太子妃花事记 - (共)玉胡芦
　上卷・安能辨雄雌
　　『壹』禁宫之夜
　　『贰』东筒锁春
　　『叁』金水拾篮
　　『肆』乾西啼怨
　　『伍』送膳太监
　　『陆』柿黄子邹
　　『柒』荷蒸豆腐
　　『捌』麒麟安泰
　　『玖』凤凰和鸣
　　『拾』皇储有意
　　『壹壹』碗儿空空
　　『壹贰』初见玉柔
　　『壹叁』不会佳人
　　『壹肆』魇了三子
　　『壹伍』孟秋浮屠
　　『壹陆』殿下央好
　　『壹柒』他来见她
　　『壹捌』幼许采撷
　　『壹捌』风光不解
　　『贰零』蜜汁载船
　　『贰壹』麟宝有居
　　『贰贰』新容添妆
　　『贰叁』梨花甜甜
　　『贰叁』婉真小主
　　『贰伍』小荷露尖
　　『贰陆』丑兽传说
　　『贰柒』大鸟盖翅
　　『贰捌』花期不了
　　『贰玖』盛眷之殇
　　『叁拾』生辰最大
　　『叁壹』御膳小客
　　『叁贰』坤宁之宁
　　『叁叁』笑靥春生
　　『叁肆』调酱小童
　　『叁伍』凉菜盘子
　　『叁陆』鸡丝埋糖
　　『叁柒』储君无落
　　『叁捌』重阳普渡
　　『叁玖』旧怀无痕
　　『肆拾』叶雨花影
　　『肆壹』两小咸鱼
　　『肆贰』暖脚窝窝
　　『肆叁』笼中困鸟
　　『肆叁』今夕何夕
　　『肆伍』立贤立幼
　　『肆陆』他俩真像
　　『肆柒』蠢尿炕子
　　『肆捌』朕的皇后
　　『肆玖』少小冤家
　　『伍拾』春花扰人
　　『伍壹』冰糖雪梨
　　『伍贰』长脚蜘蛛
　　『伍叁』万幸乾清
　　『伍肆』烟花三十
　　『伍伍』太子千岁
　　『伍陆』花开盎然
　　『伍柒』福宁初嫁
　　『伍捌』胭脂点妆
　　『伍玖』檀香有毒
　　『陆拾』寿昌王封
　　『陆壹』你不上心
　　『陆贰』若云去来
　　『陆叁』有意无意
　　『陆肆』八子无终
　　『陆伍』并无留恋
　　『陆陆』没有小鸟
　　『陆柒』他出宫了
　　『陆捌』恋眷宫墙（1）
　　『陆玖』恋眷宫墙（2）
　　『柒拾』雾里看花
　　『柒壹』冬去春来(修)
　　『柒壹』少年伊始
　　『柒叁』惊鸿一瞥
　　『柒肆』午后寻爷
　　『柒伍』不得了坏
　　『柒陆』坤宁失火
　　『柒柒』生分嫡亲
　　『柒捌』入钟粹宫
　　『柒玖』淮有遇
　　『捌拾』狗尾巴草1
　　『捌壹』狗尾巴草2
　　『捌贰』锦绣河山
　　『捌叁』他嫌弃你
　　『捌肆』东二长街
　　『捌伍』我的太子
　　『捌陆』丑挂香囊
　　『捌柒』三品令人
　　『捌捌』他尿床了
　　『捌玖』岁月无痕
　　『玖拾』并蒂莲心
　　『玖壹』是相亲
　　『玖贰』奴才本分
　　『玖叁』你爱慕他
　　『玖肆』千娇百媚
　　『玖伍』乱生的心
　　『玖伍』他撒谎了1
　　『玖柒』莫辨雌雄
　　『玖捌』麒麟生泪
　　『玖玖』花信不知
　　『壹佰』故事太多
　　『壹零壹』朝起夕伏
　　『壹零贰』谁曾动心
　　『壹零叁』生无所求
　　『壹零肆』燕雀将离
　　『壹零伍』我与你告别
　　『壹零陆』欲辨她雌雄
　　『上卷终』人去花还在
　下卷・得与君朝暮
　　『壹』夜雨滂沱
　　『貳』春归燕来
　　『叁』宫巷有遇
　　『肆』花不太红
　　『伍』咸安木香
　　『陆』甜碗子甜
　　『柒』若旧人影
　　『捌』挑灯不知
　　『玖』储秀娇花
　　『拾』一件薄衣
　　『拾壹』相望未语
　　『拾壹』司花时节
　　『拾贰』使人宁静
　　『拾叁』她来看你
　　『拾肆』旧美人颜
　　『拾伍』夏日慰藉
　　『拾陆』念念不忘
　　『拾柒』未末珠樱
　　『拾捌』咸熙藏影
　　『拾玖』落雨沾花
　　『贰拾』梨子姑姑
　　『贰壹』初六的风
　　『贰贰』翘鹅鸡胸
　　『贰叁』圈日不出
　　『贰肆』这都是情
　　『贰伍』莺莺炫目
　　『贰陆』百子门前
　　『贰柒』素肉荤香
　　『贰捌』花事未了
　　『贰玖』青春不识
　　『叁壹』淡红胭脂
　　『叁贰』靡靡心生
　　『叁叁』梦中怀柔
　　『叁肆』延禧和乐
　　『叁伍』乱了鸳鸯
　　『叁陆』暗生快意
　　『叁柒』山珍野宴（3）
　　『叁捌』五彩斑斓（1）
　　『叁玖』两两相依（2）
　　『肆拾』嚣张不改
　　『肆壹』乾清复开
　　『肆贰』兄弟迎面
　　『肆叁』诧然议妃
　　『肆肆』云开月明
　　『肆伍』莫如相惜
　　『肆陆』沧海桑田
　　『肆柒』有美如画
　　『肆捌』哀思已矣
　　『肆玖』露台之上
　　『伍拾』中宫之睦
　　『伍壹』布袋罗汉
　　『伍贰』情出何起
　　『伍贰』盘根知底
　　『伍叁』龙血凤髓
　　『伍伍』此非骨肉
　　『伍陆』牙刀公子
　　『伍柒』桃花不醉
　　『伍捌』凤求凰兮
　　『伍玖』世多纷扰
　　『陆拾』八月祥睦
　　『陆壹』无可替代
　　『陆壹』春美秋
　　『陆叁』海棠花开
　　『陆肆』卑上卑下
　　『陆伍』高丽死士
　　『陆陆』红红争妍
　　『『陆柒』秋凉紫禁
　　『陆捌』闻君两意
　　『陆玖』他出宫了
　　『柒拾』回说圣眷
　　『柒壹』十月初雪
　　『柒贰』都是凡人
　　『柒叁』不死灵妃
　　『柒肆』瑞雪藏娇
　　『柒伍』遇田水涵
　　『柒陆』她的故事
　　『柒柒』别样朦胧
　　『柒捌』小尿炕儿
　　『柒玖』提亲之意
　　『捌拾』西苑听风
　　『捌壹』溪草漾漾
　　『捌贰』在成将军
　　『捌叁』何不善待
　　『捌肆』又谁故去
　　『捌伍』他将回来
　　『捌陆』东宫起复
　　『捌柒』三劫之局
　　『捌捌』太子册封
　　『捌玖』宫迎喜事
　　『玖拾』谁的孩儿
　　『玖壹』烟花璀璨
　　『玖贰』为你红妆
　　『玖叁』上元春回（上）
　　『玖肆』上元春回
　　『玖柒』午门惊变（下）
　　『玖陆』你不该生
　　『玖柒』午门惊变（下）
　　『玖捌』太平决裂
　　『玖玖』忻民之善
　　『壹佰』无情非欲
　　『壹零壹』正煞入邪
　　『壹零贰』龙凤双喜
　　『壹零叁』地动龙出（上）
　　『壹零肆』地动龙出（下）
　　『壹零伍』面子里子
　　『壹零陆』告罪己诏
　　『壹零柒』往梦依稀（上）
　　『壹零捌』往梦依稀（下）
　　『壹零玖』与你清算
　　『壹壹零』五马分尸
　　『壹壹壹』宁静别离（加字)
　　『壹壹壹』太子妃册封
　　『壹壹叁』花开花落去不归
　　『大结局』得与君朝暮







ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　










太子妃花事记 - (共)玉胡芦





宫墙十米圈起一座城，他是禁宫中几遭废立的皇太子
外朝风传他因为皇帝厌弃，脾性渐渐暴戾敏感，喜怒无常

具体是与不是，大概就只有陆梨知道了
在他最尊崇耀眼的时候，她是他的小跟班；当他潦倒被禁之时，也唯有她在身边服侍
私下里无人时，他咬着她的耳朵说：“小麟子，我便是再百摧不折，这条性命也早晚丧在你手里。”

看，做坏事的倒打一耙，真是有够霸道……东宫的几个小皇孙就是这样来的。

>一句话文案：那些年，太子与他媳妇儿不可不说的花式
>原名《掖庭宫花事》，仿大明制，宫斗，1v1养成，HE
>看文提醒：这是篇宫斗文，非爽文，有甜有虐，有权谋算计。








上卷・安能辨雄雌


『壹』禁宫之夜


“轰——”子时三刻，天乌压压的，闷雷阵阵，墨云暗沉，如同此时此刻整个大奕王朝即将要翻滚的暗涌。

京城四月的天，到了夜里头还是凉。西二长街上梆子打过一慢三快，夜风掠过砖石地上的轻尘，跟着人的脚尖儿绕，走路的都不敢回头看，生怕夜半三更身后随来甚么鬼魂。

一座百多年历史的禁宫，红墙黄瓦的，帝王气一弱，那弯弯弄弄里藏着的不好东西便似要趁机生乱。

“弥弥麻麻轰——”养心殿旁的偏殿里，僧人祈祷的声音低浑如钟，天塌地陷一样的紧迫。压制着暗里作祟的邪崇，亦催着那打更太监的脚步飕飕。

这是个阖宫不眠的夜晚，尽管没有人宣张到底出了甚么事。

正殿的金砖地上匍着几排人，低着头悄无声息。万禧皇后带着东西六宫的嫔妃们与庄贵妃在龙床边上跪了一地，摒着哭腔，连声音都不敢发，心口怦怦跳。

几名德高望重的老太医跪在床前施针，小心翼翼。龙床上的隆丰皇帝面色如土灰，只有出的气，没有进的气。脸有些浮肿，三十七岁，依稀可见昔日楚氏皇族的清贵。

许久了，太医拔针。

一旁的庄贵妃急切要迎上前去，被万禧皇后微微瞪了一眼，她忙又顿住了身形。

万禧皇后敛起愠色，问太医：“怎样了，可能熬过这一劫？”

太医摇摇头。

回天乏术啊。大奕王朝走了近二百年，近两代下来的皇帝没一个活过三十五岁。隆丰皇帝十一岁登基，打小身体就一直不太好，早两个月前就开始尿血了，腿上也是一摁一个洞。肾气上的病，二十岁上就开始，一直用药吊着。倒是勤勉朝政的，奈何命短福薄，去岁江南闹了一场大灾，这一来二去就彻底愁垮了。

见太医摇头，一地跪着的嫔妃们顿时掩不住哀伤，萋萋又哭。

“都住嘴，还没到哭的时候。”被万禧皇后压抑着厉声喝住。

她是十七岁和皇帝大婚的，现年皇帝走了，她也才三十九岁，要论伤心，最伤心的该属是她。也曾怨恨过他后来频纳妃嫔，或是几夜留宿谁谁宫中，但是一想到他即将英年早逝，没有人会比自己更绝望。

然而现在不能倒下，皇帝没有留下任何子嗣，须得趁他这时候还有一口气，当机立断地把储君之事定下来。

她挥退了东西六宫的多余妃嫔，只留下翊坤宫的庄贵妃。当然，她对庄贵妃的脸色是并不好看的。这个妖精，她亏空了皇帝多少精血。

“应扶齐王楚曻，齐王乃圣上一母同胞，自幼聪颖好学、骁勇善战，这些年立下不少战功，可堪重任。眼下须发疾书召他立刻从高丽回朝……在这之前，宫中之事除却我等众人，对外暂且隐瞒不报。”紫檀雕蝙蝠衔佩纹扶手椅上，万禧皇后这么说着，看了一眼身旁的内阁首辅左进森。

左进森六十余岁年纪，闻言颤颤点头，深以为然——皇帝无子，不扶自己亲弟弟还扶谁？

庄贵妃拭着眼泪轻语反驳：“姐姐说得是，但莫要忘记京中还有肃王、庆王几位王爷，他们能善罢甘休？只怕等不到齐王回来，朝中就要乱了套。要嫔妾说，宗亲里只有裕亲王为太后嫡出，眼下没有谁人比他更名正言顺。”

一番话说得万禧皇后阴了脸。好个人走茶凉，皇帝这还没咽气呢，她庄贵妃倒急着为自个打算起来了，枉费皇帝这些年对她那般纵惯。

说起来，今上隆丰皇帝并非太后嫡出。当年太后多年膝下无子，便从彼时的许惠妃身边过继了皇长子楚旭，又过了八年后才生下自己的太子楚昂。先帝驾崩前楚旭时年十一，太子楚昂仅两岁，为了大奕江山社稷，遂将储君之位禅给皇长子楚旭，封太子楚昂为裕亲王，改年号隆丰。如今楚旭将薨，便是把皇位还给正值英年的裕亲王楚昂，其实也在情理之中。

但庄贵妃可没般大义，她这么说，只是因为她的亲妹妹嫁的正是裕亲王，姻亲关系相连，她怎样都不吃亏。

万禧皇后刚想要张嘴呵斥——“都给朕……住口。”龙床上忽然传来动静，很沙哑，但依然可以听得出圣怒。

“哗啦——”夜空划过一道闪电，天际瞬时亮如白昼。那光透过雕饰的宫窗，照在隆丰皇帝三十多岁瘦削而略带浮肿的脸庞，透出一股将死的青紫。

想他年轻时候的意气风发，这样看着只叫人悲哀。

众人噤声，抬眸望过去。

他像是用了很大的力气，然后沉重地想要支起手来，但是失败了。

万禧皇后示意，太医连忙施针下去，久久的，他才说出来一段话：“朕继位二十六载，二十六年间事事躬亲，夜不成眠，勤勉朝政，奈何天不怜眷，弱体难支，以致国治未臻，民生未遂，是朕之罪责也。弟裕亲王楚昂，恪守君臣本分，矜矜业业，可堪重担。朕去后……咳、咳咳咳……朕去后，内阁众臣须得倾心辅佐之，以将太祖太宗之基业，继续发、发扬光大……”

此时的隆丰皇帝神思很清明，他许是知道自己为时不多，已在这昏迷的时间内把诸事权衡清楚。

齐王虽与自己同为许惠妃所出，但年纪最幼，且性情直爽，擅打杀而弱智谋。若扶他上位，诸王必定难服，届时一定会把裕亲王推出来，大奕要乱，自己将愧对列祖列宗。

而如果扶裕亲王，以裕亲王这些年谦恭隐捺的性子，看在自己多年对他厚待与临死前禅位的份上，至少会对齐王网开一面，并保诸王安分……何况这帝位，即便自己再不承认，原本也是应该属于他楚昂的。现下还了他，将来史册上也能给自己多留一点英明。

隆丰皇帝说着，重重地喘了几口气。分明偏殿那边的僧人还在“靡靡摩摩”地唱，怎么感觉整个寝殿内却异常安静，只余下他的呼吸声。

一下一下揪着人的心，生怕忽然就断了。这和情爱、和君臣没有关系，是天子之尊于天下世人的承托，托不住，天就要塌。

万禧凝着皇帝依旧俊朗的侧脸，眼泪掉下来。用力咬住颤抖的唇，红着眼眶站起来走到外殿。

“奉皇上旨意……即刻就出宫接人吧！”她的语气里有隐匿的怨，攥了攥宽大的绸袖，又狠声道：“传令皇城禁卫军恪守四门，今夜任何人不准出纰漏，违者拿命是问，连坐罪责！”

大太监张福诺诺地应了声：“奴才遵旨。”弓着腰急急地踅下台阶。

这边厢继续施针的施针，煎药的煎药。

养心殿外跪了长长的一地，六宫妃嫔哪里敢离去。夜，渗幽幽的，她们的命运也忧萋萋的，一切都锁在龙床上的那个皇帝身上。

这一辈子也是冤，进宫来没得过几次恩宠，甚至连皇帝的脸都没有见过几次，现在他说走就走，她们的人生还剩下什么？大奕王朝有嫔妃殉葬之礼，今夜之后惨淡凄凉。

唉。张太监看了一眼，叹口气出去了。

“驾——”

十几骑骏马在夜色中匆匆赶往西亭子街的裕亲王府。

这会儿已是丑时过半，街上打梆子的又敲了几声，空荡荡几无行人。

西亭子街清悄悄的，这条街上住着先帝留下的几个皇子，裕亲王是先太后嫡出，其余的肃王、庆王等都不是。

几个王府沐浴在蔼蔼的夜色中，但今天晚上恐怕没有哪一个府上的主子能够睡得着。都在宫中布着眼线，这样大的变故他们哪里会不晓得，恐怕各个都在心里打着怎样的算盘。

果然，老太监张福带着十几名禁军护卫刚下到王府门前，裕王府漆红大门上的狮子铜锁就见晃了晃，大门吱嘎打开。

管家太监何荣碎步疾疾走进正院，裕亲王楚昂随后披着衣袍赶出来。

是个二十八九的谦俊男子，五官约莫和皇帝有几分相似，都是楚氏皇族的清贵与冷淡。拜了一拜，叫家仆摆上香案，张太监也不多废话，念起谕旨。

“……臣弟惶恐，岂堪圣眷！”裕亲王双手很沉重地接过明黄的圣旨。

随后那屋子里便传出来年轻妇人的哭啼，身影渐近，端庄婉秀，姿容贤淑。

嘤嘤泣道：“王爷，此事万万不可，你再去宫中求求皇上……”

被他喝了一句：“妇道人家懂得甚么。”

嘴上呵斥，自己的脸上却不见得有欢喜，叫张福道：“有劳张公公，容本王前去换件衣裳。”

“王爷不必多虑。”张太监将他目中凄色收入眼底，不由暗自腹诽，也难怪皇上临死前这样托付，别个王爷恐怕不知道多么巴不得呢，也就是他裕亲王夫妇，宁守着自家王府过小日子。

心里这么想，面上却无动静，勾着腰站在院中央的一棵青松下等待。

后院守夜的太监已把房门打开，点了一盏昏蒙的灯。黄花梨嵌云石罗汉床边跪着十岁的郡主和九岁的大世子，床上睡着个小男孩，约莫四岁上下，半夜里把褥子踢开，露出来丰俊可人的小模样。

三个皆为裕王妃所出。

其余的偏院里陆陆续续也点起了灯盏，传来幼儿的嘤泣，那是侧妃张氏与通房殷氏生下的庶子庶女。今夜整座王府人人胆战心惊。

今上生性多疑，年长王爷九岁。太后逝世得早，这些年王爷为了保命，娶妻纳妾，谦恭低调，岂料到头来依旧逃不过这一劫。

裕王妃心里就跟刀割了一样难受，她恐怕隆丰皇帝大行之前要先替齐王清除障碍，只是用帕子拭着泪眼道：“此番前去宫中，必定凶多吉少，若是王爷去了不归，这一院子的女人孩子可怎生是好？”

怎生是好？若自己去而不归，其余诸子又岂能苟活？

裕亲王背过身去，轻轻咬着牙隐忍：“我带一个嫡子进宫，看在孩子的份上，兴许能让他明白我并不存争权夺位之心。倘若过了明日未时仍无消息，剩下的一子你且交与管家，由他送出顺承门外。你自己……且好生珍重。”

他声音也如姿容清贵，冷幽幽的听不出喜怒哀乐。王妃萋萋哭，泪眼婆娑地看着地上的大世子，还有床上睡着的小儿。

九岁的世子楚祁跪爬到父王腿前，扬起雅俊的脸庞，呜咽泣道：“父亲带儿子前去，弟弟尚幼，且把他留在母亲身边。”

裕亲王无动于衷，只对王妃淡淡道：“由你自己选吧。选了哪个都是你自个的决定，日后都不要怪本王。”

王妃看了看大儿子，莹白的指尖落在小儿稚嫩的脸蛋上，忽而一狠心，抱起来使劲地亲了亲。

“帝王薄情，稚子或能博些许怜意，王爷带邹儿走吧……把柜子里的翡翠镶金长命锁拿来，给小世子戴上。”她哽咽着。

“是。”丫鬟低声领命。

楚邹睡得深沉，梦中还在记挂着下午未曾抓住的蛐蛐，浓密的睫毛微微轻颤着，丝毫不知大人们正在给自己做的决定。

王妃给他戴上长命锁，然后裕亲王走过来，几乎是闭着眼睛把儿子抱了过去。

老太监张福带着一行人匆匆往外走。

裕王妃追到门外：“十三岁上与王爷成亲，相濡以沫十三载，不到万不得已时刻，我都在府里等你回来——”

裕亲王高高跨坐上马背，背影笔管条直，宛若未曾听闻。喝一声“驾”，便头也不回往内廷打马。

偏院里终于哭声一片。

儿子在怀里暖暖的，小孩子天生火气大。他待看不到妻子了，这才兜住那俊秀的小脸蛋，缱绻地在耳鬓蹭了蹭。

生得真是好看，像他，容长瓜子脸儿，眼角弧度微微向上。小小年纪就已有了一股冷芒气宇，微蹙的眉头又让人觉得性情寡柔。

裕亲王亲他，兜在他小袍上的指骨不自觉紧了一紧。

“哗啦——”天空一道闪电划过，紧接着嘀嘀嗒嗒迅速落下来豆大的雨点。他用雨衣罩住父子二个人，就这样一路抱着去往皇宫。

生自皇家的男子向来面冷，命运如履薄冰，多活一日都像是上天的赏赐。





『贰』东筒锁春


东华门外，一队守宫的禁卫军正在呵气跺脚，也是奇了怪，这都四月天了，大晚上竟然还凉飕飕的渗人。

总旗李槐英偷偷顺了个烤红薯，正欲剥皮吃，被千户宋岩看见，冷声批了一顿。

遥遥望进禁城内，整座宫殿给人的感觉异样沉重。今天夜里突然宣布要加强防守，都下了差的禁卫又被唤回来继续当差，一整个晚上不让阖眼，难免各个犯嘀咕。

问宋岩：“宋哥，这么戒备，该不会是皇上那边……”

后面半句没说，但不用说，谁人都知道意思。皇上身体不好的事儿，宫里当差的没几个不晓得。太监们的嘴是管不住的，因为经常要偷东西出宫去卖，为了拉拢和讨好守宫的禁卫，也会时不时地卖点儿内廷里的消息。

被宋岩冷冷地瞪去一眼。

宋岩正了正黑色的尖顶红缨飞碟帽，帽沿下是一张清削冷俊的脸。他身型高而健梧，着一袭五品通黑麒麟袍，颈口交领洁白，束腰长身，约莫二十五六岁年纪。

他的家世也好，祖上是立了功的开元大将。父亲虽世袭东平侯之位，但低调持守，并没有因着功勋而对他多几分照拂。没有让他太轻松，放任他从武榜眼考起，做到现在也只是个卫戍皇城的禁卫军千户。他本人性格也随和，与一众手下相处得很不错——

反正早晚都是要被提上去的，众人也都买他的面子，服他的管束。

他训斥了一句，轻启唇齿吩咐道：“内廷的事还轮不到你们几个来操心，在什么位份就尽什么职，出了事小心连坐。”

众兵卫被他唬住，连忙并腿立正。

大雨滂沱，稍稍一侧身肩膀便被打湿。正说着话，忽而偏过头看见角落的宫墙下，一个五十多岁发了福的嬷嬷在探头探脑，似乎有话急着要说。他就顿住了话茬，微微蹙起眉头。

手下的兵卫们自然也看见了，察言观色，噤声不语。

宋岩的样貌在京都数一数二，家世又好，娶的更是老宁王府里的千金。他成亲晚，二十岁过了才成的亲，整个京城不晓得多少女子私下里爱慕他。他倒是不贪色，除了正屋的娇妻，听说就只有一个成亲前的通房丫头，扶了做妾，其余干干净净。

但从去年夏天开始，具体也不知是什么时候起，却时不时见他清悄地往内廷里去，还有就是这个嬷嬷常出来找他。

大伙儿也不挑明，这种事儿在宫里也不是没有。宫中那么多美娇娥，多少青春年少，戍宫的护军们生得又俊帅，免不了哪个偷偷乱动情思。只是想不到宋千户也会。

但这种捕风捉影没证据的事，大家范不着和他较真，毕竟家世在那儿摆着，得罪了没好处。

便纷纷把眼睛看向别处。

“宋……宋督军……”那胖嬷嬷又叫，声音压得低低沙沙的，分不清禁军十二卫的官职。

宋岩认出来是淑女朴玉儿身边的管事嬷嬷，只得顶着大雨走过去。

心里其实并不很落意。

只怪当初一瞬冲动，怎竟就和那高丽进贡的淑女缠乱了关系。偏又和宁王府里出来的娇妻太不一样，有太多陌生的水泛的温柔，后面着了魇的贪了一次、两次……再后来想断的时候，她已经没他不行了，断了几次都没能断成功。

也是运气不好，生得是极美极柔极媚的，但就是得不到皇帝的宠幸。新晋的宫女都走了好几拨，眼看着将满十八了仍就一直住在东筒子僻角的厢格子里，身边就这么一两个老丑的嬷嬷照顾着。

得有两个多月没见，这次不晓得又出了什么事……又或者是想见自己了……一见面总是贪个不完。

想起她缱绻于怀中的柔，他其实对她还是渴念的。带着几分同情的渴念……从一开始就是因为同情而乱了心。

清健的身躯走过去，问嬷嬷：“大晚上找我何事？”

胖嬷嬷姓沈，披着油衣，不敢打伞，怕深夜里太招摇。被雨淋得一晃一晃，支支吾吾道：“朴小主出事儿了，喊、喊宋督军给出主意。”

他又打断话，问出了什么事？

语气不带停的，冷峻面容上微微掠过一丝不耐烦。

也不晓得是不是天生这么冷，每次沈嬷嬷来找他，都是这样板着脸没有多少耐烦的样子。沈嬷嬷一句两句说不清，只得豁出去道：“要生了，是难产，朴淑女问您是保大还是保小……”

嬷嬷说的是朴玉儿的原话，其实问出这话来也是愚蠢，保大保小又能怎样，保小了莫非还能叫他抱回去养吗？原不过是想试探他，自己在他心底的分量到底有几分重罢了。也或者是为了要告诉他，你看我这样没命地爱你，竟是为你生儿育女都肯了。

“哗啦——”但夜空一道闪电划过，紧接着禁宫震荡，嬷嬷的话宋岩便听得半浑不清。

“大少爷、大少爷……”一个青衣仆从模样的在宫门边上招手，许是太着急，左右周遭的护卫也都熟络，便举着伞跑到他跟前道：“少爷，少奶奶要生了！产婆说胎位不正，少奶奶疼得嗷嗷的，隔着窗户一个劲直喊您。怕是要难产呢，老爷叫你赶快回去！”

难产么？出来的时候还好好的，也不过就一个时辰功夫……

他想到家中淑贤的小娇妻，簪子的尖尖磕一磕手指头都要痛半天的，两道浓墨的剑眉不由蹙起来。

这时候裕亲王的骏马也到了，大雨淋漓，看到马背上裕亲王怀里起出的小儿身形，他连忙丢下二人走过去。

大太监张福跳下马车，宋岩躬身行揖，张福道：“这雨下得没玩没了，仔细淋着我们小世子，快去命人准备辆轿子过来。”

“呜……”五岁的楚邹梦中嘤嘤呜呜欲醒，裕亲王宠溺地拍了拍他的后背。

那父与子的一幕，宋岩抬头看见，心中只觉一柔，不动声色地拱手道：“暖轿已为裕王爷与小世子备好，即刻就可启乘进宫。”

裕亲王看了他一眼，大约赏识他这时候还敢与自己亲近，一弯身抱着儿子进了鎏金暖轿。

那边厢沈嬷嬷在宫墙下看着，想起他刚才的语气，还有青衣仆从说的一番话，只得跺跺脚回去了——两个女人都要生，还能怎么办？

宋岩刚吩咐完家仆，原还想再问些什么，回头一看嬷嬷已不在。只当是朴淑女熬了三个月熬不住，又编出个甚么理由想见自己，便也就没当做一回事。

那身体里隐隐的悸动又沉下去，心下略有点空落。

裕亲王的轿子往内廷里去，雨越下越大，宫中渐渐只剩下一幕雾帘，朦胧看不清。

“唔——”东筒子尽头的厢格子里，朴玉儿嘴里咬着手帕，拼了命地往下使力。

那强抑的撕心竭力的痛吟，在电闪雷鸣下显得多么不起眼，但凑近着听，却听得人骨头打颤儿。

女人生孩子当真是过鬼门关呐，锦秀两手攥着铜盆子，沿着低矮的绿柱红墙下走过来，心里头就跟绳揪着似的难受。

皇帝最近一次征宫女已经是在两年前，宫女们从玄武门进入内廷后，须得经过层层筛选，最后把平庸的分去做事，剩下几十个出挑的留给皇帝做淑女。淑女在得了恩宠后就可搬出去，住进东西六宫。

这个犄角旮旯的院里已经没什么人住了，只剩下自己和朴玉儿不熟不疏的做个伴。都是上上批选进宫来的，这四年多陆续走了两拨人，如今谁还记得她两个大龄未幸的淑女，渐渐不亲近也亲近了起来。

但这样大的事，朴玉儿竟然还瞒着自己。平时束腰裹肚，若非今天晚饭后忽然痛得瘫坐在地上，自己根本看不出来她怀着孕。

这么一想，锦秀心里就觉得膈了点儿东西。

真以为自己什么也不晓得嚒？朴玉儿和那个禁卫军千户藏藏掩掩的猫腻，瞒得了别人，却是瞒不住自己的。姑娘家失了身子做了女人，莫说别处，仅皮肤与眉眼间的流光都是会变的。不像自己，眼神死寂寂，日复一日的黯淡。

她只不过是不想戳穿罢了。没得那个必要。

厢屋里铺着团花褥子的矮炕上，黄脸黑皮的乔嬷嬷正把朴玉儿两腿掰着，使劲地往下压她肚子。都已经痛了大半夜，褥子下面一滩都是血，孩子却还是生不下来。朴玉儿脸色煞白煞白，光洁的额头上汗渍淋漓，抓着褥子的素秀手指上青筋都鼓了起来。

但再苍白也是美。这会儿只穿了件薄薄的衫子，因为被汗湿，依稀可窥见里头隐约的两朵红。胸脯生得很白很坠，属于女人看了都会忍不住发酥发麻的那种，更何况是男人了。

这下知道苦了吧，早知道要受这等罪，当初又何必贪那个快活。锦秀站在门边上看着，又略略觉得有些解气。

其实若论容貌，自己生得也不赖，颧骨高，眼有神，扑了粉、打上胭脂，应该是媚的那一款。打小她家的主母也说她将来能勾男人的魂，所以才顶替小姐进了宫——大奕王朝这两朝的皇帝都短命，许多人家并不愿意把亲闺女送进来。但可惜没有机会遇见皇上，也没有足够的钱去贿赂太监。

朴玉儿是高丽国进奉的贡女，生得自然是肤如凝脂唇红齿白。但物极必反，人太美了也是错，皇后比皇帝大两岁，怎么可能容忍一个比自己小二十多岁的绝色美娇娘接近皇帝？所以她也被“有意无意”地错开了圣面。

但她也算没亏，熬不住寂寞胆儿也豁出去了，竟就得了那么个俊武的男人对她好，送东西送首饰，缠着宠着断不了。

锦秀看着朴玉儿若隐若现的樰白锁骨，几乎可以想象那个禁卫军官一双手掌滑过她如玉肌肤时，是一种怎样的兴奋与颤栗。

要命了，这会儿该你胡思乱想吗？她把自己的思绪强拽回来，然后一脚垮进门槛，焦切扑过去地叫一声：“姐姐。”





『叁』金水拾篮


孩子落不了炕，乔嬷嬷怨朴淑女。当初怀上了瞒着人不说，六个月的时候洗澡被自己看见，肚子已经隆起来一个小西瓜了。整日个束腰缠腹，劝她打掉，不肯；说要告诉宋千户，又不让。这之前两人还偷偷地见过几次面，孤男寡女见面除了那事还能做什么？早产难产都是她自找的。

莫道宫中人情冷薄，实在也是日久天长逼出来的。你不得宠，底下的仆从就得跟着你吃苦寒酸，难免不给你好脸色。更何况还是个隔了江当做贡品送过来的女人，离乡背井没个谁可依。

乔嬷嬷其实不懂接生，手法并不好，十七岁的朴玉儿痛得牙齿都在咯咯打颤。

乔嬷嬷也不管她，只在边上接着叨叨：“财色名食睡，地狱五条根，欲望皆是毒。男人的爱是最沾不得的，你沾了他的爱，就被他种下了孽根。相好的时候是极乐，没了就是煎熬，贪了又想，想了又贪，抓骨挠心。某天那罪孽灌满，接下来就轮到受苦了……受苦的总是女人，现下就是你的报应啊。”

她姓佛，念一声“阿尼陀佛，大慈大悲”，手上的动作却不见停。

朴玉儿听得半清不楚，也听不进去她说。老嬷嬷打十三岁进宫，一辈子拘在深宫，阖宫除了皇帝一个，其余的都是太监，她连男人的手都没牵过，哪来的感慨说这番话。

那个事情就是快乐，五体通透，贪了又想，想了又贪，没了虽然煎熬，但那煎熬也是一种美妙。是用语言描述不出来的，只能藏在内心慢慢品尝。老嬷嬷一辈子也不可能知道。她也不会告诉她。

“啊——”少腹下顿地一抽，痛得她嘶牙打颤。

心底里都是孤落他乡的凄凉，她想起那个禁卫军千户魁梧的身影，现下那个男人就是支撑她的全部。

他生得真是英俊，是她活在这个陌生王朝里唯一的寄望。优越的家世让他有着一种天生的冷峻气宇，比之乾清宫里多病的皇帝一定也逊色不了多少。

第一次见面是在宫女按例探亲，玄武门内站着宫女，门外站着家属，长官念一个名字，宫女就出去一个。她也站在门边上痴痴地看，虽然知道得不到圣眷的自己，早已是高丽王朝遗忘的弃子，永远也不可能在门外看到任何身影。

等到人员空空了，她还忘记离去。彼时她穿一袭淡紫色宫装，衣襟洁白，裙裾在风中缱绻轻舞，他看她两眼，被她回眸发现，又漠然移开眼神。

第二次已记不清是在哪里，只记得一条窄长的巷子，自己被宫人推搡，崴了脚，坐在石坎上揉。他应是进宫办差，正欲往那里经过，怎么忽然她一抬头、他一侧眉，偏偏就对上了眼神。

都忘记了他是怎么走进的巷子，怎么帮她正好了骨头，她又是痛得怎样大哭，然后情绪就崩溃了，趴在他肩头上用高丽语哭得满是泪痕，不晓得怎样就被他吻住。吻了一下又克制地放开，湿津津的，柔软和坚硬在矛盾中相抵相缠，再后来就控制不住地乱了起来……

他应是很有经验，肩宽体健，将她抵进无人的暗处墙角里，一下又一下……每一次见面都并不多话，很冷，但那方面时却像一只温柔的狼，她都像要融化了、死在他的怀里。

并不主动来找她，也说过要与她断，但每一次嬷嬷试探地去叫他，他总是次次有回应。她便知道他也一样和自己断不了，明知道这是一条死路，却还是越陷越深了……反正只身困在这深宫中，活着死了于她都是同一种意义。

怨这个命运。

“宋岩——”心里一痛，底下宫口忽然又撑开了一些，脸上冷汗淋漓。

锦秀嘴角都跟着搐了一搐，连忙把盆放下来，走过去替她擦汗：“姐姐。”

朴玉儿下意识抓住她的手，问：“他怎么说？”

呵，这会儿倒不知避讳了。锦秀嘘声，扯唇笑笑：“他……姐姐说的‘他’是谁啊？”

朴玉儿才发现抓的是锦秀，虚弱地看向门边：“你别怪我瞒你，实在我也知道这是件自讨苦吃的事，没有结果！”

沈嬷嬷走到门口，看到她眼中的渴切和无助，不敢说实话，连忙应道：“内廷好像出大事了，今儿晚上禁卫军加了好几层，裕亲王深夜抱着小世子进宫，宋督军正在与他说话，奴婢不敢过去找他。”

皇帝大约是不行了，听端“官房”的老太监说，前两个月就开始尿血，近日更是滴水难出，都胀在肚子里呐。

乔嬷嬷便叹口气：“这当口生下来也好，兴许还能看在孩子的面上，有个太妃当当。偌大座禁宫，皇上幸没幸过谁，敬事房的太监也不是全都能掌握得了的。你咬牙说幸了，那就是幸了，别人也没辄，毕竟是大行天子唯一的遗孤。”

“啪——”锦秀酸溜溜地打了她一嘴巴：“脑袋嫌太沉，不想要了？内廷没传话出来，皇上就还是好好的！”

她自己这么说，忽然也觉惨淡。宫中的一切都要人际与银子，像她这样连个主事太监都巴结不上的老淑女，到时殉葬嫔妃的名单里必定跑不了。

朴玉儿下腹坠胀，吁吁用着力：“孩子生下来，不能留在宫里……她的父亲要把她带出去，外面有街道、有田野，不高兴了可以哭、可以大笑……嬷嬷再帮我找宋、宋岩——啊！”

来大奕已有四年多，她说话依旧带着一丝高丽女子的娇敛。忽然下面一沉，身子好似顿然空去半边，那孩子球一样地滑了出来。

乔嬷嬷剪开脐带一看，是个男的，小小的一团子，满屋子几个人的神色立刻变了样。

忽然锦秀往地上一跪，喜极而泣道：“恭喜姐姐，姐姐要翻身了！妹妹的性命就拜托在姐姐身上！”

猛地磕了两个头，眼泪一擦就往庭院外头跑。

“孩子是属于宫外的，你拜托我做什么？”朴玉儿虚脱得没力气说话，心里因为给宋岩诞下子嗣而喜悦，那边厢锦秀早已经跑得不见了影子。

“啊——”她忽而下腹又是一坠，乔嬷嬷正在拍打不哭的小儿，顿时又手忙脚乱起来……

肆虐的雨点敲打在窗棱上，发出唱戏一般硁硁呛呛的撒乱节律。

养心殿旁的偏阁里，万禧皇后问跪在面前的这个看起来黯淡无色的陌生淑女：“你说的可是真的？”

“千真万确！”锦秀用力地扣了两个头，仰面看着万禧皇后妆容精致的脸庞。这是个善妒而其实又没什么厉害手段的妇人，不然何至于十多年一直被庄贵妃压制，而这也是她为什么找她而不找庄贵妃的原因。一个被压制已久的人，总是比旁人更加地渴望得到翻身和反攻。

她谦恭而又诚恳地接着道：“千真万确，是个皇子！去岁皇帝散步时曾在朴淑女处落脚，朴淑女为了怕……怕发生意外，就一直隐瞒着，直等到平安生产后方才敢叫妾身来禀报。”

万禧皇后脸骨微微一搐，忽然又习惯性地对皇帝憎怨起来。那高丽进贡的淑女被自己扔去西二所的犄角旮旯，竟是还能叫他嗅出来味道。

她并不分相信上天竟然给予这样恰好的转机，然而此刻也追究不得真假。有了这个男婴，无论是不是皇帝的龙种，只要自己认定了是，那就没有裕亲王的什么事。而自己，亦可以继续留在皇宫当太后，而不是移去清郊别院里静养。

此事事关重大，万禧默了良久，忽而袖摆一甩：“你即刻带我前去。”

……

“砰——”

那才出生的男婴竟是不哭，朴玉儿正焦切地轻拍小屁股，乔嬷嬷在旁收拾狼藉。忽然门板儿被撞开，抬头看到门口突兀的一袭凤冠霞帔，万禧皇后脸色不明地杵在掉漆的门槛外，身后弓着腰子低着头的竟然是锦秀。

两个人不由惊愕地呆在那里。

高丽乃大奕王朝的附庸国，这还是朴玉儿第一次近距离地看见传说中的大奕皇后，气势那样的凌然而尊贵。朴玉儿把头一偏，目光涟涟地盯住锦秀，抱着孩子的手不自禁颤抖。

锦秀攥了攥袖子，忽而狠下心解释道：“姐姐不必这样紧张，我们皇后是最宽仁慈爱的，把孩子交给她，今后必定前程似锦，皇后娘娘自会精心照顾。”

她言辞切切，眼睛锐利地看着朴玉儿，生怕她拆穿实情，又急切地想要她明白自己的良苦用心。

朴玉儿听完这番话，却忽而扯唇笑笑：“原来这就是江妹妹你的‘恭喜’。”

那笑容里分明没有半点儿讨好之意，反倒是带着几分嘲讽和绝望。

万禧皇后眉头微蹙，贴身的嬷嬷连忙上前抢过孩子，只见小脸涨红，皮肤绛紫，却是个不活的。

“死胎。”嬷嬷把孩子往万禧跟前一递。

万禧皇后看一眼那孩子紧攥的小拳头，满腔的希望顿时灰飞湮灭了。上挑的眼窝子把厢阁子打量一圈，只见清朴四壁，阴阴瑟瑟。隆丰皇帝性情忧柔，对女子尤是，这哪里像是被他临幸过的样子。

便拎着那孩子问朴玉儿：“你看着我说……这是皇上的骨肉？”

锦秀瑟瑟发抖，朴玉儿瞪着她不说话。

万禧嫌恶地把褥子抖开，任那孩子向地上滚落：“那你说说，皇上胸前的胎记，是长在右边呢~~还是长在左边？”

初生的婴孩一点点大，小胳膊小短腿儿幼嫩而脆弱，朴玉儿掀开被子想要下去抱起，被万禧用牡丹绣金花流苏履踩住。她指尖钝痛，卑微地仰起头，看着后宫之主那张雍容尊贵的脸庞，心中便万念俱灰。

瞪了锦秀一眼，垂下头咬着唇低低应道：“左边。”

才生产后的身条儿，衣裳半遮，娇红隐隐，一切都显得丰盈恰好，叫人看得目不转睛。

“哼……”也不晓得是答对了还是答错，皇后睨着她那一对儿坠沉沉的嫩茹，忽而冷笑：“来人，给我把这屋子里的都收拾了。”

说着脚下金履跨过婴孩的小褥子，怒气冲冲地踏出门去。

身后几名太监鱼贯而入，扯过地上虚脱的朴玉儿，还有乔嬷嬷，用白绫绕了脖子就往横梁上挂。

“唔……放开我！不要碰我，我要回家！”朴玉儿拼命地扭打踢腾着，却哪里有用，禁宫中的太监没有不阴毒，他们对宫女的恨与蹂躏是带着一种畸形的快感。下手可重，拽住她的头发，给脖子上的白绫打了个活扣。

朴玉儿挣扎无望，哭着骂着，回头盯住锦绣，用高丽语大声斥道：“锦秀、江锦秀，你就是这样害我，我不会饶过你……”

“噗——”太监把活扣拉紧，那声音戛然而止。

朴玉儿眼睛瞪着院角的一个小门，脑海里浮过家中贫穷守寡的母亲，还有体弱多病的弟弟，最后的一瞬间想到了宋岩——这个陌生王朝里唯一给过自己慰藉的男人，她除了他叫宋岩，对他的其余竟一无所知……她的眼角滑出两滴泪，渐渐地昏蒙了知觉。

锦秀惊恐得牙关咯咯响，拼命地往地上磕头：“做淑女的就得有淑女的命，是你偏偏太贪心，一意要寻那个男人的好。你若不去找他，就不会出这种事，我更不会嫉怨你……不，我做这些都是为了你好！不然……不然你以为你能活着吗？生下来孩子又怎样，逃不出这座皇宫的！你和我都得跟着去殉葬……”

那眼泪滴落在她面前的砖石地上，“嘀嗒”一声响，她颤颤地抬头看了一眼，忽而就瘫软成了一滩泥。

当值的太监叫桂盛，乃是司礼监掌印太监戚世忠的干儿子，走到她身旁，皮笑肉不笑地拧了她一把，便命人把她从屋子里拖出去。

门扇子“吱嘎”合起，屋子从外头上了封，里头两道白绫挂着人荡来荡去。老旧的横梁挂不住人，那乔嬷嬷体胖挂不住，后半夜竟从梁上滑下来。黑紫的舌头伸出来老长，冷不丁在地上搐了一搐，鬼气森森。

沈嬷嬷手上抱着才清洗完的女婴，战战兢兢地凑在窗缝里看了两眼，缩着头静悄悄地挪出了院子。

天将亮时，角楼那边撞起了沉重的钟鼓，皇帝去了。清晨雾气未散，一座禁宫掩映在皑皑朦胧中，内廷太监爬到明黄的殿脊上，站在高高的脊角，扬撒着大行皇帝的衣袍，口中呼念悼词……

下了差事的送膳老太监陆安海穿过寿安门，颓唐地往金水河边走。膳盒子装着的马蹄糕从此用不着了，他的步子虚浮而没有力气。

宫中的差事分得细，谁做哪几道菜那是打从一进御膳房起就分配好的。他做了一辈子的送膳太监也没轮到掌勺的机会，上个月起偶然帮人顶班做了几盘马蹄糕，不想竟对了隆丰皇帝的喜好，大家都说他终于要走时运了，没想到这还没多久结果又……

命中到底没有腾达的好运呐，进宫三十多年，眼看着将老，入棺材前也不晓得有没本钱把那根宝贝盒子赎回来。

心中灰寂，一块块糕点徐徐往金水河里扔着，预备扔完了站起来。

“呜哇~~”忽而听到一声细弱的哭啼，吓得他手一抖。

抬头看到荷叶丛里竟然卡着个竹篮子，篮子里头似乎有个孩子，正在轻轻地蠕动着小胳膊。

皇上身体不好，宫中已经许多年没听到过婴孩的哭声……必定是哪个耐不住寂寞的宫女与侍卫偷弄出来的累赘。

宫中的太监与宫女世代面上和、内心里却互相看不起。他转身不想管，然而才迈出脚步，那孩子又“呜哇”一声哭。像跟他有仇似的，细细软软的，存心绊着他的脚步。

他管不住走过去，看到篮子里一团白皙稚嫩的小脸蛋，应该才刚出生，眼睛还睁不开，却抓住了他的手指头。是个女婴，好像知道自己生来并不容世人讨喜，这样用力地拽着一线生机。

那小手儿粉胖粉胖，似乎稍稍用点力抽出来，都能够将她伤着。一辈子无根无续之人，上了年纪却贪渴起来，他鬼使神差地龇了龇牙：“小东西，不肯出去，你当宫里头是好地方？这样拽着我，将来可不晓得是对还是错哩……”





『肆』乾西啼怨


老宁王府的大孙女楚妙给宋岩生了一对儿龙凤胎，因为是足月生产，怀胎十月补养充足，小公子与小大姐生得粉嫩玲珑，讨喜极了，把东平侯与宋夫人高兴得合不拢嘴。

宋家祖上是大奕王朝的开元大将，后辈也世代在边关守疆打仗。东平候当年因为战场负伤而回京，给彼时才刚学会站立的裕亲王楚昂认了太子少傅，教习武功。

后来先帝驾崩，皇长子继位，改元隆丰，太子出宫。虽然东平侯没有当过几天太子少傅，但因隆丰皇帝生性多疑，为了避嫌，这些年一直都很低调。

宋岩是东平侯长子，说来也是蹊跷，原本一个风雅武俊的少年，十五岁上不晓得被什么懵了魂，之后几年一直迷迷滞滞，寡言鲜语。请过太医，也找过大师和道长先生，都没能够治好。再加上东平侯官场处境尴尬，眼看二十岁过了也没谁上门说亲，一直就拘在房里，由一个通房侍妾伴着。

按说这样的是娶不到老宁王府郡主的，但偏巧世事就是这么微妙稀奇。

老宁王府的大奶奶生下楚妙就过世了。大儿子还年轻，房里不能空着，老王妃给张罗了个继室，又怕孙女儿被继室亏待，打小就留在自己身边将养。

楚妙生得冰肌玉骨，我见犹怜，又自小深得老王妃悉心教导，更是“行言工貌”四德俱佳，不到及笄便在京中世族圈里传开名声。老王妃也谨慎，给说了镇远侯家的大公子，哪儿想还没过门，那大公子就从马上摔下来死了，楚妙十四岁就成了望门寡。

这闺女一出生就把亲娘克没，眼下又把未婚夫克死，京城里暗暗传开风声，没有人再敢上门提亲。

当时宋岩已经二十满一，东平侯也就抱着死马当成活马医的心态，备了厚礼托人上门去提亲。

眼看姑娘十七，年纪渐长，那继室与做爹的倒是没意见。只老宁王与老王妃怕亏待了孙女儿，定要楚妙亲自见了、点头了才可答应。

择个吉祥日子，两个就在王府花厅里见上了。彼时宋岩穿一袭墨蓝缎的团云妆花圆领袍，腰束玉带，端端地坐在紫檀木雕花扶手椅上，因为鲜少出门交道，眉眼间显得干净而俊气。

楚妙妙自也是打扮得花般妩柔，两个人堂前对坐，她看一眼他，宋岩也漠然地抬头回她一眼。怎生那呆空的眸子竟把她看得眼波儿一动，隔年这桩婚事就算成了。

也是命里合该做夫妻，成亲之后，小两口如胶似漆、蜜里调油，不仅楚妙没把宋岩克死，宋岩亦是一天比一天清醒起来，还在次年武试得了个榜眼。东平侯喜在心里，面上却不表露，只任由儿子自己去摸爬滚打。听说因为这个，镇远侯都和老宁王府暗里结了梁子——早知道他两个是天造地设一双，何苦拉扯自个儿子散去一条命。

然后这才成亲三年，又一口气抱了对龙凤胎，莫说东平侯府高兴，就连老宁王府里的老王妃也欣慰得拭眼泪。她是属虎的，怕虎气冲着未满月的孩子，不敢来探望，只派人送来两套长命百岁如意锁。老王妃一送，那继室也只得送了。风声传出去，又恰逢裕亲王楚昂入宫继位，暗里观望的人们便纷纷猜测他两家这下要翻身，不免也各个送来贺礼巴结。虽然在大行皇帝发丧之际，一切都显得静悄悄而低调，但仍然掩不住风光。

大清早的，昨夜才刚下过一场雨，今晨空气清新。阳光一抹自天空洒下，往内廷望过去，只见金黄的琉璃瓦上一片碎金溢彩。

大行皇帝的灵堂已经在白虎殿布置妥当，一切的后续工作都在紧锣密鼓按部就班地进行着。因为要赶在停灵结束前举行登基大典，先帝用过的旧物该换掉的要尽快换掉，万禧皇后与庄贵妃移宫的行装也要加紧打理，长长的宫巷上只见太监宫女穿来走去，好一派忙碌。

宫中讲究细节上的规矩，大行皇帝停灵期间，必须要面带一点哀色，但因新皇帝已经进宫，所以又不能过分哀伤，以免显得不欢迎似的。这样的表情就很难做了，一个个的脸上光怪陆离似的。

东华门内的禁卫军们看着过路的太监，啧啧低语道：“听说这次殉葬的得有三十多个，最大的也才二十五岁，小的才十三。那些个太监也忒狠，把女人不当性命，可了劲儿的往上加名字。万禧皇后熬了这么多年的妒火，自然顺水推舟全答应了。”

“还不都是她身边的桂盛干的，这帮死太监！太监要能把宫女当人，那还能叫太监吗？因为下头没了，在宫女跟前不算个男人，仗着主子的势作威作福，心里却自卑阴隘，久了自然就恨上。这叫什么？这叫得不到反生恨。”

远远的一阵风拂面，似把内廷那头嘤呜泣啕的声音传过来。先前那站岗的侍卫抬头看，嘀咕叹道：“听说把高丽进贡的也都搭进去了，可惜了那些个嫩葱一样的妞，背井离乡，连咱皇帝长什么样都没见着，就得跟着他去送死。”

“这就叫有命的没福享，有福享的没命受……对了，你们说宋哥的那个……”因为有风言风语说宋千户的那个就是高丽进贡的淑女，大家伙不免八卦起来。

“咳。”只话还没说完，却听见一声重咳。看到总旗李槐英瞪眼睛，一群人往后一瞄，吓得赶紧笔直站姿，叫了一声“宋哥。”

宋岩头戴尖顶飞碟帽，耳鬓垂下两缕黑带，身穿墨色麒麟袍，惯常沉闷、不苟言笑地走过来。

几日不见，听说当爹了。禁卫兵们连忙恭喜祝贺，喜得贵子，嫂子真有福云云。

他淡漠地挡回去，冷声道：“在说什么？唧唧歪歪。这样的时刻，多少双眼睛在看着，仔细被东厂的得着把柄，没好果子吃。”

接连两朝皇帝宠幸宦臣，现下亲军十二卫不及一个东厂得势，京师每个衙门都有他们的人坐镇，眯着眼睛支长耳朵揪你的错处。

一群狗仗人势的阉党。手下弟兄听得颇有些忿忿，应道：“说几句又能怎的，这皇城里静得可闻风声，那风把殉葬宫女们的哭声传过来，有几个人听不见？”

宋岩眉头一皱，微微侧耳倾听，果然呜咽呜咽的荡着哭声。

便似不经意地问道：“殉葬，哪个宫里？”

总旗李槐英做一副正经，暗暗观察着宋岩的容色：“在乾西五所那头，听说这回得有三十多个，连前番高丽进贡的美人也一个不落地塞进去，巳时一到就要上路。”

隆丰皇帝的多疑是出了名的，杯弓蛇影，生前把所有能抓的都抓在手里，几个王爷全都困在京城自己眼皮子底下，不放去封地。现下死了死了，也要什么都捞在手上，连宫嫔都不放过。听说驾崩的当天晚上还留下遗旨，连夜派了一千名羽林卫把两个王爷府邸围住，没到发丧时不许解封。现下肃王与庆王还困着呢，王府里倒是也没传出什么动静，反正是静悄悄的。

这好像成了大奕王朝的通病，提防后宫，提防兄弟宗亲，提防大臣，只能去信靠无根的太监。

宋岩不动声色地听着，记起那天晚上沈嬷嬷被雷打断的几句话，隐约是听见“早产”还是“难产”什么的。彼时着急楚妙的事，又恰逢裕亲王携子进宫，没能仔细问清楚，这会儿陡然想起来，眉头便不自禁锁紧。

忽而发现李槐英在盯着自己，便漠然地勾勾唇角：“你倒是打听得很清楚。”

李槐英看他脸色顺驴下坡：“倒也没去打听。因为怕这些宫女闹腾得太厉害，东厂那边调走了咱百多个弟兄过去护场子，这便顺带听说了。宋哥……要不要过去看看？”

宋岩就瞪了他一眼，嘱咐一句“当好自个的差事”，转身往宫里头走。

他的身量很高，肩膀清宽腿修长的，一袭墨色麒麟袍跟着朗健的步子一拂一拂，背影很是英武。

怀里的首饰盒子发出细微的叮铃轻响，那是上两月在喜宝斋给楚妙定做的耳环，今早上路过取了来。楚妙是个好女人，他在她那里总能得到舒心与温存，他心里也是喜欢和满意她的。

但楚妙因为在老王妃跟前养大，规矩德训方面拘得太谨，床笫上也不敢放得开。他正值二十五盛年，在那方面是很精很悍的，索取得也频繁，她招架不住，虽然很得满足，但他自己却总觉得缺少了一样说不出的什么东西。因为要照顾正妻的感受，所以也不大去通房妾室的屋里，只在心里默默着。

这东西，他后来在朴玉儿身上找到了。是真的找到，找到后才明白从前以为通房给予的，原来根本远远不及。那个十七岁的高丽女子，他在那欲念最高涨的时候，曾经无数回地想要彻底地拥有她。但是命运把两人的处境安排如此，他不可能为她舍弃太多，便又时常地矛盾着，渴望、惦记，而又非断不可。

其实在楚妙怀孕的那段时间，他的确是去找她找得比较勤。也许是因为隐捺了很久，第一次看见她失心丢魂地站在玄武门内的时候，他就注意到了她，那潭井一样的目光里荡着水涟，没来由让他心神一恍。

后来在东筒子巷里遇见，哭成那样，说话带着她们那边女人的天生娇敛，忽然扑进他怀里，然后他的那根弦就绷了……两个人，一场乱得要命。

想想得有好几个月未见，那天晚上找那样的借口想见自己，也不知到底是真的，还是因为不想殉葬而求自己想办法。他心里忽然有点乱糟糟，脚下的步子便加快起来。





『伍』送膳太监


乾西五所在顺贞门内御花园西，原本是预备给皇子住的，后多年空置，平日里空寂无人。选在这里归置殉葬的嫔妃倒是不错的主意，也免得在哪座宫里上路，怨气散不去，回头新主子住进来了身上不安泰。

大老远就听见哭声，进来看见青砖石地上前后六排女人，素衣缟服地跪在草席上。席面摆一张小条桌，上面放着食物，这是这辈子的最后一顿热饭，吃完就得随皇帝上路。怕晚了时辰，跟不上大行皇帝，到时候皇帝孤单，地底下发怒怪罪。

殿堂里光线有点暗，隐约可见三十多张小木床，头顶上绕着白绫布，绫子打活扣。这些即将赴死的宫嫔将被命令站到木床上去，把头放进活扣里，底下太监把木床一推，宫嫔们脚底悬空，殿梁下白晃晃吊过去一屋，这就算完事了。

太监桂盛从殿里检查完一圈，很满意地走出来，嚷嚷着对女人们道：“吃吧，吃吧，吃好了好上路。也别怨咱家，做奴才的都是奉旨意办事。等在下头受了皇帝的临幸，你们在阳间的父母兄弟就成了‘朝天女户’，还能蒙朝廷三代的恩荫。这都是命，是抬举。”

他吊着嗓子作一脸哀婉地叹了口气，然后袖管一挥，拉下脸厉喝一声：“动筷子吧！”

“呜呜——”淑女妃嫔们立时大哭起来，嚷嚷着要见皇上，要见皇后，要回家。有些干脆惊昏过去，被太监掐着人中硬拽回来。

“喊什么，喊什么，惊怒了大行皇帝的在天之灵，看谁得好果子吃！新皇帝更没闲功夫搭理你们，过了今岁，明年开春就得征新人，没听说过‘只闻新人笑，不闻旧人哭’么？瞧瞧这德性。”一群将死的宫嫔不会再有任何攀升的可能，桂盛这会儿的口气可毫不讲情面。

宋岩单腿跨进门槛，目光在那些女人中搜寻。角落有几个高丽女子，大约是因为知道哭也无用，就只是低头含泪默默地吃东西。他很认真地把一张张脸掠过去，却发现没有朴玉儿，她的耳后窝内有一颗小痣，鬓间的发丝也细细碎碎的，特别柔和。

他竟没发现自己对她的记忆原是这样细致，忽然意识到这一点，心里便有些说不出的疚责。原本以为对于她的命运，他至少是不会很挂心的，毕竟从一开始就没打算与她怎么样，就只是当做各取所需的露水之合罢。

那边厢桂盛看见他来，想起他父亲与裕亲王当年的关系，听说那天晚上是他亲自在东华门外迎了裕亲王父子进宫，还给备了暖轿子。这位今后怕是要高升喽。

连忙颠着步子过来招呼：“哟，宋千户您怎么来了？”

宋岩拱手一揖：“听说特地调了金吾卫百余个弟兄过来护场，桂公公辛苦。”

桂盛做出一脸伤心的样子：“哪里哪里，大行皇帝对人恩厚仁慈，突然故去只叫人伤心，做奴才的自然要尽职尽责。”

缺德太监，话说得倒是冠冕堂皇。宋岩懒得听他客套，便作例行公事般，蹙着眉宇看过去：“哭得如此厉害，都是些什么女人，公公把名单给在下看看。”

“可不是，一群不知好歹的，白赏她这天大的恩典。”桂盛也没多想，转身叫人把殉葬的名册给他。

宋岩迅速浏览一眼，没有发现朴玉儿与她同院淑女锦秀的名字，就把名册还他：“殉葬的都在这儿？其余不在册的做何安排？”

桂盛有些纳闷，还是吊着嗓子答道：“除了皇后娘娘与庄贵妃移居宫外别院，还有几个得宠的嫔和昭仪守陵清修，其余的都在这里了……宋千户您这是？”

宋岩听了心里略略松一口气，又随口问去守陵清修的名单在哪里。

桂盛说在老刘子那里，问要不要派人去给宋千户取来。

宋岩斜睨着他微佝的肩膀，也发觉自己似乎略有些过于关心。一贯城府深闷的他不喜被人洞悉，便冷淡地拱一拱手：“劳烦公公，倒是不必了，不过随口一问罢。”

说着回头把砖石地上的宫嫔们最后扫一眼，迈开大步出了乾西五所。

红红宫墙十米，金黄琉璃瓦下一股凉风习习，脑海里掠过朴玉儿娇丽的脸容，没来由浮起一轮高丽乡间清贫的少女模样。

他心里想，只要不是殉葬，便是去清修也好，到底是活着，衣食无忧。应该也不至于真的怀上他骨肉，倘若是真的难产，或者死了，那么不至于连锦秀的名字也不在上头。

罢罢，都已是一双儿女的爹爹，今后再不要把那段迷情惦记。看手下那些个弟兄似乎隐隐有些知情，怕久了连累楚妙也要猜测，不值当。他如此思虑着，出启祥门时，逮着一个小太监问了句：“近些天宫中可有哪个淑女被处死么？”

小太监看他迷惘的神态，只当他路上冲撞了什么不干净，连连摇着头说“没有”。

他心思淡下来，便决定今后不再在这件事上挂心了……免得探到了消息又断不了念。

司礼监掌印太监戚世忠站在廊庑下，问桂盛：“姓宋这小子进来做什么？”

四十五岁上下年纪，面白光亮，鹰眼上挑。

桂盛低着头：“倒是没说，不过儿子看他分明是在找甚么人。”

“找人？这里头缺的就是东筒子尽头那两个淑女的名字，他东华门沿着墙根穿过去倒是方便。”

一句话虽说得含糊，但内里的意思听话的人都晓得。桂盛咋吧着舌头：“可不是。那高丽进贡的淑女前些个晚上生下来一子，是死胎，连着嬷嬷都被万禧皇后吊死了。不过干爹何必与他过不去，眼下新皇登基，以他东平侯府先前的关系，怕不是要重新任用呢。”

其实年纪也没比自己小多少岁，一口一个“干爹”叫得倒是亲热。戚世忠认真地看了他一眼，冷哼道：“小子，想坐东厂的头把交椅，你得先弄清楚东厂是做什么的……此刻是不与他为敌，但抓着点什么把柄在手里总没有坏处。”

桂盛被他一双鹰眼扫得虎躯一震，连忙哈腰勾头道：“是，儿子这就派人去查。”

戚世忠又问他新皇帝的情况。

桂盛答：“各宫都在清理，三座门里的清宁宫还算干净，就先把裕亲王父子……哦不，皇上安排住进去了。这会儿还没开始用膳，干爹要不要过去看看？”

清宁宫是从前的太子东宫，他裕亲王住过去倒也合适，终归这帝位最后又回归到他的手上。

先皇帝去世时裕亲王才两岁，这些年忌惮着隆丰皇帝，打小养成了谨慎又收敛的性子。听说那天晚上宣进宫时还带了个小儿子在身边，忧柔怕死，戚世忠心底里其实是有些不看好他的。

便淡淡道：“不必了。”又嘱咐桂盛当好差事，王府里的娘娘们也别忘记关照，眼下新皇帝脾气暂时还摸不透，一切需得小心谨慎，当太监的命都挂在主子身上。

桂盛哈腰应是，恭送他下阶梯：“谨遵干爹教诲，儿子一定尽心竭力。只求干爹周全，千万别让儿子跟着万禧皇后去别院。”

戚世忠回头，嗤一声：“先前不是把那个女人讨好得跟哈巴狗似的？这会儿倒不愿意去了。你放心，只要你忠心为我办事，你想要的那个位置，早晚都会轮到你手上。”说着就走了。

大行皇帝停灵待丧，新皇预备登基大典，龙袍衣帛要加紧赶制，妃嫔的宫殿也要尽快清理腾出，宫人们忙得脚不沾地。正是巳时过半，日头在宫墙下打出光与阴影，各监各局的宫女太监们在巷子里如鱼穿梭。宫中讲究格调，再忙再乱不能失了风度，步子虽走得又快又疾，但是依然静悄悄的没有声息。

御膳房里就不一样了，切菜的切菜，掌勺的掌勺，硁硁呛呛，雾气腾腾地忙做一团。

裕亲王当年两岁出宫，没有人知道他爱吃什么。他又生得清贵隽冷，吃东西甚优雅，每个菜只吃两口，绝不多碰第三回 ，眼睛也不多看，这可愁坏了当差的一众太监。

尚膳监的掌事太监站在长桌边上吆喝着“端这个，端那个”，甩手给了一名侍膳的小太监一巴掌：“看你眼神儿机灵，让你在旁边看着点，看了这许多天，愣是没看出半点皇帝的喜好，仔细把咱家饭碗都害丢咯！”

啪啪啪，又三掌，把那小太监吓得扑通跌在地上直磕头。十三四岁的年纪，皮毛没长全，两下就磕得额头上血迹斑斑。

太监命苦，割了玩意进了宫，今后做牛做马做不成人。陆安海不忍心看，正打算提着盒子出去送膳。

掌事太监招招手把他叫住：“得得，那膳盒子太重，看你肩膀歪不叽叽的，今后就换你替这小子侍膳吧。”

陆安海肩膀确实歪，十二岁那年进宫，给主子上菜时抖了手，汤汁溅到主子娘娘的裙腿上，被掌事太监用铜鞭子在肩头打了十数下，后来肩膀就歪一边了。还好他微胖，看着还不算寒碜。

“奴才谢过徐爷爷！”闻言连忙跪下感激谢赏。

只心里想到那犄角旮旯里藏着的小东西，手上的膳盒子却舍不得放。那小东西命拗，挣着劲儿的要活着，吃得可频，送膳比侍膳好，还能偷着点儿过去喂喂。

掌事的太监不耐烦，一脚尖蹬开他的手：“先别跪，我也就给你几天机会。要是发现不了皇帝爱吃什么，回头照样得换人，少不得还你一顿打！”

“爷爷教训得是。”陆安海鸡啄米似的连声应“是”，见几个送膳的太监已经在院门外等自己，只得拍净衣摆领在前头去了。





『陆』柿黄子邹


大奕朝开国之初原定都于南京，成祖皇帝继位后才迁至北京。一座红墙金瓦的禁宫，由南向北而建，议政的朝堂与帝后寝宫建在中央的子午线上，内廷向东西两侧延伸，供嫔妃散居，就像两腋般护卫着帝后的寝宫，故而也叫掖庭。

从御膳茶房大门出来，往左一路直行，路过文华殿，很快就到得三座门前，走进去就是清宁宫了。

大行皇帝没有子嗣，清宁宫空寂了二十多年，因为一直有宫人日常打扫，里头院落与器什等倒很是净朴。新皇帝楚昂体姿清贵，举手投足间冷淡隽雅，住在这里也算相合。

陆安海领着人往里头走。正值晌午时分，梧桐树下光影绰绰，照着人的影儿忽长忽短。第一次空着手在前头带路，听身后太监衣摆擦着膳盒子的扑簌声响，这微妙的感觉让他内心稀罕——

走在人前的滋味儿，果然是不错的。

殿前的长廊上石板清凉，算算得有成人的膝盖高，四岁的楚邹爬上来又跳下去，正自玩得不亦乐乎。十五岁的太监小顺子站在下头看他，看得心口一慌一慌的，生怕忽然一闪眼把他摔着。

他倒是敏捷，不肯要人扶，蠕着小靴子险险地站在廊边上，对小顺子道：“你看我这样跳！”

“呼——”藏蓝印花的袍摆儿飞来拂去。

“昨儿夜里太上老君告诉我，我跳十次就能飞到天的那边去了。”他嘟起腮帮子信誓旦旦地说。

正月头上生的孩子爱幻想，清早起床眼睛一睁开便满世界天花乱坠。小顺子心惊胆战又不敢扶他，在旁边听着直点头。

大概得到一个比自己大的男孩的认可让楚邹很满足，为了显示亲近，楚邹这回主动搀住小顺子的胳膊爬上了台阶。

他生得很美貌，尤是一双眸若楚楚桃花，清亮、明秀又坚毅。但细看了是叫人莫名心疼的，因他爱浮想，那眸光总是隔开人群飘得甚远；他又习惯不自觉地轻含下唇，像沉浸在某种思虑之中。

刚生下来时，楚昂夫妻倆喜极而忧，生怕养他不活，便抱去寺中请教高人。那高僧说这孩子孤独冷静，易伤情义，命中恐有劫数。遂便起了个煞重的“邹”字，左边头顶一把刀，右边竖一杆长戈，以化他命中的“太正”之气。他的哥哥楚祁倒是顺泰，命格平和清贵，一世安稳。

楚邹小时候甚闷静，很乖很好带，裕王妃总怕他有个闪失，愣是整整喂了一年半的奶。现下倒是筋灵骨秀了，你捏捏他的手指骨，可感觉到小孩儿硬实的手劲。

小顺子怕他跌下来，虚虚地搀他，低声央求道：“哎唷我的四皇子喂，您可仔细着点儿，奴才担着脑袋呐。”

这太监是南方少年的那种白净，五官生得也算可以，声音还未全然过度到成年。

小男孩在四、五岁的年纪天生对比自己大很多的少年有好感，楚邹就抬眼看他，说：“你别叫我柿黄子，要杀头的，你得叫我小世子，皇帝伯伯生的才能叫皇子。”

大行皇帝哪能生呐。小顺子弓腰笑：“瞧您说的，您爹爹裕王爷现在已经是我们大奕朝的皇上了，今后您就是这座紫禁城的半个主子，大臣奴才们都得管您叫皇四子。”

楚邹听不上心，又懒得去纠正他的发音，便学着他道：“黄柿子就黄柿子吧，那你别跟着我了，我‘计己’会跳。”稚声稚气的，看到那边有蜻蜓飞，又稀罕得跳下地：“你在这里等着，我马上就回来。”

跑过去捏在手里，看到老太监陆安海领着膳篮子一晃一晃走进来。风一吹，饭食飘香，他又循着那饭香往撷芳殿里去了。

撷芳殿里，做了皇帝的裕亲王楚昂正在与太监说话。楚氏皇族的男儿都偏瘦，他骨骼清修，宽肩窄腰的，坐得笔管条直，将一袭明黄色绣金龙十二章纹绫罗袍衬得英挺有致。

从前深居王府里低调掩敛，看不出这位爷有什么出挑个性；今朝尊而为皇，那冷眉薄唇间的气度却仿若浑然天成。御前老太监张福站在一旁悄悄打量，这位皇帝爷的脾气现下还摸不透，但看样子也并非人们以为的那般优柔软弱。

见歪肩的陆安海领着送膳太监往里头走，便隔着殿门对他眨了眨眼睛。陆安海会意，静悄悄地站在殿阶下等候。

王府里进来的太监禀报说：“……隔日王妃晓得您没事，当场就软在地上，随后眼泪就下来了，侧妃夫人们也都跟着哭。如今业已平静，都在后院里静候您的旨意。”

隆丰皇帝在位这些年，兄弟几个都过得非常艰难，尤其裕亲王府收敛得跟什么似的。连累一群女人跟着自己战战兢兢，天一样仰仗着他，生怕他出意外。

楚昂此刻已经从初时赴死的心境中走出来，清贵的面庞冷淡淡的，让人难以从他的神色中分辨出情绪。

听罢润声启口道：“妇道人家，哭什么，等过阵子朕将诸事理毕，就安排她进宫。回去让她把该收拾的都归置了，其余该怎么过还是怎么过。”

太监应了声：“是。”支吾了一下，又拿捏着话头道：“王妃命人送了些衣物进来，怕内廷赶制得急，皇上与四皇子没得换洗，都已经交给张公公了。还有……还有就是小郡主发了热，夜里头睡觉总嚷嚷着要皇上，张侧妃惦记在心里，特意谴奴才来问皇上讨个主意。”

讨主意？讨什么主意。

太祖皇帝出生草根民间，大奕王朝一贯有从民间选拔皇后的传统，一来也可杜绝外戚势力干预朝政。楚昂过得谨慎，为了不使隆丰皇帝猜忌自己结交官员，当年的裕王妃也就只是娶自平凡小户。

张侧妃是京中告老还乡的一个阁老的孙女儿，家世地位比裕王妃高。王妃端惠贤淑，平素不妒不横，张侧妃却是娇气的，时不时撒个娇闹个小别扭什么的，以楚昂这种冷淡不纠的脾气，素日里自然也是纵着她的。

但进宫这事儿可不一样，先进宫的和后进宫的虽只是一步之差，但内里头可说道的文章却太多。所以王妃是一定要先入宫的，侧妃不可逾越，免得今后朝臣们逮住这个话头。

他微微皱了下眉头，便淡漠地吩咐道：“既是病了就吃药，派个太医出去开几剂方子，其余别多想。听说老宁王府的大郡主前些日得了对龙凤胎，回头你让王妃与张氏同去宁王府过问过问。”

张侧妃入府后相继给王爷生了一子一女，小郡主今年才两岁，乃是王爷的掌上明珠，比王妃生的大郡主还要得宠。竟然用这个当借口都不行，太监有些悻悻的。

张福站在旁边听，原有些听不明白，思想一下顷刻又恍悟了。东平侯府乃是楚昂为太子时的老师，如今当了皇帝自然该拉拢。只是现下就去东平侯府显得太着急，改去慰问老宁王府，其内里的深意与去东平侯府无异。

果然皇室人家没有一个省油的灯啊，看不出来还是有些手段的。

见陆安海站在廊下晒得面光发亮，胖人就是怕热，便抱着拂尘提醒道：“皇上，该用膳了。”

楚昂睨了那太监一眼：“无事就先回王府吧，交代的事不要忘了。”

“是。”

四岁的楚邹一直站在高高的漆红殿门外，睁着眼睛好奇地听。见那太监出去，便跌跌撞撞地跑进来，扑进楚昂怀里叫了声爹。

是有些累了。

这小子心宽，睡梦里被抱进宫，睁开眼醒来父王在身边，就也没觉得有什么不对，自得其乐地玩了这许多天。

自从那天雨夜楚昂抱他入宫，这段时间父子在宫中独自生活，楚昂对这个小儿子的情愫已经不同于其余诸子。

他蹭了蹭楚邹粉嫩的小脸蛋，勾唇淡笑道：“困了？用完膳父皇带你去午睡。”

楚邹眨巴眨巴眼皮，眼角有点红红的。楚昂知道他这会儿累了，想娘亲与哥姐，就也不往深里去逗他，把他抱去饭桌前一落。

大行皇帝发丧期间不宜酒肉荤食，布菜太监过嫁妆似的在紫檀木三弯腿卷珠长桌上摆好七七四十九样素菜，还有糕点、汤羹、咸菜等小碟。

楚邹面前摆着小银碗，认真地扒着米饭。他只有在王妃身边的时候才缠着要喂，到了父王跟前时，就乖觉地把能做的事情都自己做好。

吃两口，又扭头看看手上捏着的小蜻蜓。

楚昂觉得好笑，便就近给儿子夹了两筷子菜。

菜也是随意夹的，帝王家吃饭可是件关乎性命的事，被人看出来自己在饮食上的喜好是危险的，所有入口的菜都不过三口，眼睛也不特意往哪一盘菜上看。

他吃得很优雅，时年也不过二十八岁风华，举筷子的手指素净、骨节隽秀，让人觉得吃饭也是件艺术与享受。

却急坏了陆安海，频频地给张福公公使眼色，奈何张福装死不接。张福也无奈啊，皇上这么冷淡淡的，整个殿堂里只有小皇子银筷偶尔磕着碗边的声音，谁敢冒冒然地张口找话题啊。

所幸快吃完的时候，楚昂问了句：“吃饱了么？”

楚邹挪着屁股下凳子，点点头随口道：“嗯，要是有母妃做的荷叶肉就更饱了。”说完揪着蜻蜓，亟不可待地出去找小顺子。

呵呵，小东西，他倒是懂得提点自己的母亲。楚昂勾唇好笑，接王妃进宫的心绪便增浓了几分：“你想她，也得父皇先把朝堂之事先弄好。”

陆安海见状顿时松了一口气——王妃亲自下厨，那还有什么好说的，必是王爷喜欢。得咧，就是这道菜了。

办好了差事，他回去的路上脚步都轻松了很多。

殿顶上碎金刺目，看到日头偏正，心里又暗暗着急。

一脚踏进御膳房，掌勺的正在打徒弟，太监打徒弟都是往死里打的，谓之不打不成气候，打死了也白打。那锅铲打在徒弟瘦薄的后心口上，徒弟哎哟哎哟痛得直哆嗦。陆安海边走念叨着：“轻着些，轻着些。”

自己走去锅里舀了点儿稀粥，背过身子把表面的一层粥油倒进小口瓷壶里，就往御膳茶房外头走。

过内左门往景和门绕，大中午的西二长街上没几个人影儿，走到头就是乾西五所了。老久没人气的地方，只有前朝几个被废的妃子在这里住过，这会儿隔壁殉葬的宫妃淑女应该都已经被送上路了，一股清悄悄死萋萋的味道，不晓得今后又要添出来多少冤魂野鬼。

不过没人来正好，那小东西也就只敢养在这鬼住的冷宫里头。

有得住都是她的造化。

宫里头的宫女眼睛长在天上，当面背面的不把太监当人看，陆安海对宫女可没好感，对宫女生的那就更没好感了。

捡是把她捡回来了，能不能活下去得看她自个儿的造化。他一个老太监，可没恁多的闲功夫照管她。

乾西所一共有五个所，每所三进院，陆安海把小女婴藏在了西二所最深的内院闱房里。这块地儿阴气重，平素太监宫女们都是绕着走，不怕被发现。

他十二岁那年进的宫，是个没人要的孤孩子，底下没有弟妹，不晓得拿这样小的娃娃怎么办。怕她饿死，每天隔上一两个时辰就悄悄地溜过来喂点流食。

小东西卑贱，命里没福享，冒着性命给她偷了点儿羊奶，结果吃了长痱子，还拉稀，拉了他一袖子。多么晦气。后来就换作喂粥油，这玩意没滋没味的，她倒是吃得舒坦了。吃饱了就睁着乌亮亮的眼睛，吐着小舌头看自己。也就只配给她喝这个了。

宫中有规矩，戊正过后宫门上锁，没差事的太监都得出宫。从上一顿到现在得有八个时辰没喂食，也不晓得这会儿饿过去没有……顶好饿死了，两厢省事，免得再大点还不好藏。

他心里这么想着，脚下的步子却是飕飕。身体微胖，肩膀略歪略歪的，身过之处带起阵阵凉风。

抬脚跨过门槛往里走，听那角落黑漆的破窗眼内传来小儿细细弱弱的哭啼，一路上紧着的心适才塌拉下来。

瞧瞧，都说是草贱的命了吧，饿了她一通宵一早上，这还吊着嗓子哭呐。舍不得死，拗着一口劲要活，他倒是看她还能活到多少时候。





『柒』荷蒸豆腐


午后时分，整座乾西二所里静得不闻声响。微风轻拂，风声中似夹杂着阴扭的嘤呜轻吟，鬼魅游魂一般，飘忽不定。

宫中像这样空置的废弃院子有很多，废久了，脚下的砖石太久无人踩踏，细缝里长出高矮不低的杂草，宫墙与柱子上也都已斑驳褪漆。

旮旯角的矮闱房门上挂着把锁子，推进去就是小东西的藏身之处了。

也不晓得多少年没住过活人的屋子，窄仄的面积，角落一个旧炕头，旁边一张落满灰的木桌子和椅子。椅背上搭着一件褪了色的女式红袍，刺绣森绿森绿，像人摊开了肩膀靠在上头。那天陆安海抱着小女婴，天刚蒙蒙亮时推门进来，险些吓丢了一条魂，还以为椅子上坐着个人影呢。

现在倒是派上用场了，隔壁房捡了床破棉絮垫在炕面上，再盖上这件绣袍，褥子和被子都全了。

“呜~呜哇~”一推开门，小家伙正在褥子上轻轻地蠕动着，声音弱哑。大约是哭久了，袍子都被蹭落在床沿，力气倒不小。

陆安海大步走到床边，把小嘴瓷壶在矮桌上一搁，掀开襁褓一撩她的腿儿，果然尿炕子了。嘿，真臊，臊姑娘，冬天一件好点的棉袍都剪了给你当尿布，倒好，不够你尿两天。这后院的井里也不晓得冤死了谁，让人把口给封了，这二日宫里头忙得脚不沾地，哪来的闲工夫给你撬开，上哪儿给你弄水洗去。

他一边絮絮叨叨埋汰着她的尿裤子，埋汰完了尿裤子又顺带重复埋汰一遍她的出身，还有她那不知道是谁的舔不要脸的母亲，生怕她还不够自卑。

一边把她藕节一样的小短腿儿抓高，就着湿掉的尿布擦拭她的小屁股。

小家伙应该很舒适，嘴里发出婴儿奶气的呜嗯，由着他把自己的脚丫攥着。刚出生没多久的腿才一点点大，陆安海一个手就抓住了，她一直很安静地看着他说，听不懂他在鄙薄自己，倒觉得很享受。

那天没来得及认真看，后来细看之下，发现这丫头生的竟是很好的。皮肤白皙剔透，小嘴儿朱朱红，两只眼睛乌亮。宫里哪儿还藏着那么个漂亮的宫女，竟然生下个这么讨喜的孽种，肉嘟嘟的叫人心里搁不下。

陆安海被她看得心里酝不起一点气，这感觉真不好，他可不想让她以为自己与她多亲近，她兴许还把他当作亲人呢。他就想给她一点儿颜色看看。亲人？亲人算屁，这宫里大伙各保各的命，谁把谁当亲人谁早晚得死。

陆安海抬起小婴儿的屁股，照着她幼粉的小短腿上打了两下，啪啪，叫你尿炕，叫你尿炕！

“呜~”她还是那么乖静的，一动不动地睁眼看他。

腿儿可真胖，春天破土的小笋子似的，一节一节。吐小舌头呢，又饿了，这讨债鬼。

陆安海就打不下去了，给她换了块新尿布，然后喂了粥。吃东西时倒是很能挣，咕噜咕噜的，生怕他把壶口移开。一边吃，一边拿眼睛看他，小指头圈着他的食指，唯恐他又跑掉。

这软绵绵的感觉让陆安海心里很别扭，觉得自己跟个娘们似的窝囊，他妈的，白替宫女养孩子。

然后就把她放回炕上去，手背蹭过她的额头，烫得厉害。掌心覆上去一试温度，不由嘶了口冷气——发烧了。

他看了眼床对面的雕镂小窗，怕是半夜尿炕，夜风从破窗眼里漏进来，把她吹着凉了。

难看哭得那么厉害，可怜萋萋的。

他心绪略触动，手指在她的小脸上轻轻弹弹，关起门走掉了。

门扇子一开一阖，屋子里顿时又黯淡下来。小东西一个人躺在床上，太小不会翻身，只会微微侧一侧头，看着他出去的方向。

陆安海回头凝了一眼，在外头落了闩。光线昏幽幽的，她又把眼睛收回来，一个人安安静静地躺在炕上。刚吃饱了没精神睡，只是看着头顶斑驳的天花，那么花、那么绿，那么繁复，衬得天花板下的她一小团身子更渺小了。打一来到世上就无依无根，不知道自己还有个娘还有个哥，空空泛泛。忽而又抿抿唇，像是在那阴萋的光影中看到了什么，猛地哆了下手脚，然后阖眼睡过去。

陆安海在窗缝里看，不自禁也跟着她哆了一嗦。

小东西，还真不是老太监我不救你，没满月就发恁大的烧，好人家的孩子都未必能活。从今儿晚上玄武门下钥，到明晨五更自己才能进宫，半夜没人喂食没人照管，熬不熬得过去天说了算。能熬过去那是奇迹，熬不过去死了也罢，转身再投个好人家，再别到这宫里头受活罪。

他说着就走了，出了台阶就没打算再回头。反正那院里已不晓得死过多少人，多死个婴儿烂在那里没谁在乎，也不用埋。

怎么一路拐着拐着，却拐到了太医院。

太医院在清宁宫的东后头，抬头就能看见高高的十米宫墙。趁着天气好，御药房的药童们都在晒药材，尚药御奉不管这些琐事，都是直长在指挥。陆安海站在空地上，冲台阶上姓魏的直长招了招手。

魏钱宝看见他招手，就边吩咐着差事边走下来，耷拉着笑脸问：“陆爷来找小人何事？”

“少绉绉，给我一点儿退烧药。”都是当年一道进宫的太监，这么多年关系熟络，陆安海拍他。

魏钱宝皱眉，上下将他打量：“啧啧啧，进宫多少年，没见你闹过一回病，看你精神头硬朗，问退烧药做什么？”

陆安海兜着深竹青的袖子，瞥他一眼：“少罗嗦，要你要，拿来就是。”

魏钱宝看他满脸强装的不自在，便贴着他耳朵垂子笑：“哟，今儿这还真是病上了。我说兄弟，该不是和哪个宫女子对上了？咱这把年纪，该历的世态人情都历过，你可别一时糊涂落个晚节不保。”

陆安海接过药就呼啦啦往外走：“你才被糊蒙了心呢，老子能看得上她们？吃你一包药还得你一番罗嗦。”



“咳咳咳……”傍晚时分，御膳房后院的小煤炉青烟袅袅，陆安海勾着微胖的身子，趴在炉子口猛煽扇子，呛得直咳嗽。

掌事太监在廊檐下老远瞄了他半天，嘱咐小太监过去把他叫过来。

“咋么，咳嗽？病了？”拉长着阉人们特有的阴长调。

在皇帝跟前伺候得担十二万分的心，病了咳了脏了打屁打嗝的全都得撸下来，免得惹了皇帝不高兴，当差的可是要仗毙。

陆安海怕丢差事，随口胡诌道：“魏钱宝那老太监着了凉，御药房里这阵子在修整，腾不开地儿给他煎药，让小的顺带帮帮忙。”

这话说的圆溜，掌事的恶狠狠盯着他看，见精神头还算康健，这才缓了口气道：“中午那顿观察得可仔细？摸着皇帝爷的喜好没有？”

陆安海便把中午侍膳的过程形容给他听，末了连皇帝给小皇子夹菜的一幕都没落下。

掌事的哼哼：“荷叶肉？”

“是，照皇四子的说法，看样子王妃经常亲自下厨做这道菜。”陆安海点头直应。

掌事的听了龇牙思索，抬头看着殿脊上的两只角兽：“嘶……大行皇帝发丧期间宫中不可见荤食，得，这事儿我来安排。你去做几块拿手的小甜糕，明儿一并端过去。”

陆安海愣了一怔，顷刻又明白过来，这是在讨好皇四子呢。皇帝爷疼爱这小子，那天晚上进宫赴命，更是一路亲手把这小儿子抱进宫里，分量非同小可啊。

这差事可是天大的赏赐，做好了得小皇子喜欢，将来前途不可限量。陆安海连忙恭恭敬敬地屈膝磕了个响头：“是，谢柴爷爷恩典。”

哼。掌事太监无可无不可地扯了扯嘴角，见他走进膳房，又叫来小太监，吩咐小太监仔细盯着点，这老太监多少年混在宫中不死，圆滑得就像条鱼，仔细被他说谎给骗了。



第二天用膳的时候楚昂桌上就多了一盘“荷叶肉”。新鲜的荷叶里包着几块嫩粉软香的“肉片儿”，停丧期间不可荤食，一群掌勺太监倒是费尽心思，那肉片乃是用豆酱与水豆腐蒸成肉的模样，再用削刀把香菇最面上的那层剔下来，覆在豆腐上头捻成肉皮的形状。用筷子夹起来一片，入口不软不硬、清香沁脾，竟和真的荷叶肉也不差一二。

对此楚昂是有些不悦的，这群察言观色的宦臣，果然不可小觑他们的心机。昨日不过楚邹一句小儿之言，竟就被捕捉了要害。

但他面上没有表现出来，依旧隽雅冷淡地用着膳食。着一袭明黄色图龙案常服，发束玉冠，五官精致而清贵，叫人不敢抬头多看。

楚邹在侧座上扒着小银碗，能感觉到他这顿饭吃得特别专心。米饭掉在御桌上，他用小手捏起来放进嘴里，嘴角还沾着一颗小米粒呢，很陶醉的样子。

好个可爱孩子，张福忍不住抿嘴笑。

楚昂看到了，其实他是想教儿子从小喜怒不形于色的，但又觉得目下还太小。这孩子天生活在自己的幻妙世界里，一花一草一神仙都是他至交的玩伴，现在就把皇室人家那套生存之本直接束缚与他，未免显得有些残忍……还是让他自己去悟吧。

在那荷叶肉只剩下小半盘的时候，楚昂终于截住了楚邹的筷子，淡淡笑道：“吃饱了么？含块点心压压底。”

楚邹还没吃饱呢，宫中的饭食都是在御膳房煨了又煨的，一点儿也没王府里的好吃，他前几天都只是吃到半饱就不想吃了，今天可以吃三碗呢。

楚邹的筷子依然默默缓缓地往前进了进，楚昂的筷子却有如铁马金戈般骇然不动，他发现过不去，倒也不坚持，然后就乖乖接住了父皇递过来的马蹄糕。

他的理解力一向是很强的。

陆安海紧张得心口怦怦跳，生怕小皇子说不好吃，因为他先咬了一大口，剩下的就一点一丁的细口慢嚼了，也不知道是不是嫌弃。

楚邹恹恹的问：“父皇，母后何日进宫？”

楚昂知道他这会儿受了打击、不满意呢，倒也忍捺着不去安抚他，只应道：“就快了。”又暗示他，进宫了你也不能如今天这般随意吃食。

楚邹就不说话了，捏着小半块吃剩的马蹄糕，滑下紫檀木束腰倒垂如意凳出去找小顺子。

陆安海从清宁宫出来就急着往乾西所那边赶，他先是拐去东后头御药房魏钱宝那里，取了事先寄存的药壶子和粥油，然后再穿过右翼门、启祥门直着往北走。午正时分皇帝爷要休息，内廷里到处静悄悄的，他一袭枣红色的曳撒在宫墙下拐进拐出，路过百子门外回头看看没有人，又脱下靴子倒下来几颗沙子粒。

那瓷白的药壶子跟着略歪的肩膀一晃一晃，看起来多么神秘，像是里头还藏着什么好吃的东西没吃完——比如今天午膳的那道荷叶肉，还有刚才含了一口就舍不得吞下去的马蹄糕。

他肩膀一歪一歪，楚邹一袭靛蓝色小袍就也跟在后头一颠一颠。

半路上陆安海趁没人的时候又脱了一回靴子，然后回头谨慎地看一眼，闪身猫进了红门掉漆的二所院。

楚邹这时候才静悄悄地闪身出来。





『捌』麒麟安泰


天爷爷悲悯，那小东西竟然没被烧死。

当天傍晚陆安海熬好了药，送过来喂了一次，戌正临出宫前又拐过来喂了一道，怕她半夜里烧渴，贴着她的手面系了块沾药汁儿的小面巾。

能做的他都做了，活不活得下来得看阎王爷开不开恩。

第二天玄武门一开，他打定主意抱着收尸的心态进来。吱呀一声推开门，小床上果然一动不动，他大步走到床边，乖乖，一块小面巾被她含在嘴里，竟是把药汁儿都吸尽了，白色巾底都吸出了原色。

好个顽命的小东西，恁苦的药汁儿竟然一点都不怕，为了活下来也算是拼劲了。小嘴儿烧得结了痂，原本呆呆滞滞，看见自己站在她跟前，忽而乌亮的眼珠子一润，兀地滚下来两滴泪。

愣是把已经在宫里磨得没人味儿的老太监看得心头一触。她竟是好像洞穿了他的感慨，又呜哇哇的蹭着褥子哭起来，讨抱呢，不抱她不行了。

得得，可怜孩子，看在你这一夜和阎王老爷扯命的份上。陆安海到底托着她的小脑袋，第一回 把她正经地抱在了怀里。

小手儿蠕来蠕去，带着婴儿特有的淡香，“呜~呜哇~”眼泪口水沾在他的肩膀上，软绵绵的。他忍不住想起当年被“下刀子”的自己，十一岁上啥也不懂的时候，就被糊里糊涂地当做猪仔阉割了。

大奕王朝看重太监，各县上摊指标，人数不够，就专门去骗那些无家可归的流浪儿，用一只鸡腿一碗粥就哄出卖了命根子。一刀子切下去，黑汤水的麻药劲儿一过，那下头顿时就火烧火燎地痛起来。天底下再没有什么比那个更痛，烧得唇干脸燥也没人来送一口水，全靠一条小命干熬。他现在想想当时的痛，腿骨头还打颤哩。

都是苦命的孩子，烧成这样了还扛着没过去，何苦再为难她。反正她那不知道是活着还是死了的娘也不稀得要，今后就把她凑合认下了。

陆安海决定养女婴后，倒觉得心里踏实下来。

院子里的井被人用石头封了，里头不定死了谁，那水里融了烂尸必是发绿发臭的，不能喝。隔壁四所院正在清理嫔妃殉葬的殿堂，陆安海就趁夜里没人的时候顺了个水缸子过来，又把那陈年的旧炕头和桌子、椅子都抹净了。还在窗户内侧糊了纸，怕半夜邪风漏进来，吹着孩子生病。外头倒是不能糊，依旧破眼残窗的，生怕被谁发现里头藏着人。

原先捡来的那床破被褥和女人的红袍子也都扔掉，怕沾着死人晦气，连累小东西生病。

他趁着值夜的当口抱了一床旧毯子过来，重新铺了个干净舒坦的小床。眼看五月天至，天气渐渐闷热，宫里头又开始一年一季的发新曳撒，他就把去岁八成新的拿进来，改改给小的做成小衣裳。

没操过针线活儿的老太监，不晓得要从哪里下手，手忙脚乱。他自己不会做，就照着太监们的款式做。

“撕拉——”老大一件袍子先撕开两半，剪两个四四方方的布片做褂面，再截两段袖子，在她的小胳膊上比比长短，就着光线便缝补起来。

这孩子心灵清透，看着小不丁点大，却好像通晓人情。像是知道自己已经决定收养她，乌亮的眼珠子便没有之前那么惶然，这会儿天热，胸前挂着小肚兜，下面包着尿布，嘴里头呜呜呃呃的，自己很闲适地玩耍着。可怜见的，发一场烧后瘦了不少，但听说虚不受补，又不敢乍然给她吃太多。

陆安海把做好的褂子给她穿上，剪得七斜八歪，穿得自然也是吊儿郎当。但好歹是挂住了。

他把小婴儿的脚丫子晃了晃，叹道：“小东西，跟着太监就得做太监，不然没地儿安置你。还得给你起个太监名字，起什么好呢？”

叫什么好呢……他抬头看着不远处阳光下碎金溢彩的殿脊，殿脊上角兽巍峨，愣了一会儿便道：“就叫小麒子吧。都说‘麒麟出没，必有祥瑞’，有麒麟大神护体，保你一辈子康泰无灾。今后我就是你爹。”

小麒子听了弯着眼睛笑，用绵绵的小指头摸他的脸。

他心里充实得满满的，看时候已到傍晚，就刮刮小脸蛋把她放回床上。

又给她留了一碗碟的糕点，不是给人吃的，是为了喂老鼠，老鼠吃饱了就不会咬人。

先头原想抓只猫回来，又怕这禁宫里的野猫戾气重，回头把孩子抓伤。好在这死人院里的老鼠也有灵气，每天把盘子吃得丁点不剩，吃饱了倒没去伤她。陆安海就经常从御膳房里带一下形状不好、被淘汰下来的果脯糕点过来。

他肩膀略歪略歪，走得很快，出来的时间不能太久，掌事太监一双眼睛毒得跟贼似的，消失太久了怕被他发现。那一袭枣红色的曳撒在宫墙下绕啊，拐啊，忽而就隐去了螽斯门外。

“嘻。”楚邹探着脑袋看，直看到他真正不见了影儿，便颠着小靴子往院里头跑。

虽才四岁年纪，身条儿已经随了他父皇，腿瘦长，肩平脊直，锋芒毕露。

一进去就撑着胳膊往炕上翻，掂起碗碟子里的糖糕塞进嘴里。端着背儿盘腿坐着，先咬一大口，其余用手揪着慢嚼，吃得可享受。

见小麒子眨着乌泱乌泱的眼睛看他，像对他这个每天定时光临的不速之客保持着审视。他就冷冷地斜觑了她一眼，哼一声侧过身子。

他这样大的大孩子，是最不屑比自己小的奶娃娃的，他喜欢小顺子那样白净的少年。

忽而又回过头来，凶她道：“闭上你的眼睛。你须知道，我父皇是大奕王朝的天子，我是父皇最疼爱的皇柿子，你是老太监养的小太监，自然就归我养的奴才，我吃你糕点是抬举你。”

他说着，陶醉地舔了下手指。这阵子总跟小顺子学，下意识发音没改过来。

自从“荷叶肉”那次被楚昂卡了筷子，接连几次后楚邹很快就悟出来了。宫里头用饭有蹊跷，哪盘菜好吃，一定不能多吃多看，你得装作若无其事地夹几筷子。不然多吃了，父皇会蹙眉，第二天那道菜就没有了，得隔上个三五七八天的才能再看见。

果脯甜点儿也是如此，每次都只能淡淡地咬两口，一定不能让人看出来贪婪。他最近几顿都是吃半饱，所幸在这里还可以加一顿餐。

什么时候得让老太监知道“小耗子”喜欢吃荷叶肉才好呢，还有母妃做的糖不甩、芋圆子……

他自己也才四岁的小孩儿，说话稚声稚气的，嘴里头絮絮叨叨，小麒子是听不懂的，只会对他咧小嘴儿笑。因为他真的很漂亮。

楚邹很生气，觉得自己和她说话不得分量。他颦眉想了想，就转过来去翻她的小唧唧。听老宫人说太监们的蛋是被从皮囊里剥出来、挤掉的，两只小垂垂蔫得只剩一层皮，他叫小顺子脱裤子给他看，小顺子死活不肯，他就想看看这个不尊重自己的小东西。

楚邹霸气地板着小脸：“你别对我笑，让我看看你爸爸给你剥了没。宫中不许藏男人，除了我父皇的儿子们。如果你没剥，我就把你交出去给桂盛下刀子。”

然而小麒子适时尿炕子了，湿嗒嗒过到了楚邹手上，把他的一小撮糕点也污了。

楚邹就打她，啪。小麒子一开始以为他在逗自己玩，还愣愣的，他又打，皱着眉头凶：“听着，我可是当真的，别不把本殿下的话当回事。”

小麒子愣了一怔，忽而“呜哇~”一声哭起来。

她的眼睛晶晶亮，小嘴儿樱樱，哭起来的时候相当可怜又可爱。楚邹有一瞬间心里是过不去的，他平时学他父皇的清淡，几不为难与欺负人，也不晓得怎么就爱欺负这个没人管的小奶娃。

他懊丧地龇了龇牙：“别哭了。”

“呜~~呜哇~”小麒子看他一眼，哭得愈悲伤了。

他猜她想让自己去讨好她，哄她呢。她也好像天生爱在自己跟前讨宠装好似的。

……哼，又不是你哥哥。他喝不住，干脆站起来，隔着她小小的一团身子，从左右跳到右边，又从右边跳到左边。

傍晚昏蒙的光影下，外头金黄琉璃瓦碎金闪烁，矮闱房里光影幽幽。楚邹在小麒子的身边跳过来跳过去，靛蓝印花的袍摆在她的头顶上方乱拂，她眼睛睁不开，泣得停不下来。他也不管不顾，她哭得大声，他就越发泄狠一样跳得起劲。

老太监打她，她都不哭。他就喝了她一声，她就这样。

……

日头渐渐往西，紫禁城在黄昏落暮下逐渐黯淡，他也渐渐跳累了。

“殿下……黄柿子殿下……”外头传来尖细的呼叫，他愣了一怔，顿时险险地在小麒子身边停下。

是小顺子，总是隔半个时辰就来找自己一趟。

“呜哇~~”小麒子还在一哽一咽，他看着她眼泪汪汪讨宠的样子，长长地呼了口气。把碗碟子里剩下的半块糕点给她，泄气道：“给你，别哭。你不许哭，再哭把小顺子引来，你也活不成。”

“我连我自己的亲妹妹都还没哄过呢。”他又郁忿地补充道。

甜甜的，小麒子伸出粉嫩的舌头舔了舔，这才刹住嘤呜。

楚邹瞥她一眼，很别扭地收回手，上了门闩出去了。

小顺子正在百子门前探头，看见主子在乾西四所跟前溜达，连忙上前把他牵住：“哎唷我的小柿子喂，这里头刚死了人，闹鬼呐，快随奴才走。”

楚邹不说话，乖乖地由着他牵。两道一高一矮的身条儿在夕阳下往乾清宫回去。

楚昂登基大典已结束，每日天初亮就去皇极殿早朝，接着召见内阁，批阅奏章，一天到晚忙碌。裕王府里王妃那边生了点小病，暂时没能入宫，只好放任这小儿子每天在宫里头绕。

那边老太监陆安海只道是老鼠贪食，因为没伤着小孩儿，便当那老鼠通灵性，下一回还照常在碗碟子里放糕点。

楚邹便隔三差五的过去加加餐，如此一来，一个多月的光景倒是把小脸蛋养圆了。只是等王妃进宫的时候，把他小嘴儿一捏，里头的牙齿可就不那么美妙了。





『玖』凤凰和鸣


傍晚的天空夕阳橙黄，将整座紫禁城笼罩在一片霞光异彩之中。端午一过，夏天就姗姗而来，宫女子换上柔软的淡紫色团领窄袖折枝宫裙，太监们换着森绿曳撒，衬在一片珠光宝气的坤宁宫中，清凉又不失喜庆。

“啊——”进宫两天的裕王妃用银签压着小儿子的下颌，迫使他把嘴张开。

皇子公主们自然都随龙，后妃们却不一样，在正式册封前仍旧按着入宫前的品阶。她虽住进了坤宁宫，但在皇后册封大典以前，暂时还只是用着“裕王妃”的称号。

楚邹穿一袭斜襟小红袍，两袖纹华虫，腰束金云纹玉佩，手上握着小木剑，不太情愿地把嘴张圆。

裕王妃俯身看一眼，忍不住皱眉，叫身边的嬷嬷：“李嬷嬷，你来看看，瞧瞧多丢人。”

宫人们闻言也都看过来。四皇子的小嘴里黑洞洞的，脸蛋也晒黑了不少，活像刚从波斯国游荡回来的小野人。大家看了忍不住吃吃笑，就连大公主楚湘与大皇子楚祁也忍不住笑起弟弟来。

楚邹不喜欢这样被当成猴子观赏，内心有点小忿忿的。裕王妃心知肚明，偏就不让他把嘴巴合起来。趁他不注意，忽然把一颗摇摇欲坠的小门牙捏掉了，叫宫女扔去屋檐，下牙要扔房顶，往上扔才能往上长，上牙就得扔床底，才能长得平。

嘴上这样说，想了想不放心，还是自己出去扔。

她小楚昂两岁，今岁二十六已经是三个孩子的娘了。出生在江南小户人家，皮肤天生带着那地方上女子的白，穿一袭淡紫镶牡丹绣的百叶裙，身姿依旧窈窕曼妙。

楚邹痛得捂住小脸蛋，一旁的大公主楚湘连忙给弟弟倒了杯盐开水。

裕王妃只做不心疼，蹙眉责他：“这阵子没人管你，学野了是不？夜里头不刷牙，早起不读书，镇日个在宫中瞎晃悠。我人不在宫里，宫里头可长着眼睛呢，你做的那些事，可没有什么我不知道的。”

楚邹脑袋里掠过乾西二所的那个爱哭鬼小麟子，心里有点后怕。但面上仍做着波澜不惊的清淡模样，稚生生地叫了声：“娘。”

他叫娘，不像他哥哥姐姐叫“母亲”。

楚昂在很多事上都纵着这个小儿子，大多时候都只是睁一只眼闭一只眼，让他顺从自己的天性去发展，继而领悟。楚邹在爹爹面前自觉自律，在王妃面前却是会撒娇的。但裕王妃虽疼他，却不纵着他，所以楚邹对娘亲是又黏又惧。

他看了一眼身侧的小顺子，小顺子低着头拘谨万分。这位未来的皇后并没有很凛冽的气场，相反，她柔和且舒适，但却有一种叫人说不出的敬畏和顺服感。

裕王妃把他下巴扳回来：“你别看小顺子，他对你倒是忠心耿耿，字字句句替你掩护。不用向他打听，我有的是眼睛。”

楚邹被娘亲的手段折服，只得嗫嚅着声儿道：“我有刷牙，父皇睡前监督着皇儿刷的。”

缺了个门牙的他说话有点漏风，越发显得稚声娇气。叫父皇已叫得很顺口了，言下之意，这进宫的一个多月，他都是和父皇同吃同睡的，比皇上膝下别的孩子都要快进了一步。

他的姐姐楚湘与哥哥楚祁不由抬头望了他一眼，想起进宫当夜各人争先恐后要陪同父皇的一幕，眼底下掩不住一丝艳羡。

王妃不曾察觉，依旧板着脸训：“可你没读书，我瞅瞅，你这书得有多少天没翻过了，哟，长了不少灰呐。”她当着他的面扫了扫那本策论的书封，见他小嘴不自觉地抿起，偏有意逗他道：“牙也蛀成这样，我看必是偷吃了不少糖。回头叫我查出来哪个不长进的奴才给你糖吃，看我不杖责他一百大棍。”

“哎唷——哎唷——要老命诶——”

楚邹耳畔顿时浮起那个歪肩老太监的哀哀叫唤，被桂盛扒了裤子放在长条凳上打得血肉横飞，乾西二所里那个尿炕的小东西哭哑巴了嗓子……嘶，他忍不住打了个寒颤。

“我明儿早上起床就读书！”他信誓旦旦地保证。

王妃见吓够了，这才掖不住嘴角一丝笑容：“行了，下去给我抄《论语》一百遍吧，抄不完可不许出去玩。你父皇纵着你，到了我这儿，我可不惯。我这一进宫来呀，你今后最好把野了的心收回来。”

话音未落下，外头却传来一声清润的嗓音：“在说什么？趁着朕不在，又编排朕的不是。”

众人抬头看，便看见皇帝爷信步悠然地迈进殿宇。清贵英挺的身躯，着一袭明黄色团龙窄袖圆领袍，内衬红色交领衣，发戴金纱翼善冠，英俊面庞上携一缕淡笑。一个多月未见，竟觉变化这样多，没了从前王府里的敛郁，那帝王英气就宛若浑然天成。

“奴婢叩见皇上。”宫人们连忙纷纷跪伏于地，大公主与大皇子亦恭敬地退在一旁，叫了声“儿臣参见父皇。”

楚昂仁爱地点头回应，目光在四岁的楚邹身上略过，晓得他在受训，便又淡然地看向王妃：“又教训他，可是又惹出了甚么祸子？”

裕王妃已经一个多月没看到丈夫了，从前在王府，他也一样是轻言寡语，但那时候天生有一股被抑压的郁，如今却是天子光华，叫人目不能长视。

她两腮些微泛红，笑意涟涟的凝着他道：“你们父子同壕，素日不愿管束他，我一不在就野了。看把脑门晒黑，牙也吃出了蛀虫。”

楚昂好笑地捏捏儿子的小脸蛋：“孩童到了一定年岁都须得换牙，未尽然就是吃出的虫子。”

大皇子楚祁在旁应道：“父皇朝堂忙碌，不能时时照管弟弟也是自然，平素要多注意身体则个。”

是个隽贵尔雅的九岁少年，看到今时这样的父皇，内心里是很自豪与幸福的，眉宇间掩不住一缕喜气。他脸生得很俊，比楚邹的容长脸要显得平和圆润些。

楚昂闻言看向大儿子，他在十八岁上就相继做了两个孩子的父亲，因为年纪其实相差不大，因而对着楚湘与楚祁就难能生出对楚邹时为人父的慈爱。倒像是兄弟君臣之间的互勉、理解、鼓励与宽容。

便笑笑问他近日学业如何。

原王府管家太监何荣连忙帮忙代答，说大皇子看完了哪些哪些书，又重新温习了一遍策论云云。

戚世忠把桂盛安排在裕王妃的坤宁宫里，皇帝爷身边有老太监张福，便把何荣留给了大皇子楚祁。何荣也有意为即将成为皇太子的皇长子说好话。

楚昂赞许地点点头，吩咐他继续保持勤勉刻苦。

“是，儿臣谨遵父皇教诲。”楚祁眼中稍许落寞，为着在父皇这里，永远得不到给予四弟的那种慈祥和宠爱。

楚昂又转而去与楚湘说话，问她“住在宫里可还习惯？你母亲身体初愈，你要多陪陪她。”

这会儿光影渐黯，日头速速往西，眼看可以用膳了，王妃就给李嬷嬷使眼色，然后对大儿子道：“你带弟弟出去玩儿吧。”

楚祁便牵着弟弟告退，楚邹这时候总是很自觉地配合。

偌大的宫殿顷刻间安静下来，李嬷嬷呈上一钵汤盅。

裕王妃用金汤勺舀着，问：“皇上今日怎么得空看望臣妾？”

说来也是天公不凑巧，因着王妃伤风小恙，王府妃子们进宫一事拖了再拖，好容易等到痊愈，不料即将动身的当晚胃里又着不适。原本一直坚持的正妃先进宫，末了到最后还是让张侧妃先行了一步。幸好在不是唯独她一个，而是施侍妾和殷侍妾一同跟进来，如此倒显得后进宫的王妃更为郑重些。

楚昂笑笑：“早该来见你，只前二日朝政忙碌，分不得身。今日江南传来捷报，去岁的灾情已经过去，今岁桑农们风调雨顺，朕终于也可松口气了。”

他把头靠在身后的椅背上，微微阖眼，清贵的面庞上掩映几许倦容。

他对朝政的得心应手，得益于隐忍这些年的钻研苦琢。继位不过一个多月，便将朝廷上下处理得仅仅有条，让刚解禁的肃王府和庆王府都没有把柄可说。

裕王妃崇慕他，但也知道他虽然忙碌，在自己进宫前的头天晚上，还是抽空去景仁宫看了一回张侧妃生的小公主。

只是他既不说，她也不会去点破，便装作不知道的叫他喝汤。

“从南边家里捎来的南海梅花参，海参里少见的好品种，我母亲记着你爱吃，特特嘱我留给你炖的。”

皇帝爷这点和小儿子楚邹很像，有吃的便来兴致。略长的眼眸觑了那清甘的汤品一眼，便绽眉道：“今儿还是好运气，一来就承王妃的口福。”

裕王妃笑盈盈：“哪儿呀，我进宫这些天，每日都给你炖着新鲜的，皇上几时来都能喝上。你不来，隔了夜的，我便叫孩子们喝去了。”

她一边说，一边贴着他后头给他按揉肩膀。他的肩很宽很展，才二十八岁的年纪正处盛年，一切都叫她那般迷恋与陶醉。

那手白如玉脂，柔韧恰好，楚昂很舒适，便将她从后头拉至跟前，坐到自己的膝上。柔声问道：“生气了？”

他对人清淡，甚少这样温柔，但一放柔语气，便叫人致命。

王妃心就软，眼圈儿微微泛红：“哪儿有不高兴，皇上瞎说什么？”

一袭淡紫色宫装因着方才的扯动，微微绽开些许风景。楚昂低头瞥见，不自禁又动了想念。修长的指骨探入她衣襟，隔着内层蚕衣轻重佻挵起来。

江南小户出生的女子，没有多少的贵女大气，却天生有着一副不变的婉柔。生产了三个，身段依然娇纤不堪。

他是知道她怨闷自己对张氏的纵容的，但女人们之间的那些小肚鸡肠他懒得去参合。

他俯身轻啄着她的唇，低语道：“肃王府与庆王府虎视眈眈盯着朕出错，你晓得我行在刀尖，必是如履薄冰，不是有意不来看你。待忙过了这段日子，朕就册封你为后，这座坤宁宫，除了你，没有人再能般配。”

王妃被他弄得难受，心里便又难以自持地渴望他，嘤声问道：“那她呢？”

楚昂晓得她说的是谁，并不上心地应道：“王府侧妃按制应承贵妃之位……你放心，该是你的都是你的，她永远也不可能逾越过你！”

说着就抱着她往内殿床榻边走去。

宫人们连忙速速移步退出去，轻声拉上帘子。

成亲十三载，虽已是夫妻共榻多年，但两个人依然十分默契。分开一月余，彼此之间因着这短暂的生疏而融入了生涩的贪婪，年轻的皇帝爷楚昂就像一只困兽，很快把王妃荡去了崖山海角。

王妃不能自持，只是勾着他精长的腰身随波逐流。

但她心里其实是有些酸的，分开这么久，按说他应该很快就结束，但他第一次就这样勇烈和持久，她便猜他去看望小公主的那次，是和张侧妃有过的。那个骄矜的女人一旦见着他，哪里还舍得轻易放他走。

但她爱他，只有她，才是陪着他在最初战战兢兢的少年时代一路熬过来的。他所有的心路历程，没有人比自己看得更清楚。如今他终于荣登大宝，她岂会轻易把他舍出去让给别人。

“楚昂，”她叫他名字，努力地贴合着。楚昂察觉到她的奉迎，亦有意给她更多补偿。

帷帐内声声沙绵，宫人们隔着帘子站在外头，只是充耳不闻。

天空渐渐灰暗下来，紫禁城进入了夜晚，但里头却持续着并没有结束。楚邹在皇兄处吃够了点心，回来的路上抓了只小壁虎，尾巴一甩一甩地跨进殿堂，准备缠娘亲给自己讲故事。

桂盛斜眼睇见，连忙冲他“嘘”的一比划，轻声劝道：“殿下今晚还是移榻大皇子那边吧。”

楚邹侧耳听了听，听见内殿里头的动静，便乖乖地拉着小顺子往白玉阶梯下去了。

每当父皇对母后好的时候，他总是有着一种大义凛然的欣慰。





『拾』皇储有意


楚昂刚柔并济，让天性淑婉的裕王妃防无可防，他似是要叫她即便不情不愿，最后也终把心中的郁怨化去。这是他处理内院妻房们惯用的一种手段。

“皇上……”王妃承之不住，频频唤他名字，他置若罔闻，忽而便扣着她从云端渡去了渊海。

偌大一个殿堂静悄悄的，只余下二人深浅交织的呼吸。看见廊角上亮起灯盏，竟是一直从傍晚忙到了夜里戌时。

裕王妃越过丈夫宽展的肩膀向窗外瞄了一眼，羞赧而无力地捶了他一小拳。

此刻的她双颊嫣粉，红唇樱樱，仿若少女娇俏。楚昂看着可心，一边温存着她，一边匀出一手把帐帘扯下。顿时床帐内便好像与世隔绝开来，他把两个人拘在一方薄锦被下，轻勾唇角：“方才那小子来过。”

“你听到了？”裕王妃把头埋在他颈间，双手环过他精悍的腰肢，贪恋这样全然拥有的光阴。

他亲了亲她头发，这会儿没有了刚才的狠，只是一种清贵的柔情。应道：“唔，被桂公公打发走了。都说儿子是娘亲的小情人，你这儿子倒是粘你。”

裕王妃佯嗔：“你不也一样，当夜头也不回地把他抱上马背就走，最要紧的关口放不下的还不是他？那小没心没肺，我看就他最像你。”

楚昂忽然含住她耳朵：“若是立他为皇储，你怎么看？”

裕王妃讶异一怔，也说不出来是高兴与不高兴，喃喃道：“皇上为何忽然说到这个？祁儿并无过失，一直用功努力，朝中声誉也好，倘若另立幼子，只怕有违祖制，也容易伤到孩子们的心。”

楚昂不置可否，默了默：“那此事便暂时搁置，太早册立皇储，倒还叫兄弟之间生了情分。择日让楚祁和楚邝搬去清宁宫，立储之事日后再议。”

清宁宫是某种意义上的太子东宫，只不过因着这几十年的空置而失了用处。楚邝是张侧妃生的二皇子，现年七岁，如何却叫他与祁儿同住？

裕王妃秀眉微蹙：“怎的邝儿也去，可是她与皇上提的？”

楚昂闻言略有愠色，却不想破坏此刻的融和，便只作淡漠道：“按祖制，七岁上的皇子不宜再与母妃同住内廷。清宁宫环境清幽，适宜读书养性，在皇储册立之前，朕的皇子们都会住在那里。”

王妃望着他：“主意是不错，但大臣们岂能容你拖到那时候？”

他却洞悉她的不安，炙热的气息喷洒她耳畔：“他们容与不容又能耐我何？如今朕是皇帝，一点儿家事还做不了主么？”说着，俯下薄唇，沿着她秀致的锁骨徐徐往下，停在山花之处：“你不高兴了？这是朕的主意，与她无关。待过上些日子，再聘讲官在撷芳殿教习，你的邹儿也去，也免得再怨朕疏于管教。”

他这样俯视着，长眸间的鼻梁便显得尤为英挺。拱得她难受，忍不住把身子迎起来：“皇上既这样说，可见……嗯，是已经定好人选了？”

“翰林院学士方卜廉学识渊博，为人刚正不阿，可担此任。至于武学，朕的意思是……”楚昂的眼前掠过进宫那个雨夜宋岩端正的面孔：“委任东平侯府大公子。对了，朕上次命去老宁王府道贺，可有探得甚么口风？”

“到底与皇上的母后是姐妹同根，语气里透露出是维护皇上的。”他手上不停，裕王妃声音娇娇切切嘤咛。

楚昂更添了几许志在必得的冷芒：“东平候府这些年因为朕的关系，其间隐忍的滋味必定也是艰难。过几日你宣召他夫人进宫，据说皇兄驾崩那天晚上得了一对龙凤胎，你叫她抱进宫来看看。”

才刚生呐，现在就看，看能出什么。但他这样说，却叫裕王妃心中踏实下来。

皇上这番话的言下之意是要补偿东平候府，而若重新启用东平侯府的话，宋家在军中便有了势力。皇上叫自己看他家小丫头，无论是给楚祁看的，还是给楚邹看，将来总不离自己所出，东宫之位早晚还是自个孩子的。

裕王妃这样想着，见丈夫那里早已蓄势待发，身子便不自禁憨软下去。楚昂今夜似是兴致浓厚，采撷之频，使她分神无力，渐渐就只是尽心迎奉。一直到忙碌到深夜子时，才双双精疲力竭地相拥睡去。

第二天便起晚了，破天荒的没去早朝。从大行皇帝驾崩就接连不停忙碌，大臣们也都累了，便是罢一天早朝也无妨。

楚邹一大早就穿戴整齐来找娘亲，一个人在坤宁宫前的台阶上玩耍了许久，才看见父皇环着母后的腰肢从内殿走出来。

没有半夜被张侧妃叫走。他如释重负地吁了口气，像个大人赏识小孩一样的冲楚昂鼓了鼓腮子。

楚昂不由调侃地看向王妃，王妃晓得他指的是昨晚那句“儿子是小情人”的话。

她今晨心情久违的通透，眉间眼角都是娇好颜色，问楚邹：“你用早点了没？”

楚邹点点头又摇摇头。

小顺子代答道：“回皇后娘娘，四皇子两眼一睁，衣裳一穿就骨碌下地来找皇上和您了。”

小顺子会讲话，一声皇后娘娘叫得裕王妃心情好。

宫女们摆膳布桌，几样小菜是王妃吩咐李嬷嬷从小灶上做的。李嬷嬷是她从娘家带进宫来的老仆，这些年把楚昂的口味养得刁钻了，进宫一个多月难得吃上一回这样可心的早点，也没有太监侍立在旁监督，倒像是一小家子其乐融融。

宫人们见皇上这样尊宠皇后，一个个脸上也都漾着喜庆，把整个坤宁宫的早晨点缀得盎然生机。

“哟，姐姐今儿起晚了，现下才用早点呐？”忽而殿外传来女人银铃般的笑声。

裕王妃正在给楚昂夹菜，抬头便看到张侧妃衣容鲜丽地牵着二皇子楚邝走进来。

王妃的身材偏婉柔，张侧妃却是张扬而饱满的，她比王妃晚二年进府，年岁亦小一岁。天生很懂得打扮，就好比她那个会拿乔的脾性，走到哪儿都自带光彩。

楚昂正在喂儿子喝汤，闻言动作一顿，抬眸望过去。

锦秀着一袭淡绿宫裙，牵着两岁的小公主楚池随在张侧妃身后。

“父皇~~”楚池一眼看见父皇，便忙不迭娇滴滴地扑了过来，在楚邹和楚昂之间很自然地隔开。

这个小妹妹特别会讨父皇的欢心，每次她一来，父皇就把自己忘记了。

那勺子顿在楚昂的手上，楚昂低下头看女儿，楚邹卯了卯小嘴儿，只好自己凑过去把汤喝了。

“小公主您慢着点。”锦秀跟到楚池身边，低头看了眼年轻英武的新皇帝爷，羞赧地低下头退后两步。

司礼监掌印太监戚世忠把桂盛派去孙皇后身边，锦秀则自请去了张侧妃的景仁宫。锦秀的命是戚世忠手上留下的，戚世忠倒也不怕她出幺蛾子。

锦秀自此便彻底在隆丰皇帝的淑女名册中抹除，重新脱胎换骨为景仁宫中的一个大宫女。她对此是感恩的，做一个整日生活在晦暗无光的厢格子里的不得宠淑女，并不比做一个宠妃身边的大宫女风光多少。至少在张侧妃身边，每日衣裳是鲜亮的，经手的是贵气，太监们也都巴结着叫她一声姑姑。

所以她侍奉得很尽心尽力，张侧妃这才进宫不到六天，小公主就已经时时都要粘着她了。她如今打扮得朴素低调，规矩也很谨慎，眼睛从不多看，张侧妃对她还算满意，有心把小公主交给她带。

两个女人都在，楚昂自然便找了个借口告辞。叫张福预备銮驾，往养性斋处理政务。

裕王妃亲自送到门外，这才信步走回来。她虽是不喜欢张侧妃，却也淡淡的，并不与她面上苛刻。

张侧妃凝着她脖子上若隐若现的嫣红咬痕，心里有点泛酸……都这么多年同床共枕了，皇上对她还是恋恋难断，昨儿来这里过夜，竟闹腾到连今儿早朝都罢了。

张侧妃笑笑：“姐姐今天气色真是好极，这阖宫的珠光宝气都被你盖过了。”

裕王妃想起她前日借小公主的名义勾留楚昂，心里是不舒服的，为着她先进宫与皇帝越了床笫，如今他才与自己好一夜，她就大早上迫不及待地赶过来。

但王妃是矜持的，只关切道：“妹妹一大清早就急惶惶带着邝儿池儿过来，可是在那景仁宫里住得不舒服？”

张侧妃抿嘴：“住的倒合适，就是阿池闹着要见父皇，哄不住。正好妹妹也没见过坤宁宫的模样，就顺带过来看看。不晓得正扰了姐姐的兴致，真是罪过。”一边佯作打着自己嘴巴，一边把一双媚亮的眼睛到处看。

裕王妃也不与她假客套，只弯唇笑笑：“也没什么可罪过的。妹妹若是未曾用早点，不若一起用吧。”

让李嬷嬷去摆筷子。

李嬷嬷恭声应“诶”，又道王妃昨夜侍奉辛苦，今天要多补补，过几日封后大典少不得还要忙碌。

好个会说话的奴才。张侧妃听了心里泛酸，笑盈盈甩着帕子：“早就用过了，不麻烦姐姐。哪儿有像皇上对姐姐这样好呐，耽到这个时辰才用膳。”

裕王妃回她：“对你不也是一样。”

那话里的意思，做为楚昂女人的自然都明白，必是暗讽自己和皇帝先行过交好了。张侧妃有些尴尬和得意。

裕王妃却不想继续这个话题，只问殷侍妾与施侍妾两个住的如何，这二日忙，也没让她们过来请安。

张侧妃便面露不屑：“邺儿前日着了凉，咳嗽着，殷妹妹抽不开身。施妹妹宫里的池子招蚊蝇，听说正在填池种花，怕宫人偷懒做得不合意，这两日正在监督。”

这二个都是楚昂的妾室，施侍妾最晚入王府，今岁才二十一，膝下尚无子。殷侍妾则是楚昂年少时的通房，今岁已二十七了，生下三皇子楚邺，现年刚过五岁。因自小体弱多病，性格也怯懦，所以张贵妃的言辞中多有不屑。

她说完又叫身边的楚邝带四弟出去玩。

二皇子楚邝今年七岁，他随了张侧妃的张扬，生得拔高挺健，平素板着脸略显冷鸷。

看了眼掉了门牙的楚邹，不是很乐意。

“去呀，”张侧妃悄悄搡他，他回头蹙了下眉，只得走过去牵楚邹。

楚邹站在对面等，他从来都是可有可无不强求的性子，直到二哥过来拉住自己了，他也就跟着去了。





『壹壹』碗儿空空


清晨的坤宁宫广场前凉风习习，汉白玉栏杆在宫人的擦拭下洁净明亮。

楚邹爬上台阶，站在阶边上字正腔圆道：“你看我跳得有多远，父皇说多跳几次就能看见太上老君了。”

说完“呼——”地一下便从四个台阶之上掠下来。

二皇子楚邝轻轻吭了下嗓子，微露不屑。他的声音也如他的气质般略带冷鸷，却也清润好听：“听说四弟这一个月在宫中皆与父皇同吃同住？”

宫中都在风传，只道四皇子随龙入宫，皇帝爷对此子与其余几子不同，恐怕有意立为皇储。

楚邹像是没听见的样子，揩着小袍摆迈回去，自顾自的又跳了一遍，然后叫楚邝也跳。

哼，一到正经时候就装傻。

他不应，楚邝就当那些嚼舌根的太监说的都是真的，自然更不乐意与他跳。

这时候殷侍妾来了，穿一袭艾绿的褙子，下着绛紫月华裙，二十七八岁端容贤淑的模样。她是自小陪楚昂一起长大的通房，七岁就跟在他的身边伺候，陪伴了有二十年之久。微低着头走路，手上牵着个五岁的男童，看起来有些瘦弱和苍白，与楚邹差不多大，乃是三皇子楚邺。

看见二哥和四弟在玩，一双澈然的眸子就边走边看，掩不住眼底的艳羡。

殷侍妾便摇摇他的袖子：“那就过去玩吧。”

她的声音温柔慈爱，楚邺有些怯怯的，却不敢过去。殷侍妾把他轻轻地推了推，面带鼓励的笑容，又对着正室的儿子们谦卑笑笑。

楚邹倒是不排斥，看见三哥走过来，自己就先往下跳，然后对他道：“轮到你了！”

楚邺站到阶边上，畏惧踌躇，但抬头看见姨娘在默默点头，末了眼睛一闭只得掠出去。

跳不远，然而并没有摔着，他回头朝姨娘难得的抒怀一笑。

殷侍妾如释重负，对着不远处走来的大皇子楚祁揖了一揖，便欣慰地走去坤宁宫请安。

楚邝颇有些轻蔑，忍了忍，没忍住，就自己走上台阶。拨开正欲继续跳一轮的楚邺，一袭紫檀色袍摆在空中一掠，轻轻一跃就跳出去老远。

病弱的楚邺被拨得踉跄，险些从台阶上跌下来。

楚邹看着不服，站在更高的两阶，忽地往下一掠。

不料脚下不知被什么牵绊，半空中身子猛地一晃，两只小手臂擦着砖石扑过去，整个儿趴在地上站不起来。

大皇子楚祁原本过坤宁宫给父皇请安，见状连忙大步踅过来搀起。微微对二弟蹙了蹙眉，却没有张口批评，只低头嘱咐弟弟道：“小心着些，母后知道了又要心疼。”

他今日也着一袭大红斜襟绫罗袍，腰书锦云纹玉带，九岁的他五官和身型已颇具父皇的雏形，气宇亦生得隽雅。楚邝心里到底敬畏着这个大哥，不自禁有些生怯。

楚邹借着楚祁的力道挣扎起来，手心破皮了，一道道咸涩发麻。他向后眯了楚邝一眼，见二哥目中带涩，便又转回头自顾自道：“算了，反正又不痛。”

话音未落，人已风轻云淡地往隆福门那边跑去。

宫墙十米，红巷深深，从这扇门穿过那条道，就像是在一个个方盒子里绕迷宫。他喜欢这样一个人在紫禁城里飞跑，初夏的凉风呼呼地吹，像把他四岁小脑袋里装着的所有都吹空了，人也要飞起来的感觉，下一秒就能看见传说中飞升的太上老君。

册封典礼定于五月二十九，在前廷的奉天殿举行，这还是他头一次见到这样恢宏壮观的场面。他的母后孙香宁穿着一身殷红的大袖衣，衣上饰五彩霞帔，头戴龙凤珠翠冠，万众瞩目地站在奉天殿前的三层白玉阶之上。父皇楚昂身着明黄洒绣龙袍，肩饰盘龙金纹，玉带皮靴，英姿卓尔地站在母后的身旁。

那是个碧空万里的好天气，蔚蓝天空浮着几片洁白的云朵，云朵下群臣三叩九拜，一声声“恭祝皇上万岁万岁万万岁，皇后娘娘千岁千千岁”的高呼荡彻云霄。

他的母后看起来那样尊荣和美丽，笑容由自内心，和他天神一样伟岸的父皇多么般配。从此裕王妃要正式改称呼为孙皇后了。

皇子公主们也盛装站在后侧的汉白玉阶台上，声音恭敬。

楚邹仰着小脑袋，捕获父皇望过来的眼神，像是心有灵犀般，带着点“你看，朕给你交代完满了”的戏谑。他的小嘴儿不自觉地抿起，对父皇先前不让吃“荷叶肉”的怨念也就减少了几分。倒为自己最近存心叛逆的狂吃甜点儿的行为有些愧责。

张侧妃依制被册封为贵妃，楚邺的姨娘殷侍妾和施侍妾分别被晋封为德妃与淑妃。张侧妃虽然也一样穿着盛装，面上笑盈盈，但她们是没有资格与母亲同站在最风光之上的。

他不喜欢张侧妃，希望她永远都只是站在母后的身后，正如二皇子楚邝永远只能站在哥哥楚祁的背后一样。

乾西二所里静悄悄的，人们都在前廷欢庆，最忙碌的要数御膳房和司礼监。他不喜欢矮矮的夹在里头热闹，这里倒难得的可以躲清净。

垫脚退了门栓，掩上门进屋就往炕上爬。

那个尿炕子的小麟子正在玩耍，蠕着小胖腿儿，嘴里“咯咯咕咕”的自话自说，一不小心口水就淌到了嘴边上。

歪肩膀的老太监给她削了个木铃铛，一动就咕噜咕噜地闷响，不至于使屋子里太死寂，但低闷的声响也不易被外头所听见。太监们果然都是最狡猾的存在。

她快满三个月了，小脸蛋白白嫩嫩的，看起来像个女孩儿一样漂亮。看见他来，安静了一瞬，顷刻又手舞足蹈地兴奋起来。好像他不是来这里躲清静，而是为了专程来陪她。

他爬过去捏了捏她的小脸蛋，轻蔑地闷哼一声，便抓起碗碟子里的马蹄糕开吃。

小麟子吐着粉嫩的小舌头看着他吃，他斜睇了她一眼，慢声慢气道：“我母亲今儿起就是皇后了，六宫之上唯皇后独尊，过不久我皇兄也将会是东宫太子。本皇子他日必将权倾朝野，你最好现在起就学着取悦我，免得我一不高兴把你扔去给二哥使唤。他母亲只是个贵妃，可给不了你像桂盛那样的威风。”

“呃呜~”小麟子听不懂他的话，只是冲着他频繁吐舌头。

楚邹知道她爱吃，小尿炕子，她知道记甜味儿呢。他就把马蹄糕凑过去给她舔，看她的樱桃小口儿里探出粉嫩的小舌头，整个人一下子变得安静下来。

他先还是凑得很近，看她陶醉于其中，乌亮的眼睛里都是专注。然后再一点一点地把糕点移远，让她只能舔到自己的指背。她并不能察觉他的故意，只是更加孜孜不倦地舔尝，像小奶狗一样软绵绵的感觉，让他很痒很享受。

“嘁——”他得意地咧嘴笑起来，然后把糕点凑近嘴边，在她刚才舔过的位置上干脆地咬了一大口。

这死人的破院子里不敢烧煤炉，那老太监不晓得从御药房里弄了什么粉，每天早上过来给她在院子里晒一盆凉水，傍晚的时候水温暖了，就在夕阳的昏黄光影下给她搓澡子。她的身上总带着一种淡淡的花草香，他喜欢这样的味道。

嘻。他忽而便从封后大典的恢宏厚重中解脱出来，又把她横在炕中央跳过来跳过去，等着小顺子来找自己。

光阴走到了傍晚，落日斜阳打照在乾西二所的镂花窗沿上，一半儿明，一半儿暗，跟着他枣红的袍摆飞来晃去。

“嘎~”小麟子只是呆愕地瞪着眼睛看，忽而短小的指头揪住木铃铛，咕噜咕噜晃一晃。

一开始跳的时候她还慌，哭得可惨烈，呜泱呜泱的。她越哭他就越发泄狠地跳。后来经历过几次断魂断肠，渐渐就木然了，像个逆来顺受的小媳妇，由着他在自己上头跳过来又飞过去。

她不哭，他就不讨厌她，时而高兴了，还能掰下一小撮糕粉儿撒下去——

“想吃吗？爷赏你。”

……

“嘁嘁嘁——”少年笑得稚气而放纵，在这个无人管束的矮檐下，张扬着性情中的另一个真实面。

只把外头临时拐过来的陆安海吓得心肝胆儿颤，手上一只暖水壶都差点“啵噔”摔在地上。

就说最近小东西脖子上怎么有红斑，千想万想也想不到竟是这小子在作祟。那糕点屑引来小蚂蚁爬，丫头皮肤幼嫩，能不长红点子才怪。

里头楚邹忽而单脚跳，忽而立定跳，自个丫头张着小嘴儿在底下巴巴的等投喂。看这两个一唱一和的样子必是已经混得溜熟了，仔细一个磕头跌下来把丫头砸两半，陆安海气得险些都要冲进去掌楚邹两屁股。

他还以为是老鼠显灵呐，还以为吃腻了糕点想换肉，正准备给它换呢。小祖宗，到底是怎么顺藤摸瓜让你摸到这鬼都不住的破院里来。看你平时在乾清宫用膳闷不吭气的，也没和我老太监对过眼神儿啊。

然而请神容易送神难，既然让小子尝到了甜头，在没找到更合适的藏身之所前，就不好明着赶他走。

陆安海默不做声，只等到楚邹下次再来二所院加餐的时候，那盛糕点的碗碟子却亮底了。

干干净净，纤尘不染，白得透光。

楚邹兴冲冲跌进来，难免就有些不高兴。

“我的‘贡品’呢？按制今天该是甜芋圆子搭两个坚果塔，欠了吃的我可不保护你。”他攀上炕头，像尊太上老君似的盘腿坐在小麟子身边。

“呜呜呜~”小麟子手上舞着木铃铛，已经对他的光临视若无睹。

他默了良久，忽然阴郁上涌：“赶明儿告诉你太监爸爸，本殿下要吃荷叶肉！”

还肉呢，屁肉。

怄上劲儿了，第二天照样来。

第三天又来。

第四天还是不死心。

但那白瓷溜光的碗底儿依然是空的。他为此特地蹭去父皇的乾清宫用了顿饭，那侍膳的老太监根本没病，搭着肩膀站得好好的呢。

最后一次的时候，他连炕也不爬了，一袭靛蓝色垮腰袍子倚在炕沿，只是一言不发地看着小麟子玩耍。

满三个月的小麟子已经会牙牙学舌了，呜呜呐呐的，自己玩得不亦乐乎。自从哭得断魂断肠也得不到楚邹理会之后，她已经学会了对他的存在自动过滤。此刻正认真地打量着自己雪藕一样的手指，像对满世界充满新奇。

楚邹看着看着，心底里就都是愠懑。他挪过去，忽而捺下一口气，哼，照着她粉粉的小胖腿就拧了一把。

他四岁的小手也是稚嫩的，那力气掐在小麟子的腿窝窝里，是具有放射性的。小麟子一开始并未察觉，等感觉到的时候忽然间就是一瞬沉默，他顿时只觉呼吸紧张起来，一眨不眨地盯着她看。果然“呜……哇——”地一声，天底下就再没有人比她可怜地哭了起来。

天呀要他的命了，从来没有过哭得这样大声。

那樱桃小嘴儿漂亮得让他想咬一口，叫她从此再没法儿用哭来震慑他的心。

楚邹错愕地看着这一幕，忽而就飞一样地跑出了屋子，门锁子都忘了上。





『壹贰』初见玉柔


那日紫禁城里的风是倒行的，从楚邹平窄的脊背推着向前跑。小麟子呜泱泱的哭声便在他的耳畔放大，像贴着风儿紧跟在他的身后追索，魇一样散不掉。他想起她方才被自己放在炕沿边，那炕沿磨得溜光发黑，倘若她哭着哭着腿儿一打滑……

哦，他又记起方才出来时未上的门闩。这会儿各宫里都在传膳，夜里换差事的太监也陆陆续续从顺贞门里进出，那哭声若是传开……

“呼呼——”楚邹背着手，靠在无人的纯佑门外呼呼地喘着气。他仰起小脑袋，天空中缠扭的霞云像极了他此刻乱揪揪的心。

一直等到落日褪尽，头顶橙黄的夕阳渐渐被暗云遮挡，他才听见肚子里咕咕的青蛙叫。一步一挪走到广生右门外，忽然想起晨间不小心打碎了母亲一只彩瓷花瓶，只得硬着头皮改去父皇那里用膳。

紫檀木三弯腿卷珠长桌上摆满了荤素小碟，乾清宫里一如既往地静悄悄着。

夏夜清凉，微风从威武的漆红殿门外踅入，将皇帝爷楚昂一袭玄色刺金龙纹绣袍摆轻拂。他的面前摆着几样时蔬，这是陆安海从他几乎摸不透的喜好中艰难总结出的成果，显然，这些成果都很合他的口味。

南边进贡的嫩竹笋儿泛着诱人的青绿、蛏汤淡淡清甜，孙皇后用家乡带来的随嫁嬷嬷十几年间塑造了他的口味，被陆安海摸准了门脉。他用膳的时候脊背端得很直，夹银筷的手指清长而素雅，做他的侍膳太监是一种赏心悦目的享受。

侧座上楚邹一直默默低着头扒饭，从头到尾没动过超出视线半尺远的菜碟子。

这小子自从进宫后，就没心没绪心事重重的，看起来好像很忙碌，又不知脑袋里镇日在扰些甚么。前段时间朝政压迫，现下一切按部就班，倒确实要考虑给他请个教习。

楚昂看着，轻轻勾了唇，给他的小银碗里扣去一块南乳松鼠鱼。

“吃这个，你爱吃的。”

“嗯。”楚邹闷闷地应一句，用筷子夹进嘴里，然后不自觉地瞥了眼对面侍膳的陆安海。

陆安海垂肩哈背地站在四步外，普通太监夏天穿森绿色的曳撒，脑袋上搭黑色镶绒球的太监帽，看起来像一座长耳朵的坟墓，而他整个人更像是一只绿色的老乌龟。

在宫里头当差必须要面带笑脸，不能笑得太过分，要笑得刚够好处，眼梢往下弯一弯，嘴角略略向上扬一点，让人看得出喜庆和教养。他这会儿眯着两道老眼，看起来多么慈眉善目，但是楚邹却知道他还有另一张面孔。

前儿个尚服局的送衣宫女向他问路，说盛公公吩咐要给皇后送褙子。桂盛最喜欢人家叫他“桂公公”，因为“桂”字通“贵”，显得有身家有姿态。叫他“剩公公”他是会拉长脸的，太监们都心毒，没度量，爱记仇且睚眦必报，过阵子桂盛就会找机会给那个宫女小鞋穿。陆安海明明知道，但他只给她指了路，没有纠正她要改称呼。

还有楚池昨天傍晚想吃炸田鸡腿儿，张贵妃吩咐那个颧骨高的叫锦秀的宫女去御膳房给她拿，陆安海把桌子角上的一盒子给她了。那里头装着的田鸡腿他叫小顺子给自己“取”过，有孜然和辣椒味儿。楚池一吃辣椒味就频频打喷嚏流眼泪，还要哭，陆安海也不问清楚就给她，他这样我行我素，早晚是要栽跟头挨板子的。

楚邹越过碗沿眯着陆安海的眼睛，然而看不出什么。他仔细回忆了一遍自己这些天的行踪，应该还算是相当隐秘的，便很快地扒了两下碗，挪凳子下地了。

夜渐渐黑透，不敢回母后的坤宁宫。楚昂在御案上批阅奏折，他就坐在他侧边的小桌子上打盹儿，鸡啄米一样一磕一磕的。

楚昂也不管他，时不时抬起头来看看，猜他一定是又做了什么事，怕回去挨孙香宁的训。左右好几天也没有父子单独相处，便叫人把他抱到自己的龙椅上去。

“皇上……”老太监张福踌躇不敢，这龙椅可是只有皇帝爷才能坐的。

楚昂便自己走过去把小儿子放平展了，抚了抚楚邹睡梦中微微溢汗的小脑袋，然后叫张福给他取件袍子盖上。张福被这一幕愕了半晌，好半天才反应过来弓身应是。

这当口永和宫的掌事太监长柱在殿外求见，老张福出去问出了什么事，长柱说施淑妃今儿修园子的时候不小心砸了脚，问皇上要不要过去看看。

这时候叫自己过去看……

施淑妃是最晚进府的，也是楚昂几个妻妾中最为年轻的，平素很是听话顺从，也很敬惧他，每次都是听从他的摆布，是那种很柔软很怯慎的小女子。最近都在皇后处，想必是很久没看到自己，所以才敢冒着这样的胆子差人来问。

楚昂见奏折已批阅至尾声，便拂了袖摆站起来：“给朕备轿，去看看也好。”

又吩咐边上的小顺子稍后把楚邹抱到自己的龙床上，他去去就回。

但去了就没有回，听说当天晚上永和宫半夜还在御膳房点了汤品儿，五更天时又谴值夜太监烧了两桶暖水送进去。想必是闹激烈了，施淑妃通宵累极扛不过。

小顺子就只好把四皇子抱回坤宁宫给孙皇后了，孙皇后对这个尽心尽力照顾自己儿子的十五岁太监还是很满意的，打赏了两朵金叶子。

后半夜电闪雷鸣下起了大雨，楚邹做了噩梦，嘴里头散碎地喊着“小尿炕子……我没打你……别哭”，忽然地从帐子里惊坐而起。

哪儿来的小尿炕啊，怕是白天打破了花瓶被吓着，叫这孩子搁心里负担重。

早上的时候，孙皇后就对他说：“打破一只花瓶就连觉也不敢回来睡了，你父皇朝政繁忙，你还能扎在他乾清宫里一辈子不见我不成。瓶子破了不要紧，今后但且给我安分些就是。”

楚邹却知道母后爱那个瓶，她每天都用帕子擦一擦。别扭地抠着花架子腿儿道：“等我涨够了月俸，我让小顺子出宫给你买一个。”

“噗——那掐丝珐琅瓶子乃是宫廷御制，一年才出二三个，你倒是在外头有得买。”孙皇后损他。

……

楚昂升了东平侯府二房三子在北疆防营的官，也就是宋岩叔伯的三儿子。外朝隐隐传出风声，说这是皇上开始重新启用东平侯府的第一步。

早前隆丰皇帝在位的二十多年间，东平侯府原本掌握兵权的直系全都被调离原职，东平侯府倒是从来恭敬顺服，这些年从未有过任何怨言，也不与权臣宦党过分攀交。到底是经受住时间的考验了啊，风声轮流转。

现在新帝上位当务之急便是扶植亲信，他东平侯府娶的是老宁王府里孙儿辈的大郡主，老宁王府的老王妃又是当年楚昂母后的亲姐妹，有了这一层铁打的裙带关系，那是再亲再靠谱不过的了。如今隆丰皇帝的同胞弟弟宁王，还带着一队兵马躲在高丽没有声息，皇帝爷这样做其实也不难理解。

原本都还是私底下观测动向，等到过几日东平侯府大少奶奶楚妙抱着一对龙凤胎进宫时，朝廷众臣们就更加坐定了这个猜想。

六月末的早上，天空碧蓝，和风拂面。辰时正的阳光还带着几分清凉，宋岩的少奶奶楚妙着一袭荷粉色的盛装就进宫了。她梳着一堕弯月髻，发上插珠钗，秀足沿着坤宁宫的汉白玉台阶一阶阶往上，步子不委不顿，轻盈有姿态。

见桂盛在殿前迎候，微微抬起头对他一笑。只见脸蛋带着点儿补养得宜的圆润，皮肤白里透粉，风一吹就轻弹可破。是那种一看就出自高门达贵人家精调细养出的矜娇女子，叫人看得很舒服。

楚妙今岁不过二十满一，十七岁上与二十一岁的宋岩定了亲，次年嫁给他，婚满三年便一举生下一对玲珑喜庆的龙凤胎。

这会儿身后跟着两个奶妈，一人手上各抱着一个孩子。左边粉绸包着的是姐姐，叫宋玉妍，集结了爹爹和娘亲的所有优点，生得是粉妆玉琢、珠玉可人；右边蓝缎裹着的是弟弟，叫宋玉柔，小小年纪恁点大就已带了一缕书卷气儿。家里几代单出武将，倒是难得添一个文俊才子，因此很得东平侯府老大人的喜欢。

这阵子楚邹没地儿去，镇日失心疯一样在宫中瞎晃，猛然看见两个中年妇人抱着婴儿走上来，冷不丁就打了个寒颤。叫小顺子挡着，正想往外头溜，孙皇后就把他叫住了。

楚祁到底年岁长，再过个三四年就要开窍，也不晓得能不能等到那时候。皇上叫抱进来看，那就只能兄弟两个一起都看看，大的不行再换小的。孩子家家的，有没有缘分，对一对眼儿就晓得了。

正殿的软锦凳上，楚妙端腰收腹地坐着。身旁奶妈手里，满四个月的小姐少爷正自精神，乌亮的眼珠子新奇地打量着殿顶繁复的天花。喂养得真是好极了，脸蛋粉扑扑，胳膊腿儿一节一节。听说老宁王妃疼爱曾外孙女，这小的年纪就给用上了南海珍珠粉，平素吃的穿的用的也都是金贵到了极致。

二十六岁的孙皇后悄悄打量着楚妙，见楚妙察觉，又默不作声地敛藏起眼里一丝怅羡。出生在民间小户，这是她心底一直过不去的一点遗憾。

宽和地笑笑道：“算起来我也不比你虚长几岁，不必这样拘谨。听说老王妃叫你妙妙，你是若不介意，今后我也这样喊你。”

楚妙恭敬一福：“臣妾哪里会介意，皇后娘娘这样端庄又慈爱，臣妾喜欢来不及。您叫我什么，臣妾都觉得好听。”

她一启口银铃含笑，气氛便轻松了。

孩子们发出奶气的嘤呜，孙皇后就张开手来：“哟，瞧着多喜人，这就是你给他生的龙凤胎？京城里都传疯了你们一对夫妻恩爱，他对你好嚒？”





『壹叁』不会佳人


楚妙脸颊不自觉一红：“好是好的。比我虚长几岁，人不多话，对臣妾倒是体贴。平素除了当差，下了差事也不出去应酬，就在我身边逗逗孩子，难得他也不嫌闷。”

她这么说着，又想起丈夫宋岩对自己的种种好。

其实最开始老祖母叫她去相看的时候，她是心如灰寂的，想自己没出嫁就成了望门寡，如今好容易有人敢上门提亲，又是个传说中神思昏朦的半呆子。

但是在见到宋岩的那一刻，一切却为之颠覆。那般干净而冷俊的一个男子，穿一袭墨蓝缎的团云妆花圆领袍，腰束玉带，端端地坐在紫檀木雕花扶手椅上。像是命里注定要用这样一幅场面相遇似的，他侧头看过来一眼，秒秒间就将她的心口搅得怦怦颤跳。

后来成了亲，倒晓得并不是真呆的，拜过堂入了洞房后，眼神渐渐就开始有了光彩。也无师自通着床笫那些事，整日里不分白天晚上的爱缠她。等到被他缠足了甜头，就开始主动出去应酬了，也不晓得是凭运气还是靠真本事，公爹面上也装着不去过问，他自个考了个武榜眼回来，在皇城十二卫里混了个五品的差。

她因着自己早死了娘、先头又克死了一门未婚夫的凄凉身世，对他其实是没有太大要求的，只要人是健全的，平平安安就好。他倒是对她年复一年的日渐体贴，平素话虽不多，却晓得时常给她在外头带些好吃好玩的小物件；一个月也难得去两三趟通房的妾室那边，怕自己知道了闷心里难受。她觉得自己是满足的，虽然外头偶有三言两语，但她从来不当真——他除了当差哪儿也不去，他还能背着她干些什么？

那白皙圆润的脸蛋上两朵霞云，落在孙皇后的眼中不禁有些羡慕。皇帝自那天夜里去了施淑妃处，已经接连去了好几个晚上。施淑妃是十七岁进府的，人很胆怯，个儿也小，从前若不是孙皇后主动提及，平素楚昂几乎不会想起她来，如今倒是难得的破天荒积极起来。

李嬷嬷说兴许是因为明年开春就要开始新一轮选秀，届时后宫佳丽频添，看在她服侍了四年底下仍无所出的份上，故而趁此空档特意赏赐她一个恩典。都是女人，孙皇后既被李嬷嬷这样一说，倒又觉得无可非议。

因此便像是感慨一般地笑笑道：“小家自有小家的好处。”

四个月大的宋玉妍嘟着粉嫩的腮帮子，小嘴里吐着泡泡，一目不错地盯着孙皇后看，看得好生认真。

她轻蜷着小指头，小小的指甲盖儿幼粉幼粉的，胳膊肘上两个平安镯子在光影下一闪一闪，富丽而精致。孙皇后对这个小丫头是很满意的，这样人家娇养出来的千金都不会差，何况上头还担着皇帝暗示的旨意。

便从奶妈手中抱过来，在怀里轻轻地掂玩着，戏她道：“瞧瞧这乌眼珠子~~你这样看着本宫，可是要讨赏吗？小乖乖，你怎晓得本宫要赏你，你可是与本宫心有灵犀么。李嬷嬷，去把我那对宝蓝点翠藤花链子拿出来，给玉妍小大姐戴上。”

这才刚见面就给打赏了——自古内院妇人家亦是朝堂政权风云变幻的影射，今次进宫的时候，东平侯就嘱咐楚妙多留心观察，此刻看样子应是在笼络自己没错了。

那藤花链子小巧玲珑，花心点缀蓝宝石，做工精美绝伦，一看便知是事先特意按着小儿的样式打造。

楚妙连忙下跪施礼道：“这样贵重的宝贝，小儿何德何能，怎敢收受？皇后娘娘直叫臣妾惶恐则个。”

孙皇后抬手唤她平身，宽和道：“你们宋家世代为朝廷尽忠，皇上素来也是诸多念及的，区区一对儿链子又何足挂齿。”

叫皇长子楚祁给玉妍妹妹戴上。

“是，母后。”楚祁恭敬顺从，纤长手指小心抚着宋玉妍幼嫩的胳膊，把晶莹闪闪的藤花链儿给她在腕间落下。

李嬷嬷慈爱调侃：“看我们殿下这样悉心谨慎，可见对玉妍小姐是有多么怜香惜玉。”

边上几个宫女听了抿嘴轻轻笑。

楚祁自然是明白其间意思的，九岁少年隽雅的面庞微漾红晕，只是低着头逗弄小玉妍戏耍。玉妍眼睛乱看，小手儿一舞一舞的，带起蓝宝石闪闪的美丽光芒。楚祁说：“母后何时也为儿臣生个小妹妹。”

皇后笑嗔他：“哪里是说生就能生的，生你一个四弟就已经劳累了本宫半条命。他但且哪日能给我安分些，我倒要烧香拜佛谢天谢地了。”

一边说一边目光寻找楚邹，唤他过来瞧瞧妹妹。

楚邹正挺着笔直的小窄腰倚在抱宋玉柔的那个奶妈膝边，闻言只作没听见，目光一直不往这边看。

宋玉柔生得委实俊净，就是男孩儿看到了也会倾心的，却傲冷不理人。楚邹觉得很新鲜，伸出小指头戳他，他就把脸埋去奶妈的颈窝，不睬不顾。

“嘻——他真好玩。”楚邹偏又绕去奶妈的身后与他对视。

奶妈很是吃力地抱着躲来躲去的孩子。

皇后看到了就板起脸来：“老四，你过来。”

声音带着点严厉，每当这种时候楚邹总是不敢忤逆，只得十分不情愿地挪了过去。

目光却扭捏着，刻意不去看母后怀里的小玉妍。

他从开始就不愿意正对这个看起来有点像小麟子的小奶包，所以刚才一直躲着不肯过来。他最近时常梦见小麟子从炕上滚下来，脑袋扎在地上的青砖石面上，一定非常疼。夜里头耗子从她身上爬过去，她的小胖腿儿那么嫩，老鼠们饿极了肯定会忍不住咬她一口。她痛得哇哇哭起来就停不住，桂盛把她找到后一定会送去戚世忠那里剪蛋蛋……然后他就会从噩梦中惊醒，抱着薄褥子一骨碌摸下床，赶紧地跑去正殿母后的大床上。

白天的时候他也往疯里头去玩，哪儿的废院里挂着一撮肮脏的死人头发，哪个场子上晒着半干的花生和果脯，这宫里就没有他不知道的死角地方。这些东西把他的小脑袋装得满满当当，然后他就没有机会再想起那个小尿炕子是死是活了。

“瞧瞧，宋妹妹在看你呢。”孙皇后对他说。

楚祁望着弟弟的眼神有些艳羡。

楚邹只好斜斜地瞥了一眼——宋玉妍其实长得很可爱和漂亮，因为养得好，皮肤粉嫩得就像吹弹可破，看起来可比小麟子要讨喜。小麟子虽然也粉嘟嘟的，却也是清伶仃的，目光中没有宋玉妍的泰宁和安详。小麟子的目光是呆滞的，时而又有些惶惶然，和她说话时她常常都不能觉察，乌亮的眼珠子只是长久地盯着繁复的天花般，忽然好像在那空荡中看到了什么，又冷不丁自己吓自己的打个寒颤。

藏在破闱房里养大的小太监眼睛能看见鬼呢……他干嘛老拿她比呐？

楚邹在盘子里拿了一块木瓜糕给宋玉妍舔。宋玉妍慢慢地吐着小舌头，并不十分感兴趣。她应该是在家里吃得很好，不像小麟子，除了米汤，尝一点儿甜味就兴奋得要命，舌头吐得恁勤快，像一只吃奶的小奶狗儿，溜溜的。

他悄悄避过奶妈的注意，把糕点移开，让宋玉妍舔自己的指背。宋玉妍舔了两下，忽然“咔咔”地哭起来，委屈地往奶妈怀里钻。

他一下子便觉得说不出的空怅起来。

孙皇后看见儿子一本正经的模样，晓得一定又趁自己不注意时出花头了，便问他：“你可是欺负妹妹了？”

“我没有。”楚邹闷声应道。

“他有。他刚刚拿手指头叫她舔了。”红门槛上传来二皇子楚邝的声音。张贵妃牵着儿子从殿外头婷婷袅袅地走进来，身后跟着连续侍寝多日的施淑妃，还有殷德妃和她的三皇子楚邺。

因为桂盛已经进来通传过，所以也不算冒昧。

施淑妃的脸颊上带着一抹嫣红，妩媚偆光藏不住，低着个头不敢抬。

原本得了幸的宫妃次日是要到坤宁宫给皇后请安谢恩的，只是头几日她真的起不来。那其间的具体她羞于与人细说，每每想起来却总是面红耳赤。

总之就是皇帝爷对她的态度忽然大转，似乎因为她那天晚上终于苦熬不住，破天荒的着太监去请他，而让他觉得很带有新鲜劲。这些天他近乎是狂野地对待着她，又像并不把她当作个妃子看，而只是像个物什一样的被他宣泄情绪。

从前在王府里，他虽然来得不频，但也是偶尔会主动去看看她的。只是那时候清清冷冷，便是最关键的时候也不改一副清贵尊荣。如今却像是变了个人，浑身散发着天子帝王的霸气，并不与她过多言语，只是对她无言操控。她每每又怕又渴望，怕是怕下一秒就要死了，渴望却是那酣畅淋漓。第二日睡醒后，整个儿便根本没有力气动弹，皇上也就开金口免了她去请安。

“臣妾参见皇后娘娘。”几个妃嫔对孙皇后躬身施礼。

张贵妃作歉然腼腆状：“不知皇后姐姐这里有客人，竟是叨扰了。姐姐既是待客不便，妹妹们不如先且告辞，得空再来与姐姐说话。”

孙皇后也懒得与她假客套，她既是大喇喇地把楚邝带过来，又扯上这两个嫔妃作伴，显见得是听说东平侯府大少奶奶入宫，存心有备而来露个脸熟的。

便不动声色地笑道：“既然来了也就不急着走，都是妇道人家，一块儿坐着聊会天吧。”叫宫女赐坐。

施淑妃低着头，她个子很娇小，腰啊肩啊一点点大，静悄悄的跟在后头。孙皇后看了她一眼……这样热的夏天，里头却衬着素白的高领子。孙皇后心里就有点酸，作似不经意地把眼神收回来。

张贵妃何等眼尖，自然是瞥到了，悄悄地抿了下嘴角。皇上那么多年在王府里压抑隐敛，如今登了基，找个好揉搓的女人释放多年的郁困也是情有可能。几天之后就索然无味了，她倒是不着急。

偏自己和殷贵妃坐在一侧，叫施淑妃一个人坐在对面的椅子上，无遮无挡地迎着孙皇后。





『壹肆』魇了三子


“嘤嘤~~”宋玉妍还在委屈地呜咽着。孙皇后也不看张贵妃，只转而问楚邹道：“方才你可是欺负妹妹了？”

“我没有。”楚邹抿着小嘴重复。

楚邝在一旁插话：“我都看见了，他的手指头现下还湿着呐！”

孙皇后一看，儿子果然正悄悄地把指头往袖子里藏。既是已被楚邝说穿，就不好再袒护他了，便叫李嬷嬷拿来短尺，当众打了两下。

“啪、啪”，那薄韧的尺子打在四岁孩童的手面上，脆生生也是疼痛。楚邹支着肩膀硬撑，扭过头去瞪楚邝。

楚邝也不甘示弱。

张贵妃揣自个儿子：“快去哄妹妹，哄好了妹妹四弟就不用挨打了。”给使眼色。

楚邝就去握宋玉妍的手，楚邝生得很英武，带着几分天生的冷鸷。宋玉妍泪眼婆娑中看了他两眼，泪珠子就一点点收住了，粉嫩手指头勾住楚邝，呢呢喃喃地自说自话。

张贵妃得意起来：“哟，这两小的还挺有缘。”

楚妙谦和地陪着笑，心里谨记公爹的教诲，在东宫之储未确定下来之前，先莫与宫中的任何一个主位走得太近。

“殿下们都可爱极了。”楚妙圆润地褒奖着，接过楚妍抱进自己怀里。

孙皇后是有些不悦的，这么多年了，她张氏还总不忘时时来抢自己的风头。见施淑妃艳羡地看着净俊粉嫩的宋玉柔，目光像定住一样移不开，便对她柔声道：“皇上近日待你恩宠有加，该有的过不了多久你也会有，不用羡慕。”

“是，臣妾谢皇后娘娘恩典。”施淑妃霎时脸红到了脖子根，惶愧低下头来，洁白的后颈上一枚红痕掩不住。

当天晚上楚昂正准备去永和宫前，就听说她身子不舒服了。遂便折去许久没去的殷德妃处，在她的延禧宫里歇下，这之后宫中的侍寝又恢复了先前的清淡。这是后话。

便说此刻，女人孩子一多就显得闹腾，孙皇后便叫锦秀和小顺子领出去玩。

锦秀恭敬地应了一声，带着大大小小一群往汉白玉台阶下走。

交泰殿下的广场前，锦秀蹲着给楚池剥新疆进贡来的巴坦木。奶白的坚果子，咬进去又香又脆，还能泛白脂。两岁的楚池牙咬不碎，急得脚丫子一跳一跳。锦秀便用随身带的小锥子给她碾，着一袭淡橙色的宫装，坐到殿前的廊檐下，铺一方干净的帕子。自到张贵妃宫里当差后，因着饮食与心境变化，如今的锦秀看起来比从前在东筒子尽头的旮旯院里明媚多了。

楚邹在边上瞄她的脸和脖子，锦秀被看得有些不好意思，略带紧张地问：“殿下在看什么？”

楚昂盯着她上翘的眼梢：“你把带辣椒和孜然味儿的田鸡腿给池妹妹吃，她母妃没打你？”

原来是这事，锦秀噗嗤一笑：“那田鸡腿儿我头先悄悄试过味道了，又给送回去重新换了一盒。”

她冲他眨了眨媚亮的眼睛，对他的态度并不像别的宫女子一样，因为知道他得皇帝爷的偏宠，而对他又拘谨又畏敬，她是一种类似同龄人说话的口吻。这让年幼的楚邹很受用，觉得自己在她眼里被当成了一个大人。

只心里顿时却又觉扫兴下来——那个叫桂盛“剩公公”的宫女没两天就因为滑跤跌了盘子，被桂盛命人大太阳下扒了裤子，把白生生的屁股摁在长条凳上打得红一片紫一片。锦秀没挨成打，不然老太监陆安海在他的心里还能更恶毒一点。那么他养的小太监就算落在地板上摔死了，也是他罪有应得恶有恶报。

楚邹转过头，看见那边楚邝和楚邺正在玩耍，羸弱的楚邺被楚邝搭着肩膀，压得一晃一晃。这阵子楚邺大概已经成了楚邝的小跟班了。

他想起方才在母后宫里当众挨的两尺子，便看向锦秀手上坚硬的巴坦木道：“你给我两颗，赶明儿我赏你金叶子。”

“噗——”楚邝正站在树下，用长竹竿挑树上的知了，忽然屁股上一紧。他吃痛，用手摸了摸，肩膀上又挨了一下。干脆扔掉竹竿，捡起来一看是两颗巴坦木，就皱眉问楚邺：“你扔的？”

楚邺被中午的阳光晒得睁不开眼，眯着眼缝儿回答：“我没有。”

“没有，那是谁？”楚邝俊眉间浮起冷鸷，秀长的眼眸环顾四周。他生得英俊挺健，身上有着他父皇阴冽一面的真传。

楚邺怕他，不敢说话，回头看了看身后的红墙。那墙头上空溜溜，骄阳打照在琉璃瓦上反射出一片碎金，是一面正在修的墙，中午工人休息，可看见竹梯子在墙头露着杆角。

哼，好个老四。楚邝一下子就看明白了，捏着巴坦木朝墙那边飞奔。

“快跑！”楚邹迅速从竹梯子上下来，跳到小顺子背上，再滑到地面。

“诶，黄柿子您慢着点。”小顺子跪在地上，被他跳得整条肩膀往下一沉。连膝盖腿儿都来不及拍，就赶紧爬起来跟着他跑。

盛夏的风带着热气，把紫禁城的青砖烤得一片刺光闪闪。主仆二个绕过凤彩门，呼啦啦的往前面乾清宫里钻。

正是午饭的时辰，看见老太监陆安海领着一队送膳太监从乾清门外走进来。空荡荡的场院里排开一条绿，太监们在主子跟前不许抬头，得像虾米一样弓着腰，弓得久了就站不直咯，走路一搭一搭的富有节奏感，就像那皮影戏里脖子一伸一缩的老怪物。

陆安海搭着苦瓜藤一样的老脸，远远地瞥见他过来，微弓了弓身子行礼。

楚邹视力好，发现他眯着的眼睛里光影亮暗，并没有对自己笑。往常小麟子如果对他咿呀呀，他当差的时候就是嘴角往上吊着，像慈宁宫里那只野猫的三瓣儿嘴。哪天被御膳房的掌事太监骂了，那眼睛就跟刚长熟的苦瓜藤一样往下滑。

他今天就是苦瓜藤。楚邹想起小麟子，冷不丁打了个急刹车，停在原地看着陆安海在自己面前走过去。

“老四，你若是个爷儿就给我停下！”楚邝飞一样地跑过来，后面颠着羸瘦苍白的三皇子楚邺。

楚邹吸一口气，赶紧不慌不忙地跟在陆安海背后也走进了乾清宫。是那种带有挑衅的，特意回头对楚邝鼓了鼓腮帮子，这一回步子大大咧咧。

七岁的楚邝顿时噤语，呆呆在烈日下的宫门前站定，留下一条清长的少年阴影——

那个宫门，除了四皇弟，其余诸子皆须得太监张福进去通传，连皇长子也不例外。他甚至还听说四弟睡过父皇的龙椅，由父皇在睡梦中亲手把他抱上去。

……

“呵……”西二长街上空溜溜的，只有少年奔跑的清浅呼吸声回荡。内廷住进了皇后娘娘与妃嫔，午间的时候要保持异常安静，这会儿没有人，热气炙烤，连一贯偷食的野猫都懒得出来晃荡。

楚邹手上的小风车跟着动作飞快旋转，穿一袭浅青色织金妆花圆领小袍，抬脚跨过百子门，就往边上的乾西二所里头钻。抓心脑肺了一上午，终于决定主动去与小麟子冰释前嫌。

二所院里静悄悄的一片死气，连蝉鸣声都似乎在这里隔绝。

最里头阴幽的晦闱房外，微风把破烂的窗户纸扑簌簌乱拂。他深吸了一口气，朝着那个紧掩的房门走过去，内心颇有些波澜壮阔般的激荡。

用秀长的手指拨了下风车，这是特意叫小顺子托人从宫外带进来的，足足化了他半个月的俸银。他让风车转得更漂亮一点，这才佯作若无其事地往门边走近。

“嘁~你家主子爷来瞧你了。还带东西给你玩儿。”他弯起明秀的眼睛，做着与先前一般无异的语调，好像这之间什么也没发生过，而他也没有因为吃不到她太监爸爸的糖糕而郁愤地掐了一把她的腿窝窝。

一边说着一边撬门闩。

然而撬不开，细看发现上锁了。还是一把陈旧斑驳的破铜锁，上面落满了灰尘，就像是经年累月不曾有人开启过的样子。

他脊背微微有些发凉，目顾四周，一瞬才意识到周遭竟是静得出奇，连角落的缸子也被阳光曝得滴水不剩。

她死了么。

楚邹连忙垫脚往窗户里看，那窗户按规矩底下一排得糊窗纸，他看不见，费了九牛二虎之力把水缸移到窗下，然后攀爬到缸板上，凑到上头的窗眼里瞄。

正午眼光刺目，衬得房内光线昏幽，什么也看不清，隐隐只听见有耗子在吱吱低叫。他心里就紧张，猜小麟子是不是正在里头睡觉，恶毒的老太监为了不让自己吃糖糕，竟然把她一个人锁在里头。这样闷着她屁股上是要长痱子的。又或者她已经腐了，那些老鼠正在啃蚀她的筋骨呢。

“小尿炕子，你在睡吗？再不吭声我得把风车扔了。”他敲着窗户吓唬。

“哼，你在唤谁呐？谁是小尿炕子？”身后传来一声冷鸷的轻笑，他怔地一回头，看见楚邝抱着胳膊不晓得几时已站在对面的廊檐下。楚邝的眼睛里漾着兴奋的光，像即将要揭晓什么秘密似的。

身后跟着睡眼朦胧的楚邺，显然是刚刚被楚邝从床上强拖起来。还有他们的跟班太监小喜子和小邓子。

楚邹是有些紧张的，微微抿了抿唇就跳下来往外走：“我着了魇了，万幸被你们喊醒过来。这里头有鬼，你们也赶紧撤吧。”

他镇定地说着，俊美的眉宇间浮着昏倦，想要诱导哥哥们撤离现场。

然而楚邝轻易可不信，眼睛瞄着那个破暗的闱角：“三弟说你前阵子常来这里，里头藏着个人么？你要把这风车给她玩？”

他自动地把那个他说成“她”，撩开枣红的袍摆就往门那边走。

楚邹瞪了楚邺一眼，赶紧跟着小跑过去，两只手臂岔在门框上一挡：“哼，她是我的，你休想。”

咬着唇怒视楚邺，稚气的小脸蛋上充斥着一缕不容逾越的冷芒。

楚邺冷不丁打个哆嗦。其实他也是偶然撞见的，那天二皇兄叫自己一块放风筝，后来风筝掉西六宫去了。西六宫如今还没有正经的妃子住，只有几个年迈的老老太妃住在里头，楚邺害怕不敢进，叫跟班太监小邓子进去找，自己在外头磨磨蹭蹭。忽然就看见四弟鬼鬼祟祟地往西二长街的尽头上小跑，一路跑一路还频频地回头张望，看上去神秘又靡靡。

楚邺鬼使神差地就跟过去，然后又看到四弟进了一个阴僻的院子，一路直着往里挺，在后院最暗角的闱房外去了闩，猫身钻了进去。四弟进去后就上了炕，背对着窗子自话自说了好一阵子，他都快要准备走了，又看见他手上忽然拿起一块糕点，像跳大神一样地跳过来又掠过去，嘴里头中了邪似的“嘁嘁”笑。

楚邺回去后就吓出一身冷汗病了，后来就也跟着了魔一样，每每不时地跟着四弟，悄悄地躲在后院角廊下看。看他跳来又跳去，看完夜里头记起了又害怕，他都已经缠着母妃一起睡了好几个晚上。

楚邹拦着不让进，四岁的手臂并不算长，把在门框上好生吃力。

楚邝越发好奇，用手去掰，掰不开，就叫小喜子去把楚邹抱起来。

楚邹屏着呼吸怒瞪小喜子，小喜子不敢，楚邝说：“回头让阿朴脱了你裤子，把你送去宫女门外头罚站。”

小喜子只得跪在楚邹面前磕了个响头：“四皇子在上，奴才多有得罪了。”

转身叫小邓子过来帮自己一起抱，这小祖宗听说生下来得皇后喂了一年半的奶，骨头髓子忒沉。小邓子不想去，小喜子跟他的二皇子主子一样心眼多，两个人一起抱，回头若是皇后要罚，可有人给他分担一半了。





『壹伍』孟秋浮屠


奈何自个主子是人主子的小跟班，没说话的份量。小邓子只得挪挪蹭蹭走过去，和小喜子一人扳住楚邹一条小胳膊。

楚邹步子开始移动，紧咬着牙关，急得直唤：“小顺子、小顺子救我！”

他生得很漂亮，眸若楚楚桃花，容长脸儿瓜子下巴，蹙眉的时候总叫人莫名为他触动柔肠。

三皇子楚邺心疼弟弟，也顾不得二哥在场了，跑过去抱住楚邹的脖子：“你们别欺负他，你们别欺负我小四弟。”

他自己因着羸弱多病，看上去也才比楚邹一般大。楚邹的脸被他埋着，眼睛看不清，脚步越发移动得厉害，胡乱应道：“三哥不用帮我，回头我母后问起来，打他们一百大板子……”

“砰——”话音未落，身后却忽然一声重响，轰然带起一阵呛人的浓灰。

门板子榻了。

镂框的旧红格子，边上的拉把不经磨，从门折上断裂出来。小喜子和小邓子力道稳不住，措不及防扑了个狗啃泥，紧跟着楚邹和楚邺也坐倒在他们身上。

“嘿，倒省事了！”楚邝连忙越过他们，揩起枣红袍摆一脚跳进了房里。

破闱房里却静得出奇，满屋子弥散着一股冷寂的味道。只见贴墙的炕子被磨得黝黑污亮，炕边上歪着一副褐木旧桌椅，桌面上落满尘灰。椅靠上挂着一件褪了色的大红宫袍，艳绿的绣纹刺人眼目，就像个女人摊开了肩膀附在上头。

分明是一间很久没活人进过的屋子，偏那炕中央靠窗边的一个碗碟里，却盛着半块甜糕。碗底纳一点儿米汤水，应是盛放了有不少天，散发着酸腐的霉臭，有苍蝇在嗡嗡环绕。

靡靡浑浑，诡魅森森。

“啊——闹鬼了——”小喜子趴在地上，只觉脸骨头到脚尖蓦地一搐，吓得惊跳起来迅速就往外头跑。

小顺子才听着呼声寻赶来，一听那尖叫传自柿皇子常去遛弯的乾西五所，登时就晓得要完了——那小祖宗必是鬼上身哩，他老早就想向桂盛禀报了，就是怕桂盛不相信反招来一顿打，好死不死拖到现在，愣是没瞒住。

……

坤宁宫里气氛异样的凝沉，宫女太监们耷拉着脑袋，连口大气都不敢出。

孙皇后端端坐在正中央的紫檀木鼓腿彭牙罗汉榻上，一贯淑和的脸容上堆满肃穆。张贵妃坐在左首下侧，膝面上倚着气息未平的二皇子楚邝，一贯刁钻的她这时候也少见的安静。殷贵妃则坐于她对面，怀里抱着眼泡哭得红肿的三皇子楚邺。

小喜子那一声“闹鬼了”叫完，背起自个主子就往二所院外头跑。小邓子自己撒丫子跑了，跑到半路才想起来主子爷还在院里没出来。楚邺一个人落在那阴萋萋的矮闱房外，脚底下就跟扎了针一样动不了，吓得呱嗓子就嚎。楚邹倒是在，但他在和不在对楚邺来说没两样。都那当口了，他还在炕头桌脚的翻来找去，在楚邺的眼里他已经是中了邪的，跟真鬼没区别，一样可怖。

宫人们站两排，连大公主楚湘都闻讯而来。

楚邹抠着衣角站在众人中央，被母后的眼神迫得抬不起头来。

孙皇后苦恼地扫了小儿子一眼，淡青色小袍沾着满身灰，膝盖上一掊土。转头问楚邺：“你说他去了几回，进去都干些什么？”

“说实话。”张贵妃低语看他。

楚邺只得抽泣着道：“他隔三差五的就去，进去后就自己对着墙说话，我听不清。”

楚邹瞪他，心里因着那句“听不清”倒默默舒了口气。

孙皇后抚了抚绷痛的太阳穴，又问：“除了对墙说话，你四弟还做些什么？”

楚邺应道：“他还跳僵尸，从破炕头这边挺到那边，又从那边挺到这边。他近日时常和我说，他要飞升去见太上老君。”

“你胡说。”楚邹俊俏的小脸蛋瞬时涨得通红。

嗤嗤。宫人们艰难地咬着唇，想笑又不敢笑。

张贵妃愣是心疼儿子，到底也憋不住戏谑：“怕是被鬼魇着了，他自己去不打紧，把兄弟几个都拖累去，这就是不地道了。真要出了什么事，皇后姐姐要怎么收场好。”

皇长子楚祁阴愠地睇了眼张贵妃，又转而忧心地望向弟弟。

楚邹依然魂游象外一样没心没绪地抿着唇，那明秀的眼眸儿飘忽，只叫孙皇后眉间愈加凝重，自责近日对他的放任和疏忽。

孙皇后眼睛不看张贵妃，听见了也只做没听见，吩咐宫人道：“去把小顺子给我找来。邺儿你继续说。”

楚邺受了鼓励，遂便豁出去了：“四弟还吃炕头的甜糕了。那糕上长了霉，他一边吃一边跳，嘴里还‘嘁嘁’的直笑。”

……

七月孟秋，宫里头弥散开闹鬼的传闻。各院里悄悄挂起了桃木梳，还在进门的口上摆了水盆子，出来进去照一照，怕跟进来甚么不干净。

“密密麻麻轰——”秋老虎散发着炽热的余威，坤宁宫广场前僧人念经的声音浑如钟鼓。孙皇后命人彻查是谁在二所院里私设供奉，又叫桂盛把小顺子拖出去打了二十大板，着人赴皇觉寺请来了高僧。

法事是在坤宁宫办的，皇帝为天，皇后为地，坤宁宫是内廷主位，震慑着两掖的东西六宫。道场却是直接设在乾西五所里头，两边同时一起施法。

这是继隆丰皇帝驾崩后，宫中的第一场大法事，一连三个皇子都被牵扯了进去。身穿金黄袈裟的僧人绕着汉白玉阶梯一圈圈念经，四岁的楚邹被围困在里头，他的身旁是被太阳晒得两腮发红的楚邺，再右边是二皇子楚邝，哥儿三个被按从小到大的排列在法场的中心。

楚邹盘腿坐得毕恭毕敬，呆愕地看着和尚们嘴里呢嗫呢嗫，忽而在自己头上撒两片叶子，忽而又端来什么灵水给自己喝。他都喝得滴水不剩，倒不是因为确实渴，而是笃定那水可以通灵气，洒在自己头上的叶子或许还能开天眼。

比如他这会儿看面前炙热的空气，就已经升腾起了滚滚白烟。在那乌烟瘴气中，他险些也要怀疑自己是不是真的中了邪，兴许根本就没有小麟子，她只是太上老君托给自己的一个场梦，被他一指头给掐没了。

但他攥了攥手心里的小木铃，咕噜咕噜，那声音一响，他却知道存在即事实。

一旁的楚邝越过楚邺瞄过来，楚邹连忙悄悄把木铃子缩进了袖管。楚邝眼眸精锐，微微勾唇讽笑，压根就没把这场法事当回事儿。

御膳茶房里忙得像个陀螺，宫里住进了娘娘和皇子，灶上的火力也比往日加大。正是傍晚光景，各宫太监都在忙着布膳，陆安海颠着略歪的肩膀，站在漆光发亮的大长桌旁指挥太监装盒，“把那盅黄焖鱼翅搁进去，今儿万岁爷兴许落脚景仁宫，张贵妃爱吃点啥鱼翅补中气”、“那盘老鸡浓汤烧鹿筋和西湖莲藕也别落下，万岁爷天一阴就能思量着用上两口。”

他不自觉地流畅叨念着，不仅把皇帝那难以捉摸的喜好拿捏，就连各宫里的娘娘们也被他观出了一二，一边说一边忙碌自己的糕点蒸笼。在皇帝跟前侍膳有几个月了，因为话不说，人收拾得干净，眼睛也不乱看，一切的布置不着痕迹地合着皇帝胃口，因此差事当得还算稳当，皇帝明面上不表露什么，用完膳倒是赏赐过他二三回剩菜。

皇四子虽没看出对他做的糕点有特别热爱，但每次也都能“将就”地吃上几口。吃了这么多个月，还是不改不变。小孩子的心性多变，既能坚持这么久，再怎么隐藏自己的小心思，也瞒不住心眼比针尖儿还细的太监。可见还是喜欢。

七月是阴月，一场雨过后空气便显得有些阴凉。尚膳监的掌事太监吴全有站在库房门口的屋檐下，眯眼看了陆安海老半天，吊着嗓门儿轻哼：“这老家伙闷声不响的，倒是还有些真本事。你这么说他，可有证据？”

太监小李在旁哈着腰：“是，奴才若无真凭实据，也断不敢在爷爷您跟前乱嚼舌头。这御膳茶房的糕点经谁的手做成，那都是有迹可循的。凡他陆安海做的，点心上都有个蓝标，除了给皇帝爷用的，剩下的次品全他自己拿走了。奴才问他拿哪儿去，说是拿去喂野猫。因为做的不多，统共没几块，先头奴才就也没往深里去想。可自从出了乾西所闹鬼一事，皇后娘娘嘱咐要彻查，连累咱整个尚膳监都被戚公公罚了半月俸禄，这事儿小的不敢不尽心。那糕点虽发了霉，到底有他陆安海经手的痕迹，委实是他做的无二。”

掌事太监吴全有默默地听着，扭头俯看小李，轻蔑地吭了下鼻子：“哼，他在这宫里除了御药房的直长魏钱宝一个朋友，就没有别人。那乾西五所屈死的都是宫女妃嫔，他吃饱了闲着没事拿自个人头去祭拜？”

那小李乃是先头被陆安海抢了差事的太监，自是对此事费心尽力。

愈发哈着腰：“话是这么说，所以奴才也怕冤枉了他，这才又在他的铺盖底下发现了这个。”他说着，侧过身子从袖管里掏出个小包袱。

吴全有跟着他转过去，抖开在手里一看，里头却是一把剪子与一团碎布片子，还有一丛丛的小棉絮。

“奴才先头也是奇怪，各宫的娘娘们也赏过他几回金叶子，平素没见他给自己添置什么，反倒见他铺盖和袍服都日渐少了。奴才这费心一查，就查出来这包玩意儿……吴爷爷，宫里头除了皇子和公主，可不许藏什么没根没落的小秽种，他这样黑灯瞎火地乱折腾，到时候害了咱一群人，那罪过可就大了。”

“哗啦——”天空中忽闪过一声霹雳，将屋檐下的光影亮了又暗。小李勾着嘎瘦的腰肢站在吴全有身边，头埋得只看见脖子后的两粒颈骨。

那歪瓜裂枣的婴儿小褂被雷声震得一晃，就好似那不知名儿的小脏东西命运飘摇。

天钦皇帝进宫才几个月，那小东西的褂子眼看也有些月份，显见得不是皇帝幸下的种。若然被揭发出去，不单是他陆安海自己要掉脑袋，连着上头的掌事也得受牵连。

吴全有抬头睇了眼对面房里的陆安海，把包袱撵回小李手里：“老东西，看他老了赏他个好差事，好存点私房混个全身进棺材。他倒是给脸不要脸。你给我好生盯着他，别一颗老鼠坏了一锅粥，该是你的回头还是你的。”

小李子被看穿心思，尴尬忐忑，连连哈腰应是。





『壹陆』殿下央好


前二年江南接连旱涝，田间稻谷颗粒无收，桑农倾家赔本，隆丰皇帝回天乏术，心力交瘁英年早薨。今朝天钦皇帝登基，开元便是风调雨顺，不仅如此，朝廷还帮桑农揽下来一笔大买卖——大胡子绿眼睛的西洋人看重了大奕王朝富丽多彩的绸缎，一口气订购去几百万两。此举不仅解决了桑农与织造的销路，也给国库增加了不少收入。

听说江南百姓纷纷写诗谱曲颂赞皇帝，江南总督还把当地民间的一些歌谣辞赋上表进宫。养心殿的龙案上，年轻的万岁爷楚昂翻阅着奏折，一向清贵冷淡的面庞上难得晕开轻浅笑意。

老太监张福怀抱拂尘立在一旁，也忍不住慈眉善目地跟着扯嘴角。

恰逢张贵妃领着楚池进来请安，二岁的楚池缠着父皇去景仁宫给自己讲故事。

这阵子因着一场法事，宫中气氛绷得紧张兮兮。孙皇后怕那不干净的夜里又来搅扰儿子，便把楚邹放去他父皇身边，好让龙威震慑。皇后是江南小户出生，万事总脱不开那市井人家的细腻框条，左右近日朝政繁忙，皇帝也就随了她的心思，把小儿子留在乾清宫里看管。一连气算起来，得有半个月没去后宫了，楚昂因此欣然前往。

景仁宫里灯火橙橙，小公主楚池显得特别高兴。她不像她小四哥楚邹，楚邹惯用两眼默观人群，并且从不主动开口表达，也懒于与人争执。她是会讨这要那的，一会儿央父皇给自己梳辫子，一会儿又倚着父皇剥果仁，生得是娇妍欲滴，金枝玉叶，小红唇向上一撅，便叫人无法拒绝。

楚昂穿一袭玄色绫罗缎行龙常袍，头戴乌纱翼善冠，英挺的面庞在灯火映照下显得别样柔和，只由着她去折腾。

张贵妃在旁欣慰地看着这一幕，缱绻这宛如一家三口的短暂错觉。给楚池喂了一小口红米粥，又亲自剥起虾仁。

红木圆桌上摆满了琳琅的菜肴，大半部分都是对着皇帝胃口的，偏就有那么些像是有意无意地为自己准备。张贵妃对陆安海是赏识的，这个老太监乍看不起眼，却把各宫主子的喜好全看进了眼里。

自从进宫后，她在饮食用度上就已变得十分小心，不料却还是被他挑出了精髓。她对他并不招揽巴结，但也赏过两回金叶子，为的是日后或许能派得上用场。

在高汤中起捞的虾仁，清淡却自有一分甘甜味道，让人不会特别渴望，却又能一直不倦地吃下去。这像极了孙皇后，虽然柔和没有棱角，但是却真真正正地把眼前这个男人培养成了她自己的丈夫。他这样坐在这里，身上也都脱不开她孙香宁的影子，让人永远明白她才是他真正的主位，而旁的都只是暂时借用。

张贵妃有些泛酸。她是从凤阳一带嫁进裕王府里的，先前没有听说过楚昂，只晓得是先皇后留下的孤子，一直不得势，被困在京。

嫁过来时除了对楚昂清贵的姿容震慑，其余并未有太大的感觉，渐渐相处后才一发不可收拾地爱慕到深沉。她是个娇纵热闹的性子，而他身上却散发着郁柔和冷薄，这样的冷让她沉迷。并不乐于表露自己的情感，却一点点润物细无声，让人渴望在他的侵润中融化和臣服。

心甘情愿。恨不能占为己有。

张贵妃凝着楚昂当了皇帝后愈加冷贵的英姿，把剥好的樰白虾仁够去他唇边，问他吃不吃。楚昂才启开薄唇，她又转而塞到了楚池的门牙里。

逗得楚池咔咔笑：“我母妃坏极了。”楚池捂着小嘴冲父皇眨眼睛。

楚昂侧过头看她。

张贵妃撅着红唇戏嗔：“想吃？看到了嘴边的又掠过去，去到了别人的嘴里，心里是个什么滋味？”

楚昂顷刻便了然她的话中深意。她的景仁宫是东六宫离着自己最近的，前些日子去施淑妃处、去殷德妃处，每每路过她这儿，却都不曾进来。官贵大户人家长大起来的性子，就是有那么点爱拿乔撒娇，使些女人家的小性子，他也不管她，漠然地纵着。

替她扯了扯微绷开的衣襟：“雨露均沾，岂容你一人胡闹。”

那语气不阴不柔，清长的指骨从她耳垂上掠过，像是不经意，又像是存心的撩拨，带着几分故纵欲擒的味道

张贵妃的呼吸都紧了，眉间瞬时旖旎：“今晚留不留下来？

他声音低低，眼眸如炬：“你说呢。”

悉簌簌，宫人们连忙识相地悄悄退出去。

她扑到他怀里，他搂着她的腰肢，她只够到他肩膀稍往上的高度，这样搂的距离刚刚好。错乱无章地含着她鬓间的碎发，一边就往内殿的床榻倒退，忽而撩开她的马面裙，硬朗身躯便将她轧倒在身后的锦褥上。

她“嗯”地一声轻吟，忽觉裙下一凉，连忙推挡道：“等一下。”

他挑眉含谑：“怎么，又要与朕玩些甚么花样？”

那么冷酷与霸道，她只愿即刻万劫不复地死在他怀里。

张贵妃双颊羞嗔着，她不晓得楚昂在孙香宁那里是否粗曝还是温柔又或体恤，然而他在自己这里却是带着些桀骜不驯的。羞赧地捶了他一拳，往身旁一看。

楚昂微一侧目，才看清是二岁半的小公主楚池。小家伙不晓得几时吃饱困倦了，竟跑进母妃的榻上酣眠。

那卷长的睫毛微颤着，叫人心中怜爱不已。张贵妃贪看着，对楚昂轻语：“长得真像你。”

楚昂已不耐分心，俯唇咬了她一口：“是朕的公主，莫若像朕，又能够像谁？”说着把她腰身往牡丹锦褥下一藏，淡漠吩咐道：“让宫女抱出去。”

锦秀低着头轻绵绵地走进来，张贵妃也不正眼看她：“你把她抱出去吧。”

“是。”锦秀躬身答应，侧过手臂轻轻抱起酣睡的小公主。

楚昂的手隔着薄薄的锦褥覆在张贵妃的呼吸之上，那精贵的面料勾勒着他指骨的线条，素长而优雅。锦绣不自觉多凝了一眼，就看见张贵妃在他肩头咬下的红，他的身躯瘦而精悍，是那种笔管条直的朗硬味道。她的脸颊刷的一红，连忙兜着小公主就往外走。

“给朕放着，不许动。”忽而听到身后低沉的嗓音。

她以为在说自己，顿时呆立在那，莫名的呼吸开始短促。

然而紧跟着却是张贵妃的娇咛，嘤嘤恼着万岁爷的坏。

接着便听到一声接一声异样的动静。她刷刷走到门边，关门的时候冒着杀头的风险往里偷看了一眼。看见那半透明的纱帐内，张贵妃揉着自己，在万岁爷的身上荡成了一弯蛇。

酉时光阴幽暗，她好像又看到那个禁卫军千户和另一个死去的女人在纠缠，赶紧闭了闭眼睛出去了——

隐晦的一幕在重见日光后便需要永久的被遗忘。

膳食还未撤，张贵妃把人谴出来，也没说继续吃不吃。陆安海站在凉意湿湿的院子里，勾着肩膀静候。

内殿声息渐颤，锦秀低声说：“先撤了吧，亥正的时候送一趟点心过来。”

每当这话一出，就是陆安海当晚要留在宫中值夜了。他面上不动声色，心里却是巴望不得的。

出了景曜门，他便对身后的送膳太监道：“你们先行一步，今儿晚我要上差，趁这当口找魏钱宝叙叙家常，戌正不到就回去。你们在灶上温好虫草白果莲子乌骨鸡，晚些我取了给皇上和娘娘送去。”

他不闷不响连表情都少，大家对他的心思从来拿捏不透，偏他就是次次都合了皇帝爷的口味，大伙儿再不服也只能对他诶诶应是。

待那一队森绿渐渐弓腰行远，陆安海这才抬脚往边上的东二长街上拐去。

傍晚下过一场大雨，这会儿天际月光黯淡。七月末了的天，总是带着一丝凄索的阴霾，自从宫中传出来闹鬼，夜里头宫女太监们能不出来走动就都不出来走动。

东二长街上空空荡荡，他走着走着，步子就慢慢停下来。

前边的昌祺门边站着一道斜长的小影子，他抬眼一看，就看到四皇子楚邹端着腰板儿，怔怔地站在那里。穿一袭枣红白虎章纹圆领小袍，黑亮的头发整齐地束在头顶，横插一支白玉小簪。似是一路躲开人群小跑而来，那皂黑的靴面上沾了几颗泥点子，正抿着小嘴儿，目光明睿地看着自己。

天钦皇帝膝下四个皇子，皇长子隽雅持重，老二有点像齐王，带着点英勇锐气，老三宽仁柔弱，唯有这第四子最像他。看着似乎瓜呆，满脑子天花乱坠不着边际，整日没心没绪，其实把什么都装在自己那颗小脑袋里，不动声色地观看着周围，城府亦最深。

若非那天陆安海偶然亲眼所见，他是压根儿想不到这个每日在乾清宫一脸不情愿地吃着自己糕点的小子，竟然是隔三差五在二所院里偷食的“小耗子”。

小祖宗诶，惹的祸还嫌不够大。

陆安海很恭敬地，卑微地对楚邹哈了哈腰：“奴才给四皇子殿下请安，眼下才下过一场阵雨，地上雨水打滑，殿下还是早些回去歇息。”说着就弓着腰从他身旁过去了。

老太监。四岁的楚邹对他其实是满怀敌视又畏惧的。敌视的是他的冷血与狡猾，畏惧呢……大概是因为自己被他看穿了的那些小伎俩。

一场法事做下来，他四皇子声名在外，想瞒也瞒不住。

楚邹在背后紧追了两步，小小的人儿笼罩在陆安海老朽的阴影里：“你把她藏在哪儿了，她主子爷想见她！”

他咬着唇，信誓旦旦，自己把她归去了自己名下。

嘿，小子，你还好继续打听她。两顿不给你糖糕吃，竟就下狠手拧她的腿窝窝。恁小的小丫头，经得起你这个在娘窝里喂了一年半奶的小崽子手劲？若非那丫头命里横，我老太监又赶来的及时，那小脑袋被你移到床边，再稍往下一滑，面朝地“咯嘣”一下，连哭声都不带就能断气儿。

陆安海恐怕楚邹摔倒，回过头来：“她？四皇子问的是谁？老奴才在宫中当差虽然年岁已久，认识的也就御药房魏钱宝一个。殿下若是找人，不若去问皇后娘娘身边的桂公公。奴才还是那句话，天晚了，该去吧。”

他不软不硬地打着含糊，勾着老腰又往前头走。

楚邹就生气了，笃定这老太监不是把小麟子藏起来，就是已经把小麟子扔井里去了。

他看着陆安海的背影道：“你带我去见她，不然我把先头的事儿和我母后说，看你这个苦眼瓜子老太监还能把她藏哪儿。”一边说一边摇了摇手上的木铃铛，语气霸硬起来。

小子诶，果然够狠。

陆安海步子一顿，缓缓回过头来，呆呆地立在空寂廖的东二长街尽头。

楚邹顿时又有些怯惧，怕他忌恨自己嫌弃他长得丑。忽而绞着木铃铛，嘟着小腮帮近乎扭拧道：“……本皇子上回打她了。我想拿东西给她玩儿～”

陆安海闭着嘴巴不说话，末了嘴角略略往上一勾，哼，小东西，也不知是好命还是歹命。

自在前头默默走路。

楚邹愣了一瞬明白过来，连忙小跑几步跟上，在他身后隔着一段距离静静尾随。





『壹柒』他来见她


从东二长街走到尽头，出千婴门往御花园绕，路过东筒子再往贞顺门里穿，这一路百转千回，楚邹颠着小碎步，眼看都要绕晕了，陆安海才在一处幽晦的僻院门口停下来。

那门上落了把铜锁，用细铁丝绳绑着，院里院外静悄悄，像是没有一丝生气。楚邹缓缓移上前来，有些怯懦地看着陆安海微胖而歪的背影，杜撰他是不是要在这里杀人灭口。

陆安海心知肚明，也不开口请他。那锁原是故做的假象，他把细铁丝扭开，抬脚跨进门就往里头穿。

小子心黑，竟然拿自己的老命做筹码。这一路上黑灯瞎火孜孜不倦地随过来，他倒是小看了他的毅力。外头看着呆清寡言，内里可见是个狠角色。

陆安海在小麟子被欺负的当晚其实并没有换地儿，后来是又发现三皇子楚邺竟然不时地也在院外探头探脑。这才临时趁值夜的当口，匆匆忙把她移到这东筒子尽头的淑女院里来。

那天楚邹掐哭她时正值顺贞门里人进人出，隔天便传出乾西五所里头闹鬼，有类似女人的萋萋哭啼。后来宋千户派禁卫军进来走了过场，他就没敢再继续回来收拾。大热天的，原想着那给丫头泡甜水的糕儿早晚得烂，哪儿想没几天就被皇帝爷的一群小皇子给撞掀了门。

竟然还被他小四子不晓得在哪儿拾到了木铃铛，一群招惹不起的活祖宗啊。

凉夜清风迎面，擦着曳撒的袍摆发出簌簌声响。陆安海颠着歪斜的步子穿过空荡的寂院，院子很小，中间只有一张圆石桌。东筒子这一片原是供皇帝选秀的淑女们住的，两个人住一院。因着隆丰皇帝龙体欠康，已经有二三年空置了。内廷这么大，每天都有人进有人死，哪儿一缺人气，看上去便鬼气森森起来。

对门的两间主卧被贴了赤白的封条，隔壁仆从嬷嬷的耳房里满地拖着血滴子与染血的女人衣裳。他不晓得这院里又曾冤死了谁，他也不往那灰漆漆的窗缝里看。上了封条的总是死得不明磊，看了反倒沾惹她晦气。反正那小丫头命里硬，在吊死了三十多个宫妃的乾西所都能活，这里头再闹也就两个，碍不着她甚么。

低矮的绿柱红墙尽头，有间很不起眼的小屋。应该是从前值夜的小茶房，门板子有点歪。他推了推，启开一道可容身穿过的缝。

里头没有点灯，黑暗中传来婴儿幼嫩的呐呐自语。那细弱的稚语带着点怡然自得与自我陶醉，她已经很是习惯了这样无声无响的长夜。陆安海每次一听这样的声音，当一天差做牛做马的所有冤屈，顿时就灰飞云散了，多疲也疲不起来。

摸到桌角划了根柴火把煤油灯点燃，灯芯子尖细，不敢将光点得太亮。慢慢的光线晕开幽黄，就看见那角落的矮炕上仰着个小丫头，正抓着自己的脚丫子在玩耍。发现屋里有了亮光，忽而就松开手，侧翻了个身子望过来。

“小东西。”陆安海简短地嗔了她一句，万年呆板的老脸上多了些表情。

“咔~”小麟子惶促的神色立刻缓和，认出来是自己的太监爸爸，便舞着短短的小胳膊撒欢。

没人照看没人教，一张破炕子就是她每日的天地，她自己摸来滚去，不晓得几时就学会了翻身，还会用指头勾着自己的小脚丫吃舔。

陆安海发现后，就在御膳茶房里偷来几个矮碗碟，每次倒几口米汤水放在炕子上。小东西，她为了活着也是煞费了心机，饿了就自己翻着滚着，滚到碗边把脸扑上去舔。虽舔不了几口，反倒是打翻得多，到底不至于太被饿着。这阵子宫里头风声盯得紧，陆安海不可能像从前一样时时过来，这也是没办法中的办法。

此刻胸前的小巾子上沾湿着米汤，微微泛开一股霉酸味，陆安海把她的巾子解下来，又将碗碟子收拾在一边，擦了擦底下铺垫的油布。

楚邹挪着小皂靴倚在门边看，听着里头熟悉的奶声奶气，他心里就悸动得怦怦跳。一双桃花眸子睿亮，睇着那昏暗光影中小麟子一伸一舔的小舌头，他竟有种说不出的失而复得的满足感。

“四殿下还是进来吧，外头黑。”陆安海眼睛不看他，语气谦卑叮咛。

他这会儿倒乖乖的规矩起来，一步一点地挪进来，负着小手臂在床沿上一靠。眼睛一目不错地盯着小麟子，带着两分讨好和等待。

小麟子扭头看见他，却忽地眸中哀伤一涩，木木然地背过身去自己玩耍。

“前儿个我父皇说要给我挑师傅，挑了东平侯府的大公子，听说他是个皇城禁卫军的千户头领。我一时忙碌，就没能来看你。”他假大方的，自顾自地说着，好像两个人之间根本没发生过甚么不愉快。

一边说，一边伸出指头一点点试探地握住她的小脚丫。

她的脚骨头很小，还没能有他的半个巴掌大，他抓在手里，心里柔柔的。这时候他想与她冰释前嫌，她的什么在他眼里都是最顺眼的。

因着老太监的针线手艺烂，她的褂子歪歪斜斜地吊在身上，鸡屎样的褐色，衬得她那样的卑微。楚邹想起鲜艳又娇矜的宋玉妍，眼里不由多了几分爱怜——是主子爷对自己手下奴才不如人的可怜。

“……但她比你漂亮多了。”他说，也不晓得那“但”字的前面半句是什么。

“嘤嘤~”小麟子察觉他在摸自己，樱红的小嘴儿忍不住往下瘪。

他却不管不顾，一意继续地抓着她不放。他出娘胎一连气喝了一年半的奶，那手劲儿可沉。又去抚她粉嫩的小屁股，寸寸逼她看自己。

陆安海正在炉子旁生火，抬眼看到了便低吭道：“殿下别动她的脚，这丫头伤过一次就记了仇，惦记你上回掐过她腿窝窝哩……青了恁深一块，足足半个月才见好。”

火苗子孳孳作响，袅袅着淡蓝色的光，这是特地找内官监的太监高价买来的无烟碳。陆安海把兜里藏的两个小瓷瓶掏出来，放在水里头去暖。

今晚上在张贵妃的景仁宫耽搁了时辰，原本悄悄温好的羊奶子和米汤都搁凉了。所幸这院里头不仅有口井，还有一个煤炉子。

小东西月份一天天长大，饭量也在一日日往上增，眼看满四个月了才这么点点大，需要吃得好一些。偏又嘴上金贵，羊奶子必须是去过腥的，不然吃了长痱子，烧煤也要无烟的，不然就咳嗽，还容易被外头发现里面藏人。这些玩意儿都是他顶着“魏钱宝胃不好、肺不好”的借口找各监的太监私下里弄来的，后宫几个主位打赏的金叶子全耗在了这上头。





『壹捌』幼许采撷


小麟子不理人，撅着粉嫩的小屁股俯在床上。她还不会爬，只是用力地往前蠕着小短腿儿，似乎想要离着楚邹更远一点。

他知道她想要自己哄呢，一定得要他拉下身段低声下气。小尿炕子，她也像个女孩儿一样爱娇娇。

楚邹受了冷落，然而气馁可不是他的作风。他的脑袋里压根儿没把陆安海话里话外的指责听进去，他天生自带这种过滤的功能，能够把不爱听的话置若寡闻地隔离在外。

在炕边站了站，又从袖子里掏出一个漂亮的小风车：“瞧，这是我拖小顺子给你买的。用五彩油纸做的，撕不破还不割手。那个百和盛的师傅统共就做了五只，其中一只就在本殿下手里。花了我半个月的月俸，但我晓得应该没有这样多，他们这群奴才惯会夸大其词。等日后你主子爷出宫建府了，我再亲自带你去买。”

他一板一眼地说着，便把风车够到小麟子的跟前：“喏，给你玩儿。”

“嘤嘤~”但一靠近过来，她却瘪下樱樱小嘴儿寻她的太监爸爸。

他就只好把风车插去她面前的炕头上，然后弯腰“呼”地一吹，让风车五彩斑斓地转动起来。

“嘻~”他弯着灵秀的眼眸对她笑，笑得甚美，把生性里的霸道和冷芒即刻掩藏得很好。

小麟子愕愕地看着他，小手试探地伸出去，立刻又惶怯地缩回来。他的笑容实在讨好得叫她没主意，她还记得他上回愤怒时突然伸来的小爪子。他在她的眼里形同狂霸小阎罗。

楚邹却不屈不挠地把她小指头勾住，然后将风车塞进了她手心。半个月前她还抓不稳东西，一个小木铃铛才刚捏着就滑掉，此刻已经可以很好地拿着了。她舞了舞，终于抓在手里玩起来。

楚邹如释重负，问说：“喜欢你主子爷送的礼物吗？母后每天都检查我的牙，在牙长成像大皇兄那般美好前，我都不会再吃糖糕了。”

那言下之意就是以后自己都不会再打她，继而又若有似无地斜睇了陆安海一眼：“我母后还说，倘使查出来是谁给我的糖吃，必要赏他一百大板子。你太监爸爸若是被打死了，桂盛得把你抓去剪蛋蛋。”

嘁。陆安海听了冷不丁好笑，小子，他这是在拿话威慑自己呢。然而也晓得他并不知小麟子是男是女，心中倒默默松了口气。见他的手不自觉地又往丫头下面探，便打断道：“殿下勿要乱摸，做太监的都卑贱，污了您的高贵。”

楚邹只好窘窘地把手收回来，俊俏的面上却不动声色。

羊奶温好了，陆安海顶着他所谓的苦脸瓜子走过去，把小麟子抱在膝盖上喂。羊奶温温的，泛着淡香，小麟子饿坏了，小口小口地吃得可欢。

楚邹还没和她说够话呢，她就被老太监抱走了。他不过瘾，又随到陆安海的腿边站着，看着小麟子吃。

小麟子圈在陆安海的胳膊肘上，小小的身子团坐着，好似粉雕玉琢，特别的乖。

他盯着她吐进吐出的小舌头，双目一眨不眨，忽而抢过去扶奶瓶子：“我来，我来。”

陆安海由着他扶去半边。楚邹悄悄把手指头移到瓶嘴上，又感受那种被小奶狗舔来舔去的微妙感觉。他很享受，昏黄的煤油灯下，俊美的小脸蛋好生沉静。

不一会儿，那被截断的羊奶就顺着他的手指滴滴答答淌到了小麟子的衣裳上，小麟子也是好欺负，依然孜孜不倦地舔吮着。陆安海看见了，暗暗又心疼又气愤：小子，几个皇子里头没有比他更蔫儿坏。

嗯哼，他咳了咳嗓子：“殿下……”

楚邹顿地有些脸红，终于把手挪开。看着小麟子湿津津的鸡屎色小褂子道：“我明儿还来看她，我给她带小衣裳。”

陆安海可不敢受，再多给他见几回，小丫头不要活了。

陆安海卑躬地说：“殿下是皇子贵胄之躯，小麟子是个卑贱的奴才，贱奴怎配得上着贵人衣裳？如今皇后娘娘盯得紧，殿下还是少来些为妙。”

楚邹宛若未闻，勾弄着小麟子粉嫩的指头：“想要主子爷常来看你吗？”

“呐呐~”小麟子不自觉地攥着他，并没有松开。怎得陆安海在旁边看，竟看出来些许两小无猜的味道。

这该死的两小无猜，天地不容啊。

楚邹便恋恋不舍地抬起头：“她想要我来。你这个老太监，若是不让我见她，我就叫母后把她要去我身边当差！”

陆安海拿皇四子是真没办法，自叹道：“路都不会走，拿什么当差……宫里除了皇子与公主，不许养下杂的小秽种，殿下若是执意这样，她就只有死路一条。”

楚邹皱着眉头默了默，少顷让步道：“那本皇子三天来瞧一次，你若是再将她藏起来，我就揭发了你，你两个一块儿别想活。”

自己也觉得待得时间久了，怕小顺子找来，便摸着门把儿出去。走两步又折回来，想了想把腰间一个小挂佩戴到小麟子脖子上，这才袍摆缱风头也不回地跑掉。

小麟子睁着乌亮的眼睛，看着他消失在漆黑的门外。陆安海抱着她在院子里透气，矮仄的院子空幽幽的，凉风阴渗，她轻轻蠕着小手儿擦眼睛，手腕上银镯子叮铃叮铃轻响。

镯子是陆安海拖人在宫外给她打的，为着是辟邪压惊。这孩子平素乖韧不哭，七月半那天晚上，一个人躺在炕头，也不晓得看见了什么，眨着一双泪眼婆娑，哀哀地看着天花板哭泣不止。那哭声凄苦悲怨，他当夜差抽空进来看她，在门外只听得肝剜肠断。

陆安海便猜那个生她的女人必定已死了，过鬼门关时候舍不得孩子，回来看她哩。小孩子眼睛是能够看得见的。他就心疼她，把她抱在怀里绕院子走圈圈，后来就习惯了，每天都蠢蠢欲动地要出来透气。她的眼界子也就这么宽。

戌正又要到了，宫门要上锁，太监们得换差。

陆安海兜着小麟子往回走，边走边絮絮叨叨：“那四皇子这般欺负你，你倒是还念着他，两个铜板的风车就给哄好了，两三下就又舍不得分开了。先头拧你一把，腿窝窝青了半个月，疼得你直哭，你这就给他忘了。傻女子，他是谁，他是万岁爷跟前得宠的皇四子，将来保不准是要做皇储的，你是见不得光的贱婢子，今天过了不知道明天，你跟着他能有好前途么？他倒是把你惦记了，可晓得皇后那里头一个就过不了关。那女人眼界可挑着哩，若晓得你这还没长大，就已经害得三个皇子为你打架，你倒还能活到明天哩……”

他说着，停在石桌旁整了整胳膊。晓得她听不见，听见了也听不懂，但他若不说些什么，她就一整天听不到人话。虽说在宫里头日子苦，可是到宫外头就能好活么？宫外头穷人家的丫头不是人，是要遭嫌弃的，没爹没娘的更可怜，被伎院粉头里捡去，一辈子就糟践了，比在宫里头当下奴还不如。这就是他后来没舍得把她往金水河里丢出去的原因。

小麟子安静地趴在他略歪的肩头上，待看到对面那间上封条的主屋，又扑着小手儿想要过去。陆安海不让过，那屋里头死过人，必定不干净。但他顺着她的目光打了个转，却猛地整个儿虎躯一震——

面前那黑漆的暗影里，不晓得几时多出来一道黑长的影子。着玄青色亮绸曳撒，肩头上刺绣银白团龙，瘦高的身影负手而立，乃是个有品级的太监。

尚膳监掌事吴全有，三十多岁年纪，当着肥差却天生不胖，不晓得和司礼监掌印戚世忠是怎样关系，这样年轻就坐上了这个位子。

陆安海在他手下当差，平素只是敬而远之，从来不敢招惹和逾矩。

他一瞬只觉得性命凄惶矣，慌张抱着小麟子往地上一跪：“吴爷爷……不知吴爷爷几时光临，小的、小的……！”语音紧促，话说不下去，顿地收紧。

吴全有幽幽地吊着阴凉的嗓子，依旧负手站着，并不回头：“陆安海你能耐，皇帝爷今儿晚上入住后宫，你那灶上的宵夜不去管，却在这里操刀子做绣活。好个闲情雅致，你可把咱家坑苦咯~”说着抖了抖手上歪瓜裂枣的小棉裳。

身旁太监小李勾着个脑袋卑躬屈膝，见状伸手把衣裳接住，撇头觑了陆安海一眼。

陆安海知道这小子嫉恨自己抢了他差事，那包袱一向藏得甚紧密，竟也被他挖空心思地搜出来。

太监们都心毒，自个没了根以后从此就不把人命都性命，稍稍一个不顺意就弄死个人那是家常便饭。陆安海战战兢兢地匍着身子：“吴爷爷饶命。奴才没想连累大伙儿，实在是看这小东西可怜，想留在这死人的旮旯院里养几年。过几年奴才也老了，就把她悄悄带出宫去。宫里不留老不死的太监，太监老了要出宫，奴才十二岁进宫，从记事起在世上就没有一个亲人，出宫后也不知道往哪儿去。这天茫茫地茫茫，就独指着这孩子将来给我装口薄棺材。求吴爷爷您开恩，放我一老一小一条生路——”

他说得情真意切，道的是宦臣阉党们心底最无奈的那一束炎凉。

吴全有微微搐了搐唇角，转过身来。

暗夜下光影漆幽，那小奶娃的眼珠子就像天上两颗明亮的星星，正仰着小脑袋儿好奇地打量着他。

她应是没见过外人，竟也不晓得害怕，乖静地吐着粉嫩的小舌头，似有意要与他攀交。

吴全有捏了捏她稚嫩的小脸蛋，冰凉的手指沿着她的耳际徐徐滑到脖子上。那小脖子可真是细啊，稍稍卡擦一下就能捏断了，都不需要花力气。他半俯下身子，看着陆安海冷笑：“是陆公公你能耐~~平素一声不吭，干起事儿都是杀头的。我留下你是简单，留了你我就得死。那皇四子是什么人？他可是万岁爷和皇后娘娘的心头肉，你既用一个小秽种子诱蛊他，这事儿若传到上头，你还指望出宫？不止是你脑袋搬家，连累我和戚公公也都要被你担罪。”

“咔~”他瘦高身材，宽肩上一只蝴蝶纹绣栩栩如生。正说着话，忽而一只幼粉的小手儿就扣到了肩头上。黑暗中小麟子发出兴奋地轻语，对他的那只蝴蝶新奇极了。

那小手儿攀过肩膀，软绵绵的抚到吴全有的脸上、眼睛上，他竟有些视物不清，扣在她脖子上的力道竟就松开来。

一场杀戮就这样惊险地罢免了。

死里逃生的紧迫感，让陆安海一贯波澜不惊的语调都在发抖，他把姿态伏到最底，忽地咬牙狠心道：“实在……实在不行，但求吴爷爷开恩，容奴才把她送出宫去。今后是死是活，但凭她自个的造化！”

“哼，送走？这事儿没那么简单。我当你夜里当差，白日侍膳，恁般不辞辛苦，是想往高处里出息，你倒是一门心的往黄泉道上走。你既是要死，我成全你。这次的事儿御膳房跟着受了那么大的委屈，这丫头怎么处置得戚宫宫说了算。小李子，给我把她带走。”

吴全有冷漠地撇开小麟子的黏缠，他脸瘦得颧骨都突出来，因而显得两眼阴长。瞪了陆安海一眼，便往斑驳的旧院门外走。

“是，吴总管……给我吧您内！”小李忙不迭地从陆安海怀里拽出小麟子，颠着碎步就追上去。

“呃呜呜~~”小麟子被他颠得一晃一摇，皱眉自语着，乌亮的眼珠子看着瘫软在地的陆安海，想要扑过去讨他的抱。

孩子诶，这下可真不是我老太监不肯救你，实在是这深宫内廷它吃人呐！

陆安海紧闭上眼睛，不忍心再多看她这一幕。

……

东筒子长街上空旷无人，一路通到尽头拐个弯儿就是御膳茶房，吴全有走了两步竟不往这条道上走。鹤长的两条腿半道上一拐，竟拐去乾北五所绕起弯儿来。

这瘦竹竿太监平素打骂罚跪下手忒狠辣，小李子看不穿他，又不敢多问，只嗫嚅试探道：“吴总管，像是走错道儿了。”

吴全有不应话，只简短地崩出俩字：“躲人。”

小李子就不敢再废话，一路兜着小麟子乌压压地在宫巷子里穿。

小麟子新鲜极了，原本被陆安海喂饱遛完院子后就该沉沉阖眼，此刻却睁着眼睛满目新奇地四下打量。

一座红墙琉瓦的皇宫，入夜后一切便显得肃穆又诡秘。像一块块永远绕不完的方格子，仿佛将她那被囚禁的世界打开。

月光映照在幽暗的凝祥门内，一道英挺的小影子悄悄将她打量。那俊冷的眸子睇着她粉嫩的小脸蛋，粉扑扑的，小唇瓣樱樱红，被那个小子虐得逆来顺受……

哼，一个小丫头。他忽而对她生起了兴趣，既是遇见，又何允这样空白消离。那个小子念念不忘的，他偏要先他之前将她采撷。





『壹捌』风光不解


“吱吱吱——”傍晚夕阳在寂廖的僻院里落下阴影，知了的蝉鸣声惹人烦躁。

四岁的楚邹面无表情地站在老梧桐下，一截枝杈在他身旁掉落，蚂蚁沿着他藏蓝妆花底袍摆一点点往上爬，他也懒得用手去拨开。

咬着精致唇角，漠然盯着对面低矮廊檐下人去屋空的小闱房——炕头上落满尘灰，一旁煤炉子也像从来未曾被动过；昨日还与自己倚在炕沿勾指头的小麟子，仿佛昙花一现，再复无了踪影。

又是这样，一咋一呼地耍弄自己……老太监！

“哼！”他两只黑纱小皂靴将脚底下枝杈碾得咯咯响，忽然重重地把手上小包裹甩在地上，拭了把眼睛转身跑掉了。

柿皇子脾气一贯随了皇上，清贵冷淡，很少表露自己的情感，也几乎不与人置难。头一次见到他这样的发怒，把藏在暗处的小顺子吓得心口直发虚。

眼瞅着小祖宗跑到院外，赶忙从角落里溜出来，捡起地上的包裹。

小顺子自从挨了桂盛二十大板后，整整小半个月屁股不能贴着椅面坐，如今对楚邹可是寸步不离地追着跟着，生怕再惹出什么幺蛾子。

打开那小包裹，里头却是些一岁两岁的小儿衣裳。细料的缎子，两件精致的小棉袍，三件素棉的小中衣，绣样淘气又可爱。原本这些小物皇后娘娘舍不得扔，都被锁在坤宁宫后头的小仓房里，前儿个晚上四皇子忽然一个人溜进去捣腾，还不许让人帮，竟是打了个包袱拿到这里来。

小顺子环顾了一圈，看见对面两间屋子上了封条，隔壁一个下人房里满地是干涸的嘀嗒血迹。当即打了个冷颤，脚下不敢怠慢，捡了回去就往皇后跟前汇报。

时隔多年，孙皇后不禁又想起从前高僧批过的命格，只道这孩子命中“太正”之气，邪崇爱扰。因此便找皇帝爷商量着改名字。

楚昂原也不爱与她争执，平素几乎事无不随。只这右耳旁里最煞气的就该属“邪”字了，左边一个大铲头，右边一把矛刀，但让一个无错无过的小皇子顶着阴恶之名，那不晓得的还以为他有多遭人恼。遂只好作罢。

正好翰林院学士方卜廉从浙江老家探亲归来，楚昂便命他提前在撷芳殿里开了课，也省得一眨眼功夫那小子又跑得没影儿，到处瞎转遛。

撷芳殿在清宁宫的正中央，这里离着内廷远，左旁就是庄严肃穆的奉天殿，右边是一排青松挨着十米宫墙，环境颇为清幽朴雅。

楚昂赏了旨意，把肃王、宁王府里年纪相当的王世子们也一并叫进来学习。连齐王七岁的独子也没忘下，这倒让朝臣们好生意外。

那齐王在隆丰皇帝驾崩前夕，领了一万兵马奔赴高丽帮忙打倭寇。等到楚昂继位后，发了几道圣旨叫他回来，不肯回来，只道那边的女人快要生产，一直拖着做借口。楚昂倒是少见的大度，竟也不为难他滞在京中的王妃和子女。

八月的天，白昼暑气依然还有些未消散。撷芳殿里点着淡淡的沉香，教习方卜廉诵读的声音在安静的书院内回荡。

是个四十余岁年纪的文雅儒士，身材清瘦，两撇书生淡胡。声音也和他的人一样，清朗明晰，念起书来自有一种为人师者的威严，大家都学得很认真。

未正的日头打照在对面的殿脊上，几只角兽在碎金下闪闪发光。楚邹却在神游，那最前面骑鸟儿的小顺子说叫“骑凤仙人”，传说它乃是姜子牙大仙的小舅子，后面跟着天马、海马和狻猊。楚邹看得有些眼花，不自禁又想起了那个取“麒麟”为名的小尿炕子。

哎，真是奇了怪了，她明明那样贱微，他怎么就这样的惦记她呢？像一想起她心里就会柔柔的，怜爱又渴望黏黏地对她好。

忽然眼前一瞬五彩缤纷，楚邹目光一错，便看到二皇子楚邝正隔着书本对自己做鬼脸。楚邝的手上拿着一只熟悉的小风车，他用指头在桌屉里拨了拨，那风车便呼呼地转起来。

楚邹一瞬间就觉得自己被触犯了，秘密被人窥探了的感觉，气鼓鼓地嘟着腮子瞪过去。

方卜廉斜眼看见，把他叫起来：“四殿下把方才为师念的话重复一遍。”

在朝堂是臣，在课堂上尊为师。楚邹很是恭顺地站起来，看着左对面道：“先生，他在玩风车。”

那边楚邝立刻做回一副专心看书的模样，冷鸷的勾着唇角。方卜廉顺着目光看过去，只看到三皇子楚邺微微谦恭而怯慎地对过来一双黑眸子。

方卜廉便冷淡道：“他玩不玩是他的事，学业品德在个人。殿下们都是天之骄子，他年是为国家栋梁，要辅佐于皇上左右，更甚至继承太祖太宗之基业，扶苍生百姓于水火。又怎容你在课堂上荒废光阴，只为这些鸡毛琐事相扰？”

“他从来不读书，每日尽带着他的短舌头跟班太监在各宫里找神仙。”楚邝幽幽地补充了一句。

声音在空静的书院里荡开，继而响起王世子们“嘁嘁”的捂嘴偷笑。

楚邹听得暗自脸热，他这些日子都在找陆安海那个该杀的老太监，专挑着最忙碌和最清闲的时候钻进御膳房查岗，然而都没找见人影子；他又去父皇的乾清宫里蹭饭，却发现侍膳的也被换了个年轻的小太监。委实都没读书来着。前些个晚上下了场雨，不慎把窗前的书本打着，昨儿晚上拾起来一看，边上都长绿毛了。

楚邹抠着桌子腿儿，面不改色地挺着小腰板：“我有读书……哥哥读什么我就读什么。”

只听得方卜廉的内心有如万马奔腾。朝中风传皇上对皇四子偏爱明显，有意立为皇储，他此刻却对这天马行空的小子毫无看好。而皇长子不仅生得隽雅温润，为人更是勤敏好学，刻苦肯钻，时年不过九岁，就已经把四书五经与史典策论通读。皇上这偏宠之心，有失公允与权衡啊。

方卜廉料得他不会，便皱着眉头把楚祁叫起来，让把昨日读过的那段《大学》背一遍。

楚祁忧愁地看了眼弟弟，默了默，只得背诵道：“《诗》云：‘邦畿千里，惟民所止。’《诗》云：‘缗蛮黄鸟，止于丘隅。’子曰：‘于止，知其所止，可以人而不如鸟乎？’《诗》云：‘穆穆文王，於缉熙敬止。’……”

窗外的院子走进来几道修长的人影，打前头的楚昂着一袭明黄色团龙常袍，头戴金纱翼善冠，帝王英姿凛冽；随后跟着老太监张福，张福的旁边还有个很英俊的男子，着四品飞鱼服，约莫比父皇小二三岁。

他猜着就是父皇请来任武教习的禁卫军千户宋岩了。

楚祁一时有些悸动，因为他从父皇的目中看到了赏识，这样的赏识太难得。他心中欣慰且感动，愈发背得字正腔圆：“为人君，止于仁；为人臣，止于敬；为人子，止于孝；为人父，止于慈；与国人交，止于信……”

背完了，座位上的几个皇子与王世子都默了声儿，目中满带佩服。

方卜廉暗暗也是赞许的，只肃着脸庞又看向楚邹道：“四殿下既是与大殿下一同学习，那就也请背诵一遍吧。”

楚祁知他根底，连忙开解道：“此段拗口难懂，不如先生叫他背一段《山海经》，他自幼便喜好这类异典古籍。”

方卜廉执意不允。

门外太监张福正想进来为小皇子圆场，因为晓得他得皇帝爷的偏宠，不好让他当众薄今上的面子。楚昂却好整以暇，摆手制止张福，静观楚邹的反应。

书院里楚邹默了默，然后便开始艰难的咬文嚼字：“《诗》云：‘邦几千里，惟民……所止。’《诗》云：‘民、民蛮黄鸟，止于丘鱼。’子曰：‘于止，知其所止，可以人而不如鸟乎？’……”

他先还磕磕绊绊，后来却越背越顺畅。片刻后看笑话的王世子们便安静下来，大家齐都默不作声——

这小子除了二三个生僻字发音不准外，竟然差不多全照背了下来。

方卜廉不落意，又接着道：“既是背得这样连贯，想必已是通读，那么请殿下再把前面一段也背了吧。”

皇长子楚祁这回并不出言帮衬，少年的目光中满是讶异，噙着期待的光芒，想看看四弟几时竟私下里学得这样乖巧勤奋。

但楚邹支吾了半天却一个字背不出来。

门外忽而传来打掌声：“呵呵呵，想不到朕的爱子竟有耳听不忘、口诵能详的本领，今日倒是叫朕颇感意外。”

张福弓着腰欢喜奉承：“是皇上恩泽，皇子们个个聪颖明慧。”

方卜廉才发现皇上竟在旁听，连忙揩着袍摆伏地下跪：“不知皇上驾到，微臣有罪。”

“何罪之有？方爱卿教得甚好，此子素无规矩，亦需得先生这样的严师方能将他管束。”楚昂清贵面庞上带笑，又把身后的宋岩介绍与他，只叫他二个今后好生教导众位皇子。

宋岩官升了一品，从先前的五品麒麟袍换做今日一袭四品飞鱼服，闻言对方卜廉谦和地抱了一礼。他面目生得甚英俊，举止间自有一分世家公子的尊雅姿态，把一众少年们的眼目吸引过去。

楚昂便看向大儿子楚祁，夸奖道：“我儿勤奋，叫朕倍感欣慰。”

楚祁正待要脸红谦虚，却见父皇已然转向四弟，蹙眉做着严父状：“天资聪颖是不错，但须用在正途，即日起好生跟着你先生读学问。”

楚祁的眼神瞬间便黯淡下来，心中又浮起熟悉的酸楚。那句“若能有弟弟一半的聪颖就好了”的谦虚，便被淹埋在了胸腔中。

下课的时候下起了雨，跟班太监们都打着伞在殿外头等待。

皇子世子们刷刷地往外冲，楚祁亦收拾了书本疾步往外走。

楚邹看见了，忙不迭地从背后追上来：“皇兄等等我，说好了我今儿去你那里用膳。”

然而楚祁像是没听见，自顾自地走在前头。楚邹小，冷不丁被他步子一侧，险些儿就要摔倒在地。他这才虚扶了他一把，停下来落寞道：“四弟小心着些，仔细磕着了父皇母后又要心疼。”

说着就蓦然地擦身过去，头也不低，像怕看见弟弟望过来的不解眼眸。

楚邹有些失落地站在原地，雨水从殿顶上洒落下来，一两颗低在他俊美的小脸蛋上。他眨了眨眼睛，看见楚邝从身后走过来，轻蔑地勾了勾唇角：“你把风光抢得还不够，连你哥哥的也不肯留一点么？”

把那小风车扔在地上，黑纱的皂靴从上头碾轧过去。





『贰零』蜜汁载船


晌午阳光普照着满城金色的琉璃瓦，退朝后的紫禁城显得异常安静。

养心殿“仁和正中”的大匾子下光线昏暗，楚昂着一袭玄色团领十二章纹绫罗袍，发带旒冕，端端地坐在正中的龙案上批阅奏折。耳鬓垂下两缕明黄缨带，将他年轻的五官勾勒得尤为英挺，他微微颔首执墨，看上去多么的神圣与高远。

四岁的楚邹站在殿外看他，眼底不自禁浮起迷恋、崇拜，还有一缕怜恤。

他爱他的父皇和母后。

从前在王府里，父皇除了每日拘在书房静思，就是把自己抱在膝盖上与母后说笑逗玩。那时候虽有被幽困的寡郁，然而却是自在清闲的。如今二更天睡，五更天起，早朝退罢后又移驾养心殿，每日龙案上奏折堆积如山……呼，他是个勤于政务的好皇帝。

一阵风吹来，楚邹吐了口气，便惴惴歪歪地端着碗走进去。

“皇上……”老太监张福弓着腰在身旁轻语。

楚昂略一回神，便看到儿子近在跟前的俊美小脸蛋。他显然很意外他来这里看自己，不由目中带笑地问：“不与你母后跟前撒欢，跑来这做什么？”

楚邹垫着脚尖，把一碗蜜汁荔枝羹小心翼翼地够到龙案上：“母后叫我端来给你吃。”

“哦？你母后倒把你当个小仆人差遣。”听他稚声稚语，楚昂紧绷的神经一时放松下来，忽想起已有数日未曾踏入过坤宁宫。

心中好笑小子的那点儿小心思，便好整以暇地掂起银勺。

孙皇后身上自有楚昂欣赏和留恋的一些小品德，比如她从民间小户嫁入他的裕亲王府，乃至现在进宫贵为皇后，却依旧不改从前的习惯，隔三差五总要亲自下厨弄点儿宫中没有的怡情小食。那蜜汁荔枝羹，荔枝用的是上等的冰镇妃子笑，被她细心地剥除了核，炖成后颗颗洁白盈透，便是不曾吃进便已觉赏心悦目。

楚昂很怡然地吃了一枚，转而却发现小儿子在舔嘴角。

他再吃一枚，发现他目光中眼巴巴的带着不忍心和渴望。像是怕被自己吃完。

他心中好笑，到第三枚的时候便顿了勺子，看向他道：“你母后没给朕留，你把自己的给朕了？”

楚邹点点头，又立刻摇摇头。母后在生父皇的气了，故意不给父皇吃呐，但他知道母后心里明明很想念父皇。楚邹贪婪地指了指汤水：“你给我喝一口蜜汁就够了。”

他总是无意识地称呼父皇为“你”，就好像彼此不分辈分似的，楚昂却也从来不予以纠正。

看着楚邹掉空的门牙，心中忽地柔软。他就是喜欢这个儿子对自己的毫无芥蒂，这是种父与子之间不可说的微妙情怀。即便是楚池在自己跟前撒娇拿捏，那也都是带着几分刻意的，而在这个儿子身上，则是无条件与全身心的崇拜与依附。这是他所珍视的东西。

楚昂便把楚邹抱坐到自己的膝盖上，眼角余光扫到未批阅完的奏折，顺口问他：“邹儿可知为君者何为最重？”

父皇的龙袍上带着淡淡的清幽，健硬的宽肩让楚邹很舒适。楚邹缱绻地蠕在楚昂怀里，默了默，看着碗底应道：“民为最重。君如荔枝船，民为蜜汁汤，汤可覆船，亦可载船。”

噗，那桃花眸子一目不错，还是贪吃。老太监张福忍不住抿嘴笑。

楚昂便不语，微挑下颌看向下头站着的几个大臣：“听到了？连朕的小皇儿都知体恤民情，如今江南灾情才过，百姓生息始才复苏，如何再能修葺皇陵？朕的家事自己做主，你们当好自个的差事，旁他的不必多劳费心。”

几位大臣被噎得无话可说，心中却不禁暗叹。隔日宫中便传出皇四子过目不忘、口颂成章、聪颖过人诸如此类，而那句“君如荔枝船”则更是广为传开，朝廷关于皇帝有意立皇四子为储君的风声越发嗡嗡四起。

隔着一道乾清门，楚邹并不晓得自己正处在风口浪尖，然而他的日子却是真实的难捱起来。

素日疼爱自己的大皇兄已经多日不见笑容了，从前哥哥总会牵着他的手，然后很忧虑地重复叮嘱他，弟弟不要调皮，不要惹父皇母后生气。而现在，大皇兄下了学就默默地收拾东西走在前头。

楚邹自己也不晓得原因的，渐渐开始不敢喊哥哥，有时候实在想和他亲近，就自顾自地走在他的身旁。但大皇兄没有牵自己，他只会用很低的语调对他说：“四弟走路小心，一个人回去路上不要乱跑。”

隽朗的眉眼间藏着隐忍的纠结，一点故作的冷漠，一点自我摒弃的暗伤。

八月十五仲秋节前夕，殷德妃在延禧宫准备了面盆，把一众皇子公主请到自己宫中搓糕饼儿。因为从小在一个王府里长大，兄弟姐妹之间感情还算可亲，不比如今在宫里，有时候几天半个月也见不到一次面。孙皇后对她此举很是一番口头嘉奖。

偏殿里横着一条花梨木长桌，桌面上摆着白粉粉的面盆子和擀面杖。大公主楚湘领着皇弟皇妹们卖力地搓着面粉团。五岁的楚邺做了个尖塔，小公主楚池捏了条蛇，楚祁和楚邝蹙着眉头专心致志地不晓得在筹划什么。

殷德妃笑盈盈地拭着手帕：“都先忙着，回头我给你们挨个儿评评。这些可都是预备中秋孝敬万岁爷的，做好了有赏赐。”

“咯咯咯，德妃娘娘您就放心吧！”她素日谦卑和顺，一众皇子公主们对她也无芥蒂，纷纷志在必得。

楚邹一个人孤落地站在桌腿子边上，一只手扶着面盆子，匀出一只手捏面团儿。一双睿秀的眸子巴巴地望着众人，欲言又止的藏着贪渴，然而并没有谁开口唤他过去。

大公主楚湘看着不忍心，走过来弯腰对他笑：“四弟做的是什么，给姐姐看看？”

楚邹近乎是讨好的，立刻乖顺地把面团举起来：“给你。”

楚湘拿在手上看，问这是什么，看着像个人。

楚邹其实捏的是父皇，然而眼角余光瞥见大皇兄睇过来的俊目，临了便狠心在那人条的肩膀上摁了一把：“就是个人，我做的是歪肩膀老太监。”

“嘁嘁~笨蛋。”楚邝心领神会地低笑。

楚邹晓得自己先前那些秘密已被他看穿，但如今被排除在外的他并不瞪他，听见了也只做没听见。

大公主楚湘看出四弟目中的讨好，心里也是心疼小弟弟的，便拉着楚邹的手，抿嘴笑唤道：“你们都来看看，瞧，这个老太监做得像人还是像鬼？”

楚邹被牵过去，有些局促地站在人前。楚湘就看大皇弟，楚祁读懂意思，望着四弟眼中的渴切，自己内心也觉得不忍，终便扯了扯唇角：“做的什么，怪里怪气。”

他做的是个方格子棋盘，取天人地和之意。话一出口，绷了多日的苦怨顷刻就瓦解了，面目柔和起来。

楚邹绷紧的胸口顿地舒了口气。“我做的丑死了，哥哥教我做棋盘~”他嘟着腮帮子，赧怯地对大皇兄一笑。

然而等到那些面团儿蒸出锅，端到乾清宫里给皇帝爷时，楚昂却又在那林林总总中第一个挑出了小儿子的杰作，只道那高挺的鼻梁像自己。

楚祁这一次没有再理楚邹，只是淡漠着，把先前的苦怨与纠结也隐藏了。

连孙皇后也对楚邹说：“我儿要学会藏拙，你哥哥一直很为你父皇而努力。”

傍晚的阳光碎碎洒洒，楚邹站在乾清门外，犹豫了半天，没有再走进去与父皇一起用膳。往常他都很喜欢在夕阳映照紫禁城时来找父皇，父子倆坐在黄花梨木长桌边一起吃饭，安静而默契。但这次他站了站，最后却转身走掉了。

空空的西二长街上，偶有三两个宫人颠着细碎的步子从这里路过。楚邹趴在墙头问小顺子：“你可打听好了，若是打听得不对，回去还得叫你挨板子。”

小顺子跪在梯子旁，头如捣蒜：“没错，奴才打听得清清楚楚，那老太监就是被派到西六宫给老老太妃们送膳了！”

话说到一半，忽然压低声儿招手：“来了来了，殿下先莫要讲话。”

楚邹探头看，便看到那寂寥的长街尽头走来一道略胖的歪肩老头。又穿回一身没花样儿的褐色低等太监服了，歪着肩膀，背驼得像只老虾米。西六宫的老老太妃们吃不多，又没足够的风光打赏，太监们一个个都是势利眼，得宠的红太监平素都不爱来。两个大膳盒子归一个人送，把陆安海的肩膀压得直往下沉。

活该，叫你老太监蔫儿坏。

楚邹便向小顺子伸手：“给我。你也上来。”

山东进贡的大枣核子，又红又硬，照着陆安海的肩膀和屁股射过去。

“噗——”陆安海正自垂头丧气，忽而只觉屁股上一哆嗦，他用手摸了摸，紧跟着肩头上又挨了一道。

他阴着脸四下里查看，然后就看到雨后的红红宫墙上两颗若隐若现的俊俏脑袋。那小的一个黑眸若星，薄唇紧抿，正自拉着手上的小弹弓。他就装作没看见，继续晃悠悠地往螽斯门那头走。

楚邹愤怒极了，厉声质问道：“苦眼瓜子，我的小麟子呢？说好的以后她归我了，又把她藏哪儿去？”

那稚气未脱的嗓音满带凛凛煞气，只叫陆安海哭笑无力。

问他，他去问谁？

尚膳监掌事太监吴全有的阴毒，整个御膳茶房就没有人不知道。打人都是用铁铲子铁搓子打的，他和戚世忠一样又辣又狠。那丫头落进他手里，这些天就没了声儿。他吴全有瘦得两腮突出，一张脸整天阴得像黑炭，陆安海也不敢去打听，怕打听了更难受。人活着何必自找罪，本就是不相干。

宫里头主子打奴才不能还手不能躲，那是大不敬。陆安海隔着凉风，潸潸地望了楚邹一眼，弓着老腰继续步子不停。那小子一路追着射，他这里一哆嗦，那里一抽搐，一路被他从咸福宫外射出了螽斯门。

然后就听说当晚皇四子一个人在偏殿用饭的时候拨了盘子。皇四子素来脾气好，从不曾对谁人动过主子脾气，皇后娘娘怕皇帝知道，嘱咐宫人瞒着。楚昂其实知道了，只是面前一桌子的菜委实味同嚼蜡，他也就不说什么。

再接着又听说三皇子楚邺不喝羊奶了，那羊奶可是专门给他供的，因为他体质虚弱且又容易过敏，羊奶子得去了腥才行。今儿晚上却不吃，喝了两口一定要退回到御膳房。

一连气三桩事，把个御膳房弄得紧张兮兮，山雨欲来风满楼，太监们各个屏气敛息如临大敌。





『贰壹』麟宝有居


四皇子拨了盘子，三皇子不喝奶，皇帝对着膳桌无食欲……尚膳监掌事吴全有连睡觉的时候都皱着眉头。

白虎殿北面有一片房子，专供当上差的太监们住，为的是方便随时听候差遣。瘦人多洁癖，他自己拣了个最边角僻静的院子，平素几不与人交道，收拾得倒还利落。仙鹤荷叶雕刻的紫檀木弯鼓腿床，床上青蓝色被褥干净清爽，还带着股淡淡的熏香。

“呐~”醒着的小麟子滚到他身旁，悠闲地用自己的小短腿儿蹬他。吵不醒。

吴全有嫌弃陆安海做的小褂子下等太监鸡屎色，把自己一件半新的白绸衫子给她囫囵个儿的套上。袖子太长，当裙子穿都太早，小麟子脚丫子和胳膊全都伸不出来，只能隔着衣料吃手手。

这个瘦得骨头条耸、人见人惧的阴毒太监，因为与戚世忠关系玄妙，宫里头没有人敢招惹他。她却偏是黏他不怕。

给奶吃的都是可亲，恁大点娃儿尚不谙世俗的善恶。

打从生下来，目所能及便是一片死寂与灰败，永远是一个人的灰炕头，静悄悄，饿慌慌。白天日头从窗户里照进，光打得眼睛昏蒙，只能盯住蜘蛛在宫梁上结网。晚上的时候死一样空寂，忽而被老鼠爬过，吓得筋骨一哆嗦，黑暗就像是从四面八方汹涌而来。吓着了哀哀瘪几声嘴儿，没有人听见，哭饿了又昏昏睡去。

后来学会了翻身，老太监在炕上放了碗，她就顺着潜意识翻过去舔。哭是没有任何用处的，只能打破一下子的安静，继而却越发漫长的恐怖起来。人在黑暗中最好不能出声。

但现在却开天辟地了，现在几乎一睁开眼睛就能看到人气儿。

那柔软的缎子，躺在上面清爽又舒适。她眼睛看着床架子，忽而像是想到了什么，就开心地蠕动手脚，自己陶醉其中。

“咿~”吴全有瘦得厉害，睡着的时候脸上颧骨耸立，她用小手儿去抓他的颧骨。

吴全有手掌拂了拂，碰到一片软茸茸，猛地一下就惊醒过来。睁开眼对上一兜粉嫩的小屁股，她又滚到他的臂弯里去勾他的蝴蝶刺绣玩。

没见过虫子是怎的，一只破蝴蝶纹样也叫你稀罕半个月。

他下意识抬起大巴掌，正准备煽下去，她却抬起小脑袋，对他吐出一截粉粉的小舌头。怎生明明舔的是衣袖，却哪里软绵绵的使不上劲。

太监们都是没人味儿的，底下被去了势，进宫里当奴才便是你这一生的出路。一辈子冷桌子冷炕头，那做人的七情六欲悲欢冷暖从此就跟着断掉的命根子把门隔上。忽然有这么个活生生黏糊糊的小东西，真让他很不习惯。

吴全有其实有很多时候是想把小麟子掐死的，这么小这么软，应该掐下去根本不费二分力气。他人瘦，手指骨又细又长，套上她小脖子，扭一下就断。

但是眼一低，看见她嘟着小嘴巴噗自己，他就又顿时很烦躁。

吴全有皱着眉头问小李子：“几个时辰了？”

“申时了。”小李子在柜架子上这摸摸，那擦擦。屋子里小奶娃的声音就跟猫爪挠似的，挠得他心里火烧火撩，他一点儿也不想搭睬，声音里不掩颓唐。

吴全有就看了小麟子一眼：“把她抱过去，喂点吃的。”

他脸一贯的阴沉，小李子可不敢违逆。

“哦。”闷闷地应了一声，不情不愿地走过来把小麟子抱起。

“呐呐~”小麟子牙牙自语，粉胖的小脚丫从大衫子底下探出来，肉墩儿似的。

小李子心里可苦，说好的把那乾西所糖糕案子查出来就给恢复差事，结果呢，差事没落着，陆安海也没交出去给桂盛，还把自己困在这僻院里当小保姆。

倒是养成习惯了，养了半个月不送走，看把这丫头喂得一团子喜庆。谁晓得他吴全有心里打得什么主意？

小李子可是个有追求的太监，这种没前途的事儿他可不乐意伺候。

问：“吴总管，喂羊奶还是米汤？”

吴全有答他：“今早上三皇子退下来的拿去喂她。”

三皇子那天忽然退了羊奶不喝，后来听说灶上负责热奶的小太监被师傅用铁揿子打歪了胳膊，没两天他就又喝上了。只是每次喝到七成，剩下三成就恁是不肯继续喝下去。吴全有就暗示小李子把剩下的拿回来喂小麟子，喂了半个月，小东西原本清清的小脸蛋都长圆了。

团在小李子的膝腿上，小手儿扶着奶瓶子，吃得咕嘟咕嘟可欢快。

小李子心里郁闷，也不敢直接问什么时候把她送走，吭吭道：“瞧把介丫头惯的，吃着皇子爷专给她剩的，不去腥的闻闻就不肯吃。”

吴全有对他的牢骚心知肚明，面上只作是冷淡，问：“陆安海那老家伙最近可有出甚么蛾子？”

小李子愁眉苦脸：“他还敢出蛾子？总管爷爷留他一条老命，那是抬举他。每天老老实实往西六宫送膳呢，听说被四皇子追着打了不少天，他倒是一声不吭地受着。”

想不到皇四子那般一个尊崇角色，倒是对这么个小黏糖念念不忘，连着三皇子也……

吴全有若有似无地睇了眼小麟子，皱眉：“那老东西已磨得比黄鼠狼贼，他若是敢吭声，还能活到这大岁数……以后别叫我总管，一个厨房的掌事叫什么总管，巴结也得先考虑项上的脑袋。”

正说着，外头有人来唤：“吴爷爷可在里头？说是戚公公找您呐。”

小李子眼睛一亮。

吴全有就拍拍袖子从床上站起来，眯眼看他道：“这阵子宫中忙，戚公公又在外头办案，一直也没机会处置这小东西。等处置好了，自会给你安排个差事。”

说完就探身出去了，一道瘦高的身影往对跨院那头走，走得袍摆一拂一拂。

不一会儿就到得戚世忠那边。戚世忠虽才四十多岁，却已得两朝皇帝恩荫。他住的是独立的跨院，各斑装缮比之一个得宠的宫妃娘娘也差不了多少。

吴全有小戚世忠算几岁，与他算半个老乡，当年戚世忠落魄时候他曾伸出过援手。祖上家传的一点药草功夫，救了被蛇咬的戚世忠一条命。进宫后戚世忠有意拉拢他，但见他也没往上爬德心思，就给他安排到尚膳监这个肥差上来了。因着两个关系玄妙，宫中也没有人敢招惹他，差事干得还顺当。

一进二道门就听见惨叫，院子里跪着个二十来岁长脸太监，正在用铁鞋拔子煽脑瓜子，煽得脸青嘴肿鼻涕血滴子乱淌。戚世忠坐在矮檐下的躺椅上，手里端着一杯茶，慢悠悠地品着。

吴全有进去福了一福，问：“怎么回事，大好的天气鬼哭狼嚎的，不晓得还以为在奔丧。”

他二个说话一向直来直往，戚世忠也不生气，把茶杯叫奴才端走，应道：“嘴上不把门，不割了他舌头已经是开恩。吃点苦头算什么，煽点血也好长点教训。”

他生着一双老鹰眼，除却见皇帝爷是卑微祥蔼的，其余时候都像是藏着一道剥皮穿骨的厉光，手段亦狠得非常，吴全有对他也是忌惮三分的。

吴全有又问：“案子办得怎样了？”

戚世忠面露愁烦：“死不张口。五个月的亲娃子挂在他跟前，把五脏都活活烫成熟的了，也恁是不肯招供。皇上那边还等着结案，瞧把咱家愁得哟。听说你正找我，不知所为何事？”

近日有人在京中播散谣言，说皇帝爷的皇位来路不正，原本是要传给齐王的，被庄贵妃半途截了一道。戚世忠派东厂太监与锦衣卫四下里探查，大概可探出是肃王和宁王在使绊子，皇上那里也有意把矛头往这二位爷身上引，好找个阻断他们去封地的借口。

奈何那涉案的李佥督御史一家就是不松口。

五个月的亲娃子……

吴全有阴长的眼睛一瞬闪了又暗，话到一半又咽下去，便把手上的茶叶拿出来：“哦，得了一盒好茶，惦记着拿来孝敬公公。”

戚世忠凑到鼻间嗅嗅，觉得好，就放下来。语气和缓地问他道：“你最近办的事倒是没从前利索了……听说把皇帝跟前的侍膳太监换人了？”

吴全有知道他说的是什么，自嘲地勾唇笑笑：“那老的不识相，看着不顺眼，这便被打发了。”

戚世忠眯了他一眼：“呵，这倒不像是你的作风。咱做太监的但求一个讨主子欢心，新皇帝看着虽清贵和气，当起差事来可不比从前两位好对付。我看你也不是个糊涂人，孰轻孰重，你自己掂量着去办。”

吴全有连忙恭顺哈腰：“公公教训得是，回头我这就去安排。”

往小窄门出来，看到太监小李子在探头探脑。看见他连忙迎上来：“吴爷爷，戚公公说怎么发落？用不用奴才这就去把那小东西抱过来？”

吴全有阴着脸剜了他一眼：“这是你能来的地方？把她送走了，你就能多长几斤肉。”

回到自个的院子，四周清清淡淡的。他住的这一片，后面几间太监房先头遭过雷劈，着了火灾烧死不少人，素日没什么闲人往来。

进屋看见小麟子撅着屁股趴睡在自己的枕头上，他下意识就想走过去把她摔地上。

然而近了，怎生那尿布团子下却汩汩淌出来一缕小溪。要命了，他嫌恶地把她抓起来，却突然看见那稚嫩的小腿窝里被掐出一道青。

想起方才小李子那张急不可耐的脸，吴全有眉宇间便掠过一道阴郁。

九九重阳节，皇帝皇后要在英华殿行祭拜。从初一日开始，宫中就要吃重阳糕了，节前还要摆迎霜宴，吃迎霜麻辣兔和螃蟹，饮菊花酒。御膳房里忙碌不停，太监们穿进穿出，都在准备着祭奠需要的供奉。陆安海正在给重阳花糕装盒子，抬头就看到掌事太监吴全有站在对面的廊下看自己。

自从小麟子落进吴全有手里，这半个月陆安海默默支着耳朵，不放过一点动静，然而半点风声也无。他猜着那小东西必然是不好了。略为一踌躇，慢慢走过去：“吴爷爷，叫小的可有什么吩咐？”

着一身褐色太监服，勾着略歪的肩膀，声音谦卑而低沉。

吴全有轻蔑地扫了他一眼：“看来这差事你干得倒舒服。”

陆安海回答：“宫里头做奴才，在哪当差都是主子赏赐的荣耀。差事干好了，是咱做奴才的本分。”

他只口不问那小丫头，在吴全有看来，这老太监是老奸巨猾而又识相自保的。

吴全有便不与他打弯子，瘦长的手臂在腰后一负：“小李子我给打发了，但是皇上跟前你是再去不得，不能让皇四子再惦记着你。今后就留在御膳房，各宫里当日当顿送去的菜，由你按着主子们的喜好来安排。”

那小李子近日在自己跟前可嘚瑟，膳房里碰见了不是吹眉毛就是瞪眼睛，突然“打发”了是几个意思。

陆安海听不懂来路，嗫嚅不敢应：“吴爷爷您这话……”

吴全有削瘦的脸骨耸了耸，吊着阴长的嗓子：“哼，你也算能耐，侍膳差事没干几天，连戚公公都点名抬举你……那孩子我留着了，就养在我后头那个烧死人的院子。院门我上了锁，长到三岁前不许把人放出来，你每日把吃的送去我院里，白日归你照应。”

他说着很不耐烦，一袭黑蓝色亮绸曳撒便怒沉沉地往膳房外离去。

陆安海愣了半晌，顿地才恍然过来小东西还活着。像条半死的鱼顷刻被注回生机，扑腾一声就向着吴全有瘦长的背影跪下：“活菩萨显灵呐，那孩子到死也不敢忘记吴爷爷您的恩德！”

……

光阴游走，秋去冬来，十月万寿节一过，天钦元年的第一场雪就下来了。皑皑白雪把紫禁城笼罩在一片银光之中，万物都似乎归于睦祥。那雪下了整整三天三夜，第四日便听说坤宁宫皇后娘娘把出了一月的身孕，再往后二日，永和宫里又传出施淑妃亦探出了喜脉。

今岁江南稻米大丰收，织造局按时限向朝廷交了差，宫中喜事连连，整座紫禁城沉浸在一片喜庆之中。

因着要照顾两宫有孕的娘娘，御膳房也显得格外忙碌。连带着一直时不时在膳房外把岗的皇四子楚邹也忙碌起来。二十六的母后在他眼里依然是那么的年轻貌美，但她吐得那样厉害，他每次隔着漆红殿门站在外头，忍不住就会蹙起眉头，带着一缕莫名的怜恤和惆怅。

他对着母后肚子里的弟弟或者妹妹，并不像他的哥哥与姐姐一样带着雀跃与期盼，他忘了自己是怎样出生的，只是不喜母后经受这样的折磨。

大皇兄还是会来母后的宫中请安，也开始重新与他说话，但眼神里不再有从前那种忧愁与挂念，比如忧愁他的不听话与调皮。楚邹会叫楚祁“哥哥”，但不会再像从前一样，因为实在想和哥哥亲近，而自顾自厚着脸儿粘在他身边走。

他仍旧隔上几天去一趟父皇的乾清宫蹭一顿膳，但他却也渐渐适应了日渐寂寞起来的童年。

后来又曾去过几回乾西的二所院，还有东筒子尽头的那个小矮屋，然而那个小尿炕子仿佛再也没有出现过。

楚邹一个人在落满尘灰的炕头上跳过来又跳过去，跳了几回，后来就渐渐的把小麟子也遗忘了。

小麟子长得很快，等到元旦的鞭炮声一响，陆安海大清早喂她喝过年的第一杯糖水。那樱樱小嘴儿张开，里头不知道什么时候已经长出了三颗牙。

吴全有把她锁在自己后头的那个死人院里，白天的时候院门上锁，只有夜里无人的时候才把她抱出来玩耍。她自己学会了坐，还学会了爬，吴全有不在的时候，她会咕噜不清地喊陆安海一两声“拔、拔”，把陆安海欢喜得老脸皱成了一条真苦瓜。

但太监们心眼小，这事儿他可没敢告诉吴全有。小麟子叫吴全有“呀、呀”，那是“爷”的意思，可没爸爸亲。殊不知吴全有自个也乐意听呢。吴全有的枕头上就没少被小麟子撒尿，瘦人多洁癖，早晚有一天这小东西得被他一个错神掐死喽。

正月一过，三月上头，第一批选秀的宫女就陆陆续续进宫了。

宫女入宫头一遭得先经过太监们的筛选，然后再轮到尚宫局的大嬷嬷进行第二轮。今次进宫拢共加起来得有二千个，太监们涮下来一轮，剩下的也就千儿八百不到，这八百中仅有五十个是够资格服侍皇上的。

每天东筒子长街上都站着几纵几排的女孩儿，那些女孩儿十三四岁，尚没经过宫廷的熏陶，眉目间活泛着各种新鲜与灵动。忽而也不晓得互相说到什么，一个个就羞得面红耳赤。

楚邹常与小顺子探着个脑袋趴在宫墙上看，看太监们检查她们的五官、头发和皮肤，那楚楚的桃花眸里便满是新奇。

宫里头讲规矩，要笑不露齿，嘴角微微上弯，还不能没见过世面的这看那张望。这些女孩儿其实没比大皇姐楚湘大两三岁，但她们一个个都在宵想成为父皇的女人。她们以被幸为荣，但在五岁楚邹的心里，这些俗气的女孩儿没有一个配得上他的父皇。





『贰贰』新容添妆


当皇帝最怕爹死得走，打小小的年纪就上位，在宫里头提醒吊胆，镇日政务压顶，食不知香夜不成寐，难免都是短命。

相比之下楚昂却是个侥幸的，虽则幼年被袭了皇位，到底隆丰皇帝这么多年没为难他，把他一直幽禁在王府里颐养成年，掐到二十八岁风华正盛时又整好登基。登基后天遂人和，头年就做了件利国利民的好事，再则身边已有皇子皇女数个，也不怕身体不好。

因此今岁的宫女选秀远不像前几年，百姓一改消极逃避，各地纷纷积极采选，其中尤以江南为最。姑娘们陆续坐着州县护送的官车进京，由内监候在玄武门下引领进宫，一条东筒子大街便像是开了春，花红柳绿，脂粉飘香，生生把沉寂的紫禁城渲染了不少日。

清望阁里搭着画板，几名宫廷画师正在给这些待选的秀女画像。这会儿正是巳时光景，四月春好，阳光朗朗，秀女们按五个一排坐了两排，以画十个为一轮。

宫女进了宫，一辈子就再出不得宫门，能被皇帝相中便是唯一有盼头的出路。一众十三四岁的女孩儿皆鲜衣美妆，恨不得把自己最好的一面展现出来。

阁子里静悄悄的，空气中泛着彩墨与书卷的清香，时有三两个怯怯低语，把正在被画的品头论足。

只见那正中心坐着的一名女子，衣裙首饰颇为上乘，容貌亦是耀眼佳丽。柳叶眉杏眼儿，鼻梁高，鹅蛋脸，端端托手一坐便突显出与众不同。

旁的一个穿得不鲜不素，容貌略清瘦些，却也是个精挑美人儿。个个都做着最好看的脸，唯她倒是目中空空，一般一般随他随他，不往心里去似的。

角落还有一个圆脸丫头，打扮朴素，看着并不怎么出彩，但看久了却叫人莫名顺眼。

戚世忠在边上眯眼打量，便问身旁的太监桂盛：“这三个都是什么来历？”

桂盛哈腰答：“回干爹，那鹅蛋脸的乃是山西府尹周勐河的千金小姐，年芳十四，叫周雅，生得是百里挑一，家里又带了不少银子照应，人缘打点得不错。中间一个是江西底下一个小知县的闺女，看着愁眉苦脸的，平素也不怎么说话，儿子只晓得她姓何。那角落的圆脸丫头出自民间，姓曹，具体奴才倒是没去查探过……怎么，干爹有熟人在里头？”

戚世忠听了略一皱眉，吊着阉人们特有的阴长嗓子：“哼，白在皇后跟前当了一年差，愣不见你有长进，活该她不重用你。万岁爷的喜好没人摸得准，况年岁又这般年轻，谁也不晓得将来谁又会怎样。多留心着点，对你有好处。”

一句话说到了桂盛心里，从前在万禧皇后跟前当差时，整日个为了那个女人揣心磨腹，伤不少脑筋，私底下的手段也没少干。如今在孙皇后身边，这个女人看似简单却又叫人磨不透，她并不在阴里对谁耍手段，对他的差遣也只是像公差一样，表面往来。

皇后娘娘不争，桂盛有心思没地儿使，全身不得劲。

闻言这才认真地看了那三个秀女一眼，恭敬地应一声是。见那画师把圆脸秀女画得单调呆板，便问要不要过去提点提点。

戚世忠斜了他一眼，这毒太监心眼儿弯弯绕绕可多，在自己跟前倒是拘得话都说不利索。

他心里略舒坦，应道：“得宠不得宠还不知道，何必急着操那份心。宫里头人才济济，真想要混得出能耐，又何须靠着一张画纸。”说着便拂了蟒袍，往门外头走去。

一轮总算画好，秀女们舒了口气。见画像被挂到一旁晾干，便兴冲冲地围过去看。只见周雅的那张画上，美人倚于花丛，蝴蝶绕身轻舞，人却比花朵更娇。

虽则晓得她私下里必是送了银子打点，然而到底是真美，家世又那样好。不由个个艳羡道：“周姐姐这样姿色，只怕赐牌子那天皇上第一个就翻了你。”

周雅谦虚又不掩优越：“哪里，宫里头娘娘们都跟天仙一样，几时有时运轮到我们这等凡夫俗子。”

一个秀女就捧她道：“不尽然就是如此，说到底咱们胜在年轻新鲜不是。”

“嗯哼。”话音始落，便见两名上等太监从跟前掠过去，只见皆着华衣鲜袍、步履生风，尤其打头的一个鹰眼高眉，周身气势叫人不寒而栗。

宫里头的身份也是怪，低等太监连宫女的脚趾头都不如，但做到了红太监却连一般的嫔妃见了都得捧，一时把秀女们吓得个个低头噤声。

周雅状若无心地瞄着那何知县女儿的画像，只见瓜子瘦脸，腰弱柳姿，眉间藏语，自有一分南人女子的妩媚。

晓得这何小姐是存心没给画师塞红包的，但仍然被画得这样出挑。周雅便抿着唇，笑盈盈对她道：“何妹妹画得也很是传神，怕不是也要先我一步呢。”

众人看向何婉真，眼神褒贬不一。

那何婉真也不往心里去，谦虚推搪两句，便起身退出门外。

她们三个人都住在同一个院子，圆脸的曹姑娘便跟上两步，低声关切：“何姐姐为何这样颦眉？我见她们都送银子打点，唯你一个不送。我自己是没银子送，心下倒是恨不得把我画好看点。莫非姐姐在老家已有中意人选了嚒？”

问完了又觉得这话不好，歉赧地绞绞袖子。她人虽生得普通，身段儿倒是一等一圆润讨喜。

何婉真空落的眸光掠过她头顶，望不穿这十米宫墙：“有没有又有什么用，皇帝征秀女，选上了还能不进宫么？”说完也并不搭睬人，自己在前头走了。

穿一袭素淡裙子，背影蹁跹若柳，看上去几分才女清高。

因着太难接近，大伙儿都有点不喜欢她。圆脸曹姑娘便代替她不好意思地对众人笑笑。

一时间各个出了清望阁，往东筒子那边回去。未得幸的秀女们都被安排住在乾北五所里。

御花园里春色正浓，枝头梨花初绽开，娓娓晓风吹过，花瓣缤纷飘零，那一簇儿鲜衣靓裙便显得好生醒目。

张贵妃正牵着楚池出来游赏，一路往廊下走来，秀女们连忙哈腰行礼。张贵妃一双媚亮的眼睛往人群里一扫，最后在周雅身上顿了一顿，等错开了之后就对锦秀道：“到底花是新开得美，开久了的花，任你再多的阳光雨露也不能有那初时的鲜嫩。你去给本宫打听打听，刚才的那个是哪一位。”

宫中统共就四个娘娘，这阵子皇后和施淑妃怀孕，皇上多宿在张贵妃这里。那话中的“阳光雨露”自然指的是万岁爷的恩泽了。

锦秀想起侍夜时听到的那些氤氲动静，耳跟子不由又开始烧红。但好在张贵妃并不把她放在眼里，她微微敛起心绪，谦卑地应了一声：“是。”

……

御膳房里日复一日的忙碌，因着新进宫的选秀，只得又在过道上扩了张大长桌子，专门用来给小主们摆膳。

正值晌午光景，各宫各院还没开始过来领膳，倒算是难得忙里偷闲的一会空挡。陆安海第二遍检查着各宫娘娘的配菜，看见孙皇后那里有碟子辣咸菜，便帮忙替换了下来——对于皇四子那个小子的母亲，他还是会特意留意下的。孙皇后孕后偏瘦脸白，不宜多吃这些盐分儿高的腌菜，吃多了容易心慌。

不一会儿就陆陆续续的有太监进来领膳，一个十六七岁面生的太监，在秀女膳桌上翻拣着看来看去。陆安海斜着眼睛瞄，看到他的指甲缝里撒出一些晶莹的药粉。

他不动声色也不说，自个忙自个的，等各宫里的送膳太监把东西都端走，这便收拾了两钵软烂的小食往吴全有院子里去。

勾着个略歪的肩膀，走得一晃一悠，如今的差事倒是叫他当得舒坦。膳房的奴才们都不晓得这老太监怎么就得了吴全有的垂青，陆安海也懒得去解释。真以为自个的差事轻松是怎的？这可是个烧脑子的活儿，眼睛要盯得紧，心眼儿细成针尖。皇上娘娘们当顿撤回来的菜，他得挨个儿翻着去看，看完了得分析，再决定下一次该送什么。这里头的门道可说不清，全凭心眼里的直觉，谁不服谁来试两天。

出了左翼门直通右翼门，然后往白虎殿后头拐。

进了吴全有的院子，那院子后头有个小门，出去再往深点走，就到了一个废弃的小破院。太监们都迷信，这一块没人敢来，也就那小丫头，打从生下来就与死人住一块。脚步才刚接近小红门，就已听见里头稚儿奶气的牙牙学语。前些个会自己站了，一学会站就开始蠢蠢欲动地往院子里迈，当初就不该给她起“麒麟”做名字，这样男孩气儿的，应该给起个小玲子倒好些。

他心里一下子就轻松起来。推了推，推门进去。





『贰叁』梨花甜甜


院子里，吴全有正扶着小麟子学走路。满一岁的小麟子穿着缩小版的太监鞋，在吴全有长臂的支撑下一步一步迈得趔趄。

是十一个月的时候自己学会站的，她的炕头贴着窗子，平素一个人被关着的时候，就自己攀着窗沿上的棱角学站。刚学的时候一撑起就坐倒，她倒是不见气馁，反而乐此不疲地陶醉其中。忽然一天早上陆安海进来送饭，进院就看见有只小手儿隔着窗户在抠上层的窗缝。虽则又惊又喜，到底被她一天天的灵活给吓着。

陆安海就弄了几块木板子，沿着炕沿钉了个大栅栏，那栅栏把她挡得只能露出半个小脑袋，看着倒像是个猪圈了。她不乐意，小嘴巴“哒、哒”地碎念叨，越藏着掩着那外头的世界，那世界在她幼小的心灵里便越发充满探索欲。

看见陆安海进来，咧嘴笑着想往他身上扑。四月的天，衣裳已不需要太厚，吴全有给她在宫外做了两身小褂子，底下是一条开档裤，跑起路来里头粉嫩的腿窝窝一荡一晃。

陆安海把饭拿出来，是一些烂面和着骨头汤加了点碎青菜和蛋沫煮成的，小丫头胃口好，咕噜咕噜一小口喂下去不用哄。

陆安海喂了她两勺，睇着她粉嘟嘟的小腮子，对吴全有赧笑道：“别太早走路，说是小孩儿太早走，力道压着了，长大容易罗圈腿。”

他自己都不知道自己喜乐的表情和语气。

吴全有是冷蔑的，松开小麟子的手。陆安海明白过来，表情便又恢复了一贯的木愕——这麻杆大太监瞧不起自己，他也不去主动巴结。

只低着嗓门道：“北五所扫地小太监隔三差五往知芙院饭里下药。那院里住的三个秀女都是今次出挑的，不晓得又是哪个被谁看不上眼了。”

哼，老家伙，心眼儿比蜂窝眼子都多。操心着皇帝爷和各宫娘娘的喜好，连那东筒子稍有点颜色的小主都摸得一清二楚。

吴全有搐了搐瘦脸上高耸的颧骨，拍袖子站起来：“这座紫禁城里女人的争斗还少么？弄不懂那后头主使的是谁，最好不要跟着瞎参合。一点药粉死不了人，顶多不过叫人颜色憔悴些，犯不到我们头上找麻烦。”

陆安海听这话，便猜着必是那个山西府尹的千金周雅了，太耀眼招摇，难免招嫉妒。他也不吭声。小丫头吃得很认真，乌黑细软的头发在脑顶上扎了个小揪揪。他看着欢喜，偷偷刮了刮小脸蛋。敢情自个偷来的小东西，被吴全有这阴毒太监看上了，还成他的了。但只要这丫头能活下去，其余都不算事不是么？

他这么安抚着自己，收拾了饭盒子就眷眷不舍地告辞了。吴全有在的时候，可没他老太监碍眼的份。

小麟子学会了站，又被吴全有扶着尝了几回走路的瘾，就越发按捺不住新鲜了。只要趁着两个干爹不注意，自己就摸着炕沿，歪歪扭扭地悄悄往院子里跑。

陆安海吓得把所有井眼儿，缸口子，但凡能栽进去就出不来的家什全盖紧喽。

她自己连扶带爬的往门那边走，好像那扇小红门外对她来说有天大的稀奇。

门被锁着抠不开，小手儿就噔噔地隔着门板子拍。那声音细弱，时有时无，所幸与外头还隔着一间吴全有的院子，不然怕是宫中又要做一场驱鬼的法事，到时候藏都没地儿再藏。

五月末的太阳渐渐开始炙烤，过了端午转瞬就是夏天了。穿着青色的小褂子，手腕上小银镯子叮铃叮铃，跌跌撞撞就往门那边去。

“回来！”吴全有摇着新买的手鼓召唤她，她回头看了看，下一秒依旧撅着小屁股“咯咯”地往门上扑。

“小东西，得叫你识得厉害。”吴全有又好气又苦恼。自己生得一副凶相，在宫里是个宫女太监都绕着走。这小东西倒是越凶越不怕自己，回回跟自己对着干，对那老太监却从来乖顺不为难。

把藕节节一样的小麟子兜在怀里，瘦高的身躯就往屋里去。不客气地在栅栏里一放，看起来就像只被圈禁的小猪。她也不反应，也不气，盘腿坐在席子上吐小舌头。这点倒是和皇四子那小子有点像。

吴全有对她说：“长到三岁上，像个小太监了才放能出去。”说完就拂着袍摆当差去了。

……

四周安静下来，忽而屋后一面坍塌的矮墙外就传来轻微的响动。她趴在栅栏上看，睁着乌亮的眼睛静候。吱嘎一声，就看见探进来一道清长羸瘦的小男孩身板。穿一袭青蓝色圆襟苍海纹云花底小袍，略显苍白的俊脸上微微有些气喘，乃是六岁的三皇子楚邺。

对她道：“嘿，你还好吗？”

小麟子还不太会说话，慢悠悠应一声：“好~”

他们已经不是陌生人了，她虽不晓得他来路，但不介意隔三差五有个人出现陪伴自己。

稚嫩的女音很柔软，听得楚邺面目表情一舒，晃了晃手上的糕点小盒：“高兴吗？你主子爷又来看你了。”

他借用着他四弟的见面语，微微有些赧涩，揩着袍摆走到炕沿。小麟子扶着栅栏坐回炕上，他从角落搬了张凳子过来，够着高度递了一小块糕点给她：“给，梨花糕，我母妃老家托人捎进宫的，我留了赏予你吃。母妃说我是她的儿子，我和谁亲近，她就也喜欢谁。看来她也是喜欢你的。”

“好~”小麟子仰着下巴接过来，低头看了两眼，慢慢地放在小嘴上舔。

楚邺看着她一张一蠕的樱樱小唇，还有吐进吐出的小舌头，看得有些痴。

他是在东筒子那个矮檐外终于窥探到了小四弟的秘密，在那之前他就像着了魇儿似的时时在背后跟踪楚邹。然后就听到了小麟子是个女孩儿。那破闱房里亮着昏黄的煤油灯，老太监兜着粉团团的她，话里话外地埋汰小四弟：“这丫头伤过一次就记上了，记着你先头掐过她腿窝窝哩。”

后来四弟恋恋不舍地被哄走，尚膳监的掌事吴全有走进来，他就躲去了贞顺门外，然后看见吴全有抱着小丫头往西二长街上去了。

他因着身体羸弱，时而生病发烧，在宫里没有伙伴，连小邓子也不对他忠心，好几次背着自己与二皇兄汇报。

他的母妃并不受宠，宫外的娘家也没有多少显赫家底，奴才们都晓得他是二皇子的跟班，平素被二皇子压着肩膀走路的，他晓得他们私下里并不将他当个正经皇子一样看重。

他的母妃心疼他孤独，听他说认识了个点点大的小丫头，只道是有趣，并不过多计较内里的真假。被人轻视的儿子能多个喜欢的朋友，做母亲的殷德妃也替着感到开心。

楚邺自己也不晓得为什么，一定要背着小四弟来找这个小丫头。这感觉就像是着了魔。一开始只是好奇楚邹的鬼鬼祟祟，后来自我解释为代替四弟照拂他的心头好。现在代替着代替着，却想偷来占为己有了。

小麟子把吃过的分一口给他，楚邺不吃，退回去问：“好吃吗？”

小麟子点点头，又慢声慢气地应一声：“好~”

哎……她就只会这一句。

楚邺呼了口气，踮起脚尖：“那我拿着给你吃。”

他也学他的四弟，微微阖上眼睛，享受着被她软绵绵舔指头的微妙感觉。

小麟子察觉这小男孩在看自己，就指着地面说想下去。

楚邺可受不得她适时地卖娇，很是煎熬了半天才拒绝道：“那不行，你主子爷我这就要走了。等你长到三岁，我再带你把整座紫禁城转个遍。这些宫殿都是我父皇的，我是我父皇的三皇子，等以后你就晓得了。怕就怕你看见了四弟，从此就不肯再理我。”

楚邺平素慎言怯语，在小麟子的面前却难得的放松。这样一个不会说话的小丫头，他对她拥有照拂的权柄，而站在她面前的自己，才真正像个皇子爷。

听见隐约有在叫：“三皇子、三殿下……”那俊秀苍白的小脸默了默，便急忙道：“我得走了。我二哥在找我，你要晓得他有多霸道。下回你主子爷再来看你。”

说着摸摸小麟子的手指头，小麟子坐着由他摸，他有点惆怅她对自己的不留恋……不过还小呢。他就带上门出去了。

晃一晃，在武英殿后门墙边上站定。小邓子寻过来，问主子刚才去哪儿了。说在找二哥呢。

八岁的二皇子楚邝却已经站在身后，过了个年越发俊挺了：“上这儿能找着我么？分明我在找三弟。今儿父皇选秀，要不要一道去看看哪些丑丫头被选上？”

楚邺悄然暗藏慌乱，楚邝眼神英锐，偏也不细究他，兄弟二个说着就往西六宫的储秀宫去了。

储秀宫在体和殿的后头，过大成右门就到。秀女们入宫后先得经过两个月的训导，练体姿、学宫廷规矩、考琴棋书画，而后再由尚宫局的嬷嬷挑出优选的二百名，由帝后在其中择出五十个待命的淑女，淑女在侍寝后方可填充到东西六宫。其余的便淘汰下来做各宫使唤的宫女。

三月头上进的宫，今儿五月底，这就要开始最后一轮的筛选了。此刻正值晌午光景，储秀宫院子里树影斑驳，秀女们花团锦簇般站得一丛丛，恨不得把自己最好最明艳的一面展示出来，没有打扮得不好看。

里头主殿的正中摆一张铁力木雕双龙挡板平头案，面上披一面明黄的绫罗缎。七个多月身孕的孙皇后支着腰骨坐在左首上侧，孕中的艰辛虽让她看上去略微憔悴，然而生自江南水土养育的姿容却不改端柔与尊贵。另一边是张贵妃，张贵妃着一袭淡紫荷花绣阔袖宫裙，看上去很是容光焕发。左右下首各坐着六个多月身孕的施淑妃与殷贵妃。

这些都是宫中实打实的主位。

皇上还在养心殿没过来，秀女们静悄悄地候在殿外等待。日头渐盛，生怕把妆容晒花。

楚邝拉着楚邺绕去后院，那后院的窗子下小顺子正兜着脑袋跪在地上，四皇子楚邹站在他的脊背上，悄悄地把窗户支了个缝往前院打量。

楚邺微微有些瑟然地叫了声：“四弟。”

楚邹唔了一声，回过头来：“三哥手上拿的是什么？方才寻你不见。”

楚邺这才发现忘记把糕点盒子藏起来了，那种偷了小四弟心头好的感觉又浮上心头，问他：“是梨花糕，我母妃给的……你要吃吗？”

楚邹正渴得要命，跳下来拣起一块就舔，看见那糕面上有个幼小的指甲印，他愣了愣也没多想，就着那指甲印就咬了下去。

楚邺在一旁看，这才艰难地纾了口气。

三个小皇子爷叫各自的跟班太监跪在地上，自己就爬在上头往窗缝里瞄。听见太监桂盛拉长嗓子嘎一声“皇上驾到——”，那花红柳绿的前院里顿时嘤嘤嗡嗡起来。

皇子们脚尖垫得紧，底下太监跪得脸抽筋。





『贰叁』婉真小主


楚昂身后跟着老太监张福从二道门内走进来，着一袭明黄上绣龙翟十二章纹龙袍，内衬殷红打领，发戴乌纱折上巾。楚氏皇族的男儿天生自带清冷贵气，那长身玉立、衣袍拂风，只把秀女们的眼眸立刻吸引过去，竟不想万岁爷这样年轻英伟，看去不过二十八九风华。

朝政忙碌。山西那块地面乃先皇帝在世前就赏给肃王的封地，彼时肃王母妃得宠，时年不过七八岁就被封了王，便是后来隆丰皇帝在位期间也对他束手无措。

去岁山西财政闹亏空，楚昂亲自命人查阅了这几年的税贡，正准备下狠手整治，奈何肃王与宁王却在暗处散播谣言，只道自己皇位坐得不正。着戚世忠去审了两月的案，恁是一点口风也破不出来，破不出来就治不了肃王，山西那块棘手之地也就动它不得。

楚昂负着手急匆匆地往殿内走，目不斜视。一身帝王气宇叫人不敢贪仰，秀女们被他压迫得纷纷低头屏息。

殿内孙皇后看见他进来，腆着腰肢笑嗔他：“怎么才来，看把娇花似的女孩子们一个个晒黑。”

她快八个月的身孕了，楚昂扶住她的手，不让她起身：“进行得怎样了？”

他英姿清伟，孙香宁被丈夫笼罩在阴影里，显得舒适而贪婪：“给你选的妃子哪儿能由我做主，自是等你自己来决定。”

淑柔的脸容上带着笑，然而妙目中闪闪，到底几分涩意被他看穿。

成亲十几年了，那长在小户人家的少奶奶情致一点儿还是不变。楚昂其实是知道的，只是不表达，既是做了王朝的皇后，这样的场面有第一次，也会有第二次，她要学着适应。便略笑一笑道：“后宫你是主位，这些自是当凭你满意。”

说着亲昵地抚着她的手背坐下来，他在人前是给予她足够尊崇的。

张贵妃被冷落在一旁孤坐，这种时候皇帝是不会看她的，她也知道。那个女人在的时候，他从来不会把私下里对着自己时的激烈显扬半分。

日头打照在雕镂的窗棱上，楚昂隐在逆光处的侧脸精致而冷俊，肩背清宽，长臂扶着皇后的腰肢，是一个尽职尽责的五好丈夫。

张贵妃悄悄睇着，心里略有点酸，但一想到他那种时候还不是要与自己这样那样，她的容色就又变好起来。撇过头，自己对着空朦的光影抿嘴笑笑。

楚昂坐定，随手翻了翻面前的画册子，冷淡道：“这就开始吧。”

门口太监一声吆喝，等待已久的秀女们就挨个儿走进来。太监念一声“给皇上皇后娘娘们施礼——”她们便侧身做福，不要跪，因为这样才能勾显出体态和姿容。太监身旁是两个漆紫红的篮子，一个篮子里头搁着花，一个搁着流苏玉坠。拿到花就是落选了，一辈子只能埋没在各宫各局里做宫女，拿到玉坠的才算是淑女。

正殿里安安静静的，宫女子的命运太凄苦，没有人愿意收到花。一个个十三四岁，最大的不超过十六，有的美目顾盼，有的怯怯含羞，一排四个，一次三排，站得疏落。皇帝看着其实是毫无感觉的，这样年纪的女孩儿根本不算作女人。他显得有些索然无味。

“长得可丑。”后院的窗缝外，楚邝有些失望地收回踮起的脚尖。

“呼——真没意思。”楚邹也吐了一口长气——没有一个比母后漂亮。一时兴致索然。

看见楚邺手里的梨花糕，便又五指并拢地伸出去：“再给我来一块。”

若在平时，楚邺看着小四弟指甲剪得凸凸的稚嫩手指，一定怜疼地给出去了。这会儿他可捂着不敢给，怕那小丫头又在哪里捏出指印给他发现。楚邺清俊的眉目些许躲闪：“不给了，这是甜的，你看你的牙。”

“哎唷，主子爷别乱动喂，奴才们快要撑不住了。”天热，底下小喜子小顺子小邓子高拱着脊背，跪的面赤腮红，手筋突出。做奴才的艰辛主子们是看不到的，一群小皇子天生贵胄，只是自然而然。

楚邹龇起牙，前面一排门牙都空了，他转头又看进去，自己对着屋里的秀女们龇。然后就看到父皇对过来的眼神，那长眸里噙着笑意，似能把他的小心思看穿。他的鬼脸立刻恢复原状，腮帮子鼓起来，正襟危立地站着。

里头楚昂不由好笑，这小子无时无刻不在以自己为标榜，小小年纪就整天板着一副清贵的大人脸。他扯了扯唇角，心底却是柔软而满足的，收回眼神不看他。窗缝外楚邹见心思被父皇看穿，也就不好意思再继续偷看下去了。

小顺子在底下跪得牙关和骨头咯咯打颤，楚邹见他也是不行了，就啪嗒一声跳下地，呼啦啦跑出了储秀宫。

五月天高云远，蔚蓝一片，他出了长康右门就往前廷跑。四月头上的时候他在宫里发现了一个隐秘的地方，过左翼门往右走，穿进文华殿的大门，在殿的后院的最里头有一个黑瓦的肃穆的藏书阁。那地方叫圣济殿，里头的书有史有策有兵法有神话有典籍，一切光怪陆离、世有罕见与吉光片羽尽在其中，仿佛对他打开了一个浩然的新世界。

他现在一门心钻在里头，所有的都对他提不起兴致。

眼看接近晌午，各宫的奴才们都在忙碌，宫巷里寥寥无人，他稳步小跑，一袭靛蓝色小袍在风中簌簌扬起。迎面走来老太监陆安海，勾着略歪的肩膀，一步一晃悠。看见他来，弓着背卑微退在路边，脑袋上的太监帽耳朵垂下来，把挤皱的老脸盖得就像一只长眼睛的坟冢。

楚邹看见了也跟没看见，目不斜视地从他身旁掠过去。太监们都是阴险狡诈的存在，他以为藏了个小东西就能拿捏住一个小皇子，魇不住自己就轮到三哥被魇着了，哼，他可不屑一顾。

楚邹张开手臂，想象自己是那古书中形容的巨翅神兽，冷傲地从陆安海目下略走了。

视他如粪土。

陆安海勾着背候在宫墙下，等他过去了才慢慢直起来往近光右门外走。这小四子的脾气他是真摸不透，先前追着自己又打又弹，每晚上回去不是这青就是那肿，老骨头没一块好地方。如今看见了也装作不看见，一双楚楚的桃花眸里满是倨傲不屑……啧，皇帝生的这群小皇子没一个省心。

院外日头渐烈，衬得殿内光影昏幽。秀女们候在殿中央等待裁判，孙皇后低声提醒道：“皇上……”

“皇后做主吧。”皇帝楚昂攥了攥她润玉般的指尖。

孙皇后心思略宁，便挑选了几个入眼的。

一拨进来，一拨又出去，储秀宫里的秀女在渐渐减少。先头还是好姐妹，一出殿门就地位悬殊了。那得了玉坠的因着承蒙帝后赏识，面色羞赧掩藏喜色。那拿了花的掩饰暗里心酸捧她：“姐姐从此要辉煌腾达了，他日册封娘娘，别忘了妹妹还在吃苦。”

拿玉坠的安慰她：“只是一场海选，能不能得宠还不知道呢。妹妹也还有机会，就是当了宫女也能再往上爬。”

嘴上这么说，心里可不是这么想。

当宫女的要往上爬难于上青天，在宫里头打扮是有严苛制度的，宫女们嘴唇要涂、眉毛要画，不画怕显得没生气，是对主子的大不敬；但是又不能逾越过主子，得画，还要画得安分守己。穿的衣裳颜色也有限定，除了尚宫局等六局的上等女官外，普通宫女只能春夏穿淡紫、浅绿，秋冬穿紫褐、檀红。只有万寿节那天给穿鲜艳。但是那一天你也见不着皇上，要得皇上垂青你一眼，除非天上掉星星。

各人怀揣着各自心思，回乾北五所收拾行装。被选上的留下，重新分配院落；落选的就得跟着大姑姑被带去差事上干活了。现在姐姐妹妹，再见面或者不屑一声招呼。

院子里日头曝晒，剩余的看着出去的秀女们，心下里都是紧张。

周雅拭着鬓角，问身旁圆脸的曹可梅：“曹妹妹，你看我的妆容可有花？”

曹可梅是不见激动的，她一没钱打点关系，二没天生好姿色，上回的画册也是丑，基本是已决定当宫女的了。

闻言艳慕道：“周姐姐花容月貌，便是没有妆容皇上也第一个看上你。”

周雅微掩得意，转而看向花坛边蹙眉不语的何婉真：“何妹妹看起来像是不舒服，这粉打得也盖不住苍白，回头见了皇上可不要这样。”

何婉真略略点头，其实是头晕的，只在凭念力支撑。周雅眸光亮闪闪，抿了抿唇淡笑不说话。

正自心思流转，听见门口太监报名：“张玉姝……周雅……陈美玲……何婉真……”念得扯扯慢慢。晓得轮到自己这一拨了，连忙搭着手低下头挨个儿走进去。

一个个娇花初绽的鲜涩年纪，靓衣粉妆在殿中央站成三排。

锦绣站在张贵妃身后看，不禁看得满目艳羡。想起当年的自己，一样有过这般憧憬与羞慌。那时的隆丰皇帝虽依稀已有病容，但楚氏皇族天生的冷贵清容仍然叫她满心惴盼。

斜眼悄瞥正前方端坐的楚昂，她这样的角度恰能看见他英挺的侧脸，肩背清宽，笔管条直。锦秀看得有些发痴，又想起他和张贵妃时那些若隐若明的激烈，还有从他嗓音中发出的低沉。她的目中便暗暗崇羡，怕移不开眼神，不敢再往深里想。

周雅站在前排第二个，这是被打点的太监们特意给她留的最好位置。她生着不圆不尖的鹅蛋脸，姿容端丽，身段亦有着与年龄不符的高挑和匀称。穿一袭妃色宫装，腰束指宽绣花雪青缎带，往上丰盈，往下曲婉，非常地引人注意。和那些尚未发育好的秀女有很大不同。

楚昂正在饮茶，不自觉抬眸看了一看。

张贵妃讶然着周雅的好气色，暗暗瞥眼瞪锦秀，锦秀亦有些不明了的错愕。

孙皇后目中悄掩下一抹微涩，笑着把画册子给楚昂看，又特指了指左下角“山西府尹周勐河之女”几字。

皇帝就默许。太监在她名字上打了个勾，然后挥挥袖子，出门时自有打下手的给她们分发花和玉坠。

一拨里就自己一个，周雅有些志得意满。曹可梅没什么感觉，她被安排在第三排的最角落一个，压根儿没指望被看见。第一排角落的何婉真悄悄舒了口气。

一袭杏色宫裙婉婉，弱柳扶风。那一声叹虽轻，然而却还是叫慎省的皇帝爷楚昂捕见。

楚昂面露不悦，微启薄唇：“等一等。”

低冷的嗓音回彻在殿堂之下，太监们连忙悄声唤：“停住，停住。”

都不知道发生了什么事，一个个面带紧张，又踌躇着转回身来。

“朕贵为天子之躯，得天下万民景仰。秀女进宫莫不以落选而伤，你却为何独不见惆怅，反倒是舒了口气？”

楚昂盯着第一排角落何婉真纤柔的侧影，英俊面庞上堆起一股冷愠之气。

四周静悄悄的，周雅顺势看过去，这才发现皇帝的目光锁在何婉真的身上。她也不知该得意她被皇帝着恼，还是该忧愁她被皇帝注意到。

何婉真低着头，惶恐而谦恭地站着。

老太监张福就提醒道：“万岁爷问你话呢，会张嘴的就回答。”

她只当这次要没命了，心如死灰地应道：“皇上饶命，民女进宫后身体一直不适，今日又逢阳光炽烈，民女恐怕半途晕厥，适才悄悄舒了口气。”

孙皇后不高兴了，问尚宫嬷嬷：“既是身体欠妥，如何还让她来晋选？若扰了万岁爷的龙体康健，这罪过你可担当得起？”

尚宫嬷嬷心里可恼，连忙双膝跪地：“禀皇后娘娘，这何秀女一进宫就是如此脸孔，镇日颦眉寡语，一副刀山火海的愁苦。近日总听说头晕，秀女们不配请太医，奴婢只当她扯谎做借口，就也未曾注意。”

一进宫就是如此脸孔……这句话在楚昂听了极是不悦。莫说进宫之后，便是从前在裕亲王府里，也从未有过女子对自己这般排斥与漠视。

他阴着清贵的脸庞：“抬起头来。朕见你从始至终都未抬过下巴，莫非朕生得虎爪獠牙，叫你这般不情不愿？”

一股乌压的气场笼罩着整个储秀宫，旁侧桂盛连忙厉声催促：“叫你抬起头来！”

何婉真只得徐徐抬起下颌：“皇上错怪，只因父母在家身体不好而惦记，没有不情不愿。”她此时心如死灰，想起心中记挂之人，大概只能来生再见，因此目光空泛，倒也不卑不惧。

那清凉的眼帘徐徐抬起，只见肩若削成，腰如约素。延颈秀项，玉软花柔。待见到宝座上皇帝年轻英挺的龙躯，目光却是微微一潋。

楚昂不动声色地收入眼底，只淡漠地问：“说朕错怪了你……哼，叫甚么名字，何方人士？”

她抬头看他一眼，并不多余倾慕：“民女叫何婉真，江西芦溪县县令之独女……唔……”正待要继续说些什么，顷刻却觉头晕目眩，那慌乱中也不晓得抓着了什么，两眼抹黑地就晕倒在地上。

“荒唐……叫传太医。”楚昂不耐地拂袍站起，修长身躯踱到门外，又叫孙皇后把后面几个也随便指了，便阴愠地出了储秀宫。

这架势，孙皇后与他夫妻十多年，便知他必是被惹上了。多少女人爱慕他，何时不是信手拈来？

她心里酸涩，到底不敢逆他的意，末了在何婉真的名字上也打了个红勾。





『贰伍』小荷露尖


“泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。

小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。”

六月的御花园里，池中荷叶碧绿，花瓣粉嫩，擅琴瑟的黎淑女在亭下抚琵琶，旁边周雅俯身揩下一朵花苞，忍不住吟了南宋杨万里诗一首。

得了龙幸的她穿一袭碧玉石栀子缠花底对襟比甲，内衬薄红梅色的衫子，原本女儿家的垂发梳起来，改作新妇出闺的牡丹头，两鬓插着花簪与金步摇，浑身透出一股鲜熟与丰盈的味道。

亭子里几个淑女艳羡不已，都在捧她：“周姐姐这般气色，便是把满池的荷花也都比过去了。”

“是啊，古人道‘英雄难过美人关’，这话当真在姐姐身上应验了。选秀不过两天，皇上就招了姐姐去侍寝，瞧把妹妹们眼红的。”说话的捂着手帕嗤嗤笑，周遭几个淑女也跟着嗤嗤笑。

周雅脸上难掩羞赧与得意，不禁又想起接连几日服侍皇帝的场面。其实连她也觉得早得有些意外，那日傍晚还没过去多会，乾北五所里还未开始传膳，忽然门口停来一抬低矮的淡黄小轿。听见太监走进来换自己名字：“周淑女可在？收拾收拾，万岁爷点你牌子哩。”

太监们一贯势力，对一群淑女可不放在眼里。这当口语气却是软和的，把她身边侍候的小宫女激动得手脚哆嗦。

按制每个淑女身边都配一个嬷嬷和宫女，除非是那种经年不得幸的，到最后身边难得还有个嬷嬷肯愿意留下。

宫女小晴给她收拾了一个小包，里头是事罢后出宫换身的衣裳，然后就坐上了太监的轿子。

矮轿摇摇晃晃，把她颠得云里雾里。一座皇城这样大，十米宫墙望不穿，她到现在还不晓得是怎样绕着绕着就到了乾清宫。

然后虾弓着背的太监们把她抬进了月华门，在乾清宫左侧的偏殿里，她被全身褪得精光不剩。尚寝嬷嬷服侍她沐完浴洁了身，就由敬事房的老太监把她用黄绸子卷成一条鱼，直挺挺搁进了万岁爷的龙床上。

那床甚宽，四角花梨木床架是蟠龙腾云的繁复雕刻，时漏沙沙轻响，她心口怦怦跳着不能动弹。腹中饿得没有力气，事前是不给用饭的，怕皇帝闻出打嗝的异味，会惹怒圣意。也不晓得过了有多久，他就挑开帘子进来了。进门看她一眼，轻声问：“你还好吗？”

她羞得满脸通红，在他天子威严的压迫下险些要晕厥。然后他便褪下明黄的宽松睡袍，无言地倾身覆着上来。褪下袍服的龙体原是那样的修长和健朗，她被轧得透不过气，看他优雅的手指一点点拨开她的黄绸子，然后她就毫无保留地绽放在他的睿目之下。

他的脸上是清冷，没有一丝多余表情。她不敢闭眼睛，怕他以为不敬，任由着他薄凉的指尖从自己耳际划下去。紧接着就是一瞬莿痛，那样窒息的包容，她近得都可闻见他身上淡淡的一抹沉香。应是早已身经百练，凛冽又稔熟的技巧，运筹帷幄，她后来忍不住了，只得把手环在他的肩头上跟着他飘摇，他竟也没有发怒撇开她，后来她就满了。并不能留宿，下半夜又由着太监把她如样送回来。

天亮打开门，整个乾北五所的人看她的眼神便都不一样。

……

已经接连侍候好几个晚上了，每次都不与她多话，但把一切都做得那样好，她甚至觉得自己或已经成了他的全部。现在睁开眼闭起眼全是他那张英俊而冷淡的面庞。

人都说进宫不能爱帝王，但那潮涨潮落天地交融，是怎样才能抵挡得住不爱？

有淑女眨着眼睛问：“周姐姐，皇上他对你好不好？”

周雅轻嗅着荷苞的花尖，又好似皇帝指尖抚过她的嫣红，脸颊便晕开了羞与喜。作惆怅道：“好是好……他对我很仔细。然而还未受封呢，兴许过几天就把我忘了，姐妹们夸得也太早了些。”

旁的不以为然，越发逢迎道：“听说西六宫头一院毓德宫近日正在修缮，怕不是要把姐姐安排在里头去。这样的话，姐姐与皇上就只隔着两道门，比皇后娘娘还近呐。”

“可不是，皇上接连宠幸周姐姐，他日姐姐怀上龙子，以姐姐的家世和品貌，怕不是要把阖宫娘娘的风光都抢去了呢。姐姐往后可要多提携妹妹。”连十三岁的也都春心芳动起来。

唧唧喳喳，忽而声音又低下去：“我听说皇后娘娘进宫前不过是个小门小户，张贵妃却是阁老出生，平日万岁爷多宿在张贵妃处。当日从王府进宫，也是张贵妃比皇后娘娘先进宫的。姐姐不若去张贵妃宫中多走动走动，平素也好有个倚靠。”

周雅也有点被说动，默了一默，模棱两可道：“没有功劳总有苦劳不是？总算生了皇长子和皇四子，怎样也逾越不过去的。妹妹们先别急着出主意，我若能得宠，定不会忘了你们的。”

一席话说得一群莺莺燕燕又娇笑打闹起来。

“咳。”耳畔忽然传来一声嘎哑的咳嗽。

众人没想到这样的时候还有人来逛园子，连忙回头一看，却是皇后娘娘挺着八个月的大肚子站在池边回廊上。身后弓腰站着大太监桂盛，穿一身青紫色团云曳撒，脸色也阴沉沉。

皇后娘娘是美丽的，虽则已二十七了，比她们大个十二三岁，却有着一种年龄沉淀的端庄与尊雅，叫她们不得不仰望。

桂盛阴着脸，吊长嗓子：“见了皇后娘娘还不下跪，成什么体统。”

一个个反应过来，连忙扑通跪下去：“妾身拜见娘娘，皇后娘娘千岁千千岁！”

孙皇后挺着腰骨淡漠地站着，本来是肚子大了中午睡不着，所以出来逛逛，没想听到了这一幕。她一句都没漏听，方才桂盛本来想打断，被她拦住了。

周雅那句羞喜的“好是好……他对我很仔细”，让她很难受。其实不用想，她也知道以楚昂的为人处世，必定是在哪个宫里都做得细致周全的。可是因着周雅这句缠绵流连的应答，孙皇后却忍不住泛起酸涩，想起楚昂与自己欢好时的一幕幕。

看着对面年轻而又鲜活的身体，她在她们这样年纪的时候，楚昂还是个十六岁的孤独亲王，那时心心相惜惶惶依偎，是她们这群人永远也没机会体会得到的。而如今他风华正盛，她却要年长色衰，把他让出去拱手与她们分享。

孙香宁不动声色地敛起心思，仰着下颌润声道：“在宫里头说话要懂分寸，一句两句可能便会招来致命。本宫素日忙碌，这些规矩早已吩咐尚宫局教给你们，学不学得会全靠个人造化。那嘴上不晓得轻重的，今日幸而遇到的是本宫，换作是别人，本宫也保不了你。”

说着便在宫女嬷嬷们的搀扶下罗贯而去。

一众淑女吓得噤声难语，是谁说的皇后娘娘性子柔顺出身小户好应付了？

施淑妃挺着肚子跟在后面，走了几步慢慢停下来，看着这一群娇里娇俏的女孩子。

她的身型是纤瘦的，窄肩儿窄胯，这样看着肚子就显得特别大。压着声儿，愠愤地斥道：“一群背后乱嚼舌根的贱婢，这宫里还轮不到你们咕叨皇后。若非皇后娘娘宅心仁厚，换作是哪个主子听你方才一番言语，也要把你活脱脱剥一层皮。都给我跪着吧，跪不明白错在哪里就别起来。”

言罢似有意无意地剜了周雅一眼，抚着肚子随了孙皇后去。

裙裾扑簌声渐远，黎淑女长吁了口气：“果然是先进宫的得好处，听说她没进宫前也不过是个王府小侍妾，看如今这姿态。”

另一个拍她：“吓，快别说了，仔细又折回来。”

“你、你、你……”字字句句分明都是针对自己。周雅默默听着，面上看不穿表情。

晚上的时候楚昂招她侍寝，她痛极时便抓着床单，不敢再攀附他的肩头。

她的身子盈软，环臂攀附在他胸口时只让他如沐云海，忽然没了便似失去什么味道。楚昂伏下去问她：“怎么了？身上不适？”

他甚少说话，声音却醇润好听，每次这样轻语的时候，总让人觉得他是全身全数的属于自己。

周雅羞怯地应他：“今日皇后娘娘和淑妃教诲妾身了，妾身不敢越矩……”

楚昂微微蹙眉：“皇后性子大方淑柔，向来不至于掺扰这些事务，其中必是有甚么误会，朕去与她说。”说着长臂托过她的腰肢，强要她环住自己肩膀。

周雅整个儿便如在海中漂荡，那里扣得紧，只是附着他随波逐流，心里对他的眷与痴便又加深了一层。那么欢喜。



次日是个好天气，一场雨过后空气中带着微微湿凉，从坤宁宫殿门远眺过去，只见万里蓝天，风清云淡，叫人耳新目明。楚昂下了朝就往交泰殿这边过来，一袭玄色盘领袍服在风中衣袂轻扬，挺拔的身躯行走在空荡的场院里那般醒目。

孙皇后因着肚子渐满，倦怠地靠坐在紫檀木锣鼓弯腿罗汉床上，看见皇帝过来，顷刻就掩起不适，堆砌笑容道：“唷，皇帝爷今儿怎么一大早过来？可是老四那小子又去通风报信，告诉你有好吃的？”

那小子近日也不晓得忙什么，听说镇日往前廷跑，一去就是大半天，倒是好几天不曾去自己乾清宫露面了。

楚昂轻勾唇角，展眉应道：“听张福和我说皇后肚子不太舒服，前几日抽不开身，今日下朝便踅过来看看。”

问怎样了？

也不见得就是抽不开空，然而这样的话没必要说。孙皇后低头看着饱满的肚子，作嗔恼状：“这次这个，肚子倒是不见长多大，也不比老四当初爱闹腾，就是人累得慌。”

皇帝伸手抚了抚，便松开道：“兴许是个丫头也未必。”

孙皇后想起从前，那时候虽然在王府里幽困，但他对她的孩子却是异样珍惜的。那种感觉就好像是生下来，过了今天不知有明天的悲悯和伤怀。有时夜深人静，夫妻两个难入睡，他就会一遍又一遍不厌其烦的轻抚她肚子，或者覆唇上去亲。他的老四之所以与他那样亲，就是在娘胎里惯出来的。如今这个却是没有，十天半夜才得空过来看一回。

她敛了敛心思，仰头看他：“听说朝臣上奏要请立皇储，皇上心里可有什么主意？”

楚昂抚着她的肩膀坐下，叹道：“还不是翰林院那般古董老学究，上奏请立皇长子楚祁。祁儿各方面是好，然则太过谨省与守成……朕还在思考，再说吧。”

转而便问：“皇后昨天是不是说了周淑女什么？”





『贰陆』丑兽传说


孙皇后闻言指尖一颤，方明白他今日原是为了那个姓周的小淑女而来。

她显见得是意外，眉眼微敛了敛，笑看着他道：“皇上喜欢的女子，臣妾哪里敢教训。不过是听她几个在御花园里咕叨后宫主位，这便叮咛了几句罢。皇上可是怪我多管闲事？”

她仰着下颌，目光水澄澄，虽则夫妻十数载，到底肤若凝脂，一丝女儿情怀未泯。

楚昂看穿她涩楚，抚着她手背道：“哪里是什么喜欢与不喜欢，这后宫与朝堂本就是一线牵，朕的喜好又岂能听凭己意？”

孙皇后想起周雅的那句“他对我很仔细”，却只是默着不说话。下过雨的清晨似乎尤为安静，坤宁宫内显得清幽而冷寂。他抚着她的手，渐渐也觉动情不忍，便柔声道：“你既这样不舍把我分出去……莫若朕不做这个皇帝？”

他这样说话时总触人柔肠，孙皇后就心软，又想起从前那个寡郁但又很眷恋妻儿的裕王爷。她把他的手搁在自己肚子上，应道：“皇上说哪儿话，像从前过了今日忐忑明日的就好吗？以后我替你当好这个管家就是了。”

“管家”二字说出口，两人一时都有些沉默。可不就是管家吗？这才是第一拨，往后隔二年进一拨，隔二年再进一拨，一拨比一拨新鲜，唯自己渐渐人老珠黄。夫妻上升为内外廷的同僚，旧时光不返。

楚昂轻语宽慰：“到底刚进宫年纪小，慢慢就懂得了规矩。她父亲是山西府尹，与肃王乃是多年交道，朕要拉拢他，就不得不宠幸他女儿。这些朝臣，宫里宫外都布着眼线，好与不好都瞒不住他们。”

孙皇后静静听着，沉默良久，末了反倒宽慰起他来：“好了，我以后不说就是了，看把皇帝这样为难。”说完自己先绽颜一笑。

气氛松弛下来。楚昂轻吻她脸颊，转了话题道：“对了，方才说又做了什么好吃的？端来给朕尝尝。”

孙皇后便抚着腰肢儿站起来：“炖了点海藻荷叶鲜笋汤，老四缠着讨笋吃，他姥姥便给他在老家寄了不少来。原本没你的份，你既要吃，我趁他不在分予你一点。楚湘说身上不舒服，早上我让李嬷嬷过去看了。那丫头早慧，今岁十一，怕是事儿要来。你替我挑挑看朝中哪些官员的儿子好，我们也好留意观察他几年。”她眼睛不看人，带着笑意背过身去，碎念着往后殿走。

楚昂看着她略显臃肿的背影，眼神有些悯恤的错然。

四皇子楚邹手上提着只大风筝跨进门槛，抬眼看见父皇一袭玄色龙袍端坐在里头，前脚才迈进殿门，后脚就闪身出去。

好小子，最近时常看见自己就躲，鬼里鬼祟也不知一天在瞎忙什么。

楚昂放下茶盏，轻勾唇角：“站住。”

楚邹步子一顿，立在原地，慢慢地转过头来。漆红的巍高殿门之下，一道枣红色小袍在风中轻拂，肩绣小龙两袖纹华虫，木愕地站在那里，拘谨又渴望跑掉。

楚昂看着好笑，板着脸命他：“手上拿的什么怪物？过来给朕看看。”

楚邹只得走进去，把风筝递给他。

却是只用竹子扎成的丑兽，两支翅膀大得使他的小脸蛋只剩下窄窄一掌。楚昂拿在手里翻了翻：“倒是丑出了精髓……叫什么名字？是小顺子给你扎的？”

“嗯，它叫巨翅神兽。”楚邹点点头，半句话噎回嘴里。其实想辩解它不丑，颜色都是自己照着古书里说的上上去的。那些风云怪诞的书阁叫他着迷。

皇帝已经很久没认真看过他了，发现又高出了半个多头。小子学会了藏拙，在撷芳殿从不落课，也几不出错，但一切却都是平平。楚昂早就很想批点他，总是逮不着机会。

便问道：“近日如何不来乾清宫里用膳？也不过来与父皇同寝？”

许是当真娘胎里带出的习惯，这小儿子打小就爱和爹爹黏。有时候楚昂在前殿批阅奏折，批到凌晨二三更，去到内殿一看，那小子不知道什么时候悄没声息就睡在他的龙榻上。袍子脱下来叠在他的枕头边，俊美的小脸蛋微微嘟着，伸成个“大”字把整张龙榻霸占。他看得好笑，就拨开他，自己在一旁躺下。半夜还踢人，一晚上吵着睡不好。这曾使楚昂内心柔软，而又觉得十二万分宝贵。

楚邹犹豫不应，表情有些嗫嚅，半天了回答：“母后说父皇忙，不让儿臣去吵闹。”

从前也是忙的，他小子想来还不是随时随地大门敞开。他不知道如果是他来了，楚昂是不会叫女人来侍寝的。

小子有洁癖。打生下来就带的。

楚昂轻轻地触了下儿子的脸蛋，目中带了点小悲凉的味道，说：“总有一天，会不会离父皇远去？”

楚邹立刻坚定地摇摇头：“不会，我要父皇好好的。他们都说你是个好皇帝，你要注意身体，夜里不要批阅太晚。”

那楚楚的桃花眸里满是五岁稚子的爱恋与关切，说着说着又从“父皇”变作“你”了。

楚昂有些动容，把他揽坐在膝盖上：“若是有一天，你坐到了朕这个位置，你就晓得了朕此刻的心境。”

楚邹微蹙眉头，从父亲臂弯里扭拧出来：“我不想坐这个位置。大皇兄为了父皇一直很努力，父皇让哥哥做储君，邹儿只想当个权倾朝野的王爷。”

其实问他做个权倾朝野的王爷干什么，他自己也不懂。他只想有一天能够倨傲地在苦眼瓜子老太监跟前摆一摆真威风。

楚昂不应：“背一段《论任贤》给朕听听。”

那个太难了，楚邹支支吾吾，抬头看着天花与藻井搭不上话。

楚昂清亮的长眸睇着儿子，其实把他洞穿。晓得他只是故意藏掩。

便抚着楚邹的小脑袋，语重心长道：“我儿幼小聪颖，奈何不是长子，若不加封为皇储，朕就不能与你亲近。否则他日祁儿登基，锋芒毕露的王爷将不得善终，权倾朝野最后只能落个悲戚下场。”

他仿佛想到了自己的命运，目光空朦地看着这个天性无忧的小儿子。楚邹说不出什么，他就叫他出去玩吧。

楚邹就抓着风筝呼呼地飞走了。

那一晚楚昂就寝在孙皇后的坤宁宫，夜里灯火熄灭之后，他轻抚着她隆起的肚子，温柔地对她说，若是个皇子就叫“楚邮”，若是小公主就叫她“楚湄”。他是瘦而健朗的，二十九岁的身体比之少年时候更要轩昂，孙香宁捧着他俊逸的脸庞，一遍又一遍的亲。第二日天亮，楚昂便封了周雅为贵人，住进了西六宫的翊坤宫。

……

接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。御花园里清风溢香，几个主位娘娘过来请安，孙皇后就对施淑妃道：“你后来又说了她？没必要去说她，万岁爷如今正宠着，说多了反倒让人以为你心窄。”

施淑妃的声音还是低低的，带着几分卑怯却又执拗：“妾身就是听不下去。这后宫之中唯皇后娘娘是尊，一切的雨露皆因得着皇后娘娘的恩典，不知感恩就算了，还在背后胡乱说道，妾身就是听不下去。”

她自进王府以来就是谨小慎微，从来躲在后院不敢争宠，一个月也难得见楚昂几次面。今次得了龙嗣，心中对孙皇后带着满满感恩，关键时刻倒变得大胆维护起来。

孙皇后也就不忍心苛责她什么。

张贵妃斜眼睨着，这淑妃平时不闷不吭，进宫倒学会起巴结来了。

不屑地弯起嘴角：“这群女孩子，进宫没几天心眼儿倒已不小。听说采选那天晕倒的那个何淑女，是被下了慢药的，慢慢耗着人的体质和颜色，久拖下去得成病。瞧瞧，这得多毒的手段。”

何婉真采选当日晕倒后，被孙皇后安排在储秀宫后头的丽景轩里养病。孙皇后是派着太医去照应的，皇帝后来倒是没曾去看过一回。

但谁会去给一个低调不招摇的淑女下药？必是给周雅下的，被周雅发现后调了个儿送去何婉真屋里罢了。没想到弄巧成拙，反叫何婉真惹了万岁爷的注意。

孙皇后目光略过张贵妃，也懒得接她的话。从王府进宫前莫名奇妙三番两次闹不适，她都懒得与她再细算。

看了眼施淑妃的肚子，叮嘱桂盛道：“近日宫中有待产，吩咐御膳房那边要更多谨慎。这是万岁爷登基后的头两胎，必定要双双得着头彩。”

桂盛弓着腰应了声：“是。”

施淑妃感激地看着孙皇后，心中万死不辞。

张贵妃揩着手帕，不慌不乱神态自若地瞥了一眼——嘁，没凭没据的，倒好像是自己下了毒似的。

正说着，就看到锦秀领着二公主楚池，牵着个一岁出头的米分嫩小囡慢腾腾地走过来。小丫头穿着米分芋色的小马面裙，脚上蹬着朱红小鞋子，踝骨上一对儿金脚环叮铃叮铃，珠圆玉润得叫人可心疼。乃是刚学会走路的东平候府小大姐宋玉妍。

听见太监禀告：“东平侯府大奶奶楚妙觐见——”

“传。”

假山石后走过来一道温淑娇婉的少妇身影，着一袭梅色缠枝花底褙子，下搭水色凤尾裙，头上钗环别得雍贵雅致又不失得体。身后跟着个奶妈，手上抱着还不会走路的小少爷宋玉柔，他的发育不必他姐姐快，现下才学会自己站呢。

楚妙圆润的脸庞上带着笑，近到跟前屈膝一福：“妾身给皇后娘娘，诸位娘娘请安。”

“平身吧，你与本宫之间还客气什么。”孙皇后对她甚是和颜悦色，不是因着背后的利害关系，而是因着本能的舒适。她是特意把她招进宫来说话的，妇人生产前见一见一点点大的小孩儿，能叫肚子里的宝宝看见了欢喜，到时候就愿意安稳出生了。

楚妙站直身子，孙皇后细细端详她，发现腰身似是又粗了，而且面色看起来颇为润泽，就笑道：“数月不见，你倒是一日比一日好颜色。”

楚妙有些不好意思，旁边嬷嬷卑微地代答道：“回皇后娘娘，大奶奶又有二个月身孕了。”

皇后眼中难掩羡慕：“哦？难怪方才见你过承光门时，身边似是伴着道人影。可是他不放心你，特特把你一路送进宫来？”

楚妙回头缱绻地瞥了丈夫一眼，爱羞道：“什么也瞒不住皇后娘娘。是他送妾身进来的，原是皇上要找他问话，这便特准了他把我一道送进宫门。”

她嘴上说话，心中对丈夫的留恋却分明难遮掩，满满都是燕尔缠绵。

孙皇后顺着视线望过去，只见那近承光门的古树旁矗着一道英健的侧影。俊目往这边看过来，看着一对稚嫩小儿的玩耍，疼爱不舍离去。

这是孙皇后第一次见到传说中的东平侯府大公子，只见二十六岁上下年纪，身高挺拔，宽肩长腿，着一袭墨色飞鱼服，已经是从三品的禁卫军都指挥佥事了。之所以没再往上升，只是在等待东宫储君一定，再提他为太子少傅。

孙皇后便隔着老远对宋岩颔首微笑：“呵呵，倒要好生谢谢他。听说去年皇帝抱小四子入宫，大雨夜的他给提前备了暖轿。这段日子也多劳他教导皇子们武艺。”

那边宋岩见皇后发现了自己，就不便再继续逗留下去。略显赧愧地抱了一拳，爱宠地看了眼一双小儿女，转身踅出顺贞门，绕去东筒子长街上进宫面圣。

此刻正值巳时上头，笔直延伸的一条长街上清风拂面。人在十米宫墙下直走，两面红红高墙似把天地也隔断。这里与内廷相去甚远，却临着淑女们的乾北五所。

今日皇后娘娘带着后宫主位在御花园赏荷，一群小姐妹们不敢出去碍眼，只是关在院子里嬉笑打趣。他从路角拐过来，耳畔便袭来一阵嘤嘤娇语。那初时短暂的一场岔遇已成过去，早已人面两相异，他修伟的身躯从宽巷里掠过，对她们只是充耳再不闻。





『贰柒』大鸟盖翅


二公主楚池小跑到张贵妃跟前，娇滴滴匍着她的膝盖：“母妃，玉妍妹妹会走路了。”

声音细细甜甜的，说着往后一指。

锦秀穿一袭淡紫色宫装，弓着腰小心翼翼地牵住宋玉妍。

宋玉妍一步一步歪歪扭扭地往石桌旁走，粉芋小裙子只遮到小腿肚，底下露出一截白嫩的脚踝。上面环着两只金脚环，脚环上吊着圆润的明珠，跟着她的动作在风中闪闪溢彩。她的祖母东平侯府夫人特别喜爱这个孙女，捧在手心里都怕化了的，听说这脚环上的小明珠乃是特地去南海观音殿开了光的，整个侯府的孙儿辈，包括宋岩亲弟弟生的几个孩子也都没有的。

锦秀把她牵到跟前，笑盈盈看着皇后道：“小大姐向娘娘们问好~”

“娘…好~”她顿住，先对着孙皇后搭了搭手，又转向三个嫔妃搭了搭手，那笨拙又娇乖的模样儿把孙皇后和张贵妃几个逗得忍俊不禁。

孙皇后就叫身边的皇长子楚祁：“这亭子里到底妇人家谈话，祁儿带着妹妹去玩吧。”

“是，母后。”十岁的楚祁应了声是，爱宠地牵住宋玉妍的手，把她一点一点牵下台阶。

李嬷嬷看着二个道：“大殿下真懂得疼人，瞧这仔细的。”

楚祁俊脸上微有些赧意，到底不像头一回时那般拘谨，他已经很适应了要哄好这个小女娃。这是他母后给他安排好的未来。

宋玉妍下了矮阶，抬眼看见不远处二皇子楚邝坐在石凳上，着一袭普蓝色圆领袍，发冠束得英挺俊俏。她却丢开楚祁，颠着脚丫子往他那边跑去。倾慕地叫一声：“哥哥~”揪着他的袍摆在他身旁蹲下来，看着他玩儿。

楚邝正在掷石子，不耐烦地转个身躲开。被张贵妃瞪了一眼，张贵妃掂着手帕对众人笑：“唷，这丫头像是和我们老二天生有缘，回回寻着他。”

孙皇后只作是没听到，见楚邹倚靠在拐角回廊上发呆，便召唤他过来。

楚邹正在看姐姐，十一岁的大公主楚湘攥着手帕，一直默默地坐在亭下的回廊上。她生得很像她的母后，眉眼间都是淑静和柔。楚邹手上拿着风筝，一目不错地盯着她看了好半天，目中藏满忧虑和怜恤。

孙皇后把他看穿，心中也不知该欣慰还是好笑。这小子满脑子就爱天花乱坠，只怕又自己杜撰了个什么来头，以为姐姐要出事呢。

就叫他：“老四，快去陪妹妹玩儿。”

“唔~~”楚邹不爱去，扭了扭身子，眼睛依旧不移开。

孙皇后看了眼女儿，又嗔道：“你大皇姐好着呢，用不着你这样白担心。”

楚湘被母后这样一说，脸颊顿时红得像颗苹果，对楚邹细声道：“弟弟快去玩儿吧，我好着呢。”心中却是被小四弟感动的，只是因为下面太多，一站起来就是，所以坐着不敢动。女儿家第一次发现这种变化，总是微妙的羞耻，不爱被一群成年的妇女们叨叨，不想与她们一样。

楚邹看姐姐脸红，这才放心地托着他的风筝走了。他的风筝是他近几天的骄傲，几乎上哪儿他都带着。

花坛边楚邝正在给宋玉妍翻书，八岁的楚邝对宋玉妍是没耐心没兴趣的，奈何他母妃在暗暗瞪他。

只得有一搭没一搭地说：“这是西瓜，这是苹果……”难得他这样冷鸷的角色肯屈尊一个小女娃儿。

楚邹“呼呼”地在树下舞着他的神兽，楚邝斜眼瞄见，明里不屑，暗暗却艳羡。男孩子都爱这些东西。忍了半天问道：“四弟这只风筝谁给你扎的，总不至是小顺子那笨奴才？”

“就是他。”楚邹迅速停下来，顺着乱飞的触须，面上几分傲娇。

“真丑。赶明儿叫他也帮我扎一个，我用‘蛐将军’和你换！”楚邝斜觑着他俊美的小脸，带着审视和怀疑。楚邹也不与他对视，不让任何人发现自己的秘密宝库。

三皇子楚邺羡慕地看着，清清弱弱站在一旁：“四弟能帮我也做一个吗？”

楚邹问他：“你用什么换？”

楚邺答不上来，他最近看着被蒙在鼓里不知道小麟子已被自己抢掉的小四弟，总有些莫名的躲闪。但他舍不得告诉他：“嘿，你的心头好还在宫里活着呐。”

他不说话，楚邹就也不说答应不答应，自己舞着风筝往长康右门跑了。

还不会走路的宋玉柔在奶妈怀里拼命地扑，想要跟上去。这让楚邹心里很受用，上一次不理自己，现在终于上钩了~

“算起来你爹爹还是我师傅，如此我就是你师兄了。今后本皇子赏你恩典，你多进宫和我玩儿。”寂荡无人的西一长巷里，他把巨翅用双臂托起，叫小顺子放到了天上。仰头看着那诡异色彩渐渐升空，眼睛被阳光刺得眯成一条线。

……

“到今日，依旧地水涌山叠，好一个年少的周郎，恁在何处也？不觉的灰飞烟灭！”

“吭啐，吭啐吭啐吭、吭——可怜黄盖暗伤嗟，破曹樯橹恰又早一时绝……只这鏊兵江水犹然热，好叫俺心惨切！”

晌午光阴在矮破的小院里悄没息游走，老太监特有的公鸭嗓子拉长着戏腔嘤呜回荡。

房檐滴水下，小麟子穿着小短裳和开裆裤笔直地坐在台阶前，看陆安海蹲在对面，手上拿着两个木棍做成的假人，吊着嗓子发出奇怪腔调。

陆安海斜眼睛歪嘴的，兀自沉浸在那《单刀会》的英雄浩荡中，唱得是悠然陶然。那木棍身上套着用布头剪做的衣裳，红色的蓝色的带着磕碜的线头，在他枯槁的手中晃来晃去。

小麟子看得出神，一会儿瞄瞄陆安海皱纹堆挤的老脸，一会儿看看木头小人，满目里都是专注。大夏天的，陆安海怕她撒尿长痱子，小裤档儿开得很宽，里头尿布一坠一坠。就好像他自己胯下掖着的那一大片。太监们年老了都得掖，底下憋不住尿，动不动就自己往外淋，不包着不行，包了还得频繁换，怕捂臭了被主子嫌恶、遭打发。

他唱哑巴了嗓子，还有些意犹未尽。奈何裤裆蹲得坠沉沉，便问她道：“好玩吗？这是你关公爷爷打鲁肃，关公头上印着月亮哩，手上拿着青龙偃月刀，那可是个忠义的大圣人。”

说着把木头戏人递给小麟子，小麟子手伸过去抓，头却一骨碌掉了。

“这孩子。”陆安海连忙哈下腰，又把那个染了红漆的脑袋绑上去。他出不得宫，买不到玩具和小孩儿看的图画书，只得自己抽空简陋地做一些木头——总不能叫风光次次被吴全有那个麻杆占去，怕小孩儿得了好处日子久了不亲自己。

绑紧了放进小麟子腿窝里：“兜好了，不兜好你关公爷爷掉脑袋，掉脑袋就活不成，活不成就保佑不了你，到了儿你也得跟着没命。”

小麟子一听这话顿时正襟危坐，谨慎地把它捂在小手心。

陆安海仰头看天，又快到各宫布膳的时间了，得赶紧着回去安排。便把小麟子抱起来，兜着往屋里走。小丫头胃口棒，吃得多，小骨头小肉的沉甸甸。

那炕子四面用木板围着栅栏，里头只有一个小枕头还有一床小被褥，席子上散着两个手摇鼓，还有一个木食槽。那是陆安海顺了御膳房的调料盘子，一排五个小口儿，他怕小麟子饿，素日在小口子里搁点儿小食，叫她自己顺着喜好趴上去舔。和小四子一个样，吃的甜食多。看着倒真像个小猪圈了。

外头阳光普照，衬得屋内光线幽暗，眼目所及都是昏蒙。小麟子一手抓着关公，一手攥着鲁肃，不愿意去床上。

陆安海架着她的小胳膊，把她的脚放到炕上，她又缩起来，放上去又缩起来。如此反复几次，陆安海就弯下脑袋看她，看到嘟着小嘴巴不情愿呢。樱桃儿一样，生得可漂亮。

陆安海年纪大了对小孩子心肠软，就问她：“不想搁床上呆着是不是？”

“嗯。”她用力点点头。

“得咧，在这坐着吧，等你吴爷爷来给你喂饭。”院子里，陆安海只得把她又在刚才的台阶下一放，然后拾了枚木炭，在她的坐处边上画了个圆圈圈。

“好~”小麟子乖乖的坐着，把脚丫子抿进线里。

陆安海其实也保不准她等下会不会乱跑，这小东西有时候看着也像皇四子一样让他难猜。但见她次次这样老实，就板着脸道：“下雨了记得自己躲屋里去。会乖乖坐着吗？”

“会~”她又稚嫩的回答。

陆安海心就软得没谱了，嘴上的话停不住：“不乖乖地坐着，等一会狼来了把你叼走，叼走就没你了。那狼一口能把你吃得骨头都不剩，白白浪费你之前死皮白赖要活着的那份辛苦劲。”一边唠里唠叨，很是吓唬一番就走了。

院子里空落下来，风轻轻地吹在小脸蛋上叫人舒适，小麟子低头看着自己的小脚丫，有两只蚂蚁，她伸手去地上，让它爬到自己的指尖。忽然一幕阴影自头顶上空遮过来，把蚂蚁吓得惊惶两散。

她仰头看，看到天上飞着几朵白云，还有一只奇怪的大鸟，颜色富丽繁复，遥遥有男孩儿的“呼呼”声飘荡。

她眯着眼睛去抓。

天却兀地阴下来，一阵风吹过，那风筝竟就真的飞向她的院子。

晃一晃，吧嗒一声掉在地上。

她愣了愣，看到那个恐怖的丑八怪长着獠牙，歪瓜裂枣的翅膀抽动着，底下尾巴在风中一搐一搐。她跟着它的抽动哆嗦了下小身板，很是踌躇了几秒，忍不住还是走过去。

用指头在怪物的大嘴巴上点了点，不会动，又在眼珠子那里点了点，还是不会动。她就拖着它的尾巴往自己屋子里拽了。

小顺子和楚邹循着踪迹追到矮院外，那风筝的一截线头就在院墙上挂着。楚邹往上跳了跳：“你去给我扯出来。”

这院里死过人，听说烧死的还是一班太监。太监心眼最毒，自己没了根也就丧失了人性，都等着找替死鬼投胎呢。小顺子不愿意：“算了，还是别要了，奴才回头再给柿皇子做一个。”

楚邹蹙起眉头。他生着容长瓜子脸儿，像极了他的父皇，一蹙眉便突显中那一股冷芒。

小顺子没等他开口，只好垫着脚尖用竹竿去勾。

小麟子在里头连走带爬地拖着，看见斑驳的墙头上竹竿窸窣窸窣，就想拖得更快点。肉团团的屁股坐在地上，用手拨着怪兽黑红的大嘴巴，想要快点把它移动。

小顺子只觉得里头似乎有个力道若有似无地和自己反着来，他在外头吓得腿骨头直哆嗦，冷不丁唏嘘道：“主子爷，闹、闹鬼哩……有个动静跟着奴才对着干，算奴才求您了，回去这就给您再扎一个！”

“哼，看我的。”楚邹可不信邪，偏就绕着红墙走。看到后院破墙下垫着几块砖头，啪嗒一声就跳了进去。

他泰然自若地翻进前院，一眼就看到那风筝落在瓦檐下的台阶旁。小顺子见主子爷进来了，只得也硬着头皮跟进来。

院子里空空荡荡，老树下阳光打出几片叶子半死不活的稀疏阴影。楚邹的黑纱皂靴被膈着了，那脚尖处垫着一只断了节的木头脑袋，脸削得方正，被涂成了关公红，戏帽缝缝补补针线有够低劣。他隔着靴子用脚趾压住，冷睿的眸子盯住正对面那一扇门，想起了三哥印着细细小指甲的梨花糕。

小顺子捡起大翅膀丑八怪还给他，就急着催着要往外面跑。

楚邹泰山不动，只是睇着那门下的小细缝。

小麟子静悄悄蹲在门板后，两只小指头攥着风筝的线头不肯松，渐渐地全身就开始打哆嗦。

老太监爸爸说宫里头的人都心歹，被外人看见了就得没命儿。她又不敢哭，也不敢去看那外头的“小柿子”长什么样。

然后楚邹就看见门缝里一点点细无声地淌出来一缕小溪。

哼，吓出尿了。他又鄙夷起来，倨傲地扬起他俊俏的下巴。

那个狡猾的老太监攀上吴全有了，这个院子就在吴全有的住处后面。她还活着呢，老太监又用她来魇三哥了。真个是愚蠢的三哥，让给他算了。没意思的小尿炕子，他现在已经有宋玉柔了，他要把他养成自己的小跟班。

楚邹心里这般的决绝着，到底忍不住又瞥了一眼，然后两指头把绳线扯断。

“这么大个怎么玩儿？这么大个只有我才能玩儿。”他说着一袭枣红小袍就稳稳地攀出了院子。

门扇里头小麟子扯了扯，最后只扯到一截空线头。

“啪——”她才魂不归舍，门顶上又砸下来一颗大石头，那土灰震得她啪嗒一声就坐倒在尿滩子上。

怪你对主子爷心不忠，又改去和三哥好了！

她颤颤地看了眼地上秃了头的关公爷，“咔咔……呜——”终于小嘴巴一咧，露出里头白盈盈的六颗小牙。

老太监说“碰掉了关公爷脑袋，关公老爷不保佑你，活不成哩”。

她最怕的就是这句“活不成”，陆安海惯常就拿这句话吓唬她，次次吓次次准听话。吴全有不知道，还以为小东西偏心眼儿老太监，心里默默还有点泛醋。

等到吴全有进院子的时候，小麟子已经哭得眼泪花花鼻子吐泡泡了。

吴全有瘦人洁癖，看她的眼神是悲悯的，叱了声“小东西”，便把她捞去暖水盆子里泡上了。巳正的时候喂了小半碗鸡蛋羹，扔在自己的床头睡下。晚上的时候陆安海没头没脑地被他狠批了一顿，就差没在御膳房的灶膛边画个圈子罚站了。





『贰捌』花期不了


宫里征太监和宫女不一样，宫女每隔二年统一采选，太监则是随时缺了随时补。各府各州自有祖传的“刀子匠”，这些刀子匠吃着朝廷的俸禄，按季度给衙门送交太监。

御膳茶房里像是永远有忙不完的活，这阵子又填补了不少新太监。在膳房干事看着好像油水多，时不时可以顺点儿什么，实际可没那么容易。大清早陆安海从玄武门一路过东筒子往这边颠，进门就看见地上打碎了块碗，一个嘎瘦的小太监匍在砖石头地上，被他二十多岁的师傅罚着把打翻的食物跪舔干净。

谁都是从师傅手下做牛做马打骂罚跪过来的，这一任被打嫉恨了再还给下一任新徒弟，这事儿外人只能看不能插手。那小太监沾着师傅吐下的口水边哭边舔，陆安海也只当是看不见，摇摇头径自跨门往里走。

“陆爷爷起早。”几个新太监正在杀鸡杀鸭，大夏天拔毛的开水热气蒸腾着，额头上的汗就跟豆子一样往外冒。晓得他是专门给各宫布膳的，语气里都带着巴结。

陆安海应了一声，问其中一个道：“今儿什么日子？杀的这满地都是鸡毛。”

宫里头主子们用膳，不是说吃多少就做多少的，比方说一个娘娘要吃鸡，虽则娘娘胃口就恁点儿大，但一个娘娘最少就得杀三五只，每只鸡切下各种部位，用不同的方法烹饪成多种味道备用，以确保娘娘点了菜名儿立刻就能端上来。

那太监答：“施淑妃怀孕补养要吃；三皇子身体不好，也要吃；皇后娘娘快生了更要吃，您说能不大开杀戒吗？”

陆安海呸他：“掉脑袋大不恭的话别乱说，这些鸡们能伺候娘娘和主子，那是它几辈子修不来的造化。”见一旁还有鸭子，又问那鸭子呢？

太监很为自己的口舌之祸后怕，连忙谦恭应道：“鸭…鸭子啊，那是给周贵人的。听说身上不太舒服，皇上特地嘱咐炖点滋阴清补的送过去。”

“哟，她倒是刚进宫就和主位娘娘们一样待遇了。”陆安海听着感慨，一边歪着肩膀往里头走。

太监在身后答：“可不是，说是中暑气了，身子骨倦，山西人过来大概还不适合咱京城的天气。”

进到里头去，灶膛上菜板子铁铲子吭吭呛呛忙不迭打战。

看见吴全有立在长条桌边训人：“宫里头人多眼杂，这阵子两位娘娘待产，一个个都给我担着十二万分小心。各宫主位的菜出御膳房前都要仔细验过，谁验的谁留记。出了这道门一直到娘娘们桌上，一路就是你们这群送膳的干系。别怪你吴爷爷我不留情面，胆敢在谁的差事上出任何纰漏，就拿你们同行的一群人连坐！”

他穿一袭紫黑的团云曳撒，骨头架子又瘦又高，因为吊嗓子说话，脸上的颧骨就跟着动作一颤一晃，众太监被他几句话吓得不敢出声。

吴全有说完又回头瞪了陆安海一眼，从他身旁阴风一阵的掠过去了。

陆安海也是没话可说，那丫头一觉醒来还瘪嘴巴嘤嘤呢，两手上一左一右攥着关公和鲁肃没舍得丢。吴全友的脸有够臭，他当是出了什么事，原来是关公爷的脑袋掉了。给重新削了个绑上去，抽抽噎噎不哭了。这孩子，敢情她一条宫女偷生的贱命还精贵着哩，从此以后还不许再吓她。

心里这么愤懑着，做事儿可不敢含糊，眼观鼻鼻观心又忙碌起来。



傍晚夕阳在毓德宫的琉璃瓦上溢撒碎金，皇帝爷楚昂探望完周雅跨出门槛。

近日戚世忠终于撬开那李佥督御史的嘴巴，京中造谣天钦皇帝皇位不正的案子总算是破了。肃王是牵头人，宁王帮凶。两位王爷也是有苦说不出，原本按祖制皇子封王后是要迁去封地的，但因从前隆丰皇帝多疑，这些年就一直被控制在京里。楚昂登基后，肃王和宁王暗中观望了不少日子，见这小幺弟和大皇兄当年一样不吭不响，没办法，最后只得整了这么一出闹剧。

楚昂正愁着怎么拒绝两个哥哥的求请，既出了这档子事，便顺驴下坡罚了二年俸禄，制在京中不让出了。这阵子忙着山西的事一直也没休息，张福看他眉宇间几许倦惫，便弓着腰轻声道：“皇上，眼看御花园荷花花期将过，这会儿傍晚正凉快，不若老奴陪您去赏赏花吧。花开一季花事了，来年的花又和今岁不一样喽。”

“唔，这就顺道去吧。”楚昂仰头睨了眼寂旷的天空，负过手臂，便径自望长康右门方向踅去。

傍晚清风习习，吹着裙裾轻盈曼妙，凉亭下何婉真在抚笛，笛声不大，却是幽幽哀婉。一曲罢了，唯目光空空地看着远处宫墙外巍峨的角楼。

曹可梅在旁道：“看来小主身体已恢复得差不多了，这一曲子笛子吹下来，倒不见你气息滞顿。只是恕奴婢愚钝，为何这笛子吹得如此伤怀，听得奴婢心里一抽一抽的？”

相貌平平的曹秀女没选上淑女，倒也不见得多失落，自请到何婉真身边来当伺候宫女。自从皇后把何婉真安排进丽景轩，先开始太监们还以为她会得宠，送饭送汤的来得勤，近日见万岁爷不闻不问，渐渐就只是清汤煨萝卜了。亏这曹可梅竟也不介意，日常做事倒很见麻利。

何婉真本不爱与人搭理，到底这宫中日日漫长苦寂，渐渐就也肯与她说几句话。

因着一场病，清丽的脸容有些清减，漠然道：“心中藏了事儿，曲子怎能吹得出欢快？以后不要叫我主子，先前怎么叫就还是怎么叫吧。”

曹可梅连忙摆手：“可不敢，小主既是皇后娘娘亲点的淑女，那就是奴婢应当伺候的主子。”又叹了口气道：“哎，这世上的事就是这样不成人之美，我想着当淑女吧，偏相貌生得不出挑；姐姐相貌出挑，却不愿做皇上的女人，偏偏又逃不过被选上……不过奴婢一直有个疑问，姐姐可是在家乡已有了意中人？”

何婉真表情有些哀伤，她的父亲是县令，生母却是在幼年时候就死了的，没半年就娶了继室，一直将她放在别院养到十四岁才接回县衙。那个救过她性命的身影又浮上眼前，家里是穷极陋极的，还有一个生病的母亲，她时常偷着去看望，奈何父亲不肯同意，他也不肯先要下她……这般一进宫来，只怕已经娶了村里的姑娘了。按他自己的话说，那就是他本该有的命运。

她惆怅道：“宫墙这样高，抬眼只能看见一片琉璃黄瓦，进了宫就把前路阻隔，再提过去又有何意义。”

曹可梅听不过瘾，跟着吁口气道：“也是，像我就不愿意去想从前。我家在山东，离着京城不算远，怎奈日子过得太苦，只得顶替富户家进了宫。不过进宫来就想过个好日子，虽然没能当上小主，就是这样也比从前好多了。”

话说到一半又惊呆地捂住嘴，叫别说出去，传出去要杀头，她母亲还赖着那户人家给养呢。

何婉真见她这般真话直说倒放松下来，难得莞尔一笑。

正说着，忽然一只雀鸟掠过身旁，她手上的笛子被鸟翅膀一晃，笛梢上挂着的流苏小荷包被晃去了池子。索性那池塘里荷叶宽盏，荷包被拖承在荷叶上摇摇欲坠。

“哎呀，可怎么好？看起来这样旧，不如不要了，回头奴婢再给小主做一个。”曹可梅拦她。

何婉真却执意不肯，焦虑地睨了睨距离：“倒也不是很远，你扶着我，我用笛子挑。”

楚昂绕过千秋亭，便听到两个女子的声音，一个略有些熟悉，带着一点清凉。抬眼看见那池塘边两道娇影，圆脸宫女抓着一个淑女的手，那淑女纤弱扶柳，手执短笛去够池子里的荷包。是瘦的，乌亮青丝沿两肩垂下，勾勒出盈盈不堪一握的肩与背，几分书雅，几分淡泊。

他微微地蹙眉。

张福其实是记得的，嘴上便道：“哪个不晓得规矩的，扰了万岁爷的兴致，老奴这就过去轰了她们。”

“由她们去吧。”楚昂抬手拦住，转身欲回。

“呀——拿到了！”何婉真忽然抬手一勾，那荷包被她在空中一荡，抛去了身后的陆地上。

曹可梅兴奋不已：“姐姐还真厉害。”

何婉真抿嘴嗔笑：“改口了不是？可别小瞧我，我爹从小不搭睬我，自生自灭惯了，这点事儿还难不倒我。”

曹可梅看得一瞬痴愕，呆呆道：“……难得见姐姐笑。以后要多笑，笑起来才好看。”

“咳。”忽听到身后一声太监吊嗓的咳嗽，吓得俱都回头。这才看到万岁爷不知几时竟站在几步外，着一袭明黄色绣升龙纹常袍，修长笔挺的身躯似笼罩着一股郁气。而那个荷包，竟正正好掉在他的靴面上。

进宫前从未想过皇帝是这般的英伟冷俊，而他的冷俊却恰叫何婉真又惧又仇怨。何婉真看一眼立刻又低下头来，搭腕跪下：“臣妾叩见皇上，惊扰了圣驾罪该万死，望皇上饶命。”

呵，饶命，你也怕死么？

楚昂睇着她低垂的清凉眼眸，冷哼道：“平身吧。”





『贰玖』盛眷之殇


“谢皇上。”何婉真福了一礼，便弓着身够到他的脚边，把荷包小心捡起来。

她的眉眼不抬，并不看楚昂，虽恭敬却不似别的宫女是因为怯惧和仰慕。楚昂将她态度看穿，心里对她就像有个甚么堵着过不去。

她把荷包捡起来，拭了拭面上的尘土，便欲收入自己的袖中。荷包的料子不大好，烟青是男人才用的颜色，也比较旧了，在她的目中却是珍惜。她的手指很细很白，手腕儿也是纤长，可看见上面突起的一粒秀骨，像她的人一样清窈，让很有把她拖过来反转的念想。

楚昂不动声色冷觑着，轻启薄唇道：“手上拿的是什么，给朕看看。”

他的语调阴郁，其实自己也弄不懂为何要与她费舌耽搁。

“是。”何婉真顿了顿，踌躇着递过去给他。

那纤盈指尖凑近，点在他的手面上轻轻掠过，她的眼睛还是不抬不看。

楚昂接过来一挑，里头装的却是个玉佩，背面还有个景字的雕刻。他便生出被冒犯的隐怒，这紫禁城中所有的女子都只能唯他一人独尊。

他便勾着那流苏：“堂堂一个县令千金，如何却用这等残旧之物？你可知宫中女子与人私相授受乃是死罪么？”

曹可梅早已经看出来不对劲，有些紧张地启口欲辨。

何婉真紧着袖子，这个王朝的天子越对她这样步步紧逼，她就越生出心如死灰的抵拒。应道：“是已故母亲留给婉真的遗物，有些年头了，看起来略显破旧。妾身进宫乃是为了服侍皇上，不敢有半点私心。”

她的声音清清平平，低着头，却不见有几分的情感波澜。

楚昂肃着容色，看到她脖子后心一颗红痣，心里莫名生出点异样悸动。便阴着脸把东西扔回她手上：“是与不是，都只是从你口中说的。”

言罢一道颀长身影冷然往前，明黄色袍摆掠过二人的脸颊而去。

张福察言观色，当晚翻牌子的时候，就把何婉真的放在了盘子正中心。

入夜的乾清宫里灯影幽幽，隔着一道黄花梨十字连方纹隔扇，可窥见那前面龙座上皇帝批阅奏折的英隽身影。笔墨回旋，肩背宽展，专注而沉默。何婉真被黄绸包裹着直挺挺搁在龙榻上，心如死灰。

他子时过后才走进来，她的目光也是沉沉的。

楚昂居高临下地俯看她：“白天说过的话，你现在可以收回。”

她半闭着眼帘不说话。收回就是死罪，她又不是只有自己一个人。

他便开始动作，偏叫她自讨苦吃。她的身姿是纤瘦而白的，躺平下去后锁骨现出来，不像周雅那样的饱和。沿腰谷往下腿尤修长，他没有铺垫，因为知道她抗拒自己，便径自而去了。

她本来还是淡漠的，忽然便开始咯咯打颤。他看见她的手心紧紧攥着那个荷包，她攥得紧，他也不知道为什么偏就越不对她怜恤。

然而她的反应却像是很融洽他，就宛若天生是为了他而成形。她心里在抗拒，他却分明察觉她对他的纳承。这样的反应让她羞耻，却偏又无从抗拒。他便生出一种异样的情愫，因着她的抗拒，是他从少年起便未曾见识过的。他便乐于这种征服，看她一边不甘愿着，一边又难于逃脱他的侵控。一步步看着她土崩瓦解。

傍晚的养心殿里清幽静谧，“中正仁和”大匾下两只仙鹤香炉袅袅细烟。老太监张福弓着腰侍立在旁，楚昂吩咐他：“去查查她母亲的姓氏，看可有个景字？”

不用说名字张福也知道要查的是谁，东厂番子遍布大奕王朝的各个角落，不几天就传来消息，他才晓得了她先前饱受继母和兄弟的种种。

下一回再那个的时候，他就把她手心里的荷包去掉了。

何婉真要抓，楚昂抵在她的耳畔哑声咬：“这后宫中的女子唯只仰望朕一个男人，你也不要太过分挑战朕的底线。否则莫说会试，便是一个小小的乡试，朕也能轻易叫他永难出头。”

何婉真本来闭着眼睛，忍不住一刹睁开，眼眸在他攻势下渐渐晕开红潮。

楚昂知她愤恨，不悦地倾覆薄唇：“朕就这样叫你厌恶么？那穷书生不过是在歹人手中救你一命，你便痴痴难忘；朕日日操劳国政与百姓苍生，在你眼中倒成了恶徒。”

她急剧喘息，料不到他贵为天子竟能为了这些去打听。他说：睁开眼睛看朕。她圣命难为，不自禁对上他冷长的眼眸。他是年轻的，一个男人最好最具魅力的光景，权势亦叫世人瞻仰，至高无上。

她的眼泪就流出来：“受人一命，当涌泉相报，是你置我于不义。”

楚昂缓和了嗓音：“你所受的苦和冷落，在进这座宫门前就已自此了断。今后的人生是归属朕的，你的身体也在告诉朕你已离不开。”

她被这番揭穿羞辱得脸颊涨红，一时愤怨打他。他健伟的身躯滞了一滞，却觉得新鲜得紧，佯怒道：“你再打。”她就再打，真怒道：“卑鄙……”

“什么叫卑鄙，朕不够好吗？吻我。”他忽然生出一种恋爱的感觉，有生之年，一种从未尝试过的新鲜与冲动。

……

那天晚上，两个人身心交融，再不抵触。敬事房的太监在外头叫了两次：“皇上，到时间了。”里头的动静依然是没断。

后来张福就悄悄摆手势制止了——头一回有淑女为皇上侍寝，在乾清宫里彻夜留宿。



已经九个月身孕的孙皇后极易倦惫，这段时间取消了各宫的请安。六月底那天楚昂来看她，孙香宁的容色微显虚浮，看着丈夫神采奕奕的脸庞，柔顺地笑道：“听说皇帝近日频召丽景轩的何淑女，那姑娘先头冷脸拒人，近日倒也学会乖巧了。”

楚昂生怕触她伤怀，只是敛藏着，做一副淡漠道：“不过政务堆积，见她擅长书画笔墨，这便留在案边打打下手。”

但皇后却是在丈夫眸间窥出了不一样的色彩。那是种闪闪熠熠，宛若初时悸动的鲜涩情怀。

她略略有些悲哀，也就只是笑笑，错开了话题道：“我帮湘儿仔细掂量了几家年龄相仿的朝臣子弟，看都察院左都御史的长孙还不错，现年十四岁，比楚湘大三岁，年岁也正合适，皇上之意看是如何？”

皇帝有些心不在焉，默了一默，只笑笑道：“你是做母亲的，皇后看着合适就好。”

长臂在她削柔的肩膀上搭了搭，心中对她却是存着感恩的——即便多么不甘愿把自己分出去，到底还是顺从自己的眼色把何婉真留下，让他尝得了一次堕入爱河的感觉。

孙皇后晓得他心思不在这里，也就不多说。

等到分娩的那天，楚昂恰带着何婉真去了紫禁城对面的景山游赏。

原本是楚邹缠着要吃担担面，孙皇后耐不过他，只好吩咐李嬷嬷去给他做。结果才走到丹陛旁，忽而肚子一抽，整个人就崴倒在地上。

那日的紫禁城天空是多云的，像一张丹青泼墨，坤宁宫中迎来了新帝登基后的第一场血光。妇人生产，皇子皇女们是不能看的，哥哥和姐姐都被拦在外头，楚邹因为年纪小，尚能与母后同住在一宫。

从来不知道生孩子是这样的场面，原本纤柔和顺的母后在内殿里撕心竭力，就像御膳房那帮太监们杀猪的惨叫。楚邹攥着小木剑呆愕地立在廊柱下，看宫人们一盆盆热水端进去，又一盆盆血水端出来。母后的嗓子里痛苦地呼喊着“皇上”，后来就叫成了父皇的名讳，“唔……楚昂，楚昂——”一声又一声，声声揪着他的心，连梦里头都在一惊一跳。

等到天明的时候，才听到婴儿“呱——”的一声哭。彼时楚邹才刚醒来，衣裳都来不及穿，挂着一身素白的中衣中裤就往前面的乾清宫里跑。

乾清宫的龙榻上却依旧整齐如新，父皇一夜未归，他又追出乾清门。

楚昂着一袭银色刺绣降龙袍始及迈进宫门，修伟的身躯尚带着一缕山间凉意，听见婴儿啼哭，便吩咐奴才把何婉真用小轿抬回丽景轩，自己大步望坤宁宫中赶。

那是楚邹第一次近距离打量这个何淑女，虽然此前已并不陌生。何婉真穿着绯色的纱裙，娇羞地倚在父皇身旁，她个儿纤瘦若柳，站在父皇宽展的肩下，刚刚及到他胸口。连楚邹都不得不承认，他们两个这样看起来真的很般配。

原本垂下的青丝也绾上花髻，锁骨下那个桃子喵喵也娇实起来。父皇看她的眼神是动情的，用指尖勾她鬓间的碎发，贴耳叫她先回去。那样温柔，是楚邹没有见过。

忽而侧眸看见自己站在宫墙下，便对她道：“这就是朕和你提过的邹儿，朕最小的淘气包。”

父皇目中带着宠爱，显见是希望自己能与何淑女友好共融。

楚邹嘟了嘟腮子，面无表情嗫嚅：“已经不是最小一个了。”

何婉真怜疼地看着他，听罢讶喜道：“恭喜皇上，皇后娘娘必是为皇上产下了龙子。”

楚昂便也不再耽搁，牵起儿子的手踅去了坤宁宫。

坤宁宫中弥散着一股产妇特有的掩闷，孙皇后头上扎着红布巾，把孩子递给楚昂看。楚昂身上带着山间的清凉意，不遮不掩的突兀在这股掩闷里。孙皇后脸颊未褪苍白，轻语盈盈：“昨日谴桂盛找皇帝不见，倒好，皇帝头脚入宫门，后脚他就出来了。你的儿子都与你有缘。”

她这般掐着时辰细数着他的行踪，可见已是知他一夜未归了。

身旁张福有些惴惶难安。昨日宫中传来皇后分娩的消息，原本张福是打算进屋报喜的，然而那山林小屋中声息动荡，他又不敢没眼色的进去吵扰，一直闹到了后半夜皇帝才歇下，索性就等天亮吧。

楚昂忽然觉得有些累，也疲于解释了，指尖贴着孙香宁的脸颊宠溺地划了划，笑答道：“皇后生的，莫若都是朕的宝贝。听说是耗了一日一夜才肯出来，眼下旁的先不要作想，躺下来好生歇上一觉。”

说着便起身而立，嘱咐御膳房汤水伺候，一道银袍凛凛携风而去。

那个短命的小孩楚邹见过，皱巴巴的，红红的，特别小。出生三天就闹黄疸了，还爱哭，昼夜不停地嘤嘤哀哀。楚邹不像他的哥哥和姐姐们一样，对这个孩子表现出多么关爱。他对这个小弟弟并没有太大的感觉。他的母后叫他看，他也只是手伸出去摸了摸，就没什么可表达的了。

那个孩子叫楚邮，在一岁上的时候就夭折，鲜少有人记得曾有过这样一个皇五子。

后来他的母后就打了何婉真一巴掌。那一巴掌真可怕，在楚邹后来的人生里，只要一想起这个巴掌，他眼前的整个天空都好似浇成了一片黑红色。

是在御花园里打的，楚邮满月的那一天，皇后请了肃王、宁王、齐王府的王妃和侧妃，还有楚妙等京中世家夫人和奶奶进宫里喝茶。不晓得谁人把孩子过到了何婉真的手上，何婉真抱着逗趣的时候，曹可梅给她沏来了一杯茶，那茶汁溅到皇五子楚邮的襁褓上，被孙皇后看见，孙皇后就脆脆地掌了她一巴掌。

楚昂时常同何婉真回忆自己幼年幽困的惊惶，以及与孙皇后从年少时相依走过的点点滴滴。何婉真对孙皇后是敬慕、卑顺且尊崇的，素日从不在皇后的跟前晃。是因着楚昂这次想要她与皇后走好关系，她这才特特做了件小衣裳，那裳子此刻众目睽睽地挂在她腕上，她捂着红肿的脸颊，措手不及地谦卑跪下。

孙皇后自己也不晓得怎么一巴掌就打出去了，这还是她平生头一回甩出去的巴掌。也许是因为分娩时丈夫却和这个小淑女在缱绻，何婉真越不显山露水，孙皇后就越可以猜晓那背后楚昂必定对她的点点滴滴。

四周静悄悄的，王妃与夫人们一时噤声。她打完又有些后悔，思想起这到底是丈夫喜欢的女人，看着周围那么多双眼睛，再看看何婉真跪在地上的卑微和狼狈，她却又不想收回来，只是沉闷道一声：“回宫。”

一群宫女子太监鱼贯尾随。

淑女们都愣在一旁，只有施淑妃跟上皇后，楚邹连忙也跟上去为自己的母后助阵。

但也就是这一跟，从此雾里看花百口莫辩，罪责洗脱不净。

不晓得谁在背后绊了他一脚，他措手不及一个趔趄，从何婉真的身旁跌到了几步外。何婉真身形晃了一晃，两个正从她旁边走过去的奴才手里整锅汤一歪，直直地照她脸上浇洒下来。那么的滚烫，原本是预备支炉子吃烫菜的，何婉真一瞬失语，忽而便凄惨地尖叫起来。捂着火辣的脸颊翻滚中，错乱地拽住了施淑妃的裙摆，施淑妃毫无防备地坐倒在地上，紧接着就听到她捂着肚子哑声痛唤。

楚邹茫然地跌躺在花坛边，眼前的世界从白色的滚汤渐渐被黑红色的血液弥漫。耳畔嗡嗡乱响，恍惚间只看到周雅站在张贵妃的身旁，表情慌怯而解恨，二哥眼中的害怕又有些幸灾乐祸，三哥把脑袋埋在殷德妃的膝弯里，张贵妃的大宫女锦秀和曹可梅各自搭着手腕哆嗦……世界真乱啊，靡靡恍恍，记忆就像是被隔断。

再接上的时候已经是三天后了。何婉真的脸破了相，据说被烫得皮开肉绽，丽景轩的门口跪了几排太医，人人束手无策。施淑妃本来怀的是龙凤胎，因着撞击早产，皇六子胎死腹中，只剩下一个奄奄一息的小公主。皇帝盛怒凛然地冲进坤宁宫，去到孙皇后那里，孙皇后正在给皇五子喂药，皇五子舞着没勺子大的小手萋萋哀哭。楚昂只是冷漠地看了母子一眼，有悲悯也有疲惫唯独没有问责，然后就抬脚出了坤宁宫。

楚邹三番五次的求见，几次都不见。

七天后，容颜尽毁的何婉真悬梁自缢了，楚昂给她追赐了个元嫔的封号，命人把她葬在景山上的木屋旁。

元即初，初即一，可见这次他对孙皇后的失望。

八月的紫禁城静悄悄的，一座座方正的殿宇在旷寂天空下沉默地静矗，连炽热的秋老虎也驱走不了那种阴霾。

五岁的楚邹着一袭黑肃小袍，身下铺一张请罪的草席，一个人屈膝跪在乾清宫的场院外。那宫门那样高，衬得他的黑影多么渺小。但是他的父皇不见他，笃定是他故意冲撞的何淑女，因他素日里那样维护他的母后，而他的秉性更像极了会做出这样举动。

火辣辣的阳光炙烤着长草的青砖石地面，稚年的他跪久了口干舌燥，清展的小肩膀忍不住摇摇晃晃。他知道他的父皇有多么喜爱那个叫何婉真的淑女，他们会在储秀宫的院子里荡秋千，像牛郎与织女、女娲与盘古或者伏羲两情相悦。何婉真垫脚匍在父皇的肩头，父皇揽着她的腰肢，他们会在院子里亲很长时间的嘴，他有好几次生怕他们会咬断各自的舌头。七夕因为母后待产，张贵妃主持宫女们过乞巧节，父皇还叫何婉真穿了男装，避过人群，带她去了角楼上看星星。他的父皇眼中带着星辰的闪亮，像是年轻了十岁。

楚邹被阳光曝得抬不起头，一双楚楚的眼眸开始昏花。老太监张福手抱拂尘从殿内颤巍巍走出来，潸然道：“四皇子不要再跪了，万岁爷说他还是那句话，几时殿下能明白他的良苦用心，几时再来出现他的面前。”话说完就弓身进去，叫人把乾清宫的宫门阖上了。

一左一右，吱嘎一声，自此红红高墙将父子阻隔，只听见门上狮头铜环的冰冷回旋。

五岁的楚邹在这一年第一次尝到了众叛亲离、百口莫辩、无所适从的滋味。所有的人都认为他是始作俑者，都是因着他的那一步跟过去，何婉真死了，御膳房几个当差的太监被拖出去仗毙，一直维护母后的施淑妃也早产死掉了一个六皇子。哥哥看他的眼神不遮掩仇恨，仿佛皆因他的自以为是与自作主张而拖累了母后。而父皇却笃定母后一定给过自己暗示，父皇从此不再登坤宁宫的门槛。楚邮病弱，母后对他再无暇顾及。

他很饿，还很渴，不知去与谁人说。忽然想起乾西五所那个白瓷盘里的糖糕，还有刚学会走路的小尿炕子在门扇后孳孳淌出的小溪，他膝前的草席上便滴下来两颗水豆子。拭了拭眼角，顷刻又坚毅地把它憋回去。

日头渐渐往西，紫禁城进入了落暮，那碎金橙黄中二皇子楚邝曾出来看过，后来被张贵妃扯回去了。这时候的楚邹连脚趾头都是卑微。大皇姐在坤宁宫对母后寸步不离，后来哥哥来了，只是侧着少年英挺的身躯，眼看着前方的空茫道：“弟弟不要再跪下去，再跪也于事无补……今后，就这样吧。”说罢冷漠地从旁掠过，一袭薄凉袍拂上楚邹发红的小脸颊，顷刻又扑簌行远。

后来下起了大雨，雨水倾盆般在楚邹的小背上淋打，三皇子楚邺撑着伞立在内左门外看，已经是戌时末了了，电闪雷鸣把紫禁城的上空划得忽明忽暗。

楚邺看着看着就抖肩膀哭起来，叫小邓子站远一点，自己打着伞跑过来抱住他脖子：“四弟起来吧，小四弟你快起来……呜呜……我把小麟子还给你，我告诉你她藏在哪儿……你起来，今后我再也不去看她了……”

楚邹的膝盖泡在积水里，麻痛的痛感已经让他没有力气说话。御膳房的太监们暗暗里都记恨他，他前几天就总在自己的饭菜里挑出小虫子，三哥越这样说，他就越觉得离小麟子更杳渺了……他苍白着，被楚邺抱得鼻子出不了气，后来身子晃了晃，就在草席上晕倒过去，俊秀的小脸蛋砸在雨水里，噗一声响。





『叁拾』生辰最大


一场雨把破院子后面的半道墙淋榻了，红色的砖石散撒在地，将矮小的院落破开来一片天空。那外头可窥见汉白玉桥、青松、内金水河，小东西每天就攥着她的红脸关公爷，定定地立在墙头下看，看得一愣一愣的。

八月入秋，陆安海给她套上了太监穿的小短袍子。陆安海没告诉她自己是个丫头，从小只教她做太监的规矩，穿太监的衣裳。她打伶仃地站在那废墙下，时而从地上捡起一颗小石子，“咻——”地往墙外一扔，扔得陆安海的眉头就一跳一跳。

小东西，她揣的什么主意他还不知道？这是在探路呢，出了这道院墙外的什么对她都是天大的稀奇。隔不上几天陆安海就把墙给砌上了，连着先前塌下的那半方也给整平了去。

整平了她倒是也没什么话说，自己不甘心地对着墙面拍了几次，见委实巍然不动，也就死了那份心。一个院子三间齐平的厢房，颠着小脚丫在各间绕来绕去，绕累了就坐在台阶上自言自语。

两岁的时候学会了拿勺子，陆安海给她放了一排小碗在廊前的小椅上。她饿了就自己去捣腾，一个人把碗里的调来舀去，忽而舔舔，忽而搅搅，小脸蛋糊得像只猫。陆安海也不阻止，默默由着她去。

吃饱了就自己玩，像是很适应了一个人的光景，手上揪着她那保命的关公老爷，骑一根竹子也能玩半天。先头骑的时候还穿开裆裤，两个腿窝窝晃来晃去，第二年就去了尿布，到第三年，可以满地儿瞎跑了。

她自己等这一天可是等煞了心思，盼着哩。

四岁生日那天，陆安海给她煮了枚红蛋，做了一小块梨花糕，还煮了长寿面。自己弄了两道菜和小酒，在院子里布了张小矮桌把吴全有叫上。

这二年多发生了不少事，皇五子早夭前的那个满月喝茶会，因为四皇子的莽撞，害死了不少人。皇上最宠幸的何淑女自缢了，施淑妃好好的一对龙凤胎也只剩下个小公主，整个紫禁城的八月都是阴霾的，沉沉的让人透不过气。御膳房当日负责煲汤连着送膳的一拨太监全部被拖出去仗毙，统共算了有二十三人。在玄武门内西长房前面的空地上，打得那叫个血肉横飞。原本尚膳监掌事吴全有也要被革职处死，戚世忠出面保了他一命，把管理和佥书两个拖出去抵了事。自此戚世忠欠吴全有的人情也算是还完了，虽然在外人眼里吴全有依然和戚世忠关系倍硬，但吴全有这些年过得其实有些畏手畏脚。

小麟子掂着小筷子，筷子在指间叉啦叉啦，她用手扳直咯，夹着面条先在酱碟子里沾沾，又用小勺子调了点醋，点着小脑袋吸溜进了小嘴巴。

陆安海把她剩下的一截尝了尝，暗暗有点被折服。啐了口烧酒，不动声色地问吴全有：“皇七子生日宴的菜都备齐了没有？”

皇七子是周雅生下的。当年那场事故弄得紫禁城满城黯淡，皇帝一整个月不踏后宫，阖宫奴才大气都不敢出。还好过不了多久太医把出喜脉，周贵人怀孕了。紧接着山西的贪税案告破，皇上的脸色这才稍稍好转。次年周贵人生下皇七子楚邯，听说出世的那晚普天吉星高照，自此那场风云才算真真正正的过去。宫女太监们心里默默都有点感激周贵人，所以御膳房对她的事情也会尤为上心。不上心也不行，皇上如今最宠爱的就是她们母子倆，听说把小的抱在龙座上逗玩哩。

吴全有冷声应：“这些还轮不到你操心。”

算起来吴全有比陆安海小十几岁，却整天一副板着脸心事深沉的样子，陆安海也懒得去问他。

小麟子在搞小动作，偷偷撕着干爹的肉扔给她的小哑巴狗吃。那哑巴狗也不知道从哪儿钻进来的，某天陆安海开门进院子，就看见它蹲在小家伙的脚边嘤呜乱蹭。反正是哑巴，他也就睁一只眼闭一只眼，由着她多个玩伴。这会儿那狗馋了，使劲朝她伸舌头，她见被发现了，又坐直小身板故作正经。

老太监问她：“几岁啦。”

“三~岁。”小麟子慢声慢气，答得有点含糊。

“错啦。两岁。”陆安海佯作板脸皱眉。他怕她出去玩，打前年起就一直是两岁。今年其实是四岁了，怎么还算两岁呢。

她执意强调：“我三岁~”

陆安海见骗不动了，又问：“小麟子是什么啊？”

“是小太监。”小麟子掂了根鸡骨头吮着。

“太监要干嘛呐？”

她听了立刻捂住下面：“太监生来是奴才，比不得六宫的主子，得做牛做马伺候人。”

两个老的就咧嘴一笑，这是教过她裆下一定不许给人摸，那是做太监的大耻和大忌，是一辈子最苦的伤心事。

陆安海把酒杯子过到她嘴边：“像个老爷们抿一口。”

小麟子抿了一口，直皱眉：“辣。”

“还有呐？”

“还有点酸。”

吴全有凝着她冷哼：“呵，小不伶仃倒是对五味很通晓。”

小麟子说完眼睛就直勾勾看着那扇矮破的小院门了。陆安海知道这孩子心思重，说过什么一定都悄默默记在心里，这是满三岁想出去玩儿了，叫兑现承诺哩。

这会儿戌正已过，宫门上锁，廊巷里没有什么人，想出去就带出去见识一回吧。

不敢往主道上晃，只敢绕着外围的内金水河边走。老太监歪着肩膀牵着四岁的小麟子，太监帽耳朵在夜风中一拂一拂。小麟子走得很慢很谨慎，眼睛往各处安静地看着，满带新奇与崇仰。晓得她打出生锁到现在就没见过河、没见过桥，今天过生日难得满足她，陆安海也不吵扰，慢悠悠蹒跚。

从慈宁宫后头绕过去，慢慢经过寿安门，春花门，再往前过启祥门就是娘娘们居住的西六宫了。

一场雨过后清凉，长条子西一长街上无有人影。亥正时分主位们多已就寝，各宫里亮着橘朦的灯，是空幽幽的深宫寂夜，隐约传来轻轻的说话声和咳嗽。

陆安海牵着小麟子是累的，因为得长久弯着腰。他扶墙站在那里，指着就近的一个宫对她道：“窗里头有光的那叫翊坤宫，住的是皇帝爷的宠妃周丽嫔。她可是咱们太监的大福星哩，生下个皇七子，御膳房头顶上的铡刀算撤了。”

又指着昏黯的毓德宫：“这里头没住人，原本预备给皇上钟情的何淑女住，吓，一大锅滚汤打下来，浇得是皮开肉绽。死了，不到十五岁，听说是极有灵气极漂亮的……唉，这都是先头欺负你那皇四子闯下的祸。你也不记得了，不记得更好，那小子是灾星，旁人可摸不懂他心思，离着越远越好，沾着了厄运当头……这后宫之中啊，看不见的刀光血影，杀人的刀子都是不见影的，日后你就晓得了。咱当太监的最忌讳攀龙附凤，都得离着远远的，敬着远远的。”

一边唠叨着一边退出来。

小麟子很认真地听着，乌亮的眼睛一眨不眨，郑重得像与她的性命攸关。

爷儿倆静悄悄往前廷走，夜里的太和门场院前空空荡荡，从右翼门进去，只看到迎面体仁阁寂寥地矗在苍穹之下。夜空星辰闪烁，遥远又近，小麟子仰头看天，破院子的四方太小，她从没见过这样广阔的天空。伸出小手指了指，抿嘴低语：“星星。”

“是，星星。”星星普照着金銮殿，大奕王朝得天神庇佑，皇帝爷是个明君。

陆安海絮絮叨叨着，领着她在白色的台阶上迈了几步，她恭恭敬敬，仿佛被这紫禁城的皇权震慑。忽而一阵夜风袭来，她轻轻地打了个喷嚏。夜色将晚，陆安海就牵她回去了。

回去后却病上，白天夜里的咳，咳得小脸蛋红红的。长这么大除了偶尔头疼脑热，去魏钱宝那里拿点药炖了吃就好，没见咳过这样厉害。

眼瞅着咳了小十天还没好，吴全友的脸色越来越难看，怪陆安海那天叫她抿了一点烧酒，热乎乎地带她出去吹风。

陆安海理亏，只好去找魏钱宝。

魏钱宝也是个没上进的，在御药房做了这么多年还是个直长。正在配药方，陆安海把他叫出来。

“看病，看谁的病？我手头正忙着。”魏钱宝斜着眼睛打量他，满脸不乐意。

“忙啥，慢悠悠的。”陆安海少见谄着笑脸求人。

“春天，皇四子犯哮喘哩。皇后拖了桂盛过来，我也不好含糊，这二三年皇帝爷虽不过问，到底后位还给她留着。”他一边数落一边又要往里走。

是当年那场雨淋下的后遗症，初时没发现，到了次年春就犯上。那小子也是命中带劫，急不了这一会会。

陆安海拖他，魏钱宝死咬着不去：“老东西，这些年鬼鬼祟祟受够你了。要看病成，自个把人带来。”

陆安海没办法，大晚上的只好把小麟子抱去了。

魏钱宝还以为激将来的是个老宫女呢，太监们老了都不想单身进棺材，这老家伙如今差事干得风生水起，保不准偷找了对食。结果大晚上把门一开，进来个玲珑剔透的小娃子，三四岁的模样儿，脑袋上搁着顶太监帽，把小脸蛋衬得一点点大。

他愣得一怔：“这丫头哪捡来的？”

陆安海最怕人说小麟子是丫头，捋了他一脑瓜：“什么丫头？是小子！天生没蛋，偷着捡来的，你可别说出去。小阉伢子叫魏爷爷。”

小麟子搭着手弓着腰：“魏爷爷。”

声音稚声稚气，怎么看还是个小丫头。魏钱宝没话可说，数落了陆安海一整晚，老东西，老了老了专干掉脑袋的事，早晚有一天你得死在我前头。走的时候却给小麟子塞了一包甜甜的麦芽糖。





『叁壹』御膳小客


一包麦芽糖倒给了她鼓励，晓得宫里的人也未尽然可怕，那小心思里的探知欲便关不住了。

大清早的院子里，陆安海给她两只手里各塞了点心，出门前又不放心地叮咛一句：“给坐好咯，夜里带你出去溜达。”

“嗯。”小麟子咬了一小口乖乖地点头。

陆安海吱嘎一声阖起门，后脚她的小哑巴狗就嗖地一声窜去了墙角。前爪子趴在地上拱几拱，身子就从洞眼里挤出去。老太监防井盖防缸子防院墙，愣是没想到那角落还留着个狗洞子。她挪开掩起来的草编子，嘁嘁一笑，也跟着骨碌碌钻出去了。

光阴约莫巳时初，正是前廷散朝的时候，四月的阳光碎撒在奉天殿前的广场上，整个紫禁城看起来金碧辉煌生机盎然。皇帝爷勤政，治国有谋略，大臣们的脸上也显得意气风发。一个个身着官服从三层的汉白玉阶梯走下来，三三五五讨论着未尽的政务，陆安海歪着肩膀谦卑地从人群里穿过去，偶或对谁施个礼问声好。小麟子还没见过这样多纷杂的人，眼目里都是新奇，和她的小哑巴狗一起，隔着数米的距离在后头默默跟随。

一些个下朝的官员从她身旁经过，不自禁错愕地看来几眼。虽稀奇但也没细究，各自谨遵礼法地从奉天门走出去。

御膳茶房又开始一天中的第一场忙碌，院子里抬水的抬水、宰杀的宰杀，冒热气的大蒸笼屉子横穿过去，是个人都得往旁边让道。

陆安海前脚踏进院子，看见的都跟他问好：“陆爷爷起早。”他哼哈两声，耷着腰往里面走，大伙儿也都习惯他常年闷声不吭，并不与他多费口舌。那一袭森绿曳撒才从前头拂过，后脚就随进来个精灵劲的小人，矮不伶仃的，亦步亦趋紧跟在他的背后。

三四岁稚嫩未脱，穿一袭墨绿小太监服，头上没戴太监帽，用青布条子把头发扎成一揪揪——这哪疙瘩里冒出的小阉伢子？一院子太监你看看我，我看看你，都有些莫名其妙的呆滞。

小麟子倒不见得有怯场，只是神情肃穆地带着她的长毛哈巴狗走进去。

灶膛上正忙着做菜，切的切，炒的炒，珐琅的盘子垒得三尺高，端盘子太监嘴里吆喝着让一让嘿，让一让这位爷。陆安海的布膳差事还没开始，只在这里看看，那里招呼，怕把哪宫里的哪道菜给做漏了。为人倒是谦善。

小麟子一脚跨进门槛，眨着眼睛在人堆里找他。人太杂挡着了她的视线，看不见太监爸爸了。

一个切菜师傅正在剁嫩姜，乍看到一截小嫩姜竟然会动，吓得手一哆嗦差点儿剁下去。再一侧脸，打哪冒出来个恁点大的小娃娃，长卷睫毛，小手儿掂起一片姜，放在舌尖舔了舔，又皱眉放回去。

接着拐去另一旁，稀奇大厨子爷爷炒菜。作为一个造访御膳房的不速之客，她倒像是如鱼得水天生来去自如。人们虽然惊讶于她的到来，心里却又觉莫名的和谐，依旧各忙各的活计，乐哉哉。

“来，给你。”见她仰着小脑袋半天不走，大厨子动了恻隐，夹了一片鸡肉吹了吹给她。

“谢胖爷爷。”小麟子鞠了一躬，两指头捏住。

一双乌亮的眼珠子盯着他的筷子不放，大厨子以为小家伙还要，又给她夹了一片。还站着眼巴巴看呐。

“嘿，你的狗还真精贵，抢人小皇子的伙食哩。”他明白过来，爽快地又扔了块骨头下去。小哑巴狗欢快地叼起来，呃呜呃呜没骨气地作揖。

看起来这里的人都很和善，她新开启的世界备受鼓励，挺着小胸脯，出去找她的太监爸爸了。

陆安海正在捅墙头的蜘蛛网，就发现后头有人拽自己的袍摆。其实他早就看见这小东西悄不摸地溜进来了，乍开始又好气又惊慌，就是一直躲着哩。装不认识。

小麟子拽他：“陆老头儿，要尿尿~”

陆安海在她开始学说话后就让她改口了，爸爸是不能叫的，会被吴全有打死；爷爷更不能叫，那就和吴全有平辈了。太监们私下里都排着辈分，低等的得管高等的叫爷爷，后来想了想，也就只能叫老头儿。

好家伙，大庭广众下的。陆安海吓得心肝胆儿跳，回头龇她：“别乱叫，哪儿来的小阉伢子，滚边儿耍去。”

一院子不由听得奇怪，以陆安海平时闷葫芦老油条的为人做派，怎也不至于凶一个孩子……看起来这爷儿俩有猫腻。

同辈分的就开他玩笑：“陆安海，你老头是不是当年根没除净，几时偷生了个小秽种子。”

陆安海吊着苦瓜眼子回他：“年年都脱裤子审查，在宫里查了三四十年，谁他妈还能留下点茬末？”

太监们听了都笑，做太监最怕的就是第一回 没除净，在净身前都得打听好哪儿的“刀子匠”功夫厚道，还得给人送谷子送鸡蛋求人把刀子下干净。否则进宫后年年查，那没除干净的还得挨第二回、第三回，听着都全身骨头膈的疼。

先前说话的便揶揄道：“也是，就你这副丑脸老耳朵的，哪能生出恁么个机灵的小神仙。”弯腰问小麟子：“你是谁啊？你打哪儿来啊？”

小麟子撇头看了看陆安海，看穿他目光闪躲，就指着头顶慢声道：“我是小太监，从天上头来~”

“哟，这打小小年纪就当了太监，蛋没了，茬没了，嘘嘘疼不疼啊？”

另一个打他：“缺德不你，问什么不好？”

小麟子听不懂“缺德”是什么意思，耸着肩膀：“太监要进宫伺候主子，一觉醒来蛋就不见了，嘘嘘得蹲下来。”

啧，哪家穷到丧人性，把这么小小个、路都才刚走利索没多久的就往那刀口上送。太监们都笑，笑眼中多少是带了些不忍的。

身旁扫地老太监便怜爱地摸了摸她小脑袋：“人小骨头软，割了就割了吧，还能少受点罪，比你爷爷们当年痛快！来，给你颗糖吃。”

吴全有从院墙外经过，正皱眉今儿怎么膳房里一改往常的融洽。抬脚跨进门，一眼看见被众星捧月围在中间的小东西，耸凸的脸颊骨兀地抽了抽。

瘦高的身躯着一袭黑亮印铜钱纹曳撒，永远是一副看起来心事重重的样子。敛着盛怒暗瞪陆安海：“是你把她带出来显摆的？”

陆安海觑了眼小麟子背上的土和狗，用眼神回他：“用我带吗？自己从狗洞子里溜出来的。你还不让我管，看将来一日比一日关不住？”

“咳。”吴全有黑着脸肃了声嗓子。

小麟子听见熟悉的咳嗽，两片小嘴顿时一抿，有些紧张地望过去。

“过来。”吴全有阴沉地发话。

一众太监纷纷有些不明就里，错愕间便见小麟子乖乖地挪到他膝前。吴全有一弯身，把她抱起来就往院外出去。那一袭瘦长袍摆携风扑簌，怀里兜着个娃儿看起来突显伟岸……吴全有还不到四十岁……听说和戚世忠关系玄妙，年年都不用验检……咳咳，干活干活。不晓得谁吆喝了一声打破沉寂，巳末的御膳茶房复又忙碌起来。

奉天门广场前朝臣已散得差不多，一眼望过去青砖白栏眼目明阔。四月清风迎面，把小麟子细软的头发拂上吴全有的眼眉，小身板小肉儿的兜在怀里沉甸甸，暗暗挣着身子想下地走。吴全有不让，捏她鼻子：“谁叫你胆大溜出来的？”

小麟子尿急，蹙着小眉头使劲憋：“我三岁了。”

去抓他脸上的骨头，那指头香香软软，每次总能把冷心硬肠子的吴全有弄得没脾气。

吴全有便扯了扯嘴角，陆安海不在跟前的时候他是独独会对她一个笑的：“哼，小东西，你在我眼里每年都才两岁。”

又道：“今儿这次就算了，以后不许白天到各差事上晃。你吴爷爷我今昔不比往日，戚世忠不照应，怕人多瞧见了护不了你，还惹麻烦！”把她往怀里一打横，一道麻杆长的影子往右翼门那边过去。

“柿皇子等等，柿皇子等等！”身后传来年轻太监阴柔的叫唤，伴着靴子踩踏在砖石地上的稳健步伐，轻轻重重。小麟子忍不住回头看。

但见那左翼门下穿出来一大一小两个少年的身影，领头的一个身穿银薄色织花底长袍，腰束玉带，发绾玉冠，手上抱着两册卷子正往这边过来。他身后随着个穿绀青曳撒的十八九岁太监，正气喘吁吁跟在后边叫他。

少年跑得飞快，不理身后叫唤。他微仰着下颌，五官生得极俊美，尤有一双明秀而坚毅的眼眸。是肩展脊直郎朗修长的，飞奔时袍摆擦过风声发出扑簌的轻响。

小麟子看得一目不错，吴全有发现她走心，回头把她小脑袋扳正：“别看，那小晦星可是你沾不起的角色。”说着就大步将将往前走。

“呼呼——”楚邹跑了几步停下来，一手扣着喉咙有些上不来气。

他幼年身体很好，因为出娘胎后喝了一年多的母乳，几乎是不生病的。这二年一到春天就犯喘，也是个甩不脱的破烦事。

小顺子追上来：“看吧，叫你别跑，自找罪受。”

楚邹把书扔给他，费力地直起身子：“今儿都察院左都御史的长孙要进宫，我得赶去看看，否则去晚了该碰不上了。”

小顺子存心泄他气：“看看又能怎样？殿下慧眼识珠，那也得先看人家点头不点头。”

楚邹不说话，眼睛越过小顺子，遥遥地看向远处的十米宫墙。看见右翼门边上一高一矮两道影子，那麻杆太监站在石狮子旁，正给四岁的小东西挡着尿尿呢。小尿炕子尿真是多，撒在奉天殿的皇权根下。他就不动声色地把目光收回来。

小顺子说得没错。这二年多来父皇对母后不闻不问，后宫的事情多交与景仁宫的张贵妃主持，母后深居简出，几不与人交道，朝廷内外纷纷诸多猜测。是没有人敢给大皇姐牵搭姻缘的，连早该出宫建府的十三岁大皇兄也一直住在三座门内的清宁宫，没有人过问婚事。那个都察院左都御史的夫人肯带着长子进宫，不用多少考量，光这一点就已经是很难得了。

小东西尿完抽起裤子，被麻杆太监牵着穿出了右翼门。他瞥了两眼，心思游转回来：“看看总是好的。”

说着就打前头接着走了。

一袭银薄色袍摆缱风，已经八岁的皇四子脱去了幼年的稚气与那天花乱坠的神仙道。身量俊挺拔高，几近与小顺子肩头齐平。因着这二年埋头苦读，容长脸儿瘦削下去，已刻出很清晰的他父皇的影子。唯一双楚楚眸光不变，总像是越过人心，遥遥地望向远方不知处，像凝着多少思虑与忧悯。





『叁贰』坤宁之宁


“呜~~呃呜~~”从建极殿下的后左门跨出去，迎面向内廷走，脚底下忽然缠来一簇毛茸茸。踹不开，绕不走，缠腻腻的讨欢。

楚邹低头看，看到是只长毛矮脚的哈巴狗，身上毛发脏兮兮辨不出原色，屁股尾巴上还沾着一撮黄泥。他便负着手，视若无睹。

小顺子乍然一看，好容易才认出来：“主子爷，这不是先头奴才抱来送您的那只小哑巴？嘿，我说这狗自打您病一好就没影儿了，过去这二年多它倒是打哪又冒出来？”

说的是当年那场变故之后楚邹生的一场大病。

那个紫禁城阴霾压顶的八月，父皇命张福把乾清门阖起，五岁的他跪晕在大雨滂沱中。小顺子驮肩哈背地把他背回去，回去后就发起了高烧。都以为会死哩，嘴里呢呢喃喃都是“别找我，走开……我没想害她，没害你们的命……”时而又泣哭打抽。

伺候的宫女奴才们脸上都不明色彩，俨然是将他当做那场杀戮的归结者。

彼时皇五子彻夜不停的哭，那个孩子像是因为娘胎里就不带安全感，从出世到夭折便没有睡过一回囫囵觉。母后夜以继日衣不解带地宽抚着，才生产完的脸容因为愁云散不开，看上去那样的黯淡无光。

谴桂盛去给他请太医，因着皇帝的迁怒，一切都显得不顺畅。为了不让母后多添忧心，他在高烧退后，就悄悄把咳嗽都闷在了胸腔里。兴许哮喘就是在那时候埋下的病根。

那是他深埋的幼小的童年记忆里，最为暗无天日的一段时光。就彷如突从云端跌落谷底，他还没有接受准备，所有的荣宠忽然都变作厌弃，每一个从他身旁掠过的太监和宫女，看他的眼神都好似带着无声的苛责，如同他骨髓里充斥着原生的恶业，浑身都背负着惨死的冤魂。他不敢踏出宫门，开始害怕打雷的黑天，一道闪电也能将他吓得惊跳。

后来小顺子不晓得从哪里给他弄了条狗，他在病好之后，便叫三哥把那条狗送去了破院子。他的三哥信守承诺，此后再也没去探过那个院子。而他把那只狗给了小麟子，从此也就把五岁前的心门阖上了。自此也没有再去过。

她倒是学了那老太监的品味，把狗养得一点也不上心。宫廷饲养的京巴犬到了她手里养成了土狗，毛也脏，腿也脏，先头雪白的颜色都染成了土豆色……反正从来不会对自己给的东西上心。

楚邹不想理，肃着容色踹它：“打哪儿来就打哪回去，爷不要你了。”说着抬脚跨进内左门，眼睛看都不多看。

正是巳时末了，各宫里都在忙碌，他从近光左门进去，宫女太监陆续穿梭，见他少年英姿路过，便对他勾勾头施礼。他已经很习惯了人们对他这样的态度。

广生左门外蹲着个两岁多的女孩儿，穿着胭脂色的小裳子，头发扎成两个小螺，正中心嵌两朵樱花，很白净很漂亮。正在专注地叠石子，他从她旁边大步踅过去，她也没发现。

忽而看见他的袍摆停在跟前，才顿地抬起头，怯怯地叫一声：“四哥哥。”

除了大皇姐，阖宫的兄弟姐妹唯有她一个才会对楚邹这样招呼。

“小妹在忙什么？”楚邹蹲下来。

“在叠石子。”楚湄答得轻声稚气。

这是施淑妃生下的女儿，三公主楚湄。父皇曾对母后说，若是生男儿就叫楚邮，生女儿便叫楚湄。母后没能生女儿，后来便把这个名字赐给了施淑妃。因着生产前跌过，楚湄出生时耳朵里凝了血块，是个天生的半聋子。也不是全然不能听见，但十分微弱。楚池他们根本不屑于同她玩耍。

楚邹看她的眼神是爱怜的，见她石子堆不高又散下去，便从身后变戏法一样地变出个小娃娃，递过去道：“给你的，莫给你母妃看见了。”

“嗯。”楚湄宝贝一样地掖进袖子里，隔着袖管抚了抚，又掏出来看几眼，掩不住满面欢喜。

楚邹轻抚她的小脸蛋，目光有些飘远，大概又想起她那个被自己害死的早夭的小哥哥……难以卸去身上负重的罪孽太多。

“阿湄，你在哪儿呢？”忽听到前边一道女人的声音。

他一侧头，便看到施淑妃站在广生右门外，穿一身淡青色的宫装。已经二十五岁的施淑妃已无刚进宫时的怯惧，眉眼间敛着淡宁，只是珍爱地看着自己的女儿。

楚邹便有些拘束，他惯只敢背着她对孤单的小妹好一些。

施淑妃笑盈盈：“还玩着呐？再不走要晚了，今儿给你七弟过生辰，快随母妃回去换衣裳。”

楚湄看了眼四哥，施淑妃这才对楚邹点了点头，静静地牵着女儿走了。

自从当年那场事之后，施淑妃就变得疏疏朗朗了，似乎见人都安详带笑，似乎又总隔着一层薄膜。对皇帝如此，并不乐于召幸，难得楚昂想起她却借故推脱；对楚邹也是如此，眼神淡淡的，虽看不到责怪。而她在那之前对孙皇后原是处处维护。

楚邹直起腰杆，抬脚跨进景和门进了坤宁宫。

晌午日头打照，在交泰殿顶上洒下一片金碧辉煌。先祖建交泰殿取《易经》：“天地交合、康泰美满”之意，过了交泰殿便是父皇的寝宫，从前他总是夜半悄悄从母后的宫中溜出，然后褪下一身小袍钻进父皇的龙榻，就想看他一脸好笑又无奈的宠溺。而如今这座殿宇却如一界碑亭，将帝后的寝宫默默无言分割。她不往前，他不踏后，彼此天地水火互不相扰。

楚邹疾步往前走，忽听侧首汉白玉阶梯上传来男子轻笑，嗓音低醇清泽，那般熟悉又陌生，曾是他幼年最为温暖的崇仰。

忍不住瞥了一眼，看见父皇着一袭玄色降龙团领袍，发束玉冠，英姿轩昂地从交泰殿前的阶梯踅上。他心口才将一悸，却见他手上原牵着个两岁的小儿，生得是粉雕玉琢俊秀可人，乃是自己素未谋面的小七弟。

周雅揩着一件披风从殿内跟下来，含娇带笑道：“才学会走路不多久，皇上就这般兴致叫邯儿下阶梯。”

话才说完，皇七子小腿窝子打弯，颤巍巍坐在了台阶上。

“父皇~~抱~~”楚邯奶声奶气地张开小手。

楚昂便一臂将儿子抱在了怀里，父子亲昵。周雅在旁边替他拭了拭额角，眼里噙满爱恋：“瞧，臣妾说得没错吧？急不得。”已满十八岁的周雅身段又比从前丰盈了不少，穿一抹绯色湘绣牡丹花纹宫装，将娇好的脸色衬得愈发容光绽放。

“此子学步慢，厚积薄发，不露锋芒。像我。”楚昂满目爱宠，勾唇笑笑，自往一旁的隆福门出去。

从隆福门出去便是周雅住的翊坤宫，这些年父皇鲜少光顾后宫，连采选秀女也已停了三年，虽然仍有淑女不时受幸，但没有再特意宠幸过谁。最频繁的就是已封为丽嫔的周雅了，然后便是张贵妃。

楚邹遥遥地望了眼父皇的背影，光阴隔去三年，楚昂看上去略显得清瘦，却依旧是那般冷峻而笔挺。他是个有作为的皇帝，登基之后百姓富足康泰，四邻番邦进贡，大奕王朝渐渐复显出高祖盛世的端倪。

大典时楚邹曾远远地站在奉天门外眺望父皇，看父皇头上戴着十二道坠珠旒冕，身穿印着日月星辰十二章纹的黑色冕服，高高地站在三层汉白玉长阶之上。他在他心中仍然是一尊伟岸的天神，只是再遥不可及。

父皇对小七弟的宠爱犹如当年的自己，楚邹想起初学步时父皇亦步亦趋牵着自己的神情，眼中便带上几许羡慕和留念，但顷刻又恢复了淡然。心中谨记着宫门阖上前张福代传的那句话，少年被种上罪孽，不知几时有了悲天悯人的情怀。

进到坤宁宫里，坤宁宫中光线幽寂，母后手掂着一盏温茶坐在正中的紫檀木弯鼓腿雕花榻上，正笑盈盈道：“说来进宫四年得有了，还未出去逛过，若然有机会倒是可以看看。”

“皇后娘娘说的是极，此时桃花开得正好，很是赏心悦目。”侧首下座是个雍容端重的妇人，约莫四十年纪，绾发插簪，面目和善。她旁边坐着个约莫十七上下的少年，生得白净面庞，五官描绘世家公子的温润儒雅。听母亲与人谈话时，眼帘是微微低垂的，并不乱看。

楚邹便晓得了这个是给大皇姐相看的都察院左都御史长孙杨俭，他对第一眼却是好印象的，便对孙皇后叫了一声：“母后。”





『叁叁』笑靥春生


楚邹曾有一度十分害怕他的母后得失心疯。

在皇五子楚邮出生到夭折的那一年，坤宁宫是整日伴随着婴孩哭声的。那个来得不是时候的孩子，因为黄疸而昼夜哭啼，哭得楚邹满脑子忐忑不安。他时常见他的母后半夜还抱着那个小弟弟在寝殿里绕，因为他的不肯睡。人都说妇人产后要变丰腴，但母后的背影却苗条得像个姑娘家，脸上也淡妆素抹不施粉黛。

小弟弟死在了一次噎食上，先开始只是吃了吐，太医过来看了几次都没见好，到第三天就死了。丧事是桂盛去前头找张福代传的，彼时秋天落叶枯黄，紫禁城掩映在一片苍凉而沉寂的金黄之中，他的母后倚在正殿的鼓腿彭牙罗汉榻上枯坐了三天。秋风习习，吹在她轻轻拂动的鬓发上，她看上去像是一尊一动不动的雕塑，那样的沉寂那样的美。

有一瞬间幼年的楚邹便惶恐，害怕她忽然就腾地从榻上站起来，然后扯乱自己的头发和衣裳，嘴里发出一些奇怪的言语。但好在没有，母后静坐了几天，然后便恢复了从前的生活。虽然是静悄悄的、眼神也空泛，但每天辰时起，亥时歇，没事的时候也会给他下厨做点儿吃的，或者自己用花草中药调制些胭脂水粉。去岁冬又迷上了给陶瓷上彩，拖桂盛去宫外头给她买来各式各样的瓶子和颜料。

这二年多桂盛暗地里就没少求戚世忠给他调岗，但不知为何戚世忠总没答应。桂盛那狡猾太监虽然私下里也巴结张贵妃，但母后叫他做的差事，他虽不情不愿，却也是次次都做得挑不出错处。

凭心说实在的，楚邹对母后的调色技艺有些无奈，但待她把整只瓶子画成后，那繁复不从章法的花纹图案却又或瑰丽、或诙谐得叫他无话可说。

她因着这几年的闭门休养，脸上的颜色终于又鲜活起来，眼神也复如当初恬淡，开始有了从前在裕亲王府时的生动。楚邹默默舒了口气，他还记得她刚进宫时，用一根牙签挑开自己的嘴巴看牙齿，和一群嬷嬷宫女调侃自己的俏皮呢。她都不知道他有多爱她，她能这样让他既欣慰又欣赏。

此时杨夫人手里正拿着母后画的瓶子爱不释手。

听见孙皇后含笑道：“我这里还有许多，在宫里没事儿闲打发。夫人若是喜欢，回去时叫宫人给你捎上几个。”

杨夫人感激不尽：“那怎么好意思，承蒙皇后娘娘抬爱。”

都察院左都御史家的长孙，这门亲是当年孙皇后和皇帝商量过的。楚昂当时表示随她的意，所以孙皇后就和杨夫人提了提。本以为这些年中宫失宠，杨家应该把这件事默默略过去不提了。但这些年杨夫人虽不常进宫，偶尔还是不间断的会来拜访孙皇后，时间过去了三年，这次把儿子也带进宫来。言下之意，大概就是两个孩子已年岁相当，如果相看对眼的话便可以正式议亲了。

杨俭年方十七岁，听说自幼勤勉好学，不愿蒙祖荫，正预备参加明年的科考。容貌生得亦是雅人深致，仪表堂堂。他们杨家世代书香，家风甚好，府上也没有侍妾之类乱七八糟。孙皇后心里是极满意的，从某种程度上来说，在这样的光景下杨夫人还肯主动带儿子进宫，她心中是不无感激的。

见楚邹站在那里听候，便招呼道：“我儿今日怎么回得这样早？”

楚邹答不上，支吾了一下：“儿臣……我回来看看。”说着睿秀的眼眸看向大皇姐。

十四岁的大公主楚湘立在母后身旁，穿一件月季缠枝妆花缎比甲，头上插一支睡莲簪，端淑而漂亮。只是性子过分安静保守了些，被弟弟看得脸颊微微泛红。

楚邹又看了眼下首静坐的杨俭。杨俭穿一身靛青的飞鸟奔鹿团领袍，看起来个子不错，肩宽背展。他的眼帘始终是未抬的，只露出习惯性礼貌的微笑，掩不住那一身出自高门世家的敛雅风范。

孙香宁一眼看穿儿子的心思，好笑又好恼，只佯作不知地问道：“你哥哥呢？”

原本大奕王朝的皇子七岁后要搬离母居，与众皇子一同生活在固定的皇子院。普通的一般长到十三岁出宫建府，那些得宠的或者引不起注意的，有可能会在宫中多留几年，比如留到婚配后。因着皇帝楚昂未发话，楚邹就一直住在母后的坤宁宫里，时年八岁了，个条身长玉立，如与他的父亲一个模子刻出，素日也用功刻苦。比起幼年时候的满脑子不着边际与光怪陆离，孙皇后暗里是感慨且欣慰的。

楚邹应道：“何荣给他新进了只鸟儿，下完课就回清宁宫去了。”

这些年皇长子也已不争，虽然依旧勤奋用功，但已不再如从前一样事事都要拔头筹。何荣是从前王府里的管家公公，早前孙皇后本以为大儿子理应按制册封太子，所以留了个可靠的太监在身边照应。虽然楚祁迷上了玩鸟，但因着他底子厚，其余一起伴学的世子皇子并没有哪个能超过他。而楚邹在撷芳殿的课业上谁都不让，就只是暗暗里不着痕迹地让着哥哥一段距离。

孙皇后招呼他：“来，这就是我时常同你说的杨御史家的夫人与公子。”

楚邹这才正式看过去，对他们见了礼。本是无心少年，因着幼时那场罪孽，总不自觉有些拘谨。

杨夫人点点头，看他的眼神却是自然，仿佛对那些关于他的传言闻所未闻。杨俭也抬头对他一笑，叫了声：“殿下安好。”杨俭的眼睛是清亮的，光明带笑。

楚邹默默觉得很舒适。孙皇后叫他：“好了，大人说话小孩不带参合的，出去玩儿吧。”楚邹就转脸看向杨俭：“你要和我一起射箭吗？”

唔……杨俭默了默，应道：“好。”

楚邹又问姐姐：“大皇姐可要一同去？”

大公主楚湘羞赧不应。杨俭立在殿前等她，见不去，就宽和地笑着随同楚邹出去了。

路过宫巷的时候，看见皇子皇女们在宫女太监的簇拥下迎面过来。打头的是六岁的楚池与四岁的宋玉柔，他的姐姐宋玉妍在后面缠着二皇子楚邝，三皇子楚邺伴在两人的身侧。

大奕王朝国运昌盛，同样也彰显在宫中兴旺的龙嗣上，一排儿身着华衣靓服童声笑语，看着好生耀眼热闹。十一岁的楚邝已经很高了，那股冷鸷之气使他看上去很醒目；九岁的楚邺虽依旧清瘦，却也笔挺隽秀，楚氏皇族的尊崇让皇子皇女们拥有骄傲的容貌资本。宋玉妍和宋玉柔是楚妙叫宋岩顺道送进宫来的，因为周雅特特差人也知会了她。只有楚湄穿着小花裙子一个人跟在最后面。

楚邹与他们这样逆道而行，便显得有些画风不符，擦过他们身旁时也并没有谁先开口叫他。

在这些皇兄皇妹的眼里，他曾是个满脑子诡异的杀人凶手。在他还曾是个五岁的稚子时，他就腹杀了他们未出生的小六弟，瞧，难以猜透的幼小心思里究竟藏着多少残忍啊。

等到楚湄低语了一声“四哥哥”后，楚邺终于不忍心再看四弟一个人这样寂落，便唤住他道：“今日周丽嫔给小七弟过生辰，四弟可要与我们一同去热闹？”

画蛇添足啊，好好多问一句做什么？连着景仁宫的宫女太监，一时各个的脸上都有些尴尬。其实暗里都有些害怕他再去皇帝的跟前露面，因他曾经得过父皇那般的宠爱，还有如今长开后与皇帝宛若一个模子刻出的仪容。

楚邹想起方才交泰殿下看到的一幕，便泰然勾唇一笑：“就不去了，我还要和杨长孙去射箭呢。”

呼——像是一瞬间绷紧的心弦无声地松缓下去。

“哦，哪儿来的杨长孙？”楚邝接过话茬，好整以暇地打量起杨俭。其实对于四弟如今的敛蓄他是有些防范的，但也依旧带着骨子里与生俱来的不服气。

人人都看向杨俭。

宋玉妍接过话茬：“必是与大公主亲事有关了，嗤嗤。”她颊染羞云，巧笑嫣然，天生擅于调解气氛。生得也是明艳花容之貌，三岁上就晓得偷用楚妙的胭脂与唇红，亦从小爱黏着二皇子楚邝缠。楚邝本是不耐烦的，奈何被张贵妃频频暗示与胁迫，只得麻木不仁地受用着。

一众宫女太监与孩子们都抿嘴轻笑起来。杨俭没脸红，楚邹倒略显局促了，便袍摆携风，几步穿出了长康左门。



坤宁门直临着御花园，门内有一片空场，楚邹在这里放了箭耙子，时常一个人过来练箭。又或是那种漫无目的地弯弓，射出去又自己走过去捡回来，再接着弯弓继续射，一个人一呆也能呆一个下午。

晌午清风穿墙，四月的紫禁城略显得干燥。因着无人，周遭有些过于安静，楚邹并不是个擅用言辞之人，身上自有着他父皇的一种英冷，很显然杨俭也是这一类型的人。

他看上去是那种温良儒雅的世家子弟，不料射箭也是很熟稔。可见杨家是个真真切切的的高门世族，教养出来的公子都是要自小文武精通的。他忽然很为姐姐期待结果。

便像打破沉寂一样地说：“他们都是我的皇兄和皇妹。”

“唔，看起来是有些与殿下相像。”杨俭试拉着一柄长弓，眯眼往前方瞄了瞄。明明把什么都看明白，出口的话却让人觉得空间舒适。十七岁的尔雅男子，站在楚邹身旁比他高出一个头。

楚邹走神偏出一箭，正要跑过去捡，杨俭伸手挡住他，说仔细有什么动静，自己大步走过去看，却只是地上一枝长柳条。他便歉然赧笑：“方才误以为是蛇，怕伤着殿下。幼年躺着看书，久后眼神便时有不清晰。”

那笑容溢在脸上浅浅，却叫人身心顿生暖意，楚邹已经很久没有过这样安稳的感觉了。见小顺子抬着饭食走进来，便邀了杨俭一同在御花园里用膳。

午间风和日丽，万春亭下弥漫着淡淡花香。杨俭低头掂勺，并不过多言语。

楚邹看见菜里有一只小青虫，便用筷子夹走，大方说道：“让你见笑了。想必宫里的伙食让你不适应，你们做臣子的在府上一定用度舒适。宫中太监们都是看脸的，谁得宠了就对谁仔细，反之则敷衍，我想起从前在王府时可比现下要好吃些。”

杨俭不以为意：“虫子亦是产自那菜叶之上，夹走了倒也无大碍。”

楚邹就释了口气：“待他日我出宫建府，再请你下馆子偿回这一顿。”

唷，好大的口气。小顺子在旁打岔：“殿下还是先紧着给大公主攒攒吧。”

说的是楚湘的婚事，大皇姐出嫁，同母的嫡亲弟弟可不能不准备好礼。

楚邹暗暗观向杨俭，杨俭脸上并不见浮动，只宽和解围道：“重阳时节普度寺中秋菊盛绽，不若殿下待那时有空再约微臣游赏。”

这是一顿愉快放松的午膳，所有的空间都被匀得恰恰好处。后来仆人来唤，看见杨夫人站在门下等他，这便要告辞了。

楚邹对着杨俭的背影道：“杨长孙，本殿下瞧着你不错。你今儿回府了，他日可会娶我大皇姐过门吗？”

杨俭回头，谦和笑笑：“既已受殿下一顿饭食，殿下今后叫我之问就好。”言毕一袭靛青袍摆在门外略过。





『叁肆』调酱小童


人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，初一的玄月下去，十五的银盘满上来。当皓白的月光照在大奕王朝的苍穹之下时，黑夜的紫禁城便成了小麟子的天下。

悉簌簌，哑巴狗钻洞的功夫已练就得炉火纯青。它嗅着陆安海那身太监味道走远了，便贴着昏幽的破墙根下走。它白天的时候在院墙外绕，看到哪里有松掉的砖头就在边上拉泡屎，夜里嗅着自己的屎味就知道该钻哪儿可以出去。院墙太破，陆安海把先头的洞给堵上了，碍不着它在另一个地方又拱出新洞。

这阵子夜里频繁加餐，吃胖了好一圈，滚圆的身子先挣着爪子钻出洞，后脚小麟子也趴下去蠕了出来。是不能够拱肩膀的，得平爬着才能出去。小指甲里抠得满是泥土，不过不妨事，出去后找个树杆抹抹，这就干净了。

入夜后唯有内廷亮着橘暖的光，其余地方的灯笼都是清幽的。但老太监说那里是贵人主子们住的地方，抓到了要打板子哩，她就对那道门没兴趣。怕死呢，一个宫女生的小秽种子，自己倒把自己的命多么稀罕。

月光打照在无人的砖石地上，路边青松槐树斜影黯淡，她的小影子被拉得老长。黑暗是她出生后第一件被迫接受的事，她在黑夜里游刃有余。抬脚跨过左翼门，哑巴狗在前边嗅，若然听见有动静，比如皇城禁卫军巡逻路过，就左右猛甩两下尾巴，“呃呜~”一声。她便立刻贴墙藏去了栏柱子后面，禁卫军看见是一条狗也就懒得去搭睬。

这二年多宫中没进新人，御膳房的差事倒也按部就班有规有律。亥时该下差的都差不多已走光了，橘黄的灯火在窗外透出昏朦光影，值夜的大太监打着哈欠，叫另一个：“今儿皇上宿在养心殿，没什么事儿，你跟这看着，若有吩咐就送一盅汤过去。皇上不挑，都在锅里头热着。”

说着自己就去隔壁的小床上打盹了。

另一个嘴上应着“诶诶”，到底深知皇上夜里甚少叫点心，转身也就溜去和人玩牌了。

那外八字一摆一摆，人才刚走出去，一道小影子挤着一条哈巴狗就亟不可待闪了进来。

方方支架，层层叠叠。太监们做事得仅仅有条，否则少不得挨师傅板子。一排溜整齐的白瓷盅里装着盐巴、茴香、蒜末与葱姜，大铲子小漏子铁勺铜勺吊垂在钩子下，灶膛里火苗恹恹，蒸笼屉里暖着雪白的馒头……

若说紫禁城于她而言是个天地，那么御膳房就是那天与地之间一个奇妙的王国。

微苦的黄芥末粉润湿后有芳香溢出；用鸡屎色的孜然粉沾肉不仅去腥臊，还能让肉质变得更鲜嫩；倘若汤汁儿太咸了不妨干脆再加点麻油、醋和辣酱，抿一口下去酸酸辣辣味道倍儿爽，连哑巴狗吃了都耸耳朵翻跟斗哩。

这些都还不是全部，还有更多的等待她去调试。小麟子此时的眼睛是烁烁有神的。绕着灶台边走，这会儿锅里正炖着海参汤，她躲在桌子底下曾偷听太监们说过，那是从前皇后娘娘常做给皇帝吃的，如今帝后不睦了，皇帝还是时不时想起来喝两口。平时看太监们做得小心翼翼，一忽而撒一些什么，一忽而又坠几片什么，她总是充满好奇。

“唔。”小麟子搬了把矮凳垫脚踩上去，用银勺子舀了点轻轻抿一口，见那边有一丛削好的玉兰片，就踅过来扔了进去。汤噗噗的滚着，冬菇展开来，玉兰片白得娇嫩，就还少了点儿什么，便又撒下几片绿。一眨不眨地看着它们在汤中沉浮，冒出一朵朵清甘香醇的小泡泡。

她对味道是专注且无师自通的，打小小的时候老太监就给她拿各种碗碗碟碟，装上各色吃的给她在破院里自己玩耍。御膳房的大长条桌下是她的天地，蹲在这里没有人看见，鸡肉条子伴着春笋丝再添点儿炒花生碎末，小哑巴狗吃得满地儿挠爪子撒欢。中间值夜的过来看了两回，捣腾捣腾又出去，忽而打更的沿墙根下慢悠悠响几声梆子，子时过了，外头暗得快要看不见，她这才从那世界中回神，恍然打了个哈欠。



大清早几个太监围在灶膛拌嘴，负责煲汤的伙夫骂值夜的：“妈了个巴子，老蔡你昨儿夜里是不是动过我汤了？”

“嘿你这人讲点道理，我值夜又不是一回两回，偏昨儿动你汤做什么？”值夜的反驳。

那伙夫指着大半盅剩下的海参：“从昨晚上开始熬，熬到早上叫小槌子给万岁爷送过去。小槌子说皇帝只喝了两口就搁了，问是谁做的，你他妈这不是害我吗？”

那值夜的不服，伙夫叫他自己试一口，试一口就试一口，他掂勺子一尝：“乖乖，这汤里头一股子冬菇味，昨晚上没见谁进来过啊？”

皇帝素日用膳不言不语，今天吃两口就搁置，还问是谁做的，这是要丢差事哩。伙夫锅铲子抡起来，干了大半辈子混出的英明要毁在你手下了！值夜的抱着脑袋“哎唷哎唷”躲，正巧陆安海走进来，就叫陆安海评评理。

陆安海歪着肩膀环视一圈，他眼睛毒，一看，看到那桌角搁着半碟子笋丝条没收拾掉，桌腿上还沾着两根黄狗毛，他便装模作样地走过去，暗暗把那一碟子东西撸去了垃圾桶里。试了一口汤，味道果然是变鲜的。皇帝如果觉得不好吃，除了微微皱眉头，是不会问谁做得的。既然吃了，还问了，显见得是对上了味儿。

他便面无表情道：“没事儿，听说江南织造今岁又有大买卖，兴许是心情好，这便多问了几句。”

这老太监心眼比针尖细，每天侍膳的把各宫吃剩的拿回来，他瞅两眼便能揣透娘娘们近日的胃口。他这么一说，旁人再郁闷也不得不服气，一时只好散了，各忙各手上的活儿去。



六月阳光炙烤，院子里树影绰绰，小麟子蹲在廊檐下忙碌着自己的“小灶膛”。

说是小灶膛，其实不过是摆了一排碟子和一片小菜板。陆安海不给她玩刀子，小菜板是破凳面上卸的，刀是当年被她视如保命关公爷的小铜片“青龙偃月刀”。

这会儿蹲在地上，小嘴巴轻轻抿着，睫毛下掩一片专注，正兀自切得陶醉。

陆安海把她切下的黄瓜条子沾了点酱吃下一片，诶，还别说，味道是一天比一天精进哩。

他便找吴全有商量：“这孩子有慧根，得让她拜个师傅，也好寻一门吃饭的本事。”

吴全有百无聊赖地削着一截甘蔗，他也不吃，就是往细里削着玩。吊着阴长的嗓子：“你当她是真太监？现下还小，过几年女孩儿家长开了，能瞒得住甚么？”

陆安海觑着他瘦长的指骨，觉得这真是个怪人。谄着脸道：“那也不能够整天把她关着，关也关不住，这些天御膳房里闹的耗子你猜是谁？”

吴全有寒光闪闪的刀尖一顿，睇了眼那边正蹲得像颗土豆的小麟子，便准备撩袍子过去把她提起来。

陆安海眉头跳了跳，连忙又紧着道：“这宫里头眼看大伙也传开了，都晓得你这里藏着个小的，你越藏人越说三道四，倒不如光明正大……总不能我现在就带着她出宫去？”

太监们的荣耀都在宫里，出了宫就是真正的牛马不如。这几年虽然吴全有很看不上陆安海这张吊眼瓜子的老脸，但互相之间却是有着微妙的利益关联的，陆安海差事干得好，各宫娘娘们伺候舒坦了，吴全有的尚膳监掌事自然也就干得顺当。

吴全有默了默，最后阴着脸道：“拜师傅可以，只是现在人小不招嫉妒，大了少不得惹麻烦。拜师傅前得先带她去见见戚世忠。”

……

司礼监掌印太监戚世忠有多可怕，生着一双看不穿的老鹰眼，那是掌控着整个东厂番子和锦衣卫的阉党头目。他的耳朵伸到哪里，哪里便没有他探不到的事儿，他隔着天空对你动动指头，你大老远之外不出半步就得丧命。

傍晚的矮墙边下，陆安海经年呆板的老脸上布满忐忑，出发时蹲在小麟子跟前千叮咛万嘱咐：“见着了先开口叫爸爸，甭管他喜不喜欢听，你都得管他叫爸爸。”

“嗯。”小麟子点点头。穿着陆安海给她换上的墨兰小太监袍，脚上蹬着小黑靴，脑顶上束一揪揪头发，看起来讨喜极了。

陆安海只觉得她要去送死了，想起那荷叶堆里把她捡出来时的软团团小模样，颤着老嗓子道：“叫一声来听听。”

小麟子乌眼珠子看他，心里莫名生出来怜疼，抿嘴叫：“陆爸爸。”

“嘿，你这该死的孩子。”陆安海气急败坏地打她屁股，看外头吴全有背着身子，耷拉着又黑又长的曳撒等在那里，便压低声儿道：“姓戚，记住咯。命都在你自个手上，别硬撑着活到四岁，到了儿见个大太监就死了。”

一遍又一遍检查她的衣裳和打扮，生怕触犯了戚世忠的什么忌讳。

吴全有也不理他，阴着脸把小麟子拽过来。

这会儿太阳落山了，微风徐徐吹拂着他宽长的袍摆，倒也是舒服。白虎殿前这一片都是当上差的太监们住处，时不时有熟识的面孔路过，抬头看他一眼：“哟，吴爷爷，这是打哪儿捡来个小阉伢子？”

他淡淡地耸颧骨笑笑，高瘦的身影抱着小麟子在人群里穿梭。四岁的小身板兜在怀里沉甸甸的，时而粉嫩的小脸蛋擦过他耳鬓，带着点淡淡的馨香，他一路上也不说一句话。

到要进门前只说了一句：“要是觉得不对头就跑吧，叫你陆老头儿带着你出宫讨饭。”





『叁伍』凉菜盘子


戚世忠的跨院处在一个清静而显眼的位置，这外头一围是没有人敢来吵扰的。

两扇门叶子半开，听见里头传出桂盛的声音：“干爹高抬贵手，看在儿子这么多年尽孝心的份上，救儿子于水火吧。”

戚世忠吊着阴长的嗓子：“你让我怎么调？东厂没出过错，不能替换；换你去张贵妃那里，素日抬头不见低头见的，你脸上也不光彩。先搁那呆着吧……”

“诶，不是，这……眼看都三年了，皇帝爷和她也不见动静。镇日只见她画瓶子捻胭脂的，儿子这何日是个盼头哇。”桂盛似皱着脸庞为难。

戚世忠打断他：“皇上年轻气盛，正是人生最好年华，这不过才三年，你怎就知道以后？叫你蹲着你就蹲着。”

然后便见桂盛垂头丧气地出来了，穿一身橘色曳撒，刺绣花样纷呈。耷拉着脑袋，抬头撞见吴全有，眼里头微微有点嫉涩……真不知这阴脸的麻杆太监和干爹什么关系，自个掏心掏肺比不过他疏疏淡淡。笑脸打了声招呼：“哟，吴掌事，今儿什么风把您吹来了。”

不叫吴爷爷了。

吴全有与他客气：“不知桂公公在里头，多有打扰。”

“没事没事，我也就是来瞧瞧干爹。不过您这是……抱着个什么呀？”桂盛勾头眯眼地看着他怀里水灵净的小麟子。

小麟子蜷起的小手儿不自觉攥紧，眼前这太监皮笑肉不笑的，她心里不晓得为什么，天生有一种惶促。

吴全有轻抚她小背：“新收进宫的小太监，带来见见祖宗。”

桂盛瞧着莫名有些眼熟，但仔细又想不起来什么。听说是宫外头新进来的，也就没多想，甩甩袖子走了。

戚世忠正在院子里喝茶，仰靠着黄花梨木雕蝙蝠书卷式扶手椅，一旁香炉子熏香袅袅，他也就只好这两口。

吴全有把孩子放下来，叫了声：“戚公公今天好兴致。”

戚世忠斜眼瞥他一瞥，并没有多少意外：“这不是见你来了吗？得有多日子不见，寻思着你也该来找我了。”

吴全有耸颧骨含笑：“是，劳公公费心。”

戚世忠冷哼：“能不费心？你是我带进宫来的人，如今外头都说你没净茬，这要晓得的就算了，不晓得的都说我包庇你吴全有逃避审查，说你私生了个秽种子。你这不是存心折我寿、拆我台么？”说着似看不看地剜了眼小麟子。

吴全有听了不好意思：“都是兄弟我的错，早该来见公公了。旧时朋友托我新收进个小太监，说是生下来就蔫了蛋，茬也葱尖细，家里穷，干脆给送去断了根。我看这孩子挺有天分，就带来见见祖宗，公公赏他口饭吃。”

戚世忠半闭着眼睛，手掂茶盏不说话。

晓得他必是一切已了如指掌，吴全有只得谄脸：“什么都瞒不住公公。”

戚世忠这才拖长了嗓子：“哼，就凭你我昔日的交情，有必要冲我打幌子？好在是个丫头，要是是个带把的，你要留在内廷可就没那么容易……准备怎么打发呀？”

晓得今时不同往日，戚世忠这个人心辣手狠，恩是恩、仇是仇，有一还报一还，恩惠从不多给。吴全有瘦高的身躯半拘着：“先养上几年，过几年岁数大了叫陆安海带出宫去。”

戚世忠脸色不好看：“你也不见得是个爱掺和事儿的人，从前我想抬举你，你是三番五次的推搡。今次倒乐意帮那老太监收养秽种子，给你什么好处？”

吴全有扯着嘴角，亲自上前沏了杯茶：“哪能呢，戚公公要有什么吩咐那还不是就一句话？老弟定当尽心竭力马首是瞻。”

他这话一说，便意味着把自己伏低了，从此两脚掺进泥窝，再别想置身事外。

戚世忠这时才转脸看向小麟子：“都有什么天分啊，看着嘎伶仃的。”

吴全有招手叫她过来拜见戚爷爷。

小麟子心里其实是怯惧的，这大太监蟒袍上像爬着条蛇，眼睛也阴勾勾的叫人不敢直视。但还是刚强地走过来，两膝盖着地，恭恭敬敬磕头叫了声：“戚爸爸，奴才给戚爸爸请安。”

戚世忠一口茶呛在喉咙：“噗，你刚才叫了我什么？”

“叫爸爸。”小麟子不自觉抿起腮，不晓得哪句话说错了，有些惶促地看着吴全有。

吴全有心里暗骂老太监混账，当他戚太岁是好巴结的？人人都似他稀罕那一声爸爸？

连忙递上一只红盒，里头装着一枚白玉瓷的小盅：“这是小伢子特意孝敬给公公的。”

戚世忠打开来闻一闻，是乌龙茶捻出的茶粉，调了点奶末子，清甘中带着一抹淡淡奶香味儿。他面色稍霁，问吴全有：“是你教给她的？”

问的是那声“爸爸”，吴全有偏作是不答。只讪笑着自嘲：“我哪有那能耐，都是她自个调的。贯日总听我说戚公公的威风，打心眼里崇拜着您呢。”一边说，一边笑脸看向小麟子，暗暗用眼神震慑，生怕小东西忽然一紧张尿湿了裤子。

戚世忠上下扫量着小麟子，三四岁把规矩做得有板有眼，穿一身簇新小太监袍，乌眼珠子樱桃小口儿的，清灵劲只觉哪里面熟。他一时想不起来，便吊长着太监嗓子：“倒是生得讨巧……你是姑娘啊还是小子啊？”

小麟子听不懂意思，抿着小嘴巴。见他直勾勾剜着自己，只得细声慢气道：“我是小太监，太监生来为伺候主子，得当牛做马。”

吴全有在旁低声解释：“没告诉过她自己是姑娘，不识得雌雄哩。”

戚世忠便靠回椅背，半眯着眼睛假寐：“……听着，爸爸可不是乱叫的，小心掉脑袋。起来吧。”

这便是应了她留下来了。吴全有连忙叫小麟子磕头：“还不快谢戚公公赏饭吃。”

“是。谢戚爸爸赏恩典~”小麟子脑门磕着地板，砰砰地磕了两个响头。腿跪酸了，这才鞠着身儿爬起来。

紫禁城落日黄昏西掩，在红墙围拢的院子里打出一片清寂。吴全有抱着小麟子出院门，戚世忠又对着他背影吩咐一句：“眼下宫里朝外众说纷纭，都说中宫会有动荡，你那御膳房更要担十二万小心，别弄出三年前那种浑事来。”

“差事上公公只管提点，我能做的定当尽心竭力。”吴全有步子微顿。

抱着小麟子走出来，陆安海已静悄悄候在外头，看见小家伙脑门上磕一片红，肉疼得不得了。吴全有用眼神瞪他，陆安海嗫嚅着说不放心，跟过来看看。

跟过来看看？那脏哑巴狗倒把他打好的小包袱都叼来了。

“吊眼瓜子老没眼界！”吴全有阴脸损人，心中到底舒了口气。

自此小东西就算是在宫里光明正大了。



那孩子像是天生对厨灶有缘，但能叫她呆在御膳房，就没有比这更开心的。从前宫门下钥，陆安海清早进宫瞧她，都还攥着她的关公爷在小炕上睡呼呼；如今大早上天没亮透，就看见她穿戴整齐，规规矩矩地立在清晨朦胧的光影里候自己。

杵在灶膛旁看大厨爷爷炒菜，垫在小凳子上看师傅切丝，一看能看个半天，一个萝卜一个洋葱都叫她着迷不已。早前惶喜劲儿没过，生怕隔几天又把她拉回去关着，不是困极了不肯走哩，叫干活儿没有不殷勤。煲汤的喊她：“小麟子诶，给拿根葱。”小腿窝子跑得比谁都快，呼啦啦就给递过去了。叫拿葱没有拿成蒜的，叫拿盐巴也没错拿成糖。

宫里头太监不是没小的，七八岁入宫的也有。但七八岁已经知人事了，经历过那一场剜心碗骨的痛，心里是卑微、可怜而阴狭的，看眼睛就能透出一股卑涩。她这样一个不记事的年纪去了那茬，好了伤疤忘了疼，一双眼望进去干干净净不掺杂念，人们对她也是欢喜。

按制小徒弟学厨得先从洗从切开始，她太小不能拿刀，吴全有给找了个驼背的拌菜老师傅。人老心归善，不像年轻的师傅，一边教你一边又忌讳你开窍。

那老蔡师傅自个手头的活儿也忙，就给她在跟前摆了张小矮桌，拿了几个调料盅子给她，由着她在一旁鼓捣。时而得空了弯下腰掂几口尝尝，好吃了就点点头，不好的就不说话。她仰着小脑袋巴巴地等评判，见你不说话便又低下头重新来，自个也默默地悟出一条不从套的小门道。

七月天酷暑炎炎，宫里头树少，炽热的阳光不留情面，炙烤在紫禁城金黄的琉璃瓦上是能冒烟的，连青砖石地面也被烤得白闪闪刺人眼目。御膳房里热得跟蒸笼似的，正是午间布膳时候，院子里候着一排等送膳的太监，一个个俱都弓着背，被太阳晒得头昏眼花。

天热，娘娘们没胃口，酸香咸辣的各色凉菜就成了炙手可热。各宫里都眼明手快地往自个的食盒子放，轮到皇四子没有了，问谁匀出一盘，说今儿不和皇后娘娘一起用，单独吃哩。

单独吃，单独吃谁还照应他？当年西长房门外活活仗毙了二三十个太监，如今老哥们几个早晚进出玄武门，都觉得那里寒渗渗的站着一排鬼影子。太监卑贱命苦，出了皇宫没处去，冤魂不散呐。他皇四子天生贵胄只手通天，跌个跟头就能死几十条人命。

没人匀，皇四子跟前的侍膳太监就不好办了，不够脸面央老蔡师傅多做，又怕被皇后娘娘撞见发现例份少了，嘴里头叨叨着：“好歹总得有吧，这可怎么是好，这不够交差啊。”像是多叨叨几句就能引起谁人同情，给现糊弄地拌上一盘似的。

倒还真是有，矮桌子旁小麟子支着耳朵听，听到是四皇子，不由想起那天奉天门广场前奔跑的少年。便端着自己的小菜碟子跑到那侍膳太监跟前，大方地嘟着小嘴巴：“给，拿我的去吧。”

她是真大方。每天都拌菜，除了老蔡弯腰尝几口，其余的都是喂狗儿，这也太不得志了，多么希望也能在台面上露露脸儿。她目光炯炯，满带诚意。侍膳太监低头一看，却是眼藏嫌弃的……这、这也拌得实在不够漂亮。

罢罢，死马当成活马医，有总比没有好。想想就塞进了食盒子，袖子袍子摇摇摆摆的出了御膳房。





『叁陆』鸡丝埋糖


坤宁宫后殿的静憩斋里清风徐徐，老树叶子在屋前打下一片斑驳阴影，倒显得不是那么的闷热。

书案上摆着一盘炒虾黄儿、咸肉丝儿、酱扒猪蹄子，零零种种八九盘小碟，除了一钵冬瓜莲子汤，其余都是大荤大油。楚邹着一袭银胜绫绸团领袍子，交领洁白，衣袖刺华虫，玉冠束发，端端地坐在紫檀木雕西番莲纹椅上，不动声色地用着膳。少年生得俊美冷淡，指骨修长，用饭不出一点声响，随他的父皇一样举止间彰显清贵。

二十来岁的侍膳太监大柱子立在一旁，默默勾着脑袋看他，眼里是有些幸灾乐祸的。就是存心给小子上这些大鱼大肉，便是皇后娘娘看见了，怎么着，盘盘都是好菜，汤也清，凉菜也不缺，找不出错处。反正他皇四子也从来不会去告状。

看他的筷子在小麟子那盘凉菜上顿了顿，忍不住就微耸肩膀，小太监喂狗吃的哩。

楚邹眼梢余光默默瞥见，便窥见他眼里一丝得意。他再看眼前的凉菜，酱糊糊一团，看了半天原来是笋丝拌海蜇皮儿，兴许是为了好看，又在表面撒了一层香菜末子，缀一朵小花添颜色。不伦不类，离谱可笑。

他晓得这群势力的太监在故意损自己，眼前却忽地掠过那天看到的小尿炕子。近日宫中都在风传御膳房进了个四岁小太监，生得伶俐讨喜像个女娃儿。他自从当年叫三哥把狗送去那破院子，就再没关注过她的生活了，猜应该是两太监用什么法子求了戚世忠，把她明晃晃带出来露脸了。

他再看那盘菜，原本是不想动筷子的，鬼使神差就掂起来一缕尝了尝。拌了镇江老醋与几勺芝麻油，酸香中带着一点微辣，又自有一分食物原汁的清甜，夏日吃了倒很觉开胃爽口。这阵子母后迷上画圆长柱大座瓶，他已经好久没改善伙食了，看着这般丑陋不起眼，味道竟是出挑得叫他停不下。

他不自觉又掂了一筷子，但见那太监又耸肩膀，不晓得是个什么意思。他便拿起手边一本书挡着脸，一边吃，一边只顾两眼盯着书，作漫无目的地掂出筷子，一点点把盘子吃干净了。

侍膳太监一路上晃头晃脑心情好，前脚刚跨进门槛，小麟子就屁颠颠迎了上来。给递了杯清甜的冰橘子水，眼巴巴地仰着下巴问他：“柱子哥哥，我的凉菜碟子呢？”

侍膳太监一口喝下去，只觉得暑意顿散，掀开食盒子叫她自己看。

她趴腰儿一看，只剩下一朵小花儿了，小脸上就得瑟起来。

下一回又接着做，隔三差五地往那大柱子的食盒子里放。

明眼人都知道皇四子这几年都吃不上好的，猪肘子焖烂了外表看着油汁喷香，其实戳进去是带酸的；那咸肉丝儿翻炒了不知道有几回，偏给他用新鲜小尖椒一打颜色，看上去就像是新做的……甭想在御膳房这里讨得好处。

他吃小太监的，那是因为他没啥可吃。但既是小麟子做得不亦乐乎，要送也就给送过去。反正除了第一回 ，后面倒是不见得皇四子有多喜欢，只不过是一边看书一边吃，哪盘菜够着他筷子，他就胡乱掂哪盘菜。偏太监们心眼毒，回回把那喂狗儿的凉菜往他跟前摆罢了。

小麟子倒是得了天大的鼓励，难得有主子肯赏脸吃她的菜，总算自己也是个“差事上的”了。每天乐此不疲，忽而拌上个棒棒鸡，忽而淋一盘香辣雪耳小醉虾，反正也没人管束她，她自己看着什么讨喜，就捡着什么颜色放进去。小哑巴狗是她的试菜师傅，嚼着好吃了耸耸狗毛哑吠两声，那就可以装盘子进食盒了。

逮着人问她：“小麟子，今儿你家柿子爷又点你菜啦？”

她会很郑重地点着下巴告诉你：“嗯，近日他吃上火气儿了，我给他拌盘青瓜条儿祛祛燥。”

因为打小三岁去了势，声音清泽里带着点女娃气，听着叫人两耳舒坦。倒是得了她那老太监陆安海的真传，看看菜盘子便能揣摩出主子的心性。头一回在奉天门看见小顺子嘴里叫着：“柿皇子”，便自个儿把楚邹当成了主子爷，叫起“柿子爷”来腻腻的倍儿亲。

又因为手脚勤快、人小没啥心眼，大伙儿也都喜欢她，混熟了时常便带她去内廷各宫里送个膳。

那内廷与外朝就好像两个世界，在外朝，出御膳茶房的门槛，举目就能看见巍峨矗立的奉天殿与建及殿。外朝的天空是空旷而高远的，阳光下她眯着眼睛仰一仰头都是庄严肃穆。而内廷里宫巷子幽幽窄窄，宫门对着宫门，宫宫都住着娘娘。娘娘们她不得脸瞧不见，每次只能够躲在宫门后静静等着。

进宫有进宫的规矩，脚板不许踩门槛，那是大不敬和没教养。不是站在外头，就是搁脚杵在里头。她不敢站在里头，实在满院子娇娇俏俏的宫女子叫她害怕。

她们生得真是美极，穿淡紫翠绿的褙子裙子，头上戴着花儿，脸上涂着胭脂和唇红。很爱笑，笑起来的时候只把红红的嘴角抿起来，用帕子遮着鼻子和牙齿，身子弯一弯有如春花荡漾。她倚在门边看得眼目滞滞，头一回看见除了男人和太监之外的人种，心中只觉得光怪陆离，像多看几眼便能被她们一群招去魂儿。

但躲着是没有用的，她们的眼睛往四下里顾盼，总能够在一排弓着虾米背的送膳太监身后发现她。就像发现了天大的稀奇似的，她们把她围在中间看，带着香香的手指捏她的小脸蛋：“哟，瞧瞧这可怜见的，像个小丫头似的。”

“嗤嗤嗤——小太监伢子，你叫什么呀？”

把她的太监帽耳朵翻上去，摸她毛绒绒的头发和小耳朵，有时候还故意想掏她的裤裆儿。她把两腿并得紧紧的，耸着肩膀皱眉头，嘴上却说不出话儿来。心里好像一群小蚂蚁在爬，那胭脂香粉熏得她云里雾里，道一声：“我再也不来和你们玩儿了。”呼啦啦就往宫门外逃跑，留下身后一阵青春漫笑。

但你若以为她们天生是这样亲切祥和那就错了，背着人的时候她们还有另一张面孔呐。她有时候一个人穿梭在宫墙下闲转悠，就看到景仁宫的大宫女锦秀立在景曜门边，叫身旁一个小宫女煽另一个小宫女的脸，因为她打翻了二公主的首饰盒子。还看到过施淑妃宫里一个大姑姑用鸡毛掸子打小宫女，说她成心看施淑妃不得宠，故意不把桌子抹干净，打得小宫女瘦肩膀一抖缩一抖缩，还不敢哭。

宫女子果然都如陆老头儿说的，都是一群不能惹的幺蛾子，她得躲得远远的哩。她就甚少去内廷，对那里不存多少的兴致。

七月中旬的天，忽而暴晒得狗吐舌头，忽而阴沉沉的叫人往骨头里渗。一片乌云堆下来，从南到北穿凉风，劈柴的小高子给她扎了个大鸟风筝，小麟子不会放，自己揪着绳把子在东筒子巷里慢悠悠走。绳子匀得不够长，她怕力气不够被风吹走了抓不住，刚刚越过十米宫墙冒个大鸟翅，看着倒显得蔫了吧唧好生滑稽。

八岁的楚邹着一袭束腰收身的墨青色斜襟袍，少年英姿翩长地打外朝方向过来。在圣济殿看了一整下午的书，正准备从这里过去坤宁宫后门练练功，抬头就与她打了个照面。

又得是三个月过去了，小东西耷拉着一身略宽的太监袍，太监帽耳朵在风中扑簌簌的。底下露出个白皙的小脸蛋，两只乌眼珠子又澄又亮，还能清晰找见小时候的影子。这会儿猛然看见自己，吓得呆立在路中央，眼睛却专注地看着自己，倒不见得有低头。

他猜她认识自己，但一定不是这么多年了还记得，她可没那个良心暖肺。一定是哪个太监指着自己对她说过什么，比如害死过人的那些旧阴晦。他便冷漠地大步往前头走。

她立刻并腿簌簌地退在路旁，低着个小脑袋，满面的奴相。两指头却依旧攥着她的小破风筝，并没有按礼制搭下来，冷不丁让他忆起圣宠将逝前那破院子里的一幕。躲在门扇子后面吓得尿裤子了，手上也舍不得把他的风筝线松开。

楚邹瞥了一眼小麟子紧闭的小腿儿，不自禁又想起她幼年时候的模样。一个人傻呆地躺在破炕头上，小腿窝子肉墩墩的，蹬在他脸上时软绵绵如沐在云中。他那时候就喜欢趴在她旁边叫她蹬，但尿起裤子了就很讨厌。

“咳，本皇子近日的凉菜碟子都是你做的？”

应该是无聊，想听听看她长大后的声音。

“唔，是小奴给柿皇子做的。”小麟子勾着头不敢看他，不是因为他生得实在是冷俊漂亮，而是因为她根本是有心机的。晓得太监们都不喜欢他，他一定少有好吃的，自己的凉菜碟子得赏脸的机会才能大。

柿……

他蹙眉，猜着就是小顺子了，那太监口没遮拦这么多年不改，镇日大喇喇地满宫里喊自己柿皇子。

楚邹说：“以后少放点酱油，保持点原色才好吃。”走两步：“不要总在菜面上坠小花，那是女孩儿家家才干的活，鸡丝少放点，笋丝儿多添些，夏天吃不进肉……也不要搁那么多辣子，本皇子吃了上火气。”

他想起来一个不带停的说一个，她毕恭毕敬地垂着脑袋听，听到他挑了这么多刺儿，好像默默地有些沮丧起来。

他又有些不落意，怕一会儿又给她吓出尿来，这会儿一条东筒子直通南北，可没石狮子给她挡道。他身为一个皇子更不可能为她一个下奴做这些。

又怕她自此不做，默了默，这会儿身上没什么可打赏的，就把手心里捻的两颗核桃扔在地上了：“这是你主子爷赏你的，做得还不错，今后要勤快些，别三五不时地断盘子。”

呼——熟悉又陌生的“你主子爷”，快步走，没兴致从她身上再想起那些被尘封的年岁。

“是，主子爷。”她听他默认了自己做听差，脸上的表情倒是舒缓了。那被他捻得油光发亮的核桃滚到她脚下，她脚趾头蠕了蠕，见他走远了，便蹲下来把它捡起。

“硁硁硁，”他走到尽头拐角处，怎么听见砸石头的声音。侧目回头一看，得，不晓得哪里捡来个尖石头，正把那捻了几个月，好容易才油光发亮的核桃砸碎了。指头往里抠了抠，抠出来两片核桃肉送进了小嘴里。

……罢，反正也不是第一次了，看看那只长毛矮尾巴的京巴犬吧。

第二天大柱子过来送膳，便是一盘少了酱油和辣子的鸡丝鲜笋，颜色酥黄中夹带着翠绿，虽然依旧忘记了不许坠小花朵，但已经比前几回赏心悦目多了。

他又照常拿起一本书边看边吃，掂了一筷子下去，怎么有点硬。斜眼一看，里头埋着块奶黄的糖糕儿呐，小巴结狗，甜的埋在咸的底下，叫他怎么吃？





『叁柒』储君无落


两岁半不到的皇七子楚邯写了一张“九五至尊”送给皇帝，字迹从容持敛，朝中群臣口口相传，只道此子他日必有大作为。这二年山西府尹周勐河整顿煤矿，每年上缴税贡皆排在众省前列，于是不少官员纷纷奏书上表，请立皇七子为东宫之储。

养心殿的案卷堆得老高，楚昂着一袭玄色团领十二章纹绫罗袍，头上乌纱翼善冠沿两鬓垂落金缨带，俊逸的五官掩映在黄昏光影之下，只是默默地顺手翻阅着，然后又阖起来。

“皇上，该到用膳时间了，今日是……”张福弓身立在仙鹤腿香炉旁，低声问。

“去翊坤宫吧。”楚昂说着便站起来。

张福应了声是，怀抱拂尘退在一旁让路。

九月暮秋，空气中带了点丝丝凉意，主奴二人出遵义门往左直入近光右门，宽长的袍摆在风中擦出嗖嗖轻响。

张福有些欲言又止。

楚昂并不回头看他，这个老太监的忠心他是知道的。轻启薄唇：“想说什么就说吧。”

张福不解地问：“老奴有一事不明，皇上真的准备立丽嫔之子为储？”

楚昂晓得他的心依旧记挂在坤宁宫皇后与四子的身上，默着没应：“那又如何？”

张福把腰弓得愈低，声音衰老而慢：“这三年来四殿下的用功皇上都看在眼里，镇日在圣济殿里苦读钻研，眼瞅着一阁楼架子都被他翻烂了，闭着眼睛都能找得见书，不是诸位皇子可比的。”

楚昂眉宇微凝，那日在交泰殿前撞见的楚邹侧影又浮于眼前，着一袭银薄色袍摆携风，冷俊英挺，端端持重。他朗笑着走下阶梯，也不见他侧目回头……瘦了，也挑高了，昔日稚子已敛藏童真，光阴冷了少年心事。

便道：“提他何用，依旧是藏拙。”

藏拙便是不信任。不信靠他所想要给予他的尊荣。不明了他的良苦用心。

那也是因为大皇子啊。张福没应话。

楚昂默了默，自顾自道：“都是肃王那群人在背后起哄，朕岂能轻易遂他之意。”问张福，戚世忠那边怎么说。

周勐河这些年是一边为皇帝卖命，生怕爱女失宠，又因着怕爱女失宠，所以暗地里又借肃王之力，想扶皇七子登上储君之位。肃王的根基在山西，自然乐意卖这个人情，将来皇七子长大登基了，于他可不无坏处。

张福答：“说是病了一场总拖着不见好，瞒着呢，不让往上报。肃王大概也是想趁他还有口精力之前，把储君之位定下来。这样的话，周丽嫔欠了他一个人情，将来山西那边就还是他肃王独大。”

楚昂冷下容颜：“周勐河这个吃里扒外的！”说着负过手，颀长身躯踅进了一旁的翊坤宫。

主殿内弥散着淡淡的沉香，周雅穿一身樱草色妆花对襟褙子，正俯在桌前教楚邯写字。

楚邯写了个自己的名字，叫：“母妃看。”

周雅低头，爱宠地抚他小脑袋：“邯儿写得真好，不怪朝臣们都夸你，一会你父皇来了也叫他看看。”

楚邯快乐地点头，抬眼看见那二道门下父皇英气翩翩地迈进来，哧溜一声就滑下椅子，拿着宣纸小跑出去：“父皇，父皇，你看。”

他的声音带着孩童特有的奶气，眼目里也都是澄澈，与当年的皇四子不同，皇四子的心是旁人进不去的，一双楚楚睿目总像是穿透深远。而楚邯，却是真天然无忧的。

曹可梅跟在他身后，说七殿下念叨了皇上一整天，可算是把人盼来了。

楚昂淡漠地听着，弯下腰把他抱起来，蹭了蹭柔嫩的小脸蛋：“我儿勤奋，叫朕欣慰。”

周雅站在门檐下，很是眷恋地看着眼前这个男人。三年了，从被选上淑女起，这三年多来他光顾最勤的便是这里，这是她没有预料过的。当年何婉真死后，他把何婉真的贴身宫女派给她，她不晓得他之意，先还有些瑟瑟惶恐，后来才知道，他或是念着当年三女同住一院的情份，转而把宠爱移驾了自己。

从十五承恩露、十六生子，这些年来周雅的身段日渐娇满可人，艳美的脸容带笑，朝着迎面而来的楚昂道：“皇上近日忙于政务，也要注意好生歇息。瞧眼下憔悴，看得臣妾心口儿疼。”

楚昂匀出一手扶住她腰肢：“都在说储君之事，是朝臣容不得朕一刻安寝。”说着便进屋去，抱着楚邯坐到了书案旁。

光线有些昏幽，秋日的凉意叫人通体舒适。

周雅原地站了站，听不到他继续把话题往下说。便倚身过来，叫楚邯给父皇看字，笑语里带着怜爱，问楚昂：“皇上一不在，臣妾就管不住他调皮。瞧这个‘邯’字，左边一个甘，右边一个耳，就好比小七子甘愿为父皇的小耳朵，将来长大了做皇上的左臂右膀。皇上说是与不是？”

宫中无人不知当年皇帝爷对于四子的宠爱，而四子的天马行空与淘气在何婉真死之前，也一直得皇帝爷的默默纵容。周雅总时不时将楚邯往那特性上靠，楚昂听得微有些倦耳。

只作勾唇一笑道：“朕的儿子都将成为大奕的左臂右膀。”俯手摸了摸楚邯柔软的发顶，拍怕屁股放下来，叫曹可梅领着他玩去了。

复问周雅：“听说你父亲病了一场，朕思量着，不若把你的姐夫吕安提上去做个同知，如此即便他日你父亲告老了，你姐夫也能接替上去。”

他忽然这样来一句，周雅莫名便有些伤感。父亲久病体衰的消息她早已默默得知，只是一直嘱咐家里瞒着不上报。方才急着一番言语试探，也是因为想在娘家后方失势前再为自己争取一把。想来这世上没有什么是能瞒得住他的，他的眉宇间自带着一分冷薄，即便在万事上对她极尽周全，但这份宠爱她心里清楚，很大的一部分是因着父亲。

原本含笑的年轻娇颜上不由带了几分惴惶：“皇上忽然说起这些，叫臣妾心里……”

楚昂打断她：“你莫要多想，该是你得的，朕自然都会为你安排好。”

周雅听了眼圈儿泛红，把脸倚在他宽展的肩头上：“臣妾只怕父亲不在了，日久天长，皇上便会冷落了臣妾……臣妾时而想起年幼的邯儿，心中便难以自持的惶恐。”

楚昂拍她丰柔的肩膀，见胸前被她泪湿，这便暖和了龙颜，亲了亲她的额头：“看你最近是闷坏了。眼看九月初九重阳又至，不若朕带你出宫透透气，顺带登山赏菊散个心情。”

那胸膛肌腱硬朗，带着一抹淡淡檀香。这个伟如天尊的男人，周雅想起他对自己细微入至的一幕幕，心里却是真的爱他、没他到不行。

“唔。”葱白的指尖攥着楚昂的衣襟，晓得他不喜人哭，便适可而止地呜咽了一声。渐渐地将他腰身环紧……



皇帝的态度不表不拒，又把山西府尹的大女婿提去做了同知，朝廷内外关于立储之事越发沸沸扬扬。而内廷六宫之中，气氛却诡秘地安静起来，连张贵妃那边也数日不见动静了。

一道仁祥门走进去，宫女太监三三两两，走路只闻裙摆窸窣，不闻鞋底擦响。看似一切都按部就班，其实人人心里都在打着算盘。

唯坤宁宫中孙皇后一干人等却是真的安静，宫女嬷嬷们是不急的，说来也是奇怪，这些年皇上虽然不垂青，然而有皇后娘娘在中宫一日，大伙儿的日子便泰宁一日，并没有谁人能欺压到头上来。

当然，除了桂盛急得频频往戚世忠那里跑之外。

奈何戚世忠每次都是：“急什么，急什么，你一口一个干爹是孝顺没错，就这点子沉不住气叫我实在不敢重用你。”

桂盛急得嘴角都冒泡了，回来再一看，皇后还是那般泰然安宁的像没什么事儿一样，隔天他连嘴巴里的皮也长起了水泡。整天半开着一张嘴，像有话说又找不到词，其实是因为喝口水都塞牙。

他不喝水，楚邹看见他来就打远远地绕着他走，实在一股口气喷出来不太好闻。楚邹也不想看见他，免得他皱着眉头逮上来，到自己跟前后又一副有话要说说不出的样子。

桂盛已经不指望调出坤宁宫了，他着急啊，急这对母子怎么就是不争。

都察院左都御史家的杨夫人今日入宫了，带来了丈夫从南边带回的几只蜜柚，还有两个盆栽。孙皇后很高兴，当场就叫李嬷嬷刨了给孩子们尝尝鲜。李嬷嬷刨完皮拿了小刀过来，大公主楚湘拦下她：“我来吧。”

便自己俯下腰，在菜板子上仔细切开。

距离杨夫人上一次入宫已经五个月了，这一次楚湘没有像上一回见面那般害羞。快满十五岁的她面容白皙，宁雅娟美，举止间不掩出身贵胄皇族的雍容端秀。

杨夫人其实是非常喜欢她的，暗暗里将她细细地打量。

楚湘削好了，递了一块给母后和弟弟，然后又给杨夫人。晓得她在看自己，脸颊微微有些赧红，问：“俭公子课业必是十分忙碌，看夫人也好长时间不进宫了。”

她问得含蓄，然而这样的话已经是出乎她的矜持范围。

杨夫人听出来意思，祥蔼笑道：“他上回出宫后就随他父亲去南方办差了，大意是想让他出去见见世面。昨儿傍晚才落家，今日便催着叫我进宫。哦，不说起这个我还忘了，特意叫我给殿下们带了一些礼物。”

说着便叫身后的仆婢拿来一枚枣红镶金丝边的精装小盒子，亲自递与楚邹的手上。

楚邹打开来一看，乃是个做工上等的折叠钓鱼竿。

又还送了大皇子楚祁一套《异鸟集》，因着楚祁不在，便叫宫人代为转交。

楚湘立在一旁，默默地有些期盼。待看到杨夫人手上空了，却不见有继续动作，不自觉悄掩几分失落。又犹带矜持地弯眉一笑。

杨夫人看在眼里，只作是不说，歉然道：“本是要亲自进宫的，奈何昨夜着了风寒，今日便卧病在床歇息。说还惦记着与皇四子的九月之约，叫殿下挑拣个日子呐。”

楚邹看穿大皇姐心思，一贯过分谨守内敛的楚湘肯表露心意让他觉得很欣慰。然而他也不晓得杨俭到底是何意，当日出宫前那句话实在叫他揣摩不透。便故意卖关子道：“姐姐若是肯同去，我便约了之问哥哥钓鱼。”

楚湘默了一默把那名字记住。晓得心思已被小四弟看穿，羞恼得嗔他：“休要拉我给你求情。母后若是不许，弟弟建府前都莫想出宫淘气。”

晌午的坤宁宫里清风徐徐，带着几分花草的芳香，孙皇后的脸色衬在富丽丹陛之下，看上去显得那样姣好而漂亮。

杨夫人说：“九月普度寺里的菊花开得甚好，四周环境清幽，离着京城并不远。娘娘若是得空倒是可以去看看，兴许还可延展些花样。”

孙香宁听了便道：“整日闷在宫中也是无趣，既是两个孩子都想去，本宫便做主去了。我这个皇后，这点儿权利还是有的。”

此时已九月初三，算算并没几天，便叫桂盛去安排。桂盛本来想说什么，转而一想，正中下怀，就屁颠颠拍着袍摆去张罗了。





『叁捌』重阳普渡


六天的时间长长短短，说过去一眨眼就过去。

按制每年的九月初九重阳节，帝后都要同登万岁山，但因着过去三年来皇帝与孙皇后气氛迷离，便只是与朝臣们在文华殿举行祭飨天帝与先祖典礼。

今年的这天寅时，阖宫却已经静悄悄地行动起来。皇帝要带周丽嫔与皇子皇女们去城外普渡寺登高赏菊，同去的还有张贵妃。殷德妃留在宫中代掌六宫，施淑妃因身体不适，遂母女俩也留于宫中不去。

皇上登基至今已逾四年余，除却玄武门对面的景山，还未有过如此规模的出宫游赏，因此阖宫的奴才们都尤为谨慎。

卯时要出发，得在那之前把各项需用的都准备安妥。天不亮就起来忙碌，但又不能发出太大的声音，以免吵扰了各宫主位的睡眠。此时东西两条长街上灯笼还未下，幽红宫巷里泛着一盏盏昏黄，宫女太监们怀抱皇子皇女的衣物琐碎，头顶黎明破晓的清光，脚后跟不着地的轻轻来去穿梭。

御膳茶房里也在忙活，熬茶汤的熬茶汤，蒸糕面馒头的、拌凉菜丝儿切果盘的有条不紊。吴全有也青着眼窝起来了，院子里站着两排太监听他训话。一溜黑的、褐的曳撒排过去，排到头忽然一个矮下来，那就是戴着太监帽耳朵把脸遮得窄尖儿大的小麟子了。

个小东西，没她什么事，倒是大早上就嗅着风声跑出来。手上拽着个玉米包谷，小脸蛋精神烁烁，看不见一点瞌睡的样子。

吴全友扫视了众人一圈，末了高耸颧骨瞪她一眼。小麟子嘟着小嘴巴，低头去看她的小哑巴狗。

晓得她不怕自己，吴全友沉声对众人道：“把吃的喝的零嘴的饱腹的都给搁全了，皇子公主们还小，保不准半路得停下来歇息。若是玩疲了，少不得还要住一晚上才回来，庙里的秃子到底摸不着宫中口味，哥几个须得好生伺候着。”

点了十几个懂眼色、干练的太监出来，叫陆安海领头照应。阖宫现在没人能取代这老家伙的位置，几个重要的主位和皇上都出宫，哪儿能少得了他不去。

陆安海问：“坤宁宫那边皇后和皇四子听说也去，要不要也给他们备上一份？”

桂盛这太监心思也忒多，愣是捂到了昨儿晚上才过来吱声，那时宫门都快上钥了，临了也没啥可准备。

只是想不到孙皇后竟然也会在这时候插一竿子，看来到底是皇室人家，紧要关头谁都不能免俗啊。

吴全友心思揣摩着，末了淡淡道：“那就也给备上一份。”

小麟子隐约听到“黄柿子”，巴巴地跟着陆安海也往外走。

太监们和她开玩笑：“可是舍不开你家柿子爷哩？”

都学着她那一开始就认知错误的发音，调侃她对那晦星小阎王爷的热衷伺候。

小麟子可听不出来，虽然上次她主子爷赏她的核桃嚼不动，但他把她埋着的榴莲糕吃掉了。她回来一扒碗，鸡丝剩半盘，底下空空的不剩糖糕，说明他还是很中肯她差事的。她因此忠心不二地护主：“他近日不爱吃咸食儿了，爱吃淡味儿。”

吴全有也不管她，当然是更不想让她与那些个皇子有接触，一把将她拽到身边道：“宫外头都是豺狼虎豹，仔细出宫把你抱走，送去勾栏里头叫你生不如死。”

拽得小麟子一颠一颠，听不懂那勾栏是几个意思，听多了也就把宫外头当成了天大的可怕。

窸窣窣，细碎的步子紧密而轻微地往奉天门前的广场跑。那里已经聚集了三千的禁卫军，停了十数辆级制不同的马车。这时候天已经比刚才亮起许多，带着点秋日的雾气，打头是护驾的金吾卫，已经升为亲军都指挥使的宋岩亲自高坐在马背上领队，着一袭正二品藏青织金妆花飞鱼服，头戴圆顶飞碟帽，侧影英俊而健梧。

身后便是皇上的御驾，再接着是张贵妃与周雅的马车，往后依次是皇女、皇子与宫女嬷嬷的，太监们随在最后步行。

小麟子追着陆安海跑出来，清晨的天雾蒙蒙的，秋风把她的袍摆晃得嗖嗖地响。哑巴狗趴着陆安海的老腿不肯放，陆安海赶它：“下去，下去。”叫小麟子把它牵回去，说自己回宫给她摘黄柿子吃哩。

三皇子楚邺正往这边走过来，那哑巴狗瞅他一眼，又呼啦啦窜到他脚边撒欢去了。

当年那雪白的毛发已经变得土黄，想来这三年未曾洗过一回澡。楚邺任由它绕着：“去，陪你主子玩儿去。”倒也不踢开它。只把一旁的二公主楚池嫌弃得乱躲，叫锦秀赶快来把它轰走。

楚邺只好踹了它一脚，这一撇头，就看到对面站了个四岁的小太监。穿一身略宽的墨青色小曳撒，垮垮地环着个小腰带，脸蛋白嘟嘟的。虽然楚邺很守承诺，后来再没去看过那个破院子，但他一眼就认出来是当年的那个小娃娃。

便笑问道：“你叫小麟子？”

九岁的他生得依旧苍白中带着俊美，些微羸弱，却兀自隽挺。

“嗯。”小麟子莫名亲切，点点头，指着狗道：“你喊它努努，它是只哑巴，整天‘呜努呜努’。”

她的声音细而清脆，听着叫人心坎里舒适。楚邺是很欣慰她能长大的，便对她道：“你把它扯过去吧，它认得我哩。”

小麟子过去扯，扯了老半天那狗才肯回来。锦秀正要过来轰赶，便只看见一道矮矮的四岁小背影。她倒是也没多想，就笑笑着把楚池扶上了马车。

二皇子楚邝看了眼小麟子，微勾唇角：“是四弟的小心头好？”

楚邺抬头：“二哥知道？”

楚邝哼了一声也不说什么，见那边小麟子正好回头，太监帽耳朵下两只乌眼睛明亮，樱桃小口儿红红的，天生一脸好欺揉的小奴相。他便勾唇对她迷离一笑。

他生得是一种英武的美，眉宇间有冷鸷，将满十二岁的身型已具少年的清朗。小麟子被看得莫名脸红，待一回神，那几个小主子已经上了马车。

一行队伍浩浩荡荡出了东华门，转瞬整个皇城的清晨又恢复了寂静如初。

卯正的时候，坤宁宫的孙皇后也要出发了。因为不想打扰前面，她这边是静悄悄的。梳妆打点完毕，站在交泰殿前的空场往下望，这会儿眼看天已大亮，六宫里却是静悄悄的，她有些奇怪，却也并不多问，叫桂盛去顺贞门外张罗，待三个孩子聚齐了就出宫。

楚邹激动了一宿没睡，天微微亮就爬起来收拾，等到带着他的鱼竿盒子从坤宁门内走出来，顺贞门外的两排长房中间已经备了三辆马车。一忽而大公主楚湘也来了，穿着荷花刺绣的粉色凤尾裙，看上去青春漂亮，因着难得出宫，脸上平添了几许鲜活的女儿气。见楚邹对她笑，脸颊微微赧红，上了母后的马车。

皇长子楚祁已先行入了后面的车厢，楚邹一掀门帘便看见他端端地坐在里头。已经十三岁的楚祁依旧是那般隽雅高华，只是眉宇间比之从前沉默，脸庞因着目光的空寂而显得柔和了许多。

楚邹低声叫了句：“皇兄。”

唔。楚祁默默应了，睇了眼他手上的钓鱼竿，又道：“趁天色还早，这里就你我兄弟二个，趴着再补一会儿眠吧。”

话音落下，马车便低调地出了玄武门。门外已经由桂盛预备了几百护驾的禁卫，杨夫人与杨公子久候在一旁，见车队出来，便站在路边对皇后鞠了一礼，也坐上自家的马车出发了。

出城门往通州走，路上行人不多，因为同行无老幼，行程紧凑，不二个时辰便到了普渡寺的山下。这是成祖爷在位时命人建的皇家寺庙，因此山下有官员接驾。那官员见来的是皇后，脸上不无意外，但还是赶上前来把袍摆一撩地，磕头道：“恭候皇后娘娘，不想娘娘先到一步，还请下来喝口暖茶，换乘小轿上山。”

桂盛怕他多舌添乱，板着一张大太监脸，只管在前头引路。

山林空幽，鸟鸣莺啼，从山脚到寺门约莫二三千的石头阶梯。

难得出来散心，几人倒不肯乘轿子了，揩着裙裾慢悠悠步行上山。今日这一片地界因着有皇家侍卫把手，并无闲杂人等吵扰。孙皇后与杨夫人走在一块，楚祁与杨俭隔开一段距离边走边说话。

半年多没见杨俭，看起来肤色比之从前略深一些，应该是随父亲去南方晒黑了，只是谦谦尔雅目不斜视。楚湘便也只是低头看路，并不多语。倒是楚邹步子轻快，几步就上去老远。

女人家走路就是慢，孙皇后便叮嘱他：“想玩儿就去吧，进了庙里可不许射鸟儿，佛祖面前不可杀生。”

话说着，头顶上落下来一颗柿子，橙黄可爱。楚湘弯腰去捡，那柿子却轱辘滚去阶下，桂盛便道：“听说这山上结出的柿子甚甜，既然是它存心吵扰主子们走路，娘娘不如歇上几步，看奴才给您打几颗来解解渴。”

这太监整天往戚世忠那里跑，孙皇后是不管他去留的。此番出宫这般殷勤，只怕是被戚世忠拖得没脾气，破罐破摔了。孙皇后也由着他去。





『叁玖』旧怀无痕


“迂——”普渡寺山脚下宋岩喝令，梧健的身躯先行从马背上跳下来。

张福怀抱拂尘，恭身站在御驾外。

有小太监过来撩帘子，楚昂抱着瞌睡的小儿子从车厢内踅下，紧接着是扶着他袖子的丽嫔周雅。

到地儿了，后面的车队陆陆续续停成一长排。

二公主楚池要去前面找父皇，张贵妃牵着她过来，抬眼便看到周雅青春娇俏地站在皇帝身边。

通州城外秋风冽冽，把楚昂一袭玄色长袍吹得扑簌乱舞，那颀长挺拔的身姿看去多么叫人渴慕。年轻的周雅依着他，便显得那样的和谐般配。已经二十九岁的张贵妃看着，到底掩不住眼里几许咸涩。

见周雅回头看过来，便抿嘴笑：“哟，这小七子还真是黏皇上，和当年的皇四子可有得一比。”

皇四子是紫禁城内的“不可说”，包括他幼年时候的那些离奇古怪，以及皇帝曾经对他的圣眷和后来的盛怒与冷落。朝臣们是不敢弹劾皇四子的，即便是当年撞死了皇帝登基之后的第一个龙凤子和一个宠妃，这样大的过错原本是够打入冷宫的，不可能毫无责勉地就过去。但皇帝不悦任何人在自己跟前提起四子的存在，每每提起总是阴沉着一张脸。他的气场原本就是冷清，沉下脸时周遭的气氛便像是凝固，朝臣便不敢再提。这一点周雅在几经试探后，已然深深的领教过。

周雅便谦逊地答回去：“皇上仁爱，每个公主殿下都黏父皇，二公主小的时候听说也黏得不行呢。”踮起脚尖，揩了揩楚昂肩头上楚邯的小脸蛋，爱宠道：“方才路上瞌睡，一意哭嚷着要父皇抱，这就只好送过来皇上这里了。让姐姐笑话。”

她的身段盈润有致，尤是胸襟那儿绷得满满，恩宠雨露只须这一垫脚便不稍多余细说。

二公主楚池不喜欢她，有些嫉妒地看着小七弟。

张贵妃笑笑不说话。

这个比自己小去十一岁的女人，三年来她算是识得了她的厉害。

当年那场事故人人都有份，只是她张敏断不会做得太绝，不会去害施淑妃那个根本没野心没斗志的女人肚子里的孩子。顶多只是想让皇帝和孙皇后翻脸不和，煽一巴掌就够了，感情这玩意得越拖越薄。但没想到她周雅年纪小小就有这样的手段，背后竟然还有个肃王的势力。

而她手里有什么，只有一个心思揣不透的阉党太岁戚世忠。靠着当年祖父为官时点拨了他的一点人情，如今看来也没甚么大用处。暂且忍耐着。

旁边等待已久的官员纷纷过来，撩袍子跪地磕头：“微臣恭迎皇上，万岁万岁万万岁。”

“平身吧，为何这里还有三抬轿子？”楚昂微蹙眉头。

那领头的官员自己也觉奇怪，早听说宫中帝后不合，今晨见到皇后莅临还满心讶然，此刻看来原是没打招呼，并非同游。便支吾道：“……回皇上，皇后娘娘带着三位殿下和公主，小半个时辰前刚上去。臣给配了轿子，只说是愿走不坐，这便搁置在山下了。”

三年了，她把自己拘在坤宁宫中三年，今次却终是愿意走出来。

楚昂容色淡漠，拍了拍怀中惊动的小儿：“无妨。重阳登高祭祖，倘若是乘轿上山，倒显得对天地先祖不敬，朕也步行上山吧。”

言毕自抱着楚邯在前头走路。

他这样一说，后边的嫔妃与皇子皇女们倒不好再坐轿，一行人加宫女太监百多人往阶梯上慢悠悠走。

周雅有些错愕，料不到皇后竟会在这时候出来。

张贵妃却是莫名舒坦，倒好，皇帝这几年对自己虽看似依旧，其实已觉越高越远，早已揣不出他心思了。要扳倒周雅，只怕除了皇后也没别人。便笑笑着对楚昂道：“皇后姐姐三年休养生息，难得今日出来散散心，倒也值得欢喜。”

楚昂不应，只是默然登阶。



半山腰上，桂盛正指挥着两个太监用竹竿挑树上的熟柿子。一忽而滚下来几个，楚湘就跑过去弯腰捡起，先递一个给楚祁：“弟弟你先尝，若是好吃我再给母后与夫人。”

她微含着下巴，青丝上钗环轻轻拂摇，又举目找楚邹。

楚邹却早已像只放飞的鸽子找不见了，杨俭在旁应道：“四殿下已入寺中，长公主可是在找他？”

这是他一路上对她说的第一句话，依旧是谦和带笑。身量似乎也比半年前高出寸许，出自世家高门的气度让他总像与人隔着谦谦君子距离。

困抑于深宫多年的楚湘，在她端柔庄淑的皇长女尊容之下，内心其实是有些自卑与自省的。她看他对自己态度这样舒缓有度，也许并无心无缘，此刻反倒是对他平静了，微笑着转而把果子递给母后。

孙香宁站在树底下，偏就为难桂盛：“那树顶上的一只可否给本宫也摘下来？看着倒是喜庆。”

桂盛这太监，惯在宫中狗仗人势，看人下菜。难得见母后又复如初时情致，不动声色地刁难作弄人，皇长子楚祁亦展颜露笑：“母后对这里好似熟悉，从前可有曾来过？”

孙香宁淡漠道：“倒是有，很久以前了，你若不说我还记不起来。”见找不到楚邹身影，便叮嘱他跟上去找找，别扎哪儿去了出不来。

暗暗觑了下眼神。

楚祁立刻明白过来，瞥见一旁大皇姐默着不说话，几步外杨俭目含淡笑。楚祁亦是希望大姐有个好归宿的，他没有朋友，除了在宫中玩鸟儿，今日和杨俭一路相处却极是自然舒适。便把空间匀出来，自己快步上了山。

桂盛亲自揣着竹竿鼓捣，一忽而眼角往山下一斜，竿尾巴戳在他烂了嘴角的水泡上，疼得他嘶溜一声龇牙咧嘴。

鬼鬼祟祟，活该。楚湘忍不住笑，她心中自然，笑起来自是少女娇俏的，并无那份深宫的沉稳与羞赧。杨俭默默颔首立在她身后的一旁。

桂盛手上竿子再一歪，柿子便从孙皇后头顶掠出去，砸去了她的背后。

“得，也不指望你了，这就上山吧。”孙香宁正欲回头捡，转身一弯腰，动作却是略略一顿。

楚昂单手抱着将醒的皇七子，匀出的右手掌心上黄橙橙一枚果实：“这是你要的柿子？方才险险把你砸到了。”

他着一袭玄色刺绣金龙纹绫罗袍，一双冷长的凤目盯着她的脸，也不晓得站了有多久，听去看去了多少，目光中有涟漪荡若深潭。

孙香宁的脸上尚未褪尽嬉容，他对她最后的记忆还停留那个昏黄落日下的坤宁宫，她怀里抱着黄疸的小儿坐在丹陛旁喂药，才出月子的脸色那样凉楚，无形中把他的心压得又沉又惫，似要喘不出气。突然一个回眸，这样明媚的光彩却叫他陡然生疏。

周遭一众人等听见动静，纷纷在空地前下跪：“奴才叩见皇上。”“臣妇参见皇上。”

楚湘亦轻轻地叫了一声“父皇”，称呼隔得太久了，出口竟觉语涩，勾着下巴不敢抬头仰视。

孙皇后指尖顿在半空又收回，然后直起身子。他们站得太近，他看她的目光中有探究，似有话要问，又有几分刻入骨髓的熟悉……还有一分自然的亲近。

此刻英姿笔挺地站在她的面前，怀里抱着个孩子，肩头是那样的宽展。光阴隔去三年，岁月似乎在他身上并没有留下多少的痕迹。所不同的只是眉宇间的帝王孤寡更冷更沉淀了，下颌削瘦下去，清贵的五官从来叫人贪看。

孙皇后本来有点意外，看一眼桂盛，顷刻又淡定下来：“既是皇上捡得了，那就归皇上吧。今日重阳，皇上不在文华殿举行祭典，怎会出现在这里？

她容色淡淡，言语也是淡淡的，并不见半分哀怨和数落。楚昂有些释然，脸上颜色稍暖，应道：“许久未出宫，朕亦想趁此机会……”

“父皇陪母妃出来散心~”皇七子蠕着小嘴儿，虎视眈眈地盯着孙皇后，生怕母妃的父皇被抢走。

两岁多了，生得凤目红唇，稚气骄傲。小手缠着他父亲的脖子，看她的目光里满是戒备和防患。俨然他与他的母妃才与这个男人在一个世界，而她被不容许有立足的底气。

孙皇后凝了一眼，目若含星地迎上楚昂：“你的小儿子？”

“嗯。”他顿时把剩下的话噎回去。不晓得为什么，这感觉就像是很多年的夫妻，和离了很久以后又复偶遇，她一个冷清清重拾了骄傲，对看他后来又娶妻生子的烟火一幕。

这烟火和冷清，生生地把他以为正待拉近的距离又残忍地扯开。楚昂的语气又复了先时的冷淡，她嘴角带笑，他看穿了她那笑容中对自己的冷薄，以及她那层原来早已磨成刃的心。原来也是个会记仇的女人，不忘提醒他。

楚昂淡漠道：“丽嫔近日心情不大好，朕陪着出来散散心。皇后不知道么？”

这样一反问，倒显得她不识趣了。明明立储争议迫在瓶颈之时，她突然出现在他视界是为什么？

“父皇~~”楚邯一目不错地看着孙皇后，有些怯惧地往楚昂怀里躲。

小手儿缠着他的脖子，那般贪恋缱绻。

楚昂下意识蹭了蹭他的脸蛋，眼睛却还是看着她。

孙皇后却不喜欢在他眼里看到异样，冷眼望着这一幕，末了便笑笑道：“看来怪我，也不先打听清楚，倒扰了你们父子的兴致。”

她这话一出口，便再无了回旋的余地。他说了一句：好。

她便转身走了。那年第一次来这里，她一个十三，他一个十五，少年少女身形都未脱，嫁作他新妇才晓得他的战兢不易，却彼此惴惴珍惜，一点点探索，一点点欢喜缠绵。今岁他三十二，她三十，年少青春的一点回忆却不要了，各人的心中都划出伤痕。他屈下身段给她台阶，她也不视不见。这天下人间，他也就仅仅是对她一人如此了。

“都起来吧，继续上山。”孙皇后转过身，叫众人都起来。楚湘低头生怯地看了父皇一眼，跟上母后的脚步。这眼神是畏惧的，不像从前，每每总是满目崇拜站在坤宁宫前迎候他。

楚昂从来没有过这样一种感觉，这感觉就像有一些东西被孙香宁带走，她在它就在，她走就独独把他扔弃在外。

她孙香宁自有她自己的底蕴和资本。

山石道上光影绰绰，女人的步子悠悠，着一袭绿绫地刺绣蝶恋花纹褙子与褶裙，背影看过去却是苗条。十四岁的女儿站在她身旁快有她高，脚底下略略一滑，被她伸手扶了一把，她手腕骨露出来，是瘦的，纤婉而白，像长期执笔的词人。

楚昂侧过脸，将目光收回来。

楚邯问：“父皇，她是谁？”

楚昂默着声，把儿子放落在膝弯，坐到一旁的长条石椅上：“是朕的皇后。”

四周密林萋幽，鞋履擦着落叶发出窸窸轻响。桂盛阴着脑袋——没办法挽回了，恁个死性的女人，他被她拖死的心都有了。

孙皇后只作是不理，懒得去拆穿。

“呜哇，呜哇——”婴孩的哭啼遥遥地又响彻在耳畔，那声音绕着阴霾死寂的坤宁宫，一圈一圈魇着她在柱子下绕。魔怔了，绕着绕着就失语了，分不清白昼黑天，那身上掉下来的小肉也就阖了嘴。看到六岁的儿子头上缠着白条坐在汉白玉阶梯上，楚楚的睿眸空远地望着头顶的天。幼年的稚子眉宇深锁，忽而回头望望自己，眼目都是惊惶。就是这样了，她也开不了口安慰他。

没有谁先说话，孙皇后好似旁若无人地走着。

楚湘心底很沮丧，低着头，一袭牡丹色凤尾裙衬得少女脸容苍白。她也不想再要自己的婚姻了，世界里一片萧萧索索。

杨俭默默地走在她身后几步的阶梯之下。

孙皇后忽然回神，对杨夫人歉然一笑：“让夫人笑话。瞧本宫这脾气，一点儿台阶也不肯屈就。”

她并不芥蒂自己的尴尬，泰然明了立场，并叫人听出无意让步。

杨夫人只是无言的伴在她身边，涵养甚好，同样并无介怀。

孙皇后心中是暖润的，这是种只有女人对女人才能看得懂的包容。便转而对楚湘和杨俭道：“你们先行几步，我和杨夫人有几句话要说。”

两个默了默，各自应了声是，又各自走自己的路。

周围空寂下来，杨夫人道：“皇后娘娘有什么话就说吧。”

孙皇后直言：“你也看到了，就是这样，说本宫任性也好，心门关了就不愿意再开。当年本宫也不过是一提，难为夫人这些年一直记挂在心上。我也想通了，皇室人家情缘薄，孩子们的亲事都随缘，我见杨俭是个好孩子，就不耽误他的将来了。”

杨夫人不听倒罢，听了不由抿嘴含笑：“娘娘若是这样说，那就把俭儿他一颗心折煞了。那孩子自小有主意，他是若不愿意，我又如何逼得了他。都是他自个儿急着进宫。”

一边说，一边望了眼往上的寺门。那漆铜门外，楚湘搭着手，粉白的裙裾掠过枯叶，步履轻捷，并无意回头。杨俭也不打扰，只是方步徐徐往上。

孙皇后说：“湘儿是个敏感的孩子，这些年难能得她父皇垂怜，心性总是忐忑。生怕这个不好，怕那个遇了伤心，自己的哀乐倒藏在内里，把欢喜露在外头安慰给别人。”

杨夫人明得话中之意，便慨然道：“我们杨家世代书香，家风虽严谨，然而人情却暖和。俭儿若尚得长公主，今后臣妇便只将她当做自己的女儿，必不至叫她再受半分委屈。将来无论发生了什么，也会护得长公主万事周全。”

孙皇后便对她笑笑，见已到得阶顶，便抬脚入了空门。





『肆拾』叶雨花影


普渡寺中老钟古佛，枯叶轻飞。楚邹脊背笔直地静坐在水潭边，手上钓鱼竿垂落水里，任蛾虫停在肩头攀爬，只是颦着眉宇一动不动。

在小顺子的眼里他这就是装模假样，煞有介事似的，其实压根儿就没钓过鱼。都是前两天临时去书堆里学的，正经的连鱼饵子都不知道怎么弄。先叫小顺子在御膳房要来一把虾米，结果垂了半天不行，临了又叫他去土里挖半碗蚯蚓，剁成条条儿给他。哎唷，那蚯蚓扭来扭曲一条条细红，可没把小顺子膈应得全身骨头抽搐。

但剁了有什么用，瞧瞧，那没半块碗大的木桶里现在依旧只有一条半死不活的小鱼。还是最开始自己跃上岸的，被他赶巧捡了来。

小顺子就哈着肩膀呜喃：“四殿下坐了一晌午，也没见多少收成，怕是这河水里没几条鱼。”

睁眼说瞎话，其实鱼就在那碧清的水面下隐隐约约。他这话的意思再明白不过了，挤眉撇眼揶揄人呢。

楚邹一本正经地支着腰板，到底那生性里的一点执拗没脱掉，叫他：“嘘，别说话。”

眼睛往丛林里瞥了一瞥。

小顺子顺势望过去，便看见那树林间长公主与杨俭一前一后地走过来。长公主一抹荷叶褂子搭着凤尾裙，杨俭君子翩翩地随在后头。晓得有故事可看，小顺子就跟着闭嘴了。

但是楚邹接着说：“我饿了，你去给我在斋房里拿几块馒头过来。”

又是学他爹那副一本正经，存心不让看呐。

诶，小顺子那个心塞，只得百般不情不愿地去了。

树林下枫叶凋零，清风凉凉地吹着人面，发丝拂过眼帘，嗅着一丝花的清香。

那裙摆掠过地上的枝叶发出轻微声响，她一个在前面走过，他一个便从后面踅来。十四岁的少女长成至今，还从未与谁人有过这样的静处。都是恰恰好的年华，情愫在无声中涌动。

楚湘不知道他为什么跟着，明明就是心中无意思。便开口道：“杨公子为何执意跟着楚湘？”

杨俭应道：“长公主还好吗？”

楚湘是敏锐的，这样年纪的女孩儿，要极了那薄薄的脸面。她便停下来：“有什么不好的？杨公子若是问这些，那就可以不用再跟了。我很好。”

她猜他是必须因为方才的一幕，得了他母亲的嘱咐，怕不放心她，这才跟着走了一路。

杨俭却没走，低声叙道：“听母亲说，长公主问起我近况。之问自四月见了长公主后，就随父亲去了南边，南方僻远，宫里也不便传接外臣的信笺，索性便一直拖到现在回来。时间过得真是飞快，转瞬半年已过去，四月初见公主尚着春装，如青绿荷枝亭亭玉立，一眨眼秋风习习，公主又比从前高出了寸许。之问倍感欣慰，长公主还记得臣下。”

他的声音低醇润雅，说得徐徐慢慢，像一字一句滴水穿石般穿进人的心缝里。

楚湘内心里却是灰寂：“不过只是礼节性一问罢，杨公子不必多虑。”

杨俭不说话，她愣了一愣，侧目看，就看到他手上一枚金镶玉的同心结小簪。

同心簪乃夫妻爱人之物，寓意永结同心，百年好合。

楚湘失语缄默，白皙的脸颊微露迷惘。

杨俭正式迎上她瑞秀的眼眸：“当日皇上急召父亲，派往滇桂一带彻查南宁府乱党勾结一案。因公务在身来去匆忙，不及打问公主喜好，这便自作主张买了这只簪子。之所以没有交与母亲代为转送，只因它意义深远，必得亲自过问过长公主之意，方可知它授与不授。”

他站在那里，一袭青圆领云缎飞鸟长袍在风中瑟瑟轻舞。眉宇间是睿智的，眼目炯炯有神，并不遮掩着期许。

楚湘没有接，他的身量高出她一个头，不知何时竟是站得近了，她这样微仰着下颌，他竟把她看得有些心慌。她便侧过视线道：“杨公子此番话何意？你也看到了我的父皇与母后，他们已无余地回旋，我亦不被父皇所眷怜。杨公子分明胸有抱负，又何必寻我拖累，你就不怕被我误了前程。”

杨俭睇着她微微轻颤的眼睫：“若是顾虑这些关系门道，之问又何必去应来年科考？倒不如靠家中恩荫更为取巧。”

“但若全然为着父母媒妁，心中无爱无缘，锁着也是痛苦。”楚湘微含唇角，回避了他的灼灼，想起初时今次他那弛缓有度的谦谦之举。

杨俭看穿她心中对于情缘的沮丧，默了一默，便直言应道：“家中父老开明，初时虽只为媒妁有言在先，见过之后却只凭你我二人心中是与不是。不瞒长公主，母亲已与父亲商榷，只待公主进门便视若儿女，他日不论发生什么必护得周全。而之问对情感亦是简单，认了一个便是一个，旁他花开再美也只是不见……之问若心中无爱无缘，初时见罢便无今日同行。”

楚湘却是初心暗许他的，只一想到自己一旦答应了便即日要出嫁，心中便又伤感起来，仰头望着远处天空的鸦雀道：“一座红墙黄瓦的宫墙，不曾进去时镇日盼望，后来进去了，却无时无刻不想着逃脱。想逃脱却又牵挂着不舍得出，太多牵牵绊绊，怕独自不在，母后受人委屈，怕年幼的弟弟被欺负……如今闹到这样的田地，将来若父皇立了其余皇弟为储，母后与我弟弟三人必定日子难捱。楚湘每每想起，便不愿再有儿女婚姻，一世困在那宫中也罢了，起码是苦是乐都在眼底下伴着。”

都道紫禁城内风光无垠，她不过少女花雨年岁，眼目中却已有哀远。杨俭怜道：“所以在大皇子与四殿下之间，必定要有一个出来争立皇储之位。恕之问愚钝直言，他日若然太子之位落入其余皇子手中，天长日久，难保皇后娘娘的中宫之位亦生异动。长公主既是忌惮，此时立储争议迫在眉睫之际，便须劝劝两位皇子。而之问，他年金榜题名，也必将为皇子们而勉力。”

一席话点透了楚湘，楚湘凝眉看他：“但父皇并不中意祁儿，若然欢喜，早在四年前便已册立了东宫。而四弟生性纯挚，心高云远，念念不忘便是他日出宫建府。若是叫他讨好父皇，争立皇储之位，一辈子便再出不得这十米宫墙，又叫我于心何忍？且听由天命吧……殿下若是对楚湘有意，便等待这一段时日过去。”

她说着便下决心离开，却忽而一只松鼠从脚下窜过，她崴身一躲，杨俭搀扶了一把，两只手面触碰在一起，即刻又松开。默然相视了一瞬，又继续一前一后往树林下走远。

“呼——”

水潭边楚邹一动不动地垂着钓鱼竿，瞥见这样一幕画面，暗暗欣慰地舒了口气。见低语声渐行渐远，便起身将鱼竿收拢起来。

“嘁~，滚到这里来了。”身后传来小儿稚气的嬉笑，似有脚步小跑过来。他没留意，防不住鱼竿猛然一晃，那鱼竿上不知几时竟钓着一条小鱼，“噗”地就甩到了孩子的脸上。

那孩子本是过来抓他脚边的柿子，被便他这般一甩，甩坐在身后的砖草地上。手指头踩黑，柿子亦踩烂了，俊气的小脸蛋被鱼尾巴甩了一脸水，痛得伤心地哭起来。

小径上呼啦啦跟过来一群太监与皇子皇女，听见声线各异的呼唤：“七殿下”、“七弟”。

楚邹就那样错愕的站着。

眼前的小孩不过二三岁，唇红齿白，依稀可窥见父皇的痕迹。他知道这个便是父皇如今最宠爱的小儿子，但他看着他瘪着小嘴巴哭，怎么就是张不开口安慰他。

楚邹默着俊美的脸庞，启唇道：“你起来。”

楚邯听他说话，清清冷冷，无风无波，顿时被唬得愕了一愕。“嘤嘤呜……”小脸蛋藏不住怯惧，强把哭声压抑成了呜咽。

眼前这个修颀的小哥哥，楚邯其实是认得的。虽则从未说过一句话，但时常楚邹从撷芳殿下课，路过内左门回宫时，太监们便会指着他的背影对楚邯说：“要离着远远的，这位狠着哩。七殿下正得着圣宠，谁得圣宠他就看不得谁好。”

少年背影笔管条直，行步如风，楚邯远远地看着他，看多了便对他天然生出恐惧。

丽嫔周雅闻声过来，手里揩着织锦帕子，看见稚儿摔坐在地上，满身都是泥水，十六为母的她不由满心里都是怜疼。见楚邹手握鱼竿冷凛地站在一旁，把自己的宝贝小儿唬得竟是连哭都不敢哭。她微微咬住下唇，默了默还是没有出言责怪，只柔声问道：“我儿痛不痛？叫母妃看看。”

楚邯伤心地指着地上的柿子，哆着小肩膀道：“柿子，父皇给邯儿的，哥哥踩烂了。”

二皇子楚邝英挺地立在一旁看着，闻言微勾唇角：“四弟如何又做这样的事？”

“我没有搡他。”楚邹漠然反驳。

低头觑着楚邯鼻尖稚嫩的皮肤，那皮肤被鱼尾破开，肤下渐渐渗出来一道鲜红。他的分辨却是无力，无可分辨。

几个皇兄迎面站着，还有面色迥异的太监奴才。他们看他的眼睛里都带着猜度的色彩，又或者不是猜度，而是笃定。连着三哥也是。虽然三哥总是在关键时刻对自己心软，但他看自己的眼神也分明是如此。

那件充满黑红色血液的旧事故里，楚邹后来有曾无数次回忆，但是连他自己也无法解释清楚，不能确定到底是被人绊住了，还是自己被石头磕摔。他甚至都没能记起彼时身边到底有没有人，记忆就好像是一幕刺眼的白芒，他张口莫辨。

楚邹抬头，看了眼头顶的柿子树：“我这就去给你摘一个，还你。”

他吁了口气，撩起靛青色妆花织云纹袍摆。那老柿子树枝干歪斜，他摇摇晃晃在上面爬着。怎生忽一低头，却看到父皇英姿缱风地从石径上走过来。他的脑海中想起交泰殿前看到的父子亲和一幕，还有大雨滂沱下麻木的跪请，老太监张福的话又响彻在耳畔：“四殿下请回吧，皇上还是那句话，几时殿下能明白他的良苦用心，几时再来见他。”

那橙黄的柿子果儿就在前方，他眯了眯眼目测距离，怎生得手伸过去抓，却是扑空了。一截枝子卡着胸口，他嗓子闷得慌，那柿子忽近忽远，他手心忽然一滑，听一声尖叫，身子便重重地从半空砸到了地上。

老青砖石缝隙里生草，湿气与钝痛遍袭筋骨。八岁的楚邹仰躺着起不了身，眼目晕眩间看到大皇姐从远处飞跑过来，人群外哥哥楚祁眉掩纠结，还有一双逐渐踅近的绣金龙暗纹皂靴。

他的耳畔忽然想起楚湘方才的一番话“听天由命吧……一世困在那宫中也罢了……”

楚邹恍惚间捕见楚昂冷峻的面庞，便艰涩地唤了一声：“父皇……”他的眼前又充溢了血红，微微敛眉一望，是鼻子出血了。一见血便发晕，后来好像落进了一道熟悉又陌生的怀抱。





『肆壹』两小咸鱼


皇帝并未搭理周雅，只是抱着楚邹去找孙皇后了。

他去的时候面目是有些不自然的，找到孙皇后的时候，孙皇后正在凉亭下画瓶子。一个圆柱的白瓶身，静悄悄摆在亭中央的石桌上，她半俯着腰身亦画得静悄悄。

桂盛耷拉着肩膀侍立在一旁，脸上的表情像个活死人。

孙皇后也不搭睬他，兀自画得投入，那丹青点染间一幕秋色便在瓶身上渐现雏形。楚昂有些生疏地站在亭外看，竟不知怎么开口打断她。

孙皇后倒是自己回头看过来了，手上软豪未落，笔尖上犹沾红墨，半滴点在山花之上。宁神看见皇帝怀里的楚邹，八岁的少年身条修长，鼻子里淌着血正自晕厥。她愣了一下便走出亭子，楚昂递过来，她将儿子抱在怀里还有点沉。

楚昂说：“爬树上摘柿子，摔下来了。”他的语气清轻，这感觉怎像儿子是她的私有财产，而他不过借来一抱，看护不好，无言以对。

“哦，给我吧。”孙皇后也不问他爬树的原因，自己低头把楚邹爱怜地抚了抚。楚昂怀里一空，闻到她身上一抹花草的味道，他稍一觑眼，才看到她脸上画了淡淡的妆容。不经意间的精致与生动，几许陌生，顷刻又从怀中脱走。

傍晚的紫禁城掩映在一片霞光之中，天高云远，空空寂荡。玄武门外站着两排头戴尖顶飞碟帽、一身黑色番子服的禁卫军，秋风呼呼地吹，把他们的帽缨子和袍摆吹得乱拂。

小麟子带着她的小哑巴狗，杵在东西长房中间的空地上，眼巴巴瞅着那二扇洞开的红门外看。老太监陆安海清晨从这里出宫了，到现在还不见影儿，她怕他不回来，隔上一个时辰就溜过来看看。

这世界真是稀里古怪，从前她以为的天地就只有紫禁城那么宽，但是玄武门外有山有河有路，偶尔还有一两辆马车过去，晃一晃就不知道去了哪儿。这于从未出过内金水桥的小麟子而言，是个诡靡的发现。

但也是个心慌的发现。从前两个太监爸爸总是吓唬她，“不听话就把你送出宫”，那宫外有如豺狼虎豹暗藏多少可怕，但那时候的她是不信的，两耳朵虽听着实际可震不住。直到这一天看到楚邹满脸鼻血的被送回来，她才晓得了踏出宫门的风险。

那道大红门从此对她再无了吸引的意义。

是在未末时送回宫中的，晕血的皇四子爬树摘柿子，摔下来后胸腔里出不了气，皇后娘娘提前下令返程。一群宫女太监脚不沾地的打通州回来，把顺贞门外的空场拥堵得红红绿绿。

那墨色镶金丝的车帘子撩开，小麟子不自觉地屏住呼吸。然后便看见她的柿子爷被抱在桂盛的怀里，慢腾腾地从马车上下来。他的鼻子里塞着白色的绵团，绵团的尾端还有红红的血，因为哮喘病犯了，看上去唇色那样的无光。

少年两条修长的小腿从袍子下露出来，在桂盛的胳膊肘子上一晃一晃。她盯着这样虚弱的黄柿子就心疼，为着自己的主子爷没能够被人喜欢，忍不住就颠颠地迎了过去。

陆安海也挤在人群的末后，中低等的太监们是不得脸坐轿子的，得一路上风尘仆仆地跟在后面碎跑。五十多岁的歪肩膀陆老头儿，吐着舌头满身满脸都是倦惫。

小麟子看到他终于全胳膊全腿的回宫了，暗暗吁了口气。带着她的小哑巴狗，小声地问桂盛：“他怎么了？”

桂盛阴着脸瞪她，半句话不稀得赏给。桂盛心里是感慨的，苍穹中升起一轮明月啊，亲眼看着皇上亲自把皇四子抱给了皇后，今儿这事有戏，总算没白张罗！

小麟子一眨不眨地望着楚邹微阖的眼帘，眼睛魂儿都像被勾走了。

这小妮子怎地天生就和皇四子扯不断，都锁了这么多年了，一放出来两个还是贴着黏儿的缠。陆安海愁得眉毛都快要掉了，上前扯住小麟子，小麟子正要悄悄勾楚邹垂下的手指，就被陆安海一胳膊扯着走了。

皇上在申时过半后也回宫了，宫中又恢复了既往的忙碌。出去一趟内廷再满，怎生莫名多出来一些说不清的情愫。

皇四子楚邹被抱回坤宁宫后头的东暖殿，皇上亲自派了太医过来诊脉。说是四子幼年身体底子厚实，未伤着筋骨，就是秋日天干气燥，加之摔下后眩晕未退，需要悉心静养。

太监们都是看人下菜的，这次出去听说皇帝和皇后在半山腰上站了一站，回来又过问了皇四子的伤势。虽然尚不能断定他是不是自此就将重获圣宠，但态度却是一下子大变。新鲜的羊骨排骨滋补汤变着花样儿的送过来，几个衣裳簇新的送膳太监搁屋外间摆着，满桌子浓香四溢。小麟子也跟了过来，耷拉一身墨青小曳撒，太监帽耳朵把小脸蛋遮得一点点大，勾着脖子缩在队伍的最末头。

她才看到他住的屋子原来是这样的雅，雕刻繁复的紫檀木仙鹤屏风，织锦瑰丽的藏蓝色莲花纹垂帘子，桌子腿儿床架儿都擦得那样鲜亮，还带着一股淡淡的熏香。这不遮掩的皇室天家气息，让小麟子不自觉敬畏地屏住呼吸。

他的床边坐着个雍容端庄的美妇人，还站着个漂亮的大女孩，她猜那应该是他的母后和姐姐，她的心里就也牵连出一种畏敬。隔着门叶子，看见妇人手帕拭着他的额头，轻嗔他道：“好好的爬什么柿子树，自己的命不要了？你不要我还紧着哩。”也没有去批评他，也不问事情的来头。

小麟子便听见楚邹干涸的声音：“想喝水。”

皇后吩咐拿水来。

她赶忙垫脚盛了一碗水，惴惴荡荡地端了进去。

孙皇后顺手接过，倒没注意她的年龄幼小。实在她这小半年又长高了一些些，宫中五六岁、六七岁的小太监还是有个把的。

小麟子静静地杵在床边看，看她的柿子爷一口一口抿着她方才特意晾温的甜水儿。他抿了几口又躺回去，偶尔突然的哮喘总是让他很虚弱，微阖着眼帘并没有注意到她。

双足在薄锦褥上勾勒，是个削长的形状，她忍不住怜疼地摸了摸他的脚。隔着被子摸的，看到他的脚尖似乎动了动，好像特意瞥了自己一眼，但是又没什么反应。她就又试探地摸了摸，软绵绵的手感儿，他应该是察觉到了，只是闭着眼睛默默地由她去。

来过一次就熟门熟路了，知道往哪条道哪条槛跨进去找他最近。

御膳茶房里添了一口她的私设小灶，矮矮的，用铁碗儿在角落里架了一个小小的锅。这是吴全有给她排的特例，她自己炖了两条小鱼，用食盒子装了就往他的永祥门内跑。

跨过尺高的红门槛，抬眼却看到桂盛负着双手在院子里晃。挂着一身鲜艳橘橙的曳撒，满面的春风得意，她见到这个大太监总是下意识地被唬住，滞愕地杵在门边上。

桂盛正挺着腰板命令奴才们干活，嘴里吆喝着：“快点，快点，一个个短了你们饭食是怎么的，没点儿精神气！”

他那油光发亮的脸上近几天可是朝气勃发，这坤宁宫早晚是要起色的，戚世忠不提点他没关系，皇后不咸不淡不搭睬他也没关系，等坤宁宫起来了，早晚他们都得明白他的苦心和才干。

正自得意地谋略着，一抬眼看到小麟子矮矮地杵在自己对面，矮矮地提着个诙谐的小食盒子，他顿时就来气了。

阴着脸走过去，一泄千古恨：“小东西，就是吴全有罩着你又怎么的？别整日个在四皇子跟前晃，耽误了他前程咱家要你的命！”他说着又觉得不够恶毒，又龇牙添补了一句：“……扭断你小颈子都不带用力的！”说着抢过她手里灰不垃叽的小食盒子就要往地上扔。

小麟子不甘愿地仰气下颌：“不许扔。”

他瞪眼张嘴：“哟呵~~说什么？我还偏就扔给看。”太闲了还是怎的，怎么偏就被她挠得不过意，说着就要往地上狠甩。

“住手。”然后就听见前边传来三皇子楚邺的声音。

楚邺刚刚从冬暖殿里出来，着一袭宝蓝的团领袍子，玉树临风地站在廊檐下。

见桂盛看过来，便大步踅下阶梯。一双清俊的眼眸看着小麟子，生得古灵精气的，骨子里却有一股不屈挠的劲。其实在她的身上，他总能看到一丝当年小四弟的影子。

楚邺对小麟子是怜爱的，便板脸对桂盛道：“那是我叫她给四弟送的。”

他虽生得略带苍白羸瘦，但因着这份出挑，又自有一股皇室子嗣的风范。

这皇三子乃是二殿下的小跟班，得罪不起来，桂盛只好不得劲地走了。

永祥门内空寂下来，清风掠耳，楚邺低头看向小麟子：“是做给我四弟用的？”

“嗯。”小麟子点点头，眼睛盯着他手里的食盒子。

他打开来一看，却是两只黑乎乎的小咸鱼，便还回去给她。好言提醒道：“四弟现在生着病，应该多吃点清淡滋补的，侍候主子爷可得长点心。”

说着给她指了方向，叫她进去。小麟子本来想解释是小鲜鱼不是小咸鱼，见他袍摆翩翩出了门槛，抿了抿嘴角又噎回去。





『肆贰』暖脚窝窝


想在宫中活命不容易，有一套东西你不能不懂。

在主子跟前做下人，得眼睛尖，主子稍微动动眼皮子，做奴才的就得立刻意会他想要的是什么；还得耳朵敏、记性好，心思是不能开差的，得时刻竖长耳朵睁大眼睛，不放过任何一点蛛丝马迹。

老太监打小把这番话对小麟子念叨，在她才刚学会走路满院子颠吧的时候，就把她兜在腿窝里，坐在破院子的门槛上一遍接一遍不厌其烦地重复。那宫中活命的太监术便在小麟子幼小的脑海里深烙，不用楚邺指点方向，她也晓得她的柿子爷住在哪个殿里。

奴才都是靠主子赏脸吃饭的，阖宫只有他一个皇柿子吃她做的菜，他要是病了死了，她的差事也就丢了，她对他可从不含糊。

东暖殿里清幽幽的，四皇子摔着了脑袋头晕，怕人多、怕气味杂，一屋子伺候的奴婢都被打发出去。

雕饰繁复的紫檀木四角榻上，楚邹正没心没绪地看着天花板，嫌弃小顺子在跟前杵得慌，派他到圣济殿给自己找书去了。

重阳登普渡寺的那天，小顺子去斋房拿馒头，因为水潭边站得腿酸，便在斋房里坐了小半个时辰。哪儿想就那一会会的功夫就出事了，回来的时候正好看到楚邹脑袋朝地的从树上掉下来，吓得他一碗馒头噗通撒在了地上。

这小祖宗命途里多劫运呐，伺候得他心里那个叫七上八下。索性这次皇后娘娘没有深究，楚邹也没把他的疏漏说出去，因此这几天小顺子是言听计从、百依百顺，楚邹叫他别回来他就真躲出去了。

秋风瑟索，吹得门扇子发出轻轻的“呢呐”响，一丝一毫的动静都能在耳畔捕捉。楚邹眼帘子一眨，怎生就听见有个什么擦着树叶子迈进门槛的声音。

他自小几不生病，实在不甘这样肌体无力，着人恼的哮喘，他年本皇子必定要把你泯除！

心中很烦闷，语气便亦郁沉：“都说了，叫你们别进来，我闷得难受。”

然而耳畔却静悄悄，他微一侧目，就看到外间多出来个唇红齿白的小太监。换秋装了，低等太监秋冬的曳撒多为树皮色，乍看去像一团鸡屎。她倒是例外，诸事爱讲究的吴全有给她的什么都是个别，做了件森绿绣饕餮的小袍子，打伶仃地站在门槛边，手上还提着个灰不拉几的小食盒。

他本是皱眉半仰着头的，心中还含着一腔待要发作的愠怒，待看了眼那食盒子，却又平躺回去了。

小麟子就慢慢地踅了进来，把盖子在他床边的三弯腿云头足平凳上打开。

她从前只知道他是个小主子，但并不知道“主子爷”到底是个怎样尊崇的存在，自从见过了他美丽端庄的母后和姐姐，心底里又对他多出来几分不知名儿的畏敬。

恭敬地退在一旁：“奴才给柿子爷带吃的来了。”

柿柿柿……楚邹不应。

她也不管他看是不看，自个儿把碗盘端出来。青花瓷的小盘子，两条没比她手骨头大的小鲫鱼摆得板正，撒了两片翠绿的葱花装点颜色。味道很鲜香，轻盈盈散溢出来。旁边还有一小碗芥菜粥，应该是他母后叫人煮的，芥菜被剁得细碎，在白稠的粥饭中如碧舟点缀，看着叫人赏心悦目。

楚邹眼梢一瞥，瞥见黑糊糊黏成一团，辨了好一会儿才知道是自己的两条鱼。

老太监陆安海提回去的，原本是小顺子提，小顺子嫌麻烦，叫陆安海送去了御膳房。

连给老太妃塞牙缝都不够，膳房里没人要，扔去地上，被小麟子捡起来拿去煮了。

又被她煮了。想带回来养的，怎么弄去了她手里。

但自从有了小哑巴狗和核桃的先例，楚邹心里也是有气没地儿使。没心没肺就是她的本性，四岁那年他还送过她一枚贴身玉佩呢，后来几次观察，身上也没半点儿痕迹。但知她煮的东西从来没有卖相，不经他提点的话永远都是黑乎乎、酱乎乎、黏糊糊一团。

他没力气搭睬，只道：“喂我。”

他这会儿仰躺在床上，可不好喂，粥够到他唇边，他慢悠悠不张口，那粥油就顺着他精致的嘴角流到床上去了。她用袖角儿给他擦，他也凤目空洞洞的无动于衷。

小麟子虽从没见过他这样颓唐的一面，又或是还带着点阴暗与邪恶。但她倒是不怕的，宫里太监宫女们都说他是个小恶魔，她心里对他早就打好了谱。

他不张嘴，她喂不进去，只好就去拨他的头。他的头可真重，她先抱着他的头离开枕面，然后又去拉他的身体。他的身体也长条条的可沉，这会儿就像个木头桩子似的，死人一样地随便她摆弄。带着点故意的、折磨人与被折磨的享受。他在她面前从来不怕遮掩、并放肆着自己另一个恶的层面。

“呼……”小麟子累得气喘吁吁，总算把他脑袋垫高能顺畅吃进东西了，这才正式给他喂一口粥，配一丢丢小咸鱼。

她的脸蛋像颗小苹果，眼睫毛细卷而长，樱桃唇瓣微微上翘。因为个儿尚小，贴得他很近，带着点淡淡奶香的气息扑到他的脸上，楚邹就很想去掏掏她裤子下面的那个东西。贯日蓄敛的心性在病中任性放恣，总是克制不住想在她身上寻个发泄。

他抿掉粥，看着鱼说：“有刺。”

声音低黯，少年俊美面庞上微带着虚弱，小麟子乌眼珠子看他，就好脾气地把刺捏掉了。

他也不介意她用手指头捏。那小鱼儿看着不起眼，吃到嘴里却是鲜嫩中带着豆酱与黄酒的醉人香气，他微微提了点精神，问她：“做的这是什么？”

“小鲜鱼……酱烧干煸普渡寺小鲜鱼，陆老头儿在宫外钓回来的。”小麟子报了个上档次的菜名儿，报完就眼巴巴瞅着他看。

呵，明明就是他钓的两条鱼，那天水潭边可只有自己在垂钓。

楚邹看着她这副巴巴的小模样，就晓得她又要讨赏了。自从那次在东筒子巷里赏了她两颗核桃，后来但凡给自己“加盘子”，就总是隔三差五的在那里晃悠，其实就是在等他的打赏。

他可没心思管顾她这些，好东西不能总被她糟蹋，后来就绕路走了。几回没得赏赐，她也小气，不肯在鸡丝底下埋榴莲了。他倒是还省了一桩事。

……净喜欢些酱的、辣的、臭的、酸的、糊的。

因知她打小被关着，人情世故都是混沌。楚邹板着容色道：“并非服侍主子就能次次得赏，主子爷赏赐奴才是恩典，奴才讨赏是越矩。”又睇了眼小咸鱼上的红丝：“不长记性，又放辣子了。本皇子近日要忌辣，你该学学我的母后，做得像她一样赏心悦目。还有这些豆酱，吃了使人皮肤变黑，本皇子吃了倒是无妨，你若是变成个黑太监，这差事就不用你当了，爷这不收丑太监。还有下回肉里也不许埋糖，又油又腻叫人怎么下口……”

他说着，怎觉周遭渐渐静默，这才发现不知觉间已把心中的堵郁化作对她的数落。看她听着听着就不动了，小勺子顿在半空，眼睛只是看着对面的窗楞子。他默了一下没办法，只得睇了眼桌脚的小蹴鞠：“饱了，今儿那个小球赏你玩吧。”

小麟子这才回转过来，黑眸中潋含冤屈：“是红柿子调色，我晓得主子爷生病了不能吃辣子。”说着低下头，把盘子窸窸窣窣装进食盒子里，静飕飕地提着往门槛外迈。

也不要他的小蹴鞠了。

“哗啦——”天空中忽然一道闪电掠过，黑沉沉的乌云在紫禁城的上空压顶。她的身影小小的，似乎在那烈风中一吹就没有了。光线一片昏幽，这样暴雨前的光景总是使人内心惶惶，他在她将要收脚的一瞬间，忽然把她叫住：“你主子爷脚冷了，给暖暖。”

说着在织锦褥子下蠕了蠕腿儿。

她脸上的冤屈这才没有了，甘心乐意地走过来服侍他暖脚。粉嫩的小手隔着布帛挠在脚背上，是一种懒洋洋的享受。苍穹阴压，一忽而就刷拉拉下起了飓风暴雨，秋雨天总是使人困倦，她一个接一个打哈欠，小身板儿在床边一顿一顿的。

“许你在本皇子脚跟上躺一躺。”楚邹恹恹欲睡，俊长的眼帘将掩不掩。

她听他这样发话，就蠕着小袍子爬了上去。

那场雨下得可真大，雕花的窗棱子被打得砰啪做响。她一上床就被困倦席卷，睡梦中又觉冷，不知道什么时候就钻进了他褥子。少年的腿修长，因着长期练武射箭，练就得肌骨硬健，倚在一处是一种莫名的安心。被窝里带着淡淡的沉香，她睡着了迷迷糊糊还记得他脚冷，双臂便抱着他的腿芜在怀里。楚邹被压得沉沉的，但是那香软软的暖和却叫他内心安定，没有许多个日日夜夜的惊怯。

秋天的被窝里总是舒适，何况是多缠了一道人气。他翻了个身，迷糊中在小麟子屁股下掏了掏，见掏不出东西，很快就入了一个无梦的觉，很深沉，很安静。

等到小顺子来的时候，就看到他床上怎么多了个小太监。他就静悄悄退出去，没敢惹这个把戚世忠叫“戚爸爸”的小阉种。

一忽而月上梢头，雨后的天空清凉寂静。窄长的宫巷里亮起一盏盏幽黄的灯笼，陆安海在各个门道穿梭，在宫里弄死一个太监不要容易，各个没人的院子他都看，心里头有点慌张。

怎生一瞥头，却看到个小影子晃头晃脑地从坤宁宫永祥门里迈出来。森绿小饕餮袍子在风中一拂一拂，摸着墙根走，太监帽耳朵都搁歪了，方向也走错。

他就歪着肩膀追过来：“嘿，小东西，躲这来了，叫我好找。手上拿的啥？又去里头找他了？”

小麟子眨眨眼睛，在看清楚人后，闭着嘴默。

这小东西一犯错就蔫儿老实。陆安海看她小脊背贴着墙面，巴巴的抿嘴不说话，气得一胳膊提起来就打屁股。

“叫你去找他，叫你还去找他，魂儿都被他小子勾得不着身了……”

不打不要紧，一打看到屁股后面皱巴巴的袍子，肩头上还带着一股淡淡的沉香。宫里头有规制，有些香料是特定只有主子才能用的，陆安海就皱眉：“刚睡醒？”

“……”

“睡哪儿了？”

小麟子细声嗫嚅：“柿子爷赏我睡他床上，暖脚窝窝……”

“床上？我叫你还敢睡床上……暖脚窝窝……那小子蔫儿坏你也敢给他暖脚窝窝……脱你裤子没……”陆安海愣了一怔，打得更狠了。

黑夜的紫禁城静悄悄的，一老一少的身影从内左门出来，在空寂的奉天门广场前显得那样渺小。她被打得一晃一晃，倒是也不见哭，陆安海苦眼瓜子下的眼袋都愁得挤成了一团。





『肆叁』笼中困鸟


那小四子当真是惹不得，也不晓得给这伢灌了什么迷魂汤，那道带着几个台阶的琉璃瓦小红门就像是对她生出了魔力，叫她别去，一个没留神看不住，她就又往那内廷方向悄悄撒丫子跑了。隔上两天没见上两眼都惴得慌。

光阴悄静，有如白驹过隙，前廷的朝政也在静谧之下暗涌起伏着，叫人扑朔迷离。等到十月上头时，山西府尹周勐河病重的消息就瞒不住了。因为重阳节皇上登普渡寺偶遇皇后，并亲手抱了受伤的皇四子，有心人纷纷猜测周丽嫔或要失宠，坤宁中又将起色。但就在这要紧关头，皇上却转而提了周雅的姐夫吕安接替了周勐河的位置，而帝后之间的关系也依然是平寂如水，两位皇子与长公主并不见得皇帝多余眷顾。朝臣们摸不准风向，连带着御膳茶房布菜的也不敢再像先头一样胡来。

枯叶疏疏朗朗凋零，四季交替无声变换，忽然便迎来了今岁的第一场雪。

卯时醒来进玄武门当差，天才刚蒙蒙亮，一路往空荡的东筒子巷往南走，抬头便看见细碎的雪花在寂旷天空下洋洋洒洒，乾清宫的重檐庑殿顶上九只角兽傲然立在雪中，金黄琉璃瓦被铺撒上一层幽暗的银白，紫禁城的冬天又到了。

抬脚跨进御膳茶房，大伙儿都换上了新裁的冬装，因着气温骤降，嘴里呵出的都是白气。蒸馒头的给人手发了一个，吃进肚子里倒不如捂在手心暖和。

小麟子一个人在角落不知道忙活什么，人小火气大，倒是不怕冷，小铜片刀子切两片生姜，又跑到大厨爷爷灶台上抓几个肉丸子。看那破铁碗在灶火上噗噜噗噜滚沸，便装了食盒子要往外头跑。

辰时刚过半，赶着送早饭哩。那小子倒是好命，连最得宠的翊坤宫丽嫔母子也没他这样顿顿开小灶单点的。被陆安海瞥见，喝了一声：“回来。”

小麟子原是躲着人多眼杂悄悄地走，既被陆安海逮着，就只得在原地站住了。

陆安海拽过食盒子一看，哟呵，还真是精进不少。两片撒了孜然粉的煎馒头片，白嫩里带着酥黄；一小碗淮山药小肉丸子粥，粥油熬得浓稠，表面撒一层细碎的芥梗粒子，翠绿养眼，清香四溢。就那一口破铁碗小灶，她倒是把什么都能折腾出来。

陆安海问她：“又是他叫你做的？”

“唔，主子爷昨儿想吃肉丸子了。”小麟子点点头。

这几天都盯着没让她往那边跑，必是那小子托了小顺子过来传话。吃上瘾儿了这是，阖宫就他把她一个私密地霸着，手艺天分不外泄，归他独享哩。

陆安海有心无力，便把盒盖子打开，把馒头和粥都撒去了地上。

“噜、噜，”学两声狗叫，叫小哑巴狗过来吃。

那叫努努的哈巴狗摇着尾巴过来嗅了嗅，粥里带着点儿鱼香味，它就不肯下嘴了。实在是自从小主人睡了柿子爷的床后，前几回顿顿给他烧小鱼，柿子爷食量不大，吃剩下的总是倒给它。满盘子都是吃剩的刺啊，哪来的肉，每次都卡得它呜哝呜哝上不来气。歹命。

青翠的芥菜粒子顺着白色的粥汁儿蜿蜒开来，一朵朵切成丁丁的香菇小肉丸子尤带着袅袅热气。小麟子攥着袖角儿呆呆地站着，乌亮的眼睛看着脚尖的食物，脚趾头在靴面下一蠕一蠕。

陆安海也不管她。晓得她做这些是费了功夫的，这般举动对孩子很伤。但这丫头有一根拗劲，这拗劲昔日能促她活，他日也能害她死，不到足够伤是不会叫她死了这份心的。

有担水的路过瞧见了，张嘴戏谑：“唷，小麟子，你把狗都不吃的菜送给你柿子爷吃，就是当的哪门子差事啊？”

小麟子嘟着小嘴儿不掩沮丧，她心里是有多么想去见她的柿子爷，天上打一个雷他都会不自觉地心口一颤，他的被窝里那么暖，带着清香，她喜欢抱着他长长的腿给他暖床儿。

眼睛里包着一掊水，轻悄悄一眨都能掉下来，陆安海还没瞧见过小东西这副模样。

还好这会儿吴全有那麻杆太监不在，不然又搅和了。陆安海假装看不见，硬着心肠说：“今后那差事断了，换去给你吴爷爷当差吧。你吴爷爷胃寒，得吃点儿暖乎的。”

一旁掌勺的太监看不过眼，问陆安海：“我说陆老头你，何必这么为难一个小伢子？保不准那皇四子马上就要飞黄腾达了，到时候讨了小麟子去跟前伺候，您老不也跟着沾光！”

呀呸，沾光，沾的什么光？怕的就是去跟前伺候。这么多年了，年年多少朝臣请立东宫，皇帝爷只死守着一张口不应。那日皇四子从树上跌下，只稍叫他一声“父皇”，他便俯下龙躯把他揽抱而起，眼睛连看都没看周丽嫔母子一眼。

那小子的命途只怕是今生大起大落，去他跟前伺候没命儿活啊。陆安海心里这么想着，嘴上却闷不吭的打讪讪。



一场大雪下得悄无声息，清早推开雕镂的漆红殿门，放眼只见皑皑白芒。金色的琉璃瓦与红色的廊柱子掩映在漫天雪帘中，天地也成一片富丽庄严的丹青纸墨。

今岁那帮太监没敢使幺蛾子，东暖殿里地暖烧得舒适，楚邹穿戴整齐，一边往脚上套着鹿皮靴，一边催桌旁的小顺子：“快点，快点。”

小顺子头如捣蒜，仔细把鸟笼子门闩来回试插了几遍，这才递过去给他。

三寸长的鸟儿，色彩缤纷，尾羽华丽，楚邹喂了它几颗小果子，趴在鸟笼口叫它：“学劈柴声。”

“哔哩、哔哩。”

“猫叫。”

“咪咪、咪咪。”楚邹这才得意了，往头上扣了顶玄青绉纱帽，便往前面的坤宁宫里去。

这天是皇长子楚祁过生辰，孙皇后一早就把哥姐两个都叫过来了。吩咐御膳房那边今日不用送膳，叫李嬷嬷去后头的小灶上自己烧。

似乎因着下雪，总能增添出几许喜气。楚祁着一袭枣红团领袍子，内衬洁白，将满十四岁的少年生得玉树英姿。正把一枚精致的四方锦盒过给楚湘，说道：“杨俭哥哥托何荣捎进宫来的，冬日天寒，嘱咐姐姐好生注意保养。也不晓得颜色可不可心，若是不可心，回头他再去换一对。”

他自三年前那场事故后便也寡言少语了，惯常雅隽无波的面庞上，难得在母后的跟前才会展露一丝笑颜。

孙皇后正在酿一盅润颜脂，用桂花与冬梅、银耳做调试，桂花淡香提气，冬梅祛毒清肌，银耳则可使肤色久保弹性。她自己闲时琢磨出的一套精髓，又因素不与谁人交道，故而每次做得少而细致。这会儿在等那花瓣渗汁，瞅着空挡儿教楚湘上妆。

楚湘瞥一眼那素花紫藤的棉手套，两丛洁白的兔毛边在微风中轻拂，少女的脸颊不染胭脂也自红：“你放着，我回自个宫里了再试。”

自从重阳普渡寺登山之后，素日内敛的长公主表情生动了许多。杨俭虽不常进宫，但隔几天便会托何荣给她稍带些什么，时而是一副字画，时而是一束宫外新开的花，虽不贵重却都暖心。但那些盒子底下压着的字笺，大概就只有她一个人晓得了。

楚邹一脚跨进殿门，抬眼看见唇染红脂、正被母后描了半只眉的大皇姐，一双明秀的眼目唬了一唬，吁道：“之问哥哥又送东西进宫了。”

楚湘听得脸臊，微颔首把少女悄然变化的身段埋起来。见他手上提着个小笼，不由打断话茬：“小孩儿尽操闲心。手上提着什么，别是又从哪里抓来只耗子。”

进宫后便鲜少见她这样生动活泛的一面，孙皇后看着是高兴的，便笑嗔道：“女儿十五及笄，等今岁过了年，就叫左都御史家进宫面圣请旨，省得宫里宫外托人送得麻烦。”

楚湘还没答应下来呢，商量好的是等他明年金科提名之后。说起出宫这话便又引出伤感，低眉道：“孩儿哪里也不去，弟弟们没长大，我就在宫里伴着母后。”

楚邹默默听着，转头见那厢楚祁已站去宫外。他的身形要比楚邹高出一个脑袋和一个肩，此刻风雪轻轻，将他一袭枣红的袍摆飞扬，背影看去是几许寂寞。

楚邹走出去，把鸟笼子往他跟前一递：“给，你拿着，它会学可多的声音。”

那鸟哔哔地叫着，碧蓝的尾羽在笼子里清逸如飞。

楚湘在殿里看见，问是什么鸟儿，看起来怎生稀奇古怪。

小顺子弓着腰作答：“叫大尾巴鸟，说是从大海那头飘洋过来的，殿下为了买这只鸟儿，攒了得快一年的月俸。”

楚祁听完不由看了楚邹一眼，看到弟弟眼中讨好的光芒，昔年幼童的稚嫩已渐褪，俊美眉目间都是那个男人的影子。他的眼神便有些复杂，想起楚邹当日被逼爬树摔下来的一幕：“叫极乐鸟。一只鸟儿，得展翅腾飞，那便是它生而为鸟的乐处。若然如此，越是名贵的鸟儿，困在笼中，越是一种折磨。弟弟下次不要再破费了。”说着接过来，把它交给何荣：“下去玩雪吧。”

外朝都道皇长子玩鸟成痴，怎么这样看着却只是淡淡。

楚邹却洞穿哥哥原不是真的喜鸟儿的，默了默，说不出什么。

孙皇后正在调胭脂，见兄弟俩往阶下走，便吩咐在狮子腿上舀一碗干净的头层雪进来。





『肆叁』今夕何夕


“咯咯咯……父皇，我在这里。”乾清宫的单层台上女童笑语银铃，早起的二公主楚池嚷嚷着要找父皇，张贵妃就让锦秀带着她过来了。

原本周雅也要来，但因为晨起忽然呕吐，所以只好顺道让锦秀拐去翊坤宫，把楚邯也一并牵着。

皑皑白雪将紫禁城铺就得一片圣洁，父子三人扔玩皮球。楚池绕着乾清宫跑，叫楚昂追，锦秀抱着她的粉红色斗篷候在一旁。二皇姐像她的母妃一样，天生自然醒目光环，每逢楚池在的时候，三岁不到的楚邯便显得语拙，插不进热闹的干着急。

楚昂任姐弟两个跑着，弯腰捡皮球。

忽而看到锦秀裙袂扑簌地站在身旁，感觉有点面熟，他细一想来是张贵妃的大宫女，便道：“你是景仁宫的？这里风大，去檐下站着吧。”

他有着冷隽的五官，修颀的身量，似乎昨夜未曾好眠，下颌上微有些青茬，帝王的威严叫人贪看又不敢看。锦秀侍立了快五年，这才是第一次听见皇帝爷与自己说话，紧张得都险些口钝。

连忙低语道：“无妨，奴婢就这样看着皇上与公主殿下们玩耍，也是很暖和的。”

她已将要二十一岁了，看上去倒不像那些刚进宫的宫女一样轻惶。妆容浓淡适度，一袭绀紫色宫装得体，自有一份该有的宫廷气度。

楚昂就也没与她再多言语，见楚池楚邯姐弟二个跑去交泰殿前，正准备往那处扔球，眼神却被不远处一道墨黑色的小身影吸引。

戴一顶玄青绉纱爪拉帽，正屈着长腿蹲在雪地上，一勺子一勺子地舀着露台上的雪。生得是俊美白皙的，眉宇斜鬓，鼻梁英挺，孤独而专注。

他看得有些错神，一时还以为时光逆转，又看到那个天马行空的四岁小子。

“父王，父王，给你。”捧一碟雪过来。

“这是什么？”

“是玉皇大帝赐下的仙露，吃了可长生不老。”

问他：“呵呵，要父王活那么老做甚？”

嘟着小腮子不说话，见自己掂起勺子作势要吃，又道：“你吃两口剩一半给母妃。”

眼目中黑澄发亮，都是稚子的爱慕与尊崇。那个女人自小将他视若骨血，呵着捧着生怕他把养没了，倒养成个至纯柔软的性子，心疼这个，黏缠那个。他忍不住就把他抱在膝盖上玩耍。

“呼——”楚昂的手往那处一抛。

宫人往来进出，把坤宁宫殿前的雪都污了。

放目前边的交泰殿，清晨无人，一片皑皑洁白，楚邹就拿着小碗儿走过来。

初雪晶莹，舀得很耐心，碗底眼看将满一座小山。忽而脚后跟似乎被什么砸了一下，他就皱眉：“小顺子，你再吵扰我一回，必叫你脱了裤子去宫女门外头罚站。”

却静悄悄，好似周遭空气凝固。他觉察着不对劲，一撇头，便看到父皇一袭龙袍缱风地站在前方几步外。

楚邯与楚池慢慢停下脚步，一个眼中带着畏惧，一个骄美的小脸上描写防患。

楚邹微微有些错愕，顿了动作站起来。

楚昂负手站在风中，一双冷长的凤目只是睨着他，似乎在欣慰他的终于肯跨越坤宁宫到交泰殿的界限。

楚邹有些语涩，到底嗫嚅地叫了一声：“父皇。”

那八岁小子的目光中有生疏，但这一声叫，楚昂是欣慰的。笑笑问：“都这么大了还玩雪，准备用去做什么？”

楚邹应：“母后叫儿臣舀回去。”

已经很久没有对面说过话了，楚昂看着儿子酷似自己的俊脸，又想起那日普渡寺中抱起他的一幕。他是没想过他会开口叫自己的，那样复杂的一声“父皇”，随后便阖起眼帘晕厥过去。他抱起他拉长的身条，满心里便对那肇事的充满煞气。

楚昂语气中便不自觉地带了怜恤，复问：“哦，她要用雪？”

孙皇后在殿内久等不来，一娓妃色刺绣花卉裙摆跨出门槛，嗔语渐行渐近：“人去哪儿了？又跑得不见影子。”

忽而下到露台，抬眼看到儿子正在交泰殿下，与他的父亲站在一处，那好恼的笑容便微微凝滞。

楚邹回头看见，有些急促欲辞：“制润肤的胭脂，要用头层的初雪，给皇姐姐预备嫁妆。”

嫁妆？

楚昂顺势望过去，看到孙皇后穿着绿绫地刺绣蝶恋花纹对襟褙子，搭着妃色的长裙盈逸地立在单层台之上。看不出年岁的姿韵，唇瓣微微上翘，柳眉玉腮，一许流盼妩媚。他从十五岁时幸了她，那时还是个未长熟的青果儿，一点点在光阴中看着她变化成长，未料今时蓦然相看，竟惘觉这般陌生。而身旁她的女儿，脸上被她画了一半的妆容，少女聘婷，宛若初夏荷花，被她一画怎生像那初唐仕女的诙谐。

他便笑笑：“既是叫你，那就过去吧，仔细受凉。”说着摸了摸楚邹的肩膀。

“唔。”楚邹把球递给他，向坤宁宫殿门跑回去。

孙皇后掉转过身，余光掠过楚昂冷峻的面庞。那长眸中有异样，还含着一点儿帝王自带的高慢与挑衅。三年多了，第一次站在这里，一身墨色龙袍凛凛，似乎有对她不可说的情愫。

但有什么意义？该冷的都冷却了，曾经执念的也化为尘埃。

她便作视若无睹，揩了揩楚湘的头发：“回去吧，该用膳了。”

“父皇，父皇，孩儿要球。”二公主楚池看着变得陌生和漂亮的皇后，连忙垫脚打断父皇。

楚昂便收回眼神，把球落给她。

……明明就是熟悉到彼此刻入了骨髓。

他冷笑着扯了扯唇角，一道颀长身影擦过锦秀身旁，锦秀低头屏息，闻见他身上一股略带沉香的凉寒。

不稍多久李嬷嬷就张罗好了菜肴，蜜丝山药、芙蓉燕菜、西湖莲子万福肉、熘鲜蘑菇……林林总总摆了一桌子。李嬷嬷是当年孙皇后从娘家带来的，手艺一向合着几个孩子的胃口。中宫屹立不变，太监们忌着孙皇后的尊位，虽不敢像对楚邹那样明里暗里的克扣，但皇长子与长公主的日子实际也未尽然是好的，这般一桌倒是难得。

楚邹有些腼腆地吃着，楚湘给他夹了一筷子爱吃的烩银丝：“弟弟瘦了，要多吃些。”

楚祁默默地坐在对面不说话。

其实在普渡寺都见到楚邹叫过“父皇”了，但都不约而同地替他瞒着，不想被孙皇后知道。四弟口中的一句父皇，与旁他皇子的不一样。

孙皇后给他盛了一碗汤：“怎么跑去那边舀雪了，不是叫你在狮子脚上刨一勺。”

楚邹正待要答话，张福领着几个送膳太监走进来。站在桌前福了一福，恭敬地哈下老腰：“今儿是皇长子生辰，万岁爷特地在前头赐了两道菜。”

说着就命太监摆上桌，其中一道乃是菠萝咕噜肉，用猪里脊与青椒、竹笋、菠萝精细翻炒，色泽明艳味酸甜，是兄弟俩幼年时候最爱吃的。

像是收到了父皇对母后发出的攻势。

姐弟三个齐齐默了动作。而这攻势，直指的却是四弟。母后占有着四弟，而父皇现今准备开始收回。

楚祁寂然地凝了楚邹一眼，不见多么动容。

桂盛在一旁欢喜道：“皇上对两位皇子真是恩泽有加，那天在水潭边，四皇子叫了一声‘父皇’，皇上便亲自蹲身把他抱起。今儿又赏赐了大殿下两道菜，叫奴才们眼看着心中都欢喜。”

空气像是一瞬间凝滞了，孙皇后笑盈盈：“你叫他了？”

楚邹俊颜上浮起苍白：“嗯……我没有故意搡七弟。”

原本这三年多，没有一个人亲近过父皇的，那种背叛的感觉袭又上心头，楚邹连忙暗暗地看了看大皇姐。

孙皇后也不说什么，只笑笑，叫李嬷嬷盛菜。“既是送来了，就吃吧。”每个孩子盘里舀两勺，自己却不动不看。

太监们立在几步外一目不错地盯着，其实是在看哪个孩子先吃，楚湘便先咬了一口。

……





『肆伍』立贤立幼


风住风行，一道道弓腰哈背的森绿与绀紫在十米宫墙下往来游梭，那时日静悄悄过，等到十一月上的时候，就听说山西府尹周勐河病危了，而与此同时，翊坤宫的周丽嫔又传出怀孕的消息。

养心殿内，仙鹤腿鎏金香炉里袅袅熏香若有似无。

正中央“中正仁和”的大匾苍劲厚朴，楚昂头戴乌纱翼善冠，刀削玉凿般的侧脸掩在昏幽光影之下。

两侧站五六个内阁府臣，着大襟斜领的深红色朝服，正谆谆上表着请立皇七子为太子。

道皇七子幼小识九五之尊，天赋秉异，是有大作为也；道山西府尹这些年一心为民，倾力拥护圣上，功不可没也；又道周丽嫔典则俊雅、温懿恭淑、柔明毓德，其子理应立为东宫皇储是也。

字字铿锵，微言大义。

楚昂只是静默地听着，左侧紫檀独板面心三屉平头条案上，一枚玉白底花瓶幽雅摆放。那瓶身上几朵秋菊花瓣莞尔绵长，曲曲柔柔，分明是一朵花，怎生看着却像个婀娜水袖的女子。

见一群阁老已说够，便淡淡道：“按大奕祖制，皇储本该立嫡立长。众位爱卿既是力主立贤立幼，不若叫众位皇子开卷比试，取贤能者立之便是了。”

他面容清肃，英挺的鼻梁勾勒冷意，那帝王的孤寡在他身上宛若浑然天成，不容逾越。

已故的隆丰皇帝杯弓蛇影，疑心病重，今上幼年过得战战兢兢，为了保命几不与外臣交道。初继位时，大家都以为他懦弱犹疑，甚至奉命进宫时还抱着个四岁的小儿。谁知道这些年不动声色把百姓生机大业处理得条条是到，无缝可疏。

群臣闻言便低头默默，只是无话可驳。

让众位皇子以考试而取贤，那分明就是怎样也不可能皇七子了。才多点大年纪，书还不会背几本，识得甚么治国任贤之大义？

这些年皇上对周丽嫔那般盛眷，素日恩爱多少，临到头了原也不过是一场幻象。

初五那天又下了一场大雪，把奉天门空寂的场院渲染得一片银白，三尺厚的积雪踩踏上去嘎嘎作响，心中有事的人走得急，踩出一个个愤愠的脚印也懒得回头去看。

都察院左佥都御史杨惟去了滇桂小半年，假借稽查乱党莽匪的名义，不动声色卸了庆王楚显在封地那边蓄养的势力。庆王气得大冬天病倒在床上，三十多岁的年纪，脸上的肉都病得缩进两颊，看起来像个蔫干的丝瓜瓢儿。

三十八岁的肃王楚昌大早上就从西亭子街打马进宫，东华门外把马鞭子一甩，大步疾疾地就往奉天门内闯。赶在皇帝退朝回宫之前，把楚昂堵在了中和殿的龙座上。

楚氏皇族的男儿容貌皆生得上乘，他眉头拧得甚紧，台前从左走到右，又从右走到左。高筒的厚皮靴上沾着雪，一点点化作地上滩开的水滴。

微有些发福的身影把人面晃得花乱，左左右右不过重复那几句话：“老十一啊，老十一，父皇剩下的兄弟没几个了，你就是这么对待你的几个老哥哥？就是隆丰皇帝他当年在位时，他、他也没你这般的手段！”

手段？呵，手段。

他们的父皇仁宗皇帝倒是生了不少儿子，很多幼年时候就已经死了。隆丰皇帝楚晟驾崩后，就只剩下肃王、庆王、齐王三个。齐王是隆丰的嫡亲弟弟，比楚昂小上二岁，乃是在仁宗驾崩前才怀上的。

隆丰多疑猜忌，虽心软到底放不开手脚、也下不了狠手干大事。这些年虽然几个兄弟被困在京城没放去封地，但是肃王在山西与官员欺上瞒下地克扣偷吃，庆王在广西边境一带培植势力，楚昂派东厂与都察院明里暗里都调查过，什么不是了然于胸？

说来仁宗留下的几个儿子都过得不容易，隆丰皇帝继位后，几个兄弟明面上都服着，私底下谁不是各自捞着本儿的保命。当年隆丰在位时，肃王、庆王之所以不敢轻举妄动，那是因为隆丰把兵权交给了齐王，齐王手里头有兵。待轮到楚昂当皇帝了，齐王躲去高丽不回来，楚昂虽空手起家、按部就班地扶植宋家的势力，到底齐王的旧部在军中根深蒂固，轻易不好撼动，所以这两位王爷就逐渐有肆无恐了。

楚昂倒也不去桎梏他，攘外必先安内，高丽现今自顾不暇，齐王暂时还不能有所作为，到底他的王妃和世子也都在京城王府里扣着。倒是这两位哥哥不好对付。楚昂默默的，这些年以纵养歇，放任他们轻心，实则一点点把自己的人安插置换，如今已是时候收回来了。

他任肃王走来走去，末了启唇道：“三哥说的哪里话？山西的禄俸朕年年一文不少地给你，当地官吏贪污苛税，朕也给你整治妥帖；今岁那边闹大雪，朝廷第一时间拨款赈灾，难不成朕的这些所为做错了么？”

呵呵，自然没错。人都被你换光了，你再怎么治再怎么拨，好处都是落你自个儿国库里，那一点儿封王禄俸拿来顶几个意思？

肃王满腔愠极，手指头戳出去，见楚昂只是面不改色地坐在那里。他顿了顿，想起小十一少年时候的惊惶，从不结党营私，只清清弱弱的在王府内院看书识字逗孩子，这会儿看着怎么却叫人这般仰惧。

肃王末了到底放下指头，长吁一口气道：“……好，你老十一既然把话说到这份上，三哥我也就不绕弯子了。你那是治好了？你那是把我的人都换岗了！如今那重要的官职上哪一个不是你的人？明面上把周勐河大女婿吕安捧上去做个府尹，那酒囊饭袋，早晚还不是被你捋下来？你三哥我要来那个空封地干什么用？”

他默了默不解气，又哀怆地添补一句：“还有你七哥庆王那边，气得现在还躺在床上爬不起来，你这……你这是把我哥两个给生生逼死啊！”

楚昂漠然地听着，只勾唇笑笑，语气悠慢道：“三哥既然已把话说得这般明白，那就别怪朕不替你遮掩了。且不说朕初登基时皇位不正的那些谣言，就是当年的后宫，你安插在朕身边的人还少么？朕若不念着兄弟情分，三哥安能这样站在这里……指着朕的鼻子说话？”

他气定神闲，看似不动声色，却分明暗慑冷冽。

肃王愣了一怔，蓦地说不出话来。

但当年那件事，即便是查出来了也于事无补，在根基不稳的时候，知有敌、知有陷阱，也只能装作跳下去。否则动了他二个暗中布的局，狗急跳墙，难保不伺机与齐王连横。假装不辨不究，或还能保存反噬之机。

有时候装庸，比自不量力地卖弄聪明、把身家至于危险更为理智。

楚昂想起当年那场迷情心动，那个倾盆大雨之下长跪不起的幼童，想起这几年两宫之间的咫尺陌路，精致的唇角边不由挂了一丝冷薄。

他从龙椅上站起来，踱步到金漆铜柱前负手站定，继续说：“这天下没有朕不知道与探不到，两位哥哥只要安分，该有的俸禄与荣华一样不会少。大奕王朝走到现今二百余年，祖辈打下的江山不易，不能毁在我等子孙手上。还望三哥回去给庆王传个话，爬不爬得起来，就看他肯不肯给自个放条生路。”

那话语轻轻，只听得肃王瞠目结舌。看着皇帝修颀的背影，只这一瞬，他像是明白了他为什么偏就是独独那般对四子。

肃王悲怆落败地跺一跺脚道：“好……你倒是悄不动声色地给你那宝贝儿子铺了条好路，三年来就这么迷了你老哥哥的眼。罢罢，我服。我不服不行。”呼啦啦，袍摆一拂背手踅出了漆红的殿门。

金色的藻井下顷刻复了一幕安静，老太监张福手捧着一件黑色金丝刺绣团龙冬常袍，弓着腰站在一旁。

沙漏轻悄悄地响，楚昂默默站着，听脚步声走远了，便又回往龙椅上坐定。宫廷之争暗涌，只闻其形不见其刃，那兄弟之间的残酷，不止始于年少，也不终于年长。

张福涩哑开口：“秉万岁，都察院左都御史杨谨请旨赐婚，求皇上为其长孙指婚尚长公主。”

楚昂闻言一默，想起普渡寺里看到的那个雅隽青年，问：“可是同去滇桂的杨惟之子杨俭？”

张福应是：“这些年皇后娘娘幽居坤宁宫，杨惟夫人不定期总会入宫拜访。那日去普渡寺，便是皇后娘娘携长公主与其母子同游。”

张福声音慢慢，听方才圣上与肃王的一番言语，此刻语气中暗含着欣慰。

杨家世代家风清正，父子同在都察院供职，皆以廉洁闻名，刚正不阿。楚昂记起那个与楚湘一前一后默默登阶的温润男儿，心中确是满意的。

眼前又掠过孙皇后风中轻拂的鬓发与微启的唇，便潸然道：“她说什么就许了她什么吧。”默了一下，却又把奏折扣回，凉声道：“先搁着，待她自己告诉朕。”

“是。”张福最是明白皇上心意的，弓腰应是：“天冷了，皇上还是回宫吧，听说今儿翊坤宫的梅花开了，皇上可要前去看看？”

丽嫔那里已经好几天没去了，早上使宫人悄悄来叫，张福没敢明说。

楚昂却面冷：“回乾清宫用膳。”

说着一袭袍摆缱风，主仆二人便往露台外行去。三层的汉白玉阶梯，一袭明黄色衣袂翩翩踅下，风萧萧兮背影孤冷。





『肆陆』他俩真像


空空寂院，厚雪皑皑，二层黑瓦黑柱的殿宇静矗在最深处，殿两旁青松压雪，好似构成了一幅朴肃的古墨画。忽而轻风掠过瓦檐，扑簌簌掉下来几摞冰扎，那沉浸的思绪蓦地被它一怔，这才想起来今夕何夕。

圣济殿里因着常年鲜有人来访，显得冰冻和干冷，看了一上午的《贞观政要》，楚邹惘然惊觉腹中饥饿。

小顺子并不在跟前伺候，九月末的时候他在尚食局偶遇了同乡，一个当年与周雅那一拨选秀的宫女阿云，说是他进宫做太监前要好的对门邻居，这阵子小顺子时常过去找她。楚邹看书时也不爱有人在旁吵扰，巴不得他不在跟前。这会儿见沙漏已走到巳末，便阖起书页，踏雪穿出了寂黯的圣济殿。

八岁少年，身量略显清削，微颔首默默走路。抬脚跨过昭德门，大步缱风地往内廷方向去，迎面却与才从三层汉白玉阶梯下来的楚昂对上。

这会儿四周旷冷，只有父子二人寂寞地立在场院上。楚昂脸上的孤冷还未褪去，侧目看过来，楚邹就忍不住唤了他一声：“父皇。”

天生是一双洞透深远的瞳眸，总像是隔开人群坚毅凝思，叫人看了莫名心疼。楚昂看着这个自小绕膝宠惯的儿子，又想起他当年捧着一碗荔枝来找自己的一幕。小瓷碗装不下几颗，一边看自己吃，一边眼巴巴盯着碗，生怕被自己吃完。

——问他：“邹儿可知为君者何为最重？”

——答的也不离那一口吃：“民为最重。君如荔枝船，民为蜜汁汤，汤可覆船，亦可载船。”

……

那年岁已久远，稚子的回声却宛若犹在耳畔。他看着他，心中眷怜又起。楚昂停下来等候：“看完书了？”

“嗯。”楚邹点点头，但不知道要说些什么。小顺子不在，身后老太监哈腰弓背地随着，父子二人一路静悄悄走路。

楚邹随在楚昂的身旁，空旷的保和殿下冷风飕飕拂面，楚邹鼻息些微困难，俊美的小脸蛋略显苍白。楚昂不动声色地睇见，眼前便又想起三年多年那个匍席请罪的幼童，烈烈骄阳，磅礴大雨，他不知他其实就坐在正殿的龙座上听。是下了多大的狠意，才做到不动声色地对他置若罔闻。

后宫之中，刀光血影，杀人不见刃，楚昂要楚邹领会孤寡之上的自己，并全身心独独仰瞻，这一步就势必叫他尝够苦头。

但鸿沟便是这样拉成了。

从前父子相处也是无声，但那安静却是内心充满的，互相意会的，不似此刻这样的空。

那时才刚登基，批阅奏折尚显吃力，时而费神蹙眉。四岁的楚邹便一个人站在他桌边默默，忽而翻翻书页，忽而垫脚去看他写字。楚昂斜睨他一眼，他就嘟着小腮帮子看他，他便又忍不住扯唇一笑……没有多余女人的深宫，只有父子二人相伴若挚友。

前方有地砖塌陷，被直殿监的太监用木栏围了一个小圈。楚邹绕过父皇身旁，少年的手指触碰到楚昂的指腹，骨头是劲秀的，温暖而干燥。

楚昂差一点就把他牵住，一瞬却意识到他已长大，再不似从前那个只及腿际的小儿。心中想要弥补，怎生末了却只是怜恤道：“伤好了吗？”

说的是上回从柿子树摔下来的那次，楚邹点头：“好了。”

楚昂睇着他酷似自己的脸容：“也是，能看书证明脑袋还没摔笨。”微弯起冷长的凤目，伸手摸了摸他的头：“圣济殿的书都快要被你翻烂了，朕的几本典藏也瞒不住你眼睛。”

那掌心暖暖，带着长期执笔着墨的薄茧，话语既出，意即他这几年从未对他断过关注。楚邹窥见父皇目中的怜爱与靠近，心中却不知名儿的觉出酸楚，只是腼腆地扯唇一笑。

楚昂知那鸿沟一时跨越不过，但既是肯向自己投诚，他便觉得那件事可以过去了。

其实他面对儿子也是有些陈年旧岁的不好意思，因着自己曾背着他的母亲，当年曾与旁的女子生出了旁它。

眼看走到乾清门前，楚昂便道：“今日便从这里进去吧。”

楚邹站在内左门外望了望，那门的意义却于他不同。烈日、乌云、阵雨、绝望、指责、抛弃与自弃又席卷上心头，他便摇摇头，做一副泰然的表情道：“不了，儿臣即刻还得去练箭。”

“练箭？可是宋都指挥使教予你的么？”楚昂问。

楚邹应：“是。宋教习身手甚好，擒拿舞刀与射箭都叫人佩服。”

东平侯府宋家在楚昂为亲王时多年一直韬光养晦，四年前楚昂雨夜进宫领旨时，又是宋岩在东华门内亲自备了暖轿，又因宋家与老宁王府是亲家，老宁王府老王妃又是楚昂母后的长姐。这层层关系，是让楚昂欣慰的。

他便语带双关道：“你喜欢倒是好的。近些时日再权衡下其余的教习与世子，来日总须得给你配个伴读与辅臣。”

辅臣，帝王之家除却皇帝，就只有东宫配得三师辅臣，这话中的暗示再明白不过。而楚昂并不忌讳，只是直言不讳地告诉楚邹，根本不需要他去争。

楚邹一瞬间便听明白话中之意。

乾清宫前两扇漆红大门洞开，那汉白玉栏杆前两盅金漆的铜铁缸上罩着“冬衣”，翊坤宫的丽嫔牵着两岁多的七皇子立在那里。一贯容颜娇媚的周雅今日素颜，她的父亲死了，两岁的楚邯小袍子在风中簌簌舞动，目中有惊怯有无定有仰祈，母子两个站在风中显得瑟瑟的。楚邹笑容渐敛，并无先头以为的多么激动。

一脚跨入内左门，两面红墙琉璃瓦下，大皇子楚祁着一袭枣红常袍站在东一长街的正中央。

楚邹抬头，微一愣神，然后就迎上了面清眸淡的哥哥。

他便知他定是把刚才的都看到了。

楚祁却并不咄咄，只语调寂冷：“你准备原谅他了？”

自从三年多前那场变故之后，似乎没有再从哥哥的口中听到过“父皇”这个称呼。

楚邹滞一下，回头看到那边父皇抱起楚邯，楚邯把手揽在父皇的脖子上，父皇的背影有点瘦。

他默了一下，想起大皇姐在寺中的那番话，然后低头：“是。”

楚祁面色似有什么一闪，但顷刻又复了黯淡：“也好，总错不过这一日的。”

说着，隽颀的身躯侧过楚邹的身旁，走了几步又顿下道：“但这一次。你与他便与他，不要再伤及我的母后。”

这一句话有点狠，似是从齿间溢出，言毕冷风掠面而过，楚邹被这风晃了一晃。



永祥门外的矮阶上，有个小人影被一群少年小子堵着。

原是张贵妃邀请这些王室皇亲的子弟一同进宫吃东西，张贵妃最是乐于这些为儿子拉拢人脉的手段。楚邝也没办法，不料走着走着，迎面却撞见个粉嫩珠玉的小太监。

世子们打从生下来起，就没见过这样小不叮咚的小太监。他们把小麟子围在正中间像看稀奇一样的打量，都是一群高傲的贵胄子弟，衣着华袍，大的得有十一二岁，小的七八岁。小麟子穿一身墨青的小太监服，胸前用森绿丝线刺绣一只大饕餮，从没见过这样张扬的主子，显得很有些紧张，勾着小脑袋垂着肩，只是背贴着墙根儿蹲靠在地上。

肃王府的三世子指着她的鼻子道：“嘿~~瞧，他长得就是和你一模一样。”

东平侯府小公子宋玉柔很生气，白净的小脸上眉头紧蹙：“你才和太监一模一样呢，你和你姐姐都和他一模一样！”

他虽生得文弱，一张嘴却是毒舌。说着用眼睛瞪小麟子，小麟子抬头瞥了他一眼，他的反驳便显得很无力。因为这小太监除了比他更像女孩子外，其余的真的长得非常像，比宋玉妍还要像。

他是从不肯叫宋玉妍姐姐的，从小连名带姓的称呼。所幸这会儿宋玉妍和楚池被锦秀牵去玩儿了，不然回府后一定又得在母亲的跟前瞎掰掰。

楚邝眸噙浅笑地盯着小麟子，他是见过她小时候的。那个下过雨的暗夜，一点点大的她被尚膳监掌事吴全有兜在怀里，他站在凝祥门内看见，一忽而倒是长成这样大了。

楚邝撩开亮绸的袍摆蹲下来：“让本皇子看看，是像与不像？”

他说得悠悠然，冷鸷的俊脸凑近而来，近距离地贴着小麟子打量。小是虽小却是美极的，红唇樱樱可人，黑瞳里也像包着一抔水儿。楚邝故意对她呵气，那微带热暖的气息拂上小麟子冻冷的耳垂，小麟子就不自觉的脸红了心跳，抱紧小食盒子把胳膊缩起。

“哈哈哈哈！”一众世子乐得哈哈大笑，俯腰垂胸道：“瞧，这小阉太监还会脸红哩。”

问她：“说，你手上抱的是什么？说好了你主子爷赏你。”

小麟子不肯，嗫嚅着唇瓣：“是给柿子爷的差事，你不要乱摸。”边说边用手拨开伸过来的袖子。那声音也是软糯清甜的，带着点儿不屈劲。

他们才不管，兀自抢过来打开看。看见是两个拇指大的鹌鹑蛋，被她不知道用什么茶叶煮了，又用银筷子敲花了蛋壳，蛋壳上斑驳细碎裂缝，却也不从蛋白上剥离开来，盖子一掀开便闻见一抹甘润的茶香。

肃王府世子咕噜了下喉咙，把食盒子扔去地上：“皇四子才不稀得吃你这个！我们大奕朝的皇后是个厨娘皇后，皇后不爱皇上爱灶膛，他才不稀罕你这两颗小蛋。”

那蛋煮得可不易，是小麟子精挑细拣着不同的茶梗，这几天在自己的小灶上试煮过多少回，最后才煮出来的这味道。

“还给我，我要它。”小麟子扑过去捡蛋，袍子却高高地翘起来，露出绸裤下一对圆丢丢的小屁股。

那世子们忽然又兴起，要脱她的裤子瞧她底下的蔫蛋皮。小麟子紧着双腿不肯掰开，被一群少年拖得直往雪地上滑。

三皇子楚邺看得不忍心，上前拦阻道：“二哥，别闹了，放她走吧。”

楚邝好整以暇地站起来，别有深意道：“三弟别不是对她也感兴趣？觑觎四弟的小心头好么？”

楚邺听这话略窘，连忙皱眉分辨：“二哥别胡说了，她就是个小太监。”

楚邝却不搭睬他，依旧命世子们动手：“既然不是喜欢，那三弟心疼什么，继续给本皇子扒她裤……”

噗——

话音未落，脸还未侧回来，却忽然颊骨上挨了一拳头。他顷刻鼻孔里出了血，用手一抹，指尖殷红，抬头就看到楚邹一脸郁气地站在自己面前。

楚邹因着那哮喘的病候，虽兀自英姿笔挺地长成着，容色却是经年带着一抹淡漠的白。

素日只见他小子在宫墙下信步来去，不想内里的气力却原已叫人刮目。

楚邝抹了把鼻子，勾唇好笑：“四弟这是在做什么？父皇那厢还未对你刮目，你这便寻到二哥头上了么？”

噗——话音方落，又挨了楚邹一拳，他晃了晃。

楚邹不应他，只干脆地叫宋玉柔：“过来。”

宋玉柔连忙二话不说地就跑到他腿边站定。

楚邹冷眼盯着楚邝，方才那些世子诋谤他母后的话他都听见了……厨娘皇后……这些话若然不是先从楚邝的口中说出来，就不会有第二个人敢吃这颗豹子胆。

他凝着楚邝鼻间的两缕血红，眼前又晃过那个突生变故的御花园里，楚邝幸灾乐祸而又惊恐的眼神。忽而徐徐启唇：“绊倒我的，是你吧？”

他并未说什么，楚邝默了一默，俊脸刷地复杂：“老四你他妈在胡说些什么？你还嫌卖宠求荣得不够！”他因着母妃在宫中得势，这些年从没人敢对他动一根指头，几时被这样当众挨打。

惯是英武的个子，噗地就回了楚邹胸口一拳头。

楚邹被他一推，晃倒在厚雪之上，腾的从地上爬起来，迅速地扑过去又和他扭缠。

“打架啦，打架啦！”窄小的永祥门下，顿时一群衣着华袍的少年骄子厮打成一团。先开始还分得清谁是谁，各自拉着各自的人，后来便乱了，嘴里叫着：“别打啦，别打啦。”趁乱却在这个的脸上抓一把，在那个的头发扯一道。

叽叽喳喳，午正的东一长街，五米宫墙下炸乱得像一堆麻雀。

眼瞅着皇四子衣襟被抓破了，二皇子脸上被刮了一道，羸弱的三皇子不知道被谁人推撞到墙跟上。小喜子和小邓子吓傻了，连忙屁颠颠兜着脑袋往景仁宫去喊人。

宋玉妍久等邝哥哥不来，正邀楚池一块儿出来找呢，锦秀领着两个才出承乾门，迎面就撞上了哭丧着脸的小喜子。





『肆柒』蠢尿炕子


积雪松软，脚下用力太狠，靴子把雪堆一点点挪移，陷下去顷刻又因着脚步的滑回来而填满。

“老四你疯了，还嫌你害的人不够多！”楚邝揪着楚邹的衣襟，他过年将满十二了，个子比小三岁的楚邹高出快一个头。未料到素日看起来清削条长的老四弟，内里的劲力原已蓄得这般。

楚邹却是咄咄逼人，瞪着一双楚楚的瑞目，一样死揪住楚邝的领口：“我没疯，就是你干的。”忽然匀出一手去扯他的脸。楚邝侧头一躲，勾住楚邹脖子，两个人一起栽倒在地上，你勾他腿，他掐你后颈，像两根扭缠的山药。

王府世子们被眼前的突然一幕吓怔了，皇四子平素是冷漠的、不多语，也不理闲杂事儿，少见有如此狠煞的气焰。一时各个逐渐呆立在一旁，睁眼看着他两个在地上掐。

被遗忘在阶下的小麟子，在雪堆里抠着滚丢的蛋。正要把鹌鹑蛋捡进食盒子里，屁股便被他二个撅得差点儿摔过去。

一回头，看到自己主子爷和那个总爱对她笑、对她吹热气儿的皇子在扭打。一贯俊美的柿子爷脸都狰狞了，衣襟被皇子揪得气都喘不上，她就抓了把雪去抹楚邝的脸：“别打啦，别打我的柿子爷。”

那粉嫩的小手在他脸上胡乱抹涂，想要把声音喊大，喊大后却更像个女孩儿。

“蠢尿炕子，你糊的是我！”楚邹忍不住吐了口雪，不适时地挨了楚邝一拳头。

小麟子定睛一看，才发现是糊的是自个柿子爷。眼睛和鼻子都是雪，那雪气太冷，使得有哮喘的他鼻息有些困难。

她就赶紧又抓了一把，往楚邝的脸上乱糊。这回儿下手可不留情面，楚邝被她糊得嘴也张不开，眼也看不清，一下子又把刚才送出去的拳头两倍的收了回来。

那手指软绵绵，带着点稚嫩的天然馨香。他被楚邹伺机的翻身轧得动弹不得，干脆仰躺在地上扯唇冷笑：“哼，位子还没落到你头上，你这就急着洗脱么？要找个人替你背那口老黑锅？你休想！”

雪地森寒，他呼呼地喘着气，眼眸却鸷黠。舌头探出精致的唇齿，将小麟子抹在脸上的手指轻舔咬含，带着一丝意味深长的挑衅。

那舌尖如蛇，冰凉又润热，小麟子缩了一缩，吓得连忙收回去。

楚邹不由想起四岁那年秋天的法事，彼时楚邝眼里的笑容也即如此。他猜他必是偷窥过自己，晓得自己幼年沉迷于叫小麟子舔指头的那些事儿。眉头一凛，一拳头就罩了下去：“我叫你说……打到你说不出来为止……”

下手是真的狠，自个儿子打他可都没打脸的……这心毒的老四。

匆匆被锦秀叫来的张贵妃在旁看着，忍不住直肉疼。

问小邓子小喜子是怎么回事。

小喜子寻思着不敢说。

小邓子是三皇子的跟班太监，三皇子羸弱无势，连带着他当奴才的也好欺负。见小喜子不答，只得应道：“肃王府三世子说皇后娘娘是厨娘皇后，不爱皇上爱灶膛。四皇子就问二皇子是不是他绊他的，奴才也不明白什么意思，他二个就打起来了。”

绊？这个字太微妙，能让两小子打起来的“绊”可不是一般。张贵妃低头觑着地上的儿子，这些年老二虽然依旧爽落不羁，到底不似当年那般事事爱出挑，似乎也因着当年那场事故，而默默地敛藏了许多锋芒。

张贵妃看着，心底里不由泛怵。她一直认为那件事是周雅布置的，只怪老四自个倒霉冲过去，被他们恰好利用了契机。若然自个儿子也掺了一腿……她想起楚邹长跪在乾清宫门外时，自个儿子杵在夕阳下探看的一幕，不由叱道：“胡说些什么，还要不要脑袋了？赶紧的给本宫拉开他们。”

两位皇子爷八爪鱼一样的揪着，正互相撕扯着对方的耳朵，哪里有那么好拉开。小顺子不在，小喜子和小邓子只好叫身后几个太监过来，帮着一人拉开一个。

拉开时楚邹又伸腿踢了楚邝一脚，楚邝不甘心，磨着牙关：“老四！你为了那个位子，连你的母后和亲哥亲姐都能背叛，你还有什么是做不出来的？……你休想拖我下水……唔……”话没说话，被张贵妃匆忙用手巾堵上嘴，叫几个太监打横了往景仁宫里抬。

“放开我。”楚邹挣开小喜子，忿忿地拭了拭嘴角的裂口。

其实当事的都知道这小子冤，张贵妃回头复杂地看了楚邹一眼。也没再究问缘由，便叫一群孩子们跟着回宫去。

只才走了两步，蓦地脚尖一顿，迎面却对上不知何时而至的皇帝爷楚昂。发束金冠，着一袭明黄色升龙绫罗袍，内衬交领深红，衣袂凛凛的立在风中。

她正要措辞解释，右侧景和门内又一道朱绯色的大袖长裙，步履盈渺地走了出来。青丝梳绾牡丹髻，单鬓斜插一支红宝石点翠蝴蝶簪，若不是身后跟着熟悉的太监桂盛，她险些认不出这是几年幽居不出的孙皇后。

心思还未回还，耳畔便听她低语：“发生了什么，一群小子，动静闹得惶惶？”声儿也似熟悉似陌生，眼帘随尾音上抬，只见那肤如凝脂红唇娇润，差别竟是这样大。



沉寂已久的坤宁宫，在三年多后的这一天重新迎来了客人。

一贯和睦不扰的三宫皇子聚众打架，这在红墙黄瓦的紫禁城内可不是一件小事。正殿泛青光的大理凤凰石地上，诸王府伴读的世子们七七八八跪了两排，连延禧宫的殷德妃也闻讯赶来了。

这还是殷德妃自当年那件事后第一次踏进坤宁宫。从前在西亭子街王府里，尚为裕亲王的楚昂对正妃的宠爱阖府上下无人不知道，彼时孙皇后脾气耐耐，从不为难人，楚昂对她的宠爱叫人无可厚非也匹及不上。

但当皇帝爷用一道门把皇四子挡在乾清宫外时，坤宁宫也就被无言的划上了一条界限。失宠的孙皇后整日抱着黄疸的小儿在殿柱下绕，婴孩哀哀的哭啼彻夜索绕着东西六宫，人们是不敢去吵扰她的。后来皇五子早夭，孙皇后也只是派桂盛去前头报丧，那道景和门便越发的没有人敢踏进去。一个人，在人生最低谷的时候，那带着同情的安慰只会让心中的痛变得更心酸。

没有任何旨意说不允许宫妃入访坤宁宫，但人们不约而同地让那里保持着宁寂。

原不敢想象三年后的孙皇后是什么样子，但此刻殷德妃站在侧下首这样看着孙香宁，内心却是暗自惊讶的。身段苗条，眼目含波，容色却又漠淡。其实应已三十，却叫人揣不出年纪。像变了个人，猜不透，距离变远。

殿内幽寂，皇帝楚昂挺腰跨袍地坐在正中明黄的榻椅上：“家和国兴，天家子嗣理应为百姓效仿榜样，光天化日之下却在宫中撕扯，成何体统。告诉朕，是怎么回事？”

一群世子低着头跪在地上不敢应，眼睛纷纷看向几位皇子爷。这会儿一个个扯衣乱袖，狼狈不得了，可没有素日锦衣华袍的骄贵威风。

楚昂便又转向自己的几个儿子，三皇子楚邺脸上苍白未褪，肩膀在宫墙下磨开一道红痕。楚邹领口撕裂，帽上的珠玉被抠得零落，脖子上也被拧得一道青。楚邝最是严重，左右脸颊骨都青了，鼻子也挂着两道血痕。楚邝打楚邹，拳头打在他胸口。楚邹都打在他脸上了。

皇帝这样看着，倒是没想到老四怒起来下手也会这样狠。

他不动神色，也并不苛责，只睇着楚邺道：“老三，你说。”

三皇子在撷芳殿学堂里是最为实诚的，世子们暗暗紧张地看向他，生怕他说实话。这样小的年纪，倘若因一句话诋毁了皇后，他年一辈子的前程也就遭殃了。

楚邝瞪过来，楚邺噎呜了一下，扑通跪在地上：“儿臣犯错，请父皇责罚。”

皇帝冷长的目光在人群里扫过，又定在东平侯府四岁的小公子身上：“宋玉柔，你来说。”

这小子生得面目俊净，看着书雅谦弱，他又添了一句吓唬道：“你父亲是朕的禁卫军都指挥使，要为朕与朕的皇城负全责，若是从你口中说出了假话，后果你自己看。”

骗小孩儿的话，宋玉柔眼珠子咕噜一转，寻思着不可上套。皇帝都这么说了，那就更不敢从自己口中复述皇后的坏话了。他看了眼最尾巴跪着的小麟子，便双臂匍地回答道：“回皇上，是他们把小太监绊倒了，要脱小太监的裤子瞧他蛋蛋。四殿下出手帮忙，这就打起来了。”

好么，连“绊”也给他解释了，一圈肇事的世子们纷纷舒了口气。

小麟子低着头，见提到自己，吓得两手臂颤颤的。

皇帝看向她：“就是这个小东西么？”

她实在还太小，春夏尚好，衣裳薄，身条儿是直长的。冬天一件大棉袍子盖下来，顿时就矮墩墩的，唯剩下前胸后背的两只大饕餮最为醒目了。

那正中明黄色锦椅上的男子，生得可真是英俊威武。陆老头儿说宫里能穿明黄大龙袍的只有一个人，那就是这座紫禁城里最大的天子。

是柿子爷的爸爸。

小麟子很紧张，怯着声儿作答：“奴才是御膳房的凉菜小太监小麟子，师傅是宫里伺候了三朝皇帝的蔡半聋子。麻杆吴全友爷爷把小麟子领进宫，司礼监大太监戚世忠是小麟子的戚爸爸。奴才没有蛋蛋。”

她的声音清润而恭慢，咬字尤为清晰。这一套话叫“报身份”，是陆安海私底下反复教过她的。宫里头太监心眼黑，没人的时候瞅着谁好拿捏就欺负谁，陆安海怕她吃亏，叫她紧要的关头就说这几句话保命。

桂盛听了心里冒妒火，自己那么巴心巴肺地服侍，末了才得脸叫一声“干爹”。她倒好，被吴全有带进去送了个什么破茶粉，就成爸爸了。

桂盛弓着腰，殷勤献策：“万岁爷，既是这孩子惹的麻烦，让奴才把她拖出去仗责十个八个板子就算完了。为个小太监，伤了皇子们的和气不值当。”

他的脸上深藏着一丝别人看不清的喜色，为着皇帝爷终于顺驴下坡地找了台阶跨足坤宁宫。

楚邺闻言蹙眉着急，二皇子楚邝戏谑地看向楚邹，又瞄了眼小麟子圆丢丢的小屁股，目中噙一缕幸灾乐祸。

得许多日不见了，那老太监把她看得跟猴子似的，她倒是矢志不渝，被小顺子过去传了几次话，这就又摸着墙根儿跑了出来。

蠢尿炕子。

楚邹心中暗恼桂盛多事，截断话茬道：“父皇别打她，她是我的点膳小太监，今儿原是给我送点心来了。”





『肆捌』朕的皇后


皇帝看向小麟子。

小麟子抱着缺了盖的小食盒，刚才主子们打架把她的盖子踩扁了，这会儿两个鹌鹑蛋在盒子里毫无遮挡地摇来摇去，看得出来她小身板是在微微发抖的。

胆小鬼儿，怕死哩，兀自抿着唇装镇定。

但那两个蛋小得只有拇指粗，一看就是堆里捡来的下脚料。御膳茶房里做事得像针尖细，肉要几成烂，菜要切得几分宽，一切都有严苛的规矩。即便是一颗蛋，蛋的个头要多大，那也都是有讲究的。每天从库里送进宫来和被淘汰下去的菜，得够寻常百姓家吃个半年一年。

楚昂微不可察地扯了扯唇角：“宫中各皇子公主的饮食皆有规制，如何朕的皇四子，却要用一个小太监点膳。是欺朕朝政繁忙，不得时间体察他么？”

他着一袭明黄龙袍，肩展脊直，颈口的深红交领一丝不苟。年轻的面庞是削俊的，言语也是清寡。这番话一出，就是要给怠慢楚邹的那帮太监找收拾了。

他收拾得倒是轻巧，之后那些太监只会把账都算在他儿子的头上。

孙皇后其实对于皇帝的造访是不欢迎的，但也不晓得刚才怎么就被他晃进来了。先是自己见楚邹无事，便退回景和门内，不知道怎么后面就随进来一群孩子，紧接着就见他大言不惭地坐在了她那把明黄的锦椅上。

但此刻人多，而他似乎进来后也没正眼看过她、没与她说过话，她就也不想薄他身为帝王的脸面。到底几双眼睛都在明里暗里地瞧着。

但孙香宁是知道自个儿子嘴挑的，倘若不是对胃的东西，鼻子皱皱就把碗儿推一边去了。

便看着小麟子道：“就是你盒里的两个吗？既是四殿下想吃，你做着就是。没得给我坤宁宫主子多做了两道菜，还得罚一群人挨板子。”

她的声音里带着嗔笑，是很好听的，就像这些年中间不曾有过这些那些。张贵妃和殷德妃在下首看她，是倍觉意外的。但孙皇后的目光并不看人。

柿子爷的母后和自己说话了。

小麟子羞赧脸红，恭敬地回说：“谢娘娘恩典。御膳房的太监尽职尽责，每天都在想着给皇上和娘娘们做好吃的。奴才还在学手艺，柿子爷想吃他母后做的点心，就叫奴才跟着学。”

她说得慢慢，声音在富丽的藻井下显得清轻悦耳。

终于把话题引到皇后的身上去。

楚昂不动声色地勾了勾唇，眼梢一抹朱绯色大袖长裙带着熟悉的体香，妙目流盼地站在他身旁，其实他已注意了她良久。而她一开口说话，话里的揶揄明显是冲着自己。他也说不出这是种什么奇妙的感受。

便作板着脸道：“哦？即是学朕的皇后，那便把你的蛋拿过来给朕评评。倘若果然学得不错，今日这顿打朕便给你免了。”

一句“朕的皇后”，就仿佛两宫之间从未发生过什么。宫人们听得惴惴欢喜，尤其桂盛心里扑通扑通，连脑门上的脑筋也遏止不住地扑通扑通——这下可以在干爹面前扬眉吐气了。

凶斥小麟子：“万岁爷叫你拿，还不赶快拿上去。”

“哦。”小麟子只好曲腿爬起来，双手捧着食盒子迎上前。

她这会儿跪得久了，两脚发麻，袍子有点皱，走起路来晃哒哒的。因为紧张，两颗蛋在食盒子里也哒哒哒哒，把她皮肉下的打哆嗦出卖得一干二净。

一旁的宫女们抿嘴想笑。早就听说宫里进来个小太监，只有三四岁，分在御膳房里打杂，生得是精灵气十足，一掏她下面就夹腿儿弓背。这会儿看着果然讨喜得不行。

走到皇帝身边，楚昂拿起来一个吃了，问她：“是你自己做的？”

小麟子答：“嗯，小顺子说柿子爷近日嘴淡了，想吃重口儿。奴才用一芽一叶清明龙井，加了八角、茴香、香叶，还有桂皮、花椒和老抽，煮了两个时辰做好的。”

她背得头头是道，殊不知那味儿却是偶得了几分皇后技艺的。

因听她口中“柿子爷”叫得甜腻腻，满颗心的当着自个老四的差事。楚昂便难得与她戏谑：“小麟子？你在宫里的背景倒是雄厚，朕也不敢罚你。既是你‘柿子爷’喜欢，今后就好生服侍着吧。”叫张福赏了她一枚金叶子。

转而对底下的一群狼狈小子道：“都下去吧。内睦者，家道昌，国运盛，生在天子之家，岂能如民间儿戏？老二老三老四，还有你们几个，都给朕去文华殿里抄《孝经》一百遍。抄不完，哪个奴才也不许陪着主子出宫门。”

“是。”一个个世子耷拉着脑袋磕头。

殿外头阶梯下跪着一群奴才，见小主子出来，纷纷忙不迭地爬上来迎接。

楚邹暗暗吁了口气，瞥了小麟子一眼：没吓出尿来算你命大。

小麟子攥了又松了小拳头，白嫩的手心里一枚小金叶子亮闪闪，她脸上一抹红云悄然未褪。

莫名其妙，楚邹也懒得搭理她。

人群陆续渐散，楚邹回头看。幽暗光影中的父皇面如冷玉，母后站在他身旁，父皇似乎并没有起身的意思。他就只好往外面走。

一脚跨出殿槛，露台上二皇子楚邝对他低语：“老四你是个叛徒，你把你母后出卖了。”

楚邹冲他愤怒龇牙。

张贵妃连忙把儿子一扯：“还闹？经书还没抄呐，不长记性。”

自己往殿内回望，周雅的父亲今日才刚死，皇帝后脚就进了坤宁宫。又听说前些天肃王怒气冲冲地闯进中和殿，又怒气冲冲地负手出去。张贵妃现在才隐约猜到些皇帝的意思。

看了眼身旁与他父皇眉宇神情极似的老四……罢了，得意的总是她们母子。这坤宁宫门一旦打开，皇帝是乾，皇后是坤，帝后合为天地，今后还能容易断得开？

张贵妃眼里便有些涩涩的，叫锦秀：“回去给二殿下拿件衣裳来，仔细在那没人的殿里冻着了。”

“是。”锦秀躬身应是。小麟子从里面走出来，露台上冷风向她迎面吹，她的太监帽耳朵拂来拂去，露出一张玉脂般的小脸蛋。锦秀不自觉地多看了两眼，小麟子已经略过去往前走了。

人去殿空，四面又复了初时的空凉。皇帝端坐在锦椅上，并没有要走开的意思。连日彻夜批阅奏折，他的侧影有些消瘦，英挺鼻梁下勾勒着一方冷肃。

孙皇后睇了一眼，准备离开。

淡淡梨花香掠过耳鼻，他几乎可以听到她早已心死的声息。其实知道她刚才的生动是因着有外人在，这一方面她向来区分得体，此刻才是她真正肯给予自己的脸色。

但他既已跨进这道门槛。

楚昂默声道：“关于楚湘的婚事，你就没有什么想与朕说的？”

孙皇后顿了一顿，应他：“杨家老大人奏折里写的，就是臣妾的意思。”

楚昂不容置喙：“朕要听你自己说。”

“那皇帝就准了吧，毕竟也是你的长女。”她冷漠地说着，没了耐心依旧是想走。

楚昂蓦地牵住她的手，她的指尖纤莹，是一种润玉般的凉滑。这也和从前不一样，从前的总是带着点儿润心的暖意。他不知她是因着产后月子的忧思，连带着体也凉了。心中只是旧情悸动，握了她一下，站起来：“几时学会了这些胭脂描绘，满屋子都是。”

声音忽然温柔，颀长的身躯挡住她眼前的光线，目光如炬，迫着她看他。

孙皇后略略仰头，又淡过去：“若是没甚么其余要紧的，皇帝就走吧。臣妾还有事。”

有什么事，无非就是那被她拿来挡借口的一堆瓶瓶罐罐。二人靠得近，他的下颌贴近她洁净的额头，几乎一个错神便吻去她的发。楚昂说：“是准备一辈子都不与朕说话么？”

孙皇后不应。其实她不用回答，他都知道她是。

低头俯看着她吹弹可破的颜颊，一缕细碎鬓发在风中轻拂，他很想伸手揩上去，末了放弃道：“休养了三年，是时候该起来了。不为朕，便是为了你自己，还有他们。”

言毕一道宽长袍摆便往宫外踅去。交泰殿露台上落满积雪，他的步履轻健，背影在黄瓦红檐下渐远，略略几分帝王的孤落与萧索。

其实说的是没错，谁都道中宫失宠，楚湘嫁出去后也会着人看轻。杨家再好，也免不了成亲后需要在各个世族之间交往应酬。

孙皇后伫在殿内不语，回想三年前那道带着山中清凉的伟岸，那时候有多么爱，捧着脸百般亲着舍不得放，后来的坎就有多么深。而那道坎，对他而言，也是他与她横跨不过去的。



宫中皇子世子聚众打架，被皇帝关在文华殿里罚抄书。这种大寒天的，文华殿内可没有烧暖。几个王府急乱了套，这些个王爷幼年担心受怕，没过过几天踏实日子，等到建府成亲后，便把自家的儿子们一个个当成了宝，哪里舍得受这等苦头。

酉时的东华门外围着一群王府里的车马，当爹的被王妃、侧妃们眼泪鼻涕哭出府，唤来一群奴才又是裘衣、又是汤钵的候在宫门外。其中不乏东平侯府的老大人。

宋岩命人守着不让进，他自己的儿子也在里头关着呢。楚妙的第二胎生了个闺女，他宋家长房就独独这一个宝贝小儿子，那是阖府上下疼进肉里的。然而也得忍着。冬天暗得早，灯笼打出幽黄不清的光泽，他便只作是没看见老父亲。

又收买贿赂，叫内廷的太监们进去送食，但都被张福挡在了文华殿外。

御膳房里刚过去一拨送膳的太监，锅灶旁显得不那么忙碌。小麟子垫了张矮凳，在蒸笼屉里夹了三块桂花拉糕，用红绸布包着，悄悄摸着漆红的殿门走进来。

张福抱着拂尘守在殿门外，见是她来，也就半闭着眼睛放过去。

窸窸窣窣，冰冷的大理石砖打照着青光，十多张黑木的长条桌子在殿内隔成三排，每张条桌上放一盏幽黄的烛台。

一众发束玉冠、衣着锦袍的世子皇子们各坐其位，安静的藻井下都是翻纸着墨的声音。太冷了，早先的时候还哭丧着脸，妄图引起同情；后来看老太监张福板着张脸，知道不抄完死活是出不去，倒各个识相的专注起来。

小麟子在桌道旁转悠，乌亮的眼珠子扫量着各个低垂的脑袋，偶有哪家世子抬头看到她，复又迅速埋下去疾书。看到第三排最左角一道熟悉的俊影，头上戴着午间被扯坏的爪拉帽，撕裂的袖口随着手肘动作轻拂，便吸了一口气折过去。

“事亲者，居上不骄，为下不乱，在丑不争。”楚邹一个“争”字正待收尾，眼角余光便瞥见有东西掂着脚，把一个红绸子推到了自己跟前。

楚邹顿笔，问小麟子：“是给我的？”声音压得很低，显然很意外她能混进来。

“嗯，奴才怕柿子爷饿了。”小麟子嘟着冻得粉红的腮子，点点头。

凑近了看自个柿子爷，气宇堂正，凛眉薄唇，其实多数的时候都是淡漠的，今儿还是她第一次见到他那样的煞气狰狞。然而那样狠鸷的柿子爷，她竟然也是心疼呢。

是带着热气儿的食物，莹白的糕点上撒着几点黄绿的桂花，散发出淡淡的幽香，在此时此刻的冷殿冷柱下是非常诱人的。

众世子不由转头看过来，目中难掩羡慕与贪渴，楚邹便因此感觉良好，拿起来咬了一口。软糯清甜，唇齿沾丝，反正经她挑出的食物就没有不好吃的。

叫她：“去给我三哥也分一块。”

小麟子虽然舍不得，到底还是挑出来一块最小的送过去。

这文华殿平素少有人来，并未烧暖。三皇子楚邺体弱，这会儿正冻得容色苍白，见伸来一只小手，便笑着道了声谢。

那暖热的糕点溢出馨香，似把整个殿宇的气氛浮动。楚邝微抬下巴，楚邺忙问他：“二哥要不要来一半？”

哼。楚邝冷笑着剜小麟子，小麟子不敢与他对视，只侧着小脸蛋好像没看见。但楚邺竟也不主动给他递过来，三口两口吃完了……就那么好吃么？

楚邹的条桌上余着一块，放在那并不去动。老二也饿着不去拿。

小麟子垫着脚尖看他写字，他写字也如他性情，笔走龙蛇，并不成既定章法，却入木三分。她看他软尖的墨毫在纸上行云如流水，乌眼珠子里便满是崇拜。

“好玩吗？”楚邹抬眼问她。

“好玩~”小麟子手臂撑着半面桌子，背上的饕餮张牙舞爪。

他因着她的给面儿，便难得对她好言语：“等你主子爷有空了教你。不过在我写完之前，你不许走。”

寂静的殿宇下两个的声音清轻，脑袋都快贴一块了，老太监张福看见了也跟看不见。





『肆玖』少小冤家


蜡油点点，光阴游走真慢。

殿脊下空幽空幽，小麟子摸着黑长条的桌子，从楚邹的左边晃到右边，又从右边晃到左边，时而走过来看看他写字，时而打两个哈欠在桌角一趴。整个殿堂下，就他这里围着点儿人暖气，楚邹偏是不放她回去睡。

楚邝瞥眼看着，眼里是有点嫉妒的。宋玉柔便低声说：“该叫我姐姐进来陪二殿下。”

三皇子楚邺冻得手指发僵：“你祖母和母亲能肯吗？定舍不得。”

宋玉柔就不说话了。他虽然在这群贵胄骄子中年龄最小，从始至终倒一句也没埋怨，很是埋头苦干地写下来。

等到抄完的时候都已过夜里子时，十米宫墙下更子打过三声，天寒地冻，呵出的气都能看见白雾。守在东华门外等待的奴才换了两拨，怕汤羹凉却，轮流地送回府去重新热了来。

王爷们到底混进值班房里取暖，垫着脚尖频频张望，老远眼瞅着那暗影下黑红的殿门打开，一个个七八岁、十一二岁的孩子从殿里头晃出来。哎唷，心里头那个叫割着疼，拦都拦不住。唤来奴才们连忙的围过去，又是包衣裳，又是填点心。瞧小脸儿冻得白僵僵，没血色了，肚子也瘪进去。心里头可没把皇帝爷恨死，就算要收拾，你老十一有种冲我当爹的来，对个孩子你下手也能这么狠。

但其实都已暗里听说了风声，晓得是几个孩子在墙根下嚼皇后舌根子，皇上明面上不怪罪，已经算是很网开一面。便又心疼又气恼地便掌孩子屁股：“看你小子下次还多嘴！”

东平侯府老大人也跟着人群过了桥。空敞的殿门外，看见个四岁多大的小娃娃，帽儿玲珑地跟着人群晃出来，冲上去就抱住她小脑袋：“天可怜见，我的乖孙儿诶，可没把你祖父担心死。”

他的肩膀宽瘦，一件柔暖的狐狸毛小裘套上来，瞬间把小麟子包裹得严严实实。那老者清瘦削长的脸骨贴着小麟子，带着一股书香甘涩的味道，是个常年吃茶品书的雅意人。

小麟子木怔怔地被他揽着，显得很不习惯。陆老头儿吴爷爷他们对她的宠爱都是带着一点疏离的，行动对她好，嘴上从来不说软和话，那是百年来宫廷特有的相处之道。

她还从来没有经历过这种滚滚的浓热的人情味儿呢。

安静地眨着乌亮的眼睛，等老爷爷容她透点气了，便挣扎着胳膊：“老大人您抱错了，奴才是个小太监。”

宋老大人一看，哟，还真是错了，大黑天的不仔细看还真是像。他便笑笑，褪下她背上的小狐裘，把她拨开在一旁。小麟子被搡得稳不住脚，一股寒风袭面，冷不丁皱鼻子打了个小喷嚏，扶着不知道哪个奴才的袍子站定。

宋岩着一袭玄色飞鱼服，抱着四岁的儿子大步流星地走过来。用自己的黑披风裹着小手冰凉的宋玉柔，缱绻地轻蹭他小脸蛋：“我儿惹祸了，看回去娘亲不教训你。”

嘴上这样说，动作却是亲昵。这是他头生的宝贝儿子，自小小吃奶起就疼不够也看不够。

宋玉柔安静地缠着爹爹脖子：“孩儿都写完了。”

“写完也没奖励。”宋岩戏谑他，走到老父亲身边，把他交去爷爷怀里：“父亲送他回去，儿子还须在皇城内值夜。”

那厢楚邹从殿内走出来，小麟子连忙从宋岩的跟前晃过去。宋岩身量魁梧修长，步子一转差点把她晃倒，微弯腰虚浮了一把，也没看她便往西华门去巡查了。宽大的掌心带着成年男子的温热，那冷暖在她肩脊上来得短去得瞬，也不过雾里看花花似幻。

人群往宫外渐散，通往御膳房的路上两旁青松黑暗，楚邹说：“走快点，去你的小灶上给主子爷弄点吃的。”

小麟子踌躇着不肯走。实在她的小锅灶太过寒酸，几块砖头糊泥巴砌起来，矮矮的搭一口破铁碗。

好赖她也是在膳房当差的，被他瞧见了底细多丢份儿。

“我不要，我得回去睡了，我明儿还得起来当差呢，吴全有爷爷醒来要喝粥暖胃，我得给他熬~”绞着袖角，声音软乎乎，逮着什么借口说什么。

楚邹可没把她当回事儿，看她每次给自己送来的那些下脚料食材，猜都知道她不是正经差事。他这会儿腹中饿得空虚，便蹙眉不悦道：“你可是怕看见你太监爸爸？我父皇今儿发话了，今后你得好生服侍我，回去就告诉老太监，说你跟我了。”

咕噜。话音未落，怎生却察觉身后似有低低的唾沫水儿吞咽声。

他一回头，就看到陆安海和失踪了一天的小顺子一前一后地站在青松下。小顺子手上提着个食盒子，陆安海穿着灰厚的曳撒歪肩膀站着，经年不变的吊丝瓜藤老脸上看不出表情。

楚邹便有些窘，他其实和小麟子的来往都是刻意回避着陆安海的。当年小麟子不见后，他曾因为被陆安海几次耍弄的气愤，而整日叫小顺子一起守在西二长街上，在陆安海每天给老太妃送膳的必经之路追着他又打又瞄。主子打奴才不能躲，渐老的陆安海被他打得这里一抽那里一搐，足足在深长的西二长街上当了半个多月的活靶子。

如今这种感觉，就好像明明与当爹的生了仇隙，却又背地里偷着和人孩子要好。楚邹俊秀的小脸淡漠着，一双明秀眼眸盯着空黑处。

陆安海脸上倒是不见有什么表情，三年多过去，依旧还是那双苦眼瓜子，唯一的就是额头褶皱又多了几层。

卑躬地哈着腰，哑着太监嗓子：“御膳房已经为各位殿下准备了宵夜，夜已深，殿下还请早些回宫歇息。”

最是知道这老太监的狡诈和阴毒，楚邹便看着小麟子道：“你可听清楚了，父皇叫你好生服侍本皇子。明儿早上我醒来想吃四黑粥，你得在那之前端到我床上。”

言毕就倨傲地凛着眉，袍袖拂风地从陆安海面前过去了。

介小子。陆安海暗自摇头腹诽，抬眼见小麟子杵在对面，便唤她：“还不走？陪他到这时候，明儿又要挟你起早，闷声不响净使孬招。”

小麟子脸蛋冻红的跟过来，陆安海弓着背像只老虾米自顾自在前面走，一路也没说话。

遥远的月光萋清地照在紫禁城的苍穹之下，靴子踩着雪地发出沙沙的声响，太安静了。这种感觉像做错了事儿，她便讨好地伸出捂了一晚上的手心：“给，柿子爷爸爸赏我的。”

陆安海没回头接：“赏你了就拿着，得脸哩。”

小麟子默默紧随两步，走过来扯住陆安海的袍摆。那稚嫩小手挂在袍子上，一晃一晃的，小嘴巴哈欠不停。陆安海看了就又心软，问：“真打算给他当差事了？”

“唔。”小麟子很郑重地点点头，生怕他不同意。

陆安海低头看着她那双清亮的乌眼睛，也是没办法。小时候被那小子欺负得哇哇哭哑巴了嗓子，破炕头上被他横在中间跳过来跳过去，没糖糕儿吃了不痛快，又在腿窝里把她拧了一把。青了不少天，哭得再狠哩，下一回看见他，被他摸摸脚丫子攥攥手儿，两下就又给哄好了。

天注定的一对小冤家啊，怎奈何这身份横在中间一个天上一个地下。

陆安海便无奈道：“皇帝爷赏你伺候他，我也拦不住。那小子眼看就要红火了，你在他跟前少不了得荣光哩。但盛极必衰，衰极转盛，周而复始，这是王朝的轨迹，也是宫里头的定律。叫你平平淡淡你也难为，那就随心去吧。只有一点要记住，不许离开御膳房，怎样也不能答应去他跟前伺候。根扎在你吴爷爷这里，这样就不全算是他的人了，将来要脱身保命也容易些。”

他低着渐老的脑袋看小麟子，算算离出宫也不过七八年，女孩儿长大藏不住，无根无基又生得动人的，在这座紫禁城里没几个下场不凄凉。更况是那皇四子注定起起落落的命格，护不了她早晚怕是反还要拖累她。赶在十二岁前，她舍不得走也得把她带出去。

小麟子听得一懂半懂，只是觉得分量沉重，便很乖觉地点头记下。

入夜，奉天门广场前一片雪光寂廖。今儿是陆安海当班，陆安海把她送到白虎殿前的宫巷外，看着她一抹小袍子拐进破院方向，自己就颠吧着往御膳房回去了。

不二日，皇帝便在早朝的时候宣布，应群臣请立东宫呼吁日盛，遂拟于腊月初十在保和殿内开卷，诸位皇子取贤能者择之。

又听说皇帝进了坤宁宫，还与孙皇后独处多时，这下只怕是中宫要复起了，朝臣们也不再乱站队，只按捺着等待结果。

其实一连番事情下来，私底下都猜着会是皇四子。然而景仁宫与延禧宫的两位娘娘也都默默地安静着，阖宫除却大皇子依旧闲淡地玩着鸟儿、读书写字，其余二皇子、三皇子都镇日的闭门不出了。内廷两条长街，因着少了皇帝的这一群儿子们往来，倒显得空了寂了，风絮中也带着一丝清悄悄的诡秘。





『伍拾』春花扰人


御膳茶房里差事当得小心，越是这样的关头就越容易悄不愣的发生点什么。尚膳监掌事吴全有每天晃着他的麻杆身材，在这片长条院里进来又出去，生怕哪里出现什么纰漏。

小麟子也忙得脚不沾地，为她的皇柿子调试着各种味儿的美食。

都晓得这孩子的手艺得了圣上的亲尝，还赏赐了一片金叶子，人当的可是正经差事哩，可不敢再随便给她下脚料了，各种好菜好肉可着她随便挑。

一群太监们事后都听说了，那天皇帝爷原是想寻着由头惩罚御膳房，只怕是已经晓得了这些年对皇四子的克扣。倒好，被小麟子一颗拇指大的鹌鹑蛋给解围了。小福星呐，还得感激她。

冬天凉菜拌得少，她拌着拌着又想学捏点心了，吴全有便来考察她的功课。

午后空闲时候，耷拉着他竹竿细的大长腿，坐在灶膛旁的靠椅上。掂一筷子她做的姜汁藕片，清润脆香，味道还是很不错的。就是碗底下又给她搁了一坨黑里抹糊的酱油。

蔡半聋子老了，习惯性大着嗓门说话：“这孩子有慧根哩，我不拦她，味儿都是她自个配出来的。我尝着也觉得新鲜，和宫里头师傅们调出来的都不一样，不怪皇上喜欢吃。”

吴全有耸着颧骨，瘦脸悄掩一分欣慰，挑剔道：“就是颜色太磕碜，还得继续跟着蔡师傅学。”一边说一边撩袍子站起来要走。

小麟子有点沮丧，手指头在椅背上拨来拨去。

蔡半聋子就跟着吴全有走出去，替她说好话：“倒也不耽误，两边跟着一块学。这孩子也就是爱倒点酱油和辣子，回头我再教教她……其实也不是错，就比如做这道口水鸡，那就不得不搁点酱油和辣子在底下。鸡肉软，放几颗去皮儿炸花生米调剂，嘎嘣脆香，还能多几分嚼劲。拌绿食是不用放香菜的，这叫画蛇添足……”

他一说起本事来就咕咕叨叨停不下，聋子说话嗓门大，吴全有被他追着念着脑抽筋，到底是睁一只眼闭一只眼，由着小麟子跟那掌糕点的朱师傅学去了。偏就不让跟陆安海学，陆安海左右也是半路出家，压根儿无所谓。

捏点心的朱师傅腹大如山倒，脾气也大得像洪钟，可没打算好好教她。隔两天叫她背靠在灶台上站站，摸摸她脑袋：“太矮了，太矮了，没长够个儿哩，怎么教。”但每次他做糕点调粉的时候，小麟子垫着凳子站在他旁边看，他倒是西里咕噜把过程事无巨细。

人一胖就不惧冷，朱师傅有个习惯，喜欢大冬天赤着胳膊穿件短打躺在院子里午睡，生怕别人不知道他皮肉多么结实似的。

冷风吹着吹着就睡着了，小林子便用细细的芹菜梗儿去捅他的鼻孔。

“哈——、哈——嚏！！”他会猛地打一个大喷嚏，把对面的树枝都震得摇一摇。弄醒了他可是要挨揍屁股的，小麟子便迅速地把芹菜梗儿收回来，悄默默地咯咯一笑。他醒不来，往往习惯行地摸肚子，然后大衫子耷拉下垂，从他的口袋里总能滑出一些好吃的。他是个掌糕的大厨子，滑出来的点心可没有不好吃。

小麟子就会蹲下去，把那纸包捡起来。每天包着的花样儿都不同，她自己尝两口，剩下的就藏好了拿去给她的柿子爷吃。朱师傅人胖脑糊涂，糕点丢了一次也不记得要去找。

出御膳房往南直走，左拐个弯就到文华殿了，从文华门里一直穿进去，两旁青松墨绿，场院空寂，最深处那幢二层的殿宇就是圣济殿。圣济殿里藏满了她看不懂的书，高高的书架子彰显着圣人的肃穆，这是阖宫里唯一一座黑瓦黑柱子的建筑。

早先第一次来，小麟子还有点心里惴惴的，如今已经轻车熟路了。一脚跨进幽清的门槛，她的柿子爷就坐在殿左内侧的屋子里。那里有一方镂雕云海的四角架子床，床边有一张紫檀木双龙纹翘头案，她的柿子爷每天就坐在案上看书。

因为知道楚邹最近时不时有小太监陪侍，小顺子总是时常不见人影儿。

小麟子走进去，楚邹一个人坐着，穿一袭暗红团领的联珠狩猎纹锦袍，八九岁的少年，发束玉冠，生得是高鼻薄唇自带皇室冷漠。窗缝未严实，小风吹得他袖口上的绒毛轻轻浮动，小麟子把糕点纸包放在他桌角，并不敢去打扰他。

楚邹也不与她说话，只垂着头专注看书，肩背挺得展直，那俊美侧影把小麟子看得目不转睛，移不开眼神儿。她就一边假模假样地摸着那些书架子走，一边从这边那边地偷偷打量他，忽而又停在他桌旁，安静地看他用细软的墨笔书写出正楷的小字。

那些字随着纸页下翻，就如同这座宫殿里浩瀚的书海，叫没有机会识字的她满心里生出肃穆。她对他的崇拜便又多出了几分。

宫里人人都长着一双刁尖的眼睛，谁都看眼色下菜。

圣济殿里因为四壁藏书，是不能够烧地暖的，早前几年，楚邹这里是冷板凳冷桌子冷炕。现在呢，那多少年空却的床榻被悄然无声地换上了舒坦褥子，靠椅上也加了一层软锦垫，每天他没进殿前，就有奴才把他昨天看过写过的书桌擦得干净透亮，架子上还搁着暖手和暖脚。从前都是他自个儿带水壶进去，现在倒好，也都静悄悄的提前给他准备好了茶水。

帝王的威严在无声无息中影响和左右着他的生活，太监们用这种前后反差的做派向他宣告一个道理。在这座紫禁城里，一切的生物都仰仗着他父皇的鼻息，父皇的一道笑容，一个脚步，便能左右人的可天上与可地下。

自世子打架那日楚昂第一次踏入坤宁宫后，从乾清宫到交泰殿之间的结界就好像不攻自破了。

有时候楚邹看完书回来，他的父皇便会等在交泰殿的露台之上，用皮球老远地朝他一抛。

此时若桂盛恰好走下汉白玉短阶，看见他父皇在，就会恭敬地邀请父皇顺道一同进母后的宫中用膳。

桂盛每次总是那么恰恰好的迎出来，父皇亦每次都会欣然地踱步进去。

他的母后看起来似并不欢迎，然而面上并没有表达出来。但这顿饭便会用得静悄悄。

有时候父皇会考问他几句朝政疑难，他便引经据典地认真答复。然后母后便接过话，叮嘱他要好生注意身子，别镇日个埋在书堆里，小心熬成了眼瞎子。此时父皇便会无奈又宠溺地勾唇笑笑。

用完膳楚邹就回冬暖殿休息了，他的父皇却是坐着不动的。母后也不搭理父皇，只是去张罗自己的一应琐碎。

父皇此时便坐在锦榻上，一袭玄黑色龙袍笔挺展直，默默地看她很久。或叫张福把奏折搬到坤宁宫，空荡的殿脊下安安静静，他在长案上批阅奏折，母后在角落雕西番莲纹多宝柜上描画她的瓶子。描累了就自己回内殿去歇息了，剩父皇一个人清寂地坐在那里，并没有谁搭理他说话。

有时父皇会从中午一直坐到晚上，楚邹于是也不好在母后的跟前多呆。他已经许久未曾与母后单独陪伴了，母后也没有再像从前一样，时不时戏谑揶揄地拿他玩笑。

母后又变得安静下来。

她的那个多宝柜上堆着几盒罕贵的颜料与胭脂，都是父皇差戚世忠在边境搜刮来的好物。放在那里好久了，母后看也不曾多看，后来有一次好像缺了什么急用的，然后就用了一次。又或者是没用，只是楚邹看错了。

宫人们的势利就是从这里窥楚来的，明眼儿的其实都可以看出，皇帝在有意接近皇后。父皇对于母后的攻势是一点点沁渗的，但楚邹已看不穿母后的心。母后把门对他也关上了。

整座红墙黄瓦的深宫内廷，都在洞悉着天子的颜色。就连楚邹此刻笔墨下所用的纸，也都被换成了色白如绫、纹理细密的高丽贡纸。

然而，这种最强烈的皇权沁渗，还是关于小顺子的那件事。

小顺子的出事是在腊月的前一天，听说是大半夜溜出去和宫女那个了，也就是他在尚食局的同乡阿云。被抓住的时候，听说那叫阿云的小衣服都被他撩上去，正在咂着嘴儿，两个人的下面也交在一处。小顺子十二岁入宫，遇到楚邹时十五岁，因着这些年坤宁宫闭门沉寂，不晓得怎么叫他逃过了检查。去势时因为穷，送不起好东西，师傅故意没给他一刀子下干净，那下头经了几年竟又长出一点点。

太监虽没了根，到底十九二十岁的青春年纪，看见了女人还是会爱会妒忌。

两个不要脸面的被司礼监的大太监抓起来，绑在无人的春花门内打。

用粗犷的糙花麻绳打，打得皮开肉绽。小顺子痛昏过去好几回，后来实在扛不住了，有认识的便托了小麟子进来找楚邹。

楚邹被小麟子拽着，随过去时都已经是隔天的傍晚。申时末了的紫禁城笼罩在一片稀薄的霞光下，过慈祥门一路往春花门走，老远就听到熟悉的鬼哭狼嚎。抬脚跨进门槛，看见被脱得赤条的小顺子，一旁一个十七八岁的宫女隔着衣服被打得花红晃荡。

楚邹只是掠了眼小顺子那里，立刻就掉转过视线不看。





『伍壹』冰糖雪梨


小顺子这件事是皇帝身边的张福亲自出来摆平的。

原本坤宁宫皇后母子与皇帝之间的关系正处于微妙，眼看着没半个月就是皇子考试了，小顺子在这会儿捅出这种事，等于是又把楚邹推向风口浪尖——手下的跟班太监又长出宝来，还偷咂宫女，这是主子管教不严，给人戳脊梁骨笑掉大牙哩。

小顺子瘦长的身板被打得没一块好肉，绑在柱子上哭奶奶求爷爷，楚邹蹙着眉头只是不应。

叫司礼监大太监放人，那太监不放：“哟，四殿下您这就不懂了。这十米宫墙之下，各宫各局的宫女子都归万岁爷，没主子发落，是他一个奴才能轻易动得？这是宫廷规矩，违背了就是个死。”

叫接着打，又把宫女的衣裳挑开，说这是头一回么？这只怕不晓得私下已偷过多少回。

那已经开过瓢儿的女人身段白晃，几个打罚的太监眼里喷着阴火，在少年楚邹的目中却是厌恶。他侧着脸不看那赤果的身体，面上只保持着楚氏皇族一贯的清淡。

后来张福就来了，弓着背：“吵吵什么，吵吵什么，皇上在翊坤宫瞧周主子，连说句话都听得吃力，你这里鬼哭狼嚎把阖宫都吵上了。”

张福是这宫中太监里唯一一个异类的存在，是连戚世忠的面子都可以不用买的，只听命于皇帝一人。想不到为个小小的跟班太监都能亲自跑一趟，那内里的意思就很明白，这是在给皇四子抬面，给阖宫奴才一个下马威。

张福一句：“四殿下既说放那就放了，难不成还要皇上亲自过来发话。”

呜呼，皇四子代表皇上？话都点到这么透了，司礼监也只能磨牙收手。

小顺子算是逃过了一劫，把曳撒一裹，跪着爬着扑到楚邹的跟前，眼泪鼻涕地求悔过。

楚邹却不打算再要他，嫌恶地扯开小顺子攀在袍摆上的手。他做了腌臜事，让尚且只有八九岁、对女人倮体很觉得污秽的少年楚邹骨头里都膈应。

楚邹从来不知道太监的那里原来是被割成那样，但既然长出来了，就给他重新做人吧。“我放你们出宫，你带着你的同乡出宫过日子。”他仰头看着天说，俊冷的面庞上几许悲悯。

小顺子却哭死不肯出，一个劲地磕头求饶，说奴才一脚踏进紫禁城，今生生是紫禁城的魂，死是紫禁城的鬼，出了这座十米宫墙就是个空壳，活不成。

那森青色的亮绸袖子垫着手，趴在地上磕得满额头开花，求四殿下开恩，念在奴才多年服侍的份上，让奴才在您跟前做个卑贱的扫洒，那也是奴才的造化。

宫女阿云也爬过来，拽着小顺子的袍摆一起磕头，哭诉不想被逐出宫。

在宫里虽是奴才，到底四季两套衣裳、材米油盐不愁，出了宫算什么？那是路边的一坨屎，断了半截的玩意儿补不回来，一样做不成真男人。

但不论是皇帝还是皇后，都不会再允许有污点的太监留在皇四子的身边。小顺子末了被罚去直殿监做了个下等的扫洒，那阿云本已是尚食局的掌膳，也被革职沦为卑贱的洗菜宫女。

楚邹求了母后发话，赏他们做了一双对食。只是在那之前，小顺子还得再挨一刀，这一刀子下去，他一辈子便再没可能长出来了。

但这是他自个选择的路。

应该也是所有太监的命途。在最初的那一刀子下去后，便注定不能、也没有了回头路。

原本还怕这件事闹得沸沸扬扬，在楚邹岌岌可危的声名上又抹黑一把。但少见的却被压抑了下来，阖宫静悄悄的，就好像没有什么发生过。

皇帝的一举一动，都在无声地告诉人们，沉寂了三年多的皇四子要复盛宠了。

从前楚邹在撷芳殿下课回来，路过东一长街，宫人们只对他点头擦身；现在都是恭敬战兢地退开在一旁，默默地迎候他过去了才敢动弹。

腊月的天气冻得呵口气都能成冰，没有下雪的早晨寒意尤盛，吸一口冷风，能把整个鼻管都酸了。

御膳茶房里新杀了两只黑羊，胖大厨子爷爷用枸杞、当归、水发木耳和淮山药，加了两碗绍兴黄酒在大灶上炖，炖得一长条屋子里白雾腾腾，香气撩人。

角落小麟子的矮灶上也在滚水扑扑，是个新砌的小灶，先头的糊泥巴换成了结实的红砖，架上油光发亮的小口铁锅。当差的“同僚们”这下可不敢再小瞧她，每天不用她起早，辰时一脚跨入门槛，她的灶上早已经生起了火。也不用天天做，几时有兴致了，或者她柿子爷点单了，那就给他做一点。

御膳茶房里没谁比她这差当得更悠闲。

这会儿正垫脚踩在凳子上，跟她的老朱师傅在学捏如意面。快过腊八了，腊者，接也，新旧交替时候要图吉利，宫里头更是讲究这些细枝末节，做出的糕点面点都要讨喜庆带吉祥。

朱师傅把寸长的面团头尾一捏，拔一拔长短顷刻就变幻出如意的雏形。她瞧得目不转睛，轮到叫她试，怎生头尾一捏一拧，再拔一拔，变成了一条长虫。问她这是什么？是条龙。是条龙怎没眼睛呐？她就从桌角缝里抠出两芝麻粒往上一摁，得，这下连头都摁没有了，还龙呢。

叫她捏元宝必捏成大头乖宝宝，捏风筝必捏出一只丑兽，眼睫儿轻颤轻颤，满天花乱坠。朱师傅瞪眼珠子唬她：“淘气，不好好学，赶明儿柿子爷不要你，学劈柴去！”

已经有许多天没得柿子爷召唤了，她这才又记起自己的差事来，扑腾腾滑凳子跑了：“我捏的是胖师傅的大鼻孔，嘁嘁。”

那边厢小锅上炖着个杯子，炖久了杯盖儿随着蒸汽咔咔咔咔乱跳，她把汤水倒出来，呱啷呱啷拎着她的新食盒子就去了坤宁宫。

从景和门里进去，轻车熟路。

难得天晴无雪，稀薄的阳光笼罩在坤宁宫外的单层露台上，孙皇后正命宫女把她的瓶子搬出来晒。抬头看见个矮凸凸的小太监，穿一身饕餮袍子晃悠过来，就戏谑她：“唷，今儿做的是什么？”

柿子爷妈妈说话真好听，脸上笑容也是高贵漂亮，每一次和小麟子说话，小麟子就不自觉的拘谨脸红。她把盒盖子打开，恭敬地勾着肩儿：“是炖梨。”

那裹锦绒的小食盒里汤水浅漾，一颗灰不拉几的大鸭梨像颗葫芦似的杵在正中间，梨帽儿一点点大，倒是风一吹，淡香扑鼻。

孙皇后就好笑：“炖梨做什么？也不削皮。”

小麟子一边提食盒，一边捏盖子，显得很吃力。用下巴点脖子：“柿子爷有哮喘，天冷了出气不舒服，吃了梨喉咙好，梨皮生津润燥，还养肺。”

一板一眼，说得慢声慢气，尾音不自觉上翘。

孙皇后忍不住刮她粉圆的小脸蛋：“那你懂得还真多，进去找他吧。”说着自己也站起来往里走。

小麟子捧着食盒子小心迈过门槛，正殿的双龙挡板平头案上，皇帝楚昂头戴乌纱折上巾，穿一袭明黄修身团领袍，两肩绣金盘龙纹样，端端地坐在正首。楚邹曲腿坐在他右侧，正执笔低头写字。

自四年多前入主紫禁城，这孩子基本就是放养。这些年没有去约束他，那笔下字迹便放达不羁而又矛盾内忍，没有章法。

皇帝教训他：“自古观字识人，为人尊者，心思不能轻易叫人揣透，首先便体现在这一手字迹上。我儿虽正气持敛，却失之拘泥，有执拗之向，这不是个好兆头。”

他的声音很轻，微微有些咳嗽。

但在撷芳殿方卜廉先生的眼里，却是对楚邹有过盛赞的，只道不拘一格，主见分明，坚毅明秀。只是这话是私底下对楚邹的点评，并未敢放在明面上。

但父皇既叫他改，他便只能按照父皇所说的一笔一划收敛。

忽而侧头，看见一道影子，便问她：“你干嘛来了？”

这么凶，自从见了小顺子那个后，柿子爷对太监总爱皱眉头，叫离得远远的。

小麟子说：“奴才给主子爷送炖梨来了。”

楚邹本来不想看，但是她已经自顾自打开盖子，她又把梨帽子捏起来，那里面挖空的梨心里炖着两朵冰糖银耳，莹白软糯的溢散出甜香。

他就忍不住抿了抿唇：“搁着吧，你给我削成片片，我一会儿写完就吃。”

字迹又微微有些张弛，讨厌这种被套牢的感觉。

最是知道自个儿子味蕾的挑剔，楚昂看着一本正经的小豆丁太监，便勾唇戏谑道：“见者有份，给朕也削一块。”

小麟子削了三四片，很是斟酌了一瞬给出去一片。

果然是清润甜香，余味绵长，皇帝拿着那片薄梨，偏偏说再要。

只好又给，眼巴巴看。又看正在写字的柿子，生怕再给皇帝要两块吃没了。

孙皇后走进来：“好了，留着给你的柿子爷吧。没得御膳茶房里炖的不吃，偏和一个孩子抢。”说着替小麟子把盒盖子盖上。

皇后揶揄人的功夫厉害，皇帝轻轻咳嗽，清削的俊颜上几许困倦，却难掩一分笑容。

张福哈着腰：“御膳茶房里再怎么，也比不上娘娘您的厨艺。今岁浙南大雪灾，皇上已经两夜没阖眼了，这不，昨儿哪个当差的奴才窗缝没关紧，这就给咳上了。”

孙香宁眼梢便睇了睇皇帝，平展的宽肩望过去，望到头还是那张英挺的脸。她是知道他这毛病的，一着凉一发热就容易咳，否则他的儿子当年也不至淋一场雨就落了病，都是随了他父皇的体质。

病了还故意到人殿里来咳，她只做是不管。他害他儿子得了哮喘怎不说。问小麟子：“你多大了？”

小麟子仰着下巴，矮矮地仰看黄柿子母后：“奴才三岁，过年该四岁了。”吴全有在桂盛跟前说过她三岁，她一直记着呢。

四岁了……长得倒是快。孙皇后摸她软茸茸的小脑袋，笑眸里微微掠过一丝暗淡。站起来，复了容色：“可惜了是个太监。本宫问你，拨你去柿子爷跟前当差，做他的小跟班你去不去？”

小麟子想起陆安海的叮嘱，直摇头：“我想给柿子爷做菜，呆在御膳房当差。”

桂盛在旁嫉妒，连忙躬身插话道：“是还太小些，爬个床架子抱床棉被都太矮，怕是照顾不好四殿下。”

皇后是不爱搭理桂盛的，便道：“那就把本宫身边的小路子派去吧，小路子勤快本分，总归老四身体落了不好，身边缺不得人。”

这便是暗示皇帝之前的那些事了，才暖和一点的气氛立刻又冷下来。

楚昂脸上笑弧便又敛尽，淡漠道：“朕已经安排好了，叫小榛子去伺候。”

说着凤目往殿外一扫，就看见门口勾头弓背地站着个十五岁的小太监，看起来脸微黑，瘦弱。

她晓得他的用意，无非是要将儿子掌控在他自己的视线之下。孙皇后便弯眉看楚邹：“老四你自个选吧，想要谁伺候？”





『伍贰』长脚蜘蛛


清晨坤宁宫静谧的殿脊下，楚邹看了眼母后的笑容，她的目中涟漪带水，明媚又祥和。他又状似无意地睨了眼父皇面上的清淡，然后看向小麟子。

小麟子兜在她的饕餮小绿袍里，正盯着她那被父皇吃得没剩下几片的炖梨。早上出来没戴太监帽，头发在脑顶扎成一揪揪，察觉自己在看她，不自禁抬起眼帘对视了一瞬。其实她有一双极漂亮的眼睛，乌清乌清的像个女孩儿。

蠢尿炕子，眼界就这么宽。楚邹抿了抿唇，小麟子木怔怔没反应，忽然便指向另一侧的柱子：“咦，那里有个蜘蛛。”

她叫“蜘蛛”的声音带着欢喜，然后就跑过去把那只长脚蜈蚣捏在了手里。

这一瞬楚邹对她很失望。和宋玉柔那小子一样一样，一嗅到为难的气息，紧要关头准就捡东西抓虫子。

楚邹后来就说：“儿臣听父皇的，就小榛子吧。”

楚昂默默舒了口气，感慨地摸他脑袋：“是朕的好儿子。”

那掌心干燥，明明略微显凉，抚在他的头上，却踏实得叫人无端有些酸楚。楚邹腼腆地笑笑。转脸对上母后看过来的笑眸，又梗塞地解释不出什么。

孙皇后却也没叫他说，只揩着妃色绣大朵木芙蓉的裙摆站起来：“也好，总归是身边有人照应了。”

后来进来一个太监惴惴的，说周丽嫔晨间滑了一跤，肚子又感觉不舒服，父皇就冷淡地跟着那太监走了。母后嘴角噙笑，也没有正眼看父皇，自己回了内殿歇息。

父皇分派的那个跟班叫小榛子，是个安静无话的太监，差事当得无微不至，你若是不主动问他话，他便能一整天如空气般，叫你仿若他这个人不存在。不像从前的小顺子，镇日话唠毒舌，又没大没小。其实在楚邹被排斥被指责的负罪的幼童时期，小顺子是带给过他不少调剂的。

楚邹便对小榛子很无趣，叫他杵在圣济殿外站着。

眼瞅着初十便要考试，届时还将有朝廷重臣坐镇监考，楚邹几乎每日都在用功苦读。他在玉冠上系了根细丝绳，另一端绑在身后的椅背上，几时捣头犯困了，那绳子一拽，顿时便又能挣扎着眼皮清醒过来。

其实二哥三哥都知道他在圣济殿做什么，虽然并没有加入搅扰，但楚邹知道他们暗暗也都在各自蓄力备战。东宫那个位置实在太尊崇太荣耀，但凡有一点点的可能性，就没有人不想抱着希望去争一争。包括那个两岁多的楚邯，他的母妃周丽嫔近日也频频叫他临摹父皇的笔迹。

只除了大皇兄楚祁，楚祁是真的不争了。

但楚邹却知道大皇兄心中的悲凉，他是想要的，越是贵重的鸟儿，把它拘在笼中束翅不飞，便越是一种折磨；得展翅腾云，那才是它生而为鸟的乐处。只是哥哥已经知道了结局，这个结局不可改变，心意只在于父皇。楚邹其实隐隐也知道。

但无论如何，大皇兄放弃了的，他便更要用自己的真才实力去赢得。倘若最后落入其余皇兄的手中，那时哥哥才是真的恨他。

他的书桌上堆满了策论史籍，《资治通鉴》、《六国论》、《全唐文》、《鬼谷子》……这些厚重朴意的古书，便是他这三年多来的结晶。初时生涩难懂，又无从去问，如今有些他都已经翻过了两三遍。

每当他读书的时候，小麟子便在他的眼皮子底下晃悠。她的御膳茶房离圣济殿很近，出门往南直走左拐就到。在这座红墙黄瓦的紫禁城里，得宠的、失意的都是不讨好的，风头过盛总是容易被孤立。比她大点儿的小太监都知道她风光，商量默契地不和她玩儿，她在这宫中除了一群捧她的老太监、大太监，还有一看见她就围着堵着调戏她，吓得她转头就跑的花样宫女，是没有一个正经玩伴的。

每天就只好兜着她的食盒子，百无聊赖在他的眼皮子底下晃。他也没空搭睬她，没人陪她玩，她自己绕着书架子走来走去，默默自得其乐着，楚邹也不去管她。

他对她是没指望的，就是个没心没肺的小奴才，没有忠诚度可言。她这样巴心巴肺地围着他转，其实不过是因他肯吃她做的那一口难看东西。这可是她亲口承认过的。

楚邹问她：“喜欢给本皇子当差么？”

“喜欢。”

问为什么？

“柿子爷吃我做的菜。”

瞧，这是她自己说的原话。楚邹几乎可以想象，他要是哪回半个月黑了她的脸，不吃不点，这当口或者是老二或者是老三吃了，她必转头另找主子去了。

青砖黑柱，这会儿傍晚光影幽寂，空气中带着丝丝的凉寒，她正勾着脑袋在凳子上过她的家家。用一块红绸布披在凳面上，一手压着钝铜片刀子，一手扶着蒸得软乎乎的蛇。早先的时候进殿瞧他，还不敢带这些破玩意来玩，后来有一天他肚子饿了，叫她给切了两片烤馒头，这便一天天的搬着“家当”来了。角落的乌木书架子腿下，还窝着两块小碗一瓢小铲子和一节玉米棒子，那是她前儿个扮大厨用的行当，胆子越来越大。

自从那天抓了只“蜘蛛”，最近就迷上捏蜈蚣了，三五不时地拎一兜土豆大的面团进来。他不屑吭声，看见了也视而不见；她察言观色，便得寸进尺。先把面团分作一个个小圆团，拔一拔就成了一条蛇，然后就一条一条地从蛇身上拔出细腿儿来。爬得满身都是腿，这就开始切了。一刀子下去那蜈蚣就跟真的一样哆两嗦，她倒是切得又脆又准，不带皱眉不带眨眼的。个没心没肺的二蠢货。

“窝囊，叛徒。”楚邹蹙眉低语。少年清挑的身板着一袭银鼠皮绣华虫袍袄，头戴玄青镶珠玉绉纱帽，帽子下是一方清淡俊逸的五官。

她好像听见了，抬起头转过来，微微有些窘意。为着上次的逃避。

楚邹问：“想识字吗？”

“想~”小麟子立刻拍干净手心靠过来，垫着脚尖看他书桌上的笔墨。小脸蛋是粉嫩的，鼻子里吹出的气呵到他的手背上，轻轻的，绵绵的，带着点小孩儿的馨香。

乌亮的眸瞳望着他，他对她的眼睛没有抵抗力。此刻充满着崇拜，这种感觉就跟他在还不识神灵时，对天上玉皇大帝的敬畏与幻想。

楚邹便在宣纸上写了个大大的“麟”字，让她趴地上去描，省得再一刀子一刀子切得他晃眼。

她竟是用左手去拿笔，叫换到右手，木在那儿下不去了，笔尖子都不知道往哪儿搁。反正他对她的这些表现已经有了很强大的接受力，她怎样突然蹦出个什么，他也不觉得有多么稀奇，就由着她去。

“左……”

“右……”小麟子团着腿儿，安安静静趴坐在地上描。描了半天楚邹提起来一看，除了最上面那个宫墙一样的“广”字尚能看得出一点雏形，其余的都是花。扭扭缠缠的花，弯弯绕绕，米字就像花蕊。

问写的是什么？

答不出来。说御花园儿。

楚邹好气无奈：“这是你名字。苦眼瓜子老太监给你起的名字太难写了，等将来你主子爷风光了，再给你起个好名字。前提是你要对你主子忠心。”

她顿时诚惶诚恐，把那团御花园自此奉若神明，晾干了贴胸口藏回她的破院子。

光阴慢慢，一日一日悠长，少年长得飞快，熬到傍晚时总是容易犯饥饿的。她切蜈蚣切上瘾了，不让切蜈蚣，就改成了切蛇。那一截一截断得一跳一跳，总让楚邹想起春花门内看到的小顺子，楚邹就隐隐的反胃。

紫檀木双龙纹翘头案旁，是一张镂雕云海的四角架子床。躺上去阴阴凉的，带着一股奢贵的靡靡之气，从前也不晓得多少个帝王在这里躺过，然后又化作了这座紫禁城里的一缕空魂。

他累了饿了就躺在上面打盹儿，短暂地睡上一觉就可以回宫了。那时他的父皇应该还在养心殿，他可以假装在露台上玩儿，然后得空与母后说几句话。距离总是不经意间把人心拉远，然后连张张嘴都觉得有些生涩。

奴才们都是看皇帝脸色办事，那新铺的锦褥带着他熟悉的喜欢的淡淡沉香，人躺上去就觉得身轻了灵魂在飘。楚邹叫小麟子不厌其烦地用手心抹自己的脸，就像那天在雪地里她用雪把他胡乱地拂来拂去。是香的，是绵的，时而有点膈着疼，他就享受这种折磨与被折磨的过程，靡靡惘惘沉浸其中。

沙漏轻轻细响，楚邹含糊不清地问：“蠢尿炕子，你下面也是那样？”

小麟子回答：“三岁的时候被吴爷爷剪掉了。”

她说三岁这两个字听起来像很吃力，像在说“三帅”，脸上是不动声色的诚恳。

哼，那群太监就没有不阴毒。

楚邹探手去床沿，往她的小袍下掏。她不说话，把两腿并得紧紧的。他探了探，探不进去，也就懒得去摸了。说：“这么小，将来若是再长出来，可别学小顺子。”

“嗯。”小麟子点点头。其实她自己也很害怕，那天她跟在柿子爷身边偷瞄了一眼，立刻就缩回头了。发现小顺子的和自己不一样，她尿尿的时候特意勾着头往下看，勾得尿都淋歪了，也没有看见那两片黏皮儿和凸嘴。她现在时常很惶恐自己长出来，小顺子后来在白虎殿前的一个空院里趟了二回刀，那杀猪样的惨嚎响破紫禁城的上空，太监特有的吊尖儿嗓门唱出了深宫的凄凉。她怕死。

楚邹掏不尽兴就困了，模糊地说：“你主子爷也是个叛徒，为了争太子之位，背叛了自己的母后……小五弟从生下来就没有停过哭，我后来再记不起他长什么样，只记得他哇哇的，哑哑的，像很没有力气。他没有抱过他，死的时候是在母后的怀里，半夜凉掉了手脚，天亮的时候被李嬷嬷从母后的怀里抱走了，母后就傻了。我知道她恨他，可我却和他亲近了……我希望他们能好，大皇姐出嫁不被人欺负。但宫里那些奴才，他们在背地里一定也如二哥一样看我……你必然也是一样，不会对我忠心。但你没得选择，在我父皇的宫里，我将是最得荣宠的太子，你伺候了本皇子，将来做牛做马也只能事我一个主子。”

后面的话又变绝了，俊秀的脸容上几许冷芒几许孤寡。

小麟子听得好复杂，楚邹眼睛闭着，长而密的睫毛随着声音轻动，唇如薄玉，颜如舜华。

小麟子是满满心疼他的，她就很轻很轻地抹他的鼻子和脸，稚声说：“奴才会忠于柿子爷主子。”

那不掩爱怜的声音，楚邹视她假戏真做，心魂却沉了，呢喃道：“脚冷了。”

小麟子便去抱住他的脚，他的脚骨清而长，袜子洁白干净，玄色绸裤上带着一股好闻的味道。她很柔软地贴着他的腿面。他睡着睡着总是容易心口忽然一惊，习惯性伸手摸了下她的袍角，碰到一方圆丢丢的软屁股，晓得身边有人，后来就安然去往深梦。

小麟子也很困，先还抱着抚着，连打几个哈欠，不多久就也捧着他的脚睡过去了。

……

没告诉过她自己是丫头身，她自己也把自个当小太监，骨子里却掩不住女孩儿气，看不得她的爷受苦，心疼她的爷忧思。老太监陆安海是管不住了。

腊月一到，局势便渐渐紧促。腊八那天晚上戚世忠低调地把吴全有找了去。

吴全有回了房，第二天清晨就给了陆安海一个纸包。屋檐滴水下清悄悄无人，陆安海不肯接，耷拉着他的千年苦瓜脸：“不能吧，这当口，要杀头哩。不干。”

老东西，你干的杀头事还少么？

吴全有冷眼瞪他：“你不干，自有人干，要你命是早晚。”说死不了，那位还没这么狠，就是多拉几回肚子，出不了蛾子。





『伍叁』万幸乾清


宫中过腊八吃腊麪，朝廷赐宴于午门外，凡朝参官，例得餍饫天恩。御膳房里可算是忙活了两天，等到腊九，那锅灶上还剩下不少粥。大清早天冷，小麟子趴在长条桌上，小口小口吃得脸蛋红扑扑。

这孩子，说她嘴上挑，但凡好吃的过到她嘴里，就没有挑食的。御膳房里喂了半年多，个儿长了不少，也没见生过一回病，平时手脚勤快嘴也甜，没沾那些年长太监的势利。

捏面点的朱师傅打发她，在旁边给她添了块百果蜜糕：“吃慢点，没得给你家柿子爷当差，倒把自己饿瘦了。”

其实哪有瘦，腰儿肚儿都是鼓鼓的。瘦的是哑巴狗，被她一根虎皮辣椒辣得舌头长泡，得有三天不敢下嘴了。见有吃的，摇着尾巴呜努呜努地蹭过来，长毛黄不拉几的，蹭得人痒痒。她低头一看，便从旁的碟子上捡了块鸭骨头扔下去：“给你。”

提起她的柿子爷，那扒粥的动作不由犯着急。这二日她柿子爷不让她去圣济殿里晃悠了，唉，她柿子爷越长大脸上的神情越清淡，她真是看不透他。怕他把自己忘记，把差事收回去了，做奴才的丢差事，在紫禁城里可是天大的抬不起头来。

小灶上煮着她的什锦豆粥，加了红枣、桂圆、核桃、白果、杏仁、栗子、花生和葡萄干，昨儿个看太监们煮腊八粥好玩，当晚自己就泡上了，还特意加了干百合叶子。夜里下差的太监出宫前给她起火熬上，她天亮醒来就差不多熬稠了。她又撒了几朵生津理气的桂花瓣，顿时一股清香的味道溢出来，那桂花点缀在稠粥面上，嫩黄嫩黄还养眼儿。

朱师傅看在眼里暗暗赞赏。今早上陆安海进宫当差路上冷不丢摔了一跤，告了半天假找魏钱宝敷胳膊去了，她身边没人，朱师傅帮她把粥倒出来：“拿好咯，下回再敢叫你朱爷爷‘猪师傅’，定准揪你耳朵！”

一脸横肉凶巴巴的，小麟子被唬得眨眨眼，几许被看穿的心虚。提着锦绒小食盒子，穿过景运门便往内廷方向跑。

深冬的清晨，东一长街上的青石地砖渗透着阴凉，脚步踩上去也显得尤为冰冷。宫巷里隔一段就一个扫洒，冷风呼呼地迎面吹，把她的太监帽耳朵吹得一拂一拂。

广生左门内，施淑妃着一袭兔毛领缠枝花纹对襟褙子，正在和三公主楚湄玩抛球。楚湄出生起就耳朵半聋，但是能读懂唇语，母妃叫她看左边，她就往左跑。施淑妃眼里是爱怜和欣慰的……就怕她长大了不灵敏，出嫁后受夫家嫌弃，自小训练着她的反应。

小麟子提着食盒子从门外晃过去，森青的亮绸小袍子矮墩墩挪移。

施淑妃瞥眼睇见，就把手上的球往她那边滚过去了。从小麟子的脚面滚到路中间，小麟子就立住了朝门里看。看到一个面生的娘娘，个儿娇小的，脸上妆容淡雅，眼里的笑叫人舒适。

“诶，你帮本宫捡过来。”听见她向自己招手，小麟子便蹲下来弯腰捡。还没捞起来呢，里头又滚出来一只，她只好放下食盒子，用两只手去捧。

然后站起来：“给。”不自觉瞄了瞄红墙下秀美的小楚湄。楚湄转过身躲。

施淑妃佯作嗔责：“奴才是不可以这样打量主子的，小心挨板子。”

小麟子立刻恭敬地勾了头。怎么才把脑袋哈下来往后退，却把自己的食盒子磕倒了，清香的八宝粥流到了地上。

施淑妃掂帕子：“呀，装的是什么好东西？瞧本宫，叫你捡个球的功夫，倒坏了你一锅粥。”

她做着歉然的表情，眼里可看不出真歉意。小孩儿的心思都门清，小麟子仰着下巴看她两眼，就把她眼底看清了。好容易熬了一晚上，想趁主子爷去圣济殿前端过去的，明明刚才那食盒子就不在自己的脚后面，宫里的颜色果然都是迷惑人的，正面一道，背面又一道。

她矮矮的，耷着小脸蛋显得很有些沮丧。施淑妃便笑笑，也不多说什么，带着楚湄回宫去了。

东一长街又恢复了冷寂，听见竹扫把在地上嘶啦嘶啦的轻轻摩擦，小麟子弯下腰把食盒子拾起来。怕扫地的看见了要骂，便往另一条道绕着回去了。

陆安海敷完胳膊就回了御膳房，转头看见她这样早就回来，晃荡晃荡没心没绪的。一问，粥打在路上了，他心里反倒默默松了口气，嘱咐她今儿个只管捏面点子。

于是在皇子们考试前的最后这一天，小麟子没有见到她的柿子爷。

是在保和殿做的卷子，正殿中央摆着五张紫檀木条桌，皇帝爷的几个儿子按着从小到大的顺序坐成两排。殿脊藻井下静悄悄的，请了几个德高望重的老臣过来监考，楚昂亲自坐在金銮宝殿上静候。辰时初开考，楚邹被人抬出去时已经接近午正尾声了，哮喘突发恶劣，呼吸难上，硬撑着一口气耗到这时候，最后一笔“敬”字没写完，就兀地面无血色栽倒在金砖地上。

张福命人把他抱回了乾清宫。这个年迈的太监掬着拂尘走在前头带路，中开三阶的汉白玉石须弥座，两侧铜鎏金狮子威武矗立。当年是张福亲手把这扇门关上，这次又是他亲自命人把皇四子抱进去，时候像是自然而然，并没有谁人生出疑义。

皇帝的脸色很难看。内殿明黄刺绣的龙榻上，匆匆赶来的太医把了脉，万幸不是被下药，怕是吃错了东西，饮食相克致使哮喘突然反复。

孙皇后从坤宁宫中过来，肩上搭一抹彩凤镶雪狐毛披风，双颊被寒意吹得微泛娇粉。进来也不多看，叫桂盛去把人抱起来。

桂盛踟蹰着不想抱，她就转而又叫小路子。小路子上前正要伸手，听见万岁爷开口：“淤气正滞在胸口未落，太医还未施针，一会儿朕给你送回去。”

这还是孙皇后三年多来第一次踏入乾清宫，皇帝的语气是有些轻柔的。

孙皇后却不领他的情，像不愿意在他的这个宫殿里多呆，淡淡的垂着眼帘：“回臣妾宫里施针吧，这里他不习惯。”

有什么不习惯，从前小时候还不是都在这里过夜。

楚昂有些无力，那短暂的情动来也即逝，他叫那个淑女来宫中磨墨写字、彻夜留宿，时间过去了这样久，花开花落有如惊鸿一瞬，他后来便深掩在心中，如同无有，不再去刻意触碰。她却心心念念难忘，提醒他那段存在。

见孙皇后执意，便蓦地扯住她手腕：“这也是朕的儿子。”声音是轻，但不掩天子威冷。

皇帝爷一向面容清淡，甚少对人施以重语，他这样一说话，气氛便有些凝滞。张福连忙对众人觑了个眼神，脚步声窸窸窣窣，轻轻地退出去。

孙皇后把手拽回来：“你但且还知道他是你的儿子，又可曾对他有过应有的怜恤？”

她的眼睛是不看楚昂的，只是睇着龙榻上那个将满九岁的小儿。容长瓜子脸儿，下巴瘦削了，俊美五官清晰镌刻着他父皇的影子。她还记得那时的画面，那曾是他楚昂多么宠爱的一个儿子，却为着一个不过缱绻没多久的女人。

“皇帝就一定要把臣妾仅有的，一点一点都剥夺走么？”

楚昂默了默，松开孙皇后的手：“朕一直在试图弥补你们。”

十步外张福弓着腰：“这些年，皇上对四殿下不闻不问，放任殿下在娘娘身边陪伴，便是怜恤娘娘的失子之痛。朝臣多有上表改立中宫、册立皇储，也都是皇上置若罔闻，一意保着娘娘与殿下们在后方无忧。娘娘不肯站出来，皇上便不忍心打扰。皇上对娘娘的一片苦心，做奴才的委实看在眼里，冒着胆儿说这番话，请娘娘赐罪。”

低霾的太监嗓儿在殿脊下空幽回荡，楚昂不自觉凝了孙皇后一眼。

孙皇后默了默，轻启红唇：“天家之子，如履薄冰。你是皇帝，自然有你的苦衷，臣妾无须这份怜悯。皇上若是真心把邹儿当儿子，就该让他出宫建府，将来安静地做个闲王，而不是把他逼到这等份上。”

那小子自幼天马行空，他的心思在哪里，楚昂做父亲的又岂能看不明白。这便是当年对他说那句“几时若明白了朕的良苦用心，几时再来见朕”的用意。

他不逼他，这些年一直都在静观，对他默默等待。

直到普渡寺楚邹叫出那声“父皇”起，不管是出于真心还是假意，楚昂便知他已是想明白，决定投靠自己了。

“你还是不了解朕，不了解这座宫廷。”楚昂说：“邹儿若不上那个位置，他年或将不如朕昔日。在皇权至高之下者，唯有资质平平才得偷生。从前在王府里，朕宠他，只是宠爱一个幼子。如今面对的是朝廷与天下，越是得宠的龙嗣便越容易四面楚歌……朕的这些儿子中，只有他是最做不成闲王的，唯有一个办法保他安生……便是让他也与朕一样，为孤，为寡，高至无人匹及。”

他的言语里有无奈与决绝，这些年朝政不易，人前人后的真情假意，都是自己一个人扛过来。而他从前在王府里，却是那样真实的阴柔与多情，那么地需要并缱绻她的慰藉。

此刻他这样看着她，年轻的面庞清削俊朗，眼里的孤单藏不住。

孙皇后假装不看见：“你不问问他自己肯不肯，便这样替他决定。”

“这是他自己的选择。圣济殿里整日攻读的身影，坤宁门暴乱断了多少只箭，朕都有叫人看在眼里。皇后既不肯再给朕机会，朕便一个人为他铺平这条路罢。”等不到她的体恤，楚昂轻抿薄唇，滞滞地凝了眼孙皇后，笔挺身躯从她身旁携风掠过——

“这些天你也做好准备，他此次考得优异，大约不日便要另请东宫入住。”

大皇子楚祁与长公主楚湘一直候在殿外默默地听着，见父皇离去，便大步走进来，在床头围住。

施过针之后的楚邹转醒过来，苍白的脸上嘴唇干而无色，叫了声：“母后。”

孙皇后爱怜地握住他手：“是你自己这样决定的？”

嗯。楚邹点点头：“儿臣怕最后不是哥哥……母后与姐姐便要受人欺负。”

他气息很弱，说话慢慢，胸口依旧窒闷地上不来气。

楚湘眼角湿红：“弟弟劳心这些做什么？你倒是自己一条命不好了。”

楚邹没应，看了眼站在最末的哥哥。

楚祁刚才在殿外已将父皇那番话听得一字不落，此刻面色淡淡的，见楚邹望过来，便踅步上前：“四弟又何必多想，我无意与你争就是了。”嘴角忽地有些悲怆，到底是坦然地迎了楚邹目光，扯了扯唇角：“自讨苦吃。”

这是多年来哥哥头一回对自己这样澈然，楚邹便也对他笑了笑，咳咳咳……猛地却呛住了咳嗽。





『伍肆』烟花三十


孙皇后叫桂盛去打听消息，桂盛出坤宁宫绕了一圈，没过多久就回来汇报。

其实不用细想都知道，这两面三刀的太监必是早已经私下里打听完毕了。

孙皇后默默地听完，问：“你是说，小麟子的食盒被施淑妃打掉了？”

“是，当日扫洒的太监看到了，说那什么豆子粥撒了一地，小子溜得飞块，没把那扫洒的好一顿骂。”桂盛哈着腰。多大一人，逮着机会就说人三岁小太监坏话，也不晓得到底小麟子哪儿招他惹他。

孙皇后懒得搭睬，只不动声色地又问：“那天的膳食你可打听过，都是些什么菜名儿？”

从前皇后娘娘心思揣不透，对人也像隔着一张薄屏，对宫中的那些暗事儿闻风不动。这还是头一回派自己私下里打探这啊那的，桂盛心潮澎湃，事无巨细：“回娘娘，按说也不至于这样严重。只是清早那顿恰与清宁宫三皇子拿错了粥，是黄鳝，本是给三皇子补体的，错给四殿下吃了。倒好，没两时辰，不晓得午膳谁又给四殿下吃了几串狗肉，中间时间隔得短，看似没什么，实则这二个相克，混吃生毒，这才导致旧病复发。”

孙皇后便不说话了，宫中能这样悄无声息使阴招的还能有几个。小麟子那被绊倒的食盒子里暂且不说，以施淑妃的性子也不会刻意去绊倒，必是怕有猫腻的。施淑妃离着那个女人近。

她想起当年御花园里那个惨烈的一幕，黑红的血从施淑妃大腹便便的裙下溢出，心底里那份久埋的亏欠便又隐隐涌起。

问：“翊坤宫的怀了有多久？”

桂盛一听这话那个叫热血沸腾摩拳擦掌，心里感动着孙皇后这么多年总算是开窍了，不枉自己巴心巴肺地为她谋算这许多。他心里升起曾经为上一任万禧皇后跑腿的那种激动，觉得差事终于派上用场了，浑身充满斗志。

越发把腰哈得卑敬：“奴才查过，周丽嫔十一月上头发现有孕，现下只怕也就俩月。娘娘的意思是……”

孙香宁瞪了他一眼，他顿时又把话尾噎回去，讪讪低头。

孙香宁说：“那是皇帝的子嗣，本宫有什么意思，就让她怀着吧。”

叫桂盛去把小麟子找来，桂盛便谴小路子去御膳茶房找。眼瞅着小麟子一袭小青袍子一丢一丢地上了台阶，就一路压着她脑袋，把她压到了坤宁宫皇后的跟前。

“去，跪着。”

傍晚的坤宁宫前夕阳碎撒，撒在露台上一片金黄。小麟子两手趴地磕头：“奴才给皇后娘娘请安。”

孙皇后叫她起来。霞光映照在小麟子珠玉粉嫩的苹果脸上，泛着淡淡红赧，每次看到漂亮的柿子爷母后，都会不自觉的有些脸红。

低头揪着衣角。

孙皇后贪看她两眼，故意绑着脸责问：“你这差事当得可好，本宫把柿子爷交给你伺候，眼下你柿子爷黄巴巴躺在床上，你倒是吃得两腮子鼓鼓像只花猫。”

小麟子顿时紧张地摒住呼吸。她也知道柿子爷生病了，可是快过年了，御膳茶房里忙得像个陀螺，陆老头一会儿叫她接水一会儿叫她扫地，她这几天忙得团团转，都没空儿去瞧他了。

孙皇后又问：“本宫问你，知道你柿子爷得的是什么病？”

小麟子惴惴的，声儿细弱得像只蚊子：“知道，是哮~喘。”

她说“哮喘”尾音上翘打弯，眼睛看着地板，做了错事的愧责与忐忑。

孙皇后悄悄抿了抿嘴：“那本宫再问你，得了哮喘什么该吃，什么不该吃？”

小麟子不知道什么不能吃，只知道要多吃梨和百合，就仰起下颌说：“要多吃梨。”

“光吃梨不够，能吃的不能吃的可多了。看在你知错态度尚好的份上，本宫今儿起就把你提作监膳太监。这和侍膳太监可不一样，侍膳太监是宫里的规制，监膳太监可是本宫独一份赏你的差事。从明儿起，你每天来我坤宁宫半日，跟着李嬷嬷学，御膳房里那些太监到底粗糙，我给你派的可是好师傅。李嬷嬷会教你柿子爷的喜好，他爱吃什么，不能吃什么，你得给我记好了，还要盯紧了。要是有人拿不好的给你柿子爷吃，你就给悄悄地换下来，然后到本宫这里来汇报，都听明白了？”

她说得仔细，娇好的脸容上带着几分严肃，却又不掩亲善，小麟子只是乖乖点头。

孙皇后见吓够了，这才缓和了语气：“那本宫这就正式把老四交给你了。在宫里头当差，主子爷得荣光了，奴才才能跟着荣光；主子爷不好了，奴才头一个替主子遭罪。我同你说的这番话，你可会告诉第二个人？”

小麟子耷着手儿正襟危立：“不会，奴才连柿子爷也不告诉。”

……可惜了是个小太监。

孙皇后就爱怜地摸她小脸蛋：“谁给你做的这身饕餮袍子，不伦不类，那不晓得的只当皇帝赏了一道补服呢。好了，本宫把你找来，就是把你当做自己人。干好了差事，回头再赏你一身正经的小麒麟袍。”

叫李嬷嬷赏赐她一个拉拉球。

李嬷嬷对小麟子笑，把一枚七彩琉璃球放到她小手上。小麟子双手捧接，弯腰对李嬷嬷鞠礼：“谢嬷嬷。”

“你客气。”李嬷嬷回应她，是个四五十岁的妇人，因着甚得饮食内养精髓，看不太出来年纪，一身的端持气度只叫人敬重油然而生。

孙皇后生产这么多个，身段依然保持着当年模样，皆因得着李嬷嬷的细心调理。见说得差不多了，便道：“去玩吧。”

小麟子就一歪一歪地走下了台阶。那七彩琉璃拉拉球在夕阳下打着五彩斑斓的美丽光芒，两头各连着一条细线，她不知道怎么玩儿，但头一回得柿子爷母后的赏赐，却捧得欢喜崇敬。先还是乖乖地捧在怀里，后来下了台阶，左右看看没有人，就放到地板上当做小鸭子拖着走了。

唏啦唏啦，球里的小碎石儿发出嘎哑的韵律，桂盛踅出来睇了两眼：“切，介孩子。”酸溜溜。

孙皇后也不看他。

桂盛后来冒着杀头的狗胆对孙皇后说：“在宫中，圣眷恩宠都是短暂的，帝王家有太多的约束，能拿在手里的都是权势。当年万禧皇后能把庄贵妃压在底下翻不了身，就是因为她是皇后。娘娘既贵为六宫之主，没得让一群小的爬到头上做幺蛾子。娘娘不能独个儿把四殿下推去前头，真正能护住殿下们的不是皇上，是娘娘您自个。说得再直白点，皇五、皇六子也不能就那样没声没息地白死了。”

这是桂盛对孙皇后的第一次交心，他在这宫里惯是个两面三刀的阴毒角色，这三年多被困在死寂的坤宁宫里耗着耗着，也没得闲心再往外爬了。背着干爹戚世忠，冒着死胆儿说出这番掏心窝子话，就是对孙皇后表了忠诚，也暗示孙皇后是时候卷入风波了。

……

这次的中和殿考试，皇四子的优秀是遥遥领先的，一手苍劲内秀的笔骨更是叫朝臣们讶叹。

大皇子居二，虽没有突破之相，但仍也是个英贤持守的，其余诸位皇子也甚为出挑。一时官员们纷纷上表奏疏，盛赞皇帝爷英明神武，得蒙太祖庇佑，膝下几位皇子皆聪颖过人。

东宫之储基本便已明朗，紧绷了数月的气氛悄然纾解，冬至的那天下了一场大雪，所谓瑞雪兆丰年，帝王贤明，皇子卓秀，普天皑皑生机。皇帝也高兴，赏赐了各宫娘娘们不少礼物。过年的气氛眼看越来越浓烈，司设监、直殿监和尚仪局的太监宫女们穿梭在各宫各殿，布置着贴春联、挂门神、安天灯，忙碌中带着年味与喜庆。

腊月二十三祭过灶王爷，从二十四开始御膳房里就要开始蒸馒头了。馒头蒸得多，得一直吃到正月十七，皇帝娘娘们未必吃得完，可以赏赐给大臣。用黄绸子包起来打赏下去，大臣们拿回府邸搁在厅案上，那是面上有光荣。

宫里过年，光除夕夜吃的热菜冷菜、汤菜鲜果、蜜饯点心就有一百单九品。从腊月十五就得开始准备了，御膳房里忙得叫个热火朝天脚不沾地。因着皇帝进了坤宁宫，紧跟着皇后又入了乾清宫，今年过年的气氛似乎有点不一样，隐隐的说不出是个什么感觉，总之就是身轻脚轻、轻飘飘地掩着欢喜。

三十晚上虽说坤宁宫皇后母子四个依旧独过，皇帝照例在张贵妃的景仁宫把各宫妃嫔叫齐了吃顿团圆饭，但是酉时过半后，乾清门前的场院却突然放起了烟花。

这原是宫廷的惯例，东西六宫按制不允燃放烟花爆竹，但除夕当夜是可以在乾清门前放的。素日深居简出的宫妃小主们这天晚上用完膳，可以走出内左、内右门，带着偶遇皇上、被得垂青的美好念想，围到乾清门外看。但这些年帝后关系诡秘，第一年还死了两位皇子和那位何淑女，这便歇了三四年。今次皇上也没吩咐，也不见得了哪个的授意，直殿监的太监却是头一个燃放起了烟花。

“砰——”“啪——”

那繁花璀璨在紫禁城高远的夜空绽放，溢散硫磺的空气中夹带着宫女子娇俏的唏嘘，整个皇城的年味儿都被带动起来，人未张口，各个脸上的笑容便是喜庆。

伺候完了主子们用宴，到戊时末了总算轮到太监们填肚子了。大年三十的这天晚上，宫巷里是点着长明灯的，允许不睡觉守岁到天明。

御膳房里也热闹融融，太监们按着辈分，师傅、打杂的各凑成一桌。吃火锅烫菜哩，蘑菇、羊肉片、山药、海味摆满了大圆桌。小麟子人不够桌面高，倒脸皮恁厚的大喇喇坐在师傅大厨的席面上了。人小，垫椅子站着，两只张牙舞爪地大饕餮倒成了主角儿。下一道银丝到锅里捞捞，挑碗里搅拌两下，再调点蒜蓉和醋，一点点抿虫子一样抿进嘴里。那小脸蛋小嘴儿陶醉，不知道的还以为是珍馐鱼翅。

这天晚上允许沾一点不上头的水酒，一群老伙计吃不在多，图的是欢喜。大伙儿笑话她：“嘿，再扑，扑进锅里煮熟了，看你家柿子爷能认得出你？”

吴全有这人洁癖，往年都是一个人在他自己的院子里僻静过年，今岁倒破天荒的也能和一群太监凑桌儿坐下。

陆安海敬他，他瘦脸颧骨耸突，冷冰冰不看：“算你老东西命大，让那些有心眼儿的代干了。否则戚世忠这里你头一个过不去。”

“真干了查到孩子头上，对谁都没好处。”陆安海说，心里想着那黄鳝和狗肉到底是哪个送的，倒很帮自个解了一围。

吃罢年夜饭，就该给师傅们磕头了。第二天大年初一，一大早是要给正经大太监磕头的，今晚先在御膳房里给自己人磕。

小麟子给蔡半聋子磕，给大肚子朱师傅磕，轮到给陆安海磕，陆安海叫免了免了，给你吴爷爷磕吧。一人赏了她一颗银摞子，把小口袋沉得叮铃哐啷响，问她几时给师傅们孝敬红包啊，除了皇帝爷赏赐的那枚金叶子，还真没别的能掏出来。都在她自个院子里堆着呢，一只脏不拉几的长毛哑巴犬儿，破核桃皮儿，她保命的被她卸了青龙偃月刀的关公老爷，还有那什么琉璃拉拉球。要来这些玩意儿做什么？不顶用。

她得了银摞子就往陆安海兜里一藏，心思早已经被内廷那边新鲜的烟花爆竹勾了去。

坤宁宫里也洋洒着暖意，难得姐弟几个终于开诚布公地敞明了心思。

阖宫都被热闹铺掩，那苍穹之下五彩斑斓，爆竹破碎的砰啪声响彻在交泰殿的上方，把大皇子楚祁和长公主楚湘的声音也淹没了。姐弟俩难得的敛起怆然，眉目间也扬了少年该有的欢喜，对母后道：“母后可要出去看看，瞧着可热闹？”

桂盛用眼神征许，孙皇后想了想便去了。

内左门外果然里三层外三层聚满了太监宫女和小主，一群花红柳绿莺莺燕燕，时而指着突然落到跟前的烟花娇矜跳躲。母子三个杂在人群里，保养娇好的孙香宁是轻盈曼妙的，这些年深居简出，认识张贵妃的比认识她的要多，没几个人注意到低调的皇后娘娘也来了。

张福随在皇帝爷的身后从养心殿回来，楚昂一袭玄色团领十二翟龙纹常袍在夜风中凛凛，孙皇后抬眼看烟花，蓦地与他目中的潋滟对上。他英俊的面庞上有讶然、有缱绻、有期许，她默了一默，便微微对他勾了勾唇。不管是真情假意，他的容色却舒缓，挺拔的英姿携风踅上了乾清门的台阶。

宫妃小主们没能等到皇帝爷的垂青，等到小麟子过来，也没能找她的柿子爷。在人群里兜着挤着，找到戌正了也找不见。

她的柿子爷可忙，吃完饭便随尚衣监的太监回了东暖殿，明日要册封哩。





『伍伍』太子千岁


人一逢喜庆便连觉也短了，大年初一早上按制全朝文武百官行大典，今次还加了一桩大事，那就是争议多年的东宫皇储终于要册封。包括锦衣卫、金吾位、教坊司在内的几乎所有岗位，都是没功夫阖眼的。

天刚蒙蒙亮，奉先门前的钟鼓便一重一轻地响了两声，这叫钟鼓严。听到钟鼓严，朝臣们就要身穿朝服规规矩矩地列在午门外。

白虎殿前角落的破院里，陆安海正歪着肩膀，坐在炕沿给小麟子换新衣裳。原以为这小的昨儿闹太晚，今早上定起不来，没想到门刚推开，她人已经两眼黑咕噜地坐在炕上了。

尿了床，褐灰褥子上一滩儿湿，叫昨晚别吃太多烫冬瓜片，不听。

陆安海嫌弃她：“嘿唷，多大人了还尿床，瞧这没羞。”

她自己也很觉得窘，陆安海要给她换新裤子，不愿意，背过身去自己穿。也不晓得从什么时候起，哦，好像是上回小顺子被赶走起，后来换裤子就开始躲人了。

其实陆安海很怀疑是不是皇四子私下里有对她说过什么，那小子心思揣不透，打小蔫儿坏，做出什么不稀奇。后来遇到陆安海，也都是一副倨傲的、目不斜视的样子，陆安海也就只好闷心里猜测，这种事儿还真不好问出口，万一没被他发现呢，一问反倒糟了。

过年新衣裳是一件竹青色的亮绸小曳撒，吴全有问她：想穿什么？也不晓得谁教她的，说想穿麒麟袍。吴全有就叫人在袍子两面给她各刺了一只獬豸，应付着哄她。因为在宫中没有规制，没上太监的名册，她在宫里是没有任何福利的。衣裳都是吴全有特特在宫外给她定做，吴全有这人细致，给小家伙做的没有一件不是好绸好绣。

穿好了，小手儿软软的，陆安海给她抹了把脸，就牵着去吴全有院里了。

大年初一早上，得赶在天亮前头一个去给戚世忠拜年。去早了去晚了都不行，早了吵扰人瞌睡，晚了心不够诚。戚世忠这人和别人不太一样，给别人当差要十二分小心，到了他这儿得放大十倍百倍。否则不知道什么地方被他揪到错处，他不动声色记在心里，后果叫你比不去孝敬他还要惨烈。

这会儿天刚蒙蒙亮，空气中尚带着一丝雾气，吴全有问她：“话都记住了吗？”

“记住了。”小麟子抱着小糖水葫芦，乖觉地点头。

走近院子，隐约就听见太监端水的动静，醒来了，应该是在漱口。果然推开门，戚世忠正好从房内走出来：“哟，大清早天才没多亮，这是干什么来了？”

吴全有谦恭笑：“带孩子给戚公公拜年来了。”

戚世忠摆手：“别介，你我之间还计较这些俗礼？昨儿宫里守岁放了大晚上炮，小孩子没收心，也不给她多睡会儿。”

嘴上这样说，心里对吴全有如今的卑躬却是受用的。在这座紫禁城里太监他是头，怎容得下有个对自己长久不一样的存在。

吴全有是心知肚明的，哈着瘦长的腰：“什么时候睡不是睡，给干爸爸拜早年才是要紧。”

叫小麟子拜，小麟子从水葫芦里倒了甜茶，小心翼翼地递过去：“给戚爸爸拜年，戚爸爸身体安康，吃香饽饽睡大天亮。”

她甚少有与人开口言谈的机会，话说不多，稚声稚气的，清甜拉长。

戚世忠接过杯子，淡淡地抿了一口。里头加了贡菊、冰糖还有莲子，清甘润喉，回味绵长，味道是极醒脑的。

他便顺口赏了她一句：“过年几岁啦？”

小麟子仰看着他鹰勾的鼻子，在他面前是紧张的：“奴才四岁了。”

戚世忠说：“差事当得好哩，在宫里头名声都播出去了。”

小麟子双手趴地上磕了三个响头：“是戚爸爸教训得好。”

戚世忠冷笑：“咱家可没教到你，是你小子天分高。伺候的皇四子眼看就要成太子了，将来爬得远哩，能再记得给咱家沏口茶就算不错。起来吧。”

他这两句倒有意思要把小麟子的往后安排了，吴全有眉间闪过一丝虑色，谦虚道：“哪能呢，再怎么也就是个奴才的命。若不是戚公公您抬举，她还没个站足的地儿。”

戚世忠懂得他话里的搪塞，也就不继续揪这个话头。只淡淡道：“上回那桩事儿倒是办得凑巧。”

“就是，不知道谁比咱还急，又是黄鳝又是狗肉。”

戚世忠原意是想叫小麟子去送食的，小孩子东西弄不干净，拉几回肚子不会有什么人怀疑，顶多就是把她叫过去打两下板子。结果翊坤宫那位却是按捺不住，倒把事儿弄明显了。不过也好，歪打正着。只是想不到施淑妃从来不冒头的角色，这次倒不动声色地阻了一把。那皇四子更是人小深沉，按说从头天晚上就该犯病，硬撑到第二天中午把最后一个字写完了才倒下。

“这宫里没一个简单呐……往后办事儿得多留个心眼。”戚世忠躺去身后的椅背上。

“是。”吴全有心里有点不太痛快。晓得今后大抵脱不了身。

戚世忠面无表情地睇了眼小麟子：“皇帝爷打赏了你金叶子，我们做奴才的不能逾越，就给你颗银摞子吧，拿回去叫你吴公公买点好玩的。

小麟子恭恭敬敬接过：“谢戚爸爸，小麟子用心当差，给戚爸爸长脸儿。”

嘿，这嘴甜。戚世忠就扶着腰站起来，说：“今天是皇四子册封，阖宫没一个不忙的，你也去忙吧。”

“那我这就告退了。”吴全有哈着嘎瘦的身板出了院子。

小麟子一听是皇柿子，乌眼珠子转溜，半路就并着腿儿要回院子尿尿。今日午门外要宴请群臣，奉天门前的广场哪哪都有把岗，可不好躲角落给她尿。吴全有忙着去御膳房打点，也就只得由着她晃悠去了。



巳时正，奉先门钟鼓连响九声，太常寺卿高呼宣表，群臣黑压压、蓝压压、红压压地在旷达的场院下跪成一片。

奉天殿前的三层汉白玉台阶上，皇帝楚昂亲自把象征着东宫荣耀的九旒冕给楚邹戴上。

是个碧空晴朗的好天气，露台上清风微拂人面。那珠帘垂下，九岁的楚邹便因这样的场面而生出肃穆。父皇英挺身躯着一袭玄色金盘龙衮服，发带十二缕五彩冕旒；母后殷红的大袖裙摆在风中扑簌，龙凤珠翠冠上的蓝宝石在阳光下扑闪光芒。年轻庄美的母后站在父皇身旁，是那样的和谐般配。

楚昂对他说：“一切都过去了，你是朕的好儿子。”

父皇的脸贴得他那么近，隽冷的眉宇缱绻着笑意。

他的母后也对他笑，母后肯与父皇一同出席大典是出乎楚邹意料的，他便也对她感激地回应。

楚昂斜眼看见孙皇后的表现，目中是有满足的，这种感觉就跟他从前在王府里时，对于孙皇后的那种留恋。孙香宁却是不搭睬他的，姣好的脸颊上虽带着笑，目光却根本不触及他。但他记得昨夜明明是她先对自己勾唇，那烟花璀璨之下她唇角一动，瞬然叫他满心得释放。楚昂就不管不顾地抓住孙香宁的手腕，然后看向底下的众臣。孙皇后扯了扯，扯不动，只得由他这么拽着。冷漠是分明的，不遮不掩，只是因着有这些人，所以才笑盈盈。

朝臣们已经很多年没有见过皇后了，虽距离隔得远，辨不清脸上妆容，然而看着那上头的凤冠霞帔，母仪之范尽显，压根儿不像在坤宁宫里苦闷了数年的样子。这对夫妻揣不透啊，听见司礼监太监高喊“跪——”，纷纷匍地叩拜。

“皇上万岁万岁万万岁，娘娘千岁千千岁——”

楚邹看着父皇在大袖下默默抓住母后的手，先是轻轻勾着，后来握住了手心，忽而又把母后的五指相扣。母后纤柔的手指蜷在父皇的掌中，那样被包拢着，似在微微蠕动，他怎么忽然想起那年楚邮出生的清晨，乾清门外父皇勾住了另一双柔荑，五岁的他看在眼里，是那样的刺眼。

旷达的场院下群臣三叩九拜，他听见他们喊到：“太子千岁千千岁。”放目是一道道勾头伏地的脊背，他们正在跪的是他，这是他第一次感受到那站在至尊高处的荣耀。

一股冷风拂上他俊美的脸庞，他的眼前掠过那些暗夜里惊怯的心跳，那个黑瓦黑柱的殿宇下，沉迷于叫小太监抚脸抱脚的靡靡惘惘……都过去了，迷乱而灰暗的它们。楚邹微抿下精致的唇角。

小麟子站在最末了一个朝臣的屁股后面看，一道矮矮的竹青色獬豸小袍子，远远地杵在奉天门外的正中央。看她的柿子爷和他的父皇一样，头上带着长板条的挂珠帘子，玄色团领袍上两肩刺绣蟠龙，少年俊逸的身姿是那样高远，就像一尊金贵的神。她仰着小脑袋看，仰得脖子酸酸的。

但她的柿子爷自此离她远了。他住进了清宁宫前面的宁寿宫，除了每日清晨进坤宁宫给他的皇后请安，她几乎都寻不见他人影儿。

他的宫里多了很多伺候的宫女和奴才，身后还添了那个像女孩子一样白净的宋玉柔，他们单独被关在东宫里读书，不再和别的柿子们一起了，不知道从什么时候开始便对她目不斜视。

她有时候跟着侍膳太监进他的宫中送膳，故意在他的桌角抠抠手指头，拿眼睛望他。他也对她不闻不问，好像把她从前给他暖脚窝窝、做饭吃的那些事儿都忘记了。她还掌着他的口食性命呢，他的母后怎么也不提醒他。

小麟子的童年便又只剩下来一个人安安静静，除了那个偶尔路过东一长街，看见她唏啦唏啦拖着五彩琉璃球走过去，便会对她弯眉笑一笑的羸弱三皇子。





『伍陆』花开盎然


一座宫，多一个人不满，少一个人却缺。

奉天殿前人群渐散，锦衣卫拆卸着庆典帐幕。光阴悄静游走，夕阳黄了又黯，忽而东西二条长街便亮起了幽黄的灯笼。白日里不识的情愫便因着这黑夜而张弛，孙皇后坐在多宝柜前调理着色盘，调了一晚上也没见她下笔画两划。

那笔尖才触着瓶颈，便问桂盛：“宁寿宫那头安排得怎样了，老四睡前有吃宵夜的习惯，仔细那新换的奴才给忘记。”

这才半个时辰都已经问过三回了。

从前皇四子在的时候，天黑总会自顾自蹭进母后的殿里坐坐。母子二个也不多话，有时他静静看她描，孙皇后得闲揶揄几句；有时自个坐在桌边研磨棋盘，到了戌时末了，孙皇后叫李嬷嬷给他上点儿夜宵，吃了就回去睡下。

那小子虽学了他父皇清贵寡语，心思难猜，到底是孝顺。这是人刚搬走，心里空溜溜不习惯呢。桂盛哈着腰：“说是都已经布置妥当，皇帝给拨了不少奴才过去，洒扫的、掌膳、掌衣、司寝的各个差事都没落下，殿下的起居习惯也都一一嘱咐，娘娘您宽心。”

孙皇后听了也就说不出什么，叫李嬷嬷：“你随本宫去后头看看。”

东暖殿静悄悄的，往日这时候灯盏幽黄，会听到他时有时无的说话声。人一走就空，柜子里剩了几件幼年穿小的衣袍，墙角横两柄拉坏的弓箭，紫檀木仙鹤腿儿的四角床榻上，宝蓝色刺绣飞鸟凌云的褥子也叠得方正齐整。

孙皇后心底其实是愧怜这个孩子的。还记得幼小淘气的时候，当年可从不懂收拾，自个床上睡着睡着，半夜听到打雷就一咕噜摸下床，光着两脚丫儿往她的正殿里钻，有时没少让楚昂和她犯尴尬。

不然就是在他父皇的乾清宫里睡着睡着，天微亮她刚一睁眼，却看见他的小胳膊又横在了她肚腰上。后来呢，后来却自己把自己的事情安排得尽然有序。孙皇后在疗伤的头一年，其实对六岁的楚邹是无力且忽略了的，可以说是楚邹自己长成起来，熬过了惊跳的黑夜，把咳嗽闷在胸口藏着，忽然便开始有了自我约束的章法。

孙皇后轻轻地摸了摸楚邹睡卧的锦枕，有些夜的清凉。

李嬷嬷在旁宽慰：“长大的凤鸟都须离巢，太子殿下心中有主意，娘娘不必为他挂虑。”

说的是这番道理，孙皇后便站起来，揩着素洁描花的手帕往回走。盈盈碎步踅上台阶，却看到张福怀抱拂尘立在露台上，瞥眼见到她来，躬身叫一句：“皇后娘娘。”

孙皇后直入殿里，果然看见正中的锦榻上楚昂一袭绀色刺绣袍服端端而坐。

应是来了不多会，宫人沏的茶还未凉。

见她立在门槛外裙裾轻拂，便勾唇低语：“怕你不习惯，朕过来看看。”

孙皇后抬脚迈进去，把李嬷嬷的话还他：“皇帝多想了，哪只鸟儿长大了不离巢？况同在一座宫里，什么时候想看看不见。”

她身上带着夜寒，楚昂却分明知她刚从哪里回来，但也不去反驳她，轻微地咳了咳嗓子。

那隐在光影中的侧脸略显消瘦，孙皇后顿了一瞬便道：“咳在表里尚浅，该吃的药便吃了。御膳房给你炖的梨子也不见你用，到这儿装可怜。”

难得她一句揶揄，话虽冷，到底叫人听出惦念。皇帝心下微暖：“那些阉人粗糙的手艺，哪能同朕的皇后比。”凤目斜长，目中几许缱绻不掩。

孙皇后想起他白日攥着自己的一幕，却不习惯与他这般说话，便道：“那就叫小麟子给你炖吧，最近在跟着李嬷嬷学手艺，我见你父子倆也是不挑。”一边说，一边自去内殿沐浴清洗。

怎生忙忙碌碌近半个时辰后出来，却看到他还一个人坐在那里。往常是默契的，坐着坐着到一定时辰不理他就走了。孙皇后有些不悦，蹙眉按捺：“夜已深，皇帝还在这里做什么？”

才洗过澡的身段，挂一抹大袖宽襟的银朱色木芙蓉刺绣褙子，风吹进来，把衣袂曼妙轻舞，内里的婀娜藏掩不住。空气中弥散着一股淡淡花香味道，她如今是研磨了深本事，一应的胭脂洗用都经自己亲手调制。

那肤若凝脂，唇红欲滴，立在静谧殿宇之下只叫楚昂看得一瞬目眩。楚昂便起身朝她走过去，宫人见他来，纷纷移步退后。他走到孙香宁跟前，温柔地揩上她鬓发：“正月尚冷，才洗完便出来吹风，也不怕着凉？”

说着长臂环过她的腰，揽过她贴近自己的胸膛。那衣袍上散发着龙涎淡香，孙皇后才知他亦是特特清洗过才来的。她便躲开他的气息，将他往身旁轻拨：“是有些冷，臣妾这便要歇息了，皇帝也早些回去吧。”

她手上竟是不留情，楚昂忽而放软了语气：“朕今夜若不想回去？”

孙皇后闻言仰起头，讶然对上他赤灼的双目，一瞬不晓得该说什么。楚昂英冷的面庞俯下来，想要轻吻她的唇，她侧着头躲，楚昂把她的脸扳正，默默看了两眼，忽而便缱绻地咬了上去。

执着的气息，薄凉而轻沾，那是种曾经熟悉到刻骨铭心的味道。孙皇后被他含得肤骨彻醒，牙关不由咯咯打颤，另一段同样刻骨铭心的情愫却被剜开……那个落日余晖下他无言的失望与怜悯，怀中凉却的温暖，他眉间情动的喜色，连进宫瞧一瞧自己都坐立难安……她便用力地推开他：“够了。我不想要。”

楚昂微往后搡了搡，小心而贪渴地试探了这半天，她却始终咬着贝齿不肯张开。他不得入门，蓦地颓唐道：“就没有回转的玄机了……莫若放你与朕和离？”

孙皇后气息顿然一滞：“……如果可能的话，求皇帝下旨意。”她把脸转向另一边，朝进殿柱的灰暗里，没有人看能得清表情。

楚昂俯看她如今像未生产过的身段，却生出难于言说的怜恤。他把她环肩揽过胸口，她的身姿于他惯是盈尔一握的，不过只是娇小的到他肩头。

他问她：“那你除夕夜为何还隔着烟火与朕笑，乱我的心？”

孙皇后僵着不肯应。

他却是洞穿她的，多少年少小夫妻了，面上惯是笑盈盈，心中却是把账本儿都记清。她笑，自是因为她终于想通了什么，开始对他存有打算。这一座皇宫，他也仅是对她孙香宁一人如此了。

楚昂英挺的颜骨蹭着孙皇后：“自是不可能的……真情也好，假意也罢。三年了，朕业已从血雨腥风中淌过来，你所缺失的，想要便索回去吧。”

想要便索回去吧……

就怕索去了你又后悔，临到头了又心疼。

孙皇后默而不语，宫人从两侧踅来，轻轻把丈高的漆红殿门阖起，坤宁宫落了灯。

……

那天晚上皇帝留在了孙皇后的寝宫。从怀上老五开始，算算其实已四年多没有过了。忽然灯火下凝望，于彼此间便都有些道不出的熟悉与生疏。雕花板滴水凤戏牡丹架子床上，光影打得幽黄，孙香宁侧着脸庞不肯与皇帝对视，唯楚昂对她很仔细。

在最初的那一瞬，他的试探将她贯得打颤，两个人的目光都有些凝滞，像同时不合时宜地想到了远久的某段情愫。那段摊开来叫人彼此尴尬的回忆。

但也只是短短的一瞬，顷刻他就对她细致入微地体贴起来。先是温柔的，但他不知她原已变化得这样美妙，后来不知不觉就狠了。最后的时候孙皇后咬上楚昂的肩膀，咬得那样用力，他肩骨钝痛，俊冷的眉宇都凝成一团。便也发了狠，毫无保留地给予她交付。

黄灯下细看她的眉眼，并无一分对他的软弱哭诉或数落。淡了就是淡了，是真的变化。从前都是她对他恭迎顺服，如今却是他在倾力满足。

楚昂怕孙皇后多想，一遍又一遍地反复吻她：“是朕迷失了……忘掉那一段吧，今后都不会再有。”

他说这话便算是起誓与了断了。他自己也将心门阖起，过去的宛如花开花落花事了，来过的留下一点痕迹又去了的便不会再惦记。

这一夜的坤宁宫里异样安静，百鸟朝凤的垂帘帐内弥散着断不了的沙沙绵绵。宫人们久违地听见皇帝在幸皇后，而皇后发出从前他们未曾听过的陌生娇息。声音其实很低，守夜的姑姑垂着头不敢发出任何动静，是羞赧悸动也是澎湃的，仿佛看到了这座宫殿的生机。

第二天楚邹去给父皇请安，前殿空空的，去到后头，看到母后宫门外勾头站着老太监张福。站了一晚上，两眼圈发黑，用目光暗示楚邹别进去。桂盛在一旁面露喜色，耷拉着他壮年的身板迎过来：“唷，太子爷，要不要去东暖殿先喝口茶？”

穿一身喜橘色的缠枝曳撒，叫一声太子爷都是亲热，这会儿不口舌生疮了。像刚把自己打发走，转头就把他婉柔的母后打包卖掉。楚邹瞪了眼桂盛，双颊泛红地拂袍离开。

桂盛也不以为意，在为他们母子谋福呢，小孩儿懂得什么。讪讪地收回脚步。

那天楚邹便没好意思再去坤宁宫拜见。是在两天后才去的，清早母后与父皇并坐在正中的三弯腿罗汉榻上，母后着一抹妃色牡丹刺绣宫装，姣好的颜颊上溢漾着鲜活的红润。父皇修劲的身姿映衬在繁复的屏风之下，看母后的眼神都是缱绻。似特意睇了楚邹一眼，像怕他担忧再对母后有辜负。

楚邹便微微有些赧窘，转头去看漆红的殿柱。看到柱子后杵着一双乌溜溜的圆眼睛，矮墩儿个的搭一身“麒麟袍”，他便又立刻装作神目恍惚，假装看不见看去了殿顶的天花板。

坤宁宫清寂了数年，已经多久没有过这样的暖融，姐弟三个难免局促，倒是孙皇后显得大方自若。

总是觉得母后哪里有变化，具体的变化楚邹又形容不出。孙皇后指着角落的双龙挡板翘头案道：“都愣着干什么，那边是给你们准备的贺年礼物，前儿个忙，也没得空赏下去。”

宫女子呈过来，楚湘的是一盒南海珍珠，楚邹是一柄西塞长弓，而楚祁的则是一枚金丝楠木的小楷狼毫。楚祁是意外的，在他十四岁的记忆中，他的父皇从来不曾正眼关注过他的喜好，而外头都风传他玩鸟成痴。

楚昂道一句：“我儿只须做你自己就好。”楚祁便默默有些酸楚，心中那份揪紧的痛与怨，因着这一句，却迷茫得有些不知从何表达。

坤宁宫就这样恢复了荣宠，每天宫人在景和门里进进出出，一派生机盎然。但头几天是没有人敢来请安的，这些年内廷由景仁宫主事，张贵妃没去，宫嫔小主们没人敢逾越。

到第五天的时候，张贵妃终于不期而至。叫了殷德妃一起来，殷德妃是楚昂成亲前的通房妾，当年在王府里时，对楚昂的王妃与侧妃也连带着一起卑顺；如今进了宫，这顺捺的脾性也依旧不改，张贵妃时常要见孙皇后时便带着她。

并没有事前叫人通知，大清早着一袭珊瑚色绢刺荷叶袖大襟褙子，盛装打扮的前来请安。这些年在宫中代为主事，倒把她从前的爱娇拿乔收敛了不少，那气色焕发的脸容上多了几分沉稳，进殿便笑盈盈：“姐姐可算是好了，今儿与皇上把这年一过，阖宫都像是舒了口气。”





『伍柒』福宁初嫁


十五元宵没过，宫里头都算是过年，大早上起来得吃甜食，这叫图吉利、沾喜庆。

李嬷嬷给孙皇后调了一盅木瓜杏仁奶羹，这季节木瓜可是稀罕的好东西，加了杏仁炖制，常吃可抗老延衰，使肌肤白皙红润，还可令妇女子身段莞尔。孙皇后向来对李嬷嬷做的不挑剔，她上什么，她就吃什么。昨夜皇帝留寝一宿，折腾到天亮才完，这会儿她胸口崩得紧紧的，一勺一勺舀得轻慢。

算起来李嬷嬷的岁数要比孙皇后大十多岁，孙皇后虽是小户出身，但也是小富小殷的人家。李嬷嬷是在她襁褓时候就带着长大的，后来随嫁入了王府，看着她从一个什么都不懂的女儿家，经历了十五怀孕，第一次生产，一直到如今的淡定通达。所有的一点点变化，李嬷嬷都是默默无言看在眼中的。她对孙皇后的照顾也是无言、仔细与袒护。

是个雾朦的天，风吹进坤宁宫内带着点儿凉气。李嬷嬷的手面触碰到孙皇后微凉的指尖，便恭敬低语道：“娘娘伺候皇上辛苦，平素要多注意补养身子。”

话音虽不高，却叫下头坐着的人听见。这是替孙皇后仗气的。

张贵妃抬脚入宫门的时候，桂盛就哈腰进来通报过了。

孙皇后这会儿业已打扮妥当，抿着唇角嗔笑：“嬷嬷就爱操心，被皇帝听见可不要记你一账，瞧把他当成了豺狼虎豹。”又转而对张贵妃回道：“哪儿来好与不好，不过是这些年得闲，便在宫中自得其乐罢。多时不见张妹妹，妹妹倒也学会听那外头风言风语了。”

她梳着一垄堕马髻，斜插一枚红宝石镶金簪子，又似是才起来不多久，单侧沿胸前散下一缕青丝。几许慵懒，几许娇媚。

张贵妃默默地打量着，便有些说不出是个什么滋味。

一座十米宫墙走不出去，一年一年的光阴在皇城里也似走得悄没声息。这三年多来，她头次看见孙皇后是在去年十一月的景和门外，那时孙皇后披一抹朱绯色大袖褙子从门内刚走出来，微风拂面，诧然一看有如凝脂般年轻而静美，是极为出乎张贵妃意料的。

当年的那一连串场面，换作是哪个女人，只怕都会是致命的沉重打击。张贵妃这些年没有进坤宁宫打扰，也是笃定孙皇后必定落得凄憔，甚至还曾想过她会不会突然失癫。张贵妃心底其实是有些不忍心的……到底王府休戚与共那么多年，她还没想要把她逼绝到那一步。

但万万没料到，孙皇后竟然会蜕变出另一般模样。

但那一次，皇帝没许她跟进来。

张福抱着拂尘闷声不吭，自个晃颠晃颠地走进了景和门，后面一群世子就也愣头不清地簇拥了进去，赶鸭子似的，一群中了邪，她倒现在都没想明白是谁先带的头。本来也想跟着进去，心中对孙皇后也是满满恨不得立刻解开的讶异，但皇帝用眼神示意，她便没敢进去打扰。

今儿敢来，那是形势已经不得不来。于情于礼也都必须要来，不来倒显得是做贼心虚了。

张贵妃润泽的鹅蛋脸儿上挂着笑：“妹妹其实……也不是那个意思。只是想着老四陪伴姐姐这么多年，忽然搬进了太子东宫，怕姐姐空溜溜不习惯。做母亲的总是舍不着孩子，你说是不是，殷姐姐？”

她叫殷德妃“殷姐姐”是不符制的，但因着殷德妃是陪伴楚昂多年的老资格了，叫着倒也顺口。

殷德妃笑盈盈地看着孙皇后，接口说是。目中是欣慰的，多少年不变的恬淡顺和。

孙皇后当着殷德妃也就不发作，大方道：“雏鸟展翅总须要离巢，倒也没什么不习惯。封了太子不是挺好么？那个荣耀的位子，历朝历代多少人苦思而不得。”说着抬眉，似若无意地凝了张贵妃一眼。

怎么明明没说什么，张贵妃却被她看得心里莫名打了个咯噔。

当年御花园里的那场变故，后来阖宫没有人敢在明面上提起。张贵妃原来是心胸坦荡的，她只是授意锦秀暗示老乡曹可梅，叫她给那位何淑女弄点儿难堪。前前后后不过只是溅了两滴水，皇帝就算是真查，也顶多是对自己怒一怒。

但是自从那天两个小的在宫墙下打架，知道当年那一脚与老二有嫌隙之后，张贵妃的心里却是不踏实了。她甚至都没敢仔细问儿子，楚邝当时那反常冲动的言行是她从来没有见过的。有些话明白了也就只能是憋心里，不能说出口，在这座红墙黄瓦的深宫里，一出口怕被风吹一吹都能把话传开。

其实到了现在，张贵妃依然猜不透皇帝到底知道了多少，皇帝的心思已经越来越让人难猜了。

她再细看孙皇后，见她容色泰然含笑，又叫人看不出什么。便知这已经不是当年那个孙香宁了，从前什么都闷心里，被自己噎着了也还不回来。如今却是不显山露水的，叫人无法从她的目中、脸容洞探到心底。

张贵妃语气便委婉下来，讪然笑道：“皇上属意太子多年，太子殿下也争气，听说那天一篇文章做下来，朝臣就没有一个不服的。这还是吃坏了肚子，若要好好的，只怕还要不知出挑多少，荣耀也是他该得的。”

默了默，似是权量了一瞬，又作难道：“这些年皇上为了不扰姐姐静养，叫妹妹替姐姐分担了六宫琐事。如今眼看太子也册立了，内外廷都走上正轨，妹妹再继续越权成什么体统？今日来，便是求请姐姐将这权柄收回去，还是由姐姐担着叫人心安。”

孙皇后耐耐地听她说完，反倒是一点也不挂在心上，只应道：“既是皇帝叫你担着，本宫怎么好收回来？多少人想当皇后没机会，妹妹你这一番尝试，今后也好体恤本宫这个位子的不易……皇后也不是那么好当的，本宫心里自是念着你的辛苦。在皇帝没收回来前，就暂时还由你担待着吧。”

说着，便作似困倦模样。那润玉般的颜颊几许红云难掩，张贵妃是知道的……皇帝一连这几天都宿在坤宁宫。

照张贵妃之前的想法，她以为孙皇后宁可记恨楚昂一辈子，也必不肯再与他行好，却没想到就这样轻描淡写地过去了。到了儿，她也探不出蜕变一新后的孙皇后，将会以一种怎样的面孔迎对六宫。

坐了一会儿就告退了。



张贵妃一起头，其余宫妃便不好再不做声。

过不了几天，周丽嫔就也伴着几个贵人选侍进宫请安来了。其实没几个，正殿的黄花梨木扶手椅上，坐着四五个十六七岁的小主，姿色也都一般。在何嫔死后的第二年，皇帝停了一年采选，之后又将两年一度的选秀更改为三年一次。

看来在那位死后，楚昂这几年是没有怎么碰过女人的。

孙皇后不动声色地看着，妆容姣好的脸上带着一丝宫廷应有的笑意。

此刻正值辰时上头，光影淡淡，她端姿坐在上首，气度雍雅尊贵，一众位分低等的小主们都不敢抬头看。

周雅穿一抹风信子绿底妆花比甲，丰盈的身段在里面最为出挑。年轻的总爱鲜美颜色，她今日穿这身已经是素淡。牵着将满三岁的皇七子楚邯一起来，十六岁当上母亲，把这小娇儿当成宝的，走哪里都舍不得落下。此刻那孩子嫩生生地站着，眨着大眼睛打量孙皇后，脸上可找见他母妃的影子，眉目间亦能寻见楚昂的痕迹。孙皇后就对他笑笑。

“母妃……”他倒是不敢再看了，转脸藏进了周雅的膝弯里。周雅牵住他，对孙皇后谦卑轻语道：“听贵妃姐姐说娘娘气色姣好，有如焕然一新。今日卑妾一看，果然是自惭形秽，娘娘把阖宫的姐妹们都盖过去了。”

孙皇后不以为意：“有么，这样夸张。到底年岁搁在中间，怎样也是不及你们娇艳的。”见曹可梅把一只玉光盈透的小瓷盒子递给周雅，便又问她：“你手上拿的是什么。”

周雅受宠若惊：“听说娘娘喜爱手调胭脂唇红，臣妾得空，便叫人采集玉泉山上的晨间清露，亲自给娘娘酿了这盒桃花滋肤膏。想送给娘娘，又恐手艺拙陋，叫娘娘不喜。”

她说得怯婉而矜持，显见得是用了十二分工夫的。

孙皇后便叫她：“既是做了，那就呈过来给本宫瞧瞧吧。”

一旁桂盛哈腰低语：“皇后娘娘……”

孙皇后不应他：“难得丽嫔一片诚心，总不至于有毒不成。”

底下的小主们听了略有窘迫，这些年周雅在六宫的人缘是好的，当年若不是她恰好怀孕，又生下讨喜的皇七子，宫中的气氛不知会阴霾到什么时候；平时也不霸着皇上专宠，时而也偶把雨露分一分。虽则暗暗有风言风语疑过她，但大抵不过因为她是那件事的受益者罢。皇后娘娘状似无心地这么一句，只叫人听得尴尬起来。

那润玉小瓷盖打开，入目是一盅淡淡粉凝的膏脂。孙皇后揩了一珠在手背轻匀，冰凉与淡香幽幽沁入脾息，倒真是用了心思做的。

她正要阖起来，下了朝的皇帝楚昂从交泰殿的露台上走过来，一袭玄色降龙团领袍携风凛凛，进殿便展眉对她笑：“皇后今日又调试出什么花色？”

他语调少见的轻柔，那挺拔身躯踅入殿堂，只把一众久旱的宫妃小主目光吸引过去。一个个眸若含水，娇娇欲盼，想看又不敢多看。

孙皇后伸手给他看：“丽嫔送了本宫一盒滋肤膏，本宫盛情难却，方才便试了一试。”

楚昂微一侧头，这才看到周雅坐在左上首的扶手椅上。那眉宇便微微一蹙，似是不悦孙皇后被打扰。

周雅看着眼前这个似冷似热、早已刻入骨髓的男人，心中满满都是依恋。她想到他自从腊月起，便渐渐鲜少光顾自己的翊坤宫，声儿都变得卑顺讨好：“素日听说娘娘喜好手调胭脂，臣妾特地采了晨间第一层清露为娘娘做的。”

说着不自觉抚了抚微隆的少腹，温柔抿唇一笑。

楚昂却似淡淡，并不过多理会，只是应她道：“丽嫔有孕在身，不用费心操劳这些琐碎，你们皇后只喜用自己调制的。”说着轻轻攥过孙皇后微凉的指尖，包在自己的掌心里。

周雅答是，面上难掩缱绻与忧怅。皇帝转而又问皇后今日觉着如何，既是倦累怎不多贪会睡眠？

叫孙皇后怎么答，这宫里怕没有几个人听不出话意。

三岁的楚邯很想念父皇，从除夕到现在，父皇还没去看过他和母妃。而从前，父皇总会把自己高高地抱在怀里，用英俊的脸骨蹭他小脸蛋。

楚邯生出一种孩子的紧迫感，便从周雅的膝弯里绕出来，巴巴地朝正中上座的楚昂走过去。

只脚步才够及矮垫，桂盛便低语喝住，做卑恭嘴脸道：“殿下请留步，帝后的主座若不得召唤，六宫皇子女是不得擅闯冒犯的。”

他不亢不卑，却把嫡与庶的分界赤摞摞横开。楚邯立在原地难堪，那与楚昂几分相似的眉目渐渐酝了委屈的水汪。

皇帝看见了，便道：“我儿想说什么就说吧。”

楚邯贪恋地望着父皇：“邯儿想要父皇陪母妃，父皇不来，母妃总是吃了吐。”

稚嫩的嗓音，饱满着渴望。楚昂看了眼周雅，周雅困窘，忙谦顺地笑道：“小儿乱语，皇上莫要听他。皇后娘娘身子骨倦乏，皇上理应多陪伴娘娘。”

正说着，张福进来禀报，道宋岩与方卜廉已应诏入宫。楚昂便摸了摸楚邯的小脸蛋，起身离座：“你四哥才封皇储，东宫要选拔三师，朕近日忙碌，便劳我儿多陪陪你母妃。”

言罢转向孙皇后，轻嘱道：“朕去去便回，午间等朕一道用膳。”见她目中并无责怪，这才步履缱风地往乾清宫过去。

孙皇后见也没什么话可说的，就把一应的宫妃打发走了。

周雅站起来，欠了欠身子，孙皇后问她：“腹中有几个月了，须得注意保养。”

周雅答三个月，牵着儿子出去。那微下弯的腰身勾勒出微隆的少腹，孙皇后对她柔和地笑笑。

从始至终，永和宫的施淑妃都没有露面。

忽而元宵一到，宫中闹了花灯，又演了几场杂剧，一个热闹的开春便算过去。等到正月二十的时候，都察院左都御史杨老大人父子便进宫请旨赐婚了，只因杨老太君身体不好，怕今岁过不去，孙儿辈要守孝三年，而杨俭年已十八，长公主也满十五，便想赶在这之前把婚事办了。原本就早已经议定的亲事，皇上一准奏便马不停蹄地搬上议程。

行过六礼，等到三月上头时，宫中便迎来了近两朝皇帝的第一个公主出嫁。

大奕王朝公主在出嫁前都要受封，皇帝封了楚湘一个“福宁公主”。福顺康宁，无困无扰。





『伍捌』胭脂点妆


长公主楚湘是在坤宁宫出的嫁。

三月初三那日，尚仪、尚食、尚服三局的女官都聚在这里。衣裳、首饰、巾栉、膏沐、宝玺……满目的红妆红奁将坤宁宫的正殿堆砌，宫女女官们围在楚湘的身前身后，太监们也穿着喜庆的橘色、森青色曳撒，按着品阶侍立在两旁。丝竹声伴奏，一切热闹融融。

胭脂水粉儿用的是孙皇后年前调制的，都是寻常宫嫔不可多得的好东西。十五岁的楚湘坐在梳妆镜前，梳一垅精巧简致的抛家髻，髻顶上嵌一朵金灿灿红宝石蝴蝶。把女儿家的垂发头一回绾起来，脸还是稚嫩的，姿态却显得羞娇而端沉了。胭脂腮红在两颊打，天不亮就开始忙碌。

五岁的小麟子站在妆台旁看，看柿子爷姐姐怎样把一张白白净净的脸涂成这个样子，花样花样的，她就看得一目不错。

桂盛逮着机会就偷喝她：“去，搁后面呆着。一个太监，杵这里看女人化妆。”

她怕桂盛，桂盛也嫉恨她，这好像成了一个定律，双向寻不到由头。小麟子只得往后挪了挪。宫女太监来往走动，把她的视线遮来挡去，她盯着姑姑手上胭脂在长公主眉心一点，忍不住樱红小唇也跟着抿了抿。忽而不晓得谁走过来，不慎把她一蹭，啪嗒一声坐在地上去了。太渺小，杵在人群中可没谁注意得到。

李嬷嬷瞅着时辰差不多了，招手唤她：“小麟子，你随我去后头。”

小麟子侧目看见，就爬起来跟着过去了。

从后门台阶往下，这里会比前殿安静许多。李嬷嬷个儿高，走得快，回头催促小麟子。小麟子摔得还在发麻，闻言扯开腿儿小跑跟上，圆丢丢的屁股一歪一歪。

很多东西对于老成眼尖的人是不容易瞒住的。只是不能确定。

李嬷嬷便回头牵住她：“就那么喜欢看女儿家上妆？要么就是错投了男儿身，这太监命亏了你的桃花心，总之是轮不到你沾花。”

小麟子听不懂，她甚少与人交流，除了御膳房里几个大喇喇的太监。世事就如那一盒子一盒子花样百出的胭脂膏粉，脂粉轻飞间繁繁绰绰，一样也让她看不懂。

李嬷嬷牵着她的手，四五岁的模样儿，骨头是女孩子那种纤嫩的。李嬷嬷在手上捏了捏，感觉是很舒服的。

她从十几岁上开始照顾襁褓中的孙皇后，二十几岁上开始照顾孙皇后生下的子女，那种感觉虽然是爱的，但是脱不开主子与奴才的关系。没有过这样真实而平等、爱柔地牵住一个小娃娃的感觉。她在宫中脾气虽耐烦，然而亦甚少表露情绪，经年都是一张板肃的脸。对着小麟子却是难得缓和的，问她：“你从哪儿来啊？”

小麟子跟在边上亦步亦趋：“奴才打天上来。”这是老太监自小和她说的。

李嬷嬷就笑：“哟，天上的神仙被贬下凡做太监了，看来嬷嬷还得敬畏你三分哩。”

小麟子鼓着腮子不说话，森绿色小曳撒在风中一扑簌一扑簌的。

正说着，就走到地方了。是露台下偏殿旁一个很小的屋子，走进去锅碗明净、陈设简精。和御膳茶房的大刀阔斧、风生水起决然不同，这个专属坤宁宫的小灶上，一切都显得细腻、安静和雅。

李嬷嬷在灶上调理汤羹，她先在柳茶色的褙子外罩了一层围面，然后用小银勺子在这个瓷罐里舀出一点儿黄糖，那个瓶子里倒出几滴芙蓉蜜，玉白的搅棍贴着碗沿发出叮铃叮铃，催魂儿似的，小麟子两眼睛便也跟着乌溜乌溜。她眼里的坤宁宫到处充满着神秘和精妙。

李嬷嬷见她看得专注，便问她：“盯得这样仔细，可是想学你嬷嬷的手艺？”

“想。”小麟子崇拜地点头。

李嬷嬷半真半假地调侃她：“那得看你忠不忠了。叫一声‘阿嬷’来听听？”

“阿嬷。”小麟子跑过来，垫着脚丫子攀上她灶头。

李嬷嬷手上动作顿了顿，少顷，又指着桌上一盏三层抹茶奶冻，笑道：“去吃吧，吃完了把边上这碗给长公主端去，自己看着还缺点儿啥，给添上。”

那奶冻清香嫩滑，散发着茶末的淡淡甘涩，小麟子头一回吃，吃得小心翼翼。在这个小厨房里，她总能吃到一点点从前没有见过的好食儿。但每次都只有一点点，时常还品不过味儿它就没了。不像御膳茶房，所有的都是大高屉子拢的，想吃多少也没有人拘她。

吃完了便去端长公主的那碗红枣桂圆莲子八宝糖水，见少了点鲜色调剂，便又舀了一勺子桂花酿进去，李嬷嬷也不管她。

……

“给。”楚湘正在涂唇，便见妆台上推过来一盏甜汤。

小太监推过来了也不走，立在自个身旁打量。

楚湘觉得好玩，便用手指沾一抹红往小麟子嘴上一涂。顿时小麟子樱桃小口儿朱艳艳的，太监帽耳朵下小脸蛋粉嘟嘟，看着像个女孩儿。

宫女们忍不住笑：“嗤嗤，赶明儿把她换身衣裳，藏去咱们司仪局充宫女吧。”

小麟子被围观得像一只猴儿，窘窘的很不自在，用袖子擦嘴儿。

袖边染了红可不像样，大公主唬她：“不许擦，擦掉还给你画脸。”

她便愣在那里，黏黏地有些不舒服。

王府里的世子被接进宫来添热闹，虽说隆丰皇帝和当今的天钦皇帝都多疑，不放王爷们的权，但是这些王爷过得却是好的，府上正妃侧妃妾室们孩子没少生。这会儿三三两两的来了，是二皇子的那一拨。

普通皇子与世子都着青衣礼袍，所不同的是两袖上的火与华虫各少了一个。十二岁的楚邝在里头是一目了然的，已经显出肩宽腿长的英武雏形。惯是冷鸷的颜相，一袭亮青色绸摆翩翩，进到殿门外，抬眼就看到小麟子唇瓣红红地站着。

他想起上回十一月那次，她在永祥门外用雪抹自己的脸，为了帮她的主子爷，对他下手可毫不心软。后来但凡看见自己出现在十米之外，老远的就撒丫子跑，一只黄毛哑巴狗跟在她背后拱屁股，生怕慢了半拍就要没命儿了。小东西，他是老虎吗还是阎罗王，没那个熊胆就别在人头上拔毛啊。楚邝勾唇瞥过去，长眸里偏对她掖一抹要挟。

里面小麟子怕怕的，装模作样地把视线瞥开。

肃王府三世子就说：“瞧，又是上次那个小太监，他竟然涂口红！”

“他和宋家那小子一样一样，都是小妞儿相，太子爷好这一口哩。”

一众唏嘘，问：“要不要给她点颜色瞧瞧？听说他主子爷有了宋玉柔不要他了，看这下他还敢在皇子头上动土。”看楚邝，楚邝阴着脸低叱：“别多嘴，惹的祸还不够多？”

这几个世子都怕楚邝，不由被唬得噤声，去看里头的长公主。长公主描了红妆、戴了彩冠，看起来金光璀璨的可真漂亮，一个个眼睛看得眨巴眨巴。七岁的二公主楚池满目艳羡，能从坤宁宫出嫁那是一种尊崇与荣耀的象征，普通的公主一辈子可望而不可及。

孙皇后叫女官出来，给一群孩子们发喜果，鬼头鬼脑凑多了才好，叽叽喳喳那是热闹。

宋玉妍揩着裙裾垮进门槛，跑到楚湘的跟前揪揪袖子：“公主姐姐真漂亮。”

她生得粉雕玉琢，含娇动人，楚妙对她的什么都是细至甚微的，连头上一只玉凤坠珠小钗也必要上上乘的点缀。

虽然好几年没看到，但楚湘是认得她的，便亲和地弯眉笑道：“将来你也会这样漂亮。”

宋玉妍冷不丁脸红，悄悄去看丈高殿门下站着的楚邝。楚邝麻木不仁。

楚邹从景和门外穿进来，少年修挺身躯着一袭玄色大袖交领袍服，龙在两肩，衣上织日月星辰、火与华虫。这样的玄衣是东宫太子的身份专属，与皇子世子一目区分。九岁的他面容俊美而冷漠，本就是天生，做了皇太子之后气宇便愈加清寡。

身后跟着五岁的太子伴读宋玉柔，他的父亲宋岩现在已经是太子少傅了。用楚邹的话说，宋玉柔这小子的心思就跟蜂窝眼子，藏着不知多少弯弯绕绕。既诡黠又怕死，楚邹一有任何出规的举动，能掩的他就一起掩，掩不动的他绝对是第一个报告给方卜廉和宋岩。不然太子伴读的头一份差事就是替犯了错的太子挨打。楚邹对他的此举很是鄙薄。

一群浩浩荡荡，露台上风把袍摆乱舞，这是东宫系的太子跟班。

威风。二皇子跟前的世子们看着就有些犯痴，道一声“太子殿下”见礼。

楚邹颔首应下，目无表情走过去。忽与楚邝看了个正着，楚邝勾唇浅笑：“四弟也来了。”他就是不叫他太子，楚邹不动怒也不甘示弱：“是，二皇兄来得早。”

进殿，孙皇后看见他来，佯作嗔恼：“你哥哥一早就过来了，你才到，手上拿着什么，让本宫瞧瞧。”

是一卷画轴与一枚首饰盒子，楚邹说是送给皇姐与驸马的，防不着皇后已经打开。那漆金绢丝卷轴上只见八个行楷：之子于归，宜其室家。原是出自《诗经・周南・桃夭》里的一行词句，意即家庭和顺，夫妻和睦。

而那首饰盒子，则是一枚镶红宝石的桃李满树金钗，其中深意已不言以表。

楚邹有些不好意思，母后揶揄起人来可没人能扛得过，他本来是想叫大皇姐入府后再看的。

都是贵重的压箱底好物，他现在是皇太子了，月俸比之从前不知道翻了多少。

一众嬷嬷女官们纷纷赞叹，围拢在一旁观赏。小麟子也挪着袍子凑过来，那字体笔走龙蛇、疏放有章，乃是经过万岁爷亲自指点的。楚邹如今对外的字迹都是这一种，他把自己的内里藏着了。

小麟子看得满目都是崇拜，不知不觉又或者其实是有劳心城府地挪到了正中间。这会儿她就站在她柿子爷的腿边上，那朱红袍摆蹭着她的手面，痒痒的，她屏住呼吸，贪恋地感受着这一刻呼吸。

楚邹总觉得哪里毛茸茸软呼呼的，忽而一侧头，果然就看到跟前站着的五岁小麟子。她正用手指头轻触他的袍摆，启着樱桃小口儿声声慢慢：“我柿子爷写的字可漂亮。”

也不知道对哪个说，轻细的呢喃被掩在众人的漫笑中，怎么他就偏偏给听见。但他已经不能再是她的柿子爷了。他就不经意地侧过去，听见了也装作听不见，叫小榛子：“收起来吧，仔细弄皱了。”

那袍风冷淡，蓦然从小麟子的脸前拂过去。小麟子眨了眨眼睫儿，有些不知所措。

孙皇后见儿子目中寂寥，便笑盈盈道：“既是拆开了，图个喜庆，这就去给你皇姐戴上吧。小子淘气，打小没给你姐姐惹麻烦。如今赏你个差事，给戴了这一回，今生可再没这机会了。”

说着让人把盒子递到楚邹手上。

或许许久之后这成了东宫太子颇为痴迷的一桩消遣，但这还是楚邹头一回给女子上妆，楚邹小心翼翼地将钗子嵌进大皇姐的发鬓。那少年动作轻轻，削俊的下颌贴近楚湘的面颊，楚湘忽然想起四岁那年的小四弟，拖着大翅膀丑兽风筝在宫墙下呼啦啦的身影。楚湘的眼眶兀地就红了：“弟弟快别戴了，丑死了。”

嘴上这样埋汰，却止不住一颗颗泪珠儿掉下来。心里头经年的酸楚与疼惜道不出，也不能道，这会儿各宫各局的娘娘女官眼看就聚齐了，多少的话临到出宫了也只能埋在心里。

一忽而气氛便有些凝重，大皇子楚祁也蓦地负手背过身去。楚邹轻咬薄唇，面上依旧是不动声色的冷毅。小麟子又开始心疼她的柿子爷，又心疼柿子爷的姐姐，便用手指轻轻地摸楚湘的袖子。

孙皇后却是泰然安定的，明里暗里多少双眼睛盯着呢，仔细还让人觉得坤宁宫这些年过得有多委屈。

抿唇笑道：“瞧瞧，这姐弟几个感情深的，倒把妆都花了。李嬷嬷，快给她重新上上。”让老四出去瞧瞧，看驸马的阵仗可到了，要是到了就先让等着。

楚邹应了声是，低下头拂袖而出，宋玉柔和几个王府世子风光华服地簇拥随上。

小麟子看见他们走，忙不迭地跟着跨出门槛，撒丫子跑在了后头。





『伍玖』檀香有毒


世子们走路像风，长长的东一长街，小麟子刚一脚跨出景和门，人群已经走到前面去了。

她跟在最尾巴，很想融入她柿子爷现今的世界，太监帽耳朵在风中扑打着，碎步小跑追赶。

黄毛哑巴狗巴巴地吐着舌头，见她出来连忙刨爪子蹭过来。桂盛嫌她的狗脏，堵着每道门不让进，只能把它扔在门外头。每次也是凑巧，她带着狗从哪道门进去，准能碰见他恰恰好地堵在哪道门上。简直都要怀疑他是不是算着她今天预备从哪道门过，故意提前地守在那里。穿一身橘色斑斓绣纹的曳撒，一张脸阴恶阴恶的。他甚至还逮着没人的间隙，龇着白牙对她恐吓：“别以为一口一个戚爸爸叫得亲热，等哪天你吴爷爷翻了跟头，你也一样变作一坨小鸟粪。”

但桂盛要挟归要挟，一切都是在私下无人的时候，在皇后跟前他对她却是漠然无视的。所以小麟子也不会真的太怕他，每每从他阴恶的眼皮子底下默默然走过去，就好像其实并没有听见。

才只是过了个年而已，她的柿子爷身条儿好像就拔高了许多。他走得飞快，一袭刺绣蟠龙华虫的太子玄袍在风中轻舞。她在背后望着他笔挺的肩脊，便觉得他走在前面像一尊神。哦，她记起来他最近在很努力地跟宋少傅习武呢，他可想甩掉他恼人的哮喘了。

好容易小跑跟上来，蹭进人群中间想走到楚邹的身旁，但总是插不进去，他们正聊得起兴，聊什么驸马爷貌比潘安。她还在纠结这个‘潘安’是谁，也想发表一下个人见解，但几个世子紧凑了几步，不晓得谁人不慎把她撞了一下，她便被挤出了队伍。

这秒秒间他们就晃过去了，留下她一个人空空的立在长街上。紧赶了两步，屁股后面却被哑巴狗急急地拱着，她一个趔趄就双手扑地摔倒了。

幼嫩的手面擦着冰凉的青砖，破开嫩皮儿的疼。一双黑色刺华虫的皂靴出现在眼前，她看到她的努努狗被钳子夹住了尾巴，凌空呢哩呢哩地惨叫。

巳正上头的东六宫，这会儿风清云慢，光影浮屠。阖宫都在张灯结彩的热闹，倒把孩子们的嬉闹声遮掩，显得多么微不足道。

广生左门内的宫巷窄窄空空，小麟子勾着下巴杵在路中央站着。

他们把她赶到了这条僻静的巷子里，承乾宫里现在没人住，隔壁永和宫的施淑妃也是不出宫的。

二皇子楚邝撩袍子蹲下来，他英鸷的脸庞徐徐向她贴近，小麟子低着脑袋不敢看。

楚邝弹她小脸蛋：“他都不要你了，你还对他这样扒心扒肺。”

哎，二皇子的衣裳上也有一股好闻的檀香，但这檀香味儿似有毒，小麟子的腿窝子都冷不丁打颤。她的柿子爷不要她，现在她柿子爷欠下的账都要她来还。但陆老头儿说过，越到危险的时候越不能使犟，做奴才的得生出一副奴相才能保命，她就把脑袋垂得低低的，抿着樱红小口儿就是不答应。

风轻轻的，掠过楚邝的脸又掠过她的脸，把她唇心上一点红胭脂打得那么刺目。楚邝漠然凝了两眼便站起来，不再与她多话。

他这会儿因着老四刚才的威风挑衅，是带着被激怒的戾气的。

少年十二岁的俊颜上勾着冷笑，岔开修长的腿，一袭亮青色袍摆在风中舞动，底下是黑绸缎的宽松长裤。

世子们踩碾狗尾巴：爬啊，小娘娘腔太监，还涂口红恶心人，今儿不爬你就别想出去。

努努没阉割，最近不晓得是吃多了还是怎么了，肚子下面坠着一圈圆鼓鼓的。它呜呢呜呢盯着小麟子，小麟子就两手跪趴在地上，从丈外的距离一点点往楚邝的胯下爬。

她不生病，因为在御膳房里吃得好，长得是圆润而小个的，屁股圆丢丢，跟着动作一歪一歪。

爬过楚邝脚前的时候，软绵绵蹭着了他的膝盖，他忽然就恶作剧地把她腰肢儿一夹。她扭拧着，那屁股就像条小泥鳅在他的眼皮子底下晃。楚邝其实是知道四弟经常叫她抱着腿睡的，时不时还无意识地在她腚上抓一把，是小喜子从圣济殿的后门溜进去打探的，但四弟不知道她是个小女孩儿。楚邝好整以暇地享受着这种被挤蹭的感觉，他四弟缱绻过的，他便得一样染指一遍。

小麟子被夹得过不去，匀出一手抠楚邝的靴子：“二皇子殿下夹着奴才的屁股了。”

哼，他不应，笑笑着轻启唇齿：“你自己挤过去。”

小麟子把腰儿一甩一甩，那圆丢丢的肉团子终于蹭得他脸颊不自在，却兀自坚持着不松开。几个世子在边上看，默默觉着气氛有些怪异，却又说不出来个究竟。

“呜呜~”努努挤过去，帮着小麟子在后面拱，被楚邝踹了一脚：“滚边儿去，没活物比你更脏。”

小麟子呼吸一畅，这才从他的胯下爬了出来。

楚邝蹲在她面前：“以后见了本皇子还躲吗？”

小麟子摇摇头。

楚邝叫她抬眼睛看自己。

小麟子被迫抬起下巴，眼帘还是垂的。楚邝被她的奴相撩得很是燥恼：“要是见了本皇子还躲，就叫你舔这个。”他说着，把食指凑到她的唇瓣上，小麟子触到一股涩涩带香的味道，她惶错地抿了抿。

一瞬柔软湿润的诡秘……楚邝猛地撩袍子站起来，嗓音低冷：“数三声，从本皇子跟前消失。”

呼呼——，凉风迎面刮，小麟子脚尖不敢点地，跑得小胸脯气喘吁吁。

没命儿地往广生门外钻，一脚跨出门槛，前殿大公主动身了，宫女从景和门内鱼贯而出，手上捧着大红刺绣的褥子毯儿；太监用扁担挑着妆奁宝箱，悠悠荡荡地从她面前经过。

她再回头一看，巷子里空空，却哪里还有二皇子他们人在？回去老太监问她手怎么了，她也没告诉他自己刚才钻人裤裆儿了。





『陆拾』寿昌王封


长公主楚湘出宫前，靠在孙皇后的肩膀抹了许久眼泪。她对于这桩婚事，原是渴望、矛盾、割舍不下而又死寂的，原以为必然像当年发丧的小五弟一样，静悄悄地从西华门送出去，哪儿想却得如今这般荣光。乾清门外嫁礼绵延，车马、贵胄礼物九九，仪仗具列，灯炬前引。这是她此前想也不敢想过的，心中对她的母后不禁心存感恩又体恤。

孙皇后不让多靠，笑着打趣她，嫁出去了又不是再不回来。楚湘便叮嘱弟弟要好生照顾母后，又对楚昂与孙皇后行了叩拜大礼，恋恋不舍地上了婚驾。

出宫时盖头一罩两眼红红，九日后归宫谢恩，颜颊上的娇粉却是瞒不住。驸马在乾清门、内右门外行完礼，孙皇后叫小两口进坤宁宫小坐。左右各坐一边，楚湘穿一抹绯红对襟吉服，及腰青丝绾作牡丹髻，并着手面端淑有礼地坐在右侧官帽儿扶手椅上；杨俭坐在正对面，着大红圆领袍服，玉冠下颜面谦隽温雅。一个十五，一个十八，算起来其实也不小了，忽而眼神对一对，立时含情避开，看得出来小两口新婚燕尔，相处得是极舒洽的。

孙皇后尽收眼底，私下里其实已叫李嬷嬷问过陪嫁的宫女，只道驸马爷对大公主体贴备至，早起对镜梳头插钗，日间同在书房品诗作画。孙皇后想起这个自小懂事清净的女儿，心里总算是宽慰的。

大奕王朝公主出嫁后可由宫中拨款建府，驸马爷终生享受俸禄。

楚昂下了朝过来，修伟身躯端坐在正殿的锦椅上，问是否考虑搬出杨府，移至南池子外闲置的一座王府独住。

杨俭谦恭应答：“祖父喜热闹，三代共聚一府并未分门。母上与父亲亦怕人多，担心公主有否不适，一切但凭皇上与公主之意。”

说着笑眸望向楚湘。他坐得端正，年轻的脸庞上五官白净温和，不显山露水的世家贵子风范，听说文章学问在京中亦是佼佼有名，楚昂对这个驸马是认可的。

杨家家风虽严谨，府上气氛却不冷肃，虽则人多，各房姑嫂妯娌间却是和乐融融的。楚湘已许久未曾经历过这种烟火气息，更莫说还有几个可串门的活泼小姑，长辈们对她亦是有礼有亲。她心里是不想搬的，便矜持道：“儿臣倒是很喜欢杨家，就不要搬动了。”

她在宫中时是谨省慎微的，出嫁这几天再回来，举止笑谈间却变得大方有度，颇有从前她母后在王府时的风范。孙皇后自此很为女儿放心，便含笑应下来。

那厢小夫妻两个目光交汇，隐隐情愫流淌。孙皇后收回眼神，余光瞥见皇帝在偷觑自己，她发现了也任由他看去，瞥过头不搭睬他。

入夜的坤宁宫静谧如斯，案台上点一盏黄灯袅袅。亥时末了地砖清凉，楚昂有些咳嗽，沐浴完穿着明黄色的单衣单裤，修劲身躯静坐在床沿上。

孙皇后给他进了一盏银耳百合羹，煲得软糯莹白，入口甘甜清润。同样的食材，从前翊坤宫周雅也给他端过，用了几个月不见好，孙皇后调理完这些日子，倒是基本消得差不多了。

楚昂是离不开孙香宁的。

到了熄灯的时辰，殿角瓦檐下灯笼幽黄下来，宫人悄悄退出内殿。花梨木镂雕彩凤戏珠的四角床榻上，帷帐把内里风光半遮半掩，两个人在锦褥下宛转纠缠着，木支架子隐隐发出轻响。孙皇后脸容上晕开迷离的红云，从前都是她贴迎顺承，一切以服侍他尽兴为满足；如今心淡了，她不会爱他再更多一点，彼此之间反而平等下来，又或者说是他取悦她更多一些。因着这份取悦，便生出了一股陌生的、相缠相杀的苦痛来。

到最激烈的时候，连他也执迷失控了，扣住她肩膀发出喑哑的低喘。这些于彼此间都是跨越不过的鸿沟与美妙，他已经一连许多日没有踏足东西六宫，那个怀了身孕的周雅他也未曾光顾过。这天晚上的楚昂，只是一遍一遍反复亲着孙皇后的耳鬓：“稚子离家，幼女初长，你所失去的，让朕再补偿你一次吧。”言罢猛地将她抬起，孙皇后嗯一声低咛，便被他倾注得魂若脱力。

光阴如白驹过隙，在紫禁城的红墙根下游走，楚邹每日忙碌着他的太子生活。三月的节令，时而从城外刮进来尘沙，他的哮喘隐隐又有点作祟的苗头，这让他很烦躁。东宫这拨奴才，哪一个都支着耳朵竖眼睛，捕着一点风吹草动就献殷勤。看着倒不像是真怕他病，是巴不得他病了好有机会得着他抬脸。

医书上说“筋骨通达百病祛”，他近日除了上午听方卜廉授课，午后在圣济殿里看会儿书，傍晚的时候便跟着宋岩学擒拿打摔。时而他的父皇也会命他去听早朝，或是坐在金銮殿的屏风后，或是立在养心殿的龙案旁，父皇叫他观察那些大臣们的言行表态，却不说具体观测了做什么用。元旦奉天殿前的皇储册封，提前让他在八岁时结束了少年的安寂，如今的楚邹再没有多余的闲隙去顾及其他。

忽然有一天，皇长子楚祁便要出宫建府了。

父皇封了大哥为寿昌王，授金册金宝、岁禄万石，又赏赐兵家护卫两千。除此之外，更把从前的裕亲王府赐予他作为府邸，三月底的时候挑了个吉日从东华门出宫。

这个十四岁的少年，已经长成翩翩隽雅的修长雏形，只是眉间却散不去寂廖与忧思。楚昂第一次正面拍了拍长子的肩膀，然后对他道：“你是朕优秀的儿子，但治国不能只懂守成，许多时候需要破与立。朕除了那个位子不能给你，其余的皆可保你一世无忧。”

确是一世无忧的，就如父皇他自己，继位后任几位皇叔挑衅，皆按捺着容忍他们活命。将来四弟楚邹若登了基，一样可保兄弟几个安生立命。

赐予的府邸是皇帝登基前的潜邸，老管家何荣跟着出宫，这于一个皇子而言，已经是最大的赏赐，楚祁并不能说什么。





『陆壹』你不上心


那天是个刮沙天，巳时的东华门矗立在略带昏黄的晨雾中，守门的禁卫军头戴尖顶飞碟帽，黑色番服在风中凛凛，就如同五年前自己刚入宫的那一年。

身穿大红蟒袍的寿昌王楚祁，对着东华门是长舒一口气的，带着点空怆与如释重负。修挺的身躯立在车驾前，转过身来对楚邹道：“在这座皇城里，爬得越高的，摔下来越惨烈。不定因素太多，未来还有许多年，四弟须走得步步谨慎。不要因为自己……再牵累其他人。”

小他五岁的楚邹已到他肩膀，闻言点点头：“知道了，以后找个对自己好的王嫂，不要把日子过得太孤寂。”

楚祁蠕了蠕嘴角，也说不出什么，只是定眸看了他一眼，其实是有些愧疚和难以言诉的。最后道了句“照顾好母后”，修长身躯便跨坐上马背，头也不回地出了宫。

背影带着少年的清逸，马蹄声穿过门下甬道，在南街外渐行渐远。

皇宫是一座奇怪的存在，它奢靡富丽给你尊崇却也把你扭拧。进来了怨被这十米红墙围困，怨这里面充满这个充满那个，真等到那天你可以出宫了，却空空，永远被它冷漠排除在外，没有资格再住进来。

而楚祁走得并不留恋。

楚邹站在东华门内久久地看，想起幼年时心心念念等待出宫建府的那一天，如今哥哥出去了，而自己却是那个将要一辈子困在这座皇城里的人。

风把太子袍服呼呼地吹，他忽然觉得鼻子有点呼吸困抑，便预备踅回宁寿宫。蓦地把靴子一转，脚下却差点撞着个人，软乎乎的，隔着靴皮也似能触到那一份独属她的暖和。

楚邹低头一看，果然看到一团黛蓝色的獬豸小袍，正窝在自己的脚边拔草哪。那稚嫩的手心握着一柄驼了背的银勺子，一手把砖缝里长歪了的小草拔出来，另一边挖个洞又埋进去。应是蹲了有不久的工夫，这会儿边上已经被她埋了三个洞。

造字使人智慧开化，不识字的她虽已五岁了，智识与世情还是朦胧的。他知道她想黏自己，在这紫禁城里没有人陪她，她除了黏糊糊地绕在他身旁，便没有地儿可去。

九岁的楚邹看五岁的小麟子，其实是把她当做个小孩儿的。他本来想直接撩袍摆掠过去，但是看到她的耳朵微微一触，便知道她虽低着头，内里却是在注意他的。

原不想与她说话，心一软，只得问：“为何蹲在这里？风沙大，快回你太监爸爸的御膳房吧。”

他连眼睛都是不看她的，微仰着下颌，一双睿秀的凤目望向前方苍寂的天穹。

小麟子怯生生站起来，耷拉着肩儿：“奴才给柿子爷请安。”

抬起下巴，小脸蛋粉嘟稚秀，尤其乌亮的眼珠子就像潋着水儿。

从前看他，是呵护心疼的，不遮不掩，时而与他亲近了便学会胆大，搬着玉米棒子在他眼皮底下过家家。如今看他的眼神却是怯惧而遥远的，像眯着眼睛看高高在上的太阳。

楚邹又想起那些晦暗彷徨的时光里，叫一个四岁小太监用手拂脸的靡靡惘惘。带着一股执拗的、游魂般放纵的折磨与被折磨，那味道有毒亦见不得光明，他便不想再像从前一样与她共处。

而他也不能再对她过多关照，所有他所认为不一样的、不想伤害的，都要在明面上掩得风轻云淡。

父皇与哥哥说得对，瑶台之上有风景，但摔下来则亦更惨烈。对于难以自我保护的人，任何加之的荣耀都只会使她成为众矢之的。

他也不能对他的跟班太监小榛子亲近，只能是主子与奴才的清淡。但他会去抬举他的管家太监，因为管家太监手上有权柄。

楚邹便漠然道：“本太子已经不是你的柿子爷了，是这座皇城的皇储。今后没有时间再陪你玩，你自己玩儿吧，别总在我跟前晃。”

那薄唇英鼻，玉冠下的隽颜多么冷，像变了个人。

小麟子怯惧地看着墙根，墙根下猫着两双满带威胁的眼睛，她想要解释今天不是故意来黏楚邹。

她也知道柿子爷不欢喜自己了，心里虽然很想念，但都忍着没有去他跟前讨嫌儿。努努的尾巴这两天老漏血，走路一滴一滴的，她早上领着它去御药房找魏钱宝了。魏钱宝抓起狗屁股瞄了瞄，骂这狗不要脸哩。给灌了一碗黑药汁，又交给她两颗药丸子，嘱咐她回去等狗屙了屎糊糊，就给喂它下去。

回来的路上遇到直殿监的两个小太监，一对生得一模一样的双胞胎兄弟，也被戚世忠收去做了干儿子。他们追赶她，从清宁宫后头一路把她追到了这里。

宫里的太监都知道她丢差事了，比她大点儿的便开始欺负她，他们拿戳子戳她的脑门儿，还把她的太监帽耳朵碾地上踩。她刚才一路紧跑，眼看着就要被逮到了，跑到这里忽然看见楚邹的身影，这才假假蹲到他的腿边拔草。

“奴才没想叫柿子……太子爷陪我玩儿。”楚邹拂跑走，小麟子蠕着樱桃小口儿，紧巴巴赶紧又随了两步。

黄毛哑巴狗看到旧小主人，呜努呜努地蹭过来撒欢。

楚邹没注意到小麟子视线，递了眼狗肚子下一撮沾了血滴子的脏毛发，顿时便有些气堵：“那就走吧。反正你也对我不上心，母后问你在我跟前当差你不要，抓了只八脚蜈蚣也比你主子爷重要。赏你的文玩核桃你给砸碎了，给你的玉佩你也丢天边去。总归你没把本太子当个真主子，不在跟前我也护不了你。过去的都当过去吧，今后就学你的老太监爸爸，在宫里头当差不争出头，自会把自个的命保下。”

他说这番话怎么像是诀别。

“叮——”小麟子拧着银勺子，听到这里时愣了一怔，勺子拧断了。

他就是受不了她这样的眼睛，明明是个太监，怎生却像个女孩儿一样多情。

忽然想起幼年时候她躺在破炕头上蹬腿儿的场景，四岁的自己一翻身就爬上了炕沿，把她嫩绵的脚丫子杵在脑门上蹭，蹭得他眼皮子睁不开，却陶醉于其中。

怕一时对她心软，楚邹便又狠下心，板着削俊的脸庞道：“过三五年本太子便会娶太子妃，她会识字会疼人，兴许端淑温柔，兴许活泼讨喜，本太子对她的好也是天经地义。你到底只是个奴才，奴才给主子爷同榻暖脚是犯宫廷忌讳，被司礼监抓到了得挨板儿处死。”

小麟子想到春花门内的小顺子，吓得肩膀咯噔了一下，落寞嗫嚅道：“太子妃也像柿子爷姐姐一样漂亮？”

“嗯，她也不会像你随处屙尿。下次别在我母后的宫里头偷屙，若是被桂盛抓住了，他得把你前后眼子都封住，到时候没人救得了你。”楚邹说着就拂袍走了，九岁少年的背影清逸缱风。

说得是半月前的一个傍晚，一进增瑞门就看到墙角花坛下一条袅袅小溪流出来，看到砖缝下蹲着一双手指长的小靴子，猜都知道是她。若不是叫小榛子去清扫了，不定就被桂盛那个歹毒的太监抓到。桂盛的鼻子就跟猫，每天得闲就在坤宁宫的砖墙下绕，逮着哪个有猫腻就揪过来掌耳朵打脸图痛快。

小麟子两腮子窘红，顿时被噎得说不出话儿来。宫里头是没有茅厕的，只在每个耳房里放几个便桶子，晚上有低等的太监进来收了运出宫去。那便桶太高，她根本坐不上去，往常都是老太监给她在小房里备了矮桶的，她怕够不着把桶打翻了，屎尿把坤宁宫淹得到处黄水哩。就只是躲在无人的墙角根下尿了一回儿，竟然就被她的太子爷看到了。

但楚邹已经走了，没有给她解释的机会，她在他的一连串打击下低到了尘埃。

三皇子楚邺来的时候，小麟子正被两个七八岁的半大太监推推搡搡，隐约听见口里在说：“给银子还是讨打，你自己选一个。”

小麟子勾着头，是不给也不选的。给一次就会让他们觉得自己还有银摞子，以后给不出了还是要挨打。她就不说话，任他们把自己搡来搡去。

楚邺瘦长的身影大步走过来，一抬手就把两个拎边上去了。他的面目带着一点苍白却俊朗，怒声训斥道：“都给我滚边去，太子爷忙着没顾上她，不代表她就没主子护着了。今后哪个胆敢在这皇城根下再欺负她，本皇子头一个饶他不过。”

三皇子是二皇子的党羽，轻易不好招惹，倆半大太监唯唯诺诺地跑了。

小麟子撅着袍子从地上爬起来，躬身耷背：“奴才谢过三皇子殿下。”

声音清甜好听，矮墩墩儿的讨人爱怜，楚邺弯着眉眼对她说：“无妨。你还好吗？”

“好~”小麟子细声应。

“这些太监都欺善怕恶，越老实越欺负，今后该还手的就还回去。”楚邺替她揩了揩掉下来的一缕头发，细细软软的，贴着面颊儿。

那指尖凉而温柔，小麟子有些脸红，又应“好”。

她一说好，他就又想起她刚学会站立的时候，被关在钉成猪圈的围栏里，看见他出现，眼睛里满是新奇与防患。彼时的他也是惴惴而新鲜的，生怕那“偷来”的新奇忽然就没有了。

楚邺说：“你还记得本皇子吗？你小时候我常去看你，你就住在白虎殿后面的破院子，你现在还住在那儿吗？”

小麟子答是，但他知道她其实记不得了。

楚邺便道：“你一定把本皇子忘记了，当年我还给你剩过羊奶子喝呢。我还说等你满三岁了，就带你逛我父皇的皇城，就怕你到时候见了四弟就把我忘了，你果然一看见他就把我忘了。”

小麟子想起当了太子的柿子爷，那种很伤心的感觉又冒上来。

去岁秋天她的柿子爷被桂盛从马车上抱下，鼻子里塞着红棉球，她悄悄地勾住他冰凉的指尖，他都虚弱得没有反应……他还说要她陪他困在皇城里呢，但他要娶太子妃暖脚窝窝了。

“奴才不记得柿子爷了。”小麟子低头看了看手心里攥湿了的药丸子。

那粉嫩小脸蛋上的表情多么落寞，楚邺忍不住好笑，宽慰道：“他如今是太子，得顾着皇家脸面哩。或者你把努努洗干净，他就肯搭理你了。本皇子就住在前头的清宁宫，你若无事便可来寻我玩儿。”

嘴上说着人便走了。十岁的他，看五岁的小麟子不过是看一个小孩儿，有怜爱和喜爱，却并无多余的情愫。

四月的天忽冷忽热，这一日阳光暖照，午正时分宫墙下无人，小麟子怀里抱着两块奶酪花生软糕往东一长街上走，路上遇到熟人打趣她：“哟，你柿子爷当太子了，这是又拿糕儿去给谁当差呐？”她也不应，只是带着蔫不拉几的哑巴狗往大成左门里拐。

皇上在景阳宫里设了个御书房，直殿监的太监们奉命过来扫洒。两个双胞胎小子抬着一桶水，呼哧呼哧地从钟粹门下走过去。小麟子垫着竹梯子躲在宫内看，眼瞅着他们从墙下经过，啪嗒、啪嗒，两块糕儿就扣了下去。

“哎唷——要死哩，我的眼睛！”外头传来呻吟和咒骂声。她听着“我的眼睛”，吓得便没头没恼没命儿地往御花园方向跑。绕过长康右门，抬脚跨过增瑞门，一头钻进了坤宁宫。

这会儿桂盛正在指挥太监们扫尘，抬眼看见她气喘吁吁地蹦进来，便眯着眼睛冲她龇牙：“咋咋呼呼，鬼头鬼脑，定是又在外头干了坏事……过来，给咱家把鞋面擦咯。”

他说最后一句话声音很小，细得像蚊子一样听不清，绣橘纹样的皂黑靴尖却从袍摆下阴险地探出来。惯爱穿橘色的衣袍和鞋履，好像这样就能突显出他的“贵”气，想要挟她擦鞋，又怕被谁人听见了去到皇后的跟前告状。

小麟子胸脯呼呼喘着气，眨巴着乌亮的眼珠子与他对视。正待要迫于他的威胁，捋下袖边子蹲下来，便听见一旁李嬷嬷叫唤：“麟子，过来。”

桂盛顿时脸上很窘，讪讪然地走了。他对于持重沉默的李嬷嬷一向是心存三分畏敬的。

李嬷嬷牵着小麟子去到偏殿旁的小灶房，小麟子每天都会在这里呆上一个半时辰。因为太小还不能学精细的刀工，李嬷嬷便教她辨识一些花花草草，比如桃花干可美容通经络，用菊花加决明子可明目泻火儿，把玫瑰熬成膏状对女子有养气补血之功效。

李嬷嬷说，学了这些本事，今后不论到哪个娘娘的宫里当差，都不怕被人欺负。娘娘们高看哩，争着抢着想要你。小麟子于是学得很认真。

她上午在御膳茶房里学捏糕点本事，做得好看的糕点她也会拿来孝敬李嬷嬷，李嬷嬷也都笑纳了。李嬷嬷还在耳房里给她置了个尿盆子，如今她再也不用因为尿急，并着紧着腿儿地往破院子撒丫子跑了。

因为上回砸了那对双胞胎太监的眼睛，近些日子她除了当差都不敢在宫巷里头晃。得闲了便去看太子爷的母后画花瓶儿，孙皇后也不管她，任由着她在旁边看。时而画得不好了，便把一些碟儿碗儿地赏给她，道一声“去玩儿吧”，她便一个人在寂旷的坤宁宫里晃来荡去。

后来孙皇后的宫殿里，便不知不觉地多出了一些小行当，有时宫人清早打扫，掀开布帘便能在墙角下看到一簇碗碗勺勺。那碗里头还搁着两粒黄玉米粒子，怕是头天没“煮”熟，搁锅里焖一晚上呐。明明就是个小太监，怎就偏生喜欢看女儿家涂眉毛过家家。

孙皇后看见了也装作看不见，奴才们也就不好去动它。唯把大太监桂盛气得镇日对她吹眉毛瞪眼子，看见她一抹“麒麟”小袍出现在皇后跟前就没好气。然而小麟子已经对桂盛生出了自动过滤功能，往往目无表情地在他阴毒的注视下来来又去。

光阴走得飞快，到四月中旬的时候，停了五年的采选终于又恢复了。

原本三月头上第一批秀女就该进宫，但因着帝后关系才融洽，又或者是什么别的原因，司礼监总管戚世忠便把这事压下，一直到了这会儿才命各州各府把人送来。

一拨一拨莺莺燕燕从玄武门外进宫，艳嫩的脸颊上带着羞赧与祈盼。傍晚的东筒子长街上总是弥漫着脂粉的香味儿，她们打扮得花枝娇俏，对每一个过去的太监和宫女子都充满着好奇和崇仰。刚进宫还分不出等阶，所有皇城内的人与物，于她们都是高贵与肃穆。

预备去习武的皇太子楚邹，与宋玉柔一前一后从人群中穿过。九岁少年俊美的脸庞上，凤目清冷，带着难以接近的贵气。那一袭淡黄色刺绣蟠龙长袍在风中轻舞，只把一众十三四岁的女儿羞红了颜面。

小麟子揪着她的丑八怪蚂蚁风筝从对面走来，身后跟着洗干净毛发的臊哑巴狗，毛发长长，狗屁股摆得风姿绰约。忽而斜眼瞥见他身影，为了避免他以为自己又故意在他跟前晃，便矮矮地挤在秀女们中间，拖着刚冒出十米宫墙的风筝线从他对面掠过去。

他不理她，她也不敢理他。

宋玉柔气懑不屑：“爷，这小子长能耐了，白替他收拾了那俩太监。”

楚邹睇了眼小麟子，一个多月不见她好像又长高了一点点，秀挺的小鼻子下是微微撅起的樱桃小口儿，像是发现自己在看她，不自觉地抿了抿唇角。他便知道她其实还是在暗暗打量自己的，他便蓦然掩下视线：“别理她，由她去。”





『陆贰』若云去来


隆丰皇帝不能说是个不尽责的皇帝，从少年十一岁登基，二十三年矜矜业业，为民生鞠躬尽瘁，奈何熬到三十出头灯枯油尽，也终扼止不了底下官吏的贪腐与各地纷涌的灾情。他身子不好，百姓人家自是惶恐把好端端的闺女送进宫。

天钦皇帝上位这些年，江南旱涝整治，稻谷桑农丰收，百姓一富裕，女孩儿家便生养得好。这一批进宫的秀女六成都采自苏杭一带，花儿样的年纪，论姿色皆是娇花玲珑、冰雪动人。只是听说在这些里头，有一张面孔与从前的极为相似。

四月癸丑那天傍晚，尚服局的司饰宫女有事耽搁，叫熟悉的太监帮忙把东西送去北二所的芜花苑。那太监在门口叫：“杜若云，杜若云，出来拿你的巾栉膏沐。”

叫了两声屋里出来个女人，一袭杏色宫裙婉婉，柳眉瓜子脸儿，容貌略显清瘦。

过来问他：“公公可是在叫我？”

那太监先还没看她，待她抬起眼来对他客气一笑，便侧过手臂把桌上东西抱起来。那背影若柳扶风，风一吹过，白皙的侧脸上眼眸清凉，竟是把那太监看得蓦地两脚发软。

当年顺贞门外西厂房前，因为那位的自缢而被活活打死的太监足足得有二十三个，这事儿在宫里头当差的没几个敢忘记。

忽而那消息就跟长了嘴巴，明面上没人说什么，私底下却都忍不住打听：“听说了吗？那位回来了。”

问是哪位？

回答：“就是那位……何。”

声音压得很低，话不用多说，点一个字就都明白。脸上神色也是同情中带着点儿惊悚，似是光说一个姓氏就已经了不得。

那听话的便立时脊骨一寒：“吓，在胡说些什么？这都还没到七月你就阴森上了。”

都不信，谁不信你就自个去看。

新进宫的秀女每天都得练步子，从早上辰时正走到巳时正，每日一个时辰。最开始优次还没选拨前，是集中在东筒子长街上走的，按各所各苑的站成一垅垅方队。

秀女进宫得经过十八道坎儿验身，明明就是个十五六岁雏花未开的年纪，你看见她，却叫不出个姑娘，她给人的感觉就是个女人。不是说身段不是说脸，是那通身的感觉，像是历练过尘埃而后得以超生。

她在人群里并不算是显眼，立在第三排最左边的倒数第二个。面容清清淡淡，谦逊而专注地勾着迈着步子。五月的天有些多变，时而日头被云雾一遮，会看见她淑静地融在人群之中，因为被前面的挡着了身子，看过去只剩一个脑袋浮于其中。那样子就仿佛硬生生嵌进了一道幽魂，明明不显眼，细看却突兀，生生扎着人心悸。

却又仿佛是人真的回来了，带着一具并不朽坏的躯壳，内里却被洗了个干干净净。比如地狱里走过了一遭，把世事都看淡了，一碗孟婆汤下去把前程忘尽，只依稀剩下个执念又迷糊地重回来走一趟。你看她的眼睛，那瞳孔里是透彻，望进去是幽静，学得专注而认真，步子跟着姑姑迈开收起，不带一丝儿晦旧的戾气。

当年死的是有多惨，被皇后煽了一脆瓜子，跪在地上尚不敢起身，紧接着一锅烧滚的油汤倒下来，把玉洁冰清的脸容浇烂，红肉都从白骨里翻出，叫人不忍直视。太监把她用白布遮了，不让皇帝翻揩，皇帝便在乾清宫里独坐着，一直到出殡了都没有出现。十五岁的花儿说没就没有了，进宫半年不到。

因而对她便是多了一些照顾，比如日头晒了把她排在阴处，比如给她的胭脂水粉儿比别人上档次一些。她翻开后，会发现自己的份例总是与别人略有不同，早先的时候还以为是凑巧，后来时常这样，她便会问：“怎么我的看起来要比你们好一些？”

她脾气恬淡，对人说话温柔，把亲疏拿捏得叫人舒适，在北五所里人缘一向挺好。

秀女们早前也觉得有些不解，或疑惑她有多大的来头，后来渐渐捕捉了一些风声，知道当年有个女人与她很像，早早惨戾的死掉了。再看她如今这样的姿容与风度，羡慕中便又不自觉带了些凄婉，羡慕是因晓得她早晚怕是逃不过圣眷，凄婉呢……说不出来，或者是因她本身的太过恬淡而让人显得忧伤。

她后来似乎自己察觉了一点谣言，便也不再说什么，只是安分地受了下来。当然，传到她耳朵里的肯定都是好话，想起传说中那英俊干练的皇帝，她便也难免会有点默默地祈盼。





『陆叁』有意无意


秀女进宫经两个月调教，再由尚宫局嬷嬷挑出其中优异的二百人，进行最后的淑女采选。

六月的天气，大清早阳光还不太晒，张贵妃进坤宁宫来找孙皇后。露台上微风徐徐，她穿一抹豆绿的香云纱织花褙子，裙裾在风中舞得轻盈绰约。

身后跟着大宫女锦秀，垂眸抿唇，淡妆素抹的俏媚脸庞，两颊颧骨微微有点高。已经二十二岁的锦秀，把自己的俏媚掩得很低很微，那份属于宫廷的端庄气度愈发持敛。

张贵妃进殿便笑盈盈:“姐姐如今可算是清闲了，皇长子封王建府，老四住进了东宫，驸马与长公主小日子恩爱融洽，瞧这一桩桩事儿叫人羡慕。”

楚湘前日差人进宫传话，说是把出了喜脉，原本杨俭预备与陪她一道进宫报喜，孙皇后恐天热劳顿，便叫免了。这才成亲不到三个月，喜事来得也真快，晓得女儿在夫家备受宠护，孙皇后心中是安泰的。

问张贵妃：“贵妃一大早来找本宫，可有什么要紧事？”她如今惯是慵懒的，也不像几年前那时候，总要强打着精神应付人。妹妹也不叫了，只把张敏叫贵妃。

张贵妃有些讪讪的，便也开门见山，道后宫妃嫔关系天家龙嗣，请孙皇后出面主持这次的采选。那鹅蛋脸上妙目潋滟，孙皇后睇一眼便看穿她心思。宫里头都传开了，说那位又回来，孙皇后这次也不推诿，便很自然地应承了下来。

六月初三那天采选，依旧是在体和殿后头的储秀宫里举行。考虑到酷暑天热，辰时初便开始了，司设监的太监在院子里搭了几个凉棚，一众打扮得花团锦簇的秀女静候在凉棚下，生怕把脸上妆容晒花。

正殿的银盆里化着冰块，渗透出丝丝的凉气。铁力木雕双龙挡板平头案上披着明黄的绫罗缎，楚昂着一袭玄色龙袍端坐于正中央，左右各是皇后与张贵妃。正值三十三风华的皇帝果然是英俊神武的，而身旁皇后看上去也是那样的姣好明艳，这是秀女们所没有想到。

张贵妃默默坐在一旁，这二年皇上去找她的次数已渐然减少，她已经习惯了，不会再似当年那般时时觑觎他也时时因他泛酸。

太监在殿前报名儿，听到名字的秀女便一拨拨走进来。怕时辰久了天热，今次的队形是四排五个，进一轮便是二十。尚仪局的姑姑喊侧身与抬头，叫屈膝作揖，秀女们恭敬地做完动作又恭敬地退出去。

杜若云并非被安排得很显眼，直到第五组了才姗姗走进来。被排在第四列的倒数第二个，前头的丰腴姑娘衬得她的肩儿就一点点薄。瓜子脸下巴是尖的，眉眼也是清淡，随着人群勾头行揖，动作悠缓而宁静。此时门外日头渐晒，天花殿柱下被打得一片幽蒙，怎生她站在那里，却似生出些魑魅的意味，叫人不自觉一眼便望穿人群看到她。

尽管一开始就已经做好心理准备，孙皇后也依旧是看得蓦然一悸。这种感觉像什么，像魂魄在恍惚中被她牵着靡靡游走，又回去与几年前的光阴重叠。她就站在那里，穿一袭杏色宫裙，弱柳扶风，玉软花柔，不指望被看见，却又偏偏难逃发现。

孙皇后不自禁看了眼身旁的皇帝。楚昂冷峻面庞上却是淡漠，随手在花名册上打了三五个钩。她的也是被打钩的。

他打完钩抬起下颌：“下一拨。”

太监们眼尖，老远睇一眼便看清了各个名字，被选上的与落选的分作两边，各自去领各自的花与玉坠。她又恰恰好地走在了最后一个，那背影腰如约素，宛若当年，就好像心有不甘，要从最初青涩的女儿家重活一回。楚昂凤目微错，轻启薄唇重复：“下一拨。”

孕妇体热，已孕七个月的周雅蓦地被他一句叫回还，不知觉间脊背竟已凉透，手心里的帕子都捻出了湿汗。张贵妃收在眼底，特意往孙皇后这边凝了一眼，孙皇后面色却是常态。

但淑女选了也就选了，皇帝并没有对此过多关注，依然只是宿在孙皇后的宫中。敬事房的太监揣测圣意，时常有意无意把杜若云的牌子放在金盘上，但皇帝每每也不去翻它。她因着得不到圣眷，走在宫墙下难免便有些落寞。被人群捧上去、寄予了的希望，倘若达不到，反倒叫人忸愧无措……像亏负先头宫人们对她施与的便利。

她便也有意想在皇帝的跟前争出头。

乞巧节那天，张贵妃又按惯例在御花园里办了穿针会。置一盆子清水在月亮下，手捏细线穿过针眼，蓦地往水中一垂，看月亮下的倒影是粗是细是弯是直，那是织女娘娘对你心眼明慧的评判。皇帝过来走了过场，杜若云着一袭素花罗裙站在花坛边，楚昂挺拔身躯与她擦肩而过，淡淡龙涎香拂过她耳鬓，却是不曾低头看过她。

紫禁城的夜晚苍穹寂荡，坤宁宫廊下两盏灯笼打出幽黄。

已是亥时末了，皇帝却依旧坐在案上批阅奏折，西北边塞闹乱子，政事堆垄成山。孙皇后给他递了碗冰糖莲子，绕到他身后按摩他宽展的肩：“都巴巴送到跟前了，皇帝不去翻，未免显得太刻意？”

楚昂目不转睛：“明知是有意，朕不去接它，它便成了虚幻一招，无可忌惮。”

孙皇后轻轻用力：“皇上不肯接招，有心人便始终觑觎她在你心中的分量，今次来了一个不成，他日便还会有第二个、第三个……终归那个封号摆在那里，免不了被惦记。”

她是笑盈盈的，粉腮上风轻云淡。楚昂静默看她，便放下奏折握住她微凉的指尖：“彼时真真假假……待过上些日子，朕就把那个封号撤了。”

孙皇后不要：“撤了做什么，到底是你心中曾惦过的，臣妾也无意要干涉。但皇上确定不接这个招么？皇上不接招，朝臣便会有两种揣测，或是不敢再触碰，或是她在你心中无人得以逾越，那么日后将要来的，可就不比今岁这个简单了。不管是有意无意，皇上都要接这个招，皇上接了这个招，还要与寻常宫妃一般平淡待她，这个坎儿才能从宫中过去。”

她这样条分缕析地说出来，原来在那个时候，他对那个女子的情动是被她洞穿的，尽管他已极力掩藏。

但其实后来几已无痕迹。

想到彼时孙皇后的孕中煎熬，楚昂此时是怜恤的，目中有些微凉：“皇后忍心再把朕推出去，就不怕朕这次……”

那薄唇轻启，唇角弧度叫人贪看，孙皇后痴痴凝了两眼，忽而又笑着打断：“宫里进的新鲜颜色还少么？年老色衰的只是臣妾罢。心长在皇帝身上，哪儿是臣妾能管得住？”

她倒是学通达了，他的心却孤寂了。但这一关始终是必须跨过去的，要绝了那些人的心思。楚昂拖住孙香宁腰身轻吻了吻：“你须得信我便是。”

……

第二天晚上敬事房太监再端盘子来的时候，楚昂便翻了杜若云的牌子。

傍晚太阳下山之后，一抬淡黄矮轿摇摇晃晃抬进了月华门，乾清宫偏殿里嬷嬷准备了花与浴水，太监把褪得精光的杜若云裹上黄绸子，直挺挺躺在了皇帝明黄色的龙床上。

夕阳被殿顶遮掩，光影渐渐昏暗，她微微蠕动了一下软麻的身子，等待那个等待了已久的男人。

黄绸因着这一蠕动，肩膀下露出来一方雪白，锁骨是精致的，颈线也似天鹅，那么恬淡。这是乾清宫继当年那位何嫔之后，四年后头一回又有宫妃躺卧。

那天晚上的月亮被遮在云层里，银白的光芒穿透薄雾打照在露台上，交泰殿前显得异样安静，像是有什么暗涌在其后缠绞起伏。孙皇后靠着三弯腿罗汉榻屏，在她的坤宁宫正殿里默默坐了很久，后来到子时就也去睡了。

次日一早，楚昂下了朝便来看她，顶上的乌纱翼善冠未摘，衬得五官精致如刀削。面色是平静的，进殿才看见她的侧影，便对她匀开一笑。

孙皇后正坐在多宝柜前轻捻一株夏荷，花苞甚小，点点嫣红，或如她姣好的颜色。

楚昂缱绻地握住她指尖：“只为采一朵晨花，皇后便这样起早？”

孙皇后抬起头来：“不是说西陲哈密卫派人进京面圣，皇帝不处理军务大事，怎还能得空过来？”

她现在也关注他的朝政了，时常还能与他讨论几句，不似从前只是小户妇道人家，爱花爱草爱烹饪，有时说出来的话也叫楚昂默默叹服。

楚昂把她的手揩在脸颊暖了暖，轻轻道：“朕不放心你。”

孙皇后睇见他隽颜上一缕掩藏的倦惫，显见是没睡好的，凤目中还有刻意的讨好。

纷纷扰扰，红尘短暂，忽然聚了又别忽然逝了又回，也不知他心中是个什么感受。

一个人一生能爱几回，她倒还有些可怜他。

孙皇后就不着痕迹地把手收回来：“有什么可担心的，是皇上想多了。那边有一碗柠檬燕麦奶羹，我还没尝，你拿去试试。”脸上笑盈盈，眉眼却是不看人的，叫李嬷嬷把盘子端过来给他。

谁人还把柠檬和燕麦混在一起，也就是老四那小子调教出来的奴才。画了樱桃的白瓷小碗，里头铺一层黄绿灰白，看着倒是养眼。

楚昂舀了一勺，果然是清甜可口的。心中想说什么，但想了想又没说，便只是宠溺一笑：“皇后想做什么，就去做吧。”

皇帝临幸杜小主，头两天都是隐捺的，天不亮就按规矩送回乾北五所。到第四天晚上，却终于忍不住留了个通宵。

就在阖宫都以为杜若云将要盛宠如日中天时，随后却又变得平淡如常。皇帝依旧宿在坤宁宫中，只是时而叫杜若云在案前帮着磨墨整理。宫人们便又看不懂。

七月的养心殿，树影在殿前台阶打下一片斑驳。杜若云一抹淡绿软烟罗纱裙随风拂动，窈窕立在仙鹤腿香炉旁，看皇帝俯在案上批阅着奏折。

她像是熟悉他的一切，他一个抬眉，忽一个错眼，她就知道他需要什么。递去笔，递去纸墨，无声的，像是有默契，不需要开口言语。楚昂的表情却是淡漠的，凤目中并无留意她的存在。他是健朗而清削的，肩宽展而脊修直，常常专注地看一行字，一看便是静默半天。她的眼中便缱绻一点怜恤，毫不介意他对自己的冷淡，只是贪婪安逸地站在他身边。这一刻，普天之下，还有谁人能离得这样近。

只是这一回，不管是谁人有意还是无意把杜若云送进宫来，孙皇后都并不被激恼。阖宫没有人们以为的波浪，十米宫墙之下日头暗了又亮，依旧是一片平平静静。





『陆肆』八子无终


都说太像。

明明一张脸并非一模一样，但那一颦一笑，举手投足，怎么却散不去从前那位的影子。竟连喜好也不甚巧合，都喜欢荷叶的澡豆香，喜欢素花点翠的钗子和杏色的褶裙。

七月是阴月，时而夕阳落山了暗蒙蒙，那角兽廊檐下的殿宇便显得有些恍惚。紫禁城里都怕七月。养心殿内龙案旁的杜若云就像一只鬼，蛊惑了皇帝，静悄悄站在他身边，像古时候的幽魂迷惑了书生。

周雅立在殿外看，八个多月的肚子挺得圆鼓鼓的。她一手托着腰身，一手牵着三岁多的皇七子，脚下的步子就跟被魇住了似的，迈不开。

何婉真是她心中的噩梦。

许多人好像天生一见面就能嗅出相克的气场，在何婉真还是个普通秀女的时候，周雅就觉察到她身上的威胁。张贵妃只当她周雅生得明媚，把耗损的药粉融在她饭食里，却不知真正的劲敌乃是这个悄不张扬的何婉真。

那是周雅害何婉真的第一次，她把张贵妃让人做了手脚的饭食对调了。陷害完在心中是毫无波动的，自小长在高门大宅，这些伎俩早已是司空见惯。

第二次的惨烈却是她所没有料到。

原只是想趁那天人多生乱，把何婉真肚子里的下药弄没有了。何婉真心软，怀了皇帝的骨肉不敢说，怕刺激到待产的孙皇后，就只是一个人偷偷地吐。那样子与府上姨娘早孕的反应太像，彼时周雅月事刚停一个月，她便不想让她生得比自己早。

原只是要绊倒的，哪儿想到后来却突生出那般的变故。一口汤锅怎么就恰恰好的过来，怎么就咯噔一晃照着何婉真的脸上泼，她甚至都可以听到她皮开肉绽的孳孳声，整个场面都乱了，她连心跳都不敢太用力。

后来何婉真就死了，自缢在储秀宫后面的那个丽景轩里，到了儿也没人晓得她怀过皇帝的骨肉。听说死的时候蒙着脸，垂散的长发黏在脸上，撕开来里头一片黑红色黏糊。西六宫这一片唯独周雅这一主，每到夜里风萋萋地吹，那风中似也藏着嘤嘤绕人的魅魑，她后来就时常做噩梦，这么多年了，每一想到那年七月的场面，心里就直发怵。

她真没想把她害到那样惨。

但皇帝也没有把她调地方，明明东六宫还空着一个钟粹宫，她也暗示过好几回了，偏是依旧把她留在这一片地儿。更甚至把何婉真的贴身奴婢曹可梅放到了自己身边，叫她每日每夜难以忘记。帝王面冷，她时常看不懂他心思，只是后来她却是受益的，在他最灰心冷寂的时候，她掐着时机用怀孕的消息暖慰了他，这些年他也给过自己众所艳羡的宠爱，她便解释作他把对何的宠爱转移给了自己。

但绝不可能因为这个酷似何婉真的女人出现而被破坏。

周雅默默看了一会儿，就预备牵着楚邯走了。里头的杜若云忽然隔空对她示意，走出来。碎步盈盈，翠绿色的尖脚宫履，踮着素花边儿裙裾，那么刺眼，定在她的眼皮子底下。

叫一声：“丽嫔娘娘。”也不施礼。

“小主可是才进宫，不识得后宫尊卑礼仪。”曹可梅挖苦。

杜若云笑笑，身后的贴身宫女便替她道：“曹姐姐误会了，并非我们婉妃娘娘不守礼节，实在是宫廷位分有高低。”

婉妃？

周雅听得错神，问宫女：“你刚才叫她什么？”

“婉妃。皇上昨夜封了我们小主为婉妃，兴许是还来不及周知大伙儿。”宫女脸上有恭敬却不掖傲色，也是个厉害的宫女。

周雅心跳蓦得一沉，自己陪伴圣眷三四载，也依然只是个嫔，就因为与何婉真相像，她杜若云就给封了个妃。转头看着内殿高匾下皇帝俊冷的侧影，满心绪便扎得难受。

杜若云莞尔谦逊：“手下宫女多嘴，妹妹勿与她一般见识。对了，听说妹妹最早与何嫔娘娘住一个院子，想必从前也是极好的姐妹。”

既是身份变了，自然就该叫妹妹，一叫妹妹，那声音便如从前旧人在周雅的耳畔索绕，周雅失心冷怔，不自觉紧着手帕。

她却一低头，又看见她身边稚嫩可人的小儿，忽而弯下腰去：“呀，这可是皇七子？若是何嫔娘娘还在世，小皇儿只怕也该这般大了。”

周雅一瞬错神：“你怎知道她有孩子？”

杜若云抿嘴笑：“妹妹怎的这样紧张？我只是说，若是还活着，想必也该当母亲了。”

她声音轻轻，指尖抚在楚邯俊秀的小脸蛋上，那手上肌肤盈透，表皮薄而白皙，像破开来里头便藏着疮痍的皮肉。细看之下，竟似真的有红痕模糊。她却似乎发现人在盯她，又不着痕迹地收进了袖子，眼睛笑宠地看着孩子告辞了。

周雅抑着不平静的心，问曹可梅：“你刚才可看到她的手指……当年真的见她死了么？”

“千真万确是、是吊死了的，奴婢吓得几个晚上都没敢阖眼。那手指怕是近日在哪儿划着了，娘娘可有觉着什么不对？”曹可梅脸色亦不太自然，却不想被周雅看出来。

当年若不是锦秀嘱咐她落两滴水，孙皇后就不会掌何婉真，就不会有后来的那些事。曹可梅心里对何婉真也是别扭的，一开始两个人相处，虽是主仆，但何婉真拒绝皇帝，日子过得便是清素，没有什么可对比与可羡慕。

但后来何婉真侍了寝，一颗心却被皇帝虏获了。他们在帷帐里发出浅唱低吟的声息，在院子里环腰绕颈的长吻，还同去角楼上赏月观星……同样都是青春爱浪漫的年纪，看着那样丰俊神武的皇帝，和被他那般温柔呵宠的何婉真，难免就会生出点不平的情愫，然而也没想过分害她，就只是滴两滴水叫她难堪而已，不料她却死了。

但丽嫔这样紧张做什么？

……

杜若云却像是有意无意地惦记上了周雅的孩子。

皇后是懒得每日接受请安的，逢一、五、七才叫宫妃们来。那天早上楚昂也在，杜若云穿一抹樱草色的缠枝褙子，轻盈地随在他背后从乾清宫过来。十五岁的个儿是娇小曼妙的，衬在皇帝挺拔的英姿身旁，是面有赧意，却并不显得生涩。静谧而恬淡。

所有人都在等着看孙皇后的反应。

孙皇后却是包容的，她的妆总是画得很好，不显山露水却那般端庄雅致，宽和笑问：“在宫里头住着还习惯吗？”

杜若云垂眸轻答，说习惯。眼睛只是看着周雅身旁三岁的小儿，道七殿下真可爱，臣妾前儿一见就喜欢上了。

周雅此时已经快九个月身孕了，圆鼓的少腹骄傲高挺，望不到底下脚尖。

孙皇后淡淡掠一眼，便道：“眼瞅着丽嫔月份渐足，行动已是不变，既是喜欢，那就交给婉妃照顾一段时日吧。近日丽嫔便在宫中好生静养，无事莫要惊扰胎气。”

这便是要把她儿子暂给杜若云了，周雅眼中诧然有怨，孙皇后言语亲和体恤，只若是无睹。杜若云受宠若惊，连忙跪下谢恩。

露台上晓风轻拂，杜若云一抹蹁跹宫裙牵着楚邯慢慢走：“来，小心台阶。”

“母妃。”楚邯舍不得离开母妃，回头看周雅的目中噙满眷怜。那是周雅的命与心头肉，周雅心里割着疼。

张贵妃从后面走过来：“都在一个宫里，丽嫔不用这样耿耿于怀。”

周雅答她：“耿耿于怀的是贵妃姐姐。姐姐为了那个位子，也真是费劲了心机，但得来能有什么好处？皇上与皇后根本不在乎。”

张贵妃矜持一笑，人其实不是去特意找的，没有谁那么蠢，帝后刚和好就找刺，心思太明显。真就是凑凑巧就有这么个人，冥冥中鬼魅回还一般，戚世忠就给顺水推舟放进来了。

张贵妃说：“妹妹这番话说的，本宫整日困在宫里，可没有妹妹那样的通天本事，走一步路还有人给我扫台阶。”

互相都晓得当年秀女下药一事，惯也是面和心不合的，不需要太多客套，她说着就掠过周雅身旁，往空荡的场院里出去。

周雅蓦地驻足：“贵妃姐姐话中何意？可莫要信口雌黄。”

“意思妹妹难道听不懂么，在这座宫里头，最不能瞒的是皇上。妹妹若是不心虚，就算是真人活过来了，又何妨紧张？”

自然是不能心安的，儿子就隔着一道宫墙，时而听到那边嘤嘤哭要母妃，声音很小，继而伴随杜若云笑语宽抚的声音。她不让他过来，说这是皇后娘娘的旨意，只叫人把他领去屋里玩耍。每一回隔墙听到儿子的声音，周雅的心里就揪就痛，杜若云带着红痕的手指一遍遍在眼前重复，她在她儿子的脸上轻划，目中噙满恍惚的宠溺，怕一个错神便要剜了下去。

但周雅现在有什么，从始至终她都是一枚棋子，父亲与肃王才是主谋。如今父亲没有了，愚笨无能的姐夫也被皇上换下来，只剩下她母子在宫里相依为命，肃王若是帮她那是给脸，若是不帮，一切就得靠她自个一步步如履薄冰。

在周雅怀孕的最后一个多月里，她几乎是在紧张、焦虑与怨嫉中度过的。

她的出事，是在八月中秋过去的一天午后。

杜若云因为连日头疼，御药房给煎了药送过去，不料被猫打翻了药碗。管事太监以为是只野猫，叫抽了一顿轰出去，那猫因为被鞭抽吓得藏起来，结果却是老太妃宫里眷养的宠物，太阳落山了不见回来，就命太监牵着狗在西六宫里找找。哪儿想，那狗钻来钻去地嗅，最后在周雅的翊坤宫里找到了，猫躲在周雅的床头柜下，出来的时候尾巴毛勾着个小人，晃荡晃荡，后面又掉出来个小人。

一个是杜若云的，白色面料看着新鲜点，针扎在脑门上。

一个却是皇太子的，看上去有些老旧了，白布显得发黄，背心刺着个红色的“邹”字，一枚银针正正地扎在小人当胸口。

难怪皇四子恁好的身板儿，后来时常哮喘难能呼吸。

这事儿立时被捅到帝后的跟前。

日暮的坤宁宫里，晚霞在对面的交泰殿顶洒下一片碎金，周雅跪在大理凤凰石砖地上。皇帝着一袭天青色团领常服，衬得脸上的表情亦是青肃，孙皇后端姿坐于他身旁，容淡目沉望不穿心思。

宫人们大气都不敢出，周丽嫔想让儿子立储的事儿早前宫里都有猜测，只是万万没想到她会给皇太子下盅。看这发黄颜色，怕是有些年头了，那时皇太子才多大？五岁，六岁？

没能把帝后离心，到底把周雅逼乱了阵脚，却也是意料外的收获。

张贵妃面上不动声色，只讶然关切道：“这可是件大逆不道的事儿呢，别不是误会。”

孙皇后问曹可梅：“谋害皇储罪无可赦，这事儿你可知道？”

张贵妃暗瞪曹可梅，曹可梅吓得啪嗒一软：“太子的事儿奴婢什么也不晓得，奴婢只知前些日子娘娘总在梦里喊‘何婉真，不关我的事，你别回来’，后来便叫奴婢去拿了几尺白绫和剪刀……皇后娘娘饶命，真的不关奴婢的事！”

咿——

殿宇下似顿然安静，太讶异，讶异一贯人缘甚好的周丽嫔竟与当年那位有关。

周雅亦听得一瞬错愕，一直以为皇上把曹可梅放到自己身边，乃因曹可梅是何婉真的贴身旧婢，这算是一种在人走后的眷顾。到会儿才知道曹可梅竟是张贵妃的人。便哭着喊冤，然而有什么用，杜若云的小人坐定了是自己做的，皇太子的那个针线一看便可窥出一样。

周雅蠕着滚圆的肚子，爬到皇帝的腿边求饶，哭着说：“只是一时被鬼蒙了心，看在臣妾服侍皇上多年的份上，看在即将出世的皇儿份上，求皇上饶过臣妾这一回吧。”

皇帝英武端坐在罗汉锦榻上，只是肃着容色看地板。

张贵妃在一旁轻语：“敢情皇太子就不是正经皇儿了？莫说给太子下盅，就当年何嫔容貌毁得突然，如今杜妹妹才进宫没多久，丽嫔此举这番，不免叫有心人觉得做贼心虚。”

孙皇后轻启红唇：“丽嫔巫乱后宫，有失体德，已不便再抚养皇子龙嗣，今后楚邯便归于婉妃代管吧。”

“父皇饶了母妃吧，呜呜……”三岁多的楚邯爬过来，看年轻的母妃在众目睽睽之下凄哭下跪，稚子眼目里都是惶恐与孤怨。

周雅抱住儿子，忽然心痛豁出去：“贵妃姐姐莫要得意，当年何婉真那桩事，二皇子也休想甩脱干净！臣妾亲眼看见他伸出腿绊了皇四子，人人都以为皇四子为了护母冲撞了何婉真，却不知你儿子才是那桩阴谋能得逞的助力。可惜你费尽心机，该得的依旧是皇后得了，四年了，谁都一样落不着好处！”

张贵妃脸色哗然一变，哪里晓得这样隐秘的一幕，竟难逃过她的眼睛，惊得上前顿然就是一巴掌：“住嘴，你…你血口喷人！”打完又忽觉太过冲动，怎么能打？蓦地屈膝跪下，道这是污蔑。

一波未平一波又起，阖宫噤若寒蝉，静得可闻针响。

皇帝楚昂终于撩袍起身：“后宫之事，由皇后做主吧。”那步履缱风，走时只淡淡掠过周雅的身旁，凤眸在她泪眼婆娑间略略一凝，便把这四年的恩情了断了。

原来他什么都知道，所以才会把曹可梅放在她身边。是一种暗示，也是一种时刻的自我提醒。

所以一切的恩爱都是假象，从一开始他就已料定结局。

那他为什么还装作那般宠她？这么多年了，她是有多么恋慕他伟岸的身躯、细致的给予，贪看他抱着孩子时的蹭脸与宠溺，走在他身后都是满足与感恩，却原来也不过是政权之下的一枚棋子。

……

是被太监用担架抬去东筒子的，在那条两面红红高墙的宫巷尽头，有间上锁的屋子，并没有明说是打入冷宫，但其实已与打入冷宫无异。听说那院子里曾住过隆丰皇帝两个不得宠的淑女，一个被赐死殉葬了，一个前一夜上吊自缢而死。太监们弓着虾米背，担架抬得吱嘎吱嘎，随行的除了曹可梅，只有一个老嬷嬷。

周雅被抬去的路上，口里都在喊：“十米宫墙，什么都是虚的假的，只要有皇四子在，就没人能撼动中宫的后位，阖宫的女人都绝了这份心吧——呵呵哈”

她忽哭忽笑，是年轻悦耳的，亦是凄厉的，哭声抑扬着怨恨与不甘，控诉着这是孙皇后的报复、控诉着张贵妃的阴毒、控诉着太子的霸宠，唯独就是舍不得数念皇帝一句。后来被桂盛命人堵住了嘴巴，就只剩下一路呜呜呜呜到尽头。

次日的凌晨分娩，但是生下来不出意外的是个死胎。说不出意外，那是不出张贵妃的意外。逼女人发疯，没有比夺她骨肉更要剜心，她孙皇后不动声色，这一步走得却是真真的狠。也只有她敢在皇帝的目下这般作为，阖宫不会再有第二个女人。

孙皇后命人把早夭的皇八子静悄悄送走，这个孩子是未载入史册的。周雅半哭半笑地骂了几天，后来便整日不吃不喝，只是抱着个包裹的枕头，嘁嘁笑着说要见皇上。

秋风把女人失心的碎语飘忽，隔着老远的宫墙，似乎都能够听得清楚。

这件事对张贵妃很受重挫，二皇子楚邝也成了这座紫禁城中，唯一一个被皇帝忽视的、以至到了十九岁还不得出宫建府的皇子。张贵妃在过后的几年都是安分守己的，孙皇后此举，得以让皇太子在没有羽翼的情形下，一个人安然成长到十几少年。

九月深秋的天气，老树上落叶凋零，空气中携带冷风，吹着袍裾扑簌地响。不满四岁的皇七子着一袭素袍，久久地跪在乾清宫门外，跪久了便有些晃荡。时而有宫人路过，看到他那几分似幼年皇四子的脸，也只是叹一叹便过去。

什么都学，有些东西却是皇四子独有的，学不来，学到最后却学苦了。

因为失势，翊坤宫散了，是没有人来扶他哄他的。后来一直跪到黄昏，老太监张福抱着拂尘颤巍巍踅出来，弓身沙哑道：“既是七殿下心意已决，皇上就恩准了您的请求，但是殿下的命运，今后就靠您自个儿把握了。”

楚邯默默地听着，趴手叩头：“儿臣谢父皇恩典。”叩了三个响头，屈着发麻的腿儿站起来。

进了冷宫便等于禁足，不得与寻常皇子一同在撷芳殿读书习武，不得享受宫廷位分给予的俸禄，一切前途等于自毁。

他自请去东筒子闱院陪伴他的母妃，一个人晃着孤落的身影回去收拾了包袱，便往广生右门外迈。跟班太监有些驼背，头上顶着他的小包袱，他一脚跨出红门槛，看到前头百子门外站着的楚邹。

楚邹穿一袭淡黄色的太子常袍，少年九岁的身板窄长而隽朗，忽而抬眼瞥见他，便立在门下与他对视。

他看着那张近在迟尺的俊美脸庞，酷似了父皇的英气与冷薄，目中便渐渐镀涌了阴暗。想起他可怜而温柔的母妃，从小就叫自己要学他，说我儿要学你的四哥，学了你四哥父皇才能更喜爱你。但喜爱拿来有什么用？

楚邯想起二岁姗姗学步时父皇对自己的宠溺，想起那天母妃跪地哭求时父皇的冰冷。手上的笔袋子抖着抖着，忽然就冲楚邹扬开了稚嫩的手臂——

唏啦唏啦，小麟子耷拉着森青獬豸小袍，拖着她的七彩琉璃球从增瑞门里跨出来。那牛皮袋子散开，笔墨重彩呼啸，她才看见她神武的太子爷殿下，小脸蛋尚不及赧窘，忽而侧目一晃，眼前一阵恍惚，鼻下便是两道殷红。





『陆伍』并无留恋


出广生右门，横穿过御花园，一路延乾北五所的窄巷幽幽往前走。秋风萧索拂面，晃荡的袍摆擦着鞋面发出轻响，三岁的皇七子楚邯走着走着立住，回身凝望了一眼天际下巍冷的琉璃瓦殿顶，转头钻进了东筒子闱院。

坤宁宫正殿里，孙皇后头戴龙凤朱翠冠，着一袭凤纹彩蝶大袖衣静坐在锦榻上。蓝宝石冠檐下是一张端庄精致的脸容，那些斥骂的话尤在耳畔，她纹风不动，仿佛一字也未曾听闻。

傍晚楚昂过来看她，遥遥见她这般静默，修挺的身躯便立在露台上，专注地与她对看。

孙皇后说：“我把属于你的用来给她抵债了，皇帝心疼了？”

她的脸埋在萧寂的光影里，叫人看不清神情。从前是个温和柔善的女人，眉眼一抬都是叫人暖心，时而嗔恼抛媚，也别有一番妇人娇俏。此刻的端容与妆束却是冷的，俨然一个合格的中宫主母。楚昂想，他如果只是个王爷，那便可与她过得清宁安乐，孩子也不需要太多。

楚昂想起孙皇后的从前，轻启薄唇：“对不起。”

孙皇后眸梢微微动了动，是意外的。他不问她为什么那个孩子一生下来就死掉，却对她说抱歉。

“皇帝缘何说这话？”

楚昂迈开玄色长袍：“让你嫁入朕这样的皇家。”

“世人总说朕爱四子，殊不知祁儿才是那真正一世安稳的亲王，就像五哥与七哥，儿女成群，阖府热闹。而老四，却是朕步步将他推上了一条万劫不复的崎岖之路……生在天家，若非是注定庸碌的，有锋芒者则必要艰苦，连苟且都是奢望。朕是，皇后自然也是。”

他说着信步走到她身旁，揩起她盈软的指尖，她的指尖涂着淡色的丹寇，有一点儿清凉，他包在掌心里轻轻揉捻。孙皇后是被他的柔情打动的，这种原有的、中途打岔消失、过后又回来的心心相惜，彼此间在至高处的相互慰藉与需要。

她扳直的腰肢不自觉松弛：“没有比伤害小儿更叫女人痛苦，男人冷情离去，时间久了伤口就可以自愈，不去触碰它便不会记起，但孩子不行，那是从女人腹中生生剥离出去的骨肉……臣妾只是叫丽嫔把欠下的账偿了。皇上固然金口玉言，一句话把老四扶上太子之位，就可以堵住所有人的口。然而抹不去的是史官的笔墨与人的心，臣妾是要当年做这些事的，从自己的口中把始末倒出来。”

她说得语音缓缓，平静默默，并无多少爱怨起伏。

楚昂回忆起那山中清凉一幕，便知她在何婉真那段时日一定辗转煎熬，他心弦便有些后悸，坐在她身旁轻轻揽住她肩膀。

……

楚昂后来告诉孙香宁：“杜若云，朕把她送走了。从始至终未曾幸过她，那些灯火通明的夜晚，是朕在处理公务。”

他凤目澄澈，孙香宁听了肩膀微微一颤，楚昂不容她细想，捧着她的指尖在唇边亲吻。楚昂说：“便为了这天下与太子，朕也要往上爬。这条路是荆棘的，朕走得太孤独，你要与朕一起。”

这便是他与她交心了，他把杜若云送走，那一段便被撇在了风中，一段就那样过去了，不会也无意再提起。

没有人知道杜若云是什么时候走的，紫禁城里的风每日在宫墙下游走，森绿的曳撒与淡紫的宫裙穿进穿出，蓦然回神的时候，杜若云这个人已经从宫里消失了。

在她与皇帝短暂的相处关系中，她其实是很珍惜很安静的。皇帝没有问过她从哪里来，她也并不出声。她原先眼里是有期盼的，但楚昂却从来不动她，后来她便也知道自己是没有希望的。

九月的御花园里无人，杜若云一娓杏色宫裙默默地走在前面，轻问：“皇上可有曾爱过何嫔？”

楚昂迎风凝眉：“朕只爱皇后。”

忽然两个人走得近了，手面无意间轻触又分开，她似欲言又止却终未说什么，离去并无留恋。

很久了，宫里头的太监们才像被魇着了似的，一瞬间恍悟。原来这些年心心念念感谢的周丽嫔，才是当年那件事真正的幕后黑手。这皇宫，果然是什么什么看不透啊。

有人说，杜婉妃就是当年的何婉真，寄了魂儿回来为了揭穿周雅，也有人说这件事是皇后一手操纵，又有人说是张贵妃搬起石头砸自己的脚……总之人走了也说不清，终究当年那件事终于给皇太子沉冤昭雪了。

一个鬼魅般的影子，来了又去，很快便被人们忘记。

二百年的老皇城，十月便有了初冬的寒意。忽然一觉醒来，远远的东西六宫殿顶上罩了一层薄霜，金黄琉璃瓦夹带着闪闪银白，别有一番宁寂的味道。

孙皇后在这天清晨召见了施淑妃。

晨阳且淡，呵出的气也带着一丝儿凉，都换了秋装，孙皇后腕上套了个护暖，施淑妃着一抹水青褙子谦静地坐着。心淡了的人，时光似乎在她的脸上也走得慢，四年过去，依然还是当年那副样子，低调、缄默而慎微。

但就是这样一个人，在当年那种情形下，却是时时记着维护孙皇后的。

孙皇后说：“我儿欠你的一个孩子，本宫替你还了，今后想要什么，就看你自己去争取。”

说的是楚邹当年那一跌，把她腹中的一子给跌陨了。

施淑妃低声道：“后宫叵测，臣妾知道不是皇后娘娘，从来也不曾怪过皇太子。原本能得龙嗣，就已经是娘娘的恩典，两个乃是意外。如今有楚湄一个臣妾业已满足，臣妾只是心淡了，不想再参与那些尔虞我诈。”

四岁的楚湄倚在她的膝侧，是纤净而漂亮的，因着甚少见人而显得有些生怯。

孙皇后抬眼看去，笑意爱怜：“这就是你的三公主？”

施淑妃低头看女儿，轻声道：“阿湄叫皇后娘娘。”

那黄花梨彩绘六扇屏风前，孙皇后风姿妩柔，楚湄又爱羞又想看，缩在母妃的臂弯里：“皇后娘娘。”

孙皇后笑看她：“你过来。”

她看了看母妃，试探地跑过去。孙皇后轻抚她白净的小脸，对施淑妃道：“长得真秀致，像你。若是老五老六还在，怕是一群孩子该淘气了。”

“娘娘说得是呢。”施淑妃笑笑，蓦地眼眶就一红。

虽然淑女进选，然而皇帝甚少召幸，几乎都宿在皇后坤宁宫里。其实这些年楚昂已甚少光顾后宫，宫中的子嗣就只有出自周雅。孙皇后明里暗里敦促了两次，楚昂都不愿意去，后来终于是翻了施淑妃的牌。施淑妃前面推却了两回，到第三回 便只得应承了。

沉寂了许久的永和宫，宫女奴才因着圣驾的光临都显得惶促不安。

幽黄的灯火透过窗花打照，院子里静悄悄的，这是施淑妃从怀孕伊始，到现在四年多的第一次侍寝。

五年前的她不过二十一，他对她娇小的身体是用狠的。彼时尚登基的楚昂带着一种近乎旷野的宣泄，对她翻弄冲撞着。而今的他动作间却是细腻周到，帝王的气宇已甚熟稔，使她如若汪海扁舟。但施淑妃凝着楚昂俊逸的脸庞，却知他是并没有爱情的，这于她一生都无奢望，她只是抓着枕边儿嘤咛承受，后来受不住，终于是把双臂环去他肩膀。那肩膀依旧是清宽健硬，有着她这些年陌生而留恋的味道，后来她的眼泪便没忍住淌了下来。

“你受委屈了。”楚昂轻语，给了她很温柔持久的体恤。

次日清晨，在正殿里用早膳，施淑妃淡雅的脸容上晕着一点潮红，叫宫人把一盅田园八宝粥过给皇上。

宫女把起早的三公主带到桌前，施淑妃说：“湄儿叫父皇。”

楚湄仰着清灵的眼眸，怯生地打量着面前冷隽的黄袍皇子，嘤声启唇：“父皇。”

“唔，我儿长这样大了。”楚昂抚了抚她的小螺髻，把她抱坐上膝盖。

这是楚湄自出生后头一回亲近神尊一般的父皇，她是贪慕而崇仰的，伸手试探地摸他英挺的眉骨。楚昂对她勾唇笑笑，她便似得了鼓励，少小的女孩儿弯起眉眼，露出一弯甜暖的笑容：“母妃。”

施淑妃心里是酸楚而感动的，轻轻道：“去玩儿吧，别跑远。”

孙皇后请了方卜廉的夫人和楚妙进宫赴宴，这在外人看来是中宫为皇储拉拢势力的举动，然而皇帝丝毫也不着恼，对皇后只是纵容。旁人不知夫妻事，殊不知他二个都只为着皇四子。

寿昌王楚祁过了年将十五，已到要聘王妃的年纪，方卜廉在朝中虽无大势，却是东宫的少师，聘其女为楚祁正妃，一则可为中宫与皇太子巩固利益牵连，二来让楚祁娶他的女儿，将来也可避免他因裙带关系而被移心的隐患。老大的脾气孙皇后知道，在年初册封太子前的那场考试他就已经相让了，他既放下，此生就一定不会再与他的弟弟争。

请了少师便不可冷落了少傅，所以便一并也把宋家的请进来。

一到要准备宴席，御膳房里便显得分外忙碌。其实也不过就多了几道究雅的菜，怎生杀鸡的杀鸡，剁菜板的剁菜板，硁硁呛呛人来人去，脚不沾地。但好就好在中宫肯做主，暗里头的幺蛾子不敢冒头，底下奴才们差事也就当得轻省，不用担心今儿这碗里被撒了粉，那锅里被掺了毒。

这种事儿查出来倒好，查不出来回回都是太监顶罪。就像当年，姓周的那位害死了御膳房二十三个，亏瞎了大伙待薄皇太子那么多年，皇太子竟也是个能容能忍的，自始至终没见对谁黑脸训难过。如今全还给皇七子了，大初冬的天，把前儿个的冷饭冷食给他疯母子一送，这就叫报应。

糕点屉子上白雾升腾，才把蒸笼盖子掀开，一只白嫩的小手就够了进来，左抓一个右抓一个，咕噜噜就往院外头跑。

“嘿，瞧瞧小胳膊肘儿吃得又白又圆，再吃成小猪哩。”老朱师傅揶揄她。

“吴麻杆儿喜欢养小猪。”小麟子嗫嚅。吴麻杆儿是吴全有给她新改的称呼，不让叫爷爷了，叫了戚世忠戚爸爸，阖宫就没有她爷爷。

“你这狗吃的比人娘娘主子还好哩。”老朱师傅又损她。

小麟子也不应，晃悠晃悠就往东筒子拐。自从知道那一对双胞胎小子眼睛没事儿后，她便又试探地在这宫墙之下冒头了。先时还有点心悸，后来遇到过那倆兄弟两三回，每回一看见她就大老远躲，她现在可悠哉。

身后跟着她的长毛哑巴狗，狗屁股摆得越来越骚。那次魏钱宝给灌了药，回去后拉出来一团血肉，小麟子喂了两粒药下去，它就半死不活望穿红尘了。不知道过了多久自己又活泛过来，从此变成了一只冷傲的犬，整日摇着她丰满的尾巴，连慈宁宫老太妃门前尊贵的大狗吠它，它也不睐不睬。

往东筒子走到一小半，迈进苍震门向前，再右拐走麟趾门，宫巷幽幽窄窄，路过德阳门外直走便可去坤宁宫。这是她后来悟出的一段走法，风轻轻地拂着脚尖的袍摆，走着走着就陶醉了，仿佛下一步个儿就长高起来，可以与她英俊神武的太子爷殿下齐平了。

走这道门还可以看见一个很漂亮的小妞，她看起来就比自己小一点点，身上穿着是主子们的精贵衣裳，扎着两个田螺一样的小发髻，会在永和宫门外玩娃娃和踢毽子。

小麟子没人玩儿，每次路过就会站在门外看，她之前还帮她很温柔的母妃捡过球呢。但那小妞儿不搭理人，有时蓦然抬头看过来，顷刻就作一脸无视地样子转身了。

小麟子此时总不自觉脸红，指着骚哑巴狗闷声一句：“它叫努努，呜努呜努。”

自言自语，也不知道给她还是给谁听。





『陆陆』没有小鸟


这天的风有些大，空气中溢散着秋天砖石的冷燥味道，阳光倒是晴好。坤宁宫正殿里孙皇后穿一袭绯红立领薄棉袄，下搭菖蒲细褶月华裙，在三弯腿罗汉锦榻上盛装端坐，右侧首是楚妙与方夫人母女。

这些年孙皇后闭宫清居，虽然楚妙没有觐见打扰，但宋岩对皇四子一直是照顾的，现在她儿子也成了太子伴读。

孙皇后说：“多劳二位大人照拂，太子得以学业精进。”

楚妙应：“太子殿下天资聪颖，能辅佐太子乃是夫君的荣耀，不敢说多劳。”

宋岩对妻子和每个孩子都是倍宠有加的，她说话耐耐柔柔，脸上难掩娇好气色。怀里抱着三岁的小女儿宋熙，生得与宋玉妍小时候一般娇滴可爱，只是爱娇，蜷在娘亲的怀里懒于动弹。

方卜廉夫人也谦虚道：“先生在家也是常夸太子，说光一手字迹便叫人叹服。这都是皇后娘娘的福气与恩泽，让寿昌王与太子殿下生得这般出色。”

言罢笑看了一眼对面的皇长子楚祁。其实这次孙皇后叫她母女二个进宫，方夫人业已猜到其中之意，做了太子少师就注定与东宫荣辱与共，女儿配给皇长子为妃倒是不错的选择，兄弟倆同母嫡出，也可免去互相之间的疑忌。况这些年方卜廉在撷芳殿教习几个皇子，皇长子的品格他是看在眼里的，今次方夫人一见，果然也甚是满意，笑目中都是欣赏。

楚祁着一袭青衣五章袍服，端重地坐于左侧上首，将满十五岁的他自封王后气宇愈加的隽与雅，方大小姐方僷顺着母亲的视线一看，脸颊不由微微赧红。

她与皇长子同龄，生得亦是妍丽好看的。方卜廉这个人，自己清廉板正，对女儿却是惯得没脾气，这会儿乖乖静静坐在椅子上，大礼上矜守自持，目中却难掩几分活泼与灵俏。孙皇后也是认可的，这样的脾气正好叫祁儿暖暖，一时便双目含嗔，暗示了一眼大儿子。

楚祁默然，抬眼凝了凝方僷，勾勾唇便做是受下了。并不很上心也并不反对。

小麟子杵在殿外头看，便晓得她太子爷的哥哥要娶媳妇儿了。

桂盛半弓着腰立在孙皇后身边，见两位皇子被夸，喜色洋溢地附和道：“夫人们说的极是，我们娘娘慈惠庄诚，肃雍德茂，母仪天下也，是我们大奕王朝的福分。”

他咬文嚼字，显见得在这一会会的功夫把话酝酿过了。最近的气色看着不错，一身橘色曳撒绣纹花绿花绿的，不像前些日子杜若云进宫那会儿，他可急得脸都发紫了。有一次看见小麟子，见她鼓着腮帮子傻不愣登的，他在她对面立了一会儿，还笑眯眯地给了她一包糖，让她送去给婉妃吃，说婉妃还能赏你一个更大更耀的球儿哩。

黄鼠狼眼睛眯长眯长的，忽而对人献殷勤准不安好心，小麟子可没有上当，把糖接了扔金水河里去了。桂盛心惊胆战地盼了几天之后，杜若云还好端端立在皇帝跟前装鬼，他最近看见小麟子的目光都像要杀人。心底的阴暗被一个小毛头太监洞穿，这简直让他咬牙切齿。

他这会儿就站在罗汉榻的扶手旁，那扶手侧壁挂着个小布荷包，松紧袋口上有一只刚硬的黑触角正从里头顶出来，顶不出来又缩进去，爬两下又继续顶。那是小麟子昨儿抓的半大蜘蛛，墨绿墨绿的，有毒哩。她打从睁开眼的第一个伙伴就是蜘蛛，襁褓中躺在炕上整日就是看蜘蛛结网儿，故而生出了一种天生的亲近，蜘蛛和长脚蜈蚣们也从来不咬她。昨儿在多宝柜底下看见了这只，怕它夜里头去咬孙皇后，小麟子就把它关了起来，走的时候忘记带上了，今早才想起过来拿。

但是桂盛一看见她，就龇牙火眼睛地蹬过来，袖子下的大拇指与中指合着一拧，暗示她这会儿敢进去抢风头没好果子吃。

小麟子一动不动地杵着，睇见那蜘蛛终于把袋口捅开，一点点地爬出来，爬到了桂盛的袖子上。她就默默地踅下台阶，往李嬷嬷的小灶上跑了。

“哎哎唷——”没跑两步，殿里头忽然荡开一声太监呱嗓子嚎。她听得脚下一顿，继而“嘻嘻”一声淘气，帽儿一颠一颠跑得轻快。

那次被皇七子用笔袋子扔了，鼻眉骨正中被划破了一个口子，略有点深，结了痂，新长出来的肉是红色的。李嬷嬷用自调的膏露给她抹余痕，肃净的灶堂下小麟子乖觉地站着，鼻子是秀挺的，粉圆的小脸蛋吹弹可破。李嬷嬷涂得很仔细，那保养精致的手指抚在小麟子眉心，轻绵绵带着淡香使得她很舒服，这种感觉和御膳房的太监们很不一样，在太监堆里他们对她的好，是揶揄的、训斥的、带损人的，嘴上刻薄不掩内心关爱。而在坤宁宫这里，一切都是细腻的、静谧无声，特别柔，她在御膳房又是掏蚂蚁又是挖草洞儿，在这里却是乖守本分的，享受这份被女人照拂的奇妙感觉。

清早的宫廷很安静，扫洒的声音在窗外沙沙，李嬷嬷涂完了，爱宠地直起腰：“像个假女孩儿。好了，打明儿起不用抹了。”

小麟子说：“永和宫里有一个很漂亮。”一边儿说，一边儿小脸蛋晕开红粉。

李嬷嬷已经在景和门外看见她好几回偷看楚湄了，闻言嗔她：“那是三公主，做了太监还敢宵想小主子哩，该挨大板子。”

小麟子听得窘迫，李嬷嬷吩咐她把桌上的一碗桂圆莲子羹吃掉。这可是给她的独份特例，每回给皇后炖滋补，李嬷嬷都会顺便给她留一碗，整座内廷连长公主从前都没有这待遇。

吃好了就端盘子出去，七八盅小小的红豆鲜奶冻，盈白润韧地在盘子里晃荡着。空旷的场院上秋风冽冽，吹着她的獬豸小袍扑簌乱拂，一截手腕从袖子里露出来，圆敦敦打眼儿。

因为楚妙带孩子进宫，孙皇后便把各宫的皇子们也都叫过来一块热闹。

“让开让开，要崩了！”隆福门内宋玉柔紧捂着裤裆迎面冲刺，蓦地在她肩侧撞了一下，把她盘子撞得惴惴歪歪，差点儿就撞上前面的宋玉妍。

太监们在场院里摆了箭筒，楚邝与楚邺正在往筒里掷箭。楚邝掷得没心没绪，将满十三岁的他已然颇具俊武雏形，面目上是那种楚氏男儿特有的冷鸷，动作间却不掩几分落魄。投几个不中，回头看见小麟子端盘路过，便道一声：“不玩了。”叫她：“端过来，给本皇子一个。”

小麟子步子一顿，只得在他跟前停住。

宋玉妍紧忙凑过来，揩着雪白的手帕拭他鬓角：“给邝哥哥擦汗。”手腕上一珠蓝宝石细链晶莹泛彩，用她母亲楚妙的丹寇涂了指甲。擦拭得很小心，看楚邝的目光都是爱怜。

楚邝麻木不仁地给她拭着，原本今次不想来，但是张贵妃逼着他露面。先前那件事从周雅口中被说出，父皇虽然没有处置，但景仁宫的势头一下子低迷了，连母妃都收敛得小心翼翼。他虽生性狂鸷，到底是孝顺的，便只得硬着头皮出来。

揩一枚奶羹仰头就吃下去，馨香润口，便又拿起一个吃。李嬷嬷做食材精致，从来分量很少，他一个人吃这样多，旁的小主子都别吃了。小麟子目中有心疼，他瞥见了，冷笑：“怎么？给本皇子这样的角色吃，你就舍不得了？等着，早晚你主子爷还有再起来的一天。”

说着，便去捻她白净的下巴，长眸里故意噙了几许调弄的促狭。小麟子只是奴才相地耷脑袋站着，直把一旁宋玉妍急得不行，去捂他眼睛：“邝哥哥你弄错了，她是太子爷的小太监。”

“太子爷？钻过本皇子的胯，那薄情老四还肯收她么？还不是一朝风光就把她甩了。”楚邝笑得萧索，偏是不肯松开。

话音方落，却听身后传来小路子声音：“太子殿下。”

几人蓦地抬头，便见那隆福门下走进来三道身影，打前头的是皇太子楚邹，着一袭玄色长袍，两肩绣蟠龙，少年宽肩窄腰，俊美面庞上目若寒星，微抿着薄唇勾勒冷漠。身后跟着长公主楚湘与驸马杨俭，楚湘肚子已有四个月了，微微拢起弧形，自从出宫嫁人后，她便日渐的雍容端重起来，颇有大族大户的贵持之气。杨俭今科金榜题目，按惯例先在翰林院从职正七品修撰，穿一袭靛蓝补服，悉心地护在楚湘身侧。

宋玉妍在诧然仰视楚邹的那一瞬，目中对清贵冷峻的皇太子是充满崇慕的，然而低头看看萧索的二殿下，又不自禁地怜疼起来。

楚邝一眼洞穿她，松开小麟子的下巴站起来，笑笑：“四弟来了。”语调中有自嘲，亦有隐敛的跋扈，许多情感不用说出口各自都懂，他老四惹不起，天都在帮他。

又恭敬地叫一声：“大皇姐。”

楚湘自是已听说楚邝勾绊四弟那件事了，心中诚然是冷薄的，只面上不表现出来，淡笑道：“二弟这习惯该改改了，东宫储位是父皇定的，哪儿容得着谁人特例，连我这做姐姐的都改了叫太子爷。”说着一袭裙裾款款，自往露台上优雅行去。

小麟子站在楚邝身旁，小脸蛋擦着他的袍摆，软绵绵的。看见了她的太子爷也只是低下头，依旧两手端着盘子不说话。

楚邹发现她的无视，心中是别扭的。

那次楚邯扔了她两条鼻血，是楚邹把她送回御膳房的。陆安海看到她鼻孔里塞着的小棉絮，苦眼瓜子都要喷火了，嘴上卑微道一句：“劳殿下一路辛苦。”转过身却碎碎叨叨——

“有第一回 ，有第二回、第三回，没第四回，当主子的也给奴才留一条生路，奴才命虽贱，到底也是一条人命，护不好就一刀子断干净，别搁半中间拖着，小娃娃脑袋不开窍，一颗心尽被牵着跑哩。”话不带停顿，又叫小麟子：“人不要你，上赶着凑什么热闹？苦的时候是你给他送饭暖脚，荣耀的时候你算什么，渣都不算。”

这歪肩膀老太监生着一张面疙瘩脸，素日看着闷不吭声，整起人来却都在阴处。那些天楚邹的饭菜里时常都是反胃的洋葱与青椒，外表看着道道好菜，殊不知一道也难以下口。他自四岁起就把喜好掩得悄然无痕，阖宫就只有这老太监揣摩了自己的喜好，这种被洞穿的感觉让楚邹在年幼时对陆安海磨牙切齿，因此那时候在宫墙上对他打弹弓可从来下手不软。

但小麟子也就乖乖地跟着他走了，竟然也不替自己声张辩解一句。

断了就断了吧，今后各走各的阳光道，结果几天不管她，竟然还学会钻人裤裆了。

没用的蠢奴才。楚邹摒弃地斜了小麟子一眼，目光在她一截白嫩滚圆的小手肘上定了定……差事也当得不尽心，在御膳房吃，来母后坤宁宫里也吃，整日尽把她主子爷干饿着。

问：“宋家那小子呢，你可看见？”

小麟子很沮丧，她不用看太子爷也知道她的太子爷在嫌弃她。眼睛盯着地板，慢声慢气：“往前头跑了。”

虽然没明里问她，但是她晓得答自己话，楚邹心里默默还是受用的，对她不与陆安海解释流鼻血的事儿也就不那么恼火了。

却偏故作冷漠，一道刺绣五彩华虫的玄色袍摆掠上台阶，看也不看楚邝一眼，轻启薄唇道：“去给爷把他叫过来，宫里头大，别蹦着蹦着倒把自个该服侍的主子爷给忘了。”

话有所指，英挺的身姿迈开修长双腿，倨傲地踅上露台。那侧影冷隽，袍摆拂风，把底下宋玉妍看得眼前花乱，静下心来忙又勾住楚邝的袖子。

陆安海在知道楚邹把自个丫头甩了之后，其实是松了口气的，素日总不忘在小麟子耳畔数落：“早跟你说过那小子薄情，你还不信，这下信了吧。还爬过他的床。帝后不和好的时候，要你给他暖脚窝窝，和好了他就两眼朝上翻，你算哪根葱？贱命小奴才一个。”

他嘴上把小麟子当太监，这话说得，倒像闺女被坏小子带跑了又被始乱终弃了一样气堵，当着小麟子面从来都是“那小子，那小子”地叫。叫小麟子别主动搭睬楚邹，哄骗她只要三个月不搭睬，他准又巴巴地黏上来，黏不上来也别黏着了，黏过来准没好事——真要三个月不搭睬，那寡情冷性的小子早把她忘干净了。

小麟子心里舍不得，默默地数算着时间，但她目不识丁，只能从一数到十六，陆安海说三个月是一百二十天，她数不到两个十六天，明儿又得重新算一回。

这会儿看到楚邹眼里的嫌弃，小身板儿走得晃悠晃悠，也没心绪再去数算了。

走到太监们的官房外头，果然就听到里头一点点淋尿的声音。

推开门进去，一股恶臭扑鼻。五岁的宋玉柔正褪着裤子站在尿滩旁，他打翻了尿桶子，似乎想用扫帚顶起，结果又晃倒了边上的便桶子，这会儿满地都是屎尿狼藉。但是还没流到他脚边，所以他依旧慢吞吞地尿着。见小麟子进来，他是有点窘的，他身子骨从小就弱，听说刚生下来还是不出气儿的，下半年的小麟子个儿长得比他高了，他反倒是越长越像个女孩儿气。

宋玉柔的裤子还没抽上去，手掂着他的小鸟儿玩。很淡定地问小麟子：“你会站着尿吗？你不会，所以你是个奴才，没资格叫太子爷护着你。”

小麟子眼睛盯着宋玉柔健全的小鸟，一眨不眨：“你打翻了。”

“我没打翻，是它自个翻的。”宋玉柔加大了点嗓音。

两张酷似的脸庞，小麟子也不甘示弱：“它没有手也没有脚，就是你打翻的。”

宋玉柔见反驳不了，也就不说了。两厢对峙了一会儿，又嗫嚅着唇角道：“其实是你打翻的，你和我长得一样。刚才站在这里的是你，但你误以为那个是我，其实是你自己来着。不信你过来站站就知道了。”

他白净的小脸上都是诚恳，小麟子就只好晕乎乎地走过去站着。宋玉柔扶她在原地站好了，出门前不忘叮嘱道：“你站着不能动，小心尿渗到鞋子里要长癣哩。”

狭巷官房里静幽幽的，忽而几只大头苍蝇飞进来，绿莹莹地在耳畔打转。小麟子耷拉着脑袋屏住呼吸，眼看那屎尿黄水就要蜿蜒到脚尖，这才是吴麻杆儿给她新做的腓腓靴子，腓腓是上古神兽，身披鬣毛，长着一条白色的尾巴，据说养它的人可以无忧。吴麻杆儿爱干净，弄脏了回去得挨揍屁股的，她左右瞅瞅就也溜达了。

……

傍晚的坤宁宫场院下，弥散着桂盛吊尖儿的太监嗓子。桂盛叫人把各个门堵住了，他的手指头上包着纱布，被蜘蛛咬得三个指头搭半个手面都扑肿起来。说官房里头的秽物一准是小麟子那小混蛋干的，今儿不把她逮着了他就不姓“桂”！

太子爷母后和李嬷嬷陪长公主去御花园赏花了，坤宁宫里没人帮衬，小麟子躲在自个的小尿桶子耳房里，身板儿用力顶着门，大气都不敢出。

等到孙皇后从御花园回来，听小路子一汇报，便踅去耳房外敲门。敲不开，孙皇后把窗棱子一扯，里头正秘密地干着坏事哩。矮凳子上放着两灌水，一灌已经喝得见底儿了，尿不急站着尿不远，得崩饱了才能像宋玉柔那样荡气回肠的撒尿。应该是措不及防被孙皇后发现，吓得小裤子啪嗒掉下去，孙皇后便隔着窗眼瞥到了她的小花瓣。

她犯窘儿，连忙地用袍子盖住：“我…我没有蛋蛋。”

孙皇后抿嘴嗔笑：“晓得你没蛋蛋，出来吧。尿淋湿了，拿你太子爷小了的衣裳给你换换。”

那屎尿桶子谁打翻的，一定不是小麟子，因为打扫的时候在地上捡着了个刻鸾样的月牙玉佩，双生子通常才用这种半面的月牙儿，一定是宋少傅家的那个小子。

那段时间偏殿狭巷里味道散不去，连惯是味蕾挑剔的李嬷嬷都改吃御膳房的了。

等到十一月第一场雪下来的时候，孙皇后与永和宫的施淑妃又传来了怀孕的消息。光阴在紫禁城的墙根下游走，每一日都不同又似乎都相同，这五年时光就好像一如从前，内廷静谧，一派喜庆祥和。





『陆柒』他出宫了


一场厚雪将世界尘埃洗涤，眼目望过去红的墙更红，蓝绿的檐画更清晰，把一座二百年的老皇城妆点得焕然一新。

巳时的坤宁宫前，太医院杨老大夫手提柏木药箱，与侍从一前一后踅上落雪的台阶。

正殿的三弯腿罗汉榻上，孙皇后膝覆薄褥半倚半坐，周围静悄悄的，宫人屏气噤声。杨老大夫把好脉，撩袖子下跪：“恭喜皇后娘娘，脉象流利，如盘走珠，一切安好。”

气氛就如一下子松弛，宫女奴才恭喜道贺。楚昂立在一旁，爱宠地揩起孙皇后手腕：“总是手足清凉，不知是否有影响？”

杨老大夫应道：“恕老臣直言，有是一定会有。以娘娘之体质本不易再怀上，既能怀上则必是气血安泰，但得好生静养应无甚大碍。”

这都得益于李嬷嬷的调养，自从帝后和好，李嬷嬷便有意无意在孙皇后的汤羹中添加了暖宫食材。这一胎虽得的偶然，其实却也是早有预谋——出自楚昂的预谋，他心心念念耕耘，想要再弥补孙皇后一次，孙皇后躲不过也没必要躲。

听闻无碍，夫妻二人这才彼此一笑。许多的鸿沟终究要迈过去，这一胎的到来给了机会，便叫人不自觉地珍惜。

楚昂转身吩咐道：“为免皇后被搅扰，近日各宫的请安便减为逢三逢七罢。”

孙皇后笑盈盈，无可无不可：“倒也没什么，去给永和宫里也诊诊脉吧。”

永和宫里也传来脉象稳当的消息，内廷明暗皆是平静，一派肃穆祥和。

孙皇后召施淑妃过来坐，施淑妃着一袭绛色栀花对襟褙子，面颊上晕着红润，不像前些年那样青白。

孙皇后说：“若是缺甚么，只管和桂盛说，没有不殷勤的。”

说着，话有所指地瞟了桂盛一眼，桂盛如今被这个没什么手段却又绵里藏针的女人降得服服帖帖，闻言耷拉着肩儿讪讪发笑。

她语气这样淡淡，但施淑妃却知道这个孩子原是她还给自己的，低着声儿噙满感激：“谢皇后娘娘恩典，臣妾什么都不缺，娘娘要保重身体。”

谦恭地福了一福，带着楚湄起身回宫去了。

冬天的楚湄穿一抹兔毛团领小袄裙，衬得脸儿特别白净，小麟子杵在罗汉榻旁看，看得眼睛就转不动，想和楚湄一块儿玩。楚湄打小孤独安静惯了，可不觉得需要有伙伴，看一眼这个像女孩儿一样的小太监，每次都躲在广生左门外偷看自己，她已经发现好几回了，淡淡地看一眼，就牵着母妃的裙摆走了。

背影轻盈晃荡，人都走了，小麟子乌黑珠子还在滴溜溜地看。

孙皇后嗔她：“该剜眼睛哩，太监也敢这样打量主子。”

小麟子赧红脸收回视线。

这小子过了个年，个儿又抽条了一些，秀气里头添了不少调皮捣蛋劲儿，和老四当年有得一比。又是痴迷过家家，又是喜欢看女人家上妆，先前孙皇后和李嬷嬷倒不是没疑过她性别，但见她还喜欢抓蜈蚣掏蚂蚁，便也没有去深究。那天看到小花瓣，倒是了然了。一个三四岁的女孩儿能收进太监堆里当差，那就只有一个可能，根本就是在宫里头生的。但肯定不是前面隆丰皇帝的，否则那个生了孩子的女人，不可能在最后的时候不站出来邀功立位，有一个这样的帝王遗骨，后半生可是会好上许多。宫围里头那些隐秘事，少是少，但也不是没有，因此猜她必定是宫女和哪个侍卫偷怀的。

孙香宁后来有意无意地考问过小麟子，还未开化哩，对男女差别一窍不通，孙皇后也就不去点拨她，只吩咐李嬷嬷教她识字。不会用右手写，只会用左手，给用左手写吧，又总是把字画成图样儿。叫写个名字，那就是广字头的围墙围起个御花园，叫写个“大奕”的“奕”，写出来一准是一件斜襟的襦袄加一条马面裙。

大概用左手写字的娃娃脑袋里装的总是奇怪些，李嬷嬷也就不一笔一划循规蹈矩地教她了。给她看《百草集》，每天翻几页，教她对着花草的样子念。倒是记性极好的，对老祖宗创造的文字也是充满崇拜和肃敬，小身板儿端正地坐在桌案前，给她指一段注解——

“桑叶清肺胃，去风明目。取经霜者煎汤，洗风眼下泪。同黑芝麻蜜丸久服，须发不白，不老延年。”一段长长，她自己看着图形，糊里糊涂挨个儿比着字念，听李嬷嬷读上几遍基本就能照书上背下来。如此反复，不知不觉也就识得了一些字。

大概因着冬天的缘故，孙皇后这次怀孕，人是倦懒的。等到四五个月的时候，忽然下面有些漏血，叫杨老太医过来看，原是胎气有些不稳。因着孙皇后的体质，太医院是有些担忧的。楚昂抚着她微凉的指尖，便说：“不若这个孩子不要也罢了。”

孙皇后却不肯，晕开眉眼笑着说：“来了便是缘分，皇上不要他臣妾自个要了。”

生得是娇骨柔性，骨子里却是好强的，大概因着没了老五，又或是前番周雅那个孩子死了没交代，便执意要再还他一个骨肉。楚昂劝不动，只能嘱咐太医院个个担着脑袋小心伺候。

孙皇后整日在榻上静养也是无聊，干脆放任小麟子锅啊碗啊勺的在跟前嬉耍。御膳房那帮太监晓得这小子得皇后垂青，也就把她当羊儿放养了，她早上过来学半个时辰灶上的烹饪技巧，傍晚过来识字看书。稚子朗朗的阅读声，唱歌儿一样回荡在坤宁宫的殿堂之下，是叫孙皇后内心满足的，听着听着便沉沉睡过去。

楚邹怕母后冷清，每日也都会从宁寿宫过来看看。像从前还住在坤宁宫里时那样，把功课带到孙皇后的跟前做，母子之间并不需要许多言语，为着人能在跟前看到就可以。

他对小麟子出现在母后榻前的那些碗罐虫子是忽略的，这二年多早把她当成个脑缺的蠢奴才了，如今她肯识字倒是叫他意外。于是一张桌案上便坐了两个人，小男孩儿长到五六岁上，声儿渐渐便与女孩区分开来，她是那种夹杂着女气的男孩儿腔，咬文嚼字慢声稚气，每次他一来便特别卖力，想在他跟前证明自己也能读书识字了似的。

楚邹在一旁做功课，十岁的少年生得下颌清削、眉骨冷俊，执笔的动作优雅，指节秀劲修长，小麟子总是念着念着就不自觉地瞥眼睛看。

微风轻拂在二个人的脸上，坐得是近的，那殿顶天花下光阴静谧，她瞥着瞥着就念错了：“桃花汤，上作一服，水二钟，糯米两撮，煎至一钟，不拘时服。”

分明楚邹不在听，怎么却会忽然张口纠错：“糯米二撮，不长点心。”嗓音低清，几分挑剔。小麟子便会顿时愕住，然后鼓着腮帮子又吃力地从头念一回，念得很慢，心不在怀。

楚邹知道她在偷看自己，想和自己亲近，然而他才不喜欢这种被人黏糊糊依赖的感觉，做奴才的为主子抵命是本分，可没有主子时刻护着奴才的道理……又不是个小丫头。楚湄还没有她这般傻缺。他可不想再和那个苦眼瓜子老太监有什么瓜葛，再喜欢的他也不去碰。做完了功课就和母后告退，一袭淡黄斜襟蟠龙袍冷凛拂风，小麟子就卯着樱桃小口儿，目光随在他背后默默地看。

孙皇后是尽收在眼底的，小东西分不清雌雄只把自己当太监，却管不住心里是个小女孩儿。孙皇后抿唇好笑，偏作是放任不管。

江淮一代因为运河失修，连年涨潮闹灾，前些年楚昂虽有叫人动作，到底治标不治本，这几年清了一些贪腐大员，国库渐渐也不那么空缺，便预备指派重臣下去治水修堤。

是个庞大的工程，楚昂近日都在与内阁议事，最后派了老宁王府的大老爷去，那是皇帝的嫡亲姨母之子，为人亦是刚正不阿，算是近臣之中很值得倚重的。楚昂有意放楚邹随同去历练，就是不放心孙皇后。

四月春暖，晌午阳光稀黄，少年着一袭玄袍端端立在床前，目中是精亮的，只是隐隐割舍不下，说不清为什么。

孙皇后晓得他是想去的，小子从小惯爱瞎想，不定又是担忧自个身孕了，便叫他去吧，有什么好不放心的。呆在宫中，看的尽是些古人著书的理论，我儿要体察民情，还要结交自己认为要好的人。

这是言语中的暗示，暗示他要有一些自己储备培植的势力。

楚邹便决定走了。

五月上头出发的，这时候孙皇后已经怀孕六个月了，大清早去坤宁宫辞行，天空细雨漫漫，他也不打伞，修挺的身躯大步将将从景和门里迈出来。

因着下雨，天似乎亮得比平素晚，辰时了还是幽蒙蒙一片。小麟子天不亮就醒了，穿一袭森青小曳撒等在内左门的黄瓦片下，他路过她身旁也不停步，就只是照直着往前走。

东华门外停着车马，这是楚邹四岁那年随龙进宫后头一回出宫办差。枣红的骏马在细雨中马鬃轻扬，少年修长双腿跨坐上马背，冷俊的面庞上亦彰显意气风发。

小麟子拉着琉璃球，从内左门出来一路唏啦唏啦跟在后头跑。身旁臊哑巴狗毛发洁白，楚邹斜眼瞥，猜她为了讨好自己，昨儿一定又叫她的太监爸爸给狗洗澡了。

细雨打在她俊秀的小脸蛋上，眼睫儿上沾了一层雾蒙，他原本想骑马出宫，末了没理由地又停下来等她。

从四岁起便与她同桎梏在这座十米宫墙之下，那么多的喜怒哀乐与起落，楚邹心里是有点纠的，蹙着眉宇启口：“我不在，自个在宫里待着，替你主子爷照顾好母后，回来自有赏赐。”

“奴才听话，太子爷出宫要小心。”小麟子蠕着嘴儿，白嫩的手指头一下一下抠着衣角。

楚邹想起她幼小时候在破院里的清冷，只是闭着薄唇不说话。

小麟子默了默，又问：“主子爷几时回来？”

仰着小脑袋，眼眶儿里噙满不舍。

“驻河修堤工程浩大，不是你一个蠢奴才懂得的，顺利的话，七月。”楚邹端着笔挺的身板，说得俨然似个掌控大局的御派大臣。小麟子的目中便越发崇拜，生怕他不回来。他却不理她，言毕喝一声驾，马蹄声便往东华门外噔噔而去——

“有人欺负你就告诉小路子，回头爷收拾他！”少年的声音渐远，穿一袭靛蓝的束身常袍，像一个民间的寻常公子，去得头也不回。

小麟子颠颠追到东华门口上，那漆红宫门外车马往来，她的脚步就不敢再踏出去。打生下来天地就只束在这座紫禁城里，这十米宫墙离了他，心也就被勾走了。





『陆捌』恋眷宫墙（1）


五月的天说热就热起来，紫禁城里春裳换了夏裙，杈头上枝叶渐渐繁盛，阳光打照在空旷的场院，走过去人的脸上一片树影斑驳。

此次去江淮筑堤修河的有老宁王府大老爷楚云旭，随同的还有户部左侍郎冯琛，楚邹带着他的跟班随从，一路走得应是十分顺畅。他心里惦记他的母后，走到一处便寄一处新鲜回来，时而是几盒承德水晶饼，时而是一片新鲜的杏叶，或者一篮子红皮大花生，孙皇后数算着时日，便可大略猜到他走到了何处。

打从四岁起就一直困在宫墙内，四岁前因着年岁太小，也只是拘在王府里呆着，世事对于他应是新鲜而阔广的。在那些糕饼与花生中，总会附带上一纸不长的信笺，信中说，路过济南府乡间看到一头驴，因为驴犟不肯走路，农夫便用老黄牛拖着。老牛鼻头一甩，溅了他一车皮的土沫子，小榛子跳下去让洗了，走前给打赏了一锭银子，把那农夫吓得跪在地上直喊菩萨。一小锭银子买不了一把好扇子，倒叫民间百姓看得比膝盖还重。

又说在涟水时看到一户新娘子出嫁，衣裳上挂着串串莲子，哭得狠哩，盖头都被风吹下来了。都说苏杭出美女，他一路看过去，就没有一个比他的母后漂亮。他倒是学着圆润了，晓得吹捧自个儿的母后。帝王家出生的男儿，走到民间也自带一身高华气宇，眼目里看到的什么都是新鲜。像是对孙皇后有说不完的话，隔三差五的便寄东西回来，那信笺上的字迹也在不知觉中复了先前的不羁，孙皇后便可想象他一路上的怡然，也默默为他心境的放松而感到欣慰。

自从太子爷一走，小麟子便成了坤宁宫里的常客。她叫御膳房的劈柴太监小高子，把四岁那年楚邹赏她的核桃皮刻成了一枚小蝴蝶，用红绳子穿着吊在脖子上。当年那核桃太硬，砸开了咬不动，剩下半个被她拿回去扔在炕边的玩物堆里，倒是不晓得怎么又被她给翻了出来。

每次楚邹来信的时候，她就倚在孙皇后的床边看，垫着小小的脚尖，生怕看得不清楚，不自觉地把小脸蛋蹭着孙皇后的耳鬓。御膳房那一竿子太监还有李嬷嬷都宠她，把她喂得软酥麻嫩，这样近的倚在孙皇后身边，像是呼中的气也带着香香软软。做奴才的本不允这样靠近中宫床榻，她因着孙皇后是太子爷的母后，却本能地生出亲近，总是时常蹭到孙皇后跟前站着贴着，软绵绵的，孙皇后也不管她，任由着她自个儿来去。

楚邹写的那些字笔走龙蛇，她是看不懂的，每次却很专注地盯着那略带发黄的纸页。但凡是她太子爷的笔墨，她的心里眼里便满满都是崇羡。孙皇后看几遍她就也看几遍，看完了还搁不下，还得继续问：“太子爷到哪儿了？”

声音甜细的，乌眼珠子亮潼潼。

孙皇后看得心下好笑，答她：“到泰山脚下了。”

她自然是不晓得泰山在哪儿的，打小生在紫禁城一片红墙黄瓦之下，她连山是什么样都没见过。又抿着唇儿：“他可有说什么时候回来？”

“七月就回来了。”孙皇后答她也答给自己。

小麟子便恋恋不舍，也不知道七月是多久，孙皇后说七月是六十天，这下便开始认真学计数了。叫小高子给她削了一盒子小木片，楚邹没信来的时候她就绕在孙皇后的床前摆，摆来摆去摆成了一条长蛇，“十五、十六、十七……十九、二十一……”拖得老长。忽而在前头一推，哗啦啦就整条倒下去，声音在宁寂的殿堂下回荡，拍出一排好听的韵律。

也开始用心学识字了，那带着女孩儿气的朗诵声，毕恭毕敬，仿佛能安胎似的，让孙皇后的心在孕中很是安宁。四五月的时候出过一点血，险些还有滑胎的迹象，后来倒是日渐的稳妥下来，没有再出过什么状况。太医院过来把了几次脉，都说无碍，阖宫默默都舒了一口气，紫禁城里沉浸在一片祥睦之中。

楚昂尤是珍惜这个孩子，除了上朝的时间，其余几乎都在孙皇后的宫里待着。偶尔召幸宫妃侍寝，也只是淡淡，或是延禧宫的殷德妃，或者是哪个不知名儿的淑女，张贵妃是没有得到任何赏脸的。

这一胎似乎因着有双亲的陪伴，又如当年老四那样，喜欢和楚昂缠。夜里头不肯睡，脚丫子隔着肚皮轻轻蠕动，楚昂就捧着孙皇后的脸和手指，一遍又一遍的亲。

西北的鞑子在岁初被打跑，朝政也日趋正轨，楚昂这段时间的心情是平静充实的。懵然进宫继位已过六载，时年已是三十四，眉宇间不似当年那个在王府里慎微偷生的清贵王爷，多了几许沉稳与沧桑。在孙皇后跟前却一如从前的依缠，凤目里看她都是痴爱，就像五年前孙皇后捧着他的脸一样，亲得很久都舍不得放下。

近七月的时候楚邹来了一封信，信中说只怕是不能按时回程了。江淮一带的官员，许多表面看似廉洁，实则暗地里贪赃枉法，导致当地百姓民不聊生。朝廷拨下去的款项不少，到了州府便被层层盘剥，真要治理了再从百姓身上勒索一轮。说淮阴县底下有民众聚众闹事，百姓拿着锄刀把县衙与驿馆团团围堵住，大抵需要耽搁些时日。

等到信传入宫中的时候，案子却已经被他告破了。是楚邹主的案，带着小榛子化成百姓，亲自下到民间去体察，末了着几个百姓击鼓鸣冤，一层层顺水推舟往下扒皮，把那个县令揭得没脸儿，一竿子乡官亦个个狗血狼狈。却还不敢算计他，因为晓得这乃是当今圣前最得宠的皇四子，也只得服罪认了栽。

少年太子爷不过十岁，然则举止气度间已然持敛老成，生得是疏眉朗目冷俊高贵，办事也果决不拖泥带水。这县令听说与宫中哪个阉党头目是带着亲戚的，他当堂一审说办就办了，叫当地民间无不拍手称快。朝廷官员得知消息，亦纷纷奏疏上表，道皇太子得瞻圣上之龙威，是我大奕王朝之福气也。皇帝脸面上亦是有光的，入坤宁中见皇后时目中都带着笑意，亦默默放任楚邹的继续行事。

楚邹在信中说：“不到民间不知民间万象，有丰衣足食者，亦有陋屋贫病者，皆天下苍生也。儿臣此次出宫收获良多，望母后切切保重身体，他日也与父皇同游这天下万景。”那字句间虽短，却已含持重，孙皇后是欣慰的，便也提笔给他回了一封信。

此时孙皇后已经怀孕八个多月了，身子有些臃重，那封信却写得老长，交与小路子一路送去东华门的值班房。

小麟子便也趁吴全有去御膳茶房巡视的空隙，猫去他的屋子里，趴在桌子上用他的纸和墨笔，悄悄画了张图塞进去。只会看字儿不会写，画了一只丑八怪大鸟，张着两只爪子，爪子下面抓着个大耳朵帽的小太监，飞越黄瓦红墙去找他。她本来想画传说中的崇山峻岭，可是她没见过山，也不晓得岭是什么样，紫禁城里只有十米的红红高墙还有望不尽的苍穹，她便画了鸟儿飞出宫殿，想让他明白自己在催他回来。

生怕是桂盛去送信，到时候把她的那张扯出来扔掉了。一路跟着小路子走，见他把信送到了番子差的手上，这才默默地松了口气。孙皇后什么不知道？只是装糊涂不戳穿。

月份渐渐地大了，因为休息调养得好，这一回她孕中的脸色是姣好的，并无怀老五时的憔悴。少腹却是高高地隆起来，像是一座骄傲的小山坡。

小麟子对孙皇后的肚子充满好奇，眼睁睁一天天地看着它大起来，有时还会动一动，她的眼皮子也就跟着动一动。

孙皇后觉得好笑，叫她过来摸：“你摸摸看，猜是皇子还是公主呐？”

小麟子便怯怯地伸出手摸，手心有淡淡的暖热，摸得小心翼翼。那高耸的肚子带给她一种奇妙的来自母性的柔软，她乌亮的眼睛里便充满了对生命的神奇，嗫嚅着樱红的小口儿：“是小公主。”

心里想起广生左门内那个漂亮的小主子，小脸蛋上就不由自主漾开红晕。宫女奴才们都晓得她偷看三公主，纷纷“嘁嘁”地捂嘴好笑。

孙皇后问她：“可喜欢你家太子爷吗？”

鼓着腮帮子不答，孙皇后说不答可没机会了，下封信里本宫就告诉他，说你喜欢三公主楚湄哩，小太监不害臊，该掌嘴皮子。

小麟子这才张口：“奴才只是想和三公主玩儿……太子爷不要奴才了。”

扭拧着，眼里头一丝丝沮丧。她自个不晓得自个是女孩儿，可管不住心里对主子的崇慕。

孙皇后假作看不懂，老四的脾气她是知道的，当真厌弃一件东西，定是眼不见为净，打发走了就不会再让她在眼皮底下扰心。倘若是真不要她，哪里会容她在自己跟前讨宠儿。

孙皇后便嗔戏道：“他可没不要你，他是主子爷，主子对奴才自然脾气大些，你得学着哄好他。”

小麟子懵懂地点点头。





『陆玖』恋眷宫墙（2）


小麟子懵懂地点点头。

孙皇后晓得她对楚邹是巴心巴肺地好，私下里其实也有曾叫人调查过，晓得她在宫中是不上册的。一个小丫头被当做太监养着，在宫里也不记名不记册，大约便是早晚要随收养太监出宫的。

孙皇后便对小麟子道：“你可听好了啊，如果将来你要出宫，那就永远不要喜欢你的太子爷。你太子爷是个重情的人，陪伴在他身边又走了的，他嘴上不说，心里总不忘惦记。便是从前那犯了事儿的小顺子，他后来也没少暗中吩咐人提点照拂。

若是将来一直留在宫里，那你就答应本宫，替我好好照顾他。只对他一个人好，不管他将来是好了还是坏了，都对他不离不弃。不要吃他的醋，也不要因他对你发火了而冷落他。天冷了替他暖脚儿，咳嗽了给他炖梨子，下雪了在他身边给他暖床，他难过了你就替我抚抚他胸口，他高兴了你就陪他笑笑……总之，把你在这世上能对一个人的好，全部都给他。你说你会做到吗？”

孙皇后说得很慢，眼眸里都是对这个命中注定伤情义的儿子的爱怜。对小麟子说：“你太子爷从小背负太多，他哥哥对他不亲，姐姐也出嫁了，本宫若不得闲，就只剩下你一个陪在他身边，你可不能辜负了他。”

小麟子不知道发生了什么，为何太子爷母后的目光会这样遥远，笑容也飘渺朦胧。但是孙皇后抚在她头上的手是温暖慈爱的，像一种娘亲的感觉，虽然她并不明白这世上娘亲的存在于她有什么意义，但因着这抚摸，她的心里就软软酸酸的。只是很认真地点着头，把孙皇后的每一字每一句话都刻在了心里。

孙皇后是在七月下旬走的，生皇九子时早产加上难产，分娩的时候硬撑着疼了两天一夜，孩子是平安出生了，生完却大出血忽然地故去。

去得毫无征兆，又或许其实在怀孕后期的时候，她自己便已有些隐隐约约地觉察精力不支。只是彼时月份已足，说不要已是太晚，便镇日里含笑遮掩着，暗自预备听天由命一搏。所以才会提前与小麟子叮咛那一番话。

彼时楚邹才接到母后寄来的信，信上说：“风吹过三丈宫墙，谢了梨花，醒了荷蕊。西二长街上消失了我儿幼年的身影，有只小风筝却依旧在墙头上晃，花里胡哨，丑了吧唧，是他在接替当年的你。我把你交给他，是怕生下老九之后，再无暇对你顾及；又怕哪一日我不在了，我儿恐怕心感孤独。这世事原本百态万千，或敌或友，或虚或实，我儿已学会辨识万象，叫做母后的深感快慰。但亦须培植左右忠坚，须知孤臂无援，遇事且衡且忍，对你后来必能深受其益……”

她故意把小麟子写成是“他”，是怕小麟子他年总会离开，倒不如不叫儿子此刻知道性别。那字迹娟秀，兴来洒落，笔如云烟，是母后一生唯一给楚邹留下的一封信。信笺里还夹着一张拙劣的小画，鸟人与宫墙，楚邹瞄一眼便掠过去，都无心细看，就给融去了风中。

原本出京时便隐隐有些勾扯难断，在接到这封信后便愈发的心绪不安，把一应事务都抛下，一路快马加鞭地往京城紧赶。清早的东华门外雾气迷茫，他到了也不下马，马鞭子哗然一甩，咯噔咯噔便往红墙内硬闯。然而还是迟了一步，从乾清门内仓惶踅入，等到的却是坤宁宫前的一幕白帆。晚了一夜，就晚了一夜他深爱的母后便已经辞世了。天要人亡人不得不亡，太医院挽救了三天，到底也挽回不了孙皇后的一缕香魂。

她就那样静静地躺在榻上，去得那样突然，时年三十二岁，褪尽铅华的脸容是那般的年轻安详，一生美丽又短暂。

后来听宫人说，临了的那一天，皇帝倚在镂雕龙凤的卧榻前，孙皇后拉着他的手，浅浅地笑：“总是你辜负我，这一回我也辜负你一次，先走了一步。但我不恨你，皇权之下谁人皆是无奈，你我都没错，错的只是因了生在这皇家。我又愿下一世不再遇见你，以免我总是为你挂心扰肠；却又舍不下你与我的恩情，怕把这样好的你拱手让去与了别人。”

孙皇后说：“你要答应我，未来当我不在的日子里，无论你把谁人入了心，都不可再立她为后，免她得以有权柄伤害我的小儿。”

她吃力揶揄着，失血的苍白脸容上都是对他的眷恋与不舍。

十三为妃，少年夫妻风雨相偎十九载，而今一切风平浪静，她却要先他一步弃他独去。楚昂的眼眶便被红噙满，抓起她发凉的手指覆盖在面庞上。

那指尖被他渗透了湿润，孙皇后最后哽咽道：“皇帝……可否把在御花园里……那句话，再亲口对臣妾说一遍。”

她的声音很小，没人听清楚她说的是什么，楚昂却是一瞬了然的。

是杜若云，他晓得她曾在私下里召见过杜若云。彼时杜若云已明了自己无法走进楚昂的心，心境是绝望的，孙皇后见了她后答应放她出宫，给她一条稳妥的余生去路，这便一起演了那一场诡魅迷离的戏。而楚昂在御花园里对杜若云说过的话，孙皇后亦是知晓了的，否则必不肯为他再怀上九儿。

楚昂把脸埋入孙皇后白皙的颈间，贪婪地呼吸着她弥留将逝的味道，低低地把话复述了一遍——

“朕此生，唯爱的只有皇后。”

然后孙皇后就阖上眼睛去了。是留恋的，魂儿离了体也困在这座宫墙内舍不得离去，隔着迷离的膜儿幽幽地望着他。一切的喜忧哀乐都在这座宫墙内，看着这个曾经让自己又爱又恨又绝望却又割舍不下的男人，慢慢地阖起眼帘，恋恋不舍地斩断。

皇帝把五指扣入她逐渐凉却的指间，隽朗面庞埋在她馨香的脖颈里，很久很久了都没有放开。黄色的锦榻上点点晕开潮湿，宫人们站得远并不能看见。

“风吹过三丈宫墙，谢了梨花，醒了荷蕊。西二长街上消失了我儿幼年的身影，有只小风筝却依旧在墙头上晃，花里胡哨，丑了吧唧……”

“驾——”深夜快马加鞭赶进东华门的寿昌王楚祁，蓦地立在内左门外泣不成声。才出月子的长公主楚湘，马车一颠一晃，半路上就听说母后已经气绝了，还来不及叫她见到刚满月的小外孙女儿。

“呜哇——呜哇——”

婴儿的哭啼响彻紫禁城的云霄，那个刚出生就死了母后的小九子，踢蠕着肥嫩的小短腿儿，生得与他的母后如若一个模子。叫孙皇后走得如何心甘？整座内廷都似乎静默了，风中也似带着萋萋嘤咛的眷恋与牵绊。割舍不断，放不下太多。

出殡的仪仗从西华门一路往西郊皇陵走，那天是个阴霾的天，阖宫都被笼罩在一片凝重的哀伤中。白绫纷飞，这一年是天钦第六年，皇帝一连沉寂了数日，眉目间像是一下子沧桑了许多。待从伤痛中顿醒后，便追封孙皇后谥号为孝慈静庄雅哲懿翊天赞圣敬皇后。

用了“敬”字，足以可见其分量。而曾经沸沸扬扬传说的元嫔，在大奕王朝的史书中却只字未得记载，也许曾经有过，只是不知道什么时候早已被他抹除了。天钦皇帝终其一生唯此一个皇后，此后无论谁人获圣宠，便费尽心机，也妄想能触及中宫的台阶。

半个月后施淑妃分娩，这一胎是个女胎，然则可惜的是亦未能存活。在这之后很长的时间内，内廷宫嫔皆无人再从皇帝得到子嗣。

那个似极孙皇后的皇九子，楚昂把他交给了张贵妃。这是大为出人意料的，莫说按着孙皇后与施淑妃的交情，便是因着刚刚生产完，这个孩子怎么说都该是交给施淑妃代养。李嬷嬷把襁褓过到张贵妃的手上，张贵妃捧得惴惴不敢多言。怀里的小儿珠玉香软，她却深知他性命重如泰山。楚昂这个人冷情薄面，但另一方面却又是重情的，他把这个孩子交给自己，那便是看在当年裕王府风雨同舟十载的份上，给她最后一次考量的机会。这个孩子便是豁出去性命了，她也得给孙香宁养好，养不好她张敏在后宫的日子也就到了头了。

楚邹大病了一场，像中了邪似的极易怒躁，宁寿宫里谁人也不容许靠近他的榻，唯小麟子不管他怎样怒容相向，依旧不怨不惧地跪在他床头照顾。楚邹病得厉害，发烧时便含糊不清地说胡话，两鬓都是汗渍，小麟子端水给他擦拭，还给他端尿壶儿，送饭食儿。送去的饭他不肯下咽，忽而嫌烫、忽而嫌硬，她便吹凉了、捣碎了，一口一口地喂给他吃。

孙皇后对她说：“你太子爷是个重情的人，将来你若是出宫，就一定不要喜欢他；若是留在宫里，你就答应本宫，替我好好照顾他，不管他将来是好了还是坏了，都对他不离不弃。”

小麟子不想出宫，她太子爷出一回宫，宫里就得见一回血。宫外太可怕哩，她就想在宫里守着他，像孙皇后说的，只对他一个人好，不吃他的醋，也不因他对自己发火了而冷落他，天冷了替他暖脚儿，咳嗽了给他炖梨子，下雪了在他身边给他暖床……

已经六岁的她已经有了不少力气，一个铜盆子晃晃悠悠抬进来，搁地上一放，便拧了毛巾给他擦身子擦汗。从额头擦到脚尖，少年的身躯英挺修长，她解着他的淡黄色蟠龙袍与素白的中裳，然后就看到了他的大鸟儿。比宋玉柔的可要了不得多了，她才晓得没有被阉割的蛋蛋原来是长这副样子，秀气的小脸蛋便不自觉有点红，但依旧很细心地从他这里那里擦拭过去。

楚邹也不理她，只是装得像个死人一样，又重又沉的不肯动弹，偏叫她扳不动，擦得吃力，红着脸皮儿在自己跟前难堪。他心中苦痛时，便总习惯在她跟前放肆着内心深处最阴坏的一面，因为晓得她必对自己无怨无悔，逆来顺受。





『柒拾』雾里看花


孙皇后停灵二十一天，然后安葬在天寿山麓的皇陵内。

七月的时令，本该是一片繁花锦簇，因着中宫主母的离世，一切却似乎显得特别的消寂。这竟是紫禁城里唯一一个不带阴渗之气的鬼月，连那些阴暗里的邪崇也不敢出来作祟，所有的都是安静本分的。

忽而八月过去，秋风一起，天气便渐渐转凉了。从六年多前金水河边把小麟子捡起，小东西在一天天的长大，陆安海也在一天天的变老。算算已经五十过半，将该六十花甲了，他大半辈子做的都是低等太监，为了活命，年轻时候没少挨过上头的打骂糟践，老了老了各种病征就冒出来。是微胖的佝偻身材，容易气粗生痰，今岁竟又犯上了老寒腿。不像吴全有，看着瘦成一条长麻杆，身板儿却是直的，朗健不生病。

在宫里头做奴才，生病了除非主子赏脸得以看病，否则是没资格请动太医的。所幸在御药房还有相熟的老人，叫魏钱宝私下里给抓了几次药，吃了不管用，反倒更严重了些。吴全有进宫前家里是祖传的草药医，便给开了几副偏方，方子里有砒石，虽带毒性，但是用着却很管用。因为砒石在宫中是忌讳，轻易可不好带进宫来，每每都是叫魏钱宝偷着给弄一点。也就是这么多年的交情了，否则换谁谁也不敢沾这风险。

小麟子巴巴地看着陆安海变老，小心坎儿里是忧愁的，她怕他死，对他便尤是殷勤与孝顺。就像当年陆安海照顾襁褓中的小奶娃一样，如今她反过来悉心地关照着陆安海。六岁往上后身条儿拔长了，虽还褪不去秀净的女气，但也多了几分男孩儿的机灵好动。每天去御药房跑一趟，帮陆安海从魏钱宝那里拿药。原本还要给他磨熬的，陆安海怕她人小心大，不慎沾到手指上舔食了，就赶着她，把她打发出去玩儿。

她还有哪里可去，她的太子爷也不爱搭睬她，转来转去还不是又转去了熟悉的坤宁宫。没了孙皇后的坤宁宫，拨派的太监宫女比从前削减了一半，那景和门里进来出去，描不尽的是一抹空空寂荡。她隔三差五便抬脚跨进去，去里头看望她的李嬷嬷，还有那些曾经“炒菜蒸饭”的锅儿碗儿与长脚蜈蚣们。

瑟瑟秋风在交泰殿前的露台上轻掠，风扫尘埃，卷起秋日的干燥与冷凉，太清宁。成祖皇帝建这座皇宫，把帝后的乾清宫和坤宁宫比作天与地，暗喻天地交合、康泰美满。殊不知天与地是永远难能相交的，相交时或是风或是雨，或是电闪雷鸣、漫天飞雪，这是宇宙苍穹的规律，执意相交的则注定多是昙花刹那与东劳西燕。天与地只能平行。

从孙皇后进宫伊始，到她的故去，帝后相爱相峙时惊天骇浪，离去后又复平静，百年的宫墙殿宇没有人情。

小麟子从汉白玉台阶踅上去，通常会看到一道橘红的身影，微勾着肩膀，抱着拂尘独自站在廊檐下。四十多岁的桂盛，依然选择留在坤宁宫。在孙皇后失宠闭宫那几年，他百般周旋费尽口舌想要调离坤宁宫，如今孙皇后走了，他倒是心甘情愿地继续留下来。宫人们百思不解，戚世忠问他：“不若把你调去张贵妃身边？”

早几年桂盛倒是想去，那时戚世忠不让，说抬头不见低头见的，倒戈易主的事儿一干，今后还怎么做人。

这次桂盛却不去了：“不折腾了，就搁这待着吧。在这座紫禁城里，恩爱色衰皆是过眼云烟，去哪个宫里还不是一样，儿子也懒得再折腾了。”

戚世忠眯着老鹰眼打量了他半天，呵，费心劳力钻磨了两代主子，孬主意比蜂窝眼子还多，末了到最后却被个没甚么手段的小妇人给降服。戚世忠也就不再教诲他什么。

他把差事当得一如从前，清早指挥太监奴才们扫洒，各个角落窗棱子打扫干净。就和孙皇后没走时一样吹毛求疵，遇到偷懒懈怠的奴才便一巴掌掴过去，训斥几句刻薄话。下手却是没从前那般毒辣了，每次煽出去前孙皇后亲祥的颜貌便在他脑子里映出来，紧箍咒一般，生生把他这只恶鬼箍成了假老虎。

小麟子迈着台阶走上去，将满七岁的身条儿像男孩子一样削长，桂盛看见了也跟看不见，歪眼睛撇脖子地看向别处。

小麟子就径自往坤宁宫的正殿里走，正殿里的摆设依旧，迎面一张三弯腿罗汉锦榻，金黄刺绣的纹路繁复斑斓；角落多宝柜上还放着孙皇后的一干瓶瓶罐罐，几案上一丛未用完的颜料，还有一个长颈胖肚子的花瓶，瓶身上画一副重阳登山图，柿子在枝杈上硕果累累，黄灿灿的像一颗颗金元宝。画笔才落至一半，应该是肚子就痛了，那登山图上女人的裙裳便永远地恍惚在半山腰。桂盛也没让把东西收起来，依旧原样的摆放着，每天命扫洒太监过来擦一擦。

还有架子上的胭脂水粉盒、内殿的床榻上锦褥交叠，一切的感觉都好像孙皇后还在。那光影朦胧间，似乎一回头，又能看见她坐在黄花梨四腿圆香凳上调脂抹画，忽而颔首抬眉，对人嗔嗤一笑。

妆台底下还窝着一丛磕碜的小碗勺，是小麟子从前过家家用的，但好像过了六岁半她就对这些不感兴趣了。对那一盒盒胭脂水粉却是好奇心浓烈，有时候站着站着，便踮起脚尖伸手揩一点，往自个儿的樱桃小口上涂抹。铜镜前映出一张男生女相的小脸蛋，乌眼珠子黑亮黑亮，她盯着镜子里的自己看得一目不错，心是被痴迷的。但若是被桂盛看见了，决计又是要挨呵斥的，什么男不男女不女，小太监妖里妖气欠教训，早晚该把你拖出去挨一百大板子！

龇着牙，牙缝里磨出的话阴森歹毒，训斥人的时候声音压得很低，从前是怕被孙皇后听见，如今却是带了惆怅的。惆怅在心中散不去，话便不能说得太多，说多了心乱。小麟子根本也不怕他，舔了舔把胭脂舔干净，自去偏殿后头找李嬷嬷。

李嬷嬷没有被打发走，依然留守在这座空寂的宫墙里，为孙皇后半生眷恋的夫婿调理着饮食。小麟子隔三差五便过来陪她。这个从十几岁起就看着孙皇后长大，然后又照顾了孙皇后儿女们的中年妇人，因为孙皇后的离世，黑亮的青丝上一夜之间多了几道白发。半生没儿女，听小麟子软甜地叫她一声“阿嬷”，她总是能笑起来的，眼角略微带几道鱼尾纹。

教小麟子识字数数的活儿后来便都是李嬷嬷。自从孙皇后走后，小麟子谨记着她在床榻前叮咛的一番话，为了能更好地照顾太子爷，功课学得非常刻苦用心。

楚邹反反复复病了有一个多月，病好后整个人瘦脱了形。少年清削的身量挂着宽松的衣袍，俊美面庞也如玉削凿，眼目里都是孤冷与明睿，遥远迷离地也不知道望向什么。小麟子心疼他，每次学完字回去，便在御膳房的小灶上为他炖汤煮羹。得哮喘的不能吃虾蟹海鱼鸡蛋黄和公鸡，他的口味也随了他母后，喜欢吃清淡养眼的饮食。她就给他煮了百合梨子汤，再撒几颗补益生津的枸杞子，红红白白妆点着，一路穿过皇极门，送去他的宁寿宫里头，吹凉了一口口伺候他喝下去。

但因为楚邹对她的冷漠不搭睬与存心装死人折磨，除了照顾他三餐起居，小麟子已经习惯了不再从他那里有所求。她对他的好，皆因着心底里那份寻不着因由的怜疼，就好像她的出生是为了迎接他的入宫，付出是天注定的，无有理由。每次送完东西，她就自己在宫墙下晃悠，并不黏在他的跟前讨嫌儿。

臊哑巴狗最近迷上了三殿下的皇子所，不去叫它就不肯回来。小麟子每天帮老太监从御药房取完药，回来的路上便要拐进清宁宫喊狗。清宁宫里如今只住着二皇子和三皇子，她从三道门里进去，会先路过二皇子的居所。楚邝时常在院子里玩剑，那挺拔的英姿逸散着一种消沉，他如今是被冷落的，一切的光辉皆被东宫的太子爷罩去。老远看见小麟子过来，便会意味深长地对她扯唇笑笑，是冷鸷的，带着点瓮中捉鳖的挑弄。他拿捏了她一见他就会脸红的短把，总是不放过任何一个可以戏弄她的机会。小麟子往往假装看着头顶的瓦檐，漠然地从他盯凝之下掠过去，再往旁边就是三殿下的住所了，她的哑巴狗就窝在那里撒欢。

奉先殿前的铜缸旁，不晓得哪只狡猾的母狗生了一窝小崽，先祖家庙里生下的活物是杀不得的，楚邺看见了便将狗崽们捡回来。不知怎么就被努努知道了，老远的嗅着味道整日往这里钻。楚邺脾气惯是耐烦清润的，晓得那是小麟子的跟班狗，便也不拘不赶它，任由着它来去。

小麟子于是天天的来造访，索性楚邺看见她来也是高兴的。将满十二岁的他生得依旧是清瘦，眉目间却不掩朗朗俊逸。皇帝的几个儿子都从不同地方像着他们的父皇，楚邺的清弱便似裕亲王府时寡寞的楚昂，但他笑起来的时候却是温暖的。

他也喜欢看书写字，见小麟子进来，总会从书中抬起眼帘，对她漾开一缕暖笑：“你来了？它在后面。”

那眼眸亮熠熠的，似是欣喜，小麟子便会不自觉地因此放松。“嗯，奴才扰着三爷了。”对他点点头，自去后面揪她的狗。

狗窝被布置得很是舒适，七八只巴掌大的小奶狗软茸茸地团在一处，努努用狗嘴子拱拱这只，又蹭蹭那只，任小麟子怎么拖怎么拽，天不黑就是不肯走。

小麟子只好去前头看楚邺写字，楚邺从不见不耐烦，只是静默着，任她垫着脚尖趴在桌子上看他。

小麟子在这里是能得到来自主子爷的那种温暖的，因而就常来。有时给楚邹做的糕儿点心多出来了，也会匀出一部分带过来给楚邺。当然，这些都得绕过楚邝的视线，否则不定就被他先抢走了。楚邺甚好侍候，从不问是什么，修长手指一揩，便送去了嘴里。回回都有打赏，都是小麟子喜欢的小物什，或者是一只丑八怪风筝，或又变作一朵花蝴蝶挂坠，忽而是男孩喜欢的，忽而是女孩儿喜欢的，他与她相处的光阴甚少，倒像是很懂得她。

当奉天门前的大石狮子嘴里结了冰条儿，紫禁城里便迎来了六七年间最大的一场雪。

忽如一夜梨花白，清早起来连呼出的气都似能结成冰。皑皑厚雪把东一长街上的青砖石地面覆盖，脚碾过去一个个尺厚的深洞，直殿监的奴才忙着给各宫各门的铜铁缸子套护罩，坤宁宫因为没有了主子，便鲜少有人进出了。小麟子会一个人坐在景和门外的台阶上发呆，冷风拂过她俊秀丰妍的小脸颊，就像太子爷母后轻轻摸着她的脸，那样的温柔仁爱。她总是很享受，也很怀念。

六七岁的小孩儿，眼睛黑亮的看着世界，也不知道脑袋里镇日装着些什么。

楚邹着一袭玄色修身青龙袍，手握长弓从她身旁走过去，漆红宫墙下身影瘦削，她看见了便连忙低下头不看他，生怕他以为自己又想黏缠他不放。

穿一抹天青色的小曳撒，耷拉着细卷的眼睫儿，只是低头看着跟前的台阶。皂黑小靴子旁腻着一只奶狗，灰白的毛色软茸茸的。怕狗冷，叫李嬷嬷给她裁了件小褂子，也给她的狗穿上了。

蠢尿炕子，那狗可是三哥打赏给她的。

楚邹便不自禁驻足下来，斜眼静默地睨着她看。她现在长大了，开始有了自己的朋友，除了当差，便会在宫墙下玩儿。但这三丈宫墙内她还能从哪儿找到朋友，那对双胞胎兄弟，他们叫她站在树底下，用竹竿挑着树上的果子叫她站在下面接，她接不准，一个错神果子掉下来，就正正砸在了她的脑门子上。那兄弟二个互相挤眉弄眼，咧嘴嘁嘁地笑，她自己还乐在其中，捡起果子擦擦就咬一口。还叫她半蹲着扮作山羊，那八]九岁的半大太监压着她的小脊背跳过来又跳过去，轮到她跳了，因为长得太矮，攀了半天攀不上，又只得作罢。为了结交小玩伴，她也是够了。

他这样倨傲地睨着她，小麟子本来假装看不见，睨久了只好窘迫地站起来：“奴才给太子爷请安。”

楚邹冷蔑地扬着下颌：“你如今除了当差，其余就不准备要你的主子了？和三哥好？”

小麟子不答，脚尖儿蠕着地板：“是太子爷先不要奴才的。”

嗓音里带着点委屈，楚邹对她没有抵抗力，他被她拥护和崇拜惯了，忽然不理睬自己，那种反差是叫他不落意的。

楚邹龇牙：“你再说一句我就真不要你了。”

他已经很久未曾正经开口与人说过话了，嗓音里带着一丝涩哑。宫里的人都传说皇后离世后太子性情大变，父皇并未吭声，他便也懒于去解释。忽而这样对她说话，是别扭的。

冬天的窗户关得严实，澡盆里的蒸汽熏得满屋子云里雾里，他就喜欢把自己沉浸在这样看不清的朦胧中，叫小麟子隔着盆儿蹲在他身边给他洗澡。

没有理由的，从四岁那年开始，就喜欢她软绵绵的手脚在他的身体上来去。这种又痒又带着一点痛的感觉是享受的，亦是陶醉于一种放空的自我折磨。

那水温润，小麟子趴着桶沿，白皙小手儿在他的胸前脊后抚着搓着，雾气把她的小脸蛋熏得粉扑扑的，此时的楚邹才是最放松的。思绪在放空中飞扬，在孙皇后去世的前半年里，楚邹总是时时忍不住就想起她，想她初进宫时的鲜活娇俏，想她生产时强抑住的喊叫，还有与父皇从前的恩爱、后来闹翻又和好的那些沙沙动静，最后见不到一面说走就走了。

他便在心中生出一股说不清道不明的怨怼，只是隐藏得甚深，连怨怼的对象也不知该是谁人。继而对红男绿女之间的那些事儿，便产生了天然的厌恶。都是造孽。

后来时间久了，情愫便压抑，渐渐地就很少再刻意想起来。

少年身量修颀，微闭着坚毅的眼眸，连洗澡也是那样的装死折磨人，累得小麟子气喘吁吁。那只鸟儿时而会在水中动一动，小麟子便会忍不住好奇。自从那回见过宋玉柔的之后，她尿尿的时候已经看了好几回自己那里，和小顺子的不一样，和太子爷他们的也不一样。她便会趁楚邹半寐的时候悄悄在水中捏捏它，想看看它到底是怎样的一种存在。捏了是没反应的，又胆大地用一点力，楚邹这时候就会皱起眉头，轻启薄唇喝住她：“别动，捏了疼。”

小麟子装模作样地把手移开，回去了却苦闷不得其解，下一次看见李嬷嬷时便会忍不住问：“为什么我的是小花瓣，小顺子的是秃鹰？”

叫李嬷嬷怎么答，怕她把这话又去问了别人，只好吓唬她：“那是见你小，对你网开了一面，若要被人晓得了你的小花瓣，春花门内补刀子的可就是你了。”

小麟子听得半信半疑，却果然被唬住，在她后来当太监的那几年里，便不再对她与太子爷的不同再生纠结。





『柒壹』冬去春来(修)


冬日的清晨，霜雪装饰着金黄的琉璃殿顶，宫巷清悄，往来无声。婴孩儿的哭啼打破安寂，一声一声虽微弱，在六宫之下却显得尤为清晰。这是个人人都注意的孩子。

一生下来就没有了母后的小九儿，并不是让人好带的，夜里头睡得晚，天刚蒙蒙亮就睁眼。虽然是早产，但因孙皇后孕中的情绪舒然，兼之饮食调养得宜，身体却是好的。生得粉白嫩俊，只是却不让人好亲近，谁抱都是哭，不抱他放到床上更哭，哭声让人提心吊胆——

因为哭，很可能便让有心人揣测，他是不是受到了不够周全的对待。

张贵妃清早就醒来，已经好几夜没能阖眼了，眼眶看着都是憔悴。嘴里只是哦哦地哄着，还不敢抱怨。皇帝给她带这个孩子，外人或许不知内里深意，她却晓得这其实是一种考验，是给她反省的唯一机会。但她心底隐秘处是有些怨怼孙皇后的，孙香宁活着时叫自己吃了大跟头，走了走了，还给她留下个烫手包袱。养得好是应该，养不好养歪了是过错。这个孩子就像是天生与她张敏不对盘，送到身边就是来折磨她的。她披着对襟褂子，早起头发都没来得及梳，就算当年带自己的两个孩子也没这么劳心过。

将要九岁的楚池站在边上，看着这样的母妃是心疼的，或者说还有点怨恨这个弟弟。但是她已经长大了，知道许多话只能在心里想着，嘴上却不能说出口。

见小九弟哭声渐弱，便轻轻道：“母妃也歇歇吧，都几个晚上没阖眼了。”

张贵妃叹气：“但能歇息早歇了，你瞅瞅我可能歇息吗？”

确是不能的，那孩子像有灵性，怎生一听到她要歇，声儿又有些张扬的势头，连忙又兜在怀里摇了摇。

楚池的贴身宫女锦秀站在边上，锦秀一向是静默慎言的，这时便低声道：“娘娘不若让奴婢试试吧，奴婢小时候家穷，带过两个弟弟。”

张贵妃也是真累，闻言便把孩子过给她。

“呜——呜哇——”不出意料的，一到锦秀怀里就哇哇大哭，粉嫩的小短腿儿踢腾着，不肯给她抱。锦秀兜在怀里哦哦地哄着，用下颌温柔地蹭着他细软的头发，不管他怎样哭，都只是轻轻地蹭，轻轻地抚。他坚持了没多少会儿，竟然真就弱了，抽泣着任由锦秀宽抚，贪婪这似母亲般疼爱幼小骨肉的温情。

婴孩都是试炼人心的精灵，一样的兜抱方式，有爱和没爱他不用睁眼便能感知。张贵妃对他是真的没爱，只有负担。见锦秀可以，到底默默舒了口气，左右楚池也大了，不需要再像小时候那样事事悉心，便把小九儿交给锦秀照料了。

锦秀衣不解带，夜里不睡，清晨早醒，细声柔语的。那孩子也是通灵性，到最后便认了她。未满月的时候在屋子里来回兜走，满月后就抱出去，在院子里逗着哄着，叫他看青松，看阶旁的铜铁缸子，女子轻柔的宽抚声夹杂着婴儿渐渐微弱的呢喃，是叫人心安的。

景仁门外立着一道小影子，穿一挂黑狐狸毛边的小棉袍，脚跟前蹲一只软趴趴的小奶狗，呜哩呜哩。这时候便会默默地舒一口气，然后恋恋不舍地从咸和左门下跨出去。

那是早起的小麟子，天蒙蒙亮时便睡醒梳洗了。听见东六宫这边隐约传来婴儿哭，心里头不放心，记挂着她太子爷母后生下的小人儿，生怕他在二皇子母妃这里被欺负了，遥远的一捕捉哭声，便总要遛着狗儿过来瞅一瞅。

这宫里头怕是没有小孩比她更好带了，她的起居作息是非常规律的，白天在坤宁宫里与李嬷嬷学识字，天黑了，当太监们把御膳茶房的灶膛桌面抹洗干净，戌时下了灯，便算是歇差了。清寂的月光下顶着头顶的苍穹，便往自个儿的破院子方向走。一路从白虎殿前的巷子里穿，抬脚跨进最末的院子便是她夜晚一个人的归宿。

宫中只有少数得脸的大太监才能有独门独户的院子，其余的都是睡玄武门外的大通铺。每天卯时进宫、戌时出宫，一排炕头连过去，夜里打呼噜撒尿，又脏又臭。她一个不上册的小矮人太监，倒是很幸运地住一处独院子。

院子不大，角落一棵老树挂着枯枝，进去一排三间屋。边上的两间，一间给她堆了各种琳琅玩物，地上还叠着一条长蛇的方块，蜿蜒曲折的，没有收拾；中间一间给她的两只狗当了狗窝，大的是臊哑巴狗努努，另一只是三皇子赏她的那只小奶狗。努努现在整颗心都被那一窝狗崽给拐跑了，若不是三皇子给她的这只奶狗，恐怕压根儿就不想回来。小麟子给小奶狗起名叫“丢弟”，因为它是只小狗弟，而且它很笨，走路急惶惶的，四只小短腿吧嗒吧嗒，老是在宫墙下迷路。

再边上就是她自个儿的小屋了，夜里回去把煤油灯一点，黑暗的四壁被灯光点亮，她便脱下袍子爬上炕，被子一盖自觉地睡下去。心里不记事儿，一夜睡得香沉饱满，第二天卯时整点睁开眼睛，推开院门又是个美好的一天。

有时候睡不着，就会去扰吴全有的院子，就在她前头，离得很近。吴全有这个人性格很孤僻，基本没人造访，门半掩着，太监的院子从来不上锁，她一推开，男孩儿一样的脚步声轻快，不用跟出来看，猜都知道是她来了。

吴全有不当差的时候，大多是仰躺在椅子上闭目养神，手上捻一串野山桃的桃核串。眼睛都懒得睁开，问小麟子：“睡不着了？”

“嗯，”小麟子说：“吴麻杆儿给我讲故事。”

讲故事这种差事是妇道人家哄孩子才干的活，因为和小麟子住得近，倒是便宜了戌时出宫的陆安海，回回哄孩子睡的事儿都是他吴全有干。吴全有肚子里那点油水这些年早就被刮干了，她一听故事就两眼睛黑骨碌，听得甚认真，听完了问题问不完。

吴全有这时候总会很深沉地应她：“人活着就是故事，你自己就是个故事。”

小麟子可不好哄：“我要听吴爷爷讲的故事。”没人的时候就偷叫他吴爷爷，摇晃着小身板儿带着点撒娇。

吴全有最挡不住她这样，指尖珠串子一顿，然后就久久地没声音了，横在靠椅上像一条晾干的老竹竿。小麟子过去翻他的眼皮，果然眼珠子里还聚着光呐，没睡，没睡就只得大着脑袋给她讲故事了。

听一百遍的故事她也不嫌腻，听到小嘴儿连连打哈欠了，就自个踅回去爬炕上睡，天亮又开始她满宫转悠遛狗的忙碌生活。

最难过的该属楚昂，似是为了麻痹内心的苦痛，终日忙碌着朝政，厉行督察，整饬纲纪。这段时间他的脾气很差，面庞上看不到一丝笑容，从来宽严有度的人，一个听不入耳便罚俸停职。朝堂上下一片肃穆，连后宫的妃嫔们也各个屏气呼吸，生怕招惹了他。

他便越发是孤独了，得闲只在坤宁宫里久久地静坐，坐到天黑下来，又一个人悄默地穿过交泰殿，回到前面的乾清宫里去。露台上帝王身影削长，是清逸的，亦是孤冷落寞的。

有时候小麟子会在坤宁宫遇到他，他侧着脸坐在那里，一手抚摩着孙皇后留下的瓷瓶，眼神看上去是那么的沉寂。几案上放着一盏李嬷嬷给他煨的汤，这是孙皇后嘱咐的。楚昂是个好皇帝，需要有稳健的好身体，李嬷嬷便一直留在宫里照料着，她这里的饮食是完全不用担心有毒的。放久了早已经凉却，他却忘了去吃。

小麟子知道这是太子爷英明神武的父皇，是这座紫禁城里最尊崇的天子。也晓得他的父皇深深爱着他的母后，他们平素一个依偎、一个眼神对视，带过去的都是浓浓的深情。

她小身板儿杵在殿外凝视着，廊下凉风拂着她的麒麟袍摆。这麒麟袍可是官服，太监是不得脸穿的，因为孙皇后临去前吩咐楚昂赏她，说答应了照顾好太子爷就赏她一件，可不能欠着不给，这便叫尚衣局不伦不类的给她做了一件。

扑簌声惊动了皇帝，楚昂便从昏蒙中抬起眼帘。

小麟子嗫嚅着唇瓣：“你还好吗？”

用的也是“你”，乌眼珠子里饱含着少儿的怜恤，让楚昂想起幼年时候的楚邹。这是一种无比珍贵的崇仰，在地位与身份与父子君臣的拘束之外，失去后就不会再有，楚邹后来都只是依制叫他父皇。

楚昂看见她的小麒麟袍，就认出她来，道一声：“好。你还好吗？”

小麟子点点头：“嗯。你在想她？”

“是。这里已无人让你摆长蛇了，你还来做什么？”

小麟子脸一红：“我也在想她。她是个好人。”

楚昂扯了扯唇角，敛眉苦笑：“岂止是好人……她是个好女人，朕的好皇后。”又叫她：“去玩吧。”

小麟子就领着丢弟去找李嬷嬷了。

每月的逢三逢五逢七，楚昂会在坤宁宫里召见老九。他是不去张贵妃的景仁宫的，自从周雅的事情一出来，他虽未出言发怒过，但再也没踏入过张贵妃的院子。张贵妃是了解他的，这种无声的苛责才更让人煎熬，他楚昂就是有这样折磨人的本事。她的心其实是有些死了的，但这宫墙能叫人奈何，默默地守着等着吧。

那孩子如今只认锦秀，张贵妃便叫锦秀给他抱过去，于是锦秀倒成了在孙皇后离世之后，唯一一个得入坤宁宫的大宫女。

一路跨出咸和左门，往景和门内走。已经二十四岁的锦秀，身段已不似七年前那般单薄无色，藕肩细腰间自有一抹熟韵，行事举止却甚为端持。对这个孙皇后遗下的小九子，她并不像张贵妃那样天生有一层隔膜，却像是对待着自个的骨肉，道不出一股母性的关爱。

因着喂养周全，小胳膊小腿儿圆团团的，甚是讨喜。因为怀胎时得楚昂的陪伴，对父皇便有着一种天生的依赖。吐着粉嫩的小舌头，眼睛专注地盯着楚昂，眉眼之间全是孙皇后的影子，就好像孙香宁在透过这道眼帘，眷恋不舍地打量着皇帝。楚昂拖着他小小的身子，用下颌轻轻地蹭着，心中便抑不住缱绻与哀伤。

把孩子放在三弯腿罗汉榻上玩耍，自己在一旁的书案上批阅奏折，婴孩儿细弱的呢喃声夹带着奶气，他似乎想用这声音宽慰孙皇后弥留在这座宫殿下的魂灵。这繁复天花下到处都是她的影子，他甚至能扑捉到她的声息，这个对两人而言都那般重要的孩子，她还来不及多看几眼就去了，定是舍不得轻易离开的。

这个皇九子便成了孙皇后不在的日子里，楚昂唯一的慰藉。他给他起名叫楚鄎，鄎同惜音，可见视之为珍贵。

冬日的光影有些幽暗，他穿着玄色团领窄袖金盘龙常服，头戴乌纱折上冠，微微颔首凝思。不似昔年入宫继位时那样的年轻清贵，多了几许帝王的城府与沧桑，执笔书写间如同游龙走凤，叫人看了移不开眼神。

锦秀立在锦榻旁照料小儿，总会不自觉地看上几眼。她还记得当年他刚入宫时，凤目疏冷，处理朝政时略显生涩，还有宫女选秀时揩着孙皇后的手，笑得甚是温柔，那背影英挺，叫她看得心弦悸动。

他微微有些咳嗽，锦秀听了便生出怜恤。看着楚昂清瘦下去的脸庞与眼窝的青，晓得他近日在朝政上的酷厉，下一回再来的时候，便在他的桌案上放了一盅银耳梨汁羹。

楚昂没有觉察，舀起来吃了一口，却不是熟悉的味道，便蹙眉问：“是你送来的？”

锦秀心中紧张，连忙答：“是，贵妃听说万岁爷咳嗽，忧虑万岁爷龙体康泰。”

楚昂却并不抬眼看她，无风无波，也没有语调。把盅盏推开：“有李嬷嬷在，今后不用谁人自作主张。”

锦秀有些忐忑与失落，连忙躬身应是。

虽然没有提前告知张贵妃，但被张贵妃晓得后却也是不苛责的。这些年锦秀的差事张贵妃看在眼里，话少，办事周全，眉眼低垂，并不张扬。便也不训斥她，只道：“你不用为本宫做什么，他那样的人，越是巴结越不讨好。你若是诚心为本宫着想，便把老九儿养好了，养好了，几时他心中那股气过去，自然就肯登本宫的门了。”

已经过了三十岁的张贵妃已然端重，没有了年轻时候的那种张扬与活泛。

锦绣低声应是，对楚鄎便越发细致入微地照顾起来。

忽而就学会爬了，对坤宁宫里的瓶瓶罐罐充满新奇，开心了便会咯咯地自话自说。小手儿攀着楚昂的膝盖试图站起，那软绵绵的感觉叫楚昂心中受安慰。叫桂盛在地砖上铺了一层红绒毯，由着他可劲儿嬉耍，就好像没有了主母的坤宁宫里人气还未散。

他也是古灵精气，忽而藏去了哪里就不肯出来了，两只眼睛黑潼潼的，被锦秀喂得小脸蛋圆嘟可爱。锦秀倒是瘦下去不少，两颊的风骨勾勒出来，不细看不知，细看之下那姿韵有味，可叫“润物细无声”。

楚昂整日由着楚鄎在他母后的桌椅床柜间躲藏，锦秀脾气耐烦，总是柔声细语地对他讲述孙皇后的点滴，比如一个瓶子，比如一盏胭脂。楚鄎倒是对从未谋面的母后并无太多感触，反倒是在开始学会认人后，对锦秀生出日渐黏缠的依赖，听着听着就伸出小手儿讨要她抱。

光阴游走如梭，旧人离去的沉痛在时光中不知不觉疗复，渐渐变得平静下来。小人儿才学会爬，忽然就能站能走了，露台上吧嗒着他的小脚丫，稚嫩的咯咯笑声在风中回荡。坤宁宫里的人没有不爱他，连桂盛那张尖酸刻薄的脸，见了他也都嘴角上扬带笑。

长公主楚湘时常进宫来，在孙皇后离世的那一年，她生下了大女儿杨萱，比楚鄎略长一个多月，却反过来要喊楚鄎叫舅舅。出宫嫁人后的楚湘，举止应对比之从前在宫里时历练了甚多，虽则二十不到，却端庄持重叫人敬畏油然而生，阖家上下无不喜欢她，如今已经在杨夫人的指点下学着给杨府后宅掌家了。

她每次进宫，都会叫锦秀把九弟抱进坤宁宫里来玩耍，大概是为了宽慰母后的魂灵，又或者是叫这个让母后魂逝的小弟，不至于把中宫的亲情忘记。

楚邹是必定会来的，在他五岁的时候尚不识生命之意，对于母后生下来的黄疸爱哭的老五是忧愁无感的。而今对着这个刚出生便没了母后的小楚鄎，却满心都是怜恤，想要给予作为兄长的关爱与补偿。

但每每想要疼他，楚鄎却似乎对四哥并没有太大的感觉。楚邹摸他的脸，蹲下来抱他、与他说话，楚鄎眼睛也不知道往哪儿看，反倒是对小麟子生出天然的亲近。大概是因着孙皇后怀孕的时候小麟子每天都在边上看着，如今便也爱随在小麟子的身后跑。但凡楚邹哪一次带着小麟子过来，小麟子走到哪儿他便一定要随到哪儿。

小麟子也是疼怜楚鄎的，孙皇后生他时可艰难，清早的时候痛起的肚子，痛了两天一夜，坤宁宫里清水进红水出，宫女嬷嬷们缄默无声，眉头锁成了川。小麟子也怕孙皇后出意外，偷偷地站在露台下听，那撕心竭力的喊叫声一起，她的小肩膀就也跟着打个冷颤。

她在六岁末的时候掉了两颗牙，这会儿是个没门牙的漏风小太监。陆安海怕她牙长丑了，今后出宫不好寻婆家哩，整日跟防贼似的防着她偷糖吃。但这可难不倒小麟子，从御膳房和李嬷嬷的小灶上各掳点食材，回自个儿院子鼓捣鼓捣，便又变成花样的小零嘴儿了。她在这方面可是有无师自通的天才、

她的兜里总是装着吃的，忽而是一包蟹壳黄，忽而是两块酥饼。小家伙贪爱得不行，舌头软绵绵的，轻轻伸出来舔一下又含进去。

小麟子喂得仔细，心里就也软绵绵的，问他：“味道可好吗？”

楚鄎点点头，还不会说话，咧嘴儿咔一声笑。

“奴才灶上还有呐，殿下呲慢一点。”她说着，门牙又管不住漏风了，把“吃”说成了“呲”。

澈亮的眼眸，凝脂般的皮肤，虽然看着是男孩，五官却有一许清净的秀气。倘若是女孩儿不知道要美成哪般……竟连年龄也不差上下。

每次小麟子和楚鄎玩的时候，锦秀便会在跟前细细地凝看。时而思绪飘得很远，忽然回神过来，便会柔声问小麟子：“你从哪儿来？御膳房的陆太监和吴太监是你谁人呐？”

她对着不能得罪的人一贯是和颜悦色，叫人觉得温暖可亲的。她的脸也几乎不动怒，得罪人的事儿从来不干，打罚低等宫女总是叫别人代劳。宫女受罚时，她的脸上并不见得意，就好像是公事公办，看宫女被打得狼狈恸哭，也好像与发令的自己无关。

这样的脸面在宫中不是没有的，老太监说这是六局宫女们的生存之道。小麟子也不细究，因为答不上，她自己也不晓得自己从哪儿来，便依旧拿小时候的话回锦秀：“我打天上来。”

七岁后声音开始有了男童的俊气，敛了幼小时候的那种娇嫩软甜。

看着倒真是像。锦秀便抿唇笑：“你生得可真好看，像我的一个故人朋友。”

小麟子原本对她心存隔阂，但因着她对九殿下的真正关爱，便也并非那么反感，就只是听着。

锦秀说：“我瞅着你小小年纪，做的食儿却甚得万岁爷垂青，姑姑这样大了却还不及你手艺。瞧我们九殿下也这样喜欢，下一回你给姑姑多带一份，姑姑拿回去，几时他馋着了再喂给他吃。”

小麟子嘴上也不说是应了还是不应，她学了她的太子爷，并不太爱搭理人，心里觉得好的才亲近，对宫女也天生不亲。下一回带糕儿果儿的，却给锦秀多捎了一份。锦秀拿回去喂给楚鄎吃，吃不完的便自己尝了，细细品味那其间微妙的调配技巧。

杨萱是个调皮好动的小丫头，不像楚湘幼年那般静谧淑柔。两个小娃儿都才刚学会走路，乐颠颠玩耍着，忽而谁抓了谁，便呜哇一声啼哭，倒把空寂的坤宁宫里添染了不少生气。楚昂每每听着这声音，心中便拂过怅然与欣慰。

只可惜孙香宁她已不在。

英武身躯坐在殿内锦榻上的阴影里，侧着个脸庞，那样的肃漠而孤单。

楚邹回头看见，眼里便有怜恤，轻启薄唇叫了他一声：“父皇。”

其实并没有性情大变，父子皆已恢复到从前。这二年，孙皇后走了的二年，起初割肝剜肺的剧痛在淡淡尘埃中无知无觉地抚平，彼此都已习惯了在这座三丈宫墙下的红尘独过。楚邹依旧勤奋刻苦，在朝中广得好评，楚昂晓得这个儿子是成长了的。

楚昂便对他勾唇笑，说：“总站在那里做什么，让朕想起你小时候淘气的模样，时日过得真是飞快。”

忽而问楚邹：“你可恨朕吗？”

这时候的楚邹已经十一岁了，东宫皇储之气度浑然稔熟，楚昂像在对一个朋友说话的语气，把他当做个大人。

楚邹尚未想好怎么回答，楚昂又道：“你必然是恨朕的，她是你最亲近的母后。”

自从幼年历经沉浮之后，楚邹在宫中的行事表象已遮掩得不咸不淡，情绪几不外露。但是在那一次，却逾越地策马闯宫。去江淮历练后肤色晒得麦芽色，进殿一眼看见静静躺在榻上的孙皇后，忽而眸光睿利地凝住楚昂，然后便顿地晕厥过去，生生病了一个多月。

楚昂并不需要他的回答，默了默，像是自言自语般：“若是朕执意不要九儿，她或者便不会去得这样突然。”

但九儿亦是母后的执念。楚邹不晓得怎么应话，只是默默然地摇摇头。

楚昂最是了解儿子的，曾经这小子眼目里满满都是对自己的崇拜，如一尊天神，从无这样矛盾。他便叹了口气，叫楚邹：“过来陪朕坐坐吧。”

楚邹便踅袍走过去，在如意腿卷珠足炕桌旁坐下。冬天殿堂下的光线有些幽朦，父子二个人，一个着明黄色团领升龙袍英姿肃穆，一个是淡黄斜襟肩绣蟠龙袍少年清俊，那般安静无声地端坐着，相似的脸容，在繁复的宫廷丹陛中把影象入了画。

……

光阴催人脚步游走，四季变换交替，忽然冬雪消融，春暖花开。清早的宫巷里雾气迷蒙，少年森青的袍摆掠过青砖石地，带起一缕春日的清新。皇极门内两扇漆红宫门在他跟前打开，那少年入得门里，朗朗叫一声：“太子爷，该醒啦！”

青葱俊气的模样，藏不住几许男儿淘气，是十岁的小麟子。一边说，一边跨进正殿的门槛往里走。

她太子爷近日迷上了雕刻，夜里熬得太晚，已经一连几天起不来早了。江南边今岁干旱，万岁爷说了要在英华殿求雨，去晚了可不是件好事。

口舌可挑剔，一定要她赶在他清早睁眼醒来前，送上一份七天不重样的粥，不然就接连两天不给人好脸色。她手上提着小食盒，撩开帘帐便对着那床上冷俊的爷儿晃了晃。

嘿，今儿是花样鲜果八宝粥，奴才瞅着您是起与不起。





『柒壹』少年伊始


紫檀木雕瑞草卷珠榻上，掀开淡黄色仙鹤刺绣帘子，那床上十四少年才睁开惺忪的睡眼。

浓密的眉，高挺的鼻梁，微抿着冷漠的唇线，修长身条儿慵懒横在褥面上。似是有些不悦被扰乱清梦，氤氲道：“时辰还未到，嚷嚷什么。”

床边的书案上散着几把刻刀与木屑末，小麟子一看便晓得他昨儿必然又至深夜了。她太子爷就喜欢琢磨这类可以长久沉浸的专注无声的活儿。

她把食盒子放至桌上，一边应道：“卯正了，万岁爷今儿在英华殿祭天祈雨，去晚了可不成。奴才给您熬了粥，用的是薏仁、燕麦、红枣、陈皮十二种好物，面上还撒了层椰果粒子，您早起喝两碗，正好赶上时间。”

门牙在九岁那年长全，两排整齐的皓齿，张开嘴是字正腔圆的京片儿，因着少年清脆的嗓音，显得格外的动听。

楚邹面无表情地听着，昨夜为赶在子时前雕出一只饕餮，晚膳就只进了一碗山药豆腐羹，这会儿一经提醒便觉腹中饥饿。

慵懒地摊开身子道：“本太子吩咐你的红雪松木，要到了吗？”

那两腿修长，着一身素白斜襟的中衣中裤，因着常年习武拉弓，俨然已似个十六七岁少年般矫健，只把小麟子看得满目崇羡。

小麟子勾着脑袋立在床边：“那红雪松木乃是去岁番邦进贡的，听说耐腐防潮抗虫，可不是一般的雕刻木材。御用监造办太监说不好拿，怕皇上万一查起来不好交代……不过……”

“不过什么？”楚邹问。

小麟子答：“那造办太监说……说要是太子爷肯赐他一个字，便是皇上真查起来他也值当了。”

她小时候像个榆木疙瘩般瓜呆，整日就知牵着条狗儿在宫墙下溜达，倒是越长大越机灵了。如今在宫里哪个衙门局子都混得如鱼得水，那些奴才晓得她是戚世忠的儿子，虽则戚世忠没给过她多少关照，到底都买她的面子。她也知道不白得人好处，素日里与人亲善，从不拿自个的声势压人，在太监堆里人缘是甚好的。那些个太监和她绕弯子，不过是想求楚邹一个真迹送出宫去卖钱罢了。大奕王朝太子爷生得人中龙凤，尤是一手笔走龙蛇的字迹宛若天工，在京都上下早就传开了，眼瞅着年龄渐长，不知多少世家闺女暗地里在巴巴守望着。

楚邹勾唇冷哼一声：“这帮奴才，你回头把爷桌上那张给他，看他给是不给。”

小麟子一瞥，乃是个草书的“蜮”字。蜮乃上古传说中能含沙喷射人影的怪物，阴险狠毒，总在暗地里害人。

她微微敛了敛低垂的肩膀，斜觑了楚邹一眼。那清俊面庞上眼眸深远，果然像藏着什么思虑不说。她心中便有些怜疼他。

自从四年前十岁的太子爷随老宁王府大老爷去江淮治理运河，江淮一带风调雨顺了三年，从去岁开始却忽然不顺了，下半年直接从秋冬到现在仍然一滴雨都没下过。眼看着就要开始春耕，再这么旱下去，今年没收成，明年没粮种播种，恶性循环，又要闹个三年五载的灾。

当年楚邹把那贪官县令拉下马后，扶了一个正八品的县丞上去。那县丞听说乃是个书呆子，必是在运河改支道时把河神的神脉破坏了，三年一过灾害突至，江淮一带受影响，周边地域也被牵累影响。这当口楚邹幼年在宫中闹出的血光之事不知怎么便被传开，民间纷纷传道太子千岁煞气累重，走到哪儿哪儿就遭殃。

这些话前半部分是张福对小麟子说的，张福老了时常站不住腿儿，小麟子便在坤宁宫后头小灶上给他烤虾米饼，虽说虾米勾背驼肩，但吃虾米可壮实骨头。张福吃了几次，后来看见小麟子，对她的话就多了起来。

这个在宫中独来独往大半辈子的老太监，他的声音老迈而低哑，讲起话来也毫无规律，时而想到了什么便讲什么。一老一少站在露台上时，他给她讲前前朝皇帝，也就是万岁爷爸爸的故事，讲他的后宫，还讲尚宫局那帮女官们的势利之道，像是要把眼睛看到的、闷在肚子里的世态炎凉都对她讲完。小麟子才晓得从来不张口的老张福，肚子里原来也装着这么多的故事，每每都是很认真地听。

后半段是听御膳房劈柴小高子讲的，小高子耳朵尖，哪儿的新鲜八卦都能捕捉得来。小麟子看着这字，便猜她太子爷必然也是听到了风声的，所以才这样愁眉不展，所以才痴迷起了雕刻——自从皇后离世后，他一直过得谦微谨慎，生怕招惹来甚么猜忌。

忽而眼睛往床上一瞥，瞥见楚邹素绸中裤下翘出老高，便道一句移开话题：“爷，你该起来撒尿了！”

铜制鱼嘴儿尿壶咚咚响，楚邹展肩直背地坐在床沿，偏叫小麟子端着壶伺候。小麟子蹲身子跪在床前，不自觉瞥了一眼那悍物又低下头，假作若无其事。

楚邹看见了也不揭穿，他在十二岁的时候便已经看过小坏书了，被掩在圣济殿的最边角不起眼处，但可瞒不住他，他的父皇也没想瞒住他。其实他在六岁上就已经发现了那丛书，只不过不到年纪他便不看，如今他可是什么不晓得？

皇子在娶妻前都会配备司寝的教导姑姑，今岁过了年，李嬷嬷便给他默默添了个十七岁叫芬岚的宫女，虽没明说做什么，但楚邹明白其中之意——李嬷嬷在代行母后的关照，他心中敬重这个沉默端庄的中年妇人。那些事儿提前懂了没坏处，只不过他没兴趣罢了。

到底自个儿的天赋秉异却叫他得瑟，他便好整以暇地抖了抖，叫小麟子收起来：“看什么？服侍你主子爷穿衣。”

那精致嘴角噙几许孤傲，冷俊的五官自小叫人贪看不够。小麟子吐了吐舌头，秀气小脸蛋晕开红云：“太子爷学坏了。”声音低低清甜。

先搭一袭斜襟素纱中单，领织黻纹十一，外罩两肩绣蟠龙大袖玄衣，把五采玉珠九旒冕在两鬓一系，那长眉若柳，身如玉树，便将楚氏皇族的天家冷贵一展无余。小麟子上下仔仔细细把楚邹拉平扯直，便心满意足地跟着他往皇极门外出去。

祭天祈雨的地点在这座紫禁城最西角的英华殿，走过去可有不少路，管家太监给备了抬无篷舆轿，四命太监肩上架着轿杆晃晃悠悠地往东筒子走。小麟子一手搭着轿沿，一手垂在身侧摆着，十岁少年森青色袍摆在风中轻拂，忽而慢悠悠，忽而小跑几步随上。

轿子声吱嘎吱嘎，在清晨的十米高墙下富有韵律。路过尽头的小闱院，隐约听见里头传来女人的声音：“我儿可听见龙舆，皇帝终于来接本宫了？”

有男孩答她：“母后听岔了，并无声音。”

明明就是有，小乖儿子学会撒谎了。女人便嗤嗤笑：“皇帝忙于政务，可有三五天不来咱们翊坤宫了。我儿已学会拿笔，等你父皇来了定要写一手好字叫他欢喜。”

笑语空泛飘忽，应该思绪依旧糊涂。算算时间过去五年，如今应有二十三，皇七子业已八岁。自从被关进去后楚昂便再没有过问过，冬天来了没什么人进去添暖，春天了也无谁人进去送果儿换褥子。自从进去后便如同与这座皇城隔绝，而皇七子楚邯的宽慰声是平静无波的，听不出有什么波澜。

楚邹和小麟子都没有出声，其实当年流鼻血那件事是楚邹背了黑锅，但小麟子和楚邹互相缄默着都没有对陆安海解释——御膳房太监们都记仇，若是晓得了，只怕更没有好日子过。

从东筒子往御花园穿，过乾西四所往尽头就是英华殿，楚邹指着乾西二所问：“你可还记得这里？”

小麟子往里头瞅了一眼，破院子斑驳老窗，风吹窗叶子一荡一荡，莫名几许诡秘凄瑟。便勾着奴才相的脑袋摇摇头：“晦气森森的。”

楚邹说：“最好不记得，进去的都没好果子吃。”话音方落，想到四岁初入宫时的盛眷与五岁的众叛亲离，怎生却似一语成谶般感觉不好。便凝眉催促抬轿太监快点，仔细晚了时辰。

好在前脚刚跨进英华殿山门，后脚寿昌王伴着皇帝的身影刚刚到，主仆二个互相对视一眼，默默舒了口气。

楚昂束一袭玄色绫罗缎团龙冠服，负手走进来，身后跟着十九岁的大皇子楚祁，着亲王青衣礼袍，眉宇间毓秀冷淡。自从楚祁长大后，似乎与父皇的感情却倒亲善起来，不像幼年时候那般拘束无言。是在为孙皇后守孝三年后才成的亲，去岁八月完婚，那方卜廉的女儿喜欢他，便一直为他等到了十八岁，婚后也没听说有什么大波澜，总之日子就这样平平淡淡过着。

楚邹叫一声：“父皇，皇兄。”

皇帝点点头，见大臣与司仪都准备好，便吩咐道：“吉时将至，这便开始吧。”

兄弟四个站成一排，太子楚邹立于最前，其后依次是楚祁与老二老三。十七岁的楚邝身量已与皇长子差不多高，棱角分明的轮廓，是英挺冷鸷的，眉宇间总是噙几许讽弄。老三今岁十五，依旧是略带苍白的瘦弱身型，那眼角不浓不淡的笑意却叫人如沐春风。去年便已经有朝臣上表提议他该封王了，唯独楚邝至今无人问津，楚邝每每想起来便觉好笑，却兀自不急，只是对着台阶下皓齿红唇的小麟子抿嘴笑笑。十岁的小麟子被看得别扭，脑袋瓜子左扭扭右看看，见两边上树多，她便悄悄爬树掏鸟蛋儿去了。

楚邹立于兄长身旁，扬着下颌只若无视。

太常寺卿施礼燃香，念祭天祝词，皇帝与太子轮流至案前上香，前朝鸣太和钟鼓，礼乐声起，烟云缥缈，肃穆噤声，百官下跪。从辰时正至巳时末，一个多时辰后方才结束。

皇帝赏了大臣们在玄武门内用斋饭，皇子与皇女分别在斋宫的左右配殿用斋。楚祁至封王出宫后，便不愿意再与弟弟们有亲近了，唯一亲昵的就只有长公主一家。因今日也把方僷带进宫来，此时方僷已有二月身孕，正在坤宁宫里和长公主一块儿歇着，他便先走一步。





『柒叁』惊鸿一瞥


斋宫临着乾清宫东侧，从内左门右拐进仁祥门便是，皇帝祭天典礼后皇子皇女们在此戒斋。

三月的天春寒依稀，这会儿是晌午光景，红格子镂雕窗内地砖青灰，光线显得有些阴凉。左右偏殿侍膳太监们正在端盘子上菜，殿内各摆了两张大桌子，皇子女一桌，几个王爷府上的世子或郡主坐一桌。各桌上摆八个素菜盘子两例素汤几碟小食，梅干菜煸四季豆、宫廷老豆腐，凉三丝，苞谷荸荠萝卜羹……五色鲜香，琳琅满目。

因着皇帝不入席，这席间的规矩便轻省了，几个年纪小的世子世孙不肯上桌吃饭，纷纷过阳曜门溜到隔壁的空院去玩耍。肃王与庆王府上的孩子尤其多，也不知道在闹着啥，隔着院墙都能够听到唧唧喳喳——

“老蛤蟆，爱上树，上了树，下不来，咕呱咕呱哭着闹——”

楚邹已换上太子常服，杏黄色五爪四龙纹绫罗缎，玉冠插金簪，肩展脊直地端坐于主位。旁座是楚邝与楚邺，另有几个从小在宫墙下一块儿长大的世子作陪，个个玉冠华服，隽贵养眼。所幸没有宫女在旁服侍，不然一定眼皮子都不敢往上抬。

此刻人人端姿而坐，只等楚邹发令。楚邹说一声：“动筷吧。”各桌上才听见碗勺起落的动静。

窗外又传来嚷嚷：“瞧，她下不来了，她是个蠢太监——”

“不对，她是玉柔小姐——”

编着歌儿曲儿的，中间还夹着嘁嘁地笑声，不用猜都知道在说谁。

“玉柔小姐”是贵子圈里送给宋玉柔的绰号，宋玉柔每次听到就牙根儿痒痒，奈何生得女气，他家里从祖辈到父母又无一个不对他娇生惯养，心里头是个爷们也没办法，只能干咬牙。

宋玉柔听着不对味，便对楚邹蹙眉道：“太子爷，那奴才真该抓起来揍一顿屁股。”

“呵，他倒是舍得？送去的宫女也不见他比这要上心。”楚邝斜眼睨楚邹，意味深长地勾唇笑。

说到司寝宫女，三个兄弟其实都有了。楚邝在十三岁那年张贵妃就给拨了个，楚邺身子骨偏弱，殷德妃是在今岁刚刚拨的。张贵妃原指望叫儿子早些开了窍，或许哪日身边宫女怀上孕，也好找个借口求请出宫建府。但楚邝却似不急，问他，便说是宋玉妍不让，素日也不去皇帝的跟前露脸讨好。把张贵妃气的，看儿子这般萧瑟又舍不得打下去，气到最后总是自个做母亲的心疼。

楚邺也没碰，倒是和楚邹一样，只是因为不想。但楚邝却是希望楚邹碰的，话语里带着点试探。

蠢尿炕子，小时候瓜蠢，长大了又是只皮猴。楚邹正欲动筷子，脑门便有些抽筋。

这些年因为母后突然不在，他对某些抓在手里的东西变得小心起来，连带着对她心肠也软了。她惯是见风使舵的，晓得自己纵着她，便越发皮实了，成天不是上树就是捅蜂窝眼子，整个紫禁城里就没哪个太监比她逍遥。

听楚邝这般一说，便把银筷子一顿：“二哥自个的事不操心，总管我东宫的琐碎做甚么。”又问向楚邺：“三哥的封号可定了？王府约莫建在何处？”

两句说得便叫楚邝脸上挂不住，近三朝的皇子就只有自己一个十七岁了还镇日留在宫中闲晃，而他少年时在皇城里多少风光？

执起手边一盏清酒，笑笑着抿了一口。他的上唇略比下唇厚些，像他的母妃，这样的人总是容易想得开的。

三皇子楚邺有些尴尬，从来什么都比不过二哥，如今却比二哥快。当下便答得谦虚：“在保大坊中街，把原来的老礼亲王府修整修整，只怕是要等到明岁开春了。”

楚邹赞好，这才对跟班小榛子道：“去给爷把她叫进来。”微抿着薄唇，眉宇高凛，不像小时候，如今可是一句也不叫楚邝占上风。

小榛子低低应一声是，转身踅出门去。



“下来呀，下来呀——”

前星门内的老槐树下，一群三五七八岁的小孩儿仰着脑袋一声声叫。

四岁的皇九子楚鄎巴巴站在树下，着一抹枣红圆领小袍服，着急得不停垫脚丫。他的五官像极了孙皇后，眉眼口鼻是柔秀的，心肠也是柔软。三月的树叶子还没长出来，那枝杈上挂着一个孤单的鸟巢，有只小雏鸟在巢里叽喳叫，它没有鸟妈妈。楚鄎便要小麟子给他把鸟儿抱下来，他养它。

他到两三岁知事理后，才晓得了自己一生下来便没有了母后，是被个大宫女抚养长大的。像是因着怜惜自己的身世，对着这只鸟儿也亲善。小麟子无限疼他，二话不说就撩袍子爬上树了。

这会儿倒是把鸟捂在怀里，可惜袍尾巴被一截树岔子勾住，回不了头看，又怕回了头把鸟儿掉下去摔死了。半个人挂在树杆上，叫底下太监：“快，谁去拿个网子，帮我先把小鸟接住！”

楚鄎催促去拿，几个太监手忙脚乱不晓得从哪弄来一块破布，因为走得急，不慎把前头谁人撞上了。抬头一看，齐肩圆领江牙海水的织金蟒袍，竟然是司礼监大总管戚世忠，吓得扑通跪在地上直磕头求饶命。

戚世忠原是带话路过，便与太子少傅宋岩一道从这里经过，听这般唧唧喳喳，便跟着踅入仁祥门内。

里头小麟子正在挣扎，仰头看见戚世忠来了，惊得叫一声“戚爸爸”。嘶啦——，袍摆终于撕裂，少年清长的身板儿从树上砸下来。

好在黄土松软，除了膝盖麻痛，并没有出什么事。戚世忠看她一眼，看着她如今眉儿眼儿的一点一点悄然绝色起来，自个却不自知的像个小子。他从来都只是不亲不淡地旁观着，不动声色应一声：“甭淘气，仔细磕伤了脑袋。”

“诶。”小麟子在他跟前总是拘束，颔首腼腆一笑，跑到楚鄎跟前：“瞧，幸好鸟没受伤！”

怎生得脑袋一晃，绾发的簪子却掉下来。她因着打小饮食周到，头发生得是又黑又亮，还带着点儿天然的细软。那及肩青丝因为绾久了有些曲卷，衬着她洁净的小脸蛋便像个女孩儿一样柔和，鼻子，眉眼，甚至是半张的微微上翘的唇儿，都与从前某道香魂那么那么的相像……

锦秀本在低头给楚鄎喂饭，诧然一瞬间便愣愕住。那厢宋岩才刚欲走，脚下的步子也兀地一顿。

但也只是那一瞬间，顷刻小麟子便把发簪子绾上了，两排白牙并齿一笑，又是个十岁的青葱小男孩儿。

雏鸟翅膀上沾了灰，似乎羽翼被什么伤了，还有点结痂的血块。

“它病了。它娘亲不要它。”楚鄎皱着眉头心疼，讲到娘亲时总带着一抹被遗弃的忧伤。

小麟子便牵着他的袖子走去树底下：“让奴才吹吹，回头奴才便去御药房找魏钱宝拿药。”

宋岩便未将她那一幕看仔细，只当做是看闪了眼神。正待要拐出仁祥门，怎生目光却猛然在锦秀的背影定住。

那盈盈莞尔，几分熟悉，所不同的只是当年青春的垂发绾做了大宫女的圆髻。

太遥远了，这十年间宋岩后来其实从未有过回忆。

朴玉儿……念起名字都已是生涩。但若是与她同住的秀女没死，一直就在宫里，那她后来又去了哪里？还有那个倾盆大雨之夜隐约听到的难产，多少年不知是真是假的消息……

挺拔的身躯揩着黑油纸伞正欲踅过来，戚世忠瞥见了，便吊着幽长的嗓音打断道：“斋宫东西配殿不在这前星门里，宋大人怕是走错了。”

那边锦秀一听到“宋大人”三个字，心弦儿一悸，连忙作端碗喂饭的模样蜷去了树底下。

东厂番子无孔不入，但凡一丁点蛛丝马迹都能把最隐秘的给挖出来，宋岩剑眉一凛，蓦地便止了步子。

今日张贵妃邀楚妙进宫，楚妙便带着四个孩子进宫了。最小的儿子宋玉燕才二岁，跟着他姐姐被抱来了斋宫。楚妙怕不放心，叫宋岩从乾清宫出来顺路把孩子带上，宋岩便做面无波澜地离开了。

……就算死了活着又如何，而今他业已是四个孩子的父亲，时已至中年，三十五岁为人夫为人父为人臣。

戚世忠立在墙根下不动，风吹着蟒袍的鳞纹海波发出扑簌轻响。

小麟子与楚鄎在树底下抚着小雏鸟啾啾说话，锦秀做不经意地端着碗站去戚世忠身旁，谦卑地福了福身子：“请公公安。”

戚世忠鼻腔里吭出冷哼，眼睛看也不看她：“总盯着个小太监做什么？”

锦秀对刚才那一桩心有余悸，声音尚带单薄：“公公的这个干儿子，可知是几时进宫的？奴婢看着与一旧友好生相象。”

对于这个传说中手握生杀权柄的东厂头子，锦秀总是谨小慎微，生怕哪一个不慎惹了他的恼，多少年都是低声细语。

其实她一直不明白戚世忠当年为什么要留自己，那个幽森凄冷的闱房厢格子里，倾盆大雨敲打着窗户，她跪在朴玉儿被吊起的尸体前，声声哭诉着不是故意害她，是为了要救她的命。原只当是自个也要被灭口了，哪儿想恰从玄武门进来的戚世忠却叫桂盛留了她一条生路，还把她当年入宫做秀女的痕迹抹去，素日给她送膳的太监也莫名没了踪影。

虽然戚世忠将她放在张贵妃身边，十年了不闻不问。但那乾西所里殉葬的宫妃太凄太惨，她这些年惜命，只是兢兢业业地躲着人，诸事也不争出头。只要不遇到宋岩，便什么事也没有。怎知道却忽然冒出来这样一张脸儿，三五不时地提醒着自己那一段不堪。又偏是个被阉割了的男孩。

戚世忠觑了眼锦秀低垂的眼帘，却是不允她乱揣测小麟子的。阉人卑贱，蝼蚁可欺，他自进宫来，有生之年的目的便是要位极人臣，所以把桂盛放去了孙皇后跟前，锦秀安在了张贵妃身边。但孙皇后不重用太监，张贵妃心思虽多到底不够狠，诸事皆以不忤逆皇帝为准则。他这么多年观察，倒还就是眼前这个默默无声的前朝秀女有些用度。有嫉妒，害了人还能不疚不愧的把责任往被害的身上推卸，心中藏着念想却能忍耐，并不为周遭察觉。

但那小太监不到年龄却是不能动的，戚世忠便只道：“太子爷跟前的人不要乱动心思。好容易得了门好差事，别自个把自个的路给断送。”说着拂过袍摆，转身出了仁祥门。

锦秀得不到想要的答案，只得低声应了句“是”。





『柒肆』午后寻爷


正午的风轻盈的，微微的，吹着少年歪瓜裂枣的袍摆。那黑纱短靴踏着青石砖面踅进斋宫门，脚后跟不点地是奴才应有的走姿。

院子里风过轻尘，显得很安静，两口缸子大张着嘴，因为月初换水，直殿监的太监还没来得及给满上。对面西配殿望过去空空，郡主们应该吃完都随二公主楚池走了。

原本戒斋对于晚一辈的来说就是走个场面，这些千金娇养的小姐，自个府上多少山珍海味不吃，哪里稀得吃宫里头平淡无味的食儿。楚池因着妆容首饰多，在贵女堆里很受捧场，这会儿该是一群又往她的宫里聚去了。但楚池打小一向刻意隔阂着楚湄，已经九岁的楚湄虽生得比楚池要好看，因为听觉不好，这时候一般也不去讨嫌，总会去永和宫里陪陪她的母妃。

小麟子走去东配殿，趴在窗子上往里看。像个小树苗一样的身条儿，肩窄窄的，腿儿直长，微踮着足尖，俊秀小脸蛋正贴着那纱窗。纱窗朦胧，屋里头光线有些阴暗，只看见一个人影儿端坐在桌沿，着一袭灰蓝的团鹤绣交领常袍，五官瘦削而清隽，应该是三皇子楚邺。

忽而瞥眼瞄见她，便对她笑：“进来吧，就本皇子一个。”

他对她笑容总是暖而宠，小麟子聆音察理、鉴貌辨色，是不怕他的。自从孙皇后走后，楚邹对她的管束便很宽容，她得空了总能够去楚邺那里玩儿。努努因着那一窝小狗崽子，后来就变成了楚邺的狗。但那只黄毛哑巴狗从幼小时候就陪着小麟子，小麟子念旧心软，时不时还会回去看看它，因此这些年来和楚邺是不陌生的。

她隔窗卯着樱桃小口儿，乌眼珠子澈亮，轻轻问：“奴才的太子爷呐。”

她因着他的温柔，在他的跟前便也是收敛的，声音一轻下来便特别的动听，带着一抹女孩儿气。

楚邺应她：“方才戚世忠从这里带话，说父皇找太子爷议事，这便没等你来就走了。吩咐奴才给你留了份吃的，说吃不完不许淘气。”

那红木圆桌上琳琅地剩着不少菜，小麟子瞅着了，便从门里走进去。她这会儿虽饿，可不敢回御膳房，午间用膳时太监们都在，要是被吴麻杆儿晓得了自个袍子成这样，一定又该罚立墙角根儿了。

屋里头果然就只有楚邺一个，那些世子世孙们都散了。小麟子搭着肩膀站在门下，低头瞥了眼磕碜的袍摆，前头长后头短，风从腰脊凉飕飕灌。问：“三爷能帮奴才在宫外做件袍子？我有银锭子。”

她的银锭子倒还真是不少，每逢过年都能得上好几个，除了陆安海抠门不给，御膳房几个掌勺掌糕师傅各给一个，吴全有给，戚世忠给，李嬷嬷还回回给两个。从四五岁起开始拿，攒攒六年得有三四十个了，她都用包袱规整在柜子底下，怕日后跟着陆安海出宫得去乞讨，那么老了怎么走得动。

楚邺说：“那你还真是付不起了，一个不上册的奴才竟能指使堂堂皇子么？”

把主奴尊卑逾越，大逆不道啊。三爷几时这般薄情。

小麟子顿时便有点窘，巴巴地抠着衣角没说话。

那青葱俊秀，怎生一个眨眼都是惹人疼。楚邺也就不逗她了，勾唇道：“听说你琢磨了门炸榴莲奶冰的手艺，就把你做的新食儿给本皇子一份，这便算是扯平了。”

宫里头都知道她的手艺得孙皇后贴身嬷嬷亲授，还能推陈出新，便是连万岁爷也都挑不出错儿的，用这个做交换明面上倒也说得通。

那榴莲奶冰乃是把榴莲加奶和砂糖研磨成浆，置于冰柜里冷冻，再用蛋黄加淀粉制成饺子皮儿，把榴莲奶浆裹进去速炸，吃起来爽口香滑、柔韧有劲，还能醒脾开胃。但楚邹不爱吃，嗅一口都不爱。

小麟子为难：“太子爷嫌臭，说一股子猫屎味儿。”

楚邺却道：“是你做的本皇子都不嫌臭。”

小麟子受了安慰，这才爬上座就着跟前的盘子吃起来。楚邹素日对她高冷淡漠，不料给她搛的菜却都是她爱吃的，炒笋片子、辣海带节儿、锅塌豆腐、椒盐杏鲍菇，全是重口的食儿。她的吃相却安静而文雅，筷子夹得有些生硬，微张开唇瓣咬一小口，叫楚邺看得目不转睛。

“你得叫那裁缝给我在两肩各绣一只饕餮，脖子得绿，嘴要张开，里头长四颗牙。就跟我身上这件一样，不然被我吴爷爷发现了不对，回头还得叫我挨手板子哩。”小麟子边吃边说，言语含糊不清，却掩不住清甜。

楚邺一瞬从神游中恍然，便若有所思地慢慢道：“本皇子就快封王出宫了，今后见你一面可不易，你可要随我出去？宫外头规矩少，天空大，不似宫里处处是拘束，你若是随我出去，必定比这更要快活些。”

但小麟子现下可不想出宫，这宫里除却哪天吴全有和陆安海叫她说“诶，该走了”，那么她便哪儿也不想去。她的天空只在这座繁复奢靡的紫禁城，外头有多少稀奇她都不稀罕。

眼睛埋在盘子里，头也不抬：“宫外头有什么好玩？宫外头路有冻死骨，朱门酒肉臭，没有转不出的宫墙，没有乱眼睛的天花檐角，奴才就喜欢待在宫里。”

楚邺却猜她是舍不得太子爷，但她一个不入册的太监……便叹道：“若是哪一日你出宫了，到时我便叫小邓子派车来接你。有你三爷一日荣华，便管你一日衣来伸手、饭来张口。”

正说着，楚邝一袭蓝海松茶云龙纹锦袍缱风而入。楚邺便止了话，见二哥脸上微微有一抹未拭尽的红，神色略显僵硬不自然，猜他一定是被宋玉妍偷亲了。那丫头打小早熟，三岁就学会在指甲上涂丹寇，十岁亲人也不为怪。楚邺便招呼道：“二哥把玉妍小姐送走了？”

“她母亲找她，总算打发走了。”楚邝收敛心绪，斜眼瞄见小麟子在，容色略为一缓。见她吃相专注，偏故意撩袍子在她边上坐下。

一股淡漠檀香味道沁脾，已经十七岁的二皇子潇洒俊逸，在小麟子眼里是个大人了。小麟子被他的气场罩得窘迫，只是兀自一口一口地吃。

楚邺被楚邝清朗身型隔开，但也不好说什么。晓得楚邝打小对宋玉妍只是麻木不仁，便笑着调侃道：“二哥不若把她娶了倒省事些。”

楚邝默：“才十岁，怎么娶？便是最快也得再过三年，爷我都二十了。”敛着浓墨的眉，倒不见有不悦。其实叫他娶宋玉妍他是乐意受下的，但宋家如今在边关有兵权，侯府长子又是东宫太子少傅，先不论自己母妃失宠多年，宋家还肯不肯继续这门亲事，父皇那边准不准奏还是一回事，保不准一句话批下来不嫁了，就嫁太子。

他心中到底因着人生头一回得了姑娘家的吻而愁烦，忽而斜眼睨小麟子。这个小太监，自小就得着四弟的看护，像个私人小宠般，打从四岁初入宫起就守着，几次都舍不得断。倒叫她省吃了多少苦头，不像那些个挨打受欺的，打小小因为宫廷的欺凌而生出势利、阴狭与刻薄的奴相。

若说兴趣，楚邝倒是对她更有兴趣些，便去捏小麟子的脸。小丫头片子越生越俊，袍子也撕歪了，男孩似的淘气日比一日。

修长手指捏着小麟子的脸蛋，捏得小麟子生疼。脸蛋和嘴都被歪去了一边，嘴上却不敢说话，半片笋子咬在齿间，只能吸溜吸溜地卯进去。

都这样了还不忘惦记一口吃。楚邝冷眼睨着，勾唇低侃：“一个奴才也敢上主子的桌用饭。”

听在小麟子耳朵里怎么就跟威胁似的，带着楚世皇族生来的冷贵。小麟子扒拉扒拉着筷子：“二殿下捏疼奴才了。”夹起最后一截山药片，呼啦啦地就往门外头跑，跟风儿似的。

蠢奴，赏她话儿都不懂识趣。楚邝的脸便青红黑绿，楚邺笑道：“二哥何必总为难一个奴才，被太子晓得了又有话说。”

楚邝瞪他：“有为难么？不过是图个乐子。”

兄弟二个小时候不避讳地暗示小麟子是女孩，长大后倒是互相之间不说了。

午间的宫廷显得静谧无声，搭手的宫女与弓背的太监在红墙下往来进出，足尖擦着地板，生怕发出什么响动。

“呼呼——”小麟子一路鬼追似的往御用监跑，用太子爷的“蜮”字换了几截红雪松木，便穿过右翼门往回走。御用监倒是离着她的院子进，但是不敢回去换衣裳，生怕被打瞌睡的吴全有逮个正着，一路拿了木头便往御膳房回来。她脚步咻咻，少年走得轻快，原以为这会儿午休光景，肯定陆安海不在。老太监人老了，中午必须得去魏钱宝的屋子里蹭会儿觉。

哪儿想前脚刚进院子，便看见陆安海赫然地躺在老朱师傅那把靠椅上，正在呼哧地打着呼噜。已经快六十的陆安海，呼噜声不算重，那苦眼瓜子下的窝窝却越来越深，像两条斑驳的苦瓜纹，又厚沉又歪拧。因着多年的风湿用药，人也更加虚胖了，动一动都不再像从前利索。

她怕吵着他，探了个脑袋便缩回来。把袍子卷在腰上，假作是才从外面玩得热乎地回来。屏着呼吸，绵手绵脚地绕过陆安海。

然而才抬脚，便听见那苦眼瓜子下蹦出声音：“小心门槛儿。”

她低头一看，门槛上积着一堆水，连忙轻轻跳着绕过。

陆安海见她跳，又道：“小心脑门。刚洗过，滴水哩。屋檐的水滴在小孩脑顶上得生大病。”

小麟子只好顿住，叫一声：“陆老头儿没睡。”

陆安海瞥她一眼，早看出来她袍子断了，只是懒得说。人老了，看着这么个从小一点一点养大的孩子，心里头是知足的，却又是惴惶的，命一般的宝贵，生怕她出一点儿纰漏，平素连骂都舍不得再骂。

和小时候倒着来，那时候是吴全有嫉恨陆安海管孩子；如今陆安海人老心软，吴全有倒开始不时唱黑脸了。

问：“上哪儿玩了？”

小麟子答：“爬树了，给小九爷抓了只鸟儿。”

陆安海瞥了一眼她手上的松木，又问：“手上拿的是什么？”

“太子爷要的雕刻木材。”

陆安海就不说话，像是命里该她欠了中宫的，生在宫里还债哩。那皇太子也是越长大越蔫坏，使唤她使唤成习惯了，她竟是也对他没脾气，从来什么都惯着。大冬天的叫她去暖床，到了后半夜又嫌她身上太烫太暖，便用腿踹她屁股，她就顶着月光冷凄凄地回自个院里睡。

还叫她洗身子把尿壶儿，陆安海每想起一次，额头就得抽一回筋。那筋就跟长脚蜈蚣似的，抽多了就消不去了。也不晓得被发现是个女孩儿没有，不过陆安海后来试探了几次，小麟子自个还是不懂事儿哩，他已经准备今年底或者明年初就求请告老出宫，免得过二年开了化再拉她拉不动了。

就楚邹那冷薄心性与身份，能给她什么？倒不如用存下的家当给她置一身好嫁妆，嫁个好人家不做小。





『柒伍』不得了坏


陆安海在灶上给小麟子温了一盏蘑菇三鲜羹，小麟子被楚邝吓得一路狂跑，正觉嗓子渴得不行，便吃了几口，去宁寿宫找她的太子爷。

从锡庆门拐进皇极门，两排青松让道，她耷着她的破袍子，直入后头她太子爷的书房。人不在，必是去万岁爷那还耽着没回来。

书房静朴，三面都是黄花梨透雕海水云龙纹的书架子，中间摆一张宽长的大书桌。桌面上有翻开的书页，笔架子上垂吊胖瘦不一的狼毫，有些笔长杆硬，有些刚柔相济，就如他冷与热矛盾交糅的脾性。

小麟子惯是对楚邹的书与笔墨充满崇拜的，尤是他平日凛眉颔首写字时的冷俊颜貌。见这会儿没人，便偷偷挪到他的紫檀西番莲扶手椅上坐下。椅面甚高，她有些足尖不点地，奴才逾越主子的坐席总是紧张。伸出手缱绻地摸了摸他经常伏案之处，那卷弯的桌沿已被他磨得黝亮，似还带着他衣袍上一股淡淡的沉香，她的呼吸便因着这肃穆而不自觉地有些短促。

“窸窣——”

手肘不慎碰到了什么，从抽拉的屉子里滑下来一本书，吓得她心弦儿蓦地一跳。低头看，像是一本画册，便弯腰伏地去捡。光滑而韧硬的纸面，黄不拉几，起初她还未注意，忽而斜眼一瞅，小脸蛋便刷地一红。

那画上的人胸前吊着两个胖喵喵，身上披半明半透的薄纱，头发是黄的，眼睛是绿的，身段儿又圆润又丰满。也有男人的，也有旁边站着光身子孩子的。都是短卷毛儿，黄头发绿眼睛。

天呀，她主子爷在偷看这种伤风败俗的杂毛妖怪哩。

这原是楚邹叫小榛子从宫外头顺来的西洋画册，但小麟子可没见过西洋人，她打生下来眼界便拘在这十米高墙下，见到的都是包裹得严严实的宫嫔和太监，便是锦秀的两个喵喵那么胖，也远没有画册里头的那么胖。

小麟子抿着唇，小脸蛋红晕晕的，再联想楚邹素日仰着下颌高冷倨傲的模样，便觉得她的太子爷已经坏得很不得了。

但还是管不住自己的手往下翻，那些书上的男人和孩子，下面都长着大鸟儿，和自己小时候的一点都不一样。她专捡着女人的画面看，奈何翻了好几页，怎么她们的腰上都裹着层薄纱。

她鬼使神差的，蹲在那透雕龙纹的御桌案下，纤素的手指揩着油纸页停不下来。

嗑哒，忽而有细小东西掉落，是一截头尾被拧断的小牙签。她鼻息一滞，蓦地便后知后觉地恍悟过来，猜这本画册刚才肯定被宋玉柔翻过了，难怪进门前宋玉柔特意眯了自己一眼。

她太子爷心眼儿忒细密，总是各种不经意地伏着记号，她平素基本不敢动他重要的东西。小牙签一定是被悄无声地支在哪个页里，谁若翻动就必掉下来。一定是宋玉柔翻了却忘记在第几页，所以故意把书放在容易掉下来的位置，好引诱她上套。宋家小子真不害臊。

小麟子半蹲着把脑袋探出桌面，两眼乌溜地瞅了瞅四周，见此刻静谧没人，连忙也把画册默默地放好，然后泰然自若地走了出去。

锡庆门墙根下有一条长石椅，这会儿坐着杨萱他们几个。杨萱也四岁了，随长公主进来找楚邹的，她就喜欢缠着她的小四舅一块儿玩。楚湘和寿昌王妃方僷站在边上，方僷已怀有两个月身孕，似是因着孕吐，怎么许多年不见，她的眉间眼里却敛了些含蓄，不似四年前那般灵俏与活泛，也不晓得楚祁私下里对她有没有情。其余便是几个世子家年龄相当的小世孙，正自绕着杨萱的身旁呱呱嬉闹。

宋玉柔倚墙坐在尾巴上瞌睡，他生着白净瓜子脸儿，显得小，穿一袭斜襟墨兰的束腰袍服，这会儿眼睛正眯成一条线。但细看那线里是透着一层光的，小麟子知道他一定一路瞄着自己走出来，但也不揭穿。

光阴携稚子年岁飞走，从幼小在宫墙下第一次相遇，到今已是六年过去。长大后的两个人，虽则看上去感觉依然有些相似，但其实五官已并不一样。宋玉柔因着家中娇生惯养，看上去更要文弱女气一些；小麟子虽也青葱俊气，但素日灵活好动，倒是比宋玉柔还要高出一寸来许。

见小麟子若无其事地走过来，宋玉柔微睁开眼睛瞄了她一眼，小麟子也默默地回凝，在他的身旁坐下。两个人都不说话，只是隔着寸许坐着，耳畔世孙们嬉闹声朗朗，然后便听见宋玉柔咧嘴：“你完了。”

揶揄声很低，小麟子可没漏听。小麟子抿着唇：“你也看了，你长针眼哩。”

其实口一开，哪个更女气便听得分明。宋玉柔虽生得弱，到底一张口却是个真男孩。

“你先看的。你又把你当成我了。”宋玉柔说。

小麟子便不再吭声，生怕脑子又被他绕乱，老太监说书生自有三寸不烂之舌，在宋玉柔身上体现得淋漓尽致。京城三月的风夹杂着干燥的清尘，两个人的脸在风中渐渐躁红，只是端腰挺背地坐着，等待他们太子爷将要来的审判。



乾清门露台上轻风拂面，楚邹阔步向前。

东北谡真族在隆丰皇帝期间壮大，至如今高丽隐隐已有与那边勾搭的苗头，父皇意欲对其发兵，传旨意叫齐王回来，但齐王回信中却推说正在生大病，难以承受旅途颠簸之辛劳。父皇到底念着他是隆丰皇帝的嫡弟，不到万不得已是不愿与他闹翻的，这便一直僵持着。不料去岁冬至现在，江淮又出了枯旱之灾，百姓水田难耕，桑农亦连累遭殃。今日才祭祀完便找自己，他心中不知将有何事，两道眉宇不自觉蹙起。

高红的殿门内走出来一个约莫二十一二的宫妃，看着略为眼熟。见他从跟前过去，便对他谦恭颔首一笑。楚邹认出来是长春宫的沈安嫔，自从母后去世这几年，父皇对后宫皆是冷淡，也就是这个沈安嫔还算得脸些，楚邹便也对她点了下头。

正午时光静谧，匾额下的紫檀木卷珠御案上楚昂正在批阅奏折，他的肩宽而展，多少年不变的笔管条直坐姿，手执奏折看得很关注。

是个勤政不倦的英明帝王，算算得有三十七八了，脸庞依旧是瘦削清冷，像时光并没有在他身上变化。自从母后走后，给人的感觉便是一股无法消弭的孤单。

父子俩三月天总是有些咳嗽，如同一种血脉沿袭。他的桌沿放着一盏梨汁羹，应是方才那沈安嫔给他送来的，但他似乎并无意要去舀起汤勺。

楚邹站在殿外，蓦地想起四岁那年端着荔枝羹去找父皇的场景。一样也着玄色团领十二章纹绫罗袍，耳鬓垂下两缕明黄缨带，将他年轻的五官勾勒得英挺俊逸。他微微颔首执墨，看上去多么的神圣与高远。楚邹便不忍心打扰这一幕。

风轻轻地吹着，把他的刺绣华虫袖摆吹拂，却惊动了里头皇帝的眼帘。楚昂便抬起下颌，对楚邹展眉：“我儿来多久了，如何也不出声？”

这蓦然一笑，方才看到他精致薄唇边多了两撇八字美须。所以岁月是多么的冷静与公正，青春激荡过了便是过了，年华的印记在他身上刻印出来。

楚邹迈进门槛：“适才从景和门里路过，看到几个太监在修缮母后的檐角，那檐角下有个燕巢摇摇欲坠，儿臣怕把雏鸟惊吓，就叫移了个地方。”

楚昂目含宽慰：“我儿总是心善。”

眼前的楚邹，少年持重，英姿凛凛，刚柔并济，是叫楚昂满意的。这些年孙皇后离世，他为了不使她在地下担忧，对楚邹一直不忘悉心栽培。或叫他在殿后聆听早朝，或叫他与自己正反辩论，一步一步手把手教导着，如今虽则十四年少，在朝臣中已然深望颇高。楚昂对着孙皇后，内心是不负的。

睇了眼手旁的梨汁羹，问楚邹用是不用？

楚邹自是不用的，那顽皮奴才不用他吩咐，每个季节便会根据时令与天气的变化，给他安排各类精挑的饮食。他的味蕾早都被她惯挑剔了。

便谦恭道：“儿臣方才已在斋宫用过，父皇找儿臣何事？”

楚昂就叫张福把奏章给他看。

楚邹接至手中打开，却是东厂秘报上今的关于民间对他的歌谣，天煞、独断、遭殃……几个显眼的词字无不在讽喻着他造的孽。

楚邹一瞬便有些词穷：“父皇……儿臣……”

皇帝淡若清风，只是问：“当年运河改支道一事，是你的主意，还是几位大臣共同商议的决定？”

楚邹略略颦眉回忆，应道：“是共同商议的。淮阴地处平原腹地，西南濒临洪泽湖古堰，东面、北面与涟水、沭阳等地接壤，西与泗阳相连，从此开支道不仅可灌溉八方，若遇水患之时，亦可引流排疏。儿臣幼年阅《尚书・禹贡》时，便记得书中有言载导山引水之道，深以为此举应无甚么过错。”

楚昂默然聆听着，倒不知这小子经年拘在深宫之中，短短时日却能把方圆地域了然至此。想起楚邹初从江淮回京时被晒成麦色的皮肤，他心中是赞赏的，总算这么多年的心血没有白费。

而关于运河治水之困，若然换做他自己，只怕也是这样决议。

楚昂便道：“百姓皆是如此，上位者施政若给予他好处，便予以你颂赞。若反叫他吃亏，不管你原意是好是坏，又或举措是对是错，骂声便归于你承担。我儿无错，但错就错在未上书请朕定夺，否则如今这纸上讽喻的，便不是你而是父皇。”

他说着轻轻拍了拍楚邹的肩膀站起来。

那玄色袍摆拂风掠过身旁，楚邹便生出后觉的窘迫，解释道：“儿臣知错，彼时忽然收到母后来信，归心似箭，一切便来不及细较与深思。”

他一提起孙香宁，楚昂便又不忍，那突然的离世只叫人伤断肝肠，至今想起来依旧难能释怀。便宽抚地扯唇笑道：“吃一堑长一智罢。但此事因你而起，便依旧由你终结。朕已派冯深与楚云旭筹备行程，这些日子你做好准备，中旬前后便再下一趟江淮。”

楚邹这才默默舒了口气，点点头站起来。

那身量修挺，已经逾过楚昂的肩头了。楚昂看一眼桌沿的梨汁羹，心中便拂过怅然，想起初继位的那一年，赌气不睬人的孙香宁叫儿子端汤过来试探。而如果时间可以倒转，他是多么希望那冷淡坤宁宫的三年可以重来，哪怕就让肃王安在宫中的手脚再多蹦跶几年，也必不叫他母子凄冷度过那最美最珍贵的一段年华。

楚昂抚了抚儿子的鬓角：“十年了，明岁我儿将满十五，你母后若在，又该要操心你婚事。我儿心中可有合适人选？”

楚邹却是一片空白，只淡漠应道：“东宫储妃须度娴礼法，贞静温庄，或如从民间选一个便是，此事儿臣全凭父皇旨意。”

……

进殿时正午，出来时已是未时过半，宫墙下人影往来进出，又要为今夜各宫主子的膳食与就寝而预备。坤宁宫檐角因为虫蚀，略有些掉灰，直殿监着人过来修缮，匠工挑着白灰与木头进出，三月的天干燥，那尘土味道便让楚邹不适。原准备去母后宫中坐坐，临了便转而踅下台阶，一路出内左门往景运门走。

空旷的场院下，一道杏黄色刺绣蟠龙常袍缱风而来，那华冠玉面，只叫正昏昏欲睡的小麟子与宋玉柔猛地打了个咯噔。大眼瞪小眼看了看，顷刻又比着谁快的把眼儿阖上。

楚邹视力好，老远瞄一眼早就发现了。晓得两臭小子在装睡，只是不说话，一路负着手往宁寿门台阶上踅去。

……

没有意外的，一会儿小榛子就勾着肩膀出来了。宫墙下风把太监的低语吹散，听不清说了什么，然后小麟子和宋玉柔便也勾着肩膀、垂着脑袋地被叫了进去。





『柒陆』坤宁失火


书房里气氛肃沉，两小子一兰一绿的站在黄花梨透雕龙纹书案前，直条条地耷拉着脑袋。正中的西番莲扶手椅上，楚邹随手掂量画册，少年板着如玉的脸庞一语不发。

沥粉贴金的梁楣下静悄悄的，忽而两个抬起头瞄他一眼，眸瞳中的感觉都是涩涩的，好似在说：“啊，奴才今天才算认识你太子爷。”

这让楚邹有些对牛弹琴的着恼，便冷愠道：“在西洋雕刻史上，人体是一种美学艺术。便是我华夏，女娲抟土造人，亦参照其自身之形体，并使青年两性婚配，乃福佑社稷之正神。心中纯净之人，看的是线条与色彩；心术不正者，看了则耳目污秽，是为亵渎天地神灵也。”

两个听了顿时悚然噤声，少顷，小麟子嗫嚅着唇儿：“我们没看。”

声音细得跟蚊蝇似的，显然很没说服力。

宋玉柔眼珠子骨碌一转，连忙接口道：“她看了，我也看了。我是看见书掉在地上，所以顺手拾了起来。”

小麟子便猜他那时一定猫在窗户外头看自己，不然连动作都复述得这么仔细。嘟着腮帮子驳回去：“你胡说，是你先看了，书掉在地上被我捡起来。”

紫禁城里走动的爷儿，哪一个拎出来身份都不低，她对着别的世子小姐都是谦卑恭顺，时而见人从身边路过，都是按规矩退在墙根下站着，等人过去了才开始走动。对着宋玉柔却不惧，一口一个你和我。

宋玉柔倒是从没意识到这一点，只笃定地说：“那是你。你小时候就是个尿多的蠢奴才，总把自己和我认混了。”

说得好像是真的一样，听多了小麟子都被他糊弄晕，不晓得什么时候蹲在墙根下撒尿被他看见了。

两个差不多的身条儿，又差不多的女气，看在楚邹眼里是头疼的，怎就偏生选了这俩奴才？颦着眉宇不说话。小麟子拿眼睛看他，黑潼潼水汪汪的，他对她是有心偏袒些，知道这蠢蛋没宋玉柔那小子滑头。

默了默便道：“既是都看了，犯了错便要受惩罚。两个办法自选一个，第一，爷近日要下一趟江淮，路上须得人照料起居，你两个中间哪一个随我去；二嘛……”

二嘛他还没想出来，但又不想让他两个松一口气，便故作玄虚道：“你们俩谁先选第一？”

出宫啊……小麟子犯踌躇。宋玉柔小盘算滴溜转，猜太子爷这么绕弯子，那第二绝对更不是什么好差事，赶紧毫不犹豫道：“我去！太子爷走哪儿我跟您到哪儿！”

这可不是楚邹想听的，楚邹若有所指道：“江淮久旱无雨，跟着爷下江淮，每日须在山间水道上走动，靴子是沾土的，犯了病还容易咳嗽，洗个热水也不易，吃得更是粗糙简陋，可没谁在身边知冷知热……你确定要随本太子去么？”话虽是对宋玉柔说，凤目却濯濯地盯着小麟子，意有所指。

宋玉柔可没这么好吓唬，越发昂首扬眉赤胆忠肝道：“君子一言重如泰山，岂能出尔反尔？身为太子伴读，理应为太子爷两肋插刀，不过吃几口糙土罢，便豁出性命又何妨？”

信誓旦旦。

楚邹自动过滤了，依旧不甘心地望向小麟子：“你呢？”

小麟子躲闪地瞥过眼神儿：“奴……奴才选第二个。”两颊微红，就打死了也不肯出宫啊。

……

“咚——咚！咚！”

亥正时分，履顺门外更子打过一慢二快，漆红宫墙上除了巡逻路过的禁卫，不见人影活物。

宁寿宫内殿里依旧未眠，紫檀木福寿雕洗脸架子旁小麟子光着上身，两手侧举着一只长嘴花瓶儿，一动不动地坐了很久。坐得手都酸了还不得放下来，她的爷叫她学书上那黄毛绿眼睛鬼举瓶子哩。

楚邹悠然坐在对面的扶手椅上，手中刻刀剔着一截红雪松木，发出轻微的窸窣刮挑声。已近深夜了，少年觉多，小麟子频频打瞌睡，清秀的小脸蛋上满是倦意，忍不住了就问：“爷得到什么时候才能好？”

楚邹板着脸，面无表情：“挺久，别动，刻坏了还得重新来。”

爷一不高兴又折磨人哩，小麟子默默颓唐：“爷为何不照着画里头刻，奴才手都举酸了。”氤氲的声调儿，不自知的带着点娇憨。

放在往常楚邹怕是心又软了，这会儿可不，偏硬着心肠：“这不是你惹了我么？”斜眸看她一眼，樱红的小口儿秀挺的鼻子，肩儿窄窄的，烛火将她映照出一圈幽黄的柔和光影，他手上动作不停，一个走神便刻出一抹女儿气的雏形。道：“后悔了还来得及，爷给个机会你重新选。”

小麟子可不后悔，她在细微之处最是懂得盘算的，都举了一晚上，再后悔前头的功夫白费了。忍一忍就可以不用出宫，便默着不说话。

楚邹等了一会没声息，暗自又气不打一处来。就知道这奴才关键时刻靠不住，平日一口一个主子爷，要紧时候她自个的命比谁都看重，他在她心中算什么？一只殿柱子上爬的蜈蚣都比他宝贝。

楚邹冷哼，俊美的唇线噙着讽弄：“你就是这么对你主子爷的……我母后走了才几年，你就把她说的都忘干净了，母后叫你照顾我，你是怎么照顾的？整日个不是上树就是钻洞，蚂蚁都被你带进爷的茶杯里，床底下能爬出蚯蚓来。出了事儿便叫你主子爷扛着，换你主子爷照顾你还差不多。当初答应母后时信誓旦旦，如今人走茶凉，旁人对你一个好脸子，你就巴心巴肺地贴过去，不顾你自个爷儿的死活。”

他素日对人言语极少，惯常是板着一张清贵的脸庞。一旦开口数落起小麟子，数落起来能把账本从十年前翻一番。

小麟子不知道那“旁人”指的是谁，低声辩解：“奴才在乎爷的死活。”

楚邹挑眉看她：“在乎？怎么个在乎？叫你出宫你也不去。”

一说这话小麟子就窘，呐呐嗫嚅道：“奴才在宫里头伺候爷，皇后娘娘叮嘱不让奴才出宫，奴才在宫里等你回来。”

宫里，楚邹才不稀罕：“三哥叫你出宫你就肯了，衣来伸手饭来张口，这话可有冤枉你？一件袍子你主子爷不能给你是怎的，传出去叫别人怎么说，这宫里人人背后都长着嘴巴，‘太子爷连一件跟班太监的衣裳都做不起’？”

小麟子没答话，实在是楚邹平时太高冷了，她压根儿想不到他会在背后听说这些……莫名有点受宠的感觉。那俊气的小脸蛋便晕开一抹红晕，看他的眼神儿也黏黏的，有些欲言又止。

楚邹发现了对她很无语，但这会儿可不好破功，便佯作缓和了语气道：“江淮久旱，环境必然恶劣，你主子爷吃不好睡不好，没人伺候，你就不怕从宫外又弄进个奴才？……这次下江淮，你得随我一起去。”

“呼——”然而话音未落，转头一看小麟子却睡着了。那光着小肩膀的身板儿来晃去，一条眼缝儿里微微透着一抹光，像是睡得很深沉。他阴着脸叫她：“把手再举高点。”分明睡着了么，她竟真就举高了点。蠢奴才，楚邹气不打一处来，晓得指望她靠不住，手上刻刀窸窣，便恶意地把她刻成了一个女孩儿，没告诉她。

烛火发出孳孳的轻响，静谧的夜渐往深处，忽而镂雕纱窗外传来一声太监尖长的高喊——

“走水啦，坤宁宫走水啦，皇后娘娘宫里着火啦！”

虽然孙皇后已不在，但这些年她的音容笑貌却仿佛犹在宫人们的心里，叫起皇后娘娘也是那般自然而然。

“嗑噔——”小麟子从囫囵中惊得手一抖，长嘴瓶儿破碎的声音划破紫禁城深沉的睡眠，阖宫的灯相继在苍穹下点燃，那幽红的宫巷里顿时人影穿梭。

因为怕死水久生虫，三月初刚把放了一冬天的水给换了，那铜铁缸子里这两天正预备给满上，哪儿想来不及就失火了。没储水啊，上哪儿舀去？哪儿有井上哪儿啊，御膳房也都跟着乱了起来。直殿监的掌事连夜爬起，指挥着太监们来去，连火的红光都拭不去脸上的绿。

忙碌了大半夜，总算是把火扑灭了。叫锦衣卫的过来寻了根源，却是白磷自燃了。

原来前阵子直殿监按例审查时，发现皇后娘娘的殿檐有虫蚀，掌事的便从宫外雇了几名匠工。匠工在修檐角的时候，发现殿内柱顶上亦有些损坏，掌事的就让也给修修。三月的天黑得早，风亦干燥，一天工夫干不完活，那搁在柱子下的几块磷粉便自己燃了起来。

又因头天晚上桂盛牙痛，皇帝准了他两天假，宫里头没甚么人活动，李嬷嬷也睡得早。值夜太监夜里过来巡视，看见殿里头有几点幽光，只当是鬼火，也不敢声张，静悄悄地离开。那火在殿里越烧越延，等到发现的时候，却已经控制不住了。

清早太监把被烧的家什器具抬出来，皇后从前画的瓷瓶大半数被熏黑，胭脂盒儿糊得不成样，床架子也毁了，明黄刺绣龙凤祥云的被褥也只剩下来黑不隆冬的半截子。

那些被褥皇帝后来还时而躺卧，像是缱绻着孙皇后遗下的气息，还存留一点儿余韵可供思念回味。而今她的所有却几乎面目全非，这些东西去了就没有了，就像人的生命，一旦从世上离开便不会再回还。

他再想起她就只能够在心里。

楚昂立在露台上袍摆随风乱舞，清隽面庞上的表情很是沉郁，从始至终抿着唇线一语不发。

大早上桂盛从白虎殿那边赶过来，一路揩着橘色袍摆往台阶上踅，眉头皱的都快成丝瓜瓢子了。看见戚世忠蟒袍披风的站在阶前，张口就是哀哀号：“干爹！干爹啊干爹，怎的儿子平日在时不生事，一有点头疼脑热就出状况，这、这可怎么和皇上交代喂……”

被戚世忠瞪了一眼，他嗓子一缄，这才发现旁边还站着一道英武龙袍呢。吓得啪嗒往地上一跪，直求万岁爷饶命，奴才一定要把这事儿查个水落石出！

个油蒙了脑袋的，等你查出来要到什么时候？

戚世忠轻蔑腹诽，两手耷拉着，撩袍子在皇帝跟前一哈：“天保我大奕安泰，万幸我万岁爷龙体未受波及，咱家这就把几个不长进的奴才拖出去办了。”

几名太监与匠工听及此顿时头如捣蒜，一个个被东厂番子拖着不肯走，趴在露台上大声哀求着：“万岁爷饶命，皇后娘娘宽仁心善，在天之灵饶我等奴才一条贱命！”

戚世忠办事利落，从不拖泥带水，这些年楚昂面上虽不表示，实则诸事对他多有依仗。

本是对哀告声充耳不闻，末了在听到“皇后娘娘”时，却伤感道：“免了，放出宫吧。朕的皇后若在，定不希望她的坤宁宫再染血光……一应器具都照原样复原，朕要在一月之内看到结果。”最后一句话忽地狠下嗓音，低而冷鸷。长袖往身后一拂，那玄黑色袍摆便往交泰殿前离去。

于是坤宁宫里又开始每日有人进进出出，就好似当初为了迎接还是裕王妃的孙香宁进宫一样，修缮的声音整日硁硁呛呛，多了几许活泛的人气。

皇帝心中却是伤感的，那伤感从他一贯无风无波的脸容上溢透出来，只有日日近在跟前的人才能捕捉。

四岁的皇九子楚鄎也能满宫转悠了，他因着生下来便没有了母亲，对他的父皇很是依缠——因这宫里只有楚昂才是他自己唯一的依仗和亲人。每当楚昂在露台上审视进度时，楚鄎便牵着他的袍角倚在旁边看。锦秀因着楚鄎的畅通无阻，于是去哪儿也都畅通无阻了，每每见皇帝父子俩伶仃地站在风中，那一高大一幼小的身影映入她眼帘，她便从楚昂的长眸中看出一种年华无法回去的哀伤。她的心里便对他生出怜惜，这是一种在十年岁月中累积的怜恤，可为之赴汤蹈火的。但也只是默默地藏在心里，没有表述出来。

宫里奴才们都迷信，说燕子筑巢其实是皇后娘娘在保护着坤宁宫，太子把巢移开，这就立刻出事了。楚邹原意是好心怕伤着鸟儿，此刻却解释不清，那些嘀咕碎语都在暗处，明面上个个见了他都是恭敬，他也就只能当做不听见没看见。

他自个儿东宫事情多的应付不过来，还要筹备去江淮的一应所需，最近每日都在圣济殿里翻阅着地理典籍。倒是便宜了小麟子，没人管了，整日尽在他的宫里头悠哉晃荡。

她的五官生得是一种惊鸿一瞥的绝美，隐于人群中你或许并不容易将她寻见，但若认真抬眉与她相视，那楚楚若水的灵动便悄然渗入你心里。李嬷嬷和御膳房那两个太监都是把她当成宝的，尤是李嬷嬷，打小就把她一张小脸蛋倍加精心地呵护。

那天长嘴瓶子摔碎磕伤了额角，淌下来不少血，楚邹怕她的伤被发现，就没敢放她回去，伤好前叫她在自个的院里待着。她惯是得寸进尺的，晓得了自己在养她，一侍宠就上了天，白天在他的宫里头就差上梁揭瓦，夜里头倒在他的床沿困得醒不来，楚邹踢她都不顶用。

他因着幼年时对血与黑暗的心悸，入睡前总要人在跟前伴着。小麟子在床边趴着醒不来，趴着趴着就蠕上了他的床沿。也不敢盖他的被褥，拱着身子，楚邹稍微把手一伸，就触到了一方软绵。

像一座小山岗儿，其实很好看，楚邹半夜趁她熟睡时有曾摸过，带着毒的，摸一下心绪就特别烦。他有时候很生气，便试探地去勾她裤子，想看看那底下到底被伤着了甚么模样。她睡得深沉，樱桃小口儿微微撅着，每每毫无知觉。楚邹最后却忍着没去，因为摒弃这种背地里不见光的行为。

大早上两个起来，她睡眼惺忪地蜷在床里头——半夜的时候被楚邹踢着蹭着，她自个循着宽敞，糊里糊涂就蹭去了床里头。

楚邹看着她满脸女气的清柔轮廓，就对她龇牙：“把裤子脱了，给你爷瞧瞧。”

小麟子拽着裤带，晃了晃肩膀不肯。

早起还撒娇呢，一个奴才还敢起床气。

楚邹坐在床边，少年端直着笔挺的身板，五官俊美如刀削玉琢。忍着心中滚滚的抓挠，按捺着愠怒又道：“把你的脱了，爷的也给你看！”

他的小怪物因为清晨涨了尿而隔着绸缎料子被小麟子瞥见，小麟子可不稀罕，她连他的脚趾头都洗过呢。

女孩儿一样，头发睡得乱糟糟的，嗫嚅一声也带清甜：“我不脱，我不看。”

楚邹想了想又没兴致看了，想起当年春花门内的一幕又有点反胃。就撩乱被子：“起来，今后伺候爷就寝，你只能睡地板。”

……

陆安海几天没见小麟子，找不到人，猜着楚邹一定对她做了什么亏心事。打正午人少的时候踅过来一看，好嚒，果然就搁里头藏着呢。没人管束，中午也不睡了，不想长个儿了是不是？大太阳底下无人，自己在场院里画了个框，扶着太监帽耳朵一蹦一跳，玩得正快活。太阳照着她光洁的额头，那额角微有些细汗，闪闪发光的，一条细长结痂的划痕就被陆安海瞧见了。

陆安海心里就气不打一处来，皇四子那小子，若不是被身份拘着，真该掌他几屁股哩。容她在他身边伺候着，他打小小就尽把她往坏处糟践。

丫头也是好哄，那坏小子必是心里有亏欠，怕她告状，给她新做了件九尾狐的绸缎曳撒，绣毕方纹的新靴子，连绾发的簪子也都换了带玉的。她也真就陶醉于其中了。她主子爷就算哪日把她命坑了，她也悟不过来哩，天注定的小冤家。

陆安海看着心里就跟抽着疼，嘴上也不戳穿，歪着虚浮的步子一晃一晃走回去。但那几天御膳房送进东宫的菜，就多了不少补养美容的蔬果，大意是想让小麟子额头的伤口快点好起来。





『柒柒』生分嫡亲


时日匆匆，等到三月中下旬的时候楚邹便开始动身赴江淮了。此次因为老宁王府大老爷生病，便依旧由冯深与工部侍郎葛远、都水清吏司郎中秦明修一道前往，随同去的还有太子少师方卜廉。

清早的坤宁宫露台上微风习习，内官监与直殿监的太监们搬动着桌椅木柜进出忙碌。所幸那场火扑灭得及时，主殿梁柱等大结构烧得并不严重，大部分被毁的都是些床榻、褥子、器具等家什，因此修缮起来工程并不算浩大。

但孙皇后生前所留的胭脂盒子，被桂盛按着记忆去重做，虽则外表看着差不多，里头的东西却变了味。而她亲手涂描的那些瓶瓶罐罐，亦皆已被熏黑，匠师们尽最大努力做了修复，却仍然留下许多拭不去的熏痕。

“夏后、殷、周之盛，地未有过千里者也，而齐有其地矣；鸡鸣狗吠相闻，而达乎四境，而齐有其民矣。地不改辟矣，民不改聚矣，行仁政而王，莫之能御也……”交泰殿前的单檐四角攒尖顶下，皇帝正在逗四岁的楚鄎背诵。

楚鄎一段《孟子・公孙丑》背得朗朗上口，稚子挺着胸脯咬字清晰，听在楚昂耳中不免感慨良多。这个是他在没有孙皇后的情况下，一眼一眼看着长大的孩子，他甚至为他把过尿、换过尿布，甚至因为他的哭泣不止，而亲自端着小碗小勺，像当初孙皇后抱着病弱的老五一样，抱着他在殿柱下一圈圈地喂他喝下汤粥。所有的，皆因为生怕这个没有母后疼恤的骨肉遭受委屈。

楚鄎因此对他也特别地黏缠，背完了便两手环过楚昂的脖颈：“父皇，儿臣念得可好？”

他的黏缠是完全不带父子君臣身份隔阂的，与二公主楚池幼年的撒娇不一样，与楚邹幼年似患难之交的父子情深或崇拜亦不一样，只是单纯一种幼子对父母亲情的依赖。

已是中年的楚昂怜爱地摸摸他脑袋，轻笑道：“鄎儿聪颖，你母后在宫中听到了必定欣慰。”说着牵住他的小手儿站起来，一同望向对面洞开的高红殿门。

清晨光线有些昏暗，太监们枣褐与森青的曳撒进进出出，楚鄎看着看着，眼里头便总是难免有哀伤。

他不像那些年长他很多的姐姐和哥哥们，拥有许多与孙皇后朝夕相处的回忆。对于孙皇后，他是全然没有任何记忆的，一切的影像都只是从父皇后来画的那几张画里，那画上的女人娴静淑柔，可真是好美啊，时而又俏皮，时而又嗔怒、妩媚。还有一张被父皇压在最底下，那张画上的母后枯坐在鼓腿彭牙罗汉榻上，深秋落叶凋零，她眼里有一抹寂静空茫的忧伤。父皇时常对着那张画一失神就是半天，忽而转头看向他，眼里便有些欲说还羞的欠责。

楚鄎时常偷偷爬上父皇的龙座，一样的看那张画一看就是好半天。他听说早逝的母后是个很好很受宫人敬慕的女人，便会不自觉地好奇她，并在幼小的心灵里假意勾勒着她对自己爱宠的画面。而因着这张画中她忧伤的眼神，他心里便会惆怅。因为不能听到她诉说自己的故事，她也不曾认真看过他一眼。他在这座皇城里，除了父皇便只是孤独。

风轻轻地吹过来，拂上楚鄎四岁的小脸庞，凉凉的有些温柔，他猜是不是母后在抚摸他呢。

“父皇。”楚鄎叫一声，仰着小脑袋望。

楚昂低下头，勾唇笑了笑：“等修缮好之后，你母后就回来了。”

楚邹着一袭斜襟胜色鹰爪团鹤纹长袍，踅上台阶与父皇辞行：“儿臣此去江淮，必得耽搁不少时日，父皇与九弟在宫中切注意身体。”

此次皇太子出宫，不仅带了老成持重的方卜廉，亦随行几名工部的水里屯田官员，楚昂是放心的。看着这个年岁已十四，已能成为自己左右得力臂膀的昔年小幺子，不免欣慰地叮嘱道：“遇事小心定夺，若有疑难便请教方少师，又或是来信述与朕知。”

楚邹应是。楚昂抚了抚少年修挺的肩膀，又问：“听说近日痴迷雕刻，朕已叫人自长白山取上等红松木，怕是等我儿回来，那木头业已运至宫中。”

想不到父皇连这等小事都能悉心关注，楚邹俊逸脸庞不由微赧，猜着一定是小榛子说的，小榛子时常被张福叫去问话。便恭敬道：“也就是得闲时用以放松，并不算痴迷。难为父皇这般费心，叫儿臣惶恐。”

楚昂微笑，并不见苛责什么。

楚邹便转而看向楚鄎道：“九弟在宫里多陪伴父皇，素日莫忘读书写字。”

“嗯，弟弟谨遵太子爷吩咐。”楚鄎拘谨地点点头。

对于他的哥哥和姐姐们，他是规矩而生分的。渴望贴近，却又天然地带着点儿自卑。尤其对楚邹，更是多了一层畏与惧。

他在太监们的交谈里，听说了不少楚邹幼年的故事。知道景仁宫的养母张贵妃，因为母后和四哥而被父皇冷落，五年多了父皇没有踏足过景仁宫一步。还知道二哥因为当年用脚绊了四哥，已至十七却依旧困在皇子所不得出宫建府。但张贵妃与二哥对他依然是客气的，每每纵容着他在跟前玩耍，也不亲也不疏远，目中总是带着笑。孩童的心性总是敏感，楚鄎住在景仁宫里是拘束的，因为明白了横在母后与张贵妃之间的种种沟壑。

还有个曾经害过四哥的丽嫔和小七哥，听说被打入东筒子尽头的闱院里，那道矮门紧闭了六年，没有人知道他们在里头过得是人是鬼。

因此楚鄎对楚邹是恭敬而畏惧的，生怕哪里说得不对、做得不好了，惹了太子爷的不悦。

楚邹怜爱地摸摸他小脸蛋，楚鄎的眼中也并没有表现出多少留恋，只是不自觉地牵住父皇的袍角。

阖宫都知道楚昂视这个皇九子有如性命，楚邹看了目中虽有怅然，却并不芥蒂——假若母后还在世，她一定也希望父皇多疼爱这个小弟弟。他只是怅然彼此间拉不近的嫡兄弟情。

见楚鄎对自己并无反应，楚邹便拂袍站起来，对父皇弯眉笑笑：“那儿臣便告辞了。”

楚昂应好，心中却亦已晓得兄弟之间的生分。当初将老九交与张贵妃抚养，一则是因后宫需要有一个能者主持，而坤宁宫却永远不可能再有第二个主母坐镇，这才施予张贵妃一个机会。阖宫之中只有她有这分气度，而施淑妃与殷德妃都不具备。

但遗憾业已酿成，便看着楚邹健步离去的背影，温声对楚鄎道：“他是这个宫里，除了父皇以外最疼你的四哥。所有人都可能对你不利，这座宫里唯独他不会。”

楚鄎这时听不明白，只是懵懂地点点头。

三名太监在搬动一面黄花梨十字连方纹隔扇，锦秀在边上看着不对，便叫那太监稍等，上前道：“这屏风左右各嵌有一枚凤头鸾身的小拉环，公公可是把它漏掉了？”

时年已二十七岁的锦秀，身段依旧保持着姑娘的莞尔，胸满而蜂腰，那略高的颧骨上笑容谦逊，却不掩端雅气度。

楚鄎跑过去晃她的衣袖：“姑姑在说什么？”

锦秀弯腰应他：“在替九爷的母后纠错呐，殿下可是要回去练字了？今儿正练到《孟子》第五章 ，奴婢替您记着。”

楚昂走过来听见了，微蹙眉宇问：“屏风？你又如何知道得这样清楚？”

锦秀连忙福了一福，轻语道：“奴婢这些年总在皇后娘娘宫里看着，每一处娘娘用过、留下的痕迹，奴婢都记在了心里。”

她微微颔首，下巴线条柔美，楚昂凝了一眼，记起这个是从一开始就在张贵妃宫里默默当差的大宫女，这些年张贵妃亏了她，才得以将这个孩子照顾好。便淡漠道：“难为你这样有心。”

锦秀不敢当：“承蒙万岁爷夸奖。也并非刻意去记，只是许多的东西，看着抚着，久了那味道就不知不觉刻入了心扉。何况是皇后这样惠泽六宫的好娘娘。”

楚鄎见锦秀搭着手谦卑说话，还以为父皇正在对她严厉，连忙踅过来道：“父皇不要惩罚江姑姑，儿臣喜欢她。”

说着小手儿牵住锦秀的袖子，信誓旦旦地，同舟与共的。那酷似孙皇后的眸瞳中噙满悲悯，因着在宫中仅有这样一个女人对自己是真的好。

楚昂便因儿子的求情而缓和了容色，但不打算再把楚鄎留在张贵妃的宫里，而冷了坤宁宫几个姐兄弟的情。便道：“九儿业已长大，钟粹宫，不日你便带他住进去吧。”

这话是对锦秀说的，锦秀起初还未反应过来。但一个皇子，不是去清宁宫皇子所，而是单独养在皇帝御书房旁边的东六宫里，锦秀是讶然的，愣愕着仰起眼帘不敢置信。

楚昂却只是想让楚鄎能离着孙香宁更近一些。因政务缠身，无意再与锦秀过多废话，末了平淡道：“就这么决定了，无须多言。”

那一袭明黄绣龙翟十二章纹绫罗袍拂风而过，锦秀还愣在那里，楚鄎却蓦地高兴起来。幼子澈亮的眼眸里荡开喜乐，稚声道：“姑姑，可是母后在天之灵眷顾本皇子，让我得以不再居于别人篱下？”催锦秀快快跪下谢恩。

呀……

锦秀这才反应过来，凝眉望着不远处皇帝伟俊的背影，连忙在露台上屈膝：“奴婢谢万岁爷恩典，万岁爷洪恩浩荡。”





『柒捌』入钟粹宫


巳时初楚邹就出发了，跟班太监小榛子垂脑袋耷肩膀，替他挎了个包袱一路从皇极门里随出来。包袱不大，他出门也懒得带东西，不过三两身换洗衣裳，其余不爱添累赘。

不像宋玉柔，听说楚妙给他把小裤和袜子各打包了两箱，怕奴才洗不干净穿了长痱子，预备要么扔掉要么囤着回来洗；他奶奶还给他备了五十小盒每日的零嘴点心，为什么不归到大盒装？因为怕一口气吃太多，伤了牙和脾胃，都是用小秤杆称量精准的，每日咸甜各三两。

但宋玉柔临了却没有来，楚邹贴身随行的只有小榛子。那心眼儿比蜂窝眼子还绕的臭小子果然靠不住，头天傍晚还叫人传信到宫里，信誓旦旦说把行李都收拾好了，问需不需要给太子爷也备一份零嘴，怕到江淮干旱没得吃。

临到要动身了，后半夜却听说突然拉起肚子发起高烧，虚脱爬不起来了。为了怕楚邹不信，还叫他的亲爷爷老东平侯大清早乘着马车颠吧进宫，把仁盛堂坐堂老大夫开的方子给楚邹过目。

那薄薄黄纸上密密麻麻写了十来种药名，楚邹看都不稀得看一眼，叫管家太监赏了他一只缩头乌龟，让老侯爷顺道带回去。送去以后倒也不见宋玉柔有什么反应，听说那乌龟后来还被养着了，到年底的时候他奶奶给他炖了一锅当归王八大补汤，可见宋玉柔这小子脸皮修炼得有多厚。

楚邹一袭胜色袍摆翩翩，走得是步履缱风。小麟子追去东华门外，站在他的车马跟前又是帮着捋马鞍又是搁行李，忙得脚不沾地。

“这上头的是茶花与千日红，有平肝定喘之效，太子爷气喘不咳嗽的时候吃。”

“这些是莱菔子与紫苏子，若是上不来气儿、睡不着，便用滚水浇泡半刻时辰，喝下去便可消解了。”

十年少年清脆的嗓音在风中叮咛，方卜廉着一袭素袍立在车辕旁听着，不由仁爱地摸摸她脑袋：“倒是个聪明省慎的奴才。”

那手掌宽厚，小麟子被摸得舒适而羞赧。回头睇一眼马车，车帘子还没放下来，楚邹在里头阴着一张脸，只是眯着凤目不看她。

人长大心就变宽了，不再像小时候不知天高地厚，生怕他在宫外流血了或忽然被害死了不回来。她太子爷可是得干大事儿的哩，小麟子扬眉笑：“爷一路安泰，赶夏天前回来！”

楚邹竟不见她有半分不舍，一早上都对她没好脸色。个没心没肺的蠢奴才，那南下的路途必定颠簸，吃的用的是粗食陋水，小榛子又是个成日不吭气的木疙瘩，这一路她竟也不心疼他。平日的阿谀巴结都是假的。

楚邹龇牙轻磨：“那宫外是有豺狼虎豹么？你就这么对你主子。”

小麟子最怕他提这个，耷拉着眼皮没应。

楚邹蓦地缓和声调：“上来，随我一起去。”

哎，他一这样她就心软。

小麟子想了想，到底为难地晃着曳撒，眼睛瞥向内廷：“陆老头儿腿上不好还咳痰哩，奴才在宫里等太子爷回来。”

“驾——”赶车的侍卫挥鞭子。

“哼，用不着你等，爷不缺奴才伺候。”楚邹便失望地垂下帘子走了。

车马扬灰，小麟子追赶几步。眼见那甬道外头人影阑珊，陌生如魑魅魍魉，顿地便止步不敢往前，只对着车尾巴喊一声：“太子爷到了给奴才来信，奴才识字了。”

马蹄子咯噔咯噔走远，楚邹听见了也跟听不见。人影看不到了，她才略略有些怅然，迈着细长的腿儿默默往右翼门回去……再不回去院子该长草了。

光阴静悄悄地流转，天黑了亮了又是一天，紫禁城里并不因为东宫的不在而觉得缺了什么，日子还是照常的过。

四月上头的时候，小麟子收到了两件肩袖饕餮的曳撒，都是绿脖子四颗牙的。一件森绿是三皇子做的，叫小邓子直接送进破院里，没有人晓得。一件赤红的却是二皇子差小喜子送来，也不晓得那天怎么被他听到了，他送又不好好送，偏特特送去给吴全有转交。

一个十七岁的闲散皇子给一个十岁的小太监送红袍子，怎么听着怎么别扭。吴全有就把小麟子拘着了，哪儿也不让出去浪荡，就只在御膳房里跟着打杂。

小麟子被看着出不去，只好跟在陆安海歪肩膀后头学摆膳。在宫里头摆膳是门不吭声的活儿，得眼观鼻鼻观心地静悄悄去琢磨。御膳房里的菜式经年累月不变，你看着各宫布的菜都差不多，一天两天看不出来，时日久了才能悟出那里头的玄妙。每当送膳太监们排着队儿等在院子里时，那便是老太监陆安海最风光的时候，他勾着脑袋不言不语，见哪宫奴才走上来，手便往哪几道上默默一指，那奴才便眼明手快地端盘入盒。像是韩信点兵、气贯长虹，每每叫小麟子肃穆不已。

楚邝的喜好并没有人知道，小麟子是在去清宁宫时，偶然瞥见他用筷子戳着膳桌上的土豆和芹菜玩儿。为什么玩儿，一定就是不爱吃，不爱吃的才会挑起来戏弄。就比如他时不时地挖坑子戏弄自己。

于是那几天清宁宫二皇子所的膳食便变着法儿的是这两样。

她装模作样的，把膳食安排得自以为甚是巧妙，但很奇怪的是，那几天楚邝却把盘子吃得很干净。

太子爷不在的这些日子，小麟子从白虎殿经奉天门场院往御膳房走，路上总能够遇到楚邝。他已经像个大人一样很修长了，是个英俊的皇子贵胄，每在路上遇到她，便会撇眉勾唇地对她笑笑。显见得是看穿她这几日的小动作，料不到她竟有胆略报复自己，并觉得甚是诙谐好玩。小麟子于是不敢再招惹他，每日只是认真学着摆膳的本事，她心思灵透，不多少日子便把各宫娘娘的喜好记在了心里。

……

坤宁宫的修复在一天天进行，锦秀时常过去帮衬，等到四月中旬直殿监把钟粹宫收拾妥当，她也就要携皇九子楚鄎挪窝了。

张贵妃对于这个结局是意外的，但也只是面带笑容不表露出来。她现年已是个三十五岁的丰腴妇人，遇事不再似当年初入宫时那般急泛，否则也不至被皇帝冷落这些年。只惘然把过程略一回忆，却觉得有些便宜了锦秀。

挪宫的日子渐近，她便暗地里观量着锦秀的反应，锦秀倒是日复一日不变的谨小慎微着，叫她看不出来什么。张贵妃想了想，到底锦秀这些年在她身边确实素朴低调，眼帘也是低垂，平素她也偶有叫宫人在背后盯着，并不见锦秀在皇帝跟前有过逾越，张贵妃便又说不出什么。

傍晚夕阳余晖打照进景仁宫里，锦秀在后院耳房收拾了行李，便恭敬地跪在张贵妃跟前辞行。

张贵妃端着茶盏坐在嵌云石直腿罗汉榻上，语调轻轻：“这么多年了，本宫对你如何，你也看在眼里。不把老九给旁的嬷嬷宫女伺候，唯独交给了你，便是看在你本分懂事儿。今后从这里出去了，他日若是得脸，也莫忘记本宫这些年对你的关照。”

她说着，眼睛一目不错地盯着锦秀年轻的脸庞，素日不曾细看，怎生今朝这般一睨，却是别有一番润物细无声的风情。那一句“他日若是得脸”，便说得有些艰涩。

锦秀只是谦卑地磕头感恩：“贵妃娘娘宽厚仁慈，奴婢得能侍奉娘娘是几世修来的福分，一日为婢终身为婢，娘娘的恩德奴婢没齿难忘。”

说着又在地上郑重地伏了几伏。

楚鄎亦兜着小包袱在跟前跪下，稚声稚气道：“鄎儿给贵妃辞行，感谢贵妃养育之恩。”

四岁的小儿，身子跪得圆团团的，眉间眼角全是孙皇后的影子。似是因为晓得了自己是寄养，素日总怯怯着不敢与人撒娇亲近。

想到这个孙香宁遗下的骨肉，张贵妃到底有些伤感。便亲自上前将他扶起，潸然拭泪道：“殿下何以行此大礼，岂不是叫本宫为难。你母后与我少时情深，一个王府里十多年朝夕为伴，她走后本宫不知多少伤心，惯把你当作自个儿的亲骨肉可怜。你如今安康长大，本宫看在眼里自是欣慰，钟粹宫到底离得近，得空了随时回来看看。”

说着爱宠地抚了抚楚鄎稚嫩的小脸蛋，叫锦秀：“那就走吧，赶天黑前回去还得收拾收拾。”

楚鄎又磕头，背过身牵住锦秀的袖摆。

紫禁城进入日暮，窄窄的宫墙下光影昏黄，出景曜门往麟趾门直走，一条道儿悠长，两个人都默默地没有说话。张贵妃叫人在背后盯着，见拐进迎瑞门了这才静悄悄回来。楚鄎瞅着背后干净了，忽而便抬头对锦秀哑然一笑，锦秀也勾勾唇，用素净的指尖温柔地划了划他小脸蛋。

晃过父皇的御书房，抬脚跨入清净的钟粹宫门，院子里候着两个奴婢与太监，一应物事收拾得干净利索。两个人都静谧无声的，开始憧憬这没有拘束与压迫的新生活。





『柒玖』淮有遇


“咯噔咯噔——”

傍晚的官道上马蹄声踢腾，从淮安府往下便走得比较慢。侍卫隔着百米开道庇护，楚邹与小榛子、方卜廉乘坐马车在前，户部尚书冯琛与工部侍郎葛远、都水清吏司郎中秦修明坐另一辆在后。因并未提前告知州府，故而一路微服南下，中途并未受到甚么打扰。

进入淮阴境内后，天空忽而淅淅濛濛地下起了细雨，干燥的土地因着得到水汽滋润，散发出一种甘涩的尘埃味道。楚邹撩开帘子坐到车辕上，睿毅的凤眸中便有些如释重负。

掬了层雨水在手心，回头问方卜廉：“师傅快出来瞧瞧，可是学生看花眼了？”

字正腔圆的京片儿，着一袭修身交领素袍，举手投足间掩不住天家骄子高华。因着连日舟车劳顿，削俊脸庞上微有倦惫，到底笑容却展颜粲齿。

因为干旱，江淮一带谣言沸扬，方卜廉深知他近段时日的心思凝重，便宽和笑道：“必是天怜我大奕皇储勤勉忧民，总算赏脸下几滴雨了，殿下所见即所是也。”

寿昌王楚祁与爱女方僷去岁八月成亲，不过半年余便已怀孕二个月，想必私下里是恩爱的。方卜廉心中欣慰，言语间皆是为长为臣者的关切。

这一路从山东往下多处干旱，村庄土地皲裂，途中百姓面色多愁苦。如今总算看见天公落雨，几个随行官员亦倍感轻松，后面的马车里便听冯琛几个也传出朗朗笑声，一时间官道上的气氛都好似欢快起来。

“迂——”前方忽然停下一辆马车，素朴的黑色车篷，有师爷模样撩开帘布，下来一个三十多岁的青年男子。看上去面目瘦削，眉眼明锐，带点书生文气，原来是淮阴县令苏安平。

微笑着迎上来，双手打拱道：“恭迎太子殿下与几位大人，一路辛苦。”

这位乃是淮安府地方官员中的清流，四年前被楚邹从一个小小的县丞提到县令一职。淮安府属江淮一带运河要塞，西通黄河，北上天津卫，南往浙漕，尤其地处平原腹地的淮阴更是如此，盐粮往来间油水颇丰，意志不坚的官员稍一个心念游转便入了泥淖，因此楚邹便看中了这个略带书生气的苏安平。

四年下来，证明自己的眼光是正确的。像苏安平这类的书生，眼观四方心辨是非，擅口舌辩证，又自有一分不轻让原则的傲骨，不仅能在州府各个衙门软硬周旋，对下宽抚于百姓亦能不出差池，实为最为好用的圆润之材。

这些年楚邹一直铭记母后临终的嘱咐，不忘从细微处培植自己的羽翼，苏安平便是他最初相中的目标。

此时乡间视野旷达，似乎心境也都开阔了，楚邹见到苏安平是高兴的，坐在车辕上道：“提前了两日，苏大人倒是赶得凑巧。只是听闻江淮大旱，如何入得境内却一片细雨霏霏？”

苏安平也不遮掩，应道：“半月前接到殿下信函，猜着约莫近些日子要到，便日日叫师爷在此观望。今晨忽然落雨，想来必是天子派下储君，福星莅临，下官这便冒雨赶来恭候是也。”

原来却是已经等了一日，楚邹应道：“本宫何德何能，是父皇在英华殿祭天祈雨，感动了先祖与上苍。”

几人和乐笑着，便一同入了县衙。

……

那场濛濛细雨一下，便如牵丝导引一般，雨水说来就来。眼下已至三月底四月初，谷雨刚过，虽则时令略为晚矣，但总算险险地救了一年稻子。农民们赶着春播的尾巴，在田间地埂上忙碌。青竹草笠与蓑衣耕牛往来穿梭，一片绿盈盈的稻苗描绘着迟到的春之朝气。

楚邹每日与方卜廉及冯琛一行在运河堤坝巡视，看两岸稻田播种，百姓勾腰伏背地插秧移苗，多少是松了口气的。当年因为母后之事，运河修支道一事后来其实都归于冯琛与楚云旭主持，然而因了自己的同行，这笔业账便冠与自己头上。他此时再想起肩负天下苍生重任却十年几无差池的父皇，心中便生出体恤与浩瀚的崇敬。

一农夫牵着老牛从前边走来，见县令在此，便亲善地弯了弯腰示礼。苏安平点头让开道路，颇有感慨道：“政之通行，多借水之通航，依民利民，运河乃兴。殿下当年此举，造福多少百姓。”

楚邹默默收在眼底，放目远眺：“纵横江河，贯通上下炎黄，政通八方，民丰物阜，国库方得以充盈，民与国原是相辅相成者。本宫并未做什么，这些多是冯琛与诸位大人的功劳。”

皇太子眉敛英气，少年持重，步步谨慎，看在苏安平眼中，确是个可倚重的良主。苏安平扯唇轻笑：“殿下何以自谦，有您这番见解，是我等百官之福气。”几名官员听了亦交口称赞。

都水清吏司郎中秦修明踩着颗石头，就势弯腰捻了掊黄土，停在指间默了默，忽接茬道：“此地土质呈现中等膨胀潜势，固防怕多有隐患。据微臣半生所得，认为朝廷应加强巩固两岸河坝，以防受漕运水势经年冲刷，或他年雨水过盛而徒生决堤之害。”

本在畅谈生机，他一席话真是扫兴。

这秦修明乃是今次随行官员中位分最低的，听说还是戚世忠的人，当年得过戚世忠的抬举，才得以入工部水利司得尽其能。

工部侍郎葛远暗瞪了他一眼，猜这不识趣的半老儿必是受了冷落想出出风头，便笑笑道：“这运河支道不过三年前才竣工，全程耗费了数百万巨资，岂是跑几趟船、下几场雨便轻易崩得了的？秦大人此番话说得轻巧，莫非是质疑我们冯大人中饱私囊，用几堆黄土蒙混过关么？

官大一筹压死人，秦修明精通水利，但口舌却不善变，被他这么一说，顿时便有些噎住。再想想眼下北方谡真族日益嚣悍，皇上多次有意发兵，一发兵便得耗用国库，只怕短时间内也腾不出这笔银子，而堤坝隐患也多属自己臆测，便喃喃道：“冯大人处事谨慎，下官绝不敢妄自菲薄，方才不过随口一提，众位大人勿往心里去便是。”

说着赧然地拱了拱手，自默默随在后头不吭声。

“轰隆——”正说着话，天空忽然一道闪电劈过，闷雷声伴随乌云翻滚，顷刻便淅淅沥沥地下起了豆大的雨滴。

几个人忙不迭地往堤坝下跑，看到前方僻静处有一宅子，院门轻轻掩着，便踅至瓦檐下躲避。

那雨势渐大，扑簌簌地打落到楚邹的袍摆上，楚邹兀自微抿着薄唇，只是挺着少年修颀的身躯装若不知。自撷芳殿四岁起蒙教习，十年来朝夕相处，方卜廉自是深谙他旧疾的，便推开虚掩的门，对里头喊：“叨扰，借主人家院子一躲。”

县令苏安平未来得及阻止，他几个已鱼贯而入了。

江南边的院子与北边不同，院子里有四方天井，黑瓦下滴水潺潺。从院门往里，走过几块磨得发光的青石板便是厅堂。这会儿下雨，光影有些阴凉，厅堂里无人，崴脚长凳上横着几条长长的竹篾柄子，上面是翠绿偏黄的桑叶，一丛丛胖白的小蚕攀爬其中，放眼过去叫楚邹有些反胃。

但为了不使身体着凉受风，还是硬着头皮走至厅槛前站定。

那蚕蠕动，分明没有声音，怎生他却听见咔咔嚓嚓的食桑声。他眼睛看也不想多看，正欲微微闭目，那影壁下却忽然走出来一个姑娘，清悄悄的，穿一袭莲色的布衣搭着烟紫的襦裙与长裤。看上去约莫十二三岁年纪，绾着双平髻，左右各饰两朵樱粉布花，手上兜着个篮子，正把桑叶撒向竹柄。

他原本因着宫中的晦暗旖旎而讨厌红男绿女，怎生此刻眼前这道乡野素净却叫他走心？那身段儿始才有些朦胧，连他从前讨厌的在她身上也变得不讨厌，虽然几乎平坦，却自然而然地叫人舒适。喂得静悄悄，那原本叫人反胃的蚕虫蠕动着，在她的眼中却好似宝贝爱宠，她轻轻勾着唇角，眼帘专注低垂。楚邹看得有些错神，竟忘了把目光收回来。

“四少爷……”方卜廉微微咳了一声。

唔。楚邹这才尴尬地反应过来，但好在其余官员都在忙着拍打身上雨水，并未有谁人注意。

他便不好再看，只问道：“苏县令方才好像有话要说？”

苏长平看了眼屋里的丫头，都进来了还说甚么。便道：“也没什么，避避雨就走了，不打扰。”

却好像是说给那女孩儿听的。

“来，给你吃吧，别抢。”那姑娘听到了也似未曾听到，只是低头忙碌着，偶尔轻轻地对蚕虫说些什么。

声音很低，却甚为好听，吴侬软语，丝丝入耳。

楚邹不自觉又是一瞥，这一瞥，便看到她了秀丽的眉眼和倔强的唇。一阵凉风吹来，他收回眼神，打了个哈嚏。

小榛子担心主子犯旧疾，便问女孩道：“这位小主人可否给碗水喝，我家主子身体不胜风寒。”

楚邹随声望进那光影里，不自禁有些默默地等待，这样的感觉竟是他长大后，在紫禁城里从不曾对哪个宫女有过。尽管她们时不时的一见到他便面红耳赤。

但那女孩儿清素的脸庞映在朦胧中，却并不抬头答应。

苏长平无奈，只得硬着头皮道：“小碧伢，给这位少爷盛碗水来。”

小碧伢，楚邹心弦触动，便将她名字悄默地记在了心里。





『捌拾』狗尾巴草1


那女孩儿似若不曾听见，忽而抬头瞥了一眼，不冷不热道：“就在檐下的那口缸子里，要喝自己舀了去喝。”

小榛子一看，竟是屋檐下用来接雨水的破缸子，里外长满了青苔，缸口还裂了一角。太监们虽在宫里头当奴才，到底伺候主子的物事所需皆是精挑细拣，从宫里走到民间，腰杆儿可是直的，不由气道：“这是给人喝的么？我们爷金贵之躯，岂能喝这漏瓦之水？”

她回答：“漏瓦水又怎么了？当官的不为百姓做主鸣冤，百姓自然不乐意伺候，若是口渴了便喝，哪来这许多挑剔。”

她说话是不客气的，鼻子眉毛眼睛亦生得清秀而倔强。好像天生冷冰冰不爱理人，手上动作不停，又揩着桑叶去喂另一块竹柄上的小蚕。

楚邹眼睛错不开，忍不住开口：“姑娘何出此言？我父……我大奕王朝政通人和，国泰民安，天子脚下一片清明，你若有冤便诉之于公堂，何来不予鸣冤一说？”

少年十四，生自皇嗣天家，第一次同一个民间少女这般开口，竟有一丝奇怪的悸动，生怕她听去了却得不到她回应。

那醇润京腔中与来俱来的贵气，听在女孩儿耳中是诧然的，她便抬眉凝了楚邹一眼。但见是个比自己略长些年纪的冷俊公子，着一袭绣银藤纹交领青袍，英姿笔挺，气宇高华。她脸上便有些赧意，嘴硬道：“天下乌鸦一般黑，你不信便问问你身旁那个缩头县令。”

……她用“你”，说明她听了并回了他的话，楚邹心弦儿莫名松弛，柔软。

苏安平被噎得蹦不出话来，那女孩便执拗着，直到最后也没给楚邹上一口热水。

一场阵雨渐渐停歇，天井下光滑的青石板被洗涤一净，几人靴子踏水往院外踅去。楚邹走到门下，跨出门前不自觉又回头看了她一眼，她本低着头在喂蚕，莫名也抬起眼帘，两个人的目光对上，他抿了抿唇便走了。

衙门师爷派了马车，打着伞等在山岔口上。

雨后泥泞，一路车厢晃荡晃荡，几个半老的官员都有些疲累，楚邹问县令：“方才那个姑娘，口气为何甚冲？”

苏安平大约解释了一下，只道那小姑娘叫曹碧涵，今岁十二，父亲与他是表亲，原为江宁织造府的一个佥书，姓曹名奎胜。这些年大奕王朝丝织品出口量渐长，而从民间散户收购来的成品又达不到要求，前年朝廷派下来提督织造太监，鼓励富户把桑农的土地高价买回，而由这些有能力与技术的富户统一养蚕纺织，朝廷再从富户手上统一回购。

隔壁山阳与桃源两县的差事是这曹奎胜在办，按说这曹奎胜原是个谨慎之人，偏这片地域相交的却不少，许多事上抹不开脸面。中间似乎是各富户间买地的价格高低不均，连带着桑农都跟着闹起来，最后几方闹得不可开交，便有传说他私下收受贿赂，给不少富户摊了方便。山阳可是个大县，这里头油水可不少，闹到提督府，那织造太监便把他带京城查办去了。一查还真是有猫腻，据说现在正被关在王八街的大牢里。那些富户见他被下了大牢，倒也只能巴巴地闭嘴不闹了。

曹奎胜早年死了老婆，唯剩一个独女养在身边，他被下了大牢之后，州上租赁的府宅便退回给屋主。曹碧涵无处可去，便回了乡下这间祖宅，与一个七老八十的老姑奶奶作伴，素日靠养蚕为生。因为曹奎胜的清贫，她笃定父亲不曾贪污，小小年纪竟也胆大，凑够了盘缠就没少上提督织造府喊冤。喊冤也没用，那弯弯绕绕的官场岂是她能懂的，查出来证据确凿你便没处分说，因而对官府之人向来不给好脸色。

十二岁……差不多的年纪。琉璃瓦红墙根下终日遛狗晃荡的小麟子浮上脑海，一个宫廷奢靡浑浑噩噩不知人间酸苦，一个同样在十岁时却已是尝尽世事炎凉。

这苍生万象。

楚邹默默听着，冷睿的凤目只是凝着草叶上的水滴，一路上也不发表甚么。车轮子轱辘轱辘，不多会便到达衙门。

那场雨水下得丰厚，正好给了土地灌溉的良机，断断续续下过几天之后便转了晴。运河两岸堤坝严固，船只南来北往，哪儿看出来半分危患迹象？于是乎工部侍郎葛远便又把秦修明揶揄了几顿。

冯琛与老宁王府楚云旭前二年才把支道竣工，一应物项开支皆有案卷在册，他这般一说，不是分明质疑他二个偷工减料么？秦修明掬几掊土在手上再捻一捻，也就不敢再说甚么“高瞻远瞩”、杞人忧天的话来，得罪人不是？

朝堂之上大臣皆有分门别派，嘴上启奏的未必就是心里所想的，提出问题的也未必就是真的忧心国事，一切皆离不开一个“利”字。楚邹也不知那秦修明到底是出于公心还是私利，却并不出言讨教，怕薄了冯琛的面，只私下里留了心。

夜深时执笔书与父皇，便在信中俱以禀报。方卜廉在一旁看着，便赞赏道：“吾东宫已深谙为君之城府矣。”

今次下江淮有如顺天应时，一切都显得那般恰好与顺遂，楚邹听了也深感欣慰，得闲时便总往乡野游视。那山中空气净透，路旁稻苗青青，四月间正是野花浪漫之时，一场细雨过后铜钱草开出嫩紫的花骨朵儿。他在这段短暂的时日里，难得的有过放松，鲜少想起宫中那些繁复的纠葛。即便后来他把这一段从脑海中抹除了。





『捌壹』狗尾巴草2


在田间时常会偶遇一道单薄的倩影，他现在已知她叫曹碧涵了。她似乎每日都会在这里拔两篮子猪草，然后一只扛在背上一只挽在腕间，走回对面那座苍老的宅子。

她总是一个人来来去去，他没有见过她传说中那个七老八十的姑奶奶。那暗绿紫红的猪草一丛丛成片的爬在田埂上，她拔得很吃力，素净小脸被阳光晒出细腻的汗珠，两颊便匀开好看的红云。

楚邹知道她后院里养着四只小猪，有时候天晴了，她便会把猪赶出来，然后从井里打几桶水把它们冲洗干净。她似乎很爱干净，力气也不小，她的猪养得表皮光亮，一点儿也不像宫里头那个蠢太监，一年也难得给她的路痴狗丢弟洗一回澡。

但曹碧涵依旧是那般的嫌恶官场。楚邹穿着绿绫地刺绣飞鸟团领袍从她身旁经过，因着自幼习武弯弓，身量看去已似十五六岁俊武，气质与这地界的每一个男子都不同。她这时便会略略地停一下动作，像背着身子等待他掠过去一般。

她对他的经过竟也是有留意的，却从不开口说话。

后来见她拔得吃力，楚邹便叫小榛子过去帮忙。到底是力气大，三两下便给她把缠结的一丛给扯下来了。

曹碧涵说了声：“谢谢。”

虽是对小榛子说的，但楚邹知道她内里是对自己。

新鲜猪草的气味略微刺鼻，楚邹滞了滞呼吸，轻轻地打了个喷嚏。曹碧涵看过来，问：“你可是这个季节都会犯疾症吗？”

竟是被她一眼看穿了，楚邹略有些窘迫，应道：“是，你又如何知道？”

他冷俊如玉，凤目睿毅，看人的时候濯濯敛着光，像在凝着你，又像是穿透深远。曹碧涵无法多看，扭过头去望田野：“我父亲便是，但你吃鱼腥草就能好了。”说着指了指田埂上一丛青绿开着小白花的植物。

楚邹并不以为意，只问：“你父亲的案子是怎么一回事？”

提起父亲，曹碧涵刚刚亲和的脸色复又不大好看了。含了含唇瓣，冷声道：“那些当官的皆过河拆桥，眼瞅着差事办好，便诬赖我父亲贪污受贿，自个往上报了功劳。但我终日伴着父亲，他兜里头有几倆银子我岂会不知，真若是贪了，何用带着我在外头租赁屋宅。一定是被人陷害了的，待我攒够盘缠，我便去京城天子脚下为他击鼓鸣冤。”

她说着秀眉间又愤慨，单薄、执拗，偏又敛着一股子泼辣。

楚邹忽然因她的不知天高地厚而有趣起来，戏谑道：“乡野村姑，京城可不是你以为的那般好混。”

他似乎四岁起便不懂了笑，终日如他的父皇板肃着一张清贵的脸庞，自己都不知笑起来原是那样云开雾朗。曹碧涵恍惚脸红：“你们富贵达官人家自是看不起我们这样的平民百姓，但我们穷人自个有自个的活法，此事不用你操心。”

说着把篮筐背起，路过楚邹身旁时瞥见楚邹又略略颦眉，便又回头道：“需要试试这种草药吗？很管用。看在你今日帮我的份上，我可以熬了给你送过去，你住在哪儿？”

楚邹自然是希望再见她的，便说：“在县衙边上的驿馆里。”

曹碧涵又鄙夷：“那县令也是个担当不起的昏官。”说着就走了，背着竹篓的肩膀有些驼，显得背影那么纤瘦。半旧的素色布裙在草叶子上哗啦哗啦，把楚邹的心境都拂得明快起来。

楚邹听得好笑，她一个养蚕小女知道甚么，像苏安平这种官才是真正圆滑的好官。太正直醇善的官吏不懂变通，反道处处手脚受束，当不好差，还落不得个好下场。

回头看见小榛子立在身后几步的田埂上，便对他道：“去叫苏县令把她父亲的案卷拿来，给本太子看看。”

小榛子应是，默默跟在楚邹的背后离开。

隔日清晨楚邹翻看案卷时，曹碧涵便把鱼腥草送来了。她把叶和梗分开洗净，截成半寸长的小段儿，再用新鲜的软排炖煮成汤。她这样清贫，买这几根软排应该花去她不少积攒的盘缠，但楚邹并不说要支付她银子。而她挑着这样早的时间送来，应是为着傍晚他散步时又可以与他见上一面。

那食盒子上还挂着一小荷包酸梅干，她也不说什么，楚邹也不点破什么。许多的悸动原不需要被点破，亦不需要话语陈明，彼此都心照不宣的，反倒是更加弥足美丽。

那鱼腥草其实炖得简单，到底是乡野陋食，相比于小麟子每样食材精细的匹配与烹制，味道是远远不及的。楚邹略舀一勺，便觉不愿再尝，他的味蕾因着被小麟子娇惯多年，寻常的饮食早以无法入口。便只是把曹碧涵的汤钵晾置在一旁，下一回曹碧涵问他，他便含糊着说尚可，只是略过油腻。少年时候总是言语含蓄，彼此再次心照不宣地照拂了面子，曹碧涵下一回便不用再花费微薄的盘缠去买肉。

她父亲的案子倒确如她所说，明面上看着好像说得通，实则却多处纰漏。楚邹便在那案卷上做了记号，预备走的时候交与冯琛回京去翻查。似乎因着心境明快，又或是那隔三差五送来的鱼腥草真的管用，这个春天他的哮喘便藏得不见了影子。江淮一带四月天气湿潮，小麟子精心为他准备的那些花茶包，就被楚邹遗忘了。

有时候小榛子故意往前推推，楚邹也当没看见，再往前推推，楚邹写字看书时袖子一拂，那茶包便掉地上去了。后来小麟子的那些茶包就长了霉，有些花籽儿在第二年扎了根，开出了小花，但他们后来都并不知道。

父皇的信在四月十七日那天寄来，信中说听到江淮一带大致善好，心中深感欣慰，我儿办事周妥，可即日启程回京，旁余之事回京再议。言下之意便是今岁暂不修渠，楚邹便猜父皇或许有意北伐谡真鞑子。

看到信的最后，那黄色的纸页下方不晓得被谁人用墨笔画了一只丑陋的小蝴蝶。他这会儿才忽地想起小麟子，猜着她一定是猫进乾清宫和小九弟玩儿时，偷偷在父皇的信笺上给他画的。胆大包天的奴才，以父皇细致慎微的心性，倘若不是对她睁只眼闭只眼惯了，这般在皇帝的亲函上乱涂乱画，该要拖出午门外仗毙。

楚邹便猜小麟子想自己回去了，个没心没肺不长进的蠢奴才，先头求她暗示她百般不肯，现下才分开几日便果然开始惦念。娘儿一样的，一动笔不是画花就是画蝴蝶，叫画点男子汉味道的，就必然是只四不像的大丑兽。他思及此，心绪却是欣朗——总算是出了口恶气，不知他此行所遇有多么新鲜。

楚邹便问：“那笨瓜子奴才近日在宫里如何？”

小榛子勾腰哈背：“听织造局的太监带话说还算本分。前些个给九殿下做风筝，刮伤了手指头，现下被李嬷嬷拘着学缝补，学完了就在乾清宫门前傻坐，怕是在等殿下您给她去信哩，爷您可要赏她二个字？”

小榛子这奴才一年也难得吭几回声，他所有的任务便是终日像影子般地随在楚邹身后，然后隔断时间被张福叫去问几回话。这是楚邹在封太子那年便发现了的，但楚邹一直坦荡荡任随他去，做甚么也几乎不避讳他，因知道他话少。也就是那没谱儿的蠢太监，素日拿零嘴糕儿的犒劳他，才叫他肯为她说上几句好话。

楚邹到底因着遇见一段情愫而得意，提笔给父皇回函时，便顺手叫小榛子把桌上刚折的一株狗尾巴草寄回去给她——

狗腿子奴才，不巴心巴肺地伺候你主子，要你何用？

小榛子觉得寒酸，告退的时候便把曹碧涵送来的那包酸梅干顺进袖子，一道寄去给了小麟子……反正也没见主子用一口。

小麟子在宫里头收到，还以为她太子爷也想她哩，说她是他的小尾巴跟班，不生她的气，还给她寄零嘴儿。

四月天的紫禁城，风中携带着轻微的尘沙。她都有些受宠若惊，举着楚邹“赏”她的狗尾巴草沿宫墙下小跑，风把那蔫了吧唧的草絮拂上她白净的颜颊，她的眼睛便有些睁不开。

傍晚夕阳渐隐，苍穹之上落日荡开一圈圈黄晕，她的目光飘忽很远，小脸蛋上乐开了花。太子爷刚走的几天没感觉，时候一久，没有了他的紫禁城她的魂儿也不贴身了。

过景仁门外时，桂盛捂着牙疼肿痛的半边脸走出来，差点儿就把她撞上。

小麟子叫了声：“干哥哥，我太子爷给我来信了，他说他想我呐！”

嘻嘻淘气一声，低清清的，便风一般地从桂盛眼皮底下窜过去。

干哥哥，干哥哥是她能叫得起的？直把桂盛气得脸歪脖子肿，个不男不女小娘炮儿太监，打小的时候看见自己还知道躲，越长大越皮猴了。他龇牙叱一声，那脸顿时抽搐得心肝肺倶颤。

酸梅干真难吃，小麟子便是从御膳房冬瓜瓢里捡来的瓜子儿，翻炒几下也比那要更上口。但她把它吊在了床头上，每天醒来便取一颗。她素日常猫在御书房前的窗子看，看楚邹的父皇批阅奏折，晓得她太子爷今次下江淮一切顺水顺舟，她便猜着把这一荷包酸梅干取完，楚邹就该回来了。

宋玉柔那小子在他走后第三天便生龙活虎地进宫来。施淑妃院里的三公主越长越漂亮，肃王府的三世子们暗地里总议论她，但看见她的时候又总把宋玉柔往她跟前推。宋玉柔很生气，像生怕与半聋子三公主有干系似的，每每总像个娘儿一样嚷嚷，定要和她撇得一干二净。三公主最近都躲在她母妃的延禧宫里不出来，看见白净俊气的宋玉柔便主动与他隔开远远。但小麟子觉得宋玉柔配不上三公主，这阵子楚邹不在，宋玉柔便时常去他的宁寿宫里蹦跶，还偷翻他的西洋画册，俨然翻得脸不红心不跳。

小麟子觉得她有满肚子的话儿要禀报楚邹。





『捌贰』锦绣河山


今岁江南干旱，北方局势紧张，忽而坤宁宫又失火，紫禁城里就像笼罩着一层霾，人在红墙根下行走，头不敢抬步子也迈得深沉。笑起来就更是痛苦了，宫里头做奴才得终日眉儿眼儿挂笑，让人见了觉得喜气，逢到这灾里荒年的，你不能不笑，不笑是哭丧脸，晦气；笑了又不能让人觉得欢喜，这是不识时务。

总算太子爷南巡之后江淮落雨了，眼瞅着坤宁宫修缮已近尾声，宫人们这才默默松了口气。四月末的时候尚宫局嬷嬷便找殷德妃提议，预备赶五月节万岁爷驾幸东苑射柳前，发起一场宫廷包粽子大赛。由尚食局与尚膳监选拔宫女太监参选，得胜者给予奖励，一则缓缓宫廷气氛，二则亦可为端午当天万年爷午门赐宴准备食材。

把这件事情与殷德妃一提，殷德妃亦是分外赞同的，是日清晨便过东二长街去与皇帝说。

这些年，因为周丽嫔扎人偶下盅，引出二皇子设陷勾绊太子，接连害死何淑女与六皇子一事，皇帝已经不再踏入张贵妃的景仁宫，也几乎不过问周丽嫔母子的现状。

张贵妃自认为了解皇帝，实则没有人比殷德妃更要清楚。孙皇后的死成了他心中永远过不去的痛，所有那些亏负过她的人，便成了扎在楚昂心中的钉子。孙皇后若活着尚好，她死了，他便轻易都不会再去想起和原谅她们。

宫里头的奴才个个眼观鼻鼻观心，心眼儿比针尖细，这些年皇帝后宫去的不频繁，宫中的主位依旧只有最初那几个，张贵妃蔫了，施淑妃又不管事，那就只有殷德妃一个。因此自然而然有事儿便来请教殷德妃。所幸殷德妃虽一贯谦和忍让，处理起宫务来她的才干亦是得心应手的。她从楚昂七岁时便开始陪伴至今，楚昂对她虽无多少宠爱，态度却是诸多宽和，底下的宫人们当起差事来也就显得轻省。

清早的御书房光阴静谧，二道门内翠鸟轻啼，勤政的皇帝已经在正中的御案上审阅奏折了。似乎从前面的隆丰皇帝上位起，至今几十年王朝就没有停歇过波动，那案上册卷堆砌成山，楚昂看得凝神专注。

左侧下首搁着一张小号的花梨木条桌，早起的九皇子楚鄎正在执笔着墨。那是楚昂命戚世忠给他特别定做的，四岁的楚鄎颔首低头，也不知道在写画些什么，轻轻颤动着眼帘显得很专注。从前住在景仁宫里，只是每日叫锦秀带过来给自己看看，如今住得近了，跨出钟粹宫的院门，入昌祺门往左就是御书房。楚昂时常从政务中抬头看他一眼，看到小儿子聪颖伶俐的俊脸，那眉间眼角皆印刻着孙皇后的影子，他目中便悄掩下一抹中年为父的寂寞与满足。

锦秀坐在殿外的廊凳上剥着莲子和核桃，九皇子最近喜欢吃甜稠的坚果粥，她嫌奴才们做的手脚不干净，定要亲手剥了给他煮，顺带着也给皇帝盛一碗。起初她做的皇帝是从不吃的，后来次数做多了，渐渐就也能用上几口。那清隽的脸庞微微俯下，手执银勺的帝王风度每每叫锦秀看得入痴。此刻见殿内父子两个温情一幕，她心中亦是满足的。风轻轻吹着她细碎的鬓发，她的目中不自觉地敛了笑。

“父皇，你看！”楚鄎写完了把宣纸高高展开，叫楚昂看。

“我儿写得什么？”北边局势紧张，横蛮的谡真族日益咄咄逼人，楚昂有意北巡。从来困在京城，一切皆是纸上谈兵，未曾亲临过又如何运筹帷幄？他从沉思中抬起头，英俊的面庞上眉宇凝重。

“锦绣山河。”楚鄎从凳子上站起来，走去他身边指着外头的锦秀道：“儿臣写的是江姑姑的名字。”

那孩童的声儿稚嫩，锦秀在廊上听了便笑：“奴婢可不敢当，奴婢只是秀女的秀。”

皇帝闻言看向她：“哦？你叫锦秀？”

锦秀应：“是，奴婢出身寒微，幼年家里穷，找算命瞎子给起了名字，花去二个铜板。那算命的说这丫头日子远着呢，将来得遇见贵人，奴婢起初并不以为意，如今确是信了，得以伺候皇后娘娘与皇上的小九爷，可不就是奴婢这辈子最大的福气。”

她说话时是低着头的，眼睛自然地看向足尖，像在平心静气地陈述一件久远又美好的事儿。并不似其余的宫女子，因为楚氏皇族天生的清贵，一与主子说话便脸红窘迫或是紧张。这些年把老九照顾得很好，楚鄎小脸蛋粉扑扑的，身板儿也挺挺，倒是她自己，近日因为帮坤宁宫布置料理，看着倒是清减了不少。

楚昂言语便不自觉柔和，道一声：“原来如此，倒是个不错的好名字。”

楚鄎接话道：“江姑姑是个可好的人，她替母后照顾儿臣，父皇要对她比宫妃格外好些。”

皇帝听了这话没有表态，但他那句“倒是个不错的好名字”，应是自此记住了她叫什么。锦秀心跳怦怦然，不自觉双颊漾开红云，转瞬忙又敛起。

忽而抬头看见殷德妃，晓得殷德妃与张贵妃素日关系是很好的，连忙谦卑地站起来，福了一福走出去：“给德妃娘娘请安。”

殷德妃对锦秀颔首淡笑，着一袭对襟六月雪织花褙子信步款款走上台阶。

她比楚昂略小一岁，现年三十七，容貌说不上天姿国色，却也是庄惠丽质的。锦秀从她身旁掠过去，算算年纪也该二十六七，然而看着却比实际要小上许多。只是想不到她一个教养宫女，几时却能与一贯清冷的皇帝相处得这般融洽，殷德妃心底有些讶异，面上却也没表现出什么，在门边上匀了匀笑弧便迈步进去。

和楚昂提及端午赛粽子一事，此举正好可缓和宫廷气氛，楚昂欣然应允，顺带还褒奖了一番。

于是乎从四月下旬开始，各局各监便溢散开芦苇叶儿的清新。今次这桩比赛，不分参赛者位分高低，但得包的奇巧包的好吃就成，拔头筹的可晋品位一阶，次二名者可多得三月月俸，再往后五名多得一月月俸。由各局各监先分开比，然后再从太监宫女中各挑出最优胜的前五，四月二十七那天在乾清门前的场院上开赛。做好的粽子表面不做记号，吃到陷儿才晓得是谁做的，比赛公平合理，也不担心谁走后门。

御膳房挑了五个去，最后过五关斩六将就只剩下来朱师傅和擅长自己琢磨点糕儿果儿的陆安海。比赛那天直殿监在乾清门左右摆了两张长条桌，宫女着紫衣罗裙，太监青的褐的曳撒各立两旁，内廷的奴才们都看热闹去了，倒真把素日低沉的气氛一扫而光。

即便戚世忠有意让小麟子上，但吴全有和陆安海都不约而同地装傻，没让小麟子露脸儿。眼看着小丫头越长越伶俐，那眉毛眼儿的不仔细看还好，细看了分明楚楚绝色勾人，可没把两太监老儿愁的。平素做的衣裳特意往宽里大一号，太监帽耳朵和檐子也松垮一些，为的是把她的脸盖住。她自个还不晓得，总嫌帽儿沉，时时往上捋，不晓得那二皇子、三皇子看她的眼神已越来越不对味。

陆安海私下把这十年在脑袋里过了几回，始终也想不起到底在哪儿被这两位爷看去了底细，他已经和吴全有默默商量好了，等年底正月一过就带她出宫。陆安海是孤儿出身，打十一岁被连哄带骗地骗进宫做了太监，早都不记得家是什么了。准备去吴全有的老家山东先待着，待上几年吴全有也寻了借口出来，再一块儿给丫头办一抬好嫁妆。所以这些露脸面的事儿，自此都特意地不让小麟子掺和。

紫禁城的四月天多是阳光明媚，那天是个晴空万里的好天气，晌午的时候就开始比试了，左一排宫女，右一排太监。老朱师傅和陆安海挨个站着，太阳晒得他们虚胖的老脸上都是汗，那汗顺着陆安海苦瓜褶子一样的皱纹往下滑，滑多了他眼睛就睁不开了。

小麟子举着把大蒲扇在他二个身后煽，忽而给老朱师傅多煽两下，陆安海就嫌她小白眼狼养大了偏心眼了；换去给陆安海煽，老朱师傅又叫她把这些年学去的本事吐出来。她到底人小，还像棵青葱儿，身板不及那扇面宽呢，只得两手拘着扇柄，鼓足了气儿呼啦呼啦上下划。

得，把粽子叶都煽陆安海脸上去了，一众宫女捂着嘴儿嗤嗤笑。那宫女们打扮得都跟花儿似的，笑媚的眼儿抛过来叫人看多了脸红，小麟子就把扇子盖在自己脑顶上了：“别看，等我太子爷回来可要收拾你们。”

她打天生的怕宫女，故意把腔儿压得怒横横的，不料却掩不住那一股清甜，宫女们笑得更肆意了。她想起她太子爷快要回来，却待不住了，扇子煽得也开始不走心。

个不长进的，陆安海看不下去，赶她走：“去去去，滚边儿玩去。”

她倒还巴不得，她太子爷嘴挑，吃粽子若吃豆沙馅儿的，不能都是咸味，也不能都是甜味，咸甜得拿捏得恰恰好处，阖宫就只有她一个才掐得到那个准儿；若是蛋黄馅的，也不能光是蛋黄，那蛋黄里还得夹带几颗八成熟的红豆粒子，这样才更有嚼劲。陆老头儿不让她参加比赛，她便生生把那股劲儿按捺下去，晓得九皇子他们也在包粽子哩，公主皇子们也不得闲，她便往殷德妃的延禧宫去了。





『捌叁』他嫌弃你


西南交趾布政司进贡了一只小眼睛皱鼻子的长毛垂耳兔，昼伏夜行，偏又胆小得像只小耗子。几个皇子公主都想要，皇帝便用此做了赏赐，叫几个孩子也聚在延禧宫里包粽子。

晌午微风习习，日头打照在瓦檐下罩出一片荫影，殷德妃正在院子里问太监：“叫了你三爷来，怎的到现在还没人影儿？”

她因为是楚昂为王时的通房，在后宫几个主位里素来谦让，连带着体弱多病的三皇子地位也微薄。如今在宫中主事了，奴才们对三皇子的态度这才逐渐省慎了起来。

那太监叫小陈子，连忙弓腰应道：“说是马上就来了着，要不奴才再给娘娘去看看。”

小麟子从二道门走进来，差点儿撞了他个满怀。殷德妃看见她来就笑：“哟，你这奴才不去前边比试，怎跑这儿来做甚？”

因着与三皇子素常来往，殷德妃对小麟子的态度是和善的。小麟子与她也不生分，应道：“奴才来给太子爷包粽子了。”

和风吹着她的太监帽耳朵，她走得身板儿笔管条直。那帽耳朵下掩着的小脸像个女孩儿，殷德妃看着喜欢，戏嗔道：“难为你主子爷不在，你还惦记着他一口吃的，去吧，小九儿正等着你呢。”

说着把台阶让开，自己去正殿那头小作歇息。

偏殿里摆了两张铁力木长条案，上面放着各种调料与食材。这些年皇帝冷淡六宫，宫里头没有添丁，当年随龙进宫的一拨皇子中最小的太子爷业已十四了，而那个被禁在东筒子闱院里的老七，尽管三岁前也曾得过皇帝的荣宠，但是几乎没有人再提起来。因此条案旁除了几个公主与四岁的楚鄎，其余便是各王爷府上的几个小世子世孙或郡主。

和楚鄎同龄的杨萱也来了，殷德妃专门给弄了张小矮几，让他两个自己玩儿。楚鄎不懂包粽子，用芦苇叶裹了一条细长长的，扎半天扎不起来，便唤：“湄姐姐帮帮鄎儿，湄姐姐帮帮鄎儿。”

楚湄最喜养些小兔子小猫儿之类的宠物，为了得到那只垂耳兔正自包得专注，楚鄎一连唤了三声她才诧然听见，便笑笑着蹲过来帮忙。

似是因着没有母后、从小寄养的缘故，楚鄎对各宫的皇兄皇姐都不亲近，像天然地带着一层说不出的隔阂，但对楚湄却是不抗拒的。楚湄亦疼爱他。当年孙皇后生下楚鄎离世后，她母妃紧跟着也生了，生下来却不成活，因此楚湄对楚鄎，便如同疼爱一母同胞的亲弟弟。她耳朵半聋，平素并不常开口说话，但笑起来眼睛是澄澈的，并不掺杂许多复杂的世故，孩子皆擅长从眼睛洞透人心，因此楚鄎对她毫无芥蒂。

杨萱正在扎“馒头”，力气小，米粒子从芦苇叶中扑簌洒落，扰得她头疼不行。看见小麟子进来，急忙喊道：“大帽耳朵的奴才，你快过来帮帮我。”

她性格不同于长公主与已故的孙皇后，嗓门儿又脆又亮。小麟子闻言走过去，一袭森青色曳撒拂风摆动，那腰上吊着一根狗尾巴草，被她用红丝线在草茎上缠了一圈，看起来就像一个倒垂的老太监拂尘。看在宋玉柔眼里怎生就那么扎眼，宋玉柔便问：“诶，你腰上别的是什么？蔫了吧唧的，丑陋极了！”

他姐弟二个虽然是老宁王府的郡主嫁给朝臣所出，与正统皇室血脉不算亲近，但因为宋玉妍与楚池要好，他又是太子的跟班伴读，所以也相当于从小在这宫廷里长大。

叫他“玉柔小姐”也不是没根没据的，差不多年岁的皇子与世子都已不愿再来凑这些热闹，但宋玉柔却融入得很自然而然。他用筷子捅着粽子，做得很认真，并不觉得夹在一群女孩儿中有什么别扭。

小麟子猜他也想要那只长毛垂耳朵兔，他最近做了太多触犯太子爷的小动作，眼瞅着太子爷将要回来，心里理亏哩，得捧个新鲜玩意儿孝敬。

便伸手荡了荡狗尾巴草改造的穗子，挺直腰板道：“是小尾巴草，太子爷从江淮特意给奴才寄哒。”

她把“狗”字省略了，还把“的”字说成了“哒”。那宫廷独有的婉转京腔从她口中说出来，显得尤为动听，听在宋玉柔耳中怎么就感觉她在骄傲示威呢。一个太监半个爷，说话也这样娘里娘气，不害臊。

宋玉柔就皱着鼻子道：“真丑。江南好东西多到晃眼睛，他就送你一根狗尾巴，定是恼怒你不肯随他出宫伺候，他必是已经嫌弃你了。”

小麟子最怕听的就是太子爷嫌弃自己，他一嫌弃自己就接连几天吊着脸不与她说话，夜里头侍寝还不让她趴床沿，用靴尖踢着她罚她去睡冷地板；他还叫她端着尿壶儿半天不出水，她手都端酸了他依旧倨傲地昂着他俊美的下颌。她最心惧的就是他不理她，眼里不再看她。

一时唇角蠕了蠕，但顷刻又不甘示弱起来，睨着宋玉柔俊净的脸庞：“是他没有时间去买。他还赏了我一包酸梅干哩。”

她这样故作自信，宋玉柔虽听得妒忌，语气却顷刻添了狡黠：“哦？那可好吃吗？分我一颗尝尝。”

小麟子不想分，她笃定她太子爷政务太忙碌，一定没有时间去买这些零嘴儿，所以才这么难吃。但他能给她第一次寄东西，她心里便已经十二万分满足了。如果分给宋玉柔尝，宋玉柔这个坏小子一定又能说出许多很不好的话。小麟子便道：“我都吃完了，太子爷叮嘱奴才，说不让分给旁人吃。”

说得好像还很受宠似的。

哼。宋玉柔讽蔑地勾勾唇角，手上红绳子不注意，咻地一声扯断了。那粽子里的米粒四下弹出去，写名字儿的纸笺打到了三公主楚湄洁白的手背上，楚湄微微蹙了蹙眉头。

他跑过去捡回来，低着头继续重新包，脸上表情很安静，忽然不与人说话。

二公主楚池便与宋玉妍对眼神，假意关切道：“玉柔公子也就只会欺负我们三妹老实，打着了怎样也不见一声道歉？”

都晓得王府世子们把太子伴读与三公主配对，边上的几个女伴听了便跟着嗤嗤低笑。

宋玉柔很窘迫，他可一点也不愿和这个半聋子公主扯上关系，但是又不想伤害她自尊心。偏她又敏感，似乎觉出自己不喜欢她，最近一看见他就老远地绕路走。宋玉柔有时候感觉很无力，对那一群生事的世子爷儿恼火极了。

默了默，觉得如果一句话不说必然又伤她，只得道：“我刚才不是故意弹你的，都是这个蠢奴才，是她让我分了心思！”板着腔儿，眼睛错开楚湄，看向她身旁的小麟子。

小麟子抿着唇分辨：“不怪我，是你自己扯断了绳子，你一见三公主就脸红不自在。”

晌午的风轻悄悄的，从窗缝眼儿里渗进来，带着一丝院子里杏花的清香。宋玉柔原本不觉得自己脸红，怎么被她这样一说，忽然就觉得耳根子臊起来了。他不解气，便揭短儿道：“你还说我呐！听着，她打四岁起就时常杵在广生左门外偷看三公主，一个太监也不害臊哩。”

小麟子这会儿才算听明白，敢情宋玉柔这小子背上长着眼睛哩，打小小就把她各种小辫子抓手里。但她可没敢解释自己只是想和没人玩儿的三公主作伴，老半天了才闷出一句：“是奴才的哑巴狗儿想玩球。”

……这么听着，倒像是谁都轻嫌她。

“请德妃娘娘安，母妃今晨有些头晕，湄儿回去看看她。”话音未落，楚湄一袭荷色襦裙却已往院中踅去。少女清柔的嗓音在院子里响起又落下，宋玉柔想起她白皙纤静的样子，顿时又觉得自己过分了，便瞪小麟子：“是你把她惹生气了，你这奴才该拖出去仗毙。”

三妹越长越漂亮，俨然已盖过一向活泼骄傲的楚池。见人走了，楚池心底里莫名宽舒起来，低笑道：“四哥也真是，阖宫这么多的跟班不选，偏选了这两个不对头的活宝。”

宋玉妍看了眼小麟子，她从前不屑注意，怎今次认真一看，见这奴才与自己一般大年纪，长得青葱俊气，身条儿也清长长的，莫名叫人移不开眼神。她的表情便有些酸，应道：“二公主不觉得她女里女气的？听说邝哥哥还送了她一件红袍子，妍儿对他悉心体贴，也未见得他一个扳指儿。”

那袍子后来被吴全有退回去给小喜子了，楚池是知道的。她也知道二哥从小对宋玉妍麻木无感，但她心里却希望二哥能够娶到她。虽然这样的希望很渺茫，毕竟宋玉妍是东宫少傅的女儿，便是将来太子不想娶，父皇也不可能让二哥娶她。除非宋玉妍到时候非二哥不嫁。

但若是二哥不娶，他想要翻身可就更难了，连带着自己将来也必不能够风光。

楚池忙分说道：“二哥从小就与太子不对盘，不过是存心逗那小太监乐子罢了。听说三哥也送了一件，后来太子自个儿也送了一件，实在不值为一提。”

宋玉妍心里这才好过点。她是不敢奢望皇太子的，他生得太俊太冷，目中也从来不看人。而二皇子却是她可以握在手中的，她从小就迷恋楚邝，虽则他现今已没有了幼时的骄傲与威风，甚至十七岁了还不得出宫，但那迷恋已扎入骨髓，她对他有怜恤与心疼。

况自从那次冒着胆儿亲了他之后，他后来虽然依旧麻木不仁，但是对她的态度已有改善，好像有将她当做被他罩着的一部分了。宋玉妍的心是得满足的，回想捧着楚邝冷鸷脸庞亲吻的一幕，十岁早熟的她颜颊儿便荡开红云。





『捌肆』东二长街


午时上头，乾清宫前的赛粽子已接近尾声，尚食局与御膳房分别把做好的粽子送去灶上蒸，只待下午皇帝和几位娘娘亲自评判。

隔壁延禧宫里孩童喧闹声阵阵，景仁宫却显得异样安寂。

“坐吧。”张贵妃叫宫人给锦秀赐了张凳子。

“谢贵妃娘娘。”锦秀福了一礼，这才谦卑地坐下。

张贵妃睨着她淡妆素抹的脸庞，其实未曾有多少变化，怎么着越看却越比从前生动起来。她想起贴身林嬷嬷的汇报，说看见锦秀与皇帝相处似乎甚融洽，心中便不免有些酸。到底是岁月不饶人，比不过年轻娇花一朵。

晕开笑脸，不动声色道：“难为你隔上几天还能回来瞧瞧本宫，最近老九儿好着么？”

锦秀低声应：“九殿下甚乖巧，就是时常惦记着娘娘，夜里睡前总要问上几回。”

总算没白养一场，张贵妃容色稍好看，又问：“一顿能用多少？睡得可好嚒？”

锦秀又答：“睡得也踏实，半夜爱踢被子，奴婢在跟前伺候着，倒不打紧。”

张贵妃见她依旧这般谨言慎行，心里这才略为舒坦一些。想想虽搬去钟粹宫，到底还是时常回来请安汇报的，有时一个人来，有时带着老九一块过来，都在自个的眼皮子底下看着。

想了想又忽然问：“皇上最近好嚒？听说还用了不少你做的汤粥点心，这宫里谁人不知他挑剔，不想你还有这样本事，手艺竟悄不知的得了他垂青。”

张贵妃是笑着说的，话中却意有所指，早前锦秀一样也做过梨花羹，为着替自己博皇帝的好感，皇帝却用都不用一口。如今带着老九搬出去单住了，倒忽然地手艺好了起来。

笑眸亮濯濯地看着锦秀，锦秀察觉，蓦地垂下眼帘：“回娘娘，只是给九殿下做食儿时捎带给万岁爷盛上一碗，万岁爷随意用上几口，万不敢当‘垂青’二字。”

这样紧张做什么，张贵妃的眼底便微微有些黯淡，面上却依旧在笑：“甭紧张，你是从本宫这里出去的人，若是出息了本宫脸上也有光，到底不枉这些年对你的悉心栽培。”

锦秀哪里还能受得下，连忙从凳子上挪起，双膝跪地道：“娘娘对锦秀的栽培，锦秀此生便是做牛做马也难忘，必时常在皇上跟前提起娘娘的好，旁余的从不敢多想。”

见话已说到份上，张贵妃便打住了，从腕上落了个镯子下来，叫宫婢往她手上送：“好了好了，你有这份心本宫也就欣慰了。如今九儿渐渐长大，宫里头事儿也随之多了，你一个人总算精力有限，我身边抽个嬷嬷过去帮衬帮衬。瞧瞧这脸庞儿瘦的，本宫看着也心疼。”说着指了指一旁的刘嬷嬷。

锦秀抬头一看，看到刘嬷嬷笑盈盈的脸，这可是张贵妃从王府里随出来的大嬷嬷之一，派到自个身边，明显等于是监视。她心里不乐意，到底自己现在身份卑微，拗不过去只得谦卑道：“是，奴婢谢娘娘恩典。”

张贵妃一直瞄着她的脸色变化，却看不出来什么，又怕她多想，便缓和了容色：“得空常带老九回来，本宫多日子没瞧见，也怪想念的。”

……

那大宫女墨绿的裙裾悉簌簌往院外踅去，张贵妃看了眼贴身的林嬷嬷：“你瞅着她像是生二心的么？”

林嬷嬷低声应：“防人之心不可无，娘娘这么多年辛苦养大九殿下，功劳可不能被她一个独占了。”

张贵妃就闭着眼睛不说话。时日在沉静中煎熬，煎熬得久了，她昔年那颗年轻生活的心也就被消磨得差不多了。想当年多么多么地爱他楚昂，可是他这样耗着自己，多少年不闻不问，她便被他的薄凉伤死了心，什么是“爱”早已经在心中模糊，剩下的更多只是“钻营”。

但若光是自己也罢，身后还有个十七岁的皇子和眼看一天天长大的公主。从前并未多想什么，如今看皇帝这样薄情，只怕便是等到宋玉妍年岁满矣，他也不可能把这桩婚事配与自个儿子；但若娶别家的千金闺秀，楚邝不能出宫，哪家的女儿又肯愿意婚配？那老二也是根犟性子，打小不愿去他的父皇跟前露面卖乖，眼瞅着老三也将要封王建府了，着急的都是为娘的。

她默默叹了口气。

戚世忠着一袭墨色蟒袍从院外走进来，看见张贵妃斜倚在阴影里的罗汉榻上，便吊着阴长的嗓子笑：“前头都在热闹，娘娘如何一个人坐在这里愁眉不展？”

张贵妃眼睛都不睁开：“莫非还能喜笑颜开么？戚公公就是这么帮我的……那坤宁宫莫名其妙着了火，把本宫唯一的依仗也拿走了，如今宫里都是德妃在说话，谁还能记得起本宫？倒不如什么都不争，也好过如今这般境地。”

她嘴上说着丧气话，但妆容精致，周身气度却依旧。

戚世忠应道：“娘娘这说的是什么话？坤宁宫自个儿燃起来的，咱家可没有那杀头的本事。虽说九殿下搬去独过，但奴婢是从你这里出去的，怎么着还不都是你的人？”

张贵妃猜着这事肯定和他有关系，这人老谋深算，谁知道肚子里藏着哪些弯弯绕绕。但嘴上也说不出什么，只得道：“公公今日来找本宫何事？说吧，本宫现在什么没有，就时间最多。”

戚世忠说：“自然是恭喜娘娘要出头了。”

张贵妃讽弄勾唇：“公公这是在取笑本宫么？本宫如今就指着一双儿女能得个好姻缘，除了这个旁的都不敢指望。”

戚世忠也不客气，撩开袍摆在凳子上坐下：“那坤宁宫一烧，皇上对皇后的记忆就再复不到原样，记忆只稍一淡，许多事便要生出变化。虽则如今九皇子搬出去，但这也说明皇上对娘娘的考验过去了，娘娘即日就要出头。”

张贵妃略略心动，面上却依旧冷漠：“有什么用？便是真过去了，到底也是被压着的。老二当年幼小糊涂犯了错，以太子这样的性子，他年能让我母子好过么？”

戚世忠今天就是为这事来的，听说太子在江淮要查桑农的案子，那案子能查吗，查出来背后千丝万缕联系。提督织造太监手下养着多少人，大奕王朝底下又养着多少太监，都是银子都是钱，一查就要翻天了。

戚世忠用眯长的老鹰眼睨着张贵妃，晓得她心里还是惦记着那位份的，便不动声色地笑道：“娘娘您这就错了，万岁爷正值英年，没什么是不可发生的。皇太子之位按制都只能嫡出没错，但若是九皇子上了，娘娘便是抚育过他的养母，到时怎样也不会让二殿下难过。”

张贵妃眉头悄不觉一蹙，睁开眼，对戚世忠笑笑：“东宫易储岂是那般容易？……但若是能成，还望公公看在祖父的份上，从中周旋周旋，公公的恩德本宫不会忘记。”

戚世忠此人有恩报恩，从不欠人，闻言便站起来：“阁老对咱家有恩，客气的话何须多言。机会都是人创造的，来日方长，娘娘等着便是。”说着拱一拱手，撩开蟒袍摆告辞了。



正午的东二长街上微风习习，小麟子提着两吊粽子从咸和左门跨出来，预备去坤宁宫李嬷嬷的灶上蒸煮。

风吹着她的太监帽耳朵乱晃，把她的眼帘都遮住了，她便匀出手把帽檐子往上捋。今岁初吴全有把她攒下的三百多倆银锭在宫外兑了银票，老太监陆安海说那点儿银子还不够租半年宅子哩，叫省着些用。衣裳帽子也都往大里做，免得她长太快，不够她换着穿。

陆安海对她说的宫外是充满豺狼与荆棘的，路边躺满饿殍，饿极了能吃土和草根哩，土都抢着吃，老了老了吃不动饿死了便草席儿一卷埋地里。因而她便甚是节省，生怕去宫外头过了苦日子，衣裳帽子做大了她也不说什么。

宋岩被太监领着健步往内左门里跨入，皇帝召他进宫问事，他去了乾清宫不在，听太监说在御书房，便又往这边拐过来。东西六宫不允外朝官员单独行走，都须得有奴才领道，那年轻太监勾着虾米背在前头引路，他忽而抬头，便看到一张小了一号的熟悉脸庞。

其实那记忆应该已是陌生，怎生得看这一眼却瞬然深刻。

婉转蛾眉，双瞳剪水，尚小的五官已然楚楚绝色，却生就一张清俊的男孩儿脸蛋，正在抖着一顶太监帽子往头上扣。

太监？

他的眼神蓦地一滞，想起上一回在斋宫里恍惚回眸的一瞬刹那，竟然是真的。

他的脚步就渐渐慢下来，另一张曾经熟悉过的娇颜在脑海里席卷，妩媚的笑，蔓藤般盘缠，婆娑的眼泪，迷离呢喃……还有那个时而想起来依然解不开的“难产”。

小麟子尚未察觉，十岁少年的模样儿，衣摆宽大。那太监特有的森青色曳撒刺眼睛，宋岩的心弦儿便被触动，剑眉间敛起凝重，只是一目不错地盯着。

小麟子忽而抬头，看到迎面走过来一道高大的身影，那般的魁梧修伟，她便认出来是宋玉柔的爹，教她太子爷武艺的东宫少傅。

虽则他们授课都是在外朝的文华殿，小麟子平素在内廷活跃，几不曾碰面。但宋玉柔和他的爹五官生得几分相似，小麟子一眼便认出来。

宋玉柔的爹疼儿子是疼出名的，听他家随楚妙进宫的嬷嬷聊天，说宋玉柔刚生下时身子骨可弱，到第三天身上都青紫了。彼时东平侯府老太太正在生病，眼瞅着孙子活不下去，老太太听了消息差点儿一口气没上来。

结果第四天抱去庙里请了一回，回府后却慢慢地活了过来。他家里头的大人因此对他尤其宝贝，见他生得书生白俊，就给起了个好养活的女孩儿名字。宋玉柔的爹爹因此也特别疼爱他，即便是他后来有了弟弟和妹妹，依然是对他宠得不成样。不然宋玉柔也不会被宠成这般娘儿气。

见走得近了，小麟子就谦恭地耷拉下脑袋，静悄悄地从宋岩身旁掠过去。

那一身熟稔的太监动作，看在宋岩眼里却是刺目。宋岩垂下的手不自觉捻了捻，小麟子已经从他身侧蓦然离开。

锦秀刚刚从大成左门跨出来，预备去延禧宫里领回楚鄎，看见迎面走来的宋岩，蓦地便愣了一愣。

领路太监微微一福，叫一声：“锦秀姑姑。”从她身旁碎步掠过去。

锦秀便有些无措，只得硬着头皮往前挪步子。

宋岩盯着她的脸庞，修伟的步子往前迈。其实当年去找朴玉儿，他是刻意避开锦秀的，但从锦秀此刻这样的表情，他便猜她后来一定是知道了自己。

而锦秀此前其实也未正面见过宋岩，只是每每隔着门院听到那一声声旖旎起伏而又刻意压制的动静，依稀瞥见他过朗健的侧影或背影。若不是朴玉儿难产时喊出他的名字，她亦不可能这般真切地知道他。

她心底惴惴惶惶，生怕他亦对她认识。

但果然他不认识她的几率为零。

二人擦肩时，宋岩用极低的嗓音问了一句：“江锦秀。”

是问的语气，却又分明肯定。锦秀冷不丁肩膀一颤，勾了勾头，几步从他身旁掠过去。

画面似乎是慢速的，静止的，却又只是慢了那一瞬，顷刻彼此又双双加快步伐。引路太监在前头带路，并不晓得发生了什么。小麟子掉了狗尾巴穗子回来捡，看到这样微妙诡秘的一幕，惘惘然说不出个所以然来。只是弯腰把东西捡起，然后揩着两挂粽子进了景和门。

她把蒸煮好的粽子掉在破院子的空房里，熙熙攘攘垂下来二十来个，每个都是不同的口味，数着日子盼她的楚邹早些回来吃。

那场包粽子比赛，头筹被尚服局的一个宫女得去了，老朱师傅和陆安海得了第二，领了三个月月俸。两老头儿高兴，特地给小麟子打赏了红包，小子幸亏没去，去了赏赐给她得。

而西南交趾布政司进贡的那只垂耳朵兔子，皇帝却赏赐了宋玉柔。小麟子猜着是因为太子爷在江淮差事办得好，所以皇上便顺带给宋玉柔打赏了。但宋玉柔的那只兔子没给太子爷，也没给他姐姐，过阵子却出现在了三公主的院子里，又过了几天又出现在楚鄎的院子里。

宋玉柔这个口是心非的臭小子，小麟子心里便对他默默鄙薄。

时日过得飞快，五月节一过，便听张福说太子爷来信，已然在回京的路上了。





『捌伍』我的太子


“扈江篱与辟芷兮，纫秋兰以为佩”——

江淮一带过五月节有佩戴香囊的说法，闺中女子端午前夕剪彩布以刺绣，做成各式新巧形状，内嵌雄黄荷包佩于腰间，用以辟邪保佑。

雨后初晴的田野青草飘香，白色紫色的小朵野花亦显得别样清新。楚邹立在小径旁，曹碧涵给他在腰间挂了一个菱形的香囊，上绣精美花鸟草虫。这还是头一回有女孩儿送自己东西，楚邹低头看，用手将褶皱抚平，对曹碧涵展颜笑笑。曹碧涵也回他青涩一笑，少年时的情怀纯澈，无关乎情无关于爱，只是一种单纯的悸动与美好。

楚邹说：“我就要走了，你父亲的案子我已叫冯琛帮你重查，你不必过多忧扰。”

他亦送了一副画给她，画上画着几朵欲绽未绽的昙花，或如这次下江南所遇之情感，只是刹那美丽，却无意在心中弥留痕迹。

但曹碧涵不认识这种花，只看楚邹工笔卓越，落款处简书“周尔”二字，仿似走凤游龙。再看他平素衣着气度与言行涵养，便猜他一定出身自不寻常的上层人家。

碎花头巾映衬着少女娇素的脸颊，曹碧涵鼓了鼓勇气：“经此一别，可是再见不到周公子一面？”

楚邹道：“也不尽然如此，只是父……父亲对我一贯严苛，怕回去后出入就不太方便。他日你若到京城遇了难处，可至西亭子街第三座，那里是我大哥的府邸，有什么事你可求助与他。”

还有大哥，大哥还有单独的府邸，果然是出身不俗……这感觉怎么像是戏文里唱的，一个天上地下的相遇。曹碧涵脸红，紧了紧手中的竹篓子：“那周公子从前……可有曾对谁人上过心么？”

问完了又觉问得多余，他在京城里必是繁花锦簇，多少贵女千金是他的世界，而自己不过路边一颗不起眼的小白菜，何堪相比？问了反衬托得如此卑微。

楚邹倒是不曾注意，他的目光正凝在远处，一对爷孙正在地里刨野菜，衣衫显残破，背影亦佝偻。隆丰皇帝在位二十年间，大奕王朝上下天灾人祸不断，父皇继位后国库空虚，施政改革处处缩手缩脚。后因提督织造府太监引进西洋商人，自此每年出口的丝绸可补充国库数百万，朝廷因此鼓励富户买地种桑。

下发的圣旨说是高价给予稻农补偿，但实则层层盘剥，真正到得稻农的手里已所剩无几，更或是几乎没有。没了地的稻农便只能给富人当佃户，继续享受苛刻盘剥。江南的富，其实富在商贾，富在坊间市井，而乡县往下的农民身处底层，饥苦无法上达，日子却依旧水深火热。

这些都是父皇在宫中所不知的，他不自禁眉宇紧蹙。忽而捕捉到曹碧涵的问话，便应道：“我心中记挂之人倒是有许多，父亲、母亲，兄长、姐姐……还有个年幼的弟弟，”因想起日渐生分的楚鄎，心绪便又凝重，转而问道：“你呢？”

曹碧涵原本听到那句“倒是有许多”，心弦还蓦地一揪。再听到都是父母家人，便莫名松了口气，那少女清丽的颜颊上镀了笑，艳羡道：“你生得这般人中龙凤，想必你母亲也定是个妙人儿！我自出生起便没了娘，平素听人提起自己的母亲，心里便只有羡慕……我甚至连她长什么样儿都不曾见过，连回忆也无从回忆。”

她惆怅地说着，忽而又咧嘴一笑，那种执拗又浮上她的眉间眼角。

楚邹便因她这句话而生出悯恤，因想起同样不曾见过母后也无从对母后回忆的楚鄎，他便柔和了语气道：“我母亲在我十岁那年业已离去，她去的时候我没能在她身边，听说生九弟时痛了两天一夜……我后来只能在心中记挂她，猜她在另一个世界过得是好是坏。他们说她的魂儿留在我家中未走，因为记挂最小的弟弟，但我却希望她能离开。假若世上真有投胎一说，我希望她如今已喝下孟婆汤，在另一个天地里安静无忧地开始新生活。”

他说着话，十四岁的贵俊少年，眉宇间却缱绻着深沉的哀伤，仿佛在不该的年岁里便已历经过沧海桑田。袍摆在田野的清风中舞动，身影看去是那样的孤独。曹碧涵看在眼里只觉意外与心疼，忍不住低了声音：“对不起……啊——”

话音未落，脚下却忽地一滑，整个儿险险地往田埂下栽去。

楚邹连忙就势将她一扶。她因着身子后仰，那纤细的手腕便从袖中滑出，光洁的肌肤上只见道道红痕，新的旧的惹人刺眼。

楚邹不禁蹙眉：“你手怎么了？”

曹碧涵连忙把袖子捋起，尴尬地咬了咬唇：“无妨。不过是我家姑奶奶打的，都已经习惯了。”

“我祖父去世得早，爹爹因为是庶子，自小不得宠，便如同寄养一般。后来执意要娶我母亲为妻，便搬出去独过了。如今他吃了牢狱，我无处落脚，只得硬着头皮回祖宅。老姑奶奶不喜欢我，说我是野种子，平素没少打骂。刚开始还觉得疼，现在都打麻木了。我如今最大的愿望便是能给父亲伸冤，等他从大牢里放出来，我便与他远远地离开这里！”

她应是自小遭受欺恶，而生出十分犟硬要强的性格，泰然得就好像在说别人的故事。又像忽然记起来什么，从袖中掏出一个本子道：“对了，这是我父亲从前为官时的笔记，我也不晓得有什么用处，你看看可对案子有帮助。”

她这般轻描淡写，楚邹便也不好去宽慰甚么，生怕触及女儿家薄薄的脸面。接过本子略一翻阅，见只不过一些笔画与数字，便阖起来：“你父亲是佥书，专管做账的？”

曹碧涵点头：“唔，他做了很多年佥书，一直都是闷头老实的。这次在山阳与清河监管买地，原以为终于能升一升职，不料却被诬陷了贪污。”

楚邹只当是个小案子，那些太监抓了她父亲去，不过是为了图个省事，老远堵住那些富户与桑农的口。便宽慰道：“冯琛是户部的尚书，他必谴人替你父亲重新审案。倘若你父亲果然未曾收受贿赂，应该不多少日子便能出狱。”

曹碧涵眼目濯濯，祈盼地抬起下颌：“若果真是如此，公子可否捎带我去京城么？我想在京城找个当差的活儿，一并等爹爹出来……光靠给老姑奶奶养猪，不晓得攒够盘缠要到何年何月了。”

最后一句忽然无望地沮丧起来。风吹着少女单薄的身板，那半旧素衣被风吹得鼓起，后颈处几道掐痕便从衣领下若隐若现。楚邹想到她从盘缠里抽出钱银给自己买的那些肉与梅干，默了默，没有可言语。



五月的天气渐渐开始燥热，小麟子在宫里想念楚邹想得发疯。

古书话本上把宫廷生活写得寒碜悲戚，不知宫里的补给待遇原是好的。至少小麟子迷恋这块三丈高的红墙，缱绻这片弯弯绕绕的天地格子，还有御膳房里每日蒸出的糕儿点心与四季新鲜的瓜果。

逢到夏天，当下差的奴才不晓得，中上差的宫女和太监每天可以分到一个小西瓜。

宫里头吃东西要讲究，一不能吃不饱，二不能吃到饱。吃不饱肚子会咕咕叫，太寒酸，成什么体统？吃太饱了会放屁，屎尿还多。在主子跟前当差一站得站二三个时辰，几时不小心渗出什么怪味道，让主子皱了皱眉。好，大宫女一个眼神你就得随出去，院子里没人处“呱呱”你两巴掌，接着叫你自己打到哭。因此这些瓜分到手里头，是没有人敢贪吃的，怕吃多了尿多。每每都是吃上两口，就在自个住的僻仄院里高高往下一砸，享受那一声满地开花的脆响，然后哥儿姐儿几个哈哈一笑，图它个洒脱乐呵。

宫廷里夏天你别乱走，闻到西瓜味儿请赶快绕道，免得一不小心扎进满院子绿头苍鹰嗡嗡。

唯独小麟子可不怕，这紫禁城里到处有她撒尿的地儿。内廷有坤宁宫，外头有御膳房，小到她自个儿的破院子。连楚邹的太子东宫也搁了她一个小尿盆。

他的太子东宫可大，东筒子南头的锡庆门里走进去，过皇极门两排青松开道，再迈过长长一条石板路，宁寿门里头便都是专属他的地界。空屋子可有不少间，先头有个耳房没人住，小麟子看到了，就自己琢磨着拿来用了。后来楚邹想要存字画，推开门进去一看，就看到地上放着个红木绿漆的尿盆子。安安静静地搁在正中央，她收拾得很干净，还在屋子里放了清香的干花。因为李嬷嬷教导她，做奴才的得把自个儿用度收拾清楚，收拾清楚了主子不嫌弃，自个还能把姿态端高，这叫宫廷讲究。

彼时小麟子不在，楚邹板着冷脸看两眼，然后便拂袖子走开了……娘儿样的蠢瓜子太监。

反正他不张口，奴才们对此也就睁只眼闭只眼，任由小麟子搁着了。

她吃西瓜不好好吃，那瓜皮儿薄，她用小刀在正中心剜个洞，然后把勺子戳进去掏着吃。先吃中间的，再很困难地剜着上下两面吃，这样吃一个瓜就能用掉大半个下午，没有太子爷的光景就是这么打发的。

五月的午后蝉鸣声声，有了仲夏的感觉。楚邹回来的时候，她一个瓜正挖到紧要关头，听到院墙外传来压低的碎语——

“回来了？”

“唔。可不是，这下又有得那小子闹腾。”

是陆安海和吴全有的说话声，她猜都不用猜，就知道是她太子爷回来了。她真是越长大越想他啊，多日子不见就没了魂儿。

从隆宗门的台阶上跳下去，一路往他的东宫飞跑。大正午太阳静悄悄的，把乾清门前的场院晒得白闪闪一片，她提着粽子碎步不停，额头上的汗随着帽檐子一点点往下滑，跑得小胸脯呼呼直喘。抬脚跨进宁寿门，一眼就看到了她朝思暮想的太子爷。

日头太刺眼，显得殿内光线有些昏暗。她太子爷着一袭盘雕花锦的藏蓝色团领袍，似乎个子又挺拔了一些，反正是瘦了，皮肤亦在南边晒得有点黑。奴才们都在围着他转，他亦好脾气地抿着唇，由着他们在自个身上排灰扫尘的折腾。他不生气的时候对人总是顺和。

小麟子一看见他，心里头便被填得满满当。那被阳光晒得粉红的漂亮小脸漾开笑容，抬脚便开心地往他跟前跑：“爷，爷，我的爷，奴才可把你盼回来了！”

楚邹却听不到，粗使太监正从门外往里卸东西，宋玉柔也已经抢在她前头忙碌了。宋玉柔这小子心眼儿堪比蜂窝眼子，他算着楚邹这几天要回来，便叫奴才整日在齐化门下守着，几时看见太子爷马车进城就迅速回来禀报。晌午他本来正在家中昏昏欲睡，乍然听到太子爷马车过去了，吓得咯嘣一下便从床上弹起，立刻提着他的蛐蛐罐子飞进宫来。

这会儿正捋着袖管，一会儿围在楚邹跟前斟茶，一会儿执把扇子给楚邹扇风，伺候得可殷勤。小麟子想挤进去，宋玉柔就用臂肘子暗暗捅开她，不让她靠近。一定是怕小麟子见了楚邹，把他最近做得那些坏事儿都告了。

楚邹一看这臭小子的脸，就晓得自己不在的时候，他两个一准没干好事。便只是默默地受着，暂且按捺着不去说。

小麟子巴巴渴望着，挪着身条儿往楚邹跟前腻。心里想和他说很多很多话，一看见他忽然又不知开口。她打心眼里喜欢他现在的模样儿，他出宫一趟回来后，周身的气宇更高冷更沉着了，凤眸间的光芒像睥睨天下。肩膀和脊背也宽展挺拔不少，像一个俊武的大男孩儿，一点也不比二皇子差。她满心都是崇拜，指头勾着他藏蓝的袖摆，装作没心没绪地勾划着，划得楚邹心里就跟有只小虫儿在爬。

在宫外把她忘记，回了宫，那沁入骨髓的宫廷奢靡身份尊卑又弥上心头，这才是真正属于他的甩脱不开的味道。

楚邹心里就柔软，他这会儿心情是好的，有许多的政论想要与他的父皇说。

便扭头看向她：“手好了吗？能写字了？”说着，捻起她粉嫩的小指头在目下看了看。

小麟子不由感动，猜她太子爷一定看到自己画的小蝴蝶了……还关心她的手指头，一定有向送信的太监打听过自己近况。

她被他捏得心里软绵绵的，便点点头：“嗯，太子爷在江淮可辛苦？”

出来得太赶，那脸上西瓜沫子忘了擦，看起来就像只贪吃的小花猫。楚邹睨她一眼，想起她之前的绝情，就勾唇冷笑：“你说呢？好了就自己玩儿去吧。”说着松开她的手，微往后一仰闭目养神。

那昏暗的光影中他的侧脸冷俊而美，鼻梁英挺而唇线薄，有点憔悴。却没有从前对她的那些挂心伤恼，仿佛他出宫一趟，便已步入另一个更远的空间。小麟子有些不习惯这种感觉，心里头莫名空空的，却又说不出个所以然。





『捌陆』丑挂香囊


管家太监着人去乾清宫禀告，说太子爷正午归宫了。楚昂体谅儿子辛苦，便没让过去请安，吩咐休息好了再去。楚邹一路舟车劳顿，其实已甚感疲累，闻言便就势倚在花梨木扶手椅上睡过去。

紫禁城夏日的午后总是安静异常，阳光把对面的琉璃瓦打得一片金光散洒。人从殿内往外望，眼皮儿便被刺得直打架——像阖宫都进入了一种短暂的休眠。

小麟子围着楚邹转，一忽而盯凝他轻阖的眼帘，一忽而又贴着他微弯的臂肘站。她的气息也如她清岧岧的身板儿，呼在人脸上是叫人柔软的，还带着点儿清淡的馨香。楚邹似乎睡得沉，只是任由她站着。她盯着他站着站着，目光顺着他英挺的鼻梁往下滑，滑到他窄束的腰身，眼里头便又浮上怜疼。不知少年拔高身量时必然要瘦，只当他在外面办差时吃了苦头，她想起孙皇后临终前的嘱托，“那你就答应本宫，替我好好照顾他。只他对一个人好，他难过了你就替我抚抚他胸口，他高兴了你就陪他笑笑……”她便想要对他好，从雕花架子旁取来玳瑁扇子，替他打风煽凉快。

“哈呜——”宋玉柔轻轻地打了个哈欠，也跟在一旁有一下没一下地煽着风。他本来是想回去的，但小麟子黏在楚邹的身边不肯走，他便走得不安心，只得也无奈何地留下来。

他已经是很困了，皱眉问小麟子：“你总站在这里做什么？”

小麟子答：“我得伺候我的爷。”看了眼楚邹睡着后静谧的脸庞，眼里是特别的爱护。

宋玉柔特鄙视她这一脸的娘儿相。瞅着楚邹像睡沉了，于是道：“太子爷下江淮后我在家里高烧了七八天。”

才怪，他在家里窝不到三天就屁颠颠地进宫来了，没了太子爷的东宫让他很兴奋。

这是对口供呢。小麟子一目不错地睨着他，手中一下一下地打着扇子不说话。

宋玉柔脸皮厚，才不屑被她看，又道：“偏殿书房左边的那扇窗子有问题，四月廿七那天刮了大风，风把窗子刮开来，吹得里头满架子书乱飞。是我把架子扶好了，还用米浆把撕破的纸页糊了起来。”

他说得头头是道，还故意把时间往后延到最近，好像趁着太子爷刚走就迫不及待翻书架的那个小子不是他，而是一只鬼。

小麟子继续眼儿不眨地凝着他。

宋玉柔被她看得终于恶狠起来，龇牙道：“你还给三殿下送炸榴莲糕了，你收了他一件裳子，他在裳子里给你藏了个果儿，你把果儿洗洗吃了。你还收了二殿下一件红袍子，你背着主子勾三搭四，做奴才的心不忠，该拖去西长房外吃棍杖。”

小麟子连忙撅着嘴儿反驳：“吴麻杆儿给退回去啦。你脑门后长眼睛哩，你是个怪物。”微扬的语气，反正是不服输的。

耳听着互相出卖得差不多了，楚邹眼皮子微微动了一下，低叱道：“都闭嘴，别吵吵。”

他二个才知道他在听，吓得赶紧噤声。但楚邹也懒得再对他们动气，自从在江淮遇见了十二岁的少女曹碧涵，他便微妙地与他们两个隔出了距离，懒得再介入他们那些幼稚之辩了——不过就是一对脑没开化的跟班与太监。只是没想到二哥倒也对她感兴趣。

那一觉睡得安静而冗长，不在宫中时以为远离宫廷必然是放松的，却不知回宫后才是真正的魂至心安。他的心早也被锁在了紫禁城。

睡着时总是异样沉寂，修颀的身躯同幼年时一样，带着一缕散不去的孤独。宫人们不敢打扰他，便无声地挪了把凳子过来，把他的腿拉平了放上去。殿内光影清凉，那皂黑的靴面上溅着几点路途尘土，小麟子爱宠地摸了摸，便静悄悄地退了出来。



御膳房从下午未时起就开始准备晚膳，长条的屋瓦下，切菜的切菜，炒菜的炒菜，胖瘦高矮，忙不迭地。

“给我来点蒜沫子。”“倒点儿三年绍兴老黄酒。”小麟子穿梭在各个灶台上，十岁男孩儿的做派，举止间带着灵活与淘气。忽而从这里取一瓢，忽而又从那里抓一把，正在清蒸一条小鲈鱼。到底是年岁还不够，个儿还太矮，师傅们教会了她捏糕点儿、拌凉菜丝儿，蒸煮煲炖都会了，就是还不会炒菜。

都习惯了她对皇太子的忠心不二，一个个笑里带着调侃：“哟，多日子熄火了，今儿舍得开灶啦？”

她脸上也不觉得有什么，扬着声儿应道：“我太子爷回宫了，他瘦了！”

啧，瞧这贴心，将来对自个儿小相公可能这样？陆安海在一旁布膳，听在耳朵里只是没脾气，正反奈何她不得。

吴全有背着手进来巡视，抬眼就看见小麟子在角落忙碌，小灶台上锅盖被蒸汽顶得咯噔咯噔响，她一条小鱼蒸得鲜香四溢。

陆安海瞥一眼，没好气：“有毒哩，一见人回来就被沾了魂，有得闹腾。”

说着擦擦手走出去。

廊檐下无人，傍晚夕阳打出一片阴凉，吴全有问：“都这样了，年底还能带得出去？”

陆安海吃了许多年风湿骨痛的药，吃多了身体虚，特怕热，耷拉着厚肿的苦眼瓜子：“这不是还不晓得自个是女娃儿吗？不晓得就不知道动情，带出去了难过是有的，隔上一段时间淡了就好，终究年岁还小。”

吴全有吭吭鼻子没说什么。

忽而那鱼就蒸熟了，她小小试了一口，又往里添了一瓢儿香醋。嫣巧的唇瓣贴着银勺细品，俨然不关注他们在说什么。出宫对于她，似乎是陆安海打小小就提醒过她的，不然她也不会省慎地攒银锭儿。但没有到那一天，她便并不知出宫对于她意味着什么，依然是在这三丈红墙下陶冶着她的几尺宫廷生活。

做好了端去给楚邹，傍晚申末酉初的时辰，紫禁城里被霞光映得一片橙黄。日头一落风就起来了，她曳撒随着步履轻拂，脸上洋溢着和乐的喜气。楚邹一觉醒来精神好，端姿展肩地坐在膳桌旁，那膳桌上三荤四素，搭一碗雪梨银耳甜汤，叫人赏心悦目。正中央搁一盘醉糟鸡块，将肥母鸡加红糟煮熟，醉糟而成，色泽淡红，点缀翠绿香芹增色。

楚邹正要掂筷子，她忙把盘子够到他跟前。其实做得很不错，骨酥脆，肉软嫩，味道醇香，食之不腻。楚邹问她：“这道菜是你新做的？”

她答：“是。主子爷不在，奴才跟着李嬷嬷学，等着爷回来尝。”

小子上梁揭瓦学淘气，粉嫩小脸蛋被晒得有些红。那眸瞳剪水似的凝着他，楚邹原本打定主意回宫后晾她几天冷脸，被她这样黏黏乎乎，就有些提不起来劲。到底是管不住嘴啊，谁叫她专就拿捏了他的胃，便只是优雅地用着，不与她说话。

天花殿脊下只有他二个人，显得空旷而静谧，偶尔银筷相碰的叮铃声也似荡着回音。他吃着吃着，便叫她：“回去吧，架子上那只陶龟，拿去赏你。”

小麟子跑过去把灰不溜秋的陶龟抱在手上，却并无有多少高兴。她瞥见他腰间挂着的一个香囊了，那花绿刺绣的走针，一看就是女孩儿做的，一看就不是出自宫里头的。他挂得这么若无其事，对她的打发也清清淡淡，她便看得甚刺眼睛。

……

清早的交泰殿露台上微风拂面，他换了身太子常服去乾清宫给他的父皇请安，腰间依然挂着那个香囊。

小麟子跟在后面看，看他淡黄色刺绣蟠龙的袍服衬着那紫底花绿的麻布香囊，怎么看怎么就是不般配。她就问他：“爷，腰上那个丑八怪香囊是你从前没有的。”

一个太监，对主子这样酸不拉几的语气，楚邹听了甚别扭。父皇不在乾清宫，小路子说正与九弟在坤宁宫里，他便又往后头拐。清风吹拂着他冷俊的脸庞，他凤目远眺，轻启薄唇应道：“是爷宫外一个朋友送的。”

朋友……“那朋友是公子还是小姐，怎生送个礼物这样上不得台面？”小麟子抿了抿唇，又问。

楚邹这次没搭睬她，他比她年长四岁，少年过了十三四身量便突飞猛进了，小麟子清条儿的不过只到他肩下。那修长双腿迈开大步，小麟子便跟不上他。自小习惯了奴才的走姿，跟在主子后是必须勾头搭脑的。好容易跟上了，才想要发问，根本轮不到开口他却又过去，她便只得一路碎步小跑着随在他身后。

“嗤嗤，皇上看九殿下，门洞里漏风了~”

“必是老四跟前那小太监给他吃多了糖，让朕瞧瞧。”

几只雀鸟在坤宁宫肃静的瓦檐上扑腾，已经修缮好的坤宁宫给人一种似陌生似熟悉的感觉。人尚未进去，便听里头传来男人、女人与孩子的笑谈声，似是欢喜的，很多年都不曾再有过了。自从母后走后，这座庄雅的殿宇便是静谧的、朴肃的，母后弥留下来的味道，谁人都撼动不了，拂之不去。而此刻却是忽然的鲜活起来，恍惚勾着人以为光阴倒转。

楚邹微微蹙了蹙眉，莫名的有些不好，但又带着一丝道不出的好奇与祈盼。叫桂盛进去通报。





『捌柒』三品令人


新制的三弯腿罗汉榻在匠师的特意打磨下，现出经年使用过的哑光，看着便如同与从前无异。四岁的楚鄎站在锦榻旁，张着嘴儿喊“啊——”

楚昂用银片子压着一看，便看到他蛀虫的两颗小门牙，黑洞洞的，诙谐又可爱。

锦秀跟着俯身，忍不住捂嘴“噗嗤”一笑。

楚昂这会儿心情好，爱宠地捏了捏儿子粉嫩的小脸蛋：“像他的四哥，老四当年亦是掉牙早。”

锦秀听了附和：“人都道九殿下聪慧懂事，像当年的太子爷，这是皇后娘娘在天有灵，用慈爱关照着。”

提起孙香宁，楚昂又不禁感慨，叹道：“但愿他兄弟几个手足情深，朕也好告慰于皇后。”

“是。”锦秀低下头，蓦然发现与皇帝的脸庞不知觉间竟凑得这样近，她便情不自禁地凝了一眼。

自从搬出景仁宫与皇九子独住之后，锦秀的位分便和普通宫女不一样了，虽皇帝没有给她特别提职，但是宫里奴才们看见她，对她的态度却已然分外恭敬。她的穿衣打扮也已经可与从前不同，不再像寻常宫女子那般，常年两套没甚么装饰的紫衣绿裙。

此刻着一抹樱色斜襟素花衫子，下搭乌青色缀流苏璎珞马面裙，那贴合素雅的穿着将她莞尔身段勾勒，胸线显得那般丰盈有致。她的脸上化了一点淡淡的妆，不张扬的年轻妩丽，这样站在楚昂身旁，宠溺着他的儿子，便叫楚昂心里莫名宁静与温和。这是自从孙皇后去了之后，许久不曾有过的踏实，楚昂长眸不自觉地与她对上视线。

三十已去半的楚昂，着一袭玄色团领升龙袍，五官依旧是清削俊朗的，和十年前那个初进宫的帝王仿佛没有太大差别。锦秀不知他竟也会看过来，慌赧不知语，那双颊漾开红云，楚昂便淡若无风地敛回心绪。

那边刘嬷嬷站在殿柱下，臃胖身材勾勒出壮大的影子。锦秀忽然觉察，连忙谦卑拘谨，把后半句接上：“太子爷心疼九殿下，九殿下打小便铭记在心里。”

皇帝因她忽然低头，那短暂的宁静错觉便被破坏。他侧目一看，看到那几步外站着的一个新面孔嬷嬷，便凝眉问道：“你站在那里做什么？”

他愠怒时声音从来不高，但那冷意却透达人心骨。

“这……”刘嬷嬷兜着袖子不敢应，用眼睛瞥了瞥锦秀。

到底自己现在还是个没有任何权柄的奴婢，还须得仰仗张贵妃的鼻息，锦秀连忙解释道：“皇上误怪，原是九殿下近日想念贵妃娘娘，贵妃怜他幼小，怕奴婢一个人照应不过来，便派了刘嬷嬷一同帮衬。”

皇帝一目不错地睨着锦秀的脸，却把她的惴惴看穿。其实张贵妃的性情他是深谙的，天生就是个爱出头却又心眼不够坏的女人，他此生都不会再立中宫，之所以要晾她这么多年，便是预备在后来的日子里用到她。而在用之前，则要让她深刻地明白，倘若要与他楚昂相安无事，那么孙香宁的，所有，都是她张敏动都休想妄动的。

但她这些年的表现还是谨守本分的，楚昂明白她的心思，亦准备恢复她的尊崇。只是在那之前，他必须要让她明白，她如今和后来的一切都是得益于抚养老九。

楚昂便作板着脸道：“宫中这样多奴才，倘若果然缺了甚么，朕又岂会置之不理？”

锦秀便有些紧张，她这条偷生的性命实在卑如蝼蚁，那天遇见了宋岩，也不知道宋岩会把自己如何。当年他与朴玉儿欢好一事，如今也只有自己晓得，无证无据奈何他不得。但他若把自己是前朝淑女一事捅出，那么她如今所得到的、更或者心里想要得到的、正在越来越靠近的，则顷刻便要从云端跌落。

除非戚世忠肯帮自己，但那也必须自己先要有利用价值。因此暂时尚且万万不能得罪张贵妃，除非自己某一日站在了高处，手上有了可与人对峙的资本。

锦秀连忙柔声应道：“娘娘对人一贯是温和体恤的，尤其是皇上。后宫琐碎纷杂，许多事儿她怕皇上费心，早早便替皇上打点周全了。”

楚鄎见江姑姑为难，亦启开小嘴，倚着楚昂的膝弯道：“贵妃对儿臣似若亲子，父皇不要责怪于她可好？”

他声儿柔软稚嫩，因着自小寄养，养成了敏感忧患的性格，生怕父皇牵罪与贵妃，惹得贵妃心里嫉恨。他最怕回景仁宫里请安时，那种明明隔阂着却又脸上带着笑容的亲热。

听儿子开口，楚昂这才顺水推舟道：“既是九儿与江令人都这么说，那便留下吧。近日东北新进贡几棵人参，听太医院说贵妃睡得不太好，便着人给景仁宫送去一份。”

“是。”老太监张福手抱拂尘哈腰，示意刘嬷嬷走。

皇帝这短短两句话，却是轻描淡写地给锦秀提了身份，成为正三品的女官。但到底是五年来头一次给了张贵妃台阶，刘嬷嬷不敢费舌，谦恭一伏，忙不迭地往景仁宫去送信。

桂盛进来通报。

楚邹立在殿外廊庑下看着这一幕，神思便有些凝重，亦是错愕的——才去了两个月不到时间，父皇与锦秀的关系竟已融洽至此。

从前不管是楚池小的时候，还是前些年照顾小九，锦秀总是静默地与父皇隔开三尺距离；而父皇，即便是逗玩着小九，目中也从来不会关注到锦秀的存在，更何况记住她的名字……那般自然而然。

他心中这般忧虑，面上却不表露。只踅步进去，双膝跪地做叩伏礼：“儿臣参见父皇，父皇龙体安泰。”

楚昂抬眸看过来，看到十四岁的皇太子，平肩窄腰，修长颀俊，那眉间气宇持重练达，俨然已颇具睥睨苍生之风骨。尤是此番去江淮办差出色，朝中大臣纷纷上书好评。他目中甚是欣慰，便伸手虚搀：“起来吧，昨日恐你路途疲累便未叫你过来，休息得可好么？”

楚邹应好，默了默又含蓄道：“方才去前头找父皇，小路子说在母后宫中。儿臣一路过来，听见殿内这般热闹，竟还有些恍惚。”

楚昂展眉，语带戏谑地看向楚鄎：“你九弟也已开始蛀牙，这让朕想起当年你被皇后拔牙的情景，一时有些触景生情。”

楚鄎怯怯地叫了声：“四哥。”

楚邹摸摸他粉嫩的小脸，暖暖地把他拉至自己跟前，让他贴着自己站。楚鄎便规规矩矩耷着手站定。

“奴婢请太子殿下安。”锦秀对楚邹施礼，面带笑盈盈。

她笑得这般柔和亲近，楚邹有些不习惯，这不是一个宫婢该有的省慎笑容。他便颔首点了下头，把目光错开她去不看。

锦秀得到这般冷傲回应，一时有些尴尬，便谦卑地敛回眼神。

楚邹望了眼周遭的摆设，其实一应物事都差不多，然而却道不出那股微妙的变化。原本坤宁宫里是朴宁的，像铺着一层淡淡的雾蒙。母后弥留的气息仿佛让时光在这里凝滞，散不去的是回忆与惦念。但如今，那气息却淡了，空了，只剩下一众没有灵魂的木料器具。

楚邹便有些不解，因为倘若是叫李嬷嬷与桂盛，必然不会是这样一种结果。坤宁宫的味道，只有从最初跟着母后经历过繁华起落的人，才能够深悟与描绘。

便佯作笑问道：“太监们倒是神速，母后的旧物这样快就布置妥帖？”

皇帝舒一口气：“多亏你眼前的江令人，多处细节皆是她在忙碌。”

锦秀连忙谦逊道：“一直带着九殿下在坤宁宫陪伴皇后娘娘，每一样细节都不知不觉刻在心里。奴婢不敢得夸赞，能为皇后尽孝是奴婢的福分。”

楚邹听了果然甚不舒服，原来是通过这个大宫女的手，她不过是景仁宫里的奴婢，又如何谙知母后的芳华？便不由自主地拧了眉头，不发表什么。

锦秀察觉太子对自己的隔阂和轻视，笑容便渐渐敛了起来，不再刻意讨好。而那股渴望到得高处的心，更因此而加增了。

楚昂看出楚邹似乎不喜锦秀，只当他是因锦秀出自景仁宫而心存芥蒂，因此并不以为意，只转移话题道：“此去江淮差事办得甚好，应能堵住那些嚼舌之语。前些日读我儿来信，字句间似乎还有许多见解未尽，择日可与朕详谈。”

这次去江淮其实没有太大动作，不过是恰逢甘霖缓解了旱情罢。不料朝廷上下却一致的表彰太子识才尊贤、国之栋梁，这是楚邹始料未及的。所谓高处不胜寒，身处东宫这个敏感的位置，被扶得越高则越须得步步谨慎。因此在进宫前，方卜廉业已谆谆提醒他，所有功劳皆能推则推，万不可多贪。

楚邹连忙行跪礼：“是父皇英华殿戒斋祈雨，圣德感动了上苍，使得天将雨露，解除灾民之困。儿臣仰瞻圣恩，不敢妄图功劳！”

皇帝听在耳中不免感慨，昔年那个天马行空的淘气四子终是练就了宫廷城府，便宽抚道：“我儿谦虚。对了，那运河修补支道一事多有争议，近日你便好生将养休息，择日将那秦修明一道宣进宫中，朕要仔细盘问。”

楚邹正要将此事禀予父皇，闻言拍袖站起来：“是，那儿臣先行告退。”说着谦谦一拱，徐徐退出坤宁宫。





『捌捌』他尿床了


巳时的日头渐渐射出灼光，宫墙上的琉璃瓦被打照得闪闪一片。开始热了，小林子站在交泰殿的廊檐下等候楚邹，一缕阳光斜照在她的身上，把她白净的脸颊儿晒得微微泛红。

隆福门头上有只肥猫在闲逛，三片嘴儿里发出喵喵的低叫，那是慈宁宫一群老太妃们喂养的野猫。太妃们年老了都想积阴德，逮着野动物就喂，连夜耗子都不放过。她们自己老了牙咬不动，倒把紫禁城的野猫野狗喂得越来越肥。镇日画着鲜艳的妆容，眼线也描得长长的，笑起来就像一条绳子往上吊。岁月像把那座无人光顾的宫殿遗忘，忘记了把她们的性命带走，她们往往活得很长很久。

用老太监陆安海的话说，这宫里头得宠的漂亮的都是死得早的，天妒红颜哩，能够活下来的就不容易死了。她们的身上散发着一股老晦的味道，胭脂妆粉味儿却扑鼻。宫里头的太监都烦她们，喂什么阿猫阿狗，吃饱了满地拉黑屎，一整日不停地扫。

直殿监一个二十多岁的太监走过来，看见隆福门墙头上的猫，便挥着手上扫帚作势要打。

“喵——”那猫惊吓得跳到地上。太监左右看着没人，就照着猫屁股狠狠踹了几脚，把猫踹得直抽搐。

小麟子一目不错地看着。那太监忽而仰头，看见她正正地站在露台上，脸庞不自禁一怔。小麟子忙把眼帘垂下，宽松的帽檐子遮住她的脸，剩下来一道瓜子尖尖的小下巴。

戚世忠一袭江牙海水蟒袍在风中拂荡，高硕的身躯从台阶下踱步而来，小麟子看见了，连忙叫一声：“戚爸爸。”

戚世忠正在思想，闻言看过来：“唔，杵在这里做什么？”

算算他的年纪也差不多五十出头了，然而看着却是红光满面。那老鹰鼻子脸黑红，走起路来气场凛冽如鬼厉，听说每天早起都要先喝一盅清茶顺顺心肺，然后再吃一碗鲜人奶。但这都只是传言，不知道真假，说他每天手上都过着性命倒是真的。楚氏皇族的男子天性都多疑，他手下东厂的番子们每天都支着耳朵盯梢臣民，死个人都不用对谁禀报的。

小麟子打小在他跟前就拘谨，低声答：“回戚爸爸，在等奴才的太子爷。”

她勾着脑袋，老实巴交的，森绿的曳撒在风中扑簌簌，像个青葱的少年儿郎，声音却似女孩儿清甜。

戚世忠不由衷认真看了她一眼，钟灵毓秀，楚楚可人的，听说皇帝爷的三个儿子都对她挂心。他对她语气便有缓和，扭头道：“日头烈，别整天跟个猴儿似的上窜下跳。好好伺候你家主子，将来有大出息。”说着掠过她身旁就要走了。

“嗯。”小麟子点点头。

楚邹一袭杏黄常服从坤宁宫台阶上踅下，小麟子忙又道：“太子爷来了！”

戚世忠转头看见皇太子，只见数日不见，少年英姿愈显挺展。那步履缱风，削俊颜面上凤目高远，气宇凛然，已然找不见昔年那个手持丑兽风筝在宫墙下转悠的呆影……只怕他年不会是个好相与的角色。

他今晨是见过秦修明的，是个胆小怕事的老头，当年因为得过自己恩惠才当上的都水清吏司郎中。问了他几句，早前还遮遮捂捂不说，后来才把个中的关节告诉自己。戚世忠猜着皇帝必要召他问话，便事先叮咛了一番。

听说此次回京，太子爷还把那丫头也捎带上了。但那姓曹的案子是好查的吗？给谁查也别是这个冯琛查。冯琛这个家伙，别的不算门精，偏就独独对数字敏锐，又爱较真。那江淮买地一案，倘若只是粗略一查便把人放出来倒罢了；若是往深里去挖账目，织造局连带着江南提督织造府，一竿子千丝万缕的牵连就乱了。多少太监和官员指着这条线吃了几年饭，他太子爷若是敢端，自个儿也就别想清闲。

戚世忠对楚邹鞠了一礼，恭敬含笑道：“哟，太子爷舟车劳顿，怎也不多休息几日。”

这戚世忠老奸巨猾，平素给父皇差事办得好，私底下手段却是又阴又狠。楚邹惯是对他敬而远之，便不亢不卑道：“一路平顺，倒不见太多辛苦，劳戚公公惦记。”说着二人擦肩而过。

周围空却下来，楚邹问小麟子：“他对你说了什么？”

小麟子答：“叫奴才好好伺候太子爷。”眼睛还是看着他腰上那个香囊，说不出为什么就是那么不入眼。

楚邹只当无视，想起方才锦秀的那一番表现，又问道：“你对九弟身边的江宫女怎么看？”

小麟子视线错不开，心绪都不知飘去哪儿了，自是答非所问：“九殿下已经和锦秀搬去钟粹宫了，就在万岁爷的御书房隔壁。”

楚邹眉宇顿地一凝，思虑凝重起来，似是一种母后的领地被侵犯了的焦躁。忽而撇头睇了小麟子一眼：“你一个太监，今后你主子爷这些事少掺和。”

说着箭步如风，挺拔的身姿便往台阶下踅去。

他眼中这样不耐烦，一定指的就是小香囊，小麟子便猜着是女孩儿送的了。她心里头也不晓得怎么了，怎么就是奇怪地揪拧起来。见楚邹走得快了，嗫嚅着唇瓣，连忙又快步随上前去。

但她太子爷这次出宫，不仅学会了收女孩儿的小礼物，竟然还开始了尿床。

他自从江淮回来后，忽然比从前更加刻意地避讳与她同床而卧了。一点儿也不像小时候，在那些凄清迷离的光景下，他落寞时总贪婪着她的暖脚窝窝。

进入六月的紫禁城时有打雷闪电，他逢到这样的夜晚总是很容易心惊易醒，只有到这时候才不得不需要她趴在床边伺候。

在发生小顺子事件之后，宫里头的太监除了小麟子，楚邹都反感他们近身。虽然名义上小麟子不入册，但实则已经成了他的贴身太监。他既不让她上榻，平素小麟子再困也只是乖乖地趴在他床沿边，然后睡着睡着糊里糊涂便倒卧在他脱鞋的那块软锦上。

只有那一次，深更半夜忽然飓风骤雨，刺眼的闪电带着白光划开菱花窗子，外头的枝杈就像是倒垂的女人青丝，把她吓得心坎儿怦怦跳。一座二百年的老皇城，谁晓得夜里头藏着多少不安分的魂灵，她也怕了，见他睡得熟，便不管不顾地爬到他的床角窝里蜷缩。

他的褥子总带着一抹好闻的淡淡沉香，睡着后两腿伸得笔直，微微岔开一些空挡。那线条又修长又健朗，让她很有安全感。后来迷迷糊糊睡得沉了，第二日醒来，便发现他那个立了起来，他还尿了床。





『捌玖』岁月无痕


那是小麟子第一次看见楚邹尿床，而他平素却是个多么爱清洁的人。初醒的楚邹尚且昏沉地躺在锦枕上，墨眉微蹙，似是有什么道不出的愁绪。

半夜里闷热，他踢开了被子，那修长的双腿中间，杏黄色的绸裤晕开了一片湿，依稀透出底下不安分的动静。而他又是个多么爱面子的人，小麟子想起老太监陆安海的交代，奴才在主子跟前当差得时时为主子着想，比方说放屁，主子放了屁你得眉不皱鼻不堵，当做什么事儿没发生。若是着实掩不过去，那就得说是自个儿放的，再不然就得怪罪到食物上头，怪那食物没福分，受不得主子这样的贵人用它，用了它还隔着肚子闹别扭哩。

小麟子有些紧张，抿着嫣红的唇儿，电光火石间寻找着为太子爷开脱的借口。

绸缎裤子凉凉的，一片陌生的湿腻感觉，楚邹愣怔地躺了一会儿，待回过神微微仰起脖子一看，很快便明白发生了什么事。但自小在圣济殿里博览杂书，这些对于他的年岁本是期然而至，虽则被小太监看去了尴尬，很快却也镇定下来。

昨夜电闪雷鸣，他睡梦中不无意外地又入了魇，那错乱间怎生又听见母后撕心竭力的痛唤。闻着声息看却不到人，他顺着那声音走，迷迷糊糊便来到了坤宁宫的台阶下。

宫女嬷嬷穿着诡异的白，一大盆黑红的血水端进端去，他一听那生产的声音便心惊肉跳。妇人的生产于他的记忆中除却漫天刺眼的红，剩下的便是背叛、分别与死亡，挥之不去是那些不堪回忆的一幕幕。

他梦见自己又变回到四岁的模样，呆愕地杵在坤宁宫的廊庑下看。接生嬷嬷把着门儿不让进，忽而听见里头传来一声婴儿的哭啼，小小的，细弱的。他连忙颠着他的小皂靴，嘻嘻地笑着跑进去瞧。

殿内光线昏蒙，靡靡魍魍看不清视界，“嗤嗤，皇上你瞧。”却忽然看到锦秀抱着新生的九弟与父皇笑盈盈地走出来，两个人有说有笑地掠过他身旁，蓦地把他肩膀撞了一撞，对他仿佛视若不见。

他在睡梦中看见母后青丝如浓墨般散撒垂地，似枯竭地仰躺在那龙凤戏珠的床榻上，阴悄悄没有声息。哦，他才想起来母后已经死去很多年了。呵……猛地惊出一身冷汗。慌促间手摸到一方温热的柔软，那柔软忽而变作乾西四所里婴儿的脚丫，他在那蹭来蹭去中迷离，然后醒来便看到了这个……

楚邹动都懒得动弹，轻启薄唇：“这样看着我做什么？”

声音是听不出力气的，容色也不太好看，说着又瞥一眼自己裤子，略有些茫然的窘意。

小麟子连忙应道：“奴才给主子爷倒茶，茶泼在龙蛋上，把主子爷裤子弄湿了。”

她故意拿腔拿调说得一本正经，好像一点儿也不尴尬似的，自以为把马屁拍得滴水不漏，那初醒时微微泛红的脸蛋却出卖了她。

个不长进的蠢奴才，楚邹不听还好，听了就气不打一处，冷眼瞪她：“茶水倒蛋上，是要烫死你主子么？去给爷弄点水来洗洗。”

小麟子险险逃过一劫，“哦”一声赶紧溜下床。他见她屁股那块料子皱巴巴的，晓得昨夜梦中捻的是她，心里头便哽着一堵述不出的愠恼。

楚邹猜着老二和老三一定都经历过了，但是谁都没说，他两个谁也都不去碰宫女。

老二的脾气是与父皇默默拧着的，楚邹知道楚邝心里在想什么。他还记得当年御花园里楚邝幸灾乐祸却又惊颤的眼神，他跪在乾清门外请罪时，一贯巴不得他受罚的楚邝却出来看了两次，每一次都眉宇纠结地紧蹙着。

楚邹猜他那次恐怕亦没料到绊一跤会惹出那样大的祸患，但父皇责怪与他，他便觉得委屈，平素都不去父皇的跟前露脸讨好。恐怕父皇一日不下旨意让他出宫，他便拧着一根筋一日不沾女色，偏半辈子这样浑浑噩噩地在宫墙下做个晃荡的皇子。而老三，楚邹却是揣不明的，老三总用身体不好做借口，也不知明岁出宫后是否会纳妃。

楚邹便也莫名的不想叫人知道，一群奴才扒着主子跟前讨宠，一有点风吹草动就大惊小怪，这是太监骨子里卑贱下奴的作风，生怕宫里头弄得不够乱。

见小麟子抠开门闩，忙又叮嘱一句：“用水盆装，别给外头那群看见。”

“是，主子爷。”

小麟子端着盆子惴惴晃晃走进来，拧着毛巾给他擦洗。他的腰腹线条收得甚健硬，那里已经生出许多明显的变化，譬如森林与形状。小麟子装作若有似无地擦着，瞅着楚邹不注意，便在他那上面捏了捏。有一个口子，捏一捏就有东西出来，有点硬又有点韧性的软。沾着她粉嫩的指尖，散发出奇怪的味道，她顿地便面红耳赤。

她手劲柔绵，是叫人舒适的。楚邹原本没注意她的小动作，发现了就皱眉：“别乱动，再动要坏事了。”

见他眉目痛苦，小麟子这才收回手：“会坏什么事？”

少年青葱伶俐，眼睛一眨不眨地盯着，她对他那里没有害羞。

楚邹却不希望再继续纵容她亲密，到底是一个太监，便仰坐起身子：“和你说你也不懂。听着，你主子爷今后是个大人了，今后该生分的就要生分，和从前可不一样。”

小麟子不落意地点点头，往柜子那头给他取裤子。他眼睛不自觉睇了眼她背影，又生气：“一个太监，把屁股撅那么高做甚，宫女也不见你这般臊。”

小麟子最怕被人说屁股，每次二皇子从奉天门前路过，总是睨着她的屁股似笑非笑，叫她甚是窘迫。闻言忙把两腿一闭，一边挑衣裳一边扬声辩驳：“主子爷冤枉人，我没撅。”

“没撅，你自己看。”楚邹没好脸色。

她往后一瞥，还真是撅了，像一只翘翘的鹅。但她可不是故意的，她打小吃东西就长屁股，从前爷也摸，摸了都没这般嫌恶。

那几天用饭小麟子便不敢多吃肉，三餐尽拣着素的吃。这丫头平素胃口极好，吃饭从来不挑食，老太监还以为她中了暑气，带去魏钱宝那里把了两回脉，搭进去两盒子瑶柱萝卜糕。魏钱宝回回把糕都吃完了，才说好着呢，好得像只小老虎。陆安海问怎么回事，她不敢说太子爷嫌她屁股翘，只得嗫嚅道：“太子爷嫌我胖。”

好个臭小子，这小下巴尖尖就跟瓜子一样大，她胖哪儿了？小丫头不长点肉还能看吗？

没把陆安海好一顿气，揪着小麟子袖子晃了晃，里头胳膊就根树枝细，再不好好吃，再不好好吃回头就跟安定门送粪的小五子一样高，回头看谁肯要你当差事？那小子他有多薄情，一准第一个就把你踢喽。

小五子是个矮墩子，打十三岁进宫就没长过个儿，如今二十多岁了才没比小麟子高多少，宫里各局各衙门都不要他，最后给派去倒屎拉粪了。

小麟子到底贪图味蕾之欲，不几天便又管不住嘴儿了。

后来她发现不管自己吃不吃，长不长肉，楚邹自从第一次尿床之后，每隔上七八天就得重复尿一次。他看着那般瘦挺挺的，不想精力倒是丰盛哩，精力丰盛的人才天天尿床儿。

他尿了还不让送去浣衣局洗，命小麟子单独拿回自个的破院子，洗干净晾干了送过去给他。

每当他叫她洗的时候，那惯常清冷的凤眸才会对她晕开一点点暖和，他求她办尴尬的差事时才会赏她好脸儿。但他甚少笑，几乎从小麟子四岁上遇见他起就不见他笑过，因此那偶尔的暖和便能叫冰雪消融。

自从他开始尿床后，他的五官与身量便也奇怪的英展起来，身上似散发着一股道不出的男儿味，是叫尚且只有十岁的小麟子崇羡的。小麟子便毫无理由地被他融化，继而对他的使唤没脾气地顺从，竟连他腰带上的那只香囊都忘了要先打问清楚。

“刷刷刷——”大下午天的紫禁城显得异样静谧，日头在树荫下影影绰绰，她就坐在台阶上给他搓裤子，洗好了挂在绳子上晾晒。那裤子上带着香草澡豆的清新，是李嬷嬷教她调制出来的。李嬷嬷教东西可有一套，她好像都没怎么学却不知不觉地学会了很多，她如今除了会煮食蒸糕，会缝补清洗，还会调配花草香料、胭脂水粉儿。

风把少年皇太子杏黄的绸裤与锦褥轻拂，小麟子便把脸贴着那些面料绕圈圈。那柔软的绸缎沾着她的脸，湿湿的水汽使她透不过气来，就仿佛是她的太子爷在轻抚着她的脸颊儿。唉，她自己都不晓得她是有怎样地迷恋他，绕着绕着就自己闭着眼睛甜甜地轻笑。

“嘁嘁——”

老太监时而怀疑小东西关着院子躲在里头干嘛，某天好奇往门缝里一瞅，瞅见一顶转歪了的太监帽耳朵，鬼迷心窍哩。他心中便猜了个大概……嗟，这紫禁城里岁月说慢又快，那蔫儿坏的小子，几时就悄不觉地长成了。长成了也不干好事。





『玖拾』并蒂莲心


清早的御花园里弥散着淡淡雾气，清凉意使人舒适。楚鄎勾着父皇的手，沿汉白玉随廊走过来。两旁池潭中绿叶承托着花瓣，红的粉的洁白的，那是六月里盛开的荷花。

父子二个人走得很慢，锦秀揩着小竹篮随在后头。不远枝头上鸟儿轻啼，楚鄎很是享受这样的光景。他生来便是凄惶，能抓在手里的很少，外人都道他受尽荣宠，但他内心深处却是卑慎，处处小心揣度人脸色，只有在这两人跟前才得以安然地释放童真——一个是紫禁城里他唯一仰赖的父皇，一个是一手带大自己的宫女。他们对他无限宠护。

水中有鱼儿在嬉戏，楚鄎眼尖，趴着栏杆往下看：“父皇，有金鱼。”

这是直殿监管事每隔一段时间叫放进来的鱼苗，都不过小指长短，游得飞快。楚鄎从锦绣的篮子里抓了把鱼食投进去，顿时一丛丛便围拢在他的目下。楚鄎特别怜疼这些小东西，仿佛总与自己的身世同病相怜。

一边眨着眼睛看，一边呢喃：“鱼儿鱼儿慢腾腾游，你们这样小，可有鱼妈妈疼爱你？”

这是他幼小心灵中过不去的坎，宫人们越是对他诉说母后的端贤庄惠，以及母后与皇兄皇姐们的相惜相亲，他心中的缺憾便被衬托得越发空落。

那稚嫩的小脸倚着栏杆，长长的眼睫毛微微颤动着，里头是潋水的黑眸。楚昂在旁看着，便又想起孙皇后淑柔而俏皮的娇颜，他心中便又触动了情殇。

这个她用性命遗下的幼子，与别的孩子都不一样。不像老四，襁褓时哄在摇篮里，嬉戏时兜抱在怀中，从出生自九岁封太子前，皆是黏缠着他的母亲。而鄎儿却是孤单的，因为没有了母后而心生惊恐，那幼小的哭啼声响彻在孙皇后刚刚离去的东西六宫，响起一声，楚昂的心便如同刀剜般抽痛一下。

楚昂轻抚儿子脸庞，笑着宽抚道：“雏鸟羽翼丰满，便要飞离母巢，幼鱼长成亦要远走，学会畅游江河湖海。我儿他年也终将离开父皇。岁月渐逝，父皇会慢慢变老，如你母后一般离开。你母后只是提早走了，由父皇代替她陪伴你，父皇给你的爱是双倍的。

楚鄎一听父皇也终会离开自己，顿时伤心地抱住楚昂双腿：“儿臣不要离开父皇，父皇也不要变老，儿臣和父皇一起变老，一块儿去找母后。”

那小脸蹭着楚昂明黄的袍摆，叫已然三十好几的楚昂不禁动容。这是一种小儿由自心底的依恋和不舍，与楚邹幼年时的清淡、崇拜与默默无声的心有灵犀是不同的。楚昂摸摸他的小脸蛋，揩下来几点泪珠，便戏谑他一句：“傻小子，光阴岂能容人倒转么？”

那话中深意怆然，仿若恨时光不得叫孙皇后回还。锦秀在边上看，看着皇帝笔挺的英姿，目中便浮上怜恤。打天钦元年楚昂进宫起，她便在旁默默地看了他十年，他的雅隽，他的冷淡，他的笑与怒与愁绪和孤单，一切皆印刻在她的心里眼里。她想她应是懂他的。

锦秀看着池中一朵并蒂莲，轻诉道：“灼灼荷花瑞，亭亭出水中。一茎孤引绿，双影共分红。两朵花瓣尚可同心，皇上对娘娘的一片思念，娘娘在天的另一头，一定也能感知的。”

说着从篮子里撒下一点鱼食。

楚昂正自拂袖，手便与她碰在了一处。锦秀指尖一颤，怔怔地缩回。

皇帝却是淡然，自孙皇后离开之后，他其实对后宫的颜色几乎淡漠。因见她羞赧，便宽和问道：“你也会吟诗？”

锦秀低头：“奴婢自幼喜好读书识字，奈何家贫。如今素日陪伴九殿下，自己便也在旁学了不少。”抿唇对楚昂一笑，却忽瞥见对面一行后宫主位姹紫嫣红而来，连忙微微匀开些距离。

玉翠亭旁，殷德妃与张贵妃盈盈曼曼往这边过来，两人有一句没一句说着话，忽而看到荷潭一幕，殷德妃便道：“姐姐这个大宫女，倒是生得讨巧。”

这些年六宫诸事皆由她代管，她走的位置稍比张贵妃靠前些。但心里晓得这些早晚是要还出去的，否则皇帝便不至于把老九放在景仁宫里养。因此虽则比张贵妃年长，嘴里头依然叫她姐姐。

张贵妃也看见了，果然这奴才人前人后两面，从前在景仁宫里多少年没有表情，便是最近时常回来请安问候，面上也是恭敬拘谨，怎料背着自己却在皇帝跟前这样生动。

但她如今却是无奈何的，想要拿回后宫的权利，她暂且还离不开锦秀。

张贵妃便皮笑肉不笑道：“德妃说的是，这是她自个儿的造化。”

殷德妃陪着笑笑。

都晓得老九在皇帝心中的分量，不好去破坏他父子的雅兴，这会儿便不知该继续还是后退了。两人搭着袖子，对着荷潭那边揖了一揖。

楚昂看到张贵妃颔首垂眸的身影，默了默，便沉声道：“既是来了，就过来吧。”

殷德妃走在前头，张贵妃有些踌躇，但殷德妃拉她，她略略一顿足便跟着过去了。殷德妃心里有些酸，晓得把风光还出去的日子不远了，这得到了又给出去的滋味到底不好受，只是面上没表现出来。

澄瑞亭下清风徐徐，宫女沏茶，楚昂端坐于正首，殷德妃与楚鄎柔声笑谈，张贵妃只是抿着唇不说话。

五年多了，他都不肯赏脸见她一面，多狠的心。此刻这样近距离地坐着，那英俊的五官、展直的肩脊，沁入骨髓却又陌生的味道近在咫尺。张贵妃原本以为可以不爱了的，然而想起楚昂当年对自己的那些骄纵与恩宠，心中到底还是怨怪与辛酸的。但她也不想在他面前现可怜，便只是淡笑地凝着不远处的莲花。

那目中的幽怨看在皇帝眼里，皇帝便大略读透她的心思。光阴走得飞快，她三十五岁的脸庞已不同于昔日青春光彩洋溢。到底是少年时一并走过来的女人，他看着她如今的沉淀，终是缓和了语气，问道：“听说睡不安妥，送了两只人参过去，近日可好些？”

张贵妃垂下眼帘，应道：“劳皇上惦记，夏日炎炎，那人参还未来得及用。只在宫中炖煮了些清茶，倒还挺管用。”

锦秀因着忌惮方才一幕，连忙轻声附和：“贵妃娘娘熬的五花茶堪称宫中一绝，奴婢得幸尝过几回，品入口中只觉五脏甘醇，甚是清心解暑。”

皇帝便顺水推舟道：“如此，那朕隔日得空便也试试。”

这就暗示当年一桩事儿过去了，张贵妃悄然紧了紧手中帕子。内心却并没有想象中痛快，抬眼瞅着锦秀娇丽的脸庞……几时倒成了她说一句皇帝便听一句。

做慈爱与感激笑笑。锦秀见了略显惶乱，谦卑勾头。



东一长街上小儿稚嫩的嬉笑声回荡，楚邹从近光左门跨进来，便看到九弟正绕着父皇与锦秀转。一贯在自己与皇兄皇姐跟前拘谨的九弟，此刻显得很快乐。楚邹听见他说：“父皇，儿臣只要父皇与锦秀就够了。”

那步履转圈间，把锦秀撞到父皇的身边。锦秀双目泛水地看着皇上，是不掩渴慕与崇仰的。楚鄎见了，更加黏缠道：“好嘛~~好嘛~~父皇？”

“好。”楚昂拧不过儿子，只得应了一声好。忽而回头看见楚邹，便笑意扬展道：“太子如何在这里？”

这一幕亲昵无间，却让楚邹想起睡梦中的场景。心中不太舒服，走上前去恭敬叫了声：“父皇。”

“太子殿下。”锦秀搭手请安，藏了方才潋滟的悸动。

楚邹却是参透她心的，淡淡掠过一眼，转而对楚昂道：“去前头找父皇不在，小路子说在御花园，这便过来了。儿臣有几件要事想与父皇商议。”

楚昂便把楚鄎交给锦秀，楚鄎拽着他的袍摆不舍：“父皇今日在钟粹宫里用膳，锦秀姑姑亲自下厨。”

宫墙上有一队蚂蚁在爬，密密丛丛的，楚邹微仰着下颌默默等待。楚昂转头间睇见老四思虑的凤眸，有些欲言又止，父子二个往大成左门进去。

关于江淮运河一事，皇帝后来有曾找过秦修明，秦修明也据实禀报了。其实当年冯琛开凿的支道线路并无差池，只是那支道上有几个弯道土质松软易受冲击膨胀，按照常规工程的造筑难以预估风险，须得加固以绝后患。

楚昂在早朝时与众臣商议，朝中大臣却一半支持，一半反对。此时北方谡真族日益猖獗，不时在边关撩拨，小打小闹了几次仗，大奕朝也没真正赢过他们。高丽那边的态度便模棱两可了，今岁春的进贡眼看七月了还未至，齐王楚曎也越发拖病滞留不归。病什么？他齐王少年领兵，身板儿就跟铁打的，怎得隆丰皇帝一薨，倒把病气过他身上去了？

仗是一定要打的，而运河支道不过二年前才竣工，要出事儿也不至于说来就来。倘若现在修，则必又耗去国库数百万，哪儿来的军饷打仗？

楚昂命工部翻阅了这些年江淮一带的降雨，推算结果尚可，因此加固弯道一事便暂且搁置。

只楚邹心中仍然道不出一缕忧虑。御书房“汇流澄鉴”四字金框匾额下，少年皇太子端坐侧首：“江淮一带富在层表，商贾大户囤聚良田米面，稻农与桑民却犹捉襟见肘。若遇洪水灾年，恐怕民间生乱，儿臣心中总归不甚安妥。”

那俊逸面庞上剑眉斜鬓，几许愁绪。楚昂看在眼中是理解的，或如昔年高僧所说，此子命犯“太正”之气，幼年几经风头浪尖，落得个事事沉谋省慎。

楚昂便宽抚道：“我儿忧民之心叫朕感慨，正所谓内忧外患，此时内忧未起，外患却已咄咄逼近……你十二叔，齐王，他还在高丽。”

楚昂说得很慢，并未把话说全，但言下之意已表，大奕王朝自来君臣之间寡淡，人人心中都谋着私己的算盘。若齐王当年安分卸甲归京倒罢了，他弃了京中家小遁去高丽十年不归，若然高丽与谡真联合，则直逼的将是皇权的挑衅。

楚邹无可辩驳，眉宇间的愁绪便消淡开：“父皇一言即是，儿臣悉听教诲。”

十四岁的他，鼻梁高挺，唇线冷薄，五官俊美如冠玉。着一袭玄色肩绣金丝蟠龙常袍，内衬素白交领，双肩宽而腰窄束。那脖颈处已然生出少年过度到男子的痕迹。

皇帝睇一眼，忽而柔声问：“听说此去江淮，从民间带回一名女子。我儿年岁已渐长，可对朝中哪家贵女有意？”

楚邹猜着一定是小榛子把自己遗床的事儿对张福说了，对着父皇便有些赧窘：“是清河县一名孤女，她父亲吃了冤枉官司，被下在京中大牢里。央儿臣携她进京喊冤，儿臣因在乡间得她几回药草供给，便顺路将她带上，并无其他。”

大奕先祖惯常主张从民间择良女为妃为后，但楚昂却不希望儿子如此。他想要他左右臂膀有倚重，而不至于像自己一般孤寡无靠，瞻前顾后，步步为营，如履薄冰。

楚昂便宽和笑道：“既是小案子，便放手去办吧。若然无事，今日便先且到此。”

楚邹却未起身，像是踌躇了一瞬，继而咬唇道：“父皇，儿臣有一事不明，父皇对锦秀……”

楚昂其实在他方才犹豫的瞬间，便猜到他将要问的是什么。自从九年前御花园之事之后，父子之间似乎都不约而同地不再提及后宫之事，怕一提起，便把彼此艰难建立起的情感再次生生扯开。便是后来杜若云出现，宫中关于她的盛宠传得沸沸扬扬，楚邹也仿若未听未闻，父子倆都很小心地维持着这种平衡。

今日忽然这样挑开，楚昂便有些不适，但还是耐着心问：“我儿想说甚么，但说无妨。”





『玖壹』是相亲


楚昂听了有些不适，但还是耐着心问：“我儿想说甚么，但说无妨。”

楚邹默了默，应道：“儿臣前些日梦见母后，一个人静静坐在坤宁宫的暗影里。九弟从她身旁过去，她试图张口唤他，九弟却对她仿若无视。母后眼中伤感，却又依恋难断。儿臣每思及这一幕，心中便不忍……儿臣以为，”他顿了顿，忽而一气呵成道：“以为父皇不当把九弟再给江宫女抚养，或如交给李嬷嬷更为安妥些。”

楚昂当年的本意是要给张贵妃一个考验的，后宫在孙皇后离去后须得有人主持，这个人亦须得有一定的威望或气焰。然而这个机会却不能白白舍与，须得让她忌惮着这是孙皇后给她的恩。只是这个中的思虑，却不便诉之以老四。

楚昂沉着嗓音：“人道五十而知天命，李嬷嬷照顾朕与你母后，又照顾了你姐弟三人，如今再叫她照看老九，朕于心不忍。再则寿昌王妃孕中体弱，她近日频频出宫照拂，又如何能挑出多余时间？”

楚邹打断道：“儿臣以为，一个皇子不该对一个年长的宫女产生如此依恋。父皇可还记得儿臣幼时的那盘荷叶肉，彼时父皇用银筷默默告诉儿臣，喜欢的便要深掩在心里，曝之于众则是一种隐患，儿臣一直铭记于心。而今对于九弟，莫若又是同一番道理？父皇当年既是把九弟交给贵妃，如今九弟年岁渐长，要接回身边也应是接回坤宁宫，没有再叫景仁宫宫女单独带养的道理。”

少见老四在自己跟前这般强硬，他说来说去，终归就是对锦秀那个宫女不接受。皇帝有些疲惫，想起方才东一长街上的一幕，猜着楚邹定是因为那一幕误会了自己。楚昂虽对那江宫女无意，但这被人揣度又或束缚细微的感觉却是不甚舒服的。

晌午御书房里的光影有些昏幽，楚昂在金丝楠木云纹御案上冷了面庞：“但鄎儿的分量与你不一样。”

他说短短一句，楚邹指尖蓦然一怔。

楚昂似是察觉，又觉言语有些过重，便详述道：“朕与皇后幼年对你诸多宠爱，这空了的缺憾你或不能明了。朕只是怜他，想让他在没有母后的童年里，尽可能过得更为快乐些。而朕对你比其余诸子严厉，亦是因着想要把你培植成一名合格的储君。”

但楚邹也只是在那短短一瞬悸颤之后，很快便恢复了平静。即便曾几何时自己曾住在父皇的心尖，一个眼神、一个对视便能读懂相互的心思，但如今若把这种宠爱移驾于九弟，他亦是觉得泰然且理所应当的。

楚邹默了默，似豁出去般又道：“那么更不应当视一个宫女若母，身为皇子不该有此情结。父皇若是念及母后，儿臣以为应当尽早掐断，而非放任九弟与中宫亲情日渐生分。”

“若江锦秀始终是个低微的宫女倒罢了，永远都只是主仆。儿子是怕……怕她日后若成了妃嫔，那么母后又算甚么？”……豁出性命遗下的骨肉，只为成就宫女得幸么，喊宫女为母？

但这句话他未敢说出口，他的父皇想必也已听得明白——若继续由锦秀照拂老九，那么后宫三千佳丽皆可任意幸之，唯独锦秀却只能一辈子是奴婢。不得恩宠。

“近日东宫事务略有疏简，儿臣恳请父皇将九弟暂于身边读书习字，以叫儿臣进兄长之责！”楚邹蓦地撩开袍摆，在凤凰石地砖上一跪。

珐琅的仙鹤腿香炉烟香袅袅，少年一袭金丝蟠龙袍正跪于御案前方，那俊美的面庞尚未脱尽十四青涩，线条在光影下却已恁的冷毅。楚昂似乎许久不曾这样角度俯看过儿子，此刻却蓦地捕捉到一缕敛藏很深的咄咄之气，如潜龙蓄势，并不让步。

而他头一回顶撞自己并这样言辞犀利，依旧是为了维护他的母后。

这是叫楚昂心头触动的，知道这个曾经最为珍视最有默契的儿子，始终是无法真正原谅和信赖自己。那横在中间的沟壑，因着他母后的忽然离去亦越发的难能愈合。

楚昂想起孙皇后去世那年，十岁的楚邹策马闯入宫中，蓦地扔去马鞭瞪住自己的一幕，心中便生出苍穹之上无法言诉的孤寡。很久了，默声道：“我儿不必思虑太多，朕答应过你母后的，承诺永不会变。起来吧，暂留东宫温书识字也好，待朕近日朝政忙碌过后，亦该安排他去撷芳殿上课教习了。”

“是。”楚邹紧绷的心弦略微松缓，这才抖开上绣火与华虫袖摆，双手伏地磕了两个重礼：“谢父皇圣恩，不计儿臣适才冒犯之过。”说着恭敬起身，挪移步履徐徐往后退出。

在廊檐下蓦地转身，那院子里树影斑驳，风吹着女人与孩童贴近的衣袂，却望见一双惊畏又抵触的眼眸。

是锦秀带着九弟在院中等待父皇前去用膳，应是来了不多久，只把方才对话听去小半，两人静默的脸上显得有些不安，进院时的笑容还依稀挂在脸上。

楚邹却不喜他二人一大一小把父皇圈住绊劳的感觉，只冷着面庞走过去，对楚鄎道：“九弟已经是个大孩子了，四哥当年如你一般年纪时，业已在圣济殿里广阅典籍。今日得空，你便收拾收拾搬到我东宫来住吧。”

嗓音是温和带笑的，修长手指摸摸楚鄎的脸蛋，想要卸去他心中的提防。他不希望他母后遗下的幼子是这样软弱，并依赖于一个心思深冽的宫女。他希望他能成长得更好一些，便是超过自己亦未尝不可。这样的九弟才能够叫母后心安，对得起她付出芳华的代价，因他是她生命的延续与倒影。而楚邹愿意为此而捍卫。

楚鄎微弱地答应一声：“是。”矮矮地杵在修颀的太子四哥跟前，显得很有些悲怜。

锦秀静静福了一福，未有出声。楚邹冷漠地看她一眼，便从她身旁拂袍而过——奴才该有奴才的自知，她若依旧如从前本分，那么他对她亦无甚烦憎；但她试图扰犯他的母后，他便对她轻蔑，视如脚下的尘埃。

那袍摆带着宫廷皇储特有的淡淡沉香，倨傲地掠过锦秀低垂的眼帘，气度是让锦秀卑微至地底的……尚且只是个三品令人的锦秀暗暗紧了紧袖子。

透过洞开的高红殿门，那昏蒙光影中皇帝的坐姿清冷而寂寞，她便不忍出声打扰，只是痴痴地凝看几眼便悄静转身。悉心做好的膳也不好再叫他用了。

苍震门出来往东筒子走到南尽头，拐进锡庆门就是东宫了。小榛子来领人，楚鄎抱着锦秀的脖子不肯走，频频用小手儿揉着眼睛，嘤咛着不想离开江姑姑，江姑姑答应好的要代替母后照顾鄎儿一生一世。

他说得又不敢大声，生怕被谁人听去了不好。明明今晨还那样快乐，怎么快乐说没就没了这般短暂。

锦秀轻轻揩着他的眼泪，柔声宽抚：“太子殿下亦是关爱九殿下，殿下若然不去，便叫江姑姑为难了。殿下若是想姑姑了，还可以随时回来探望。江姑姑想殿下了，却只能偷偷地想……只怕殿下自此一去，便将姑姑忘记。他年殿下聘娶王妃又或是生下了世子，若还能记得幼年时姑姑的相伴，姑姑便是掩埋在深宫僻角里受苦，也却不枉今日这一番眼泪了。”

她说到伤心动情处，自己也频频地拭起眼角来。离了楚鄎，她也将要回去张贵妃的景仁宫，前路迷茫，心中也是惴惴，只怕再无出头机会。太子这一招下得真个是又突然又狠。那泪眼婆娑中抚了抚楚鄎稚嫩的脸蛋，便将他往小榛子跟前送去。

这样一种被强制被生生分离的感觉，楚鄎很伤心。小榛子牵着他的手，他走一步三回头，锦秀便蹲在那矮红的门下，把拭着眼泪的依依不舍映入他幼小洁净的心坎里。

……

傍晚夕阳余晖在对面琉璃瓦顶上碎撒，楚鄎就那样呆愕地站在宁寿宫的场院上，阳光刺打着他的眼睛，他显得那样的茫然与无措。一切都是木登登地任由人安排，问他喜与不喜都只是点头。最怕便是历经身边变动，却又不敢表达，惴惴看人的眼色。时而受委屈了，生怕四哥恼，嘴上不敢吭声，只是一个人偷偷躲去哪里嘁嘁地瘪嘴儿。

楚邹看在眼中便是怜疼，晓得楚鄎在张贵妃宫中的童年是省慎而不快乐的。他始终不理解父皇为何要将九弟交予张贵妃抚养，便不给施淑妃，哪怕交给三哥的殷德妃，也不至于落得个这般软弱卑惶的性格。

但因楚鄎胆子小，不主动，楚邹便也从不对他要求什么。把好吃好玩的、新鲜稀奇的搁在他眼睛能看得到的地方，并不暗示他去吃去玩，他自己好奇了，便会忍不住伸手去摸。楚邹看见了也只当做未看见，如同幼年时父皇对自己的宽纵。

他的书房里四壁皆是铁力木雕的书橱，暗色的木质散发着古朴的淡淡书香；十字连方架子上是他闲暇时的雕刻，他似乎学了他母后的灵性，在这上面有着天然的造诣，不论人与物总是凿刻得栩栩如生。除了那次把小麟子恶意刻成女孩儿的被他搁置在架子最顶上，其余的都摆放在楚鄎能看到的地方。

一开始楚鄎只是充满神秘而崇拜地注视，后来试探地摸了几次，一边小心翼翼地看楚邹脸色。楚邹端坐在书案上，察觉后便抬眼对他勾唇一笑。他得了鼓励，渐渐胆子就大了，想要什么也敢问小榛子拿。

小榛子总是默默地好脾气，脸上是终年看不到表情的，就像是得了张福的真传。话不多，也从不与人站队，耐烦地伺候主子，拿捏分寸，不管主子的所为是对是错，甚么事都从来不好奇不打听。楚邹在八岁的那年，一开始并不理解父皇为什么要给自己派个这样沉闷的太监，后来长大了才渐渐明白——在高处者，皆须得有这样一个全权顺服的奴才。

为了让九弟多感受中宫亲情，使得胆略亦能够更大一些，楚邹时而出宫时便也会把楚鄎带上，带他去逛大皇姐与大皇兄的府邸。

在西亭子街寿昌王府里，有许多母后留下来的旧物，楚祁一切皆以原样摆放着。大嫂方僷人很好，虽则不似婚前少女时活泼，给人的感觉却甚是温暖。晓得楚祁孝顺母后，便都默默依从着，嘱咐阖府上下都不允动。

楚邹带着楚鄎逛王府，逛母后从前居住过的院子，那些关于母后的回忆，在坤宁宫里淡了，在这里却还是浓郁的。他又给他讲母后怀孕时是多么地爱他，而他又是怎样“淘气”地折磨着母后。大嫂身体舒畅时，还会亲自下厨给楚鄎蒸些糕点。

而去大皇姐府上则就更加喜庆了，长公主楚湘如今已是杨家的掌家奶奶，举止间皆是练达与能干。对楚鄎的态度亦如楚邹，默默地放任着他自由，更何况还有同岁的杨萱，一看见他就跟逢了冤家，好不热闹。

亲情和人情的暖意便如风一般向楚鄎扑面而来，那些暖意是锦秀与宫人们不曾对他讲过的，他所听到的都只是四哥的尊崇与不敢惹，四哥与大哥大姐之间那些玄妙的疏远与亲近。如今方知，他们之间原是相亲，而自己亦有曾被母后那般珍视与宠爱。

楚鄎有些承受不及，但心底里紧闭的那扇窗门却还是微微地开了个小缝。夜深人静的时候他还是很想念锦秀，但白日时的脸上开始出现一些不再讨好的笑容。

楚邹看在目中，是暗暗欣慰的。多么希望时间渐久，小九能够拥有自己独立的人格。





『玖贰』奴才本分


关于曹碧涵父亲一案，早前楚邹因运河一事暂时搁置，现如今父皇既已决定先行打仗，他便也腾出心思来过问。

原本以为应是个小案，叫冯琛去查查，没甚么便把人放了。只冯琛翻阅了江淮账目，却发现似乎并非那般简单，大面上看着各项收支平衡，但实则许多朝廷的款项却去路未明。他查着不对劲，又顺着线路往州上挖。再往上就是江南提督织造府和朝廷了，盘根错节的，他便没敢再动，揣着心思来问楚邹。

也亏得楚邹叫他办的这案，若然叫别人去查，兴许揪不出这许多微妙。楚邹倒也不声张，只叫冯琛先去监里将人提出来审审，其余的再慢说。

坏就坏在这提人，先头推三阻四找托词，后来冯琛亲自去提，提上来却是个同名同姓犯了命案的屠夫。叫曹碧涵来认人，曹碧涵在看到那“曹奎胜”的瞬间脸色就白了，素日清湛的眼眶里噙了泪，很是抹了一会儿眼睛。但她性子中有刚硬，清醒过来后便笃定爹爹必是遭那杀了人灭了口，但求朝廷为清官鸣冤。

她来京这段时间皆住在寿昌王府里，镇日听奴才侍女们“王爷、王妃”地叫着，再看楚邹素常的穿着气度与往来的一帮官员，猜着不是天家也必是天家旁系。

彼时几人正坐在王府僻院的花厅里，名贵的紫檀木家什散发幽雅气息，她就搭着手双膝跪在人前，义愤填膺道：“爹爹死得冤枉，他若是贪脏，何至于做了多年佥书却依旧租赁屋宅，落得个民女身后无依无靠。但求朝廷、求几位爷替碧涵做主伸冤，以明朝纲，以为天下官员树立样榜！不怪民女斗胆，若朝廷这般放任贪官污吏残害清廉，到时还有谁人敢做清官？长此以往，国也将危矣！”

十二少女声儿清脆，字句珠玑回荡在王府蓝绿的天花之下。但见几位不动容，她忽而又拭了把眼泪，咬唇道：“几位大人若坐视不管，碧涵也不强人所难。碧涵孤女一个，性命丢了也无甚可惜。择日便去午门外击鼓鸣冤，叫万岁爷也亲自听听，听听他养的官员是多么胆小怕事，听听给他做清官是怎样一个下场。”

她说这话的时候，眼睛是特意凝着楚邹的，好像单单要说给他听。楚邹端坐在官帽儿扶手椅上，便与她对视了个正着。

那柳长的眉儿眼儿里噙着泪，是楚邹头一回见到曹碧涵哭，便是在江淮时她把袖子拉起，叫他看满臂的斑痕时她也是倔强笑着的。少时年岁总是爱颜面，楚邹便有些动容，亦不愿让她对自己心生鄙薄。

早前未料到这般复杂，此刻想起那曹奎胜原是织造府多年的做账佥书，只怕其中有猫腻，楚邹便暗暗请教方卜廉。

这姑娘看着人小单薄，不料一张口齿却是这般犀利。被她如此一说，你不帮她倒没办法了。原本皇太子自幼便风口浪尖，她咬定了是冤案，若把风声透出去，楚邹必又被说成个胆小怕事的主儿，是无视民意、东宫失职。这叫什么，这叫赶鸭子上架，逼上梁山。

方卜廉素日甚为欣赏楚邹敛放有度的性情，尤是对楚邹的一手笔走龙蛇赞誉颇嘉，但这件上他却不主张查。一则东宫羽翼未满，不主张锋芒太盛；二则这些账目上的猫腻，原已是朝代百多年来的通病了，朝中官员其实心中都有数，各衙门只要明面上过得去便睁一只眼闭一只眼。

但这也就是为甚么父皇那般昼夜勤政，却依然难以真正扭转王朝局面的根源——那腐朽扎入根髓，今朝斗倒了这拨，明朝另一拨又起来。织造上多少油水，假若那被贪去的都归与朝廷，北关打仗又何须为军饷吃紧而踌躇？

楚邹于是命冯琛继续去找人，是死是活先把下落查清楚再说；另一头再继续往下挖账目，将枝节弄个心中有数，待时机成熟再奏与父皇定夺。

这倒也是个周全之计了，方卜廉便驳不出个甚么。

曹碧涵也不是那种贪小便宜的，虽住到了寿昌王府，却也不愿增添麻烦。她自己要了些针线和布头，做成手工绣活拿去街头上叫卖。仲夏的阳光将她清丽的脸颊晒得发红，楚邹知道了便叫她不要去。叮嘱她京城乱，小心人伢子拐跑了，爷一口饭还是能养得起你。

他岂止能养得起她一口饭？

在江淮时那一身冷俊高华便已叫人刮目，回到京城后步履行走间皆有跟差听随，尤其近身的还是一名不长胡茬没喉结的年轻白净奴才。他时而抖抖袖管，里头露出的皆是宫廷皇家刺绣。他的身份，他自己只言片语不说，但那举手投足间的清贵，却是叫人畏慕油然而生。

曹碧涵听楚邹说到养得起她，唇儿便轻轻咬起，眼睛里悄然漾开羞赧的悸动。后来得闲便给楚邹做这个做那个，做她们江南鲜趣的小食儿，做贴身的鞋垫、手帕与荷包。宫里皇太子用度规制甚严，一块手帕也须得多道手工繁序，她这样出自民间的简物，肯定是上不得台面的。她又犟硬，怕他多想，便说无功不受禄，不白得他的帮衬。

楚邹便都淡笑着收下来，到底这皆是少年时头一个送自己小物的女孩儿。看她十二岁举目无亲，天地茫然不知所去，因此每回出宫也都会顺道拐去大哥府上看看她。



光影轮回，七月的紫禁城又弥散出了阴森的鬼气。百多年的宫墙院落不知冤死过多少幽魂，都赶着这个地府洞开的时日出来作祟。宫人们进来出去都得照照水盆，生怕悄不知跟进来什么东西。任你是个天不怕地不怕的，被这么三五一折腾，也都神经兮兮起来。

入夜后墙根下鲜少有人行走，清悄悄的脚后跟也像携着一缕阴渗。

“咚！——咚！”戌时亥初，履顺门外更夫打了一慢一快。宁寿宫里灯火橙黄，楚邹着一袭杏黄色中衣绸裤，端坐在床沿翻看着一本书。小麟子蹲在床边给他洗脚，温水暖暖，他的双足生得骨秀劲长，小麟子粉盈的指尖在上面细细绵绵地磨着，洗得甚是用心。

“太子爷每次回宫，兜子里装的那些杂碎都是打哪儿来的？鞋垫做得露了线头，荷包的纹样儿也不上档次，针工恁的粗糙，给奴才做都比那做得要好呐。”

她说着话，带着男孩儿与女气掺揉的嗓音，形容起来毫不吝啬贬薄。

这小奴才近日看自己的眸瞳里总像是藏着小心事，楚邹听见了也仿佛没听见，只是随手翻着书页不回应。

小麟子就故意挠了下他的脚心。楚邹怕痒，云淡风轻地蹙眉：“说什么？”

她便又重复一遍：“宫里帕卷子多得用不完，爷为何还从宫外头带那些糙物？奴才做得都比那要上台面。”

楚邹其实听出那股子酸意了，只是懒得搭睬，不悦这种被个太监试探的感觉。

便轻启薄唇道：“是爷宫外的一个朋友。”

“太子爷朋友可多。”

“不多，就一个。”

灯火袅袅，暗影下他浓眉凤目，颜骨俊如削玉，小麟子因着他这样的态度，手上的劲儿怎么就不爱使。

他近日时常出宫，一去就是一整天半日，回来的时候便一个人坐在书案上沉思，或者手掂一只荷包看很久，或者用刀削着木头也不知在雕什么，然后又扯唇角笑笑。

小麟子进不去他的世界，有时故意趴在他桌沿看他很久，他也兀自沉浸在其中仿若不觉。

“好了。”她忽而低下嗓音，用棉布在他的脚上擦擦，然后放置在两旁。那清水晃荡，稍后自有宫女来端。

她洗好了却也不走，兀自挺着腰儿站在他的紫檀木云纹桌案旁，低着个头，用指尖轻轻勾弄他的书卷。那太监帽耳朵罩下来，只剩下一截纤净的下巴，樱樱红唇，微微上翘，看多了是会叫人生出错觉的。

楚邹便知道她生气了，不高兴。

因记着她小时候对自己的那些黏缠，走哪儿都巴巴地跟在屁股后头跑……小太监蠢瓜子，长大了也不知道该生分，便耐着性子问：“怎么，吃味了？”

她不应。

他便有些无奈，但却并不打算瞒她，因为这些早晚都该被她晓得。

便命令道：“过来。”

小麟子听见了也跟没听见，条长的身板儿倚在桌边，抿着小嘴像个女孩子。因为记着孙皇后的话，心疼着她的太子爷，所以甚少对楚邹生气。有时候被楚邹的薄凉伤了心，也只是窝在御膳房或者坤宁宫里几天不见他，过后又没事儿一样地出现在他跟前。

但这会儿心里却揪着不舒服，这种感觉连她自己也寻不着因由。就如同幼小时候，对于孙皇后的那些胭脂瓶罐，就是没因由的被勾出了新奇。

却又舍不得离开，只是若有似无地翻着书页，实在是她太子爷近日在宫里呆的时间不多，她想和他多呆上一会儿。

卧房里光影幽黄，烛火在墙上打出袅腾的影子。她静悄悄不吭声，侧着的小脸蛋如若女儿媚柔，美得不成样。而他坐在床边好言语，怎生却像是一对少小两口在吵架。

楚邹有些烦愠这种感觉，尤其近日与曹碧涵相处后更加想摆脱。便冷了嗓音：“杵在那里做什么，装聋子叫马太监把你拎出去。”

这是有过的，她在还小的时候爱对他置气，置气了就会一句话不吭声，但又不肯离开他的身侧，偏闷不叽叽地杵在他眼前现存在感，偏叫他把头转到哪儿都能瞥见她。那小身板小屁股生得软丢丢的，御膳房里那帮太监又都把她当成宝，心眼比黄鼠狼还戏，眼瞅着她在自己跟前受了欺负，那几日的伙食一定难下咽。彼时楚邹恼极了又动她不得，便会叫管事太监架着她的两条小胳膊，把她一路从皇极门里架出去。眼不见为净。

见他变脸了，小麟子这才挪步到他跟前：“主子爷喊奴才干嘛？”

干嘛？楚邹顿然伸出手往她袍子下掏去，小麟子措不及防，下意识把两腿一闭。楚邹的五指便被她夹在了腿窝窝间。她还没真正开始张开，两条腿儿又直又细，然而肉却是软弹的，暖暖渗入肤表。楚邹只觉哪里不适，便愤怒龇牙：“松开。”

她恍然过来，连忙顿地把腿儿岔开，双颊涨成了一只红苹果。

楚邹没掏到东西，也没兴趣再掏了，便沉声道：“你主子爷现如今是个大人了，和从前不一样。你下面没有，就注定了是个太监。太监与主子的缘分，到了顶儿也只能到这份上。旁的你就别多想，想多了便是逾越，传出去是给你主子脸上丢光。是要挨棍子打出宫去，永无归日。你可晓得了？”

他说着，说得隐晦，小麟子虽听得懵懂，但也听明白太子爷在教训自己不该与他太过亲近。

她想起破院子里随风翻舞的黄缎子长裤，莫名便有些失落起来：“那主子爷的裤子还洗不洗了？”

自己说着，小脸儿又蓦地涨红。那太监帽耳朵下眸瞳水潋潋，她在他跟前藏不住心思。楚邹睇一眼，就猜出她肯定背地里又干了什么猫腻。

他便恼怒她不行：“多余废话甚么？伺候你爷安置。”

“呼——”烛火在摇曳间熄灭，小麟子呆呆立在床沿边，她也睡不着，到了儿也不晓得该不该继续洗。





『玖叁』你爱慕他


“吃这个，这是粢饭糕。御膳房用糯米粉儿鲜炸的，外层金黄内层雪白，咬起来喷香松脆。”

“还有这个，这叫椰丝桂花。冻得软软的，能看见里头的小花瓣呢，清润醒脾胃！”

大清早院子里鸟鸣啾啾，十字棂花的漆红殿门内，小麟子正在伺候楚鄎用膳。楚鄎在宁寿宫这段日子，夜里是楚邹的教导宫女芬岚带着睡的。芬岚这人心宽，李嬷嬷把她派过来楚邹不搭理她，她也没怎么计较心里，给她派个差事她还乐得高兴。睡饱了早上领过来，就由小麟子陪着用膳。

“爷，今儿里衬搭白的还是黑的？”

“去大哥府上会冯琛，就搭个爽利的吧。”

马太监手捧半人高的沉香木镜架，正在伺候楚邹穿衣裳。楚邹发束脂玉冠，罩一袭藏蓝镶银藤纹交领袍，气宇从容又卓然。小麟子一边装作若无其事，眼梢却频频忍不住往那边瞄，手上一勺子蛤蛎鸡丝粥滴滴答答往下淌。

“漏勺啦。”楚鄎叫了两声，她才回过神送去他嘴里。

楚邹整装完毕，本来想叮嘱她一句不许给九弟吃糖，回头瞅见她这一副屡教不改的模样儿，想想又没话说，紧抿着薄唇就出去了。

自从和小麟子阐明那番话之后，他便与她刻意保持了距离，便是连间或遗床的衣物也都直接送去了浣衣局。岁月从来不等人，她不可能永远只是那个躲在花坛后屙尿的小矮太监，他的枕边也不可能永远只是自己一个人。她也将会长成小顺子那样的年纪，而太监是注定无缘情爱的，她若还有余根，他或可送她出宫；既是去得丁点不剩，那便要谨守奴才本分。

更何况是将那情愫建立在自己身上。

这让楚邹连点破都觉得是件很秽很恼的事儿。注定不该萌生的孽念，最好将它在暗里时就早早消泯，免得他日摆在彼此明面上，再相处也拭不去那难堪。

那些沾了痕迹的衣物送去浣衣局后，宫廷里便渐渐传出来风声，人们都晓得皇太子终于不同了。素日见他在宫墙下行走，皆是一个人冷清清地独来独往，身后随着个勾肩搭脑的太监，如同影子。也甚少见他开口与人说话，虽然私下里关于他晦煞的言论不少，但并不影响他文韬武略的出挑。如今晓得他焕然不同了，那些年岁相当的宫女子看他的眼神便难免悸漾，时而过来屈膝一福，轻轻道一句“奴婢请太子爷安”。他对人虽生分却也客气，淡漠颔首应一声“免礼”，那英俊的颜貌总能把她们羞红了面颊儿。

不出意外的话，年后父皇就该为他纳选东宫妃嫔了。按大奕祖制东宫须设太子妃一人，良娣良媛各二人。他也不希望到时候叫那蠢奴才受伤，更不愿看到太子妃在他与一个太监之间生出困扰。

楚邹信步走到院中，见管事太监候在一旁，便沉声吩咐：“公公给看着点，仔细破了口戒，回来少不得有人又得挨板子！”

他一语双关地震慑着，冷不丁叫里头的小麟子打了个哆嗦。惯把小九宠护得没边儿，娘儿娘气的，打小就不该纵着她在坤宁宫偷脂抹粉。

说的是皇九子蛀虫的门牙，管事太监躬身应了句“是”。

昨夜冯琛来消息，说扣了两个织造上进京述职的官员，还等着自己前去商议定夺。时候不早，楚邹便袍摆缱风地出去了。

小麟子一目不错地斜着他的背影，一直斜到他消失在了二道门外，这才略显失落地抿了抿唇。转头叫：“小九爷快吃。”

楚鄎却立刻不肯张嘴了，满桌子不是淡的就是咸的。他这阵子也开始学一点点稚子的淘气了，咬着勺儿问：“你可是爱慕我太子四哥了？”

管事的还在外头甩袖子呢，小麟子忙赶着尾音反驳道：“没有，奴才是个太监！”

楚鄎可不好糊弄，那双似极了孙皇后的黑瞳睨着小麟子的眉心，偏是万分肯定道：“有，你半夜睡觉的时候偷摸我四哥了。”

小麟子顿地两腮通红，猜着一定是楚鄎过来蹭床的晚上悄悄醒着，被他看到了。

她是偷摸了的，但也就是最近才偷摸了几回，实在是她太子爷白日里总不看她，总是倨傲地扬着他削俊的下颌，宛若目空无人。她想与他亲近，半夜起来屙尿，见他睡梦中似有不安，这才偷偷抚了抚他沉寂的脸庞。

左右瞅瞅没人，声音便低下来：“奴才那不是爱慕，是太子爷脸上沾蚊子了……九殿下别告诉他。”

扯谎儿，哪有回回沾蚊子，也许是虱子呢。楚鄎不上当，盯着面前的珐琅食碟子不说话。那桂花糕儿上铺着一层椰粉儿，细细洒洒就像是白糖粒子，他冲着那“白糖粒子”舔了舔嘴唇，小麟子便说不出什么话来。



“呐，小九爷站在这里，奴才去给你取了来。”御膳房长条院子前，小麟子牵着四岁楚鄎的手，叫他站在门前别乱跑。

楚鄎耷着枣红色的皇子袍，这会儿可乖地点点头：“你可快点出来，没有糖吃我嘴缝儿粘不住，会告诉四哥的。”他对着他父皇与锦秀是个柔弱黏缠的小孩儿，在小麟子面前又不自觉地把楚氏皇族那龙脉里流淌的霸道显现。

今日初七，殷德妃请了京中世族家的贵女们在御花园里赛穿针。巳时上头的御膳房正在热火朝天的准备着午膳，院子里吴全有却在打盹儿。自从有了这个老谋深算心思奸滑的陆安海，把阖宫主子的喜好琢磨了透，他差事都轻省了。他一轻省就越发的瘦，一愁反而胖起来，这会儿躺在那藤条椅上就像一条放大的细长的蚂蚱。

小麟子从他伸长的蚂蚱腿上轻轻跨过去，这个生在长在紫禁城里的孩子，连风儿都似乎尤为关照她，掠过她身旁时带起的气息都是轻柔的。吴全有眼睛都不用睁开就知道是她来了，问：“做什么鬼鬼祟祟？”

小麟子答：“来取点东西，怕吵着吴麻杆儿瞌睡。”俊气条长的身板儿，步履把曳撒扑簌，话说着径自往灶上走。

里头正在忙碌，炖肉的香味随着腾腾的蒸汽弥散，满屋子太监额头上都在冒汗。金吾卫指挥使送来一批新鲜野味，万岁爷命膳房拿去烹了，给内廷各宫调调口味。陆安海正穿梭在各个灶上，按着各宫的品位把野味分配。这里头的门门道道可多，分得好了没人夸，分不好、分不对、分不均了都可能给御膳房招来麻烦。

就比方说张贵妃，最近皇帝去她那里坐了两次，喝了两回茶，估计快要复宠了。因此这些打赏下来的鲜食也就不能全归德妃娘娘拿大，两个各自都得有比对方出挑的一份特色，还不能太明显。再比如沈安嫔，最近沈安嫔吃东西没什么胃口，听负责送膳的老贾说好像还有点吐酸，怕不是怀上了这当口没敢说。皇帝这些年后宫去得少，也就是这沈安嫔那里去得勤点，后宫多少年没听新生儿的哭啼了。因此食物要特别小心，容易犯冲的不能吃，得平和着点儿。

“那黑羊腿肉燥上火，甭给慈宁宫送，一群老太妃不好伺候。”陆安海叨叨着，瞥见小麟子进来，便抬眼咕哝一声：“干啥来了？”

他是更加的虚沉了，其实也不过六十出头，但因为半辈子下等太监吃尽了苦头，如今常年靠砒石治风湿，因此老得肩膀都快要哈拉下来。

似乎不知从什么时候起，小麟子对他说话开始变得很软和。她还记得小小刚学会走路时，陆老头儿给她唱关公戏时的模样，吭吭啐啐吊了半天嗓子都不带喘气，那时候他在她幼小的眼里丑得像一条老苦瓜，但与现在对比之下可算是年轻了。

小麟子说：“我拿糖来了。”翻箱倒柜半天，又接着补一句：“我不吃，给太子爷的小九爷吃呐。”

陆安海本来还想碎碎念她小心牙长丑了丢差事，眼睛一瞥，那厢皇九子早已不知道什么时候随进来了，就直愣愣地杵在廊檐下站着，盯着小麟子手上的糖罐子直舔嘴儿。

这个孩子长得跟孙皇后宛如一个模子，陆安海可怜他刚生下来就没了母后，嘴上也就吭不出什么。人老了都宠惯孩子，爱吃吃吧。

小麟子拿糖也不舍得多拿，怕把楚鄎的牙吃坏了。用一条竹篾片子卷了一截短短的麦芽糖，黄不澄澄的，不过她小指头粗细，黏着丝儿的带出去给他吃。

楚鄎一小口一小口舔得小心翼翼，从御膳房一路舔到广生左门外，差不多也就舔干净了。风再一吹，往前到了皇帝的御书房便闻不到味儿了，也不怕挨训。

东一长街上风从北向南逛，吹着人脸上凉凉的，他舔完了还舍不得扔，一直贪婪地吮吸着。眼瞅着就过钟粹宫了，小麟子轻轻用手扯，然后便在他恋恋不舍的眼神里，把竹篾子扔去了地板上。

景阳宫里静谧无声，跨进去往后头走就是御书房。晌午阳光打照着空落的院子，那高红殿门内显得有些幽暗，皇帝正坐在里头翻着书。

自从锦秀和楚鄎从隔壁离开后，楚昂便显得很孤寞。从前是楚鄎垫着凳子趴在御案上看他批阅奏折，锦绣在院子里剥莲子，时而望进来轻轻绽颜一笑。那种感觉在它还存在的时候很平淡，不觉得有甚么，如今走了，却忽然总有些空缺的异样。

皇帝一个人静静地坐在那里，旁边侍立着年老的太监张福。

楚鄎走进去拜了两拜：“儿臣给父皇请安。”

幼小的年岁人格总不易定型，他去了楚邹那儿之后又不自觉以楚邹为榜样了，开始对着他的父皇一板一眼。

楚昂其实并不愿这个儿子与老四一样，他的四子这天下只须有一个便够。他希望孙香宁身后遗下的幼子，可以免受那些人心与朝政的束扰，做个无忧安宁的闲王。而楚邹，楚昂相信他年必定护得楚鄎很好。

却也置喙不出什么，因老四的努力他都看在眼里。楚昂不想再为孙皇后的事与这个最为倚重的儿子有冲突……他已在日渐长成。

便顿笔笑道：“我儿平身。近日吃着睡着可好？书读到哪儿了？”





『玖肆』千娇百媚


楚鄎答：“儿臣尚好，书读到《商书・伊训》了。”

果然快进了许多，皇帝又问：“听说去王府了，大哥大嫂对你好么？”

楚鄎的眉间浮上一缕幸福：“好，儿臣喜欢大嫂蒸的点心，大嫂叫儿臣常去。儿臣看见父皇年轻时候写的字了，还有母后为父皇画的画像，可丑。”

说着“嘻嘻”捂嘴笑，眼里有孩童的戏谑。

御书房静肃的光景似乎因着他的笑声，立刻变得活泛。楚昂想起彼时在王府与孙香宁悉心相伴的日子，那般遥远又温暖，不免感慨。心境却是因此而放松起来：“你大哥还将那些保存着，叫朕倍感欣慰。”

幼小的眸瞳总是擅于捕捉细微，楚鄎凝着御案上楚昂孤单的肩膀，他爱他的父皇，便体恤道：“父皇冷清，可要儿臣回来陪伴？”

楚昂笑道：“不了，我儿渐长，待中秋过后亦要在撷芳殿予你安排教习。”

楚鄎因为那日在院中听见四哥与父皇的一番对话，只道作为一个皇子不应对人软弱依缠，因此不敢过去与父皇撒娇，便双手伏地拜了两拜退出门来。

那小而宽的袍摆随着步履一晃一晃，小麟子候在院外，正在同树杈上两只鸟儿瞪眼睛，看见他出来便牵住他的手。

“太子殿下用心，九殿下近日成长颇多。”仙鹤腿香炉旁张福怀抱拂尘，年老阉人沙涩的嗓音低低响起。

这座宫中的主位，也就独有孙皇后与太子才得他几次主动开口。

金字高匾下，帝王的玉龙金冠衬着楚昂清削的面庞，楚昂笑笑收回眼神，没有说话。

幽窄的宫巷内清风徐徐，从景阳门出来路过钟粹宫时，看到那根竹篾子不晓得被谁人踢进了门里。楚鄎忍不丁又舔嘴唇：“我四哥小时候可吃糖？”

一边说话，眼睛却一直眷恋不舍地盯着那个悄静的院子。锦秀走了，里头无人无有声息。

但其实在那个院子里的时光是他的最美好，然而那日所见一幕，晓得太子咄咄的气势是连父皇也据让几分的，他便不敢忤逆。

小麟子牵着楚鄎的小手，抬脚跨出矮红门槛。晓得楚鄎处处以太子爷为榜样，便应道：“是，太子爷从来不稀得吃糖，他牙可好了！”俨然不知她太子爷在还是只黄柿子的时候，曾在她炕上啃过糕儿、跳过僵尸呢。因不想楚鄎触景生情，便说要带他去楚邺的皇子所逗狗儿。

三哥从来对人暖暖的，楚鄎便点头答应。

七月的御花园里紫薇花盛开，绿叶点缀着满树的姹紫嫣红，显得别样绮丽。七夕在宫中亦叫女儿节，姑娘们这日用面粉捏成各种小物状，叫作蒸巧悖悖与烙巧果子。午后还有丢巧针，太监提前两日护着水盆在日头下暴晒，七巧这天水的表面便会生出一层水膜。把绣针投下去，看水底的针影，倘若有成物成型成花成兽者，便是丢针人乞得织女娘娘的巧了，倘若只是一条或粗或细的影子，则暗示着那人拙兆也。

来的都是一群尚未出嫁的娇女千金，假山石径旁摆着织锦小桌，有在提前练习投针的，有围着桌儿一起绣乞巧荷包的，莺莺切切，嗤嗤漫语，花团锦簇般热闹。

浮碧亭下楚邝着一袭靛蓝色亮绸织锦袍，正倚在亭柱旁慵懒而坐。十七岁的楚邝，生就楚氏皇族的面白而俊，棱角却刚劲，上唇略厚而下唇薄。那冷鸷的目中有叫人心动的不羁与散漫，清风拂动着他的袍摆，贵女千金的妙目便频频不自觉地往他身上瞄。

宋玉妍难免不放心，她正在亭中与几个要好的小姐妹绣帕子，明明贴身侍女就在跟前，偏却一会儿叫邝哥哥帮妍儿拿摞红绳，一会儿又叫邝哥哥帮妍儿取下剪子。楚邝自小被母妃逼着带她玩耍，十年下来早已经对她麻木了，叫拿什么，手往身边红木小盘上一伸，眼睛看都不看就给扔过去。

女伴们不由嗔笑：“瞧，二殿下对妍妹妹的好，这天下也没谁了。”

宋玉妍最爱听这样的话，粉妆玉琢的小脸上难掩娇色：“霞姐姐就爱说人。”

“她可没乱说。古人云‘身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通’，你们这呀，该是正正实实的‘青梅竹马’。”旁的几个顺着她的口风，艳羡附和。

京城的贵女千金也按着各家的官职品位拢着各自的圈子，宋玉妍的这几个属于二公主楚池一派，论身家论容貌都是其中最最风光耀眼。虽说楚池的母妃张贵妃后来失势，但宫中未嫁的公主只有她与一个半聋子不爱张扬的楚湄，加之她又一贯爱在皇帝跟前撒娇讨宠，因此丝毫不影响她的尊崇。今日她着凉不在，宋玉妍便成了里头众星捧月的主角儿。

宋玉妍打小被东平侯老夫妇宠如掌上明珠，自从楚昂上位后，她的身家也跟着宋家的崛起而蒸蒸日上，因此自幼养成个事事都要争头彩的性子。方才几个围着练丢针，她分明丢成了一条细影子，却非要说是一枚花簪子。其实都晓得她在家中被宠得衣来伸手饭来张口，针线几乎是不拿的，她不爱拿针线，楚妙和老太太也从不逼迫她，本来上等人家的小姐又不靠针线吃饭。一众女伴都晓得她的性子，心里头明白，只是嘴上让着，簪子就簪子吧。

但不远处临着的亭子里，就有人看不过眼了。一个嗤嗤掂帕道：“瞧这，才多大模样，却好像二殿下成了她的专属相公，看把他紧张成什么。”

另一个佯作怪罪：“文琪姐姐为何这样酸？你要有她的家世，二殿下兴许也巴着你。眼瞅着边关就要开仗了，等仗一打胜，她宋家不得更风光？你能比得过人家？”

这话说得，倒把楚邝说成个趋炎附势吃软饭的角色了。其实也没说错，宫里宫外私底下早有议论，说张贵妃为了得宋家的势，把那么大个儿子，愣是硬生生让等着个才满十岁的小丫头。你爱慕他有什么用？

旁一个不服了：“我呀，要是有那样的显赫，我便缠东宫皇太子去了。这天下哪个不晓得太子爷少年睿智、英明出色？怎样也比一个圈在宫墙下无所事事的皇子要好，封王之日漫漫，何日是个头。”

“嗟，你这呀，叫吃不到葡萄就说葡萄酸。”几个嘴上出了郁气，便捂着帕子嗤嗤低笑起来。

晌午和风轻拂，那假山半隔着人影，她们自以为说得嘤嘤窃窃，却不知悉数已细碎飘入楚邝的耳中。其实要问楚邝对宋玉妍有多中意，他也不晓得，打小被母妃逼着，他对女子早已皆是本能的麻木。若要较真了说，那也只不过是因宋玉妍亲了他的脸，他便要对她负责罢。

今日之所以来，是因为张贵妃催着他过来晃一晃，见见人。前些日听说太子爷终于有了动静，只怕年后便要开始选妃，若是把太子妃的位置空着，那就很可能是有意留给宋家。宋玉妍到底年纪小，女孩儿家心思变得快，等到她十四五岁，楚邝都已经二十一二了，便是把正妃的位子给她留着，她也未必还就喜欢他，皇帝也未必肯成全这门亲事。因此张贵妃便催着儿子过来相相脸，看看可有对谁人中意，她也好提前观察着些。

楚邝对此可没兴趣，对面随廊上青砖石被雨水冲刷得灰白，那是九年前自己勾绊老四的位置。其实勾绊皆出于幼小少年的恶作剧，怎知道后来却惹出那般的事端。彼时八岁的自己，看着老四在烈日炙烤与暴雨滂沱下长跪请罪，心中也是怕也是矛盾纠结。

但如今却没有了，他老四就是天生的命好，这紫禁城中人说这个狠、说那个薄情，其实最冷最狠最薄情的，才是他老四。他为了自个儿的地位，便是连他母后用性命遗下的小九也敢从父皇身边剥离，然后紧紧地抓在手里。枉了母妃四年的养育，到最后好处却是归他得。而自己依然是那个在宫墙下整日闲寂的角儿，连个外朝千金也敢在背后轻慢。他不想再去坑算他，但也不能继续放任自己这样让人鄙薄。

楚邝忽然有些烦躁，便从亭廊上跳下来。拍拍袍摆，回头看了眼那群贵女，然后风一般地踅步走了。

那背影劲朗，一群女孩儿没想到他能听见，连忙顿地噤声。楚邝哼一声，头也不回。

小麟子去清宁宫皇子所不见楚邺，便带着楚鄎往东一长街这边拐。两个一红一绿，贴着高高的三丈宫墙下慢悠悠地走。

有脸生的太监从对面过来，没注意到她二个，轻声议论道：“嘿，听说了吗？锦秀被派去咱慈宁宫伺候老太妃了。啧，眼瞅着就要高升，却落得这样下场，真个是人算不如天算。”

身旁的打断：“错啦，不是老太妃。听说是万禧皇后要搬回宫里住，贵妃娘娘正好给打发了。那万禧皇后可不是个好伺候的善茬，只怕后头可有苦吃。”

前阵子京城雷雨多，大半夜雷鸣闪电的，一个雷霹下来把别苑的宫殿霹着了。皇帝爷瞅着万禧也满五十了，便赏了恩典叫搬进慈宁宫来住。宫里头私下人议论说，是怕齐王的余党趁边关打仗之际在京中兴风作浪，那万禧可是齐王的嫡亲嫂子呢，当年手段也是不一般。万岁爷这时候叫她搬进宫，兴许也就是顺水推舟做个人情。

先头说话的那个听了直点头：“也是，这就是当奴才的命，谁也猜不出什么时候就倒霉了。不过也该她，在贵妃娘娘身边装葱就算了，还敢在皇太子跟前拉拢九殿下和皇帝？这宫里头只要皇太子在一日，哪个女人也甭想逾越。”

声音渐行渐远，勾肩搭脑地晃荡过去了。

楚鄎的步子便停着走不动，小脸蛋上满满都是不忍心，拽小麟子袖子：“我不玩儿了，我想去看看江姑姑。”

小麟子不让去，她可不喜欢锦秀，虽然锦秀对她什么也没做，可从前锦秀就像条蛇儿一样绊着九皇子，除非主位娘娘传旨让九皇子过去聚餐或游戏，不然几乎从不让九皇子单独和谁人玩。连自己去找九皇子，也都因为她的存在而觉得拘得慌。

小麟子直摇头：“不可，太子爷晓得该动气了。”

楚鄎甚是纠结不解：“为何四哥可以宠着你，留你在身边，偏就不允皇子和宫女亲近，也不允宫女与父皇亲近……父皇那般孤独，我想有人陪在父皇身边……鄎儿也想有人陪。”

稚子嗓音柔软，说得轻清慢慢，小麟子听在耳中，也不晓得该要怎么回答。他说太子爷宠她，三殿下也说太子爷宠惯她，二皇子嘴皮子又毒又刻薄，说太子爷把她当条小宠狗养着。可她的太子爷对她可凶可冷呢。

内廷的太监们都是长舌头，私底下都在说太子爷忌惮皇九子得宠，怕风光与尊崇被抢走，所以才执意把小九爷笼络在身边，是为了能控着。

小麟子心里气愤，哈腰儿抚抚楚鄎的脸颊：“殿下甭听那些人嚼舌根子，有奴才陪着您呐。那些长舌头背地里使坏主子的，真该抓起来狠狠打一顿屁股……”咕，话说到一半，瞅见对面过来一袭靛蓝色亮绸织锦袍，英武修长的，正面带冷笑地凝着自己，她顿地便收住了尾音。

楚鄎顺着目光一看，看到楚邝正在几步外迎面而站，连忙叫一声：“二哥。”

此刻天空忽然乌云遮过，空长的宫巷内光影显得有些幽沉，楚邝就那么站着，对于这个幼小的九弟，他心里是纵容的，对楚鄎并无芥蒂。到底母妃那四年将他辛苦养育。

楚邝睇了小麟子一眼，笑笑着收回眼神，应道：“唔，想去就去吧。这奴才二哥替你看着，早去早回。”

楚鄎道一声“谢二哥”便跑了。小麟子跟着也想跑，楚邝叫住她：“你急什么，爷叫你也走了么？”

他伸出长臂拦截，衣袖上有淡淡熏香浅溢，小麟子被他拘着了步子，只得贴着墙跟下立定。三丈高的宫墙托着她条长的小身影儿，那般渺小。她想起先头给楚邝使坏送去的半个月芹菜土豆，太监帽耳朵遮住眼，颔着下巴头也不敢抬。





『玖伍』乱生的心


头顶上的天空乌压起来，小麟子贴墙根站着。对面二皇子容长脸上神色并不太好，她猜他一定是遇见了不顺心，又逮着自己使绊儿来了。

总是触着他霉头。

她便装作镇定地脆声道：“二殿下叫住奴才有何事？”

何事？哼，楚邝冷笑着扯了扯嘴角，居高临下地俯看她：“你说何事？”

小麟子肩膀不自觉缩紧，抿着唇儿不敢吭声。

那眼帘儿轻颤，像个犯了错的淘气少年。几个老太监也是够了，为了能在这宫墙下把她藏护，甚么招儿都想得出来。一年到头换着帽儿把她的小脸扣住，镇日只剩下个尖尖的下巴，这宫里人都晓得太子跟前有个太监男生女相，但能记住她脸的却恐怕没几个。

楚邝却是知道她的美的，打她还是个小小婴儿，被吴全有抱在肩头从昭华门下走过时，那乌眼珠子滴溜，小嘴巴里挂着晶莹口水，他藏在暗夜阴影下窥量，那时就知道她的好看了。她的美与宋玉妍不一样，宋玉妍的美是张扬的，毋庸置疑的华光耀眼，人群里只要跟那一站，她的高贵出身与娇妍便使她成为众星捧月。

这小奴才的却不一样，她是流水无声不显耀的，美只留给用心的人看。倘若你从她身旁经过，或不仔细便与她擦肩而过了。但若是低下头留心看一眼，那么便会是惊鸿一瞥，少年儿郎，双瞳如漪水，凝脂伴清风，不自知绝色也。

他就那样地看着她，其实心中思绪愁乱，也不知具体在看什么，只不过在她跟前似乎心境渐趋了平和罢。

风轻轻地吹着，乌云在头顶扩散，分明是白昼，那阴暗也把光阴错乱。忽而淅淅沥沥飘起了雨滴，飞落在小麟子的嘴唇上，凉凉的。小麟子便道：“天要下雨了哩，殿下可要奴才给您拿把伞？”

一边说着，一边扫看周围。

是想跑呢。小丫头片子，面上俊净乖悄，骨头里也是蔫儿坏，叫人抓心挠肝。

楚邝捏她脸，把她的嘴角捏得歪去一边：“几滴雨怕甚么，爷差点没被你的土豆噎死。”

小麟子脊骨头一凉，连忙措辞：“御膳房里那阵子进了好些土豆，灶上做不完，顿顿都不缺土豆。”声音细甜，带着点男孩儿的顽气。

楚邝用手撑着墙，俯下脸来：“可我怎记得老三桌上的不是？爷没记错的话，他桌上可是顿顿荤素五色不重样。你这是偏心你三爷、存心作弄你二爷呢，还是专专对你家二爷上心，嗯？”

他说“嗯”的时候，指尖好整以暇地弹过她的唇。小麟子便感觉自己的嘴唇好像成了条琵琶，嘣伦地一声响。十七岁的楚邝，俨然要比她高出快二尺，她站在他跟前不过只到他胸口往下。被他的气势罩得透不过气，她眼帘也不敢抬，只把脑袋摇得像颗拨浪鼓：“奴才不敢存心作弄二皇子殿下。”

那十岁的小脸蛋上漾开粉晕，她不自知地总在他跟前红脸儿。一点儿也不像宋玉妍，惯把他当成跟班支使，堂堂一名皇子竟被那些个贵女在背后鄙薄。楚邝压低声音：“那就是对你家二爷上心了，是么？”捏起她下巴：“……你爱慕我？”

小麟子被迫抬起头，看进楚邝冷鸷的目光里，却讶然看见一道看不懂的凝注。他怎的像忽然着了魔，还把他那张上唇略厚的嘴唇贴过来，他眼神也迷离，好像他再罩过来一点，便会如一张浩然大口把她吞噬殆尽了。

呼——她心口怦怦跳起来，电光火石间紧忙一喊：“看，玉妍小姐来了！”

“啪”地照楚邝俊脸上一按，推开他朗健的腰腹就想跑。

楚邝身型一晃，下意识回头一看，那长康左门内空空哪有人。晓得被作弄了，方才一瞬间恍惚的情愫亦被她洞穿，哼，竟连这样一个小奴才也敢用宋玉妍镇自己。楚邝心中才下去的那股愠恼顿时又腾起来，长臂一伸，那厢小麟子的后衣襟就被他拽住了。

……

朱漆的高墙染了雨水的湿气，颜色显得更加的深红。楚邝索性一不做二不休，把她抵到身后的墙面上，她的曳撒子被他揪得上不来气，小脸颊儿彤彤红。愤怒的楚邝龇着牙：“好啊小东西，学会耍弄你二爷了。今儿你不亲你二爷的脸，那就从你二爷的裆下再钻一次！”

说着撩开靛蓝色织花锦袍，露出两条穿玉白面绸裤的长腿儿。

东一长街上细雨淅淅沥沥，太监领着宋岩和楚妙两夫妇从近光左门下走进来。今日宋玉妍与三妹宋玉熙进宫，四弟宋玉燕想姐姐，楚妙便请了旨意一并带进来。眼瞅着大中午下雨，抱着儿子去御花园里接人。

两个一前一后走着，抬眼便看到那前头的宫墙下，二皇子楚邝岔着长腿，底下一个小太监正趴着地儿预备爬过去。

约莫十岁的模样，膝盖抵着水洼，侧脸美俊，几分眼熟。宋岩脚下的步子蓦地慢下来。端午那日在东二长街上看到的小太监又掠过脑海，手上提两串粽子，抿着樱桃红的唇，勾肩搭脑地从自己身旁无声经过。那恍惚之间，如若不慎在宫墙下入了阴魂的魇。

他的心不自觉搐了搐，这种感觉像什么，就像是那孩子一个人孤独地存在于自己世界之外，卑微、狭隘、凄苦地过着卑下人的生活，并不为人所知。静悄悄不与自己相交，却一直存在，生生提醒。

“快点。”楚邝催促，抬脚碰了碰小麟子的屁股。

“是……”小麟子搭着手腕，迟疑不肯钻。她刚才掌了他的脸，他现在对她如同一只恢复本相的凶兽。

那森青色的小太监袍刺人眼目，宋岩看了便心生哀悯。他是不堪再看的，也不会去讯问锦绣，不管朴玉儿是不是还活在这个世上，断了的就是断了的。但他猜她一定是死的了，那样无依的女人，藤一般眷慕着自己，把他当做余生在异国王朝里的寄望。而他留给她的，自始至终不过是一个在激扬时供她呢喃的名字。他万万没想到她竟会甘愿给他生孩子，但她既是敢生，便一定是舍不得扔下的。后来扔下，更甚是做了去势的小太监，那么就一定是死了，遗下那孩子在宫墙下无人管顾，方才被一群阉人拾了去偷生。

宋岩大步掠过，并不预备停留。多停留一分便难堪刺目一分。

小麟子还没开始钻呢，抬眼看见熟悉的袍服，连忙扬声喊：“宋少傅大人，快救奴才。”

清脆的嗓儿，眼瞳里带着祈盼，帽檐子因着动作往后仰，脸蛋便露了出来。叫人深刻。

宋岩只得停下，拱手打一声招呼：“微臣见过二皇子。天上下雨，怎生在此惩罚奴才？”

这是宋玉妍的父亲，虽然甚少交道，楚邝对他总是客气，便应道：“是少傅大人，这奴才逾越，小小惩罚一番。既是大人恰巧路过，今日便放过罢。”

暗瞪了小麟子一眼，让出道来。又对几步外的楚妙示礼：“宋夫人也在。”

楚妙含笑回礼。眼睛凝着小麟子，清灵俊气的，的确很容易叫人想到宋玉柔。她自从十年前抱着儿子去庙里请了神明，把宋玉柔抱回来后，对着这个儿子便有着不同于玉妍的情愫与珍视。

因此对小麟子的语气便也亲和，笑笑道：“都说太子跟前有个小太监像玉柔，想必就是这个了。脸是不太像，看着的感觉倒是相似。”

宋岩却不愿楚妙多言，便拱手道：“时辰已差不多，那微臣便先行告辞了。”

叫仆人给楚邝匀一把伞，自往长康左门过去。

从始至终对楚邝的态度都是客气而淡漠的。

他们宋家，自父皇进宫起，儿子便与太子亲近，儿媳便在母妃这边走动。到过了这些年，眼看着楚邝已满十七，却无只言片语暗示过婚事，唯宋玉妍镇日像粘糖一样巴着自己。

而他们夫妇方才看自己的眼神，也没有方卜廉看寿昌王、父皇看杨俭的那种认许。楚邝心中那被轻薄的愠意又升起，忽然开始厌弃母妃的安排。转而向小麟子道：“都看不起你二爷……且等着，待他日你二爷起来了，今日欠下的，必叫你十倍偿回来。”

说着勾唇，贴近她粉嫩的脸颊轻轻吹了口气，拂开袍摆站起来。

小麟子板着身儿杵在风雨中，老实不敢动，生怕一不小心又触恼了他。他落寞，便连带着也想叫她落寞，又道：“你也别得瑟。老四现在是风光了，但那风光可与你无关。别怪爷没告诉你，他在宫外藏了个丫头，出宫都是为了去见她，早晚有得你苦头吃。”

哼一声，那十七少年修长的英姿便欲往广生左门内拐。

三皇子楚邺打着伞从御花园里过来，抬眼看见楚邝，便招呼道：“下雨了，二哥怎的还在这里？”

话音方落，始才看到楚邝身旁的小麟子，那笑容便有些僵涩，又叫了声：“小麟子也在此？”

他的伞下还站着个女孩儿，约莫与他差不多年纪，或略小些。着一袭烟紫印花襦裙，系着嫩粉的蝴蝶结，五官白皙而秀美。楚邺正给她打着伞，因此他二个站得很近，那女孩儿不过及他下颌，看起来恁个般配。二人身后跟着个小奴婢，手上提着木盒子，显见得是要往延禧宫去见殷德妃。

小麟子已经许多日不见三皇子了，连忙谦恭叫一声：“奴才给三殿下请安。方才带九殿下去皇子所，没找着三爷。”

楚邝看穿楚邺目中的逃避，偏回头笑道：“原来是三弟，这就是德妃为你选的弟妹了？”

边说边对面笑笑。那女孩儿便羞赧低头，轻轻在伞下一揖。眼睛却是不多看的，只是专注地看着老三，动作亦大方，一看便是出自高门世家的千金闺秀。

楚邺只得介绍道：“哦，她叫双儿，是建极殿大学士闻勉的幼女，二哥应该也认识。”

嘴上说话，眼睛却是凝着小麟子，生怕她听去误会。

小麟子谨守奴才本分，低垂着眼帘，却并无回应。楚邺望着她脂玉般的颊儿，心中便有些空怅。

其实自从四月开始，母妃便开始为楚邺张罗了。那阵子总有嬷嬷从延鄎宫里进来出去，时而碰到适合的了，母妃也会拿册子叫他看看。只是楚邺一直推脱着借口，只说还太早太早。

殷德妃看出来他在等待什么，可是仔细把他的交际圈子一回忆，又不知他到底在等谁。她这样着急，是因着预感后宫的管事早晚要归还张贵妃，便语重心长道：

“后宫之中风云迭起，今朝她起来了，明朝又落下，都是看不见的刀光剑影。你母妃年纪渐长，皇帝却正值盛年，鲜艳的娇花源源不断进宫，他不会再怎么记着我们母子。趁母妃如今代掌着后宫，那些外朝的官员还有心巴结，也好为你精挑细选些好姻缘。你自幼身体羸弱，在宫中多遭鄙薄，为娘的嘴上不说，心里眼里都悄悄难受。唯巴望你出宫建府后，能有个知冷知热的在身边照应，她并不需要有多美，但定要把你挂在心里，念在口中。你母妃便在这后宫里寂寞了，想起你们心中也是暖的。”

她这样一说，楚邺便无力拒绝。其实你若问他在等什么，他自己也说不清楚。等得是那样的渺茫而不知结果，等的人也不知道他在等着她，不知从她姗姗学步起、从她倚在炕头上对他说“好”时，他便想要与她在一块儿。

后来楚邺便按着母妃的意愿见了这个闻双儿。这个内阁大学士家自小备受宠爱的幼女，并无半分世家贵女的娇气，似乎从第一眼见到他起便喜欢了他。与母妃也特别投缘，并且十分的孝顺，时而自己做了女红或是糕点，便送进宫来叫母妃品评。母妃自从遇到了她，每日也是诸多的舒心。楚邺不忍薄母妃的意，这些日子便顺其自然地发展着。

此刻看着雨中清岧的小麟子，耷拉着太监帽儿依旧是一副世情不通。他便有些怅然与空茫。楚邺眼目寂寥，轻声笑道：“近日怎也不去找我，下雨了也不晓得带伞。”

叫双儿去后头与婢女共伞，把自己的一柄让出来与小麟子。闻双儿凝了眼跟前俊净的小太监，目中微有讶意，却也不多问，自去了婢女伞下。

小麟子说不要，奴才有帽儿哩。手捧着脑袋，呼啦啦便跑进了雨中。她刚才说了过去找三爷、三爷不在呢，他听了就忘记了，三爷有了心上人，不好去打扰哩。

楚邺的伞便滞在了红红高墙下。雨稀稀落落了几点，很快又停了。风吹着小麟子光洁的小脸蛋，小麟子收拾起情绪，便往西二长街上去找她跑丢的小九爷。





『玖伍』他撒谎了1


雨后风清云淡，三所殿内悄静无人，楚鄎和锦秀蹲在空寂的台阶前，正在低声说着什么。

自从楚邹把楚鄎叫去身边后，皇帝便将锦秀调回了景仁宫。张贵妃对她依旧是满面祥和的，但没把她留在身边。正好宫外别苑起火，年将五十的万禧要归宫，她就把她派去万禧身边伺候了。

张贵妃原也是个厉害角色，太狠太毒的事儿她不干，但这些整治人的小伎俩还是见刀刃于无形的。放去万禧身边多好，与锦秀的三品令人位分相当，还让她没机会再去皇帝跟前现眼儿。锦秀心里虽哑巴吃黄连，到底没话说，面上还得叩头谢恩。

最近万禧皇后没入宫，她都在慈宁宫连着的寿康宫里帮忙布置。虽不需要她这个大宫女亲自动手，但那没人住的宫殿灰尘满面扑来，亦使她脸上的光彩略显黯淡。

琉璃筒瓦滴水下三两点叮咚响，四岁的楚鄎笔挺挺站着，目中都是愧欠与不忍。锦秀蹲在他跟前，眷恋地抚着他的小脸蛋：“……哪有什么对得起对不起，这些都是姑姑做奴婢的本分。但不知何日得苍天眷怜，安能再来服侍我的小九儿。”

忽听前方有踩水声，看到小麟子条长的身影儿往这边过来，便哀凉抿嘴道：“姑姑刚才说的话可都记得了？鄎儿要照顾好自己与父皇，姑姑便是在这偏角的地儿受苦，心里亦是知足的。”

楚鄎点头应“嗯”，她摸摸他脑袋，便对小麟子笑笑站起来。

细雨初停后凉快，风轻轻吹着脸颊使人舒适，小麟子正把太监帽取下来，檀木簪子盘着乌软的发丝，那男生女相的模样儿好生醒目。

锦秀现在几乎可以感受到这就是另一个朴玉儿，一个被净身了的男孩版朴玉儿。她猜着必定是当年那个不出气的孩子没死，倒叫他捡了一条残命在宫廷里活下。

虽是对他无仇无怨的，然而就是不想再看见，顶好能驱他远远地离开自己视线。

但眼下最要紧的却是万禧，当年因为急于邀功，见孩子落地便惶惶然去了万禧跟前。如今那老万禧要进宫，怎样才能从她毒辣的眼神下避过一条命，才是最应该考虑的……

出慈祥门往前走，正是午膳光景，回去的路上送膳太监弓背驼肩的往来穿行。小麟子问楚鄎：“刚才她和九殿下说了什么？”

楚鄎有些神游，答非所问：“父皇那样孤独，要怎样的宫女才能让四哥许可？”

万岁爷的宫女为什么要她太子爷许可呢，小麟子答不上来，她心里也乱乱的。两个人各怀心事地默默走着，她的衣裳上挂了水，此刻风一吹便透心凉。想起楚邝说的太子爷在宫外藏了个丫头，她走着走着又忽然道：“他心里装着的可多呢。”

楚鄎小手伸过来，她便牵住他，两个人跨过隆宗门，闷闷不乐地往东宫回去。



楚邹把曹碧涵领回来的那天，小麟子正和楚鄎在坤宁宫里戏弄桂盛。

四十多岁的桂盛依然爱穿橘红，喜欢自己陶醉在坤宁宫的方寸世界里踱着他的外八步。半夜下过一场雨，露台上干净如洗，小麟子路过他身旁时给他的袍子溅了蜜，然后便和楚鄎躲在露台下，放了只大脚蜘蛛往他的袍子上爬。

桂盛听得哪里酥酥痒痒，伸手去后头摸一摸，坤宁宫的上头顷刻便响起一声吊尖儿狼嚎——“娘老子舅舅他大姑妈，打哪儿来这丑东西！”

自打五岁那年小麟子放蜈蚣咬着了桂盛，肿了他的手指半个多月，如今桂盛看见这长脚玩意就膈应。他可能一个人闲闷太久了，逮着能说话的机会就不放过，骂起人来齿缝里口水能喷三丈远，如果不是皇帝听不下去叫张福过来制止，他一骂能骂上个半天不带歇气。

“嘁嘁——”两个听了捂嘴偷笑。

桂盛啪啦啪啦踱过去，看见露台下抵着二颗黑脑袋，他就不走了。小麟子只得站起来，脆生生喊一句：“干哥哥，是小九爷叫我这么干的。”

“对，是本皇子叫她这么干的。”楚鄎逮着尾音附和，有板有眼的。

一声“干哥哥”把桂盛叫得颧骨直耸搐，但对着楚鄎却没脾气，只得艰涩地挤出一缕讪笑：“无碍无碍，小殿下玩得高兴就好，玩得高兴就好~”转而剜向小麟子，目光恨不得把她一爪儿捻死。

宋玉柔穿着月白色团领袍从景和门下跑进来，满脸都是幸灾乐祸。他近日喜欢把自己穿扮得飘逸脱俗，用他文绉绉的话说这叫“谦谦君子兮，当温润如玉”。下半年个子也窜了不少，眼看着要超过小麟子了。倨傲地昂着下巴：“别怪我没告诉你，你太子爷领着个女人进宫了。”

女人？小麟子的世界里尚没有这个存在，他竟已用得那般顺口了。

小麟子咯噔了一下，勉强不信：“胡说，我太子爷不喜欢女孩儿。”

宋玉柔见她这副惴惴神态，脸上更加得瑟了：“不信你自个儿去瞧瞧，他把寿昌王府的侍女领回宫来了！”

小麟子便丢下楚鄎往东一长街上跑，风吹着她的太监曳撒扑簌簌响，那黑靴子箭步如飞，一路上鬼催命似的停不下来。

皇极门外驻着一辆黑篷马车，楚邹着一袭玄色袍服正站在车前。车帘子撩开下来一个十二少女，扎着双平髻，嵌两朵绢华，着柳黄儿对襟褂子马面裙。她手上抱着个包袱，似乎对眼前的景象很觉生涩，阳光刺着她的眼睛，她抬起头露出一张清秀而单薄的脸。

楚邹目中带笑，指引着她往皇极门内走：“你父亲的事还需要耽搁些时日，我也不便总是出宫，你便先在我宫里住着。”

“原来你是……我大奕王朝太子殿下。”她料想不到竟是遇了天下独一的贵人，羞赧应好，音调儿侬软。楚邹听了脸上有少年的骄傲。她爱慕睨他一眼，不自觉打量着满目尊贵的琉璃黄瓦，鼻子眉毛眼神肤色都与宫廷里的女子不同。

七月中旬的晌午日头渐盛，树杈上蝉鸣声聒噪，树叶影子打着人眼儿晃。小麟子和宋玉柔杵在绿荫下看，眼睛里便都是嫌弃，觉得他们的太子爷很没眼光。

宋木柔讷讷地说：“我早过说他恼你当差了，你还不信。”

小麟子觉得楚邹撒谎了。三皇子说过王府的造建许多都与宫里一样，只是格局小了些，黄瓦片儿换成了绿瓦片儿，其余都差不离。王府里的奴婢也都懂规矩、见大世面，不会像这个女孩一样眼睛看哪儿都是鲜奇，她刚才还差点走在了主子的正门里。

小麟子说：“她长得一点也配不上我的太子爷！”说着就呼啦啦地跟着跑进去。

……

锡庆门外的空场上站着两个太监，戚世忠与内织造局的掌印李得贵。

李得贵弓着腰，瞄着那门内停驻的黑篷马车，压低嗓子道：“听说把江南织造府进京述职的两个官都抓了，看这面上静悄悄的，只怕太子爷真个还得往下挖……那能挖吗？月俸就这么几个，家里上下老小都指着养活呢，戚公公就这么任他挖下去，大伙儿眼看都没活路了。”

戚世忠吊着太监阴长的嗓子，一袭蟒绣披风在风中舞动：“把抓的人弄死了，看他还往哪儿查？小太子初出茅庐还不知世道深浅，不撞点墙头不晓得事理。你是什么？伺候过三代皇帝的老人了，也不知帮他提点提点。”

李得贵听得一愣，好半天琢磨出味儿来：“公公，那……那两个官员可都是掌着外交生意呢。眼瞅着中秋一过，西洋人要的订货单子就得出库，这当口弄死了人，今岁得搭进去多少银两。”

戚世忠默默听着，冷哼一声：“不长眼界，今岁搭进去明岁不是还有么？朝廷又不单指着织造上的活路，你怕什么，血沾不到你头上，把眼光放远点。寻着个合适的机会，再让那丫头也见见人，要死的还是要活的叫她自个儿选。”说着斜了李得贵一眼，负过手往东华门方向离去。

“这……”李得贵耷拉肩膀不敢应话。

宁寿宫里，奴才们忙着从马车上卸东西抬进抬出，无暇顾及主子的低声谈话。楚邹正在给曹碧涵布置，指着自己得意的铁力木四面书橱道：“这里是正殿，我平日读书卧寝皆在这里，前院皇极殿乃是我处理东宫政务之处。你就住在我旁边的偏殿里，你父亲的案子有些复杂，住进来也省得我总往外跑。”

曹碧涵感激而悸动，再次强调道：“父亲为官多年，一直清正廉洁，这才遭了奸臣所害。幸得太子殿下大义英明，否则怕是这个冤案要寒雪九泉了。”

说到那个案子，其实楚邹也有些理不清绪。她总说她父亲清廉不贪，但根据她手头上那个账簿，却又总有些对不上。那账簿做得隐晦，所有皆是姓氏的部首，查起来好生艰涩。曹碧涵却轻易不肯把账簿交与冯琛，只有当楚邹在身边时才肯拿出来，楚邹没办法，只得将她领进宫来。

小麟子顿步跑进来，笔挺挺立在殿门下。双颊因着奔跑而现出粉晕，抿着唇儿只是怔怔地看着。

楚邹看见她这样眼神，略有些凝滞，转而又作若无其事道：“这是爷新找进来的侍笔宫女，专管磨墨儿用的，你叫她小碧伢。”

那睿毅的凤目掠过小麟子的脸，又顷刻转移去旁的地方。打小皆是她在跟前伺候着他一应穿衣食宿，忽然从外头带进来一个人，她这样的表情怎生叫他心里生出负担。他有些不适不喜，并刻意忽略去这种被束缚的愠恼的感觉。

小麟子也没应楚邹，只是站在门檐下看了小碧伢一眼：“你是谁？”

她的语气并不见好。曹碧涵在初与她对视的一瞬间，是有些为她的明眸皓齿愣怔的，但她看一身太监袍，方才悄然松了口气。

猜着这一定是楚邹跟前当差的小太监了，便对小麟子展颜笑道：“民女曹碧涵，小公公多照应。”

声音很好听，吴侬软语的，自己先把自己身份挑穿，是不愿小麟子也将她当做是仆婢。

小麟子面无表情，宋玉柔跑进来，一袭玉袍蹁跹地站在她身旁，两个人一起盯着曹碧涵看。曹碧涵就不笑了，似乎看出来他们二个对自己的敌视。





『玖柒』莫辨雌雄


楚邹到底没能把曹碧涵安排在偏殿，他素日忙碌东宫政务，对几个小的睁只眼闭只眼惯了，不知那偏殿何时早已被他几个占成了杂货铺儿。

贴墙的透雕龙纹亮格柜里摆着李嬷嬷送给小麟子的《百草集》，底下拢着一床她侍夜时盖的小薄褥，还有宋玉柔不敢带回去的、用蓝布裹了几层的不知道什么宝贝；桌面上摊着楚鄎的《山海经》布画，桌腿上挂蛐蛐笼子，墙角两张小弓，还有三五一群的捏糖人、捏十八罗汉神仙，哪里还有地方容人住？

楚邹让太监们往外搬东西，三个合着伙儿的匍在桌上翻书看画，那一本正经装模作样，太监动不得，只好改去抬架子。宋玉柔眼珠子骨碌一转，楚鄎立刻滑下椅子，站在柜前护住他的糖泥巴小人。太监们这也动不得，那也动不得，徒留曹碧涵环着包袱站在一旁尴尬。

少女娉婷颔首，纤婉而单薄，这让适才骄傲的楚邹觉得很懊恼并很掉面。打头一回从宫外领进个姑娘，这样的排斥让他难以理解。但也不想当着她的面动怒，最后便叫她住进了东面廊下的庑房里。

皇太子尚未成亲，东宫空房甚多。那间庑房依旧离他很近，开了窗就能看见他的寝殿。里头空荡，不过一个床架子和两条简易桌柜，楚邹叫太监拿来两床被褥，对曹碧涵歉然道：“先委屈住上一段时日，待你父亲之事了结再行安排去处。”

三丈高墙把天尊民庶隔离，寻常百姓从来只能仰瞻皇城内神秘，进来后但凡入眼的都觉着高尚，便是一床被褥上的刺绣也是奢贵。曹碧涵悸动未平，哪儿能计较？

四下打量着应道：“殿下安排得周全，碧涵能有栖身之处就已经甚好。”

在先前的交往中，楚邹一直对她隐瞒着真实身份。她这会儿一说话便双颊赧红，却又要强地故作着镇静，看在楚邹眼中是新鲜而促狭的，心境都因此而快畅。

晓得她还需要时间消化，他便对她笑笑，转身踅出门去。

那是楚邹在即将要来的几年内最为放松的一段时间，尽管他后来把这一段全然从记忆中抹除，不遗下半分半毫的痕迹。

因着自小长在紫禁城，打小小便是天子膝前盛宠的皇四子；后来母后离世，高处不胜寒，又步步走得是审慎入微、如履薄冰，便是对一个奴才、一名宫女，也皆是板肃着一张清冷的面孔，不敢溢露出甚么真性情。少见曹碧涵这样伶牙利嘴，又兼有江南水秀之柔，更无身份束扰，确使得他难能放松。

情愫初萌的少年，他一快乐，便将那在低霾时悉心相伴的忘却了。

午后的宫廷像是进入了短暂的休眠，衣袍鞋履一切动静都是悄绵无声。小麟子摸着墙根儿走到楚邹的书房下，那十字棂花的窗子半支开一条缝，她垫着脚尖往里头瞧，便总能瞧见楚邹在书架前与小碧伢说话儿。

紫檀木官帽儿椅中间搁一张四方小几，他两个面对面坐着。小碧伢爱穿粉绿烟紫的衣裳，扎着俏生的双花髻，像一枝单薄的柳枝丫儿。他们像是总能有说不完的话，忽而是下棋，忽而是画画。

倘若是下棋，楚邹便会戏谑地说小碧伢：“你这副贪吃的样子，倒像极了那书上说的饕餮娘子。”

他轻咧着嘴角，玉冠下杏黄的缨带勾勒着清削的俊颜，笑起来分明是冷冽，却又叫人甚觉暖宠。小麟子从来没见过她太子爷这样笑，她打四岁上伺候他起，他便是凄清而彷徨的，眉宇深邃凝远，仿若在担着一件多么复繁的事。

不知他笑起来原是这样动人，她便在窗外看得痴痴入迷，心底里酸溜溜儿的。

曹碧涵显然没看过《山海经》，不晓得什么叫饕餮，讶异地扬着眉：“那是什么女子？长得可好看？”

楚邹便会给她画。少年展肩直背，刺绣飞鸟云团的袖边儿抵着桌沿，执笔有如龙蛇，画得甚安详。少顷呈给小碧伢看，小碧伢便会嫌丑。楚邹调侃她：“张牙舞爪、口舌犀利，莫非这样丑，那么你以为呢？”

不知几时他竟也会调侃女孩儿了，忽而二个对一对眼神，又顷刻略带生涩地移开，然后小碧伢便悄然红了脸。

她生得像柳条儿，笑起来也像春天田野里的柳条儿，连那口并不怎么平整的牙也因着这笑而特别生动。

宫廷里的女孩子那么多，小麟子从来低着脑袋儿视若无睹，怎么就偏偏这么关注她一个。仿佛要同她比似的，小碧伢笑的时候，她自己便也不自觉地龇起两排牙齿。

她的牙齿生得又齐又白，如同编贝。李嬷嬷打小教她用竹盐清洁，御膳房里的伙食也好，打她长牙的时候便给她每天煨骨头汤，她的上下牙一咬一咬，还能听见叩叩的韵律呢。

最近没人的时候，她也会躲在破院子里，把头发扯下来偷偷学着女孩儿扎。那铜镜里印出两个朦胧的小螺髻，调配的胭脂膏儿再往唇上一抿，分明比小碧伢不知道漂亮了多少去。她就不晓得她的主子爷到底喜欢小碧伢哪里？乌瞳里不由带上忿怨与不解。

楚邹时而目光一错，便能看到那窗缝上的一排小白牙，傻愣地龇着，眸子也亮潼潼，饱含着欲言又止。他的笑容就顿地一敛，这种感觉就好像什么，像他对曹碧涵多笑两声便亏负了她似的。好心境都被她破坏。

他便不想再笑，也不想再看到她，只把视线漠然地错开。

曹碧涵自然也看见了，总会大方地轻轻说：“瞧，她又在看我们了，我瞅着她好像对殿下不一样。”

她的语气里对那男生女相的小麟子有一点点轻慢。这种被洞穿的心理只叫楚邹尴尬，一种不可知的、也不能被知道的、秽耻的事，偏她却眉眼犀利。

楚邹便因着自己与一个小太监之间那些诡秘模糊的情愫而愠烦。

他于是冷漠，偏要叫那站窗外头的听见：“一个奴才罢了，这宫里头每个主位都配着太监服侍。莫要去理她。”

似是为了撇清关系，他的语气很轻慢，仿佛自己也对那太监不屑一顾。小碧伢听了在对面笑，小麟子在窗外听到了，心便被伤得一条一条。

但楚邹却似觉得还不够。

入夜后的东宫幽幽悄静，檐角灯笼在月色下晕着黄光。小麟子蹲在花梨木雕云龙纹浴桶旁给楚邹擦身，杏黄的棉巾从他颀直的后背搓到前头，楚邹慵懒地躺在桶沿，喜欢当着她的面，在水里向她昂大鸟儿。

因为她没有，他便用这种潜移默化的打击叫她生生死心。

楚邹问她：“大么？”

他虽少年，但因自幼习武练箭，身量与脊骨已是长成了雏形，像个健挑的男儿郎。那只怪鸟儿几天一个样，小麟子有时悄悄把拳头够过去比，它已经从小时候的小扁鱼变成了一只大海鳗。

小麟子就脸红，点点头说：“大。”

声音很轻，她最近在他跟前说话都小心翼翼，实在他看她的眼神越来越倨傲与冷蔑。更难得有同自己相处的光阴。

她一说大，楚邹便得意，越发将那抖擞扬昂：“这是你爷天赋秉异，将来太子妃进宫了可有甜头受。”见她听得懵懂，又添一句打击：“和你说这些你也不懂。”

小麟子最怕他那句“和你说你也不懂”，每当他一说这话，她就感觉她的太子爷离她又远了，脚步小跑着也追赶他不上。

便瞪眼儿好奇：“鸟儿大了能干嘛？”

她的手细滑绵软，掠过玄妙之处叫楚邹有不舒服，楚邹便把她的手拂开，薄情地说：“等回头进了太子妃你就晓得了，到那时爷免不了要疼她。太子妃一来，之后陆续还有良媛、良娣，她们会伺候你主子沐浴更衣，夜里也会抱着你主子暖脚窝子，天冷了给你爷炖梨吃。爷疼了她们，今后就不用再担心被人非议，说甚么和一个小奴才闹不清楚。”

小麟子动作就慢下来，不自觉地瘪了嘴儿：“奴才不喜欢爷疼女孩儿。爷疼了她们，事儿都给她们做了，那奴才去了哪儿？”

楚邹见她终于动了表情，便晓得她听进去了，越发冷漠道：“由得你不喜欢么？那是男人们才能干的差事。你连蛋都没了，还能去哪儿？自然是随你的苦眼瓜子老太监，按时辰到了就给你爷布膳，差事当好了爷赏你，那是给你抬脸；差事当得不好，便哪儿凉快哪儿待着去罢。”

他自己说得或者有心，或者无意，小麟子怎么听得那么绝望。

那雾气蒸腾的澡盆中，楚邹玉冠高束，五官棱角分明，只叫人痴痴看不够。小麟子又想起抱着他睡觉时的一幕幕，他的身量瘦长，夜里总是容易心惊，被褥里常带着一抹好闻的沉香。她半夜蠕进去，抱着他腿儿睡得那么安妥。他却说今后要有女孩儿代替她暖脚窝子了，她的心就仿佛被钝刀子滑过一道，然后又淋了一勺子醋拌辣子下去，酸咸痛辣一股脑儿地渗进心扉。

楚邹还把她精心调配的膳食分给小碧伢吃，她因为自幼得了李嬷嬷与御膳房的悉心教导，南来北往的膳食都能拿捏，而小碧伢正喜欢江南的饮食。楚邹最近着了胃寒，为了给他滋养脾胃，小麟子从头天晚上就给他用细火煲粥。那一小碗栗子山药粥煲得浓稠软香，他却把她的心血盛给了小碧伢。

小碧伢有天说上不惯宫中的恭桶，说得很委婉，楚邹便又做主把她放在耳房的尿盆子给了小碧伢用。小麟子起先还不知道，某天推开门进去，看见曹碧涵拿着水桶从里头出来，才晓得楚邹私自把自己的地方让出去了。他有了小碧伢，眼里就再不愿存她。

小碧伢还把她放在里头的干花香包拿回房间用，她配的干花香包素来很得李嬷嬷夸奖，李嬷嬷说她若是个女孩儿，六宫的宫女没一个比得过她天分哩。但小碧伢拿去用了，并在她的耳房里放了浴盆和衣架子，每晚都在里头噗噜噗噜地洒水洗身子。有时出来倒水，看见小麟子提着桶子站在廊檐下，便会对她意味深长地挑起嘴角。

小麟子猜她一定看穿了自己喜欢太子爷，她还猜她就是那个送楚邹荷包的“朋友”。因为从小不喜欢女孩儿的太子爷，打上次下江南回来后就变了样。

小麟子就愈发地戒备着她。

但曹碧涵并不需要她的喜欢，相反很快就在楚邹的东宫里游刃有余。

曹碧涵对谁都笑，除了小麟子和宋玉柔。其实早前晓得宋玉柔身份的时候，她对他也是有过亲善的，只是宋玉柔有个本事，讨厌一个人时眼神可以一动不动。曹碧涵老远同他暖笑招呼，他兀自面不改色地走过来，走到跟前了曹碧涵才看清他眼神空洞，压根儿没看自己。她吃了几回软钉子，后来见着宋玉柔也就跟小麟子一样的态度。

东宫的太监们见她是主子爷领回来的，都猜她日后会不会有不一样，因此也都夸着她的好，楚邹于是与她的相处便更为舒适。

宫里头的奴才一般不住在主子的宫殿，有专门供下人住的旮旯院子，轮到值夜时才得以在值班房里小憩。她们衣裳都是在各自的旮旯院里洗，洗完了太阳底下一排晾过去。楚邹嘴上说她是侍笔宫女，但她的卧室却是独一间的，因此只能在楚邹的院里洗。

七月末的傍晚，夕阳余晖橙黄，曹碧涵就蹲在台阶下，放个木盆子搭块搓衣板，“唰唰”地把衣裳洗出清宁的韵律。她似乎很爱干净，三五不时的就洗东西，然后楚邹的院子里便总飘着她淡粉的、天蓝的、烟紫的裙儿衫儿。

那些衣裳有的新有的半旧，新的并不十分合身，小麟子猜那些新的应是楚邹给她买的。她太子爷竟然还会给女孩儿买东西哩，出宫那么多回就只送过自己一只黑乌溜的小陶龟，还是搁在他宫里很久了随手拿来打赏的。小麟子便杵在不远处的廊下看，带着审视的目光，打量小碧伢单薄的柳儿眉、柳儿肩，柳儿样的小腰儿，脚步怎么就是挪不动。

十二岁的曹碧涵个子尚纤盈，晾衣裳时需要踮起一点脚尖。微风将她单薄的身段勾勒，胸脯下原已经冒出来一小丢喵喵了，那时便挺得很骄傲。贴身的兜子挂在檐下的角落里，淡水红的颜色，绣着青色的攀藤小花儿，生生刺着小麟子的眼睛。内廷不少宫女喵喵都很满，锦秀更是把每件衫子都崩得饱饱的，她看别人的都没反应，怎生看小碧伢的就这样刺目。

那屋檐下筑了个废弃已久的老燕巢，眼看就要掉下来了，小麟子也不提醒她，偏看着那燕巢有一天被风吹下来，然后把她的兜子砸脏了。小碧伢出来捡，看见被野猫踩脏的土印子，还以为是小麟子干的，小麟子也不解释，只是默默站在对面的砖墙下与她对峙。

楚邹知道了却也不问也不训，只是沉着个脸不搭睬人。他是存了心的对她藐视，伤在她心底说不出，她就也不爱去他的跟前讨嫌儿了。这皇城里离了他的气息，她就变得没心没绪起来，游魂一样在这条那条幽旷的宫巷下虚晃着光阴。直殿监那两个双胞胎叫她去玩儿，她早前都不去，楚邹也不让她去，后来就随着去了。

那两个太监比她长二三岁，个子却险近高了她一个头。两个长得一模一样，他们戏耍尚衣监的花眼老太监，忽而这个躲在昌祺门里头，对那老太监说：“老张福叫我过来传话，让你给万岁爷拿两双袜子去延禧宫。”

话说完，便叫小麟子跟在后头望风，瞅着他走到了哪儿，另一个便又忽然在这头冒出来说：“老张福叫我过来传话，让你给万岁爷拿双靴子去御书房。”

一样的脸儿一样的嗓子一样的话。那老太监人老眼花心眼实，大半个下午便从昌祺门走到麟趾门，又从麟趾门走回昌祺门，步子颤不歪歪的，惹得双胞胎兄弟俩笑破了肚子。

他们还叫她寻来一群小太监玩跳山羊，跳不过去的就要交罚钱，交不起的就得脱裤子晾光屁股。还让小麟子去搜身。那光屁股秃鹰可真难看，小麟子玩儿了几次就不爱玩了。日头从高高的苍穹照下来，把她的影子打得斜长一条，她觉得自己的影子都黑污了。太子爷野放了她，她把自己放纵成了不喜欢的模样。

……

清早的阳光在琉璃瓦顶上碎撒，东庑房檐下显得几分阴凉，绳线上挂着几件新洗好的衣裳，袖子衣角往下滴滴答答淌着水儿。三两件掉在地上，印出底下砖石的痕迹，曹碧涵弯腰过来捡，宋玉柔手上转着个球，和小麟子站在对面盯着她看。

曹碧涵也如未见，把掉脏的衣裳放进盆里继续洗。晾衣绳子牵两条，一条沿房门南北向，一条跨着偏院东西向。宋玉柔和小麟子把胳膊挂在东西向的绳线上一晃一晃，看曹碧涵半匍着身子，手上一下一下用着力。她是单薄而纤秀的，透着一股乡野的犟傲，宋玉柔怎么就是看得不舒服。三公主楚湄也不爱说话，长得也纤净漂亮，却不会给人这样的感觉。

宋玉柔书生俊气的脸上便也倨傲，对小麟子道：“是你把她衣裳挑下来的。”

他总爱诬蔑，小麟子反驳：“是猫儿，我才不稀得挑她呐。”

她今天穿了件新做的枣褐色曳撒，鸡屎样的颜色，这原本是吴全友最讨厌的低等太监色系，打小到大都没给她做过，做了她也不爱穿。实在是那天她在院子里洗完了头发没扎，乌油油披散在肩头上，也不晓得用甚么花瓣调了盅胭脂，自个儿对着破铜镜往唇上抿，楚楚顾盼，我见尤怜的，失了魂儿陶醉。

陆安海乍然走进来看见，差点儿唬了一唬。管不住了嘿，回头没几天就给她罩上了这么一件。褐不隆冬、垮不拉几的，衬在小碧伢浅紫樱粉的襦裙面前显得那么寒酸。小麟子穿了衣裳今儿个不得劲，早上连饭都不给楚邹好好送。她晓得小碧伢这会儿一定还饿着肚子哩，她便晃荡着绳线儿，略略有些解气。

“你几时离开紫禁城，我太子爷他不喜欢你。”她对曹碧涵说，声音里带着一丝不满与清甜。

曹碧涵抬起头，看见她撅起的嫣红小嘴儿，怎一个太监能生得这般女相。她也看得不舒服，便不甘示弱地低下头道：“太子殿下没吩咐我走，你一个奴才做得了主？”

“喵——”一只花猫从廊上掠过来，小麟子扬手躲猫，宋玉柔手上皮球没抓紧，那球怎么就被她拨离了手心，一下飞去了曹碧涵的木盆里。

曹碧涵正自拧衣裳，顿时被溅得满身都是澡豆的泡沫子。她抿着唇儿生气起来，似是要说什么，默了默，复又低下头不理，只是继续重新搓洗。

宋玉柔便嘁嘁笑，转头对小麟子得瑟道：“瞧，她身上开花了，球也同她过不去。”

两个仗着是宫廷老油子便欺负人。楚邹从昌泽门里踅进来，撞见这一幕便皱起眉头。

“太子爷回来了。”管事太监看见他，连忙躬身迎上前。

他二个瞅着他回来，又刷拉拉地转过头来，挡着他的视线不让他看曹碧涵。

楚邹睇了眼曹碧涵水渍点点的前襟，容色便不好看。

板着脸问：“谁扔的？”





『玖捌』麒麟生泪


十四岁的楚邹，身高已经将近七尺了，着一袭蓝缎行云龙团领袍，修长笔挺地立在甬道上。宋玉柔虽比小麟子高出了一指头，但依然只到他的臂弯处。男孩儿总是天然地畏惧比自己高大年长的少年，见他阴沉着脸，不自禁有些犯怵，便瞅着小麟子道：“她拨的。”

一边说，一边躲闪开小麟子的目光。

风轻轻卷着太子爷的袍摆，小麟子凝着楚邹临风的英姿，心里头就冷不丁酸楚。偏一唱一和道：“就是我扔她的。”

她也不称自个奴才了，许是因为自小被剪了根和蛋，声线天然的不发育，连宋玉柔那般女气的小子说话也改男孩腔了，她的依然还是细甜。带着点黏软的娇气，衣裳也垮垮塌塌像一坨鸡屎。

楚邹不高兴看她，睇了眼宋玉柔抹黑的手指头：“我问球是谁的？”

宋玉柔咕哝半天不吭气。

小麟子又仗义道：“球也是我的。”抿着唇，一生气起来就把“的”说得像“哒”，乌泱泱的眸瞳里其实渴望他看过来。

楚邹便没了耐烦。她最近做的那些乱子他都晓得，只是不爱管。个没心肺的蠢奴才，打小那样护着她到大，是希望她能在这座紫禁城里活命，不是为了让她挥霍、忤逆给谁人看。

楚邹撩开袍摆，踅步上台阶：“给爷提出去站着。”

“呼——”宋玉柔才刚要松口气，太监却走过来对他做了个请的姿势，然后便捏着他玉白的衣领，把他愣登登地提去了皇极门下。宋玉柔到底逃不过，顿时便又现出一副英勇就义的凛然。楚邹看了就头疼，轻磨唇齿：“你随爷进来。”

小麟子正打算也跟过去罚站，木了一怔，才晓得他在同自己说话。



这次的案子远没有楚邹初时以为的简单。

江南织造上的生意，在隆丰皇帝时期一直没有起色，父皇上位后一定限度内放松了海禁，同时鼓励朝贡通商。虽在最初时候遭到一些老派重臣的反对，但这些年俨然有了许多看景。各衙门把账面做得十分缜密，若非是恰得了曹碧涵父亲私藏的账本，此次的案子恐怕也浮不出水面。

曹奎胜做账时应是同时做了两份，虚账交与上头应付差事，真的留下来以防万一。曹碧涵手中的这本，每页上只有三列数字与姓名偏旁，冯琛靠半猜测半推断的，带着几个户部亲信，调了工部、兵部等各部账本，按着明面上的收支去向一一比对，到底这些天过去查出来不少猫腻。

把笔录交给楚邹过目，楚邹面上肃静翻阅，心中却是震惊与悸动。悸动的是一个隐匿的要案即将被挖出根髓，震惊却是一个小小织造上的弯道竟也这样多。中饱私囊之事官场上自古皆有，只没想到在父皇不动声色的严政下依然能这般存在。身为王朝的皇储，又岂能坐视之而不顾？

但那扣下来的二个官员百般托辞抵赖，死活就是不肯松口。眼看着九月底就是织造府向洋商交货之日，已无甚时间拖延。楚邹便叫冯琛统算账目，预备中秋过后即将此案向父皇上表、定夺。曹碧涵父亲的那本账簿，是此案最原始的证据，届时父皇必定还要面见她，这个时候岂是能走得了的么？

雕西番莲六扇落地屏风前，适才从圣济殿议事回来的楚邹，容色沉沉地坐在膳桌前不语。一缕轻风掠过他抵在桌面的青黄蓝三褶袖摆，带起初秋的微凉。那膳桌上的菜粥与小点早已经冷却，碗盘却未被退下，是楚邹早上特意叫留着的。

小麟子站在他的扶手椅旁，乖觉地倚着他肩侧，清柔呼吸莫名叫人黏乎。楚邹可不是为了与她黏乎，冷哼道：“你自己吃吃看，这都是些什么？”

那碗盘里摆着啥，炸得半黄不酥的春卷儿，稀得可见汤水的粥汁儿，绿菜叶子也拌黄了，挑起来除了咸味便寡淡无色。

小麟子瞥一眼，自己也不想看：“御膳房里缺调味儿了，没给放，菜叶子就腌黄了。”

眼睛左顾右盼的，俨然还是一副消极怠工的模样。

楚邹捺着一口气：“也没油、没柴、没米了么？春卷儿炸不熟，里头的菜帮子有拇指粗，粥汁儿舍不得下米……这仗还没开打，我泱泱大奕连皇廷都吃紧了么？”

小麟子诚恳地点点头：“是。昨儿夜里窜了只大耗子，耗子尾巴把油瓶子给扫歪了。刀也钝了，切不好菜帮子，把奴才的手指头也切伤了。”

她说着低头看了眼自己的小食指。她的手指头粉嫩纤细，一点不像男孩儿该有的骨架。还真有一道小小的口子，只那口子睫毛细，不细看根本看不清，谁晓得是被甚么纸片子划了。

“啪！”

楚邹面无表情听完，终是没忍住积攒多日的愠怒，修长指骨抓起银筷又顿地一散：“既是如此，那这份差事便省了吧。不过从宫外带进来个丫头，你一个奴才何来恁大个脸面，竟敢背着你主子爷赶她走？我东宫庙小容不下你这尊大佛，偏殿里的杂货褥子，下午就给你爷挪走。打今儿起别在你爷跟前晃眼儿了。”

说着便把被她压着的袖摆扯回来，少年清隽的身姿只是端详地坐着，挑着冷眼不看人。

东宫太子打小学了万岁爷，待人不近不疏，更甚少对谁人动怒。小麟子措不及防他的狠冽，被扯得晃了一晃，不自禁攀住他的手腕。楚邹一甩又将她丢开。

晌午的天花藻井下阴凉无声，殿内就他二个人。青灰白的地砖石似人的心肠冷硬，那窗缝眼儿半开，听见外头廊下“唏唏”地洗刷声，是小碧伢在韵律地搓衣裳。小麟子早先只是低着头站着，后来就弯起小手儿抹起了眼泪。

抹得那般安静，就看见她忽而这只手上来，忽而那只手又下去。楚邹没想到她竟会哭，先头只当她眼里头进了灰，后来冷不丁睇一眼，这才看到地砖上的滴滴答答。

那纤净的手背拭得可狠，擦着眼眶儿边上一片红，她也不知道痛么。但楚邹却不想去安慰。

打小小就对她的哭毫无奈何。甚少哭，一哭起来就没玩没了，那乾西四所里被她哭得天崩地裂。他那时也鸷拗，见她哭，偏就挺尸一般地狠跳，为的是麻木心底里被她哭的那乱麻一团。

楚邹就烦躁起来，低叱道：“说话，不说便给你爷出去。”

他不出声倒好，一出声那被连日藐视的委屈顿时上涌，抹得更厉害了。

步子却是顿在他的身旁，一步也不舍得先离开。

外头支着多少耳朵，曹碧涵也正在廊下洗涤衣裳。那个比自己略小却有着说不完话的女孩，楚邹不想将这宫禁里的晦昧叫她看见，便自己拂袍站起来，预备往殿外走。

那藏蓝缎的洒绣常袍立起，带起一阵清风。小麟子却不要她太子爷走，连忙扯住他的袖摆，跟着随了过去。他已经从当年哮喘的小柿子长成英俊修挺的皇太子了，虽然比二皇子、三皇子小，身量却已有他们那般长。她脑袋儿抵着他的胸口下，闻着那熟悉的淡淡沉香味道，叫她在这弗知末了的太监年岁里心口如刀剜着疼。

眼眶不停拭着，嘤呜开口道：“奴才不想变成陆老头儿……奴才不要做驼背儿送膳太监……主子爷为何要带小碧伢回来……主子爷撒谎了，你喜欢她，眼里不看奴才了。奴才做的不想给她吃。”

细声儿断续无章的，也不晓得在说些什么，只是把两手环在他窄束的腰腹上。

楚邹的步子便离不开，她眼泪蹭得委屈了，把太监帽儿蹭歪，露出底下一张清灵净俊的小脸庞。乌眼珠子眶着水，唇儿也抿红了，怎生得一个太监也能叫人这般错目？楚邹的内心底便又生柔软，到底她是母后离世后一直随在身边的小跟差，那少年修长的手臂便莫名想将她纤削的肩儿环上。她也只到他的胸口底下，还那般的瘦小。

却微一抬头，看到那半开的窗缝外有一双黑亮的眼睛。那是九弟耷着小红袍杵在空院里，也不知道站了有多久，只是一目不错地看着殿内的自己。

楚邹的心瞬时间便又清醒了。

自从与父皇在御书房一番争执之后，近日父子之间总像多了几分沉重。那沉重用言语道不出，楚邹后来面圣请安，每一回见到那匾额下父皇孤清的坐姿，心中也觉几分后愧。虽然这愧疚远不足以叫他让步，但原本作为皇子并无权利干涉皇帝的后宫，父皇出于母后而那般宽让，并把九弟交与自己，楚邹是不无触动的。

这宫廷里流言蜚语叫人防而无力，都道自己笼络了九弟是为着争宠，如今更不能因了一个太监，而失了在九弟心中的榜样。

楚邹便做一副冷脸，轻磨唇齿道：“你主子爷喜不喜欢她，那是爷的自由。男儿长大了都会有喜欢的女子，但你是个太监，太监存了这种心就是大逆不道。东宫出了个小顺子，将来再出个小麟子，你是嫌你爷过得还不够仔细么……爷不理你，是想叫你往正道上引，不是让你跟着那群小子忤逆作乱。你瞅瞅你现在成什么样子？爷厌弃了你，也是因着你自个先厌弃了自个！”

说着甩袖子把她推开。

小麟子低头看自己，一身鸡屎色太监袍松松垮垮，是陆老头儿叫她穿的。陆老头儿老了，一不听他的话就咳嗽，那吭哧吭哧的呛嗓儿听着人刺耳朵哩。她不是故意学那双胞胎太监，把自己打扮得浪里浪荡。

但楚邹却没有心听她。小顺子太惨了，春花门里遭了毒打伤没好，不二天便被送去白虎殿前挨二回刀，那刀口化脓发炎，后来时不时反复。在直殿监里做着低等的扫洒，哪儿有脸面得太医院的药？时常便躲在他回宫必经的两排青槐旁，弓着直不起来的腰，萋萋冒出头叫一声：“爷，救奴才一条贱命。”

当年白脸小生十五，乾清宫前着一身天青曳撒，叫一声“皇柿子小心台阶”，差事当得多少干净利落。却因着那不该生贪欲，落个得如今污臜狼狈，也不过才二十五岁年纪。

看小麟子眶泪，欲言又不知言，他也看得难受。但谁让她被遗弃在这皇城根下，又生做是男孩的身子。他幼年不懂思想，到后来便猜她一定是哪个偷禁宫女所生。天生就是个微贱的命，她自个没得选，他也扶不了她。

那嫩净的手背拭着眼眶，楚邹许久未有曾认真看过，方觉小麟子脸也瘦了，下巴也尖了，楚邹就不想再看。

那是他在这十年间对她说过最冷薄的一番话，楚邹说：“你与你主子的缘分，说穿了也就是这一桌子的膳食，其余就别痴心妄想。这紫禁城里的诽言能要人的命，你太子爷上头还有父皇与兄弟，你若记着爷这些年待你的不薄，从这里出去后便好生想想。若是能想得通，今后便依旧做你的送膳太监；若是想不通，这差事打今儿起就免了，你与你主子的缘分也就到了头。今后这宫墙之下随你的自由，你若是肯学好，就跟着你太监爸爸学本事当差；若是不肯学好，一意跟着那坏小子浑闹，将来做了小顺子第二，你主子爷也不会管你半分。”

言毕便拂了袍摆，将少年冷俊的面庞转向藻井下的阴影，叫管事太监把她提出去站。





『玖玖』花信不知


“啾啾，啾啾——”

巳时过半的皇极门下，微风拂过朱红的宫墙，无有人来去。被罚站的宋玉柔一个人自找着乐趣，看对面檐顶上几只雀鸟在天空轻啼，他便嘟着嘴巴学鸟啾啾叫。

眼梢瞅见有人过来，便指着那边道：“瞧，那三只鸟儿在打架哩，它啄它，它扑它，它又帮它。我猜里头一定有一只是雌的，一只是雄的，另一只在抢伴儿。”

他倒是早熟，连鸟儿争风吃醋都瞒他不过。话说完抬眼看，却看到是马太监把小麟子也提溜出来了。小麟子眼睛红红的，一身鸡屎色的曳撒被提得垮垮歪歪，脸上表情似是难过。他那尾音便收在了嗓子里，卯了卯嘴唇没说话。

马太监扯着小麟子在宋玉柔身旁站好，打小看着这孩子长大，四岁上就粘着太子爷，黏到如今分不开了。但人都是要变化的，娃子人小不懂事，分不清这个道理。

拍拍她的小肩膀道：“做奴才有做奴才的命，奴才和主子有身份的卑尊，这是亘古跨不过去的道理。何苦和一个丫头纠不痛快，这宫里头的宫女还少吗？自个站这里好好想想吧。”

说着就甩甩袖子回去了，风吹着他亮青灰的缎料曳撒扑簌簌响。

晌午阳光打着墙头，小麟子就那样低着头贴在墙根下站。宋玉柔默默地看了两眼，看她身板儿瘦瘦的一条，唇儿眼睛红红的，小下巴瓜子尖尖。小时候还比自己高，越长大越像个女孩儿了，长得那么蠢还长那么慢。他怎么就奇怪地说不明地对她揪心。

背靠着墙面陪她站了一会，然后便自画自说道：“太子爷不喜欢太监，他长大了，小时候不喜欢和女孩儿玩，长大了就开始喜欢了。我再过几年也一样，你得学着习惯。”

小麟子不应。他也不知道她听到了没有，反正说完了就抬着脑袋看天空。他家里头疼他，把他成要命的宝贝，那玉白袖摆上用银线刺绣着福寿保命的纹样，靴筒上也绣，全身上下端的都是矜贵。

耳畔静悄悄的，还是没听见吭声。

他想了想就又道：“太监只能一辈子做奴才，不能喜欢男人，也不能喜欢女人，这事儿我也没法帮你。”

靴面上爬上来两只黑蚂蚁，小麟子蠕了蠕脚尖，吭一句：“我不想做太监。”

声音很低。

宋玉柔听了很惆怅：“可惜你没蛋了，不然我还可以带你出宫，让我娘亲认你做个弟弟。”

小麟子想起东二长街上看到的宋玉柔那个丰韵漂亮的娘亲，心底里连自己都不明了的一种缺失与落寞顿时漫上来，又很低地驳一声：“我也不要娘亲。”

弯起小手儿抹了下眼睛，青灰色的砖石面上一滴两滴。

命运可由得人选吗？她打一学会听人话，陆安海就告诉她自己是个太监。她也不晓得自个从哪里来，不晓得蛋在什么时候就没了，然后人们就告诉她，不能喜欢这个，也不能喜欢那个，喜欢了是大逆不道，得棍责仗毙哩。小麟子想不明白。

宋玉柔看得心里就跟一揪一揪的，人们叫他玉柔小姐真没错，他心肠儿也是真柔软。看她这样，就想把自己拥有的分一部分给她。但他不能帮她擦眼泪，他可不能背叛三公主，三公主收了他的长毛垂耳朵兔。虽然是他放在她宫门口，她默默地收下，一句话都不说。但是各王府几个世子都给她送过，她一次也没有收。

“呼——”宋玉柔吁了口气，叹道：“幸好你不是女孩儿，不然我可真要为难了。我不能管顾你，我将来还要照顾别人哩。”

他打小不操心惯了，并不喜欢这种揪着揪着的感觉，然后便站不住了，不一会儿就一跳一跳地跑开。去了不多久回来看两眼，不多久又不放心地回来看她两眼，见她还站在那不动，后来日头渐往中间，人就不晓得跑去了哪儿。

周围空荡下来，苍蝇子嗡嗡地掠着耳旁飞，阳光打照在脸蛋上，把眼角的泪迹晒得有些黏糊。小麟子木登登站着，影子被日头拉得老长，偶尔蝇子飞过她眼前，她的眼皮子才会跳一跳。

巳正一过就到了各宫送膳的时间，砖石地面黑靴子一排走过来，穿青绿曳撒的太监弓着虾米背，手上食盒子一晃一晃。进去半拉子时辰，又一长排弓着腰出来，这是一顿午膳伺候完了。太监在宫里头当差一辈子只能驼肩耷脑，到老儿骨头定了型就直不起来了，小麟子不想变成这副模样。

那红木裹金边的食盒在阳光下晃荡晃荡，不一会儿就消失在两排青槐外。她猜着楚邹中午一定又是和小碧伢一起用的膳，因为那送膳队形没有岔开。她的肚子明明也很饿，就是不想挪动步子。

后来过了很久，就听见有笑声从院里头渐近走出。少女的声音似银铃，男儿的淡笑醇润冷清。变声期的英俊少年，总叫小女孩儿痴痴入了迷。

皇极门下三道门，楚邹换上一袭赤红宽袖的团领袍，里头搭衬素白的交领，意气飞扬步履缱风。身后跟着个小碧伢，粉粉绿绿的小鸟依人。

二个仿若无人般从小麟子身旁过去，楚邹没看她。其实眼梢瞥见她在，只作是不理。

小碧伢回头看她一笑，轻轻随上几步：“她怎么站在这儿了，可是殿下罚她？”

楚邹的回话似乎并不耐烦她这样问，原本的笑容一冷，只淡漠应道：“一个太监罢，不要总提起。”然后两道步伐便远去了，那背影一修长一薄秀很是相称。

小麟子只是低着头，默默地盯着自己的脚尖，仿佛没有听见。

八月上头，长春宫里的沈安嫔把出了喜脉，内廷已经许多年没有新生的子嗣了，皇帝高兴，命戏班子从八月初一唱到十五。午睡醒来的紫禁城渐渐恢复了窸窣的动静，衍祺门里的拌戏楼隐约传来锣鼓敲打的声音，他们大概是看戏儿去了，太子爷小时候就迷那戏台上的硁呛婉转。

小麟子也看过戏，那戏台上扮的女人都是太监，太监也涂脂抹粉儿，唱着江山沙场爱恨情仇。她也不晓得自己的性别，见过了小顺子和那几个小太监的秃鹰，见过了楚邹的大鸟儿，就是不知道自己的小花瓣是哪一类。

午后的天空忽然遮过乌云，那乌云也像独独想要把孩子孤寂的心关照，停留在她的头顶上不走。她心里头一瞬动了吃惊的念想，少顷便也挪动着脚步往外头去了。

沿东筒子走半段，右拐进衍祺门，往前直过扮戏楼就是戏台子。

这会儿里头已经聚了各宫里的主子和奴才，因着刚刚下过一场短阵雨，都躲去了三面的廊檐下。一对花梨木官帽儿靠椅摆正中间，二皇子和三皇子的母妃左右而坐，旁边是位分低些的妃嫔和几个陌生的老太妃。宫女太监打着扇子、端着盘儿围在后头照应，拥拥簇簇花红姹紫一片。锦秀也在那块儿站着，许多天不见，低着个头，看起来比之从前更要低调持敛了。应该是过得不太好哩。

“春风得意花千里，秋月阳晖桂一枝。天降紫薇接宋后，一对行龙并雌雄……”那戏台上正念着唱词，也不晓得排的是出什么戏，念得抑扬顿挫的，把宫人们的眼睛都吸引了过去。

小麟子耷拉着太监帽在人群里轻轻窜，矮瘦的身板儿并不引人注目。

正中廊檐下，张贵妃睇着那台上的“包拯”，抿嘴笑：“这刘光头的戏倒是越演越出神了，回头得赏他。”

进宫不多日的万禧笑着附和：“贵妃娘娘说的极是，当年就已经不赖了。”

万禧的阴辣手段，当年在后宫里可是人敬人惧的。张贵妃与从前隆丰皇帝的庄贵妃是表姐妹，隆丰皇帝生前宠庄贵妃，庄贵妃愣是十几年没能压过万禧一回。等到隆丰一蹬腿，庄贵妃在宫外别苑也就没缘没故的死了。如今万禧进了宫，就跟没事儿一样地对着张贵妃，这份城府，一般人可轻易融不汇。

张贵妃看了眼锦秀，打心里是舒坦的。看她如今这般木讷老实，只怕日子一定不会好过。

张贵妃就对锦秀慈爱地笑笑：“就是戏老了些，听多了也不新奇。翻来翻去总不过那几个手段，没得逃过本宫眼睛。”

锦秀只是谦卑地低头站着，不敢接她眼神儿。忽而抬头，看到那人群堆里小麟子正往这边晃荡，心口便豁地一提。

那个倾盆雨夜万禧见过朴玉儿，锦秀也字字铿锵地说那孩子是隆丰的骨肉，眼下齐王躲在高丽不回来，万禧是齐王的亲嫂嫂，这当口可不要被她瞅见了，又闹出来什么对皇上不好。

见万禧眼睛已往那边看，连忙假作去端水沏茶，用袖摆遮挡住万禧的眼帘。

万禧却已经看见了，先时微微觉得恍惚，正待要认真细看，却惘然小麟子已经掠过去。

她便若有所思地笑笑：“可不是，就这出狸猫换太子，一唱就唱了十年，也算唱进那根髓里喽。”

小麟子没觉察，只是垫着脚尖看人，忽而看到右侧廊檐下几张矮凳子，小碧伢正一个人端姿儿坐着，楚邹竟然没陪她来看戏。消失了半天的宋玉柔正带着几个小太监在挤兑她，忽而从左向右挤，忽而从右向左挤。把小碧伢挤得没地儿坐了，小碧伢就生气地站起来，却又不好对他发怒，他身家毕竟那样高，然后只得从侧门出了戏园子。

小麟子在后头看见，就也随了出去。

才下过雨的东宫，院子里静悄悄的没有什么人。靴子踩着水渍发出轻轻的声响，那东面廊庑下的耳房里尿桶子叮咚响，她摸着窗子走过去，手上拿着把小弹弓，用手指头抠开两个洞。

里头的光线有些昏暗，被小碧伢挪了盆、挂了衫，已经找不到自己先头简洁素净的痕迹了。小碧伢蹲在正中的尿盆上，十二少女背景薄秀。她屙尿竟是背着窗子，这在宫里头可是大不讲究，把屁股对着人，白生生的一片并没有很多肉，显得有些平。

小麟子静默地看了一瞬，然后就举起弹弓瞄准，照着她的屁股打了一弹子。

“咻——”很轻的声音，她的弹子都是用牛皮纸团儿揉的，就跟蚊子叮了一口刺疼。

第一下，曹碧涵没多想。

第二下，曹碧涵发现了，捂着疼痛的屁股站起来。四下里一看，忽然在窗纱上看到一双乌亮的眸瞳。明澈如剪水，透出的光芒却十分坚定，只是一动不动地透过窗子瞪自己。

曹碧涵就知道是她打的了。一个生着女相的小太监，她就也咬紧下唇，自信而挑衅地瞪回去。

天花屋梁下静悄悄的，她一边瞪，一边揩手抽裤子。

“咻——”小麟子又照着她的手背打了一下。她肤骨钝痛，裤头子一松掉下来，那一片儿顿时便没了遮掩——

白布条儿沾红，瞥见花丛隐约。

小麟子顷刻屏气平息，只是那般定在窗外看着，忽而愣愣地眨了下眼睛，惊魂般震动了肩膀。

“不要脸你——”空荡的四方院落下一声尖叫打破寂静。

管事太监才从宁寿门里进来，听见声音出处连忙赶过来瞧。曹碧涵红着眼睛从屋里头出来，太监低头看，只看见落在门前一把小弹弓。





『壹佰』故事太多


“呵……呵……”雨后的东筒子狭长而幽寂，三丈高的老红墙漆着百年斑驳的光阴，底下青砖石上爬几丛绿苔，阴阴仄仄仿佛够不见尽头。

小麟子半张着嘴儿，皂面黑靴溅踏着地上的水渍，跑得气喘吁吁。小碧伢那声忽然而起的尖叫犹在耳畔回荡，尾音落不下去，生生将东宫在身后与她自此隔绝，留下一个龌龊的名声。她也不想再回去。

脑袋里宛似空空的，一忽而是方才见到的那一幕花与红，一忽而又幻做旧时光里一张张熟悉的面孔——

“阿嬷，为何小顺子的是秃鹰，我的却是小花瓣？”

“那是见你小，对你网开了一面。若要被人晓得了你的小花瓣，春花门内补刀的可就是你了。”

……

“我…我没有蛋蛋。”

“嗤~本宫晓得你没蛋蛋，出来吧。尿淋湿了，拿你太子爷小了的衣裳给你换换。”

……

“这丫头哪捡来的？”

“什么丫头？是小子！天生没蛋，偷着捡来的，你可别说出去。小阉伢子叫魏爷爷。”

“魏爷爷。”

紫禁城下罩着谎言，那一张张温和的、故去的、娇媚的、苍老的脸庞，构建起的世界瞬然在方才的一刹那崩塌。回音晃荡，小麟子开始自我厌弃起来。

耸天的两堵高墙将光阴隔断，十岁条长的身板儿被衬得异样渺小。她跑得盲目，似要在这条南北延伸的幽巷下，把一切都抛掷身后。

方格子宫墙却像跑不出去的天地，跑尽了东筒子，又绕去了长长的西二长街。落雨后的傍晚又起阳光，半阴半明地洒照着余晖。那吉祥门内跨出来一排人，应该是个慈宁宫主位，身后七八个宫婢簇拥，锦秀低着头随在身旁。

她眼睛看得花花绿绿，脚下一个不慎绊倒了。太监帽儿掉在地上，仰头看见一张保养得甚精致的脸庞。她睁不开眼儿，便呐呐地问：“他们为何都骗我？”

清细的声儿，带着点嫩甜，莫雌也莫雄。

万禧才从扮戏楼回来，正打算往御花园走，忽而便见跟前摔过来一个男孩儿。

金银线刺绣牡丹的鞋履一顿，看清她就是刚才那个恍惚错过的小太监，不自觉多看了一眼。然后便抿嘴沙笑道：“唷，他们骗了你什么，哀家不知道。哀家知道的是，你却把我骗过了好多年。”

说着斜睇了眼锦秀，目中光彩澄亮，一应都在不言中。

这紫禁城里的风云，三年一起落，五年一轮回，人来了去了又来，故事从来不缺。谁人晓得隆丰皇帝当年还遗有一子呢，这一子被净身成了小太监，藏在宫墙之下养活了十年。史官们的笔啊，这下看该怎么为难。

万禧想着老十二楚曎回来有望了，不自禁勾了勾嘴角。生得是美艳而高庄的，人老了一身气势依旧不减半毫，看锦秀一眼，锦秀的心便噗通地一跳。那是叫她去放口风呢，前皇帝殉葬秀女的身份，查出来是要被赐死的，把柄捏在万禧手里，得照她的脸色而活。可是锦绣爱皇帝，爱得那般深隐而炽切，她不想置他于不义。



八月的天，白日犹晒，入夜了便有些凉。陆安海沿着宫墙下找人，把东西六宫都趟了个遍，才在春花门下找到小麟子。

戌正一过宫门上锁，内廷里没什么人随便走动。那垮遢的一道小曳撒，斜倚靠在身后的红墙上，打出一条孤清而悄寂的阴影。

这孩子命生得不好，性格却是好的，有什么不高兴的事儿，出个门晃晃、回来吃口食儿就过去了。能让她这样沮丧的，准就是那个煞气的皇太子。

他便拨拉着老迈的腿脚过去，问她：“咋的咧？天黑了也不晓得回去，肚子不饿？”

小麟子头回不应他，只是愣脑儿地站着，安静地垂搭着睫毛像没有听见。

这春花门里没人住，自打当年小顺子闹了那场污秽，她就从来绕道走，今儿个也不知道怎么了偏往这里站。

陆安海对她的态度有些意外，又试探道：“你自个不吃，太子爷的宵夜你也不管了？那小子脾气打小就不好，回头去晚了又对你发火，你自找气受哩。”

小麟子眼皮子终于动了一下，手指头抠了抠身后的墙角没说话。

陆安海猜着准就是了。下午的时候在东筒子看见楚邹，身旁跟着个淳秀的女孩儿，两个人隔着肩膀走路，似乎在低低说着话，偶尔溢出三两声笑语。他贴墙根下走过去，楚邹瞥见他过来，脸色便很有些冷。那偷糖吃的小子学会谈姑娘了，陆安海看到了也低着头装作不去看，晓得这小子和自己不对盘，他也犯不着去触霉头。

后来楚邹从他身旁迎面掠过，怎么地好好走着走着，走两步却忽然地往苍震门里拐进去了。又没惹他，陆安海心里就没来由地“咯噔”一下。

果然到天黑也不见小麟子人影儿，原本申酉之交必准时给自己去魏钱宝那里取药，药也没见取，人也不回来拎膳。他不放心，便上东宫去找人。问马太监，马太监也说不出什么，只吭吭一句：“那娃子不懂事，带回去给教教理儿。”

略有晦涩的眼神，叫陆安海看了暗揪心。一把屎尿地把小麟子拉扯长大，没血缘也成了自己的孩子，别人看得起看不起他都无所谓，就怕小孩子遭人晦涩。

但那女儿家的身、女儿家的心，可是那么好教的吗？打小就告诉她自己是太监，也没人教她怎么涂胭脂，她自个躲在坤宁宫里偷折腾，天生就是喜欢。这阵子没心没绪的，不是在宫墙下胡闹，就是杵在东宫里叫不回来，半个多月把下巴都愁瘦了，敢情就是为了那个乡里丫头。

陆安海愤懑地瞅着小麟子：“可是又欺负你了？打早就告诉过你那小子薄情，叫你别和他缠，你一意不听。现下知道后悔了？早干嘛去。”

他喘气累，一叨起来就费力。小麟子只得噎着嗓儿回答：“太子爷销我差事了。”

总算吭声了。

陆安海又说：“掉你差事不是早晚吗？他此刻长大了，身边有了欢喜的女孩儿，哪里还记得你是哪瓣蒜？你就是个太监，和人不一样，太监注定了是奴才命，当牛做马的时候有你，荣华喜乐一晃眼，你倒还想陪在他身边沾光？门都没有哩……”

“我和她一样。”小麟子听得情绪不受，忽地打断话。声儿很轻，陆安海没留神，愣了一怔。她又重复道：“我和她一样……你和吴麻杆为何要拿骗小孩儿的话哄我？”

唷，她倒还把自个当大人了。

那小肩膀贴着墙斜站着，青葱小脸蛋上睫毛微颤，底下乌眼珠子亮澄澄的。陆安海认真一端量，这才看到被她踢在一边的太监帽，帽耳朵上依稀两个脚印，一身曳撒也扯得有些脏皱。

陆安海是意外的，原本以为至少还可以藏两年，在宫里头多攒点本儿再出去，怎料到造化作弄，忽然就藏不住了。

罢，藏不住也别藏了，他便怅然道“都知道了？早点知道也好，那就更不该惦记那些不该想的了。傻孩子，他是什么身份，你是什么身份，他身边能缺得了女人么？太子妃良媛良娣这些都是轻的，往后还会有皇后娘娘、三宫六院，一辈子断不尽。这才一个小丫头你就受不得了，跟着他，将来能有好下场么？骗你也是为了你好。”

小麟子沮丧起来，想起白天看到的小碧伢那个红，便厌弃道：“我不要做太监，我也不想做女孩儿。”

夜风吹着她的袍摆簌簌响，陆安海怕她着凉，便走上前替她把帽子捡起：“这可由不得你，阴阳都是天注定。你不想做女孩儿，得怪你那宫女娘给你生的。她想要你活哩，大下雨的晚上把你狠心往金水河里流，那是在宫里实在没地儿养活你。卡在弯道里出不去，清早路过就听见婴儿哇哇地哭，雨水把小棉被儿都湿了，再不管你该冻死。不让我走，一走就哭，我也养不活你呐。不让你做太监，让你做宫女么？那些宫女子都势力，瞅着你娇嫩，不到三岁就给你弄死了。留在御膳房里好歹还有口吃的，你吴爷爷也能照应。”

一边说，一边把帽耳朵拍了拍，驮着个背给她戴上。

小麟子扭着肩儿躲开，不爱戴，只是忽然问：“我娘她长啥样？”

眼睛盯着地板，心中升起奇妙感觉，带着些紧张，又有隐匿的期盼。

陆安海动作一顿，打小把她养活，从未在她这里看到过对于娘亲的期待，这会儿见她这副表情，心里头忍不住又怜恤起来。

但叫他怎么说，想想便含糊道：“长啥样？还不就是长你这样。做了这皇城根下不出头的宫女，不晓得和谁生了你，把你留在这宫墙下不要。七月半那天来看过你，不舍得叫她走哩，一晚上哇哇哭得人心碎，你陆老头儿的脑袋都叫你哭大了。”

咧着年老太监涩哑的嗓子笑笑，做一副轻松调侃的口气，给她把帽子戴上。

小麟子静静地听着，这下没拧着不戴帽子了。晓得自己有娘，娘小时候还来看过她，心里头就莫名溢开软和。爹不知道是谁也没关系，她也曾有过一个温柔漂亮的娘亲呢。

交亥时分，宫墙下又传来打梆声。陆安海试探地扯了扯她袖子，她便乖觉地随他回去了。

西二长街上月色冷寥，两个慢慢走路。灯笼的幽光拖着一胖一瘦两条长影子，路过翊坤宫门口，里头静悄悄的。自打何嫔死了杜妃走后，皇上便不记得这里，也不安排谁人住进去，阴气森森的。

微风掠过后背渗得慌，小麟子默默吸了口气。

陆安海说：“可还记得三岁那年我说过的话，这后宫之中啊，看不见的刀光血影，咱当奴才的最忌讳攀龙附凤，都得离着远远的，敬着远远的。忘了你小时候多惜命，小小不会爬，为了不被渴死，小嘴把沾药汁儿的毛巾都吮白了。那小子伤情义，跟着他没好下场，他不是你的良人，命不能随他糟蹋。等冬天一过，就跟你陆老头儿出宫，将来找户好人家，那人会疼你，生一窝小仔仔。你陆老头儿晚年也不用做奴才，入了棺材有后人送终。”

人老了话就碎叨，念着念个没完。

小麟子想起楚邹说过的话——“等回头进了太子妃你就晓得了，到那时爷免不了要疼她。你既没有了蛋，和你主子的缘分也就是这一桌子的膳食。”

她想起他那可怕的鸟，心也凉怅、也觉后羞，打这天起，便再没去楚邹的跟前晃荡。





『壹零壹』朝起夕伏


自打被销了差事，小麟子就接连着二三天不出院子。这孩子素来闷声不响地爱淘气，打学会走路起就吧嗒着小脚丫，整日杵在那破院墙下渴望外面的世界，哪回见她不出门过。陆安海早前还有些不放心，偷着在门缝外往里瞧。

看她就一个人待着，忽而坐在台阶下逗逗胖狗儿，忽而用竹竿捅捅树上的梧桐子，要么就是舔一块酥糖糕，舔两口发一会呆，一块糕舔半天，掉下来的糕屑被狗吃的都比她多。

陆安海怕她怄病了，便故意叨叨着哪个师傅想你哩，也不做两点心过去孝敬，不能白让人家收你做徒弟。她也闷着声儿不去。七月上头迷上了一百单八罗汉，那时叫吴全有在宫外给她买全套，吴全有嫌麻烦拖着没去，现在给买了也不爱玩儿了。

好在过了头三天，第四日就自个纾愈了。清早爬起来没事儿的去御膳房里当差，见着蔡半聋子叫一声蔡爷爷，看见小高子抬桶就帮着扶一把，声儿甜脆地在御膳房里回荡，叫人听了心里头都欢畅。是个知恩惜命的好孩子，大约是这两天悄不吭地把身世琢磨明白了，晓得自个的命是捡来不易，因此对着膳房一帮子太监便打心底里更亲善。陆安海和吴全有这才默默松了口气。

虽是个做奴才的卑贱命，但在两个老的眼里却是从小看大的宝，晓得她遭了那个坏小子欺负，嘴上不说，心里头都疼着，那几天便总给她做好吃的。她也乖，做了就吃，胃口和吸收一直是很好的，不几天瘦下去的小脸又红润了起来。

被陆安海劝过那番话之后，也自动自觉不再去楚邹的东宫晃荡了。虽然每次路过的时候，看到锡庆门外两道长条椅，仍然会管不住瞅两眼；偶尔看到楚邹从门下经过，她的步子也会渐渐地放慢停下来。看那少年英姿修长，走路时目不斜视，一袭袍摆也像带着风，阳光洒落在他的身上是那样俊美，她的心口便会不自觉地搐一下，酸疼。

但只要陆安海催一句：“走着，呆看啥哩。”她便会默默然地走开，没有再进去过。

也不晓得哪个舌头长的把风声传出去，晓得她拿弹弓弹了女孩儿屁股。直殿监两个双胞胎看见她，便会奖励似的嬉皮笑：“瞧，你最近学长进不少。过二年你可敢钻万岁爷淑女的被窝子了。”

小麟子也没去搭理，没去解释，更不再和他们凑堆子玩儿了。

从前楚邹若欺负了小麟子，御膳房那几天的布菜一定叫他不太舒服。但这次陆安海没有。断了就断了吧，刁难他做甚么，还显得自个姑娘小气，本来也就对他没指望。

陆安海便风轻云淡的，仿佛没当这回事儿。但也奇怪，听送膳的回来汇报说，太子爷的脸色反倒比被刁难了还不好看，从前刁难他也不见他这般横冷。那小子心思深，打小就让人揣不透，陆安海也懒得去细琢磨。

只有宋玉柔，依旧时不时地跑来找小麟子汇报些“敌情”。穿一身或玉白、或青竹的对襟、团领袍，发束和田玉冠，自从三公主收了他的长毛垂耳朵兔后，他每次进宫都会特意地修饰一番穿着。

在破院子门口探了探，但是不进去，只露出一道忽隐忽现的袍摆。小麟子在里头看见了，就会走出来，他便一厢情愿地告诉她一些楚邹每日的近况。

比如今天是一句：“他们方才又在下棋了，那丫头总对他笑，他脸上倒是有些僵了，大抵是昨儿夜里没睡好。”

又或是明天来一句：“可别说是我告诉你，他昨儿给她送了两件衣裳，说是他嫂子从前穿小了的，准备十五之后带她去见皇帝。”

一边说一边做皱眉状，忧虑地凝着她，好像很替她着急的样子。其实渴望她回去，缺了她晃荡的东宫，总觉得像哪里抽空了一块，他猜太子爷可能也这样，不然最近脸色怎么那么臭。

小麟子才知道那些花的、粉的好衣裳不是太子爷给小碧伢买的，难怪有些不合身，但她不许自己听了心中有悸动。她想，她在出宫前应该刻意不要去惦记太子爷的消息。

皇后娘娘在故去前对她说：“你可听好了啊，如果将来你要出宫，那就永远不要喜欢你的太子爷。你太子爷是个重情的人，陪伴在他身边又走了的，他嘴上不说，心里总不忘惦记。

若是将来一直留在宫里，那你就答应本宫，替我好好照顾他。只对他一个人好，不管他将来是好了还是坏了，都对他不离不弃。不要吃他的醋，也不要因他对你发火了而冷落他。”

小麟子想她是做不到的，她要是还服侍她的太子爷，那么就见不得太子爷再和别的女孩儿要好。她心思儿可狭隘了，她要是喜欢一个人，就只喜欢对他一个人好，也不许让他把好分出去。

如此五六天，后来有一天宋玉柔对她说：“太子爷中秋要去东苑骑马狩猎，到时会有很多世家贵族的千金同游。必是预备给他相看中意的妃子了，你可要同去？”

小麟子就告诉宋玉柔：“我已经不当差了，我这就要走了。”

“走？你要走去哪儿？”宋玉柔睁大眼睛，显然很意外。

小麟子抿了抿唇，脑袋里浮过东二长街上他明媚的娘亲，便也略骄傲地说：“我得出宫找我娘去了，她急着叫我出宫哩。”

宋玉柔讶异：“娘？你打哪儿冒出来的娘？”

小麟子因着他的讶异，越发自信地点点头：“嗯，她长得可漂亮，她就在宫外头等我呐。”说着就下了台阶，沿窄高的巷子往回走了。那台阶矮下去，将她条长的身板儿一晃，怎显得那般寞寥。

宋玉柔俊气的脸上便难掩惆怅，贪恋而纠结地看着她的背影，连自己也形容不出那份奇怪的难割舍。

便在她身后扬嗓子道：“听着，你得记着回来看我，带你的娘来玩儿。我就住在安和里大街门面最耀的那座侯爷府，你报我的名儿门房就晓得了。”

还怕听不见，又重复了一遍地名。

“嗯，好~”小麟子点头应他。那下人住的旮旯院子旧墙面红漆斑驳，她拐了个弯，影子便看不见。

八月十五那天，皇帝楚昂带着各宫主位去了城外的东苑，东宫皇储随行。御膳房里的厨子也跟去了一大半，往年的中秋大伙儿忙得脚不沾地，今岁倒是难得的放轻松。

午后天空蔚蓝，零星飘着几朵洁白的云，秋天的紫禁城总是显得别样宁静。内廷之下鲜有闲人走路，遇见曹碧涵是在从衍福门到昭华门的那条幽长宫巷里。小碧伢穿一身淡绿，正手摸着宫墙徐徐走路，她的眼神儿迷离带笑，脸上满是对皇家宫廷的憧憬。

小麟子从她对面走过去，她起先还不认识，走到了跟前才逐渐愣住。

似乎甚意外，挑剔地打量着小麟子的脸与髻，少顷那柳儿眼里便浮起藐视。

小麟子只是淡定地让她瞟着，依旧还是那句话：“他不喜欢你。”

轻轻的声儿，女孩儿的清甜不掩。那微微上翘的樱桃小口，也在昭示着她原本的绝丽。

曹碧涵反应过来，便有些酸妒，挑着下巴自傲道：“你怎知道他不喜欢我？我兴许将要成为他的良媛。”

“那他为何不带你同去？”小麟子问，然后便从曹碧涵的身旁擦肩而过。两个相似的年纪，她比她略矮小些，乌亮青丝松松绾成双螺髻，虽才十岁，那褂子马面裙下的肩儿腰儿，姿态怎就已那样好看。

曹碧涵凝着她的纤影，便默默地咬住一点唇。想起楚邹出宫前，那刻意忽视自己渴切目光的俊脸，表情便遮不住一丝落寞。

一条窄长的宫巷，素日少有人走动，再往前走就稀薄了方才的憧憬。走到仁泽门外，怎生忽然穿出个尖脸太监，对着她弓腰讪笑一声：“这位可是曹姑娘？有人叫你跟我走一趟。”

太监都没个好货，江南织造府的提督就是太监，她也是敏感，顷刻便愤怒而抗拒起来。因着坚信自己父亲是个被陷害的清官，所以在楚邹跟前是自信而配得上的，并憎恶所有这些贪赃阴暗的势力。

“呜——”那太监单臂钳起她，她被捂住嘴挣扎踢打不停。太监不管不顾夹着她走，忽而一扇院门推开，那院子里李得贵着一身亮绸曳撒，正把脸背对着门慵懒而坐。门下站一道熟悉人影，也穿一声亮绸衣裳，半哈着腰，脸上横肉隐隐勾勒着旧年痕迹。

她正要开口骂，他早已心惊胆战。唯恐被李得贵听见，叫她一声：“碧伢，快给你爹住口，再下去要闹人命噻。”便拖住她的手，叫她给李得贵的后背下跪。

连声音也陌生了，无了先前在江淮时的清骨。曹碧涵一愣怔，这才认出来是“冤死”的父亲。

那廊檐下还站着个小妇人，怀里抱着个满周岁的小胖墩。曹奎胜略尴尬地解释：“这是你弟弟……和你的小娘，你爹正打算去接你哩，你自个倒跑来胡闹了。”

算算时间，差不多也就是她爹去京城下监那段时间生的。清骨都是假的，她一直引以为傲的高洁瞬间便被污了浊气，有些东西便在心中崩塌了。

楚邹的出事就是发生在这一次的东苑骑射。更准确的说，应该是皇九子楚鄎的出事。

似乎他的出宫总是与血有关，头一次是自己，再后一次是孙皇后，这一次便轮到了楚鄎……总是逃不开他挚切关爱的亲人。





『壹零贰』谁曾动心


秋日的天空总是旷达而高远，骑射场上凉风习习拂人面，楚邹紧拽缰绳高坐在马背上。那一袭玄袍在风中劲舞，叫贵女千金们的眼睛纷纷抛来爱羡。少年的心中是受用的，英姿飒爽，意气风发。

虽不常出宫，然而骑技却甚好，下江南时便常一个人在官道上骑马巡视。四岁的楚鄎仰望着太子四哥，小脸蛋上满是崇羡，渴望与他同骑。迈着碎步子随去他的马背后，彼时人多，他个儿矮小，无有谁注意到。

楚邹正挥鞭欲行，那西域骏马扬起后蹄子，一脚便蹬在了正走过来的楚鄎小脸上。马尾巴横扫进他黑亮的大眼睛，身子被踢得整个儿朝后甩。等到奴才们惊惶地把他抱起来，便只见口眼鼻三窍淌血不止，小身板儿恰磕在石块上，抱回宫时已经不能出气。

申时的东华门，两排金吾卫着黑色彪纹袍，头戴尖顶飞碟帽，像神兵天将般一动不动矗立在门下。忽而便听耳畔车马凌乱，看见御驾直打门外进来，皇帝怀里抱着个昏沉的幼子，胸前沾染血渍，一下辇便大步往乾清宫踅去。

“咯噔咯噔”，皇太子楚邹策马紧跟其后，身上一样沾着半干涸的血污，“迂”一声从马背上掠下，便要跟着随进去。老太监张福拂尘一伸，却将他拦在那高红的门庭下，弓腰道一句：“殿下还是等在外面吧。”

苍老沙涩的太监嗓音，不掩怅然与无奈。

楚邹顿在门前，那两扇红门洞开，怎生却像一堵无形的墙，又将他生生排斥。看着御路石上皇帝怀揽九弟的身影，那般的冷隽而萧索，便如同看到了九年前的一幕……总是伤害他的最看重。

楚邹便明白过来，痛苦地抿了抿唇。然后对着那背影，撩开袍摆重重地在汉白玉阶前跪下。

紧接着整个宫廷便乱了，太医院、御药房，连带着御膳房都忙碌起来。

小麟子原本正在给陆安海取药的路上，便见那不论放了假的、或留守在宫里值班的老太医们，一个个皆穿上官服，带着药童急将将地往乾清宫里赶。连负责晒药的直长魏钱宝都被派去了前头待命。

皇九子楚鄎伤得很重，被踢伤的左眼和大半个脸都肿起来，胸骨腕骨和膝盖也伤得不轻。胸腔因磕在石块上，里头积了淤血，抱回宫时已经奄奄一息。

小麟子从坤宁宫后门偷着跑进去瞧，只看见一盆两盆干净的清水端进去，端出来时已染了红，就如同当年楚鄎生出时的惶恐一幕。

从八月十六那天傍晚回来，到十九日清晨了还是不能醒。高烧使小嘴巴干涸得结了皮痂，充血的眼睛也渐肿成黑紫。楚昂衣不解带地守在床头前，几夜也未曾阖眼，尽管张福提醒了几次太子爷在外头跪着，他也仿佛没有听见，不吩咐起来也不吩咐进来。后来张福便不敢再说。

向来注重仪表清贵的帝王，下颌上布满了胡茬，没有人能理解他在孙皇后去世之后的孤独。这天下留给自己，他一人在高处无可分担，父皇与皇兄治下的摊子千疮百孔，让他走得步步维艰。唯剩下这个稚子成了他唯一的暖藉，是他在没有孙皇后的情况下，真正一口汤水一口药汁儿抚养长大。看着那床榻上像极了孙香宁的小脸蛋，楚昂险近都要崩溃。

一直用着各种方法都不醒，药也喂不进去。最后太医施完针，只得冒死直谏道：“若是过了今夜子时尚无动静，小殿下……只怕是就要过去。”

殿脊下光线幽寂，皇帝端坐在正中的明黄龙椅上，听见这句话垂着的手指便颤了颤。太医不敢打扰他，连忙垂着脑袋一步步弓身退出去。

傍晚的时候，大公主楚湘和驸马杨俭，还有寿昌王夫妇便急急地进了宫。

乾清门前秋风拂荡，楚邹一直在阶前跪了足足三天三夜，宫人们出来进去，并没有谁人敢顾及他的存在。楚湘已经怀了第二个孩子，少腹微微有些隆起，杨俭牵着她走过来，她一路看着弟弟的侧影，眼里是怜疼并怅然的，但是说不出什么话。为着这个自小重情，却偏偏又命中注定伤情的弟弟，只是默然叹口气便走了进去。

楚邹看了眼大皇姐，心中自责而绝望，无力辩言。

楚祁在他跟前顿了顿，原本是准备要走的，后来终是说了一句：“你心中装的太多，甚么都想要顾及，世事又岂是都容你掌握。”

年已十九的楚祁看上去越发地寡淡，言语表情亦是冷漠。楚邹知道他的心是死的，他也不介意父皇在后宫与谁人好，连对待那样好的大嫂也都是素来无话。他的言语里有牵罪，其实一直有芥蒂楚邹从小胳膊伸得太长。但楚邹有他所想要为母后坚持的，楚邹只是低着头，什么话也没有解释。楚祁便一如他五岁那年，袍摆掠过他的肩，扶着方僷进去了。

给寿康宫万禧送膳的刘老太监腿脚扭了，刘老太监是魏钱宝的同乡，这些天陆安海便代替他跑两趟腿。

小麟子陪着陆安海等在外面，每每回来路上便总能看见楚邹苍白而憔悴的身影。秋风瑟瑟，他就跪在那风中无有人搭理，小麟子看在眼中是心疼的，只是隔着铜鎏金狮子难以移动脚步。

陆安海扯着她袖子叫她走：“甭看了，甭看了，走吧。”

这小子注定坎坷多劫，跟着他你得受苦哩。

楚邹应该也听到声音，只是垂着肩膀仿佛没有察觉。他的高高在上与她无关，忽然间被众目唾弃，也一样不希望得她垂怜。两个人就只是隔着夜色默默着，她穿过他的身旁，谁也不去看谁，不理会是谁对谁有动过了心。

沙漏无情的走着，后来到了晚上，人们终于想起来许久未曾见过的锦秀，便急忙去寿康宫把锦秀请了来。

锦秀衣裳穿得朴素，这些天都在吃斋，脸庞看上去也是憔悴。显见得在知道楚鄎出事的当日便在担心。进了坤宁宫的殿门，看见皇帝憔悴的隽颜，眼里的水光便宛如千言万语又道不出，只是按捺着福了一福。

楚昂在看到她的那一瞬间，目光是复杂而无力的，带着一丝最后的希冀与祈求：“你帮朕，唤他醒来。”

喑哑疲惫的嗓音，然后命将宫人驱逐，只是自己一个人坐在旁侧的龙椅上等待。

锦秀赶紧踅去床头，那床上的楚鄎高烧忽退忽起，已经脸色都透出青灰了。她的指尖抚着他肿胀的小脸，眼泪便淌下来。俯下身子，只是重复着轻轻唤他，唤他“鄎儿、小九儿……”这个没有得过娘亲疼爱的孩子，他幼年来自母性的温柔全是锦秀给的。

繁复的天花藻井下，深夜的乾清宫清凉。无有人侍立，只有皇帝在龙椅上枯坐着，听锦秀一遍复一遍同楚鄎回忆那幼时的点滴。

烛油孳孳燃烧，到了临近子时末了的那刻，楚鄎的手指头忽然便微微地颤了颤。那干涸开裂的小嘴似吃力张开，含糊不清地干哑了一声什么。

锦秀先以为是幻觉，后来便猛然吃惊地站起来，唤了一声：“皇上。”眼睛低下来看着楚鄎，说不出话。

楚昂大步走到床前，然后便看到儿子另一只未伤的右眼，眼睫毛微微启开一丝缝隙。

那已经是楚鄎昏厥过去的第四夜三天了，在所有的人都端着一颗心，以为他将要过去的那一刻，他却忽然醒来。大半夜暗寂的乾清宫亮起了通透的灯笼，跪候在门外的太医与奴才们顷刻便忙碌了起来。

楚邹便是在那一瞬间终于晕倒过去，原不过十四岁的初长少年，能连跪了这样久，靠的皆是一根绷紧的心弦。楚鄎一醒，他便在那渗凉的砖石上瘫软下去，被管事马太监叫人半夜背了回去。

这件事楚昂没有责怪楚邹，但也没有再见他。御马监的一应太监和官员都被默默处置了，或仗毙的仗毙、或降职的降职。楚鄎又搬回了钟粹宫，依旧吩咐锦秀在跟前照料。没有人知道，楚鄎在那个下雨的三所殿前见过锦秀后，后来便几乎每天傍晚都跑过去偷偷见面，锦秀与他说想他，给他带好吃好玩儿的，楚鄎心中对她的依赖从来没有削减，只是幼小的心已学会搁藏太深，并没有告诉过别人。

在被西域烈马踢伤后，他的左眼虽然救回来了，外表看着差不多，但里头的瞳孔已无法聚光，成了弱势。青红肿大的小脸叫他觉得恐怖，所有能看见影子的地方他都不敢正视。他的左手骨也有些歪了，这在他四岁尚小的年纪了，是一个可怕的打击。

太子四哥自此在他的心目中，成了一个高远的、阎神一样的存在，只敢远远瞻望，靠近一份便是无可测知的伤害。一如宫墙下那些奴才们的所说。

楚邹后来多次去钟粹宫探望，但一提起他的名字，楚鄎便慌张害怕。在楚邹紧接下来的那几年，后来便一次也没有见到过他的小九弟。东宫成了一个尴尬的存在，并不似最初以为的风光，反倒是凄凉与鄙薄难掩。

没有人知道曹碧涵是什么时候走的，只是等到楚邹记起来她的时候，她的屋子已经像许多天没有人住过。她的父亲从始至终就不是个清官，留下一个账簿只是为了必要时用以保命。如果她再继续助楚邹查下去，那么她父亲的那个小儿子便要因此而保不住。曹碧涵一向引以为傲的清廉没有了，反倒被父亲连累了一身浊，心知再配不上太子，而太子在宫中的尊崇亦不似她先前想象得那般风光。他一个人萋萋跪在乾清门前，奴才们从他身旁掠过，竟宛若无人，她见了，后来便选择了离去。连带着她父亲的那个账簿。

皇帝宠幸锦秀，是在九月的第三天。经过了半个多月的精心养护，楚鄎脸上的伤口已经消去了肿胀，胸口也不再那般无力。交亥时分，锦秀在床前喂他喝着糖粥，皇帝进来探望，终于见他小脸蛋上微微漾开一点笑。

俯身在他床前：“今日可有觉好些？”

楚鄎说好，又道再也不要与父皇分开，也不要江姑姑再走了。

暗夜下烛火氤氲，皇帝的手不慎与锦秀的指尖触碰到一处，锦秀低了头，那一夜楚昂便没有离开。





『壹零叁』生无所求


“丫头丫，打蚂蚱，蚂蚱跳，丫头笑，有个小孩儿怀里抱……”

东一长街上又打过两回梆子，夜色已深，楚鄎在床上渐渐入了深眠。孩童睡着后总是静谧，那长卷的眼睫儿微颤着，叫人看了爱怜。锦秀在床边哼着曲儿，替他轻轻掖了掖褥子。她的声音低柔，那久违的若有似无的童谣嘤咛，在寂旷的殿脊下回旋飘渺，是叫楚昂内心莫名安详的。

子时将过，楚昂笔管条直地坐在御案旁，目光在一张张奏折上游走，表情宛转踌躇。那些奏折上请废太子的言辞铿锵犀利，叫他觉得很焦虑。在关于楚邹立太子之事上，当年原本一直很周折。最初的时候朝臣几乎没有同意的，是他一意僵持了几年，最后才在几个皇子打架之事上寻了借口，通过考试而任贤。为此还伤了一直勤恳努力的楚祁的心。

但楚邹如今的隐瞒与跨越却叫他意外。

其实在楚昂上位前期，对于贪腐亦曾很有过一番整治。然而正所谓旁观者清，初上位者在登基前眼见的是真、耳听的为实，许多事尚且运筹帷幄。但在高处久了，底下的官员为着各自利益说话亦真亦假，须得从这些真真假假明争暗斗的谏言中明辨要害，可就不那么容易。

虽然他并不认为那织造上就真的干净，但楚邹这件事没有通过自己，表面敷衍是小案，私底下却动作，却叫他觉得当年倚重的儿子已经离自己很远。楚邹生性里的坚毅、内忍与被束缚的桀骜是他一直都知道的，当年立为皇储，也正是因为看重了这一点。但此刻楚昂却觉得逐渐有些超脱掌控，不论出于什么原因隐瞒，他已不再是儿子的心之倚靠。

眼前浮起养心殿前那个四岁送荔枝汤的幼子，还有御书房内字句咄咄的十四少年，楚昂微微蹙了蹙眉头。

夜色已深，宫廷静悄悄的，他便起身往院中去散步。出昭仁殿往露台上望，不远处坤宁宫隐匿在紫禁城的苍穹之下，月色冷廖，那一座宫殿静谧无声，檐下灯笼幽红，就好像里头还有主人在卧眠。

楚昂的脚步便不由自主往那边踅去。

锦秀只听殿外袍摆轻簌，不禁起身出来看。风吹着桌案上的奏折发出噗噗的声响，那桌旁没有人，只有桌角被喝去一半的百合莲子汤。从前沏的汤水皇帝是不喝的，后来不知什么时候起，便总会不自觉地端起来用上几口。许多的习惯就是这样潜移默化。她想了想，便轻步随去院中。

汉白玉阶在月色下打着冷光，那露台上皇帝神色执迷，身影几分孤寂。她微微咬了下唇，然后便低下头无声地往回走。

自从坤宁宫失火后，殿前殿后皆有轮班巡逻的禁卫。台阶上坐着个太监正在打盹，脑袋捣得似鸡啄米，忽而重重捣一下醒来，看见脚前多出一道明黄袍摆，吓得啪嗒爬起来：“皇……皇上！”

楚昂也未理他，径自往殿内踅去。

昔之得一者，天得一以清，地得一以宁，皇帝是乾，皇后是坤。雕刻繁复的金漆影壁下静悄悄的，多宝柜前毁过的瓶瓶罐罐映出几分斑驳。绕到屏风后是一张三弯腿罗汉榻，幽谧地杵在暗影里，好像那上头还坐着个人似的，看见他来便抬眉对他一嗔笑。

楚昂有些伤情，去到床沿边坐下。镂雕龙凤的四角架子是造旧过的，为的是与从前一样；蓝缎的床帘半垂，里头的物什依旧按着她的喜好摆放。那叫锦秀的宫女倒是小心翼翼。

他用手摸了摸凉却的枕面与褥子，想起昔年与孙皇后躺卧在上头的那些缱绻绵绵，还有她后来与他的生分与续缘。她捧着他的脸亲，他缠着她不肯善罢甘休，她给予他的感受，和这宫廷里的每个妃嫔都不一样。忽而那缠绵换作生产时的哀恸，他整个人便沉浸在那悲怆里，只是在床头默默地呆坐着。

值夜太监见他不出来，连忙点起一盏灯，欲要轻手轻脚地送进去。

锦秀看见，便摆手制止了他，叫他把灯灭了，不要去影响。

自从锦秀把皇九子喊醒过来，宫里奴才对她的态度便都恭敬，那太监听她如此吩咐，便绕去殿的另一头不再打扰。

影壁后皇帝的坐姿笔挺，繁复刺绣的衣袂露出一角，掩不住他的情思。锦秀看见了，只是默默地揩着披风站在外面。风吹着她淡妆的脸庞，她的颜面总是不老。原本当年被选进宫来，就是因着出挑的姿色，奈何总不得时运。宫里头讲究妆容气度，奴婢的妆不许画浓，但要求肤色柔和细好。尚宫局按季按月给宫女们派发的润脂妆膏，她从来细心地用着，因着甚少大悲大笑，那张二十七岁的脸容看去无有多少变化。

三丈高的宫墙望不穿，舍不得死，又熬不到那么久的尽头。这或许是她唯一的一次机会，她可以此时走开，也可以留下一搏。但一走开，那么兴许就永远只能是一个可无可无挥之即来终日忐忑的教养宫女，随时因着皇太子的一句话而丢差事；并因着旧时的身份而被人拿捏，譬如万禧的要挟，张贵妃不动声色地惩挤，还有戚世忠对自己的放弃。

一个人，想要被为上者利用，首先你得有可利用的价值。而这个价值，则须得靠自己去争取，没有人会白白送给你。这次如果不是皇九子着了意外，她或许在这漫漫不知岁月的宫廷里就已是心灰意冷了，但既是上天有意或无意地安排了机会，她便不想再放过。

子时三刻，楚昂从殿内出来，看到锦秀立在阶下，风吹着她淡紫的宫裙把身段勾勒，近日清减去许多。这次若不是她，老九兴许就难能魂归，因此对她言语便缓和，问道：“夜已入深，怎不去休息？”

锦秀轻声答：“秋夜凉寒，万岁爷日理万机，要保重龙体。”

楚昂低头，这才看到她腕上搭的披风。他此时心中惆怅，便叹一声道：“陪朕走走吧。”

锦秀应“是”，两个人便默默地走着，在深夜的交泰殿露台上一前一后。

月光将脚下砖石打出冷意，楚昂忽然说：“在世人眼中，朕可是个不称职的皇帝？”

锦秀诧异，不敢苟同：“皇上登基后任贤革新，内政修明，省刑减赋，各地百姓纷纷编着曲儿的颂赞，便是在这宫里，奴才们的日子也是一天天的向上。皇恩圣德，皇上是个明君。””

楚昂漠然：“可朕却没能护住皇后，也没能护住她的孩子。”

锦秀开解道：“牲口无脑，太子殿下年岁未长，束不住烈马，伤了小九爷也是无心。皇后娘娘知道了必定舍不得怪罪，皇上也不要太忧心。”

提及此，楚昂眉宇间顿又浮起愠意：“束不住烈马又何须逞一时之能，朕也不是怪他，朕只是累了……”说着一双长眸便凝向空远，仿佛想到那旧年里的静好时光。

锦秀抬眼看着，不禁也被触动了心弦。想起初见皇帝的一幕，二十七八的俊逸天子，眉宇间都是清贵，她彼时只有十六七。桂盛领着劫后余生的她去见张贵妃，忽而看见皇帝着一袭修展龙袍迎面过来，那炫目英姿叫她头也不敢抬，一晃眼十年过去。

两个人就这样无声地走着，然后皇帝问：“你若是朕，会做如何决定？”

锦秀诧了一瞬，顷刻明白过来：“奴婢不敢枉议朝政。”

皇帝不悦：“这里无人，你但说无妨。”

锦秀默了默，只得措辞道：“奴婢幼年为仆，家中长少爷犯了错，倘若错不在根髓，太太便拿身边的跟差做替罚。大少爷毕竟他年要掌家，不好轻易薄了他的尊崇。但若那错错得清浊难辨，便将那听差贬去旁的岗上，明贬暗提，表面以封众人口舌。”

皇帝没有应，只是信步往前走。

锦秀也不知答得对错，心中难捺忐忑，忽而下台阶时走了心，一只野猫“喵”一声窜过来，惊得她脚底下一滑，下意识便抓住了皇帝的袖膀。楚昂伸手一拦，她便仰跌进他怀里，柔软的红唇滑过他削瘦的脸庞。触动三魂，心跳难平。两个人便默默地凝着，皇帝也被恍惚了心神。

淡紫绸缎的衣襟因着动作滑落，露出里头姣好的曲线，锦秀尴尬如窒息。这会儿夜深，周遭已是安静异常，她的手抓在他的臂上，那臂膀肌腱硬朗。四目互相对视着，锦秀的眼里渐渐便镀上了迷恋，那抓着楚昂的手不自觉紧了紧。楚昂睇一眼，然后便松开手叫她起来。

领口开处起伏不定，绑带已松，锦秀低下头揩着里衬，难掩羞赧与颓唐。

皇帝看穿她的渴慕，这么多年了，她悉心照顾着小九，静谧地围绕在自己跟前，他对她的心是看懂的。孩子的眼睛也不会骗人，楚鄎若不是真喜欢她，也不会编那些幼稚的童言哄骗自己听。

楚昂默了默：“这后宫里的女子，朕可以任意宠之，唯你不可。”

锦秀言语悲伤：“皇上可是因为太子爷的那番话？”

楚昂不置可否，只仰目凝着苍穹道：“朕答应过皇后，中宫的地位永远不可逾越，朕此生惦念的女人，也唯她一个。你若是抚养了她的儿子，你便不可有所得。”

锦秀低泣道：“奴婢从未想过要逾越皇后，皇后娘娘的小九能给奴婢照拂，是奴婢几世难修的福分。奴婢只是心疼皇上，看不得皇上忧愁孤单，其余的从未敢做奢想。”

她的衣带断了一截，襟袂在月色下轻拂。一队巡夜的禁卫过来，楚昂便侧过身躯将她一挡。两个人距离贴近，听见她心跳的声音，闻见他龙袍上的雅淡熏香。锦秀指尖揩上楚昂的腰侧，轻颤着啜泣着舍不得放。楚昂便悯恤道：“朕若幸了你，你今生除了朕，在这后宫里便什么也再得不到了。”

锦秀紧着他的龙袍，只把脸庞埋进他清冷的胸膛：“……但求皇上赐奴婢死罪。”

……

那个晚上，锦秀便被留在了乾清宫，成了乾清宫里过了寅正也没离开的第三个女人。头一个是何婉真，第二个是杜若云，第三个是她，一个并不算年轻的大宫女。

在最关键的时刻，楚昂忽然抵在她的耳畔问：“隆丰驾崩之夜，宫中有婴孩降生，此事你当年可有听说？”

锦秀听了便疼爱他，晓得他近日真心被各番局政困扰，连这样的时刻都不能放松。因自己最近时常在万禧的跟前服侍，怕当干系，便含糊应道：“宫里养大的十岁孩子，唯御膳房那个小太监，奴婢其余不知……”

彼时她也不过一个小宫女，楚昂便不再问，只是任身心去了那沧海。

那个晚上的皇帝是失心迷离的，心中不存有爱，只为要将愁绪释放。锦秀从来不知各中的滋味，原是这样的痛并快乐。在那肤骨似要分飞的时刻，她忽然遥遥地想到了朴玉儿的脸，忽然顿悟了那个高丽女子彼时一昧的赴汤蹈火。她想自己也是愿意的。她比朴玉儿苦等了十年，终于等来了这做女人的滋味，然而她比她要幸运，因着那个人是王朝最尊崇的天子。

那个深夜便如同沧海云帆，锦秀只是用温柔承载与暖藉着楚昂，她知道他想要的是什么，她想她应该能叫他离不开自己。

是夜，乾清宫里动静旖旎。天微微亮时她便已自动自觉地醒起，离开。因为知道楚昂不爱自己，也不想叫他在醒来后看到自己，然后难堪。

但那床上的花红，与她娇媚似绽的身段与步姿却瞒不住人。风声还是悄悄地传了出去，各宫主位心里的五味杂陈自不稍说。只能道是她好运吧，天都助她。张贵妃在景仁宫里咬牙切齿，也只能暂时按捺着吃瘪。

去寿康宫请安见了万禧，万禧正往脸上涂着精制的胭脂，她老了五十了也依然不忘光彩高艳。

挑着声儿柔长地笑道：“你倒是爬得快，可别忘了自个的身份，别把事儿做出挑了。”

那隆丰遗有一子的消息，就是她拿捏着锦秀的痛处，叫锦秀散布出去的。假若那孩子被阉成了太监，老十二就得以有理由冠冕堂皇地替隆丰讨伐回来。若不是太监更好，万禧想当垂帘听政的太后，那宫外别苑不受瞩目、荣光不再的日子，熬得她度日如年。

但如今锦秀服侍了皇帝，心都成了他的了。

锦秀把话从耳畔过，面上只是谦卑顺从，跪在地上应了声“是。”





『壹零肆』燕雀将离


不二日，皇帝便将弹劾太子的奏章强行压下，并降冯琛户部尚书之职，将他从京师调往山西任户部山西清吏司，十月初即刻启程动身。又贬东宫少师、少傅方卜廉与宋岩官阶从二品，以惩督教不严之责，并对冤死的两名织造官员家属安抚厚偿。

冯琛惯是主张激进的一派，对于那些只会张张嘴要钱的内阁要臣们素来看不顺眼，暗里早已是不少人的眼中钉。今次虽被贬去山西任地方官，到底手头上管的还是账，那山西还与肃王沾着关系——到底是贬还是抬，众臣看不懂皇帝到底是何意图。

朝中对此非议甚多，然而细想又觉无可指摘，毕竟从正二品降为正五品是大伙眼睛都看见的，一时间改废皇储风波便被勉强压下。但楚邹的太子光环自此便被牵连黯淡了，原本皇帝派与东宫的职权亦被许多收回。

今岁的雪来得晚，往年十月初就已下过头一场了。那雪不下，空气便越发的冷飕，清早的养心殿前雾气微浮，砖石地面打出渗骨的凉意。

冯琛家中上有八十老母，下有发妻羸病，中年方得一幼子，时年不过五六岁。连日被哮喘困扰的楚邹写了一封罪己书，端端地跪在养心殿外的台阶下，恳请父皇收回成命。

殿内光影冷清，仙鹤腿珐琅炉里龙诞香雅淡沁脾，楚昂正坐在书案前晨读。一夜分五更，每更分五点，他多年都是五更天过二点时便起来，数年如一日的勤政。对于楚邹的罪己书不予理睬，只叫太监张福出去把人劝走。

张福巍巍颤颤地走出来，怀抱拂尘道：“太子爷还是回去吧，万岁爷说了，朝政不似风筝简单，手中一条线上了天就能飞，里头那是千丝万缕的联系。今朝万岁爷替您平了一次、两次，这条路啊，最终还是要您自己走。”

自从九弟受伤，楚邹被禁足随后又卧病不起，已经多日未曾单独面见过父皇。心知父皇不召见他，是怕互伤了那份情；但替他平压弹劾，则是因着皇权之政。

那道鸿沟，终归是难平了了。

楚邹跪在外头自责不起：“此事因儿臣而生，理应由儿臣受罚。冯大人秉正廉守，儿臣恳请父皇收回成命！”

张福叹口气，只得低声道：“殿下是病糊涂了，皇上贬了冯大人去山西，但管的仍然是财政。皇上用心良苦啊。”

楚邹默了默，这才算是听进去。大病一场使得他瘦减下来许多，目光看上去冷清清且坚毅。蓦然抬起俊美下颌，凝了殿内的皇帝一眼。那“中正仁和”的大匾之下，楚昂慢慢翻阅着典籍，因为有了烟火，他的身影看上去便少了从前落寞，显出几分宁静。

楚邹知道他幸了锦秀。

闭了闭嘴，忽而叩下头狠心道：“儿臣再恳请父皇降旨，将九弟交与李嬷嬷抚养，以宽母后眷子之心。”

殿内双龙挡板御案旁，皇帝的指骨在听到这句话时顿了顿。

张福瞥眼看到，连忙压低嗓儿劝解道：“啧，这就是殿下您不对了。后宫三千佳丽，全都是皇帝的女人。万岁爷宠幸哪个宫女，那不是您东宫干涉的事儿。”

楚邹不为所动，依旧目光如炬地重复道：“恳请父皇将九弟交与李嬷嬷抚养，以慰母后眷子之心！”

楚昂知道他的意思，闻言便抬起头来。

长眸睇向外面的楚邹，看着那十四少年固执俊气的模样，耳畔又想起楚邹之前说过的话。

其实楚昂还是爱着这个儿子的，但是那种疲累却道不出。楚昂便冷声道：“朕宽容了你一次，将鄎儿置于你身边将养，结局却是如何收场？小九是你母后留下的骨肉，亦是朕的幼子，朕还是那句话，一切顺从他觉得快乐的，但凡过得开心即可。”

他说得很慢，说完便复又低下头不理。楚邹跪着不动，张福只得叫了人把他拉起来，又不放心，一路随着他出去。

从月华门过，乾清宫场院前凉风习习，吹着人的袍摆扑簌翻舞。楚邹大步走着，面色冷然。忽然看到前方一名宫女正陪着一个小皇子在玩耍，那小皇子穿一袭枣红小袍，手往下拍打，分明皮球就在跟前，那样简单，怎生却频频被他抓空。

楚邹凝着那张熟悉的侧脸，步子就不由自主慢下来。走到近前了，才对上楚鄎蓦然抬起的眼眸。

那是他在高烧、禁足与哮喘发病后，头一回见到九死一生回还的楚鄎。

像极了母后的小脸蛋，因着被马蹄子踢伤，落下一道深深的口子。伤口结痂后仿若一条爬行的蜈蚣，面上涂着李嬷嬷调制的清凉膏儿，斑驳而刺目。而他柔亮的眼睛，一只却变得黯淡，仿若被打碎的玻璃，呆愕难以聚光。

楚邹顿地便觉脊背凉透山崩海裂，顷刻被自责与绝望掩埋。兄弟二个就这样无声地站着，年长的那样英姿高挺，年幼的站在他面前却突显矮小萎顿，生生衬出遥远的距离。

楚邹艰难地蠕了蠕嘴角：“小九……”那声对不起尚未说出口，楚鄎却已经转过头。

“球掉了。”楚鄎平静地说，然后弯腰去捡球。伤口才愈并不灵活，捡了两回才捡起来，好像没有听到他四哥在说话。

锦秀领着两个端盘子的小宫女，笑盈盈走过来，柔声唤道：“该上药了，今儿再熬熬，余下几天只须夜里睡前上一次就好。”

边说着，看到太子爷在，便对他谦恭地搭腕一揖。

楚邹冷眼扫向她，一眼便看出她明媚的痕迹。人的气与色皆有痕迹，她的身上已有了父皇的味道。他便漠然踱步，冷冰冰地从她身旁掠过去。

身后传来幼童暖和的对话，他忽然也不知自己到底是对了错了还是该坚持与放弃。

那天晚上回去，楚邹便头一次对小榛子发了脾气。嫌菜太咸了，汤味也不够劲道，左右看不顺眼。本是无心把筷子一扫，怎生那一叠凉菜盘子就被扫去了小榛子曳撒上，稀稀拉拉，斑驳一片往下掉。小榛子低着头也不敢抬。

他兴许是心里堵着苦郁无从宣泄，便牵连到小榛子探视楚鄎后对他的隐瞒。从来不为难下人的少年，发完脾气就一个人直条条躺去了床上。昏黯的黄花梨六柱龙纹架子床下，他衣带不解地躺在那褥面上，接连着三天不起来，随后就变得寡言少语了。你问他，他也几不与人搭话。

但小榛子是谁？那是张福唯一带在身边、手把手教出的徒弟，宫里头没第二个奴才得这脸儿，脾气是好的没话说。宫墙下便渐渐传开非议，说太子爷脾性变得如何古怪，沉闷易怒，关于太子的口风总是不甚太好。

楚邹也懒得去辩驳，东宫的差事被父皇多数卸了，他每日能做的事，便是在傍晚的时候去坤宁宫后门里练练箭。一如他八岁的那年，一去就待上很久。独来独往的，清颀的身姿拂袍翩翩，宫女们低着头从他身旁小心掠过，忌惮他如阎戾，又爱羡他的容貌。

楚邹目不斜视，再对女人无感。

他没有去打听曹碧涵的下落，是在不久之后杨俭把曹奎胜之事告诉了他，他才把个中根髓看清。那曹奎胜手上攥着账本，织造上的怕他惹事，大抵是借着坐牢名义，把他藏往京城平民愤。曹碧涵走的时候既把账本也带走，她的选择也就不言而喻了。

只是楚邹有时再想起她信誓旦旦的“我父亲是清官”，便会不自禁讽弄地扯扯嘴角。反感在那情愫初萌的年纪，心中曾对那样一个女孩儿有过悸动。此刻再想起她笑起来时单薄的眉眼、那并不整齐的牙齿、因为怕她耻笑而撵赶着一个乖黏的小太监，楚邹便会把眼睛闭上，似乎闭上了就能够把一切遁入空静。

小麟子有时路过乾清宫场院，便会看到楚邹从那内左门下路过。他一个人显得很孤落，怎么又瘦下去了那样多，朱缘玉带扎在腰上窄窄的一道。小麟子知道他，他极是讨厌哮喘的，便是在心底最晦暗的时候，也要强硬地把那顽疾驱逐。因为他本性不喜欢受控于任何。

她的步子就会慢下来，忍不住远远地多看两眼。但也只是看那两眼，顷刻便又做没什么事儿的，甩甩袖子装作风轻云淡地走开，好像这样就能够对他视而不见。

她出宫的时间已经定了，定在十月十九那天。老太监岁数大了，岁数一大的人都喜欢“久”字的谐音，虽然时间比她以为的要早，但她也泰然地接受了，没有异议。

打从戚世忠发话后，陆安海就从徒弟里挑了个聪敏本分的，把一样一样详细交代。他眼睛毒辣，一辈子算起来侍奉过三朝皇帝，悄不吭地不知观察过多少人，挑出的徒弟自是尽心的。最近出宫日子临近，他倒是闲下来，每日只在膳房里看着徒弟布膳，时而在旁提点几句。剩下的时间便开始打点行李。

出了宫，一路往山东登州走。青州之域，古莱子之国，那是个人杰地灵的地方。太监曳撒出了宫也穿不上，紫禁城里做了一辈子奴才，临了把行李一打扎，只不过一床薄薄的被褥。叫吴全有在宫外先给爷儿俩买了套棉袄，多少年沉闷卑下的苦脸瓜子，想到那即将要来的宫外生活，脸上也难得地添了些欢喜气。

倒是小麟子的东西比较多，个屁大点小奴才她倒是一个人占着三间屋。宫里的太监们打小都疼着她，看她生得机灵又讨喜，今儿个送她两只小龟儿，明儿送她一对皮影人，新鲜的玩几天，不新鲜了她也舍不得丢，搁得三间屋子到处都是。陆安海问她：“这个带走不哩？”

答：“带。”

“那个带走不哩？”

“也带。”

答得慢声慢气的，扶着廊檐子走过来又复走回去，心绪飘得不在身上。

得，都别拿了，你出宫可比人娘娘还破烦哩，给你三车都装不下。陆安海最后就什么都不带走，也给打了个小包，把几张银票搁里头一塞，轻飘飘去了就不回头。

她倒是忽然开始舍不得了，打小小就一直养在宫里头，从没真正想过哪天要出去。那破院子三间屋离了她，下一个也不晓得谁人住进来，看那墙角、炕头玩具一溜堆，会不会听说她曾经在这里留下一段小故事。

一忽而用手摸摸这个，一忽而又在那窗棱子下抠抠，眼里的惆怅掩不住哩。宫外头的世界对她来说太渺茫。陆安海看见她藏在后院墙根下抹过几次眼睛，但他看见了也只是闷着头不说，怕说了就拉她不走了。

十月十三那天终于下了今岁的头一场雪，此后接连两天放了晴。十五那天晌午，吴全有带小麟子去拜别了戚世忠，白虎殿前独一间的阔院子，一个白瘦小太监正在给戚世忠上茶，戚世忠着一袭亮绸大蟒袍慵懒地躺在藤条椅上。

吴全有牵着小麟子进去，便照规矩给戚世忠磕了头行了礼。这规矩不知道从什么时候开始就自然而然了，从前是戚世忠也搞不掂的朋友，后来收养了小麟子，膝盖就自主自觉地弯了下来。

当年从东筒子闱院里抱走小麟子时，那年还是个生人勿近的冷酷太监，眨眼四十多岁，人还是脸黑，精神奕奕的，那骨突的瘦脸却显出几分柔和。后来惩罚人下手也仁慈了，大抵是养了孩子的缘故。

小麟子给戚世忠进献了两盒子茶，还有一盘子亲手做的香芋塔。化雪的天气总是太冷，头上戴了一顶乌纱嵌绒的太监帽儿，底下穿森青色的貔貅曳撒，冷风拂过她白净透粉的小脸蛋，那樱桃红的小嘴儿便抿了两根小碎发。戚世忠斜觑一眼，便端详出了不二年将要晃人眼的美貌。

戚世忠便有些惆怅，拉长着声调：“在宫里头养了这样大，这就要走了？”

小麟子答：“嗯，奴才出去了，在宫外头替戚爸爸祈福。”

声音也好听，叫声戚爸爸脆生生软乎乎的。

戚世忠把二郎腿一搭，轻吭道：“小伢子不知人情世事，那宫外头可没比宫中舒畅，怕你出去了过不久还得回来。”

小麟子抿着嘴不说话，心里想的是出去了就不回来了，带不走的就不要多留恋。

戚世忠最后便说：“你的命是咱家给你留下的，咱家做事儿讲究有恩报恩有债还债，你出宫前还须得帮咱家做一件事。”

小麟子听不懂，就说：“听戚爸爸吩咐。”

戚世忠闭了眼睛，淡漠道：“那倒不用，到时候你自然就晓得了。”

吴全有听得不放心，连忙打着哈哈，说有事儿戚公公只管对在下吩咐，孩子要出宫了就让她自个儿收拾去，让小麟子跪下给戚爸爸磕三个响头。

小麟子便捋直袍子趴在地上，谦恭地磕了三个响头。





『壹零伍』我与你告别


御膳房的太监们都知道小麟子要走了，这几天都对她特别的关照，想吃啥不想吃啥都可着劲儿地给她做。说在宫外可不比宫里吃得好哩，吃够够的了回头出宫不惦记。这个给她送身衣裳，那个给她两双袜子，都是些不金贵却又用得着的实在东西。她每天从膳房回院子，怀里手上都兜着许多宝贝，再送就要带不走了。

本来还对那皇城外的世界充满恐惧，就这么一弄倒又隐隐有些期待起来。这阵子陆安海也不拘着她了，由着她在宫墙下晃荡。孩子的心和根都在这座紫禁城里，多看两眼也好，那道玄武门一出，今生可就回不来。

小麟子每天摸着朱漆的三丈宫墙，从最南端的奉天门绕东筒子过最西头的英华殿慢悠悠走。自从她要随陆安海出宫的消息隐隐传出，宋玉柔这些天就再也不露面了。人人都送她东西，就他什么也不送，抠门儿。小麟子也不怪他，只在小路子那里给他留了本西洋画册。是叫吴全有出宫去给她买的，里头可没有光屁股小人，都是些油纸的穿衣服的田园画。

遇见二皇子楚邝是在无人的承乾门下，那天是天钦十年的十月十六，只是她忘记了，很久之后再见面楚邝却依然记得。

她把一百单八罗汉留给了小楚鄎，希望罗汉神仙爷爷们能保佑他快点好起来。还有两只没人照管的小乌龟，她思来想去，就也学着宋玉柔，用瓷碗子装了悄悄地放在三公主院门口。

楚湄可巧出来了，她长得真是好看呀，小麟子每次看见她还是脸红。晨雾迷蒙中往回走，回头看见楚湄把瓷碗子抱进去了，她心里就觉得暖暖的。

承乾宫里没人住，静悄悄的，正要跨出门时就被楚邝堵在了旮旯里。才下过一场雪，空气冷飕飕的，楚邝穿一件灰鼠皮的团领宽袖袍，居高临下地把她抵在墙根下。

他的个子是真高，人已经很英武了，和太子爷的瘦颀不一样，学了他的母妃张贵妃。小麟子每次看见他心就怦怦跳，从前是太监时怕钻他裤裆儿，现在是女孩儿了想想之前的那些，又控不住脸红。

她强装镇静地避开他目光：“二皇子殿下挡路，奴才过二天要出宫了。”眼皮往上抬一下，顷刻又垂下来，两只手贴着墙靠着。

楚邝静静地听她说完，戏谑地把她太监帽子提起来：“爷知道你要出宫，出宫可就不用偷学丫头打扮了，不是么？”

风顷刻从她的耳畔呼呼穿过，小麟子冷不丁打了个颤，不知自己淘气换装时竟被他在哪里瞧见。见楚邝眉眼如墨，只是那样认真地端详自己，便惶促道：“东一街上人多，离着景仁宫近，一会儿玉妍小姐该看见了。”

自从那天西二长街见了宋岩夫妇的态度，楚邝已经很久都刻意避开宋玉妍了。楚邝很少来内廷，两个月也难得见小麟子几面。只是凝视着她白净的小模样，忽而看够了记在脑子里了，便道：“走了也好，省得再给那小子做奴才欺负。你等着，等你二爷出息了，将来爷出宫去找你。”

言毕俯下肩膀，也不知是有心还是无意，那棱角分明的脸庞擦过她的鼻尖，柔软又刚硬地掠了过去。到底是忍着没碰上她轻抿的小嘴。

小麟子一动也不敢动地贴墙站着，生怕他一回头揪住自己衣襟，又逼迫她钻裤裆儿。见他真走了，慌忙捂着帽耳朵撒丫子跑得飞快。

傍晚的时候楚邺从御花园回来，便看见小麟子牵着条狗儿站在清宁宫皇子所前。寂旷的冷风吹着她的貔貅袍一晃一荡，他看见她来，眼中便浮起暖暖的笑意。过年将要十六的楚邺，虽生得清弱，行止间已颇具睿智与涵养。对小麟子笑道：“你来了？进去吧。”

许多日不见，他素年冷白的脸色多出几分生动。风吹荡开他的袖管，露出里头一截繁锦的荷包，看针线应是姑娘家所绣。

“好~”小麟子牵着胖狗丢弟，跟在他的背后往里走。

清宁宫只住着他与楚邝两个皇子爷，一人占着东西两头一个院子，他的在撷芳殿的后西头。才进院门，一只长毛哑巴狗就“呜努呜努”地摇着尾巴迎出来，本来想蹭他的靴子撒欢，看见丢弟速度欢喜弃他而去。

努努是只臊哑巴狗，丢弟应该就是她的头一胎狗崽，魏钱宝给它下的绝育药还不够狠，它吃了竟然还能生一窝。也学得狡猾了，晓得人类不容它的娃，偏生在了太庙门口，叫你不要它还不行。

九岁的努努也已不年轻了，貌美的时候年幼的小麟子不懂给它洗澡，整天拖着黄不拉几的毛发像坨移动的屎，索性跟着三爷风光了这几年。小麟子摸摸它的头，给它喂了一截小火腿。然后送了柄玉管笛子给楚邺，只是普通的材质并不贵重，她也开销不出那么多的银子。

楚邺却珍重地收进柜子里，问她道：“听说你就要走了？”

“嗯，陆老头儿干不动差事了，奴才陪他出宫养老，把狗拖给三殿下照应。”小麟子站在他的书桌前说。

楚邺听完默了默，忽而弯眉笑道：“我也快要成亲了，就是那天你看到的那个女孩，她的名字叫闻双儿。我母妃喜欢她，她也甚中意我，叫我不要错过。大约就是年后的事，可惜不能带你参观我的王府了，我还说要头一个带你进去逛。”

他说着，表情变得黯淡下来，明明成亲是件好事，怎的在他看来却似要舍去什么一般凝重。小麟子杵着身板儿静静地听着，不知道怎么应话。

楚邺看着她翘挺的鼻子清亮的乌眸，心中的柔软便掩不住，又道：“我母妃若是早些知道你，她一定也会喜欢你。你一定不记得了，我从你一岁上就晓得你是个丫头，那时候你总站在老太监给你围的‘猪圈’里等我，看见我只会说一句‘好~’。我回去就对我的母妃说，我在宫里头有了第一个小伙伴。但我不能告诉她你是个女孩儿，生怕你因此而活不成。”

他说的小麟子竟是一点儿也没印象，但他竟然那时就晓得自己是个女孩儿。小麟子是意外的，略羞赧地抿着唇：“三皇子殿下要幸福美满。”

楚邺听得感伤了，单手抚上她的小肩膀，她小了他五岁，不过只及他胸口以下，小葱儿一条的，叫他心中爱怜难断。

楚邺似下了决心般，低头看小麟子：“有一句话，我怕我不问就没机会了……你肯愿为你三爷留下吗？你若是肯留下，我定给你与她一样的待遇，不会让你比旁人鄙薄了多少。你可在我身边等到长大，除了正妃的名分，我或许能给你要比给她的更多。”

小麟子被楚邺看得很为难，不知他为何忽然同自己说这些。那藏蓝刺绣的袖摆搭在她的肩头，她几乎可以感受到他目光灼灼的祈盼。三皇子是个好人，他自个打小就被二皇子压迫，却哪里哪里都护着她。

小麟子也不晓得怎么答才好，少顷便踟蹰推却道：“奴才不想和双儿小姐抢殿下。”

楚邺便明白她始终是不知对自己动情的。一个人但要对另一个人动了情，便无关乎年岁、无关乎他身边是否有其他人，而只会在心中念念不忘、在身后默默等待。譬如她与四弟还有自己。

楚邺看了眼殿外的天空，低头见小麟子窘迫，便敛起心绪转移话题道：“哦，忘了还有礼物要送给你。”

他顷刻又暖和地笑了起来，转身去架子上给她取了盒梨花酥，用雕刻精致的红木薄盒子装着，上头还打了两根红绳结。

楚邺说：“我母妃亲自做的，前几日就已准备好了的。你小时候吃过我的梨花糕，就是她做的，这可是她的拿手绝活。你现在可别吃，路上饿了再打开。”

他也没问她将要去的是哪儿，亲自送了小麟子出来，忽然就自己先转身走了。小麟子是在去往山东的路上，才发现盒子底下还夹着三张银票，数目不小，应该是他这些年做皇子的月俸积蓄。彼时那宫廷已在她身后遥远，捏面点儿的老朱师傅在外头赶车，她便只是轻轻地攥着黄纸，随颠簸的车厢在忽明忽暗的光影中一晃一晃。

遇见楚邹是在临出宫的前两天，那天她记得是十月十七，在坤宁宫的永祥门下。假如没有那一天，也许故事便停留在了这里。但造化弄人，偏就叫你冤冤相报扯不断。

大清早去坤宁宫，森青的曳撒随着步子撑开又收回，人影在冷砖石地上走得轻快。

露台上几个粗使太监正在扫洒，桂盛昂着他粗长的鹅脖子趾高气扬地踱着步，嘴里嚷嚷着“麻利点，麻利点”，看哪个不爽便踹他两屁股。

小麟子把食盒子在他跟前一放，脆生生叫他一句：“干哥哥起早！”

桂盛用脚尖把盒盖儿顶开，看到里头是两笼冒热气的虾仁小汤包，两颧骨顿时就抽搐。嘎着嗓门轰她：“拿走拿走，这什么狗不理猫不闻的破食儿。”

小麟子可懒得听，只把长袖儿一甩一甩：“赶明儿我就出宫了，你想吃可得去宫外头找我。”

她晓得桂盛对虾仁包情有独钟，还顶爱吃她做的，所有橘色皮子的东西他都爱，那叫贵气。只是不想被她看穿，每次她给小路子送点心时，他便骂骂咧咧咕咕呶呶地蹭过去夹两嘴。

步子才迈开二步，脚下却踢过来一只荷包。小麟子回头一看，看到桂盛一张奇臭无比的脸：“拿走！”

她也不客气，好歹干兄弟一场，便弯腰捡起来去了廊下的庑房。兜子里略有点沉，看形状应该是个什么金银如意锁。

清晨的宫廷很清寂，乌鸦在琉璃瓦上空翅膀扑腾，院子里竹笤子扫地声音沙沙。李嬷嬷正背对窗子坐在床沿边，穿一身青莲色的袄裙，不胖不瘦自显端庄，在宫里有着不动声色的尊崇。孙皇后离世前叮嘱了她，她便从不过问皇帝的后宫之事，只是照拂着孙皇后留下的丈夫与孩子。

这些年教会了小麟子很多技能，并从不遏制她天性里对于女孩儿物事的喜欢，使得小麟子在明白自己身份后并没有特别突兀，反倒是很快便适应过来。

小麟子用上好的首乌藤给她熬了盒乌发膏，走进去在柜子上一放：“阿嬷。”

李嬷嬷看见她来就笑：“正打算差小路子去叫你。来，试试这套怎样。”

她床上铺着一方油布，中间已叠好三套不同色的新衣裳。将手上一套往小麟子身上比量，樱草色绣绒花边的斜襟袄子搭松花绿的马面裙，低调又体面。

李嬷嬷说：“这套出宫了就穿着，其余三套每年过年再穿。等十九那天我去送你，就在寿昌王府里换上，也让阿嬷瞅瞅小太监的姑娘模样。”

小麟子听了脸红，喜爱地把那裙子抚了抚。她自己也偷着在破院子里剪过，用太监曳撒裁两半改成女装，却都做不出这样好看。其实李嬷嬷是知道她恋慕太子爷的，但也尊重她的决定，并不问为什么。

小麟子说：“奴才没有遵照皇后娘娘的嘱咐。”

李嬷嬷端正她的帽耳朵，好笑道：“就照着你的心活吧，皇后给你留了两条路，你的心既接受不了他喜欢别人，这宫廷也就不要再呆了。”又问小麟子名字起好了没？

小麟子皱眉摇头：“没有，陆老头儿和吴麻杆儿打架，一个要我姓陆，一个要我姓吴，扔笤帚和缸子哩。说名字留着给嬷嬷起，不能对不起嬷嬷的栽培。”

啧，这倆太监。李嬷嬷听了受用，便应道：“名字我给你想好了，就叫‘篱’。‘最赏无事心，篱边钓溪近，’希望咱们小麟子出宫后过得无忧无虑。至于姓什么，叫他两个自己排去。”

说着就牵起她的手走出来。

北台阶下红门半开，听见坤宁宫后院里射箭的“咻、咻”声响，倒也是奇怪，从前都是傍晚才出现的人，今儿大晌午的就跑过来了。

小麟子忍不住往那门缝里睇一眼，便看到楚邹弯弓射箭的身影。着一袭团领束腰的玄色常袍，内搭素白里衬，头戴嵌珠乌纱冠，修颀窄俊的一条，正把弓拉得咔咔响。

她抿了抿唇，转回头看见李嬷嬷正对自己笑，连忙遮掩住情绪。

李嬷嬷柔声嗔她：“可是看见又舍不得了？”

小麟子说：“我舍得。赶明年太子爷要选妃了，嬷嬷给他选个好妃子心疼他。”

言语里略有点酸，说完又作无心地收回眼神不再看。

李嬷嬷也就当做看不穿，应道：“这事儿嬷嬷可做不了主，全凭皇帝的主意。去吧，路上小心着点。”

楚邹在后院眯着凤眸瞄箭，眼梢瞥见她走，不由阴愠地蠕了蠕嘴角。那手臂运气发力，“咻——”，一只利箭正中靶心。

永祥门内，小麟子正欲转角出门，忽觉身后似一阵风袭来。她尚不及回头看，便被那股风撞了一个趔趄。抬头看到前方多出来一道玄黑的袍摆，楚邹正负着手，倨傲地背对自己站住。

包袱散在地上，露出新裁的裙裳，她怕被他晓得自己是个女孩儿，连忙用袖子盖住，弯腰抱起来。

琉璃黄瓦下地砖清凉，那纤净的手指从袖摆里探出，细细长长指甲晶莹透粉，哪一样都看着不像太监样。

楚邹斜眼看，隐约看见包袱里一点红，倒是没注意。两个人默默地站了一瞬，他也等不来她吭气，憋不住只得先发问：“听说这就要走了。”

“嗯，大后儿就出发了，太子爷在宫里要身体安康。”上一回用弹弓打了小碧伢屁股，一个太监做了恁龌龊的事，小麟子没想到他还会同自己说话，轻轻地点了点头。

大后儿。

楚邹听了不知为何涌起一股道不明的怒意。连宋玉柔都听说她要走了，只剩两天她也不叫他知道。

他便冷谑道：“爷的身体好与不好不是你能惦记。只这寒天雪地，外头连水都冻成冰，烧一窝煤都是有钱人家的奢侈。宫里头是短了你吃还是短了你喝，让你在这宫墙根下一天都多呆不下去？”

他的方向朝前，她的方向往左，隔着三尺的距离，两道袍摆在风中扑簌。嗓音喑哑隐匿咳嗽，小麟子猜他应该又有许多天不开口说话了，他一不高兴总是这样，冷着脸怒着容对人。

她与他这样站着真是难受，既是生厌就不要多讲话了。

小麟子就说：“陆老头儿老了，当不了差，奴才陪他出宫养老，在宫外头安家。”

楚邹一听到她将要有家，怎的便越发不落意。

又勾唇道：“老么？这宫里头比他老的海了去，他镇日在膳房里山珍海味吃着没人管，倒惦记着出宫去受罪。我父皇一座皇城把你养这样大，说走你就要走了，可是这里头谁人对不起你了怎的，非要急惶惶年也不过就走？太监的荣耀只能在这座宫里，出了这座宫门可就什么也不是。”

他此刻这样说着，好像那个当着外人面驱逐、鄙薄自己的人不是他。小麟子答不上，只是默着没应。好半天吁一口气道：“宫里没人对不住奴才，是奴才自己想出宫了。”

楚邹说了这么多全白说，忽然就很生气，似从齿缝里磨出话道：“想当差的话，明儿晚上就送膳过来。不想当差，那西偏殿里的书和褥子，便自己拿去扔了，本宫不想看到碍眼的东西！”

那样厌恶的口气，是叫小麟子听了心里割着难受的。原本强装起的防线又被他一句击散了，默默地站了站，然后低声应：“好。”

哼。顿一回头，那厢楚邹却已经去了老远，也不知道听到了没听到。





『壹零陆』欲辨她雌雄


但小麟子还是去了。

十月十八那天，陆安海带她去乾西四所那头拜了拜，又在东筒子闱院对面磕了头。宫里人讲迷信，每个殿每个院都有殿神和院神，神仙们保佑小麟子没死，离别了也来辞个行。

回到御膳房，吴全有就正式解了陆安海的差事。这一天陆安海是个闲人，从来在宫里头卑躬哈腰的奴才，也得以闲哉哉在各处晃一晃。后来就奔御药房找魏钱宝喝茶唠嗑去了，把时间留给吴全有和小麟子多呆一呆。

这阵子长春宫沈安嫔怀了孕，紧接着启祥宫的李惠嫔和华婕妤也被把出了喜脉。陆安海的徒弟到底新上任不放心，吴全有这几天都在御膳房盯着。小麟子大半天便赖在院里院外转悠，时而帮小高子捡捡柴火，时而帮胖大厨子蔡半聋子递递食材，从晌午到傍晚愣是没回去歇息。

冬天的天黑得早，乌沉沉的，看似又要下雪了。她的眼睛一会儿往自己的小灶上看看，一会儿又故作没事一样地瞥开。眼瞅着酉时就要到了，琉璃瓦殿脊在苍穹之下黯淡，已经有一些按捺不住的小主往这边要膳，她便越发的心不在焉。

吴全有收在眼底，便对她道：“想做什么就做去吧，就当是告一个别，再晚错过用膳时辰了。那老头不在，没人念叨你。”

她这才麻利地往小灶膛上忙碌起来。

未时过了接申时，申时过了接酉时，紫禁城的光阴从下午走到了日暮。从申时末了就开始窸窸窣窣飘起雪花，鹅毛似的不多会就把宁寿宫前的场院铺得素白一片。

楚邹着一袭藏色斜襟绣青花纹样袍服，倚坐在雕西番莲束腰扶手椅上。手中的红木麒麟原本只是个半成的雏形，一下午反复来去精修，现已是把那毛发麟角雕琢得栩栩如生。他在各方面都像是天才，许多事儿一沾手便无师自通，总是能做到最好。

凤凰石地砖下的管道似乎堵住了，又或是得罪了太监，地暖烧得不够烫，正殿里冷清清的。第二回 经历这冷遇，他倒是看得很平静。等了一下午，起初凤目还不时往殿外看，后来天色晦暗下来，渐渐地也就不看了。天花藻井下传来低声的咳嗽，少年清削的肩脊在暗影中勾勒着寂寥。倒是小榛子侍立在一旁，时不时替他翘首往外张望。

四名直殿监太监提着灯笼摇摆进来，用长杆子挑在殿檐下挂起了灯笼。酉正了，那幽红的火光望过去寂悄悄的，小榛子就道：“爷，不然别等了，传膳吧。”

楚邹应：“好。”

话音方落，却听那墙后窸窸窣窣踩雪的声音，脚步带着熟悉的轻碎韵律。小榛子支耳朵把头一抬，便看到一道森青的垮腰曳撒走了进来。头上戴着镶鹅绒的太监帽，一手提一个双层的食盒子，一手环胸前抱个木筒子，歪着肩膀吃力。

素年沉闷的小榛子难得脸上也有表情，道一声：“爷，人来了。”

楚邹正在收尾，闻言指尖一顿，那尖刀子戳进肉里，顷刻渗出一道血红。刺痛。他便用拇指强把它摁住，装作若无其事地转过来。

小麟子奇怪怎么都用这样的眼神看自己，略有些赧涩地扬声道：“奴才给太子爷请安，奴才给太子爷送膳来了。”

她应该是一路较赶，小脸蛋在风雪中粉扑扑的，喘气匀匀。

见楚邹只是端坐着不动，便自顾自走进来，先垫脚把木筒子在他桌上一放，然后再把食盒子打开。

小分量的四菜一汤，米饭是用玉米和小青豆一块儿蒸的，白与黄与绿的清新搭配，蒸得软糯喷香，叫人养眼儿。又用鱼腥草根炖了新鲜的软排，里头打了碎蛋花，清淡可口，对哮喘甚有助益。旁的几样小菜亦是道道秀色可餐，勾人食欲打开。

楚邹已经两个多月没进过这样精致讨巧的膳食了，以为她听懂了自己昨日一番话不走，那颗被众叛亲离、人情冷薄的心不免很得了安慰。

到底是少年，容色缓和下来，手托着袖管夹了一筷子蘑菇，展眉笑道：“我看今儿这道鸡丁嫩蘑菇最出挑，这宫里头也就独你一个有这样天分，寻常的菜品儿总能做出不一样的味道。我母后若是知道你还留下，她一定甚欣慰。吃了你这么多年菜，赶明儿爷也带你出宫去尝尝，广安门外有一家酒楼鱼做得甚好，之前爷带人去过，可惜她不懂品尝……”话说到一半，忽然意识到说了不该说的，忙又改口道：“今后得空，你主子便带你出宫去开眼界，外头有杂艺班子，舞流星、猴儿骑马、走高索，稀罕东西可多，怕你去了就舍不得回来。”

他甚少话这样多，尊崇者在落魄时一份卑微的慰藉也如宝石，就如同小时候掐了她的胖腿窝窝又后悔，忽然想要把全部的好都弥补给她。那俊眉凤目染了笑，笑得是那样的舒心与好看，小麟子看得目不转睛，看得都不忍心。

可惜他现在才对她这样说，可惜她业已开了窍，懂得自己是个留不住的女孩儿了。而他说的那些好玩的地方，之前也一定是每处都带着小碧伢玩过的。她在他眼里再好也始终是奴才。小麟子昨儿一晚上已经想好了，现在听这些都已是风轻云淡。

听楚邹兴致盎然把话全部说完，这才端着身板儿道：“奴才明早天擦亮就得出宫了，陪不了太子爷。奴才出了宫，得空了自己会去玩儿。今儿来给主子送最后一次膳，感谢主子爷对奴才这些年的栽培。”说着撩袍摆跪在他的座前，双手伏了一伏。

楚邹本在用汤，闻言动作兀地一滞，瞬时才听明了她话中之意。

从来倨慢无畏的角色，怎么忽然就觉身前身后空寂寥，这紫禁城，是真的把他摈弃了。

但顷刻又故作轻松道：“哦，倒是我误会了，以为你改了主意。出宫也好，总好过在宫里做奴才，处处看人的脸色。那你便去后头收拾吧。”

说着就低下头默默地吃起东西，那银筷往来间再没了语言。天花殿脊下灯火黄朦，少年清展的身姿复又溢散出冷寂。

廊檐下飘雪，小麟子绕去西偏殿收拾，在没人的拐弯处抹了两下眼睛，然后便把里头侍夜的褥子和两册《百草集》扎成捆。又避过楚邹的视线，用两手吃力地搁去殿后屋檐下，这才走进来对他道：“奴才把东西收拾好了。明儿一早奴才走后，小路子会过来提去李嬷嬷那儿，不会给太子爷碍眼儿。”

楚邹又应好。这短短一会儿他已经接受了她要走的事实，其实仔细思想留下她也是一种自私，等将来身边进了女人也还是要叫她再伤一次。

看她眼圈晕着红却依旧冷静，也不想在最后的时光里叫她难受了，便指着桌角道：“那个麒麟你收着吧，麒麟出没保祥瑞。出了宫别告诉人你是个太监，那宫外头什么人都有，看你生得女相，不定会对你做出甚么手脚。”又问小麟子道：“这筒子头里装的，可是你送给爷的礼物？”

拳头大的小麒麟，雕刻得栩栩如生的，显见得很用了心。小麟子走去对面，把麒麟珍重地兜进袖子里，点头应：“是，主子爷等奴才走后再打开。”

是一个圆柱形的红木筒子，带着活盖儿的。楚邹却已经打开了，牛皮油纸装起来一包包花茶，往下一掏，却在那花茶中掏出来个小荷包。亮黑蓝的绸缎面子，一面绣着戴花的小麒麟，一面是一颗瞪凶眼睛的黄柿子，张牙舞爪地诙谐。

楚邹拿起来，也不顾小麟子的窘，便自顾自往腰带上挂：“送了就送了，还藏什么。一个太监，做点东西也像个姑娘家样。”

他的腰带上如今已甚简单，除了一枚楚氏皇族的墨玉挂配，便只剩了她这个小荷包。好像也接受了她骨子里娘里娘气的现实，并未对那寓意多做思想。

小麟子悄悄舒了口气，听了他的话就笑。她笑起来真是好看啊，整齐而洁白的小贝齿，眸瞳剪水弯弯，倘若不是那太监帽扣着她的脑袋，俨然是一个十岁的小美人儿。

楚邹从未见过小麟子这样笑，这是一种发自内心的、平等自在的纯澈的笑。而从前她都是耷着脑袋一副小奴才相。他不自禁看得有些错神，并觉得心里隐隐哪儿在痛。

她想他怎么就偏偏是个太子爷呢，他也想她为何就偏生做个苦命的太监。

院子里风雪纷飞，吹得烛火袅袅摇曳，气氛好像就此纾解了开来。楚邹勾了勾唇：“出宫后，遇见门前挂幡子不写字的客栈别住，那里头是讹钱害命的江湖黑店。若是有瞎子找你算命，也千万别跟过去听，他若对你说马上有个灾，前头必定就有他的伙计设了套儿在等你。乞讨的分三种，三五成群的小孩儿别给钱，给了便顷刻招来更大的一窝蜂……”

小麟子静静地听着，对那宫外头的世态充满了稀奇，听完问：“太子爷怎知道那样多？”

楚邹容色有些窘，板着脸应：“你出去后自然也就晓得了。”

小麟子便猜他头回出宫一定也没少上当，又捂着嘴吃吃地笑。她今晚上笑得可真多，要出宫了心境不自觉地放松，自己也没觉察现了女孩儿的举止。楚邹频频地抬眉把她悄看。

忽然一阵夜风吹进来，寒意呛得他胸腔咳嗽。真是瘦了，原本俊美的脸庞越发如玉雕琢，肩膀也现出清减的轮廓。小麟子看了心疼，揩起桌上的帕子给他拭嘴角。他起先还躲着，但那柔软的手指抚上他少年的脸庞，他后来也就由着她擦了。

靠得近了，可闻见她抵在肩侧馨香的呼吸。楚邹便说：“怎就叫你偏生做太监呢？”

空旷的宁寿宫场院里风雪窸窣，小榛子只是远远地立在廊檐下，像一尊无耳无目的石雕人像。

后来不晓得怎么就咬了她的唇。那黄花梨六柱龙纹架子床下，他长条儿的仰躺在锦褥上，本是叫她兜着脚取暖。他的脚生得也清贵，如他的人一样叫人思慕，小麟子把它抱在臂弯里暖着。怎么暖着暖着就被他调转了个方向，翻去前头抱着了。

握着她的手腕，让她用绵软的手心在他的脸上乱拂，就如同八岁那年坤宁宫景和门下的雪地、圣济殿里清寂寒凉的光阴，只是享受着那种放纵的空茫与痛的折磨。

楚邹说：“用力点。”

又说：“你出宫就有家了，你主子却没家。这宫里它就只是座宫，它不是我的家。”

小麟子不知道怎么安慰：“太子爷在宫里要身体康健，奴才等着主子爷登基了名扬四海。”

他抓着她的手只是用力拂着脸，如同听不见、睁不开眼，少年俊美五官迷离陶醉。忽然她的手够到他的唇边，他便张开嘴去咬。他咬得很轻，咬住了即刻又松开，等拂回到他的唇边他又咬住。似被小狗儿磨牙的痛和痒，小麟子的心怎就怦怦地跳不停。

昏黄的光影中，她趴在他肩头，俯视着他精致的嘴角，后来怎么就鬼使神差地，轻轻把自己的嘴儿覆了上去。微有些甘醇的涩，转瞬即离的爱眷。他已是将要十五的年纪，就如同邻家的美男儿，成长的变化总叫小妹迷离。她轻轻地舔了一下，顷刻又轻轻地移开。本以为他不会察觉，但那湿甜柔软岂与手感一样？楚邹蓦地把眼睛睁开一条缝，切齿冷哼：“找死。”

小麟子的脸颊顿地就烧红，她亲了他嘴了，她正欲起身赶紧往外跑，楚邹却已把她小鸡一样提住：“敢摄本太子的头一次，该仗毙的奴才。”

自幼天马行空爱思想，四岁起就把那个看得有多庄重，心中恼火被她破坏如何却又新鲜。少年也坏，他一晚上都把她错视女孩子了，寻什么借口。笨得要死，把牙齿碰得咔咔响，那感觉其实并不太美妙，彼此沾上了却放不开。繁复刺绣的山牙海水帘帐下，两个人，他麻木着被众生摈弃的孤独，她怜恤他，因咬了他的嘴而将他从此记挂。就如同最初时候，一开始就是舔指尖的相遇，如今又以舔嘴儿相别。

真是不该相见呐。不相见便能相安。

万禧就是死在了那天晚上。

陆安海从魏钱宝那里唠嗑回来，遇见给寿康宫送膳的张太监闹肚子，托陆安海替着跑一趟腿儿。都是宫里共事多年的老兄弟了，陆安海左右最近也跑了好几趟，也就答应下来。戌时上头去御膳房拿宵夜，看到桌上的七八个百果糕粒子，想起最近万禧总念叨着要吃，就给顺手带上了。

结果万禧吃下去，没二个时辰就听说七窍流血了。彼时皇帝正与锦秀在一起，寿康宫里的奴才跑来汇报，惊得锦秀衣裳险些都没扣好。万禧是已故隆丰帝的皇后，这当口边疆局势正紧张、齐王百般寻着噱头虎视眈眈，忽然死了可是件严峻的大事。楚昂当场便甩了锦秀迎风而出。

送去做夜宵的几盘菜都没问题，之所以在二个时辰后才死，是因为万禧临睡前忽然又动了食欲，把剩下的一个白果糕吃了半颗。老太医在那吃剩的半颗里查出了砒石，东西是陆安海送的，东厂番子循着陆安海的线索一查，便在魏钱宝的屋子里搜出了一包砒石。

这原是吴全有给陆安海开的治风湿骨痛的外用偏方，叫魏钱宝帮着弄点药，用了多少年没出过事，哪儿想临出宫了却整出这么一桩。宫中对于砒石的使用和经手都有严格禁令，魏钱宝身为御药房直长却私自窝藏，陆安海的解释不起作用，司礼监命人把他二个当场关押了起来。

又查出那百果糕粒子是小麟子做的，结果到处找不着人。找到楚邹的宁寿宫，透过朦胧的纱窗看见太子爷榻上一幕，大奕朝对于皇子和太监的乱可是大忌讳，吓得没敢声张打扰。命人扣着小榛子不让动，忙不迭地跑去报告了楚昂。

彼时西六宫人影奔走，足尖来去仓促，太子东宫里却氤氲静谧。两个人咬了一会儿便累了，气喘吁吁地对看着。因为生涩笨拙，彼此都被咬得破开了皮，唇边上还沾着湿津的口水。那是楚邹头一次和人咬嘴唇，看着小麟子彼时的模样，太监帽儿掉在地上，露出檀木簪子绾起的乌亮发丝，底下是一张娇赧的脸颊，眸瞳那样爱慕地看着自己。他几乎难以想象这会是一个太监的五官与眼神。

和宫里的所有太监都不同。太监们都有淋尿的毛病，下头兜着厚毛巾，时不时就得去更换，越老越严重。她身上的却都是香，她的谈笑举止也无一处不似女孩儿。楚邹后来忽然灵念一闪，就想再掀开小麟子的袍摆看看。

但是却已经来不及。

才欲伸出手，她已把袍摆紧闭，紧接着垂沉的帐子被一气扯落，然后引入眼帘是父皇盛怒的一张脸。

一切的回忆便像在那里定格了，过后再想起只剩下小麟子被拎走时的瑟瑟惊恐，还有父皇煽在自己脸上的一掌刺痛。耳畔嗡嗡作响，听见他从薄唇里吐出一句：“混账，这就是你给小九做出的榜样？”

那样的伤，一句话把他多年的崇仰决断。后来又听说烧了一场熊熊大火，次日从火堆里抬出一个十岁孩子烧成炭的僵尸，只是楚邹彼时已开始长达半年的禁闭，他连小麟子死时的模样都没能看到。那荷包上麒麟戴花，是雌是雄，始终留给他一个无解的秘密。





『上卷终』人去花还在


那天晚上的小麟子就如同着了一场梦，心心念念的太子爷给了她最甜的吻，她尚不及替他擦干唇边被煽出的血痕，便被几个大个子太监一路拎着脖颈，跌跌撞撞推到了落雪纷飞的场院里。然后眼睛和嘴巴就被蒙上布，不知道谁人把她扛上肩膀。入夜的紫禁城宫巷幽幽，那太监驮着她瘦小的身体，腿脚颠得飞快，然后把她往冷硬的砖石地上一扔，四周便只剩下了悄静。

没人知道她被关去了哪里，十月十九那天的紫禁城没有人出宫。

破院子墙角收拾的行李蒙了隔夜的寒凉，吴全有一夜未眠两眼熬得通红，四下里打听无望，最后只得硬着头皮进了戚世忠的跨院子。

那是吴全有头一次也是唯一一次那样豁出去求戚世忠。原本知道戚世忠有个要强的面子，富贵后忌讳人提及当年落魄，可以提携你，但不许你揭他昔年的不堪。

但吴全有提了，他到了这时候才明白戚世忠那句“叫小麟子还债”的话中之意。

吴全有瘦长的膝盖跪着雪，只是面伏在地上不起：“恳请公公看在昔年小人一包草药的份上，饶了那孩子和老儿一条性命。”

啧，曾经多少油盐不进的冷酷爷们。

戚世忠不说话，只是用牙签剔着杯子里的茶末，偏叫他卑躬屈膝跪了很久。

其实万禧的死也是出乎戚世忠意料的。那孩子的命注定成了万岁爷的心头刺，万禧却可有可无。他原不过想最后利用小麟子一把，对付对付那个不懂事的东宫太子，怎料背后还有一双毒手，那手也悄不吭地借此“用”了一筹。

……哼，女人心海底针，最毒莫过。戚世忠吭吭鼻子，然后才笑笑着看了吴全有一眼，为难道：“吴贤弟何必叫咱家难办。那孩子必须死，这宫里头私下里的流言蜚语，皇帝不是没听到。皇帝没说话，做奴才的可不能不给他长心眼，趁风声没传出去前必须给掐咯。大人倒是可以保住一个，但是出头担罪的不能少，你回去叫他两个自己选。”

吴全有听得惶恐，只得长跪谢恩。

回去把事儿同陆安海和魏钱宝一说，后来陆安海想了想，便自己把罪扛上了。用他最后的话说，吃了魏钱宝这么多年的药，做人不能没良心。又说那孩子若能活下，就换个人带出去吧，别告诉她我死了，眼泪掉起来没完哩，就说我嫌她麻烦，不爱伺候她了。

傍晚的时候先去破院子把积蓄往她的小包袱里一塞，打小为了她出宫后日子能宽裕，就没舍得给她买过一件好衣裳、一个好玩具，都是吴麻杆子给买的。如今这银子用不上，最后还是得归她。

恋恋不舍地围着三间屋子转了转，然后就回了自己的下房。换了身干净的衣裳，又梳了头发，出百子门，一路往春花门里拐。那里有一碗黑汤和一条绳子等着他，戚世忠赏了恩典，答应给他留一副全尸。

一条西二长街冗长，脚下未化的积雪踩上去沙沙响，路过隆福门时好像听见身后有孩童在嘻嘻笑。他似乎屁股一痛，走两步，腰上又一痛，看见地上滚过来一颗花生米，他就下意识回过头找寻。那墙头上却空空，哪里有当年打弹弓的小顽童哩，孩子啊，你把那丫头可坑苦咯。

“呵呵。”陆安海眯起苦眼瓜子，对着那空墙头笑了笑。虚沉的步子一晃一晃，往嘉趾门里一拐，再走两步跨过启祥门。时光在离世前迅速倒转，那年老歪肩膀的身影变作二十五岁的低等太监，变作十三岁投靠入宫的孤儿小子，一世卑贱，然后就便在紫禁城里消失不见了。

那天晚上西北角的乾西四所起了大火，因为十年前隆丰皇帝的殉葬妃子死在这里，所以一直空置着，有些院落被造办太监拿去做了油盐仓储。半夜三更内廷都在深眠，等到发现的时候火势已经控制不住了。

小麟子斜躺在西二所空荡的角落里，只是拼命地蹭着被捆束的双手和双脚。十岁的小女孩儿，已经两天两夜没进食了，瘦得纤长一条儿像只小蚂蚁。

隐约听见外头说：“你说贪吃那半颗百果糕做什么，前头吃了七颗都没问题，偏就多吃最后那半个，死了。你说冤不冤？”

“啧，就算不被毒死早晚也逃不过，这事儿保不准谁干的。就是可怜了里头那娃，命生得歹咧，生在哪里不好，偏生在早丧的帝王家，我估摸着这是皇帝爷的旨意。”

“吓，你他妈还要不要命了，干活干活！”

“……”

油泼得猛烈，她在大火中听得糊涂，只听出万禧死了，吃了她做的百果糕。可她的百果糕只做了十四个，给了太子爷七颗，剩下的就搁着了。那第八颗一定是后来又添进去的，这宫里头只有一个人能做得与自己相似，那就是大宫女锦秀。但她的嘴巴被堵着，没有办法说话。

火势渐渐蔓延开来，汹涌的黑浓的气焰熏得小麟子窒息。她在最困难的时候，忽然想她可能就要这样死了，然后她就想起了她的太子爷，她本来都已经对他不记挂了，可是见了他，就又把他搁心里了。她那么喜欢他。还想起了御膳房里的陆老头儿和吴麻杆儿，她还没来得及孝敬他们呢。还有她那未曾谋面、从来未曾喊过的娘亲，她就想在死之前喊一句试试，别人都叫过娘哩，就她没有叫过。

迷离中静悄悄的，感觉好像有人来到了自己跟前，阴气穿透火势来陪她。他的手似没了人气一般冰凉，轻轻地对她叹了口气：“甭阖眼啊孩子，白养大你哩，不容易。”

是陆爸爸。小麟子顿地把眼睛睁开，可除了茫茫烟雾看不见人。她心里紧张，又在心底连叫了两声，后来那动静好像就悄无声息地去了。她的眼泪便不受控制，在黑暗中止不住嘤泣，那泪水沾花了她干涸的唇，后来她就沉沉地睡过去了。

……

“呵……呵……”

再醒来的时候，脚步已在宫墙下奔跑。寅正的紫禁城，琉璃瓦殿脊上空依然是一片灰蒙，天才刚擦开一缝儿亮。那脚步跑得仓惶，就如同扮戏楼里一场戏就要开场，板、鼓、锣、钹拼了命地敲打，噔噔噔噔催着你没空往回头看。

小麟子跑得跌跌撞撞，身上的衣裳看起来很陌生，她也不知道自己是死了还是活着。吴全有牵着她的手在前头走，瘦长的蚂蚱腿迈得箭步如飞。她回头看，频频问他：“陆老头儿呢，我要陆老头儿。”

吴全有干脆把她抱起来：“别出声，让人听见出不去了！”

他的声音也仓惶而短促，丝毫不容人有多余迟疑的空档。自从小麟子四岁生日一过，他就已经很多年没抱过她了。十岁小小的一条，饿了三天肩膀上的胛骨都摸得清了，轻飘飘的像一朵云。吴全有抱着小麟子，想起当年那女婴在自己脖子上撒尿的一幕，一路就总把脸和鼻梁在她小胳膊上蹭着。

出顺贞门，巍峨的玄武门已提前打开了一道缝隙，门口有面生的禁卫把站，那是戚世忠给小麟子留的恩典。至于后来又是谁去找过的戚世忠，就不得而知了。

两个人从门缝里挤出去，外头已经停了一辆不起眼的黑篷马车。天才微微亮，什么都看不太清，说话声音也不敢太大。

吴全有给小麟子塞了壶热奶子，还有一包干粮，然后拍了下她的小肩膀：“拿着吧，路上吃。”

他说着就扭过头不再看她，骨凸的长袍在风中舞得像一根瘦筷子。小麟子叫他“吴爸爸”，他也拗着头不应。

五十多岁的老朱师傅站在一旁，身上背着一大一小两个包袱，看见她就爱怜道：“娃上车吧，累了几天了。”

小麟子不肯上，依旧不甘心地问吴全有：“陆老头儿呢，为什么不是他随我出宫？”

没人吭声应话。

吴全有默了默，做不屑语气：“人老了，贪睡。让他睡着吧，换个人陪你出去也一样。”

小麟子就知道陆老头儿不在了，声音唏唏哽咽起来。回头望了眼高高的玄武门内长长的甬道，然后咬着嫣红的下唇：“我还回来。”

吴全有把脸转向一边不理她，她心里伤心，叫了他几声吴爸爸、麻杆儿爸爸。老朱师傅拖她走了，再晚出不了城了。皇帝要杀的孩子，多艰难留下一条命。

她被扯得胳膊一长条，最后便趴在地上对他磕了三个响头，然后一步三回头地上了马车。

……

一场火烧得厉害，等到扑灭的时候天都蒙蒙亮了。

乾西四所被烧得面目全非，清早的时候直殿监派人过来清理。宋玉柔天亮睡醒就叫爹爹陪着进了宫，父子俩由太监领着，站在寒风萧瑟的甬道里。然后便看见两个驼背太监抬着副担架，那担架上头蒙了白布，现出一条十岁少年焦黑的尸体。

清条儿的，宋玉柔认得她，速地把脸埋进爹爹的袍摆里：“她死了。”

从来不哭的“小姐儿”，忽然就扑簌扑簌呛了鼻子。

宋岩用手捂住儿子的眼睛，一动不动地看着那担架吱嘎走远，然后把他抱起来：“残缺的卑贱苦命，早点去了也好……留在这宫里也是过得不堪！”想到那孩子西二长街上爬人裤裆的一幕，隐痛地咬了咬唇，一道梧健的身影便大步往顺贞门里出去。

路上悄悄掉下一只胖将军，蝈蝈，蝈蝈，在青灰的冷砖石地上跳走。是宋玉柔送给小麟子的辞别礼物，一直藏着没勇气出来见她。

呜啦，角楼上一行白鹭上了青天，那身后长长的宫巷通往深处，那深处传来老太监吊尖儿的嘎哑嗓子。

“吭啐，吭啐，吭啐吭啐吭、吭——”他学着戏腔儿，把套着衣裳的木棍在枯槁的手上晃来晃去。

他唱得哑巴了嗓子还陶醉其中：“到今日，依旧地水涌山叠，好一个年少的周郎，恁在何处也？不觉的灰飞烟灭！”

她幼小听得痴迷，看他皱纹堆挤的老脸意犹未尽。

“几岁啦。”

“三~岁。”

“错啦。两岁！”

“我三岁了~”

“小麟子是什么啊？”

“是小太监。”

“太监要干嘛呐？”

“太监生来是奴才，比不得六宫的主子，得做牛做马伺候人。”

……

这紫禁城里的太监不是人，下头缺了一条势，一辈子便只能驮着肩膀弓着背给人当牛做马使唤。爬不到那上头你便任人打骂碾罚，爬到了那上头，外表看着风光鲜亮，关起门来的凄凉只有自己知道。

来也短暂，去也短暂，三丈宫墙望不穿，打拐角处转个弯就不留人。

那个被烧死的是神宫监一名病死的小太监，所有人都以为小麟子死了，并且随着她与万禧的死，之前隐隐要冲破的谣言便再没了声息。很久以后的人们再提起，便只隐约听说曾经有个十岁的小太监，大抵是隆丰皇帝留下的骨肉。但那太扯了，宫里头的老人都知道，隆丰打去世头一年开始，就只是搂着庄贵妃不碰不动了。

关于太子爷与小太监通乱一事，皇帝到底还是深爱这个皇四子，后来便找了个因由，只道太子被奸人下了盅，以致情志模糊，并因此连带替换了东宫里的一竿子使唤奴才。东宫自此闭门幽禁，不再担任朝中任何政务。

次年春，三皇子楚邺去了趟破院子，在小麟子曾经蹲坐的台阶下，发现了一株刚刚冒头的小梨苗。他便用栅栏围住了，并在她的院子外上了一把铜锁。

四月，楚邺出宫建府，封瑞贤王，赐保大坊中街府邸一座。又于月末成亲，娶翰林院大学士闻勉之幼女闻双儿。对于这个自幼体弱多病、从未有过错的皇三子，皇帝赏赐众多，延禧宫殷德妃甚得欣慰。

五月上旬，长江中游某段决堤，江淮一带发大水，民生饱受苦害，各地上书废太子之请再度卷土重来。时值北方军事严峻，齐王鼓动高丽、联合谡真逼迫边关，正是军中用钱紧要之时，偏逢江南水涝。钦天监夜观天象，只道煞星地劫正对东宫方向，与太子之“太正之气”相克，因此楚邹幼年批命一事不知又被谁传开，废太子之说越发沸沸扬扬。养心殿里皇帝彻夜难眠，后问三品令人江锦秀，锦秀言：“以退为进亦是一种保全，又或如先改个名，用以压制煞气生乱，皇上您看呢？”帝以为可。

南方多灾，连带着紫禁城也连日阴雨蒙蒙。乾清宫里皇帝楚昂屏退了一干奴才，只留楚邹端坐在下首。仙鹤腿香炉里沉香袅袅，禁闭了半年的楚邹着一袭宽松的太子常袍，目中却依旧明亮睿利，叫人生出一种陌生与忌惮。

父子二个只是默默地坐着，长久没有言语。

后来楚昂就说：“我儿看起来精神欠善，恐不宜再忧思劳心。太医院给朕看了你的方子，近日便责个静处好生调养吧。”

楚邹无可无不可，只淡淡一笑道：“父皇不必解释，是儿臣之错。儿臣做的什么，在您眼中都是错的。”

楚昂有点被激怒，便不说话，只道让楚邹自己选个地方。

楚邹说乾西四所。

那乾西四所已被烧得面目全非，楚昂不允，回想他四岁那年的一场法事，似乎冥冥中阴晦便是从那时那地开始。最后便颁下旨意，命太子移驾紫禁城西北角咸安宫静养身心，并将楚邹改名为楚邪，用以化命中太正之气。

圣旨一颁发，便形同与废太子无异。杨家与方卜廉并宋家纷纷跪在奉天门台阶下求情，长公主与寿昌王、瑞贤王亦轮番进宫，但皇帝始终不予召见，一切的求情皆是无用。

是年七月，太子废，入住咸安宫幽禁。

八月，锦秀封康妃，后宫事务交景仁宫张贵妃代掌。五岁的皇九子移居清宁宫皇子所，皇九子楚鄎自幼聪颖勤学，颇有皇帝幼年风范，尤得圣眷。

同年九月，辽东关防正式开仗。年十八岁的二皇子楚邝自请边关立功，以恕幼年犯下之过错。帝允。

秋天的承乾宫里，落叶金黄，打出一穆光辉的希望。已然封妃的锦秀着一袭大襟刺绣花卉宫袍，端坐在正殿中央的榻椅上。经年沉淀的宫廷素质，使得她整个人看去明媚而又不失端庄。

戚世忠借传话的名义进来恭喜：“康妃娘娘这一招走得真是，既除了自个儿的隐忧，又给万岁爷永绝了后患，高明，高明。”

那吊尖长的嗓子听着渗人骨头，锦秀对于他依旧是心有忌惮的。她在这宫中，定要做到游刃有余，且唯一不能伤害的便是皇帝。后宫之中唯帝王是尊，只有楚昂龙体康健，她的辉煌才能够长存。否则风光再如万禧又如何，最后男人一归西，还不是落了个狼狈下场。

却不能得罪，便不亢不卑地笑笑：“得戚公公照拂，是本宫的福气，还望公公周全。”

那影壁下她笑意深然，如同一朵艳丽绽开的花，是个不简单的角色啊，故事还没完。

戚世忠扯了扯嘴角，对她拱手一哂：“必然，必然，谁能又离得了谁不是？”

宫门一开一阖，且把故事分两段。

且说小麟子出宫后没有直接往山东走，而是听从吴全有的叮嘱，一路打安徽湖北湖南往江浙拐，路上停停走走，到了次年秋天才到达的山东。

这一路她看到了许多，看到富贵的人们朱门高匾不比宫中台阶低，也看到了穷人衣裳褴褛漏瓦屋贫难下米，还看到了巍峨绵延的山川与河流、一望无垠的平原和田野。后来到了浙江，她还见到了蔚蓝的大海，掬一掊清凉从粉嫩的指尖流过，带着点咸咸的鱼腥味道。

这些都是她在紫禁城里想都没想过的，起初的时候她眼睛都不敢太睁开。三丈宫墙把幼小心灵拘限，眼目看到的除了红就是黄，还有穿森青淡紫的太监和奴才，可从来没见过这样多形形色色的人与广袤天地。半路上老朱师赶车累了，爷儿倆一块下地走，她摸着田埂边的小草，只是杵着身板儿不知该怎么迈开步。

后来老朱师傅鼓励她，她试了几步，然后才敢放开心性肆意奔跑起来。着一身樱草绿的斜襟襦裙，清悄悄穿梭在油菜花田里，或是踏在流水迢迢的河岸边，笑得多么快畅。老朱师傅替陆安海看在眼里，赶三月清明和七月中元节，就给陆安海烧纸，说孩子在宫外头过得适应着哩，你老头就放心上路吧，运气好投生个宽裕人家，下辈子父母健在好得个全身。

后来到了江淮，客流就渐渐多了起来。皇帝爷治下厉害，一场水涝从五月开始，到八月的时候便已把危害平到最低了。路边虽有难民，但皆有官府派发的救济棚子，发放着粮食和汤药。

自古江淮一带人才济济，当真是什么人都有。小麟子在这里碰到了太子爷说的算命瞎子，那瞎子果真逮着她说：“头悬三尺明镜，脚蹬一把尖刀，小姑娘你眉间有戾气，若不出老道所料，往前走十步过个街你就有场小灾，往后十日更有大难一劫。你若不信，我还坐这里等你回头。”

他说话不带停的，好像已经背过了一百遍。小麟子听了就不往前走了，叫老朱师傅把马车调转了个头，往后退十步改对面一条道上去了。身后算命瞎子胡子一翘一翘，竟然一路把她瞪到了老远，那黄鼠狼眼睛黑精黑精的，他不是瞎子吗怎么看得见。

也遇到太子爷说的小乞儿，但不管他们是真的还是假的，小麟子看着都可怜。怕给他们银子被乞丐头儿搜刮，就给买了一箩筐馒头，搁地上让他们自个抢去了。

七月传来皇太子东宫被废的消息，彼时紫禁城已经在身后很遥远了。小麟子想起楚邹，便会想他那样傲慢又不好伺候的一个人，睡着的时候还易惊易醒，被幽禁在偏僻的冷宫里，也不晓得现在该怎么过。

那天真不该亲他呢，不亲就不会忘不掉了。小麟子有时候就会控制不住地很挂念很挂念楚邹，但顷刻又会摇摇头，叫自己最好把他收起来。陆老头儿打小最忌讳她与楚邹缠，她从前不懂，至如今通晓了事理，便不会再与他怎样了。

她打小的赏银加起来就有几百两，吴全有怕她自幼长在宫里，出宫了吃不惯百姓辛苦，又把自己和陆安海的积蓄全给了她，此外还有三皇子和李嬷嬷偷塞给她的银票。她就算不回宫里，也能够在宫外头过得很好哩。

这样一路走，一路停，打九月上头就到了济南府地界。边关在打战，大街上随处可见征兵的告示，人来人往热闹，耳畔都是新鲜打滑的山东腔。

“嘿~来了哈——土豆煎饼热馄饨，要来一碗？”

“咱平心而论，这尖刀子它利是不利？咱口一张把它往喉咙里一插——噗！”

老朱师傅牵着小麟子沿街走，然后在一处酒楼前停下。小二在门前招呼，那店门前赫然一张告示，招大厨子哩。

她肚子铁定走饿了，青蛙叫都被老朱师傅听见。

老朱师傅也是五十多岁的人了，这家掌柜是他的老兄弟，开了间饭馆生意日渐兴旺，缺掌勺的大厨，来信催了他好几回，这就来了。

低头问小麟子：“那就这里？”

小麟子穿一身素衣斜襟褂，搭着莲青的马面裙。柔软黑发绾成双螺髻，简单系两朵布樱花，闻言把头轻轻一点：“好~”

乌亮的眸瞳，细腻的肌肤，宫里头长大的孩子，风不吹雨不淋，规矩那是顶顶好的。叫一旁路过的少年冷不丁注目，她倒做惯了太监浑然未觉，只是随朱师傅迈上台阶。

店掌柜迎出来，那镶铜钱门帘子一掀一遮，爷儿俩便走了进去……

『上卷终』





下卷・得与君朝暮


『壹』夜雨滂沱


“呼——”

“呼——滚，滚边儿去！”

今岁也不晓得啥天气，三月刚过就生出了花蚊子。湿气太重，昨儿夜里才下过一场雨，这不，午觉醒来天又阴了。紫禁城掩映在一片雾霭中，寂沉沉的如一张巍峨画卷。

御膳房长条院子里，随堂大太监张礼用袖管扑扇着蚊子，亮绸的袖摆在头顶上空一拂一荡，蓝绿的刺绣花纹栩栩如生。

“放屁！”忽然回头一声吼，台阶下跪着七八个小太监，吓得肩膀顿时跟着抖了三抖：“在主子跟前当差，屁也是你能放的？叫你素日少吃些葱蒜，不听！挑着康妃娘娘跟前放，康妃是谁？那是万岁爷跟前的红人，就是有屁，你也得把它用屁眼子吸回去！”

“吱——”话还没说完，耳畔又传来一声细微的诡秘声响。

个不长进的，他抽抽鼻子，气得抬腿便踹去一脚：“还笑，我看谁他妈再敢咧嘴！才睡个午觉的功夫，好嚜，又把粥给煮糊了，煮糊还不老实，给掺水进去！当万岁爷的舌头和你们一样糙？那是有一点点不对味就能摁筷子。你们是有几颗脑袋，让咱家跟着担惊受罪！”

他一边骂一边用笤子戳着人脸，把几个小太监脸蛋都戳得变了形状。唾沫星子溅到刘广庆的耳垂子上，黏腻，刘广庆耷着脑袋也不敢抬手去擦，只是高举着砖头一动也不敢动。他倒是没偷懒也没放屁，只贪吃了李柱子的一片花生糕儿。

宫里的膳房，分外御膳房和内御膳房，外御膳房担着整个皇城的伙食。打杂、布膳、司膳、送膳的全是太监，但个别大厨子是从宫外头聘进来的，三餐干好了活，戌时宫门上钥前打东华门外一出，在路北的房子里和禁卫军隔邻而居，天亮了又进来。不像内御膳房，基本由尚食局的宫女担着，平日给娘娘、主子们炖个精细药膳什么的，外御膳房只管饱肚子。

那大厨子因为自个不是太监，对太监就不宽容。李柱子说是娘娘吃剩下赏他的花生糕，刘广庆十三岁正长个，憋不住馋和饿，就掰了一小口。回头大厨子发现灶上少了一个，挨个儿把嘴巴闻过去，李柱子已经漱口了，他就倒霉认栽了。砖头举久了手骨头打颤，还不能掉下来，掉下来得再往上加一块，掉一次加一块，他旁边那个十岁的小太监这半个时辰已经加了三块了，眼瞅着脸就要发绿，刘广庆可不想死。

掌事太监吴全有跨门进来，身后跟着布膳的刘得禄，看见这一幕，不由蹙眉问：“这又是唱的哪一出？”

这年是天钦一十四年，吴全有已经四十六七了，穿一身紫黑的太监袍，身板依然是耸瘦的，只是鬓间添了些岁月的痕迹。听说早年可是个下手狠厉的角色，宫里头除了戚世忠的账谁都不买，后来温和了几年，天钦十年一场大火把御膳房一名小太监烧死，这之后就又复了一副生人勿近的黑脸做派，膳房当差的没几个不惧着他。

随堂太监闻言赶忙解释道：“一群新进来的小子，怎么教也学不成，尽会投机取巧，叫吃得少些吧不听，当着康妃娘娘跟前放屁，一个午觉的功夫，看把一锅粥又给烧糊了，还偷吃！眼瞅着马上一拨秀女大千人就得进宫，得赶紧着管教顺手咯。”

吊尖儿嗓子里带着巴结与愁烦，像从鼻腔里困难吭出。

吴全有听完，目光在几个小的身上冷扫而过，道一句：“跪就跪吧，别占着路。”说完便抬脚走了进去。

刘得禄在旁开解道：“不听话是得跪，等跪明白了，今后就把自个儿的差事当好，都是这么过来的。”二十五六岁的年纪，生得脸圆面白，身材适中，看着并不出挑，却叫人很舒适。

这是老陆太监一手教出的徒弟，打小从底层一步一个脚印走出来的。随堂太监应和道：“都听着了，这是你们大师哥的言提其耳、谆谆教诲！”甩甩袖子，尾随其后。

院子里气氛顿时松解不少，刘广庆这才用手臂轻轻蹭了蹭耳朵上的口水。旁边是一个差不多年纪的光头太监，长得黄脸机灵的，他就低声问他：“方才那位大哥是谁，看起来怪面善的？”

那光头斜了他一眼，应道：“这称呼可不是你能叫的，他是吴掌事独一认下的干儿子。他师傅是伺候过三朝皇帝的陆太监，不过被害死了，这事儿不可说。你甭看他年轻，宫里头哪宫哪殿的主子怎么用膳，都归他一个眼神布置。前些个随皇帝出宫赏园子了，今儿才回来，你没见过也正常。”

刘广庆一听肃然起敬：“这么厉害。你知道的可真多，你来宫里多久了？”

光头太监答：“我打去岁腊月就进来了，我叫王根生，你呢，怎么进宫的？”

刘广庆说：“我叫刘广庆。山东前年闹了蝗灾，我娘病死了，我也没去处，就找了个刀子匠。在宫外熬了一年，伤口好就进宫了。”又问：“这么说来你进宫都几个月了，怎得还熬不好一锅粥？”

王根生脸上现出沮丧：“我可不喜欢御膳房里的差事，我想给主子们剃头，我祖上三代都是剃头匠，还会给人摸头骨看相。诶，我瞅瞅你面相，你叫刘广庆，名字起得好，头也生得正，将来怕是有福气了，咱们交个朋友吧。”

说着两个人匀出一手，悄悄地勾了勾指头。

“干什么呢，咕咕叨叨！”看管的见状骂了一句，两个人吓一大跳，赶紧闭嘴噤声。

太监阴狭，惩罚起人来不讲情面，这一跪就跪到了大天暗。乌云黑沉沉地笼罩了紫禁城一下午，终于在戌时上头被一道闪电霹开，下起了磅礴的大雨。连跪几个时辰，小点的太监已经昏死了两个，剩下几个也摇摇欲坠支撑不住，后来王根生就嘤嘤呜呜哭了起来。

随堂太监出来看，气不打一处：“哭什么，哭什么，哭丧咧！谁不是这么过来的？”

到底叫起来了，就着冷馒头把粥一配，一个个打发出宫去换衣裳。

刘广庆除了在御膳房打下手，还被安排了给东筒子送膳的顺路差事，因此站在灶膛前等。

太监们都看脸下菜，禁宫里关着的主子，你不能对他太刻薄，到底是皇帝的女人和孩子；但也不能对他太殷勤，不然还以为你对皇帝的惩罚有意见。

三顿从不按时送，都是等各宫吃完了、自个吃完了，这才慢悠悠地替他几位拾掇。

刘广庆站在桌子旁，看四号灶上的掌勺太监把一盘子隔夜的糖醋鲤鱼淋了热油，又在一盘失色的宫保鸡丁上添了几片生萝卜丝和青菜，弄成看似养眼温热的四菜一汤，他就准备端起来装盒子。

被掌勺太监一铲子打开：“去，这是给西北头的。”

西北头咸安宫里住的是废太子，听说也才十多岁，犯了宫廷禁忌惹怒了圣眷，被改了名儿幽禁起来。刘广庆没见过真人，只知道谁惹了这位太子谁沾晦气，太监都不晓得被他牵连死几个，东筒子一入夜就闹鬼。因此不敢去动他的东西。

见掌勺太监又从大灶上舀了一钵稀粥，配了两碟咸菜捞了几根青菜，这便过去提起来往外走。

琉璃瓦滴水下大雨滂沱，长条院里水花四溅，看见王根生撑着伞在等自己，两个人便相视一笑。

一条东筒子幽长幽长，刘广庆步子走得很快，那尽头闱院里住着一对母子，儿子看着比自己还要小些，每次刘广庆才敲院门上的洞眼子，他里头立刻就把窗子打开了。可见之前就一直等在那里，一定是饿得慌张了，白俊的一张脸瘦得尖长，眼睛却很沉很亮。刘广庆倒是看不出他有多坏，不过皇宫里的事儿他也说不清楚。

灯笼在雨中打出黄蒙的光晕，忽而一道闪电照宫墙劈下来，惨白又刺眼，像一个错目就能看见人影儿似的。他们说东筒子尽头绕过去的西长房外空地，从来都是太监仗毙受刑的地方，夜里头从南往北穿，倘若迎面的风忽然渗人，那必是太监的阴魂从你的身体里透过去。

“哗啦——”又一声电闪雷鸣，隐约听见似有什么倒塌的声响。刘广庆后背不自禁凉飕飕的，咧嘴对王根生道：“幸好有你给我做伴。”

王根生提着灯笼，脸色也有点白，佯作镇定地昂着下巴：“你可是害怕了？瞧你那副怂样，活人比鬼大，有我在你怕什么！”

话音未落，怎的说什么怕什么偏来什么。忽然那尽头的路中央一道芒光划过，不知几时竟已多出来一道细白的影子，蓬乱黑长的头发垂散在地上，似乎正迅速往这边移动，两袖子一搭一晃的。

冷风萋萋也似带着幽嘤，两个人顿时有些腿软。王根生手上的灯笼抖得不成样，刘广庆说：“你、你刚才不是还说你不怕哩？”

心里想跑，双腿却像是打了结，动弹不了。眼见着那白影子长头发到得近处，这才渐渐看清是个少年背着个女人。约莫十一二岁的年纪，瘦瘦的一长条，搭一身被淋透的素白中衣，下巴削尖，脸却生得很清贵。背上那个女人也是瘦而苍白，方才那一晃一搭就是她从他肩头垂下的长发。

算算从早上到现在，应该已经两顿没吃了，他竟然还有力气背起她。似认出刘广庆是给自己送膳的太监，吃力地龇着牙：“快来背住我母妃，她割手腕了！”眼圈有一点红，但含着镇定与坚毅，把女人在背上正了正。

刘广庆顺着视线一看，这才看到女人白皙的手腕上割开了一道红，在一路往来的雨水中淌着血滴。

“啪嗒——”灯笼落在地上泯灭了亮光，王根生终于两眼一翻瘫软下去。

下卷『得与君朝暮』





『貳』春归燕来


天钦十四年的春天，注定是个不平凡的春天。

辽北谡真人骁勇善战，大奕王朝从天钦十一年九月对其开战，一直断断续续打了两年多，也未能分出结果。这年的三月二十九日，一骑骏马从关外飞进德胜门，七品千总郑穆青着一身黑色油衣，头戴圆顶飞碟帽，连夜冒雨进了皇城。双手高捧疾书，“啪”地在乾清门前一跪。

老太监张福命人出去拿起，彼时已是夜里交亥时分，皇帝楚昂正在御案前批阅奏折。着一袭明黄刺绣升龙常袍，发戴乌纱翼善冠，清展身躯端端地坐在龙椅之上。那长条篓子呈上，他修长手指层层拨开被雨水打湿的油布，从里头取出一卷淡黄的册子。

那是二皇子楚邝亲笔所书，游走飞舞的字体，亦如他不甘不羁且不服输的性格。楚邝在信上写，七日前与信武将军蒋啸联合突击，勇闯敌营，活捉了谡真王完颜霍之第三子完颜辰。完颜霍盛怒，扬言若不放人便意欲强行发兵，倘若发兵则又是一场大战，须得军饷开销巨大，楚邝请圣意定夺。

底下还附了一封信，是一品建威将军宋寞所写，信中道二皇子因为活捉完颜辰，大腿与腰部皆受了很重的伤，眼下正在营帐中躺卧难起。

那完颜霍第三子完颜辰的母妃，乃是汉中妇人，完颜辰自小通读汉人兵法，十分诡诈难抓，老二能得成此举，可想而知必是豁出性命。

乾清宫金碧辉煌的天花藻井之下，明黄灯火打照着皇帝四十二岁的英姿。这些年得李嬷嬷与锦秀饮食调剂，更因他总是喜怒不形于色，那隽逸的面庞似乎总是不老。除却薄唇上的淡淡胡茬，眼神依旧是锐利而清明，那修长手指揩着信纸沉思，只是静默不语。

忽然，又一名内廷太监打着伞从日精门内急惶惶跑进来，张福出去附耳，少顷踅进来转达皇帝。

康妃锦秀正从廊上信步款款而来，着一袭芙蓉花开襟绸缎褙子，搭一袭水色的柔纱长裙。大雨滂沱，把她华丽的裙摆淋湿，隐约听见周雅的名字，便静静地站在棂花窗前等待。

看见皇帝微微地蹙了眉：“此刻人呢？”

张福答：“两个小太监已经把人背进延春阁了，七殿下倒是没伤着，就是丽嫔娘娘的伤……”

皇帝有些不悦听下去，打断道：“叫个太医过去看看吧。”

那修展身躯并无起来的动作，锦秀在殿外凝着楚昂那张让自己痴迷的隽颜，这才悄悄舒了口气。亲自从宫女手上端过盘子，把熬好的参汤轻轻端进去。这些年皇帝不爱她，后宫权利亦都交与张贵妃，但他的身边却一直有她，有她她就够了。而她服侍他，也从来只做汤羹，唯一不会做的是糕点。



四月的天气，杈头上芽绿，万象更新。一场大雨过后接连晴朗了几天，清晨的景仁宫里鸟儿嘤啼，宫女们换上淡紫、青绿的春装，一片花样盎然。

张贵妃打发了进来请安的各宫妃嫔，坐在锦榻之上捶了捶腰骨。听管事太监在下头汇报，听得脸上又是喜又是忧，问道：“我儿伤势如何了？可有听万岁爷是怎么说的？”

管事太监躬身应：“听郑千总说二殿下腿和腰都受了重伤，目前是躺着起不来了。万岁爷命他先把伤势稳定后，再随同军队把完颜辰一道押解回京，奴才算着，约莫一个来月总能到了。哦，万岁爷还勾了勾唇，说此儿不负朕望也。恭喜娘娘，殿下此番终于出人头地了。”说着拍拍袖子，屈膝跪下行了个叩礼。

齐王楚曎早二年娶了高丽公主，并生下一双幼子，等于是把丢在京城王府里的妻儿放弃了。当了驸马后又鼓动高丽投靠了谡真，这几年高丽不仅不上贡，还合着谡真一块侵扰大奕边塞。这必是皇帝想用完颜辰换回齐王了，倘若得能成功，那么老二就是其中的一大功臣。

张贵妃听得欣慰，又忍不住黯然拭泪。想他老二少年受他父皇多少冷落，偏又骨子里好强要硬，就是不肯对他父皇讨好服软。大前年去打战，也是瞒着自己去跪求皇帝的，在乾清宫门外跪了两个晚上，最后皇帝才许了他一次机会。去之后两年多就没再回来过，那孩子离了管束性子就野了，也不知道如今变成什么样。

她心里挂念不已，眼角就泛红。旁边坐着年已十六的二公主楚湘，见状便笑侃道：“母妃这一会哭一会笑的，叫儿臣都快坐不住了。二哥他不会出事的，他心里精着呢，没有把握的事儿他可不会豁出去干，您就安生在宫里等着他回来好了。”

张贵妃点她额头：“亏你哥哥小时候总让着你，一点不把他的性命当回事。伤在腰腿上，这要是落个三长两短，你哥他身边可还没纳妃子……说起这个，你也老大不小了，这满京城就没一个你能看得上，莫非要学那昭君出塞，去塞外找个如意郎君么？一个个尽叫本宫操心。”

“诶，他可不是让着我，他那是不稀得搭睬我！”楚湘最怕听母妃唠叨这个，连忙做了个鬼脸跑出去。她的眼界可高，打小在宫里就是人捧人纵的骄傲人儿，那些在京城里养大的白脸公子没多少阳刚气，她可一个也瞧不上。

林嬷嬷从二道门内摆帕进来，管事太监见状便哈了个身告退。

周遭空静下来，张贵妃慢悠悠地冷了脸色：“消息打听得怎样了？”

林嬷嬷福了一福，应道：“回娘娘，去瞧过了。听那老太监说，是丽嫔把七殿下打发出去，说要睡觉。后来天上打雷，梁柱子被震榻起火了，殿下冲进去，这才发现她割了手腕。被两个送膳的小太监背了出来。”

张贵妃听了冷笑，呵，说得真巧，前儿个晚上才下过雨，那屋瓦都是湿的，一个闪电倒是能把房子劈起火来。只怕是眼瞅着自个儿子年岁渐长，不忍心再关下去，这才破釜沉舟豁出来搏一把罢。

又接着问：“人去瞧过了么？看着像疯不像疯？”

她时年已三十有九了，这些年后宫掌权历练，言行举止间已颇有中宫气度，叫人仰望生怯。

林嬷嬷低声答：“前几天没醒，今儿瞅见醒了，眼睛空洞洞的，疯没疯瞧不出来，那手腕倒是真的割了，看着渗人。七殿下谨慎持守，一直不眠不歇在旁伺候着。”

张贵妃便拂袖站起来：“一个疯子，她也能把儿子管教得这样好。看时辰还早，左右无事，你便随我亲自去瞧瞧吧。”说着一行人便簇拥着往苍震门外出去。

被背进的是衍祺门内扮戏楼旁的空殿，叫延春阁。这一簇有三条长院子，最外院是尚服、尚功与尚寝三局，中间夹着个延春阁，再往旁边就是扮戏楼。扮戏楼后则是内廷浣洗衣物的浣衣局了，一些粗使的太监宫女们混杂在这里忙碌。西六宫那头，则是尚食、尚宫与尚仪三局。

青灰色地砖石上泛着干净的湿气，繁复的裙裾与鞋履气势赫然地踅进来，身后跟着几个宫女随从。

院当中刘广庆和王根生正来送膳，看见了赶忙屈膝在原地跪下。张贵妃睨了他两眼，仰头走了进去。

殿内很安静，依稀弥散苦涩的药味，靠墙边的床榻上躺着个女人，容色很苍白，太医正在给她施针。床边站着个瘦条的男孩子，搭一袭并不太合身的蓝袍褂，正在拧帕子轻拭她脸上的细汗。

张贵妃立在门槛外看，看完楚邯的一系列动作。便作一脸宽仁地走进去，柔声叫了一句：“周妹妹，怎得忽然这样想不开？叫本宫好是担心。”

周雅沉寂地躺着，当年十八岁进冷宫，关了八九年如今已二十七了。看着还是年轻美貌的，只是脸庞清减，没了当年那份妩媚。

张贵妃目光特意在她的胸前停留……发现亦跟着瘦了下去。想起当年皇帝宠幸她的几年，那时还对自己骄傲挑衅，张贵妃便有些解气。她是不会同情周雅的，原本那几年皇帝还对自己有些留恋，就因为她周雅一句把老二揭穿，随后便冷落了多少光阴。一直冷落到孙皇后去世，皇九子四岁，再和好的时候她都已经三十多岁了。青春热烈的一颗心便生生在火一样的煎熬枯等中淡却，变得与皇帝只是你来我往的君臣关系。

见周雅只是一目不错，仿佛没有听见自己似的，木木然没有反应。她便勾唇笑笑，转而看向楚邯道：“这雷也是不长眼睛，偏把你母子二个的院子给打了。你母妃今儿怎样了？”

楚邯撩平袍子，恭恭敬敬跪下来：“回贵妃娘娘，我母妃尚可，太医说仍需静养。母妃精神不好，未能回应贵妃，请贵妃大量。”

言语卑微而谨慎，听不出一点怨和恨。当年才小三岁，算算如今得一十二了，五官清削，看着与皇帝和太子略有一丝相象。

张贵妃心里不太落意，脸上便作关切语气：“好好照顾你母妃，缺甚么就派人来和本宫说。”

出到院子里，看见刘广庆和王根生两个还跪着，又道：“你叫刘广庆，那晚人是你背的？七殿下跟前没奴才，赶明儿你就伺候着吧。规矩什么的，你随我来一趟，嬷嬷会教你。”

“你走好运了。”王根生暗暗戳了戳刘广庆，两个赶紧磕头爬起来。

出了门沿东筒子往御花园走，恰值晌午时分，阳光斜照在三丈高的墙头，打出一轮一轮金灿的光晕。月初刚征进一批秀女，正在宫巷下学着走步规矩，空气中弥漫着春的气息。

今上不贪恋女色，按制三年一度的秀女采选，上位十四年中间却断了两次。第一次就不提了，那都是过去的人和事；上一次因为北方开战、江淮发大水，又停了一次。今番为了节俭路途开支，让太监们在地方上先行涮去一轮，因此得以进京的这一千名秀女都是已经过筛选的。

尚宫局先从中挑取下乘的五百名做了三等粗使，又择出两百个伶俐的预备充进六局培养，余下最出色的三百名准备参加最后的淑女选拔。

除却粗使宫女，不论是充进六局的二等、还是预备参选的一等秀女，都须经过严苛的规矩调教。这会儿长长的宫墙下，花儿一样的青春少女们分做两拨，穿水粉色束腰襦裙、桃花面绣鞋的是一等，二等秀女穿的则是粉蓝色的斜襟衫子，搭藏青的素罗百褶裙。虽则娇俏不比一等宫女，却别有一番女儿清淡。

负责训练的司仪正吩咐：“下一组，喜娟、陆梨、瑶旻……该你几个走过场。”话音未落，见张贵妃一行浩浩荡荡往这边过来，连忙勾头搭腕静默行礼。

张贵妃昂首侧目，便看见第三排里走出来几名女孩儿。六局的二等宫女梳头有严苛规制，须得在两鬓各挑出一缕青丝编出花样，然后并入其余的散发，用一根与衫子同色的丝缎儿扎起，像一条马尾巴简要轻盈地垂在背后。除非升至有品级的姑姑了才可以梳髻插簪。

那一排里的第二个少女，生着水澈的眸瞳，脸颊线条柔韵，肤色尤白净。这会儿安静地站着，明明未笑，却总觉她微一抬眼便是灵动。张贵妃不自觉凝眉扫过，早听说今次征召的秀女皆为上乘，没想到连个二等的姿色都已这般出挑。

她心中微微泛涩，但顷刻又不着痕迹地敛起。早年的时候还会因此嫉妒，如今连嫉妒都觉得是一种奢侈了，中间隔去二十五岁的光阴，这距离是没得比的。那周雅挑着这样的时候出来，看她也未必能落着什么好，老二也该到了挑身边人的年纪……她乱绪思想着，便拂着华丽的宫袍，在一众青春少女们的敬慕中倨傲离去。

陆梨搭着手腕静静地站着，等她过去了这才舒一口气——那样认真地打量自己，也没能够认出来。

宫里头走路步姿要碎要紧凑，但又不能显得慌张无序，要优雅的、明快的，带着轻盈的活力。一迈开步子管教嬷嬷便挥起手中的软鞭，不单照着你一个打，不管是谁走对了走错了都得挨，为的是让你无论受到什么惊扰，都能够做到不慌不乱，这就是做宫人的基本修养。挨了打走不好的、走乱了方寸的便得跟着下一组继续练，直练到你刀枪不入。

那特制的软鞭打在脚踝上不留印子，却让人疼到不行。一场练习下来，每个人的脚面和踝骨都像是挨了千百只花蚊子的叮咬，刺痒的痛感叫你恨不得干脆再拧自己一把，顶好拧没知觉了轻省。

但没得休息，坐地上揉两把就得重新站起来，下午还得学《女训》。上《女训》课得沐浴净身着素服，吃过午饭就得去澡堂子冲澡了。

四年前一场大火把乾西五所烧毁，万岁爷命人重新盖了殿宇，今岁秀女进宫，便把老一批低品阶的才人和淑女移了过去，腾出乾北五所给新进的秀女们住。澡堂子设在中间的三所，午正的光景，吃得快些的都已经洗完出去了，里头不剩下几个人。陆梨提两桶热水进来，正欲散下辫子，看见讨梅也提着两桶水过来。她便叫了她一声，给她腾出边上的一块地儿。

大通亮的明屋改造的澡堂，中间隔开两个木架子，上头钉几颗挂衣裳的铜钉子便算是成了。姑娘们挤在一起可没什么遮挡，陆梨解开水蓝的斜襟衫子，露出里头满涨的素绸裹胸。她用手兜着避过人眼，弯腰舀了瓢水浇下去，那雪兔便被蒸汽熏成了梨瓜儿。讨梅这时候总爱斜着眼睛瞟，然后暧昧兮兮感叹一声：“诶，陆梨啊陆梨，你这副样子被男人瞧见可就不好了。”陆梨听了每每总是耳根子刺红。

今儿个她倒是没说，一边解着水粉的束腰襦裙，一边道：“我也算是服你了，那嬷嬷的鞭子被你整得没脾气，怎样打你就是不见你眨眼儿。我瞧着你就不是当二等宫女的命，你瞅着吧，将来保不准我得先叫你声娘娘哩。”





『叁』宫巷有遇


陆梨想到白天的一幕，心里是暗松一口气的，原本还有些担心张贵妃那样打量自己，还好最后什么事儿也没发生。此刻再想起打小为太监时候，一直扣在脑顶上的那对大帽耳朵，不禁感慨两个爸爸的用心良苦。

都说女大十八变，她的变化是在十二岁那年，忽然有一天晨起就发现裤子红了。后来吃东西就开始挑着地儿的长肉，锁骨下是一天比一天紧，起初还慌，后来慢慢适应了，由着她自个儿悄绽。这才两年，就已经像在胸前捂着两只小猫咪儿了。

好在那宫外头没有旧熟人，她也就不觉得害羞——害羞只是对熟人的。在一个了无牵挂的地方，所有的变化都能接受得自然而然。而她也庆幸在那几年得有眼目释放的光阴，好让她此生对世界无有遗憾。

她擦干了皮肤上的水渍，然后把盘起的发辫散下来，问讨梅：“怎么就你一个人，春绿去哪儿了？”

讨梅凝着她飞瀑洒落的青丝，发尖尖儿细散地垂搭在腰间。她冲洗总是背着身儿舀水，似怕正面给人看了去，偏樱红若隐若现，像高山上的杜鹃花儿。那腰谷下婉转如川峦沟壑，怎么能叫人这样看不腻。

讨梅看得有些心猿意马，呐呐应道：“她这二天好像不舒服，饭都没吃就回去午歇了。诶，我问你正事呢，你是怎么忍得住的？我看嬷嬷们私下对你评语甚好，没准儿想把你调回我们一等里头了。”

陆梨可没想去一等，不以为然道：“反正走不走都是要挨抽，越是眨眼儿怕痛挨得越多，倒不如咬咬牙一次挺过去算了。”

“嘁，三脚猫的功夫，走几步路就想从鸭子变天鹅~”

“就是，也不瞅瞅自个几斤几两，当正宫娘娘可不是光会走路的。”话音未落，对面传来一高一低的两声嘲弄，嗓音里带着骄矜与轻蔑。

二人循声望过去，看到迎面走来两道高挑的水粉色裙裳，身后跟着一对提桶子的粗使宫女。

这是今次秀女里头最出挑的两个人，略为瘦高点的是浙江知府孙传英的独女千金孙凡真，另一个是江南水军提督李赞之幼女李兰兰。身家都是一等一的，长得也高挑貌美，听说没进宫前就托人上下打点好了，名声都已经传到皇帝跟前，今次的淑女临幸，头一头二个非她两人莫属。因此嬷嬷们在训练的时候，打她两个也轻也少，这会儿采选八字没一撇呢，瞧，连洗个澡都有人给提桶子了。

薛讨梅气不过，她和陆梨是跟孙凡真、李兰兰一拨儿进京的。江南水土滋养人，宫中的秀女采选每年在江南的比例都是最高，这回光江浙一带就选了二百余人。陪程的太监怕秀女们路上扎堆抱团子，隔两天就调整一下次序，讨梅一路常与陆梨撞在一个车篷里，一来二去也就慢慢熟识了。

其中唯孙凡真和李兰兰身家最高，一路上甚娇纵，动不动就给人挤兑子。讨梅还好，虽然比不上她们两个，父亲好歹是个同知，但更多的秀女则是出身平民良家，因此没少遭到刁难。陆梨是不怎么搭睬她二个的，也不买她们的账，说来也是奇怪，算算她的年纪在秀女里也算小，然而那副沉敛与不骄不躁的气度，却叫人不自禁对她刮目。孙凡真拿捏不定她，便将她视入了眼中钉。

进宫前的那天晚上下了很大的雨，别几个车篷都好好的，就讨梅和陆梨坐的车篷漏水了。太监们怕耽误时辰，一路上也没给停下来修，赶着天明前直接到了玄武门外。尚宫局挑人的时候，陆梨把腰壶里剩下的一点水给讨梅和春绿洗了脸，就她自己脸上还沾着淋湿的污痕，这就给排去了二等秀女堆里。

讨梅回过头，忿忿地说道：“别理她们，漏水的事儿保不准就是她们干的。采选这不是还没开始吗，结局还是个不定数呢。”

陆梨也作未视，只不亢不卑地笑答：“做个二等宫女又怎么了，有人喜欢当娘娘争宠，也有人喜欢伺弄花草与珍馐，各凭兴趣罢。诶，你帮我把它系上。”

说着转过身去，叫讨梅从后头帮自己拉胸带。午正的阳光透过殿壁上的窗棂，罩下来一道幽朦的光影，那素白绸的裹胸高高地翘着，不是特别坠沉，却然饱满而娇憨。讨梅帮她把绑带一拉，腰上蓦地收进去一川坳谷。陆梨便把外头的淡水蓝衫子一系，提着桶子出去了，路过孙凡真两个身旁时并不见有动容。

孙凡真便看得胸闷咬唇，两手把斜襟褂儿一解，舀了瓢水就浇下去。高挑的身段，并不太起伏却白得晃人眼儿，像一条弯长的蛇，简直可以想象攀缠在男人身上时的魑魅。

李兰兰看得心里发涩，嘴上却体恤道：“孙姐姐就这样让她抢风头？一个二等的宫女，也不晓得哪来的本事，倒是把规矩学得像模像样。照这样下去，保不准哪天皇上就瞅着她了。你瞧她刚才那副模样，皇上若宠了她还能放得下？”

当爹的是水军糙汉，养出的女儿也沉不住气。孙凡真瞥她一眼：“没那么便宜的事，我姑姑岂是摆设？哼，不买本小姐的账，便叫她永远也别想出头。”

见李兰兰肩头露出来，忽而调皮地在她上面一点，又叱了句：“不过，咱们可是好姐妹，得了宠幸可不许忘了相互提携。”

两个进宫前就已听说了皇帝的正值英年与冷隽，当下止不住少女心花荡漾，便你一言我一语的低低调笑起来。这宫里头的选秀断了一季，时光便又隔开来六七年，听说皇帝身边如今最得宠的康妃也已三十一了，她们有何可忌惮？先前再怎么得宠，比得过她们这一拨晓花初绽么？



吃过午饭小憩之后就是女训课，地点选在东一长街近光左门旁的斋宫里头。未初的光景，各宫的娘娘还在午睡未醒，秀女们分作两队，两手并搭在身前，沿东筒子从北往南走。琉璃瓦红墙下粉的蓝的裙裳婷婷袅袅，这还是入宫以来的头一次逛内廷，各个眼目里都带着崇慕与新鲜，被勒令不许出声吵扰。

陆梨静悄悄地走在人群里头，如鸟儿离巢，飞去了又回来。熟悉的朱漆、清冷的砖石、扑面而来的风与气息，叫人把故事一点点重拾回味。

一条幽长的宫巷望到尽头，好似在那空荡的尽头深处，又能看见个牵风筝的小太监。时而被她的主子爷气伤了，便靠在宫墙根下一动也不动，三丈高宫墙罩着她矮矮的身影，她又想去见他又想今后再也不要理他。后来风一吹，抓久了风筝就松了，袅袅地腾上天空。不知道什么时候天黑下来，老太监就歪着肩膀一晃悠一晃悠地来找她：“该回去了哩，叫你别惦记他别找他，回回不爱听。”蹒跚的身影，一年一年牵着她渐渐变作佝偻。那沙哑的嗓音在回忆里镌刻，有多么温暖后来就有多么伤，她从来也未曾忘记。生命与挂念都落在这里，宫外再美于她也只是过客。

身后的喜娟瞅着她似乎走了神儿，接连几声低唤：“陆梨……陆梨……”又悄悄伸手拽她的袖子，朝旁边睨了睨眼色。

哦。陆梨这才从回忆中恍然，抬眼一看，看到中间的甬道上不知何时竟多出来一个男子。看去约莫十八九、二十岁年纪，身高是颀瘦的，丹凤眼狭长而精睿，鼻梁高挺，唇也薄，穿一袭藏蓝刺绣飞鸟长袍，正满目探究地望着自己。

“爹爹，捡球球。”他的脚边蹲着个一岁多的小男孩儿，正奶声奶气地拨着皮球。

“好。”他便温柔应他，微微地弯下腰护住他左右。眼睛却对自己一目不错，随着她的步姿往前移动。那目光里有隐动，俊逸的面庞叫人几分熟悉。

陆梨看了下他的袖摆刺绣，是王爷制的，心底不自禁一跳，连忙不动声色地快走几步。她到山东后便渐渐没了宫中的消息，再往后老朱师傅得病了，她就愈没了心思去打听。彼时的少年尽都已长开，长成了面目依稀的成年男儿，她猜他应该是三皇子楚邺，但不想去细究他到底是谁。

斋宫里很安静，五百名一、二等秀女分作两批上课，每批各择一半，左右岔开来座位。听二品尚仪女官讲解完，然后便要动笔默写。花梨木的方形小桌与板凳儿，桌上放着墨砚与纸笔，殿堂里寂静无声，只有嬷嬷来回走动。说的是学女训，其实还磨练着秀女们的坐姿，须得长久地保持一种肃雅的姿势，坐得久了难免是一种煎熬，各人的动静反应尚仪局的嬷嬷们都悄然收在眼里。

陆梨从始至终都端持着腰肢，手上笔墨不停，留下一道道娟秀的小楷。嬷嬷从她身旁走过，凝着她白皙姣好的脸颜，不自觉颔了颔首。孙凡真回头看，看见她认真写字的左手，便趁嬷嬷不注意，对她同桌的七巧使了个眼色。

七巧收到暗示，一时慌张害怕，原本见嬷嬷走回陆梨身旁，正想蹭歪她的左臂，怎么倒把自个的墨水给碰翻了。

“噗——”砚台砸在地上，墨汁溅到前面姑娘的裙子，姑娘发出惊讶的轻呼。

偷鸡不成蚀把米，坏事的家伙！孙凡真恨铁不成钢地瞪去一眼，七巧脸上顿时沮丧。

孙宫正在门外头看见，便信步走了进来，眼睛扫了扫陆梨，看向七巧：“好好的砚台怎么就掉下来了？”

七巧得了提醒，立刻明白过来，咽呜地抹着眼泪：“是……是陆梨，这一下午她尽用胳膊肘子撞我，七巧写得用心，一个不慎就被她撞翻了。”

孙宫正低头一看，问陆梨：“你用的是左手写字？”

陆梨连忙搭腕一福，柔声道：“是，但我没有撞她，一直隔着一指的距离。”说着看了眼七巧，七巧眼睛不敢对视，低下头急忙避开。

孙宫正意味深长地勾了勾唇：“我叫你用右手写几个字给本宫正瞧瞧。”

宫正司独立于六局之外，是六局与宫闱的戒令纠察。一众秀女们都安静下来，不晓得发生了什么。陆梨改换右手执笔，脑子里顿时一片空白，迟疑着在纸上划了一横。

管教嬷嬷见状走过来，问：“发生了什么？何事弄得满地狼籍？”

孙宫正便笑笑地看向她：“这就要问姑姑了。你们尚仪局是怎么办事的？皇上选秀，须得秀女肢体康庄端正，顺天地乾坤而非逆行也，你弄个只会用左手、不会右手的半撇子姑娘进来，这可是欺君，是对皇上的大不敬。”

孙宫正向来和尚仪局掌事方姑姑不合。这会儿方姑姑不在，嬷嬷也不敢得罪，只得圆润道：“宫正大人误会，六局的宫女也有不会写字的。这位秀女进宫后，各项规矩礼仪都做得甚为出挑，便是右手难书，左手写得也是极好的。尚宫大人正有意把她提为一等秀女，您看这……”

四下里顿时悄起哗然，宫中等级森严，差一个等级运气与身份便不知差之千里。众秀女眼目里不禁带上艳羡，相互压低声音唏嘘起来。

竟然把尚宫大人都搬出来了，孙宫正皮笑肉不笑地弯弯嘴角：“六局的宫女是有不会写字的，但那不会书写的都充作了粗使的宫女。须知‘上下定乾坤，左右分阴阳’，这是老祖宗定下的规矩，后宫里尤其严苛。嬷嬷这样固执己见，莫非是视祖法礼制如无物么？”

“这……”嬷嬷被她一呛，顿时不知如何作答。尚宫大人是有意提携这个明里收敛而又分外出挑的小秀女，然而她一个管教的嬷嬷，也范不着为了一件还没定下的事儿得罪宫正局，当下便不再言语。

陆梨想到方才甬道上的那名年轻父亲，她变化如此之大，不能确定他到底是否看穿了自己。现时现刻只怕不宜太招摇，更不好让自己成为秀女们的众矢之的。

默了默，便轻声道：“宫正大人教诲得是。既是不会书写的都充作了粗使宫女，那么二等秀女每日的轮岗，陆梨便自请去尚服、尚寝二局，几时学会了用右手书写，几时嬷嬷再把陆梨调回来。如此也能不负尚宫大人的栽培，宫正大人您看可好？”

六局之中唯尚服、尚寝二局琐碎最多，浣衣局每日洗涤晾晒好的衣物与床帏，皆由太监打包送至这里，再有宫女们折叠好了分发去各宫。眼下正值四月换季之时，里头的活儿怕是六局最繁复的，堆起来得有山高，秀女们轮岗时最怕去的就是这二处。

她既是这样说，孙宫正便驳不出什么，到底尚宫大人的面子也不好薄了去。便作仁和一笑道：“倒是个勤学上进的姑娘，那本宫正便等着你的好消息。”说着便在一众低等仆婢的簇拥下甩袖离去。

……

“啪！”等到人群散尽，仁祥门内安静下来，孙凡真便重重地煽了七巧一巴掌。

七巧捂着火辣的脸颊：“小姐息怒，奴婢一时慌乱了。”

孙凡真愠怒地挑着眉：“慌乱？我母亲赏你恩典陪我进宫，是叫你助我的，不是叫你坏我的事。幸亏姑姑来得及时，如今派去那尚服局叠衣裳，倒叫她错过了采选的时间。”

……想到东筒子巷里，那位皇子爷看陆梨的眼神，眼里便不自禁泛涩。因她那超乎自己的不动声色之美。





『肆』花不太红


未正的御花园里清风拂面，玉翠亭旁几名乐工在湖边轻抚琵琶，柳树下古雅的琴声悠悠回荡。

张贵妃着一袭薄香色对襟褙子，与殷德妃坐在花亭下听曲。贴身宫女在旁剥着西番进贡的坚果，二人就着两盏茉莉花茶，有一搭没一搭地说着话。

殷德妃比楚昂小一岁，算算今年也四十有一了。虽则在张贵妃失势、孙皇后去世的那些年，她掌管过后宫，有过对权力与地位的渴望，但后来又很快归于平静。心宽体胖使得她的容颜看上去甚为柔善，眉眼总是带着温和的笑意。便是楚昂那般冷清冷性之人，但遇了繁絮难解之事，也常去她的宫中小坐一坐。这后宫里，殷德妃是难得能让张贵妃不遮掩本性、愿意说得上话儿的人。

张贵妃手掂果仁，浅咬了一口：“姐姐今儿这身料子倒是衬色得紧，听说今年宫外头时兴鲜艳，我看新进来的那些姑娘们，胭脂和唇儿都打得跟花儿一样，红不太红，偏就招人眼耀。”

说着扭头看了看对面亭子下几个纳凉的新秀女。

殷德妃随她视线望去，便望见一群莺莺娇俏。她是最晓得张贵妃的，打年轻时候就爱争，如今虽在外人面前一派庄端肃穆，实际没什么变化。夸她是假，倒酸水才是真。

殷德妃便岔开话题，开解道：“还不是三王妃托老三送进来的，我先头嫌它鲜艳，经贵妃这么一夸，倒也觉得好了。”又问道：“对了，听说东筒子那位出来了？”

张贵妃果然被带走话题，轻蔑一叱：“可不是，割了手腕，还刚巧院子又着火了。要我说，就是终于耐不住寂寞，想出来一桩苦肉计罢。”

殷德妃不置可否，那周丽嫔冷宫关多少年都不肯死，眼下只怕是想为皇七子打算些什么了。哪有做母亲不为儿子着想的。便随口道：“听着也不容易，贵妃打算怎么安置她？”

张贵妃也不戒备，应道：“还能怎么安置，万岁爷没吩咐把她再关进去，就只能由她住在外头。好在那衍祺门里也没什么可图，尽是六局与戏园子的地方。挑着这时候出来，呵，她倒是还想翻身。”

殷德妃知道她与周丽嫔的过节，也就不再深聊，笑笑着略过。

正说着，随廊上传来小儿的喃喃碎语。贴身宫女看见了就轻轻笑：“娘娘们快看，瑞贤王和小皇孙进来了。”

两人便停了话头，顺着视线望过去。

老三楚邺着一袭藏青刺绣团领袍从廊上走来，怀里兜着个粉团的小人儿，修颀步姿如若带着清风，叫人看去甚为舒适。

这是个大事从来不叫殷德妃操心的儿子，虽则幼小时候身体羸弱，在宫中招到奴才们的诸多苛刻与他父皇的冷落，但秉性却一直保持着谦顺，不像老二那般时有差错，亦不似老大楚祁冰冷、废太子的大起大落。

殷德妃看见儿子与孙子，脸上顿时洋溢出笑容，叫了声：“呀，什么风把爷儿倆吹来了。”

“德妃祖母好~”楚恪在父亲怀里蠕着胖脚丫，急不可耐要下地。

楚邺便温柔地把他放下来，对二位娘娘行了礼：“儿臣见过母妃，贵妃。”

张贵妃对老三还算宽和，因着老三是无害的，又打小被自个儿子压一头。笑笑着看向殷德妃，道：“瞧瞧，老话都说养儿防老，姐姐这才是真正的养儿防老。不像妹妹，叫妹妹我看得真叫羡慕。”

她叫她姐姐，是因着她年岁长。殷德妃便也敬她，谦虚道：“看贵妃说的，二殿下在边关立了战功，回来皇上必要给他赏赐庆功宴，这风光可不是谁人能比得过的。”

张贵妃把这话听得舒服，东宫太子废了两年多，朝臣们在皇九子伤愈之后，多有求请改立楚鄎为皇储，但皇帝几次都不予以回应。如今楚邝若立了军功，倒有微薄的希望可以搏之一搏。当下脸色甚好看，转向楚邺道：“瑞贤王不去陪王妃，今日怎得有空进宫来？”

“母妃托恪儿，看祖母来了~”差一月满两岁的楚恪替爹爹回答，又爬到殷德妃的膝盖上，想要讨她的抱。

小鬼精，这就学会维护自个的母亲了。殷德妃爱怜地抱住他，问楚邺：“这两天怎样了？”

楚邺答：“尚可，早上下床梳了个妆，又喝了碗清粥。”

说的是三王妃闻双儿，翰林院大学士闻勉的掌上明珠。小夫妻倆是在成亲三个月的时候把出的喜脉。楚邺在应下婚事前，一直以身体欠安作为推脱，使得殷德妃与闻勉夫妇暗暗里还真有些担心，不料却这样快就怀上了身子，一时喜出意外。孕三个月的时候楚邺害了风寒，唯恐过气给胎儿，闻夫人便做主把女儿接回去照顾了。

岂料分娩时不慎着了恶风，孩子倒是白白胖胖的没事，王妃却因此落下了病根。闻勉夫妇俩对此甚自责，楚邺倒是一句重话没说，只是把王妃接回到身边照顾着。这亲事成的，小两口从怀孕开始到现在，眼瞅着孩子都快两岁了，过得和光棍也差不多。三王妃嘴上劝楚邺纳妃纳妾，但听孩子平素说的话，便晓得她心里到底还是紧着他，不愿意把他分出去。楚邺心也甚宽和，便一直一个人把孩子一手带大。

殷德妃心疼儿子，又不忍当着孙子的面埋怨媳妇，便叹道：“四月春光明媚，挑个天晴的日子把恪儿送进宫，带她出去踏踏青。总拘在院子里也难受，眼界一明阔，精神头兴许也能好一些。”

楚邺唯恐母亲嫌怪妻子，便替闻双儿开脱道：“是极，儿臣也正有此意。”

楚恪听了在一旁扭拧：“不要~~不要进宫，爹爹看花衣裳了，母妃伤心。”

个小心眼儿，生在皇家哪有专宠的。听得张贵妃忍不住抚他小脸蛋，在一旁好笑道：“老三这成了亲，倒是又当爹又当娘的。往年你母妃劝你纳个侧妃，你总也不肯。既是今年里头有你的眼缘，不若改日本宫与你父皇说说，叫给从中挑一个。”

楚邺暗嗔儿子，连忙解释道：“不过方才路过两行秀女，瞅着一个略微眼熟罢，无有甚么旁它。这时候她还病着，就不要让她添堵了。对了，二哥伤势如何？”

提起来张贵妃又焦虑：“说是甚严重，军中的给药到底不及宫里精贵，还是送回来养伤好。那谡真王早先还说要发兵，到底舍不得儿子，又求请议和。皇上也没说同不同意，只叫一同押解回京。大约比预计时间要早些，半个月二十天的总得看见了。”

殷德妃便插话道：“二殿下也二十有一了吧？今次回来，贵妃也替他瞅瞅。正王妃留在京中打理府邸，带个妾妃出关打战，身边有个体己人照应着，总好过冷屋凉炕头。”

张贵妃头疼：“他哪里能听我的，他要能听我一句两句，本宫何用看着你的小恪儿眼馋。如今更是连命也豁出去，劝都劝不回来。正王妃我得仔细掂量，要说留个人在身边照顾，今次的秀女里倒是有人选，就不晓得他自个儿中不中意。”

眼前浮起东筒子里看到的陆梨侧影，张贵妃最是晓得自个儿子的秉性，谁人也治不住，越像宋家大小姐那般娇纵的，你越对他犟，他便越是看你心烦，恨不得躲得远远的。非得是个温顺水柔又带点儿脾气的，才能够叫他放在身边，当下便往心里存了念想。

楚邺见她妇人二个说个没完，便弯腰抱起儿子：“时候不早，我去瞧瞧四弟。”

废太子邪自进了冷宫，脾性便变得阴郁寡欢、躁怒多疑，这宫里旁的人谁也不敢去亲近，唯独他老三常去探望。皇帝倒难得不拘着，知道了也作不知道。

殷德妃便也不耽搁，道一句：“去吧，今儿晚膳就别回府了，爷儿倆就在我宫里用着吧。”





『伍』咸安木香


沿御花园拐西二长街，过春花门直走到底，最西北角落一处杂草丛生的宫门，里头便是废太子幽禁的咸安宫。

春日的天气，到了傍晚风就阴凉，这一条道子从前常有犯了错的宫女奴才，被布套子蒙了头，扛到这里来受罚屈死，因此平素鲜少有人来往。

青灰石地砖泛着冷悄，楚恪从爹爹怀里挣扎下来，小皂靴吧嗒着歪扭的韵律，攀上台阶拍门儿：“开开，开开，是我来了。”

“嘤嘤呜~”手劲太小，敲了几声没人听见，倒是脚下的门缝里亟不可待地抠起了动静。

老太监去掉门闩，见是瑞贤王的小皇孙，便把道儿让开。楚恪还没挪脚，一只长毛胖屁股的狗就挤着他的小袍子想出来。

“回来，噜，噜，麟子，快回来！”听见院子里小榛子喊话的声音，似是扯住了它脖子上的软套环，这才不情愿地拱着楚恪缩回去。

“三王爷来了。”楚邺抬脚进门，两个看门老太监耷拉着满脸的褶皱恭迎。楚邺略对他们点点头，问：“四弟呢？”

答在里头，他便径自从甬道上走了进去。

一座二百年的老皇城，除却有人住的宫门院落，其余没人住的都斑驳了墙漆、尘掩了窗棂。这咸安宫从成祖皇帝迁都起就建成了，早百多年一直是被废的妃嫔住，不晓得死过多少香魂和稚子。那殿前台阶下的杂草，矮的齐脚踝，高的得有半人高，没有人去拔，拔得还不如长得快。两老太监只负责看门扫院子，终日面无表情。照顾抹桌子烧水热药的是一个姓沈的老嬷嬷，在浣衣局洗了十多年衣服，掌尚女官看她朴实安分，便给调了这轻省的差事。除却平素几不张口说话的小榛子，整个院里没一个年轻的奴才。

在楚邹被废咸安宫的头一年，皇帝盛怒未消，朝臣无论弹劾还是求情，一旦提起“废太子邪”，皇帝的容色就顿地阴沉。听说太子被废当日在乾清宫里言语激怒了皇帝，便是连康妃那样体恤的人儿，偶尔试探地帮着楚邹开脱几句，皇帝亦冷面不语，这宫里后来就没有人敢再提。

楚邺是在儿子出生的第二日，进宫给父皇母妃报喜时，才斗胆逾越请探四弟一面。皇帝那当口心正悦，默了默，最后勉强算是同意了。

彼时楚邹已幽禁了快一年，楚邺去的时候正是五月端午前后，火辣的阳光炙烤着紫禁城金灿灿的檐顶。去到他的殿里却冷清幽暗，不闻丝毫动静。听小榛子后来说，那段时间楚邹原是自弃了，爱他的母后死了，他幼小关心的皇兄和大皇姐也已安然成家，想要保护的弟弟因他造成重伤，父子亲兄弟生分，他便把那性命也看得淡薄了。御膳房太监看脸下菜，送来的东西基本不能吃，他也不吃。十六岁的少年，被哮喘与咳嗽束绊着，整日整夜地躺在榻上不合眼，也不许任何人发出一点儿声响，否则便阴郁动怒。

楚邺推开门，看见他横条条地陈在那里，一袭去了蟠龙绣纹的天青色圆领袍，勾勒出修长颀俊的单调身影。仍旧对万物心存敏锐，听见楚邺的动静便晓得来的不是一般人。凤目被光线打得吃力睁开，容颜那般瘦削而苍白。让楚邺想起他四岁爬炕头跳僵尸的模样，岁月在紫禁城里已走得遥远，却又短暂得如同转瞬即逝。小四弟啊。

楚邺对他说：“我当爹了，是个带把儿的小土豆，兜在怀里哇哇地对我哭，我捏着他的小手都快要不知如何是好。改日带进宫来给你瞧瞧，过二年他便能叫你四叔，想想真是奇妙。”

楚邹听着人声，神情这才动了动，喑哑着嗓音：“恭喜你，王妃她还好吗？”

楚邺负着手站在殿前，听了没答话。他那年十七，一袭玄色皇子袍被风吹得有点凉。

楚邹后又说：“我时常觉得唇上湿冷，半夜里睡得迷糊，像有双纤细的手儿在我的脸上抚。她杵在我床前，问我出宫的路往哪头走，我告诉了她，蠢瓜子听不懂人话，第二天夜里照样还来问。我一想，低等太监出入宫廷只能走玄武门，那玄武门旁守着神兽，她一个魂魄怎么能出得去，看把这债欠的。”

那时三王妃已经产后恶寒了，楚邺除却成亲头三个月与她共处，后来她便被接回去了娘家。

叫楚邺怎么答？如果说心里话，楚邺最开始并不打算接这门亲。

在小麟子被抓的第二天，是楚邺头一次与楚邝动手。老四亲了小麟子却蠢笨地没发现她是个女孩儿，楚邺要去告诉父皇，楚邝不让去，楚邝说：“知道是个丫头又能怎样？太监收养宫女偷生的女婴，一辈子圈在宫里当奴婢？如今犯了错，大不了就是逐出宫门，出去还是自由的。”楚邺却知道他的自私，原不过为了绊倒太子，是个小太监，楚邹通乱的罪名就坐实了。

“啊——”兄弟两个在雪地上打得不可开交，相互都把对方扯出了血。后来楚邝就叫小喜子从外头把门锁上了，楚邺叫小邓子开，小邓子也不敢开。半夜的时候，乾西的油桶子就着了火，第二天才晓得她被关在了那里头。楚邺从那时候起就没和楚邝说过话。但也没告诉楚邹她是个丫头，宫里奴才来来又去，死了就是死了。告诉了连兄弟都做不成。

楚邺说：“你若要这么说，每年中元地府大开，你若真为她好，就从心里忘了，她也就跟着去了。明知你心里只将她当做玩物，就不要再给她挂念，免得她自己陶醉其中，又舍不得走。挣一条命不易。”

“明知你心里只将她当做玩物……”

一语点破，带着点隐匿的怨怼。知他只是自私，不想一个人孤独。楚邹听了眼睛一黯，那之后果然便没有再提。

后来不晓得叫外头的小顺子从哪里弄了条狗，就给起了个名儿养着了。算算才两岁多，有一双黑亮的狗眼睛，能说话儿似的，身子圆团团。这会儿正耷着它的小黄毛，在楚邺的跟前摇尾巴引路。

正殿里光影清幽，一些柱子因为太久失修，被虫蛀的洞眼里透射出老旧的寂寞。花梨木桌案上摆着一碗药汤，进门就听见年轻男子的咳嗽。

十八岁的楚邹很瘦，终年爱着一袭藏青的暗色调团领袍，内衬着素白的交领。那花梨木椅背勾勒出他宽展的肩脊与窄腰收胯的线条，是英俊而淡漠的。

少时被养出了挑剔的食欲，御膳房给的菜不好，他平素基本就只挑几口，其余的都赏给狗吃。那麟子狗儿胃口也好，每每把盘子舔得欢畅。楚邹对它宠惯无度，除了不允它上床，平素几不舍它受气。这会儿蠕进来，摇着尾巴在他脚下撒欢，他也由着它转，还伸出手背让它去舔。

春风微有干燥，空气中夹着柳絮与尘埃的味道。楚邺笑说：“又上不来气了？”

楚邹斜着碗沿，把药汁儿一点点往茶壶里倒掉，然后把空了的碗一搁：“恼人的四月。”

楚邺几步踅进去：“小九从西南回来了，那隐士医术果然高明，几个月功夫下来，把右眼一闭，左眼已能分得清指头个数。带了颗万寿石给父皇，又给康妃和贵妃各送了套首饰，父皇欣慰不已。再有听说二皇兄掳了完颜辰，谡真王求和，北方的仗估摸着要收尾了。天下太平，这当口方大人必要为你运作，你不吃药，何来康健示人？”

当年废黜自己，用的便是太子精神不善，迁居咸安宫静养的理由。好不好不就是一句话。楚邹讽弄勾唇：“这药吃了不如不吃。今儿个怎么得空进宫，我要的木头呢？”

晓得他已不稀罕东宫之位，小九既能得父皇赏识，便是把皇储让出去他也不会介怀。楚邺就也不多说，叫仆从把包袱给他。

是几段上好的降香黄檀木，楚邹捏在手里试了试手感，觉得还不错，便看了眼桌上的一丛十八罗汉雕：“把这些送出去卖了，抵你的木头钱。”

楚恪迈着步子一歪一歪走进来，他才小小个儿的，手上风筝都比他人还高。稚声道：“爷儿先买一个。”

他迷恋他四皇叔做的任何东西，这会儿站在楚邹的对面，倚着他父王的腿弯子，虎视眈眈地瞪着乌眼睛。他把搁在院子里的风筝拿了，生怕楚邹问他要回去。对楚邹却是熟识的，三王妃生下他身体便不好了，没娘顾料的孩子，楚邺时不时就带他进宫来。

打小在膝盖上撒尿的臭小子，楚邹可懒得理他，板脸道：“走了的时候留下，那个不卖你。”

直着腰往椅背上一靠，腰带上一枚荷包醒目，戴花的小麒麟随着他动作一隐一现。

楚邺顺着视线低头看儿子，满目里都是疼爱，笑道：“你别唬他，惦记你给他扎风筝得有一整月了，亏他人小小偏把你的话挂心。”

话说着，楚恪已挪到楚邹跟前站着了，粉嫩的小脸蛋贴着楚邹的臂弯，楚邹鼻子嗅嗅，果然看到他尿淋在裤子上的三两点滴。却满脸都是讨好崇慕的样子，楚邹便从桌上给他拿了块糖让他舔着，应道：“王嫂近日如何？”

楚邺答“尚可”，又递了眼那晃眼的荷包，斟酌道：“方才路过东筒子，一群新进宫的秀女，有个长得眉眼几分相像，我竟看得有些恍惚。眼瞧着我都当爹了，莫如我叫母妃去张罗，把人要进来伺候你。聊胜于无，日子总好过这般寡淡。”

他并没说明像谁，楚邹却已低头逗弄自己的狗了，俊瘦面庞一副无动于衷的样子。忽然问：“那种滋味好么？”

楚邺默了一默，才听出来意思，兄弟之间还没聊过这个话题呢，原说了一句“有什么好不好的。”见他默默在听，只得又道：“起初还挺好的，这都两年多没有过，后来碰她便僵如木头。她不受。我也不忍心碰。”

楚邹淡淡地咳了咳，顿时又失了兴趣。手上拿着块放糖，默默看着小楚恪伸舌头一舔一舔：“下次进宫，给带点零嘴儿，不然连赏他个吃食都拿不出。”

那叫麟子的笨狗和自个的宝贝小儿绕在他跟前，一个舔着他的靴子，一个舔着他的糖，毛茸茸软呆呆的。楚邺看得怎么那么刺眼。

这宫里谁人都晓得太子在冷宫里养了个“小阿娇”，每天眼巴巴地渴望往外跑，见着谁敲宫门就蠕着胖屁股跟谁挤。你还不许对它呵斥，否则楚邹隔着一道殿门能用阴冷的目光把你射穿，就单给咸安宫送衣的宫女都不晓得换走了几拨，传到父皇耳朵里必定又不得好。楚邺本来想说“总好过把狗当人养”，想想又觉得太绝没说出口。

见日头已往西，便把儿子抱回来，去了延禧宫。





『陆』甜碗子甜


“啾、啾啾——”

朱漆的矮红宫墙内，棕毛绿眼睛的画眉鸟儿在笼子里跳来跳去。宫里头不论主子奴才都爱养鸟，鸟儿是一种身份的象征，得宠的娘娘红太监养蓝靛颏、凤头鹦鹉，奴才们就凑个趣，养个便宜点的画眉与百灵图热闹。

平日晃个鸟笼在宫巷里走，名贵的鸟儿昂着头，也看不起那些便宜的鸟儿。就好比奴才们也有奴才自个的等阶，同样是奴才，在主子跟前得脸的，就看不起那些当低等差的，连与对方多说句话都有八九份似的。

在尚服局倒省事了，把送来的衣物熨烫叠好送走，也没得机会在主子跟前露什么脸，更不用整天像戳筷子似的，一连几个时辰站着不能动，气氛倒显得和乐了不少。

万岁爷仁慈，申时上头各局的奴才们还能分得一顿点心，为的是补充元气。时而是小豆粥，时而是甜碗子，今儿的是杏仁豆腐。御膳房太监用扁担挑过来几个粥桶，各人便围过去各舀了一碗。

大伙儿没吃完，仨太监走不得也不想走。宫里头新进了一批秀女，那外头带进来的青春与鲜活还未被严苛的宫廷制度掩埋，眉眼与言谈间皆带着喜气洋洋。问起话来也新鲜，就像小孩儿问大人：“天上的鸟儿为什么会飞啊？”

问太监：“你给说说膳房里头的故事吧。”笑语带着娇憨，听得整个人都甜腻腻。

那太监也爱说，说得口若悬河：“那家伙那食量，刚出锅的肥肉包子，整个儿冒腾腾的热气，他眼睛不眨，一眨眼吞下去十一笼！油汁儿烫胃，他捂着肚子囫囵一口气，刷刷刷，左手边一钵子咸粥又见了底！”为了形容那汤包的油汁，他还吸溜着嘴唇舔几下，惟妙惟肖地勾着你想象。

又说小高子劈柴：“嘿，刀都还没劈下去，柴自个裂开了！一条条，把手一伸一量，齐长齐短！这神的，要不怎么都说御膳房里人才多？干活的那都是得祖师爷赏饭吃！”

秀女们被他一唬一吓的，满目满脸都是崇拜。他见人听得肃穆，忽而口风一转，又噗通道出来个笑话，人群就跟着吃吃笑起来。可以上台说相声了，当个挑扁担太监太可惜他。

陆梨端着碗儿立在树底下听，便跟着人群一块儿笑。她笑起来是真耀眼，眉眼儿弯弯的，特别干净又自然。最好莫把这样的笑叫楚邹看见，和当年离别那一晚不要太像。

其实哪跟哪呀，那太监能吃，是因为前头犯了错被罚，饿了两天没进食儿，吃的十一笼也是小汤包，油汁儿顶多一小碗。小高子劈柴也是，头天劈好了夜里被冰冻住，第二天太阳一晒化了，可不是不用劈就散了吗？

她想听吴全有的消息，便抿了口甜汤儿，问：“和我们说说你们大太监的故事吧。”

那太监看过来，见她脸儿生得柔韵，声音又轻轻的好听。只当小姑娘啥也不懂，有意要显摆显摆，便道：“啧，那可说不得，那是我们御膳房里一尊雷神哩！个儿杵天高，黑脸关公似的打院门前一站，没人敢吱声作乱子！”

陆梨听了，眼前又浮起吴爸爸当年在玄武门外送自己的一幕。一辆黑篷马车打外金水河畔走，那是她头一回出宫，北京城冬天都烧煤，天空未亮已起阴霾，一座座矮矮的小平房，满目的是苍夷与寂静，回头望见他瘦高的黑长袍在宫门下越来越小，眼泪就停不住地抹。老朱师傅在旁边只是唤“别哭啦，再哭眼要瞎哩，卖人伢子乞讨。”大老粗一个，也不晓得怎么安慰小孩儿。出宫一年就病了，在去年入冬时过世的。陆梨用剩下的银子置了两块好墓，一块是给陆老头儿留的空冢。

听那挑膳太监这么一说，晓得吴麻杆儿依然精神抖擞地当着好差事，心里就窃窃得了安慰。想他见到自己该是什么表情呢，大概会很生气地板着脸，但却叫人暖暖的。先装着不认识他。

正要低头舀一勺，听身后有熟悉的声儿唤“陆梨、陆梨”，看见讨梅着一袭水粉色斜襟襦裙站在两扇红门外，便端着碗儿走过去：“怎这时候得空来找我？春绿呢，总也不见她影儿。”

秀女们进宫后，一块儿在东筒子里学了最基本的步姿、端盘子与行礼、请安等仪态后，过些时候就得按等级分开训练了。上午的时候依旧是这些基本规矩，下午一等秀女就得去学习琴棋书画，要让嬷嬷们可观可察，择出优异的去参加五月初的淑女选秀。二等秀女则要开始在各个局子里轮岗，看谁人擅长些什么，然后分配到司珍、司宝、司膳、司饰等各个岗儿上。

一等秀女梳发髻也和二等秀女不同，不像二等秀女只能两鬓编花儿在脑后扎条马尾巴。讨梅梳着十字髻，两鬓垂鬟弯弯，上插一枚花簪子，甭提有多娇俏了。

听了这话回答：“春绿最近精神头不好，方才学舞姿，忽然就头晕软下去，扯坏了教习姑姑的裙子，这便放我们假了。找你自然是有好事，瞧，看我给你带来了什么？”

说着晃了晃手上一卷红布。

陆梨伸手去抢了来，是一本临摹字帖，顿时高兴不得了：“呀，正愁着学不会呢，讨梅姐姐真是个大好人。”

讨梅得了夸，脸上就得色：“可不是，都是一道进宫的姐妹，有福同享有难同当。眼瞅着才十二天就得采选了，我都替你们着急不过来。说吧，这些天练得怎样了？”

“尚服局事儿可多，哪里有那么多闲工夫。实在学不会，就在这里也挺好。除了司衣，将来还可做胭脂膏粉儿的司饰。”陆梨边翻看着边说，她是打小不会右手写字的，一换到右手就脑袋一片空白，幼小时候没少被楚邹鄙夷。现在想来都像上一辈子的事儿一样远。

因忧虑春绿，便又问道：“对了，春绿总这样虚弱着，可有叫太医院瞧瞧？”

讨梅轻叱：“瞧是瞧了，药也吃着，就眼看着日比一日地咳起来。我原叫她这药就别吃了，兴许不吃还能好得快些，她不听，怕不喝病更往坏里去，心里急着要好，一急就咳得更厉害。你回头替我劝劝她。”

春绿生得柳条儿一样身段，玉软花柔的，比陆梨年长一岁。当时同一个车篷，因为淋了雨而生病，可讨梅也病了，讨梅早没事了，春绿却越来越严重。陆梨答“好”，又问讨梅要怎么谢？

怎么谢？讨梅凝着她的妆容，便缠着叫她教上妆。

陆梨似是天生对这些开窍，打头一次看见上妆是在大公主出嫁那年，那年才四五岁，看楚湘在镜子跟前粉儿扑来扑去，弄出来一张花样嫣红的脸，整个儿便被那绮丽与纷繁吸引了去。后来在坤宁宫里，便时常乘孙皇后不注意，矮矮的垫着脚尖偷胭脂涂嘴唇。孙皇后和李嬷嬷看见了也装作看不见，又悉心教她各种花草技巧。她也一点就透，不用怎么教，自个儿便琢磨出一条道。

秀女没选上淑女前是不配丫鬟的，上妆可得自己动手干，就是当上了淑女，那配的丫鬟也未必能有陆梨这样本事。她上妆上得淡，胭脂唇红怎的也似与别人不一样，偏就把她点衬得那样娇媚好看。讨梅看不惯孙凡真和李兰兰，要争一口气儿哩，陆梨想想就答应了，又道晚点儿过去看春绿。

那边厢传来姑姑的叫唤：“陆梨，陆梨，来活儿啦。”她便走了回去。

浣衣局太监送来两大包衣物，嘴里嚷嚷着：“西北头和东南头的，给叠好了送过去。”便匆匆忙忙走了。

宫里头但凡和衣裳鞋袜挂上钩的活儿便永远干不完，绣工的活儿永远绣不完，浣衣局的也永远洗不完。娘娘主子们每天都得换，有时候一天换两三套，换下来就不穿了。若是再遇到换季添衣的时令，又要额外多出许多的工作，得把过季的洗了折起，新季的洗了分送到各宫。

陆梨差事学得快，别人学四五遍，她看一两遍就上手，还不偷懒儿。领班的姑姑看在眼里，便也照拂她，把两个包袱塞她怀里，然后回头骂院子里一个正在缠红绳的宫女：“小翠儿，今儿个这明明是你的活，怎么又甩给你姑奶奶了？”

小翠吐舌头：“昨儿我替你给隔壁送了一趟，今儿叫你还我个人情，怎么着，撒赖放泼不认账了。”说着就嗤嗤地捂嘴笑。

隔壁院住的是从前冷宫里的周丽嫔，那东筒子闱院烧着了，一个妃子尴尬地住在六局和戏苑子的中间，皇帝也不来过问。奴才们都势利眼，得不着好处的差事不爱去。太子那头是，二皇子虽打了胜仗，到底人还在边关没回来，小翠儿也不爱送。

陆梨解开两个包袱，原是两大叠皇子服，看尺寸都是成年了，一个布料尤为上乘、刺绣花样也精致；一个却明显的暗沉些，摸上去手感亦无那般光滑。这宫里头年岁相当的皇子只有老二和老四了，她就佯作好奇地打问：“这些都是要往哪儿送呀？”

姑姑被小翠伶牙俐齿噎得没脾气，转头回答：“你先熨着，熨完了重新叠好。一包咸安宫的归我去送，二皇子那头的由你去。耗子都不光顾的死人院子，没得让你一个才进宫的姑娘沾那晦气。”

果然次品的是楚邹的，陆梨耳听着姑姑的话，手便不自觉地揉了揉面料。发现那肩膀宽了，身量也长了，就是腰胯还是那般窄瘦。那年冬天的味道又漫天地的席卷而来，晓得他住在那样的地方，心里头怎么又隐隐地触动起来。

陆梨又不解地笑问：“姑姑这样说，那咸安宫里头住的是啥主子呀，怪冷清的。”

带班姑姑摇头：“可不冷清，人家可有个宝贝小阿娇，比他自个儿的命还珍贵。你骂它不得，说它不得，胆敢烦它一嘴，他眼刀子叫你骨头里渗凉哩。”

废太子邪养了只母狗当太监养，阖宫没人不晓得，周遭几个宫女听了挤眉弄眼嗤嗤笑。姑姑见陆梨满脸懵懂，又调皮戏她：“回头轮到你差事你就晓得了，那块地儿可没人愿意去，大伙儿轮着岗呢。”

陆梨听得酸酸涩涩，到底是晓得他有女人了。想起彼时楚邹十四岁一幕，澡盆子里把他大鸟儿乱昂，对她轻蔑瞥眼：“和你说你也不懂。”

她便神色有些赧红和黯然。又觉得他原本就是那样的人，有也不奇怪。进宫前就提醒自己不再对他巴心巴肺，他但得身边有人、过得好就行了。

陆梨便公事公办地熨烫起他的袍服和亵衣裤。他那人毛病甚多，对贴身之物甚挑剔，衣服叠得还讲究，袜子要压在最上层，白面朝上；袍服在二层，中间是亵衣裤，往下是中衣与绸裤，说这样儿才洁净。她光把他的一包就繁繁复复地弄了半天，叠好了交给姑姑送过去。





『柒』若旧人影


一个多时辰忙完，二皇子的一包已来不及了。左右人也没回京，带班姑姑好脾气，叫第二天再继续，陆梨便去隔壁院里探望春绿。

乾北有五间院，靠近御花园的头三院是一等秀女住，其余两个院里住的是二等秀女。

宫里头吃喝行卧都按时令讲究，酉时一过便用晚膳。四月下旬天黑得晚，夕阳余晖在紫禁城的殿顶上溢洒着金芒，阶梯式的一层层望不穿，才用过晚膳的姑娘们都三五成群的聚在院子里闲话聊天。

过几日便要开始第一轮淘汰，这轮将从三百个一等秀女里挑出二百，由画院的画师们画成像，再进入五月初万岁爷的亲自选拔。到那天姐妹们必定争奇斗艳，瞧着这会儿就已经按捺不住了，各自拢着圈儿的晒胭脂和首饰。

正中的小圆石桌上，孙凡真与李兰兰被众星捧月一般，手上的琉璃翡翠耳环在夕阳下打着耀光，周遭一片讶叹与恭维声。宫中等级无处不在，她们一等秀女里也分着高中下，旁边几个圈子看过来，也只有眼红的份。孙凡真很是享受这样的感觉，脸上的妩媚越发。

“陆梨来了。”

“诶，这就洗啦？”

陆梨一脚跨进院子，迎面有熟识的小姐妹怀抱木盆打招呼，她便对她弯眉笑答。

晚风吹着她水蓝藏青的百褶裙轻轻往后院走，李兰兰正因孙凡真的出尽风头心里发涩，见状便冷言哼嗤道：“哟，探病的到了。”

陆梨在二等秀女里是出挑的，姑娘家扎堆便没有秘密，都传开她两手阴阳不分，错失了调进一等秀女的机会。众人跟着抬头看，知她必是去后院看望春绿了，便怅然道：“眼瞅着没几天就要画像，那副病恹恹的模样可怎么是好？”

旁一个附和：“是极。先头我还听人说，说她与从前的何嫔、杜妃略有几分相似，我还当她必定圣宠在握，岂料却没这福分。”

有不懂的听了便好奇：“杜妃，何嫔？这些都是宫中的什么主位？”

前头的被问，顿时腰杆儿挺起来：“这你就不知道了吧，我家一个邻里大伯在宫里当过差，老了老了回乡了，常听他说起宫里头的故事。说是万岁爷从前心中的一颗朱砂痣，都是十多年前的事儿了，听说皇上为了那何嫔，连皇后娘娘都冷落了三年，还在……还在乾清宫里夜夜闹腾到天明也没回去。”

最后的一句声音低下来。皇帝爷英姿伟岸，姑娘们都晓得意思，纷纷羞红了颜颊。

今上天钦皇帝与皇后伉俪情深，天下广闻。从当亲王时就在王府里恩爱厮守，登基继位后更是柔情蜜意，甚至因了皇后的逝世，发誓此生再不立中宫。难得的是在这点上，一贯事多不嫌乱的朝臣们竟无谁异议。乍然听这样一说，不免大为惊讶，想不到皇上竟为了一个小小的嫔，舍得冷落了皇后。

孙凡真听得不是滋味，她自幼便光环围绕，俨然已是把皇帝当成自个儿的了。便轻蔑道：“哼，小道消息，也能传得神乎其神。她春绿就是像了又能怎样，那副半人不鬼的样子，倒像是东施效颦了。”

说着意味深长地看了眼李兰兰，在她肩头上亲昵蹭蹭。李兰兰忙敛起酸涩，回她一个笑脸：“姐姐说的是极，如今皇上的宠妃是康妃娘娘，那十多年的旧事何足挂齿。”

陆梨从旁走过，便把话听进了心里。姑娘家都爱有点小脾气，孙凡真处处挤兑人，她便也与她井水不犯河水，不接她招，也不舔着脸过去巴结。

后院相比前头冷清多了，管教姑姑怕春绿把寒病染给别人，便给单独僻了间耳房。陆梨还没到门前，便听到里头隐隐传来咳嗽声。她边走边唤：“春绿。”抬脚迈上廊子。

春绿手上正端着个痰盂，听见声音忙把它放下，应道：“诶，我在呐，陆梨怎么得空过来？”

低矮的绿柱红墙，窗棂子蒙纱，陆梨穿到尽头小间，看见她眼眶红红的。猜她一定是哭过了，便作无事般笑道：“我听讨梅说你下午晕倒了，不放心过来瞧瞧。”

春绿强打着精神：“我也不晓得怎么了，早先几个姐妹都着了凉，不二日就好了，偏我因为嗓子疼，怕被嬷嬷嫌难听，托太监帮着拿了二回药，倒是越吃越严重起来。你瞧瞧现在都成了什么样，她们可是都在前头议论我？”

她说着，眼巴巴地望着陆梨，渴望得到否定的回答。

春绿生得像一娓夏初的柳条儿，远山黛眉丹凤眼，肩膀儿也薄薄秀秀。进宫前尚且脸颊丰满，这才不多少天的功夫，下巴都尖下去了。

陆梨在旁寻找着杜宛妃的影子，彼时才四五岁，隐约只记着个模糊的人样，这一看还真有几分轮廓。见春绿这样问，也不打算替她自欺欺人：“你别急，大多数人都是关心你的，个别几个嘴上刻薄，不理她就是。谁没个头疼脑热，把心放宽才能好得快呐。”

她说话柔中带着甜味儿，叫人怪好听的。也是奇怪，大家都是从外头一块儿进宫，行事举止难免生涩与彷徨，唯她一个像已在紫禁城里生活了许多年，走一步路拐一道弯都是那样自然惬意。

春绿不知多少羡慕，听了忍不住就抽泣：“能不急吗？我若一个人在世上无牵无挂，便做个宫女又何妨。可我娘守寡多年，弟弟又小，孤儿寡母被叔伯三房欺负。我自进宫便暗暗发誓要成为妃子，也好叫娘与弟弟有个依仗。可眼瞅着时间一天天紧张，这副模样怕是第一轮就要被淘汰下去。”

她把眼眶拭得红红的，止不住又咳嗽起来。那单薄的胸腔里有浑浊，陆梨便听出来热痰郁结的声音——但若是寒咳，本该是无浊的，双颊也不至于像她这般红躁带黄。

内廷自出了万禧被毒死之事后，对于饮食和汤药的管理便异常严格，送膳太监挑着饭菜桶子过来，大家排着队儿领，谁吃都一样。但汤药可就好办了，加几味反作用的药，毒不死人，一个小小的秀女也无人在乎。

春绿抚着手腕上碧绿的镯子，病急乱投医：“陆梨，你说我该怎么办？我若不能得幸为妃，困在这宫墙下倒不如死了，可我又怕我一走，我娘与弟弟不多日便要被赶出大宅子。”

那镯子是春绿母亲送给她的，进京路上小姐妹们聊起各自的身世，春绿便时常悄悄拭泪，陆梨看见过好几回，眼里偷偷有过羡慕。

她是在出宫后才晓得了自己并没有娘，但彼时车轮子轱辘轱辘从北往南走，人海茫茫世界陌生得叫她应接不暇，十一岁的她并无心力去思想过多。等到回过神来，已经接受了自己没娘的现实，看见妇人牵着女儿从身旁走过，也只是把陆老头儿说的那个娘藏进了心里。

听春绿这般一说，便恍然回神道：“我干爹干娘幼时常教我一些医理，方才听你咳嗽时胸中有痰，分明是燥邪的症状。咱们在宫中毕竟是无依无靠的秀女，太监们炖药不仔细，怕是把别个弄混了也未必。否则你一个嗓子疼，怎得弄得这般病弱，仔细想来难免蹊跷。既是连吃半个月也不管用，倒不如豁出去把药停了。我去给你弄些花草药茶来，到那天再给你画个美美的妆，保准叫你和从前一样好看。”

春绿抬头看，陆梨对她自信地点点头，她的眼泪这才渐渐止了，攥着陆梨的手心道：“叫我怎么谢你才好，他日若是得了圣宠，一定不会忘记今日的姐妹情。”

陆梨半真半假地说：“你既一心当娘娘，顶好风头把康妃比下去，我倒能差事舒坦了，有个受宠的姐妹撑门面。”

抿着嫣红的唇儿俏皮，分明毫无争宠之心。春绿听了脸就红，总算露出一点久违的笑容。乾北一院离着御花园近，当下便约好了每日趁大伙儿午睡的光景，在假山后学上妆。

给尚服局挑膳的太监沮丧万分，在老槐树下堆着一张脸，陆梨走过去问他怎么了，昨儿才口若悬河侃大山，今儿就吭不出屁了。说是不小心扁担把掌事太监肩膀撞了，黑脸一沉，罚了他半个月的月饷，他老家兄弟等接济哩。

陆梨听了就忍不住笑，才罚半个月，吴麻杆儿爸爸转性了，从前可都是蚂蚱腿儿一脚踹过去，叫顶着水盆贴墙站到黑，月饷照旧罚。

陆梨就给了挑膳太监一锭银子，叫他托人去广安门外给吴全有买两包豁嘴花生。吴麻杆儿爱吃甜花生，这事可谁也不知道。从前还是小麟子太监的陆梨，每回缠着闹着要他从宫外头给她买玩具、买糖泥巴小人。吴全有其实不爱出宫，经不住她闹，回回就总给自己捎上一包花生，一个人在屋子里把靠椅一摇一摇慢慢地吃。

挑膳太监当真去买了，不出意外地挨了吴全有一掌瓜子，剜了他半天“哼”一声走掉，到底那半月饷银扔回来了。跑来感激陆梨，一口一个“神哩，打进宫起就没见他收过谁贿赂。”

陆梨就猜她吴爸爸一定许久未出过宫了，不然怎得他破戒。年轻的宫女都爱在太监跟前拿乔，太监们也爱买这样的脸。她便端起姿态说“可不是，我是谁呀，王母娘娘给指的慧根。”叫太监不许说。笼络了那太监，花草茶儿可就好办多了，不过是些无伤大雅的金银花、菊花和薄荷，晌午才说，午后就弄来了。

姑娘家的身体到底容易康复，许是因着她的花草调配，又或是断了那热躁之药的缘故，春绿眼看着便好转起来。四月二十七那天第一轮海选，选出一百个秀女淘汰了，三个淘一个，春绿不在内。她的舞姿一向曼妙，又有几分与何嫔相似的缘故，嬷嬷们见她不咳，也就给了她一个机会。

散场后和讨梅牵着手，笑盈盈地跑进衍祺门里找陆梨，几个人便约好了傍晚在御花园假山后喝一杯。

喝的是什么，陆梨用梨花干自酿的梨花酒。雪白的细颈瓷瓶装着一小盅，每人往嘴里倒一小小口，清甘沁入脾胃，唇齿弥香，不伤身子，还能顺气陶然。

黛笔照柳眉上画，再在眼梢旁轻轻拍一点桃花粉，请将唇儿再一抿。叫春绿手托着镜子看，春绿自个儿对着镜子瞧瞧，不施胭脂脸也红了。陆梨没见过传说中的何嫔，只见过鬼魅一样来了又消失的杜若云，她猜着何嫔一定没得春绿这样娇柔欲滴、我见尤怜。

“等到采选那天，便给你画今日的妆，你看怎样？”

“若是得宠了，可别忘提携我一把，我做梦都想进司膳局。”陆梨说，她也接受了春绿一心想往上攀的愿望，泰然地给她助着力。

讨梅在一旁打量自己的妆，便怪陆梨偏心：“诶诶，你怎的就单给她用玫瑰膏，不给我用了？该把你这双手砍下来安我身上，我看你还敢待薄我。”

每个人脸型不同，施的妆自然也不一样。陆梨就势拿起黛笔，偏照讨梅的鼻子旁一点，讨梅顿时变成了媒婆脸，气得抻起袖子假意要挠陆梨的痒痒。

日暮的御花园里清风拂面，天色渐渐幽暗下来，四面亭子下并无闲人。处理了一日政务的皇帝楚昂，着一袭玄色升龙袍，挺拔身躯从堆秀山上信步而下，问身后的张福：“戚世忠今日怎么说，老二约莫到了何处？”

张福弓背哈腰地抱着拂尘：“说是到了承德，不几日便能回京了。对了，戚大人还托奴才请万岁爷旨意，那完颜辰是关在牢里好，还是宫外头，或是关宫里？”

今次这仗一打打了两年多，国库损耗巨大，楚昂是有心停战的，也好叫军队、百姓与朝廷都能休养生息。谡真王既有心求和，把他儿子关牢里恐怕不妥，禁在宫外府邸又怕有心人结交作梗。

便肃着容色道：“西华门进来有座云明楼，就安置在里头吧。”

那座废宫倒是可以，离着内廷远，又偏僻。张福躬身应是。

正说着，听见假山后的僻角里传来银铃说笑声。楚昂顺势望过去，便看到那小渠旁聚着三个新秀女，两个着水粉色襦裙的端姿而坐，一个着二等宫服的少女正给她二人上着胭脂。

傍晚的风轻轻拂着她的脸，她的脸颊是柔韵的，瓜子的盘儿，丰润恰到好处。因着专注，微微上翘的唇儿半张，湿津津的红。怎么看着像是与平素的女子有哪里不同，然而却又分明并无异处。

楚昂的脚步不由一顿，脑海里迅速浮起另一张深刻的脸，孙香宁坐在坤宁宫的多宝柜旁，侧着个身姿，手上细毫沾着色彩轻轻涂抹……那样专注，朕的皇后。他便看得有些错神。

真是江山倍有人才出啊，美人也如是，张福这么想着，准备张口制止。楚昂伸手一抬，正欲踅步过去。

“嘤呜呜~”不晓得那假山后哪里跑出来一只小黄毛狗，毛茸茸的在她三个脚跟前转来转去。没人玩的狗儿，天生喜欢同女孩儿亲近，好容易从缝洞里挤出来，见着姑娘便往人堆里头凑。陆梨一个没留神，手上的小瓷盏儿便被它叼进了狗嘴里。可香，比主子爷每日打赏的饭菜都要香，它生怕她追着要回去，连忙颠着胖屁股在前头跑。

天耶，那可是陆梨在荷潭边采了几天、又在阳光下酿晒了几天的胭脂粉儿，不似玫瑰明艳，却自然地润肤色，进宫来统共就只剩下了三盒。陆梨连忙跟在后头小跑几步。它却越发蹦跶得欢快，那小短腿儿一蠕一蠕，香粉一路撒得它满身都是。

陆梨也不回来了，喜娟在小门外叫她，说姑姑叫赶针线活儿。

晚风吹着她的背影，水蓝色衫子一荡一荡的，青春娇俏掩不住。

距离渐远，楚昂便住了步子，微蹙了眉头：“何处来的野狗，竟在御花园里乱转。”

张福为难措辞：“这……是太子爷养的，冷宫里闹耗子，这便养了一只。时而天气好了，它自个便从洞里溜出来转转……”

宫中皆传那小子把狗当太监养，楚昂又岂是不知，何用找甚么借口。楚昂的容色便冷却，双手向后一拂转身走了。





『捌』挑灯不知


酉时三刻，夕阳渐渐在西北角楼下隐去。

“孳孳——”咸安宫耳房里煤炉冒烟，从那破开的纱窗里溢出药草的甘涩。院子里楚邹着一袭玄色斜襟长袍，正对着箭靶子弯弓瞄准。他在四月天总有些咳嗽与气短，一咳嗽便练箭，仿佛要与那宿疾对抗似的，这已经成了他幽禁岁月中的一种习惯。

药草是李嬷嬷拖小顺子送过来的。李嬷嬷遵从孙皇后的遗嘱，不干预也不违逆皇帝对于楚邹的安置，只是按着节令，隔上一段时日便拖直殿监扫洒小顺子送来一些调养茶包。可惜沈嬷嬷不会煮，到底是个从浣衣局出来的粗使嬷嬷，煮出来也无从前那奴才的技巧。

高墙下弥散着款冬花与甘草杏仁的味道，僻寂的废宫进入了幽黄的日暮。花梨木圆弯脚靠椅上，进宫送儿子的瑞贤王楚邺端姿而坐，风吹着他刺绣华虫的袍摆扑簌拂动。楚恪倚在他的腿膝旁，一手兜着四叔雕的圆咕噜不倒翁，一手抠着父王的袍面，满脸缠腻的小模样。

稚语问：“那城外头可看见日升？”

楚邺答他：“能。”

又问：“可有漂亮的蘑菇，还有蛐蛐儿？”

奶声奶气的，听着人便心中柔软，楚邺又答：“有，还有獠牙的野兽。”

楚恪听了忍不住打哆嗦，更加垂涎地勾着父王的袍摆：“娘亲一定想看野兽，恪儿也想看。”

楚邺知他在套话儿呢。近日天气晴好，预备带王妃去城外别庄散心，因此把他交给母妃带管。晓得要同自己分开，从下午起就一直腻着了，到这会儿越天黑越在跟前缠。

因为自幼饱受父皇冷淡，如今自己有了小儿便诸多宠爱。楚邺蹭了蹭楚恪的小脸蛋道：“小东西，乖乖在德妃奶奶身边待几日，想父王了便叫小刘子带你过来寻四叔。”

楚恪略受安慰，便转头眼巴巴地看向楚邹。楚邹修颀身躯立在日暮的昏暗里，背景一片朦胧，只是手弯着长弓不理他。淡漠问：“老二就要回京了？”

朝中都在风传，说二皇子打了胜仗，皇上要赏赐庆功宴。这可是天钦以来第一个立功的皇子，他母妃张贵妃又在后宫掌权多年，着急立皇储的那拨人必然又要蠢蠢欲动。

楚邺勾唇应是，又道：“方大人叫我传话，说殿下若是还有心，那么请殿下‘结缔因何而生，如今便由何而解’，他与一拨东宫旧臣，仍愿效犬马之劳。我先头说的那件事，你考虑得如何了？”

说的便是那个与小麟子长相相似的秀女。当年朝廷上下呼吁废太子，皇帝一个人硬顶下所有压力，苦撑着无动于衷。若非是万禧被毒死当夜，撞见楚邹与那个传说中是隆丰遗骨的小太监通乱，也不会激怒皇帝的底线。

如今楚邹要复出，要堵住朝臣们关于“太子秽乱阴阳”的口舌，没有什么比收进一个贴身服侍的宫女更要便捷。一来可向父皇示好，表明认错悔改，二来若是能怀上骨肉，皇帝也断不会把中宫的嫡系小皇孙禁闭在冷宫之中。

楚邹默了默，脑海中拂过乾清门前九弟模糊的左瞳、锦绣靓艳的身姿，还有父皇煽在脸上的一巴掌刺痛——“混账，这就是你给鄎儿做的榜样？”

那般的嫌恶，把四岁孩童在奉天殿前的仰慕与敬赖一点点破碎。

他的胸腔忍不住又咳嗽，神色淡漠下来，轻启薄唇道：“江锦秀那边怎样了？”

这么多年了，他仍执意不肯承认一句锦秀为妃。

但康妃对小九的爱护，是宫中上下皆有目共睹的，任谁人也无可非议。楚邺不知他何意，便委婉措辞：“父皇对她一直多有关照，她对小九亦仍初心未变，也曾几次在父皇跟前为你开脱。”又宽慰道：“前儿个小九刚做了一首《为上赋》，颇得了父皇与朝臣们夸奖。”

楚恪蠕着小胳膊短腿的，不知道什么时候已蹭到四叔的腿窝窝旁站，哎，他有多么崇拜他英俊又病瘦的小四叔啊，他射箭一射一个准。

那粉嫩小脸蛋贴着楚邹垂下的手背，楚邹便对他装冷酷不起来。摸了摸楚恪的小脑袋，那股对于女人的阴郁又涌上心扉：“不须她开脱。再说吧。你若是喜欢，自己收了去就是。左右三嫂身体也不善……咳咳咳。”接连着几声重咳。

“哧溜”，角落的杂草里砖石松动，一条滚胖的身子从砖缝里挤进来。先用脑袋顶着破篮子把洞眼盖住，然后才叼起一个小瓷盏儿在边上舔。

晚风轻轻地吹，把它满身上的胭脂味儿在院墙下飘散开，不是特别的浓郁，却是少闻的清新中带着一抹淡香。道不出奇怪的熟悉。

楚恪颠着小脚丫过去，指着铜钱大的瓷盏儿道：“它吃粉儿了。”

个狡猾的小蠢狗子，越不给它出去，越是满心眼里往外头钻。

此刻已过酉正，各宫早用过晚膳了，那御膳房的太监却还没人影儿。楚邹看了一眼，便走过去把它的瓷盏扔开，将老三捎进来的吃食扔了一腿子给它。

麟子嗅了嗅，咬了两口又兀自把瓷盘舔回来。

楚邺在旁看着，冷不丁又想起那个爱偷脂抹粉儿的小太监。时常悄不吭地摸去坤宁宫，把樱桃小口儿涂成两朵樱花，顶着个太监帽耳朵在宫墙根下晃。

楚邺便好笑：“四弟这狗养的，倒与那小奴才如出一辙。方大人多年挚诚辅佐，这份苦心实属不易，适才说的话你再仔细想想。”

戌正一到宫门上锁，明日还须起早出城，当下便抱起儿子往延禧宫而去。

“吱嘎”一声院门推开，送衣宫女端着檀木盘子走进来。那盘子上一叠棱角整齐的衣物，最上方赫然两双雪白的缎袜。楚邹正在铁力木桌案上写字，视线便跟着那宫女去到衣柜旁。

他对不上心之人几无要求，反倒越亲近之人越为严苛。那叠衣服的方式阖宫只有一个人懂，一直从五岁起叠到了十岁上。几天前小榛子刚一打开柜子，便瞬然叫了一声“爷！”。那少见的高声打破清晨的寂静，楚邹踅过来，看见幽暗柜子里从上到下端端的一摞子，就彷如夜里有鬼魂来捣乱过一般，是叫他内心一颤的。

见宫女走过身旁，楚邹忽然问：“近日衣服是谁叠的？你么？”

宫女吓一大跳，她打在咸安宫轮岗送衣，两年多了从未听废太子说过话。这会儿已是入夜，油灯映照着他年轻而削俊的十八岁脸庞，那薄唇微抿，目光锐利仿若洞穿深远，是叫人看了心生悸动的。然而宫中关于他的邪煞太盛，打从四岁起就不断地沾人命，少年时更甚与……更甚与小太监那个。

见他今夜难得温和，宫女紧张得心怦怦然，生怕他看上了自己，连忙跪下道：“非也，是、是宫里头新进的二等秀女，奴婢只负责送衣裳。”

“哼，叠得倒是仔细，她叫什么？”那既爱羡又诟病的眼神，只看得楚邹面色又骤冷。阖宫看自己皆是这般。不堪。

咳嗽声震动清展的肩膀，见麟子“嘤嘤呜”地攀着桌沿讨食，便把手肘旁凉却的隔夜菜粥舀了一勺塞它嘴里。两滴粥汁滴下，他嫌它弄脏桌子，又拿纸给它把嘴角拭了一试，拎下桌去。

果然是阴郁易怒啊，宫女眼睛都不敢多看：“回、回四殿下，才轮岗不多日，奴婢也不晓得。”

出咸安门，门外等着个挑灯笼的女伴。宫中入夜不许单独行走，问起怎去了这样久，心有余悸把方才看到的一幕夸张一诉。那宫墙下长耳朵，不晓得哪个把话听错一传，不二日阖宫都晓得废太子与狗同桌共食了。

山西生起异教，听闻从河道里挖出一块玉碑，碑文上竟刻有血书：“乾坤将易，有主生于南山，茹雪食草，信者得承天命也。”村中百姓得了玉碑，便顺着碑上线路指引，果真在南方山下找出一个异人，传其言能知命、手到病除，一时间信仰者络绎不绝。

朝臣上书此事，又道东宫空置，乾坤不稳，求请圣上重立皇储。时值二皇子即日凯旋归京，便有请立楚邝为储君者；又有以楚邝幼年勾绊太子一事为由而反对者，请立皇九子楚鄎以承大奕王朝立嫡之祖训。方卜廉几欲开口，皆被那“与狗同食”给驳斥下去，忿忿然甩袖不知语。

一时朝堂上个个据理力争，争得脸红脖子粗。楚鄎在承乾宫里练了一早上字，也等不到父皇下朝。便将案上书卷阖起，对锦秀道：“鄎儿做完功课了，康妃请过目。”

锦绣正倚在香妃榻上挑拣决明子，近日万岁爷梦中易惊，时有嘤咛“皇后”。她恐他睡不安妥，便预备亲自给他填一个安眠枕。闻言走过来把册子接过，见是一段《大学》，笔体工整而端正，柔和中又藏内韧。

锦秀便笑着摸摸楚鄎的小脸蛋：“我们九儿天资聪颖，又得皇上亲传一身学问，不怪朝臣上下都夸你。”因着未有生育，又常承君恩雨露，时年虽三十有一，却容颜润泽、笑目明晰，保养得如若二十四五。

八岁的楚鄎生着端俊的五官，满脸的孩童气儿未褪，眼目里都是柔和谦静。却又是十分懂事和上进的，年初听说西南有隐士擅医目，便自请父皇准许南下求医，一个人在锦衣卫三品指挥使的陪同下，好好的去好好的回来。

如今左眼已是几乎可视，仔细看方能看出来黯淡。见锦秀对自己温和，便乖觉地抿嘴笑笑。

其实在楚邹被幽禁、锦秀得宠的头一年，四、五岁的他是很有过恐慌的。像一个人在深宫里从此了无倚靠、四面楚歌，暗夜里一个人眨巴着眼睛，看着忽近忽远的天花殿顶，忽然就能全身打个冷颤。

后来四哥被废一年后，锦秀依然对自己既往如初，并且父皇并未使锦秀怀孕，他方才渐渐又复了安稳的童真。

但父皇一直没有给锦秀权利，锦秀一直仰赖着父皇的恩宠，并明里暗里受着张贵妃的压制。

楚鄎抬头望着奉天殿的方向，忧郁道：“但二哥眼看就要回来了，父皇与朝臣们定要表彰他。”

他的担心锦秀自然看穿，今日前朝在议论着什么，那对双胞胎太监早回来知会自己了。她心中也是忧虑的，她与楚鄎皆是这宫中的浮萍，一荣倶荣，一陨俱陨，没有什么比把老九扶上东宫之位更能对自己助益。面上却宽抚道：“殿下是中宫的正根正脉，万岁爷念着皇后娘娘的恩情，殿下的盛宠不会有异动。”

说着轻轻握了握楚鄎的手，见那边厢贴身婢女丽环走回来，便叫嬷嬷牵着他去后院用点心。

拂着绮丽袍摆在香妃榻上坐下，红唇晕开淡笑：“打听得如何了？前些日那三个秀女是何人？”

康妃娘娘治下一贯面色和悦，也几乎不在谁人跟前动怒，但狠处却是在你看不到的地方，是叫你听不到见不到不知觉着人就消失了。最恨便是谁人说她是老宫女出身，但对忠心顺从者，却赏赐分明。

宫婢们都对她不敢不忠心，丽环谦恭应道：“回娘娘，到底没晓得是谁。那天贺舒带着十殿下和四公主、五公主逛园子，只看见万岁爷在假山下站了很久，那三个秀女宛若不知，后来给上妆的二等秀女先走了，万岁爷看了看也就离开了。”

今岁进宫的秀女个个容貌佳丽，尤其那浙江知府孙传英的千金，更是像条蛇儿一样旖旎，锦秀心里虽然吃酸，但还不至担心。她是深深了解皇帝的，最怕便是又遇到像当年何婉真那样的事儿。

尤其最近楚昂忽然梦中呓语皇后，更叫她心绪难静。想了想，便又问：“贵妃那头知道了么？”

丽环措辞答：“奴婢猜贵妃就是晓得了也不介意，她昨儿还赏赐了几样首饰给一院的孙秀女和李秀女了。娘娘不必担心，以万岁爷对您的盛眷，就是区区几个秀女又能如何。”

呵，倒是采选还没开始，她就先拉拢起人来了。

锦秀扯唇轻哼，这些年张贵妃处处用权利压自己一头，她唯有仗着皇帝依缠自己，还有皇九子的出身。但这些都太渺茫，盛眷是什么，帝王恩宠转瞬即逝。她张贵妃拉拢人，自己也不是不可以，是敌是友先找出人来再说。

锦秀拨弄着决明子，亲和笑道：“话是这么说，但身为后妃理该为万岁爷分忧，他若心中在意谁，本宫怎好叫他空惦记着。你再去给我盯着，我看是哪个丫头这样有心。”

那不柔不阴的笑言，听得宫女脊背悄凉，连忙躬身应了声是。





『玖』储秀娇花


陆梨倒是也没再去御花园。秀女经过第一轮采选后，第二天便要开始画像，宫廷画师们在延晖阁里摆了画板，十来个坐过去，二百名秀女排着队儿来，这一画得画三天。

画像里头也有玄机，有钱的提前就做了打点，先画的总比后画的鲜活。头名画师伸着高长的鹅脖子，脸也像鹅一样长，衣裳面料与技艺都是里头一等一的，收的红包也最高。孙凡真与李兰兰排在他队伍的最前头，眼神儿朝着人群里的讨梅和春绿瞟。

陆梨便给她倆指了角落里一个大小眼的老画师，五十多岁年纪，穿的还是二年前半旧的宫中制袍。这老头儿是画院出了名的硬铁皮，好就是好，丑就是丑，长甚么样就画甚么样，有钱的秀女都不找他。但正好防了孙凡真在暗中使绊子。到底天生丽质，画完往墙上一贴，还原了她两个本来的姿容笑貌，不见得比哪个差。

讨梅和春绿高兴极了，打御花园里出来，就拉着陆梨的手追问：“你怎又晓得这个哩？”

怎晓得哩？打小在宫墙下转圈儿晃，哪个门里头住着怎样的太监和主子，哪个局子里当差的官员爱放屁，她哪儿不知道。陆梨还是那句话：“给你说了你也不信，我是王母娘娘指的慧根呐。”

臭陆梨，又卖关子了。素日看她不显不扬，这宫里头走哪条道、行哪门规矩，她却是悄不吭地熟稔着。“快说，你可是黄鼠狼大仙化了身？”气得讨梅和春绿就扑过去挠她痒痒。

她的骨头是叫人舒适的，手挠在腰上异样柔绵。三丈高宫墙下几个人扯闹着，抿着唇儿不敢发出高声喧笑，那青春的脸庞在这年里似花儿一般娇妍。讨梅挠着挠着，总会忍不住地停下来，把她上下一瞅，长长地感慨一声：“哎，陆梨啊陆梨，真不知你这种不求上进的，最后会落在哪位爷的手里，那人真是千条命也叫你化了。”陆梨可不答应，谁说她不求上进了，她也有自己的抱负。回挠了她二个两下，笑盈盈地拉着手走了。

这之后秀女们便进入最后的采选准备，得分衣裳试妆，得抽号儿排队，倒没有多少时间见面了。

四月二十九那天，二皇子楚邝从边关回京，算算时间距离雨夜疾报整好过去一个月。皇帝设了仪仗在东华门外迎接，那天是个晴好天，从奉天殿至建极殿一路挂了彩幡。风一吹，把织锦的五彩帆布高高飞扬，紫禁城的上空蔚蓝如洗，万里无云，听见风发出扑扑地响。

金吾卫指挥使李槐英带领手下在左右两侧夹道迎接，车马打长长的甬道内进来，宫女奴才们都挤在御膳茶房前的小道里看。二皇子此番突袭谡真军营，腿部着了完颜辰一剑，身子从马背上跌下来，跌伤了腰。万岁爷御赐了他辇驾，一路过内金水河到奉天门下，文武百官身着朝服立于汉白玉长阶迎候，皇帝亲自去扶了他的手。近三朝以来的皇子，再没有哪个比他荣光。

彼时陆梨正在尚服局叠衣裳，原不打算去看的，讨梅和春绿非要拽着她的袖子一道去。从东筒子一路小慢跑，跟着宫女子们悄悄挤在左翼门外。那辇驾慢慢，便见楚邝着一袭玄色斜襟长袍，英姿端武地坐在锦座上。四年未见，他整个儿身型似比那十七少年宽展了许多，肩膀健硕，双腿修长如松。面庞被漠北的烈风吹得有些黑，依旧是那副上唇比下唇略厚的样子，看人的时候目中带着点挑衅的冷鸷。

风轻轻地在空旷场院里吹拂，他无意把视线掠过这头，陆梨在人堆里看见，怎得心还是有点惶惶跳。她便缩回肩膀，只站在一旁等待讨梅。

倒是把讨梅激动得不要不要，见楚邝遥遥似看来，忙不迭双手捧在胸前：“瞧，他可是在看我？”

春绿站在一旁凝神，唯见讨梅跳脚：“眼下还没见着皇帝，倒把皇帝的儿子瞧见了两个，哎呀陆梨，我都不想当娘娘了！”一边儿撒娇，一边摇晃着陆梨的袖子。陆梨可拿她没办法，三天两头一个变化，回头一觉醒来还是想当娘娘。

楚邝在北赴边关前还是个十八岁的皇子，一直未能得封王建府，如今回宫，便依然在清宁宫皇子所里住着。

那三座门内如今住着八岁的老九与三岁的老十，乃长春宫沈妃所生之子。原本三岁仍应与母妃同住，但怕老九一个人住着孤单，皇帝便把老十也安排了过来。

楚邝离京太久，他院里的奴才而今不剩下寥寥，张贵妃欲在二等秀女里给挑几个出来伺候。尚宫局嬷嬷一贯对陆梨甚看好，原本是叫她去的，后来陆梨推说头疼不舒服，便把机会让给了喜娟。

二十来个秀女打景仁宫院子里一站，一排儿花枝招展。张贵妃一张张脸望过去，都没看到那天东筒子里遇见的小姑娘。问尚宫嬷嬷：“好丫头都来齐了嚒？”尚宫嬷嬷应来齐了。张贵妃便只当是自己看错了眼，最后挑选了五六个，喜娟也在里头。

这么一件多么值得高兴的事。在宫里当差，一辈子就只能是奴才的命，见着主子爷的几率低，万岁爷的更低。宫女子不许上深妆，衣裳也不许艳丽，倘若在宫墙根下走路，遇见主子爷从身旁过去，按制不许对他抬眼儿。主子们天生也高贵，更不屑于多看你奴才几眼。但去了皇子身边照顾可就有机会了，他年除了可以出宫随去王府，更甚有回乡的可能。

喜娟很感激陆梨，她并不富裕，把所剩无几的花簪子送了一枚给陆梨。

新一拨秀女进宫来，老一拨就成了姐姐与姑姑，在你还不熟识宫廷规矩的时候，逮着机会就得挨她们的打罚。不打你脸，打你的身子，叫你顶着砖头站，叫你大晚上提着个小灯笼，绕着宫墙下喊“天干物燥，小心火烛。”那墙内的听见这声音，便晓得是哪个蠢笨的奴才犯错了，对宫女子可是天大的脸面羞辱。

该怎么跪，进什么门迈哪条腿儿，见着谁需要弯多少躬，一切都是有讲究的。陆梨就像是天生对这些得心应手，礼制做得悄无声息的周到，叫人既自然又拿捏不到错处。两个人一块当差，时而喜娟差点出错时，她就眼神儿示意，喜娟便稍慢她半拍学着，这样免去了不少打罚。

是个老实本分的性子，喜娟拭着眼眶，破涕言笑：“陆梨，旁的不说，你我都是做奴才的身份。他日若然用得着我喜娟的地方，一定在所不辞。”

陆梨应好，大大方方地把她礼物收下，还赠了她一对儿吊坠耳环。这深宫幽幽，她打记事起就在黄瓦红墙根下走，这里就是那小太监寂寞童年里的全部。人情世情未开窍，在宫里不得玩伴，除了两个双胞胎太监欺她傻冒儿呆瓜。如今有了一群小姐妹，不知多少和乐。阳光暖暖，她把喜娟一路送出了衍祺门。

就在朝臣们因为皇储问题掀起新一轮争议的时候，皇帝封了楚邝为泰庆王，赐西黄城根南街府邸一座，待修缮后搬出宫去。大臣阁老们一时语塞，不知万岁爷到底何意，楚昂也不予解释。

紧接着进入五月，便要赶在端午节前进行淑女采选了。初二那天大早上，陆梨爬起来给讨梅和春绿上了妆，一块儿等在储秀宫的院子里。天气炎热，直殿监太监给支了遮阳棚子，秀女们等久了依旧容易出汗，汗一出便把妆容弄花，不时叫小姐妹们互相补一下。

讨梅的两腮不着色，陆梨垫着脚尖给她轻轻匀。孙凡真杵在一旁冷眼看，看她粉盈的指尖点着薄棉的胭脂，唇瓣儿不自觉微张。那上胭脂的神情怎就专注得好看，她便不落意地叱了叱嘴角。

春绿的药就是孙凡真叫人倒腾的，喝不死人，单把寒药换成热燥，喝时间长了叫你损容貌、毁气色罢。不料没几天倒好起来了，被她陆梨把妆容一化，倒成了个弱柳扶风的妙人儿。看陆梨淡水蓝衫子在风中轻拂，分明自个儿生得就是好颜色，她怎得帮这个帮那个就是自己不争。

孙凡真看久了就道不出是个什么滋味，明明觉得应该排挤才是，怎生得却又隐隐讨厌不起来。她是安排在第三轮的，前二轮刚开场，先安排些平俗的进去，然后再叫她到万岁爷跟前亮亮眼。司礼监太监们心思比海深，这些都是先头打点好了的。她也仗义，李兰兰跟在她身边沾光，水军提督糙汉子，只会打战不会走门道。听太监在廊上报叫名儿，便睇了陆梨一眼，冷哼一声拂袖子进去。

储秀宫正殿里熏香淡淡，康妃锦秀着一袭赭色宫装，端端地坐在右侧首座，一直暗中注意着楚昂的脸色。楚昂漠然掠了眼垂眉娇站的秀女，在李兰兰名下打了个勾，又在孙凡真名下一点，便垂下眼帘。太监晓得他没多少喜欢的，不过是为着那官职背后的朝局牵扯，便喊着人出去了。

紧接着讨梅和春绿进来，听尚宫嬷嬷叫规矩，站在三排中间盈盈地福了福腰肢。楚昂看着略微有些眼熟，不自觉四下里环顾了一圈，并未在殿外找到甚么影子，便在她二个名下也划了一划。

锦秀捕见他方才那一瞬迟疑，特意留了神儿。见春绿娇柳依稀旧人影，忽而了然他为何睡梦中呓语皇后……到底是那场变故太深。便对讨梅与春绿颔首笑笑。

殿门前太监根据万岁爷的眼神，给退出来的宫女分发了珠络子与花环。花儿易凋谢，那就是落选的意思。得了珠络子的秀女归去一堆，这些被选中的还得留下来，重新安排住所，领衣裳与贴身的奴才。

陆梨垫脚在凉棚子里看，看见讨梅和春绿融去了小堆里，便晓得她二个选上了。三个人遥遥地眨了眨眼睛，她便宽了心一路出西一长街往回走。





『拾』一件薄衣


巳正的光景，整个宫廷似都在忙碌。几个宫外头的雇佣工推着小板车，板车上几口缸子摇摇晃晃。风吹开酒香浓郁，两名太监在旁催赶：“稳当些，洒出来那点工钱都抵不上。”是运去西北头英华殿预备端午祭祀用的。

迎面过来个两岁的小人，耷着亮绸的小袍子，面目清隽而可爱。打前边遛着条胖狗儿，与其说是他遛狗，倒不如说是狗遛他。那狗儿生得长毛淡黄，眼睛鼻子水潼潼的，忽而撞见陆梨过来，嗅了嗅鼻子，顷刻装作若无其事地走过去。

它就装作不认识也没用，陆梨打第一眼就认出它是那天叼走自己胭脂盘儿的小坏蛋。它溜达得飞快，像生怕她认出来要与它秋后算账似的，胖尾巴一蠕一蠕。

小楚恪牵不住它，嘴上嚷嚷着“慢点，慢点，我要尿啦。”话还没说完，人已经蹲下去，从那开裆裤里孳孳地尿出来一小滩。

认出这是三皇子的宝贝小儿，陆梨不觉好笑，又想起五岁遛狗时尿急了，呼啦啦蹲进坤宁宫花坛边的一幕。她便爱善地点点头，从楚恪身旁让了过去。

一路过昭华门回到尚服局，往日里人往如梭的院子倒是很空荡。前阵子为了各宫换季而忙到没歇，今日一拨被淘汰下来的秀女又要充盈进来，差事岗位得重新安排，掌事的女官便干脆给放了半天假，做完事情的就可以先走了。

陆梨一个人趴在案条上学练字，右手执笔很有些笨拙，照着字帖认真描，半天了才描过一行。得加紧练习哩，六局每半年就有一次考试，是内廷施恩给宫女们一次上进的机会，这宫里陆梨哪儿也不想去，她就只想去尚食局做个司膳的差。

一名太监匆匆忙忙走过来，扔下一包袱衣服，说句“给叠好”就走了。

值班姑姑正在树底下绣花，听了不高兴，这人都走了才送活过来，叫谁干呀？

“干不了就搁着，打明儿再送去。”太监在墙外头答话。

姑姑回头看，看见陆梨趴在桌子上，便叫她拿去给叠了。陆梨打开一看，见又是头几回那成色略次的皇子袍，便晓得又是给楚邹的了。

她便问姑姑：“那西北头的，怎的都是最后一个才送过来？”

值班姑姑这会儿闲着找人说话，听了应她：“就浣衣局这还不算晚的，宫里头的太监都跟他有仇哩。要说晚，御膳房那边才算怠慢，一日三顿饭，早上一顿隔三差五不送就算了，中午的得拖到午后，晚上更不知到什么时辰，时而拖着拖着给忘了，就也不送了。”

陆梨拢着楚邹修长的袍子，怎听得心里就有些酸酸凉。想起楚邹八岁那年的光景，膳房太监们给他吃掺小绿虫的菜，他用筷子挑开，勉强吃两口不被饿死便继续看书。以至于她捡地上丢弃的小鱼给他焖了回咸鱼，他都能就着白饭吃得喷香。

本是刻意着不去打听他消息，怎的回回问到都是他过得不好。陆梨抿了抿唇儿，又作好奇地打问：“日子过得这样清苦，那个小阿娇倒也愿意跟着他。”

动听的声儿在寂旷的院子里荡开，值班姑姑听了忍俊不禁：“嗤，瞅着你就是才进宫的。清苦么？这就是宫廷。主子风光时，眼里看不进我们做奴才的，等到他们倒了，奴才们对他们苛刻起来，过得还不如个奴才。”又做神秘兮兮地说：“隔壁冷宫出来的那位皇七子，是连袍服都短了一截的，可见有多待薄。废太子到底还有几身换洗，虽是怠慢了些，总算赶在他洗浴前送过去。那小阿娇就更加饿不着了，他是宁愿自己不吃，也会剩着给它吃的。前儿个听说还亲自给喂粥拭嘴儿呐。啧，就是对从前那小太监也没这般好过了。”

说着暧昧地瞥眼睛，看陆梨一脸懵瓜好玩得紧，偏就与她故弄玄虚。等待她继续打听小太监，好把当年那段惊掉下巴的秽事儿接着讲。

喂粥……拭嘴儿……

陆梨却没心情再问下去。眼前浮过少年楚邹冷俊的脸庞，想他后来身边有个女子对他不离不弃，想他竟也对她那般体贴温柔，动作不自禁就慢了下来。这样也好，患难与共、两两偎依，总好过一个人单方面的付出。她便笑笑说：“这样听着倒也不算太冷清。”

院子里忽然静默，姑姑等了半天没见下文，便觉得有些不尽兴。站起来说出去转转，叫陆梨叠好了先搁着，一会儿叫谁谁送过去。今儿不是你当差，不好把活儿全都叫你一个干。

“这是你爷天赋秉异，等回头进了太子妃你就晓得了，到时候爷免不了要疼她，她也会抱着你主子爷暖脚窝子，伺候着更衣……”

那宽肩展直的中衣素白，在盈柔的指尖翻转，陆梨的心怎就乱似了花絮。猜他衣裳上一定常沾那女子的味道，怎么手也不想继续再往下叠。四下里瞅瞅无人，叠着叠着，忽而便把动作停了。

大约是想找找有没那小阿娇的衣裳，看不着人看看身条儿也能估模样。去女衣堆里翻了翻，没有；柜子里再一番垫脚打量，尚服局每一包衣裳都标着号的，找完了也没找着她。忽然寻思她应该是个女婢，买不起脸跟主子们一块儿叠洗衣裳，这才又重新走回来。想她愿意跟着楚邹过那样凄苦日子，性情必然也是难得，便又对她嫉不起来，心渐又复了平静。

“孳孳~”一股焦味儿悄悄地从桌上溢出。陆梨低头一看，才发现炭熨斗起烟了。午正的日头刺眼，她把楚邹的袜子对着阳光举起来，看到那大脚趾处烤出了一个小黄洞。

黄毛狗麟子嗅着味道跟过来，杵在矮门下盯了她老半天，便见她忽而轻轻抚袜子，忽而攥在手心里捻了捻，忽而又扔进簸箕里。

麟子便很气愤，太监们心狭刁难，它的主子爷统共就没几双好袜子，再丢下去该没得穿啦。正要跑过去叼走，却见陆梨又弯腰捡了回来。转过身去，似是在里衫上扯下来一块布，然后取了针线儿缝补起来。

它便呆呆地杵在门檐下看，看她那细致的手指穿来梭去，看得狗眼睛一眨不眨。它的主子爷过得太清苦了，雷鸣闪电的天整夜整夜不能阖眼儿，大冷的冬天盖不成暖被窝总咳嗽，时常还气喘吁吁地从梦中惊坐起。它看着眼前的蓝裙姑娘，脸庞儿娇娇，胸前小喵咪翘翘，偶然侧过身子，后头腰细肉腚子还好看。它便巴望着她能给它的主子爷暖床，枕着一定很舒服，面相也生得很般配有没有错？

见陆梨缝完了从后门出去，它便赶紧提溜着狗尾巴，屁颠屁颠隔着一段距离随她去了下院房。

午后光影幽幽的，在门边上瞅着她在里头褪下衣裳，露出一方鼓鼓的小白兜。它便趁她背过身去不注意，轻悄悄溜进去叼走了那件撕扯的“小罪证”。

第二天楚邹穿袜子时就发现了，宫廷制衣将规矩，袜面一条线要正对鞋履正中心，不能歪、不能斜和皱。她倒是缝得轻易看不着痕迹，但楚邹是谁，稍一眯眼便看见大脚趾头上一道圈。

那从前也有一个人爱干这样的事，也只有她会干这样的事。不小心捣蛋把他的书撕裂了，便用同色的碎纸在底下糊一层。表面看着好好的，须知他翻到下一页，却把底下的一片字给糊了去。个蠢瓜子太监，五六岁里尿尤多，半夜里撒在了他床上，第二天怕被他责怪，便故意把夜壶盖口子打开，让味道散出来，以为他就会闻不见她身上的尿馊味。殊不知把两手一支溜下床，那屁股后头一圈儿还是挂湿的，一晚上都不知道尿了几泡，楚邹说都懒得说。

清晨的咸安宫里一片死寂，殿脊下阴凉，太监眼看是不准备送膳。楚邹便肃了容色，挑眉问麟子：“谁干的？”

“嘤嘤呜~”麟子答不出人话，跑到他床前叼过来一件小衫子。素白的薄缎儿，系带子被扯下来半截，隐隐飘散开女儿的柔香。楚邹嫌恶地用墨笔挑起，麟子又打外头衔进来一个小瓷盘，盘儿上有粉末未干，一样一样莫名熟悉的味道。

它眼巴巴地瞅着他，像要告诉他那个门里有个漂亮的小宫女。楚邹刹那便无了话头，怎得这紫禁城里像是忽然进来了奇怪的生物，今日一惊明日一诧。

她端午节时竟还来看了他。

……

一轮淑女采选完毕，淘汰下来的二百五十名秀女，一部分充入东西六宫与慈宁宫使唤，其余的便分配至六局。尚服局里进来了不少新人，陆梨因着学得快，掌事女官有意点拔她，便叫她做了个小副班，底下领着五个小姐妹。

端午的太阳热辣辣炙烤着紫禁城青灰色的地板，天高日朗，西北向英华殿前香案袅袅，太常寺赞礼念祭天祝词：“嗣天子臣天钦祗奏于皇天上帝：时唯端午、农蚕皆举。爰以兹辰、敬祈洪造……”

皇帝楚昂手捻柳条向天祈雨，修展身躯着十二团龙十二章衮服，举止间自有一种清贵与宁静。祭台左侧站着他的几位皇子，寿昌王楚祁立于最前端，依次高矮过去是老九与老十。老二泰庆王楚邝因伤筋动骨一百天，尚躺在清宁宫里未起；老三原本打算启程回京，三王妃忽然又犯了热烧，只得滞留在京郊别庄休养。

皇七子楚邯站在那队伍里便显得很寒酸。楚祁是必定不理睬他的，其余几个皇兄弟更加不认识他。其实并未有人通知他来，他的母妃周雅非要叫他来，他便那样挂着一身明显不搭调的袍服，低着头默默地站在矮矮的老十旁边，突显出一道瘦条的身体。

右侧台子上站着贵妃、德妃、淑妃与康妃几个后宫主位。张贵妃与锦秀的目光从他身上掠过，眼睛里便浮起一丝嫌弃与忌惮。好一对母子，倒是破蛋壳里硬出头，不请也自来。但不表露什么，二人只互相对眼睛笑笑，锦秀眉眼里有谦让恭迎，张贵妃不以为然且高傲冷视。

她是不睬这个宫女出身的，更料不到她悄无声息了十年，竟然还会得到万岁爷的宠幸。如今虽然面上依旧对自己恭敬，实则霸着皇帝哪里还记着什么雨露均沾。张贵妃冷冷哼了哼嘴角，继续笑盈盈地望向祭台。

树影下日头斑驳，陆梨带着两排司宝、司仗的宫女，端着空盘子站在英华门边下。抬头看着这一幕，看那边锦秀气色芳润，一袭宫袍端庄高华，牙根儿就轻轻咬了咬。

她不知道当年锦秀为什么要害死万禧，还嫁祸给了陆老头儿爸爸，明明彼此无冤无仇。但她既做了，便要因此而付出代价，她当年如何做得悄无声息，她后来便也要以牙还牙。

那祭坛上乐律响起，她耳畔又传来冬日黎明的宫墙下，脚步在西二长街上仓惶奔跑，频频回头望进黑暗，就是找不见陆爸爸人影儿。

“陆梨，陆梨……该散了。”听见身后小姐妹轻声唤，才晓得走神儿了。





『拾壹』相望未语


祭礼已结束，宫女要先撤一步。文武大臣们将留在午门外等万岁爷赐宴，下午还将驾幸东苑骑马射柳，没奴才们什么事儿了。

出英华门，沿着窄高的宫墙往回走，圈禁废太子邪的咸安宫是必经之路。那掉漆的暗色红墙上爬着小草，像是里头已经年不住活物。一群新进宫的姑娘们都很兴奋，个个怀抱着空托盘，压着声儿议论方才看到的皇上娘娘和大臣们。最重要的是皇上，虽离着不近，但好歹是得见了天颜，回去对其余的小姐妹们一说，那可是件天大得脸的事儿。

这个道：“瞧着万岁爷皇子也好几个了，想不到还那样年轻，真是羡慕那些个被选上的姐妹。”

旁的听了反驳：“快别说什么姐妹了，这不靠边的，你也攀不上，还是好好做你自个的宫女吧。”

被选上的秀女就成了淑女，再见面身份天壤之别，一个是奴婢，一个是主子，穿衣打扮不同，碰到还得叫一声“小主”，搭腕屈膝行个礼。

一时个个不免又怅然，初进宫时彼此姐妹相称，转过眼儿圈子就不同了。再要好的见面多出几分生涩，久而久之便相隔远去。

那前头说话的便换了话题，抿嘴笑：“提这些做什么，就是选上了淑女也未必能如何，康妃娘娘独霸着皇上，肯舍得给年轻的一拨分羹？倒是今儿站在那里的大皇子不错，看起来很是气宇卓然，你们觉得呢？”

轻轻的声儿，说完眼目飘得辽远，提起皇子，不免又都悸动起来。皇帝的几个儿子皆生得人中龙凤，无论是先头东筒子见到的瑞贤王，还是前些日回来的泰庆王，都叫人春心芳动、惦念非非。

话头便又活络了起来，这个应道：“倒是俊极了，不过听说是个冷面人，年岁得二十三了。太监们都说，皇后这一派生的，除了小九殿下性情暖仁，其余都是冷薄。就是大公主打乾清门场院前一站，那身气度也是叫人畏敬不已的。”

说着说着又联想到了废太子邪，听说是皇帝儿子里长相最为俊美的、才华也最横溢，可惜打十四岁就和小太监……晓得正关在身侧的高墙里头呢，连忙悄悄把声音低下来。进了宫就受了宫廷的感染，都讲究迷信，生怕沾染着邪气损了前程。

一簇淡紫的宫裙在宫墙下飘渺，像花儿一样带香，那墙里头的闻见，不自禁发出几声轻轻地咳嗽。最不喜呛人胭脂。陆梨跟着小姐妹们一块儿走，在拐弯处便回头望了望——

也不晓得是谁人刚进去出来，那雕漆的红门轻轻掩着，依稀有射箭的“咻咻”声从里头溢出来。她就忍不住频频回头，又想起昔年那个苍白孤俊的瘦颀身影。

打春花门里出来个小不点孩子，袍子裤子搭得歪歪的，一边跨门槛一边嘟喃：“我找不到地儿了，我找不到地儿了。”一个人坐在台阶上抹眼泪。

是楚恪，跟着德妃奶奶去了英华殿祭祀，站不住脚儿，叫小刘子带着自己溜出来玩。小黄毛狗跑得看不见，叫小刘子去找，忽然想蹲屎，就躲进了春花门里。半天不见人来擦屁股，只好把裤子往上一兜，出来小刘子也不见了影子。轻悄悄地抹着眼泪。楚恒和自己一样大，可是他有母妃疼，寿昌王妃把他当成小宝儿。楚恪没娘疼，他也想有娘陪着自己进宫。

陆梨看他眼泪抹得可怜，便讶异地走过去问他：“小世子这是怎么了？可是和三王爷走丢了？”

楚恪认出来是那天西一长街上看到的宫女，便应道：“父王陪母妃治病去了，把恪儿交给奶奶，恪儿想找四叔玩儿。”

说着已经把手自动自觉地伸给她。离着咸安宫只有几步路，陆梨回头望了望，只好把他牵起来。

他袍子抽得扭扭歪歪，陆梨可不晓得他没擦屁股，眼见着那道雕漆的红门渐渐走近，心里头竟有些慌促。

寻着话头问楚恪：“你父王与你母妃好吗？”

楚恪生怕别人觉得他父王不爱母妃了，应道：“好，母妃病二年，父王帮她洗脚。”

奶声奶气的，陆梨看着不觉疼爱，见到得门口，便将他手松开。

“吱嘎、嘎——”晌午的风轻轻吹着，人还未近门，那门扇子却自己被吹开。这僻角里有能洞穿人心的幽魂，痴了狠了贪了绝了念想的都是爱。陆梨的脚步怎就像被魇住了似的，移不开，睇见那门内一道若隐若现的青蓝缎团领袍。身量拔高了许多，窄劲而修挺，面庞依旧是那样的俊逸而清削。此刻目光锐利地凝着手中的利箭，动作却是轻了，不再像从前的气势挥洒、顺昌逆亡之势，而变作单纯的消遣。

陆梨站在外头，不自禁想起从前的光景。那时候不过十岁，听他说只不过一桌膳食的缘分，心伤得扑在他腰胯上求不要，他却强硬地把她推开赶她。如今她已长大，可够到他的肩头下了，但人面已相隔。死了的就是死了的，这宫墙下不会也不能再有那小太监，那太监也不会再回来。

她就那样滞滞地站着，想看看对他温存体贴着的女子是谁，大抵也就了结了一桩惦记。

“咻——”楚邹松开手中利箭，忽而瞥见墙外头站着一道陌生的影子。着水色的斜襟衫子，底下是烟紫的褶子裙儿，风一吹把裙裾轻簌，娇花聘婷。她的脸在风中恍惚，瓜子的下巴，肌肤却柔韵，眼睛那样专注地看着里面。怎就叫他心头默默地紧了一紧，他的动作不自觉便是一慢。

小榛子从正殿里走出来，边走边闷声道：“爷，那小东西又找不见影子了，仔细跑前头去现眼。”走近了忽而压低声音：“外头有个姑娘正看着你。”

那前头是端午祭祀，蠢狗去了前头，朝臣们大嘴一巴拉，不定又使父皇对自己心生多少愠怒。

门外裙裾飘飘，那般安静，楚邹不自觉又睨了一眼。脑海里忽然晃过另一道镌刻的影子，像那光影变幻，又把走了的变了轮廓送回来，透过她看到另一道纤小的身条儿，乌瞳里饱含着对自己的怀柔。

楚邹忽然有些烦乱，便只做不看见：“让它去，爱怎么胡闹我也管不住。”问可把老三生的那臭小子找着了？

正说着，楚恪已小脸堆着委屈颠吧进来：“我来了，找你一回可辛苦哩。”

叫了声四叔，蹲下来叫楚邹擦屁屁。楚邹习惯地掏出纸巾，皱眉拭了一把。靠得门中间近了，似是很鼓了十足的勇气再往外一望，那门外甬道上却已经空空。青灰色砖石拂扫轻尘，人已经不晓得几时不见。他便蓦然有些空落，却没有准备跟去门边看。

皇帝把他幽禁在这座废宫里，一日不解禁，他便一日不跨出门槛。

陆梨快步路过春花门外，边走边拭了拭眼角。

姐妹们一回头发现不见了她，连忙回过头来找。叫“陆梨、陆梨。”陆梨连忙小跑着赶上几步：“诶，来啦。”

小荣子挽着她手，关切地问：“你在做啥呢，在那头发的什么呆？”

陆梨回头指了指，泰然道：“方才有个小孩儿迷了路，叫我给带道儿了。”

众人听了不由惊呼，这春花门往咸安宫一带，不是死太监就是死宫女，听说里头前几朝都住着废妃和弃子。连忙道：“别不是个‘影子’，回去赶紧照照水盆子，仔细夜里头就跟来了。”

吴全有打启祥门一路过来，身后跟着大师兄刘得禄，着一袭亮绸子的赭色曳撒，二十多岁面白精神。话不多，活干得利落，像得了陆安海的真传，各宫里的膳排得有条不紊，没哪个主子不夸，奴才们都尊他叫“大师兄”。

听吴全有在前头问：“午门外的宴桌都布得怎样了？”

便慢声打：“赶巳正就叫司设监帮着摆好了桌子，统共是十二道冷盘子，九道热菜，两盅焖锅，散桌后各人再拎二串粽子回去。稍后去英华殿瞧瞧，若是祭祀散了，儿子这就吩咐摆膳了。”

吴全有赞许地应了声“好”，正待要抬头，却忽然看见前头过来个十四五岁的小姑娘。婷婷拔高的身条儿，肤若凝脂般白皙，眉间眼角、一颦一笑那般的叫他熟悉。他便忍不住凝住她的脸，步子渐渐慢下来，脑袋里是那冬日清晨下将十岁的她抱出宫门一幕。小小的，瘦得肩胛骨都能够膈手。

想不到竟会在这里碰到，陆梨笑容在脸上一滞，顷刻又不察痕迹地低下头。熟悉的高瘦身躯，依旧穿一袭黑色刺绣精简的大长袍，许是爱思想，不过四年未见，两鬓竟已微露霜雪。精神头却还是奕奕的，蚂蚱腿儿步履若生风。

陆梨默默地看着，心底不自禁怦怦跳。路过吴全有身旁时礼节地点了点头，在心里无声地叫了声“吴爸爸”。是不能相认的，死去的人不能再活。光阴一滞一停，忽而便融去了各自的堆里。

“昨儿我又编出了新络子花样，回头几个都去我院子，我露一手给你们瞧瞧。”宫里头姑娘都爱编络子，编完的叫太监送出宫门卖，好卖得很，还能得些小体己。

吴全有听见陆梨说：“好呀，看下午嬷嬷可有再排差。”

声音银铃入耳，女儿青春掩不住，可真好听。又听见旁的宫女子叫她：“陆梨你可别再放我们鸽子了，回回只见你晃个脸就去练字。”

他听到那声“陆梨”，骨凸的瘦脸上便露了笑，两鬓霜白也似得了安慰。自己一把屎一把尿养大的丫头，岂有会看错的道理，到底是姓了陆了。

刘得禄可不识得长大的“小师弟”，见干爹千百年难得露一回笑，不由好奇：“干爹刚才看着什么了？”

“哦，没，略有些眼熟罢。”吴全有应了他，脚步轻快向前几步。

路过拐角弯，眼睛不自觉睇了眼那臭小子幽禁的咸安宫。猜都知道小丫头刚才一定又是去偷瞧了他……天作的孽缘，兜来转去怎样都拆不散。

但他对楚邹却是没好感的，当年如果不是楚邹把尚是小麟子的陆梨哄去，那天晚上陆安海就不会去御膳房找人，也就不会帮着老郑去送膳。那小子竟还把丫头咬了，吴全有用脚趾头想都清楚，楚邹根本对小麟子没喜欢，不过就是自己心苦了找那小丫头使乱。那小子的性情吴全有看得很明白。

所以这些年对着楚邹他是从来不关照的，刘得禄也恨楚邹，干脆便任着底下一众太监对他刻薄怠慢。

只是想不到竟忽然又回来了，个蠢丫头，多艰难才送出去，回来做什么。吴全有空荡了多年的心，忽而又记挂起来，得多长只眼睛，仔细再由她叫那臭小子欺负了。

刘得禄琢磨不透干爹心思，顺势看了眼楚邹禁闭的宫门，问道：“今儿可要给这位送些应节的粽子？”

吴全有想了想，如今张贵妃掌着后宫之权，二皇子又立了偌大的军功，但皇帝却依然把他封了王，显见得是与太子之位无缘了。只怕是还在心里惦记着这个当年随龙的小四子。

便应道：“给送两串新鲜的罢，不要把路子堵绝了。”不到最后，谁也猜不到谁是最后继承的那位。叹了一叹。

刘得禄便有些不甘愿地应了声“诶”。他对师傅与小师弟的死一直耿耿于怀，对太子可没甚么好感。

……

那天楚邹的晚膳便多了两提新鲜的肉粽，说是肉，其实多半还是豆干。但可把麟子高兴坏了，饭盘子摆在清冷的砖地上，它撅着个肥屁股，忽而把粽子这头咬咬，忽而转去那头咬咬，剩到最后了才舍得把中间那一小块瘦肉叼下。

楚邹对它嗤之以鼻，修长手指掂着银筷，用得安静而清冷。心中却亦感意外，得有多久没有再吃过这样新鲜准时的热食儿。

后来到亥时便下起了应节的大雨，琉璃瓦滴水下听雨声滂沱，风把烛火袅袅摇曳。他在旧梨木桌案上练字，笔墨于淡黄薄纸间游移，少年不知世情繁絮，写一手字气拔山河，如今却是宁沉稳重的。

这样阴寂的雨夜，从他四岁起便开始难眠，睁着凤目整夜地望着天花，思绪总在殿脊下乱飘。从四岁那年的封后大典，到破院子里的丑兽风筝，到八岁时母后与父皇在坤宁宫里的低喘，又至十四岁的天崩地陷。十多年光阴却像走过了一世的岁月，外头的辽阔也看了，宫内的悲喜也尝透，不留下什么挂心的悸动。

静悄悄的暗夜里传来外头小榛子的轻鼾。楚邹是不叫小榛子站在里头侍夜的，为着荣华散去后，只有他这样一个奴才忠心不弃，夜里便让搭了张床守在外面。还有小顺子，那龌臜的奴才今岁已二十九了，时而还会给自己送来些什么需用。

彻夜不灭烛火已成习惯，那火光打造着他冷凉的身体，他又想起白日门缝里看到的那道娇影。忍不住便手伸到枕头底下，把那件白缎的薄衫抽出来看。

夜风阴萋，那薄衫上溢散与白日一样的淡香。截断的绑带应该是补在了袜子上，胸前的缎面有点绷，他无意识地用拇指抚了抚，柔柔的质感。忽而又明白过来那绷的含义，顷刻又把手生涩地移开。从来对那个中之事不存兴趣，怎得竟有些奇怪漫想起来。

后来那衫子便遮在了他脸上，不晓得什么时候竟沉沉睡了过去，一夜睡到了大天亮。





『拾壹』司花时节


日头从东望西，在紫禁城的苍穹上空金灿普照，打端午过后天气便日渐炎热起来。接连着小半月不曾落过一滴雨，人在宫墙下走路，那阳光炙烤着皮肤，像毛孔也要被热风吹得燃起来。

上表的奏书从各地纷涌至皇帝的御案，今岁大奕王朝罕见干旱，湘西、云南一带听说地都晒得裂缝了。时值稻苗刚插播下去不多久，倘若天再不降下雨水，怕是今秋一过，到明年又是一场举国大荒。

好容易耗损之战才结束，岂料到天灾人祸顷刻又接踵而来。四十二岁的皇帝楚昂端坐在养心殿“中正仁和”的牌匾下，手执着奏折静默不语。

听钦天监正大臣魏清在台下道：“山西一带游行作乱，两广倭寇猖獗，眼下天若再降干旱，只怕更是平添惑众妖言。古训道‘东宫乃日’，意即太阳出升之向，这是天帝在告诏大奕。皇上当即之下应早日复立皇储，以稳王朝之根基矣。”

下头站着几个阁老，闻言纷纷点头附和：“是啊，是啊。”

“泰庆王数立军功，可堪东宫大任也。若皇上念及中宫之制，又或如九殿下聪敏仁爱，亦可为国之梁栋也，望皇上早下定夺。”

“望皇上早下定夺！”一时个个抖袖子屈膝跪下。

戚世忠着一袭暗紫阔袖蟒袍站在殿槛外，听到这句不由满意地勾了勾唇角。无论是那冲动易躁的泰庆王，还是敏感柔仁的皇九子，于他都是正中下怀的。但总之不能是那个骨子里伸张不屈的废太子邪。

他保养得甚好，为了延年益寿日饮鲜认乳，已五十余岁的年纪却依然红光满面。微躬下身躯，拂袍走了进去。

楚昂便正好转移了目标，问道：“谡真那边可有来甚么消息？”

天钦皇帝因着幼年际遇，从来对人不亲不疏，即便是这十多年过去，戚世忠也未能深切地掌控他圣意。

闻言谦恭地鞠了腰，上前递折子：“听派来的议和官说，谡真王愿以美人千计、五十年不战赎回完颜辰，宋将军没答应，仍旧转告了万岁爷的那句话。后来人便回去了，僵着呢。近日京城里倒是来了不少外人客商，卑职已经派人多布防守。”

楚昂便吭了吭鼻子，千名美人换一个儿子，那完颜霍倒是想得出来。

躲在高丽十多年的齐王楚曎，打隆丰一驾崩就认定自己的皇位被十一哥篡了。四年前的冬天万禧暴毙，便逮着这个借口，堂堂一名大奕王朝的皇嗣竟伙同鞑子来打自己人。楚昂这次非要用完颜辰之命换回齐王不可。但高丽那边迟迟推脱不答，听说高丽公主带着与齐王生下的三个小儿子，打大殿前跪下一哭，老高丽王就舍不得。

楚昂默了片刻：“那就暂时耗着吧，完颜辰那边继续叫人严加看管着，防止节外生枝。”

戚世忠应了一句“是”，抱拳躬身地退出去。

楚昂这才转而对张福道：“替朕拟旨意，派工部准英、秦修明即日赴湘西云南一带治旱。至于山西邪党，冯琛业已着人平乱，东宫之事朕自有定夺。”

冯琛当年被贬去山西做了户部清吏司，短短四年过去，早已提至布政使，基本上肃王在那边是伸不进去手了。但冯琛是谁的人？当年可是帮废太子办了案的。

酝酿了一肚子的苦口婆心，轻描淡写又被皇帝岔开去话题，朝臣们顿时有些不知所言——连差不多治好了眼睛的、最疼爱的皇九子也按捺着不立，这皇宫里能立的还能有谁？还不就是西北头那个把狗当太监养的废太子邪。

哎，一个个便叹了口气，垂头丧脑地拂袖退出来。

金龙藻井下光阴清寂，楚昂看了眼壁角一枚描花的旧瓷瓶，神思幽幽飘远。好似又看到十年前坤宁宫里那妇人在柜前涂抹的一幕，背影宁然怡然，他锐利的眸光便又复了沉肃。



万岁爷不重女色，新一轮淑女采选结束后，因着连日的朝政一直不曾光顾后宫。终于在五月十三日这天叫了侍寝，却不是今次最出挑的孙凡真，而是两广水军提督之女李兰兰。李兰兰出身军武世家，生得是丰腴美秀，在乾清宫里连幸了两日，得封为美人。此后正在阖宫满心切盼之时，侍寝之事却复又停滞。似是为了体恤众人的落望，继而又颁下旨意，于十七之日在御花园里摆宴，以犒赏泰庆王楚邝得胜而归。

张贵妃得了消息也不知是该荣耀还是怅然，晓得皇帝这是不准备立自己儿子为东宫了。大意摆这么一顿，也就是暗示给老二择几个妃子罢。她这般想着也就默认了，好歹是悉心张罗了起来。考虑到近日朝局紧张，那外头得天异人的妖言不晓得怎么就传了进来，宫里头隐隐人心惶惶的，便又给各局的奴才们放了半天假，一块儿凑个欢喜热闹。

夏交之际正是繁花锦簇之时，尚服局管司饰的便要开始在此时忙碌。要采百花以制成胭脂膏沐，关系着宫中女子的脸容肤表，需要不一般的细致。掌事女官见过几次陆梨帮小姐妹上妆，记着她这方面略懂一些，便将她从司衣上调了过来。这可是件陶醉的差事儿，不比整日枯燥地熨叠衣裳。

清晨的空气中弥散着雏菊的清香，难得的有些雾气湿凉。院子里两个太监正在用长纱绞着花汁，渗出的淡红色汁液在盆子里叮叮咚咚响。陆梨怀抱着筛子挑选花瓣，得把花瓣挑三等，一瓣一瓣地挑，上好色纯的是给主位娘娘们用的，其余的依次往下，最末便是给宫女了。

她打小瞅着这些胭脂花瓣便喜欢，见几丛格外鲜艳，便舍不得叫太监们拿去糙绞了。回头瞅瞅没人注意，便悄悄地五指并拢往袖中一藏，抿了抿嘴角。听见身后忽然轻绵绵脚步声袭近，差点儿吓了一大跳。回头一看，看见个两岁大的矮墩儿，耷一件浅青的花竹子小袍。把跟班太监挡在门外，装得像个大人样，一副想看又不想看自己的别扭。

她便呼了口气，问他：“大早上小世子怎的跑奴才们干活的地儿来？”

声音清灵灵的叫人好听，如今正式做了宫女，夏日得有两色的衣裳换，今儿穿一袭水绿的斜襟褂子搭森青褶子裙儿，裙裾在风里一拂一拂的。可好看。楚恪嘟着小腮子，他就是莫名喜欢和这样大的姑娘亲近，比娘亲小一点点，又比自己大很多。

楚恪说：“我就来逛逛。”

眼睛把四处打量，忽而伸手摸摸挠挠，说是逛，分明就是绕着陆梨不肯挪脚窝了。又怕她赶他，特意表明道：“我来前没喝水，不屙尿。”

话说完，脸上又好像有点急。

都是从那小年纪过来的，陆梨也不揭穿他。见他终日只在紫禁城里晃，他的爹娘也不来接他，便寻着话儿问：“你父王和母妃可快回来了？”

原本三王妃身体已是有好转，岂料楚邺陪她在林子里遛马时，不慎窜下来一只野猴儿，一惊吓回去就呕血了。听说楚邺近日都在衣不解带地照顾着。殷德妃心疼儿子，打十六岁上成亲，不过三个月的小夫妻，剩下的日子便都是干熬。却也不忍心苛责，只日日哄着孙子： “阖眼睡下去，天明就见着了。”

楚恪最慌张被人问这个，微蹙起眉头，强作自信道：“今晚闭上眼睛，天亮就能回来。”

陆梨看他脸上落寞，便岔开话题：“那说说你的小四叔吧。”

“他老咳嗽，爱木头，父王说他混吃等死哩。”楚恪慢悠悠地总结着，很头疼却又难掩崇拜。

眼前浮过那日见到的楚邹，瘦削的脸庞，下抿的嘴角，身量凛凛拔长。陆梨心间不由有点酸，起初以为自己见到他已会很泰然，却不料心还是悸颤。那日见他拉紧着弓，动作却忽而慢下来，微眯着眼睛看向自己这边。陆梨起先以为他认出来了，蠕着唇瓣生怕一句称呼便脱口而出，但他稍许又默默地移开视线，原来不过是看见楚恪到了，她后来便悄悄地离开了。

但那副神情冷寞如斯，却叫她后来挂心扰神。皇帝在前朝顶着百官压力不立皇储，人们纷纷猜测属意还是在他，他却兀自颓靡着。他的心原是死了的，在十四岁的那年。

“还有呢？你怎也不劝劝他，叫他往好里走。”陆梨笑了笑，又问。

楚恪说：“他不让人上炕，整夜整夜点油灯干熬。”

这些都是小榛子闲发呆时告诉楚恪的，忽而看见太监抬过红红的胭脂，便舔了舔舌头：“我想吃糖。”

陆梨可不给他吃，诱着他说话：“他的臭毛病可真多。那他的小阿娇呢，她睡在哪儿？”

眼睛亮莹莹的，支着耳朵等答案。

小阿娇是什么？楚恪可不晓得，他只晓得他四叔有条小麟子，便奶声奶气道：“它睡床底下，可胖，还馋，毛可长了。”

“他半夜叫它，它睡得呼噜噜。”

噗，这都什么话呀，怎听起来像条狗儿。晓得是对牛弹琴，陆梨问不出来便也不再问，听见衍祺门外传来呼唤，叫“陆梨，到时辰了。”

她便从兜子里掏出颗纸包的糖仁：“不能陪你玩儿了，改日你还来。回去可不要同他说我问起他。”

楚恪眨了眨眼睛，自动把这话儿略过。舔了口糖，甜丝丝的，便把腰带上的荷包打开：“还要一块，给四叔也吃。”

巳正的时刻，该给乾西五所的小主们送去衣裳与膏沐，陆梨便给他包了三块，将他打发走了。





『拾贰』使人宁静


“嗤嗤嗤~”

“姐姐这身料子真是好看极了，衬得肤色跟花儿一样。”

“瞧这珠花和手串也艳俏，古语说女子‘手若柔荑’，说的就是美人姐姐这样。”

五月的天空蔚蓝，风里也似缱绻着花香。万岁爷这天在御花园里给泰庆王办庆功宴，乾西五所的淑女们都被赏脸参加。这大概是要选二王妃呢，皇帝的几个儿子都生得人中龙凤，二皇子还是在战场上立过功的，姐妹们都比着劲儿的把自个装扮漂亮。难得见一回主子爷，就算落不着皇上垂青，能得二皇子入眼也不失为一条出路。

千秋亭下，得了宠幸的李兰兰被众星捧月般坐在圆石桌旁。穿一抹淡绯色宫装，挺胸收腰儿的酥娇着。身旁坐着浙江知府千金孙凡真，从来自己都是她的陪衬，这会儿通身光彩艳压，被封了美人的感觉让李兰兰甚好。

手上蓝宝石珠串在日头下漾漾闪闪，李兰兰有意无意轻抚着说：“这是皇上特赏的，听贵妃姐姐说是前代的遗珍，阖宫就只有两副，一副送了从前的皇后，一副赐给了我，真个叫我受宠若惊了。”

娇滴滴的声音，已把贵妃叫“姐姐”了，听得众淑女眼中满满是艳羡。

孙凡真凑过来瞧了瞧，说道：“妹妹真是好福气，眼瞅着你要步步高升了，怕是过几天就要搬出咱们所，到时可别忘了提携我们姐妹几个。”

她因为着了凉，脸上气色微有些乏，眼里藏不住一点涩意，倒不见有嫉妒。

李兰兰想到皇帝爷对自己的那些宠幸，再一联想孙凡真那条蛇一样白的身体，内心里其实是不想分羹的。她孙凡真也不知是有心还是无心，自己都升了美人了，她还照旧叫“妹妹”，李兰兰听得不是十分落意，敛藏起心思亲热道：“哪儿呀，若非这二日姐姐身体微恙，怎样也是轮不到妹妹先得了临幸。姐姐生得这样美，只怕回头妹妹还得靠你照应呢，嗤嗤~”

说着捂帕子轻笑。孙凡真听她这样说，笑容这才好看起来。这阵子沿海闹倭寇，李兰兰父亲是水军提督，就是先召幸她也属正常。

不远处的假山石下，讨梅有一下没一下地扯着树叶子，见状便吭吭鼻子冷哼一声。宫里头唯皇帝爷的盛眷最是难测，这才得了两日临幸就成这样了。看了眼春绿，春绿穿着浅草色的斜襟襦裙，眼睛看着对面满是羡慕与渴切。那一副弱柳扶风的姿态，倒显出些伤风悲秋的哀婉来。

讨梅就说：“别看了，该是你的早晚得是你得，不是你的盼了也没用。”正说着，看见陆梨领着一行五个小宫女往这边过来，便对她笑着扬了扬手。

红红宫墙下拂风，梧桐树叶子影影绰绰，陆梨端着褐木盘子往乾西五所送衣裳膏沐。乾西五所头三所住着新晋的小主，剩下的里头住着往届的老淑女。给新人送东西的差事轮不到新宫女干，送去的地方都是皇帝爷不光顾的。

风吹着她姣好的脸庞，青蓝色鞋履在裙摆下轻盈，步子走得细碎而安静。见讨梅在假山下同自己招呼，便对她弯眉眼儿笑笑。

李兰兰抬眼瞥见，便看得不入眼。往常都是孙凡真出蛾子刁难，这会儿她也想显摆显摆，便磕着瓜子儿道：“哟，倒是没几天功夫就当上小副班了。瞧今儿那身衣裳，一身水绿倒和姐姐你撞上了，姐姐在此等着，且容我过去给她点颜色瞧瞧。”

明明花样儿、料子不一样，一个是宫女的制服，一个是小主的绸缎，被她这般一说，孙凡真倒尴尬起来。她也不等她回应，便径自起身，在宫婢女伴们的簇拥下向陆梨走了过去。

陆梨正自收回眼神，笑容还在脸上未淡下，转头就看见盘子前多出来一道旖旎娇影。

李兰兰出身军武世家，长得丰腴窈窕，陆梨不及她个儿高大，便低肩作礼：“奴婢见过李美人。”

李兰兰听得受用，撇嘴蔑笑：“你撞着本宫了，就这么一句话过去么？宫里头讲规矩，奴才冲撞了主子得做什么？”

得做什么？得跪下请罪。

一众正在说话儿的姑娘们哗然，见状纷纷往这边看。

陆梨攥着盘子的手紧了紧，这宫里头女人们的争斗她打四岁便看在眼里，看了多少年早看麻木了。心中是不慌的，晓得她在存心挑衅，只恭敬道：“回美人，尚宫嬷嬷有教训，宫女在宫墙下走路得贴墙根，美人主子走的是中间的甬道，奴婢无意也不敢冲撞主子。”

这话说得在理，奴才是不许走正中间道儿的，明显就是李兰兰自己撞上来。李兰兰被噎得心里不得劲，便冲身后的婢女努嘴巴：“哼，你倒还有理了。你的盘子擦了皇上送我的珠串，这莫不是大不敬么？阿彩，去给我掌她两嘴巴。”

陆梨在新进秀女中人缘是甚好的，她爱笑，笑起来睫毛眼儿跟风儿一样，恬恬淡淡的，平素总在细节处施予人照应。一时间周遭亭子下声音低静，三五个往这边围拢过来，讨梅也气势哼哼往这边闯。

“什么事？”人群外忽然传来一声成年男子的嗓音，低哑的磁性穿透人心扉。众人回头看，只见养性斋前的小道旁浩荡而来一群人影，打头的皇帝着一袭玄色升龙袍，英姿笔挺，随后跟着几个华丽袍服的后宫主位，乃是景仁宫的张贵妃与殷德妃、施淑妃、沈妃一行。

吓得连忙霎时簌簌跪下：“臣妾（奴婢）拜见皇上，拜见贵妃娘娘诸位娘娘。”

楚昂顿步停下，冷眼将人群一扫，目光定在李兰兰身上：“何事惹得爱妃满面惊容？”

李兰兰这时已换就了一张楚楚可怜的表情，嘤泣道：“回皇上，臣妾本在园中小逛，奈何这奴婢冲撞了臣妾，竟把皇上送给臣妾的珠串划伤了。臣妾心疼不已，这便苛责了几句，不料却招来顶嘴。”说着轻轻把指头露出，那原本纤白的手指不知几时竟已被刮红去一片。

楚昂听了蹙眉不悦，顺着她的目光转向陆梨。正欲责问，只这一看，却顿地在陆梨的脸庞上凝住。

那日在御花园里惊鸿一瞥，听不清她说话，只见她如蝴蝶般短暂飞走了，不料竟还能在这里遇见。这会儿看她这样跪在地上，穿着一袭素洁的宫裙，低垂着眼帘唇瓣微启，不自觉心中便柔和下来。

问陆梨：“为何无故撞伤小主？”

他的声音依旧如昔年清淡，这是他一世的寡漠作风。上一次与陆梨说话，还是在孙皇后刚去世的光景，问她：“你也在想念她么？”她那时才五岁，慢声答他“是”，他便现出满面落寞，一道清展的身躯枯坐在坤宁宫的阴影里，久久不见说话。后来却一把火把她烧死在了乾西五所里。

做奴婢的冲撞了主子，遭到主子的责怪，不管是不是冤都得巴巴的应承下来，是不许也没资格喊冤的。陆梨敛下心思，依旧慢声道：“回皇上，奴婢在墙根下走了神儿，不慎迎上了小主，求万岁爷责罚。”

楚昂听了，便晓得是李兰兰主动撞上来。这还是头一回听陆梨说话，柔柔清灵的嗓音，听得他内心莫名的安静。这是种微妙的感觉，叫人心宁神清，不掺杂其他。

楚昂便看了眼李兰兰，宽抚道：“后宫之事皆由贵妃做主，美人既是受了委屈，这奴婢便交由贵妃处置吧。今日为泰庆王庆功洗尘，莫要扰了本来的兴致。”

说着便扶起她，拂袖往园中而去。掠过陆梨身旁时微微低头看了一眼，却不叫人捕去痕迹。

张贵妃凝着李兰兰娇滴的做派，心里头便不是个滋味。看不惯一群鲜蛾子这样在皇帝的跟前撒娇卖宠，却又不得不拉拢这些新鲜人脉。

收回眼神转向陆梨，心中却是不想责怪的。人与人的眼缘也真是奇怪，当初在东筒子里看了那么一眼，怎么着就记上了，一直以为是看走了眼，不料今儿又在这里碰上。

看陆梨双膝跪在地上，身段儿娉婷，肩儿柔柔，她也不晓得怎么了，就是笃定自个的儿子会喜欢她。送去的几个秀女听说是一个也不看，宋玉妍进宫来几趟了也避着不见，那小子的心思她算是摸透了，越巴巴送去他眼前的越不稀罕，这回这个偏得叫他自个儿来瞧。张贵妃便问张嬷嬷：“老二呢？说是给他的庆功宴，主角儿这会也不见人影。”

张嬷嬷在身后低声应：“方才喜娟过来回话，说是往启祥门那头拐了，估摸着也是该到了。”

启祥门，那路头一过就是废太子邪幽禁的冷宫，他兄弟几个多少年明争暗斗，到底那层在王府里萋萋与共的情愫是断不掉的。这伤口才好，一下炕能走路，不晓得是去炫他的功劳还是要怎么，转头就直奔了那咸安宫而去。

张贵妃就也不再细究，只沉声问陆梨道：“你叫什么？在哪个局子里当差？进宫了不好好学规矩，主子娘娘可是你个奴婢能冲撞的？”

声音里带着严厉，却听不出过分苛责。

陆梨有些意外，连忙恭声答：“回贵妃娘娘，奴婢是尚服局司衣宫女，叫陆梨。”

张贵妃便道：“既是犯了错就当受罚，前头老二幼时的衣裳整理出来不少，那衣裳多年未穿，许多都长了蚁卵，这些日子你就过来替本宫整理整理。几时拾掇好了，叫那太监们送去宫外头王府，你的罚也就算受完了。”

呼——

一众淑女听了脸色不明，去景仁宫里当差是天大的脸面，这到底是惩还是奖？但那蚁卵确实不好弄干净，动不动手指头就得红痒一片，却又叫人说不出什么。

李兰兰想不到陆梨只是这样受罚，越发把眼睛泣得婆娑。那边厢锦秀携着皇九子往这边过来，张贵妃瞅见，不想被锦秀卖了人情，便缓和了声音道：“妹妹手指红了就过来擦擦，烙了印子可就不好了。看这细皮嫩肉，本宫瞧着都心疼。”

说着上前把她指尖一牵，亲热地往千秋亭下走去。





『拾叁』她来看你


人群散去，周遭安静下来。讨梅从地上站起，长长吁了口气：“呼，吓死了，我还怕这回不得挨板子，幸亏只是罚你拾掇旧衣什。”

大奕王朝太监当道，六局还好，犯错了归嬷嬷姑姑打罚。皇帝说把事儿交给张贵妃处置，各宫里宫女子受罚，那可是得生生把裤子扒下来，扑在长凳上打板子的，打不死也羞辱死了。

春绿抚着突突跳的心口：“要我说呀，这宫里就像天生为咱们陆梨开了门儿，哪次都叫你逢凶化吉了。”脸上欣慰，眉间的愁云还是散不去，眼睛只是切切地追着楚昂的背影。暗里都听说自己像当年的何嫔，却不知什么时候才能像何嫔一样得皇帝的垂青。

陆梨一样心有余悸，但猜着张贵妃应是不太乐意给李兰兰长脸，便不痛不痒地处罚了自己，这样一想就也觉得说得过去。

端着盘儿站起：“大概是给泰庆王庆功，不想扫了兴致，总归是逃过了一劫。用你们的话说呀，又得是黄鼠狼大仙上了身。”自己说着就笑，暗暗松了口气，匀出一手拍打膝上的尘土。

不远处的花坛边锦秀着一袭玫紫宫裙往这边过来，她这阵子身体有些倦怠，晌午前又补了一场短觉，倒是来得晚了。八岁的楚鄎已长到她肩下，两个人有说有笑地从西一长街穿出来。其实这些年锦秀很少再来这一片地儿，因着乾西五所里死过一个小太监，是曾经那个高丽贡女留下的卑贱骨肉。她每每从这里路过，就想起自己欠了朴玉儿一条命。但朴玉儿把那个偷生的孩子留在宫里做奴才，打小被人当牛做马，倒不如死了早点去投胎。锦秀有时这么一想，便又觉得心中泰定。

她对妆容一向精致讲究，不艳娆出挑，却妩媚端庄恰到好处。打红墙下过来，身后跟着姑姑贺舒，带着十皇子和四公主、五公主等一众小孩儿。陆梨正在拍膝盖，憧憧人影子把二人的视线隔开。锦秀隐隐似觉得有什么鬼魅般熟悉的从眼前掠过，细看却又看不见什么，便就没多想。人心中一旦存了恶，就是真见着了鬼魅也不怯。

陆梨拍干净，去乾西五所把东西送了。御花园里已经开了席面，长条儿的案子沿随廊摆开几桌，热菜凉菜烫菜锅子和饼子，想吃什么自个儿盛碗子往里夹，莺莺燕燕都是漫笑娇语。

太监们弓腰哈背地从御膳房往东一长街来回送膳，陆梨便从西二头这边回去。走到百子门下看见喜娟在同自己招手，她就打发了身后的小姐妹先走，自己迎上前去叫了声：“喜娟，你怎么这会儿还在这里？”

喜娟去清宁宫二皇子所不多日，气色看着光彩了不少。看见陆梨迎上来，便攥住她的手儿：“有多日子不见，难得这会儿得空，想你了还不许我来看看？”

甩着腕子亲昵。

陆梨被她摇得心里泛暖儿，问她：“你在泰庆王那还好吗？他可有……咳，对你有垂青？”后面的话不说，两个人都知道，当初张贵妃挑秀女的意思都猜着。

喜娟听了脸红，小姐妹说点私密话也不为怪，羞赧道：“哪有那福气呐……二殿下就迷刀剑，卧病养伤躺床上也不忘拭剑。对我们几个倒是宽和，就是眼睛从不看，每日把差事干好，其余的时间就归自个儿打发。瞧着我都圆了不少，倒是你，小脸瓜子都瘦了。”说着摸摸陆梨嫩净的脸颊。

陆梨自己也摸了摸，应道：“天热了容易瘦。对了，你来找我做什么？”

喜娟后怕地拍拍胸口：“刚才听说你被罚了，可把我吓一跳。听景仁宫里的小魏子说，贵妃娘娘治下是甚严格的，意外只叫你拾掇衣裳。瞧，这是我给你带的薄荷膏，二爷赏下的，说是军营里的特供，姐妹几个都得了几盒。夏天多蚊子，你要是回头被蚊子蚁子咬了，就用这个擦。”

说着从袖兜里掏出一枚铜盒子，听见那边女伴在叫，便塞到陆梨的手上告辞了。

百子门下顿复了悄静，陆梨把盖子打开，闻见一股清凉的薄凉味道。烈烈骄阳在头顶上方打照，她仰头看了看天空，路过咸熙门时往右一瞥，又看到那幽幽红巷深处一道三丈高的寂寞宫墙。想起那宫墙内一道十多日未见的影子，怎么心就好像被什么牵着，鬼使神差又往那头踅了过去。

这紫禁城内进不得，进了魂儿就随他去了，耳畔又是他在少年变声后沉淀下的嗓音，是门缝内他清瘦拔长的身影，和那冷漠寂静的眼神。她又想知他这些日子在做些什么。

“呜汪~~呜呜~~”

启祥门下无人过路，黄毛胖狗儿麟子正被虐得吱吱叫。楚邝蹲在地上，用一只脚尖踩着它尾巴，单手挑着一根醉排骨，忽上忽下诱逗着。御膳房太监为了忙庆功宴，已经敷衍了它主子爷两顿主食儿，麟子这会儿饿得后背贴肚皮，那醉排骨可是它在御花园里兜了半圈，才在一个小皇子脚下拾到的，还没啃两口呢，急得使劲扑腾着前蹄子。

个蠢狗，尾巴被踩着了，你跳死哩。

跟班太监小喜子看它叫得没玩没了，便在旁边道：“爷快别折腾它，这可是太子……噗，四殿下的心肝宝贝，听说平素哪个敢给它使脸色，他一个眼刀子就能剜过来叫人寒颤。这块儿离得近，可别闹腾过了被里头听着。”

楚邝好整以暇地蹲在地上，却仿佛没有听见。三月底受的伤，养了一个多月才真正能下地，这会儿着一袭蓝铁色刺绣云鹿团领袍，发冠高束着，底下是一张刚毅的麦色面庞。与少年时的郁鸷不同，如今举止间都是一种傲冷的豁爽。

听了这话便扯扯唇角，问：“你方才说这狗叫什么……麟子？父皇可知道么？”

自个二爷打小就和四殿下过不去，这才刚能下地就往这头跑，绕这大半程，其实不过就为了看一眼废太子幽禁的冷宫罢。

小喜子拣着他爱听的答：“可不都知道吗？别说是皇上，这阖宫里连着满朝文武就没一个不晓得。平素方卜廉那老头儿若帮着说话，准被一句‘废太子邪把狗当人养’给顶回来。宫里头都送这狗一个外号，叫小阿娇。是太子爷冷宫藏娇的意思，给用勺子喂饭哩。”

楚邝默默听着，听完了脸上便洋溢出戏谑。看这黄毛狗湿漉漉的鼻子，乌泱泱的眼睛，能说话儿似的，倒还真是有几分像。当年那乾西五所把小丫头烧死，他其实是有过震颤的，但后来沙场上夺命，刀光剑雨中来来去去，倒是把性命看淡了，如今再想起那几年不得志时的苦郁，已经觉得是一场前尘往事。

他倒不觉得老四是放不下那小太监，那小子打小脑袋里便想得荒僻，虽不露表情，骨子里却是锋芒的，左不过是做给父皇看罢。

见时辰已差不多，便把骨头一扔，支着长腿站起来：“吃去吧。”

腰伤虽已愈，但腿上被长刀划开的口子还有些涩痛，他微微皱了皱眉头。只这一站起，却看到那咸安宫墙下静悄悄踅过去一道影子，着浅绿的衫子，底下是森青的百褶裙儿，乌亮长发扎成简单的辫子，系一条同色系的绳结，停脚在楚邹的宫门外不走。

楚邝脚下动作蓦地便是一顿，那娇影清悄悄，叫他脑袋里迅速拂过另一道影子。那影子尚小，一样支着腰骨儿把马面裙一摇一摇，就像是乍然入了幻觉。

他便问身旁的小喜子：“你可看见前方有个人么？”

小喜子顺势看，有些纳闷：“是有个人，看年纪模样应是才进宫的宫女。怕是要去废太子宫里送差事，不敢进门哩。那群小宫女都迷信，生怕沾邪气。爷问这个做甚？”

楚邝便没应话，只是盯着陆梨的背影狐疑地看了看，转而往嘉祉门里拐去了西二长街。

“刺溜——”黄毛胖狗儿尾巴一松，吓得顿时往陆梨那头疯跑。

陆梨尚不自知，那斑驳红漆的旧宫门虚掩着，微微撑开一条缝隙。已近正午的光景，阳光甚烈，却并未有太监往这头送膳，院子里也没有声音。她便只是静静地站在门外，也不晓得在等待些什么。

忽然裙下一丛毛茸茸乱窜，吓得往边上弹跳开来，裙子却被麟子给咬住了。拖着往咸安宫里走哩，它主子爷自从得了它咬去的衣裳，这阵子半夜睡不着就总把那衣裳罩在眼睛上，一闷头就能睡到大天亮。睡得好精神气儿足，最近对它的脸色都好起来。既然是真人来了，这下它可得把她拖进去关起来陪床儿。

春禧殿里光线幽蒙，废宫不比正主子们待遇，大暑天不得冰块，闷燥使人呼吸难受。楚邹叫小榛子把官帽儿八仙椅搬到廊檐下，对面殿顶几只角兽遥遥，他眯着眼睛手上刻刀不停。

小刘子背着楚恪在台阶前放下，一袭垮腰小袍子压得皱巴巴的。楚邹看也不看他，轻叱道：“爹都不领回去的孩子，总来我这儿碍眼做甚？”

楚恪最怕人提爹娘，便嗫嚅着小嘴巴讨好他：“我给你带糖吃来了。”

把腰上别的小荷包打开，里头是三枚方块儿小梨花糖。米白色晶莹剔透的，还可看见细碎的梨花瓣。楚邹不屑地看一眼又收回眼神，楚恪只好自己先掏出一块舔了舔，然后说：“是她给的，那个小宫女。”

这阵子他总来找他的四叔，他的四叔早前不搭睬他，后来他发现只要提起那个小宫女，他的四叔就会默默不说话地买他面子，听他有一搭没一搭的絮叨。他于是就总叫小刘子把自己背去衍祺门里头找陆梨。当然，陆梨问他的那些话儿，他全都一股脑儿告诉他的四叔了。

果然楚邹顿了顿，便不说话了。

楚恪试探地掏出一块梨花糖，一塞，便塞进了他四叔两排洁白整齐的牙齿里。





『拾肆』旧美人颜


午时的光景，日头当空，紫禁城西北角被烤得芒光刺眼。子午线上御花园那头正在办庆功宴，隐约可听见若有似无的嘤咛娇笑。到了这会儿膳房也没把吃的送过来，那风里倒是透着食物的丰盛，蝉鸣声也挥不去废宫的寂静，偶尔说句话也似有回音。

片块的梨花糖在口中化开，清润中夹杂着蜜桃的甜香。把梨花与桃汁儿混合，宫里头的太监可没这心思。那香甜向五感渗透，楚邹不自觉吮了一吮。男子硬朗的喉结跟着动了一下，把两岁的楚恪看得满目崇拜。

楚恪比划着小手说：“她又问起你了。”

奶声奶气的，天生早慧的小孩儿，含糊不清地说着大人话。

这是他一贯的开场白，嘚吧嘚吧能叨个小半晌。其实陆梨可没问过他几回，一是不好太多问，二则尚服局活儿可忙。先前在司衣上轮差，还能时不时帮着楚邹叠几回衣裳，近日升了小副班，又被调去做了胭脂膏沐，可没甚么时间陪他瞎闲聊。

问一句：“世子爷有几个皇叔呐？”

楚恪自动把话一传，就成了：“她问，你是第几个皇叔。”

隔二天再问一句：“世子爷怎不去和你小四叔玩儿呐？”

到楚恪嘴里又成了：“她问我，你在和谁玩儿。”

好么，一个才进宫的小宫女，却对一个素未谋面的废太子心心念念。话听进楚邹的耳中，一次两次，便生出了奇妙。楚邹时常浮想那日看到的陆梨身影，似曾相识的长开的眉间眼角，那看向自己的眸瞳里带着宁静而飘远的光芒，叫他实在无法解释得清。

楚邹抿了口梨花糖，闲淡地仰靠在椅背上：“今儿又问了我什么？”

楚恪舔着嘴角：“她叫我说你……不吃饭，臭毛病多。”

呵，楚邹讽蔑地扯了扯嘴角，清瘦的肩膀被几声咳嗽震颤：“她又在做些什么？”

楚恪答：“她捻花汁，偷花儿，藏袖子里。”跟着学了动作，他的四叔每回总会问这一句，他就把看见陆梨做的事儿都告诉他。比如她写几个字就换作左手，她还爱给人涂嘴唇儿。

捻花汁，藏花瓣……竟是连喜好也一样么。楚邹便不说话，默了默，问道：“可知她叫什么吗？”

“怒泥，她问小阿娇了。”楚恪说。

什么破名字，哪家给起的这样难听。正说着，外头传来几声呜努呜努的狗吠，隐约听见少女低声轻唤：“快松开，我可认得你了。”为难中带着焦急，隔堵墙也听得甚悦耳，应不过十四五岁。

楚恪便虎了脸，木登登地转向他四叔：“瞧，她又看你来了。”楚邹听得目光一滞，便顿然凝了神。



咸安门外青灰色砖石浮尘，胖狗儿麟子叼着陆梨的裙裾满地撒泼打滚。不让走哩，她给它主子爷叠衣裳、补袜子，她还来看他。这宫里的女孩儿没谁了，它就瞅准了是她。

“诶你……”陆梨走不得，一手扯着裙摆又不敢太用力。宫里头按制发衣裳，新宫女一季一色就两套，下个月还得考尚食局呢，可不能再出差池。麟子拖着她，她搡着墙根儿，就这么毫无准备地跌进了咸安门。

朱红掉漆的门儿像附着鬼魂，每次未推它，它就自己把缝儿启开。院子里烈日灼晒，耳畔能听见苍蝇子嘤嗡叫响，她有些茫然地站在台阶下。然后便看到那荒草深处一座孤立的春禧殿，楚邹着一袭墨蓝缎团领袍，正横坐在殿匾下的靠椅里，长条条寂静得好像一张画。

陆梨便踌躇着不知进退。她出宫后找不着娘，有一段时间曾很想很想楚邹，宫外的日子起初过得不习惯，夜里想起和他的暖脚窝窝就偷偷擦眼泪。后来老朱师傅病了，跟着山东又闹蝗灾，一路随着店老板摇摇南下，她便在心中把他藏了，藏久了就忘了再惦记。她还没想这样快就与他面对面呢，还没做好准备。

守门的老太监过来，见她怀里抱着木盘子，只当是浣衣局打发过来的新宫女，便吭哧道：“甭挣扎了，这狗护主子，必是看你们两天不来收拾，这便着急上了。但把差事干好吧，干好了自然就放你走喽。”

说着自己在前头引了几步，语气里夹带愤懑，跟着个邪主子正经三顿也吃不上。

竟然是楚邹养的狗，那样不耐烦的性子。陆梨有些意外，只好躬了躬身子，硬着头皮往里走。

蓝绿漆花的廊檐下偶有细碎小风，两岁的楚恪早不知藏到哪儿去了。她抬脚迈上台阶，看楚邹一个人背对而坐，便悄悄屏住呼吸。楚邹只是旁若无人地雕刻着，十八岁的面庞那般俊美清削，肩展而脊瘦。陆梨松了口气，连忙径自走进去。

那风带走一抹柔香，楚邹这才不自觉地用眼角睨了睨。

殿内光线幽暗，烈日在这个没有遮挡的西北角显得尤其的晒。正中央是他的橱柜，上面摆放着许多木雕，小的拳头大，大的也不过手掌高，却都雕刻得栩栩如生。东端间是他的书桌，往日主子们的月牙下必垂着刺绣帘子，镂空处也被擦得油光发亮，他这里却都是晦旧。桌面上堆着他的笔墨字画，给人的感觉怎么都是清苦与寂寥。

陆梨看到了，心里便涌起酸楚。骨子里带出来的心疼，见不得他过得这样不好了。

脸上却不动声色，只是转而去西端间收拾他的衣物。

一道转门迈进去就是他的床榻，榻前是拖鞋的青砖，对面是洗脸的架子。床后有衣帽架，他对规矩甚讲究，打小在宫廷里受着严苛的天子礼教，脱下的鞋袜放在最底层，衣服挂上头，裤子挂中间。不像二皇子楚邝，一股脑儿地堆在一块，由着下人们去拾掇。

陆梨把衣物叠好放在盘子里，看见床上还有一件绸裤，被子也没叠，忍不住就想过去瞅两眼。却只有一个枕头，枕边有他的亵衣，并无任何女子的物件。悄悄往床底下看一眼，那床底下也塞不了人，更没有女人的鞋拖，心里不由纳闷，又假意给他把被子掖了掖。

楚邹一直注视着她的动作，她的身子骨儿很轻柔，却并不瘦弱，该长的地方都长得恰恰好处。是健康的，脸颊白净而姣好，专注做事情时唇瓣微微轻启，若娇红欲滴。那乌亮辫梢随着她的动作一荡一荡，便叫楚邹把她与四年前的某个影子重叠。那睡醒来的十岁小太监，她把头发散了，清早爬起来替他叠被子，也如此刻这般娴熟。像一个居家的小媳妇，叫他心中又柔软又烦恼不知几多矛盾。

见陆梨似要去整理他的枕头，忽然想起那枕下的小衣，便出声道：“这些不用你，待小榛子暑气一退，自有他归整。”

年轻的低醇嗓音，带着皇室特有的清贵，依稀几分熟悉与陌生。陆梨才晓得他一直在关注自己，心口蓦地一悸，忙转过身福了一福：“是，殿下。”

说话也这样动听，水绿的裳子在锁骨下迎起。这年他十八，她应满十四了，整个人都带着娇俏与美好。

楚邹便有些局促。心里也不知道陆梨是与不是，不笃定死了的人还能复活么，小太监又有可能变作个少女？但她的健康与美好却揭穿他隐匿的自卑，像生过多少薄情不知弥补。

楚邹站在殿脊下，凤目盯着陆梨的脸：“衣裳拿了就可以走了。”他忍着胸腔里的咳嗽，面无表情地说。

“是。”陆梨听他这样冷漠，晓得他认不出自己，心中虽有惆怅，却总算放下心来。

只一抬头，却看到楚邹腰带上挂着的荷包，那蓝绿线刺绣的小麒麟与黄柿子太醒目，不由意外地顿了顿。顷刻忙一躬身，手持木盘子退出来。

楚邹眼目锐利，自然注意到她的视线，低头看了一眼，没说话。

黄毛胖狗儿见陆梨要走，很是不甘地追着跑。楚邹凝着她的背影，在身后轻轻叫了一声：“麟子。”

陆梨脚下一顿，那狗摇着尾巴过去，楚邹便伸出手蹲下来：“银子掉在我宫里也不要么？”说着一边逗弄狗，一边把手中一条首饰轻荡。

光芒在阳光下刺眼，陆梨狐疑地回过头来。

楚邹盯着她的脸，忽而扯了扯嘴角：“它方才蹭掉了你的手镯，待我修好了你自己来取。”

陆梨这才发现腕上的镶玉银镯儿不见了。那声“麟子”叫得太轻，她也不晓得是不是“银子”，才要张口把它拿回来，楚邹却已经起身往殿内走了。

那俊瘦的背影孤独一长条，她叫他“殿下”“殿下”，他也好像顽固没听见。声音那样灵动，在空荡的废宫里回荡，像遥遥飘来久远的呼喊——“爷，爷，我的爷你可回来了！”楚邹在里头听见了，心中竟难得溢出点鲜活的人气儿。

沈嬷嬷端着熬好的米粥从后头过来，乍看见庭院中间朴玉儿一张俏生生的脸，吓得两手猛然一哆嗦，那瓷碗子便连带着整碗的粥碎了地。陆梨不知所以，连忙住了口，迎过去帮着收拾。越收拾沈嬷嬷越勾着头抖颤不止，她便只好鞠个躬，三步两步地跑出了咸安门。





『拾伍』夏日慰藉


去到浣衣局，大中午的局子里没甚么人，倒好，把楚邹衣物往水盆里一搁，便转身静悄悄溜走了。

日子如白驹过隙，十七那天庆功宴后，皇帝又宠幸了孙凡真，自此今岁身家相貌最出挑的两个淑女便都得了幸。紧接着两广那边的仗也开打了，倭寇狡黠，不大规模同大奕水军打，很是费神与精力，索性东北面捷战告停，勉强维持了拮据的朝政开支。谡真王有意要入京求和，听说高丽内朝也在争执，一半主张继续投靠谡真，一半主张缴纳贡品与贡女归附大奕。楚昂对此没有表态，他要的是齐王，无论是谡真还是高丽，结果只是把人交出来。

然而山西那边的邪党却不容乐观，西南面的干旱使得他们扩张迅猛，并起了个“白莲教”的名头。教民们臂上纹白莲戴白巾，在各地建立庵堂传道起义，风波闹到京城里来，一些大臣甚至宫里的太监都被洗了脑。这段时间司礼监大总管戚世忠都在忙这个事，听说东厂的番子在各地到处捉拿人，但凡看见戴白巾的都抓起来，吓得民间办丧事都改成戴黄麻了。人人如惊弓之鸟，谈白莲教色变。

大奕王朝在天钦十四这年经历着一个艰巨的考验，皇帝楚昂时常一个人坐在坤宁宫里，久久地静坐不语。除了必要的召幸，夜里几乎都只宿在康妃的承乾宫，皇后去世这些年，后宫唯康妃一个久持着这样的龙宠。而他也更瘦了。

北京城不太平，内廷隐隐起了风声，说万岁爷大约会移驾南京暂行理政。但也只是风声，移驾可是那么轻省的事吗？东宫无皇储，皇帝去了南都，京城谁坐镇？

四方方三丈宫墙把消息隔离，外头发生了什么，那都是听出宫办差的太监传进来的，只要主子们还在紫禁城里一天，宫女奴才的日子就还是照旧过。

五月二十那天，尚宫局贴出了告示，六局要考试哩，皇帝爷赏赐宫女的恩典，二十岁前的都可以参加。陆梨叫喜娟陪着去看的，告示贴在西六宫那头，不仅六局，乐工局、舞坊都招考，熙熙攘攘围着一群人。尚食局是个吃香的衙门，统共招的就六个，报名的得有二十多。

陆梨也报了名，她倒是不担心自己的手艺，打小小看着陆老头儿在御膳房当差，这宫里哪个娘娘主子的喜好她都默默看在眼里，只唯独没看过江锦秀。但没关系，来日方长总有的是机会。这宫里，能叫人悄无声息死的是什么，是鼻子与口，她江锦秀曾经怎么做的，陆梨后来就要怎么还给她。得人恩惠莫大于养育之恩，陆爸爸的仇她可不能不报。

日子这便忙碌了起来，打清早在司饰上当差，下午去张贵妃的景仁宫里整理旧衣裳，太阳落山前用了晚膳沐浴完毕，这便要开始练手了。没得锅碗瓢盆在哪儿练，只得使银子贿赂挑膳的太监小姚子，叫给她从御膳房里弄些食材，然后在宫女住的下院里复习几回刀工。还不能忘练字儿哩，交亥时分别人都打呼噜了她才阖眼儿。

半夜里似乎落过几滴雨，干涸了多少天的地板终于溢出点湿气。清早的衍祺门内又开始了忙忙碌碌，五六月花多，后宫女人们一年的胭脂都赶在这一季节里完成。

三五个宫女分做一堆，用石臼捣着花瓣儿。捣出的花汁原浆用细纱布过滤，再拿去给上料的太监们处理。待阳光下晒出了雏形，便还用细纱布一层层覆上去。那纱布是事先裁剪好的，宫女们拿在手里，用开水烫软了晾到半干，这时候覆上去才容易吸粉儿。

陆梨一边用水烫着，烫完了又用熨斗轻轻轧一回，再放回去过一遍水。她做这些事儿总是很认真，粉莹的指尖轧着毛边，功夫入到细微之处。心里却在想该怎么再去楚邹那儿把手镯拿回来。

大约受了陆安海的从小教化，她过日子总是省算。吴爸爸给她的银票她分文未动，全都给他带了回来。自己攒下的三百两银子用来买了死口，南下逃荒时恰与一户姓陆的人家同行，那家夫妇在路上病死了闺女，闺女也和自己一般大年纪，半路上死了没法儿销户籍，她就跪下来求续了身份。一路作伴，那夫妇看她乖巧伶俐，又听老朱师傅说是个捡来的可怜娃儿，便欣然答应了下来。原本是想许配给自个儿子的，后来老朱师傅病逝，陆梨执意要入宫，遂便作罢。如今去查，查到底儿她也是那户陆姓人家的闺女。

余下的钱她便省着花了，老朱师傅一辈子在灶膛上捏面，得的打赏可不及她压岁钱多，那恁大的肚子里原来装的是一颗瘤，先头在宫里没心思在意，出宫后安逸下来，那病就飕飕地犯了。陆安海的许多积蓄都被用来看了病，后来又买了两块好墓，便所剩无几。她女孩儿家家也爱美丽，便去首饰摊上买来碎玉、碎珠子自己串着戴。想要什么式的便编什么式，倒不比那摊上叫卖的差多少。那镶玉银镯儿可是她最喜欢的一条，可偏被他楚邹拿去了。

她想他那天同自己说话的一颦一言，那样的冷漠与清寂，怎样也不像认出自己。可他的枕头就一个，枕头边没有别人的衣物，他的腰带上挂着自己送他的那个荷包，这么多年了还洗得干干净净。打中午了也没吃上饭，苍蝇子嗡嘤作响，得靠那打哆嗦的老嬷嬷给他熬一碗粥，瘦得那样一长条。

她就怕自己去多了，心就又放不下他了，就是看不入眼他过得不好哩。

古华轩下，掌事的嬷嬷便看着陆梨忽而把纱布浸润水里，忽而又挑出来熨熨，眉儿眼儿的飘忽甚远。最近这批胭脂唇红里头出了一拨蹊跷，往年的成品没得比较倒也觉不出什么，这批次里却有一拨出挑的，纱布汲颜色甚好，亦更柔软贴合肌肤，头批送去给几宫主位用了，连张贵妃、康妃那倆挑剔的角儿也都不住嘉赞。从来都是西六宫那三局得的赏赐多，掌事嬷嬷这回竟也稀罕的得了赏赐，心里不自禁纳闷儿。这两天便杵院子里观察，观察来观察去便在陆梨这里看出了猫腻。

见她似乎魂不守舍，末了便叫奴才去把她喊过来。

“梨子，叫你了。”太监踅到石臼跟前摆了下手臂。

“诶？”陆梨这才恍然回神，见那边嬷嬷在看自己，连忙忐忑地擦擦手过去。搭腕见一礼：“嬷嬷找陆梨何事？”

声音轻轻的，规矩做得恰到好处。

掌事嬷嬷板着脸，盯着她的手问：“那纱布是怎么回事，为何过水了又熨一回继续浸水里？须知咱们尚服局的忙碌，存心闲磨功夫的婢子该送去尚正处严罚的。我见你素日乖巧勤快，也不似这样的混子，你便给我说说理由。”

陆梨回头看了看，愣了一刹才明白嬷嬷在说什么。她做胭脂膏儿的技巧尽是李嬷嬷教的，那纱布上沾毛，便用开水烫了也除不尽，有碍胭脂的附着。但若烫后在熨斗下一过，再浸一回水就变得绵柔贴合了。听闻此，连忙把理由一说，末了屈膝道：“是陆梨自作主张了，请嬷嬷责罚。”

嬷嬷静静听着，眼睛盯着她纤莹的指尖不动。女孩家年纪尚小，身段儿生得是一等一的，脸也长得美妙，分明是大奕女子，怎细看又哪里有风情不同，叫人过目不忘。

在宫里头熬久了的人眼睛都毒，现下既被贵妃调去当差了，她猜着这丫头早晚怕是留不住，便慢声道：“费了心的自该落得表扬，不怪贵妃、康妃娘娘夸好。我见你近日精神不济，听说是报了尚食局的名儿。你自进宫来便事事上进，既是有心从这里出去，我也不好留你。今后要练那食物上的功夫，便去后头的茶水屋子吧，里头有个炉子归你使，但不许弄出烟雾，影响了其余局子我也不好交代。”说着便站起来往台阶上走。

陆梨诧异抬起头，还以为必然要被责罚，不想竟是给自己腾了空间，连忙叩头谢了恩典。

这之后除去当差，她便有了鼓捣的空间。不让弄出烟雾，那煎炸一类便免了，原本宫女的尚食局也不像御膳房粗糙，都是些精致讲究上的功夫，蒸煮倒是可以的。早先的时候食材简单，不过一些冬瓜萝卜和面粉，精贵的小姚子不敢拿也没机会拿，夏日的天，切一掊冬瓜丁下锅一煮，加几颗冰糖晾凉了往嬷嬷跟前一端，还能驳她两回笑脸。再把面粉里和了香芋，隔水一蒸，便成了粉紫甜糯的芋糕儿。

一块儿当差的姐妹有口福了，好么，不几天那咸安宫里的穷狗儿也嗅着鼻子来了。陆梨起先不管它，它老实巴交耷拉黄毛尾巴杵在门下看，鼻子眼睛乌泱泱的，陆梨心一软，就给它扔下去两块。它尝了好吃就赖着不肯走了，瞅见陆梨把剩下的打包在凳子上，两爪子蹭上椅子，叼了就往咸安宫那头跑。追也追不上哩，没命儿了似的。

盛夏的天，荒草丛里蚊蝇多。皇帝一日压着东宫的事不予定夺，废太子邪就一日被幽禁在废宫里熬磨。给的驱蚊香不顶用，蚊帐里整夜整夜的闹大戏，楚邹夜里睡不着，漫长的白天便容易入了魇。

那梦中氤氲，似又看见四岁那年的母后，笑盈盈用牙签挑开自己的嘴，又看见乾清宫里父皇夹到碗里的荷叶肉，还有那个小太监软乎乎的脚。画面多么美好，连他也陶醉。忽然手背就被湿湿地一碰，他猛然从梦中惊醒，那狗嘴里叼的食物就成了他在这个夏天的慰藉。





『拾陆』念念不忘


那小点小点捏成的食儿，送得不频繁，不够打牙祭。时而是三两块水晶萝卜糕，时而是几个冬瓜盒子，她像把食物也当做如他母后手下的瓷瓶，变作了一种陶醉的艺术，做得精致又爽口。院子里一颗野生的番茄结果了，沈嬷嬷用果子给楚邹煮了清汤，那略带酸甜的汤汁儿就着点心吃下去，味道便入了楚邹的心。

陆梨也不再是从前的小麟子了，巴心巴肺地讨好着他哄着他，由着他把自己欺负成一个可怜儿小蠢瓜。她在宫外头又新学了许多本事，也学会了藏小心眼儿与防人，并不把从前陆爸爸和李嬷嬷教会的厨艺那么轻易地露出来。楚邹吃着依稀有几分熟悉的味道，却又不全然一样，他便又猜不出她到底是不是。

只在夜深人静时，再回想那日她匍在床沿替自己抖裤子、掖被角的一幕，回想她白净姣好的脸颜，还有那健康有致的少女身型。那轻轻的感觉叫人宁静，他在少年时死寂了的心，便又在十八岁这年开始有了一种盼望。一种本能的对于暖的奢望。

掉下的手镯成色简单，在宫廷御俸中长大的皇子爷眼里，是入不得眼的，可他那天也不晓得怎么了，就是不想还给她。街边的碎玉石间隔着银珠子串成，用细棕绳编了花样儿，松紧环应是被那蠢狗蹭掉了。楚邹便叫小顺子给自己弄了条同色的绳子，又用香楠木给她在尾端磨了两个木珠子，这般坠上去就不怕再掉了，还显得更好看。

他练字疲累时将那珠子捻在手心，淡淡的冰柔，这感觉像什么？就好像从前在圣济殿里写字，那小太监满目崇拜地贴着他的手背站，脸蛋软乎乎、呼出的气儿也柔乎乎，生怕他一个错神不把字写歪似的。

熬一个通宵才磨好，满心期盼又惴惴地等待她来拿，但她也没来。他心中便又升起那股隐匿的自我卑弃，想她如果不是小麟子，说不定也如宫人一般暗里鄙薄自己——为了太子之位陷害母后遗下的幼弟，干涉父皇的后宫，枉杀朝臣……更与小太监。那骨子里打小自带的芒厉，又叫楚邹非要再见陆梨一面，是与不是总要把答案弄清楚。

但陆梨却是真的不来了。

老三在五月二十三那天回了王府，进宫来抱孩子，顺道过了咸安宫一趟。在京郊别苑照顾王妃一个多月，看起来清减了许多。那十九岁的面庞瘦削尔雅，两岁的楚恪趴在他肩头上抹眼泪，他就轻轻地拍了拍儿子的小脊背，脸上都是怜爱与奔波的倦惫。

见了楚邝一面，兄弟二个也没什么话，孩子哭累睡着了，楚邝迷迷糊糊逗弄两下。楚恪也不识得楚邝，楚邺便照常问了几句伤势就走了。

到楚邹这里时楚邹正在练箭，修颀的身躯显得没精打采，楚邺看一眼便晓得了他有心事。告诉楚邹说父皇又瘦了，听说整夜里咳嗽，一直都是锦秀在身边照顾。今岁北京城天气热得诡异，反倒南京那边时有下雨，便是父皇真的有心移驾南都，这京城里莫非叫老二与贵妃坐镇么？你倒是真想偿还你小九弟。

他惯是个柔软心肠的爷儿，叫楚邹把狗给自己带出宫去养，莫要再给父皇添气。楚邹没应，想起记忆里父皇清展的背影，心下微微涌起痛苦与酸涩。只问了一句“那天你说的那个宫女呢？”楚邺才见儿子，这会儿可不晓得他心里惦记了啥。还以为他宁可找个宫女下台阶，也不肯把那“小麟子”送走，只无奈道一句“被贵妃要去了，怕是暂时不好弄过来，要么再换一个？”

楚邹想起陆梨那讨喜的模样儿，心里就打了个咯噔没说话，也没叫老三把狗领走。

后来便养成了个习惯，只要那扇掉漆的宫门有动静，便抬眼望那边看。

几日下来，下颌上便长了青茬。月底剃头的老刘师傅拎着箱子晃悠悠进来，身后跟着被调到剃头差事上的小太监王根生。老刘叫王根生拿废太子爷的脑袋试刀子，一个头剃下来，便见楚邹眼睛往门那边看了三四回。也是奇了怪，这位爷从十四岁起就像个死人样，宫墙塌了也没见他抬眼皮。现如今倒是回了魂了，一只壁虎都能叫他分个神。

给主子爷剃头刮脸可是件人命关天的大事，王根生头一回操刀子，一个头理下来就湿了半身汗。转头去找刘广庆一说，刘广庆最近在延春阁里给皇七子当差，皇七子不得宠，住的院子边上全是一帮太监。话一传出去，废太子爷精神怕是愈恍惚了，神神鬼鬼哩，镇日个魂不守舍阴晴不定，剃个头都坐不稳。

听到皇帝的耳中，那批阅奏折的笔墨便在中途顿住。康妃锦秀瞅见了忧心，忙叫给传个御医过去看看，不说还好，说了楚昂的脸色便愈加阴愠。那小子的秉性他又岂会是不懂，顺者昌，逆者亡，骨子里带出的锋芒，眼目深处有常人没有的坚毅。打小小就爱使淘气，怨他拖着没让母后进宫，私底下偷吃糖麻醉着那份叛逆。封后大典过后的那天晚上，大半夜光着脚板儿爬到他榻上，稚着声儿说：“我前回偷吃糖了，我故意的，见着了母后今后我改了。”

用手指头抠着他的被子亲昵，那时才四岁。那时的他是多么珍视这个儿子，而这个儿子又是多么的崇仰他。

……怪他自小太放纵他任性。

楚昂便不说话，他是为什么把楚邹圈禁在咸安宫里的他最清楚，是因着楚邹忽然日渐一日的逾越与反叛，更还有后面的那一幕。楚邹做出那一幕乱了常纲之事，大意不过是为了报复他与锦秀，说甚么精神恍惚都不过是个托词。楚邹不知悔改，楚昂亦不会再次心软，便叫他把苦吃透。那是楚昂答应孙香宁的约定，是为大奕王朝的后储之力，位子留给他老四，却断不能如他现今这般的性子继续而为。

他便不说话，只是起身走去龙榻边，夜已深，锦秀便替他宽衣解带倾心服侍。她在他眼中始终是除却自己便一无所有的婢女，他在她这里可得着放松与满足。

乾清宫里当差站班的都是三头六臂，眼观鼻鼻观心把皇帝一言一动尽收眼底，隔天送往咸安废宫的饭菜就又酸了。

那饭菜任它变作甚么味，楚邹倒是早已麻木，从白天到晚上，只是弯弓往靶子上一箭一箭地射。沈嬷嬷老远瞥见，便猜着是在等那天那个丫头了。少男少女的情，只在那尔耳的刹那间。当年朴玉儿岂不是？

但沈嬷嬷不敢打问，她那天也没细看清楚，只后来一想起来陆梨那张妩媚娇俏的脸儿就忐忑。她现下还能记起朴玉儿生产时的痛唤呢：“这孩子……不能留在宫里，她要出去……外面有街道，有田野，不高兴了可以哭……可以笑……”但这世上的事儿偏就是这样冥冥中玄妙，你生在怎样的混沌中，任把你送去了多远，最后兜一圈依旧得回来。如今那个叫锦秀的淑女当了皇帝的妃子，这丫头若真是当年金水河里游走的那个，怕不知最后又该落个什么结局。

……

紫禁城里树少，初夏的天闷热，戌时宫门下钥了暑气也还散不去。

庆寿堂后一排房是宫女住的下院，宫女卧榻不上栓，为的是有些值夜的姐妹随时得回来。夏天睡得晚，这会儿都在打着大蒲扇。在承乾宫里当差的荣子挨了打，宫里头说话不把门，康妃娘娘六月底过生辰，正与戚总管的两个双胞胎干儿子商量着怎么过，她在旁边插嘴了，说六月中荷花开得好，不如办个荷花宴。过生日只能延后，提前过不是咒人死么？被大姑姑拉出去掌了几嘴瓜子，整张脸煽肿了。

“先头还羡慕你在得宠的娘娘跟前当差，这下想想在六局做活儿也不错。”

“可不是，万岁爷时常光顾承乾宫，可我们姐妹们眼皮子都不敢抬，康妃娘娘脸上笑盈盈，保不准你什么时候叫她起了疑，没头没脑就挨了罚。”荣子一边涂着药水儿一边冤屈。

旁一个一块当差的劝她：“你快别怨这些，要你也有她服侍万岁爷那本事再来说这话。”说着想到帘帐子里的一幕，脸就刷红了。

陆梨在旁边默默听着，便晓得锦秀这些年把楚邹的父皇霸得紧了。六月底办寿宴，她六月中一定要考进尚食局，宫里头往上爬的机会可不多，她得下灶子露一回手哩。

一边默默盘算，一边匍着腰洗脚，洗完了用白布巾擦着。她打小因为扮太监，没缠足，两太监爸爸也舍不得叫她缠。大奕皇朝的太祖皇后就是个大脚皇后，脚大有什么打紧？姑娘家行动自由，挨了欺负受了气门一关拎包袱走着。她虽未缠足，但是天生得小，纤盈盈可心疼。见荣子往腮子上涂药水，忙道一句：“可别往那儿涂，改热帕子敷吧，那块脸皮薄，辣坏了就老了。”

一屋子都奉她最懂肤容这门技，荣子眼睛眨巴眨巴，赶紧啪啪啪擦干净。

值班下差的小翠打门外一进来，便一咋一呼道：“该杀了，废太子可是看上了我们当中的谁？怎的最近谁进门就往门边看。今儿你猜他问了我啥？问我咱们这局可有个姓怒的小宫女，说是欠了他的东西没还。我寻思着哪儿来姓怒的呀，姓陆的倒是有一个。便答了他没有，嗻，那脸色一下子就沉了。要不是他阴晴不定，又咳嗽，那样子还真是俊得迷人，让我瞅瞅是咱们里头谁有这‘福气’。”

她嘴上这么说，脸上却分明因为得了楚邹与她说话而荣耀，大抵年轻俊美的皇子爷搁哪里都撩人。

先头还嫌弃人被幽禁不爱给送衣裳，这才与她说句话儿就上脸了。旁几个听了便好笑她：“既是福气，你自个儿消受就成了，何苦回来把机会分与别人。”

这阵子都传废太子癔病更重了，谁要被看上，算哪门子福气呀？

“该掌嘴了你几个！”那小翠紧着扑过来掐，忽而看见陆梨坐在床边洗脚，姑娘家处一块儿不遮掩，她着一袭薄薄的春衫子，底下梨瓜儿美丽隐约。小翠看了脸一红，忽然回过神来：“呀，该不会真是咱们陆梨吧。我瞧着那位爷的狗最近老缠着你，可是给你倆儿牵了红线？”

陆梨从小翠回来起就提了心，这般被一问，双颊就有些悄红。楚邹打小冷情倨傲，对她召之即来挥之即去，她倒从没想过他有一天竟会惦记自己。这感觉略奇妙，但她如今可不想明着和他沾边儿，非得在姐妹堆里被调侃不可。

她长大了也学会了装糊涂，心里头想着得把镯子要回来，不定楚邹下次会不会叫狗叼着送到衍祺门呢。脸上却没事儿的驳回去：“瞎胡说些什么，不是都说他有个小阿娇？你们再这般编排下去，回头进他宫里可小心被人家撕脸了。”

呼啦啦站起来，出去就倒了一盆水。那风一吹，吹着她鬓角的碎发一拂一拂，回头姐妹们笑得更厉害了。

“傻陆梨，你还真当那小阿娇是人哩？那是太子爷跟前养的蠢京巴狗。你是不知道，那狗起的是太监名字，他把当年那个小太监当狗养，人对那小太监念念不忘呐。”





『拾柒』未末珠樱


陆梨听了就愣住，盆儿端在手里忘了搁。小姐妹们倒也只是玩笑，没真想把谁人与那废太子沾边，再俊美他也是个被皇帝厌弃的邪，熄了油灯便止了话头。

她一晚上却心突突的睡不着了，眨巴着眼儿翻来覆去，脑袋里都是楚邹那副孤瘦往殿中走去的背影，还有他十四岁箍住自己咬嘴儿的萋惶与迷离。翻了二夜眼底下就起了青影。

未末的景仁宫里，乐工手上琵琶轻盈，张贵妃怄了大半天的气才刚刚消解。今儿早上去乾清宫里给皇帝爷请安，康妃锦秀恰好也在，正说着给她庆生的事。倒好，逮着皇帝最近劳神憔悴，便说要改玄武门对面的万岁山过寿了。明面上是陪皇帝去纳凉，但她一个宫女抬上去的妃子倒是有这脸面，过个生日还把排场摆到了万岁山，便是当年的孙皇后也没这般折腾。

张贵妃心里头不痛快，回来后就寻借口撸了杯子。想当年怎么就被她一个妮子得了逞，想来想去戚世忠那老谋深算的定脱不了干系，这么多年没正经帮过自己一回，手下那两双胞胎干儿子倒是跟在锦秀后头转了。

二公主楚池瞅着母妃不高兴，午睡后便拉着楚邝一道过来陪说话。楚邝虽不耐烦进内廷，但还是孝顺的。张贵妃最宝贝她这个儿子，打小更是想法设法地为他铺尽了路，看见儿子相貌堂堂地站在自己跟前，心情果然舒坦了不少。

二十一岁的楚邝，在漠北战场上锻炼了几年，身高一下子拔到了近八尺，肩膀也宽，腿健如松。妇人年岁一长就把儿子当做毕生的杰作般爱羡，叫楚邝转过去给太医叩叩腰，问：“院判大人给瞧着，看骨头上的伤可长结实了？”

老太医在楚邝的腰脊骨上下一叩，恭敬答：“回贵妃，骨正康泰，应无甚么大碍了。”

“腿也给敲敲看。”张贵妃又说。

看二哥像个猴儿一样被折腾，楚池忍不住就好笑：“母妃也是够了，这般小心翼翼，还不就是怕哥哥伤着了身子抱不了孙儿，其他还能有什么？”

她自小养尊处优，又在她父皇跟前爱撒娇，楚昂对她多有纵惯。如今长大了性格张扬，什么话儿都敢说，什么公子哥儿也瞧不上，眼看十六了还是大姑娘困在宫里没婆家。

可不就是想抱孙子了怎的？张贵妃戳她：“看热闹不闲事大，你懂什么？病在初时不看，等病根着体就来不及了，老四那哮喘可不就是这么落下的。”

四哥在宫里就是个讳莫如深的存在，提起来他那些事儿总带着几分难堪，楚池就吐吐舌头不说话。

“嘶啦——”隔着花梨木的镂空架子，左端间里陆梨和两个粗使宫女正在整理着楚邝幼时的衣裳。

张贵妃宝贝儿子，打小穿过的就没舍得扔，都留着做纪念。这不过些日子得搬王府了，没法儿只得收拾出来一些弃掉。宫里头讲迷信，衣物不穿了得用剪刀剪一小口，再撕开来一道缝，证明主人和这件衣裳不再有关系。有尚衣监太监专捡旧衣裳，偷偷送去宫外的估衣铺子卖，一身皇家正气也就带不走了。

陆梨手上轻响，张贵妃也不介意，只叫她在边上整理着，自己看着倒也能添些回忆。

喜娟坐在一旁，见她眼底有倦惫，不由关切道：“可是昨儿没睡好？别太拼了。”

陆梨支着耳朵听外边动静，老二自小阴鸷狡黠，一双眼睛能把人望穿，她生怕楚邝会认出自己，隔着这镂空的格子心里头略有些发慌。但躲着是没法儿的，在宫里迟早都要碰到，她便又叮嘱自己要大方泰定。乍然听喜娟说话，忙回神应道：“是昨儿夜里蚊子多，翻来覆去吵着了。”

“给你的薄荷膏你没用着？”喜娟低声问，又道：“我听小翠说尚服姑姑给你腾小炉子了，连废太子那狗都扎窝不走。我瞧着你这回是考定了，改日也叫我尝尝。”

小翠那张嘴真是逮啥话儿张口就说，陆梨应“好呀”，两个人相视抿了抿嘴角。

说起来膳食，自从端午那次与吴全有擦肩而过，最近给尚服局送来的饭菜都会比旁几个局微妙地丰富一些。陆梨便猜着吴爸爸应该认出自己了，他不单独关照她一个，全部都关照了，也不会叫人起疑。陆梨心里爱戴他，下回小姚子帮忙弄食材时，又给银子叫他去买了两包豁嘴花生，说给他孝敬掌事儿的，小姚子自然感激不尽。她打小胃口好，那食物吸收进去便在该长的地方长了肉，看着虽瘦，肤色和脸颊却韵致，像能够掐出水儿。

张贵妃隔着棂花格子瞅见眼里，便特意把话题引过去，对儿子道：“瞧瞧这些衣裳，就可晓得你幼年有多调皮，这宫里头的皇子制服都是实针实线的好物，恁好也经不住你折腾。”

楚邝顺势望过去，爱看不看地瞥了一眼：“母妃提那些陈年烂谷子的事儿做甚么。”

他是不爱追忆少年的，打小就被老四压在头顶喘不过气，如今风水轮流，再想起那些年被闲置的皇子光阴就不爱提。习惯性把眼神收回，怎得掠过陆梨身上，忽然又不自觉再看去一眼。然后就发现了不一样。

陆梨着一袭水蓝斜襟宫裙正在剪剪子，微微低垂着眼帘，楚邝看了便想起那天咸安门外晃过的倩影。那日惊鸿一瞥，一直都以为是自己恍惚，今日这般再一偶遇，倒叫他不免注意起来。

张贵妃自然也捕捉到了，嘴上不拆穿，心里头却暗解气——总算把这小子拿了一回。那丫头看着身子好，但能成事叫他开了窍、晓得了个中的味道，再叫他相看贵女千金，他便不会这样油盐不进了。

当下只作是不知，走过格子后问陆梨：“都拾掇得怎样了？”

陆梨连忙起身施礼：“回娘娘，大件的都整理好了，大约三四天就能结束。”

张贵妃睨了眼她姣好的身段，赞赏地点点头：“速度倒是快的。”看沙漏，见时辰已走到申时，便道：“那今儿就到这吧，剩下的悠着来。这阵子辛苦你几个，林嬷嬷，把汤赏了她们喝吧。”

二公主忙在外头打岔：“这汤可是尚食局那边专程给母妃煮的，里头加了燕窝和野灵芝。母妃近日劳神难寝，连午膳都没用上，倒赏了她几个奴婢。”

张贵妃抖了抖华丽袖管，揩起一件老二的小袍：“我这阵子口里寡淡，吃甚么都无味。偏胃里又忌讳，不像你们，能换着花样的喝冰镇。尚食局倒是孝敬，但翻来覆去多少年总不过那几样，再好的也叫我喝腻味了。”

宫里当差久了的都知道，张贵妃年轻时性子活泼火辣，胃里头也喜进大补之物，从前陆安海就没少给她张罗人参鹿茸。但她如今年已四十，可不再似从前受得住，灵芝燕窝冬日用下倒好，夏天吃多了可有损无益。

陆梨在旁默默听了，便启声道：“夏日调理宜清宜淡，娘娘若是不喜灵芝燕窝，可改喝绿豆粳米羹儿。这阵子莲叶鲜嫩，切成细丝儿融在粥羮里，粳米补益，绿豆清热理气，莲叶还能醒脾开胃。若再加些百合蜂蜜，味道就更润口了。”

她声音清清的，甚懂说话。也不说尚食局这么做不对，只说莲叶粥更好，一席话表了诚心又不把人得罪。

张贵妃巴不得她说些话再引起老二注意呢，听了便问她：“哟，瞧这小嘴儿一套一套的。你一个尚服局的小宫女，这些调理上的功夫都是谁人教你的？”

楚邝听及此，暗暗支起耳朵，用眼角余光睨着陆梨。

他身高甚伟岸，略厚的上唇使得他看上去总像带着一抹挑衅，那阴影隔着棂花格子也似能把人罩住。

饮食上的功夫是小麟子太监的软肋，三个皇子爷最是了解。陆梨按捺下心中紧张，偏不动声色地由他看着。她想往上爬，回宫里的目的就是静悄悄不打扰的爬上去，然后才能有机会报仇哩。

便应声道：“回娘娘，奴婢老家门前就是个荷潭，盛夏里娘亲常做这道粥。姥爷是个药郎中，娘亲因此懂些医理，这些都是她从前教与奴婢的。”

原是良家小户出身。张贵妃雍容上便盛了笑意：“倒是个乖巧伶俐的，我听柳尚服说，你们局子里有个宫女改进了做胭脂绵的方法，做的点心也叫人贪嘴，说得可就是你么？”

“是尚宫大人与尚服嬷嬷教导得好。”陆梨欠了欠声默然。

楚邝的眼神便黯淡下去，她这般气定神闲地说着自己的身世，在母妃跟前讨好献功着，倒与从前那蠢了吧唧的小太监丝毫不像——那太监被他看一眼都心慌脸红，心地儿也纯得像张薄纸。

楚邝对小麟子的感情是不深的，生不生死与不死顶多就是搁心里一刹那，世间有相似之人也不奇怪。当下便冷漠地扫了眼陆梨，对张贵妃道：“既是母妃已无事，那儿臣便先告辞了。”

难得看儿子这般沉定，张贵妃心情甚妙，也不担心他下回不来，这便放了他走。

她近阵子吃得不爽利，额面也生出热红点，夜里头卸了妆遇皇帝过来看见，可不又是变相把他往锦秀那头推么？当下便对陆梨道：“既是有这样手艺，那这件事儿便交给你了。赶明儿把粥熬出来叫本宫尝尝，缺甚么便自个去尚食局、再不就是御膳房里要，就传是本宫吩咐的，没人敢为难你。”

那雍贵妆容上含着亲和笑意，不似幼年时候见到的样子，笑起来也像隔着一层含沙射影的膜。叫陆梨颇感意外，陆梨可不晓得她正对自己打着什么主意，连忙恭身谢恩。张贵妃便叫嬷嬷打赏了她一枚珠花，那樱花儿缀着莹白的珍珠可亮眼，把一旁戳脚子站班的宫女们好一脸羡慕。

门外头过来请午安的李兰兰正在等通传，看见这一幕，便对孙凡真吭了吭嗓子。





『拾捌』咸熙藏影


抬脚跨出景仁门，天忽地有些阴了，难得的些许凉意。这会儿宫墙根下没人，陆梨往近光左门看了看，便抬脚往那头跨了出去。乾清门场院两旁是内左内右门，跨进去各通往东西六宫，她眼瞅着四周空荡，眼睛便往从前自己住的白虎殿那头方向看了看。是看不到什么的，宫墙阻隔了回忆，她便收敛起留恋，把头一低迈进了门槛。准备去尚食局里要点儿粳米和绿豆，再打御花园里采两片新鲜荷叶，养在水盆里净一净。

这可是个难得的好机会，沾着贵妃发了话的光，不仅可以拿到好食材，还能把声儿打出去，考上的几率就更高了。

遵义门下站着两道熟悉的身影，正俯首帖耳着，隐约传来轻轻的说笑声。

是讨梅和春绿，穿着崭新俏丽的宫裙儿，看起来满面的欢喜。自从庆功宴后，陆梨有好几天没见着她们了，便高兴地打了声招呼，问怎么在这儿瞧见。

讨梅转头见是陆梨，连忙应道：“康妃娘娘找我们陪说话，才从承乾宫里出来。坤宁宫里桂公公养了几只鸽子，这会儿正放风呢，满天空飘屎。从那头走路不小心被鸟屎糊了，还不能抱怨，那公公嘴欠，好像看我们多不入眼，跟欠了他钱似的，嘴一歪眼一斜，一骂就能骂个好半天。咱也不讨那没趣，这便拐过来走了。”

讨梅性子活泼，说话总是一套一套儿的。陆梨听了就暗暗好笑，桂盛那不是看谁欠他钱，他那是忠心护主子哩。皇后娘娘去了这么多年，他也仍然看不惯六宫的嫔妃们争抢皇帝，用他咕咕叨叨的话说那叫啥，叫一群“妖艳的鲜蛾子”。

算起来桂盛现年也近五十了，听说一直都在坤宁宫里闲混着差事。戚世忠那头早就对他放弃了，当年还死皮白赖着要东厂的头把交椅，就这副婆妈性情他倒能应付得了东厂没黑天没白日的剥皮刮骨？

索性他也没去，皇帝也默默由着他折腾。打去年秋养了八九只肥鸽子在廊下，傍晚的时候白刷刷往天空一放，倒叫坤宁宫里多了丝活气，楚昂也能找回些从前的感觉。

陆梨听讨梅这样说，又想起从前戏弄桂盛的那些琐碎，心里头是觉得亲切的。这四方方紫禁城虽把人围锢，却到底是她那不知来处的人生。活着、死了的亲人都在这儿，她的心回到了宫里才是真正踏实的。虽然她也不过是墙根下一棵不起眼的浮萍，什么时候走着走着说消失就消失了，紫禁城里今儿花开明儿花落，最记不住的就是人。

陆梨便好笑道：“听你这样说，那桂公公倒也有趣得紧。对了，锦——今日康妃娘娘怎得会找你们说话？”

讨梅脸上顿时现出兴奋与得意，应道：“可不止今日，已接连有二三回了。好运也不能光叫李兰兰她两个沾，就许她们得贵妃抬脸，不许我们也高攀了？你可听着，是康妃娘娘瞅着我们两个有眼缘，叫我们过来说话儿哩。瞧，还赏了我们各人一对耳环，你瞅瞅可好看？”

说着把春绿的手指也掰开，两个手心里都攥着一个小盒儿，讨梅的是粉色珍珠，春绿的是翡翠镶金，做得甚别致，贴合着她两个不同的性情。

原来刚才在墙下是迫不及待试耳环呢，陆梨便赞道：“好看，她对你倆真大方。”

春绿有种如释重负的感觉，轻声道：“是，都说康妃娘娘忌讳多，我瞧着却是平易近人的。赏了我们甜碗子，她也和我们一块儿吃，问了我喜欢什么，听说我倆会下棋，还叫我们下次一块儿玩。这就是还有下次了。我从前忧愁，生怕看不到出路，怎晓得这宫里还能逢到这样的好主子。”她顿了一下，像总算看到了希望，又接着道：“对了，我们还见到了皇上，这可是天大的脸面。他穿一袭明黄龙袍忽然闯进门来，晃得我眼睛都快睁不开。可惜没说上话，就被讨梅给扯了出来。”

想起中年楚昂的隽朗，春绿脸颊上堆起红晕，无限的憧憬和光荣。

陆梨听了，也不晓得该为她高兴还是默默发愁。张贵妃一开始就拉拢李兰兰和孙凡真，她的出身也让她有这样的资格，换成锦秀去拉拢，那两个也未必会真心看得上。而讨梅个性率直，父亲官职不高不低，春绿又与从前的何嫔有几分相像，倒是对她有益无害。

但陆梨知道锦秀可不平易近人，她就像一条匍匐在暗处的蛇，忽然探出信子把人咬一口，招招都是致命的。只是这会儿春绿这样高兴，她也不忍心打击，说了也不会信，便含糊提醒道：“急不得，人康妃娘娘让你见着皇上，是她赏赐的恩典。咱要见好就收，还待着不走就是不识抬举了。”

宫里头养大的孩子自小把规矩入了心，她的声音总像柔柔带笑的，叫人听在耳里甚舒服。讨梅听了也在旁边点头：“是极，我就是这样想的。来日方长，总会有机会嘛。”

反正讨梅是不着急的，她也没想一定要当娘娘。见陆梨手上拿着个珠花，一看就是成色不菲，不由好奇：“瞧，光顾着说我们了，陆梨你打哪儿来，手上拿的又是什么？”

陆梨低头一看，也高兴回她道：“我刚从景仁宫里出来，给二皇子叠的衣裳快拾掇好了，贵妃娘娘给打赏的。还叫我给她熬粥，说缺什么只管去尚食局取，这下可好，再不用为食材发愁了。”

讨梅把珠花揩起来，在手上晃悠着：“真好看，你这可是因祸得福了，叫罚的，结果却赏了起来。可有见到泰庆王殿下么？瞧瞧你这副模样儿，怕是他一瞧见你就得走心了。”

讨梅钟情二皇子，打从楚邝凯旋回宫一见就春心芳动了。听说庆功宴那天，还把茶水碰翻在楚邝的袖子上，本来想叫楚邝脱下来给她清洗赔罪，但楚邝只是冷淡地拍拍就过去了。

讨梅搁心里不说，爱面子，但陆梨猜着她是故意的。陆梨就半安慰地说：“哪那么容易，喜娟随他跟前伺候着，一日也不听他说二句话。我一个受罚的宫女还能怎样，今日见是见着了，一句话也不曾说。”

讨梅听见楚邝也对陆梨冷淡，内心适才被抚平下来。忽而又惬意扬眉道：“瞧着我们姐妹三个，才进宫两月便都得了赏赐。一块儿进宫的可没咱这福分，那些小点的公公见了我们都得让道儿了，这就是宫廷给予的脸面。将来无论贵妃与康妃合不合，我们姐妹几个都得互相扶持着往上头爬，可不许谁人先拆脚凳子了。”

陆梨就点点头，她打小在宫墙根下悄寂遛狗儿，如今这种有小姐妹的幸福感是叫她珍惜的。春绿也难得的甚抒怀，便提议道：“我们拉钩吧，拉钩上吊一百年不许变。今后不论谁风光了谁万一落寞了，我们三个谁都不许背叛谁，不然……不然谁就落不得好下惨！”

她像是为了表明诚挚，忽然地便下了重咒。三个十四五岁的姑娘便在螽斯门下勾了手，可三个人怎么勾，忽而讨梅的滑下去，忽而春绿的又勾不住，陆梨的指头倒是稳稳的。罢，勾不紧哩，三个便改拍手掌了。娇俏的花样年岁，有小太监从旁路过，脸上都是恭敬与讨好，她们便捂嘴轻笑，笑容中带点小骄傲。

天空堆砌了乌云，风把那少女的斜襟衫裙轻扬，勾勒出婉转的曲娆。水蓝下是盈盈一握的细腰与翘起的鹅儿，多么匀致好看。

角落里站一道年轻的影子，那惯常坚毅的眼底便有些迷惘。这不符合他自小天马行空的倨傲，他从前对女孩儿有多么轻视。可他在她的柔美跟前，却总是难掩这分卑慎，他内心里的自我卑弃都因她而放大了。他便背过身去不看。

“嘤呜~~嘤呜~~”

春绿和讨梅互相戴着耳环，陆梨的脚步慢下来，隐约听见熟悉的狗叫声，不自禁回头看。然后便在层叠的咸熙门尽头看见了一道熟悉的人影。十八岁的楚邹背着身子，着一袭亮黑蓝的收腰绸袍，孤伶地立在从英华殿出来的拐角下。风把他的袍摆扑簌舞动，但脸却是侧着的，像是在默默地等待自己过去。

而他腰带上的荷包那样醒目，橙黄的柿子张牙舞爪诙谐着。黄毛狗挣着爪子看陆梨，他似乎怕它吵闹，紧拽着它套脖的软皮绳不许它过来。对她那么小心翼翼。

陆梨杵在那门下看着，便有些触动心疼，她想不到楚邹竟然会悄无声地迈出禁宫来。

讨梅在前头叫：“陆梨，陆梨，你在看什么呐？”

她回神过来，连忙答应一声追上去：“哦，没什么，瞧着有个人影子晃了一下，这便走神了。”

硬硬心肠，不管他。

走到百子门下，却忽然又心软：“要不你们先走吧，我差点忘记要去尚食局取食材了。”

讨梅和春绿便先走了。

她打个弯儿回头，身子往永庆门下探看，那厢楚邹才凉却的心顿是一暖——到底是心有灵犀。

攥紧的软绳子一松，狗便撒丫子朝陆梨拱过来。楚邹看了她一眼，便默默往英华殿后头走去。那后头有个小僻门，拐进去便是他咸安宫的后殿，若大个宫里没个人，他就在那里等她。

她若真是他的小麟子，他便知她会舍不得自己。





『拾玖』落雨沾花


天乌压压的，英华殿这一片除却宫廷里一些必要的祭祀，平素几无人过路。但楚邹脚下却走得很快。他自十四岁冬被父皇幽禁，已近四年没有在宫人面前露过脸，忽然出来一次便生怕把谁人遇见。

天钦十一年的六月，北方战局紧促，江南决堤，满朝都是上书废太子的申讨。被禁足了半年多的东宫已经很死寂了，楚邹每日在宁寿宫里枯卧，心中业已做好了被废的准备。

七月头初的一个傍晚，夕阳被云雾遮挡，皇帝从锦秀宫里待了半日后离开。继而老太监张福便手持圣旨，身后跟着几个面生的太监碎步踅进来。整个东宫便似一刻如临大敌，忽然地仓惶起来。楚邹尚在榻上咳嗽，小榛子匆忙给他披了衣袍拉起。一道圣旨念毕，皇帝似对他厌怒已极，命“速速移往咸安宫”，纵使早已做好准备，楚邹到底也难掩心底薄凉。两手震颤地把圣旨接过，便有太监过来摘掉他衣袍上的太子配饰与冠玉，然后给他裹上一套藏青色无有任何修饰的素长袍。

除却跟班的小榛子，东宫里的马太监与宫女奴才一个都不许带。他被像押解犯人般，一路从东筒子由南往西北走。那宫巷深深，三丈高望到尽头静悄悄，没有人出来看，但暗处里一定躲着无数双眼睛。楚邹彼时的自卑与晦涩便像一座山压在头顶，但他知道，这些都是他的父皇立意叫他受的。他便只是垂着眼帘，带着羸瘦的病体一路从那里默默走过去。光阴恍如一滞一停，紫禁城里最后的亲情冷暖也断了，少年心如死灰，桀骜不再。

李嬷嬷在楚邹被废前来过一趟，给他熬了一盏他幼年最爱喝的芋圆红豆汤。

李嬷嬷说：“皇帝答应娘娘的誓言不会改变，殿下便只当这是一场磨砺，潜心修身养性，终得那最高之处的抱负。”

她说得泰淡安详，仿佛要代劳母后，在离去后给予他必要的宽慰。那话里已经足够暗示，暗示了皇帝将要对他作出的决定。

楚邹又岂是不知，那当口的感觉，局势像紧张得就要崩盘。他整日不分白昼黑天的坐在宁寿宫里，时常都可听见太阳穴里神经突突跳动的声音。

但他什么也没说，只问了李嬷嬷一句：“父皇把她烧死了。你可告诉我，她是个真太监还是个小丫头？”

那吻太甜了，小麟子的手抚着他的脸，爱眷得那般小心翼翼。他没办法忘记她像只可怜的小鸡子一样，被太监从床上拎下去的场景。无端端又在凄惶的人情债上又添了一笔。

那小太监打小除了黏在他跟前，许多的时间都是和李嬷嬷与母后待在一起。若说李嬷嬷叫她识花识草，教她缝补针线与膳食调理，是为了更好的照料自己。可李嬷嬷纵容着叫她调胭脂弄唇红，那也是一个太监该懂的本事么？

彼时楚邹眼目濯濯，变声期少年下颌都现出憔悴的痕迹，把最后的希冀凝聚在李嬷嬷身上。但李嬷嬷在这点却是对丫头存了私心的，紫禁城里是人都道皇四子命途跌宕坎坷，她想要那丫头过得平静安详，出去了就都别再互相惦记了。

李嬷嬷只说：“都已经死了。是个真太监，殿下就让她去了吧。”

楚邹不满意这答案，这感觉就像只被困在四壁密封里的虫蚁，分明隔墙就是真相，可谁人都不肯告诉他。自以为不告诉他都是为了他好。他生性中本就有芒戾，自此便恨上了，养狗也未尝不是给那些人看。

李嬷嬷没告诉任何人，她后来其实是去找过戚世忠的。见面只对戚世忠说了一句话：“皇后娘娘生前说过，那孩子她若是肯留在殿下身边，就由着她守着；若是不肯，就放她出宫。她的命是皇后娘娘留下的。”

李嬷嬷是宫廷里一个特殊的存在，连皇帝都对她有一丝别样的敬重。戚世忠倒是不想得罪这个妇人，况且小麟子好歹叫了他十年的爸爸，他是想把那个叛逆专横的太子弄下来，既达成了目的，那小太监欠他的也就还清了。他也就睁一只眼闭一只眼，后来大火起，一个十一岁病死的小太监被扔进去，烟雾熏天中小麟子被从里头换了出来。黎明清幽，脚步仓惶着离开皇宫。

但楚邹不知道。他一直都当她死了，以至于陆梨的出现便乱了他的心。

一个毫无关系的人，她会给他那样一模一样地叠衣裳，掖被褥么？她给他做的食儿他吃出了久远的熟悉，她躲在咸安门外透过门缝偷看他，她的衣裳罩在他的眼睛上，他入夜后梦里便再不见了那个死去的小鬼魂。

咸安宫后墙小僻门的台阶前，楚邹回头看了一眼。那边蠢狗子正摇着屁股在前头给陆梨领路，他看她走过了建福门，便微微顿了顿足，迈进去在里头等她。

“吱嘎——”萱寿堂前一堵红红宫墙，陆梨抬脚进去，看到楚邹面朝里的赫然立在宫墙下，是有短暂慌乱的。她原本以为他身边有了人，拿她镯子不过是无聊打发，还寻思着几日便讨要回来。那天忽然晓得他原是把一条狗当做自己养，心中便又恼又心疼，反而不敢再来见他了。

陆梨屈膝福了一福：“奴婢请殿下安。”

这废宫里四面无人，那胭脂淡香伴着声音在耳畔荡开，距离近了又令楚邹有些局促。颀俊的身影只是负手站着，冷漠问：“你跟来这里做什么？”

死要面子活受罪呀，她方才若是不来，他不知又要怎么气郁。从前小时候，若是陆梨真生了气不理他，他熬了几日还不见她冒人影，自己也不去请，只叫小榛子去她的破院子前传一句话，就说：“太子爷这两天口淡，寻思着又想吃你的鸡丝埋榴莲了。”

那是他两个共同的秘密，他八岁她四岁上的第一盘“难吃的臭菜”。风把年轻太监的细声儿送进院子，门缝里正在淘气的小麟子动作便一顿，第二天又乖乖地给他开灶送食儿了。他脸上也不丢面子，反正也不是他亲自出马请她回来。她若是第二天没去，回头再见到他，那脸可一定臭成黑炭了。

但他今天却是按捺不住在宫墙下等她，破天荒头一回。

陆梨猜不透楚邹是不是认出自己，睨了眼他清俊的侧脸，道：“先头奴婢落了个手镯在殿下这里，一直差事耽误，没得过来取。”

她在他眼里美得撩人的神魂，十八岁的楚邹抿着薄唇，竟不知该怎么回头。

余光撇见陆梨手上樱花瓣嵌珍珠的头饰，便问：“听说你去景仁宫里当差了，这珠花是贵妃赏赐你的？”

陆梨答：“是。奴婢犯了错，娘娘叫罚给二皇子拾掇旧衣裳了，这首饰是娘娘打赏的。”

楚邹听了便不说话。他是深谙张贵妃为人的，精打细算是她多年的品格，一个受罚的宫女值得打赏么？四十多岁的中年妇人可不用这少女的樱花颜色，必是事先就准备好搁在那儿等赏的。

楚邹不自觉回过身来，睇了眼陆梨娇好的身段儿，略有些吃味道：“哦，见着我的二哥了么？他如今变得如何，可有听他说些甚么话？”

陆梨不知他意思，见他表情冷淡，只当他是按礼随口一问。便道：“今日倒是见着了，二殿下被封了泰庆王，看起来果敢威风。奴婢与他挨着棂花格子，听不太清说话。”说着抿了抿唇儿，想要把镯子要回。

楚邹听那“威风”二字却不爽利了，再一听张贵妃竟把受罚的宫女安在正殿里当差，心中涩意便愈发暗涌。

“看你如今得了赏赐，先前那廉价的首饰也难怪不上心。等了你十日不来领走，本皇子早便将它扔了。”言毕抿住下唇，俊美的下颌倨傲扬起。

这话锋突转，陆梨听了讶然抬起头：“主子打赏的是主子的恩典，奴婢的虽廉价，却是自己动手一颗颗穿成的。宫女进了宫便再出不得宫门，那宫外带进来的是奴婢的纪念，殿下若是真扔了，便告诉奴婢扔在了哪儿，奴婢去捡它回来。”

那柔媚的颜颊上有稍许隐忍的急恼，楚邹也不晓得怎么了，睇了眼珠花拂了袖摆就往春禧殿走。

“哗啦——”天空忽然扑簌簌落下来豆大的疾雨，他脚下打一转，又改往前边的福宜斋走去。这是咸安宫的内围墙，数丈远的距离只有萱寿堂与福宜斋两个避脚之处。来都来了，陆梨只得跟着他往前头跑。

那雨砸在身上，一路便把她的衫裙打湿了。破旧的滴水下风起尘扬，那娟麻的料子浸了水便把底下素白的裹胸映透出来，翘盈盈两颗果儿。宫女在主子跟前不得抱胸伏背，楚邹负着手只是冷漠地站着，陆梨便显得有些难堪，侧转过身子打了声哈嚏。

（2）柔香作弄

从端午下过雨后就闹了旱，雷公爷像是酝积了许久的力量，使这场雨来得彪猛而迅速。

乌云在紫禁城上空笼罩，酉时的天提前黑下来。那风中夹杂着蝌蚪大的冰雹，把雨水往陆梨的身上乱溅。不稍片刻森蓝的裙摆便被湿透了半面，绘出少女内里婉转的线条儿。她微微勾着肩膀轻扯着，不让那湿却的娟麻料子贴在她腿上。

主子爷站得比奴婢高。楚邹在廊檐下默默睨着陆梨的动作，她侧着身子，背后乌亮的发辫因为刚才的奔跑而有些散落，那细碎的青丝沾了雨水挂在她耳鬓，她轻抿了抿唇，像一珠嫣红含水的樱桃儿。

楚邹那一瞬是颓唐的，老二立了军功，张贵妃若是存心把她给儿子，自己这般试探又能改变什么——她就算是小麟子，她也不认他。

夜风卷带湿气，吹着人呼吸吃力，楚邹忍不住从胸腔里溢出几声咳嗽。

陆梨转头看，两个人的视线便在昏幽中滞了一滞。楚邹眼里添上几许讨好的意味，轻启薄唇说：“下头冷，你上来站着。”

他其实刚才本是直往春禧殿回去，可看陆梨在身后抱着头跑，临了却又拐来这边的福宜斋。只因生怕把她丢下，她下回就再不肯露面儿了。真也是奇怪，看见她就忍不住对她让步下台阶，像欠债似的。

他方才忽然莫名生气，这会儿又语气缓和。陆梨早就听说太子这些年养成了易躁易怒的脾性，凝着楚邹清瘦的身躯，猜着应是刚才夸二皇子的话让他不受用了。她也不会怪他，便应声答：“不了，这雨下得急，奴婢大概一会儿就能走了。”

一掊碎冰雹夹着风扫过来，却打了个小冷颤。

楚邹便心软，攥了攥袖管：“那手镯既是舍不得弃，为何接连数日不来领走它？”

陆梨做轻快语气：“殿下丢了就丢了，刚才原是奴婢冲撞，其实不当紧哩。”

话音才落，楚邹却掷过来一物。她接在手中一看，灰蓝色的荷包，略显笨拙却工整的针线，有些年头的痕迹了。这是从前自己缝给他的，陆梨心里打了个咯噔，不晓得他什么意思。

好在楚邹面无表情：“还你。今日若是不来，我便真将它弃了。”

陆梨打开，这才看到是自己的那条银玉镯儿。断口处被修饰完好，棕色丝线下缀着两颗细圆的檀木珠子，光滑而玲珑，显见得是才坠上去。他可从未对她的事儿上过心，陆梨忙揖道：“承蒙殿下费心，奴婢惶恐。”

说不打紧，到底还是喜欢么。她受下来，楚邹心中就舒快了些：“无妨，戴上看看可合适。”

陆梨应了声“嗯”。正要解开袋口往腕上戴，指尖却忽然一刺痛，顿地把手抽回来。

楚邹眼角余光瞥见，问她怎么了？

一枚棕黑色的小尖刺，陆梨微蹙眉头说：“没事，是蚂蚱腿儿。”

她说“蚂蚱腿儿”可真是好听，那儿化的尾音轻轻上调，像极了从前的那个小太监。

眼见着黑暗中她的指尖似溢出红点子，楚邹不自觉踅下台阶。

他冷宫进得匆忙，那一年言语顶撞了父皇，父皇对他盛怒已极，他也绝傲着不肯让步。东宫废黜后皇帝在坤宁宫里坐了很久很久，此后阖宫便像是阴霾压顶，寂沉沉的无有人敢大声喧哗。锦秀在很长一段时间都成了宫人们的菩萨救星，连敬事房的太监每日都特意把她的牌子安在最前面，就为着皇帝到她这里时能把愠怒平宁。

去时只带了几身换洗衣裳，一些日常需用都是托小顺子去偷偷取了来。二次净身的小顺子后来处事谦恭卑微，驮着背只敢给他弄来一个小包袱。小麟子缝的丑玩意儿就剩两个荷包，一个贴身戴在了身上。时间都已过去多少年，那蚂蚱腿儿早都枯干成什么样，她竟能第一眼就认出来。楚邹走到陆梨身旁，悄悄睇了眼她的脸，她却并没发现有异样。他的心忽然就有点暖了，应道：“我瞧瞧，兴许是蜘蛛刺儿。”

他也学着她的言辞，清泽的嗓音里是天然带出的皇子贵气。然后便抓过陆梨的手，将她的指尖放在唇边吮吸。甜咸的味道，连血也是软香，他轻轻一抿一吐，又继续。

十四岁的陆梨只到楚邹的肩头下，因为伸着手，只得抬起头看他。从未领略过太子爷这样的柔情，她忽然遥远地想起小碧伢，小碧伢那时候那样着迷，一定也没少得他温柔的一面吧。

风卷着落雨噗唰唰地响，楚邹发现她在走神，便解释道：“不瞒你，这是我从前一个小亲随的荷包。身边无有能拿得出手的，翻来找去只找出这一个。她打小爱抓长脚的虫，我也看不住。针刺怕是有毒，吸出来就好了。”说着两排皓齿一磨，那酷似着皇帝年轻时的面庞上，一双凤目濯濯地望定陆梨。

陆梨被他看得有些站不稳，但她进宫来就没打算和他好了，陆爸爸在天头上看着呢。这紫禁城里光阴刹那，再回首都是蒙了灰的前程往事。不论中间有过多少缱绻，过程剩下来都是那么多那么深的伤。

她便眨了眨眼睛，像没事儿一样：“殿下是皇子贵胄之躯，奴婢是当牛做马的奴才。一点小破口而已，殿下这样可把奴婢折煞了。”说着想要把手挣回来。

“皇子被幽禁时尚不及阉党耳。”她越作着寻常，楚邹听了偏越是固执不肯放开，又揩起她的手腕给她戴镯子。

衫子被风吹得贴在身上，把里头的裹胸都衬了出来。陆梨的耳根子就红了，屏息悄悄把气儿憋起。

那健劲的手肘却还是不小心碰到了她。软和软和的，是楚邹从小就讨厌的女人的胸脯。楚邹不自觉看了一眼，想起她那件把丝线绷松了的小褂儿，他的耳根子就也有些不自在。但他怎生并不讨厌，却好像对她已亲如莫逆良久。

楚邹半尴尬半试探地说：“他们在背后的议论你一定也听到了。这座宫廷也像天生爱把我编排，谁人都道我污乱，怎知我当年在亲那小太监时，心中是将她当做女孩儿的。可光阴不给我留间隙，不肯再给我多余点时间把她看清。谁都不告诉我答案，一顶帽子便从此扣下了，她也死了。我想她应是恨我伤她的吧，若你是她，你也会因此而讳忌我么？”

叫陆梨怎么答？他跟前站着就是当事人呢。

没想到楚邹彼时原已猜疑了自己的性别，此刻再想起离行头天晚上给他送饭时的情景，心底里的难受便又涌起。

但陆梨想叫他给狗改名儿，便展颜一笑道：“也未尽然是。奴婢未进宫前便听出宫的老人说，进了宫后命就是主子的了，主子就是赏你做一条狗儿，那也是对你的恩典。但人死不能复生，往生桥上一碗黑汤喝下，小太监回头就不记得殿下了。殿下就是这样挂念，她也不懂领情哩。”

“呜努~”角落里蹭土的黄毛狗麟子适时地发出一声低吠。

楚邹便有些语塞，他向来不是个擅解释的脾性，两个人一时无了话头。

“殿下——四殿下——”内围墙后传来太监的尖长嗓子，在雨水淅沥中朦胧。

陆梨连忙掩饰情绪，扭头道：“听，在叫殿下了，怕是有事儿。”

酉末的光景，喊话的也是陌生太监。楚邹抬头望去一眼，冷蔑地哼哼嘴角：“左不过是喝药罢。父皇宠幸了锦秀那个宫女，她照拂着九弟，又常在父皇面前为我开脱。前些日宫中传开我精神恍惚，便叫太医过来给我把了脉，说是体有亏虚，五脏虚弱，叫开了补益的方子给父皇过目。可我记得我这病喝的药应是苦中带甘，今次喝的却是苦中带酸。面色看似好了，传去父皇跟前也得交差，可胸腔里的热却只有我自己知道。大嫂二年前滑了胎，这阵子总算才怀上，李嬷嬷出宫照顾，我也无从打问。我不想喝，但我若不喝，父皇便视我为不成器。皇兄弟姐妹几个便怨怼我存心气伤父皇，我里外不是。这药，我喝便当做把眼一闭灌了，后来的我也料不到、顾不上，只可怜我九弟一个拘在宫中，最后也不知落个甚么结局。”他说着，因动了苦郁又抑不住几声轻咳，把颀俊的身板微微震颤。

入夜的紫禁城苍穹寂静，叫陆梨听了眼角就酸涩。她是最晓得楚邹身体的，哮喘虽是幼年落下的寒症，但更多则是气上的心病。几时他心情明朗了，几时症状就不见，从前小碧伢在的那段时间他可没有半点症状。

陆梨便宽慰道：“皇上与娘娘们也是为了殿下好。殿下若是心疼九爷，更当把心放宽，每日多进些食儿，等过阵子身体康泰了，也就不用再喝药了。”

潭水一样的眼睛里笑盈盈，在暗夜里扑闪着光，忽而伸手去琉璃瓦下试探雨水。楚邹一瞬恍惚，又想起那小太监临走前的笑容。

“咻——”角落里的狗忽然窜出来，一股脑儿地朝陆梨冲去。

陆梨措不及防，脚下蓦地一滑，下意识发出一声惊呼。楚邹本欲转身，这才看见头顶上一块破旧的琉璃瓦滴水，正卷着鸡蛋大的冰雹直直朝陆梨砸下。而她的眼睛，原来刚才早已漾开红湿。

“小心！”他心里一下子便柔软，连忙猛地伸出长臂把陆梨拖进怀里。那碎瓦便“噗”地一声砸在了他肩头上，冰凉的雨水顷刻泼湿后背，依稀还有肌肤破开的咸涩。楚邹摁住陆梨柔软的发辫，把她的脑袋扣进胸口，不让被雨溅湿。

那藏蓝衣袍上有宫廷制的淡淡檀香，又熟悉地渗入陆梨的鼻息。陆梨把脸藏在楚邹的怀里，楚邹问她：“你还好吗？”

“嗯。”她只是上下点了点头：“太子爷要多吃些，不要再自己折磨自己。”那素秀的两手攥着楚邹的衣襟，袍服下的男儿肌腱硬朗，只是太瘦，她自己都没意识到声儿中的一丝鼻音。

太子爷……

楚邹感觉胸口有些湿凉，他便晓得了她就是自己的小太监。这宫里岂有第二个人心疼自己么？但她不肯相认，他也就不去挑穿，心里得到答案就够了。他就由着陆梨在怀里蠕蹭着，然后应声道：“好。你既说了，你说什么我都做去就是。”

陆梨蹭够了又把头抬起来，佯作绽开笑颜：“方才雨水溅着眼睛了。殿下不可这样说，殿下强大了是为自己，还有小九爷，只有自己好了才能够照应别人。”

那白净的脸颊儿侧着，只是不看人。细密的眼睫上还沾有湿痕，可她自己不知道。那样的娇好媚柔，楚邹尽收眼底，便启口应了声“好”。

怎么都只会这一个字，忽然声音也这样温柔？

陆梨狐疑仰起头，楚邹心就软，薄唇忍不住在她的额头上轻轻沾了一沾。他清俊的脸庞有些红，心里又满又空也不知在想什么，又怕看见她生气，便把她复又扣进怀里。

窸窣——

对面宫墙下传来轻微的响动，陆梨抬头看去，双颊便是一赧。楚邹顺势转头，便看到小榛子提着一盏小灯笼，正不知何时已与沈嬷嬷站在甬道上。

他也是头一回讨搭小宫女，不禁有些局促。就板着脸问：“何事？”

沈嬷嬷轻声答：“御药房的还在等殿下，说殿下身体欠安，做奴才的不好回去复命。”

哼，楚邹心又冷下来，道一声：“转过去，我这就来。”

两个把头低下。

楚邹对陆梨说：“我这就走了，把东西还了你，你下回可就不再出现了么？”他目光睿毅，一贯死寂的俊颜上多了几许生活的祈盼。

陆梨本来打算这次把镯子拿回去，最近就不再搭睬他了。但这会儿他温柔得叫她看不懂，那目中的祈盼甚脆弱，好像只要她一说不，他才燃起的光芒顷刻便又将熄灭。

她整理好心境，便含糊应道：“奴婢近日被借调到贵妃宫里当差，也不晓得几时方能有空隙，殿下好生照拂自己。”

夜风吹着她散落的发丝，带起淡淡柔香。楚邹略一低头把她一看，却不放心起来：“可本皇子还想见你……三日后我仍在这里等着，你莫要与老二说话。”言毕俊逸脸庞一红，见雨点小下，忽而抬脚往甬道上走去。

走到小榛子二个跟前，小榛子头埋得低低的不敢说话。楚邹晓得他是老太监张福的眼口耳鼻，脸上表情便甚冷淡，只是对沈嬷嬷吩咐一句：“你在这里点着灯笼，给她照一照路。”

言语里眷拂甚浓，男子在初爱恋上女子时总是如此，恨不得对她关怀备至，把一个小小的优待都要给她。

沈嬷嬷躬身应下，看一眼对面眼目茫然的十四少女，想起曾经的朴玉儿与宋千户，深感忧愁地低下头。一样妩媚绝美的脸庞儿，一样不相上下的年纪，一样的卑微身份与贵胄尊崇。逃不出的宫廷命运把人作弄，偏又是这样一个跌宕起伏的皇子爷，结局怕不要惨淡兮。

这嬷嬷也是奇怪，每回看见自己都好似满腹欲言又止。陆梨不解地低头看了看，这才发现衣带松了，素白的裹胸下隐隐有白隙浅露，难怪楚邹方才离开时窘迫。她想起他最是讨厌女人的肉多，便连忙含羞系紧。

路过沈嬷嬷身旁，低头欠了欠身子，碎步小跑着出去。沈嬷嬷也对她欠了欠身子。

漆红的宫墙下灯火昏黄，正从金水河畔回来的刘广庆，看到前头过去一道人影子，就愣了一下，叫了声“陆篱”。

他手上拿着网兜，里头装着几只活青蛙，声音盖住了陆梨听不见。

身后皇七子楚邯过来，问他在喊什么。

刘广庆便指着前方道：“奴才好像看到旧熟人了，刚才过去一个宫女，像是从前对门酒楼里那个大厨子捡来的小闺女。那大厨子听说也是宫里头出去的掌勺太监，做的一手菜可出名，可惜没一年落病了。”

楚邯顺势看了下方向，竟是从四哥那头出来的，不自禁有些纳闷。便嘟囔一句：“宫外头本皇子没去过也不懂，你说的是哪儿？”

“在山东来着，后来闹了蝗灾，奴才娘病死了，奴才也做了太监。没想到在这里还能碰见，可见天地还是小的。”刘广庆随口应话，又接过楚邯手里的两只青蛙提着。膳房克扣伙食，周丽嫔病体总不得好，皇七子孝顺，趁着落雨给逮青蛙补益哩。





『贰拾』梨子姑姑


陆梨出了英华殿的巷子，就往乾西五所那头拐。过御花园一路往东二长街走，雨停了，夜风吹着衣裳，走到宫女住的下院，也就差不多干了。

可惜发辫儿还是有些乱，鬓间细碎轻沾，看起来便特别的妩媚动人。

大夏天的晚上都不爱早睡，荣子和小翠看着她进门，便挤眉弄眼朝她笑：“这宫里头横三巷竖三巷，打景曜门前转个弯就能拐个人，说，你这大晚上藏哪儿去了？”

“没错，白天才得了贵妃的赏，下了差就不见影。可是被那立功的皇子爷把你给拐着了？春花秋月相见恨晚一对上眼儿定终身！”

一唱一和。

原还怕自己被人看见，陆梨听了反倒默默松口气。

宫廷里到处都长着耳朵和眼睛，规制是严苛，大家明面上相互不说话，但什么风声都藏不住。谁人在主子宫里得赏了一双鞋，那双鞋面是什么料子做的、上头又绣了什么，半日的功夫就能传开去。倘若那鞋各样周致，回头在宫墙根下一走，谁见了你都尤为客气。所以个个都挣着脸子往上爬，实在爬上去一点点，体面立马就能翻个身。

张贵妃是谁，那是后宫掌事的一大拿，新进的淑女只有孙美人和李美人得过赏，陆梨是小宫女里的头一个。姐妹们都艳羡，叫把赏赐拿出来开开眼儿。陆梨这才发现不晓得掉哪儿去了，仔细回忆也回忆不起来，只得含糊道：“趁傍晚时候去了薛小主那一趟，怕是搁她屋里忘带回来了。半路上下起雨，在宫墙根下躲到现在。二殿下那样高攀不起的人，可是容我等玩笑的？回头惹怒了他还牵连我吃罪，快把你那张嘴皮儿阖上吧，少说闲话不吃亏哩。”

她揶揄起人来也一套一套，都晓得讨梅和春绿是她的好姐妹，泰庆王也是出了名的不搭理人，大伙儿这才饶过她。

陆梨便端着水盆子去洗澡，下过雨的夜里有些潮闷，光影暗淡中雾气蒸腾，她把衣裳褪尽了，温水沿着娇娆的身段儿往下泼。那坠坠的就像是两个雪梨儿，嫣红白晃别样的美俏。她用丝瓜瓢儿搓着搓着，眼前又浮起屋檐下楚邹不自在的削俊脸庞，动作就渐渐慢下来。

长大后许多的情愫都变化了，他少年时那样冷薄她，猜不透今日忽然的亲近。大抵是看自己长得像吧，但不管他怎么想，她反正就是不会认他。想起楚邹有意无意在自己额头上的那一沾，陆梨手上便顿了顿，忽而又快起来，好像把动作一快心就不会噗通通了。

那一晚上梦里作乱，隔二天月事便提前来了。清早的御花园里晨雾含香，蹲在荷潭边采摘叶子，怕把身子跌进水里，忽而手伸过去，够不着，再伸过去，差一点又划开。够了两回，竟把皇帝爷给碰见了。

树影下斑驳，老太监张福声音轻述：“听桂盛说，前儿在宫墙下看见四殿下了，就站在咸熙门尽头，瘦长条儿的，牵了条狗，站站又走了。”

楚昂着一袭玄色十二章纹常袍慢步而来，只是继续听着。谡真王三次求请议和，要入京朝拜，楚昂熬了他两个月，这便答应了在七月中旬朝见。那边厢高丽一直都在观望两边动静，眼见着谡真先提议和，立刻就慌了手脚。楚昂还是那句话，叫把齐王送回来。这会儿高丽王还在纠结，楚昂也不急，清早来御花园里散步，可见心情还是不错的。

张福见他容色尚好，便又弓着身子继续道：“听说还把那条狗也改了名字，不叫麟子了，改叫云烟。瞧着咱们紫禁城今儿雾气笼罩，就像在仙宫阁楼一样，这名字倒是衬景。大概是殿下年岁成长，终于体恤了皇上的一片苦心，这便开始慢慢悔悟了。”

他声音老迈而轻，六十岁上头的人，把宫廷的气度入了骨髓，说话不急不慢却叫人听得入心。楚昂默默听着，眉宇间便微有动容，只作不表态。

忽而迈过浮碧亭，看见前方荷潭边一个灵俏的小宫女正在采摘荷叶。穿一袭斜襟水绿衫子搭森青的百褶裙，白皙姣好美人颜。他特意睨了眼她今日的妆容，依旧是淡而美的，两瓣唇红微启，有些专注并为难。他的步子便不自觉停下来，张福连忙闭上嘴巴。

陆梨正揩着裙裾小心试探，然后就听耳畔传来和悦嗓音：“满塘荷叶无数，既是够不着，为何定要取那一枝？”

陆梨诧然一抬头，这才看到是楚邹的父皇，连忙站起来搭手立在一旁：“奴婢见过皇上。”

楚昂看她宫廷礼制甚贴切，也不含羞局促或顾盼做作，心境却是极好的。其实细看她与孙皇后是不同的，她比孙皇后多了些什么又或是少了些什么，脸上看不见任何伤痛，像一张未曾被染指的白纸一样，让人觉得通心里甚舒适。

但他也不知道为什么，一看见她就想起孙香宁。这种忽然又遇见让楚昂感觉很微妙的好，不探听也不细问，但是偶尔碰到了，却是一种愉悦。

他便问陆梨：“你叫陆梨，朕几次遇见你都是在御花园，倒是与你有缘了。你还没回答朕的话。”

陆梨心里是有恨皇帝的，但面上没表示出来，只谦乖地应道：“回皇上，贵妃娘娘近日脾燥倦食，想用些清淡调理。奴婢在家时母亲常熬荷叶粥，得荣幸承了这份差事。要熬出好的粥，须要用新鲜长出几日而又不老的荷叶，这便和那二片叶子对上了。”

皇帝听了，负手呵呵好笑：“若朕记得不错，你是尚服局的司衣小宫女，不料倒还懂得膳食烹饪，看来朕的这座皇宫可谓人才济济啊。”

他自还是裕亲王起便素来对人寡淡，连与最宠幸的妃子也从来肃着一张脸，难得听到用这样玩笑的口吻同人亲和说话。张福把腰哈得很低，对身后的跟班小太监努了努嘴，那太监便过来帮着陆梨把荷叶采摘下来了。

陆梨受宠若惊，连忙屈膝福礼：“谢皇上恩典。”

十四少女宛如花开半绽，娉婷婷干干净净。楚昂低头看，扯唇笑笑道：“无妨，看你这荷叶倒叫朕想起皇后了。几时给贵妃煮好，朕也去尝尝。”说着便拂袍离开。

第二天傍晚的时候，陆梨去给景仁宫里送粥，皇帝竟然真的在。张贵妃在下雨过后出宫了一趟，从别苑回来心情开阔，再见着皇帝自然很是欣喜。恰逢老二楚邝和公主过来请安，四个便其乐融融了一回。

那粥说是粥，其实却熬得稀罕。陆梨用绿豆与粳米磨成粉儿，然后又把嫩荷叶绞出汁，融在粥里慢火熬煮，快要熟的时候把荷叶丝搁下，细腻青翠的点缀着。熬成冻后先在冷水里浸半天，取出时不烫不冰，正好合张贵妃的胃。吃起来却像冬天的猪皮冻一样，晶莹滑弹，清润入脾。

实在这做法乃是头一回吃，她自个用了两碗，皇帝竟也难得的用了两碗。

宫里头都是这样捕风捉影，人人都仰瞻着皇帝，见他稍稍露出一点喜好，便哗然地跟风起来。不稍二天，阖宫都兴起了绿豆荷叶粥，院里有小灶的妃嫔暗自地琢磨起来。但熬不出陆梨的味，便谴奴才们套着近乎地找打听。陆梨行走在宫墙根下，小太监见着了都停下来让到一边，恭恭敬叫一声“梨子姑姑”。

讨梅走在她身旁，就嗤嗤地捂嘴笑。都哪跟哪呀，陆梨姑姑，自己学着叫一声，又嗤嗤地笑。

连讨梅也来找她取经哩。讨梅可没小灶，陆梨猜着她应该是为锦秀来。皇帝这些年一直习惯用着锦秀做的东西，忽然出来一样新鲜的，心中不得劲是必然。康妃与贵妃不和，法子是从张贵妃宫里传出去，锦秀不愿拉下身段打问，叫讨梅却是最好了。

陆梨也不想独与张贵妃近乎，人若要行于无影，则不能锋芒太露，也不能站队太清明。譬如锦秀，她当年害了人，却谁人都不把她怀疑，便因着她那不显山露水的敛藏。

陆梨便把法子告诉讨梅了，忽而风声一传开，那荷叶粥的熬法儿便成了透明，也不值钱了。

讨梅竟不晓得在哪里做了一钵，捎来给陆梨，央着陆梨代送给楚邝。半真半假的。她不像春绿，一心只想着得皇帝的宠幸封妃子争气，父亲是同知家里头不穷，心里想的却是二皇子爷。大抵是见陆梨最近去景仁宫里勤，一边担心她与楚邝对上，一边又想央着她帮忙。可陆梨没和楚邝说过话哩，楚邝似乎特别讨厌她。

他最近来他母妃宫里倒是勤了，每次坐在椅凳上时，都透过棂花格子瞄她。冷眼看她讨着母妃的欢心，又把父皇说得眉开眼笑，他脸上便悄不觉地露出鄙夷。大概为着从前那个扮作小太监的女孩儿不忿，心里为她留有一块干净的地方，看不得陆梨顶着一张相似的脸，却干着逢迎巴结的事儿。当然，也兴许不乏几分怀疑。

讨厌就讨厌，怀疑就怀疑，陆梨也由着他看，自己该干啥时照旧不耽误。楚邝便非常不爽利，那健梧的身躯站起来，眸光阴锐地从她身上划过，走之前都不忘剜一眼，像是蓄谋着要让她吃一回难堪。

陆梨面上虽佯作淡定不睬，心里头可防着楚邝呢。这时候叫她代送，她怎么送？真若是巴巴送去他跟前，那眼里的鄙夷一定更浓了。她猜着讨梅食盒子底下还垫着小纸条呢，就叫喜娟帮着传了，喜娟也没把空盒子送回来，只说二皇子赏了小喜子。那到底也算是收下了吧？讨梅便又捧着胸口噗通通跳，说陆梨，我就知道你是我的好陆梨。就差对嘴儿亲她了，陆梨被讨梅摇得花枝乱颤，哭笑不得。

这厢一忙乎起来，倒是真把楚邹给忘记了。早先的时候是躲着不敢去，因为隔天傍晚听见小翠回来咋咋呼呼地说：“猜猜我今儿又看见了什么，废太子爷竟然自己洗裤子了。往日这当口必坐在殿前刻木头，今儿我进去送衣裳，就听着后头有水声，我转头瞧一眼，啧，晾裤子哩。个儿高高地站在那檐下，真是俊得叫人春心怒放，洗得倒是干净，白长长一条！”

她们不谙楚邹的秘密，陆梨却是晓得的，她猜小翠一定是暗恋上楚邹，也猜楚邹一定是那个了。他的大海鳗少年时就不安分，她想起他那晚箍着自己时耳目犯窘的模样，就躲着没敢再去瞧他。直到后来听说他病倒了，病得厉害，那时候已经是六月过去好几天了。





『贰壹』初六的风


记得那天是六月初六，又是从小翠的话里晓得的。好像所有关于楚邹的最新动向都离不开小翠那张嘴儿，瞧着这姑娘也是对他入迷甚深了。

张贵妃宫里头的活，到这天才算结束。申酉交接的光景，左端间棂花格子内，陆梨正收拾着碎布片儿。张贵妃着一袭明丽宫装，正坐在外头的嵌玉雕花罗汉榻上说话。宋家的二公子宋玉柔前阵子随他三叔去了西南，弄回来两只金丝仓鼠，被宋玉妍抱了一只进来讨自己欢心。张贵妃脚边可养着猫，和鼠反冲哩。老二说他要，这便让他过来领走了。

母子两个有一搭没一搭地说着话，楚邝的眼睛总管不住时不时往陆梨那边瞄。陆梨穿着淡樱花的斜襟衫子，底下是葡萄紫的襦裙，腰间系一条略深点的同色娟带。腰细细的，胸和屁股也不是特别大，却刚刚好的晃人心神。

楚邝不信她不知道自己在看她，但她那么淡定地垂着眼皮子，可见这宫女心机有多沉。这种明明知道又偏对自己漠然置之的感觉，让楚邝心里像堵着一团什么。他有种想把陆梨扣在身下，然后狠狠捏狠狠揉和掐痛她的念想。

楚邝收回眼神，暗暗磨了磨牙关。

他自以为看得不经意，并且满面的冷漠，但其实都被做母亲的尽收眼底了。

这世上男人和女人之间的情愫也奇怪，想当年张贵妃十多岁的时候，那时刚进裕亲王府，看着忧郁清寡的楚昂，是并没有把他搁心上的。怎料到后来却一发不可收拾，为了爱他抢他占有他，镇日一门心的寻着法儿和女人斗。虽然争来斗去到最后除了为争一口气，对于楚昂他这个人反倒是不重要了。

现如今老二这般反感这个小宫女，显见得是把她记挂在心上。臭小子没心没肺，他自个不晓得罢了。陆梨这丫头也是长脸，换作是别个宫女，早不知怎么脸红啊局促啊脚尖儿都站不稳了。她却兀自由着老二去，就这份气定神闲的宫廷气度，总算自己没看走眼。

宋玉妍喜欢老二没错，但皇储的位置不定，宋家那头就一直没吭声。他们宋家惯会权衡做人，这点从楚昂潜邸那些年的低调就可看出来了，如今呢，门楣可是有多光耀。张贵妃猜着宋家大抵有在等老四的意思。但不管宋玉妍最后到底是不是和老二，侧妃里头出个这样小门小户又体己好拿捏的总归是不错。

她便暗自敛下心思，对老二嗔道：“嗻，快甭喂了。再喂该噎着，回头东西没拿回去，倒先撑死在半路上。”

悠悠慢慢的中年妇人嗓音，宫里头说话总是这样，带着几分淡淡的喜气与安详。楚邝这才回神，低头看见仓鼠嘴里已经塞了好多豆子，便把手上剩余的一丢。

对面母妃的目中漾漾光彩，他略有点心思被窥探的窘意。寻思着老三今日进宫，他那两岁大的小子还不认识自己，楚邝便准备把这只仓鼠送给楚恪。当年与楚邺虽然因为小麟子的死生了隔阂，但和那小不点点大的可没关系。怀上和生下时自己都不在，见着了就把头埋在老三的怀里躲，楚邝又宠他又不得劲。

想了想便站起来道：“那儿子就告退了，母妃安置。”说着把笼子一提，英健的身躯几步出了景仁门。

张贵妃朝陆梨走去，心里是很舒快的。这些天陆梨给她炖了几样小食，叫她胃口畅开，而皇帝也常来。果然要套住一个人就得拴住他的胃，从前的孙香宁可不就这样。

张贵妃说：“收拾得怎样了？”

陆梨兜着篮筐答：“都差不多了，这些布头碎子准备扔掉。那边五个箱子是不要的，其余五个里装着殿下的衣袍裤袜帽子腰带各类，娘娘可要打开来看看？”

有条有紊，张贵妃赞许地点点头，摆袖道：“倒不必。那不要的自有人来抬走，这五个箱子一会儿你跟着太监送到老二院里头去，把各类标签贴上，省得回头奴才们弄乱。”

她本是个精明傲慢的角色，对自己的态度却总是和颜悦色，这点叫陆梨不是很懂。但陆梨也琢磨不通，便柔声应了句是，乖觉地等待太监搬动箱子。

清宁宫皇子所可远，在外朝哩。出了东一长街，跨内左门过崇楼与御膳房，拐个弯儿才能到。陆梨是有点小兴奋的，期待能在路上看到吴爸爸。

傍晚夕阳洒照，紫禁城沐浴在一片橙黄的霞光里，桂盛橘色刺绣的曳撒上也闪着霞光，正在宫墙跟下骂人。他养的鸽子一到傍晚就满天空飞屎，这条街上逢那个点都没人走的，不晓得哪个看不过眼的太监在暗处里对他的鸽子打了弹弓，掉下来几根鸟毛。

他手里持着那鸟毛就杵在宫墙下骂：“哪个不长眼睛的小畜生，甭叫我认出你，咱家认出你该把你那两手剁了喂狗吃！”

已经快五十岁的桂盛身材比从前微胖，看着也没那么阴险狡诈了，但还是在憨敦中看出狭隘的气量。陆梨就止不住笑，她笑起来总是特别好看，眼睛里莹莹亮，不自觉地把两排雪白牙齿并起来。

桂盛看见她走过来，莫名的有些哑语，话就愣在了半道。倒是认不出陆梨的，就是莫名有些似曾相识的恍惚。

身旁的小宫女就对陆梨低声说：“瞧，陆梨你如今可长脸了，连桂公公看见你都不骂。”

陆梨连忙道：“哪呀，他那是一时忘词儿了，咱们都一样。”

她如今可是个得宠的，不仅没看不起人，眼睛没往上抬，还说“咱们都一样”。那宫女立时觉得亲近了起来。

一路从御膳房绕过去，膳房外头干净无人，倒是没看到吴爸爸。穿过几株槐树，走进三座门内就到了清宁宫皇子所。

三岁多的十皇子在叠方块，一旁宫女给喂着点心。陆梨微微颔了颔首过去。

老三楚邺抱着孩子，正与老二在廊檐下逗弄小仓鼠。楚恪回头看见陆梨，就叫了一声：“怒泥，瞧，那个是我结识的怒泥。”

好像在宫里有认识的熟人是件很了不得的事儿似的。

楚邝和楚邺抬眉望过去，然后便看到陆梨领着几个太监，一娓裙裾翩翩地迎面而来。喜娟蹲在院子里插花，轻轻招呼了一声“梨子”，陆梨对她亲密地眨眨眼睛。

楚邺看得有些错神，老二便在旁冷哼道：“你也觉得像么？”

又自顾自接下去解释：“看着是像，可惜脾性全不一样，我观察了不少日，惯是个巴结往上的丫头。”



“呼——呼——”

假小麟子尸体被抬走的那天早上，楚邺从清宁宫一路穿越长长的东筒子长街，跑得气喘吁吁地杵在积雪的顺贞门下看。那小太监瘦薄的身条被烧得一片焦，已经辨不出本来模样了，但长短却是正合适的。他虽少年时生病少了，却从未跑到那样长的路，冬日冷风从两面宫墙下呼呼地吹了他一路，那鼻腔里的酸涩便哽得他喘不上来气。

他是最晓得小麟子一条命活下来的不易，打小小时候被俩太监搁在破院子里，还不会翻身不会爬，白天太监去当差，她一个人就在破炕子上头咿呀呀，忽然有一天，他就看见她自己站起来了，忽然又一天，又看见她牵着一条狗儿在宫墙根下瞎溜达。她都不知道他有多怜疼她喜欢她。可惜他从不和他的小四弟争。楚邺便对着那尸体艰涩地咬了咬嘴唇，然后默默地在母妃安排下筹备起婚事。

但那日诧然见到陆梨，一路看着她从自己跟前轻盈地恍惚过去，他心中怎就觉得她极可能是。但楚邺可不会告诉老二，只是道：“我也未曾打过交道，是也不是并不知。”

“隔日爷去探探她，没得让她顶着一张死人的脸，镇日在爷眼皮子底下晃。”老二弹了弹仓鼠笼子。

楚恪听了在旁接茬：“她不是死人，小四叔说她是妖怪哩。”

没料到老四竟然还与陆梨见过，楚邝和楚邺闻言立时看过来，兄弟二个俊脸上都不掩惊讶。

楚恪想起那天的小四叔，先头还在雕刻哩，粉儿乱飞着。忽然听见怒泥来了，就把自己藏在角落里不让冒头，还装模作样地侧着身子像没看见她一样。可他把她掉在地上的镯子收起来，故意等她走到门边了才提醒她。楚恪问他为什么，他说那是能照出她妖魂的玉镯子。

怒泥可不就是妖怪吗？

见爹爹和二叔看自己，他便抿着小嘴儿回忆：“她偷看四叔了……四叔也偷看她……给叠被子、分糖吃。”

“他两个背后打听。”

最近内廷都在传，说废太子某天傍晚在宫墙下站了站，又说给狗也改了名字。破天荒呐，皇帝进膳都多用了两口饭。

这些年父皇虽把他老四圈禁着盛怒不消，可那废宫门是从里头上锁的。楚邝拼老命打了场胜仗回来，到了儿也就是个本应得的王爷，父皇等的还不就是他老四自个出来磕个头，认一错的问题么。这样偏袒他老四也是没谁了。但那小子生性里有自暴自弃的逆反，这宫里头能叫他主动让方寸的人可为数甚罕。

楚邝讽蔑地勾了勾嘴角，逗楚恪道：“哦？倒有这样巧么。告诉你二皇叔，那丫头都去过几回？”

楚恪先答了两回，又顷刻摇摇头，不知道该不该说。

老三就拍拍儿子的小脊背，应道：“甭管是与不是，死了的就是死了的。方才我去瞧过老四，病得厉害，你那边差事既已忙完，回头我母妃便请了父皇旨意，把她送跟前伺候着吧。左不过一个宫女。”

“就搁这儿，我好上签子。”对角侧殿里，陆梨正安排着太监摆放箱子。然后微蹲下身，在各个箱面写上标签。练了一个多月，能用右手了，虽然字写得是不好看。那樱花衫子把身段勾勒，丰盈与瘦都恰到妙处，楚邝便回头道：“我母妃看似想把她弄到我身边，这事儿可由不得我决定。”

固执地撂这一句，表明了是不苟同，然后就拂袖走了。

陆梨把几个箱子收拾好，喜娟早就等在树荫下。有点兴奋能在这里看到她，眼睛里亮盈盈的，拽着陆梨说：“内廷里制度严，没想到还能派你出来。”

陆梨答她：“这些旧衣物多是我整理的，叫我出来也正常。”

喜娟瞥眼：“不然。这签子在贵妃宫里头就能上，叫个嬷嬷也能出来，没得派你一个多跑这一趟差。我猜着娘娘她是挑上你了，存心把你往二殿下的跟前晃。那次庆功宴殿下压根儿没瞅中谁，先头娘娘挑我们，大抵也就是那层意思，眼瞅着都不成，怕是要重新物色人选了。”说着抿嘴笑，脸上不掩欢喜和羡慕。

陆梨倒是从未往这方面想，心里不由暗暗打了个咯噔。嘴上忙笑道：“哪儿能呢？明儿我的差事就结束了。这话千万别叫讨梅听见，她若误会起来可不得把我撕了。”见另一个随行的宫女也忙完，便往院外头出去。

回去的时候就听说楚邹病了。

酉正的光景，太阳才落山，要值夜的都在前头分晚膳，宫女住的下院里略显空荡。空气中飘着西瓜的味道，小翠一边吃，一边和正在洗衣服的缪子议论。说：“啧，烧得嘴皮子都结痂了，瞅着让人心肝颤。皇上这回倒是亲自允了太医过去瞧，只说是被落下的瓦片咋了，得了个破伤风。”

缪子听了不解：“奇怪，好好的瓦片怎就落在他肩上。”

“不是肩上，是在后胛骨位置。我也觉着纳闷，伤在这位置，非得是弓着身子站在屋檐下的，但弓着身子站在屋檐下能做啥，我猜着必是自个洗衣裳洗出来的。”

缪子见她琢磨得出神，便嬉笑调侃：“哟哟，瞧瞧这谁呀心疼成这样，你去给他洗好了。”

小翠听了脸一红，想到废太子邪那副常年阴愠的俊美模样，羞得连忙撩水泼缪子。

陆梨抬脚进门，便被撒了好几滴。下意识拂袖一躲，问道：“说的什么呀？怎听着像是有人病了。”

缪子连忙抢着揶揄道：“她还能说谁？送几次衣裳就送出春心来了！嘴里头除了西北头的那位爷，她还能再有谁？”

小翠跺脚反驳：“呸，我嘴里头的话可多，就独你一个把这位爷记着，你说是你居心不良还是我呐。”又转向陆梨道：“没啥事儿，就废太子被屋檐上的滴水瓦砸伤了，肩后头得了破伤风。听太医说肺里热，再加上着了寒邪，这回怕是要痨上了。整日咳得身子发震，我进去听着那声儿心就颤。”

陆梨听了心就也发颤，想起那天晚上楚邹把自己拖进怀里的一幕，彼时光听见他脊背上一声“噗”，未料到他竟是被砸伤了。他被砸伤了也不说痛，从前可从不懂这样呵护人呢。那背上一定都是骨头，砸伤了得有多疼，她就止不住暗暗揪心起来。

但小翠说得这样严重，原也是打着小算盘的。夜里的时候她特地给陆梨送了几片西瓜，还塞了一盒子驱蚊的香粉。小翠天生着一双对儿眼，这样面相的女子都小气，宫女们不吃的西瓜都往地上砸，就她宁可多跑几趟茅厕也要吃得干干净。送一盒子香粉可得要她老命了，陆梨把那盒子搁在手心云里雾里，小翠偷偷摸摸央着她，好陆梨，我瞅着你就是个安详的菩萨心肠，叫她给楚邹熬两回粥。





『贰贰』翘鹅鸡胸


陆梨有锅，陆梨有炉子，那锅可蒸可煮可煲汤。尚服局嬷嬷时不时得她打牙祭，这阵子肠胃通了，脸上的斑点淡了，对着隔壁总揶揄自己的尚寝女官也有底气了，便纵着她在那里倒腾，可自由。陆梨的嘴还严，什么话儿该说什么话儿不该说心里都有个谱，从不与人闲言碎语瞎八卦。

小翠逮着她了，磨缠着，好么，陆梨，好么，就煮两回。

陆梨自个躲着不去见楚邹吧，眼瞅着别人对他好了，心里头又有点酸溜溜。可她自己不打算喜欢他，总不能阻止着别人喜欢他。便还是给小翠认认真真地煮了一盅荷叶粥，叫小翠大中午给送过去了。

未初的日头在紫禁城上空洒照，把青灰石地砖打得一片灼光闪闪。西北角废宫里场院寂静，只有蝉鸣声聒噪。楚邹散着墨发，着一袭素白中衣躺靠在床上，嘴唇有些无色，俊逸的脸庞也显露灰败。

小榛子服侍他躺好，正准备出去，他又嫌阳光太刺眼，叫把窗子关上。

屋角置着一盆冰，这是往年都没有的，已经算是皇帝给的大恩典了。那天晚上楚邹抱了陆梨，她陌生的软乎乎的身子和味道就像魔一样入了他的心，他三日后的傍晚便特意换上一袭簇新的袍子，准时去萱寿堂的屋檐下等她。但从日头当空一直等到夕阳西下，等到紫禁城里一片霞光溢彩，陆梨也没见个人影儿。他时而听见门扇轻响，便回头看，是风；时而又听见吱嘎一响，又回头看，是他的那只蠢狗。后来天黑透下来，他就知道她不会来了。

养她的歪肩膀老太监在那场事故里死了，他无法猜她后来在宫外是怎么过的那几年。却知她对自己的心淡了，和小时候再不一样，小时候紧着自己疼，生怕惹自己生气不高兴，如今呢，却能睁着眼儿说瞎话。后来天下起雨，楚邹就咬着唇冒着雨回来了——也不怪她，谁让自己从前对她那样不仔细。

肩膀上的伤本就一直刻意隐忍着，他谁也没告诉，再经那场雨一淋，后半夜就发起了高烧。皇帝这次倒没等锦秀求情，下早朝的时候张福把话一传，便默许了太医过来瞧。太医说他肺里有火，这次再着染寒邪，恐怕是要痨上了，于是一拨的汤药又送过来。

痨他个头，楚邹的身体他自个知道，亦有个分寸。恐怕是那暗地里有心的先把话放出来，等到后头真痨上也就理所当然了。那药他都没喝，他硬扛着。

心里惦记着又怨陆梨，昨儿老三过来瞧自己，他便越发执拗着不去打听。楚恪倒是眨巴着眼睛像有话要说，但楚邹等他趴耳朵上神秘兮兮一句，却是：“我也没瞧见她。”

臭小子，楚邹翻他白眼哩，楚恪又嘟着小腮帮子委屈。

“咳咳……”楚邹咳了咳嗓子，叫小榛子关起窗户。语气还是和善的，这个传话筒，这次竟没有把自己见那丫头的事儿说给张福。

小榛子勾着肩膀正要阖窗户，然后便看到空旷的场院里静悄悄踅进来一道影子。浅绿的衫子搭森青的百褶裙，手里头端着一个盘子，阳光刺闪着看不清脸。

小榛子轻唤了一声“爷”，楚邹便睁开眼。

结果到得跟前一看，却是那个对儿眼、时常扭拧着偷瞧自己、问啥啥不知的送衣宫女，他心里就没好气，臭着一张脸装睡。

未正的时候陆梨正在收花瓣，抬眼就看到小翠耷拉着肩膀回来了。

她便扑闪着眼睛问她：“呀，怎回来得这样早，那粥呢？”

“还能怎样，叫太监扔出去滚哩。说不提着东西滚，这差事就免了，今后门槛儿也别再迈。”小翠把食盒子往陆梨跟前一撩，空的。想起当时拦不住小榛子的场面，现在还犯窘，但她心性也圆活，又自顾自吐气道：“果然是个阴郁躁怒的邪……算了，这宫里头奴婢就是奴婢，主子就是主子。主子他再落魄，也是个目中无人的天家皇子，做奴婢的高攀不上，也心疼不起。”说着神情落寞地出了衍祺门。

陆梨怅然地瞅着她背影，晓得楚邹的脾气，若不是他自个心里乐意的人，硬往他跟前凑的下场就可惨，一个眼神能把你看低到尘埃沟底。她自己曾经就没少吃过他的伤。

便把昨晚上的香粉塞回小翠的枕头底下，又添送了她一枚小小的胭脂。

傍晚空闲时把剩余的粥重新热了热，自己打咸熙门那头过去，进咸安宫里找了楚邹。

午后和这当口是人最少的时候，从英华殿前的小僻门里进去，斑驳的红红宫墙下寂静无声。她不想走正门被人瞧见，须绕到中间侧门进去，才能到得楚邹住的春禧殿后院。

那门下空荡，小榛子正在喂狗儿。听说狗改叫云烟了，是个小丫头狗，难怪爱叼人家的香粉。小榛子话甚少，撇头见着那天的姑娘又来，连忙移了移曳撒摆子把道儿让开。

荒废的场院里风迎面吹，那琉璃瓦檐下晒着一套中衣，发出阵阵刺耳的扑簌声响。

陆梨进去的时候，楚邹正斜倚在半旧的紫檀木躺椅上，手上把玩着一个小木雕。是个脱了上衣环手抱个花瓶的小女子，胸前被他雕出了两个蛋，不伦不类的。看起来已经有些年岁了，木头泛着黝亮的光泽。眼梢睇见人影子过来，看都不看便道一句：“说了叫你滚，还来做甚么？”

一抬头却看到是陆梨。穿一抹樱粉的衫子，嘴唇也跟樱桃似的润泽，手上提着方才扔出去的小食盒，聘婷婷站在台阶下。

她那惊鸿一瞥的美总是叫他恍神，楚邹的容色便一缓又一窘，然后仿佛没有看见一样，侧过身子继续把玩。

那背影清展而俊瘦，在素白中衣下勾勒出年轻的轮廓。陆梨刚才已经听小榛子说了，说他受了伤不上药，任由着那伤口坏。陆梨心里就生气，他不把自己的命当命哩，那天晚上还说“好，你说的什么我都做去就是。”都是哄人的瞎话。

她就欠身福了一福：“奴婢给殿下请安，听说殿下病了，这便过来瞧瞧。”

听声儿就叫人没脾气。

楚邹猜着一定是刚才那个对眼宫女回去告状了，这感觉就跟自己求着她来似的，他便只是把玩着木雕静默不语。

陆梨一瞧，瞧见了那木头胸脯上的两个蛋。记起来是从前偷看了他的小黄书，然后被他罚着摆姿势雕刻的。大半夜楚邹刻完了也不让她看，搁在柜子最上头了，她垫着椅子试了好几回都够不着，没想到他竟然是这么刻的，她的脸就有些红。

但也不是第一天知道他的坏了，这会儿院子里还晒着他手洗的裤子呢，他只有干了见不得人的事儿才自己洗裤子。就也不管他，自顾自把食盒往矮茶几上一放：“奴婢报考了尚食局的司膳，最近都在练习。给殿下熬了粥，叫同屋的小翠顺道拿了过来，殿下不喝也没关系，不好把人东西扔了，还叫人滚，可伤人情面。眼下还剩下一些，是奴婢熬了一早上的，殿下可要过来用几口。”

晓得是陆梨煮的，楚邹听了情绪这才好一点，但又气郁那天的苦苦白等她。

默了默，便轻启薄唇道：“天热，烫嘴儿，你吹凉了喂我。”

与生俱来的清泽贵气，一句一顿的。听得陆梨就跟被噎着，暗暗寻思着楚邹莫非猜到了，不然不会用这种口气和自己说话。

她就假装听不懂：“院子里有风，一会就凉了，奴婢先瞧瞧殿下的伤口。”

说着走去楚邹身旁，想要看他的后背。

楚邹不落意，只是抿唇坐着一动不动，又如少年时候一样，板着脸对她装死人。陆梨掰他，掰不动，又怕把他的伤口撕开。因着用劲吃力，少女的身条儿不自觉前倾，把衣衫褶皱。楚邹斜眼睇着，便恶意扯她腰侧的衣带。陆梨的衣襟顿往两边滑开，露出里头颤颤的素绸兜子。

她原还未发现，待看到楚邹凤目愕然，连忙抱住胸口道：“啊，殿下在做什么？”

大白天视物清晰，楚邹原只是吓唬她住手，未料到她如今竟这样多肉，英俊的脸庞顿地泛红。

兀自做着不屑，瞥了一眼又漠然地移开视线：“女孩儿家就是麻烦，小时候生了对翘鹅，长大又冒出一对鸡胸脯……说好的三日后等你，为何不来？”

陆梨的可不是鸡胸脯，她的是两个白梨瓜儿，平日冲凉的时候姐妹们都爱取笑她，一边又满眼艳羡，她都是背着身子洗。被楚邹这样一形容，顿地又羞又恼，便把衫子系紧，忿忿然道：“奴婢不比主子，整日不需要当差。殿下再这样胡闹，奴婢也走了，今后殿下自个顾着自个死活吧。”

说着把空篮子一提，转身便往台阶下走去。

楚邹听她脚步声起，又不舍得真把她气走。心底里渴望陆梨能与自己复如当初，却知时光一去不复返，便只是轻磨着唇齿颓唐道：“走了今后就不要再来了，别躲在那破门外偷看本皇子，别给我叠衣裳缝袜子，也别在人前人后偷打听，托人托狗的给我带食儿。”

陆梨脚下一滞，她先头只当那胖狗儿把点心叼走吃了，怎料到会送来楚邹这里。而自己做的那些竟然全都被他知道，难怪他对自己诸多态度。他还一本正经装了这么久。

一时便回头羞怒道：“殿下从狗嘴里头叼食儿呐，紫禁城里独你一个！”刷刷刷走过来装盒子，不给他吃了。

“狗嘴里头叼的也是你做的。你不关心我么？”楚邹苍白的脸庞这才又添了光彩。看见陆梨回来，话毕便把身子侧过去，到底是对她做了让步。

……

那肩胛骨下被琉璃瓦碎片砸开一道甚深的伤口，有些结了痂有些兀自破散着。陆梨给他轻轻涂着膏药，纤柔的指尖点在硬朗的肌骨上，楚邹兀自忍着痛，内心里却是久违的安详。他已经很久没有过这样的感觉了。

问陆梨：“连宫外带进一个镯子都舍不得丢，既是那外头美好，何苦要进这座牢笼？”

陆梨答：“宫里征选秀女，爹娘就我一个女儿，这便送进宫来了。余下哥哥可省了征兵，娶媳妇生娃。”

楚邹也不理她满嘴胡诌，反正不管她嘴硬承不承认，他知道她是谁就行，她心里也清楚。但他猜陆梨进宫目的可不这样简单，否则她就不会尽心做着粥食，又去逢迎张贵妃，又去讨好他的父皇。

打小小还是个蠢太监时心里就算着明账哩，爱憎分明，他猜她进宫是给那老太监报仇来了。

楚邹又问：“你可是为了进宫寻我父皇旧账么？”

陆梨不应。

当年万禧的死，死账算在陆安海头上是不叫人怀疑的，因为万禧传出了小麟子是当年隆丰遗子的谣言，而陆安海却收留了小麟子，爷儿俩又将要出宫。没有人会猜到锦秀的头上，如果不是因为多出来一颗连万禧那样挑剔的嘴都分辨不出的糕点，陆梨也想不到会是她。

陆梨便假装没听见，她心里的娘只是个伶仃的宫女，从来没有想过爹。皇帝烧不烧死她是其次，陆爸爸不能那样冤屈。药敷好了转过来，看到楚邹素白中裤下隐约的嚣张，忙抬头望着檐下的衣物道：“宫廷位分森严，卑下人的日子太清苦，奴婢进宫来就是为了往上爬。过些日就要考试了，不能天天来瞧殿下，殿下好生照顾自己，甭再凉水洗衣裳了。”

打小小一块儿长大，他两个之间可没有秘密。但楚邹这会儿可没坏，那都只是他如今的天然。

楚邹冷俊面庞上少许窘迫，解释道：“送来的药我不吃，都倒袖管里了。衣裳沾了药汁太明显，不好送去浣衣局。你既想要往上爬，便等我出去了给你吧……只是我父皇，他到底是我的父亲。”说着便端起矮几上的粥，一勺勺吃得很干净。





『贰叁』圈日不出


午间的坤宁宫里静悄悄的，干净的地砖上像不染尘埃。陆梨趁桂盛午睡的时候，偷偷跑回去拿过东西。

大皇子楚祁的王妃二年前不慎滑胎，后来便习惯性流产。方卜廉嘴上不说，心里到底对这个素来不苟言笑的女婿暗生微词，当初多么个活泼灵俏的掌上明珠，嫁过去后小夫妻两个过得那叫什么日子，冷冷清清一潭死水。偏废太子楚邹又不争气，叫他这个东宫少师把心操得有气无力。

今岁春王妃方僷好容易又怀上孕，李嬷嬷便自请出宫去照顾了。这些年她一个人在坤宁宫里守着也冷清，眼瞅着五十多岁头发都有些白了，出宫透透气儿也好，皇帝便恩准了旨意。孕妇头三个月胎盘最易不稳，过了这三个月后面就好了，她五月初出的宫，得等到八月中才回来，给楚邹配了些茶包和干粮给小顺子送过去，平素无事就鲜少回宫了。

她的那个左排房上着锁儿，炙热的阳光使空气有些干燥，棂花格子的门扇也被烤得像要起皮。陆梨把手伸去门下摸，摸出三个指头的距离，果然便探到了一把小小的钥匙。和小时候一样一样哩，从前李嬷嬷若与孙皇后去御花园、去各宫里走视，怕她来了进不了门，便给她独留了这份“特权儿”，她几时饿了想进去填肚子、几时闲了想进去瞎倒腾，李嬷嬷尽都由着她自去。如今陆梨都出宫了这么多年，李嬷嬷还依然保留着这样的习惯，就好像冥冥中在等待着她回来。陆梨眨了眨澄澈的眼眸，起身推门进去。

里头的器物摆设也与当初一样整齐素简，她按着楚邹的体质配了数小包调理的花草茶，又在各罐里倒了些五谷杂粮装进布袋里。看见角落的方柜上，竟摆着自己出宫前叫小路子捎回来的东西，李嬷嬷一切都安置得那样仔细，她便有些怅然与感动。轻轻抽出一本《百草集》，然后把其余的抚平了，静悄悄退出来。

初八那天，趁下午没人的时候送去了楚邹的咸安宫。从那小僻门外头塞进去，晓得小榛子看见了自会拿走，这之后就忍着没再去瞧过楚邹了。

她自以为做得神不知鬼不觉，却不料还是被有心人窥见。

遇见吴爸爸是在六月十二那天。六局的招考从六月十五便正式开始，尚宫、尚正大人因为要在每个局里监审评判，因此各局的考试都是轮着来。尚食局抽到了第三天，也就是六月十七，陆梨正愁着那天该煮什么好，一边颔着下巴一边想，然后便在东一长街上看见吴爸爸迎面走过来。

这时陆梨在宫里的名声已经有那么一丢丢了，许多人没见过她，但是都听说衍祺门里有个小宫女会煮粥，粥煮得连万岁爷都能一口气吃两碗。

六月的天，风拂着人的脚步轻盈，阳光洒照在脸上也像格外有光彩。吴爸爸穿一身紫黑色的曳撒，蚂蚱腿儿迈得稳健轻快。他许是太爱劳神思想，其实也才四十六七，两鬓已挑染开几缕斑白。

陆梨一抹烟紫色褶子裙儿聘婷，小丫头长大了可漂亮得不得了。吴爸爸骨突的瘦脸上面无表情，陆梨起先还有点害羞，硬着头皮走过去。两个人就那样迎面走着，走着走着眼睛里便带起了暖。临到跟前了，陆梨低声叫一句：“梨子给吴爸爸请安，吴爸爸贵体康泰。”

都不需要过问细节的，回来了就是回来了。

吴全有问她：“姚胖子的菜是你叫拿的？”

说的是小姚子从御膳房里给她偷食材的事儿，陆梨点头答：“是。过几天就要考尚食局了，就是不晓得该做什么好，正头疼呐。”

恬净的嗓儿，依稀还能找见几许从前小太监的清细，叫吴全有听了满心里都是怜爱。

吴全有默默端详两眼，做训人的语气道：“出宫了，天大地大不好呆，又混进来做奴才。这一进宫，出去又不知什么时候了。这几年过得好么？老朱师傅现在哪？”

“好。”陆梨点点头，挑简单的话儿说：“老朱伯出宫第二年病了，山东闹了蝗灾，梨子逃荒去了江南，拿银子买了身份，没有人晓得。宫外头天大地大唯独没有亲人，亲人在宫里，小麟子想吴爸爸了。”

没想到出宫后经历了这么多，一句“小麟子”听得吴全有眼眶顿地一红，又板着脸道：“进宫了也好，那戚世忠的人情你也清了，只要不出格，他不会拿你怎样。你心里的打算我晓得，歪肩膀老头养了你一条命你想报答，但宫里头奴才的命不是命，主子叫你几时死那都是理所应当。你但顾着自己就好，其余莫要胡来。”

陆梨眼前掠过陆老头儿出宫前那张期待而彷徨的老脸，固执地抿了抿唇：“是锦秀。我晓得该怎么做，吴爸爸不要为我担心。梨子长大了，自己也学了本事。”

这阵子宫廷气氛有些微妙的疏解，自从废太子邪主动走出冷宫，京城里便接连下了两场大雨。钦天监说这是天帝之昭示，混沌之初日升于东，圈日不出则势必使大地炙烤干旱，并上奏跪请皇上，重立皇储之事势在必行。但更多人则猜测这说法是皇帝的授意，大抵废太子邪是要出来了，只是尚需要一个契机。

吴全有晓得说不动她，便叹口气：“小丫头，又去偷看那小子了？皇帝压着太子的位置，是在等那小子台阶下，那小子只怕是要起来了。但他护不好你，也不对你上心，这回就记着别在惦记。人须得站在局外不沾浑水，才能够看得清全局，淌进去就又糊涂了。”

陆梨不知几时竟被吴爸爸瞧见了，顿地两腮一红：“嗯，我记着了。吴爸爸也对他好些，他吃得好身体好了，才能够有劲对付坏人。”又问吴全有该做什么菜好。

拆不散的小冤家，到底还是改不了心疼。吴全有无奈又宠溺地轻叱，末了便道一句：“就做一碗荷叶肉吧。你做好了这道菜，他兴许也就是时候出来了。”

光阴隔去十数载，那道菜是他和陆安海打上交道的最初。一盘菜叫御膳房窥出了皇帝和皇四子的喜好，也窥出了皇后娘娘与皇帝之间的恩爱情愫。吴全有也不说那道菜该怎么做，皇帝心思慎密，最不喜被人揣度心思，若是做得一模一样，倒叫他起疑是谁人有心作祟了。全叫丫头她自个去琢磨。



说了荷叶肉，可自从陆梨的记事起，宫里头就好像没有做过这道菜，还真得好生琢磨琢磨。

接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。六月中的池塘小荷露尖，陆梨蹲在砖石上采摘新出的荷叶。她容貌也如这荷花别样姣好，肤色尤其白皙，只须上浅淡的妆容，两片嫣红的唇瓣便叫人动了情思。

澄瑞亭下被封了美人的李兰兰与孙凡真正在纳凉，李兰兰瞅着她的侧影心里头就不痛快，叫孙凡真：“姐姐真该治治她，瞧着贵妃娘娘对她的态度，没得让她一个宫女都爬到了咱们头上。”

叫一声“姐姐”，语气里暗含着酸涩。这阵子她们两个已经搬去了沈妃的长春宫，孙凡真身条儿白皙又长，脱了衣服就像是一条滑溜的蛇，皇帝两个月里已经召幸了她几次。都是同住在一院子，总看着敬事房太监抬着轿子过来接她，李兰兰说不嫉妒是不可能的。

孙凡真近日沉浸在那帝王恩宠的爱河里，见陆梨只是安心做奴才，初进宫时对她的提防倒渐渐淡了。听见李兰兰说，便不以为然道：“反正考的就是一掌勺的厨子，翻不了多少跟头，妹妹何用犯得着与她过不去？”

李兰兰一撇嘴：“都说姐姐单纯，姐姐还总不承认。她若是真翻不了跟头，一个才进宫的小宫女，她倒是能在皇帝的跟前说上话？这才刚开始呢，等真考进了尚食局，时不时做点什么在皇帝跟前露露脸，指不定什么时候就来和姐姐争宠了。”

李兰兰是孙凡真在后宫最好的姐妹，这番话一提醒，孙凡真剥瓜子的手顿住，脸上这才又现出那娇宠善妒的痕迹——

轻叱着嘴角道：“便与我姑姑说说，叫她张罗下去好了。”

千秋亭下的树荫里，小喜子瞪了陆梨好半天，眼见主子爷依然屹立不动，便纳闷咕哝：“爷瞅着这个宫女盯了有好半天，可是看上她了？奴才瞧着她是不错，不过人心里惦记着四殿下哩。四殿下也是好命，都关在那废宫里了，还有这么个妙人儿给他送食儿。”

楚邝听了只是冷蔑不语。

他自打初六那天听楚恪一说，初七初八两天就在咸熙门下守着了，果然午后、傍晚的，就看见陆梨提着小食盒清悄悄过去，又跟那小时候的太监一样一样。老四出来送她，着一袭藏青无花无绣的素长袍，身量瘦长。楚邝已经三年没见到老四了，楚邹和少年时微有不一样，面庞是清削俊逸的，气宇却变得低敛而省慎。到底是幼小王府潜邸时的兄弟，看他如今这般境地，楚邝心中略动恻隐，但顷刻却又冷漠下来。

侧过脸来的楚邹与父皇年轻时颇多相似，尤是那眉目间长得与父皇太像，叫楚邝看了就不是滋味。就是因着这相似，叫他在父皇心中沾了多少的便宜，自己费了命折腾回来的功劳，也抵不过他这三年的韬光养晦。

看见楚邹侧过身子，似乎不舍地勾了勾陆梨的手指，然后又窘迫地低下头走回去。

呵，从前那般的傲慢、目空无人，如今竟也识得了窘迫的味道么？

楚邝便不想让楚邹遂意，是他从前不珍惜那小太监，往死里的伤她赶她，就别怪今日自己同他抢了。

一条翠绿花斑蛇从草堆里向陆梨游过去，小喜子连忙在旁提醒：“爷，瞧着那丫头危险了。”

楚邝睇了一眼，却兀自不急不缓道：“慌什么，没到时候。”





『贰肆』这都是情


“窸窣——”

那细蛇扭扭袅袅，吐着红信子游得静悄悄。陆梨的手才准备折下一枝荷茎，讨梅恰从乾西所过来乘凉，见着了连忙惊呼一声：“呀，有蛇，陆梨小心！”

陆梨听声音转过去，尚不及回头看，只觉得手面上顿然一刺痛。电光火石间，下一秒便见眼前一道寒光划过，整个儿被捞进一道有力的臂弯里。

“嘶——”那蛇因七寸上被短刀钉住，猛地翻扭几下就死了，吓得周遭一众淑女宫人纷纷尖叫着退开两丈远。

陆梨回过神来，这才发现自己正倚在一个高大的身躯旁。那刺绣华虫的青衣上有蟠龙在两肩，乃是亲王制的袍服。一股龙脑香沁脾，她心口打了个咯噔，抬起头一看，果然看到老二楚邝一张刚毅的脸。

前阵儿没少遭他眼刀子，她心中讶然他竟会救自己，连忙欲要施礼：“奴婢谢殿下相救。”

“无妨。”楚邝扯了扯嘴角，依旧做一脸冷恶的做派。但那摁在陆梨腰际上的手却兀自不放开，手指微微往下试探，探到了她臀胯起伏的曲线。呵，小时候一对屁股就是圆丢丢，钻胯的时候被自己两腿夹住了过不去，如今长大倒更妖娆了。胸脯也软，坠坠地挤压在他腰侧上，叫楚邝很是享受这样的感觉。老四那小子倒是好福气……有福也不知消受。

随廊上的讨梅正欲过来安慰陆梨，脚步就蓦地有些钝重。俏丽的眼眸看着二殿下握在陆梨腰上的手，愣了愣神，碎步走过来：“吓死我了，陆梨你还好吗？呀，你手受伤了。”

她低着头不敢抬，又忍不住往上抬，在楚邝的面前心口噗噗跳，眼里是有悸动的。

陆梨晓得她喜欢楚邝，连忙硬挣开楚邝的束缚。抬手一看，果然两颗细细的牙印，便蹙眉道：“没事，我回去上点儿药就好了。”

宫里头奴才命卑贱，得了病受了伤可没正经太医给你治，因此许多都死得早，这也是为什么隔几年就得征一次秀女补几回太监的原因之一。楚邝掠过讨梅，把陆梨的手拿起来瞧。她的手甚白皙，细腻纤长得就像两株柔荑，叫他看得有些炫目。女孩儿家长大后和小时候真的有太多不一样，一点点味道都能撩动人心魂。

见伤口已有紫红的血点子溢出来，便转头对小喜子道：“这蛇怕是有毒，你去我母妃宫里拿点蛇药。”

说着就扣住陆梨的手，将她往百子门那头带去。

“呀——”陆梨正要回头扯讨梅，身子已经被他拽出老远了，讨梅便尴尬地立在那里。

李兰兰挽着孙凡身走过来，眼里好不得意，酸溜溜道：“瞧着自己喜欢的人却对自己的姐妹好，这种感觉不好受吧？”

她自己这么说，心里一定也没少尝这滋味。讨梅轻蔑地反驳回去：“没见陆梨受伤么？殿下宅心仁厚怎么了？”

“呵，好一个宅心仁厚，我可记得你上回烫伤了指头，他也没正眼赏看你一眼。”李兰兰听了越发冷笑，拂了拂绮丽的袖摆往阶下走：“这和受伤可没关系，她在你跟前装作心止如水，可她在贵妃宫里受着什么恩惠？每回她在景仁宫伺候，二殿下就必来，你看不到罢了~”说着帕子捂住嘴，嗤嗤笑着打道回宫了。

讨梅满腔的话顿时被她噎堵在胸口，气得想要冲上去。春绿连忙拽住她，柔声劝道：“算了讨梅，陆梨她不是那样的人，别上她两个的当了。”

讨梅努力平息着，想了想也觉不太可信，若真如她们所说，上一回贵妃为二殿下选侍女，陆梨就不会生病不去了。便自我宽解道：“自然不上当，这种挑拨离间的拙劣手段，也就她李兰兰做得出来。”



小喜子一路往景仁宫里跑，一路暗自腹诽，自个主子爷也真是绝了，为了能和美人搭上讪，宁可放任她被毒蛇咬。

打咸和左门跨进去，张贵妃正在主殿里和宋夫人楚妙说话。楚妙着一袭霜色杜鹃底对襟褙子，绾一弯牡丹髻，三十二三岁的年纪依然保养得珠圆玉润。这些年宋岩对她一心一意，院子里除却那一个通房，再无纳妾，叫满京城世家贵妇们没有不羡慕。身旁坐着十四岁的宋玉妍，穿着粉色斜襟褂子搭莲青的马面裙，圆脸儿明艳动人。

这是自老二回京后，楚妙第一次带儿女进宫来拜访，此前都是宋玉妍自己来，进来了也只能是找长公主。楚妙不许她私见楚邝，宋家老太太过世有二年了，如今楚妙管着女儿，可没得让她乱撒娇。算起来时间不长不短，两个月，不显得太热络，礼数上也不欠周全。

宋家是最会做人的，张贵妃心中早就有数，只笑笑道：“玉柔那小子人呢？这眨眼又已半年不见，进宫了倒先钻得没影儿。”

宋玉妍就噗嗤笑：“弟弟还能去哪儿？宫里他惦记的就两个人，不是去西北角找废太子，就是寻他三公主去了。”

说到宋玉柔，打那年冬天早上在乾西所门外，看到被烧焦的小麟子抬走后，回去就大病了一场。烧得叫不醒哩，眼看着耗不下去了，去庙里请了大师来，说是孩子命里去了一半，伤着魂根儿了。宋老太爷可是把这个孩子当成宝的，一连气做了几场法事，花了不知道多少银子。因为记起当年是从庙里抱回来后身体才转好的，就又给送了去，这三年多来都是在庙里住半年，回来过个年又去。

眼下六月刚回来没几天，一回来就闹着要进宫了。对着穿衣镜子换了好几套衣裳，一进宫就猫去公主所那头了。楚妙不用想都知道他去找谁，那三公主楚湄生得倒是干净婉约，但奈何是个半聋子。一户人家，可以闺女两个都嫁皇子，但皇帝绝不许公主嫁你儿子，皇子又娶你女儿。左右现在还没到时候，楚妙暂时也就放任着不去管他。听贵妃这么问，便谦逊笑答：“庙里头住了几年心野了，管不住他，叫娘娘见笑。”

正聊着家常，抬眼见小喜子急颠颠进来，张贵妃便问：“做什么猴急猴急的，吃了火药怎的？”

小喜子瞅了一眼楚妙母女没说话，张贵妃示意无妨，他这才哈着腰道：“那个叫梨子的小宫女在御花园被蛇咬了，殿下叫来问问娘娘有没有蛇药？”

张贵妃听了脸上就溢开笑，他们宋家拿捏着老二不恋女色，便一年一年悠哉地耗着等老四的结果，这回就偏叫她听听自个儿子开了窍。

张贵妃就偏对楚妙道：“我这老二也是奇了，当着我面吧，对那丫头冷眼冷脸的，我倒还当他有多讨厌，不敢往他跟前送。这背着我吧，倒又关心上了。得，倒还真有一盒，你叫郑嬷嬷取给你便是。”

“听着邝哥哥这会儿可在御花园里？”一旁的宋玉妍坐不住了，也不顾母亲在剜眼睛，连忙讨娇地问。



申时末了的光景，夕阳在朱红宫墙上漾洒着橙光，像把人也照得通身金黄。西六宫这头有些饿得早的太妃们已经叫膳了，三两个御膳房送膳太监弓着虾米背走过去。楚邝扣着陆梨的手，陆梨碎步小跑着，心里其实是不愿意被人瞧见的。不时有宫人悄悄看她，被二皇子一眼天家威严瞪下去，又立时把头一低拘谨走开。

打崇禧门下过来一人，十四五岁的少年公子，着一袭玉白竹纹团领袍，发戴同色玉冠，生得面白而书生俊气，只眼底掖着丝不羁与狡黠。楚邝走得快，陆梨险些撞到他，回头看了他一眼，他也回头看了她三眼，然后摸着墙一步三回头地去了咸熙门。

臭小子，见着自己也不打招呼。楚邝认出来是宋玉柔，便扯了扯嘴角，问陆梨：“看什么，可是你认识的么？”

陆梨被楚邝握得骨头生疼，连忙收回眼神：“奴婢和主子身份有别，殿下别扣着奴婢的手了。”

楚邝便把她松开，抵在身后的墙面上：“不是我要扣着你，我若松开你穴位，那毒就要往里渗透。三日后你如何考试，继续煮那破粥巴结我的母妃和父皇？”

他说话始终是带着一抹讽弄与调侃，并不准备这会儿就认出陆梨。认出来倒不好玩了，今后必定躲着自己。他这回要装着不认识她，让她着迷上自己，待把她压下去时再一丝不挂地挑穿她。

贴得这样近，那上挑的眼梢和略厚的上唇，在经过这些年的军营打磨后，变得更加的犷冽与男儿味。又和小时候一样，总是把陆梨看得心噗通通跳。陆梨也不晓得他认没认出自己，兀自淡定地垂下眼帘，避开楚邝的目光：“容奴婢自己把它吸出来。”

她生得真是美极了，也不晓得当年是谁人偷生了她，竟把她生出这种说不出的味道。这会儿似因为中了毒，脸色有些苍白，又使人想起那纤细的小女孩儿模样。

楚邝凝了凝，心中顿生出一抹奇怪的怜恤，便把她的手背放在唇边吮吸起来。

他的动作和楚邹是不一样的，楚邹那天吸得很温柔小心，生怕使陆梨疼。楚邝却是霸道气十足的，陆梨被他吸得手背发麻，脸颊就泛开不自在的红晕。

楚邝暗自看得满意，吸了吐，故意装糊涂问她：“你打哪儿来的？本王竟听不出你口音。”

陆梨尚不及撒谎说江西，便看到那头小喜子慌里慌张地跑过来。楚邝顺势看，很有些懊恼地问：“我母妃说了什么？”

“倒也没说，只说叫爷快点回去，有熟客人在。”小喜子挤眉弄眼。

这是他主仆二人之间的暗语，楚邝就知道必定是宋玉妍了。这话在暗示自己快点躲开哩，那丫头粘人，正在后头追着来。

他是不想理宋玉妍的，当年那般落寞不得志时，他是有考虑过顺从宋玉妍的，但西二长街上宋岩夫妇那一回对他的轻视却叫他薄了自尊。

楚邝便从袖中掏出帕子，给陆梨撒了些药粉缠上：“这药瞧着就不管用，先敷一晚上，隔日我叫人给你送好的。”

说着打前头与小喜子往嘉祉门里穿过去，躲外朝清净去了。

傍晚的咸安宫里静悄悄的，楚邹正坐在廊檐下喂着鸟儿，瘦削的俊脸上目光泰定。

破旧的殿宇下容易扎鸟窝，那母鸟生下两只雏鸟不见了影子，雏鸟镇日饿得在头顶上吱吱叫。楚邹嫌吵，便叫小榛子捅下来，把鸟巢搁在茶几上养着了。

宋玉柔袍摆一拂一拂地走进来，进门瞧见废太子院里挂着一套素白中衣，他的表情就有些窘——都病了还，也忒不安分。

兀自装模作样道：“方才我撞见二皇子手里攥着个姑娘，这会儿正抵在墙根下说话，回头我那痴呆姐该哭了！”他小时候不叫宋玉妍姐姐，兴许这几年总分开，倒把姐姐叫得顺口起来。

抵在墙根下……楚邹眼前掠过陆梨嫣红的唇，心中不知道为何就不宁静，轻启牙关问：“哦，那姑娘生得如何模样？”

宋玉柔已经习惯了他没人气儿的语调，便凝眉想了想方才陆梨的刹那回头，皱眉道：“说不来，瞧着让我眼熟，像欠着她什么一样。但不怪你二哥，我猜着你见了也会喜欢她。”

那晚上楚邹就没阖眼。打六月十七尚食局在御花园天一门下开考，人们竟在养性斋前看见幽禁了四年的废太子邪。听说当年被废时才十四，如今却已是个俊美的年轻男儿了。着一袭玄青色无花无绣的皇子素服，脸庞清冷而苍白，有些生涩地避着宫女们指指点点的议论。





『贰伍』莺莺炫目


隔日楚邝还真给陆梨送来了蛇药。

清早的尚服局里人影穿梭忙碌，陆梨因为手受伤了，姑姑安排她干点轻省的活儿。把库里拨下的柔纱用剪子裁成小块，再浸润到热水里，少顷捞出来给旁的宫女熨烫。这是在她改进之后多出来的一道工序，为要使胭脂在娘娘小主们皮肤上更好地吸收。

这宫里头没新闻，大家都知道她昨儿被泰庆王拉了手，眼里又羡慕又好奇，旁侧敲击着问：“梨子你的手怎样了？今儿还肿着么？”

陆梨倒也直率，她对楚邝是并无好感的，还是小太监的时候看见他就老远绕道儿跑。陆安海打小灌输她宫廷生存的那套理论，越是不想留人话柄的事儿，越要显得坦坦荡。她便轻描淡写道：“那蛇有毒，多亏了二殿下大义出手，不然怕是伤着的不止我一个。当时旁边宫人可多，我也算沾了大伙的光，万岁爷的皇子们都宅心仁厚。”

她这么一说，倒又叫人反驳不起来，傍晚纳凉的确实多，泰庆王若放任着蛇咬人，真也是不够爷们了。

哪儿想话音才落，就有宫女跨进二道门走进来，挤眉弄眼道：“陆梨，外头有人找你。”

陆梨猜着是讨梅和春绿，昨儿本还担心讨梅会不会多想，以为她来看自己，顿时高兴起来：“可是薛小主和尤小主？”

那宫女卖弄玄虚：“你自己去瞧着，怕是个贵人哩。”

她听得好奇，总不会是吴爸爸，出去却看到衍祺门下竟站着小喜子。不自禁回头看，果然姐妹们一个个翘首顾盼着，便只得硬着头皮问：“喜子公公来找我何事？”

“是梨子姑娘。”小喜子背着手，装模作样地转过来。其实看着陆梨是很顺眼的，不太想得罪，万一将来还得叫一声娘娘呢。但是楚邝在他来之前板着脸，特地叱他别给自己坏事，他晓得主子爷想在陆梨跟前充什么角色，那叫欲擒故纵。

就也板着一张脸吊尖儿嗓子道：“我们主子爷叫我给你送药来了，你先甭谢，主子爷说了，这是看在你先头给贵妃娘娘煮食儿的份上，才赏你的恩典。不过恩典归恩典，欠下的也要清算。刀杀了蛇可以洗，本来刀就是染血的物件，但帕子是拭肤表的，不能沾腥，昨儿被你缠了伤口就等于废了，叫你给他绣个一模一样的手帕还回来。”

他说得贼顺溜，一脸傲慢不耐烦的模样。倒叫陆梨提着的一颗心放下来，奴才都是看主子脸色吃饭，他这般态度，想来老二还是看她不顺眼的。看不顺眼才好呢，她巴不得不与他有牵扯。皇子爷得有多少张手帕？那是一年四季都不缺，他非得叫她绣，她也不想欠他人情。还清楚就好了。

陆梨就说：“那回头奴婢做好了，送去给喜娟。”

小喜子把一小卷绢丝料子塞给她：“倒不用你送。殿下九月过就要出宫建府，喜娟最近时常出去布置，你做好了殿下估摸着时间自己会来取。”

这会儿小姐妹们都踮着脚尖看呢，陆梨也不想同他磨缠，只得先收下来。小喜子便抿嘴斜了陆梨一眼，姑娘家果然是皮薄好上当。这一来二去，事儿可不就这么成了。

“忘忧草，含笑花，劝君闻早冠宜挂……”讨梅手里攥着个荷包，哼着曲儿从幽幽窄窄的东三长街上转昭华门过来。荷包里头装着她找人弄来的蛇药，到底是不放心陆梨想过来瞧瞧。正要跨过苍震门，看到这一幕画面，脸上原有的笑意便凝住。只当是二皇子谴亲随给陆梨送绢子，想到昨天李兰兰说的那些话，再看陆梨把绢子攥进袖管，她少顷便又默默把荷包拿回去了。

似乎今岁的雨都集中在六月，十六那天晚上下了场暴雨，雷电把尚食局震塌了一堵墙，院子里都是砖头和土。于是十七那天的考试，就安排在御花园天一门下的空地前。

正值巳初的光景，夜雨过后显得清凉怡人，御花园里树影摇曳，风和日丽。今岁报考尚食局的宫女加起来得有二十六人，分成上午下午两拨考试了。空地上架起来两排小炭火炉子，边上各搁一张小桌，上头放着香菇、白菜、豆腐和葱姜蒜料等家常素菜。荤食则是按各人的需要自己挑选一样，或肉或鱼或虾蟹皆可。陆梨抽到了第二排第三号，因为记着吴爸爸的嘱咐，便事先预订了一条五花肉。

这会儿御膳房那头还没把食材送过来，姑娘们便坐在树荫下闲聊着。陆梨早前没做过荷叶肉，宫廷里没听说，李嬷嬷也未教予她，都是这三四天里临时琢磨的。心中反复回放着工序，荷叶得划丝入味，肉要焖得软嫩酥烂，蒸的时间也得拿捏到恰恰好，否则就老了腻了不好吃。

讨梅回去拿扇子了，春绿正在给她鼓劲：“你可都记着，甭紧张，等着你掌勺哩。进了尚食局，今后我和讨梅头疼脑热也不用求人了，叫你煮点儿药膳端过来就好。陆梨你可真是我们的大福星。”这阵子春绿心情倒是不错，因着在康妃娘娘那头时常得以说上话。

周遭待考的姑娘们一个个踌躇满志。陆梨本还十拿九稳，被她这么一煽动着倒有些紧促起来，应道：“放心吧，说好了姐妹三个齐头并进，我还等着你们做了娘娘，给你们煲当归益母哩。”

那当归益母也叫暖宫汤，乃是宫妃承宠后赏下的恩典，为的是能为皇帝爷早日开枝散叶。听得春绿脸一红，佯作抬手要打。

绛雪轩前，御膳房太监抬着宫女们点名的荤样食材过来，嘴里头吆喝着“姑姑们让一让，别污着衣裳了。”见篮框里滚下来几颗土豆蛋子，连忙弯腰去捡。

孙宫正着一袭暗紫色宫装从旁路过，见状便对身后的宫女斜觑了一眼。

讨梅正从树下远远过来，便见那宫女不知把谁人的肉条子取起，又从腕间的篮子里拿了一条放下去。孙宫正是孙凡真的亲姑姑，她不禁有些不好的预感，连忙静悄悄走开。

回到天一门下，见春绿正在与陆梨笑闹，便敛藏起心绪，问：“哟，都说着什么呐，瞧把咱们春绿脸红成这样。”

春绿羞恼地瞪陆梨：“你问她，我可没脸儿说那话，叫她自个说。”

陆梨打小做太监久了，对这些后宫规矩早看做是日常，闻言顶嘴儿：“我可有说什么了？我等着你两个当娘娘，顶好叱咤风云才好呢。”

她说着玩笑话儿，像一点也不想往主子爷跟前高攀，但讨梅想起她前儿收二殿下礼物的泰然，脸上的笑意便有些僵硬。咬嘴犹豫了下，到底没有把刚才那一幕说出来。

时辰静悄悄游走，此刻的御花园已然热闹起来。后头的万春亭下考舞坊的宫女正在练舞，西头的延晖阁里乐工们也在拨琴艺，丝竹器乐声将一块四方地儿点缀得春花盎然。

楚邹跨出长康右门，绕过琼壁走进御花园，这热闹便让他很不自在。打四岁进宫来，幼小就不喜莺燕，总爱往乾西所那头跳炕子躲清静。如今在废宫里幽禁了四年，乍然闯进这熟悉又陌生的奢靡，便看得他眼睛有些疲炫。只是颔着下颌，逼着自己静默走路。

他的个子修展颀俊，大约比老二楚邝略低上一小指头，笔管条直的一长条。甚年轻，那削瘦的脸庞看着也不过十七八岁。几个小宫女从旁边经过，不由对他感到讶异。因他的衣袍上无有刺绣，但身后又有跟班太监亲随，而那通身冷贵的气场，又使他分明像个紫禁城里的皇子爷。

宫女们不禁小声嘀咕：“瞧，那位是谁？怎的有点像瑞贤王？”

“嘘，我猜着是废太子邪……他竟从禁宫里跑出来，这是要做什么？”

“听说前阵儿才咳着，你瞧他脸色这样白，都说染了痨病哩，得躲着他远些才好。”

指指点点着，纷纷往他边上退开去几许。

曾几何时，少年在宫墙根下行走，那一袭太子常袍翩翩，眼目倨傲，得多少姑娘崇仰恋慕？一片树叶子从枝头垂下来，挡住了眼帘，楚邹只是抿着薄唇，生涩地低了低头掠过去。

这宫廷隔了四年，像是已不与他有关了，那样的排斥与陌生。

“陆梨，你帮我瞧瞧这样可好看？”

枝杈上落下一朵玉兰，春绿捡起来戴在耳鬓，叫陆梨看。

声音一起，楚邹的眼目便跟着望过去，然后就看到了对面的陆梨。她今儿穿一袭粉紫的斜襟裳裙，头上扎着小布巾，腰上亦系一面布围裙，看着清朴而俏媚。正侧着身子给讨梅插花，乌亮眸瞳里噙着笑。楚邹才知道她有了不少朋友，如今在宫里的生活原是这样丰富。

不自禁想起从前的小麟子，十岁起脸尖了，眼睛看着自己欲言又止，可望而可不可得，整日一个人靠在宫墙下发呆。再小些脸是粉扑扑的圆润，也不管他恼不恼就是黏糖一样杵在他跟前，要么就是孤落落地一个人遛狗儿。

楚邹这样看着，便不知怎样靠近过去，生怕使得她在小姐妹跟前丢份儿。病才好，脸色尚欠，轻轻咳了咳嗓子。





『贰陆』百子门前


时间走到了巳正上头，小翠和几个没有差事的尚服局宫女过来看陆梨考试。才过琼苑西门，看到养性斋前楚邹站在那里，吓了一大跳：“哟，我可是见着鬼了么？这是西北头那位？”

原本楚邹进御花园时，就引来远处亭子下姑娘们若有似无的扫视，不知道这个贸然而至、衣袍简素的俊冷男儿是从哪里冒出来。但经小翠这么一说，眼里头的意味顿时便有些诡昧起来。

西北头在新晋宫人里就是个谜，听说里头住着的爷幼年是皇帝的最宠，后来就遭了皇帝的最怒。干了太多阴晦邪崇的事儿，比如害死宠妃、害淑妃流产，比如坑算幼弟，还比如和小太监滚床等等，总之太多的不可说也。

一时便将楚邹想看又不敢看的，当做猴儿一样瞄着。

楚邹是很厌恶这种感觉的，有句老话叫“如坐针毡”，他此刻则是“如站针毡”。这个大嘴巴的对眼宫女，也不知那丫头怎么就与她结交。但他因为小翠是陆梨的姐妹，最近就算心里厌烦，看见小翠进来送衣裳什么的也都是兀自忍着。

只是让楚邹薄凉的是，陆梨竟然装糊涂不理他。

她刚才在给宫女戴花，听见小翠聒噪时分明扫过来看了自己一眼，但顷刻又收回去，兀自泰然地换另一个宫女戴。楚邹其实早该知道，陆梨的心是靠不住的，打小小的时候，父皇母后让他选太监，她就能装模作样地去捏蜈蚣。她进了宫就是为了往上爬，如今老二那般威风，自己这般落魄寒碜，她心里自然是更有权衡。

……但老二那厮不靠谱，她亦是母后留给自己的。

楚邹难过又气郁，陆梨不过来，他就兀自站在树底下随人指点。

陆梨插花的动作便有些跟不上，她刚才就看到楚邹了，在看到楚邹出现的刹那，心里是惊喜的，高兴他终于肯走出来这一步。但是这会儿姐妹们都在，之前被她们威逼怒姑娘是谁时，她还赌了咒说没见过他。

改了名的云烟在脚下打转着，见主子爷来，连忙摇着尾巴冲楚邹跑过去。

这胖狗儿就喜欢和姑娘家黏糊，大早就钻出狗洞子过来凑热闹。也不晓得被谁人在长毛上扎了个蝴蝶结，花里胡哨的，一个劲儿地想把楚邹往陆梨跟前拖。

楚邹便蹲下来拽住皮绳，抚了抚它的小脑袋……这世间，这宫里，人也不如狗懂情义。

他这么想着，忽然地就站起身往回走。

那清俊的脸庞斜过来一眼，被陆梨捕捉到了。一点怨怪，还有一点等待和求好，她就止不住又泛心疼，紫禁城也像把她的命和他牵在一起，就是天生不能够看他受委屈。

她就对楚邹抿了抿唇——你误会我啦，这会儿不好和你说话，等考完了试就去看你。但楚邹眼抬高没看到，他打小也不知道怎么了，就唯独爱对她的忤逆生气。

小翠围过来，喳喳道：“陆梨，你还说他不认识你，我怎瞅着他看了你好几眼？”

风吹拂着耳畔，楚邹听见陆梨动人的轻语：“有吗？快别神神叨叨了，我猜是看他的狗儿。”

说好了姐妹三个一起往上爬的，眼看着陆梨的路才开始，可千万别被一个不顶用的废爷儿拖后腿了。春绿到底有些不放心，措辞道：“有眼的都看到他瞧你了，总之你以后还是少喂点他的狗儿吧。什么叫睹物思人，你总喂它，久了他就生情了。你是不晓得，他十四岁就和小太监乱，听说被揪到的时候嘴巴上还沾着口水丝儿呢。这以后叫哪个姑娘还能与他……”后面的话不好意思说下去。

有沾口水丝儿么？楚邹脚下步子稍顿，他自己都忘记了。那原是他此生第一次和人亲嘴儿，就只记着满脑子的乱、她的嘴瓣又小又嫩，咬开了是咸甜的血腥。她一“死”倒轻省了，自己一辈子的污帽可洗脱不清……什么时候才敢叫她当众与他要好呢，他所以还是要强大。

听见陆梨在背后说：“嗯，不会，我心里晓得的。”楚邹便落寞地扯了扯唇角——将心比心，像是终于体会了那小太监曾经对自己的渴望。

……

近光右门下，处理了一早上朝政的皇帝从养心殿里出来，锦绣挽着他的长臂陪伴在身旁，听随后的戚世忠汇报。

近日浙江传来一案，湖州长兴改农种桑，官府在办差时不慎推了一个陆姓人家的汉子，岂料竟把那汉子推死了。那户人家的儿子气血方刚，聚众喊冤不成，某天夜里闯进衙门就把县官的头砍了。吓得周边几个县令缩手缩脚，如今政策推行不下去，到明年又要拉下一大笔国库收支。

楚昂肃着容色，问：“人捉到了么？”

戚世忠鞠着腰答：“倒还没有，告示都沾贴了，人不见影儿，卑职猜着怕是入了白莲教。”

眼下白莲教铺张得厉害，各地的教头利用菩萨之说，行医救世、广济穷人，甚得民间拥护，这是楚昂所没有料到的。楚昂脚下步子便顿了顿，凝眉道：“治民要用之以仁，若是有冤应予化解，不到万不得已不要硬碰硬。起因当真只是推了一把么？”

戚世忠说：“确然只是。那陆姓汉子原有心疾，当日口出恶言，正是气血上涌之时，忽然坐下去便犯了猝死病。偏他儿子不听，定要吆喝村民举刀闹事。而今他母亲还在村里，官府也并未为难，依旧给予抚恤着，为的是叫他回心转意，给他个服罪自首的机会。”一边说，一边若有似无地扫了锦秀一眼。

锦秀会意，便接过话茬柔声笑道：“皇上爱民如子，奈何远在京城，日理万机。难得戚公公办差小心，细微之处也做得这样周到。”

“娘娘严重，为人臣子理当为主尽忠尽孝。”戚世忠搭了搭山牙海水的亮绸袖摆。

这些年，他二个是相互制约与帮衬的。锦秀果然不是戚世忠最初以为的好拿捏，她的身份压在戚世忠手里，戚世忠不怕她翻出多少跟头；但锦秀亦有戚世忠不能办到的能耐，她始终记着那句话，若要让人不将你当做弃子，你便首先要有利用的价值。这些年阉党借着织造上的流水账，不知得了多少利，皇帝自然也难免不起疑，但锦秀及时吹着枕头风，戚世忠是用得着她的。张贵妃那头虽然好拿捏，但戚世忠欠着张贵妃的人情，张贵妃也不是没手段，但心眼总是不够狠，办起事来总差了点火候，不如锦秀这头痛快。

她的声音温柔若水，手挽着楚昂的长臂，叫人觉得她把他倚重如天。楚昂的心境果然稍稍开解，便缓声问锦秀：“爱妃前阵子听说饮食倦怠，现在可好些了么？”

戚世忠闻言不自觉睇来一眼。

锦秀忙收敛神色，淡淡道：“叫太医瞧过了，说是天热所致，开了几剂方子吃下去，已经好得差不多了。对了，臣妾今儿在宫里晾了荔枝羹，皇上得空与鄎儿过去用上。”

想来也有几日没见小九了，皇帝便把她的手一握。这是这些年不自觉养成的习惯，锦秀所给予他的安宁是只有两个人之间方能体会的。

正闲叙着，忽然便看到前头百子门下踅过来一道人影。大约十七八岁的模样，穿一袭玄青色简素袍服，身量修颀地往大成右门那头拐。因为是侧着走，便可看到那苍白而俊瘦的脸庞，依稀眼熟，手指头跟着狗绳子，看起来整个人气场孤郁而低沉。

楚昂的脚步不由一慢，只是眯着眼睛望过去。

张福察言观色，便哈腰道：“皇上，这就是如今的四殿下，皇子邪。”

“嗯。”楚昂低声应话。

似是感觉到有人在看自己，楚邹的步子也慢下来，不自觉往这边一睇。然后便看到甬道上几人簇拥着正中一道明黄的龙袍，依旧是那隽冷伟岸的身躯，蓄着两道八字胡。他的目中便有些生涩，顿了顿下巴，叫一声：“父……父皇。”

“儿臣参见父皇。”

他的声音有些喑哑，听起来像是已许久不曾说话。再不似曾经那个意气风发的少年，变声期的嗓儿清润方圆，眼睛里有不容让步的顽抗。此刻与楚昂隔着两丈多的距离，那年轻的五官上依旧能找出几分幼时的痕迹，与自己多有相似。

楚昂认真看，只是板着脸问：“唔。尚在禁足休养，如何却出来走动？”

“呜呶~”云烟怕皇帝，只是挣着身体想往右门里闯。楚邹暗自扯紧狗绳，低垂着眼帘尴尬道：“昨夜落雨，今晨天气清爽，便出来透透凉风。父皇近日身体可安泰？”

早已听说他最近认真喝药，亦给狗改了名字。楚昂语气便微缓，点头道：“朕尚好，你可安泰？”

“前些日得父皇汤药调剂，烧已退却差不多。”楚邹忽视着锦秀的算计，只是颔首又答。

父子之间太久未说话，一来二去总是生涩。

张福便在旁边添口道：“殿下不知，天下匪乱，倭寇与邪党生乱，万岁爷日理万机，夜不成寐，心中还不忘挂念着殿下。殿下近日喝的药里有一剂深海海马，乃是西洋人进贡的宝物，万年爷自己舍不得用，匀出来让御药房炖了与殿下喝。殿下身体好了，万岁爷不操心，龙体自然康泰。殿下不肯喝药，万岁爷夜里再难眠，那咳嗽便又上来了。”

此刻漆红宫墙下微风吹拂，将那老迈的声音缓慢荡开。皇帝听了举目望去苍穹，并未怪罪张福的多嘴，把王朝的处境告之。

楚邹则是内心一搐，不自觉地抬起头来。然后便看到父皇眸底下的一丝青影，是瘦了许多的，母后若还在，又该要心疼了。

可父皇却不知，那被他生生让出来的名贵汤药，却被楚邹一碗碗尽数倒掉。海马补肾养内，亦有平喘止咳之效，先温体而治顽疾，难怪他吃了面色好了却觉体内温热，竟不是锦秀的做鬼么。楚邹便痛楚地抿了抿嘴角：“……是儿臣之错。”

父子二人的最后一次见面，是在天钦十一年五月的乾清宫里，两道相似的身影默默坐在丹壁下，长久僵持着不语。那时楚昂问楚邹：“我儿看起来精神欠善，恐不宜再忧思劳心，近日便责个静处好生调养吧。”

楚邹无可无不可，只淡淡一笑：“父皇不必解释，是儿臣之错。儿臣做的什么，在您眼中都是错的。”

相互间多少的怨怼与生恨。

此刻再听及这一句话，楚昂难免有些百感交集，漠然道：“你要谢的是康妃，这些年她没少在朕跟前为你进言。”

锦秀倚在楚昂身旁，不自觉紧了下他的袖子。

楚邹本还未注意到她，这时便抬起凤目看了一眼。四年不见，她原是已变化了这样多，难怪他方才乍然一眼竟不识。当年只是一个谦恭慎言的宫女，素日妆容寡淡，连走路都像微含着肩膀，把宫廷女婢的风度做得恰到妥帖。如今一袭绮丽宫装，头插金簪步摇，肌肤似得了露水灌溉般光泽满面。而站在她身旁的父皇，虽依旧是清伟瘦削，但精神亦颐养得甚好。楚邹便知这些年父皇与她的关系原也是极为融洽的，一切都是他无力改变。

他艰涩地含了含唇齿，看了眼楚昂搁在锦秀腰间的手，只是强迫自己对她颔了颔首，然后侧过头去看对面的宫墙。

锦秀总算等来他这一点回应，顿时如释重负般，做出略带拘谨的笑容：“这是皇上隆恩浩荡，臣妾并未做什么，殿下身体好了，亦是臣妾的福分。”那言语里有亲和，颧骨上美艳的笑眸闪耀着，掩不住出色光彩。

楚邹想起昔年跪在养心殿前求请，求父皇调走她、远离她的那些晦涩与凄惶，到底还是跨越不过心中的那道深坎。便只是垂下眼帘，略过锦绣的目光对楚昂道：“那儿臣就先告退了，扰了父皇雅致，父皇龙体安泰。”

皇帝应了一声好，楚邹就拂着袍摆跨过大成右门里离去。那睿毅的眼角余光扫过戚世忠，略顿了一下，剩下便是空荡荡。戚世忠静默地看着楚邹，亦有些讶然他今日这样的变化，低沉、省慎而容忍……却并无有自己先前以为的萎靡。看来这二三月自己不在宫里，倒是发生了不少事，戚世忠的老鹰眼里便凝了凝笑。

窄窄的琉璃瓦四方门下，长大后的年轻皇子爷背影清瘦，落寞的袍摆在修长步履下一翩一拂。楚昂从门前路过，侧头看了一眼楚邹，看着他脚下胖狗儿屁股摇摇摆摆，心中便不禁暗动了恻隐。又想起初夏傍晚的午后，那坤宁宫殿门前晃过的四岁孩童模样，手上拿着一只丑八怪风筝，问他是什么，嫩声稚气答：“是巨翅神兽。”

那时已是皇后对他心埋愁怨的时候了，他彼时对他笑，心中却强敛着无奈。

张福勾着头说：“一晃殿下也长大成人了，当年进宫的时候才是个矮矮的小人哩。”

楚昂便目光一敛，再不说话。





『贰柒』素肉荤香


天一门下的考试已然开始，两排小灶炉子生起烟来。十三个头扎布巾的宫女各就各位，切菜的切菜，勾兑的勾兑，菜板子、碗碟子发出噔叮轻响，一切井然有序。

对面树荫下坐着一排人，分别是尚食局的三位女官、尚宫嬷嬷还有孙宫正，再就是御膳房请来的两个掌勺大厨。

陆梨站在二排第三的位置，灶面上摆着她清晨鲜采的三片荷叶，此刻已经被清洗干净。她白皙的脸颊是柔和的，做事儿有条不紊，宫廷的一应规矩在她身上总是流露得自然又贴切，就彷如浑然天成。这六局的宫女来来去去，已经多少年没有见过这样的苗子了，尚宫嬷嬷与尚食女官看她的目光中是含有期许的，互相对看一眼，暗暗点了点头。

“哼。”孙宫正端端坐在正中间，见状便耸了耸颧骨。六局里她的权利与尚宫是相互制衡的，但尚宫嬷嬷一向比她为人好说话。这会儿她看着陆梨的不紧不慢，嘴上虽叱，到底升起一丝怀疑，该不是肉换错了？

但陆梨的表情很快却为难起来，轮到切肉的时候才发现本该的五花肉被拿成了瘦肉，她此前已经试过好几回，用瘦肉蒸出的荷叶肉不如五花肉来得软嫩酥烂。但此刻再换已经无从去换，便只得往下用刀。然而才要切下去，却又乍然发现那细微的纹理不对——竟不是猪牛羊肉。她的刀口便顿了顿，犹豫着不知该怎么办。

“她怎么了？”

“是呀，方才还好好的呢。”

树底下围观的姐妹们不由悄声议论，这些天陆梨做出的菜她们尝了，可好吃，不晓得她这会儿遇到了什么难处。

孙宫正脸上的表情这才快意起来，慢悠悠责道：“都啰嗦什么，没本事的就别在鲁班门前弄斧罢。”

绛雪轩前一直瞄着动静的李兰兰也看到了，转头对孙凡真笑：“瞧，还是你姑姑厉害。这就让她考不上，省得她继续现风头！”

孙凡真叫婢女往指甲上涂着丹寇，应道：“得亏了七巧那丫头打听到她的菜名，不过就怕考不上也照样扼不住她，不是还有一手调胭脂的功夫嚒。”

最近康妃身子不顺，皇帝召幸了她几次，她便整个儿沉浸在那爱潮里头，像把什么事儿都看成身外物了。李兰兰听着瞧着，果然又不快活起来：“调胭脂总好过天天做好吃的往娘娘皇上跟前送。”

又把殷红的嘴唇抿起：“……顶好叫她那双手废了才好呢。”

沙漏静悄悄地走着，一个时辰为限的考试时间，眼瞅着有些做得快的已经端过去了。在众位考官跟前一呈，各人品尝一口，然后给出相应的花枝。三枝是上等，两枝是中，一枝是下，自有女官在旁统计。

看陆梨还在那边踌躇，小翠绞手着急道：“陆梨平素在咱们局子里，那可是连白菜冬瓜都能一天做出一个花样来，今儿这是出什么状况了。”

春绿看着陆梨手上的肉，蹙眉猜疑道：“怕是那食材有问题……这下可怎么办才好？陆梨进宫来就是为了当个掌膳的女官，这要考不上，不晓得该有多打击呢。”

讨梅回忆方才看到的一幕，心里便有点过意不去。其实此刻看着陆梨脸上的纯和，真也不像那种会摆弄朋友的人。她嘴上便不自觉地呢喃道：“万一真考不上，明年不是还有机会吗……现在就这样老实待着，不也是挺好？”

春绿因为焦虑，并未在意她的表情，也就只好皱眉点了点头。

陆梨自然也隐约听到议论声了，心下不着急是假的，只是脸上兀自做着泰定。那肉是猫肉，吃猫肉是不祥的忌讳，她猜着一定是谁暗中做鬼了，此刻若是将错就错地做下去，稍后一定会被揪出来，说连猫肉和瘦肉都分辨不出，考不上不说，还得受罚。但若是不做，一碗荷叶肉就没有了食材，那还考什么呢？

正蹙眉抉择着，一名考完的宫女端着一盘麻酱螃蟹过去，上头嵌着几片棕亮的素鸡。自古豆乃素食之肉，寺庙中的僧人经年不食荤，皆以豆腐替之。她看着手边的豆腐与香菇，刹那间便是灵念一闪。

眼看着沙漏还剩下三成，这便缓和了容色，按部就班地烹调起来。把豆腐用高汤焖得软烂，让素味中浸润荤香；再用香菇切成薄片覆在边角，俨然便成了肉皮儿。香油酱料淋上去，荷叶在外头一包，放进屉子里蒸上约莫三刻，终于赶在时间结束前做好了。

端过去给考官们品尝，因着前头已试过十数道荤食，此刻这别具一格的素肉荤香倒成了难得。

尚食、尚宫女官各尝一口，纷纷满意地点点头，心下好奇她既是做得这样好，方才为何迟迟犯难——竟是没能吃出她的豆腐原料，四个过去都给了三枝花。尚宫嬷嬷眉眼含笑地看着她道：“仪态上还须得再努力，在宫廷里当差要始终记得气度恬淡，任何时候都不能露出一点慌张。”

“是。”陆梨端着盘子屈了屈膝，感激地应一声，然后走去孙宫正的跟前。

孙宫正用银勺儿送入口中一尝，吭着嗓子道：“不是写着荷叶肉么？我可吃着像豆腐。”她也是琢磨了好一会才琢磨出是豆腐的，暗暗有些佩服这丫头的造诣，心下却更加的不爽利起来。

陆梨讶然，连忙低声答：“宫正大人好辨识，确然是豆腐。那肉因着不太妥当，陆梨便改用豆腐做了这道荷叶肉。”

孙宫正被夸得小得意，越发扬着眉毛把勺子一顿：“不太妥当？我见你分明是做不出来这道菜，便拿着豆腐忽悠人。你可晓得在宫里给皇上娘娘们送膳，是一件多么谨慎的事？哪宫哪门里吃了什么、送去什么那都是白纸黑字记录在册的，可容不得像你这般随着性儿改动。这头一条宫规你就过不去！”

“咯咯咯~”她这般说着，对面绛雪轩下便传来低低的叱笑。陆梨瞅一眼，看见李兰兰和孙凡真意味深长地笑脸，便猜着今儿这事怕就是她们姑侄搞的鬼了。

但她自小长在深宫，这宫廷的门门道道她比她们熟哩。大奕王朝太监当道，六局的女官始终有些忌着宫中掌事的大太监。肉被换了，她若不说，便自己把亏吃下；她若说出口，这会儿尚宫嬷嬷们都在，要真查起来，御膳房必然被问到，吴爸爸若晓得了一定会替自己主张。陆梨想了想，便明了解释道：“回宫正大人，那肉是猫肉。”

她说得有些难以启齿，一句话却令周遭一片暗然惊呼，拿猫肉叫人吃是有多么恶毒啊。

都是新鲜的红肉，还是特意仔细挑选了的幼猫肉，一个叠衣裳的丫头她竟也能分辨得出来。孙宫正脸上的表情顿时僵硬，但还是立刻冷笑道：“呵，好一句猫肉！今日这些食材都是从御膳房过来的，你这么一说，是在说御膳房克扣用度拿猫肉充数么？叫那掌事的吴太监听到，你可知是什么下场？”

菜名儿是吴爸爸提的，食材出来前吴爸爸一定给自己安顿仔细，必然是半途中被换掉。

陆梨静默听着，几缕碎发拂上柔韵的脸颊，只是谦恭道：“奴婢并未如此说，但那块肉确然是猫肉，请各位嬷嬷大人明鉴。”

万春亭下，皇帝楚昂和康妃锦秀正挽着手徐徐过来。头二天福建总督差人运来不少状元红，吴全有叫刘得禄给冰镇了送到御花园，锦秀近日正喜着这些酸酸甜甜，方才用了不老少。

此刻容色甚好，和声轻语道：“闻着菜味儿倒是挺香，怎的动静却这样吵闹？”

那一袭明黄袍摆伴着绮丽宫装踅至跟前，立时叫一众宫女嬷嬷肃然，纷纷行礼道：“叩见皇上、康妃娘娘！”

康妃？

陆梨本低着头，听闻声音不由顿然抬起，然后便看到映入眼帘的江锦秀。桃红绣杜鹃的对襟亮绸宫裙，旖旎丰盈好不艳媚，而那高挺的胸与腰肢，则昭示着她今日所得的荣宠，再不复当初那个微勾着肩膀的素慎宫人。

这是陆梨回宫后头一次与锦秀面对面，那打小乌亮的眸瞳里不自禁噙上恨怨，又想起宫墙根下歪肩膀的陆安海。抠门苦脸养了她十年的老太监，最后她连他是怎么死的，一个人死在了哪儿都无从知晓。吴全有也决计不肯提。

看到锦秀端容华贵的走过来，连忙低头敛色，与众人一同谦恭跪下。

那绝美的容貌总是在不经意间把人捕捉，十四岁有如一朵花儿初鲜。楚昂目光一扫，便又不自觉地停在她身上。呵，怎的回回总在这里遇见。

但见陆梨含着唇瓣，娇颜看起来略带苍白，本能的就皱起眉头：“怎么回事？”

尚宫嬷嬷正要说话，孙尚正忙抢着答道：“回皇上，今日尚食局招考宫女，有个丫头做了道荷叶肉，放着现成的肉不用，却擅用豆腐改了名堂。六局当差有白纸黑字的严苛规矩，容不得这般挂羊头卖狗肉的行径，卑职这便教训了几句。吵扰了皇上娘娘，实在该死。”说着转眼瞪向陆梨。

楚昂顺势望去，便看见食盘上五个青碧的荷叶盒子。心中是触动了怀想的，自天钦元年进宫起，孙皇后就再没给他做过这道菜，算算得有十数年了。眼前的这个小宫女，她不仅与她五感甚似，竟连这诸多不经意间的行径都与她这般吻合，就像她孙香宁死去后还不肯离心，处处提醒着他与她与老四的从前。

楚昂抚在锦秀腰上的手便微松开，见陆梨似有言语又止，便问道：“朕问你，既是有肉，为何却要用豆腐替换？”这话问的，心中亦是想得到答案。





『贰捌』花事未了


刘得禄在万春亭那头收拾完毕，圆脸白面的，迈着方正的步子往这边走过来。

孙宫正原想着陆梨必然看不出是猫肉，等做好了反揪她一把。岂料她竟然不用那肉，改用豆腐做了一盘以假乱真的来，现在还碰到了皇上。

此刻见楚昂问起，又看到他身后跟着的御膳房布膳太监，那扑着妆容的脸上不自禁有些紧张，蠕了蠕嘴角瞄了陆梨一眼。刘得禄的为人是宫里头都晓得的，那是当年陆公公亲传的徒弟，为人不苟言笑，虽与人和善，但差事上的事儿绝不含糊。若要被他看出是猫肉，今日这事可就麻烦了。

那中年妇人脸上的涩惶，陆梨眼角余光自然也瞥见了。说来宫正到底是六局里一等一的官儿，今后打交道的还多着呢。陆安海打小总教育她，不到万不得已时莫把路走绝，这会儿看到大师哥站在皇帝后头，猜着必然是吴爸爸不放心故意谴着来的，她心里也就安妥下来。

但那小太监打小可算得精，心里跟明镜儿似的，可不爱轻饶坏人哩。陆梨还是要吓吓孙宫正的，于是便答道：“回万岁爷，奴婢原也是用着肉来的，只因临时发现那肉不太妥当，这边改用了豆腐。老祖宗们惯把豆类称作素肉，夏日里食豆腐可润肺醒脾，和着荷叶一块儿焖，倒恰是一道可口又养生的菜肴。”

她说话慢声慢语，偏十四岁少女声儿清灵动听，听得楚昂原本皱起的眉头便舒展开来——如此确实只是巧合，并非有心之人所安排。

他便和颜悦色道：“呵呵，一道做偏颇了的菜倒叫你说出一番道理。只是这宫里的饮食用度一向精细考究，如何却有不妥当之肉？刘得禄，你去给朕看个究竟。”

说着侧身扫了眼刘得禄。

刘得禄连忙恭敬应一声“是”，轻步往对面的小灶上走去。

孙宫正的心顿时提到了嗓子眼儿，只是巴巴地望着他的动作。

刘得禄心里也觉得有些纳闷，他是十二岁上跟了陆安海学本事的，师傅这人终年吊着眼梢耷拉一张苦瓜脸，教人本事从不多话，只叫你自个杵在旁边观察。唯叮嘱过他的是，甭做荷叶肉这道菜，这道菜是当年陆安海得差事的起因，因为一盘菜看穿了帝后的恩爱和皇上父子的喜好，导致当年才二十八岁刚继位的皇帝当场阴了脸。皇帝是个不喜欢被人猜度的皇帝，更是个不喜欢被人提及从前芥蒂的皇帝，因而这道菜便从御膳房撤走了。

多少年没有出现过，今儿却从一个小宫女的手里再现。他想起早上吴全有特地叫他来御花园送冰镇状元红，也没和他说原因，因此路过陆梨身旁时便不自觉地看了一眼。些微面熟，却又想不起来在哪里见过，算了，他也是个不爱多问的性子，便直往陆梨的小灶上看去。

傻师哥，这是你的小师弟麟子哩，打小还在你的肩头上骑过马儿呢。陆梨心里不自禁好笑又暖和，面上只是轻抿着唇儿不语。

刘得禄过去翻了下肉，他虽才二十五六岁，但心眼已经练就得跟针尖细，一眼就看出来是甚么猫腻。

几步走回来，若有似无地睇了孙宫正一眼，见她目中有慌乱和求祈，这才慢声道：“回皇上，是有些问题，这事奴才会派下去处理。内廷膳食关系重大，下次但有类似再发生，便提交与司礼监查办是也。”

都是食灶上的一条流水线，太监的职权可比女官要威风得多，孙宫正听了是暗忐忑又暗感激。连忙扯了扯嘴角：“都怪卑职有失体察，实在是，诶，瞧这事儿办的。”

楚昂也不是傻子，方才见陆梨容色略苍白，就猜着是被这群后宫油火历练出的女人刁难了。这紫禁城里难得还有一个人，让他能这样深刻而清晰地感受到孙皇后的旧影，像极了那最初相遇时的静谧美好。他是想要将她原样保护的，不容得谁人去把她污浊了或者吵扰。

便转向桌上的盘子，温和问陆梨：“这是你做的？朕尝尝。”

言毕故意当着宫人的面，取洁净的银勺舀了一口。

昔年今日，这般两异的态度，不经意间一个恍惚，只怕都忘记他将那小太监活活烧死一幕。陆梨总是感到意外，但又想不明白。连忙恭敬答一声：“是，谢万岁爷赏脸。”

话音未落，那厢皇帝已经一勺用下。

清新沁脾的豆腐入口即化，因为加了高汤焖煮，使之比十多年前因为隆丰皇帝发丧，而单纯做的素味豆腐又要香软上数分。皇帝仔细品嚼罢，满意地颔了颔首，转而对锦秀道：“爱妃可要试试？这可是朕的皇后六月天一道拿手好菜。”

锦秀正在木怔地望着陆梨，猛然被楚昂一唤，心口都跳了一跳。抬头望见皇帝一双瑞目濯濯，连忙扯嘴儿笑：“啊？……皇上既是这么说，那臣妾就勉为其难。”

舀一点，眼睛却还是若有似无地盯住陆梨。

那姑娘十四上下，柔韵的瓜子脸庞，肤若凝脂，鼻若琼瑶，眉梢眼角的一颦一笑……太像了，就仿佛是当年那个高丽送来的贡女活脱脱再现。

她心中便满腹都是疑问，想不到在时间隔开四年之后，在那个卑贱的小太监死了之后，竟然又碰到了一个这样相似的。每一回都是在自己脱胎换骨开始新生的时候出现，上一次是淑女变宫女，这一次是宫女抬宫妃，就好像当年那个吊死在闱房横梁上的朴玉儿死不瞑目，总要透过阳间谁人的眼睛叫自己生不安宁。

“爱妃……爱妃在想什么？”听见皇帝又唤她，还亲自把勺子递到了她嘴边。当着宫人，这可是楚昂给予她的天大的脸面。当年皇帝从了她的爱意、临幸了她，原是答应了此生除他本人之外便无所得，因此这些年许多事上都会给她一些体恤，比如因为宫人们私底下议论她的宫女出身，他就会偶尔在公众场合给她抬一抬脸。虽知他心中并无多少爱，但也算是一种因为悉心相伴而给予的补偿了。

“呀，好。”她嘘声应着，便张开唇齿含了一口。

皇帝问她：“味道如何？你上回惦记的荷叶粥，便也是这个丫头煮的。倒是心巧伶俐，弄胭脂和调膳样样叫朕开眼。”

锦秀这才知道皇帝先前在御花园遇见的原是眼前这个少女，亏她还误会，以为是讨梅和春绿那两个丫头。眼扫着陆梨绝美的娇颜儿，心中的危险感不禁油然而生。

生涩地咽下去，芊芊含笑道：“臣妾尝着甚好，若是皇后娘娘还在，想必比这还要可口上一万分，难为皇上这些年对皇后挂心怀念。”

口说着，这才又十分自然地转向陆梨，问道：“你叫什么，多大了？本宫看你年纪不大，手艺却是已十分精湛，从前可有练过么？”

那上挑的眼梢含笑，目光灼亮，好似多少亲和柔善。若然头一次遇见，倒也要与讨梅和春绿一样，对她交口好评了。

可陆梨晓得她不是，她打四岁起就看见她面目表情地站在宫墙下，命宫女给宫女互煽耳光；她不出声不露面的，就静悄悄把万禧毒崩了，紧跟着陆爸爸就为她顶了罪替了死。

可现在还不能恨她，得学着藏拙哩，老太监打小的谆谆念叨可不能够忘记。陆梨紧了紧手心，努力平息着心口的乱跳，只是柔声应道：“回康妃娘娘，奴婢叫陆梨，今岁十四了，家乡娘亲常喜下厨养花，奴婢随在身边略学了些手艺。得蒙娘娘夸奖，奴婢愧不敢当。”说着唇瓣轻轻一含，迫自己按制跪下。

那少女声儿清灵省慎，听着是与从前那个女人不同的。那个女人的脸上是隐匿的情与怨，带着一种求而不得的悲怆气息，声儿也是高丽女子特有的娇敛；这丫头的脸上却是干净宁柔的，像一张未染浊尘的白纸儿。

锦秀也乱了，分不出，那朴玉儿莫非来转世脱胎了么？老梧桐下刮着轻风，从天一门下徐徐拂来，那风吹着枝叶簌簌响，就仿佛有什么阴魅轻踅而来。抵在她的耳畔飘忽浅荡，她呜呜地说：“江锦秀……你害我……害了我可怜的儿……”忽然又阴狠：“我总是不会轻饶了你！”

啊！锦秀忍不住肩脊一凉，蓦地回过神来，便想要离开这里了。扭头对皇帝道：“这阵子臣妾胃口不好，如今既有个丫头又合皇上的心意，又叫臣妾看着讨喜，今后倒是可以沾沾口福了。”说着对陆梨随和笑笑。

陆梨见她对自己态度这样安然，不禁悄悄松一口气。她打一出生就被弃在了金水河里，哪里晓得那些从前的身世，到现在不知锦秀为何害死万禧和陆安海，更不知自己的生母与她有着怎样的恩怨。只当她认不出自己是从前的小太监，暗自还有些庆幸见她的次数甚少。

见她这样说，连忙柔声道：“得以伺候娘娘的膳食，是奴婢的荣幸。”

老太监张福在旁边哈着腰：“一道荷叶肉叫皇上想起了皇后娘娘，老奴这厢也记起来当年的四殿下。那时人小贪嘴儿，四岁的年纪，皇上还搛着他筷子不让吃。这紫禁城里风起了云又落，一晃眼都多少年过去，殿下怕不知还记不记得这道菜了。”

他说得慢慢的，却字句丝丝入耳，这话也唯有他说才不至于触动圣怒。楚昂心情才有疏解，经此一说，不禁又想起方才大成右门里楚邹清瘦的背影。那隽容上笑意便一敛，道一句：“便把这剩下的三个盒子，送去他咸安宫吧。”说着两道明黄袖摆一拂，携着锦秀离开了。

刘得禄应一声是，挥手叫太监安排。

那还能怎样？皇帝和主子娘娘都通过了，不考也得考上。孙宫正一脸不痛快，但心中忌惮着刘得禄的“要查办”，只得暂时憋下这口闷气来。

尚宫嬷嬷与尚食女官交语了几句，转而看过来，对陆梨笑道：“放你半日的假，下午的纸考便免了。这二天把手上的活儿弄好，也不用等到放榜，后日就过来上差吧。”

纸考是考花草药理，为的是进尚食局后，把懂药理的和懂膳食的、写字儿好的，各分配至司药、司膳、记录等岗位。

陆梨这才晓得吴爸爸叫做荷叶肉的用意，原也是为着帮助楚邹的。手心细汗未褪，连忙开心一揖：“诶，谢过各位嬷嬷大人！”

小姐妹们围过来，纷纷道贺着恭喜，又撅着嘴儿作沮丧模样：“才住了不多久，这就要分开了，今后再想得你的胭脂、吃你的零嘴儿可就难了。诶呀，可真舍不得。”

做宫女的也有自己的小心思和天地，她们平素私底下没少偷花儿叫陆梨做胭脂口脂，都沾着好处哩。陆梨打小孤单没朋友，可珍惜如今这花儿一样的情谊，她人本好善，说以后会常来看你们，若得了花儿还来找我，做好了匀我一半算工钱。

逗得天一门下一众宫女捂嘴轻轻笑。那厢锦秀走到琼苑东门下回头一瞧，就果然看到讨梅和春绿围在陆梨的身边，抖着手儿跳呐，年轻可真美好。她蠕了蠕殷红的嘴角，便慢慢收回去眼神。





『贰玖』青春不识


陆梨回去后，就把剩下的白菜香菇豆腐做了道汤给楚邹送过去。她高兴他今儿终于肯从禁宫里走出来，又心疼他那样被一园子的人指指点点。还有点怕他回去后又自己跟自己置闷气，不放心想要过去瞧瞧。

放了半天的假，姐妹们都在衍祺门里上差，她一个人在静静的宫女下院里忙碌。楚邹的胃口打小就挑，不给他做食儿他也吭不出什么，但要给他做，一忽而嫌她做烫了，一忽而又嫌她做冷了，做不好了又还得赖她，叫她一口口的伺候着喂下去。

当然这也怪她自己从小蠢，打小小的就可着心儿的把他疼、把他惯，惯出来这一副臭毛病。

小煤炉子生着幽蓝的焰火，陆梨把食材切成小指头大点的碎丁。再用高汤与淀粉勾芡，然后撒下几片翠绿的芹菜沫子，再加一勺儿醋与胡椒粉，酸甜适口的就给装盒子了。

六月的紫禁城，申时走了过半头顶依然日光橙黄。这些天热闹都在御花园，英华殿过去清幽幽的，凉风吹着她的脸，把她鬓角的碎发轻轻拂，她脸上的表情显得很淡净。大概因为见着了江锦秀，而在心里隐匿了沉重，过小僻门的时候忽而抬起头，然后又自己在脸上溢出点笑靥，收敛起情绪走了进去。

小榛子正在右侧门下逗狗，着一袭修身的森青色太监曳撒。在陆梨的记忆里，小榛子几乎都是一年也难得开口说三句话的，他长得并不好看，五官普通得还有一点土气，当年十四岁时跟着楚邹，八岁看脸的楚邹心里其实是瞧不上他的。但奈何那是张福亲自挑拣出来的苗子，是得了皇帝首肯的。如今已经是个二十三四岁的年轻公公了，肩膀微有点勾，看见陆梨来就把路让了让。

他也不知道是不是认出了陆梨，反正每次看见她和楚邹怎样，都像并不觉得稀奇。逢到张福把他叫去问话时，也从来避开这档子事不说。陆梨微微对他颔了颔，浅笑问：“殿下可在？”

声音轻轻地在寂旷的废宫里回响，风一吹就飘渺开，不怕吵扰了前院的人。

听见小榛子低声答：“在里头。”眼睛往春禧后殿门一看，似有什么欲言又止，犹豫了一下，又什么都没说。

陆梨就径自走了进去。

斑驳掉漆的高红殿门微掩，里头光线昏暗，大酷暑的天竟是把窗扇子全都闭起来。正中的书案上摆着大师兄早上送来的三个荷叶肉，原样儿的放着没动。她以为楚邹在睡觉，小声唤了一句：“殿下。”

百年的老旧殿梁下沉寂又空旷，并没有回应。

陆梨便把篮子一搁，去到右端间楚邹的寝屋里看。那铺着简单凉席的四角架子床上也没人哩，陆梨透过窗缝往外头瞧了瞧，怕不是在前院练箭呢。看见床沿搁着一套素白绸的中衣中裤，她就走过去帮着他叠起。是纯白面印着铜钱底子的绸料，裤腿儿长长直直的，他打小的时候就是腿长，半夜里抱着他睡就跟抱着一樽踏实的木头条。

她把楚邹的裤腿在腰上比，那长度就从脚踝骨比到了她的胸口下。

角落的檀木花雕旁，楚邹正跟个死人样的泡着澡，头搭在圆木盆子的边沿，散下来一幕浓墨般的长发，还真是像一樽枯死的木头。眼角余光一瞥，然后就瞥到了陆梨胸前的那一垅锤锤，他就很冷蔑地收回眼神。

今儿打西一长街一回来，他就叫沈嬷嬷弄了满满一盆温水搁里头泡着了。一直泡到了现在，那水早已经凉却，浑身都泡得有些麻木。但那水面荡漾，他沉在里头便如同思绪飘渺，什么白天见到的江锦秀、父皇清瘦的面庞、老太监张福的话便跟着水面荡来荡去，叫他抓不住，脑袋就似也放空了。

本在半梦半死着，忽然却一股淡香踅来。那声息一靠近能把空气都化得柔软，他用脚趾头想都知道是谁来了。可心里偏就是不爱睬她，或是因自弃如今的寒碜，或是因置气她的变化美好。就只是忍着沉在水里，听她在他的床沿那头窸窸窣窣的搞小动作。

陆梨可不知道有人在窥视自己，叠好了裤子又给楚邹叠衣裳。那衣裳有一抹熟悉的沉香，是他少年时就喜爱的宫廷熏制，她不自觉地把他衣裳在鼻子上嗅了嗅。没人的时候那些掩埋在心底的旧情旧绪这才给显露出来，人一来，一切就又都藏起了。死去的人本不能够再活，可这紫禁城里，人一回来心就也跟着回来了，到底还是对他眷怜着难割舍得下。

一应都收拾妥当便准备走了，走到殿匾下却听到本是静谧的身后忽然极细微的“咚”一声响。像是水声，她本来还没注意，正要移步，那声音却又轻轻地“咚”了一声。像在特意提醒她一样。

陆梨转回头一看，这才看到幽暗的角落里垂着一幕墨发，有个大木盆子里露出一方白色的肩膀。她心一紧，才晓得楚邹原来一直都在那头藏着哩。

走过去叫他一声，楚邹是在装死的，凤目耷拉着垂在那里，肃悄悄的，看上去像睡着一样。那十七八岁年轻的面庞上，五官清冷而俊逸非凡，看多了叫人恍神儿。洗澡也不脱衣裳，挂着单薄的中衣中裤就下了水。

陆梨猜他一定是在御花园回来后心情不好，这就故意的亏待自己。他打小就生有这样的恶根，情绪一阴郁就自我惩罚，比如大冬天的叫她用凉手儿一遍一遍不停地拂他的脸。他自己被拂得五官都变了形，痛不痛不知道，她倒是拂得骨头都发麻了还不许停。回去后老太监陆安海看到她发红的手面，气得就没少在背后磨牙：“那臭小子，真该揪起来胖揍一顿哩！”

她听了又怜疼他。

陆梨试了一下水温，果然早已经凉却了。她怕楚邹生病，便轻轻推他：“殿下快醒醒，起来回床上睡。”

但却是推不动的，那硬健的身板就跟个泰山似的巍然难撼，推多了还往她身上倒。她仔细凝了下他微颤的眼帘，薄唇也似乎在紧抿，想了想拿他没办法，只得用两指头去掰他的眼皮儿。

少女的柔香袭来，掰着软绵绵的叫人牙根都似咬不紧。楚邹兀自闭着唇齿任陆梨掰着，那眼珠子涣散着在眼白里转来转去。陆梨孜孜不倦，雪白的颈子像一只鹅，胸口锤子因着动作而晃，楚邹睇了一眼，然后陆梨就看到他的瞳孔里聚了不自然的光。

是醒着的。这一招可管用，从前小时候缠着吴全有出宫，吴全有装睡不肯去，她回回就去翻他的眼皮儿，翻着翻着他就睁眼了。

但晓得楚邹爱面子，陆梨也不戳穿他，便恬恬一笑道：“殿下终于醒来了，这水凉，快换床上睡去吧。”

“哼。”楚邹冷吭了一声，没好气地阴下脸。

陆梨也不管他，顿了顿，又道：“今儿殿下出禁宫，奴婢瞧着心里是高兴的，只是当时那么多人，不好过去和殿下说话。若是和殿下交谈了，回头被小姐妹们盘问起来，晓得我偷着来看你，给你送食儿，今后就不方便再来了。”说着轻轻帮他拭了下额角的水渍。

楚邹躲了躲没躲过，陆梨身姿贴着盆沿兀自好耐心。他就又看到她坠坠迎迎的小梨瓜儿了，这样看不是特别大，可是看着却是顺眼的。他又因着这个顺眼，心里愈发的没好气。因为想到了同是女人的江锦秀。

楚邹就冷声道：“不用你装好心。这紫禁城里人情也不如一条狗，想说的说不出，不想应承的推之不去，想脱身的走不掉。你回来既不是为了爷，就不必假惺惺地跑过来炫脸子，爷如今的寒碜也与你没关系。你但要往上爬，自个儿攀着老二去吧，不必两面三刀的又跑来这废宫里刺我的眼。”

那清俊的脸庞因着泡了太久的澡，而显得很苍白。英挺的鼻梁勾勒着冷漠，说出的话也一句句剜人的心肠。什么叫攀着老二呢？张贵妃那里她先前时常去，若是要攀着二皇子，她又何必这么辛苦地躲着人前人后的来瞧他。

陆梨知道他今天被人嘲笑了，心里一定很苦闷，便依旧耐耐地让着他道：“殿下在说什么？听着怪叫人难受的，快不要再说下去了。”

楚邹听到她说“难受”，那心里的堵郁倒好似一瞬得了疏泄的去处。便漠然地把陆梨抚在额头的手拂开，越发低声道：“难受么？话都是你自个说的。既是心变了，爷也不想再看见你。免得心底难得存下一个对自己一心一意的人，到最后也被生生地摧毁了。看不见你，她就还在爷心里干干净净、贴着心尖的活着。看见了，倒污着了。”

“呀……”他动作来得突然，陆梨措不及防，手背顿地磕在了木盆的边缘上。那手背前二天才被蛇咬伤，这会儿纱布下青紫未褪，碰着了就连着骨头连着筋儿的疼。

陆梨手上一麻，指尖的帕子便掉进了楚邹的水里。

可她的心也难受着呢，今儿见到了江锦秀，过春花门的时候又记起来陆爸爸。离宫前的那个秋末，楚邹伤了她，她用弹弓打着小碧伢的屁股晓得了自己是个女孩儿，一下午一个人静静地杵在春花门下不肯回去。是陆爸爸歪着肩膀迈着虚浮的脚步来找她，说：“早就告诉过你那小子薄情，叫你别和他缠，你一意不听。现下知道后悔了吧？早干嘛去。”

可不就是么？他薄情的时候他自己都忘记了，每次忘记了就又反过来怪她，生生地剜着她的心口疼。那年若不是他瘦伶仃的站在增瑞门下，叫她最后给他送一回食儿，陆爸爸也就不会替老朕送差事，就不会中了锦秀的计。她心里对他也还有怨呢，可她想要他好，想要他重新站起来了去对付锦秀。

本来就是强装着笑脸来看楚邹的，语气总是耐烦，被楚邹这般一刻薄，陆梨心里顿时也委屈起来。

那手面因为磕着了盆沿，钝钝地痛着，她就也不说话了，只是隔着纱布在指尖轻抚。

周围忽然就悄静下来，老旧的蓝绿天花下只剩下两张沉默的俊逸绝美的青春脸庞。

少顷，那少女亮潼的眸子里便似挂了水雾。楚邹不自然地斜了一眼又斜了一眼，这才发现陆梨手上细薄的纱布。他就最怕她哭，默了一默，只得问：“手怎么了？可是碰重了你么？拿来我看看。”语气很有些别扭。

陆梨摇摇头：“没有，不碍事。”说着就准备收起来。

但楚邹看她痛，心却又揪着难受，陆梨话音还未落，手腕就给他抓了过去。把那细纱条子扯开，看到她细腻肌肤上涂着的药粉儿，那药粉下一道啃咬的牙印尚带着青紫。

他想起宋玉柔那天说的话，那话在他的心里辗转反复了两天，以至于方才一看见她就满心绪都是怨怼。因忆起老二曾经叫她钻过裤裆，猜着怕不是又被欺负了，便磨着唇齿问：“可是那天在西二长街上，被老二那个混哥子给咬的么？”





『叁壹』淡红胭脂


陆梨可不要他假关心，往回抽着手：“不是泰庆王。倒要谢他救了奴婢，那天在御花园被蛇咬伤，是他一刀子把蛇毙命了。殿下何以这样问？”

楚邹听了心里就不悦，老二从战场回来有两个多月，他一回也没见过，除了并无机会见，更因不想面对楚邝如今的威风。楚邝也刻意地不来见他，兄弟二个之间的缝隙原是彼此心知肚明的。那厮无事从来不进内廷，眼里也不把宫女奴才当回事，他可不会无缘无故地充好人。

楚邹便松开陆梨的手：“宋玉柔说丁卯日看见个姑娘，和老二抵在宫墙根下说话。我问你，这宫里除了那两个养你的老太监，当年可还有谁人晓得你是个丫头？”

陆梨才晓得那天的白衣公子哥儿原来是宋玉柔，难怪一步三回头地盯着自己看。长大倒成个单眼皮了，个子也比自己高了快一个头，几乎快要认不出来。

她用牙齿叼着薄纱把伤口系紧了，因被问及那幼年刻骨的回忆，心里头又是一酸：“除了吴爸爸和陆爸爸，皇后娘娘、李嬷嬷、二殿下、三殿下，还有戚世忠都晓得，就唯殿下一个不晓得。”

楚邹听了，健瘦的肩脊不由得一颤。那个十四岁冬日动乱的夜晚，父皇震怒的一巴掌又生生刺入眼帘……那么多人，后来竟是无一个出来替自己澄清。

他想到了老三，前些日还兀自泰定地与他说：“叫个丫头在身边伺候，也总比把狗当太监养好。”那年轻的俊脸便隐在殿角的阴影里，久久的，勾了勾唇角叱一声笑。

陆梨可不知他在想什么，亦不知道他在自己离宫后经历过哪些折难，但看他这样忽冷忽笑的，打心底里便又钝疼。

她就溢出点儿笑容在脸上：“殿下勿要怪娘娘和嬷嬷，嬷嬷原是希望奴婢能出宫的，是奴婢叫她不要告诉爷。但奴婢得蒙娘娘照拂，学了这些必备的本事，理当报答娘娘的一片恩情。今儿在御花园里，听张福说那荷叶肉原是皇后娘娘从前的拿手好菜，万岁爷特地把菜赐给殿下，怕不是有意与殿下缓和关系哩。殿下但把那道菜用了，万岁爷的气也就能消了，等今后殿下重新起来，堂堂正正娶了太子妃，当年那个小太监让殿下背了污名的账也就还清了。殿下看见奴婢嫌污眼睛，奴婢那时也就不来了。”

说着屈膝搭腕一福，眨了眨雾湿的眼睫儿，预备起身往后殿门走。

那淡香拂过耳鬓，楚邹这才回过神来。其实都听了她的一字一句，方知她对自己的挂心照拂，原也不过是看在母后的份上，多么叫人心凉。

那两排洁白的牙齿便不自禁咬了咬，蓦地伸出长臂把陆梨一拦。

“啊——”陆梨毫无防备，整个儿顿然被楚邹捞了过去。背上的蝴蝶骨横在木盆的边缘上，身子因着不稳，只是紧抓着盆沿：“殿下可还有话要说？”

楚邹单臂横上来，扣住她问：“谁人都不告诉我，你也从来不？太监们一把火弄了个烧死的假象，你可好，静悄悄出宫了，留下爷一个人日夜自责。你便记得我母后对你的恩情，爷咬你嘴的时候就不该装哑巴。”

那可是他头一回，他若不亲她，不是因着亲了她而把她害死，或许她死便死了，出宫便出宫，他都不会自责成那样。楚邹阴愠地盯着陆梨，那俊瘦的面庞上凤目闪烁着睿光，嗓音亦是皇室男儿的清泽与决绝。

早前已听宫人们说过他如今寡情易躁，陆梨今儿才算是窥见一斑了。满腹的冤屈分辨道：“并非是从来，那小太监自个也不晓得自个是丫头。太子爷讨厌她，当着小碧伢的面翻她白眼儿，带小碧伢去看戏，她跟着小碧伢，看见蹲尿盆子了才晓得……”

“胡扯，爷从没说过讨厌她。”楚邹憎恶那个名字，眼前又浮起一口笑起来不太整齐的牙，面色一瞬愈加难看。

又不承认了，刚刚还说过看见自己就刺眼哩。

陆梨的眼睛酸起来，一直憋在心底里的怨，是他一定要提及。身子被楚邹压着往下斜，眼见着头发就要滑下去了，吃力地喘着气：“爷说过。爷说奴才与主子就是一桌子菜的情分，差事若免了，情分也就没了。那小太监从前一心一意服侍主子，是她小人儿蠢，得了皇后娘娘的嘱咐把爷当成了天。如今她死了，奴婢是尚食局的司膳宫女，伺候的是全宫的娘娘和小主，再不归爷一个人差遣了……唔，殿下快把手拿开……”胸兜上兀地一紧，痛得她一声唤。

楚邹下意识低头，这才看到自己原来把掌心扣在了陆梨那里，梨瓜儿似的被他耸起来一座山，难怪丰软得那样诡异。他忽然想起幼时在纱帐外看到的父皇母后一幕，母后似要与父皇置气些什么，父皇便咬住母后那里，那纱帐内便只剩下来沙沙绵绵。他彼时才四岁，半夜里睡得稀里糊涂地抱着枕头过来，便杵在帐外头看得呆愕。

后来便厌倦父皇与别的妃子扯帐子，打天钦二年宫里征了秀女，父皇召幸了小主，他就再也不去父皇的龙榻上蹭床了。

女人有什么好？古往今来多少帝王都逃不过这一对缱绻。

楚邹阴郁地沉默着，忽然鬼使神差地俯下薄唇，照着陆梨的衣襟就咬了下去。

他咬并不好好咬，亦许是不知该怎么咬，只是两排牙齿毫无章法地撕扯了一下。

“唔……殿下在做什么？”陆梨毫无防备，只觉得小衣上一阵湿痛，连忙抬手去遮挡。那梨儿看着乖娇，咬下去却不听话，楚邹一肚子苦郁愈发不得劲，到底有什么滋味可言？干脆把陆梨的手剥开，越发重重地咬下去一大口，痛得陆梨整个儿便脱力地滑去了木盆里。

“扑通——”

凉却的水迅速漫过颈子，那柔亮的青丝沾了水汽再探出来，少女的娇颜便仿若出水芙蓉般灵媚。一手还无意识地攀在楚邹的肩头上，两个人就这样近距离地贴在水里，互相面对面看了一眼。

长到十四岁的她已蜕变，绝美含香地抵在胸口，看一眼就叫人心也柔软，想给她天给她地的宠护。

楚邹英俊面庞上有些别扭的倨傲：“咬疼你就不说了。从前都算我欠你，今后你要的我都给你补回来，你但记得我母后的嘱托，就该晓得先头答应过她的话……要么你就别回来。”

答应过他母后什么呢？小路子告诉过他，他一字一句原都是晓得的——

“若是将来一直留在宫里，那你就答应本宫，替我好好照顾他。只对他一个人好，不管他将来是好了还是坏了，都对他不离不弃。不要吃他的醋，也不要因他对你发火了而冷落他。天冷了替他暖脚儿，咳嗽了给他炖梨子，下雪了在他身边给他暖床……总之，把你在这世上能对一个人的好，全部都给他。你说你会做到吗？”

耳畔似又响起孙皇后仁和的笑语，陆梨抿着唇不说话，两个人就这样默默傻傻地靠在水里。那樱樱滣瓣沾了水如清晨花蕊，楚邹默了默，精致的薄唇就试探地触了过来。

陆梨本能地躲了一躲，却没有躲开。清凉而甘的味道，转瞬即离，只剩下彼此隐捺的气息婉转。

楚邹接着吁声道：“回来了就要对爷一心一意。”

“可奴婢不想再和殿下这样……”陆梨纠结地抬起下颌。可惜话音还未落下，却对上楚邹熠熠闪闪的眸光，夹杂着一丝决绝和乞求。她又怜恤他，忽然也不晓得怎么了，那才分开的嘴唇却又双双不自觉地胶着在了一起。

嗯……那吻是陌生而又有着久违的熟悉，和十岁时的懵懂乱撞添出许多不同的意味。此刻的陆梨是个韵致的少女，而他亦是个长成的年轻爷儿，可从她柔嫩的口唇中吸出来情裕的味道。楚邹先还在外头轻轻的咬着，后来便扣开陆梨的牙关，整个儿用力地探了进去。

陆梨被堵得呼吸不得，心口紧张得怦怦跳。盆子太小，她只得下意识揪紧他素绸的衣帛，后来楚邹的掌心便本能地往她小衣抓了上去。他原也是不知技巧，那经年射箭的指骨苍劲，只把陆梨弄得喃喃溢疼，浑身微妙地颤栗着。他也不管她，他自己的也张得难受，两个人就那样泡在水里扣紧着，青春萌动的心渐渐迷离起来。

前院沈嬷嬷看时辰这样久了，废太子邪还没动静。他今天回来的时候，容色非常的阴郁。原本早上忽然见他要出宫，他还特意换上了一套修挺的袍服，结果抬脚跨进宫就命她去烧水，然后衣服也不脱就泡了进去。

她是在楚邹十五岁的时候，才接触到这个天尊一样的皇子爷的。默默看着楚邹那样一个清贵的少年，在一座死人的废宫里苟活残喘着，心中是不无怜悯的。但她本是个卑微偷生的人，话从不多开口。看楚邹半天不出来，怕出甚么意外，拎了桶热水往前走。

高高的漆红殿门推开，人才抬脚进去，便看到左殿角里一幕这样的画面。那十八岁的皇子缠着那天那个姑娘，两个人衣衫挂水地在盆子里咬着，揉着，一个嘤嘤娇喃着，吃力推搡着他的动作却不能阻挡。

“啊……”她看了一眼陆梨氤氲羞妩的模样，惊得手上赫然一抖。到底是相似的命运逃不过啊，此情此景莫如当年么？唉，沈嬷嬷连忙腰一弯，赧然歉声地退了出去。

楚邹的动作便被打断了，两个人往掩合的门上一看，顿时从痴缠中恍然过来。那紧含着的唇齿分开，果然是有口水丝儿相连的，分不清谁是谁。宫里头那些碎嘴长舌们难得没说一回谎哩。

双双拥着对看了一眼又各个低头，夏日衣裳薄，这会儿浸了水便把底下都印得半透明，看到她被他掐得盈盈绽放的小杜鹃，那样娇好勾勒；看到他不知几时蹭起来的坏鱼儿，竟是比小时候给他搓澡子的时候还要吓人。陆梨的脸就红得不行，用力地把同样容色窘赧的楚邹往后推开——

“噗——”春禧殿后院里，小榛子看见主子爷换了一袭玄青色团领袍出来。那修长臂膀拧着水，院子里便有少女的裳裙扑开。他往楚邹身后虚掩的殿门睇了一眼，里头静悄悄地没动静，主子爷的俊脸上倒是有点淡淡的红胭脂。他就自动自觉地避去萱寿堂那头的小僻门守着了，等衣裳晾干前可不许容人溜进来。





『叁贰』靡靡心生


夕阳笼罩着空荡的场院，蝉鸣声吱吱响，小榛子的背影走得勾头耸肩的，甚安静。

从八岁上自己的一言一行就全在这太监眼皮底下，看他这会儿那般自觉地躲开，一定是看穿自己和姑娘家那个了。楚邹的表情就有些刚从少年过度到男人的不自然。

但还是肃着一张脸转身回来。

朴旧的殿宇下光线暗淡，他走进去，那厢陆梨正隔着转门在寝屋忙活。衫子都湿透了，没法儿回去，楚邹给她找了件睡褂子暂时换着。正用他的澡巾子擦着身，躲在里头小心翼翼地怕被他看见。

十四岁的女孩子，怎就能长得这样媚了？那美丽侧过来就像御花园里有壶嘴儿的小山，把花嘴儿一掐就能够掐出水来。后腰细婷的凹进去，腚子又饱满地迎出来，一幕沾水的湿发垂在那腰际上，忽而一滴水珠滑落掩掩崖谷……要命了。怪母后和李嬷嬷从小把她调理得太好！

楚邹那颗从少年开始便死寂的心，不自禁搐了一搐，感慨母后终究给他留下这一点可依偎的暖藉。

陆梨不让人看，他只好偷偷瞥了一眼。那些肉长得本应该是叫他讨厌的，从四岁起就油然而生的泛恶，可今儿这一遭望过去，却从此对她窝心挂肠了起来。

下头那里好容易才按捺下去，楚邹便又虔诚地收回眼神。

酉时的钟鼓一打，各宫又要像流水一样开始忙碌。白天皇帝叫给咸安宫送了盘荷叶肉，宫里头的老人们都哗然起来。原本自那天陆梨和吴全有说过之后，楚邹一连这四五天的膳食都有所改善，今儿尤其的准点准时。

送膳太监把盒子提过来，被沈嬷嬷在外头拦下了。瞥了眼虚掩掉漆的高红殿门，低声念叨殿下还在里头瞌睡。

三看陆梨的脸容，她越瞧着越是朴玉儿生下的骨肉。是可爱乖觉的，白嫩嫩的一小团儿天生惜命，当年万禧带着几个大太监气汹汹闯进来，她正在小耳房里给她洗澡。本来刚出生还在哀哀的嘤啼，结果那气势一来，竟却静静地卯了小嘴儿。任那头朴玉儿怎么痛骂，任锦秀怎么磕头哭念，从始至终除了攥着小拳头打了个哆嗦，愣是没吭出一点声儿。

沈嬷嬷本来还提筋悚骨的等死哩，到了儿一口气松下来瘫软在地上。

也算是那孩子救了她一条命了，不然吊死在横梁上的少不了她一个。她后来悄悄溜回屋里，刚封了条的门轻轻弄一下就打开，本来是要走的，转身却发现那被扔在地上的男婴，襁褓里的小鼻子怎开始有微弱鼻息，她就把两个都捡起来，一前一后地流出了金水河。另一个死了活了不知道，想必这个就是当年那个女婴了。

沈嬷嬷轻轻敲了敲殿门，男人女人的爱她没尝过也看得多了，少男少女初时一乱起来就刹不住。她也不敢打扰，总归是期盼那个皇子爷能对丫头好一点的。把食盒子塞进去，又附带了一个小茶壶，怕他两个泡了太久的凉水着寒哩。

陆梨过去拿，就闻见了一股姜茶的味道，心里对这个嬷嬷有些纳闷不解。

楚邹正坐在半旧的花梨木条案旁，发束玉冠，穿一袭素绸团领蓝袍，里头交领洁白。这会儿一打扮端正，便又显出那股与生俱来的贵与冷。

陆梨穿着他的睡褂子，他的衣裳也就睡褂她能穿了，他如今成人后个儿太高，其余的一穿上去就跟抹布条子拖地。两只喵喵在缎料下没了庇护，依稀透出樱桃儿红，他刚才可坏，推着他不让他咬，硬是将她扯得又痛又挠，这会儿细嫩的皮肤上都被他咬起牙印子了。她怕给他瞧见了，抱着胸沏茶：“那个嬷嬷，每次看见我总像很慌张又暗自的掖着，今儿个殿下真是坏事了。”

语气里含羞怨怪，和他说话眼睛也不看人，脸上兀自做着宁然安静。

这会儿两个人已经这样静悄悄很久了，大抵再想起刚才的事儿都觉得很荒唐很乱。

楚邹展肩直背地坐着等她摆膳，那两个看门的太监他不晓得，但沈嬷嬷他却是知道的，胆小怕事苟且偷生从不多说一句话。

便默道：“怕不是见本皇子喜欢你，这才对你客气。”

喜欢……

陆梨沏姜茶的手顿了一下，手指被烫疼，忙用拇指覆上去捻了捻。

大概还从没听楚邹的嘴里说过喜欢自己哩，那白净的脸颊上怎除却一缕羞怯，反而更多是一种迟缓的矛盾。她自己把它藏起来。

猜她如今出过宫开了眼界，已懂得利益取舍了，再不能似昔年那般单纯地依恋自己。楚邹蓦然反应过来，脸上便掩下几许暗伤。那小碧伢裹着账本消失得无影无踪，他情愿把那段抹得一干二净，也免得污了自己的回忆。

楚邹便磨着唇齿说：“爷没喜欢过别的女人。当年宫外看什么都新鲜，对那丫头也只是觉得生动可怜。此刻想来倒是无法理解母后，既是早已预备把你留给我，当初为何却向我隐瞒你是个太监。”

陆梨微抬下颌道：“是殿下误会了，那是娘娘留给奴婢的恩典。娘娘留下两条路，若奴婢愿意服侍殿下，便留在宫里，若是做不到就出宫。奴婢不愿意便出宫了，如今又进来也并非是为了殿下。殿下但能重新振作，受宽慰的是皇后娘娘的在天之灵。”

楚邹可不信，他笃定她还是有喜欢自己的，刚才咬她的时候她连骨头都微微发抖，揽着他的脖颈，唇瓣沾在他的脸上那样温柔。他从未体会过有一种温柔能叫人颤栗到如入荒蛮。

楚邹想起陆梨进宫的目的，便阴郁起来：“你这样说，可是因着老二眼下比我风光么？我今儿可放话了，不允你再去巴着他往上爬。”

又道：“早间我见着了父皇，原以为再见他我必心如死灰无有波动，但今日乍然一遇，见他为了国政操劳憔悴，见他与那个女人恩爱祥宁，我却又不知自己当年是对是错……或许这紫禁城里便没有对错，只不过是立场不同。你先且莫去恨他，待我站到了高处，能给你的我都给你，包括他欠你的我也一并还了。”

他说着，伸出手攥住陆梨纤柔的指尖，像生怕她忽然抽出去不答应似的，又圈在掌心里紧了一紧。

叫陆梨怎么说，她想要的楚邹给不了哩。他总是孤苦没人的时候，才想起来还有她；若站出来重为皇储，马上就要开始册立太子妃和良媛良娣了。他方才那样的亲了她，她此刻凝着昏蒙光线下他俊逸的脸庞，怕再多看几眼就没法儿把他分出去给别人了。还是吴爸爸说的对，人只有站在局外不沾浑水了，才能够看得清全局，不能够再那样喜欢他。

陆梨便没有告诉楚邹，她进宫来的目的不是皇帝而是为了锦秀，就让他心中存着他自个认为的压力往上爬吧，他但能够坐到那个位置，锦秀的荣华也就差不多到尽头了。

………

那天晚上，皇帝正在乾清宫里批阅奏折。六月的天入夜凉风习习，张福领着个送膳太监走进来，把食盘子呈给他看。那青花瓷盘上只见两个用过的荷叶盒子，其余还剩下半个用筷子掩着。

张福哈着老迈的腰，慢声道：“殿下食量小，今儿吃这样多，可见是向皇上伏低知错了。”

楚昂想起宫墙根下老四孤瘦的背影，便从堆砌成山的奏折中抬起头来。

大成右门里宫巷幽红，那已然十八岁的小子生得笔管条直，肩展而窄腰长腿，牵着条狗恍如自己当年冷清。御膳房太监对他有成见，这些年他是几乎半吃半饿着的，楚昂心中都晓得，但这些苦他都得叫楚邹去尝遍，楚邹命格中的“煞”亦要叫他自个生生化去，楚昂便只作是不过问。

闻言沉声道：“哦，还吃了什么吗？”

张福答：“还吃了几口酱烧鱼头，夹了两筷子拌皮渣儿、糖焖莲子、烧萝卜，御膳房的奴才们都记着殿下的喜好，张罗着的都是殿下上口的。对了，还托小冬子送了个枕头过来，说是宋家那小子从庙里带回的决明子卧枕，殿下自个儿舍不得睡，叫拿来给小九爷，说是知闻九殿下读书用功，枕着这个能安神补脑又明目。”

说着挥挥拂尘，叫身后太监把东西呈上来。

他菜名儿报得仔细，特意说了几口、两筷子，楚昂便又想起对幼年楚邹在宫廷用膳上的约束……到底是自己睡梦中抱进宫来的稚子，手把手教出的王朝皇储。

便接过枕子看了看，感慨道：“朕近日总梦见皇后在晨曦里对朕笑，朕每欲问她，她又只摇头不答，想来是冥冥中已在向朕昭示我儿的悔改罢。”

那炯熠的眸光里几许穿透时光的恍惚，不自禁也在隽冷的面庞上挂了淡淡的缱绻笑容。

张福欣慰地鞠了鞠腰：“是，父母儿女心连着心，天家也如是。殿下如今年岁渐长，终于能体会万岁爷的良苦用心了。”

那边厢右侧殿的条案上，锦秀正在辅导着九皇子楚鄎写字。楚鄎执笔着墨，写得很认真。酷似孙皇后的八岁小脸蛋圆而白净，生得乖俊仁和，左眼在这样的时辰也终于能够看得清字了，是叫锦秀甚感欣慰的，不自禁怜爱地拂了拂他的耳鬓。

楚鄎目不转睛，忽而写着写着笔尖就崴了一下。他今天已听说关在废宫里的四哥自己出来了，父皇还赏了他一盘荷叶肉。那个打小就沾腥带血的四哥，楚鄎想起他眉间脸上就复杂。是隐有不齿的，情愿自己只是从景仁宫里张贵妃所出。

听见父皇在那边与老太监张福低语，便有些紧促地问：“可是在说我四哥吗？”

锦秀凝了眼殿匾下皇帝的英姿，轻声安慰他：“鄎儿勿要多想，四殿下总归与你是中宫同出的嫡兄弟。你要好好的。”

楚鄎想起大冬天四哥跪在养心殿外，求请父皇把锦秀从受伤的自己身边调离，便默道：“……康妃也要好好的。”

锦秀抿了唇：“有九爷的这片心，康妃会的。”笑眸里溢闪着怜与哀瑟，见皇帝转头看来，便牵起楚鄎走过去。

楚昂对楚鄎道：“我儿左目渐已恢复，功课亦刻苦勤学，这安神明目的睡枕便赐予你吧。你四哥如今在禁宫中静修悔过，终归是一母同胞的兄弟，你也当学着原谅他。”

“儿臣谨遵父皇教诲，从不敢计四哥之过。”楚鄎便双膝拜伏于地，长长的施了个大礼。

戌时末了的光景，宫门早已经上钥。出日精门一路空旷无人，唯苍穹上空寂寥月光普照。

楚鄎一手抱着枕头，三步两步走下台阶。那崇楼在暗影下幽幽蒙蒙，又叫他想起当日被马尾巴扫伤后，锦秀给他上药的场景。咸涩的药汁儿融进眼白，痛是能一瞬间穿透他四岁的骨髓子里头。他转头一看，又好像看到自己像琉璃渣一样昏糊的眼珠。

楚鄎便漠然顿住，对身后的太监道：“你把这枕头拿着，找个我看不见的地儿藏起来，我渗得慌。”

八岁男孩儿的嗓音隐抑着，跟班太监顺达听得愣了一下，连忙应一声：“是，殿下。”

楚鄎便把枕子往后一甩，蹙着忧伤的眉头走了。

乾清宫里空静下来，锦秀在后头沐浴完，挂着一袭薄娟纱的水红衫裙撩帘慢步。

入夜已深，皇帝还在案座上批阅奏折，她轻轻地走过去，用温软的手指在他清宽的肩头上按捏。那轻重缓急，悠悠慢慢地渗入心骨，是叫楚昂深感舒适的。

锦秀察觉他的反应，便俯下腰肢：“皇上坐在这一晚上，都没动弹过一下，仔细久坐伤身了。”

楚昂向后抚住她的指尖，俊朗眉宇掩几许愁绪：“两广沿海与倭寇战事紧促，水军造船须得国库开支一笔款项，今岁江南织造受困，总是靠冯琛那边的煤矿到底是捉襟见肘。下个月皇后忌日，朕也打算郑重办一场，先头用于修陵园的银子怕是暂时要挪去这二处了。只白莲教这一桩事，到底叫朕头疼。”

这些年他已习惯把朝政琐碎诉与锦秀，晓得她出身低微，也说不出个甚么所以然，只不过是这后宫离了孙皇后，已无人可叫他心无旁骛地敞开心扉。然而锦秀却也总能够润物细无声的，用一些平俗的民间比方，把一些难拗的道理自然地讲开，楚昂便也每每不经意地听进去心里。

大奕王朝二百年历史，近几朝的皇帝们都有个通病，不信任兄弟，不信任后宫，亦不信任膝下子嗣。宁可把政务交给太监去打理，也鲜少叫兄弟或者皇子出京办差。楚昂初继位时原还对宦官们刻意远离，这十多年来，因着戚世忠每件差事得办得完美无缺，倒是渐渐地越来越对阉党倚重起来。

锦秀想起白日看到的楚邹，慢声开解道：“寿昌王妃待产，三王妃久病难愈，泰庆王又在建府修缮。王爷们府中各个有事，难为皇上日理万机，到底一个人分身不得。好在四殿下如今业已知错，过段时日皇上就能有个帮衬了。”

她笑盈盈的，三十一岁的女人了，因着素日端宁体贴，保养得彷如二十五六。那眼中瑟瑟，虽笑着到底掩不住几许萋然。

楚昂晓得她怕什么，便抚恤道：“你莫要惶恐，朕答应过给你的仍不会变。后宫嫔妃三千，他若真把理儿琢磨透，便应该晓得接受。”

近日九皇子眼睛康复甚多，锦秀原本还存着一线希冀。本也只是试探，此刻听此一说，便晓得那太子之位怕还是归楚邹莫属了。

暗自便有些不快。楚邹对她的嫌怒她是晓得的。当年还只是个宫女时，前二夜才得了皇帝的宠幸，后日便见他执拗地跪在养心殿外求请把自己谴开。彼时那天子帝王的爱已然深入她骨髓，她心中有多少爱楚昂，倘若皇帝顾念儿子情义，真把她打发走，她真不知该怎么痛不欲生了。

这四年楚邹被幽禁着，她便时时刻刻莫忘关怀他，晓得自己越与皇帝恩爱，越对他关怀备至，他便越对自己无望，拖着拖着把身体拖垮，皇帝或就能把储君之位封给楚鄎。哪儿想忽然之间，却那样隐忍而沉着地出现在自己跟前，恍若变了个人。

她心中猜忌不解，当下只作是目中一润，情切动容地往楚昂袖旁一倚：“殿下到底未谙人事，待娶了王妃做了父王，或许便能明了万岁爷为人父的不易。”

楚昂本还未想到此事，经这般一提醒，便叹道：“那么便由你物色罢，正妃且不急……光阴飞梭，那小子业已不再是少年，也该有人在身边服侍了。”

锦秀答应一声：“是，臣妾必当尽心竭力。”





『叁叁』梦中怀柔


近日她身体倦怠，皇帝便召幸了孙凡真等美人。今晚又得他拥入怀中，那小别胜新，熟悉的味道与荒芜沁入骨髓，她便整个儿的倾力逢迎着。

明黄刺绣的帘帐下，楚昂桀骜给予着，清隽的脸庞显出迷人的狰狞，锦秀只是揽着他的脖颈如浮萍般依附。没育过子嗣的女人总是紧致如初，乾清宫里的声息一直断断续续，过了很久很久才逐渐微弱下来。宫婢端来药丸子呈在帘帐外，得了释然的皇帝倒头睡下，一切留给她兀自忙活。

“哗啦——”闪电划过巍峨殿脊，暴雨打破夜的宁静。那梦中氤氲，雨帘子在朴旧的闱院里冲刷着，把世界模糊一片。

她才十七岁呀，端着一盆热水从低矮的红绿廊子下过来，那屋里传出女人生产的痛唤，进去就看到朴玉儿汗渍淋漓的脸和雪涨的胸脯。丑胖的乔嬷嬷从褥子底下掏出一个孩子，带把儿的哩，惊讶得她手上盆一抖，趴下去连磕了两个头，擦着眼泪就冲进了雨里。

跑得太快，把身后情境迷离。那床边上还站着个妇人，有一张久远而模糊的脸，似乎感觉朴玉儿忽然又弓了起来，然后那妇人好像弯下腰。可她跑得激动，雨水刷刷地淋在脸上，像劫后得生的喜极而泣，并无有回头看。

是姓沈……对了，后来她去了哪儿？

“啊！”锦秀心口猛地一悸，坐起来大口大口地喘着气。丑时的紫禁城寂静无声，昏暗中皇帝睡得深沉，她凝了一眼，才恍然自己还睡在床上，顿时松下来一口气。

少腹微微有些发麻，今晚意乱情迷，后来便穿梭得有些狠了，她有些不放心地伸手抚了抚。

楚昂正在做梦，梦中是牵着才学会走路的小楚邹，在裕王府的长廊下一歪一歪着。

听见孙香宁在前头唤：“我儿过来，过来呀，乖~”他抬头看她，阳光下她的脸容是那样婉柔俏皮。他看见梦中的自己尚年轻，二十三四的清贵男儿，着一袭玄色刺绣火与华虫的亲王袍服，亦对她难得温暖地回笑了一眼。

“哒、哒……”一岁半的楚邹拳头粉嫩，脚腿骨还软着，走一步，趔一趄。忽而崴坐下去，楞了一下又撑站起来，自己咯咯咯地笑起。打小就是个不屈挠的秉性哩，他觉得自己看到了希望，只是贴过薄唇，在楚邹的小脸蛋上爱宠地亲了亲。

“我儿可愿原谅朕否……”但晓得那孩子原是不喜欢至高孤寡之位的，不自禁在梦中呓语。

锦秀在枕旁轻抚着他的五官，已四十过二的楚昂依旧是那般的隽朗。她想起他初进宫时隐捺的无所适从，以及秉烛夜熬、彻夜通明地攻坚理政，想起清风徐徐中他威步走来的一身龙袍，打心眼里就是崇仰和依恋。那肚子里的是吃了药也仍然着落的，多么顽强地爱着他啊，她多么渴望能够与他有一颗灵与肉的结晶。

看见楚昂似在梦中遇了什么，两道墨眉微蹙着，她就捧着他宽阔的肩膀埋入他颈间。合眼前想起来梦中的场景，暗暗把一丝阴郁掩藏。



天清云淡，下过雨的尚食局空气中弥散着水果的芳香，陆梨在庭院里抖着竹筛子上的干果。

她在十七那天考过之后，不二日就转岗上差了。才进宫行李也不多，两床褥子打个卷，再捞个洗漱的盆和桶，小翠跟着拿一趟就过来了。一块住的小姐妹们舍不得，陆梨走之前就给了小姚子几两银子，叫他去御膳房给弄了几样小菜，叫同屋的小姐妹们聚了一下。

原本只要了几样普通的凉菜，结果送过来的可算小丰盛，有白果烧鸡、清焖莲子、熘蟹黄儿、杏仁酪，全都是她小时候爱吃的。陆梨就猜着是吴爸爸给自己张罗的了。在宫外山高海阔可不是自己的地儿，进了宫这种有亲人默默关护的感觉真好。

吴全有住的是大太监们在白虎殿前的那个巷子，那个巷子承载着她从小长在紫禁城里的回忆，她想回去看看却又不敢回，宫女平常也不许在外朝乱走动。她便趁着被尚食女官派去御膳房传话的时候，给吴爸爸的坐垫下偷偷塞了两副大脚丫子鞋垫和袜子。

除了尚服局和浣衣局，尚食局也是后宫里顶顶忙碌的。崇楼过去的御膳房，负责的是全宫的主子包括奴才的日常伙食，但尚食局伺候的只是主子，主子们不想吃御膳房的时候，就得劳动尚食局做小灶了。伺候的饮食都是精细的，比如长春宫的孙美人，这些日子也不晓得是中暑还是怎的了，头晕下不进嘴儿，就只好给她用砂锅煲清粥；又比如康妃娘娘，最近喜欢酸甜小食，就要常给她备点应季的果儿羹儿；再或者张贵妃，夏天口淡冬天口重，一年四季都得给她不断换花样。这东六宫、西六宫各宫各殿包括闱院里不晓得住着多少主子，真忙起来也是个浩大的工程。

前儿个延禧宫殷德妃老家哥哥弄了些山货野味来，殷德妃今儿请了几位娘娘和皇子公主过去用膳，大面上的菜在御膳房里做，小的精些的就在尚食局这边调弄。

一排溜的炭灶蒸锅，二十来个紫砂盅里高汤溢香，陆梨从院里进来，一个个往里头加着料。蘑菇炖野鸡，夏日里吃最好再加点百合莲子，下肚后可清润补益还不怕上火。穿着豆绿的斜襟衫子搭森褶子裙，乌亮头发上扎着小方巾，蒸汽把姣好的脸颜熏得白皙透粉儿。自从那天被楚邹亲了咬了之后，怎的三两天起来就好像尤为娇媚了许多。女孩儿家就是不能沾那禁果儿，沾着沾着沾多了渐渐就熟了。

在尚食局当差心眼可得异常省慎，一道膳食哪个工序从谁的手里过、中间加了哪些佐料、煮了有多久、什么时辰送出去都是有记录在册的。当年万禧的死，直接导致蓄谋已久的齐王得了借口，联合谡真发起一场断续三年的战争，楚昂心中是盛怒的，这些规矩都是在万禧死之后被严苛地强化起来。扎头巾是为了避免头发丝儿掉进去，要是叫主子吃出来一点不对劲，那不是拉出去打死就是打残发配给丑太监对食，所以这宫廷里隔三年征选一次秀女，二百多年了秀女永远也征不满。

巳初将至，日头渐渐耀眼起来。负责传话的小茜子进来汇报，说延禧宫那头娘娘们已经到不少了。掌事女官姓王，四十来岁脸宽额头高的，大伙都叫她王嬷嬷，便指着条案上的十几个盘子道：“先端这些零嘴儿过去伺候吧，待御膳房那头开始摆席面了再端汤盅过去。”

那小茜子应一声“诶”，招呼着姐妹们忙碌起来。王嬷嬷本也要跟着过去，扭头看到架子上搁着两盘子荔枝冻，铜钱大的得有二三十来颗，不自禁停下脚步尝了一口。酸甜软韧、晶莹剔透的，把荔枝核儿挖空，在里头嵌上桂花蜜，入口只觉芬芳沁入五脏六腑。

今岁福建两广盛产荔枝，宫里头当差的奴才们每天都能分到不老少，吃多了都没人爱吃了，散地上扔着，叫直殿监扫洒的太监没少抱怨。这么一弄倒是别有风味起来。王嬷嬷看了眼灶旁陆梨忙碌的侧影，便问道：“梨子，可是你琢磨出来的？”

这丫头进尚食局后被安排了调膳的差事，不见她动静有多大，但每样食物经她的手做起来却总是别有一番风味。她自己做惯了不知觉察，王嬷嬷在内廷里干了几十年的差，可是舌尖儿一过就分辨出不一样。

陆梨心里头正惦记着楚邹呢，那天从他咸安宫里出来天都黑了，两个人用完了膳他就站在后殿门下等她。她在里头换好了衣裳他就牵着她出去，废旧的宫墙根下没人，他紧着她的手走路，瘦俊的身影默默的很安静。打小小她都是他屁股后头的小跟班，他兀自在前头走得飞快，从来不管不顾她在后头着急地小跑，那天牵着她的手却像个有担当的男儿汉。忽而小僻门下要分开了，眼睛抬头望了望天，没留神就俯下来在她的唇上狠狠啄了一口：“心里头可要想着爷。”

她后来每一想起他那清削的脸庞，心就怦怦跳，仿佛又记起他那天抚在自己后腰上的手。不敢再去瞧他，可做着好吃的时候又想着要不要给他送去一盅。被嬷嬷从神游中唤回，连忙乖巧应一声：“诶，叫荔枝果冻。看坏了可惜，就寻思着做成这样，搁在冷柜子里更上口呐。”

王嬷嬷听了就笑：“一个吃腻了的食儿，也被你做得这般蹊跷。得，我也拿去给娘娘们尝尝。年年总怪咱们尚食局千篇一律，到底也不是没新花样的。”

说着就把那两盘子顺带也捎走了，领着一众宫女婷婷婉婉地出了二道门。





『叁肆』延禧和乐


清早的承乾宫里，鸟鸣声婉转动听，康妃喜鸟儿，戚世忠的俩干儿子就给弄来了一对暹罗国的银耳相思。胖团团嘴短肚毛黄，姿态优雅憨呆，很得康妃的宠爱。

讨梅和春绿坐在侧座椅上，慢慢地舀着勺子。昨儿康妃叫人过来传话，说叫她们今早过来用早茶，晌午跟着一块儿去延禧宫里赴宴。这是多大的脸面，两个一早起来就仔仔细细梳妆打扮，这会儿一个穿着柑子色栀子花底的对襟裳，一个穿着苏芳色折枝底束腰罗裙，钗环叮当的看起来可娇俏。

对面康妃锦秀端姿而坐，指宽的桃色衣领下一枚嫣红的唇印子若隐若现，她似是为了掩藏那印子，偏挑了这样相似的颜色，可根本藏不住。这几天皇帝都留宿在她宫里，她的胸很丰满且傲挺，体态单薄的春绿看了不自禁羞赧又艳羡。

锦秀尽收眼底，倒是并不觉难堪的，因为这本是一种后宫女人的荣耀。再退一步说，大热天扎个高领娟子不是更此地无银三百两么，就这么样吧，不藏不掩了。

她眼睛兀自打量着对面两个，春绿每一次来请安，妆容都是经过精敲细打的，而讨梅对比之下则会随意许多。她便知道讨梅对皇帝的心思没那么浓，而春绿则是满心里悸动祈盼。

锦秀也曾试探过皇帝对春绿的意思，这么多年了，她始终无法知道楚昂对当年那个何婉真到底是一种怎样的看法，是爱还是不爱。有时注意到他的眼神，发现他目光偶尔错过春绿时，会微有一刹惘然的停留，但她再要看时，却又见那隽冷面庞上无有甚么波澜。

锦秀这样盯着两个花样娇俏的丫头，心中大略就有了安排和计较。然后笑盈盈问道：“吃得可好么，味道觉着如何？”

白瓷碎花的小碗里盛着粉润的木槿粥，淡香稠糯甚为适口，两个答：“好，尝着味道叫人稀罕，可是尚食局陆梨做的？”

锦秀听了，亲和地笑起：“那是本宫做的。本来是做给皇上用，做得多了，就赏与了你们。”

两个受宠若惊，连忙站起身搭腕行礼，口道：“想不到娘娘也有这般精湛的厨艺，臣妾谢娘娘恩典。”

这后宫中当年那个小太监一死，除却李嬷嬷，就唯有锦秀的厨技能入得皇帝的口。现如今又出来这么一个丫头，时不时一碗粥、一盘菜的就叫皇帝龙心大悦。锦秀想起那天御花园里见到的陆梨姣好的脸容，梦中朴玉儿再次弓起腿的场景顿时一闪而过。

面上却不露声色，摆摆手道：“不必拘谨，本宫也不常做，那日见姑娘们掌勺，这便手痒罢了。对了，那丫头是和你们一道进宫的么？听起来你几个倒是熟识，可知是何方人士？”

春绿答：“是，不怕娘娘见笑，她是我倆结拜的姐妹。一路同行就光听我两个说家事，陆梨倒是甚少说，好像住在浙江湖州一带，家里还有爹娘和哥哥，娘娘今儿怎么问起她来？”

浙江，湖州，那地儿不是正闹白莲匪么？北京城离着天南地北的，怎就能生出个一模一样的人来。

锦秀默了一下，扯扯嘴角：“也没什么，就瞧着那丫头面善，想不起在哪儿见过。生得那样出挑，去做个煮饭的宫女倒是可惜了。

讨梅听了这话，弯眉笑起来：“这回娘娘倒是多虑了，我们一块进宫的谁都想做主子，就陆梨一个只想着煲汤做饭。如今去了尚食局，倒成全她心愿了，不可惜。”

她早先看到孙宫正设陷时没告诉陆梨，心中还有些自责自怪，好在陆梨后来考上了，她才暗暗松了口气，到底还是姐妹三个和好如初。嘴上说着，忽然恍悟自己说错了话，连忙捂嘴屏息。

沙漏轻轻地响着，锦秀看到她晕红的脸颊，好笑佯嗔道：“捂嘴做什么，皇上英明神武，都想当主子是人之常情。本宫也就是随口问问，走吧，时辰也到了，该往德妃那头过去。”说着就揩着手帕站起来。

打履顺门拐个弯，绕过凝祥门就到延禧宫了。殷德妃从来是乐善好施的，在楚邹楚邺他们小的时候，逢过年过节或是闲暇时，就常把哥儿姐儿的几个聚在一块捏糖糕、搓圆子，还保留着当年在王府里一家上下相依为命、和乐融融的习惯。因此在她宫里设宴倒不足多虑，不像景仁宫的张贵妃，难得张罗一次就一定是有目的。

抬脚跨进去，繁复的裙摆在漆红门槛迤逦而过，里头已经不少热闹。正殿左端间里，请来的有张贵妃、施淑妃、沈妃、华妃几个后宫有子嗣的娘娘，孙凡真和李兰兰两个得脸的美人在旁陪衬。三王妃闻双儿安静地倚在罗汉榻上，十八九岁的脸庞难掩虚弱，但那清秀端宁的底子还撑着场面，叫一屋奴婢们不敢轻视。近阵子她身体稍好，殷德妃便把她也叫进宫来沾沾人气。这会儿老三楚邺去乾清宫给皇帝请安，留下二岁的儿子楚恪在跟前黏糊着。

右端间里是一群皇子和公主，宋家的一对姐弟自然是跑不了的，其余还有几个王府进宫来玩的郡主和世孙。大公主楚湘因婆母杨夫人病了要照顾，没能够来；大皇子的王妃怀孕不便，夫妻二个就也推却了。中宫因着孙皇后的早早离世，这些年留下的几个孩子在后宫里的存在感都很淡，便是小九爷那般得着盛宠，时常也让人觉得寡伶仃的。

锦秀衣容绮丽地走进去，那边二公主楚池正在缠络子，到底是自己从小带大的，锦绣便对她勾唇笑笑。但楚池不太好买她的账，虽则锦秀从前对自己照顾得确实细微周到，但眼看着一个宫婢越过自己母妃爬上去，到了儿自己还得管她叫一声娘娘，楚池是别扭的。她自小长大宫里，见惯了内廷的尔虞我诈，嘴上不说心中是看得通透的，眼界因此也比天高，一般的人家她也看不上。见锦秀对自己笑，便也不惹恼也不近乎，只做惯性的低下头好像没注意到。

锦秀就换了副表情，转而走进左端间对众妃道了声：“姐姐们来得早啊，是妹妹耽搁晚了。”

抬眼看见对面孙凡真似有苍白的脸容，听说这些天中暑了还是怎的，都厌倦了口食。她便不自觉多看了一眼，又不察痕迹地敛回眼神。

她虽比沈妃、华妃封得晚，但位分却是很高的，乃是列于施淑妃和殷德妃一行。因此这么一口“姐姐”，沈妃与华妃自然是不敢答应。

施淑妃只是淡淡地颔了一下首，她对谁都是淡漠的。当年头胎一对龙凤胎被撞得早产，死了六皇子，只剩下个半聋的三公主，后来得孙皇后恩典再怀上，末了生下来竟也活不成，那好容易才暖和起来点的性情，之后就变得更加淡漠了。这些年皇帝也显少召幸她，时而一年召幸她一二回，对她也都是小心翼翼。也似是为了弥补她，旁的公主六七岁就送去公主所由嬷嬷们照养，她的三公主楚湄一直留到今岁十三了，年初才搬离的永和宫。

锦秀也不把她的冷淡放在心上。

倒是东道主殷德妃对谁人都和善，笑道：“方才膳房刘得禄差人来，问什么时候开席，我说那最懂得吃的还没来，开得什么席？这不，说曹操曹操就到。”

这当然是玩笑话，皇帝和两位年长的皇子爷都没到呢，也是为了缓和气氛，沈妃和华妃便应景着笑笑。

张贵妃暗暗扫了眼锦秀的肚子，似笑非笑道：“都说夏日昼长夜短，人醒得早。康妃近些时倒是倦懒，瞧着这都什么时辰了。”

所以锦秀那晚才和楚昂，也是算着时间上差不多没事儿了才承宠的，为的就是要给张贵妃瞧瞧，自己还是和平常一样。

锦秀便谦和地回道：“倒也不算晚，方才叫这两个丫头耽搁了，一块用了些早茶。睡得晚倒是真的，朝政繁重，皇上近日总熬深夜，妹妹总少不得在旁伺候。”

面上恭敬，但那颈子上的吻痕却因坐下来的动作而叫人看见。阖宫都晓得楚昂对她的迷眷，亦都尝过皇帝爷宠幸时的温柔或汹涌，当下各个表情便有些五味杂陈。

殷德妃年已四十有一，早不知多久没有过。便岔开话题，指着矮几上的盘子道：“尝尝这个吧，今岁的荔枝都把人吃腻，这么一弄倒叫人新鲜。方才孩子们抢着吃，是本宫楞剩下几个留给你们。”

那荔枝果冻被盛在铜钱大的瓷杯里，用牙签轻轻一挑便沾出来，晶莹剔透的打着颤。芯子是一枚荔枝肉裹着桂花蜜，粉黄嫩白的惹人馋。

讨梅轻启红唇含一颗，立时扬眉道：“这回准没猜错了，一定是陆梨做的，她可是从来把萝卜白菜也能做出山珍海味。”

一旁站姿服侍的尚食女官王嬷嬷便恭敬笑答：“小主说对了，正是那陆梨丫头琢磨出的新花样。”

这当口贵妃娘娘也在呢，淑女在未得皇帝宠幸前，倘若讨得皇子娘的喜欢，也是有机会被赏拨给皇子爷做妃子的。讨梅在众主位跟前露了脸，难免按捺不住小窃喜。

锦秀在一旁冷眼旁观着，只做是不动声——但若不对自己忠心、吃着碗里看着锅里的，她可是不会遂她的意。

楚恪在外头蹲了尿，一歪一歪地走进来，听见了便问：“可是在说我认识的怒泥，她在哪儿？”

他惦记着陆梨上回给他吃的梨花糖，一进宫就叫楚邺抱着去衍祺门下找她，找不到人哩，不晓得去哪儿了。楚邺因着闻双儿的敏感，从不在宫里与宫女们多言，便敷衍着把他抱走了。这会儿眨巴着眼睛急得慌。

殷德妃最是疼爱这个宝贝小孙子，俯下腰调侃他：“哟，瞧这牙没长全口齿不清的，本宫可不晓得你在说什么。”

楚恪被听不明白，又急又不服气，便嘟嘴叨叨：“是怒泥……我拉屎了，哭着哩……她牵着我去找小四叔……他两个隔着门偷看，小四叔喜欢她。”

一边比划着，一边瞅着桌上的几枚荔枝冻，又掉下来两颗晶莹的口水珠子。

“嗤嗤~”那稚嫩粉俊的小模样，不禁逗得一旁的宫女抿嘴轻笑。

施淑妃怅然又满目爱怜地凝着他看，难得少见的开口道：“说起这个本宫倒想起来，从前宫里有个小太监，亦是做得一手巧食儿。连我那不搭理人的湄儿，竟也能惦记着吃上他两口。如今风水流转，这宫里眼看着又要出奇才了。”

口说着，又想起当年的小麟子，五六岁没朋友，大清早的提个小丑盒子，在里头搁了三两个歪里吧唧的鹌鹑蛋，傻愣愣站在永和宫外看着自己闺女玩。等半天楚湄也不理他，他瞅着她一直没声音，便巴巴地把盒子往前挪：“给你吃。”

那乌眼珠子里盛着巴结和渴望，小墩墩的耷一身太监曳撒。楚湄也爱骄傲，不理他又想吃。叫来自己去提盒子，味道施淑妃尝了，倒是好吃得紧呢，可惜死得那叫个惨。

当年万禧关于隆丰皇帝遗子的传言，尚在有苗头时便被楚昂掐灭了。宫里头除却一些老人，小一辈是并不晓得的。想来那孩子也是歹命，一样淌着皇室的血脉，却被阉成了太监，便揭穿了身份又能给他什么？若是女孩儿倒省心些，总归还能叫上他兄弟几个一声“哥哥”。既是个男孩，活着活着也是煎熬啊。

殷德妃想起老三前些时日提过的话，似乎说是要把什么宫女派去给老四，便笑笑道：“呵呵，一点荔枝引出来这许多话头，我倒好奇那丫头是什么三头六臂了。对了，今儿这山珍蘑菇汤甚是补益，既是哥姐儿几个都在，不如派人去把老四也叫来吧。”

她是楚昂在潜邸时的通房女婢，打七岁上就一块儿在身边长大的，因着服侍多年，楚昂对她多有敬重。她这般把话一说，众人自然都晓得是得了皇帝嘱意了。

张贵妃适才一直在默默地听。她是拿老二没办法的，原本这些天看楚邝又是给陆梨抓蛇，听说又是吮指头又是送蛇药、讨帕子的，她还只当这两个有戏看了。还寻思着等火候一到，就拿捏住陆梨不放，逼着叫楚邝去娶门亲事，再把陆梨附带着赏给他。可好，未料那丫头竟然悄不愣地见过老四了。

张贵妃把这些事儿在脑海里一捋，便想起陆梨先时被老二注目时的冷淡，原还只当这丫头泰然端宁，此刻倒要琢磨起来了。她想起楚邹那天去了御花园，陆梨又恰恰做了一盘荷叶肉，脸上的表情便僵冷下来——别到时候自个儿子还单着冷炕头，倒给他老四先做了嫁衣。

张贵妃恍然凝神，四年未见，瞧瞧那小子如今耗成什么模样了也好。便也勾起嘴角宽仁地附和道：“是极了，今儿个老二正好回宫，叫他兄弟几个凑一回热闹也好。”

说着就打发小刘子往延禧门外出去。





『叁伍』乱了鸳鸯


右端间里围着晚一辈的孩子们，三公主楚湄正低着头自己缠花绳，宋玉柔靠在她身旁的台架子上，有一搭没一搭地说着话。看见小刘子颠着腿出去，便嘟囔道：“那太监跑起来腿像普度寺塘子里的虾，没用火烤它就曲了。”

十三岁的楚湄生得白皙可人，宋玉柔声音不大，她听力不好，但每次听他的声音却都分外清晰。轻声答：“你在庙里清修，还偷吃虾。破坏和尚的清规，佛祖该不保佑你了。”

少女声音清细的，带着宫廷特有的不快不慢，听在宋玉柔心里舒服得就跟蚂蚁在爬。

被她揭穿了有点犯窘，但也不往心里去，只道：“我吃不好了没力气保护你。”

这肉麻的，他倒是说得脸不红心不跳。那单眼皮下黑眼珠子亮闪闪，楚湄瞥一眼，双颊便堆起了红云，不应话。

少顷，宋玉柔就又寻了话头说：“三月底四月的时候，那寺里湖畔桃花开得甚好，你若是明岁能出宫，我可亲自带你去瞧。”

公主在出嫁前是没有机会出宫的，从出生就困在四方方紫禁城里，除非得脸随皇帝娘娘们驾幸出游。楚湄略带惆怅地说：“御花园墙角的那棵梨花开得也美，赶三月走几步路就能瞧见了。”

他两个总是这样含蓄而别扭，声音也低，却兀自腻在其中。二公主楚池一旁听了，挑眉戏谑道：“瞧你弟弟，三妹待在哪儿他就杵在哪儿，一个公子爷凑在姑娘堆里也不嫌寒碜，不怪都叫他玉柔小姐。”

宋玉妍从来拿她这个心眼儿比蜂窝眼子还多的弟弟没办法，闻言应道：“他那是生怕人不晓得他中意三公主，盯着防着呢。等大伙儿都晓得了，人也就是他的了。”

因往殿外一瞧，见二道门前还是空的，不禁又问：“邝哥哥约莫几时才回来？”

她求了母亲好几天，晓得今儿是殷德妃摆宴了楚妙才肯放她进来。为此特意起了个大早，穿了上个月楚妙给她新裁的杭绸缎子，又在唇上涂了丁香脂，眼角还扑了点儿粉影，这半天的功夫就不晓得打问了几次。

楚池是知道她还恋着自个二哥的。小时候母妃失势，她也指望着二哥能和宋玉妍好，然后借宋家之势得以翻身；但如今她算明白了，二哥苦心扒肺地立了军功，就是为了扬眉吐气把宋玉妍甩开。他压根儿就不喜欢宋玉妍，回来这么多次了，但凡一听到她在就转身掉头走。

楚池在宫里也看得多了，天家的女人都只是男人的附庸品，宋玉妍这般打小明珠般捧着长大的姑娘，跟着二哥得吃多少苦头。私下话里话外也暗示过宋玉妍不少回：“我二哥那人没心没肺的，说不来就不来，快别惦记他了，不值。”

可宋玉妍不，她就是迷恋二皇子楚邝，打生下来就带出的迷恋。喜欢他少年时一个人被拘在宫墙下的落寞，喜欢他隐匿在骨子里的不屈与不甘，联想他在战场上的浴血厮杀，所有的所有都叫她憧憬而迷恋。

正说着话，转头发现窗外丫鬟在朝自己挥手眨眼睛，她垫着脚尖看，猜着是邝哥哥快要回宫了，便扯了个谎儿拍脑袋：“呀，我头上一个珠花还在你母妃殿里忘了拿！”留下楚池一脸无奈叹气。

陆梨双手端着盘子和一队宫女走进来，水绿森青的衫裙随着细风拂动，宋玉妍窈窈窕窕地打门里出去，两个十四岁的少女便在漆红门槛前擦肩。差不多的身条儿，一个穿着织花的绸缎褂子马面裙，跑得宛如一只蝴蝶，一个微微颔首做着宫廷女婢的规矩，安静且略瘦些。

宋玉柔正满屋子打量着找话头，乍见陆梨那似曾相识的模样又映入眼帘，顿时又讷讷地抿嘴呆愕住。



巳时的咸安宫里静悄悄的，楚邹端坐在花梨木扶手椅上，手中刻刀不停。那年轻的俊逸脸庞甚是专注，正在刻一个拳头大点的布袋罗汉。

十七那天晚上用了父皇赏赐的荷叶肉，后来张福派人来传话，说万岁爷甚感欣慰，小九也把那个决明子枕头收下了，并跪谢皇帝说不计较四哥的过失。又说小九大晚上还在练字用功哩。

张福是服侍过三代皇帝的老人了，说话甚是拿捏分寸，他说大晚上还在练字用功，这是明面上的话，内里则是暗示楚鄎的眼睛已渐愈，劝楚邹也莫要再自疚自责。

楚邹听了心中便颇受触动，想起四年前的那个冬天，在乾清宫场院前看到的楚鄎模样。叫一声“小九”，那四岁的小脸蛋平静地转过来，被马蹄子踢开的伤口像一条蜈蚣，眼睛亦如破碎的朦胧琉璃，彼时楚邹的心便堪堪一瞬山崩地裂。

今时晓得楚鄎原谅了自己，又怜他少小坚韧刻苦，心中便充满了感慨，想要振作起来以去弥补他。那玉婉刻刀发出“咻咻”的低响，楚邹只是动作不停，想要送给楚鄎一个幼年时最喜欢的布袋罗汉。

他这长达四年的废宫幽禁，大多大多的光阴都是在木雕中度过的。人的思绪若是沉浸在一种机械的运动中，一切的起伏便会归于一种空茫的宁静。亦可以说是木雕挽救了他从少年过度到成年这段最重要时间里的神智。

天性承传了他母后与父皇所有的优秀，打小若要学什么便一定能够做到最好，那布袋罗汉张着乐呵的大嘴，经他的手刻得惟妙惟肖栩栩如生。其实已经接近完满了，可他依旧辗转反复着。

修长指骨抚过罗汉的前胸，不知为何眼前却浮起那天陆梨的一对娇媚。凉水把她的素绸浸得半透，在水下绷得盈盈颤颤，他把手覆上去捻，梨瓜儿将他涨满，迅速地绽出来两朵嫣红。他隔着衣裳咬下去，她便疼痛得环住他的脖颈，嘤嘤呢喃撩人的神魂……那小太监长大了声儿竟也溢得奇怪。他这些天总忍着不去回想她，一想她身体里便似冲撞着一股无从宣泄的悸动。

楚邹顿地有些失神，若不是小刘子恰好闯进来叫了声“爷”，他险些就要割着手了。

小刘子是楚恪的跟班太监，对咸安宫倒是熟络，弓着腰站在空旷的旧殿梁下。说：“爷，延禧宫里德妃娘娘今日摆宴，叫您也过去凑凑热闹。”

嘎瘦的脸庞隐在日影灰蒙里看不清。

晓得这些都是必须要面对的，楚邹便起身净了仪容出去。

正是午间用膳的光景，西六宫都是来来往往的宫人。他着一袭藏青色素袍，十七八岁苍白俊瘦地从日头下走过，大家看他的眼神都诸多揣测与怪异。楚邹只是低着头走路，路过坤宁宫增瑞门外，听见里头桂盛喂鸽子的“咕咕”声，脚步微顿了一顿没有停。

遵义门下，皇帝和老三楚邺正从养心殿里出来。右佥督御史李大人上书，说肃王在陵墓外种了九棵梧桐树，梧同“五”，分明就是暗慑“九五至尊”之意。那肃王一辈子不服老十一，这些年没少给楚昂闹花样使绊子，如今五十多岁老了老了，还得在陵园上再折腾一笔。楚昂也不与他明里动怒，只让老三找个借口去把树拔掉，那肃王知道了顶多再奔进宫来骂骂咧咧一上午，楚昂从来对此置若罔闻，旁的也不怕他还能闹什么。

这些年老二在沙场拼命，老大楚祁自少年起便凉情冷性，楚昂便在不自觉中，对这个幼年时几乎不起眼的皇三子反倒近了起来。

正说着话，楚邺瞥眼看见楚邹信步而来，便展眉道一声：“四弟也来了。”

他们楚氏皇族的男儿天生都颀长英俊，这样三道身影立在宫墙根下好生醒目。楚邹抬眼睇见一袭明黄龙袍，连忙称呼：“父皇。”

声音虽还隐匿着气虚咳嗽，到底目中的光影是睿毅有神的。楚邺在旁看了，暗暗便猜楚邹必是和那个丫头有什么了——少年与男子的感觉不同，多在那责任之上，动了欲望则可为之拼可为之忍。他想起长大后绝美动人的陆梨，心中微掠过一丝怅然，但顷刻便又平静无波。

“唔，今日这是？”楚昂淡淡颔首。

小榛子忙勾头应话：“德妃娘娘在宫中摆宴，差小刘子过来传话，让殿下过去。”

楚邺听了微默了一下，便在旁道：“那儿臣这就去办差了，今儿正好王妃也进宫，便叫她多陪陪父皇与母妃。”说着揖了一揖拂袍离开，把空间留给他父子二个说话。

抬脚跨出内右门，乾清宫场院前静悄悄的，叫人又想起从前。上一回闭宫冷落他三年，小子从四岁长到了八岁，今朝废宫幽禁后又从十四变作十八，一晃又是十年过去。楚昂眉宇间有凝重，缓声问楚邹：“雕刻出的东西，在宫外能卖个好价钱么？”

这些年楚邹用度甚少，为了弄到木头雕刻，多叫老三把雕出的成品送出宫外卖。他刻的玩意儿从来小而精致，安了个“牙刀”的假名号，卖得的价钱倒也不算少。

楚邹竟不晓得父皇原来都知道，低着头有些尴尬地轻启唇齿：“尚可。”

那“牙刀”莫非“邪”么。皇帝微一侧目，说：“小时候倒不见你有这般喜好，朕记得当年皇后抱着你抓周时，你抓的原是只风筝。”

就是风筝，打进了这座紫禁城，最爱扎的也是风筝。那细长条的线放出三丈高宫墙，出去了便是广袤的苍穹万里。

楚邹默了一下，不知怎么应答。

楚昂便又感慨道：“朕知你幼小心不在朝野，本亦无心桎梏你，但这原是朕应了皇后的。至高之上原须步履薄冰，而非肆意妄为，随心性所欲。这些滋味你都须得要懂，你今日或隐忍又或不甘，都莫要怪朕的薄凉。”

四年时光被他一句淡漠道过，直戳入楚邹的心底。楚邹心中隐匿一痛，蠕了蠕嘴角，末了却只是卑顺地道一声：“当年是儿臣之错，儿臣不敢有任何非议。”

楚昂对他的悔改与伏低尚算欣慰，父子二个便往东一长街上拐去。

咸和左门里，宋玉妍叫丫头趴着墙角看，不停地悄声问：“怎样？来了没，邝哥哥他来了没？”

手上攥一朵绢花，低头理一理衣襟，抿着嘴儿心口怦怦跳。

丫鬟也不敢认真看，怕头伸得太长被发现了，眼瞅着一娓男子袍裾和鞋履过来，连忙紧张道：“来了来了，小姐快准备出来！”





『叁陆』暗生快意


宋玉妍立刻深吸了一口气，从红墙根下闪身而出——

“呀，看这三尺窄门把人挤兑，急着走路冲撞了殿下真是臣女之过！”

她像背书一样说着练习过数遍的话，人还没撞上楚邹呢，话已经巴拉拉说出来了。紧接着手上一枝珠花落下去，吧嗒一声掉在楚邹的靴面上。

楚邹不自禁愣住，整个人还没反应过来，低头就看到肩下一名漂亮的少女。丰润娇丽的脸庞，双颊轻扑着粉儿像能够溢出桃汁，螺髻钗环、绸衫缎裙，约莫与陆梨差不多的年纪。

他已经数年没有接触过朝中的官家女了，她的个子与陆梨差不多高，忽然这样近距离地抵着他站，他脸上便有些窘和不适。但还是好脾气地说了声“无妨”，然后弯腰去捡起脚上的那枚珠花。

宋玉妍紧张娇羞地低着头，这便看到一只手伸下去，那蓝边白底的袖管下露出男子苍劲的腕，甚是好看。

但怎看着却不似楚邝呢？

楚邹捡起来，把珠花还给她：“这是你掉的东西？”

宋玉妍抬头看，便映入眼帘一张年轻而英俊的脸。是瘦白的，目中有沉静、谦和与冷淡，叫人看了莫名心间怦然。她便有些呐呐道：“你……不是邝哥哥？”

因为她也已经三年多没见过楚邝了。

楚邹定睛一睨，这才认出原是宋玉柔那个小子的胞姊，便泰然下来：“他是我二哥。”

皇帝爷几个年长的儿子宋玉妍都见过，晓得他不是老三瑞贤王，这么按年岁一猜该是当年的皇太子了。她眼里少年的楚邹是倨傲的，有如一尊上神，着一袭太子常服肩袖蟠龙，威风得不成样。她从前不敢企及，只敢偷偷妄想楚邝穿上那身衣袍会是什么样。此刻看楚邹，却是如此的俊冷和消瘦，那少女的心房便不自禁触了一触。

没有见着邝哥哥，些微失落些微羞赧地说：“臣女请四殿下安，方才多有冲撞。”

说完暗暗怪罪身后的丫鬟，丫鬟委屈地吐舌头。

皇帝在一旁看，看着自个儿子跟前站一个这样少女，儿子神情是清肃的，少女却是娇羞而俏美，通身钗环罗衫亦无不矜贵。那十多岁的青春年纪，画面多么使人悦目。

他便温和地笑道：“这位可是宋家的千金玉妍丫头么？你今儿不在德妃宫里闹，跑来这儿做什么？”

宋玉妍打小在宫里头周旋，对皇帝也是熟悉的，闻言大方又拿乔地说：“是皇帝伯伯。妍儿方才珠花忘了掉在哪儿，正过来寻着，不巧撞上了四殿下。”说完脸一红。

分明那珠花就是从她自己手上掉下来，皇帝也不揭穿。想起十多年前孙皇后刚进宫，那时他还嘱咐把她抱进来给老四瞧瞧。不自禁感慨道：“呵呵，当年朕在坤宁宫瞧见你，尚是个襁褓小儿，一晃眼已然大丫头了，朕的老四亦长成七尺男儿。既是‘不撞不相识’，这便一道走吧。”

说着拂袍往景曜门下过去，宋玉妍只得随在其后头。

巳正的风轻轻地吹着，宫巷下并不宽，楚邹只是仰首静默走路。楚昂侧目看宋玉妍，慈爱地笑问：“今岁可有十四了？平素都喜欢做些甚么？”

宋玉妍打小如明珠般娇养着，不知世情冷暖与疾苦，心思想得也直也简单。想嫁给楚邝哩，想在未来的公公跟前表现，便轻声答：“妍儿自小被母亲逼着学女事，若论喜欢呀，倒是更喜欢抚琴则个。”

“唔，古训道‘善女事者韵至心声，善琴者通达从容’，世家闺秀当如是也。”楚昂赞赏地点头，不察痕迹地掠过楚邹一眼。

东华门下，才从宫外回来的老二楚邝一身风尘仆仆。王府的装修一直在进行中，虽他平素是个没心没肺的不羁人，如今得赐了府邸，倒是对自己的“家”十分认真。宫外头那些奸商都当皇子爷儿银子多、好糊弄，前头新进的一批木材芯子被注了水，叫退货不给退，闹着不可开交。楚邝便亲自往河北去跑了一趟，去了四五天这才刚回来，那英毅的脸庞上几许奔波的疲倦还未褪。

小喜子跟在后头，问：“爷，今儿个德妃那摆宴，方才叫人留了话，说是叫您回宫了就过去。”

楚邝寻思着宋玉妍必然也在，便道一声：“爷累了，不去。”

他好像对女人全无感觉，但小喜子可知道并不是。小喜子眼尖，瞧着二爷对王府布置的得多用心，尤其是离他书房最近的那个小院子，那院子并非主院，可他每一件桌椅摆柜连带着梳妆盒子都亲自过问。如果不是想要个女人住进去，何用费这么多心思干嘛？

小喜子猜着二爷还是想有女人的，只不过要找他自个乐意担当负责的女人罢了。他想起楚邝自从回宫后见了陆梨，便总在梦中“擎天而起”，还时而呓语。便支吾道：“二爷不在宫里这些天，听人说四殿下出了趟御花园，梨子姑娘做了一道荷叶肉，皇帝尝过就叫赏给他了。可奴才记着，那梨子姑娘还欠着爷的人情没还呢。”

这话说得含糊不清的，其实不就是想说老四又见了那丫头么，怕伤他脸罢了。

楚邝眉头一蹙，近些天急着弄王府的事，倒把陆梨这头给搁置了。此前并不知老四见过陆梨，他倒还不紧不慢地耗着逗着陆梨玩，这会儿知他二个早已碰过头牵过手，再想起陆梨那副妩媚不知的模样，楚邝的心中便只觉焦虑躁闷——那院子可是他留着给她安置的，打小老四不屑珍惜，如今他可不容她继续给那小子糟蹋。

楚邝默了默，脚步便也改往内廷方向而去。



延禧宫里熏香袅袅，谈笑声嘤嘤切切好不其乐融融。陆梨在明堂间摆着桌面，珐琅的瓷碗子汤盅发出吭叮的细响，声儿悦耳如磬。宋玉柔看得目不转睛，三公主楚湄心里就泛了酸，盯着络子问：“你眼睛黏桌子上啦？”

宋玉柔恍然回神，看到她白皙小脸上的别扭，倒暗暗的有些酸爽。端着身板道：“你别误会，你可瞧着那丫头像是一个人？”

“两条胳膊两条腿的，不是人是鬼呐？”楚湄眼也不抬，又忍不住一抬。看那厢陆梨忙碌的侧影，依稀似有熟悉，却又记不起来，便复问：“像谁？”

宋玉柔说：“我怎瞅着她有几分……像你四哥从前那个小太监。”皱着眉头，眯着他精亮的单皮眼，但想想又不会是，死的时候他可分明瞧见了的。便收回眼神不再说话。

陆梨察觉到，就悄悄地抿了抿嘴角。她还记得出宫前送了楚湄两只乌龟呢，三公主可轻易不搭理人，未料竟是收下了，叫那小蠢太监本来薄凉的心里都泛暖和哩。

晓得他两个果然好上，眼里不禁漾起笑意。

殷德妃在那头看，见她静悄悄把宫廷的一应规矩做得行云如水，便问讨梅道：“可是那个丫头么？叫过来让本宫瞧瞧。”

“是。”讨梅今儿得了不少脸，点着下巴笑靥娇俏。位分低的小主说话不可高声，只是轻轻地唤着“梨子，梨子，叫你呢。”

“哼。”对面的李兰兰和孙凡真便吭鼻子翘眼，讨梅看见了也不搭睬。风水轮流，如今轮到自己这帮姐妹长脸了。

陆梨诧然听见，连忙走过来施了一礼：“奴婢见过各位娘娘和小主。”

殷德妃上下打量着她，慢悠悠问：“你叫陆梨？这些花色怪诞的零嘴儿都是你做的？”

她故意用着“怪诞”这样不明褒贬的词，陆梨不晓得发生了什么，只是恭顺答：“是，板栗饼子里头加核桃碎子，酥软香脆更有嚼头；荔枝扔了可惜，做成果子冻不仅酸甜爽口，还能滋养容颜。奴婢原想着让滋味更好些的，让娘娘们见笑了。”

两岁的楚恪还以为她要受罚呢，连忙跑过来站到边上说：“她是我的怒泥，德妃奶奶不许凶她。”

殷德妃最疼孙子，见状噗嗤一声忍俊不禁：“浑小子，甭吓唬本宫，你是惦记着她那颗糖哩。”

这才缓和了容色，对陆梨笑嗔道：“莫要紧张，叫你过来原是要打赏你。先头这小子在宫里哭，得你带了一回路，看把你护的。我前日听老三说要给老四找个伺候，方才瞧着你规矩慎微的倒也合适他脾气。本宫若把你派去他身边，你可乐意好生服侍他么？”

一边说，一边叫嬷嬷取盘子里的金叶子过来。

陆梨才要伸手接，闻言顿时愕然。她进宫唯不愿再附庸与谁，倘若一去楚邹身边，今后但做什么事便都会带上他的标签，怎能够再悄无声息的在膳食上动作。不是不心疼楚邹，只是希望楚邹去做他本该做的事，然后她自个报自个该报的仇。

一时那柔韵的脸庞上，眸瞳便如潭水般潋滟。

讨梅和春绿也是大吃一惊，太意外了，叫去服侍谁也万万想不到会是那个又瘦又咳嗽、还与太监乱过的废太子邪。

倒是李兰兰和孙凡真这下得意起来，那废太子几回起伏坎坷，而且听说脾气又阴又郁，现在虽看似要复宠，保不准什么时候又要被拉下台。叫陆梨去正好，看她怎么服侍一个只爱上太监的爷儿。

她两个已是尝识过那欢爱滋味的，想到入那后庭不堪，妆容精致的脸上顿时扬眉快意。





『叁柒』山珍野宴（3）


张贵妃一直暗中打量着陆梨，见她听到后没有高兴反而只有惊愕，心中倒舒坦下来不少。想来恪儿那小毛头的话也不可信，便是真有意思，大概也是那老四单相思。

她便笑道：“哟，姐姐这话可偏颇了，宫里头好容易出个合意的司膳，这还没使唤几天，就给派去那鸟不拉屎的废宫里。老四身子不好谁都知道，便真要伺候，每日多送两趟吃的过去不就好了么？”

正说着话，漆红殿门外踅进来一道明黄的身影，众宫女连忙屈膝施礼：“皇上吉祥。”

楚恪回头看见是皇帝，颠着脚丫跑过来：“皇爷爷，这是我结识的怒泥，我想讨糖吃。”仰着小脑袋，把陆梨指给楚昂瞧，嘴里头没自觉地掉下来一滴哈喇子。

楚昂对这个孙子也是极疼爱的，楚恪天生自来熟，小嘴儿一张的吧的吧能给你的吧一整天。他便兜起来，宠溺地蹭了蹭：“爱妃们这是唱的哪一出，隔着隔墙都听出热闹？”

那炯亮的目光在陆梨身上定了定，见她似面露难色，他的脸上便也浮起一丝难以觉察的愠意。

殷德妃不知内里，闻言调侃道：“尚食局新进了个丫头，做得一手巧食儿。近阵子李嬷嬷也不在宫里，老四嘴又挑，原是臣妾提议把这丫头送去他跟前照顾，这不，贵妃舍不得来着。”说着帕子捂住嘴角笑。

锦秀暗暗打量着陆梨柔媚清灵的好模样，心里也是不愿意把她放给楚邹的。她方才紧着这点时间一琢磨，猜着楚邹最近的动静必是因着这丫头了，到底长得和从前那个小太监酷似不是？讨梅方才不是也说了，都见过了、还喜欢她么？放去楚邹的身边，倒是遂了他的意，给他平添不少动力，而眼下也不知陆梨是不是个可供自己差遣的人。

便接过话茬道：“臣妾瞧着德妃姐姐这主意是不错。前些天皇上还特特嘱咐了此事，叫臣妾留意着些。四殿下口舌挑剔，寻常的指过去也不能叫他满意，又听说早前两个就已有见过，那么这丫头倒是尽善尽美了。只臣妾方才瞧着这丫头的脸，倒是一脸的不愿意。咱们内廷最讲的是亲善，人一个才进宫的小丫头，姐姐们也莫要去逼她好了，便叫她自个选着吧。”

说着暖笑着望向陆梨，言语里满是对她的慈爱与关切。

她自见到陆梨起便总是这样亲和，陆梨早前还有点担忧容貌会不会被她认出，后来倒不禁渐渐放下心来。

是不能够叫她看出自己有恨的，连忙谦婉地福了一福：“谢娘娘恩典。”

楚昂听得暗生意外，其实若论私心，他并不希望陆梨和楚邹之间发生什么，亦不希望楚邹的生命中会对哪个女子产生过多感情。因为不管那女子是谁，帝王的爱于彼此都将难逃一道深刻的伤。

但凝了眼身后楚邹清削颀俊的模样，到底又动容他幽禁四年之后的咳嗽多病。派个与他母后情味相似的丫头去照顾照顾也好，总归是须得先把身子调剂妥当。

他便敛藏心思，淡笑地睨了眼陆梨道：“呵呵，既是贵妃舍不得你，德妃康妃又指你去照拂老四，朕也不好定夺。念在你近日司膳有功，朕便让你自己选择，你看愿是如何？”

想不到万岁爷竟对一个小宫女迁就这般，一时间李兰兰孙凡真与讨梅、春绿的眼睛都齐刷刷看过来。便是讨梅和春绿早前希望三姐妹一同得宠，如今见陆梨短短时日尽占风头，高兴之余也难免赘生出一丝空落与羡涩。莫名的，讨梅竟还有些希望把陆梨指去废太子的身边了。哎，她也知道自己不该有这样的想法。

张贵妃虽面色安详，到底也暗中盯紧了陆梨的脸，想看她是如何作答。老二那小子认死理不回头，如今既惦记上了她，只怕是不撞南墙不肯收心。手也让他牵了，缝帕子的料也收了，这会儿临了再把她指给老四，回头那小子犟起脾气来可有得自己头疼。

陆梨安静地搭着腕，心中却在百转千回。她自小牵着哑巴狗儿在宫墙下溜达，两眼睛默默把人情傻看，最是深谙各宫各殿的恩怨计较。此刻答应也不是，答应就是和贵妃唱反调了，给自己立了强敌；不答应又是怎么，看不上皇帝最倚重的四子么？不给德妃和康妃脸面？

那电光火石间，她便恭声答道：“奴婢打小得娘亲教导，最喜欢便是在灶膛前忙碌，能给娘娘主子们司膳是最大的光荣。四殿下身体欠安，奴婢愿每日给咸安宫送调理羹膳，奴婢手脚勤快些，定然做到两头不耽误呐。”

说着抬眼乖觉一笑。

那一双眸瞳剪水，嫣红唇瓣因着轻抿，嘴角旁勾勒出好看的梨涡，叫人看了心都狠不起来。

楚昂听了蹙起的眉宇却不自觉松开，这感觉也真是奇怪，听她口气似不太愿与老四亲近，他竟莫名的安然下来不少。楚昂自己也琢磨不通这情愫。

锦秀两眼不错，看得便越发抓挠。旁人看不出皇帝的动容，她却是一眼洞穿了。每瞧见楚昂看陆梨时的眼神，她心里头便总是发涩，克制不住地忆起朴玉儿与宋岩在一起时的销魂。这丫头尚是个雏花儿，现下看着是青涩，若然哪天真得了龙宠，怕不定就能把皇帝迷得神魂颠倒，今后枕畔侍君的可就没自己什么事儿了。

但愿这丫头与朴玉儿没瓜葛，否则……罢，去那太子身边也罢，喜不喜欢的，最后还能叫他父子二个再生芥蒂。

她也不表露，只莞尔笑道：“既是贵妃姐姐舍不得你厨艺，这倒也是个周全的好办法。你也甭紧张，平素该干什么仍照旧，但殿下是金贵之躯，你得多用着心思照拂。几时殿下身体康泰了，你这差事也就能够得撤了。”

她一个“紧张”用的，倒是巧妙地把楚邹那段尴尬旧事重提了。一时间各人的眼光便又齐聚过来，但见十八岁的楚邹身形颀瘦，面庞清削而阴冷，俨然不见昔日威风盛气，不禁各个捂嘴嘀咕窃语。

楚邹只是微垂着凤目没有表情，任凭众人指点非议。

皇帝看在眼底便又动恻隐，尴尬小子总算学会了“敛煞”二字。

便转头问道：“我儿先前竟与这丫头见过么？那么康妃如此决定你看是如何？”想看楚邹对陆梨的态度。

楚邹眼梢睇过陆梨，几日不见的她竟又生出别样动人，他想到那天咬她的嘴儿、长臂环过她的后腰把她紧抚，想起她躲在他转门里擦身子的羞媚，满心里便充溢了思念与渴切。

忽然忆起幼年时父皇的那盘荷叶肉，多夹了两筷子就叫撤走了。那垂下的手便暗暗在袖中攥起，只作淡漠道：“不过是隔门见过一回罢，儿臣并无印象，一切悉听父皇的安排。”

一个这样冷漠，一个为难不愿服侍，想来之间应无情愫。楚昂便转向陆梨，宽抚道：“那就照康妃的意思吧，这些日子难为你对老四多费些心。”

“是，奴婢谢皇上恩典。”陆梨顿松了口气，微抬下颌对上楚邹的眼睛。彼此的目中都有侥幸得生的悸动，亦有柔情暗藏，但连忙又迅速地错开了。

哼，叫你得脸。那边厢李兰兰和孙凡真好不得意地勾了勾唇。讨梅竟也奇怪地舒怀了一些，但睨了一眼阴郁的楚邹，又略有些同情起陆梨的处境。

说话间御膳房太监已过来摆开席面，除却殷德妃老家哥哥进贡的野味山珍，还有八大盘子两大碗。正中间的是一盅清炖甲鱼汤，浓白的汤汁里撒着翠绿的葱花，甚是赏心悦目。

楚昂给小楚恪夹了一颗泡莲子，抱在膝盖上喂着。两岁的楚恪张着可爱的小嘴，楚昂目中噙满慈爱，锦秀坐在身旁看着这一幕，便有些移不开眼神。

但楚昂并未发现，他总是把后宫的分寸尺度拿捏得甚好，在这样的家宴上总是更为敬重随龙进宫的几个年长宫妃。是把她叫到自己身旁坐着的，也对她亲昵温和，但全然不似夜里关起门后的那些旖旎与征服。

锦秀看得缱绻，忍不住佯作随口问起：“看皇上宠着小恪儿，真是叫人眼馋。几时臣妾才得这样的机会，也抱着小人儿喂一口食？”

楚昂微凝了下眉头，只应道：“爱妃怎会没抱过呢？鄎儿从小归你带大，你却把这忘了。”

锦秀顿时一噎，笑笑着不敢再接话。

上等的野生黑背壳甲鱼，熬了几个时辰的高汤，分量可不多。伺膳的宫女按着各人身份给盛汤，盛到孙凡真的时候，孙凡真莫名地头晕皱眉头。

张贵妃瞧见了，默了一默，便叫她别吃。又笑着看向对面的锦秀道：“甲鱼味道鲜美，可谓滋补珍品，康妃素日最在乎养颜，不妨多喝些。”

说着紧盯向锦秀的勺子。

甲鱼虽滋补，到底性味咸寒，倘使腹中有孕之人吃了，可是能叫人滑胎的。

锦秀自然看穿她的目的，但勺子在手，不能不舀，就只得装模作样地抿了一抿：“难为贵妃姐姐关心，叫妹妹好生感动。”

暗暗睨了眼皇帝，那侧影英隽又薄凉，她的眼底就也有些凉……晓得他始终记着最初的那个约定。但却贪恋这种生命中有了着落、有贴心相依的感觉，不到最后的时候她都不甘愿下那个狠心。

那眼目流转，便亲自给楚昂斟了杯酒：“近日朝廷用度紧张，臣妾月底在万寿山的生日宴便不办了，改在宫中唱两天戏也一样喜庆。七月中是皇后娘娘的祭日，往常宫中总是肃宁，今岁皇上不如为娘娘好生庆一场热闹，叫小九爷也松口气，皇上您看着可好？”

一边说着话，绮丽的袖摆一边作似不慎地滑进了汤里。被污了哪里还能吃？宫女眼尖瞧见，自然就给端走了。

叫张贵妃也拿不着话柄，张贵妃看得暗暗气恼，连忙也接口道：“哟，这话怎叫康妃给先说了。本宫素日打理后宫，为朝廷分忧本应是分内之事。今岁两广倭寇生乱，白莲匪到处流窜，西南干旱又须挖渠引水，一应皆须朝廷开支用度。臣妾早有想在后宫带头节俭、以身作责之意，既是今儿康妃提起，便一道诉与皇帝定夺吧。”

小九的生日即是皇后的祭日，每每那天楚昂的心境与阖宫的氛围都是肃穆，倒是疏忽了对那孩子施加的沉重。

楚昂便抓了抓锦秀的手指道：“阴冥之界七为一轮，过七又是一轮，一晃八年过去了，朕近日总在梦中看见皇后，一切却恍如近在昨日。难为众妃体谅，从明日起朕的乾清宫便每月递减三成，匀出的盈余交由司礼监安排下去吧。”

说着惘然地笑笑。

锦秀便答：“今岁上鄎儿眼睛渐好，四殿下亦神智康复，一切都是好兆头。这些都托了皇后娘娘的仁慈保佑，臣妾每每给娘娘敬香，也总不忘替两位殿下祈福来着。”说着谦善地看向对面桌的楚邹。

那声音不大不小，说母后时总不忘带上她自己，听在楚邹的耳中却如刺痛。楚邹展肩直背地坐在紫檀木扶手椅上，只是催促自己动碗筷。

这会儿两桌宴席，一桌是皇帝妃嫔，一桌是晚一辈的孩子们。因着老二老三未至，唯属楚邹最为年长，便端端地坐在正中间上首。那清展的肩膀，英挺的鼻梁，冷冽的唇角，一切都只叫年幼的皇子公主们陌生。

晓得他们都是父皇后来的骨肉，楚邹便对他们温和，按捺着展眉一笑：“皇弟皇妹们动筷子吧。”

他自幼年皆已甚少笑，笑起来却仿若云雾澈开。几个皇子公主看得微微瞠目，却没有人敢动弹。他默了默，只得自己先带头。只那筷子才往盘上一伸，忽而个别小的公主便冽开嘴角嘤嘤哭起来：“父皇……溪儿怕……不要他一起……”

一双双眼睛里噙满着忌惮。

楚邹默了一默，瞬然就明白过来。宫里头的太监奴才都碎嘴，小不点点的一定都听说了自己从前的那些事。他末了便对他们勾起嘴角：“四哥不饿，你们吃吧。”

说着只是不动了，冷清地坐在座位上，睿毅的目中光影明暗不清。





『叁捌』五彩斑斓（1）


二公主楚池看了眼楚邹，转而笑盈盈招呼道：“弟弟妹妹们快吃，仔细菜都凉了。”

她在宫里惯是个会做人的存在，打两岁进宫就通晓左右逢源。三四张稚嫩的小脸蛋巴巴地瞅着楚邹，见他不动筷子了，这才轻轻地搛起来，旁几个王府里的世子世孙们亦跟着动作。

“怒泥你喂我~”楚恪坐在高脚座上，缠着要陆梨喂。

陆梨正悄然盯着隔壁桌的锦秀，看到锦秀似不经意地把袖摆碰到甲鱼汤里，然后给婢女端走。她的筷子也是，总是本能地要往酸辣的菜上夹，但奇怪的是，她只吃酸甜，对于辣稍稍夹了就忍住，分明像是刻意不想让人瞧出什么。

陆梨不由略过一丝狐疑。忽而被楚恪唤回神来，看见楚邹枯坐在对侧，微勾着头，英俊的面庞上薄唇轻抿。她就心疼他，晓得他一定正在心里隐忍和挣扎。

一张大红木的圆桌，为了方便搛菜，中间嵌了个圆转盘。她就借着给楚恪拨盘子的光景，把菜拨去楚邹的跟前，先是一盘蟹粉狮子头，再是一盘炸灌汤圆子，都是他爱吃的，还是可饱腹的菜。楚邹本侧着坐姿没反应，待听到一声熟悉的少女轻哼，他略一抬头，这才看到陆梨眸瞳中的暗示。

那漂亮的脸容上不掩关切，叫他此刻薄凉的心不自禁暖了一暖，这便就近夹了一筷子。

宋玉柔提溜着晶亮的眼珠子，只是在座位上默默地看着陆梨拨转盘，看他两个人眼神无声地来去，分明有柔情夹杂其中。他天性鬼精又早熟，这柔情他再懂不过了，太子爷果然就爱这口，但只是默着不说。

瓷碗儿银筷子叮叮轻响，一顿饭吃得悄无声息的。放在往常可不这样，孩子们喧嚣妃嫔们莺语不晓得有多少热闹。这天煞的老四，一出来就不平宁。

张贵妃瞧见了，眼睛在四下里一扫，笑道：“哟，这会子小九去了哪儿？那孩子可是一早就在等吃了，到开宴倒不见了影子。”

锦秀做似无意地接口：“方才还在这的，打皇上走进来就没瞧见他，叫人出去找找吧。”说着打发小刘子跑腿。

父皇进来时莫不是自己也正出现么？楚邹闻言筷子微抖了抖，有些紧张与敏感，兀自按捺着。

都不用找了，话音才落，就看见老二楚邝攥着楚鄎的手腕跨进二道门。楚鄎的额头破了伤口，上摊的手掌面也有划破的血痕。他向来是不哭的，大概隐忍着痛，白俊的小脸蛋上只是眉头紧锁。

身旁还跟着个穿半旧灰蓝长袍的十一二岁少年，瘦长条儿的，手上拿着个破了的小网兜。

皇帝看见楚鄎受伤，便不高兴地皱眉，问：“怎么回事？”

跟班太监顺达弓着腰：“方才皇上和四爷进来的时候，小九爷就出去了。在宫墙下叠方阵来着，七皇子拎了个网兜过来，里头装着黄鳝和青蛙，怎么走着走着，倒好，网兜漏底儿了。那黄鳝游出来往小九爷脚底下缠，吓得九爷趴地上一磕，额头和手都磕伤了。”

说着，略微嫌弃地看了眼那个十一二岁的少年。

那少年生得瘦白腼腆，连忙双手伏地跪下：“求请父皇降旨责罚，是罪子的错。昨夜下过雨，今儿捞了几只蛙子，不慎把小九弟吓着了。”

他的声音清弱，脸面伏地不敢抬。那衣袍穿着似有些不合身，因着动作而缩起来一截，露出内里细瘦的手腕骨。

竟是丢在衍祺门里许久不见的皇七子楚邯，今儿怎么出来了？

当年周丽嫔可是很得过几年盛眷，这孩子在三岁前比之皇四子还要风光，殿内一众嫔妃们的脸色便都不太好。

楚邯趴在地上，只是平静而谦卑地忍受着这些针刺一样的目光。今日是他母妃一定要叫他出来，又和上一回五月英华殿的祭祀一样，晓得宫中有家宴，便苍白咳嗽着，嘱他出去透透风，仔细别把咳病传染给他。楚邯自己也没想到素日结实的网兜怎么就会忽然榻下来，晓得小九是父皇的心尖宠，心里头紧张打鼓，但面上却是多年习惯了的平静。

楚昂眯眼看着，但见那张与老四略有几分相似的小脸，这才记起原是自己的第七子。

自从三月底周雅母子雨夜出东筒子，住进了衍祺门后楚昂便无有在意。听说那女人割了手腕，只是默默地静养着，他也一次没去瞧探过。只是张福偶尔会提一提，说到小子很是用功刻苦，每每撷芳殿内教习授课，他也没敢进去，自己贴着窗子杵在外头听，一站就能站个大半天。

楚昂心中已是将周雅模糊了的，但这个孩子幼年到底得过自己的宠爱，他便问道：“贵妃莫非没安排下去么？这宫里是短了你吃的还是短了你喝的，叫你还要去河里捞黄鳝。”

张贵妃听着心里就不舒服，那麻绳子网兜哪是说破就能破。想到那日见到的周雅，二十六七的年纪却清婉如昔，苍白平静的躺在床上，眼睛看着虽空洞其实却是寂静，可不像个疯子。

她猜着必是那女人的心机，叫孩子出来显眼哩。便作满面的冤屈与为难：“这可是罪过大了，臣妾先头叮嘱各宫各局，便是一件衣裳一口食儿也不许怠慢。今儿瞧着这寒酸的，怕不是那些个太监奴才的看脸克扣，回头该找戚世忠审审。”

审审就更招人恨了。当年母妃的娘家坑算了皇后与皇四子，间接害了一竿子太监被仗毙，宫里头对他们母子暗地里可恨哩。

楚邯连忙磕头答话：“贵妃娘娘安排得仔细，太监们亦甚周到。原是母妃自个身体不好，儿臣听说常吃蛙肉与黄鳝可助补益，这才趁着雨后去金水河里打捞。此事全怪儿臣。”

话说着，心中到底想念多年不曾看见的父皇，忍不住抬起晶亮的眼睛睨了一眼。又迅速地把头低下。

那模样清瘦难掩苍白，楚昂看着他可怜，便道：“念在你一片孝心，朕这里且不罚你，便回去面壁思过三天罢。”

言毕并没有其余关照。

“是。”楚邯抬头，看到幽幽光影中已是四十中年的父皇，又想起九年前楚昂朗目含笑的英姿，那时母妃娇滴地倚着父皇，看父皇俯身蹭自己的小脸，天下之幸福无有那般……他缱绻地又凝了一眼，然后卑慎地磕了磕头，这才站起身。

跟班刘广庆眼睛亦跟着往里一看，这便忽然看见红木圆桌旁陆梨的侧影。当年在山东的时候乍然看见，还是个单薄未长开的小丫头哩，这才两三年不见，竟就变得这样好看了。他也不能确定，只是回头又看了看，弓下腰跟着随出去了。

好好的一顿家宴就被这样破坏了气氛，一时众妃嫔们难免有些扫兴。

楚邹看着门外那个圆脸白俊的男孩，生着与母后酷似的眉眼，便猜着应是自己的小九了。他已经很久没再看见过楚鄎，当年被幽禁时楚鄎才四岁，眨眼八岁竟已长高了这样多。

心中便涌起柔情与怜恤，撩起袍摆走出去，蹲在楚鄎的跟前道：“叫我瞧瞧伤得如何。”

那嗓音清泽，映入眼帘是一张十七八岁的英俊脸庞。

楚鄎认真一瞧，才认出是自己的四哥。没有了当年的飞扬跋扈，那凤目中是沉寂敛藏的。楚鄎心里就生出了别扭的纠结，既有摒弃楚邹昔日的不堪行径，又有一丝复杂的怜恤——不想看到他如今这样的寒碜，情愿他和当年一样冷酷无情好了。

他就抿了嘴角：“一看到四哥就要沾血腥呢。”

用极低的声音，硬了硬心肠，绕过楚邹去里头找江锦秀，叫锦秀帮忙包扎伤口。

那亮绸刺绣的袍摆掠过楚邹的肩头，带起一股冷漠的风。楚邹动作刹然一滞，然后便默着一张脸站了起来。

楚邝已在皇子所换了身玄青团领袍服，威风奕奕地站在殿门前。见状便对楚邹勾唇一笑：“三年不见，四弟别来无恙。”

并不需要太多的言语，彼此也无需太多客套。

楚邹上下把楚邝一睨，亦垂下眼帘：“二哥也别来无恙。”

他此刻站在楚邝的跟前，除却面庞生得比他精致美俊，肩不及他宽，气度也不及他刚武，只是清瘦敛沉的。他也不想多呆，转而进殿与父皇道了辞，便对楚邝欠一欠身出了二道门。

皇帝自是洞穿他心中承受种种，亦不愿多留，只叫陆梨匀出几盘他爱吃的给送过去。

陆梨屈膝应了声“诶，”便把搁在楚恪小嘴边的勺子放下。

那殿内光影幽蒙，楚恪轻轻卯着小嘴儿，陆梨揩着帕子给他拭去脸上的米粒。娇盈的胸因着动作迎起，腰肢儿细细蔓蔓，笑容是那样静谧美好。楚邝在外头看，心中便被这一幕画面触动，大抵对有女人与小儿的光景有了一丝祈盼。

“啊……”龙光门下无人，午正的阳光刺着人眼睛睁不开。陆梨才端着食盘子从门下走过，就被楚邝伸出一只长臂给拦了进去。

“爷的帕子呢？”楚邝把她抵在墙上，高大的身躯笼罩下来。

烈日把他的皮肤晒出麦色的光泽，那上唇微厚而下唇薄，男儿的烈性让人不能直视。陆梨打小就对楚邝忐忑，总是猜不透他下一步要做什么，便应声答：“殿下松手，奴婢这就给殿下拿！”

说着匀出一臂，从腰间小荷包里掏出一张帕子，往楚邝的手心里塞去。

那素白的缎子绣得彷如宫廷御制，针工与花样繁复可见用心。因为在她的荷包里待得久了，风一吹便送来她的柔香味道。楚邝接在手中捻了捻，心底里就似有虫儿爬过，挑眉问陆梨：“你随身都带着么？”

陆梨倒是随身都带着，亦给他绣得分外仔细，不为别的，就为了他这人心刁难应付，生怕绣不好了或是弄丢了，又给他寻了借口来缠自己。便解释道：“是，不晓得殿下几时过来取，这便一直搁着了。”

楚邝听了心情莫名好，就从兜子里掏出一个精致的长条小盒，然后勾着唇角道：“拿着，你二爷赏你的，自个打开瞧瞧。”

小喜子杵在门外头听见，这才晓得他为何要专门去河北跑一趟。因为那地界上有个珠宝行，里头的坐店老师傅可是全大奕朝赫赫有名哩。暗暗嘀咕着自个主子竟也有这份闲心。

陆梨狐疑地接过，低下头打开。却见那红绒的盒子里躺着一枚精致花钗，花瓣上嵌着红绿黄蓝的各色宝石，在日头闪耀下绽放出五彩斑斓。姑娘家都是爱珍馐爱美玉的，她肉眼一瞧便窥知工艺不凡，脸上不由盛满惊讶，抬头看向楚邝：“殿下这是？”

楚邝见她这样表情，还以为她动心了，那身为皇子贵胄的优越感顿时显拔，使得他心中极为受用。

陆梨对于他的感觉是不一样的。倘使当年那个小太监死了，死便死了他也不会有多大的触动；但今时今日她既未死，因着在自己曾经那段最为低迷的时光里，他曾在她身上得到过欺凌的快感与心灵的平复，他却要找回她、得到她，并要了她。

楚邝便难得地放柔了嗓音，道：“说了爷赏你的。这样的成色，那宝鹤斋的师傅一年也只做两个，爷为了送你，专专求了情才以高二倍的价钱买到。”说着眼目闪闪的，叫陆梨带上了给他瞧瞧。

前头还整天的对自己翻白眼厌恶呢，忽然几日不见却变得这般殷勤。陆梨可不敢拿，关键宋玉妍还恋着他，她可不愿掺和楚邝的浑水儿。陆梨就说：“谢殿下盛意，然首饰贵重，无功不受禄，恕奴婢这厢不敢承受。”

说着趁这空挡推开楚邝，端着食盘子就想往门外跨。

但是小喜子的背影正当中地挡在那窄矮的龙光门下，她出不去，脚步还没跨出门槛就被楚邹提着后领子又拦了回来。

楚邝脸色冷厉下来，扫兴地磨着唇齿：“你不要，给爷一个理由。”眼睛往下扫，蓦然却在陆梨的衣襟处停滞。

陆梨顺势一低头，才发现领口被他刚才拽住，竟然拽开了一道缝儿。那森青的两襟下，依稀现出内里樰白的起伏。羞得双颊顿时一红，想要匀出手拉紧。

楚邝的呼吸却忽然紧促，眼前又浮现方才陆梨在殿内给楚恪喂饭的一幕。顿时只觉哪里似有冲动难抑难泄，只是本能地想要欺上她。

楚邝喑哑着嗓音道：“天钦十年十月十七日，爷与一个小太监说过，等爷哪天混出息了，便出宫去把她接回来。如今爷的府邸就快要修缮妥当，独缺了入住的人，那小太监业已经死了。爷瞅着她像你，你可愿跟着爷出宫享福么？爷像公狮子疼母狮子一样疼你，不让你五指沾一滴阳春水，不叫你当牛做马受这份宫墙下的委屈。”

那高大的身躯如山般倾覆下来，炯目中亦有迷离，叫陆梨紧张地心口怦怦直跳，只是侧着头不敢承接他目光。

心下怀疑楚邝是不是从哪里看穿了自己，又或者是故意恶作剧整人。见他呼吸似又紧促，连忙用盘子隔挡着：“奴婢不做替身，二殿下喜欢小太监便还去找小太监，奴婢也不想当母狮子……唔！”

眼睛往门外看，正要呼声求助，唇瓣却被楚邝的大手紧捂住。那厢望风的小喜子赶忙把漆红矮门半掩，越发地挡着了光线。

倒是个识相的奴才。楚邝抓着陆梨的胳膊，睇了眼她因紧张而不住起伏的胸口：“喜欢太监的那是老四，爷从头到尾喜欢的都只是丫头。你最好别喊，若把父皇母妃吸引过来，今儿夜里就该把你指给爷了。”说着就捏住陆梨的瓜子儿下巴，那略厚的嘴唇半张着覆盖下来。

陆梨盘子端得咯咯响，这会儿当真是进退两难，她便想楚邝若是真的敢哈下来，她就用盘子砸他脸上好了。

那电光火石间，却忽然一颗细小的石子从二人的眉眼之间飞掠而过。

楚邝眼皮一眨，转头便在门外台阶下看到早一步走了的老四，拇指与食指勾着，那石子便是从他指尖弹出，自小擅用的伎俩。楚邝脸上便现出阴鸷，不甘愿地松开手：“这宫里头宫女子百千个，老四何必搅扰二哥的好事？”

其实双双都心知肚明，这丫头就是当年的小麟子。

楚邹静寞地抿着唇：“二哥怕是不知，今儿半个时辰前，父皇刚把她指了给四弟。二哥若是继续这般，倒是有失偏颇了。”

说着一双睿目只是睇向衣襟凌乱的陆梨，轻咬了咬下唇：“父皇叫给你爷送膳，如何耽搁着半天不动。”

“嗯……”陆梨连忙挣脱开来，往楚邹这边跑。

那媚惑的模样儿站在楚邹颀俊的身影下，只叫楚邝看了眼圈红。楚邝便冷笑道：“呵，四弟倒是总得好运气，嫌的是你弃的是你，最后捡回来的也还是你。”

那话中不掩深意，分明隐射着父皇对他楚邹多年不摇不动的恩宠，楚邝是晦涩的。

“错了，四弟没嫌过，也没弃过，亦不知二哥在说些什么。”楚邹步子稍顿，咬了牙齿转身就走。那腰带上一枚麒麟荷包一晃一晃，背影虽清瘦，气场亦弱了，然而却更加的冷静沉着。

小榛子把路一让，小喜子跑进来：“爷，煮熟的鸭子到嘴飞了，这下可惜！”

楚邝收回眼神“哼”了一声，拂袍跟着走出去。

近光左门下，锦秀牵着受伤的楚鄎往这边回宫，便见着了这一幕。

因瞥见陆梨的脸上红晕未退，她就不察痕迹地凝了一眼，颔首对两位皇子爷笑笑。楚邝和楚邹皆是不想暴露陆梨身份的，便不约而同地敛了神色，各自分道扬镳。

另一头幽幽宫巷的暗影里，站着一道森青的太监曳撒，似乎很认真地看了眼陆梨，然后杵了一下转身走开。看那年少背影修长，应是楚邯身边的刘广庆。





『叁玖』两两相依（2）


宋玉妍打景仁宫里跑出来，东一长街上日影斜照，瞧见前头楚邝一袭玄色袍服凛凛而立，便站在那里看得好一会儿痴呆。

那少女眼中的二十一岁王爷，不见了昔年的寂寞萧索，举手投足间皆掩不住刚冷劲帅。她觉得她的世界里其余都可不要了，轻轻地叫了一声：“邝哥哥回来了。”

声调儿饱含着羞涩与小心翼翼，没有了小时候的骄慢。宫墙下风把她浅紫缎的衣袂轻拂，画面幽凉空寂。

楚邝抬头，这便看到了是宋玉妍。千金娇养的宋玉妍，通身无一不是精美耀眼的匹配，但却是中规中矩的美。没有陆梨带给他的那种挑衅，外表看着好欺负，内里却是叫人无法拿捏，他穿透她亮潼的眸子，能睇见她尚未被开启的野与韧。楚邝执迷了这种味道，他现在满脑子里装的都是方才的陆梨。

便淡淡地回了一句：“唔，这位是宋家小姐么？”

他装糊涂不识，声音带着好听的磁性，然而亦把人拉出了距离。和从前不一样，那少年时候虽然话很少，对她却都是麻木谦让的。

宋玉妍有些意外楚邝今时的态度，满心里的期盼一时变得有些落寞。但还是笑脸相迎道：“是玉妍呢。邝哥哥刚才在同谁说话，听着好像说了很久似的。”

那眼神亮晶晶的，楚邝猜她刚才应该看到自己和陆梨了。看到也好，这般单纯心性，把她拖延下去也是一道伤。

他便冷漠道：“是爷看上的人。对了，玉妍小姐今岁似乎十四了，可有婚配么？”

宋玉妍听后半句心下激动怦然，扯着衣角答：“还没婚配呢……邝哥哥出去打战几年，怎的回来心上人也变了？”

楚邝答：“并未有变，只是从前没有，后来却有了罢。那你要抓紧了，找个对你好的。”

说着掠过她的身旁，大步缱风地出了近光左门。那袍摆翩翩拂远，空旷的东一长街便只留下宋玉妍一个人枯站着，笑容渐渐由明媚变得落寞，日头把身影拉成一长条。

……

咸熙门下，楚邹只是一个人在前头走得飞快。

陆梨随在后头，忽见盘子里竟搁着楚邝的那枚锦盒，便对小榛子道：“可否麻烦榛公公把它还给二殿下，就说梨子无意承受。”

“无妨。”小榛子低头接过，转身离开。

那厢楚邹听到身后动静走远，不由顿了一顿。晓得走的是小榛子，这才又继续迈开双腿。拐角处也不往春花门方向去，脚步打了一个转，转去了英华门前巷的那个小僻门。

陆梨便看穿他一边生气一边又在忍不住等自己，他这人一生气就是这样别扭。连忙紧着两步解释道：“方才给二爷的帕子并非是送，只因那天被蛇咬伤弄脏了他帕子，这便还了他一张。”

矮红的窄门吱嘎一声推开，楚邹抿了抿嘴角却是不应。萱寿堂前的红墙斑驳，他走过去，忽然便在那墙面上打了一拳。

“噗——”日头把墙面晒得干裂，因着这力道，顿时扑簌簌掉下来一层粉。他的手节骨亦顿时溢出来湿红，却只是任由那血淌着。侧着一张英俊的脸庞，睿毅的眸中有隐忍的痛苦。

陆梨看得只觉心一揪，赶忙把食盘子在旁边一搁，跑过去责怪道：“殿下为何要弄伤自己？下次再这样我可不想管你了。”

楚邹默了很久，才搭着眼帘道：“爷在这紫禁城里就是个晦煞的存在，造下的孽不曾得到原谅，却自以为是的认为得了解脱。当年四岁若是能醒着，原不该先同我父皇进这座宫、继那个位，或许这漫漫十多年也就能轻省了。”

他忆起四岁那年端去养心殿里的荔枝羹，最初的愿望原不过是做个权倾朝野的亲王，然后威风八面地负着手从那歪肩膀太监跟前走过一趟。此刻想来是有多么幼稚可笑。

那血破开他肤表，沿着他的指骨袅袅蜿蜒，他却浑然不觉。陆梨心疼得揪紧眉头，连忙从袖中掏出帕子替他扎着：“多少人羡慕皇城里的尊位，殿下是身在福中不知福。奴婢出宫见着民间百姓疾苦，殿下不曾亲尝过，若是尝过便不会说这番话了。九爷还小，又一直跟在江锦秀跟前长大，难免有些生疏。殿下日后多与他亲近，慢慢的他也就能原谅殿下了。今儿才刚打上照面，若就此气馁，今后那么长的路可怎么走。”

她气息轻柔地呵着，十四少女的身条儿抵在楚邹的肩头下，无端叫人生出宁静与美好。楚邹想到方才父皇要把她派到自己跟前时她的为难，不免颓唐了一下，咬牙道：“你是爷发现的小人，打小在爷跟前看着长大，也未见得可原谅我，更何况小九？……但你放心，爷既应许了你的，便一定为你做到。这条路它便是披荆斩棘，爷也要将它闷头走到底！”

说着低头看了眼陆梨，两张青春的脸庞在风中相对着，那种旖旎不断的情愫便又不自禁弥漫。

陆梨忙把视线错开，略别扭地说：“爷还说呢。今儿小世子可把奴婢出卖了，如今派到殿下的身边，今后奴婢行事都不能够方便。”

那白皙的手指松开，楚邹看了一眼被她包扎的薄纱帕子，伤口隐隐的咸涩感这才涌上来。

他便心有余悸道：“今儿若是父皇不开口把你指给爷，赶明儿你就被老二要去了。爷问你，莫非你是更乐意与他么？”说着龇着牙，凤目冷冽又敏感地盯着陆梨。

上次都和他在水里那样了，箍着咬她，吃她的小衣，现在却反过来问这话。陆梨听得又羞又恼，冷不丁在楚邹胸口一捶：“是，方才殿下真不该来打搅，奴婢这就去把那枚簪子要回来。宝鹤堂坐堂大师傅的手笔，那上等的一年才做两枚，奴婢不要真是可惜了。”

说着那一袭水绿裙儿窈窕，转身就要往小僻门出去。

楚邹连忙伸手一拽：“小蠢太监软没骨头的，打人还挺疼。再走一步是想叫爷把你两条腿捆了么？”那长臂用力，忽然地便把陆梨踉跄拖进怀里，连带着嗓音都温柔下来。

陆梨恼着呢，捶他不停：“是两位爸爸和李嬷嬷打小养得好，就是要叫殿下疼，免得再拿言语来伤人。”

这会儿动作倒是轻下来了，那手儿乱晃，只把楚邹晃得眼睛都睁不开。他幼年只见她一张粉扑扑小苹果脸呆蠢奴相，今儿出宫一遭回来，却又会说狠话会对他撒娇置气，不禁挠得他心里头没脾气。还对她有点奇怪的放纵……就喜欢她这样。

他这时才舒怀下来，亲昵地把陆梨贴在胸口下，蹭着她头发道：“爷只怕你心不坚，见了老二的威风心生动摇了。说，那天分开叫你想我，这些天可有想我么？”

说的是跌进他澡盆里乱拥的那次。但谁要与他提那天了，陆梨红着脸答：“没有。每天忙得眼一睁就是锅灶，眼一闭就是黑天，没得空闲想你，瞧着让人恼哩。”

楚邹也不管她嘴硬，瞅着她那嫣红撅起的唇瓣，忽然地便咬了一口：“可爷想死你了……答应我可好，陪着我走这条路，不管他日发生什么，都不要再把我弃了。”

他也不用“爷”了，只言语恳切地用着“我”。那身量清伟健瘦，贴得太近都可听到内里有力的心跳，从前可是个多么倨傲的人，如今圈禁了四年却晓得用这种语气同人说话。

瞧着他熠熠的眼眸，不禁让人想起离宫前那个渴望自己留下的少年。陆梨本来没有抱上去，然而闻着楚邹衣袍上熟悉的味道，后来就也把手环上了他的腰。午时的皇城根下风轻轻地吹，抱久了不自禁相互轻轻地抚着。知道也许不能够爱，知道也许爱下去会很辛苦，可这一步步陷进去的泥淖，却让彼此的味道与人生与命运都再缱绻不断。

陆梨就贴着楚邹的肩头说：“梨子要的殿下注定给不了，殿下往上爬是为着殿下自个儿。树欲静而风不止，江锦秀就像条暗处里的蛇，她不会放爷宁静的，殿下便负芒披苇劈波斩浪也需得往前拼，不站至那高处就是一条死路摊跟前走。梨子可以陪着爷走这条路，但等到爷登了大宝的那天，求请赐奴婢一道圣旨，放奴婢出宫陪吴爸爸养老。”

风卷着她柔软的鬓发，些许沾到动人的嘴边，楚邹便洞穿了她对自己的紧张。但现在他什么也做不到，并不能先对她应许什么。

楚邹便只觉心中又愧又柔软：“便不管将来如何，爷都只记着今时此刻在这番境地下陪着爷的那个女子，只是你。”言毕忽然地冲动起来，俯下薄唇就即刻拥吻住陆梨。

荒败的萱寿堂前寂静，只闻见遥遥的蝉鸣声聒噪，那吻也像带着火苗儿一点就燃。又是好几日不曾相见了，那唇齿间慌张地碰撞着，忍不住就双双地往身后墙面上倒。对面远处一幢殿脊正在修复，遥远地传来工匠的吭吭敲响。楚邹怕被人在殿顶上瞧见，便抵着陆梨闪进了身后萱寿堂的一间老屋。

“吱嘎——”废旧的棂花格子门扇撞开，里头不晓得已多少年没有人住过。角落和正中是黯淡的花梨木柜子和圆桌，扑面而来一股寂静的尘朴味道。

他箍着陆梨，两个人踉跄着去往墙角的床前倒下。那身子砸上冷硬的床板，顿时激起来一股淡淡的尘埃。痛得陆梨蝴蝶骨一颤，眼看着楚邹目中的迷离与激烈，不自禁惶怕起来：“太子爷要做什么？”

她一紧张就唤他那声“太子爷”，而楚邹早已经不是那个高高在上的皇储了，可他却无端爱听。便是为着这爱听，他也得为着那个位子隐忍一股狠劲往上爬。

楚邹却是不管陆梨的惶恐，眼前忽闪过老二方才欺负她的画面，只觉心中吃味又钝痛。十七八岁的男子，力道可比十四少女强劲，那修长手指解着陆梨的衣结，隔着衣服咬了一口，又吻上她的唇说：“爷想看你一眼。”

“不可……嗯……若叫吴爸爸晓得了梨子和殿下这样，该要生气了！”陆梨被他堵得气都喘不上来，只是含糊嘤呜着不让看。

楚邹固执道：“里头不时还有一层么？你小时候都把爷看过了，不然爷的爷给你瞧。”说着就不管不顾地去拆解。大奕王朝的女儿家，小兜里头原还有一件单薄的薄纱，在后头用细线系紧了，这才又罩上素白的缎子兜着。

楚邹就盖住陆梨的眼睛，把她的小衣拨下来瞧了瞧。见隔着那薄纱料子里头依稀朦胧，他看了两眼，忽然就俯了上去。

“呀，殿下在做什么？”忽轻忽狠的，陆梨只觉得肌肤滑凉，愣了一怔，顿地恍悟被楚邹骗了。那衣襟顿开，风吹着山头只把杜鹃花儿绽放，陆梨五指头羞掩着怕给楚邹看见，一边用力地推搡着他。

“疼么……让我瞧瞧是用甚么面粉团子捏的？”楚邹却兀自虔诚地拨开，只是疼得她发出轻轻的嘤咛。奈何隔着衣裳与去掉的感觉完全不同，陆梨觉得她整个儿都像漂着水了，心里头还那么不愿意呢，怎么身子却不听话，竟一点点忍不住地对他迎了起来。

楚邹自己也难受得紧，那年轻的英俊面庞上眉宇紧蹙，竟现出难得狰狞的野烈。忽而就揽住陆梨狠狠地抵了几下，蓦地仰覆在她的颈间。

“窸窣——”窗外头风刮叶子掠过青石砖面，发出细微的声响，废旧的闱屋里只剩下两个彼此小心翼翼的喘息。

楚邹把脑袋在陆梨的颈间蹭着、抵着，陆梨只觉得裙子中间似有什么渗下，忽然便紧张起来：“呜……殿下可是把奴婢给欺负了？”

声音里已然不掩饰哭腔，好像他一说是，她就该天塌地陷不要活了。傻子，不知他今时的悍然么？若是他真进去了，她能那么好的躺在这里说话？

楚邹暗自爱宠得不行，便蹭了蹭陆梨绝美的脸颊，尴尬地龇牙道：“是爷在你身上释了，你此刻怕是还走不了。”

说着就朝窗外唤了一声：“去给爷取条裤子过来。”

听脚步声踅下台阶，静悄悄着走开。不一会儿便在外头送来了干净的换洗，楚邹打开门扇子，瞅见还有盆清水和毛巾，便都一起端了进来。

陆梨才知道小榛子一直在外头默默站着呢，瞬时羞死了自己方才猫儿样的声音，连忙捂着衣裳坐起来。看到楚邹素白缎裤下那依旧嚣张的坏，眼帘都不敢多抬。楚邹去到隔扇后处理着，偏却侧着身影问陆梨：“如今可还觉着大么？”

他此刻那经年冷清的俊颜倒有了宠溺的光彩，这宠溺在他可实在少见。陆梨恼得不想理他： “可丑可吓人。”

楚邹勾着唇角，忽然凝重：“你且等着，爷会做给那个老太监瞧。等你身子肯给爷了，到那时便叫你晓得爷是吓人还是疼人。”他的坏从来在她跟前不藏，说着兀自转过身去忙碌。

那天陆梨就又给楚邹洗了回裤子，在隔开许多年后的天钦十四年这个夏天。烈日把空寂的咸安宫内墙照得刺眼，她垫着脚尖儿给他晾衣裳，那脸上似也被阳光打出好看的光晕，楚邹站在廊下便看得移不开眼神。

陆梨后来对楚邹说：“爷厌恶江锦秀，就更应当接受她。越王被吴王夫差战败，愣是卧薪尝胆了数年方得以翻身。殿下羽翼未丰前无有能力与谁人对抗，反而会遭来圣意的恼怒。以卵击石必是伤败，殿下切记要步步行得谨慎。”

那“卧薪尝胆”的故事是从前小麟子缠着他讲的，楚邹一时心情好才应付着捞来一个说与她听。彼时两只乌眼珠子听得傻愣傻愣，他猜着她必是听不懂，怎料竟在心中意会了这许多年。

楚邹是意外陆梨这些变化的，想到她一个人在宫外四年一定不少经历辛苦，只揽着她亲了又亲。这之后，便似是得了鼓励而激出了心中那未泯的执念，忽然地隐忍上进起来。

隔几天月底是康妃江锦秀的生辰，司礼监给安排请了个红戏班子进宫唱了几天戏。那衍祺门尽头的戏苑子里昆曲儿氤氲婉转，椅凳上围着各宫的娘娘主子，还有不少朝中大僚的命妇，楚邹叫人给锦秀送了一副亲笔字帖。他的字一向在朝廷上下广得好评，那幼年的笔走游龙如今又添了沉稳的气度，写几个“懿范长存”，叫满园子的妇人奴才好不惊叹。楚邹只道是感激康妃这些年辛苦照拂小九的不易，又念眷皇帝的皇恩普照，心中难表愧意。

锦秀回宫后大感意外，怎也料不到楚邹竟是忽然承认了自己。然而楚邹这般重礼馈赠，她明面上却说不出什么，便也亲自做了道羹汤叫人给楚邹送了过去。听说送去后楚邹竟是当面用了，她脸上笑盈盈装欣慰，隔天便命双胞胎太监在宫里头查起沈嬷嬷下落。

皇帝知道后却是如释重负，先头还有些不愿陆梨去楚邹跟前伺候，现在却觉着是对的。小子得了女儿的温暖关怀，自就晓得了那人间纠扯的情愫。

隔日早朝的时候，便把为孙皇后操办祭奠的事宜交与了楚邹。宫墙之下无有秘密，朝中的大臣早已知了那废太子邪的变化，便是心中多有非议，然而嘴上却说道不出什么，到底他是孙皇后中宫嫡出的皇四子么。

只太子之位未复，便还是在他那座废弃的咸安宫里办差。每日司礼监、司设监的太监管事进进出出，楚邹那朴旧的桌案上便又逐渐堆砌了文书。对于这些他总是默着一张脸一一过目，才知道在自己幽禁的这些年，太监已是从宫中得了不少的权利。

他就把自己多年卖木雕攒下的一笔银子，垫进去操办起此次的皇后祭奠，没让太监们从国库里开支。面上也不表露，只道是身为人子儿臣的一片孝心。

近阵子寿昌王妃在李嬷嬷的照料下胎气渐稳，方卜廉精神不错，闻言更是心头大快。他这些年因着为楚邹操心谏言，没少在朝堂下受人挤兑，当下特特地把此事好一番上书表赞，算又是把那些反驳的朝臣将将堵住了口舌。又一不做二不休，彻夜熬了几个通宵，把这些年朝政的变化整理成宗卷，不动声色地托人送进宫来叫楚邹阅看。

楚邹每每看到半夜，他也是“饿”得容易，看完了腹中饥饿，便差人去尚食局找陆梨送膳。可好，陆梨送过去一夜也不用回去睡了。站在边上伺候着，亥正时分灯火幽黄，看楚邹展肩直背地坐在桌案前那般专注凝神，她便又仿佛看到了她从前的太子爷。

唯一不同的是，那春禧殿起关起门来静悄悄空旷，简陋的四角床榻上她可没少被他占便宜。





『肆拾』嚣张不改


似是为了解开芥蒂，缓和父子间的关系；也为了平复中宫三个嫡长对于当年孙皇后产子去世的遗憾，皇帝对于今岁的祭奠布置得尤为隆重。特特请了皇觉寺的高僧和泽当寺的喇嘛进宫，预备七月初七乞巧节一过，从初八起一直唱经到七月十五，而正式的祭礼则在初十乙未日那天举行。楚邹承办了这件事后，亦是将一应细节安排得异常省慎，打初三起就开始亲自去前朝监督，命司设监、神宫监和锦衣卫的番子们在建极殿前挂上了礼幡。

前朝已是多年没有再见过楚邹了，那空旷的场院里一块块青灰石地砖被烈日打出银光，楚邹一袭并无任何饰物的藏蓝素袍便显得好生醒目。这四年里光听说他把一条十多岁的性命虚耗，今儿听布场子的锦衣卫一说，却道是沉稳谦冷，再不似那少年时候一样，一双眼睛望着前方也似把天空洞透，叫人摸不着他心思边际。

那些个结党营私的大臣们，肚子里揣着各自的花花肠子，有部分不免忧恐起来——因为晓得这位废太子爷的狠。

那可是个下手果决的主，十岁上第一次出宫办差，说把个贪官办了就办了，皇帝也不疑二话；十四岁第二回 出宫倒更上一层楼，回来就把两个织造上进京复命的官员生生囚死了。这些年他关在那废宫里头像个死人，一干子朝臣可没少弹劾编排他坏话，生怕他如今出来了遭反噬哩。

那腐朽的一班老臣倒是舒了口气。还是那句老话，“东宫主日”，这天地能缺日吗？有天家皇子能出来承那个位置就可以。反正都是他皇帝的儿子，是个废的也总比没有好。

最扬眉吐气的该属方卜廉了，他是个德隆望尊的真儒士，认孔子老墨那一套，跟了个主就一门心地随着主。不像少傅宋岩，在东宫荒寂之后，又提了个领侍卫内大臣的一品官职，掌着皇城内十二卫的调动。但也不算奇怪，他们宋家是唯一只忠于当今皇上的。

这些年方卜廉为着楚邹吃了多少冷嘲热讽，近日每天清早上朝，倒是把腰板儿挺得老直，眼见着如沐春风了。把暗地里一干支持皇九子、二皇子的官员们看得那叫一个不爽利。话外一句，三皇子在朝中是没有帮子的，打小就不出蛾子不过分的楚邺，一直都受着人们的忽略。

方卜廉倒也在这些年的冷嘲热讽中锻炼成了老油子，对一众剜过来的眼珠子和嘀嘀咕咕一概视若无睹。

但不管前朝怎么非议怎么猜，皇帝对于楚邹的安排却也只是到这一步。并没有给他调离废宫，也没有给予他更多的权柄，包括身边的使唤太监也没给添置。

陆梨便猜度这应是皇帝对楚邹的一次考验，须得考过了后头大约才能继续往上。毕竟当年楚邹那一连串子事儿当真是惹怒了圣意。

亥初的废宫里灯影子袅袅油黄，安静的陈旧殿梁下弥散着气若游丝般的嘤咛。他的四角架子床板可硬，偏就只铺了一张竹席。一个枕头也不够两个人躺，楚邹看书看到一半眼睛累了，就喜欢把她箍得密不透气地压在底下。那薄纱的小衣被他拨上去，两颗小梨子就白朦胧地呈现在烛火之下，他咬着她只是执迷着不肯停。

陆梨被他欺负得浑身散软，连蠕腿儿都快要没了力气，只是嘤呜地发出低吟。想起他近日的作为，不免提醒道：“殿下不该提防着那帮太监，故意不动用国库里的银子。宫里头太监们都指着办场面好从中捞一笔，殿下自个儿把银子垫上……嗯……叫那些个太监没处做账，心里头准得嫉恨上了……如今才出道这门槛，不好就把自己孤立树敌，暂时还须捧着那帮太监呢……”

哼，和自己一起的时候还敢想别的。楚邹越发叼着她啄了一口，复而抬起头去看她娇羞的双颊，心底不免惊叹当年那个蠢瓜子小太监，是怎么就脱胎换骨了。

他是不知陆梨打小可不笨，在御膳房那帮太监堆里瞧多了早就学会门儿精，只不过那幼年一颗心把雌雄迷惑，不开人窍。便勾唇道：“爷知道。只这一件关乎我母后之事例外，爷办了这次差事，日后也就把心中对母后的悔与不甘藏了。便是这回垫银子张罗祭典，传出去也是被夸孝顺，今后会晓得忍耐。”

那修长精悍的身躯压着陆梨，忽然地就把她腰肢往上一拖。

“呀……”陆梨整个衣襟顿时赫然绽放。楚邹盯着凤目逼问她：“跟爷说实话，出宫这些年都经历了什么，如何叫爷都把你陌生了？”

陆梨挣着不让楚邹继续啄，他那两排牙齿把她叼得可痒可痛。只是羞嗔道：“哪儿有，那年老朱伯出宫，一年后他就病了。后来路上遇了对夫妇，认了爹娘，还添了个哥哥，没功夫见生人呢。那书上的道理也多是从戏园子听戏词儿学来。”

楚邹可不信，她近日的心计谋算已是多有出乎他意外，怎奈何这丫头回宫后学狠学圆滑了，叫他怎也拿捏不定。

因记着这已是他第几次听她嘴里提到有个哥，不免有些吃味地龇牙：“那哥哥叫什么，他对你可好？”

陆梨眼前又浮起那哥哥的模样，叫陆展鹏，二十岁生得人高马大的烈性男儿一个，对自己脾气倒是甚耐烦。原本那对夫妇虽然认了她做义女，但在老朱师傅过世后，却是想收她做儿媳妇的。陆展鹏也欢喜她，只是陆梨一意要进宫，后便只好张罗着把她送出门。

陆梨便答：“好，他是个好人。”

楚邹听她这样形容别的男人，眉宇便蹙起：“既回了宫，今后就须得把那外头的都忘记。这紫禁城里有你的魂，还有你的爷，爷要你陪着爷走这条路。”说着便把她箍起来亲。

那缱绻柔缠徐徐滑下，陆梨连忙挡着不让他继续。上头已经被他瞧见了，再管不住他动手动口的使坏，但下面她怎也不肯给。楚邹也就每每只是隐忍着不要，兀自不知疲倦地拨着陆梨的小衣。

寂静的殿宇轻易就能荡开回声，两个把动静弄得很低，因为生怕传出去被外朝知道了，又要编排他耽于美色玩物丧志。众口铄金，这世间最管不住的便是人的口。

也不敢待得太久，只敢在午睡或者深夜秉烛读书的时候才敢弄一小会。弄到最难受的时候，楚邹时而就把陆梨裙子打开，然后在她的裙下放了；时而或一个人去到那屏风后头，少顷又面目带窘地走出来。

陆梨也不知道他具体是怎么那个的，小时候就没见过，夜里睡得沉，天亮便看见他床上滩了一圈儿湿，她于是每次看见了就跟看不见的装糊涂。反正楚邹在她跟前也从来不屑于隐藏自己的坏，他命格深处那最阴最颓的坏她都已经尝识过了。

那个坏鱼儿释了之后还是嚣张得不得了，他有时候就会恶作剧，故意拿它顶着吓唬陆梨，表情做得跟真的一样。那硬烫戳人，陆梨回回被他一惊一吓的，都不敢去想象他要真的放进自己里面，会是怎么痛的感受。就只是捶打楚邹，叫滚哩，奴婢最讨厌殿下这样。

楚邹可从来任由着她打，她打狠了他反倒嘴角还噙了新鲜促狭的笑。彼时就会抓住她的手，抵在她耳畔喘息着问：“说，几时才肯给爷？”

几时肯给？

这可真是道难答的问题。

前院的沈嬷嬷是个发胖的妇人，原本生着一张喜善祥和的脸，可不知道为什么，总是谦卑沉默且谨慎得过分。

陆梨近日被指到咸安宫当差，时不时就得去她的炉子上热点儿什么，因为忌着沈嬷嬷对自己态度的奇怪，开始的时候还与她比较生分。但是沈嬷嬷却在细微之处对她十分照拂，比如有一次见她袖子沾了水，隔二天便在桌上安静地放了副袖套子。那袖套子是姑娘家用的粉蓝色，两头还打着花边儿绣，可见用心；再比如她竟观察得仔细，挨到陆梨身上刚来的那二三天，就会给陆梨默默地熬煮红糖姜汤。

久了陆梨不免心生感动，晓得应是个善心眼的嬷嬷呐。她做了好吃的就也会给沈嬷嬷带一份，然后给小榛子和两个看门的老太监也分一份。原本一座禁锢多少冤魂厉鬼的死人宫里，倒因着她的存在，而平添出了许多的活气。

后来渐渐熟了，沈嬷嬷便会打问她一些宫外头的事。

紫禁城里太监可怜，到底年岁到了便可自请出宫，宫女子却是老死了也出不去的。除非皇帝或者主子特赦了恩典，大多到五十一过就得遣去最偏僻的芜花殿里，然后等着老死在里头。许多人还没等到老死，就已经先被关疯关傻了。可叹这后宫中红颜如似花，花开花落，花事一了，风吹吹尘埃不剩。

看沈嬷嬷这般年纪，应该已经数十年没出过宫门，若非是被派到楚邹这座死人宫里，怕也该被送去芜花殿了。陆梨便捡着那外头好听有趣儿的说给她听。但沈嬷嬷偏爱问她小时候的事儿，比如爹娘家在哪儿啦，对她可好，她小时候可淘气。陆梨心里虽觉着奇怪，但还是把那陆姓夫妇对自己回忆女儿的旧事说给沈嬷嬷，沈嬷嬷总是听得很认真，有时听得也会勾起嘴角笑笑。

末了听完叹一句：“其实真不该进这座宫里，在外头多好啊，天高地阔，有田野可奔跑，有街道可高笑。”

问陆梨：“那废太子爷对你好着吗？”

陆梨每每就羞涩地点点头。

沈嬷嬷睇了眼她耳鬓那颗小小的红痣，便说：“姑娘家总是为情犯傻，他若未答应给你前程，便莫轻易把自己给了。”口说着，又想到了她那个为情痴傻的娘，和她那个绝情转身的金吾卫千户爹。现今已是一品御前领侍卫内大臣了，听说夫妻多少年恩爱和睦，大抵知道了也不会认她。

但陆梨的前程却是出宫，报了仇后她还要给吴爸爸养老呢，所以越发的不能也不敢给楚邹。怕沾多了他就不愿意再放手，而她也怕承了他之后，再看到他像他父皇一样一个接一个的幸女人，她的心就会控制不住。

紫禁城里女人的心从善到薄，都是这么一步步造化而来的。

便总是攥着不肯给楚邹下去。楚邹也坏，抓她的手叫她自个儿去探，分明裙子都湿却了一大块。他就戏谑地咬她耳朵：“……这样的敏感，不信你还能再坚持几天。”然后就爬起来，又回去他的桌案上看书。

这阵子他像重新轮回了一遍人生，倒是少见再刻木头了，叫小顺子去圣济殿里弄来了不少书，素日除却练箭健体，其余都在伏案苦读。方卜廉那头也每日把朝政整理了，不经意地夹在那些书册里，叫小顺子送过来给他。

但陆梨晓得他其实还有叫杨俭去调了当年那个小碧伢的案卷。一个无解的案子，但他的命途却是从那里开始转折。他骨子里生就有那么一股狠劲，陆梨知道了也只能装作不知道，晓得劝不住他。





『肆壹』乾清复开


姑娘家的身儿哪是能轻易碰的，十四五岁还没长满呢。他楚邹打小对陆梨坏成习惯，如今都长大了便越发不掩。两个人在废宫里也没人管束，陆梨被他扰得整日个发胀，两手往背后一勾，小衣带子都系得发紧哩。

好在因为被指派给他调膳，尚食局王嬷嬷给她安排的活儿却是轻省了，除却偶尔宫里头哪个主子点名要她做，基本上就在灶膛上看看蒸锅、整整食材，倒是可以避开和姐妹们一块搓澡子的尴尬。

发现锦秀怀孕，便是在一个偶然的机会间。

七月上头，长春宫里传出孙美人和李美人同时有喜的消息，孙凡真虽然比李兰兰承幸晚，但比着李兰兰还要早怀上半个月。她二个的父亲一个是浙江知府孙传英，一个是两广水军提督李赞之，可都是眼下顶重要的地方大员。皇帝知道后显然很高兴，初七乞巧节那天便给宫女们放了假，叫张贵妃赏了恩典在御花园里晒盆子、挑花针。

自从陆梨被楚邹指去，近阵子张贵妃倒是少点她的名儿了。那日在浮碧亭下纳凉，便传她过去送了一道紫米银耳羹。绿树丛间清风习习，妇人家眼睛毒辣，她自个兴许看不出变化，张贵妃往她娇颜上一打量，却洞穿了那光泽的妩媚。

老四那小子打小本性就不安分，脑袋里想的东西荒僻难琢磨，当年不是好着太监那一口么？张贵妃倒是没料到楚邹这么快就转了性。

她是不想自个老二受委屈的，对着陆梨也就有了那么点不爽利，只淡淡道：“回去吧，到底提携了你一场，须记得这是本宫对你的情分。”

惯是个精明算计的人，这是在提醒陆梨欠着她一个人情，陆梨当下也只得谦恭地应了一声是。

打石径上回来，便听见另一边假山下讨梅和二公主楚湘的说笑声。说来自从那日殷德妃宫中的家宴后，讨梅倒是不知什么时候竟和二公主搭上了，她因着看起来大方爽落，脾气倒是还挺对楚湘的借口。和着一众公主、小主门投着花针，看起来好不和乐。

陆梨是后来从别的宫女口中，才知道了那天讨梅在延禧宫里当众对人说起的自己，说楚邹在御花园里看自己的眼神不对，这才提醒了殷德妃把她派去楚邹的身边服侍。

废太子性情阴郁，忽惊忽喜忽怒不定的，谁人敢去他身边伺候？在宫女们眼里陆梨是不走运的，讨梅本亦是这么认为。

“瞧着我也给公主殿下露一手，没准儿今天的头筹得归我拔了！”她在楚湘跟前这样直爽不忸怩的做派，使得高傲的楚湘难得肯与父皇的一个淑女结交。忽地从热闹中抬起头，看见陆梨端着红木盘子迎面过来，脸上笑容不自禁便凝了凝。转而还是扯着唇角，亲切地叫一声：“陆梨，有日子没见你了，今儿怎么会在这？”

她的意思像是陆梨被拨去了西北头废宫，这样的热闹就原当是不该来。听在陆梨的耳中，心下难免便暗生出怅然。

这可是她在宫墙根下头一回拉了勾起了誓的姐妹，素来一张口就习惯把人揶揄，忽然地亲切与客气却叫人无端嗅出来生疏。

但陆梨也没机会对讨梅解释，老二楚邝收了讨梅的粥却故意装糊涂，在讨梅的心里就认定了陆梨拜托喜娟替她送粥时，故意没提她的名字。可偏又要面子要强，总是避过这事儿不肯让陆梨再提起。

四方红墙之下把女儿红颜拘困，拘久了困久了最初的心就找不见去哪儿了。

这宫廷里唯姐妹之情最是单薄。一起进宫的太监通常是互相惜命的，就譬如陆安海和魏钱宝，在宫里当了几十年的差，当年一道进宫的脸孔没剩下几个，老了老了过一年还能瞅见老兄弟安在，互相笑笑眼睛里都是惜重。宫女和嫔妃们就不一样了，今儿还是姐妹，明儿谁得了赏谁走了红运谁承了宠，转而就能够把一颗良善的心无形中化成恶毒。或者什么时候一缕香魂烟消云散，或者他朝忽然摇身一变朱钗凤冠，不到老死的那一天就斗不到停。这都是各人给自己选择的路。

陆梨打小在深宫里看到大，倒是也不难看得开。但不到最后，她对这份姐妹情缘都是珍惜的。猜着讨梅应该是对楚邝不甘心，想借由亲近楚湘继而往张贵妃跟前靠。但这原本是危险的，锦秀治下头一条不容的就是吃里扒外，便暗暗琢磨着几时该托春绿委婉地提个醒儿。

当下依然对讨梅如从前般笑道：“贵妃娘娘传要银耳羹，我过来送个食儿这就走了。你和春绿近阵子可好么，一直也没空去看你们？”

二公主与废太子打小似乎为着争宠，关系并不太和，此刻人就坐在亭子里看着自己呢，讨梅因此也就不想和陆梨多说。那俏丽的脸庞上眉眼弯起：“你在那头忙，就不用记挂着我们了，好着哩。”

但她其实也好些天没与春绿一道儿了，康妃近日似乎对春绿尤为的上心，春绿倒也没心察觉她对自己的忽略。视线把陆梨一打量，原本以为她应该有憔悴，怎的除却下巴尖了些，其余却是叫人哪儿说不出的好看。具体是哪儿她也不懂，就是觉着怎么都耐打量，就连瘦去的下巴都像把整个人衬得妩媚了。讨梅的目光便有些涩意，把先前准备好的同情落了空。那对人的同情施展不同，一股摁不住的妒意反倒便暗涌了起来。

陆梨眸瞳澈透，亦察觉出她似有意与自己远开距离，便打了声招呼离开。

回去的时候看见那三排蒸锅架子上烤死了三只蟑螂，近阵子天热容易生臭，怕味道散出来熏了主子们的药膳，她就连忙把架子拆下来清洗。

送去各宫的药膳盖子上都有记号，锦秀的是一个小小的“承”字，意即承乾宫。她对自个的妆容与膳食一向精细考究，尤是最近的药膳，更是经自个调好了，然后遣着贴身宫女香兰送过来，一直守到炖好了便径自拿走，旁人都过不着手。

这会儿那香兰刚好去解小，陆梨忽然想起家宴那天锦秀掠进甲鱼汤里的袖子，还有那欲往辣上夹又偏是不去夹的银筷，莫名地便轻轻把盖子打开看了看。

是乌鸡当归枸杞子汤，食材底下加了地黄与阿胶，并不明显。看似补益气血的，但这几味配起来却分明最适合孕妇的胎气不宁。她便起了疑，只是重新把盖子合上，默默地记在了心里。

初八那天，皇觉寺的高僧和泽当寺的喇嘛就进了宫。大早尚衣监送来了初十祭奠上要穿的皇子礼袍，春禧殿里光线有些幽蒙，楚邹正抻着双臂试穿着。玄青色织银花底的亮绸团领袍，龙在两肩山在背，虽不及从前太子时候那般威风，但穿在他身上，那修挺的肩脊把袍服一撑，转过身来时的英气却叫人目不能直视。

这世上人对人的好也真是奇怪，无有因缘，不知所起，一眼便去往了情深。就好比当年，楚邹见着了还是婴儿的小麟子，就非得把她要到自个儿身边，要不到就对那歪肩膀的陆安海生了恨。陆梨对楚邹可不亦是，打四岁上一出那破院子门，吴全有把蹲完尿的她架在怀里，忽而回头一看，看到那奉天门下迎风跑来的八岁楚邹，怎得看一眼心就被他将将地勾了去。

这阵子可真是费了心的给他调制膳食，楚邹看着虽还是瘦削的，但面色与精神气儿却是日渐的凛锐起来。太监把他两头袖子扯扯，他侧身望一眼陆梨：“觉着爷穿得好么？”

那眉目熠熠，分明就是明知故问。

陆梨把爱慕藏起来，只做是寻常：“奴婢瞧着还行哩。”

还行就还行。那绝美娇颜上少许红云，叫楚邹看得暗暗得意，知道她早晚还是得离不开自己，舍不得，狠不下。

忽而一道枣褐色太监曳撒从甬道上“窸窣”踅进，张福命人过来传旨，说是万岁爷叫四殿下去乾清宫里问话，又道：“顺带也叫了梨子姑娘，说是要问问爷近日的三顿起居。”

话传完就走了。近日楚邹频繁出入前朝张罗皇后祭奠事宜，皇子爷手里掌了差事，就叫太监们也不敢轻易得罪。那尚衣监的见试好了礼服，便也躬着身退出了。

那乾清门它只是一道高红的宫门，对父子二个而言却道是一言难尽。几时叫你得入，那便是对你圣眷复加，你又要集荣华尊崇于一身了。几时那圣眷对你收回，却叫你跪上三天四夜也爬不得进门。

废旧的宫梁下显得光阴旷寂，隐忍了这许多时，两个不自禁相视了一眼，欣然地凝了眉勾起唇。

楚邹嗓音清泽地抵着陆梨：“今时忽然来叫，爷可视它为一桩好事么？”

他最近彻夜熬灯苦读，读的都是方卜廉和杨俭给他弄进来的案卷与当下的朝局形势，陆梨猜他心中只怕是早已经打好了一张谱哩。

他心思深沉，她也不晓得那谱到底是什么。只紧忙给楚邹整了整素白的交领，叮嘱道：“奴婢猜着江锦秀一会必定也在，殿下见了她可得仔细着自个的脸，别板着跟个石雕关公似的，像看一眼都能把人剜出个洞来。”





『肆贰』兄弟迎面


巳时的紫禁城透出一抹静谧的宁祥，打嘉祉门下一拐，挨左是无人住的永寿宫，挨右是养心殿，一路不见几个闲人。

那阳光在三丈宫墙下打折，照在人的脸上好像也别样光彩。两个人一前一后地走着，楚邹走两步，忽而就转回头要牵陆梨。

“殿下再动手动脚，回头奴婢差事可省了。”陆梨拍他不让牵。那手面拍手背的低响，和着二人时不时的戏谑轻语在宫墙下空寂回荡，小榛子走在前头不远处，听见了也只勾着肩膀像是个耳聋。

回想那日江锦秀的态度，显见不乐意让他二个凑一块的，怎料父皇竟是肯了。怕被人瞧见又落去话柄，楚邹便只得松开陆梨的手。她这次出宫几年回来倒像是开了那三魂七窍，通晓了许多豁达世理，他小时候欺她呆蠢，如今倒是被她左一道右一道说得事事依从起来。

“小管家婆。”楚邹轻叱了一句，忽而瞧见陆梨右锁骨下隐约一朵红，便伸手扯了扯她素白的衣襟。今日着一袭樱粉的斜襟褂子，下搭着玫紫的马面裙，风一吹把那窈窕勾勒，平寻的宫女制服穿在她身上也似别样韵味，叫人不禁多看两眼。

陆梨还没反应过来，问道：“殿下何以又扯奴婢衣裳？”

楚邹板着脸答：“有点红。”又道：“今后无人的时候便不要自称奴婢了。”

有点红，那还不是都他干的。皇城里到处都长着眼睛，两个人没地儿去，每日便只拘在咸安宫的二道院墙下，牵着手清清静静地绕圈圈。绕着绕着听不见人声了，便抓着她抵在墙面上亲嘴儿。

他的个子清健而瘦，少年起对她就是独占又霸道，抵着陆梨的脑袋陆梨便看不到光。本来就是两小无猜长大，对着彼此的身体都是熟悉，忽而破了那界，再腻起来便像是一种自然而然的黏缠。那嘴胶着咬着，翻着来翻着去地转，一咬能咬上小半个时辰，唇齿吧唧声都听得人脸臊。

陆梨有时回衍祺门下看小姐妹，都惊讶她怎的变了。原本暗地里不少有心人，都在等着瞧她被废太子欺虐的消息，怎样她却容光越见妩媚。陆梨每每只能扯谎儿说在尚食局里吃得好，可不晓得她私底下得着楚邹的滋润呢。那小子可坏，叫她以后怎敢再见着吴爸爸。

躲着楚邹的目光，眼睛只是看着边上说：“那不叫奴婢叫什么？被人听见可逮着错处了。”

“一板一眼的，真没情趣。”楚邹抓着陆梨的下巴蹭了蹭：“爷想听你叫小麟子。”

陆梨不领情：“那名字殿下已经赏了狗儿，现下再还回来我可不要。”话音未落，视线却不自禁顿了顿。

楚邹发现了，亦顺势回头看了一眼。

早课结束的皇九子楚鄎打近光右门下迎面过来，抬头便看见四哥在宫巷子里给宫女扯领子。十八岁的四哥侧着英俊的脸庞，在楚鄎的眼中总是那样远不可及。他对他这四哥也真是无奈，总是做着这些让人说不出道不了的事。

楚鄎的脚步不由得便是一顿。

楚邹睇着几步外这张熟悉又略陌生的男孩脸庞，便有些紧张和小心翼翼地松开陆梨。然后轻启薄唇唤了一声：“九弟。”

像是一种为他昔年造下之错的恕罪与祈好，而今那睿毅的凤目中不见了倨傲，行止间却有着劫后重生的束缩。

楚鄎生性怀柔，心底深处便止不住有些软了软。便他四哥在宫墙下这样有失体统，到底还是喜欢女孩子、走了寻常路了，没辜负母后生前在世时那么疼他。

楚鄎就十分别扭地点了下头：“唔，四哥安好。”

气氛有些尴尬，他看了眼陆梨，抬脚欲走。

当年楚鄎被马踢伤后，十四岁的楚邹在乾清门外大深秋跪了三天四夜。听说马太监把他背回去后，连腿都曲得伸不直，几日之内整个人瘦了一大圈。家宴那天一句“一见四哥就免不了要沾血。”又把楚邹的心剜。

陆梨原还暗怕楚鄎又伤楚邹，但听到他回应，顿时舒了口气。她就也谦恭地对他福了一福：“请小九爷安。”

楚鄎倒是莫名看陆梨顺眼的，大概因着孙皇后怀他的时候，五岁的小麟子总杵在孙皇后跟前黏糊吧。陆梨便把手上提的糕点送了楚鄎一盒子。楚鄎默了一默，竟也鬼使神差地收下来。脚步一滞一顿，别扭地岔进凤彩门往坤宁宫里去了。

那院里头的桂盛可得老高兴，他四十多岁奔五了，对楚鄎的感情很是不一样。亲眼看着在坤宁宫里降下的小皇子，一看楚鄎进去就要逮着说好一会子话。楚鄎平素可愣不愿意去，这会子大概是不想扰着他四哥二个，眼不见躲清静吧。

这孩子打小被寄养，又是景仁宫，又是江锦秀，生性里敏柔又凄凉。

楚邹攥了攥五指，露出些微宽慰的眼神。

乾清门前两座铜狮威武，日头打着金光刺眼儿。他立在门下站了站，似是想起了这些年的波折与跌宕，又或是想起最后那一场父子离心的对话，很是沉重地凝了眼蓝底金字的牌匾儿。忽而转头看见身侧的陆梨，这便垂下长袖步履缱风地踱了进去。一条甬道幽空，那背影洒落，叫陆梨暗松了口气。

乾清宫里锦秀正在服侍皇帝吃凉碗子，时令的荔枝、蜜桃与西瓜等水果，切成四方的小丁，用签子一挑就进了嘴儿。此刻宫梁下光影静谧，她着一袭绮丽宫裙，胭脂淡香随着袖摆的动作沁入楚昂鼻翼，这被悉心的伺候是让楚昂很受用的，可得关怀与照顾，而不是自己去应付这浩瀚江山。这感觉从前后宫里只有孙香宁可给，如今唯换作她锦秀，虽然二者给的原本是天壤之别，可岁月却使人渐渐成习惯。

描花画龙的彩瓷小碗里些许黄汁儿，叫人说不出味，却异常的酸香清甜。楚昂好奇问：“这是什么？”

近日后宫里接连传出两位美人怀喜，长江后浪推前浪，前浪之势总是往下衰减的，宫女奴才们都在议论，以孙凡真与李兰兰的姿色与家世，只怕是将来两个新晋主位就要汹汹然升起了。

锦秀眉间掩着郁云，脸上却兀贤淑着。

柔声答：“叫百香果，原应是九月才熟，可巧工部秦修明大人在云南治旱，从暹罗国捎带了一些，袁明袁白那两兄弟便给臣妾弄了一篮子。臣妾倒是对味儿新鲜得紧，只听说长春宫里两位美人妹妹孕吐，便给分了一半送去。匀下来几颗给万岁爷尝尝。”

站久了，不自觉抚了下腰肢。从前总爱着束腰的宫裙，这些天倒是松宽了。

皇帝睇一眼，便随口问道：“哦？爱妃近日似也喜食起了酸。”他自年轻时起便是个清贵之人，冷隽的面庞上难得带笑，薄唇却总像在勾勒着一缕薄凉。

可她是有多么爱他？眼见着他因为得知那两个怀孕，而满面温柔含笑地去长春宫探望，可知她的心却有如刀剜。

锦秀听得不知其意，连忙应道：“夏日天热，酸香的果儿刺激人食欲，鄎儿也素日讨着臣妾要吃来着。”说完又轻轻给楚昂送去一口。

倒是也确然开胃。楚昂便伸出长臂，在她的腰上环了环，宽抚道：“鄎儿年岁渐长，到底是个懂事知恩的孩子，你也莫要太辛苦了。”

“是。”锦秀见他神色并无变化，这才把心悸捺下，婉婉然笑答。

正说着，太监手搭拂尘踅进来禀报：“启禀皇上，四殿下来了。”

他便应一声：“传。”

然后便见那左侧的汉白玉栏杆下，走过来一道衣袂拂风的团领蓝袍。楚邹在檐廊上屈膝，双手伏地一叩首：“儿臣拜见父皇！”

“奴婢叩见皇上、康妃娘娘。”陆梨忙也在台阶下搭腕施礼。年岁未满二五的宫女子不兴绾髻，只在两鬓挑几缕青丝编成辫儿，用与下裙同色的娟子扎在脑后。那风把她胭色娟子轻拂，低头颔首的美只叫人过眼难忘。

楚昂端坐在“正大光明”牌匾之下，见他二个这般青春明丽，心境不免由衷舒朗。叫一声：“都起来吧。”

“是。”楚邹恭敬应答，撩开袍摆踅进殿堂。陆梨与他一前一后，这会儿隔着距离目不斜视着，仿若之间并无有任何情愫牵缠。

阳光使得人视界清明，但见那十八岁男儿鼻梁英挺，凤目睿炬，轻抿着薄唇英气不掩。不过几日功夫未见，精神气儿竟是好了这样多。

锦秀站在龙椅旁看了，是瞬然吃惊的。便抚着皇帝的宽肩，对楚邹亲善地笑笑：“今儿坤宁宫里一早听喜鹊喳喳叫，臣妾过来才晓得原是四殿下要来了。”

只怕是晓得自己要来，便故意杵这儿显眼吧。这一招楚邹早已是深谙了，那故作的亲昵，他便看见了也跟未看到，听见皇帝问：“近日觉着如何，朕听张福说都在读书写字？”

他便垂眼答道：“是。父皇幼年同儿臣讲习，只道字也如人之风骨幻化，字体持重不桀骜者，方能以成君子之大事也，儿臣这些年苦心磨练从未敢忘。”

口说着，目光刹那稍黯，复又主动问锦秀道：“先头送去唱戏楼的拙字，叫康妃笑话了。”





『肆叁』诧然议妃


锦秀没料到楚邹竟会主动张口同自己说话，先时在百子门下尚且多看一眼都是艰涩与隐忍，这变化未免也太快。不禁打量了眼陆梨，但陆梨只是低着头站着，并无有对楚邹多余关注。想到之前把她派去楚邹身边时，她的满脸不情愿，倒又叫人掂量不出什么。

锦秀便艳媚地笑道：“殿下的笔墨在朝堂上下颇得赞誉，先头榛子公公把字送至唱戏楼，可叫一院子命妇小姐们好不惊叹。臣妾原已是瞒着皇上，叫人把那幅字裱糊起来了。”

口说着，手在楚昂清宽的肩膀上轻轻按捏。这原是孙皇后从前常对他的动作，彼时都还年轻，一起在潜邸共患难过的夫妻，她体恤他长久伏案批阅奏折，便时有在一场轻轻地揉摁，既叫他放松又不使他受影响。锦秀不过偶尔随张贵妃过来撞见过几回，竟就默默地把这些细节收进了眼里。

楚邹看了眼她抚在父皇肩上的手，不免又被一刺。忽又记起出来前陆梨的提醒，面上便只做泰然谦逊道：“这些年九弟多劳康妃照顾，不过区区一纸字，怎好承您这样体面。”

言语间客气，是不亲近的，但也把面上的你来我往做平了。楚昂看在眼里，不自禁松口气。

做父亲的最是了解自己的儿子，他的这第四子内里性情孤傲冷僻，能做到这一步就已是逾越了极限。

一时间，看着楚邹这些年在禁宫里熬煞去的锐气，心中不觉掠过一丝久违的愧疚。只转而看向陆梨道：“朕的老四近日起居用度如何？”

陆梨连忙答：“回禀皇上，殿下尚好。御膳房每日辰时送来早膳，奴婢巳时送一回点心，大约一日送二趟，时而是傍晚，时而是殿下深夜读书时候。殿下心肺有内热，常使咳嗽，奴婢亦给配了百合冬花、橄竹乌梅做茶引，喝得顺口亦不觉苦涩。”

她说得恬淡清晰，那嫣嫣红唇轻启，是叫楚昂听得甚悦耳的。先时还有些莫名不愿把她放去楚邹身边，现下看楚邹几日之内这样转变，便又觉着是对了。

闻言便夸赞道：“呵呵，不怪那王思说你是个司膳的好苗子，不舍得把你放了。朕的皇儿自小得他母后宠惯，惯出来一嘴挑剔的毛病，倒叫你在几日之内收拾妥帖。这差事你便仔细当着，等伺候好了老四康健，朕原样将你调回六局，你便继续掌你的灶膛罢。”

寥寥几句，却是把陆梨的厨艺同孙皇后作比了，一席话叫锦秀在旁听得好不酸涩。当年从张贵妃手中接过襁褓的楚鄎起，她便利用着间隙给楚昂做过羹汤，楚昂早前原是不尝的，后来多做了几回，慢慢才尝成了习惯。这么多年了，也从未得过他一句这样褒奖。

她不知这世上任何一门手艺，皆有其精髓。她锦秀模仿了皮，陆梨却学着了魂，哪怕此次进宫把从孙皇后那儿学来的许多掩藏了，可味道换着做也依旧是入人心。当下只是陪着笑笑：“倒真是个讨巧的丫头。”

叫来贴身的秦嬷嬷，给陆梨打赏了两片金叶子。

陆梨连忙屈膝搭腕：“奴婢谢皇上、康妃娘娘恩典。”

动作不经意把衣襟带开，隐约露出少女雪白脖颈上的一枚红。那红印得太熟悉，楚昂原本呵呵在笑，一瞬便像有什么珍视的遭了破坏。但看一眼笔管条直端站的楚邹，想他十四岁宁与那小太监生乱也不愿碰宫女，今时肯与这丫头，自己原应感到欣慰才是。顷刻便又恢复了常态，只在心中略余些微怅然。

晓得他们还有政事要谈，锦秀便领着陆梨从旁撤出了正殿。

仙鹤腿珐琅香炉袅袅沉香，穿堂里轻风阴凉，只余下父子二个人相对。气氛有些沉默。皇帝端坐在金龙宝座上，忽问道：“祭奠准备得如何？”

今次的皇后祭奠开支，除却楚邹自垫的四成储蓄，皇帝亦从乾清宫的用度中匀出四成，其余皆为后宫各妃嫔拿月俸所凑。像是为了平宁彼此心中的裂缝，楚昂也不干涉楚邹，只由他在前朝默默布置着，楚邹亦将诸事做到尽善尽美。

闻言忙谦恭道：“回父皇，建极殿前的帷幡已扎稳妥；香案与器皿诸物，儿臣已至神宫监亲自检视数遍；礼仗队照例由锦衣卫当职，其余各监各局一应所需亦都备全待命。”

瞅着他被烈日晒出些微麦色的脸庞，知他近日皆在前朝事必躬亲。楚昂便赞许地点了点头：“唔，这些日子辛苦你。”又问道：“方卜廉那老头，听说近日都在给你塞送朝卷，还见过了杨俭？”

竟是什么也瞒不过，楚邹暗暗攥了下手指：“是，给儿臣送来不少朝局策论，儿臣近日得空都在攻读。前天托人找了趟姐夫，是为调阅那白莲教的根底。癸卯日百子门下听张福一言，知父皇为国政操劳憔悴，儿臣心中愧感万分，愿能为父皇分忧。”

那末了的一句“分忧”，说的是孝顺，其实意指想要得到差事。

长公主楚湘的驸马杨俭，少年起便名满京城，乃是个胸怀谋略之大材，时年业已二十五岁左右了。但他的父亲乃是都察院左督御史，不得使父子二个同得要职，所以楚昂只将他放在吏部任右侍郎一职，主管案卷宗册。楚邹这般找他去调白莲教根底，倒是也确在情理之中。

楚昂默了默，便勾唇道：“那方老头儿一根筋死倔，这些年倒是难得对你忠心耿耿。说起白莲教，近日浙江湖州一带出了件案子，使得白莲教趁机作乱，官府政令畏缩难行，朕亦颇感头疼。我儿看了这许多日，可有得出甚么看法？”

言毕一勾唇，那话里带着些微调侃，气氛到底舒缓下来。

楚邹不禁暗松了口气，他此次托方卜廉找杨俭，原是私下里调用了当年小碧伢一案的。江南织造上多年纷争不断，令朝廷颇为头疼。太监们与地方官员串通一气，欺上瞒下，占用农田，苛捐杂税，油水多有贪污，百姓亦苦不堪言。当年偶得那曹奎胜手中账本，倘若不是遭人暗中破坏，险些一气呵成端了这条线，岂料后来小碧伢却突然走了。彼时楚邹业已自身难保，心中更是对人情绝望，即便杨俭有意去追她踪迹，他业已无心应付。今朝再回过头一想，只怕那件事也是戚世忠从中作梗。

但现下自己根基尚不稳，不便立时与那群阉党唱反调。楚邹在来之前就已打好了腹稿，此刻便措辞答道：“自古民欲作乱，必先布散谣言以示‘天召’，秦末陈胜吴广学狐狸鸣曲，今岁白莲教则挖碑刻文以欺愚民。儿臣看过杨俭送来的案卷，那谣言原是山西乡间穷蛮人所兴，百姓信之，皆因其能医病能解难；百姓兴之，则因对朝廷心有不满而无从得解。”

一句话单刀直入，叫生性寡薄的楚昂不禁蹙眉，只点头沉声：“你继续说。”

唯恐父皇不悦，楚邹连忙甩袖一伏，复继续道：“儿臣认为民生即是国本，民有粮食、身体康健，方可安于本分懒于生乱。鉴于此，朝廷可拨钱款于各州府设立官医铺，给予贫穷者以减免或救济。同时再对各地教头采取重金招安，有道是‘擒贼先擒王，王散则民散’，都是一些愚顽出身，荣华富贵一昏头便轻易化了斗志。反之，若然是强权镇压，则反易激起民间惊恐，使得民心愈发追随。安百姓心，方能平民之内患也。”

欲得之物必先淡漠之，湖州那案子楚邹是一定要拿到手的，只眼下须得避过不提，说的乃是清查白莲教一事。提的问题虽尖锐，也不至于戳到他戚世忠的根底，或又叫那群阉党还有油水可捞。

眼下除却山西一带起源之地，楚昂是交给冯琛处置，其余各地白莲教皆由东厂领锦衣卫在民间镇压。由于两个衙门历来的行事风格，宁错杀一个不愿错放一个，确然使得百姓对白莲教闻风丧胆，但同时亦使得民心混乱，其中更不乏官场之间的公报私仇等利益暗算。

楚昂原是心知杜明的，可人居高位，只能决策而难能身体力行。忽然想起楚邹四岁那句“君如荔枝船，民为蜜汁汤，汤可覆船，亦可载船”，知他自小对家对国一向皆是仁善，而对恶亦从不心慈手软，如今能说出“重金招安、养化斗志”这般圆滑之策，倒确然是有了善进。

便颔首赞许道：“如此亦是个可行之法，只眼下北方战事始停，西南治旱而两广倭寇作乱，朝廷处处需要用度，此事怕暂且还许往后搁置。倒是谡真王月底朝贡一事正摆在眼前，那完颜霍与我大奕打了许多年仗，想来国力也是维系吃紧，今番想赎回三子完颜辰，只怕或考虑与我大奕朝联姻。听闻其膝下一连八子，唯得一女完颜娇，今岁恰满十五，我儿对此可有甚么想法？”

楚邹听得蓦然一怔，眼前不禁想起咸安宫简陋的四角床架下，陆梨柔香妩媚的少女胴体。那蓝绿刺绣的被褥裹着二人密不透风，他的薄唇滑过她娇挺的樱红，满世界里便只剩下了她的嘤咛，从未想过再与谁人女子生出干系。

但完颜霍既是这般宠爱这个女儿，若然纳了她为妃，将来对太子之位必定助力。他便不要，倘被老二得去，以完颜娇与其背后八个哥哥的势力，今后自己怕是再难撼动他二分。

楚邹不禁咬了咬唇齿，踌躇道：“儿臣……暂时并未能想好。只谡真王此番一求和，高丽必定要回头依附，那边的十二叔却如何处置？”

孝宗死的时候齐王楚曎还在许惠妃腹中刚怀上，算算现年也差不多有三十九、四十了。一个大奕正根正脉的王爷，却躲在那小野之地做上门女婿，打着自己这边的故土。

楚昂想起来就生气，便展了眉峰，慢慢道：“老高丽王独宠二公主，迟迟不放她与齐王回来，不过是怕被朕问罪绞杀。前番布政使来书，说是已欲遣使者前来为王世子提亲，恐怕非要等亲事一联，方敢将人遣送回朝。那王世子李仁允倒是不过十九岁，只你二妹心性高傲，必不肯去那穷蛮僻壤之地；若叫湄儿去，则必要使得淑妃伤心，朕亦正左右为难。”

说到淑妃与楚湄，楚邹心中不禁又是一道隐伤。五岁那年御花园出事故，孕中八月的施淑妃因被自己撞倒流产，后来生下的胎儿皆不能成活。楚湄虽然左耳不聪，却分明是她施淑妃全部的命。将来不论如何，楚邹都是要保证这个妹妹能一世无忧的。

楚邹便委婉建议道：“父皇或可从王府中择一郡主以配之，那高丽之地到底僻远，一嫁过去便难能再回，无论贵妃或是淑妃只怕都是心痛。”

道理楚昂又怎会不明？岁月在紫禁城里走得又快又慢，前朝牵动着后宫的风云变幻，他这些年已不知宠幸过几多妃嫔。但不论如何，对当年潜邸时的几个女人他都是怀柔的。或是因着太年轻时的相伴，使得她们在后来的岁月中少有得到雨露，因此尤其把几个孩子看作命一样重。楚昂亦是不想叫她们再对自己更多失望的。只几个王府里的兄弟似乎都听得了风声，暗暗的紧捂着口风不肯放人，这阵子便连时常进宫骂驾的肃王都不再露面了。

楚昂便蹙眉道：“朕考虑从宫中择一二聪颖贤德女子，抬以郡主之名以配之……此事倒也不急。只我儿年岁业已十八，若你母后尚在，怕早已为你采纳王妃。朕前些日为你相看了个人选，领侍卫内大臣宋岩之女宋玉妍，此女有容有淑，年岁亦与你相当，近些时你可与她多相处，以促相互了解。那谡真王小女虽好，却只能择做侧妃，不好破了我大奕汉室的正根正脉。其余宫中女子，我儿便是欢喜了亦只能浅尝则止，须知为王者可博于雨露，却不可动于情爱，但求夫妻祥睦不出错，否则便是多余营造一道伤。朕此刻提醒你，你日后须把握住分寸。”

一袭话叫楚邹听得诧然，待把凤目一抬，望着那金铜盘龙影壁下父皇已是中年的英姿，便又想起当年不过二十八岁、与何婉真忘情拥揽的年轻帝王。他后来终究是明白，父皇在那时候对母后之外的女人原是动过真情的。他的父皇自此后心中便是孤独，无有能补偿，对她，对他自己，亦是对母后。

楚邹便猜度楚昂莫非是提醒自己与陆梨。但他与陆梨原是十分小心翼翼的，打从咸安门给他送完膳食就出去，在外墙上溜个转，楚邹又去小僻门前等她，从来都是避过人的。便是有时陆梨被他欺负得紧，也都是揪着他的枕头和褥子娇喘，连外头两个看门的老太监都未能察觉，不晓得父皇是从哪儿知道。

他这些年对于楚昂的感觉，早已从幼年的崇仰和依附过度到现今的复杂与忌惮，当下只得作一副赧然承训道：“……儿臣谨遵父皇教诲，知道该怎么做了。”

话点到即止，楚昂颔首，见那厢张福搭着拂尘似有事禀报，便挥了挥手命楚邹退下。





『肆肆』云开月明


日头打照着乾清宫旁的一排汉白玉栏，看上去尤为的光洁明亮。人坐在下方的昭仁殿里仰着头，看多了眼睛便开始疲倦犯困。

不到三个月的肚子其实是看不出来的，然而肌肤上的色泽却微微有了些变化。昨儿楚昂过来，锦秀都没敢解衣服侍，因知他是个心思细敏且易疑心的人。好在楚昂彻夜伏案，等到上榻时她业已睡得昏沉，不知他几时才卧在了身旁。

这宫中的女人平素大多都雨露干涸，难能怀上一回龙嗣便总要拿乔起来，往日里不受重视的，这时候稍稍孕吐一下都要在内廷里整一出风声。皇帝这时候也一定对你顶顶好耐心，听闻哪不好了总要耐烦地过来瞧一瞧。比如哪个奴才在哪个宫里一说：“方才得春殿里陈选侍又呕酸了，瞧着张院判刚提着药箱子过去。”——别人传一句，你自己虽听不见脸上也都长了光。

可她的一切却都像在做贼一样，于隐蔽中静悄悄地藏着。分明在她的心里，是把自己和楚昂的这颗结晶看得异常贵重。它不应被掩，它应比她们的都要娇不可言，应得着它那至尊无上之父皇的荣宠。

似是生命中忽然有了空旷而真实的寄托，竟让她江锦秀在这座荣华已握的深宫里，头一回生出了一许孤独感。

但她不愿正视这种感觉，便眨了眨眼睛把视线收回来。

蓝绿描花的廊檐下，陆梨正端腰挺姿地站在朱漆红柱旁。微风轻拂着她鬓角的碎发，那脸庞儿白皙柔媚，一双远眺的眸瞳乌亮，安详得像与这一幕宫廷背景浑然天成。

是长得与从前那个女人异常相似的，然而却又比她更添绝丽。微微上翘的唇儿带着点俏皮与倔强，叫人看了既爱怜又忍不住想要染指，应是个天生惹男人动情的尤物。

锦秀倒是不怀疑这是从前的小麟子，因朴玉儿确实生下了一个男婴。被万禧吊死在屋梁上的那个夜里，那孩子被弃在了冷砖地上，不定就被老太监捡去救活了。她这些日子倒是在怀疑朴玉儿后面又接着生了个女婴，只是现下尚还找不到当年的那个沈嬷嬷。

“呼~~”

檐下清风慢慢，把陆梨樱粉的衫子拂来拂去，人面也像被拂出了朦胧。像有个重影儿贴着她站定了似的，忽而隔着她回头望过来。然后陆梨那乌亮净透的眼睛里，便溢上了未了的情痴与不甘和凄苦。听见她开口说：“江锦秀，你便是变成了康妃你也是江锦秀~”淡淡的女人嗓声，柔柔慢慢的飘散回音。

又或是变回那最初的十四模样，也站在凄寂的青砖红柱下，声音里带着高丽女人特有的娇敛，用尚且蹩脚的汉话拘谨道：“今后我们就是一道院子的姊妹了，我是隔着江过来的，姐姐叫我朴玉儿。”

锦秀没来由的有些惶怕，忽而蓦地扯回神来，便对陆梨笑着道：“你叫梨子？本宫听讨梅说你是浙江湖州上来的，怎听你口音却似咱这皇城根下的京片儿，恁的纯正？”

陆梨一直都知道锦秀在看自己，到底小的时候见过她不少面，现下虽然长开了，依旧余留不少痕迹。便小心应道：“回娘娘，话说来长了，奴婢祖籍原在江西吉安，九岁上和爹娘大伯出外讨生计，先在河北地界呆了不少年，后走南闯北的把口音杂了。前二年爹娘在湖州长兴乡下置办了两片薄田，这便在那头安了家。”

她故意略过山东不提，因着那对夫妇亦不曾去过山东。

那陆姓夫妇原也是没家底的本分人，置地的银子用的是陆梨买身份的三百两。老朱伯病得厉害时，十二岁的陆梨又要煎药又要照顾起居，劈柴烧火，时感吃力，十七岁的陆展鹏便多有过来帮忙。夫妇倆那时想着把陆梨收为儿媳妇，便是买了地将来也是留给儿子展鹏和她的，平素对她也如亲闺女般和善。

……走南闯北的，从京城外捡个丫头也说得过去。锦秀默默听着，因记起戚世忠说的那个案子，便接过话茬道：“浙江乃鱼米富庶之乡，那里的地价可不便宜，能置得起地也算是小康之家了。对了，你方才说的可是湖州长兴么？”

陆梨并不知何意，只答她：“是。”

锦秀便记在了心里，看陆梨手上拎一个红木雕花彩绘的食盒子，又佯作一脸亲和：“手上拿的是什么？瞧着挺机灵的，打开来我瞧瞧。”

正中陆梨之意，陆梨连忙恭顺屈膝：“是奴婢做的糕点盒子，一共做了两份，一份方才路上给了小九爷，另一份独留给娘娘。”

说着便把红木八角盖儿打开。只见里头零零种种的水果糕儿、花朵糕儿，有晶莹的，有剔透的，有粉糯的，切成拇指大的棱角型，捏成蒜瓣儿玲珑的葫芦型，才启开盖儿便扑面一股馨香四溢，可见是很用了一番功夫。但又不像是刻意的溜须拍马，因为里头还有两三样是锦秀不太喜欢吃的，又证明了她的安分。

锦秀一贯厌恶宫婢子心眼太多，一门心的揣摩巴结主子的喜好，钻营着往上爬。这便不禁打量了陆梨一眼。陆梨只是任由她看着，眼睛里是恭敬与空静，宛如一个在紫禁城里无有故事的新人。

锦秀便猜楚邹这阵子的突然改变大抵就是因着这丫头了。他这些年在废宫里的一举一动她原都是打听着的，从前宠惯那小太监就是因着一口食儿，后来那小太监被他间接害死了，他心中从来就没断过自责。如今来了个样貌相似的丫头，厨艺亦是这般好，只怕暗地里心境便得到了平复罢。

这丫头淑巧能干，现下竟还帮他讨好起了小九。呵，倒叫他平白得去了便宜。看来要像个法子，怎样把这两个一道从跟前去了才好。

她是想不到素来与人防患的小九竟然会接陆梨糕点盒子的，当下便意味深长道：“你倒是对主子们各个用心，前头给贵妃煮了粥，今儿又给本宫和九儿送糕点，得脸卖乖的好事儿都叫你沾尽了。”

阖宫明面上不提，私下里都知道贵妃与康妃的不合，晓得康妃撬了贵妃的墙角上了皇帝的床，从前可是贵妃宫里的一个管事奴婢。

陆梨最是深谙后宫一套，便捧着她说：“奴婢打小就爱伺弄厨灶，御花园里得蒙娘娘皇上福荫考上差事，这是娘娘对奴婢天大的恩典。奴婢在宫里惯听人说娘娘为人慈祥，对中宫的两位殿下更是形同己出、费心照拂，能给娘娘这样的主子做食儿，本当是奴婢的光荣。”

她一席话说得含糊，但也透露出把自己和中宫比较的意思了。锦秀听着是舒坦的，前阵子倦懒厌食，近日却是隔一日比一日的馋起来。便不自觉抚了下腰肢，掂起一枚枣花糕道：“小丫头不知天高地厚乱说话。皇后娘娘亲善仁和，说到她当年的宫廷气度，本宫在她面前提鞋都是谦卑，只能说是尽力效仿罢。你在四爷那里还好么？”

那涂着艳红口脂的唇瓣轻启，细牙把糕点一咬，含下。陆梨便暗暗关注着她的动作，应道：“殿下素日板着脸，奴婢给送食儿过去，也不晓得他是满意不满意，时而得不到答复，只能呆愣着戳脚子。但奴婢会尽心，伺候好了殿下还等着回差事上呐。”

还当真是个只知道做饭的丫头，锦秀总算快意了些，道:“他是这样的脾气，你但且干着自己的差事就好。”

那第一口才吞下去，却兀地有些顿住，看到枣花糕里竟夹杂着红花的碎末，那咬下来的便不知该吐出来还是继续。

忽而看见露台上楚邹从乾清宫里走出来，便指着道：“瞧人也出来了，本宫也倦了，你就先退下吧。”

“是。”陆梨忙躬身退下，打拐弯处回头一看，便看到锦秀把那糕点用帕子包了从嘴里吐出来。她分明爱吃新鲜与酸甜，却避着红花甲鱼一类滑胎的食儿，陆梨便笃定她果然怀孕了。但她怀孕了却不说，宁看着这些天孙凡真和李兰兰两个美人在后宫里沾尽风头，这不符合她一贯的作风，她便猜她这个孩子原是不该怀的。

夜里给楚邹送膳时，陆梨便把这事儿告诉了楚邹。

交亥时分的紫禁城西北角静悄悄的，楚邹端坐在陈旧的花梨木桌案旁。那桌面上案卷堆砌如山，是他叫杨俭从吏部弄来的织造上一溜儿下去的官员履历。回顾四年前那个秋天，打从九弟的突然被马踢伤起，紧接着便是织造上两个官员的屈死，再就是小碧伢的突然失踪。他猜着这之间怕不是皆有关系。如此一想，清宽的肩脊不自觉便寒了一寒，若是连小九的伤亦是阴谋，想来戚世忠在朝堂上下的攀枝错节怕是已十分庞大，否则又如何付出恁大代价拉自己下马。

深夜昏黄的烛火幽朦，那十八岁的英俊面庞上不禁眉宇深凝，又浮现出一抹久违的韧与毅。

眼看小榛子把沐浴的汤水提进来，便在纸上写下几个官员的名字，夹进了明日将要送出的书缝里。抬眉应道：“自她从父皇手中接过小九起，便注定了她今生只能是小九的教养妃嫔。这个孩子，爷要叫她自个儿给自己了断！”





『肆伍』莫如相惜


那天晚上，楚邹和陆梨两个发生了一些不应该。

子午线上的坤宁宫里，和尚与喇嘛彻夜不停地念着经，那低浑的呢呢嘛嘛声徜徉在紫禁城东西六宫的上头，连七月的夜晚也显得不再那么阴气深深。

春禧殿老旧的宫梁下，陆梨对楚邹说：“这宫里嫔妃与皇帝斗，斗穿了斗赢了输了，都逃不脱是个爱。唯女人和女人斗，是沾着嫉妒带着毒的，弑不见刃，剜不见血。江锦秀后宫盛宠四年，到底是从贵妃宫中婢女出身，按说今朝有孕应该扬眉吐气才是。她却这般缩手缩脚，连平素喜好吃个酸辣都自个儿亏待着，这里头必是有玄机，奴婢隔天去探探底儿。”

因见楚邹在草纸上勾画着人名，把户部司务孙经北和郎中郑光耀圈在一处，不禁又提点道：“爷莫把他二个划一块，孙麻子和郑大牙明面上看着和气，内里头可没少互整哩。”

楚邹本在布排着织造上的一圈关系网，眼下朝廷织造上的问题是一大难，逢年末春初六部与内阁算账，总要吵吵嚷嚷上几天没个完。这一条线上，虽然最上头的是户部担着，实则底下太监和官员之间又分着党羽，比如当年织造上那两个进京述职的官员忽然冤死，后来不多时间，便相继又有几个官员被调离原职。想必就是一个党羽倒了，另一帮就适时地挤上去。他须得弄清楚这一连串人的牵扯干系，再从中寻隙打探出当年的原委。当然，那个走掉的小碧伢，他也一定是要去把她找出来的。

闻言便勾唇道：“哦？他二个是户部老一派的官员，那郑大牙平素古板不通，油盐不进；孙麻子此人左右逢源，圆滑不已，两个虽性情相异，却也多年井水不犯河水，怎如何到了你嘴里，却又成暗中没少折腾？”

陆梨打小在四方宫墙下转悠，内廷去多了戾气重，时而就爱往外朝的各办事衙门里钻。倒也近得很，出御膳房大门打左翼门里一跨，下台阶就看到三层汉白玉栏围起的奉天殿。那户部的衙门就在崇楼旁的一排房子里，她没事儿常去溜达。

见楚邹目带促狭地看自己，他并不常笑，笑起来时凤目迷离悠远，时而牙关把唇齿一含，侧脸的线条便仿若刀削玉凿，总是叫她心下悄悄然怜疼又动情。她就偏对他卖弄道：“这殿下就小瞧梨子了，宫里头还没有奴婢没去过的地方。那孙麻子虽然人缘好，可私底下也没少贪污，太监们给他塞银子，他回回照收不误。郑大牙看着不苟言笑清廉刚正，其实心胸狭窄善妒。奴婢头几年就看到他往孙麻子杯子里啐过几回口水。后来年底要提调时，他也悄不愣地参了孙麻子一折子，找书童代写的字。孙麻子不晓得从哪儿知道了，面上仍装做糊涂，回头就也摆了郑麻子一道，没一个省油的灯。”

楚邹听了就好笑，又想起那幼小懵懂乱撞的时光，他把纯真煞在了五岁长跪不起的乾清门，她倒接着他的路子走了，怕不是这宫里就没有她不知道的事。

他便顿笔，攥住陆梨的指尖问：“竟还有这一出么？倒是什么都瞒不住你，你见着了也不告诉他？”

陆梨说：“奴婢倒是告诉了，可那孙麻子不领情。有一回我垫脚尖儿瞧着，看他杯子里的口水恶心，就叫狗儿把他杯子打翻了。他见我手上拿着弹弓，倒误会我存心捣乱哩，追着我屁股后头骂‘小阉伢崽子没把儿没蛋的，胆子倒是挺大’。后来我瞧见了就也懒得看，归他自个儿喝下去。但爷若是要用他二个，那郑大牙倒是可以，多年苦闷着不得志，忽然得爷给他机会，便为了扬名立万他也会给爷卖力。”

口中说着，忆起那空旷的奉天门场院里，一边牵着狗一边被孙经北棒追的情景，自己忍不住捂嘴笑。

楚邹默默听着，是没想到陆梨有这番心计的。亥正的灯火昏黄，照得她眉目如画仿若绝世出尘，他就把她扯坐在怀里，蹭着她额头道：“西汉《史记・滑稽列传》云，‘国中有大鸟，止王之庭，三年不蜚又不鸣，王知此鸟何也？’王曰：‘此鸟不蜚则已，一蜚冲天；不鸣则已，一鸣惊人。’而今爷竟也养了只大鸟儿，给爷蠢瓜了十年，不知原是个心腹谋臣。”

忽然想到日间父皇同自己所说，便做试探地逗陆梨道：“这后宫前朝都叫你已看透，他日若然爷必须要置妃嫔，那些女子岂不个个都被你收拾了么？”

他下巴清削，笔挺的鼻梁贴着陆梨的额头，薄唇在她的眉间唇瓣轻轻沾染，是那样的温柔和缱绻。但这是个没有人光顾的废宫，他的一切都是低霾，他此时的身边也只有她一个。

陆梨倚着楚邹清逸的肩膀，是没法儿想象他去幸别人的，然后带着其他女子的胭脂味儿来看自己，再容忍别的女子怀上他的骨肉。一辈子，这拨红颜褪去了那拨新的又来。

这后宫里一切恶的根源皆因着嫉妒，嫉妒催生着人心变狠。便连孙皇后那样的柔和心肠，最后也走到了把周雅腹中即将生产的皇八子弄死的一步。而她自己也会因他而嫉妒，比如十岁那年拿弹弓打的小碧伢，她不想变作那样的人生。

陆梨便又清醒过来，嘴硬嗔他道：“狡兔死走狗烹，谋臣都没有好下惨，我可不要做爷的大鸟儿。等他年殿下得了宠爱的妃嫔，爷行行好把宫门一开，我走了断不回头多看那些女人一眼呢。”

这样坚定的语气，毫不犹豫地说要离开。楚邹怕的就是她这个，但知她性情中的不妥协，他便半真半假道：“或如爷替你报完仇，便带你离开这座皇城。你我远走高飞，去个无人认识的地方，爷刻木头养你好么？”

陆梨听了忍俊不禁：“爷好生说笑，天下都晓得你是万岁爷心头一根刺，莫说这五洲四海到处是皇上的锦衣卫与东厂番子，爷出不了京郊几里就得被劝回来。便是果真出了，小九爷可怎么办？他年若是二殿下掌了兵权，小九爷一定被压得十分惨呢。”

眼中在笑，有一瞬间望着烛火下楚邹削俊的脸庞，对他的提议却是心动的。他今日从乾清宫里出来，便一脸的低沉阴郁，彼时晌午宫墙下人多，陆梨也不好打问，此刻猜着怕不是皇帝同他说了什么。一个注定出不了这座深宫的皇子爷。她心底微涌酸涩，却知他舍不下的太多，便忍不住伸手抚上他素白的交领。

那纤盈指尖轻抚，怜恤与爱恋不掩，这皇城里疼他的唯有这一个。楚邹本在笑着，被她一席话说毕，目光便沉寂下来。顷刻却又隐匿下心绪，扯唇笑道：“那你便舍得不要你主子爷了？仇不是还没报么，爷不过逗你一逗这就要走要留。”言毕故作坏坏地扯了扯陆梨的手。

陆梨低头一瞧，才看到他把自己按在了他的坏鱼儿上。仲夏的夜晚莫名叫人潮闷，那异物隔着他银蓝缎的袍服使坏，像一只青龙暗涌起伏，顿时羞得她打他：“殿下该挨千刀哩，这时候了还同人玩笑，奴婢该走了。”

挣着身子，眨了眨微湿的眼眶，想要从楚邹的怀里站起来。

奈何一对腚子自小生得媚俏，好似夏桃儿饱满。那软和在楚邹的膝上蠕蹭着，楚邹便紧着不让陆梨把手松开，偏哑着嗓子问：“并非是玩笑。你不肯做爷的大鸟儿，便换爷把自个的给你就是。爷张着翅膀为你挡风遮雨，衔着食儿疼你护你，这样你都不肯赏脸么？”

那俊朗眸目中熠熠闪闪，不掩饰着求好，说着就吻住陆梨，只是把她的手在自己那里摁紧。少年成人后就坏得不行，总是这样，怕她离开自己，便一步步诱着她往那不该的禁地中沉陷。忽而又抬起她的腰肢，问她“肯赏爷的脸么？”好似她一说不，他就要开始了。

“呀——”陆梨臊得不行。这会儿烛火黯淡，她也看他不见，只隔着他素绸的袍子觉出他的庞然，她就扭拧着想要移开那顶撞：“殿下再要这样欺负人，被外头晓得了，梨子该要没脸儿活。”

“没脸儿活，那就一块同爷绑着吧。”楚邹绕过她的蝴蝶骨后，修长手指解起她的衣裳，兀自顶着不肯放：“这紫禁城里埋着你的魂，爷出不去，你也不要出去。得了爷的‘谋臣’，今后便与你主子爷心意相通了，爷的好你的好原都是相连在一块，谁也不会再彼此矛盾和游移。”

她怎得对他也是极为敏锐，好像一沾他便如沧海湖泊。娇韵的身条儿在他清颀的阴影下原就不堪一击，这会儿竟隐隐觉出他的侵袭。他自己似也觉出了，奇异的紧闷的逼迫感，两个人直勾勾地看着，气氛就都有些控制不住。

楚邹的面目英俊得有些陌生，复又问：“说肯不肯么？”

“嗯……”陆梨只得含糊敷衍他，不料他却是来真的，话音未落，忽然整个儿便被他压在了桌面上。他现下已是对她轻车熟路，不似最初时候解一件小衣都要费劲半天，衣裳也不晓得被他扯坏了几件。现下左端间他的寝屋里，那铁力木旧衣柜最下头的屉子都储了她的裙子，为的就是被他欺负后能有得干净的换上。

这会儿两下便把她襟子扯开扔去老远，那橙黄灯火下陆梨坠婷婷的美丽顿时赫然在四目之间。她也紧张得没有退路了，他便叫她把自己的腰带亦解开。人前的隐忍和阴郁，换在她跟前却都是毫不遮掩的生性里的韧与鸷，陆梨解得微微颤栗。后来不知道几时，楚邹便去下了她的百褶裙，在这座空旷废旧的隔着二堵高墙的禁宫里，抱着她进了角落的澡桶子，头一次把不该的禁地生涩地试探起来。

似青春的相惜与动情发展到水到渠成，就必然而然该有了这一幕。是紧张得毫无出路的，那种窒息抑闷的压迫，叫人进不去又退不出。那天晚上的陆梨便仿佛被渡劫一样，一片混沌未开的最初荒蛮。楚邹在黑暗中探索着，棱角分明的脸庞勾勒着虔诚。他照着书中学到的对待她，可只稍轻轻往下一点，陆梨便痛得“啊”一声轻咛。

“轰隆——”棂花格子窗外刮起风尘，紫禁城苍穹上空乌云开始翻滚，和着坤宁宫方向的低沉念唱，还好把她的那一声掩下。

不晓得外头两个看门老太监听不听得见，小榛子和云烟站在廊檐下却是听见了。

云烟显得甚紧张，两爪子使劲趴着门，生怕他两个在里头吵架哩。回回吵架爷都要把小宫女压着，然后麻烦自己帮忙叼走鞋子。

小榛子只是面无表情地勾肩膀站着，一道森青色宽松曳撒在夜风中飘荡。听见内殿里水声有节奏地动着，咕咚咕咚，然后又是陆梨一声柔弱的痛叫。这一声比刚才更要大了，他想起白日在乾清宫里听到皇帝嘱咐楚邹的那句话，忍不住就打断他主子爷的胡闹。说一声：“爷，夜深了，宫寂了。”

土一样沉默的太监嗓调，里头的响动果然就安静了下来。

老旧的宫梁下水波潋滟，倒影着二人维系的风景，楚邹隐约睇一眼，分明已是欺负了寸许。但瞧着陆梨凝脂般的娇颜，那腰如约素已是难堪承受，眼角都溢出了泪汪。这亦是他的头一次，原来书上都是骗人的，他竟是没想到女孩儿家会紧致如此。怕再欺负她真要粉身碎骨了，末了便只得徐徐退出来。

“唔……”陆梨顿如云彩回收，痛得整个儿紧揽上楚邹的颈。

“痛么？”两个人毫无间隙地相拥着，楚邹柔声问她。

“嗯，爷可坏，下回再也不要了。”他实在是嚣张得可怖，陆梨把眼睛在楚邹清健的肩头上蹭着。又羞又恼地捶他。

“蠢瓜子太监，它既认了你做谋臣，便没有弃之不要之理了。爷也痛，可爷为了你什么都能受！”楚邹忍不住勾唇，后来便没有再侵占她，只是把她用力地拖紧在怀里。

陆梨从未见过楚邹这样的一面，在她的记忆中，楚邹的少年太子时代都是隐忍持敛的，对人亦是清淡拘礼。可她那天被他拥在桶子里紧着，他年轻的五官都似狰狞，却狰狞得那样俊美迷人。像被他欺侮中又夹杂着被包容与宠护的柔情，都知道或者是一段无果的情，怎就是控不住心儿的沉沦。

那十四少女青丝婉垂，两手儿攀着自己的颈子，玉色天香好如绝世惊艳。楚邹那一瞬间便中了陆梨的蛊，什么宋玉妍和完颜娇他都全然不想要了。到了儿也就没有告诉陆梨，晨间父皇同他说起的一番纳妃之事——

一晚上暴雨肆虐，陆梨便头一回留在了楚邹的废宫中彻夜未走。这阵子因为得了差事，奴才们也不敢怠慢他，给他简陋的四角床架上换了能看的锦褥子。两个人躺在青蓝色的刺绣被面下，楚邹给陆梨涂凉药，看到她果然被撑伤的口子，他忽而就俯身吻了下去。

暗夜下隐匿着唇齿轻响，陆梨推不开，不晓得什么时候便迷糊睡了过去。隐约听见楚邹似在耳边道了一句：“听着，爷便偏要做这紫禁城里只娶一人的皇帝。”

她那时睡着，还以为自己是在梦中游魂了呢。





『肆陆』沧海桑田


那天晚上的楚邹几乎一夜未眠，被他撑伤的陆梨羞涩地躺在他简陋的花梨木镂雕床榻上。跳动的烛火透过帘帐将两个人打出条长的光晕，那贴心的带着少女馨香的体温，是他在这长达四年漫长幽禁生活后，得到的最真实且透骨的暖意。

他因为被她的荒蛮紧迫，其实自己也仍钝痛未消，只是隐忍着这种叫人莫名满足的痛感。烛火下的陆梨姿色显得特别柔媚，他就着光影看她，这是他第一次触碰那人间美丽，后来自己也不晓得怎么了，就自然而然干起了那窘人的事。她必是紧张又奇怪祈盼的，忍不住掖起被面盖住一片，他似察觉了她的轻颤，便越发对她极其仔细。后来大抵是真的把她弄倦了，不晓得什么时候竟睡了过去。

睡着了脸也还是羞赧未退，娇粉婀娜得仿若出尘尤物。楚邹把她兜在怀里，他不许她穿上衣裳，自己就也不穿，颀长的身躯只是把她紧紧相拥着。睡着后的陆梨显得特别宁静，肌肤白得胜雪儿，那梨花儿贴着楚邹健硬的胸膛，他便觉得他十八年来的人生从此有了依托。废宫的横梁太老旧太清苦，他与她像一种在这冷漠尘缘中相依为命的感觉。不像从前夜里叫她暖脚窝窝，一边贪渴她的热乎，一边又厌弃和别扭着她那太监的净物。

见陆梨在梦中颦眉，楚邹轻轻抚了抚她的长发，不由怜恤起她婴孩时候的惜命与顽强。才吊死了殉葬嫔妃的乾西所阴压压似闹鬼，他推开破洞的旧屋门看到她，小团儿一丁点大。被那歪肩膀老太监缝了身鸡屎色褂子包着，袖子长得手都露不出来。没得吃，咿呀地带着哭腔又不敢大声。他撩着枣红小袍子进去，她饿了，对他眼巴巴地吐舌头。可他那时有多么骄傲荣宠，围着她蹦着跳着压根儿不屑搭理，偶尔糕点饼子掉下去，她就贪婪地伸出小舌头舔，沾了尿的给她也舔得欢畅。不像宋玉妍，拿坤宁宫上好的喂她都还哭。

楚邹想到这里，睨着陆梨烛光下樱樱的红唇，忍不住便用薄唇去舔了舔。她睡梦中不知道发生了什么，亦跟着把舌尖儿探出来，楚邹便将指头又像四岁那年凑了上去。如此反复几遍，那画面便恍惚起来，又看到了想到了期间太多。楚邹忽然便把手探进陆梨的发间，眼眶微湿地在她头发上蹭了蹭。苦了爷的小麟子。

却是不敢和她黏缠太久的，因为怕万一父皇晓得了，几时莫名又置怒于自己。

“咚——咚！咚！咚！”丑时天刚到，梆子才打过一慢三快，他便从榻上爬了起来。从幽萋萋的正殿过到同样幽萋萋的右端间书房，点一盏黄朦的油灯，披衣执笔坐到了天亮。一篇数千字的《桑田论》洋洋洒洒写完十几页，一抬眼天都已露鱼肚白。黎明的紫禁城如同弥漫在雾气中，睇一眼对面左端间陆梨睡得尚且香沉，便去到场院中射了几把箭。那箭锋飕飕穿透薄雾，晨曦很快从苍穹深处拨开云层，前庭的早朝也如时升了起来。

是叫小路子送去的奉天殿。

下过一夜的暴雨，到半夜的时候那雨停了，这会儿已是朗朗天晴。雨水把奉天殿前的三层汉白玉台阶洗涤得纤尘不染，天地也似无边开阔。那天是七月初九，逢单的天数要上大朝，三十九级台阶上层层列着文武百官，旗手卫身着黑油衣头戴飞碟帽，手执幡旗在风中发出噗噗的声响，大奕王朝呈现一派兴盛祥荣之风貌。

小路子单手举着楚邹的策论，一袭青绿曳撒从中和殿后头摆摆过来。自从孙皇后去世后，他就被安排到前朝做了送折子的太监，得人巴结的体面差事，是桂盛主动帮忙引的荐。桂盛那种小肚鸡肠的货色，竟然也懂得了施人以恩惠给人以抬举。

光影萋深庄严，皇帝楚昂着一袭明黄刺绣升龙袍，威冷地坐在九龙金銮宝座前。司礼监随堂太监洪亮的嗓音在金龙藻井下四面回荡，从辰时念下来小半个时辰，朝堂上是渐渐然鸦雀无声的。

没有人料到幽禁了四年虚耗光阴的废太子邪，忽然一朝恍醒，竟能够做得出这样针砭时弊的文章。

那文章里明指了织造上的多处纰漏与待改善之地方，亦陈述了白莲教在民间迅速播散的因缘。是从朝廷到织造一路剖解下去的，册子中提到了“改田种桑”、“决堤淹田”等举措给江浙百姓带来的反感，导致白莲教的播散有机可趁；但又很中肯地褒奖了种桑纺织给朝廷带来的收益，并不使得负责此事的太监们有被得罪。

并列举了几种改革方法，比如百姓可选择保田种粮，但在赋税上纺织户则可享受一定限度上的优待照拂；而种粮户则要增加分摊朝廷每年的军粮派征。再比如邻里之间发现白莲教异动者可鼓励揭发，若然确实无误则可减免小额赋税，若属故意谎报，则须在门前挂口舌旗，并罚去官田无偿劳动三个月；知情却隐而不报者，亦如是惩戒。如此一来，叫百姓自个儿互相担起监督，亦有利可得、有错可惩。省却了东厂的四处横扫，避免民间一见尖顶铁皮帽出现就闻风丧胆满街躲逃。

江浙一带本是重要的鱼米之乡，这几年朝廷为了充盈国库银子，在鼓励种桑的同时确然大为缩减了粮食的产量，使得各地米价迅速上调，通货膨胀。这般略一调整，并不触动大面上多少利益，还可增加边关与两广打战的军需供应，也给宁死不愿改田种桑的农户下了一个平民愤的台阶。

大臣们是服气的，未料从前那少年太子雷厉风行，说风是雨，今朝却懂得了这样圆润周旋。

叫戚世忠听到了风声也说不出话，想起癸卯那日百子门下看到的楚邹，清瘦苍白的病弱模样，眼目空寂而沉敛。呵，关了四年倒把他的一颗心关得沉寂了，一个人眼睛一空，从此便叫人揣摩不透。但到底是忌讳了自己，并无有触动到自己的根髓。戚世忠手中文玩核桃轻重捻压，鹰头鼻子两旁的眼睛也不知是笑是冷。

楚昂却是五味杂陈的，虽昨日看到楚邹在陆梨颈间烙下的痕迹，叫他莫名地有些不可名状的空茫。但把两个青春悸动的年岁放在一起，总忍不住时难免便会发生些什么，他亦不能出言阻挠，总算他小子还肯扳回到正轨。

……到底是从那放风筝的小人儿长大成年了。楚昂再想起孙皇后临终前的嘱托，心间便涌溢出如释重负般的感慨。待午间用膳的时候，便叫张福特特赏赐了一道楚邹爱吃的什锦锅子过去。

陆梨还是在给吴爸爸送药茶的路上才晓得了消息。

这阵子因为要筹备已故中宫的祭典，祭典结束后文武官员还须在午门外赏赐斋饭，又多添了数百个和尚喇嘛的口粮，御膳房里忙得分外不可开交。今岁的祭典虽并无人特别关照，却人人都心知肚明它的特殊意义。像废太子有意为父皇与九弟赎罪，而皇帝也想拉拢回中宫几位嫡长的心。听说长公主早数天前就已命人裁制新礼袍，这位长公主自十五嫁去杨家后便敛了在宫中时的惶慎，气度一年比一年历练，清早打乾清宫场院前腆着怀孕的肚子搁那一站，边上路过的奴才们就一个也不敢抬头。因此近日各个衙门上的办差都不敢含糊，也没人敢给楚邹使绊子。

昨儿听小姚子说起他们大掌事这二天忙到咳，吴全有这人过日子无心且散（sǎn）散，平素咳嗽了就自个躺在藤条椅上一摇一摇，愣把那病征给压下去。陆梨想到他过早就斑白的两鬓，心里头就体恤，打天一亮就给配了几包祛咳清心的花草茶，又在尚食局里煲好了药膳准备送过去。现下倒是可以光明正大巴结了，宫里的太监奴才们都讲究恩怨往来，一报还一报，先头大师哥在御花园里帮过自己解了围，现下报答他与大掌事那都是名正言顺。

只刘得禄每次看见陆梨都会不自觉多揣测两眼，陆梨猜他大概是觉出什么不对了。刘得禄是陆安海闷声观察数年后选出来的徒弟，平素虽漠不多言，可一张舌头却是极尽厉害的，他判断食儿不是从表面味道，判的是那厨技的根髓。陆梨猜着他大概是尝过自己的手艺起了疑，但她每次都只是对着大师哥笑笑，因为死去的人不能够再承认自己。

巳时末了的光景，攥着红木小提盒往御膳房方向走，东筒子里一路都是三五成群的宫女在交头议论。

这个说：“你听说了吗？废太子邪做了一篇三千言《桑田论》，可把满朝尖牙利嘴的文武百官震得鸦雀无声！”

那个附和：“可不就是，这位爷还写得一手好字，听说几年前流出宫的辞赋到现在还卖着钱呢，要价可不菲。”

“还听说他也肯受人服侍了，叫派去给他调膳的是尚食局新进一个小宫女，叫陆什么来着。必然是先头那索命的太监小鬼没能够把他索走，现下魂魄回到身上，终于日渐清醒过来了。看来那念经的和尚喇嘛也未尽然都是骗子，打明儿傍晚没人的时候咱也该去拜拜才好。”

宫里头的女子都迷信，这般一说顿时又神神叨叨起来。最近陆梨考去了尚食局，小翠就被调成了小领班，给楚邹送衣物的换作一个不熟识的小姐妹。说是每日进咸安宫里走差，看那废太子爷着一袭银蓝缎儿的团领袍，袖口与交领洁净素白，凤目薄唇、肩展脊宽的，好不俊逸清明。竟是连咳嗽也都没有了，英俊的脸庞因着眼目的清明，那一身冷贵气度只叫人看一眼都面赤心惶。

中宫嫡出的皇子爷果然就是不一样，先头没见过人的时候，姐妹们还对那素未谋面的“和太监通乱”的废太子诸多诟病。待那日在御花园里把楚邹一见，见原是仪表不凡的，再听他近日诸多起色，一时间言语里虽非议不变，到底却掩不住内里春心芳动。

陆梨从人群边上穿梭而来，才晓得楚邹昨夜竟然是一宿未睡的。那和尚唱经的夜晚伴随着电闪雷鸣，也像把人的情致惑乱，他亲着她发出诡秘的声响，她竟是渐渐然把自己都对他打开了，竟也忘了羞呢。床褥子都湿却了一片，她到现在还是空空咸咸。方才回去下院房里一看，竟是葵水提前二天造访，也不晓得那最重要的有没有被他弄伤。

今早上醒来床头就不见了人，可是看锁骨下湿湿腻腻，娇红似欲滴，分明半个时辰前一定没少被他欺负。听见院子里传来“嗖嗖”地射箭声，她便走到正殿花梨木条案旁，却看见他在自个的食盒子旁搁了一条字。

淡黄硬质的卷纸儿，端正地书着“沧海桑田”四个字，他平素惜字如金，今朝倒是肯对她大方了。写得那般用心，像刚学字的童子慢慢笔画，不似平日的笔走龙蛇。陆梨隔着棂花窗子往外头望，不期然对上楚邹欲看又不看过来的一双睿目。晨雾中的他发束玉冠，衣袂翩飞，好生俊朗，她看到他轻抿的唇，哪里还敢出去瞧他。只把那张纸条儿攥进袖子，回头郑重地压在了箱子里头。

晓得楚邹在前朝展了威风，陆梨心里头也暗暗高兴，这一天却像不约而同地安静了一宿。隔天五更梆子一打过，前朝的建极殿钟鼓声浑沉鸣响，孙皇后正式的祭典便开始了。





『肆柒』有美如画


初十那天风和日丽，蔚蓝的天空浮着浅浅的云朵，风中也似缱绻柔和。从卯时开始，隔上半个时辰四面的钟鼓便浑沉敲响几声，使得整座皇城弥漫在一股庄严的肃穆之中。

阖宫这一天的着装都换上了素服，各局子各衙门天擦亮就开始按部就班地准备着。宫里头最不兴乱，脚步往来间悄静无声，多忙都要显得安详和紧凑。轮到正好有差事要当的姐妹，脸上是很有光彩的。内廷的宫女子不让往前廷跑，有些进宫一辈子，也未能得出近光门看一回王朝盛典的风光，难得有个这样露头脸见世面的机会，还是为着皇帝心底敬重的中宫皇后，抬身份哩。

因为礼毕后还要在午门前摆宴，尚食局也调拨了五十个宫女去膳房那头帮忙传菜送酒。这可是个仔细的差事，得挑着模样儿周正还得守礼的，不能在外臣跟前丢了宫廷的脸面。

“站直咯，待会过了箭亭，一个个都给我本分些。眼睛不许乱看，话也不许乱说，甭叫御膳房那群太监们看了，回头把咱尚食局的脸面给薄下去。”掌事女官王思的训话声在院子里回荡。

听见姑娘们娇矜含笑地答了声“是。”

谁人都是想去的，这内廷除了皇帝与西北头关着的废太子就没有真男人，每日里睁开眼看到的听到的都是那阴深狭隘呱着鸭嗓儿的太监，呆久了阳气都褪了。能去前朝看看大臣与传说中那些威武临风的皇城禁卫军，也是叫一群如花似锦的姑娘们悸动的。进了宫做了奴婢就注定今生触不得摸不得那红尘情爱，但得看到一张中意的脸，夜里闭眼睛前能有个暗暗思慕的幻象，也能叫人得着惴惴的空怅与欢喜。

陆梨生得标致，按说也该被选在其中，可她既被皇帝指派给了楚邹司膳，嬷嬷也就不好差遣她，只叫她留在局子里给添添水、照看一看灶上的火。

皇帝正值英年，生得隽朗又威冷，得多少红颜倾慕。各宫小主娘娘们因此都重容颜养姿色，尚食局的活儿从来可不轻。一口大灶里隔水炖着十多个小汤盅，水不能太多也不能太少，为的是保住食材的原滋与养分，这就离不开人时不时在旁添着。

今儿内廷忙得人脚不沾地，香兰本在一旁看着，这当口竟也被叫回去干嘛了。锦秀最近炖东西倒是频，陆梨忍不住便掀开她的盖子瞧了瞧，党参茯苓甘草地黄炖乌鸡，可看得出来她对那骨肉的珍贵。

但她炖了却并不单纯给自己吃，这些炖好后常会匀出一份给小九爷。旁人见了只当是平常无异的关怀与照拂，并不会对她多在意。可小九爷一个八岁的男孩，如何能时常用这些保胎之物，偶尔用几回是补养身体，常用便不好了。她倒也真是奇怪，怀了胎不借机邀宠，怎得却像在做着贼。总不会是皇帝不允她怀么？陆梨抿着唇不语，只悄悄然把紫檀盖儿又掩上。

那水汽蒸腾像把人影子蒙了雾，她穿一袭水绿的斜襟褂儿，头上扎着森青的方布巾，双颊姣好得有如凝脂，再朴素的衣裳也掩不住那日渐妩媚起来的风情。

前天晚上京城下了一夜暴雨，听说废太子彻夜通宵写了篇《桑田论》，她也就耽搁着一宿没回下院歇息。清早回来提着桶子去搓澡，听说有人瞥见她换下的底裤上有一点儿红。废太子近日英势勃发，瞧过的人都被他的俊美与冷漠迷去了心，女伴们暗地里猜着陆梨该是或与楚邹有了些什么，可陆梨每每把距离撇得老远，偏就是让她们得不着借口。

此刻瞧见她一个人留下忙碌，不由好奇打问：“梨子，多难得的场面，怎不央着那位爷捎带上你？”

陆梨心里也觉着奇怪，一早就在等楚邹传话呢，按说这时候他该来叫自己的，竟然也没个动静。她倒不是想去见那前头的世面，宫廷里的庆典与哀祭她业已瞧过两回，一回是四岁时候杵在奉天门下，看楚邹高高的站在三层台基上册封太子，一回是孙皇后出殡的丧礼。

坤宁宫停灵满三七后，出断虹桥往西华门送出去，那漆黑的棺木上披着锦幡，白纸在空中如花漫洒，蝴蝶一样地带着人灵魂飘走。彼时六岁的陆梨矮矮的贴着十岁的楚邹，亦步亦趋地跟在他身旁往门下挪移，那时候的楚邹无意识地牵住她，指尖都在微微地打着颤。她听见他对自己说：“如今我也和你一样了，没娘。”然后少年的眼眶里顿地湿却。

从皇陵回来后，就把自个像个长条儿死人样地横在床上，又叫她用小手一遍一遍地拂他眼睛，拂着拂着他漂亮的五官忽然就挤得变了形。那是她头一回看见他那样哭，在关起殿门后无人的东宫寝榻上，痛苦地咬抑着声音不愿被外头听见。彼时尚未开化的陆梨看在眼里，心底里疼得一刀一刀都快要碎掉。

楚邹是晓得母后基于陆梨的意义的，打小就杵在孙皇后跟前长大的陆梨，小脸蛋蹭着孙皇后的肩头看她描瓶绘画，贴着她看不懂也痴痴地看楚邹从宫外捎回的信函，孙皇后从来也未曾怪过一句小太监不懂礼儿。她死后，她就大冬天坐在她宫外头的台阶上晒太阳，她给了她起初的、她从来都陌生的类似娘亲的暖和。人说七年为阴界一轮，今岁祭典一过该去投胎了吧，楚邹今天这朝不该不来叫自己。

但面上只是掩瞒着，做轻描淡写道：“四殿下性情阴郁寡淡，我左不过是个送膳的宫女，在他跟前可说不上话。”

轻声慢语话毕，见青石砖铺就的灶面上有只细小蚂蚁在爬，怕爬进了锅里，忙用筷子将它挑开。只袖子才拂过两个挨着的白瓷汤盅，却瞥见其中一个盖面上似有些微晶莹的粉末。陆梨用手指轻沾，亦分辨不出是什么，但看那盖面上一个小小的“长”字，猜着怕不是送去给长春宫的孙凡真或者李兰兰，心下不由微微一跳。

那盅子里沸腾的汤水把碗盖震荡，若然再晚一些被淹没，她怕是都发现不了。陆梨连忙抬眼朝窗外望，二道门内正出去一个矮瘦的宫女，面生得从前并未有见过。可惜她跨门槛时裙裾撩起，那脚上的粉紫色花绒却出卖了她。

刚进宫的三等奴婢可能不晓得，内廷的宫女穿鞋有讲究。新一波秀女进宫，头前的宫女就升级成了姐姐或姑姑，鞋都是一样的底子和面，上头装饰的绣纹和花样可就随意多了，能穿这种花色的大多是出自几个主位娘娘跟前的人。

这阵子因为孙凡真和李兰兰怀孕，她们年轻貌美家世又好，宫里头都说将要有两个新生的强主儿要起来了。怕不是因此遭了谁人的惦记，但淑妃与德妃是不可能的，其余的约莫就是贵妃和康妃又或者是那几位有子嗣的娘娘。

虽说对孙凡真与李兰兰并无好感，可眼下她二个都怀上了龙嗣，是万岁爷心头正紧着的新晋美人。方才走神儿没注意有人进来，这当口锦秀身边的香兰恰好也不在，一个灶膛里只有自己和两个各自忙碌的司膳，若然出了事可没人能说得清。

但把汤倒了、打了必又将那位施药的“娘娘”得罪，陆梨正待寻思着如何应对，便听外头传来叫唤：“梨子，梨子，榛公公急事儿寻你”。她急急忙忙来不及细想，仓促间便拔了根头发往汤里一溶，跟着走了出去。

抚辰门外小榛子换着一身靛蓝的曳撒，发戴冠帽，一贯土气白净的脸看上去也显得庄重了许多。陆梨问他：“榛公公找我何事？”

小榛子睇了她一眼，只哈着腰答：“爷说他那条朱缘边的镶玉革带找不见了，差我来问问梨子姑娘可瞧见。”

这表情这问话，陆梨听了嘴角就抿起，一早上挂着的心始才蓦地松下来。撒谎呀，那礼袍与玉佩革带，她明明前儿晚上就给他叠得方方整整的搁在柜子里，怎的偏就一条革带寻不见。可别扭可骄傲的爷，每次都使唤人奴才找这些蹩脚的理由。

但她心里也想他，陆梨便解下围裙擦擦手走了。

那脸上一朵淡淡霞云掩不住，小姐妹们又都羡慕：“还说人无心，瞧瞧这都差遣自个的亲随来捎你了，这锅背得可真冤枉。”

陆梨打小也能装，只做嘴硬揶揄道：“叫给派膳，眼下倒成粗使的奴才了，连件衣裳找不着还要传我过去呐。”说着把裙子一揩，紧着两步就跨出了门槛。

春禧殿里，楚邹已经换上了一袭青衣纁裳。清展的身躯，龙在两肩山在背，两袖火与华虫及虎蜼宗彝。此刻一个人端坐在花梨木长条案前，光线阴凉，他睿毅的目光有些深邃，也不知道在想些什么。但见墨发梳得一丝不苟，用白玉冠束于头顶，一张脸衬得俊逸非凡。

陆梨一瞧他分明已把那朱缘革带束好了，她就站在门前问他：“殿下找梨子过来何事？”

手撑着门扇儿，钟灵毓秀的，花容月貌着。

楚邹蓦地转过头来，只把精致的唇角微微勾了勾：“无事就不能找你么？……过来给爷把旒冕戴上。”





『肆捌』哀思已矣


长条形的玉衡，前后各垂下赤白青黄黑五色的九串玉珠。陆梨半哈着腰肢，把缨带沿楚邹的两鬓系上。纤盈的指尖拂过他颈上喉结，贴得太近，不自禁又想起前夜咬着他肩膀的一幕，双颊便微微漾开赧红。

楚邹洞透她脸皮儿甚薄，偏好整以暇问她：“在想什么？”

寂旷的殿宇下他袍袖精致繁复，那青衣纁裳虽不及玄色太子冕服威风，可衬在他清展的身躯上却恁的是个颀俊。他又惯爱穿素色的里衣，那洁白交领严谨整齐，每每只叫人莫名心动。

陆梨便敛回神绪说：“爷今日这身打扮可威风，过不了多久大抵该要复位了，顶好赶在年底前搬回宁寿宫，这死人的冷宫里不能住人。”

蚊蝇子在耳旁嗡嘤作响，楚邹早已是视若无睹，只应道：“回去做甚？爷倒觉得在这里挺好，冷清宽敞无人管束，一个人想做什么便做什么。”

他倒是真没说错，一句话说着又让人想起前天夜里澡桶子的咕咚咕咚。这寂寞宫墙之下行动确然自由，连那死人的萱寿堂也不晓得几时被他收拾了，扑了张硬凉席，又往床头扔了个枕子。他无事便把她箍在颈间躺着，两个人也不需要多说什么，便那么躺着、互相玩着手指头也能躺一下午。

陆梨凝了眼楚邹英俊的脸庞，半正经半试探道：“爷说这些让人笑话，怕是今儿一过殿下就该要纳王妃与良媛了，总不好叫人也跟着你住这样的地方。”

一股子酸意突如其来，知她蠢瓜子其实聪明不好糊弄。楚邹逗了逗陆梨下巴，想起父皇的话眉宇便微微一凝：“总归还没到那时候不是么？真要娶了人进来，便是这破屋陋梁的，爷也一样将她疼到天上。”

前天还说“沧海桑田”呢，今天就这般泰然自若地要“娶人进来疼”。陆梨就莫名吃味，转身去收拾屋子：“随爷的高兴呐，委屈在谁我也操心不来。”

那发辫儿沾香，动作好生别扭。楚邹便好笑地把她扳回来亲了一嘴，轻语道：“生气了？那便娶你好了。前儿把你弄疼，昨儿忍着不见你，今日可好些了么？”

凤目中溢着柔情，几许讨好之意，他现如今倒是学会时不时对她现讨好了。

陆梨心底里是依眷楚邹的，便一开始提醒自己这宫中唯皇家情缘最薄，哪怕被他一点点半诱半引导着把衣裳看了，她也是提醒着自己不要动了爱。可那天晚上他但一把那个抵进她里头，那种窒息的无从去路的痛，却像把她的生命与他紧紧牵连在了一块儿。那牵连能叫人灵魂通体，他的好、他的坏、他的孤与鸷都强行与她合而为一，她再想起楚邹，便抹不去了男人之于女人的那种念挂。

这情也像是生来就该与他，明知道无果却停不下来。

陆梨应了声疼，嘴硬答他道：“殿下是要成大事者，又怎可将婚姻儿戏？后宫关系着前朝，该当如何之时便自当如何。这玩笑陆梨不当真，只打今儿起殿下该要适可而止了，如今你步履薄冰，每一步都须行得谨慎，莫要叫人落了话柄子去。便是被吴爸爸晓得了，他也会挂心忧虑。”

楚邹自己也预料不得那天晚上怎么就突然和陆梨，但心中却是不后悔的。因说到养大她的那两个太监，不禁复杂地拧起眉宇。

对于苦脸瓜子的歪肩膀陆安海，他是愤懑且摒弃的；而对于吴全有，这个据说除了戚世忠外，阖宫第二个没人敢轻易招惹的膳房大掌事，他却有些不知名的忌讳。大抵因着吴全有黑着一张颧骨耸突的脸，这些年从未与他说过一回话。而楚邹却分明知道他因着小麟子和陆安海，四年来对自己的口粮没少亏待。

楚邹精致薄唇便在陆梨眉上轻沾，大略地避过话题，惆怅笑道：“就不肯对爷多一点信任么？那便走一步看一步吧，爷先把话儿在心里存着。书上说头一次疼，但把那路子一拓开，今后就都是顺遂与快乐了。爷今儿想用竹笋肉丸子莲花汤，你可愿意给爷做？”

那目光又促狭，什么奇怪的汤呀？听名字就怪。陆梨猜着楚邹一定又在寻借口酝酿使坏，天家皇子爷知事早，他打十一二岁就看了那些书。从前欺她未开窍，便总在澡桶子里对她翘大鸟儿，故意勾着她满心好奇，偷偷伸手去握他的大小。如今又变成竹笋了，当真恼人可恶。

陆梨羞得拧了楚邹一把：“爷已是坏得没边了，今儿尚食局忙得一团转，爷爱吃自个叫御膳房做去。”

楚邹被拧得刺痛，见她如今又会撒娇又爱生气打人，怎的却叫他心里泛起甜蜜。一时只板着脸做正经道：“能听得懂的你也坏。旁人做的有甚么好吃，爷就只爱用你一个做的……嘶！”

“你还说。”又被陆梨拧了一把。

听崇楼那头传来浑长的钟鼓，他便拽过她的手往后院小僻门去了。

过启祥门的那一段路无人，他牵着她一路走。胖狗儿小云烟颠着短腿，磕磕蹭蹭地想往他两个人中间挨。那一天的风有些大，吹着他的青衣纁裳翩飞，陆梨一袭水绿裙子随在他身后，个儿只到他肩头，青春花雨美得好似一副画。

祭典是在建极殿前的露台上举行的，正中间搁着褐红漆的长条香案与神龛，太常寺奉祀已于吉时前摆好了香、神帛、牲与果等祭物，品类庄重且丰富。大奕王朝开元太祖奉守汉唐礼法，谆嘱“国之大事，在祀与戎”，底下文武官员皆着靛蓝祭服，手捧玉圭颔首而立。等待赞礼郎奏过三香，典仪唱奠帛做引，楚邹便上前接过长香，谦恭地在条案前跪下。

那一天的祭典是由他主持的，露台上七月的风把他青色的袍摆吹得扑扑鼓起，他年轻的俊颜上都是凝重。祭文是前些天熬了长夜写成的，卷轴在手中徐徐展开，“……节序流迈，时维孟秋。气序若流，时当孟夏。气序云迈，时维孟冬。谨以牲醴庶品，用荐时祫之礼，以申追儿臣思悼之情。”念的声音清泽而慢，长长念罢，三刻时辰已过。把一卷铂纸的交给司礼监收去存档，余下一卷淡黄的冥文便用香火点燃，化在了那萋萋的风中。

天高云淡，冥纸儿烧得甚快，无声无息地曲卷不见，顷刻便化作轻灰袅袅腾空，像飘去了那故人赴去的无归之处。

紫禁城上空和尚喇嘛念唱声轻浑，那空空寂辽之下，好似又听到孙香宁柔慢的遗嘱：“风吹过三丈宫墙，谢了梨花，醒了荷蕊。西二长街上消失了我儿幼年的身影，有只小风筝却依旧在飘，花里胡哨，丑了吧唧……我把你交给他，是怕生下老九之后，再无暇对你顾及；又怕哪一日我不在了，我儿恐怕心感孤独。这世事原本百态万千，或敌或友，或虚或实，我儿已学会辨识万象。但亦须培植左右忠坚，须知孤臂无援，遇事且衡且忍，对你后来必能深受其益……”

楚邹便凝重地面伏于地，拂开袍摆在案前行了三叩九拜。这是前朝的大臣们第一次正面应对当年的太子爷，那少年变声期的嗓音换作今时男儿的沉稳清泽，叫人把先前的满心诟病都不自觉收敛，那层层叠叠便亦跟着他清展的身躯礼拜而下。

呜呼，且哀矣——

楚邹在典仪的唱奠中闭目，从此便将那年少时的荣与宠与卑与伤全都埋了，从此的目标便只是这座紫禁城里高高之上的那个孤寡位置。而锦秀，今后也不过是他父皇的一个妃嫔，她再怎么百般效仿，他亦不会再受她任何扰心。这条路，论政、论情，他楚邹都充满了荆棘，但一踏上，便只剩下义无反顾，无有退路。

那一天的风中也像带着点儿萋萋的嘤咛，像旧人的裙裾又挂念着幽幽飘回。一直尴尬住在衍祺门里的废嫔周雅与皇七子也来了，母子二个俱着一袭素白礼服，谦恭卑微地跪在二层台阶的最末了。当年孙皇后的丧礼她因为被打入冷宫，再加上流产疯癫未曾参加，今次这般穿着倒也是合乎情理。阖宫明面上不说，但私底下谁人都清楚，当年周丽嫔那个即将待产的皇八子是被皇后弄掉的，可她母子二个此刻眼目平静谦卑，并无带任何仇恨。当然，也并无任何人去注意他们。

露台上长公主与皇长子气度威凛，各自穿着采画雉鸟为饰的揄狄与亲王制青衣纁裳，端端地跪在楚邹之后。二十四岁的楚湘已经是三个孩子的母亲了，肚子里还怀着个待产的胎儿，驸马杨俭仔细地护在她身旁，当真如成亲前对她的挚爱承诺。大皇子楚祁依旧是面目俊朗而冷漠的，王妃方僷前些年滑过一胎，今岁得着李嬷嬷的照顾，气色倒是不错，才不过三个月的腰身已经可看得出圆润。楚祁护着她的腰肢，是仔细的，但并不见有甚么多余表情。皇九子楚鄎乖觉地站在一旁，圆俊的小脸蛋上眉宇轻凝，只是一目不错地复杂地望着那蒲垫上的四哥身影。

中宫的几位嫡子在这一日出席得最为齐全，各个皆是这般人中龙凤，叫周遭站着的妃嫔们内里暗自五味杂陈——到底是怎样也比不下去啊。

楚邹面伏于地，轻咬着薄唇最后道：“儿少时轻狂，犯下诸多不可恕之错，扰了母后在天之安详，亦叫父皇与诸兄弟姊妹多得困扰。今长跪请罪，不敢望得原谅，唯今后倾心刻苦以续弥补之。”

一席话却是给了皇帝一个甚大台阶。等于当年的父子离情，他当着母后的面自己把那份错咽下了。

那年轻男儿手撑双臂庄重叩首，背影清瘦而俊逸。楚昂在一旁看了，便动容地出言道：“我儿楚邹平身。”

周遭跪拜的朝臣闻言不禁诧然唏嘘，但顷刻又都觉得乃意料之中。当年皇帝当着中宫将死的面应承了诺言，现如今既在祭典上赐回名字，只怕离复立太子之位也不远了。

建极殿左侧廊檐的丹陛下，升了领班的小翠带着几名宫女，正手持红木礼盘端着腰杆子站差事。对眼儿一眨不眨的看着这一幕，便对陆梨道：“梨子，我眼瞧着这位爷怕是就要起来了。若是不嫌弃与我姐妹一场，他日富贵了莫把今时的情义忘记。”

陆梨正自看着那边，闻言便被她叫回神来。方才过了慈祥门，楚邹便松开她的手与小榛子先行一步，她一转头看见小翠站在宫墙下探脑袋，看见了她也不多问，牵过她的手就说：“快走吧，要来不及了。”

陆梨原还奇怪小翠怎忽然晓得来找自己，此刻听她这般一句，不免嗔道：“这都哪跟哪呀，前儿皇上才说了，等殿下身体康健便将我调回差事，几时轮得着富贵。”

小翠摇头低语：“并不然。你也甭瞒我了，早上就是榛公公过来叮咛我，叫我给你在这头安一个好位置瞧着。我也想好了，咱就是做奴婢的命，能安安稳稳攀个顺当的差事也不错。这世上的男人如果动了真情，是会被这个女人毁，同样也会被这个女人拯救，陆梨你之于他就是这样的存在。回头做了东宫的娘娘，再见我可莫要装不认就好。”

她心眼儿直，一番话说得很是坦然。之前看不成楚邹把日子过成那样，看着看着倒揪上心了，但眼下这样也挺好，废太子爷不喜欢她，倒是肯搭理她托她办事儿，这也算一种得脸不是么？

她也爱计较，谁人落得好处谁人落不得好心里头可精着，话说着就对陆梨笑笑。其实也漂亮。

陆梨倒料不到楚邹会同小翠这样吩咐，这宫里认识她的人都晓得她与乾西所的薛讨梅和尤春绿是好姐妹，可楚邹却从来不与她二个打甚么交道，反倒是对着这个从一开始就看不顺眼的小翠能说得上话。

这会儿场面庄严而肃静，说话并不敢张扬，陆梨便赧声道：“后宫中荣华善变，今日过了不知明日，谁晓得将来呢。你我都是一样的奴婢，这份情谊自是不会忘记。”

小翠听了深受感动，她平素爱斤斤计较说话也不怎走心，下院的姐妹们虽与她活络，实则都对她带着点儿轻看与调侃。难得有个说真心话的同伴，她就挤着她的对儿眼对陆梨说：“听着，我小翠虽让人瞧不上，可也是能为朋友两肋插刀的好汉。”

“嗯，我信你哩。”陆梨与她碰了碰袖子，忽而只觉人群中似有双眼睛剜过来，便略一抬头。对面露台上老二楚邝刚毅的脸庞顿时映入眼帘，那目中又与儿时一样，对她带着一缕凛冽与挑衅。她便不自然，只把脸容又侧开了躲过。

可那笑靥妩若出尘，美目盼兮，巧笑嫣然，叫楚邝站在皇子堆里瞧着，心绪便有些恍恍然。

他已经是许多天未有进内廷了，此刻看着陆梨的样貌，再看老四近些时日的变化，满心底里便都是不落意。听那厢太常寺大夫说礼毕，便大步径自望陆梨走过去。

廊檐下清风阴凉，忽然地往她二个前头一挡。陆梨本在与小翠走路，蓦地便撞上他魁梧的青衣纁裳。他今日亦发冠高束，顶戴五色珠串的旒冕，眉眼狭长而鼻梁英挺，竟也勾勒着帝王一般的武烈与霸道。

原就是有着熊熊野心的皇二子，从四岁的楚邹当着他的面故意跨进乾清门的那一幕刺激开始，从来就不曾断过。

陆梨已是听说前二天张贵妃有意为他说了门亲事，是户部尚书左瑛十七岁的独女千金，如此一来他楚邝在朝中便算是兵权声望在拥，又平添了偌大个钱财助力。此刻婚事还未定下来，朝臣们一双双眼睛都盯着呢，他竟是这样莽撞不顾，陆梨连忙错开了往边上绕。

楚邝却不管，偏伸出长臂把她的去路拦下：“看见了爷就想跑路，以为还是从前那副皮猴儿身板么？”

那带着戏谑的低醇嗓音，叫小翠听得好生讶异。想不到素日冷面不睬人的泰庆王竟也会有这一面，心慌得不敢抬头，连忙扯了个借口就想跑。

陆梨听他这一句，猜着他必然是认出自己了。只拽着小翠的袖子，偏就把她扯在身边站着，低头镇定答一句：“奴婢今儿不上差，殿下可是有什么差事要吩咐？”

楚邝低头凝着她姣好的模样，扎着乌亮的发辫子，耳鬓生得柔嫩细白，那碎发一拂一拂，当真是撩拨他的心。

他便瞪了小翠一眼，眼瞅着小翠终于惴惴惶惶跑掉，这便从怀中掏出一个口袋朝陆梨扔过去：“拿着。”

陆梨讶异打开，却见是上回退还给他的五色宝石精致花钗。他也不晓得是用铁钳子还是什么的，竟把它剪断了一截截，恁贵的一枚绝版首饰就被他糟蹋成了一堆烂银子碎石头。

陆梨不禁讶异抬头：“恕奴婢愚笨，不知二殿下这是何意？”

哼，楚邝冷笑着扯了扯嘴角，对她的这份讶异感到很解气。讽弄道：“爷堂堂一个皇子贵胄，只有不想送出的就没有送不出去。左不过是根废银条，你不要扔了就罢，撑死了也就是个父皇跟前露面的奴婢，何用装什么清高卖脸子，退回来故意寒碜爷的心。”

很伤人的话，但其实那是他此生第一次郑重的送女孩子东西，私下里为了弄到那一枚首饰，不知托了几层关系，可笑她退回来竟劳动的是他楚邹跟前的太监。楚邝原本是因着不服气楚邹，想把他的抢到自己手中来疼宠，此刻因着用了心却屡屡得她不到，自己便也分不出是动了真情还是只为着置气了。

那眼中隐匿的受伤是叫陆梨陌生的。可他的话把人自尊踩踏，陆梨便不亢不卑地回说道：“做奴婢也有做奴婢的卑微尊严，殿下既是送，便没有逼人收下的道理，何用这样拿话激伤人。宫中繁花锦簇，陆梨只是火灶上一个司膳的不起眼宫女，镇日油盐酱料熏蒸着，这样贵重的首饰戴着实在也是糟蹋，并非有意薄殿下的脸面。”

说着依旧把荷包递还给楚邝。

“啪！”楚邝袖摆一拂，偏不接它，任它凭空掉去了地上。

那幼年钻人裤裆的蠢瓜子太监，今时长大竟晓得了“尊严”，这般一套一套把话说着叫人挑不出刺儿，却叫楚邝听得莫名不是滋味。当年倒不如留着不放她出宫好了。

但他亦是不甘示弱的，便直言戳穿陆梨道：“小麟子，爷不揭穿你，是因着还想护你。这宫廷里女人的尔虞我诈你看的不比我少，他今儿身边只有你一个，未来却注定与父皇踏的是一条路，你跟着他又能得着什么？爷的王府下个月便可修缮妥当，特意给你留了个小院，里头布置得是比之主院更要精致，定不会叫你受半分委屈。爷今儿再问你一句，你愿是去或不去？”

这些后宫生存道理陆梨又岂会不知道，虽对楚邹的未来隐隐听得动容，面上却只是耐烦应答：“陆梨不想做娘娘，亦不愿从人的小，将来若是得恩典能够出宫，那自是最好；若是不得恩典，便做一代掌膳女官也为一条不错的出路。爷眼看就要娶王妃进门了，快别说这些不着边际的话，叫人听着惶恐。”

哼，甚么劳什子王妃？楚邝的容色便阴郁起来。

自从上一回在延禧宫里，皇帝伴着楚邹及宋玉妍一左一右走进来，张贵妃估摸着与宋家的亲事怕也就不成了。最近已经不管不顾楚邝的臭脸，硬为他说了门亲事，那户部尚书左瑛的女儿满十七岁，能文能武也挑剔，旁人去说媒未尝能看得看，但听说是二皇子楚邝，便抿着嘴儿不说话。张贵妃一手算盘这些年倒是越打越精了，为利益、为靠山，这都是多么周全的一桩婚事。只暂时还未真正落定，等待最近忙碌过去，便呈到皇帝的跟前求请旨意。

楚邝没兴趣，只这一回却驳不倒他母妃，每日这般焦心郁虑着，那狭长的眸底下都淤了青影。当下心冷，便从袖中掏出陆梨绣的那张帕子：“既是如此绝情，且把这条收回去也还了你吧。”

陆梨竟当真伸手要接，气得楚邝赫然收回去，龇牙恨声道：“小麟子，你也莫要在爷跟前装镇定。那小子命犯正煞之气，跟着他的总没有好下场，从前的小顺子、后来的你，还有他自个儿的母后与九弟。你总须还要被他再伤一次，爷等着看你后悔的那一天。”

说着便看也不看她，昂着脑袋拂袖几步健朗地踅下汉白玉台阶。





『肆玖』露台之上


礼毕后皇帝还要在午门外赐斋宴，台阶下官员开始三三两两往奉天门散去。那袍服窸窣的摩擦声渐远，一名太监过来替楚邹挪了挪脚跟前的蒲垫，楚邹便转过身来叫了句：“大皇姐，皇兄。”

天空下朗朗，视物深刻。长公主楚湘看着眼前男子气十足的四弟，身量已经颀俊到需要她仰着头看了，清削的脸庞上还有些未退的苍白与病瘦，心中不免颇受触动。

似乎这皇城里殿宇太多，也把人亲情隔得不似在王府时浓郁，进宫前对四弟的记忆，是那幼小被父皇捧在掌心里疼宠的小儿。隆丰帝死的那天晚上，被母后挑出来由父皇抱去宫中时，还那样可爱地酣睡着，床前烛火倒映着他无有忧虑的小脸蛋，像一幅时光中暗沉又静谧的旧图画。

后来进了宫，印象里却似乎只镌刻下几幕场景。一个是身上初来事儿时坐在御花园里羞惶，五岁的楚邹巴巴地杵在廊下盯她，眼目里是生怕她死掉的忧愁；一个是他八岁时因为自己的婚事而挂心，一边审视一边又结交杨俭的一幕；再后来便是那少年太子时的意气飞扬，与乾清宫前深秋长跪的羸瘦身影了。

这些年杨夫人身体欠安，偌大一府邸上下全归她打理。杨俭亦果然诚守定亲前的诺言，对她甚为宠爱呵护。她肚子里眼看隔二三年便冒一个，最大的女儿杨萱与九弟同为八岁，往下两个宝贝小儿一个五岁、一个三岁，肚子里还有一个也将满五个月了。但愿是个姑娘，生完就不打算再生。

这一帮子大大小小拖拽着，她也难能分身进宫。惯听说四弟一个人在那废宫里自暴自弃，阴郁易怒，时有躁狂，楚湘心中是有怜愁的。叹他自小一生的跌宕苍霾，却晓得他性情中的不肯拗扭。父皇盛怒频积，她亦只能时而托人悄悄捎点儿东西进去，其余的关怀也是单薄。

今时见他终于肯自己解脱出来，这样气度谦沉地站在人前，不自觉满心感慨道：“四弟此番差事办得完满，瞧着瘦了许多，也晒黑了，这回头该要好好歇上几日。”

楚邹看了眼大皇姐，四年弹指一挥，她的声音早已不似在母后身边待嫁时的卑与谨。如今气度尊贵，亦似乎比当年丰腴润泽不少，二十四岁的年纪已然是个干练的少妇了。

他有些陌生与熟悉的感觉在心中混淆，只拘谨地应了一声：“这些都是皇姐的孩子么？”

当年楚邹被父皇一旨罢黜时，楚湘的第二个孩子才刚生下，说来两个小的他都是没见过的。

楚湘便哈下腰来，笑着对两个小儿道：“缙儿、缜儿瞧，叫你四舅舅。”

那年轻男子仪表堂堂，气宇不凡。杨缙与杨缜只见过寡言的大皇舅，可对这样俊美的四舅太陌生，不禁生涩地往母亲裙后躲，嗫嚅着小嘴儿：“四舅舅~”

带着好奇又渴望亲近的害臊，小脸蛋生得粉俊可人，几许像大皇姐，几许是杨俭的影子。人的血脉亲情便是这样一层层剥离分化，形成了世事百态万千。

楚邹疼爱地抚了抚杨缙的小脑袋，只轻描淡写把感慨敛藏，转而看向楚祁道：“皇兄与皇嫂也安泰。”

阳光打着人的脸，看上去五官尤为清晰。

楚祁看着长大成人的楚邹，亦有些道不出的滋味，只是道：“那篇《桑田论》做得精彩极了，我通读了两遍，不怪把满朝文武堵得哑口难驳。”

他亦是生得颇为俊朗，那笔挺英姿像天生带着冷漠，年少时也曾胸怀若谷，如今只在朝中担着个清闲的差事。但楚邹却是知道他才干的，在他面前唯敢自谦：“四弟怎堪大哥谬赞，大嫂还好吗？”

方僷听了便在一旁笑答：“好着呢，李嬷嬷照顾得甚安妥。这不，近日听说殿下张罗祭典差事，还叫我带话给你，叫你莫要太操劳。”

说着不自觉攀上楚祁的臂腕，恋眷地在他身侧一偎。他虽冷漠，到底她当年一眼便爱他。便是在床笫上他亦是冷漠而寡言的，可她每每倾心迎合，愣生生从那活泼无忧的千金小姐渡成个贤良淑惠的少妇。老大楚祁再是冷情薄心，见她眼神示好，也因此伸手把她淡淡一抚。

小九楚鄎站在边上看着，看皇兄皇姐三个这样一幕，便踟蹰着难于融入。在他的心中，幼小起对皇姐与兄长就是卑畏的，他们都那样优秀，而他一生下来，他的母后却死了。虽然锦秀屡屡总宽慰他，说他们不会怪他。

本就是个柔仁心肠，一时不知道怎样靠近，白俊的小脸蛋便显得有些矛盾无措。

楚湘转眼瞥见，心底里便可怜。似乎是因着没有在王府潜邸时的沉淀，对于小九弟总像是难能走进心里，不像其余几个，多大的冤仇两句话就过去了。

她就把他拉到身边，笑言道：“母后离去八年，想起来这时光又长又短。时而还觉得那些就在昨日，一转眼孩子却也有了，小九儿也已长大。你我都是中宫嫡出的子女，原应当和睦友爱、团结一致。从前多大的失误都过去了，今儿就当着母后的香案把话说开，今后哥几个见面了还是好好的。”

说着把楚鄎牵在手里。楚鄎骨髓深处那股一贯的自卑与孤单自怜顿时又漫上来，手指头生涩地张了张，便由着楚湘攥住。

几步外两岁的楚恪正缠着皇帝说话，那矮墩儿小身板今天也换上一袭蓝铁的小袍子，一本正经地垮着条小革带。

仰着脑袋，缠磨着问楚昂：“为何你、还有父王与皇叔，头上都戴长扁担，恪儿却没有？恪儿也想要一个。”

说的是那五色珠帘的旒冕，大奕王朝祖制严森，那旒冕唯皇帝及其兄弟与子嗣方可戴之，到世子一辈便没有了。小子不知世礼，他若想戴，莫非叫老三承袭那九五至尊之位么？

楚鄎连忙撩开袍摆蹲下，把儿子兜起来：“不许乱语，看其余世子与郡主皆无，再无理取闹可要打屁股了。”

楚恪回头一看，果见杨缙杨缜几个都没有，这便十分惆怅地嘟嘟嘴巴。

他是很记人的，谁是自个儿的亲系他心里都惦着，这才两岁，回回楚邺抱他进宫便记着要去给德妃奶奶请安，又要去瞧瞧皇帝爷爷。楚昂因着这个小孙儿的黏缠，倒对多年雅默无言的老三多了分看重，当下只道：“无妨。王妃身子不济，你便先回去吧。”

“那儿臣告退。”楚邺谦恭行礼，转头看见露台上袍服翩飞的楚邹，便唤了一句：“四弟。”

“三哥。”楚邹淡漠应他。

看似态度并无有变化，却总觉得像与从前隔了一层什么。从上一次母妃延禧宫摆宴时便已如此了。楚邺默默有些觉察，猜楚邹怕是已洞悉自己瞒他小麟子的身份，但也没有解释，到底各人立场不同，便温和地抱起儿子走下台阶。

陆梨正站在建极殿右侧的丹陛前，风有些大，拂着她的脸，睁开眼睛看前方像掩一幕迷离。

三层汉白玉栏杆下，西六宫的妃嫔们带着孩子往后右门内撤。一个两岁的小公主眷恋地回头看，指着露台上楚昂隽朗的背影讨要：“孩儿累了，想父皇抱。”

那妃嫔应是个不得宠的小角色，上一回殷德妃的家宴也只是见到她的孩子没见到她人。脸看着有些陌生，姿容却也是上乘的。大抵是承过幸后便被遗忘在后了，闻言有些谦卑而贪婪地瞧了眼皇帝，只瑟瑟然地扳回孩子的小脑袋：“瞧瞧哥哥姐姐们都回内廷了，澄儿不许胡闹。”

声音很低，怜恤地抿嘴笑哄着。

那小公主看了看沈妃和华妃的皇子公主，见穿的衣裳面料都比自己精致好看，他们都乖乖地回去，她也就只好潸然地走了。

没有身家后盾的女人，在后宫中便是这样步步行止卑慎，连同生下的孩子亦要从小跟着自己掩忍委屈。不能说皇帝不爱，是他爱不过来，没有权利光环的衬托，便不怪被三丈高红墙埋没。

陆梨站在露台上看，绝美的脸颜上表情便有些空茫。正欲收回眼神，却听身后传来一声轻清叫唤：“怒泥。”

她转身回头，看到楚恪被瑞贤王楚邺抱在怀里，正眨巴着眼睛看自己。

老三今日亦着一袭青衣冕服，瘦长的身型显得别样清雅贵气。似乎除却皇长子把自己冷淡得恍若不存在，皇帝的其余三个年长皇子，一个个穿上这身亲王礼袍头戴旒冕，皆各有各的透出几分帝王英气。

陆梨连忙敛回心绪，搭腕施上一礼：“奴婢给三王爷、王妃和小世子请安。”

“怒泥你走神儿了，你像个傻子。”楚恪捂嘴嘻嘻，奶声稚气的。

陆梨赧然回他：“方才见小公主可人，这便看傻眼了。世子爷也可爱得紧。”

她笑得真是好看，像恬恬的梨花糖儿。楚恪舔了下小嘴巴：“怒泥也可爱。”

又说：“我走啦，牙不爱长个儿了，我前儿起就不吃糖。”

风把他的稚语淡淡吹开，那黑亮眼瞳里倒映着陆梨裙裾轻拂的单影，陆梨对着他的方向福了一福。

老三回头看，便对她勾唇，付之一暖笑。那清隽眉宇微蹙，眼底掩下一许怜恤与空怅，是不叫她看见的。

生来的无根无着，打小杵在这宫墙根下总都是在等待，从前是森青的小太监袍，如今又是一身水绿森青的宫女制服。那个注定为孤为寡的四弟，一旦上到那高位，她便注定又将被冷淡在权势的角落。可除却她，却无有人能将四弟那小子从泥淖里拖出。命中注定的情深与付出，一物互降着一物，他楚邺便有私心也奈何不得。

王妃闻双儿在旁看了，便作无心似的笑言：“是上回延禧宫里瞧见的宫女？爷可觉得她像一个人，像从前四爷跟前的那个小太监。”

楚邺只作是目望前方，回答道：“王妃观察得仔细，本王倒是没仔细瞧。”

他说没仔细瞧，可他目中的光影变换却是瞒不过闻双儿的。忆起数年前西二长街上那个钻裤裆的小太监，十岁清丽的小瓜子脸儿，身条儿纤纤。那时她便发现楚邺看她的眼神莫名噙着怅然和欲言又止，后来新婚洞房合苞之后，他又在梦中呢喃了一句“……小麟子”，闻双儿便知楚邺心中原是藏过故事的。

只是她爱他的清雅与孤独，着迷着他温和而暖心的味道。便是那鲜少的床笫之上，他的温柔与体恤亦是毫不改变的淋漓尽致，她便从来决口不提。

她的身体近日愈觉些微吃力，似乎从庄园那次回来便时感这样。看见一个太监举着祭典撤下来的猪头过去，蓦地竟有些犯呕，脾胃上总也不如前。

抬眼看着身旁楚邺十九岁正自年轻的俊颜，想他因为自己吃不消而经年累月的隐忍。她便忍着酸意忽然地出口道：“恪儿这孩子平素挑剔，倒是对这婢女喜欢得紧，爷不嫌弃她的话，收进来倒也好着呢。若臣妾不济，总有个人能照顾好你爷儿二个。”

楚邺知她的敏感，闻言便爱宠地环上她肩膀，宽抚道：“四弟指去的小宫女，恪儿认得的只是她一口糖罢，何足双儿挂心。”

说着回眸看了眼陆梨，掩下心中的那股寂寥，揽着闻双儿往台阶下走去。





『伍拾』中宫之睦


太监与宫女陆陆续续过来撤着香案，他姐弟四个聚在一块儿，两个年长的皇子爷青衣纁裳英姿笔挺，九岁的楚鄎乖俊尔雅，长公主楚湘一袭揄狄繁复，站在露台之上好不醒目。

楚昂其实也不过四十刚过，看着这样一群出色的子女，不禁心生出感慨。到底已是年华不惑了，孙香宁她若是还在，当年那明媚娇颜也不知变作何样。他这般忽然想要靠近那已是生疏的暖意，见姐弟几个轻言笑语少见的融洽，长眸里不禁噙了笑，踅过来问：“在说些什么，容朕也听听？”

楚湘回过头来：“禀父皇，在聊这皇城里光阴走得可快可慢，昨儿好似还近在眼前，一晃眼母后已经故去了八载。儿臣想，不若隔天瞅个好日子，便让咱们姐弟几个在母后宫中聚一聚。坤宁宫空寂了许多年，今岁也叫母后沾着些热闹。”

眼看就要奔八月，自己的胎气也度过了危险期。方僷也在一旁恭声附和：“是极，不多日李嬷嬷便将要回宫，到时候各位殿下又能有口福了。”

在楚昂从前的记忆中，长女楚湘是个说话轻声谨语不敢表露情愫的细慎姑娘，十四岁站在她母后的身边，看父亲一眼都是赧瑟。如今尚驸马后一年比之一年大方干练，是叫楚昂深感意外又甚为刮目的。

听这一言，便看向楚邹与楚鄎：“哦？你二个觉着如何？”

他特意这般一问，亦是想考量兄弟二个是否冰释前嫌。楚邹便垂下刺绣华虫宗彝的长袖，谦顺地看向楚鄎道：“儿臣无异议，小九儿觉着如何？”

那言辞里有让步，一切皆小心翼翼。楚昂感到满意，便又把目光看向楚鄎。

楚鄎的手牵在长公主楚湘的袖子里，夏日天热，牵久了有些微的暖湿。俗话说“长姐为母”，这种感觉是叫楚鄎觉着陌生而又缱绻的，因他的年岁其实并不比杨缙与杨缜长多少。这种贴近长姐的感觉，和亲近锦秀的感觉其实全然不一样，因为不需要他时常感到惶惶不安，生怕哪里忽然维系不好了，便生生地扯开来然后两败俱伤。

他竟有些将要背叛了、做了叛徒的矛盾与歉疚，抬起柔仁的小脸望向对面的锦秀。锦秀妆容精致的脸上盛着笑意，一贯艳媚的眼睛里几许潸然、几许孤独，却又同时饱含着鼓励。楚鄎心中的自责便更甚了，他是记着四哥当年多么坚决地请求把锦秀往绝境上逼，亦晓得锦秀为了自己吃了多少的委屈和苦，而她那时也仅是景仁宫里一个卑微的大宫女。

他便当面说不出那一声“好”，怕与四哥亲近伤了锦秀的心，末了亦只做一副乖谦的模样道：“鄎儿听大皇姐的。”

锦秀一眨不眨地盯着他说完，心中这才算舒了口气。到底是个软心肠的孩子，没忘记自己给他的恩泽。

她便笑盈盈插嘴道：“瞧瞧我们长公主多有主意，臣妾近日也是闲着，若是不嫌弃我的手艺，那日便让我也露两手好了。”

楚湘闻言，只在旁淡淡一笑：“听说康妃前些时身体不济，怎好再劳您操心。我算算咱们中宫如今的大人孩子，加上父皇刚好是十个，缺一个添一个都凑不成十全十美。今儿这次呀就不劳您大驾，单我们姐弟几个就好了。”

她言语说得客套有礼，但一句“缺一个添一个都凑不成十全十美”，却是生生把锦秀排斥在外的。这些年她江锦秀占着姿容绮艳，在后宫中霸着父皇得多少独宠，楚湘管不着，亦知她养大了楚鄎确实有功劳，可是看她时不时总要染指一些母后的过去，便叫她心里总不太舒服。

问楚昂：“不过这也是儿臣自个儿的说法，该听的还是父皇的主意，父皇觉着呢？”

楚昂念起孙香宁离世前的恋眷不舍，亦不愿让她知晓自己原来在她之后，因为那九五之上的孤寂而长幸了另一个女人，况中宫嫡子之聚也确然不需要外人掺和。他便看一眼姐弟几个，欣然应允道：“就照湘儿说的办吧，此事便由你几个张罗下去。”

锦秀听罢这句，凝着楚昂隽冷的侧脸，不禁隐隐涌起一股酸涩。但顷刻又笑起，只温柔地缠着他臂弯往汉白玉台阶下去。

最末了的空地上，周雅和皇七子楚邯正容色谨然地跪着。许是因着从三岁起就没有正常吃过一顿饱食，十二岁的楚邯显得单薄而俊瘦，此刻因为勾着肩膀跪地，那背上的肩胛骨都在素袍下印出来。

人群皆已散去，他母子二个仍还一直跪着，像在卑微地等待他专门下来一样。

也是，到底都已经十二岁的皇子了，却连正经的一天学堂都没上过。这女人能为着让儿子出冷宫宁可割腕，忍恨跪一跪又有何妨，这是求出路来了。锦秀不屑地勾了勾嘴角，只是居高临下地凝着周雅不语。这后宫中果然是时时刻刻都须步步为营，没一个省油的灯。

许是察觉皇帝踅近，周雅不适时地拂了下鬓间的散发。皇帝本来并未注意，因着她这个动作，蓦然间便低头把她看到了。光阴走得无声慢慢，当年那青春无虑的丰腴少女已然不再，此刻的她身子显得纤薄，脸容似也因着苍白而楚楚清丽，算起来得有二十七八了，竟叫人看不出那年岁。

到底是在自己最为艰难应对朝政的那几年，陪在身边度过的女人。楚昂便些微动容，颔首问一句：“伤好些了么？”

除此之外是没得可问的，当年她父亲与肃王两厢勾结，让楚昂皇城内外如履薄冰，而皇五子与皇六子的死亦沾着她周家的血。她的家世后来亦被楚昂打到地底，当年周父乃是山西最大的一员，连肃王对他也都是谨言好语，如今呢，她的父亲早就病死了，肃王也被他楚昂磨成了一只光会进宫骂架的纸老虎，姐夫被假意捧上去半年不到却被隔了官职。

她能不恨他么？那十四岁痴缠迷恋的年纪。

割腕也已经是三月底的事，眼下七月中旬了他才问这样一句，可见他也根本无心。

周雅便弓着身子，轻声应道：“谢万岁爷体恤，罪妾伤已是痊愈了。”

忽而抬头凝楚昂一眼，看着他中年威冷隽逸的身躯，又谦慎地把头低下来。

“唔。”楚昂也就不再说什么，点了点下颌，玄黑皂靴跨下台阶往后左门方向过去。

露台上锦衣卫三三两两撤着彩幡，铁皮的尖顶飞碟帽在阳光下熠熠闪闪，好生是个威武帅气。

生来就性情活泼的杨萱看了半天，忽而转头对楚鄎说：“我母亲说了，过去的过错皆已成过去，如今小四舅情致终于清醒，你可打算原谅他对你造下的伤？”

她虽然比楚鄎晚一辈，但因着平素像个男孩儿一样敢作敢当，对着亲善柔仁的楚鄎便不愿意管他叫九舅。

楚鄎一遇见她就头疼，抬眼看了看几步外的楚邹。这会儿杨缙与杨缜那两个小屁孩儿，正满脸崇拜地挂着口水黏他，楚邹似是也无有玩具，便捡起地上的淡黄锡纸，将那纸条儿撕成一道人字，手戳戳放飞去了天空。

两叶似蝴蝶旋飞，他扬起下颌抿着微笑。阳光打着他的脸庞，眼目中是那样的睿毅与深远，仿若要将这紫禁城与天空洞透。楚鄎看了心中便莫名复杂，道不出那声“不好”亦道不出那声“好”。一时只做没听见的样子，对跟班太监顺达道：“爷记着还有四篇字没写，再不回去该要误了时辰。”

话毕便拂着袍摆往右侧台阶走下去。

陆梨正欲打道回局，便与他打了个照面。楚鄎乍一抬头，那风清云淡中映入眼帘是一张钟灵毓秀的绝美脸庞，他记起她是西二长街上四哥牵过手的女孩儿，不自觉便有些局促。

陆梨搭腕施了一礼，安静地退让在一旁。

楚鄎走了两步，怎就忽然开口道：“你先头送我的那盒子花糕，现下可还有吗？”

诶？陆梨听得讶然，但顷刻又觉自在情理之中。或者说她本就是有心而为的。自小看着楚鄎长大，她最是深谙他的口味，比如那盒子里的甘蔗糕与水晶梨花糕，是要做得冰甜中带着清甘的。你叫锦秀做，她亦做得甜、亦做得冰，却做不出那份润入心扉的甘，这就是那厨艺上的髓。

这些年因为楚鄎的伤，楚邹心中不知多少负罪与沉重。陆梨怜疼他的愁郁，便对楚鄎笑道：“倒是有，今儿早上刚做了一笼，叫榛公公送去春禧殿了。还未来得及吃，殿下可要随我一同去拿？”

那轻语动听，笑容总叫人莫名的熟悉与亲近。楚鄎本不愿意去，怎竟又就别扭地点了点头。

两人一前一后走下台阶，那厢刘广庆正伴着皇七子楚邯从身后过来，见状不由喊了一声：“陆篱？”

陆梨脚步一顿，不自觉回头看。

那黛眉樱唇，如若出水芙蓉，刘广庆便越发确定了是她，紧忙着又道：“还真是你啊陆篱，我先头在宫里瞧见你几回，老远不敢相认，今儿可算是认出你来了！”

陆梨听声音陌生，定睛一看，见是个十三四岁的少年太监，脸瞧着似在哪儿见过，她便微蹙起眉头。她离开山东前的名字是李嬷嬷给取的陆篱，后来认了陆氏夫妇后便自己改成了梨，但听起来都是一样的，不晓得这个太监怎么会认得自己。

刘广庆猜她必然是忘记了，但在这深宫里能见着个熟悉的旧人，显见得叫他异常激动。他便接着解释道：“怕是你已经忘记我了，先头那姓朱的师傅带你去山东时，我曾见过你几回。那时我们一条街的哥儿都惦记你，背地里都管你叫‘小西施’，你倒是甚少搭睬人。对了，听说那朱师傅也是从宫里头出去的，说起来咱们和这紫禁城还真是有缘。”

口说着，抬眼崇慕地看向四周金黄的琉璃瓦与巍峨的崇楼殿宇。这宫里奴才不是人是狗，刘广庆最大的希望就是他年也能像张福那样，成为站在最孤寡之天子身旁的人。

陆梨自小生在长在宫里，打从能听得懂人话起，陆安海就在耳边上教训她宫廷的礼制。再加李嬷嬷悉心调教，那姑娘家出宫后的姿容样貌与仪态，是叫少年们看得稀罕的。她少小年纪见多了宫中的皇子与世子爷，出宫后那些纨绔子弟自是一个也瞧不上，挠得一帮小子镇日个记挂着。要么鲜少出门，要么一上街尾巴后总随来一条，惹恼了她也不客气，会朝人扔石子的。

当下听这般一说，才记起来原是街角一户寡母带着儿子的刘姓人家。那寡母总是生病，刘广庆先头穷得付不起要钱，哭着跪在药房门口求赊账，陆梨出宫后倒是没缺过钱，见状便给帮衬了几回。

后来山东闹起蝗灾，大家就各奔东西了，她也再没见过刘广庆，听说很多人都死在了逃荒的路上，不料却忽然在这里碰见。但听他这样说，不自觉便把周围看了看，有些涩然地说：“是广庆，叫篱子好生意外，你怎的也进宫来了？”

刘广庆有些讶异她的反应，当下只笑答道：“可不是，我母亲死了，一个人在宫外也不晓得如何生计，这便进来讨脸当差。对了，听说你眼下是废太子爷……哦，四殿下跟前指派的司膳宫女，他日怕是要飞黄腾达了，且莫忘提携我一把！”

皇七子楚邯只是在前头几步路默默听着，并无有言语。他说完连忙紧着跟上前去，边走边对回头陆梨笑笑。

呵，老朱师傅，山东。

那厢张贵妃与淑妃等后宫嫔妃从台阶上慢悠悠踅下，不自禁认真凝了陆梨一眼，暗自把这几句话收在了心里。





『伍壹』布袋罗汉


“你就在这里等着。”

通西二长街拐进吉祥门，周围便安静下来，楚鄎命太监顺达在宫墙根下站着，没让继续跟。

风轻轻吹着耳畔，他低头睇了眼脚边拂动的森青裙摆，忽然抿嘴道：“你看起来像一个人。”

陆梨正琢磨着该怎样与他试探锦秀怀孕之事，闻言眼皮子一跳，连忙答：“小九爷说的奴婢像谁？”

就这声“小九爷”也像呢。

楚鄎想起东宫里的那个小太监，下过雨后的西二长街砖石面溅水，用两根细竹签卷着指头大一点麦芽糖，塞进自己手里喂自己吃。他忽然又不想把这些告诉陆梨。宫中那么多人诟病四哥，难得看到四哥目中没有负担的与一个女孩子在一起……他默了默，就又改口道：“我记不得她名字了，康妃该是记得。”

陆梨适才暗暗松了口气。想她“被烧死”的那年楚鄎才四岁，记不得了也正常，便顺势接过话头道：“康妃娘娘亲善仁和，对小九爷身边一应无微不至，不怪阖宫里奴才们都赞着。”

这话倒是真的，宫里逢谁人都在楚鄎跟前夸锦秀。那些话说的人或是巴结或是好意，可听进年幼的楚鄎耳中，锦绣的功劳便被无限放大，一面又时时提醒着他，他是宫女带大的，没娘。

楚鄎为难地蹙着眉宇：“可四哥不喜欢康妃，他虽现下肯对她好言搭话，可我瞧着一眼，晓得他心里还是冷的。但我却不能顺他的意，‘鸦有反哺之义，羊知跪乳之恩’，康妃养大了我，我不能不知恩图报。”

那白俊小脸上浮着与年岁不符的纠结与矛盾，叫陆梨在一旁看了暗自怜恤。陆梨便开解道：“殿下万不可因此苦恼，您是中宫嫡出的皇子，是万岁爷手心的珍宝，身份之尊贵轻易无人能匹及。不管阖宫谁养大了殿下，这本身于她就是一种莫大的荣耀，是谁也求不来的恩赐，并不该叫您负担如此沉重。”

这样的话从前是没有人对自己说过的，楚鄎听着有些讶异，又有些奇怪的舒怀。

但想到了锦秀妆台上的那颗药丸，他其实隐隐知道父皇这些年有给她吃药，所以锦秀才会多年没能怀孕，这也是父皇为了使她能对自己始终如一。楚鄎原本并不确定，那次兴许是锦秀太累了，搁在桌上等睡醒了才喝下，被他瞥一眼瞧见了。

他便还是为锦秀辩解道：“康妃为我付出了许多。”

陆梨凝着他少小紧蹙的眉宇，心底里有些矛盾该不该对这样一个孩子用心计。但末了还是一下狠心，笑笑着答道：“您真是个心地纯善的爷，康妃娘娘若是听到定要感动不已了。但好在眼下娘娘怀了小皇子，殿下年岁也渐长，今后身边多了个骨肉亲情，日子便能充实快乐起来，殿下也就不用再觉着亏欠。”

楚鄎听得诧然一滞，蓦地停下脚步：“你说的是什么小皇子？”

表情不自觉地紧张，一双惯是柔仁的眼眸里竟镀上了久违的萋惶。

陆梨被他这般反应怔然，默了默，连忙把头低下来：“诶……怕不是奴婢说错话了！原瞧着娘娘近日总在炖汤药，那汤里飘着当归黄芪地黄的味道，奴婢记着这些药材搁一块是安胎的，便以为……奴婢也只是随口一说，求殿下勿要责罚！”一边说一边紧张得搭腕施礼。

楚鄎便晓得是自己近日喝的汤了。

朱红宫墙下细风嘤嘤，他咬唇似挣扎了片刻。睇了眼陆梨苍白的脸颊，见她战兢忐忑，最后便沉沉说道：“用不着你吓成这样，那汤是爷喝的，用来补养身子。你初进宫怕是不晓得，在这座皇城里，尤其是内廷，人心都隔着肚皮，墙上都长着耳朵，所有看见的听见的都只能谨记在心里，唯不可张嘴对人说出去。今儿这话爷只当没听见，但你也权当忘记，免得无端招惹来麻烦，让人撕了你的嘴。”

他自己还是个八岁的孩童，却对她谆谆叮咛起宫廷的生存法则，到底是个柔软的心性。

陆梨知他已经把话听进去，紧忙歉然又感慨地应一声：“是。”

跨出启祥门便离着废宫近了，夏日的午后清风幽幽，两面宫墙的砖石底座上爬着青苔，无端生出渗人的阴萋味道。

楚鄎走到了门口便有些犹豫，见那矮破红门在风中发出阴仄的响动，他的脚步便不自觉慢下来。

其实在最初楚邹被关进去的时候，他有曾一个人偷偷跟过来瞧过。那时他五岁，双颊尚是稚子的粉嫩，眼睛却几近瞎了半只。那天的傍晚也本来还有夕阳，没预兆却下起了大雨，他在钟粹宫里写字，忽然便听顺达跌跌撞撞地跑回来，说：“完了完了，四殿下被废了！”

“啪嗒——”终于躲不过这一天。他是惶怕的，惊得笔都抓不稳掉去了地上。急忙光脚跑出二道门槛，躲在苍震门的小夹缝内偷偷往东筒子里瞧。

然后便看见楚邹耷着一件去掉所有修饰的长条子素蓝袍，十五岁的俊美男儿，已经病瘦得不成样子。那褂子在雨中晃荡着，用大黑伞遮着头顶，只看见一个瘦削的下巴，一步步从跟前稳定地走过去。

那一天的宫廷像别样安静，各宫里连说话的声音好似都听不见，一夜无比漫长。第二天他就去那个巷子里看了，咸安宫外阴凄长草，破门在里头上着锁，墙内显得异乎寻常的死寂。

那时候两个把门的太监还没派来，里头只住着楚邹和小顺子。楚鄎站在门前便想，他如果在里头发了疯闹点事，用石头或者板凳砸出什么动静来也好呢，可楚邹在里头静悄悄的，一点儿活气也没有。

他就躲去了春花门里面，坐在那道宫女太监们受刑的台阶下，一个人用力地挤着鼻子和眼睛哭。是不敢哭出声音来的，把脖子和肩膀忍得一嗦一嗦，心里头无边孤惶，恨楚邹又奇怪地可怜他。希望他能高高在上意气风发，可他偏不肯容自己与父皇接受锦秀，偏要做出那么多不可说的乱七八糟晦事。四哥怎么就那么让人不省心。

把眼睛抹得像两颗桃子，晃荡了半天才敢回钟粹宫。那时候的锦秀还未封妃，还没搬进承乾宫里，而父皇在那段时间也似极为痛苦，整夜整夜地和她折腾着动静。锦秀的双颊不抹胭脂都红润，楚鄎怕她会怀孕。

锦秀拉他问他眼睛怎么了？

他撒谎说被蜜蜂咬了。

锦秀怜惜地上下把他一打量，后来便将他小小的身板儿拥进了怀里，仿佛他是她世界里的唯一。她说：“这宫里，鄎儿就是锦秀的全部，现在是，将来也是。锦秀愿为鄎儿与皇上终身为奴为婢，一生别无所求。无论将来发生了什么，鄎儿都莫要害怕，我定一直陪着你。”

言辞未落，眼眶都已湿润，只用下颌温柔地蹭着他的额头。这些年楚鄎便一直念着这个恩。彼时小路子正在边上站着，应该是把话传了，后来父皇就封了她一个康妃。楚鄎默默观察了很长时间，见锦秀真的没有怀孕，那颗幼小孤寂的心才渐渐平复下来。

这会儿一道身板站在门下台阶外，踌躇着不想走进去，就对陆梨道：“你可去给我拿出来？我在这儿等着。”

“好的呀。”陆梨也不强求，想他能够走到这儿已经就很好了。诸事都须循序渐进，她便揩着裙裾自个儿走上台阶。

那糕点晨间被冰镇在左排房下的屋子里，最近为了楚邹深夜看书方便，陆梨便叫沈嬷嬷收拾出了简易的小灶间。

才打开冰柜的盖儿，沈嬷嬷看见了，忙踅过来道：“冰气重，姑娘家这二天小心些，我来吧。”

说着就替陆梨取出来。又好奇打问：“今儿前头可还热闹么？”

前天晚上一夜暴雨，楚邹关着门在春禧殿里闹动静，把洗澡水弄得咕咚咕咚响。那电闪雷鸣间陆梨的呻吟大抵被沈嬷嬷听到了，此刻发胖的脸上一贯的祥默，只暗示陆梨刚过那劫之后别碰寒凉。

但其实并没有发生呢，倒是月事儿提前来了。陆梨脸一赧，只应道：“可恢弘，四殿下玉树临风，祭典结束后满朝文武都在品评。”

到底是从少年十五照看到如今的少年，沈嬷嬷眉间便浮起欣慰，又夹着一丝复杂的惆怅：“那敢情好，大抵不多时也该搬出这座死人的废宫了。”

楚邹一离开废宫，那么这座废宫里看门、烧水的三个老太监与老宫女大抵就要被打发出宫了。而陆梨，也该要回到尚食局司膳，就像老二说的，等待着楚邹的将是他选妃册妃等诸多华光热闹。

太监们出宫后去皇城庙里讨生活，老宫女则被打发去芜花殿等死，沈嬷嬷大抵也是看到了自己近在迟尺的命运。她为人和善且沉默，似乎总对陆梨有一丝看不懂的怜爱与照拂。陆梨微微抿了抿唇，便抬头宽慰她道：“嬷嬷不用忧虑，若是四殿下复位了，梨子求着他给你在宁寿宫安个打杂的差事。”说着就拿了食盒子走出来。

楚鄎站在宫门外巷子，瞥见她一娓森绿裙裾盈盈往春禧殿里进去，日头打着她的背影那样好看，像周身都泛着光。他的视线不由也随了进去，想知道他四哥这些年住着怎样的地方。

隔太远了，但见那空寂的场院里杂草丛生，蚊蝇子嘤嘤嗡嗡列队打架。两道高耸的殿门斑驳掉漆，殿里头显得灰蒙而破败，忽然一只大尾巴老鼠窜出来，嘴里头竟叼着他四哥的一只白袜子。他的眼睛里不禁镀上了震惊，大夏天的小肩膀猛将将打了个冷颤。

黄毛狗儿云烟看见台阶下站着个美少年，脸蛋白俊甚是好看，它就颠吧着短腿儿跑下去，叼着楚鄎的袍摆想把他拖进来。那长毛上系着粉色蝴蝶结一晃一晃的，自从在御花园里被宫女们扎上后就上了瘾儿，不给扎就到处抠门缝儿找。楚邹嫌它脏给扔了，不稍半个时辰又见它叼回来。陆梨这便给它做了几只新的，花色隔几天换着戴。没办法，谁叫楚邹那样宝贝它，叫人嫉妒。

楚鄎被它拖得没奈何，只得跟着走了进去。站在青灰石场院里，打量着内殿的陈设。陋旧的花梨木条案上摆着楚邹的笔墨狼毫，影壁上挂两张他亲书的字画，“其曲弥高”、“其和弥寡”。右殿角柜子上还陈列着他的木雕，皆不过拳头大小，有些稍微长一些，大概有人的手掌高，一个个皆精妙绝伦，似非人所为。

他自是不知道楚邹留下的才是最为满意的，只听说宫外头有个叫牙刀的木雕奇公子，年岁好像才二十多甚年轻，刻刀之技有如鬼斧神工，卖的价格亦甚是高昂。楚鄎拿着两个月的月俸拖顺达出宫去买了一个，也不晓得是真的还是假的，这么一看还不如四哥摆在里头的。

陆梨从殿内往外望，看见他的眼睛里盛满新奇，隐隐的还有一丝崇拜。却没有了先前在延禧宫里，第一次看见楚邹时的忌讳与嫌恶。她便暗暗生出欣慰，见楚邹柜角有个别样精致的和尚，便拿在了手里。

糕点也不多拿，等着他下回还来讨哩。走出去对楚鄎笑道：“给。”

楚鄎低头一看，除了一小盒子糕点还有个布袋和尚呢，脖子上套着串大佛珠，咧嘴巴笑哈哈。到底是八岁的孩童，他就满目里都是渴望，为难道：“要是被四哥发现了……”

陆梨打断他：“快拿着吧，四殿下要是敢说小九爷半句，奴婢替你挡着。”

她说得随口自然，却叫人听出她像能够当四哥的家，莫名的把她与楚邹的关系拉近。

楚鄎听着竟是觉得顺耳的，猜他的四哥怕是真正常了。他就揩在怀里走出去，边走边说：“等我想好了能送你什么，我这便给你送过来。”





『伍贰』情出何起


广生右门下两个小宫女正在窃窃私语，忽而踌躇着相互轻捶几下。眼瞅见楚邹向跟前走近，连忙小碎步踅过来，娇滴滴地对楚邹屈膝一福：“奴婢见过四殿下。”

“请四殿下安。”

欲语还休的作态，仔细把楚邹瞥了一眼，又低下头来。

楚邹有些不习惯，但还是谦和淡漠地点了点头，然后一道青衣纁裳从她二个身旁路过。都是才进宫的十四五岁宫女，看着他年轻的英姿，那衣袍上繁复尊贵的宫廷刺绣，天家气度折煞人也，不免各个心花荡漾。好半天了才回过神来，互相打闹着问：“猜他刚才可看我了？”

“瞧着像看了。也看我了吗？”

“呀，两个不害臊，人家马上可要复立太子了……”嗤嗤地捂脸低笑。

一贯沉默的小榛子听见了，便难得地主动开口道：“爷今儿真是威风十足了，朝中那些个大臣现下还在议论着。”

四年漫长幽禁，期间道不清千百个暗无天日的苦郁与磨砺。楚邹抬起修长双腿拐进吉祥门里，听见了也只作点了点下颌没有应。

前头咸安门下走出来个八_九岁的小男孩，一只手提着个糕点盒子，一手抱着个拳头大点的木雕，黝光发亮的。看见自己迎面过来，表情便显得有些窘迫。

楚邹认真一睇，见是小九，不免讶异顿足。看他似在尴尬拿了自己的东西，又不想把它还回来，便动容道：“九弟在这里？可要进去坐上一坐？”

那目中是有暖意与讨好的，叫楚鄎看了像浑身哪儿不自在。他想他原不该与他四哥这样亲近的，怎的就奇怪地过来了呢。手指头捻着布袋罗汉，用力做一副冷淡语调应道：“不了，还得回去抄四篇《春秋》，回头康妃要检查。”

好像在楚邹跟前把锦秀提一提，就能够将彼此应有的距离平复。

那八岁身条儿立在楚邹的对面，兄弟二个面目依稀如昨日，一晃眼一个已是成年。到底是血缘至亲，莫名叫人生出几许时光荏苒的怅然。

楚邹心底是悸动的，清俊面庞上便浮起暖笑，点点头道：“也好，院子里蚊蝇子多，乍然进去的人恐怕没几个受得住。”

说着退去一旁往路让开，让楚鄎从正中的甬道上过去。

他自小本是备受父皇母后恩宠的皇四子，打四岁进宫起一应用度皆无不讲究，当年东宫被废时亦是这般酷热的七月，不知乍然进去又是如何忍受。楚鄎想起五岁那年杵在咸安门外偷探的那幕沉寂，心弦便不自禁颤动。

面无表情地走了几步，忽然开口道：“我觉着她人讨喜着呢，四哥可对她好一些。”话没说完就赶紧地快步走掉了。

少年男孩背影拂风，偶有侧过来的脸庞映透着孙皇后的清晰轮廓。那兄弟手足情愫在风中弥荡，楚邹便轻轻抿了抿下唇：“好。”

低头应一声，举步继续望前。

春禧殿里，陆梨正在条案前有一下没一下地擦拭着，背影在昏蒙的光线下纤柔而静谧。陆安海那个老太监，从小教她的是太监奴才那一套营营苟且的偷生自保技巧，李嬷嬷调教她的却是如何更好地做个有上层宫廷气度的美娇人。眼见十四岁的她，腰杆儿和肩膀从来都是端得板直，那后腰谷凹进去，沿两胯妩媚地迎出来，她却兀自掩藏得甚好。穿上褂子裙子一遮看不太出，但去掉衣缕后那曼妙起伏的曲线，却叫人甘愿为她弃之生赴之死。

那天晚上第一次留在楚邹简陋的四角床架下过夜，楚邹因着那头初的窒息的痛，一直悸动得难以阖眼。便趁着她熟睡后把她扳去一侧，那精致薄唇沿着她秀美的蝴蝶骨徐徐往下，将她无一不轻轻地抚了个遍。她的腰际后有个可爱的梨涡子，像能够盛水哩，他用薄唇在那涡子里轻沾，她竟然在睡梦中就泛成汪海了。像天生为了他而生，对他竟是那样的敏感。

午后的日头打着人眼目涣散，楚邹站在场院子里望着陆梨，看着她在灰蒙光线下手腕子一动一动，忽然又俯下身去翻他桌案上的笔记。他便生出光阴不复亦不等人的悯然，轻步踅上了台阶。

陆梨正想偷看他上回写到小碧绿伢是为了什么，眼睛才贴着桌面，忽而腰际就被从后面一抱。一双清健有力的臂膀环上来，话也不说就照着她的锁骨徐徐向上摁。

那雅淡的宫廷熏香熟悉，她蓦地反应过来，连忙扳着楚邹的手指推却：“殿下快别闹，仔细该被人瞧见了。”

楚邹把脸贴在陆梨的颈间蹭着，兀自执着不放：“门都关了慌什么，趁爷不在又在做哪门子坏事？”

那嗓音少见的温柔与霸道，叫人不知他忽然情出于何起。陆梨瞥眼一瞧，果见殿门不知几时被他无声掩上了，她便略松口气，向后抵着他下巴道：“爷可是在觑觎江南白莲教那个案子，这当口爷才刚起来，可千万别出什么棘手的乱子了。”

楚邹用薄唇蹭着陆梨的头发，听了勾唇戏谑：“操心婆，还说不肯做爷的‘谋臣’。”却也不愿过多谈论那个案子，只敷衍应道：“爷早已不是当年那个莽撞的太子了，心中自有城府与分寸。要的不过是这次去江南办案的差事罢，男儿膝下黄金万两，从哪儿栽倒的便要从哪儿再爬起来。倒是你，今儿与老二在丹陛下说了甚么，看着挺亲密的。”

一边吃味地说着，一边把手探进她的小衣下若有似无地欺负。他的坏好像在她的面前从来不虚伪亦不生涩，从小一颗枕头一张床长大的，知她是自己的了便兀自随意。

陆梨的衣裳都被他隔变了形，他再这么不知疲倦地欺下去，她该没一件小衣能穿得上了。

陆梨就把楚邹的手摁住，不让他继续乱动，语含嗔怪道：“还能说什么，泰庆王他早就认出了我的身份，说爷只怕就要开始册妃纳嫔了，要等着看我的好戏哩……爷不说，可奴婢也猜着那个女子是谁了。可是宋玉柔的胞姐儿玉妍小姐么？她家世鼎盛，容貌亦是生得人中佼佼，配爷倒是天作之合呢。以她宋家在军中的声望，将来爷也易与二殿下对抗。爷可喜欢她？”

此刻寂寞宫梁下两个人贴得甚近，那细语轻言间怎的感觉像是一对小夫妻。只得今朝，而不知明日。

楚邹愣了一怔，动作就不禁慢下来。他是没预料陆梨如今的心思已是这般洞透与聪敏的，默了一瞬便道：“你想让爷娶她么？只此一次机会容你回答。你若想让我娶她，若不肯做你爷的女人，我娶谁便都娶了。”

那睿毅的凤目中光芒熠熠，陆梨仰起下颌，凝着楚邹的瘦与孤与寂，她的眼里便也像有了水雾。含笑道：“梨子今儿在后右门下看到六公主和她的选侍娘了，在这后宫里没有身家地位的妃嫔，连带着膝下的骨肉亦都是卑惶。梨子打小吃过那样的滋味，不愿意将来自己的孩子亦在宫墙根下继续牵狗儿晃荡。若殿下一定要纳妃，最后我更愿意出宫哩。爷宠幸谁便宠了，隔着三丈高宫墙，里头的望不穿外头，外头的望不见里头，殿下他年九五至尊、广开后廷，梨子心里也不惦记。”

她的声音很轻，怎得笑着却有些酸涩，便迅速把头低下来。轻轻地绞了下衣角，复又泰然一抬头：“这些话挑在今天说也好，殿下眼看就要复立东宫了，我们把距离刚刚好断在这样的时刻，日后分开了要回忆也有得回忆，彼此也未有造成伤害，这辈子怎样都是好的呢。”

这四方紫禁城里难蓄亲情，便是荣华盛宠如当年的自己，亦不是难逃在墙根下绕迷宫的茫惘？

楚邹用指尖抚了抚陆梨姣好的颜颊：“可你舍得把爷弃在这座牢笼里不要么？爷不是父皇，亦不愿重复走父皇的那一条路。为政之路莫若一定要牺牲女子乎？你且容我点光景，便是他日必须要暂时选妃纳嫔，爷也只记着你的好，在安置走她们之间断不会异动一丝一毫。”

她的美如沉鱼落雁，笑着亦是，酸楚了亦是。楚邹说着，不自禁动情地吻上陆梨的红唇，那灵巧的舌尖在她唇齿间勾绊着，使人被缠绵得无有呼吸。他对这些方面也好像很容易无师自通，这才没多久的时日，便从一开始的生涩不谙过度到对她轻易拿捏了。那用情纠缠间陆梨被他紧紧地吸附，只是无力地把腰肢熨帖而来。楚邹便抵上她的额头，轻喘着对她祈求道：“给爷一次好么？再勇敢一点，让爷真正成为要过你的男人，你便不会再害怕与犹豫了。”

清泽的嗓音中夹含着一股决绝与隐痛，陆梨下意识把手在他那里一触，果然便碰到了他修朗袍服下轩昂起的嚣张。她如今已是晓得了他的精悍，连忙为难推搡道：“殿下切不可使乱，奴婢昨儿日子就来了的！”

楚邹不信，探手一试方只果然如此。那好容易酝酿起的一腔强势顿地被她打击，他便痛苦地咬着她耳朵呢喃：“那你就忍心爷这样为你难受？你帮着我一回，就一回爷就绕过你！”

说着就把陆梨的手摁上去，陆梨五指顿炽，一只手都够不上他哩。吓得立刻把手松开，楚邹又迅速地将她抓上去，叫她“总舍不得你为难，可今儿就不许你逃。”声音亦变了，那俊美面庞上眉宇蹙起，竟叫人道不出拒绝。陆梨咬着唇央求：“可我不会。”

可那纤柔指尖一拭，却分明与他自己一个人想她的时候全然不一样。楚邹顿地便从隐匿深处激出从未有过的冲动，猛然地将陆梨抵去了墙角。

薄唇迷乱地吻着她的眼睛，换着他央求她道：“你不会，爷教你，一次教不会，两次三次今后就熟稔了。爷不想因为女人伤害你，亦不想伤害别人，这项活计你莫不须学会么？他没你不行，爷还能靠谁？”

说着就固执地把陆梨的衫衣拂上去，红颜雪地落满芳华，他轻轻闭目俯身，少倾就将她桎梏了起来。陆梨疼得发出一声轻嗯，魂灵便不自觉跟随楚邹漂浮去了，两个不知未来的年轻人儿，在这座废旧寂旷的死人宫下闹着沙沙绵绵的旖旎动静。

“咔——”去了又回的楚鄎从外头推门进来，口中说着：“我想好了送你什么，这个是我去云南治眼睛时买的南海音螺。凑近耳朵可听见大海的声音，我把它送给你抵你的糕……”

“糕”字话音未落，抬眼就看见殿角的灰蒙光影里，四哥正把那个叫陆梨的小宫女抵在墙壁上一动一动。年轻男子颀俊的身躯覆罩着，他看不到陆梨在干什么，只看到她显然很无力，只剩下一只手用力攀附着四哥笔挺的脊梁，而四哥的手正摁在她的喵喵位置，还有些奇怪的声音。

楚鄎的话音就蓦地一滞，尴尬失语起来。

“糟了……是小九爷？”好容易才给他二个维系起来的兄弟情分，陆梨慌得紧忙清醒。那顿愕中楚邹便觉身心俱赴，猛地轧倒在她已然无有衣缕遮掩的锁骨下。浮生赴死，陆梨的指尖没预兆便被他一股奇怪溢漫。

听见身后动静停滞，楚邹空旷得亦不能回头，只用清展的肩膀挡着陆梨，然后吃力地哑声：“就搁在花盆座上吧……叫她一会自取！”

那样的嗓音，怎得竟带有奇异的狠绝与鸷烈，竟无端像一只蓄势待发的狼。楚鄎第一次见到四哥这样陌生的一面，八岁的小脸上眉宇纠结地拧着，应了声“嗯”连忙迅速地卷袍子跑开。

“杀了爷才解恨呢。”陆梨重重地在楚邹肩上捶了几下。无措地兜着手心里的透明，连梨花儿上都被他溅到了，怎的就那样坏。是恨怨的，不想见他也见了，不想心疼他也疼了，他便是这样的带着毒，偏要霸道地桎梏着她一步步陷进去与他好。

楚邹任随着陆梨打，她此刻娇虚脱力，便打着也是叫人不痛。只是怜宠地凝着她道：“九弟是你带回来的？”

“还问，好容易哄到这儿了，也肯主动进门，这下被你吓跑，看回头爷自个儿怎么挽回……唔！”那棱角分明的俊颜上凤目生辉，叫人目不能长视，陆梨嗔恼不看他。只话音还未泯，呼吸却又被他将将堵住。

听见楚邹温柔地俯在耳边动情道：“蠢麟子太监，你就是爷在这座紫禁城里唯一的光。你便不要我，爷今生该将何去何从……”说着便将她的两手环上自己的颈。

……

那蓝绿格子天花下再度复了宁静，两个人便在无人的废宫下紧紧相拥着，久久痴缠着没有容她再放开。





『伍贰』盘根知底


那缠绵弥久如沧海桑田，等到口唇缱绻分开时候，彼此的目色都已迷离。手抚在他清展的背上亦把痕迹擦干，逗留着一股男儿淡淡的麝香味道。

一路打尚食局回去，眉间肤表颜色如花似娇，是再怎么瞒也撇不清了，她也就装闷儿不解释。姐妹们招手叫：“梨子，帮我把水瓢子过过来。”她嘴上应一声“诶”，就给递过去。那轻抿的唇瓣似樱桃般嫣红，当真是美得绝尘了，那废太子爷私下是怎么与她？陆梨泰然不说，留下姐妹们几双暧昧洞穿的眼神儿。

……

光阴在紫禁城里无声游走，皇觉寺与泽当寺的和尚喇嘛一直唱经唱到十六那天就走了，这一年的七月中元节似乎显得尤为的宁静平和，没有了过去几年的那种阴凄鬼魅。

打七月十七那天，漠北边塞建威将军宋寞传回急涵，说谡真王完颜霍已经带着千余人马通了关。果然如楚昂先前所预料的，留下正室王妃所出的老大和老三代掌国事，带了十五岁的郡主完颜娇与第二子及第四子一路往辽东而下。

楚昂从祭典之后便颁了旨意，施恩与楚邹上早朝旁听。这大抵也是为着让他有个正经的露脸差事，免得回头完颜霍张口联姻，以楚邹眼下的处境亦无有能拿得出手的。可见用心之良苦。

但并没有开口让楚邹搬出咸安宫，亦无有吐露只言片语要复立他的太子之位。成年皇子的册立与幼子不同，东宫一旦成年，便意味着要从皇帝的手中分出部分的朝政予以预热。楚昂今次考虑慎重。

尚衣监于七月十一那天，为楚邹重新量裁了新的皇子袍服，繁复庄重的宫廷刺绣，搭在楚邹颀俊的身型上显得异样精神。没有辇驾，一路从西北头出来皆须步行。皇帝五更上朝，前朝大臣们半夜寅时天未亮就得穿衣洗漱站在午门外等候。玄武门卯时下钥，天始破晓，奴才们顶着清晨薄雾静悄悄进宫换差，便总能看到废太子着一袭或黑或蓝的团领袍，身后跟着低头勾肩的跟班小榛子，一路出启祥门到前庭奉天殿早朝。

三层的汉白玉台阶他一步步稳重而上，朗朗苍穹之下风吹着他清颀的袍摆，勾勒出一幕轩昂浩荡的画面。正殿之下四海升平，他仪表堂堂地立于那金龙宝座的左侧下方，并无有多言，一切皆是谦卑恭顺得恰到好处。遇皇帝提问，亦答得条条是道井然有序。

从卯时起，巳时回去，日复一日，周而复始，那气度是叫朝臣们也不敢轻易再诟病的。

眼见着风头就要起来了，怕不是不久就要开始册妃立嫔。虽忌惮着他将要兴起的态势，却也并无谁人想把千金女儿许给他，因为不知他这几经跌宕的命运里还将有些什么在等待。

唯只领侍卫内大臣宋岩一贯的泰然自若，好像是已经做好了准备。众朝臣也都知道他宋家的为人做派，那是行止谨慎、唯皇帝马首是瞻的，暗地里都叫他们父子为“圣恩马屁虫”，对他这样的态度也就不以为怪。

晌午静谧，景仁宫里荡着莲子汤羹的味道。正中的嵌玉屏罗汉榻上，张贵妃雍容华贵地端姿而坐，已近四十岁的脸容上气势盛得十足。

老二楚邝掩在右端间的格子屏风后，有心没绪地斜倚在躺椅上逗着一只猫。

听张贵妃悠悠启口道：“这后宫里虽说得宠的不少，到底还是本宫在当着家。你二个素日与康妃亲善，本宫不管你们，你们倒以为本宫是瞎了眼的病猫怎的，竟敢胡闹到我宫里的婢女头上。你们倒是说说，今儿这事该怎么处置？”

话虽说得慢慢淡淡，可那内里的威严却分明叫人骨头寒渗。

大奕王朝内廷制度森严，今上皇帝更是尤其厌恶宫廷秽乱之事，倘使被揪出太监与宫女通奸，除非得了主位娘娘的特赦，轻则被撵出宫，重则该得当场仗毙。

底下跪着倆双胞胎太监袁明袁白，十八九的白俊模样，此刻衣裳上殷红吻痕凌乱，好不狼狈。听了这话只是使劲磕头：“娘娘饶命，娘娘饶命！都是奴才二个糊涂，先头见这宫女撩襟子勾引，原本还不搭睬，可她越发撩得臊，后来见露了肉就不坚定了……实在是她撩拨在先，求娘娘看在戚干爹的份上，饶了哥儿二个吧，下次万万不敢再犯了！”

边上跪着个宫女，颈子脸上还沾着口水未干，闻言紧忙嘁嘁哭诉道：“血口喷人的太监，分明是奴婢打翻了杯子，胸前淋湿了一片，他二个见宫墙下无人，就说要给奴婢吹吹，奴婢躲着不肯不让，他二个就搬出戚总管来要挟奴婢……呜呜呜……奴婢素日得娘娘教诲，怎会干出那等丢人之事，求娘娘明察！”

那嘤呜之声哭得情真意切，娇弱惹人怜，老二楚邝不禁斜眼往格子外看了一眼。

那兄弟二个模样生得俊俏，因为擅长钻营拍马，打小讨得戚世忠喜欢，就没少在宫里干龌龊勾当。陆梨还是个蠢瓜子太监的时候，就常常被他二个哄着讹钱骗吃，今朝叫母妃煞煞他倆畜生气焰也好。

楚邝讽弄地勾了勾唇角，兀自收回眼神。对那宫女若隐若现的两个白晃胸脯亦视若无睹。

张贵妃自有计较，打断宫女哭诉：“哟，敢把戚世忠也搬出来吓本宫了，瞧瞧这胆大包天的。你们兄弟倆仗着是他干儿子，平素轻易没人敢得罪，可本宫到底还是这东西六宫的主事。如今谡真王进京朝贡，万岁爷正要肃清内廷风气，就以你两个今日的罪行，就是本宫把你倆即刻赶出宫去，只怕戚公公他也不敢说半句不是。”

她的嗓音忽然冷硬起来，袁明袁白听得脊骨一哆嗦，果然紧张了。戚世忠虽纵着他们，可也是有个限度的，跟在他身边做事，一星半点的心思都猜度不出来，为着不得罪皇帝，难保会舍弃他兄弟两个不管。

但他俩在宫里宫外胡作非为，这些年人们买他面子，皆是因为他倆还是内廷的公公、是戚世忠跟前得宠的红人。如果一朝被打出去，那就立刻成了街边的臭狗屎，是人都敢过来吐口唾沫踩两脚。

袁明袁白当下把头磕得越发猛了，哭丧道：“奴才们不敢，奴才们不敢！娘娘只要饶了我二个，叫做什么事儿我兄弟都愿意！”

嗤。张贵妃勾唇冷笑：“这话本宫可不敢当，谁都知道你两个是康妃跟前的哈巴狗，舔着脸儿的跟进根出。也是本宫菩萨心肠，今儿若不是犯到了我头上，没准别的主子早把你二个揪去万岁爷跟前，叫你两个卷铺盖滚蛋了。”

“是娘娘厚德，求娘娘赏脸给奴才效劳。”知道有松动，两个口气顿时悄悄松了一些。

张贵妃见吓够了就挥挥手，命身边闲人都退出去，慢悠悠道：“倒是也没什么，你两个近日在宫里找人，专找那没人要的老嬷嬷，又偷着把人往承乾宫里带，本宫看着奇怪得紧，这里头可有什么说道？”

人是这阵子锦秀嘱咐他们去找的。在宫廷历经风云十余载，锦秀的行事也收敛得圆润无缝，叫他们去找人，只给报了个姓与年龄，其余旁的都不吐露。袁明袁白找一个带过去，叫她一瞧不是，再找一个带过去她又摇头不悦，他两个接这差事也接得甚窝火。

当下权衡了半刻，便支吾道：“娘娘甭说是从奴才这听到的，原是康妃让找个五十出头的姓沈的嬷嬷，长得微胖面祥和，说是十多年前的旧识了。可这宫里每天都死人，这么多年过去谁知道活着还死了，哪是那么容易找出来的？找不到了她不高兴，奴才们这心里也委屈得紧。”

惯是见风使舵的油滑太监，在锦秀那头卑躬屈膝谄媚阿谀，这会儿又摆出一脸的苦闷表情。

打听姓沈的嬷嬷？

张贵妃听得眉头一蹙，想来锦秀这么多年在宫里形单影只，当年自己看见她的时候也就十七岁，按说进宫为婢已有二三年，可是却与阖宫宫女奴才都不搭边，好像和谁人都不认识一样，倒像个被幽弃的小主做派了，今天突然打听个沈嬷嬷做什么。

她就低头睇了他二个一眼，问道：“就只是这些？”

袁明袁白头如捣蒜：“真就只有这些了，万不敢欺瞒娘娘半句！”

张贵妃就挥挥手打发他两个出去，叮咛道：“哼，今儿这事就算暂时饶了你二个。这后宫里的女子莫不都是皇帝的，你两个倘使再不安分，早晚还是得一棍子打出宫去。本宫今天问你的这些话，嘴也给守严实了，仔细舌头保不住。”

“诶诶，奴才们谨记在心！”两个连滚带爬地走了。

宫女还在嘤嘤地哭，一旁侍立的郑嬷嬷问怎么处置。

张贵妃正自琢磨着锦秀的不正常，如果仅是打听个旧相识，何必这么偷偷摸摸，怕不就是其中有什么猫腻。她忽然想起来老四宫里有个打杂的嬷嬷好像就姓沈，当年楚邹被废时皇帝要安置奴才，尚宫局把名单给自己过目，她似乎还在上头打了个勾。当下便默默记在了心里。

听见郑嬷嬷问，便抬眼扫了扫那宫女胸口半敞的雪白。见青春甚年轻，脸容也清丽，便淡淡掩一抹嫌恶，答道：“还能怎样，不干净的也不便留在本宫跟前伺候，拖下去该怎么办就怎么办吧。”

那就是要割舌头扎瞎眼睛扔去芜花殿等死了。

“啊……娘娘饶命啊娘娘！是奴婢听从了娘娘的吩咐，这才勾引了他们……奴婢才十六岁……娘娘如此狠心，仔细遭天公报应……唔！”先还是求情，后见张贵妃冷面不睬，便渐渐成了哭骂。只话还没说话，已经叫郑嬷嬷用力地堵住嘴，扒拉着两胳膊拖出去了。

张贵妃只是视若无睹。后宫谁人手上不沾腥带血，她原本也不是个善茬，早就可以对这些面不改色了。

听声音清宁下来，便朝格子后一扫，扫见老二那副没心没绪的样子，便恨铁不成钢道：“出来吧，摆这副样子给谁看？左不过是个小宫女，这宫里容貌端正的成百上千，没了就没了为娘的再给你挑一个。”

老二不应，俊朗的面庞上依旧几许颓靡。张贵妃是知道他惦记陆梨的，也知道他在王府里的那些小布置，哼，臭小子，这媳妇还没娶呢，就预谋着要宠妾灭妻了。

她心里也不知是想笑还是想揍，左右是学会知道疼女孩儿了我的儿。她就努嘴道：“你也甭怪本宫，先头塞你跟前的你看都不看，后来相中的我也不敢再往你跟前塞，随你自个的意。如今倒好，随去了老四跟前，你这厢又不落意了，你这不是自找的么？也不想想你母妃我就你这么个儿子，还能把不好的送去糟践你不成？如今没了就没了，那户部尚书左瑛的女儿貌美又利落，可为你顶后院半边天，前朝她父亲还能给你谋算不少。宋家的闺女是不成了，你父皇也不为你打算，你该自己权衡权衡，别两头都竹篮打水一场空。”

这阵子宫中隐隐有小道消息传出，只道宋家的闺女怕不是要提名太子妃了。宋玉妍急得连着给楚邝送来了几封信，楚邝猜着八九不离十是因为这些劳什子的事，皆是看都没看就给扔去了一边，实在是对她宋玉妍没意思。

“喵~”小白猫卯了卯嘴片子，露出两颗小尖牙，噗通跳到了地上。楚邝就把二郎腿一搁，冷沉道：“儿子的事不用母妃操心，儿子自有分寸。”颔着下巴，这阵子看着也像瘦了不少。眼前掠过建极殿前陆梨娇妩的背影，忽然地蹙了眉头，站起身来就要走。

那厢林嬷嬷领着个少年太监走进来，森青的袍子跟着步履动作一晃一晃。

张贵妃瞥一眼，看见儿子这副样子，便也不留他，只心疼地说到：“你放心，你想要的得不到，我也不会让他得到。要去就去吧，别再为那不该的伤了心。”

蓝绿天花下顿时又空静，刘广庆四下打量了一眼满屋子富贵的器皿与装饰，抖抖袖子在地上一跪：“奴才叩见贵妃娘娘。”

圆脸勾鼻薄嘴唇，看着就是个能忍能藏的精明人。

张贵妃拖长调儿：“刘广庆，本宫自认为没亏待过你，要么你眼下还是个膳房里背泔水的小打杂。现如今我问你几句话，你识相的呢，就为本宫照实了的说；若不懂事儿，后果你自己该算得到。”

刘广庆不应，只谦卑地低着嗓音：“太监进宫第一件事就是学规矩，掌事的教导奴才们，做奴才的侍奉一个主子，今生就只能唯主子之命是从。奴才只听主子爷的。”

呵，果然是个拿捏不住的。他口里的主子爷莫不是老七么？当日老七那般落魄，大暴雨的深夜背着个娘从闱院跑出东筒子，只怕刘广庆便是看重了这份韧劲，因而毫不犹豫地上前背住了周丽嫔，一早就打算好了跟从他。

晓得这太监咬住了不肯说，张贵妃便佯作宽和道：“你放心，不白亏待你主子爷。既然你算得这么精，本宫也就不赏赐你别的恩典，直来直去明算账也好。你把丙寅日祭典台阶下对那小宫女说的话再复述一遍，把前因后果说清楚了，本宫隔日便安排老七去撷芳殿里上学堂。”

她嗓音悠悠的，一句话正中了出来前周丽嫔的嘱意，刘广庆终是动了心。

晌午日头金黄，从窗外头看进去，便见他一直勾着脖子默默述说。张贵妃听得脸上表情不明，当听到老朱师傅的名字时，那眉间嘴角便漾了漾冷笑。





『伍叁』龙血凤髓


这阵子内廷发生了一个笑话。祭典那天尚食局里人手不够，宫女把汤盅给长春宫的两位美人弄混了，李美人的送去了孙美人处。孙凡真嫌烫给晾在桌上，不料被耗子扒进去啃了几口，那母耗子没出院子就滑下来几只死耗子，转头一只野猫路过，把母耗子和小耗子给叼吃了，傍晚太阳下山时候也生下了两只小崽猫。生在了慈宁宫一个太妃的院门口，那太妃瞅着猫崽子好看就给抱进去养了，这几天逢傍晚那母猫就聚着一群野猫在门外讨崽，扰得西六宫过去一片都是猫叫。

不过笑话归笑话，细细一想是发人深思的，得多厉害的一碗汤，老鼠才啃了几口都能滑崽。眼下宫里势头正盛的就属她孙李二位美人，偏她两位感情还黏着好，家世更不一般，大有齐头并进之势。这要是将来生下了小皇子，以皇帝还这般健朗的年纪，变数实在太多，过个十几年谁晓得又会是如何，把其中一个的孩子弄没了也情有可原。

宫里头的奴才们私底下暗暗揣测，猜会不会是李美人自己使的计，又或者是同院子的沈妃，毕竟沈妃也生了个十皇子；又有人猜是贵妃或者康妃，反正除这几个也没谁了，后宫的娘娘没一个省油的灯。

张贵妃知道了这件事很生气，把孙凡真叫来景仁宫详询了一番，说要彻查一下是谁干的。孙凡真倒是忽然变作贤淑好脾气，往常和李美人在宫里也是扯高气扬的，这回却没让查，只说当时没多想就把汤给倒了，查起来也麻烦。

眼下中宫祭典才过，出这档子闹心事委实上不得台面，张贵妃就顺水推舟把这事给算了。

其实要真查也好查，当天祭典派去前朝帮忙的不少，留在尚食局的宫女统共就那么几个，严刑拷打三两下就能揪出来。但她不查反而显得大仁大义，张贵妃笑容和善很是安抚了一番。回头皇帝知道了，倒是也没搭睬贵妃，只隔天夜里过去长春宫宿了两宿，又给孙凡真赏赐下来不少好东西。这阵子前朝政务忙得像个陀螺，皇帝连康妃娘娘处去得也少，她这一番便算是阴差阳错，险险得了福。

原本一件要大惩大罚见血光的事儿，就这么轻描淡写给化过去，叫尚食局掌事王思嬷嬷松了一口长气。最近局子里管理便比往日更为严苛，宫女们在调膳炖药时候，都须有个年长的嬷嬷立在旁边监督着，隔上片刻便拉长声调儿喊一声：“眼明心细，端正守诚，行差一步，性命如俎。”那面无表情的冷脸搭着阴沉沉的嗓音，只叫人人自危，无敢分心走神。

包括指甲与各人的发辫也要变，指甲须剪到与甲缝平行，头发叫给绾起来不许垂着。年长的在脑后绾成一个垄，年轻的分作两边，免得把断发掉落在汤里。

巳时的灶间里雾气弥漫，宫女们在各自的差事上忙碌着，陆梨扎着双螺髻，正在蒸笼上做糕点。宫女们不给戴繁复头饰，只轻轻插了朵陆爸爸送给她的樱花小簪，两螺上再用同色的小绢绳扎成结儿，衬得姣好的脸容媚而柔静。

对于孙凡真的反应，她内心也是暗暗松一口气的，果然如自己所料是滑子的药粉。那当口融头发进去，原也是情急之下的自保之举，若然如此，真要出了什么事，当日上差的自己和另外两个姐妹一定逃不开干系。只孙凡真一贯蛮横不饶人的做派，这回明知道汤里有头发却只字不提，低调表现倒是出乎她意料。但也不管了，总归是逃过了一劫。

荔枝蜜调和的小方糕晶莹剔透，从蒸笼里取出来，再隔着碗子放在冰水里镇上一两个时辰，夏日吃到嘴里清甜适口，叫人唇齿弥香。是小九爷楚鄎特特央陆梨给做的，他像是也学了他的父皇与四哥，有一张挑剔的味蕾，自尝了她做的倒不爱吃锦秀送过去的了。左右锦秀因着身子易疲易倦，最近做得也少。

时常来找她，带着他的跟班太监顺达，下了课就一路从外朝的三座门一路弯弯长长的绕过西六宫，站在尚食局的二道门外等。皇九子在宫廷里的身份可非同一般，那是皇后用性命遗下的幼子，是康妃娘娘膝下的养儿，还在万岁爷跟前如珍似宝的得着盛宠，乃是真真正正的龙血凤髓。眼见着陆梨才刚进宫就得着他垂青，局子里的姐妹们好不羡慕，便连掌事嬷嬷王思也给陆梨腾了个炉子，省得忙起来时匀不开火。话外一句，似乎打孙凡真那事儿发生后，她对陆梨便多了几分细微处的看重，只面上并不表露出来。

自从楚邹那天霸着陆梨，央她诱她给他那个却被小九撞上后，陆梨这些天都恼着不想理他。他的那只大海鳗实在可坏，两个人才稍稍亲上两下它就又起来了，一弄弄半天都不肯下去。好容易弄下去了，出来就沾她满手溅她满裙子的，他还偏亲着缠着不容她有空闲去擦。那味道就如同渗进了她的心骨里，像再想拭也拭之不去。

她变回女孩儿了也爱拿乔，这几天就傲着不肯去睬楚邹。

楚邹却也像运筹帷幄之中似的，她不爱来，他也不差小榛子去找。左右他近日公事也忙碌，天蒙蒙亮就得同大臣一样去奉天门下等升朝，时而还得被皇帝叫去说话。等到下朝回来近晌午了，陆梨给他的膳盅已经安安稳稳地搁在桌头上。

到下午便要去东华门边上的圣济殿里读书，听顺达说他兄弟两个最近每日都在，隔着几道古朴的书架子互相不打扰，等到遇了看不懂的内容时，楚鄎便会站起来走过去请教他。开口也不多说话，楚邹总是接过书讲解得很耐心，他两个倒像是很安逸于这种状态似的。

陆梨听着都替他们觉着别扭，虽然心里其实是高兴的。

她晓得楚邹在对自己打什么主意，从小一道门里一张床一条桌的长大，他肚子里的那点弯弯肠子可她看得恁清楚。知道她前些日子身上未好，这就忍着不欺负，容她在翻江倒海前先安静上几日，等到下回再召她的时候，便叫她想逃也无路可逃了。他的坏，他的进攻，在尝试过了那个味道之后只有前进，不会再有弥留。陆梨每每想起来那昏蒙烛火下楚邹清健的身板与精悍抵来的热，便面红心跳不能自已，但反正只要他拖一日，她就装一日糊涂躲一日。

倒把楚鄎紧张了，小孩儿心思敏锐，他似也窥出了陆梨和楚邹几日不见面，很显得自责起来。

清早的二道门外，对陆梨说：“送你的南海音螺你可有听着吗？夜里睡不着时搁耳朵旁听着，像人浮在星空里飘，飘着飘着就睡着了。”

他对陆梨的感觉也甚奇怪，总不像大人和小孩、奴婢或主子，反而莫名像与当年那个纤纤太监和自己，有着无所顾忌的童言。

陆梨笑着答他：“听着哩，听着听着迷糊了，好像还能听见海鸥叫呐。”

声音轻轻地叫人好听，楚鄎听着十分舒服，他是真喜欢陆梨的。他便站着问她：“木瓜绞成汁儿和着奶子蒸成糕，在用细竹片切成一小块儿一小块儿的，在冰水里镇上个把时辰，入口可香醇。甘蔗汁儿如果能和梨花蜜一起做成软糖，嚼起来也十分有嚼头，就是怕需要费不少功夫。”

瞧他八岁小脸上一本正经，像在背书似的，陆梨猜都不用猜就知道一定是楚邹在圣济殿里教他的。想不到这没几天的功夫，他兄弟二个除了看书倒已经可以说得上闲话了，想来楚邹必是用了不少心的。

她心里恼着他的坏，嘴上只作为难道：“奴婢近日差事上忙，怕是匀不出时间。”

楚鄎听了就寻思她是不想给自己四哥做。最近四哥身体好了，咳嗽也不那么频了，听小榛子说陆梨送东西也不勤快了。楚鄎想起圣济殿清肃的光影之下，四哥那张英俊而清寂的年轻脸庞，便抿着下唇道：“不是他……其实是我想吃。”

此地无银三百两，不打自招呐。陆梨搭腕施礼不答。

那会儿晨光静谧，紫禁城里一抹风轻轻的，带着清新的湿气。楚鄎就又皱眉道：“你可是讨厌他了？我四哥人不坏，他就是命里爱犯事儿，你可是因为他欺负你就恼他了，可我瞧着他是真喜欢你，他可从来没这样对待过别人。”

陆梨听得脸就一赧，低下头来：“我不爱理他哩。”转身就跨进了门槛。

楚鄎顿时有些气馁，只好把楚邹的话复述道：“好吧，他叫我告诉你，他近日琢磨着爱吃竹笋子炒莲花了，叫你给他筹备筹备。”

筹什么备，欺负小九爷还是个孩子不开窍，竟连亲弟弟也算计上了。陆梨想到那疼，脸就不自禁火辣。

这会儿正用筷子搛着水晶糕往冰碗里放，神思游走着。听见承乾宫里的香兰不晓得吃了什么闹肚子，叫身旁的同伴小豆子：“眼瞅着再过两刻就好了的，你送去娘娘那头……哎呀，不行不行我得先躲一躲……”

闹肚子身上是有味儿的，不能去主子跟前伺候，小豆子只得自己送。康妃也是经了孙凡真那件事后，特地派了两个奴婢过来守着的，她对饮食一向仔细，倒没人会多想。只小豆子到底没经验，一忽儿就没了主意，问陆梨：“她方才可有说往哪儿送？”

陆梨正在灶台上忙碌，闻言不自觉看过来。猜这阵子大抵楚邹应该在养心殿和皇帝议事，她微微踌躇一下，便应道：“这我也不太清楚，怕不是养心殿、乾清宫或者娘娘自个儿的承乾宫，东六宫我去得少，不太懂呢。”

小豆子想了想也是，娘娘这当口一贯在养心殿里亲自给皇帝磨墨，她就端着汤钵子去了。





『伍伍』此非骨肉


盘龙腿珐琅香炉里沉香幽淡，养心殿“仁和正中”的牌匾之下，皇帝楚昂着一袭玄色升龙袍端端而坐。楚邹清颀身躯立在台阶之下，父子二个正在说着话。

听楚昂在上头道：“江南织造上的问题陈年积漏，年年户部与内阁皆要几番吵闹。朕本欲移驾南京亲自监政，奈何今岁诸事繁复不断，就总是这般一年一年往下耽搁。”

他说着，冷隽的脸庞上眉宇微蹙，英挺鼻梁下两道八字胡俊美，衬托出中年帝王的气宇威严。

这些年，自从楚邹被遣进咸安宫幽禁后，大奕王朝的波折就没有消停过。在楚邹太子初废的那段时日，恰逢漠北军防与谡真人的战事正式揭开，军需尤为紧张，偏江南修造的运河决堤，沿河两岸受害灾民无数，朝廷又须四处拨款赈灾。接连几年皆是这头的银子挪了填补那头，楚昂一个人高居九五之上独自应付，那瘦削的面庞四年来几乎未见消减过愁云。

楚邹立在基台之下看着，不禁有些动容。又想起当年二十八岁刚继位的父皇，笔管条直，清贵淡漠，行止之间雅淡得让人赏心悦目。那时对着朝政却是有些生涩的，亦在面上矜持着不给人看出来。

他是想要江南这件案子的，只是现下暂不能表露。楚邹便恭顺道：“父皇勤政爱民，日理万机，是为万民景仰。这些年为着朝政从无离开过京都一步，更无有过赏玩休息，叫儿臣愧感万分。”

楚昂听了沉默。看儿子年轻的俊颜上眉眼轻垂，一条银缘蓝缎团领袍笔挺地站着，再不像那少年时候，那时只怕听自己一席话便已跃跃欲试、胜券在握了。叹这世间之事皆不能正正好，左又左得太过了，右又右得伤人的心。

父子二个一时都有些寂然。

风吹进殿内，将楚邹宽展的袍摆荡了一荡。楚昂看他手上攥着个淡绿色的长条盒子和一卷小册，便缓和了语气问道：“手上拿的是什么？”

楚邹连忙顺势低头，应道：“哦，原是前二天小路子出宫，在宫外看见个瓶子像极了母后工笔，要价亦不菲。儿臣听他描述，记起父皇这里似乎也有一只，猜莫不是当年坤宁宫大火时被奴才偷着拿出去卖了，这便买回来给父皇配为一对。册子是字帖，最近九弟迷上临摹王羲之，儿臣便叫小路子也给捎带了一本。”

说着便双手将那淡绿盒子呈上去。

楚昂接过来端详，乃是个手掌长的细颈花瓶，白色的瓶身上用胭脂红与青绿勾绘着春意，虽然在年华里色泽略微显得黯淡，却掩不住那工笔的精巧别致。

更有几分道不出的娇俏溶于其中。

楚昂用拇指轻抚着瓶颈，便好似又触到孙香宁光滑紧致的肌肤，和那双缱绻不舍地望着自己的眼睛。他心中那抹年华不负、阴阳两隔的孤寂复又涌上心间，便感慨地唤张福：“收起来吧。”

“是。”张福哈着老腰走过来，路过楚邹身旁时欣慰地颔了颔首——这东西原是他让小路子买回来的。

楚邹敬重回凝了一眼，不察痕迹地收敛视线。

那厢殿门外的露台上，有个小宫女端着红木食盘，似踌躇着要进来又欲离开。楚昂看见了便问：“做甚么鬼鬼祟祟？”

皇帝爷虽对人冷淡，却每每不怒自威。小豆子支支吾吾答不成话。

张福便接过话茬，开启老迈的太监嗓儿：“回圣上，是承乾宫里的小豆子。近日康妃娘娘时常煲药膳，必是以为人在这里，送错了地儿。”

药膳？皇帝听得眉头一拧，便淡淡道：“拿来朕看看。”

小豆子勾着脑袋，颤巍巍地端过去。楚昂揭开盖子一睇，看见了乌骨鸡底下掩着的几枚当归黄芪。她若是不那般刻意地掩在底下倒好，掩了反叫人莫名滑稽可笑。

这当口老四亦在，楚昂便只不动声色地阖上：“送过去吧，叫她好生注意休息。”

“是。”听无有责怪之意，小豆子顿时心口一松。

那纤瘦的淡蓝衫裙拂过身旁，楚邹睨了眼她的背影，静默地收回眼神。

只忽而眉眼一抬，却对上皇帝英睿的眼眸，父子二个便又不自觉地错开。

楚昂今朝却是不愿再因为锦秀伤及父子之情的，不管他楚邹心里是真乐意还是假奉承，但能维持表面的和平就行。

他便缓和了语气道：“难为老四一片孝心。你前番所书《桑田论》朕亦研磨过，里头的诸多梗概皆可再为详议。今岁江南白莲教闹得厉害，朝中大臣因此多有主张派你前去应对，但匪乱棘手，朕主意不决，你自己是何态度？”

千等万等终于是等来这一句，只听得楚邹心弦将将一悸。他心中是洞透分明的，那些个大臣提议他担下此案，无非是把个烫手山芋扔给他，等着瞧他的好戏。江南的百姓本就对自己多有成见，这个案子楚邹光想想就知道不好办，要办就得从四年前最初的运河起因一起整顿，吃力不讨好、费时费力不说，办好了是应该，办砸了他便更不能光彩地复立太子。

这件事方卜廉是一声不吭的，持保留意见。但是楚邹想要，他这些日子通宵达旦的苦磨便是为着等待这一天。

当下英俊面庞上只作是平静，恭顺垂袖道：“儿臣听凭父皇旨意，理应为父皇与王朝分忧。”

这就当做是应承了。

楚昂总算听得欣慰，便语重心长地嘱咐道：“百折不挠，穷且益坚，义无反顾，迎难而上，是为天家皇子之必备德能也。这件案子由你去也好，一则《桑田论》原自你所出，二则今次把案子办好了，朕便复立你东宫储位，亦能对天下万民与你母后有个交代。”

……

“等谡真王朝贡之后就准备南下吧，先由你打头阵历练一番，明岁开春后朕再移驾南京不迟。”楚昂最后说。

“是，儿臣谨遵父皇教诲。”清凉的凤凰石地砖上，楚邹便抖开长袖，双腿屈膝在基台前平展一伏。

晌午的承乾宫里光阴静谧，铁力木弯腿条案前皇九子楚鄎端坐练字，康妃锦秀半倚在罗汉榻上看一本《三字经》。

她平素是很注重策论典籍的，通常楚鄎在用功时，她便或站或坐地陪在他边上，认真翻阅着那一本本男人才能读懂的书，叫楚鄎甚觉得温馨。最近倒忽然独自看起这类幼稚的小儿书了，时而还是《百家姓》等更为浅显易懂的。

她看得专注，使得承乾宫里气氛也显得尤为清宁。这会儿风也凉快，把她迤逦垂地的裙裾轻轻吹拂。从前一贯爱穿紧致的宫袍，把腰臀一抹曲线收拢得妩媚丰腴；近日却是宽松了，此刻一只手不自觉地覆在少腹上，面目看上去那样的安详。

楚鄎在旁分心打量，这种安详是叫他陌生的。锦秀平常看自己时的眼睛熠熠闪闪，亲切得像不语自笑。可她的这种安详，不需要勾眼角也不需要弯嘴唇却更加叫人心宁。只是并不是对他。

他看得懵懂，因为出生便没有了母后，不知这原本该是属于母亲对孩子的宁柔。

楚鄎的眼中便不自觉落寞，他是对锦秀诸多依恋的。当下频频看几眼又收回眼神，又看几眼预备收回眼神，那厢小豆子便端着汤盅轻悄悄地走了进来。

锦秀抬头看见，便道：“香兰闹肚子早就回来告了假，你倒是此刻才露脸儿。”

小豆子连忙答：“回娘娘，奴婢以为娘娘在养心殿，这就给绕了一路。”

这阵子因为孙凡真的事情，皇帝已经好几天不来自己和张贵妃处留宿了。锦秀心里真是冤和恨，想都不用想都知道是谁干的，下药这种事她张敏在王府潜邸时就没少做。她拉拢了两个新晋美人，可不会容她们两个同时风光，必须得有一个风光一个黯淡，有了嫉妒和猜忌才好拿捏，不然两个一起爬上去了还怎么控制？

晓得这是个胆小本分的宫女，锦秀倒也不怀疑小豆子撒谎，只挑眉复问：“哦？皇上看见你了么，可有话吩咐下来？”

声音恁的慵懒动听，叫人听不出她情绪。小豆子不知她这汤里有什么猫腻，自然答道：“也没，皇上只嘱咐娘娘注意休息。”

锦秀略感失望，就叫她把汤盛出来吧。

忽而瞥见楚鄎一双晶亮的眸瞳，似欲言又止一般。不禁好奇地笑问道：“鄎儿为何这样看着本宫？”

楚鄎抿了抿嘴角，眼睫黯淡地垂下：“没，我在写字。”

但他自小心思纯善，在旁人跟前不知道，至少在锦秀这里，只须一个眼神便能把他洞透。锦秀便抚着楚鄎的小脸关爱道：“我们鄎儿软心柔肠，有事儿了从来自己忍捺。快告诉康妃，可是谁人让你受了委屈。”

言下之意大略是指楚邹的，他兄弟二个近日走得频。

楚鄎便抬起头，似犹豫了一下，然后决意问：“康妃可是觉得鄎儿不好了，不想要鄎儿想要别人了？”

锦秀听得狐疑暗生，她是晓得这阵子楚鄎时常与楚邹在圣济殿里看书的，来承乾宫次数亦少了。看他今日情绪不太对，便默了一默，挥挥手叫众婢女都退出去。

这才温柔地看向楚鄎：“鄎儿为何这样问？”

左右无人，楚鄎便一字一顿地直言道：“康妃喝的药膳里有当归黄芪和地黄，这是给大龄妇人安胎用的补养，康妃连日时常在用它，可是肚子里怀上了小弟弟？”

他说得很有些窘迫，说话间不自觉地垂下眼帘。

锦秀闻言诧然一怔，千万没料到自己瞒得这样紧，最后竟然是被个八岁的男孩第一个洞穿。怕不是这宫廷里谁人作祟，故意指点着这孩子说破。

她心里愠恨翻搅着，面上只按捺不露，爱善地牵过楚鄎的小手：“这都哪儿冒出的空穴来风呀，竟挑拨起你我两个的关系了。鄎儿告诉康妃，这话是从哪儿听来的？”

尽管锦秀治下时总是背着楚鄎，但楚鄎原都知道她惩罚宫女的手段有多严厉。只是素日里他敬她，况在后宫里这些本是寻常，他便只忽略不计。

楚鄎没舍得说陆梨，只斟酌道：“非谁人告诉鄎儿的，那天鄎儿正好翻阅医典，唯恐康妃时常用药膳身子不好，这便特特比对了一番。康妃可是觉得鄎儿不好了，因为鄎儿原谅了四哥，这便不想要我了？”

那白俊的小脸上浮现哀愁，是对她生出了彷徨不安。四年前被踢伤的眼睛依旧有些昏糊，衬托着他在这宫墙下悲哀而凄寂的命运。

锦秀静默扫量着，心中竟无端的突生出一抹不耐烦。对他确有怜疼，知道这是个惶惶无安的没有母亲的孩子。可是她对他的爱，从一开始便带着不醇。自张贵妃手上接过那个襁褓中哀哀的小儿起，她对他便是一种经营，这种经营背后牵连着的是荣辱共济的利益与谋算。将来或可有离弃，或可有背叛，一切都是一场背水一搏的赌注。

但这怎可与她腹中的宝贝骨血相比？那骨血给予人生的是一种无可比拟的安详，是可以毫无计较的奉献，愿意把最最好的抢过来要过来全都给他。亦是不会跑不会弃的，比不得从旁得来的孩子。

巳时末了的承乾宫正殿下，锦秀再看楚鄎的目光便有些温柔的凉薄。

只敛藏起心思，含糊应道：“怎么会，鄎儿多想了。四殿下是你中宫嫡亲的皇兄，鄎儿肯原谅他，锦秀心里欣慰还来不及。在这座皇城里，人面似桃花今朝起了明朝凋零，唯鄎儿是锦秀的最疼爱，皇上是锦秀的最敬爱，锦秀此生中若能得你们相伴，便已是满足。快别多想了，乖咹，就算哪日不小心真有了，鄎儿若是不想要弟弟，锦秀亦情愿一碗红汤饮下，叫他该往哪儿便往哪儿去。”

说着慈爱地牵过楚鄎，将他拉至自己的身旁站定。

楚鄎最是怕血，听她一碗红汤冷不丁肩膀打了个颤，便仰头道：“鄎儿不想当侩子手。鄎儿视康妃如养母，康妃若是怀上了骨肉，鄎儿便视他如亲弟弟。”

“我们鄎儿真是个善良的好孩子，叫皇上听见又该表扬了。”锦秀想起楚昂那张隽冷的面庞，不禁目带祈盼地抚上楚鄎的小脸蛋。

楚鄎莫名有些不习惯地躲了躲，把眼睛看向角落空洞的暗影处。





『伍陆』牙刀公子


但楚鄎嘴上说不介意，这之后去锦秀宫里的次数却到底是少了。虽然早晚依旧过去承乾宫请安，但更多的时候则是在圣济殿里用功苦读。有时锦秀让人去请，他倒是也会过来，但坐坐便就站起，离去时背影形单影只的。

是个温柔敏感的孩子，晓得她肚子里怀了父皇的骨肉，早晚必要怀抱那个小团子，牵着他的小手蹒跚学走路，与他细语温柔，对他宠爱呢喃。而那是自己永远也拆合不进去的母子血缘，楚鄎害怕这种渐行渐远的维系，倒宁可在即将失去前便不要了。

萋惶的心境总是迫着人越发地努力。就如同他的治眼睛，即便无有人能陪伴他上路，他亦八岁的年纪只身随锦衣卫赴了云南，只为着能够变强大。这段日子更多便是与楚邹在圣济殿里读书，七月下旬的天气秋老虎作祟，这四面古朴书香倒成了静心的好去处。兄弟俩原本隔着几个柜子的距离，现下为着教导方便却是挪得近了，抬一抬眼便能看到斜对面的另一方。

因为得了皇帝的差事吩咐，楚邹最近都在夜以继日地筹备。那铁力木条案上卷册堆砌如山，一本本或策论或变法治乱的史籍厚如天书。这本是个孤军奋战的苦差，当年东宫的谋臣现如今依旧能用的为数不多，他不敢分心旁骛，一意目不窥园、手不释卷地废寝忘食着，连带对陆梨都忍着不见了。怕忍不住召唤她，便把自己桎梏在外朝的这座藏书阁里，时而看着看着看倦了，就直接趴在桌案上睡过去。

陆梨也已听小榛子说了他的忙碌，便只是在膳食上悉心调配着，早上是清心润肺的药膳，夜里是补益安神的汤羹，总在他回来之前就安安静静地搁在他桌头上。时而还在书底下垫一双袜子或手帕，楚邹收下便也回她一张字条。他写的小楷工整悦目，有时是一句“一日不见，如隔三秋”的肉麻情话，有时是一句和天气相关的叮咛，例如“明日起风，仔细夜里把窗儿阖起，莫要被爷听见你在念我。”

那字体清劲，不见人却已似在耳畔听闻人声，柔情像与从前少年判若两人，每每叫陆梨贴在心口回味良久。当然，也看她高兴不高兴收，肉麻得过分了她便会装作瞧不见，原封不动地给他弃在那儿不动。楚邹回来看见了便会勾勾嘴角，越发知悉她已阅过。

这会儿傍晚光景静谧，肃穆的殿脊下只有他翻书写字的纸页声响。那指骨修长，手执硬毫在黄纸上游龙走凤，藏蓝色镶银边的刺绣袖摆随着动作轻移，叫对面的楚鄎看得一目不错。

他这阵子小脸倒是憔悴了不少，眼睛里总像是有什么欲言又止似的。忽而没留神手上的小玩意儿滚落到地上，连忙弯腰捡起来。

那袍摆掠过楚邹的眼底，楚邹不禁抬头问：“是什么，这样宝贝？”

总算惹得四哥先说话了，楚鄎抿着嘴角答：“是牙刀。”

自从见过楚邹破败的冷宫，他便想与他多说点话，好像与他多说几句话便能平复心中那份别扭的情愫。抑或是怜悯，抑或是亏欠，他自己也说不清。

意识到说得不准确，又补充道：“是牙刀公子刻的罗汉，听说在宫外头甚出名，我叫顺达托尚衣监的同乡买回来两个。你瞧。”说着把那鸡蛋大的木雕呈给楚邹看。

楚邹接过打量，一眼便将那仿冒的次品洞穿。他原是工于雕刻的，打小在宫墙下看人的脸谱，或悲戚或狰狞或和善或贪嗔，在他那段最苦郁不知消磨的幽禁岁月里，便将那些面目化在了他手中的刻刀下，形成了一百单八个惟妙惟肖的罗汉。亦只不过刻了两套，一套自己留着，一套交与老三送去宫外商行里典卖。

此刻这般一睇，便冷不丁勾了勾唇角：“花了多少两银子？”

楚鄎看他这样表情，不禁有些失落：“四十倆一个，四哥为何这样不屑？那牙刀听说才是个二十出头的雅淡公子，一手刀功出神入化，刻得不多却别样精巧，鄎儿可是托了不少人情才买到的两个。”

八岁男孩的嗓音在朴旷殿宇下回荡，不自觉贴得自己这样近。楚邹凝着楚鄎酷似母后的脸蛋，心底不禁溢涌出柔情，便说：“若四哥那里有一整套，你要么？”

一整套，那就是一百零八个齐全了，拿出去该叫王府里那几个世子馋瞎。楚鄎听得诧然眨眼，是不信的。

小榛子就勾着腰在旁边笑：“九殿下若是喜欢牙刀公子的木雕，全京城也找不到像咱们四爷收集得这样全的。”

自从楚邹那次与陆梨在春禧殿被撞见后，楚鄎便再没有踏进过咸安宫。楚邹听他默默说完，又接过话茬道：“宋玉柔捎进来几瓶桃花酒，是那皇觉寺里的千年冰泉所酿，储在地窖里数月，近日天凉了方送进京来。听闻芳香四溢，久饮不醉，你可要与我同去尝尝么？”

……

傍晚的景运门下，夕阳在四面巍峨殿顶上打着金黄的余晖，兄弟二个走下青灰石台阶，便见康妃锦秀正好打内左门里盈盈袅袅地出来。身后跟着几名宫女，手上端着红木食盘，拎着汤钵。

瞧见楚鄎的手被牵在楚邹袖子里，不禁有些讶异兄弟这般亲近，但顷刻又面带笑容道：“差奴婢去请九儿，请了说不在，听说在圣济殿里与四殿下用功读书，这便打算给送去些点心，不料两位殿下却是一同来了。”

那眉眼里亲和含笑，俏媚的颧骨上天生风情不掩。楚邹微不可察地从她少腹上略过，三个多月到底是有些藏不住的痕迹了。但她既遮掩得这般用心，他便也假装并不知悉，只作好言语道：“听闻康妃近阵子身体不济，何劳这样费心。”

但他即便做得再圆润，锦秀也知他并无情义。心中是嫉恨的，唯谦柔地欠一欠身：“应当的，小九儿自小由本宫悉心照拂长大，这一时半刻不见的心里便挂念。四殿下是他的嫡亲兄长，便是本宫多劳几步也是应该。”说着目光切切地看了眼楚鄎。

楚鄎便心肠又软，然而那一百单八个“鸡蛋”罗汉的诱惑力更大。他便卯了卯嘴儿为难地说：“康妃先回去，在承乾宫里等我，我拿了木雕一会儿这就来。”

说着低下头努力忽略去她的肚子不看。晓得陆梨已是把话传给他了，楚邹便抓了抓他的手，对锦秀笑笑继续往前行。

兄弟两个背影缱风，一高一矮怎的入目那样和谐。风拂过锦秀的脸，锦秀眨了眨眼睛，脸上的表情便因着这一幕而渐渐沉郁。

春禧殿里陆梨正在给楚邹收拾床褥与衣裳。八月将至，秋又来访，尚衣监送来了换季的里外三套。那袍服或藏蓝或枣红或玄黑，抖开来瞧，肩襟袖摆上的刺绣繁复精致，比之从前素袍不知要雅贵多少。

大奕王朝打败了谡真人，今次谡真王进京朝拜，紫禁城里的威风可不能不做足，就连延春阁蜗居的皇七子楚邯都给新做了两套。

在祭典过后的没几天，张贵妃似乎为了讨皇帝的欢心，一贯精明省算的角色，竟是难得大发仁慈地安排楚邯进了撷芳殿听讲。皇上对此既无有赞许亦无有反对，那么皇七子眼下便算是个正式的主子了，宫里奴才们在礼制上也不敢太多怠慢。

但几位皇子爷袍服上的花色绣样，却唯楚邹一人最为尊贵出挑，陆梨猜着皇帝大抵要推他出面应对谡真王父女的礼拜呢。

皇城里无有秘密，前朝什么风声，下了朝不出半个时辰内廷就传开了。秋叶扑簌，雁往南飞，谡真王的千余人马从漠北通关，隔几日便有信使来报，忽而听说那完颜霍虎背熊腰魁梧强壮，一箭能射下千米高空之上的飞鹰；忽而又说那小郡主完颜娇生得俏美娇蛮，上马能骑，弯弓能射，这会儿约莫已到了山东境界，诸如云云。私下里便有声音议论开，说这回怕是两国要联姻了，联的是谁，那就看两位皇子爷怎么争，看皇帝想怎么安排。

陆梨每每走在宫墙下，耳畔总是能捕捉这些动响。只最近为了不叨扰楚邹，她也无从向他打问。

戊寅日那天，奉天门下才撤的彩幡又搭了起来，司设监与锦衣卫每日在空旷场院里来往穿梭，紫禁城的今岁总显得格外忙碌。她近阵子的差事反倒是松闲了下来，每日除却给楚邹炖两次汤羹，其余便只剩下照应炉灶的火候。

腾出时间去乾西所里找过讨梅和春绿两回，讨梅两次都忙得不见影儿。听喜娟说泰庆王楚邝大抵下个月就要搬去宫外王府，便是真定下那户部尚书左瑛的千金，也还缺着个侧妃的位置，讨梅近日往二公主那里跑得勤，扒着缝儿地逮着机会在贵妃跟前露脸。她像是骨子里悄悄与陆梨较着劲，嘴上却又笑盈盈的从来不肯说，像要争口气压过陆梨了才肯重新与她做朋友。

陆梨也拿她没办法，讨梅也不愿听解释，都怪楚邝故弄玄虚，解释了讨梅只怕还觉得更伤脸面。只是张贵妃是什么样的人？舔着脸儿倒戈的她可打心眼里轻蔑，讨梅若执意喜欢二皇子，一开始就不该先贪锦秀生出的橄榄枝。

倒是春绿又沉寂了。那宫墙下讨梅巴结贵妃的风声传开，锦秀的脸色就很不好看。这阵子皇帝因为孙凡真的事，也接连多日不光顾东六宫，春绿去承乾宫里请安，坐在那疙瘩椅上等啊盼啊，盼到头倒还不如陆梨一个宫女过得有滋味。瞧那剪水般的眸空，看她一颦一笑就知内里都是多彩。

废太子爷是日渐尊崇了，偶有从天一门下路遇，那一袭翩展袍服从跟前路过，只见气度非凡叫人目不能直视。

春绿便艳羡地攥着陆梨的腕子说：“淑女进宫最好的便是前二三年，过了这光景，新鲜的一拨就进来了。陆梨，眼瞅着我这辈子是没希望，你要紧着与四爷好上哩，将来可风光无限。”

陆梨也只能安慰她：“这才进宫几个月，快先别说泄气话。”

想到宫墙根下的那些议论，心里也觉得有必要问楚邹讨个准话，要是真有准备与谡真小郡主联姻，也省得天天再给自己写字条儿肉麻。她才不买他的账。

不料这天叠好衣裳，出门抬脚一扬下巴，就撞见他兄弟二个提前回来了。





『伍柒』桃花不醉


那朴旧的镂雕格柜上陈列的一百单八个“鸡蛋”罗汉，是叫楚鄎大为讶叹的。他才知道他和王府世子们打心眼里崇慕的牙刀公子，竟然就是自己的四哥。手指把每一个或笑或狰的罗汉抚过，八岁的白俊小脸上不掩悸动。

楚邹便对他说：“用你的两个和我交换吧。”

楚鄎听明白过来，抬头拘谨道：“可我这个是假的。”

“假的也是我九弟送的。”楚邹说着，伸手把楚鄎脑袋抚了抚。

这样的四哥是叫人陌生的，多年前的四哥亦想要对他关爱，可那时候的四哥像一尊上神，倨傲，高冷，连施予的关怀都叫人满心揣着卑怯。岂知四年之后的今天，简简单单一字一行，却叫人莫名安宁到心里。

楚鄎脑袋被摇得轻轻一晃，不禁别扭地朝陆梨脸红。陆梨便对他眨眼睛笑，笑得花枝儿一般好看。

夏末的天，太阳一落山风中便带着惬意的清凉。春禧殿后场院里的杂草被吹得拂来拂去，兄弟二个在空地上踢着蹴鞠，楚鄎久违的朗朗笑声便冲淡了这座废宫的死寂。

陆梨在廊檐下给他们削着水果，看楚邹在那头控球挥洒。他似是做什么都那般的优秀，墨蓝衣袍随着动作拂起，那一勾一踢之间好不英姿劲健。像是要故意讨好陆梨一般，时不时转过头来对她一凝，那清俊面庞上像写着什么欲言又止似的，陆梨便只勾下头假装没看到。

楚鄎便对陆梨说：“他会的可多了，他还会骑马儿！一手甩鞭，一手挽缰，从容洒脱得就像个江湖侠客，我眼睛都看得转不过来。我想跟上去跟他感受一下的，可惜……”

本意是想在小宫女面前多说点四哥的好话，怎料话说到一半又想起来那可怕回忆，便将将地又咽下来。

陆梨自是猜到他想起了什么，她亦是听说过当年那件事儿的，晓得楚邹正欲策马扬鞭，马蹄子却一脚蹬在了楚邹的小脸上。

陆梨便对他轻语道：“那么等谡真王这次朝贡，一定叫四殿下带小九爷再风光一次。这回小九爷走到他马下，大着声儿的喊他，他若要再不应你，回头梨子也不给他做好吃的了。”

是极，当时四哥坐在马上，眼睛并未往后头看，那马场上击鼓喧嚣，他又怎知自己正悄默默地去到他马下了呢？

楚鄎打小只听人怪罪四哥，说他存心忌惮自己广得盛宠，说宫里谁一旦得父皇恩宠谁便要遭他的血霉，怎的从未往这头想过呢？

自己四岁不懂事，那时候竟也没个奴才开口提醒一下？

他眼瞧着陆梨，从陆梨口中听到的言辞，都是他在这红墙根下从未听过的，可是每一次都轻描淡写地叫他如醍醐灌顶。她这般与他说话，自然而然地弯下腰，总让他莫名想起从前的那个纤纤太监，也总是喜欢半哈着腰，用竹签子喂矮矮的自己吃麦芽糖。

楚鄎便对陆梨说：“你就像个神仙姐姐，是我母后从天上派来的。”

……从前派来的一个死了，现如今又派来了一个。这个要好好的。

听见楚邹在那头叫自己“接着”，便接过球踢走了。

那厢楚邹就趁没人的时候把陆梨亲了一口，年轻清泽的味道迅速沁入心扉，陆梨躲开不理他。

楚邹挑眉问：“想你疼你也生气，几天不得空睬你莫名其妙又生气，再不理爷可要走了？”

“走？爷要去哪儿？爷别光顾着说玩笑话，我问你，那完颜娇可是有备而来，你也瞒着不说。”陆梨推他，赧着脸看天。力气却也不小，把楚邹推得往后一步。

蠢瓜子太监，还次次嘴硬说不在乎自己。楚邹俊颜上含笑，越发往前靠过来道：“父皇叫娶，爷既不想娶，但也不能让老二得了好处。这姻若要联，或就叫三哥联罢，总须得想个办法说服他。”

三王妃听说从祭典回去不几天，就叫大夫把出来胃里生了石头。病得紧要，楚邺父子接连多日都未能进宫，小楚恪也才两岁，他楚邹倒是想得出这馊主意。

“往瑞贤王妃伤口上撒盐哩。”陆梨恼得捶了他一拳头。

楚邹便就势抓过陆梨的手在唇边轻沾，睿毅的眸中露出一丝凉意：“这皇城里若要那至高无上的权，便无有能全然顾及到的亲情。三嫂病势突猛，便我这次不说服三哥，不日父皇与德妃亦会为他主张。你既是心软不愿意，或如肯随爷出宫，做那逍遥一世的夫妻么？”

他却知她不愿的，她的执念留在这座深宫里。楚邹棱角分明的薄唇便又贴近陆梨微微上翘的嫣红唇瓣，避过楚鄎的目光轻轻含咬了一口，唇齿深含，听见诡秘的旖旎交响。人的纯善便是在政权之下逐渐变得薄凉，不是你不肯进或退，是你不进别人就进了，剩下你最终连退路都无。陆梨也拿他无办法。

楚鄎在那头看见他两个，看见了也只当没看见。他刚才进殿里取东西的时候，还看到四哥柜子角叠着陆梨的两件衣裳和小梳子。他猜着他四哥一定是和小宫女怎样了，但他四哥做什么他都不奇怪，他四哥可像个不活在这世间的神人哩。

老旧的红墙下寂旷无声，楚鄎踢着踢着就绕开了。

那顿晚膳楚鄎便没有回去，陆梨和他兄弟一起在后场院里支了个锅子，叫沈嬷嬷把小灶间的煤炉子移了出来。并没有很复杂的锅底，就着尚食局要来的羊腿骨、枸杞和萝卜、香菇、粉丝、扇贝等食材，烫了顿清简的小火锅。汤汁却在她娴巧的技艺下烹调鲜美，三个人亦吃得其乐融融。

陆梨给做了酱料，她打两岁才蹒跚走路起，陆安海就给在院子里摆了一排小碗碟随意她调，调出来的风味可是连李嬷嬷都自叹不如的。楚鄎吃得很是开心，难得像个真正的孩子一样，一改素日矜持谨慎的说话，有了抑扬顿挫的欢喜调儿。楚邹给他倒了半盏桃花酿叫他尝，他还没抿先喊一口“辣”，话音还未落楚邹已经给他掖进去了，那小眉头还皱着呢，顷刻就改做了“甜”。

叫一旁帮忙择菜的沈嬷嬷听了都忍不住笑。那是沈嬷嬷打十五岁进宫这几十年，在她后来双目还未失明、双腿还能正常走路前，第一次也是唯一一次难得露出那样敞和的笑脸。心叹这丫头到底是与朴玉儿不同的，瞧瞧，多冷的际遇都能被她带得暖和起来。哎，天生贵命挡不住呐，多艰苦的命运都叫她复又挣进宫来。

戌时的紫禁城渐渐昏暗，檐角下点起了殷红的灯笼。那红光映照着人的脸，酒不醉人人自醉。锦秀枯坐在承乾宫里等，等到了苍穹之下星空朗朗，楚鄎也没有过去。叫人一打听，咸安宫里笑声依稀。小豆子回头一禀报，说皇帝爷今夜又去了孙美人处，“啪！”一只细白瓷的杯子竟被她五指生生碾碎了。

那天晚上的星星也似尤为明亮，光打照在残羹冷炙上久久舍不得离开，成为楚邹在此后一年多里最缱绻的回忆。

那夏末的风声里似弥漫着轻柔的呢喃，他后来回忆起来，应该是陆梨喝多了桃花酿，为他兄弟二个哼起了旧童谣。蜕变为少女后的她，嗓音亦是那样的净雅动听，飘飘渺渺地回荡在宫墙下，让人想起她幼年枯坐在母后的永祥门外，磕磕绊绊的细碎哼唱。

她穿着她的小麒麟太监袍，她说——

“公鸡喔喔已叫啦，上朝官员已到啦。这又不是公鸡叫，是那苍蝇嗡嗡闹。东方曚曚已亮啦，官员已满朝堂啦。这又不是东方亮，是那明月有光芒……” ①

清唱声如同索魂一般，深深地刻入了楚邹的骨髓，连同着后来在那个死人的萱寿堂里，陆梨无力地勾着他肩膀摇颤时的嘤咛。她在那个晚上终于毫无保留地交付予了自己，那画面里花儿漾红，泉水沿沿，似有蛇崇在阴阳地府间缠磨，魔一样魇入了他的心底深处。让他在随后的一年内，时而夜半忽然惊醒，便都是陆梨旖旎盘缠于他腰腹的一幕。那曼妙妩媚，她的娇羞与柔弱，和那最后抵死倾注的一幕，叫他屡屡情愿弃了这人间天理，甚么都不要了，只将她一个带走足矣。

可他却不能再想她。

彼时完颜娇基本已与他定了亲事，只待他正妃入门之后，便从边塞迎娶为侧妃。而那时的陆梨，已经因为身份的尴尬不明，而被他的父皇遣入了不见天日的芜花殿。

她怎样就成了他血缘亲族上的堂妹呢？而他与她的那一朝痛苦却快乐的欢愉，却成了兄妹乱论的禁忌，叫他再想她一次，心中便自揪自责自伤一次。

倒不如她还是那个死去的小太监，一开始便没有再遇见。

那时的江南改政已经进行得如火如荼，而锦秀亦通过了父皇的应允，把讨梅和小翠安排给他一同南下。楚邹夜半听着她二个在一左一右两个侧厢里的轻酣，便彻夜睁着眼睛不能眠。陆梨，想她已成了一种罪。

他为了不至见到她而彼此伤心，后来便在宫外一连数月都不曾有归回。





『伍捌』凤求凰兮


那天晚上的夜空似乎尤为明亮，下玄月皓洁地挂在遥遥苍穹，银光普照着紫禁城西北角这片死寂的废宫。三个人便坐在春禧殿后院的寿安宫台阶下，静静地仰着头看天。

“虫子飞来响嗡嗡，乐意与你温好梦。上朝官员快散啦……”

陆梨的歌声在夜风中轻轻旋绕，少女丝丝荡开的飘渺音律，使人耳目宁静。八岁的楚鄎坐在楚邹身旁，不自觉地把手搁在楚邹的膝盖上。这年的他们，童真，青春，娇媚，俊逸，脸庞上的光彩在月光映照下多么美好。在后来的许多年里，在楚鄎终其一生的萋寂与彷徨中，都没有再现过这样的静谧，不是多了一人，便是少了一人，总凑不成当初。

一直坐到戌正时分，角楼上传来宫门下钥的钟鼓，楚鄎便站起来要走了。空旷的场院里荒草吹拂，把他的袍摆一晃一晃地吹去了前院。他走的时候对楚邹说：“下个月八月去马场了，四哥可愿带我骑马儿？”

那亮潼潼的眼睛里有坦诚，可见这便是他想通了，明白当年那件事原不该全怪罪在楚邹的头上。楚邹答了他一声“好。”他盯着他幽暗中已是十八岁的清削俊颜，不等他再多言就先别扭地转身走了。

“那我回去了。”长条的男孩单影儿在月光下移动，太监顺达挑着灯笼把他送进了前院的黑暗。

陆梨凝着他消失不见，便抬起头看天空。夜色下的星辰浩瀚似大海，在宫廷幽红的灯笼映衬下，闪闪烁烁何其美丽。她打小就爱看星星，在破院子那些无人陪伴的漫漫童年长夜里，顶小的时候半夜睡不着，便撑着小胳膊趴窗缝眼儿往外仰脑袋，再大点就坐在院子里的台阶上，后来出了宫，便倚着柴垛旁的木桩子。

那些星辰明亮，像是逝去的故人们的眼睛，在透过夜色看自己。是她未曾谋面过的娘，是早殇的孙皇后还有疼爱她的陆爸爸。可是宫外头的喧嚣之下，星星似乎也变得十分遥远，捕捉不到熟悉的回忆与思念的面孔，看多了背就会凉心就会空，不似在宫里头这样宁静。

楚邹回转过来，看见陆梨仰着下颌好似失神，不由问道：“在看什么，为何不唱了？”

他今夜的嗓音也似十分温柔，陆梨恍然回还，便答他：“在看天上的星星。如今殿下得了皇上的器重，朝臣们闭了嘴，小九爷也与殿下冰释前嫌，皇后娘娘若是在天上有知，必定要倍感欣慰了。”说着转向楚邹莞尔一笑。

楚邹顺着她的视线望去夜空，那苍茫深处有几颗星辰忽闪忽亮。古书说天上星辰是人间的影射，正北中央的紫微宫里有天子皇后与太子，大奕王朝皇帝不立后，那三颗最亮的星星中有一颗便显得渐然暗淡，楚邹猜它或就是传说中的凤星了。

在祭典结束后的几天，他做了个梦，那梦中是一条昏幽流淌的河，母后穿一身白衣白裙坐在竹筏上，一个人静静地漂。他站在岸边看她，只看到个似曾相识的侧影，便不知道该怎么开口。她就那样浑然不觉地悠悠向前，两岸墨竹将她渐隐，那河水似慢又快，眼瞅着就要漂远，忽然却回过头来对自己一笑。笑容是那样的浅淡与安详，脸还是昔日年轻。楚邹尚不及唤她一声“娘亲”，她却似已无声听见，眼皮子忽地眨了眨，决然地回过头去，很快便只剩下一个模糊的白点。

楚邹便猜他的母后在祭典之后，应是终于抛下这不甘、不舍、不愿的紫禁城去投胎了。忘川桥头一碗孟婆汤饮下，便将这辈子的前程往事尽忘，下辈子不知遇到谁人，又能代替父皇抚平她此生的执着。

月光把人容颜勾勒，那昏幽中陆梨肌肤光洁，眉眼红唇美得不可方物。楚邹不禁看得有些痴，他便伸出手将她攥住，轻启薄唇道：“紫微宫凤星暗淡，我母后怕是已经不在这人间地府了。她既舍得离去，做儿臣的便莫要徒添她惦念，今后这条路就是你我与九弟披荆斩棘，勇往直前共进退。便遇了怎样的风浪，爷亦都不会再退缩。”

陆梨看不懂日月星辰与天象，便凑过来往天上瞧。夜的雾气朦胧，只看到正北边一颗明星闪了闪，忽然地逐渐消隐下去。她便想从此这世上便再没有了皇后娘娘这个人，连魂儿也逝了，不禁静默地看着，像是在为她送别。

夜风簌簌，把夏末吹出初秋的瑟凉，两个人就这样贴近着，她的心忽然有些孤寂，便把脸倚在了楚邹的肩头上。楚邹搭着袍摆展肩直背地坐着，薄唇习惯下抿，侧影英挺而俊逸。他虽清瘦，但那常年练箭的肩臂却甚是精健有力，陆梨抚着他藏蓝袍服上的云纹银丝刺绣，满心生出的都是痴与恋。

楚邹亦是洞透这情愫的，这种感觉与旁人都不同。或如当初的那个小碧伢，他便笑意春生地坐在小碧伢跟前，也是为了躲避心中的某些不齿，或者是为了证明自己的磊落。却不似此刻与陆梨，哪怕静静地不需要说话，也都是一种弥足的陶冶与享受。

“窸窣——”青砖石面上有草叶子吹过，像是已经过去了许久，他的肩臂都已经被她枕麻木。这样柔静依附的她只叫人内心甜蜜，楚邹便侧过脸问：“起风了，冷么？”

陆梨从神思中回还，睇着他近在咫尺的笑颜，连忙松开他赧声答：“还好啊。夜深了殿下该回去了……”

“吱溜——”话音未落，唇瓣上却已被楚邹俯下来轻轻一啄，听见舌齿交含的旖旎声响。楚邹说：“身上结束了么？今夜留下来随爷回去。”

他生得真是俊美非凡，那唇线棱角分明，几分清冷几分柔情。此刻似沾了她的胭脂而在夜色下溢着光泽，叫陆梨瞧得脸红心跳。

她是晓得楚邹惦记着想要的，这些天虽怕分神忍着不见面，可是每日费着心儿的给她留情诗，拖小九爷提醒试探，今天傍晚踢球亦时不时地对她眼神暗示。他想要从她身上得到的，从来便都是锲而不舍。不管是逼是诱是讨好。

只是陆梨并没有舍得下全部给楚邹，实在楚邹给予她的都是不安定因素。如果说上次雨夜的澡盆子是意外，那次他若真欺负她也就认命被他要了，可他后来退出来，她便没有勇气再承接他所给的那种痛。

眼瞅着夜色愈晚，陆梨便站起来：“没好呢，说好的殿下不要总想那些有的没的。今晚小宛子值夜，梨子要回去给她搭伴儿了。”说着揖了一揖，绕开楚邹往台阶下去。

风勾着她的烟紫纱裙往一边倒，夜色下的她绾着双螺髻，两肩削平，腰如约素，这样颔着首走路，便被勾勒出一弯莞尔的轮廓。她有一双特别漂亮的腿，不是细瘦的，却柔长而紧致，腰肢儿曼曼，飘摇起来时晃人的眼睛。那风漾漾荡荡，便叫楚邹又想起起初十的那天晚上，将她桎梏在四角床榻上的娇美一幕。

楚邹只觉得似有哪里将将一燃，劲健长腿一顿，顷刻便起身挡住她道：“叫爷看看，忍了十多日不见你，十多日都还没好么？……那爷想你了怎么办？”

一边说，一边攥着陆梨的腕子把她贴近自己身旁。隔着微凉的刺绣皇子袍服，陆梨只觉得被他一触，是他已然嚣张起来的坏。她瞧着楚邹窄劲的镶玉腰带，又想起被他欺负时的那种窒息与难受，耳根子便霎时通红。

忙用力拽回手说：“殿下别看，没好就是没好哩。殿下自个儿有办法解决，从前梨子不在，不也是这样过来的。”绕开了又要走。

什么叫自己有办法解决，那办法能同她比么？听得楚邹好气又好恼，转头望了望边上的荒草，又回过头把她一拦：“那为何前一次就肯了？是还讨厌着你的爷，怪你爷哪里做得不够好么？做得不好你打我，怎么打爷都甘愿为你受下。”

“只这回控着些，一定不许他把你欺负得太疼。”

“……好不好么，嗯？”

夜风萋萋，将他一袭修展的袍服吹得扑簌飞扬，他身量颀长，站在下一层台阶也依旧要人仰头看他。那俊颜上并不掩饰着求好，蹙眉时几分忧郁与清贵，是叫人怜疼的，好像对他开口说一声“不”都是绝情。

陆梨便抿了抿唇，内心左右难徘徊：“非是讨厌爷，前一次只是意外……是梨子还没准备好，现在就和殿下做那样的事。后宫里女人们明争暗斗，争来争去不过是争一夜皇帝的宠幸，那事情沾上了一次就会想第二次。眼瞅着爷得了差事，这一趟结束风声就要起来了，陆梨怕今朝承了爷的宠，他日若被爷伤了心了疼，那时便没有勇气走出这座皇宫了。”

要的就是让你走不出这座宫、舍不得离了爷。

楚邹凝着陆梨姣好的脸颊儿，忍不住伸手环过她的腰肢，愈发耐着心地柔声宽抚：“兵来将挡，水来土掩，这不是还没走到那一步么？既是上一回都已那样了，什么都被你爷看过尝过，做与不做又有何区别。除非你心里另藏其人，还在等着他，也肯容他像爷这样的疼你？你说出他名字，爷今儿这便放过你，以后也再不逼迫。说不出来爷今夜就要你过这道关。”

他把下颌抵着陆梨，温柔的嗓音，但目光中却是噙着冷芒的。这冷芒陆梨熟悉，就跟她小时候有一阵子和三爷玩得好，他洗澡时候便一边抓着她的手，一边问她是选择自己还是老三。

叫她怎么说，只怕说老三当下手就得被他拧折了。他对她自小一贯霸道和偏执，此刻若然随便胡诌他个名字，只怕他都能掘地三尺把那个人弄出来收拾掉。

一只耗子从角落里窜出来往陆梨的脚边趟过，陆梨连忙往楚邹的胸膛靠近，然后便贴上了他有力的心跳，还有那里的变化。

晓得他是难消的，起来了便总要缠住自己不罢不休，不然便是泡在凉水里迟迟等下去。她就轻咬着唇，末了把手抠上楚邹的衣襟怨声道：“爷这是要把人逼死呢，他年若是爷负了陆梨，陆梨定比皇后娘娘恨皇上还要恨你了。”

“蠢瓜麟子，若不得你回来，爷便是这座皇城里浑浑等死的孤魂。纵使他年天翻地覆、沧海桑田，也只有你不肯要爷，断没有爷负弃你的理由。”楚邹便晓得陆梨肯了，心中不禁溢涌出百千柔情。只将她紧在怀里，薄唇咬上她清香的头发，沿着她的耳际与颈子缱绻往下。

他的牙齿洁白而整齐，沾了桃花酒的气息里带着迷醉，这样若有似无地轻轻蹭噬着，掠过陆梨的每一寸似都能漾起颤栗。陆梨明明心里还惶乱着，怎得对他的反应就已是这样推拒不得。台阶上站不稳，她便贴着楚邹清宽的胸膛一动也不能动，只是把两手环过他的后脊梁，轻喃着一声声唤他。

楚邹知她在紧张那将要迎来的命运使然，动作间便愈发地缠绵和小心翼翼。长臂从她的后腰探过，抚上她的蝴蝶骨去解她小衣，慢声问：“是在怕么？”

衣带在他常年握笔的薄茧下渐解，有凉风渗入那内里，梨花都似皎然绽放。但一解开，便两厢坦诚无有遮挡了。陆梨轻轻地点了点头，勾着下颌说：“怕，怕会后悔爱上了爷。”

傻子，都已经是爱了还能说什么。

楚邹不禁将她一紧，吻上她的额头说：“爷也怕。爷怕要了你，却不能更好地保护你。可爷更怕你会忘了爷。怕他朝某日忽然回眸一望，这四方三丈宫墙之下再不见了你的影子，那时爷便荣登九五又作何用？抑不住这痛心剜肠。所以爷不后悔。”

说着手上力道一扯，陆梨只觉得肩头一松一落，忍不住发出“嗯”一声轻咛。双双低头看去，便看到她洁白如藕的削肩，还有那纤秀锁骨下的风景。

这是孙皇后与李嬷嬷打小就为他楚邹精心挑选的，一切美丽都调理得恰恰好，多一分少一分都不是他想要的。陆梨轻颤着把身子往楚邹的怀里躲，那柔和与温馨透过微凉的袍服渗入楚邹心髓，楚邹便再是忍捺不住，托住陆梨的腰肢向身后的台阶上覆去。

夜已入深，长久无人往来的台阶上尘埃不拭。风卷着枯叶发出阴萋的声响，像是这废宫里死去的怨鬼幽魂，拖着看不见的裙裾在上下迤逦。路过这青春动情的郎才女貌，一半儿羡慕，一半儿嫉妒，就是舍不得祝福。

是怎样天作的姻缘，让他在她惶惶凄苦的襁褓时，便将她在那死人的乾西所里找见；又在这座死人的冷宫里，将姣美绝尘的她要下。

那阴风中似有老太监耷着曳撒颤巍巍地走来，站在数步外静默地看这一幕。看那年轻的皇子爷儿满目缱绻迷离，正把自个闺女压往台阶之上，看不见闺女的脸哩，只看到他修展的袍服与长腿。当年魂魄从他父皇纵的大火里把她喊醒来，也终归是难逃他臭小子魔障呐，都被吃下了。

“他”便好似又听见那个四岁的皇柿子，举着枣木小弹弓，稚嫩地朝自己撅嘴儿：“她在哪儿？她是爷的人，你把她交出来！”

气横横，凶巴巴。

哎，那歪肩膀叹了口气，便又忧愁地走了。小子，你一定要趟这条路，这条路离那最后可还远着呢。

“陆爸爸。”陆梨只觉得身畔一悸，不禁攥着楚邹素白的交领张望。四下里却空空，并无有谁人旧影来过。她便有些瑟瑟然地失魂。楚邹不知所以，只是怜疼地抱着她，匀出一手解开外袍给她垫在台阶上。

亥正的紫禁城悄然无声，各宫里的黄灯早已一盏盏寂灭，只剩下宫巷里几道幽红朦胧。

夜寂了，小榛子站在前院的春禧殿门外静静地守着，夜风吹得他条长的曳撒扑簌乱响。这后院里空旷无人，只有阴风与杂草，还有背后那座漆黑如洞的寿安宫。

苍穹之下星辰朗朗，陆梨的衣裳被楚邹渐次褪开，樱色的衫子挂着素白小衣在阶梯上迤逦。梨花儿在月光之下，因为得了楚邹的宠幸而如星辰闪耀。楚邹贪婪桎梏着，清颀身躯轧得陆梨只剩下轻蠕的小腿。寂寥的半长台阶上渐渐勾勒开曼妙的画卷，星星都把他们的秘密看光了，好如人间尤物哩。她的脸应是红得不成样了，眼神也迷离，可惜却没有勇气往下看，生怕看见自己和楚邹的太羞人。后来便只是双手绕住楚邹的颈子，唱出一声声绵若无骨的嘤咛。

“爷呀……该与爷同归于尽才好呢……”

天为媒，地为证，那天晚上陆梨便把此生的混沌之初毫无保留地交付了楚邹。

他可真是坏，这阵子在圣济殿里看书，一定又是没少偷看那些乱七八糟，不晓得从哪里学来那么多可恶事儿。即便陆梨已经酝酿好了足够的勇气，可当楚邹全然赋予她的那一瞬间，陆梨还是痛得把指甲抠进了他笔挺的脊梁。

痛不欲生。可那时却已经无有退路，连最深处的柔弱也逃他不过。陆梨便只能咬着唇，眼睛都湿了，只是一目不错地盯着楚邹。

“对不起爷的好麟儿，”楚邹英俊的脸庞上亦是痛苦，然而那狰狞却迷人。惯是寡言省语的男子，此刻只是俯在陆梨耳畔不停地柔声宽抚。他跟她说着对不起，哄着叫她乖，说很快就没事了，那样地爱宠和包容着人，是陆梨在两个爸爸和嬷嬷之外从未体味过的陌生的暖情。陆梨便又恨他不起来，贪婪这犹如夫之于妻的卿卿我我柔缠。两个人便只是停在那里，长久地环拥着。

楚邹对陆梨说：“是绝境，亦能逢生。爷也痛，但你只要想着这是爷在疼你，过了最艰最苦的那道关，剩下便是同舟共济、相濡以沫了！”

那初时是水火不相容的，后来渐渐便有了些默契。子时废宫的空旷场院里不时漫开轻响，虽依旧是煎熬，但那煎熬却忽然奇妙地变化起来。

青灰石地砖上有枯叶停留不走，像是那死去的弃妃幽魂带着羡嫉在默默旁观。陆梨被楚邹箍揽着，不停地在高远苍穹之下飘摇。他像是一沾她便释了骨髓深处的那股逆叛，起初还控得谨慎，后来便露了冷戾的一面。只叫陆梨呢吟得不成样，楚邹却始终不肯放开她。

在那些被楚邹要得最绝望的时候，陆梨忽然恍惚地想起了她那未曾谋面的宫女娘。她想她当年一定也是这样，一个人不知道与谁渡过了这痛苦的一场劫，最后才艰难地生下自己。她的目中便有些湿润，只是含着唇在楚邹俊逸的肩头上蹭着，也不知是把他爱进了骨髓还是恨裕罢不能。

后来便被楚邹得去了，在十四岁这年的七月夏末，完成了姑娘家最珍贵的过度。铺在台阶的中衣上点点落樱，像在冬日初雪上绽开了红梅，明明月事已过去了半旬，却第一次就为他付出了这样多。

离开来时陆梨痛得只是咬紧楚邹的肩膀，楚邹便攥着那一缕衣帛，动情地对陆梨哑声道：“给爷绣一张手帕吧，叫爷带在路上，心里时时也有个念想……”

四年前织造上的贪污冤案再加运河决堤，叫江淮一带百姓对他多有怨怼。此去浙江一行，除却桑田改政一事，还须得把当年那一连串旧案解决，便来年重登太子之位，亦能够登得堂堂正正，不给史书与后人留下诋毁骂名。

楚邹倒是想带陆梨同去的，只要她点头他便去请父皇旨意，但陆梨却不肯答应。他这一去良久，外朝虽有方卜廉与杨驸马给他传音递信，可内廷却没有人。后宫里女人们勾心斗角，谁晓得几时枕边风一吹，又吹出来对他甚么不利。

陆梨便只是娇虚地说：“爷这回得了差事，准备几时动身，几时回来？”

楚邹答她：“江南改政之事繁琐，等谡真王朝贡一结束就要启程，九月出宫再回来就是明岁初夏了。惦记你的人太多，爷只恐怕你忽然变心，该让你把爷再刻骨铭心些才安妥！”

可不就是刻骨铭心么，所谓的伤痛，多一点不伤，少一点不算。偏就在那身心交付发生之后，才让彼此知道原本是隆丰皇帝遗下的孤女。倒真是刻骨铭心了，一语成谶。

可他彼时这般说着，便像执意与她往那没有退路的道上行进。他在那时想，便弄出骨肉来也好，名正言顺纳了她在身边，哪怕暂时不是太子妃，她也离不得自己了。陆梨尚不及躲开他留下的痕迹，五指便又被楚邹扣紧，沉沉地往冷寂的露台上轧下。

那青春初绽的娇媚，像蕴藏着无尽的挑衅与神秘，让楚邹蕴了十八年的精神彻夜不知疲倦。那天晚上的楚邹又将他少年时对陆梨的霸道尽现，在夜半寂寞的宫廷深处，陆梨觉得自己变成了一条鱼，只能任随着楚邹沉沦。等到星星都消寂下去了，始才告饶得他停下。

那时天都已经蒙蒙亮了，楚邹将她抱去二道院墙后的萱寿堂里，一阖眼便睡至了傍晚。皇帝在前廷早朝时未见他，还以为是夜凉咳病又发，散朝后谴小路子过来看，春禧殿殿门紧阖，小榛子站在台阶前冲他眨眼睛。

里头根本就没人。

小路子回去不知道怎么答，皇帝大概猜出了也就不说甚么。

里头根本就没人。





『伍玖』世多纷扰


世事多纷扰，不管你是愿不愿，总有那样多的冥冥中注定与阴差阳错。如果不是后来在京郊马场老二对陆梨施强，张贵妃揭穿了锦秀是前朝隆丰帝的淑女身份，锦秀又一口咬定陆梨为高丽贡女朴玉儿所生，陆梨原是把自个儿连同着整个心都交付与了楚邹。

楚邹在那一段时间前给予了她一个男人之于女人的极尽宠爱，像是将她从小至今的心髓都通里透外地洗涤。以至于她在后来知道他与自己的所谓关系后，无论怎样地努力遗忘，也无法抹杀楚邹在她青春里埋下的味道。

在她因为身世的尴尬而被打入芜花殿，在楚邹因为不堪深情而选择去江南改政的那一年里，陆梨曾不止一次地回想起和楚邹的一幕幕山盟海誓，还有搬进他咸安宫里的那一小段朝夕与共。

芜花殿的名字真美，在那斑驳红门之内却是疯癫与狼藉，深夜的四角院墙下时而万籁俱静，时而传出老宫女的谩骂哭嚎。一个空旷的大殿下铺着数张床，各人一个铺，没有单间，陆梨躺在角落靠窗的小床板上，眼睛便时常透过窗缝儿静静地望着夜空。想与楚邹从小到大的那些点滴，想他在身世揭开前的那段时间对自己的宠溺，然后便又会记起那个朗朗星空之下他给予自己的最初的痛。

那个晚上的星星似乎一整夜都在摇晃，楚邹一连要了她六次。青砖石台阶隔着衣袍膈得她蝴蝶骨疼，楚邹用胳膊枕着他，他们从阳间通到地府，在辽远星辰之下缱绻荡晃。她记得她很疼又很快乐，那美妙和痛楚她形容不出。楚邹后来贴着耳际告诉她，他说她那天晚上的欢吟太美，比她先头唱的那首《鸡鸣》还要动人。

他说他光听着她那样的声儿都停不下来。

陆梨有时想，如果那时候她不求饶说快要受不住，楚邹是不是会一直永无止境地接下去。然后他们两个人就彼此身魂归一，一起飘向那浩瀚星辰的深处，离开被这座宫廷困束住的人生，更没有那些越不过去的亲缘枷锁。什么堂皇兄呢，她只是个被老太监捡起的小弃儿罢，她不信这样的作弄。

后来光阴悄走，当星星都寂下去之后，四周夜虫子的叫唤声也渐小了。天空露出浅烟蓝色的氤氲雾气，紫禁城的清晨就显得别样安静。她乌柔的长发上都沾了草叶子，飘飘散洒在胸前脊后，美丽一夜都不曾得安宁。楚邹隔半个时辰就覆起来与她纠缠，他似一沾她便顿有无穷的精力，而她亦像天生是为了他而妩媚，怎得竟是那般欲断不能。等到光线渐亮，那旖旎动响在清晨的雾气中便显得尤为入耳，两个人互相看着都有些不好意思。

那天的陆梨像恍然之间蜕变得越发倾国倾城，双颊未染胭脂自媚，姹紫嫣红美不胜收。楚邹定睛打量她，凤目中盛满着爱眷，从没料到一个女子给予男儿的是这样一种感受，而长大后的陆梨原蕴藏着无尽的美好。这沧海桑田的空茫，是让楚邹觉得从前所受到的一切都可以不再值得一提，只要生命中能够有她，无论之后怎样的磨难都不足以再将他摧毁。

那宁寂的清晨之下，楚邹便抚着陆梨的脸颊，轻含唇齿道：“打今儿过后你便是爷的心尖儿，生生世世你都只许做爷的人！”

他的眼底亦有青影，一晚上不知疲倦，但目中却是噙着喜悦与神采奕奕的。像是一夜之间也成长为真正的男人了，那俊逸非凡的五官总带着几分忧郁与冷薄，叫陆梨深深眷恋。

但那时候的陆梨连说话的力气儿都没有，后来楚邹便将她衫裙收拢，抱起她去了二道院墙后的萱寿堂。

是不愿去前院春禧殿受人打扰的。陆梨还记得那天的楚邹披着藏蓝银线云纹缎的团领袍，笔管条直的身躯像携着风。那袍服上弥散淡淡沉香，她把脸抵在他的胸口，两条小腿儿垂在他的臂弯里跟着他的步履轻荡。

那死人的闱屋里寂悄悄的，陋旧的四角床榻上只铺着一张竹凉席，大早上躺上去还有些渗人的骨头。一晚上抵死不顾，这会儿挨着床那倦惫的感觉就上来了。两个人蜷在褥子里亲着蠕动着，都以为会天长地久的，那恩爱卷着人缠都缠不断，后来就紧紧地拥在一起睡了过去。

光阴走得静谧无声，一闭眼一睁开就已经是黄昏了。

怀柔今岁盛产香瓜，太监衙门里运来几车皮子，每个院各分了十个。傍晚的西六宫下院里夕阳斜照，几个不上差的宫女乘着空隙切开来就着点心吃。宫女与太监不太一样，太监心眼子阴狭歹毒，对人无不防患，年轻的宫女们可就活泛多了，聚在一起总要互相贡献点各宫里的八卦。

听在斋宫里打杂的许妞子说，那位被废去冷宫九年的周丽嫔，近阵子每每常去斋宫给皇后娘娘念经祈福。那位周丽嫔听说早前竟是得过皇帝三年盛宠的，这宫里除却皇帝最早以前动情过的何嫔，也就只有康妃娘娘能持续盛宠几年，想来周丽嫔的容貌当年应该也是佼佼了，现如今二十七八看着还是那般幽雅素丽。可能是因为疯癫自杀过的原因，她好像也很不经常说话，每到下午便穿着荼白的素衣搭着蓝铁的宫裙，一个人跪在铺垫上念完就静悄悄地走。

今儿皇帝原本转去斋宫里准备静心，进去就碰到那位丽嫔了。按说丽嫔当年也是个家世赫赫、得过圣眷的大家闺秀，怎的对着皇帝倒是卑微省慎得不行，勾着下巴跪在对面的台阶上，似乎犹疑着不知该进还是该退。

皇帝倒是看了她一眼也没说什么，一袭墨色升龙袍径自往里头走了。后来就一个人在这间殿，一个在斜对头那间殿，互相不打扰地坐了一下午。

再后面皇七子就从撷芳殿下学接娘了，这位皇七子也是个不攀不骄的孝顺爷，母子两个虽然在宫里过得尴尬，他倒是从不怨怼，只互相扶持着默默过活。看见皇帝在，便与他母妃两个对皇帝拜了三拜。

虽他是个皇子爷，可这宫里头不得宠的皇子和公主未必就能比咱们做奴才的风光多少。即便有张贵妃关照，可那袍子往下一跪还是紧着显短了一截，太监们哪一个不是看脸色使眼神刻薄的？不过皇七子容貌生得与废太子有几分像，连性情上也有相似，大抵从不计较罢。

听三座门里的太监小赭子说，在那撷芳殿里上课，连王爷府上的世子跟班衣裳都比他光鲜，他虽不因此觉得自卑，对人却谦虚谨慎。应该是藏拙了，面上比谁都不突出，可就旁听的太监说，许多细微处分明比九皇子要出色不少。

大概皇帝也听到了口风，皇帝瞅着他紧巴的袖管，便难得地对他道了句：“尽你自己所能的吧。”

也不知道具体是什么意思，怕是也算不得批评。只眼下后宫里美人如云，就不知道这位周丽嫔还有没有起来的可能了。

大家大眼瞪小眼地听着，不自觉便议论开来。或有同情叹惋的，或有说活该的，这宫里的主子就没一个是真省油的灯，当年不定做过些什么呢。正叽喳个不停，忽而便看到圆弧形的砖头门下站着道清颀的身影，看那鼻梁英挺冷眉薄唇的竟然是四皇子爷。穿一身玄色刺绣沧海祥云团领袍服，颈上交领素白，与生俱来的天家气度英俊得不行。

他身旁正站个小宫女，用布条儿扎着双螺髻，唇瓣嫣红微微上翘，同样亦美不胜收。那四殿下正把手抚在她耳畔，似乎在逗着她什么，一只手还攥着她指尖。

“天呀，那个是陆梨。”有眼尖的先认出来。

陆梨的美大家其实是都知道的，早就有猜测她是不是和废太子相好了，但今天这一幕也未免来得太猛然。一时各个不禁默默地看过去。

外头的陆梨可不知道自己正被人瞧着，听见楚邹问她：“恨了爷一路，这都恨到地儿了，还恨么？”

昨儿被他半霸道地诱哄着，一晚上不停不歇直到麻木，睡一觉醒来却只见娇红不已，原是已被他欺负伤着了。夕阳打着朱红的墙面，照下来一半儿阴凉一半儿橙黄，陆梨低声恼楚邹说：“火烧一样的难受。爷去查查书，看昨儿那样可会坏事儿了。”

那颜颊娇粉，眸瞳里水泱泱的，难得的羞妩可人。楚邹听了却都是怜宠，勾着嘴角道：“回头爷给你弄点儿药擦擦就好。真坏事儿了爷就娶你。”

说着便俯身在陆梨的脸上亲了一口，又转头顺势看了眼院里头的宫女。

陆梨回头一望，这才恍然惊觉那后头的静悄悄里原睁着许多双眼睛。看到刚才这一幕，一个个正做着“噫”的表情，咧嘴儿龇牙儿地对自己笑。她忍不住双颊一赧，捶了楚邹一拳。

那段时间的紫禁城也像弥漫着一股祥和的喜气，中宫几个嫡皇子女们的小宴定在八月初五，李嬷嬷是在八月初一这天回来的。这两天在老黄历上都是好日子，提前回来也好为宴上的菜肴做准备。几道大菜依旧按制给御膳房负责，余下精致的几样归她回来与尚食局一道搭配。

可把闲呆了的桂盛乐呵得不行，忙不迭地招呼寥寥的几个宫女太监又是扫尘又是擦窗的。那几天秋老虎余威未退，傍晚阳光打照着坤宁宫漆红的高高宫门，倒显出了一派忙碌生活的朝气。

但即便这样忙，今次却没有叫上康妃。锦秀在承乾宫静候了几天，眼看着李嬷嬷回宫在即了，也未见皇上那头有过吭气。

宫里头的奴才们眼睛都跟针尖细，说起来皇上已经一连数日未曾光顾承乾宫了，康妃宫里这阵子显得有些消寂。

这不符合常理，想当年康妃还是个宫女的时候，皇帝连被烧毁的坤宁宫布置都让她参与，皇九子小时候她更是牵着在坤宁宫露台上没少来回。今儿这般重要光彩的日子，竟是没让她去了，不免叫人隐隐生出猜测。





『陆拾』八月祥睦


三个多月的肚子，再是怎么遮掩也终究是叫人看出痕迹的。宫里头暗地有了风声，说是康妃估摸着怀上了，有人在御花园里看见康妃游园，脚下不小心一滑，她下意识捂住的是肚子。有眼力的都晓得怎样的女人才会有这动作。

近阵子后宫孙美人和李美人害了喜，皇上隔个二三天总会过去关照一下，没理由康妃怀了却这样冷待着。便有人猜测皇帝大抵是不允康妃怀上子嗣的，毕竟他把最珍贵的皇九子给了她抚养。

楚昂是在七月的最后一天光顾承乾宫的。傍晚的广生左门下他头戴乌纱翼善冠，身着绫罗十二章纹刺绣团龙袍，那一袭明黄身影携风踅进漆红门槛，叫锦秀好不高兴，裙裾迤逦着连忙迎了出去。

她近阵子除却送去给皇帝的调理膳羹，原已甚少下厨伺弄东西，便连自己的汤盅也都叫香兰拿到尚食局煲好了再回来，因着怕闻见荤油味儿反胃。那天倒亲自折腾了几样煎炸的小食儿，叫人去清宁宫皇子所里把老九也喊了来。

黄花梨束腰云头膳桌上，三个人各坐一面，锦秀给他父子二个夹着菜。听闻近日皇上夜里犯头疼咳嗽，御膳房特特上来一道木棉花薏米猪骨汤。老太监张福耷着拂尘在旁边道：“这道汤老奴瞅着眼熟，算算得有些年头了。当年九殿下才两岁，病得厉害，没白天没晚上的哭，非得抱在皇上跟前才能止得住。娘娘照顾九殿下仔细，打听了这方子可祛湿安神，愣是亲自去尚食局要了食材，每天慢火熬三个时辰，一小勺儿一小勺儿地给九殿下喂进去。那时皇上常在坤宁宫里批奏折，娘娘倒成了皇后离世之后，唯一一个可以在子午线上进来出去的宫女。连景仁宫贵妃娘娘都没这样的待遇。”

他慢悠悠说着，老迈的嗓音里带着和善，说完自己轻轻地“呵呵”一笑，鞠一鞠躬。

所谓说者无意听者有心，这话怎么倒像在暗示锦秀昔年还只是个大宫女，就是因为照顾小九爷才得了今时的光荣。

楚昂只是默默地听着，冷隽面庞上无有波澜。银筷子从修长手指中掂起，给楚鄎夹了两片清蒸山药，淡淡道：“张福人老心不老，记性倒是甚清晰。”

锦秀端姿坐在圆头凳上，脸上便有些微不可察的僵涩。又想起那时那般悉心照拂小九的光景，楚鄎出生时没娘，时常莫名地惊怯与发热，在他两岁知事前“哭”是景仁宫里的家常便饭。那些汤汤水水一口口哺进他的嘴里，余下的皇帝便赏予她吃了，一段时间过去锦秀容色水润身段儿也韵致，彼时没少让张贵妃怀疑她受了皇帝的临幸。

这一步步走来每一段回忆都是不易啊，她便莞尔地勾勾嘴角不知道所答。

宫女把木棉花薏米汤呈到她的跟前她却犹豫着不动勺，只是柔目莹莹地关注着楚昂的表情。

楚鄎在旁睇见，忽然记起来医书上孕妇忌食薏米的记载，他便开口道：“康妃前儿着了凉，不可进食寒性饮食，这汤儿臣替她喝吧，正好今日喉头上火了。”

说着乖俊小脸凑过来，把汤小心移到自己跟前。自小心思敏感柔仁的小儿，眼睛只是躲开锦秀的示好，不想洞穿她那辛苦的隐瞒。

——但他并不需要为了留住什么而去委曲求全地护住什么。

楚昂收进目中亦不予表露，原本浅笑温馨如若三口之家的一顿晚膳，这种感觉便像是把锦秀无言的排隔开，只剩下他父子二个人孤独默默。

那天晚上的楚昂倒是留在了承乾宫，只是一直枯坐在灯下批阅奏折，到了亥时亦无准备安置。锦秀先时在绣手帕，夜越往深，那烛火氤氲地打着黄光，宫人们都耷着眼皮戳脚子在旁看着，后来她便主动站起来替楚昂更了衣。

紫禁城夏末的夜晚已有凉意，刺绣牡丹的蚕丝薄被下楚昂仰面躺着，锦秀倚在身侧给他轻轻揉按着肩膀。她的手法总是绵若无骨，带给楚昂一种孙皇后在世时的朦胧旧暖。帘帐轻拂，锦秀凝着光影下楚昂隽冷的脸庞，那英挺鼻梁下两道八字胡俊美，总叫她想起他当年初入宫时的冷贵气宇，留念这十多年在旁注视着他的光阴。她心中便泛起嫉妒与酸涩。

自从孙凡真与李兰兰怀孕，那两个新晋美人父亲皆身居要职，楚昂这阵子隔二日便去长春宫探望，带着同院的沈妃都沾了光。可他此刻躺在自己身旁，却是无动于衷。从前可不是这样，那时即便也偶去其他宫妃处光顾一二，但一与自己便总要赴个抵死不休、酣畅淋漓，那种对自己的感觉锦秀知道是与别人不一样的。

她便将殷红的唇覆上楚昂，抵着他朗硬的腰腹呢喃：“多少日不见皇上，臣妾心底思念皇上，皇上日理万机，让臣妾服侍皇上安寝。”嘘声儿旖旎谦卑，说着唇舌便沿楚昂的肩脊点点往下轻沾。忽而触到楚昂那里蓄势的轩昂，正待要启口含下，却被楚昂一臂从褥中托起，听见楚昂淡漠道：“爱妃身子倦惫，今夜便不用辛苦，早些歇下吧。”

说着把手环过她的腰，将那渐起的动静又兀自隐匿了下去。

这已经是他第二次环她的腰了。从前的锦秀甚是注重体态保养，那蜂腰紧致如姑娘，现在却分明臃出一小圈，他本是个心思敏锐多疑之人，可他一夜却只言不提。

锦秀是知他骨子里性情薄凉的，她便半试探道：“皇上可是因长春宫汤盅下毒那件事，而误会了臣妾？皇上的子嗣是天宫派下来的星宿，是王朝的正根龙脉，锦秀一介宫嫔，没有权利也没有那份胆儿。除却哪日皇上亲自发下旨意，无论谁人怀了子嗣，锦秀断不会妄自做主去伤害它。”

说着把少腹隔着薄薄衣缕贴近楚昂的手背，想让他感受那份小乖嫩对于他的依附之情。楚昂便不语，只是在她脸上亲了亲：“既是天意便由它去吧，朕无有因此怪罪，爱妃单凭心意。”说着就阖目睡下了。那一夜之后，直到中宫嫡皇子女们的小家宴，他都没有再驾幸过承乾宫。

那几天的锦秀几乎彻夜难眠。金丝蓝绿底刺绣的床帐盯久了让人眼花，她抚着微起的少腹仰躺在方枕上，身旁褥子空空，似能隔着风把另一个宫里的娇笑漫语传入耳畔。皇帝一连四夜光顾长春宫，并频频赏赐下珠宝与绸缎数匹，宫里隐有关于她怀孕的非议，他这般对比分明，无非是要把那结局交予她自己定夺。

晓得楚昂内里其实柔软又薄凉的性情，譬如这些年对待淑妃，其实他并未做错什么，可是因着淑妃当年流产后不能再生育，他便不管淑妃对他多冷淡，每年总要去她宫中留宿一二次，为的是让宫里的人不至因她的无宠而轻慢她。更甚至把三公主留在淑妃身边一直到十二岁底，比之八岁搬去东宫的太子都要多出来四年，只因她是当年一起随龙进宫的王府侍妾。

他做不出下旨逼自己滑胎的事，结果让她江锦秀自己抉择，她若选择留下，那么眼下的光景也就意味着今后几十年的光景，她将沦为与宫中任一妃嫔无异的待遇，他会像对待那些妃嫔一样，或隔个十天半月或甚至一年半载的来一次，而那个娇嫩的孩子也不会得到他的宠爱。但她若不留，那么只要小九还可接纳她，他们便继续复如三口的温馨小家一直下去。

那些深夜里，锦秀便不止一次回忆起这十多年的辛酸起伏。是东筒子闱院绕过回旋的低矮长廊，手端着水盆子替人接生的卑微小主；是景仁宫里十年如一日辛苦隐忍的大宫女；到如今积盛宠与光辉于一身的后宫主位。可这荣华她要么一个人走得彻彻底底，无有贴心后继，要么便从琼台跌下，拖个小累赘打回原形。

深夜漆黑的光线中，她忽然又想起朴玉儿宁舍了性命也要把骨肉生下的执着，竟是心生出嫉恨的。那覆在肚子上的手忍不住便颤颤地抠紧衣帛，从牙关间发出悲痛又或不甘或是残忍的“嘶嘶”哽咽……

李嬷嬷回宫的那天，是在八月初一的早上，老大寿昌王楚祁亲自打马送至东华门外。她手挎着个亮绸包袱，身后跟几个帮忙提行装的奴才，慢步走过了金水桥，便换作一抬敞篷小轿晃悠悠往内廷进去。

秋日的天空旷远，一片蔚蓝中浮着几朵洁净的白云，抬轿的太监脚步慢慢，李嬷嬷端庄雍贵地靠坐在椅背上。她的肩脊扳得优雅而直，穿一袭青莲色的对襟褙子，脑后绾着大圆髻上插三枚简致的琥珀银簪，虽是五十多岁的人了，但仍保持着光洁润泽的仪容。

今岁正逢四年一次的选秀，那些刚进宫的宫女们不识得她，但见这气派连忙纷纷勾头退让在一旁。说来她在宫中的身份甚是特殊，从皇后娘娘在杭州娘家出生起，十二岁的她就在跟前照顾，后来又照顾了皇后五个孩子的出生。虽则老五没能留住，但这宫中是连张贵妃与戚世忠都得惧着她几分面子的，便连皇帝在许多事上也对她心存敬重。皇长子楚祁今岁接她出宫照拂王妃，还得亲自一大早候在乾清宫门外求请了圣意。

宫巷红红往东西走向四面铺开，过崇楼看那些勾肩垂脑的烟紫宫女与森青太监，好如一只只碎步慢移的画上人。数月不回内廷，怎得那碎金溢撒的琉璃瓦下，竟弥散着一股奇妙的静谧与祥和气息，像有什么不知名儿的又或是熟悉的旧味儿又混入了进来。

像在等待着迎来心底里隐隐的祈盼，李嬷嬷淡宁的妆容上眼目睿亮。





『陆壹』无可替代


轿子抬到内左门外停下，跨步迈进东一长街，那扑面而来的感觉便更为清晰。

桂盛领着寥寥几个宫女奴才在露台上迎候，他是多年莫名忌着李嬷嬷的，怕她嫌鸟屎味儿脏，把鸽子也给圈后头去了。

李嬷嬷鞠了鞠礼，去往左排房门扇下摸钥匙。手触到钥匙的那一瞬间，就像是有什么调皮捣蛋儿的旧影从脑海里掠过，把人心尖轻轻一挠。

许久未曾打理的灶间弥散着净朴的味道，那味道里似有女儿遗香。几个琉璃瓶罐虽在壁角安静搁放，但里头少了些什么，李嬷嬷一眼洞穿。这宫里头能不记错自己的顺序，还能取了东西原样摆回去的，除了那一个小灵精还能有谁。

想起当年那个扣着太监帽耳朵，脸腮儿粉嫩可人的小麟子，李嬷嬷眼里不禁浮了笑。打开茶木柜子，看到从前给她拾掇的小玩意里少了本《百草集》，她便转身对小路子道：“近阵子我不在宫里，这后宫中可有什么新鲜事儿讲来听听？”

小路子候在门边，恭敬地嘎呀着太监嗓子：“劳李嬷嬷惦记，近阵子宫中事儿还不少。先是白虎殿后头的小太监院子闹鬼，四殿下中了邪；后长春宫里两个新晋的美人相继把出了喜脉，再就皇后娘娘祭典一过，四殿下与小九爷兄弟和睦，七皇子也得圣恩进了撷芳殿学堂。”

“哦，对了，还来了个小宫女，做得一手巧食儿。六月一道荷叶肉叫四殿下与皇上冰释前嫌，眼下正在殿下跟前伺候着司膳……”

在孙皇后去世的这么多年，后宫中此兴彼落，李嬷嬷已经对楚昂妃嫔的子嗣无有波澜。一直凝眉静默着，在听到这里的时候便欣慰地抿了抿嘴角。

陆梨是在八月初一那天傍晚见到李嬷嬷的。叫小路子过来传的话，说是听闻局子里有个小宫女做的膳食出挑，这就把她要去帮两天忙。小路子也机灵，没直接去西三局，大抵怕陆梨是不是又与楚邹在忙什么。径自去咸安宫里找的小榛子，叫小榛子给带话儿。小榛子打午休后便去了昭福门下，他是个二十三四岁的年轻太监，个子中高，肩微有些勾，因为是御前老张福亲自栽培的徒弟，宫女们都有些忌惮。那会儿曳撒扑簌地杵在门下，猜都知道是来找谁，一个个不禁艳羡地看向陆梨。

宫中各局子逢初一十五就要大扫，陆梨正挽着袖子蹲在灶台前擦洗，见状便低了头走出去。她先前被姐妹们逼供时是咬着牙死活不认的，后来被楚邹在下院门外那般公然一吻，现在是瞒也瞒不下了。她也就收起伶牙俐齿的揶揄本事，算是大大方方默认了下来，那时的她想起楚邹满心都是少女初开的甜蜜。

小榛子在前头引路，楚邹候在巷子口等她。未末的朱红宫墙下他着一袭玄色斜襟长袍，夕阳打着他英俊的身影像能发光，见她来，便很男人地把她牵过跟前。抵着她柔声问：“好点了么？”

彼时距陆梨与他缱绻已经过去四天了，他的那个坏起来时实在大得叫她难容，那一晚上直侵着她最深处的温柔，抽离开去后陆梨空疼都得移不开步子。后来楚邹就托小顺子找魏钱宝弄了药，叫小翠给她送去了。红盒子外还套着个荷包袋儿，什么这般神秘，小翠那颗好奇的心眼怎么可能不看，半路走着走着就给掀开了。

见着了陆梨就问：“是疼么？”

陆梨先时还不懂意思，小翠又挤眉弄眼地努嘴巴：“那个。”

陆梨脸就一赧，接过来转身走：“他发羊癫疯哩，你也信他。”

可她的鬓间眼角都沾了那爷的味儿呢。小翠见了，便在后头满眼欣羡道：“你别不承认，那位爷荣光在即，和他好了不吃亏。初看你两个就觉着该要有什么，这世上能给人这样感觉的，要么是兄妹眼熟，要么就是一对鸳鸯天作之合！”

反正什么在小翠的眼里都是计较掂量，陆梨听了也没往心里去。这会儿只答楚邹：“再不好该要爷偿命了，见着阿嬷别叫看出来。”

看出来又怎样？

“吱溜~”楚邹却光听不应，兀自在她嫣红唇瓣上一咬。

李嬷嬷正在廊前抖帕子，便见那凤彩门下迎面走进来一对璧人儿。打前头的少女，头扎方布巾，一抹普青的褶子裙裾盈盈伴轻风，皓齿明眸美如绝尘。身旁的皇子爷发束脂玉冠，五官清俊仪表不凡，看面相与皇帝昔年轮廓几分相似。身量已是拔长到八尺有余了，那丫头只到他肩头，阳光打着两个人青春的脸庞，般配得晃人的眼睛。

李嬷嬷认出是陆梨和楚邹，暗叹丫头长大后果然是天姿国色了，眉角便渐然匀开笑弧。

陆梨抬眼也看见李嬷嬷，琥珀的银簪子在她发髻上打着耀光，时间过去了这么多年，再回宫她也像并没有什么变化，叫人心底里生出亲切。

陆梨就也对李嬷嬷笑，低声清脆地叫了一声：“阿嬷。”

楚邹亦跟着道：“嬷嬷回来了。”

清泽的男儿嗓音，凤目熠熠有神，几许沉淀下的沧桑。站在陆梨身旁，两个是那样的和谐相称。

李嬷嬷看着，不禁又想起东宫被废之前，少年太子端坐在影壁下病瘦脱型的阴影。她再想起孙香宁，一时便感慨良多。当年孙皇后必是料到自己离世后，老四怕难逃他父皇此一劫，这便安排了个贴心巴肺的小丫头，真就在他最低谷的时候生生拯救了他。

看他二个这般站着，她以过来人的眼睛便猜出了一二，只也不多问，笑道：“诶，来了。初秋起燥，煲了盅鱼腥草水鸭汤，进来喝一碗。”

说到鱼腥草可是陆梨小时候的拿手。八岁的楚邹哮喘发作病在床上起不来，她猫在御膳房院子里玩耍，听老张头随口对人一说“今儿大景子咳嗽，回头给熬碗鱼腥草”。她便把地上丢掉的下脚料捡起来，洗了煮成水给楚邹端去了。

天生就爱吃些黑的、丑的、臭的，没把楚邹熏晕，可到底是比他母后叫人端来的汤药好喝。陆梨杵在床头看着他一口口咽下去，后来花样儿就多了，黄花菜蒜香鱼腥草、鱼腥草肉丸子、鱼腥草拌鸡丝青笋、鱼腥草炖秋梨子……以至于楚邹到江淮办差，小碧伢特特拔了草，匀了艰辛涨下的银子给他炖了排骨，楚邹亦嫌寡淡无味不曾喝。

那素朴的小灶间里，长大后的陆梨坐在桌边舀着汤勺，少女身姿莞尔，眼如星辰明月，瓜子脸儿完美无瑕。叫李嬷嬷在旁看着，是怎样也看不够的。

李嬷嬷问陆梨：“这普青的裙子可是今岁新发的制服？你小时候宫女一年只得三色，现如今可有四五色了，穿在你身上倒比那主子们的还要得体。”

又欣赏地抚着陆梨的双鬟髻：“梳头也是自个儿学会的？当年姑娘小小跟着老太监出宫，生怕你在宫外没个体己照应，看如今生得这样乖巧，真是个好丫头。”

终生无有生育的妇人，五十多岁的年纪了，看着陆梨就像在看从小带大的闺女，看哪儿怎样夸都是自满。

陆梨答她：“是阿嬷教导得好。不瞒阿嬷，当年小麟子知道是个丫头时，就常躲在破院子里偷扎辫子哩。被宋玉柔告了状，还挨了太子爷一回眼刀子。”

说着凝了眼对面的楚邹，脸上几许秋后算账的意味。

楚邹笔管条直地倚在门叶子旁，手上端着一只白玉瓷碗，正在有一口没一口地喝着汤。听她两个像母女久别重逢一样，互相拍着没完的马屁，那清削的俊颜上不禁几分戏谑。

心下却是道不明一股满足的，大概因着这份久违又或是陌生的烟火俗尘。

李嬷嬷顺势看去，便看到外头小榛子也端着个碗，背个身子立在院里有一口没一口地喝汤，屏蔽着屋内的对话。

看楚邹这般模样，如今倒是终于学会黏着自个丫头了，杵在门旁半天不走。

失而复得的总是弥足宝贵，李嬷嬷可是全然偏袒陆梨的，便佯作嗔怪口气：“真是不应该，再给你眼刀子真就不该回来。让我瞅瞅这辫子……该再往上梳梳，若能买个同色的宝石簪子衬着就亮眼了。”

一边说，一边紧了紧陆梨普青色的绢花条子。宫女们搭配讲究一色一系，那朴素的颜色衬在她光洁的肌肤上，比小主们的珠光宝气还要好看。

楚邹到这时候才总算听明白过来，当年李嬷嬷原是知道陆梨没死的。呵，一个个都生怕把她舍给自己，宁看他少年颓靡，藏着掖着瞒着不把她给他，现如今莫非还能扯得断么？

他就勾了勾嘴角，哂笑着回过头来：“缺什么，回头爷给她买。今后的用度爷尽给她包了。”

说着霸道又爱眷地凝了眼陆梨，晓得她“母女”二个还要体己话要说，便拂了袍摆往小榛子那头站去了。

在陆梨回宫后的某一次对话里，吴爸爸告诉了她当年李嬷嬷的暗中相助。那天的陆梨对李嬷嬷行了跪礼。

陆梨说：“谢阿嬷危难时开金口，救陆梨于火海中一命，这恩情梨子没齿难忘。”

李嬷嬷把她扶起来，却没叫她跪，只恬淡笑道：“你能回来就好。这原是当年皇后的旨意，在最初就识得了你是个姑娘，嘱我教你本事，也是为着老四将来能有个体己伺候。是我出于私心，舍不得把你留在他跟前受冷落，这便放你出宫了。你既绕了一周最后又回来，可见还是皇后不忍看老四空虚，冥冥中注定的缘分。”

她说的或许就是了，在陆梨终于与楚邹心心相惜后，在那遗世的小儿终于与他四哥兄弟释嫌后，孙香宁便舍了这座三丈红墙，去往了那无它之境。

那天的楚邹牵着陆梨从左排房下出去，在交泰殿的露台上撞见了楚昂。

彼时楚昂一袭绫罗团领袍卷着风，正欲从台阶上踅下，便看见老四手里牵着个女孩儿，眼目里都是笑意与宠爱。他还从未见过他笑得这样释怀，定睛一看，便看到了陆梨姣若桃花的胭脂红唇，脚步不自觉便顿了下来。

楚邹乍然抬头望见父皇，是有些惶乱的，但那一次却并没有松开陆梨的手。年轻的面庞上有坚定，恭敬地叫了声：“父皇。”

那时的楚昂大抵已经意识到孙皇后去投胎了，在祭典结束后的某天，他忽然在梦中看到孙香宁坐在竹筏上，一个人静静地沿着河水飘。他一路悸动地寻她而去，她却始终并没有察觉。墨色的竹林也似幽冥，弥散着淡淡的雾气，眼看着她就要从那迷雾中隐去，才看见她蓦然对自己远远一笑。

还是很久以前娇媚俏丽的脸颜，那目中痴凝着，忽而便不剩其他，又笑着转回头去了。

他竟是一瞬对她无语凝咽，明明发自内心的深深思念与刻骨孤独。只因在她的眼中看到了无可隐瞒，是他在她之后又有了缠绵替代的锦秀。

后来楚昂夜半猛地惊醒，心就忽然从未有过的空旷，他就猜度孙香宁大抵是去了。之后的一连段时间内，便都不愿再踏足承乾宫去看江锦秀——如果不是因为她隆起的腰身。

那天的楚昂俯瞰着台阶下的陆梨，便像忽然去开了一道氤氲的膜，再看陆梨方看清她与孙皇后的不同。青春娇俏的花儿年岁，她站在老四的跟前是多么和谐。而她看自己的眼睛，也无有任何旁他情愫。兴许孙香宁去了，便把最后的一缕相似朦胧也带走，把人留给了老四。

见陆梨慌忙扯开楚邹，屈膝搭腕按制施礼：“奴婢拜见皇上。”

可人儿的少女，声音听着都是叫人柔和的。楚昂末了便无有责怪，只对楚邹道：“见过李嬷嬷了？近日天渐转凉，仔细着旧疾莫要发作。”

“嗯。”楚邹想起那寿安宫台阶上与陆梨的彻夜一幕，不自觉俊颜一赧，低头应了声是。





『陆壹』春美秋


楚昂是在八月初五的中宫家宴上把陆梨指给的楚邹。

那日天气温和，长公主楚湘与寿昌王楚祁早早就携了家眷入宫。坤宁宫正殿里摆着一张大红木圆桌，黄焖鱼翅、烧鹿筋、万福肉、什锦素盘、溜蘑菇……各色荤素珍馐琳琅满目。楚湘一家五口，连着楚祁夫妻与楚邹父子三个，刚好凑成一桌十全十美，气氛倒也显得难得的融洽与热闹。

楚湘默默看着陆梨在楚邹和楚鄎跟前布菜，楚邹的眼睛总时不时挂念着她，那丫头竟也体恤，进宫没多久就晓得了他那不可捉摸的喜好，总似不经意地把他爱吃的移到他跟前。

楚湘的这个四弟，从进宫起就是内忍深沉的，倨傲，冷清，仿佛将自个儿高悬在离人之处，总是负重太多。可从来没见他眼中这样对谁表达过欢喜，还是个年岁相当的俏丫头。

楚湘便主张道：“父皇前阵子叫康妃给四弟物色侍女，总归是惦着他跟前缺不得人，儿臣眼瞧着这丫头倒是仔细，不若这就请旨把她拨给四弟好了。”她把话说得笑盈盈，却分明在提醒着人，楚邹业已是个成年皇子爷了。

楚邹听了不禁转头看向父皇，晌午光线清朗，那年轻的面庞上印刻着与楚昂依稀几分相似的轮廓，目中有专注有祈盼，亦有小心翼翼。楚昂看着，后便感慨地颔了颔首：“就按湘儿说的办吧。”

那天的陆梨便被正式指给了楚邹，楚邹不禁长释了口气，在人群散去后扣着陆梨的五指，用力地磨了磨下唇齿。可见彼时在等待父皇答复时内心的紧张。

午休后吴全有曾私下里见过一回楚邹。因为怕给丫头心里添负担，背着陆梨不知道的时候，等在楚邹去圣济殿的必经之路上。内金水河悠悠淌，老槐树下打着他枯干瘦长的身影，看见楚邹迎面过来，虽是垂眼恭候的，但那透出的气场却分明是严肃凛凛。

若说对于陆安海那个蔫闷的歪肩膀老太监，楚邹是愤懑且摒弃的，那么对于这个除了戚世忠外，阖宫没第二个人敢招惹的膳房大掌事，他却是莫名有些忌讳的。晓得吴全有对自己的不待见，这些年被幽禁，御膳房的膳食就没少把他故意亏待。两个人都心知肚明。

但见吴全有态度虽是客套，却不掩生分与质问，楚邹便停下步子道：“爷既得了她去，此后必会护着她安稳！”

那年轻的皇子爷浓眉微凝，言辞间多有郑重，吴全有看在眼里，便躬身答：“但愿殿下一言九鼎。这紫禁城里最跨不过去的是身份尊卑，奴才就是奴才，主子就是主子，亘古难变。恕咱家往下的话逾了矩，丫头在殿下的眼里是个婢女，可在奴才们的心里，她是个叼着金汤勺儿长大的宝玉。殿下今朝得回她，盼望能将她好好当做个人，若是依旧将她看做招来挥去的奴才，这宫里奴才三千上万，那么咱家就恳请殿下另换一个即是。”

他说得不亢不卑，年近五十的年纪两鬓微霜，说完把高瘦的肩膀欠了欠。楚邹听得无言一默，后来便垂下织锦长袖从他跟前掠了过去。

隔天清晨陆梨给吴爸爸送去了一盅花菇鱼饺，另捎带了两盒子豁嘴花生，还有一副镶金铜嘴的象牙鼻烟壶。清早的御膳房长条院里，吴全由耷着一袭宽长的紫青曳撒，两条蚂蚱腿儿往地上一搁，就像是春天里地上冒出的木桩子。

那芳朴斋的豁嘴花生京城里鼎鼎有名，每日限量出新，排着队儿卖完了只能等明天，非得是天不亮就得派人出宫去排队，不然可买不到两盒子；镶金铜嘴的象牙鼻烟壶描画栩栩如生，一笔一勾捺一看便知是出自宫廷造办处御制的。想不到那小子堂堂一名皇子爷，竟能为了丫头而花心思给太监送孝敬，倒像是有些下聘或约定的意味在里头。

吴全有心里默默叱了句：好白菜都让瞎拱了。面上只作不愠不怒地问陆梨道：“是你自个儿愿意的还是他逼迫？”

话中之意分明，都晓得楚邹幼年对陆梨的霸道与专横。

自从陆梨考进尚食局后，便时常借着差事的便利，给吴全有与大师哥三五不时地送些调理羹膳，又或是纳几双鞋袜垫子。因为在天一门下考试时帮她解过围，说是报答恩情也无有人觉得不妥。父女倆关系虽依旧掩得甚淡漠，到底是能自然地交道了。

陆梨那时答吴爸爸：“殿下说了，若您不信任他，且给他二年时间考验。若考得不合格，随您往他饭菜里搁虫子下药。”

下半句一听就是这丫头胡诌，过二年，过二年都该抱上小皇孙了，下药毒死他叫自个丫头守长寡么？

知他俩个自小难拆，拆也拆不散，到底是长大了，一句决定可不比小时候轻省。吴全有末了便宽和地道一句：“既是心里喜欢，就由着你去吧。受了欺负找你吴麻杆儿说，你吴麻杆儿旁的本事没有，收拾人的伎俩倒是不用你出主意。”

那天的傍晚陆梨便正式搬进了楚邹的咸安宫，在此直到她的身世被抛光于众前，两个人如胶似漆地做了八九天的小夫妻。

刚进宫的宫女没甚么家当好收拾，两床薄褥子搭几样洗浴盆子，再有一包袱衣裳，叫小榛子和小翠一道过去一趟，这就给拿来了。死人的咸安宫废置空屋不少，夜里风中也似能听见凄凄的诡声，便给安置在沈嬷嬷的下排房隔壁凑个人气。可没把沈嬷嬷乐呵得眉眼含笑，听说这次指给四爷还是长公主亲自开了金口的，这丫头不学她母亲，是个贵命的好丫头哩。

但那屋子楚邹可一回也没让陆梨去睡过。八月一到宫中便去了凉席，楚邹寝间里到底换上了簇新的软褥，他往床内添了个枕头，在搬进去的当天晚上就缠着陆梨与他做了第二回 夫妻。

烛火透过帘帐打着朦胧的光，那织着蓝锦的被子下勾勒着他修长的身躯，他把陆梨秀雅的脚踝牵制着，只是孜孜不倦地往她温柔里侵犯。好像天生就该是一对子相爱相杀，除却最初那次的水火不容，隔几天后的再来便只是刚开始有艰难，后面便都是好如浑然为一了。那深夜里他不肯放她好过，四周静悄悄地也听不见什么声息，他把木头架子震得厉害了，那诡秘的海潮便掩也掩不住，听在两个人的耳朵里都赧红着脸羞人。

怎么就能那么夸张呢，她对他的反应也未免敏锐得过分。

楚邹叫她低下头看看自己与他，陆梨哪里敢细看。楚邹便贴着陆梨的耳畔，用清泽的嗓音霸道地低语：“真不知这宫里哪个奴才生了你这尤物……小蠢瓜儿麟子，爷便是再百摧不折，这条性命也早晚要丧在你手里！”

陆梨被他颠簸得连枕头都落了，一幕青丝漫漫散洒在腰际。那光影朦胧中，楚邹英俊的脸庞上容色迷离又狠劲，叫她满心爱眷不已，叫她不听使唤地把柔软往他那儿上熨帖。楚邹那时说她是妖精，可他自己却像是一条贪心的蟒狼。陆梨想起小翠的话，怎莫名记起乾西所大火中听到的太监嘀咕，她彼时可不相信那谣言，实在是幼年太卑微。便只娇虚着拿话儿嗔楚邹道：“爷怎知就是奴才了？万一是个妃嫔呢。爷这厢对我做着坏事，万一爷成了梨子的兄长可怎么好？挨千刀万剐。”

但那谣言当年埋得深隐，皇子一辈的爷儿是无从得知的。孙皇后约束得紧，使得楚邹自小受着最为苛刻的天家礼教，莫说连一个小太监都无法忍受，更何况是堂系长幼。压根就是莫须有！

那床帐子朦胧轻荡着，把陆梨愈发娇美如晕绽，一切的点滴都叫他被诱惑得裕罢不能。楚邹懊恼又爱恋不已，唇齿便惩罚地覆上去：“叫你再说些不着边际的？若真是隆丰的遗女，爷此刻也须先做死你，回头你便将爷杀了了断吧！”

“爷，嗯……”欺得陆梨毫无防备地扣紧他肩膀。

在谡真王与完颜娇进宫的前几天里，楚邹除却上早朝与下午去圣济殿读书阅卷，整夜便都与陆梨厮守在一处。那空旷的旧宫梁下，红木雕花的澡桶子里有过他们的旖旎痕迹，贴着墙角的暗影里亦留下过他的喘息与她的嘤咛，他们在帘帐内迷茫试探，隔着门做着青春年岁所有能想得到的放肆，是以为羞却并不以为耻，只因着迟来的深爱。

楚邹给了陆梨太多的极痛与欢，他所有在人前隐匿起的坏都只是对她一个表露。那无人声的夜半，他甚至把她放坐在桌案上，铺了张画纸然后将她欺负，用她留下的痕迹在纸上绘了张画。那落英缤纷流水无归，楚邹把它取名叫《春美图》。画得真是惟妙惟肖，初秋的天，他把它赫赫然地挂在正中的影壁下，小九爷过来了也不避讳，到底局外人看不懂，还站在画下对他的工笔满目崇拜。

如果不是后来楚邹离开了，带着讨梅和小翠去了江南。陆梨一个人回过这座人去殿空的寂寞废宫，她险些都要以为那短短长长的七八天，原是他们无意中穿梭了时光，彼此臆构出来的一场梦呢。





『陆叁』海棠花开


世间之情之欲有千般万化，有些单纯止乎于情，亦有纯粹关乎于欲。楚邹想，他对陆梨的应该是那至美至醇的爱情吧。

因爱情催使人对生活充满斗志，更激发了骨髓深处对于权力的渴望，只因想要能给她更好。那段时间的楚邹很是刻苦和努力，每天天刚朦朦亮就一路从西北角绕出内右门外去等早朝。

卯时日始破晓，奉天殿前按例要升朝，朝臣们总是在寅时天不亮就得动身进宫。守在午门前的金吾卫每天都两眼巴拉地看着，看谁最早谁最晚谁脸上不痛快皆默默收在心里，回头总有司礼监相干的人会去打听，然后最终传到皇帝的耳朵里。

但无论那些天谁最先到，总能看到废太子爷一道清颀的身影，挺拔地立在奉天殿的汉白玉台阶下。昏幽的黎明里弥漫着初秋的湿凉，他的肩头上挂着雾气，脸上却写着坚毅，往来风雨无阻。总是第一个到，亦最迟一个离开，继而又移驾到皇帝的养心殿，笔管条直地站在那珐琅的仙鹤腿香炉旁，听那些阁老与大臣们议政，亲自帮皇帝研磨墨水。那阵子的宫人们，经常会看到皇帝高高端坐于御辇，十八岁的四皇子扶着他的轿沿谦恭地从外朝走回来。

彼时楚邹与小九兄弟二个的关系也日渐亲善，皇帝许是因终被儿子的努力触动，后便拨了几个臣子给楚邹。一个是吏部右侍郎杨俭，一个是方卜廉的门生贾晁平，再一是工部屯田清吏司郎中严默，都是二十多岁的实干年轻人，无甚么大权力，聚在一起思想却颇多碰撞。因楚邹暂时还未搬出咸安宫，外臣不方便直入内廷，便就在文华门进去的圣济殿里议事。大奕王朝在天钦这年的八月，似乎因着四年后天家父子兄弟的重新和睦，而又呈现出一缕明灿的生机。

那段时间的陆梨，走在宫廷里也像都别样有光彩。她虽被指去楚邹跟前，但名字暂还挂在尚食局的册下，李嬷嬷去找了掌事王思，只说她有慧根，要收她去做徒弟。

天耶，这是个怎样惊人的好消息？

李嬷嬷是谁，那是后宫里从不与人沾亲带故的高贵人，她的手艺是不外传的，连康妃娘娘都宵想无门。陆梨刚进宫就得了她的垂青，那是多少宫女花钱买脸也买不来的体面，让姐妹们不知多少艳羡。

宫中主子和奴才有尊卑，奴才之间亦横着道卑上卑下的坎儿。她时而走在宫墙根下，那些路过的小太监和小宫女便会对着她欠欠身子，以示对她的巴结。

丙申日那天她去找过讨梅和春绿。寿昌王府后院子里的秋海棠今岁开得明媚，王妃方僷遣人采了不少送进宫来给李嬷嬷。晓得她两个爱吃果儿糕儿的，陆梨就做了两盒子的莲蓉海棠酥，橙粉玲珑的给她们送去。

是在东筒子长街上遇到的她们两个，春绿正巧要去锦秀宫里，而讨梅也要去景仁宫站差。

自从西六宫孙美人的汤盅里被下毒后，这阵子皇帝都不光顾东六宫。宫里隐隐传开锦秀怀孕的消息，都在等着看她落马的好戏，春绿倒是重情的，依旧还是每日去请安。

讨梅看起来脸蛋瘦了一些，三个手指头上还缠着纱布。听小翠那张大嘴巴八卦说，前儿讨梅在张贵妃的宫里不晓得被谁碰了下，把张贵妃最喜欢的一只猫吃饭的瓷碗子打碎了，张贵妃让她当众蹲下去捡。

蹲，在宫里蹲可是比跪更要损人的，跪说到底是宫廷礼节，蹲那是卑下人才干的勾当。当时恁多的宫女奴才都在跟前看着，不晓得讨梅是怎样的忍了下来。陆梨猜着必是因为她之前巴结过锦秀，以张贵妃一贯心狭的做派，到底也是存心要辱没她、给她个下马威。事后春绿劝过讨梅好几次，但讨梅也一定还要去，用讨梅自己的话说：“走都走到这一步了，这阵子吃了恁多的委屈不能白吃，再忍忍她就肯赏脸收下我了。”因此依旧每日挂着伤去张贵妃跟前戳脚子站班。

但这话讨梅是不对陆梨说的。陆梨把食盒子递给她们，因为晓得她的心高气傲，脸上便也假装不知道那档子事。

姐妹进宫来身份就变了，这宫廷里的气味儿沉淀了近二百年，谁人一进宫门，那尊卑阴狭荣华羡妒便入了你心骨。

讨梅凝着楚邹给陆梨新裁的烟色斜襟衫儿莲紫百褶裙，她的脸上身上都好像写着那位皇子爷宠她的痕迹。讨梅就不要，只淡淡含笑地说：“这寿昌王府送进来的好东西，又是李嬷嬷那种贵人赏下的，我们小主的身份配不上用，还是陆梨你留着吧。”说着就凝眉认真地看了她一眼，然后欠了欠肩膀从她的身旁走过去。

小主配不上用，陆梨一个废太子的侍女就配得用了？

那胭脂香粉拂过陆梨白皙的脸颊，陆梨便有些空怅不知语。

春绿最是晓得讨梅心性的，进宫前一车篷就属她身家最高，眼见着进宫后别人没怎样，她倒是把什么谦卑隐忍辱没的都尝遍了，那滋味定然是难受。但讨梅与春绿是一个院子，这宫里女人若久久不能得宠，日子就越来越难过了，以后出来进去的都需要有个照应，春绿是不可能舍了讨梅近陆梨的。

春绿便对陆梨道：“陆梨，当初进宫时候说好的，姐妹三个一块儿往上爬，谁都不许把谁甩下。眼瞅着你就要步步高升了，我和讨梅却还在原地踏步，给你拖后腿了。进宫前那壶水洗脸的恩情我都记在心里，这里姐儿俩就祝你好运了。”

说着隐下酸楚，扯嘴角笑一笑，紧忙追着讨梅去了。

她说“这里姐儿俩”，一个“姐儿俩”就分明是已把陆梨排开在外了。

那樱草色衫裙在长条宫巷下飘飘渐远，陆梨想起西二长街上三个人在夕阳下的手拉手，才不到半年呢。一时绝美的眼眸里不禁有些惘惘然。

傍晚清风阴凉，在东筒子尽头贯不穿。风卷着她扑簌的裙摆，把少女莞尔的身段勾出一抹动人的痕迹。人乍从苍震门里跨出来，还以为是那闱院里死去的高丽幽魂显了形，差点儿没生生吓一跳。

锦秀一连两晚没阖眼，天亮便托袁明袁白两双胞胎太监去请了戚世忠。叫了几回，隔日清早的承乾宫里戚世忠才慢悠悠出现。给锦秀带了个拳头大的玉貔貅，貔貅可是聚财的上古神灵，除却皇家之外是不许民间收藏的，为的是怕钱财外流。

锦秀笑笑说：“大奕王朝对于貔貅有明令禁制，眼下国库吃紧，公公倒是越来越阔绰了，就不怕风声传出去，都道这钱财进了公公的私囊。”

她近日宫中萧条，连一贯过来请安巴结的妃嫔们也寥寥了影子。却倒是一贯妆容精致着，对着戚世忠也兀自端着姿态不亢不卑。

戚世忠斜眼睨着，是知道这个女人的阴与狠毒的。废太子若不是心性足够坚韧，又或是存了心的自暴自弃，只怕这些年早被她以各种名头折磨得不是疯了就是自残自杀了。但眼下楚邹忽然神智清振起来，行举亦变得内敛深沉与谦逊，叫人看不懂，今朝去江南更料不穿他预备要如何，因此锦秀这颗棋子不到真废时还是可利用的。

戚世忠便吊着阉人嗓子道：“凡事都看两面，有些人天地无私玉万家，有些人只吃不出方成神，成了神便可天不怕地不怕。咱家在这宫里风里雨里数十载，吃是吃了，可也不是白吃的。这就好比貔貅，只进不出才尊神，若是又吃又出，那就只是废玉凡人一块，推推也就碎了，道理娘娘应该懂。眼下江南织造风声正紧，废太子九月预备南下，咱家正愁着他跟前没人没底儿，娘娘这当口急着找咱家来何事？”

锦秀自然听出来那话里话外的意思，莫不是暗示她肚子里只能进不能出么？确然她生了便失了宠，沦为废玉凡人一块，帮不了他戚世忠，说不定还能被他倒打一耙。但这种受制于人的压迫感她也受够了。

锦秀便勾唇道：“公公先别急着给本宫下定论，本宫今次请公公来，是想叫你帮着查一个丫头。当然，至于公公方才说的，本宫自然知道该怎么做。人么，想想都知道，自古无利不往来……”

她说着话，脸上柔和地笑着。那垂在袖中的手抚上微隆的少腹，暗暗地往里紧了紧，在触到那块小小的温暖时，顷刻却又漫过无数的痛苦与狰狞。

——这皇城四方荣华都无缘与你的小骨头。便当真舍弃了它，她亦要付出同等的、足够的代价来为它买命。

时间似流水，悄无声息中悠悠往前。当紫禁城的落叶开始枯黄，便迎来了谡真王完颜霍的朝贡。原定在八月初赶到的京城，因为九郡主完颜娇半途中着凉而耽误到了八月十三。在宫外驿馆休憩了两日，到八月十五这天才正式入皇城觐见。

锦秀的孩子便是在那段时间流掉的。





『陆肆』卑上卑下


八月的紫禁城，碧瓦飞甍，雕梁画栋，金黄的老树衬着朱漆的宫墙，放眼过去好似都染了秋的色彩。戊戌日那天，完颜霍领着二子、三子与九郡主完颜娇从东华门进宫。

算算其五子完颜辰被俘，困在西华门附近的云明楼里已经过去了四个多月。完颜霍此次入汉，除却用三座城换回儿子外，还赠了一把汉代失传的名剑赤霄，又把爱女带在身边似有意联姻，可见还是诚意满满。

大奕王朝建国近二百载，国运渊远流长盛久不衰，陆梨记得那天的场面很是浩瀚。奉天殿前文武百官着蓝的红的大襟斜领朝服，沿须弥座往三十九级台阶层层而下。那汉白玉台阶上铺着朱红的地毯，从奉天门直通皇帝的金銮宝殿，两排锦衣卫在东华门下开道，领着完颜霍一行过了内金水桥。按说仗原本是老二打赢的，但这样的风光皇帝却没有让楚邝出面，却叫了楚邹与完颜霍对接。

那日的天空特别的蓝，万里苍穹之下风清云淡，楚邹发戴金漆九旒冕，身着玄衣纁裳，腰佩朱缘大带悬挂玉环。他本是个身份尴尬的废太子，那日的礼服却甚为考究，原本普通皇子因着青衣，他却着了更上一阶的玄色，刺绣亦不与普通皇子一般规制，但又比东宫皇储少了一点什么。如此这般，看在朝臣们眼里，倒可见皇帝的用心良苦，想来离东宫复位已是不远了。

完颜霍五十上下年纪，生得面黑且威蛮，两个儿子亦都是土生土长的谡真血种，不比被俘虏的汉妃之子完颜辰那般清朗。十五岁的九郡主完颜娇乃是正室嫡出，关外人的长相，身条儿高且匀称，脸上也像能望见白云似的，彰显着骄艳与豁爽。楚邹那时站在奉天门场院里迎候，完颜娇乍然抬眼与他一对视，不禁就怔怔然恍了神。生来长在赫图阿拉，还从未见过这般英俊风雅的汉人皇子，看了眼不禁又认真地凝了一凝。

楚邹却是没注意她的，只按制伸手把路一引，然后垂袖转身上了汉白玉台阶。

那步履沉稳，微风拂着他的广袖轻扬，小九楚鄎站在左翼门的廊檐下看，不禁看得满目崇拜。对身旁的陆梨感慨道：“他看起来终于是好了。”

八岁的白俊小脸上眉头微蹙，怎么却像深思凝重似的，心中负载良多。

陆梨看见了，便开解道：“殿下好起来，小九爷应当感到高兴才是。这四方皇城之下，长公主和寿昌王出宫建府了，唯有殿下陪着小九爷在宫里，殿下好了，便可在前头为小九爷挡风遮雨，一荣俱荣呢。”

楚鄎自从想明白了当年骑马那件事怪不得楚邹后，倒是对楚邹不无太多旧怨怼了。炯亮的目光凝着对面渐次往上的楚邹，不禁呐呐重复道：“真是一荣俱荣么？”

陆梨回答：“是。人活在这世上，对与错自己说了不算，都听任旁观看客去点评。但无论谁人说些甚么，四殿下心里始终都惦记着小九爷，这是血缘亲情斩不断的。”

楚鄎听了便想到锦秀和她肚子里的那个小团。已是三十有一的锦秀孕起来似乎特别辛苦，近日肚子也像掩不住了，忽然地微隆起来。父皇自从那次用过午膳后便再没临幸过她的宫里，宫人们都在悄悄等着看她的萧条，她镇日藏着纳着一个人冷清清的，楚鄎看在眼里都不忍心也逃避着不愿看。每日按时过去请安，锦秀却兀自妆容精致着与他笑颜以对。她若是脸上露出些愁苦倒还好，证明她有过挣扎；她这般温柔亲善，倒叫他觉得她越发费心倾力地在护着那团小肉儿，生怕它给谁人瞧出来被谁人轻嫌。她舍不得它，她想藏住它。

楚鄎默了一默，便嘘口气：“我听懂了。我其实前阵子偷偷梦见我母后了，我看见她的脸竟不觉得陌生，像从前就已经看见过很多回了似的。她对我笑得慈祥，说真抱歉没有能够好好抱过我。”想到那梦中伸出手却触摸不到的空幻，忽而顿了一下，又继续慢声道：“我从此不会继续怪我四哥，我会一直站在他身后，他是我母后生下的亲四哥。”

自小见楚邹对这个幼弟费尽关切而不得，一席话只叫陆梨听得感慨，便微弯下腰抚了抚楚鄎的脸蛋：“小九爷这是长大了，叫四殿下听见又该要高兴。”

她自己都不知道这动作有多么自然，又有多么的逾矩。可楚鄎却并不觉得有冒犯，莫名地又想起小时候牵着自己的那个小太监，便心里暖暖地抿了抿嘴角。

体仁阁里一前一后走出来两条人影。十四岁的宋玉柔着一袭玉白缠枝底团领袍，发束脂玉冠，打扮得万般臭美又俊俏，边走边道：“宋玉妍说她大后儿也得去。”

才刚从庙里回来那几天尚且叫着“我姐”，这才没过多久又开始直呼名字了。

年已三十八九的宋岩依旧英姿高健而挺拔，将一袭正一品仙鹤补服衬得威武翩翩，听了话应道：“去哪儿，马场么？不是病得厉害？就在家养着。”

“那她这回准得一哭二闹三上吊了。”宋玉柔不禁颓唐地吐舌头。

那姐儿哪里有病，她是痴迷二皇子泰庆王痴迷成癫。因为最近不晓得从哪里听说泰庆王要和户部尚书左瑛的千金议亲，这便急着天天在家里闹进宫。

宋岩却怎么肯容她胡闹？原本早在当年皇帝刚继位时，皇后便指了丫头抱进宫瞧瞧，如今眼看着太子就要起来了，年岁亦相当，皇帝又已经暗示过这门亲事。宋岩便只是把闺女关着，不让出，由着她可劲儿闹腾。宋玉妍闹腾无效，这便躺床上装起了病。

当下也不理会她姐弟二个明里背后的唱双簧，只默着声继续走路。

宋玉柔愁苦巴巴地跟着走了两步，忽而那招桃花的单眼皮儿一抬，便瞥见侧对面红红廊檐下站着的陆梨。

清风拂着她丹樱色的裙摆，那是已长开的模样总叫他看得心生疑惑，宋玉柔不禁呐呐地慢下步子。

宋岩等不到儿子随上来，顺着视线侧头一看，这便也看到陆梨了。晌午的光景之下，那姑娘十四五岁，脸盘柔韵，般般入画。眼睛也像掬着掊水儿，在风中轻轻远眺着。那朦胧美得有如绝世倾城，宋岩只这般看一眼，脚下步子便刷地一滞。

顷刻又生生地记起来久远的另一张脸。

那是十五年前的一幕，有个女人站在亲属探视的玄武门下，风也轻轻吹着她淡紫色的褂子裳裙，亦把她绝美的眼眸朦胧。她的目中如清水却又隐含着叫人心怜的渴望，叫他忽然定睛一瞬便难移。

那个女人应该叫朴玉儿，其实从未在他的心中有忘却，只是不曾有心去记起来。因她到底给过他此生作为男人之最交抵深处的畅快与欢愉。

此刻凝着陆梨那张万般相似的脸庞，不禁又想起朴玉儿当年遗下的那个卑贱小奴才，一时只觉得心底有些膈，宋岩便兀自冷漠地收回眼神。

宋玉柔发现爹爹也在看陆梨，便跟上几步问道：“听废太子爷说她与我同岁，父亲可是也觉得她像一个人，像那个小太监？”

他最是口无遮拦嘴上刻薄的，对楚邹从来“废太子”不客气。说着把手勾上宋岩的袖子，一种自然而然的父子亲情。

宋岩却是料不掉儿子也会往这方面想的，他的这个儿子说来还有一桩故事。

当年楚妙生下的龙凤胎男婴将要不行，皇觉寺因为常年得宋家的香火，便偷偷托人带口信说寺庙里捡着了个孩子。夫妇俩不二日便瞒着家中老人上了山，真该是一个续了一个的缘，那男婴就在到庙门口的时候咽了气。方丈把宋玉柔抱出来，庙里的山水将他养得白嫩可人，正在吐舌头。竟和那个死去的孩子长得差不离，一看到楚妙，就伸出粉嫩的小手轻轻抚她的脸。楚妙当即眼泪就下来了。

那个孩子后来叫方丈化了，骨灰就收在庙中佛像的背后，盼望得着佛经的仁慈普渡，早早能够托生投胎，亦为着能够保佑宋玉柔替他续命。

抱回来的这个孩子，也像是天生与宋岩该做父子似的，连午睡时伸出的小胳膊、仰卧的姿势都学着宋岩一模一样，长大后饮食上的一些特定喜好更是如出一辙。彼时夫妇倆以才做完法事不便开门见人为由，把宋玉柔藏着养了半个月，后便替了那个短命的男婴。楚妙因着孩子与丈夫有缘，在悲痛之余总算得了些安慰，因此对待宋玉柔便越发视若性命，好像要把对死去那个的爱与亏欠双重地加诸在他身上。是以当年小麟子死后，宋玉柔因为中了晦气去了半条命，那几年楚妙便狠狠心把他送去了庙里。只因想要得着那“死去的”庇佑，以保他能续命活着。

只是宋岩却料不到时间过去了这么多年，儿子竟依旧对那小太监念念不忘。明明八竿子打不着的关系。

太贱微的命，他不喜从自己儿子口中提及，便冷沉地道一句：“提那些卑下的做甚么。不是说没见过北蛮鞑子吗，这就带你去瞧瞧。”说着便疼爱地牵过宋玉柔，又回头把陆梨看了一眼，一道袍服翩翩上了侧台阶。

陆梨还怕他两个认出来，连忙谦恭地在廊檐下远远鞠了鞠礼。



景仁宫里熏香清幽，秋天的地砖上打着干燥与阴凉。正中的罗汉榻台阶下，沈嬷嬷勾头哈脑地跪着，边上站两个威风的嬷嬷，张贵妃雍容华贵地端坐在上头。

已近四十的妇人，是已把那宫廷的高贵入了骨，拖长着嗓音慢慢道：“沈妙翠，这可是本宫第二次召你了，你说是不说，全看你自个儿的造化。你本名叫沈妙华，十四年前本就该死的人，可巧你在宫里的堂姐沈妙翠，生得与你一般微胖不起眼，因为在浣衣局落了痨病将死，便生生把你藏了三月，病死后叫你替了她名字活着。倒是差事卑微，竟无谁人瞧得出来。本宫查虽查了，但也不打算为难。只这里问你一件旧事儿，当年你在东筒子闱院里伺候着一个高丽进贡的淑女，那淑女名字有册卷可查，叫作朴玉儿。那院里与她同住的还有一个，却生生被划空了去，本宫这就问问你，她叫的是甚么名字？”





『陆伍』高丽死士


沈嬷嬷料不到，如何时间过去了十多年，张贵妃却忽然寻出自己问起这档子事。到底宫墙根无有秘密啊，这后宫要起乱了。她怕把陆梨牵扯出来，便只是默着不敢应话。

张贵妃勾唇冷笑一声，又继续道：“你可以选择不说，本宫既能问你这句话，那便是心中早已有了数，你说与不说，都不妨碍本宫将她斗倒。但你该知道的是，她也在暗中找你，你今日说了，本宫尚能发发慈悲保你一命，否则等到她把你揪出来，那时下场你自己想象。听说你老家还有两个姐姐一个弟弟，算算年纪也都是膝下儿孙满堂了，最年长的大孙子岁初刚当爹，说起来也是四世同堂。你进宫前的同郡相好李大壮，当初为了救你被折断了条腿，娶了门妻难产死了，几十年也都一直鳏着。你今儿若说出名字，回头给本宫在皇帝爷跟前做个证，事成后本宫赏脸放你出宫回乡，你还有二三十年好活。你不说，本宫也一样有法子斗倒她，可你还有多少日子活头？是进是退，你自己掂量。”

她故意不提及朴玉儿生孩子一事，只把矛头指向锦秀。话说着便端起边上的银耳羹，轻轻舀了一小勺。

沈嬷嬷果然听得眉间一颤，到底那宫外头久远却又曼妙的烟火人情深深漫溢上来……哎，困在这宫里太久把人都困傻了，这得有多长的岁月，久得她都以为那些人和事早已是上辈子的空幻……她默了很长时间，最后便双手伏地不再抬起。张贵妃看出来了便挥挥手，命身旁一干人等屏退出去。

……

秋天吴爸爸易火燥睡不安稳，陆梨去御膳房给吴全有送了一摞配好的茶包。回来一脚跨进咸安门，就看见沈嬷嬷抱着个包袱从廊檐下迎面过来。

这阵子院里的荒草被戚世忠叫太监过来除了不少，没了那拂来拂去的舞动，青灰石地砖上一片光秃秃的，倒越发显出废宫的空旷与寂寥来。

晌午日头朗朗，阳光打着人的眼睛，看过去人的衣帛也似晕着一层淡光。陆梨看见沈嬷嬷先从自己的屋里出来，然后又频频扭头往楚邹住的春禧殿看，目中像是隐含着几许感慨又或不舍。她就好奇地住了步子：“嬷嬷这是要去哪儿？”

清脆的少女嗓音，听得沈嬷嬷诧然抬头，略微现出一丝慌乱。但想想又还好，毕竟宫里无人晓得朴玉儿还生了个女婴，早点把锦秀斗倒了还安妥。

她便鞠了鞠腰，答道：“原是老奴该辞行了，四年前贵妃娘娘把老奴安排在殿下身边，如今殿下在前朝风光无限，身边又有了姑娘照应，老奴的差事也就无甚要紧，这就还回去归贵妃安置。”她故意这么说，把自己说得好像是张贵妃的人，是不愿劳陆梨再惦记。

陆梨前些天原看见过一次沈嬷嬷从外头悄悄回来，当年楚邹跟前的人皆是张贵妃安排的，此刻听了倒也不觉得意外。她便不好挽留，只说道：“嬷嬷人好着哩，这些年殿下禁在这废宫里，身子又时时不好，得亏嬷嬷悉心照拂。殿下是个记着好的善心人，将来嬷嬷若遇了难处，便还托口信回来。”

她也不过就十四五岁的青春年纪，却像是已当着楚邹许久的家，当得那般自然而然。这些天沈嬷嬷把他小两个的恩爱尽都瞧在眼里，打心眼里是安慰的。

回了陆梨一礼，抱着包袱从她身旁走过。

清风拂来少女发上的幽香，沈嬷嬷睇了眼陆梨正扭着帕子的手，不禁又想起当年她刚出生时洗澡的模样。小手儿嫩嫩的，攥得像个小肉球，哭得哀哀哩。这次帮张贵妃做完差事，今生就再也不见了，四方紫禁城里的一切都将是过往云烟。她就想让陆梨至少知道一下那个歹命的女人。

沈嬷嬷便停下步子，试探着唤道：“姑娘留步。”

陆梨回过头来：“耶？嬷嬷可是有话要说？”剪水般的眸瞳里噙着笑。

沈嬷嬷说：“姑娘可晓得一个叫朴玉儿的女人？”

“朴（piáo）？”陆梨听得一愣，这样的姓倒不像是汉人的姓了，便摇摇头，满脸茫然。

沈嬷嬷看得有些不忍，但还是慢声道：“姑娘不晓得也正常。这话说来就长了，十八年前倭寇进犯高丽，大奕王朝替高丽平了乱，高丽王为了答谢，给隆丰皇帝进贡了二百多名淑女。那朴玉儿就是里头顶顶美貌的，闭月羞花，人间尤物。也是红颜该遭人嫉，万禧把她安排在东筒子尽头的闱院里一住就住了四年，老奴也跟就在她身边伺候了四年。刚来的时候与你一般大年纪，连汉话都说得磕磕巴巴，笑起来时倒也讨人欢喜。可惜啊是个傻女人，傻，爱了一个天注定不该爱的男人，那人的身家地位可是她能高攀得上的？生下来一对儿龙凤胎，身子还没捂暖呢，最后自个儿就先死了。哦，姑娘别误会，这不是在影射姑娘，太子爷对你是情真意切的，姑娘他日必贵不可言。我这么说，是因为看见姑娘的脸想起她来了，日后姑娘若记着这个名字，想知道她长什么模样，便拿起手边镜子照照，那镜子的就是她的样子了。”

说着堆起眼角几丝鱼尾纹，慈善地把陆梨再看看，便欠了欠身子往外走。

陆梨乍听得回不了神，什么叫往镜子里看看……龙凤胎……心中莫名略过几许空怅。待要再问那个男人是谁，沈嬷嬷一道微胖的老妇身影却已往门外台阶矮下去。

回到自己的屋子，看到床面上安静地搁着个银镯子还有一枚小三角的挂饰。像是由原本一个玉佩打碎成了两片，然后各自用绳子穿起来，而她这个只是其中的一片。镯子成色亦很平常，对着阳光认真一端详，看到内壁上刻着一个小小的“朴”字。日头透过窗眼晕出一圈朦胧，那银面泛着陈年的旧光泽，像在无声陈述着什么久远的故事，她怎么多看了两眼，心里就奇怪地揪着不舒服。

那天晚上的陆梨便入了梦魇，仿佛被搁放在一个漆黑的炕头，正在呜哇着小嘴儿大哭。她甚至可以清晰感受到自己费力地踢着身上的旧褥子，像还是个不会说话的婴儿。有什么熟悉的、非常渴望的东西正在向自己靠近，带着那彻骨的不舍与爱怜，她也渴望它，也不舍得它，心里嘤呜着无数的萋哀却对它述不出话来。忽然地一闪，它却又顿地不知了去向。陆梨的心就重重一颤，猛地从梦中惊醒过来。

八月中秋，月亮银盘儿似的挂在天空，将春禧殿打出寂夜幽蓝的清影，然后就看到身旁楚邹沉睡的样子。十八岁的楚邹脸庞俊逸，五官英挺，似是因为白日里负荷了太多，睡梦中也像敛着一丝沉郁，叫人看了忍不住疼惜。

若是没有发生过那么多的事儿，陆爸爸还活着，吴爸爸也康健地当着差，小九爷与楚邹无有生隙，就是一直与楚邹在这座废宫里过着也很好呢。可是她得报锦秀造下的仇。

不是没有机会给锦秀下毒的，可是下了毒锦秀未必会吃。锦秀不比张贵妃，因着皇帝对张贵妃的倚重，后宫缺之不得，锦秀目前也无有胆略去挑衅皇帝的底线，因此张贵妃在宫里是肆意且宽心的。锦秀对饮食却极致之仔细，惯用着专用的银勺儿，倘若觉得那银勺儿还不放心，有时便故意把东西匀出一份打赏给下人，叫下人先吃，她宫里的奴才都怕给她试膳食。陆梨原本想来日方长总有机会，哪儿想却被指给了楚邹，行动倒拘束起来了。

似是因为担负了陆梨的仇，近阵子的楚邹卯足了劲儿往上挣，上朝时在前朝谦恭隐忍，下了朝又到皇帝跟前戳脚子站班。一个皇子爷每日扶着皇帝的辇轿从宫门里赫然出来进去，那扶轿子的事儿按制本该是太监做的，他一个废太子都做了。宫里奴才们表面谦恭忌惮，暗地里亦没少当做笑料嘀咕。

陆梨忍不住心疼地抚了抚楚邹精致的薄唇。夜风透过被褥的缝隙吹进来，使得腰背有些凉，近阵子被他要得勤了，原本早该到的月事过了四五天还不见影儿。陆梨心里无底，想到白天沈嬷嬷对自己说的话，怎的忽然有些迷惘和楚邹的未来，不由将身子往楚邹边上靠了靠，想要取他的暖。

那柔软贴近胸膛，楚邹便无意识地把她在怀中一揽。呢喃着清泽的嗓音问陆梨：“可是做梦了，害怕了？”

他自得了她后，无人时对她的语调总是百般柔情，与少年时的冷薄判若两人。陆梨心一暖，应了他一声：“嗯。”

“吱溜~”楚邹便贪恋地啄了啄她的嘴，将她往身下一沉：“有爷护着你，几时都不需要怕。”

那清健条长的身躯压得陆梨透不过气，陆梨的腿被他往两旁掰开，又氤氲地应了声：“嗯。”

……丑时末了的寂旷殿堂之下，静得压不住粗浅交错的喘息声响，两个人在被褥里蠕了半个多时辰，后便沉沉地睡了过去。

谡真王完颜霍此次朝贡还算心诚，皇帝也就以礼相待。八月十五那天宫中设了招待宴席，十六请了戏班子连唱两天，十八日游万寿山，到十九那天便去了郊外的马场秋狩。

留了张贵妃与德妃淑妃在宫中掌事，后宫去的除却几个育有子嗣的宫妃与小公主皇子，连同怀孕的孙凡真和李兰兰也带上了，月份小肚子还没起来，到底总窝在宫里太闷，皇帝便赏了恩典一同出城去散散心。讨梅托了二公主楚池，春绿得了康妃的提携，也都一道有份儿。

原本康妃锦秀是没旨意去的，皇帝并未有叫她。只楚鄎在出发前一天过去请安时，对锦秀说了一句：“我明儿要和四哥学骑马了，太祖皇帝在马背上打下的江山，我身为大奕王朝的龙子皇孙，可不得这般怯弱，我得学着克服它。”

锦秀听了便从屉子里取出一副崭新的护膝与护肘，然后抚着腰蹲下来道：“九儿不说，锦秀也有这样的意思。从前倒是总想叫你学，可殿下那时的眼睛……身边也无有妥帖人照应。如今有四爷在，倒是叫我放心了。”说着就抚了抚楚鄎白俊的小脸蛋，目中几许沧瑟与爱眷。

锦秀那天没上妆，似是洞穿了楚鄎对她暗生的芥蒂，称呼间也时而不自觉地谦卑下来，不再用“本宫”与“小九儿”，而改叫“殿下与锦秀”了。楚鄎本是有意叫她听出自己与四哥亲近，不再依附她，怎的真被她听出来了，心中却又顿生空落。他依旧是恋眷着锦秀的，可是眼睛却又不自觉地往她的肚子那里看。

锦秀似察觉了，便低下头一默，复又抬起头晕开笑颜：“算起来，进宫已有十七年，这皇城里不倒的是宫墙，唯人情却是最短最留不住。我近来时常梦中见到从前的伙伴，她们对我笑，亦或对我哭，有多少是拉过手起过誓的姐妹，转头却又冷面薄情了。但这都不怪她们，这原是宫廷百年沉淀下的精髓。只是听说常梦见死人不好，夜半醒来常感心头空空，就好像被她们召唤着，整个人也将要遁入那空境。唯怕哪一日醒来忽然身边便真空了，再看不见我们小九儿……呀，瞧瞧我，这都说了些什么，殿下自去玩得开心就好。”

她说着潸然地抿了抿嘴，悄悄轻拭了一下眼角。

那天的锦秀容色莫名的有些白，楚鄎立在旁边看着，竟一瞬很怕她会因为父皇的失宠而自杀。便一意求了父皇的旨意，央着拖着锦秀一块儿去了。

人都道天路难行，谁却料人间道更难走。楚邹与陆梨费尽了苦心挽回小九、拉拢中宫与皇帝，就等着看锦秀失宠落马，怎知苍天竟是给了她那样的机缘，让她在那一趟把胎儿去得轰轰烈烈。

是辰时初从东华门开始出发的，一向身子骨甚好的九郡主完颜娇不晓得早膳用了什么，半道上频频泛胃酸，皇帝便叫楚邹和老二护了宫嫔与年幼的皇子公主们先走。自己留下一部分人马，与完颜霍父子在路边亭子下暂作休憩。

秋日干燥，侍卫们都往亭子旁的茶棚里讨水喝，却忽然从暗处闪出来百数名黑衣套头蒙面人，听一声喑哑高丽暗语，各个便手持利剑与锋弓包操过来，行举凶猛且招招致命。待楚昂发现不对劲，那时侍卫们多已饮水中毒。那刺客应是冲着完颜霍与皇帝去的，陆梨本护着楚鄎躺倒在车厢板上，眼看着呼啸的利箭射向楚昂，怕再失去父皇，八岁的楚鄎忽然心中钝痛，便挣扎着爬起来冲向对面。

锦秀就是在那个当口从角落里扑过来，不顾一切地护出了他们父子两。然后一支利箭便险险地擦过楚昂的臂膀，另一支便射中了锦秀的肩背。是带着毒的，等到楚邹带着人马从前头率兵赶来救驾时，便看到锦秀已经缓缓地从父皇后脊剥离开，然后躺倒在一片汪洋似的血水中。

那么多的血，刺目鲜红，就彷如五岁那年御花园里的一幕，刺得他的眼睛生疼。





『陆陆』红红争妍


刺客是高丽派来的死士，楚邹率一部羽林卫救驾后便迅速挽回了局面。应是事前经过严密的布置，在随后戚世忠与东厂赶来之际，便齐齐咬毒自刎了。其中有个动作稍慢了一瞬，被楚邹一个剑鞘镖过去打歪了下颌骨，没死成，叫戚世忠带回去拷问。

彼时的路程已走大半，因为康妃滑胎生死未卜，许多人亦都受了伤，便继续前往马场宿了一夜。东厂拷打的酷刑果然无坚不摧，戚世忠在大约两个时辰后便抠出了结果，那个高丽死士淌着血水喑哑地吐了两个字：“亡月。”然后便翻白眼咽了气。

除此之外只从他身上搜出一块褐木令牌，上刻“单暮”二字，“单暮”乃是高丽民间最为亡命也最为昂贵的杀手组织，只“亡月”不解其意。戚世忠便拿了令牌站在皇帝跟前请罪。

“亡月”为主，合起来便是“望”。楚昂这一辈的皇嗣，旁人也许不知道，可那“望”乃是远在高丽的齐王楚曎小名。彼时楚昂的父皇孝帝身体已见不好，许惠妃尚怀着老十二在肚子里，便给起了这个“望”字小名，然而还未望到他出生，孝帝便已归天了。这些楚昂也是在幼年听隆丰偶间提过一次。

若果然是他楚曎假托名字雇人干的，他今番这般咄咄逼人，只怕是担心完颜霍与大奕联盟，那头老高丽王惊慌了便将他遣送回来，这便使了个破釜沉舟的伎俩妄图刺杀自己。

明间里烛火跳跃，魏老太医正在给楚昂包扎手臂。楚昂伸手接过腰牌大略一扫，那俊美八字胡下唇齿就轻磨了磨，随后冷淡道一句：“先下去吧，此事回宫后再议。”

“是。”戚世忠把腰一哈，连忙恭身后退出门。

中秋过后天气一日比一日转凉，这荒郊野外的比皇城还要更清冷些。四方庑房下灯笼幽红，奴婢们抱着褥子毯子的都在往各个主子屋里添置。对面的小花园旁拢着不少人，似乎灾难总是使生命不自觉地团结和靠拢，连那往日有嫌隙有仇的这当口也能平和地相处在一处了。石桌石凳上主子和奴才们有的坐有的站，都在议论着今儿那一遭生死夺命的突袭。

这个道：“衍福门里的大广柳，今儿早上还一顿吃了三馒头两大缸子羊汤，说自个这肚子将来不是撑死就是老了城隍庙里等饿死。这不，肚子没被撑破，脑袋瓜子先挨了一箭穿，眨眼的功夫人就没了……还欠着我八两银子。摊上个赌鬼老爹，镇日候在玄武门外就等他接济，二十多岁的低等太监，哪儿来恁多银子？没了就舔着脸借，又总是借了不还……唉。”哀怅地叹了口气。

劫后余生的唏嘘。

一旁又有宫女清悄悄嘀咕：“听说了吗？小豆子耳朵没了。那当口高丽死士来势凶，康妃又心里紧着找九殿下，小豆子只得护着边上，哪儿想没走两步功夫，一支利箭生生就把耳朵扯断了。命虽是捡着，就不晓得这下该被发配到哪间殿里去了。”

正说着，对面第四间庑房下走出来俩太医和药童，身后几个嬷嬷端着红木盆子尾随而出，看神色一个个都是凝重。一时间众人不由噤了声。

那庑房里安置的乃是康妃，康妃流产了。

先头宫里虽暗暗传她怀了孕，到底只是猜测，今儿这般一重创，可什么也瞒不住了。听说被太监抬回来时整身宫袍都浸得黑红，人更是气息奄奄。她本是后宫多年盛眷的宠妃，怀了骨肉却瞒着，可见这个孩子并不受皇帝的欢迎。

安置后皇帝有过来瞧了一眼，在床边站了站便漠着脸出去了。倒是皇九子楚鄎，从头到尾坐在跟前守着。听进去当差的奴才们说，康妃的脸白得像一张纸，肚子亦平复了下去。一直没睁开眼睛，皇九子抓着她的手，时而在她手心里挠挠，两嘴片子就跟着颤一颤。皇九子这是把她当养母哩，这般敬孝，皇帝不肯容她怀上子嗣想来也在情理之中。

酉末的京郊马场，日头渐渐沉了，一片光影昏黄。今儿夜里皇四子与二王爷换了铠甲亲自轮流值守，四面场院时时可听见羽林卫马蹄声踢踏作响。

一直被关在云明楼里的完颜霍第五子完颜辰受了伤。白天二公主楚池为了躲箭，下意识栽进他胸膛里躲避，完颜辰为了救她肩膀被刀划破。楚池带了药去探望，又恐怕礼仪忌讳，便拖了讨梅一道儿去。春绿自从晓得康妃流产，就不知道独自上哪儿伤神去了，陆梨找不到她，便坐在石桌旁听着众人议论。

对面庑房下灯火氤氲，即便棂花窗子隔挡，她也似能窥见锦秀躺在床上的模样。她是多么的想要锦秀死呢，她的骨肉留不留她不在乎，她淌了多少的血陆梨也不同情，那本都是她江锦秀罪有应得。可是原本千算万算，却料不到她这样把骨肉去了，如今生死未卜，醒了后又不晓得会是怎般一个景象。莫让她与楚邹的辛苦又要重来。

将入夜的风拂着耳鬓的碎发，陆梨姣好的脸容上眉头微拧。或是她心思狭了，怎的仔细把前头后尾来回琢磨，总觉得哪儿似有些微妙，一时却又琢磨不到点儿。见一排当差的迎面过来，便抿了抿嘴角敛回心绪。

皇帝为了安抚众下，派膳房给大伙送来了安神的补给，奴才们的是莲子大枣粥，主子们的是虫草花煲鸡汤下长寿面。陆梨的和小主们是一样的，太监把汤给她呈上，还附带了一小荷包的香烤鹌鹑蛋。她猜着就是楚邹给她的“特例”了，晓得她从小爱吃这口，心里头不禁泛过暖意。

现如今却是换他处处学会疼人了。

她今儿头一次见他坐在马背上杀人的英姿，自小跟着领侍卫内大臣宋岩还有另外几个师傅学武，她还只当他学着玩儿呢，不料一出手竟是冷芒毕露。看着是受了几处划伤的，也不晓得此刻怎样。

舀着勺儿才吃了几口，孙凡真便搭着兔毛领披风盈盈碎步过来。看她在喝汤，倒好像故意坐在她身旁搅扰似的，手上拿着支笛子，把穗子尾巴一甩便甩进了陆梨的汤里。又似才发现，然后回头道：“哟，瞧这风吹的，脏了你的汤，也油了我的穗子。看你像饿的不行，把本宫的这份赏你便是了。”

自从上次汤盅被人下毒之后，皇帝便时常留宿在孙凡真这里，就连同住长春宫的李兰兰和沈妃都远远不得她的频。她本来生得就像一条长蛇，颈子又长又白的，现下被调宠得丰韵润泽，眼睛里都像含着光，看着便愈发傲慢了。

陆梨一直不笃定她上次是发了慈心不查，还是将计就计用来争宠的。若那次想查，只须把每个人的头发比对过去，也能抓出来几个相似的，反正宫里头处置宫女从来不稀罕个数。

但她和孙凡真向来不对盘，那碗汤后来也就不吃了。

孙凡真是在许久的之后才告诉陆梨，那汤里被下了毒。她在来的路上看到了，一个宫女拐进林子里，然后撒下一小包药粉。一路随过来，果然看到端去的是给陆梨。

只是那时候的后宫，一道进宫的姐妹有的死了，有的发配给太监做了对食，也有的被打入芜花殿疯癫了。而孙凡真也因为给皇帝生下了倒数第二个幼子，而册封了应得的位置。

那时的陆梨，业已经是大奕王朝不可或缺的皇太子身边最宠爱的正妃，手上亦不再似幼小时的濯尘不染。孙凡真对陆梨说：“我庄妃生来自负不服输，也绝不白受人恩情不还。在这座紫禁城里，你不毒她毒，谁也别想干净，但我不得不服的是你陆梨。那汤里融进的头发，只要去问问当天是谁在的班，我不须得用指头想也猜得出是你。换作是别人，躲便赶紧躲了，要杀头也只好认。你却是敢下这一狠赌注，是料定了本宫能意会么，就这般生生地欠了你两条人命。狠的是你，善的也是你，把这善与狠融到极致，不枉了你现时的光荣。”

但当时的陆梨并不知道，只做是那汤里焖了太多的黄酒，又或者是着了凉，怎的走了两步竟忽然有些头晕。路上撞见个太监，说夜凉了，殿下叫送件披风过去，在大梧桐树下等着。

从白天遇袭起，因着场面混乱，皇帝又受了伤，两个人就都没怎么正经碰过面说过话。那大梧桐树生得偏僻，陆梨猜着楚邹大抵是想同自己腻一腻，因为记起他当时挂了伤，便带上药粉和夜宵，携着披风一道去了。

一路往小径深处走，过了窄长一条石头路，之后便是秋日枯涩的荒草拂动。怎么走着走着眼睛却有点花，嗓子亦显得干渴起来。但神志还是清醒的，看到大梧桐下坐着道宽健的身影，墨发用玉冠高束着垂散下来，肩膀似乎比楚邹厚实些，怎的身边还有一只酒壶。

她便狐疑地呐了声：“那位可是爷？把披风给爷送来了。”

楚邝听闻熟悉的动听嗓儿，吭声冷笑：“不是和那小子睡了么？两个如胶似漆，何故又把爷叫来这里寒碜？肯回心转意了？”

他说着，便把刚毅的脸庞转过来，那略厚的上唇轻启着，眼睛有些红，嗓子亦恁的涩哑。

陆梨那时才察觉出来不对，因她根本没找过楚邝，然而想要转身走，却已经来不及。

陆梨不知道，在她和楚邹欢好的当口，楚邝原是从小僻门里偷偷进去窥过的。那春禧殿幽寂的光影下，楚邹用力盘磨着陆梨的娇豚，陆梨嗯嘤痛吟着挂着楚邹的脖子，她腰际莞尔凹陷的魅惑，她如瀑布般乱颤的青丝，还有楚邹清削俊颜上的霸气和冷芒，都深深印刻进楚邝的心蛊。他看得并不清楚，只那幽朦的影像，却让他想起四岁时楚邹没心没绪在宫墙根下的天马行空，他便满心满眼里都是不甘。

那天的楚邝应该也是被下了药的，两个人被套进了一个局，这个局的目的便是为了让楚邹失去陆梨。只是彼时的陆梨并不能知。

自己拼了性命打赢的仗，父皇却让他老四在前朝接洽使臣展尽风光，白日救驾又让他先行一步占了上风，楚邝的嫉恨与怒郁无从冲泄。喝醉了酒的他，把陆梨猛地抵在身后的树杆上，他说：“爷费尽了心思在这座皇城里攀爬，最后甚么好处都他妈让他老四沾去了！你不是多么甘心情愿为他舍身为他付出么？那便把他欠下爷的也一并还了罢！”

一边说着一边便混乱地去解陆梨的裙裾。或是那酒劲的助酝，怎的他的那个张狂得可怕，几近超乎陆梨的想象。隔着秋日的马面裙，陆梨都已能感到钝痛逼近的生疼。“放开我！二爷你是疯了！”那时的陆梨已无法接受和楚邹之外的任何男儿，拼劲全力打着楚邝的肩背打他的头，可楚邝却听之任之一意要往她的裙下试探。

如果不是春绿因为对深宫无望，偷偷躲在林子里抹眼泪，陆梨那天晚上怕就被楚邝得逞了。春绿是在楚邝将要撩开袍摆的最紧迫关头出现的，许是看见那悍然的场面被吓昏了头，在把石子砸向楚邝后颈时也未顾得及太多，楚邝原本热血上涌，懵然间便晕眩在地上。

陆梨牵着春绿的手往回跑，这天以后的春绿成了她在宫墙下，唯一一个欠过情又还不了的姐妹。两个人分开后，春绿发现母亲留给自己的翡翠镯子掉了，只得又匆忙跑回去找。彼时老二躺在地上其实已经醒了，但不愿睁开眼睛，兴许在他被砸了之后，已经颓唐得无有再去追回陆梨的心了。只是下面依然如火灼烧般的难受，那高势昂扬着，只将他的沮丧与痛不欲生无限蔓延。

春绿以为他睡着，眼瞧见镯子掉在他身旁，便掂着裙子迈过去捡。就这样，在转身的时候被楚邝忽然拖住了脚踝。

春绿就是在那天晚上被二皇子楚邝得去的，得去地鲁莽，她甚至回忆起来都只记得撑与痛。楚邝没有任何预兆地把她的裙裤都撕了，硬生生地轧了进去。他年少时本就阴鸷，生性里对不喜之物从无怜惜。那迷人的眼目里噙着冷光，阴郁地抵着春绿说：“冤冤相报，你救了她便由着你来还！”

紧接着便毫不顾及地侵攻起来。他想不到自己珍藏了二十一年的头初，竟是给了一个平生素未说过话的小淑女，那动作间是没有情义的。春绿柳条儿样的身子被他贯得，在秋草地上就好如一条蛇般哆嗦。起初还哭，还“爷啊饶命”地求饶，后来就没了声息，只剩下麻木地嘤咛承受。

是在一个多时辰后，被巡夜的羽林卫路过发现的。彼时春绿已经痛得昏厥过去好几回，讨梅给她上药的时候裙子和那里都已经破得不成样了。皇帝得知后盛怒不已，在这般紧要关头身为堂堂皇子竟不勤于值守，却这般秽乱后宫。因为不想叫完颜霍听去丢了王朝的脸面，便把老二关了一晚上的禁闭，第二天天不亮就叫张福派一队人马押送回了城。

楚邹本是不知道此事的，陆梨也没有告诉他。那天晚上他回屋的时候已经过了子时，身上沾着夜的湿气与血的腥杀，要换作平时，陆梨一定赶他下去洗了再上来。可那夜始一上床，陆梨便把腕子环上他的颈贴近他不放。

惯是个伶牙俐齿爱装爱拿调的蠢瓜子太监，几时得她这般主动体己。中秋的深夜寒凉，被窝里沾了她少女的馨香与暖热，只叫人满腹柔肠。楚邹便贴着陆梨的额头问：“想爷了么？大长夜的也不晓得给爷送件披风，冷得直打寒颤。”

那年轻男儿清健条长的身躯近在迟尺，陆梨只是抱着楚邹不应话。又氤氲着说：“爷今儿可威风了。”

烛火幽朦下怎地她今夜的唇瓣尤为嫣红，双颊也似晕着粉。一边说着话，那细腻的柔荑一边抠进他的中裤，轻轻拨拉着他那个想要起来。楚邹是晓得陆梨的鬼灵精的，嘴上说不要，可自打小时候就对他的那只海鳗好奇。他便捻陆梨的腚子，低喃着问她：“是想要爷的疼？现下不怕自个娘是妃子了？”

似是因着那药的作用，陆梨那天晚上心里渴得慌。烛火中楚邹的脸庞俊逸不凡，鼻梁英挺，她那般近在咫尺地打量着他，满心里便都是沉眷不舍。就算或是那亲缘了，可怎么舍得把他放去爱别人呢。忽然想到了沈嬷嬷的话，她便道：“身上还没来消息，如果要真的是，爷这条道儿可把梨子走黑了。”

走黑便走黑吧！那绝美的脸容上黛眉微凝，只叫楚邹看了又爱又好笑。楚邹便咬住了陆梨的花儿，熟悉地宠汲起来。又或是他压根儿就不当回事，也或者是一语成谶，冥冥之中总怕忽然就没有了，那天晚上的两个人竟是乱得深情。陆梨第一次给楚邹含了，两个人来去得深，似是要贯穿那天地荒芜之尽头，陆梨把床单都湿了好一大块，楚邹甚至都可以感觉到她妩媚溢下的痕迹。

后来在最紧要的关头，楚邹便摁紧陆梨道：“千算万算也算不到变化，来日方长，今番爷便不管了！九月下江南，怎样你也要随在爷的跟前一块去！”

……

楚邹是在第二天才知道老二对陆梨未遂的那件事，彼时兄弟二个除却嚼穿龈血的仇恶，心中对陆梨的自疚自责业已几近崩溃。

因为完颜霍与他的两个儿子也都受了轻伤，马场狩猎便没了兴致，队伍次日傍晚便打道归程。回宫后皇帝便大步往乾清宫汹汹然而去，随后张贵妃也紧忙地跟着过来。楚邝是在这天的早上才认真看过春绿的，听说春绿昨儿半夜上吊，被人揪了下来。她是不爱慕二皇子的，至今想起来他的悍然都是痛与怕，哭得眼睛肿得像两个水泡。楚邝也从酒醉中清醒，刚俊的脸庞上一夜之间冒出了青茬，显得很是颓靡憔悴。这时把春绿定睛一凝，也不想说什么了，只是垂下头噤语。

皇帝阴郁着脸，端端地坐在正中铜黄的影壁之下。这件事可大可小，往小了说是皇子与淑女生情，往大了说可就是银乱皇帝的后宫了。那春绿可是长着一副与何婉真相似的柳叶儿模样，皇帝在承乾宫里见过数次，眼目也偶或在她的脸上错神过数次。张贵妃近阵子心里也是极不爽利的，又听说锦秀竟然是为救皇帝父子才滑了胎，后来便叫人把刘广庆从衍祺门喊了来。

那天早上的陆梨穿一身浅水红的斜襟褂子，正坐在春禧殿前的矮凳上洗衣裳。辰时的朝阳打着淡暖的黄晕，楚邹端坐在内殿条案上写字，两个人时而抬头看一眼，心底里想到昨夜的出离亢奋，多少爱眷不禁在光阴里静谧流淌。然后匆匆忙忙来了一个太监，也不知道说了什么，楚邹便换上袍服步履缱风地出去了。

太安静，似歇了的蝉鸣声都能被叫醒来。

又过了半个多时辰小路子也来了。小路子是个十八九岁的机灵太监，脸生得清秀，平时见人就笑，嘴也畅快。那天的脸色却有些莫名，沉语一句：“梨子，你跟我来一趟。”

简简短短的话，说完便自在前头走路。一袭森绿曳撒扑簌扑簌着，似屡屡想回头过来问些什么又始终没有说。

秋日的宫墙根下萋风悠悠，路过春花门时陆梨不自觉地往里瞥了一眼，怎的第一眼就瞥见了从前小顺子二次受刑的那块树板子。陆梨的心便隐隐地有些郁乱的兆头。





『『陆柒』秋凉紫禁


近阵子张贵妃正与户部尚书左瑛议着亲事，倘若儿子这桩歼污丑事传出去，只怕那左瑛宁可把闺女嫁给老四做良媛，也不愿再配给自己老二做正妃。

她便道：“黑灯瞎火的，好好的谁无故往荒郊僻境里跑，怕不是他二个两情相悦，这便闹出了一桩误会。先前皇上在御花园摆庆功宴，原也是为了给邝儿选几个妃侍，既然已经这样，不若把人纳了就是。”

一边说，一边意味深长地扫向春绿。

春绿哭得眼睛像两颗桃子，颈子上点点殷红都是昨夜造下的痕迹。见张贵妃对自己暗示，不禁抬眼看身侧跪着的楚邝，看他那般颓唐，俊朗下颌上都冒出了青茬，又想起他昨夜对自己的行径。可那痛与热融进了她心骨，他给她的味道却也再泯不去。她便只是嘤嘤啜泣不止。

楚昂定睛看她，却知她非两情相悦。所谓的两情相悦，是牵一牵手，揽一下腰肢，顷刻便能拥在一处缱绻缠绵不能断的……

他便凝着春绿那张略有几分相似的清婉脸庞，沉声道：“朕要听你说。若实话是，朕便替你把这桩姻缘成全了，若不说实话，今儿便将你二个按秽乱处置。”

春绿竟料不到皇帝对自己态度这般宽和，想到原本心中对他的崇慕，那哀伤难抑，只得萋萋然把前因后果道出。

原是秋夜飘零，心中思念母亲与弟弟，才躲去那草丛里伤神。哪儿想起身却撞见泰庆王在大梧桐树下撕陆梨的裙子，这便凑了过去帮忙……

皇帝闻言脸色甚难看，老二这小子秉性阴僻，楚邹五岁御花园那场乱就是他推的，多少年过去，近日气焰又开始隐隐乖张，听说为了王府几块木头还在河北林场拿了不少人。

楚昂便道：“我大奕王朝祖训严苛，莫说兄弟妻不可欺也，你却是不顾朕之伤危，连你四弟身边仅有的侍女也意图染指。今岁西南苗民与白莲教勾和生事，既是伤已养愈，不日便收拾了去四川平乱罢。”

听得张贵妃气郁难平，算算时间，楚邝三月从沙场身负重伤回京，统共不过半年差点的时间。回来便被那丫头迷了，紧着赶着地装修府邸，母子两个见面加起来不到几次，这就又要打发走。那西南瘴气弥漫，苗民擅蛮，去了可是只有苦差没有得利。

她眼前浮起陆梨讨喜的好模样，便勾起嘴角做笑脸道：“阖宫都晓得皇上器重老四，老四文韬武略样样出色，合该得皇上的赏识。可今朝皇上的偏颇却有失公允了。咱们大奕王朝最看重个宫廷脸面，后宫二百年不出乱子，可皇上放任他老四堂兄妹两个乱了常纲，日日在西北头闹得动静停不下，这厢邝儿还没真怎样，就该被发配去那苦差事了？”

话说着，雍贵妆容上一双已渐中年的妙目便凝住龙椅上的楚昂。

情也是有的，爱也依旧是浓，只可惜光阴把这情与爱负重，中间不知掺和了多少不屈与不甘。

楚昂自是读懂的，但这话听得他怔然，便问：“各王府郡主皆鲜有进宫，老四更是几不与外朝交道，不知贵妃何出此言？

呵，何出此言。

张贵妃便向殿外招招手，候在廊下有一会的刘广庆弓着腰匍进殿来。

金黄盘龙的藻井之下，刘广庆高翘着太监袍，一句一顿嗓音回荡：“……奴才打三年多前看见她与老朱师落脚酒楼，那老朱师傅说是宫里出来的太监，做得一手好面食。时常在后院里叫她：‘麟子，去给你朱伯再烫壶酒来。等那歪肩膀老太监再问起你，咱家替你回几句好话，也省得他老鬼总惦记，梦里头扰我不安宁。’她就老纠正他名字，说叫错了，改叫梨子。说陆爸爸要晓得您喝酒，真该骂您两嘴呐。万岁爷问奴才怎么知道？那是因为奴才一条街的哥儿们背地里都喜欢她，常趴在她院墙头上听声儿。奴才确认是她无误。”一边说着，一双深锐的眼睛便悄悄往四周打量，对那皇权金壁充满了渴慕与功利。

张贵妃说，十四年前隆丰驾崩当夜，后宫有高丽小主产下双胎，男婴死而女婴假以太监身份偷生。那女婴正是多年前烧死的小麟子，或者说是现下老四跟前正相好的小宫女陆梨。

一席话短短几句，却听得楚昂心底一震。当年宫中隐有关于隆丰遗子的蜚言，彼时肃王与老十二虎视眈眈，便不管那遗子是真太监还假太监，只要把人留下来，将来就是对自己与楚邹皇位根基的隐患。是以当年楚昂默许戚世忠烧死十岁的小麟子时，是并无动恻隐的。只是怎么也没料到，那孩子竟是个丫头。

楚昂有点恼怒贵妃的咄咄逼人，便又叫人去把戚世忠与桂盛喊了来。

秋日的紫禁城天高旷远，乾清宫露台上一片悄静，似覆掩着一抹风云将起的肃沉，叫人的心也抑抑不宁。

陆梨脚步顿了一顿，跟着小路子走进殿内。

看到那幽朦的“正大光明”匾额下，皇帝衣冠齐楚地正襟危坐着。底下金砖地上跪着颓唐的老二与春绿，另一个竟然是祭典上偶遇的刘广庆，高翘着屁股趴在地上不做声。

她到那时才晓得了春绿昨夜的遭遇，心中的惊愕与亏欠难于言表。楚邹立在仙鹤腿香炉旁，似是洞悉了她的袭近，便拂了青蓝色的袖摆转过来。明明早上出来前还你侬我侬呢，此刻那俊逸的脸庞上却墨眉深凝，掩不住的苦痛与罪责。

她一颗心怎的却泰淡了下来，好似悬了几天的石头终于尘埃落定了。只是连累了李嬷嬷和吴爸爸。

陆梨便敛下眉目，轻轻地在春绿三人之后一跪：“奴婢叩见皇上，叩见贵妃娘娘。”

动听的女声在宫梁下荡开，楚昂微动心绪。将一卷发黄的画册掷去她面前，问：“收养你的老太监，是把你当作小太监养了十年么？”

隔了太久，那画册上的人像已模糊，但依稀可见眼熟的瓜子脸仁，顾盼楚楚的娇颜。旁边还有三个陌生的注释，应是十八年前高丽送至敬事房里入册的存档。

陆梨瞥一眼，脆生应“是”。

在沈嬷嬷同她说了“朴玉儿”之后，她原在镜子里偷偷端详过自己。那寂寞宫梁之下，她用胭脂轻轻涂着口唇，黄朦的铜镜里便逐渐清晰出一张脸来。像隔着经年的旧时光，它的眼神且静且痴，生得与自己可真像啊，魑魑魅魅舍不得淡去。陆梨便隐约猜出了那是谁。

皇帝又问：“既是戚世忠与李嬷嬷放了你出宫，缘何又改了名字再回来？”

陆梨忽而便咬了咬牙，恭敬答：“龙恩浩荡，这宫墙之下什么也瞒不过万年爷的眼睛。只可惜一叶障目，却叫一个恶毒的女人瞒天过海逾四载。当年慈宁宫万禧娘娘与陆爸爸死得有冤，奴婢回来，只为替死去的人问皇上讨一个公道。”

当今圣上最不喜被人质疑，这话说出来原是冒着砍头风险了。楚邹惊愕而忧虑的目光透过人群扫过来，陆梨不看他，兀自低着头字正腔圆。少女倾城绝美的身姿跪在金砖地上，无有人相帮，彷如遗世独立。

那天的陆梨便把锦秀嫁祸陆安海害死万禧的实情道了出来。彼时送去给万禧吃的白果糕统共有十颗上下，而陆梨做的一共十四颗，一半拎给了楚邹，剩下的搁着被陆安海拿去了。也就是说，从万禧吃的第八颗起，就不再是陆梨做的了。而这宫里头，皇帝自己也心知肚明，能做得与中宫味道相似的，除了小麟子，那便只有当时的大宫女锦秀。

戚世忠立在一旁，听得心里便不爽落。当年少年太子处处与织造处及东厂作对，他为了把楚邹弄下来，原是无形中安排了小麟子这颗棋子，只是当事人她自个并不晓得。那小麟子越是情真意切，就越能使得太子在绝望中生乱。谁料锦秀竟是趁着这空档一举把万禧也弄死了，还弄得个神鬼不察完美无缺，叫他对她的本事刮目相看，不枉在皇九子的事上扶了她一把。

戚世忠透过光影看向陆梨，盯着陆梨濯濯而坚定的乌眸……呵，当年倒是轻看了这小丫头的机灵。

张贵妃听了不免得意勾唇，想不到歪打正着，还落了个意外收获。

她巴不得让陆梨知道得再多些，好能够心里更恨，便悠悠慢慢道：“戚公公方才可说了，隆丰皇帝驾崩当夜，一名淑女给万禧皇后突然报信，说东筒子闱院有小主诞下男婴。不料万禧前去看查，却是个不出气儿的死胎。本宫现在倒要问起来，那名淑女她叫的什么名字，为何却在殉葬名册里凭空消失？”

问，却并不准备需要他答，说完便叫刘广庆退下，命人去把藏在继德堂的沈嬷嬷叫来。

但那天的沈嬷嬷却没能来。宫婢去了小半天功夫又独自跑回来，只道沈嬷嬷不见了踪影。

倒是康妃江锦秀却主动出现了。

秋日的天虽已凉，但也没冷到那份上。那天的锦秀裹着素色绒边的薄棉披风，一步步从乾清宫的台阶下费力挪上来。她是在回宫后的路上才忽然间转醒的，那当口水米未进，毒亦未能全清，整个人虚弱得仿若摇摇欲坠。

两名宫女搀着她，进殿便在人群之后潸然一跪。

出乎所有人意料的，锦秀把自己所有做过的罪一应都认了。

那幽清的殿宇下，她萋萋然道：“……是臣妾的错，不该欺瞒皇上，不该趁乱替了同名宫女的身份继续苟活。可臣妾十三进宫，四年间从未见过先帝的颜面，日子清苦得却比宫女还要不如。蒙皇上龙恩，才得以照顾小九爷八载，服侍皇上四载有余。臣妾这颗心除却皇上与九爷再无其他，也从不敢贪图奢望，无论做了什么，也都是为了纾解皇上的难处。但骨肉怀得确然毫无防备，它是上天赐予臣妾与皇上的结晶，皇上不发话，臣妾不敢也没有资格将它化了舍了。要感谢上苍的恩典，使它最后得以为了皇上与殿下而去，这是天赐给它最大的造化，臣妾替它心里感恩。可臣妾隐瞒身份与骨肉的这份罪，确是罪不可恕，臣妾无颜再面对皇上，所有的惩罚都自己扛，求请皇上发落。”

她这般一说，便意即当年杀死万禧是为了替楚昂铲平障碍。从此身份在皇帝跟前明了，或戚世忠或张贵妃，都无有谁人再能利用此事去拿捏她的软肋。而她最后的结局是死与不死，就全看她自个的造化。

话毕便仰起下颌，爱恋地凝着龙椅上端的楚昂。许是因了失血过多，一贯精雅艳媚的妆容显得楚楚素白，脸上眼里写的亦都是卑微无依。

彼时皇九子楚鄎并不在跟前，楚昂冷隽的脸庞衬在影壁下容色不明。凝眉俯瞰了锦秀一眼，不禁便想起四年前的那个深夜，还是宫女的锦秀满眼恋慕又凄楚地倚进自己怀里。

但孙皇后香魂已去，眼前的锦秀业已只是锦秀。楚昂最后便漠然道：“容你半日光景，去与小九告个别吧。次日辰时赐白绫鸩酒，自缢殉葬。朕已是罪责在身，不敢再妄负我皇兄心意。”

他嗓音清贵冷淡，无有波澜，在场之人连张贵妃都有些出乎意外。

锦秀痴愕地凝着楚昂，少顷蠕了蠕嘴角，两袖伏地叩头谢恩：“奴婢谢万岁爷恩典。”

他要杀死她。一直只是个奴婢。

……

没有人知道沈嬷嬷的下落，或许是出宫了也未知，也没有人能证明陆梨不是隆丰的遗骨。那或是堂系的兄妹身份既已成乌龙，便不容许他两个再继续同住在西北头的废宫里。

陆梨是在当天下午搬出的春禧殿。她到了那天才晓得，自己在这世上原还有过一个小哥哥，那小哥哥才出世就被万禧滚去了地上，而她的淑女娘刚生产完，就被戚世忠活活地吊死在宫梁。打从乾清宫回来后便没了往日的活泛，整个人显得特别的安静。

楚邹与她在寿萱堂布置的小屋被人发现了，皇帝才知道他两个镇日敞开着春禧殿门，原是偷偷躲在那二道院墙后的死人屋里缠绵。皇帝便派了四个德高望重的嬷嬷与太监，随着一道儿过来监督，端着身板条子站在左右端间门外，生怕他二个难舍分离，再关起门来闹出甚么动静。

做宫女的家当不多，依旧还是来时的两床褥子和一副盆桶子。小榛子与小翠收拾妥帖了等在院中，陆梨在楚邹的寝屋里叠着衣物。自从搬到他这里，就没单独自己住过，一应贴身的都往他柜子里搁。衣柜的叠好了，又去翻枕头。楚邹总是一沾她便难以自持，用他的话说，早晚一条命得煞在她这里。时而两个人手忙脚乱了，他便扯下她的小衣小裤往到处瞎塞，翻翻枕头下总能找出一两件。

那柔白的手指叠着丝薄的衣帛，碰到一件透明的，动作便稍稍有些顿。也不晓得是他从哪儿弄来的，不嫌羞。叫她穿着那看得见风景的，抱着她坐在他的腹跨上摇，然后便俯下薄唇咬她的锁骨，去得太深疼得她直打颤，床单都淌湿了一大片。在这座寂旷的陈旧宫梁下，短短的十天两个人不晓得做了多少荒唐。紧了紧那料子，到底十四岁这年最深刻的回忆，不舍得弃，也不想留给他后来的人看见，便还是拢进了包袱里。

楚邹着一袭墨蓝云纹底团领袍，笔管条直地端坐在外头的铁力木条案旁。清俊的脸庞一直静默着，用眼角余光看陆梨有条不紊地来来去去收拾。有凉风从窗缝里飘进，吹着她鬓间的碎发朦胧，那样姣好与柔媚的女人啊。那痛与自责便彷如摧骨断肠，恨不得有把匕首在自己心口生生地扎上两刀。

一会儿收拾好了，陆梨便从右端间里出来，对着楚邹叮嘱道：“我这就走了，殿下看可还有我的东西落下？”

他不应，这时的他，又好似现了少年时的冷鸷与桀骜，只是咬着唇端坐噤语。

陆梨的心抽了一下，复又道：“秋日夜凉，给殿下备了两摞子茶包，等新来的侍女到了，叫她们时常给殿下泡上。殿下夜里睡着也别总趴着，压着肺可不好，不定几时又得咳嗽。”

说着欠了欠身便往门槛外迈。

说他夜里睡觉趴着，那也是因着她在身旁。被褥里多了个人，少女媚惑的美满暗夜里透着馨香，抱在怀里只叫人觉得一条命是活着的，有个人疼，亦有人疼自己。楚邹便时常把腿横跨过陆梨的身子，咬着她的娇红入眠。

此刻傍晚夕阳橙黄，他看着陆梨窈窕的背影跨出门槛，把黄毛狗云烟急得拼命叼她裙子。她的肩儿窄平，腰肢亦细细，往下翘出来婀娜灵俏，倘若不是他一意迫着她和自己好，她也不至于落到这般不清不白的境地。

楚邹便在陆梨将要迈下台阶的当口，忽然启声问：“麟子，你恨我么？”

他叫她麟子，多少情愫又漫上来。

陆梨步子微微一顿，没回头，那侧影倒映在夕阳下，眼里好似是噙着笑的。她说：“恨什么？人活在世上，谁又能预料没发生的事儿。倒好呢，过去都过去了……梨子也不后悔。”

说着忽然就快步踅下了台阶。

楚邹便知道她还是爱自己的。蠕了蠕嘴角，好似忍捺着极致的痛苦，那清劲的指骨渐渐在光影中攥缩成团。





『陆捌』闻君两意


早在锦秀还未失宠前，便向楚昂提了把讨梅给楚邹。楚昂差人调了讨梅的家世，知是江浙一名知州之女，又听说小翠时常给楚邹跑腿办事，于是在陆梨搬出咸安宫后，便将讨梅和小翠拨去了楚邹的身边。

接连着两天之内，又是高丽死士行刺，又是陆梨和锦秀的身份揭穿，楚昂对此大动圣怒，罚了戚世忠半年的俸禄，又降了锦衣卫与东厂头子各一品级。

到底关乎皇家的威严，总给找个明面上的台阶。戚世忠派人查了陆梨进宫前的经历，查出她拖的那户陆姓人家，正是湖州长兴前段时间因为改田种桑跌死了家主、儿子杀了县令的罪户，因此宫里头明面上打发她的理由便是罪户出身，不宜再在四皇子跟前服侍。而锦秀的突然被赐死，则传先前孙凡真汤里下毒那件事是她干的，毕竟她自个儿也怀着骨肉。眼下皇九子也大了，孙凡真到底家势强、人更年轻貌美，皇帝这般取舍也自在情理之中。

但世上没有不透风的墙，尽管风声瞒得紧，私底下却还是悄悄传开，说陆梨就是当年在楚邹跟前伺候的小太监，出宫多年后又回来了。那小太监当年隐有谣传，说是隆丰帝驾崩当夜后宫小主生产的，是夜万禧皇后以为孩子不出气，就给滚去了地上，不料却被老太监捡去女扮男装给养起来。

风声传到外朝，朝臣们不由恍然，难怪废太子前头还颓废枯耗，转头间便自强渐起。那嘴张开“哦”了好半晌，诶，不对啊，琢磨着怎么不对味。既是隆丰皇帝留下的遗骨，那他妈不就成了堂兄妹乱伦吗？孙皇后祭典那天，还有人见他两个在后宫墙下贴着亲嘴儿，那小腰搂得，啧，听说还什么整夜整晚的闹动静。

大奕王朝祖训严苛，尤是皇室亲缘最忌糜乱，天家之子若生了这档子事，基本那位子你就甭想得谁拥捧了。

原本关于楚邹少年秽乱太监的污名才下去，一时间对他的质疑与诋毁便又蹭蹭起来。楚邹这段时间辛苦经营起来的声望，眼看又要岌岌可危。每日上朝下朝时，那些朝臣们总隔着些许的距离，对他交头接耳嘀咕议论。而本已默认他将要起复太子的内阁大臣，便又开始提议改立左眼渐明的皇九子楚鄎。楚邹每日着一袭朱红朝服在奉天门三层台阶上来去，兀自冷着俊颜淡漠承受。

被宫外几个王爷捕捉了风声，庚戌日那天，肃王楚昌与庆王楚显就一道儿风萧萧兮地进了宫。两双黑面白底皂靴拂着袍摆噗噗响，把才下朝的楚昂堵在了中和殿。

明黄的“允执厥中”匾额之下，已近五十的肃王显得比当年发福了不少，戳着手指苦大仇深：“老十一啊老十一，你这事做得忒不地道。二哥当年为江山多少操劳？身后愣没留下一个继承。你便是做了皇帝，也不该这么对他赶尽杀绝！就算是个小宫人生的丫头，那也是他留下的正根正脉，你看看你做的都什么事？说句不中听的，你这是不人道！”

庆王楚显倒是比他奈得住性子，听完也在旁慢悠悠附和：“就是~，皇上也别怪我老七口直。那丫头就算被当做太监养，被烧死，也都是过去的事了，皇上不打算安置她、不打算认，都可以，但不该把她指去给老四。你看看老四那叫什么？咱们大奕太祖留下的祖训，都还在奉先殿里黄纸黑字的摆着，他那是跟糟践了自个亲妹子无异！这叫九泉之下的二哥知道，叫列祖列宗知道了，该怎么个心寒？皇上若还要把他复立作东宫，于礼于法这都说不过去！”

任他二个一静一聒噪，楚昂只是端坐在龙椅上头漠然地听着，并无动于衷。他登基继位这些年，别个王府不说，就他老五老七两个就没少给自己出蛾子，这么多年了，依旧“老十一老十一”，愣没正经叫过几声皇上。那是因为打心眼里觉得他的皇位来路不正，但怎么能忘了，最初的皇太子可就是自己。

晓得肃王年初在陵墓种了九颗梧桐树，暗示“九五至尊”，被自己叫老三去拔了，这阵子正窝着火找事儿。楚昂也不管他们怎么闹，兀自撩开袍摆站起来：“这宫墙之下二百年何曾断过流言蜚语？若是靠臆测便能给人盖棺定论，两位皇兄此刻还能站在这里同朕说话么？不过是个平民选秀进宫的丫头，无根无据便属空穴来风，劝皇兄还是歇歇。”说着便出去了。

肃王与庆王自是听出那话里的暗慑，说的是当年的御花园使乱，若不是楚昂到底忍下来，看在兄弟的情分上网开一面，怕是他两个早没命活了。不禁瞠目结舌：“这……这……掐准我们没证据，没道理了嘿！”

——“那丫头你不认，当叔叔的我们认！成不成？”

楚昂也不睬，径自走。

他两个竟是不善罢甘休，隔天就从宫外抬了轿子进来，搁在内右门外等着，叫婆子进去找陆梨。说皇帝不管事儿他们两个皇叔管，叫陆梨随他们出宫去享福，说宫外头多着皇兄皇姐们疼她。生怕人不晓得这事儿似的，说丫头虽然被老四那小子糟践了，到底也是皇女龙孙，不怕找不到好婆家。

那段时间的陆梨日子很难过。几个王府婆子早晚进进出出，打量着她的脚她的胯和身子，啧啧喟叹说，咋长的，十四五岁的丫头就能美得这副模样。可也不怪四爷年轻忍不住，看把自个儿妹子欺负的，新娘子也没这般娇。还叫陆梨随她们去内屋，叫脱下裙子给她们瞧瞧。陆梨可不买账，甭给她和楚邹泼脏，泼得再脏她也不会遂他们的愿。

那肃王与庆王是要给她相婆家，可不是叫她出宫去享福。把她说得不堪了，是想叫她萋萋然死了心，好去嫁给左翼前锋营统领的大儿子蒋孟。那蒋孟可孬，今岁二十七八就已经娶过四门妻，丧了两门休了两门，说是好色，在外头惹了病回去传给女人了。肃王一直想勾搭他家，毕竟掌着点兵权，自个闺女孙女舍不得，这当口陆梨简直是最好不过的撞上门。

陆梨便逮着婆子再来时，朝院门口泼凉水。噗、噗，深秋的凉水可渗人，她自小就对坏人不客气，泼得几个婆子嗷嗷直跳脚。同院的姐妹们也帮着她，同仇敌忾地一起来挤兑。那声音传到不远处的废宫墙下，楚邹便在春禧殿的条案上攥紧了指骨。

后来楚邹就叫人把肃王庆王的轿子砸了。听说肃王拦不住，当场磕了一跤，回去第二天就叫人抬着担架进宫来闹事。朝廷里七嘴八舌一片议论声鼎沸，才刚平复阴霾的楚邹又再次置于风口浪尖。

日头偏西，傍晚的乾清宫斜阳黯淡。正中的台基下，年已十八的皇四子一袭玄色团领袍服静默地跪着，应是跪了挺长时间，藻井下的光阴好似都凝固。那俊逸的脸庞上写着自责，几日的功夫下颌竟削瘦去许多。

良久，上头端坐的楚昂便漠声开口道：“莫若朕放你与她出宫，随你二个奔走天涯长相厮守么？”

楚邹听了恍然抬起头来，睿毅的眸中几许光芒闪过。

皇帝的容色却瞬间冷戾：“那你便置这四海江山于何处？又置你母后与小九儿于何处？大奕王朝的礼法莫非摆设乎？任你一己之私胡作非为？”

楚邹听明白过来，只是依旧痛楚地磨着唇齿，怜恤道：“那也须给她安置个好出路，别叫她再这般继续不明不白！”

楚昂置若罔闻：“从未有过不明不白，从前与现在，朕都不会赏赐她任何名分。你是朕的皇儿，应须知道，朕此刻若认下她，今朝便坐定了你乱作常纲之实。

楚昂复又道：“成王之路最先舍弃便是情之一字。这天下朕从未动摇过要交付于你，你要什么，朕自小无有不满足，但今次一桩，你须得给朕立时斩断。后宫佳丽三千，任你取之，唯她不可。你便是为了她好，为了朕能容她继续活在这宫墙下，亦不该再继续对她念缠不放。今时我儿身边唯只一人，便以为彼此山盟海誓海枯石烂，待他日所见所过者多了，心自然也就淡了。朕最后问你，完颜霍九女之婚事，你是要如何定夺？”

经过这次高丽行刺，楚昂是定了决心要开始收拾高丽，迫老高丽王把齐王押送回来。而谡真王因连年征战，也想暂时告歇，联姻之事近日已多次在言谈中提及。完颜霍父女对清雅的老三似乎并无留意，唯只对刺杀中赶来救驾的楚邹甚是褒奖。楚邹若应下来，便是朝臣们再如何非议，他的地位也就能自此稳固。若然不应，完颜娇倘被老二得去了，那么朝中风向只怕立时将会倒转。而即便将来楚昂依旧把皇位给了楚邹或者小九，恐怕也难防他老二生事。

那影壁下光影幽蒙，已近中年的皇帝脸庞瘦削，一入秋便微微又起咳嗽。楚邹咬牙默了一默，终是长袖往金砖地上伏下。

“只望父皇……能给她一个好归宿。”





『陆玖』他出宫了


一个宫墙根下生出的、不清不白的遗骨，皇帝是绝不允许楚邹再念着陆梨的。

似是听说了讨梅和小翠指去后被他搁置，楚昂面上也不说什么，只隔二天，陆梨便被女官莫名安排去了低级的清洗。所谓的清洗差事，就是每晚戌正宫门下钥后，当宫女们都下了差，就得把各抹布条子、切菜板子或器皿，搬到院当中的大水盆里，大晚上一样样洗净晾干，以备第二天清早各差事上有得干净的用。

楚邹应是知道了，后来在皇帝派来督夜嬷嬷时，那天晚上他就把小翠留了下来。

他的右寝屋门扇紧阖，嬷嬷贴着棂花格子站得像条木桩。支着耳朵听，听见里头似有被褥起伏翻涌的声音，隔天老太监张福差人来问，她也就默默地回了动静。唉，张福欣慰又怅然地点了点头，那厢乾清宫里皇帝听完回禀，容色这才稍稍缓和了一些。

男儿便是如此，不尝不知，尝过了便知花丛中姹紫嫣红无限。那段时间的楚邹都没有笑容，素常一个人冷着脸从宫墙下走进走出。似是经过了头一场身心与执念的破碎，后面的夜里便也自然地叫了讨梅，还给她两个赏赐了不少珠花和头面。

讨梅是在楚邹榻上留宿后的第二天来找的陆梨。

彼时王府婆子刚走，陆梨才要收起水桶子，那余下的水滴便溅到了讨梅镶珍珠的绣花鞋面上。傍晚余晖打照着那颗璀璨的珍珠，衬得她的裙摆鲜亮又好看，一看就知道是主子爷赏下的新花式。

她步履轻盈曼妙，多少天避着陆梨不爱见，那天却对陆梨露了个亮晶晶的笑。

讨梅红着脸呢喃：“难怪梨子你先头那般恋着他，连二皇子恁个痴情你也看不进，实在是我们四爷他……疼起人来真的叫人舍不下。他们还说他幼年哮喘缠身，我怎就一点也招架不住，抚着他的脸整夜都难阖眼儿。”

讨梅来的那天是个傍晚，院子里好几个姐妹都蹲在地上洗衣裳。她言语依旧是一贯的活泛娇矜，一边说着，颈子上的红印子便若隐若现，左也有，右也有。

又从袖子里掏出一缕丝帛，对陆梨道：“昨儿服侍爷时，怎的腰下膈着疼，原在床单下搜出来一条裤子。想着我自个儿也用不着，陆梨你也搬走了，不好继续留着。晌午骨头酸得起不来，这便现在拿来还给你，料子不错，洗洗还能继续穿上。”

说着把那缕丝帛散开，散下来落在地上一看，原是一抹半透明的水粉色印花亵裤。也不知她怎么散的，正中的横档便赫然呈现在众人目下，那布面上分明一圈儿已干涸的露白色痕迹。

宫里头当奴婢的没有谁是傻子，站在妃嫔主子们的屋檐下戳脚子，听久了男人女人的动静即便不尝也晓得了门道。这是女子在美妙时流出的那个什么哩。

未免也出的太多了吧，一个姑娘家家的，还是和自个堂兄弄出来的。一时间宫女们的脸色都各个有些赧。

那当口陆梨已经听说了楚邹最近的变化，晓得他已经应下了谡真王九郡主完颜娇的亲事。癸丑日那天万岁爷在御花园摆了宴，完颜娇想吃远处的糕点果子够不着，是楚邹探手过去给她盛上了。后来完颜娇过桥廊时脚下一崴，楚邹亦在旁边由她扶了下袖子。

那完颜娇虽才十五岁上下，因着在关外长大，个头比中原女子普遍都要高宽些。鹅蛋脸儿，细长眼高鼻梁的，也是别有一番美俏。听说隔天安排去别苑游园时，她走不动路，彼时皇帝看着楚邹，楚邹便拖了她上马，总算环着她骑了一段。

陆梨初听到这些时心里也跟刀剜了一样的，一钝一钝生疼，到这时业已经泰定了。见亵裤丢在地上浸了水，渐渐地透出好看的花纹，她便走过去捡起来：“你说的也对，洗洗还是一块好面料。”

“刷刷刷……”

楚邹在走之前有来找过陆梨。深秋的时令夜里静悄悄，过了戌正局子里便听不见什么动静了，只有刷子摁在硬物上的犀利声响。

陆梨坐在院当中的矮凳上洗蒸笼，抬头便看见门外站着一道墨色影子。她起初没注意，还以为是哪个宫里来取夜宵的奴才，后来看见一直站在那，便好奇地走过去瞧，冷不丁才瞧出来是楚邹。

得有十多天未有见面，楚邹看上去瘦了许多。清颀的影子在月光下拉得老长，英俊的脸庞上目色冷郁，露出一丝欲言又止的渴望。

陆梨立在二道门里有些噤语，本来因为他近日身上弥留的那些味道，心里怨念不想理他。可是看他头上戴着乌纱冠，身穿青蓝色曳撒，为了能见自己一面，打扮得这样辛苦，怎么忍不住又抿嘴“噗嗤”一声轻笑。

那姣好的脸颊上，笑起来嘴角一颗梨涡子，就仿若春花娇绽多么漂亮。楚邹见她笑，原本紧抿的唇线怎的也就蠕了蠕，崩开来一丝弧度。

他以为她必然会怪自己，或是泪目楚楚地怨责他，可她竟是没有，相反还对他笑。

那笑便成了楚邹心中百转千回的暖，激发了他后来的狠、他的隐忍与锲而不舍地夺权向上。

那天晚上的两个人，面对面站在凄冷的春花门台阶下。

楚邹有曾不甘心地问过陆梨，楚邹说：“心里还爱着你的爷么？若爷带你走，若爷不曾碰过她们，大后儿可愿随了爷出宫？出了这座皇城，谁也管不了你我做夫妻。”

深秋的夜晚寒凉，寂寥的月光打照在他清健的肩头上，似是漫开一层薄霜。两个人隔着寸许的距离，陆梨记得楚邹看自己的眼睛，是怜恤而坚定的，亦或有痛苦，相反的情欲却敛淡了。

陆梨才知道他原是隐忍了那么多，也没有碰过别人，心底里是不无心疼的。她想，那时的他应是看她为妹子，更多的是自疚与责任，若她点头，他必会抛之一切带了她走。可她却不能容许他动摇，她还要熬到报完仇。

陆梨就给楚邹撒了一把盐，说：“堂兄妹做夫妻，生下一窝小傻儿吗？爷不嫌弃我还嫌弃呢。爷的光辉在这座皇城里，出了宫，爷就不是陆梨心中威风的爷了。况陆爸爸的仇未报，吴爸爸也在宫里头困着，陆梨若是这样走了，一世心里也不得安宁。爷若真心对我好，便将欠我的仇还了，他日锦秀一死，你我的牵扯也就两清了。”

月影子照着她白皙的脸颊，她说着便低头笑了笑。这许多天过去，她的下颌也清减了不少，瓜子仁儿一样的柔韵。楚邹后来便把陆梨用力地箍在怀里，那淡淡的宫廷熏香沁入心脾，陆梨都可听到楚邹怦怦的心跳。他的掌抚着她的蝴蝶骨生疼，她猜他应是想吻她的，但自小承受的天家严苛礼制让他兀自忍捺着，她甚至都已清晰地感觉到他下面迅速启动的涨势。陆梨便把手悄悄环过楚邹的腰带，嫣红的唇瓣在他胸前衣襟上贪恋轻沾，她有那么爱他，只是没有让他发现。

十四的她个子只到楚邹肩头，她听到楚邹清泽的嗓音抵在她头发上，颤着声说：“可爷舍不下你，爷一想到曾经那样狠地要过你，心里的罪便恨不得把自个自焚！”

楚邹忽然想起问陆梨：“身上最近来了么？一直都来不及问。”

陆梨怔了怔，答他：“来了。”

那天的楚邹莫名不信，竟伸手要去检查，又好似幼年时候的太子爷，想要去掏她有没有蛋蛋。陆梨紧着裙子不让掏，说叫李嬷嬷调了两剂汤药，多少天过去早结束了，她才不稀罕给他生傻子儿呢。怎的两个人闹着闹着，后来便紧紧地拥吻到了一处，楚邹汲着她的唇，也或者不是楚邹在汲她，是她也在汲他，那样迷乱而情深地纠缠着，夜色下都可听见彼此口水黏连的声音。少顷楚邹便不管不顾了，用力地把陆梨抵去了墙角。

他痛苦地求着她：“好麟子，要你一次，把爷杀了吧！”

“嗯……”陆梨挂着他的颈子不肯放。

楚邹说着便去扳她柔美的腿，小九儿便是在那当口出现的。

忽然一颗小石子咕噜噜地滚过来，静悄悄地滚到脚底下。楚邹才要把情势抵进陆梨，忍不住侧头一看，便看到朱漆门槛旁站着的八岁楚鄎。

那时候的楚鄎也瘦得像一根长条了，一双乌黑亮的眼睛在深夜里冷静地看着他们。

麻木地张开嘴，顿着字句道：“《春秋管子牧民》：‘一曰礼，二曰义，三曰廉，四曰耻。’礼义廉耻，国之四维，四维不张，国乃灭亡。四哥既是礼义廉耻都不要，倒不如先杀了九弟吧。”

他的眼睛是那种深切的空茫，看向楚邹的表情又变得绝望与复杂，好像他的四哥什么事都做得出来。

楚邹后来就看了陆梨一眼，然后慢慢地把手松开。

他是在九月廿三的清晨出发的，记得那日紫禁城的天空有些阴霾，深秋金黄的落叶也飘得差不多了。走之前叫小翠给陆梨送了一包东西，小翠穿着明媚的樱草薄袄，头上也插着新钗环，真是人靠衣装，自从跟了楚邹，连一双对眼子都看着俏媚多了。小翠对陆梨说：“梨子你放心，我这回可没偷看，我也不会同你抢他。倒是讨梅那只幺蛾子，我得时时地替你防着，我没有，她也别想勾搭爷！”说着怕楚邹怪误了时辰，急忙地告辞。

那包袱陆梨拆进去看过，是一套太监服和一块出宫的令牌，楚邹大抵还是怕她在宫里过得太委屈。陆梨等小翠看不见影子后，便追出了二道门，一路绕过幽幽的春花门，又绕过矮红的启祥门，碎步慌促地往前庭跑。

秋日的风清凉地刮着脸颊，耳畔也呼呼作响，好似把那天晚上的话又回荡。

楚邹英挺的鼻梁下，薄唇轻咬：“他日若注定做不成夫妻，爷也定要给你寻一个最好的安排！”

寻什么，寻个妥帖本分的男人吗？陆梨可不要领这份情。

陆梨回他说：“不求爷多少叱咤风云，爷今朝再回来，若是办不好当年的案子，扳不动戚世忠，爷担不起陆梨心里对你的崇慕！”

……

一路紧着不停跑，赶到协和门下已经气喘吁吁了。气一喘得急，少腹就隐隐地作痛，最近奇怪得紧，总是动不动就累得不行，够不着从前的身轻机灵。

东华门内的场院里，楚邹已经上马预备动身了。讨梅和小翠打扮花枝招展地坐在车篷里头，每人手里抱着一个大包袱，小榛子过去拉紧门帘，喊一声“走着”便坐在了车辕上。

“驾！”楚邹便执手扯拽缰绳，双腿在马腹上用力一夹。那天的他发束白玉冠，身着墨蓝缎的银丝缠枝底团领袍，背影笔管条直地端坐在马背上。要是给宫里头的老人瞧见，只怕又要说他像当年入宫继位的裕亲王了，鼻子眉毛眼睛脸庞神情都像。

陆梨轻轻地喘着气，站在宫墙后一目不错地盯着楚邹。楚邹似是心有灵犀，忽而回头扫过来一眼，却看到大槐树下站着的楚鄎，便漠然地咬了咬下唇，头也不回地出了长长的甬道。

楚邹自那个晚上被小九撞破之后，就再也没来找过陆梨。陆梨在他走后的两天，曾有从小僻门里回过咸安宫。人去屋空的春禧殿里，一切都显得静悄悄，弥漫着一股经年陈朴的味道。

屋角的大浴桶子依然搁置着，从雕花的转门绕进去，他的右寝屋里被褥叠得整体的一长条，底下是两颗方枕头，一颗边缘怎似还沾着一丝土尘，上面还有两根女人的头发。

她也不晓得他到底有没有与小翠她们两个动过，莫名的心里便有些泛酸。

去到他的铁力木桌案前坐着，笔墨砚台有条有序地盛放在桌角，上面还铺着一张未尽的水墨画。看久了，好似都能依稀看到当日被他箍在宣纸上，一下一下地用着力。

陆梨抬头看，果然便看到他挂在影壁上的《春美图》，那么安静地悬着，光影下那水流脉路清晰，无声诠释着当日多少爱恋。楚邹没有把这张图带走，应该是决意地了断了吧，到底四维礼义廉耻束缚着人，他可以不顾，可不能不顾小九儿。

后来陆梨就也回去了。





『柒拾』回说圣眷


锦秀没有赐死成。

在八月十九从马场回来那天傍晚，皇帝让锦秀与楚鄎告别，锦秀拖着残病的身体给楚鄎做了一桌子美食。红木小圆桌上蟹黄烧菇、七彩冻香糕、如意卷、母子鲜虾饺……琳琅满目，全是楚鄎幼年和现在爱吃的。

彼时夕阳下山，窗眼子里透进来一片静谧的橙黄，光阴也好似停滞了前行。锦秀眼里像包着水，含笑融融地对楚鄎说：“人总是拥有了就淡薄，缺失了才忽然想起回头看。鄎儿可还记得从前，四岁那年刚从贵妃的景仁宫里搬出来，皇上说赐予御书房隔壁的钟粹宫入住，可把我两个高兴的。高兴也小心翼翼，走几步路不敢回头，生怕背后有谁人眼睛盯着瞧。叫我给做了第一顿只有两个人的晚膳，把你乐得筷子都卡不紧了，笑起来门牙儿还缺了一颗。这一晃眼都四年过去，如今想起来还历历在目……真叫人陶醉。”

她慢悠悠像沉浸在美好的回忆里，边爱怜地抚了抚小九安静的脸蛋。那天的锦秀容色特别苍白，嘴唇也不再似素日红艳，脸上怎么都难掩诀别的凄楚。

因为楚昂担心儿子受不住，楚鄎已经从张福那里听说了事情的原委，晓得此事原当如此行。他木木然地坐着，但眼眶却还是忍不住湿开。

锦秀瞧见他眼眶湿，不禁自责地掏出手帕，她又说：“瞧瞧，看你冒眼泪花子就难受。从前怕你把牙吃坏，不让吃糖也这样，今儿个可是满桌子酸甜咸辣由着你吃够。”忽然她又笑：“嗤，也真是能哭的，你该是不记得了。还在襁褓呢，一哭抱在手上三个时辰就放不下，不让放，手臂都给枕麻木了，就认我呢。我也就是个奴婢出生，能得殿下这样亲近，是几世也修不来的福分。本以为那只小的怀上了，将来还能得脸叫殿下一声九哥哥，对我对它都是莫大的荣耀，日后也能在身边陪陪小九儿，一起读书、写字，不孤单。现下它既是走了，总该我欠着它一条命，也该把债给它去还了……”说着转过头去轻轻咳了咳嗓子，那掂帕子的手抚上才凹下去的少腹，慢慢地揪紧着，揪紧着，撤不开。

楚鄎看在眼里，心与眉头也就跟着揪紧了。他是晓得她有多么辛苦地恋着那块小肉的，那攥着筷子的手便渐渐哆嗦起来。

第二天辰时，内官准时送去白绫鸩酒，但那时的锦秀已经在一刻前悄悄割腕了。大抵是不愿亲自承受皇恩的绝情吧，自己就先给自己去了。承乾宫阖宫宫女奴才抱哭成一团，幸亏发现得及时，没流多少血就给拉了回来。

皇九子楚鄎泼了鸩酒，取了白绫，大深秋的天，身下垫一块请罪用的草席，直挺挺地跪在乾清宫门外。一直从早上跪到傍晚，又从傍晚跪到晚上。那白俊的小圆脸沉静无波，在月光下打着单薄的影子，奴才们从跟前过去不敢扶，让人想起来少年的废太子楚邹。

楚昂端坐在乾清宫正殿里，听张福用老迈的太监嗓子低声劝说：“万岁爷自个说过，这个皇子当与别个不同，一世安稳无忧足以。”

他的意思是，便遂了小九爷的心愿吧。

楚昂原是无动于衷的：“大奕祖训，皇子不应与教养宫妃太过依赖耳。”

张福叹了口气，便只得沉默。

后来是楚邹亲自叫人把弟弟背回去的。彼时星辰稀廖，太监托起晕厥过去的八岁楚鄎，那空旷的乾清宫场院里，便只剩下空涸的酒杯与白惨惨的一缕白绫。扫洒的看见了，也不敢弯腰收走。第二天清早楚鄎却又回来跪，皇帝后来也就不再说什么，没说锦秀是该死还是该活。

等锦秀腕上伤口包扎好了，能从病榻上起来，便跪在皇帝的养心殿门外。那时的她身段看着已是瘦下去不少，裹着一身青莲无花无绣的绢麻斜襟素服，颔着首在台阶前跪得悄静而卑微。

跪了好几天，皇帝隔着幽朦光影看出去，看她又似回到昔年宫女时的庄婉模样，只是冷漠地收回眼神，并无有对她搭理。

她便一直地跪着，从楚昂下朝入养心殿，一直到他明黄的升龙袍摆拂过她脸颊冷漠地离开，便轻轻地眨了下眼睛，跪到他离开很久了才有宫人敢过去扶起来。

萃赏楼的院子里有颗老栗子树，枝头上林林种种地挂满了毛球子。九月的紫禁城入了深秋，怕是一场霜打下来，隔天睁开眼就是白雪了。那幽长的宫巷望穿了是苍苍的天，人走在甬道上好似心境也徒生孤凉。

皇帝打东筒子南头散步到这里，看到已废丽嫔周雅和皇七子正站在树底下，用长竹条敲着上头的枝干，忽而敲下来几颗果子，母子两个便急忙地过去拾起来，画面单调又和乐。

这宫里头奴才主子一日的补给不断，树上结的果实除却调皮的小太监，便蔫干了也没人去食。楚昂便站在台阶下看。

她母子二个应是忽然才发现，顿时显得紧张起来，局促地搭着手就要下跪请安。深秋的天，身上的衣袍依旧见单薄，风吹着周雅淡紫的薄棉褙子，勾勒出内里清薄而妩韵的身段。

上一回见到还是在斋宫的诚肃殿，这又有些日子了，气色看着要比之前好起来一些。想当年母子二个亦是养尊处优的，那时妆容鲜亮，盛宠之下把少女过度成了少妇，姿态丰盈又爱俏，儿子亦养得玲珑可爱。

或是想起了交泰前三个人雪中学步的旧情景，那是楚昂初继位后面临着巨大的压力，而故意冷落中宫的最难熬的三年时光。楚昂默了默，便启口问：“在做什么？”

皇七子楚邯双手叩伏，用清瑞的嗓音谨声答：“回父皇，汉成帝时，刘向受命校理宫廷藏书，后汇编成《别录》。上载栗子‘主益气，厚肠胃，补肾气，令人忍饥。’秋日天凉，母妃身上清寒，儿臣捡回去用水煮了给母妃补养。”

四面廊庑下，业已是十二的清俊少年，咬字清晰，把宫规礼制做得甚为贴妥，并不敢逾矩巴结或靠近。就像是早已经忘却了，曾今的父皇亦有曾对自己圣眷过。

这距离莫名使人不得劲。令人忍饥么？楚昂看了眼楚邯单瘦的身条子，便冷声道：“你倒是读了不少书。既如此，朕也饿了，便煮几个给朕尝尝吧。”

母子二个听得诧然抬头，楚昂也不多语，一袭银黑袍摆从四目下拂过，自往院门外走去。

那天晚上的衍祺门里显得尤为的安静，万岁爷留在了隔壁的延春阁院子，尚服、尚寝三局的宫女奴才打太阳落山便早早地下了差。一院只有三间主屋，另两间耳房里睡的是太监和一个杂事嬷嬷，正屋里亮着黄朦的光，三个人静静地用了一桌子的饭。往常母子二个有一搭没一搭总能说笑上不少，那天晚上倒是如同默契一般，连同着皇帝也甚为寡言。

后来楚邯就搬去了对廊角的书房里睡。往常都是周雅睡在右端间，中间是堂屋，左间睡儿子的。那天晚上的右端间灯熄得很晚，院子里静悄悄的都似能听见针响。从窗缝眼子透进去，一幕朦胧床帐里隐隐地埋着起伏的动荡，似乎还有什么声儿沙沙绵绵喘息。

并无光阴沉淀的怨言，只须无声地生疏而又默契地迎合。那天晚上的周雅把曾经给皇帝的感觉又要了回来。

天明后皇帝便拨了旨意，赏他们母子住进了从前的翊坤宫。





『柒壹』十月初雪


宫里头唱戏的也是太监，就住在扮戏楼出去的保泰门长巷里。从前的延春阁是用来给他们练打扮妆的小院，院子不大，正屋也不宽敞。那朦胧的帘帐下，楚昂勾开周雅的衫子，对着她凝了一眼。还记得她少女时的风景，丰盈又骄傲，那时的她也爱张扬，喜欢在贵妃跟前炫耀他对她的宠爱。时隔多年后，虽依旧呵护得美满，锁骨却到底勾出了清弱的痕迹。

楚昂便兀自俯下去绵缠攻势着，周雅赫然一痛，只是仰着下颌一颤一颤地望着帐顶。已是中年的皇帝依旧健朗，让她九年未承龙幸的身子如若坠入云帆深海，起初只是迷离而柔弱地无声迎合，后来便忍不住溢出了动情的喘息。

楚昂听她那般，动势便愈发霸气起来。在忘我之时，他把周雅的脸扳正了，然后周雅便对上了他隽朗的脸庞。当年爱他时他不过三十出头，她倚着他曾以为是倚着全世界。看他狭长的眼眸也正盯着自己，她便默默地凝住他。漫漫冷宫的青春苦熬，对他不是没有怨，也不是没有恨，却到底挡不住那从心底里的痴与爱。

“皇上……”她后来便叫了他，整个人挂上他的腹胯。

“这是过去了有多久，朕的七子今岁几何了？”楚昂喑哑着嗓子问她。伸手把她的脸抚了抚，动作是轻的，应该有瞬间发自真情的怜恤，但也只是短短一瞬。

“九年了……”周雅两行眼泪挂下来，知他到底还是不爱自己的。从最初的一开始，便只是因着朝政映射在后宫的需要，而他与她之间，还隔着被害死的何婉真，还有后来早逝的孙皇后。

“九年了。”楚昂重复一句，兀自翻去一旁沉默，黑暗中的眸光深邃又悠远。周雅的心便又寂然下来。

但她母子也得到了应得的。隔天皇帝便颁了旨意，赏她儿子去了三座门内的皇子所，到底终于是成了一个名正言顺的皇子爷儿。

十月万寿节，癸巳日立冬那天，满朝文武百官在前朝为楚昂祝寿，恭祝皇上“万寿无疆，龙体安泰，国运昌隆，福与天齐”。除却已在浙江办差的皇四子楚邹，皇帝的几个儿子皆于奉天门三层台基上和礼朝拜。她的皇七子楚邯，终于也在十二岁这年穿上了皇子当穿的青衣纁裳，头戴旒冕，堂堂正正地站在了那上头。虽然依旧瘦得长条儿，肩头都瘦得有些凸，却让她在角落里看得满足。

那天是个晴朗天，高高碧空之下初冬的风拂人面，因着没有皇八子，八岁的楚鄎便与楚邯并挨着站在一处。楚鄎斜眼偷睨楚邯，频频看他那张与少年四哥几分相似的脸庞，眼睛里有探究又有一丝忌讳。

楚邯察觉，便主动问他：“你是九弟？”

他的面目清削而俊，嗓音也谦善温和。平日在撷芳殿学堂，总是坐在最不起眼的角落，功课也只是做到中规中矩不出挑，并几乎不与人说话。可楚鄎却知他应当远不止这些。

但他这样的谦卑，却是与他四哥不同的，一样的少年时候，四哥是冷芒倨傲，他却莫名叫人觉得亲和。

“嗯，你是七哥？”楚鄎点点头，眨着大眼睛问。

楚邯凝视他的脸，刻满了孙皇后的影子。听得赧然一笑：“我原不配做你的七哥哩。”又道：“我就住在你后侧的一处院子，得空你可过来寻我玩。现时宫里年岁相近的皇子就你我二个了，想来也能说个话做个伴。”说着便欠了欠身子随人群散开。

那笑容明澈干净，仿若冬水无尘，却叫楚鄎看得木怔。楚鄎便也几步随了上去，答一声：“我柜子上有好多牙刀公子刻的罗汉，你可要现在随我去看看？”

“我可以去么？如此甚好。”

兄弟二个一高一矮并排踅下台阶，依稀听得几声笑言朗朗，甚是难得。

光阴走得飞快，转眼便迎来了今岁的第一场雪。“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”。那雪下得窸窣无声，清早醒来睁开眼，整座紫禁城已然掩映在一幕皑皑银白中。苍穹之下鸦声寂旷，遥遥眺望远处的巍峨殿脊，连几只角兽也光秃秃地结了冰。

陆梨忽然发现自己已经开始泛呕了。

岁初云南大旱，入了冬后边境几个小国的灾民便频繁入境生乱。楚昂在楚邹离去后的没几天，就把肃王的三儿子派去了平乱，又把庆王的老五发配去了漠北送粮，名头上都是抬了身份等阶的好差事，可那是什么破差事？吃苦喝风哩！

肃王与庆王也算是领教了老十一隐而不发的狠，最近都没敢再进宫来吵扰。到底都是宫墙根下的谣言碎语，陆梨也到底只是个不顶用的丫头，真争破了头没好处，还是先把自个儿子弄回来要紧。大奕王朝的皇室亲缘向来以薄凉著称。

那段时间陆梨的耳根子总归是清净了，或许也算楚昂对她的一种无声保护吧。

九月一过，各宫各局都换上了冬装。被派去做了低等清洗后，她的宫女制服便成了青绿与青蓝两色，不比二等宫女时的粉与紫，穿在她身上却别有一番素色娇俏。夜里宫门下钥后，她蹲在院子里洗灶具，时常洗着洗着就忽然捂住了嘴，急刷刷地冲去泔水桶子旁呕上好半天。

冬夜寂凉，院子里月光打着白雪，空荡荡的没几个人。她拼命地压制着声音，怎会吐得这样厉害，身子才仰起来顷刻又蓦地俯下去，吐完了再抬起头，下巴也尖了脸也白了。那少腹下隐隐微暖，她便模糊猜到了怎么回事。这时候得有多么地想念楚邹啊，到底也才不满十五岁，连个心理准备也没有，可他却并不知道。他已决定和她断了。

都说她二个是堂兄妹，这个发现，便不能叫吴爸爸晓得，也不能叫李嬷嬷知道。讨个主意的人也没有。

她便一个人坐在院当中的矮凳上，时而想起当日漠然转头出宫的楚邹，想他把那张悉心勾勒的《春美图》弃在废宫里的一幕，她一想便能呆上老半天。忽然地回过神来，便又把头一低唇瓣一含，用力地搓洗起来。

后来她就弄来了两样花草药。

红花与艾叶泡在一起，泡开了汤汁显出澄澈的青红。眼睛盯着看老半天，看多了那汤底便晕开幽朦的旧影。夜半睡着后，梦里便又像回到了五岁那年的宫墙根下。梦中的太子爷刚刚被册封，对人冷漠威风又倨傲，她牵着她的脏狗努努在宫墙下晃，魏钱宝不知道给努努喂了两粒啥，努努拉出来两小撮黑红的便便，狗尾巴一摇一摇拖着泥巴带着血，她也不懂要给它洗一回澡。

忽然地肚子一疼便清醒过来，绞得慌，她夜半三更疼得忍不住在被窝里蹬腿儿，下不来，不知道什么时候又睡过去。

早起叠被子，旁边的小姐妹睨了眼她的床单，呀，三两簇红，便忙关切道：“梨子，你最近身上怎的看似不正常？夜里头别洗太晚了，凑合凑合就过去，没人真为难你。”

人缘好哩，都晓得那是万岁爷为了刺激废太子，不让再惦记她而暗示的旨意。人既都走了，也就差不多了。还好身上还能来，姑娘家和男人好了，最怕身上她不来。

陆梨只作无事般应声答：“这天，热水才从锅里倒出来，不多会就凉得可以。大抵是受寒了，今后会注意。”

脸上还透着一丝苍白，太阳出来就把床单被面撸下来，和着换下的裤子抱去洗了。就跟来了一趟月事差不离。

刘广庆生着一双精明的眼，和一张不动声色的脸。陆梨从不知道他在山东的院墙外，竟听去了那么多的事儿。这宫里贼奸的该属戚世忠养的两个双胞胎干儿子，可袁明袁白两兄弟太滑头，比不上他刘广庆半个指头的城府。

他是在万寿节的第三天把陆梨找去的，去的是翊坤宫周雅的院子。彼时正午，内廷都在午休，静悄悄无有声息。周雅裹着一袭镶兔毛领对襟长袄，看起来气色要比先前明媚不少，但并不见几多喜乐。皇帝在她搬进翊坤宫后又临幸了一回，但也就是这一二回，此后便依旧是长春宫的孙凡真与李兰兰两个美人。到底年华光阴不等人啊，你不在了，他身边总须得还有人在，回头望只剩下一缕恩情犹在，这就是帝王的后宫。

周雅睨着陆梨般般入画的脸庞，少顷便盯住她的腰肢儿道：“中宫何来的福气，找了这么个妥帖的女子，膳食药草与聪慧，样样都把你调教全了。你倒是对他忠心不二，为了他什么都可舍得。”

陆梨看了眼一旁的刘广庆，刘广庆低着头默不作声，陆梨猜都不用猜，一定又是他跟耗子似的盯了梢。

她便打腕施礼，直言问：“娘娘有什么话不妨直言。”

“果然是个爽落的性子，无须多绕弯子。”周雅便勾唇笑笑，挥手把刘广庆打发了出去。在陆梨的印象中，她早年似乎是个爱现爱炫的骄傲人，素日没把张贵妃少呛，现年倒是沉忍谦和了下来。

盯着陆梨的肚子，悠悠道：“听说李嬷嬷自小教你识百花辨百草，连那蝎子蜈蚣的毒都拗不过你的手，今日我倒要与你做笔交易了……是我用半个时辰的功夫，到万岁爷跟前替你去一份累赘；还是你用三个月的时间，为我去一条命，怎样都归你自己选。当然，后者是谁你不用猜。她去了，于你、于你的爷都不无坏处，本宫只是想给从前一个交代罢。”

她说这话的时候目光幽静，倒好像那要交代的人是她自己。要挟陆梨给她配药茶包，可使人素日保持着容颜，却一步步耗损六腑而最终气数尽，以不过百日为时限。

这自然是有些难度的。

陆梨便说：“奴婢身来在宫中，除却两个太监爸爸，两袖清风无牵挂，娘娘若是用这个要挟，倒是要落空了。正所谓礼尚往来，我这里正好也有一份请求，一样对娘娘、对七爷都不无坏处，也望娘娘能成全。”

陆梨叫周雅去弄的是铜绿粉，铜绿粉还有个名字叫孔雀石，颜色与景泰蓝相似，将它漆于盛放食物的器皿内层，经年食用可使人慢性中毒。她忘了是在楚邹的哪本书里偶然看到，知道的人并不多。其实要弄到也并不难，可陆梨不想让这些过吴爸爸的手，与周雅的互相利用倒是一个契机。

周雅竟料不到，陆梨这般年纪就已能对自己下得去手，不禁上下打量她泰淡安然的姿态。呵，中宫培养出来的果然不俗，比之那皇后还要多出一番果决。

她便噙着笑，目光里亮幽幽的。

陆梨知她怕牵累，又补充说：“娘娘不必担忧，这孔雀石若是用得好，原是个精美的装饰，连银针也试不出它毒来。娘娘既是三个月都不怕，又何必恐慌那经年累月的光阴呢？”

周雅便道：“都依你。”





『柒贰』都是凡人


十月十五那天，楚昂在养心殿里召见了陆梨。

“仁和正中”的明黄匾额下，地暖烧得舒适。陆梨跪在金砖地上，张福怀抱拂尘立在一旁，四面静默无声。

皇帝居高临下地打量着陆梨，看着她动人的模样，唇瓣染了胭脂几分倔强，眼睛也似隔着一层朦胧，似雾似清澈又似洞穿深远。这样的女子，总是最叫人难断的。他便道：“那老太监的冢，朕已叫吴全有取了骨灰重建。朕不会要你性命，但你与老四也就到此为止了。”

初冬的天，进屋一暖出门一寒，难免使人咳嗽。他咳了咳嗓子，又道：“邹儿是朕一手历练起来的皇储，将来要接替朕站在这孤寡之上，他身边亦会有宠妃，或是太子妃，或是良娣良媛与侍妾，你不应成为他心中的拖累。朕这里有两条路，一条是李嬷嬷收你为义女，以县主之身份择良婿以配民间；一条是与收养你的太监去皇陵守陵，你只须信守约定再不与他瓜葛，朕可保你父女二人一世衣食无忧。”

呼——

后背对着高高的漆红殿门，一缕冷风从殿外踅进，吹着陆梨的袖管空凉。陆梨那段时间的身子很虚，忌冷畏寒。她在红花与艾叶之后，托衍祺门挑膳的太监小姚子给弄了几只老母鸡，加药草调剂，每天晚上洗器具的时候就放在灶上炖。左右夜深无人，柴火加足点，等到洗完也就差不多能用了。她一晚逼自己吃下半只，掌事嬷嬷王思偶然撞见了，也只是装作没看到，没有去制止。

她此时已经不指望依靠皇权去惩治锦秀，因楚昂不可能会揭穿锦秀的身份。当年锦秀害死万禧嫁祸老太监，致使齐王打着名号联合谡真人美其名曰“申讨”，而今若然爆出她的前朝淑女身份与万禧这件事，那么不仅齐王，便连肃王、庆王乃至朝臣的弹劾都可使楚昂四面锋芒。以锦秀的心机，必也是算透了这一点，便逮着替皇帝与小九挡箭滑胎的良机自己爆出来。

但这宫出不得，欠下的、得到的、付出的，都要有回报。人在了，才会有希望，出去了便再进不了。她还是寄希望于楚邹这趟办差的。

陆梨便慢声道：“殿下乃天家嫡出的正根正脉，自小诗书礼制谨束于心，这事于礼义上该断，于情上也已经断了，万岁爷不必担忧。陆梨生在皇城根下，生也是这红墙，魂散了亦忘不掉这红墙，妄求皇上开恩，愿自请去芜花殿当差。若不得皇上旨意，必不往殿下跟前露脸相扰！”说着叩首俯身。

那芜花殿地处紫禁城最东北面的犄角旮旯。一条东筒子从南往北穿到头，过贞顺门再往东走，尽头靠右手边有个废弃的院子就是。迈进去扑鼻的霉尘，里头没有颜色，除却荒草便是疯老病弱的宫女面相，青灰的衣，青褐的裙子，多少年只见进去不见有出来。

楚昂凝了眼陆梨纤白的手指，不禁有些动容。咳嗽问：“你可想好了？”

陆梨点点头，目光坚定。

后来楚昂就默许了下来。在陆梨出去的时候又道：“给朕弄点止咳的药茶吧。”

他的咳嗽一到冬天就有些厉害，锦秀在身边倒还好些，最近又是控不住的趋势了。

孙皇后去的这些年，李嬷嬷已经不太能把握他的体质。从前都是孙皇后三两天提点下该用什么，李嬷嬷也就能摸清大略。后来这些年都是锦秀陪伴，有时李嬷嬷接连几济下去没用，被锦秀一碗药膳调理完毕，却立时就能减轻了。

只是这年的冬天，他没有再去理睬过锦秀，锦秀送来的东西，他也都没有再用过。陆梨便点了点头。

是在十七那天搬去的芜花殿，那天又是场大雪，像四年多前的这一天也是大雪，靴子踩下去嘎吱嘎吱地响。陆梨收拾好了包袱出来，先去坤宁宫给李嬷嬷道了谢，便往外朝的武英殿去看望吴爸爸。

因为她的小太监身份暴露，吴全有已经不适合再在御膳房掌事，到底关乎着皇室口舌安危，有仇有芥蒂的都不能用。戚世忠总算念着一份旧情，把他分去直殿监做了个掌司，虽然不用干甚么重活，可直殿监到底是个负责廊庑扫洒的下等活，没了往日的体面。

大清早的天，指挥着一干子大小太监在扫洒，穿的也不再是亮黑、亮紫的缎面曳撒了，而是普通的枣褐色面料，上头印着几缕简单的刺绣。那两鬓霜白与骨凸的瘦脸，叫陆梨看了心生愧疚。

他却依旧端着在御膳房掌大拿的气派，两条蚂蚱腿儿往雪地上一戳，吹毛求疵的毛病又犯。

拖着阴长的太监嗓子道：“做事儿的也分三六九等，手拭不见圈，吹气不眨眼，那叫无尘；身不动眼动，脚不离手忙，这叫有心，一个个都给我麻利点。”

几句话说的，好像把一件擦桌子扫梁的粗活都说得有棱有角体面起来。太监们都听说过他威风，见他这般气度不禁崇拜油然而生，手上的鸡毛掸子和抹布来来去去匆忙，都想在他眼前讨个眼熟。忽然其中一个乱了阵脚，自个跟自个的节奏接不上了，吧嗒一声从木梯子上踩空。好在雪厚，屁股底下砸出来一窝深坑，哎唷哎唷把众人乐得停不下来。

陆梨站在几步外的空地上看着，也忍不住噗嗤一声笑。

吴全有听得声音熟悉，回过头去看见是陆梨，便笑道：“怎么来了？”

陆梨说：“来瞧吴大掌司指挥万马千军哩，今儿个雪不见飞，倒见吴爸爸这里飞鸡毛掸子了。”

忽而蓦地往地上一跪，歉责道：“麟子本是宫中丢弃的卑命一条，承蒙吴爸爸、陆爸爸不嫌不弃捡起来教养，现如今恩情未报，却连累吴爸爸丢了差事，心中每一想起便觉罪该万死。”

接连多天发生了这许多事，她一直忍捺着，此时见了亲人，眼眶儿终就还是湿了。

到底还是个小丫头。

吴全有把她拉起来，爱怜地看了眼她瘦下去的下巴，暗暗磨牙齿——该把那臭小子掌几鞋拔子才解气！堂兄妹，说辜负就辜负，信誓旦旦都去了哪里？

紧了紧瘦耸的拳头，又做一副冷心冷面的模样：“那膳房里油烟闻了几十年，早也就闻腻味了，在这扫洒上还能时刻走动，也省得将来似那歪肩膀太监，老了老了膝盖弯不动，得吃砒霜。”说着便自嘲笑笑。

可他在白虎殿前的院子却住不得了，身份够不上，戚世忠虽没把院子让给人，到底却委婉暗示他，每日应随着别个太监在玄武门下进来出去。

吴全有从来就是个洁癖，也不知那太监连铺他怎么住的惯。陆梨望着冬风中吴爸爸两鬓的微霜，她便站起来，眼里噙着坚定道：“今时吴爸爸丢弃的，他日陆梨定要再给吴爸爸赚回来！”

说着鞠了一躬，便往二道门外出去。

奉天门场院下空旷无人，宋玉柔打着随爹进宫办差的借口，正打算往内廷方向探。乍然看见前头陆梨手上抱着小包袱，一抹青蓝的袄裙迎面携风过来，冷不定就把脚步放慢。

陆梨也看到他了，穿一身镶狐狸毛缠枝底月白团领袍，发束华冠，手执玉骨小扇，一看就知是个身家不菲的达贵公子爷儿，好生是个风雅俊秀。

他们两个小时候可像，个头儿也差不离，那时候总被认错，宋玉柔又烦她又爱招她。现下各个长开了，她依旧双眼皮长睫毛，他睫毛变短了，桃花眼愈发生辉，个子也比她高出了小一个头，倒是不像了。

陆梨的步子也慢下来。

两个都有些窘然，却又道不出那种蔓生的亲近感。宋玉柔便启唇问：“你还好吗？”

风把少年的嗓音在场院里轻轻荡开，陆梨答他：“我好着呢，你还好吗？”

“我也好。”宋玉柔看了眼她的包袱：“你这是要去哪儿？”

陆梨说：“我换差事了，这就得去当班。你呢？”

宋玉柔：“我正愁着怎样把我爹甩开，好去看看湄儿。”皱眉头。

陆梨就笑：“宋公子真痴情，赶明年可迎亲了。”

她现今也不像小时候爱损人了，一声“宋公子”叫得又动听又让人别扭，人也变得美的可以。宋玉柔脸一红，然后说：“还早着呢，她还小。”默了一下，觉得有句话说给她听怕不太好，但想想宋玉妍是自己亲姐姐，便还是道：“等他从江南办差回来，必是该复立太子了，那时也该迎娶我姐姐。虽然我姐暂时还不喜欢他，但若真嫁了，我也不希望你去打扰他们。他将来是要做皇帝的人，早就劝过你别和他缠，看总被他伤心吧，总也不长记性。”

在楚邹走之前，听说和老二两个人在文华门里打了一架，没有人知道是谁先打的谁，也不知道是为什么而打，不打脸，光打身子。太监们慌促地站在一旁，看他两个像兽一般地勾绊和撕扯不开，没有人敢上前相帮。后来听复述，说那天的楚邝骂了楚邹是天煞的灾星，楚邹只受不答，亦回搡了楚邝一个重重的拳头。

那是他兄弟在宫墙根下第二次为了个小太监而打架。皇帝知道后容色阴愠不已，罚他两个在乾清宫门外跪了一早上加一个下午，后来便颁了旨意，命老二正式搬出宫去，住进了宫外的泰庆王府。

挑着九月十六那天的吉日，在楚邹出发下江南的前七天。春绿指给了楚邝，听说宋玉妍在家知道后大哭不止，瞒着母亲楚妙偷偷溜出后门，跑去了楚邝的王府里。当着他的面解开褂子要和他好，便做不成夫妻了，也情愿和他此生有这一场夫妻之实。

她自小在老太太和楚妙的千金呵护娇宠之下长大，那少女的雪白丰盈与美丽洁净，是和春绿的婉柔大不相同的。但楚邝只是默默地走过去，两手给她把小衣扯紧了，叫小喜子悄悄地送了出去。

但这些都只是传闻，更甚至并没有传开，也许只是小喜子梦里头的胡乱呓语罢，并没有几个人知道，也没有人当真。

都阻止不了月老派下的好事，过年将满二十二岁的楚邝，在万寿节之后的没几天，与户部尚书左瑛之女左婧瑶的亲事也定了下来。宋玉妍大病了一场确是真的，而原本要给楚邹提起的正妃一事，也就因为她的病而暂时耽搁了，怕是得等到明年楚邹从浙江回来。

看宋玉柔此刻表情纠结，口气听着又像不忍心又像恨铁不成钢，让人又暖又伤。陆梨就颔首笑答：“好~，我知道该怎么做。原不是故意，这世上过了今天不知明天，要都能知道的那么长远，那不都成神仙了。我可走啦。”

说着欠了欠身子从边上离开。宋玉柔忙给回了个书生礼。风吹着陆梨腰带上一枚朴玉挂坠一晃一晃，他没来得及注意看人就已经过去了。

宋岩从体仁阁里大步踅下台阶，走几步路抬起头，迎面便把陆梨映入了眼帘。皑皑白雪覆着紫禁城的层峦殿宇，那一袭少女青蓝色的袄裙显得好生醒目，看陆梨白净姣美的双颊，好像比之上回又瘦了许多。这是和那个女人全然不一样的品格，那个女人娇敛痴缠，缠绵不能断。但陆梨透出的却是一种沉静，是一种隐忍、静默又或者是挣脱，她从他旁边走过来，是一个人又好似一道魂。

宋岩是全然料不到的，当年那个在宫墙下钻人裤裆的小太监竟会是个小丫头。陆梨的存在，便生生触动了他心底最深处的那块坚硬。看陆梨在身旁揖了一礼过去，娇纤纤的莫名惹人怜疼，他忽地想起家中千娇百宠的女儿，便冷漠地掠了过去。

走到宋玉柔跟前，问儿子：“方才都说了些什么？”

宋玉柔不想被父亲知道那些谈话，答：“我们在说神仙。”

“呵呵，神仙？这世上哪来的什么神仙……都只是凡人。”宋岩便勾唇笑笑，魁梧的身躯伴着儿子往奉天门下出去。

是啊，俗世红尘，男欢女爱。少男少女，情窦初开。谁又能预测得清谁爱？都只是凡人罢了。

陆梨往东筒子从南向北走，揽着包袱步履慢慢。

路过苍震门的时候，看到门下站着一道影子，是锦秀，绾着半月髻插着金灿五彩的宝石发钗。飘着媚高的颧骨看自己，含笑幽幽道：“她总归是死得不安分，非留下一根贱骨头在这宫里搅人不安宁。可是又能怎样，没有人认你，依旧还只是个奴婢。”

陆梨从始至终都不相信自己所谓的身世，人都道“心有灵犀”，她想起她的淑女娘，想起她刚生下来便被万禧滚去地上的小哥哥，心里头都萋萋然，却惟独想起那个驾崩的隆丰皇帝，毫无触动。都只是她江锦秀和戚世忠说了算，连张贵妃都不知道沈嬷嬷去了哪儿。

陆梨答她：“天道好轮回，谁欠下的命该谁还，不是不报，时候未到罢了。江妃这话说得还太早些，日子往后还长着。”

少女的声儿轻轻，十四岁是多么曼妙珍好的年纪，那窈窕背影携着风远去，发辫儿在风里一飘一飘，只把锦秀看得目露阴凉——

又怎样？她和她的女儿恨了自己，可最当初的自己只是想让彼此都能有一条活命。她便扯唇笑笑，垂下袖子回去。

周雅的铜绿粉是在陆梨进芜花殿的前几天送来的，依旧是刘广庆。陆梨便拖小顺子，给锦秀放在尚食局煲汤用的珐琅银杏叶花纹钵子嵌上了。

这后宫里的勾心斗角，倘若置身事外便罢，参合进去了，早晚有一天你的手上也总要不干净。陆梨倒是做得很淡定。她既已牺牲了一条命，这都只是刚开始。





『柒叁』不死灵妃


尺厚的雪，似乎都把东筒子三丈高的夹道压矮了。尽头有道深蓝色的身影在等着，微勾着年轻的肩膀，近看是小路子。应该是李嬷嬷或者张福派来陪同的，晓得丫头一本账算得明、心不甘，劝不动也就不多劝，一块儿往东尽头过去。

都说这宫里头老了的宫女、受了贬的妃嫔小主都往芜花殿里送，说得好像里头有多拥挤似的，其实统共也不过就百来号人。活着进去的不见活着出来是真，但活着进去死了抬出来的却不少。从云端跌落泥底的日子几个人能熬得住？熬不住的进来没多久就自己吊死了，那老了被派过来的宫女自然也不长命，能熬得下来的不是痴了傻了呆了就是熬成了精。

陆梨推开斑驳的红门抬脚进去，满院子扑面过来哭啊笑啊的吵闹，靡靡浮屠一般的结界，如苍魂厉鬼招摇。乍然见她一个俏生生的丫头站在门口，霎时数十双眼睛便怔愕地凝了过来，或呆痴，或尖酸，或阴郁，或刻薄，世间万象百态尽在于此了。静了那么一瞬，顷刻就要往她腕上头上的首饰上扒。被小路子制止住了，他年轻太监身上的青蓝缎曳撒可了不得，威风没人敢得罪。推开最前一个，冷声道：“省着点，是个有差事的。”

有差事的那就大不一样了，这芜花殿里也有一些倒霉的宫女被安排进来，一个主事的姑姑手底下带七八个宫女，专门照顾这些老宫人的起居。陆梨的差事是司薪，管煤球炭火的，这可是个得罪不起的肥差。一句话果然听得个个颓唐下来，老实不敢再动作。

小路子一直盯着陆梨走进内殿，给众人震慑够了气场这才转身离开。

进殿倒是宽敞，可惜残破陋旧，因而显得那天花与殿顶子特别的高。昏幽幽到处爬着蜘蛛网，还有白色肮脏的绫缎悬吊下来，大抵是给熬不住的人自缢用的。底下零零散散摆满窄小的单铺，大都是一些五六十岁的老宫人，年轻些的也有三十多岁了，应是从前隆丰皇帝时被善妒的万禧打发进来的妃子，面目耗得芳华尽褪。

陆梨挑了个角落的空铺安置下来。隔床是个看起来很老很老的老妪，大概得有七八十甚至更久的年岁了，满头发都已灰白，身上衣裳却全是花花绿绿的补丁，嘴巴也涂得殷红，看着像个疯婆子。芜花殿里所有人都管她叫“老不死”，没人愿意和她挨铺子，陆梨倒是贪角落清净，便把被子褥子往席面上一搁。那“老不死”正闭着眼睛假寐，乍然嗅到鲜活的气息，冷不丁就睁开来一条细缝。眼里头的光亮却贼精明——“生得越美熬得越艰，熬不过几天梁上白绫一荡，这床还得空”，咕哝了一声，又兀自埋着干瘪的老脸睡下。

除了睡就是熬，清早起来睁开眼等天黑，天黑了梦中或荣华再来或悔恨再斗，天明了再继续等天黑。太闲。

人一闲下来怎么办，就开掐，有女人的地方总离不开掐。男人在的时候为着男人的一点雨露斗，男人不在了就掐发饰掐衣裳。谁人今天头发梳得好看点，或在破褂子上缝了朵有颜色的花，转个头那发髻就在背后挠乱了，睡个觉的功夫衣裳也被挑破洞，爬起来逮着谁离得近就是一顿打。

闹得御膳房的都不爱来送饭。

晌午巳正时分，把前儿各宫主子们吃剩的和锅里整吧整吧，推上三个大桶子送过来。一个桶子里装稀饭，一个桶子窝窝头，另一个是咸菜，每个人舀一竹筒稀饭搭两个窝窝头一盏咸菜，就是一整天的口粮，到第二天这个点前都没了，一天就一顿。

偶尔也打赏一筐子水果，但也都是些快烂了淘汰下来的。那是一天当中最紧张的时刻，你若觉得自己骨子里高贵不稀得吃烂猪食，稍慢一瞬的功夫就被人抢光光，你高贵？喝馊水去吧您。

有差事的几个宫女倒是稍好些，可以得一两碟子的蔬菜和两个白馒头。不知道别人的是怎样，陆梨拿到的白馒头里每次都夹着馅，时而是板栗子肉泥，时而是什锦时蔬，她的咸菜底下也常常埋着荷包蛋，都是小时候爱吃的做法。分水果时轮到她上前领了，那太监也总会趁人不注意时，往她的袖管里多塞几个矜贵的。她脸上不动声色，只默默地接下来，猜一定是大师哥在暗中关照自己。她大师哥是个孤儿，心里总记着陆爸爸与吴爸爸对他的恩，打小对她也甚宠溺。

“老不死”宫妃人虽老矣，却十分能吃，每次东西一送来，她不到眨眼的功夫就狼吞虎咽塞了个精光。吃完了就巴巴地看着陆梨，到底老得可怜，陆梨也就时常匀出一些分给她。“老不死”吃了她的，看她不像别人那样藐视自己，对陆梨的话也就多了，没人的时候时常用她那张干瘪涂红的嘴，和陆梨重复从前说过了一百遍的光荣史。

说她的名字叫灵妃，一个多机灵的名字啊，进来前是先帝的先帝的先帝的宠妃。当然，这些都是她自己的一面之词，具体是与不是就不知道了，反正这芜花殿里能到她这个级别的早就都熬死了，没人给她作证，整个殿里也无人会信。

“老不死”说她当年十六七岁遇了皇帝，宣宗那时候也才二十左右，端得是个英俊风雅的好男儿。一见钟情地喜欢她，每天下了朝便去她屋里说话。那时年轻，两个在花前月下郎才女貌，夜里也只对她一个独宠，从不去别人的屋。哦，他还给她摘紫禁城里冬天开出的第一朵红梅，亲自给她插在了耳鬓上。

可那时候的宣宗没权柄，权柄都落在了太后手里，太后逼他娶自个的外甥女，他不肯，说一生一世只愿与她做一双人。后来她就怀了孕，又滑了胎，被太后设计陷害打进了芜花殿。进来的时候宣宗还和她说，说只要两年，等他两年强大起来了就接她出去，叫她别忘了上妆，别让见面的那天见到她憔悴。她便日日的涂口唇，好让自己姿色鲜艳。可她乖乖地等了他两年，等到他的皇后怀孕为他产下了太子，再过两年，他的后宫又新选了秀。她一天天地等啊，等到了三十多岁，他英年早薨了，她还活着，一直活到了现在，他孙子的孙子都登基做了皇帝。

“老不死”说这话的时候神情很专注，眼里的光彩也像飘忽在遥远的时光处。以至于陆梨险些都要生出错觉，觉得她应该没有疯。

这后宫原就是如此，没有不变的红颜，也没有不衰的盛宠，有的只是新人来了旧人避。陆梨便坐在旁边静默看书，看的是用谋用策的史论，楚邹走后她在他的春禧殿里扒来的。

但“老不死”其实是疯的，她见陆梨看书，便嗤嗤地笑讽陆梨。用她哑涩的嗓子嘲弄，说看这些做什么，看了你还能当皇帝？说这紫禁城里屋宇九千九百九十九间半，其中有一间殿底下埋着成祖皇帝当年留下的金库，为了给后代子孙备急用的，万一将来遇了国破家亡的危难，这笔金库便可以用来拯救龙脉。历代只有皇帝一个人知道，可这几朝皇帝都短命，儿子与父亲相争，兄与弟相争，杀了一个上一个，不肯透露埋在哪里，传来传去就传了空。

她掰到这里又故作神秘起来，“要问也不是没人知道的，有些皇帝动了真情，或便把位置告诉了他的宠妃。”说着眼睛眨巴地看着陆梨，那意思好像她知道位置在哪里一样。

陆梨可不把话当真，“老不死”的眼睛分明盯着她腰带上的玉佩，想拿去给她自己做装饰。她疯了，涂嘴唇涂了六七十年到现在依然不忘打扮，怕宣宗来接她了不够美。但那玉佩是朴玉儿留下的，陆梨可不会给她。

“老不死”便不得劲地咕哝一句：“看你将来是要当皇后的命，舍不得孩子套不着狼，这点都舍不得，还怎么能当上皇后？”

那句舍不得孩子，却叫陆梨转过身去对着墙睡觉了。

光阴走得飞快，日出月落，斗转星移，宫墙根下每日静悄悄的，却又都在风起云涌地发生着故事。

听说皇帝在十一月初的时候咳得厉害，生了一场大病，卧在床上几天没能去早朝。大奕王朝近几代的皇帝，大都没过四十就死了。皇上今岁已经四十有二，这些年来登基愈十四载，勤政为民，日理万机，中间就没有过一天的休息。前朝倒是平静泰淡，后宫却悄然地紧促了起来。每日宫妃们三五作伴地杵在乾清宫露台上，轮番地过来请安。不给进去看，哭，进去看到了又忍不住嘤嘤切切地拭帕子。

楚昂嫌吵闹，又怕把病气带给年幼的皇子和公主，就叫张福给挡出去了。就连素日最频繁承寝的孙凡真，连带着李兰兰都没让进。

那是楚昂在孙皇后离去后最为荒寂的一个冬天，明黄刺绣的帐子底下光影幽蒙，他静静地陈卧在龙榻上，微阖着眼目，像身前身后从未有过谁人来与他彷徨的人生相抚慰。





『柒肆』瑞雪藏娇


后来便依旧是锦秀来照顾了。

听说锦秀跪在楚昂的床前，衣不解带地照顾了数天。那明黄的床帐子下，皇帝英隽的脸庞显出灰倦的颜色，微抿的薄唇亦干涸，是锦秀亲自吹着苦药，一点一点地哺进了他的口中。又用热巾子给他敷着穴位，每夜给他悉心按摩，直到子时阖宫悄静无声了，才一个人默默地退回去歇息。

承乾宫里的私灶自从她怀孕后便断了火，那段时间倒又天天续上了，也不管皇帝肯不肯用，总是亲自下厨给他煲着这个炖补那个。她在他面前是个卑微的婢女，却又带着点男人与女人之间的爱眷与包容，这种感觉似什么，相濡以沫么？这样要紧的词他怎么会舍予她。楚昂是并不赏脸搭理她的，锦秀兀自温柔娴淑地伺候着。许是真情感动了上天，到腊月开始，皇帝的龙体终于一天天好转了起来。

那段时间楚邹在江南的桑田改政才开始试行，果然如预料之中的，虽然许多农民因贪图低赋税与官府福利而改了种桑，但也不少人在骂完朝廷苛捐杂税后，宁可交军粮也仍要坚持种水稻。

先前织造上那些等着看楚邹冷场的官员与富户们，不免便有些坐卧不宁了起来。往明里说这改政好像是只动了一点点，是朝廷为了鼓励种桑和宽抚农民的举措，还能增加自个的油水；可往长远看，万一这种粮食的越来越多，都跟着去了怎么办？

看楚邹好像一脸为他们着想的样子，一个个实在有些摸不着他的头绪。那段时间朝廷关于废太子在江南改政的上书非议不断，偏赶上楚昂卧病在床的这当口，奏折便在乾清宫的御案上堆砌如山，倒让楚邹在最初最乱的时候免去了不少干扰。

是锦秀扶着皇帝靠卧在床头上，然后从一本本奏折里挑出重要的，呈在皇帝的跟前给他过目。

楚昂初时不接，喑沉着嗓子问她：“你与戚世忠……”

锦秀听得把头一颔，卑凄道：“臣妾一生只服从皇上。”

楚昂默了一下，后来便把奏折摊开了。隔日终于给了她一个好脸色，让她在乾清宫里留宿了下来。

这是锦秀在失宠后的重新复宠，听说她被留下来的那天晚上，把手环在楚昂的胸膛流了很多眼泪。那一副对皇帝的爱恋与依附，好似世间除了他便无根可依，连殿角站班的太监斜眼瞥见，都看得有些不忍心。

楚昂先还是无动于衷地任由她淌，后来过了很久很久，便翻身把她覆了下去。锦秀痛得一颤，然后便把身子迎上楚昂冷漠的薄唇，轻泣着说：“今后奴婢在这世上……就真真的是个死人了，活着也只为了皇上与九爷，奴婢活一日，便伺候皇上您一日……”

陆梨听到这个消息的时候，正在芜花殿后院的一株红梅树下闻花香。似乎因着那几只老母鸡的作用，她的身体恢复得很快。冬日白雪瀌瀌，枝头上一簇梅花开得耀眼，她微踮起脚尖深呼吸，那洁白的雪粒便沾到她脸颊上，冰痒痒的惹人爱笑。

正是为“媚眼随羞合，丹唇逐笑分。风卷蒲萄带，日照石榴裙。”瑞雪娇颜，美人愈发倾国倾城矣。有花瓣落在她的烟青色素袄上，腊月的时候正好四个月，腰肢看着还是平平的，不认真看根本窥不出来。便是这芜花殿里怕也长着眼睛，她捡花瓣时蹲得小心且自然，乍听到几个管事的宫女议论锦秀，倒也并不觉得有意外。

宫里头原本因着锦秀赐死未遂的尴尬，而改称呼她为江妃，近日见她复宠又重新叫回了康妃。

她这些年在宫中的用度都是华美绮艳，这回却把一应张扬的都去了，连着妆容与袍服也都端宁约束了起来，只在夜深人静时才把自个的妩媚呈现给皇帝。从前事后总是皇帝叫宫人给她呈药，如今她把那枚瓷瓶赫然放在梳妆台前，不须得谁人提醒或监视，自己便自动自觉地服用下去。

深冬的傍晚，日头一落山，紫禁城里便勾勒出一抹寂静的红白。皇九子楚鄎是在腊月初九那天去看她的。

到底是八岁的孩子，太过负重的情感承受不来便选择了躲避。自从求父皇饶了她不死后，楚鄎便像偿了债一般，自动自觉地避过她的宫，素日只与温和谦让的皇七子走近着。这一日却头戴玄青绉纱瓜瓣帽，板着一袭墨兰的冬袍出现在她的殿门前。

锦秀正坐在妆台梳鬓角，乍然透过镜子看见，便蓦地回过头去。他们楚氏皇族的男儿都高，多少天不见，好像个头又拔长了一点。白俊的小脸瘦下去，五官的轮廓清晰起来，越发镌刻出孙皇后的影子。站在门边看着自己欲言又止。

她心里一颤，连忙便把梳子放下来，凄然而感动道：“是……鄎儿来了！”

又紧接着：“我在后厨房给你做了蜜汁腰果卷儿，还有你爱吃的鸭架子汤蒸蛋，正等着你要来，你不来我便明日还做着，明日又明日地做。”眼里亮闪闪，忽然便掉下来几滴眼泪。几许歉然，几许做了错事努力想回头弥补的讨好。

楚鄎站在漆红门槛边，想到她怀孕时为了掩人耳目，而把保胎的汤分给自己喝，就只是站着一动不动。

一条褐黄的短毛狗从角落里颠吧出来，好像天生爱与他亲近似的，蹭着他的袍角一晃一晃。

楚鄎不解地低头看。

锦秀就连忙蹲过来，单手把狗抱住：“小乖啊，这是我和你说的小九爷殿下，你可得好生伺候你主子。”说着仰头看楚鄎：“这是我养的，它叫小乖，今后就让它陪着殿下玩。”那目光里的爱善，就好像是她把这只狗当成了从前的那一块小肉，从此放弃了生孩子这件事。

楚鄎的心便又软，对她怎样都是狠不下来。就蠕了蠕嘴角：“你可恨我四哥么？”他也不晓得为什么问这样的话，但总觉得谁人一沾他四哥就总要倒霉，那个小宫女陆梨也是，倘若不与他四哥好，就谁都什么事儿也没有了。

又道：“康妃不可去为难他们。”

“傻孩子，怎么会，这都是我自己的命。”锦秀拽了拽他的袖子，楚鄎定了一瞬便被她牵过去了。她的爱对他而言像一只母鹰与小鸡，笼罩着头顶，他既不能舍断，又明明感知她带着一点毒。

赶着年前，宫里头明里暗里叫过“江妃”的宫女和奴才，便被袁明袁白两兄弟悄悄“替换”了下去。

这女人厉害，自个养的干儿子，几时都被她拉拢去甘愿做了哈巴狗。戚世忠在腊月十五那天进了承乾宫，着一袭亮黑红的蟒袍，头上戴乌纱冠垂下两缕黑缎，遮不住鬓角的几许斑白。快六十岁的人了，看起来还是荣光满面的，阴压压含笑道：“恭喜娘娘，娘娘这一桩事儿下来，比之当年又更上了一筹，便是连咱家也得给您甘拜下风。”

被这阉人拿捏了十多年，今后除却皇帝，总算再也不用买谁的脸色。锦秀只是端坐不动，抚着空去的肚子道：“皇恩凉薄，谁人都得为自个儿谋划。戚总管也别见外，当年你留了本宫一命，本宫这都记在心里。今后该如何还不是依旧如何？谁都想要在这宫里头讨生存，目标都是一样的。”

可不是一样的么？那废太子一旦坐上来，怕是谁都别想得轻省。戚世忠便拱了拱拂尘。

……

待皇帝龙体康泰，便恢复了早朝，又复去了景仁宫的张贵妃处。后宫似乎因着这微妙的和解，而使得气氛也变得祥睦起来。

那个年过得十分热闹，三十晚上阖宫从南到北彻夜点透了灯笼，四方方紫禁城里一片橙光璀璨，好生叫个喜庆。皇帝在乾清宫里摆了宴，除却不得宠的淑女，其余的宫妃小主都赏脸叫去了。一众青春莺燕与小皇子公主，围绕着皇帝或娇羞敬酒，或曼歌献舞，那温暖叫已是中年的楚昂生出几许迷惘。这便成了第一个真真正没有孙皇后的年，楚昂赐了一杯酒给锦秀，又赐了一杯给张贵妃。是先给的江锦秀，张贵妃接过来勾唇一哂，只做满面春风地笑饮下去。

那天晚上的芜花殿，也难得一人多分了两块熏肉、一把鸡腿子和两个苹果，没把一众老宫女激动得闹飞天，有哭有笑的总算没打架的。陆梨出去领东西，发现送饭的太监里有个麻杆儿甚眼熟，定睛一看，才知道是吴爸爸。穿着墨黑的大长袍，负着手，一看就不是干打杂的，她就也对他笑了一下。

爷儿倆在后院里拼了一张小矮桌，摆上一碟花生米三样小菜再来一盘万福肉。那是老太监陆安海生前最好的一口，用怀柔板栗、五花肉与西湖莲子做料，经蒸、煮、烹、炸、扣多道工序把肥油炼没了，肉软嫩清香而不腻，听说从前深得隆丰皇帝的褒奖。

御膳房差事干久了的，都把自个的喜好全藏了，也就是最亲近的几个老哥儿才彼此知道。给边上多摆了张空凳子，再沏上一盏陆梨自酿的梅花清酒，夜风簌簌地踅过来，忽而在凳子上一滞，倒像是那出不去的幽魂也来凑份儿了。

吴全有夹了颗花生米，再搭一口酒，那瘦长的手指夹着筷子甚优雅。

他虽是做着太监的命，姿态气度却时常风轻云淡不挂心，叫人捉摸不透。陆梨说：“吴爸爸怎的就爱吃花生米？”

吴全有笑答：“小时候家穷，看着人家吃，吃不到就稀罕上了。”言语里也是散漫，像在说一件不相干的事。

陆梨听得好奇，又问：“吴爸爸什么时候进的宫？”

“得二十岁，不算小了，一来就在差事上干了快三十年。”吴全有垂着眼睛，目光有些遥远。

二十岁，那可都是大小伙子的年纪了，也不晓得和谁有过什么样的故事。

陆梨就说：“吴爸爸日后还回差事上去。”

她夹着面前的小食，不自觉地爱吃咸的辣的，漂亮的脸儿瓜子仁尖尖。吴全有爱怜地看一眼，问道：“想吃什么，回头我叫你师哥给你张罗，不能让自个白受委屈。”

宫女冬天的制服，上头是一件斜襟宽摆的袄子，下头是厚棉的马面裙。陆梨未料还是被吴爸爸发现了，不免难掩愧怯。

这后宫里多少女人，等五年等十年的想要个孩子要不到，她也不晓得自己怎么才和楚邹好了半个月，身上就被他种下了孽根。天注定的不该缠呢。怪他总是对她去得太深，每次都把她充盈得那样满当。陆梨一开始是不想要的，一碗红花艾叶静悄悄喝下去，大半夜开始疼，天亮醒来床单落了红，陆续流了两天血，那之后感觉身子就轻了，胃里也不呕也不吐。她便以为没掉了，虽然有点空落，到底还是庆幸去掉了一个累赘。

可想那小东西有多狡猾，本来怕身上落后遗症，弄了几只老母鸡调补，结果反倒让她静悄悄地扎了根。陆梨先时都不曾注意，等到腊月的某一天蹲下去时，少腹似乎哪儿突然地动了一动，十分轻柔的，温和绵软得像生怕惊扰自己一般，那种感觉太微妙，太乖太乖，现在想来还叫人欲语还休。到那时陆梨才知道她还活着，却已经四个月了，似乎为了巴结自己，生怕她不要她，也不显怀，也不为难。陆梨再想起楚邹，可就不能再像之前那么干脆了。

低头应道：“不闹腾，什么都能吃，就怕是个真傻子。”

双颊赧然，很有些不好意思。为着自己和楚邹的那些事，又给吴爸爸添了口拖累。

吴全有自然是明了的，在坤宁宫皇帝把陆梨正式指给楚邹的时候，他就已经和那臭小子谈过话了，晓得他二个必是早已经过了人事的。

做奴才的卑下人规矩不比主子死，什么乱不乱常纲都是虚。姑娘家脸皮薄，他也不多话，只应道：“是个傻子，在咱家心里也是个贵命的珍宝。这回得跟我姓吴。”

大概已默认了这小骨头爹不认，目光里噙着几许满足。边上雪沫子拂了拂，凉幽幽的，好像是那歪肩膀老太监又不得劲了，又想和他反驳。

陆梨咧嘴一笑，给他两老儿各添了一杯酒。

晚宴用罢，戌正时辰一到，前头乾清宫的场院里便放起了炮。砰啪声浩荡响起，火光冲天，隔着老远的东筒子好像都能听到宫女们捂着耳朵在跳脚，还有年轻太监们举着烟火乱窜的热闹。

陆梨仰躺在铺子上，迷离中好似又看到四岁的自己在人群里找楚邹，烟花燃得眼睛睁不开，找了半天人没找到熏了一脸的泪。她便又想他，那么那么的渴望，想他把自己抵在墙角、床沿和桌案上的一下一下，想他的隐忍、孤独和沁入骨髓的温柔，想他正和讨梅或是小翠在干嘛。手指便不禁抚上小腹里的柔软，眼睛瞪着天花顶上的蜘蛛网，亮晶晶的睡不着。

西湖边上一样灯火通明，画舫子里丝竹漫笑喧天。河岸上过来一前一后两道修长的英姿，看前头的那位爷不过二十年纪，腰牌上的墨玉坠子看着就是不菲。掌茶的连忙迎过去：“这位爷来得巧了，今儿紫香楼里的姑娘们正在游船，闲客不接，只接您这样的贵客，一人一个包厢，正还余着三间厢在等客。”

“有唱得好的么？”楚邹冷漠地睇了他一眼，沉声问。

那灯火绰绰下，只见他凤眸高鼻，薄唇下抿，虽则目若寻常，却道不出一股天家气宇高华。掌茶的愣是看得一呆，连忙为难道：“有，有，咏春苑里的涵姑娘一腔嗓子不错，就是这会儿正待着客人……爷您若不嫌弃……”

“那便劳您引路吧。”话还没说完呢便被清泽的嗓音打断。楚邹银蓝缎袖摆一拂，自往他指的那艘画舫里踅去。





『柒伍』遇田水涵


“爷您这边请，人就在梯子口第二间。”掌茶的哈着腰把帘子勾开，舱内顿时一股香粉味儿扑面迎来。

楚邹在宫中一十九年，从未进过这般红粉氤氲的勾栏画舫。见那莺莺燕燕攀缠暧笑，便略微不适地皱了下眉：“你出去吧，爷自个上楼找。”

“好咧，您可在外头雅座上先喝口茶，姑娘唱完一轮便是了。”掌茶的也不敢巴结吵扰，自把巾子一搭退身出去。

靠窗边的位子上坐着两个中年男人，约莫四十来岁，一胖一瘦看打扮像是官家老爷。

胖的一个咂巴着嘴，惆怅道：“听说这阵子皇四子正在地头上待着，你我大过年的跑这来喝花酒，若传出去怕是得招麻烦。”

瘦的是个锅铲下巴，闻言不屑瞥眼：“嘁~，织造一条龙，上下抠油水的还少？你不吃早晚也是被别人捞。没听说么，那位爷如今在宫里，就是给皇帝御轿前搭班扶手的，比人太监还恭顺。这趟来办差有谁肯买账？等着瞧好戏吧！”

胖的一听琢磨着也是，废太子在江南不得民心，上头发了话说这次谁也不吭声，看他自个儿怎么唱独角戏。脸上顿时又堆了笑，举起酒杯道：“斐大人说的是，来来来，敬你一杯。”二个呵呵谄笑着，互敬了杯酒。

小榛子在扶栏边上看见，不免啐了一口：“呸，一群吃着皇粮的狗官，真该扒了他们那层皮，叫他们尝尝什么叫苦头。”

楚邹顺势凝了一眼，认出那胖的乃是个从四品的州府参议，脸上也无甚么表露，只是踅步上了狭窄的木梯。

多少年没见过废太子，他二个也没注意。

“花开人正欢，花落春如醉，春醉有时醒，人老欢难会。一江春水流，万点杨花坠，谁道是杨花，点点离人泪……”

二楼雅间里正有客，三五个公子模样的围坐一张褐木圆桌，桌面上摆着琳琅的美酒佳肴，对面高脚雕花平头凳上，一个约莫十六七岁的清倌儿正手抚着琵琶弹唱。

有喝多了的出来解溲，那珠帘子被他挑得来回晃动，透过光影可窥见里头姑娘的颜貌。绾着一垄随云髻，沿胸口垂下来一缕散发，单柳眉杏仁眼，唇红也单薄，并不算是耀眼惊人的美，却偏生别样惹人注意。幽柔的吴侬软语从珠帘子里飘出来，楚邹定睛一瞥，自在外头择了张椅子坐下。

小厮过来招待，给沏了一盏洛神花茶。这茶也氤氲软腻，楚邹喝不惯，小榛子叫：“给换湖西湖龙井去。”

里头的公子用扇尾去勾那清倌的衣襟，往她的胸口塞了一纸银票：“多添你一张，给哥几个把衣领子扯扯，包恁般紧做甚，也不嫌闷得慌？”

她的胸也如她的眉与唇，并不丰盈，却也别样纤柔勾人，隔着衣裳颇具有挑逗性。旁的姑娘在这花船上都是卖脸陪笑，偏她却并不迎合，只是一本正经地唱曲儿。应是见多了这样场面，羞恼得把银票一丢，不高兴道：“几位爷若不是来听曲的，这就可以走了，水涵也不愿再奉陪。”

哟呵，客人听得不得劲，便龇牙道：“你就装清高吧，现下视钱如粪土怎么的？等你爹再犯了赌，到时我看你是卖不卖？爷今儿就放了话等着给你开苞。”

姑娘气息一堵，说不出话也不理他，重新调了弦往下唱：“有意送春归，无计留春住，明年又着来，何似休归去……”

曲儿也被她唱得，清悠里含着对命运的不服与怨叹。只眉眼跟着唱腔往上一抬，却忽然看到外头朦胧坐着一道人影。着黛蓝缎银丝流云纹滚边长袍，英姿笔挺而修长。珠帘子隐约晃荡，看到他如刀削玉凿般的侧脸，那道英冷的轮廓，怎地却叫她与记忆中的另一幕影子重合。

又想起那铜黄影壁之下执笔游书的少年，花梨木条案托着他刺绣华虫的袖摆，有着一人之下万人之上的尊贵。在人前冷漠倨傲，可瞧着自己的凤目里却都是纯澈，更或有几分拘谨和不自信。欢喜与她说话下棋，带她去了那满是天家荣华的三丈红墙，她亦悄悄地勾过他的手，他有些不自然地想甩开，却还是由她默默地牵住了袖摆。

听见外头小厮换了龙井上来，问：“爷觉着这回可还满意？”

楚邹抖袖接过：“多扰了这位小哥。”

清冷的嗓音，依稀几分陌生与熟悉，举止间却透着沉稳的气度，到底与从前那个飞扬少年是不同的。

她是在他病得脱形、荣华岌岌可危的时候离开的，直到他后来被他的父皇贬去太子身份，打入了废宫幽禁，她在宫外才有些缓过劲来。此刻应当还在关着吧，必是看花了眼了，她眼里的亮光便又微微低下来。

尖下巴薄眼睛，五年了，当年十二现年十七，变化还是蛮大的。小榛子看了半天，哈腰道：“爷，奴才瞧着是她，牙不太整齐。”

楚邹也默认，再瞧着里头小碧伢莞秀的模样，心底一丝阴愠的情愫便略过，淡淡道：“现在改了叫什么？”

“田水涵。”小榛子答，又道：“听说当年她爹根本就没死，闹了贪污案之后被藏京城去了，因为素日装得像，这曹碧涵就一意认定她爹是冤枉的。那曹奎胜也是狡猾，手里头悄悄攥着账簿，人还算得一手好账，内织造局的掌印李得贵也就暂时没动他，看上了他做假账的本事，把他介绍给户部左侍郎刘远了。刘远和这干子太监向来走得近，也不知道暗里生了什么勾当，就把自个的外宅小姨娘赏给了曹奎胜。可巧不出九个月那小姨娘就怀胎生了个儿子，奴才猜着应该是刘远的，刘远家里蹲着只不容人的母老虎，怕是顺水推舟叫这曹奎胜做了绿头乌龟。听说认了那孩子做干儿子，到了儿没取曹奎胜的命，只叫他改名换姓躲浙江来了。如今叫做田大生，好赌成性，到处赊欠，日子没法儿过下去，就把亲闺女送进画舫里做清倌，说是赚钱养弟弟。”

要问皇城根下谁最通透，大抵就是这般做奴才的了，太监有太监的“道”，宫女有宫女的“道”，主子们闷在鼓里的，他们悄不吭声却总能有自个的渠道去打听清楚。

这朝廷上下就是一张密密麻麻交错的网，谁人与谁人之间都用贿赂与女人互相制衡着关系。楚邹默默听着，想起当年被作弄的一番，轻磨唇齿问：“那曹奎胜素日都在哪里赌？”

小榛子答：“大多在广兴巷过去的金钩赌坊。”

楚邹便道：“去恒丰隆把爷存的银子支一笔出来，派个人陪他玩。”

那恒丰隆乃是全国最大的票号，爷这些年卖玩意儿的钱都在里头。小榛子愣了一下，瞬时明白过来：“诶，奴才回头就亲自去办。”

对面雅间里的曲儿也唱罢，几个公子哥儿意犹未尽地饮着余酒。田水涵低着下巴，正在捻手心里的赏银。楚邹看了一眼，然后便起身往木梯踅去。

那颀展的袍服如幽影般从眼前掠过，几分孤僻几分熟悉的冷鸷，只看得田水涵眼目一悸，连忙又追着楚邹的身影往窗外望去……

今次下江南，同行的共有吏部右侍郎杨俭，方卜廉的门生贾晁平，再一便是工部屯田清吏司郎中严默，都是二十多岁的实干年轻人，对楚邹的桑田改政论皆是颇为赞许。

这些年朝廷为了鼓励丝绸纺织，在江浙一带改田种桑，为了提高出丝出布的效率与品质，又在田地与税率上给了富户们许多优待。虽则国库是增加了不少收入，但江南自古本是鱼米之乡，这般重桑轻农之下导致粮食减产，物价膨胀，从前一个铜板可买两馒头，短短几年之间，两个铜板买一个。富裕的是越富了，百姓日子反而不好过，怨言无法上达，便被白莲教趁机蛊乱生事，另一面军中粮饷亦紧张。若能经此一调整，使得桑、农两边均衡发展，倒是件利国平民生的好事儿。

光阴如梭，正月匆匆过去，二月春风似剪刀，到惊蛰一过就得开始忙春耕了。时令不等人，一刻值千金，但除却一部分继续种桑的农户，其余的却都没动静，不是不想动，是对朝廷不敢轻信。楚邹叫各衙门颁布下去的改政令，也一直拖拖拉拉着落不到实处。织造上那些个官员和富户倒是三天两头地跑来抱怨，说完不成今岁朝廷派下来的任务，哭哭哀哀。

初九那天楚邹请了几个州府的官员过来议事，在苏安平的府上。早在四年前苏安平还是个七品县令，五年过去已经调任正五品的湖州知州了，离着杭州织造府甚近。

叫了却不来，倒春寒的天，外头天下着蒙蒙的细雨，气呵出口都是冰凉。从辰时初等到巳时快末了，除却监织造吕太监和三两个县令，其余主事的官员一个也不见人影。

站久了都有些冷，一个个垂着头时不时叹口气，像是在给上头十九岁的废太子使脸色。

茶已沏过三趟，楚邹端坐在左侧上首的官帽儿扶手椅上，见状便问：“人都去了哪里？”





『柒陆』她的故事


听见楚邹终于发问，底下站着的一个官员便应声答：“副使蒋大人家三姨娘她爹不舒服，说是已三天咽不下食，今儿一早就奔过去瞧病了。殷大人庄子上的牛顶死了隔壁庄户人家的羊，那家人闹得要死要活，昨儿就在城外没回来。还有斐大人搡了腰，躺在家里爬不起，这就也告了假。”

咕哝着，一边说一边拿眼睛瞟上头年轻的皇子爷。那话里的意味，就是一个姨娘、一头牛都比他重要。

楚邹又怎会听不明？少年时被捧得太高，说一不二，目光傲远，行走间步履撩着袍摆也似生风。现如今被这般一压制，倒是把眼皮子底下的腌臜龌龊看到了不少。

几个地方官胆敢这般刁难皇子，想必那后台必是十分了得。他心中冷笑，嘴上便道：“大人忧心国事，还要为家中琐碎操劳，实属不易。小榛子，你给爷上蒋府问问夫人，看那姨娘父亲家在何处，请个大夫过去帮着瞧瞧。殷大人庄子上的牛，牵一只去代赔了便是。至于斐大人，料不到却把家搬到了咏春楼，叫两个衙役送副担架，先把人抬来议事吧。”

他面不改色言语迂回，却与从前那十四太子的雷厉风行、刚正不阿大相径庭。从前二话不说，但得哪个贪官污吏犯到他头上，也不顾背后势力，说罢黜就罢黜了。现如今被圈禁了四年后，竟变得这般沉稳与不愠不怒，不免叫底下官员唏嘘惴惴。

那府上夫人却哪里真敢去问，若被晓得了偏宠姨娘，回头不得跪搓衣板子？果然不出半刻的功夫，那三个就灰不溜秋地出现了。

其实估摸着就藏在街角的哪处喝闲茶，楚邹也懒得揭穿。

进来就抱怨：“四爷只知一面，不知其另一面。这桑田改政是好，粮食是上去了，可桑户一减少，出不了丝织不出布，朝廷给我们派下的税银还不变，年底完不成任务，内阁一算账又要打架，最后遭殃的还是我们。再则东洋、西洋商人订的那些单子，今明两年的定金都上缴了，都在等着出布，这般突然一改政，到时叫织造局拿什么交货？”

“是啊，是啊，朝廷出个政令是简单，苦就苦了我们这些背锅的地方官。”

一时这个你一言那个他一语，公堂之下都是叹气声连连。

但若真是他们说的那般辛苦倒好了。朝廷派下的税银是不变，可他们私底下这些年吃的却远不止小数。桑农吐丝抽一次税、出布抽一次税、成匹还抽一次税，出得越多，这些人捞的钱就越多，往上报的税银却依旧还是那数目。为了捞更多的钱，便拼命的鼓动富户买地屯田种桑出布，苦却苦的是最底层的老百姓，入不敷出。最后出的布太多卖不出去成了死账，便挪了这里堵那里，他们辛苦的是怎么堵这个越来越难堵的漏洞。只可惜父皇身居孤寡之上太久，已难以分身体察这些最末等的民情。

楚邹也不动声色，他是自小信服民生为重的，君如舟，民如水，可载之亦可翻之。只听他们抱怨够了，这才悠然打断道：“朝廷发布这个政令，是为了鼓励桑农种桑，而非意在减产。据我所知，前几年江浙屯田，富户手里的桑田已不在少数，今次这般一调整，并不会对大局有什么变动。说是怕交不出货的，江宁道仓库里不还藏着十几万匹布么？与其堆在那里等生虫，不如拿了去顶上。倒是几位大人在政令派下去之后，却迟迟不见下达百姓，百姓观望不敢行动。倘若误了春耕播种，影响了年底的军饷征粮，本皇子说到底也就是走个过场，来来就走了，到时候这笔账才是真算在大人们的头上。父皇怪罪下来，我也不好替几位担待。”

他竟是也学会了推脱责任，这般不紧不慢地说着，字句里却不掩犀利，分明把他几个的老底子已摸穿。

说来楚邹这次下江南，素日便只见他在院子里描描画画，又或是在河道上走走看看，本来哥几个还在暗中庆幸，这位爷怕是还过不去当年运河决堤的心结。怎料那仓库里囤布的事儿几时就被他发现了？这数字可是连九千岁戚公公都被瞒在鼓里的。

听得几个官员一怔，互相大眼瞪小眼看了好半天，只得闷声问：“那殿下说该怎么办才好吧？”

哼，到底是捏着软肋老实了。

楚邹说：“春耕不等人，我与杨大人、贾晁平的改政细令已向父皇请过示，还望各位大人早日落到实处。各州各县有多少农户愿意种桑，多少农户愿种稻，亦叫文书统计名额上报。若有贫农买不起秧苗的，可由朝廷先预借，秋收后以粮抵偿。总归是先莫误了时令要紧。”

一边说着，凤目又往那低着脑袋的锅铲下巴官员身上一扫，淡淡道：“斐大人有句话说得不错，这织造确是一条龙，龙尾是百姓，龙头上达父皇，龙身上担着国运。谁人胆敢在这国运上动心思，学那硕鼠啃噬，便是大奕的太祖列宗站在这里，只怕也过不去。斐大人除夕夜吃花酒的钱，这次便由本皇子掏私己替你垫付了，下不为例。”

那斐大人本还在憋着打嗝，乍听得冷不丁“咯”一声大响。在花船上吃酒招妓的钱是不用付的，照老规矩都赊着，到年底自有那花船上的管事统一去衙门里报账。哪儿想就连这个都被他皇四子抓到了。

他虎躯将将一震，连同着别几个官员也顿时哑口无言。得，今后怕是想不清正廉洁也得收敛着点了。一时间各个呐呐地退身出去。

公堂上空静下来，却还余着一个三十来岁的七品官未走。应是个才上任不久的新县令，官服熨得很平整，国字脸，八字胡，方正清朴。

楚邹便道：“这位大人因何故不走？”

那官员一听，连忙抖袖子跪下道：“回禀四爷，下官乃长兴县县令陈寅。只因去岁县内发生了一起命案，稻农们此刻还在与官府拧着，这政令不是不下发，只怕是没人肯信服，下官着实为难则个。”

他脸上表情愁苦，额头上三道川字确是装不来的。

楚邹心中忽而生涩地掠过陆梨，那光影中英俊的脸庞便默了默，沉声问：“可是一户陆姓人氏？”

县令陈寅惴惴答：“正是。去年春天上一任县令命人强拔秧苗，今岁朝廷再说允许自愿种稻，周遭村民已是无人敢轻信了。”

楚邹听了便说：“既是如此，左右天色尚早，我便随你去看看罢。”

那乡野顽民不通情理，一言不合说杀县官就杀了。杨俭连忙劝阻道：“殿下不宜亲自前往，不若隔日我与严大人代为前去一趟则个。”

长公主楚湘赶在年前腊月生产，终于如愿以偿的得了第二个千金。正月的时候寿昌王妃也生下了一个胖小子，把二十四岁才当爹的大皇子楚祁高兴得泪眼盈眶。从来是无喜无怒的冷漠人，听说那日竟当着满屋子下人的面，把靠在枕头上的王妃亲了一嘴，对她道了声“你辛苦。”

王妃方僷多少年陪着丈夫冷冷清清，不想今朝终于等到他冰川融化的一幕，脸上笑得好不辛酸又满足。因为被李嬷嬷调养得好，母子都甚是健康，小胖儿生下来得有七斤半，是在半夜疼起清晨就生的，没吃多少苦头。方卜廉在家里听说后，君臣礼义都忘记了，抱着老伴直骂“那混小子总算对得起咱闺女一回”，天擦亮夫妇俩就赶紧地往王府去探视。听说这阵子上早朝的时候，腰杆子挺得是更直了，只怕楚邹这次差事办好了回去，他那根脖子该昂得往后倒。

从去年九月底出京，杨俭便一直在暗中帮衬自己调查取证，连皇姐分娩都未能回去。楚邹便对杨俭道：“不身临其境又如何能体察民情，根髓总须要解决的，既是不欢迎官府，我便微服私访就是。苏杭一带丝绸丰富、珠宝首饰亦花样繁多，父皇既准了杨大人回京探亲，不若便趁今日空档出去逛逛，给皇姐与外甥们置办些礼物，顺便也为我参谋参谋该送皇兄些什么。”

杨俭但听他这一言，就也不好再反驳。一干人等小用了点饭食，便赶在中午前分头出发了。

江南乡下的房子，黄泥砌成的外墙，往褐木的门槛迈进去，过一道石头铺就的四方小天井，迎面便是黑瓦屋檐下灰蒙的堂屋。天有些阴，一个四十多岁的妇人正在喂蚕，中等身材，穿着麻布褙子灰布裙，静悄悄的，时不时把脸贴向篮子看。

楚邹已经换了一身靛青斜襟白缘的寻常袍服，让县令陈寅等在门外，自与小榛子走了进去。那妇人乍看见个二十上下的年轻男儿进来，还以为是自己儿子，手中竹篮猛地生生一颤：“鹏儿？可是我展鹏回来了？”

灰黄憔悴的脸庞，视物似有些朦胧，想来应是把眼睛哭坏了。毕竟这是和陆梨生活过两年的民妇，楚邹便温和道：“陆伯母认错，在下是展鹏的朋友，路过此地便顺路代为探望。”

妇人这才看仔细，但见确是个俊美颀长的陌生男子，眼神便黯淡下来，碎碎道：“原来看错了，我儿几时竟结交了这般贵气的朋友。你近日可有曾见过他？这一去去了半年多，官府拿人的告示还到处沾贴着，也不知熬到何年何月是个头。”叹息着，又忍不住拭了拭眼角。

楚邹打量周遭环境，一个虽窄小却布置得周到的院子，左右两间寝屋，里头一个灶房和一张饭桌，天井旁的屋檐下是一个杂物屋子和一个洗漱的隔间，扑面而来一股小家小庭的生活气息。江南地价贵，他们既能置了屋买了地，想来此前日子应是过得温馨祥睦的。

他莫名的有些吃味，那唇线便略微下抿，说道：“伯母勿要伤心，展鹏人在哪里在下不便言说。只听闻这次朝廷派了钦差南下，若是伯母有冤屈，不妨诉与在下，或可帮助一二。”

“帮助？怎么帮……”妇人看他英姿周正，口音与风格莫名与进宫的丫头有点像。她在这世上只有丈夫和儿子，当下不自觉的便生出亲近起来，慢声念叨道：“天下乌鸦一般黑，官官相护，到哪里能说得清楚？他爹身体壮得像头牛，莫说从不生病，就算是从骡子背上摔下来，那也不会当场就死了。他是被县衙官差乱棍子打在脑门上，一口气没上来生生噎在胸前里猝死的。当时周围多少乡邻看着，就是没个人敢吱声，大家都拖家带口，不能不想着活命。可怜我儿啊，花银子请人写了状纸，状纸没呈上去就闹了这一出。过年该二十了，人却生死不明，中意的姑娘也进了宫……哎，叫我这当娘的，一想想心口就疼。”





『柒柒』别样朦胧


自从去年九月出宫，在最初的一个月里，楚邹几乎每天彻夜地睁着眼睛难眠，反复在那刻入骨髓的思念与自责中煎熬，后来便渐渐刻意逼迫自己不再去想起，只是一门心地钻入改政之事。

他已经很久没有这样近距离的感知过陆梨的讯息了。一句“我儿中意的姑娘”，听得他不适地蹙了眉头，只按捺下心绪问：“状纸现在何处，伯母可容我看看？”

妇人指着右边的卧房：“就在里头桌子上摆着，和他妹子一个屋。”似乎怕被这位贵气的客人误会，又忙续道：“姑娘生得标志，人也勤快讨巧，素日一句‘展鹏哥’，连我听着都欢喜。我见鹏儿似也恋着她，对她多有宠护，一点的重活都舍不得她动手，这便置了一院两间的房。暂时年龄还小，就先用板子隔做两间，等过二年成家了就去掉，将来生下三儿两女的，日子过得也有滋有味。怎想姑娘一意要进宫，我也不好拦，这便去了。一去没多久就出了这样的事，好好的一个家说散就散了。”

她似乎已经很久没有同人述过伤心话，自顾自说了一大堆，将楚邹往屋里引。

楚邹抬脚进去，却果然是用一个板子隔成的两间。外间应是陆展鹏的，一张褐色的木床，简单的桌子和柜子，屋内没有笔墨，墙头上挂一套新衣，看裤长和肩宽，应该是个魁梧端正的好男儿。

楚邹有曾数次问过陆梨在宫外的生活，陆梨只提到有个哥哥叫陆展鹏，却从未说过个中的细节。他才晓得原来在分开的几年里，曾有一个男子这样宠护过她。两个人隔着薄木板，近得可闻见呼吸的距离，白日里少男少女，你耕我织……

这种感觉让楚邹忽然很难受，分明彼此已经是不该的身份了，可怎么就是受不了自己不是她的唯一。

楚邹不自禁往陆梨的里间瞥了一眼。一样昏朦的光线，褐木小床比之外头的要精致一些，可见妇人一家对她的宽待。褥子上叠着两套衣裳，青红的布衣与襦裙，好像昨日才曾穿过。她总是有这样的本事，来过的、离开后的地方，总能够留下一抹独有的气息。荣华奢靡时是欢喜的甜，清平朴素了也自有怡然。

见床下搁着一双绣鞋，浅绿底绣花的面子，安静地打着幽光，那般个玲珑。楚邹蓦然想起春禧殿寂旷的宫梁下，箍着陆梨给她穿鞋脱袜的一幕幕。他就猛地闭了闭眼睛，轻启唇齿问妇人：“她就睡在这间屋子么？”

妇人略觉奇怪，怎么好像这位公子对姑娘也挂心似的，但还是答道：“是了。一入宫门深似海，宫里的皇子娘娘可是好伺候的？展鹏私下劝过她许多回，不愿留，自从人走后就一个多月没抒怀。可惜了，若是姑娘还在，身边有个可心人叫他记挂着，他也断不会一冲动就走上……”

楚邹打断道：“不可惜，宫，自是当去。状纸在下便替伯母取走了，他日若翻案，也望展鹏能早日归乡。”

县令陈寅等在外头，楚邹把状纸递给他：“既是桩冤案，就有劳大人重新复审吧。若能投案自首，便予以从轻处判。”又扫了眼漫山的水田，嘱咐道：“县衙派几个人来，帮这一户把田犁了，到时令便插秧。官府以言行表率，四邻八乡自都看在眼里，这便是症结所在。”

给陆家人把地都犁了，那还能说什么？陈寅信服地点了点头：“是，还是殿下有主张。”

回去的路上分乘两辆马车，雨后乡间官道泥泞，车帘子被震得晃动，打着楚邹的脸忽明忽暗。楚邹忽然问小榛子：“近日宫中动向如何，父皇龙体可安泰？”

自从主子爷离开京城，就几乎没有主动打听过宫中的消息，前朝自有方卜廉隔上二天便捎来一封短信，这才见第一次问起。

小榛子楞了一怔，忙答：“回爷，皇上龙体已大愈。前几天紫禁城里下了一场大雪，奉天殿月台上的铜龟结了冰，像开出来一朵长寿花。因位向东南，监正大人说此乃圣恩普照，今岁江浙必将收成大好。皇上龙颜大悦，给直殿监上下都打赏了。”

又道：“龙抬头那天，宫中主子们去游了趟西苑园林，皇上和九爷都骑了马。皇上不减当年裕亲王时的风范，还射下两只鹰，把康妃娘娘瞧得眼睛都挪不开。小九爷也学得快，奴才们牵着绕两圈就能自个骑了，倒是同行的七殿下显得弱不禁风，从马背上摔下来，回去后躺了两天。不过万岁爷似乎没曾注意，只给小九爷打赏了一只飞鹿摆件，宫里头近日还算热闹。”

果真是张福亲手调教出来的徒弟，即便人不在宫里，什么却都能不动声色地知个清楚。

楚邹漠然听着，此刻的他已经默认了父皇离不开江锦秀，在母后去世的这九年，父皇已经习惯了身边有这个女人的存在。但这些年阉党势力欺上瞒下，戚世忠只手遮天，都没少她吹枕边风的“功劳”。

他已不想再置喙，只问：“小九和老七走得很近么？”

这却是问的周丽嫔了。

小榛子默了一默：“是，皇子所眼下就二位爷年岁相近，平日里听说常在一块……皇上倒是不关注丽嫔。说来也是唏嘘，当年风光盛宠的一位娘娘，如今对着贵妃和康妃，乃至孙美人李美人，也都是轻言细语谦恭退让。皇上大约也是看着有些不忍，有去过翊坤宫二三回，但也就到这为止了。”

“腊月底周丽嫔把出了身孕。”小榛子最后说。

楚邹听得抿下嘴角，少顷又冷声问：“就这些么？”说着一双凤目便瞪向小榛子，眼底光影深邃。小榛子抬起那张一贯麻木的脸，看到他的眼睛，却闷了头没说话。

楚邹一股气就有些犯堵：“……她还在芜花殿里？”

四个多月了，多少个长夜枯灯煎熬，主子爷也楞是没问过一句陆梨。原以为总该是放下了，没想到心里一直知道她在芜花殿。

小榛子有点意外，只得应道：“是。梨子姑娘自愿去的，万岁爷给了她两条路，或出宫择婿，或皇陵守陵，她不答应，只说舍不得宫廷，情愿留在芜花殿里当差……恕奴才斗胆一句，爷眼下如履薄冰，行差一步则失之千里。与梨子姑娘的身份……既为天家与世俗不允，便为了彼此好，爷也不该再往心里惦记。”

他向来只静观不多语，一番话说得踌躇，却终究硬着头皮说完。作为一个太监，这本是逾越了，但也恰证明了他已出师，不再盲从于父皇与张福，唯只忠于自己。

楚邹并无责怪。

出宫择婿……皇陵守陵……

陆梨若是肯，便不会弃了那户给予她家庭温情，把她捧在手心宠护的人家，却挣着要进宫了。自小便在心中将恩怨计算分明，那老太监养了她一条命，锦秀不死，只怕她心中的执念便不泯。

傍晚天青云墨，车篷在官道上一颠一抖，楚邹垂在袖中的手攥了攥，清削的俊颜上眸光渐然变冷。

住的是杭州城郊的一处清净小宅院，到的时候已经是夜里亥时了，一场雨下过之后又清飕飕的寒凉。屋子里亮着黄朦的光，小翠傍晚买了只叫花鸡，又提回来两盒葱包桧儿，才热了正打算吃。讨梅坐在梳妆台前上胭脂，那眉梢眼角俏丽，看起来心情甚不错。

楚邹对她二个向来睁只眼闭只眼，并不过于约束。讨梅的父亲就在浙江做着知州，出宫后叫楚邹陪自己回去一趟，这皇子爷陪侍妾回去的意义可就大为考究了，楚邹没陪，但准了假让她自个儿回去。别个姑娘进了宫一辈子恐怕也出不了一回宫门，她这才进宫不到半年，就得了爷的旨意可以回娘家，说出去脸上可都是风光。这不，那唇红涂得一撅一抿，就跟春花儿似的娇俏。

小翠看得心里不爽落，指不定回家后怎么吹嘘爷宠她呢。知道她下午睡多了晚上没吃，小翠也不叫她吃。

乍看见楚邹修长的身躯从门下进来，赶忙迎出去，为他摘下雨伞和油衣，巴结道：“奴婢买了叫花鸡，听闻爷好这一口，这就给爷留着舍不得吃。爷怎的到这时候才回来，眼瞅着都热过两回了，快尝尝。”

说着把盘子呈给楚邹，如果没有陆梨，她是真心想疼这位废太子爷的，已经贴心地把鸡身子切成了细条儿。楚邹原已腹中饥饿，怎的掂了一筷，却想起陆梨小时候烧的“叫花鸡腿”。人小做不来全鸡，也不晓得从哪里扯下来一把鸡腿，用黄泥巴烧了就丑吧吧地端去给他，味道却香酥，荷叶中带着香菇与八角茴香的味儿，是这市井小摊上根本比不来的。一时便失了胃口，只冷淡道：“外头用过了，夜已深，便伺候你爷安寝吧。”

两个连忙过来给他打水洗漱，这个去下他靛青的袍服，那个的手环过他腹胯解下腰带。然后小翠蹲下来给他洗脚，讨梅拧了毛巾给他擦脸。楚邹任由服侍着，似已成习惯。

自从出宫后他就没容她们两个再上过床，今日或许是这春雨霏霏，怎的望着他一袭素白的斜襟中衣，看着他修劲的长腿和那俊逸的五官，心里就莫名地跳得慌。

讨梅便抿了抿红润的嘴唇，体贴道：“南边气候湿凉，瞧这雨下的冷飕飕，深夜里醒着睡不着，总听见爷在隔壁咳嗽。外头不比宫中有地暖，妾身今晚上挪了被子过来，好歹不让爷身边空着窜风。”

小翠听得就不高兴了，自己还叫“奴婢”，讨梅占着是淑女的身份被指来，她就是“妾身”了，说得好像爷已经得了她身子似的。

小翠就撇嘴：“被掐红了脖子的也不知收敛，放你在爷跟前胡闹，爷一晚上都甭阖眼了。隔天在公堂上提不起神，存了心传回宫里落大臣们话柄。爷累了这一天，还是自个儿早点歇息，奴婢这就去给爷灌两壶汤鼓子，水比人安静。”

她自个不讨主子爷中意，就也甭想让讨梅得意。一双对儿眼不饶人，话里话外透着阴阳怪气，把讨梅奚落得脸上青一阵紫一阵。

讨梅是见过楚邹的风流雅俊的，七月祭典那天的春花门下，楚邹颀长的身躯抵着宫墙，把陆梨摁在墙面上亲。陆梨被他箍得只能踮起脚尖，他绵长而霸道地吻着她，把她的唇瓣都咬得变了形。隔着一道拐角，讨梅都可以听见两个人吧唧吧唧的口水声，还有陆梨被他拧着腰臀的瑟瑟哆嗦，原来陆梨的纯都只是在人前，她在他跟前竟是化得那样的媚。

如果自己跟了二皇子就算了，以二皇子的英武和刚烈，也一定能给予自己作为一个女子的满足。可是跟了楚邹，讨梅就看不得楚邹视自己为空物，跟了他，她就要他把给陆梨的同样也给自己。她从来不服被谁比下去，尤其是陆梨，她可以做得比她更好更贴合。

但除了有督察嬷嬷在门外站班的那几个晚上，楚邹轧着她故意晃了两下被子，后面却都没有再碰过她。可他轧着她的时候，那清健的身躯和味道，却让她满心口都在怦怦跳动，她甚至可以感知他硬朗腰腹之下的伟岸，她有多么的渴望想要得到它。

看不得楚邹为了陆梨守身如玉，后来便趁楚邹阖眼的时候，偷偷地褪了衣裳和裤裙，想要往楚邹的被窝里钻。楚邹却很敏锐地睁开凤目，猛地掐住了她脖子：“再往下褪一件，今儿就别怪爷手下不留情面。”

那目光好生冷鸷，满满的厌恶不遮不掩。早前就已听宫人们议论，说皇四子虽是万岁爷几个儿子中最为俊美的，可自小讨厌接触女人，她见他对陆梨那般百千柔情，还以为都是讹传，不料那天晚上却是真真的见识了。

讨梅被掐得上不来气，于是嘤呜道：“殿下饶命，妾身是梨子的好姐妹，是真心实意代她服侍主子。”

她那时候褪得只剩下一抹小衣了，胸脯并没有陆梨的坠和美，可也翘得十分厉害。楚邹竟看都不看，只冷漠道：“既知是姐妹，便知什么是当做什么不当做。”然后松开，之后的一个多月便都是分开一个睡床一个睡地板。

姐妹夫不可撩么？

所以讨梅才会挑着陆梨沾了爱渍的亵裤去找她。

脖子上那两道红就是这么印下的，只不晓得什么时候竟被小翠偷看了。哼，说穿了还不是一样惦记着，怕这位爷要了自个的身子。

“你正经，你不想？总躲在外头偷窥什么。”白涂一晚上的胭脂，讨梅只得端了盆子讪然出去。

楚邹也不管，兀自随她们去。春雨霏霏勾人心生情念，那长夜漫漫无眠，两眼睛望着灰蒙的帐顶，怎么全是白日看到的浅绿绣鞋儿。不缠足却天生纤柔，就好似一条灵动的鱼，和她的身子一样无处不光滑。轻轻捻在掌心，那妩媚的长裙便不听由使唤地为他而打开，那样的深邃与甜，攻进迎出的全都是柔情蜜意。都多少次了还嫌他太用狠，动一动，她便疼得沙沙绵绵地娇唤……

“爷呀……爷呀……嗯……”

想一想那喘息就能要了人的命！

楚邹已经很久没有过了，今夜怎的忽然生出这般隐匿的冲动。他便从胸口掏出一方手帕，寂夜昏幽的光影下，那洁白的绸面上是一朵嫣红的牡丹，两只蜻蜓在花蕊上方比翼双飞，是她初次的红。在那个死人的宁寿宫台阶上，他第一次强硬地杵进了她少女的娇弱深处，因为不愿给她留下任何离开自己的退路。

是有多么的自私，如果不去动她，没有半诱半逼迫的叫她和自己好，此刻都不用这般的自罪与自责。

“《春秋・管子・牧民》：‘一曰礼，二曰义，三曰廉，四曰耻。’礼义廉耻，国之四维，四维不张，国乃灭亡。四哥既是礼义廉耻都不要，倒不如先杀了九弟吧。”八岁楚鄎一字一顿的话音又在耳畔响起。楚邹回想出宫前转头，看见陆梨一路喘着气，藏在宫墙后满目不舍地盯住自己，一贯娇妍的双颊怎么忽然那样白。他便痛苦地用帕子覆中双眼——　　“好麟子，要你一次，把爷杀了吧！”

“嗯……”梦中却依然还是放不下，此生对不起她，真的没办法把她丢给别人。一夜便又回到七月末的废宫里，和她在星辰之下缱绻一次又一次……

水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。三月的西湖好比西子犹抱琵琶半遮面，清晨的湖边烟雨朦胧，姹紫嫣红始才复苏，花船里传出姑娘们慵懒的迎客声。小榛子背负双手，迎风站在一层的甲板上。

楚邹散漫地掂着青花瓷盏，端坐在二楼的窗口上喝茶。那笔管条直的身躯，棱角分明的唇线和俊逸的五官，却如那宫廷之中的尊贵少年不无一二。

忽而凤目锐利地瞥过来一眼，几分冷漠、几分似在等待的倨傲。只叫曹碧涵心口便是一跳，正在调琵琶的手指也生涩了，她看他这一眼，便晓得了他就是他。

光阴隔去快五年，万般没想到当年那个被废的东宫太子竟变得这般英冷霸气，她心底些微畏惧又诸多恋旧，到最后便只得清着嗓儿叫了他一声：“爷……”

“咯噔——”

楚邹茶盖子略微一顿，却没有吭声，大略是在等她的解释似的。





『柒捌』小尿炕儿


腊月的冬梅下去，柳芽儿冒尖，紫禁城也迎来了一丝盎然的春意。那是真的“宫墙柳”，鲜嫩的枝芽沿着琉璃瓦院墙垂下来，朱漆的红与绿交相映衬，春光刹好。

清晨雾气散去的时候，陆梨就站在树下掐柳芽儿。掐下一小捧子拿回去，和着面粉一起蒸面团或是做成蛋蒸糕，都甚为清润适口。她自己当着司薪的差事，做起这些来倒十分方便。

老天应也关爱人，从七月底和楚邹那个的时候就怀上了，十月发现时正好冬天来，刚好用一季厚衣裳给掩过去。

都说瑞雪兆丰年，今岁似乎尤为冷，二月底还下过一场大雪，把整座皇城笼罩在一幕水墨银白之中。眼下三月了依旧干冷未散，尤其这废弃的宫殿没有地暖，身上的冬装就还没换下来。一件长到大腿窝的烟青斜襟褂子，胸侧打个结，底下是细麻的暗紫色绵裙，宽松自由。陆梨七八月的肚子了，穿着这衣裳愣是还叫人看不出来。

这宫里到处犄角旮旯都长着眼睛，在她最初进芜花殿没几天后，就瞧见又多出了两三个生疏的面孔，应该是张贵妃和康妃都派了人来盯梢。到底是被老四临幸过的丫头，暗里都忌惮她怀上身孕。

好在小东西可乖，不显怀，素日安安静静地待着不吵闹。其实最先有调皮好动过一阵，在五个月的时候开始学会了灵活，爱在她肚子里扯着脐带自己玩，爱没声没响地忽然蹭蹭她肚皮，想要讨她的宠。那阵子几张面孔盯得陆梨紧，时而还故意地往她身旁蹭，陆梨每每提心吊胆，生怕几时表情就露了陷。

它像是心有灵犀，后来便渐渐的自己乖下来了，只在夜深人静时才与她互动。尤是到了最近，陆梨深夜里抚着肚皮，都能感觉到它的小手儿或是小脚丫。那样软乎乎的，甜腻腻的，似乎知道自己在想念它的爹爹，便贴着她，叫她心里充满柔暖。

这大概便是上天的安排吧，在楚邹决议与她了断后，给了她这样一个贴心的小骨肉，让她余生以慰藉。

陆梨一开始时虽有过狠心不想要，越到后来却越发宝贝起来。她自己就是个没娘的，镇日里脑子不开化，牵着条脏狗儿在宫墙下提溜溜晃。到如今楚邹毫无预兆地在她身子里埋了小冤债，她就希望它能够不凄惶、不孤单，能够从小被娘疼着宠着长大。她想，她为了它可什么都做得出来呢。

她平素蹲下起身的动作都十分小心且自然，实在叫人看不出蹊跷。那进来的二三个宫嬷时而便故意叫她帮忙，比如跳脚取高处的物件，比如飞去枝头上的帕子等等，但老不死灵妃这时候总能杀将将地冲过来，继而给她不经意地挡过去。老不死灵妃有本事，她枯爪一样的手指抓着角落干黄干黄的长竹条，就没有什么是她捅不下来的。她还爱捅，抢着捅，捅下来后晚饭得给她匀半个馒头，不给就一晚上咒你比她先死。

陆梨也猜不透灵妃是不是看出来了啥，但反正她什么也不说，每天都跟个神婆似的两眼滴溜转。想吃陆梨做的小食倒是真的，在陆梨有身子这段时间，吴爸爸和大师哥总会叫挑膳太监塞来一些干果核桃之类的给她补神补脑，陆梨又时常用梅花瓣、柳条儿的自己做些小点心，灵妃这时候总能在边上分上三口两口。

初时还用她那老不死的一套哄陆梨，说在自己死前把金库的位置告诉陆梨，陆梨就可以凭借这个去当皇后。又善意叮咛，最好等皇帝死了他儿子上位后再说，儿子起码年轻些还能多活上几年。说这话的时候眼睛贼亮，一口牙也龇得甚白，能看出年轻时应该确是貌美过的。也不知道之前可有骗过几代宫女了，总之陆梨是不吃这一套的，把嘴皮说破了也不会给她多吃，因为还要给小九楚鄎也留几颗。

楚鄎在陆梨搬进芜花殿后悄悄到门外来过几回。

锦秀害死了养大陆梨的老太监，出卖了她刚生产完的娘亲，害得她的小哥哥也被滚去了地上，楚鄎却还继续和锦秀亲善，他一开始有些窘然，鼓不足勇气来见她，就只是长条儿地站在那道褪了漆的斑驳红门外。从深秋到初冬，好几次。身边蹲着楚邹留下的那条黄毛狗云烟，见云烟与他那般亲密，应该在楚邹离开京城后，楚鄎时常有过去咸安宫里关照。

后来到元旦的那天，楚鄎就给陆梨在门口台阶上搁了一副皮手套。

宫里做奴才的都修炼成了精，看门的太监虽然经年累月守在门前哪都去不得，可什么人情细枝末节都捕得清清楚楚。看这位爷腰带上的五色珠、头上戴的玄青绉纱爪拉帽，也知道这东西该要给谁。等到陆梨在院子里晒太阳的时候，就给扔去了陆梨手上。

后来陆梨就特地做了梅花糕，等透过门缝儿瞧见外头楚鄎又出现，便叫太监给开了锁递出去。

过了年九岁的楚鄎，穿着一袭绾色鎏金底飞鹿长袍，身条儿又比去岁拔高了不少。他终究是生下来就没有了母后的，锦秀于他的感情真心太不一样。楚鄎矛盾地对陆梨说：“我不能不管她，我歪歪站起的第一步就是她牵的，咽下的第一口饭食也是她喂下……”

眼中亮濯濯地隐着纠结与痛苦，大概其实也知道锦秀心地里的一些阴深。

接着又道：“冬天我学骑马了，这座宫里人情总是复杂，我的心也总是很疲惫。我学骑马是为了将来某一天，也能像四哥一样纵马离开京城。离了这些剪不断理还乱的束缚，去瞻仰那外头的风光，瞻仰人与山，与海，或者还能看看大漠与草原。”

说着仰头望向苍茫的天空。九岁了，年一过，那圆俊的小脸蛋也收敛了下去，清秀的五官突显出来，是皇帝与孙皇后的影像镌刻，是他们在这俗世凡尘最后的恩爱弥留。

可惜三丈高宫墙把少小的人生阻隔，他的眼神迷茫，像终其一生也走不出去，永远也看不穿、望不透这座皇城。

中宫的三个皇子总是因重情而被亲情所困，大皇子楚祁掐断了抱负不与四弟争，从十岁起忽然沉默消寂；四皇子楚邹，亦是为了亲情，而被这本来不感兴趣的皇权所束缚；如今的皇九子楚鄎又是，甩不开挣不脱这矛盾索绕。

但江锦秀是条心思阴险的匍在暗处施毒的蛇，陆梨不能让小九在楚邹离宫期间再被她鼓动。楚邹必须要坐上那个孤寡之巅的位置，到那时才是真正让仇人痛、亲者快的时日。而自己，便真的不能再与他继续相爱，也绝不能成为他的拖累。

陆梨便对楚鄎说：“小九爷无须负重如此，只管顺从自己心意就好。喜欢的则从之，不喜的便避之。又考虑这个又考虑那个，那是神仙也做不来的。只是在这个紫禁城里，除却至亲至近的，谁人也难免会有些私心杂念。不管多贵重的话，殿下也只听八分真为好，余下的二分，便待时日长久来考证。这样不管是善是恶，殿下便不易因此而受伤，也不会成为旁人假以厉害之援手。”

那段时间楚鄎和老七走得很近，谦和拘谨但又博雅的楚邯让楚鄎觉得很舒服。楚鄎便问：“和七哥可是也这样？”

陆梨没说话，只对他眨眼儿笑。过年她该十五了，那琉璃瓦红墙下只见她肤若凝脂无瑕，亭亭玉色好如人间尤物，姿色愈发的见出挑了。也不知道四哥看见了她会怎样……

楚鄎就抿了抿嘴角，忽然又问：“你可是也这样？”

那眼目澄澄，是想起之前陆梨暗示他锦秀给他喝安胎汤的事儿。

陆梨并无反驳，她既与锦秀有性命之仇，就确实是存了私心要说给他听。

只对楚鄎道：“但四殿下不会，这天下再风云多变，殿下也不会对小九爷存私心恶念。最无声最关切的亲情最是伤人，小九爷要明辨是非，不要因一时偏听偏信，再置殿下于两难之地。总归你们才是中宫最嫡亲的兄弟呢。”

她把言语说得含笑轻松，那纤柔的指头抚在自己肩头上，总叫楚鄎莫名的安宁。

楚鄎便点头道：“嗯，我不会再与他生出误会。我也希望他能成为一个优秀的王朝太子。”

说着便安然地离开了。

因为忌着皇帝，楚鄎也并不常来，只隔三岔五地总会在门外头晃晃，倒使得那几张面孔也不敢怎么对陆梨造次。

楚鄎对陆梨说：“我知道这宫里还有一个人——你也不会害我。”说将来等我交际圈扩了，若遇到个可靠的男儿，我便将你郑重托付给他。

陆梨听了便低头咧嘴笑，也不推诿也不答应，反正是女儿家的自然。

楚鄎见她笑，这才把心搁下来。他的四哥是那样英俊与出色，宫中多少女子都在暗中惦记着四哥，他本来还怕陆梨放不下，但看她这样羞赧和坦然，却叫他安心了。只要陆梨不纠缠，他四哥那头将来娶了妃子就一定也能淡下。他不希望他的四哥再做出什么乱了伦理常纲的晦事儿。

……

那段时间发生了不少事，从三月开始，江南的改政便如火如荼蔓延开。也不知道皇四子使了怎样的本事，竟使得一干的官员对他服帖，上下一气呵成把政令施行起来。这几年江浙田地多在富户手里，对税银影响其实并不会太大，只是因着没有再强行迫种，使得百姓对朝廷的怨声顿然减小。而楚邹《桑田论》中的“鼓励揭发”、“减免赋税”与“谎报劳动”等奖惩，也让白莲教不再那么有隙可乘。最关键的是，他把湖州长兴的冤案平反了，迅速在江南百姓心中赢回了不少民心。

这阵子皇帝在朝中，频繁听得地方上表，晓得自个颓废多年的儿子终于振作，龙颜亦是大悦。大奕王朝似乎终于在前几年的阴霾中隐隐走出来，开年就得了不少好兆头，后宫之中人丁亦兴旺不衰。腊月底翊坤宫的周丽嫔把出了身孕，紧接着三月一到，长春宫的孙美人与李美人又要待产了，宫中洋溢着喜庆与忙碌。

去年十月周雅与陆梨相挟交易，陆梨给了她一份三个月耗死的茶包，等了这几个月，等不到后宫谁人香陨，却等来了周雅的怀孕，却是叫人意外的。

按说周雅把铜绿粉交给陆梨，想都不用想就该知道是给康妃用，那么势必也要影响到皇帝。这件事陆梨做得斗胆包天，是连对吴爸爸都不敢透露一丝风声的。周雅彼时不出卖陆梨，显见得她对皇帝的龙体安危已不挂心，却竟又怀上他的骨肉。

到底是又爱又恨么？陆梨局外人看不懂，她这时也已没心思去看了——

倒是李兰兰的早产，陆梨并无意外。原本是孙凡真早一个月怀孕在先，但李兰兰却比她还要早了二三天出生。背地里有宫人说李兰兰私下喝了催产的药，因为太医都说她们两个怀的是男胎。这宫里也跟外头的大宅门一样，皇子、爷儿的排前排后身份可就差别太多了，谁都想先一步生。

是御药房魏钱宝把李兰兰偷配催产汤的事儿告诉了吴全有，然后陆梨便让小顺子去给孙凡真传的信。

小顺子是楚邹的人，孙凡真不是傻子，看了自然就该晓得是谁去通知的她。如果她听进去还有行动了，那就是欠陆梨一个情。如果不理会，她也没必要去揭穿，到底那阵子皇四子风头鼎盛，她的父亲还在浙江与他担着差事，没必要做这个得罪人的勾当。

她不理会，陆梨也什么损失，但理会了，陆梨便需要个院子。一个旁边可以有婴儿哭声的院子，而那婴儿的母妃心知肚明，且不会去捅破。

后来李兰兰不出意外的就先生了，生下的竟然是一对龙凤胎，但很可惜，男胎皇十一子因为她的催产而伤了心髓，生下来不几天就夭折了，只剩下一个七公主。倒是孙凡真的皇十二子健健康康，总算叫皇帝得了层安慰。孙凡真因此盛宠愈加，分娩七天后便得晋升为庄嫔，搬去了咸熙门下的咸福宫里做了主位。

李嬷嬷在四月上头生了场大病，每日只觉头重欲裂、心慌易惊，怕见人影，怕听动响，怕耳畔吵闹。太医院也瞧不出症候，只说大抵是妇人年岁渐长，总须度过的一段气血心脉起伏期。

她是在中宫服侍了多少年的忠仆，从皇后到皇帝到几位嫡皇子公主，就没有她不操心劳力照拂过的。到底五十好几的半老人了，皇帝体谅之，便让她搬出坤宁宫外静养，因为桂盛养的一群鸽子实在太吵扰。

给安置在咸福宫隔壁的一处僻院子里，李嬷嬷挑剔，寻常宫人的活计可入不了她的眼，那阵子又变得爱发脾气。皇帝不得办法，左右楚邹也没回京，便把陆梨叫去照顾了一个多月。进去的时候是四月初，出来的时候就已经快六月了。

四月二十那天，魏钱宝悄悄送来了不少药，正好轮到上夜差的吴全有也在院外直直站了一宿。等到黎明天空露出一抹鱼肚白，那昏幽的院子里忽然便响起了一声细弱的哭啼。是真细弱，清清的，又是一个宫墙之下偷生的崽啊，不敌隔壁咸福宫皇十二子的嚎嚎大哭。

“哇~~哇~~”李嬷嬷兜着圆嘟嘟的小脑袋抱起来，阖着长卷的眼睫儿，边哭边蠕着小短腿。胖着哩，真俊，怎么看着却像极了那坏小子。

陆梨咬着手帕，只是紧紧地绞着身下的褥子，一夜多少波折，愣是没发出一丝痛唤。到了这时候便猛地瘫软在了床上。

李嬷嬷撩开帘子出来，素净的脸上带着笑，对外头的吴全有道：“恭喜了，平安。”

短短的两句道尽一切。吴全有蓦地回过头来，两鬓微霜应了声：“谢过。”

眼睛把闺女的窗子看了看，那里头黄灯昏蒙，他也不知道她此刻的模样，忽然便眨了眨眼眶，低下头说了句：“天保佑。”





『柒捌』允王世子


日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。四月的杭州，西湖上清风悠悠，一尾小船把春水荡漾，楚邹坐在船头，凤目只是望着那水。望久了怎么觉得青绿的水面像晕开黑红，蓦地心头便是一颤，有些恍神。

“爷……爷……”后头竹藤椅上曹碧涵叫了好几声，他才反应过来。便从碗里捻了一把麸皮鱼食撒去水里，问：“叫我何事？”

曹碧涵穿着栀子碎花的褙子，里头搭一抹甚三红的薄绸长裙，鬓插珠环，口涂胭脂，柳眉薄肩的倒也分外标志。

自从花船上的老鸨晓得她被一个京城来的贵公子爷儿看上，倒是对她的行动宽松了起来，衣裳首饰也都添置了不少。素日见她随楚邹出去前，便总叮咛她记得瞅准机会以身相许，放在往日一听这话，曹碧涵必定冷眼相对，今朝却是赧着脸一声不吭，没把老鸨瞧得心花怒放。

成年后的楚邹，有着英气十足的脸庞，还有笔挺的身躯。因为曲腿坐着，那玄青长裤从袍子下探出，线条是多么的清健，丝毫不似先前民间传说的那般颓废。此刻凤目望着湖水，已然和少年时的青涩多有不同，那眼底有沧桑落定后的深邃，亦有俯瞰天下苍生的霸气，让人不自觉地想要用温柔慰藉他。

曹碧涵想，他那几年必是有吃过苦头的吧，人只有在吃过足够的苦头后才能得这般磨砺。

她是没料到楚邹还会来找自己的，对楚邹的解释是，后来偶然晓得父亲竟还活着，因为爷那段时日一心记挂着九皇子的安危，民女不好再给爷平添烦扰，心中亦多感愧责，这便不告而别了。

楚邹只是静默地听她说完，然后应她一句：“都过去了还说什么，去给爷换一盏碧螺春吧。”

那英俊的脸庞上神情漠然，她也不知道他听是没听进去，只后来到底不敢再提起来。猜自己在他心中，应该还是有些不一样的分量的，毕竟满京城的丫头，当年那个太子爷又收过谁的手帕，带谁进过戏馆子？

她便安安地捺下心来。

见楚邹颦着墨眉，便问：“爷怎一早上盯着这湖水，可是水底下藏着什么，叫爷看了不快？”

又提醒楚邹昨夜做过的那个梦。那梦中光线昏朦，陆梨仰躺在寂寥的春禧里，双手紧紧地揪着身下的褥子，不停地支起上半身。似乎在隐忍着极致的痛苦，他都能看到她接近咬破的嫣红唇瓣，感知她在胸腔里一遍一遍喊自己的名字，喊得那么吃力和无望。

夜半猛地惊醒，才发觉是伏在案上睡着了，碰翻了手边一盏茶，已经是凉却。春日湿寒，只怕再这般睡下去，又该使哮喘发作咳嗽，后来便没有再睡着。

八个多月了，从出京到现在……他一直躲避着内心，不愿再回宫。

楚邹恍过神来，轻启唇齿道：“今岁江南雨水不断，这河道上恐又难防水患，须得再去一趟总督府，找水军营房借些人马与碎石沙袋。总要保住今岁的秋收，再做其他打算。”

他近日频频来往于乡间农田，又四处在河道上走访，那颀长的身躯好似都瘦了不少。曹碧涵看得又恋慕又悸动，柔声道：“苍天保佑，爷今岁一定能圆满办完这趟差事。涵儿只恐的是……恐的是爷办完这趟差事，再见面又不知要到何年何月了。”

那末了的一句声音低下，只是放了琵琶，蹲去楚邹跟前给他轻轻擦拭银蓝袖摆上的水渍。纤薄的胸脯若有似无地蹭过楚邹手面，不自觉睇了眼他窄劲的腰腹，晓得他如今怕已是知了儿女之事，双颊蓦地掠过一抹红晕。楚邹却对她无动于衷，满心里都是陆梨的含羞与美。

只故作不懂道：“天下路四通八达，想去哪又岂有去不得的？听涵姑娘这话，莫不是想随了爷进宫么？”

曹碧涵听得心头一跳，连说：“哪里敢？只怕爷跟前的人要把民女撵了的。”本是婉约作态，忽而想起那死去的“小太监”，怕提醒他记起，忙又依恋道：“那皇墙根下勾人的魂，这些年想起和爷在宁寿宫里下过的棋，好似还历历在目，时而还能琢磨着往下的招数……只是碧涵如今的身份，哪里还敢这做些奢想。”

说着弯起柳叶儿的眉眼，几许凄楚闪闪流溢。

楚邹盯着她的脸不说话，那凤目熠熠，薄唇迷人，不置可否。转头见船已靠岸，小榛子正立在石头上等着，便轻语道：“你先回去吧，爷还有些事。”

到底是带与不带？他这般叫人揣摩不透，只把曹碧涵撩得三魂出窍。却不待她出口说话，他一道银蓝缎的袍摆却已经拂了上岸。

“爷。”柳树下小榛子微微弓身行礼。

楚邹问他：“回来了，事情办得如何了”

小榛子看了眼船上薄脸纤肩的曹碧涵，其实有些不解，分明爷不需要这丫头也能解决案子，为何却偏要这般吊她胃口。脸上只不表露，答道：“那姓田的心甚大，派去的人已经输给他三千两了，他还不知收手，眼下正开始收网。”

那些银子可都是楚邹数年来刻雕的辛苦钱，这么陪他玩。

楚邹冷哼一声，眉宇间几许戾气：“打听到女人和孩子藏在哪里么？”

小榛子答：“就在三花巷子里住着，那孩子有五岁了，听说户部左侍郎刘远偶也会给点接济。”

楚邹便道：“就让他继续赌，输到底了老婆孩子做抵押。”

小榛子了然，颔首应了声是。

五月端午节一过，夏天就热辣辣的来临了。

宫墙跟下多了婴孩的哭啼，便显得十分富有生机。相比于长春宫里体相羸弱的七公主，备受宠护的皇十二子可真是个嗷嗷的爱哭鬼。这是皇帝目下最小的儿子，且母妃的后头身家还恁般硬实，听去瞧过的人说，小皇子生得圆胖讨喜，鼻子眼睛颇有皇帝的痕迹。

楚昂那段时日也是心感快慰的，下了朝总会过去瞧上几眼。取吉为旁，给起了个名字叫作楚郆，可见心中对这个幼子的喜爱。他母妃孙凡身本来就是个白脸鹅脖子的美貌人，那阵子被养得珠圆玉润，皇帝最近除却在康妃宫里宿寝，便时常到这边陪伴她母子二个。

宫妃都快把咸福宫的门槛踏烂了，送这个的送那个的只怕送得不能入眼。相比之下，同住西六宫的李兰兰门庭可冷清许多，皇帝虽然也给晋升了婕妤，可到底只去留宿过二三回，生的也是个小公主。孙凡真倒是高升了也不忘姐妹情，派人来送过几回东西，李兰兰面上笑盈盈应下，听说人走后便红着眼眶咬着唇把东西弃了。虽然私底下有人疑心她的皇十一子死得如何，可偷喝催产药的不是她自个么？没谁逼她喝。后宫都长着势力眼，没有人会替失宠的抱打不平，只有人去捧那得宠的脚后跟。

姐妹一场的恩情明面上还在，可实际里这就算是完了。

六月头上，阳光打着抚辰院里白灼灼的刺眼，蓝绿的矮檐子底下倒是依旧阴凉。“唷，瞧这小脚丫蹬的，存心溅你阿嬷水呐。”后院的闱屋里头，李嬷嬷正蹲在地上给尿了炕的小皇孙洗澡。

出了月子后长个了不少，似乎很是喜欢玩水，蠕着小胖腿子在盆里舒适地蹭着。吐着小舌头，和他爹那个坏小子很像，不爱哭，懒出声，自个儿很有主意似的。也就是陆梨淡定，做好了他就是个傻小儿的打算，这要换作当年的皇后娘娘，又该担心养出个什么意外，把他抱去庙里头求神问佛了。

“呜呜~”应是洗得累了，粉嫩的小脸上有了几许哭意。那两腿间的小雀雀虎虎的，一哭又得尿。把李嬷嬷瞧得欢喜不行，便给擦干了，包了尿片搁去床上陆梨的怀里：“总吐舌头，怕又是饿了，我去给他热点羊奶子。”

尿片也是李嬷嬷提前在坤宁宫里备好的，先头还以为是个小丫头，恁是做了不少的粉色小兜兜西瓜红的小布片，可想生出来却是个捣蛋儿。

包得小屁股圆滚滚，一落到娘亲的怀里，小手儿就往陆梨的胸口蹭，蹭得陆梨软乎乎的。陆梨可没有奶给他喝。李嬷嬷不让喂，一则怕姑娘家一喂了奶，那母乳一涨满，身子就显出了少妇的姿态；二来怕一喝上娘的奶，别的就不肯喝了，今后陆梨回了芜花殿，他找不着人了怕要哭。

给喝的是去了腥的上等羊奶，每天城外牧场里送来的新鲜头一份。清早大师哥刘得禄处理好了，让送菜的太监把当日的蔬果肉类一并送到院子外头，然后由打杂浆洗的阿云拿到灶房里去。

阿云就是当年和小顺子对食的那个宫女老乡，一直都在浣衣局里打着下等的差。这些年得楚邹和陆梨的接济，宫里的奴才没有哪个比他们两口子更忠诚。李嬷嬷取了奶子便用冰镇着，逢小家伙饿了渴了便倒点儿出来热上。

可也真能喝，吴爸爸托人特质了个小奶瓶，每天小嘴儿咕吱咕吱能喝好多。初时看他喝了小半瓶，以为喝饱了挪开，不料一挪开就哭，没喝过瘾哩。喝多就尿炕，比去了势的太监还能尿，一会儿安安静静不说话，摸着尿布团子一探，果然就湿了。尿布不敢晾在外头，隔壁耳房里全吊着他的布片子。所幸是夏天，晾一晾不多会就干了。

陆梨有时候便逗他：“再尿你吴爷爷该把你收走了。”

他也认不得吴爷爷是谁，眼睛就只是盯着陆梨看，乌亮亮的饱含着恋慕与新奇，一看能看上个老半天。忽而便咧嘴笑，又把小手儿小胖腿的往她怀里蹭，蹭得陆梨胸口上软绵绵。那时候陆梨心里就有一丝奇怪的酸楚，感觉一辈子都有个什么割舍不下了。又想起春禧殿简陋的四角床架下，他的爹爹楚邹贪婪而霸道的一张俊脸，那样狠地汲着自己娇红不放。这是他们的骨肉啊，一起在宫墙根下相遇、长大，然后做了男人女人的事，生出来这样一个软不伶仃的小团子。

陆梨便俯下腰，亲了亲小天佑的额头，把他放在身旁不让讨奶吃了。他自己蠕着手指头玩，手上脚上的银铃子叮呤当啷，不一会儿就睡过去。一睡能睡很长。银镯和脚链也是吴全有在宫外打的，虽然是个不能见人的小皇孙，可也得着宫里亲人们最真的宠爱。

陆梨给他起的名叫天佑，蠢娃子得天保佑，将来别学她也在宫墙根下遛狗儿。长得这么像，他爹都已经和自己了断了，碰上了可不好办。

三月底听说谡真部落发生了叛乱，完颜霍正室的两个儿子：老大和老三互相厮杀了。

老大和老三向来亲兄弟不和，老大和侧妃生的老四好，老三和老二好。那阵子完颜霍正病在床上躺着，老三便杀了老大，把父亲给软禁了，自己登上了王位。老四连夜逃出关外，跑去蒙古国求助。老三慌了，想毁了与大奕的联姻，把九妹完颜娇送去蒙古和亲。可惜料不到的是，天亮一掀开帘子，完颜娇已经逃出谡真不知了踪迹。一时间诸国的局势便又紧张起来。

困在西华门云明楼里一年的老五完颜辰算是回不去了，只得尴尬地继续留在大奕做质子。只他倒好像也不急似的，似乎在为二公主楚池挡了一剑后，他便不再如从前一样整日焦躁，倒反见捺下心来看汉书写汉字了。

五月一过，老高丽王便正式派了使臣来求和，这次是铁了心的要重新归附大奕，连躲在高丽十多年的齐王楚曎也给送了回来。

前来朝贡的使团，领队的是他的亲儿子——王世子李仁允，另有真勇大将军朴在成陪同相护。

听说那高丽王世子生得颜如冠玉，眉长眼长，端的是个玉树临风。和楚邹一般上下的年岁，穿一袭朱红大袍，谦恭而有礼。因为二皇子在西南平乱，这回是由三皇子楚邺在奉天殿前接礼的。戊寅日那天楚邺服衮冕九章，气度尊雅地从王世子手中接过礼单，那是皇帝头一回看见这个一直名不见经传的皇三子的天家风范。李仁允撩开袍摆屈膝于阶前，拜手稽首间皆谨慎以表敬意。

齐王也带着一家子大小站在那台基下头，四十出头，相貌堂堂，五官与楚昂有一丁点相似。因为经年打战，显得魁伟而桀骜，身边的高丽公主大约三十七八岁年纪。

生的四个孩子，两儿两女，大的十四，小的得六岁了。因为害怕，扯着母妃的裙裾躲在后头，汉话说得倒是流利，可见他老十二到底没有忘掉国家。

着一袭墨青修身长袍，拧着不肯弯膝盖。前些时的确是雇了死士刺杀他老十一，但还没出手便被老高丽王发现制止了，可惜不知是消息慢了一步通传还是怎的，那“单暮”死士竟依旧提前一步行动了。英雄敢作敢当，做了的就认，他也不奢求楚昂能放过。高丽公主拉他扯他，四个孩子也在旁抹眼泪哭，好半天了才肯把袍摆一撩，闷声道：“臣弟楚曎，愧欠皇恩，特负荆请罪回朝认祖归宗！”

“老十二辛苦，回来便好生休养吧。”楚昂高高坐在金銮宝座上头，并没有多言语，也没有安排他回去见原配的王妃和儿女，只给另置了个府邸，然后派兵在外头重重把守了起来。

听说齐王妃得知丈夫带着高丽公主和四个孩子回来，在府上哭得断魂断肠几乎晕死过去，恨过、气过、伤过了，最后还是带着自己和侧室的七八个孩子进宫来求情。皇帝没予理睬，只是命张福宽抚了一番，派了马车送回去。一贯闻风就是雨的肃王与庆王，这次倒是难得团结一致地没出来帮老十二。大抵也觉得老十二的确过分了些，糟糠都不要了，家里老婆孩子等了他多少年？

那王世子陆梨见过一次，六月初五那天李嬷嬷头疼不止，她去三座门后面的御药房找魏钱宝拿药材。过崇楼的时候，看见空旷的场院里一道真朱色的团领宽腰袍子迎面而来，只见面目生得清逸俊朗，上挑的眼眸，不语先自含笑。身后还跟着个二十七八岁的将军，莫名几分道不出的熟悉，眼睛似一直盯着自己腰间的玉佩看，靠近了蓦然又移开。

陆梨按规矩搭腕施礼，那男子亦十分守礼地微俯身回了一揖，然后听见他叫那个将军：“是因为过分美貌么？朴将军方才似乎走了神。”

陆梨便猜这个应该就是高丽王世子李仁允了，走两步又转回头看了眼自己，那玉面朱唇倒还真如宫人们说的俊美呢。





『柒玖』提亲之意


近年东洋倭国因武士土地分封不均，大有往外扩张之势，高丽王朝多受其扰而无力。老高丽王因得过孝帝与隆丰的援兵之助，眼见齐王楚曎率亲军来投奔，便笃信楚昂皇位不正，这些年一直在谡真之间游移不定。今番见谡真内乱，却是诚心诚意归附，此次朝贡献上的珠宝人参及美人不下少数，并由王世子亲自签署百年归属盟约。此外，从同行的崇宪大夫言谈中可听出，或有为王世子提亲之意。

扶持高丽于大奕是不无坏处的，高丽虽地狭国弱，却是中原与倭寇的一道屏障，若然被倭寇攻陷，势必危及辽东一带安宁。只皇帝目下的公主，年岁待嫁的也就是二公主楚池与三公主楚湄了。楚池是必然不肯的，早听闻风声便来皇帝的跟前表态，说宁死不从，她自小最是擅长在父皇跟前撒娇讨宠，楚昂也拿她没办法。但三公主楚池耳朵不敏，又是淑妃的半生寄托，却叫楚昂犹豫。

楚昂某天下朝因为这事去了趟永和宫。他是甚少驾幸永和宫的，因着淑妃似乎并不期待看到他。那日傍晚夕阳橙黄，他进到内殿里，看到淑妃正坐在窗前手捻佛珠。算算彼此的年岁，她业已三十五六了，绾着一垄简单的发髻，面目宁祥地看着窗外的树叶，那般安静，连楚昂进去她都未能发觉。也或许发觉了，只是并无动于衷。楚昂想起刚登基的那段时日，与她在寝殿里彻夜不息地攻势，到底便未能开得了口。

下了朝的养心殿，官员退散。一幕“仁和正中”牌匾之下，楚昂信手翻阅着各王府适龄郡主的名册，老太监张福怀抱拂尘侍立在旁。

锦秀抬脚跨进二道门槛，便看到了这一幕。院子里日头当空，衬得那内殿倒有些光影阴凉，楚昂头戴乌纱翼善冠，身着蓝铁色升龙夏常袍，坐姿笔挺，五官冷隽如刻。他四十有三了，而她亦三十有二，一起相伴走过了多少年华。

自从那次事件发生之后，楚昂对她的感觉似乎已不再那么热切，像有什么东西在两个人之间逝去，却又有什么自己一直想要的东西凝结下来。他们之间更多的变作一种归属，和一种作伴。对于情欲，他已经可以做到雨露均沾地召幸宫中那些年轻的妃子；而对于自己，则是一种细水流长的契合与水到渠成。不再是飞蛾扑火般将燃将熄的激情，却更为稳定和弥久。

这原本是自己追寻的，却略微有一丝空落。或许是不是当年孙皇后也有过这样的感觉？

锦秀酸涩地凝了一眼里面的楚昂，但很快又笑盈盈地抬脚进去。把手中的果茶在御案上搁下，去到他身边问道：“皇上可是在翻阅婚配高丽世子的人选？”

“臣妾这里倒有个主意，就是不知当讲不当讲。李嬷嬷跟前的陆梨丫头，过年也满十五了，我瞅着这丫头挺合适。前二天正听小九儿和我说呢，说看见李世子过崇楼时碰见她，都过去好久了还不时回头瞧。皇上既是担心四殿下放不了，这般许以高丽世子，不管于殿下还是于那丫头，都算是两不亏待了。”

话毕掩下目中的幽影。眼不见为净，她顶好要世上再看不到朴玉儿那张在噩梦中作祟的脸。

楚昂想起陆梨巧笑嫣然的模样，那姣好的脸容总是让自己一目心生舒朗。高丽贫僻，若然有更好的出路，他是不愿将她谴去的。只以老四脾性中的顽芒之气，必然不是说割舍就能割舍得下。

他便蹙眉问：“爱妃果真确定是隆丰与高丽淑女所生么？”

锦秀略略一怔，面不改色答：“确是，当夜朴玉儿生下孩子，满屋子几个都惊喜非常，便急忙去请了万禧皇后。这件事贵妃也是知道的，去年贵妃问了当时的老宫人，亦是这般给的话。皇上若觉得这样不好，只当臣妾妄议了。”

她这般说着，倒好像昔年与朴玉儿姐妹情深，是为着替陆梨考虑了。又连忙搭着碧蓝的袖摆屈膝揖下，妆容上浮出卑微与怯慎，毕竟想起当年自己的身份。

楚昂却不愿再提，便阖起画册道：“朕既答应了让她自己选，便让她二个见了再议罢。不日就安排去西苑避暑。”

今岁南方多雨，听说楚邹在江浙填石防洪，人都瘦了一圈，京城却是连日大太阳炙烤着。去西苑避暑也好，正好西六宫刚出生的七公主和小十二也都可以抱去凉快凉快。

日子定在六月十五，皇帝记挂李嬷嬷的身体，特意嘱咐让李嬷嬷也去宫外透透气。是小九楚鄎亲自跑来把消息告诉陆梨的，那阵子楚鄎过得算是开心，前来朝贡的高丽王世子虽则和四哥一样大了，却似还有一颗未泯的童心，竟还会和他一起玩。

己丑日那天，翰林院学士带高丽使臣参观圣济殿的藏书阁，出来的时候楚鄎正和几个太监在踢蹴鞠，不小心飞到了李仁允的脚跟前。奴才正想走过去捡回来，他却抬起脚在靴面上掂了掂量，然后飞起一脚正好踢到了自己的身边。傍晚夕阳金灿，看见他弯着眉眼，笑得目若朗星，怎看着像个大男孩一样亲善。

楚鄎长这么大，还从来没有瞧过皇家人能有这样的笑容。他后来就差人去宫外主动叫李仁允进宫，李仁允竟也十分好耐心。他对古今中外天文地理似无所不知，只是遇到汉学上的东西不懂，又会蹙眉问：“哦，是么？殿下可容在下想想。”楚鄎便得了卖弄学问的时候，还有个人那么专注地听自己讲。

他瞅着王世子清逸的颜貌，忽然便想到了陆梨，一意要李嬷嬷与陆梨同去。

但这一去，少也得五六七八天了，李嬷嬷若去，陆梨就一定得跟去伺候，吴爸爸又有差事上忙碌，宝宝不能那么多天没人照顾。李嬷嬷便托词，说体谅陆梨近阵子照顾自己辛苦，让陆梨陪同楚鄎去散散心吧。

散散心也好，试试看宝宝离开娘亲几天适不适应。

那时天佑已经快满两个月了，学会了听声音找人，陆梨时常晾洗衣服，就把他搁在廊檐下的摇篮里，他会睁着眼睛看陆梨。虽然没有喝过母乳，但是养得可讨喜，胳膊白胖得就像是藕节节，脸蛋也圆嘟嘟的，眼睛又黑又亮。隔壁皇十二子时常哭闹，搅得宫人们听风就是雨，他却从来不哭不闹，甚有主意似的。初时看着还跟楚邹一个模样，养了这两个月长开来，倒是有几分陆梨的影子了。陆梨给他在头发上系了两个小揪揪，看着粉扑扑的像是个女孩儿。吐着小舌头，陆梨走到哪儿，他的眼神就随到哪儿。偶或发出几声撒娇一样的“呃呃、呜呜”自语，很陶醉似的，像在讨她的抱。

陆梨手上活计忙不过来，一边搓尿布一边回头逗他：“小天佑呀，这样看着你娘亲做什么呀？”

日头下她眯着眼，姣美的脸庞含笑，发辫随着动作一晃一晃。他听见她对自己说话，立时兴奋得又是蠕手又是蹬脚丫，咧着没牙的小嘴儿笑。笑得可开心了，那样纯粹和满足，一点都不知道自己是个见不得光的小皇孙。

偶尔找不见陆梨了，换李嬷嬷抱他，他的眼睛便会四下里张望着到处找。到底是有多黏娘呢？好像要把陆梨幼小欠缺的那些全部都补回来似的。陆梨搂着他的小胖屁股，心里是有多么的舍不下。可这个孩子，注定不能让她带在身边养。

那时候已经是六月中旬了，等到八月秋收之后，大抵楚邹就该要回朝。他这一去当真是毅然决然，中间多少个月，其他官员都曾回来探过亲，就他一次也不曾。陆梨想，等他回来后，自己大概也要回芜花殿了，皇帝不会让她与楚邹有机会见面，说不准这芜花殿过个二年也住不下去。

但她的生命中，似乎有了这个小宝贝后，除了报仇又多了一份计算。她想，出去走走也好，看是否能有什么转机，既不误了报仇又可继续留在后宫里。

去的那天是个清凉天，大早上喜娟进宫来找她。自从去年楚邹离宫后，不多久老二就也去了西南平乱，一个王府都是归喜娟上下打理。喜娟本就生得模样周正，这般历练之下倒是颇有几分姑姑风范了。才一年呢，往上爬的路还宽着，陆梨瞧着也高兴。

进内廷后先去贵妃宫里拜见完，就兴高采烈地到西六宫这头来找陆梨。因为怕吵扰李嬷嬷，只站在抚辰院外头的巷子里等。

为了冲散婴儿的奶气，李嬷嬷在院子里养了好多盆花花草草。清晨阳光明媚，雀鸟儿在枝头上啾啾叫，小天佑醒得早，一大早就在床上蹬脚丫了。趴在陆梨的怀里不肯下来，李嬷嬷扒了老半天扒不下，只得骗了他一声“吴爷爷来了。”他那时候也已经会记得两鬓有点白的吴全有了，天生学他的爹爹有着敏慧的辨识。小脸蛋往旁边一找，陆梨便把他丢在李嬷嬷的怀里出了院门。





『捌拾』西苑听风


出内右门往西华门方向，便看到一排马车已经等在那里。除却二公主楚池忽然生病不去，其余的后宫主位与皇子公主悉数到齐。大清早风轻云淡，都把车帘子挑开透气，第三个车篷里坐着一袭水红宫裙的孙凡真，上了淡妆的脸颊丰美了不少，好如夏日熟透的水蜜桃，白里透着红。

身边奶妈怀里兜着三个月的小十二楚郆，眼下可是宫里最为娇嫩的小新人，怕被风吹，素日里包得太严实，挂着金链子的小胖手上还扑着痱子粉。正把脸从奶妈肩头上探出来，那粉嫩小嘴儿黑眼睛的倒真是很有几分皇帝的痕迹，不怪楚昂近日下了朝总往咸福宫里去瞧。

自古母凭子贵，她现在身边伺候的宫嬷也都是宫中最为得力的。相比之下，一旁李兰兰的随车排场就显得弱了许多，李兰兰的妆亦化得比她浓，可眉间的颜色却明显不及孙凡真。时而瞥眼过来，扫一扫孙凡真丰润有致的媚态，眼里便难掩几许酸妒。

孙凡真自是依旧笑颜对她，但实际里的味道可就只有她两个晓得了。从一开始李兰兰就趁孙凡真着凉之际抢先承了皇帝的幸，后来张贵妃施的滑胎药又故意换到孙凡真这里，如今生孩子又硬要抢在她前头，可知她孙凡真虽然后知后觉，但也是出自深宅大户不吃素的。进宫就知道了，这后宫里就没有真姐妹。

看见陆梨迎面过来，便对陆梨意味深长笑笑。和孙凡真的丰腴少妇姿态不一样，陆梨的身段一点儿没变，经李嬷嬷的月子调理，再加上素日照顾宝宝辛苦，依旧肩儿窄平腰肢纤蔓，看着还和个姑娘家没两样。

彼此心知肚明，陆梨便也对她点下了头，自往后头马车走去。

往后便是几位皇子爷的了，二皇子楚邝着一袭绀色团领窄袖常袍，发束墨玉冠，正身量挺拔地站在车篷外。一别半年多不见，看去侧影健实了许多，脸庞亦黑瘦下去几分，却更加有男人味了。正要揽春绿腰肢上车，蓦地看见陆梨一娓裙裾踅来，好似不食人间烟火般娇柔，目光便是瑟瑟然一滞。陆梨对他轻施了一礼，并无有说话，他蠕了蠕嘴角，想到先前对她的所作所为，终究是自愧不知语。

春绿柔顺地站在他魁伟的身旁，颇有些小鸟依人的味道。得有许多个月不见了，人也似乎丰盈曼妙起来不少，不像之前总是一副弱柳扶枝的西施模样。

听小喜子说，自从皇帝把她指去给楚邝之后，楚邝把她安置到先前给陆梨预备的那个院子。一开始并不去过问，后来渐渐却时有动静从院墙里传出来。十月去川蜀办差那段时间，先也没带上她，没多久却叫手下把人接去了，直到过完年才又送回来。空了中间四个月，回京近一个月更是几乎日日闹出动静。

看春绿这般依恋，想来老二后来对她必也没有亏待。陆梨心中的亏欠总算些微平复，便对春绿打了声招呼，春绿羞赧低下头。

“怒泥，”老三楚邺正把儿子抱去给德妃，乍听见陆梨的声音，楚恪忙叫了一声：“我要去怒泥那里，和她乘一趟马车。”边说边蠕着腿儿想要从德妃膝盖上滑下来。

老三不得法，只得把他往陆梨这头牵。已经小三岁了，走路不再扭扭歪歪，满脸稚气地装着小大人。过来就牵住陆梨的手：“我父王说，和你待一块儿他放心。”

说的什么话，楚邺可没说过，脸上不禁苦笑无力。

辰时的紫禁城，朱红宫墙下浮着几分薄雾，日头淡淡打下来，照在楚邺清雅颀长的身躯上，总是莫名叫人心生怜恤。他的王妃胃里长了瘤，一直反反复复从去年六月拖到现在，听说没剩下多少日子了。他的命途也是辛苦，从小自己身体羸弱，等纳了妃便轮到妻子了，舒坦日子没过几天，接着就又当爹又当娘。因为自幼被人忽略，便也习惯了沉默和承受，只是内忍着，多少风云藏于腹中而不表露。那清削的下颌与浓眉长眼，乍看去倒是和奉先殿里的奕成祖楚玓有几分像，明月珠子，玓瓅江靡。

眼睛只是专注地凝着陆梨：“又要给你添麻烦了，近阵子还好吗？”

在陆梨的身世曝出来后，楚邺原见过陆梨一面。那时楚邹已经远赴浙江了，春禧殿里空空晦暗，楚邺有曾去过，看到楚邹弃下的《春美图》，便知了四弟决绝的狠意。有天楚昂召见陆梨，出来时两个人迎面对上，陆梨尚咬着嫣红的唇瓣，他的目中却先露了温和。

楚邺说：“总归不是一家人，不入一家门，我说当年为何看见你便眼熟放不下。”

那目中熠熠，似是怕她伤心，倒自个先开玩笑哄起她来。忽而又拂了袍摆转身：“若时光能后退几年，无有今时的这些牵绊，他不要你我带你离开。我不介意。”

嗓音掖得甚小，以至于陆梨一直都当做是错觉。

当下见楚邺同自己泰然说话，便连忙也泰然答一声：“不麻烦，三爷的小世子可爱得紧。”说着晃了晃楚恪的小胳膊：“路上别屙尿就行。”

楚恪听了腮帮子一鼓，本来没有的尿意怎么好像立时又有了。楚邺便对儿子爱宠地皱皱眉头，英姿往马背上一跨，“驾”一声往王府回去。

车篷子一摇一晃，到了正阳门下，各老王爷府上的几个夫人郡主、还有东平侯府宋夫人楚妙及几个公子小姐亦都随上来，浩浩荡荡地城外皇家园林而去。

楚恪最怕听人前议论“瑞贤王妃的病”，在他幼小的心灵里，似乎也已隐约知道母妃所剩的不多了，只是假装着不去认真想。

这当口车篷下没人，他便问陆梨：“要是将来你和四叔也生了小弟弟，你可会舍下他不要？”

他并不知陆梨和楚邹的身份，这话问出来，外面赶车的太监可都不动声色地支着耳朵。

陆梨便答他：“四殿下是主子，陆梨是奴婢，恪世子这话问得就不对了。将来殿下要娶的是王妃，那时你该去问她。”

太复杂，明明他两个之前都已经睡一张床了，他去年有一天悄悄颠吧进去，看到小四叔大白天把怒泥压在床上啃嘴吃，怒泥两条腿在床沿踢腾踢腾，没两下就软下来不动弹了。楚恪也没细究，只慢声道：“可我母妃舍得，她说她要去天上照顾太皇奶奶，我若想她，便抬头看看天，这样我也能长得快一些。可我情愿长得慢一点，好让她晚一点再去。”

那小俊脸上堆着惆怅，只叫陆梨想起抚辰院里的小宝儿，也不晓得这会子找不着自己了，会不会瘪着小嘴儿哭。人也是奇怪，许多东西舍了不要时反而狠心不惦记，留下来后却牵缠挂肚。她不禁透过窗子遥遥望向巍峨的城郭，眼前又浮现那蓝绿的矮檐下，小天佑在摇篮里吐舌头瞪腿儿的粉胖模样……不管怎样，总要想个办法留在后宫才好。

楚恪见她目光飘远，抬头问：“怒泥，你在想什么？”

陆梨恍神，便刮了刮他稚嫩的小腮子，柔声答：“在想天佑小世子，让世子的母妃安安泰泰，来年再给世子生个小弟弟。”

那动作亲昵，叫楚恪没来由心头一暖，像有什么奇怪的情愫蔓延开来。楚恪心驰神往道：“天佑我母妃好起来，我不喜欢小弟弟，我想要个软软的小妹妹。”

说着把脑袋枕上陆梨的手肘，很快便安然地阖眼睡了一路。那几天除却一日三餐和睡觉，其余的时间便都跟屁虫似的黏在陆梨的身边玩儿。陆梨困在芜花殿里八个月，到底后宫的人情世故有些滞后，带着个小世子来去却是方便多了，便也就任由着楚恪黏糊。

西苑四面环山绕水，造以皇家宫廷建筑，又仿有苏州园林格调，苑中清风拂面，燕鸟嘤啼，夏日里确是个避暑的圣地。

傍晚廊檐下花香弥漫，四十二岁的德妃坐在太妃椅上，一目不错地看着宝贝孙子。看楚恪小嘴儿一张一阖，好半天才卯下一口粥，不禁“噗嗤”笑嗔道：“臭小子，讨吃的也是你，讨喂的也是你，喂个两三口就得了，总叫梨子端着手不酸？”

说着看了眼一旁半弯着腰的陆梨，目中都是慈祥。即便皇帝爷没明说，到底宫中几个主位心中对陆梨的身世皆有了数。殷德妃现今总算是明白了，当年儿子为何从小宠惯着那小太监，任由那小太监在皇子所胡闹；为何几次催促都各种推脱着不肯成亲，等那小太监死了后却忽然就肯了。自个儿子心中至纯，他那是一早就知道了，没舍得和他的四弟抢。可怜这丫头，到底和哥几个是有缘无分呐，天意作弄。见陆梨站久了，便叫婢子去端张凳子过来赐了坐。

施淑妃在旁看着自个闺女打络子，见状便笑道：“这小爷儿阖宫就认准了梨子，换别人都哄不动，几时该贿赂贿赂丫头，叫把他骗我宫里去住上几日。”

一席话说得身旁的三公主楚湄笑起来：“他要来了，母妃宫里的糖不够他一天招待。”

楚恪被众星捧月，傲娇得一晃一晃着小腿儿，闻言不吱声。倒是把不远处荷潭边钓鱼的宋玉柔听得抬起头来。这二日皇九子总把高丽王世子往这头引，宋玉柔也猜不准是不是那王世子看上了三公主，因此每回都死皮白赖地蹭在一旁，不是钓鱼就是看书。几个主位都晓得这是个小痴情种，也懒得管他，当着母妃的面楚湄更不敢搭理，他倒是自得其乐一点儿也不嫌无趣。

楚湄看着陆梨俏妍妍的模样，这时想起她小时候对自己的讨好，便觉得好玩得紧。敢情天性里就是个姑娘，想和小女孩儿玩哩。

她因着耳朵不敏，自小受楚池和一帮王府郡主的挤兑，在宫里宫外女伴不多。便对陆梨道：“有空你来公主所找我，我有许多的花样首饰给你看。”

陆梨答：“好啊，奴婢在宫外也学了不少新鲜的络子，回头打给公主瞧。”

楚湄对宫外充满稀奇，当下立时道：“那少不得要叫你两头跑了，干脆把你要到我身边得了！”说着白净脸颊上便漾了笑，目中满是期盼。

听得陆梨心下不禁一个咯噔。

两个娘娘却冷场了下来，都晓得陆梨和楚邹的堂兄妹尴尬，只怕是老四未娶妃、她未嫁人前，两个都休想见上面的。怕陆梨失落伤怀，淑妃默了一下便嗔怪道：“瞧你说话不知分寸，你跟前服侍的人还少吗？李嬷嬷手把手教的徒弟，这还没学成呢倒想把人挖墙角，不是耽误人家？”

说得楚湄明白过来，便颔首吐了吐舌头。

陆梨也不愿各位作难，忙圆场道：“是娘娘们考虑周到，陆梨何德何能。公主若不嫌弃，隔日我给您送几盒芙蓉唇脂过去，上个月才刚做的，公主肤色白净，应当甚衬颜色。”

“那我便等着你来。”楚湄欢喜地点点头。正说着话，忽听身后一声太监扯嗓门喊：“皇上到——”

众人回过头去，便看到楚昂着一袭十二章纹翟龙袍，负着双手站在几步外，身旁跟着锦秀，玫紫牡丹暗花纹底的阔袖宫裙，奔月髻上钗环步摇醒目。都已经是习惯了这个女人对皇帝的霸占，连忙各个屈膝施礼：“臣妾恭迎皇上。”

“儿臣（奴婢）拜见皇上。”

楚昂却也只是从孙嫔处回来路过罢，便淡漠应了声：“都平身吧。”

“谢皇爷爷。”楚恪话还在嘴边，一口来不及吞下去的荷叶粥便从嘴巴里滑了出来，吸溜一下没吸回去。

看得皇帝忍不住好笑，顺势一睇，看到陆梨手心的小碗，忽而想起去岁六月御花园里陆梨采荷的一幕。便问道：“是你做的？”

陆梨答：“回皇上，正是奴婢拙作。”

她微微勾着下颌，数月不见愈发出落得倾国倾城。幼年时楚昂便觉那小太监俊秀得不一般，现如今竟是这般美了，想起老四不禁有些头疼。

那十五年前，隆丰皇帝病卧在床、电闪雷鸣风雨飘摇的一幕又遥遥浮现：“传……朕……旨意，禅位于……于裕亲王楚昂……”

他看着陆梨，到底微动了恻隐，便仰头道：“起来吧，过些时日便该回去，近日散散心也好。”

陆梨答是，抬起头平扫过江锦秀，除却刚滑胎那阵子锦秀有过单薄，现今倒是又丰美起来了。听说镇日里煲汤养颜，生怕自己见老，盼望她再多煲点，陆梨的目中亦不动声色。

锦秀苛刻地打量着，如何关在那死人殿里都能让这妮子又平添出许多味道，认真看竟是能找得见朴玉儿的那分“媚”了。那媚是毒，见一回便如噩梦般让自己戳心一回。这感觉就跟大白天做噩梦，让锦秀的心里极度不舒服。

自从晓得了陆梨的身份，她几乎便可猜到老九为什么会怀疑上自己怀孕，竟还学会了偷偷去查医书。以陆梨自幼善恶有报、爱憎分明的性子，只要留她在宫中一日，怕自己就一日难得安宁。

走廊下无人，竹林子打着清风，锦秀便对皇帝道：“都说女大十八变，这丫头真是一日比一日俊了，臣妾瞧着她，便总记起当年同院的高丽姐妹。眼瞧刚才小九与那李世子的模样，皇上只怕也该安排他们见上一面了。”

她的嗓音柔柔的，楚昂便听了淡淡答道：“此事便由爱妃周全吧。”





『捌壹』溪草漾漾


去年干旱连成一片，南方等地多被晒得土地干涸，今岁瑞雪兆丰年，倒是雨水颇为丰沛。只是丰沛得过头了些，难免叫人心生惶惶。三月之前还算正常，从四月开始降雨量便迅速增多，尤是最近各衙门上报的量雨器水位节节攀升，朝廷上下如云雾遮顶、人心惴惴，生怕忽然一个奏报上来哪里决了堤，户部年底的账马上又要平不下了。楚昂虽然在园林避暑，可每日急奏一个接一个传来，心口也忍不住会提上一提。

好在皇四子楚邹今次有先见之明，从去年初冬起就已经派人不动声色地修固了堤坝，三月底又从水军营房借调了数千袋沙石用以阻隔水患。因此虽然运河上波涛滚滚，但河道两侧的庄稼却仍然郁郁葱葱，风雨无损。自他到赴江浙后，因为拿捏了那十几万匹布的软肋，间隔四年后更是历练得喜怒不形于色，多少让一干官员有些意外，却又不得不忌惮，因此连同官员的贪腐作风也都收敛了不少。一时间民间百姓一改对废太子的成见，纷纷作诗编曲传颂楚邹的作为，风声传回朝廷，总算让皇帝略略松了口气。

是出乎戚世忠意料的，那些天戚世忠入园请奏，看锦秀的眼神都不太好。只是而今的锦秀已经可以不用再买戚世忠的脸色，因无有秘密可拿捏，反倒是戚世忠为了利益不得不忍耐着巴结上几句——那肚子里的小肉去得也值了。虽然她自己也没料到，以楚邹素日在宫中、朝堂那般的隐忍与谦恭，出去后竟能这般迅速充盈了羽翼。

心中不痛快，但看楚昂紧拧的眉头舒展，到底还是自我安宁了下来。她既拆散着小九和中宫的关系，一旦再把陆梨除走，那么楚邹这条线可就得罪彻底了。但停不下来，因太子从始至终不曾接纳过自己。唯有把皇帝健康长命的抓在手里，一切的荣华尊贵才得周全。

锦秀便提了议，让楚昂在清风苑里设个野馐宴。夏日里天热口淡，吃多了鲍鱼熊掌也腻，这西苑四面环山绕水，产出的却都是清新，还可以把大伙儿聚一起热闹热闹。皇帝欣然应许。

日子定在十九那天，清早各宫的娘娘小主准备食材，傍晚酉时一到便摆宴，大菜由膳房那头刘得禄派人安排，其余归各宫主子各上一道。可到河里捕鱼捞虾，可摘树上果实果叶，或是潭中的荷花莲藕，尽都随意，到那天每人手里给九颗黑豆，吃得可口的送一颗，最后谁得的最多、谁能得皇帝点头，便赐南海夜明珠一颗。

那夜明珠乃是去岁暹罗国进贡的，一共就进贡了三颗，夏日里置在殿中珠光清幽含香，可防蚊蝇。皇帝把一颗给了张贵妃，一颗给了殷德妃，其余一颗自己留着，连康妃都没赏赐，此番可是出手大方了。最关键是还能在宴桌上得见天颜，一时间宫妃们都高兴不已，各个摩拳擦掌兴致盎然。

陆梨这趟来多与楚恪玩耍，便应了殷德妃的请帮她掌勺。因前二天偶去西边林子纳凉，看见老树旁竟长有不少蘑菇，便挎了篮子打算去采些来做成汤。是提前一天的午后去的，为着采回来正好晾一晚，去去雾水又不失新鲜，用淀粉勾芡了，加些鱼翅进去，汤汁鲜美而适口。

楚恪不出意外又当了一回小跟屁虫。说好的只在旁边看，一定不吵扰，进林子里看见苍天大树，小径清幽，便又耍赖玩起了躲迷藏。不让太监顺达跟着，忽而往树杆后一猫，拖长声唤陆梨：“怒泥，怒泥，后脑勺子长眼睛。”忽而在灌木丛旁探头，怨怨地卯着嘴：“我掉坑里头了，再不来找我，父王该生你气。”

这林间小路都是经过侍卫铺就的，能有什么陷阱。陆梨抬头看，前边一条溪流，树影下阳光闪闪烁烁的，水面绮丽又宁静。她就假装没看见他撅着屁股的小袍子，说：“掉进去了好，今后屙尿不用脱裤子了，不穿没人看得见。”

那厢楚恪不得趣，倒是渐渐安静了起来。陆梨只当他就在附近玩耍着，一阵子没回头看，怎么就不见了人影。见林深处氤氲，溪流弯弯，怕不小心真跑丢了，连忙四下里去寻找。

一丛灌木隐着的溪弯处，流水湍急。夏天虽然天气炎热，可这老林子里头的水却依旧凉得渗人，那水下似乎有漩涡，只是把人往河心吸着。

“别胡闹！不想活了么？”凉水漫过人的胸腹，老二楚邝费力箍紧宋玉妍的肩膀和腰，只是任由她打着，不让她被拖进漩涡。

宋玉妍长发上挂着水，满头精致的钗环乱摇，许多都已不知几时落进了水里。闭着眼睛不听：“邝哥哥纳了小妾，马上又要娶正妃了，大好的风光日子等着，何必来看妍儿的笑话……妍儿不要邝哥哥管，快放开我……”

那手握成拳，两条腿乱晃着，力气可也不算小，楚邝抓都抓不住。肩头被她打得钝痛，只得匀手去解她的腰带捆她的腿，吃力道：“打吧，打死了爷，爷倒轻省了，回头真喊救命可没人再帮得了你！”

宋玉妍听他声音似隐忍痛苦，打在他肩头的手一软，扯开玄色衣领子一看，这才看到他肩骨上一道结痂的丑陋疤痕，又大又狰狞。西蜀苗民擅蛮，猜他一定是在平乱的时候受的伤——就知道拿自个的命去拼功名，拼了又有什么用？看得她又心疼又绝望，忍不住便把两手环上他的颈子，呜呜哭道：“打死了才好呢，就是要打死邝哥哥！妍儿不要邝哥哥宠幸那个淑女，也不要邝哥哥娶别的女人，生做不成夫妻，死了倒好，可以做一对鬼夫妻了。”

那丰软顿然贴近楚邝的鼻息，带着少女的芬芳味道，楚邝深吸一口凉气，趁势赶忙把她从水里抱出来。

哗啦啦，沉重的水流沿着两道贴紧的身躯往下淌，一个踉跄便栽倒在溪边的荒草地上。底下虽是黄土，可宋玉妍到底娇养，砸得蝴蝶骨生疼，愈发哭得哀伤了。

楚邝结实的身躯整个儿压在她上头，那样熟悉的味道，那么多少时的回忆，让她心里难受得如同刀割。她想起前些天来的路上，看到楚邝扶着那个淑女下马车透风，那淑女面容娇羞腰肢婉婉，小鸟依人地站在他身旁，他亦对她甚好耐心。那时的宋玉妍，已经是知道他后来常宿在春绿的院了，他还把她带去了西蜀平乱，看得她的心都在滴血。是央着求着贿赂了多少银子，小喜子才肯告诉她今儿邝哥哥在林子里。一起死了多好，当下只是箍紧楚邝的颈子，把眼泪蹭在他的袍服上哭着不肯放。

蹭得楚邝胸口一冷一热的，被她箍得头都难抬起，只是匀手解着绑她的腰带。忽而一定睛，这才看到她手腕上的划痕。刀口不深，可密密麻麻却不下有七八道，知她自小千金娇养，根本没拿过刀子，舍不得也没胆量狠心用力，不禁对她既无奈又无可理喻。小的时候娇蛮粘人、对他不依不饶，现在是楚楚可怜缠着他不放，楚邝对她从来都是麻木不受。

见她泪眼婆娑，一时软下了语气：“到底要怎样，你才肯自己放过自己，乖乖的嫁给老四做太子妃？”

那声线磁性迷人，把“太子妃”几个字说得这般平淡，是已经屈服了认命了，知道他的父皇不可能会把储君的位置交给自己。让宋玉妍不禁又想起楚邝不得志却不服输的少年皇子时候，那时的东宫太子却多么威风八面，楚邹在她的心里永远都是高高在上、目中无人的，他倨傲仿若天尊，便是病中被圈禁时也依然如此。她对他只有崇仰没有情欲，不像和楚邝，听一听他的声音都会肤骨悸动。

她不想做楚邹的太子妃。

宋玉妍微微松开手，哽咽道：“邝哥哥要妍儿一次，让妍儿得着你的痛，今后便死了心嫁给四爷。他日你娶你的妻生你的子，我相我的夫君教我的骨肉，定只远远地看着，再不与你相扰。”

说着目光切切地盯紧楚邝，忽然地便把褂子勾开。那少女的丰美从衣缕下逐渐绽放，被冰凉的河水浸润得玉软花红，好似小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头，又似瑶池仙桃般的圣洁。一点点往下褪着，褪到和楚邝压紧的腰腹处，忽然便红着脸迎起身：“邝哥哥难道不恨他？你喜欢的那个小太监被他玷污了，你想要的位置拼了命也够不到，就让妍儿替他承您这份怨，邝哥哥把心中的恨都朝妍儿这里来发泄吧……”

她是清纯不懂的，却不知从哪儿学得了那点不应该，动作小心翼翼地深入他袍服下，去够他的那个轩昂之势。楚邝仿若雕塑般一动不动，一直半撑着身躯，眼看她的手笨拙起来，忽而又把头埋下，他肩膀上的伤口不自禁微微开始颤抖……

不远处的一棵大树下，春绿静静地站着，眼看对面那荒草丛中逐渐隐动的一幕，心就仿佛入了荒凉沧海。眼睛只是盯住楚邝压着宋玉妍裙裾的修长双腿，痴痴地挪也挪不开，别的她也看不见。

她是进林子来找楚邝的，昨夜楚邝说要带她学骑马，午觉醒来不见他，听小喜子说在林子里打鸟儿，不料进来却瞧见了这一幕。

她也不晓得是何时爱上了楚邝的，也许这之前她并不知道什么是爱，只是在这一刻才忽然明白。

早前刚进王府的时候，看见楚邝的背影都有些害怕，只是远远地躲着。泰庆王府里却收拾得干净磊落，后来才发现只有自己的院子里有女婢，其余的都是侍卫嬷嬷或者太监。二爷生活得亦甚严谨，她时而无聊，便悄悄好奇地站在他主院外头看他练剑，看那英武的身躯，飒爽的剑姿，看多了竟有些挪不开眼神。

他看见她也不理她，只是自顾自继续着，可到底情爱沾之迷醉，后来有一天傍晚，沐浴完身子还未从桶里站起，便看到他一袭玄色长袍凛凛地站在她屋门下。再后来就乱了，常常得进她的院子，一进就许久许久。他给了她作为一个女人的全部幸福，虽然在攻略时从未喊过她的名字，俊颜亦甚寡冷，衣食住行却全无亏待，闺房亦无有空缺，她险些都快要忘记了，他原本就快要娶正妃进门了的。

看见那头一抹少女香裙被遗在地上，裙尾巴渗进了水里浮浮沉沉。她的心便悸了一悸，好似又听到帘帐里楚邝轧着自己时粗浅交织的喘息，素净的手指不自禁便抚上自己的少腹。

“春绿，你怎的在这里发呆？”林间老木嶙峋，少见有人跑这深处来，陆梨诧然看见，不由唤了一声。

春绿猛地回神，怕被陆梨看见，连忙几步迎过来，恍惚应道：“是陆梨。王爷说要带我学骑马，我听喜子说在林子里打鸟儿的，一时找不见人正急着，你怎么也来了？”

陆梨看她脸色略苍白，只怕是这里地气太湿，她身体一向清弱，便答道：“我来采些蘑菇，恪世子随我一道儿进来，不然太监跟，眼瞅着转个身就不见了。听你这么一说，也不晓得是不是看见泰庆王被带走，就怕是一个人走丢了，天黑找起来麻烦。”

春绿闻言往四周瞅瞅，眼角余光又瞥见那溪弯处的一道玄色与粉，连忙指着相反的西边道：“好像刚才听见那头有动静，你跟去看看。我往回去也给你瞧瞧，若是瞧见了人，我让太监来喊你。”

陆梨顺势看去，这林子是东西走向贯穿的，往东往西都有出口，只是西边的要远些。方才找了一圈不见影子，当下也觉得可行，便答了声好。

这是个稀奇的老树林，灌木丛生，因为经年甚少人来，枯叶荒草有尺余厚。她的裙裾和浅蓝的绣花鞋踩上去轻轻绵绵的，恍惚竟有些不真实。

身后似有什么袋口悄悄打开，从袋子里滑出来两条细长，迅速地往她脚边游过去。陆梨听得耳畔窸窣，低头瞧一瞧见是石子，便抬脚踢开。日头透过树影靡靡惘惘。





『捌贰』在成将军


“小世子藏在哪儿——”烈日在苍天老树下影影绰绰，陆梨四下里仔细扫量，生怕把哪个角落遗漏掉。那青蓝色裙裾擦着树叶子慢慢，身后两条细长之物却游如闪电，先还与她隔着一段距离，转瞬就直戳向她的绣鞋儿。四周光影似动又静，把人莫名魇着了似的，她怎竟也未察觉。

眼看就要啮上去，忽听见一声惊呼：“小心！”

“啊，”紧接着便有疾光侧面呼啸而来，那风声紧迫，陆梨眼睛措不及防，没留神被脚下一颗石头绊倒在地。

两支利箭亦跟着飕飕落下，险急地定住蛇的七寸，其中一条俨然已触到她的脚后跟，另一条只稍慢些许。

林子里穿出一道颀俊的身影，着一袭靛蓝团领袍服，头戴乌纱折上冠，浓眉凤目，高鼻朱唇。几步过来，蹲在陆梨的脚边问：“你还好吗？可有被蛇咬伤？”

陆梨定睛，这才认出原来是高丽王世子李仁允。自从来到西苑，她对他已经不算陌生了，常看到小九喜欢和他待在一块，有时是在亭子里作画，有时在荷塘边对弈。陆梨从旁走过去，小九叫一声，他就会回头向她望过来。那目中清朗含笑，甚为彬彬有礼，看一眼便又转回头去。

陆梨答他：“多谢王世子相救，想来应该没事。”言毕撑着手准备站起来，然而脚拇指才触到地上，立时却钝痛穿心又坐了回去。

真是个好强的姑娘。

李仁允发现了，便抬起她的脚踝说：“让我看看。”

说着脱下陆梨的鞋子。

陆梨的脚生得可是真美，纤秀而薄，素白袜子裹在外头，曲婉的线条甚是玲珑动人。李仁允颇感意外，他所知道的大奕女子皆缠足，越尊贵越如是，不料陆梨竟是天足，却这般完美。

他的脸微微有些赧，只隔着布袜试了下陆梨的趾头。“嗯……”痛得陆梨倒吸冷气，下意识想把脚抽回去。一刻忽然想起楚邹，惯是个霸道又偏执的爷儿，总是喜欢攥着她的脚抚揉，说她的全部都是他的命，任世间谁人都不许把她沾染。

陆梨才发现她似乎除了楚邹，已经不适应再和别的男子有亲密接触了。

但李仁允没放，只蹙眉严肃道：“怕是崴了，你看看四周可有一种红色的果实。”

陆梨听了才转头，脚趾骨顿时便是一刹钻心的痛，眼泪都出来了：“王世子在做什么？”

那眸子乌泱泱噙着泪，只是咬着嫣红的唇瓣强忍，却没有像别的女子一般哭泣。连生气和难过的样子也这样动人。

李仁允不禁错不开眼神，她真是让人过眼难忘，六月初五那天烈日灼灼，忽而在崇楼下看见她迎面过来，满座的宫廷也像与她的气度浑然天成，那样的柔和端宁，那么美与安静，彷如一道恍惚移动的画。

生怕陆梨气恼自己，忙歉然道：“替你正骨了，方才虽是哄你，但无知的痛总好过有准备的等待。”说着往边上让了让：“这条叫五步蛇，那条金环蛇，多栖于南方湿地，毒性剧烈，触草木尽枯，以齿啮人，无有御者。今次两条齐发，若是本宫再晚一步，姑娘此刻怕早已毙命也。”

陆梨越过他靛蓝的袍服朝后看，看清那两条扭拧的死蛇，原只当是意外，此刻听他一席话，只怕乃是谁人故意所为……一下弄两条，可见背后居心。

当下暗生计较，忙起身感激道：“多谢殿下大义相救，想来殿下的箭术应是了得。不知可否将这两条蛇施予奴婢，明日皇上在清风苑设宴，正好采了蘑菇好下汤。”

李仁允弯起俊朗的长眸笑：“常听九殿下夸赞姑娘厨艺，看来明日本宫亦有口福了。只蛇却是手下朴将军所射，非我所为也。”

说着往林中一指。

那素白交领下是清展的肩膀，靠得近了，忽而贴近陆梨的耳鬓，肩上几许与楚邹相似的淡雅沉香。

陆梨些微局促，见林间过来一道魁梧的身影，忙搭腕施礼，把距离疏开：“多谢将军出手搭救之恩。”

腰带上一枚小三角的老玉佩，跟着她的姿势一晃一晃，只叫朴在成看得一愣神。

那十四五岁正当好的年龄，就宛如光阴生动地倒退回去十多年，旧人依稀如故。只是眼前的这个目中更干净，似无有承载任何过往其他。

朴在成蠕了蠕嘴角：“不必多礼，在下也只是随主子过来拾鹰。” 他的嗓音醇厚，二十七八岁的年纪，身型魁梧修长，英武中又不失清隽，算是个上乘的男子。话说着，眼睛却只是盯着陆梨错不开。

陆梨觉着奇怪，然而也不好多问，便把地上的死蛇扔进网兜，挎了篮子欲走。那挑蛇的动作流利，眉头都不皱一下，只叫李仁允看得兴致盎然。到底是个怎样的女子，伤痛也不怕，毒虫蟒物亦不使她眨眼。

朴在成忽然唤住陆梨：“恕在下冒昧，姑娘腰间的玉佩，是否一个叫朴玉儿的女子所留，她人在哪里？”

陆梨步子微顿，头一次听外邦人问起自己母亲的名字，不禁心感诧异。但朴玉儿与自己的关系却是不能说开的，因那一段堂兄妹的通乱，关系到楚邹皇太子的位置，而皇帝也不会承认。她便犹豫着没答。

李仁允在旁边道：“朴将军救过本宫性命，我与他虽是主仆，却亦如朋友至交。你但说无妨。”

他的眼眸也和楚邹一样澄澈，所不同的是，楚邹的澄澈是洞穿沧海世情的隐与忍，让人看了心生怜恤，忍不住给予他温柔慰藉。而这个王世子的却是一种干净与明晰，仿若暖风拂面，使人有一种被保护的安宁。

陆梨看了看朴在成总是莫名眼熟的脸庞，一时心下“扑扑”的，慢声道：“是。她已经在许多年前故去了，将军为何问这样的话？”

多年前就故去了……

朴在成听得心口顿然一沉。他进皇城之后，曾托此次进贡的高丽美人打听过，都没有问到朴玉儿的消息。听说前朝隆丰帝驾崩时，高丽一拨淑女全部都殉葬了，即便是已经做好了不祥的预感，此刻仍受到了不小的打击。

十八年前，高丽王为答谢大奕出兵相助，强选民女进贡。乡间市井木栅栏被踢开，到处鸡飞狗跳妇人少女哭。只有敏慧是自己主动报名的，因为去了能得五两银子补贴，那时母亲病卧不起，父亲早逝，十岁的朴在成想去学武却交不起三两银子的学费。

朴敏慧是她的大名，她怕被邻人发现告诉了母亲，便用了“玉儿”这个幼年的奶名。

眼前又浮起官兵带她上笼车的一幕，十四岁纤瘦的背影，辫子在短褂下一掀一掀，把分来的两个馒头塞进他怀里。笑着对他说：“弟弟不要难过，听说大奕朝天子伟岸，国富民强，去了之后能当娘娘，有吃不完的山珍海味。我若得宠了，便央皇帝派人来接你们，一起享福。”

那笑靥妍妍，多么美好的展望。

谁知许多年前却死了。

朴在成眼眶发红，沉默了片刻道：“我是她弟弟朴在成。她死时可有留下什么话吗，还有另外半边玉佩去了哪里？”

陆梨听得一颤，自小不知自己从哪儿来，雌雄都分不清，好像宫墙根下一只懵懂的鬼魂。这忽然的故事只叫她有些应接不来。

她便低声道：“十五年前产下一对龙凤胎，男胎出生就死了，另外半块或许在他身上。奴婢也没见过他们。”

难产……

朴在成重重地握了握拳头，喑哑着嗓子道：“那孩子的父亲是谁？”

一双瑞长的眼眸中似掩着无尽忧伤，陆梨不忍看。她似乎竟不关怀那些从前的故事，便摇了摇头。看到前方的枯草叶子轻响，也不知是不是有人过去，她就说：“香魂已去，将军节哀。奴婢还要找恪儿小世子，这就先行告辞了。”

奴婢，一个先皇的骨肉怎可叫“奴婢”——

“去了之后能当娘娘，有吃不完的山珍海味……”

耳畔的言语还在回响，他也不知她后来过的是什么日子，但见陆梨往前方离去，那小小年纪，怎就像藏着许多不能说的故事，那样沉稳与淡定。朴在成不禁心生不忍与怜恤。

李仁允在旁看到，便朝陆梨喊道：“你叫梨子？我吃过你做的荷花糕，本宫记住你了。”

陆梨回头欠身，看到他在树影下笑若星辰的眼眸。





『捌叁』何不善待


西出口是座汉白玉桥，出去看到楚恪的跟班太监小刘子勾着腰等在那里。

陆梨问他可瞧见恪世子了？答说被宋玉柔抱走了。躲迷藏躲着躲着把自己躲丢，找陆梨找不到，不晓得乱走乱撞就到了西出口。眼看夕阳渐起，担心陆梨在里头被狼叼走，瘪着小嘴巴呜呜抹眼泪。宋玉柔正巧路过，看见没把他好一顿笑话，兜着小身板儿就给抱起来了，让小刘子等在这里报消息。

奴才们的“道上”没有秘密，不管你在宫里宫外，反正总有路子把风声传开。大抵是听说了陆梨的传闻，对着她的态度难免几分恭敬。陆梨问几时走的，答说走了有许久了，想起那林子里最后隐约的枯叶动响，也不晓得是人还是风，不禁略略悬着颗心。

春绿就是在那天下午把周雅撞流产的。

从东口出了林子后，因为又惊又怕又伤心，怕自己离开后二爷被人发现，可又无法继续看下去，一路心神不宁，趴在随廊上干呕。等到泪眼朦胧的站起来时，刚好周雅从花园子里迎面过来，没留神就把人给撞上了。那时候的周雅已经怀孕六个多月，身子多有沉重，按说春绿也没多大的力气，怎的一撞就坐倒在了地上。等到太监们闻讯过来时，裙下已经淌开了一圈黑红。

因为不愿被人看见林子里的一幕，春绿把随身丫头也打发了，当时的情形没人作证，一百张口都说不清。周雅虽说不得宠，可到底怀的也是皇子龙孙，她一个王府里的小妾害死了胎儿，仗毙都是轻的。即便张贵妃再想保，最后至少也免不了一顿杖责再打进冷宫。

更何况张贵妃并不喜悦她，生着一副与何婉真几分相似的味道，平素弱婉婉的，进宫请安也不会来事。张贵妃说到底还是喜欢先头的陆梨，识大体、上台面，还讨喜，怎奈身世尴尬，谁人也别想得。听说儿子近日常去春绿的屋，心里自然不舒坦——小狐媚精的，在自己跟前看着闷不出声，背后动静却不小。

陆梨回园子的时候已经是傍晚了，夕阳在红墙琉璃瓦下打着金光，过崇禄门的时候，就看见两个太监拖着春绿往皇帝歇凉的玉明斋过去。春绿原本娇宠的好气色还未褪去，那会儿变作一副惊恐与绝望，看见陆梨挎着篮子回来，就对陆梨哭喊道：“梨子，梨子，我怕是要活不成了……你快去林子里今儿我们撞见的地方，快去把二爷喊回来……呜……”

话还没说完，身后跟着的几个嬷嬷便用帕巾把她的嘴堵上。

陆梨听得一瞬惊诧，先开始还没反应过来，待一琢磨路上听到的嘀咕议论，什么“啧，六个月说没就没了”、“出了多少血”、“谁知道是不是贵妃主使的”等等，心下才明白了大概。

虽疑惑春绿明知道老二在哪里，为何又对自己装作找不到，只那当口若再折回去喊楚邝，一来一回半个时辰就耽误了。连忙把篮子交给小刘子，到楚邝住的院里叫喜娟喊太监去找人，自己便去了周雅的霜云堂。

那阵子宫中怀孕六个月的除了周雅没别人。一个看起来并不起眼的小院，太医刚刚离开，周雅静静地躺在床上。二十八岁的脸庞掩不住的清丽与苍白，眼里有失望有空茫，但是很平静，并没有太多悲伤。

这次避暑也没有带上皇七子，只说这些年功课落下了太多，让楚邯留在撷芳殿里补课。流了那么多的血，她却这样平静，陆梨便猜周雅是故意不让皇七子跟来的，为的是不让楚邯再像三岁那年一样，再看一遍自己流产大出血的画面。

周雅的这胎是预谋要流产的。当初陆梨那些耗损内气的茶包给出去，过去了半年多，后宫却一直等不到谁人消陨。陆梨便猜这个茶包应该一直都在周雅自己这里，她喝着，喝到一半又犹豫了，但这个孩子伤着了根，却已经留不住，留不住了她也得叫它去的值。

陆梨便对周雅说：“娘娘用心良苦，不惜用性命做赌注，为的不过是给七殿下挣一份前程，在万岁爷心中留下一点体恤。可娘娘是否想过，春绿是二爷的人，又是四爷跟前宠妾的好姐妹，眼下二皇子在军中有威望，手里有兵权，马上又要与户部尚书结亲；四殿下逃不过是东宫皇储，他日必定要荣登宝座，娘娘这般得罪全了，虽给贵妃脸上抹了黑，心头稍许痛快，可他日皇七子的日子能好过？娘娘既已达成了滑胎的目的，不如看在孩子的份上，得饶人处且饶人，还能在万岁爷跟前搏一个宽容的好名声，还望娘娘深思。”

说罢对着床沿揖了一揖。

“呵呵……”周雅静静听完，只是空然地扯了扯嘴角。是没想到当年老四跟前的小蠢太监，而今竟能心思这般清明的。

是，那药包她的确自己吃了，十月下旬拿到的，她十一月开始吃。原本想趁着皇帝偶尔还能来自己这里，在还能得一点宠幸的时候恰恰好死去，起码能叫他对当年的情分留下一点惋愧，日后好对老七宽待一些。可没想到却怀孕了，怀上她就舍不得死了，奢望着能用这个孩子挽回皇帝的心。

但后宫里花开花谢，新人容颜笑貌嫣嫣，谁在意旧人凋零？那些娇鲜的颜色她看了，脸上印刻着清晰的娇宠，皇帝早已经不再惦记曾经与自己的三年了。她的翊坤宫里冷清，老七无论多么努力表现，也终不得他楚昂过问。最终便明白挽回不了。

肚子里的骨肉虽怀着，脉象却虚沉，时感半死不活，那断了几个月的茶包便又继续狠心喝上了。就算胎儿保不住，也得用这块肉赚回一点恩情。

周雅的眼前浮起随廊下春绿容色苍白的干呕，这算是她额外的发现吧，上天也眷顾自己，平白给了个一箭双雕的好机缘。等陆梨走后，她便凉凉地吩咐婢女道：“替我去皇帝跟前传句话，就说是我站不稳滑倒的，让皇上别再给小皇儿头上添性命，把那姑娘饶了吧。”

“啪！”

玉明斋里，张贵妃听了婢女的复述，便当着皇帝的面打了春绿一个响巴掌，把春绿打得眼冒金星。

那雍容华贵的身姿坐在扶手椅上，脸上不掩怒容，龇牙叱道：“得亏是丽嫔仁善宽容，晓得把事实澄清。这要换作是别人，被你这般莽莽撞撞出了误会，本宫可是多少张嘴都说不清楚。”

心中是不爽快的，因为当年周雅曝光了老二勾绊老四，这次周雅流产，宫里头私下里都说是自己在报复。为着做给皇帝看，这一巴掌下去可不轻。

春绿嘴角淌血，身子都崴去了地上，只是半撑着手肘哀哀啼哭。那泪眼摩挲的清婉模样，皇帝不愿看，只是淡漠道：“贵妃带回去处置吧。”

这般不冷不淡的态度，有如叫张贵妃满心的辩驳都说不出，一口气被生生地噎着落不下。回去后便罚春绿在院当中跪起了搓衣板，两手撑着块板子，再在上头搁块水碗。

春绿撑得摇摇欲坠，只听张贵妃清幽的嗓音透出窗子：小狐狸精，叫她明着暗着掏空老二的身子。她的眼泪便淌个没完，想当初被老二在树下强要的一幕，心中便都是凄苦。

一直从傍晚跪到了酉正，楚邝才急匆匆赶来。修长身躯跨进院中，乍看到春绿衣裳凌乱，发髻散洒，脸色亦恁般苍白，便皱眉问一声：“怎么回事？”

春绿听到他熟悉的嗓音，赫然回头看。然后便看到他换了一身新展的衣裳，笔挺而俊逸，颈侧似有指甲的印痕，他的脸却很严肃，腰佩上也多了枚精致的小荷包。她是知道他的勇烈的，每一次都挂着他的脖子疼得要生要死，知道那个印痕是怎么来，心中便又爱又伤心。叫了声：“爷。”蓦地便晕倒在地上，水碗子“啪嗒”一声碎成片。

日暮下的院落光影幽暗，楚邝后来托起春绿虚软的身子，只对屋里的张贵妃道：“儿臣要的，母妃给不了；儿臣不要的，母妃硬塞进来。塞进来的，儿子喜欢了，母妃却又缘何不善待。”

说着便咬了咬唇，揽抱着春绿大步出了院门。

春绿是在那天半夜小产的，小一个月的身子，连她自己都不能够确定。来不及告诉她的二爷一起高兴，一天当中就发生了这样那样的许多事，原本体质就虚弱，哪儿还能保得住。

听说楚邝隔天清晨就备马车带着春绿回了城，在那之后有一段日子都不再入宫里来。

这皇城里女人的心肮脏啊，得宠了的也肮脏，不得宠的也肮脏，都一样。还说太监。

旁的皇子贵胄十五六、十六七岁就当了爹，楚邝今岁二十一了却还是膝下空空。张贵妃盼孙孙盼了不少年，没想到却是自己亲手杀了老二的第一个孩子。隔天便生了头疼病，病势很是反复了一场。已经四十岁的张贵妃，便是在这一年，身体开始走上了下坡路。





『捌肆』又谁故去


那两条提回去的蛇被陆梨做成了汤，叫宫女提去了次日的野馐宴上。用蘑菇、鱼翅再加以青翠的丝瓜，同置在紫砂盅里煲烂，味鲜美且清甘，夏日里佐以食用既养生又开胃。

是作为德妃的菜品提去的，清风苑里摆着一条长桌，得到豆子最多的前三道可呈到万岁爷的跟前去品评。琉璃瓦檐下的四角院子，坐着莺莺燕燕姹紫嫣红，除了张贵妃头疼没能来，其余嫔妃们并未因为两个流产的不得宠妃妾而受影响，互相低语娇嗔着很是热闹。

翠竹轩下，三岁的楚恪耷拉着小袍子，仰着脑袋看皇帝试他的汤钵子。黑眼珠子一目不错的，看见皇帝舀起汤勺，自己倒先舔了下舌头。锦秀一身莲色宫袍坐在楚昂边上，这样的后宫比评她通常是不参与的，倒不是不能参与，而是没有意义。楚昂不会给她更多，这后宫里皇后与贵妃的位分，她也永远没指望能逾越得过去，但该给的他自会给，甚至不需要她开口。从某个方面而言，她已经是他的一个附属，不需要旁的衬托。

见楚恪舔嘴巴，自己便也试了一勺子，叹道：“这道汤味美而鲜，鲜而不腻，加了野蘑菇与丝瓜，入口更为清爽，倒是甚附和今次设宴的主题。皇上您说呢？”

楚昂心许，便好笑着看向楚恪：“这是你德妃奶奶院里的一份？”

他还甚年轻，就业已儿孙满堂了，微笑时长眸熠熠，威严又不失亲和。楚恪满脸崇拜地看着，点头应：“嗯，是蛇肉。我屙尿，有蛇咬我壁股，怒泥把它们下锅了。”说得甚认真，把屁股背后的小袍摆撩了撩。

学话太早，眼下倒学成口齿不清了。皇帝想起老四小时候，不由逗他道：“哦，还有哪只蛇胆敢无视天尊，咬朕的小皇孙么？”

陆梨站在台阶下，听了忍不住噗嗤笑：“皇上别听他。屁股倒是真的被草叶子划了，可不是蛇咬的。那两条蛇，一条是五步蛇，一条是金环，若被咬了口子，不出五步就得毙命，这会儿可没精神头站着说话。”

她的声音清灵悦耳，一抹孔雀蓝的麻布裙站在院子里，夕阳余光打着脸上笑靥青春，总让人看得心绪平和。

楚昂便转头对她道：“五步与金环……这园子附近的毒虫蛇蚁素来有侍卫负责驱赶，如何会冒出来两条南方剧毒之蛇？你且说来与朕听听。”

陆梨瞥了眼锦秀，锦秀妆容精致的脸上噙满仁爱，此刻正眼目深深地笑望着自己。

她猜都不用猜，昨天那事儿一定就是这个女人干的。楚恪回去对她说，在林子里躲着躲着，屙泡尿就找不着人了，看见两个太监提着兜子，指着西出口对他说自己在外头——必定就是存了心把楚恪支走，好趁四下无人时暗中下毒手。等到天黑侍卫们找来时，那时自己早已经毙命了，蛇也早就游走，多么妙的一招。

陆梨便敛下眉目，也做乖巧的模样道：“回皇上，非在园子遇见。是那玉桥对面的树林里，奴婢带着小世子采蘑菇，不晓得后头怎就游来了两条蛇，小世子因为扯袍子慢了一步，那蛇险些就啮上他的脚后跟。幸亏王世子殿下与将军及时出箭，否则陆梨便是赔上自个儿性命，也断无颜面对皇上与德妃还有三王爷。”

说罢愧惶地施了一礼。

一旁的德妃慢慢听完，这时便开口道：“说来也是蹊跷，若是寻常毒蛇倒罢，这五步之内叫人死的却是狠毒了些。自从去岁皇上马场秋狩遇刺，臣妾每逢宫中出游，便总要多提几个心眼。莫说小恪儿是老三的命根子，就咱们园里的这些皇子龙孙，哪一个是舍得伤着的？单只是两条死了倒罢，就怕不止这两条，几时大半夜游出来啮人，防都防不住。我看皇上这事儿还是派人查查比较好。”

已经四十二岁的德妃，虽平素不抢风头，可这宫里的后妃哪一个都没有她陪伴楚昂的时间长，话一出口是颇有些分量的。做着庄严的脸色，眼睛把周遭的几个小皇子小公主一扫，四下里顿时起了窃窃私语。

一直静默着的锦秀，便讪讪然笑道：“这园子里毒虫蛇蚁向来不少，侍卫虽抓，抓也抓不干净。宫女们送个午膳的功夫，台阶下就能伏过来一条蛇，怎晓得就是毒蛇了？切莫是场误会，把大伙儿吓得人心惶惶。”

陆梨眼波流转，面不改色地接过话茬：“回康妃娘娘，用蛇煲汤，先得拔其毒牙，去其毒囊，这道工序是托膳房太监办的，牙还留着呢。只被德妃娘娘方才一提醒，奴婢倒想起来一件事。昨儿出林子前，看见近出口的水潭边印着两双脚印，一双浅些无法分辨，另一双却是左右大小脚。那当口清悄悄的没别人，奴婢猜测莫不是谁人从外头带了毒蛇进来，便给留了心眼用草叶子盖住，此刻应该脚印还在，皇上若是要查，奴婢可随同前往。”

去岁高丽死士行刺一事，确然戳中了楚昂的防线。当下正要启口吩咐张福，身旁锦秀心弦一悸，忙柔声打岔道：“唷，还当是哪来的毒蛇，又听了这么一说臣妾才总算想起来。说来也是臣妾弄巧成拙，因听说毒蛇去牙之后蛇肉补益明目，这便让袁明袁白两兄弟从外头弄了两条。记得还与皇上提过几回的。昨日叫他两个提去剥皮，好趁夜煲了今儿在宴上呈给皇上与九爷。不料那两兄弟去了回来，说是没留神被溜进了河里，臣妾只当是寻常品种，既去了河里便没再追究。今儿想来却是两个撒了谎，叫那蛇溜进林子害人了，该叫张公公命人打一通棍子，这叫个什么事儿。”

一边满面自责，一边仰着颧骨瞪向陆梨。确然是她吩咐袁明袁白干的，每见一回陆梨青春娇妍的美貌，夜里便要受那雨夜怨魂的折磨，她是有多么恨不得立刻把这丫头从跟前剔除。只是没想到陆梨却远不似朴玉儿的愚善，竟能有恁般心计，叫她逃过一劫又一劫。想到那两太监的疏漏，暗暗地只觉怒火中烧，幸得自己早有预谋。

因确然是与自己提过几回的，楚昂便不再说什么，只吩咐张福去把两兄弟叫来问话。

“哎唷——哎唷——万岁爷饶命，娘娘开恩呐——”隔着一道红墙琉璃瓦，棍棒与哀嚎声清晰入耳。司礼监杖责起人来不手软，袁明袁白仗着是双胞胎，自小没少在戚世忠跟前讨巧卖乖，几时吃过这般苦头。那闷棍子一声下去，两个的嗓子就嚎两嚎。心里想到陆梨便恨得直磨牙，去他个狗日的“啮小皇孙”，那当口林子里明明就她一个，可是这话却不能说，说了皇帝一样也饶不过他二个。只能咬着牙默认是被蛇跑了、对康妃撒了谎，真是有冤也得和着血往肚里咽。

嚷嚷了老半天没人理，不禁恨道：“小麟子你她娘的够狠，当年差点没让你一盆子辣椒面扣瞎眼。今朝变成姑娘身了，你那根弯弯肠子还是毒——哎唷疼死我的娘也，娘娘开恩呐——”

那年轻太监的嘎哑嗓子隔着道墙飘进苑里，偏偏三句两句不离“娘娘开恩”，听得锦秀的耳朵就跟针扎。一桩全盘周密的好事就这么给破坏了，还生生得罪了德妃。

笑容便难掩僵涩，吩咐兰香道：“去叫人把窄门关了吧，好好的一顿家宴，莫叫几个混奴才坏了兴致。”目光阴阴然扫过陆梨，剜了一剜。

陆梨亦不甘示弱地抬起眼帘。其实哪有什么脚印，不过是她江锦秀做贼心虚罢了。小时候总被那两太监压着骑山羊，便记住了袁白的一双大小脚。总干坏事，叫他二个吃一通棍子挨点教训也好。

忽而瞥开视线，看到对角座上，王世子李仁允遥遥抛过来一道赏识的微笑，忙对他屈膝一揖，感激他的不说破之恩。

三公主楚湄在回廊上打络子，瞧见这一幕，便轻声笑：“那个王世子总是看陆梨，怕不是心中有意。眼瞅着四哥就要娶太子妃，陆梨若是能嫁去作个王妃，倒是于谁都两全了，你说呢？”

宋玉柔在旁边接着她的络子，这些女孩儿的活计他是从来不计较的。楚湄因着右耳不敏，幼年常被楚池与宋玉妍几个王府郡主排挤，在宫中鲜少与谁人来往，倒是宋玉柔从来无所谓那些世子的嘲弄，不离不弃总伴在她跟前。

这会儿正瞅着院子里的陆梨愣神，看她耳鬓几缕轻拂的碎发，看着她微微上翘的嫣红嘴唇与乌泱的眼睛，耳边似又回荡起那永祥门下的撕扯——“你看他两个，她长得和他一模一样。”“你胡说，你才和她一样呢，你全家都和她一样。她是个小太监！”“打起来啦！打起来啦！”

他想起陆梨幼小爬人裤裆、被人掏蛋的一幕幕，对比自己的衣食无忧骄宠无度，眼角就有点发涩。听见楚湄又重复了一句，这才低头敛回眼神，似踌躇了一下问道：“要是今后你我生了小傻子，那可怎么办？”

两个从三四岁起就一块儿长大，从来也没有谁对谁山盟海誓，也没有说过求婚定亲，可怎么就认定了要做夫妻似的。楚湄耳根子有点红，答：“好好的人怎么会生傻子，你又在胡思乱想些啥？生了就养呗。”

宋玉柔看了眼陆梨腰带上的玉佩，他是昨儿在林子里偶然撞见她和那朴将军那一番对话的。默了默，又问：“若是生下一窝子傻子，你到时可要怪我了？”

楚湄不高兴了，她在人前虽不多话，可对着宋玉柔也是爱娇纵的，便把络子往他手心一堆：“玉柔哥哥绕来绕去，是在嫌湄儿的不好？若是这样，便一个也不要，明儿起你也不用再采花送进来了。”

宋玉柔这才放下心来，他心思弯弯绕绕跟蜂窝眼子一样多，当下便打定了主意装糊涂。莫说陆梨自己也不知道爹是谁，就真的是隆丰，与楚湄是堂兄妹又怎样，这个秘密他不说没有人会知道。左右底下还有两个弟弟，与她在一起便真生了傻子，也不至影响宋家的香火。

一时便抿了嘴：“我自是愿意娶你。不过昨晚做了个梦，梦见你抱着个小胖团对我又恨又挠。”

“你脑瓜子里生坑哩。”楚湄这才缓了气，羞恼他一声。

不远处的客座上，宋夫人楚妙看见这一幕，便对丈夫道：“看那边叽叽咕咕在说些什么？昨傍晚从林子里回来就没心没绪，先前庙里方丈给的那枚三角玉，叫他戴着护身，嫌土气不愿戴。夜里不晓得起了什么劲，又是翻枕头又是掀被子，找出来愣是盯了大半宿。”

宋岩正为楚妙剥着果仁，闻言顺势朝儿子睇一眼，爱宠地应道：“小子长大了总该有秘密，闹不出大事便甭拘着他。”

他似乎对这个儿子甚是有缘，后来生的老四、老五两个小的，一样也是疼着宠着，可再没得他这般宠惯。

楚妙想起当年庙中置换的那个小宝，眼中微微哀凉。复又缓和了笑，嗔他道：“不枉宋家这份偏心，倒是真养成你儿子了，恁的孝顺。只是眼下该把他收敛收敛，到底要为着玉妍考虑。王朝皇室严苛，少见谁家女儿嫁了太子，儿子还能尚公主的。一则那三公主耳有微疾，母家又无势力，二则咱们宋家风光太盛也不好。”

说着看了眼一旁发呆的大女儿宋玉妍。宋玉妍梳着两朵花苞髻，着一抹樱草色荷花底斜襟褂子搭百褶裙，俏生生地坐在官帽儿扶手椅上。大热的天，她却是在颈子上系了朵蚕丝蝴蝶结，端着腰挺着胸脯，目光好像很认真地看着场院，其实空空的也不知道在浮想什么。

楚妙看女儿今日气色似乎娇艳了不少，心里总算松了口气。不说话也罢，宋家之女配东宫那是早在皇后当年就有暗示过的，何况皇四子眼看风头日盛，她只要能乖乖嫁进去便是。

眼角余光扫过陆梨，看她微匍着腰在给楚恪喂饭，夕阳下眉目弯弯笑得倾城。是比玉妍要美上十数分的，这京里怕是还没有谁能比过这丫头。想起楚邹先前对她的用情，不禁为自己的女儿生出些酸意……

问宋岩：“早就觉着那小太监生得精致，不料原出自高丽进贡的第一美人。当年宋哥是禁卫军千户，素日在宫墙下巡视，可有见识过那淑女容貌么？”

宋岩瞥了眼陆梨，墨玉冠下的隽脸不自觉一沉，只把剥好的果仁递至楚妙手里：“宫中行走每一步皆须谨慎，目不能斜视，心不许有旁骛。更何况三丈宫墙阻隔，那东筒子里就是有美人，又岂能容你分心打量？夫人缘何忽然问起这些。”

楚妙原也只是随口一问，见他似乎并不喜悦提及这话题，便没有继续。心下虽微感奇怪，这么多年了，还从没因为哪个女子而使他有不快，但也并未多想。他对她的好已成习惯，身为一个女人该得了，多年从未对自己有过空缺，满园子的王爷也没谁像他这般自然而然地给为妻子服务。见几个王妃抛来嗔笑表情，便把果仁往口中一含，赧着脸绕开了视线。

~

“哎唷这屁股，几天了都不能落座，奴才们为着娘娘可是掏心掏肺了——”

六月十五到的园子，清风苑里一顿宴席结束，六月二十九那天便回了宫。晌午的承乾宫里，锦秀端坐在嵌玉雕花罗汉榻上，轻抚着狗脑袋。听下头袁明袁白两个哀叫了半天，这才勾唇冷哼道：“掏心掏肺也没见你办出个好差事，这事儿本宫算计得周全，愣生生就败在你两个蠢货手里，也好意思说。”

这话说的，敢情哥俩个还没少给她擦屁股？袁白心底吃瘪，面上只耷拉着脑袋：“真冤枉啊娘娘，千真万确林子里就她一个。那当口奴才们瞅见春绿和她在说话，后来春绿从东口出去了，奴才们这才把东西游出来。怪就怪那丫头命太好，怎就凭空杀出来个王世子。”

锦秀听了心里极不爽快，她是想置陆梨于死地的，若非她在尚食局有意制造自己怀孕的痕迹，若非她在小九跟前的吐露，那个孩子兴许就能够偷生下来。

把她嫁去高丽不过是下下之策罢，倘若能在楚邹离宫期间把陆梨弄死，不管是出于什么原因，等楚邹从江南回来，他父子二个之间的关系都可再生出裂缝；而嫁去高丽做王世子妃，最终便宜的还是那丫头。

她略微上翘的颧骨耸了耸，红唇一抿：“吃一见长一智，你兄弟二个也不是头一回败本宫的事了，幸亏本宫下了步险棋、反将一军，否则不定此刻正在哪里游魂。眼下皇四子即将回宫，朝堂和后宫这次不知又会有多少起伏，须给本宫盯仔细了，莫要再生出什么幺蛾子。”

说的是先前袁明袁白对张贵妃出卖她在找沈嬷嬷一事，若非戚世忠下的“高丽死士”那步棋，只怕现在她江锦秀早已经被张贵妃扳倒了。

兄弟俩不晓得怎么竟被她知道，不禁有些瑟瑟然，眼下贵妃病着，这后宫就是她康妃一人拿大，只得战战兢兢应不敢。

听见锦秀问：“那老妇安置得可妥当，可别出什么篓子。”

连忙勾头趴地答：“这事娘娘放一万颗心，藏在那地底下，除了耗子能溜进去就没别的活物，奴才们誓死效忠的是娘娘！”

锦秀便宽了心。琢磨着宋岩这里还是一根刺，看见外头小九一袭枣红袍服踅进来，便嘱咐道：“那就好，也别给弄死了，留一口残气，指不定什么时候还用得着她说话。今儿就到这，看见的听见的胆敢说出半句，便是你干爹也保不住你。”

说着便打发他两个离开，笑盈盈地迎出殿门：“是小九爷来了。这两个奴才办事不顶力，险些伤着了小世子和陆梨丫头，先头在园子里匀不出时间，今儿得空叫过来好好训一训。”

那两道青黑曳撒勾着脑袋出去，是从没干啥好事的俩孬太监。小九楚鄎不禁微微蹙眉：“真是叫过来教训？陆梨是小九的朋友，康妃不要去为难她。”

锦秀听了，像是十分诧异他竟会质疑这种话，有些震惊地答道：“殿下怎么会这样问？陆梨丫头的母亲与我是同院四年的姐妹，当年两相扶持、清贫与共，便是没有九爷这层关系，我也总不会去害她。不然何必心心念念着为她安排亲事，就是为着能给她母亲一个交代，为着当年的那一份情谊。”

她说着，见楚鄎依旧皱眉纠结，不禁看了眼狗，眉目又哀伤了下来：“殿下这样说，可是因为先前那几道汤，便以为锦秀真的就如何……可那汤原乃补益，其中当归与黄芪对殿下亦是好的。旁人说的殿下就信了，亲近的人解释了却总不得用……”轻抚着小乖的狗脑袋，忽而表情就潸然。

小乖伸着柔软的舌头舔着楚鄎的膝弯子，便又提醒楚鄎想起锦秀先前的那块小肉。一个母亲对于孩子的珍惜他不是不能理解，就连母后当年也不惜性命要生下自己。但后面遇刺的时候，她却不顾一切冲过来护住自己和父皇。楚鄎的心便又愧歉起来，为着这些天对她的猜疑。

……

光阴在紫禁城下游走，生命总是来了又去。似乎每隔上几年的七月，宫中都要死那么一两个人。翊坤宫的周雅便是在这年的七月离世的。

但她也达成了她的目的。

后宫中多少妃嫔，明着争、暗着斗，都想要得到一个皇帝的子嗣，好让后半生年老色衰后能有个依靠。没有人想到谁会把自己的骨肉滑掉，顶多只是为了给谁找不痛快，故意装腔作势罢。她这一被撞倒，不仅让原本就不成活的胎儿自然地去了，给张贵妃扣了一顶陷害的帽子，博得了宫人们和皇帝跟前的一点怜恤，还顺带把张贵妃的头孙也给弄流产了，真可谓是一箭双雕。

但她的身体也已经被掏空了，陆梨给她的那些药茶，虽保持着她的容貌，却耗蚀着她内里的中气，自回宫后便迅速地消陨下去。

是在七月中旬不行的，皇帝先开始并未在意，只是嘱咐太医院煲汤送药，偶有去看过二三回，后来便不再关注。等到消息传出来后，才又去了翊坤宫探望。

梨花木雕花床架子上，魏老太医给她把了很久的脉。皇帝着一袭玄色升龙袍，负手立在床旁等待。周雅静静地躺在床上，容颜依然是美丽的，只是却已苍白无色，丝毫不再当年十七八岁时的娇艳。

等到太医把诊垫移开，楚昂便问：“如何了？”

魏老太医叹了口气：“不瞒皇上，恕微臣直言，娘娘的身体，当年因为早产已伤了根骨，这些年一直未能调理妥善，根本就不适合再怀子嗣。去岁三月再加自伤，等于雪上加霜，中间饮食补益欠缺，这次恐怕是回天无力了。”

回天无力了……院子里站着的皇七子楚邯，听完这句话便把头重重地垂了下来。

这是个沉默的皇子，逢母妃与父皇说话时总是知趣的避开，已经在院当中站了很久了。日头照着那条长的少年身影，楚昂在屋内看了，不免微动恻隐之心。低头看了眼周雅腕上的疤痕，沉声问：“为何执意要这样辛苦？”

他已经四十三了，当年得遇他时不过二十九，光阴真是走得飞快，她如今还记着选秀那天，他英姿清展地坐在储秀宫里抬头看自己的一幕。

周雅的眼泪就淌下来，说：“十年前八皇儿早产，原是哭过一声的，臣妾亲手给他剪短的脐带……那么小，小手儿抓着我的指头不放，好像生怕性命离开。那是皇上与臣妾恩爱厮守的结晶，臣妾一直不能忘，也舍不得忘……臣妾还想再给皇上生一个，兴许他就能再投胎一回。”

楚昂一直都知道，那个老八是皇后弄掉的。孙香宁外表看着虽温和忍耐，内里却是爱憎分明、是刚烈的。她的老五与淑妃的老六，死在那样的光景之下，便弄去了老八，楚昂亦不会对她怪罪半分。

楚昂沉默了片刻，便只是说了句：“你这是何苦呢？”

周雅看到他的目中并没有愧意，只是一些对年华的惆怅。知道谁人也无法逾越过孙皇后在这个男人心中的位置，而当年自己的后家却对他做了那许多不应该，没办法挽回。

可她的身体，不就是在这么多年的幽禁中生生耗损的吗？爱他有多少，便怨他有多少，就是不敢怪。

她便泪如泉涌，哽咽着道：“臣妾一生所遇，唯有皇上……便去了，这恩情也将永生永世难忘。”

她把脸埋在楚昂的衣袍上，素白手指攀附着他的腰带，后来便渐渐双肩颤栗起来。楚昂本是无动于衷，末了到底在她的肩头覆手一揽……

是在七月初七那天咽气的，丧事并没有大办。当年何嫔也是七月死，后来皇后亦是，没有谁能试图超过这两位，先在白虎殿前停灵了三天，便按妃子的制度从西华门送了出去。后宫那天虽然安静，一切却都如寻常，没有人会为一个不得宠妃嫔的故去而如何。

在周雅阖眼后的那天半夜，皇七子就一直跪在乾清宫的露台上，从寅时一直跪到了烈日高照的正午。

那空旷的青灰石地砖打着灼眼的光芒，他穿着无花无绣的青黑素服，十三岁的少年，勾着清瘦的肩膀，依稀几分老四的影子。皇帝从养心殿里回来，正要踅步上台阶，楚邯察觉他的身影，便转过头来父子对视。他的目中总是隐忍而平静，似隐着言语又不知措辞，对自己也那样陌生，像三岁前的骄宠与无忧无虑皆是幻影。

楚昂叹了口气，终究想起这个孩子当年与自己朝夕共处的一幕，后来便给周雅追封了一个“顺妃”。

按大奕制，妃位以下的宫嫔皆是群葬，无有单独立碑位，只不过在史书上挂个名字罢。于是昔年曾宠惯后宫长达三年的丽嫔，终是得以安葬在天寿山下的妃子园。





『捌伍』他将回来


皇帝在七月下旬，封了皇七子楚邯为永义王，赐二龙街府邸一座。那当口宫外可供皇子建府的旧邸共有三座，一座在什刹海附近，门脸五间，府内工艺精良，亭台楼阁皆富丽雅致，是除却大皇子楚祁住的裕亲王府之外最好的一座府邸。皇帝把这个留着，想来是预备给他膝下最珍贵的皇九子。另一处平平，再一处就是分给皇七子的这座二龙街王府了，里头装修虽宁雅，却离着皇城最远，隔壁绕个胡同就是齐王楚曎被圈禁的府邸。但到底是封了王，成为第一个十三岁就出宫建府的皇子，得以出去看那更广阔的天与地。

出宫的那天，楚邯在翊坤宫外默默地站了很久。因为新进了一批高丽贡女，乾西四所显得容不下，不少妃嫔便被指了进来，顺妃周雅的正殿也被一个美人占用了。楚邯站在门前显得那样的陌生。这个停留在他三岁，又再次停留在他十三岁的宫廷回忆，一切美好荣华都那般短暂，像本来就与他无有关系。那些曾经的盛宠都彷如一场梦，他的出生也不知道意义是什么。

他看了看，忽然地便转身走了。阴月的末了风有些萋萋，他的步子走得坚定，眼前浮起十八岁的母妃与父皇的恩爱，坤宁宫里那个高贵的皇后一巴掌将母妃煽倒，母妃在东筒子破屋里剪断弟弟的脐带，然后一个嬷嬷把明明活着的婴儿抱走了，嘴上说：“死了，死了，就是个死胎”……母妃便疯了，离世前都无力对父皇说出实情。

风擦着他的皂靴簌簌响，他的步履便逐渐加快起来。一如三岁的那年，一个人背后跟着个太监，内心决然地去冷宫陪他的大肚子母妃。

路过奉天殿前的空旷场院，一场雨过后空气清新，那三层汉白玉栏杆亦显得尤为醒目。刘广庆提着个包袱，对他说：“殿下今儿出了宫，就不知何年何月再能进来。殿下再抬头看一看，记住了这天家龙座的尊贵，心中便种下了根，不枉费娘娘的一片用心良苦。”

楚邯是知道刘广庆的城府与心机的，他一直都知道母妃在服用耗损的药茶，只是从来没有告诉自己。他成全了母妃，母妃才能成全了自己，不至于埋没在这座皇城里永无出头之日。

楚邯听完便抬头看，脚下百余阶梯层层直上，看不到深处的金銮宝座，亦望不到父皇与四哥的威风。那少年俊瘦的脸庞默了默，又收回眼神。刘广庆也满目向往的往上看，然后主仆二个一前一后，渐渐往东华门外的马车出去。

此次高丽朝贡，不仅签订了百年附属盟约，亦博览藏书阁、学习六部公务之先进，时间长达近三个月。本欲在八月底辞行，七月底却突来急报，道老高丽王骑马中风，因此王世子李仁允走得匆忙，原定的联姻也没来得及提起。

去之间托人来找过陆梨，那天是个晴好天，金黄的银杏叶子映衬着纯蓝的天空，一切的气色都显得那般明媚而清润。两个人站在文渊阁下的场院里，李仁允已换上真朱色的团领朝服，内衬着洁净的素白交领。他的身高比陆梨高了一个多头，对陆梨说：“世间的缘分，总在冥冥之中一瞬抬头，怦然心动。今次大奕之行得遇梨子姑娘，是上苍赐予的意外，姑娘的聪慧与明智，亦使本宫倾慕。他日父王身体安顺，请恕仁允向皇帝请旨求亲。我与朴将军乃是性命之交的主仆，姑娘若不弃高丽辟远，我愿立你为我的东宫正妃。”

因着朴玉儿与陆梨的关系不能被公开承认，到底牵扯着楚邹的堂兄妹乱伦，朴在成并未有认下陆梨的身份。但这种知道在世上另一个地方还有血亲的感觉，是叫陆梨心暖的。

陆梨答说：“梨子何德何能，竟得遇殿下一片赤诚。若不嫌弃我这样称呼，那么祝王世子殿下与舅舅一路顺风，也替朴玉儿问候她家乡的亲人。但梨子身为汉女，牵挂的亦在这座皇城里，却无颜承受王世子的一番美意。”

记得那天风清云淡，她颔首低头，红唇动人。一抹金黄的银杏叶子落下，那细密的睫毛便轻轻地颤了颤。

李仁允有一瞬间失神，差点伸手抚上她姣好的脸颊，想要揽过她给予她温暖与依靠。他业已是隐约听说了她的故事，但他其实是并不介怀的，因她是他见过的最为聪慧的女子，她的集宫廷礼制于完美、她的心计与狠都是王朝不二的王后人选。

那俊朗的脸庞上便笑眸熠熠，专注地看着陆梨说：“请恕冒昧，梨子姑娘牵挂的那个人，可是本宫素未谋面的王朝四子吗？但姑娘的身份，却与他是不可能了。光阴可冲淡与治愈一切，又如何不肯给仁允一个尝试的机会？或者我将做得比他要更好。”

那阵子小天佑已经过百天了，会认人，会像只小虫子一样咕咕的自己说话。也许在他没生下前，陆梨的所有皆只是报仇，一切可取可舍。但现在的她，却已经舍不下这个小拖油瓶。

陆梨便答：“不止是他，还有个小的……不论于王朝、于殿下，还是于自己，现在的陆梨都再难承殿下的盛情。”

她的身姿依如少女窈窕，一席话是叫李仁允震惊的。但她的勇气与她的所有都叫他出乎意外。后来李仁允便说：“孩子不能永远都关着，后宫尔虞我诈，姑娘若想要他光明正大行于人前，需要牺牲的太多。或如我向皇帝求请郡主和亲，姑娘以陪嫁宫女身份过去，待去了高丽便回将军府邸，亦能叫他天高地广。”

他的目光闪烁着真诚，笔挺的袍服在日头下俯罩，叫陆梨莫名生出几许安定。陆梨静默片刻，便点了点头：“我想等他回来，请殿下容奴婢考虑。”

李仁允是在初一那天走的，八月的紫禁城树叶子黄了又红，风一吹，满地黄金璀璨，紧接着便迎来江浙丰收的喜讯。皇四子的未雨绸缪为运河挡住了水患，秋收一过，各地的奏折便纷纷报上数目，前朝长久紧促的气氛都跟着舒缓了下来。

丙寅日，钦天监监正上表：“东宫乃日，日出而天下万物调和，气运太平也。”

皇帝听了亦不甚喜悦，中秋那天在后宫与午门皆设了宴席，次日又单独在坤宁宫摆了一桌。

大皇子与长公主都带着孩子来了。王妃方僷着一身水粉兰花底对襟褙子，怀里兜着九个月的小皇孙，肥嘟嘟的可爱。楚祁因着这个孩子带来的折腾，经年冷淡无波的表情到底是暖和了起来，不时俯身逗着方僷怀里的孩子，听那奶气的“咔咔”笑声，不自禁地对方僷凝眉轻语。

应该是夫妻关系不错了，看近日方卜廉上朝，步子都摆得格外惬意。

长公主楚湘的小女儿亦差不多的月份，笑看着两个婴儿道：“时间过得真是快，一眨眼十年过去了，记得那时我的萱儿与九弟也不过才这般大，恍然都已是半大人了。也不知四弟将来的孩子会如何可爱。可惜母后总来不及看，若是她还在，怕又要怪父皇偏心亏待，都二十了还是个没名没头的闲皇子。”

她是厉害的，偌大一个杨家被她上上下下治理的无有不服。这话虽说得轻描淡写，内里的深意却如何叫人听不出。

皇帝看着高高的漆红殿门，便忆起当日从产婆手中抱过小九的情景，耳畔似又回响起孙皇后临终的叮咛——

“我又愿下一世不再遇见你，以免我总是为你挂心扰肠；却又舍不下你与我的恩情，怕把这样好的你拱手让去与了别人。你要答应我，未来当我不在的日子里，无论你把谁人入了心，都不可再立她为后，免她得以有权柄伤害我的小儿。”

那隽朗的身躯坐在龙椅上，不禁又涌起当年的满心荒寂，还有心底深处一份不愿正式的自我苛责。

那当口正好尚宝监新进贡一批字画，楚昂就叫内务司送了一部分去宁寿宫。

太子东宫冷寂了五年，这是皇帝的第一次关照。那东筒子南尽头一道履顺门多少年不见人影子，忽然间便又动静了起来，先是院当中把雷雨打歪的树杆扶正了，再过二天，又见工人“吭呛吭呛”爬上了失修的瓦檐。后宫中便有声音起来，说皇四子这次回京必要径自住进宁寿宫，东宫复立皇储不远了。

陆梨是在八月十八那天，收到小路子过来知会的消息，叫她收拾收拾回芜花殿，她就知道楚邹要回来了。

“啊呃~”秋日的阳光打着窗子，小天佑在床上自言自语戏耍着。

陆梨给他摇晃大肚子的布袋罗汉，问他：“小屁孩儿，爹爹要回来了，我的小柚子想不想爹爹呀~”

他也听不懂爹爹是什么，就只是盯着陆梨看。看他的娘亲这样美，声音亦这样温柔，他就开心不已，把两条小胖腿踢腾得可欢畅。

快满四个月了，已经会自己无意识地喊出一两声“哒、哒”。小手儿抓着罗汉，知道一个个推着玩。

那罗汉也是陆梨从楚邹的废宫里偷来的，隔壁皇十二子没有一样玩具不金贵，可重金买不到牙刀公子的一个小木雕。自从去岁九月楚邹出宫起，宫外牙刀公子的雕刻便好像绝了笔，谁人知那公子就是小天佑的爹呀。

陆梨想，她要是没有仇压在楚邹的身上叫他报，她就跟小时候一样黏糊他，非叫他把这世上所有的好，都用来疼她们母子两个。

看小天佑咧嘴儿笑着，忽然愣了一愣，又迅速地踢腾起来。她就知道他偷屙粑粑了，果然抱起来屁股下面就是一团湿。

一边解开尿布一边说：“近阵子的羊奶不知怎么了，吃得总拉稀。不害臊哩，看自个儿玩得不亦乐乎。”

给掖了块白布垫子，叫吴爸爸帮着兜一下，自己出去拿清水与尿布。

那厢李嬷嬷正在给陆梨拾掇包袱，吴全有相当乐意地接过来抱住。兜着粉嘟嘟的小屁股，应道：“说是下过一场秋雨，地气凉了。瞧这胖的，该饿上两顿结实结实。”

他生得像一条长蚂蚱，那耸突的瘦脸上却满目慈爱，小天佑也喜欢他，总是伸长小手想往他的肩头上爬。

这习惯也是吴全有给惯出来的，每次抱着小东西躺靠在摇椅上，都让他趴着自己胸膛睡。小天佑便手短脚肥的挂在他怀里，拍他的脸，扣他的嘴皮子。

陆梨嗔道：“吴爸爸别搭理他，就爱欺负你玩，逮着你好脾气不凶他，一会儿又该屙你身上了。”

尿也专挑着在吴全有衣袍上屙，从来不敢尿在李嬷嬷这里。和楚邹一样，心思跟明镜儿似的，晓得谁好拿捏谁不敢侵犯。忽而抱着抱着，兜起来胸前就一片湿漉，两只虎虎的小雀雀上还挂着尿滴子。

吴全有也舍不得打他，人老了锐气也磨平了，开始贪宠新生的小性命。换作当年三十来岁的时候，那时陆梨尿湿他枕头，他可是恨不得拧掉她脖子的。

四个月就想出去了，抱到后院晒太阳，便直往前院扑。就跟陆梨小时候一样，才学会颤巍巍地站起来，就想攀着台阶往门边上去，当年可没少把陆安海吓得心惊胆战，生怕忽然一个没留神就跑出去被人发现。

吴全有说：“再大点该关不住了。真不该把你生在这宫墙下，遇了这么一个劫数。”

陆梨不说话，只含着下巴把小天佑兜过来，洗了屁股换了身小衣裳。吴全有便知闺女心里还是惦着楚邹，打小被那臭小子迷得回不了头，好的坏的都是她的宝。嘴上虽这样恼，到底因着孩子的讨喜，对楚邹也不再那么冷蔑。

巳时到，陆梨便要回芜花殿了，抱着小天佑亲了亲粉嫩的脸蛋。

第一次和陆梨分开，看她出去后消失几天不回来，这一次好像明白过来了。虽然很缠陆梨，但是把脸埋在她颈窝里闹了一下，就主动朝李嬷嬷伸过去讨抱。

和楚邹小时候一样，知道留不住的便假装不留，一如当年刚进宫时想娘，嘴上却不说。

院子里李嬷嬷晃着他的手，哄他说：“梨子娘要去给天佑买糖吃咯，快给娘亲挥挥手。”

他撅着胖胖的小屁股不看她，只是一个人“卟、卟”的自言自语着。

怕要哭了，陆梨便头一低，挎着包袱出去了。





『捌陆』东宫起复


秋日的杭州城，树叶子亦被染得金黄。广兴巷金钩赌坊的客间里，坐着个高额黑脸的青年男子，边耍弄着手里的刀鞘，边冷笑道：“人心不足蛇吞象，你田大生赢了我们爷三千两银子，我们爷可是连眼睛都不眨由着你拿走。现如今风水轮流转，你反输了的那五千两，也该是时候交出来了。”

改名换姓多年的曹奎胜撅着袍子跪在地上，哭丧着一张微胖的脸，天晓得怎么赢着赢着糊里糊涂就倒输了这么多，跟被下了降头似的。拼命打自己嘴巴：“求爷缓缓，求爷开恩呐——这银子今儿一定送到爷手里，几位再等个把个时辰，这银票一准能给你送来！”

听得那黑脸男子好笑：“唷，这不是天荒夜谈吗？听说你住的院子都还欠着数月的租金，便把你女人卖去窑子，切了你儿子的宝贝玩意送进宫里，撑死也就得个百儿八十。一个时辰能从天上掉下五千两？拿不出来怎么办？”言毕冷冷地挑了挑眉毛。

一旁两个打手模样的便将手上尖刀亮了亮，吓得曹奎胜五岁的儿子嚎啕大哭：“爹救命，孩儿怕，不要割玩意儿……呜呜呜……”

曹奎胜瞥一眼儿子的俩蛋子，心都要碎掉了。怪就怪狗改不了吃屎，从当年就好赌，不然也不会被那群当官的和太监捏住软肋做假账，混到现如今这种地步。

看见儿子胳膊被扯起来，吓得也顾不上其他，赶忙磕头道：“哎，别别别，这可是我们曹……田家三代单传的命根子！不瞒爷说，我家大姑娘近日傍了个金主，那主儿有权有势，掏个五千两就跟眨眼皮子似的。您再给个把时辰，容她有个诉衷肠的功夫，那位爷一准就心软，保不准还能进宫当娘娘！”

“噗哈哈~就你那牙都长不平的闺女，哪个稀罕！”

他说得那般笃定，发黄的眼珠子闪闪发光，听得一众打手戏谑大笑。曹奎胜不明所以，只当几位是信了，连忙谄媚地跟着扯嘴角：“好赖都是姑娘有福不是，您别埋汰……”

当时少年一腔正气，不知为救的竟是这么个货色。

隔着一幕珠帘的里间，正中扶手椅上坐着一道英俊的身影。凤目冷冷地看着这一幕，脸上无有表情。

看众人笑够了，黑脸男子便从袖中扔出一卷册子，轻蔑道：“呵呵，听着倒像是宫里头哪位爷似的，攀上金库了。做你的千秋大梦，田大生，自己睁大狗眼看看欠的是谁的银子，还不起账想活命的，今儿就识相把指头戳上，别他妈怪老子不给你儿子留根！”

曹奎胜愣怔地接过来，映入眼帘竟是“呈堂供证”四个大字，翻开第一页便看到自己的本名，那下头字句分明、一条条列的竟是当年那个账簿里的数据。可照姑娘说的，当年那些明细除却给太子爷过目，便是冯琛都没能看全。

一时间手便有些哆嗦，迅速翻阅到最后一页，待看到那末了“邹”字样的红章，连忙赫然往里间一扫。那方才一直都在的年轻“老板”却已经不见了。他是没想到这么多年过去，那废太子还能把账目分毫不差的，“啪嗒”一声册子便掉去了地上：“造……造孽啊……竟、竟然就是他……”

秋雨蒙蒙兮，舟楫泛中流，松韵自悲秋。才下过一场雨的西湖上，渔民一叶扁舟在水雾中撒网，楚邹端坐在咏春画舫的二层窗口，无声地看着这一幕。

青花瓷杯里龙井被沸水冲开，叶子晕开淡绿的涟漪，久了便沉进杯底，茶也就凉了，他却似未曾注意。

——“心里还爱着你的爷么？若爷带你走，若爷不曾碰过她们，大后儿可愿随了爷出宫？”

——“堂兄妹做夫妻，生下一窝小傻儿吗？爷的光辉在这座皇城里，出了宫，就不是陆梨心中威风的爷了。”

——“礼义廉耻，国之四维，四维不张，国乃灭亡。四哥既是礼义廉耻都不要，倒不如先杀了九弟吧。”

近满一年了，眼前依稀是春花门里未尽的一幕，离回京的时日越近，那囹圄般的窒闷与压迫感便又漫上心头。他蹙起墨眉，漠然望向远方的山峦。

隔着一幕珠帘拂动，里间的曹碧涵坐在高脚圆头凳上轻抚琵琶，双眼纠结地锁着楚邹。先前老鸨以为她扒上了一个京城贵公子，很是给过几分好脸色。可这次的楚邹，除却忙于政务，只时不时来找自己听听曲子。那般仪表堂堂，每次总叫别的姐妹艳羡不已，但他找自己出去，除了照规矩给的银子，从未给过她多余赏钱，或是置办过首饰，连老鸨都有些不乐意了。

她也猜不透他怎么看自己，他已经不再是那个能让她一眼就洞穿的纯澈少年。但看着楚邹肩展脊直的玄青色交领绸袍，看他英俊冷贵的侧影，满心思却是悸动，或是不是还在等自己的台阶，所以才什么都不置办。

嘁。小翠女扮男装伺候在边上，看到这一幕就撇嘴，没有陆梨一半美，爷都和陆梨那般姿色的好过了，还能看上她？

一双对儿眼可醒目，楚邹发现了也只当做没看见，问身后的小榛子：“那十几万匹布的销路找好了？”

小榛子低声答：“按爷的吩咐，和南洋商客谈了，说只要布匹成色好，两三万匹不成问题。另外还有不少西洋散客，进的量虽和织造局里那些大商户比不得，但积少成多，按这么算下去，不到明年夏天就清了。”

江浙桑农采桑吐丝收税，织布出布收税，那些官吏为了贪污税款隐瞒朝廷超量生产，织出来的布匹不能见光，卖不出去，却还在一年比一年的堆积成山，若不能早些制止，这个窟窿只会越弄越大。

楚邹默了默，点头道：“事办得很好，只眼下须暂时先搁着，待我回京了再将之露出来。”

小榛子连忙躬身应话：“是，已经和都察院杨老大人通过气，说只须等爷回京，便会安排人把这事儿奏上去。”

正说着，一个差役模样的走上来，大声问楚邹道：“爷，船只已经备好了，爷住正当间，旁边留给翠姑娘和梅姑娘。爷前头买的那些礼物，可要现在命人搬上去？”

楚邹答：“趁夜启程，此刻就搬吧。”想到即将要掀起的一番风浪，棱角分明的嘴角不禁抿了抿。

曹碧涵正在里头酝酿情绪，两句话听得隐约，连忙意外道：“爷今儿要走了？怎的这样突然，涵儿一点准备都没有。”

楚邹转头看她：“人聚人离散，莫不都是突然么？遇见的突然，离去的突然，再见也突然，有缘总不会拆散，又何需要准备。”

那言辞冷漠，却又意味分明。曹碧涵听得悸动，猜他果然还在介怀自己的离开，连忙羞赧解释：“是了，当年若非爹爹被奸人陷害，又怎会有幸在人海茫茫中遇见爷？哪儿想今朝一遇又是突然，就好像昨日的一幕又回还。但能够朝夕在爷的跟前伺候，就算遇再多的冤屈也是值得了……”

啧，这怕是要开口借钱了吧？小翠听了咳咳嗓子，粗着声音道：“这位姐儿怕是误会，我们爷说的是他心上人，从前做他的跟班太监，后来变作个倾国倾城的美人又回来，对我们爷可没有谁比她更好。”

瞥一眼身旁脸色阴郁的小榛子，晓得他不喜欢自己在楚邹跟前提起陆梨，偏继续道：“不过姑娘曲儿唱得妙，人也生得标致，他年总能够傍上个冤大头，替你爹填了赌债，就算入不了宫做娘娘，也可进府里做个小姨子。”

这话一句一字听得扎耳，怎的连自己想入宫做娘娘这点儿隐秘，都被赤白白地挑穿。

曹碧涵讪笑质疑：“这位公公揶揄起人来不留情。可爷当年不是分明厌恶那丫头，还指着我不要搭理……”正欲往下说，贾晁平从楼梯上来，把册子递给楚邹，问：“爷，那赌鬼签字画押了，要不要一同带去京城审问？”

曹碧涵瞥了一眼封页上的“呈堂供证”，再一看这黑脸男子，竟然却是要挟爹爹和弟弟还债的那个人，不惊错愕。

原来她晓得小麟子是女孩儿的，楚邹凤目定定盯着曹碧涵那张乍看清薄的脸：“天子脚下有冤得诉，有债得偿。听涵姑娘方才一番未尽言辞，似是你父亲又蒙了新冤，不妨把心事了结，爷替你把这‘冤’申一申，也省得你父女二个念念不忘。”

那笔挺的身躯立在珠帘外，眉宇间几分轻蔑几分凉薄，原是一早就洞穿了的。曹碧涵想起自己对他的低估，总把他皇城里出来的爷儿当作纯善，那抚琵琶的手不禁僵硬：“没有了，原来都是爷设的局……”

戚戚然咬着牙，说清丽也不过尔尔。

“好。”楚邹冷睨了她一眼，这便撩袍起身，头也不回往窄仄的木梯子下去。

八月底的皇城不平静，先是户部尚书左瑛的千金与泰庆王楚邝解了亲，紧接着瑞贤王府老三的门前又挂起了缟素。

是左小姐主动求的请，月初的时候张贵妃召她进宫说话，出宫时叫楚邝送上的马车，东华门外楚邝扶了她一把，那之后没几天左小姐就央父亲去请旨退了亲。她左婧论容貌论家世在京中皆算佼佼，多少人提亲都看不上，提到泰庆王楚邝时，眉眼不抬就应了。从去岁末订了亲到现在，一直井然有序筹备着婚期，突然却说要解亲，却是叫人大为不解的。

问她，左婧说：“男人与女人的疏离，一为暂时的陌生，二为骨子深处的排斥。泰庆王扶我上车，目不视我的正颜，扶手即拭，无有留恋。既是无情至此，又何意再做夫妻？”她性情也是自傲，这般闹了一出，可是大奕王朝古往今来没有过的。

当日是张贵妃与老二主动求旨的婚事，皇帝因此召见了老二。问及原因，楚邝却似长舒了口气，末了只答应一句：“都是儿臣的错，是儿臣无意。父皇既已把春绿指给儿臣，今后便春绿吧。”

婚姻大事岂是儿戏，他一句轻飘飘，至皇家颜面于何地？只听得皇帝恼怒，命人在乾清宫场院里杖责了楚邝三十板子。

“啪——”

“啪、啪——”司礼监的也不敢轻慢，那一板子一板子下去可吃力。楚邝只是咬唇但受不语，眼看就二十三岁的皇子爷了，英武的身躯长直条地横在板凳上，叫人看着都不忍。

是春绿从王府里赶来，整个儿扑去了楚邝的后脊梁上替他挨着。楚邝他不说，谁人都不知道，可春绿心里头却晓得。自从林子里那一幕之后，楚邝虽然给予自己的还是那般勇烈与深邃，可春绿知道，他心里头的某个深处却被填了其他。宋家大小姐生得娇滴纯美，肌肤比自己白润，声儿也动听，二爷那是沾了她、嘴上说不爱却中了她的盅。可谁叫自己爱他？

那在西蜀平乱时受的伤才好，一个闷板子下去，整个颀长的身躯便痛得震一震。春绿哭着环住楚邝的腰，求皇帝说：“伤筋动骨一百天，二爷再是有十分的错，可也有九分的功劳，求万岁爷开恩……”

那当口她滑胎才过去两个月，泪目楚楚的，几分与何婉真相似的容貌。从前还是淑女时，常常羞怯而悸动地望着楚昂，现在眼里心里却都只剩楚邝。皇帝凝了一眼便错开视线，张福便做主挥了挥手，让人把楚邝抬回去了。听说回去后愣生生躺了半个月。

原本因为担心白事冲了老二的成亲，一直拖着一口气没敢咽下的三王妃闻双儿，便在那之后的二天深夜离了世。

八月廿七那天瑞贤王府挂起了缟素，翰林院闻大人夫妇哭得肝肠寸断，直说对不起三爷，当年如果不是执意把女儿接回去生产，也不会着了产后风，楞生生叫他辛苦了这些年头。楚邺穿一身青黑素服，臂上系着白条，却只是单手抱着儿子，稳重地忙碌着礼客进出。

倒是宫中的殷德妃听得伤心不已，对着格柜上一枚陈旧的梨花糕点盒子很是抹了一场眼泪。她的儿子打小被忽略得太多，皇帝顾念着老四，老四一个眼神抛出去，宫人们就得琢磨着深意，老三想的、望的、盼的却从来静悄悄瞒着，就跟那盒子一样，连自己做娘的都不知他曾喜欢的是陆梨。

殷德妃因此很是哀伤了一场，那当口张贵妃因着老二的亲事，头疼病亦反反复复，宫人们遇了事便渐渐自觉自动地去找康妃定夺，锦秀无形间便在宫里头拿了大。

楚邹是在回来的途中听说的消息，一入京便直奔瑞贤王府悼了丧。楚邺怀里抱着儿子，只沉着声淡淡道：“兴许是上辈子欠了债，这辈子用我伺候一场来偿还。走了也好，总好过年年日日的受病痛折磨。”

那雅俊的面庞上平静而内忍，似是已习惯了生活的打磨，叫人想起他十七岁刚当爹的那一年，抱着个奶娃娃站在楚邹的咸安宫外，一袭玄色皇子袍服被风吹得有点凉。

三岁的楚恪不停地抹着眼睛：“娘亲去天上了，照顾太皇奶奶，我想宫里头的怒泥，小四叔带我去找她。”

怒泥……

得有好久没听过这个称呼了，楚邹却只是漠漠然，拍了拍楚邺的肩膀：“逝者已逝，三哥节哀顺便。”

挣不破的总须迎头应对，说着便冷萧萧地出了王府，换乘马车回了宫。

深秋的紫禁城一片金黄璀璨，风吹着枯叶在干燥的青石地上轻拂。皇帝没有让他再回咸安宫，而是直接住进了锡庆门里的宁寿宫。进宫的那天是九月初五，日头被乌云遮出一片阴凉，掌事的马太监还有岚姑娘站在皇极门下迎候，当年派给楚邹做教导宫女时才十八岁，如今已是个二十多岁的大姑姑了，举手投足间颇为持重与干练。

楚邹踅进门槛，那院子里有太监正在扫洒，红栏绿柱的廊檐下静悄悄的，四面空荡像没有多少人气。

正殿的门大开，那昏蒙光线下一方铁力木长条案映入眼帘。桌上的笔墨一如当初摆放，好似又看到四年多年，小榛子把病瘦的自己从榻上扶起——

“奉天承运，皇帝诏曰：皇太子邹屡因行事乖戾，秽宫中礼制，后酿江南冤案，河道决堤，殃及无数，是为惹怒天尊，顽抗难改也。朕思国唯一主，不可荒谬，今念其神志不济、年岁未长，冀其悔过自新，特行废黜太子之位，移至咸安宫静养。谆谆教诲，望谨以深思——”

“儿臣……谢父皇。”少年跪得凄惶，声音也像荡着回音，依旧弥留在耳畔。

楚邹在门前站了站，便拂开一幕银蓝缎袍摆抬脚进去。





『捌柒』三劫之局


今岁五谷丰登，各地的征粮从八月底就陆续运至京城总库，准备派往各地边陲。老三在丧事过后自请去辽东犒军，从去岁打败谡真起，楚昂一直也有此意，只是未能匀出心力，便应允了下来，正好也让这个连日辛苦的儿子出京透透气。只是没让楚恪跟着一道儿去，到底三岁还太小，便叫搁在德妃宫里头照管着。

九月下旬出的京，隔日便迎来天钦十五年紫禁城里的头一场大雪。直殿监清早起来扫洒，便见奉天殿月台上的铜龟与铜鹤驼了尺厚的白雪，远处层层叠叠的琉璃瓦殿脊上一片白茫，从头天夜里一直下到隔天傍晚。

申时末了，接近晚膳的光景，都察院御史杨老大人在太监的引领下，踩着日暮的银蓝色雪地步履匆匆。一封密奏通过他的双手亲自呈到皇帝的跟前，楚昂接过来打开，明黄匾额下一身龙袍端坐不语，眉头却渐渐蹙起。

乾清宫的灯火彻夜未熄，天亮整个朝堂便哗然了。有人告发江宁道仓库里私藏了十几万匹绸缎，形态堆积如山，阵势骇然。虽然明面上不捅破，但私下里众所周知，江南桑农采桑、吐丝，纺织、出布、成匹各个关卡收税，但户部每年上报的账目却依旧紧巴，国库年年入不敷出。竟然私产了这么多布，那么其中的钱都去了哪？这还只是看得见的，那些看不见的都不知道得有多少。

大奕王朝立国二百年，从未出过如此胆大包天的贪腐案。消息一传出去，立时掀起轩然大波，便连戚世忠都是措手不及的，没想到李得贵竟瞒着自己干出这么个勾当，那些天戚世忠在宫墙下走路，鹰勾鼻子下的笑容都显得好生僵硬。

案子是由皇四子主审的，因为才从江浙回来，毕竟熟悉。楚邹今次布置得周密，从安排人告发便由杨老大人出面，自己并不明面参与其中。有了近一年来的证据累积，使得他的手上几乎掌握了整条织造的来龙去脉，那段时间夜以继日、通宵达旦，很快不到一个月的功夫，一条深埋了多年的支线便被连根拔起，涉案数目高达数百万，上从织造太监、户部、内阁，下到地方州府富户，几乎无有干净。更甚的是，抓住了当年做假账假死的佥事曹奎胜，五年多前进京述职冤死的官员一案自此浮出水面，肇事者原乃内织造局掌印太监李得贵与户部左侍郎刘远一干人等，到了这时候，朝臣们才为当年少年太子背的锅所愕然。

其实仔细说来，天钦十一年运河弯道决堤亦不能算在楚邹头上。近两朝皇帝继位后国运一直不甚太平，国库就没有丰盈过。当年皇太子从江淮回来，原是主张修固河道的，只因秦修明临时改口，说两年内无事，彼时正值与谡真交战在即，皇帝便把此事暂缓罢。

太正，亦为煞，目中融不进邪，便为邪所累。一切说穿了皆不过是为一个情，他不容他父皇的“情”，便是为顽抗。

雪后初融，养心殿的天花藻井下荡着轻微的咳嗽，皇帝与小九楚鄎在御案上下着围棋。已是三劫之局，楚昂黑棋在手中捻了捻，随意一落，楚鄎紧跟着落下一枚白子。

楚昂睇了一眼，不由抬眉：“朕已进退维谷，只余弃子认输，九儿因何却为朕另辟一径，使朕得有退路反攻？”

傍晚风也清凉，他的脸庞在光影下依旧那般清隽，人却已是中年。楚鄎认真地盯着他，卯唇答：“儿臣舍不得。”

不过一盘棋罢，楚昂听得好笑，问：“哦？竟还有舍不得的棋子么，且给朕说说。”

楚鄎答：“父为天，母为地，儿女得天地抚育；君为天，后为地，臣子得天地恩泽。儿臣既是子又为臣，倘使自己了结，也断不舍劫父皇的退路。”

“咳……咳咳……”楚昂听得指腹一顿，胸腔里又溢出几声轻咳。

似乎自从去岁病了一场后，到了冬天就容易气虚。那咳嗽之气抑不住，有多少年没有这样过了？记得最近的一次还是与孙香宁冷战的第三年，想与她冰释前嫌，借着与老四说话的名义去她的宫里用膳，她对他的咳嗽不理不睬，过不了许多天李嬷嬷的汤却呈上来了，一晃十多年过去。

楚昂盯着这个眉眼酷似的九岁小儿，随口问道：“便是他年父皇只剩下孤家寡人，你也愿为朕遮挡吗？”

楚鄎怜恤地点着头，看着父皇冷寂的侧影说：“会，儿臣舍不得父皇，儿臣要父皇好好的。”

“傻小子，当年老四也说过一样的话。你总有一天也要离开朕的。”深知这个儿子对自己的依赖，楚昂不禁感慨地拍拍他肩头。





『捌捌』太子册封


楚邹从朱红的二道门内走进来，几步上得台阶，双手伏地叩安：“儿臣请奏父皇。”

他的语气平淡而谦恭，并无少年沉冤得雪的感慨或怨言。当年不争辨，也只是因为对这座皇城牢笼的心灰意冷，倘若不是陆梨没死，又进宫来成全了他，他根本懒于再应对这宫闱朝堂的世态人情。

那颀俊的身躯立在台基下，着一袭赭色玄鸟飞鹿团领袍，出去一年回来却是变化良多。依旧是那一张与自己几分相似的轮廓，可眉眼之间的神情却变得愈为沉着了。

到底已是个快二十岁的男儿。

看在楚昂的眼里，不免生出几许年华的空怅，他这么多年所珍视的、执意要维持的某些东西，终究是留不住的。看了一眼身侧体贴的小九，目中这才微暖，问：“案子进行的如何了，我儿准备怎么处置？”

今次案子牵涉人员太多，朝廷上下人心惶惶，倘若按既定的规矩法办，恐怕将要洗掉一批人。届时不免又引发蜚语，道东宫废太子一上台，立时便又血流成河。楚邹不会给他们落这样的口舌，况且如果真的全部换血，对江南织造本身也是一种损伤，更不容易收买人心。为君为上者，既要施予下臣以大恩，又要使其瑟瑟惶恐。惶而感恩，是为服帖矣。

楚邹便答道：“以狼犬与羊做比，家主收服狼犬放羊，狼犬无有不吃羊的冲动，这欲望乃是出自天性，断难根绝。儿臣认为，与其撤换一批新官，倒不如叫这群人‘以贪买命，提头当差’。除却重犯法办，其余层层下去，依据贪污数额折算成银倆，或出钱买命，或按律就办，归各人选择。买命者可留人头，俸禄照发，以五年为一季考察，五年内若本人或治下再行贪污偷税，则立时连坐问斩，以儆效尤；若此后清廉为政，则再三年为次季，再之后便宽恕其过。此外，东宫再设督检衙门，逢月逢季监督查账，账目直达圣恭，以此杜绝官员结党私营，亦可为国库平复收支也！”

他站在下头，表情淡漠而坚定，出口的话却是叫皇帝震惊的。想起四岁那年，牵着一只丑风筝站在膝前，问我儿将来想做什么，说只想当个权倾朝野的亲王，再问他为何，自己也答不出所以然。

楚昂当年没有立固本守成的老大，便是看中了这个幼子骨子里敛藏的锋芒。如今锋芒毕露，严政可屈可伸，不破不立，到底是没有出乎他的意料。

楚昂就说：“就依老四你所言吧。”

“以贪买命，提头当差”，吃多少的你给老子吐回来，吐回来提着头让你继续当差，当得好的饶你过错不究，当不好的，你或者你和你家中妻儿老小继续得死。

啧，今古未闻。消息一传出去，朝堂上下无有不骇然，这皇四子当真命犯正煞，说穿了这可是违逆之道，谁人敢想出这么个绝招。

但亦是叫某些官员感恩戴德的——废太子总算没白圈禁四年呐，晓得把人命当回事儿了。死了两条腿一蹬，贪多少钱也带不走；提个人头本本分分当差八年，说不准命就恕回来了，没有人舍得去死。一时间案子便轰轰烈烈铺展开来。

楚邹调用宋岩旗下禁卫军，于十月二十日将李得贵、刘远、曹奎胜等要犯抄家下监，其余涉案官员纷纷清查账目，马不停蹄。十月二十三那天，李得贵行刑后在狱中突然咬舌自尽，十月二十九刘远、江南提督织造等官员在午门前问斩，侩子手一排长刀劈下去，黑红的喉血在雪地上飞溅，楚邹高坐在看台监场，眉眼不眨。

虽然未能直接把戚世忠扯下马，但亦斩断了他的得力臂膀，东宫设立督检衙门，自此楚邹便在织造一条线上安插了自己的人马，连带着一杆“提头当差”的官员都不敢再对他敷衍。

什么叫做深藏不露？谁曾想到一个谦卑恭顺、每天杵在皇帝御前扶轿的废太子，早在暗地里就酝酿了这么一出。今次算是被他狠坑了一把。

天钦十五年的十一月，一连下了多日的厚雪。初六那天放了晴，紫禁城上空万里无云，清风拂面，三日后便是东宫皇太子的册封大典。

“奉天承运，皇帝诏曰：自古帝王继天立极，抚御寰区，必建立元储，懋隆国本，以绵宗社无疆之休。今皇四子邹痛改前非、昼夜警惕，已敛乖戾旧行，知错能改，善莫大焉。朕悯其勤勉刻苦，是以复立为皇太子，正位于东宫，以承太祖列宗创下之基业，抚四海万民之心。钦——此——”

被落雪洗涤得纤尘不染的汉白玉台阶上，文武官员各着红蓝礼服、手持笏板层层往下。随堂太监洪亮而悠长的诵读在奉天殿前荡远，巳正吉时一到，四面角楼上的钟鼓便“咚咚”敲响，楚邹身着玄衣纁裳，发戴五色玉珠九旒冕，亲自从皇帝的手中接过宝册。

风吹着他的袍服翩翩飞扬，他的目中睥睨苍生，仰首俯瞰。小九楚鄎看着他英俊的侧影，心里便有些五味杂陈。今次回宫的四哥，对自己依旧是关怀体恤，可仔细想想，似乎却哪里有些不一样了。从前他看着自己的眼睛里，是深深的怜恤与关怀，现时却像微妙地隔了一层膜，是客气，但亦有些他说不出来的疏离。可看着楚邹这般威风的英姿，他却又觉得他的四哥本应该就是这个样子，他便默默地舒了口气……但愿不要再出什么意外了。

“呜哇~~呜哇~~”抚辰院里，李嬷嬷抖着哭泣的小天佑。

快七个月了，已经学会了自己坐，会把想要的东西拉向自己，手趴在床榻上，会蠕着胖腿儿试图爬。也不晓得是不是羊奶喝不对劲，这几天脸上和小嘴里都长了红粒子，进不了热食儿，只能喝米汤。可怜见的，小手儿蹭蹭脸又蹭蹭鼻子，痒得停不住、还饿，哭着直往前院扑，想出去找陆梨哩。

“哦哦哦，乖唵，宝宝乖~”小豆丁儿长大了也不好哄，李嬷嬷心疼地兜在怀里抖着。到底也是个五十有几的妇人了，为着照顾这个孩子，没白天没晚上的，看着也清减了不少。

那温柔的手掌抚着小天佑的脑袋，他饿得趴在她的肩头上舔衣裳，舔了两下不能吃，又“咿呀呀”地抬起头，牙齿沾着口水滴子哭。

李嬷嬷只得指着远处的天空说：“瞧，听听，小柚子的爹爹今儿当上皇太子了。当上太子爷威风，将来抱小柚子上金銮宝殿。”

他也不晓得爹爹是什么，只知道每次嬷嬷和娘亲都拿“爹爹”哄自己，娘亲说起爹爹时，脸上的表情总是很温柔很明亮。他便仰起粉嫩的小脸蛋，支着耳朵认真听。

“咚、咚咚——”

“跪——”

“起——”

从遥远的前方飘来雄浑的钟鼓与人声，那样的宏伟浩瀚，像有多么了不得似的。他便对那声音起了天然的肃穆，一时间听得甚专注。眼睛里亮幽幽的，忽而指着外头咿呀道：“哒、哒。”

不哭了就好，李嬷嬷怜爱地拍他小屁股：“是，是小天佑的爹爹，今儿册封皇储了。”

“嘁嘁~”前院幽静，楚恪牵着楚邹的黄毛狗云烟蹲在院门口拉屎，两眼睛便滴溜溜地透过门缝往里瞧。看着小天佑粉嫩的脸蛋，玲珑的嘴巴，乌泱的眼睛，脑袋上还扎着两根头发，怎么看哪里都像小四叔和怒泥。他就看得满目新奇，忽而捂嘴巴嘁嘁一笑：“他扎小揪揪，爱哭鼻子哩。”见狗拉完屎，又悄悄地牵着玩耍去了。

前院一群老宫妃又在掐，芜花殿后头的腊梅树下，陆梨正和灵妃坐在石墩上躲清静。灵妃念叨不停：“他封太子了，你也不出去看看。”

听大师哥递话说，小天佑这两天起疹子了，哭得不行。陆梨心里急得就跟揪着似的，手上绣着猴子抱西瓜的幼儿图样，只淡淡应她：“封就封吧，又不是没看过。”

切，灵妃撇嘴：“这回可不一样，这一回封了太子，回头可就要娶太子妃了。男人不长情，我可是过来人。”说陆梨：要是把你肚子里落下的小傻瓜抱来给我瞧瞧，我可引你一道门出去。

她自个儿都是关在冷宫里快百八十年的人了，外头几代的风声却都没能把她瞒过。不知是真疯没疯，一会儿是金库，一会儿又是门的，真有门她自己怎么不出去。

陆梨也不晓得几时被她看穿了，但记着她先前总时不时地帮自己挡护，没人的时候她问起小柚子来，便也同她形容两句。

当下便答说：“可不傻，长得机灵着呐，就怕抱来了太讨喜，被你老妖怪两爪子扑过去吃了。”

灵妃就听得嘿嘿笑，晶亮的老眼里镀上一抹憧憬与温柔。皇帝不急太监急，自顾自走去墙角的一棵老树后，去找她所谓的“门”。这四周死人多阴气重，平素少有谁肯来，她四下里瞅瞅没人，扒拉扒拉没一会，那墙角的破枯藤下便现出来几块松动的红砖。

灵妃说，当年她不甘啊，那么那么地爱着二十岁的宣宗，每天都想出去和他再续前缘，指望着一天松一块砖头，结果到后来却无力出去看他了。他死的那天她也没去，怕见了就没力气活着了。

她总重复着自己的那些故事，说多了陆梨倒有些相信起来。便穿上小翠出宫前给自己留的那套太监袍，勾着腰静悄悄出去了。

两面三丈高的宫墙夹着一道幽长的巷，冬风贯穿在巷子里也像尤为犀利，把她的太监帽耳朵呼呼地吹开在两旁。一路从北跑到南头，他的册封典礼却已经结束了。打履顺门外乍然一抬头，便见他一道玄衣纁裳迎面携风而来。得有多久没有再这样近距离呢？一年零一个月加十七天。

将满二十的他，不再是她十四岁进宫那年的彷徨与阴霾，宽肩窄腰，身量又比从前轩昂。许是因连日的通宵为政，那英俊的脸庞清减了不少，浓眉凤目，高鼻薄唇，已经敛不住帝王的气度了。

陆梨的脚步蓦地便是一停，远远瞧着楚邹的斜襟玄衣，有龙在肩，里衬素纱中单，领织黻纹十一，不再是普通皇子的青蓝色，她不禁抿嘴一笑。眼睛亮晶晶的，忽而想起那四月的大半夜里，攥着床单为他生下小柚子的痛，脐带缠住了小脚丫，半天下不来，还不敢发出丁点儿声响，若不是李嬷嬷耐性又周全，真不知道会怎样。她便又扬了扬下巴，扭过头不理。

清风拂着那一顶太监帽耳朵，看见她的唇红动人，一身墨绿曳撒衬在她的肩儿脊后，好如一幅别样绮丽的宫廷画卷。一别一年余，愈见倾城绝美了。楚邹盯着陆梨看了看，目中微微一暖，继而便转身踅进了锡庆门。

给不了她该有的爱情，便偿还她心中的执念吧。问身旁的小榛子：“方才说到哪了？”

真怕爷绷不住又坏事，小榛子暗暗呼了口气，勾头答：“说到万岁爷册封良媛良娣的圣旨下来了，翠主子和梅主子的院子就在爷正殿后头。大约隔日还要商榷太子妃一事，爷心里头做好准备。”

欲上那高处，这一步就无可避免要应对。楚邹冷冷地应答一声：“好。”

陆梨再一抬头，前边宫墙下便不见了他。





『捌玖』宫迎喜事


回去的路上，陆梨去看了小天佑。

前朝大典才散，各宫里的奴才都聚去膳房领膳了，宫墙根下往来并不多人，进抚辰院看见阿云蹲在井边洗衣裳，说是魏钱宝给送来的药缺了一剂，李嬷嬷自个儿去坤宁宫的屋里取了。

陆梨去到后院，就看到吴爸爸守在床前。过年就满五十的吴爸爸，肩膀因为高瘦而有些耸驼，乍然一眼竟是显出些老态来。坐在矮凳上看着床上的小天佑，时不时伸手给掖一掖被子，眼睛里满是挂念与慈爱。人也因着这慈爱而敛了早年的冷酷，不再像那三十多岁时候，穿一身亮黑曳撒往御膳房门前一站，整院子奴才无有敢喘气。

陆梨站在台阶下叫一声：“辛苦吴爸爸守着。”

吴全有听声回头，看见她穿着低等太监袍站在门外，倒也没多少惊讶，只说道：“才睡下，早一步还醒着。”

陆梨走进去，看到小宝宝仰卧在床上，正闭着眼睛酣睡，细密的眼睫毛卷卷的。屋里头炭烧得暖，没给穿太多，一只小脚丫从褥子下探出来，粉团儿一样讨喜。

先前回芜花殿的时候才一点点大，这就已经快满七个月了，抱起来时还呜呜的抗拒了一下，待闻见熟悉的气息，睡梦中就攥着小手儿熨上陆梨。那粉嫩的皮肤上几颗红点子，瞧着陆梨心疼，便贴在唇边亲了亲，问吴爸爸：“怕是随我，小时候喝羊奶也挑剔，该可以进些辅食了。”

吴全有答说：“月头就进米糊了，这阵子想爬，过段时间得学会认生了。娃总看不见人，回头该不认你。那歪肩膀老头若是还在，见不得你这么养小的。”

话里的意思很明白，皇帝不杀江锦秀，那么锦秀便不可能三天两天斗下来，不能因为一个作恶的外人，委屈自个的宝贝儿没爹又没娘，再走一回当年小麟子的老路。

陆梨听得皱眉，又抿着嘴角宽慰他：“宫里老人们常说，‘蚂蚁进磨盘，一条条都是道’，再等等，总能想出个周全法子。”因为出来的时间不能太长，这便很快回去了。

似是为了专门给楚邹的大典而放了晴，到傍晚的时候天空又窸窸窣窣飘起了雪花。那皑皑白雪把紫禁城覆盖在一片宁祥下，宁寿宫里也显出些久违的生气。新封了良媛良娣的讨梅和小翠忙着收拾院子，奴才们进来出去好不紧凑。楚邹端坐在正殿的铁力木条案上，问小榛子：“这话确然属实么？”

说的乃是齐王。小榛子勾头答：“是，奴才一个同乡在府里头当差，听说齐王被关得苦闷，有一回喝多了酒，说早知道最后都是出手，当初也别犹豫什么撤不撤，真该再雇些人直接把老十一怎么了，省得这口锅背得不痛快。也就那一回，再后面就没提过。奴才猜着说的乃是高丽死士一事，齐王出手统共也就没几回。”

楚邹默默听罢，只是凝眉不语。这次同去浙江的工部屯田清吏司郎中严默是秦修明的学生，听严默说，五年前在自己回京后戚世忠曾去见过秦修明一面，后来秦修明就改口说运河可以晚两年再修。戚世忠对秦修明有引荐之恩，这里头若是有猫腻，那么联想当年先是九弟受伤，接着织造冤案，再运河决堤，如果连这次的高丽死士也有玄机，便一步步巧合得有些过头了。几件事，每一件的导向都是使自己受挫、使锦秀得益，如果这之间有联系，那么他戚世忠真是恶胆包天，罪不容诛。

楚邹便问小榛子：“派去那两个身边的人可靠谱？”

说的是派去和袁明袁白鬼混的小福子。当年涉事的奴才基本已处死，也就这兄弟两个还在宫里头继续蹦跶，偏是狡猾，除了自个兄弟轻易不与谁交心。

小榛子答：“爷放心，才进宫的面孔，人机灵着，答应他事成后便调至东宫当差，没有不乐意。那两兄弟好赌，和他们赌只能输不能赢，宫里头的都躲着他二个，还喜欢出去喝喝小酒听听戏，小福子这方面全对路子，该使的银子奴才也都支出去了。”

“好。”楚邹便颔首赞许。

蓦然抬头，看见两个太监抬着一口没盖的破箱子过去。那箱子应是有不少年头，表面画得花里胡哨，铺着厚厚一层灰，还有两枚钝木的刀剑冒出来。看得他心头莫名一悸，便问道：“这些都是从哪搜出的，要抬到哪里去？”

奴才答：“回爷，是梅主子院里头收拾出来的，说不知道哪个小皮猴趁爷不在，弄了整院子的犄角旮旯都是玩意，让奴才们给拾掇拾掇全扔掉。”说着把箱子往楚邹跟前侧了侧。

楚邹一看，睇见箱子里头一摞陈旧的破碗碟，还有枣木弹弓、糖泥人、发霉的面团子。竟然还看到自己曾经钟爱的一方砚台和狼毫，面上沾着蔫干的冬瓜皮，他便猜着是陆梨小时候的勾当了。

那砚台与狼毫乃是八岁册封太子时母后所送，一直很得他喜欢，每次练字的时候，还是小麟子的陆梨便杵在他跟前，两眼珠子黑咕噜地盯着他瞧。他先还当是自己的字写得好，叫她蠢瓜子看得崇拜，不料没过几天砚台和狼毫就没影了。抓她来问，手里头卷着一团面粉蛇，光是嘟着腮子不说话。气得楚邹把她架出去，连累宋玉柔一块儿罚站了两时辰，不料真是被她顺走了，躲在那没人的院里做了切菜板子。

楚邹看了一眼，不禁蹙眉低语：“就搁这吧。”

太监楞了楞，连忙勾着脑袋答是。

深夜烛火摇曳，帘帐下不知睡眠，只把那狼毫在手中翻转。笔尖的尾毛被分做两条扎了辫子，底下用刀划了眼睛和大歪嘴，嘴唇上还涂了红。明明分不清自己是雌雄，偏就骨子里喜欢女孩儿的东西。

楚邹晃着笔管，眼前又浮现出与陆梨在宫中相伴长大的一幕幕。忽而是她扣着顶太监大帽耳朵，懵懂嗫嚅：“太子妃也像柿子爷姐姐一样漂亮？”

忽而又是她低着头，两手攀着自己的袖腕多少依恋：“主子爷撒谎了，为何要带小碧伢回来……爷喜欢她，眼里不看奴才了。奴才做的不想给她吃。”

他却冷漠甩开她，屡屡对她绝情怒语——“不过从宫外带进来个丫头，你一个奴才何来恁大脸面，竟敢背着你主子爷赶她走？我东宫庙小容不下你这尊大佛，打今儿起就把东西搬走，别在你爷跟前晃眼了。”

“你与你主子的缘分，说穿了也就是这一桌子的膳食，其余就别痴心妄想。这紫禁城里的诽言能要人的命，你太子爷上头还有父皇与兄弟，你若记着爷这些年待你的不薄，从这里出去后便好生想想……”

那十四少年的嗓音伴着十岁小奴才的眼泪历历在目，楚邹的心又钝疼。想起晌午在履顺门下看到的陆梨，风吹着她的曳撒那般绮丽，他就把狼毫搁在胸口，轻声唤了一句：“小麟子……”

想要给她个好将来，自己便先要做到绝情。

四方院里安静，那帐内的人影依稀朦胧，讨梅站在窗外看着，心里便如同浇了醋一样难捱。这个愈来愈散发出帝王气宇的皇太子，即便与陆梨是堂兄妹了，他也依旧视别的女子如无物，那般高冷倨傲目中无人。做个独守空房的良媛有什么用，不如春绿一个王府小侍妾。

她便站在外头，吃味地咬了咬嘴唇。

三日后早朝，建极殿大学士施乃安提议东宫当选太子妃，一则太子年近二十膝下尚未有所出，二则身为皇储本应开支散叶，以兆国运之昌盛。又有宗人府提议，领侍卫内大臣宋岩长女玉妍，容貌佳丽、行性端庄、贞静娴婉，是为太子妃上上之选也。

楚昂高坐在金銮宝座，抑制着咳嗽，问楚邹何意。楚邹着一袭杏黄蟠龙袍，笔挺身躯立在阶下，只恭声答：“儿臣遵父皇恩典，无有异议。”

那英俊如玉的脸庞上泰然无波，彼时老二楚邝就站在他对面，冷眼睇着这一幕，只是沉默不说话。老二现已是个不得宠的王爷了。

皇帝看楚邹这般冷静接受，不由欣慰点头。隔日圣旨颁发下去，宋岩当朝领旨，叩头谢恩。

消息传到东平侯府，宋玉妍竟也出乎意料的无有吵闹。彼时手上正做着女红，只是不慎把指尖刺了一刺。

六月清风苑摆宴那天，她才知道楚邝的侍妾怀了孕。大清早的雾气还没散去，便看见楚邝抱着春绿从他的院里出来，春绿柳条儿一样柔弱地倚着楚邝的胸膛，楚邝那般爱护地兜着她，脸庞上写满了熬夜的倦惫。看见自己站在墙根下看他，只自责地紧了一紧春绿，竟就漠然错开了眼神。

宋玉妍看在眼里，心底便如五味杂陈。想起在林子里的一幕，她俨然可以感受到楚邝的悸动与悍然，可他一直小心翼翼，她先时疼得打颤，后来却淌得像条小溪，可他哪怕到最后的紧要关头，也依然是小心翼翼的保留。她却知他远不止那些。

待看到春绿她却忽然明白了，想他对着春绿一定是全然的毫无保留，而自己在他眼中，只不过是个开罪不起的千金大小姐。她从骨髓深处眷恋他，心却也认命下来，平静地答应了楚邹的婚事。

婚期就定在年后的五月，一个姹紫花红的好季节。当年四岁进宫的皇太子，打这儿一纳太子妃，便真真算是成人了。宫廷里眼看将有喜事，奴才们往来间脸上也添了不少鲜活气。





『玖拾』谁的孩儿


陆梨是在芜花殿里听到的消息。

讨梅穿着一身艾绿栀子花地对襟袄，搭着鲜艳的百褶裙，不知贿赂了守门的太监什么，俏盈盈地走进院里头找她。

给陆梨捎来了一小篮花生，说是家里母亲亲自晒的。花生花生，早生贵子，瞧这话应验的。脸上含羞又喜庆，对陆梨说：“殿下年轻气盛，总在跟前伺候着，时日多了难免逃不过。陆梨你不会怪我吧？你也知道的……实在是爷疼人得紧。”

“还好赶在太子妃进宫前头，说不准将来还能落个东宫的皇长孙。就是最近爷忙得像个陀螺，不好这关头开口打扰他。嘴里头淡得吃啥都没味，想来想去还是得求自个的拜把子姐妹。这东三局西三局的宫女加起来，也不敌你陆梨一个小厨娘。”

彼时刚进宫都才是个青葱少女，一眨眼都已经十六七岁的大姑娘了。攥着陆梨的腕子，眼里一些讨好几许歉然，像中间未曾有发生过不愉快。

一边说话一边不自觉抚着细曼的腰身，双颊十分的好气色，听说在宫外头楚邹对她不薄，还容她回娘家风光了一阵子。

陆梨想起去岁讨梅当众扔在自己面前的亵裤，心里却依旧不太平复。这宫中食物来往皆能成为致命，不管真假，她不接讨梅这茬儿。

陆梨便只说：“若真是怀上，那该要恭喜你了讨梅。只我这手艺，虽承了中宫皇后和李嬷嬷的教诲，到底学不精，一年多过去早就生疏了。既然有可能是太子爷的长子，你该告诉他，正好抢在太子妃前头风光风光，莫要等她进宫来，殿下的心思怕也就分出去了。”

她言语含笑，虽穿一身灰蓝的大褂子裙，可绾着双鬟髻，明眸澈然，红唇嫣嫣，端的是个天香国色。讨梅听完脸上就讪讪的，说：“那也是，左右花生也捎来了，便归你用吧，瞧这院里头寒碜的，多补补身子。”然后就走了。

那花生陆梨还没来得及吃，便叫灵妃吞下去大半。先时没注意，过个三五天，忽然手上脸上就冒出来一颗颗红疮子，痒得用手挠，挠完了越生越多又丑陋。陆梨愣生生吓了一大跳，忙叫送膳太监把剩下的交去给大师哥，刘得禄找人一查，乃是浸了毒的，便是不吃，手指头剥多了也都得烂疮子。

这是要毁陆梨的容貌呢。她必是以为陆梨关在这里头一身寒碜，便毒烂了脸和皮肤，也没有人会细究。讨梅在那之后没有再来过，陆梨想起前年五月，和春绿和她三个人在宫墙下的手勾手，一场姐妹的情分终究耗不过两年，这就算是结束了。后宫女人破不了的交情定律。

腊月初高丽那边来了信使，说老高丽王病中躺卧，大约王世子不日便将继承王位。未免后宫其余诸子内乱，求请大奕朝赐郡主和亲，以扶持父子平顺交替。

信中说：“六月殿下在林中遇一女，归国后念念不忘，感叹王朝女子之聪慧端庄，是为世子正妃之佳选也。”

虽未正面求娶陆梨，但也表明了对陆梨的爱慕，不直言想娶她，只为给她自己一个选择的余地。

朝臣们及肃王、庆王等几个府上的王爷，这次倒不待皇帝开口，便纷纷提名陆梨。虽然话不说穿，但私底下大家心知肚明，一则陆梨的生母本就出自高丽贡女，二则嫁过去也是当高丽王后，不管是不是隆丰的骨肉，反正是给二哥一个交代了。总不能嫁自个闺女过去吃苦，嫁齐王的女儿也不可能，那是给他老十二留后路，除了陆梨没谁更合适了。

皇帝对此亦然。壬子日那天大寒，叫人把陆梨从芜花殿里叫来问，陆梨想了想，却没有答应。

高丽使臣随同带来的，还有王世子给陆梨的一纸亲笔信笺。信上说：“问梨子姑娘安。与卿一遇难忘，也曾试图说服自己放弃，却缕以失败告终。无怪谁人对错，只因相遇晚之一步。但晚一步已矣，只唯这一步，错过却须等待下一世。若能如本宫之愿，平生当以无憾，静待佳音。”

那笔体劲秀明晰，亦如他给人的温暖照拂，叫人入目舒适。信上还特意提到一句，可望陆梨携亲眷同去。外人看不懂意思，以为说的是吴爸爸，陆梨却知道他说的还有宝宝。

两三个月加起来也只不过几面的缘分，想不到王世子却能这般大度，陆梨不免讶然感动。

自楚邹回宫后，朝堂与后宫皆大为震荡，戚世忠左右臂膀被削，许多重要差事亦被楚邹换了岗。倘若中间不生波折，相信戚世忠与锦秀的倒台指日可待，她走亦可走得安心。

但若是嫁去做了王后，将来与李仁允生儿育女，小天佑在弟弟妹妹跟前便永远成了外人。最多也只能是认个明面上的义子，连叫一声“娘亲”都是恩赐，陆梨得亏欠这个孩子一世。想起小天佑这条命的得来不易，想想怀胎十月的母子相偎，陆梨便不忍心。

那日跪在养心殿里，求请皇帝另择郡主，自己愿做个陪嫁的女官。楚昂不允，只命陆梨从芜花殿移去萃赏楼后面的公主所，以郡主的身份出嫁，婚期定在三月，大意是要在楚邹成亲前先把她送出去。

三公主楚湄见陆梨搬出来，高兴得不得了，亲自去求请了父皇，让陆梨和自己住一道院子。

她和楚池不同，楚池每次一找皇帝都是要求这要求那，楚湄却显少到跟前，便是在跟前也都是轻柔细语的关心问候。楚昂对这个三女多有宽容，偶有请求都是应允的。

陆梨是在腊八前一天搬出的芜花殿，灵妃在边上涂着她亲自调配的膏药，枯瘦的老脸上别别扭扭，分明颇有些欲言又止。

陆梨与她告别，问要不要一块搬出去养老。

她却又不肯了，说出去活不过一天就得死。在这废宫里看多少年和看一天没区别，老得老得都忘记了死。出去了找不见熟悉的人和事，宫墙依旧，皇帝宫妃却早都更替了几代，她便活着也会以为自己是一道老死的魂。

那精亮的眼睛里颇有些悲凉，都说她是疯子，时不时说出的话倒像个看尽尘埃的正常人。

陆梨便关照大师哥，让每天多送她两份吃的，将来若是去了，也给送一床好席面。

都走到斑驳的红门下了，灵妃这才磨磨唧唧地把陆梨喊回来，对她说了一段藏头诗。信誓旦旦叮咛陆梨，说这可不是传说，宫里头她就只告诉陆梨一个，叫她惦记仔细了，保不准将来江山社稷还得靠她来扭转。

“春望西去，咸阳安在，寿堂宜斋，二十步秋叶徘徊。”——诗词倒是挺美，陆梨猜着她一定在说那个地下金库了，虽不太信，左右不费事，也就记了下来。

搬去公主所的那天，小翠也一块儿过来帮忙收拾。她一来嘴就停不下，问陆梨廿三那天讨梅是不是有去找过她，说太子爷后来隔天便罚讨梅禁了七天足，说是茶水泼湿了他紧要的公文。可谁都知道，楚邹平素几不对下人发脾气，除非是触碰了他的底线。猜着就是因为陆梨了。

还说楚邹没有和她们好，一个指头都没碰过，叫陆梨可别被讨梅蒙了。说楚邹在杭州的时候帮陆梨出了小碧伢的恶气，那小碧伢可真不要脸，还当爷跟从前一样心地纯善，一边妄想再跟进宫做娘娘，一边当爷是二傻子想讹五千两替爹还债。亏得爷当年竟能看上她，比我小翠都不如。

她说得口若悬河，恨不得把这一趟的风光都悉数描绘。陆梨问她怎么知道的当年那些事，蓦地却双颊一赧，红着脸不说话了。不用问都知道是小榛子，也真是奇了怪，小榛子长着一张生人不近的土脸，宫里头奴才们都忌着，偏就只吃小翠这一套，连陈年烂谷子的事都能套得出来。

陆梨也不多问，只一想到楚邹禁讨梅的足，便知他此时虽风口浪尖，明面上不找自己，暗地里实则还是上心的。可他既知道自己要远嫁高丽，却只言不语，当初还说过的，叫自己再对他勇敢一点，陆梨便不晓得是该高兴还是该伤心。

但好在这一出来，倒是可以借着去看李嬷嬷的名义，时不时地瞧上小天佑几眼了。

腊八一过，直殿监便要开始扫尘，御膳房打年糕备果盘，各宫里也热热闹闹地开始剪纸贴窗，年味儿一日比一日足。

陆梨趁着夜里无人时，给小天佑做了一件猴子抱西瓜的新年袍，十五那天便给送了过去。快满八个月的小天佑，已经会爬了，还能扶着东西站一会。男孩子爱淘气，蹭蹭蹭就爬到床沿边，吴爸爸怕他掉下来，学着当年陆安海的做法，给床沿安了个木栅栏。

似乎因为娘亲的出现，那疹子消退得很快，小脸蛋又变得如瓷玉般粉嫩。每看见陆梨的身影从前院过来，便扶着木头“咿咿呀呀”地朝她蹬腿腿。长出两颗牙，能吃蛋黄泥和鸡蛋羹了，抱起来沉甸甸的一团儿。陆梨叫他小胖柚，他就咯咯地笑，伸出小手八爪鱼一样抚她的脸。每天一到那个时辰就趴着栏杆朝外张望，两眼珠子乌泱泱的，看得可专注。

这当口李嬷嬷去烘尿布了，就他一个人坐在床头玩着布袋罗汉。用软皮球压着罗汉的肚子，压不下去，倒把罗汉滚去了地上。

楚恪牵着黄毛狗云烟，巴巴地杵在台阶下看了好半天，看着他腿间的小雀雀，便知道是个小弟弟。

他就骄傲地扬起下巴：“他没说把木雕给你玩儿，知道该打你板子了。”

小天佑听闻人声，蓦然抬起小脑袋。看到外头站着一个矮矮的小人，还有一条奇怪的戴花的长毛，他可没见过外人和狗，不禁呆呆地坐在床上稀奇。

楚恪等不来回应，便不得劲。他本来还占着自己和小四叔亲，颇有些盛气凌人，不禁嘟嘴道：“怒泥是我的好朋友，皇太子是我小四叔，你是他们的谁？”

他的声儿稚气，板着枣红色的团领小袍服，像个知天知地的大能人。

小天佑愣了一愣，待听到熟悉的“怒泥”，便扶着栏杆舞小手：“呜呜呜——嘛、嘛！”

楚恪看他招手，心里便没骨气地一暖。弃了狗跨进门，帮他把地上的罗汉捡起来：“但你若是我弟弟，我就不去告状。我陪你玩儿，你可喜欢？”说着便屁股一滑，刺溜溜蹭上了床。

因为皇帝有过嘱咐，怕搅扰李嬷嬷清净，这一带少有人过路。晌午宫墙根下悄静，他却未把门关紧，若隐若现的婴儿稚语便从后院里飘出——

“呐、呐……”

“你爹爹要娶妃子了，我爹爹也去远方了，我们是一块儿的。”楚恪把一排罗汉叠着长蛇。讨梅站在外头看，便看到他对面一个八九月大的小团儿。那黑亮的眸瞳、俊俏的鼻子和嘴，分明清晰印刻着陆梨和楚邹的影子。算一算时间，不正好就是李嬷嬷头疼搬进来的那段日子吗？她便绞着手心的帕子，勾唇一笑。





『玖壹』烟花璀璨


“瞧，这就要倒了。”

花梨木床榻上，楚恪把罗汉大仙们一个个往上叠起。才叠三个就开始摇摇欲坠了，他还没来得及伸手扶住，呱嗒一声全倒下来，逗得小天佑咯咯直笑。撅着屁股就往楚恪身边爬，伸小手儿要摸他。

那小手暖绵绵，还带着一股淡淡的婴儿奶香，楚恪有模有样地盘着腿，任由着小天佑摸。摸得他小脸蛋和心里软和和的，连父王不在的失落和伤心好像都给抚平了。

楚恪就说：“他除了会雕东西，他还会射箭、骑马儿、扎风筝，在天上呼呼，你想去看他吗？他可厉害。”

一边说一边舞着袖子挥来挥去的，看得小天佑眼睛一眨一眨。那个传说中的“小四叔”，这半晌从楚恪嘴里听到了好多，像尊上神似的。他虽然听不懂，也傻不隆咚地张开小嘴学“嘛、嘛”。

李嬷嬷烘完尿布，端了米糊从廊上过来，还以为小东西这么安静应该是睡着了，不料掀开帘子进门一看，就看到三王爷的儿子耷着一身小红袍，正把木栅栏打开，拖着软团团的小天佑往床下抱。

大冬天穿的都累赘，他自个儿也才是个三岁多的孩子，僵硬地拖着天佑，小半个身子都悬空了。尿布片子都快滑到地上，急得黄毛狗云烟死劲趴在床沿顶。他哥儿俩个却还兀自齐心协力着，天不怕地不怕。

李嬷嬷连忙几步过去，抻着小天佑抱起来，啧啧道：“哟，这是打哪儿冒出来个小世子，这样折腾宝宝呐。”

楚恪尚且专注，力道忽然一空，那奶香的身子就从怀里滑开了。仰头看见李嬷嬷一张宁祥的脸，满心里还意犹未尽，就捏着小天佑粉嫩的小脚丫说：“他是我小四叔的宝宝，我喜欢他，带他去找爹爹。”

小天佑被他捏得痒痒，“呀呀”地晃着两条小胖腿，哈下身子又想和他玩。男孩子都爱淘气，这哥儿两个一缠上，往后可就扯不开了。

其实要论私心，李嬷嬷也希望能把孩子光明正大地抱出去。她是从小看着楚邹和陆梨长大的，倆个一块在皇后坤宁宫里读书写字，一个满脸倨傲不爱搭理、却又不时地教她这管她那，一个心儿魂儿都沾他身上，看不懂字一紧张把书都拿倒了，那是真真正正的青马竹马两小无猜，怎么天老爷偏就给了这样一个身份死局。

当年皇帝在皇后去世后，内心很是孤独消寂了几年，后宫接连无所出，只有一个沈妃能偶得圣眷。锦秀就是在那样一个环境下，凭着一介宫女的身份正好入了皇帝的心。也许并没有几分爱，只不过刚好他在最孤寂的时候填补了空缺。但这些年几经起伏盛眷不衰，父子二个因此生生离心，好容易才有了这个转机，这当口若把孩子抱出去，等于又把太子推上了风口浪尖。甭说那帮损公肥私的朝臣，就是几个王府里的王爷也不可能会容这个孩子好过。

也不晓得怎么就被老三的儿子撞见了，李嬷嬷怜爱地拍拍小天佑的背，应道：“可不能抱出去，抱出去下回就见不着弟弟了，恪世子可千万要守口如瓶。”

她保养得宜，言语里总是带着宫廷的持重，楚恪听得一唬一唬的，问：“为什么？”忽而眼珠子咕噜一转，又自顾自道：“我晓得了，因为皇爷爷不喜欢他，还把怒泥关起来。”

可不是不喜欢么？大奕王朝最忌宫廷秽乱，这就是他堂兄妹二个乱了常纲生下的孩子，皇帝能容得下？

李嬷嬷因为皇后的缘故，从来不去说一句皇帝的不是。只疼爱地摸摸楚恪的脸蛋：“孩子的心眼最是明慧，大人的事儿也瞒不住你。”一边说着一边把小天佑抱坐在膝上，端起碗儿喂米糊。

楚恪跟着舔了下小嘴，便明白这是个藏起来养的宝宝了。他就勾住天佑的小手，也疼爱道：“我不说，我是哥哥，我保护他。”

老话里唱：“二十四，扫房舍。二十五，糊窗纸。二十六，蒸馒头。”宫里头可比外头要早一步，腊八一过就开始马不停蹄筹备起来。今岁东宫太子复立，江南大丰收，连那十几万匹布的销路都被太子爷搞掂了，年后还有两场大喜事，这个年可要办得精彩一些。

承乾宫里，康妃锦秀坐在妆台前不高兴。张贵妃自个头疼不济，却把事儿派给咸福宫里的庄嫔孙凡真去办，孙凡真到底大家大户出来的千金小姐，主意多，门路广，出了不少个点子——

大年三十吃饺子，哪个嫔妃、小主的饺子馅里有福字，谁就得万岁爷三天驾幸；元宵节赏花灯猜谜，各宫门口摆擂台，到那天阖宫的太监宫女都可以参加，哪个宫里奴才打下的擂台多，就可到乾清宫皇帝那头替主子领赏赐。具体赏的什么，就看万岁爷的心情，连着慈宁宫那头的老太妃都有份。这两主意一出，无论主子、奴才、老一辈的，谁都能跟着沾了光，可不，好人全给她一人做了，万岁爷听了还图热闹。可她一个嫔，她够这个格？

清早阳光融融，锦秀坐在金黄的铜镜前，那篦子梳着头发，怎的一连气梳断下来好几根。扯了扯断发，语气就不友善，问香兰：“皇上这会子人在哪？本宫这一头青丝，从前可最得他喜欢，近阵儿也没少注意保养，倒显枯糙了。”

香兰伺候在一旁，连忙奉承道：“回娘娘，今儿天晴，万岁爷正在御花园里小憩，几个主位娘娘都在。冬天干冷，都这么抱怨来着，回头奴婢给娘娘加几盆水植养养湿气就好了。”

锦秀听了便起身往广生左门下出去。

……

难得晴天好，两旁和风暖阳，万春亭里丝竹声轻幽，是乐坊的女工在抚琴。廊下几个年幼的皇子公主在数蚂蚁，时而传来几声稚嫩的笑语。本朝天子广开枝叶，后宫子嗣颇丰，笼统一算公主排到第七、皇子排到十二，加起来得有十九了，都是蓬勃朝气。

“咳咳……”皇帝端坐在正中的锦椅上，时不时溢出几声咳嗽。过年就四十有四的楚昂，脸庞依旧是那般英隽，骨子里油然而生的清贵，却从肤色里微微显出来几许青灰的倦惫。

自从去年大病了一场，今年一入冬就咳。

德妃在旁听了，不由体恤道：“冬日天寒，皇上仔细龙体安泰，夜里头别秉烛太晚，眼下太子爷回来，许多事儿正可以交给殿下去办。”

张贵妃想起自个的老二，听了就酸溜溜：“倒真是交给太子了，如今这朝堂和后宫，哪儿不是太子的人。进宫禀事的不去养心殿，直往他宁寿宫里拐，本宫这里想换批炭吧，打发人去问，徐太监也不在了，一拨子老人被他换了新面孔，要个炭也不买脸，瞧这差事办得妙。”

呵，她景仁宫里勾搭柴炭司，每年冬天都合伙克扣贪赃，这事儿也好在这叫冤。

锦秀一袭玫紫宫裙款款而来，听了这话不由扯嘴角。但也唯有在对待太子的事上，她和张贵妃才能够站到一致了。她是没想到楚邹去一趟浙江回来，手段竟能犀利如此的。当初借着滑胎谋算了一把，原只当他必将又一蹶不振，不料小子竟是破釜沉舟青云直上，更把陆梨丢去了一边，这是她所没有想到的。

人最怕的就是心无挂念，一无挂念便意味着捏不着软肋。

想到戚世忠连日的要挟与抱怨，锦秀眼底一暗，偏含笑启口道：“贵妃姐姐这话说得就不对了，太子爷如今一改往日消沉，能这般力挽狂澜，本应是件值得高兴的好事。这是中宫的恩惠普照，皇上也算对皇后娘娘当年的遗嘱有交代了，皇上您说是与不是？”

小九楚鄎一直屏着呼吸坐在一旁，最怕就是四哥与父皇的关系又被挑唆，听锦秀这般圆场顿时舒了一口气，附和道：“四哥一直很努力。”

哼，中宫，她一个宫女上位的也好意思提点中宫。张贵妃看得不舒坦，便揩着帕子道一句“臣妾累了，回去歇歇”，楚昂也没开口留。年轻时多少爱眷，现已与他淡漠到心有结怨。

锦秀便旖旎地坐去楚昂身旁，弯眉眼对楚鄎宽慰一笑。楚昂未置可否，只淡漠道：“这碧螺春近日总不对味，去把老刘子给朕叫来问问。”

锦秀端起来一闻，见张贵妃走远，便做了然大度：“哟，臣妾这才想起来，八局里有四个掌事都被换人了来着，泡茶的半月前就不是老刘子了，难怪皇上喝着不对味。新来的方太监技艺是好，到底奉承的是东宫的口味，回头臣妾得去提点提点，大抵是还没熟悉皇上的喜好。”

说着便把茶水泼开，自己掂起帕子为楚昂沏了一盏。

东宫、东宫……

楚昂的容色便微现不悦，但他本是深谙楚邹的本性的，那小子四岁时便已展露锋芒，性情乖僻且不驯服，倘使不沾权势便罢，一站到高处便不由衷地露出那锐利之势。当年自己选他，不也正是因为看重了这点么？

但好在如今还是对自己恭顺的。他便轻蹙眉宇，像是在对自己说：“他这样也很好。”

腊月初高丽使臣归国，皇帝钦点陆梨等十余名青春美女之像，由使臣带给高丽王阅之。那画像上陆梨排第一，虽未正式赐封她为郡主之位，但一桩联姻之事便算是定下来了。

热热闹闹的年味儿充满着紫禁城的每一个角落，十七那天楚邹在焕章殿审阅初一大典的物事所须。

高旷的殿脊之下，他一袭玄色常袍在漆红大柱旁行走，小路子跟在身后，指着几个忙碌的太监汇报：“那边是宝案、香案和明扇，初一拂晓锦衣卫会在奉天殿里陈列好；这块是钟鼓器乐，除夕前夜仪礼司就让抬走了；还有骏马、犀牛和大象，典牧所过几日便能牵来，殿下宽心，奴才们没有不仔细的。”

楚邹颔首点头，凤目扫过角落一簇箱子，那箱木朱漆，裱有红绸，还有几盒首饰与布匹压在上头，隐约几行外藩文字。不禁蹙眉问：“那些是什么？”

小路子一愣，勾头答：“哦，是高丽使臣求亲的贡礼，这才是一小部分，其余的年后还要大批送过来。皇上说这些既是给梨子姑娘得的，届时便还归她随着嫁妆送过去，清点完就暂时搁这了。”

楚邹听得薄唇一咬，心里泛酸涩。

在最初知道陆梨是自己的堂妹时，他确因自己对她所做的那些霸道占有而自罪自责，但后来都没有放弃过打听沈嬷嬷的下落。这是当年东筒子闱院里除了锦秀之外的唯一一个知情人，只是都没有再捕见她的任何消息。听咸安宫守门老太监说，沈嬷嬷有提过张贵妃或能赏她恩典出宫，但楚邹出宫办差后托人去她的老家找，也没有踪迹。倘使沈嬷嬷已经死了，自己与陆梨的身份这个局便解不开，陆梨既不肯抛弃一切随自己走，那么便免不了父皇安排她婚配。

但他在得知陆梨的亲事后，还是接连七天夜里都难以阖眼。只是忍着没有去找她，怕一见到她，先前所做的一切坚持顷刻便都要崩盘瓦解了。

楚邹问：“那个人，你见过么？”

小路子默了一下，才明白过来说的是高丽王世子，连忙答：“见过，和太子爷差不多的年岁身量，甚为谦和明朗的一个人。先前在西苑林子里曾救过陆梨一回，听说这次求亲，还专门给她捎了一封信，奴才瞧着他两个挺般配的。”

最后一句话是真心的，但话还没说完，楚邹一双锐利的凤目便瞪过来，唬得他忙又把尾音噎下去。

何用他多说，楚邹也已间接地和这位王世子打过交道了。

似是因着那春花门里搅扰了四哥与陆梨未尽的一幕，这次回来后小九楚鄎在楚邹跟前都刻意避过陆梨不提，兄弟两依旧是亲和的，可已经似乎有些微妙的生疏。楚邹是在去圣济殿里找书的时候，看到过李仁允留下的笔迹。应是奴才粗心忘了收拾，那铁力木桌案上有他翻阅过的书籍，几本农牧司工，几本政论改革，还做了几行笔迹。那笔体清晰劲秀，可以看出来是一个明朗而年轻的男子，从道义上来说，确应是适合陆梨的人选。

可在楚邹的思想里，除了以为陆梨死掉的那几年，他从未想过有一天陆梨真的要永远离开自己，抑或有一个同样优秀的男子代替自己给她荣华宠爱。

那英俊的脸庞阴沉下来，问：“还有么？”

小路子惴惴的：“没有了。爷该不会是……爷还是别想了，奴才们瞧在眼里，今时今日的这些得来不易。”

小榛子小顺子小路子，这些个奴才都是一路跟着自己长大的，旁人不敢规劝的，也就只这几个忠仆才敢说。

楚邹轻磨唇齿：“我可有说什么？……爷心中自有分寸。”仰头看了看外面辽远的天空，呼地拂开袖袍跨出殿宇。

一忽而便过年了，除夕夜里皇帝在乾清宫摆宴，阖宫有名分的娘娘小主都有份儿。这宫中佳丽无数，多少人几年也难得见圣颜一面，都想要吃到那枚包有“福”字的饺子，若能吃到便可承恩三天，盼都盼不来的福分。其中不乏在暗中贿赂太监的宫女，便连着不得宠的六公主，也都在角落里低声念：“天保佑我母妃吃到饺子。”

楚恪却是不慌不忙，只叫跟班小刘子举着银筷，往小盒里装奶糕。

今岁谡真三王子叛乱，蒙古掺和搅事，边境动荡不安，老三楚邺恪守辽东没能回来过年，楚恪便黏在楚邹的身边蹭座儿。

看小子已经往盒里装了几块，还都是卯一口就能化的懒人食，楚邹不禁好笑：“既住在宫里，几时想吃了便叫你德妃奶奶去喊，这般辛苦做甚么？”

他今夜穿一身杏黄斜襟蟠龙袍，发戴金簪玉冠，两鬓玄色缨丝轻垂，端的是个丰神俊逸，仪表不凡，只引得一众的宫女眼神儿频频往这边扫。楚邹却是心不在焉，只时不时朝殿外看几眼，连跟前的菜都未动几勺。

楚恪满脸崇拜地看着四叔，嘟着腮子答：“我给小柚子吃，他牙小，咬不动。”

“小右子？呵，这又是哪新进来个太监，竟得你这般可怜。有小桌（左）子么？”楚邹逗他。

楚恪眼珠子亮晶晶，摇头答：“没，小柚子软软的，他可小了，只会说呜呜咯咯。是怒泥带来的。”

他说得含糊，因为答应了李嬷嬷不能出卖，可是又想被小四叔猜出来，想让小四叔也抱抱可爱的柚子弟弟。

然而楚邹的心思却不在这里，因听到“怒泥”，便略带酸味地问起：“那个高丽王世子，你可见过么？”

王柿子是谁？楚恪懵懂不知。

楚邹只得改口，微愠道：“就是那个仁允叔叔。”

“是仁允哥哥！他可喜欢怒泥了，还牵我的手，蹲下来问我怒泥喜欢什么。”楚恪纠正。

自己是四叔，他倒成了哥哥。楚邹容色不好看，英挺的鼻梁下薄唇一咬，蹙起眉宇：“他吃饱了没事，问你这个做什么？”

楚恪有点紧张，但还是结巴着舌头复述：“他说，他说喜欢怒泥，要、要给她……”

“回爷，那王世子说身为男子，应当为喜欢的女人准备好一切，好让她嫁给自己后忘记与从前对比，那才是能给她的真幸福。”一旁的小刘子帮忙代答，话说完见太子爷周身气场跟结了冰一样阴愠，赶紧牵着小主子“哧溜”滑下座，抱着小盒子就往西六宫跑。

不与从前对比，那从前的可不是自己么？

楚邹看着楚恪小小的背影，俨然当年迫不及待去乾西四所找陆梨的自己，心下只觉醋意翻涌。





『玖贰』为你红妆


“咯咯咯~”

抚辰院里也在吃年夜饭，李嬷嬷、阿云、吴爸爸和陆梨围了一个圆桌。平日里看李嬷嬷为人高贵少语，奴才们无有不畏敬，其实相处久了并没有架子，阿云坐在座上也显得很是熟络。

年已五十的吴爸爸兜着小天佑忽上忽下，把小家伙逗得笑不停，不时舞动胳膊腿子挠他耸瘦的颧骨。

小淘气儿，被宠得一天比一天爱闹。陆梨在对面边舀着蛋羹，边提醒：“才喂了一小碗米汤，可别又尿吴爸爸身上了。”

吴全有可不嫌弃，虽然这孩子是半个主子，可兜在怀里头，就跟兜着自个闺女生下的外孙没两样。

那年轻时不苟言笑的黑脸，老了却日渐温和，应道：“被恪世子嗅出味儿，孩子该藏不住了。趁快嫁走了也好，东宫那小子薄情，跟了他十来年除了辛苦没落好处，就是最近要谨慎着些。”

他一辈子了无牵挂，对去高丽倒不介怀，反正去哪都是活，还能在闺女身边看着点。

陆梨这几天也做通了自己的思想。楚邹既答应了娶宋家大小姐为太子妃，那么必是想明白什么该争什么不该要了。她便留下来与他缠，将来后宫几多纷争，他又那般年轻优秀，万一哪天变了心，免不了反目成仇，譬如孙皇后、譬如灵妃，谁又是真正快活？倒不如现在走了，虽不爱李仁允，但不爱反而心胸更宽广自如，得着恩宠是福气，就算哪天失了恩宠，手上也把着那至高的权利。

只亏欠的是这个宝宝，还未见着爹爹一面就要永远分开了。

陆梨便把天佑抱过来，抵着他的额头说：“要是没有这小东西倒干脆利落了，小东西，怎就被你悄悄藏下来。”

天佑可听不懂，黑亮的眼睛笑得无忧无虑，含糊不清地咕噜着小嘴巴。

李嬷嬷在旁看着，便叹了口气笑道：“人年岁大了，看着亲手带大的小宝便舍不得。十五一过我便向皇帝请旨，也随着你一道去罢。后宫里是非争斗从来不断，到哪都是一样，有我在，也好在边上照应着你母子。”

李嬷嬷是谁？她是两眼明睿，把宫廷黑白瞅得透透的人，有她在身边辅佐，可抵得上二十个贴身女婢。陆梨听得倍感意外和欣喜，连忙兜着小天佑给阿嬷谢恩。

正说着，外头传来敲门声，守门的小顺子去下门闩一看，却是大师哥刘得禄来了。万岁爷体恤李嬷嬷神倦体衰，特意赏赐了几道菜叫送过来，刘得禄给亲自当的差，为的是进门瞧瞧师妹的小胖崽。

“呜呜~”他面生得白俊而圆善，像一尊慈悲佛，小天佑见人不认生，踢腾着脚丫子就往他怀里栽。刘得禄喜欢得不得了，便给塞了一个大红包。大师哥出手一定数额不小，陆梨连忙叫天佑谢谢大师舅。

刘得禄推说不敢当，算咱家半个主子哩，这声称呼可折煞奴才。

陆梨揶揄他：“几时当奴才的还敢给主子塞红包了？师哥这话说得前言不搭后语，若没有师哥照应，他这会儿可没力气踢腾，叫声师舅又怎的了。”

“我来了，我也来了。”话音还未落，楚恪也拎着盒子从门缝里挤进来：“我给弟弟带年糕儿了。”

那小盒里几颗脂玉般的软奶糕，入口即化，本是做给七公主和皇十二子舔的，比天佑要大上一个多月。因楚恪还小，便也赏了一份，做哥哥的自个儿舍不得吃，全给弟弟拿来了。陆梨怜爱地抚抚他小脸蛋，叮嘱他要早点儿回去，免得弟弟被人发现，楚恪乖觉地点点头。

前头的天空忽然响起爆竹声，猜着乾清宫的年夜饭应该结束了，因为答应三公主一起看烟花，陆梨这便先走了。

今岁的烟花姹紫嫣红、品样繁多，有似天女散花、有似彩蝶曼舞，时而含苞欲放，在天空中绮丽坠落。可把一众宫女奴才们新鲜得不行，纷纷仰起脑袋踮脚看，莺莺燕燕把乾清宫外的场院围得好不热闹。

楚湄睁眼瞧着，不禁道：“那个孙庄嫔手段倒是厉害，叫承乾宫里的看见，说不准这会儿又在置气了。父皇也是奇怪，偏就是信她编排的那套。”

她虽生得清白净秀，平日甚少与人开口搭讪，可若是与你熟了，却会发现骨子里原也是活泛调皮，没有话不敢说。

陆梨晓得她也不喜欢锦秀，就应她道：“不信她编排，她能坐到今日这个位子？”

两个人指点着天空，差不多的花季年岁，亲密无间，相见恨晚。

楚湄忽而感慨道：“真希望每年都能和你看烟花，可惜马上就看不到你了，若早知道你是个女孩儿，该小时候就和你一块玩。然而三月你去高丽，之后我也不知会如何，再见面焉知模样。”

一句话说得两眉间又惆怅，宋玉柔这阵子进宫难，虽然每次装得若无其事，可楚湄不猜也知道怎么回事。他俩原还打算，即便宋玉妍做了太子妃，可楚湄左耳不敏、母妃不争，父皇大约也不会忌惮宋家儿女同与宫中结亲，可这么一看，一定是宋夫人嫌弃自己了。

陆梨连忙安慰她：“以宋公子那样的脾气，主意一上来，谁也关不住。回头叫他带你来高丽，我包你两个食宿，住不尽兴不让回来。”

她的声音总是柔中带着欢喜，叫人听得沁入心脾的舒适。楚湄一瞬又高兴起来，应和道：“也是，那仁允王世子对你赤诚一片，将来不知会怎么宠你呐。”

陆梨脸红，佯作打她，楚湄暧昧捂嘴嬉笑。忽而天空中接连四声闷响，继而漫撒开一幕五彩缤纷，抬头看，竟然是“万寿无疆”四个大字。

太美了，今儿这个年，庄嫔可真真是布置得用心。坤宁宫主殿的锦榻上，楚昂正端坐着无言静思，见状也不由举目观看。

陆梨仰起下颌，看那璀璨夺目的天空，一花开一寂灭，好似岁月美好芳华刹那，不禁又想起在这深宫里长大的一幕幕，想起那些穿梭在红墙下的熟悉面孔，便不知不觉地失了神。

她与楚湄算主子，奴才们不敢拥挤，隔着几尺的空地。楚邹从内左门里跨出来，乍一抬眸，便看到她一抹蕙兰底子的斜襟宫裙，绾着垂鬟分肖髻，娉婷地站在对面遐思。美人一何丽，颜若芙蓉花。一顾倾人城，再顾倾人国。楚邹的步子将将一顿，看得目不转睛。

陆梨忽一错神，便对上了他熠熠生辉的凤目。他已经二十了，棱角分明的脸庞透着十足英气，身披东宫太子蟠龙袍，清健而颀长，再不似前年进宫时看见的病瘦。看着自己的眼睛里饱含关怀，或还有一些为兄为长的深邃情愫，亦有一些看不懂的。

此处人多眼杂，况她也决定了不要再想他，陆梨便错开眼神。

三公主楚湄蹭她说：“梨子，瞧，我四哥在看你呢。”

她再回头时，心里就已经恢复平静了。

楚邹深受打击，他最是熟悉陆梨性子的，旁人的恩与惠铭刻于心，唯独却对自己没有放不下，没有舍不开。现如今有个对她更好的优异男子出现，她又有何理由不变卦？

……罢，这原本就是她最好的归宿。楚邹想起自己为了见陆梨，而深夜扮作太监去找她的那段时光，蓦地俊容一冷，扭头便走了。

陆梨瞅着那道翩舞的袍服，有点失落。楚湄洞悉分明，便怅然道：“我四哥人好着呢，他这样心里一定也很难受。唉，真不希望宋小姐做我四嫂。不过想想，那王世子一定也会把最好的给你，这样一想心里就宽畅了。”

陆梨不想将情绪连累别人，便也绽开笑颜：“是呢。话说着才想起来，公主是不是该去陪淑妃娘娘守岁了，我也该去李嬷嬷那头。”

一句话提醒了楚湄，这便带着宫女赶忙告辞了。陆梨往西六宫回去，长长的甬道上灯火通明，往来却没几个宫人，都在前头场院里聚着。她往吉祥门里一拐，怎的前头却熄了一片，幽幽暗暗的看不清路，她脚下踩着了石子，忽而一抬头，便看到楚邹立在那前方的敷华门下，挺拔的身躯像一堵墙。

陆梨不免讶异，分明才见他出了内左门的，下意识叫了声：“爷。”

“唔。”楚邹不回头，似吁了口气道：“一起走走吧，一晃又别了一年多。”说着也不顾陆梨答应不答应，自撩开袖摆往咸熙门下拐。

晓得他的执拗脾气，陆梨看看周遭确然无人，只得也跟了走进去。

巷子里清寂，远处爆竹声忽起忽灭，只听见靴子踩在青灰石砖面上的声音。两个人就那么一前一后的走着，没有说话，太多的话噎在胸口，隔了这一年多都已不知从何表达。

“咳……”一阵冷风吹来，楚邹轻轻地咳了咳嗽。

陆梨忙问：“爷可是着凉了，小心旧疾又犯。”

她也已十六，声线都变得更加动人，一点点陌生，几分的熟悉。话一张口，便叫人勾动心底的旧情思。

楚邹没应，只沉着嗓音问道：“就一定要嫁给他吗？那么喜欢他？”

陆梨一怔，才意识到说的是谁。答：“圣命难为。何况陆梨即便继续留下，皇上也断不会停止婚配。眼下爷已复立太子，戚世忠与锦秀的臂膀被削在即，陆梨便走也走得释然了。仁允王世子温和谦逊，励精图治，嫁过去后做他的正王妃，确然不失为一个好归宿。”

仁允、仁允……

楚邹听着名字都刺耳，他是走在半道上忽而想不通，便甩了小榛子又折回头的，从小到大所有的让步和低姿态都为着她一人做了，却等来这般一个结局。

一时伤心气堵：“爷问的是你喜不喜欢他？你莫给爷扯别的。”

这样蛮横的语气，又使人想起他少年时的霸道与冷鸷。陆梨被他质问得委屈，便启口道：“既肯嫁，自然也喜欢。”

“你……”楚邹蓦地回头：“小麟子，你就非要把我生生气死不成？爷便问你，真的喜欢他，爷祝福你，可若是不喜欢，也别搁这说气话。”

那一袭杏黄蟠龙袍衬着他笔挺的英姿，袖摆拂过陆梨的手背，带着夜色的薄凉。陆梨原还以为等到自己走了，他都不会在乎和过问，心中虽怨，到底生出些平复。

便慢声答：“前年爷弃了图画离开，今儿又应下宋家的亲事，这条路，爷心里应该已有了计较。陆梨进宫本就不打算和爷纠缠，若非看不下去爷自弃，也断不会再去瞧，现今这样倒是两全其美的结局了，何用再说这些没有意义的话。”

她微微颔首，姣好的脸颜上神情平静，自小卑躬屈膝在宫墙下当奴才，多大的风浪在她眼中都无以为波。楚邹低头看着她窄平的肩膀，忽而便转身抵住她道：“那是你自个以为，爷怕的只是你怪我……对你做的那些事。不带走画，一为破釜沉舟，一为留给你做念想。你可知我出宫后在城外等了你几天？大雪纷飞，爷便坐在路边的马车里巴巴的看，三天里你若来，爷便带你走了，自此一去不回头。等到第四天深夜，你既还不来，爷便当你宁要报仇也不要我。你问爷的咳嗽怎么开始，便是从那时冻起的。爷今儿便娶了太子妃，也能为你熬上十年不动她，可那个李世子，他能放着你三年不要吗？”

他靠得近了，那睿毅的凤眸里光影如炬，眼底依稀几分憔悴，只是专注地盯着陆梨。又从胸腔里轻轻溢出几声咳嗽。这是他不让小翠说的，到了今天陆梨才知道，他原在城外等了自己那么多天，一时不禁有些错愕。

天空忽然飘起雪花，那洁白落雪如羽翼，轻轻略过二人的视线，陆梨的眼睛便有点朦胧。四周安静得有些异常，黑幽幽的，蓦一回神，才发现又走到了英华殿前的小僻门外。那些青春里曾经悸动的、探索的、不要命的交缠又席卷回来，楚邹蠕了蠕唇角，忽然便试探地揽上陆梨。

正待要抚她容颜，拐角宫墙下似有脚步声袭近，隐隐有人压低声说话。两个人怔了一下，楚邹便卷起陆梨闪进了小僻门内。

“穆指挥使收好了，这是当晚的铜字腰牌，挂这牌的都是自己人。元宵夜御花园设宴，趁各宫奴才在东西二条长街上摆擂，这时候便进宫换岗。贵妃会把皇上叫进万春亭，只等里头杯子掉在地上响，你们就立刻包围园子，二爷自会带着人逼宫。”

“拿好了，这可是性命有关。”

“殿下放心，只太子爷那头咋办？”

“好办，不是还有个陆梨姑娘吗？听说宋公子邀了三公主那天出宫看花灯，昨儿晚上便瞧见三公主跟前的婢女偷偷包了一件太监服，三公主这一乔装出宫，必定携着陆梨，风声放出去，太子爷还怕不心动？几位皇子爷的秉性互相最是了解，这事儿您甭管。只要人出宫就好办了，这宫里头就是贵妃和二爷的天下。”

一糙一细的对话压得很低，隔着一道墙，大约估摸着就在几步外。陆梨和楚邹背靠冰冷的墙面熨帖着，不禁大眼瞪小眼，是太监小喜子的声音，那个姓穆的，若没有猜错的话，应该是禁军上十二卫金吾卫的头领穆光耀。

老二这是要造反！

陆梨含了含唇瓣，雪花飘落她长卷的睫毛，不敢抬手拭。忽然楚邹就弯下去，启开薄唇咬住了她。

他已经很久没有吻人了，那棱角精致的下颌抵着陆梨生疼，肤表但一交触，两个人都微微悸了一悸。楚邹蓦地就用狠起来，修长手指勾住陆梨的腰肢，舌头便翘开了她的贝齿。陆梨明白过来，连忙无声推搡。

他那宫廷刺绣的袍服却繁复，轻轻一推便听出绶带微响，怕被墙外头听见，又不敢用力。楚邹便放肆了，就势把她的手环上自己的脊背。一晚上无心饮食，只不过抿了几口茶，陆梨口中却是喝了清酒的，芳醇诱人，他用力汲取着，甘之如饴，神魂迷醉。

二十岁的楚邹，帝王英气已然十足，尤是出宫办差一趟回来后，那骨髓深处的锋芒又显棱角。霸道地抵着陆梨，袍服上淡淡的沉香沁得陆梨呼吸不得，渐渐便没有了挣扎的力气。是推拒不想要的，怎得两手攥着他的后脊，却不听使唤地摸索了起来。

“呵……”楚邹一用力，便架起陆梨水青的百褶裙，抵着她压平在墙面上。她的身段怎就能如此娇媚，锁骨下的风情似乎又见沃美了，腰肢儿还是那样曼妙纤细，胯盆却隐约丰盈起来。别开一年，怎就生出这些要命的微妙变化。

楚邹不明白，只把陆梨欺负得变了形状，喑哑着问她：“不想我么？宁喜欢那个人，也不要你的爷疼你？”

嗓音极其细微，仓促的，强硬的，只容二个人听见。

一提及李仁允，陆梨才恍惚的心神顿地就清醒过来。沈嬷嬷既已销声匿迹，极有可能是已经死了，这个局破不了，她就不可能和楚邹光明正大。可他眼下的处境，张贵妃与老二咄咄逼人，这时候如果再不权衡，再叫他因着情爱分心，一个不慎便是万劫不复。

见他的手已扯下自己的薄衣，那个俨然隔着袍服蓄势侵犯。陆梨错乱间急忙咬了楚邹一口，狠狠心把他推开。

外头交谈渐至尾声：“都记住了，这件事只许成不许败。”

“请回告殿下宽心，卑职的命是贵妃救的，这些年得她抬举坐上这个位置，无有不敢尽心尽力！”

“那就好，那就好，诚劳穆指挥使辛苦。”

脚步分开南北远去……

陆梨费力喘息着，怪楚邹道：“爷不要命了？眼下形势急迫，爷再与陆梨纠缠这些，前些时的努力便又要毁于一旦。”

楚邹拭了拭破损的嘴角，一缕殷红，真是个狠心的女人。那物事灼得他煎熬，颀长身躯蓦地又倾扣住陆梨：“这天下，老二从七岁起便觑觎，可爷从来不稀罕。他既要，爷便把这劳心劳力的破事交给他又如何？爷巴不得能不管不顾，就只想要你，小麟子！”

可不是除了她别的都不稀罕吗？打乾西四所里发现了一身鸡屎色破褂子的她，魂也都跟着被她牵住了，这些年好的坏的、冷的热的都被她瞧见，现时她却要嫁作人妇了？

楚邹薄唇蹭着陆梨的耳鬓，喑哑着嗓音祈求：“好陆梨，一年多了……再给爷一次，杀了你爷都无憾，求你好么？”

可那就是对李仁允的不公平，一个既能包容自己与小柚子的男人，自己即便不爱，也不能任性辜负。

陆梨便咬咬牙，存心道：“太子殿下方才还问我，介不介意过去与你做的那些事。我介意，殿下这样叫人觉着犯恶心。”

楚邹动作一怔，不可置信地蹙起浓眉：“你说的什么？那两个字，再说一遍。”

陆梨重复：“我说觉着恶心，爷既为兄，为长，如何再对自个妹子做这般勾当。爷再把那个在我眼皮子底下杵，就不怕隆丰帝从陵墓下爬出来，叫你天打五雷轰？”

可她说起隆丰二字，语气却丝毫无有感情，压根儿就不认隆丰是她的谁。

楚邹想起陆梨少小爱憎分明的果决，忽而便气馁道：“小麟子，为着成全你爷上那孤寡之位，你可真是不遗余力。但爷对你的是恶心还是什么，你自个儿心里最清楚，甭在爷这装聋子扮傻子说伤人话。”

陆梨脸红不理，只当听不懂他的意思。

楚邹冷冷地撂下长袍，便将那欲望收敛。英俊的脸庞不掩受伤，走之前又不甘心地勾唇道：“你放心，想要的不就是报仇么？爷成全了你就是。老二他既要作死，我也不拦阻，只这个局却不能由他掌控，在这后宫里，还需有个贵妃与江锦秀制衡。”

说着便缱绻地凝了陆梨一眼，转身从前门出去了。后门留给陆梨。

果然对他不激怒便不得奏效。周遭顿然安静下来，陆梨长长地舒了口气，心里却又奇怪地漫开无尽空虚。

楚邹去到春禧殿后的台阶下，蓦一抬头，看到小榛子耷着曳撒沉默地站在那里。

他便问他：“都听到了？”

小榛子点头。

楚邹也不知道他是听到了小喜子的对话，还是自己方才和陆梨的缠绵。反正也没表露什么，只吩咐道：“隔日爷寻借口出宫一趟，你安排李魁英见见我。”

李魁英乃是当年宋岩做禁卫军千户时的手下，这些年一路提拔，已经升成羽林卫的头子了。

小榛子答是，又问爷还有什么吩咐。

楚邹默思片刻，又想起一事：“陆展鹏那头进展得如何？”

小榛子答说：“半年前就进京了，白莲教舵主司马楠看重了他的忠勇，收在名下做了义子。暗里有打听过陆梨的消息，听说爷给他家里平反了冤案，又有招安的意愿，看那边似也不反对。”

楚邹就说：“那便也在中间周旋一面，就说爷想与他们做桩大生意。”

小榛子又答是，主仆二个一前一后穿过落雪出了咸安门。

楚邹是在初六那天见到的小宝宝。初一祭天大典，直到初三都在前朝忙碌，一直忍着没去关注这件事。

除夕夜楚恪提点过一回，见小四叔似乎没上心，后来隔二天，又在腰带上挂了个小木铃，咕噜咕噜着在楚邹跟前晃。

那小木铃是啥？天钦元年八月秋老虎作祟，歪肩膀老太监陆安海把三个多月的小麟子藏起来，他去乾西四所找，兄弟三个在门外撕了一场架，把门板子给震榻了。里头苍蝇子盯着发霉的破糕点嗡嗡乱飞，闹鬼哩。母后在坤宁宫里设法场，他手上摇着床底下捡到的木铃铛装神仙，后来被老二偷走了，方卜廉课上还抖着跟自己挤眼示威。

楚邹便问：“哪儿来的？”

楚恪嘟嘴巴：“吴老太监给的。”

宫墙下一代新人来了一代老人又去，当年冷酷威风的吴大掌事，现年也成别人口中的“吴老太监”了。这趟回来倒是奇怪，从来不爱与人交道的李嬷嬷与吴全有，两个倒是跑得勤了。

楚邹脑中灵光一闪，忽然试探：“是小柚子摇的么？”

楚恪一紧张，没应话，吧嗒着脚丫子自个玩儿去了。楚邹就默默地存在了心底。

初六那天早上雪后初晴，他便独自去了趟西六宫。僻静的抚辰院外红门轻掩，大约谁人刚出去，还未来得及关紧。他在甬巷上站了站，便推开门走进去。里头阿云正在扫洒，看见他一袭玄色蟠龙袍站在那里，紧张得连忙跪地磕头。

楚邹让别打扰，兀自往后院走。

“嘛、嘛~”

“咔~~”

那后院左偏厢的门开着，正当中的罗汉榻上围着木栅栏，人还未近，便听见奶声奶气的婴儿稚语。他心头一紧，看见有个小奶娃正坐在里头，独自拨着自己的罗汉木雕，大约八九个月大，穿着靛蓝缎的小棉褂子，底下包着一团尿布，粉胖粉胖的，很是可爱讨喜。

阳光打照在楚邹颀长的身躯上，也像晕开了一层光芒，小天佑微一错目，便被吸引了看过来。

那眉毛眼睛，鼻子和嘴巴，楚邹一眼就能找见陆梨和自己的影子。他的心弦便震颤，内疚与自责，无可弥补的亏欠，便只是僵硬地站着，看得眼睛都不舍得眨。

小天佑愣愣地盯着外头的陌生来客，那样的年轻俊逸，凤目中有怜爱，有深深眷恋，像爸爸。他就像是自来熟的，忽而扶着栏杆站起来，呜呜地伸出小手，想讨楚邹的抱。

楚邹眼眶一涩，连忙几步进去，兜着他抱起来，问：“可会叫爹吗？”

“嘛、嘛……”小天佑卯着小嘴巴，口水星子都噗出来了。楚邹忽而好笑，抓着他的小手在口中含了含，淡淡的奶香，要人的命了。他的嗓音便有些哽咽，龇牙道：“那丫头果真是天下第一孬坏，愣生生把我爷儿俩拆开，欠爷的收拾。”

回去的路上，楚邹便拐去了公主所。

尚服局送来了第一道工序的新娘喜服，叫陆梨试试尺寸合不合身。倘若是合身，便要交去绣工坊给绣娘们层层上花样。

陆梨绾着垂鬟髻，简单地插一株宝蓝色的花簪，俏灵灵地站在铜镜前。眉不画自翠，唇不点自红，美目盼兮，千娇百媚。楚邹站在外头看着，陆梨侧着脸也不晓得有没有发现他。他瞧着她在里头兀自陶醉，明明满心里都是气郁，怎的精致嘴角却上扬了扬——

世间最口是心非莫过于此女，不是说和自己犯恶心么，既恶心了做甚么又生下来添堵？





『玖叁』上元春回（上）


楚邹去抚辰院的那当口，李嬷嬷恰巧出了院子，楚邹就没让阿云说自己来过。

他是怎样也没料到，陆梨会在悄不觉的情况下，给自己生下来这么个沉甸甸的小冤家。兜着小天佑在怀里，胳膊腿子短短的，软乎乎的，他用手掌掂了掂脚丫子，小天佑就配合地晃一晃。

像是很着迷爹爹，仰着漂亮的小脸蛋“咕嘟嘟”地和楚邹说话，楚邹把他放回床上，他立刻便蠕着腿爬过来，生怕他离开。等到楚邹走到后院门槛，就快要跨出去的那一刻，忽然回头一看，就听见小天佑扶着木栅栏叫了一声“吧、吧！”

鼓着小腮帮，口水星子又喷出来了，叫了多少个“嘛、嘛”，临走好费尽才蹦出这么一句，这是和那丫头有多黏糊呢。

那一刻，与陆梨少小长大的一幕幕便从楚邹的脑海里迅速掠过，他猜都不用猜就能知道，没娘的陆梨有多宝贝这个儿子。那种当爹的感觉，便叫他的心底似有些什么忽然间就变狠了。

阿云不说，陆梨便蒙在鼓里，并不知道被楚邹发现。因为不好往李嬷嬷那常跑，都是隔二隔三的去看一看。过个年她也十六了，与宋玉柔同龄，三公主楚湄也十四了，都到了谈婚论嫁的年纪，但是宋家那头却一直没有什么动静。

满京城的都知道宋家那小子紧着三公主，小时候好几个世子惦记着楚湄的时候，宋玉柔是嘴上装作最不屑的那一个，但在背地里却又是送乌龟送小零嘴、又是死皮白赖地蹭到她跟前碍眼，等到哥几个终于回过神来的时候，楚湄已经只搭理他一个了。

听说从过年起就在家里装病，一会儿不思饮食，一会儿又说怕是神佛得召我去出家了，出家了倒好，头发一剃谁也甭惦记。这是明里暗里地逼着大人给自己去宫里说亲呢，他那心窝眼子弯弯绕绕，也就几个最亲的人能摸得透他。

施淑妃是在大年初四那天去找的楚昂。除了楚昂刚进宫继位的那一年，淑妃因为熬不住太久的冷落主动喊了楚昂一次，这还是十六年后的头一回。乾清宫的汉白玉台基上，楚昂看见她一袭藕色褙子信步款款过来，是颇有些意外的，眼神甚至有些受宠若惊的暖意。在正殿里坐了一会，初七那天楚昂就招宋岩夫妇进宫了，宋岩留在乾清宫里说话，楚妙带着仆从去了淑妃的永和宫。

那天是个晴好天，两个同是三十好几的妇人，肤容保养的都甚得宜。坐在窗子边上，淑妃对楚妙说：“这是我们湄儿亲自晒的桂花，冬日里加些黑糖泡上，香味馥郁，醒脾暖胃，对女人气血尤其补益，你尝尝。”

她这样特意褒奖着自己的女儿，显见得是有意结亲家了，但姿态端芳，言辞笑谈间却也是不亢不卑，为着爱女出嫁后不受婆家的轻待。

宋家的名望在京中可是排第二就没人敢排第一的，楚妙自个本来也就出自皇亲，因此并不巴结。只笑笑地接过茶碗，看了眼边上清俏白净的楚湄，也没说什么。

但只这一瞥，却看到了陆梨腰带上的三角玉佩。她将将地愣一愣，后便揩起来，问陆梨是哪儿来的，说瞧着有些年头了。

陆梨因为一直以为哥哥出生便已死去，平日戴着这玉佩并无多想，便随口答她：“是先头一个老宫人走的时候送的，不值当，就是一份情谊。”

楚妙听了，目光闪烁地笑笑说：“倒也算精致。”

出来的时候便和宋岩说了这件事，说两个的玉佩一模一样，瞧着像一块掰成的两枚，这个婚事恐怕不能答应，答应就是害了俩孩子。

寻思着又道：“玉柔也不知是否晓得了，去年随圣驾西苑避暑时，有天从林子里回来便到处翻找。先前叫他戴着不爱听，后来倒是日日压在枕头底下枕着了，那孩子心思重，只怕知道了他也是闷着不会说。”

当年孩子是在隆丰皇帝驾崩的夜里出世的，那会儿和尚喇嘛们都在乾清宫里唱经，便在宫外头的水里拾去了也情有可原。再一回想，宋玉柔与陆梨小时候在宫里可没少被人说相像，后来随着年岁的长大才渐渐不一样起来。一席话只听得宋岩魁梧的身躯一滞，这是他头一回听到的这个。

当年他与那个娇敛的高丽贡女，确然是一场久旷的情迷，也可以说是他对她的情欲作祟，相遇也是心存预谋。但他万没想到朴玉儿会在身后给自己留下这一双骨肉，倘若所言是实，那便真是自己造下的孽了。

只这结局宋岩是不愿细听的，无论是栽给隆丰帝，还是朴玉儿，他都不希望被宋玉柔知道。可以说这个男孩在楚妙的心里，是对当年那个早殇小儿的替代，宋玉柔也只能自以为是楚妙的儿子，和高丽那个女子没有丝毫关系。

宋岩的眼前浮起陆梨颔首作揖的一幕，每回想起这个丫头在宫墙下扮着小太监长大，心底都略动恻隐。但他绝不会因为这个不该生下的存在，而牵涉到自己家中的妻儿老小。

宋岩便顿了步履道：“应该尚未知晓，否则不会纠结着三公主的亲事。早点把玉佩销毁了吧，这件事夫人日后也莫要再提。”说着就拂了袖摆，一道魁健的身躯自顾自往前走。

多少年夫妻恩爱，楚妙可几乎没有被丈夫甩在后头，她有些奇怪，为何每次偶有提起和当年有关的事儿宋哥都似乎不快。但仔细想想，这件事也确然不能够传出去，倘若被今上知道玉柔或是那个男胎，怕皇帝根本就不会容留。连忙收起困惑，几步随了上去。

回府后隔天宋玉柔一翻枕头，那枚玉佩不见了，问起来，楚妙就说：“怕是这院子里阿猫阿狗叼去了，叫你平日约束着，你尽由着它们乱爬。丢了就丢了吧，回头叫寺里方丈再给你求一个。”

宋玉柔抿了抿嘴角有些空落，但也没说什么，后来就也不再刻意去想了，对着宋岩夫妇依旧一样孝顺。宋岩瞧在眼里，心里便默默松了口气。

但与三公主的这桩婚事，楚妙却是不松口的。初十那天淑妃请楚妙进宫游园子，楚妙便推说了身子不舒服，但当日下午却去了御史夫人家里喝茶。淑妃明白过来，也就不再提了。她也要强，一个既看不上自己女儿的婆家，她也不舍得把闺女嫁过去受人轻看。

十二那天的晚上，楚湄就忽然抱着枕头要和陆梨挨铺子睡。楚湄对陆梨说：“元宵夜里你陪我出去见见他，若是谈不好，我就不嫁了。宁不嫁，也不要嫁去一个嫌弃自己的夫家。他若是不晓得为我争取，我也不必委曲求这个全。”

陆梨想起除夕夜小喜子和金吾卫头子的预谋，便答应了楚湄和她一块儿出去看花灯，也算是她两个离别前的一段珍贵回忆。

春绿是在隔天的下午进宫的，一直被张贵妃瞧不上眼的春绿，难得也被张贵妃叫进宫里说话。出宫前顺道拐来瞧了陆梨，说是感谢她在周丽嫔滑胎那一回救了自己，否则不定是个什么下场。

那天的春绿，只把话题往花灯上引，陆梨便假意问她哪儿的花灯好看，说打小在宫里长大，这么多年了愣是没瞧过外头的花灯，露出一脸祈盼的样子。

春绿就说：“国子监孔庙外头的花灯可热闹，就在安定门内，那儿有不少文物古玩，还有稀奇的小零嘴儿，炸蝎子，炸蚂蚱，山楂丸子，橘子皮……每年元宵的花灯更是叫人目不暇接。”

说的正是楚湄要去的地儿，陆梨便做说漏嘴了，答道：“瞧瞧，被你说得我都急不可耐了。”

春绿的眼神涩了涩，便借口时辰不早告辞了。陆梨知道她出宫后一定就把地点告诉了老二。一道进宫的姐妹，每个人都开始有了自己的利益，并为着这个利益渐渐分道扬镳。

她猜着老二这次是必败无疑的，不免对春绿心生隐愧。当初如果不是为着救自己，春绿也就不会和老二扯上关系，她本性柔弱无依，爱上老二是必然，也是命运无奈之下没法儿的选择。

陆梨心底便希望楚邝的阴谋能够被扼杀在边缘，既让皇帝觉察，也未酿成大的恶果，这样春绿的结局也就不会太萧条。

等到春绿走后，她就让小顺子把话给楚邹传了，楚邹那头最近悄无声息的，也没有什么回话过来。大抵是说他“恶心”，这便在心里头置气了。

时光似悄慢慢，一切却又在暗地里紧锣密鼓。正月的阳光在紫禁城的琉璃瓦上空漫撒，忽而银白的月光又升起来，眨眼元宵节就到了。

从申时起，御膳房与直殿监的太监们就有条不紊地在御花园里开摆宴桌，这天晚上各宫的主位和小主都去了，整园子莺莺燕燕灯火辉煌。皇帝坐在钦安殿前的场院正中，左右依次两排桌椅摆开，地点是张贵妃选的，为着冬夜到底风凉，有个天一门围在四面挡挡也好。

像是为着那即将反目成仇前的最后一场恩情，这天的张贵妃对着楚昂很是悉心关照。楚昂并未做多想，已经四十有四的他着一袭玄色升龙袍，依旧肩宽脊直地端坐在正中锦椅，张贵妃坐在他左侧，锦秀与十岁的小九楚鄎坐在右手侧。

都快开席了还没见着三公主与陆梨，皇帝问起，淑妃说是湄儿头疼，陆梨丫头便在公主所陪着了。都晓得近些天和宋家夫妇的尴尬，皇帝也没责怪什么。张贵妃眼睛往四下一扫，听说太子果然也推说在圣济殿里耽搁没来，她的心便落到了实处。

东西二条长街上，宫女奴才们三五成群，熙熙攘攘地在自个宫门前挂着彩灯，等待主子娘娘用完晚宴，这元宵赛花灯打雷便要开场了。

陆梨和楚湄带着贴身婢女阿谢，换了三身低等曳撒，拿着太监的腰牌从玄武门下混出了宫。出宫一路小跑，拐个巷子就看到宋玉柔叫人安排在那里接应的马车。自生下来头一回单独出宫，楚湄显得紧张又兴奋，车轮子一路往安定门国子监街赶，攥着陆梨的手都没有松开。

陆梨的心虽然打惶，面上却也是静悄悄的，眼瞧着前头渐渐人影颤动，不知楚邹今夜到底在宫内外作何安排。





『玖肆』上元春回


下了马车便换作寻常百姓服装，街头上张灯结彩，耍杂技的，卖小古玩儿首饰胭脂的，人影憧憧，好不热闹。她们三个牵着手在人堆里逛，走到一个算命摊子前，就看见宋玉柔穿着一袭玉白常袍等在那里，得有许久不曾见上面了，看他那张臭美的脸确然有憔悴不少。

晓得他两个一见面必有说不完的话，陆梨也就不夹在里头，主动说自己在后面走走。楚湄便感激地带着阿谢离开。宋玉柔猜着太子或也寻着味儿跟了出来，没人比他更了解楚邹了，眼瞧着陆梨就要出嫁，楚邹不可能无动于衷，就给留下两个听差，跟在陆梨的身后两步护着，约好了半个时辰后在孔庙门前的大槐树下碰头。

正值晚饭结束的光景，一条街上摩肩接踵，陆梨靠在路边首饰摊前驻足，眼睛不动声色地揣摩着周围。看那红男绿女熙熙攘攘，猜里头一定不少楚邝布置的暗哨。

英华殿前那条巷子常闹鬼，死萋萋的，平素几无人踏足，楚邝一定想不到他的阴谋在一刻间的功夫却被楚邹听去了。按他说的戌时逼宫，眼下还有一个多时辰，不知楚邹此刻到了哪里。她脸上只做着寻常，正要挑拣耳环，见隔壁摊上卖孩童玩具，便又踅过去翻看。

竹架子支起的“猴子摘桃”，左右捏住把子，那猴儿就咯吱咯吱地爬架子顶上去了，咕噜一声滑下来一颗大桃子，瞧着倒也别出心裁。

她想起楚恪和天佑，那俩感情越来越黏糊的小兄弟，就掏荷包道：“老板，给包起来两个。”

拐角背光的胡同里，楚邹眺着凤目，默默望着对面陆梨的动作。两旁灯火明亮，衬着她凝脂般的娇颜，那眉眼含笑，美如人间尤物般。倘若果然如她自个所说，碰着他便恶心，何来这副陶醉与满足。

楚邹便轻启薄唇：“去把人带过来吧。”

身旁应了声：“好。”

“呼啦——”陆梨正要抬头，怎的耳畔好似一瞬热闹起来，不晓得谁打翻了煎饼摊前的鸡蛋筐，滚了一地儿的黄水，摊贩冲出来要打架，周围人群顿挤。这是要乱了，她心口才提起，却一幕蓝紫披风迅速遮下来，看到身边乍然多出一道魁梧的年轻男子。那五官端正，浓眉黑脸，看得她下意识便唤：“展鹏哥哥？”

陆展鹏声音急促：“此处不宜多言，你跟我走。”

别开两年，他俨然已不是那个乡野田间的淳朴庄家人，行动间颇有些侠气凛然的作风。陆梨仓促一回头，便见人群里有个酷似楚邹的背影，牵着一个与自己穿着一样的姑娘，两个人低调地朝街角一辆马车走去。

正待诧异，陆展鹏却已箍着她的肩膀绕进了胡同，不多时便在另一个口子看见等在那里的一辆黑篷马车。

左右僻静，并无闲人过路，那车帘子半掀，里头坐着的竟是惦了一晚上的楚邹。着一袭斜襟蓝缘的银缎袍服，腰束墨带，底下是玄色长裤与皂靴，宽肩长腿的，端的是个英俊卓然。

陆梨便明白过来，叫了他一声：“爷。”

楚邹睇了眼陆展鹏箍在她肩侧的手，轻磨唇齿：“还不快上来？”

自从上回闹不快，这都已经半个月没打照面了，瞧着他脸庞上几许憔悴，显见过得并不轻松。陆梨解下披风走过去，“嗯…”才揩起裙裾，楚邹已伸出长臂将她一托，顿地坐去了他身旁。

问她“一个人怕不怕”，陆梨摇头答不怕，楚邹便攥了攥她纤盈的指尖，掌心干燥而暖暖的。陆梨觉着有些奇怪，从前与他吵完架，不是霸道地把自己压在床上啃嘴儿，就是板着脸装漠视不睬人，这回虽然依旧是冷傲，可却有温柔与体贴，像个大丈夫似的，微妙得叫人不习惯。

她便不露痕迹地把手抽回来，问陆展鹏说：“展鹏哥哥怎会与太子爷在一块，家里阿姆还好吗？”

回宫二年，她的音调已然不知觉间复了宫廷特有的矜持庄贵，人亦愈发美得天香国色。陆展鹏听着她开口不免有些触动回忆，又想起两个在乡下时的那段少男少女清朴时光。

他是在楚邹平反了冤案后潜入京城的，一直在暗中打听宫内的消息，没想到乍一寻见陆梨，却已是这位仪表非凡的皇太子心尖上人。

但知自己本无缘，当下便只作平静道：“说来话长，朝廷奸宦当道，民不聊生，入了白莲教实属无奈。今殿下惩贪治恶，既有力图清政之心，展鹏亦有心效绵薄之力。阿姆已派人安置稳妥，可不必担忧。”

言罢转而对楚邹道：“人已经带来了。假扮的一对已按计往西城半山庙方向去，泰庆王的人自以为得手后，会在山头放花炮提醒。殿下事不宜迟，此刻便可绕道回宫，外头杂碎我等弟兄自当处理好。”

楚邹默，这二年朝廷减免赋税，改政兴农，已使民心收复，白莲教内部分裂，不少新勇之士希冀招安，楚邹便是借着契机与陆展鹏做这桩生意的。他需要在宫外有一支只属于自己的隐卫。

老二今次下此狠局，显见是想置自己于死地，他既是豁出去不顾兄弟情面，楚邹便由他顺着杆儿往上爬。

当下叫小榛子给了陆展鹏一块腰牌，嘱咐道：“事成后先去禄米仓外候着，等宫里头那几个出来汇合，届时由李魁英安排尔等出城。在城外等我三天，我自会给消息。”

陆展鹏听罢双手一拱，复又看了眼陆梨：“梨丫儿是此刻一道走，还是？”

梨丫儿……楚邹听得剑眉蹙起，自己都没这么喊过。他便道：“麟子暂时爷留着，还有几句话要说，半个时辰后派人送去禄米仓。”

一个“麟子”就宣示了对陆梨的全部，那是所有外人都无可逾越的年岁与共。

陆展鹏便阖下眼帘，最后道：“也好，那陆某便在仓外等待。还是那句话，皇帝偏听偏信，奸妃阉党左右圣躬，今夜机会难得，殿下若是有心，这一路还望再为深思，我等千余弟兄愿为殿下尽效犬马之劳！”

说着不再注视陆梨。楚邹未置可否，年轻的脸庞上薄唇轻抿，只伸手将帘子垂下。

马车里顿时复了幽暗，出了胡同两旁人声鼎沸，走得并不快，外表就像是庄户进城看热闹的行当。

说来两个人长这么大，这还是头一回正儿八经地坐在一辆马车里逛夜市，车篷子一晃一荡的，时不时把彼此胳膊肘子的蹭一蹭，楚邹也不说话。除夕夜里把陆梨摁在墙上揉，就觉得胸也大也软了，腰还一样细，可鹅屁股更加迎媚了。彼时只觉微妙形容不出，未料竟是背着自己偷生了个小冤家，每一想想就又爱又怜又恼恨。

陆梨满心都是疑问，便开口道：“方才展鹏哥哥那番话，听着怎像是在劝爷对皇上……？”

后面的话没敢说，两眼睛乌晶晶的，手上还紧着给他儿子买的小玩具袋。

楚邹自动忽略那声熟稔的“哥哥”，只望着前头道：“京都四防，老二仗着多年的交情策反了三防，可李魁英的羽林卫还有其余几卫也不是吃素的。螳螂捕蝉黄雀在后，爷今夜即便胜券在握，但也难保徒生变故。你除了这些老爷们操心的事，就没有什么想对我说的话？”

他的语气像意有所指，听得陆梨意外，琢磨着便答：“太子爷吉人自有天相。泰庆王在明，爷在暗，想江南织造案爷都能悄无声息给翻了，有这半个月的布置，不应当再出什么差池。”

果然这丫头城府深，不逼一逼准不说实话。楚邹斜睇了一眼她嫣红的唇瓣，又道：“我若告诉你，今夜便让你变作个死人从世上消失，你也没有什么后事要与爷交代的？”

陆梨顺着他的视线看，这才看到他身后搁着一枚黑色的包袱，想起刚才陆展鹏问自己走不走，不禁讶然道：“太子爷这是在玩笑？怎的突然就要送人走，也不与人打商量？”

“商量，你遇事可有与我打过商量么？还不是我行我素，不顾念你爷的感受。”楚邹眼不看人，精致嘴角下抿。

陆梨瞧着他模样像来真的，霎时便着急起来。今夜宫中有大事，可不好明了说，出宫前她只嘱咐李嬷嬷把门闩好，外头花灯多热闹也甭搭理。若然这般突然一消失，今后小天佑在宫里可怎么安置，再劳动吴爸爸和李嬷嬷两个半老人，藏着掖着的把他当个小太监养大？

她忙掀开帘子朝紫禁城方向望了望，顷刻又回过头来：“爷今儿这真是叫人恨死了，快停下！”

撩起裙裾就想下去。那鹅屁股对着人，楚邹反手一拉，陆梨还没站稳呢，整个儿便被一股力道箍住了，对上他一张英俊非凡的脸庞。

楚邹现在算是参透了，倘若不是老三的儿子提示，这个女人只怕三月就能把孩子抱去高丽，到老也不会告诉自己世上还遗有骨肉。

俯身看着她绝美的容貌，照着她撩人的红唇就用力地嘬了上去。那嫣红香软，他钳住了翻搅不放，很久了，这才喘息恨道：“说着就急上了？心里没鬼你急什么？自个儿看看包袱里装的是什么？”

陆梨被他嘬得口舌生疼，正要抬手打他，听得把头一偏，这才瞥见那黑色缎布下除却几套新裁的女人裙裳，还有不少小孩儿的棉衣棉裤和杂耍玩具，不禁讶异抬头。

哼，楚邹冷冷地勾了勾嘴角：“再装到什么时候？爷问你，抚辰院里那个小尿炕子从哪崩出来的？”

马车经离了闹市，夜风渐渐清朗起来，风吹着车帘子晃荡，忽明忽暗衬着他英挺的五官。从回宫起便没停怠过前朝弄权，颜骨清减了不少，可目中分明隐着一缕宠溺与怨怼的光芒。

陆梨满腔的话顿时被他一噎：“爷瞧见他了？……就是吴爸爸在墙根下捡的，不定又是哪个宫女偷生的，瞧着可怜便搁给李嬷嬷养了，你别自作多情。”

那鼻子眼睛小嘴巴，看哪哪都是自己的模子，见了便两眼放光，兜在怀里也不认生，何须自作多情？

楚邹也不急，只手捻着陆梨的下巴，做薄情道：“捡的倒轻省了。陆展鹏劝爷借势篡父皇的位，可他到底是四岁抱我进宫的爹，身后还有个小九儿替母后看着，不到万不得已爷走不到那一步。老二既对我赶尽杀绝，爷今朝便给他机会反，叫他反不成从此一败涂地，趁乱再为你弑了江锦秀，把袁明袁白那俩狗腿子给审了！”

俯身瞧见陆梨眼巴巴的在听，水蓝衣领子被自己轧得绷开来一隙风景，模糊透出内里两颗娇盈的白梨瓜儿。那嫣红摇曳，看得人心也生柔软。他便用唇齿蹭了蹭，又抬头盯着她道：“本打算送你母子二个出城，过个三两年再换个身份光明正大回到爷身边，那时父皇业已近五十老矣，这宫这城，谁手里攥着权柄便由谁说了算。眼下既非爷生的倒省事了，今夜你随陆展鹏上路，那孩子便丢出宫送人养罢，省得过个几年还得切刀子。”说着就凤目熠熠地盯住陆梨。

车帘子下静默，陆梨被他蹭得软湿湿的，猜一定就是楚恪透露口风了。看着他宽展的肩膀，想起生产的痛与绝望，想起李嬷嬷兜着哇哇哭泣的小肉团递给自己的一幕，陆梨就咬住唇角，攥拳捶了楚邹。捶得楚邹凤眸一眨，说再打，有多恨你爷便照狠里打，打到你气出舒坦了为止。陆梨便湿了眼晕红了腮子继续捶，后来楚邹就把她紧紧地箍在一起了。

这二年两个人都过得太不易，青天白日枯灯长夜，咽下了多少次隐忍，坚持了多少的苦熬。陆梨抱着楚邹的脖颈，纤柔的手指抠进他健朗的脊背，说：“不想生的，红花喝了血也出了，还被他藏下来，等到发现时肚子已经能摸到一个小西瓜，想不要都难了。可听话，不爱哭闹，自个儿就能玩一晌午。爷若把他丢出去送人，今生我就和你没完！”

楚邹听了不禁动容，这莫非不是他的骨肉么？彼时走得义无反顾，原意要么带陆梨远走高飞，要么破釜沉舟，竟不知背后还有这一段。

他便抚摩着陆梨的背，抵在她淡淡花香的肩头道：“为何当日问你却不说？去岁四月梦见你在春禧殿里，一身是血的喊爷的名字，隔天差人回宫打听，小顺子也愣是一丝口风不透。你们一个个苦心积虑把爷推上那个位置，又可知这三丈宫墙下若转头不见了你，这宫，那高处的荣华，爷便一身龙袍也都是成空了！”

可不是么？隆丰帝当夜薨，他进宫，她落世，一个刚死了人的破院子就能把他四岁的魂儿勾去，为着她一小块糖糕一片尿布牵缠挂肚；再大点他成了阖宫诟病的煞，她却为他暖脚窝窝服侍吃服侍穿，小小一个无怨无悔。

情不知所起，一往而情深，生着便是为了这一场姻缘的相遇。

陆梨把脸埋在楚邹的颈窝里，答他道：“巴不得天佑能有爹爹疼，巴不得爷抱着他赏花看月，巴不得把世间最好的都给他。可身份摆在这，孩子就见不得光，做娘的舍不得他长大遭人诋毁诟病，也信靠不住爷。芜花殿里灵妃等了宣宗一世，可等来的是宣宗封了原本不想要的皇后，生了太子，宠幸了一个又一个新人，最后她尚活着，他却先驾崩了。这宫墙下的情最不容的是岁月苦熬，倒不如趁着局势为自个儿多谋划。”

楚邹知她自小长在宫里，是把这深宫中人情看得透透的。幼小怪她瓜蠢，那是辨不懂这世上雌雄，如今看懂了却看得太透彻，想要她糊涂也糊涂不来了。

他想到她的童年只是后悔与心疼，柔声抵着问：“那便舍得把孩子带去高丽，做那李玄治的继子，喊别人父王了？什么‘与卿一遇难忘’，‘若能如愿，平生当以无憾’，告诉他爷动过的人，此生活着只能是爷的人，死了也只做爷的鬼，没门儿让别人染指！”

玄治是李仁允的字，只在信尾落签，那是人情交往间一种象征亲密与敬重的所在。陆梨听着几个字怎恁的耳熟，不禁讶然抬起头：“爷几时看过信了？……堂堂一国皇太子，尽干这种没皮没脸的事儿，快拿出来。”

那信上难免还有几句寄托思念的话，想到被楚邹看去，不禁羞恼着脸就要搜身。

信是楚邹叫楚恪去陆梨床柜里翻的，只说有重要字据怕是被陆梨拿错了，反正楚恪人小不识字。那清劲字体情话庄重而缠绵，只看得楚邹吃味得两夜没阖眼，此刻早就被他烧得一干二净了。

楚邹闪躲着，任由陆梨柔荑般的手指在身上乱摸，蓦地那腰带下的热被她一触，灼得他忽然便堵住了她的嘴：“没心肺的女人，这浮华之上，脸面值多少银倆？权便是脸面！爷就听你一句想不想尿炕儿有个爹？”

……

已是酉正过半，街市上到了人群最拥挤的时候，那帘外的热闹却俨然与车厢里隔绝。狭小的空间下只听见唇齿交含的声响，剪不断理还乱。

风吹得陆梨脚尖有些凉，她吃力仰起一看，才发觉不知何时楚邹已把她的绣鞋剥下了。他轻含着她的嘴角，指骨覆于她纤长的小腿上游弋，那软玉般的肌肤带着天然的花香，人世间至美都潜藏在她曼妙的深处。那是他们多少个深夜相依相融的取暖，是青春抵死的探索与缠绵，她被他揉得疼，后来便羞怯地闭上了眼眸。

后来楚邹便问她：“再过三道路口就要送你走了，这一走最快又要二三年。都这样了还对你爷恶心么？”

陆梨低头一觑，但见他银缎袍服下赫然一鳗，三道路口怎么够他折腾完。她就无力地捶他：“爷不要命。”

楚邹却将她裙尾往上一托：“可她自个儿在对爷说她渴了，好陆梨，谁也不是谁的谁，只要记着你爱爷爷疼着你，很快就能习惯了！”言罢蹙起剑眉，不容分说便蓦地侵进。

那是他们在二年后的第一次好。前年她一个十四娇俏，他一个青涩十八，也只是做了那短短一个多月的小鸳鸯。这都多久没有过了，已然帝王英气十足的楚邹叫陆梨更为难捱。陆梨牙关咯咯地打着颤，楚邹只是怜爱而耐心地亲着她的头发。两个人都有些尴尬地轻轻探索着，后来便逐渐顺畅了起来。

车轮子滚着马路往前奔跑，“咚、咚咚——”听到紫禁城的角楼上遥遥传来钟鼓，戌正宫门上钥渐近，那是老二起兵逼宫的时间。陆梨的腚儿蠕动得也像个轮子，她想停下，可是楚邹摁着不允。这一幕何曾相似，就好如当年她离宫那夜，十四岁的少年太子箍着她在枕上，外头多少的危险都置若罔闻。

那天晚上的楚邹，俊逸面庞上除了柔情依稀似还有杀气。车篷内很暗，陆梨在摇曳间迷离地盯着他看，看到他先还是情迷，后来思绪便像飘在深远的记忆深处，目中渐渐渗透出锋芒。就如同他曾经威风盛极时的孤寡。

却似又矛盾至极，为要抑制住那渐浓的戾气，对着她的动作忽而便发深邃，旖旎的动响臊得人耳根子红，陆梨觉得自己应该在那天晚上死过一回。

一瞬对他陌生到看不懂，只记得在快要被他熔化时，他似乎抵在自己的耳畔呢喃了一句话。楚邹说：“月下日出，天地阴与阳合。小麟子，你就是爷的尤物，爷便一刻也不愿与你再分开！”

许多年后过去，陆梨再问起楚邹那会儿“月下日出”，是不是也想谋父皇的反时。楚邹每每却只是调侃着略过：“怎么，是没当够皇后的瘾么？”棱角分明的脸上噙着戏谑，一边说一边给他们的五闺女穿着小鞋鞋。

他后来对许多从前的事儿便都不爱较真，如同他账目上永远花不光的钱，提起来便都是玩味儿的略过话题。

只是在那天晚上的之后，很久了宫里奴才们私下里议论起来，仍然都还是：“天钦十六年那个元宵，被小九爷那般一气，若不是顾念着仙逝的母后，皇太子当真生过谋反的心也未必。”





『玖柒』午门惊变（下）


那天晚上的楚邹没有弑成江锦秀，小九楚鄎把他四哥与陆梨偷生的孩子流进了河里，使楚邹错失了争分夺秒的最紧要时机——

酉时过半的紫禁城，御花园里的晚宴仍然在继续，张贵妃显得很殷勤，不时给皇帝倒酒夹菜。皇帝有些生疏，心底却又觉暖心与感动。他两岁时父皇驾崩，随后禅太子之位伶仃出宫，由十二岁的皇二子楚晟继任隆丰帝。从幼年到青年一直过得孤惶而省慎，不论后来身边流连过多少新人，始终在内心深处念着最初潜邸时的几位妃子。

只是张贵妃和殷德妃、施淑妃不同，她们两个一直是没有受过大宠的，张贵妃却在从前多有得他的宠惯与纵容。他知道她那副对自己皮笑肉不笑的态度，皆是因为后来以为他已不爱她，爱不了了就便生怨生恨，才会甩他一个眼神都是冷嘲热讽，她便是这样的泼辣心性。这么多年了，自从孙皇后过世、楚昂因此对她冷落之后，她便心生了芥蒂，一直也不肯让彼此好过一点。

难得偶尔殷勤，楚昂便也好脾气：“贵妃今夜布置得辛苦，孙嫔也很用心。”说着看了看一侧的孙凡真，还有她怀里胖嘟嘟的快一岁的小十二。

锦秀在旁看着，心里便不太痛快，不愿看楚昂从旁人身上得到暖和慰藉。

她猜着张贵妃应该又想给自己儿子折腾点什么，毕竟这年一过老二都二十三了，连个正经王妃也没有。拒了户部尚书的亲，皇帝也就对他从此不管不问。

她便笑笑着插话道：“这一晚上太子殿下不见影子，连三公主这样乖巧的也头疼生病，眼瞧着晚宴都快要结束，孩子们这都是怎么了？”

她似说得随口无心，皇帝被她这般一提醒，却果然蹙起眉宇。想陆梨三月便要嫁去高丽，这当口以老四那小子的脾性，不应当一个口风、一点话头都不落。

他便问身后：“太子可还在圣济殿里忙碌？去把人叫来吧。”

“这……”张福有些为难。

小九楚鄎看着这一幕，白俊的脸上立时也现出忧扰与苦恼。

不一会儿去的太监就回来了，勾着脑袋答说：“回皇上，太子爷不在宫里，说是一个时辰前出去了。三公主那头院门闭着，说是半个时辰前就喝药睡下，不让打扰。”

这未免也巧些了吧？园子里一众嫔妃不禁窃窃交语起来。陆梨与楚邹的微妙关系宫里头都知道，这堂兄堂妹的一个就要娶一个就要嫁，大晚上出宫去干嘛？

帝龙颜不悦，便将手中茶盏一搁，说道：“时辰已差不多，随朕起驾回宫，给打擂的奴才行赏罢。”

张贵妃私下里揣度着，按照这个时辰，春绿应该进园子送汤了，人也没见影子，看外头站岗的怎么也不像是穆光耀的人，不禁微微颦眉。

见皇帝撩袍服要起来，下意识就搭在他手肘一扶，笑言道：“今儿月亮还不错，皇上不如再坐坐。”

那抚着楚昂的手指上，一枚翠绿紫晶的戒指在黄灯下幽亮。多少年不曾戴过了，还是刚嫁进王府的时候，楚昂去她院子时私下送她的。她的家世算好，当年刚进裕亲王府时，楚昂且是个十六七岁的年轻王爷，隽逸而清贵。她性子活泼，花园里爱逛爱咯咯笑，楚昂敬着也爱着孙香宁，不当着孙香宁的面宠她。但也对她新鲜不反感，私下里给她的恩爱并不少。进宫没几年就不见戴了，今天却又拿出来。

楚昂不经意间看见，又瞅着外头影影绰绰的站岗侍卫一瞥，略顿了顿，便坐回到原处。

春绿就是在这当口进来的，按着计划，这个时候的她要亲自呈汤讨好贵妃，她一进园子，便暗示老二在前头已经布置妥当了。此时张贵妃便假意打翻汤水，然后扶着楚昂进阁子里擦拭。

可春绿这天晚上却坏了她痴爱的二爷的好事。

她端着汤进来，看见曾经爱慕或者说是敬慕过的皇帝，眼底便流露出了一丝不忍和忐忑。她的指尖都在微微打颤，腰间的那块木牌就是在屈膝呈汤的时候滑出来的，咕噜滚到地上，上头一个令箭的符号，皇帝不禁又瞥了一眼。

春绿没留神慌得脸色煞白，汤直接就洒到皇帝的袖摆上。

张贵妃看得暗磨牙，只得堆砌笑容解围道：“瞧瞧，这还不到七月呢，怎就迷信起来了？宫巷里虽说入夜阴气重，可今儿到底灯火通明，能把你怕成这样。”

那会儿外头侍卫已经轻易不放人进出了，她故意将入园的令牌说成是桃木符牌，叫郑嬷嬷弯腰拾起，不动声色地收着。

皇帝的脸色这才开始变化明显，下意识又问了一句：“东宫太子呢？”

这已经是他第二次问了，太监张福哈着老迈的腰，满载体恤道：“回圣上，适才说过太子爷出宫了。”

他的脸上便现出孤茫与寂寥，长眸眺着远处巍峨的殿角，苍穹之下乌云拨雾，隐隐浑浑。年华也似这夜空中的黑云，多少他苦心维持的，一直认为坚固和可倚重的，都似乎开始节节碎散开。

楚昂敛了敛心绪，头一低，又看了眼外头黑衣皂靴的站岗侍卫，继而便望向侧座的皇九子。十岁的楚鄎已经长成个平肩长腿的俊少年了，那印刻着孙皇后痕迹的眉眼五官，只叫楚昂触动心底最深处的怜惜。这皇城里宫梁间，也唯有这个儿子最让他挂念和不忍，是他在孙皇后离去后，在自己正值三十四的英年里，一口汤水一片尿布的，一点点亲自看着长大的儿子。是他对孙香宁那来不及弥补的亏欠的延续。

他略了眼锦秀，眼前浮起六年前楚鄎左眼受伤、险近归去的那个无人的凉夜，锦秀站在坤宁宫台阶下慢慢倚进自己怀里的一幕。

他便对锦秀道：“今夜起风，康妃先行带小九回去休息吧。把门上好，别让风透进去了。”

嗓音低沉，似随口一言却又分外凝重。锦秀这时候也觉察出不对劲了，看着张贵妃脸上的表情、眼底里隐匿的狠意，她大概便猜度过来。这个女人最后能走到这般决绝的一步，那是早就已经爱到不屑了，她只关心她自己和她的儿子，这是叫江锦秀害怕的。

她瞧着夜色下皇帝笔挺的龙袍，冷隽的面庞，从未想过有一天楚昂如果出事，自己会不再有好日子过。不禁凄惶地唤了声：“皇上……”

这个时候她竟想要陪他。

楚昂不予置理。

张贵妃不爽，满园子这样多皇子妃嫔，他就只记着小九和这个前朝的大宫女。

锦秀只得眷恋地凝着他，不舍地牵着小九往天一门下出去。夜风卷着她紫缎的宫袍，裙裾擦着靴面窸窣窸窣。小九幽幽地被锦秀牵着，十岁的个头已经到锦秀的手臂关节之上了。走两步，回头看父皇，看着中年父皇坐在风中的冷寂身影，眼底就是一酸。

门口侍卫不让出，可张贵妃怎瞧着并不像穆光耀的人，却又说不出哪儿不对劲。

皇帝沉声道：“朕的命令，尔等此刻便不当命令了么？”

那厢侍卫唬了一唬，便连忙把道儿让开。

已是将近戌时，宫墙下灯笼幽幽，早先宫女奴才们还忙不迭地互相串门子走动、看花灯打擂，可这一晚上园子里主子们吃得静悄悄，眼看宫门快上钥了也没停，说好的打赏连半个影子没瞧见。

太监到时辰可要出宫的，不免各个懈怠下来，擂台稀稀寥寥，有些都开始撤了。这二百年的皇宫，一入夜脊背就阴嗖嗖的凉，看着那幽红朦胧中勾着肩膀的一道道曳撒，也像不是人是魂。

锦秀和楚鄎一高一矮的在甬道上走着，月光把人影子拉得老长，那暗处里都像随时埋伏着箭手，时刻便要朝她后脊心一刺，叫人“噗”地一声便毫无防备地倒地。她不怕张贵妃，张贵妃要杀她，必杀在明处，那是光明正大的等死。可她怕太子，那个习惯敛着眉宇，从小把城府往深处藏的皇四子楚邹。

“喵——”走到坤宁宫永祥门下，一只大黑猫忽地窜出来。

她的心口猛地就是一提，遥遥的，好似又听到深夜皇后宫中嘶嘶燃起的大火。

她下意识便攥住楚鄎的手指头：“小九儿。”

唤得那样脱力，心魂都险近离了体。

“诶，我在。”楚鄎答她，脸很白，默默地咬着下唇。

自从前年那次皇帝第一回 说要赐她自尽，她已经两年没再怎么喊这个称呼了，一直都是小心而谨慎地讨好着。楚鄎不自觉就暖了暖她的手心。

“天子乃紫微星下凡，有鸿恩护体，你父皇不会有事的。”锦秀又说。

“嗯。”

小九答，可心却无边荡开哀凉。这座皇城屋宇楼阁宏伟浩荡，他走在其中却总像是个过客，眼前是四哥站在汉白玉台基上威风如神明，是二哥看起来亲和其实却隔膜的问候，他们的面孔近了又远，都像是和自己隔着一层墙。他和他的父皇，对他们，没有一个指靠得住。风渗进他的后脊梁，他的心都凄惶了。





『玖陆』你不该生


最近天津卫白莲教蠢蠢欲动，皇帝因入冬后咳嗽症反复，许多事便都叫太子去处理了。那二天为了怕当地元宵夜生乱，楚邹把戚世忠的东厂派得团团转，此刻想来大约都是故意支出去的。

锦秀一回宫传不到戚世忠，只好唤人去找袁明袁白。

宫墙下一切除了有些安静，奴才们并未察觉异样，叫香兰去，香兰去了回来说：“昨儿晌午两位公公领俸茶之后，就一直没过来，这都快两天不见人影了。”

锦秀听罢脊后刷地一凉，她越发清晰感觉到皇太子咄咄逼近的杀气。他不会去谋逆他的父皇，她也正是看准了这一点，才能够把他压制这么多年。可今夜不一样，今夜老二造反，她完全可以想象那暗处必定埋着太子的暗箭，等到这前朝后宫里一乱，那时便是他趁乱弑了自己的良机。她甚至可以清晰描绘楚邹年轻的俊脸上那道狠戾的目光。那神情，是他四岁站在西二长街的墙梯上，用弹弓射向陆安海的时候，就已经从他幼小的眼睛里显露无疑了——　　顺我者昌，逆我者亡。

这宫里，他早已漠视他的父皇宠幸妃嫔，却独独对自己隔阂忌讳。是从哪时候开始呢？从他十四岁的那年，猛然发现皇帝让她负责皇后坤宁宫的布置起，便开始了这种深深的排斥。

少年是敏锐的，他嗅出了侵蚀的味道。是，是她对皇帝一种蓄谋已久或者说惦念已久的侵蚀，从当年楚昂初继位后第一次龙袍翩翩从她眼前拂过起，便开始的深深惦念。这是一种对他母后和父皇感情坚固堡垒的侵蚀，是她暗自潜藏的欲望，从得走那个幼小的皇九子起，就被他嗅出不对来了。

锦秀紧张地扣着楚鄎的肩膀，喘着气道：“九儿……九儿，我再这样叫你你可愿意听？今夜你二哥怕就要起反心了，可真正想杀我的，是你四哥。这宫里头的老人都知道，太子骨里藏着锋芒，眼里敛着的是不到南墙心不死的狠厉。陆梨就是他命中该遇的劫。人生而为人，心中都住着一个魔，她点燃了他心中的魔，而他原本就是一个煞，今夜他终于便要为她杀我了！”

她语无伦次地带着鼻音，那天晚上对楚鄎说了很长一段话，她说：“你兴许也曾听过传说，这座皇城里皇上恩宠了谁，谁就要沾皇太子的血劫。十五年前的淑妃，当年你父皇挚爱的何嫔，还有你母后，后来的周雅，还有你自己……这宫里来来去去更替了多少人，又因此死过多少宫女和太监，没有一个不因他的牵累。可今儿这就要轮到我了，人生而固有一死，若是注定要今夜去，我也不怕。只唯愿你能否守在我身边？他们都说女人若在世无儿无女，独自下了黄泉便要遭差官看不起，路上被欺负，派不到好投胎。我这一去也找不到先前的孩儿了，你可为守着么？便是到了那一边，我也可去皇后跟前讨个脸，她若问起你，我也好能笑着回答她。”

她说着，眼泪便汩汩地溢出来。连忙用帕子揩了揩，又爱眷地抚上楚鄎十岁的小脸，那脸上的左眼虽则能看清，可依旧还有些混沌，又看得她心一怜，呛得泪水越发。

已经三十三岁的锦秀，姿容还是保养得很好，可这一年余又是滑胎、又是负箭，过得处处省慎，到底见些年华的痕迹了，过了年头发也不似从前光亮。

楚鄎万千纠结地看着她，这一瞬想起见面就和蔼微笑的戚世忠，怎的竟开始期盼他能在。

他的脑海里浮现出梦中看到的母后，那样高贵娴柔的微笑，说：真可惜，还没来得及抱过你一回。他的心忽地就哀伤起来，转而环上锦秀的肩膀，柔声道：“九儿视康妃如养母，我母后若知你这样照拂我长大，必定不愿你死去。”忽然像是想起了什么，道一声“你等着”，就撩着袍服跑出了院子。

条长的背影一晃儿融进夜的漆黑里，锦秀生怕他不回来，收回眼神心慌慌。

讨梅就是在那时候进了锦秀的宫。

在指给楚邹后的一年多里，讨梅不止一次地撩拨过楚邹。宁寿宫正殿漆红高门打开，她大晚上罩着粉嫩的披风，里头甚至只着一件半透明的薄纱，前面的丰盈与后腰的起伏依稀可见。她给楚邹俯身盛汤，楚邹也只是端坐在杏黄匾额之下，目不斜视地写他的字。那刺绣火与华虫的袖摆在铁力木条案上轻移，英俊的脸庞只对她视而不见。

这宫里的生涯单调得真叫人绝望，明明个个皇子爷生得人中龙凤，可风花雪月她偏偏谁人也攀不到。陆梨却要嫁去高丽做王后了，见过那个王世子看她的眼神，像要把她捧在掌心里宠护。她怎就次次是好命？

讨梅便不平衡，她本意也并非想与陆梨为恶，可这妒火熬得人眼也红了，初心早也忘了。从初七见楚邹一个人出去又回来后，便时常看见他给楚恪打赏一些新鲜玩具，透过看楚恪的眼神中也掩着一缕怜宠。讨梅便晓得他看到那个孩子了，打赏玩具也是为着带去给那个小儿。她便嫉妒和无望，为要让他两个什么也得不到，一直都在暗中悄悄伺机着。

酉末交戌的承乾宫里，幽红的烛火打照着女人年轻的身影。讨梅的嘴张开了合起，合起了又张开，锦秀一直静坐听着，直听到“李嬷嬷……陆梨……孩子”等几个字眼时，原本失色的脸上就现出了笑。

她拂开淡紫色的宽长宫袖站起，把皇帝留在自己榻上的龙袍兜着，出门便往西北角废宫方向疾走。果然便在春花门里的旮旯院，找到了被五花大绑的袁明袁白。

旁几个看守的太监过来驱她，锦秀兜着皇帝的龙袍，悠悠道：“本宫奉皇上之命传召这两个人，公公不让走，是预备把本宫砍了吗？”

她手上的是龙袍，太监不敢造次。

锦秀叫人给袁明袁白松绑，仰着下巴问：“可有对他说过些什么吗？”

袁明袁白把头磕得跟鸡啄米：“没有，没有，就昨儿不知怎的给绑到这了，到了儿也不晓得出了什么事！感谢娘娘救命之恩！”

锦秀便明白，这是皇太子不仅要置自己于死地，更甚至还要把她背后的那些事儿都审出来，这是比叫她死更不能忍的，她便是死也要在楚昂心中留下空怅的余芳。

她的眼中便掠过一丝狠光。

只是来晚了一步，等袁明袁白猫进抚辰院里，一闷棍打昏了李嬷嬷时却找不见孩子了。回去锦秀宫中请罪的时候，锦秀便说了声辛苦，叫人给赏赐了两杯茶，这之后就没再见过他这俩兄弟。

宝宝是被小九楚鄎先一步偷抱走的。在讨梅与锦秀说话的那当口，楚鄎正好端着食盒子气喘吁吁赶回来，便站在院子里听去了那一幕。

酉末的宫廷显得诡异安静，李嬷嬷不放心，叫阿云出去瞧瞧。阿云想着马上就回来，门便只是虚掩着。尽管楚邹已经叫人在周围布置了埋伏，但看到小九爷提着个大篮子，篮子上头还盖着明黄的绸罩进了院，到底是太子爷的亲弟弟，便寻思是皇帝打赏了什么，也就没有上前拦阻。

那会儿小柚子已经瞌睡了，总是很乖，作息时间很准，到点儿了就吃就睡。李嬷嬷兜着他在怀里哄得差不多了，就把他放回床上去，自己到耳房里出恭。

楚鄎提着篮子去到后院，便看到了正在舔小拳头吃的他。八九月大的粉胖模样，穿着蓝绿的小棉褂子，养得讨喜极了，屋子里炭烧得暖，小腿腿从被子下探出来，圆鼓鼓一小团。

楚鄎站在床边看，看着那张满是四哥和陆梨痕迹的小脸蛋，眼睛里便都是震惊、痛苦与摒弃，到最后便变成了一股嫌恶。他就把小柚子从床上抱起来，抱起来时沉甸甸的，身上还有好闻的奶香，小柚子也不认生，不哭不闹由着楚鄎抱，楚鄎便把他颤巍巍地塞进篮子里提出去了。

没有走东西二条长街，只在幽僻的宫巷里拐，一路往金水河方向去。

“啊咯~”困倦的小柚子看着头顶的星星，自言自语着。他还从来没出过前院，这外头的清风醒人，吹着他想睡也睡不着。看宫梁和殿脊往前往后的移动，人走星星也走，不禁看得一愣一愣的。

大深冬的天，一靠近金水河便寒气渗人，楚鄎把他抱起来，在篮子底下铺了层隔水的油布。

“嘛、嘛~”小柚子趴着楚鄎的肩头舔着，舔得楚鄎软绵绵。楚鄎想起陆梨阳光般的笑容，忍不住伸手抚了抚他可爱的小脸蛋。

但这个孩子却不能留。尽管四哥今天晚上又出宫去见陆梨了，可楚鄎始终希望这是最后出嫁前的一次正式告别。情缘再薄也没关系，他宁可看到那个高高在上、不近人情、却让自己崇仰的神明四哥，也不愿意四哥再处在风口浪尖，遭朝臣与老王府的诋毁弹劾，不愿父皇再因四哥的那些晦事儿愁苦、操心和咳嗽。

他便一狠心，把小柚子搁回篮子推进了水里。

篮子如小船一般没入水面，听得“咕咚”一声轻响。

楚鄎对小柚子说：“他俩不是你的谁。只怪你是个不能见人的腌子，中宫与四哥的名声不能因你而辱没，你便自求活路吧。”

一袭青色皇子袍服擦着风渐行渐远，漆黑的金水河畔冷气瞬时袭面而来。

小柚子舞着胳膊，奇怪地感受着这黑暗，忽地便打了个冷颤，开始想要找暖暖的娘亲。那小手儿攀着篮子，笨拙地想要翻身爬起，只才一触碰，篮子便猛地摇了一摇，身子都差点儿滑出去半个……

“驾——”马蹄子飞速向前奔跑。

“嗯……嗯……”车厢里光影忽明忽暗，楚邹扣着陆梨的腚儿狠摁着，陆梨的褂子和小衣都被他褪到了腰际上，像个陀螺一般地在他的掌心摇晃着。

他太大了，十六岁的陆梨被他贯穿得支离破碎，只是勾着他清健的肩膀嘤咛，又不敢发出声儿被外头听见。两个人相融之处已经把楚邹玄色的缎裤湿去了一滩，忽地柔软深处一烫，便整个儿在他的怀中软成了泥儿。

这宫墙根下所有的温暖，自小到大都是她一人给他。楚邹抵着陆梨的耳畔，磁性的嗓音带着喘息说：“这就要送你走了，今夜至明日宫中不太平，后日凌晨爷会派人把孩子送出城，届时你便随着陆展鹏下江南。爷开春了会去南巡，过些年便叫你换个新面目带着孩子回宫，古往今来多少帝王妃子的套路，今朝爷便也用它一回！”

这一路他不停歇，早就过了三道路口了。早先忌讳着隆丰那层关系，两个人都尴尬得小心翼翼，后来进去了，双双便再顾及不上，此刻被他一抽离只觉回缩得疼人。陆梨心里莫名怦怦跳得慌张，她便紧着楚邹的衣襟不想去，说我不放心柚子，想进宫再去瞧瞧。

楚邹不让瞧，只是咬着陆梨的手指头，柔声宽抚：“说好了今夜叫你成个死人，如何再浪费时机？只在城外等到明夜凌晨，爷便把他给你送出来。乖，这次若怀上了也要给爷生下，不许再偷喝什么劳什子的红花。爷在恒丰隆钱庄有储蓄，想要什么尽可着给自个儿买，别不舍得。”

“砰——啪！”远处山头上忽然传来花炮响，竟是比预计的要早了三刻。只怕是老二的人已经嗅出了不对劲，这就要进宫了，楚邹说完，便撩开帘子叫人把陆梨送去了禄米仓。





『玖柒』午门惊变（下）


“呜哇~~呜哇~~”婴孩的哭啼响彻在浩渺的苍穹之下，几只乌鸦在枯枝上扑腾，乱哄哄打着翅膀，如同人心中纠扯的乱绪。

这注定是个不平静的夜。

马车走到胡同口，楚邹俯身亲了陆梨一口，却没能够把陆梨送走。大约上山的那一对终于叫人看出了破绽，老二手下的杀手提前放了炮，楚邹才把浑身虚软的陆梨抱至另一辆马车，一支利箭登时险险地擦过二人的面颊。

“咻——”暗处里的侍卫连忙在漆黑中拔剑防御。陆梨的心莫名撞得像钟鼓，眼看楚邹清健的身躯就要跨坐上马背，便拽住他的袖子道：“爷带我一块回去，今儿我走得心不安！”

楚邹瞧着她娇粉的绝美容颜，原本今夜这样的时刻不该动她，可这二年里日夜煎熬的思念，却在马车狭小的空间里冲破了桎梏，怎的就是控制不住对她的占有。他便问陆梨：“生与死都与你的爷在一块吗？”

嗓音清泽而温柔。陆梨点点头，并不迟疑地应嗯，说：“我不放心爷和孩子。”

楚邹满心里便都被她充盈了爱。左右既已被看出破绽，也不好再把她独自送走，便一臂将她拖进怀里，箍在马背上喝一声“驾！”，直往紫禁城方向去。

夜风萧萧兮，衣袂蹁跹飞扬。那年轻的背影笔管条直，雾气氤氲中不注意看，恍惚又回想起十六年前进宫继位的裕亲王，他的父皇。这皇城里生命一代又一代，一样的路，生生不息。

元宵夜的那场政变，是天钦皇帝楚昂在位年间的头一场皇子夺位之争，史载“上元之乱”。从小就秉性不服的二皇子泰庆王楚邝，因为贵妃的失宠，直在皇子所长到二十一岁才得出宫建府，这写到史书里本是件丢面儿的大事；再拼了命换回的功劳却屡屡不得皇帝的重视，去岁八月底退婚，又被皇帝压在乾清宫场院前叫太监打了几十板子，之后便彻底失去了隐忍，动了谋反篡位之心。

那天晚上的楚邝，勾结了金吾卫头领穆光耀，意图将皇帝围困在御花园天一门内，再利用皇太子出宫与陆梨私会之际，置太子身死于宫外，然后率领京防五千兵直入紫禁城逼宫。

原本万无一失的周详计划，只因为身边最亲近的太监无意间走漏了消息，却被心思缜密的皇太子在暗中反做了埋伏。

没有人知道楚邹是怎么回、又是几时回的宫，戌时上头的紫禁城乍看与平常并无一二，等到楚邝率兵攻入奉天门时，却看到那三层汉白玉台基上，楚邹身披银灰色铠甲居高临下。陆梨裹着霜色的披风，领口雪白绒毛轻翩，迎风娇媚站在他身旁。朱红的金銮殿衬着二人般配的身影，情形美得如同一副画，他的手垂下，轻轻勾着她的手指头，不掩恩爱。

那天晚上后来飘起了雪，楚邹对楚邝说：“二哥今儿这是闹得哪一出，父皇在宫中设了宴，请二哥不来，却搁这操练兵马。传出去闹了误会可不好解释清楚，还是趁早打道回府则个。”

那清俊的脸庞上噙着冷蔑，多少年的兄弟不睦一夜浩然揭开。

楚邝双腿夹着马腹，仰头看这一幕，心中便看得不舒坦。从来都是他老四扯高气扬地站在高处，这么多年了，父皇偏心他偏得无边，可自己这般费心劳力最后又得到了什么？

楚邝一样身着明光铠虎头肩，刚毅的脸上勾着冷笑：“闹的是不是误会，唱的又是哪一出，你老四既然能站在这里，难道心里还不清楚？那乾清宫的门也不是非你一个任意进出的，你二哥我就是不服。只是没想到，这皇城里兄弟情缘薄，那姐妹知交却也薄如纸屑。小麟子，爷今朝亏了也记你一份情。”

言罢眼睛便直勾勾地盯住陆梨。一点执念，又隐匿一点思而不得的歉与怨怅。

这是二人在前年京郊马场之后的第一次对话，说的是陆梨给春绿下套子带话儿。

晓得春绿是单纯而怯弱的，若不是眷恋着楚邝，也必不会替楚邝趟这道浑水。陆梨眼睛望向氤氲的夜色，便回说道：“二爷莫要这样看我，二爷利用春绿来套我的话在先，若非我心中提前有数，只怕今夜这会儿已经成了您的刀下鬼。人情都是相互的，你报之我鱼我还你以鱼，你报之予我刃，我便还你予刃，你我皆在宫墙根下长大，道理莫不都清楚。”

月光打着她姣好的脸庞，她的声儿在落雪窸窣中慢而动听。楚邝痴痴凝了一眼，听了没回应。对于强要陆梨那件事他一直心里有愧，但想不通前因与始末，后来努力回忆，也只依稀记得她耳畔幽淡的花香。可他却是不会杀她的，即便杀了老四这小子，陆梨若是肯，若是不计较自己与她两个的身份，他都愿意把后宫那个最高的尊位送给她。

“你非爷的心腹，又岂懂我的心。”楚邝咬了咬嘴唇，魁梧的戎装散出几许决绝。

楚邹听得吃味，便接过话茬：“无缘无故且无份，她无需懂二哥的心。按制那个位置也非二哥所该得，今夜既已败露，莫不如趁此刻乱子未出，还请父皇网开一面！”说着勾住陆梨的腰肢，只将她聘婷的身段贴近自己。

楚邝睇了眼陆梨颈上暧昧的红痕，呵呵地笑起来：“按制？若论按制，你老四破了规矩礼义的事儿还少吗？那位置谁也不该得，它是大哥的。你老四不过占着歪歪脑筋多，讨了父皇的欢喜罢。今儿栽在你手里，我认。可这条路既已走到这地步，前进后退皆是个死，你二哥倒非要搏一搏了。四弟有这功夫，倒不如想想给她个怎么安置，甭让人没名没分跟着你吃完这份苦头，完了一抬轿子打发去那鸟不拉屎的高句丽！”

言罢手一扬，命令身后将士举箭。

“刷——”十面盾牌迅速在楚邹跟前一挡，楚邹没有应楚邝那句话。说什么钻营取巧讨好父皇，又可知当年父皇隐隐要立自己为皇储的声音，曾让四岁不开化的自己被兄弟姐妹孤立，过得恁般小心翼翼。

但都是从前了，那至高的位置，就是这样一步步被逼到孤寡的，逼到现在他不要也想要。

楚邹便最后对楚邝道：“乱臣逆子，按律当诛，二哥既不听劝，那就别怪四弟按规矩办事。至于陆梨，二哥又怎知我给不起她。”

说着就牵住陆梨的指尖，朝内廷方向转身。

“吱嘎——”“吱嘎——”

“轰！”“轰！”“轰！”沉重的朱红宫门发出钝涩的声响，从午门到东华门、西华门，奉天门、左翼门、右翼门，外三道、里三道大门顷刻立时阖起。

那是一场嗜血的厮杀，京防三营五千兵与除了金吾卫之外的其余上五卫刀戈相见。正月十五的皎洁月光似圆盘一样挂在紫禁城的头顶，那圆盘底下是长剑刺破喉咙，弯弓射穿肚子，夜幕中冲刺着沉闷的嘶吼与喷涌的鲜血。一场雪下得很大，隔天锦衣卫与直殿监去抬人的时候，汉白玉台阶都被零零种种的尸首浸润得一片黑红。

后人有传那天的宫变或许是皇太子有意示下的狠招。毕竟二皇子在军中多有人脉，太子这般血洗一次，再后来填充进去的就是甘肃山西那头与江南营房的将士了。冯琛与江南都是太子爷的心腹人马，这使得太子在之后几年闲置东宫的光景里，手上也依然把持着京防四营的军权，让皇上不能轻易动他几何。但一切也无从考证。

那天晚上的后宫如临大敌，刀剑相击声穿透寂寥的长街，东西六宫的每一个院落都黑悄悄的，像没有人气。宫女太监们哆嗦着立在蓝绿廊檐下，或有无声逃躲的，都在害怕厮杀逼近后的命运轮转。

皇帝坐在天一门的阁子里，头一次感受到了来自成年儿子们的威胁。皇室人家逃不出的轨迹，没有子嗣的时候忌惮兄弟，有了子嗣，开始忌惮长大起来的儿子。

楚昂那天晚上连问了两次：“太子人安在？”

这时候问，可见他对楚邹的倚重，又或有几分忌惮。想来楚邹今夜出宫，也并非绝然是碰巧。他才发现他其实一直看不懂这个儿子。

张福哈着腰，七老八十的老太监了，沙哑着嗓子答：“听前头打得厉害，怕是太子爷已经回宫了，不然后宫不会到这时候还没动静。”

说的也是，若非太子回宫，老二此刻早该逼进来。

楚昂便不语。

过了一会，忍不住又问：“从东筒子往北走，三刻的功夫也该走到头，如何此刻还不见人影。”

张福这才听出皇帝隐匿的忧虑，连忙替太子开解道：“估摸着是打得狠了，匀不开身。万岁爷宽心，太子是您打小看着长大的，孝顺、重情义，心中敬着他母后，一定是以万岁爷为尊。”

楚昂便沉默，一袭明黄团领升龙袍在烛火下打着幽光，隽朗的脸庞上几许空茫。

花梨木嵌玉雕花圆桌旁，张贵妃便勾了勾嘴角，表情从最开始的自信与决绝变作了冷寂。到了这时候，其实也知道大概没戏了。看老二这么久不进来，穆光耀也没出来晃影子，只怕那外头守园子的早就是太子的人了。中宫皇后没有挑错人，换作是老大、老九，都没有这个狠劲。

楚昂察觉，问她：“十几为夫妻，一朝相反目，贵妃除了笑，便没有想对朕说的？”

张贵妃答：“有什么可说的？皇上心中的夫妻，永远都是孙香宁，臣妾在皇上心里又算得了什么。争来斗去几十年，到最后斗得头破血流、相敬如冰，最初的情分也没了。臣妾也过够了，没什么可说的。臣妾笑，只是笑皇上挑了个好儿子，可今儿这儿子大了，除了你这父皇与兄弟，又添了一道男女情，连皇上也把不定他了。”

说着便把手上的戒指徐徐摘下来，搁落在桌面上。自从去年犯头疼病到现在，她看起来憔悴了不少，四十一岁的妇人，比楚昂小了三岁，可坐在他身边看着却要比他老成许多。

那绿的紫的水晶在烛光下闪烁，孤零零，楚昂并没有去接回。当年十几岁她笑靥如花，楚昂清冷隽逸的从园中路过，直勾勾看去一眼，又作若无其事。他永远也不可能为她俯首贴耳，他给她的只是居高临下，是额外的。

而皇后却不是，只要孙皇后人在那里，楚昂的心便在那里。她可以不理他，可以言辞挖苦他，他想通了，都愿意哈下姿态去讨好，没皮没脸地蹭去她宫里，情愿吃她的眼刀子，他甘之如饴。

这是张贵妃永远也得不到的特权。心想通了就更加的凉薄而遥远，戒指就那么冷落着，张贵妃也不出声讨饶。

没人知道皇太子在那天晚上是否动过谋反的心，彼时前朝兵刃相接，御花园皇帝被困，楚邹翻手是云，覆手是雨，倘若一个念头错开，便得了他父皇的天下也未必。

戌时末了的后宫，灯笼打着幽红的光，楚邹才与陆梨跨进内左门，便见暗卫与太监过来禀报，只道袁明袁白两兄弟被锦秀带走，李嬷嬷晕倒在院子里，孩子不见了云云。

楚邹听罢容色顿然一沉，转而去到广生左门外，果见小九楚鄎身穿麻衣素服，怀里抱着母后的两个花瓶子，面前搁一盘荷叶肉和一碗荔枝羹，冷凄凄地跪在承乾宫门前的甬道上。而身后宫门紧阖，他兀自将锦秀护在里头，半只蚊子也进不去。

楚邹问他：“孩子呢？”

小九浑身颤了颤，只是跪在地上答：“太宗皇帝祖训，上天之德，好生为大，人君法天，爱人为本。四海之广，非一人所能独治，受天明命，方能为天下主！①望四哥今夜贤仁大义，不记私怨，救父皇于围困，饶康妃不死！”说着把瓶子一放，双手趴地深深一伏。

他是把他四哥想得有多不堪，这话说得，好似天下间的违逆不义之事，出自楚邹都不无意外。且不说楚邹尚未谋反，那不知情况的听去，怕不会以为太子等不及皇位，存心不去救皇帝。

那天晚上楚邹布置周密，原打算等前朝后宫一乱，一箭将锦秀射死在园中，让老二去担罪。怎知道春绿一紧张，不仅坏了老二自个的事，还让父皇生出警觉，把小九和锦秀送了出来。小九就是这宫里的免死牌，不论是看在皇帝的面子还是楚邹的面子，一般人都不敢为难，此刻既出来这么久，也不晓得锦秀是否伺机求了救兵。时间本已紧迫，竟还被他这么一捣乱。

楚邹看着对面的楚鄎，楚鄎的眼睛没有看人，只是孤寂地盯着面前的砖地。光阴流逝飞快，昔日的嗷嗷小儿现年也是楚邹从前的岁数了，在母后逝世那年，楚邹也才不过十岁。只是从前的楚邹已然独自出宫历练，个头与胆识亦比现在的楚鄎要大得多，不似楚鄎这样惴惴怯懦。

楚邹看了一眼，心中便又是悲哀又是气恨。抚辰院周围布哨，除了小九，便没人能把孩子偷走，只因他是自己最亲的弟弟。

他是不是以为摆了这些母后的旧物，便能够让自己心慈手软？

楚邹几步走到跟前，皂靴一脚踢翻了两盘菜，单臂把楚鄎从地上托起：“我问的是孩子，我问你把篮子搁到哪去了？”

他的目中渗透着冷戾，英俊的脸庞贴近过来。这样的四哥楚鄎没有见过，牙关不禁咯咯打颤，豁出去道：“那孩子四哥不当生，他是个腌子，生下来只会惹朝臣非议，惹父皇咳嗽，鄎儿已经把他送出金水河了。”

金水河？一个八个月大的宝宝，是能站能爬的，不是襁褓婴儿，倘若在篮子里一个翻身，那就整个儿翻进水里了。

“啊……”陆梨听得霎时脚一软，身旁太监连忙伸手扶住。

晓得这个孩子就是她的命，楚邹一口血都差点涌出喉咙，难以理喻地看着楚鄎：“一个前朝该殉葬的大宫女，也比你亲亲的小侄儿干净么？”

凤目中都是失望，这个如何也养不亲的弟弟。

在母后去世后，父皇为了给贵妃一个机会，把襁褓的九弟叫给她抚养，可是长到两岁，却如何也走不近了。那时候的锦秀尚且敛藏，野心也看不出，楚鄎吧嗒着小脚丫在坤宁宫露台上走路，楚邹看着那张和母后似极的小脸蛋，心中都是爱怜，蹲下去抚他的脸，他却懵然而空洞的躲开。之后几次难得亲近，也被锦秀轻易挑拨。

是父皇造下的错。

楚邹到底没忍心掐上楚鄎的颈子，只是把楚鄎往地上一搡，拂开众人大步朝广生门外出去。楚鄎晃了晃，踉跄往身后一倒，地上孙皇后的花瓶就撞碎了。这一对她在世上最放心不下的儿子，终于在这天晚上兄弟决裂。

陆梨红着眼眶，对楚鄎道：“从来只见太子照拂九爷，不闻九爷有过回报，这原本是做兄长的应作的，可今夜这事九爷却是做过了。若是小柚子有个三长两短，这笔账陆梨记你一辈子，你太子四哥今儿做出什么决断，也都不足为奇。”

楚鄎垂着头，不知怎样应答。手心被破碎的陶瓷刺破，滴答滴答地渗着咸涩的血，他把手藏在身后。原意只是怕锦秀把孩子抱走，怕孩子公之于众，只是不想让陆梨和四哥再生纠缠，这一刻，看他们两个如此离去，忽然从未有过的孤独和迷惘。

孩子是被御膳房一个送膳小太监找到的，去给云明楼里的谡真王五子完颜辰送膳，回来的路上听到婴儿哇哇哭，招魂似的哭得响，他便跟过去瞧。

然后就看到金水河的弯道上卡着个篮子，里头似有个小娃娃头朝下的挣扎，他凑脑袋看，看到孩子后衣襟被一条树根叉着，半吊着上不来气。也幸好被吊在那，不然没两下就连人带篮子翻进水里了。

他把孩子抱起来，瞧着身上衣裳首饰都金贵，宫里头这么大的男婴也就只有庄嫔的皇十二子。怕不是谁心歹，趁今夜宫中热闹偷扔了，他就赶紧着抱回去给刘得禄邀功了。

抱给刘得禄的时候，脚趾头都被冻得青紫，刘得禄捂在怀里，坐在火炉旁暖了半晌，这才敢给喂半碗粥。

楚邹正从广生门里气汹汹出来，便看到吴爸爸怀里抱着个小圆球，麻杆儿似的从对面走过来。

“呜哇~”小天佑原本昏昏欲睡，待看到熟悉的爹爹和娘亲，小嘴巴一瘪眼泪又冒出来了。

脖子都被勒得一条红痕，嗓子也哑巴得不成样，噗噗的自画自说着。委屈了，是陆爸爸魂灵保佑，冥冥中又给卡在陆梨从前的地方，不然小小八个月就该没命了。

陆梨把宝宝兜在怀里亲着，楚邹想要看，她便冷着张脸侧过头一躲。

打小恩怨计较的性子，甚少和他真生气，一生气便不和他吭声也不搭理。

这是要他给明态度了。从前楚邹矛盾自责，是因为过不去心里那道负罪的关，如今做也做了，爱也爱了，骨肉都生下，那礼义又算得了甚么？

楚邹忽地便转过身去，睇了眼小九背后的承乾门，轻磨唇齿道：“四哥做不成九弟心中的仁义明君，今后你我兄弟情分了了，便各走各的阳光道罢……来人，给爷把这道门撬了！”





『玖捌』太平决裂


那天晚上的楚邹丝毫不留情面，宫里的很多奴才后来私下都议论，说太子那会儿被小九爷气的，或许真豁出去动过谋反的心，不然也不会那么公然地要杀康妃。

被楚邹安插在宫里的乃是几个年轻暗卫，原本因为太子亲弟弟跪在锦秀宫门前，把她密不透风地护在里头，不敢造次。此刻听得楚邹这样命令，便取了器物开始撞门。

都是身强力壮的男子，两片宫门被撞得摇摇欲坠。两条红木长门闩忽而起出来，忽而又落进去，吓得里头的太监宫女急惶惶搬缸子抬柜子，纷纷过来死挡着。做奴才的也怕呀，跟的主子若死了自己也没好活。

那惊叫声四起，承乾宫边上的几个宫都静悄悄的，不敢发出半点儿声息。楚邹只是漠然地站着，银灰色铠甲在月光下打着冷光。陆梨抱着酣睡的小柚子立在他身旁，大概一晚上哭狠了，这会儿睡着了也紧紧攥着小拳头，嘟着粉嫩的小嘴巴几许不安定。陆梨瞧在眼里，俯下去心疼地亲了亲。

楚邹斜眼睇见，便帮着揩了下小棉毯子。陆梨是甩脸子不理他的，今个晚上若是真听他的话走了，只怕发生了天大的事，他楚邹也会瞒着自己不让知道。

那执拗娇蛮的模样，叫楚邹看了略有些吃味，却又带点幸福的满足。相公……他自己都没意识到这个词生出的有多么自然。此刻的陆梨站在他身旁，不再是主奴亦或其他的身份，她只是一个从小和自己一块儿长大的女孩，然后就做了他的女人。

楚邹宠溺地搭了搭陆梨的肩膀。

楚鄎在边上看着，心里便抑不住的紧张，所有见血与争吵与动乱的场面都叫他惊慌。他盯着这样威冷的四哥，便觉得他的四哥又成魔了，他若是再和陆梨好，那就再走不成正道，要被朝臣弹劾，还要被史书诟病千载。

虽然锦秀在宫里不算一个好人，可在他的眼里并没有必死的罪，这宫里的妃子又有哪一个是真善茬呢？

楚鄎便冲过去，抱住楚邹的胳膊说：“四哥饶她一命，四哥饶她一命，她除了九儿与父皇，就是个什么也没有的大宫女。四哥可怜父皇孤寂，求饶她不死——”

他的语气里带着悲悯，对这宫里的一个人和一条鱼都是悲悯，其实在他的心里，锦秀无论爬得有多高，归到底又何尝改变过她是个大宫婢？他给她牵线搭桥，提点父皇给她荣华，何尝不是对她抚养之情的一种怜悯？

十岁男孩带血的手挂在楚邹清健的身躯上，显得渺小而晃荡，楚邹是任由他去的，只是仰头望着灰蒙的琉璃瓦说：“九弟是个男儿了，四哥像你这样大的时候已经出宫历练。宫外天大地大海阔天空，太多的风景是你没曾看过，一个前朝的宫女不值得你挂心！”依旧叫砸门。

那门板子晃荡，听见砰砰地巨响。正殿里锦秀背对着窗子而坐，手指就止不住地发抖。又是一个濒临死亡的夜晚，这样紧迫这样真实，让她想起朴玉儿产后被吊死的雨夜，她跪在她晃荡的尸首下心惊恸哭。贪生苟活了十多年，如今那个高丽女人的女儿携着她的真命天子索命来了，这是报应。

那天晚上的锦秀以为必死无疑，那样的感觉她发誓此生不愿再经历第三回 。

她就对婢女香兰说：“给本宫掌灯……扶我去后面开柜子。”声音也在发抖。香兰紧张得不知所措，只是呐呐地举起烛台。

“砰——”半刻不到的功夫宫门被撞开，里头奴才四散，楚邹抬起修长双腿迈进去。正殿的雕花红门大开，看见锦秀坐在中间的妃子榻上，绾着三品女官的大圆髻，上插简单珠钗，身上穿一袭略见年岁的淡紫色宫服。

等待人群迅速将自己包围，便幽幽道：“我在这宫里快二十年了，皇城下年日漫漫，慢得我不知何处是个头。直到遇了小九儿与皇上，这才觉出些活气。自认没做什么伤天害理之事，偶或那一两件，也都是为着皇上。可今儿太子殿下既不容我活，我左不过是个手无寸铁的女人，扛不过只是个死。要感谢小九儿给我脸面，还来送我这一程，只是可惜不能再看着你长大，看着你娶妻生子，再陪着你父皇到老了。”

她说着，上挑的双眼便透过昏黄的烛火，哀哀楚楚地盯着楚鄎。那瞳孔幽深，一身昔年宫女打扮，便又让小九想起幼小在张贵妃跟前的小心翼翼，想起锦秀对自己的悉心照料，想起这些年与她在这深宫的互为依靠。

楚邹磨着唇齿冷叱：“勾结阉宦，左右圣躬，杀人害命，欲盖弥彰，江妃做过什么心里清楚，何妨再在小九跟前做戏？只管受箭就是！”

时间紧迫，他也不与她废话，说着便从身旁侍卫手上接过弯弓。

那天晚上的箭是楚邹亲自射出的，可谁也没想到小九会忽然冲过去为锦秀挡箭。楚邹的箭才离弦，便看到他一道条长的身影飞跑去锦秀的对面。也是楚邹自小练就的箭术好，千钧一发之际忙将箭尾迅速一偏，这才没有射中他的后肺，只险险地刺入了他单薄的右肩。

“噗——”沉重的力道带得楚鄎整个儿扑倒去地上，那被花瓶剜破的手心趴着砖面，顿地抹出来一道鲜红血痕。这一幕是连锦秀都想不到的，这个皇帝最珍爱的十岁皇子，他竟然会替自己受死。

她诧了一诧，连忙叫一声“九儿”扑过去抱住。

楚鄎忍着穿骨的痛说：“鸦有反哺之义，羊知跪乳之恩，鄎儿不想康妃死。”无力地往锦秀怀里一倒，那少年的身板便赫然挡在了她前面。楚邹射不出第二箭，冷声命令：“去把九弟给我拉开！”

他的嗓音喑哑而狠绝，原本就紧迫的时间，便因为被小九这一耽搁，而失去了争分夺秒的紧要时机。

皇帝楚昂就是在这当口进来的——领侍卫内大臣宋岩在宫外得知消息，带着三千兵攻入玄武门，进御花园解了皇帝的围困。他们宋家不论皇子与宫妃，只唯一忠于皇帝，手执长剑跪地请罪：“接到太子消息，微臣救驾来迟，吾皇圣安！”

说这一句话，虽给了楚邹一个台阶，但也堪堪挡了楚邹谋反的念想。园子外头把守的都是楚邹的人，因此便不得不把道让开。

楚昂一路隐忍着不说什么，万没想到进后宫却看到这样一幕——十岁的楚鄎左手被剜得鲜血淋漓，右肩上负了箭伤，而楚邹的手上尚拿着弓预备再发。站在他身旁的陆梨，怀里竟然抱着个八个月大的小奶娃。

“皇上——”锦秀看见他来，立时泪目凄楚地唤了一声。

宁将自己困在园中不救，原是处心积虑要谋这个逆。六年了，这个儿子从起初到现在，原来从不曾有过改变。

那天晚上的楚昂，便彷如龙威被触犯，当众抬手煽了楚邹一巴掌。

“啪！”明黄的龙纹袖摆拂面即离，那一巴掌煽得很重，一缕鲜红顿时从楚邹线条分明的嘴角溢出来。

楚昂强抑着愤怒质问：“他是朕的儿子，谁人给你的权利？！”

这话说的，好像楚邹不是他的儿子一样，又可记得昔年如何当着何婉真的面介绍——他是朕最宠爱的第四子。

这是继少年十四之后的又一个巴掌，当着四围宫人奴才的面，这样毫不顾忌。楚邹咬了咬牙，却不予辩驳，只转头看着宫墙道：“皇子不应与宫妃太过依赖耳，母后若在世，也定不愿看到今日一幕。儿臣，自问心无愧！”言罢便率着一众手下跨出承乾宫。

那是父子二个在短暂和睦之后的又一次决裂，离楚邹回宫时隔竟不到短短半年。宫里头的太监们私下都说，这皇帝与太子与小九爷怕不是五行相克，怎的逢与他三位相关的事儿，就没有一件是太平。

一场雪下得厚重，厮杀过后的奉天门场院里死伤数千人，正月十六停朝五天，锦衣卫与直殿监清早就忙着抬走零零种种的尸首。小九失血过多，再因紧张过度而发了高烧，被移到皇帝的乾清宫里调养，康妃锦秀衣不解带地在跟前照拂着，听说两夜没阖眼。

正月十七的清晨又飘起大雪，楚邹怀里抱着八个月的小柚子，跪在养心殿外的露台上请罪。跪了很久，都不见说话。洁白雪花沿着金黄琉璃瓦轻盈洒落，小柚子罩着小斗篷，帽尖儿像一座塔，伸着粉嫩小手去抓雪，忽而冷不丁就打了个寒颤。

“哈啾——”细细的一小点声音，带着婴儿的奶气，打破沉默的寂静。皇帝隔着台阶与栅栏端坐在御案上写字，闻言抬起头，看了看那张与记忆中儿子相似的小脸蛋。光阴飞梭，昔年备受珍宠的小子业已为人父了，可这“父”，却当得叫天下世礼所不容。

楚昂终是启口问：“太子还有什么要对朕说的？”

上元夜老二逼宫，太子提前预知却隐瞒不报，宫人们私下更传楚邹当夜或有意谋反。楚昂虽不明言，可这猜忌却已在父子之间生生拉开裂缝。此刻再想起从前对皇后说的，“唯老四上位可保其余诸子周全”的话，竟不知是对是错。

这九五至尊，小子原年幼懵懂不贪，现今他开始贪了，已是中年不济的楚昂却又忌惮。

楚邹亦不解释，或者那一瞬间的他确然为陆梨母子动过谋反的念头，但既已失却良机，便不再叹惋。

楚邹只答道：“父皇久居高位，不知宫内外有话，‘康妃康妃，不死奸妃，九子绕膝，五丈横行’。父皇曾在儿臣幼时教导，不当与宫女太监交往过甚，可今时一个前朝淑女却借由九弟之名干扰圣躬，父皇既不忍杀她，便由儿臣代劳，九弟若怪罪下来，这恶人由儿臣一人担当。伤九弟是儿臣之过，可这并非儿臣本意。唯请父皇允九弟出宫建府，不得让一个宫女继续把他养成妇人之仁，他日难堪大任，又如何对得起母后临终所托！”

“放肆！”一席话听得楚昂正在写的“隽永”二字一崴，漆黑的墨汁迅速晕开圆圈。

那句‘一个前朝淑女’，分明直戳楚昂的脸面。确然锦秀是该赐死的，可在孙皇后离去后，在楚昂心中最寂寥的那几年，这个一无所求的宫女却给过他诸多慰藉，他不杀她，确因这皇权孤寂而动了恻隐，可这不是老四拿皇后来压自己的理由。

他举目，眺着外面风雪翩飞中跪着的二十岁皇太子。一袭斜襟蓝缘的藏色常袍，衣绣火与华虫，金冠玉簪，英俊而挺拔。这个儿子，早已经不是昔年那个谆谆绕膝的小儿了，他是想不到把他放出去后，能让他在一年多里便这般手段犀利。此刻即使知道戚世忠有些猫腻，但只要还在自己掌控之中便也不会过分处置，到底要留作手边的势力与步步紧逼的东宫制衡。

楚昂便蹙眉冷语：“九儿与你不同，他是你母后用性命所得，朕对他无所求，但得衣食无忧、心愿可成便足以。你屡屡伤他，朕且不计你过失，只要你安守本分，这天下到了时候朕自会交付于你。你性情中原有顽劣，唯怪朕幼年对你太过放纵，让你发展成这恣行乖戾的做派。几番在朝堂为你挡风遮雨，而今朕业已心力憔悴，今朝出了这样的事，你自己看是怎么办？”

他说着，便看了眼正在呀呀自语的小柚子，倦怠地阖起眼帘。

小柚子生下来便被困在后院，还从未在大白天见过这样浩瀚的雪景，眼瞅着漫天无际的飞雪，在紫禁城层峦叠嶂的巍峨殿宇上空洒落，不禁卯着小嘴巴欢喜踢腾。忽而转头看见殿内的皇爷爷，又满目崇拜地愣了愣，张开小手指要进去。

傻小子，父皇既不喜你，你又何必巴巴讨好？

楚邹被他踢腾得晃了晃，便抓着他的拳头轻轻一咬。这样的话他已经听习惯了，从十岁母后去世起，便时常听皇帝口中冒出“他与你不一样”，初时听还有微微暗伤，现今早已麻木。

他就答道：“敬事房案卷记载，隆丰帝最后两年长宿庄贵妃宫中，几无临幸谁人，更传其最后一年已没有能力。羽林卫指挥使李魁英或道，当年宫中多有女子与禁卫私通。既然正史无有记载，那陆梨的身世便只归野史传说，到底是谁人之女无从考证。父皇既能容一个证据确凿的前朝殉葬淑女，又如何不容儿臣的亲生骨肉？所谓‘家国天下’，堂堂男儿若连家都难堪，又何堪天下？此子，儿臣必要留下抚养。”

“砰！”

话音未落，蓦地肩头上却被利物一砸，又咕噜噜滚去了地上。他低头一瞥，乃是一方墨玉石刻的汉代砚台。钝痛使得他磨了磨唇齿，便蹙着两道剑眉不再言语。

一席话把父子之间最讳莫如深的一层都生生挑开，四周忽然寂静了半晌。少顷皇帝便沉重地咳嗽起来：“混账……大奕皇廷宫闱森严，列祖列宗在天上看着，你可知道自己在说些什么？”

自从去岁皇帝一场大病起，今岁入冬就咳得厉害。老太监张福连忙长唤一声：“殿下……”意思是叫楚邹暂时不要开口。

张福耷着老迈的身躯劝道：“殿下要堵的不是皇上的口，而是朝臣们的口舌。今日殿下把孩子交给皇上送走，大后儿前庭早朝，风言风语的朝臣也捕不到什么实情，一桩事儿就算过去了。可这孩子若然留下，陆梨与高丽世子的婚事办不成，皇上对几个王府王爷也没得交代，这不就乱套了。”

皇帝不说话，只是沉着一张脸瞪住楚邹。

雪花飞舞，小柚子的睫毛颤了颤，忽然就转过身环住了爹爹的脖子。那奶香的小手拂过楚邹英俊的脸庞，跪久了指头都发凉了。

楚邹便抱着儿子站起来：“这皇城里的人情儿臣算参透了，父皇既不认这小孙子，儿臣宁自请废黜太子之位。父皇爱重九弟，便由九弟俯首帖耳吧。只是他日若事实呈现出来并非如此，望父皇莫因今日决策而后悔！”

说罢便微躬一礼，转身拂袍走下台阶。那背影笔挺清健，抱着小儿风萧萧兮远去。

废太子……

二十年日理万机，昃食宵衣，勤于朝政，如今中年已见精力不济，正是需要一个人分担的时候，他却轻飘飘一句废太子。

杏黄牌匾之下光影幽寂，皇帝默了一默，忽然就把御案上的东西扫去了地上——

“叫他滚。”

厌弃的、发自胸腔的短促言语，楚邹听见了，步子微微一顿，继而头也不回。

走下露台，看到楚鄎搭着一件披风立在伞下，肩头和手心都缠着素白的纱布。太监顺达扶在一旁，楚鄎十岁的脸上苍白未褪。

楚邹已经不愿再看这个弟弟眼里的疏离或是矛盾或是仓惶了，只是咬唇淡淡道：“是四哥手伸太长伤了九弟。可一个大宫女的命都值得叫九弟豁出去挡，那母后当年拼了性命生下你，又图了个什么？”说罢便抬脚跨出了二道宫门。

楚鄎愣愣地站在风中，看着已是成年的四哥，抱着个小奶娃娃那般伟岸。他忽然也不知道自己是对是错，少年的身影在雪地上拉得老长。

那是父子二个爆发的最激烈的一次争吵。风声清悄悄的传出去，可暗地里不敢什么话都照着传，瞅着皇太子怀里那个玲珑剔透的小婴儿，宫人们揣测不明，低头怯怯不敢直视。楚邹一路从西二长街走过，长臂兜着小柚子不管不顾。

抚辰院里，陆梨正在叠裤子，楚恪站在边上眨巴着眼睛看。去岁谡真王儿子们叛变，三王子上了位，想把九妹完颜娇送去蒙古和亲，听说完颜娇逃至大奕境内，一直嚷嚷着要楚邺交人，楚邺不理，边境三天两天就是一仗小打。父王一直回不来，楚恪便都在德妃奶奶跟前待着，一有空就往陆梨这儿跑。

用手量着天佑的小裤腿子说：“他的袜子怎么这么短，才我的手掌儿大。”

他也已经是个四岁多的小男童了，学他的爹，身板儿笔挺条长。

陆梨答：“他爱吃糖，小脚丫子长胖了，这就长不长了。”

楚恪听了赶紧捂住蛀牙，说：“甭给他吃糖了，再胖我该抱不动他。”

话说着，忽听见外头一声轻咳，转头看，看到四叔抱着个小肉团子的弟弟，斜着肩膀站在二道门下。

穿一袭斜襟蓝缘的宽袖长袍，发戴玉冠，两旁垂束玄色缨带，勾勒着英俊不凡的脸庞。那脸上神情却凝重，仿佛这一路都在凝眉思考。

陆梨看着他肩头上泼的墨汁儿，就不说话。

又问：“还抱来做什么？左右是你皇家的骨肉，预备送去的哪家，是要篮子送还是盆子送，只管送去就是，不用跑这为难。”

这话是在损他，大抵以为他从皇帝宫里出来，这是决定要把孩子送走了。

楚邹任由她挖苦着，盯着她问：“暴戾专横，阴晴不定，穷奢极欲，恣行乖戾，无所不至，这样的男人你要么？”

陆梨一怔，楚邹接着道：“要了儿子，就得把儿子他爹也一并要了。买一送一，这笔买卖不还账。”

陆梨适才明白过来。曾几何时等这话等到心伤，可知道他肩负王朝大任，不得随一己之私肆意妄为，便总在话中推开他鼓励他。今朝听他这般一言，只怕刚才一路都是在想这个了，她便又抑不住心疼道：“爷手上若攥着权，就是个大魔头梨子也稀罕，可爷若是没了权，那就是虎落平阳被犬欺，梨子心里可嫌弃。”

口中说着狠话，眼酸酸地嗔了他一眼，又傲娇地敛回来。

终究是个算计的女人，拿乔拿得让人想收拾。楚邹气恼又爱得不行，心底却无边开阔。豁出去做魔头倒一身轻了，他便叱了一句“小妖精”，然后抱着小柚子迈步进去。





『玖玖』忻民之善


那会儿李嬷嬷正在后院小厨房煎茶，阿云在耳房整理琐碎，楚邹抱着孩子去到陆梨跟前，看她坐在床沿叠小衣裤。

占了天时地利人和，这宫中哪个门里都有她结交的贵人，孩子从出生起，吃的不比隔壁皇十二子差，穿的是上等绸绵，没有哪一样比别人缺。

裤子也是她亲手做的，麒麟小兽绣得诙谐俏皮。从小李嬷嬷就教她针线，做了没人可送就塞给楚邹，那时恼她小娘们黏糊样，而今看她却是这样讨喜和可爱。

楚邹不自禁捻了捻陆梨的手心。

分开这么久，起初相爱，却不敢亵渎，自从元宵夜彼此过了那最敏感的一关，反倒比先前更加坦然了。爱就是爱，谁也不装不掩。

陆梨嗔他：“爷在看什么？”

楚邹便俯在她耳畔轻轻一咬：“要你择日搬去我那住。”声音里敛着霸道与温柔，精致薄唇含着她的耳垂缱绻即离。

四岁的楚恪绕着桌腿子玩耍，瞥眼看到这一幕，不禁有点羡慕又有点甜腻腻的感觉——小四叔与怒泥终于又和好了。

他的父王和娘亲可没有这样“羞羞”过，他忽然记起来，已经好几天没想娘亲了，心里空空的。他便蹭到楚邹的膝侧，轻抚着小柚子绵绵的脸蛋，假装若无其事地和他们腻在一块儿。

“么、么~”小柚子伸出小舌头舔哥哥，舔得楚恪手背也软绵绵的。

说搬去东宫，这一搬，可就是冒天下之大不韪了，从此两个人不论遇到什么都该风雨同舟，谁也不允再抛弃谁。

在楚邹最低迷和最风光的时候陆梨都陪伴在侧，那爱早就已入了彼此骨髓。既走到这一步，没名没分不过都是空的，陆梨权衡了一晚便决定下来。

是在正月十八那天下午搬去的，楚邹给安置在自己的宁寿宫里。前头的皇极殿依旧如从前一样，用来与东宫的辅臣们议事办公。并没有多少东西，只有小柚子两箱衣服和玩具，陆梨的零碎衣物首饰再装个箱，马太监叫来几个奴才一趟就给拿过去了。

正经的宫殿可与抚辰院的小厢房太不一样，宁寿宫面阔七间，进深三间，头顶上藻井富丽而高远，陈列器具亦无有不讲究。小柚子显得稀奇极了，楚邹给他在正殿里铺了一层地毯，边上围了一圈小栅栏，里头归他满地儿滚爬。他眨着乌亮的眼睛，时而抬头看看头顶的镞花蝙蝠圆寿字天花，时而又爬到楚邹的铁力木条案下蹭蹭桌腿子，肉团团的盘着腿，小脸蛋庄严又肃穆。

可把岚姑姑和小翠喜欢得要命，叹陆梨真是能耐，悄不吭声就绷出这么个小人儿。都争着抢着要抱，小柚子脾气好不认生，楚邹也任由着她们抱去哄，正好得空能与陆梨待一小会。

那一稀奇，到了夜里亥时还舍不得睡。吃太饱尿了炕子，楚邹给兜在床沿叫陆梨洗屁股，棉布手帕抚着水花叮咚响，没洗完就挂在楚邹身上撒娇了，父子两个便就势往身后床榻上一倒。

小婴孩忘性大，元宵夜才哭得狠，一觉睡醒看见那天那个英俊的爹爹和娘亲都在，转瞬就把什么都忘记。半个时辰后合眼睛睡下，轻轻攥着小拳头，蜷得像一颗粉嫩的土豆。楚邹抓着他的脚丫子亲了一口，把他在床里侧一放，自己便往陆梨身上压过来。

算算从前年八月分开到现在，得快一年半都没这样亲近过。四角床榻下烛火幽黄，打照着两个人的脸，她越妩媚倾城了，他也更英气勃发。

楚邹问陆梨：“听小顺子说那天一声没叫唤，生下这么大个小子，不疼吗？”

问完俯下去亲陆梨的嘴。

他有着英俊的眉眼，剑眉浓密而凤目深邃，不说话时薄唇略微下抿着，叫人轻易不敢靠近，温柔的时候却又恁地迷人。轻轻叼着陆梨的唇瓣摩挲着，那唇舌浅探汲啄，磨得陆梨的脚尖儿底下都跟着发软。

陆梨便吃力挣开道：“疼不疼的，那当口卡在半道上，就一个念头要把他落下来。脐带缠着脚丫子，一只小趾头蔫了吧唧的，他倒是不哭也不闹，喂饱了就睡。先还怕不是个傻就是个残，可得天爷爷保佑，养几天就鼓出来了。”

那纤柔的指尖抚着楚邹的脖颈，语气慢慢轻描淡写，可楚邹却是知道疼的。

他记忆中的母后生产是在五岁那年，一个人耷着袍子杵在坤宁宫外，看产婆一盆子一盆子往外端着血水，天空也像晕开一幕丹青水墨，光听母后杀猪样的嘶喊都直打哆嗦。更何况陆梨那天晚上生不下来。

怜惜她为自己吃了太多苦头，拨着她散洒的长发戏谑道：“就是个傻儿也正常，谁叫他娘亲自个就是个蠢瓜子。”

言毕宠溺地把陆梨刮了一嘴。

陆梨打他，打得他肩膀骨头响。力气这么大，又该欠收拾了。

楚邹便抓着陆梨去握自己下面的那个。他的身躯看着瘦，去了外袍里头线条却硬朗，腹胯一靠近她便顶着人疼，汹汹然蓄势欲侵的，叫人顿生出窒闷感。每次都特别坏。

陆梨便羞红脸：“爷真不要脸。”

生过宝宝的陆梨，肌肤越发的白皙剔透，因为仰躺着身子，一对儿玉软花红便从细滑的薄衣下妩媚娇挺。是比十四岁的时候又丰盈了，烛火下随着呼吸若隐若现的，只闻幽香沁鼻。

楚邹便勾落她小衣揉捻着，亲蹭她的耳鬓说：“脸是什么？能吃么？爷打今儿起便是这史书上最不堪的太子，谋逆犯上，失之礼法，无恶不作！”

他原本是大奕王朝宫闱礼制从小谆谆教导长大的正宫嫡皇子，大概是忽然想起母后临终前的期望又或是什么，俊颜上少许怅然与决绝，顷刻又嘴角一咬敛回心神，然后照着陆梨的颈窝埋了下去。

深夜烛火随清风摇曳，那锁骨下的风景也在烛影中娇羞摇曳。楚邹宠溺得很深很细腻，不像那天在马车里太急，一向都来不及打量与品尝。那精致薄唇缱绻地汲取着，陆梨只觉下雨了一般，魂儿都轻飘了，却柔软得舍不得匀出手抵挡，忍不住便在他修伟的身躯下轻蹭蠕动。

青蓝绣花的帷帐下，只见两道年轻的身子勾划着，一上一下纠缠着，不时漫开旖旎的唇齿交响。后来楚邹便问陆梨：“想不想要我？”

那轩昂的东西抵着她，热烈都灼入了骨髓，说不要哪来得及。陆梨心里也想他，只脸上为难道：“床就这样大，吵醒孩子了。”

楚邹便堵住她呼吸：“那爷轻着点。”匀出一手去剥陆梨的绸裤。她的腚子也生得娇美而俏，白得晃花人眼睛，楚邹的手划拉开遮挡，然后清俊的脸庞便埋了下去…

那天晚上的两个人大半宿都没停歇，说好轻轻的，可那刚柔相融，开荒辟地，渐渐却控制不住起来。床架子都跟着彼此的来去而响动，连带沉睡的宝宝小脸蛋也在轻颤。

羞得陆梨直打楚邹。再不停要人命了。

楚邹便把陆梨抱去了正殿的桌案上。子时的宫廷已经夜深人寂，那高梁殿宇之下黄灯清幽，陆梨岔着小腿在桌沿一晃接一晃，只是无力地挂着楚邹的颈子随他颠簸。她都不晓得自己有多媚，一声声嘤咛就像小猫一样挠人，直到天空露出鱼肚白，腰骨才像轮子一样被楚邹刹住了车。

那时候都已经没力气说话了，殿内地暖烧得舒适，她的鬓发都沾湿了细汗。却怕他再退出来，怕那种充满之后抽离的空与痛，只是箍着他不肯松开。

两个人便长久地厮磨亲昵着，楚邹爱怜地问她：“还好吗？”

陆梨答：“脚麻了，下不了地，爷抱我。”

楚邹托住她身子，轻轻擦拭：“舍不得你再受那皮肉之苦，可一沾着你便又控制不住，上辈子一定是欠了你什么。”

“嘤嘤~~麻、麻~”话音未落，却听左边寝殿里传来小儿的细弱哭啼。许是察觉爹爹娘亲不在，小柚子竟不知几时提前醒来了，盘着小短腿坐在床边，看见爹爹竟然把手抚在娘亲喵喵那里，自己都没吃过呢，不禁哀哀地瘪嘴儿。

可怜吧唧的，一看就是尿炕子了，看得两人又好气又心疼。陆梨嗔怪楚邹：“叫你别要了，瞧把他吵醒来，还不快去抱。”

自从生了孩子她倒是当家作主了，时时拿乔劳动自己。楚邹偏把她往怀里一紧：“臭小子，由他待着晾干去。”又说该给起个名字了，嫌陆梨起的小名儿像太监。

起个名字。按制东宫的第一个皇长孙，是要抱去皇帝跟前起名的。楚邹也没去问皇帝，自己给起了个“忻”。

“善者，忻民之善，闭民之恶。”表阴暗心情如同不见天日的苍天老林，一旦用斧凿破开，便彷如开天辟地、云开雾散。楚忻，却道是个好名字。隔天叫人把消息透去给皇帝，乾清宫里的楚昂却置若未闻。

皇帝不发话，孩子就进不了皇室的宗谱。楚邹默默等了二天，后来便对着檐脊上的角兽勾唇一哂，父子之间打这儿起便算是正式分道扬镳了。





『壹佰』无情非欲


一场宫变死伤数千人，血气充斥着庄严的奉天门场院多日不散，让楚昂的心情亦诸多阴郁。

养心殿肃穆黄匾之下，楚昂着一袭玄色升龙袍端坐于龙椅，片金缘的长袖随着笔墨走动微微轻移，那笔尖点在纸上显得沉默而凝重。他的神色是空茫和失望的，为着从幼年到少年的惶惶隐忍，之后一直想要攥住的人情冷暖却最终无能攥住，这把龙椅终究是把人推向孤寡。

老太监张福耷着拂尘站在他身后，看在眼里便默默叹气，却不敢出声打扰。他心也是体恤这个从两岁就伶仃出宫，二十八岁又仓促继位的皇帝爷的，可这宫里谁对谁错，他活了七十来岁也仍说不出个所以然。

正月二十那天，直殿监四个太监八只油靴踩着雪，在张贵妃的景仁宫门前挂起一幕厚重的黑帐。楚昂念着潜邸时的一场相伴，还有她在皇后去世这些年掌管后宫的辛劳，终究没有太决绝。但是从门前挂黑账这天起，一直到两年后张贵妃头疼病逝，期间楚昂都没有再踏足过景仁宫。张贵妃虽未废黜位分，但景仁宫自此门庭寥落，也形同于冷宫无异了。

皇子犯法与庶民同罪，那一场宫变闹得声势浩大，老二楚邝被关进京都大牢，王府层层把守，其余同党该斩的斩，抄家的抄家，发配的发配，一些平素与他私交不错的官员也都遭到不同程度的贬谪。可见楚氏皇族的敏感多疑是与生俱来的，隆丰皇帝是，换天钦皇帝依旧是。京城的局势从上元夜起就没有轻松过，官员们每天上朝勾着肩膀，说句话也都是交头接耳浅声嘀咕。

这时候谁也不好当差啊，怎么劝？劝皇帝饶了他老二？泰庆王可是要篡位夺金銮宝座的，劝饶，说不中听点那就是你不把皇帝当回事。劝皇帝杀了他老二？那可是皇帝的亲儿子，现在杀是杀了解恨，等哪天后悔了叫你吃不了兜着走。因此只有那么个别的官员敢委婉提出来，“到底多有军功在身，皇上恢廓大度，宽以待人，有容乃大，或将其流放西南海岛开荒是也。”

楚昂听了也不表态，百官上朝如上枷，郁沉沉大气不敢出。

听说宋玉妍在家跪求父亲进宫帮忙说情，宋岩不肯，后来不晓得宋玉妍说了句什么，从来宠爱女儿的宋岩竟然打了她一嘴巴子。是在正月二十七那天，叫宋玉柔偷着带进宫来找楚邹的。

那天天气还算晴，接连几天不下雪，紫禁城里显得庄肃而静谧。东宫人少，青灰石地砖被雪水洗涤得纤尘不染，说话也空灵灵带着回音。陆梨正抱着楚忻在院子里晒太阳，然后就看到宋玉柔领着他姐姐进来了。

宋玉妍一贯圆润精巧的脸庞显得有些苍白，唇红也不似平日那般明媚，微风打着她的刘海轻拂，眉眼间遮不住几许惘然。

猜她这些日定然是为楚邝操碎了心的，这京城一块儿长大的几个孩子，还有谁人不晓得她爱楚邝爱到骨头里。陆梨对宋玉妍并无隔阂，照规矩互相表了礼，便问她做什么来？

那天的陆梨穿着樱色斜襟褂儿百褶裙，上着浅淡的妆容，细节之处总是涂描得那般自然。阳光打着她微卷的睫毛，那笑靥美如春生，给人的感觉甚为舒适。

说来两人眉眼间还有那么丁丁点的相似，宋玉妍看着，原本以为至少该有点嫉妒或酸涩，可真正见到了，怎的却发现内心却坦阔起来。她想，陆梨能有这般自信面对自己，必是因为对楚邹的爱有十足把握。她忽然通透，想她对楚邹应该从始至终都只是仰望，是一种对天尊王气的崇拜，但这不是情也非欲，并没有如邝哥哥那样的悸动，为他舍了一次，从此便刻骨铭心，时常惦念，扎入骨髓。

宋玉妍问陆梨：“你可知道太子殿下在哪儿？”眼睛瞧着陆梨，并不别扭。

陆梨大大方方指给她方向，说：“清早和小榛子去了圣济殿里，这会儿怕是该出来了，宋小姐可自己去寻她。”

宋玉妍便回了一笑，转身带着丫鬟去，宋玉柔自个儿留下来。

楚忻抠着椅缝里的一颗葡萄干，抠得十分专注，不时呆懵地抬起头看看。陆梨便趁势把一小勺蛋羹喂进他嘴里。小脸蛋粉扑扑的，两只眼睛黑溜溜，穿着一身青缎的小麒麟袄，一看就是他那个小蠢娘给做的。宋玉柔看着便走过去，两手小心地把他抱起来，问陆梨：“是你生的？”

陆梨点头：“嗯。还小骨头软，你得托着他后背。”

宋玉柔算一算出生的时间，一瞬鼻子有些酸，调整了下姿势。

“吧、吧~”小人儿在怀里轻轻踢腾着，手里抓着木摇鼓隆咚响。那手指头幼嫩得像透明，指节凹进去一个个胖胖的小梨涡。宋玉柔掂起来亲了亲，像是发自肺腑般：“他不傻。”

“是不傻，学他爹，闷不吭声有主意着呢。”陆梨说着，脸颊有点不好意思的红云。她现在的气色娇妍得如若一朵花，宋玉柔是最知道他们两个的，楚邹根本离不开陆梨，小时候就被陆梨锁着魂牵着鼻子走了，那位太子爷就是嘴犟，心里从来对她搁不下。

宋玉柔就说：“你喜欢他，就勇敢地喜欢吧，我也不会再替我姐姐阻挠你。”眼睛里有一种哥哥对做妹妹的心疼，但藏得很隐秘。

他的三角玉佩已经被母亲楚妙藏了，或者是毁了，虽然他从此没有办法再对另一个短命的女人有任何回忆，可毁了也好，很多事儿知道了比不知道更轻简。

陆梨自是看不懂的，因他这句鼓励心生出感激，问他：“那你和三公主打算怎么办？”

宋玉柔放眼望去三丈高的红红宫墙，略顿了一顿，应道：“我自个有主意，你不用担心。”说着把小楚忻放回椅子里，缱绻地看了一眼，拂开袍摆出去了。





『壹零壹』正煞入邪


三天后讨梅被送走，听说是因为与小太监偷好，被马太监在窗子外头瞅见了，那太监捧着她的脸亲得到处是印子，门被推开了还停不下来。

说来从皇上把她与小翠派去楚邹身边，楚邹对她俩一贯十分宽松优待，衣裳首饰的打赏更从来没断过。这才刚封良媛没多久就出这种事儿，确是有些过分了。楚邹念在她与陆梨姐妹一场的关系上，便顺水推舟配给了那太监做对食，把两个打发去浣衣局里当差事。

是在正月二十九那天傍晚送走的，讨梅被太监脚离地扛着，黑亮的长发倒垂下来，俏丽的眼睛里泛着红，边挣扎边哭喊着道：“陆梨，陆梨，这就是我们当初设想的后宫，这就是你说的姐妹情，可叹我不懂，我不服！你睁眼看看你身边的男人，他就是个冷血无情的种，现年你如花似玉他宠你爱你，可他朝你红颜渐老色衰爱弛，你逃不过是和我一样的下场……唔！”

主子爷正在里头听着呢，马太监连忙一挥手，叫人用巾子把嘴堵上。

陆梨站在廊檐下，怀里抱着酣睡的忻儿，只顺着风势把声音飘向讨梅：“诸事皆因而果，一报还一报。你是我一道进宫的姐妹，一起吃苦受罚，一起在西二长街上拉过勾，起过誓。苟富贵勿相忘，你想当淑女，我午睡的功夫教你上妆，你喜欢二爷，我硬着头皮帮你给他传纸条儿送吃的。可不知从何时起，你却开始了明里暗中的算计，从天一门的尚食局考试，到后面在贵妃康妃跟前，挤兑我去太子身边服侍，之后更几次三番的来找茬。我不与你计较，反叫春绿提点你要小心，谁让你是我在这宫里宫外第一次交心的女伴，我珍惜。可今儿恕我没有再大的胸襟，能够容忍一个伤害我儿的恶人，怕我这次再容了你，他日便是郭公与蛇。今后的路，恕我做姐妹的再不作陪，浪里风里各自把握吧。”

她说着，一双潭井般的眼睛便望向远处的殿脊——“这后宫之中啊，看不见的刀光剑影，杀人的刀子都是不见血的，日后你就晓得了。那些女人能够活下来，手上没有哪个是干净，都得敬着远远的。”陆爸爸慢缓的嗓音遥遥耳畔，老一辈说得对，能活下来的都做不成真善茬。

她往回走，马太监便让人把讨梅扭拧着扛出去了。

楚邹端坐在正殿里，手上勾弄着一支毛笔。应该是才从外头回来没多久，头上尚戴着乌纱冠，一袭靛蓝缎刺绣云海团领袍，被他撑得肩展脊直。问陆梨：“你可怪爷太狠么？今后这宫里，谁人但敢冒犯你母子的，下场都要比这还不如。”

言毕微敛凤目，凝了陆梨一眼。

他尽做着这恶的遭人诟病韬光养晦的举措，可陆梨知他心底某个深处却抑着一股窒闷。那窒闷是伤，为着正念的崩塌，而非要用邪煞去固凿那座垒。

陆梨若是嫁给王世子，那么走便走了。今儿既留下来，心却倒安定了。从私心里，她想她是深深爱着楚邹的，能与他在一起她怎样都愿意。她便也不揭穿他，只把宝宝递去他怀里：“爷想要做什么，尽管心无旁骛去做。没得因为我和忻儿，倒叫你束了手脚。”

楚邹顺势接过来，捻了捻陆梨的手心，冷声道：“我总要耗到他求我的那一天。”

听说讨梅不几天就自挂脖子了，没死成，让楚邹给打发去了芜花殿。她那样争强好胜爱攀比的性子，是宁死也决然不甘愿配太监的，打发去冷宫倒反而叫她解脱一些。听人说讨梅被太监扛走的那天，脸红的有些不正常，便有猜度莫不是太子故意使人下了药。但具体是与不是就不得而知了，总之太子爷再次成了这宫里讳莫如深的一道邪煞。

也不晓得二十七那天宋玉妍与他说了什么，但应该是达成了什么协议。因为以楚邹这般寡情的性子，是不可能无偿给人提供恩惠的。更何况还是帮一个预谋要杀掉自己的兄弟兼政敌。只是陆梨问楚邹，楚邹不肯说。

不几天被封的泰庆王府里就传出消息，说二皇子侍妾春绿上吊殉情没死成，被府上大夫一把脉，竟是已怀有一个月的身子了。按说这当口王府被封得像个铁桶，一个侍妾寻死的消息是没意义传进宫里的，可偏偏就越过层层宫墙，传进了同样被封的景仁宫张贵妃耳中。

张贵妃原本是一直死寂的，心如死灰地枯坐了半个月，在听到老二有后时，眼睛里忽然就带上了活的亮光。

先是捻着珠子慢慢自语：“楚昂……叫他赐死老二之前，先给本宫一碗鸩酒。”忽然声音就大起来，哆嗦着唇齿近乎是吼：“子不教母之过，叫他杀了他儿子前，先给本宫赏一碗毒酒，我代老二先死！”

听站门的太监复述，那天的张贵妃叫郑嬷嬷搀扶着站在院当中。她本性泼辣，彼时亦豁去不管不顾，对着隔墙的皇帝喊：“那是生下来就被你抱住的孩子，你曾说他四肢武健必当有作为，他为你在裕亲王府幽困时添过热闹，在你进宫继位当晚抱着我哭、为你担惊受怕，更替你征战沙场豁出性命保卫江山！他为何反你，不是被你逼反的吗？这么多年了，你自以为深情不负，可你又都负了些谁？你用何婉真逼伤了孙香宁与你最爱的第四子，又用第四子伤了踏实本分的老大还有我的老二，现如今你又用这个孙香宁留下的遗骨和那个大宫女，逼反了你最器重的儿子们。要我说，要杀都杀了，早晚都会有那一天，倒不如此刻就把小九儿扶上去，也省得再一步步、一个个的折磨……”

四十一岁的张贵妃，因为头疼犯病，妆容下的眼睛和脸都带着虚肿和颓败。那番话字句铿锵犀利，回荡在红墙琉璃瓦之下，东六宫静得悄无声息。

前头斋宫的诚肃殿里，楚昂正在考问皇九子楚鄎功课，楚鄎笔下的字点了点，忽然就崴去了一边。楚昂察觉，便对小路子吩咐：“贵妃神智疯乱，嘱咐陈太医去给瞧瞧。”

小路子弓腰应声“诶”出去。楚鄎默了默，兀地扑通一声跪在桌前：“父皇在上，儿臣恳请父皇饶恕二哥之过，儿臣业已渐长，过了这月，恳请出宫建府自食其力！”

楚昂容色沉冷，闻言便是受伤，问：“你也认为朕错了吗？前些时还说要陪父皇终老，现在你也要离开，把朕留在这座宫里孤家寡人。”

伺候在一旁磨墨的锦秀一惊，连忙跪在地上啜泣道：“是臣妾的错，是臣妾本该早早去死，不该领旨抚养小九爷。因为一心报答皇上与皇后、贵妃两位娘娘的恩德，唯把小九爷捧在手里心不敢出任何差池，只是臣妾真的不明白，为何这抚养好了抚养坏了，在他们眼里都是一种错。而今小九爷聪慧上进，慈孝仁爱，臣妾去了心也安了。恳请皇上赏旨意，赐臣妾削发为尼，枯灯古佛为皇上与九爷日夜祈福，也断不好叫九爷年岁小小就出宫受苦，臣妾罪感深重，无颜苟活！”

说着眼眶便又委屈地红了。

陆梨的铜绿上得悄无声息，尚食局宫女每日涮洗也无能发现其诡秘，那食物的毒却是日积月累的，先头毫无征兆，等到累积够了才渐渐现出兆头来。最长不过三年至七载，或神智昏乱失常而死，或苦病拖延而逝，乃是一把看不见的刃，伤人在精髓。锦秀从腊月开始，睡眠与发质便开始变差，尤是最近，楚昂清晨醒起，便总能发现她落在枕边的一两根黯淡发丝。她兀自背着自己叫人炖何首乌，女人的容华易逝，她又何苦这般经营辛苦？

他以为她是因为这半年性命频频受迫，因而日夜萋惶不成寐。总不过是在深宫里依附自己苟活的宫女子，他便淡淡道：“康妃既尽了责，问心无愧便是。朕并未牵及于你，又何故一番莫名之言？”

楚鄎扭头看着这一幕，心下便生出纠结。四哥纵有犯上，可有一句他听进了心里，那就是皇子不当与宫妃太过依赖耳。楚鄎也想出宫，出离这个深深的宫闱，想去展望外面的天空和风景。他救锦秀，只是不忍看她死了，可并不想四哥对自己失望。他在这宫里也过得很辛苦。

楚鄎便低头道：“父皇威仪天下，勤勉为政，受万民景仰，儿臣并非此意。是儿臣贪知外面的世界，愿效仿四哥十岁出宫历练，学以致用，以报效父皇，为父皇分忧。”

少小男儿，一字一句体贴恳切，听得楚昂心中多为不忍。鎏金壁画下，楚昂板着隽朗的面庞，眼瞧着跟前清俊条长的儿子，便满是怜爱地叹道：“都是十岁，可你与老四当年不同，他那时的身量却比你要宽展许多。你是中宫皇后留下的遗子，朕对你多有偏爱，这原本情理之中，不应成为你心中的负担。你今时才十岁，老二、老三十五出宫建府，老七虽早但也过了十二，便再陪你父皇二年，等宫外府邸布置妥当再出宫不迟。”

可宫外的府邸已经是眼下京城里最最好的了，父皇剩着谁都没舍得给，从前年开始就命人往里添置和修缮，连大哥住的裕亲王府都没这么气派。

楚鄎本来想说就这样已经很好，但敛了敛嗓子又吞了回去，双手趴地一伏：“儿臣谨遵父皇旨意。”

这之后，那宫外的生活便成了他的祈盼。似遥遥无期却又精确数算着时日，在他近千个心绪困乱挣扎的日子里，殷切等待着一场离开和释放。

也许本来就没有真的想杀楚邝，只不过是用来威慑一下杀鸡儆猴罢。后来的楚昂便决定把老二关去京郊皇陵外头一个荒旧的府邸里，长期幽禁。

楚邝是在二月初八从牢里提出来的，陆梨没有看见人，只听说脸庞憔悴，魁梧的身躯看上去也瘦了不少，但眼睛还是亮的，死寂里隐隐还敛着一抹不羁。

春绿在三天后被送去陪伴，同行的还有小喜子和两个年老的嬷嬷与太监——喜娟依旧留在王府里打理日常。请了旨意进宫来给张贵妃辞行，那时候的张贵妃病在床上，但心神已经安稳下来了。

张贵妃问她：“你二爷从此怕是难翻身了，从前本宫不爱见你，是因你不会来事，但那天御花园的露馅，原不怪你，露不露馅的太子都早已经做了布置，你不应当因此自寻短见。今儿我就问你一句真心话，愿不愿意陪伴我的邝儿，若是愿意，你这便去陪他，今后一心一意无怨无悔；若是不愿意，日后熬不住了或言语伤他、损他，你便把腹中骨肉去了，我即刻赏你出宫回乡。”

春绿听了扑通一声跪下磕头：“卑妾没有怨言，愿一生一世不求所得服侍泰庆王左右。唯只家乡的母亲和弟弟，还请娘娘能替我照拂！”

倒是个柔软重情的好女子。张贵妃闭上眼睛感慨，示意郑嬷嬷把收拾出来的一包体己交与了她。

过仁祥门的时候遇到了皇帝，十六七岁青春单薄，着一袭柳绿袄裙，身段儿也似弱柳扶枝，延颈秀项，肩若削成，屈膝卑微见礼，隐约荷潭旧人面。楚昂看一眼，淡漠掠了过去。并不想再有第二个像那样的女子，命运因自己而太艰难。

出宫的时候顺道拐来看陆梨，她还没有见过陆梨和太子的孩子呢，带来了两条绣工精致的小棉裤，满目贪爱地看着楚忻说：“当初一辆马车摇摇晃晃，把一群姑娘送进宫，你我每个人心里都做着一个绮丽的梦。那时候以为这宫里多少荣华，可进来了才知道，这荣华只与上人有关，与下人是无缘的。讨梅得了这样的结局，我虽同情，却也知她咎由自取，说不出什么。只是那天的事，是我自己对不起你。”

说的是上元夜前套陆梨出宫看花灯的话。

陆梨答她说：“没有谁对不起谁，后宫从来就是这样，谁能真正大义，不算计、不替自己谋划的最终都难逃死路一条。只是各人的立场不同罢了，你要这样说，那我也对不起你。”

又给了春绿两包助孕安胎、养生解酒的药茶，宽抚道：“二爷重情，你这样的时刻陪着他，他这辈子无论如何，也都不会再怠慢你。有个孩子就是保命的盾牌，这些东西你拿去。”

春绿并没有怀孕，那不过是楚邹揪着张贵妃的痛点，还有他父皇心中某个久远的愧欠，而设的一个局罢。这些年，他已经把他的父皇看透了。

楚邹帮楚邝，倒也并非是大义。老二这样的角色，是不能流放的，最好的办法就是将野老虎拘成一只猫。让他生儿育女、苦苦憋郁，直到将他一身的锐气，硬生生在柴米油盐、奶水尿布中耗煞为止。

这之后几年的陆梨，一直都不间断的给春绿送过接济，也为着是给楚邹买个好脸，万事不做到太绝。

去了那京郊荒府，日子一定难过，春绿也没客气便接了过来，辞别道：“我对二爷无所求，只求他这个人在就好。从前他高高在上，总怕他将来又有别人，现今这样无权无势，虽苦些，倒可以守着了。”说着搭腕一揖便出去了。

听说宋玉妍后来带着丫鬟，曾偷偷出去找过楚邝两回，楚邝没见她，只隔着院子叫她回去。二月底时，宋玉妍忽然便跪请撤去太子妃这门亲事，愿自请去高丽与李世子联姻。

那会儿陆梨已经和楚邹同住东宫，已是不可能再嫁高丽，而楚邹，更不肯安分成亲。皇帝对这个提议倒是中肯的，配婚的郡主早晚都是高丽王后，换齐王府的闺女、换二公主楚池都不合适，那便等于为齐王与老二又添羽翼。而宋家对自己最为忠心，女儿做了王世子妃也不怕节外生枝，又可作为对宋家的一种补偿，到底将来也是一个王朝之后。问宋岩，那时候的宋玉柔已经把三公主拐跑了，宋岩心中有愧说不出什么，便算是这样定了下来。

老二谋反一事告停，楚邹便被推上了风口浪尖。朝臣们奏折如山，言辞咄咄，“君子之守，修其身而天下平。太子有乱常纲，悖逆天地大义，是为礼法所不忍，”跪请皇帝废黜太子之位。肃王和庆王更是隔三差五就叉着腰堵在中极殿门外骂。

楚昂每每听到这些，便板着脸说散朝。这一年多来，他的身体已见疲惫，时感心力不足。年前楚邹刚提出江南“以贪买命”的雷厉严政，这时候是动他不得的，必须给他权利纵他唱黑脸，因着此举对朝廷确实有利，若突然撤去他的威风，那么贪腐卷土重来，楚昂没有把握能压制得住的。即便愠怒这个儿子给自己挖了坑，可也只能是死扛着。

朝臣们很无奈，从小就知道皇四子那是个灾祸，幼年捣乱，少年叛逆，而今大了可好，先隐忍装弱两年，忽然一日就手握了重权，开始干起这种损伦常失礼制的晦事儿了。天地正邪两立，中庸是为人道，太正太邪都是煞。他这是正煞入了魔，天地也都偏心帮他。

一个个唉声叹气着，见怼不开皇帝，只得亲自去到东宫门口规劝。

二月十八的那天早晨，积雪初化，内阁、宗人府与礼部的几个老臣便跪在皇极门外，谆谆善诱道：“君子之道有四德，强于行义，弱于受谏，怵于待禄，慎于治身。勿以恶小而为之，莫以善小而不为。言重则有法，行重则有德。太子不遵祖训，恣行乖戾，无所不至，所行诸事令臣等难以启齿……”

一直从早饭开始讲到了近晌午，楚邹耳朵都听到麻木了，手里头端着一碗米糊，只是心不在焉坐在地毯上喂儿子。陆梨昨夜被他折腾到起不来，这会儿还在床上懒着呢，底下衣裳都被穿，楚邹叫人给拉了帘子。九个月的楚忻盘腿儿坐在他跟前，胃口好，爹爹喂一口，他就卯下半个小勺边儿。忽然看见小摇鼓上粘着一粒米糊，就给用手捻起来送去楚邹嘴边。

呵，小小一点大就知道粒粒皆辛苦了。和他的娘一个样，就知道从犄角旮旯缝里捡些人不要的东西犒劳自己，你就是这么对你爹的？

楚邹也不嫌弃，凑过去含住了，问身旁的楚恪：“那外面的几个老头脸红了么？”

楚恪正在吃茶叶蛋，陆梨亲自给煮的，加了八角茴香还有几种茶叶，特别好吃上口。他一点一点嚼得十分小气，闻言往外看，只看见一排红脑袋和枣色的驼背袍子，他就转回头说：“脸红了，脖子也粗了，还直喘气儿哩。”

都是一群七老八十的，再跪下去莫出人命了。楚邹冲外头一扬下巴：“那就让人抬出去吧。”

“公生明，偏生暗。忠言逆耳利于行，良药苦口利于病，望殿下知言善行，回头是岸……”那厢老臣们嘴里话还没说完，马太监叫来一排担架，便叫给人抬出了皇极门。

隔天满朝哗然。

楚邹知道了也只是勾唇一哂。





『壹零贰』龙凤双喜


宋玉柔拐走楚湄，说是悄无声息来得突然，可过后细细回想，其实并不无兆头。

从二月上旬起，楚湄胳膊、颈子和手上，所有露出来的皮肤就起了一片一片的红疹子。叫来太医瞧，说是风疹团，吹不得风，得静养。施淑妃倒是巴不得的，听说宋家已经在给宋玉柔张罗相亲了，这当口把丫头关起来养病，等小子亲事一定，两个也就没得折腾。因此从那时起便每日叫太医过去诊脉送药，自己也时不时派人来看看情况。

宫外宋玉柔自是十分淡定，楚妙邀京中世家夫人和千金到府上时，他也木着一张脸配合，叫做什么做什么，叫说什么说什么。无事了就往城外跑。楚妙找来跟班一问，说不是去庙里就是去逛鸟儿，楚妙听了也就不管他。知道这个儿子心中有主意，不学坏，可也不爱被人管束，因此并没往深处想。

这么着忽然有一天，每天送药的小太监因为琐碎耽搁了时辰，等伺候楚湄喝完药，宫门都快上钥了。他急急忙忙收拾完从玄武门出去，隔会儿淑妃派人过去瞧，瞧见三公主盖着被子躺床上睡得香，阿谢坐在她床边椅子上打着盹，也就回去报平安了。

那一夜静悄悄，隔天傍晚却忽然惊叫起来，床上躺着的竟是被下了蒙汗药的小太监，是阿谢一磕头醒来才发现的。三公主走了，把两个奴才下药昏睡过去，连阿谢都没带走。

皇帝知道后又怒又担心，派人出城四处寻找，见到淑妃的时候满脸都是愧责。施淑妃倒是泰然，只淡淡道：“走都走了，这是有多喜欢呢，娘都不要了。跟着那小子一块儿走倒是不担心，可兜够了风，也该懂事儿自个回来。”

……

这时候一回忆，只怕宋玉柔那些天已经在悄悄安排私奔路线了。从小就心眼弯弯绕绕像蜂窝眼子，这宫里唯只楚邹才能勘破他，其余谁都揣不透。陆梨猜着这事儿楚邹一定也是掺和了的，不然太医那关可不好搞定，何况他对他的三妹一贯心有偏爱。不过她也懒得问，相信宋玉柔一定会对楚湄不辜不负，这么一想倒是一桩欣慰事儿。

三月里宋玉妍大婚，皇帝赐封“端慧郡主”，从正阳门出嫁高丽。出嫁那天仪仗甚排场，嫁妆丰厚，也算是给足了体面。

宋玉妍凤冠霞帔，端坐在喜庆高华的轿子里，双手交搭，目视着前方，显得很平静而高雅。倒是把楚妙难受得频频拭手帕。楚妙到了最后，才晓得这个女儿是有多么地爱着楚邝，可惜却生生挨了她父亲一巴掌。从小就没舍得动过一根手指头的女儿，若是早知如此，当初不如套拢张贵妃，也别等着做太子妃了。人世间最伤的情，莫过于心里爱着一个却远嫁给另一个，做母亲的不禁心疼女儿。

锦衣卫与两名三品昭勇将军、怀远将军护送出嫁，慢慢走向城门。春天的柳絮在风中轻舞，西郊皇陵荒僻的府邸里，老二楚邝静静地坐在廊檐下，身后小喜子勾着脑袋侍立在一旁。

春绿从屋子里出来，唤他：“爷，该擦药了。”嗓音在四面旧墙下荡开轻轻的回音。这气候容易使从前的旧伤犯疼，他手上正掷着一颗碎石子，闻言便道了声“好”，抬头望望天空，转身步入了屋子。那魁梧的身躯瘦长而笔挺，春绿在他身后扯了扯袖子，继而跟着他走进去。

三日后楚妙夫妇俩进宫谢恩，回去的路上，宋岩顺道拐进皇极门下站了一会儿。

那时陆梨正在给小柚子剃头，叫两个宫女给兜着不让动，剪完了才把他抱回怀里。快满一周岁了，养得可好，肉沉沉的，她箍在怀里抖了抖，然后就看见那边站着的宋岩了。和宋玉柔的书生倜傥不同，他的父亲似乎在记忆里都没有变过模样，总是一道魁梧颀长的身躯，很冷酷威武的样子。这天却显得有些落寞，也不知道站了多久，脸上有着一抹陆梨看不懂的愧然。

陆梨便揖了一礼，问他：“宋大人何事？”

瓜子尖儿的下巴，脸颊美如凝脂，眼目明晰而透彻。已经找不见小太监的可怜劲儿了，那个女人把她生在这个深宫里，伊人香魂不在，一晃眼十六年已过去。宋岩蓦地回过神来，便不着痕迹地敛起往事，只淡淡道一声：“哦，路过看看。”

复又问道：“她比你小，为什么你不肯让一让她？”

这话问陆梨，也没有了平日的官架子，倒听出几分喟叹。陆梨楞了一瞬，才晓得说的是什么，不免觉着奇怪。为什么会认为自己比宋玉妍大一点，就应该把楚邹让给她，何况宋玉妍并没有喜欢过楚邹。陆梨便不晓得要答什么，只抱着孩子回殿了。

在四月初的时候把出了身孕。

紫禁城一入春，各院各墙里便冒出翠绿翠绿的新芽儿，清新养人眼。那是个云很淡的清晨，空气里带着一抹扫洒的湿气，她站在床边给楚邹整衣袍。困在这东宫里不出门，每日倒不用穿那身繁复的朝服了，玄色刺绣飞鹿织花纹底的斜襟长袍，将他挺拔的身躯衬得玉树临风，扯到腰带再往下就到他的那里了。想到昨夜的恩爱，陆梨不禁双颊晕开赧然，嫣红的唇瓣也像是染了杜鹃。

远了那些青春年少时的生涩，他如今对她是越来越娴熟了，夜里要她的时候必要把宝宝抱去小床上，然后窄健的腹胯便撑开她的防备。总是花式儿特别多，让她防不胜防。那来去交抵间都可听到她内里的水花儿，声音旖旎得像能在殿宇下回荡，她挂着他的脖子仰坐在他膝上，身子也被他伺候得像一叶扁舟。楚邹便戏谑她越来越坏了。

他像是全变了个人，找不见少年时的故作冷酷与倨傲，对她与孩子颇为温柔和耐心。无事的时候，常兜着楚忻教他读书认字，才刚满一岁的楚忻可不会说几句人话，圈着小短腿坐在爹爹的腿膝上。楚邹教他念“天”，他便嘟着小腮子喊“爹”，喊得囫囵不清的。楚邹再教他念“地”，他就眯眼儿龇着小白牙冲爹爹嘻笑。不爱专心哩，忽然一爪子扑过去，就把字帖抓过来玩儿了，楚邹也不拘他的个性，由着他自个儿快活。

又或者是拿着陆梨的妆粉盒子给她上妆，大抵得了他母后的天性遗传，那眉来唇去的技艺竟是比一般的宫女更要上层几分。他乐此不疲，涂着瞄着又俯下去亲她。

明面上虽一副自我废弃的表象，但暗地里却从来没有放松自己的一亩三分地。江南的几个要职通过他这二年多的经营，已基本剔除了戚世忠的羽翼，而被派去江浙的陆展鹏等暗卫，也让他得以不出京城就可以遥遥掌控。锦秀自从张贵妃倒台之后，终于开始按捺不住把手伸向前朝了。辽东一个叫安达的从五品小参将，忽然不断地立军功，听说一人追击谡真偷袭的分队，剑杀百十人不算，还提着对方将军的人头单枪匹马回营。名声都上达到了圣躬，楚邹让人去查，果然就是她没被卖去做奴婢前的母家表弟。那军功只怕来得也有水分，楚邹便暗中去信予老三，让那安达失策落马摔了腿，又嘱咐老三放心把儿子教给自己，先且在军中待上几年。老三欣然配合。

他始终都没有放弃过暗中的谋算，陆梨心底是欣慰的，总算是个不再需要自己慰藉和鼓励的爷儿了。然而面上也不去干涉他，只在他困扰迷茫之时，偶或不经意地提点上几句，以免他沉在局中看不清。

那当口纤柔的手指环过楚邹的脊，将他的墨玉腰带束紧。楚邹正要捻起她的下巴，调侃她是不是又走神想歪，她忽地却觉胃里泛酸，几步趴去了半开的窗边上。

窗外清风醒脾，干呕了好一会儿才缓过气来。

楚邹担心地问她：“怎么了，可是有不适？”

陆梨答：“怕是昨儿夜里着凉了。”

又道：“身上也有一个月没来了。”

楚邹听得眉间一诧一喜，忙托魏钱宝请来了陈太医给瞧瞧。

隔座的花梨木八仙椅上，陆梨搭着小脉枕，六十多岁的陈太医凝眉诊脉。边上站着岚姑姑、小翠还有吴爸爸几个，倒把她众星捧月一般。听老太医睁开眼睛道：“恭喜太子，这是已怀了月余的身孕。”

呼——整个屋子都似松了口气一般，顷刻便被欢喜蔓延，把陆梨窘的，颇是难为情。

这之后就被当成了宝。

丫头不容易，第一次怀孕关在那鸟不拉屎的芜花殿里，藏着掩着不敢有半点娇矜，吃的营养都是大师哥托人塞进去的，直到生产前一个月才与李嬷嬷布了个局接出来。这一回怀上，可就要好好弥补弥补了。

孩子是不让带的，太辛苦，白天交给岚姑姑和小翠在边上哄，晚上归楚邹照拂；李嬷嬷隔三差五便送调补的汤羹过来，楚邹也被勒令不许再欺负陆梨。那欺负的意思不需说太透，头三个月是真忍着没欺负的，时常捧着陆梨的脸亲着，或者把脸埋在她柔香的锁骨下，实在受不了了，便央陆梨帮他解决。她的手轻柔又舒适，唇亦嫣红润软，一下一下触着楚邹时，那境界是一种怎样的感受呢？叫楚邹恨不得一臂把陆梨扣紧在怀里，直将她刻入骨髓好了。

楚邹每每俯在陆梨的耳鬓轻咬：“学得这样快，一回比一回精进，是要将爷这条命耗在你手里吗？”陆梨被他撩得双颊若染胭脂，哪儿还说得出话，他便抱着她柔情抚慰。

到后面随着月份渐长，有没有偷偷欺负过就不知道了，总之陆梨怀孕期间气色一直姣好，除了肚子大得厉害，四肢和脸一点儿不见浮肿。

九月深秋的时候大师哥递消息，说是老灵妃怕是要不行了。陆梨便带着楚忻回芜花殿里去瞧过，那时候楚忻已经一岁快五个月了，松开手可以自己颠着小脚丫踉踉跄跄走几步。灵妃躺在她破旧的褥子上，身子已见佝偻了，听说是夏日里贪食西瓜，馋出来的病。眼睛却还是晶晶亮，调侃陆梨：“哟，这这主子的贵气儿倒是越来越足了，让我瞧瞧你偷生的小灵精儿。”

陆梨便把小柚子放下地，让他叫：“灵妃奶奶。”

太拗口的话小柚子还不会说，只眨着黑骨碌的眼睛，奶声奶气唤了句：“奶奶~”

又伸出小手好奇地挠她脸上褶皱，软绵绵的，挠得灵妃都要回光返照。一会儿摸摸楚忻的小脸蛋，一会儿又晃晃他手儿，对陆梨憧憬道：“瞧这孩子有主意。阿镇与我的那个若是生下来，定是比你这还要俊俏的。”

都说人之将死看到的总是年少时候，阿镇是宣宗的小名，她这样叫他，可见这八九十年的人生里，始终对他是念念难忘的。

灵妃阖眼后，陆梨便叫楚邹给安排在宣宗陵园外置了个坟冢，不是后妃没资格陪葬，隔着一道墙至少也能有个念想。

这之后肚子就一天天的大起来了，这次怀孕和前次不同，呕酸得并不厉害，可嗜睡，还能吃，怀五个月的时候肚子就像个大西瓜了，叫来陈太医一诊，说是龙凤胎。可把楚邹欣喜又忐忑得不行，呵护着宠着陆梨，就生怕不小心有个闪失。

那两个的小日子在宫墙根下可瞒不住口风，朝堂上的弹劾声一时间便越发沸扬起来，一群老官员见劝善不成，纷纷又起了改立太子之意。又有一些谏言道，楚邹把控着江南织造一条线，对不利己者不是贬谪就是砍头，造成江南官员办差如头顶铡刀。织造一条路可是国库的大脉，太子这样做分明是要肃清异党，虽不贪不腐了，可也无形中架空了皇帝，望圣上早早斟酌。

已近四十五岁的楚昂，每每一身龙袍端坐在金銮宝殿上，对这些话沉着脸只听不言。

十月十三这天午膳，司礼监大总管戚世忠身披玄黑曳撒，耷着肩膀把陆梨怀双胎的事儿一禀报，楚昂的筷子终于便摁住了，低声慢道：“他这是要与朕一条道唱到黑吗？”

“呃……这……”戚世忠踌躇难应答，惴惴不敢抬头。

康妃锦秀站在边上舀汤，脸上化着精致的妆容，见状眉眼一敛，忙柔声劝抚道：“太子爷年轻气盛，不能理解皇上，近二年虽势头耀眼些，闹得江南只知太子不知皇上，但过个几年大抵就该晓得了。皇上莫因此动怒，仔细又要咳上，总归还有皇后娘娘留下的小九爷，对皇上您爱敬有加。”

说着便目光殷切地望向楚鄎。

自从贵妃和二哥一倒台，戚世忠与锦秀便时常在父皇跟前捧抬自己，楚鄎隐隐感觉压力。这样殷切的目光他是熟悉的，在八岁前四哥幽禁的那些日子里，锦秀便时常用这样的目光鼓励自己上进，鼓励他勇敢表现。可今时今日的这股殷切，却又比先时多出来一抹微妙的压力。

他也不知怎么表达，只转头看着殿脊下父皇清削的脸庞，发自肺腑地挂念道：“父皇别动四哥的气，儿臣定然谨遵父皇的教诲。”

蹙着眉，那张镌刻着皇后影像的十岁脸上，写着满满的怜恤与纠结。其实亦不希望父皇与四哥之间再拉出伤痕。

楚昂凝了眼这个一手带大的幼子，总算得了一丝安慰，再一想到从前对楚邹付出的那么多心血，心中便越发的荒冷。

重新提起银筷，最后肃着脸道了句：“屡伤朕意者，此子莫若无也。”





『壹零叁』地动龙出（上）


东宫的那场火灾就是发生在这年的尾巴。也是奇了怪，今岁入冬不太下雪，天干物燥的，偶尔才飘几点雪花。十一月初三庚戌日那天晚上，紫禁城的上空竟打了几声闷雷，隐约还有几道低矮的闪电从天际划拉过去，转瞬即逝，不像冬天似的。

亥时一到，各宫该睡的都已陆陆续续睡下了，年轻人睡得晚，陆梨坐在床边泡脚，已经快满八个月的身孕，圆鼓鼓的骄傲着，虽不见臃肿可到底弯不下去。自从怀孕开始便时常都是楚邹在给她穿衣擦脚，那会儿素色的棉毛布拭着她晶莹的脚趾头，脚也生得白皙玲珑，甚是讨人疼。楚邹放在手心捻了捻，哂笑道：“风水轮流转，当年不过伺候了爷几年，而今却换作爷服侍你。”

笔挺的身躯坐在床边矮凳上，着一袭杏黄斜襟中衣，那冷俊的脸上却堆着温柔。

陆梨打小就迷他，终于把他这一尊傲神攻克了，心里可不是暖洋洋地溢着幸福感。她想，她或许走了是能够把他忘记，但却一定不会有这种双双被宠爱的满足。陆梨说：“爷不服气，出门往左拐，自个儿上后头叫小翠服侍去。”

语气里带娇嗔，小的时候就爱对他使脾气，现年更是爱拿乔。

楚邹便咬她一口，托着她小心在床上躺平了：“小妖精，明知道爷只对你一个来戏。”

氤氲的烛火吹灭，那精致薄唇啃着她的锁骨渐渐往下，在金丝刺绣的帘帐子里厮磨了许久，而后便忍着欲念相拥而眠。

火是在约莫子时过去不多会就燃起来的，先是又划拉了几次闪电，然后宁寿宫左排房就冒起了浓烟。靠近那排堆放的都是一些书籍衣物，还有一厢用于储放无烟炭的，都是易燃之物，暗地里悄悄起火，深夜众人睡得熟，无有能注意，忽然顷刻间就便孳孳地蔓延开来。

不下雪的冬天本就干燥，那二百年的木头建筑可经不起火，等到被发现的时候，火势一下子已经熊熊滔天了，把远处内廷里的人们都惊动起来，纷纷披衣走到院子里探看。

乾清宫露台上月影子打冷光，御前太监小路子勾着脑袋，一袭紫黑曳撒擦着皂靴呼哧响。近半年张福身体已日见老迈，平日除了前庭上朝与养心殿里御前站班，其余的事儿多已渐渐交给了小路子，小路子人机灵，也晓得察言观色办事。

彼时楚昂尚在乾清宫里深睡，明黄刺绣的床帐子里，与锦秀一左一右的躺着。那梦里头正遇靡靡，看见孙皇后穿着水红的褙子，绾一拢牡丹髻坐在御花园的亭子下，阳光打着她的脸，也像晕开一抹似真似幻的光环。这是唯一让他有切实归宿感的女人，她在，他便能心生静谧与安逸。

瞧见楚昂来，对他笑着说：“多日子不见了，走的时候太急，两个孩子也没能好好看上一眼。旁的两个都大了，不需要太记挂，就这两个当年还小着，你去把人叫来我瞧瞧。”

她对他语气这样轻描淡写，无有苛责，无有牵罪，疏疏离离淡淡暖暖，再寻常不过。使得楚昂心底深处的那一抹愧歉越发惴惴，连忙殷勤地替她去叫。可是蓦地一转身，却发现自己坐在空空无人的灰寂的金銮殿里，忽然“砰”一声两扇殿门被搡开，芒光打着他眼睛疼，看到门前站着一道英俊颀长的身影。

那竟是穿着一袭缟素的老四楚邹，发戴玉冠束白缨丝，腰间也扎着素带。一张和自己年轻时轮廓相似的脸庞，冷声慢道：“人不在，父皇又何必再找呢？是时候禅位了。”

语气那般犀利而沉重。

什么是人不在，谁不在？要找的又是谁？

啊！

他心口猛地一颤，只觉漫开无边荒凉，蓦地便睁开了双眼。听见小路子站在殿外禀报：“今夜天见异象，东宫突着大火，四面熊熊，太子被围困其中，恐难以破势而出，望皇上速速定夺！”

想到梦中情景，不禁惊坐而起。锦秀继而也醒，匆匆下床为他穿衣系袍，楚昂等不及欲往外走，锦秀像是很艰难地踌躇了一下，忽地开口唤道：“皇上……”

楚昂不明所以地回过头看她，锦秀欲言又止，充满着爱与关切，却又十足为难。但还是双眼熠熠地凝着楚昂，一字一句叹嘅道：

“皇上……天定异象，是为天怒，天怒不争，应顺其然……”

楚昂脚步一顿，那梦中楚邹决绝搡开门的一幕又在耳畔：“父皇是时候禅位了。”楚昂隽朗的脸庞上，目光便瞬然暗沉下去。

那天晚上东宫的大火便任其放肆地燃着，直殿监吴全有当夜没差事，戌正宫门上钥前就出去了，只有临近东宫的御药房和御膳房值班的几个太监，零零散散地提着水桶子去泼。

泼，几桶子水却哪里能泼得下去？火势是沿着东排房到西排房一圈迅速蔓延的，等到楚邹被烟雾惊醒的时候，整个正中央的宁寿宫已经从外围冒烟了。因为醒起得急，怀孕八个月的陆梨左脚突然抽筋，无法下地行走，楚邹连外袍都没披，便一咬牙将她从床上揽起来往外冲。

那三条人命的身子可不一般沉，吃力地抱着她还没走到正殿，一根滚烫的梁子便从头顶上方掉了下来。浓烟带着火气，呛得他本来早年有过哮喘的体质又起咳嗽，只觉得两鼻间呼吸顿紧，顿地又被火势压了回来。连忙低下头嘘声安慰道：“别怕。”

……

后来外头皇子所的小九楚鄎也跑来了，脚上还穿着鞋拖，长条儿地杵在皇极门外张望。听见里头仓惶的奔跑声，隐约马太监在喊：“太子爷，太子爷和陆姑娘还困在里头没出来！”

他在那一瞬间，回想起了安静的圣济殿里与四哥读书识字，星辰下听陆梨给自己唱《鸡鸣》，看见四哥弯着俊逸眉目对自己微笑的一幕幕。他的眼里和心里便漫开哀伤，他知道陆梨正怀着四哥的骨肉，他们又要生了，忽然也不管不顾地抢过水桶子去泼。罪就罪吧，反正也这样了。

可是杯水车薪，一桶子浇进去，抵不过那漫天扑面而来的火红大口。

前朝的建极殿里，皇帝一个人枯坐在金銮宝座上，深夜的殿堂没有人，显得庄严而寂旷，他没有叫人陪侍，也没有盏灯，只是肃静地端坐着。左侧的火光孳孳地打着窗棂子，照得凤凰石地砖忽闪忽闪的，仿佛那上面又有细碎的脚步声跑过，听到孩童满带新奇的嘻嘻笑。

他叫唤他：“站住。”

“手上拿的什么，拿过来让朕瞧瞧。”

“……倒是丑出了精髓，它叫什么名字？是小顺子给你扎的？”

“嗯，它叫巨翅神兽。”

“若是有一天，等你坐到了朕这个位置，你就晓得了父皇此刻的心境。”

“儿臣不想坐这个位置。大皇兄为了父皇一直很努力，父皇让哥哥做储君，邹儿只想当个权倾朝野的王爷。”

又忽地换作那少年颓败的阴影：“父皇不必解释，是儿臣之错。儿臣做的什么，在您眼中都是错的。”

——“殿下是病糊涂了，皇上贬了冯大人去山西，但管的仍然是财政。皇上用心良苦啊。”

——“臣妾听说，江南只知太子不知有皇帝。”

——“总是你辜负我，这一回我也辜负你一次，先走了一步。但你要答应我，未来当我不在的日子里，无论你把谁人入了心，都不可再立她为后，免她得以有权柄伤害我的小儿。”

那火光中，往昔的一幕幕一张张脸便在眼前光怪陆离，是孩童挚切的稚语，是少年初长成时的意气勃发，是颓唐的叛逆，是朝臣们喋喋不休的请奏，又换作妇人临终前的叮咛。

忽然“砰——”一声殿门被推开，一道长条儿的身影急惶失措地闯进来。火光衬得他的眼睛刺痛，借着光势一看，是十岁的九子楚鄎。脸上带着痛苦与纠结，身上穿一袭素白中衣中裤，扑通一声跪在殿内：“求父皇救四哥与陆梨！”

那一身类似缟素的白，瞬时让楚昂想起了梦中的孙皇后，“多日子不见了，你去把他两个叫来我瞧瞧。”他若不要了，她莫不是自己前来领走么？从来在不声不响中决绝。

他狠起的心便又悸了一悸。

“呼呼——”

东宫的火势越来越旺，被困在寝殿里的陆梨推着让楚邹先走。那天晚上的小柚子被小翠抱去睡了，陆梨心里急着不放心。楚邹不肯，一尸三命，左手右手都是肉，怎能够轻易就抛弃得下？

眼瞅着一根梁木又要掉下来，此时的他大抵也猜出了父皇的坐视不管，他忽地凤目一闭，咬紧牙关道：“天要我亡，我偏不亡也！”

金澄的火光打着他棱角分明的脸庞，分秒夺命。听见外面急促的奔跑与喊叫声，便取了块毯子浇上一壶水，然后湿漉漉的往陆梨的脸上罩住……

却突然一股浓烟扑面，看到马太监叫人用长门闩捅塌了殿门，他便信步冲了出去。

前面履顺门下都是火，那天的楚邹是叫人撞穿了右围的一道矮墙，然后才出的东宫。

这时候已经是在金水河畔了，终于一股清凉的夜风带着湿气沁入鼻息。

甬道上看见小路子垂袖候立着，边上还停着一辆马车，站两个侍从，手里抱着包袱。

看见楚邹出来，连忙弹弹袖子跪下道：“太子殿下金安，奴才奉皇上口谕，请太子爷即刻领旨出京。”

一边说，一边将手上一卷圣旨递与楚邹——

“朕自幼视你如珍宝，不忍对你苛责禁锢，以致对你太过放纵。你犯下滔天之过不胜一二，已是无颜愧对皇祖列宗，今唯念你母后遗嘱，朕依旧不忍按制严处，便成全你少时心愿，任你挟你想要的出京吧。自此这皇城中无有皇四子，父子情缘了了，你愿做甚么皆听凭己心，朕亦不再拘你。别过自安，不再回顾。”

寥寥洒洒，几笔游龙。楚邹目光一掠，兜着陆梨颤颤接过，抬头望月色下望去。

看到不远处站着的父皇和九弟，父子二个衣袂在夜风中萧索扑簌，脸上带着一点决绝，一点成全，又或者是别的什么。到了最后关头才想到要救他吗？是不是他若没有支撑到现在，今夜若烧死便烧死了？烧不死便放他走，走了之后这天下便没有他楚邹，他死在了这场大火中，史官笔下的一切文字便任由后人编纂。

若是放在两年前，楚邹义无反顾，可今时的他，看穿的更多，背负的更多，执念得亦更深。楚邹后来便将圣旨在掌心一捻：“父皇要儿臣走，到了时候儿臣自会离开。可不是这时候。儿臣，要得一个答案！”

蠕了蠕嘴角，将陆梨在地上一放，又顿地转身闯进了火海。





『壹零肆』地动龙出（下）


那次的火灾死了不少人，岚姑姑也死了。当晚她与小翠睡在后头的厢房里，外间堂屋先起了火，等到两个人抱着小柚子试图往外冲时，火势已经呛得人视物不清。楚邹赶到后院接应那当口，一根梁子忽然照着小翠砸下来，岚姑姑来不及细想，两手把她和小柚子推去一边，自己便被冒烟的梁子压在了下面。

比楚邹年长三四岁，在楚邹还是个十四少年时派去他身边的，那时的岚姑姑还叫岚姑娘，楚邹幽禁废宫的这些年，东宫的琐碎皆由她和马太监在打理。楚邹让人在宫外给她安置了个好坟，又给她老家送去一份厚重的补恤，但并没有告诉她家人出了什么事，怕引起伤心。

一场大火把东宫险近烧成废墟，除却前头的皇极殿尚能看出原本模样，后头住人的院子和宁寿宫主殿皆已坍塌。住是住不得了，楚邹又搬回了原本的咸安宫。

外朝纷传皇太子行事乖戾，阴晴不定，混乱常纲，惹怒天尊，却又拿他毫无办法。但凡有去劝的，不是冷脸叫你吃闭门羹，就是由着你说个口干舌燥精疲力竭，再来两个太监把你抬出去；再加他手上握着江南大权不放，偏偏严政之下今年税利上涨三成，叫人无可指摘。彼时辽东边境三皇子瑞贤王正与谡真大战小战不断，军饷粮草多由江南供应，朝臣们又轻易惹他不得。

小翠发髻被烤焦了一小撮，总算人没事。陆梨让小柚子认她做了干娘，小翠也大大方方应下了。她是真没有和陆梨争楚邹的心，当年刚进宫那会儿心里动过念想，也只是因为看不得一个皇子爷过得那般萧条，她断不会不识眼色。让楚邹将来得了势便放自己出宫，再给她找个好婆家。说她虽做了太子良娣，可心不在他身上。

说这话的时候，小榛子瘦高的身躯正木然地站在廊檐下。多年得张福的真传，惯是个不张扬的太监，听到小翠这话，脸上呆板板的没有表情。楚邹没注意，倒是很爽快地答应了下来。他除了迷恋陆梨，对其余的女人皆无情趣，谁对他献殷勤他就反感谁，倒难得对小翠很是大方大气。

陆梨的孩子就是在那七天之后生产的。先开始的两天，楚邹原还担心她被那般一折腾，会不会落下什么不好，夜里睡着也要强留三分醒。陆梨倒是身体底子好，一直安安稳稳没见动静。

这么着到了第八天早上，楚邹兜着小柚子在正殿的桌案上写字，她在里头叠衣裳。叠好正要起身出来，忽然便觉少腹往下一沉，“呀”地一声又坐了回去。

肚子便是从那时开始疼起的。

人这身体也是奇怪，环境艰难的时候，恁个坚韧能忍，等到被呵护娇宠了，它也拿乔起来。心里想着要忍住别喊，可还是痛得不时溢出声儿。

楚邹叫小翠把楚忻哄去玩耍，自己一个人在红绿描花的矮檐下站着。听李嬷嬷、阿云和几个产婆把陆梨围在里头，一声声“吃力点，再往下使点劲！”、“唔……嗯！”那声儿强忍，仿佛用尽全身气力竭尽所能，只听得他两道剑眉紧拧。妇人的生产在他的心目中总是带着可怖的血腥与死亡，想到陆梨正在里头所受的苦，他便彷如有刀片在心口一刀一刀地剜。

一直从清早疼到了日暮，楚邹便也一直站在外头滴水未进。中午的时候下过一层薄雪，不到酉时天便黑了，看场院里罩下一幕灰暗，忽然身后殿内便传出一声细弱的哭啼——

“呜哇~”

“诶，生了生了，是个小郡主！”产婆欣喜的声音打破沉寂，他满脸的冰川瞬时跟着消融，险些都要冲动地闯进去。

“呜哇、呜哇~”却紧接着又是两声哭啼。陈太医这回把不准了，说好的双胎，竟一气带出来仨，一个丫头两个小子。

脚架旁的摇篮里并列着三个小肉团子，没足月生的，都才四斤多点儿，可是不皱，小脸蛋粉粉的，闭着眼睛。乍一看妹妹像爹，两个小世子和娘亲肖似，楚邹撩开帘子宠溺地看了一眼，便疾步去到床边。彼时陆梨正脱力地仰躺在被窝里，脸上头发上都是细密的汗珠，唇也有点白了。楚邹怜爱地把她兜在怀里，也不顾那汗渍儿，只是抵着她的发丝呢喃道：“甭生了，够了。今后再也不要你受这份苦头！”

嗓音里带着一丝喑哑，却恁的动情与温柔。陆梨猜他必是一天没吃了，她气色尚且还好，他那一张俊脸倒是阴沉得可怕。但若能不生才怪，恁坏的爷儿，让他每晚上索要得那么勤。

陆梨把头埋在楚邹的胸口，想到方才生产的痛苦，不禁又怨又眷恋地捶了他两拳头。

楚邹任由她捶打着，隔天就从宫外找来两个干净体面的奶妈，打这儿起除了养身子，旁的琐碎一律不允她操心。

寂寥了两年多的咸安宫再次热闹起来。新出生的三个小宝是在娇宠下孕育的，和哥哥藏着掩着的际遇可不一样。不像忻儿月子里那么安静和省心，这个醒来了那个又尿炕，此起彼伏的爱哭嗓子。呜哇哇，细细小小的。把忻儿和楚恪新奇得不得了，没事儿就杵在摇篮旁看猴子。

陆梨问他们喜欢谁，楚忻奶声奶气地答：“小妹妹~”说妹妹的时候，小指头还在偷偷抚她的脚。快五岁的楚恪已经开始学淘气了，他比较喜欢两个一模一样的小笨弟。

从东宫里带出来的奴才不多，那些天都忙得团团转。为了照顾陆梨月子里方便，李嬷嬷和阿云也从抚辰院搬了过来。最高兴的还要属吴爸爸，两鬓霜白的吴爸爸每天下了差就从直殿监赶过来帮忙。把小柚子架在瘦耸的肩头上，爷俩绕着朱红宫墙“骑马遛弯儿”，匀出时间让陆梨好休息。

小孩子长得快，奶妈的奶水也足，生下来才一丁点大，养到正月一过，就已经藕节节一样的粉嫩白胖了。喂完奶，三个一排往陆梨枕边一搁，黑眼珠子亮晶晶的，吐着小舌头，瞧着可机灵讨喜。

哪像个傻子了？没一个是傻子！

那会儿楚邹与陆梨对于隆丰遗女的传闻便愈发的不予置信，小两口自顾自恩爱得如胶似漆。楚邹是在陆梨十一月分娩后，一直忍着直到正月底了才与她同房的。生完孩子的陆梨被伺候得越发珠圆玉润，该丰盈的地方越发妩媚饱满，该纤瘦的地方依然盈盈一握，楚邹揽着她的腰肢，薄唇从她娇傲的樱红一直蜿蜒至她弹翘的腚子，那天晚上去到她里面，两个人身心交融，沧海云帆，一直反复荡了快两个时辰才恋恋不舍地退离出来。眨眼二月江南开春，他便又要开始盯紧着忙碌，镇日和小榛子在圣济殿两头往返着。

天钦十七年这年，东宫与前朝如若分庭而制。皇太子虽未明言废黜，但众所周知已遭圣意摒弃。楚昂在元旦之后，开始让小九楚鄎站朝。正月十九丁酉日那天早上，张福勾着拂尘声宣上朝，皇帝一袭明黄团领升龙袍走在前头，身后便跟着玄衣纁裳的皇九子。

已经十一岁的楚鄎，收敛了孩童俊气，五官现出少年的清冷，身型是楚氏男儿的条长，肩展平而背笔直，肃穆地站在楚昂的龙座旁。皇帝叫他旁听早朝，眼观朝臣们党派微妙，时有叫他回答些许问题，一如当年对九岁的皇四子。

但细心的朝臣们很快就发现，这个被宫女康妃养大的中宫皇幼子，太过仁孝卑微，站在那至尊高堂之上时，常常难掩迷茫和吃力。答问时没有皇长子小时候的满腹经纶、对答如流，亦不似幼年皇四子的辩证犀利、语惊四座，然而倒也一板一眼，拘谨省慎的，叫人不忍心挑剔。朝臣们便猜测，皇帝或有改立九子为皇储之意。楚邹听闻风声，亦只是隐忍不发。

这年京城的气候很是奇怪，年前不怎的下雪，响雷闪电；年后却又潮闷，南不南北不北的，二月就生出了苍蝇和蚊子。

初十这天倒是阳光薄暖，把紫禁城层峦叠嶂的殿顶照得一片碎金璀璨。傍晚钦天监当班的监副正在笔录天象，身后长桌上的地动仪忽然一颗龙珠便滚落了下来。

彼时陆梨正在春禧殿前的场院里，拿着剪子给三个小宝宝剃头，小孩儿未满周岁前先剪掉点头发，开智早慧，将来头发亦能生得好。两个剪好的弟弟放回摇篮里，叫小翠兜着妹妹楚蓁，正要弯下腰。忽然只觉天空一幕黑云罩下来，原本橙色的霞光渐渐被遮盖，她抬头看，听见乌鸦聒噪，猫狗乱叫，紧接着脚下的砖石似乎便开始轻摇了。远处的殿宇也在咯咯晃动，紫禁城像是异常异常的安静，却又像声如轰雷、势如涛涌，耳朵嗡嗡作乱听不见别的声音。

那种空惘持续了一阵子，忽然就吵闹了起来，脑袋开始左右晕眩，婴儿“哇”一声哀哀啼哭。

“地动了——地动了——大家快逃啊！”一瞬间安静后，整个宫廷顷刻便惊慌忙乱起来。那会儿楚邹与小榛子还在圣济殿的老书阁里，陆梨既担心他却又因距离无力，第一次体会到了恩爱的生死茫然。叫一院子奴才赶紧汇聚到空旷处，清点人头时，才发现少了马太监和小柚子，猜一定是被带去后头的英华殿玩耍了，连忙命两名太监赶快去找，想了想不放心，又把三个宝宝教给李嬷嬷和小翠，自己也跟了过去。

老旧的殿宇发出不安定的咔咔响，响得人心也不宁气也不匀，到得那偏殿后头，果然便见马太监被一根掉落的梁子压着，人已经昏迷过去。一旁小柚子似乎被什么卡着腿，正在哭唤娘亲和父王，她连忙过去想要将他抱起。却忽然又是一个摇颤，小柚子身子竟往墙缝里滑，陆梨措手不及，整个儿亦跟着掉了进去。

天浑地暗，白昼晦暝，楚邹从圣济殿里出来，不顾一切在西二长街上飞跑着。陆梨始才滑到台阶下，便听见上头熟悉的叫唤：“梨子，小麟子——”

他的声音那么紧促那么焦切，听得陆梨的眼泪都快要掉下来了，陆梨忙在地底下回应他：“我在这儿！”

楚邹寻到洞开的墙缝，想都没想便跳了下去。

一间两丈宽的潮湿地牢，一下到地底，便看到陆梨抱着小柚子蜷在草堆上。

“别怕，你爷来了！”他揽着她母子正要起来，便看到角落两条太监模样的人影，还有一个已经瘦成干的老妇人。眼睛被挖瞎了，空洞洞的，脚踝套着生锈的铁链，应该有些年头了，肌肉都已见萎缩。

似乎听见人声，其中一个太监便干涸着嗓子道：“水……水……江妃这是有几天没送吃食了……”

费力睁开眼，模糊中看见陆梨与楚邹，便像是抓到了救命草般，哆嗦着匍爬过来：“小麟子、太子爷……是、是你们吗？求救、救奴才狗命！”

袁明袁白就是在这时候发现的，连带着找到的，还有已经失踪了两年多的沈嬷嬷。康妃江锦秀怀的那个骨肉，原是预谋着要滑掉的，根本不是为救皇帝而意外受伤。为了不使沈嬷嬷说出陆梨的真实身世，好能破坏皇太子的姻缘与情智，便叫袁明袁白剜瞎了沈嬷嬷的眼睛、挑断了脚筋，关进了这个鲜有人知的地牢里。可叹袁明袁白这些年为她做尽坏事，到头来却落得个这般下惨，若非因为忌惮戚世忠反扑，只怕在逼宫当夜就被灌药毒死了。留下来，也只是为了将来有个口供对付戚世忠。

楚邹竟不知这英华殿下还藏着暗室，因地动频频唯恐坍塌，正要起身叫上头的太监下来背人，却忽然又是一阵摇颤。扑簌簌，掉下来一地砖头土屑。陆梨兜着小柚子一捂，视物模糊间，忽然睇见对面逐渐裂开来一道墙缝，她下意识便叫了一声“爷！”

那声音太震颤，楚邹跟着回头一觑，顿时双目被一片金光刺痛。

——“这紫禁城里，屋宇九千九百九十九间半，其中有一间殿底下埋着成祖皇帝当年留下的金库，为了给后代子孙备急用的，万一将来遇了国破家亡的危难，这笔金库便可以用来拯救龙脉。”

——“记住了，这可不是传说，宫里头我就只告诉你一个，你惦记仔细了，保不准将来江山社稷还得靠你来扭转。”

……

“春望西去，咸阳安在，寿堂宜斋，二十步秋叶徘徊。”

当日只作是灵妃人老嘴馋骗吃编造，没想到竟然真的有地宫。“春望西去”是春禧殿，咸安宫，萱寿堂，福宜斋，没想到，竟然就在西北角咸安宫的正正地底下。

陆梨的手微微有些发抖，情不自禁往楚邹的怀里靠了靠……





『壹零伍』面子里子


那次的地动来得始料未及，大奕王朝建国二百年突如其来的一场大灾难，震中发生在居庸关往北数百里，牵累了京城百姓的民生。人们纷纷惊叫着，携家带口从坍塌的房屋下夺命而出。各王府世家也如临大敌，组织家儿老小在大院子里汇聚。

乾清宫的御案上，皇帝楚昂尚在批阅奏折，一旁康妃锦秀低头给他磨墨，忽然只觉头顶一掊尘埃砸下，楚昂下意识便将她一掩，护在了自己的臂肘下。锦秀蓦一抬头，看到昏暗光线中皇帝隽朗的面庞，两个人在那一瞬间都有些错愕茫然。他竟下意识护她。但不容细想，很快便在太监们的引导下快步踅出了殿门。

灾难总是使人冰释前嫌，紫禁城东西六宫的主子奴才们如同没了往日的过节，互相帮扶着从内左内右门下攘攘而出，聚拢到前朝的奉天门场院里。随后金吾卫出动，去往慈宁宫把老太妃们也抬了出来。那一天的天黑得特别快，傍晚申时的夕阳被乌云遮盖，顷刻便日月尽黯，如若世界末日般鸦雀无声。到酉时一过天已经黑得几乎不见五指了，人们的说话声也显得空旷而细小，一双双眼睛只是望着阴压的苍穹，等待着随时重复的余震。

京城二月上旬的天气，入夜了冬寒又来袭，直殿监和锦衣卫搭了地动棚子，又从就近的宫殿里抢出部分被褥床单，让互相挤挨着取暖。灯笼点得幽暗，黑漆漆放眼过去，就只有东六宫咸和左门里的张贵妃还在里头。楚昂是有叫人去请的，可张贵妃不出来，她这二年头疼病总不好，裹着头巾问了太监一句“皇帝尚安吗？”太监答尚安，她便似舒了口气然后转过头。太监回来禀报，楚昂蹙着眉头听完，眼前掠过张贵妃年轻时的泼辣活泛，容色便有空怅。但听说人已经移到了院里，便没有再说什么，只道了一句：“还活着就好。”

又一阵轻微的余震过去，那幽萋的西六宫深处，唯一的活口恐怕就只剩下废宫里的皇太子了。一条西一长街走到头，还要再往右拐两道弯，最最角落里才能找得见人。宫人们却不敢开口提醒。

去年十一月的那场大火，后来有说皇帝有心拖延不救的，也有说是皇帝给太子布的一条去路，就是不知道怎么了太子不肯走，打那之后父子二个就几乎避而不见，如同分庭而治、各行其事。但这些都是隐秘里的猜测，奴才们可没胆子往面上提。

都饿了，御膳房的锅碗瓢盆都已经遭到破坏，余震不断，是万不能进去煮吃的。在奉天门场院搭了临时的锅灶，煮了点粥、蒸了几笼白菜肉末馅包子。皇帝龙体欠安，易引咳嗽，奴才们伺候怠慢不得，先给呈上头一份，剩下的分给年幼的皇子公主和年老的太妃们。其余的主位和妃嫔得等第二波，奴才宫女们要轮到可就得半夜了。各棚子里忙得团团转。

西北角废宫的春禧殿前院里，楚邹一袭斜襟蓝缘袍披满尘土，正在棚子下逗孩子。一岁零九个月的楚忻已经挨着妹妹蓁儿睡着了，小小就临危不乱从容自若，倒像极了幼年的楚邹，睡着后漂亮的眼睫毛一颤一颤的。小的两个弟弟元宝和元寿爱娇气，正在咧着小嘴儿咿呀哭，楚邹从英华殿安置完回来，衣裳来不及收拾便坐在摇篮边哄。

似乎因着少时的坎坷跌宕，他爱孩子真是爱到命里。这俩小子生得像陆梨，三个月的小脸蛋粉胖惹人怜，他抚着这个小手又挑那个脚丫，英俊的脸庞上都是宠溺。勾唇说：“哭什么，天塌不下来，有你爹在。”

“来，拿好了唵。”炉火旁陆梨正把一个食盒交给小顺子，又低头私语了一句什么：“都碎了，去到尚食局把碎片捡走，省得多留一桩事。”

当年那铜绿粉是刘广庆交给陆梨的，从前锦秀得宠，靠的是沾小九爷的边，锦秀死不死的对皇七子楚邯都是好事。可今时英华殿里找到了人，结果却不同了，一旦小九与锦秀失心，皇七子可就说不定站哪边，早早把残余扔干净也好。未雨绸缪。

“诶，您放心好了。”小顺子低调点头。

楚邹看他两个在夜幕下叨叨碎语，便问：“这是去做什么？”

陆梨答他：“这宫里，心再薄凉，可里子面子得做全。爷心里再有疙瘩，遇天灾人祸的，更不要给人落下话柄。”

晓得是送食去给父皇，楚邹便默着没有应。忘不掉那火海里，揽着八个月肚子的陆梨四顾无盼那一幕。

前朝，皇帝正对着寡淡的稀粥和白菜包子下筷，便看见刘得禄领着个驼背的太监走过来。

食盒子打开，摆出来是一碗软糯稠香的玉米粥，还有几颗咸蛋黄馅叉烧包子，并着两碟子小菜。还未动筷，光看着已经赏心悦目了，在这样的境遇下，是叫人心生暖慰的。

楚昂看一眼便晓得了是出自谁的手艺，终是问道：“老四人安好？”

小顺子答：“后头英华殿塌了，小世子被夹在墙缝里，四殿下抱回来后也已经搭了棚。这是殿下与陆梨姑娘叫送来的，皇上您用着。”

四殿下，四殿下，“太子爷”都叫不利落了。

长公主楚湘坐在一旁，怀里抱着两岁多的小女儿，见状便感慨道：“人是父皇当年自个挑选的，这宫里都传四弟广得盛宠，可儿臣仔细一回忆，四弟这十多年在宫里又得到了什么？误解、猜忌、废黜、病弱、弹劾……倒不如当年就照老规矩立长立嫡，也好过今时父子走到这般田地。”

她是刚好下午来宫里和殷德妃唠家常的，哪儿想到出这种事，便困着回不去。在陆梨二胎满月的时候，有和老大的王妃方僷一起进去瞧过，那会儿孩子喂饱了正搁在床上，三个玲珑剔透得可爱，和着地上叠方块的小长子，四个跟宝似的招人疼。

从私心里说，楚湘是很喜欢陆梨的。老四是个至情至性之人，偏生却命犯孤煞，从小宫里就没断过诟病他，也就陆梨一个不离不弃地留在他跟前照应。更生得这般天香国色冰雪聪明，你叫他能不动情么？是个人都得动情。怪只怪这命运偏是作弄，她与老大楚祁知道了，也实在指责不出老四什么。

楚湘说：“莫说宫里，就是在一个府上，和稀泥的事儿都多了去。当年小麟子那件事，到底都是人们口证，并没有字载。眼下小崽都生了四个，叫他两口子怎么分？父皇退一步，给老四寻个借口堵了朝臣们的嘴舌，时间久了也就该消停。”

锦秀一直在旁注意听着，听到英华殿塌了，虽有震颤，可到底还是放下心来。

闻言接过话茬道：“长公主这话就偏颇了，堵是堵住了他们的口，太子爷从此高枕无忧，可谁人替皇上想想？当年那件事，是万禧皇后、戚总管、桂盛公公、还有老嬷嬷都亲证的，贵妃娘娘把这事儿一传出去，而今朝臣上下无人有不晓。皇上虽借口敷衍过去，可言官与史官们的笔下都记着，传下去让日后的人们如何品评皇上？”

她穿着一袭玫紫色宫装，三十四岁的脸庞上妆容精致，自从张贵妃一倒台，连带着先头得宠的孙凡真和李兰兰也暗淡了。后宫里唯她一人拿大，小主们为了能得圣眷，起早贪晚的请安巴结，俨然有了中宫的势派。从前见了楚湘还谦卑巴结，现如今把着九弟与父皇，倒是日比一日恣意了。

果然皇帝才稍有点迟疑，复又道：“朕对他做的让步还少吗？这么多年了，朕屡屡给他机会，最大的让步也给了，可他除了咄咄紧逼，又为朕悔改过甚么？”

楚湘容色便一黯，看了眼江锦秀，哂笑道：“人人心中有数的事儿还少？康妃也晓得有言官。”

看那边太监禀报，说大驸马在宫外等候。想来是这会儿地动轻微，杨俭不放心前来接人。楚湘回想当年对他的交付，这十多年来都信守誓言，对自己宛如一日，心中是有感动的，便抱着小女儿出去了。

那华丽裙摆携风拂过楚鄎，楚鄎不禁窘迫。

又想起那天晚上的四哥，火光映衬着他英冷的脸庞，他抱着大肚子的陆梨闯出宫墙，颈子和手臂都被重力拖得往下歪。已经二十一岁的四哥了，在他被废黜、被去光所有配饰谴去幽禁时，他都没有见过他那样犀利的眼神，只看得楚鄎心生悸惧。

楚鄎便问锦秀：“康妃可确定陆梨的身世？”

彼时锦秀因着楚昂的那一掩，心中许多在乎的便忽然开始害怕失去。但好在英华殿已塌，那天的锦秀笑悠悠答他：“小九儿这句话倒叫锦秀伤心了。莫说当年我与她娘住在一个院子，姐妹情深的，撇开这层不说，她便真的不是，给我十颗胆子，我又岂敢逾越过万禧皇后和贵妃，撒下这弥天大谎吗？”





『壹零陆』告罪己诏


那场地动的余震持续了三四天，宫人们在棚子里呆了十日，方才陆陆续续从前朝搬回后宫。各宫各殿的红墙砖瓦都遭到不同程度的损坏，在这样的时候也顾不上那许多讲究，主位小主们互相凑堆着，挑拣几间尚安妥地先住了进去。工部派匠丁进来修缮，那些天紫禁城的上空都旋绕着锯木敲砖的声响。

外头百姓房屋坍塌严重，各王府也被殃及，所幸大震不多，死伤还算少数。只是时值冬春交替之际，灾民储粮短缺，故而朝廷拨款拨粮救济，如此一番各项开支算下来，年初就已经从国库支出了七百余万倆白银。大奕王朝自隆丰帝便开始踵决肘见的财政，在经过天钦年间这些不断的天灾人祸后，越发迅速突显出紧张。

月末廿三那天，喜娟进宫给张贵妃报喜，出宫的时候顺道拐来看望了陆梨和几个孩子。她是愈见干练了，对陆梨说春绿怀了楚邝的喜，已经有一个多月的身子了。去岁老二被幽禁，扯谎的那一胎后来只对人说滑掉，今儿这便算是“第三胎”了，陆梨听着也欣慰，让小路子出宫办差时给春绿送去了不少补养品。

彼时正逢高丽贡俸抵达，使臣道王世子妃宋玉妍亦怀胎三月了。随同而来的还有宋玉妍给宋岩夫妇的信，看言辞间夹带着平静与甜蜜，想来与李仁允小夫妻俩相处应是融洽。楚妙因为她姐弟俩离开的伤心，总算在这时得到了不少宽慰，继而又更加挂念起杳无音讯的宋玉柔。

消息传到西郊皇陵外的府邸，老二楚邝听到这话，脸上的表情先有几许怅然却继而释然。那会儿春绿正兜着竹篮拣豆子，眼睛望向他健朗的背影，他的阴鸷似乎因为她的陪伴而收敛，那略厚的上唇轻抿，勾勒着一抹迷人的弧度。她便看得有些失神。

楚邝回头发现她，拂袖站起来：“多想什么呢……爷没动过她。”

那后句带着一丝喑哑却淡漠，春绿讶然仰头看，楚邝也不多说，接过篮子扶她回了里屋。

他是没有要下宋玉妍的，其实该做的所有都已做，只是在那最后的关头，她的身上却来了。从来没有一个女子对他奉献如那般，那样的纯澈无暇，不似陆梨的求而不得，不似春绿的懵懂事成，她渴望交付他的是一个少女最真最纯的最初，那一瞬间的楚邝是动容的。所以他后来造反了，一为对皇权不服，二为她那颗心。但事不成便无缘放弃。

而她今时既已拥获爱情，他便自此不会再惦记。

三月初瑞贤王楚邺从边防上表奏折，奏折中除却汇报军务与慰问，又道离京已愈一年半，心中思念儿子，或请六月回京述职。

前年深秋三王妃去世，楚邺远赴辽东，原也只是为了散心，不料一晃眼竟已过去了这般。彼时三岁的楚恪业已是个五岁多的小俊爷儿了，终日在宫里头混得人熟脸熟的，只怕乍然一看见爹，楚邺该要反应不过来。

楚昂的这第三子，在其余诸皇子中算是最受忽略的，可不论是朝纲政事又或带兵谋略，长大后的楚邺却总能润物细无声地表现卓越，这是叫楚昂意外且备受安慰的。帝遂去信允。

随同奏折寄来的，还有给楚邹的一封私信，信中说找到逃亡的谡真九郡主完颜娇，宁死也不肯回去与蒙古和亲，一定要送她到中原见楚邹。这是当年皇帝允给楚邹的太子侧妃，楚邺可不好做决定，问楚邹怎么处置。

人既在大奕，若不送还谡真，谡真得知后势必与蒙古借口联盟，届时难逃一战。但即便送还，只要叛乱的谡真三王子完颜厉仍与蒙古勾结，他年也同样仍须一战。楚邹这般一算计，便回信让楚邺先替自己稳着，等忙过了这阵子再打算。楚邺收到信后没声息，猜着是不太情愿的，大前年楚邹让他替自己接下完颜娇这门亲，楚邺原本就反对。然而楚邹也不管他。

三月初七那天，楚邹在武英门后的方略馆密会了完颜辰。算算时间，完颜辰战败被老二扣下做质子，时间已经过去了整三年，那天的完颜辰着一袭墨色斜襟长袍，精神看着却是不错的。他比楚邹要年长二三岁，因为母妃是汉女，长得亦比其余诸位兄弟要清俊许多。

坐下来，楚邹对他道：“女人的青春最是经不起耗，三王子既是喜欢，就当给她一个交代。”

说的是二公主楚池，天钦十四年皇帝驾幸京郊马场，途中遇高丽死士行刺，彼时完颜辰替楚池挡了两剑，自此便有宫人偶见他二个私会。上个月地动那几天，亦有人见到楚池给完颜辰包扎伤口，她惯是娇纵，时而拿乔损他、欺负他，完颜辰皆是好耐性地受着。宫里头风声早有，从前贵妃晓得了，也曾试探过。可楚池愣是一口咬定不喜欢，谁也看不上不嫁。自从张贵妃倒台后，她便愈发的傲硬了，成了这皇城里十九未婚配的老公主，可皇帝也拿她没办法。

完颜辰颇有些无奈道：“阿池心性甚高，自从她母妃和兄长出了事，更是轻易不肯屈就。而今父王与大哥皆被三哥所弑，我便有心作为，也徒手无力，便愿立时娶她，又如何叫她肯松口。”

但他却是真心钟意楚池的，否则不会为了她识汉书习汉礼，任她胡搅蛮缠使脾性。而楚池，若果真对完颜辰无意，也断不会和他扯着不舍得断。她要的是什么楚邹清楚，打从两岁起就习惯争宠，她要的除了是爱情，还有虚荣与繁华，仰望与被仰望。

那天的楚邹便叫小榛子给完颜辰推过去一份卷轴：“机会倒是有，端看三王子愿不愿合作。”

一小卷淡黄的牛皮纸，用红缨系结，打开来二百余字迅速一扫，在“匡扶上位，清除叛党，此后完颜辰长子留于大奕为质子，两国守约百年不战”一行上定住。

蹙眉，问“太子殿下此为何意？”

“意思岂看不懂么？谡真与大奕之间难逃一战，不论战胜或战败，三王子都难逃被遣送出关，一旦回去便是死路一条，若非与本太子结盟，你几无夺位的财力与兵力。一百年不算长，一个人的人生，加下一代人的青春，眨眼儿就过去。我要的是大奕王朝的休养生息，同样你所获得的，除了二妹想要的尊崇，还有谡真部落的太平。你自己权衡。”

完颜辰默。

……

一场地动所带来的萧条正在逐渐弥补，三月廿九丙午日，皇帝在奉天殿前行祭天大典，告天下以罪己诏。

清早太常寺奉祀于殿前设香案，文武百官着大襟斜领祭服，于三层汉白玉台阶下洒洒而立，司礼监大总管戚世忠躬身站在皇帝下首，左侧是为各宫各府的皇子与公主，右侧为三宫主位德妃、淑妃与康妃。康妃江锦秀气色艳华，宫里有风传，经过这次地动后，皇帝或有立其为贤妃之意，那么康妃就将成为眼下后宫仅次于德妃的第二主位了。一个宫女得以在二十七岁后还能爬到这个位置，是不能不叫人唏嘘的。像是得到了便开始惴惴怕失去，这阵子以往一贯刁狠的江锦秀，对人处事倒显得处处宽容礼让了起来。

辰时吉时一到，太常寺卿奏上香，跪讫，念祭词：“神光下照，四极无遗。列祖列宗，功垂今昔。至朕承之，代天理物，战战兢兢，无敢松懈。唯子冲逆，不能宣流风化，至令天地震动，百姓受难，咎在朕教不当也……”

那声音浑沉挚切，文武百官正待慨然长呼万岁，便见皇太子着一袭墨色斜襟素服，手执长剑从右侧台阶下走上来。彼时朝臣们已经很久没有在前朝正经见过太子了，但见楚邹剑眉凤目，高鼻薄唇，因为这阵子放粮救灾，挺拔的身躯稍显清瘦，却恁是个精神奕奕。

他亦恍若对那祭词面不改色，毫无半分愧怀，一上到殿前，便叫身后的羽林卫将整个祭台团团围住。

是叫戚世忠和锦秀倍感意外的，二皇子逼宫当夜这小子都能忍住不谋反，今儿这是突然唱的哪一出？但如今的太子却是不容小觑的，不仅手握江南命脉，便连京防四营也多有掌控，今日祭天大典，自己更是手无防备。

他便讪笑着迎上前道：“祭台之上，不见刀枪，太子殿下这般持剑相向，是为对天地先祖与皇上不尊也，大伙儿瞧在眼里也尴尬。”

他不说话便罢，但一说完，两排羽林卫顿地便将他围住，他忙弓下腰看向皇帝。

楚昂不悦蹙眉：“今日行祭天大典，朕为你揽过请责，老四却意欲何为？”

已经数日不与父皇打照面了，楚邹英姿侧立，目光略过皇帝隽朗的脸庞：“天灾是为自然，难测难防，人祸则在跟前，逆贼当道，身为王朝子孙，贬恶诛邪，责无旁贷。父皇的这个‘揽过’，儿臣不背锅。儿臣对父皇亦无有不敬，不过几句话，说完了自然就撤。”

言罢扬手，命侍卫把人带上来。

那右侧顿时走上来两个年轻的太监，大约二十出头年纪，瘦长的猴腮脸，白面俊俏。走得近了，竟是那对不见了一年多的双胞胎兄弟。

早在去年老二事败后，戚世忠就打听过两个的下落，当时锦秀答说怕是乱箭射死了，怎么今天会在太子手上？刁妇，扶她却毁他也！

戚世忠登时两眼冒戾光，阴狠地瞪向江锦秀。锦秀亦是震惊的，地动后她命人去看过英华殿，暗室被塌方堵死了，底下确然隐约埋着三道死尸。

只觉心跳加促，连忙挨近皇帝跟前站着，挤出笑脸道：“既是父子，何妨没有说话的时候，祭天大典关乎天下苍生，误了吉时可就不好了。大风天的，都搁这站着等着呢，太子殿下不急这会儿时辰！”

楚邹答她：“若为人不知除非己莫为，江妃如此慌张做甚？本太子今天要说的这个故事，就是和你有关。”

忽然背过身去，轻磨唇齿道：“天钦二年，中宫与皇帝离心，戚世忠欲扶景仁宫贵妃与二皇子上位，在皇后作画的颜料中作梗。未果。及至皇后诞下九子离世，又因对失宠的贵妃不抱希望，而盯上早已安排的宫女江氏，利用衣帛之毒，哄诱襁褓中的皇九子，一步步欺瞒圣躬……袁明袁白，你二个吃一见长一智，想活命的今儿就把个中之事都说出来！”





『壹零柒』往梦依稀（上）


“是。”袁明袁白勾着脖子，看了看对面的戚世忠，再掠过江锦秀艳妆的脸庞。记起去年元宵夜她口说犒劳压惊，哄骗自己二个喝下毒茶的一幕，瘦长的猴腮脸便沉下来。

屈膝跪下道：“奴才兄弟打五岁进宫，宫里低等太监日子不好过，是个人都能在头上踩两脚，仗着自个儿机灵，巴上了戚公公，进而又靠上了江康妃。可上人们也不是让白靠的，靠了就得给他跑腿子，这些年奴才帮着做了不少事，本以为有朝一日也能飞黄腾达一把。可到了儿才知道，与虎谋皮，终不得好下场。去岁泰庆王逼宫，康妃怕太子爷伺机寻仇，让奴才去偷抚辰院的小世子抵命，偷不成便下药毒了奴才兄弟。若非这次太子在地动中发现了密室，奴才们早已被砸成了死鬼。这里要交代的，绝不敢再有半分隐瞒！”

那天的天有些阴，风也凉飕飕的，吹得他二个的曳撒就像两条干瘪的咸鱼。因为在密室里黑天暗地囚了一年多，嗓音也显得虚弱而细哑——

“……元嫔毁容自尽，中宫皇后与皇上闹开冷脸，皇上往下盛宠周丽嫔三年，这是后话。只说皇五子病逝那当口，那时奴才进宫也有半年多了，被派在东一长街龙光门到永祥门一段打扫，整日拿着竹帚‘唏唰唏唰’，时而还得进去给桂盛揉腿捏背擦桌子煮茶。这么着有一天就听说戚公公要见我兄弟俩了，先头奴才两腿还紧张到打颤，可戚公公出乎意料地平和，给了奴才们两个小瓷瓶，叫往桂盛提的水壶里每天倒两滴，说事儿办好了，今后便是他的干儿子。奴才们那时虽才六岁，可眼瓜子是不瞎的，桂盛每天从李嬷嬷灶房提去的水壶，那是给皇后娘娘泡茶用的，可为了活命也得照做。但李嬷嬷处事精细，嫌桂盛伺候差事太怠慢，没隔多少天就改亲自送茶送水了，奴才们这桩事儿就没办成。等到后来皇上与皇后缓和，戚公公又在边境进贡的胭脂和颜料上作了猫腻，只那时娘娘还在与皇上置气，先时搁着不理睬，后来也不见常用，阴差阳错这就又度过了一劫。”

“及至娘娘难产归天，叫皇上在跟前起了不立中宫的誓，戚公公便对贵妃失去耐心，开始打起小九爷的主意，这就瞧上了没有根基的宫女锦秀，妄图从小培养一个易掌控的嫡皇子。但也不是白给她机会，得考量她识不识眼色。那时奴才已经十岁了，上了贼船早就下不去，公公叫奴才往小九爷的衣裳上作梗，偷着在浣衣局晾绳上的衣袖和裤腿子浇毒蜘蛛汁，看不见闻不着的，可刺激着皮肤发痒。小九爷一个襁褓里的奶娃子，一不会说，二不会挠，痒了就只会咿呀哭。越哭吧，两小胳膊小腿的便越发蹭着痒，贵妃费了老劲儿哄不住，怕皇帝听见了牵怪，就只得叫锦秀试着哄。江锦秀果然不是善茬，太监给小九爷送去的衣裳，有的往左叠，有的向右叠，往左的是浇了毒的，她仔细观察了几次便猜着了猫腻。但也不揭穿，只每次贵妃把孩子给她，她就轻轻地抚小九爷的手脚，实际是给他揉痒儿，再借着给他换尿布的机会，洗个澡、换掉毒衣裳，小九爷止了痒自然就不哭，久了就只认她一个。”

“但光做到这点还不够，万岁爷正值盛年，可自皇后去世后，除却偶尔召幸沈妃，其余东西六宫皆视若无睹，想让锦秀接近皇上，要么得让皇上淡忘皇后，要么就得让锦秀有点皇后的影子。打那时候起，她就时常贿赂奴才兄弟，让从御膳房给她偷拿小麟子的糕点和汤羹，她背着人便偷着尝和学。还暗示几个低等小太监，时不时在小九爷的跟前，假作不经意间说上几句中宫与景仁宫的罅隙，还有皇太子的那些晦……晦事儿，让小九爷听了对贵妃怀愧，对太子殿下也惊惧疏离，这就越发的独与她亲近了。被戚公公知道了是快慰的，暗叹果然没有扶错人，还打赏了奴才们几片金叶子，这之后就助了她一把坤宁宫的那场大火……”

“住口！”侧对面戚世忠忽然喑哑着嗓子，截过话茬怒叱道：“你二个区区跑腿太监，屡次无视宫规礼制，被咱家教训了几次便怀恨在心，今朝无凭无据敢在天地先祖跟前胡编乱造，成何体统？来人，把他两个拉下去！”说着眼睛便往台阶下一扫。

几个东厂番子领会，撩开黑缎披风便欲走上来。袁明袁白面色一惨，正要挪着膝盖往楚邹跟前躲。

“咻——”楚邹蓦地弹开剑鞘，寒光锐利的剑锋直指戚世忠脖子心：“心中无愧，又有何惧？戚公公既笃定是胡编乱造，多听几句也变不得真。至于有没有凭据，那些都是后话。”

他语气悠慢，尾音紧咬。笔挺的身躯背对而立，那棱角分明的俊颜是叫人陌生的，已经找不见前二三年的低霾与隐忍了。

一排黑衣飞碟帽的羽林卫迅速在四围一挡，将东厂的几个团团包围住。

戚世忠便有满腔愠火，此刻也无能为力，一双老鹰眼不禁瞪向江锦秀。这个奸毒之妇，已经不是第一次算计反扑了，当初弄死万禧，后自爆淑女身份，还有这次的囚禁袁明袁白，分明就是留着一手对付自己。但此刻都是一条绳上的蚂蚱，谁也跑不了谁。

锦秀被他睇得发悚，连忙作出一脸冤屈，挨近皇帝道：“皇上圣明……莫说臣妾彼时一届宫女，一门不得出二门不敢迈，根本与戚公公搭不成一句话。便是以贵妃娘娘的治下手段，在宫里也是严苛得出名，臣妾若斗胆包天做出那等子事，又岂能有命儿活到今日？……私学小太监技艺是真，那是臣妾看皇上日夜思念皇后，而心里眼里的疼惜皇上。这些年臣妾得蒙皇上垂青，一直谨记自个身份，无敢逾越，可宫里头风言风语的诋毁与嫉妒从来没有断过，望皇上与小九爷明断，莫叫小人这样中伤臣妾，臣妾心里惶恐。”

口中诉白着，那秀长手指勾着楚昂挺拔的青黑色袍服，又泪目楚楚地望向一旁玄衣纁裳的皇九子楚鄎。

楚昂沉默地站着，自从地动之后，他便叫人断了锦秀的避子药，并没有多余吩咐什么，只断了便断了，锦秀也默契地没有问。大抵还因着尚食局汤钵子换了新的，近日的气色倒是明艳了些许。

她应是看明了彼此间那微妙的情愫变化，那是她心底渴望多年的一种得到，因此对着皇帝与小九亦是真真的尽心尽力。前些日小九接连低烧难退，是锦秀亲自送药到皇子所，为他拧毛巾拭额头喂药汁儿的，一个亲娘也只能做到她这份上了。

楚鄎瞧着这一幕的锦秀，不禁艰难地蹙眉道：“四哥所言怕是误会……康妃不是那样的人。”

楚邹嘴角一凛，这样的结果早就已预料到。他不回头，只对身后吩咐道：“带人证物证上来！”

顿时左侧台阶下便踅上来三个人，朝臣们放目看，只见一个乃是工部颜料库大使余文信，一个是太医院制药官张壖，最后一个则是四司衙门里的惜薪司大掌事宛翼田。三个跪在地上，面前摆着两支孔雀花纹的颜料条管，一枚甚三红的胭脂瓷盒，朝臣们不明所以，不禁面面相觑。

楚邹也不急，只对袁明袁白道：“便说说这些东西的来历吧。”

大三月的怎么出蚊子了？袁明袁白只觉脖子像被什么一叮，挠了挠，便拭着汗道：“这就是先头说的，被戚公公作了梗的贡品颜料与胭脂。当年坤宁宫的梁子下有燕子筑巢，风吹着摇摇晃晃，太子爷怕伤着鸟儿叫给移走了，戚公公便借机叫了几个工匠进来修葺。那会儿三月天冷、风又干，桂盛牙疼不当差，李嬷嬷睡得沉，奴才们便溜进去给点了火。磷粉是工匠搁的，可火和他们没关系，一场火烧得大，奴才们那时才十岁，心里头也怕得紧，便趁乱进去偷了几盒出来，预备事发被仗毙的时候，也叫戚公公吃不了兜着。不料第二天皇上盛怒亦悲怅至极，来不及细究，戚公公当即便把几个‘肇事的’给办了。”

“这事儿宫里风传是因为太子把坤宁宫的燕子巢去掉，那燕巢是皇后娘娘派来保佑的，一顶帽子就给扣在了太子爷的头上。奴才们见风波过去，就把盒子搁在了直殿监值夜的床榻缝里，这么多年早都忘脑后了，若非太子爷审问起来，怕是还记不起回头去找。皇上问奴才们怎么知道的这些，那是奴才当时正在给戚公公和运送贡品的宛太监沏茶，宛太监因为这桩事儿，从一个跑差太监升了惜薪司的肥差。当年那贡品一路经的谁手，这都是有册卷可查的，盒底下也戳有哪年哪月哪宫的印子，奴才做不得谎。”

清凉的晨风窸窣吹拂，那三枚盒子便在地上幽幽地躺着。外壳上曼藤般绮丽的花纹，十一年了，任它擦得再干净也拭不去岁月的旧痕，又触动人想起心疼的往昔。

自从在皇觉寺偶遇了闭宫三年的孙皇后，楚昂已经从最初对朝政的生涩应对，过度到压制庆王与肃王，成为一个得心应手的帝王。那时的他，是想对她重新开始的。东西送给皇后，她不理也不应，他舔着脸巴结讨好，无有帝王姿态……

此刻楚昂再回忆起来，仿佛又看到孙香宁端柔莞尔的音容笑貌，看到她难产后失血的脸和汗湿的前额，还有产婆抱过来的小九儿，攥着鹌鹑蛋大的小拳头细弱哭啼。

他隽朗的面庞不禁动容，问：“这里头可有玄机？”

嗓音虽低，可龙颜却威冷得不容直视。

到底是当年从自己手上过的，余文信把头埋得很低，战战兢兢答：“禀皇上，这颜料里掺和了铜绿、红雀珊瑚与苏木，因为是皇上特意为皇后搜罗的贡品，臣等当时也就没敢查，短期用着是无碍，可长期闻着、嗅着却可使人头晕心悸，或有脱发与流产。张药官的胭脂也查了，味儿太淡，若非事先知道有毒，一般人想不到去怀疑。实在是臣等疏漏，臣等罪该万死！”

他说到铜绿的时候，七皇子楚邯背后站着的刘广庆微抬眼看了看，又默默地低下头去。

没敢查……

楚昂想起最后与皇后的那段恩爱与共，面色冷肃得可怕。俯看了一眼惜薪司宛翼田，宛翼田吓得颤颤打哆嗦，楚昂问他：“朕的皇后，用的多么？”

楚邹挥手叫人把他三个拉下去，接过话茬答：“用的不多。父皇送给母后的，母后人前不予置理，可都是摆在她最上心省慎的位置。”

咬了咬薄唇，复又看向小九道：“她是与不是怎样的人，稍后自有分辨，九弟不必紧张。你四哥断无害你之意，可这宫里头的真人假面，你是时候看清了。父皇想要盛宠谁，儿臣也无权干涉，但若涉及朝纲大面，身为大奕王朝的子孙，理当责无旁贷。”言毕叱了一句：“接着往下讲！”





『壹零捌』往梦依稀（下）


袁明袁白又擦了一脸汗，勾着脖子继续道：“那一场大火之后，皇上对皇后的思念愈显寂寥，锦秀借着给坤宁宫布置，自此便得以有机会接近圣躬了。太子还没从江南办差回来，她就已经带着小九爷单独住进了钟粹宫，升了三品令人。本以为这路儿自此就顺下去，料不到太子回来后看不惯，却把小九爷要去了自个身边，还在暗中彻查江南吞地的案子。东宫十四岁就已如此咄咄逼人，恁不好控制，这可怎么好？小九爷的眼伤就是在这时候发生了……”

他说着，不自觉抬头看了看楚鄎略微混沌的左眼。楚鄎冷不丁便打了个哆嗦。

袁明道：“但那眼伤乃是个意外，试想戚公公想要抬九爷，怎也不会抬个半残子。本只想弄点儿筋骨外伤，让太子得个庇护不利的罪名，好再要回锦秀身边带着。那天奴才们把两个跟班太监支走了，当时九爷才四岁，有太监叫他去马下喊四哥，小娃儿没多想这就去了。可马是畜生不通人情，那一尾巴竟然就扫在了九爷的眼睛里。”

“……算是歪打正着吧，皇帝对太子盛怒，时值太子查江南织造贪污的案子正在关头，两个进京述职的官员眼看就要撬开口了，戚公公让奴才兄弟混进去给灌了铅，拿湿枕头活活捂死了，嫁祸在太子爷头上。消息传出去家属大闹，隔年江南运河决堤，两岸发大水……一连桩事情下来，皇帝剥离东宫羽翼，这年十五岁的太子算是万劫不复了。”

“话说回去，只九殿下被马踢完，高烧得奄奄一息，奴才们手上沾血怕阎王爷来索命，连吓带悔也愣生生大病了一场。锦秀那几天连日跪在斋宫门口祈福，又在阖宫所有人都没辙的时候，进去唤醒了九爷。你问九爷为何独独念挂她？旁人不晓得，可奴才们那会儿是戚公公的眼钉子，时时都在暗里背后的瞧着。她此前假意在宫里偶遇了小九爷，后来便时常偷着在春花门下对小九爷拭泪，让小九爷觉着她的想念，可怜她在万禧太后跟前受的委屈。便是在唤醒九爷的这之后，才算真真儿地打动了皇上，接下来便理所应当地承了龙幸。”

“……再往后小麟子就出宫了，出宫前戚公公叫奴才两个去盯着，仔细太子和她有个什么动静，便赶快回去禀告。奴才兄弟那时心里还奇怪，一个主子和一个小太监能有什么？看到太子爷箍着小麟子在床上咂嘴儿，还想不明白戚公公怎么就料事如神。大前年小麟子变作女儿身回来，身份暴露了之后奴才们才算大悟，敢情戚公公一早就窥破他二个了……但那天晚上的皇帝彻底失望，狠狠掴了太子一巴掌。一巴掌便把父子情分打散了。这之后的几年，太子、太子……被幽禁，康妃一步步盛宠登天，她一面假意关切，却命人在太子爷的药里……药里加料。太子喝了便虚火攻心，不喝吧，把药倒了，传到皇上的耳朵里，皇上又怒其不争，若非太子爷够能扛，只怕没等小麟子回宫，便早已经被这般折磨疯了。但这些都不算事儿了，真要说起来，这最近的一桩，那可就是谋逆犯……犯……上，呃……”

袁明袁白额上冒着豆大的汗珠，声音越说越吃力，忽然便沉重起来，蓦地往地上倒头一栽。

楚邹本背着身躯在听，待一回头，便看见他二个口吐黑红血沫，却已经没了鼻息。禁卫过来一探，压着两个的脖子一拔，在颈侧拔出来两条极细的飞针，敢情是不痛不痒便中毒死了。

转头看向戚世忠，戚世忠一道紫绿齐肩织金蟒袍下果见两指尖勾着。大抵是也晓得瞒不住了，忽而咧开嘴角嘿笑道：“咱家~~服侍了三朝皇帝，三朝，便有个千百的不是，可也算是忠心耿耿，断不至被一个毛头太子步步逼进到这份上。只万千没想到，在最后的一段却给自己挖了个大坑，扶一毒妇也坑我一世也，晚节不保，算咱家认栽。可在这里，他还有一个人，他是不是也该站出来说几句了？！”

他忽然便转过身去，转向阶前层层而下的文武朝臣，百官们被他看得气息一短，纷纷莫名紧张。

楚邹睨了眼对面一袭墨色大襟斜领祭服的宋岩，想到从小扮作太监在宫墙下长大的陆梨，凤目便是不察痕迹地一黯。叫人钳住戚世忠的嘴，给他嘴里放了个木塞弹簧夹，堵住了他开口的能力。

然后道：“戚公公这前后两番话可就差异太多了，既是本心无愧，又如何当场就把人证弄死？来人，给爷把这几个拖下去。”

收回剑鞘，年轻的英姿凛冽地站在风中：“既然人已死，那么剩下的便由本太子来陈述吧。天钦十四年，康妃私怀身孕而受到父皇猜忌，为了挽回父皇与九弟的宠信，合谋戚世忠勾结高丽死士，于马场狩猎途中布阵刺杀皇帝，假意牺牲腹中胎儿以命挡之，后又造假陆梨身世，辱没我大奕楚氏皇族清白，险些害去我东宫皇长孙一事，此事你又做何解释？”

“唔……唔……”露台上戚世忠不甘地挣扎着，头上翼善冠都被晃丢到地上。他虽已年过六十有余，但因日饮人乳，劲道恁是个猛硕，几名羽林卫箍着他的胳膊肘子死摁着，那满面红光与散洒的斑白头发，便显得狰狞又狼狈。袁明袁白两道干瘪的死尸从他身旁拖下去，露台上滴滴答答渗透下黑红。

锦秀看着这一幕，忽然便明白自己已经没有后盾再助力了。她仰头，凝了眼苍穹之下玉树临风的皇太子，蓦地便两眼一汪，跪在地上泣道：“皇上……皇上……臣妾真的是万不得已！当年十四进宫，日子寒碜熬得不易，什么都不懂只求活命，被戚世忠拿捏住出身，怕皇上知道了牵怪，不得已而为之才帮着做了一些事。可臣妾是真的爱皇上，从十七年前皇上刚进宫，龙袍携风地从臣妾跟前走过，臣妾便念挂着皇上了。这些年悉心侍奉，臣妾没有做过对不起皇上的事，对小九爷亦是巴心巴肺，视为亲生的骨肉，断没有加害之心。那些都是戚世忠为了图谋篡位而做的，求皇上看清臣妾的心，饶恕臣妾的过错……呜呜……”

她说着，便匍在楚昂修伟的龙袍前拭泪。楚昂只是一动不动地站着，眼前略过七年前的那天深夜，尚是宫女的锦秀慢慢地倚进自己怀里，那是他在孙皇后去世后最为孤寂的一段，只当是个毫无负担、满心崇慕的女子，即便她已经不比选秀的淑女要年轻。而他兀自以为可以平本心，却怎么也想不到，竟然会是这样一个费尽层层心机送到自己跟前的棋子，他心里便陡生出一种侮辱感。

陆梨站在后头看着，这时便幽幽开口道：“一个为了谋权夺宠，连自己亲生骨肉都可以用于算计的女人，又怎会对别人的孩子真心？江妃这话说的，倒好像所有事儿都是被迫了。可我这里，至少有三桩事儿，可都是你自个儿谋划的。”

她的声儿在风中空灵动听，人们抬头看去，只看到中极殿前的空场上，站着个十六七岁的女子。穿一袭淡紫色宫装，衣襟洁白，裙裾在风中缱绻轻舞，倾国倾城的脸容美如画卷。面前是一张轮椅，上头倚坐一个形容枯槁的老妪，两眼空洞，脸上苍黄蛀烂，膝盖上披着一条薄毯，印出底下骨头耸突的痕迹，两腿肌肉都萎缩了。

啊……锦秀看得心头一跳。那二十年前时兴的款式，熟悉得宛若旧人回归索梦，便连百官前列的宋岩，高大的身躯亦将将一震。





『壹零玖』与你清算


陆梨推着轮椅徐徐过来：“七年前你为了摆脱万禧牵制、得以有机会亲近圣躬，贿赂袁明袁白在我的糕点里掺毒，陷害太监陆安海毒死万禧皇后，致使齐王在高丽借口与蒙古发兵申讨；三年前为了掩盖怀孕痕迹，糊弄宫中耳目，把安胎的药膳哄九殿下一起服用，若非被我无意中发现，不知要喝到什么时候；前年上元夜，又因怕太子爷审讯，你下毒囚禁袁明袁白，企图事先杀人灭口，这三桩事儿，不论哪一桩可都不是人逼你！这么多年了，你占着小九爷的心软良善，一面在他跟前扮着温婉可怜，背地里却不知使了多少伎俩，又害死过多少个宫人？你的手上沾满了看不见的血，你也许不认，可这一桩桩事儿，总有一天会有人与你清算。”

三月天阴凉，露台之上显得肃穆而空旷，风吹着陆梨栀子花地的裙摆，几缕碎发在她的眼前迷蒙。这一幕，宛如当年在玄武门下乍然睇见的朴玉儿，错了，她的口齿更加清晰明利，姣颜亦更加真实和坚定。

宋岩站在台阶上看着，又想起那宫墙下扣着大帽耳朵的小太监，眼神便稍稍一黯。她长大了，为着她那幼小不离的太子爷主子，不卑不屈，字句珠玑。这个女儿他没有负过责任，亦对她不知从何认下，终究她自己过得能好便是。

一席话在官员中激起骇浪，当年五十不到的万禧突然被太监毒死，前朝本就多有猜测，万没想到竟然是这么回事。那几年先是江南水涝，后又接连西南干旱、闹白莲匪，再加上一场仗打了两年多，不光国库耗损，人力也损失了不知道多少，使得王朝摇摇欲坠有如千疮百孔。陆梨的这般一击却是击得够狠，不给人留后路了。

这件事本是楚昂念在小九的连日跪求下压制下来的，此刻一曝光，却是无以能压下。只他没想到，锦秀对楚鄎竟也能下得去手。他以为，至少她该很明白这个儿子对于自己的意义有何不同。

……孤寡之上，一切皆是假象。

帝王狭长的眼眸便眺向远处，看着左翼门一排金黄的琉璃瓦殿顶不说话。

陆梨是不让步的，心里想到冤死的老太监陆爸爸，只恭敬作一揖又继续道：“在你诱骗小九爷喝汤之事被我点穿后，小九爷与你疏离，这时你便与戚世忠勾结高丽死士，上演了一桩刺杀皇帝的戏码，并在刺杀中假借挡箭的名义滑胎，用以挽回皇帝父子对你的怜惋，同时把罪名嫁祸远在高丽的齐王。这还不够，你嫉恨太子与九爷的亲近，又忌惮我回宫对你构成的威胁，便命袁明袁白查找当年唯一知道我身世的老嬷嬷，为了封她的口，你对她施以虐残囚禁，同时造谣我为隆丰帝遗女，将太子置于风口浪尖，背上混乱朝纲大纪的罪名，致使皇帝父子兄弟离心……如今这一桩桩事儿真相告白，人证物证皆在，江妃你又从何反驳？”

她说着，便叫身后的宫婢递上一枚淡黄色小锦盒，转呈与皇帝。

却是一卷高丽制宫廷御纸，上书为汉字，想来应是来自高丽皇室的亲笔信函。锦秀一紧张，顿地回头看向皇帝。

巳时的风清簌簌的，吹着楚昂墨色鎏金边斜襟龙袍，那旒冕与朱缨勾勒着他隽朗的脸庞，岁月除了在他身上留下寂寞的痕迹，他依然还是当初那个尊贵优雅的帝王。她曾经在暗暗里多么的渴慕过他，丝毫不敢想象得以仰望他的天尊，不敢想他会注视自己，会与她说话，更甚至给予她那样真实而绵长的温存，又或是激烈。那些相依相偎的过往都美得像一场梦，让她从来不敢轻易相信，这个深深眷爱着皇后的男子，竟已被自己得到。于是费尽心机、苦心算计经营，可眼看就要真的得到了，他的脸上却又为何变回从前的冷漠，那样的清贵与茫然？

啊……锦秀害怕被打回尘埃的鄙陋，连忙一挥袖子，上前欲要掌掴陆梨：“住口，哪里来的野丫头与疯婆子，奉天殿乃祭奠天地先祖之圣洁之地，岂容你等在此胡言乱语丢人现眼？来人，给我把她们拉下去！”

嗓音都扯得有些变了调，带着喘气与哆嗦的，如与寻常判若两人。

那袖子却被一枝短鞘弹开，蓦地受痛垂下来。

是小九。

楚鄎盯着轮椅上的老妪，他已经认出来那是四哥院子里的沈嬷嬷，那年在咸安宫后院烧烤，她还帮着自己拣菜加料，本是个圆润慈祥的妇人，此刻却两眼空洞干瘪，双腿萎缩疮烂，看着那般的凄厉可怖。

他不禁痛苦地摇了摇头：“康妃别动她们，让她说下去！”

“小九儿……”锦秀不可置信地唤他，他视线强忍着隔绝开锦秀，无动于衷。

沈嬷嬷虚弱地咳了咳嗓子，沙哑道：“哪里来的疯婆子？你不是很清楚吗……隆丰二十六年最后的那天晚上，你为了贪图富贵，卖主求荣，眼见朴玉儿生下侍卫的孩子，急忙冲进雨中对万禧撒谎邀功……可叹那个男婴不出气，万禧大怒，命令把一屋子的人都挂了。你跪在朴玉儿的白绫下哭诉，哭诉是她不该、不该让你嫉妒，为什么她得到的情爱你没有……你的贪欲、不甘与自私在那一刻表露无遗，就这么入了戚世忠的眼，你跪在他跟前表示愿为他效劳，只要能够不死。可你不知道，那时候我手上还抱着个女婴躲在耳房里，那孩子命不该绝，愣生生不哭一句，让我也逃过了一劫……”

“这些年我躲在浣衣局，眼睁睁看你入了贵妃宫里，做了大宫女，得了皇九子的抚养差事，升了三品女官，忽然有一天又做了后宫的主位……如果你不来寻我麻烦，我也不会去揭穿你。可巧天意作弄，让丫头回来了，生得与她娘亲可真像，连我瞧一眼都吓了一跳……你开始起了疑，让人在宫里打听我的消息，后宫就这么大，查来查去我就被贵妃先找了去，你怕我对贵妃说出事实，便威逼我说陆梨是隆丰的骨肉，妄图再破坏一次太子爷的姻缘和情智。我不答应，你便叫双胞胎太监活生生剜瞎了我的眼睛，挑断了我的腿筋，然后把我丢在了那个密室里……我本以为我就要这么死了，要感谢老天有眼，让我在临死之前还能剩一口气，把、把这一切当着所有人的面说出来……”

沈嬷嬷吃力地回忆着，那虚弱的嗓音回旋在奉天殿的上空，朝臣们听得哑静无声。没想到太子爷竟是吃了这么多的冤枉账，一个个想起先前的弹劾与诋毁，不禁唏嘘又赧然。

楚昂看着面前的黄卷，笔笔工整的汉书道：“……兹吾高句丽感恩大奕王朝护卫，敬畏吾皇多年英明执政，遂劝阻齐王放弃行刺。彼时死士已入境，后行刺之事非齐王也，应另有其人。今受皇太子所托，查清‘亡月’实际乃名为‘巾禾’之人，而当日齐王与死士之交易，也非以‘亡月’之名，却为吾公主李真海化名是也……”

巾禾……莫不非锦秀么？她与戚世忠互相算计，可在这些细微节点上，戚世忠也是对自己保留的，推出的却是她江锦秀。

楚昂不禁睇了眼陆梨：“这是你叫人去查的？”

他这般一问，可见对于楚邹之后的行事，是多有在暗中盯查的，否则也不会知道是自己。陆梨不动声色地答：“是。太子殿下身份敏感，不方便见齐王，怕引起猜忌，而齐王大抵也不会愿意说。所以陆梨瞒着太子，自个儿做主，求请朴在成将军与王世子帮忙查了。这是高丽王对于当时的陈述，一国之主，乃当无戏言。”

说罢揖了一揖，是恭敬的，仰起下颌却也端庄大度。

确然是个聪慧的丫头，不怪皇后当年有心把她留给老四伺候……

楚昂怅叹地凝了一眼，又转而看向一侧的楚邹。楚邹背对着父皇而站着，背影清逸而修长——已经是个二十有一的大男人了，四个孩子的爹爹。

楚昂想起他大冬天抱着小奶娃跪在养心殿门外，想起他冲出火海时眼中的沉痛与冷冽，想起他少年时意气风发的步履，还有后来几乎看不见的笑脸，与满腹的隐忍……但即便是已被自己误伤成这般，他今天的这番话，却依旧是给自己留有余地的——锦秀只是朴玉儿的侍女、卖主求荣，而非前朝皇帝的殉葬淑女，这其中的意义便大不一样。楚昂的心头不自觉一悯。

转而看向锦秀，锦秀瞬时哑然，萋萋抬头注视着他：“皇上……”

那样柔弱无骨的嗓音，满目爱眷，不忍心揭穿。使人眼前又略过往昔一幕幕，非真非假。

楚昂容色一愠，末了将信纸在掌心揉紧：“你这一路爬上来，都是为了权利与地位么？……朕给你的荣华给的还不够多，用你这样口蜜腹剑处心积虑尔虞我诈！”

他忽然厌倦，后面的语气便决绝，蓦地拂开袍摆往后头的台阶下而去。大襟宽袖的袍服在风中带出扑簌声响，那背影写不完九五之上的孤独。小路子反应过来，连忙几步随了上去。

“啊？皇上……空空为色，这后宫中，若没有权，荣华圣眷终成空，是臣妾怕失去皇上啊……”锦秀失声恸哭，一回头，露台上却早已经找不到小九了。她一袭青色宫裙歪倒在地上，仰头看着陆梨姣好的颜颊，忽然哭嚷道：“朴玉儿，朴玉儿，这么多年你非要阴魂不散……宋岩——领侍卫内大臣宋岩！你就没有什么要说的吗？”

浑身打了个颤，双目透过阴凉的天，看向前排魁梧高隽的宋岩。这个城府不语的男人，她曾经艳羡过他的情他的烈，忌惮过他的手段他的权，不到万不得已不招惹他，可今时，宁为玉碎不为瓦全！

陆梨听到这一声，亦是顿时有些讶然的，不知为何要把朴玉儿的名字与宋大人相连？

举目看向宋岩，已经四十出头的正一品权臣，她对他的印象，除了是宋玉柔姐弟的父亲，便别无关注其他。

一时抿着唇，明澈的双瞳里带着几许揣测。

楚邹脸色一沉，却不愿被陆梨知道这层内幕，唯恐太凉薄。便适时地截过话茬：“当年那侍卫已被宋大人处置，此事早已与他无关，江妃叫也无用。祭天大典改日再行商议，散场罢！”

言毕凤目一睨，看见三层汉白玉台阶下，麻杆儿老太监吴全有正牵着儿子在等自己，他心便柔软，揩着陆梨下去了。





『壹壹零』五马分尸


三月廿九丙午日祭天大典告缓，四月初一日，阉党“第一署”司礼监掌印太监戚世忠下狱，次日凌晨暴毙于狱中。

初三日，吏部、刑部、都察院三衙联手，率羽林卫前去清剿私宅，在其宫外府邸搜出二十八个奶妈，三十余名男女私宠，接近一千七百个金银玉石不同名贵材质的貔貅摆件。貔貅乃国之宝物，除却皇廷，是为民间禁物，他一宦官私藏的比之整个紫禁城藏宝阁里的还要多。暗室更有金银珠宝大箱无数，吏部粗略清点其资产就达八百余万两，其中一个受宠小妾的碧玉指环就堪值上万。

彼时皇太子楚邹正在文华殿处理公务，杨俭把数目上报，他握笔的手指便将将一拧。冷声慢道：“置尸首于午门外，五马分尸！”

低沉的嗓音，尾音收拢用力。

“嘶——”

西域进贡的烈马，套紧缰绳堪堪踢踏了数步才将其筋骨扯断，可见平素进食人乳补养之骇人。听说其尸肉之腥烈，连紫禁城上空的乌鸦都避之匆忙。后悬头颅于菜市口警以示人，忽然哪日从绳上被风吹落，路边饿犬捡起刁之，一代权阉遂已矣。

这笔数目后来被充入国库，正好填补了地动之后所带来的亏空。自此东厂群蛇无首，人心惶惶。

消息传出去，是让朝臣们唏嘘不已的，这个伺候了三朝皇帝的太监，除了第一任孝帝喜欢他的年轻机灵，往后的隆丰与天钦，皆是先对其忌惮，后又不得不对其依赖，末了末了，却翻在一个自己扶上去的前朝宫女手上，也算是报应了。

再一思量，又感叹太子爷这一步走得绝，难为隐忍了数个年头，终是造福于国运苍生。

四月初五日，暖春，傍晚，领侍卫内大臣宋岩进宫，长跪于养心殿御案前请奏。

金漆凤凰石地砖打着寂冷的光芒，周边除了年已七十余岁的老迈张福，无有闲杂人等。皇帝楚昂高坐在龙椅上，末了问他：“你可想仔细了？”

宋岩答：“臣已思虑妥当，望圣上恩准。”

楚昂默了一默，便道：“也好。但此事，没有然后。”

话里意思已很明显，看宋家多年忠心耿耿的份上，前朝的旧过可以压下不计。但陆梨，无论今后身尊何许，她的生父，只能是个早已被处死的不知名侍卫。

宋岩叩头，沉重道：“罪臣，谢主隆恩。”

出遵义门过崇楼，魁梧身躯一路携风往东华门外走，春天的柳絮探出朱红宫墙，吹得人眼目些许干涩。

宋岩是在这年五月下旬远赴西南镇守边陲的，原定是六月中出发，只在那之前，成亲二十年没红过脸的夫妻听似吵了一架。说是宋岩不慎碰碎了楚妙母亲留下的遗物，楚妙气伤不已，隔日便搬去庙里清居，宋岩去请了几次不回，后东平侯府老大人带着孙儿孙女又去请了两趟，未果不归，后来宋岩便在不久后提前启程了。

出发的那天楚妙没有来送，宋老大人领着四个孩子高矮不齐地站在门楣下，宋岩本已辞行，回头瞅瞅几个儿女，又不忍地踅回来。从袖子掏出一封信，交给三女儿道：“给你母亲，告诉她是爹的错。她若几时肯原谅爹了，爹便回来。她若是不肯，爹便一直在边陲等她的音讯！”

他的目光里有缱绻，嗓音低沉，蓦地便“驾”一声跨坐上马背。几个孩子眼巴巴瞅着他渐行渐远的身影，想到这么多年爹和娘其乐融融的日子，不禁揩袖子抹了眼泪。

宋岩在走之前，给楚妙预订了盛春楼全年每一季的插花，还有百福斋的糕点果子。外人晓得了也只叹他两个感情好，猜过不了多时便能和好的。只有夫妻俩个知道，在楚妙搬去庙里的前天晚上，宋岩孔武的长臂箍着楚妙温软的身子，任她攥紧拳头重重地打在背上，任她在他肩头上恨得咬紧牙关。

一个府里窗薄门薄，什么动静都瞒不住。嗓音也不能大声，得顾着全家的性命与脸面。楚妙哽咽着问他：“你可有爱过她？”

宋岩咬着下唇答：“只是一次路过，看她可怜。对不起……这么多年了，我一直在默默对你、和对孩子们恕罪！”

那次的祭天大典，朝臣们并未往心中去，可心思敏锐的楚妙隐隐却已猜出。陆梨既不是隆丰的，那么宋玉柔便也不是，随地捡来的一个侍卫的私生子，能与他那般油然而生的亲密与相似吗？

宋岩说，他对楚妙的上心，从无分去给第二个其他的人；而楚妙给予他的安宁与舒适，他也从无在谁人那里得到。

可只是一次路过就叫你动心了？她就那么好吗？让你一定要在我怀上身孕的时候，叫她也被你……害人害己。

端看那丫头的天香国色，楚妙不用想，都晓得当年的那个女人是有多动人。

或许这些年他给她的太过完美得梦幻，突然间的崩塌便叫人心如深寒，楚妙终究没有原谅过宋岩。

史载云南总兵宋岩死于文宗六年，时值边陲几个附庸国联盟反叛，那是一场尸横遍野的颠覆之战，最终大奕王朝以五千余残兵战胜敌军三万乱党。然而在最后的一场收复大战中，总兵宋大人不慎身负暗箭，因箭头带毒，终不治身亡，死时正满五十岁。

尸首于云南运往京城，性情仁贤的文宗感念他多年立下战功，追封其为辅国公。因长子玉柔闲散游历，遂将爵位袭于次子，意即第四子玉成。因为常年边关栖风露宿，宋大人原本在京中怡养上乘的容貌，变得风尘累累，几画刀伤，夫人楚妙见到后顿然哀恸不已，其后长居寺庙直至年迈归西。是个福禄长寿的女人，一段夫妻恩爱让人广为叹慨，是为后话。

陆梨对宋岩存留过的最后记忆，是在他出发前，曾来过宫里面圣了一趟。彼时宫中刚经历过一场大丧，一切从刚从悲痛中缓和过来，楚恪正领着小柚子在德妃宫里玩耍，施淑妃也聚在一块儿逗趣，延禧宫里其乐融融的，两个主位娘娘心里惦记陆梨，便派人传话，叫把三个小的也抱过去瞧瞧。陆梨让小翠先把元宝和元寿抱上，自己等小丫头睡醒了这便晚一步过去。

怀里六个月的蓁儿脸蛋粉粉的，嘟着樱桃小嘴，安静而新奇地瞅着宫墙。小手儿攥个粉色的小花鼓，一路在西一长街的甬道上叮咚叮咚，忽而掉在地上，陆梨正要叫婢女捡起，便瞧见宋岩从前头的养心门里跨出来。

魁梧的身躯，衬着一品武官的仙鹤公服，那阵子听说他的夫人正与他置气，他宠妻爱子的名声在京城是响当当的，隽朗的脸庞上难掩愁绪。许多年后陆梨模糊回忆，宋岩那天的表情应该是柔和的，不似平素一般严肃。不然小丫头也不会扑过去，“呐呐”地想要讨他抱。

软乎乎的小奶娃抱在怀里，稚嫩的皮肤擦着中年男子的面颊，带着清淡的花香。是陆梨给涂的春天防干裂的婴儿霜。叫宋岩不自觉又想起，许多年前那个箍着自己渴望寻求依托的娇柔女人，他内心久违的某一处便被触动。

他不该沾她。

沉着嗓子问陆梨：“这就是小郡主了？叫什么名字？”

陆梨答他：“是，太子爷先给起了大名儿，叫楚蓁。”

她想到朴玉儿，在宋岩的跟前便有些不经意的生分和疏离，也不知道要与他说什么。

宋岩便道：“这季节风邪，出门给戴个小斗篷，仔细被吹着凉了。”说着便把闺女还到她手上。

陆梨接过来，这就是她对他的最后影像了，记得他曾抱过自己六个月的女儿。其余努力回想，似乎都难能记得其他。

不像宋玉柔，回忆起来总能说出一大串，比如父子两个比钓鱼，他嫌自个儿的钓得小，宋岩把最大的一只赏给他提回去；要么便是调皮打碎了楚妙的镯子，怕惹娘亲生气，宋岩替他挡下来，耐着脾气笑呵呵挨了楚妙的三天念叨，又给她买了个更好的补回去。诸如此类的，都是一些生活小细节，多少年他也记得清清楚楚，可见对这个父亲的感情。

文宗十年的时候宋玉妍与高丽王李仁允回大奕省亲，那会儿宋玉妍已经是王后了，王长子也已十多岁，再提起当初的泰庆王楚邝时，妆容端庄的脸上已经是一种平淡与惘惘然。两兄妹坐在一块儿回忆爹，宋玉妍说得都不及宋玉柔多。陆梨坐在旁边若无其事地听着，听了脸上便只是笑，他两个也没看出来有什么。

当然，这些也都是后话了。

话往回说，自戚世忠被五马分尸后，下一个等着的就该轮到康妃江锦秀了。朝臣们的奏折虽不断，但这回可不比从前逼废太子那么呛。隆丰帝十二岁继位登基，在位二十六年间国家大小起伏不断，虽没有大建树，可也是为国为民操心劳力，活活累死在龙椅上。倘若万禧是因为敌对政党等原因，被楚昂暗中谋杀便罢了，毕竟皇帝杀几个亲戚哪朝哪代都有。可隆丰的正宫皇后被一个前朝宫女毒死，这罪过可就大不一样了，按律按祖制家法够杀她康妃一百回还不止。这回连一贯爱生事的庆王、肃王等几个王爷府也都保持得很沉默，端看他皇帝楚昂如何处置。

楚昂自丙午日大典之后便搬出了乾清宫，数日除却上早朝，其余吃喝住行与办公都在遵义门里的养心殿。就如同当初孙皇后刚去世时候，只偶尔叫宫女太监把小十二或七公主抱至身边逗一逗，其余几不再关顾后宫。

那些天咳得很严重，药膳是御药房送去的，没有叫李嬷嬷也没有再吩咐锦秀。终日板着张冷清的隽脸，一个人端坐在仁和正中的牌匾下，时不时发出几声沉哑的干咳，敬事房的也不敢前去呈盘子。

只有张福或是小路子靠近御前伺候，心中不禁默默感叹，这东西六宫里，也就唯有皇后一人，是可以不计权谋不计得失与利害，让皇上心无旁骛相处的，也或者还有一个，可那位“何”当年去得太早，谁也猜不到以后。好容易来了个大宫女，以为可以依从本心，结果了了了了，十多年却是一场算计的骗局。他给她的荣宠，是与这后宫哪一个正经选秀进来的主子都不一样的，本就是个清贵冷薄之人，岂容龙颜被冒犯？冒犯了便不得好下场。

宫里头都猜这回江锦秀要完蛋了，皇帝暂时不发落，不定在酝酿着什么，又或者去给万禧填土，永生永世做个不得超生的守坟鬼也未必。





『壹壹壹』宁静别离（加字)


等了小半个月不见发落，肃王与庆王终于耐不住，又赶在下早朝的当口把楚昂堵中极殿前呛了一顿。楚昂没予置理，不论后来继位是不是偶然，最初中宫嫡出的皇太子，本就是他楚昂自己。

四月十三那天，在养心殿召皇九子楚鄎说话。楚鄎双手匍地跪在殿中央，楚昂一袭明黄升龙袍坐于正首龙椅上，问楚鄎：“怪父皇吗？你母后去世之后，父皇终日应付前朝，疏于内宫管束，让你吃了不少的委屈，他年却是无言面对你母后了。”

清瘦的脸庞上写着自责，语气里是忧伤，他又复了孤寡之上的寂寞。

楚鄎抬头看，不禁满心怜恤，这是他最依赖和挚爱的父皇，在他短暂的年岁里，他给予他的回忆，许多都是一个人枯坐在黄匾之下，默默批阅奏折的幽萋影像。

楚鄎轻咬着嘴角：“父皇心系苍生，废寝忘食，日理万机，不应自责。这一切是儿臣的错，儿臣是非不辨偏听偏信，让父皇与四哥多生困扰，儿臣心有愧而不知言表焉。”

他这些日子除却功课，其余皆在圣济殿里看书，或在武亭练箭，出乎楚昂先前担心之外的平静。那十一岁的脸上，已经勾勒出楚氏皇族应有的沉冷了。

想到皇后留下的这个幼子，小小在景仁宫里不能言不能道的疼痒与哭啼，还有其后的那些眼伤和算计。楚昂看着是心疼的，便感慨道：“你四哥秉性乖戾，便无有这些事，也会有别的事，这些原不怪你。”又道：“四月十九日，江南道巡抚述职回乡，你一直也想出宫去看看，这次便随他出去散散心，在外头历练两年再回来吧。”

这阵子宫里风声紧迫，什么猜想都有，他在这时候打发楚鄎走，言下之意不用多猜。

楚鄎听了，只是乖觉地叩头伏面道：“儿臣，谨遵父皇旨意。”

天钦十七年四月，孝慈敬皇后与奕仁宗皇帝最宝贵的皇九子楚鄎，便是自缢于这年这月的十八日凌晨。

或者没有人能体会这个集满身荣宠圣眷的皇子，为何要选择走上这一条路，但楚鄎终究是把自己挂在了摇摇晃晃的白绫上。

在楚鄎死的前天，也就是四月十六日，他去了一趟许多不曾光顾的承乾宫。

那会儿锦秀的宫里已经十分萧条了，宫人们能跑的都已托关系使银子调了岗，调不动的太监便偷点值钱物件逃出宫，剩下的唯仅几个或老或小没有门路的宫婢，往昔的光华灿烂如过眼云烟消寂。

楚鄎跨进广生左门时，正看见个宫女抱着水壶和金簪子走出来，问其意，宫女答江妃近日倦怠喜酸甜，让去弄点儿荔枝糖浆。

连弄点儿糖浆都要靠贿赂金簪子使门路……

想到一个月前的尚且锦衣玉食，楚鄎看得心头一揪，没说什么话，抬脚跨进了二道门。

锦秀那会儿正坐在罗汉榻上失神，叫宫女伺候水喝，嫌弃水温太高甜也不够甜，叫换。

宫女站着不动，只面无表情地慢声答：“已经晾过许久了，加的也是桂花蜜。”

“什么桂花蜜？我要的是带点酸味儿的青荔枝蜜，给我换这个。”

又悠悠道：“你是不是这就看不上本宫了？甭说皇上还没有发话，小九爷也没吱声，本宫有没有起复的机会还不知道，就现在，我也一样能让你从这宫里头消失。”

她兴许心中还对父皇存着一系期望，脸上依旧画着精致的妆容。下颌与手面却是有些许浮肿了，应该是心不在自身，并未觉察。可楚鄎记性好，还记得三年前的那个春天，她也一样喜食酸中带甜的荔枝，也一样下颌看着有些圆润，后面便开始藏和掩还有哄自己喝汤……

楚鄎没有张口，只是板着条直的身子站在院当中看着。

荔枝蜜？前头半夜里发疯，自个把一橱柜东西都扫了，连这点桂花蜜都是讨御膳房小太监的脸子弄来的，上哪儿去给她调荔枝味？宫女不情不愿地转身去换水，心里头知道了她身子的变化，可也阴着两眼打量着不提醒她。

锦秀待人一离开，脸上却顿时复了潸然，只是不停撸着捻着腕上的一枚翡翠镯子，胸口喘息着，显得焦虑又凄惶。

那镯子楚鄎还记得，是在自己六岁的那年父皇送给她的。那一年是四哥被废的第二年，辽东战乱不定，江南水患人祸，父皇殚精竭虑彻夜难眠，六岁的他某天晚上做了一首《山河安哉》的诗，难得让父皇散开了几许愁容。

对于自己的每一点进步，父皇都会倍感欣慰，似乎是把这当做对母后的一种告慰。彼时锦秀正在边上研墨，父皇便叫张福赐了她一对冰糯飘绿的名贵翡翠香妃镯，感念她对自己的尽心教养。本是一对，其中的一枚在她滑胎之后悄悄埋进了后院的花坛里。

楚鄎想，那枚镯子，应该是她对那个骨肉的一种缅怀或追怜。锦秀应该是真的爱他的父皇，因为爱父皇，所以偷怀了骨肉，又因为怕失去父皇，而又自己舍弃了那块骨肉。但父皇却是不可能再见她，她的名字也不会再有宫人在父皇的耳侧提及，父皇命他出宫二年，二年回来后这宫廷便又是旧貌换新颜，从前的故事被朱漆的红墙抹除干净，一切再回想都好似梦也幻也、像不曾发生过。

许是他的身影晃了晚霞，锦秀蓦然一抬头，发现了他的存在，双眼便是一亮，有些悲喜交加地颤颤唤声道：“九儿……”

但那一声唤，却让楚鄎的心又恨了起来。

想起少年被废黜的四哥，病瘦地躺在荒草丛生的冷宫里，除了偶尔几声咳嗽，空荡荡几无声息。还有陆梨回来的那一年，十八岁的四哥脸上笑得那样开朗，看着陆梨的凤目中充满宠溺和讨好，十四岁的陆梨脸上亦含羞而娇美，那是因为他们彼此交心爱慕。

忽然却变作自己在春花门下撞见的一幕，四哥痛苦的眼神，欲言又止的苦郁，陆梨的依恋不舍，什么礼义廉耻、四维不国，他忽然觉得好可恶又可耻并自我厌弃。

楚鄎只是痛苦地站着，忽然便从袖中掏出一条长鞭，然后照着殿里的一枚落地大花瓶上甩去。

“啊——”满地陶瓷碎裂的刺耳声响，宫女不禁捂脸惊呼。

楚鄎蹙着眉道：“康妃何用再唤我？你，给本皇子，提鞋都不配。”像是要故意做狠的，生怕继续多留半分，蓦地踅出了二道门。

那天夕阳稀薄，风把少年尊贵的袍服晃得噗噗响，他一路目不斜视地往东一长街直走，边上宫人们纷纷低头退开在一旁。留下锦秀在正殿里空空然瑟瑟发抖。

……

四月十七那天清早下过一场小雨，春禧殿后院的墙头根下窝着一汪水。午后的光景，彩虹在天空架起小桥，两岁的楚忻撅袍子蹲在地上，手上攥着个黄金馒头喂蚂蚁。小指头不听使唤，一下揪大朵了，一下又揪得小颗，把蚂蚁们抢成一团在他脚尖前打架。他蹙眉烦恼，只好一只只捏着它们排队等。

忽然看到脚边多出来一双皂靴，抬头看，看到是个玉冠华服的小哥哥，他便嘟着嘴巴叫一声：“小九猪。”

小脸蛋专注又漂亮，乌眼珠子亮晶晶的，鼻子眼儿都是四哥与陆梨的痕迹。虽然太子爷的这个儿子不被皇帝所喜，但宫里头奴才们私下却是极疼爱的。楚昂和陆梨亦把他教得很好，才两岁话还没学多全呢，就已经能背不少三字经，就是咬字不清晰，奶声奶气的漏嘴风。大人们说过的事儿，倘若你叫他记住，隔几天问起他来一定会点头。

楚鄎有些拘谨，俯身问他：“你认识我？你在做什么？”

楚忻又答：“喂蚂蚁。娘亲说，是小九猪。”答得慢慢的，一边又揪下一点馒头，馒头是陆梨做的，里头加了荔枝馅与葡萄干。他揪下来，大抵发现终于揪到心了，便伸舌头舔，是甜的，不舍得给蚂蚁吃了。

然后低下头，蠕了蠕脚尖：“鞋脏了。”

这是蹲久了想要人抱了，楚鄎忽然动容，便小心将他架了起来：“那九叔带你回去换。”

兜在怀里软乎乎的，带着一股好闻的澡豆香。楚鄎贴着他粉嫩的脸颊，对他耳畔轻声说：“是九叔错了，对不起你与四哥还有陆梨。”

他也好像听不懂，只是那么被抱着。

“娘亲蒸甜米糕，给小九猪吃。”风轻轻地把他的稚语荡开。

从后院进的春禧殿，殿里静悄悄的，那会儿陆梨正在前面的廊檐下拣莲子，头年精挑细晒过的，要把变了色的拣出来，再把芯子去掉。春天干燥，楚邹因为去年的那场大火刺激，今岁开春又犯起咳嗽了，早上给他换一身玄袍出去的时候，一条路都听见他隐隐的低咳。他身骨体质一向甚好，就唯有这个幼年留下的病征难能断根，听着陆梨都揪心。想他最近连日忙着清剿戚世忠余党，每天都忙到三更天明的，便亲自给他炖点药膳。

楚鄎抱着小柚子，问他：“鞋子搁在哪儿？”

小柚子挣着下地：“在这儿。”说着便往楚邹写字的铁力木条案下钻。

大概是因为孕中和襁褓里爹爹都不在，打去年抚辰院看见楚邹后，便最爱绕着他转。就跟陆梨小时候一德性，楚邹坐在官帽儿椅上处理政务时，他总爱找个什么去他跟前黏糊，要么是叠几方木头片子，要么拨拉两个不倒翁，软乎乎地贴着楚邹的小腿侧坐着。楚邹也都凭着他去。鞋子也爱与爹爹摆在一块儿，楚邹的脚清劲修长，他的才一个小巴掌不到，就那么一大一小地摆在桌帷布底下，诙谐又整齐。

自个儿取出来一双，叫楚鄎穿，穿上去了就捂嘴笑：“嘻，我给你拿反了。”

尾音带着上扬的调调儿，像极了楚邹小时候的蔫坏与调皮，陆梨在外头听见声音，回头看，便看到楚鄎清俊的侧影坐在里头。她晓得他是脸皮儿薄的，但可自己主动来就已经是难得，她也不去表现热情，就只自然而然地让他两个在里头玩耍。

玩到了傍晚，楚忻便蜷着他睡着了。那天陆梨叫楚鄎留下用晚膳，楚鄎也没忸怩，些微窘迫了一下便留了下来。

炒瓜丝儿、糖焖莲子、酿山药、熘蟹黄儿、水晶肴蹄……几样家常小菜，都是陆梨和小翠亲自下厨做的，李嬷嬷又给煲了两道汤，让阿云端过来。

酉时初楚邹从前朝回来，带了宋玉柔捎来的一封信。是托寺里方丈转交的，心眼子贼绕，没人知道他具体在哪儿，一共托了三封，一封给楚妙夫妇，一封给施淑妃，再一封给楚邹也或者是陆梨。

信上说，楚湄已经怀有五个月身孕了，大抵因为孕后气血畅和，那娘胎里因为血瘀而造成的听力不敏，也好像渐渐地清了。一清可了不得，脾气儿可拿乔，想不通他一个大老爷们为什么偏要拖累个女人找气受。就他那副桃花眼白脸俊俏的，还老大爷们呢，反正一贯爱装，猜都知道那字里行间透着甜蜜与欢喜的。

信中又抱怨，说地方上的土豪财大气粗，人还没张口说话，两鼻孔已经朝天了，非得他拿出点震场的行头来，才能叫他们低头做孙子。

话说年初地动，英华殿暗室的塌方是楚邹有意让人干的，在咸安宫里原有密道可通进地库，这也是他们在地动的裂缝中发现的。陆梨猜楚邹必定有利用其中的部分在民间做些什么，比如控财垄断，又或是暗卫组织等等，这些都是为了皇权的巩固。只不过每次变着法儿地试探他怎么安排，楚邹只是眉眼不动的不吐露半个字。

孤寡之路磨人心智，他的心思却是越来越难猜了，但对她的宠溺亦是日渐愈缠绵。

陆梨那天说：“打今儿起谁都好了，从前的事儿过去不再提，今后大家各个向前看，再过个二年小九爷也该出宫建府了。”

然后扫了眼楚邹，让给九弟夹菜。

看到小九能够主动亲近，楚邹心中是欣慰的，原本怕伤及他，近日都只是在默默关注。

楚邹给楚鄎夹了一筷子豆瓣鲫鱼，因看见他左手心的一道疤痕，记起是老二逼宫那个晚上，楚鄎给锦秀挡门时被自己一怒撞倒，手心被破瓷片割破而留下的。便怜惜地问他：“疼不疼？”

豆瓣鲫鱼是楚鄎小小就嘴馋的一道菜，没想到四哥竟然一直都记得。楚鄎抿了抿唇，愧然道：“不疼。从前是九弟不对，让四哥受了太多冤枉。”

想到那些过往的一幕幕，兄弟二个都顿生感慨。

楚邹答他：“你幼小不谙世情，如何怪你？回头去李嬷嬷那拿点药上着，近日瘦了许多，便常过来用饭。”

这样淡淡的温情叫楚鄎贪恋，楚鄎说：“大后日，鄎儿便要与郑大人下江南了，这一次怕要去很久，四哥在宫里莫与父皇置气，父皇身体不好，四哥辅佐父王，匡扶王朝大业。”

自从东宫大火之后，父子两个就算决裂了，东宫与前朝如若分庭而治。这一次的祭天大典，楚邹虽给皇帝留了一个台阶，可也是把楚昂伤到了精髓。但楚昂或许早就明白，这样一个不守陈规的儿子，是早晚要与自己走到这一步的，他或许有愧疚，但更多的是那九五之上的凉薄。彼此都凉薄，楚邹也没去讨好，父子二个依旧除了朝政几乎不碰面。楚鄎的这一番话，却是叫楚邹保证他年不篡位夺权的，彼时楚邹并未觉察不对，默了默，只沉沉道一声“好。”

“呜呜~”小床上三个宝宝睡醒了，发出奶气的嘤呜，楚鄎扭头看，爱怜道：“一个侄女，两个侄儿，他们叫什么名字？”

楚邹答说：“妹妹叫楚蓁，两个弟弟尚未起大名，一个元宝儿，一个小元寿。”

楚鄎认真地听了，默默地记在心里，然后道：“那便把大名留给父皇起吧，他一直都在等着……”好似把父皇的隐秘窥破了似的，顿地有些窘迫。

楚邹目光一闪一沉，便又道：“好。”

到戌正楚鄎便回去了，走得时候如常，并未看出什么情愫。听顺达后来回忆说，出内右门的时候，又站在养心殿外看了看里头的皇帝，然后便一路往三座门的皇子所走。

亥初顺达伺候他洗完漱，正待要给他铺床，他忽然便对顺达道：“你近日站夜总打呼噜，吵着我睡不安宁。”让今儿晚上出去站着，有事儿再喊他。

刚好顺达那天晚上牙疼，嘶嘶的吵人，这便出去了。

楚鄎端正地坐在桌案边，笔挺着脊梁，愣了一下，然后便在竖条白底的纸上点了一笔“撇”，又点了一道横。觉得不太对，揉掉，重新写，又揉掉。烛火摇曳，子时的光影绰绰幽幽，他眼睛看着暗处，像是忽然坚定了什么，然后心就沉下来，笔尖在纸上顿了顿，最后平静地摁了下去……

夜色下星光寂寥，顺达杵在门外站着，眼见大半夜还点着灯，皇九子和皇太子从前一个毛病，灭了灯都不敢睡，唏，就这还逞能呢。

这样的季节总是犯困，他站着都能够睡觉，那条长的身板倚着殿门频频打哈欠，打着打着就滑到地上睡着了。

楚鄎就是在那天凌晨悬梁自缢的。

那天的小柚子醒得特别早，卯时天刚蒙蒙亮就推开殿门溜进来。彼时楚邹和陆梨正含糊碎语，一忽而瞥眼，就看到小崽子攀着扶手椅，想要去够上头的一个小木雕。陆梨嗔他：“可别大早就淘气，磕坏了下巴没牙了。”

话音一落，却莫名觉着有些不对劲。楚邹也发现了，那架子上一个圆亮的布袋罗汉，约莫拳头大，雕工极为细致，乃是三年前陆梨送给九弟的那一个。彼时在咸安门外撞见自己回来，八岁的九弟攥着罗汉满脸窘迫。是昨儿又还回的。

那一瞬间，楚邹的心不晓得怎么就刺痛了一下。

抱着儿子，牵着陆梨往西一长街出去，才走到启祥门下，便听说皇子所出事了。

阖宫乱了阵脚，太监结巴着舌头见人就嚷：“九、九爷……九殿下，人……人没了！”连规矩都忘了做。

皇帝是先一步知道消息的，那会儿清早雾气还未散，楚昂披着龙袍，连御辇都来不叫，便一路出崇楼往三座门方向走。才走到箭亭，忽然重重地呛出几声咳嗽，修长身躯整个儿厥了过去。

“朕，何颜以对皇后兮——”悲怆的对天长语，目中充满着无以言表的哀伤。

太监用白帕子给他捂住口，少顷慢慢松开，那雪白上竟赫然一圈鲜红。

楚邹让人把皇帝抬回乾清宫休息，自己忍着巨痛去到皇子所。

是顺达第一个发现的，听说推开殿门进去，抬头就看到小九一双白底黑履悬在梁上荡。穿着素青色无花无绣的团领袍，发冠整齐，不像寻常那些自缢的人，他的表情平静，抿着唇齿没有让舌头吐出来。

生性里本就有着类似皇后与他四哥的坚韧，譬如四岁那年眼睛被马尾扫伤，上药时恁是咬着口牙不肯吭一声。

那会儿正被横放在桌面上，脸上盖着白手帕，风吹着帕子一下一下轻拂。看见底下十一岁的清俊脸庞，睫毛轻卷口鼻精致，像极了他的母后。

“呜哇~呜哇~”陆梨记起五岁那年，因为担忧皇后娘娘留下的孩子，每日清早杵在景仁宫墙下听婴儿哭啼，她的眼眶顿地有些湿开。

嘅一生这样短命，荣华已极，缘何总也无安定。

“太子爷、陆姑娘……”奴才几个看见他们站在门口，甚为赧迫地叫唤了一声。

“唔。”楚邹哽了哽嗓子，抬腿迈步进去。脚下仿佛有千斤重。



楚鄎在死前的信中说：

儿臣这一生，

看着美的错伤了，

看着假的沉迷了，

一朝回头看，

满身都是债，

泥淖也，

难拭尽也，

愧去，

愿得来世可偿还。

他的纸篓里揉着不少纸团，显见在抉择前有过相当复杂的犹疑和苦闷，楚邹打开那些纸团看，好几张里都零零种种列着他自己所认定的错孽，但最后留下的，仅是这寥寥几笔。

在那一刻，楚邹心中的痛与恨与责，是无以比拟的。为什么那天晚上就没能听出口风？

因为他的死，皇帝大病了一场，一夜间仿佛老去了十岁，丧事是由楚邹办的，父子二个亦没有多说过几句话。天钦十七年五月初三发的丧，仪仗异常庄重，此前停灵了十四天，皇帝追封楚鄎为长安王，除了字面上希冀他长乐安康外，这也是王朝迄今为止颇隆重的一个封号了。

京中留给楚鄎的府邸自此也被封起，一直过了数十年后，有外省人不解，为何全京城最好的一个王爷府却上了锁不住人，多好的红墙绿瓦亭台楼阁恁放在那里荒废。有知情的就答了，那是当年天钦皇帝留给最宝贵的小九子，也是英宗生前最在乎的嫡亲幼弟，早殇了，这便给留着了。后来兄继弟位的文宗，因为不忍心破坏父皇与四弟的遗愿，就给一直空置着到了现在。

叹惋。

宫人们并不理解楚鄎为何选择了自缢，有人猜测，或是因为不忍面对一手把他抚养长大的江妃被处死，毕竟这个乳母一样存在的大宫女，曾经给过他童年那般的母性依赖。当然，也有可能是因为恨或悔，恨一种爱与利真假掺杂的欺骗，悔通贯十一年对亲人所造成的伤。

应该是不想再在他少小的生命中徒添杀戮，这一次皇帝网开了一面，皇子所的奴才们战战兢兢保住了脑袋。

停灵的第五天，顺达给承乾宫锦秀送去了几件楚鄎的遗物。一个小铜钵子，一双两岁小孩儿的旧鞋子，看起来得有个十年的光景了，还有一套他日常穿的袍服。

他这一死，却是绝了锦秀所有起复的希望。楚昂给予她的一切，皆是因着有这个儿子，楚鄎选择这时候死，自己给自己绝了心软的苗头，同时也给予了锦秀一个最深最重的惩罚。

那阵子锦秀身子疲得狠，情绪也起伏不定，宫人们装傻贪懒没给叫太医。是在三日后死的，大晚上抱着小钵子，想起这是从前喂楚鄎喝药时，哄他喝一口苦药便给他一颗糖。她这时候才恍然，他的活着，对她是有多么重大的意义，而她最开始，最开始她想要的就只是活着，没有想要那么多的权，那么多的谋，也没有因为贪占他的父皇，而对他生出那么多的算计。

“喵呜~”凄清的深夜猫啼似鬼，她的少腹忽然抽了一抽，她下意识把手覆上去，这时才后知后觉了自己的变化。想到那个被埋入花盆的可怜儿小肉，她在那一刻，求生的欲望忽然开始无以复加的强烈——

“我要见皇上！”

“啊，来人——我要见皇上——”

她捂着少腹从罗汉榻上站起来，脚下却一绊，蓦地栽倒在地上，举目环顾四周，四周却空荡。那会儿已过亥时了，宫婢们贪懒早睡着，听她喊了半天不耐烦，这才苦臭着脸跑过来。

锦秀把手腕上的贵妃镯徐徐撸下，近乎是央求道：“去、去给我求见皇上，把这个给他，就说我肚子……不，你告诉皇上，罪妾有重要的话要当面对他说……”

宫女接过来，抬脚跨出二道门，转身嘴一瞥，却把镯子纳入了自个袖管。

咸安宫里，守门老太监掂着袍摆，碎步至春禧殿前跪下：“那香兰就在外头，说让奴才告诉您，她闹着要见皇上。”

皇九子人一没，阖宫如泰山沉顶，谁人都不敢喘大气。眼下皇帝病得厉害，太子爷手握重权，前朝风向明了，宫人们各个都不是吃素的，遇了事儿先一个跑到咸安宫来禀报。

那些天夜里楚邹几乎都在白虎殿守灵，不到隔日寅时不回来。话是传给陆梨的，陆梨原不打算置睬，老太监又踌躇：“听膳房小姚子说，近日常问香兰过去讨酸甜零嘴儿，说怕是，有了动静。”

陆梨默了默，便叫侍女披衣而起。

……

承乾宫里烛火摇曳，锦秀趴在地上心凄惶而不愿起，忽然一股阴风踅近，她蓦一抬头，只见迎面而来一娓森绿华美裙裾。看那楚楚动人，花容月貌，不禁吓了一大跳：“朴玉儿……是你吗？你也赶在这时候来索我的魂？”

陆梨启口慢答：“大晚上的江妃眼花了，想索你命的人还少吗？除了朴玉儿，陆安海、万禧、小豆子、小琴子、全太监……江妃且往门外头瞧，他们不用我领，可都在外头排队儿等着您呢。”

她的绣鞋儿可真漂亮，玲珑纤巧的紫花缎面，锦秀的指尖微微碰着，碰到了人气，便恍然是朴玉儿当年产下的丫头。

仰头看着陆梨凝脂般的颜颊，乌眸含水而形态庄雅，俨然已经有了后宫主事儿的气度了。这个阴魂不散的丫头，从她四岁那年第一次出现在自己视界起，往后的十岁，十四岁，十八岁，每一次在自己跟前晃眼儿，便都要叫自己在阴谋达成之际栽一次跟头。

这就是朴玉儿索债的化身啊！她的聪慧讨喜，她的年轻与妩媚，每一样都叫锦秀看一回便在眼里心里膈一回。

锦秀咬着牙根说：“我恨不能早将你毒死在小太监时候，也免得枉了我一场辛苦算计。可败在你手里，我服这个输。看在同是女人的份上，你也是个做母亲的人了，你让我最后、最后再见上皇帝一面……小九儿死了，我愿拿这个孩子去做他的抵债！”

陆梨只是站在她跟前不动着，眼前浮过陆爸爸歪着肩膀在墙根下蹒跚的背影，语气冷薄道：“母亲，江妃也晓得这个词？在你利用朴玉儿的骨肉去强求富贵的时候，在你利用皇后拼死生下的婴孩算计的时候，在你派人于芜花殿推我搡我，甚至给我放毒蛇的时候，可曾有想过自己也有今天？我实话告诉你，莫说你这个孩子不配与中宫的嫡子做比，纵使皇帝愿意留下他，他活下来也是个罪孽！”

说着便命宫女揩灯笼离开。

锦秀是万没料到这丫头能这么狠的，她一瞬像是忽然想到了什么，连忙拽住她的裙摆问：“你……你站住，这二年我频频掉头发眼白儿泛浊，太医都把不出根髓，是不是你？你给我做了什么手脚？”

陆梨并不否认她，只应答：“江妃当了十多年宫女，怎能忘了做太监的狭隘？有恩的双倍百倍报恩，有仇的也必眦睚清算。江妃对当年的老太监做过什么，后来他养大的小太监便也还了你什么。你要见皇上，我可以让你见，可他见不见你，这我可不能保证。”

说着便带人拂袖出了二道门。

啊……锦秀蓦地反应过来，连忙撑起身回去照镜子。那梳妆台前发丝数根，里头的人眼皮浮肿，下颌松垮，怎这几日却已容颜憔悴矣。

“不可能……不可能的……所有入口的都有银针试过，她是用在了哪儿？”她疯了似的，手忙脚乱地涂脂擦粉起来。

养心殿内，宫女正在喂皇帝喝药。

楚昂着一袭明黄单衣仰卧在龙榻上，银勺子才够到唇边，蓦地便呛了出来。咯血严重了，那烛火下，高鼻薄唇的脸庞依旧是清隽的，却现出青灰的气色。原本前二年皇帝那一场病，险些就是要把命夺走的，小九爷这一去，更是把龙体伤到了精髓。算算年纪，大奕王朝的皇帝都短命，近几代的能到他这个岁数都是少数。也得亏当年王府潜邸时皇后还有李嬷嬷调理垫下的底子，要不然一个两岁废太子出宫、一路少年栖栖遑遑的皇家子，哪儿能活到现在。

小路子正揪心地在殿外站着班，一名太监小冬子过来请示，说承乾宫那位想求见皇上。

小路子转头看殿里，连忙便叫闭嘴。

小冬子为难：“是陆梨姑娘吩咐的。”小路子这便也不再拒，抱着拂尘转身进去了。

进去把话一说，说：“承乾宫里的闹肚子疼，吵着要见皇上。”皇帝本要呛出口的咳嗽便生生一瞬咽下去，看那嘴角殷红，只怕是和着血吞了。

烛影摇曳，长久地不见说话，只见龙颜愈见青灰。

小路子正要躬身再提，张福连忙拼命挤眼睛叫停。

小路子只好讪讪出去了。皇帝这是恨啊，一个男人倘若对一个女人恨恶到了极致，那就是连话都没有了，听声都是气，拼命抑。

那天晚上的锦秀等了很久，也没有等来她渴望一线生机的龙颜。早先的时候宫女看她上妆，还把不定这妇人能不能翻身，也陪着站到了子时三刻，后来便哼一声甩袖子去睡了。

夜半阴风萋萋似旧魂新魂索肠，锦秀颤颤巍巍地打开小铜钵子，里头寂静地躺着三五颗剩余的果味儿糖粒子。

正是她近日馋食的酸甜。荣华散尽，柴犬可欺啊。小九儿……

……

清早的时候宫女不情不愿地过来侍候，便看见三十多岁的锦秀匍在罗汉榻上已经断了气。看蹙起的眉头是有过痛苦的，然而嘴角却渐平，也许她在最后的时候，自己给自己构建了什么美好的遐想。

太医过来验尸的时候，检查出了两个月的身孕。

张福把话传给楚昂的时候，楚昂正面目青灰地躺在床上，听完狭长眼眸似亮了亮，但顷刻却又寂灭下去。

他或许在那一瞬间，有希冀过锦秀留下一个孩子代偿他的九儿。但终究是没有。楚鄎在离去后亲手毒死了这个女人，没有忍心让她受凌迟或乌发覆面、米糠塞口的痛苦，但也没有给她留下机会再祸乱王朝，他自己造的孽，他自己清理干净。

锦秀没有立嫔妃墓，只在西郊万禧陵园外的土丘上埋了个冢。几年后，人们从旁路过，也只看到一块孤零零的石板牌，上头刻简陋二字。江氏。沙土尘扬，谁人知这底下埋着个曾覆手后宫朝野的奸妃，还有她腹中二个月的遗骨。再几年，墓也被人撅了，有听说还鞭笞了，是外头游历回来的宋家大公子干的。不过没怨没仇的，人堂堂一个驸马爷干这缺德事儿干嘛？

宋玉柔也不认。

光阴如白驹过隙，在紫禁城的红墙黄瓦下荏苒而过。那一年里发生了许多事，五月底老太监张福过世了，享年七十八，皇帝尚在病中，许多事都交与东宫太子去办，楚邹在宫外给予了全身厚葬。

九月老二楚邝的侍妾春绿生产，生下一个六斤八两重的白胖小子，张贵妃长舒一口气，于这年的十一月辞世。楚邹不计前嫌，一切礼数皆按照贵妃之制给予发丧，陵墓在帝陵的右侧，左侧是早年仙逝的皇后。

这件事使得二公主与楚邝兄妹俩在心中记了楚邹很大一个情。皇帝虽未置言，但这样的结果，应也符合他心中的意愿。

腊月冬雪纷飞，转瞬迎来梨花初绽，紫禁城的宫墙下探出绿叶，清风吹拂着人脸，阴暗拭去，万物复苏。

三月的这天，楚邹牵着三岁的儿子，一袭靛青蟠龙袍卷着晨风，从咸安门过嘉祉门，绕过吉祥门往东一长街走。

楚忻呆头愣脑地跟着跨进遵义门，抬头便看见养心门前两头金黄的铜狮子。他尚未看过瘾，楚邹牵他进殿里，叫他学着自己撩袍服跪下。

对楚昂道：“东宫始于殷周，太子与正妃阴阳制和，今儿臣适婚娶之时，当择贤女与配。高丽王义女陆梨，性温良敦厚，品貌出众，已与儿臣育有三子一女，儿臣请立其为太子正妃！”

彼时楚昂正埋头写字，闻言便抬起头来。在这一年里，他因着咯血咳嗽，朝政多在沉默中交与这个儿子打理。便父子情已回不到从前，只是敬着这是母后生前眷爱的男人，楚邹虽依旧与皇帝冷战，但平素给请的太医、该供的补养上品，皆是从天南海北弄来的。只是楚昂因着心中积郁，始终难能好转，即便是一个人坐在锦椅上书法描画，也坐不了长久时间。

那明黄的匾额下光影清寂，映衬着楚昂棱角分明的脸庞，四十六岁了，依旧是隽朗的，可鬓间却已见三两道霜丝。

俯看着下方的儿子，再略过一旁两眼珠子乌黑亮的小崽子，又想起天钦十六年的元月，一砚台砸向楚邹肩头叫他滚的一幕，面目便微微隐愧。和他想的没有错，这个幼年天马行空、顽淘不羁的小子，他对于朝政的把控远远超乎自己，不像自己年轻的时候，因为左右犹豫而拿捏踌躇，他果绝的手段叫朝廷上下忌惮，然而开明的奖惩亦叫人贴服。他终究是胜过了自己。

楚昂默了一默，便启口答：“允。”

楚忻仰头打量着天花，看那气势磅礴的金龙藻井，还有肃穆的匾额和柱子，他的眼睛便被吸引了去，从此对这里产生了莫大的兴致。听见上头穿龙袍的那道雕塑说“允。”

他就也双手匍匐在地，毕恭毕敬地学了句：“允。”





『壹壹壹』太子妃册封


天钦十八年三月十三，庚寅日，上谕礼部曰：“婚姻乃正始之道，风化之原，自古圣帝明王莫不以为重。皇太子年逾适婚，礼部其会翰林院查议婚期。”

五月端午祭祀一过，乙酉日太子大婚。是日早，楚邹受醮戒讫，至午门外搭起的礼篷中，换上最尊贵的皮弁首服，冠插金簪，两系朱缨，绶缀珠玉宝石，端得是个仪表堂堂。时辰到，赞引跪请升辂，仪从随侍与禁卫军在前开道，红妆十里，一路从长安门至大公主府迎亲。

陆梨因为京中没有娘家，是在大公主府出嫁的。以高丽王世子李仁允义妹、意即高丽郡主的名义，同时又是孝慈敬皇后跟前李嬷嬷的养女身份，在头三天便与李嬷嬷暂离出宫，住进了大公主府。

丑时一过天还不亮就起来上妆，说来她对上妆似乎天然通窍，自五岁在坤宁宫看见楚湘红妆出嫁起，打那就迷上了胭脂水粉儿，这些年都是自己动手，还是头一回让人代劳。

皇太子妃受册时形制与皇后相对，东厢里嬷嬷婢从三五来去，先给清洁了肤表，三拉五敷，再修黛眉，描朱唇，把九翬四凤冠往头上一戴，换上早已熨好的大袖红衫与织金云凤纹霞帔，那铜镜里便映出一张绝代佳人颜。灼灼兮，有美如画，仪态万方，妩媚如春华。

直把一旁陪伴的皇长子妃方僷和大公主看得啧啧夸赞，楚湘调侃道：“难怪老四那小子从小对谁也看不上眼，偏就是对一小太监难割那舍，敢情是一早就发现了一块璞玉。”

今儿这样的身份与出嫁规格已是十分了得，生命造化，许多事在当初何曾敢有今兮展望。陆梨眼瞧着院中花叶缤纷，感慨羞嗔道：“长公主快别取笑，他那会儿是真当我好使唤。”

大婚一过就正经是一家人了，今后可没恁多破烦礼俗。妯娌姑嫂间正融洽戏语着，便听外头礼官拉长嗓儿道一声：“吉时至——皇太子奉制行亲迎礼~”

是方朴廉主的婚，楚邹从正厅入中门内案前，内官捧雁跪进皇太子，方朴廉对雁案行八拜，女执事便左右搀着新娘子从厢房出来了。

银丝制的九翬鸟凤冠覆上红盖头，钗环珠玉轻盈摇坠，看不清脸，只看着一袭红衫霞帔婷婷婉婉，底下绣履探出裙摆纤巧一握。楚邹已是三日不见陆梨了，一日不见如隔三秋，乍然一睇不禁万般情愫漫上心头。在她走近时悄悄牵了牵她纤柔的手指，被陆梨羞赧挣开，他便假作冷肃，一路乘舆先行，陆梨坐轿随于其后。

那天的吴爸爸和小翠把几个孩子抱回了抚辰院没让打扰，春禧殿内搭了红帐篷，两个在女官和内侍的引导下入得帐内，然后一左一右饮下合卺酒。大奕王朝向来重礼节，那来来去去忽而这忽而那，把两个人拘得一板一眼的，竟显出几分久违的生疏和悸动。

一直到亥初才算安静下来，高旷的宫梁殿宇下满目的红，烛火打着双双微醺的脸庞，四目相对间便有千百柔情蜜意。楚邹挑下陆梨的凤冠，又把自个儿朱缨解开，柔声问：“累不累？这繁重的礼俗，生怕你受不惯。”

陆梨被他盯得不自在，避开他的凤目答：“尚可，爷还好吗？”

五月的天，许是那红裳包得久了，她雪颈上依稀几颗细腻晶莹。像糖儿似的，带着幽幽的脂粉淡香，勾着人想要舔食。楚邹不自禁环过陆梨的腰肢，把她抵在胸膛啄了一口：“看爷的新娘子这般妩媚，偏碍着一群女官太监在，你说好是不好？”

“噗通——”窗外响起一阵挤搡的细碎声响。

一群听墙根的。陆梨脸一臊，忍不住推了楚邹一下：“哪儿妩媚了？爷净说胡话。明儿还要朝拜礼，早些歇着呐。”

楚邹察觉，转头往外一睇，外头嘻嘻声顿地矮下去。

那一轻推，却推得他浓眉蹙起，陆梨忙问怎么了，答说：“你这三日不在，四个娃黏着爷的脖子挂，肩头都快要被挂断了。”

春日夏初正是他易咳之际，看他英俊脸庞果确清减不少，陆梨不禁又心疼：“让你要生这一窝小讨债鬼，在哪儿，我给揉揉。”

说着便把手探入楚邹朱红的交领下。那手指带香，软韧缱绻，只叫人某处顿生悸动。楚邹忽然便把陆梨往下一轧：“光揉肩可不顶用，爷快断的何止是这里……”

“呵嗯……”澡盆里清水半暖半凉，两个年轻的身影紧熨着，发出轻微的叮咚摇曳，魑魅迷离，唯美旖旎。她早已不是当初的十四单薄，那曲迎婉转，正逢美丽盛绽之时，在他的唇齿与指间痴缠难放。而他业已刚毅稔熟，忽而转去帐内，光影下红粉朦胧，便去得更深又浅。那柔情蜜意，变幻莫测，使得陆梨声娇而无力，亦叫楚邹一夜百摧不折。

隔日奉天殿前行朝见礼，辰时风清云朗，皇太子楚邹身穿冕服，太子妃陆梨着翟衣凤冠立在案前。陆梨的腰险些都快直不起来了，隔着烟熏寥寥的香案，不时用眼神嗔恼楚邹。谁叫你昨夜忽然主动对爷张开，想到个中恩爱，楚邹只是板着脸一本正经地受着。

四个小宝站在台阶下，这年他们最大的孩子都三岁了，小的也有一岁半。长孙楚忻给老太监吴全有带着，小的三个让李嬷嬷和小翠哄着站成一排儿。一个丫头，三个世子，皆穿着矮垮的盛装华服，生得粉俊玲珑讨喜极了。几日不见娘亲，就好像别过一朝一代没见着了，不时抓着小手儿想颠过去讨抱。

李嬷嬷频频就得哈下腰唬两句：“嘘，嘘，这是大典，可不许乱动，朝臣们眼刀子精着哩。”

一岁半也听不懂太多人话，只跟着往底下的官员脸上看，但看着又黑又红又长又方，这便老实规矩地站住了。

楚忻满目崇拜地比着小手说：“瞧，那是我父王，他可威风了。”他的脸上写着骄傲，像楚邹小时候一样，就爱看自己英俊的爹爹宠爱娇美的娘亲。

五十多岁的吴全有牵着他的手指，大约是因为太瘦，而显得有些驼背和耸肩。两眼瞧着台上的陆梨，亦是欣慰和感慨，低头应是。

“现今是真威风了，不比当年，差点没气得打两瓜子。”

他闷声嘀咕，只当楚忻小人儿小，听不懂大人话。岂料楚忻眼轱辘一转：“吴姥爷别打我父王，娘亲该心疼他。”

听得吴全有唬了一唬，连忙哈下腰道：“奴才就是奴才，主子就是主子，小世子是天家贵胄之躯，咱家是太监，可不能自个儿辱没了自个。”

就知道麻杆儿吴老头怕这招，果然屡试不爽。楚忻“嘁嘁”捂嘴笑答：“我叫的是吴老爷。”

他可不会在人前叫呢，娘亲说人前叫给吴老头添麻烦，人后叫吴老头会变成咧嘴的叨婆子。

吴全有不禁嗤一声：“嘿，介孩子。”心里却是莫名暖和的，没告诉过别人，这四个小的在他心里就跟宝一样贵重。摇篮里一摇一摇看着长大的，瘦耸的肩膀上驮着遛弯的，用命去换都值得的宝贝。

陆梨也看到吴爸爸了，阳光打着她明媚端庄的娇颜，她看到他黑瘦老脸上的欢喜，心里头也高兴。

吉时到，礼部侍郎念诏书，授宝册，楚邹携陆梨长袖，举目站在香案前，册曰：“帝王之统天下，必致重于国本。婚姻以嗣万世寔关系于化原，惟选淑德以配元良。朕之皇太子邹，天赋纯资，睿德礼贤，年长已冠，宜谐室家。尔一品郡夫人李氏之女陆梨，亦高丽王之义女，夙蕴闺闱之秀，克遵姆傅之箴，时及于归，天作之合。兹特授金册立尔为皇太子妃。尔其祗服荣恩，恪修妇道。惟孝惟诚，以事上奉祀、惟勤惟俭，有蕃嗣续，庆衍邦家，亿万斯年，允光内助……” （考据《明宪宗实录》）

三层汉白玉台阶下，文武百官渐次匍地，声如洪钟：“吾皇大业千秋，臣等恭祝太子千岁千千岁，太子妃娘娘福寿绵延——”

钟鼓磬乐，彩帆扬展，四海升平，吉祥止止。楚邹携陆梨入得金銮大殿内，对皇帝行三叩九拜之大礼。楚昂头戴平天冠，身穿十二章纹饰玄袍，高高端坐在龙椅之上，命“平身”。

楚邹与陆梨叩谢恩典：“谢父皇。”

抬头看，那金銮宝座上，皇帝的脸庞清削而沉寂。楚邹微抿着薄唇，敛回视线。父子二个依旧无话。

这次的太子大婚，国库动用了三百余万两，又册李嬷嬷为从一品郡夫人的命妇身份，使得陆梨乃以正国正邦之女出嫁，而非是外藩名义。虽则皇帝并未对楚邹开口言及什么，但所行所举，亦沉默地表露了对这个儿子昔年所做的愧责。这或是一种弥补，只是已似乎弥补不了什么。

夫妻二个出得大殿，四个小宝已经迫不及待地颠过来了。“父王抱抱”、“娘抱抱”，嘟着粉嫩的小脸蛋，摇晃着袍摆和裙摆，楚邹抱起忻儿与蓁儿，眼睛往恢弘的奉天门下看。看到后方空旷的场院当中，依稀站一道少年条长的身影，玄衣在阳光下晕着模糊的淡光，他的眼目执着坚定，似乎内里有欣慰，亦有一丝恋眷和愧然。

楚邹便凝着他看。

陆梨正兜着小弟弟，察觉后亦跟着望过去。

是小九儿……他似乎感知到了她的呼唤，清俊的脸上微一暖和，又平静地淡去了。

宫墙根下没有故事，只记得竹签儿卷起的麦芽糖，小炉灶上烤起的咸鱼干，还有咸安宫后院的欢笑——

楚鄎走了，也许正如他的名字一样，鄎，原意同“惜”，却道“息”也。来时母后去，襁褓婴孩中哀哀置身算计，或许本不该生。他用他的离去，唤醒了皇帝自皇后离去后的孤寂，亦换来了这后宫黄瓦红墙下焕然一新的安宁。

五月太子大婚毕，月底烧毁的东宫复建完成，楚邹与陆梨搬回宁寿宫，皇帝赐太子三子、四子“憬”、“忱”为名。憬也，醒悟也；忱也，真诚也。是年七月，东宫四子女正式载入楚氏皇族宗谱。这年为天钦十八年。





『壹壹叁』花开花落去不归


五月一至，便进入绿柳成荫的初夏了。陆梨某天和楚邹带着孩子们一起去了趟破院子，八年过去，院当中的梨树已经长成大树，四月花落后便开始挂果，孩子们站在树影子底下，阳光打着小脸蛋忽明忽暗。陆梨在从前陆安海给自己唱戏的台阶下，浇了几杯女儿红，告慰冤死的陆爸爸，小麟子终于给他报了仇。

在她的大婚庆典上，三王爷楚邺也回来了。算算离他当年出京，时间竟已经过去三年多，楚邺也和三年前多有不同，一样是眉长眼长高鼻薄唇的清俊尔雅，周身气宇却在沙场上历练出不少英气。

奉天殿露台上无声地望着成亲的陆梨，姣姣若桃李，绝一代之芳华，越发的动人与端庄。那终究是他心中一张够不着的最美画卷，长眸中略微怅然，但顷刻又对陆梨弯眉笑了笑，带着心底最真诚的祝福。

六岁的楚恪已经很久没见过父王了，当年老三走的时候楚恪才两岁多，这年都已经像个大小子。初看见楚邺一身戎装的时候，愣怔怔地抿嘴站着，竟有些不敢过来。天晓得当年娘亲刚逝世，每天在宫里晃荡着有多么想念父王，还好有陆梨和弟弟陪伴。

站在延禧门下，只是盯着楚邺看。

楚邺当年本亦是想把儿子带在身边的，那段短暂的婚姻留给他的除了是照顾还是照顾，他最心疼的是儿子。但那时候楚恪还太小，德妃没让带。

楚邺蠕了蠕嘴，看着儿子轻唤一声：“小恪儿，我儿。”

楚恪眼睛就一酸，丢下手上的木剑扑了过去：“爹。”

那几天便搬回瑞贤王府，天天儿粘着父王不进宫了。

这次随同回京的还有逃亡的谡真九郡主完颜娇，楚邹真是使了个孬计，叫楚邺帮他照顾着完颜娇。当年完颜娇十五岁，和楚邹本就是几面之缘而产生的好感，心里对楚邹的印象也只是个阴郁而俊美的中宫皇子。这二年来与楚邺相处，楚邺虽外表看着清雅温和，可实际却有些道不出的气宇让人臣服，那是股不显山露水的皇家威英，对人照顾却又疏离，叫人日久愈迷恋。

陆梨记得那天在大婚典礼上，完颜娇看向楚邺的眼神，明显是动了心的。楚邺在闻双儿之后本来就不打算娶了，那段日子可愁烦，偏又没法儿躲开完颜娇。楚邹亦装作不知道，乐得个轻松甩包袱。

宋玉柔在那之后的六月也回来了，进的是最北头的玄武门。他似乎每一次出场不弄出点花头都不是他。穿着斜襟靛青的袍服，左背一个大包袱，里头都是大人小孩衣服，右挎一个布兜，塞着小奶壶、尿布、手帕和各种玩具。怀里还哄着个八、九月大的小奶娃，另一边楚湄倒是轻轻松松的，只抱着个小女宝站着。

宋玉柔原本白俊的皮肤晒得有些黑，个头也拔高了甚多，楚邹身高八尺有二，他大约也有七尺九了。那般乍然地出现在玄武门下，差点没把站岗的禁卫吓一跳，先还当是哪里来蹭荣华的亲戚，再一看他那典型的桃花眼和身旁的美娇娘，这才认出来是东平侯府宋家的大公子宋玉柔。

礼都还没来得及施，就命人赶紧着跑去前头的永和宫报喜了。可也真是把淑妃盼得呀，盼得不行了，天晓得楚湄就是她半生的命。带着宫人一路从顺贞门里出去迎接，走到琼苑东门下就看到自个儿闺女了，正揩着帕子给宋玉柔怀里的男宝拭嘴角，微垫着脚尖娇小又俏媚，显见得是被这小子照顾得甚妥帖的。

是两个，一对儿龙凤胎。

她叫一声“哎呀”，眼泪便分不清欢喜还是心疼地下来了。

陆梨那会儿正在淑妃宫里，也就跟着一道儿来了。楚湄倒是没掉泪的，姐儿俩在一起呆久了，陆梨最了解她，看着虽净弱，可骨子里却恁是个坚强有主意的。

陆梨叫人帮着接过行囊，上下把宋玉柔一扫，眼中就戏谑鄙夷。楚邹嘴上不说，陆梨却知道他必是有叫这厮在宫外打理经济的，这般寒酸地回来，莫不是故意装穷摆造型，生怕楚邹说他贪赃克扣罢了。

陆梨踢踢他的靴子：“该打几个破洞，再上几片补丁更显眼些。”

楚湄也挤眼：“你理他。”

宋玉柔倒是面不改色大言不惭：“穿针引线还得费针费线，都是银子。”

这之后宫里头人气可就旺了。已经三十八九岁的淑妃，眼看着保养得宜的脸上也显出了中年的痕迹，对着两个胖嘟嘟的小外孙真是爱得不行的，每天兜在怀里哦哦地哄着。再把陆梨的四个叫过去凑一窝，永和宫院墙下哭哭笑笑成天儿都是热闹。

小九爷走的悲伤终是在光阴中渐渐散开来，似乎因着皇帝的再复冷淡，各宫各院的也不再纷争了。有时候陆梨带着孩子去坤宁宫露台上玩耍，忻儿会问起：“我小九叔呢？”

陆梨答他：“去陪你皇祖母和小五叔了。”

楚忻没见过皇祖母也没见过小五叔，问了三五回后，后来也就不再问了。

当年完颜霍几个儿子叛变，老三完颜厉杀了父亲，又杀了其余兄弟，只有嫡出的兄长老大和庶出的老四逃去蒙古避难。完颜厉这三年在蒙古和大奕之间两头应付，也是劳民伤财，终于在这一年的八月主动赴京纳贡求和来了。

八月初三从东华门外进宫朝拜，自协和门进奉天门，一路走七步跪下叩三个头，诚心可鉴焉。说要重新归附，年年纳贡，恳请把五弟完颜辰和九妹领回去，态度谦卑而诚恳。楚昂答应了求和，但没把两个放回去，二公主楚池也不肯。

八月二十离京返程，自九月开始，京城忽然传开一种烂疮的瘟疫。据说先是从青楼里散开的，具体是谁开始的不知道，毕竟京城青楼多有迎客外邦，后来便逐渐扩散开，被传染者皮肤生出类似花柳病的红疮，通过肤表触碰就会传染。

那阵子京城人心惶惶，街市上生意寥寥，人人头上裹着布、戴手套与面巾，胆战心惊，生怕与谁人多接触。同时白醋与药草的价格被哄抬十数倍，亦连遭哄抢而空。白莲教早前分裂的左右翼，左翼大多招安归顺，右翼此时便趁机四处作乱，谣言今上当年帝位不正，天降惩罚不断，或将从皇族里腾出一位救世主也。

九月十五日，才刚投诚的完颜厉一夜翻脸，忽然联合蒙古二十万铁骑大军从关外杀进来。不知道完颜厉与蒙古达成了什么盟约，蒙古王杀了老大和老四。那时候关外已经是冬天了，百姓多在休养生息，即便军防一如既往，奈何鞑子铁骑凶彪残戾，措不及防，一连三败，短短十余日，早年完颜霍割让的十座城便被迅速地夺了回去。

是月，京中瘟疫愈发蔓延。那时候皇七子楚邯业已成亲了，王妃是广宁府府尹的女儿，广宁地处北与鞑子边界，官职不大可也不算微，算是楚昂在婚事上给予他的一个补偿。彼时正好孕二月，楚邯请旨为保胎儿，护送王妃回娘家。楚昂允。九月下旬楚邯到得广宁，却立时与岳丈宣布闭城，乃与谡真、鞑子勾结，使得京师北面如若防线大开。与此同时，去南京避瘟疫的齐王也在半道上弃家弃子失踪，几日后忽然出现在湖北，聚拢东厂余番与从前的残余旧部及白莲教右翼，散发谣言，道楚昂当年阴谋篡其位，迷惑众多百姓。

一时间王朝陷入兵荒马乱，仗打得越来越烈，驿使每天几趟从德胜门进来禀报，禀报的却都不是什么好消息。朝臣们虽在京中，难免各个心生向外，唯恐鞑子破关而入，又或家老家小遭瘟疫夺命。

紫禁城里气压悄静，散不开的阴霾，红墙下枣紫的裙裾过去、森绿的曳撒过来，宫人奴才都低着头步履匆匆的，心里打着算盘，生怕强子岭一破，京城就该守不住了。

时有发现某个太监忽然好几天不见影了，又或者好几天不见了的谁又被抓回来，被掌事的命脱裤子打：“逃？逃什么！皇上和太子还在宫里给咱坐着阵，这京城得先祖皇帝保佑，几个大城门守着，你倒是逃出去就能活命？”吊长的鸭嗓儿扬扯开，自己安慰自己似的。

大奕二百多年的江山，终于在天钦十八年的这年末，面临一场生与死的考验。风雨飘摇，岌岌可危。

十月里下了场大雪，冬天了，宁寿宫里地暖烧得还算舒适。太子妃陆梨坐在桌边，揩着小银勺给蓁儿喂饭，一面盯着楚忻写字，边上两个弟弟跟着在纸上乱涂乱画。

陆梨问楚邹：“听说已经打到广宁了，眼下这处境，爷打算怎么办？”

楚邹是万没料到老七会为了争权，而走上灭祖弃宗这一步的。父皇当年把他安排在齐王的府邸边上算是失了策，齐王本就从未服过软，只怕叔侄二个早就与谡真、鞑子暗中勾搭，商量好了等事成后分南北而治。

五官在丹陛下勾勒着清冷的线条，应道：“兵马已经迅速北调，只怕国库与粮饷上支援不够。瘟疫亦急需药草控制。或是让你们带着孩子与父皇先移驾南京。”

指的是太祖皇帝在南京建的那座旧宫。

陆梨原知道他早会在暗中做些准备的，只是这时候百姓对齐王的谣言半信半疑，却不能轻易将龙脉之事曝光出来。此刻想起灵妃临终前的话——记仔细了，保不准将来江山社稷还得靠它来扭转。

便说道：“爷在这儿，我也不走，让阿嬷和吴爸爸、小翠带着孩子们先离开。只是那金子不拿出来已是无法，毕竟眼下正值紧迫关头。我这儿倒是有个主意。”说着声音低下来。

“孩儿也不走。”

“娘亲和父王在哪儿，我们也要在哪儿。”小家伙们却让人无法，又叫人心软。

十月甲寅日，楚邹去到养心殿，请皇帝移驾南京避风头。

那阵子楚昂的身体并不太康泰，差不多五天上一次朝，次次早朝听到的却都不是好消息。楚邹进去的时候，他正坐在龙椅上咳得厉害，忽而用帕子一捂，自己也不看咳的什么便捻攥起来。

看见太子一袭玄色肩袖蟠龙袍携风踅入，便抬头问：“北方仗打到哪了？老七那边可有动作？”

这好像成了他们父子二个后来的相处方式，见面并无多余别的话，只是这么问着。

楚邹叩首答：“已在北广宁府附近，一场大雪过后，怕是不日便要南攻，事不宜迟，儿臣恳请圣驾移至南京以为安妥！”

楚昂没应，那笔展的龙袍掩映在光影中，勾勒着几分悲凉。想起楚邯，这个三岁前也曾被宠爱过的儿子，还有十二岁时穿着短了一截的袍服，苍白俊净地跪在自己前面说“罪子”，那般的伏低和卑顺，触动他内心的不忍。却原来也是恨自己的。

楚昂沉声道：“京都乃先祖留下的基业，皇帝是为百姓脊梁，这个时候朕若弃城走了，又置列祖列宗、宗庙牌位于何地？你母后和九弟的也在这里，朕走不得。”

这是父子二个，在小九自缢后的第一次提及。他没爱过江锦秀，只是在孙香宁走了之后，贪恋了她给予自己带来的包容与岁月安宁。那不是爱，只是他的自我迷惑。但那些后来也是假的。

楚昂问：“国库还剩下多少银两？”

楚邹凤目闪了闪，捺下情愫：“东宫大婚与重建拨了六百万倆，尔后瘟疫赈灾用去三百多万倆，北面军需上又拿去四百万，眼下只余二百万不足。儿臣现下可调用的兵马，有山西、甘肃六万，西蜀三万，江南两万，然军队疾行，马匹、军饷与药材尚且急缺，通通算下来至少还须千余、两千万倆不等。”

如此庞然的数目，是近三朝的皇帝都难以凑齐的。天灾人祸不断，今年的勉为其难应付了，明年又继续勉为其难，若非太子前二年整顿，只怕是这剩下的两百万倆也早已空却。

“二百年基业毁于朕之手也。”楚昂沉重地闭上眼帘，这时候体会到了隆丰的心有余而力不足。

楚邹凝着光影中他清瘦下去的冷隽脸庞，蠕了蠕嘴角，本来想说什么，但最终什么也没说。

数日后，西蜀有不具名商人捐献朝廷二千万倆，又另有云越商人捐献皇粮十万石。不晓得是谁，又听说两人或为同一人，似乎姓“邪”又或姓“谢”，年轻还算年轻，就是没人见过真面目，只知道甚有钱。如此掀起一拨匡扶龙脉的大义风潮，一时间百姓上下热血激扬，纷纷慷慨解囊。

这算是一笔雪中送炭、扭转乾坤的钱粮了。

从十一月开始，因着四海奋起的护国士气，与接连充盈的后方供应，北方的战事逐渐开始反扑。到次年三月春的时候，就已经打到了先前被夺回的十座城池边上。而京城的瘟疫，并着周边几个被牵累的州县，也都在封城、洒醋与施药的层层治理之下，得到了有效控制。

成祖皇帝迁都北京，是为军事要塞之前线也，在敌军铁骑危及岭外之时，皇上与太子没有弃民而去，而是力挽狂澜，却叫百姓俯首帖耳感激涕零。

四月的天，雪白的梨花闪闪簇簇挂满枝头，掩映着奉先殿额的宝蓝色宫牌。楚邹牵着两个小世子，和陆梨从墙根下走过。那衣缕蹁跹，男儿英俊美人娇媚，叫宫人们看见了，纷纷搭腕勾头敬畏恭迎——

“太子爷千岁。”

“太子妃娘娘千岁。”

……

“嘻~”

傍晚的内右门下悄静无人，四岁的楚忻左右探了探，小皂靴便一步跨进遵义门里。

爹娘带着弟妹去拜祖了，这会儿没人管的他可悠闲，一截干净无尘的甬道，走到养心门门口，便望见两只憨傻的黄狮子。他可不知道这铜兽的巍峨，瞅着龇牙瞪眼的，他就走过去，负手在跟前转了两圈：“我父王是皇太子，按制见了我你该屈膝行跪礼。可你不会说话，今儿我就放你一马。”

狮子昂着脑袋也不理他，春天的叶子掉落在前爪子上，楚忻替它捏起来，这便又拐去了门里头。

养心殿内静悄悄的，看到那个皇帝爷爷一个人在躺椅上装雕塑。他便自己去台基下看仙鹤，摸乌龟，又溜去御案后的龙椅那里，仰头看上方金龙的藻井，忽而嘁嘁地绕着跑起来。

这个殿里每个装饰与摆设都叫他充满新奇，他跑得快，那龙好像也转得快，转着转着眼前就都是明黄的金色了。忽儿不慎碰翻了笔筒，“呱当”一声掉地上，唬得他立住了没动弹。

楚昂正在假寐，不自觉两眉一蹙：“何人在此吵闹，过来给朕瞧瞧。”

楚忻挪过去，走到跟前，楚昂问他你是谁，楚忻答：“我叫小柚子，四岁了。”

俊美的小脸蛋，窄平的肩膀，条直的小青袍，虽然有着几分陆梨的影子，但更多却是楚邹幼年的模样。皇帝认出来，是爱宠的，几许光阴倒回从前的柔软。

四岁了，又已经四年过去。

他便摸了摸楚忻的爪拉帽，假装不拆穿他：“小柚子，这可是太监的名字，你到朕的宫里来做什么？”

“我来看金龙，和它赛跑呐，我跑它也跟着跑。”楚忻指着藻井说。

楚昂顺势看去，长眸勾起笑弧：“傻小子，龙不会跑，能跑的只是人。谁坐了下面那把龙椅，谁就是它的主人。”

楚忻脑袋被摸得莫名舒服，连小太监也忘了装，应道：“我想让父王坐那把龙椅，他可厉害了。”

“哦？一个顽劣生事的小子，他除了叫人操心动气，还有哪里厉害了？”

楚忻听了回忆，北关打赢第一场仗的时候，父王单臂托起娘亲，然后在宫墙下转了三个圈；他还能一边批阅奏折一边喂弟弟吃饭，两不误；他雕的东西栩栩如生，他还会一箭老远射中靶心。他厉害的可多了，可楚忻不愿意被人看穿自己在关注和崇拜父王。

楚忻就不服气道：“反正他很厉害，我想让他坐龙椅，这样我就是个权倾朝野的亲王。”

依稀相似的言语，好似又看到初登基的年轻天子，坐在坤宁宫的锦椅上，听那最爱的幼子对自己说这些话。

他都已经快要忘却，往昔有曾多么珍视过这个儿子。

楚昂隽颜上浮起苍凉，笑道：“傻小子，真到了那一步你也不会快乐了。他是厉害，这皇城里朕窥不破的情与事，他在几岁的心思就已瞒不过。身在帝王家，许多事你偶或遇见了，便知是光阴慢了你想要的，也不得触动情。该给你的是谁，那人便是你的谁，贪不得，也离开不得。是朕错了。亏负了他，十多年的少小年岁。”

说着双目便有些湿润地阖起来。

“柿子爷，小柿子——”

外头传来太监的叫唤，十五岁的半大奴才，带着点南方的清秀与饶舌。

楚忻立刻紧张起来，蹙眉道：“我今儿不小心踩坏了妹妹的小粉簪子，娘亲知道该训我，我得在你这里藏一会。”

他叫着“我”和“你”，对他倒是“平易近人”，说着就钻去了内殿里。

藏啊藏，藏去哪里就不懂了。楚昂本来想听一声“皇爷爷”的，但一直等不来动静，猜着估计就是走了。

幽旷的殿梁下寂静，后来便听他启口道：“来人……伺候笔墨，替朕拟遗诏。”

“朕以菲德，嗣承祖宗大业，先后逾一十九年矣。自即位至今，忧劳夙夜，勉修令德，兢兢业业，不敢怠遑。慨政不能兴，四海多扰，未能全如期望也，是为己之过，不胜自责。皇太子克承宗祧，睿贤持重，宜其嗣皇帝位，在廷文武朝臣同心辅佐，振业兴邦，是朕身后无穷之愿……”

夕阳从紫禁城巍峨的殿顶上层层第退，楚昂的光阴也在逐年追回。他的声音渐次慢下去，仿佛又回到那年，在看望完新晋美人周雅后，随同张福游逛至夏日御花园的荷潭边。傍晚清风习习，拂着裙裾轻盈曼妙，那个腰若扶柳的纯淡女子，她的笛声幽幽哀婉。看见他一道尊贵龙袍忽然而至，许是睇见他经年之后鬓间的憔悴，目中忽然一酸，动情地唤了一声：“皇上……”

他知她后来是爱他、倚眷他的，那么长又那么短暂的几个看星星、相拥相吻互诉衷肠的夜晚，骗不了人。这是他的不该，他藏了也就不再去触碰。

但这不是他的皇后。

楚昂脚下微微迟顿，并没有停留在何婉真的身旁。狭长眼眸望向前方，看那前方树下有一道俏丽侧影，似正弯着眉目对身旁之人说着什么。那人身高颀长，言语似对她甚温柔，而她娇笑嫣然，竟不排斥。他想起秋日落叶缤纷中，孙香宁斜倚在罗汉榻上枯坐的影像，想起她在冬雪里专注描瓶时的黛眉红唇，想起她初嫁自己那年的青春娇俏，末后的薄凉死心与他对她的愧责讨好。楚昂心头顿地一痛，生出从未有过的紧张，便几步快随了上去。雾气茫茫，忽而却连自己在哪儿也看不见了。

朕的皇后……

天钦一十九年，春四月，上咯血，不幸驾崩。

是月，皇太子隐忍哀思，于白虎殿前停灵二十一日发丧，葬大奕帝皇陵，谥号仁宗。

五月，皇太子楚邹继位登基，次年改元万成。东宫太子妃陆梨册封皇后，原良娣自请打发出宫，万成帝遂厚金安置。史载万成帝二十三岁登基，二十五驾崩，一生唯仅皇后一人，并中宫四子。身后尚有一小五女，只待来不及看望便已西去，追谥号英宗。





『大结局』得与君朝暮


万成帝楚邹在位虽仅二年，但于大奕王朝的整顿革新却作为不少。

五月登基时正逢北关战事紧迫，六月楚邹废除盛行了近二百年的东厂，破格启用幽禁的泰庆王楚邝，这在当时算是一步极端风险的举措，毕竟楚邝早年有过造反逼宫的前科。楚邹此时动用他赴辽打战，也是赌他作为当年王府潜邸的几个兄弟，不应当会在王朝水深火热之时置国运于不顾。而事实也证明，楚邹此举是对的，在前二年陆梨对春绿母子的照拂、以及楚邹对张贵妃的厚葬之后，楚邹的再次启用楚邝，让楚邝自此记了这桩情与大义。

是年楚邝出征辽北，以七万兵击溃蒙古、谡真十六万大军，又经过半年余的扫尾，终于将失地收回，于万成元年四月大胜得归。

其后，楚邹在午门外痛斩完颜厉头颅，又先后赐死齐王楚曎与七弟永义王楚邯，匡扶谡真王五子完颜辰上位，二公主楚池为王后，并签订百年不战之约。他的这些举措及推行的各项雷厉政策，使得民间和朝堂如若焕然一新，亦根绝了皇室谋逆的隐患，保证了王朝在最后的一百年间所拥有的太平。

是年九月，江北属国高丽被倭寇入侵，危急存亡，时高丽王李仁允向大奕求救。这一次的远征，是楚邹亲自领兵出发的。

其实在他出征的前几天，陆梨就莫名地觉着有些不安妥。

仲秋的紫禁城，入夜风扫落叶，带着寂静的凉意。毓德宫内，陆梨坐在床边给他叠着路上的衣物所需，素白的缎料中衣，宽松条长的裤管，带着他一抹熟悉的味道，抚在指尖都是缱绻。

他也很是执拗，登基后除却在养心殿处理朝政外，起居并不住在乾清宫，亦未让陆梨移去坤宁宫，只是带着几个年幼的皇子女，搬进了养心殿后头的毓德宫里。朝臣们知他脾性怪异，也未敢置喙，反正不耽误办公。

小翠自请出宫后，楚忻就归吴爸爸和跟班太监照应着了，其余三个小的，归李嬷嬷和侍从们带着，清早过来请个安，一块儿用膳玩耍，入夜了带回后殿去睡。

彼时烛火摇曳，陆梨对楚邹说：“就不能不去。”

惜字如金似的一句，但可听出满满的恋眷不舍。这年的陆梨二十了，楚邹二十四，可瞧着她朱唇皓齿的，还跟当初那个十几岁的丫头差不多。

楚邹坐去陆梨身旁，挪开碍手的衣物：“一个敢抢朕媳妇的外藩王，怕朕这一去，见识了你的品位？”

都多久的陈年往事了还提？恼得陆梨捶了他一拳：“这跟你说正经的呢，谁让你掰旧账了。皇上若要提，那我提小碧伢……唔……”

蓦地气息一堵，却被楚邹霸道地堵住了呼吸。楚邹最不想听就是陆梨提这个，那个牙都长不齐还妄想把皇子当傻子讹的歌女，陆梨偶有提起，楚邹每回都必咬到她没力气嘤嘤讨饶。

这天晚上的楚邹似乎比平素更要耐烦，单手托住陆梨的腰肢，勾起精致嘴角：“总嫌我在跟前碍眼，人还没走这就舍不得了？”

陆梨不应他，只乌泱的双眸凝着他看。喜欢你从来不隐瞒，就是不舍得你走怎么了。那烛火打着耀耀闪闪的光芒，楚邹忽然便动容，匀出一手挑开陆梨朦胧而娇满的衣襟，柔声附耳道：“今夜再怀一个吧，等朕回来怕就能抱得上了。”

自从上一胎生完，因为心疼陆梨受生产之苦，之后的每次事后都有用药。药也是经御药房和李嬷嬷精心调配过的，并不伤身体，这一次陆梨便没有喝。

帷帐摇曳的龙榻上，楚邹温柔地曲起陆梨，把棱角分明的脸庞埋入其间。龙蛇在暗河游走般，陆梨颤颤地发着抖，两指头只是揪着床边的枕巾。“嗯……”后来楚邹就进去了，那一次去得那样深，来去轻重缓急之间，像是有无数的缱绻，像生怕日后将会要不到似的，一直一直地要了陆梨很久。

后来便在她的腰下垫了颗枕头，痛得陆梨咬上他清宽的肩膀。氤氲的烛火朦胧中，两道年轻的身体紧紧地扣抱着，楚邹忍着顿空的荒芜说：“咬吧，咬疼了朕，朕便记着有个人她在等我！”

那是一场刻骨铭心的爱，是两两在这红墙根下相伴二十载的真情，只是彼时的陆梨被楚邹充盈着，竟忘了分心去细想其中是否有深意。

九月十五日清晨出发，陆梨牵着几个孩子送他到午门外。楚邹穿着金丝铠甲，记得走的那天，脖子下还隐隐留着陆梨咬下的红痕。

陆梨站在风中叫他：“臣妾在宫中祈福，皇上早日凯旋而归！”

从昨夜亥时开始的缠绵起伏，一直持续到寅时天快亮了才消停。那天的陆梨两腮未染胭脂也娇红，千褶裙被风吹得一荡一荡，楚邹专注地看着。低头对几个玲珑可爱的孩子道：“要听母后的话，等父皇回来。”

“儿臣遵旨！”五岁的楚忻带着弟弟妹妹点头，然后楚邹就走了，不时地还回过头来看几眼。

那场战役打得异常凶猛，倭寇武士分封不均，亟需拓开一片疆土，倾所能之势破釜沉舟也。但高丽是汉土的门户，大奕又岂容门户被夺而失防？

“杀——”

“嘶——唔！”

热血喷涌，长剑入腹，刀下不留情。楚邹遇难的消息，便是在大约三个月之后传来的。那时候都已经是腊月初了，紫禁城掩映在一片皑皑厚雪中，清早御前行走太监小冬子手持黄册，一路揩着曳撒从前朝疾步走来。彼时陆梨正在喂楚憬和楚忱喝早粥，听他颤抖地跪下膝盖：“奴、奴才……这信……还是皇后娘娘亲启吧！”

她也不晓得怎么了，眼睛空空望向外头的花坛，没来由地就湿润开。

送信的参将身披黑色油衣，身旁驻一匹长途奔波的汗血马，跪在奉天门场院下久久不知起。

皇上英年早去也。

满朝慨然。

上千个穷途末路的武士敢死队，全身涂满黄油，引火自燃后突然乘烈马闯进阵营。彼时楚邹右肩已负伤，正左右抵御着预备撤离，忽而一个错目间，一枝涂了剧毒的火箭便“呲——”地刺入了额头。

仗虽然最后打赢了，但却没能将他的命挽救回来。

棺木在元月初运送回京，已逝的楚邹脸上盖着明黄的四角巾，但身形与覆盖下的轮廓确然是他无异。

忻儿、蓁儿、元宝、元寿围在灵枢前喊父皇、“父皇快别睡了，儿臣想听讲故事”，娇娇儿的嗓音，都还是三岁、五岁的小娃娃就没了爹。陆梨一身素衣素裙在毓德宫枯坐了一夜，黎明就拭净眼角起来操办后事。楚邹在白虎殿停灵了十四天，于元月二十戊戌日下葬至西郊帝皇陵，追谥号为英宗。

这个在后人的评判里褒贬不一的皇帝，终其二十五岁未至的一生中，世人对他的印象或还是当年那个享受过至高荣宠，而又备受身心贬斥的皇太子。

幼年天马行空，少年乖戾顽傲，青春隐忍低霾，更与当时身份尚尴尬、明知很可能是堂妹的陆皇后，不顾宫闱礼制做出恁般乱惹常纲之事，生出一窝的小娃子。你说他睿德仁孝吧，但他又杀伐果决，登基后亲手杀了自己的皇叔和七弟；前一刻还牵着皇后在崇楼上陪小皇子、公主欣然赏景，转身就可以高坐在午门前，看底下通敌的官员和太监活生生五马分尸。你说他暴戾专横或阴郁吧，可他为太子时与登基后，却又为大奕的龙脉所作甚多。

怕就是犯了那句“正邪入煞”了，大气大落，独孤跌宕也。

中宫的亲情似乎在宫人的记忆里总是淡淡的疏离而又凝聚。这个并没有享受过多少温情的皇帝，也并没有把皇位留给他嫡亲的皇长兄。或许是看明了寿昌王楚祁虽博学而心眼狭隘，英宗把皇位传给了睿智包容而又不失城府的瑞贤王楚邺。

也许在他出征前隐隐已有了不好的预感，在楚邹日常伏案的宝座夹缝里，留着一枚锦盒系起的遗诏，遗诏上书“若朕或有不测，百官当佐三哥楚邺”字样。

二月发丧，三月楚邺登基，改元弘励，也就是后来的文宗。

四月，立谡真九郡主完颜娇为中宫皇后，追封前王妃闻双儿为贞顺皇后，长子楚恪为东宫皇太子。

完颜娇因十六岁那年逃难时损伤了身体，一生未能有生育。楚邺虽对后宫雨露均沾，但因生性对女色寡淡，后来的妃嫔即便陆续有多出，也始终没有动摇过楚恪的太子之位。

这些是后话。

三月底陆梨请旨带孩子们移去南京清居。那时候她的肚子已经六个月，像一个小西瓜大了，是在楚邹出征的次月把出的脉。

春日的皇城带着一抹绿芽清新，陆梨屈膝站在乾清宫的金砖上，身段儿虽不浮肿，可叫人看进眼里却触得心疼。楚邺没舍得让她行礼，狭长眼眸只是凝着她看，然后答了一声“允”。

出京就已经是四月太子册封之后了，长子楚忻牵着妹妹的手，两眼睛瞧着楚恪那一身淡黄色蟠龙袍，分明的有些恋恋不舍。楚邺已经提前让人在南京安置，路上所需用之物也配备得甚妥帖，从正阳门大道出城，他便一路护送出去。

车轮子扬尘，临近城门口时，他的眼前浮起陆梨一岁时，颤颤巍巍扶着床沿站起的粉嫩小脸蛋。楚邺目中蓦地一沉，便启口命“停车。”

陆梨那会儿正在轻抚睡着的楚蓁，忽然帘子就被掀开，映入眸间一道俊雅的英姿。

楚邺身着玄色团领盘龙袍，长眸盯着陆梨，太监奴才们连忙识相地勾头后退。

陆梨在那一瞬间，莫名没底儿的叫了他一声：“三爷这是做什么？”

一句“三爷”却叫楚邺动容。

楚邺道：“小时候看见那破院子里藏着个偷生的你，便想要把你兜着护着疼一生。可四弟先来了，我不忍心同他抢。这之后，便没有了机会。可今儿最后一回，你且容朕一说。他命途际遇坎坷，跟着他过总须辛苦，他年若是过得不开心，这座宫，这座皇城，朕，随时等着你回来。”

周边都是耳朵支着，他也不好多说太透，但陆梨已经听明白了，其实她的这一去是什么意义，其实两个人都心知肚明。

陆梨抚了抚怀中的女儿，柔声应道：“皇上的关切哀家心领了，也替孩子们几个谢谢皇上。祈愿皇上康平盛世，与皇后恩爱百年，广开枝叶，陆梨便就此别过。”

说罢感激地对他真诚一笑，然后垂下了帘子。

“好。”楚邺学着她小时候低声答，撩袍服往马车上回去。仰头凝望苍穹，听身后车马渐远，太监们耷拉肩膀跟在他后面，不敢出声。

英宗的这个皇后，也是个传奇的存在。听说生下来在宫里当了十年太监，小小就钟灵毓秀、美惑不成样，当时就迷得几个皇子爷没少干架，天钦十年一场大火中出宫，不料四年后回来，几位皇子爷依旧心心念念，废太子更是宁不顾身份也要与她在一起。一代奸妃江锦秀和阉宦戚世忠的起底，也没少她在其中的出谋算计。叹只叹红颜薄命兮，有恩爱，缘难续。

……

南京的六月天湿闷潮热，陆梨没有住在皇宫，而是住在栖霞山上的小别院。

一间江南竹木黑瓦构建的简雅小院，虽临着城里不便，可四面临风，夏日里倒是透着凉快。

那会儿肚子已经九个月了，这是她怀孕最足月的一个孩子，似乎在等着什么才肯出生似的，不到时候就不见动静。

辛卯日那天傍晚下过一场阵雨，天黑得比较早，酉时吃过晚饭四围就已经蝉鸣蛙叫了。院子里楚憬和楚忱两个在玩耍，吴爸爸在跟前看着，这两个弟弟是完全不操心的小呆娃，和陆梨小时候有的一比。屋子里楚忻和楚蓁正帮着陆梨叠尿布片子，请了宫中太医瞧过，说是个小公主的脉象，怕妹妹这几天要出来了，懂事帮着娘亲整理。

忽然好像就听院子里多了一道熟悉的醇泽嗓音。

吴爸爸走进屋，面无表情又似诸多表情，道一句：“来接你来了，出去瞅瞅吧。”

他也没说谁，怎的陆梨就觉得心头刺地一痛，眼睛就有些发酸。然后便腆着大肚子走出去。

鹅卵石铺就的院子里，两俊小子正在叠城池。对面半蹲着一道靛青的修身长袍，五官冷毅的侧影，那么熟悉。

听小楚憬说：“你来了就不许走了。”

忱儿赶紧扔掉小石头，跑去栅栏边堵住：“我关门啦，别被你不小心跑走了。”把他当宝一样地守着，生怕他又被装在大木棺里被土埋了。

楚邹就爱怜地摸摸他的脑袋，顺势自然地转过身看。

看见台阶下走来一道柔韵的身姿，腆着圆满的大肚子，眼眸濯濯地盯着自己看。

是他此生牵肠挂肚的女人。

他的目中便浮起眷恋，对陆梨勾唇笑了笑。

英俊的面庞依旧，可额头上却一道伤，像是有什么利器擦过肤表横划过去，这一动笑，便些微带动着搐了一搐。虽然伤得浅，可看着依旧是惊险的。

楚邹做着平静语气，凤目潋潋地对陆梨道：“真好，还能赶得上你生。”

陆梨听着嘴角就颤。

虽然没有人确切地告诉过自己他没死，可陆梨一直是隐隐的感知他没死，还活着的。一如这次的出宫，老三的痛快答应，她一直在暗自藏着等待与祈盼。可真等来了，怎么还是这么的伤与心碎。

陆梨抬手抚楚邹的额头：“这一道是怎么回事？”

似乎还会痛，楚邹不自觉地蹙了下眉，自嘲道：“本意是做假死，怎料竟来真的。腊月受了箭，毒从肤表渗入脑，先是昏迷一个月醒不来，后醒来又失明了，心里记着孩子快出生，这还真差点就赶不上。”

说着缱绻地摸了摸陆梨的肚子。

却是瘦了许多的，陆梨就心疼他，打他，打了又心疼：“让你别去不听，就没有别的路行得通？非走这一步。”

可还有比这更完美的死法吗？楚邹任她捶着，环手覆上她的腰：“是还没做够皇后的瘾？现下爷两袖清风，可什么也没有了，还愿随着爷走吗？”

陆梨哽咽答：“我不稀罕。”

眼泪不听话地颗颗滴落在他靛青的袖摆上。“只要你人在，我从来就不稀罕做什么身份。”

“唔……”

楚邹蓦然贴上她嫣红的唇瓣，轻轻沾润又分开。熟悉的味道，沁入骨髓的思念……忽然他又俯下去、她又踮起脚尖，重重地相拥吻了起来。

吴爸爸和李嬷嬷静悄悄地带着几个孩子去了后院，天地似也开始旋转，楚邹忽然松开陆梨道：“今后你和孩子在哪，爷便就在哪，再也不分开了！”清健身躯把陆梨打横抱起，几步去往了内屋里。

三日后陆梨分娩，生下一个粉雕玉琢的小丫头，白嫩讨喜得可爱。半个月后的某天深夜，南京城上空电闪雷鸣，别院走火，因着是半夜，山头上风势又猛，大人连着几个孩子都被烧死在里头，没有一个来得及救出来。

弘励帝在京城听说后备感自责，丧事是在紫禁城追办的，并追封英宗的陆皇后为庄慧皇后。

这死的也太蹊跷了。大概美丽而短暂的事物，总是叫人们不甘心他们去得太轻巧，民间和江湖有言说，说英宗和皇后还有几个孩子都没死。又说前些年那个捐献朝廷数千万倆的谢公子，怕不就是英宗化名，继而又引出了龙脉和金库一说。这都哪跟哪呀，都是野史，无从考据，倒是有人说在川蜀看见一对夫妻极似，这倒是还有些说头。

……

江皋已仲春，花下复清晨。

仰面贪看鸟，回头错应人。

风过流年，冬去春来，锦官城的车马走卒又换过了一批。

打斜街有一家木雕店，叫做“五宝盛”，那排场那格调，绕几条长街几道弯，你也找不出第二家有这样的生意。正道、黑道、白道、歪门邪道，只要你想买的、想定作的、想找的雕艺师，它就没有不能够满足你心意的。

老板是个面白无须长相普通的高瘦男子，姓甄，都叫甄掌柜，平素并不常见开口说话。老板娘叫翠姑，倒是个泼辣爱算计的，有点儿对儿眼，钱从她手上过，分分厘厘都叫你贪不着便宜。可谁让这的货好呢？这儿可是举国唯一一处可买到牙刀公子手刻的店。

当然，也有说这间店幕后的老板就是牙刀公子，不过没见着人，传说归传说，老板娘还是得巴结。人道牙刀公子宠妻爱子如命，余事皆是随散，一年难得他三五大作，不巴结好老板娘哪儿给你留货？

三月底的天，坐落在峨眉山半山腰上的一矗豪华庄院里，已经是春暖花开了。九岁的楚忻，哦，现在该改叫谢忻了，正在练箭，已经是个肩膀窄平、身条笔挺的小少年了，眉宇间依稀现出几分他父皇从前的冷傲。边上蓁儿、憬儿眼巴巴地看着，脸上写着崇拜。

角落茶亭里，楚邹正在给两岁半的小五丫头穿鞋子，白胖嫩粉的脚丫子，先给兜着了一只白袜子，楚邹再给外头套一只小粉鞋，动作耐心而仔细。

陆梨在旁边嗔怪：“该学会自个儿穿了，没见哪个当爹的像你这么惯孩子。”

他就是惯孩子了，当年的金库动用了两千多万两拯救了大奕的命脉，其余的他动了零头些许，用来自己做了经济，剩下的都交与了老三。有宋玉柔那个贼奸的小子在钻营，每年不愁没银子进账，几个都是金枝贵胄的出生，不宠着莫非要刻薄么？

楚邹戏谑：“你小时候不也这么惯爷的。”

陆梨恼他贫嘴：“那时能和这一样。”那时他可是个傲慢的主子爷，她亦是个不开窍的小太监，可没被他好欺负好使唤。

现在换作爹爹被娘使唤了，昨儿晚上爹爹还帮娘亲脱鞋呢。旁边的小五丫头谢茵听了，嘁嘁捂嘴笑，说：“我满三岁就自己穿鞋儿，现在还归爹爹穿。”

“驾——”

“迂！”

正说着，院外头传来打马扯缰的声音，转头看，下来一个着黑衣劲装打扮的侍卫，单膝跪在门前道：“皇……主上，宫中有东西到！”

陆梨挽着楚邹袖子出去瞧，却是三个叠在一起的盒子，上两个花梨木雕花盒儿打开，里头装着新鲜采摘的梨花瓣，用冰在间缝内镇着，轻轻掀开盖子，便一抹清淡芬芳扑鼻。这是楚邺每年四月都会捎来的，破院子里的那株梨花，从来没有人管顾，却兀自开得娇灿，花瓣儿用来做润肤脂，柔润清凉；用来蒸成梨花糕，清心醒脾，不出半个时辰准给孩子们抢光了。

陆梨收过盒子，对楚邹道：“又一年过去，紫禁城里的梨花又开了。”

楚邹笑笑，瞧着第三个盒子，里头却是一包红蛋，还有一把精致的檀木梳和两个镂花的小镜子。

不禁拿起来问：“这些是？”

侍卫答：“回主上，上月翊坤宫丽妃生了个小公主，皇上高兴，这是让捎上的喜蛋。还有就是那天皇上让扫洒夫人小时候住过的院子，收拾出来这把梳子和小镜，看底下的戳印是中宫的，便一道送来给主上留个纪念。”

那却是从前母后宫里的了。

楚邹转头看陆梨，陆梨正轻盈拨着花瓣，见他看过来，假意对他冷脸漠视。楚邹睇着她姣若桃花的脸颜，勾唇略一哂笑……蠢瓜子太监，他又不是不知道。

秋日里和风朗朗，那傍晚的院墙下门洞半开，他着一袭杏黄蟠龙袍站在院外头瞧，瞧见她扎着小发簪，脸上扑着自己遗夜后晾晒的裤腿子转。彼时少年十四，瞧着她那副女里女气的作相，就又气又烦又想打却没力气。

转身拂袖一走，乍回头，又看见背后盯着双歪肩膀的哭眼瓜子，高傲着，更气。

<以下无责任小片段>

~@￥&（）——

“嘻嘻~”

晕晕绕绕的乾西四所，他撑着小胳膊爬上炕头，那小奶娃尚搭着鸡屎色的褂子在自画自说。

他问她：“我的‘贡品’呢？”

“按制今天该是甜芋圆子搭两个坚果塔，欠了吃的我可不保护你！”他盘腿做着太上老君打坐的模样，满脸都是扯高气扬的愤懑。

“啊呃~”她却不应话，像把他当做耳边风。

那两条白短短的小腿肚子裹着一团粗布团，当父皇的宫里头是穷了怎么的，瞧着他就碍眼儿。

哼，他照着她的腿窝窝就想拧一把下去。可她的肉怎就那么绵，绵得叫他心里的恶念越发腾勃涌涌。

“嘶——”他一扯，忽然扯掉了她的尿布团。

却没有割掉的黏蛋皮，只有刺眼睛的小花花。

看多了长针眼哩，他管不住好奇心伸手过去摸了摸，太软，又迅速地扯回来。

“呼呼——”绕着西二长街跑得停不下，心口怦怦跳。

她是个小丫头。

竟然忘了给她上门闩了。

~@￥&（）%——

五月末的太阳渐渐开始炙烤，过了端午转瞬就是夏天了。棚子下待选的秀女们嘤嘤娇娇私语着，时而几个垫脚互相给补着妆。

门口太监叫名字：“曹春梅、周雅、郑丽芳、何婉真……叫到进来！”

七个多月身孕的孙皇后支着腰骨坐在左首上侧，孕中虽有疲累，却丝毫不挡她的端柔与尊贵。

楚昂身后跟着老太监张福，一道龙袍翩翩从二道门内走进来。一旁何婉真正欲举步上台阶，连忙恭着身儿把道让开：“民女见过皇上。”

轻低的嗓音，腰如约束，若柳扶风，容貌并不算上乘。却似乎对自己心存抵触，旁的女子个个眼目四盼，就她一个，似风轻云淡吧，偏又怯怯抬眉。楚昂随眼一睇，他自小少年多受薄凉，对这般忸怩作态者，并无产生多余情愫。

两步踅进去，和声问皇后：“进行得怎么样了？”

长臂在她腰间一护。

孙香宁被丈夫笼罩在阴影里，显得舒适而贪婪：“给你选的妃子哪儿能由我做主，这会儿才来，看把娇花似的女孩们一个个晒黑。”

“后宫你是主位，这些自是当凭你满意。”刷刷刷，他随笔几勾几选，这一波还没进殿便已算阅过了。

门口太监收过名册一看，打钩了的谁：曹春梅、周雅、郑丽芳……得，总算还有一个是收了银子的。

……

一念之间皆美好。

太子妃花事记

看花开一场，花落一场

后宫燕燕未老，帝王恩情易薄

但得一人心也，与君共朝暮。

《全剧终》

作者有话要说：

终于完结了，大半夜的也不晓得要说些什么，没完结的时候，总感觉完结的时候有很多的话要说，然而顿笔剧终了，却忽然好像说什么都已平静。

这篇文的起始，可能一些在群里的亲会知道。

一开始想写一篇宫斗文，那段时间正好有空，去了一趟北京故宫，走在宫墙下，恢弘、端庄的美，然而又萋萋的特别宁静。像故事藏在里头，爱恨嗔痴贪怨念，他的她的他的她的，道不出，谁人对，没人听，听不见。

故事就是从这里来的。看到一个破院子，人未触它，它门嘎嘎响，洞开缝隙，瞧着里头院子里，该坐个小女孩儿才好呢，没人疼，或者边上还该有个老太监。

……

不论其间经历过什么，或现实中的，或故事中的。楚邹和陆梨，他们一直都是坚韧向上的攀爬着，并没有言放弃。

写一篇文，写到自己心累，也让大家看累了，更新也是特别特别的可耻，写文速度上的提升是我的一大伤，同时还有很多的不足。内心真的很抱歉，给一路跟文下来的亲们真诚感恩与鞠躬，这篇文真心感谢你们的陪伴，不论今后是离是散，祝福大家二次元三次元都开心顺利，每天比前一天过得更好更满足。





