赵飞燕昭阳趣史 - (明)艳艳生
　卷一
　卷二
　卷三
　卷四





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　








赵飞燕昭阳趣史 - (明)艳艳生





《昭阳趣史》全称《赵飞燕昭阳趣史》，是明代艳艳生创作的白话长篇艳情小说。二卷六十六目，成书于明后期。 凡四卷，署名古杭豔豔生。叙述一只雌狐住于洞穴，修习道术，因缺纯阳不能成正果，于是变成一位漂亮女子下凡寻找男伴，以吸收纯阳。恰巧碰到一位年轻男子，却是燕子精变的，因缺纯阴而不能成正果。两人各有目的，进行交合，燕精因功力不及狐精而被吸去真阳，于是双方闹将起来，召来衆燕子和衆狐大战。玉帝罚他们下凡投胎爲人，以孪生姐妹诞生人间，长大后进汉宫爲妃嫔，即是汉代的赵飞燕与合德，以后的情节就明显地取材自《赵飞燕外传》。此书与作者所著《玉妃媚史》是姊妹篇。《玉妃媚史》以杨贵妃私生活为题，此书则着意描写汉成帝后妃赵飞燕及其妹妹赵昭仪的淫乱生活。


《昭阳趣史》以抄本和清刊本流传，刊本全称《新编出像赵飞燕昭阳趣史》，有图21幅，其中第11幅有题“辛酉孟秋写于有况居”，似刻于天启元年(1621)。此书也有明刻本存世，现藏于日本私家。古杭艳艳生，真实姓名不可考。据卷首〈趣史序〉云：“向刻《玉妃媚史》，足为玉妃知己，若不工以写昭阳之趣，昭阳于九泉宁不遗恨君耶？乃爰辑其外纪，题曰《昭阳趣史》。”知为《玉妃媚史》之姐妹篇。



卷一

话说海外有座山，唤做松果山，那山生得有趣，果然奇峰怪石，古柏苍松，四时有不谢之花，八节有长新之果。来来往往惟是些麂鹿麛麑，曲曲湾湾都是烟云竹树，正是不食人间烟火味，逍遥自在可长生。

那山顶上有一个洞，洞上写著“悟真仙境”。你道里面是甚的怪物？原来是一个长生不老的九尾野狐。他自从妲己化身之后，就来此山修行，整整修了数千余年，聚集了数千小狐，自称为悟真王。叫这些小狐轮枪舞剑，演习武艺，自己只是修真养性。

忽一日，时值三春艳阳天气，花鸟争研，悟真王吩咐小狐采取名花异果，玉液琼浆，与众小宴饮；悟真王酒至半酣，谈及采取阴阳之法，不觉芳心宕漾，欲火顿炎。即对众狐道：“我自到此山静心修养，已经千余年，尚不能成正果，想是未得真阳之故。我今欲往山外游行，倘能遇着仙年道骨的男子，漏他元阳．脱了躯壳，以了终身大事何如？”

众狐道：“此乃要紧事务，我们也常思想，若得大王成其正果。我们亦得者，脱此毛皮。”

悟真王即将洞中一应事体，交付二狐妙慧看守，吩咐道：“要十分在意，我去不久就回。”

妙慧应声领旨。悟真王就把房门上锁，点了几个精壮小狐，把守洞门。自己单身远走，行不多久，到了一个幽僻去处。遂摇身一变，变了一个标致妇人。怎生打扮？有词为证：

西江月

头挽乌云巧髻，身穿缟素衣裳。

金莲三寸步轻扬，袅娜腰肢难状。

玉指纤纤，春笋朱唇，点点含香，

未曾窗下试新妆，好似嫦娥模样。

且不提悟真王变化的事。再说那松果山西首有一座叫做青邱山，此山幽静，景致甚多，有诗为证：

野鹤栖高树，山禽绕涧呜；

临流思出世，桃石竟忘形。

蜂蝶常为伴，烟云共我行；

静中忙养炼，此地可长生。

那山上无人往来，只有丛草闲花，兽蹄鸟迹。山凹中一座楼台，门上有个匾额，上写着：“紫衣道院”。

你道是甚么人在里面住？原是一个成精的燕子，自称为“紫衣真人”，性极好淫，他虽然在此山修练了五百余年，也再不能脱化，寻聚数千小燕，山中快乐终日。在溪间中取些鱼虾，山中采些果品，吹弹歌舞，尽地受用。时当二月天气，春光明媚，欲念难禁，有诗为证：

来城便觉好风光，红杏枝头春意长；

忽听流莺声百啭，芳心已逗在伊行。

那紫衣真人觉得身体有些困倦，便对小燕道：“这样春光不可辜负，我欲往山外闲行，你等在此看看，散步一回就来。倘得遇着妇人，采取真阴，那时成就正果，也未可知？”

便去房中穿一双三镶云履，摇摇摆摆走出了门。刚遇着一扇，乘风而起，顷刻间来到山前十字路口立定。望见一个妇人，年可十五六岁，独自坐在路旁。

燕精心下思量道：“这个所在，为何有这个美人？我且站在这里看他怎的？”

就把衣服撩起坐在柳阴下，假意吟诗唱曲。不想那悟真王变的妇人，早已看见前面这个后生，心下欢喜。暗想：“这个官人必是天使，他来成就我道念事。”

就假装啼哭起来道：“有人救我，奴家情愿与他结为婚姻。”

不想这句话正中燕精窍里，连忙站起身来，上前躬身作一个揖道：“娘子，此处乃是荒郊旷野，豺狼丛狐出没的所在。娘子为何到此？”

悟真听说野狐，心里冷笑答道：“贱妾乃是海南官家女子、生长深闺，焉能得到此地？只因日前奴家见鹄皓月当空，不忍拾此良夜，与梅香开门到后花园中，观赏将及二更，被一阵狂风把奴家抖在这里。等到天明四顾无人，怎奈腹中饥饿，望见桑园，意欲采取桑椹充肠，不想尚未有。欲往海南，天色已晚，恐途中为人所欺，苦不可言。今幸官人到此，当肯带我还乡与父母说知情，愿结为夫妇。”

燕精道：“救人一命，胜过七级浮屠，娘子所言极是。但娘子腹中饥馁，天色又晚，海南路途，娘子鞋弓脚小，怎行得这许多路，不若到我家中权宿一宵。明早送娘子回家何如？”妇人道：“实出无奈，只得随着官人便了。”

燕精领着妇人取路而回。不多时，行到门首。那些小燕见燕精回来，都出迎接，看见妇人，问燕精：“这是谁家宅眷却领他回来？”

燕精道：“这是海南官家小姐，只因着了魔怪风，吹到此尔，于是我带他回家来与我结为夫妇，你们快整顿酒席与娘子宴饮矣。”

小燕道：“妙哉！妙哉！我们又拼一个压寨夫人也。”

悟真王进得门来，看得里边光景，心中暗喜道：“我方晓认为他是凡间男子，岂知他是修炼的真人。我将漏他几点元阳，大事成矣。”

少顷，只见众小燕整了蔬菜酒饭摆一桌子，无非是些山鸡丛雀鱼合之类，天色已晚，灯烛辉煌，两人对坐，燕精吃了几杯，妇人假意不吃。

燕精道：“若不肯吃，我就下跪了。”

妇人只得吃了一杯。燕精快活得紧，又连吃几杯，觉得有些醉意，对妇人道：“娘子既蒙允我百年之事，本不该造次；但你又是寡女，我又是孤男，不如暂效鸾凰，那时再成夫妇何如？”

妇人道：“今无父母之命，媒妁之言，却怎使得？”燕精道：“莫要推辞，如今就把灯月做了个媒，有何不可？若还说出半个不字来，教你终身永无归日。”

妇人虽然是这等说，心里却也巴不得的，假意把手遮了脸道：“官人雅爱，非是不肯，只是女孩儿家羞答答，怎生说得出？”

燕精听罢，满面添花笑道：“娘子，既作夫妻，那里羞得这许多？”

就搂了妇人的肩头，立起身来叫左右撤了酒席，秉烛归房。小燕都去吃了夜饭，各自睡去。有词为证：

清平乐

袅娜轻扬，做尽娇糢样。

欲诉衷肠还悒怏，羞对楼前席上。

来颜向晚初开，鬓颜懒整金钿钗，

堪羡莺悌恩爱，姻缘天上飞来。

却说妇人，燕精与妇人走进房中，把门闭上，解了罗襦，脱了绣鞋，上了牙床。燕精也自己脱了，把那麈柄弄的铁一般硬的，把些津吐，替妇人擦上许多，妇人只是夹得紧紧，只等燕精阳泄，方才放松，要取他元阳。那里知道这燕精也是打磨成坚刚不坏的麈柄，尽力锁了一个更次，那曾有些痿意。

燕精见他紧闭不纳，假意道：“心肝，我用尽了许多气力，只是不能入去，如今精神疲倦将要泄了，没奈何放开些，待我弄进去快活一回，也不枉春风一度。”

妇人道：“我怕里边疼痛，你须慢慢放进才好。”

燕精道：“你放开我自然晓得。”

妇人慢把两腿展开，那燕精放出手段，狠命一抵，噗的一声，竟进去了。这妇人本非处子，乃是狐精变的，却也承受得起。两下情意绸缪，百战不败。

妇人暗想：“这个后生到晓得些家数。”

燕精暗想：“这个女子缘何有这个手段。”

两下不言，只管翻云覆雨又得弄了一个更次。

毕竟，那燕精怎当得狐精的法术，被他用运气收锁之法，把燕精环跳穴中一点，早己一泄如注，心中着实不忿，气昏昏各自睡了。燕精再也睡不着，思想必须采取仙草合成，再采阴丹吃了，方可取他真阴。

次早起来，梳洗毕，妇人假意要回。

燕精道：“待我亲去园中取些果品，送你回家。”

妇人道：“承官人雅爱，须速去速来。”

燕精遂自己提了水火蓝儿出门外，吩咐小燕道：“好好服侍娘子。”一直径往山中去了。

却说那悟真王自夜间得了元阳，便觉满面生光，精神百倍，跃跃便有仙气。欲今晚再取他真元，一者想他经修练过的，倘或自己不能保守反输一贴；二者恐他回来，一时被他识破，不能脱身，反为不美。不如乘他不在，使个金蝉脱壳之计，有何不可？

即对众小燕道：“我昨来时，慌促间未曾检点，今日方知道失去一股金钗，此钗是无价之宝，我今欲往林中寻觅。官人又不在家，如何是好？”

众燕道：“既是宝物，若不去寻，被人拾去，我们着几个去寻来还夫人便了。”

妇人道：“不要你们去寻，倘若你们拾了只说没有，教我那里凭信？必须我亲自去寻才好，亦不要你们跟随我去。”

众燕遂见他疑虑便说道：“既是夫人疑我，任凭夫人去寻。”

只见那夫人欢喜出门，一道烟去了。

不多时。走到丛间。不想有几个小燕偶然在那丛树上歇了。谈天说地闲耍，忽看见家里这妇人笑嘻嘻，走近前来自言自语道：“官人，官人，你只道我是人间女儿，那知我是个多年老狐。如今被我漏了元阳，待我升天之后，再来度你。”说罢现了原身，显现个神通，驾起一道祥云，竟自回洞去了。

话分两头，按下慢题。再说燕精采了一篮仙草，因暗想今晚必定被我采取真阴，不怕他飞上天去。进得门来便问：“夫人在那里？”

众燕禀道：“夫人昨因失去宝钗，到丛林中寻去了。”

燕精嚷道：“快去请来，倘或被人哄去，或被虎狼食了，怎么好？”

正说间，只见那树上歇的小燕，连忙撞进门来气吁吁报道：“大王，事不好了，那夫人，那夫人。”急喘喘的一时间说不出口。

燕精慌问道：“想是那夫人被人哄去了么？”

小燕道：“不是。”

燕精道：“若不是被虎狼食了？……。”

小燕道：“夫人到不是被虎狼食了，大王倒被夫人食了。”

燕精道：“怎的，我被夫人食了？”

小燕道：“那妇人不是良家女子，却是一个老狐精：我们躲在树上，只见他笑嘻嘻的走来道，官人官人，你只道我是良家女子，那知我是个老狐精，被我漏了元阳。待我升天之后，再来度你。倏忽之间驾云不见了。”

燕精听了这话，不觉大怒。双手把案桌一拍，道：“罢了，罢了，我想这所在如何有这个女子？就是女子缘何晓得吞锁之法，把我真阳漏了。但不知是何方孽畜，敢如此大胆，坏我数百年功力。我如今怎肯与他干休？”

当下即写了咒语法帖，差两个小燕去请当山土地到来问他。

小燕领命去请土地。土地闻知燕精来请，惊得魂飞魄散道：“大王有何召唤？”

小燕道：“你去便知分晓。”

土地只得整冠束带跑到门首。小燕报知燕精出来见了。

土地禀道：“不知大王呼召小神有何法旨？”

燕精道：“你是当山土地，所管何事？因甚容留何方孽畜在此搅扰？”

土地道：“又不见刀兵战斗，又不见搅乱山林，小神委实不知。”

燕精道：“你还推不知，快与我访来回报，不然决不饶你。”

土地听罢，不敢怠慢。忙应道：“容小神访来便是。”

看官你道土地是个正神，为何怕这燕精？不知这燕精修行数百余年，炼成许多法术，好生了得。动不动便要拆毁土地庙宇，赶逐起身。故此土地也怕他。

只得走出门前问那些小燕道：“那妖怪在这里怎的作吵？”

小燕道：“不曾甚的作吵，可恶他咋夜变做一个妇人，大王只道是真妇人，与他睡了一夜，被他漏了元阳，以此气他不过。”

土地道：“原来是为着这些，怎么一个妖变得妇人就不认的？咋夜快活之时不记我土地。今日却要我来顶缸。且问你众人，看见那他打从哪一方去了？”

小燕道：“据他自说是一个老狐精，他驾起云来，一阵风竟往西边去了，若打听得消息，待我们把那妖精拿回来，轮流每夜弄出他的真阴真阳，还我真人，才算好汉哩。”

土地听罢，知道是个狐精，有些下落。便驾起云头空中一望，只见那老狐精在洞里大排筵宴，众妖庆贺。

悟真王高坐在上面，小狐坐在两旁，饮至半酣，悟真王对二狐妙慧说道：“我今所得元阳，非是凡间俗子，乃是修炼成就的丹阳，故此竟成正果。欲待十五日升天，谒见玉帝。但恐此魔知觉我的居址，领兵首来交战，未免伤我精神。我今半夜要上天参谒玉帝。”

妙慧道：“大王所言极是。”

狐精将洞中一应物件，并自己印信大小人众俱交与妙慧掌管，吩咐好生在此修炼，不久丹成与你再会。妙慧拜谢收去，就把大杯敬悟真王三四杯。众狐畅饮了一会，时近黄昏。

土地看了半晌，晓得是他，遂按下云头来见燕精。

燕精问道：“你可探听得他的踪迹么？”

土地道：“小神已知备细，那妖精家舍离此约有二百余里，有一山，山上有一洞，洞上写著『悟真仙境”，洞里有个老狐坐在上席，设宴庆贺。把洞一应都交付与二狐妙慧，即今半夜上谒玉帝。大王若兴兵须索及早。”

燕精听罢，愈觉火上添油，即点三千壮勇小燕，即刻起程去捣狐精巢穴。小燕得令，人人奋勇，个个争先。燕精披挂完备，手执一根方天戟，身穿一件黄金甲，领众小燕出了门。

你看那些燕精好神通，呼起风来将众小燕都吹在半天之上。四围一看，只见西边有一山洞，上写著“悟真仙境”。小燕下来回覆，燕精方才起身，一齐都来到松果山上，差两个小燕先到洞前打话。

小燕走到洞前大声高叫道：“洞里老狐精，快些出来投降，万事皆休。若道半声不肯，把你这一个毛头都打成肉酱，把你这洞踏成平地。”

小狐问道：“你是何方妖怪，敢来大胆？”

小燕道：“我们是青邱山紫衣真人，只因你主前来赚了元阳，气他不过，故亲自领兵在此剿灭你这伙毛精。”

小狐听了这话，知道老狐事发了。正是一心忙似箭，两脚走如飞，慌慌张张往里边竟走，不料走的快了，把个狐头撞在石柱上，磕了一个血窟，血流遍身，晕倒在地。

众狐急救醒来问道：“你为甚慌慌张张跌得这个模样？”

小狐道：“外边有一枝兵马，要与大王挑战，惊得我魂不附体，来报与大王知道，不想又遭这一场苦楚。”

众狐急报于悟真王，悟真王吃个钉心拳道：“我说那汉子是个修炼成就的妖魔，他得知必然来吵闹，故此急欲升天奏闻玉帝，遣天将来收服此妖。不想他来的这等速快，今事已至此，一不做，二不休，快点起三千兵士，把这孽畜杀他片甲不回，以绝后患。”

悟真急急披挂，会起鹰翎刀，出了洞门，大喝道：“无知畜生，你来怎的？”

燕精骂道：“你这毛头有甚手段？敢来盗我元阳，且上前吃我一戟。”

悟真道：“谁叫你贪一时之欢，堕我术中，反不惭愧？及早快去修炼几年，待我尔后来点化你，还有好处，休得在此胡言讨死。”

燕精道：“你这毛狐，要干自己前程，不顾我终身大事。”

就把方天戟劈面刺来。悟真王忙把刀架住，一来一往，一冲一撞，战了十余合，终是狐精步战，怎当得燕身身体轻松，飞来飞去，左一戟，右一戟，杀得众狐精东倒西歪。

悟真王慌了，即将腰间葫芦解下，念动咒语，显个神通，放出一阵怪风，就飞沙走石。把那个燕精并众小燕吹在半空中，成团作块，你撞我，我撞你，身不由己了。众狐精在下边看他趺一个下来，便缚一个。意思都要捆缚了，拿到洞中慢慢结果他。

谁想这日正是三月初三，北极佑圣真君寿诞，上天朝见玉帝，却好从此山经过。闻得一阵怪风，真君问道：“前面有什么妖魔作吵？”

邓天君把慧眼一观，只见一伙狐精围一个狐王，在那里兴妖作怪，飞沙走石，将那些燕精吹得站立不定。天君即将一面光闪闪的照妖镜，望那边一照，两边妖兵见那镜子，知道是真君到来，那里还有心情去缚他，一个个吓的手忙脚乱，急走如飞。也有去山凹里躲的，也有去洞中躲的，你推来我推去。

好笑这些狐精方才都逞手段，到如今恨不的寻个地裂躲了去。

邓天君看见这些景致，呵呵大笑道：“无知的毛头，何自苦如此？”

前来回覆真君道：“下方乃是狐精与燕精厮杀，望真君降敕除之。”

真君道：“这些妖魔，本当剿灭，奈我今日寿诞，且饶他死罢。差你持此令旗，收伏二妖，带去见了玉帝请旨定夺。

邓天君执了七星令旗，走向前来。只见一个白发老儿，头戴方巾，手执拐枝，战战兢兢跪在地下道：“小神不知天君下降，有失迎迓，万死！万死！”天君道：“你既是本山土地，因何容这两个孽畜在此作吵？难逃失守之罪。”

土地叩头道：“小神焉敢容留孽畜，但那妖狐精在这松果山修行千百年了，那燕精在青邱山也修行了数百年，终未成正果，法术好生了得！小神实是制伏他们不下。今日不知为甚私情在此吵闹，小神正没摆布处，幸得天君到此，小神万幸。”

天君道：“既是如此，我自有道理。”

随即向前喝道：“你这两个魔头，有多大神通，敢在此作怪？”

即取出缚妖索，将二妖缚了，向云头见了真君。二妖只是磕头乞饶性命。

真君道：“今日本该剿灭，念你二人自入山修炼以来，未曾作祟；二来我今日生辰，姑且饶你死罢。且解去见玉帝，自有分晓。”

邓天君带了二精，驾起云头，顷刻之间进了天门。正值玉帝升殿早朝，真君出班执笏，长跪奏道：“臣北极佑圣真君，今日是微臣生辰，特来殿前参谒。”

玉帝道：“生授予王母蟠桃会宴。”

真君又奏道：“微臣还有一事上奏，臣打从松果山经过，偶遇一队妖手厮杀，臣已降伏，未敢擅戮，特解在此候旨发落。”

玉帝见了二精道：“汝在山中修炼也有地仙之分，如何反在那里胡行，今被擒来有何话说？”

燕精道：“我在山中静守，谁知那狐精化作一个妇人，奈我俗眼不认的真，被他漏了元阳，使我难成正果。所以气他不过，只得兴兵剿灭他。不料他施法术，将我战败。幸遇真君解救，不然一命几丧。”

狐精道：“谁教你贪花恋色，也是作合该如此，与我何关？”

玉帝道：“你二精罪当斩首，既蒙真君奏道，你等修行数百余年，不忍诛你，姑免死罪，但你凡心未退，欲念未除，焉能得成正果？罚去凡间再转一世，权为万民主母，你二人今日虽仇仇，来世当为姊妹骨肉，相依得寿终，尔后再来度你。切不可又造恶业，永世不得超升。”

自是玉旨一出，谁敢有违，傍边闪出送生娘娘，收了二精，竟出南天门外，送往下界托生去了。真君自赴蟠桃会宴不题。

此时，正是大汉孝元皇帝在位，国号永光，天下太平，人民安乐。江都有个王司律的舍人姓冯名唤大力，在他家中工理乐器。生下一个儿子名唤万全，聪明伶俐，身材俊雅，十分标致。到了十六、七岁，就死了父亲，只好戏耍。终日唱曲游戏，玚球打弹，品竹弹丝，无所不通，他那祖传家业都废尽了。自己技撰编习乐声，又无章曲，任为繁寺哀声，自号为凡尘之乐，却也好听，闻者莫不心动。江都中尉赵曼访知，留他府中承应，最喜欢他，出入跟随，饮食同坐，夜则共睡，打扮得十分华丽，到与妻子疏了。

一日，赵曼与万金睡时，对万金道：“你这样竭力供我的欲，我后日娶个绝色花月极美貌的妇人与你为妻何如？”

万金道：“妇人虽然貌美风月，终是要我供他的快活，不若我在老爷左右，使小人常得受用，这便是小人终身事了，何必分外要老爷费心。”

赵曼说到兴动之际，把万全紧紧搂定，极力弄了半晌，万金尽力凑趣也不消。赵曼费力得趣异常，自此赵曼分外喜欢他，穿房入户，毫无顾忌。

那赵曼的夫人，原是江都王孙女姑苏主，生得美貌丰毅，不亚西子，淫行并肩于则天。只是赵曼宠爱万金，一月之间不过到他房一二次，亦不甚尽其所欲，想这淫行妇人怎当得独守空闺？时常临风对月，长叹浩然。有词为证：

浣溪沙

花样妖娆却样柔，合情俊眼逞风流；

对人佯整玉骚头，斜倚翠屏娇又怯。

艳妆初试控帘钓，依前春恨锁重楼。

一日，时值端阳，赵曼家宴，与姑苏主对饮。叫万全坐在横头，歌唱品箫、传杯递盏。姑苏主看了万金这般人物，丰韵嫣然，声音嘹喨，恨不得将万金抱在怀里。

少顷，赵曼对万金道：“我已醉了，你可敬夫人一杯。”

一边口里喃喃的说，一边已靠在桌上睡着了。万金即将大杯斟了一杯，双手递与姑苏主，又唱一曲儿。姑苏主屏退了服侍丫环，便对万金道：“你再斟杯敬我。”

万金又斟一杯敬将过去。姑苏主看见万金执着这黄亮亮金杯，照得他十指尖尖，如同玉笋，更觉可爱。一时欲火难遏，色胆如天，即立起身去接万全的酒杯，速将他双手捏住，低声道：“我吃半杯，你吃半杯何如？”

万金忙忙低声道：“夫人休得如此，倘或老爷醒来看见，怎生是好？”

姑苏主道：“你奉承老爷欢喜，夺了我爱，何不奉承我欢喜吗？”

万金道：“夫人有心，我岂无意？但惧耳目众多，故尔不敢造次。”

姑苏主道：“若得空时，我着丫环来唤你，却不可负约。”

万金正要说话，只见赵曼睡梦中叫万金：“你快扶我房里去睡。”

姑苏主笑道：“你看他这样醉得，还叫万金搂进房去。”万金红了脸出去了。

姑苏主唤了丫环铺上床，又吃了几杯茶，解衣而寝。丫环散去，只有一个贴身丫环名唤翠钿，年可十五六岁，生的伶俐乖巧，是姑苏主极得力的。往常要做些勾当，也是他在里边做过牵头。年纪虽小，做事熟惯。

这一日，姑苏主见赵曼睡熟，欲火难禁，忽然想着冯万金：“我与他约的，不若来他沉醉，料来未醒。况且万金又独自在书房，今着翠钿悄然地唤他进来欢乐一回。”即低声叫道：“翠钿。”

翠钿睡梦中听得叫响，连忙走起来道：“主母有何吩咐？我正睡去，梦见一个男子缠我，再也挣不脱，苦楚万状。幸得主母叫醒，真个快活哩。”姑苏主道：“怎的缠你？”

翠钿只是笑个不止。

姑苏主道：“我晓得了，这是极有趣的事，如何有许多苦楚？”

翠钿道：“只是我不曾经试，不知是苦是甜，怕的紧。”

姑苏主道：“你看月明透户，最是动人。老爷又睡熟了，他的旧病直到天明方醒。我今意欲偷香窃玉，你若肯成就我的姻缘，重重赏你。”

翠钿道：“主母有事，任凭差遣，怎说个赏字？”

姑苏主道：“我看外边，冯万金性格温柔，宛如君瑞，姿容出世不减潘安。若得与他谐一夕之欢，遂我三生之愿。不知你肯去唤他来否？”

翠钿道：“我去唤他不打紧，倘他不肯来时，明早对老爷说，咋日夜间翠钿来唤小人，说夫人叫我去谐一夕之欢。那时老爷知道，不惟夫人不好看，连我的性命亦难保全。怎么使得？”

姑苏主道：“这个丫头果然有些见识。我实对你说了，当老爷睡着时节，我就约他了。你今去唤他来，成得此时事，我没世不忘你的恩德。”

翠钿道：“原来如此，主母放心，待我去唤他来。”

遂把门儿轻轻开了，下楼而去。姑苏主独坐在窗下看月，专等万金来到。有七言绝句一首为证：

经纬秋蹄金井栏，微霜凄凄蕈色寒；
孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹。

却说翠钿执了纱灯，轻移莲步，心中暗想道：“万金这厮不惟，我翠钿想他，原来夫人早已约他了：事勿错过，待我叫他，或者先到我手亦未可知。”

那时夜净更深，行到书房门首，看见里面还有灯哩。把个指头轻轻的在他纸窗上湿透了一个洞儿，却好万金书房中独坐。

又因日里被姑苏主勾引了，便有些高兴，把一本春意儿在那里看，看到兴动之际，见翠钿走来，半惊半疑问道：“翠钿姐来此何干？”

翠钿道：“特来报喜。”

万金道：“我有何喜？”

翠钿道：“主母因老爷醉酒熟睡，着我来唤起你。”

万金道：“怎么敢去？”

翠钿道：“有我在这里怕甚么的？”

万金道：“若蒙姐姐用情，结草衔环难报。”

翠钿道：“那里要报你结草衔环，如今只要你供我一个快活，便罢了，你适才在这里看甚么？却便这等高与。”

万金道：“是春意儿。”

翠钿道：“怎么叫做春意儿？”

万金道：“女人不要看他。”

翠钿道：“便看何妨？”

两个夺了一歇，万金故意翻了几幅。翠钿看得心动，一把搂了万金，脸上咬了两三口道：“适时夫人方才说你是极有趣的，你今快与我试试看。”

万金就把翠钿裤子解下，把麈柄骚骚的插进去。翠钿是个处子，你道如何进去的这样顺利？一来是翠钿骚兴发作，早把麈柄湿透，二来是万金想得动兴如火，所以竟进去了抽一会。翠钿兴发起来，再忍不住。其心如雨打花叶飘飘扬扬一般，不住的摇动，连忙将手抱住万金道：“今日快活死我也。”

万金又着力抽了数百余抽，翠钿竟自昏晕过去了。万金慌了手脚，将舌尖放在翠钿口中，吐了十数口气，方才醒来道：“牡丹花下死，做鬼也风流。”

万金把手帕去与翠钿拭了牝户．整整的把个帕儿湿完了，扶了起来。

翠钿道：“主母来着我来叫你，为何到忘了须索，就行不可再迟。”

万金道：“与你弄了一会，只恐精力疲倦，怎好？”

翠钿道：“后生可畏事，知来者不胜于今也。”

依先执了灯笼，万金把房门关了，一同走到楼下。

翠钿到楼上对姑苏主道：“冯万金来了。”

姑苏主道：“你为何去这几时？可不焦死了我。”

翠钿道：“说不得的苦，方才遇着老爷遣坐在中堂，教我无处躲得，直等他睡了，方敢走进来，几乎吓死我哩。”

姑苏主道：“快教他上来。”

翠钿走下楼来，把这话与万金说通了，领他上楼。

姑苏主道：“等你多时，好不心焦哩。”

万金道：“蒙主母呼唤，非敢来迟，奈好事多磨耳。”

姑苏主此时芳心荡漾，不能自持。急搂过万金亲了几个嘴叫道：“悄心肝；教人越看越动情，恨不得一碗水吞在肚里。”

说罢，二人搂了上床。颠鸾倒凤，意兴倡狂。弄到酣美去处，姑苏主把万金麈柄双手捻住，不忍释手，那阴户又痒发难，当放进去又不是，放出来又不是。着他就是热石板上蚂蚁，手脚何曾有一歇儿停息。

对万金道：“心肝，你这样有趣人物，又生得标致，我怎舍得你，欲要嫁你，今生不能够了：欲要你在身边，又恐老爷知道，却怎生是好？”

万金道：“只要常常如此也罢了。”就一气抽了百余抽。姑苏主就如久旱逢甘雨一般，才觉称心满意，淫水淋漓得透了半席。

姑苏主道：“好个风流婿，若要今日不遇，你辜负我一生的愿欲了。”

万金道：“把帕儿替他抹干于新。”

又弄抽了数百余抽，姑苏主道：“乐不可言，只是教我熬不过哩。”

两下用力把麈柄夹住，把两手攀了万金的臂，尽力乱摇乱送了一会，那万全也支撑不过，却便泄了。

姑苏主叫万金并枕而睡。把他麈柄握着叫他将粘着阴户，万金道：“此时已是四更多了，天色将明。倘我一时睡熟，被人知觉怎生奈何？”

姑苏主道：“我岂不知？但与你尽了云雨之情，又看你俊俏风流，怎割舍得你去？”

万金道：“小人亦舍不得主母，怎奈梨园虽好，不是久恋之家。但愿主母常常呼唤，小人自当尽情。”

说罢，执手起来，两情愈密。只得呼翠钿点灯仍送出去。翠钿执了灯，姑苏主挽了万金的手，送下楼来。又一连亲了几个嘴，说不尽许多绸缪之情，分别之苦。万金辞去，姑苏主只得撒手，上楼睡了。有词为证：

南乡子

月色浸妆楼，短烛荧荧悄来收。雨点春山愁未解，悠悠，望得伊家见始休。

鸾凤意绸缪，恼杀多情兴未用。画角声残空帐望，休休，一般离恨向西川。

却说翠钿送万金归到书房中，对万金道：“你方才看的春意儿送了我罢。”

万金道：“你是内家宅眷，要他何用？”

翠钿道：“便要他，管我怎的？”

万金执意不肯道：“恐日后老爷知道，不当稳便。”

翠钿道：“这春意儿你就不肯送，还指望日后我容你进去！”

就使个性儿起来，往外竟走。万金连忙扯住，跪下道：“非是我不肯相送，只为恐人知道。若是姐姐要时，尽意拿去便了。”

就开了书箱捡了送与翠钿。

翠钿道：“好人偏不肯做，如今待我把这春意儿拿去与主母，看熟了都要你一件件做完方才侥你哩。”

两个又顽了一会，送翠钿出了书房，各自去睡，不必细说。

却说姑苏主在床里思想万金，再也睡不着，翻来覆去，一时身子疲倦，朦胧有些瞌睡，忽然梦见一个婆婆，领着两个孩儿，走到床前道：“姑苏主，你与冯万金交媾，今当有孕，我有两个孩儿送与你为女，来日当与冯万金收去，日后自有好处。”

姑苏主醒来，却是南柯一梦。心中暗想道：“此梦甚是奇异，若是果有此事，怎生是好？且未可全信。”

又睡了一觉起来，梳洗已毕。那赵曼还睡在床上，姑苏主走近床前叫丫头端了一杯茶来，与赵曼吃了。又闲话了半晌。赵曼着衣而起。梳洗了，到了外边料理家务。闲时只与冯万金戏耍。

万金得空时，姑苏主也时常唤上楼来取乐，不觉光阴易过，日月如梭，又是个月日。腹内渐渐有些大起来，姑苏主终日忧疑，恐怕赵曼知觉。赵曼生性又是嫉妒，克暴戾，最惫赖的人。若是做出来，性命难保，心下十分忧愁。

悄悄地叫翠钿道：“自头一次与万金相会之际，五更时分梦见一个老婆，领着两个孩儿对我道：“我这两个孩儿送与你为女”，醒来时还不信。不想如今我腹中渐渐大了，倘若老爷知道，你我性命难保，怎生计较方好？”

翠钿道：“有这等异事，必须处置，得万全才妙。”

只见他思想了一会道：“我有计在此了，老爷所喜的是万金，又不常常到主母房中来的，主母不若推托有病，要到王太太家里养病，请医调治。那时到了王家，再作区处。待生产了就叫万金收去，再回府中有何不可？”

姑苏主道：“此计甚好，全仗你干得妥帖便是。”

翠钿道：“我自然一力承当，不必挂念。”

姑苏主自此之后，就假装有病起来，赵曼闻得有病，进房来望他。见姑苏主容貌黄瘦，心中大骇。

姑苏主看见赵曼，掉下泪来说道：“妾身有病，不敢惊动相公。不料日重一日，却怎生是好？”

赵曼道：“不知夫人患了甚么病？”

姑苏主道：“腹中胀满，饮食少进，心里烦闷，兼我府中往来人众，更觉烦心，妾正欲禀知相公，暂回娘家，请医调治，免得相公费心。”

赵曼道：“既在这里不像意，暂且归家调治也好，但盘缠日用，我自着人送去。”

姑苏主得了这话，便不胜之喜。赵曼备下轿子马，着翠钿送姑苏主到王家好生服侍。

姑苏主上轿，回到家中，一家人都来迎接。进内父亲王孙问道：“这几日身子健否？”

姑苏主道：“便是有些不健，因此回来调治。”

翠钿道：“家府中人来往甚多，夫人怕人搅扰，以此回来。要寻一间清静房子，调养几时。想得太太西院书房十分幽雅，更有花木可以消遣，故此特来。”

王孙听了，即命家僮打扫西院。当晚整了一桌酒，父母与姑苏主同吃共饮，讲了些家常话儿。姑苏主假意不饿，吃了晚饭就到西院中安歇去了。

那西院果然十分幽雅，再无一个人影出入。就是父亲也不过歇，三五日来望一次，早晚只用翠钿陪伴。好不像意，却是神仙一般快活。赵曼差人来望，只说未好，心下时刻记念。却遇孝元皇帝差赵曼去外国封王，前来与姑苏主作别而去。

不觉光阴似箭，又早到了一个月日，腹内更大。冯万金见赵曼不在家里，便思想姑苏主旧时恩爱。去香铺里买了几帖合香袋儿，又买了些时新果子，来到王家探望。

走到门上向门公说道：“小人是赵府一个长随，赵爷寄信回来，要见主母。”

门公听了通报姑苏主。姑苏主道：“着他进来相见。”

门公出来领了冯万金一直走到西院。万金见了姑苏主，十分亲热得紧，把香袋儿果子都送与姑苏主收了。

翠钿道：“冤家，都是你前日与主母作乐，有了孕。如今教我冷清清避在这里，亏你下的狠心，再也不来望望。”

万金道：“小人实不知主母抱病有孕，故不曾常来看，怎敢忘了主母厚恩。况老爷在家不敢来此，今日特地前来，只说寄信方得到此。既是有孕必要寻个方法。”

姑苏主道：“正为着这件事情专等你来。若后，分娩之后，你可悄悄藏了出去，抚养成人，也不枉了我与你恩爱之情。”

万全道：“未知几时分娩，小人可来。”

姑苏主道：“你约莫月尽来便是，千万不可忘了。”说罢，万金辞别而去。

出了大门，心中悒怏，忙去城隍庙里祈签。又不十分明白。万金出了庙门，恰好遇着一个论命的先生。这先生不是凡人，原来是送生奶奶变化的，来指点万金。

万金见了即忙打了一个揖道：“先生，我有一个内眷怀孕在身，未知几时分娩？特来叩问灵课。”

那先生答道：“你祷祝了，看卦上如何？”

万全拿起卦筒，向空祷告了递与先生。先生通试了，把金牌掷下占得个天风，妒卦道于卦上，就该分娩了。只是嫌他带了钩陈，到念九日寅时准产。

万金送了卦钱回身思量：“带个孩儿出来不打紧，怎得一个乳母乳他方好。”转到府中日夜心焦，只是放心不下：看看又是念六日了，再没摆布。正走出府门来，这也是天下主母降生，自然有机会凑他。

却好撞着一个婆子，对万金道：“特来与大叔作线。”

万全道：“是何人家女子？”

婆子道：“说起话长。所说的不是女子，是个寡妇，生的十分美貌，作事伶俐，如今廾一岁了，上无父母公婆，只生得一个遗腹子，才得九个月，不料五六日前死了。终日在家啼哭，我见他孤苦，再三劝他再嫁丈夫，以了终身事体，他便应承了，我就说起大叔来。他说曾住过赵府房子，也是认得大叔的，若得应允，今晚便可成亲，不识尊意如何？”

不想这话正合冯万金要寻乳母的意思，就满口应承道：“使得，使得，只是我未曾寻得房子，怎么好？”

婆子道：“不要寻房子，他是要坐产招夫的。”

万金道：“这样更好。”

便去袖中取出一两银子递与婆子道：“拿去摆酒，待我进房中收拾行李，取了聘金便来。”

当晚，两个成亲不必细说。

过了一日，已是廿八日了。万全道：“思想启课先生说姑苏主廿九日准产。”

便对妻子道：“我有一事对你计较，不要怪我。”

妇人道：“我与你是夫妻，诸事由你，怎么说怪字？”

万金道：“我在赵老爷府中走动，夫人与我私通。不料如今怀孕十月，若是老爷知道，我的性命难存。前日夫人假病在王家，见我道：“待我产下，你可悄悄地领去抚养成人，也不枉了相叙一场。倘或生得一男半女，我与你抚养成人，大来也是我与你后来指望。”又得夫人欢喜，时常照顾不小。但只是怎的带了出来？”

妇人道：“这事有何难处？必须如此，如此。”

万金听了欢喜道：“此计甚妙。”

未知如何？且听下卷分解。



卷二

却说姑苏主到了二十九日子时，腹中疼痛起来。正是瓜熟蒂落，到了寅时，一胎产下两个女儿。翠钿服侍主母上了床，把些茶汤来吃了。还是姑苏主平日调理得好，身体也不至十分辛苦。

翠钿去看两个孩儿，身也不动，声也不出，就是瘫软了一般。便拿去一并丢在壁脚边，把些草纸来遮了。外边有侍女来望，只说咋日偶冒风寒，不能起身。

翠钿心下思想，万金不来，十分忧恐。道：“天杀的，为何不来收？是忘了？”

正在疑惑，只见万金急忙忙挑了两个盒子走将来。

翠钿见了骂道：“天杀的，害死人也，夜间夫人生下两个女儿，专等你来哩！”

万金道：“夫人健么？”

翠钿道：“夫人倒健。只是这两个冤家怎么得出去？”

万金道：“且去见了夫人自有道理。”

万金来到房中，姑苏主道：“你来了，我方才生下两个女儿，只见红光满室，想他长大必有好处。你须好好藏了出去，用心看管。倘得他日后成人，也不枉了我与你相叙一场。”

万金道：“小人拿两个盒子在此，只说府中差送供给，如今就把他放在盒内藏了出去。小人外边乳母房子俱已停妥，不必主母挂念。”

姑苏主道：“这等我放心了。”

翠钿就把孩儿装在盒内。万金别了主母，挑了盒子，大踏步走出门来。竟到自己家中，开了盒子取出孩儿，交付与妻子。

到第三日，才开声啼哭。这妇人看他胜如自己生的，万金欢喜，自与妻子过活，也不敢十分到府中去了。

不一日，赵曼封王回来，去王家见了丈人，又去见了姑苏主道：“夫人如今身体健否？”

姑苏主道：“妾自相公去后．病体渐觉好些，如今已好了八九分了。”

赵曼道：“今日就请夫人回府。”

遂辞别王孙，差人迎接夫人回去。

到晚饮宴毕，赵曼出去几时，一路风霜劳顿，不要说女色，就是男色也不得见面。如今回来怎禁得欲火倡狂，便与姑苏主百般快乐。万种欢娱，绣被中慢效鸾凤，牙床上共谐秦晋，耳畔啧啧哝哝，惟是钻心密语，枕边咿咿哑哑，都是动兴淫声。

赵曼弄了一会道：“我一向不与你同衾共枕，那知你这般知趣。”

姑苏主道：“你虽然有了冯万金，不到我房中，我无日不思想你。如今却教我怎的不快活？”

把两腿勾了赵曼的腰，赵曼麈柄齐根放进，直到酣美去处。姑苏主遍体酥麻，赵曼又将麈柄在牝中四围绞了一通。姑苏主提身不住，赵曼又尽力抽了一会，却便泄了，把个帕儿揩得牝具干干净净，交颈而睡。有词为证：

误佳期

一自那人去后，满口凄凉，依旧一庭芳草。

怨清幽，却把人僝愁。此夜结同心，霞滴花心透，

今朝得意慢追欢，不许催清漏。

那冯万金也知赵曼回来，便对妻子道：“赵爷回了，我去叩见，若得搬进府中，又好与夫人往来，强如在此居住。”

妻子道：“如此甚妙。”

万金即去叩见趟曼。

赵曼道：“你为何不在我府中？”

万金道：“小人新取得妻子，不曾禀过老爷，不敢擅自进来。以此权在外边居住。”

赵曼想道：“如今有了妻小，年纪又老成了，留他在家穿房入户，也不是道理。”

便对他道：“你既有了妻子，我府中也不稳便，与你白银二十两，在外边做些生理过活；倘有事，便来唤你。”

万金只得些白银子，叩谢归家。

不觉光阴似箭，日月如梭。女儿也是七八岁了，大的取名宜主，小的取名合德。宜主天性聪慧，诗词歌赋，琴棋书画，看过就能解惑。

一日，在万金箱内检得一件医书，是彭祖留下方脉，拿来看了一遍，正觉有味。里面有一款道：“凡女人与男人交媾过了，须如此如此，运气之日还如处女。”

不觉嘻嘻的笑，拿到房中细细看了，便晓得运气诀窍。虽然有些动情，只是年纪尚小，万金夫妻管得紧，便胡行不得。他姐妹在家只得做些针指，看些诗词，习学音律，不在话下。

常言道：“坐食山空。”这冯万金赵曼又不来唤他，因此再无出息，家业日渐凋零，只好去帮些闲过日子。

宜主、合德到了十五岁，姿容出世，窈窕无双，纤腰袅娜，小脚妖娆，宜主便觉举止翩然。就是花枝风颤的一般，都是天生就的。这一段轻盈弱质，哪里是常人学得来的？当时的人都取名叫他做飞燕。

你道他为何这样轻的身子？只因前世是个燕精转世，所以不重。合德生的比飞燕略肥些，却也肌肤润泽、出俗不濡，性格幽闲，丰姿俊雅，熟于音律，工于词赋，尤善于谑语。每出口轻缓可听。振振有词，单道那妇人美貌。

他姐妹二人常夜坐谈心，皆有凤求鸾配之想。不料万金愈加贫穷，食不聊生，郁郁成疾。

一日叫妻子道：“我病十分沉重，多分不济事了，我原在赵府中走动，赵爷极喜我的。待我死后，你们都到赵府中投生便了。”

说罢便哽咽起来，呜呼哀哉。一命已归泉府。妻子无银殡殓，只得到赵曼处，借几两银子收殓了。母女三人在家做针指，卖些银子，将就度日。

不想江都大旱，田中颗粒无收，兼之时气大行，这飞燕的母亲也患病在床。唤飞燕、合德二人到床前吩咐道：“你二人虽非我所出也，是我乳哺一场。今已长成，望配过女婿，养我半世。谁知我今病重，倘或死后你可将我箱中几件衣股卖了，殡殓我。你二人生长闺门，年纪幼小，那得能过活，可往赵府叩见夫人，倘或另眼看顾也不见得。”

说犹未了气绝归阴。撇得飞燕姐妹二人，朝无呼号之食，夜无鼠彘之相，四壁萧然，室如宁馨，只好做些针指过活，值此荒年，哪粴去卖？二人商定，还按父母所言，去叩见赵府姑苏主，再作计较。

出得门来，只见挂着孝，二人看见是姑苏主王氏的。二人大惊：“我与你这般苦命，今夫人也死，倘进去投他，做了死下贱人，不是投生竟是投死了。”

闻得人说长安成熟，只得流转长安居住，姐妹做些草履到市上换些柴米度日。那市上人都称赞他标致，指望看上他来换时节，分外多与他些。

内中有一个风流子弟，生得聪明俊俏，专好打鸟的，人就绰号他做射鸟儿。年纪有二十多岁，家财约有数百金，只是未曾取妻。你道缘何未有妻小？只因他浪荡闲耍，长安城中家家晓得，因此不肯将女嫁他。他偶出来看见飞燕、合德，将草履来市上换柴换米。果然天姿国色，体态妖娆。打听得他止有姐妹二人，别无父母亲戚，意欲取他为妻。常常着人送些柴米蔬菜，去结识他。飞燕、合德想他与我非亲非戚，难得这般厚情，心中也有些歆动。

事不觉秋尽冬初，朔风正起，忽然降下一天大雪。一连三日，姐妹二人在家柴米都吃完了。哪里出门换得？看看挨到将晚来，雪略住了些。合德到市换米，挨到家中，天色已晚，哪得个柴米炊煮，正是屋漏又遭连夜雨，行船又遇打头风。

二人叹息了一会，只得忍饥而睡。睡到半夜，饥寒难忍，再睡不得。飞燕道：“天气又冷，肚中又饥，我和你贴背坐了罢。”

说到伤心之处，不觉大哭，二人坐到天明。

只见那射鸟儿，夜间思想飞燕、合德道：“这几日不曾着人送些柴米去，明日不若到他家间耍一回，就探他声口何如？”

到了天明，叫小厮提一壶酒，装几个果碟，买了些点心，自己打扮得齐齐整整，亲来到飞燕家中。

飞燕、合德出来迎接道：“草茅之舍，得君光顾，蓬荜生辉。”

射鸟儿道：“村夫俗子得亲芳颜，实出万幸。我思昨夜天气寒冷，孤身极难消遣，特备一壶淡酒，为二位姐姐解寒。”

飞燕道：“往常多承君家周济，无可报恩，又承厚情何以充当？”

射鸟儿道：“这些小事何劳致谢？”

即令小厮暖酒来。三人吃了几杯，彼此便有合情之意。又吃了几杯，酒己完了。

射鸟儿道：“酒没了，再去买些来。”

即去袖中取了银包，解开取了一块银子，约有五分重，递与小厮道：“亦去槽房内沽他几壶好酒，家中再整些蔬菜来。”

小厮应声去了。射鸟儿见他姐妹两人，一点欲火发起，那里控制得住，又不敢大胆，只得假意道：“二位姐姐，这样天气何苦甘自冻饿，不如待我替姐姐做一个媒，择一佳婿，遂了姐姐终身之事。作承小弟赚几媒子，不识尊意何如？”

飞燕道：“虽然要嫁丈夫，哪得人来娶我这穷鬼。”

射鸟儿道：“休得太谦，请问姐姐要嫁何等人家？”

飞燕道：“只像君家这样人材便够了。”

射鸟儿道：“若像弟的，恐不称佳婿。”

飞燕道：“我姐妹二人，屡受君家恩惠，无以为报。倘蒙不嫌弃，愿奉箕帚。”

射鸟儿道：“既承姐姐厚爱，今且权效一夕之欢。待小弟后遣媒妁，取二位姐姐归家，永谐伉俪。小弟一身之愿足矣。”

飞燕道：“妾见君家风流慷慨，济困扶危，固献以身事。今欲苟合，不待媒妁之言，今人耻笑，妾断不为也。”

射鸟儿便双膝跪下道：“姐姐今若不肯垂怜，小弟实难再生，愿就姐姐前自尽。”

合德连忙扶起来，对飞燕道：“姐姐只此一次，那里便有人知觉。”

射鸟儿道：“还是二姐之言有理，只此一次。后来再不敢胡行，直待娶得姐姐归家任凭我便了。”

飞燕见他情极，便道：“既欲如此，也待晚来。”

说罢，小厮拿酒肴来了，摆在桌上。射鸟儿即叫小厮炊饭来吃，小厮应声去了。即炊熟了饭，三人吃完，又汤酒来饮了数杯。射鸟儿对小厮道：“我今日还要到城中算账，明日才得回来，你先回去。”小厮应声辞别去了。

射鸟儿觉得有些酒兴，又得飞燕这句话，恨不得一时便晚。那张不识羞的脸儿，勾肩搭背做出许多风骚模样。飞燕姐妹也自小思量这件，况兼见了射鸟儿打扮得风流俊雅，愈加心动。只恐做出事来，有人知觉，便在此安身不住，因此只愿射鸟儿娶回家去，便好放心落胆。

三人待到红日西沈，射鸟儿便把飞燕、合德扯来坐在两腿上。此时飞燕欲心萌动，哪里按纳得住，连自己日夜所说不肯多合的话都忘记了。便问射岛儿道：“我思想男子的麈柄甚是有趣，但不知是怎的模样？”

射鸟儿道：“是方的。”

飞燕道：“咦！我不信，若你是方的，却怎么放得我们圆的里边去？”

合德说：“把他的来看便晓得了。”

就伸手去射鸟儿腰间，扯下裤儿一捻，此时正是高兴的时节，那麈柄便是火热铁硬的。

合德道：“为何这样火热又硬得妙，若是放在我们的里边，不知怎的快乐？”

射鸟儿也把手去飞燕腰间把牝户一摸，只见也是热烘烘的光滑有趣，把指头轻轻的透了一透，引得飞燕痒起来，便将射鸟儿搂定走进房去。三人脱了衣股，滚作一块。

飞燕将麈柄紧紧捻住，再不肯放走，道：“我要得他紧。”

射鸟儿道：“你既这般要，为何日间有许多做作？”

飞燕道：“你不要多说了，快些放进来。”

射鸟儿道：“你可仰面睡着，等我放进去。”

飞燕就仰面睡着，射鸟儿将他两腿扳开，把麈柄抵在牝口，便顺手将口内的幸唾搭了放在门口，飞燕感觉情动。射鸟儿着实一得响的，一声竟进了半寸，觉得里面有些急疼，只是兴浓得紧，哪里还顾得着痛。射鸟儿把麈柄放在牝户里，只见户还流了些淫水，就觉得间骨慢慢的，遂将进去看看放到尽根，抽了一会才有些痒发起来，便不知那痛。

飞燕道：“快些抽，为何停了？”

射鸟儿道：“方才你说痛，故此我不敢抽。”

飞燕道：“如今却不痛了。”

射鸟儿道：“若是不疼，我自有制度。”

就把两手扚住飞燕的腿，紧抽慢送，弄了一个更次。

合德在侧还听得心痒，道：“姐姐你日里还不肯，是我劝你的。如今也等小妹受用些，教我看了你们这等行景，焉熬得过哩。”

飞燕道：“若不弄到罢了，如今却怎丢得手。”把两腿钩定射岛儿的腰，乱将臀部耸起来。射鸟儿又把麈柄在里面，四围抹擦至飞燕气力耗尽兴致。

闻低前道：“好哥哥我支撑不过了，且停一会再弄罢。”

合德道：“也该停一会儿，等我也略尝滋味。”

飞燕把汗巾儿拭干了，睡在半边。

射鸟儿连忙趴到合德身上，将他阴户一摸，便道：“为何是这等湿的？”

合德道：“你不要管？”

射鸟儿即将麈柄用力抵进，弄了半晌。

合德道：“为何起初有些疼？后来却痒起来。”

射鸟儿道：“疼的时却少痒，动时节，多疼以为妙。”

合德抱射鸟儿亲一个嘴道：“我的兴又来了，你可快些弄，方才姐姐比我何如？”

射鸟儿道：“没有他异可称双美，只是弄不倒的才是高手。”

合德道：“怎叫做弄不倒的？”

射鸟儿道：“像我这样抽进抽出，我却抽得不耐烦，你偏更加发兴，便是有手段的女子。”

合德道：“你抱我试试看。”

射鸟儿把件衣裳贴起了，合德的腰把麈柄直抵牝心之上，合德正在酣美所在。只管颠播起来，搂得射鸟儿当不过了，又把麈柄一收，两锁那里，忍得住便大泄了。

你道为何？这样弄不倒，只因是前世狐精转世，又兼看了彭祖的方脉，自然又淫又耐战。

射鸟儿对合德道：“我往时与妇交欢通宵不泄，怎的运遇着了你，便泄了。姐姐真女中豪杰，风流中巨帅了。”

飞燕道：“不管你，还要你弄倒我尽与。”

再罢，射鸟儿只得将这绵软的麈柄，又弄了一回，三人搂做一头睡了。有词为证：

锦堂春

锦帐罗帷影，独鸳鸯被底寒生，
鲛鮹湿透相思泪，盻煞多情。
豆蔻合苞初试，樱桃绽破难禁，
阳台云雨心如醉，着意再温。

正是欢娱嫌夜短，寂寞恨更长。不觉天又明了，三人顽了一会起来。

射鸟儿便回去，飞燕、合德道：“妾姐味二人蒙君雅爱，愿以身事君，不惜微贱之体。但恐君后有他爱，使妾有白头之叹，奈何？”

言罢泪下如雨。

射鸟儿道：“既承姐姐宠幸，刻肺盟心，异日若有他幸，永堕阿鼻地狱。”

说毕，恐显人来有人知觉，只得辞别而去。

回家拿了银子，去到市上衣铺里，买了几件棉袄，两条棉裤，一条锦被。家中量了几斗米，准备些蔬菜，余外几两银子，叫小厮送去。那小厮把物件挑了来到飞燕家里。飞燕见了许多，更加欢喜，教合德收了。

问小厮道：“官人几时到我家来？”

小厮道：“明日晚上淮来。”

飞燕道：“你对官人说，我有事要与官人计较，明晚千万早来。”

小厮应声辞去。

飞燕、合德穿了绵袄，夜间把棉被盖了，就如火坑一般暖。飞燕道：“今夜与前夜真个天差地远哩。”

又把射鸟儿好处，说了一会竟睡了。

次早起来，整顿些饖饭，叫钱又沽了几壶酒，专等射鸟儿来。等到黄昏时候，雨雪沉沉，甚是寒冷。不料射鸟儿被一个朋友拉去饮酒，再不能脱身。

飞燕等了半晌不来，心中焦燥。站在门首观望，不多时射鸟儿已到，见飞燕独立在门前，慌忙把衣袖来遮了飞燕的脸心疼道：“这样寒冷时候，姐姐怎不自保重。”

又把手去怀中一摸，只见肌肤温暖，惊问道：“这样寒冷身体尚然温舒，姐姐是月宫人也？天台人也？巫山人也？”

飞燕也不道其缘故，只是嘻嘻的笑，挽了手竟到房中。

合德见了道：“冤家为何到这时才来，使人牵挂。”

射鸟儿道：“得罪，得罪。”

三人遂坐下饮酒，饮到半酣。射鸟儿把飞燕二人，每只手搂了一个。飞燕酌了一杯酒递于射鸟儿。射鸟儿叫了半杯，留半杯递与飞燕吃。射岛儿斟了一杯递与合德，合德吃了半杯，留半杯递与射岛儿吃。三人吃到二更，都有些醉。收拾余酒，各各脱衣而睡。只见他三人交颈贴胸，说不尽许多快乐。颠鸾倒凤，道不尽无限风流。

弄了三更时分，把两个娇娘弄得精神恍惚，意乱心迷，口里只是叫道：“快活、快活！有趣、有趣！”

射鸟儿道：“姐姐这样弄，你道有趣，可惜如今天冷，只好是这样。待来春，天气暖热了，姐姐归家拿一本春意儿，都是男女交媾取乐的样子，与你照样做去，才是有趣哩。”

飞燕道：“兀的不要快活死了么？”

射鸟儿道：“只要快活哪里管得死。”

就把麈柄望飞燕的牝里直抵进去，投住了尽根，抽了百余抽，飞燕按擦不住，涓水直流，又把合德弄了一会，尽根抽了二百余抽，终是战合德不过，不多时又早泄了。

合德把帕儿拭净后，飞燕道：“这样有情知趣的心肝，我怎舍得？你可着急央媒人来说，娶我归家才可终身快活哩。”

合德道：“姐姐嫁他，我情愿做个偏房。”

射鸟儿道：“待我娶了大姐姐，二姐姐待我寻一个没用的丈夫嫁了他，日后断然我来走动，岂不是好。”

合德道：“这使不得，你若不来，我哪里寻你？岂不误我青春。”

讲了一会，不觉都睡了。

次早起来梳洗毕，射鸟儿要回去。

飞燕道：“你可速央媒来娶我。若只是这等朝去暮来，终非久长之计。”

射鸟儿道：“我今日即要往乡下讨租，回来大约年边了。待正月我自央媒来娶。不须姐姐叮嘱。”

辞别归家。有词为证：

鹊桥仙

今宵欢会，芳心微露，金樽莫惜频相。
顽锦衾雩透情郎，温便胜，鹊桥偷渡。
江流醉脸，佳人重劝，风月襟怀难诉。
两情若是久长时，又岂有朝朝暮暮。

却说世上的事，若要不知，除非莫为。有这等凑巧的事，飞燕住居地方，有个光棍，绰号撒泼癞王二，专一在街上行凶作恶；官府几次治他不下。

自飞燕那日搬来，王二自见这两个女人，别无男子，便走到他家，讨茶解渴，欲嘲戏他，被飞燕抢白了一场，只得忍气吞声记在心里。

这一日，王二包别人一头官事，起早到府前去，正从飞燕门首过。看见射鸟儿在里边走出来，他心里想到：“两个丫头这样可恶，我前被他抢白一场，他到与射鸟儿搭上了，叫他不要慌。”

一边走一边思量。恰好撞着一个伙计，绰号叫活閰罗张三。

王二便对他说：“我前日与你说的那两个女子，昨被射鸟儿搭上了，却如何处他？”

张三道：“我与你没有射鸟儿这家事，又没射鸟儿这人物，他如何看得上我们。他今既与射鸟儿搭上了，便不是良人家。我与你今晚赶追去强奸他一次，使出了这口气。”

王二道：“讲的有理，我今到府前完了这件官事便回，你可在家等我。”

常言道：“隔墙须有耳，窗外岂无人？”

不想背后一个人姓钱名五，众人见他嘴尖无腮，貌像猢狲，就叫他钱猢狲，挑水营生，那飞燕家也是他挑水。这王二与张三计较的话，尽被他听见，忙跑到飞燕家中报道：“如此，如此。”

飞燕大惊。对合德道：“射鸟儿又往乡下去了，却怎生是好？”

钱五道：“小人与二位姐姐商议，不若移居洪福巷内，租赵府一间房子住下。那巷内皇府不时来往，再无人敢来搅扰。夜间还有一般班巡风。你道王二，张三敢来搅扰你么？”

飞燕道：“既有这个所在，就劳你挑家伙到那里，我重重谢你。”

合德道：“只是射鸟儿不知怎的去处？”

飞燕道：“他少不的寻来，如今顾他不得。”

姊妹二人忙收拾行李、家伙，随钱五迳走，行了二三里路。已到洪福巷内，那巷内有个侍郎节度使，姓赵，名临，就是赵曼一孤宗支。因孝元皇帝驾崩，太子考成皇帝即位。那孝成帝年纪幼小，耽于酒色，时常到赵临府中宴会。以此赵临极有权势，家中侍婢都是会吹弹歌舞的，毫富无比。这巷内房屋尽是他家买的。巷内有一个牙婆，姓金。只有一个老婆子他专一做媒，极会骗人，因此叫他全华嘴。时常在赵府中走动，赵临也时常作承他的。

这钱五领了飞燕二人，挑了家伙，竟来到金婆门首。揭起竹帘儿叫前：“有人在么？”

只见一个老婆儿出来问道：“那个？”

钱五道：“有二位女娘特来寻你。婆婆有事相烦。”

老婆儿便叫道：“妈妈有人寻你”

金婆闻唤，忙走下楼，见了两个女娘。便问道：“二位姐姐哪里来的？这个挑担的好像钱猢狲。”

钱五道：“你不要花嘴惹人。”

金婆道：“又来取笑，我问你，二位姐姐从哪里来？”

钱五道：“姐姐就在前边二三里路住，他是孤身，又无男子为他。地方光棍搅扰不已，只得搬来，要寻赵府一间房子居住。”

金婆道：“这样里边请坐，老身一揽便收管，教姐姐住得安稳。”

飞燕、合德，进内坐了。

金婆道：“二位姐姐上姓？”

飞燕道：“在下姓冯，早丧父母，不幸流落，被人欺侮。”

金婆道：“原来如此，待老身替二位寻一个上好去处。”

老婆儿搬饭三人吃了。

金婆道：“二位请坐，我去寻了房子便来。”

遂走出门，行到赵府门首，问门公道：“你府西首一间精制空房子如今却在么？”

门公道：“问他怎的？”

全婆道：“我有两个孤身女娘，是好人家儿女，特来寻你间房子与他住。”

门公道：“你去见老爷便是。”

金婆走到里边，恰好赵临在内里与奶奶闲话。

金婆走上前，嘻嘻的笑道：“万福。”

奶奶道：“你这几时为何不到房府中，说些新闻，讲些笑话。”

金婆道：“前日王府、张府、孙衙、李衙，都是我做的媒，因此不得工夫。”

赵临把扇子在金婆光头上打了一下道：“怪不得这头越磨光了。”

金婆道：“老爷又来取笑。”

奶奶道：“你今日为何到此？”

金婆道：“因今日有两个孤身女子，也是老身亲识，他要托老身赁间房子。我看他容貌秀美，天下无双，决非下等之人。我见老爷府西首，有三间花厅，老身愿主张与他，房钱都在老身身上。”

赵临道：“你来讲就与他住罢。”

金婆欢喜作别出来，回家对飞燕道：“姐姐好造化，恰好赵府西首有三间花厅，其室精雅幽净。我与老爷说了，便应承与你住，也是你的缘法。你们就此起身。”

飞燕、合德走出来，叫钱五挑了家伙，竟到花厅安下。

金婆道：“这个所在何如？又幽雅齐整，再没人来扰搅的。”

飞燕道：“多谢妈妈厚情，改日自当补报。”

金婆道：“补报倒不要，我明日买一尺鞋面，做双熽花鞋儿与我穿便是。”

飞燕道：“这个当得效劳。”

钱五插口道：“这也是难题目，只这双鞋子须用千朵牡丹花哩！”

三人笑了一回。

金婆辞别去了，飞燕叫钱五：“你且在我家中相帮几时去。”

钱五道：“只是担搁了生意怎好？”

合德道：“我算银子还你就是。”

钱五道：“这个使得。”

便去把床铺上，把灶安下。飞燕与他几个银子，市上去籴几斗米，买下两担柴，又把些银子叫钱五去零剪店中买了几尺布纻丝，几尺白绫子，将纻丝做了一双鞋，上面钥些花，果然做得好看。几尺白绫子，做了一幅美人图。

过了数日，只见金婆来到，坐下说道：“几日不来看你，你好么？”飞燕道：“多谢妈妈记挂，前日做了一双粗鞋送与妈妈。”

金婆道：“生受你了。”接上手来看了笑道：“好手艺！做的花儿就是活的一般，可爱得紧。”

飞燕道：“不中穿，休得见笑。”

金婆道：“我咋日往赵府中，老爷要我寻个绣娘，做两套百花衣服，正思量个好手段的做。我看姐姐这样生活，真是无比赛的，待我进去对老爷说去。倘若要时，图些房钱也好。”

飞燕道：“若得如此更妙，前日我姊妹二人做得一幅美人图在此，就央妈妈送与老爷看。若中意时，作为进见之礼。”

金婆道：“拿来我看看。”

飞燕拿来展开。金婆看了，惊得呆了。道：“有这等奇异的手段，业实召趣，老爷见了必然欢喜。”

就放在袖里，来到赵临府中。见了赵临道：“老爷前日托老身去寻绣娘，遍处没有高手。不料，如今住老爷房子的二位女娘，到有手段，做来就是活的一般。咋日做双绣鞋与我，果然精妙。”

就在袖里取出那幅图儿递与奶奶道：“这一幅美人图就是他们做的，托老身送与老爷以为进见之礼。”

赵临展开看了，只见鲜艳美貌，百倍精神。甚是欢悦道：“舍下有这样聪明的女人，只这一幅图儿，就值千金了，明日就去请他来一见。”

金婆道：“老爷首肯，明日就去领他进来。”遂作别而去。

出了府门，一迳走到飞燕家中。道：“你们真造化得紧，不想我送这幅图儿与老爷看了，不胜之喜。叫我明日领你们二人进去，想是有些好处。”

合德道：“若有好处，决不忘妈妈。”

就叫钱五去沽酒，买肉。三人饮了半晚，金婆作谢归家。

次日早饭后，金婆走到飞燕家里。飞燕、合德打扮得齐齐整整，叫钱五去报告射鸟儿说：“我搬在这里，叫他早晚悄悄地可来。”

就关了门，同金婆走到赵府。进去见了赵临。赵临一见，心下暗想：“世上有这般标致女子，若不是这幅美人图，几乎埋没了。”

就叫奶奶进去房中商议道：“我看这女子，生得德性幽贤，仪容窈窕，意欲认他为女，不知你意下何如？”

奶奶道：“我正有此意，但不知他们怎的意思？”

遂走出来问飞燕道：“二位上姓？何方人氏？”

飞燕道：“妾娃冯，父名万金，江都人氏。妾名飞燕，妹名合德。父母早丧，只有妾姊妹。”

奶奶道：“既如此，老爷欲收你二人拜为义女。在我府中过日子，日后择过好女婿嫁你，你意如何？”

飞燕道：“若得如此抬举，没世不忘大恩。”

奶奶就请赵临走出来。飞燕、合德拜了。赵临吩咐，摆下酒席与金婆，飞燕、合德叩谢共饮。飞燕合德叩谢，赵临饮罢，令人去叫钱五来，赵临吩咐道：“二位小姐留在我府中，他厅内所有家伙物件都赏与你，可收拾回家居住。”

钱五叩头称谢。飞燕悄地叫钱五与他说道：“你曾与我约射鸟儿么？”

钱五道：“小人咋晚去见他，他说明日准来，如今怎的回覆他？”

飞燕道：“多多致意他改日，若能出身，当再与他相会。却不可两方保全的上。”

说罢泪下，钱五应前起身回去，报知射鸟儿。

却说射鸟儿自从那日别后，正寻思媒人做亲。只见钱五走到家中，传了这个消息，那里按得住心火，即时打发了钱五。次早就走到洪福巷，金婆家访问。

只见金婆知道另人吵闹故事，又是个后生来寻他，便有些疑心，问射鸟儿道：“你是他家什么亲戚？他说并无弟兄子侄，你来寻他怎的？”

射鸟儿道：“我是他的紧邻，刚搬来此地，特来望他。”

金婆听了，不分皂白，劈面一个把掌骂道：“你这小油花，小光棍，那姐姐因为你们吵闹不过，悄地搬在这里居住。这个所在。你还敢再来撒泼。”

射鸟儿道：“妈妈怎的就打？我与他拜为结义兄姊，我便见有何妨害？”

两人正在争闹，早已惊动邻舍，都来问道：“妈妈为何事争闹？”

金婆道：“有二位孤身姐姐，因为被人吵闹，悄地搬在这里赵府西首居住。老爷因他绣作奇妙，留为义女。如今这个小光棍，端然还要来寻他，老爷得知不当稳便。”

众人道：“小官没理，赵府可不是好耍的，还不快走。若再迟延，送到赵府打断你的脊觔。”

射鸟儿道：“放你狗屁！我又不曾违条犯法，怎要送我？”

众人都忿起来，扯扯拽拽，拳头脚尖打了无数，射鸟儿只是讨饶。

金婆道：“列位，就饶他这次，下次定不饶他。”

众人道：“既是妈妈说，且放他去。”

大家你推来，我推去，推得射鸟儿好苦，头昏目暗，站立不住，遍身伤损，闷闷走出洪福巷，踏步回家不出声，倒在房中睡了。思量这场屈气，怎生了得！过了二日，厌厌成病，请人调治不提。

却说飞燕、合德入了赵府，终日做些针指。闲时赵临叫他学习歌舞。那飞燕积思精切，终日学习，不思饮食。不上半年，那歌舞都学得十分精妙。赵临看了大喜，不在话下。

却说汉成帝在位，改号为永始元年。一日坐朝已毕，闲暇无事，传旨与官奴驾幸赵临府中去。官奴传旨，即忙排了高驾，一面飞报赵临。赵临急忙打点侍候。不多时，只见御道喧呼，汉成帝圣驾已到。赵临远接到家，叩拜已毕，坐了半时闲话。一壁厢整宴在万花楼上，一壁厢女乐喧天，迎成帝坐在正席。赵临赐坐在右边，吹一回歌舞，一回成帝微有醉意。赵临奏道：“臣有一女名飞燕，歌舞精妙，唤他来与陛下，侑酒何如？”成帝道：“如此甚好，快宣他来。”

赵临即叫左右请飞燕小姐出来。飞燕闻外面呼唤，遂整顿衣股走到万花楼上，轻移莲步，款促湘裙，容貌如海棠滋晓露。腰肢似杨柳迎春风，浑如浪苑琼姬，绝胜桂宫仙子。叩拜已毕，立在赵临后面。

成帝见她情致动人，身材飘逸，定晴看了半晌，便有属意的光景。问道赵临道：“试舞一回。”

赵临道：“只恐有污圣目。”

成帝道：“不必太谦。”

赵临即令一边承应，只见鼓乐喧天，笙歌话耳，飞燕螫衣而舞。有诗为证：

洞房花烛明，燕语双舞轻。
顿腹随疏节，低还逐上声。
步精行初进，衫飘曲未成。
鸾回镜欲满，鹤顾市应倾。
己曾天上学，讵是世上人。

成帝看罢，不觉神视飘荡，喝采不已道：“舞得妙！舞得妙！教朕一见魂消。怎得这样轻盈，果然名称其实。”

赵临就教飞燕敬酒，飞燕把大杯斟了。一双纤纤玉手捧了跪在成帝面首。成帝双手挽扶起来吃干了酒。飞燕走下来，成帝见了这样娇姿，一眼不动看着他。欲要与他调戏，又恐失体，欲开口要他，又恐不得如意。怎当得眼角留情，如醉如痴。没奈何，只得按住性儿，又吃了一会。赵临又叫飞燕来敬酒，一气饮了几杯，不觉沉醉，排驾起身。

赵临送驾回宫，叩谢归家。思忖汉帝属目看着飞燕，便知有爱惜之意。到了晚间进房与夫人商议道：“今日圣上一见飞燕如醉如痴，少不得后来必定要取他，不若做过人情送与圣上。倘日后宠爱，我们可保长久富贵。”

夫人道：“所见甚是，须当速行。”

次日五鼓，赵临起床梳洗毕。把那百花绣衣穿了，上轿舆带着飞燕来到朝门外，恰是早朝时分。赵临朝罢，侍立班中。那成帝受朝之后，位殿官喝道：“有事出班早奏，无事卷帘退朝。”

赵临出班跪下奏道：“微臣赵临有事冒奏天威，迄退众臣方启奏。”

成帝道：“众卿暂退，有事再宣。”

只见众臣纷纷下阶去了。

赵临奏道：“女飞燕以朽弱之质，因不足以充后官。昨日偶尔奉献杯肴，承蒙陛下垂顾，特来献上，不知圣情容纳否？”

成帝闻奏大喜，便道：“今在何处？”

赵临道：“现在朝外，不敢擅入。”

成帝道：“爱卿雅意，朕已悉知，快宣进来。”

赵临即出了朝门，带飞燕来到殿上。娇声宛转，三呼万岁，叩见成帝。

成帝看见如花似玉的女子，怎禁得满面添花。就双手扶起道：“爱卿不要辛苦，免礼罢！”

即着司礼监取异锦百端，赐赵临道：“今权赐此锦，异曰另行望转。”

赵临谢恩而去。

成帝谢了朝衣，与飞燕同辇回官去。见许后，许后道：“何来？”

成帝道：“此乃赵临之女，名为飞燕，昨到他家饮酒，我见他仪容俊雅，歌舞精妙。赵临见我喜他，今日特献于我。你道生得如何？”

许后道：“这样美貌非世间所有，只恐把妾形落了奈何！”

成帝道：“许卿休得多心，新人旧人都是一般看待。”

当晚设宴，三人畅饮。飞燕号为婕妤。

当时有承先司席者名呼樊嫕，成帝即令樊嫕另设铺陈迎春馆，临幸飞燕，那樊嫕原来与飞燕是姑表兄妹，晓得射鸟儿的事。心内忧惧，恐怕露出马脚，为祸不少。只见成帝得了飞燕，就是得了宝贝一般，开怀畅饮，尽醉方休。

樊嫕奏道：“请圣上驾临迎春馆。”

成帝即别了许后，与飞燕同到馆中。有词为证：

桃源忆故人

风情妖冶天生就，冰雪肌肤清瘦，莫把双娥题。
皱传杯，手殷勤，持劝黄昏后。惟有暗香，满补此夜，月明如画，春兴浓如酒。

话说成帝同飞燕到迎春馆，与飞燕坐在床上道：“朕今日得了爱卿，一生之事足矣。”

飞燕道：“贱妾弱质，污秽圣躬，罪源沧海，落得陛下不欺弃，永谐白首，妾之幸也。”成帝道：“不必远虑，且尽今夕之欢。”就两下解了衣服。成帝把手去牝户上着实捻了一把道：“心肝，这个妙物有趣，有趣。”

便将麈柄往牝户里扒钻，那里钻得进。飞燕闭目开握涕颐下，假意战栗不胜，把手搂了成帝道：“痛得紧，教我怎熬得过哩！”

成帝把津吐揩湿了又放不进。你道为何放不进？原来飞燕闭息顺气，依先如处女一般。又兼成帝麈柄大了如何放得进去。成帝弄了半个时辰，愈加情趣，把飞燕颈上咬了一口道：“俏心肝，这样弄不进，教我兴发，怎的发付哩？”

飞燕道：“须是耐心才好。”

成帝又钻了一会，毕竟放不进，只得叫一个宫女，名唤曹宫，酣战了一遍，方得尽兴。

一连三日，毕竟不能够妥当。成帝只把曹宫来出气。百宫问成帝，婕妤为何几日不能与圣躬相接？成帝道：“赵婕妤，丰若有余，柔若无骨，迂处谦畏，若远若近，礼义人也。”

宁与女宫婢胁肩者，比那当晚，又幸飞燕，飞燕只得勉强承受，着力钻研，方得进了寸许，成帝俏然呼：“你这件柬西委实有趣，教我费了许多气力。”

飞燕道：“妾今日遇陛下，若花遇风雨一般，实难禁受，须要缓款些儿。”

只见他口里一面说，那麈柄悠之里只顾送将起来。把成帝搂紧了，又把舌尖过度在成帝口内，引得成帝兴浓起来，尽根立人，慢拽紧抽，弄得两下里动了火。却似鱼胶粘的一般，那里肯放开，弄得一个多时辰。成帝才觉兴尽，只见飞燕点尽缠绵，香凝满席，将巾帕拭净了，倒头而睡。

未知后来飞燕怎生得宠？怎生行乐？且听下卷分解。



卷三

飞燕将金钗递与赤凤，赤凤接了。待等成帝早朝去了，悄悄地来到合德宫中。只见合德正在思想咋日赤凤与飞燕的情趣，恰好赤凤跑进宫来俯伏在地。

合德道：“燕赤凤你来这里何事？”

赤凤道：“臣该万死：赵皇后着臣持八宝金钗一对，献与娘娘，以赎前罪。”

合德道：“即有罪，后的意思着你来讲也就罢了。你起来，我有话问你。”

就领赤凤到内房立人的所在，问道：“赵皇后为何与你通起？”赤凤道：“实不敢瞒娘娘说，咋日皇后在后苑中看花，见两个猫儿在那里交媾，臣偶然送一杯茶去，皇后看得猫儿高兴，又见臣麈柄粗大，深中皇后的意思，就到房中勾当，彼时臣不敢从，被皇后正色起来，只得委曲从事。不料娘娘觑见，万死不辞！伏望娘娘隐蔽，容纳活命之恩，补报不尽。”

合德道：“皇后与我是同胞姊妹，我岂有害他之意。况你又是个知趣的人，咋日张见你的麈柄，大的真实可爱，只可恨姐姐私自受用耳。如今我与你亲拭一回。”

赤凤道：“臣已负逆天之罪，一心为正。岂可再乐？即死不敢从命。”

合德假怒道：“你既不肯，明日与你见驾定罪。”

赤凤道：“非是臣不肯从，只恐不堪敌娘娘耳！”

合德道：“姊妹总是一般，有甚相别？决要与你成事，不必推辞。”

就把自己的裤儿脱了，又把赤凤的裤儿扯下，捻了赤凤的麈柄道：“这样好东西，怎教我姊不喜欢？”

赤凤就着实弄了一会。将及兴来，听得外边献道：“御驾回宫。”

吓得燕赤凤就是天打雷惊一般拔出了麈柄，慌得一步一趺跑了出来。合德忙着了裤儿，整了云鬓，出宫迎接成帝，不在话下。

赤凤忙来回覆飞燕，备述其事。

飞燕道：“这厮已口灭矣，可保无虑。”又与赤凤尽兴作乐不提。

一日，时值初冬十月十五日。宫中故事上宁安庙，飞燕、合德与樊嫕、侍女同往。飞燕正行之际，只见燕赤凤走出少嫔馆，仔细看了一眼，疑心他在合德宫中走动，也不说些甚么。及到了庙中，吹笙击鼓歌，速臂踏地歌，赤凤来曲。飞燕就想起燕赤凤出少嫔馆，暗讽合德道：“赤凤聘谁来？”

合德道：“燕赤凤自为姊来，宁为他人乎？”

飞燕怒以杯掷地。飞燕道：“鼠子能啮人乎？”

合德道：“穿其衣，见其私足矣，安敢啮人乎？”

合德素卑事飞燕，此时觉得回得累了，报然熟视，不再敢言。樊嫕见他两下争竞，遂脱簪叩头出血，乞合德拜求飞燕。

合德只得拜下泣道：“姊宁思共被夜长苦寒不能成睡，像妾拥姊背耶。今日姊妹富贵皆胜于人，奈何共怨而自相攻斗乎？”

飞燕听了也泪出，起来持合德手，抽些玉九簪替合德簪在髻上道：“偶尔激恼何必介怀？”

说罢，各各回宫。

一日，合德应在浴兰室沐浴，成帝偶然打从帏下走过。知道合德在里边沐浴，从帷隙中私视。

未知作出何事，且听下卷分解。

昭阳趣史卷三终

话说成帝自幸了飞燕之后，再不到许后宫中，只与飞燕作乐。

一日，外国来进五蕴七香汤、通香沉水、降神百蕴旨。成帝都赐与飞燕。飞燕终日把他来沐浴薰衣，便自透入肌肤，异香喷鼻。

又一日，成帝与飞燕在百花亭上闲顽，飞燕假意不乐起来。

成帝道：“爱卿面带忧容却为何事？”

飞燕道：“妾蒙陛下过宠，实出望外，但置妾于不上不下，终无了期。比于此花开谢不常，倘或圣后不悦，一朝摈斥，不知死于何地？”

成帝道：“原来为着这事。待我日后废许后，立爱卿为皇后何如？”

飞燕即起身下拜谢恩道：“陛下此情隆恩无比，只恐贱妾不能消受。”

不料宫女在旁把这句话，竟报于许后。许后心下不安，思想道：“此女在宫久后，必然夺宠。反要受他的气，不如寻思一计害了他，方保无事。”

就着宫女取了半盏雀顶血，整了一桌馔饭，把血放在杯中，另着一个宫女送去。

飞燕问道：“皇后何故突然赐我酒肴？”

宫女说：“皇后道：“娘娘进宫未曾相叙，特送来以充一饭之敬。””

飞燕终是疑惧，就斟一杯酒赐与宫女吃。宫女哪里晓得酒内缘故，就一气饮了，即昏晕倒在地。飞燕慌了，着人报与成帝。

成帝大怒道：“这泼贱，好生可恶，险些害了我这活宝。”

就下诏颁示百宫道：“许后在宫肆恶，有关风化，有害人伦，姑免死罪，眨为庶人。”

遂立飞燕为皇后，封赵临为咸阳侯。

自后宠爱愈深．势耀愈甚。一日，成帝宴息在鸳鸯殿便房时，樊嫕在侧，因对成帝道：“前日陛下所说，得了赵后一生之事足矣。臣知赵后有一妹，名曰合德，美貌绝无伦比，赵后也要让他一分，其实绝世无双之色，陛下何不宣进来一看？”

成帝道：“听到让他一分不觉心动，背痒恨不得就在面前。”

即使传旨，差舍人吕延福将百宝凤毛辇到赵临家迎取合德。”

只见吕延福领旨，带了数百人，走来到赵临府中。赵临忙来接旨，排了香案，闻读已毕。献了吕延福的茶，进去催促合德起身。

合德出来对吕延福道：“妾蒙圣旨，非敢有违。但飞贵人姊召，断不敢行，不然宁斩首以报。”

宫中吕延福见他言语激切，只得回朝将合德的话，奏闻成帝。

成帝道：“这事怎处？欲要与飞燕说知，又恐不允，反为不美；若是不说，怎的得他进宫？”

遂与樊嫕商议。

樊嫕道：“臣有一计，必须如此，如此。”

帝道：“妙计，妙计。”须索就行。

樊嫕悄地潜来飞燕宫中，恰好飞燕睡着。樊嫕开了箱，取了五彩组文手籍献于成帝。

成帝将五组文手籍与吕延福道：“此赵后召合德之符也。快持去，速来有赏？不可迟误了。”

吕延福即忙前去进与合德道：“此赵后所颁，以为召娘娘之符节，着娘娘作速进宫。”

合德见了此物，方信是飞燕召他，才别了赵临夫妻，起身乘了辇来到宫中。

见了成帝叩拜毕，问成帝道：“贵人姊在何处？”

成帝道：“在正宫中。”

合德道：“妾要见他。”

成帝道：“帝王家体统，晚上不朝，皇后待明日早晨方可见。”

即命樊嫕排宴在云光殿。成帝携了合德的手同行。

只见那云光殿内亮光光，银烛高烧香喷喷，名香满爇，排列的都是百味珍馐，服侍的都是娇娥俊婢。成帝看了更加欢喜，与合德对饮，酒至数巡，合德把大杯一连敬了成帝几杯，觉得有些醉意。合德也吃了二三杯。成帝即令撤席，归到房中。要与合德云雨。

合德道：“恐贵人姊妒忌，使妾受辱。今日之事若非姊教，妾不敢奉旨。”

樊嫕道：“何必执意，待殿下另起一院．与皇后居住。臣一面用计诱动皇后，那时两无疑忌，岂不是好。”

合德依言，即与成帝共成鸾凤之欢。交合之际，尽力尽兴，弄得成帝精神飘荡．不能自持。

成帝道：“我阅人甚多，如后的也少，今得卿而皇后又不能及。”

又弄了一会，弄到酣美之处，来往承迎，更加得趣。不多时，两兵俱败，各各睡了。有词为证：

点绛唇

粉落轻妆，香肌缩尽纤罪瘦。慢携素手，且尽杯中酒。

此夕相逢，美鹊桥初就。牡丹开后，风月常相守。

次早成帝对樊嫕道：“后虽有异香，不若合德身体自然。一种香得可爱，今告老于是卿矣。但不能如成帝求白云卿也。”

樊嫕呼万岁贺道：“陛下真得仙者。”

成帝大悦。赐嫕鲛纹锦二十四疋，又令他去起建一所院宇，名为远条馆，与后独住。又赐紫茸云气帐、文玉儿，黄金九层情山与飞燕，教樊嫕特去奉她。

樊嫕收了，来到飞燕宫中，适值飞燕在园中灌花。樊嫕悄地把五彩组文手籍，放在箱内，方才去到园中见了。把圣上所赐之物送与飞燕。飞燕望阙拜谢。

樊嫕道：“娘娘好生受用。如今无子，何不思千万年计，而圣上欲求子。倘他人进幸，娘娘实为不便。不若娘娘有妹，合德使他同在宫中，若能生子，娘娘岂不常享荣贵。”

飞燕道：“信你言有理。”

即令樊嫕奏闻成帝。

樊淫道：“一面臣去奏过，一面娘娘赐臣符节，前去宣来。”

飞燕就去箱内取了五彩组文手籍递与樊嫕。樊嫕将五彩组丈手籍原放在合德宫中。

奏成帝道：“事已妥了，明早去见便是。”

次早成帝领合德到飞燕宫里来，飞燕一见合德甚是殷勤。

合德道：“妾承贵人姊宠爱，召妾入宫，所赐五彩文手籍璧上。”

飞燕收了，即令排宴。三人自下午吃起，直饮至一更天气。吹弹歌舞，投壸乃礼令，无所不至。饮罢，飞燕送合德与成帝出宫去睡。

合德道：“还该在姊宫歇着才是。”

飞燕道：“妹妹今日初来，岂有空房之理？”

成帝道：“赵后所言极是。”

即别了飞燕同合德回宫睡了。

次日起来，移飞燕到远条馆住下，居合德在昭阳宫。那昭阳宫楹柱窗栏俱用金玉珠翠妆饰，十分富丽。赐合德号为睫妤。早朝升殿，百宫朝拜已毕。

成帝问道：“赵临为何不见？”

从弟赵钦起诉上前奏道：“臣兄、赵临偶病，不能起立，有失朝仪，罪该万死，望吾皇赦之。”

成帝道：“昨进合德甚中朕意。今封赵钦为新城侯，赵訢为成阳候，赵临加爵为国公。”

赵钦、赵訢叩头谢恩。成帝朝罢甲宫。此后，只与合德在昭阳殿取乐，罕到飞燕宫里来。

却说飞燕在远条馆整整的独坐了三四个月，孤栖寂寞，尝自怨恨，作孤鸾离凤之曲。一日，成帝往远条馆探望飞燕。

飞燕忙来接驾，叩见已完道：“圣驾久不到妾宫中，何异妾之深也。”

成帝道：“朝政烦心，哪得闲时，今日少暇，特来望你。”

飞燕即令设晏，着宫女请合德同饭饮。成帝坐在上席，飞燕、合德在两旁。三人畅饮至晚。

合德道：“陛下当留驾在此，妾当先别。”

成帝即令宫女送合德回宫，成帝自与飞燕取乐。那成帝身虽与飞燕云雨，心中只是想着合德。干事时节，终是不得尽兴。

你道成帝既想合德为何又来此？只是恐怕又惹了飞燕怀恨，又像许后的故事，以此假意特来点卯。那飞燕心中愈加不乐，没奈何气昏昏睡了。

次早，成帝早朝去后，心中怏怏如有所失，闲步在御苑中散步，斜倚在沉香亭曲栏杆上，把手托了香腮，看那御河内一双鸳鸯戏水，不转眼看得有些滋味，遂吟诗一首诗曰：

一春幽恨锁眉尖，多厌扬花乱朴帘；

羞看鸳鸯双戏水，不堪孤枕独成眠。

飞燕吟诗已毕，樊嫕在旁熟看，多已揣知其意。

上前奏道：“臣今观娘娘圣情，大觉不畅，莫不是为着圣上久不到娘娘宫中。”

飞燕长叹一声道：“此薄情郎何足惜！我自有意中人耳。”

樊嫕道：“娘娘既有意中人，何不对臣说知，寻他来宫中取乐。”

飞燕道：“只是不好说。”

樊淫道：“臣服侍娘娘多时，岂不知臣心腹？况娘娘与臣又是亲戚，娘娘在宫，臣也有荣，岂有他意？”

就低前道：“莫非是射鸟儿么？”

飞燕点头道：“是我与射鸟儿情意浓厚，一自入宫遂成永隔，思想起来令人心烦意恼。”

樊淫道：“臣有一计，只要娘娘写一笺书与臣将去，即时可来。何烦忧虑？”

飞燕道：“这事做得来时，恩难补报。”

就去房中取锦笺，写了一封情书：

妾自别后，风霜又几换矣。值此凉风四起，孤鹰悲呜。

伏枕泪零，几为断绝。此际此情何可尽述耶？

白茅檐邂逅，妾谀事能终始，永偕伉俪。孰意好事多磨

，反受宫中之寂寞。自贻伊阻，顿乘聚首之寒盟，妾恨不为

凉风孤鹰，亲卿傍而悲呜也。妾之思卿，固如是矣。卿之念

妾果何如耶？

倘不弃妾，随侍臣樊嫕入我深宫，续未了之缘。勿以宫

中为险阻，我倚闾之望也。妾既以身许卿，倘亦有不测，妾

亦当从卿为花下鬼。卿其不从，妾为终浦宾耶。专此附闻，

勿负前盟，不胜踊跃。

辱爱妾飞燕百拜。

飞燕把书写就递与樊嫕笑道：“不要再劳驿使便是，卿第一功矣。”

樊嫕接书就走。飞燕道：“转来，此事只可你知我知，不可有一毫漏泄。”

樊嫕道：“臣受娘娘厚恩，岂不自慎。”

遂辞别出朝。飞燕见樊嫕去了，心下欢喜。走到昭阳殿里，探望合德。合德戏为见于飞燕误唾在合德褒上。

合德道：“姊唾染人绀褒，正像石上花，假令尚方为之，未必若此衣之华。”

正说话问，只见成帝将真腊夷所献万年恰，不夜珠藏在袖里，走到昭阳宫里。二人叩见毕。

成帝道：“二卿兀坐谈心，说些甚么？”

合德便把唾褒之事告诉成帝。

成帝道：“果然有趣。”

即名为：“石华广袖。”三人大笑了一回。

成帝道：“咋日真腊夷所献万年恰，不夜味，其光若月照人甚妍，最为奇妙。”

把万年恰赐与赵后，不夜珠赐与婕妤。二人领去宫中行乐不题。后人有替石华广袖诗为证：

美人余唾实堪夸，一染褒衣等石华；

还问当年唾液者，于今广袖落谁家。

却说射鸟儿自从那日受气之后，再也不敢去洪福巷口走，心下郁郁不乐。不想后日闻知成帝选入宫中，自以为相见无日，放下了肚肠，也不思想他了。

一日，独坐在家看书，只见那樊嫕换了褒衣，持了书走到射鸟儿家里。低前叫道：“有人在么？”

射鸟儿即忙出来相见。坐定茶罢。

射鸟儿道：“尊兄高姓？”

樊嫕道：“小弟姓樊名嫕。”

射岛儿道：“到寒舍有何话说？”

樊嫕道：“有书一封，尊兄自去开看，便知分晓。”

射岛儿接书拆开一看，知是飞燕召他。对樊嫕道：“此事如何做得？当初便可如此。如今做了皇后，动不动性命相连。”

樊嫕道：“这是皇后密旨去了到不妨，不去时，即教你九族全诛。”

射鸟儿道：“怎的这样利害，但我怎样进去，方得无事？”

樊嫕道：“里边有一个宫女，姓燕名赤凤，这个人宫中做得事来的。我领你去随着他，便进去了。”

射鸟儿没奈何，只得从他。就走到书房中，取了一本春意儿藏在袖里，吩咐家中人道：“我今日与这相公到个所在去，有几时未回。你们须要小心照管门户。”

吩咐毕。就随樊嫕来到朝门外，寻着了燕赤凤，也没有人去盘诘。虾不跳，水不动。走进宫中来道远条馆，见了飞燕忙跪下道：“蒙娘娘召，臣特来叩见。”

飞燕便一把挽起笑道：“我与你是旧人，何必行这个礼。”

便同坐了。飞燕厚赐樊嫕、燕赤凤五色纹金鹊绣铛，同心七宝钗，云母扇，尖雄麝沉香玉壶。二人叩谢而去。

飞燕即令排酒与射鸟儿吃了。半晌，射鸟儿只说了些私情有趣动兴的相思话儿。那洪福巷受打的事情再不提起。吃到酒兴发动，飞燕即令侍女铺下龙凤白玉象床，鸳鸯万金饰帐，翡翠褥，珊瑚枕。自己卸下綦履，解下若芒锋绡单衣，搂了射鸟儿在怀中。

射鸟儿道：“臣虽蒙召，恐微躯不足以答知己。”

飞燕道：“人不过求旧而已。”

把射鸟儿裤儿解下，看见麈柄壮健，比当初更加精锐。飞燕大喜捻住道：“心肝经久不见，不觉壮大坚劲，正是三日不见，括目相待哩。”看得兴动，连忙自己睡倒，任射岛儿弄了半个时辰，里边淫水乱滚出来。射鸟儿替他揩干了，又把两脚搁在肩上，尽根抽拽了千余抽。

此时飞燕才觉有些兴味，搂紧了射鸟儿道：“心肝你的那话是怎么生的？却如此抽得有趣。”

射岛儿道：“你要抽得有趣，待我拿一本春意儿与你看，拣那一样好的，按法而做，才觉有趣。”

遂把麈柄拽出，来取春意儿道：“你看。”

飞燕道：“不要拽出来，你自一边抽，我自一边看就是。”

只见翻了几页，拣了一个鸟笼人海势，又拣了一个鸡莺挺翅势。弄了半晌，服侍的宫女都个个兴动起来，那阴水把纱裙尽皆湿透了。

飞燕道：“今番一定要快活死我也。”

射鸟儿见他闭了眼，喉咙里哮哮气喘起来，晓得他到情极的去处。又再抽了一会，便觉兴尽。

飞燕道：“自今以后，我把你做活宝相待。”

二人依先穿了衣服，整席再饮，恣意行乐。有词为证：

清平乐

萧郎别后，幽恨还如旧。记得春鸾音云久，想是佳期时候。

多情着意温存，芳心蒙胧难禁，断送如梦，今宵怎会难寻。

却说飞燕终日与射鸟儿放肆无忌，宫中土女有言语传到合德耳里，合德也知道这事不妥，倘或有人暗奏与成帝得知，这事怎生了得？不如生一计策，预先奏过，可保无事。

一日，成帝与合德御苑乘凉，合德跪下：“妾与姊事陛下，自以为人生难遇。但姊性刚直、易触犯人，倘人饮恨，诈生限害，则赵氏无种矣。”即泪下凄恻起。

成帝道：“我也知道，不必挂心。若有人在朕前毁谤的，必置以法。”

合德叩首谢恩起来。合德即令宫女设宴在荷花池，请飞燕到来。三人赏花快乐以后，但有宫女说飞燕奸行的，成帝即斩首示众。谏议刘向见成帝妄行杀戮，上表章又不肯信，连忙做一册列女传进上。成帝也不去理他。那些侍郎宫奴见成帝不信人言，又不信刘向所谏，在远条馆飞燕与射鸟儿恣意栖息，毫无顾忌。哪里还有人敢去说他，不在话下。

却说成帝，一日在太液池中选下了一只千人舟，以沙棠木为身，柴桂为柂栅，船首彩画云霞名为云舟。又把大桐木刻为蛟龙，雕刻若真，夹着云舟而行。池中又起一座瀛洲，高十丈。右首又建一座七宝避风台。每遇三秋闲日，设宴在舟中。

一日，成帝与飞燕在舟中逍遥快乐，畅饮高歌，及到了瀛洲榭上，成帝道：“有此胜景岂宜辜负爱卿，试舞一回以佐清与何如？”

飞燕道：“领旨。”

成帝道：“我看卿身体轻盈，意欲把翠盘，令宫人托在手中，卿在盘中歌舞何如？”

飞燕道：“如此更妙。”

便整衣而舞，又歌归风送远之曲。成帝抱文犀簪击玉瓶，令飞燕所爱侍郎冯无方吹笙，以和歌。飞燕顺风轻扬，将欲随风入水。

成帝遂即忙呼飞燕：“顾我，顾我。”

飞燕扬袖道：“仙乎，仙乎，去故而就新，宁忘怀示。”

歌罢。便随风而起。

成帝慌了道：“无方，快与我持后足。”

无方忙舍吹笙，把飞燕足履一把扯住。少顷，风息。

飞燕对成帝泣道：“帝恩何不使我仙去？”

成帝道：“教我怎舍得你。”

飞燕道：“纵不仙去，然以妾之贱，得遇今日之游，宠幸极矣。”

成帝大悦。赐冯无方黄金千两，又到舟中再饮。饮到半酣，成帝抱飞燕坐在膝上。又吃几杯，便觉火动起来，就在椅上把飞燕裤儿解开，突出了那光如绢，软如绵的东西。成帝捻住麈柄慢慢放将进去。就如处女一般，把成帝的麈柄紧紧箍定，抽了一会。成帝叫侍女一边斟酒，一边吃，一面弄，弄到极美的去处。

飞燕搂了成帝道：“不好了，里面花心却被你点透了，教我怎的过得。”

成帝乘着酒兴，尽根抽了一千多抽，把飞燕都弄的呆了。成帝见他兴动，把麈柄在阴里上下摩擦着力，抽了一会，成帝泄了。飞燕起来并肩坐了，又吃上几大杯，打发成帝去合德宫中，自己回宫去了。

你道飞燕为何倒打发成帝去了？只因宫中有射鸟儿在里边，终久不便。以后各自散了。

有词为证：

谒金门

，春拂轻盈，体态香脂腻，婉转歌声细。

碧玉搔头斜坠，占尽阳宫里，舞袖翩跹风乍起，赢得惊鸿意。

却说次日飞燕与射鸟儿同到上林春苑，见蛱蝶纷纷往来，采花恋蕊。

飞燕把脚趺了一跌道：“此蠢物杀了他才好。”

宫女即忙扑了蛱蝶，献了飞燕。

射鸟儿道：“贵人何故恨他？”

飞燕道：“怪他掷花乱蕊，似人情耳。”

说罢，正要回宫，同射鸟儿徘徊花下做些勾当。忽见宫人来报，赵婕妤已到园中。射岛儿急急躲避，那合德已觑着了。来见了飞燕，只是不悦。察其动静，两人坐久越发晓得里边光景。

对飞燕道：“贵人姊上林苑，曾闻鸟啼花问之乐乎？”

飞燕道：“缗蛮之前最乱，请听鸟自乐而自然也。”

合德道：“既如此，何不令射鸟儿扑了他。”

飞燕道：“禁苑重重，王孙焉能抉弹到此。”

合德听了也不回答，只是微微冷笑，迳自回宫去了。射鸟儿是合德旧交的人，为何反躲他？只因是宫中，一来跟随的都是宫女，耳目甚多；二来是又恐合德心不如旧，故此要避他。及见合德去了，方才走出来。

对飞燕道：“几乎吓死我也。”

飞燕道：“他便得知怎的奈何我？如今且自回宫取乐，再作道理。”

两人手携手行到宫中，不在话下。

再说合德见了射鸟儿与飞燕花间游玩，心中思想道：“他快活又没人去说他，倒不思量我的好处。反要遮瞒我，不如奏过圣上迁了宫，近着远条馆。那时，我也得些快乐也是好的。”

就去见了成帝道：“贱妾姊妹二人宫院相隔，朝暮不能尽情，妾欲迁宫求近达条馆，不知陛下圣意如何？”

成帝道：“这事却好。”

即令樊嫕传旨，速起少嫔馆、露华殿、含光殿、求安殿、后殿，又起凝虹室、温室、浴兰室，曲房，连槛内外饰以金玉，千变万状，连着远条馆，号为通仙门。

飞燕贵宠日盛，每欲求子为后计，使人情求术士，求匪安欲老之方。当时有西南比波夷来贡，那差来的使者举茹一饭，昼夜不睡，偃典属国上，其状屡有光怪。

飞燕闻知此人，使樊嫕子不周去问道：“是怎样法术？还有什么迷处？”

夷人道：“吾术天地平，生死齐。出入看无变化，万众而卒不化。”

不周将此言回覆飞燕。

飞燕道：“果然奇妙。”

即令：“汝将千金去传他的术。”

不周持了千金，去见夷人，道飞燕之意。

夷人道：“要学吾术的，要不淫与漫言，方可学得。”

不周将此言回覆飞燕。

飞燕道：“此夷人之胡言，不要学他。”

又一日，樊嫕服侍飞燕沐浴。飞燕对樊嫕述夷人所言。

樊嫕拍手笑道：“当初有个李姑，养鸭数十在池上，惟恐獭来吃鸭。有邻里芮姥者得一个捕獭狸，献与李姑。对李姑道：“此狸最善捕獭。”李姑问道：“所食何物？”芮姥道：“不吃他物，所食只是鸭。”姑大怒，遂绞死此狸。今夷人的术与这个笑话一般。”

飞燕笑道：“是夷何足污我志也？”此话休题。

一日，飞燕对射鸟儿道：“如今我要求子，而你在我身傍日久，不见成孕，如何是好？”

射鸟儿道：“臣只一身，恐臣阳精寒冷，不能成胎。待臣到外边去寻十来个俊俏少年子弟，使他们穿了宫服，把小犊车载他们进宫。那时众人着力，自然生子，何必忧虑？”

飞燕道：“此计甚妙，不必你去，就着樊嫕去。”

樊嫕道：“臣愿效力前去。”

飞燕道：“次要做得十分细密方好。”

樊嫕道：“不消计挂，臣自有理会。”

你道射鸟儿为何这等说？只因他在宫被飞燕所缠不过，又恐宫中事露，性命难保，故进这个计策。一来等飞燕尽欲，二来自己倘能脱身，岂不是两全之计。

话休絮烦。却说当时，有侍郎姓庆名安世，时年十五岁上下，生得眉清目秀，风流俊雅。善于鼓琴，能为双凤亲鸾之曲。飞燕正是喜悦他，只是不能在身傍，心下不悦。

一日，告成帝道：“庆安世此人伶利乖巧，尤工鼓琴，何不使他出入宫中，闲时也好消遣。”

成帝道：“此子年纪幼小，有何妨害？既是卿爱他，朕赐金牌一面，出入宫中无禁便了。”

飞燕得了这个旨意，次日即宣庆安世到宫中。

飞燕道：“我咋日已奏过圣上，赐你金牌一面，出入宫中不禁。金牌在此，你可收去。早晚在我宫中放心行乐。”

庆安世自此得进宫中与飞燕朝夕淫纵，无时休息。又恐人耳目近，不堪大畅。

与庆安世商议道：“此事做得甚好，但我宫中人又众多。宫人耳目逼近，不能如意，不若你心生一计，奏过圣上，别开一室，在幽僻去处。那时随我放心行乐，岂不为美。”

庆安世便心生一计，去奏成帝。成帝准奏，令别开一室，号为留春室，正是雅净。自左右侍婢，庆安世、射鸟儿之外，再没有人敢到那里。

一日，庆安世辞了飞燕归家。只见樊嫕到民间寻得十五六个后生，进宫见了飞燕。飞燕见了这些后生，都生得标致，看着不觉火动，叫樊嫕取酒来。众人都要吃三巨杯接风。樊嫕即忙取酒来，众人都吃三杯，飞燕也吃三杯，却微微有些醉意。

飞燕遂对众人道：“我今日逐个个都要考到。”

少年道：“只恐娘娘当不过这个责任哩。”

飞燕道：“再有几个何妨？”

就到房中叫少年齐脱下衣裳，都要争先。

飞燕道：“不要争，你们把指头伸出来数个数儿，数着以当先。”

众人依了。数着一个，就弄了一会，弄得甚是有趣。众少年看了这样光景，怎生熬得？也顾不得甚的数目，也管不得那个先后，一齐赶到床上，把那个弄的推开了，上去抽一顿。你推来我推去，却像饿鬼抢馒头的一般。

飞燕道：“你们不要争，以后都是三百抽一转，依次而去。”

众少年依了，从头一个是五百抽，又轮一个是三百抽。其中有几个软弱的，到一二百抽就泄了，也有情极的百来抽就泄了。且有两三个精力壮健，弄了两三转那麈柄愈加坚劲。

飞燕道：“这个才是豪杰，不似他们疲兵败将，才上阵就垂头丧气。”

又弄了两转，飞燕不觉遍体酥麻倒在床上，也不做声，只是不住的咿咿哑哑的叫，阴水流了满席。那些少年也觉精神疲倦，按不牢便泄了。起来穿了衣服。

就令人设宴饮酒，对射鸟儿道：“我今日行乐可为极矣，但止于此，也未见得妙。我明日要在百尺台上与众人共乐何如？”

射鸟儿道：“甚妙。”

是日，众人尽醉而散。

次日，飞燕令宫女整酒在百尺台上遂携射鸟儿手，带了少年十六人，宫娥三十余人，同到台上。

射鸟儿道：“如今却要怎生行乐？”

飞燕道：“把少年十六人分为四队，列在东西南北，都要赤身。把一面小鼓系在脐下，你居中，队号为阳速大王。我与你在台上大战。又使一个宫女为监军，也要赤身骑在马上，手执日字令旗。在各队中听得麈柄打得鼓声连响的就是壮阳，待我倒戈。即对帐前先锋，入中军受职。如此，三番鼓声寂的，为阳弱兵，赐他宫娥，令他养锐待战。”

射鸟儿道：“有趣，有趣。”

即令众人分了队，系了鼓。飞燕把衣服脱得干干净净，坐在醉翁椅上，把两腿拍开。射鸟儿也脱得赤条条，捻了麈柄放在阴户里抽了一回，只见那些少年那一个不动兴，只听得四下哩冬冬鼓响。

飞燕大笑道：“妙、妙。”

把射鸟儿紧紧搂定，做出许多光景。射鸟儿一时挣挫不过，阳精直注。

飞燕道：“这样不济事，罚在辕门外待罪。”

那监军在队中，听得鼓前连连大振的。即忙送到台上，飞燕叫他解下鼓，就与他交媾。飞燕把牝户揩净了，把麈柄仔细一看，果然雄壮，约有八寸长短。

飞燕道：“这样雄兵才中我意。”

就把麈柄放在牝户里，两手把少年腰里一抱，进了一大半。飞燕把牝具迭起禾，少年又着力。一抵直到根边，抽了三四百抽，弄到酣美去处。飞燕把两手两脚都勾定少年的身上，那少年有些手段，把两手抬住飞燕的臀，在台上四周走转到一边，就弄一回，那台下看的后生，尽皆兴动得紧，忍不住都泄了鼓。无情罚他睡在地下，令少年覆在身上，使女人自搂自动，女兴一至，即呜金收兵。

少顷，各人完事。飞燕与射鸟儿、少年回宫。又令宫女移席到宫中，直饮到二更时分，众方才去睡。

次日，起来正在顽耍，只见宫人飞报道：“圣驾幸临。”

飞燕惊得慌慌张张出宫近接成帝。少年、射乌儿都躲在壁里。接得成帝到宫中叩见毕。

成帝道：“卿冠发散乱，欲为甚来？”

飞燕道：“有甚心情向妆台整理云鬓，想适才花间游玩为花枝扰乱。”

成帝道：“这等说来，无心向妆台，更有心向花间乐。卿何言语失度若此？”

飞燕道：“妾久违圣驾，正是悲愤，今得惠临，欣喜之极不觉言语错乱。”正说话间，后听得壁中有人嗽声。成帝心疑其事，遂拂然不悦而去，飞燕满面羞惭。

成帝自回合德宫中，心中忿怒，欲置飞燕以法，但未访得的实，又因合德所奏，含而未发。

一日，成帝与合德应宴。忽然想起飞燕的事，攘袖怒目直视合德，凛然难犯。

合德慌了手脚，连忙立起身来俯伏在地奏道：“妾族孤寒无援，一旦得备后庭驱使之列，不意宠沐圣恩，立于众人之上，想必恃宠邀爱众毁交集，加以不识忌讳，冒触威怒，臣妾愿速死以宽圣怀。”说罢涕泣不止。

成帝见他说的有理，心下也有些惨恻，把手扶起合德道：“卿坐了，我对你说，卿的姊，我欲枭其首，断其足，置于溷中方快我意。”

合德道：“妾姊有何罪？”

成帝道：“如此，如此。”

合德道：“臣妾缘后之故，得备后宫。后死则妾不得独生。况陛下无故而杀一后，天下未免议论陛下。妾愿粉骨碎尸，以赎后罪。”

遂大哭，以身投地。

成帝吃了一惊，抱定合德道：“我以卿之故，因不害他。卿但说明便是，何必自恨？”

后令合德坐了．酒饮数巡。

合德问道：“壁中人，陛下曾知是何人？”

成帝道：“是宿卫陈崇子陈元，我已杀其子，把陈崇废了。”

合德道：“既已杀了，陛下不必介怀。侍妾明日进宫打探一回实情，不然犹恐人言未可深信。”

成帝道：“言之有理。”

又吃了几杯，成帝笑道：“卿者音词好，今又兼月色照人，动人情兴，我有碧玉箫一枝，卿试品一曲，使香蔺佐曲．助我酒兴何如？”

合德道：“有污圣耳，愈增罪戾。”

成帝令移席在庭前，对月坐了。合德把箫品起清音，宛转声气，媚人香兰，按着檀板唱起来。端的是穿云裂石之声。

成帝大悦，搂了合德道：“听卿所吹，不觉心神开爽，教我怎的不爱杀你？”

也就斟杯酒敬与合德，合德也斟一杯回敬成帝。又一连吃了几大杯，不觉尽醉。合德扶成帝进宫睡了。

次日，成帝早朝去了。合德俏地来到飞燕宫中，见了飞燕，礼毕坐定，就把成帝的话一一告诉，飞燕听了自觉惶恐。

合德又道：“姊曾想冢贫时饥寒无措，我与姊做草履入市换米。一日无米无柴可炊，又遇风雨饥寒，难忍不能睡，使我贴姊背同坐而泣，这事姊岂不记思？今日得遇富贵，他人无比，姊反做出事来，幸我竭力劝解。倘或再有过失，圣上激怒，以致不可救，使后来身首异处为天下笑。今日妾虽救止，生死尚未可知。设或妾死，姊何所倚靠？”

说到伤心去处，潸然泪下。

飞燕也泪下道：“幸得吾妹保全，妾之福也，今后痛改前过，以报吾妹。”合德再三叮咛，辞别而去。飞燕见合德说了这一番，甚是惊恐。即欲散去少年。

因对众少年道：“我当时取你们进宫，指望生个儿子接续后代，为天下计。如今却又成画饼，虽是暂时相叙，也是宿缘所定。我意正欲行事，怎奈圣上深知消息，把陈元杀了，料你们不能自安。暂且归家，异日再图欢会。每人赠黄全百两。樊嫕护送出朝。”

说罢，都泪下不忍相别。樊嫕领旨，依先把小犊车载出朝门，各人散去。

自此之后，成帝再不到飞燕宫中来。飞燕自从打发少年出宫之后，只与射鸟儿一人，不能纵欲，心内快快不乐。

有词为证：

朝中措

杨花扑径，乱鸦啼啁，怅阻佳期。镇日倚栏凝望。别来几度相思。
远山蹙损，罗衾湿透，幽恨谁知？偏恨怨怀难托，芳心远逐天涯。

却说飞燕，一日独坐在苑中，看花消遣，又凡两个猫儿在假山上交媾，却好一个侍郎宫奴燕赤凤持一杯茶来，那燕赤凤人品风雅，容貌秀丽，又壮健能起观阁。飞燕见他十分中意。今凡他掇茶来就接在手中，指着猫儿对赤凤道：“此物有情，你看他动兴么？”

赤凤道：“此物遇肴雌雄自然动兴，臣纵有兴在哪里见得？”

飞燕道：“我久看上你，因宫中人多，不能及你。今日少年都去，我意与你欢乐一回。”

赤凤道：“臣一来不敢，二来娘娘自有相知，如何使得？”

飞燕道：“这却不妨，我另有一间静室，再无人知的所在，不必推辞。”

就把赤凤搂进房中，成云雨之欢。那赤凤雄健，麈柄壮大，足足弄了两个时辰，再不歇息。

正在快活，谁想合德见成帝睡着，也不带侍女跟随，悄悄地来探望，不见飞燕，不见在宫中，又走进去，只见外边有一间静室，里面有人动响，在窗外一张，看见与赤凤在那里勾当，甚是高兴。

一时动火起来，牢把两腿夹住，且不住淫水流出，把指头咬住口里，心中想道：“好大东西，我得与他弄一遭也好。”

只见飞燕与赤凤愈加弄得有味。

合德便禁声不住叫道：“姐姐好受用哩。”

赤凤听得合德叫声，忙起身，就把飞燕扶起来，把衣服穿了。接合德进宫坐定，甚是惭愧。

合德道：“姐姐还不自改，也枉费妾一段好心也。”

飞燕无言可答，合德又说了一顿，只见宫女报道：“圣上醒了，宣召娘娘。”合德即相别回宫。

飞燕被他说了这一番，心中甚恼。思量必要使这贱人着了赤凤的手，方好塞他的嘴。

就对燕赤凤道：“今日正要行乐，不料为婕妤觑破，倘日后事露，你不免就是陈元了。必须你去勾引得上手，方免无事。”

赤凤道：“臣今性命难保，尚未知？若何焉敢行得这事？”

飞燕道：“我有道理，你将我八宝金钗一对送与娘娘，只说赵后知罪，遣臣将八宝金钗献与娘娘，以赎前愆。望娘娘海涵，没世不忘大德。那时节你见景生情，看他如何？就可随机行事。”

赤凤道：“这却使不得，臣拼死只索去走一遭。”



卷四

却说成帝在帏隙中私视合德沐浴，只见合德解下衣衫，肤体莹洁。正要看得仔细，忽然报道：“圣驾临幸。”

合德闻知，即忙揽巾，使侍女撤去灯火，避入后宫。成帝一时扫兴，心中若有所失。由是瞥见之心更甚。

一日，又浴。成帝袖了紫金豆，有侍女来，便给他几粒，叫他不要报与合德知道，在屏缝里私窥。看见合德坐在盆里，兰汤滟滟若三尺寒泉浸碧玉。成帝看得火动，意甚飞扬，因对近侍道：“我看婕妤甚是妙人，可惜自古无二后之理。”

及合德浴罢，成帝走进浴兰室，捧了合德的脸道：“俏乖乖，今日我却看得满意了。你为何不避我哩？”

合德道：“非妾欲避陛下，恐粗体褒尊，以此不敢。为何侍女不报哩？”

成帝道：“有报的我便杀他，谁敢来说？”

就搂了合德回宫，同到床上，两人脱得赤条条，百般淫乐，恣意欢娱极畅恩爱之情。成帝那里当得，合德的淫兴发作，就是鳅一般活的。只是接着从容抽送弄了半晌，合德又做出许多娇样万种淫腔。成帝却熬不定，连抽了数百抽，即使泄了。

合德道：“怎的不尽我的兴哩？”

成帝道：“岂是我不要进？奈此物不肯争气，如何是好？待明日发他到法司，打他一百棍。”

合德即忙捧住成帝的麈柄道：“若要打他，妾愿替罪。”

成帝道：“既是爱卿讨人情，且饶他。若后再委弱决不饶他。”

合德道：“若再如此，妾也不讨饶了。”

取笑了一会，方才睡了。

到次日，那些侍女把合德沐浴的事一一说与飞燕知道。

飞燕暗想：“我也浴兰室去沐浴，就着人去请圣上来看，若论身体他赛我不过，不怕圣上不喜欢我。”

到了后日，飞燕就去沐浴，即令樊嫕去见成帝。恰好成帝独坐在鸳鸯殿看书。

樊嫕奏道：“前此婕妤沐浴，圣上爱他。今日赵后也沐浴在那里，圣上何不到那里一看？果然那个胜些，也不枉圣上有这几美。”

成帝道：“说得有理。”

即与樊嫕悄地行到浴兰室。窥见飞燕脱了衣腋，露出雪白的身体，润滑的皮肤，故意装模作样，欲动成帝。

成帝见了虽然心动，只是想起当初的事，就心中忖道：“这样标致妇人到与别人受用。”

愈加不乐，就索然无兴，叹了一口气，竟自回宫去了。

樊嫕进来见了飞燕道：“圣上叹了一口气，竟自去了。”

飞燕不觉掉下泪来道：“罢罢，圣上虽不喜我，岂便置之高阁，不免唤射鸟儿来寻乐一番。”

叫侍女召射鸟儿。射鸟儿闻唤，即忙来到浴兰室。

飞燕道：“我浴纵不能动圣情，难道这段豪兴岂可遽止？我今再烧兰汤与你共浴。把你当作圣上尽兴一回。”

此时微风渐起，飞燕命侍女四围遮了，号曰肉屏风。射鸟儿即解下衣裳，与飞燕挽了头，坐在盆中。飞燕把两腿搁在盆上，任射鸟儿抽送。只见飞燕牝具得了些水浆，愈加顺利便十分爽快。傍边立的宫娥侍女，看得哪个不动兴起来？

飞燕道：“这样终是不像意，我与你回到宫中寻一场欢乐。”

射鸟儿起身着了衣服，飞燕把牝具洗净了也着了衣服，回到宫中又弄了一个更次，尽兴而罢。

却说时当二月十九日正是飞燕二十五岁寿日。合德备了礼物对成帝道：“今日为后姊生日，妾已备下礼物，同陛下往后宫称庆何为？”

成帝道：“久不到合宫中，心下也觉歉然。今日既然如此，即同爱卿走一遭。”

合德命侍女捧了礼物同成帝来至飞燕宫中。宫女报与飞燕，飞燕出宫迎接。成帝合德进宫，飞燕拜见成帝毕。

合德拜见飞燕，飞燕道：“蒙陛下厚恩，愧无以报，又兼重赐，何以克当？”

又叩首拜谢，即令宫女排宴。不多时，酒席完备，成帝坐了首位，飞燕在左，合德在右。饮至数巡，成帝觉得有些酒意，飞燕欲感动成帝，假意泪下两行。

成帝惊问道：“今日是爱卿吉辰，为何对酒而泣？真不是宫中有甚不是么？”

飞燕道：“往时陛下幸阿主家，妾出献舞，那时陛下视妾不移目。后来阿主晓得陛下的心，即进妾奉侍陛下。竟坐更衣之幸，下体常污御服。妾即妥为陛下涴去。陛下道：“不要留此，以为后记。﹄不数日，果备后宫。妾深幸以为得矣。但今日，思数月之内，不能邀陛下一夕之欢，怎的不使我感泣起来。”

成帝了听了也自恻然。怀想旧情，又不好便说出怪他的缘故，只是凝视嗟叹。合德见成帝有爱飞燕的意，欲先辞回去。就对成帝道：“妾本当陪侍终席，奈一时腹痛，暂别圣驾。”

成帝道：“卿作速回宫调治好了。”

可是没来得及着侍女，送合德别去。

成帝与飞燕对饮至晚，飞燕只管把动兴的话儿讲了许多，那成帝就有不禁之意态。即令撤了酒席，同睡在五成金霞帐中，与飞燕慢效鸶凤。只见那万年蛤悬在帐上，照着飞燕的身体，就如满身一般。成帝看了意兴狂逞，弄得飞燕眼花撩乱，闭口无言。阴水直出，成帝又钻研了一回，也就痿了。两人挽劲睡到天明。

合德进宫问候。

帝道：“爱卿腹疼愈否？今日为何来的怎早？”

含德道：“妾想陛下以一夕而尽数月之欢，不知圣躬安否？以此早来。”

成帝道：“有劳爱卿思念。”

即令整早膳，三人同席吃了几杯酒，成帝排驾早朝去了。

合德对飞燕道：“夜间兴致如何？”

飞燕道：“虽只如此，终是不能畅怀。”

合德笑道：“既不能畅怀，何不叫射鸟儿续之。”

飞燕道：“我久欲言此事，但不知贤妹意下如何？如今既知其故，也不敢相瞒了。进去房中与你说个备细。”

合德就随飞燕到房中，只见射鸟儿听见圣驾去了，就走出来。不料撞见合德，即忙跪下道：“娘娘千岁，臣该万死。”

合德道：“不相慌，旧日相知何必如此？”

飞燕道：“娘娘都晓得了，特来见你说话。”

射鸟儿方才放心。飞燕叫侍女排下酒，三人吃了数巡都不提起旧时话，只把有趣的话说了一会，说得合德心痒起来道：“我意欲续旧情，未知姊意意肯容否？”

飞燕道：“甚妙，我自在外烧茶，你们在这里勾当便了。”

说罢即走出房去。合德就搂射鸟儿到床上，各脱下衣，射鸟儿把麈柄放在牝户里，只是不动。引得合德就是蛆钻的一般，痒得难过道：“为何放在里边不动？”

射鸟儿道：“我近来的病，不动就罢，一动就要动一日，也不肯住。”

合德道：“你就动到明日何妨？怏些抽，不要急死人也。”

射鸟儿见他说得高兴，也禁不住，一连抽了一千余抽，又歇了。

合德道：“你说要动一日，如何又歇了。”

射鸟儿道：“说便是，这等说那里有不住的。”

合德自播动起来，又一连抽了一千多抽。此时气力少竭，觉得有些软弱了。合德又把牝户迭起来，射鸟儿只得勉强抽了四五百抽，就索然败了。

合德道：“几时不会，却就这等不济事了，亏我姐姐？还喜欢你！”

射鸟儿道：“待我养锐几时再与你大战，直要弄得你告饶，方才罢休。”

合德道：“不要夸口，且看本事还钱。”

依先穿了衣服，出了房吃了茶，辞别飞燕回宫去了。成帝朝罢归来，与合德闲坐。

合德问道：“陛下咋夜得趣么？”

成帝道：“趣到有限，但是他帐内悬着万年蛤照，此比日间看来更美貌，及至天明使我忽忽如失。”

合德听了，即以成帝所赠不夜珠，号为枕前不夜珠，并送与飞燕，终不说出成帝喜弄他缘故，乃奏书于飞燕曰：

天地交畅，日月并耀，贵人姊及此。今吉光登正，位为先人

休。谨奏上三十四物以贺。

计开：

独摇宝莲一铺，菱花镜一套，金屑组纹苬一铺，沉水香莲心碗一只，五花同心大结一盘，鸳鸯万金饰一疋，琉璃屏风一张，枕前不夜明珠一枚，含毛绿毛狸籍一铺，通香虎皮檀象一座，龙香握二首，金环四捐，杏丈罗手藉三幅，紫金香炉三个，文犀避毒筋二只，七宝钗一股，玉环一双，琥珀枕一个，云母扇一柄，翠羽扇一柄，云母屏风一张，精山香炉一对，柳叶席一条，螺卮一对，七回光莹仿发泽一盎，织成上繻一套，织成下裳一套，鸳鸯被一床，綦履一只，龟文枕一个，金华绮罗文面衣一件，七枝灯一架，珊瑚珠一只。

合德将礼物奏书交与侍女郭语琼送去，吩咐道：“多多拜上赵皇后。”

郭语琼把礼送去，来到飞燕宫中，将礼并奏启献上。飞燕把书看罢，大喜。暗想：“这丫头想是吃着射鸟儿的滋味，就来谢我了。”

把礼物尽收，使到房中把云锦五色帐、沉水香玉壶，又与郭语琼道：“我有薄礼二件，回与娘娘？”

又遣宫女许云英同去。

语琼辞了飞燕，收了礼，同云英来到合德宫中。合德见了来物对云英道：“些须薄物，愧不成敬，何必反要娘娘厚赐？多拜上娘娘，改日当面谢。”云英叩头而去。

合德见了这两件事物，心下暗想：“圣上这等喜我，为何到没有这样好物？”

便对成帝泣道：“不是姊赐我，至死不知此物。”

成帝道：“非我所赐，乃许后当时留下的，这也不难，明日诏令益川，留下三年钱，韩免贡，速造七成锦帐以沉水香饰，赐与爱卿何如？”

合德拜谢。成帝下诏差官往益卅去了，不在话下。

却说飞燕纵欲无度，终是无子。自从那日成帝幸他之后，日夜计论道：“我今无子，难道这天下反让与别人去了？不如诈称有孕，待后来再作计较。”遂写一笺与成帝曰：

妾备掖庭，先承幸御，遣赐大号，积有岁时。近因始姓生之日，复加善祝之，私时负乘舆俯临来掖久侍。燕私再乘幸御。数月来，内宫盈实，血脉不行，饮食甘美大异常时。知圣躬之在体，辨天日之入怀，虹初贯日，总是珍符龙已据胸，兹为佳瑞，更新繁育神嗣，抱日趋庭。瞻望圣明，踊跃临贺，谨此以闻。

飞燕把笺写就，遣宫女韩翠持去献于圣上。韩翠领旨，特笺来到成帝宫里。叩头毕，呈上赵后笺一幅。成帝接上手一看，喜动天颜。对合德道：“你姊妹在宫内数年，未曾怀孕，今幸你姊抱孕在身。若生得一子，真国家之大幸，社稷之厚德也。”

遂写一笺，答曰：

今阅来奏，喜庆交集。
夫妻之私．义均一体；
社稷之重，嗣续其先。
妊体之初，保绥宜厚。
药有性者，勿年食矣。
毒者可亲，有恳求上。

无烦笺奏，口授宫使可矣。

成帝写罢，付与韩翠拿去，韩翠收了回宫。飞燕接了手笺，望阙谢恩。把笺开看，自幸以为得计，不胜欢喜。自后，两宫时常遣人问候。飞燕虽是这等诡诈，犹恐成帝临幸探望，那时怎生处置？

因与宫使王盛商议道：“我今虽诈称有孕，倘圣上不时到我宫中探望，知我消息如何是好？你可为我画一良策。”

王盛眉头紧蹙，计上心来道：“这个何难，娘娘何不再上一笺，说有孕不可近人，近人则有所触，触则孕或败。”

飞燕道：“此计甚妙。”

就取锦笺写下数行字，付与王盛去献上，王盛持了笺来见成帝。

成帝道：“娘娘身体康健否？”

王盛道：“娘娘甚健，有表笺一幅，遣奴婢献上。”

成帝展开表笺看了一遍道：“果然有孕的，不可近人。我这里不时遣人去望。作我亲来便了。”

王盛叩谢回宫，把成帝的话回覆飞燕，飞燕才觉放心。成帝此后不复再见飞燕。

飞燕在宫中与射鸟儿终日放纵无忌，看看时移物换，已是十个月了。成帝遣宫奴办下洗儿礼物送到飞燕宫中。飞燕一见十分忧惧，只得拜谢厚赐。

宫奴去了，飞燕又对王盛道：“你自黄衣即入禁掖，我引你父子俱官贵。我欲为长久之计，因假托怀孕，今已十月，圣上蚤问遣人赐洗儿之物，我恐事露，性命难保。如今无可奈何，须急与我谋个保全之策。”

王盛思想一会道：“臣有一计，臣到民间访有才生之子，将白银百两。取来暗藏入宫，那时娘娘就说分娩。岂不公私两尽。”

飞燕道：“此计虽好，倘或泄漏消息怎好？”

王盛道：“只要做得细密亦无妨害。”

飞燕道：“这个使得，你可作速取来。”

王盛即起身走到朝门外，脱去公服，带一顶蟾棕大帽，穿一件青丝直裰，在街上缉访。走不多路，遇着一个老者，急忙奔来，把王盛撞了一头。

王盛道：“这老人家为何这样性急？把我撞了这一下。”

老者道：“贵官请息怒，小人有媳妇咋夜生得一子，只因生得多了，身体不健，要去医家取药。心下忙乱不知贵官，小人知罪。”

王盛道：“你家里有几个孙子？”

老者道：“这个是第四个了。人家又穷哪个要这许多？”

王盛道：“既如此，想必不要这孩子。”

老者道：“如今没乳与他吃，又没人管他。若是哪个要的，就送与他做儿子。”

王盛道：“你既不要，不若与我何如？”

老者道：“贵官高姓？住在哪里？”

王盛道：“我姓张，住东门外，未有子息。我这里有白银百两与你，求此孩儿。”

老者道：“既是贵官要，小人愿送贵官，待小人领贵官回家去，就交孩与你。”

说罢，就接了银子，领着王盛取路而回。走到家中，进去见了媳妇说：“如此、如此。”

把银子交与儿子。

儿子道：“既如此，快送与他去。”

老者抱了孩子出来，送与王盛道：“去便去了，落了好处，只怕你没福承当。”

王盛接了在手，心下想：“这老儿怎说这句话来？”

对老者道：“此子我要抱回去哄人，这样教我怎么担回去？你家有盒子借我一个，盛回去就送来还你。”

老者进去拿出盒子交与王盛。王盛把孩子装了，相别取路而回。行至朝门外，轻轻把盒儿放下，换了衣帽，捧了盒儿行到宫外，也没人盘问。一直行到宫中，见了飞燕道：“奴婢费了多少辛苦，取得一子在此。”

飞燕道：“这是我祖宗有灵，护持到此处，你的功劳不小。”

说罢，揭开盒子一看，只见子已死在盒内。”

飞燕惊问道：“呀！这人也没分晓，死了要他何用？”

王盛道：“古怪！古怪！臣知道这个缘故，此盒不能通气，所以把他闷死。臣今有计，待臣再去寻来，把盛子的物件上边挖去一孔，气可出入，则子自然不死。”

飞燕道：“这样更好，不必迟误。”

王盛又走出宫，追悔不了，只得又去街坊上遍访，得了一个已是生下两日了。王盛又将百两银子与他，把盒子上边挖了一孔，把孩子盛在里边，一路上俱寂然无事，行到朝门外，忽然盒中啼哭起来，惊得王盛魂不付体。口中只叫：“神明保佑。”

少顷，住了哭，王盛又走几步，盒中又哭起来。

王盛道：“冤家为何只管啼哭？此去就是皇帝了，想是你没福做

的。幸此处没人，若有人知，我未得富贵先杀其身，实非长算。料来进去不成，不如依旧还了他，回覆娘娘便了。”

捧了盒儿往外便走，你说那作怪的出来时，声也不响了。

王盛走到街上，把那孩子只说算命相犯还了他家，银子也送与他了。回到宫中见了飞燕，跪倒在地道：“臣该万死。”

飞燕道：“叫你做那件事怎的空手回来？却是为何？”

王盛将前事细细说了一遍。

飞燕泪下如雨道：“若是这样，怎的区处？”

终日与王盛商议，无计可施。

不觉朝暮迟延，已是十二个月了。

成帝问樊嫕道：“娘娘圣嗣至今已十二个月了，为何不生？”

樊嫕道：“尧母十四月而生，皇后所妊当是圣人，陛下何必挂怀？”

成帝更加快活道：“说得有理。”

遂遣人问候飞燕。飞燕分外无颜，心下更加惊恐。对王盛道：“此事如何摆布？不如竟奏堕胎何如？即遣你去，奏说昨梦龙卧不幸。圣嗣不育洗儿之仪？谨献璧上。”

王盛道：“臣冒死就去走一遭。”

遂来成帝宫中，叩见成帝。

成帝问道：“敢是娘娘生产了？”

王盛假意气哼哼道：“不是，娘娘咋梦卧龙不幸，圣嗣不育洗儿之仪，命臣献上。”

成帝听了道：“咳！我指望娘娘生育，以承宗嗣，不料又成画饼。可见从来好事多磨耳。”

说罢，不觉泪下对合德道：“朕满望生子，以续后代，不幸又遭折磨。”

合德道：“圣上且自宽怀，再图后事。”

成帝闷闷竟自去睡。合德口虽是这等说，心下已知他是假的。暗地写书令宫女送与飞燕道：

圣嗣不育，岂日月未满耶？三尺童子尚不可欺，况人主乎？

幸委左右周旋，方得无事。倘一日手足，但见妾不知姊之死

所也。谨此布悃惟裁之。

合德写毕，就着宫女秩鸿持去。秋鸿领命潜来到飞燕宫里，飞燕假意睡在床上。只见秋鸿走到床前问道：“娘娘特遣奴婢问候，有书一封飞送与娘娘。”

飞燕把书拆开一看，满面羞惭。一来追悔，二来忧惧。只得勉强对秋鸿道：“我今不及写回书，多多拜上娘娘。”

秋鸿辞去。

飞燕此时那里还敢淫纵，只得把宫中私通的男子安庆世、燕赤凤，都令散去。止留射鸟儿在宫。

叫射岛儿道：“今日事已至此，悔之晚矣，我思人生不过要行乐耳。如今众人俱已散去，左右止得卿一人，你须早晚与我取乐，他日便粉骨亦听天命。”

射鸟儿哭道：“臣蒙娘娘厚恩，万死难辞，岂敢不竭力从命，但恩御太重，精神耗消已尽，比当初差万倍了。臣在这里非惟不足以惬娘娘之欲，又且人言汹汹，臣恐死在旦夕。乞娘娘放臣早归，使臣得全尸归葬，始终全美，恩同再造。”

飞燕听了沉思半晌道：“当初召你来，时只是为着宫中寂寞，二来图要生个儿子。如今又成虚度不必言了。你今虽要去，也再这里尽些情去也未迟。”

射鸟儿见飞燕恳留，只得又在宫中盘桓。自此夜来交媾，再不尽兴。

你道为何不肯尽兴？那射鸟儿家中又是过活的。倒弃下了冢事，到宫中又没有十分好处，又把身子弄坏了。倘若不测，性命难保，家下又怎的？所以要回去，故此不肯尽兴，待他不快活，好打发回冢去。这事按下不提。

再说成帝，一日在宫对合德说：“我所望者是后人，前日皇后不幸生不育，甚是忧闷。几时待所生得一个更好。”

合德道：“后日事长，尚未可知，陛下宽仁厚德，料不至无后。”

正谈论问，忽见宫人来报，后庭掌茶宫女朱氏生一子。

此子原是成帝去私种的，便道：“可喜！可喜！”

合德道：“此子从何而生？”

随即叫宫吏蔡规取来。

成帝道：“且慢些，事当三省。”

合德道：“陛下既不肯，妾已无颜立于众人之上。”

就把身子跌倒在地大哭。

成帝道：“何必如此！但凭卿就是了。”

合德又叫蔡规取子来。蔡规即去取朱氏子。房中道：“赵昭仪的命，要取此子一看。”

朱氏道：“不好了，此子难保了，圣上如何说？”

蔡规道：“圣上略开口，他便大哭起来。圣上也没法了。”

朱氏道：“这等越发没救了，便把婴儿抱住痛哭，不肯放手。”

蔡规便劈手抢了，来见合德。

合德道：“你可为我杀了。”

蔡规道：“此子有何罪？令臣杀他？”

合德怒道：“蔡规，我重禄养你何用？你若不杀，连你难免。”

蔡规听了这话，只得把孩子在殿础上把头一击。可怜把无辜的孩子一时断送了。

成帝也不敢去说他。不在话下。

却说元帝嗣孙定陶王讷贡。办了宝贝奇珍礼物上表，进与成帝。成帝看罢宣他进宫，宫奴传旨出来。定陶王进宫叩见成帝，又拜见了合德，把礼物献上，成帝收了。定陶王又求见飞燕。成帝着宫奴领去，定陶王来到飞燕宫中，叩见毕。就往王祖母付太后宫中，见了付太后，也行叩拜，礼毕坐定。

定陶王问道：“王祖母康否？”

付太后道：“只因未有孙儿，以此不快。我正思想你，为人孝顺，又聪明伶俐，意欲立你为世子，你意下何如？”

定陶王拜谢道：“若得如此，恩难报也。”

明日，付太后来见飞燕道：“我看你无子，甚是不悦，终身之事也不能了。我想，定陶王为人孝顺，不如我与圣上说知，把他立为与你为子。后来你也好得安享哩。”

飞燕道：“此事甚好，只要与妹昭仪计议。”

付太后道：“就着人去请来便是。”

飞燕令宫奴去请合德叙话。合德闻皇后来请，即辞成帝来到飞燕宫中，见付太后、飞燕。三人坐定把前话说了一遍。

合德道：“极妙。”

说罢，只见定陶王备了两幅礼，来到飞燕宫中．叩拜毕。将礼物金味奇宝献与飞燕，又将一幅厚礼献与合德。二人都收了，坐下吃了茶，各人散去。付太后回宫传旨，召成帝入宫，告以前情。

成帝道：“谨依太后严旨。”

遂回宫下诏，颁示百官文武，竟立定陶王为太子，在宫不提。

却说飞燕留射鸟儿在宫中将及一月，不能畅怀。射鸟儿回首哀告道：“臣实力量不胜，不足以快娘娘之欲。娘娘留臣亦是徒然，不若赐臣骸骨还宗附葬祖茔之侧，隆恩无比。况今娘娘立定陶王为子，不时常到娘娘宫中。倘一旦事露，臣死无疑，娘娘亦不全美。”

飞燕听他说的苦切又甚有理，便流下泪来道：“妾已知你浩然有归意，决难挽回。但从此去后，天南地北，此情耿耿。何日忘之？只是我与你相叙几年，怎舍得你去？”

便放声大哭，昏晕在地。射鸟儿慌了手脚，又恐惊骇两宫，急忙扶起道：“娘娘，人生聚散都是宿缘，娘娘且自宽怀。”

飞燕起来道：“你如今去了倒不好，等我死了到好。”

射鸟儿再三劝解。飞燕就令宫女摆酒饯别，两人并肩坐下，射鸟儿一连吃了几杯，就要起身。

飞燕道：“一生相交，止此一次，何不开怀畅饮几杯？”

射鸟儿又吃了两大杯，飞燕也吃了两大杯，把那动兴的话说了几句。把手去射鸟儿腰间将麈柄一把捻住：“冤冢，你便去了，留他在我这里也好。”

射鸟儿道：“若是割在这里果有用，我也不惜微躯。”

飞燕道：“我也晓得，只是爱他得紧。”

正说话间，不觉射鸟儿的麈柄捏硬了。

飞燕道：“从此相别，今生料不能见面，我与你再尽枕席之欢何如？”

射鸟儿不敢推辞，就同飞燕到床上，抽拽二间更觉津津有味。射鸟儿把一个月的精神尽数用出来，弄得飞燕就如痴迷一般，口中连道有趣。射鸟儿又狠命抽了一歇，筋骨酥麻，神魂飘荡，两下里都泄了。二人穿好衣服起来，又各相敬两杯。

射鸟儿跪辞，飞燕一手挽起，一手挽了头道：“心肝，此行已为永别？我有头发一缕，你可收去，系在臂上，见此发就如见妾一般。”

射鸟儿道：“承娘娘过宠，臣若忘了，不逢好死。”

飞燕又令宫女取厚礼赐与射鸟儿，着樊嫕护送出宫。樊嫕飞燕送到门首。汪汪泪下，不尽离情。

有词为证：

小重山

一闭昭阳春又春，夜寒宫漏，永梦思君。即思陈事暗消魂。罗衣湿红，袄有啼痕。
歌吹泻重阍，远庭芳草绿，倚长门。万般惆怅向谁诉，颙情立，宫殿欲黄昏。

却说樊嫕装好小车端正禀道：“此时可以去矣。恐有人来往反不便。”

射鸟儿只得拜别而去。飞燕闷闷而归，樊嫕送射鸟儿出了朝门，将礼物交与他，回宫回覆飞燕不提。

却说射鸟儿把礼物收了，雇一个脚夫挑了行李物件，正要回家快活。谁想家中的人见射鸟儿几年不回，只道死了。大家把他的家财尽行分了，房屋卖了，各自逃窜去做生理，邻含也只说射鸟儿死了。不料这日射鸟儿回到门前，邻人都吃惊道：“官人回来了！哪里去这几时？”

射鸟儿道：“与一个朋友合伙去做些生理，方才回来。”

邻人也不敢说起往日事情。只见射鸟儿走进家里，看见门风不像自己日常的光景。

叫一声道：“家里人哪里去了？”

直往里边竟走，里边妇女问道：“你走甚么人？为何撞人我家里。”

只见里边走出一个男子，是个地下才发迹的。姓何名进。日常也要为王为伯，绰号叫做寸白蛇，大步走出来道：“官人为何走入我内室来？”

射鸟儿道：“这是我的房子，怎生到是你的？”

何进道：“胡说，这房子是我买的，怎么是你的？”

两下争一场，把射鸟儿打了几下。竟扯到官。

那个脚夫见他两下争起，没人照管。便把这担儿挑了一道烟走了。何进见了官，两边俱把情词说了一遍。官府却是奉承有钞的，竟把射鸟儿问输了，打了二十板。问了一个罪，走出衙门气昏昏的。坐了一会，猛然想起挑担的不知那里去了？四处去寻，人不见了。心下懊悔，跌脚槌胸大哭道：“罢了，我在这里也不能度日，不如落了发，做了和尚罢。”

遂把头发叫人剃下，迳往佛牛山出家去了。

却说成帝耽于酒色，精力衰惫，行步迟涩，麈柄软弱，不能交合。差宫奴唐金各处遍访奇方。

唐金领旨，终日在街上闲行。一日，遇着一个方士，在那里说方卖药，口里唠唠叨叨无非是逞自己手段。

那门面上写着：“洞房春意，久战不泄。”

唐金立在旁边听了半晌，便问道：“先生你道久战不泄，那阳痿的也能起么？”

方士道：“先生差了，若不会久战起阳，我卖甚么药。咋日有个朋友问我道：“先生我今年六十八岁，约有十年不举，也会久战么？”我答道：“就是二十年不举，也会使如金枪一般。”他把一两银子买了两副去。说道：“若果有应睑，谢银十两。”包票现在此处，我有这样手段才赚得这样钱。”

唐金道：“果然好手段，我不是别人，当今皇帝驾下内臣。圣上因冒雪，麈柄不举，特着我各处遍访奇方，你若是真有效验，自有重赏。”

方士听罢道：“我昨夜做的梦好，此行定要做高官了。”

连忙收了门面，对众人道：“列位，你看先生有名，皇帝也来接我。”

便随唐金来到朝门外，走到殿前，唐金进去奏道：“臣进一个方士，甚有手段，如今已在殿前候旨。”

成帝道：“就宣他到便殿说话。”

唐金出宫，宣方士进来，叩拜毕。

成帝道：“你有甚奇方可以起阳？”

方士道：“臣有一服丹药，名为春恤胶，水火养成，百日一服之功，便有许多受用。要泄时，把冷茶吃两口，就泄了。”

成帝道：“有这等事，赏他白银百两，待有功效之后，另行奖赏。”

方士把丹献上，成帝接在手里，一看，香气逼人。叫方士外边伺候，方士叩谢出宫。

成帝得了这丹，如获珍宝。就持与合德看，合德道：“有这香气必然奇妙，陛下可有几百粒？”

成帝道：“一粒也未曾试，就要几百粒何用？待我吃这粒下去，看他应效何如？”

宫女连忙取碗过来。合德把这粒丹化了，与成帝吃下。着看天色已晚，成帝与合德夜宴开怀畅饮，只见那春恤胶得了些酒意，麈柄便举起来，就是铁头一般硬的。成帝忍耐不定，把合德抱定。屏去宫女，脱下衣服，在床上百般淫乐。合德暝目而受，牝户内就如火烧一般热，不觉欢喜之极，把成帝放倒，自己爬在身上，将麈柄倒插在牝户里，连墩了一顿，才觉爽利。

成帝见他弄得快活，又把合德靠在醉翁椅上弄了一会。弄得昏昏如醉，不住咿咿呀呀的叫，淫水流了一地。成帝也禁不住兴发，搬住了合德，尽根连抽百余抽，成帝虽然高兴，却也身子不耐烦了，便去把冷茶喝了两口，金枪倒了。

合德道：“果然这药奇怪甚妙。明日陛下要买许多才好。成帝道：“自然的。”说罢，两人交颈而睡。

却说飞燕自从别了射鸟儿，精神恍惚，豪兴索然。一日早起，见清风徐来，枝头鸟语转添凄惨。命侍女取凤凰琴，烧了一炷九真雄麝香。弹了一曲归风送远之意。操弹罢，心中愈郁。

忽听侍女报道：“圣上龙体少康，得一个方士，献上丹药，名为春恤胶。圣上服了此药，精神强壮，枕席之间更增美趣。娘娘何不到宫中问候，以动圣情。”

飞燕道：“只恐圣上不肯怜我奈何，也罢！且去走一遭看他如何？”

遂来到成帝宫内，叩见毕。

飞燕道：“妾闻圣体欠妥，特来问候。”

成帝道：“多谢爱卿纪念。”

飞燕道：“闻方士献丹，敢借一看。”

成帝道：“丹药尚未进来，待他拿来，自当分赐。”

成帝令合德陪了飞燕，自己到便殿召方士进见。方士承旨，忙到宫中叩见毕。

成帝道：“卿昨所进之药，甚有奇效，你可有多少在身边？”

方士道：“止有二十余粒。”

成帝道：“可都拿来与我。赐卿白金一千两，著有司给匾冠带荣身。”

方士叩头谢恩而去。

成帝收了回到宫中，对飞燕道：“丹药在此，卿可拿几粒去。”

合德道：“我要对分。”

成帝道：“止有二十余粒，你们自去分。”

飞燕接了，每人分得十二粒。

飞燕道：“香得有趣，自然便有好处。今日妾愿捧足。不知圣意如何？”

成帝道：“许久不到卿宫中枕席，能不冷落乎？我今日到卿宫中欢会一宵。”

遂别了合德，携飞燕手同到宫中，排宴畅饮吃到天晚。成帝逐对飞燕道：“我久不到你宫中，你想我么？”

飞燕逐双手捧了成帝的脸，亲了一个嘴道：“妾那一时不想？怎奈陛下不肯顾我。”

成帝道：“今日总补便了。”

就把药吃了一粒，又吃了几杯酒，两人行至房中，把衣服脱了，睡在床上，翻云覆雨，意兴飞扬。一个欲念颠狂，一个芳心荡漾。飞燕肉肌盈贯，成帝麈柄雄坚，把牝户紧紧寒满，没有一些空处。

飞燕才觉心满意足道：“这样好柬西，怎的就瞒着我哩。”

成帝道：“我曾瞒你，休错怪了人，今日再要出力哩！”

尽力再抽一会，此时已是二更时分，精神倦怠，却便泄了。

飞燕道：“可惜止得十二丸，只有十二夜快活。”

成帝道：“完了又教他再拿来。”

飞燕道：“这个就有无穷受用了。”

说罢，交颈而睡。

次日起来，与飞燕同到合德宫中说些闲话。到午后，三人同饮。

合德道：“姐姐昨夜欢娱，使妾孤衾独睡，陛下曾念及妾否？”

成帝道：“这才一夜就怨着我哩！”

合德道：“妾岂敢怨，只是不能为情耳。”

成帝道：“闲话休提，且开怀尽醉。”

三人你敬我劝，把成帝灌得沉醉。合德只要图自己快乐，私将丹药化了七粒与成帝吃了。谁想这丹是火里养成百日，又把水去浸他，就是冷水也沸起来。换了新水又浸，直待水不热了才可服。

你道这丹全是个火精，如何吃得七粒？只见成帝吃了下去，便昏昏不能自持。飞燕见他昏昏睡去，只道有些怪他，故意睡了。就别合德回去。合德扶成帝睡在九龙帐中，成帝只是笑嘻嘻不止，合德有些慌了，到得半夜昏昏更甚。成帝晓得自己不好，要起作仆卧。合德急将茶汤来救，只见成帝精出如泉，到黎明，余精涌出沾污被内，不可解救。须臾，成帝驾崩。

合德即遣宫女报知太后，太后哀哭。令百官一边扶定陶王即位，是为哀帝，一边殡殓成帝，已毕。定陶王册飞燕为皇太后。

那些百官群臣都啡啡的怨着合德。太后闻知，即遣大司马王莽下诏道：“皇帝驾崩，群臣灌哗惊异，令昭仪速曰成帝病状。”

合德已知难免于死，“吾持人主如婴，见宠倾天下，安能敛手掖庭，令争惟帐之事乎？”

遂把成帝大哭一场，一时呕血而死。

当时有司隶先奏称：当时合德的恶恶。哀帝下诏：将新成候赵钦，成阳候赵訢，皆废为庶人。家属尽徙辽西。又有谏官耿育，上一本奏飞燕的丑恶。哀帝思念飞燕旧立嫡之皂，不决其事，在位六年哀帝驾崩。太子平嗣位，王莽、许太后诏颁，示道：

前皇太后与昭仪俱侍帷幄，姊妹专宠，欺蔽先帝，残成继嗣，以危宗庙。逆天犯祖，无为天下母之义。眨皇太后为考成皇后，徙居北宫。

后月余，复下诏道：

皇后自知罪重深大，朝请希阔夫妇道。无供养之礼．而有虎狼之毒，宗室所怨，海内之犹也。尚在小君，诚非皇天之心。夫小不忍刖乱大谋，恩之所不能已者，义之所割也，今废皇后为庶人。

飞燕自知事不可己，即自将白绫缢死在北宫，宫女报知太后，太后道：“此恨已泄。”

速令殡葬不在话下。

却说合德死，一魂来见玉帝。

合掌奏道：“臣悟真蒙陛下降黜，尘缘已满，伏望陛下赦臣前罪，早升仙界。”

玉帝道：“你这孽畜本当点化，怎奈你在凡间，把成帝热药害死，宫人有孕者．悉杀戮绝人子嗣，反增罪孽未能脱化。且暂伺候，叫左右快请如意真人到来。”

原来这成帝就是真人转世的。不多时，真人请到殿前与玉帝见了礼。只见一个狐精俯伏阶下。

玉帝道：“真人你道这个是何人？”

真人道：“弟子不知？”

玉帝道：“就是你宠爱的妃子合德也。”

成帝道：“为何如此？”

玉帝道：“他恶念未除，罚他阳世为女人．如今本当脱化。怎奈他害了真人，杀戮宫人，绝人子嗣，反增罪过，以此未能成正果。如今眨他做过臣鼋，去北海阴水间，受千载水寒之苦．方许超升。”

成帝道：“正该如此。”

少顷，只见飞燕也到，跪在殿前。

玉帝道：“真人你道此物是谁？”

真人道：“这个好似燕子，弟子也不知？”

玉帝道：“就是你皇后飞燕。”

真人道：“却缘何经精，为怪精缠人，可叹！可叹！”

玉帝对燕精道：“汝在宫中未曾肆害。可恶终日与外人淫乱，坏了家风，罚你作个猛虎。到佛牛山把射鸟儿吃了，回到冷靖山，受千载饥饿之苦，以后方许超升。”

二精不敢强辩，叩头出来。

真人曰：“此二物是何因果？”

玉帝道：“因数十年前二精相斗，被佑圣真君收伏，查得尘缘未了，降下界为女人，缘满始成正果。不料他仍肆前毒，以此难免。”

真人道：“圣上处得极是。”

遂辞别而去。

却说飞燕不敢违玉帝之旨，行到山中把身一摇，就变了一个花斑猛虎，迳来到佛牛山，只见射鸟儿正在那敲木鱼，念金刚经。那虎见他诵经，不敢向前，直待他念完了出来超化。

行不多路，那虎摇头摆尾上前咆哮一声。惊得射鸟儿魂飞魄散，丢了木鱼就跑，那虎打一跳，把射鸟儿一口咬住，细细的吃个干净。回到山中仍变作女人，见了合德，合德也变作女人。

两人商议道：“咋日玉帝罚我们受苦，怎生禁得，不如还去求真人，思念旧日之情，讨一个人情，免受灾迍也好。”

遂行到真人院内，叩见真人。真人见了二人容貌，因想起旧日恩情道：“你二人既已受眨，又来见我何用？”

二精道：“当初肉眼冒触陛下，今妾罚为巨鼋、猛虎，怎受得这水寒饥饿之苦。望乞陛下救我一命，永世不忘。”

真人道：“你用心太毒，本不该救你，但念你我夙世姻缘，暂且解释。”

二精叩谢，真人即来见玉帝。

躬身奏道：“弟子有事冒干尊听，昨日二精本当重谴，弟子念旧日之情，愿求脱离苦海，免受灾迍。方见弟子一段情意。”

玉帝道：“依我法旨，不该饶他，真人既行方便，即免受苦。俱罚他在真人院内受戒三百余年，方许出脱。”

二精欢喜，叩谢真人，拜谢玉帝。

二精随真人回院化了女身，道家打扮，朝夕修心，练性。欲图正果。后来不知所终。

此真旷古奇闻，千秋趣事矣。过于此，予因编缉为趣史，以公宇内之知音者。

评曰：

西厢工而为千摹神趣史，逸而美而举，形其中点染活动，极形中之神，何物妖魔有此。