中国禁毁小说百话 - (共)李梦生
　娇红记
　剪灯新话
　剪灯余话
　水浒传
　如意君传
　三妙传
　痴婆子传
　金瓶梅
　素娥篇
　艳异编
　浓情快史
　国色天香
　英烈传
　浪史
　山中一夕话
　绣榻野史
　禅真逸史
　情史
　僧尼孽海
　昭阳趣史
　拍案惊奇
　石点头
　禅真后史
　隋炀帝艳史
　灯草和尚
　辽海丹忠录
　今古奇观
　孙庞斗志演义
　欢喜冤家
　宜春香质
　弁而钗
　剿闯小说
　梼杌闲评
　肉蒲团
　新世鸿勋
　无声戏
　一片情
　载花船
　十二楼
　续金瓶梅
　樵史通俗演义
　梧桐影
　桃花影
　灯月缘
　好逑传
　飞花艳想
　锦香亭
　五凤吟
　催晓梦
　绣屏缘
　归莲梦
　说岳全传
　隋唐演义
　锦绣衣
　十二笑
　闹花丛
　巫山艳史
　巫梦缘
　杏花天
　醉春风
　虞初新志
　女仙外史
　五色石
　红楼梦
　金石缘
　株林野史
　异说反唐全传
　八段锦
　绿野仙踪
　解人颐
　碧玉楼
　桃花艳史
　春灯迷史
　妖狐艳史
　两肉缘
　野叟曝言
　笑林广记
　北史演义
　双姻缘
　子不语
　后红楼梦
　续红楼梦
　绮楼重梦
　红楼复梦
　岂有此理 更岂有此理
　蟫史
　蜃楼志
　绣戈袍
　万花楼
　双凤奇缘
　红楼圆梦
　补红楼梦
　天豹图
　空空幻
　红楼梦补
　清风闸
　风月鉴
　增补红楼梦
　龙图公案
　五美缘
　绿牡丹
　品花宝鉴
　绣球缘
　欢喜缘








ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　


















中国禁毁小说百话 - (共)李梦生




版权信息


书名：中国禁毁小说百话

作者：李梦生

出版社：上海辞书出版社

出版时间：2017-04-01

ISBN：9787532646418





·





前言




想写一部有关禁毁小说的书，向读者忠实地介绍中国的禁毁小说，这个想法已经存在很多年了。

1988年下半年，接受了主持编辑《古本小说集成》的工作。受命以来，走访了全国各大、中图书馆，又得到了世界各国汉文图书收藏较多的图书馆的支持，有幸见到了许多研究者向往多年的孤本、善本小说。这些书，后来大部分编进了《集成》，影印问世；也有部分，由于种种原因，不能影印出版，其中绝大多数是禁毁小说，直到今天，研究者仍然很难见到原本。这时候，更增加了编写介绍禁毁小说的书的冲动，可又恐怕尚未能访求到所有现今存世的禁毁小说，因此又拖延了下来。

近两年，介绍禁毁小说的著作出版了好几种，阅读以后，总觉得还不够全面。譬如，安平秋、章培恒先生主编的《中国禁书大观》，因为是全面介绍禁书的，小说只是其中一个部分，所收仅40余种。萧相恺先生的《珍本禁毁小说大观》称得上是一部力作，书中收了140余种小说，有介绍，有观点，读后使人获益匪浅；但其中禁毁小说只有40余种，实在难称“大观”，恕我直说，书名似乎用封面上那大标题下以相当于书名二十五分之一大小的字排的“稗海访书录”更切合，从书的“前言”看，萧相恺先生似乎也更喜欢“稗海访书录”这个书名。至于李时人先生主编的《中国禁毁小说大全》，形式相当于江苏省社科院文学研究所编的《中国通俗小说总目提要》。鉴于以上情况，我终于鼓足了勇气，写成了这部不起眼的小书。

应该说，书籍的历史有多长，禁书的历史就有多长，只可惜明以前禁毁小说的资料，都没能保存下来。现存最早指实某部小说当禁的，是明正统七年（1442）国子监祭酒李时勉奏请禁止的《剪灯新话》。此后，在明代，见于禁令的，只有对《水浒传》焚毁的法令及对《金瓶梅》等书的禁毁。除李渔的《无声戏》、徐述夔的《五色石》等书由于特殊原因，登之禁目外，清初禁书的法令屡次颁发，大多没有附书目，无从知道所禁何书。如顺治九年（1652），康熙二十六年（1687）、四十年（1701）、四十八年（1709）、五十三年（1714），雍正二年（1724）、六年（1728），乾隆元年（1736）均曾下令禁毁小说。《大清圣祖仁皇帝实录》卷二百五十八载康熙帝谕礼部旨：“近见坊间多卖小说淫词，荒唐俚鄙，殊非正理，不但诱惑愚民，即缙绅士子，未免游目而蛊心焉。所关于风俗者非细，应即通行严禁。”九卿詹事、科道寻议奏：“……严查禁绝，将板与书一并尽行销毁。如仍行造作刻印者，系官革职，军民杖一百，流三千里，市卖者杖一百，徒三年。”根据归安姚氏《禁书总目》，在清乾隆朝，由于涉违碍语而遭禁毁的小说，有《剿闯小说》、《定鼎奇闻》、《退虏公案》、《樵史》、《英烈传》、《说岳全传》、《镇海春秋》。此外，有人把《禁书总目》中的《九籥集》、《觚賸》也算作小说，其实前者是别集，后者是杂记，都不属今天所说的“小说”范畴。专门把淫书作为一类进行禁止，始见于嘉庆年间。据俞正燮《癸巳存稿》，嘉庆十五年（1810），御史伯依保奏禁《灯草和尚》、《如意君传》、《浓情快史》、《株林野史》、《肉蒲团》，得到朝廷批准。

大规模地禁止淫词小说，是在道光年间，主要地区是江、浙两省。《大清宣宗成皇帝实录》卷二四九道光十四年二月庚申，“御史俞焜奏，请申明例禁，以培风俗一折……嗣后各直省督抚及府尹等，严饬地方官实力稽查，如有坊馆刊刻及租赁各铺，一切淫书小说，务须搜取板书，尽行销毁，庶几经正民兴，奇衺胥靖。”道光十八年（1838），江苏按察使裕谦设局查禁淫词小说，所开列的淫书目有115种。接着，道光二十四年（1844），浙江巡抚、学政又设局收毁淫书，开列书目119种。到同治七年（1868），江苏巡抚丁日昌又查禁淫词小说121种，接着又开“续查应禁淫书”34种。这三次禁书，所列书目基本相同，只是逐步增多而已。这三张书目，所列的不全是小说，也有部分是弹词，其中大部分小说都还存世。

从历代开示的禁书目来看，所禁小说，一是对封建统治有不利影响的以及存在政治上的违碍语的小说，如《水浒传》及写抗清颂明的《退虏公案》、《镇海春秋》等；一是有淫秽内容及过分荒诞的小说，如《如意君传》、《蟫史》一类，其中也夹杂了一定数量的才子佳人小说。大部分淫秽小说，一直到现在也还在禁止。如1993年8月30日的《读者导报》所载《应加强对古旧小说出版的管理》一文，明白规定了应禁止出版的小说50种，大部分都见于丁日昌所开禁书目，未见的有《素娥篇》、《绣屏缘》、《风月鉴》、《僧尼孽海》、《钟情逸史》、《龙阳逸史》、《十二笑》、《双姻缘》、《两肉缘》、《碧玉楼》、《奇缘记》、《欢喜浪史》、《催晓梦》、《欢喜缘》计14种，其中《钟情逸史》已佚，《奇缘记》即明人小说《天缘奇遇》，已收入禁书《国色天香》；另外尚有杜撰的《梦红楼梦》一种。在禁书中，有违碍语的禁得很严，今存世大多是孤本、残本；其次是淫秽小说；最宽的是才子佳人小说，书坊几乎没有遵守禁令。

在我的这部书中，可以说是将历来禁书目中（包括最近所禁的），现在知道还存于世上的古代小说都收了进去。书名取“中国禁毁小说百话”，是因为全书正好有一百零几篇，按传统的习惯，凑个整数。原先书名，我想定为“经眼录”，因为在书中介绍的书都是曾经一叶叶一行行读过的，大部分读过不止一遍。正因为读得多了，就产生了许多看法，日积月累，自以为颇能说出禁毁小说所反映的方方面面及一些规律性的东西，在写书稿时便都写了进去。这样，书名取“经眼录”似乎又不恰当了，所以终于改作“百话”。

我常常想，做学问如同学武一样，要靠悟性，即所谓“师傅领进门，修行在各人”。同样的一招一式，在悟性不同的人手中使出来往往威力大不相同。而武学的提高，又必须融会各门各派的长处，自成一家。我的悟性自然算不上高等，所以在这部书中所写的免不了有很多幼稚的地方；而不知不觉中又可能融会了不少研究者的成果，无法一一厘别，只能在此作一说明，同时表示感谢。

李梦生

1994年6月于上海





重版识言




本书初版于1994年，自出版以来，我又读了不少书，收集了一些资料；并承师友厚爱，指出了书中一些错误，作了一些补正，并补入原未收的《素娥篇》及《归莲梦》两篇，于2004年重版。时光飞逝，又过了12年，自惭学业荒废，几无寸进，故此次重版，仅稍有增易，临楮惶恐，谨借此机会，向关心本书的同好们致歉。

李梦生

2016年5月



明世德堂刊《绣谷春容》所收《娇红记》书影





娇红记




《娇红记》上下二卷，是中国现存的宋以后中篇文言小说中最早的一部。丘汝乘《娇红记杂剧序》云：“元清江宋梅洞尝著《娇红记》一编，事俱而文深。”知书为宋梅洞著。梅洞名远，今江西樟树人，《元草堂诗余》收有其词作，《元诗选》癸集录其诗二首。

本书的单刻本，《宝文堂书目》、《百川书志》均有著录，《百川书志》题“元儒邵庵虞伯生编辑，闽南三山明人赵元晖集览”，虞伯生即虞集，显为托名。今所见单刊，有明建安书林郑云竹刊本，书名《申琦遘拥炉娇红记》，题“元邵庵虞伯生编辑，闽武夷彭海东评释”，日本林秀一藏。又有清刊本《娇红双美全传》，分二十则。明代小说总集收入本书的有《艳异编》、《花阵绮言》、《绣谷春容》、《情史类略》、《风流十传》、《燕居笔记》等。《剪灯丛话》、《绿窗女史》收入本书，又伪题李翊撰。

书叙汴州人申纯，字厚卿，居成都，聪明卓异。宋徽宗宣和年间，往舅舅王通判家探亲，见表妹娇娘，心慕其美，日夜思念。后二人常以诗词往来，几经阻隔，方得吐露情愫，剪发立誓。及归，申纯相思成病，借求医为名，再至舅家，在娇娘卧室相会，终成姻缘。如此月余，被舅舅侍女飞红窥见，娇娘贿之，使不言。

申纯归，遣媒议亲，舅舅以朝廷规定内亲不得相配不允婚事，二人绝望。申纯原与妓丁怜怜交好，此时婚姻失意，重至丁怜怜处，丁告知曾见娇娘画像，并乞申纯向娇娘讨花鞋。未几，申纯又至王家，复与娇娘幽会，私下偷娇娘花鞋，被飞红得到，交还娇娘。娇娘遂疑申纯与飞红有私，辱骂飞红。飞红怀恨，有意让娇娘母发现二人私会，申纯被迫回家。

不久，申纯考中进士，重至舅舅处，欲图婚姻。因无法见到娇娘，日夜思想，遂被鬼魅。娇娘与飞红释前嫌，飞红安排二人相见，又请巫赶鬼，为申纯斡旋，使王家答应婚事。而二人行动不密，被丫鬟告发，申纯只得再度离开。娇娘父另将娇娘许配府尹之子。娇娘得病，约申纯诀别，不久去世。申纯闻讯，一病而亡。两家合葬于濯锦江边。飞红梦二人成仙。第二年清明，娇娘父上坟，见坟上有对鸳鸯上下飞翔。后人名其坟曰“鸳鸯冢”。

本书的文笔细腻，心理刻画深微，是中国文学史、小说史上重要作品之一，对中国小说的发展起了承上启下的作用。

小说的布局、笔法继承了唐人传奇，但情节更加曲折，情调更加缠绵；在规模上也扩大了许多，这标志着文言小说已从短篇向中、长篇过渡。作者从前人的著作中汲取了不少营养，如写男女幽会、寄诗送简等情节，对唐元稹《会真记》传奇有明显的效仿痕迹。其中写二人初次约会，被大雨所阻的一段，又从王实甫《西厢记》套出。书的最后一节，写申、王化作鸳鸯，翩翩冢上，又无疑是采自《搜神记·韩凭夫妇》中的结局：韩凭与妻何氏死后，“有大梓木生于二冢之端，旬日而大盈抱，屈体相就，根交于下，枝错于上。又有鸳鸯，雌雄各一，恒栖树上，晨夕不去，交颈悲鸣，音声感人”，这也很容易使人想起民间传说中梁山伯与祝英台死后化蝶的故事来。

《娇红记》对后世的影响十分广泛，明清两代写男女之情的文言小说与白话小说，大多数可见到本书的印记。明初的文言小说集《剪灯新话》及稍后的《剪灯余话》，无论从遣词谋篇到内容风格，都以《娇红记》为规范，《剪灯余话》中的《贾云华还魂记》，就是《娇红记》的翻案作品。清初烟水散人所编《女才子书》中《宋琬》篇内容则与之相仿。《娇红记》中写才子佳人互相倾慕、诗词往来、吟咏赓和、私订终身、中遭小人播弄的情节，被许多中篇文言小说模仿，与明代《钟情丽集》、《怀春雅集》等作品一起，直接影响了世情小说《金瓶梅》，并推动和促进了明末清初才子佳人小说的产生与繁荣（有关这一点，请参考本书《国色天香》篇）。即使在细节的描写上，《娇红记》也对后世小说起着举足轻重的作用。如申生思念娇娘，神魂颠倒，于是有鬼变成娇娘，与他幽会的情节，就被一些小说搬用。如《蕉叶帕》中，龙骧看中美貌的胡弱妹，思想不置，有丹崖狐精慕龙骧才貌，变化成弱妹，与龙骧欢合；清蒲松龄的《聊斋志异》中，此类素材也有好几篇。又，本书取书中二位女主人公娇娘、飞红的名字作书名，这样的取名法，自从《金瓶梅》袭用后，被后来的才子佳人小说普遍使用，如《玉娇梨》中的白红玉（白无娇）、卢梦梨，《平山冷燕》中的平如衡、山黛、冷绛雪、燕白颔；此外，《吴江雪》、《引凤箫》、《群英杰》、《雪月梅》等均如此。今人谈到这些书的书名，一般都说是效法《金瓶梅》，真是数典忘祖。

《娇红记》对戏曲的影响也不容忽视。明初刘东生根据它改编成杂剧《金童玉女娇红记》，明末孟称舜有传奇《节义鸳鸯冢娇红记》，明初的汤舜民、明中叶的沈寿卿都以此题材写过戏曲，清代仅京剧就达十几种之多。

《娇红记》中虽然没有十分露骨的淫秽内容，但因其文笔香艳，提倡男女相悦、无媒私合，赞成为情殉身，一向被当作淫书，清道光十八年（1838）江苏按察使设局查禁淫词小说书目（见余治《得一录》），道光二十四年（1844）浙江巡抚、学政开列禁毁书目（见《劝毁淫书征信录》），同治七年（1868）江苏巡抚丁日昌禁毁书目（见《江苏省例藩政》），均列有《娇红记》。历来小说中提到本书，也都把本书作为可导邪夺贞的淫书一类，如《刘生觅莲记》写刘一春游妓院，妓女许文仙出《娇红记》与刘生同观；又《钟情丽集》中写辜生与瑜娘同观《西厢》、《娇红》等书，私下成夫妻；《浓情快史》第三回，写张六郎想勾动武媚娘情欲，有意给她看《娇红传》；《寻芳雅集》、《五色石》、《吴江雪》等小说也都提到过《娇红传》；《剪灯余话·贾云华还魂记》写娉娉“遍阅简牍，见有《娇红记》一册，笑谓曰：‘郎君观此书，得无坏心术乎？’”这些都无形之中为本书的性质作了定论，由此也可见本书流传及影响之广。



嘉靖刊本《剪灯新话》书影





剪灯新话




《剪灯新话》收文言短篇小说二十篇，附《秋香亭记》一篇。存世有明正德六年（1511）杨氏清江堂刊本，名《重增附录剪灯新话》，四卷，未见。日本内阁文库藏有明嘉靖刊本《剪灯新话句解》（陈大康、漆瑗《〈剪灯新话句解〉明嘉靖刻本辨》一文认为是朝鲜李朝明宗二年（1547）刻本，见《文学遗产》1996年第5期），二卷，题“山阳瞿佑宗吉著，沧洲订正，垂胡子集释”。书前有瞿佑自序，署“洪武十一年（1378）岁次戊午六月朔日山阳瞿佑书于吴山大隐堂”；次有洪武中凌云翰序、吴植引、金冕跋、桂衡序。书末有永乐中胡子昂后记、晏壁跋、唐岳卷后志。又有永乐十九年（1421）瞿佑《重校剪灯新话后序》，末有“姪瞿暹刊行”字。最后是嘉靖三十八年（1559）垂胡子跋、嘉靖四十三年（1564）甲子□春年跋。

瞿佑（1347—1433），字宗吉，浙江钱塘人，祖籍山阳。年轻时受知于诗人杨维桢。入明，官仁和训导、宜阳教谕。建文中升国子助教。永乐元年（1403）任周府长史，因失职系狱，谪保安州。后召还，在英国公张辅府中任教。著有《乐全集》、《归田诗话》等。

《剪灯新话》的作者为瞿佑，本来没有什么问题。但明王锜《寓圃杂记》卷五云：“《剪灯新话》故非可传之书，亦非瞿宗吉所作。廉夫杨先生阻雪于钱塘西湖之富氏，不两宵而成。富乃文忠之后也。后宗吉偶得其稿，窜入三篇，遂终窃其名。此周伯器之言，得之审者。”杨廉夫即元末杨维桢，周伯器即周鼎。《金瓶梅词话》欣欣子序称“卢景晖之《剪灯新话》”。戴不凡《小说见闻录》云其藏有明刊小说残本一册，收有《剪灯新话》中的小说五篇，其中《联芳楼记》作者署阙名，《聚景楼记》署山阳瞿佑，《牡丹灯记》署元陈愔，《金凤钗记》署元柳贯，《绿衣人传》署元吾衍。戴氏据此云“可证《剪灯》并非一人之作，实系编辑成书者也”，并同意赵景深所认为为卢景晖编之说。但明人编集小说，常随意题名，今《剪灯新话》存多种明本，均题瞿佑著，明高儒《百川书志》亦题“瞿佑宗吉著”，仅据以上证据，似难撼动成说。

据瞿佑“后序”说，《剪灯新话》作于洪武十一年（1378），在此前，曾编辑有《剪灯录》前、后、续、别四集，每集自甲至癸分为十卷。此“新话”当即据前“剪灯录”而言。《剪灯新话》所收的二十一个故事，绝大多数是写幽冥志怪的。其中最为后世所称道的，有《金凤钗记》、《牡丹灯记》、《翠翠传》、《绿衣人传》等。《金凤钗记》写崔兴哥与吴兴娘在襁褓中订姻，崔家以金凤钗为信物。后崔家游宦远去，十五年无音信，兴娘郁郁卒，以金凤钗陪葬。不久兴哥来投亲，住吴家，一日于门边拾到金凤钗，兴娘鬼魂与之相会。后鬼魂又附妹庆娘身上，迫使父母把庆娘嫁给兴哥。《牡丹灯记》写元至正年，乔生丧偶，于正月十五日观灯，见一丫鬟挑双头牡丹灯，引一女子，甚丽。乔生邀女至家，此女实为鬼，后乔生被鬼拉入柩内而死。《翠翠传》写刘翠翠与金定的婚姻挫折，《绿衣人传》写贾似道姬追求自由恋爱遭迫害事。

瞿佑生平历尽坎坷，又生活在易代之际，亲眼看到战争给人民带来的苦难，所以在《剪灯新话》中虽然十九谈怪异，但都可从中看到现实的影子。如把贪官污吏比作无厌鬼王（《太虚司法传》），对丧权辱国者大肆诛挞（《绿衣人传》）。最具讽刺意义的是《华亭逢故人记》，历数汉田横、唐李密、汉韩信、唐刘文静等遭杀戮事，称他们为“铁中铮铮者”，而书中谈论这问题的是“国兵围姑苏”时起兵支援张士诚的全、贾二人。从中不难看出瞿佑对明太祖杀戮功臣的态度，这在当时文字狱十分严酷的情况下是很突出的。

《剪灯新话》在艺术上与清代的《聊斋志异》“以传奇法志怪”有相同处，凌云翰以为类似陈鸿《长恨歌传》及《东城老父传》，“造意之奇，措辞之妙，粲然自成一家之言”。高儒《百川书志》云：“古传记之派也。……但取其文采词华，非求其实也。”明胡应麟《少室山房笔丛》卷三十六进一步指出《剪灯新话》对文言小说的传承脉络，他说：“凡变异之谈，盛于六朝，然多是传录舛讹，未必尽幻设语。至唐人乃作意好奇，假小说以寄笔端。……宋人所记，乃多有近实者，而文采无足观。本朝‘新’、‘余’等话，本出名流，以皆幻设，而时益以俚俗，又在前数家下。”徐朔方先生在《古本小说集成·剪灯新话》之“前言”中概括本书的特点说：

本书具有文人创作文言小说的一些常见情况：一、摹仿古代名篇而有所创新，如《天台访隐录》之于晋陶潜的《桃花源记》，《永州野庙记》之于唐陆龟蒙的《野庙碑》，《申阳洞记》之于唐无名氏的《补江总白猿传》。二、虚拟的纪实性，如《天台访隐录》说：“太岁在阏逢摄提格（甲寅），改元洪武之七载也。”三、穿插诗词较多，显而易见，不一一举例。

附录《秋香亭记》带有明显的自传色彩。男主角商生，因孔门子弟商瞿用以暗示作者姓氏；商生因张士诚之乱而流寓宁波、苏州，同作者经历相似；秋香亭则是作者家中传桂堂的影射。此说始于陈霆《渚山堂词话》卷三，但没有说明具体理由。

《剪灯新话》与《娇红记》一样，在中国小说史上起承上启下的作用。一方面，它继承唐传奇及《娇红记》，对推动明代的文言小说繁荣起了很大作用。如后来的《剪灯余话》、《觅灯因话》都是模仿它而作。此外，尚有赵弼的《效颦集》。赵弼，永乐初官翰林院儒学教谕，宣德年任汉阳教谕。《效颦集》三卷二十五篇，多写鬼神果报，其后序云：“予尝效洪景庐、瞿宗吉编述传记二十六篇，皆闻先辈硕老所谈，与己目之所击者。初但以为暇中之戏，不意好事者录传于士林中。每愧不经之言，恐贻大方家之诮，欲弃毁其稿，业已流传，收无及矣，因题其名曰‘效颦集’。”可见《剪灯新话》对其影响及为世人所好的程度。后来的小说总集对《剪灯新话》也很重视，如《燕居笔记》、《绣谷春容》、《艳异编》、《国色天香》、《情史》、《万锦情林》等都转载或改编了其中部分作品。另一方面，它为后世的白话小说及戏曲提供了丰富的素材。如《三山福地志》被改编后收入《二刻拍案惊奇》，题“庵内看恶鬼善神，井中谈前因后果”；《金凤钗记》被改编后收入《拍案惊奇》卷二十三，题“大姊魂游完宿愿，小妹病起续前缘”，沈璟《一种情》、范文若《金凤钗》剧也据此改编；《翠翠传》被改编后收入《二刻拍案惊奇》卷六，题“李将军错认舅，刘氏女诡从夫”，叶宪祖《金翠寒衣记》杂剧、袁声《领头书》传奇也据之改编。越南阮屿的《传奇漫录》、高丽金时习的《金鳌新话》，也是仿《剪灯新话》所作。此外，《秋香亭记》写自己经历的表现方法，也被后世小说袭用，如李渔《十二楼》卷三《三与楼》即是如此。

瞿佑在《剪灯新话》的序中有一段话首次就小说的功用提出探讨云：

（《剪灯新话》著成）自以为涉于语怪，近于诲淫，藏之书笥，不欲传出。客闻而求观者众，不能尽却之，则又自解曰：《诗》、《书》、《易》、《春秋》，皆圣笔之所述作，以为万世大经大法也；然而《易》言“龙战于野”，《书》载“雉雊于鼎”，《国风》取淫奔之诗，《春秋》纪乱贼之事，是又不可执一论也。今余此编，虽于世教民彝，莫之或补，而劝善惩恶，哀穷悼屈，其亦庶乎言者无罪，闻者足以戒之一义云尔。

瞿佑在这里认为，作品写怪异，看上去是违反了孔子所说的不语怪、力、乱、神这一传统宗旨，但历来的儒家经典却并不是不语怪、力、乱、神的；而文章的功用是要有关教化，只要做到了这一点，小说与经史起的作用是一样的。这样，瞿佑就把历来视为小道的小说的地位大大肯定了。同样，凌云翰序也作了呼应，说“是编虽稗官之流，而劝善惩恶，动存鉴戒，不可谓无补于世”。这些话，可看作明中叶后李贽等人大张旗鼓地肯定小说功用的先声，而说小说“劝善惩恶，哀穷悼屈”也几乎成为明代以来小说家所标榜的宗旨。

《剪灯新话》遭禁的情况，顾炎武《日知录之余》卷四《禁小说》引实录云：

正统七年二月辛未，国子祭酒李时勉言：“近有俗儒，假托怪异之事，饰以无根之言，如《剪灯新话》之类，不惟市井轻浮之徒，争相诵习，至于经生儒士，多舍正学不讲，日夜记忆，以资谈论。若不严禁，恐邪说异端，日新月盛，惑乱人心。乞敕礼部行文内外衙门及调提学校佥事御史，并按察司官，巡历去处，凡遇此等书籍，即令焚毁，有印卖及藏习者，问罪如律。庶俾人知正道，不为邪妄所惑。”从之。

这是见诸于文字记载的现知最早由官方确定某部小说当禁毁的材料，正统七年为公元1442年，离《剪灯新话》问世已有二十多年。明代的小说，动辄强调自己写作的目的是宣扬礼教，有益于世道人心，不能不说与这次禁令所发出的危险警报有关。



明刊《剪灯余话》书影





剪灯余话




《剪灯余话》四卷，续集《贾云华还魂记》一卷。据记载，最早刊本是宣德八年（1433）旴江张光启刊本。今见早期本有明刊《剪灯新话》与《剪灯余话》的合刻本，藏日本天理大学图书馆。卷一题“新刊剪灯余话”，卷末题“新刊剪灯余话还魂记卷之终”。卷前题“广西左布政司庐陵李昌祺编撰，翰林院庶吉士文江刘子钦订定，上杭县知县旴江张光启校刊”。书前仅存残缺的张光启序。此外，上海图书馆藏有明建阳刊本，残。据日本刊本及乾隆坊刻本，书前原有永乐十八年（1420）曾棨、王英、罗汝敬序，宣德年间刘敬、张光启序，及永乐十八年作者自序。与通行各本相校。天理大学及明建阳刊本卷四《至正妓人行》后，多永乐年间曾棨、王英、高廷礼、罗汝敬、李时勉、钱习礼、邓时俊等人的跋及刘子钦的后序。引人注意的是，其中李时勉正是正统七年（1442）上疏请禁《剪灯新话》等书的人。

李昌祺（1376—1442），名祯，以字行，江西庐陵人。永乐二年（1404）进士，选庶吉士，升礼部主客司郎中，历广西、河南左布政使。永乐十七年（1419）获罪，发京郊房山效力，寻宥还，以故官起用。正统四年（1439）致仕。《剪灯余话》作于永乐十七年谪役房山时，附录的《贾云华还魂记》是永乐十年（1412）拟桂衡《柔柔传》而作。

《剪灯余话》是模仿《剪灯新话》而作，二书的雷同处，赵景深《中国小说丛考·剪灯二种》排比得很清楚：

《余话》的序文，作于永乐庚子（1420）。此书出版，至少当在《新话》二十年后。书继《新话》而作，内容亦与《新话》多类似者。《新话》有一篇《鉴湖夜泛记》辨牛郎织女之诬，《余话》便也来一篇《长安夜行录》辨唐孟启《本事诗》饼师离合之诬，无非是作者自己先为此事不平，才创作出这样的翻案故事来。实为文人的游戏文章，并非流传于民间口头者。《新话》有一篇《申阳洞记》说猴子抢亲，《余话》便也来一篇《听经猿记》说猴子参禅。《新话》有一篇《令狐生算梦录》说地狱诸相，《余话》便也来一篇《何思明游酆都录》。《新话》有一篇《翠翠传》说翠翠与其爱人同葬于一地，《余话》也来一篇《连理树记》叙一对爱人合葬后树成连理。《新话》有一篇《滕穆醉游聚景园记》叙滕穆与宋理宗宫人交，《余话》也来一篇《秋夕访琵琶亭记》叙沈韶与汉陈王婕妤郑婉娥幽会，这两篇都可以说是张文成《游仙窟》、沈亚之《秦梦记》以及牛僧孺《周秦行记》的摹拟者。《新话》有一篇《水宫庆贺录》叙龙王请人间文士写“上梁文”，《余话》便也来一篇《洞天花烛记》叙天宫请人间文士作“撒帐歌”。你叙的是地底下的事，我却叙的是天上，这不比你强得多少？犹之《水浒》有打虎，《荡寇志》便有打豹子一样，完全是文人在那里争奇斗胜，以骋想象，也与口传故事无关。又《新话》有一篇《修文舍人传》，《余话》便也来一篇《泰山御史传》，都叙的是阴司请活人去做地府官，其末流便是《聊斋志异》的首篇《考城隍》。

在模仿《剪灯新话》的内容的同时，《剪灯余话》也继承了《剪灯新话》借神怪影射政事的手法，如《长安夜行录》、《秋夕访琵琶亭记》，分述唐代诸王及元末陈友谅贪淫昏乱，导致享国不永。

《剪灯余话》虽则仿《剪灯新话》，但写爱情的篇章较《剪灯新话》增多，中间也有不少是盛传的名篇。如《芙蓉屏记》，写至正间（1341—1368）崔英携妻王氏赴任，途中被船家打劫，崔英被投入水中，王氏被逼为盗子妇。王氏乘便逃出，居尼庵。有船夫顾阿秀向庵中施舍芙蓉画，庵主张之素屏。王氏认出是崔英所画，题词一首。后屏被人买去献给御史大夫高公，正好崔英流落高家，见屏，道出原委，夫妇团圆，顾阿秀受惩治。后凌濛初将此故事改编为话本，收入《拍案惊奇》卷二十七，题“顾阿秀喜舍檀那物，崔俊臣巧会芙蓉屏”。又如《秋千会记》，写元大德年间（1297—1307），宣徽院使孛罗诸女在杏园荡秋千，被枢密同佥帖木尔不花子拜住窥见，遂求婚，孛罗许以三夫人之女速哥失里。不久，拜住家遭故，家破人亡，仅剩一身。孛罗悔婚，将女另配，女自尽，寄棺寺中。拜住往吊，速哥失里复活，二人结为夫妇。此篇亦被凌濛初改编为话本，收入《拍案惊奇》卷九，题“宣徽院仕女秋千会，清安寺夫妇笑啼缘”。又有谢宗锡《玉楼春》传奇，亦演此事。《贾云华还魂记》虽模拟唐传奇《还魂记》，但写得凄婉感人，是李昌祺的力作。故事写元至正间，魏鹏与贾平章女云华指腹为婚，魏鹏往赴婚约，贾夫人悔婚。二人私下往来，你贪我爱。后贾家迁走，云华因思念情郎，忧郁而亡。魏鹏时官陕西儒学提举，闻讯往吊，云华魂附宋氏女身上，再嫁魏鹏。此事被周清原改编后收入《西湖二集》，题“洒雪堂巧结良缘”。

《剪灯余话》正文模仿《剪灯新话》，诸名家序也都与《剪灯新话》的序呼应接轨。如王英序云：

经以载道，史以纪事。其他有诸子焉，托词比事，纷纷籍籍，著为之书；又有百家之说焉，以志载古昔遗事，与时之丛谈、诙语、神怪之说，并传于世。是非得失，固有不同，然亦岂无所可取哉！

所说与瞿佑序一样，肯定小说与经史诸子有同等的地位与功效。刘敬序中，更把小说地位拔高：

是编也，侔诸垂世立教之典，虽有径庭，然士固有一饭不忘其君者。伏惟皇上宵旰图治，九重万几，日昃不遑；异时斯言倘获上闻，一尘圣聪，亦未必不如《太平御览》之一端，以少资五云天畔之怡颜也。

把小说的作用提高到可供皇帝披览解颐，这是绝无仅有的。同时，诸序还反复强调《剪灯余话》的宗旨，虽然“所载皆幽冥人物灵异之事”，“其间所述，若唐诸王之骄淫，谭妇之死节，赵鸾、琼奴之守义，使人读之，有所惩劝；至于他篇之作，措词命意，开阖抑扬，亦多有可取者”（王英序）。刘敬序亦云该书“于以美善，于以刺恶，……可以感发人之善心，可以惩创人之佚志；省之者足以兴，闻之者足以戒”。这样不遗余力地宣传，我们不难从中嗅出明初文网紧密的气息来。

然而，尽管本书各序大力推崇该书是“劝惩”，作者也自称是读了《剪灯新话》以后，“惜其措辞美而风教少关”而著此书，又声明自己“以文为戏”，但本书毕竟有不少借古讽今处，且李昌祺模仿的鹄的《剪灯新话》也被严行禁止，所以本书难逃被禁的噩运。现存的官方禁令中虽然找不到明确禁止《剪灯余话》的材料，但叶盛《水东日记》、陆容《菽园杂记》、都穆《听雨纪谈》、祝允明《野记》、徐三重《牖景录》等明人著作，都谈到景泰年间（1450—1456），都御史韩雍巡抚江西，以庐陵乡贤祀学宫，因李昌祺著有《剪灯余话》，不得入祠，可见《剪灯余话》当时必定在禁毁之列。至于遭禁原因，诸家或云“谬”（《水东日记》），“无稽之言”（《菽园杂记》、黄暐《蓬轩类记》），或云以“猥亵怪乱之语，以荡人志意”（《牖景录》），或谓“词虽近亵，而意皆有所指，故一时搢绅，多有心非之者”（张萱《疑耀》）。黄虞稷《千顷堂书目》著录瞿佑《存斋集》与《香台集》，加注云：“瞿佑又有《剪灯新话》，正统七年李时勉请禁其书，故与《余话》皆不录。”



容与堂刊李卓吾批评《水浒传》书影





水浒传




在中国的世代累积型小说中，《水浒传》是最早成书的一种。它历经宋元，不断扩大，到明代才被最后编定。明代的版本，大致可分为繁本与简本两个系统。

双峰堂刊《水浒志传评林》书影



繁本系统今存世的主要本子有：

一、《忠义水浒传》，一百回，有天都外臣序，万历十七年（1589）刊；

二、《李卓吾先生批评忠义水浒传》，一百回，万历三十八年（1610）容与堂刊；

三、《钟伯敬先生评忠义水浒传》，一百回，明末刊；

四、《出像评点忠义水浒全书》，一百二十回，万历年间袁无涯刊。

简本系统今存世的主要本子有：

一、《京本增补校正全像忠义水浒志传评林》，二十五卷一百○二回，万历二十二年（1594）双峰堂刊；

二、《英雄谱》本《忠义水浒传》，一百十回，崇祯中雄飞馆刊；

三、《鼎镌全像忠义水浒传》，一百十五回，万历年间藜光堂刊。

雄飞馆刊《英雄谱》本《水浒传》书影



贯华堂刊金圣叹批评《水浒传》书影



在成书过程中，它究竟是由简入繁，还是删繁化简，至今学界没有一致意见。但无论简本还是繁本，都经历了这么一个过程：先有众英雄聚义上梁山，受招安，征方腊；后加入征辽，最后加入征田虎、王庆。到明末，金圣叹将七十回以后删去，称《第五才子书施耐庵水浒传》，成为三百年间最流行的本子。

《水浒传》的作者也是悬案，根据著录及各本所题，有“施耐庵的本，罗贯中编次”、“施耐庵集撰，罗贯中撰修”，或仅题施耐庵，或仅题罗贯中，或谓施作罗续。

《水浒传》的情节为大众所熟悉，自然不须再赘一言。有关《水浒传》的作者、思想与艺术，已有数不清的文章与专著探讨。本书既然谈的是禁毁小说，所以下面介绍一下《水浒传》遭禁的情况。

《水浒传》遭禁，首先是因为“诲盗”，而所谓“盗”，在封建社会就指的是反对政府的起义军。《水浒传》对宋江等人起义采取的是赞许的态度，书中所写的英雄人物的标准，为广大下层百姓所普遍认同。在明末凌濛初的《拍案惊奇》卷八《乌将军一饭必酬，陈大郎三人重会》中，有一段话可看作当时人们的共识。小说首先批判了做官的误国欺君，侵剥百姓，做公子的诈害乡民，做举人的把持官府，起灭词讼，害得百姓家破人亡，都是些强盗；然后，反过来肯定《水浒传》中的英雄说：

倒不如《水浒传》上说的人，每每自称好汉英雄，偏要在绿林中挣气，做出世人难到的事出来。盖为这绿林中，也有一贫无奈，借此栖身的；也有为义气上杀了人，借此躲难的；也有朝廷不用，沦落江湖，因而结聚的。

书中对英雄造反表示理解，看作是正常现象，是不得已后走的自救的道路。根据这一道理，老百姓在受到剥削压迫或陷害时，政府、法令不能保护他们，反而雪上加霜，他们就有权利奋起自卫，团结起来，成立帮派，进行自救。因此，不少人组织团体，以《水浒传》中英雄为开山祖师，明清两代，“忠义堂”遍布全国，一旦不能忍受压迫，便揭竿而起。据记载，许多义军以《水浒传》人物的组织、管理等作为规范。如杨慎《南诏野史》记嘉靖中，段旸纠合三十六人效宋江造反。明万历年间，白莲教徐鸿儒干脆在郓城起事。万历四十年（1612），姚永济上疏请禁邪书，董其昌在所编《神庙留中奏疏汇要·礼部》卷二中断云：“近时又有批点《水浒传》，教人为乱臣贼子者。左道妖民，此为前驱，不可不严禁也。”最典型的是崇祯年间李青山起义事，据《明清史料乙编》引崇祯十五年（1642）四月十七日刑科给事中左懋第题本载，“李青山诸贼啸聚梁山，破城焚漕，咽喉梗塞，二京鼎沸。诸贼以梁山为归，而山左前此莲妖之变，亦自郓城一、梁山带起”。左懋第并云李青山据梁山，学《水浒》人物，破城劫狱，杀人放火，又学宋江，“日日讲招安以为玩弄将士之口实”。因此他提出“《水浒》一书，贻害人心，岂不可恨哉”，坚请朝廷禁毁。至崇祯十五年六月，朝廷颁旨，严禁《水浒传》。同样的情况，清代也有。如咸丰年间，湖南、四川各教民起义，“所居之处有忠义堂名号”，“该匪传教惑人，有《性命圭指》及《水浒传》两书”，因而朝廷督饬严行查禁《水浒传》（见《大清文宗显皇帝圣训》卷九十）。

《水浒传》插图



《水浒传》插图



当起义军以《水浒传》为行动指南，动摇了封建政权时，官方采取严厉手段，完全可以理解。而平时，历朝政府也都以各种理由来禁止它。请看清乾隆十五年（1750），政府禁《水浒传》的理由：

阅坊刻《水浒传》，以凶猛为好汉，以悖逆为奇能，跳梁漏网，惩创蔑如。乃恶薄轻狂曾经正法之金圣叹，妄加赞美；梨园子弟，更演为戏剧。市井无赖见之，辄慕好汉之名，启效尤之志，爰以聚党逞凶为美事，则《水浒》实为教诱犯法之书也。……敕下直省督抚学政，行令地方官，将《水浒》一书，一体严禁。

（《定例汇编》卷三《祭祀》）

而同治中丁日昌禁《水浒传》的理由为：

淫书小说，最为蛊惑人心。童年天真未漓，偶得《水浒》、《西厢》等书，遂致纵情放胆，因而丧身亡家者多矣。

（《抚吴公牍》卷七）

在清代，历次禁书，《水浒传》都没有能逃过，甚至对发卖、看书的处罚都有严厉的规定。清《钦定吏部处分则例》卷三十《礼文词》云：

《水浒传》插图



凡坊肆市卖一应小说淫词《水浒传》，俱严查禁绝，将板与书，一并尽行销毁。如有违禁造作刻印者，系官革职；买书看者，系官罚俸一年。若该管官员，不行查出，每次罚俸六个月。仍不得借端出首讹诈。如该管官任其收存租赁，明知故纵者，将该管官降二级调用。

像这样的禁令及禁毁材料，还可以找出不少。然而，《水浒传》却是从来没有被真正禁绝过，它是中国小说中现存版本最多的一部，清政府禁书之“雷声大，雨声小”，流为形式，于此可见。阮葵生《茶余客话》卷十八《水浒传》云：“御史胡定奏请毁板，并禁演剧，部议准行，而外间概不遵奉，虽公卿大臣家，案上翻阅、席前唱演如故也。”

在清代禁书目中，尚有《汉宋奇书》一种，所谓“汉宋奇书”，即写汉末事的《三国演义》及写宋事的《水浒传》。书仿明末雄飞馆刊《英雄谱》，将二书合刻，分上下二层，所收《水浒传》是金圣叹批本。《汉宋奇书》之所以列禁，是书中收了《水浒传》，与《三国演义》没有关系，因为清所有禁书令中都没有禁《三国演义》，只有《在园杂志》载康熙五十三年圣谕后，提及《水浒》、《三国》、《西游》、《金瓶》“四大奇书”，恐是连类所及；而俞正燮《癸巳存稿》卷九《演义小说》载：“顺治七年正月，颁行清字《三国演义》。”现在有的书把《三国演义》也说成禁书，实属误会。



刊本《如意君传》书影





如意君传




《如意君传》不分卷，存世有旧刊本，美国国会图书馆藏。卷前题“阃娱情传”，未署作者。书前有署“甲戌秋华阳散人题”的序；书后有跋，云“顷得《则天后如意君传》，其叙事委悉，错言奇叙，比诸诸传快活相倍，因刊于家，以与好事之人云”，末署“庚辰春相阳柳伯生”。又有东都清閟阁刊本，扉页题“吴门徐昌龄著”、“则天皇后如意君传”，版式与旧刊本同，凡错讹及空字、并行也完全一样。二本不知孰早，亦不知是否有祖述关系。清閟阁本所题作者徐昌龄，生平无考。

明万历年间所刊《金瓶梅词话》欣欣子序，将本书列《剪灯新话》、《钟情丽集》、《怀春雅集》等书之后，足证成书较早。刘辉《如意君传与金瓶梅》一文，根据嘉靖年间刊黄训《读书一得》卷二有《读如意君传》一文，认为书当刊于正德年间，华阳散人序之甲戌为正德九年（1514），书末跋之庚辰为正德十五年（1520）。

书叙荆州都督武士彟女，幼名媚娘，年十四，文皇纳之后宫，高宗以太子入侍，见而悦之，遂与有私，解九龙羊脂玉钩为赠，允日后立为后。文皇病重，出媚娘于感业寺为尼。高宗即位，令媚娘蓄发入宫为昭仪，欲废后，褚遂良谏，被赐死。武氏被立为皇后，常代帝决朝事。高宗崩，中宗立，旋被武后废，武氏自立为则天皇后，后又为帝。

武后用张昌宗、张易之及酷吏来俊臣、索元礼等，政事大坏。千金公主进冯小瑶入宫，髡发为僧，改名怀义，与武后淫乱，又引张昌宗、张易之共淫。有薛敖曹，美姿容，肉具特壮大，宦官牛晋卿访得之，进与武后，百般淫乱。后敖曹谏则天召回中宗。元统二年，武后七十六岁，觉不豫，以敖曹托武承嗣，置酒为别。未几，敖曹逸去，不知所之。天宝中，有人见于成都，羽衣黄冠，童颜鹤发，年如二十许。

本书的书名，取之于书中则天与薛敖曹淫乱后，“后抚敖曹肩曰：‘卿甚如我意，当加卿号如意君也。明年为卿改元如意矣。’”然“如意君”之名，其来亦久，冯梦龙《警世通言》卷三《王安石三难苏学士》中，写王安石请苏东坡在书架上任意取一书，念上文一句，自己接答下句，接着写道：

东坡使乖，只拣尘灰多处，料久不看，也忘记了，任意抽书一本，未见签题，揭开居中，随口念一句道：“如意君安乐否？”荆公接口道：“‘窃已啖之矣。’可是？”东坡道：“正是。”荆公取过书来，问道：“这句书怎么讲？”东坡不曾看得书上详细，暗想：“唐人讥则天后，曾称薛敖曹为如意君。或者差人问候，曾有此言。只是下文说‘窃已啖之矣’，文理却接上面不来。”沉吟了一会，又想道：“不要惹这老头儿，千虚不如一实。”答应道：“晚学生不知。”荆公道：“这也不是什么秘书，如何就不晓得？这是一桩小故事。汉末灵帝时，长沙郡武冈山后有一狐穴，深入数丈。内有九尾狐狸二头。日久年深，皆能变化，时常化作美妇人，遇着男子往来，诱入穴中行乐。小不如意，分而食之。后有一人姓刘名玺，善于采战之术。入山采药，被二妖所掳。夜晚求欢，刘玺用抽添火候工夫，枕席之间，二狐快乐，称为如意君。大狐出山打食，则小狐看守；小狐出山，则大狐亦如之。日就月将，并无忌惮。酒后，露其本形。刘玺有恐怖之心，精力衰倦。一日，大狐出山打食，小狐在穴，求其云雨，不果其欲。小狐大怒，生啖刘玺于腹内。大狐回穴，心记刘生，问道：‘如意君安乐否？’小狐答道：‘窃已啖之矣。’二狐相争追逐，满山喊叫。樵人窃听，遂得其详，记于《汉末全书》。子瞻想未涉猎？”

从这则故事，可以知道，女子称能满足自己性欲的男子为如意君，其来有自，《汉末全书》不知成于何时，《如意君传》中写武则天称薛敖曹为如意君，不知是否与此故事有关。

清閟阁本《如意君传》书影



《如意君传》虽则用浅近文言写成，但书用编年体，显然与明代通行的历史演义小说有一定关系；书中又多旁白，穿插诗词，接近宋元间用浅近文言写的话本。从这些特点，可以说本书是文言小说向白话小说过渡期间的作品。

和大多数写历史人物的小说一样，《如意君传》不完全是虚构，很多事都见于史实或笔记。其中最著名的是写武则天冬天令百花盛开事，见于《唐诗纪事》卷三、《广卓异记》卷二，《纪事》文云：

天授三年腊，卿相欲诈称花发，请幸上苑，有所谋也。许之。寻疑有异图，乃遣使宣诏曰：“明朝游上苑，火急报春知。花须连夜发，莫待晓风吹。”于是凌晨名花布苑，群臣咸服其异。

这则故事，经后世李汝珍的《镜花缘》铺演作全书引子后，几乎老幼皆知；而《如意君传》中所写事，后世凡写唐宫闱的小说，莫不加以引用。万历年间小说《浓情快史》的下半部，几乎就是据本书扩大改编而成。

作为一部涉及淫秽内容的小说，《如意君传》有其重要地位。书中几乎用了三分之二的篇幅写具体的性行为及性感受，其中细微地描写性交动作、姿势及性交过程中的放纵、满足、快感的片段，被后世专写淫秽的小说所照搬、模仿。《金瓶梅》中就有不少地方径抄自本书，第二十七回尤为明显。即使在一些小地方，也可看出本书的影响。如书中写武则天见到薛敖曹的阳物，“捧定，如获宝，曰：‘壮哉，非世间物！吾阅人多矣，未有如此者。昔王夷甫有白玉麈柄，莹润不啻类。’因名麈柄，美之极也”。后世小说名男子阳物为“麈柄”，即从此始。

自《如意君传》问世后，便被当作淫秽小说的代表作。如明万历间所刊《绣榻野史》卷二，写到淫妇金氏看淫词小说，就有《如意君传》。《肉蒲团》第三回、第十四回，写未央生所买书，“都是淫词亵语”，其中也有《如意君传》；清代的小说，如《桃花影》等，都提到本书。因此，本书自嘉庆十五年（1810）御史伯依保奏禁以来，每次禁书，都在禁毁之列。

叫《如意君传》的小说，尚有清道光年间陈天池所撰的一种，七十二回，一名《第一快活书》、《无恨天》，写明弘治、正德间金童转世为田文泉，中文武状元，屡建奇功，位极人臣，享尽人间荣华富贵事。

黄训《读书一得》卷二《读如意君传》一文，是今存最早评论该书的文章，其见解设难，足资参考，故附之于篇后：

呜呼，唐之昏风甚哉！太宗淫巢王妃，知有色不知有弟；高宗蒸武才人，知有色不知有父；玄宗淫寿王妃，知有色不知有子：兄不兄，子不子，父不父，可以为人乎？况可以为君乎？况可以为国乎？此三君者□也，太宗盖英明君也，乃亦知有色不知有弟，况高宗之下愚，玄宗之中才乎？信色之大惑人也哉！朱子曰：“晋阳启唐祚，王明绍巢封；垂统已如此，继体宜昏风。”呜呼，唐之昏风甚哉！太宗首恶之名，不可逭矣！予观三尤物者，巢王杨妃之于太宗，太宗之淫妃也，非妃之敢淫太宗也；寿王杨妃之于玄宗，玄宗之淫妃也，非妃之敢淫玄宗也。敢淫者，武才人乎！才人年十四事太宗，至高宗以为昭仪，时年三十一矣。前年尼感业见高宗之是举而泣，泣雉奴奇贺也，而高宗故悦之，心动焉。心也阴先阳唱，禽兽行成，敢者武才人乎！才人而昭仪，而皇后，而皇帝，改唐而周，改李而武，置控鹤，置奉宸，敢淫者，岂惟雉奴外五、六郎已乎？史外谁传如意君矣，言之污口舌，书之污简册，可焚也已。然如意君，薛敖曹其人也，武氏九年改元如意，不知果为敖曹否？敖曹曰如意者，盖淫之也。武氏果有敖曹其人乎？可读《武氏传》，殆绝幸薛怀义者与？不然，何伟岸淫毒佯狂等语似敖曹也。不曰怀义曰敖曹者，岂谓姿体雄异，昂藏敖曹与？于敖曹者，嫪毐之谓与？呜呼！传之者，淫之也，甚之也已！夫武氏敢淫于终，恃势也，无足怪；予独怪夫始之淫高宗也，群焉女比，吾敢泣著爱，厥蒸心动，昔之云如董如也，将何恃乎？人谓恃有高宗目成之好在。予谓亦恃有太宗家法在，弟死不难于淫其妻，父死岂难于蒸其妾。不然，鹑之奔奔，不可道也，何敢思乐聚麀而淫焉如此哉？太宗首恶之名，固不逭矣。



清竹轩刊本《三妙传》书影





三妙传




《三妙传》，全名《花神三妙传》，又名《白生三妙传》、《白潢源三妙传》、《三妙摘锦》等，收入《国色天香》、《绣谷春容》、《万锦情林》、《花阵绮言》、《风流十传》、《燕居笔记》等小说总集中。本书与存世的其他中篇小说不同，在篇内分则，并有“白锦琼奇会遇”、“白生锦娘佳会”等则目十三则，已经向通俗小说体例靠拢；清代的单刊本的回目，即据此则目改编。单刊本为竹轩刊，题“养纯子编集”。养纯子为吴敬所，即《国色天香》的编者，可见单刊本就是从《国色天香》中抽出刊行的。竹轩同时还将《刘生觅莲记》从《国色天香》中抽出，析为十二回，题“抚金养纯子吴敬所编辑，大梁周文炜如山甫重镌”。

本书的创作时间不详，但《怀春雅集》中已提到本书；《怀春雅集》早于《刘生觅莲记》，又常被《金瓶梅》引用，刊于万历年间的《绣榻野史》卷二也提及本书，知本书作于明中叶以前。

书叙元至正中，有书生白景云，字天启，号潢源，于暮春三月，游书云台，入凌虚阁，见三姬，皆国色。白生尾之，知一名赵锦娘，夫亡，随母寡居；一名李琼姐，父任官辰州，随母家居；一为督府参军之女陈奇姐，与锦娘为姨表亲。时因郊外兵乱，李、陈二家都寄居赵家。三女于是日见白生，也有顾盼之意。

白生遂赁屋赵家之左，以邻居名义往拜赵母，后时常出入，与锦娘相会。锦娘又为之缀合琼姐、奇姐，三女一男，秘相往来，诗词赓和，连床夜合。后赵母作媒将琼姐配白生。有朱姓求婚奇姐，陈夫人允之，奇姐闻之绝粒。琼姐将奇姐与白生事告诉陈夫人，陈夫人不得已，以奇姐配白生。不久兵变，奇姐被贼掳，自尽。白生原聘徽音，才貌超群，其父母欲悔婚，徽音绝食，其父母乃送徽音完婚。于是白生与徽音、锦娘、琼姐成亲。

《三妙传》的情节，几乎全被后世才子佳人小说及艳情小说所袭用，与《娇红记》、《天缘奇遇》等中篇文言小说一起，直接影响与推动了明清二代小说的发展与繁荣。详参本书《国色天香》篇。清初烟水散人编《女才子书》中《陈霞如》篇，情节与《三妙传》明显接近。

因《三妙传》写一男与数女的幽期密约，时有淫秽描写，所以在清道光十八年（1838）、二十四年（1844）及同治七年（1868）都遭到禁毁。



乾隆刊本《痴婆子传》书影





痴婆子传




《痴婆子传》，存世有乾隆刊本，吴晓铃先生藏。书分上下二卷，据卷首总目，上卷分十三则，下卷分二十则；正文不分章节。卷前题“新刻痴婆子传”，署“芙蓉主人辑，情痴子批校”。书前有序，末置“时乾隆甲申岁（二十九年，1764）桃浪月书于自治书院”。另有日本明治辛卯（道光十一年，1831）京都圣华房刊本，系依乾隆刊本翻刻，凡乾隆本缺板，此本均照缺。末有木规子跋云：“曾读《觉后禅》，知有《痴婆子传》。后得此传，快读一过，仍（乃）知彼书亦自这里出，觉迷一噱。噫！痴婆子不痴。”

芙蓉主人及情痴子真实姓名均无考。明刊本《东西晋演义》无名氏序已提到《痴婆子传》；清初小说《肉蒲团》（即《觉后禅》）第三回写未央生要助其妻淫兴，“买了许多风月之书，如《绣榻野史》、《如意君传》、《痴婆子传》之类”，第十四回也说：“那丈夫所买之书，都是淫词亵语，《痴婆子传》、《绣榻野史》、《如意君传》之类。”以此知《痴婆子传》至少作于明中叶。徐朔方先生告知冯梦祯《快雪堂集》卷三十九《与友人》中有“多情似痴婆子”语，该文作于万历十七年（1589），知《痴婆子传》必作于万历十七年以前。此外，书中栾饶奸淫媳妇时吟诗云“未承锦帐风云会，先沐金盆雨露恩”，见《如意君传》媚娘和高宗语，也许本书受《如意君传》影响。

书以作书人口吻开始，言郑卫之故墟有老妇，年已七十，对作者谈生平经历。老妇上官氏，姊妹二人，长即老妇，名阿娜，次妹娴娟。阿娜情窦初开，因向邻妇打听男女之事，妇告之。阿娜慕之，遂引表弟慧敏一试，后被母发现，阻绝其事。至十七八岁，家有奴子名俊，甚丽，阿娜挑之，二人苟合。未几，嫁栾家次子克慵。岁余后，克慵外出游学，阿娜难守空闺，与奴盈郎私通，被蠢奴大徒撞见，大徒因奸阿娜。后又先后与丈夫之兄克奢、公公栾饶等通。数年后，去城西即空寺祷佛，又与寺僧交欢。丈夫弟克饕长成，又与通。生一子，不知其父为谁。

阿娜妹嫁费生，阿娜见费生魁梧，遂授意盈郎牵马，与之私合。有戏班入其家演戏，阿娜看中小旦香蟾，又引入欢会。子长大，延谷德音为师，阿娜挑之，二人百般淫乱。以此秽名播于里巷，其夫笞谷德音，遣阿娜归，时年三十九岁。阿娜归后，追悔莫及，从母礼三宝，苦持三十年。

书前序云：“从来情者，性之动也。性发于情，情由于性，而性实具于心者也。心不正则偏，偏则无拘无束，随其心之所欲，发而为情，未有不流于痴矣。”可作书名一注解。

《痴婆子传》书影



《痴婆子传》是明代最有特色的文言小说之一。书用第一人称写成，是一部自传体小说，这种体裁在中国古代小说中是罕见的。其次，书用倒叙法。这种写法到近代才在中国流行，理论界多以为是西学东渐的产物，本书提供了否决这一论点的强有力的证据。

中国写性爱的小说，自《如意君传》等书问世以来，一大批写男女纵欲的小说，无一不谈到男女交合时的性感受及性高潮带来的快乐。因为《痴婆子传》是用女子口吻写成，着重于从女性的角度上谈性的感受，便更见特色。书中写了阿娜一生中与十三个男子作爱的状况的回忆，很详尽细微地接触到性心理的变化与感触——无论是感观上还是心理上，都表现得很深沉，这是其他小说，甚至是所有中国文学作品中所没有的。

阿娜的纵欲，有其渐进的过程，从朦胧的向往，到主动的追求，其中最值得注意与研究的是她迈出第一步时的心理活动。

与所有的女孩子一样，阿娜到了十二三岁，生理的发育使她产生对性的好奇，但她所处的时代与家庭对此却是无比禁锢，讳莫如深，于是阿娜自己摸索着，探求着。书中说道：“（阿娜）素习周诗，父母废淫风不使诵，乃予窃熟读而默诵之，颇于男女相悦之辞疑焉。始而疑，既而悟曰：若父与母耳，第彼私而此公，但不知所悦者作何状。夫狡童奚至废寝忘食而切切于鸡鸣风雨之际，投桃报李之酬，邂逅相遇，适愿偕臧，一日三月之喻，何至缱绻若是。”这时的阿娜，处于对男女之事的朦胧状态，就像《牡丹亭》中的杜丽娘读了“关关雎鸠”之后产生无限遐思的情况一样。

正如现代的性心理学家所调查分析的那样，处于性探索阶段的少男少女们不是向父母长辈询问释疑，而是求教于伙伴中有经验的人；阿娜也是如此，她去向“北邻少妇善于风情者”请教。少妇教诲她如下一段话：

男子者，其耳目口鼻手足与女子一也，乃其重腹之下、两股之间有蜿蜒而时屈时伸若杵若矛、若蝟虫者，命之曰势。势之下复有如秉干城之将者，又若锐之未脱而处于中，命之曰囊……吾与尔禀阴柔而为女，故腰带裆裩之中，望之若蚌，近之若剖瓜。彼惟低昂倔起者悬乎其间，此但觉有入道而无壅肿垒块，此其所以为妇女也。

少妇向阿娜讲述了男女性器官的不同，又一一为其剖明生育的奥秘及男女交合之事，并告诉她，女子初次行房的感受：“实隐隐有痛，初不知乐”，“后渐觉其乐……真有莫得而形容者也”，最后达到了“美之至矣”的境界。阿娜听了这番教育后，才真正明白了男女之间的情事，于是“欲得一人以少试”，并在实践时不断与少妇所说的种种感受相印证。

应该指出的是，像阿娜这样的少女追求性的知识是很普通的现象，大多数少女是明白了性原理到新婚时才付诸实践，而阿娜却是立即寻求实践对象，以至于一发不可收拾。阿娜走的路，是处于被禁锢状态下的女子追求逆反补偿，是对道德的背叛。这就不由人不想到，少妇对她的开导是非常欠缺的，除了性知识以外，没有对她进行同样重要的自重、自爱的教育，这就使她走上了邪路。由此，又使人想到对青春期少女进行性教育的重要性，把性当作神秘的东西，作为禁区，往往适得其反。

在阿娜的性心理活动中还有一点可作专题的研究。阿娜的一生曾经与十二个男子发生婚外关系，大多数出于自愿，甚至是主动勾引别人，也有的是被迫的。如她与盈郎幽会，被蠢奴大徒撞见，遂亦被迫屈从；又被大伯发觉，只好应允同他发生关系。书中写她与大伯交合，“为其挟，不得已侑身就之”，结果因其阳巨，“虽痛又觉其可乐，既乐复见其能痛，任伯为之”，从不愿到愿，最终以快乐的结局收场。这种情况，看上去是很违反常情的，是不合理的，但是又是生活中经常碰到的，在小说中反复出现的。同样的情况，可举《蜃楼志》中的素馨为代表。

素馨是盐商的女儿，她因为读了些《趣史》、《快史》一类的淫书，春兴勃然，遂与洋商公子苏吉士偷情。二人打得火热，一日不见，如隔三秋。正当二人如胶似漆时，无赖而粗蠢的乌岱云强奸了她。书中这样描写素馨遭强奸过程中的心理动态：

那岱云是莽撞之人，只叫得一声小姐，便抢步上前，双关抱住。素馨着了急，喊道：“什么野人，敢这等无礼！”岱云道：“我姓乌，天天在你家读书的。今日遇着小姐，正是奇缘。这里无人到来，就喊也不中用！”一头说，一把将素馨揿在榻上，将口对着樱桃，以舌送进。……只一扯，早已裙裤齐下，露出这个嫩红桃子来，腰间挺了这根丈八蛇矛，便思冲锋陷阵。那素馨本不愿依，因被他紧紧搂住，无可脱身，将眼偷瞧他这东西，一发惊得魂不附体，暗想道：“今番我是死了！”将身子乱扭，两只小足乱舞。

后岱云对她大肆凌辱，素馨哀告，岱云不理，最终：

素馨支持了一会，苦尽甘来，觉得津津有味，比笑官（即苏吉士）大不相同。慢慢的两手拢来，将他抱住。

从此，二人常常幽会，“你贪我爱，信誓重重”。素馨见了苏吉士，不再理睬，后索性再不与他见面，最终嫁给了无论才学、相貌、资财都远不如苏吉士的乌岱云。

可见，女子对男子的喜爱，不单单是在外表的俊美、性格的温柔，很重要的还在于性的满足。能得到后者，她们甚至可以不计较对方的施暴、要挟，也不在乎对方如何粗蠢、地位低下。由此可以想到，现实中往往有男女在毫无感情基础的情况下，男子或突起施暴，或设陷阱骗女子入局，经交合后，女子往往对男子恨不起来，常常不恨而爱，这种心理动态，是否也与阿娜、素馨的感受相同呢？这些，真值得性心理学家好好地研究一番。

《痴婆子传》的出现，表现了明中叶以来文人向传统的道德观念的挑战，但书最终还是没有脱离传统道德的困囿，阿娜结果还是在道德的谴责与舆论的压力下走向忏悔的道路。她在遭丈夫的毒打时，“悔不能言”，“愿受刑，誓改行”。在书末，阿娜还作了这么一番检讨：

予怆然自悲曰：我之中道绝少宜哉！当处闺中时，惑少妇之言而私慧敏，不姊也；又私奴，不主也；既为妇，私盈郎，又为大徒所劫，亦不主也；私翁、私伯，不妇也；私饕，不嫂也；私费，不姨也；私优复私僧，不尊也；私谷，不主人也。一夫之外，所私者十有二人，罪应莫赎。宜乎夫不以我为室，子不以我为母，茕茕至今，又谁怨焉？

应该说，这一检讨是深刻的，阿娜的结局与她一生所作所为相较，并不显得过分；令人气忿的是，最后责骂、批判她的，竟包括与她发生关系的公公、大伯等人，就太不公平了。

本书是一直作为淫书受到批判与禁止的，早在康熙年间，刘廷玑《在园杂志》就斥责它，说它“流毒无尽”，清代历次禁毁淫词小说，都被列入禁目。



词话本《金瓶梅》书影





金瓶梅




《金瓶梅》一百回，据书前欣欣子序，作者为“兰陵笑笑生”。

《金瓶梅》的研究，在沉寂了多年以后，近些年来大大的热闹了起来，几乎有关这部书的所有问题，都有着激烈的争论。如此书的作者，在明代就有“嘉靖间大名士”与“兰陵笑笑生”之说，清人宋起凤认为“嘉靖大名士”即王世贞。近年来，几乎产生了近三十种说法，如李笠翁、薛应旂、赵南星、李开先、汤显祖、贾三近、屠隆等人，都被各研究者斩钉截铁地认定为作者，最终的结果是谁也没说服谁。由作者问题，产生成书年代问题。这问题相对简单些，争论集中在究竟是嘉靖年间还是万历年间。

《金瓶梅》的版本，尽管存世的很多，但系统比较容易辨清，比《水浒传》的版本要简单得多。这里展示的三张书影，就代表了存世的三个系统的本子。一是词话本。书题“新刻金瓶梅词话”，卷首有欣欣子序、廿公跋、万历丁巳（四十五年，1617）东吴弄珠客序，无图。一是崇祯本。书题“新刻绣像批评金瓶梅”，书前或仅有东吴弄珠客序，或又多廿公跋，均无欣欣子序，有图。一是张竹坡评本。书题“皋鹤堂批评第一奇书金瓶梅”，首有谢颐序，末署“康熙岁次乙亥清明中浣秦中觉天者谢颐题于皋鹤堂”，题“彭城张竹坡批评”。书前有“凡例”、“非淫书论”、“寓意说”、“竹坡闲话”、“杂录小引”、“读法”、“趣谈”等文。有的本子题“李笠翁先生著”。阮葵生《茶余客话》卷十八《金瓶梅》云是书“原本少五十三回至五十七回，今所刊者，陋儒所补，肤浅且多作吴语”。不知何据。如所言是实，以书中方言论定作者的研究者似乎应该谨慎了。

有关《金瓶梅》的故事情节，由于书在近年被“炒”得很热，已为人所熟知，在此不再介绍。至于书的思想性、艺术性，也被无微不至地探讨过，有关的著作论文已不知超过了小说的多少倍，我实在没有自信心能说出什么“新的见解”来；但读了很多文章，我总觉得还是没能超出明代谢肇淛《小草斋文集》及刘廷玑《在园杂志》所论述的，所以在这里抄录了下来，与大家共参。谢肇淛云：

崇祯本《金瓶梅》书影



其中朝野之政务，官私之晋接，闺闼之華语，市里之猥谈，与夫势交利合之态，心输背笑之局，桑中濮上之期，尊罍枕席之语，驵 之机械意智，粉黛之自媚争妍，狎客之从臾逢迎，奴儓之稽唇淬语，穷极境象，駴意快心。譬之范公抟泥，妍媸老少，人鬼万殊，不徒肖其貌，且并神传之。信稗官之上乘，炉锤之妙手也。

刘廷玑云：

若深切人情世务，无如《金瓶梅》，真称奇书。欲要止淫，以淫说法；欲要破迷，引迷入悟。其中家常日用，应酬世务，奸诈贪狡，诸恶皆作，果报昭然。而文心细如牛毛茧丝。凡写一人，始终口吻酷肖到底，掩卷读之，但道数语，便能默会为何人。

张竹坡评本《金瓶梅》书影



谢肇淛与刘廷玑都精辟地概括了《金瓶梅》的思想艺术上的造诣，肯定了小说的成就，他们的识见，显然在今天仍然为大多数研究者所佩服。

刘廷玑在上述话中说《金瓶梅》以淫止淫，引迷入悟，这固然是大多数涉及淫秽内容的小说普遍采用的自我标榜的手法，但他在这儿至少在夸奖《金瓶梅》的“奇”外，也承认了它的“淫”。对《金瓶梅》是淫书这一点，自书问世以来，无论是普通市民还是官方，都是这样认为的，材料很多，在这里可以取《续金瓶梅》第一回的一段话作概括：

只因众生妄想结成世界，生下一点色身，就是蝇子见血，众蚁逐膻；见了财色二字，拚命亡身，活佛也劝不回头，依旧生于此门，死于此户，无一个好汉跳得出阎罗之网，倒把这西门庆像拜成师父一般。看到翡翠轩葡萄架一折，就要动火；看到加官生子，烟火楼台，花攒锦簇，歌舞淫奢，也就不顾那髓竭肾裂，油尽灯枯之病，反说是及时行乐。把那寡妇哭新坟，春梅游故馆一段冷落炎凉光景，看做平常，救不回那贪淫的色胆，纵欲的狂心。眼见的这部书反做了导欲宣淫话本，少年文人，家家要买一部。还有传之闺房，念到淫声邪语，助起兴来，只恨那胡僧药不得到手，照样做起。把这做书的一片苦心，变成拔舌大狱，真是一番罪案。

可见，大多数读者是根本不理会作者所想宣扬的“以淫止淫”的动机（姑且认为作者动机如此），而是专往书中淫秽处着眼，书起的作用是消极的，因此它的遭禁，不无道理。即使是同在被禁之列的淫秽小说，在谈到《金瓶梅》时，也都以它为淫书的代表作。

张竹坡评本《金瓶梅》插图



近来的研究者对历来批判《金瓶梅》的论点重新探讨与批判，有的从社会背景来讨论；有的认为它冲破了传统封建道德的桎梏；有的斥责说说《金瓶梅》是淫书的人是封建的卫道士，是无知；更有的认为性描写是艺术创造领域的正常现象，是“鞭挞丑恶、暴露封建社会黑暗的现实主义大著”，是反传统的号角。但是分析《金瓶梅》的性描写，一是表现纵欲，对性行为感官的再现，展示性生活的具体细节；一是性享乐以外的变态的畸形性行为。谁也不能否认，《金瓶梅》所反映的现实人生乃至进步意义，并不是主要通过性的描写得到体现，这些性的描写对研究者或许是很有用的，对一般读者并不显得有多么大的重要性。认可这点，就不会对《金瓶梅》在出版时所作的“此下删去××字”而过分地愤愤不平了。

《金瓶梅》传世后，得到了众多文人的关注，其中不乏名士显宦。据《万历野获编》、《袁宏道集》、《山林经济籍》等书记载，明代藏有《金瓶梅》抄本者，有王世贞、刘承禧、王肯堂、王稚登、董其昌、袁宏道、袁中道、文在兹、丘志充、谢肇淛、沈德符等，可见一时为人所重之盛况。最早对《金瓶梅》提出禁毁的，也许是明崇祯年间江西右参议提督学政侯峒，他根据万历三十九年（1611）礼部颁布的《钦定教条》制定了《江西学政申约》，中有云：“私刻之禁，屡奉申饬……多有射利棍徒，刊刻淫秽邪僻之书，如《金瓶梅》、《情闻别记》等项，迷乱心志，败坏风俗，害人不小。今后但有卖者，提调官即时严拿书坊，究问何人成稿，何人发刻，申解提学官，将正身从重治罪，原板当堂烧毁。如系生员，革退枷示。”以后历次禁书，《金瓶梅》均列显要位置。



《素娥篇》书影





素娥篇




《素娥篇》不分卷，存世有明刊本，藏美国印第安纳大学金赛性学研究所。书前有方壶仙客序，中云：“当吾世而有邺华之生，八斗之裔，自许陈思风调，喜为传奇，召画史盘礴万花谷中，仿当时武家园，安排云雨会上境界。”徐朔方先生的《关于素娥篇》，由此推论作者应是金坛曹大章（1521—1575），嘉靖三十二年（1553）第二名进士及第，官翰林编修；方壶仙客很可能是张祥鸢（1520—1586）的化名，著有《华阳洞稿》。徐朔方先生并据汤显祖《紫箫记》（作于万历五年至七年，1577—1579）中有“还笑，洞房中空秘戏。正落得素女图描”句，及本书刻工黄一楷为万历时人，认定《素娥篇》或它的另外版本至迟在万历五年至七年已经问世。

书叙素娥为花月之妖投胎，生时有百花之香。武三思收罗天下美女，次第进御，众姬排挤素娥，不使近三思。后经周折，素娥终于成为三思宠姬，昼夜淫乐，极尽机巧。后狄梁公入三思家，闻素娥之美，请亲见一面。素娥匿壁中不出，言“吾乃花月之妖，梁公正人，不敢见”。狄梁公去后，素娥改穿道服出，劝三思同往终南山修炼，三思不从，素娥飘然而去。三思死后，有人在罗浮山遇见，黄冠道服，已成仙，旁侍丫鬟即素娥。

《素娥篇》插图之一半，另一半为性交姿势图



书系据唐袁郊《甘泽谣》小说改编，前蜀朱希济《妖妄传》亦有《素娥》篇。但本书写故事的内容很少，通篇以图为主，演四十三种性交姿势，如“掌上轻盈”、“花开蝶恋”、“野渡横舟”、“驻马扳鞍”等，配以解说，缀以诗词，严格上说，不能算小说，只能算春宫图说的变种。

素娥之名，显然从月宫素娥而来，又与道家之素女密切相关。作为文学作品中人物，早在汉魏盛行的“游仙诗”中已屡见，通常与性有关。在通俗小说中，也是 如此，如《株林野史》中的陈夏姬，本名素娥，少时梦浪游神授以素女采战法，好淫成性。明末清初尚有演素娥事之杂剧周亮工，《书影》卷一：“今人演武三思、素娥杂剧，鄙俚荒唐，见之令人喷饭。”可见淫书、淫戏当时越禁越滥。

专写性交姿势，源于医家养生、道家采战，与密教的“双修法”，今存如《洞玄子》、《玄女经》等，均有铺写。详参本书《僧尼孽海》篇介绍。明代的春宫画，又名“春意谱”、“春意儿”，今存世有多种。明代不少小说，也插入春宫图，只是存世极为罕见，本书应为典型。有关情况，详本书《闹花丛》篇介绍。



明刊本《艳异编》书影





艳异编




《艳异编》，存世有明刊本，正集四十卷，续集十九卷，题“新镌玉茗堂批选王弇洲先生艳异编”。书前有序，署“玉茗居士汤显祖题”，序中有“戊午天孙渡河后三日”作此序的话。戊午为万历四十六年（1618）。又据《千顷堂书目》、《贩书偶记》续编，本书又有三十五卷、四十五卷本，前有息庵居士序。

徐朔方先生《古本小说集成·艳异编》前言说：汤显祖已在戊午前两年去世，此序及所谓“玉茗堂批选”，显系伪冒。并云：“常见的伪冒本尚有‘玉茗堂摘评’明刊十二卷本、十九卷本。又，明吴大震编《广艳异编·凡例》说：‘说者谓是胜国（元朝）名儒，夙存副墨，弇山（王世贞）第以枕中之秘为架上之书耳。’说《艳异编》不是王世贞创作，可信；说他以元朝名儒的原有辑本简单地加以翻印，未必可从。”徐朔方考证《艳异编》编于嘉靖四十五年（1566）前不久。

王世贞（1526—1590），字元美，号凤洲，又号弇州山人，太仓（今属江苏）人。嘉靖二十六年（1547）进士，历官主事、按察使、布政使等，得罪权奸严嵩去职，后起复，官至南京刑部尚书。他是后七子领袖，以文学复古思想与前七子遥相呼应，著作极富，有《弇州山人四部稿》等。

《艳异编》收唐宋传奇、稗官野史、诗词曲赋，十之六七采自《太平广记》；也收有《娇红记》、《辽阳海神传》等元明人的小说。书以类编排，正集依次为星、神、水神、龙神、仙、宫掖、戚里、幽期、冥感、梦游、义侠、徂异、幻术、妓女、男宠、妖怪、鬼部，续集依次为神、龙神、仙、鸿象、宫掖、幽期、情感、妓女、梦游、义侠、幻术、鳞甲、器具、珍奇、禽、昆虫、兽、鬼、徂异、定数、冥迹、冤报、草木部。这种编辑体例，也继承了《太平广记》。正集收小说三百六十篇左右，续集收小说一百六十篇左右，其中保存了部分原籍已佚的作品。

是书叙云：“是集也，奇而法，正而葩，秾纤合度，修短中程，才情妙敏，踪迹幽玄。其为物也多姿，其为态也屡迁。斯亦小言中之白眉者矣。”概括了本书的特色。但书多风情之作，又追求怪异，并公然为妓女、男宠立传，都触犯了时忌，所以清道光、同治时禁淫词小说，都列入禁目，勒令焚毁。



清刊本《浓情快史》书影





浓情快史

附 武则天四大奇案




《浓情快史》三十回，存世有旧刊本，台湾天一出版社曾据以影印。目录及正文前均署“嘉禾餐花主人编次，西湖鹏鷃居士评阅”。无序跋。作者及评者均不详，仅从署名知一为浙江嘉兴人，一为杭州人。清初刘廷玑《在园杂志》卷二曾提到此书，知书至迟作于康熙年间。又，《玉妃媚史》序曾言及“快史”一书，《玉妃媚史》作于明万历前，如所指即本书，则本书写作年代不会晚于万历年。朝鲜尹德熙于1762年（乾隆二十七年）作《小说经览者》，本书在列。

书叙隋末荆州武士彟，妻王氏，妾张氏。张氏梦中与玉面狐交，生女媚娘，颜色极美。武士彟因无子，继侄孙申郎为后，取名三思。武家对门有无赖张玉，绰号花里针，与浑号刺毛虫的江采交好，专拐人妇女。张玉妻周玉妹，原为唱曲的，与江采亦有染。媚娘十四岁，淫心动，与三思通。张玉等欲拐骗媚娘，遂请美男子六郎张昌宗去勾引她。六郎先与玉妹通，又合谋诱奸媚娘，张玉有意撞破，亦奸媚娘。六郎原是白公子龙阳（男宠），不久白公子将六郎招去，张玉等设计假冒六郎所使，将媚娘骗至郊外拘押淫乱。武家失女，令三思寻觅不见。

六郎探出媚娘被张玉等拐走，至武家言愿帮助寻找，媚娘父答允找着即许配为妻。六郎见三思美貌，即以之为龙阳，并将三思介绍给白公子，请白公子帮助找媚娘。白公子有妾李宜儿，与六郎有染。是夜，张玉、江采去白家偷盗，正值三思见宜儿睡花架下欲奸之，闻人声，躲入空箱，被张玉等抬至家中。二人再次入白府，被发现，江采被打死，张玉逃走，媚娘被救，送回家中。周玉妹开箱见三思，二人淫乱后出逃，三思将玉娘寄放尼庵。

且说山西太原有秀才狄仁杰，上京考试，夜拒妇人挑逗，后应试中第一名。唐太宗选宫娥，媚娘入选，甚得宠，取号则天。李淳风谏，遂斥武氏为尼。则天在庙与怀义宣淫，正逢高宗游幸，将怀义发白马寺。不久，张玉犯案被狄仁杰惩治而死，白公子亦死。则天被高宗迎入宫中为昭仪，生子，被立为后。高宗卒，三思与六郎及六郎兄张易之均入京，与则天取乐，怀义亦入宫。

武三思于驿中听见有人唱曲，开门一看，为一绝色女子，名素娥，遂带回，很宠爱。则天有次召怀义，怀义不赴，则天怒，令人打死怀义。牛太监又进薛敖曹，肉具雄伟，大中则天意，遂日日宣淫。三思又通韦后。中宗归位，听韦后言，与三思交好。三思复纳犯奸淫罪的淳于氏。后张柬之等与中宗谋，杀张易之及六郎，三思复杀张柬之。则天崩，三思被杀。韦后害死中宗，李隆基廓清朝廷，睿宗登位。

本书上半段，是依当时市井百姓口味，敷演成章；下半段则明显取材于《如意君传》，惟不时插入唐宫廷大事及一些大臣事迹，与《如意君传》纯写后宫淫乱不同。有关史实，除《如意君传》已引用的外，也多有所本。如狄仁杰守正不阿，在中宗回宫事中出大力，史有明载，《士礼居丛书》中有《狄梁公九谏》一书，录狄仁杰上谏章九道，使武后转意，令中宗复位，情节与本书也颇有相合之处。其他情节，如武三思遇素娥，自称为花月之妖，见唐传奇《甘泽谣》，明代有小说《素娥篇》，专演此事。李淳风言女主武氏有天下，谏太宗勿杀，云“天之所命，不可废也。王者不死，虽求恐不多得”云云，见《谭宾录》、《感定录》。又，武后乱政，举人不试皆与官，起家至御史、评事、拾遗、补阙的，不计其数，张鷟作诗说：“补阙连车载，拾遗平斗量。把拒侍御史，腕脱校书郎。”举人沈全交又有续作等事，见《朝野佥载》卷四。而张易之将倡乱，张柬之等人设谋诛易之，事见《大唐新语》卷一。

书中第二回，写周玉妹与六郎设计勾引武媚娘，让她看《娇红传》，打动她情思，得以成功，这是中国涉及色情描写的小说中，男子勾引女子所采取的一个重要手段，而读淫书也是男女主人公导入淫乱的一个重要过程，其出现的频率，不低于“西厢”模式的诗帕传情。这样的例子，可以说随手就能拈出。如《桃花影》中，魏玉卿便由看《会真记》、《杨玉奴外史》、《武则天如意君传》而思念淫欲；又如《蜃楼志》第三回中，笑官勾引素馨的手段，就是将各种淫书给她看，使她春心荡漾，遂与笑官苟合。书中写道：“素馨自幼识字，笑官将这些淫词艳曲来打动他。不但《西厢记》一部，还有《娇红传》、《灯月缘》、《趣史》、《快史》等类。素馨视为至宝，无人处独自观玩。今日因蕙若偷看《酬简》，提起崔张会合一段私情，又灯下看了一本《灯月缘》真连城到处奇逢故事，看得心摇神荡，春上眉梢。”《红楼梦》中宝玉与黛玉同看《西厢记》的情节实际上也走的是这条路，只不过把结局写得隐晦些，这就是所谓的“意淫”与“皮肉滥淫”的区别。清黄正元《欲海慈航》引袁了凡语批判淫秽小说，但同时也对青年男女读淫书产生的心理动态及淫书所起的消极不良作用作了分析，在今天仍有参考价值，今录之于下：

人虽不肖，未有敢肆为淫纵者。自邪书一出，将“才子佳人”四字，抹杀世间廉耻，而男女之大闲，不可问矣。每见深闺女子，素行无瑕，暂一披卷，情不自制，顿忘中冓之羞，遽作阳台之梦。亦有少年子弟，情窦方开，一见此书，邪心顿炽，终日神游楚峡，每夜梦绕巫山。或手淫而不制，或目挑而苟从。丧身失命，皆由于此。

《浓情快史》写武媚娘通过读淫书步入淫途，而其书亦津津于铺染淫秽细节，也被后世小说当作淫书的代表作。如《蜃楼志》第五回，写素馨读《浓情快史》，“从头细看，因见六郎与媚娘初会情形，又见太后幸敖曹事”，遂想入非非，“炎炎欲火，高升十丈”。又如《金石缘》第七回，写爱珠思春，“一日天气甚热，荷花开放，见荷池中一对鸳鸯戏水，看动了心，将一本《浓情快史》一看，不觉两朵桃花上脸，满身欲火如焚，口中枯渴难当。……看看一回，难过一会”，后与人私通。《金石缘》还谈到《浓情快史》有绣像，像上全是春宫，可见乾嘉年间的《浓情快史》是配有图的，但是这种本子现在已经见不到了。正因为《浓情快史》竭力铺陈淫事，故俞正燮《癸巳存稿》载嘉庆十五年奏禁小说、《劝毁淫书征信录》载禁毁小说书目及《得一录》载计毁淫书目单、同治七年丁日昌查禁淫词小说，均将《浓情快史》列入。

武则天事，是中国小说重要题材之一，凡写唐宫事，从《唐书志传通俗演义》、《隋唐演义》直至《说唐征西三传》等书，都有不同程度的描写，内容与《浓情快史》大同小异，只是《唐书志传》等历史演义，没有像《如意君传》、《浓情快史》那样热衷于淫乱描写，大多数点到即止。专门写武则天事的，后世还有一部《武则天四大奇案》，复旦大学藏有光绪二十八年（1902）耕石书局石印本，六卷六十四回，前有“光绪二十八年岁次壬寅春三月警世觉者序于沪上之滴翠轩”的序。所谓四大奇案，第一案写狄仁杰任昌平县令，侦破六里墩湖州贩丝客人被杀案；第二案写皇华镇周氏害死其夫毕顺案；第三案写华国祥儿媳黎姑被蛇毒致死案。这三个案件互相勾连，占了近一半篇幅。下半部写狄仁杰入朝后，侦破白马寺僧怀义抢王毓书儿媳李氏事，其中牵入张昌宗、武三思、薛敖曹及庐陵王回朝等事，这些事在《浓情快史》中也作了描写。这四大奇案都是以狄仁杰为主角，之所以取名“武则天四大奇案”，只不过是事件发生在武则天朝而已。狄仁杰作为武后朝的名相，许多写武后朝的小说都同时以他作为与武后并行的主角之一。中国小说角色的分配喜欢树立对立面，《武则天四大奇案》是一个很显著的例子。

耕石书局刊《武则天四大奇案》书影





明刊本《国色天香》书影





国色天香




《国色天香》十卷，存世有明万历刊本，藏日本内阁文库。卷首题“新刻京台公余胜览国色天香”，其余各卷题“新锲幽闲玩味夺趣寻芳”，署“抚金养纯子吴敬所编辑”、“书林万卷楼周对峰绣锲”。书末牌记云“万历丁酉（二十五年，1597）春金陵书林周氏万卷楼重锲”。卷首有序，末署“万历丁亥（十五年，1587）夏九紫山人谢友可撰于万卷楼”。作者吴敬所，江西抚州金溪人，号养纯子，生平无考。

明中叶以来，汇刻小说蔚成风气，仅万历年间，存世的小说总集就有《绣谷春容》、《风流十传》、《万锦情林》、《花阵绮言》、《燕居笔记》等多种，《国色天香》为其中较重要的一种。这些书，与稍前的《艳异编》等不同，更注重收辑中篇文言小说。一般分上下两层，上层汇集短篇传奇小说与诗词曲赋、章奏表疏及佚事趣闻，下层收录中篇文言小说，插图作小幅插正文中。

《国色天香》上层标目依次为“珠渊玉圃”、“搜奇览胜”、“戛玉奇音”、“快睹争先”、“士民藻鉴”、“规范执中”、“名儒遗范”、“山房日录”、“台阁金声”、“资谈异语”、“修真秘旨”、“客夜琼谈”，均为疏判、诗词、曲赋等，有类书性质；后三卷收《虬须叟传》、《侠妇人传》、《张于湖传》等十五篇文言小说。上层所收大多数为明代人作品，内容涉及朝廷大事、民间风俗、文人逸事等各个方面，足资参考。下层所收中篇文言小说七篇，其内容如下：

一、《龙会兰池录》。书叙宋南渡后，汴郡人蒋世隆，年弱冠。时天下大乱，世隆携妹瑞莲逃难，中途失散；有黄尚书南逃，亦与女瑞兰失散。瑞莲被黄尚书妻所救。世隆遇瑞兰，结为夫妇。后黄尚书侦知女儿踪迹，派人将女带归，瑞兰临别赠世隆火浣衫。瑞兰至临安，建拜月亭，与瑞莲同居。黄尚书诡言世隆已死，逼瑞兰嫁人，瑞兰不允。时逢开科，世隆至临安，画《龙会兰池图》，题小引，卖与黄尚书。瑞兰见图知世隆未死，二人复通音问。后世隆夺魁，夫妇兄妹团圆。

本篇又见《绣谷春容》。故事系据南戏《拜月亭》演绎而成，情节有所改变，人名亦作了变动。

二、《刘生觅莲记》。叙江东刘一春，字熙寰，文武双全。曾过凤巢谷，遇精通术数的知微翁，赠句有“觅莲得新藕，折桂获灵苗”句。次日至业师赵思智家，见其甥女，心悦之。后外出游学，被守朴翁金维贤邀为馆师，复见此女，原来即守朴翁之亲属，姓孙，名碧莲。二人遂以诗词通情，往来甚密。刘生为绘爱莲图，日夜相对。守朴翁有内侄耿汝和，素妒刘生才，见刘生所吟思莲词，因叩之，刘生醉后露其事。正逢刘生父母招刘生归，汝和常去要挟碧莲，碧莲不理。后刘生复至守朴翁处，遣媒求婚，名分遂定。刘生赴试高中，又立功边鄙，收苗秀灵为妻，与碧莲成亲。至此知微翁诗“觅莲”、“灵苗”皆应。

本篇又见《绣谷春容》、《万锦情林》、《花阵绮言》、《燕居笔记》等，作者不详。篇中有“自思天下有淫妇人，故天下无贞男子。瑜娘之遇辜生，吾不为也；崔莺之遇张生，吾不收也；娇娘之遇申生，吾不愿也”句，知作于《钟情丽集》、《娇红记》之后；篇中又曾提到《天缘奇遇》、《荔枝奇逢》、《怀春雅集》，可见本篇较为晚出。明人卢楠《想当然》、邹逢时《觅莲记》剧均据本篇改编。

明刊冯梦龙编《燕居笔记》所收《刘生觅莲记》插图



三、《寻芳雅集》。叙元末吴守礼子廷璋，字汝玉，号寻芳主人，姿容俊雅，技通百家。一日去临安，在蕴玉巷见墙内有女甚美，慕之。打听后知为父友王士龙参将家，女名娇鸾，守寡在家，有妹娇凤，尚未聘，均工诗词。廷璋入拜王士龙，馆其家。不久王士龙出征，将家托付廷璋。廷璋夜抚琴挑娇鸾，娇鸾心动。廷璋又结好娇鸾婢春英，代寄诗词，不料为士龙妾巫云得到，巫云假充娇鸾作答，二人成就好事。后娇鸾与廷璋相通，巫云又为廷璋设计与娇凤谐配。娇鸾妒巫云得宠，送巫云去其父处，巫云不久去世，王士龙亦亡。士龙弟士彪为吞财产，诬告廷璋，要将娇凤嫁万户赵应京，廷璋与娇凤出逃。是年廷璋应试高中，入翰林，奉旨娶娇鸾、娇凤。

本篇亦见《万锦情林》、《燕居笔记》、《风流十传》、《花阵绮言》等，篇名或作《三奇合传》、《浙湖三奇志》。《情史》卷十六《周廷璋》篇内容与此相同，当据此改编。明谢惠曾据本篇改编为《鸳鸾记》传奇。清人有《三奇记》传奇。有的研究者将本篇与《怀春雅集》混而为一，实误。

《寻芳雅集》与其他几篇中篇小说相比，写性行为的篇幅已大大增多，且往往作具体描写，所以对后世写世情的小说影响很大，《金瓶梅词话》中有多处引用《寻芳雅集》，清初烟水散人编《女才子书》中《陈霞如》一篇的作者曾对之击节称赏，笔调也多有相同。后来的《桃花影》等小说，在写性行为时对本篇也多有模仿之处。

四、《双卿笔记》。写平江吴邑华国文，字应奎，天姿敏捷，娶张知府女正卿为妻。正卿与妹顺卿，均巧于刺绣，工琴棋诗赋。国文携妻游园，被父责，遣出读书，旋中第一。顺卿未婚夫赵某因考试不中，郁郁而亡。国文住岳家，遂与顺卿往来。国文先与顺卿婢香兰有私，又共设圈套，将顺卿诱入国文房，欲乱之，顺卿不从，二人设誓而散。后正卿为媒，二女同嫁一夫。国文中进士，入翰林。

五、《花神三妙传》。即《三妙传》，详本书该篇。

六、《天缘奇遇》。叙吴中祁羽狄，字子輶，擅诗词法书。姑适督府参军廉尚，早亡，生三女玉胜、丽贞、毓秀，皆国色。祁生一日遇丽人吴妙娘，遂相通，又私其邻陆用妻山茶。山茶又荐祁生与主母徐氏通，事发，徐氏自缢。祁生夜步月，遇玉香仙子，自此精彩倍常。

祁生去廉家，与三女相见，对丽贞情有所钟，夜以琴声挑之。不久，先后私通玉胜婢素兰、丽贞婢桂红，被玉胜等责之，遂离廉家。归数日，被仇家萧鹤所诬，逮系萧家。萧子妇余氏金园怜之，遣丫鬟琴娘送饮食，又与祁生相会，送其逃离。祁生避山中读书，山下住户龚寿常供应柴木，并以女道芳配祁生。后祁生入学，往拜廉尚，再与三女相见，与玉胜幽会。

《国色天香》中《双卿笔记》书影



不久，祁生赴试，途救陆娇元，同行。又遇盗，祁生独自避入尼庵，与众尼宣淫。徐氏女文娥正在此庵，劝之，同离庵，至廉家。玉胜已嫁竹副使子。祁生又与毓秀通，与丽贞定盟。去竹家，与颜松娘、王验红及松娘女晓云淫乱，被竹家察觉，逃归。

试期又近，祁生赴试中第一。铁木迭儿丞相因为子求丽贞为妻不成，诬廉参军作乱、竹副使父子协谋，拿问斩首，女眷没入宫。祁生入京赴试，中探花。时萧鹤父子已死，金园寄食母家，琴娘为赵子昂婢，子昂以琴娘赠祁生。有蔡九五作乱，祁生平敌立功，又救出金园，太后赐宫人四人为妻，即丽贞、毓秀、晓云、娇元。后祁生官至丞相，娶美姬十二人，号香台十二钗。晚归林下，玉香仙子现身，赠仙丹，祁生与众女服之，入终南山修行。

刊本《奇缘记》书影



本篇《绣谷春容》、《万锦情林》、《花阵绮言》、《风流十传》等均入选，冯梦龙编《燕居笔记》题“秃庵子批点，南窗主人订”，作了删削。后世有单刊本，名《奇缘记》，十二回，内容基本相同。明程文修传奇《玉香记》、佚名传奇《玉如意记》均据本篇改编。

《天缘奇遇》是明代中篇文言小说中情节最为复杂的一种。作者已注意利用历史事件做背景，篇中的帝、后、铁木迭儿、观音保、赵孟頫、续元晖都是真实人物，其中农民起义领袖蔡九五的事也是实事。这种写才子佳人，选择著名人物作点缀，安排为人熟知的历史时期作背景，在明代一些长篇小说中已被广泛利用，明清之交的才子佳人小说也往往如此，无疑是受到《天缘奇遇》的启发。此外，本书写祁羽狄才貌出众，得仙人传授，御女不疲，随后迭有艳遇，最终擢高第，拥多娇，功成身退，隐居成仙，这一构思布局，也成为后来写艳情的才子佳人小说如《浪史》、《桃花影》、《巫梦缘》、《杏花天》、《巫山艳史》等小说模仿的榜样，特别突出的是《杏花天》，几乎是本篇的翻版（详参本书以上各书的介绍），可见《天缘奇遇》影响之巨大。

七、《钟情丽集》。叙广东琼州人辜辂，丰姿冠玉，为士林翘楚。父母遣探祖姑，祖姑有孙女黎瑜娘，颜色绝世，辜生慕之，作诗相挑。瑜娘知辜生心意，不肯苟且。后时相往来，渐亲密，成就姻缘。自此，辜生时往其家，情事渐泄。辜生觅媒论婚，瑜娘父母允之。不久，辜生父死守制，两年无音信。瑜娘父将瑜娘许配符氏。瑜娘急招辜生至，约会私奔，被符氏告，入狱，二人誓不屈。后费尽周折，终成眷属。

本篇又见《绣谷春容》、《燕居笔记》、《万锦情林》、《花阵绮言》等；《风流十传》收入，题“丘玉峰撰”。《金瓶梅词话》欣欣子序云丘琼山著，《万历野获编》云丘浚少年时作。丘浚（1421—1495），广东琼山人。景泰五年（1454）进士，官至辅相。张志淳《南园漫录》卷三《著书》即说到丘浚作本书事，称其“私拟元稹，而淫猥鄙俚，尤倍于稹”。《坚瓠集》云：“明丘文庄公之少也，其父为求配于土官黎氏。黎诮之曰：‘是儿岂吾快婿耶？’不许。公作《钟情丽集》，言黎女失身辜辂。辜辂，广人呼狗音。他日黎得之，以百金属书坊毁刻，而其本已遍传矣。”但孙楷第《日本东京所见小说书目》卷六记有明弘治十六年（1503）所刊《新刻钟情丽集》四卷本，有成化二十三年（1487）简庵居士序，中有云“余友玉峰生……暇日所作《钟情丽集》以示余”，并云“髦俊之中，弱冠之士，有如是之才华，有如是之笔力，其可量乎”。序称《钟情丽集》为玉峰作，与《风流十传》题丘玉峰合。但小说作者在成化二十三年为弱冠之士，而当时丘浚已七十多岁，则丘浚定非小说作者。明陶辅《桑榆漫志》也说：“于书肆中有卖《钟情丽集》者，首尾诗词数百，备序其关目之本末，皆道男女私期密约之事。其间形容其淫亵秽滥备至，见者不堪启目。不知当日作者何颜举笔书之耶？及观其引，则题曰玉峰主人所作。噫，有是乎？意恐他人伪作。”

《国色天香》所收的七篇中篇小说，都有较高的成就，从大多数小说总集都将它们入选来看，必是当时已有定论的佳构。这些小说，总的来说，有这两个共同点：

一、文笔优美，继承了唐传奇写作风格，且多杂以诗词。故孙楷第《日本东京所见小说书目》云：“凡此等文字皆演以文言，多羼入诗词，其甚者连篇累牍，触目皆是，几若以诗为骨干，而第以散文联络之者。”孙氏并称之为“诗文小说”。

二、这些小说都是写才子佳人的。书中的主人翁，无不年轻貌美，文才出众；都是邂逅相见，彼此有情，诗词来往，遂致密约偷情；受到梗阻后，才子高中，姻缘完满。其中又往往一男得数女，多的如《天缘奇遇》，达十二人。

这些小说的命意、构思，乃至于文笔，很大程度影响了明代的一些写世情的小说，如《金瓶梅》等。至明末清初，世情小说出现分流，一派专写才子佳人，不涉淫秽；一派在写才子佳人的同时，津津于才子的艳遇，多色情描写。鲁迅把前一派称之为才子佳人小说，或言情小说；把后一派称为狭邪小说，后来也有人称为艳情小说。这两派，前者显然直接继承明代流行的上述一些中篇文言小说，规模一般在八回到二十回之间，布局、构思与中篇文言小说完全一致，甚至连杂以诗词也相仿。后者则继承中篇文言小说及《金瓶梅》，在体制与谋篇上与中篇文言小说大致相同，在性描写上剿袭《金瓶梅》的多一些，但也常常搬用中篇文言小说以韵文铺叙性交过程的手法。由此可见，明代的中篇文言小说在中国小说发展史上的地位十分重要，明中叶以后，尤其是明末清初的小说受它的影响极大。遗憾的是，至今为止，所有的小说史及研究明清社会言情小说的专著都没有注意到这一点，使得在解释明末清初才子佳人小说繁荣现象的原因及小说源流时显得苍白无力。

细细研究《国色天香》中的中篇文言小说，还能得到不少研究小说史的具体资料。如《刘生觅莲记》中写刘一春的友人金友胜，“因至书坊，觅得话本，特特与生观之”，以下所列话本名目，有《天缘奇遇》、《荔枝奇逢》、《怀春雅集》。可见“话本”一词，不专指说话人的底本，也不是专指白话短篇小说，中篇文言小说也可称话本。这一点，叶德钧在《戏曲小说丛考·读明代传奇文七种》中已论到，本书为他的论点提供了一个铁证。

《国色天香》中所收小说，虽然与后世刻意描写性关系的小说有一定的区别，但无不写儿女私情，缠绵婉转，后来的小说提到它们时都将其视为诲淫的作品。尤其说少年男子，情窦初开，读之不免想入非非；而独身女子，苦守空闺，阅之春思荡漾。如《恋情人》第二回中，写卜氏青年守寡，冰清玉洁，后来读了“一本《天缘奇缘》，是祁禹狄的故事，上面有许多偷情不正经的话。卜氏看了，连饭也不想吃，直看到半夜，思想这风流快活的勾当，好不难过，睡上床去，再睡不着”，后遂勾引小秀才王嵩。因此，清代历次禁毁淫词小说，《国色天香》都没能漏网。



明刊本《英烈传》书影





英烈传




《英烈传》六卷，每卷十段，存世有明刊本，藏日本日光晃山慈眼堂。卷首题“新刻皇明开运辑略武功名世英烈传”，卷三末题“新刻全像英烈演义”，卷四、卷六末题“刻全像增补皇明英烈传”。书前有《皇明英烈传序》，不署撰者。又有明太祖世系谱、功臣名录。插图附正文中。另有一种刊本，扉页题“官板皇明全像英烈志传”，书林余君召刊。归安姚氏刊《禁书总目》所列“君召余应诏刊《英烈传》”，即此种。

《英烈传》写元末政乱，各路义军纷起。次写朱元璋少年时事，历叙其加入义军，广收英雄贤才为辅佐，抵抗元兵，攻采石，取南京；又平陈友谅、张士诚等割据势力，在南京称帝；最后剿灭方国珍，收粤、桂、川、黔等地，北伐中原，统一天下，分封功臣。纪事的下限是洪武十四年（1381）。

本书序云：“惟是录纂集当时经纬之绩，庶几为备，惜其文辞繁冗，叙事舛错，不足以翊扬其盛而垂古之实。某故不揣博采昭代之事迹，因旧本而修饬之，补其所遗，文其所陋，正其所讹，集以成编，分为六卷，名之曰《皇明开运传》，盖取‘明良昌期’之意也。”参之今书中往往有“按原本《英烈传》”云云，知本书是根据旧本加以改进而成。

明万历刊本《云合奇踪》书影



写明朝开国的小说，还有万历十九年（1591）书林杨明峰刊本《皇明开运英武传》。书卷一题“原板南京齐府刊行”，“书林明峰杨氏重梓”，藏日本内阁文库。书凡八卷六十则，上图下文，也是根据旧本改编的，凡增加的部分都以“附增”标出，节目文字同《英烈传》，文较《英烈传》为繁。《英烈传》或即据此本改编，或二者同据一个祖本。

此外，又有《云合奇踪》，二十卷八十则，明刊，藏大连图书馆，题“稽山徐渭文长甫编，玉茗堂评点”。叙事下迄年代较以上二书多二年，但文更简。书前有徐如翰序，署年为万历丙辰（四十四年，1616）。

《英烈传》所写元末明初事，广泛采择了正史与野史，往往注明出处，如《皇明通记》、《西樵野记》、《皇明启运录》、《今献汇征》等。将书中事与《元史》、《明史》逐一对按，几乎都能斗榫合辙。其中涉及传说、野闻的，也见诸于《明良记》、《庚巳编》、《高坡异纂》等笔记。赵景深《中国小说丛考》已作了详细的排比，此不赘述。从这一情况来看，作者是在掌握了大量可靠的材料以后动笔的，与一般草草编制的小说完全不同。因此，有人推测是郭英的后代郭勋为了突出祖先的功绩而请人编写的。此说首见于明沈德符的《万历野获编》，并诋毁郭勋冒功邀宠。文云：

初，勋以附会张永嘉议大礼，因相倚，互为援，骤得上宠，谋进爵上公，乃出奇计，自撰开国通俗纪传名《英烈传》者，内称其始祖郭英战功，几埒开平、中山。而鄱阳之战，陈友谅中流矢死，当时本不知何人，乃云郭英所射。令内官之职平话者，日唱演于上前，且此谓相传旧本。上因惜英功大赏薄，有意崇进之。会勋入直撰青词，大得上眷，几出陆武惠、仇咸宁之上，遂用工程功竣拜太师，后又加翊国公世袭，则伪造纪传，与有力焉。此通俗书今传播于世。

太祖混一规模，成于鄱阳之战。今世谓战酣时，郭英射死伪汉主陈友谅，以此我师大捷。审果尔，即后来之配食太祖，亦不为忝。然而其时射者自是巩昌侯郭子兴，非英也，与英同姓，故郭勋遂冒窃其功。今俗说《英烈传》一书皆勋所自造，以故世宗惑之，然其设谋则久矣。当武宗朝，勋撰《三家世典》，已暗藏射友谅一事于卷中矣。三家者，中山王、黔宁王及其高祖追封营国公英也；序文出杨文襄一清笔。其配庙妄想，已非一日；嘉靖初，大礼议起，勋乘机遘会，奋袂而起，窃附张璁，得伸夙志，亦小人之魁杰也。

《英烈传》插图



沈德符立论的根本是郭英没有射死陈友谅事，但明郎瑛《七修类稿》却肯定是郭英射死陈友谅，文云：

元末僭窃虽多，独陈友谅兵力强大，与我师鄱阳湖之战，相持昼夜，势不两存矣。时郭英、子兴兄弟侍上侧，进火攻之策。友谅势迫，启窗视师。英望见异常，开弓射之，箭贯其颅及睛而死。至今人知友谅死于流矢，不知郭所发也。《功臣录》中亦含糊载云，“有言英之箭者”；《传信录》又误以为子兴之箭。不知观太祖闻友谅死，喜甚，曰“郭四兄弟一箭，胜十万师，功何可当”是矣。盖子兴乃英之兄，行二；而英行四。太祖每称郭四者，英也。且友谅之死，两军莫知，铁冠道人望气而知之。语上，作文望空以祭，陈军夺气，于时方败去。因移日未知英箭，英亦不大居功，故人不知也。独《忠烈传》中明载。

《英烈传》插图



《七修类稿》刊于明嘉靖中叶，可见其说由来已久，不一定是郭勋授意编造。郎瑛提到的《忠烈传》，当就是《英烈传》，由此证明本书至少在嘉靖中叶以前已成书。

《英烈传》在明代影响很大，书出不久，就有秦淮墨客的《续英烈传》五卷三十四回问世，写燕王、建文事。后又有《真英烈传》，书已佚，黄摩西《小说小话》云：“似因反对前书（指《英烈传》）而作。开国诸将中，于郭英多所痛诋，而叙傅友德、胡德济、邵荣功业。平川之役，特志万胜，而所谓飞天将、铁甲将者，亦多有来历，胜前书多矣。”

《英烈传》总的来说是讲史小说中十分严肃的作品，清建国后，凡写明代的正史、野史都遭严禁，所以《英烈传》也被列入禁书目。乾隆四十六年（1781）九月二十五日，湖南巡抚刘墉奏查应毁书籍拓，附“应请销毁书目单”中有“《英烈传》小说四本，君召余应诏刊”。



啸风轩刊本《浪史》书影





浪史




《浪史》四卷四十回，存世有啸风轩刊本，美国哈佛大学图书馆及吴晓铃先生均有藏。扉页题“巧姻缘”、“浪史奇观”。卷前题“新刻全像浪史”，署“风月轩入玄子著”。入玄子，卷中评语大多作“又玄子”，真实姓名不详。每回后又有署名“童痴”的评语。书中“玄”字避讳缺笔，当刊于康熙后。据评，原系抄本（见第三十六回）。书的写作年代不详，刊刻于明天启七年（1627）的薛冈的《天爵堂笔余》已谈到本书。本书序中有“《西游》之放而博”语，《西游记》首刊于万历二十年（1592）。明末张无咎重刊《新平妖传》序中也曾提及《浪史》，列《绣榻野史》前，以此知本书至迟作于明万历年间。

据载，本书另有一版本，有序及“凡例”，末附有评论书中人物的“花案”七则及跋语。未见。据云，“凡例”称“此书疑是元人手笔”，跋又云“相传梅生元至治人也”。此“凡例”等恐非原刻所有，盖书中已明言梅生为元至治间人。清末《京报》房活字本改题书名为《梅梦缘》。

书叙钱塘秀才梅素先，字彦卿，年十八，风流成性，人称浪子。父母双亡，与妹俊卿一起生活。一日清明，梅携僮陆珠等二人游春，遇见王监生妻李文妃，二人皆有意，得张妈妈穿线，成就好事，并及文妃丫鬟春娇。不久王监生回家，二人不能相会，梅素先往文妃邻赵大娘处打听消息，遂与赵大娘有染，又先后占有赵女妙娘及丫鬟春梅。

梅素先的僮儿陆珠实为梅龙阳，时因梅时常不在家，便与梅妹俊卿的丫鬟红叶偷情，又勾引俊卿成奸。素先因纵欲得病，在家调养，文妃把王监生当素先泄欲，致王监生纵欲而死。

文妃有义姐潘素秋，守寡在家。梅素先知其美，央钱婆婆设法，二人终于相会，日日纵欲，素秋以致病亡。俊卿性淫，竟嘱托陆珠安排自己与素先交合。不久，俊卿出嫁。素先娶文妃为妻，在家与陆珠、文妃等交相淫乱，陆珠以荒淫死。

濠州司农丞铁木朵鲁为梅家世交，邀素先往会。素先至梅家，先后与铁木朵鲁妻安哥及妾樱桃、文如相通。铁木朵鲁已看破红尘，干脆将妻妾及家产付素先，外出访道。二年后，素先登第，不赴选，在家又娶了七个美人，与安哥、文妃二夫人及十一房侍妾，共二十女，盘桓享乐。忽一日，思物极必反，隐居鄱阳湖，遇成仙的铁木朵鲁，遂修道，自号石湖山主，最终名登仙籍。

啸风轩刊本《浪史》书影



《浪史》在中国的淫秽小说中名气很大，但正如书的别名“巧姻缘”所点示的那样，书过分追求“巧”，往往违情悖理，男女之间的聚合就像演戏一样，令人不信。同时，书的内容也真称得上“浪”，一味宣淫，置纲常伦理于不顾。如写梅俊卿因听说自己哥哥素先的阳物巨大，且床上功夫很到家，竟然会恬不知耻地请求自己的情人设局让自己与哥哥交合。又如赵大娘自己与梅素先交欢，又劝说女儿妙娘与梅合体，妙娘不肯，她硬把妙娘说动后，又在旁边看着妙娘与梅素先性交。这样的妹妹与这样的母亲，恐怕现实中是找不到的。由此，作者低级趣味到了何等程度，自不必评说了。

茅盾在《中国文学内的性欲描写》中说：“所以若问中国性欲作品的大概面目是什么？有两句话可以包括净尽：一是色情狂，二是性交方法——所谓房术。所有中国小说内实写的性交，几乎无非性交方法。这些性交方法的描写，在文学上是没有一点价值的，他们本身就不是文学。”这段话对所有的性欲作品来说虽有些过头，如性欲小说至少还反映了社会伦理道德观念，反映了一部分人的处世准则，也或多或少涉及到性心理，这些都是很有价值的；但这段话对《浪史》来说，却是概括得很全面了。此外，《浪史》还有一个特点，它不像一些写性欲的作品，总要加上些劝世的内容，而是直截了当地赞许纵欲。如书中的主人公梅素先，仗恃伟阳，有一套床上鏖战的本领，先后与许多绝色女子交欢，所向披靡；而他所遇到的女子，无一不爱羡他的“大本钱”与“真功夫”，争先恐后地袒裼裸裎，供他淫乐。整部书，就是不断更换女主角的淫乱片断的组合。这一点，不由人不吃惊。

啸风轩刊本《浪史》书影



《浪史》最后写梅素先带着一大群美女，躲到鄱阳湖去享艳福，得成仙的铁木朵鲁指点，最终成仙得道。这样的结局，在中国写淫秽性爱的小说中，具有普遍性。在此，我们不妨来看以下几部小说的结局：

《绣屏缘》中，赵云客先后得到几个美女的青睐，最后携五女居五花楼淫乐，后得广陵野狐指迷，与众女到远离人世的素谷去养真修仙去了；

《浓情秘史》中，魏玉卿先后与十一个女子私合交媾，后居林下，成为仙人；

《巫山艳史》中，李芳带着八名妻妾，纵情淫乐，后得伍雄、梅悦庵点化，带诸美入山隐居，不知所终；

《闹花丛》中，庞文英与玉蓉、桂萼等四女私合，后中状元，娶四女，官尚书，赤松子来点化他，他带众女入太湖，后成仙。

像这样的例子，还可以举出很多来。如此不遵守社会公德、淫人妻女的“浪子”，最终都成了神仙，作者要宣传的是什么，不是很明白了么？

《肉蒲团》中的未央生，在肉蒲团上明白了果报轮回，终于跳出三界，修真了道；本书中的梅素先，直接在肉蒲团上修成仙品：这是中国淫秽小说的两大壁垒。这二种小说虽然在旧时都遭到禁毁，但平心而论，前者在糟粕中还有些未曾滤干的酒，后者却连一滴酒也榨不出来了。



清刊本《山中一夕话》书影





山中一夕话

附 笑赞




《山中一夕话》，存世有清刊本，其中《山中一夕话》七卷，《新山中一夕话》七卷。卷前署“卓吾先生编次”、“笑笑先生增订，哈哈道士较阅”，卷三又署“卓吾先生编次，一衲道人屠隆参阅”。书前有“三台山人题于欲静楼”的序。序云：“春光明媚，偶游句曲，遇笑笑先生于茅山之阳，班荆道及，因出一编，盖本李卓吾先生所辑《开卷一笑》，删其陈腐，补其清新……颜曰《山中一夕话》。”知书为李卓吾原编。李卓吾即明代著名思想家李贽（1527—1602），字宏甫、思斋，号卓吾、温陵居士，福建晋江人。著有《焚书》、《藏书》等，署他批评的小说有《水浒传》等多种。《开卷一笑》一般认为是李贽所编，也有人认为是伪托，不过书出自明人之手则无疑。

《山中一夕话》七卷，卷一为《鬎鬁赋》等嘲人生理缺陷的赋十五篇，卷二收《惧内经》等文十六篇，卷三收《山人词》等词赋十七篇，卷四收《麯糵生传》等文十四篇，卷五收《十二姬传》等游戏文九篇，卷六收《诛鼠文》等游戏文十五篇，卷七收《田家乐赋》之类词曲小品十篇。每篇前大多数署有作者。《新山中一夕话》所收全是笑话，内容基本见于前人笔记或笑话集。

书中所收诗文曲赋，虽多从谐谑出发，有的甚至低级趣味，“谑而虐”，违背了传统的道德，但也多有描写得玲珑剔透的。如写男子背着妻子与丫鬟偷情的《丫鬟赋》，其中写男主人等待妻子睡熟后赴约的一段云：

看看钟鸣鼓响，听得一枕鼾声。侧耳低头打听，却像老狐听冰；忽听一声咳嗽，吓得冷汗如淋。幸喜姻缘当会，娘行睡思沉沉。未敢抽身竟起，且自忍气吞声。出被时做个金蝉脱壳，款款轻轻；下床时做沧浪濯足，小小心心。他那里潜潜等等，我这里悄悄冥冥。一心诚如火急，怎敢乱踹胡行？两手向前按摸，提防着撞物惊人。不像丐儿讨饭，也像伯牙抚琴。漫自龟回蛇顾，又虑螳捕蝉鸣。

这一段，无论是心理的揣摸还是动作的描绘，无不细致入微，读来令人忍俊不禁。

卷二署风月中人撰的《金陵六院市语》，则将娼寮行话一一解释，是极好的研究明代俗语的资料，对读一些写市井风月的小说也有所帮助，今迻录于此：

说不尽六院风景，更有一番议论，与众不同，若不细细推详，难得一一通晓。谈笑则讪字当先，举动则者字为尚。无言默坐者号为出神，有谋未成者乃曰扫兴。扩充知其整齐，稀调却为莫语。好不言好而言现，走不言走而曰 。讨不言讨而言设，打不言打而言超。唱不言唱而言宴，小不言小而言嗟。燥皮乃相戏之称，垂头实宿歇之意。趣鸨子极妙情怀，麻苍蝇可憎模样。谓冷淡为秋意，言说谎作空头。情不投者是不着人言，涉败兴者为杀风景。眼里火见者便爱，尝汤水到处沾身。说闯寡门，笑彼空谈而去；嘲吹木屑，嗔人不请自来。自一身而言，撒楼者头也，凶骨者鼻也， 老者眼也，爪老者手也，齿老者牙也，听聆者耳也，撇道者脚也，嘻 者笑也，攘 者恼也， 者脸也，啜者嘴也，摸 者搽粉也，高广者肉香也，洒酥者出恭也，杂嗽者骂也，怀五者丑也。自称呼而言，老妈儿为波么，粉头为课头，乐人为来果，保儿为抱老，小娃子为顶老，酒客为列丈，老者为采发系，少者为剪列血，夹为瞎眼，骂玉郎为麻面，绳儿为蛮子，歹该为呆（音崖）子，矮而壮者为门墩，长而大者为困水。自饮食而言，称讪老知其用茶，称馨知其用饭，称海知其用酒，称直线知其用肉，称咬翅知其用鸡，称河戏知其用鱼，称碾知其吃食。自用物而言，衣服则曰袍杖，帽子则曰张顶，簪子则曰插老，银子则曰杏树，铜钱则曰匾儿，汗巾则曰模攘。至若埋梦即没有之意，扯淡即胡说之谈。弄把戏以喻乎偷，朗兜以明乎大。方列 与房里去，声音粗近；设宴剪与讨房钱，声实相同。哥道是则曰马回子拜节，问是谁则曰葛五妈害眼。烂嫖者呼为高二，哄人者比之刘洪。行月经号为红官人，用绢儿呼作陈妈妈。有客妨占嘲为顶土，粉头攒龟名为打弦。赚人以娘称己，自道小名柳青；令客连念三注，诱此声为犬吠。千言万语，变态无穷。

细心的研究者如果把以上用语逐一与时下的一些工具书对照，一定能找出许多莫名其妙的解释来。

《山中一夕话》中所收的作品，大抵出自明人，其中一些文章，亦间有见于通俗小说的。如署名一衲道人（屠隆）的《别头巾文》及诗，就见于《金瓶梅词话》第五十六回，并有人据此而考证屠隆就是《金瓶梅》的作者。

与《山中一夕话》相比，《新山中一夕话》七卷所收的笑话其价值就大大逊色了。一方面，这些笑话已多见于前人著述，很少新制；另一方面，中国的笑话大多数嘲笑人生理缺陷或傻子，语句刻露，较少幽默感。

在明代，凡李卓吾的书均入禁书范围，明神宗就曾下令说：“李贽敢倡乱道，惑世诬民，便令厂卫五城严拿治罪。其书籍已刊未刊者，令所在官司尽搜烧毁，不许存留。如有徒党曲庇私藏，该科及各有司访参奏来，并治罪。”清代禁止淫词小说，于笑话类仅录四五种，《山中一夕话》未能幸免，恐与他评《水浒传》的名声太大有关。

明代的笑话集，被禁毁的还有赵南星的《笑赞》。清归安姚氏刊《禁书总目》中“乾隆朝禁毁小说戏曲总目”中列赵南星《赵忠毅集》，注云“乾隆四十七年四库馆刊本抽毁书目。按，中有《笑赞》。”查上海图书馆所藏明刊《赵忠毅公集》，不见有《笑赞》，幸人民文学出版社的《明清笑话四种》已全文收入，故得通览。

赵南星字梦白，号鹤济，高邑人。万历二年（1574）进士，官至吏部尚书，因忤魏忠贤，戍代州，天启七年（1627）卒。他是东林党的骨干，与邹元标、顾宪成称“三君”。

《笑赞》共计七十二则，附“孟黄鼯”一则。书前有题辞，云：“书传之所记，目前之所见，不乏可笑者，世所传笑谈乃其影子耳。时或忆及，为之解颐，此孤居无闷之一助也。……漫录七十二则，各为之赞，名《笑赞》云。”可知书中笑话不全是作者自创，而多录自传闻。细考各则，颇多见于前人笔记，取王利器《历代笑话集》，稍一查照，即可明了，故此不作胪列。

《笑赞》中所收的笑话，最大的特点是辛辣，有很强的讽刺现实的意义。如嘲贪官刮地皮云：

王知训帅宣州，入觐赐宴。伶人戏作一神。或问：“何人？”答言：“吾是宣州土地。”问：“何故到此？”答言：“王刺史入觐，和地皮卷来。”

对社会恶俗、浇薄世风的讥嘲，也有独到，最著名的如“屁颂文章”云：

一秀才数尽，去见阎王。阎王偶放一屁，秀才即献《屁颂》一篇曰：高耸金臀，弘宣宝气。依稀乎丝竹之音，仿佛乎麝兰之味。臣立下风，不胜馨香之至。阎王大喜，增寿十年，即时放回阳间。十年限满，再见阎王，这秀才志气舒展，望森罗殿摇摆而上。阎王问是何人，小鬼说道：

“是那做屁文章的秀才。”

此外，嘲惧内的一则，也是脍炙人口的：

一人被其妻打，无奈钻在床下。其妻曰：“快出来！”其人曰：“大丈夫说不出去定不出去！”

令人注意的是原书的第七十一则，抄录了《西游记》中唐僧至西天取经，迦叶问唐僧要常例事，反映了《西游记》在当时士大夫阶层中受重视的程度。

书名“笑赞”，赞是一个重要的组成部分。赵南星在赞中，极尽诙谐笑骂之能事。如第五十一则“打差别”，说一男子梦中与妇人交，半夜醒来问妻子是否也做这类梦，妻子回答“男子妇人有甚差别”，丈夫即痛打妻子。赵南星赞云：“道学家守不妄语为良知。此人夫妻半夜谈心，似非妄语。然在夫则可，在妻则不可，何也？此事若问李卓吾，定有奇解。”公然把这类事与道学家的心学、良知联系起来。又如第四十三则“殷安”，写殷安自称圣人，赵南星发挥说：“殷安自负是大圣人，而唐朝至今无知之者，想是不会妆圣人。若会妆时，即非圣人，亦成个名儒。”犀利地讽刺了欺世盗名之辈。



醉眠阁刊本《绣榻野史》书影





绣榻野史

附 怡情阵




《绣榻野史》四卷，存世有明万历年间醉眠阁刊本，日本波多野太郎藏。书前有序，末残。目录题“李卓吾先生批评绣榻野史传奇”。卷首署“卓吾子李贽批评，醉眠阁憨憨子重梓”，版心下镌“醉眠阁藏板”。卷三、卷四又署“卓吾子批评，憨憨子纂补，醉眠阁重校”。前有图十叶二十幅。正文眉栏有评，回后有评及“断略”。书前有总目，无序次，凡一百零五目。1915年上海图书馆排印，删去每段前后诗，题“情颠主人著，小隐斋居士校正”。对则目有所润色，分上下二卷九十八则，正文中不列则目。

王骥德《曲律》卷四云：“郁蓝生吕姓，讳天成，字勤之，别号棘津，亦余姚人。……与余称文字交垂二十年，每抵掌谈词，日昃不休。……勤之制作甚富，至摹写丽情亵语，尤称绝致。世所传《绣榻野史》、《闲情别传》，皆其少年游戏之笔。”由此知书为吕天成作。天成为明代著名戏曲家，著有《神女记》、《戒珠记》等剧，称《烟鬟堂传奇十种》，并作有《曲品》。他约生于万历八年（1580），死时不到四十岁。王骥德言《绣榻野史》为其少年游戏之笔，当作于万历二十七年（二十岁，1599）前。书中大里说：“我旧年到南京科举，去院子里马湘兰家耍子，见他的铺设与你家差不多的，只是马湘兰极出名的小娘，赶你的脚底毛不来哩。”马湘兰为秦淮名妓，生于嘉靖二十七年（1548），亦可证本书必成于万历年间。

书叙扬州秀才姚同心，自号东门生。娶妻貌丑，寻病卒，遂发誓要娶一美女。东门生与小秀才赵大里勾搭，赵俊美，东门生将其接入府中为龙阳。后东门生与金女结姻。金氏美貌，与赵大里相互钟情。东门生知二人心事，将金氏送与大里淫乱。二人如鱼得水，淫戏无度。大里又施用春药，致金氏下体受伤，且淫丫鬟赛红、阿秀。

上海图书馆排印本《绣榻野史》书影



东门生见金氏伤重，思量报复大里，遂与金氏策划，勾引大里母麻氏。麻氏年三十余，貌美。四人遂一起淫乱。后麻氏、金氏均纵欲过度而死，大里遭瘟疫死。东门生梦麻氏变母猪，金氏变母骡，大里变公骡，诉说苦处。东门生醒悟，出家为僧。

本书的序，对刊刻书的缘起及宗旨颇有发明，今录于次：

余自少读书成癖，余非书若无以消永日，而书非余亦若无以得知己，尝于家乘野史尤注意焉。盖以正史所载或以避权贵当时不敢刺讥，孰如草莽不识忌讳，得抒实录。斯余尚友意也。奚僮不知，偶市《绣榻野史》进。余始谓当出古之脱簪珥、待永巷有裨声教者类，可以赏心娱目，不意其为谬戾，亦既屏置之矣。逾年，间适书肆中，见冠冕人物与夫学士少年行往往诹咨不绝。余慨然归，取而评品批抹之，间亦断其略。客有过我者曰：“先生不几诲淫乎？”余曰：“非也。余为世虑深远也。”曰：“云何？”曰：“余将止天下之淫，而天下已趋矣，人必不受。余以诲之者止之，因其势而利导焉，人不必不变也。孔子删诗，不必皆《关雎》、《鹊巢》、《小星》、《樛木》也，虽《鹑奔》鹊彊、郑《丰》、《株林》，靡不胪列，大抵亦百篇，皆为思无邪而作。俾学士大夫王公巨卿（下阙）

这段序文，首先反映了明代到了万历中期，世风淫乱，士大夫文人争相侈糜的情况，表明自己刊刻此书是为了“以淫止淫”，并为淫可止淫寻找了理论根据。其次，序中云对原作“批抹”、“断其略”，知今所见已非吕天成原本，也许本书的带有劝惩性的结尾即作序者改编增入。孙楷第《日本东京所见小说书目》云：“卷首序末有缺文，当即憨憨子所叙者。虽不免玩物丧志之讥，而颇有警语，在小说序跋中固亦不多得。按此书在明朝为有名秽书，张无咎《平妖传序》、清刘廷玑《在园杂志》二均引。马隅卿先生据《曲律》四，考为吕天成作，则出名士之手，而文殊不称。虽有意铺张秽亵事，而文甚短浅，勉分节段。以视《金瓶梅》之汪洋恣肆，实乃天壤之别。此等书籍，最易散亡，而原本今犹存于天壤间，殊为异数。抑自小说板刻上言之，亦可谓异书矣。”孙楷第肯定本书序，很有见地。惟云“出名士之手，而文殊不称”，书既为吕天成少作，自不当苛求。最末将本书与《金瓶梅》对比，似更不妥。《绣榻野史》的风格，每节极短，前后穿插诗词，其体制明显仿自明中叶流行的中篇文言小说，自然不能以长篇白话小说的要求来要求它。

醉眠阁刊本《绣榻野史》书影



《绣榻野史》的内容，诚如孙楷第所云“铺张亵事”，基本上没有什么具体情节、波澜，只是连缀淫事成书，最终戛然而止，说上一段报应话，更属无谓。书中写东门生为了讨好自己的龙阳赵大里，不惜让妻子供赵大里淫乱，这在明清两代淫秽小说中几乎是个公式。在这些书中，凡男主人公好龙阳，大多数是妻妾与龙阳交相淫乱，不以为耻。如《桃花影》中，丘慕南以魏玉卿为龙阳，将妻花氏供玉卿泄欲；《桃花艳史》中，白守义爱姜勾本，为得其欢心，拱手送上自己的妻妾；《欢喜缘》中，崔隆以吴蕊为龙阳，任吴蕊与自己的妾及妹欢媾。更有甚者，在《碧玉楼》、《春情野史》中，王百顺、点子汉出外时，干脆把妻妾丫鬟都移交给自己的龙阳君使用。这类事，在现实生活中未必没有，但绝不会如此同出一辙。这种现象被反复描写，只能解释为这类小说的作者文思匮乏，手法低劣。我们以前对才子佳人小说的惯套作了多方面的总结，而对写色情淫秽的小说的惯套却从未涉及，这不能不说是小说研究中的一个缺陷。

《绣榻野史》一问世便被作为淫书的代表作，张誉《批评北宋三遂平妖传叙》云其“如老淫土娼，见之欲呕”，刘廷玑《在园杂志》言其“流毒无尽”；后世小说都多次把它作为淫书提到，清禁淫词小说也一直把它列入。因此，后世有人将其改头换面，取名《怡情阵》通行。

抄本《怡情阵》书影



《怡情阵》二卷十回，存世有旧抄本，为高罗佩所藏。书署“江西野人编演”。将《绣榻野史》与本书对勘，基本情节相同，主要改动有以下几个方面：一、将原书人名改换；二、删去韵语；三、改原书东门生淫赵大里之母麻氏为白琨淫井泉之妻，使情节更为合理；四、增添井泉通蓝应贤妻玉姐一段。从书中将《绣榻野史》中对金、女真等的攻击戏谑语删去看，改编时间必在清代。

为使读者对二书的关系有直观的了解，今将《绣榻野史》第一则与《怡情阵》相关内容对比如次。《绣榻野史》文云：

《西江月》：懒说旧闻常见，不填绮语文谈。奇情活景写来难，此事谁人看惯。 都是贪嗔业帐，休称风月机关。防男戒女破淫顽，空色色空皆幻。

话说扬州地方有一个秀才，姓姚，名同心。因住在东门，便自家号做东门生。真个无书不读，又晓得佛家的道理，又要嫖，要做些歪诗，又要吃酒，原是一个没搭煞的人。先娶魏家的女儿做老婆。这魏氏与东门生都是甲子年间生的，容貌十分丑陋，又整日是病。东门生再不得像意戏弄。后来二十五岁死了。东门生恨前妻不好，定要寻一个绝标致的做继娶老婆。又有一个小秀才，姓赵名大里，比东门生年纪小十二岁，生得标致。东门生千方百计说合他，毕竟等东门生哄上手了。日里是弟兄，夜里是夫妻一般。东门生虽则死了老婆，却得大里的屁鼓顶缸。又过了几年，东门生廿八岁了，忽有个姓孙的媒婆来，说隔街琼花巷西首，有姓金的段铺老儿，生个女儿十九岁，又白又嫩，标致得紧。东门生十分欢喜，便将盛礼定下，拣了上好吉日娶过门来。东门生见模样真个美貌，一发欢喜得紧。略打听得金氏做女儿时节，和小厮们顽耍，有些不明不白的事，东门生也不计较这样事。便是新婚，又舍不得丢了大里。大里日日在屋下走动，没人疑忌他。大里的娘叫做麻氏，人都顺口儿叫他做麻婆婆，二十岁上守了寡，教大里读书，十分严紧，照管自家身子，着实谨慎。大里供看他也是极孝顺的。癸巳年，东门生三十岁，金氏二十一岁，大里十八岁，麻氏三十三岁了。大里是麻氏十六岁的时节生的。麻氏要替大里寻亲，大里说正要用心读书赶科举，且不要妻小哩，就禀了麻氏，出外边寻朋友，依旧和东门生一块儿看书，隔一日才回去望麻氏。东门生也常在外边书房里同宿，一发亲密了。大里因在他家读书，常常见金氏，心中爱他，道：“天下怎么有这样标致的妇人？怎得等我双手捧了乱弄不歇呢？”金氏也因见了大里，爱他俊俏，心里道：“这样小官人，等我一口水吞了他才好。”两人眉来眼去，都有了心。

《浣溪沙》：偶觑金莲意急煎，露伸玉笋紧相攀。可憎偷闲赚妮子，耍筵前。 意马心猿不系拴，眉来眼去把情传。清白门庭双卖俏，却风颠。

《怡情阵》第一回相关情节云：

话说隋炀帝无道，百般荒淫，世俗多诈，男女多淫。天下四海九州，别的去处还好，惟有扬州地方，山明水秀，人物美丽，人情太是不古。有一件故事，这件故事就在扬州府高邮州兴化县，城内有一秀才，他姓白名琨，字如玉。真个无书不读，无字不识，更兼一表人才，生的眉清目秀，齿白唇红。娶妻殷氏，十分丑陋。白琨是个风流才子，见自己的老婆不美，再不得戏弄。殷氏得了干血病，二十岁上就亡故了。白琨恨前妻不好，立志要寻一个标标致致女子做继娶老婆。再说这白琨有个窗弟，姓井名泉，比白琨少十二（当作七）岁，也是个秀才，年十四岁，白琨二十一岁。井泉虽是男子，其俊俏风流比妇人还觉可爱，所以这白琨见他有些情景，千方百计哄上了手。日里是窗友，夜里是两口子一般。白琨把井泉的屁股弄了几年，如今已二十六岁了。有个媒婆来说，本街上开银铺李老实的女儿，年纪十七岁，生得袅袅婷婷、娇娇娆娆，又白又胖，又美又嫩，标致得紧。白琨听说，喜的把心花都开了，遂把旧老婆的首饰定了，拣了上好吉日子娶过门来。白琨见了模样，真个似玉如花，典雅非常。只见乌云巧挽斜，鲜花满鬓，娥眉两道宛同两片春山，粉面桃腮，恰似出水芙蓉。樱桃小口，相趁一点朱唇，十指尖如春笋，杨柳细腰可人，金莲窄窄三寸，行动一天丰韵。李氏就灯光之下秋波一转，看见白琨也是个美貌男子，夫妻二人满心欢喜，各自解衣上床，吹灭银灯，二人钻入红绫。白琨色胆狂发，淫兴泼泼，（以下有具体写性生活的356字）狂够三更有余，方才云雨已毕，二人交股而眠。正是：

抄本《怡情阵》书影



《绣榻野史》插图



《绣榻野史》插图



娇莺 燕微微喘，雨魄云魂默默苏。

凤倒鸾颠一夜梦，千奇万巧画春图。

到了次日清晨，夫妻二人各自起身，只见绿绸褥子上有一片血迹，李氏的 心尚肿的未消。李氏笑嘻嘻的道：“郎君好狠心人也！”白琨把李氏一看，竟比昨日标致百倍。自此夫妇以后你爱我的风流，我爱你的颜色，真是如漆似胶，相成了一对好夫妻。白琨因妻子美貌，略打听的李氏有些偷偷苟合的风声，也就不计较这样事。旁人时常和他绞闹戏话，以小乌龟称呼他，这白琨都是装聋作哑，明知自己有三分土气，仍自称为堂堂好人。只是夜里有老婆的 快乐，日里有井泉屁股受用，遂任作一生之福履不浅。这井泉的屁股白琨弄熟了，通像这白琨是他的汉子，他是白琨的老婆，他却日日在屋中走动，白琨通也不忌疑他。井泉自幼父母双亡，幸得姨母巫氏将养成人。巫氏十八岁上就守了寡了，恰好这巫氏的婆家也是姓井，就把井泉当自己儿子，家中产业甚厚，教井泉读书甚紧急，也十分照管的谨慎。井泉也极其孝顺。话说白琨二十七岁，李氏十八岁，井泉十九岁，巫氏三十一岁。巫氏见井泉长大，要替他寻亲事。井泉道：“儿年正少，待科过了举再寻亲事不迟。”巫氏也就不题，井泉依旧和白琨一块看书。常常见李氏，心中爱他，道：“天下怎有这样妇人，美貌无比，如何叫我双手捧来，乱肏一番。”李氏因见了井泉，爱他美丽，心里道：“这样小官人，等我一口水吞了他才好。”二人眉来眼去，都有了心。

从以上一段，可以看出《怡情阵》基本抄自《绣榻野史》，在细微处及淫秽处增添了笔墨。因此，书虽为逃避禁毁而改头换面，最终仍没逃脱禁毁下场。



本衙爽阁藏板本《禅真逸史》书影





禅真逸史




《禅真逸史》，依八卦名分乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑八集，四十回。本衙爽阁藏板本，藏浙江图书馆。目录及卷前题“新镌批评出像通俗奇侠禅真逸史”，署“清溪道人编次，心心仙侣评订”。前有署“奉政大夫工部都水清吏司郎中提督通惠道古越徐良辅撰”的“题奇侠禅真逸史”，及托名“唐太史令傅奕”撰的“读禅真逸史”，题“古杭爽阁主人履先甫识”的“凡例”八则。每集后有心心仙侣、笔花居士、西湖渔叟、烟波钓徒等人的总评。

此外，又有日本慈眼堂藏古杭爽阁主人刊本及翼圣斋本，无傅奕序文，而多“赐进士第通奉大夫云南布政使司左布政司前奉敕整饬行都司提督五卫学政建昌兵粮道仁和诸允修题于静见堂”的序，有插图二十叶。诸允修为万历二十九年（1601）进士。后世石印本，改名《妙相寺全传》、《大梁野史》。

作者清溪道人，一般都认为是明末方汝浩，洛阳或郑州人，也有人疑为杭州人。除作有本书外，尚有《禅真后史》、《扫魅敦伦东度记》。但有人认为他字履先，即作“凡例”者，误。“凡例”后有印，知履先姓夏，杭州人。“凡例”有云：“爽阁主人素嗜奇，稍涉牙后辄弃去。清溪道人以此见示，读之如啖哀梨，自不能释，遂相与编次评定付梓。”也明白说爽阁主人与清溪道人是两个人。

书叙东魏镇南将军林时茂，因惩治奸相高欢之子高澄，被逼出家，号澹然。历尽艰险，逃至梁，为妙相寺副住持。寺主钟守净，奸淫妇女，澹然劝之不听，反害澹然。澹然逃至武平，被擒入狱，得杜成治救，逃入魏。成治被抄家惊悸而死，遗子杜伏威。澹然至广宁，除灭妖怪，得褚真人笺示，取得三卷秘录，精心修炼。后结识绿林苗龙、李秀、薛志义，火焚妙相寺，杀钟守净。官兵剿寨，李秀、薛志义阵亡。澹然收苗龙为徒，抚养薛志义子薛举及杜伏威、张善相。杜伏威后亦得神仙秘术，与薛举、张善相起兵报仇，杀奔梁朝，大败梁兵。

时南朝经侯景之乱，陈霸先即位；魏则内禅高洋，号齐。杜伏威攻齐延州，杀仇人。张善相熟谙玄机，随杜伏威杀敌。后杜伏威受招安，受显职，齐灭，据地称王。澹然回峨眉山修行。不久，唐兴，杜等三人俱弃家学道，与澹然俱证上仙。

《禅真逸史》写的是南北朝时事。书中的人物，如高欢、高澄、侯景、丁和、萧正德、谢举、朱异、和士开等，都是历史上真实人物；而薛举、杜伏威、张善相都是著名将领，新、旧《唐书》都有传；只有澹然、钟守净是虚构的。书前半部写南北朝事大致参照史实，后半部写杜伏威等人事，与史实有较大距离。大致说来，本书可算历史演义小说的变格。

书中写澹然得天书，有仙术；杜伏威等人亦得神仙传授；书中又多旁门左道，神仙幻术。因此，本书又可称为神魔小说。

林澹然等人，纵横天下，打抱不平，锄奸去恶；杜伏威等起义，受招安，都与《水浒传》人物相仿。因此，本书又类英雄传奇小说。

夏履先所作“凡例”云：“今编定当与《水浒传》、《三国演义》并垂不朽，《西游》、《金瓶梅》等方之劣矣。”当然是夸大的话，但书吸取了各家长处而自成一格，却是值得称道的。

明末思想界提倡解放，肯定人欲，而佛教窒息人欲，便受到攻击排斥。《禅真逸史》虽写林澹然等人从出家而得正果，但并不把他们当真正灭欲者来写；描绘钟守净玷污佛地，已起了宣传人欲大于佛心的思想，并且全书不遗余力地攻击佛教，这都与当时思潮相呼应。如书中第一回这样攻击佛教：

夫佛氏崇尚虚无，绝灭人伦，悖逆天理，误天下之苍生者也。人禀阴阳之气，则生生化化，终始不穷，理所必有。假令尽皈佛法，则灭而不生，人无遗类，成何世界？世俗子女难育，故借佛老之教以冀延旦夕之命，出乎不得已，谅非其本心也。虽云披缁削发，而男女之欲，人孰无之？不能遂其所愿，轻则欲火煎熬，忧思病死；甚且逾墙窥隙，贪淫犯法而不之顾。至于佛会之说，其恶尤著。科敛人财，聚集男女，阳为拜佛看经，暗里偷情坏法，伤风败俗，紊乱纲常，莫此为甚，其罪一也。天地生物，以滋养人群。若从释氏戒杀之说，则兽蹄鸟迹充斥宇宙，鱼虫鳞甲填满江河，人生又何赖焉？此尧、舜之所焦劳而治者也。坐关实无罪之囚，讲经为聚物之薮，持戒者是贪官污吏忏悔之私门，削发者乃强暴奸顽避罪之活路。圣人为民立教：仕禄于朝，农耕于野，商趋于市，工习于艺。莫不尽心殚力，以资国家之用。惟此缁秃，暖衣饱食，游手好闲，口诵弥陀，心藏荆棘，蠹国害民，又莫此为甚，其罪二也。凡人既脱红尘，以皈净觉，则宜布衣蔬食，随缘而足。今之沙门，贪鄙万状，有如叩头乞食，剜肉点灯，屈膝桥栏，匍匐途路，沿门打坐，送渡求钱，此丧廉失耻，僧而乞丐以求富者也；书符咒水，请圣参禅，惯分缘簿，善说因果，摇唇鼓舌，此僧而幻术以求富者也；谈禅说法，塑佛印经，筑寺建庵，修桥砌路，此又假公营私，托善缘以济所欲者也。至于涉险履危，梯山航海，贱入贵出，贸易开张，能思善算，以罔天下之利，此又僧而商贾者也。更若钻仓掘洞，鼠窃狗偷，据山掳掠，谋财害命，丧心肆恶，此则僧而贼盗者也。又若鬼计神谋，争田夺产，倚官托势，贿赂公行，争讼以求必胜，图谋以期必得，博弈赌钱，酗酒宿娼，逞无厌之欲，以为师徒衣钵计，此则僧而贪婪奸险、持诈力以乱天下者也。僧为世蠹，又莫此为甚。其罪三也。

这段话对佛教僧人行为的批判达到无以复加的地步，这在崇尚佛教的清朝自然不能容忍，再加上书中时有淫秽、诞妄的描写，所以多次遭到禁毁。



明刊本《情史》书影





情史




《情史》，一名《情史类略》，或名《情天宝鉴》，二十四卷。存世有明刊本，藏上海图书馆、浙江图书馆。总目录前题“江南詹詹外史评辑”。卷首有“情史叙”，署“吴人龙子犹叙”，又有署“江南詹詹外史述”的序。龙子犹为冯梦龙别号，龙子犹序中说自己久欲择古今情事之美者，各著小传，编辑成书，“乃为詹詹外史氏所先”。但一般研究者都认为詹詹外史也是冯梦龙的别号，那么，二序同出一手，所谓“为詹詹外史氏所先”的话不过是冯梦龙在故弄玄虚。

《情史》的问世时间在冯梦龙另一部著作《古今谭概》之后，因为书中评语多次提到了“《谭概》评云”。《谭概》在万历四十八年（1620）改名《古今笑》。本书既不称其为《古今笑》，而称其旧名，知编于万历四十八年以前。

《情史》二十四卷，分为二十四类，即情贞、情缘、情私、情侠、情豪、情爱、情痴、情感、情幻、情灵、情化、情媒、情憾、情仇、情芽、情报、情秽、情累、情疑、情鬼、情妖、情外、情通、情迹。从这些类别就可看出，本书几乎囊括了所有有关“情”的内容。

在中国小说及小说理论中，谈到小说的内容及功用时，总喜欢归结到宣传忠孝节义、伦理纲常、劝善惩恶上来认识。姑不论这里存在见仁见智的问题，实际上，小说如果真的是宣扬上述思想，肯定将失去读者。因此，有不少小说及小说理论，实际上是硬把非正道的小说说成是正道，以免与官方及传统的思想产生抵触而使小说遭到禁止。我们在许多小说的序跋中见到与小说内容相矛盾的话，就是这种情况下的产物。到了明中叶，儒家的正统思想受到了资本主义萌芽时期启蒙思想的冲击，江浙一带的文学掀起了一股人性解放的思潮。除了李贽提倡“自然之性”外，突出的还有吴中名僧达观禅师。达观虽然遁迹空门，但表现的却是与佛教绝情截然相反的入世思想。达观在《紫柏老人集》中，不断地提倡人性。如他在《法语》中说：“夫饮食男女，声色货利，未始为障道。而所以障道者，特自身自己耳。”“男见女喜悦，女见男亦喜悦。男女虽别，而喜悦未尝不一也。”在肯定饮食男女是人之大欲的前提下，达观强调，人们不管是做官还是做老百姓，都要以情补道。此外，著名作家袁黄在他的《情理论》中，还提出情具有伟大的力量，“人生于情，情生于人，理未尝远于情也”，“情深者为圣人，能用情者为贤人，有情而不及情者为庸人。若畸人迂士往往窃理以自饰，而无情之人也”。文学顺应这一思潮，发生了根本的变化，如公安派作家，反对模拟，提倡“性灵”，以真情作为倡导。一大批戏曲小说，竭力歌颂纯真的爱情，直接写情写欲。作为小说作家及理论家冯梦龙，更是尊重情欲，强调情的作用，以为人读了写情的小说后，就可以“知情之可久，于是乎无情化有，私情化公，庶乡国天下蔼然以情相与，于浇俗冀有更焉”（《情史》龙子犹序），所以他特地编了这部《情史》，阐述他对情的观点。

冯梦龙倡导情，采取了借用传统的程朱理学来解释他的新观念、宣传新思想的巧妙办法。如书中詹詹外史叙说：

六经皆以情教也。《易》尊夫妇，《诗》首《关雎》，《书》序嫔虞之文，《礼》谨聘奔之别，《春秋》于姬姜之际详然言之，岂非以情始于男女？凡民之所必开者，圣人亦因而导之，俾勿作于凉，于是流注于君臣父子兄弟朋友之间，而汪然有余乎！异端之学，欲人鳏旷，以求清净，其究不至无君父不止，情之功效亦可知已。

以往小说的序跋，也往往将小说与经史作比较，强调小说与经史有同样的教育劝惩意义（如《剪灯新话》的几篇序言），但冯梦龙却以“情”代替了传统的经所提倡的伦常规矩——三纲五常，从而以经攻经，并以“异端之学”作为对照，作出了六经是以情作为根本的结论。清袁枚在《书复性书后》提出“性，体也；情，用也”，“孔子之能近取譬，孟子之扩充四端，皆即情以求性也”，与冯梦龙所说一脉相承；袁枚的思想很大程度上吸收了明末思想的合理内核，不能排斥他上述的观点受冯梦龙影响的可能性。

对于忠孝节义，冯梦龙也重新作了解释。他认为：“自来忠孝节烈之事，从道理上做者必勉强，从至情上出者必真切。夫妇其最近者也，无情之夫，必不能为义夫；无情之妇，必不能为节妇。世儒但知理为情之范，孰知情为理之维乎？”（《朱燕》评）把情作为维系忠孝节义的关键，就把人情的地位凌驾于传统道德观之上；说理以情为基础，就把情作为衡量是否有理的标准。这种解释，不仅颠倒了历代奉守的理学原理，也抨击了社会上奉行理学而导致扼杀人欲的残酷。因此，冯梦龙在他的《情史》序中以一段长长的“情偈”结束，不但宣扬情是唯一现实的，还表示要建立一个“情教”，让人人都能自由发展自己的情。

明刊本《情史》冯梦龙叙



有真情的社会，才是理想的社会。冯梦龙正是依照他的这一观点，来编次《情史》，并通过所收作品，来揭露社会中的无情无礼，肯定违背礼教的行为，而且在篇后、类后加评，反复宣扬爱情，达到“愿得有情人，一齐来演法”的目的。甚至还认为情是无所不在，无所不包的。如卷八末评云：“古云思之思之，鬼神通之。盖思生于情，而鬼神亦情所结也。使鬼神无情，则亦魂升而魄降已矣，安所恋恋而犹留鬼神之名耶！鬼有人情，神有鬼情，幽明相入，如水触水。”这些，在他对这部小说的自我鉴定中也可以看出来。他在序中说：

是编也，始乎“贞”，令人慕义；继乎“缘”，令人知命。“私”、“爱”以畅其悦，“仇”、“憾”以伸其气，“豪”、“侠”以大其胸，“灵”、“感”以神其事，“痴”、“幻”以开其悟，“秽”、“累”以窒其淫，“通”、“化”以达其类，“芽”非以诬圣贤，而“疑”亦不敢以诬鬼神。辟诸《诗》云兴、观、群、怨，多识，种种具足，或以有情者之朗鉴，而无情者之磁石乎！

这段话，从概念上仍然用的是传统老话，而在思想内核上却是对传统的反动。

明白了冯梦龙编写《情史》的宗旨，《情史》的作用及其在小说史上的地位，便不难作出判断了。

《情史》虽然是类编性质，大多数作品见于前人著作，但也有纪实及虚拟的成分。它与《三言》的关系十分密切，《三言》中的不少故事与《情史》显然是同一来源，今逐一考证列表如下。通过这一材料，不仅可以由局部而了解《情史》的内容，也可因此而明晰冯梦龙在二书中所体现的创作观及价值观。



续表



续表

注：凡加*号篇为相近似的内容。



从上表，可看出《三言》与《情史》的关系；在冯梦龙的其他作品中也可找到同样的情况，如《山歌》、《挂枝儿》与《智囊》、《谭概》。

此外，《情史》又为后世小说戏曲提供了极丰富的创作素材。就小说而言，凌濛初的初、二刻《拍案惊奇》见于《情史》的就有十三篇；天然痴叟的《石点头》十四篇中，入话或正话见于《情史》的有九篇；其他如《西湖二集》、《欢喜冤家》都有见于《情史》的作品。

作为专门写“情”的总集，在划分内容性质时，自然被列入艳词淫书中，这就是冯梦龙其他作品都得通行而唯独《情史》在清代遭禁的原因。



抄本《僧尼孽海》书影





僧尼孽海




《僧尼孽海》不分卷，僧部二十五则，附辑尼部十一则，存世有抄本两部，均藏日本，又有明刊本，藏日本佐伯文库。书前有署名“吴趋唐寅字子畏撰”的序，目录及正文题“新辑出相批评僧尼孽海”，署“南陵风魔解元唐伯虎选辑”。所谓唐伯虎选辑，的为托名，书中有许多篇记万历年间事，如《柳州寺僧》记万历四十六年（1618）事，而唐寅于嘉靖初已去世。崇祯四年（1631）刊《鼓掌绝尘》第三十九回已引本书，云“有两个小沙弥，恰好坐在山门上，拿着一部《僧尼孽海》的春书”，以此知书成于万历末至崇祯初。

《僧尼孽海》是摭拾流行的小说中有关僧尼淫行的内容汇辑成书，来源有《如意君传》、《金瓶梅词话》等通俗小说，也有采自文言小说总集《绣谷春容》等书的。如《封师》采自《绣谷春容·李少妇私慕封师》，《永宁寺僧》取自《百家公案》，《僧怀义》节自《如意君传》，《乾明寺尼》即《鸳鸯灯传》。这些故事，大多数写和尚、尼姑与人淫乱，最后败露被惩治。如僧部第二则《柳州寺僧》，写柳州寺和尚为某寡妇超度其亡夫，勾引寡妇成奸，又与徒弟奸寡妇之女，后女出嫁，和尚仍与之偷情，被告发，判刑。又如尼部第一则《明因寺尼》，写明因寺尼性空，与徽州客商黄某偷情，后被人告发，黄某被刑，性空受杖后发嫁。全书故事，大致如此。

写和尚尼姑淫乱，一直是中国小说中的热门话题，因为和尚尼姑本应断绝尘缘、清心寡欲，所以他们的艳事淫行，对读者来说更具有刺激性。《水浒传》第四十五回的一段议论，颇有代表性：

原来但凡世上的人情，惟和尚色情最紧。为何说这等话？且如俗人、出家人，都是一般父精母血所生，缘何见得和尚家色情最紧？说这句话，这上三卷书中所说潘、驴、邓、小、闲，惟有和尚家第一闲。一日三餐吃了檀越施主的好斋好供，住了那高堂大殿僧房，又无俗事所烦，房里好床好铺睡着，无得寻思，只是想着此一件事。……那时古人评论到此去处，说这和尚们真个利害。因此苏东坡学士道：“不秃不毒，不毒不秃，转秃转毒，转毒转秃。”和尚们还有四句言语，道是：一个字便是僧，两个字是和尚，三个字鬼乐官，四字色中饿鬼。

《梧桐影》第二回如此评论：

万恶淫为首，神天不可欺，但作恶者僧尼为甚。凡世人将儿女送入空门者，真正痴愚。子女幼时焉知修行，大来看了老秃之样，就能无法无天。总由和尚清闲无事，未免胡思乱想，每样到微妙去处，不觉兴致勃发起来，就要无所不至的形容出来。

以上所嘲讽的内容，在《僧尼孽海》卷首的《僧家乐》曲中形容得更为淋漓尽致。曲云：

谩说僧家快乐，僧家真个强梁。披缁削发乍光光，妆出恁般模样。

上秃牵连下秃，下光赛过上光。秃光光秃秃光光，才是两头和尚。

日本文化四年（1807）抄本《僧尼孽海》书影



两眼偷油老鼠，双拳钉血蚂蝗。钻头觅缝唤娇娘，露出佛牙本相。 净土变成欲海，袈裟伴着霓裳。枉言地狱狠难当，不怕阎王算帐。

这两支曲，虽然俗俚，但可视作《僧尼孽海》的主题歌。

《僧尼孽海》中的故事，最被研究者注重的是《西天僧西番僧》一篇，写元顺帝时，大臣哈麻荐西天僧授帝“演揲儿法”，秃鲁帖儿荐西番僧伽璘真授帝“秘密法”，广选民间十五以上、二十以下妇女，恣肆淫戏，号“采补抽添”。篇中明言：“其法亦名双修法，曰演揲儿、秘密法，皆房中术也。”这个故事特别提到了双修法、演揲儿，而双修法是密教崇拜双神的产物，其内容后世已很少有人知道，只是从一些书，如明田艺蘅《留青日札》卷二十八《双修法》、沈德符《敝帚斋余谈》等书中，知道与欢喜佛有关，是一种房中秘术，具体情况亦语焉不详。不过，令人惊奇的是，《元史》卷二○五《哈麻传》中所记与《西天僧西番僧》所载完全相同。《元史》云：

亦荐西蕃僧伽璘真于帝。其僧善秘密法，谓帝曰：“陛下虽尊居万乘，富有四海，不过保有见世而已。人生能几何？当受此秘密大喜乐禅定。”帝又习之。其法亦名双修法，曰演揲儿，曰秘密，皆房中术也。……于是帝日从事于其法，广取女妇，惟淫戏是乐。又选采女为十六天魔舞。

以上是节引了《元史》一段，已足以证实二者相同处。如果《僧尼孽海》不是抄自《元史》，很有可能二者出自同一记载。《僧尼孽海》在叙述了《元史》上引的一段内容后，紧接着开列了双修的九种姿势，如果二书同出一源，这九种姿势当为撰修《元史》者所删去。

《僧尼孽海》所列的九种姿势，在很多写性欲的小说中都能见到部分，也见于小说中的春宫画说明（详本书《闹花丛》篇），本来没有什么值得再谈的。然而将这些姿势与现今流传的医书、道书中所载的性交姿势比较，竟然大致相同，由此，我们是不是可以作出这样一个推测：医家的养生、道家的采战，与密教的双修法其实是同样的概念。为了证明这一点，特将《僧尼孽海》所列九法与《洞玄子》、《玄女经》有关条逐一对比如次：

其一曰龙飞势。女子仰睡，男子伏其腹上，据股含舌。女子叠起阴物，受男玉茎，刺其琴弦，和缓动摇，行八浅五深之法。阴热阳硬，男悦女欢。 《玄女经》云：九法第一曰龙翻。令女正偃卧向上，男伏其上，股隐于床。女举其阴以受玉茎，刺其谷实，又攻其上，疏缓摇动，八浅二深，死往生返，势壮且强。女则烦悦，其乐如倡，致自闭固，百病消亡。

第二曰虎行势。女子低头向前跪倒，男子蹈后抱腰，握玉茎投入阴户，行五浅三深之法。阴户开张，阳气出纳，男舒女乐，血脉流通。《洞玄子》第二十一白虎腾：令女伏面跪膝，男跪女后，两手抱女腰，内玉茎于子宫中。 《玄女经》：第二曰虎步。令女俯俛，尻仰首伏，男跪其后，抱其腹，乃内玉茎，刺其中极。务令深密，进退相薄，行五八之数，其度自得。女阴闭张，精神外溢，毕而休息，百病不发，男益盛。

第三曰猿搏势。女开股仰卧，男以腿压其上，阴户拍开，乃入玉茎，行九浅六深之法。女津流通，男根坚固。 《洞玄子》第八燕同心：令女仰卧，展其两足，男骑女，伏肚上，以两手抱女颈，女两手抱男腰，以玉茎内于丹穴中。 《玄女经》：第三曰猿搏。令女偃卧，男担其股，膝还过胸，尻背俱举。乃内玉茎，刺其臭鼠。女烦动摇，精液如雨，男深案之，极壮且怒，女快乃止，百病自愈。

第四曰蝉附势。妇人侧卧，直伸左股，曲右股。男子从后投入玉茎，扣其玄珠，行十浅四深之法。女阴翕张，男根畅美。 《洞玄子》第二十二玄蝉附：令女伏卧而展足，男居股内，屈其足，两手抱女项，从后内玉茎，入玉门中。 《玄女经》：第四曰蝉附。令女伏卧，直伸其躯，男伏其后，深内玉茎，小举其尻，以扣其赤珠，行六九之数。女烦精流，阴里动急，外为开舒，女快乃止，七伤自除。

第五曰龟腾势。女子仰卧，男子托起女子双腿过乳，握玉茎刺其谷实。女精自流，男身快乐。 《洞玄子》第六龙宛转：女仰卧，屈两脚，男跪女股内，以左手推女两脚向前，令过于乳，右手把玉茎内玉门中。 《玄女经》：第五曰龟腾。令女正卧，屈其两膝，男乃推之，其足至乳，深内玉茎刺婴女，深浅以度，令中其实。女则感悦，躯自摇举，精液充溢。乃深极内，女快乃止。行之勿失，精力百倍。

第六曰凤翔势。女人仰卧于床，自矗起两股，男子以手按床，深入玉茎，刺其愈鼠，使玉茎坚硬，阴户壮热内动，女子自摇，行六浅二深之法，男女欢悦。 《洞玄子》第二十五丹穴凤游：令女仰卧，以两手自举其足，男跪女后，以两手据床，以内玉茎于丹穴，甚俊。 《玄女经》：第六曰凤翔。令女正卧，自举其脚，男跪其股间，两手据席，深内玉茎，刺其昆石，坚热内牵。令女动作，行三八之数，尻急相薄。女阴开舒，自吐精液，女快乃止，百病消灭。

第七曰兔吮势。男子仰卧，直伸两股。女子反坐玉茎之上，面向男足，两股在男腿边，按席低头，握玉茎刺其菱齿。玉茎坚硬，行四浅一深之法，徐徐抽动，自然畅美。 《洞玄子》第十二背飞凫：男仰卧，展两足。女背面坐于男上。女足据床，低头抱男玉茎，内于丹穴中。 《玄女经》：第七曰兔吮毫。男正反卧，直伸脚，女跨其上，膝在外边。女背头向足，据席俛头，乃内玉茎，刺其琴弦。女快，精液流出如泉，欣喜和乐，动其神形，女快乃止，百病不生。

第八曰鱼游势。用二女一仰一偃，如男女交合之状。男子坐看二女之动摇，淫心发作，玉茎硬大，便即仰卧，任二女自来执茎投牝，津液流通。 《玄女经》：第八曰鱼接鳞。男正偃卧，女跨其上，两股向前，女徐内之，微入便止，才授勿深，如儿含乳，使女独摇，务令持久，女快男退，治诸结聚。

第九曰鹤交势。男倚于床，女以左足躧床，以手挽男头，男以右手挽女左股，女负男肩，两手紧贴。女执玉茎刺入婴鼠，中其谷实，轻摇慢动，行十浅七深之法。内外神气，自然翕合。 《玄女经》：第九曰鹤交颈。男正箕坐，女跨其股，手抱男颈，内玉茎，刺麦齿，务中其实。男抱女尻，助其摇举。女自感快，精液流溢，女快乃止，七伤自愈。

上引《洞玄子》，为古代房中书，早佚，本世纪初叶德辉辑出，收《双梅景闇丛书》；《玄女经》著录于《隋书·经籍志》，早佚，部分保存于日本的《医心方》第二十八卷《房内记》中，这里转录自荷兰人高罗佩《中国古代房内考》（上海文艺出版社1990年出版）。从以上对照，可以见到，在姿势上，《洞玄子》与《僧尼孽海》大部分相同，《玄女经》则与《僧尼孽海》在名称、姿势、顺序上完全一致。所不同的，《僧尼孽海》着重于每种姿势的性快感，《洞玄子》只是简单介绍姿势，《玄女经》除述说女子性快感外还强调性满足对养生祛病的作用。当然，这三种书的相互之间的关系还有待于进一步考证，但通过以上的比较，足以证明通俗小说，即使是为大多数人所不齿的淫秽小说中，也还有不少足资考证与研究的东西。我在这里很严肃地排比引列，还有一个目的：中国的淫秽小说，凡写具体性行为，总是很详细地作细节动作的描写，而这些描写，都没有超出以上九种姿势（除同性性关系外）；因此，读了以上介绍，就大可不必埋怨现行出版物碰到淫秽情节所做的“以下删去××字”等处理手法了。

顺便提一下，有关“演揲儿”法，在通俗小说中也有所涉及。如《续金瓶梅》第三十一回云：

这金国喇嘛教中有一胡姑姑，年纪六十余岁，名号百花宫主。……他传的一个法术，名曰演折揲法儿，又曰大喜乐禅定，专以讲男女交媾，为阴阳秘密之法。又有一种邪药，男子吃了通宵行乐不泄，妇人吃了身体酥软昏麻，能使人醒了又迷，迷了又醒，一似酒醉相似。又供奉一尊铜佛，俱是二身，男女搂在一处，交嘴咂舌，如画的春宫一样，号曰极乐佛。

专述演揲儿法的小说，黄摩西《小说小话》云：“《庚申君外传》，大半采《演揲儿传》，加以装点，无甚历史小说价值。然宫禁秘事，多有所本。”知在演元顺帝故事的《庚申君外传》前还有《演揲儿传》一书，惜今二书均不得见，无由知其详细内容。

除《西天僧西番僧》外，《杭州尼》也是很有代表性的篇章。该篇写杭州一庵中有二尼姑，引王七官人至庵中淫乐。王纵欲过度，死于庵中。尼姑将其埋葬，恰有小偷入庵偷窃，目击其事。后王七官人的父亲到官府报儿子失踪，小偷出首，事明。这故事写尼姑强留、勾引青年男子入庵宣淫，也是淫秽小说中熟闻习见的，如明陆容《菽园杂记》、冯梦龙《情史》卷十八引《泾林杂记》、《醒世恒言》卷十五《赫大尹遗恨鸳鸯绦》都写这事。清代无名氏的弹词《玉蜻蜓》，一名《芙蓉洞》，尤为人所熟知。弹词写一书生到尼庵游玩，遇一尼姑，二人有情，遂留庵中，皆纵欲死，所写与《杭州尼》相仿。又有小说《呼春野史》，凡十六回，有旧刊本，阿英有藏，现不知落何人之手，不得一见。阿英云：“（此书）又署《传记玉蜻蜓》，盖本事则取于《玉蜻蜓》弹词，而以极秽淫之笔调出之，是一部尼庵秽史也。”（《小说闲谈》）阿英又疑此书即是道光、同治间江苏禁书目中的《呼春稗史》。从弹词《玉蜻蜓》及《芙蓉洞》都遭禁止来看，阿英的推测当无问题。

以上只就《僧尼孽海》三十六则故事中选了二则故事略以展开，已可见《僧尼孽海》所包含的丰富内容与资料价值。至于书中所收的故事对后世话本及中长篇小说的影响，逐篇考证的话，收获一定会令人大吃一惊的。

按：本书出版后，日本学者饭田吉郎寄示大作《读僧尼孽海》，考证精详，今附饭田吉郎《读僧尼孽海》所列本事出典于下，以供参考：



续表





明刊本《昭阳趣史》书影





昭阳趣史

附 玉妃媚史




《昭阳趣史》二卷，存世有明刊本，藏荷兰汉文研究院。卷首题“新编出像赵飞燕昭阳趣史”，署“古杭艳艳生编，情痴生批”。卷前有“趣史序”，末残。卷首目录列有则目，上卷二十八目，下又有“上卷计拾一回像目”，列“第一回飞燕理琴图”、“第二回狐精春游图”一类题十一条；下卷三十七目，像目十一条。正文不分回、则，但上卷末却有“且听下回分解”句。以此视之，此书似草草编成即付刻，与明代福建建阳所刊的历史演义与神魔小说差不多。全书的插图都集中在卷首，计十六幅。上卷图末有“辛酉岁孟秋写于有况居”字，辛酉为天启元年（1621）。卷内有眉批，末有情痴生及无住道人批。又据孙楷第《中国通俗小说书目》，有明刊本，六卷，未见。另有抄本，分四卷，卷内亦不分则，总目仅三十六则目。

艳艳生真实姓名无考，除本书外，另编有《玉妃媚史》。本书序有“向刻《玉妃媚史》，足为玉妃知己”语，知本书作成于《玉妃媚史》之后。《玉妃媚史》亦分上下二卷，以此推知，《昭阳趣史》的二卷本最早。

抄本《昭阳趣史》书影



书叙海外松果山悟真洞有长生不老的九尾雌狐，修了数千年，自称悟真王。这日，谈起采取阴阳之法，思因未得真阳，故不成正果，遂欲下山找有仙风道骨的男子，以了此愿。老狐下山，变一美女。松果山西青丘山有个燕子精，自号紫衣真人，性淫，欲采真阴，时亦下山，遇狐精，引至家中，反被狐精吸去真阳。燕精上门征讨，逢北极佑圣真君经过，将二精绑缚，奏知玉帝，玉帝令二精下世为姐妹，且为万民之母。

且说江都人冯万金，聪明伶俐，俊雅标致，善唱曲，为中尉赵曼龙阳。赵曼夫人姑苏主看中万金，遣丫鬟翠钿往邀，万金遂与翠钿、姑苏主相通。姑苏主梦一婆告知她与万金交媾当有孕，特送二人与她为女，自此果怀孕，连忙避归母家，偷偷产下二女（即二精转胎），万金携去收养，取名宜主、合德。

宜主幼年见医书，有采战运气法，心中记之。二女长成，姿容窈窕无双，宜主更轻盈弱质，人名之飞燕。不久，万金去世，姑苏主亦卒，二女至长安，以卖履为生。长安后生射鸟儿，见二女慕之，时时周济，遂相通。后有侍郎赵临，见二女美，收为义女，教以歌舞，将飞燕进献给成帝，封婕妤。飞燕善逢迎，帝宠爱异常，时有赏赐。飞燕又设计害许后，帝遂立飞燕为后。

宫女樊嫕，与飞燕为亲戚，又向帝言合德之美。帝宣合德入宫，宠幸百般，疏远飞燕。飞燕郁郁，樊嫕令宫奴燕赤凤将射鸟儿带进宫，极意宣淫。

《昭阳趣史》插图



一日帝游太液池，飞燕作掌中舞，帝爱之，复相近。飞燕为求子嗣，百计求异方，又引进十余少年交合。成帝知之，大怒，合德劝之。飞燕、合德又与燕赤凤淫媾，帝愈怒。成帝一日窥合德浴，兴动，与合德和好。飞燕亦学合德沐浴，使帝见之，不想适得其反。二女求子不得，成帝立定陶王为太子。射鸟儿精力不济，恳求出宫，出家为僧。成帝力衰，有方士献眘恤胶，帝服之，脱阳而卒。定陶王即位，合德惊恐，呕血而亡，飞燕自缢。

按本书序云：

昔伶玄以己之趣合昭阳之趣，而描写其夜雪露立待羽林之射鸟者，果无趣而蝉蜕于共被之时乎？帝取入宫，涕交颐下，战栗不迎帝者三日，果无趣而知帝体洪壮，创我甚乎？闻樊嫕养狸之言，笑夷人长生之术，果无趣而谓夷不足污吾绞乎？简宫奴之矫健，歌赤凤之子来，果无趣而合德敢于穿私啮裾乎？情泄于温柔之乡，射鸟者瞠乎居后；兴溢于无方之曲，呼儿者赧而不前：昭阳之趣，直千古无两也。……乃爰辑其外纪，题曰《昭阳趣史》。

《昭阳趣史》插图





从序中可知，本书乃参合伶玄《飞燕外传》而成。《飞燕外传》又名《赵飞燕外传》，西汉末伶玄作。或云唐末宋初人作。后世又有《赵后遗事》，题宋秦醇作，王世贞《艳异编》卷七题作《赵飞燕合德别传》，内容与《飞燕外传》大同小异。不过，书的序说所依的是伶玄《飞燕外传》也不尽然，如书中写成帝窥浴云：“见那合德坐在盆里，兰汤滟滟，若三尺寒泉浸明月。”语实见秦醇《赵后遗事》：“帝自屏罅觇，兰汤滟滟，昭仪坐其中，若三尺寒泉浸明月。”此语为明胡应麟所激赏。《飞燕外传》仅作：“昭仪夜入浴兰室，肤体光发占灯烛，帝从帏中窃望之。”

此外，《昭阳趣史》的主要情节是取自《飞燕外传》，但同时作了增添，最突出的是书的起首几回，全是出自想象杜撰。以神仙果报作为书的开端，是明清两代颇为流行的写法，在本书前如《封神演义》之女娲遣狐精下世扰殷商江山，后者如《说岳全传》之岳飞为大鹏鸟、金兀朮为孽龙等，《昭阳趣史》显然也是借鉴了这种写法。而写宫廷或名人艳情的小说，又有这么一个套路：其发迹以后的事实，大半依据史实或野史来写，掺杂进淫秽内容；发迹以前的种种事，则大多是杜撰，在写作时总是参照当时一些流行的淫秽小说常规。《昭阳趣史》写飞燕、合德入宫前的片段就是如此。此外如《浓情快史》，在述武则天未入宫前，就凭空结撰她与武三思、张昌宗等人的淫乱经历。同样，写魏忠贤的几部小说，也都把魏忠贤入宫前的履历写得龌龊不堪。这是中国小说中很值得探讨的现象。

茅盾《中国文学内的性欲描写》云：“就《飞燕外传》的内容而观，则此短文直可称为后世性欲小说的泉源，换言之，即后世的长篇性欲小说的意境大都是脱胎于《飞燕外传》。”茅盾并指出，书中说帝服淫药眘恤胶，一夕进七丸，帝精流不止而死，是性欲小说春方及脱阳而死的托始。《昭阳趣史》直接改编自《飞燕外传》，对明清两代写春方及脱阳成为通俗淫秽小说中普遍现象，不无影响。我们不妨在此对这两者作一番考索。

先说脱阳。这类事在道书及医书中早就提到，这里略而不谈；在小说中，最出名的应该数《金瓶梅》的一段描写。《金瓶梅》第七十九回，写西门庆在临死前，正月十五日，已因纵欲生病，这天吃了药，晚饭后与王六儿“一直睡到三更天气”，回到家中。接着，书中写其脱阳经过云：

原来金莲从后边来还没睡，浑衣倒在炕上，等待西门庆。听见来了，慌的 碌扒起来，向前替他接衣服。见他吃的酩酊大醉，也不敢问他。这西门庆只手搭伏着他肩膊上，搂在怀里，口中喃喃呐呐说道：“小淫妇儿，你达达今日醉了，收拾铺我睡也。”那妇人扶他上炕，打发他歇下。那西门庆丢倒头在炕头上鼾睡如雷，再摇也摇不醒。然后妇人脱了衣裳，钻在被窝内……怎禁那欲火烧身，淫心荡意……因问西门庆：“和尚药在那里放着哩？”推了半日，推醒了。西门庆酩子里骂道：“怪小淫妇，只顾问怎的，你又教达达摆布你，你达达今日懒待动旦。药在我袖中金穿心盒儿内，你拿来吃了，有本事品弄他起来，是你的造化。”那妇人便去袖内摸出穿心盒来，打开里面，只剩下三四丸药儿。这妇人取过烧酒壶来，斟了一钟酒，自己吃了一丸，还剩下三丸，恐怕力不效，千不合，万不合，拿烧酒都送到西门庆口内。醉了的人，晓的甚么？合着眼只顾吃下去。那消一盏热茶时，药力发作起来……那管中之精，猛然一股邈将出来，犹水银之泻筒中相似……只顾流将起来。初时还是精液，往后尽是血水出来，再无个收救。西门庆已昏迷去，四肢不收。

这样，西门庆到了正月二十一日，“五更时分，相火烧身，变出风来，声如牛吼一般，喘息了半夜，捱到早辰巳牌时分，呜呼哀哉，断气身亡”。这一段描写，与《飞燕外传》写法相同，很难说没受《飞燕外传》影响。其他小说中，写脱阳的还有不少，如《二刻拍案惊奇》卷十八《甄监生浪吞秘药，春花婢误泄风情》，《野叟曝言》等，这里就不一一举出了。

《昭阳趣史》插图



至于春药，则是淫秽小说中出现最频繁的，几乎没有一部没有。除医书、道书外，《飞燕外史》中的眘恤胶差不多可以算是最早的。五代王仁裕《开元天宝遗事》卷上“助情花”云：

明皇正宠妃子，不视朝政。安禄山初承圣眷，因进助情花香百粒，大小如粳米而色红。每当寝处之际，则含香一粒，助情发兴，筋力不倦。帝秘之，曰：“此亦汉之慎恤胶也。”

《昭阳趣史》插图



可见，春药早在汉、唐时宫廷中就使用了，有道士的丹，也有花实。清纪昀《阅微草堂笔记》卷三则谈到单用雪莲作药：

塞外有雪莲，生崇山积雪中，状如今之洋菊，名以莲耳。其生必双，雄者差大，雌者小。然不并生，亦不同根，相去必一两丈……此花生极寒之地，而性极热……或用合媚药，其祸尤烈。

春药的配方，在通俗小说及笔记中也偶然提到，除了《开元天宝遗事》等所说直接采自花实外，也有合成的，如《杏花天》第二回道士所卖“久战三子丹”，“用时取而吞之，其药君臣平和，无热毒，用兔丝子、蛇床子、五味子各一两，共为末，酒糊丸绿豆大。又能治老人家阳事不举，举而不坚，功效甚验。”这里所列的三味草药，作为春方的主药，在《洞玄子》（名“秃鸡散”）等书中已经提到。又有用女子月信及海狗阳与金石的，如《十二笑》第一回，写花中垣听从方士之言，“取女人真铅同这海狗茎及起阳石等金石之药，纯火炼成，叫做‘补天接命丹’”。这一方，即是道家所炼的丹，明代闻名的“红丸案”中的红丸，当即与此相同。

春药的作用，除了使阳萎者勃起的治疗作用外，在通俗小说中主要是二个方面，一是壮阳滋阴，即使男子阳物壮大坚硬，使女子阴道紧凑润滑；二是耐久不泄不丢（丢是小说中俗语，指女子达到性高潮）。如《绣榻野史》中道士所卖春药：

丸药二包，一包上写着字道：这药搽在玉茎上，能使长大坚硬，通宵不跌倒……一包上又写着：入于妇人阴户内，能令阴户紧燥，两片胀热，里面只作酸痒，快乐不可胜言，阴精连泄不止。

又如《绣屏缘》中，赵云客得一种秘药：

乃是大内传出来的，叫做“缓催花信丹”，形如大豆，将百花香露调搽用，每夜只用一丸，可以通宵不倦。更兼一种异味，如西域所卖瑞龙脑香，搽过后，至完事之时，满身汗出，（香）气馥郁。

春药的用法，主要是内服，如上文说到西门庆服和尚药、汉帝服眘恤胶、唐明皇服助情花，《杏花天》中的“久战三子丹”；又有《株林野史》中的“老子三阳丹”，吞服；《蜃楼志》中西藏僧赐苏吉士的“先天丸”，内服，服后阳物较前加倍等等。第二种方法是外用，如上文《绣榻野史》中的丸药、《绣屏缘》中的“缓催花信丹”；又如《碧玉楼》中老者给王百顺一包妙药，说凡行房时，用唾沫和上一厘，调涂龟头之上，能百战百胜。此外，还有男子吞服，女子外用的。如《春灯迷史》中，金华得到“通宵丸”，他“将娇娘的阴户拍开，把药丸放在里边，自己口中一丸咽在肚里”，结果金华自己阳物勃勃，通宵不泄，娇娘则阴户内“痒快无比”。

有关春药，在小说中还可以举出很多，即如形状，就有丸药、药膏、药粉之分，名称则有丹、丸、散、方之分，但通过以上一些介绍，已足以了解了。

《昭阳趣史》因侈谈宫闱秽事，历朝都被禁止。艳艳生还著有《玉妃媚史》，与《昭阳趣史》为姐妹篇，也入历朝禁书目。《玉妃媚史》阿英原有收藏，今不知落谁人之手，不得经眼寓目。今录阿英《小说闲谈》所记如次，以供参考：

《玉妃媚史》，《中国通俗小说书目》“媚史”条云：“未见。《在园杂志》卷二引。丁日昌禁书目有《玉妃媚史》，不知是此书否？”按《玉妃媚史》，确系猥亵小说，凡二卷，古杭艳艳生著，古杭情（按：原本作清）痴生批，刊于乾隆。艳艳生即《昭阳趣史》之作者。书中极写贵妃之荒淫。大半是敷衍《太平广记》中所记杨贵妃故事，及《绿窗新话》中所载贵妃事而成。《新话》中有“杨贵妃私安禄山”、“杨妃窃宁王玉笛”……等目，故即谓为全据《新话》亦无不可。所征引诗歌，大都从李、杜等唐人集中来。书凡三万余言，近百十页。余所得者，讹误极多，或系翻印本。

原本《玉妃媚史》书影





尚友堂刊《拍案惊奇》书影





拍案惊奇




《拍案惊奇》四十卷，收话本小说四十篇。现存世的崇祯刊尚友堂本有二种，一藏日本日光晃山轮王寺，扉页右题“即空观评阅出像小说”，中题“拍案惊奇”，左边“金阊安少云梓行”及识语；一藏日本广岛大学，扉页题“初刻拍案惊奇”。书前有序，署“即空观主人题于浮樽”；又有“凡例”五则，署“崇祯戊辰（元年，1628）初冬即空观主人识”。此后又有清消闲居、松鹤斋、同人堂等本。

即空观主人即凌濛初（1580—1644），浙江乌程人。据光绪《乌程县志》卷十六，凌濛初，字元房，号初成，归安籍。崇祯中以副贡授上海丞，署海防事，擢判徐州。何腾蛟备兵淮徐御流寇，慕其才名，征入幕，献剿寇十策，又单骑入贼营，晓以祸福，贼率众来降。李自成兵薄徐境，大呼“无伤百姓”者三而卒。《县志》卷三十三载，著有《圣门传诗嫡冢》、《诗逆》、《国门集》、《鸡讲斋诗文》、《陶韦合集》等。据叶德钧《凌濛初事迹系年》，四十八岁（1627）居南京，编《拍案惊奇》，翌年刻成初编，五十三岁（1632）二编刻成。

《拍案惊奇》所述故事，可以说妇孺皆知，有关它的故事来源，谭正璧《三言两拍资料》已一一列举，所以本文不再进行探讨；仅就阅览之际的一二联想，陈述于此。

中国的话本小说集，自冯梦龙编辑了“三言”后，进入高潮。“三言”的取材，有三个来源，其一是收编宋元话本，加以整理加工；其二是采择列代史传、笔记、戏曲故事敷演成篇；其三是自编故事。以前的研究者，对“三言”的价值往往强调所收宋元话本这一部分，认为其风格活泼，较直接地表现了说话艺术的种种面貌。然而，如对“三言”作整体的分析，最有价值的应是冯梦龙所编写创作的那部分。“三言”中所收的宋元话本，仅作了部分加工，虽有功于文献的保存，但在冯梦龙以前，洪楩、熊龙峰等人所编的“清平山堂话本”、“京本通俗小说”、“熊龙峰刊小说”都已做了这样的工作。而冯梦龙自编的部分，大致以当代为背景，渗透着浓郁的时代气息，真实广阔地反映了当时的社会生活及市民思想意识，意义更大。以这个标准来衡量《拍案惊奇》，《拍案惊奇》全是凌濛初的新作，完善与推动了文人话本创作，它的价值更值得重视。

“三言”的特点，笑花主人《今古奇观》序中说：“极摹人情世态之歧，备写悲欢离合之致，可谓钦异拔新，洞心骇目，而曲终奏雅，归于厚俗。”从这段评论中可以这样认为，明末人对“三言”最看重的是写人情世态，悲欢离合的那部分（这点可以与我在前面所说的相印证），而“三言”的宗旨在“归于厚俗”，即起劝惩作用。凌濛初《拍案惊奇》序中也指出：“近世承平日久，民佚志淫。一二轻薄恶少，初学拈笔，便思污蔑世界，广摭诬造，非荒诞不足信，则亵秽不忍闻。得罪名教，种业来生，莫此为甚。……独龙子犹氏所辑《喻言》等诸言，颇有雅道，时著良规，一破今时陋习。”

凌濛初在创作上是自觉遵循“三言”开创的道路，有鉴于社会上存在的弊端，他对自己的作品要求更加严格。他在“凡例”中宣称：“矢不为风雅罪人，故回中非无语涉风情，然止存其事之有者，蕴藉数语，人自了了，绝不作肉麻秽口，伤风化，损元气。……事类多近人情日用，不甚及鬼怪虚诞。……主于劝戒。”这段话很清楚地说明，凌濛初是主动革除当时小说津津于淫秽内容描写的恶习，也避开鬼怪虚诞，立足于劝世。同时，为达到劝世的目的，凌濛初在他的小说中，利用话本“入话”的体制及不时可插入说话人见解的特点，大段地阐发小说宗旨，劝导世人，警醒寓顽，针砭时事，抒发感慨。其在篇内所占的比重，远远超过了“三言”，被一大批明末及清代的拟话本集所模仿，我们只要将李渔的《无声戏》与之对照，就可很清晰地认识到这一点。

尚友堂刊《拍案惊奇》插图



历来研究者在将“三言”与凌濛初的“二拍”相比较时，对“二拍”总是贬得多一些。实际上，“二拍”有不少地方超过了“三言”。这里仍以《拍案惊奇》为例，作一番比较。

首先，在婚姻恋爱观上，《拍案惊奇》更带有反传统的倾向。在“三言”中，有关婚姻爱情的篇章，常常带有一定的理想化。如《卖油郎独占花魁》这一类故事，写真诚的爱情，超越了单纯的情欲，转而表现理解，这就与一般市民阶层的爱情观有了距离。在《拍案惊奇》中，凌濛初对情的见解与冯梦龙差不多，也认为“人生只有这个情字，至死不泯的”（卷二十四），但《拍案惊奇》所安排的故事中的主人公大多数是女子，写女子主动择偶，这就比“三言”更大胆。同时，对情欲的描写也比“三言”更进了一步。如《陶家翁大雨留宾，蒋震卿片言得妇》，写妇女与情人私奔；《闻人生野战翠浮庵，静观尼昼锦黄沙弄》，写尼姑怀春嫁人。在《通闺阁坚心如火，闹囹圄捷报旗枪》等篇中，凌濛初大胆肯定女子的情欲。如篇中写罗惜惜曾宣扬说：“我此身早晚拼是死的，且尽着快活，就败露了，也只是一死，怕他甚么？”这种时刻准备为了情欲的满足而献身的精神，正是明末强调个性解放，横扫世俗传统的社会风气中的强音。

《拍案惊奇》插图



对妇女的贞节问题，凌濛初也有独到的见解。如卷六《酒下酒赵尼媪迷花，机中机贾秀才报怨》中，写贾秀才的妻子巫娘子被人设局奸污，夫妇二人又设计惩罚了恶徒，报仇雪耻。书中写到巫娘子被污后回家对丈夫说明情况，准备自杀，贾秀才完全站在理解的立场上，说：“不要短见，此非娘子自肯失身，这是所遭不幸，娘子立志自明。”二人终于得雪耻辱，恩爱逾旧。这种思想，不仅在当时是十分进步的，即使在今天仍然是不多见的。

在批判腐朽社会及传统观念上，《拍案惊奇》也显得比“三言”尖锐。书中许多地方挖苦讽刺假道学，以鄙视与愤恨的态度攻击了一系列为富不仁、忘恩负义的社会名流、士子官僚。如卷八《乌将军一饭必酬，陈大郎三人重会》，斥责官僚读书人中的败类是“大盗”云：

话说世人最怕的是个“强盗”二字，做个骂人恶语。不知这也只见得一边。若论起来，天下那一处没有强盗？假如有一等做官的，误国欺君，侵剥百姓，虽然官高禄厚，难道不是大盗？有一等做公子的，倚靠着父兄势力，张牙舞爪，诈害乡民，受投献，窝赃私，无所不为，百姓不敢声冤，官司不敢盘问，难道不是大盗？有一等做举人、秀才的，呼朋引类，把持官府，起灭词讼，每有将良善人家拆得烟飞星散的，难道不是大盗？只论衣冠中尚且如此，何况做经纪客商，做公门人役，三百六十行中人，尽有狼心狗行，狠似强盗之人在内，自不必说。

又如卷十一《恶船家计赚假尸银，狠仆人误投真命状》批判贪官污吏草菅人命云：

如今为官做吏的人，贪爱的是钱财，奉承的是富贵，把那“正直公平”四字，撇却东洋大海。明知这事无可宽容，也将来轻轻放过；明知这事有些尴尬，也将来草草问成，竟不想杀人可恕，情理难容。那亲动手的奸徒，若不明正其罪，被害冤魂，何时瞑目？至于扳诬冤枉的，却又六问三推，千般锻炼。严刑之下，就是凌迟碎剐的罪，急忙里只得轻易招成，搅得他家破人亡。害他一人，便是害他一家了。只做自己的官，毫不管别人的苦，我不知他肚肠阁落里边也思想积些阴德与儿孙么！

像这样尖锐的批判，我们在“三言”中是很少找得出来的。反过来，《拍案惊奇》肯定士民阶层中的一些人的淳朴质实，尤其是对置于四民之末的商人抱赞扬同情的态度，如《转运汉巧遇洞庭红，波斯胡指破鼍龙壳》，就对商人的贡献作了颂扬。

与内容相呼应的是语言风格。“三言”由于掺入不少宋元旧作，语言风格不划一，有若干篇几乎全是文言，又有若干是宋元时代的白话，没有明人气息；冯梦龙自创的一些篇目，也往往文白夹杂。而《拍案惊奇》几乎全是流利的白话。就白话小说创作来说，《拍案惊奇》明显要比“三言”成熟。

“三言”、“二拍”在今天已经成为固定的搭配词，在谈到白话小说时，莫不以之并举。但清代禁书目中，仅列《拍案惊奇》，不仅不及“三言”，连《二刻拍案惊奇》也未入列，对此，有人提出疑问。实际上，这个问题只要调查一下各书刊刻流传情况就可明白。“三言”在明代刻成后，很快被《今古奇观》所代替，清代几乎没有再刻过；而《二刻拍案惊奇》也见不到一种清代刻本；只有《拍案惊奇》在清代刻了多次，因此禁书目中仅列了《拍案惊奇》与《今古奇观》而不及其他。

《拍案惊奇》插图





叶敬池梓本《石点头》书影





石点头




《石点头》十四卷十四篇，存世有明末叶敬池刊本，藏北京图书馆等地。扉页题“绣像传奇”、“石点头”，署“墨憨斋评”。卷前题“天然痴叟著”、“墨憨主人评”，前有古吴龙子犹序。后世又有带月楼、同仁堂刊本。光绪间石印本改名《醒世第二奇书》、《五续今古奇观》。

评者“墨憨主人”及作序的龙子犹，即冯梦龙。天然痴叟真实姓名无考。韩南《中国白话小说史》在谈到冯梦龙所编《醒世恒言》中，署名有“墨浪主人”时说：“研究这位不知名的作者的风格，使我得出另一个设想，认为他可能也是《石点头》的作者。《石点头》是冯梦龙评点写序的白话小说集，内收十四篇小说，作者署名‘天然痴叟’，冯梦龙的序中称他为‘浪仙’。此外，冯梦龙作序、袁于令编纂的散曲集《步雪新声》中，也曾出现过一个‘席浪仙’的名字。……根据各方面的材料和文字风格，我估计墨浪主人、天然痴叟、浪仙或席浪仙……都是同一个人。”可惜这一推测没有直接的证据。

叶敬池除刊刻本书外，尚刊有冯梦龙所编的《醒世恒言》，该书卷首有天启丁卯（七年，1627）陇西可一居士序。戴不凡《小说见闻录》云：“《石点头》之刊似晚于《拍案惊奇》。第十卷《王孺人离合团鱼梦》，实据《初拍》卷二十七的入话（叙述王从事搬屋失妻，后在衢州团圆故事），加以敷演而成。”《拍案惊奇》刊于崇祯元年（1628），与《石点头》几乎同时，很难排斥二者均据传说改编的可能性，甚至也难排斥《拍案惊奇》采用《石点头》故事作入话的可能。

《石点头》插图



《石点头》的十四个故事，内容简要如次：

卷一 郭挺之榜前认子 写合肥秀才郭乔，字挺之，妻武氏，生一子。郭乔出外，遇朱天禄因欠钱粮被执，女青凤卖身救父，遂慷慨解囊。朱天禄欲以女归郭乔，郭乔不允，后知青凤誓不再嫁，乃与之成亲。郭乔归后，青凤生子郭梓。后郭乔累举不第，武氏子亡，至五十六岁连捷中进士，与郭梓同榜，父子相认，与青凤团圆。

卷二 卢梦仙江上寻妻 写成化间江都秀才卢梦仙，妻李妙惠。梦仙入京赴考未中，愤而隐西山读书。有同名考生死京中，家人误以梦仙死，值家道败落，将妙惠卖与谢启为妾。妙惠至谢家抵死不从，谢母遂以为侍女。妙惠一次随谢母过金山，题诗于壁。正在此时，卢梦仙中进士归，见诗墨迹未干，飞舟追之，接回妙惠。事见《情史》卷一《李妙惠》。

卷三 王本立天涯求父 写北直隶文安人王原，字本立。幼时，父出外避债，落发为僧。王原长大，走遍天涯寻父，历时七年，终于如愿。此篇所记为实事，《明史》有传。亦见李贽《续藏书》。

卷四 瞿凤奴情愆死盖 写嘉兴王江泾富商瞿演卒，遗妻方氏，女凤奴。已婚之孙谨，先与方氏通，方氏又将凤奴配之。后事发，凤奴被判官卖。临别，孙谨自宫立誓而死，凤奴自缢。火化时，二人胸前各有一石，为对方像。末段事，同陶辅《花影集·心坚金石传》。

卷五 莽书生强图鸳侣 写永乐间广西举人莫可赴京，途经扬州，在庙见美人斯紫英，强拦去路。紫英不得已，允三月三日会于家中后门。莫可届时赴约，又携紫英及婢莲房逃回广西。后莫可中进士，紫英父仍不肯认女。莫可官至布政使，遭报应而死。事亦见《情史》卷三《莫举人》。

卷六 乞丐妇重配鸾俦 写淮安贫女长寿，父、夫先后亡故，乞食过活，被朱从龙收为厨下婢。广济大家子吴公佐私出游览，资斧荡尽，沦为香火道人，聘长寿为妻。后吴公佐发迹归里，又得功名，长寿封孺人。事见《夷坚丁志》卷九《盐城周氏女》，亦见《情史》卷二。

卷七 感恩鬼三古传题旨 写宋淳熙年间书生仰邻瞻，家贫，寄居报恩寺读书，夜吟诗，有女鬼来和。鬼为淮安进士伊尔耕之女，随父上任，道亡，停柩于寺，而父母亦亡于任上。仰生答应功名成就后为其安葬。后女鬼窃听到考官欲私取郑元同，嘱郑卷中叠用三个古字作暗记。鬼将事告知仰生，并阻郑元同行程。仰生得中，报鬼德，为其安葬。事见《夷坚续志》后集卷二《鬼报冒头》、《夷坚支景》卷三《三山陆巷》等书。

卷八 贪婪汉六院卖风流 写宋西和人吾爱陶，官荆湖路条例司监税提举，刻薄勒索，至逼死人命。后被削职，无处安生，在金陵开妓院，最终冤魂缠身而死。

卷九 玉箫女再世玉环缘 写唐韦皋，因与岳父张延赏不睦，离家至江夏，教姜使君子荆宝读书。荆宝乳母之女玉箫与韦皋有情，后为韦妾，韦临别赠以玉环，玉箫约以七年不归即以死报之。至第八年，玉箫绝食死。韦皋后官西川节度，十二年后得一歌女，手有肉环痕，即玉箫后身。事见《云溪友议》卷三“玉箫化”、卷四“苗夫人”。元杂剧亦有《玉箫女》。

卷十 王孺人离合团鱼梦 写南宋时汴梁秀才王从事，妻乔氏，擅烹团鱼。王从事携妻赴临安，乔氏被恶徒赵成诓骗，卖与进士王从古。乔氏临行做梦，梦见团鱼说话，言与夫团聚全在团鱼上。后王从古任衢州西安县，王从事官衢州教授。从事至从古家宴饮，吃团鱼，品出为妻所烹，夫妇团圆，后惩治赵成。事见《夷坚丁志》卷十“王从事妻”条。

卷十一 江都市孝妇屠身 写唐僖宗时，洪州人周迪，早年丧父，由母乐氏养大。周迪妻宋氏，知书识礼。后夫妇出外贸易，本金被盗，流落扬州，正逢兵乱，城中乏粮，公然杀人为食。宋氏为让丈夫回乡，将自己卖与屠户宰杀。事见《太平广记》卷二百七十“周迪妻”。

卷十二 侯官县烈女歼仇 写宋靖康年间，侯官董昌，娶才女申屠希光为妻。恶棍方六一谋占希光，诬董昌为盗，下狱被斩。方六一提出婚事，希光假装允许，成婚日手杀方六一，割头祭夫后自杀。事见《香艳丛书》十二集《侠女希光传》，亦见《情史》卷一“申屠氏”。

卷十三 唐玄宗恩赐纩衣缘 写唐玄宗令宫女制寒衣赐边塞将士。宫女桃夫人思量老死宫中不如嫁一军士，乃祷天，作诗一首，与金钗一股同缝衣领中。衣被哥舒翰部下李光普得到。朝廷知之，欲赐桃夫人死，杨贵妃劝之，玄宗令桃夫人嫁光普。事见孟启《本事诗》、《情史》卷四“唐玄宗”。

卷十四 潘文子契合鸳鸯冢 写晋陵人潘章，字文子，生来美貌，人称小潘安。年十七，往杭州游学，与同学王仲先相慕相爱，情孚意切，遂同枕共衾，宛如夫妇。事泄，二人避居永嘉，与家中相绝。不久，二人同日死，合葬，冢上生树，枝叶相抱。事见《太平广记》卷三百八十九《潘章》、《情史》卷二十二《潘章》。

本书的书名，冯梦龙在序中作了解释：“‘石点头’者，生公在虎丘说法故事也。小说家推因及果，劝人作善，开清净方便法门，能使顽夫俗子，积迷顿悟，此与高僧悟石何异？”这段话，很明白地宣告，“石点头”这一书名，标明了书的劝惩作用。中国的短篇白话小说总集，从一开始就在书名上做文章，冯梦龙的“三言”——喻世、警世、醒世，都高举教育世人的旗帜，《石点头》正承其统，以后的小说，也大都依例相承，如《醉醒石》、《照世杯》、《警世奇观》等，一直到清乾隆末年的《娱目醒心编》，均是如此。

《石点头》插图



《石点头》的体制与《拍案惊奇》比较接近，充分利用入话及篇中穿插的说话人道白，宣传做人的道理，为主题服务。与前后的一些话本小说比，《石点头》既有大胆突破传统看法的部分，如歌颂爱情，不强调妇女贞节观；又有很多浓于其他小说的劝惩味。比如说，一般小说写男女私订终身，然后私奔，当男子状元及第或考中进士，衣锦还乡时，女子的父母总是不记以前的羞愧屈辱，转而欢天喜地；私奔的男女，也总是夫妇和睦，富贵荣华，高寿多子。但在本书《莽书生强图鸳侣》中却截然不同。当莫可荣华而归，斯员外仍不原谅他们的过错。书中如此描述：

（斯员外）几年不见，并非喜自天来，只觉怒从心起。已而叹道：“生女不长俊，怨不得别人！”乃对莫谁何道：“当初我不肖之女被坏廉耻、伤风化、没脊骨、落地狱、真正强盗拐去的日子，我只得托言不肖女死，瞒过胡通判家了。今后若泄漏此情，你羞我羞。从此死生无期，切勿相见！”言罢，拂衣而出，把一个无天无地的莫谁何骂得口不啧声，含着羞惭，送斯员外出去。紫英回到卧房，也害了三个月说不出、问不明的病症。

最后，莫可虽然官至布政使，但终日自责，得怪病，有神附体，指明报应，呕血而死。这样，传统写法的大团圆喜剧色彩完全被冲汰一净，果报劝惩的中心被突出了。《江都市孝妇屠身》一篇也是如此，强调了孝道，把以前的剜臂刳股作药引子的“孝”更推进了一步，几乎到了毫无人性的地步。

与情节相呼应的是书中的劝惩语极多，如第七卷末云：“自来作善作恶，必有报应，只是来早来迟，到头方见。奉劝作恶的不要使过念头，作善的不要错过善因。须知头顶上这个大盘盘，真算得滴水不漏，各宜猛省。”从这些，都可见出明末人性解放的呼声高起时，卫道的反击一点也没有停顿过。

《石点头》插图



很值得一提的，还有《潘文子契合鸳鸯冢》一篇。在此之前，写同性恋的文言小说虽有不少，白话小说中，与本篇几乎同时问世的还有《弁而钗》、《宜春香质》，但篇幅都较长；简短而更接近话本的，仅此一篇及《龙阳逸史》。本篇中写二人相会到结合的一段，与《弁而钗》中的《情贞记》中林凤翔、赵王孙相爱过程完全相同。小说结局采用了脍炙人口的连理树的传说，但传说是歌颂男女纯真的爱情，用在这里，涵义就完全不一样了。书从合理性的角度来评论同性恋，并让潘文子自己承认同性之间的情比夫妇的情爱更深。这样肯定，与全书的意旨相乖违了。篇中有一段话，对同性恋的称呼作了介绍，很可一览：

那男色一道，从来原有。这事读书人的总题叫做翰林风月，若各处乡语，又是不同：北边人叫炒茹茹，南方人叫打蓬蓬，徽州人叫塌豆腐，江西人叫铸火盆，宁波人叫善善，龙游人叫弄若葱，慈溪人叫戏蝦蟆，苏州人叫竭先生，大明律上唤做以阳物插入他人粪门淫戏。语虽不同，光景则一。至若福建有几处，民家孩子若生得清秀，十二三上，便有人下聘；漳州词讼，十件事到有九件是为鸡奸事。

这段话，不仅集中了当时各地对龙阳的称谓，可供研究俗语者参考，也反映了当时男风盛行的社会状况。

《石点头》虽多因果说教，但自清道光十八年（1838）以来，仍被列入淫词小说禁目中。



金衙梓本《禅真后史》书影





禅真后史




《禅真后史》六十回，存世有明末钱塘金衙梓本，藏浙江图书馆。扉页题“清溪道人批评演义”、“禅真后史”，卷前题“新镌批评出像通俗演义禅真后史”，署“清溪道人编次，冲和居士评校”。书前有序，末署“崇祯己巳兰盆日翠娱阁主人题”，钤有“翠娱阁主人”、“雨侯”二印。崇祯己巳为崇祯二年（1629）。又有《禅真后史源流》一篇，图二十叶四十幅。此外，尚有明末峥霄馆刊本、清初刊本及同治间重修本。

清溪道人生平，见本书《禅真逸史》篇。翠娱阁主人即陆云龙，字雨侯，号薇园主人，一号江南不易客，钱塘人。曾参与编校《盛明杂剧》，著有《翠娱阁集》及小说《清夜钟》。他除为本书作序外，尚为《辽海丹忠录》、《型世言》作序。

本书的《源流》云：“今复辑《后史》一书，与前史源流相接不过是‘禅真’二字。”知书只是在宗旨上与《禅真逸史》有相承关系，故事情节并不相干。

书叙隋末辰溪县秀士瞿天民，为耿寡妇子耿宪馆师。耿寡妇一日欲火冲动，夜敲瞿天民门，天民不纳，保全了耿寡妇节操。后耿家央天民往河南卢某处讨欠款，回程时银子被秋侨劫走。又路遇神仙，指示机宜，言其有祸临身，赠以仙药。及到家，误伤人命，赖友人刘浣上下打点，又用仙药救难产的县令夫人，使其产下公子，县令遂为其脱罪。

《禅真后史》插图——明末清初版画中的简拙古朴派，张竹坡评本《金瓶梅》也是这一风格





不久，天民外出经商，途遇改邪归正的秋侨，二人同行。经一黑店，秋侨杀盗，并救扬州女子薛寿姑。二人得到强盗所藏赃物，遂成巨富。刘浣及耿寡妇家先后遭难，天民出钱救济，又为耿宪聘秋侨之女。后天民妻郁氏去世，天民纳侍女娟儿为妾，生子瞿琰，为林澹然之徒薛举转世。

时武则天代唐，朝政败坏，盗贼四起。瞿琰从小得林澹然暗传仙法秘术，随刘浣子刘仁轨转任南北，历除恶霸常侍印戟之子印星，平定果州蒙山洞主骨查腊，慑服西域撒马尔罕国哈云撒密王。又救党家二女，与任尚书的刘仁轨平定印戟谋乱，收伏义军潘三澼、羊雷等，授官侍中大夫、经略。武后看中瞿琰，欲选为入幕之宾，瞿琰辞官回乡，聘党氏二女为妻。

瞿琰辞官后，游历江湖，为人除妖治病，惩治恶霸。在与党氏二女合卺之夜，朝廷来招，瞿琰投井脱遁，在林澹然的指引下，入栖霞洞修炼，与秋侨、耿宪等团聚，后均成正果，携母、妻飞升。原来秋侨等人是薛志义、胡性定等转世。武后将他们均封为真人，塑七仙像，立贞玄观祭祀。

《禅真后史》承继《禅真逸史》，对佛道谈经说法、参禅礼佛等作法颇多微词，认为佛道是做的表面文章，于世无补，神仙应从实际中修得。正如序中所言：“大根器人何尝不从仙释中毂转，何尝不向仙释中归根？其间一段真功行，良善可庇，疲癃可起，奸逆可锄，魑魅可扫，慈悲肝胆、侠烈心肠具备，不尽惨然眉低断、努目态也。……汲汲事焚修者伪，而践履沉实者真。”

《禅真后史》插图





人瑞堂刊本《隋炀帝艳史》书影





隋炀帝艳史




《隋炀帝艳史》八卷四十回，有明末人瑞堂初刊本，藏上海博物馆及日本内阁文库。卷首题“新镌全像通俗演义隋炀帝艳史”，署“齐东野人编演，不经先生批评”。卷首有“笑痴子书于咄咄居”的序、“崇祯辛未岁（四年，1631）清和月野史主人漫书于虚白斋”的自序，及“崇祯辛未朱明既望槜李友人委蛇居士识于陶陶馆中”的“艳史题辞”，又有“凡例”十二则。后世有刊本多种，清末石印本改题“风流天子传”。齐东野人姓名无考，鲁迅认为即冯梦龙，不知何据。

书叙文帝一统，立杨勇为太子，又生杨广。杨广自幼聪敏过人，通晓经史、天文、地理，及长，封晋阳王。杨广谋夺太子位，为投独孤后所好，伪装孝顺，不纳嫔妃，外连权臣杨素，终取代杨勇为太子，乘文帝病，弑父自立，即炀帝。

炀帝登基后，纵情淫荡，纳文帝妃宣华为妃，四出巡狩，耗尽资财。杨素死后，更引进宇文恺、封德彝一班佞臣，大兴土木，在洛阳修建宫苑，设十六院，广选美女，昼夜游乐。又思江都琼花，遂游江南。返京后，更是出奇斗巧，朝酣暮醉。因慕秦始皇筑长城气势，发人夫修长城。复欲重游江都，嫌旱路辛苦，征夫五百多万，开凿大运河，死者达三百多万。开河都护麻叔谋，到处敲诈勒索，甚而盗民间小孩煮食，百姓哭声遍地，怨气冲天。

炀帝二次南行，造龙舟，选吴越美女千人拉纤。至江都，建别院、迷楼，索幼女三千充当宫女，又制任意车等淫宫女。百姓不堪，纷纷起兵。李渊及子李世民起兵反隋。最终炀帝被大将赵行枢、司马德戡等杀。李渊荡平天下，建立唐朝。



《隋炀帝艳史》插图



本书书名之义，据“凡例”云：“炀帝为千古风流天子，其一举一动，无非娱耳悦目，为人艳羡之事，故名其篇曰‘艳史’。”书采炀帝一生奇艳之事，“必有幽情雅韵者方采入。如三幸辽东、避暑汾阳等事，平平无奇，故略而不载”（“凡例”）。也就是说，《隋炀帝艳史》立足于“艳”、“幽情雅韵”，以写炀帝日常生活中的事为主体，所以即使是连“三幸辽东”那样的大事也由于不“艳”而省略不载，这些，是本书与传统的历史演义小说不同的地方。然而，《隋炀帝艳史》虽然不是历史演义小说，但在取材的真实性方面丝毫不逊色于严谨的历史演义小说，很少杜撰。书基本上采自《大业杂记》、《隋遗录》、《海山记》、《开河记》、《迷楼记》等书，正如“凡例”所说：“《艳史》一书，虽云小说，然引用故实，悉遵正史，并不巧借一史，妄增一语，以滋世人之惑。故有源有委，可征可据，不独脍炙一时，允足传信千古。”

普通人都有好奇心理，越是被遮掩住的、神秘的东西，越是激起人们的好奇心，驱使人们去探索。在古代社会，千门万户、富甲天下的皇宫后苑，高高在上、威动天地的皇帝后妃，对人民来说，是最神秘的。因此，宫廷秘史成了不少文人探索的领域，出现了许多写宫廷帝后的野史笔记及宫词，也出现了不少写宫闱秘事的通俗小说。在《隋炀帝艳史》问世以前，已有一些白话小说是以帝后宫廷为背景的，但大多数是历史演义。而立足于宫廷帝后私生活，而又以某人为中心的，在《隋炀帝艳史》以前，只有专写后妃的，如写武则天的《如意君传》，写赵飞燕的《昭阳趣史》，只有这部写隋炀帝的《隋炀帝艳史》是以皇帝为主角。从这个意义上来说，《隋炀帝艳史》可称得上填补空白的作品。更可称道的是，《隋炀帝艳史》写宫廷内苑，一洗《如意君传》、《昭阳趣史》一类小说津津于淫乱秽事，而把注意力集中在人物性格的刻绘上，不仅是炀帝，对十六院妃子也都写情绘色，各有异趣；全书文笔委婉细腻，是明代除《三国演义》、《水浒传》、《金瓶梅》等著名小说外成就最高的一种。后来褚人获的《隋唐演义》写隋炀帝的一些章节，就是直接采用本书略事加工而成。



《隋炀帝艳史》插图



《隋炀帝艳史》虽然自称纪实，但极力铺叙炀帝的淫荡，整天与十六院夫人、无数宫女醉生梦死。如第三十一回、三十二回，几乎全是渲染炀帝荒淫无耻的生活，借助转关车、任意车等工具，玩弄幼女，又凭借春药及春宫图、乌铜屏等，追欢寻乐，遍幸三千宫女。书中虽然没有直接性行为的铺叙，如序所自称“无一字淫哇”，但整书的趣味是香艳无比的，在清代遭禁，本在意中。同时，禁书目将其与《风流艳史》、《妖狐媚史》、《春灯迷史》、《巫山艳史》相并列，可见其遭禁，书名也是一大原因。

值得郑重一提的是本书的插图。有关这点，“凡例”中特地作了说明。现选辑数幅插图，并迻录“凡例”有关文字，以俾参照欣赏：

坊间绣像，不过略似人形，止供儿童把玩。兹编特恳名笔妙手，传神阿堵，曲尽其妙，一展卷而奇情艳态，勃勃如生，不啻顾虎头、吴道子之对面。岂非词家韵事，案头珍赏哉！

诗句皆制锦为框，如薛涛乌丝等式，以见精工郑重之意。

锦栏之式，其制皆与绣像关合。如调戏宣华则用藤缠，赐同心则用连环，剪彩则用剪春罗，会花阴则用交枝，自缢则用落花，唱歌则用行云……无一不各得其宜。虽云小史，取义实深。



抄本《灯草和尚》书影





灯草和尚

附 风流和尚




《灯草和尚》十二回，存世有清和轩刊本，藏北京大学图书馆。又有抄本，目录题“元临安高则诚著，云游道人编次，明趋周求（回前作“球”）详评”。其他又有二卷本，题《灯花梦全传》，石印本题《和尚奇缘》，又别名《和尚缘》、《奇僧传》。

高则诚即《琵琶记》的作者高明，字则诚，号菜根道人，浙江瑞安人。约生于元成宗大德年间，卒于明初。然高则诚虽在临安任过职，称为临安人显然不妥；且书起首云“话说元末时节，有个杨知县”，第一回又有“至正德壬寅年”云云，则此高则诚或为托名。又，正德无壬寅，或为壬申（七年，1512）之误，书或作于明后期。不过，考虑到本书仅见清刻本，“至正德壬寅年”句，也可能“德”为衍字，原书作“至正壬寅年”，至正壬寅为至正二十二年（1362），正与起首“话说元末时节”呼应，则仍不能排斥高则诚作的可能。

书叙元末杨知县，携夫人汪氏，居扬州。女长姑，许配商人李某。杨知县常外出。一日，夫人独自在家，有红婆子入宅变戏法，以灯草变一小和尚送给夫人。自此小和尚每每钻入汪氏阴门，不久又能变成大人，与汪氏交欢。杨知县回家，无意翻出小和尚，被汪氏遮盖过，将小和尚付丫鬟暖玉看管，和尚又与暖玉淫乱。一次杨知县与暖玉偷情，发现小和尚，将小和尚扯死。红婆子来，将小和尚救活，并携来数女，留下夏姐与杨知县淫，汪氏仍与和尚交欢。

不久，长姑将李可白招赘在家。有妖变成长姑与李可白乱，长姑窥见，告诉父母。杨知县借故遣走女婿，自己与妖女淫，又送长姑归夫家。自此杨知县与妖女、汪氏与和尚淫乱不止。

长姑回娘家，被和尚缠住，脱阴而死。在为长姑做佛事时，灯草和尚现身，将杨知县惊死。在为杨知县做法事时，道士月白先后通暖玉及汪氏。汪氏去天竺烧香，与寺内和尚交合。最终灯草和尚又现身，讲明杨知县做官时曾将一人气死，上天差他来败坏其家声，并索其命。自此，和尚再未出现，汪氏嫁周自如为妻。

本书写和尚由灯草点燃后变成，而主持变化的老婆婆也由灯花中出现，如第一回“只见灯花儿爆了几爆，婆子忽然从灯花里出来，初然也是三寸长，跳在地下，依旧是日里的婆子”云云，构思与话本小说《灯花婆婆》相似。《灯花婆婆》载入明晁瑮《宝文堂书目》，本事出唐段成式《酉阳杂俎》前集卷十五，冯梦龙《平妖传》曾抄入第一回。二者不知是否有渊源关系。

《灯草和尚》的大旨在鼓吹性的开放，对禁欲主义表示不满。作者认为，在性的问题上，男女太不平等。女子处在深闺，性生活为她们主要乐趣之一，她们对性的要求更为强烈，因此不能过分压制、无理斥责。书中最后说明，门风的败坏责任在杨知县，不在汪氏，并特意让汪氏与周自如成亲，生有一子，生活美满，到七十岁才去世。这样，不让淫妇得到报应，一改许多淫秽小说寄意果报惩淫的结局，也是少见的。

尤见特色的，是书中让汪氏等人淫欲的对象是介于神与妖之间的灯草和尚，这无疑是为了主题的需要，所以让淫秽的中心人物——男子成为虚设，从而在女子身上贯注笔墨，为女子开脱罪责。这一写法，或许是受话本《灯花婆婆》的启发，更大的可能是与当时江南广泛流传的五通神的传说有关。在现今流传的众多有关五通神淫人妻女的故事中，不管女子表现得怎么样，人们总是因为她们是被妖神迷惑，认为她们是没有责任的，从而不予责难。从此出发，被灯草和尚迷惑的汪氏等，也就顺理成章地被认为是没有责任的。这样的构思，使明代这类小说的内涵变得更为丰富多彩。

《灯草和尚》是淫秽小说中禁得比较厉害的一种，清嘉庆十五年御史伯依保奏禁淫秽小说所开列的五种书，以此为首。

以下，再向读者介绍一部也是藏在北京大学图书馆的写和尚淫乱的书，书名是《风流和尚》。尽管这部书没有被收进任何禁书目，从内容上来说，实在是在当禁之列。

《风流和尚》十二回，抄本。书前有序，中有云：“兹演小说十二回，名曰《谐佳丽》。其中善恶相报，丝毫不紊，足令人晨钟惊醒，暮鼓唤回，亦好善之一端云。”据序，书一名《谐佳丽》。但全书目录、回前均题“新编风流和尚”，未见有只字提及“谐佳丽”之名。值得注意的是，中国社会科学院文学研究所藏有冰雪轩刊本《换夫妻》，扉页题“云游道人编”，中间大书“谐佳丽”，书前的序与《风流和尚》完全相同。坊刊本《欢喜浪史》，藏日本东京大学，扉页已缺，书前也有一篇相同的序。据此，“谐佳丽”究竟是一本书的名字还是坊刊丛书名，很需要研究；而这篇序是书坊主专用来作淫书的伪装商标是没有问题的了。

书叙江南镇江府人邬可成，家富一方，三十一岁丧妻，想娶一天姿国色为续弦。后觅得绝色女子盖桂姐，二人如鱼得水。三年后，邬可成捐官知县，任秀水县，桂姐不服水土，被送回家中。

一日，盖氏携婢秋芳游大兴寺，寺僧掌教和尚净海见而羡之，跟到邬宅，化装为尼姑入其家走动，遂与盖氏勾搭成奸。净海居邬家，寺内事由虚空掌管。有财主带妓秀容游大兴寺，虚空见了心动，遂去嫖宿。

大兴寺又有三僧名净心、绿林、红林，也不守清规，公然藏妇人于寺。这日有花娘避雨寺中，净心与花娘为姨表，遂留花娘在寺淫乱。花娘丈夫经典因妻不归，与丈人诉讼，被关狱中。不久，绿林又拐来田氏，用药迷后奸之，亦留庙中。花娘思家心切，净心容其回家。花娘到家，救出丈夫，告发和尚。正巧邬可成任满回家，盖氏赠净海银遣归寺。净海回到庙门，被前来搜庙的差役捉住，供出奸情，大兴寺诸僧均被斩首，邬可成将盖氏放火烧死。

抄本《风流和尚》书影



本书的情节，大半是凑合而成，杂乱无章，无非是借人们乐道的和尚偷情养妇女于庙的事敷演而成。其中写花娘避雨被奸事，是书中主要情节，实采自《欢喜冤家》卷十一《蔡玉奴避雨遇淫僧》。写妇女避雨僧寺而遭不测，也是小说中经常见到的事，如《僧尼孽海》中《江安县僧》一篇，情节就与《风流和尚》相差不远。其他如《拍案惊奇》卷二十六《夺风情村妇捐躯，假天语幕僚断狱》，写农民井庆妻杜氏，有姿色，一次回娘家，归途遇雨，避太平祥寺，被僧大觉、智圆强留下奸淫。后二僧争风吃醋，将杜氏杀死。井庆与丈人打官司，都司林大令访实后，杀和尚。又如娥川主人编次的《炎凉岸》也有谢氏被恶僧强留的情节。这类事，在一些公案、侠义小说中尤其常见，在此不一一举例。

像这样内容拼凑、艺术低劣的小说，一时出现了不少，官府也屡禁不止，这一现象，真应该好好研究，找一下原因。



翠娱阁刊《辽海丹忠录》书影





辽海丹忠录

附 镇海春秋、近报丛谭平虏传




《辽海丹忠录》八卷四十回，存世有明崇祯间翠娱阁刊本，藏日本内阁文库。卷首题“新镌出像通俗演义辽海丹忠录”，署“平原孤愤生戏草，铁崖热肠人偶评”。书前有序，署“时崇祯之重午，翠娱阁主人题”，有“翠娱主人”、“雨侯氏”二印。插图四十幅。

乾隆间归安姚氏所刊禁书总目中收入本书，题陆云龙著。陆云龙即翠娱阁主人，字雨侯，明末浙江钱塘（今杭州）人。然本书序中明言“此予弟《丹忠录》所由录也”，知书实陆云龙弟所著，由陆云龙刊刻作序。陆云龙之弟名人龙，字君翼，除作本书外，尚编有话本小说集《型世言》。

书叙后金奴儿哈赤逐渐强大，击败明辽东经略杨镐，攻下开原。朝廷以熊廷弼为经略，带八百人出山海关，暂挽败局。有毛文龙，号振南，山西人，祖寄籍钱塘，文武双全。后熊廷弼被谤告病归，袁应泰代任，被敌攻破辽阳，自刎，辽东止存金、复、海、盖四卫。新升巡抚王化贞命毛文龙往招抚，共收得九岛，因孤军无援，避入朝鲜，屯皮岛。

《辽海丹忠录》插图——热情讴歌毛文龙杀敌



毛文龙在皮岛屯田通商，屡次袭击敌人，打败后金大将佟养性。奴儿哈赤致书劝降，毛不允。奴儿哈赤袭击宁远，袁崇焕督兵迎敌，毛文龙发兵攻辽阳，奴儿哈赤退兵，痈发身而死，探筹袭位。奴儿哈赤大王子与朝鲜义州节度使联合攻毛文龙，被击退。毛文龙因功大见嫉，后与督师袁崇焕意见相左，袁遂诬以冒功冒饷、欺君罪，以尚方剑斩之。奴儿哈赤得知，大举进攻，明军大败，袁崇焕以失机被革职拿禁。

书记叙的是明末辽东战事，起于万历四十七年（1619），迄于崇祯三年（1630）春，按年编写，多采自实见及当时的塘报、奏议，可称之为时事小说。其风格质朴，正如序所说：“其词之宁雅而不俚，事之宁核而不诞，不剿袭于陈言，不借吻于俗辈。议论发抒其经纬，好恶一本于大公。”

书的写作宗旨，一是愤明廷腐败、将士争功，让后金有机可乘，坐失国土；二是有感于毛文龙收复失地，经营海上，与敌作浴血奋战，反被袁崇焕所杀。这从署名“孤愤生”、“热肠人”可见。作者与毛文龙同为钱塘人，也许与其有交往，故文龙卒后，托稗官以抒愤。这宗旨，全书处处都体现出来。如第一回评语，论及“以夷克夷”的利弊；第九回云“款虏一策，行于无挟时易，行于有挟时难”，皆不易之论。至于分析历次战役的成败时势，皆洞中窾要，不得以小说家语忽之。至于为毛文龙抱不平，则充满全书的字里行间，从书末的一首七律更可以概见。诗云：“莫为忠臣叹不平，抒忠只欲见时清。平胡差毕生前志，殉国何如身后名。公论盖棺应可定，丹忱历久自能明。还嗟彩笔为多事，点染图传不朽声。”

书前的序不仅阐述了上述二点，也是一篇对敌的宣言：

一腔热血洒何地，不洒于国，为谁洒乎？所可痛者，贺兰山下之侠骨蒙诟詈之声，钱塘江上之鸱夷祇快忌嫉之口：此忠臣饮恨九原，傍观者亦为之愤懑也。如浑河之殉为违制，镇武之殒为浪战，老谋筹国，竟以左排右挤，先扬王而传首九边。至辽海所恃为长城者，蔑而杀之，至酿逆胡犯阙，不得竟牵掣之功。所为青徐蜃气，犹为吐冤气于天壤；溟渤涛声，犹为泻冤声于昕夕。檀子若在，胡马宁至饮江哉！顾铄金之口，能死豪杰于舌端；而如椽之笔，亦能生忠贞于毫下：此予弟《丹忠录》所由录也。

“国家兴亡，匹夫有责”，平民百姓所表现出来的忧国忧民思想，与朝廷的腐败形成鲜明的对照，今读之，犹有生气。

孙楷第《日本东京所见小说书目》云：“（《辽海丹忠录》）记明季辽东之役，于毛文龙事独详，文亦详赡细腻，不为苟作。孤愤生虽不知何人，要为当时之有心人，颇能留心时事，决非率尔操觚者比也。书中极称毛文龙之孤忠，所记文龙在皮岛施设，与毛稚黄所作《毛太保传》同，而尤详尽。谓文龙诱降李永芳、刘爱塔，使自相离贰，将规复辽东，值永芳病死，不果。并云文龙先以此谋商之袁督师，崇焕不欲文龙专其功，因与清谋而杀之。语近诬蔑。然《烈皇小识》亦有此说（卷二）。其事之有无不可知。缘崇焕专杀，当时论者多不满，转而袒毛。”此析毛文龙事甚详。董康《书舶庸谭》卷八亦云：“此书为悼毛文龙作。书中记大金皇帝遗书，并当时往还公牍甚多，且每卷仿正史纪年，决非虚构附会。……应以信史目之也。”

《辽海丹忠录》插图



毛文龙事为明末一大公案，明末李清有《袁督师斩毛文龙始末》一卷（《荆驼逸史》本），记述颇详。《明史·袁崇焕传》载，与李清所记，大致相同，但无李清所云文龙辇金入京，拜魏忠贤为父事。近代所辑《满洲老档》，有天聪二年（1628，明崇祯元年）毛文龙与后金人书，其第四书有云“请尔取山海关，我取山东，若从两旁夹攻，则大事成矣”语；第五书云“非常之事，必待非常之人，大事成后，方见我心”。然则毛文龙通满，证据确凿，惟此举是降抑或诱敌，仍颇费斟酌。而李逊之《启祯朝纪事》亦谓毛文龙与满通诚，愿捐金二百万，易金、复二卫地，已成约而袁崇焕履任，不得已而杀文龙。至于赞毛文龙的也不少，如王在晋《三朝辽事实录》即极称文龙有牵掣之功，文龙死而虏直犯京城。王在晋曾经略辽东，其言亦非无稽。

本书既写明与后金的战争，歌颂抵抗后金的英雄，对后金颇多诋毁，称为“逆酋”、“虏”，说其部落“人生来都狡猾强悍”。这些，后金的子孙建国号清，统治了全国后，自然视为大逆不道，勒令焚毁。本书得以保存至今，实为奇迹。

明末刊本《镇海春秋》书影



与《辽海丹忠录》记事及立场都相同的，有《镇海春秋》。

《镇海春秋》存世有明末刊本，残存第十至二十回，不知撰人，藏中国社会科学院文学研究所。乾隆四十三年（1778）江宁布政使刊《违碍书籍目录》收《镇海春秋》，云：“查《镇海春秋》原本不著姓名，但题吴门啸客撰，乃通俗小说，凡二十回。叙袁崇焕杀毛文龙始末，乃辽东攻战之事。书前并有图像。大抵荒唐悖谬之谈，指斥字句之处，不可殚述，应请销毁。”以此知书原题“吴门啸客撰”，书前有图。吴门啸客，生平不详，尚著有《孙庞斗志演义》。

残存部分从天启二年（1622）朝鲜国王李晖私通奴儿哈赤，毛文龙借兵朝鲜，被围剿，驻皮岛写起。叙孙得功阵亡，熊廷弼逮问，毛文龙以反间计杀虏总督哈都，夜袭金州，守卫皮岛。崇祯帝即位，起复袁崇焕为经略。袁阴与奴儿哈赤四子订约，诱杀毛文龙，伪列其罪十二款。奴儿哈赤四子又入侵关内，围蓟州，袁兵不敢交锋，反箭伤山海关总兵满桂，事泄被逮。后各省援兵至，杀奴儿哈赤六子，奴儿哈赤兵败逃关外。

书歌颂毛文龙“一心勤于报国，切于救民”（第十一回），“赤手擎天扶日月，丹心报国靖边陲”（第十八回）。而痛斥后金，丑化奴儿哈赤，如写奴儿哈赤梦中被自称为毛文龙的金甲神将追赶，奴儿哈赤大叫“毛老爷，饶了我罢”（第十一回）；奴儿哈赤死时，书中评说：“奴酋……侵夺我疆埸，残害我人民，欲作千年计，谁想一日无常，从来暴戾，却在那里？”（第十五回）

这样的书，自然也是清廷所不能容忍其存在的。除乾隆四十三年（1778）禁毁外，乾隆四十六年六月十四日，浙江巡抚陈辉祖奏毁此书，云吴门啸客编，事词俱多违碍。

明末刊本《近报丛谭平虏传》插图及书影



写明末后金兵与明军战事的小说，还有《近报丛谭平虏传》一种。书凡二卷二十回，有明末刊本，亦藏日本内阁文库。书前有署“吟啸主人书于燕子矶上”的序，从序知作者与作序者为一人，但生平无考。

书中写崇祯二年（1630），后金兵入关，破喜峰口，陷遵化、顺义、良乡，过蓟州。明督师袁崇焕帅兵万余人前去征剿，屯蓟州，军民一心抗敌。总兵祖大寿、尤世禄、满桂等力战，终于于翌年正月击退后金军。书似实录性质，连缀实事，附以奏章、邸报，参以民间传闻，并在每回下都标出素材来源是出自“近报”或“丛谭”，所记事则可与《辽海丹忠录》及《镇海春秋》之下半部互参。

书前的序，写自己作书的动机、经过及材料来源，颇有参考价值。序云：

予坐南都燕子矶上，阅邸报，奴囚越辽犯蓟，连陷数城，抱杞忧甚矣。凡遇客，闻自燕来者，辍〔辄〕促膝问之，言与报同。第民间之义士烈女，报人视为细故不录者，予闻之更实获我心焉。忠孝节义兼之矣，而安得无录？今奴贼已遁，海晏可俟，因纪邸报中事之关系者，与海内共欣逢见上之仁明智勇。间就燕客丛谭，详为纪录，以见天下民间，亦有此之忠孝节义而已。传成，或曰：风闻得真假参半乎？予曰：苟有补于人心世道者，即微讹何妨？有坏于人心世道者，虽真亦置。所愿者，内有济川之舟楫，外有细柳之旌旗。衣垂神甸，云拥万国冠裳；气夺鬼方，风摇两阶干羽而已。兹集出，使阅者亦识虏酋之无能，可制梃以挞之也。因名曰“近报丛谭平虏传”。近报者，邸报；丛谭者，传闻语也。

这篇序，表达了作者抗御外侮的决心，也是当时国民的普遍心理。序又申明了本书与当时时事小说不同处在于广采了传闻，这些传闻确实以其丰富多彩的内容为本书增色不少。

本书大力攻击后金，斥之为“奴”、“臊鞑奴”，为后金兵的惨败拍手叫好，理应列入清禁书目。也许是本书传之不广，竟不见于清历代禁书目中。乾隆四十三年禁书目中，与《辽海丹忠录》并列的，有无名氏《退虏公案》一种，云：“查《公案》不知何人所撰，系纪明崇祯二年大清兵入大安口、进薄都城之事，大抵皆抄撮塘报案牍成文，叙次冗杂，中间悖犯字句甚多，应请销毁。”所叙内容及材料来源等，均与《平虏传》相同，也许二书实是一书。

《近报丛谭平虏传》插图





上海图书馆藏《今古奇观》书影





今古奇观




《今古奇观》四十卷四十篇。早期刊本有吴郡宝翰楼刊本，藏法国巴黎国家图书馆，未见。据载，该本题“抱瓮老人订定”，序中“皇明”二字另行抬头，每篇有眉批，可断定为明末刊本，刊刻在崇祯五年（1632）《二刻拍案惊奇》刊行后至崇祯十七年（1644）之间。国内藏早期刊本有上海图书馆藏本，内封已佚，不知刊刻堂名，题“姑苏抱瓮老人辑，笑花主人阅”，序中“皇明”二字亦另行顶格，知亦刊于明末或明刊清初印。书前有署“姑苏笑花主人漫题”的序；有插图八十幅，为上下两截板。抱瓮老人及笑花主人真实姓名均无考。

《今古奇观》插图



笑花主人序中有一段话，既对“三言”、“二拍”作了评价，又阐明了本书的编选宗旨一，向被研究者当作重要的小说批评史资料，今迻录于次：

墨憨斋增补《平妖》，穷工极变，不失本末，其技在《水浒》、《三国》之间。至所纂《喻世》、《警世》、《醒世》三言，极摹人情世态之歧，备写悲欢离合之致，可谓钦异拔新，洞心骇目，而曲终奏雅，归于厚俗。即空观主人壶矢代兴，爰有《拍案惊奇》两刻，颇费搜获，足供谈麈。合之共二百种，卷帙浩繁，观览难周。且罗辑取盈，安得事事皆奇？譬如印累累、绶若若，虽公选之世，宁无一二具臣充仕？余拟拔其尤百回，重加绣梓，以成巨览。而抱瓮老人先得我心，选刻四十卷，名为《今古奇观》。

《今古奇观》插图



自明朝中叶以来，通俗文学界掀起了编总集的高潮。在文言小说领域，出现了《艳异编》、《国色天香》、《燕居笔记》等近十种总集。在戏曲领域，出现了《六十种曲》、《元曲选》、《盛明杂剧》、《墨憨斋定本传奇》等总集。在白话短篇小说领域，也一片欣欣向荣景象，现存的《清平山堂话本》、《京本通俗小说》等都反映了当时话本总集出版的繁荣；冯梦龙的“三言”中有不少宋元旧制，所以也带有新编总集的性质。总集的广泛编辑，推动了创作的繁荣，就白话短篇小说来说，“三言”就是以编辑旧本带动了创作新本，到凌濛初的“二拍”及同时出现的《鼓掌绝尘》、《西湖二集》、《欢喜冤家》、《型世言》等一大批话本小说集，就全是新作了。

《今古奇观》插图



在达到了一定的量后，人们就开始注意起质来。正如笑花主人序所说，“卷帙浩繁，观览难周。且罗辑取盈，安得事事皆奇”，于是就出现了选本。《今古奇观》就是最早问世的选本，它收选了“三言”、“二拍”中的精品，其选择的目光，得到了后世广泛的承认与赞赏，也经过了历史的检验，以至于书刊行后，流布很广，后出的翻刻、重刻本多达数十种，在很长的历史时期中，“三言”“、二拍”竟为淹没，少为人知。选本出而原本不再流行，就像当初总集出而单篇话本不再流行一样，这是中国小说史上的规律。很可惜，至今还没有人充分认识到这一规律。更需要指出的是，现今的研究者还忽略了一个很重要的情况，他们在纷纷赞扬《今古奇观》对中国白话小说作出贡献的同时，却没有认识到《今古奇观》一类选本的流行，正标志着话本小说走过了它的创作顶峰期，开始走下坡路。此后，虽然还有《无声戏》、《十二楼》这样的优秀作品出现，但绝大多数作品，都无法与明代启、祯两朝方驾并轨了。

《今古奇观》的四十篇话本，全部选自“三言”、“二拍”，这些故事都早已脍炙人口，无需再介绍内容，今将本书卷、目与原出处列表如次，以便参稽：



续表



续表



从上表可以看出，《今古奇观》的四十篇小说，采自《喻世明言》八篇，《醒世恒言》十一篇，《警世通言》十篇，《拍案惊奇》八篇，《二刻拍案惊奇》三篇；编选者把篇目打乱后重新编次，把“二拍”篇名均改作单句，每二篇自成对偶。就所选篇目，确实如笑花主人序所说，是做到了“拔其尤”，体现了“新”与“奇”的编选宗旨。所谓新，就是选目着重于当时人的口味，尤其立足于当代人的事。在四十篇中，在入话或正话中述明代的就有二十一篇，“三言”中的宋元旧篇无一入选，集中表现了明代的思潮与社会状况，自然使当时的读者感到亲切。所谓奇，就是入选的作品，内容丰富，情节曲折，构思巧妙，结局出人意表，具有很强的可读性，正如书序所说“极摹人情世态之歧，备写悲欢离合之致”。

《今古奇观》插图



《今古奇观》在清代的禁书目中标明是“抽禁”，禁的是哪几篇，已无法确切知道。阿英《小说三谈·小说搜奇录》第二十三《今古奇观》，云有《袖珍绣像今古奇观全传》，锦心斋刊，二十回，系就《今古奇观》四十回本中选二十回刊出。其中第七篇《灌园叟》、第十篇《女秀才》、第十四篇《吕大郎》目文全挖去。阿英认为“当是刊出抽禁，刊行期约当嘉、道间”。这是唯一提供了部分抽禁内容的线索。《灌园叟》即卷八《灌园叟晚逢仙女》，即后世广泛流传的秋翁遇仙故事；《女秀才》即卷三十四《女秀才移花接木》；《吕大郎》即卷三十一《吕大郎还金完骨肉》。前二篇遭禁，恐怕一是涉神仙荒诞，一是女扮男装、有碍风化。《吕大郎》入话中有金钟“恨皇帝”，说“我的祖宗分授的田地，却要他来收钱粮”，显然违碍。



明末刊本《孙庞斗志演义》书影





孙庞斗志演义




《孙庞斗志演义》，存世有明末刊本，藏日本内阁文库。卷首题“新镌全像孙庞斗志演义”，署“吴门啸客述”。书前有“望古主人序”及“崇祯丙子（九年，1636）新秋七月七日戴氏主人书于挹珠山房”序，有插图二十页。书末有“丙子秋七月锦城居士偶题”的跋。此外，尚有岐园藏板本，题《孙庞演义》；康熙中啸花轩刊《前后七国志》合刻本，题《前七国孙庞演义》。吴门啸客，姓名不详，尚著有《镇海春秋》。

孙膑、庞涓事是我国小说演述的热点，《醉翁谈录·小说开辟》已提到有“论机谋有孙庞斗智”。元刊全相平话今存有《乐毅图齐七国春秋后集》，有后集必当有前集。《后集》开篇说：“夫《后七国春秋》者，说着魏国遣庞涓为帅，将兵伐韩、赵二国，韩、赵二国不能当敌，即遣使请救于齐。齐遣孙子、田忌为帅，领兵救韩、赵二国，遂合韩、赵兵战魏，败其将庞涓于马陵山下。……其夜，孙子用计捉了庞涓，就魏国会六国君王，斩了庞涓，报了刖足之仇。”这段话，正与今《孙庞斗志演义》结尾相吻合。可见，《孙庞斗志演义》即据平话《七国春秋前集》改编。此外，记孙、庞事的，尚有元杂剧《马陵道射庞涓》及《燕孙膑用智捉袁达》，冯梦龙有小说《新列国志》，其中情节都与本书相仿。

《孙庞斗志演义》叙战国初，七雄割据，燕驸马孙操之子孙膑上云梦山向鬼谷子学艺，谋报强秦。同学庞涓，奸诈存私，嫉贤妒能。鬼谷子将假天书传孙膑，庞涓抢去读后烧毁，别师下山求官。孙膑留山中，得真天书，尽学鬼谷子艺业。

庞涓下山后佐魏，擒齐将田忌，被招为驸马。庞涓派人把孙膑骗下山辅佐自己，后见孙膑才能超过自己，又诬孙膑谋反，刖其足，骗孙膑默写天书。孙膑得樊厨揭露，方明白自己受骗，佯狂为丐。后被齐大夫卜商载至齐，居田忌府中。

孙膑佐田忌，收服草寇。庞涓害孙膑不成，又用七箭定喉书魇镇孙膑，被冯驩破。孙膑遂佐田忌与庞涓战，用减灶法及缩地术，诱庞涓深入，在马陵山活捉庞涓，分尸七国。孙膑被封七国总兵军师，不受而归。

本书虽然大致依照史书，但多谬误。如孙膑是齐人，书中说他是燕人，且为孙武的孙子；卜商是春秋时人，不能活到战国；秦将白起、赵将廉颇都是战国末人物，不得与孙膑同时；书中又充满神仙道化的内容，荒诞无稽。也许作者所据的《七国春秋前集》平话原本即是如此。从他所作的《镇海春秋》来看，作者处理史实的态度十分认真，涵养也不低，不会荒疏如此。

清代禁书，列入《前七国志》，注云：“非《四友传》。”《四友传》即《鬼谷四友志》，存世有文渊堂藏板本，扉页题“孙庞（原误作宠）演义”、“绣像七国志传”，北京大学、首都图书馆均有藏。书前有乾隆六十年（1795）东泖杨澹游序。书凡三卷，每卷又分上下，题“东泖三爻主人评点”。所谓四友，即指同时向鬼谷子学艺的孙膑、庞涓、苏秦、张仪四人。书前的序及“凡例”都提到了《孙庞斗志演义》。“凡例”云：

文渊堂刊本《鬼谷四友志》书影



坊刻有《孙庞演义》一书，甚属唐突诞妄，非惟不揣情理，兼文势鄙陋层出。如朱亥乃田文之勇友，而强扯作魏国大夫。刖足乃剔去人之两膝盖骨，使人不得竖挺行走，只好匍匐往来为是，彼竟指作割去足指为刖刑。夫足指虽去，何害行走？又言鬼谷子所授孙膑有三卷天书、六甲灵符，可以呼使风雨，又能隐遁于木几中，复化为石，使误人肩舁。此又《西游》上孙行者所为。……今孙膑虽聪明忠直，鬼谷虽道高技博，岂亦如孙行者身外身法，瞬息间变化诸般奇异，以炫耀其术；即使真能之，亦何取是，况万无是理乎？今辑是传，虽未能尽当日之事，是非与否，然于情理揣度，庶几有得。施之于今，亦可醒心；度之于古，不谓无因。

“凡例”中批驳了《孙庞斗志演义》中违背史实及荒诞不经之处，表明了《鬼谷四友志》与《孙庞斗志演义》的区别。由此，二书为什么一禁一不禁，原因就十分清楚了。从此，也可推知，清代禁书，不仅是禁那些有有关政治的“违碍语”的小说及淫秽小说，过分宣扬神魔鬼怪的书也不容流行于世。

《孙庞斗志演义》书并不怎么高明，但书前的四十幅插图却出自明末著名版画家项南洲之手，今附录四幅，以供同好赏鉴。

《孙庞斗志演义》插图





山水邻刊本《欢喜冤家》书影





欢喜冤家




《欢喜冤家》正集十二回，续集《贪欢报》十二回，存世有明末山水邻原刊本，藏日本东京大学。二集前均有插图，分上下两层。前有叙，署“重九日西湖渔隐题于山水邻”，叙中有“庚辰春王遇闰”语。庚辰为崇祯十三年（1640），是年闰正月，知叙即作于该年。卷首署“西湖渔隐主人著”。又有崇祯间赏心亭刊本，二十四回，题“贪欢报”。后世坊刻本很多，书名迭出，或作《欢喜奇观》，或作《艳镜》，或作《三续今古奇观》；清末石印本改题《欢喜浪史》。

西湖渔隐主人生平不详。韩南《中国白话小说史》认为即杭州高一苇。根据是同时山水邻刊的范文若《华严传》，题“西湖一苇订正”，而“这个一苇肯定就是曾经改编过两个南戏的杭州西湖的高一苇。两种南戏之一现尚存，上面也有一行字：钱塘高一苇订正”。韩南的结论可商榷：一般书坊请人订正编集小说戏曲是很普通的事，往往所请不是固定的一个人，高一苇曾为山水邻刊戏曲“订正”，并不能证明他就是《欢喜冤家》的作者西湖渔隐主人。

“欢喜冤家”这个词在今天已经被普遍应用，其意也渐为人熟知。最早把它作为作品名的，也许是宋元时的戏文《欢喜冤家》（见《南词叙录》），元钟嗣成《录鬼簿》云：“以南北调合腔自和甫（沈和）始，如‘潇湘八景’、‘欢喜冤家’等曲，极为工巧。”明范文若也有《欢喜冤家》传奇（如果真有文字记载高一苇与《欢喜冤家》有关，也应指的是戏曲）。冯梦龙《情史类略》卷十四末评语，释“欢喜冤家”云：

欢喜冤家，冤家由欢喜得也。……乃若垂成而败之，本合而离之，同欢而独据之，他好而代有之。天乎人乎，是具有冤家在焉。然仇不自我，两人之欢喜固在也。以冤家故，愈觉欢喜；以欢喜故，愈觉冤家。况乎情之所钟，万物皆赘，及其失意，四大生憎，仇又不独在冤家矣。不情不仇，不仇不情。嗟夫！非酌水自饮，亦乌知有冷暖者哉！

冯梦龙在这里辩证地解释了“欢喜冤家”的涵义，西湖渔隐主人在编集时不知是否得到过启发，他在序中，则这样阐发书名立意：

人情以一字适合，片语投机，谊成刎颈，盟结金兰。一日三秋，恨相见之晚；倏时九转，识爱恋之新。甚至契协情孚，形于寤寐；欢喜无量，复何说哉！一旦情溢意满，猜忌旋生；和蔼顿消，怨气突起。弃掷前情，酿成积愤。逞凶烈性，遇煽而狂焰如飚；蓄毒虺心，恣意而冤成若雾。使受者不堪，而报者更甚。况积憾一发，决若川流，汹涌而不能遏也。张陈凶终，萧先隙末，岂非冤乎？非欢喜不成冤家，非冤家不成欢喜。

这段话，不仅解释了“欢喜冤家”四字，“贪欢报”也在其中了。

此外，“冤家”一词，也为人所熟用。清褚人获《坚瓠集》丁集卷二引《烟花记》，对此颇有发明，可供一噱。文云：“情深意浓，彼此牵系，宁有死耳，不怀异心，所谓冤家者一也。两情相系，阻隔万端，心想魂飞，寝食俱废，所谓冤家者二也。长亭短亭，临歧分袂，黯然消魂，悲泣良苦，所谓冤家者三也。山遥水远，鱼雁无凭，梦寐相思，柔肠寸断，所谓冤家者四也。怜新弃旧，忘恩负义，恨切惆怅，深刻骨所，所谓冤家者五也。一生一死，触景悲伤，抱恨成疾，迨与俱逝，所谓冤家者六也。”《坚瓠集》又云：“玺文通息斋云：冤不簇不成眷属。可见六亲皆冤家。今俗有《欢喜冤家》小说，始则两情眷恋，终或至于仇杀，真所谓不是冤家不聚头也。疾读一过，可当欲海晨钟。”此亦为点睛之论。

本书正集、续集共收二十四篇故事，今简介如次：

第一回 花二娘巧智认情郎 写松江华亭人花林，妻徐氏。花林好赌，与泼皮李二白及书生任龙结为兄弟。李二白多次勾引徐氏不得，徐氏却与任龙勾搭。李二白不忿，与花林谋捉奸，分先后入房。李入，徐氏有意与他周旋；待花林入则大呼捉奸，花林遂杀李二白。自此夫妇各自警醒，改邪归正。

第二回 吴千里两世谐佳丽 写浙江义乌人吴胜，字千里，出征后带银归里；经新城，被财主陈栋与家人小二谋杀，陈因成巨富。三年后，陈栋收陈三元为继子。一日，陈醉卧，三元将刀竖其腹上玩耍。陈以为是虫咬，一拍，刀入腹死。三元长大，又告发小二。后仙乩点化，三元知己为吴胜转世，吴之未婚妻尚守节在家。三元遂还乡，与三十余岁的守节女成亲。

第三回 李月仙割爱救亲夫 写书生王文甫，父母妻子俱亡，续妻李月仙，甚美。文甫与父之养子章必英同居，后出门贩药，章必英诱奸了月仙与婢红香，又害文甫不成，诬其为盗，捕入狱。必英又骗娶月仙，月仙后知文甫受冤，出首告官，必英入狱死，文甫夫妻重合。

第四回 香菜根乔妆奸命妇 写珠宝商丘继修，诨号香菜根，窥见张御史夫人莫氏美貌，假扮女子入张府，奸莫氏。张御史发觉，杀莫氏，诬香菜根开棺劫财，收入狱中杀之。胡士莹《话本小说概论》云本篇取材《龙图公案》（繁本）卷三《死酒买死色》条。又见《廉明公案》卷上《洪大巡究淹死侍婢》。

第五回 日宜园九月牡丹开 写河南安阳秀才刘玉，家有日宜园，九月牡丹盛开，人争往观。监生蒋青观花时遇刘玉妻元娘，令家人三才劫归家中。后元娘托算命人送信与刘玉，刘玉赶到蒋家，因蒋势大，元娘送银令其返里。蒋青又与三才妻文欢偷情，被三才杀，三才自刎。刘玉与元娘团圆，收文欢为妾，尽得蒋青家私。后世将本篇改写为《两肉缘》下半。

第六回 伴花楼一时痴取笑 写临安王卞，有伴读名柏青。柏青一次见伴花楼上白家小姐及婢花仙，十分爱慕，误花仙有意于己，夜入白家，被打死。柏青兄诬告王卞杀其弟，王屈打成招，花仙知后，至公堂说明真相。后白老爷将小姐配王卞。

哈佛图书馆藏刊本《两肉缘》书影



第七回 陈之美巧计骗多骄 写徐州巨富陈之美，觊觎邻居潘璘妻犹氏，有意与潘合伙做生意，将潘谋杀，娶犹氏为妻。后漏出真情，犹氏鸣官，之美判死罪。胡士莹云：“本于《夷坚志》卷五。庄季裕《鸡肋编》卷下载淮阴节妇及陆容《菽园杂记》卷三叙洪武中京民史某事，均与此相类。”《百家公案》也有记载，见五十三回《义妇为前夫报仇》。又见《龙图公案》，名《岳州屠》；《杜骗新书》卷三《婚娶骗》，名“因蛙露出谋娶情”。

第八回 铁念三激怒诛淫妇 写沈成字念三，肤黑，人称铁念三，与崔福来为友。崔妻香姐勾引念三，欲毒死丈夫，念三怒，杀香姐。官府误捉何礼，赖香姐显灵，事大白。胡士莹云：“此事《病逸漫记》、《九朝野记》卷三及《菽园杂记》卷三皆有类似的记载。”《型世言》卷五《淫妇背夫遭诛，侠士蒙恩得宥》，也述此事。

第九回 乖二官偏入美人局 写杭州王之臣，继妻二娘，年轻貌美。之臣生计局促，邻张二官，家富有，人称乖二官，之臣唆妻以美人局骗张二官，向其借银。二官与二娘结果弄假成真，之臣无奈，逐二官。后之臣死，二官娶二娘为妻。后世将本篇演为《艳婚野史》，题江海主人编，有醒醉轩刊本。

第十回 许玄之赚出重囚牢 写仪真秀才许玄，字玄之。父母双亡。邻女蓉娘爱之，二人同得一梦，梦中互赠信物，自是互相往来。后许玄入蓉娘宅时被人当贼扭获，费尽心机逃出牢，后中进士，取蓉娘。胡士莹云：“本事出处未详。别有小说《芍药榻》十二回，人名虽不同，故事情节却相同，当系同出一源。”

山水邻刊本《欢喜冤家》插图



第十一回 蔡玉奴避雨遇淫僧 写蔡林携妻玉奴去岳家，林先归，玉奴后归，途遇雨，避双塔寺。寺僧印空、觉空将其抢入寺中奸淫。蔡林失妻，与岳家构讼，蔡林被拘下狱。后玉奴逃出，鸣官惩僧。后世将此篇情节改编为《风流和尚》的一部分。《僧尼孽海》中《江安寺僧》亦记其事。

第十二回 汪监生贪财娶寡妇 写嘉兴汪监生，生性悭吝，人称皮笊篱。中年丧妻。一日有王乔带寡妹避雨其家。汪见女貌美，求为妇。后王乔与其妹尽卷汪家私而去。后世小说有《两肉缘》，十二回，前半即据本书改编。

续第一回 两房妻暗中双错认 写钱塘财主朱芳卿、龙天生，各看中对方妾巧儿、玉香。小厮张扬设计，让他们各遂愿。最后事发，二人被拘，妾改嫁。后世小说有《换夫妻》，一名《谐佳丽》、《颠倒姻缘》，题云游道人编，四卷十二回，有冰雪轩刊本，即据本回改编。《艳婚野史》也有相似内容。

续第二回 一宵缘约赴两情人 写柳州明通寺僧了然，眷妓李秀英，秀英将其财骗尽后离去。了然又约会李秀英，秀英同时又允约陈百户，了然怒，杀秀英。苏州巡抚勘明此案。胡士莹云：“本于《醉翁谈录》庚集卷二《子瞻判和尚游娼》。《绿窗新话》卷上《苏守判和尚犯奸》、《北窗琐语》、《西湖游览志余》卷二十五、《情史》卷十八所记并同。”《僧尼孽海》中《灵隐寺僧》亦记此事。本篇及上篇后被改编为小说《百花魁》，书凡十二回，一名《百花艳史》，有初醒斋刊本。

冰雪轩刊本《换夫妻》书影



续第三回 马玉贞汲水遇情郎 写永嘉王文，性暴虐，妻马玉贞难以忍受，与浪子宋仁私奔，后沦为妓女。无赖杨禄冒充马玉贞亲戚上门勒索不得，遂诬王文杀妻，逮系狱。王文友周全遇玉贞，告官，宋仁、马玉贞被捉回。王文得释，追悔前事，不究妻恶。此篇后世演为《巧缘浪史》，江海主人编，书今已佚。

续第四回 费人龙避难逢豪恶 写德清费人龙，携妻彩云，避居乡间。恶豪冯吉诬告人龙，使入狱，谋抢彩云。彩云得冯吉妻唐氏及丫鬟素梅助，逃走。狱官卜昌知人龙冤，救其出狱。后人龙中进士为官，报前恩怨。

续第五回 孔良宗负义薄东翁 写秀水江五常，以侍郎致仕，继弟之子江文为后，请秀才孔良宗教诲。孔良宗与江妾楚楚私通。江发现后，辞退孔良宗。后楚楚、良宗皆死，在阴司受报应。

续第六回 王有道疑心弃妻子 写钱塘秀才王有道，妻孟月华。清明时，有道携妻赴岳家上坟，有道先归。孟氏归时，途中遇雨，与秀才柳生春同避雨花园门首。第二天，柳送孟氏归，有道疑妻不贞，休之。有道后察知事实，复为夫妇。胡士莹云：“传奇有《双合欢》及《庐夜雨》，均演此事，惟情节有变动。”

续第七回 木知日真托妻寄子 写休宁人木知日，出外贸易，将妻丁氏及家产托友江仁照管。江仁奸丁氏，窃其财。家人安僮告发，木知日不信，鞭笞安僮，安僮投水死。后安僮魂缠死江仁，丁氏诉出真情后自杀，江仁妻归木知日。

续第八回 杨玉京假恤寡怜孤 写万历年间金陵王谓卒，妻商氏，承继万贯家私。有杨玉京扮应试秀才，赁屋居住，勾引商氏，遂同居。不久，灌醉商氏及家人，尽卷家财而去。《杜骗新书》卷十“盗劫骗”中“公子租屋劫寡妇”，亦演此事。

续第九回 朱公子贪淫中毒计 写嘉靖年间永嘉大官之子朱道明，专一奸淫妇女。邻居伍星妻莲姑，貌美，朱道明威逼之，莲姑只得顺从。伍星弟伍云知之，设计灌醉朱道明，将其扮成鬼样，送朱府门口，朱家人将朱当鬼打死。

续第十回 黄焕之慕色受官刑 写杭州明因寺尼性空，貌美。徽客黄焕之爱之，留寺中，与性空及了凡通。有无赖侦知之，鸣官，焕之被枷号。后性空还俗，救出焕之，结为夫妇，焕之又收了凡为妾。事又见《僧尼孽海·明因寺尼》。

续第十一回 梦花生媚引凤鸾交 写正德年间书生王国卿赴南京，途遇小官梦花生，遂乱之，又私梦花生之姐。结果银两被调包，梦花生渺无踪影。

续第十二回 一枝梅空设鸳鸯计 写神盗一枝梅先后偷窃戏弄任副使及救援梅端英事。

《欢喜冤家》插图



《欢喜冤家》所写的二十四个故事，几乎全与男女情事有关，这也是书名取名“欢喜冤家”的缘故。故事中的男主角则往往对道德观念比较淡薄，不斤斤计较妻子的失节，如第一回之花林与徐氏，第三回之王文甫与李月仙，第五回之刘玉与元娘，第十一回之蔡林与玉奴，续第三回之王文与马玉贞，都是妻子或遭人奸，或与人偷情，最终丈夫都原谅容忍了她们的过去，仍为夫妻。这点在封建社会是很难得的。

《欢喜冤家》在编例与语言上受前人影响的痕迹很明显，书中提到了冯梦龙的戏曲《万事足》与小说《蒋兴哥重会珍珠衫》中的王三巧，并说续第七回《木知日真托妻寄子》与《蒋兴哥重会珍珠衫》在结构、人物结局上相仿，可见冯梦龙对其创作影响之大。

《欢喜冤家》中的故事，除小部分是根据前人传说改编的外，大部分是自创。因其故事新奇，贴近下层人民的生活，且情节曲折，受到了普遍欢迎，单被改编成中篇小说的，从上分述，已知的就有七种。后世的话本选集，也将本书作为入选作品的主要来源，如《幻缘奇遇》一书，凡十二回，收十二个故事，其中出自《欢喜冤家》的就达七篇；《今古传奇》也收《欢喜冤家》二篇。

《欢喜冤家》在清代多次遭禁，所以书名几经改换。后世的《艳镜》为了应付禁毁，不仅改了名，还对书中内容作了不同程度的删削。



抄本《宜春香质》书影





宜春香质




《宜春香质》分风、花、雪、月四集，每集五回，存世有明崇祯间笔耕山房刊本，藏日本天理图书馆。目录题“新镌绣像批评宜春香质”，卷首题“笔耕山房宜春香质”，署“醉西湖心月主人著，且笑广芙蓉僻者评，般若天不不山人参”。前有图，回后有自评及芙蓉僻者、般若天不不山人评。又有抄本，吴晓铃藏，行款同刊本。

笔耕山房为明末书坊，崇祯年间还刊有《弁而钗》、《醋葫芦》。《弁而钗》与《宜春香质》同，亦分四集，述男风事，题“醉西湖心月主人著”。《醋葫芦》题“西子湖伏雌教主编，且笑广芙蓉僻者评”，序署“笔耕山房醉西湖心月主人题”。以此知醉西湖心月主人即西子湖伏雌教主，亦即笔耕山房主人；三书均为自著自刊。《宜春香质》花集写到铁一心因辽阳失陷而避地山东，知书亦作于崇祯年间。

《宜春香质》四集每集叙一故事。风集写虎丘少年孙义，字宜之，体态妩媚，十二岁便被同馆生李尊贤、家僮筠僮奸，又与馆师钟万录有染，诸生迭奸之。孙义悔，离家去王仲和家伴读，实为龙阳，二人逃至杭州，恩爱甚笃。孙又能诗善画，又善弈，一时声名鹊起，与妓董宛如为棋友。有无赖虢某，以下棋为名，灌醉孙义后污之。孙以无脸见王仲和，赴苏州，途中被虢某追回，沦为卖唱者，夜则接客。后流落至京，被恶棍干将、莫邪打死。孙死后为孤魂，吕纯阳答应让王仲和为他报仇。翌年，王仲和中举，周济孙义与妓曹娥所生子，状告虢某，使其入狱而死。王仲和又中进士，选河南开封四府，惩办干将、莫邪。

抄本《宜春香质》书影



花集写松江南翔人单秀言，小名迎儿，丰姿娇倩，性格狐媚，卖网巾为生。一日遇道者引入深山，见一女神，号通天圣母，教以采阴采阳之法，赐其钱。未几，作谢公绰龙阳，将其钱骗尽后弃之。又去山东和风镇，委身和宾王，为和掌管当铺。和回家乡亳州后，迎儿吃喝嫖赌，尽情挥霍。辽阳豪杰铁一心，武艺高强，因家乡失陷，携家眷住张另才店中，觅购产业。单迎儿将和宾王的宅第一半典与铁一心，见铁姬艳姬美貌，遂假意结好铁一心，自献后庭，伺机勾引艳姬。不久被铁发现，迎儿反诬告铁一心贩卖人口，官将铁逐出境。艳姬发官卖，被迎儿买归。迎儿又想在途中谋杀铁一心，铁友六度和尚通风报信，二人乔装至京。后和宾王家遭变故，宾王仅以身免，至山东，迎儿闭门不纳，幸遇汪巧英救济，得归家。和宾王旋中进士，入翰林，逢山东白莲教乱，授山东采访使兼戎政，时铁一心为守备，合力剿平贼寇，铁升总兵，和授尚书。兵到和风镇，欲擒迎儿报仇，有兵士自愿前往，原来即谢公绰。公绰领兵围迎儿宅，杀迎儿、艳姬、张另才等。

雪集叙淮安府山阳人伊自取，字人爱，生得眉清眼媚，体秀容娇，自幼在馆中作娈童。长大后专骗钱钞，曾与妓院主祁龟合谋局骗富商商新，卷尽其财。商新破产，遭伊自取羞辱殴打，赖旧友成羽敏接济。商新往投其妹，反遭白眼，得友符芝相助，是年入学，连捷成进士，重振家业。伊自取日益贫困，沦为乞丐。

《宜春香质》插图



月集叙温陵才子钮俊，字子俏，生得丑陋不堪。幸遇三界提情教主风流广化天尊、烟花主盟弘爱真君、男情教主别情奇爱真君等为其改头换面，遂成绝色男子，入宜男国，中状元，选为昭仪，供王淫乐，又立为皇后。入宜男池求流行。嗣，有女子为其塞阴开阳，与其交合。后历被盗污，入圣阴国，遭尽磨难。最终遇佛，为其去除六欲、淘濯七情，割了孽根，送入烈火轮中。钮俊大叫一声，却是一梦，遂弃家修道。

《宜春香质》插图



写男风龙阳虽始于史传，但是都是作为弄臣来写的，没有具体说明变态性关系或同性恋。专门写这类事的，当以《艳异编》的“男宠”部及《情史类略》的“情外类”为开端。这两部书中，专为男风列类，铺叙男子以后庭供人娱乐的故事，可见明中叶男风已相当必须说明的是，中国小说中写同性之间性关系的作品，其主角间关系，与今天所说的同性恋有很大程度的不同。在这些小说中，虽然也有真正属于同性恋性质的，如《石点头》中的潘文子与王仲先（参本书《石点头》篇），但大多数都属于性变态的性质。其中属主动角色的，一般都是喜欢通过男子后庭泄欲，从而不喜欢与女子交合，甚至不惜于把妻妾赶走、让人淫乐；但他与所泄欲的对象并没有真正的情感，总是处于主导地位上。其中属被动角色的，一般都是弄臣、男妓一类人，他们的身份与丫鬟或妓女没有两样；如果是有些身份的，在将自己后庭供人淫欲的同时，总是酷爱女色，淫人妻女。如果将小说中所有描写同性之间关系的内容排比出来，从而探索中国古代的性爱观，一定会得出使西方研究同性恋的学者大吃一惊的结论来。

《宜春香质》插图



《宜春香质》虽然是写男风的小说，但对男风并不是完全站在支持的立场上，尽管它将有关男风事编在一起本身就是一种错误的举动。如花集中批评男风说：“市井小子，借此为骗钱营生，利身活计。以皮肉为招牌，以色笑为媒妁。卖弄风骚，勾引情窍。坑了多少才人，陷了无数浪子。”月集中又指斥那些男妓：“有淫妇娼根所不屑为者，腼然为之，不以为耻。弄得一个世界衣冠虽存，阳明剥尽，妾妇载道，阴霾烛天，膏沐日工，愈觉腌臜可厌，求一干净躯壳存男儿气者，未易得也。”

《宜春香质》自问世后，即为正人君子所不齿。刘廷玑《在园杂志》云：“更甚而下者，《宜春香质》、《弁而钗》、《龙阳逸史》，悉当斧碎梨枣，遍取已印行者，付祖龙一炬，庶快人心。”书在清代也多次遭禁。



笔耕山房刊本《弁而钗》





弁而钗

附 龙阳逸史




《弁而钗》四卷二十回，存世有笔耕山房刊本，藏北京图书馆。扉页题“绣像批评弁而钗”，目录题“醉西湖心月主人编弁而钗”，每卷则分题“笔耕山房弁而钗情贞记”、“情侠记”、“情烈记”、“情奇记”。卷前署“醉西湖心月主人著，奈何天呵呵道人评”。前有图十六页，无序。

醉西湖心月主人尚著有《宜春香质》等，生平参本书《宜春香质》篇。卷四“情奇记”末已谈到以“八千女鬼”影射魏忠贤事，必作于魏忠贤在崇祯元年（1628）事败以后。

书分四卷，每卷五回，述一个故事。

卷一《情贞记》。写新科探花风翔，遇扬州书生赵王孙，爱其姿容，改名投赵师秦春元门下，二人交往渐笃。风翔因赵王孙不从其乱，因此得病，王孙感之，因以身相许，俨如夫妇。同窗张狂、杜忌欲染指王孙被拒，张扬其事，王孙被父召回，临别与风翔约定三年后相见于北京。后王孙连捷入京会试，座师正是风翔，被取中，御赐归娶。未几，风翔以忤中贵论斩，王孙力救免。后二人辞官归隐，比邻而居，世世通好。

卷二《情侠记》。写天津人张机，字射四，文武出众，姿容秀美。凤凰山盗郑雄，欲攻打天津，遣部下王飞豹携女女英、女杰往探虚实。飞豹改邪归正，投入军营，比试时连胜数将。张机打败飞豹，又擒二女，飞豹遂以女嫁张机。秀才钟图南好男风，以酒灌醉张机，苦苦求欢，张机感动，遂与之成莫逆。后钟、张二人均中进士，屡立战功，功成归隐。两家联姻，世代交好。

卷三《情烈记》。写浙江苕溪人文韵，字雅全。父死家贫，岳父万噩嫌贫赖婚，又诬其为盗入狱。禁子知其冤，释之，流落南京为戏子。才子云汉见雅全爱之，舍命相护，雅全遂以身相许，二人如同夫妇。后山西乜某欲以雅全为龙阳，雅全骗其金资助云汉入京考试，自刎而死。观音菩萨怜之，授聚形符，雅全犹如生人，追上云汉，同入京，多次助云汉。云汉中进士后，雅全又助其娶妻，帮他处理公务。三年后，雅全证果南海。

卷四《情奇记》。写福建人李又仙，字摘凡，父入狱，卖身救父，身入南院。又仙貌美，善诗词，因作《梁州序》被匡时所赏，救出风尘。又仙约好以身事匡三年。时匡妻欲为匡纳妾，又仙女装入宅自荐，与匡成亲，居别院。三年期满，正逢匡时被仇家诬陷，夫妻入狱，家道败落，又仙携匡公子肇新逃走，入庵为尼，抚养肇新。后肇新中状元，又仙入京告以实情，让肇新救出父母，翩然入山，羽化登仙。

《弁而钗》插图



《弁而钗》与《宜春香质》虽然同出醉西湖心月主人之手，体制与内容也完全一样，但主旨截然不同。《宜春香质》对龙阳抱有一定程度的批判；《弁而钗》则站在同情立场，肯定同性恋的合理性，认为同性恋者是“情种”，同性之间也可以有真正的情爱，书中让同性恋者个个春风得意、结局美满就很能说明问题。这一点可以引卷一第三回风翔的一段话来证明：“情之所钟，正在我辈。今日之事（指同性交合），论理自是不该，论情则男可女女亦可男，可以由生而之死，亦可以自死而之生。局于女男生死之说者，皆非情之至也。”

《弁而钗》最不能让人容忍的是大肆铺陈同性相交的种种恶态，其细节的描绘，毫不亚于淫秽小说中描写男女性交的片段。书中甚至公然将男作女，大作香奁诗以赞之。如卷四匡时赞李摘凡之美，题五言绝句八首，分咏目、歌、口、颜、鬓、足、妆、耳环；而摘凡寄书，则自署“男妾”，真是不堪入目。这些思想，对后世写男风的小说有一定影响。清道光年间的《品花宝鉴》，不少地方借鉴了《弁而钗》；书中相公苏蕙芳资助田春航中状元事，虽然是以脍炙人口的毕沅事为蓝本，或多或少也受本书卷三《情烈记》的启发。

明崇祯刊本《龙阳逸史》书影



《弁而钗》问世后，与《宜春香质》一起，受到了舆论的谴责。与《弁而钗》等并列的以写男风为主题的小说，在明末还有一部《龙阳逸史》。该书只在刘廷玑《在园杂志》中被提及，后世禁毁书目均未列入，可能是流传稀少的缘故。近世的小说书目也大多注明已佚，实际上日本东京大学藏有明末刊本一部，弥足珍贵。

《龙阳逸史》凡二十回，目录前题“新镌出像批评通俗小说龙阳逸史”，回前题“新镌出像批评龙阳逸史”，署“京江醉竹居士浪编”。书前有“题辞”，末署“崇祯壬申阳月至日蔗道人题菖芨中”；又有叙，署“崇祯壬申仲秋望前二日新安程侠题于南屏山房”。崇祯壬申是崇祯五年（1632）。作者及序者生平均不详，只从序中知道作者“生平磊落不羁，每结客于少年场中”。

书二十回，每回写一故事，大抵述小官与人交合事，情节都很简单。如第一回写洛阳小官裴幼娘与秀士韩涛结合事，第二回写李翠儿、小翠两世为小官事。今辑录其回目，以概内容之一斑：

第一回 挥白镪几番虾钓鳖 醉红楼一夜柳穿鱼

第二回 小做作见面酒三杯 大铺排倒身钱十贯

第三回 乔打合巧诱旧相知 小黄花初识真滋味

第四回 设奇谋勾入风流队 撇华筵惊奔快活场

第五回 行马扁便宜村汉子 判鸡奸断送老扒头

第六回 六十载都小官出世 两三年浪荡子收成

第七回 扯嘴皮人前撇假清 赌手段当场打死虎

第八回 烟花女当堂投认状 巡捕衙出示禁男风

《龙阳逸史》插图



第九回 风流客魂断杏花村 窈窕娘怒倒葡萄架

第十回 小官精白昼现真形 网巾鬼黄昏寻替代

第十一回 娇姐姐无意堕牢笼 俏乖乖有心完孽帐

第十二回 玉林园痴儿耽寡醋 凝芳院浪子斗双鸡

第十三回 乖小厮脱身蹲黑地 老丫鬟受屈叫皇天

第十四回 白打白何须破钞 光做光落得抽头

第十五回 十四五儿童偏钝运 廿二三已冠正行时

第十六回 趋大老轻撇布衣贫 厌通衢远迎朱紫贵

第十七回 活冤家死里逃生 倒运汉否中逢泰

第十八回 画招牌小官卖样 冲虎寨道上遭殃

第十九回 呆骨朵细嚼后庭花 歪乌辣遍贴没头榜

第二十回 没人心剑诛有义汉 有天理阴报没情儿

作为专门收集龙阳故事的话本总集，本书对龙阳事基本上是站在反对的立场上。每个故事前的入话，对当时世风、龙阳的情况，很有些精辟的、精彩的介绍，今择其尤录数条于次：

《龙阳逸史》插图



近来小官，都便宜了这件生意，到了十二三岁，就晓得要相处朋友。比像有几分姿色的，这般年纪，原是不可虚度，应得出来，卖个样子。有一等老大一把年纪，生得人不像人，鬼不像鬼，舍着脸皮，寻了件把衣服，铺设了门面，走出来到要思量发大钞，看将起来，这样的小官，偏又行得通。（第四回）

近日来有等小官，专好撇着假清，打点了那副行头，分明要出来干那把刀儿，撞着个肯撒漫两分的，偏又拿班作势，千做作，万妆乔，有许多恶懒光景，人却参不透。元来如今这些做背后买卖的，那一个不熟谙个中窍脉？外面虽有那些派头，内里巴不得发他天大一块。只要你肯应承，霎时间那副嘴皮真个就像白铁刀儿一般，最是转口得快。（第七回）

大凡做小官的，与妓家相似。那妓女中也有爱人品的，也有爱钱钞的，也有希图些酒食的，小官总是一样。近日来人上都好了小官，那些倚门卖俏绝色的粉头都冷淡了生意。不是我说得没人作兴，比如这时一个标致妓女和一个标致小官在这里，人都攒住了那小官，便有几个喜欢妓女的，毕竟又识得小官味道。（第十一回）

如今的小官，个个贪得无厌，今日张三，明日李四，滋味都尝过；及至搭上了个大老官，恨不得一顿里连他家私都弄了过来。（第十八回）

近来小官，都像了白鸽，只拣旺处就飞。还有一件最恼人的：比像这时你若肯撒漫些儿，就是乞丐偷儿也与他做了朋友；你若这时爱惜钱钞，就是公子王孙，只落得不放在心坎上。（第二十回）

读了以上几段关于“如今的小官”的分析，对《龙阳逸史》的内容与作者写作立场，应该说是很清楚了。将本书与《宜春香质》、《弁而钗》一起阅读，明中叶以来男风盛行的情况基本上可以得到全面的了解。男风之称为龙阳，固得之于楚襄王之宠龙阳君，同见于先秦的，还有卫灵公之男宠弥子瑕。在汉代，载于信史的就有惠帝之闳籍，文帝之邓通，武帝之韩嫣，哀帝之董贤，胶西王常之侯得，梁冀之秦宫等，宋周密《癸辛杂识》、明谢肇淛之《五杂俎·人部四》均有专条述男风事，可见男风之行于中国，历史悠久。



兴文馆刊本《剿闯小说》书影





剿闯小说




《剿闯小说》十回，存世有南明时兴文馆刊本，藏日本内阁文库，书前题“新编剿闯小说”，署“西吴懒道人口授”。前有署“西吴九十翁无竞氏题于云溪之半月泉”的《剿闯小说序》。此外，尚有明末刻本二种，清抄本一种，书名或作《剿闯孤忠小说》，或题《剿闯小史》、《忠孝传》。西吴懒道人，姓名不详，从书中语句可以看出他是一个对明朝有深厚感情的遗民。书称崇祯帝为“先帝”、“先皇”，书末有弘光中刑部拟进北都“从逆”六等罪条议的御批，事在甲申八月，冯梦龙《甲申纪事》亦有载。书中第四回又引用了弘光中刊的吴邦策《国变录》，书末又叙及左良玉讨马士英事。以此知本书刊于弘光乙酉（1645）五月南京沦陷前。《上海资料丛刊·清代日记汇抄》收姚廷遴《历年记》云：“京师之变，未及两月，即有卖《剿闯小说》一部，备言京师失陷……”京师之变在崇祯十七年甲申（1644）三月十九，未及二月，当为五月二十日以前。以此推之，兴文馆本已非初刊，而在重刊时又增加了新的内容。潘建国《中国古代通俗小说书目研究》（未刊稿）认为本书有毗陵学士序之本为崇祯十七年初刊本，所署“葫芦道人”为本书作者。

书写己巳年（崇祯二年，1629）间，奴酋毁墙深入，甘肃巡抚梅之焕率兵入援。途中粮草不继，兵士逃亡。逃兵中有李自成，号闯踏天，聚众至山东为寇，结连十八寨响马，会合老回回、洪太太、八大王等十二头目为乱。开封杞县李岩因救灾而遭诬入狱，饥民劫狱救出，同投李自成。自成占河南，张献忠（书中作宪忠）占湖广，共拒官兵。自成乘洪承畴陷虏，大举进攻，败孙传庭，克西安，攻入北京，崇祯帝自缢，范景文等名臣死难。

自成入京后，大索财宝，宫女费氏等死节。李岩等劝谏，自成不听。一时京城中乌烟瘴气，变节官员纷纷出任伪职。自成又令吴三桂父招降三桂，三桂咬指自矢，领兵收复京城。恐众寡不敌，谒虏主求助。虏主助兵十万，大败自成。自成逃，三桂未入京而往追。虏兵入京，葬崇祯帝。

《剿闯小说》插图



时南京大臣拥立福王，史可法迎驾淮河，但兵微势小，纪律松弛。北直一带人民奋起杀贼，谢升、卢世㴶等组织团练，抗击贼兵。巡抚黎玉田约会吴三桂与李自成战，射中其胁。牛金星谋自立，引起内讧。牛金星杀李岩，刘宗敏等出走。未几，李自成死。福王封三桂为蓟国公，犒赏将士，赐恤死难忠臣，天下又归太平。

书前的无竞氏序，集中反映了明末人对崇祯帝的哀悼及寄希望于吴三桂与南明王朝中兴的思想，今录于次：

君父之仇，天不共戴；国家之事，下不与谋。天不共戴则除凶雪耻之心同，事不与谋则愤时忧世之情郁。于是乎闻贼之盛则怒，闻有绌首拜贼之人则愈怒；闻贼之衰则喜，闻有奋气剿贼之人则愈喜。怒则眦裂发竖，恨不得挺剑而揕其胸；喜则振足扬眉，恨不得执鞭而佐其役。此天理人心之必然而不容已者也。壬申三月之变，天摧地裂，日月无光，举朝肉食之夫，既悠悠忽忽，以酿此巨祸，迨乎溃败决裂，死者死，降者降，逃者逃，刑辱者刑辱。降者贪一日之荣，逃者徼一时之幸，刑辱者偷一夕之生。罪有重轻，失节则一。即死者亦仅了一身之局，而于国何补？国家养士近三百年，而食报区区若此，岂不痛哉！吴三桂舍孝取忠，弃家急国，效申胥依墙之泣，以遂秦哀逐吴之功，真正奇男子大丈夫作用。虽匡扶之局未结，而中兴之业已肇，是恶可无传？余结夏半月泉精舍，遇懒道人从吴下来，口述此事甚详。因及西平剿贼一事，娓娓可听，大快人意，命童子援笔录之。

当时吴三桂主要是剿灭李自成，这对明人来说，是报了君国之仇，所以序中及书中对其大肆褒扬，洎三藩乱起，本书自然就不容存于世间了。

《剿闯小说》插图



书中对明朝末年朝政，也颇有指责。如第一回言及崇祯帝即位，诛逆珰魏忠贤后，朝廷出现了这样的情况：

虽则除了一件心腹之疾，朝堂之上，经了两番剥削，如服硝黄去病，元气未免大伤。时倘有贤臣良辅，乘圣主英明之气，洁己奉公，任贤图治，便祖宗之盛，何难复睹。其如自逆珰以来，习成了一个庸庸碌碌保全富贵的套子，大家以不罹珰祸为幸，相安无事，不展一筹。偶有几个打病虎、断死蛇以击珰为己功者，又立起了门面来，自谓气节清流，高自标榜，要人依附，但论同异，不论贤愚，但问恩仇，不问好歹。就有一班随声唱和的，借他名色，哄取要位，立定了脚头，一般样招权纳贿，事非钱而不行，人非钱而不用。朝中如此，外任亦然。贪官污吏，布满天下。加之征调太烦，加派太重，征收无法，民不聊生。所以奴虏未息，流贼后起。

清人及近代研究者，论明代灭亡的原因，归结为魏忠贤乱政于前，李自成起义于后；崇祯刚愎，苛捐杂税过多过重，朝无贤臣，清谈误国，贪官污吏遍布：因而导致清兵进入，国家灭亡。这些，在上述引文中都提到了，可见本书对研究明末历史及思想状况，都有很大的参考价值。此外，书中所附的《重纪越郡三忠死难实录》、《重纪马素修先生死难实录》、《重订死难名臣籍贯姓氏》及书中写到的各死节名臣及效忠百姓、烈女事，都是研究明、清易代之际历史的重要参考资料。虽然，作为小说，本书过于丛杂繁芜，没有什么艺术价值，而其纪实的史料价值则不容忽视。

齐如山在哈佛大学所藏《剿闯小说》末对本书作了中肯的评价，其跋语云：

此书虽名《剿闯小说》，然写闯事并不多，且不联贯；而于尽节、降贼诸臣，皆着意书之，是盖借李自成为引线，欲后人知当时几个忠臣及背逆之名姓耳。因明末报国乏人，乃归罪八股取士之不当，借喻志奇、贾飞口中数数言之。在明朝极重科举时代，有此思想，可谓独具只眼。其于清朝，亦未谩骂，不过加一“虏”字而已，遂被乾隆禁售，是足见清朝文字狱之苛酷。

《剿闯小说》被禁，见于乾隆四十三年（1778）江宁布政司所刊《违碍书籍目录》，乾隆四十五年正月初十两江总督萨载亦奏请销毁。



清刊本《梼杌闲评》书影





梼杌闲评

附 警世阴阳梦、皇明中兴圣烈传、魏忠贤小说斥奸书




《梼杌闲评》五十回，存世有清刊本，藏复旦大学。书不署撰人，卷首为“总论”，有绣像十六页。据缪荃荪、邓之诚、欧阳健等人考证，书为李清撰。李清（1602—1683），字映碧，一字心水，晚号天一居士，江苏兴化人。崇祯四年（1631）进士，历官刑、吏、工科给事中，大理寺丞。明亡不仕，著有《三垣奏疏》、《三垣笔记》、《南渡录》等。但也有人对此说表示怀疑。书中叙事下限是崇祯三年（1630），书又称明朝为“本朝”，当为明人作无疑。然书末回称崇祯帝为“怀宗”，怀宗之谥，是崇祯帝死后京中人士所私谥，不久就由南明改谥“思宗”，又改“毅宗”，清人改葬，加谥“庄烈愍皇帝”，事都在1644年。因此，本书写成年代，不会早于该年。

后世又有石印本，改名《明珠缘》，是取义书中魏忠贤、客氏以明珠定情。

书叙明万历间，凤阳及苏北水灾，朝廷令朱衡治理，误杀蛇精，蛇遂投胎作乱。时有戏班小旦魏子虚，字云卿，与有夫之妇女伎侯一娘通，生子辰生，盖即蛇精投胎。

《梼杌闲评》插图



二年后，魏子虚入京。侯一娘亦携子随丈夫入京，途中遇盗，丈夫被杀，自己被掳。十年后，侯一娘携子逃离，顺手将盗所抢明珠带走。至蓟州，投宿石林庄客家。客家正百计寻访被盗明珠，侯一娘将明珠归还客家，遂遭优遇。客员外送辰生入学，改名进忠，以女印月许配之。订婚后，母女入京寻魏子虚，子虚已外任为官。进忠入程中书府为长随，兼做龙阳，后随程中书去湖北监矿税，又投鲁太监门下，从妖怪手中救民女傅如玉，与之成亲，居扬州。

进忠不务正业，吃喝嫖赌，如玉劝阻，遂往临清、蓟州等地经商。巧遇已与侯二成亲的客印月，二人相通，又与客氏侍女秋鸿淫乱。进忠交结秀才崔呈秀、道士何太虚等，胡作非为，被告发后逃跑，途中被狗咬而阉，沦为乞丐。后得道士陈元朗、星士白太指点入京，进宫为太监，得神宗太子赏识，屡立功，易名忠贤。客氏亦夤缘入宫，为皇孙乳母。

熹宗继位，魏、客二人垄断朝政，重用奸邪小人，历报平生仇冤，残害忠良，逼反白莲教。又大肆迫害东林党人，激起苏州民变。收义子，建生祠，以致民不聊生。崇祯帝登位，朝臣交章上疏，魏忠贤被遣发凤阳，途中畏罪自杀，客氏也被宫正司乱棍打死。

书的内容，主要是挞伐魏忠贤、客氏残害忠良，扰乱国政，欺压百姓，正如书首开场词所云“童叟闲评渔樵话，是非不在《春秋》下”，是要“大嚼疗饥奸贼脑，横吞解渴残臣血”。

书中所述魏忠贤事，尤其是他入宫以后的情节，都与正史相符，所以邓之诚《骨董续记》云：“其所载侯、魏封爵制辞，皆不类虚构；述忠贤乱政，多足与史相参。”钱静方《小说丛考》曾钩稽与本书有关的史料多则，不惟可与小说相互发明，也可由此而加深人们对魏忠贤专权误国的痛恨，今选录数则于次：

是书所述魏忠贤事，一宗于史，惟其若父若母，及幼时种种无赖行为，无可证实，或为作者所臆造。然忠贤之为无赖，史固言之。按《明史》本传云：忠贤，肃宁人，少无赖，与群恶少博，不胜，为所苦，恚而自宫。是作者所云，非尽无据。或当时私家纪载，尚有言其琐屑之事，为编书人作资料者，亦未可知，今特不获见耳。至忠贤入宫以后，种种事实，史皆载之，如通客氏、害王安、祸东林、杀妃嫔、筑三殿、建生祠，凡诸恶剧，载在史册，班班可考。即武永春、吴养春、刘铎三狱，亦见忠贤本传。武永春为武长春之误。忠贤传云：辽阳男子武长春游妓家，有妄言，东厂禽之，许显纯掠治，故张其辞，云：“长春敌间，不获且为乱，赖厂臣忠智立奇勋。”诏封忠贤侄良卿为肃宁伯，赐第宅庄田，颁铁券。又云：编修吴孔嘉与宗人吴养春有仇，诱养春仆告其主隐占黄山，养春父子瘐死。忠贤遣主事吕下问、评事许忠吉，先后往徽州籍其家，株蔓残酷，知府石万程不忍，削发去，徽州几乱。又云：阉党都督张体乾诬扬州知府刘铎代李承恩谋释狱，结道士方景阳诅忠贤，铎竟斩。《谈往》一篇，为明季人所撰，中叙刘铎冤狱甚详，谓实奸相冯铨所构。

《梼杌》谓客氏生时，口衔明珠一颗，其母初已许配忠贤，后与忠贤相失，改嫁侯氏，嫁后又与忠贤遇，通焉，临别以明珠为赠。忠贤落魄，以珠典于涿州质库。及入宫得志，客氏向索所赠之珠，忠贤下札涿州，求所典珠，适质库为翰林冯铨所设，因献珠得夤缘入相。冯铨献珠事无可考，然其夤缘，固无可掩也。明、清之际，有署名花村看行侍者者，不知何许人，著《谈往》一卷，中有“黑头援立”一则，叙冯铨事甚详。为节录之：铨，涿人也。少年入词林，美容止。涿去京师百余里，宫中岁敬事涿郡娘娘（即碧霞元君），中官进香者络绎。铨因得交中官，私入皇城西苑。天启四年春，逆贤进香涿州，时冯被劾家居，跪谒道次，送迎供帐之盛，倾动一时，且涕泣陈父盛明之冤，为东林陷害。逆贤怜其媚，心许之。后都宪杨涟劾贤二十四罪，贤窘甚，内营救于客氏，复求助于外廷，冯因具书于贤侄良卿，言外廷不足虑，教之行廷杖，兴大狱，以劫制之，又时刺外廷事密报贤，使为之备，贤感之刺骨。及汪文言再入诏狱，冯与霍维华辈罗织多人，密封付良卿转送贤，贤令李朝钦辈拆念，听毕，付东厂，暗授许显纯一一施行。时有人著《买辽东传》一书，其四十八回为冯布政父子奔逃，即指铨父盛明事，铨耻而恨之，侍讲筵时，以此传出袖中面奏，致熊正法。扬州知府刘铎嗜酒，能文善画，丙辰廷对，以过醉致失鼎甲，识者已知其疏放，难令终矣。适雉皋僧壁上粘五、七言律诗，俱欧阳晖书撰，不过借铎图书私用耳。冯私人霍维华辈视为奇货，嗾田尔耕借缉事入告，铎遂不免。人知事由王体乾，孰知造谋弄江右人者，亦冯发端乎？逆贤故妻冯氏，虽流寓肃宁，初亦涿籍，因疑冯铨为远族。值铨侍讲筵，贤辄默默属目，有微时故剑之思。用冯之故，其在此乎？《谈往》叙冯铨夤缘事，其要如此，余从略不录。观此则逆贤未遇时固尝娶妻，乃冯氏，非傅氏也。《梼杌》谓逆贤尝赘傅家为婿，生应星，岂贤未阉时曾一娶再娶耶？

奸党之辅忠贤以攻善类，始于三案。三案事颇复杂，今据各人列传以略述之：万历中，郑贵妃专宠，光宗虽为皇长子，而储位未定，朝臣疑贵妃欲立己子福王，请建储者无虑数十百疏。迨光宗既为太子，犹孤危无依，故朝臣请福王之国者又数十百疏。福王已之国矣，四十三年五月四日，忽有人持枣木梃入慈庆宫（光宗为太子时所居），击伤门者，至前殿，为内侍所执。皇太子奏闻，巡城御史刘廷元讯其人名张差，语无伦次，状似疯癫，移刑部，将以疯癫具狱。提牢主事王之寀密讯其人，名张五儿，有马三舅、李外父令随一老公至一大宅，亦系老公家，教以遇人辄打死。之寀录其语，明日刑部覆讯，马名三道，李名守才，引路老公系庞保，大宅老公系刘成，保、成皆郑妃宫内人也。中外藉藉，皆疑妃谋弑太子，为福王地；帝心亦动，贵妃窘，自乞哀于皇太子。帝御慈宁宫，太子及三皇孙侍，召阁臣朝臣入，极言我父子慈爱，以释群疑，命磔差、保、成三人，无他及。群臣出，帝意中变，命先戮差，恐保、成事连贵妃，付法司刑讯，益滋口实，乃毙于禁中。三道、守才远流。其事遂止。此梃击一案也。见张问达、王之寀等传。《梼杌》以擒张差之内侍为即忠贤，张、王等传不载。然忠贤传有云：其年叙门功，加恩三等，荫都督同知，又荫其族魏志德都督佥事，则其说似亦有据也。光宗即位，数日即病痢，中官崔文升进利剂，益剧。鸿胪寺官李可灼进药，称仙丹，帝召阁臣方从哲、韩 等，入受顾命，言病源甚悉，命可灼进药，诸臣皆不敢决。可灼遂进一丸，帝稍觉舒畅。诸臣退，帝又命进一丸。明日，天未明，帝崩。此红丸一案也。事具韩 传。光宗即位，选侍李氏为郑贵妃请封皇太后，帝允之。时外廷传言贵妃进美女，致帝病。御史杨涟劾崔文升用药无状，并请帝慎起居，因及郑妃不宜封太后。越三日，帝召大臣并及涟，数目视涟，毋听外间流言，遂逐文升，且停太后封。涟自以小臣受顾命，誓死报。帝崩，涟催阁部大臣同入临，毕，阁臣刘一燝问群奄：“皇长子何在？”东宫伴读王安曰：“为李选侍所匿耳。”一燝大呼：“谁敢匿新天子者？”安入白选侍，命皇长子出，一燝等呼万岁，掖升辇，至文华殿，先正太子位。时选侍在乾清宫，一燝谓太子不可与同居，奉居慈庆宫。周嘉谟、左光斗等疏请移宫，光斗疏有武氏语，选侍怒，欲召太子，加光斗重谴。涟正色谓诸奄：“太子已为天子，选侍何得召？”选侍不得已，移哕鸾宫。帝还乾清。此移宫一案也。事具刘一燝、杨涟、左光斗传。梃击自庞、刘死，浮议已息；王之寀时为徐绍吉劾去，及之寀复官，追理前事，上复仇疏，谓：“此事何等大变，乃以疯癫蔽狱，朦胧具辞，实缘外戚郑国泰私结刑官，谋为大逆耳。”此梃击案争端之始也。光宗崩，阁臣方从哲票拟赏李可灼银币，御史劾可灼，乃改令，可灼引疾归。已而孙慎行入朝，追劾从哲，谓可灼非太医，红丸是何药，从哲乃敢使进御，应坐弑逆之罪。王纪、邹元标等疏继之，黄克缵等为从哲辨，此红丸案争端之始也。选侍移宫时，李进忠（魏忠贤初名）、刘朝、田诏等盗金宝，过乾清门而仆，帝下法司案治，诸奄惧，则扬言帝薄待先朝妃嫔，致选侍移宫日，跣足投井，以摇惑外廷。贾继春遂上安选侍书，黄克继附和之。帝怒，削继春籍。已而帝渐忘前事，王安为魏忠贤排死，朝、诏等上书辨冤，得无罪。于是继春等起用，倚奄势，与杨涟等为难。此移宫案争端之始也。三案本各有其是。倪文正公元璐论此三案，谓主梃击者力护东宫，争梃击者计安神祖；主红丸者仗义之辞，争红丸者原情之论；主移宫者弭变于几先，争移宫者持平于事后；各有其是，不可偏非。此说最得情理之平。惜当时昧于此旨，争论过激，遂为逆阉利用；宵小求进，善类诛夷，均由三案，亦可悲矣！

阉党盛时，内竖自王体乾外，又有李朝钦、王朝辅、孙进、王国泰、梁栋等三十余人，为左右拥护。外廷文臣，则崔呈秀、田吉、吴淳夫、李龙、倪文焕，主谋议，号五虎；武臣则田尔耕、许显纯、孙云鹤、杨寰、崔应元，主杀戮，号五彪。又吏部尚书周庭秋、太仆少卿曹钦程等，号十狗。又有十孩儿四十孙之号，为呈秀辈门下者，又不可胜数。自内阁六部至四方督抚，遍置死党，事详魏阉本传。

《耳新》八卷，分类三十有四，为明季郑仲夔所撰，叙魏阉时事颇详，为录数则于左，以资参考。其“正气类”云：浙抚首建逆祠，请文于樊学宪良枢，樊称疾不出，知已更请于顾辅（秉谦），始出衡文。祠成，各官趋谒，樊称旧疾复作，即日挂冠归。副使耿如杞以不拜逆祠被逮，登槛车，士民哭送至百里外，至京，坐大辟。高攀龙以劾奸削籍，杜门著书，闻缇骑至，焚香沐浴，写书一通，整衣冠，望阙拜，自投于池。遗疏云：“臣虽削籍，旧属大臣，大臣不可辱，辱大臣则辱国矣，谨北面稽首，以效屈平之遗。君恩未报，愿结来生。”闽有魏姓士人，佚其名，耻与魏阉同姓，乃去鬼称委。彼俨然朝绅，而称祖爷、殿爷，歌功诵德、雷同附和者，闻此直当羞死耳。魏大中就逮，道常州，知府曾樱泣送。大中曰：“臣子死于王家，男儿常事，何必尔？”赠百金，坚不受，曰：“譬嫠妇孀居数十年，垂死时偶动一念，便属失节。箦虽华，不敢易也。”及受刑，未死，以席卷体倒竖之，三日启视，目犹炯炯，子学洢扶柩归，一恸而绝。周顺昌闻逮，即收束书帙，拜别宗祠，禁妻孥哭泣，毅然登车。及下镇抚司，极刑捶楚，骨断皮开，血溅肉飞，身无肌理；周啮指睁目，不作一哀泣声，惟骂不绝口，临死，具短章，祈以尸谏，不果。后家人领埋，皮肉已腐，止存头颅须发，英气凛冽，尚自逼人。周宗建逮狱，备极惨毒而毙。音未至家，有舟子于清江浦接秀才来雇舟，许价一金，问姓氏及所从来，云：“我周季侯也，自京师出。”问吴中诸大臣逮京状，秀才颦蹙曰：“俱死，甚惨甚惨！”问魏监，曰：“伊罪恶贯盈，不久被显戮矣。”至吴江，曰：“尔随往我家取金。”舟子如言，至门，秀才先入，待久不出，寻管家，具言故。管家曰：“此吾主人名字，渠被逮赴京，存亡未卜，安有此事？”喧嚷间，夫人出问故，曰：“良然，昨夜半梦侍御来家，自称备极苦刑以死，上帝鉴忠直，俾为神苏州，今自清江浦来，信也。”言未终，号泣不胜，举家皆哭，舟子亦哭，与舟资，不受。夫人曰：“侍御生而介，汝不受值，是令其死后有诺责也。”乃受金太息而去。李应升为曹钦程构害，曹罢归后，不为乡人所容，所至争唾其面。尝买宅湖口县，湖口士人屏逐之。奉李神主于中，颜曰：“李仲达先生祠。”诏毁苏州逆祠时，有一人先入，劈忠贤首，怀之去，众阻之，曰：“吾生不能啖其肉，寝其皮，今将沉香首碎碎劈开，燃向各忠臣前，庶快人心耳。”其“懿好类”云：杨涟被逮时，士民仗义，欲夺之德安门外，集至数万，府道开谕不散。杨带刑叩头，乞父老勿噪，恐累族诛，然后解。各州县为私祷生还者数百处，士民送之就道者万计，菜佣乞儿，争持一钱，以助赎谴，官绅亦感泣，为出资设醮，祷于关帝庙。河南经过州邑，无不为之请祷。自备资粮，送至黄河者千计。

《梼杌》陈元朗事，似极怪诞，然《耳新》亦载其事，惟不言姓名耳。其“仙踪类”云：丁卯春三月，忠贤诞日，公卿台省，皆称觞为寿。忽一道人幅巾布氅，藤杖麈拂，踵门求见。阍者叱曰：“几许元老巨卿，竟日竚候，未能接见，汝一游食之徒，便欲见我千岁乎？亟走，免汝责，稍迟，遭乱梃矣。”道人曰：“魏公我贫贱交，今日觌面一言，为寿千秋也。”阍者不敢报，以瓜椎指其头颅而詈曰：“汝敢狂言无忌！幸今寿日，若他时，当膏此耳。”道人以杖叩鼓，众失色，随拥之进，禀曰：“此道人求见，不应擅自击鼓，致犯天威。”道人长揖厉声曰：“与公久别，今日复得相见于此。公今富贵极矣，宁相忘耶？”忠贤大怒曰：“妖道何其肆妄，我岂与汝交耶？”叱左右缚付镇抚司严究。道人曰：“我风鉴一世，阅人多矣，独不识汝盗贼其形，虎狼其心乎？第欲挽回以全忠臣义士之多命也。”一手指天曰：“汝能欺君欺人，彼苍可能欺乎？吾当看汝寸磔，殆狗彘不食汝余也。汝岂能杀我耶？”将身振跃，绑索俱断，两袖拂空，清风骤至，举座咸惊，蓦地不见。是魏阉诞日之逢异人，果有其说。作者因托为故友陈元朗，且稍易其事，谓忠贤善待元朗；元朗不肯留而去。至与元朗同至之老僧，即曾救忠贤于困厄中者，则无可考证，意必寓言耳。

又《耳新》“奸恣类”云：逆魏恃宠，一日走马御前，蓦地加鞭，腾空飞过，上为之震恐，亲挽玉弓，射杀其马；魏恬不畏罪请死，犹作傲色，退有怨言，朝夕提防，介介不释。又广置缉事之人，密布天下。丁卯，余邑有余生者，偶过渡，遇一京师人同舟，生问：“魏阉荼毒朝绅，今复何似？”其人怒曰：“魏尚公举朝奉为天生圣人，汝一小书生，敢妄诋，何胆大如斗也！”时南昌书肆中，有一生阅《三朝要典》，偶发不平之慨，忽一人攘臂直前，欲挟以见抚院，众为解劝，俾生与多金始免。其“孽召类”云：逆魏缢死阜城店，当时暂行埋掩，后三月发冢凌迟，身尸未化。及临刑，似犹有微息，鲜血迸流，若留以待天刑者。时李朝钦亦同缢死，发尸，惟骸骨一堆而已。

《梼杌闲评》插图



由上所引，可见《梼杌闲评》取材所向，亦可见作者钩稽史实，以成此文学之作品的非凡功力。然欧阳健《古小说研究论》中《梼杌闲评的实事和虚构》一文，转而认为虚构较多，“突破了史实的羁绊，也超越了一枝一节上略加附着于史科的简单虚构水平，大胆把全部作品的艺术构思，或者说是整个艺术大厦的骨架，设置在纯粹的艺术虚构的基础上”。真可谓“仁者见之以为仁，智者见之以为智”了。

写魏忠贤的小说多种，以《梼杌闲评》在结构、语言及人物描写上最为成功，前半写市井生活，尤为入木。这在众多的时事小说中，可谓凤毛麟角。清末天僇生《中国历代小说史论》赞云：“描写社会之污秽浊乱、贪酷淫媟诸现状，而以刻毒之笔出之，如《金瓶梅》之写淫，《红楼梦》之写侈，《儒林外史》、《梼杌闲评》之写卑劣……皆深极哀痛，血透纸背而成者也，其源盖出于太史公诸传。”

《梼杌闲评》诛奸臣于已死，大快人心，书又无露骨的淫秽描写，不知何故遭禁，也许今天见到的清代刻本，已经删改。或许是清代禁书，凡涉明朝史实的，都在应禁之列，本书详述了天启年间史实，故遭禁止。又，明遗民每论及明亡原因，总说其种播于魏忠贤乱政，所以诛伐魏忠贤，多少就带有怀悼明朝的意思在里面，本书不容行于世，或即因此。

写魏忠贤事的，尚有《皇明中兴圣烈传》、《警世阴阳梦》、《魏忠贤小说斥奸书》，今连类述之如下。

明末刊本《皇明中兴圣烈传》书影



《皇明中兴圣烈传》插图



崇祯元年序刊本《警世阴阳梦》插图



《皇明中兴圣烈传》五卷四十八则，日本长泽规矩野藏。卷首有“小言”，署“野臣乐舜日薰沐叩首题”，中称作者为“西湖野臣”。卷前题“西湖义士述”。书自魏忠贤出身开始叙述，止于钱龙锡、杨景宸、来宗道等入阁办事，即天启七年（1627）十二月。书当成于崇祯元年（1628）魏忠贤败事后不久。故事组成部分及来源，与当时的《近报丛谭平虏传》等时事小说相同，也是“特从邸报中，与一二旧闻，演成小传”，其主题则与《梼杌闲评》相同。

《警世阴阳梦》十卷四十回，有崇祯元年序刊本，藏大连图书馆。书题“长安道人国清著”。全书分“阳梦”（占三十回）、“阴梦”（占十回）两个部分。阳梦叙魏忠贤出身及发迹变泰事，直到他秉权执政，为非作歹，最终自缢身死。阴梦叙魏忠贤被凌迟及在阴司受审事。阳梦写实事，阴梦则纯为虚构，如此壁垒分明，这在小说中实为仅见。书扉页左栏为书商所做广告（这类广告，多见于明末清初刊本，可作为鉴定板本的一个小常识），颇具特色，也是今天所能见到的这类广告中较长的，今迻录于下：

是编长安国清道人所述。道破魏珰奸伪，死生归一大梦。荣华富贵，真如过隙白驹；谄媚炎凉，枉自丧心涂面。魏监微时，极与道人莫逆；权幸之日，不听道人提诲。瞥眼六年受用，转头万事皆空。是云阳梦。及至既服天刑，大彰公道，道人复梦游阴府，见此一党权奸，杻械锁枷，遍历诸般地狱；锉烧舂磨，惨逾百倍人间。是云阴梦。演说以警世人，以学至人无梦。

按本书前有“醒言”一篇，末署“戊辰六月砚山樵元九题于独醒轩”，书末有“龙兴改元戊辰季夏大士飞升日长安道人国清终南山广长庵书”。戊辰即崇祯元年，六月距魏忠贤死仅半年，小说可谓紧跟时代脚步。而书前的广告，不仅说明了该书的主要内容，又因传说中有魏忠贤曾遇道人点化而不悟事，所以造出一个“长安国清道人”，说他与魏忠贤为莫逆；既为莫逆，自然知道当时人们痛恨切齿而又对之深不可测的九千岁魏忠贤的种种“秘事”、“外史”，就一下子抓住了读者的心理。这一套，今天的书商还在用。

《警世阴阳梦》插图



《魏忠贤小说斥奸书》八卷四十回，存世有崇祯元年刊本，藏北京大学图书馆。卷首题“峥霄馆评定出像通俗演义魏忠贤斥奸书”，署“吴越草莽臣撰”。卷前有崇祯元年盐官木强人、吴越草莽臣、罗刹狂人叙，又有《斥奸书说》及《斥奸书凡例》。吴越草莽臣，据《型世言》回末总评署名，知即陆云龙。陆云龙字雨侯，号翠娱阁主人，明末志士，曾为《辽海丹忠录》、《禅真后史》、《型世言》作序。书前三回写魏忠贤微时事，后即写其种种不法事，与《梼杌闲评》内容基本相同。书除第一回注明为“忠贤少时事”外，每回都注出该回故事发生具体年份，尤以天启六年（占12回）及天启七年（占14回）为详。与前几种书比，本书显得较为粗糙，但正如“凡例”所言：“是书自春徂秋，历三时而始成。阅过邸报，自万历四十八年至崇祯元年，不下丈许。且朝野之史，如正续《清朝》、《圣政》两集，《太平洪业》、《三朝要典》、《钦颁爰书》、《玉镜新谭》凡数十种，一本之见闻，非敢妄意点缀，以坠于绮语之戒。”所以本书就史料上来说，较前者要翔实丰富。

峥霄馆刊《魏忠贤小说斥奸书》书影



《魏忠贤小说斥奸书》插图



一个奸臣倒了台，在这么短的时间里就有这么多书编刻出来诛伐他，这种现象值得注意与思考。



刊本《肉蒲团》书影





肉蒲团

附 艳芳配、群佳乐




《肉蒲团》四卷二十回，存世有旧刊本，台湾天一出版社曾据以影印。目录及正文前均题“肉蒲团一名觉后禅”，署“情痴反正道人编次，情死还魂社友批评”。又有醉月轩刊本、日本宝永乙酉（1705）刊本、明治刊本及光绪间石印本等。后刊本别题《耶蒲缘》、《野叟奇语钟情录》、《循环报》、《巧奇缘》等，一书有如此多书名，可能是书不断遭禁，书贾为逃避禁毁而改。日本宝永刊本题“情隐先生编次”。作者的真实姓名不详，刘廷玑《在园杂志》卷一云：“李笠翁渔，一代词客也，著述甚夥，有传奇十种，《闲情偶寄》、《无声戏》、《肉蒲团》各书，造意创词，皆极尖新。”历来研究者对《肉蒲团》是李渔所作都持怀疑态度，但书成于明末清初则不成问题。

书叙元朝致和年间，括苍山头陀正一，号孤峰长老，修行得道。一日有书生未央生来拜。未央生生得容貌出众，善得女子欢心。孤峰长老劝其出家，未央生云要实现“做世间第一个才子，娶天下第一位佳人”的心愿后方出家。长老赠予偈语：“请抛皮布袋，去坐肉蒲团。须及生时悔，休嗟已盖棺。”约定日后从肉蒲团上参悟后再来相见。

未央生归后，遍觅美女，得娶铁扉道人之女玉香。铁扉道人性情古板孤介，玉香生得如花似玉，但受其父教育，不晓男女风情，未央生以春宫画开导她，夫妇鱼水融乐。未央生不堪铁扉道人的拘管，借游学为名，出外访美。

走多日，遇侠盗赛昆仑，二人结为兄弟。赛昆仑答应为他访美。未央生搬入张仙庙，以便窥探女人，并备一册，专记美女年龄容貌及住址，分为三等，加以批评。后果见三美女。赛昆仑又为物色到贩丝客权老实之妻艳芳。谈论间，赛昆仑知其阳具短小，明告其绝了偷情之心。未央生十分伤心，正逢有道人能改造阳具，未央生求之，变微阳为巨阳，遂与艳芳私通。权老实慑于赛昆仑权势，只得将艳芳卖与未央生。

不久，艳芳有孕，未央生翻检旧日所记图册，知紧邻有一美妇香云。香云当日在张仙庙见未央生后亦有意，未央生凿壁与香云相会，又接连勾引香云表妹瑞珠、瑞玉及香云姑妈花晨，三女皆册中列为上等的。于是一男四女，日饮酒谈谑，连床大战。

权老实卖妻后，打听到未央生原有妻室，遂去未央生家乡，伺机报复。正巧铁扉道人招佃户，权老实应招入其家，深得铁扉道人欢心，妻以丫鬟如意。权老实勾引玉香成奸，不久玉香有孕，权老实带玉香与如意逃走。途中玉香胎堕，至京，权老实将二人卖与顾仙娘所开妓院为娼，遂出家为僧。玉香得顾仙娘传授房术，艳名大盛。瑞珠、瑞玉的丈夫在京读书，与玉香往来频繁。

艳芳及期产下二女，未央生因被色淘空，不能使艳芳满意。瑞珠、瑞玉的丈夫回家，向妻子述说玉香床笫之术，二人转述未央生，未央生不知是自己妻子，决定先回家探亲，后赴京访玉香。至家，铁扉道人诡言玉香已死，未央生遂入京至顾仙娘妓院，夫妻相见，玉香羞愧自杀。如意道出原委，未央生顿悟前非，入括苍山，拜孤峰长老为师，割势明志，与权老实共同忏悔。不久，赛昆仑至，告未央生艳芳所生二女已死，艳芳与和尚偷情，被自己杀死。三人同修，皆成正果。

《肉蒲团》是中国色情小说中有数的几部代表作之一，书的第一回，仿说话人的口气，对男女性欲及写性的小说的功用等几方面进行了阐述，有一定的理论高度，代表了当时流行的社会思潮，很值得认真阅读分析。如书中对男女情欲作这样的解释说：

人生在世，朝朝劳苦，事事愁烦，没有一毫受用处。还亏那太古之世，开天辟地的圣人制一件男女交媾之情与人息息劳苦、解解愁烦，不至十分憔悴。照拘儒说来，妇人腰下之物乃生我之门，死我之户；据达者看来，人生在世若没有这件东西，只怕头发还早白几岁，寿算还略少几岁。不信但看世间的和尚，有几人四五十岁头发不白的？有几个七八十岁肉身不倒的？或者说和尚虽然出家，一般也有去路，或偷妇人，或狎徒弟，也与俗人一般，不能保元固本，所以没寿。这等，请看京里的太监，不但不偷妇人、不狎徒弟，连那偷妇人狎徒弟的器械都没有了，论理就该少嫩一生，活活几百岁才是，为何面上的皱纹比别人多些，头上的白发比别人早些？……可见女色二字，原于人无损，只因《本草纲目》上面不曾载得这一味，所以没有一定的谨解。有说他是养人的，有说他是害人的。若照这等比验起来，不但还是养人的物事，他的药性与人参附子相同而亦交相为用。……世上之人若晓得把女色当药，不可太疏，亦不可太密；不可不好，亦不可酷好。未近女色之际，当思曰此药也，非毒也，胡为惧之？既近女色之际，当思曰此药也，非饭也，胡为溺之如此？则阳不亢阴不郁，岂不有益于人哉？

这段话，首先指出男女之间对性的要求是正常的，批判了道学家们视女色为洪水猛兽的错误观点；其次，阐明了性生活对人们解除劳苦烦闷有调节作用，肯定其中的乐趣。这样公开宣扬性，发以前所未发，正与当时世风所吻合（也与李渔的思想有相当程度的重叠）；而这些论点，用今天的眼光来看，无疑也是具有科学性的。

同样令人刮目的是以下一段论及小说功用的话：

做这部小说的人，原其一片婆心，要为世人说法，劝人窒欲，不是劝人纵欲；为人秘淫，不是为人宣淫。看官们不可认错他的主意。既是要使人遏淫窒欲，为甚么不著一部道学之书维持风化，却做起风流小说来？看官有所不知。凡移风易俗之法，要因其势而利导之，则其言易入。近日的人情，怕读圣经贤传，喜看稗官野史。就是稗官野史里面，又厌闻忠孝节义之事，喜看淫邪诞妄之书。风俗至今日，可谓靡荡极矣。若还著一部道学之书劝人为善，莫要说使世上人将银买了去看，就如好善之家施舍经藏的，刊刻成书，装订成套，赔了帖子送他，他不是拆了塞瓮，就是扯了吃烟，那里肯把眼睛去看一看。不如就把色欲之事去歆动他，等他看到津津有味之时，忽然下几句针砭之语，使他瞿然叹息道：“女色之可好如此，岂可不留行乐之身，常（长）远受用，而为牡丹花下之鬼，务虚名而去实际乎？”又等他看到明彰报应之处，轻轻下一二点化之言，使他幡然大悟道：“奸淫之必报如此，岂可不留妻妾之身自家受用，而为隋珠弹雀之事，借虚钱而还实债乎？”思念及此，自然不走邪路。

这段话，说明了通俗小说的功用，也反映了当时读者普遍爱看风月小说的情况。同时，把原本淫秽的书说成劝世警世的书，正是这一类小说常用的幌子，明代的不少小说已经采用了这一手法，经《肉蒲团》进一步发挥，后世遂成为一种公式，几乎所有涉及淫秽内容的小说的序都袭用了这借口，康熙年间问世的《梧桐影》第一回干脆全文照抄，连回目也照搬《肉蒲团》的，可见其影响之巨大。

与第一回宣传性生活的正当相呼应的是，书中又反映了性教育的重要及夫妻间性生活和谐对夫妻感情所起的作用，批判了禁欲主义对妇女的危害。这一点，通过未央生与妻子玉香新婚后的一段生活体现出来。

未央生是一个爱好风流的男子，而玉香却出生在古板道学的家庭，“平日父训既严，母仪又肃，耳不闻淫声，目不睹邪色，所读之书不是《列女传》就是《女孝经》”，所以成亲后，在性生活上只是应付故事，“没有一毫生动之趣”。对着这样的“冷美人”，未央生自然无味，便动脑筋找来了一本春宫册子，对她进行开导。结果玉香明白了性生活是人正常的需要，并不是可耻的事，情欲大开，照着春宫行房，十分美满，“夫妇二人从这一日起分外相投，愈加恩爱”。

作为中国色情小说的代表作，《肉蒲团》集中了这类书的多项特征。如书中写未央生着意风情，但因自己阳物微小，一时心灰意懒，结果宁愿忍受手术痛苦，变微阳为巨阳，从而成功地俘获了不少女人。而书中的妇女，无不对阳物巨大感兴趣，最突出的是艳芳，最初丈夫死后，另行择夫，便立意要寻个“精神健旺、力气勇猛些的”，结果粗蠢的权老实符合了这个条件，又兼阳物巨大，艳芳便选中了他；后来与未央生偷情，怕未央生本钱不济，先请隔壁老婆子去探道，方才与未央生私通。这一情况，是色情小说中普遍肯定并反复提到的专题之一，几乎没有一部不在这点上做文章，这里可以随手举出很多例子。认为男性必须阳物巨大，才能使妇女满足与服从的，可以以《金瓶梅》第三回讲偷情五要素为代表。书中的五要素，即一要潘安的貌；二要驴大的行货；三要邓通般有钱；四要青春年少，就要绵里针一般，软款忍耐；五要闲工夫。在《一片情》第八回中，这样说道：

人要跟老婆须三事俱全，那老婆自然跟得牢。那三件事？一要养得他活，二要管得他落，三要有本钱中得他意。三事之中，大本钱尤要紧。若没这本钱降伏他，莫说茶前饭后都是闹，有个大本钱来拨动他，就顺顺溜溜的随了去。

因此，反过来，小说写到男子被妇女喜爱，总是夸奖他阳物大、精神壮，从《如意君传》中武则天爱薛敖曹，一直到晚清小说，莫不如此。如《醉春风》中，顾三娘见和尚小解，“心中想道，前日三相公的已有趣得极了，这个长长大大的，还不知怎么快活哩”，晚上，“在灯下想那长长大大的东西，痴痴呆呆”。《浪史》第三回李文妃见到梅素先麈柄长而且大，也生艳羡。《碧玉楼》中，王百顺妻张氏，“凡行房时就嫌其阳物微小，遂怨恨道：‘奴的命怎摊了你这个不中用的人！自从奴嫁你一年有余，行房没得个快活。你怎能将阳物养得长大粗硬教奴受用受用，也不枉奴嫁你一场！’”同样，《一片情》第八回中，仰慕之妻水氏，因丈夫不能满足其欲望，窥见邻居贾空与人交合，见其阳伟，暗暗羡慕，于是勾搭贾空。由此而引申，便出现了男子为博女子欢心而求壮阳事。如同《肉蒲团》中的未央生一样，《碧玉楼》中的王百顺也动手术使自己阳物壮大。而凡书中写服春药、用淫具、炼气采战等，都是以壮阳为目的。这种要求自己本钱壮大，极大程度地使女子满足，甚至求饶，实际上是男子要征服女子的心理的膨胀，是男子要让自己处于主导地位的反映。

翻检以男性为主的性欲小说，男子除挟有伟具，精通房中术外，还喜欢在与女子交合时，展示自己的耐久性，体现自己的优势，有使性对象完全屈服的狂热。如《肉蒲团》中，未央生换好阳物后，每次与人发生性关系，都以女子叫饶为结束。又如《禅真后史》中的西化和尚，与四女轮战，将王氏、劳氏弄得“险些送下性命”，田氏弄得勉强站起来，沈氏则被活活弄死；《绣榻野史》中金氏被大里重创而不能行动；《浪史》中文妃被浪子弄得跪着哀告。至于黄花闺女，初次云雨，哀苦叫饶而男子不予理睬的几乎每部书中都有。从这些描写看，男子在性生活中似乎占着不变的优势，但实际上，男子对自己的期望值往往与现实的体能有很大差别，男子由此而感到空虚，对女子产生恐惧。小说在解决这个问题时，通常是让男子借助于性工具与春药。如《金瓶梅》中西门庆每性交都要用性工具、胡僧药，而在性交时，喜欢女子呼叫求饶，都是他消除心理恐惧与干扰的补偿行为。再深一步，就产生了性虐待。于是在亢奋的胜利喜悦中，在阳物盈握、金枪不倒的骄傲中，他们似乎验证了自己是真男子、大丈夫的价值，捕捉到了最大的满足。这就是中国写性的小说宣扬的主题之一。

《肉蒲团》中还可注意的是写未央生记录所见美女，写明体态容貌，加以品评，这一做法，实际上正是明代花榜的翻版，与现在能见到的曹大章《莲台仙会品》、《秦淮士女表》，冰华梅史《燕都妓品》，潘之恒《金陵妓品》差不多。举《莲台仙会品》为例，该书有品目、妓女姓名、花名、居址及评语，如“女状元蒋兰玉，花名杏花，住旧院鸡窝巷”，评云：“丽质人如玉，幽香花似兰。汉宫宜第一，秦史合成双。”到了清后期，作花榜更成风气。如《青楼梦》的作者俞达，著有《吴门百艳图》，品评妓女，分高品、美品、逸品、艳品、佳品五类。在《青楼梦》第七回，金挹香在画舫中设会，品评众美，计二十四人，“按照各人性情态度，用《红楼梦》人名，借美分题，并撰以赞”。如“黛玉品朱月素，赞曰：多愁多病，倾国倾城，以玉为骨，以花为情”。“元春品爱芳，赞曰：才逾苏小，貌并王嫱，韵中生韵，香外生香。”至清末民初，上海洋场才子，每喜捧妓女，在报上开花榜，选花国皇后，其肉麻程度，令人作呕。这些，都与明代花榜一脉相承。至于《儒林外史》中杜慎卿莫愁湖大会，品评戏子；《品花宝鉴》中所开梨园榜，都是这类花榜的变种。

《肉蒲团》虽然以描写性行为为主，但很真实地反映了当时社会情况，尤其是很深入地触及了当时人们对性的认识，提出了许多道学家所不敢梦见而又很合理的见解，因此，它与一般纯写淫秽内容以投合低级趣味的读者心理的小说大不相同，有相当的参考价值。正因为它无论从内容还是从思想上来说，都与封建统治者所提倡的传统道德观格格不入，所以它是历来被禁得最厉害的小说之一。书商们除了频繁地将它更改书名外，大约在乾隆年间，更有人将其分割为三部书，现在存世的尚能见到两种，即《艳芳配》与《群佳乐》，均藏美国哈佛大学图书馆。

刊本《艳芳配》书影



刊本《群佳乐》书影



《艳芳配》六卷十二回，不署撰人。所写内容，相当于《肉蒲团》的第七回至十二回。《群佳乐》六卷十二回，目录署“主善道人编次”，前有序，未署撰人。书的内容相当于《肉蒲团》第十三回至二十回。二书出自同一书坊。



庆云楼刊本《新世鸿勋》书影





新世鸿勋




《新世鸿勋》二十二回，题“蓬蒿子编次”。现存清初刊本有两种，一为庆云楼刊本，一为载道堂刊本，均藏大连图书馆。庆云楼本扉页题“定鼎奇闻”，横署“盛世鸿勋”，有插图五幅，正文题“新世鸿勋”；载道堂本扉页题“新世弘勋”，横署“铁冠图全传”，无插图。二本版式及字体完全一致，当用同一副板子先后印刷。书前有“小引”，末署“顺治辛卯天中令节蓬蒿子书于耨云斋中”。顺治辛卯为顺治八年（1651）。书不避康熙帝讳，凡逢“大清”均换行顶格，于“明朝”亦空格或顶格，知书即刊于作序年或后不久。后来刊本很多，或题《新史奇观》，或题《大明传定鼎奇文》、《顺治皇过江全传》。后又有松滋山人的《铁冠图全传》，对原书有改动。坊间刻本又有改题《崇祯惨史》。

蓬蒿子，姓名不详。

书叙明万历年间，阎王勘狱，上报玉帝，令神将检察人间善恶，因发罪人下界历兵劫，又派月孛、天狗等恶神下凡搅乱乾坤，令太白金星下界维护，不致残害过分。时为万历三十四年（1606）元旦。

陕西米脂县乡民李十戈，生子粗劣丑恶，取名自成。自成少年读书无成，尚武。后父母双亡，从满天星打铁为生。适水旱飞蝗，兵戈遍地，自成无法过活，入伍为军士。后军中粮食不济，发生兵变，众举李自成为首领，号闯王，在河南太行山聚义，到处劫掠。有河南举人李岩因发粟救饥遭囚，饥民劫狱救出，同投自成。自成又收宋献策、牛金星等，兵势大振。李岩进言礼士禁暴，托以仁义，收服天下。朝廷遣汤同昌、左良玉等往剿，被自成及张献忠等击败。自成率兵破开封、西安，建大顺国，最后攻入北京，崇祯帝自尽。

自成兵入京后，奸淫杀掠，被吴三桂引清兵入关击败，退至陕西。牛金星杀李岩，军中溃乱，士兵缚李自成及牛金星降吴三桂，自成被杀。清帝入主中原，龙虎山张天师建醮酬天，至此妖星完劫。清兵南下，弘光臣服。

《新世鸿勋》插图



书的内容基本与《剿闯小说》相同，只是在首尾有所增益。又因为书刊于清朝，加上了不少避嫌语及颂扬清朝的话。如庆云楼刊本扉页识语云：“是刻详载逆闯寇乱之因由，恭纪大清荡平之始末。虽大端百出而铺序有伦，虽小说一家而劝惩有警，其于世道人心不无少补。”申明小说是写剿闯，是赞扬清朝统一天下的。书中的《小引》还这样颂扬清政府：

明季之世，妖异迭生，灾沴屡见，是以覆地翻天之祸，成于跳梁跋扈之徒，使生民罹害，烈于汤火。迨夫否极而泰承，乱甚而治继。天应人顺，大清鼎新。迅扫豺狼，顿清海宇。令赤眉尽歼于秋肃锋芒之下，俾黔首咸登于春台化育之中。率土倾心，普天欢忭。

在《剿闯小说》中，吴三桂虽引兵入关，因当时还是打着明朝旗号，书最终还以吴三桂接受弘光帝敕封为结束，所以称颂吴三桂，尚不违背明人立场。而本书写作时，三桂已膺清廷重爵，赞三桂也就是赞清廷，书中却也对之崇扬备至。如第十七回，说“辽东总兵平西伯吴三桂，智勇天成，威行华夏”，说他闻京城之变，义愤填膺，檄文天下，“孤忠独奋”，遂向大清国借兵杀贼，并有诗赞其恢复北京云：“万丈红光拱太微，将星初拥帝星晖。旌旄一出狐妖伏，剑戟千行虎旅归。恢复燕京能雪耻，扫除兔窟见神机。当年报国应无似，凛凛孤忠过岳飞。”这就不像明遗民的立场了。同时，作者在书前特地设计了一段神话，说明末大乱，是妖星下凡，搅乱乾坤，这固然是从《水浒传》“洪太尉误走妖魔”套来，也体现了作者“国家治乱，气数兴衰，运总由天，复因人召”（《小引》）的观点。这种将国家灭亡委之于天的消极态度，与《剿闯小说》所体现的就不可同日而语了。

《新世鸿勋》插图



乾隆四十三年（1778）九月十八日，两江总督桂林请毁此书；乾隆四十四年七月初九，两江总督萨载奏续解《九籥集》等违碍书籍版本拓，内开有“定鼎奇闻三十九部，共一百六十四本”。乾隆四十三年江宁布政使刊《违碍书籍目录》云：“查《定鼎奇闻》，不著撰人，乃通俗小说。本属诞妄，且书作于本朝，而封面题‘大明崇祯传’，书中又称‘大明神宗皇帝’，殊为悖谬，应请销毁。”核之书中，这类违碍语确实不少，如第二回云：“大明朝神宗皇帝御极之日，道隆德重，以致物阜民康，上比夏商周，下迈汉唐宋，华夷帖服，文武倾心，外邦重译来朝。”“崇祯爷英明刚断，……惕励忧勤，宵衣旰食，大臣时时召对，民事刻刻关心，裁决万机，力为图治。”哈佛大学藏《新史奇观》末有齐如山跋语云：“此书完全脱胎于《剿闯小说》，盖恐原书犯禁，故将其中‘虏’字删去，又在前后加了两段恭维清朝的文字。到乾隆朝，原书与此终皆被禁。按此中并无违禁字样，或因两书确是一物，禁彼则不好意思不禁此耳。虽亦被禁，但终系被原书连累，禁亦不严，书肆偷行刊印者亦未遭官家干涉。”齐如山述本书与《剿闯小说》之关系甚是，惟云本书无违禁字样，实对清人禁书之情况尚不很了解，更未见《违碍书籍目录》所云禁本书的原因，故作如是说。



尊经阁藏本《无声戏》书影





无声戏




《无声戏》是清初李渔所作的话本集，存世主要有三种版本：一为日本尊经阁藏《无声戏》，十二回，书前有“伪斋主人序”；一是《无声戏合集》本，十二回，北京大学及孔宪易藏有残本，书前有“睡乡祭酒（杜浚）序”，其中四篇为尊经阁藏本所无；一是《连城璧》，正集十二回，外编六卷，共十八篇，藏日本佐伯图书馆，大连图书馆藏有抄本，外编仅四卷，缺卷三、卷四，书前亦有“睡乡祭酒序”，将之与上述二本核对，除拥有以上十六篇外，尚多正集第三回及外编卷三两篇。前二种回目为单句，后一种为双句。

因北京大学所藏《无声戏合集》版心有“无声戏一集”字样，“睡乡祭酒序”称此书有前后二集，“兹复合二者而一之”，因此普遍认为本书有一集、二集，尊经阁本即为一集，《无声戏合集》是一、二集的选本，《连城璧》为改本。孙楷第《日本东京所见小说书目》以为《无声戏》一集大约与《连城璧》正集十二回相当，《连城璧》外编可能是二集或二集的一部分。谭正璧《话本与古剧》根据《十二楼》第七篇《拂云楼》第四回结束语说“此番相见，定有好戏做出，……各洗尊眸，看演这本《无声戏》”，因而确定《十二楼》就是《无声戏》二集或续集。柳存仁《和风堂文集》中《论小说史上的若干问题》更举《萃雅楼》末睡乡祭酒的评语“凡作龙阳者，本以身为妾妇，则所存之人道，原属赘瘤，割而去之，诚为便事。但须此童自发其心，如‘初集’之尤瑞郎则可”，认为：“尤瑞郎事见《连城璧》外编卷一，或伪斋主人序本《无声戏》第六回。而《十二楼》的杜评竟称它们为‘初集’，那么，《十二楼》在作评的杜浚心目中，显然是《无声戏》的二集或续集了。”这些论证，都足资参考。不过，要权威地确定《无声戏》各集情况，恐怕要有待于新的材料发现，甚至于要等到有一天出现了一本题着“无声戏”初集或二集的本子出现，才能彻底解决这个问题。

李渔（1610—1680），原名仙侣，字谪凡；改名渔，字笠鸿，号天徒、笠翁、随庵主人、觉世稗官、新亭樵客等，浙江兰溪人。少游历四方，晚居杭州，终身未仕。他是清初著名的戏曲、小说家，著有《笠翁十种曲》，其中《风筝误》、《比目鱼》、《巧团圆》、《奈何天》或由他自己另编有小说，或由他人改编成小说、弹词，是清代同一题材分别有戏曲、小说、弹词演述的滥觞。小说有《无声戏》、《十二楼》、《合锦回文传》，或云《肉蒲团》亦出自他手。为本书作序作评的杜浚，字于皇，号茶村，湖北黄冈人。他还为李渔的《十二楼》作序加评。

从伪斋主人序末印章“伪斋主人”、“掌华阳兵”看，伪斋主人即本书刊刻者张缙彦，书约刊于顺治十一年（1654）至十四年间，时张任浙江布政使。张缙彦为崇祯四年（1631）进士，官至兵部尚书，先降李自成，后降清。他曾与丘祖德等在安徽华阳山抗清，故自署“掌华阳兵”。顺治十七年（1660），他的朋友刘正宗受弹劾，牵连到他。据《贰臣传》载，当时御史萧震参劾他的疏文云：

大连图书馆藏抄本《连城璧》书影



缙彦仕明为尚书，闯贼至京，开门纳款，犹曰事在前朝，已邀上恩赦宥。乃自归诚后，仍不知洗心涤虑。官浙江时，编刊《无声戏》二集，自称“不死英雄”，有“吊死在朝房，为隔壁人救活”云云，冀以假死涂饰其献城之罪，又以不死神奇其未死之身。臣未闻有身为大臣拥戴逆贼、盗窃宗社之英雄，且当日抗贼殉难者有人，阖门俱死者有人，岂以未有隔壁人救活逊彼英雄？虽病狂丧心，亦不敢出此等语，缙彦乃笔之于书，欲使乱臣贼子相慕效乎？

疏上，拟斩决，改徙宁古塔，缙彦寻死。张缙彦因代李渔刻书而被当作编者，几乎遭杀身之祸，书的遭禁是不言而喻的。至道光、同治时大规模禁小说，禁目中李渔的小说只有《十二楼》，不见《无声戏》，可能是先前遭禁后书已不为人知，今能传世，实为异数，但今存书中均不见萧震所说的“不死英雄”等内容。

在现存各本中，以日本佐伯图书馆藏《连城璧》最全，今依该本次序简介内容如下。

第一回 谭楚玉戏里传情，刘藐姑曲终死节 写嘉靖末浙江衢州女旦刘绛仙，女藐姑，善戏文，少年书生谭楚玉爱之，遂入班学戏，因订终身。有富翁欲娶藐姑，二人不忍分离，投水自杀，被莫渔翁救起。后楚玉中进士，任汀州节推。未几辞官，与藐姑隐居。此事李渔另演有《比目鱼》杂剧。后世又依杂剧改编为小说，分两部，一名《戏中戏》，一名《比目鱼》。清后期话本《跻春台》也收有《比目鱼》篇。

《无声戏》插图



第二回 老星家戏改八字，穷皂隶随发万金 写成化年间汀州理刑厅皂隶蒋成，穷苦潦倒一。次请华阳山人算命，山人怜其命局不好，为改八字。刑厅发现蒋成改后八字与己相同，怜惜他，多次资助，蒋成也尽力帮助刑厅，后官县主簿。事亦见《警世奇观》卷十及《燕居笔记》（题名《行好事天公改八字》）。

第三回 乞儿行好事，皇帝作媒人 写正德年间，有乞儿穷不怕，多行善事，妓刘氏怜之，赠以戒指，有嫖客见了，也赠元宝。后乞儿以元宝救寡妇周氏之女，反被知县诬为盗，得正德帝平反。原来赠银的嫖客即帝，时将刘氏封贵妃，并以周氏女嫁乞儿。事亦见同时话本《豆棚闲话》第五则《小乞儿真心行孝》、《五更风》卷三《圣丐编》及《西青散记》卷三《扬州丐》。

第四回 清官不受扒灰谤，义士难伸窃妇冤 写正德年间，四川华阳蒋瑜，聘定陆氏女为妻。蒋瑜一日拾得一扇坠，为隔壁赵旭郎丢失。旭郎父见扇坠在蒋瑜处，误以为旭郎妻何氏与蒋有奸，上告，知府见蒋、何美貌，赵粗蠢，信为真，将蒋下狱。后知府发现住在隔壁的儿媳的绣鞋被鼠盗至己处，遂省悟，为蒋瑜平反，将何氏配与蒋瑜，陆氏归赵旭郎。事亦见《燕居笔记》，题名《错姻缘老鼠为改正》。

第五回 美妇同遭花烛冤，村郎偏享温柔福 写嘉靖年间，荆州财主阙里侯，五官四肢皆有病，妻邹氏貌美，嫌夫丑陋，在家辟静室参禅。阙里侯不忿，又娶美妇何氏，亦步邹氏后尘。阙里侯又收妾吴氏，吴氏劝邹、何二人认命，同奉阙里侯。三妇均生子，阙里侯亦因节房事而享高年。此事李渔另作有传奇《奈何天》。至嘉庆年间，又有人将此事编为小说《痴人福》，四卷八回。

第六回 遭风遇盗致奇赢，让本还财成巨富 写弘治时南海秦世良，借银经商，先后遇风遭盗、被骗。后取其银者都发迹，百倍归还，遂成巨富。

第七回 妒妻守有夫之寡，懦夫还不死之魂 写永乐年间，费隐公惩治邻居穆子大妻淳于氏奇妒事。与李渔同时的叶稚斐有《开口笑》剧，一名《胭脂虎》，亦演此事，大概为当时实事。后世有沈起凤《伏虎韬》剧、袁枚《子不语》卷十一《医妒》，均演此事。

第八回 妻妾败纲常，梅香完节操 叙嘉靖、万历间建昌秀才马麟如，妻罗氏，妾莫氏，皆以节义自矢。后马麟如出外，误传已死，妻妾均改嫁，独婢碧莲留家中抚养其子。马最终登第荣归，与碧莲结为夫妇，其妻妾均流落而死。同时陈二白《双官诰》传奇亦演此事，相传为明代事实。后来的京剧《三娘教子》演的也是这件事。戏曲的情节与小说相差很大，可能同祖传说，相互之间没有关系。清代又有弹词《双冠诰》，则与小说完全相同。

第九回 寡妇设计赘新郎，众美齐心夺才子 写弘治间才子吕哉生，喜评品名妓，对沈留云、朱艳雪、许仙俦尤为赏识。三妓代吕聘定乔小姐为妻，但吕却看中寡妇曹婉淑。最后吕哉生娶乔小姐为妻，三妓与曹均归吕。李渔另撰有《凰求凤》传奇演此事。

第十回 吃新醋正室蒙冤，续旧欢家堂和事 写万历初南京富户韩一卿，妻杨氏，妾陈氏。杨氏患风疾成癞子，陈氏祈其早死，给她吃毒药。没料到杨氏因以毒攻毒，癞病全除。不久，陈氏反得恶疾。

第十一回 重义奔丧奴仆好，贪财殒命子孙愚 写万历年间泉州单龙溪，有子单玉、孙遗生。子孙为争家产，互斗而死。奴仆百顺后将其安葬龙溪，继承他的财产。

第十二回 女子守贞来异谤，朋侪相谑致奇冤 写弘治时广东定安秀才马镳，听信流言，出妻上官氏。县令包继元知马镳是误信朋友之间笑谑之言，值开玩笑的人已死，他便伪作城隍文牒，释马镳疑，使其夫妇重合。

《无声戏》插图



外编卷一 婴众怒舍命殉龙阳，抚孤茕全身报知己 写嘉靖时福建莆田许葳鳏居，公然娶男子尤瑞郎为妻，恩爱甚笃。尤自去其势，以矢忠贞。后许葳被告私阉，入狱死，尤抚许子成长。

卷二 落祸坑智完节操，借仇口巧播声名叙崇祯时武功民妇耿二娘，被李自成部所掳，不拘小节，前后用七计，保全贞节，回归家乡，且成巨富。

卷三 说鬼话计赚生人，显神通智恢旧业 写万历时淮安人顾云娘，丈夫顾有成为书呆子，不治生产。云娘百计周旋，甚至假托鬼神以治家，使家道殷富。

卷四 待诏喜风流攒钱赎妓，运弁持公道舍末追赃 写万历年间妓女金茎，被某公子包占，临别赠银，金茎誓言相守。一年后公子再来，金茎已死，公子十分感伤，后知其为服春药纵欲而死，惭愧不已。次叙崇祯时名妓雪娘，有待诏王四服侍其多年，后以工银为聘，娶为妻。老鸨抵赖，将王四赶出，幸漕官主持公道，退回其银。

《无声戏》插图



卷五 受人欺无心落局，连鬼骗有故倾家 写嘉靖时，竺生被诱赌博倾家，又受朱庆生诱入王小山赌场，输尽田产，气死父亲。竺生父鬼魂找小山报仇，并使小山忏悔改过。

卷六 仗佛力求男得女，格天心变女成男 写万历时泰州盐户施达卿向菩萨求子，菩萨显灵，令其施舍积福。六十岁生一石女。达卿继续施舍，后石女变男子。

李渔把书取名《无声戏》，是与有声戏——戏曲相对，命意与称画为无声诗一样。他的这部书，也实在称得上提供了一幕幕人间活剧。全书继承了《今古奇观》着眼于近代事、敷演士民感兴趣的内容的传统，所记都是明代事，不少是脍炙人口的传闻。书中大部分主角都是平民百姓，从妓女、乞丐、商人、财主、书生一直到无赖、小吏、戏子，无所不有。书注重故事情节，针线细密，富有悬念，喜剧效果强。不少素材，经其加工，翻新出奇，使原来故事的偶然性得到突出，迎合了读者口味。如第三回写的乞丐事，见于多种小说，都记给乞儿平反的是清官，李渔利用了人们熟知的正德帝“游龙戏凤”故事，把时代背景安排在正德年间，让皇帝来为他平反，故事的趣味性就大大加强了。这些特点，都反映了李渔谋篇布局的高超技巧。

小说在命题立意上，则立足于新奇，喜欢作翻案文章。在李渔的笔下，常规的结论往往被舍弃，不是才子配佳人，而是丑夫娶美妇，乞儿得佳妻；其他如遭不幸的反而发财，受人害反而得福，奴仆胜过子孙，都颠倒了历来已成定论的结局。他在小说中提出的一些观点，尤其出人意表。如在写阙里侯的一篇中，李渔这样说：“我这回小说，也只是论姻缘的大概，不要说天下夫妻，个个都如此。只要晓得美妻配丑夫，倒是理之常；才子配佳人，反是理之变。”并说红颜薄命，是因为该薄命才罚作红颜，给恶人最好的惩罚就是让他来世做个绝标致的妇人。对于贪官与清官，他也一反常论，说：“贪官的毛病，有药可医；清官的过失，无人敢谏。”因此，清官如果犯错误，比贪官危害更大。在外编卷一中，李渔又公然肯定同性恋，大胆地认为同性恋是三纲的异常方式，也算是五伦中的夫妇一伦，是正史不必载而野史不可略的奇事。这些观点，正像伪斋主人总结的那样：“其大旨谓世之所处多逆而少顺。就才貌言之，亦易见而足恃矣。若以为必售之资，即位兼将相，宠冠嫔御，而志犹未足；以为必不售之资，则汾阳回銮灵武与武穆抱痛临安，文姬身返汉廷与明妃恨留青冢：死败者理之常，而生成者事之变也。”这样一分为二，而强调不幸为常规，富有哲理，值得认真探讨一番。

李渔的这种思想，在明末清初很富有代表性，与他最接近的有题艾衲居士编的话本小说《豆棚闲话》。《豆棚闲话》中也多是翻案文章，如第一则《介之推火封妒妇》，把介之推不愿出仕说成是被妒妻所纠缠；第二则《范少伯水葬西施》，把人人艳说的范蠡功成携西施泛五湖而去，写成范蠡把西施推进湖里淹死；第七则《首阳山叔齐变节》，把不食周粟而饿死的叔齐，说成蕨薇采光，他终于决定离开伯夷，出仕周朝。这样有意翻案，也许是易代之际的文人无法排遣自己的愤疾，因而借旧事翻新意，以清除胸中的块垒，同时达到隐讽世事人情的目的。



清初刊本《一片情》书影





一片情




《一片情》四卷十四回，存世有清初刊本，藏日本东京大学。目录及卷前均题“新镌绣像小说一片情”，未署作者。书前有署名“沛国摴仙题于西湖舟次”的序，又有印章二枚，阴文为“一段云”，阳文为“好德堂印”。好德堂为明末清初书坊，还梓有才子佳人小说《好逑传》，前有“宣化里维风老人敬题于好德堂”的序。沛国摴仙与宣化里维风老人不知是否同一人。书成于清初，书中第十二回起首云“这首诗单表弘光南都御极”云云，且云“今此案未结”，书中不避康熙帝“玄”讳，均可证明。此外，尚有啸花轩刊本，九回，无像，今残存前三回，扉页右上题“奇阅快览”。

书十四回，分述十四个故事，今简介故事情节如次。

第一回 钻云眼暗藏箱底 写溪南大树村富户符成，娶有多妾，后又娶少女新玉。新玉不能满足，与同村浪子燕某私通。事发，燕被符家家人杀死，新玉郁郁而亡。

第二回 邵瞎子近听淫声 写湖州占卜者邵瞎子，娶妻羞月，貌美，邵防之甚严。但羞月对婚事不满，终与邻居杜云私通，欺邵瞎子看不见，当其面交合。后被邵听出抓获，将羞月逐出。

第三回 憨和尚调情甘系颈 写庐州霍山县和尚六和，看中寡妇罗氏，与姑姑肖花嘴设谋，诓娶罗氏。成亲后，罗氏终日啼哭，六和无奈，将罗氏送与男宠桂香。六和又谋奸邻居冯炎之妻，冯夫妇设计惩治六和。

第四回 浪婆娘送老强出头 写徽州休宁县程生生，娶妻汪氏。一年后，汪氏有孕，程生生与表叔方侔义离家贩药材，与妓女贵哥打得火热。后又娶浪女赤大姑，日日宣淫。最后偷听到赤大姑想使他纵欲丧生得其财产，乃醒悟，努力经商。十余年后，程生生赚了千余金，在苏州与儿子相逢。

第五回 丑奴儿到底得便宜 写北京人牛参将，娶扬州人如花为妾。牛参将督兵北上，将如花寄居沙村僚友白家。白家隔壁徐家有兄弟二人，兄喜哥，生得俊雅；弟赓哥，生得丑陋，人称丑奴儿。喜哥一日与如花相见，二人皆有情。如花遣婢约喜哥，被赓哥窥见，因设计绊住喜哥，自己赴约。

第六回 老婆子救牝诡择婿 写郏浦老者广福，爱念佛，常在寺中住宿。妻麻氏，年已望五。女佛喜，姿容俏丽，却是石女。有后生阙盈看中佛喜，麻氏因丈夫不能满足她欲望，遂假为女择婿，引阙盈与自己淫乱。又以同样手法，与向尚、红氏三兄弟乱。

第七回 缸神巧诱良家妇 写宁波人谷新，妻胜儿。谷新出外经商。胜儿生得妖娆，一日去报恩寺听经，被后生温柔看见，二人皆有意，但谷新母防范很严，没机会相会。有绰号活无常的，家设一缸，凡有问祸福者，即请人半夜在缸中求问，缸下有地道，他在地道中冒充神道答问。温柔遂交通活无常，引胜儿婆媳至活无常处问卜，令婆媳分居二室，胜儿遂与温柔及活无常淫乱。后事发，均遭惩治。

第八回 待诏死恋路傍花 写邬子镇农家仰恭，妻水氏。水氏因丈夫不能满欲，常与丈夫吵闹。隔壁有待诏贾空，惯偷女人，水氏与之通奸。贾空妻杨氏知之，大怒，诉与仰恭，仰恭杀二人。

第九回 多情子渐得佳境 写沛县席家三兄弟相继而亡，留下寡母及三媳索氏、余氏、丁氏，誓不嫁。隔壁有少年强仕，生得俊俏，见三妇而挑之。三妇动心，与强仕均有染。三妇最终被逐，强仕亦遭报应。

第十回 奇彦生误入蓬莱 写肥水书生奇英，字彦生，乃风流才子，发愿要娶个美女为妻。不料其家为娶丑妇，他十分不满。一日在梅村见一利姓女子，爱之，经利家邻居同窗友滑仁及一开酒店女子牵线设谋，利女答应晚上相会。不料晚上奇英误入滑家，见厅有“名胜蓬莱”匾，遇二女，与之交合。二女实滑仁之姐。利氏夜等奇英不至，由怨生悔，顿悟前非。

第十一回 大丈夫惊心惧内 叙南直隶人羊车，字振玉，妻郎氏。羊车生平惧内，以致郎氏与羊友巴高通奸，事发后，郎氏撒泼，羊仍无法。

第十二回 小鬼头苦死风流 写弘光初选淑女，宁海殷富将女掌珍匆忙中嫁给十二三岁的童子毕达。掌珍因丈夫尚幼，不能行房，心中不乐。毕达同窗瞿雪，年十八，却娶一个十一二岁的小女孩，亦苦于无法交合。后瞿雪骗毕达住自己家，自己冒充毕达奸掌珍，掌珍不知为假。后被毕母发觉，告官，遣归掌珍。

第十三回 谋秀才弄假成真 写明万历年间，福清书生谋天成，与凤竹交善。凤竹是年中举，入京会试，二人恋恋而别。谋邻午慕泉有女爱姑，与谋私合，后成亲。凤竹中进士后，官南昌理刑，不知谋天成已婚，为谋天成作伐，聘乡绅霍晋女任娘，召谋至南昌就婚。爱姑以家贫，怂恿谋允婚，夫妇装作兄妹至南昌。谋成亲后，一次与爱姑行房，被丫鬟窥见，告诉任娘。任娘知情后，不妒，一夫二妻，相安无事。

第十四回 骚腊梨自作自受 写丹徒裁缝木某，妻吕氏，小名巧姐，收有一徒，为腊梨。巧姐性淫，先与腊梨有染，又勾搭上后生戈利。腊梨被冷落后不忿，漏风与木某，逐走戈利，百般讨好巧姐，仍不济事。最后腊梨撺掇木某捉奸。木某杀死巧姐，戈利逃走，木某捉奸不得双，慌乱中杀腊梨凑奸夫之数。戈利亦惊悸而死。

关于本书的刊刻目的，书前的序说得很明白：

予偶阅《一片情》（小）说，而深有得乎作者之心。伊何心哉？彼见夫世之钟情者汩而不返也，迷而不悟也，沉而不醒也，荡而不节也，滔滔而不知止也，茫茫而不知归也，如食之甘口，如衣之适体，如花之娱目，如酒之醉心，更如奇珍异玩之怡神悦志而隋珠赵璧之易肺涤肠；问其即焉而于衷肠无染，触焉而于意无系，停焉而于目无碍，过焉而于心无着，任其来，任其去，任其变幻，任其弥漫，任其奇丽，任其炫耀，视为太空之浮影，等为山岫之幻迹，而绝无留恋者，几人哉？此《一片情》所为作也。但惜作者不讽人以正而讽人以邪。……使其目击利害之说，风波之险，变故之奇，翻覆之捷，强之不可，挠之不能，从而警心剔目焉。

序先铺陈了钟情者在生活中的各种表现，说明情之感人至深，陷人至深，作者是有感于此而作小说。小说旨在以缠绵情海的种种害处弊端，来劝人警世，以情止情。书的刊刻目的也是醒世。

如果撇开本书大段的淫秽描写，也不过分地追究本书的劝惩说教，本书的作者确实是对世道人心作了很细致入微的观察与分析，小说所涉及的广泛的社会现象及弊病，也都是真实存在的。如第一回，书中说：“老人家不可容留少艾在身边。男情女欲，总是一般的，而女尤甚。以少配少，若有风流俊俏的勾引，还要被他夺了心去，而况以老配少，既不遂其欢心，又不饱其欲念，小则淫奔，大则蛊毒，此理势之必然。”这一论点带有普遍性，不少小说就借这不合理构造情节。如《禅真后史》中的来俊臣，有四个美妾，但他年老不能满足四个如花似玉的小妾的情欲，以致她们整天哀叹“嫁了这个斑白老头子，那穿的戴的吃的受用的自不必说，单少了那一件至紧的关目”，“一个腌不滥的老头子，占下几座肉屏，你想大旱之天，浇这数点雨，滋扶得几茎禾稻？若非车水接应，立见枯槁成灰”。于是四妾与西化和尚偷情。此外，书中第二回通过美女嫁瞎子，说明男女要般配，才能长久；第六回从侧面提出妇女到了四五十岁也有情欲，不能看作不正当，都有进步的一面。

最令人关注的是第九回有关寡妇再嫁的理论。作者的目的是旨在说明守节之难，奉劝世人不要轻易让寡妇守节。书中说：“单说人家不幸，有了寡妇，或五十六十，此时火气已消，叫他终守可也。若三十以下，二十以上，此时欲心正炽，火气正焰，如烈马没缰的时节，强要他守，鲜克有终，与其做出事来再醮，莫若早嫁为妙。”这段议论，与儒家“饿死事小，失节事大”的传统道德显然是背道相驰的，完全打破了理教与世俗的观念，批判礼教限止妇女自由的不合理。结合其他几回，可以看出，作者是赞成处于牺牲地位的女子，如配老头的少艾、所嫁非人的丽人、守寡的妇女、枯守空房的少妇，都可以大胆地追求自己生活的权利，爱的权利，鼓吹妇女与男子应该享有同等的地位，呼吁世人理解她们，帮助她们。对妇女问题能这样认识，即使在今天仍然是很进步的。

寡妇守节之难，强迫寡妇守节的残酷与不合理，正统的文学很少有表现，而在通俗小说中却是经常涉及的主题之一。《绣榻野史》中有一段话，对此阐发得入微至彻，以之与《一片情》所宣传的对看，更能使人加深理解。《绣榻野史》这样描述：

妇人守节，起初还过的，过了三四年，就有些不快活。一到春天二三月间，春暖花开，天气温和，又合弄的人昏昏倦倦的，只觉得身上冷一阵热一阵，腮上红一阵，腿里又酸一阵，自家也不晓得这是思想丈夫的光景。到二十多岁，年纪又小，血气正旺，夜间容易睡着，也还熬得些。到三四十岁，血气干枯了，火又容易动，昏间夜里盖夹被，反来伏去没思想，就过不的了。到了夏间，沐浴洗到小肚子下，偶然挖着，一身打震。蚊虫声儿嘤的，把蚤又咬，再睡不安稳。汗流大腿缝里，蜇的半痒半疼，委实难过了。到了秋天，凉风刮起，人家有一夫一妇的都关上窗儿，坐了吃些酒儿，做些事儿，偏偏自己冷冷清清，孤孤凄凄的。月亮照来，又寒得紧。促织的声，敲衣的声，听得人心酸起来，只恰得一个人儿搂着睡才好。一到冬天，一发难过。日里坐了，对着火炉，也没法睡，风一阵，雪一阵，只要睡了，冷飕飕盖了棉被，里边又冷，外边又薄，身上又单，脚后又像是冰一般，只管把两脚缩缩了才睡，思想烘烘的睡，搂了一个在身上，便是老头也好。思想前边才守的几年，后边还不知有四五十年，怎么捱的到老？

读了这段寡妇的“四季咏叹调”，怎么能令人不同情她们的境地呢？

明清两代追求性禁锢的解放，主要是表现在通俗文学之中，从上文已可见一斑，而在许多小说中，也作了不同程度的描写，即如写寡妇思春偷情的事，在此还可举出多例。如《禅真后史》第一回，写耿寡妇丈夫死去多年，一日见一对蚕蛾交尾，想起“日前夫妻交合之时，何等快乐，不期做了孀妇，五七年间不见那话儿的面，何等凄凉，反不如这虫蚁儿，两尾相连，十分受用”，因此辗转思量，睡不安枕，心绪如麻，最后“欲火如焚，按捺不下”，“情兴勃然，势不可遏，一霎时面赤舌干，腰酸足软”，“遍身焦热，心痒难禁，口咬衫襟，凝眸伫想，恨不得天上坠下一个男子来，耍乐一番”。结果她忍不住，半夜去敲家中西席瞿先生的房门。同样的情况，如《桃花影》中的卞二娘，青年守寡，看上书生魏瑢，遂主动勾引；《巫梦缘》中的卜寡妇，丈夫去世，她才二十多岁，耐不住风情，为达到勾引秀才王嵩的目的，不惜先让家中小厮奸淫；《巫山艳史》中的闻玉娥，新寡，看上表弟李芳，主动投怀送抱；《浪史》中的潘素秋，青年守寡，春意撩乱，遂与梅素先私通……这样的情节在小说中反复出现，结合《一片情》与《绣榻野史》等书所提出的论点，就不能单单理解为作者为铺叙性行为而如此构造情节，而应视作当时社会思潮的反映。

一部小说，能在思想上提出上述一些深沉的问题，已足以跻身优秀作品之列，而《一片情》的成功尚不止这些。如小说在艺术上也很有造诣，尤其是语言上，大量运用了方言俗语，显得生动活泼，对当时的隐语市话也常有涉及，如第三回讲僧家讳语，称酒为般若汤，肉为倚栏菜，鸡为钻篱菜，鱼为水梭菜，羊为膻篱菜，瞧妇人为饭锅焦等，对研究民俗语言，都有一定参考价值。

《一片情》因多直接性描写，又多离经叛道语，所以在道光十八年（1838）、道光二十四年（1844）及同治七年（1868）都遭到查禁。



清刊八回本《载花船》书影





载花船




《载花船》八回，存世有清刊本，藏北京大学图书馆。扉页题“西冷狂者编次”、“素星道人评”；目录及回前均题“西冷狂者笔，素星道人评”。著者、评者均不详，“西冷”当为“西泠”，指杭州。胡士莹《话本小说概论》云尚有四卷十六回本，藏日本仓石武四郎处，存三卷十二回，有图，卷首有己亥冬月朗人序，“当为清初人所作”。柳存仁《和风堂文集·论小说史上的若干问题》谈到英国博物院有抄本《载花船》，只抄了四回，“无刻本的序”。他推测刻本序中“这个己亥，也许是一六五九（顺治十六年）。因为，在康熙时惯作烟粉小说的徐震，他有《珍珠舶》六卷，大连图书馆藏有日本抄本。这书每卷三回，一卷衍述一个完整的故事，与下一卷性质完全不同。这种写法，和《载花船》很相像，也许是明末清初这时期的一种风气”。按清初杭州人范希哲《鱼篮记》传奇序谓，“剧中之事，本之稗史《载花船》”。以此知《载花船》序之己亥必是顺治十六年无疑，柳存仁的推测在这里得到了证实。

北京大学藏本八回分述两个故事。第一至第四回，叙武后时，宫中有妃尹氏，小字若兰，父尹旻因上本弹劾薛怀义而死，尹氏因没入宫中。尹氏多才多艺，容貌出众，深得武后赏识，遂委行天下选男宠，赐名尹进贤。尹氏在建康遇才子于楚，字粲生，二人相互爱慕，结为夫妇，私逃至临安。武后闻知大怒，竭力搜捕，二人历尽艰难，几遭不测，至中宗复位方团圆。

清刊八回本《载花船》书影



第五回至第八回叙北宋末秀州有茹、廖、倪三家，世代交好。后值瘟疫，流亡日甚，茹文芳、廖元显、倪大奎结为兄弟，合开客店。倪妻芸娘勾引廖元显被拒，遂与茹文芳成奸。倪大奎察知，芸娘又设谋让丈夫奸茹妻玉姐。廖元显夫妇为脱离是非场，告辞回乡。不久金兵攻至秀州，茹、倪二家失散，芸娘被金兵奸后卖身为人妾。廖元显改妆为乞丐，寻回茹妻玉姐及芸娘，芸娘反诬廖，被揭穿后自杀。廖后荣华富贵，子孙绵绵。

仓石武四郎藏《载花船》书影



《载花船》前一事是根据武后寻觅男宠事而附会出来的，尹氏为武后选男宠，结果自己却与人私奔了，很有点讽刺味。第一回，写武后对尹氏大谈男子生殖器，将之分为七等，各有名目，所谓“瘫痪之龟”、“朽腐之龟”、“躁率之龟”、“小试之龟”、“卤莽之龟”云云，真是匪夷所思。对男性生殖器，大多数写淫秽内容的小说都有涉及，一般仅从粗大耐久上做文章，偶有评论的（如《浓情秘史》），也没有一部是像《载花船》这样系统地长篇评述。由此可见，明末清初，无聊之人纵情声色，于淫秽一道所习研无所不至其极，本书列入禁毁之列，不无道理。

清刊八回本《载花船》书影



书中所记武后一事，与历来话本小说同调，借乱离述报应，正如第八回回末诗所说，是阐明“作善虽无人见，存心自有天知。报应分毫不爽，世人枉用心机”。回后的总评也起点题作用：“人为圣贤、为禽兽，岂禀受有大殊哉，惟一念之差耳。……人不可不自励哉！三复兹编，发人猛省，勿谓稗官无益也。”

仓石武四郎藏本，今存日本东京大学东洋文化研究所，仅残存第三回至第十回，每卷四回述一故事。第五至第八回，相当于北大藏本第五至第八回，第九至十二回，相当于北大藏本第一至第四回。残存的第三、第四回，写明洪武年间，漳泉兵备副使席元浩，趁幕僚陶振儒外出，与其妻靓娘通奸。元浩妻察觉，心中不忿，上吊而死。元浩为谋长久，诬陶振儒为陈友谅党。靓娘侍婢梅萼为陶振儒抱不平，将席元浩及靓娘与席妾春燕刺死，上京告状，自刎于登闻鼓前，洪武帝为陶平反。

仓石武四郎藏本不仅内容多四回，回目也仅作单句，似乎更接近话本早期体制。比照十二回本与八回本回目，亦不尽同，尚难以断定两本之早晚。



消闲居刊本《十二楼》书影





十二楼




《十二楼》十二卷，存世有消闲居刊本，扉页题“觉世名言绣像十二楼”。首杜浚序，署“钟离睿水题于茶恩阁”，有图十二幅。卷前署“觉世稗官编次，睡乡祭酒批评”。每篇有总评及眉批。又有宝宁堂本，扉页题“笠翁觉世名言十二楼”，杜浚序署“顺治戊戌中秋日钟离浚水题”。卷内称“觉世名言第×种”，不称卷。此外，又有后修本。顺治戊戌即顺治十五年（1658）。作者李渔及序评者杜浚生平，均参本书《无声戏》篇。

“觉世名言”，是仿冯梦龙“三言”而起名。全书十二卷，每卷述一故事，均以楼名，各卷又分作若干回，类似明末《鼓掌绝尘》、《鸳鸯针》等小说；多的如《拂云楼》有六回，少的如《夺锦楼》只有一回。这种体制标志着短篇话本小说由于文人参与创作而走向案头化，故事情节日益复杂，单篇已不能容纳，开始向中篇进化。明末清初的许多才子佳人小说，少的只有八回，一般为十二回，多的到二十回，它们也或多或少带有话本的习气，实际上与李渔的话本走同一条路，只是不再以话本命名罢了。

本书十二个故事，情节简略如下：

卷一《合影楼》，三回。写元朝广东曲江县屠观察、管提举，比邻而居，家中池沼相通，各有水阁，东西相望。管提举为防嫌，在池中立石柱，砌高墙隔开。一日，屠公子与管小姐在水面上见到对方的影子，生爱慕之心，屠公子相思成病。后费尽周折，赖路子由设计，两家成亲，推倒中墙，将两水阁作洞房，题“合影楼”。

卷二《夺锦楼》，一回。演明正德间，武昌鱼行经济钱小江，妻边氏，有孪生二女，甚美。钱夫妇不合，各自为女儿定亲，以致二女许四家，因成讼。府刑尊见四婿皆丑陋，另出蹊径，以鹿为试题，约定高中者得女。结果前两名的文章均出自风流才子袁士骏之手，因以二女归一人。这一回没有楼，题名为凑合。孙楷第为亚东本《十二楼》所写叙文《李笠翁与〈十二楼〉》，指出篇中判语出自《资治新书》初集卷十三，后半是李渔根据自己经历杜撰的。

《十二楼》插图



卷三《三与楼》，三回。写嘉靖时富翁唐玉川，百般算计，买得邻舍高士虞素臣花园。素臣独留一楼自住，下层接客，题“与人为徒”，中层读书，题“与古为徒”，上层静修，题“与天为徒”，总称“三与楼”。后益贫，楼货与唐玉川。数年后，素臣子登第，素臣友某侠设计让唐玉川吃官司，楼及花园仍归虞家。篇中虞素臣是作者自况，文中卖楼诗，见李渔诗集中。

卷四《夏宜楼》，三回。写书生瞿佶买得千里镜，望见乡宦詹公之女娴娴斥责侍女在花园池中洗澡，艳其美，求婚。后又以镜观得小姐所作诗、詹公所作求神疏，詹公以为其得神祐，遂同意婚事。篇中《采莲歌》，亦见李渔诗集。

卷五《归正楼》，四回。写拐子贝喜骗得钱财，颇豪奢，所眷妓苏一娘欲出家，贝喜为造归止庵。不料燕子衔泥，在止字上添横为正字，贝喜以为神明示劝，遂出家为道士。后设计募金造殿，二人均成正果。其中募缘骗富商事，见《智囊补》卷二十七《谲僧》。

卷六《萃雅楼》，三回。记嘉靖时宛平人金仲雨、刘敏叔交厚，共私龙阳权汝修，开香铺、花铺及书铺，建萃雅楼。后权汝修被严世蕃强迫入严府，权不从其欲，被宫。后世蕃被劾，权以严家各罪奏闻。

卷七《拂云楼》，六回。写宋元祐年间裴远，行七，先与韦氏有婚约，其父贪财毁约，为娶封氏，甚不惬意。裴远一次游湖，遇韦小姐及婢能红，深为小姐之美所动。后封氏卒，裴远又求婚韦氏，韦家不允，赖俞阿妈及能红设计，成全婚事。因能红曾于家中拂云楼望见裴远丰姿，力促其事，故取为篇名。

卷八《十卺楼》，二回。写永乐初永嘉姚戬，建一楼，有仙人降乩，题名“十卺”。已而成婚，妻为石女。后历娶九次，最后又娶一女，即首次之石女。数日后，石女私处生疮，溃而成常人，十卺之言乃验。

卷九《鹤归楼》，四回。写宋政和间段玉初、郁自昌娶尚宝家二女绕翠、围珠。段夫妇性安恬，郁夫妇多情。后二人同出使金朝，段故意与妻绝情，令其再嫁，题楼曰鹤归，表示不生还。郁则眷恋难别。二人至金，被留数年而归。郁妻思夫而死，段妻则美于前。段出前决绝词令倒读，皆慰藉之语，遂重拜花堂。书中一大段段玉初教诲郁自昌的话，见李渔集卷三《粤游家报》。

卷十《奉先楼》，二回。写明末东流舒秀才，世代单传，值乱起，妻欲守节死，舒秀才劝其以存孤为上。后妇被贼掳，又归一清将。舒秀才四处寻觅，相见于湖湘间船上，妻以子付之，遂自缢。

卷十一《生我楼》，四回。叙湖广郧阳富户尹厚，因造楼时生子，取名楼生。子幼时失踪。尹厚晚年扮花子出寻楼生，自云卖身为人父。松江姚继见而怜之，认为义父。时元兵压境，父子归。至汉口，姚继下船寻所聘妻不见，见乱兵以民女封布袋中出卖，遂买一女，启袋为一老妪，认为义母。老妪又言同难中有一美女，嘱姚继买之，则为其原聘妇。姚携母、妻至船，而老妪实尹厚之妻。至家，姚继认出家中之楼，原来他就是楼生。本篇多巧合，王士禛《池北偶谈》卷二十四“一家完聚”条记有同类事，李渔还作有《巧团圆》剧演述。篇中记清兵卖女人事，为实录，孙楷第引严思庵所记扬州蒋老娶京师罗小凤事证之。

卷十二《闻过楼》，三回。叙嘉靖间宜兴人顾呆叟，为人恬淡，自结茅屋于乡曲以避应酬。呆叟中表殷太史劝之不听。殷太史日思其归，以不复闻呆叟规诫之言为恨，题所居为“闻过”。后众人设计，先后扮盗，诬其窝赃通匪，将呆叟骗回城。孙楷第云此篇是笠翁自己的梦，所叙都与他生平有关，并详作考证，可参。

李渔的《十二楼》，分别以发生在十二座楼的故事，连缀编合，正体现了他的戏曲小说的理论观。李渔认为，传奇必须“既出寻常视听之外，又在人情物理之中”，他自陈作品“空疏自愧者有之，诞妄贻讥者有之。至于剿窠袭臼，嚼前人唾余而谬谓舌花新发者，则不特自信其无，而海内名贤亦尽知其不屑有也”（《闲情偶寄·凡例》）。所以他的作品，追求故事的传奇性、趣味性，强调喜剧色彩。收入《十二楼》的十二个故事，都设想奇特、妙趣横生，又大都以喜剧收场。李渔还在《与陈学山少宰书》中自我解剖说：

渔自解觅梨枣以来，谬以作者自许。鸿文大篇，非吾敢道；若时歌词曲，以及稗官野史，则实有微长，不效美妇一颦，不拾名流一唾。当世耳目，为我一新。使数十年来无一湖上笠翁，不知为世人减几许谈锋，增多少瞌睡。

这段话，不仅表明了他的创作态度，也足以反映出他的作品特色，因此，清代三百年间的话本小说，没有一种能超过他的。

作为话本小说，本书与以前的话本（包括他自己作的《无声戏》）不同。前者大多数采摭现成的传闻敷演成篇，本书却大多出自自创。书虽然步趋话本体例，却把自己紧紧地联系进去，引自己的诗词，谈自己的经历，陈自己的思想，抒自己的抱负，甚至有的还带自传性质，这是以往小说所没有的。

《十二楼》插图



《十二楼》固然以情节取胜，如《闻过楼》中顾呆叟在隐居时迭遭横祸，出山后才知是朋友设的圈套，不看到最后，不能明其究竟；又如《夏宜楼》中，瞿佶以千里镜窥人内宅，奇思怪想，令人叹绝。但全书揣测人情世故，每有独到之处，对心理的描绘，也每每入木三分。我特别欣赏卷一的一段入话：

惩奸遏欲之事，定要行在未发之先。未发之先，又没有别样禁法，只是严分内外，重别嫌疑，使男女不相亲近而已。儒书云：“男女授受不亲。”道书云：“不见可欲，使心不乱。”这两句话，极讲得周密。男子与妇人亲手递一件东西，或是相见一面，他自他，我自我，有何关碍，这等防得森严？要晓得古圣先贤，也是有情有欲的人，都曾经历过来，知道一见了面，一沾了手，就要把无意之事认作有心，不容你自家作主，要颠倒错乱起来。譬如妇人取一件东西递与男子，过手的时节，或高或下，或重或轻，总是出于无意。当不得那接手的人常要画蛇添足，轻的说他故示温柔，重的说他有心戏谑。高的说他提心在手，何异举案齐眉；下的说他借物丢情，不啻抛球掷果。想到此处，就不好辜其来意，也要弄些手势答他。焉知那位妇人不肯将错就错，这本风流戏文就从这件东西上做起了。至于男女相见，那种眉眼招灾、声音起祸的利害，也是如此。

《十二楼》插图



这段话虽则在阐述礼教大防不可不严，但以诙谐出之，丝丝入扣，可以与清初尤侗所写的描述张生、崔莺莺初次见面传情的《临去秋波那一转》八股文媲美。李渔所说的无意的举动而令人想入非非的情况，在今天的男女交际中，仍然不是少见的事。

《十二楼》中把自己的人生哲学说得最透彻清楚的是《鹤归楼》。李渔在文中提出了人要惜福安贫，要守己知足，得到了好的，就要看成是暂时现象，恶运会接踵而来，要时刻准备接受不幸、承受打击，这样，噩运一旦降临，就能坦然受之，看成是人生中的正常现象。所以书中的主人公段玉初，一生不存希冀之心，娶得美女后，不敢纵情享受，恐遭造物妒忌。他认为夫妇死别胜于生离，死别使活着的一方断了再团聚的念头，就能平安活下去；而生离却给人以希望，人在盼望中或得不到满足中会早早死亡。段玉初依这理论行事，结局是十分美满的。这样的思维方式，实际上就是教人凡事不要太认真、太执着，要退一步想，他在《无声戏》中所阐述的许多违经背常的故事结局，也就是这一思想的体现。李渔生平纵情声色，或者也与他这一哲学观有关。

除了上述讲到的艺术、思想方面的造就，《十二楼》中《夏宜楼》所介绍的西洋各种镜子，也是重要的科技史资料。在李渔前，这些东西也有人谈及，但在小说中则为首见。今录之于下：

显微镜：大似金钱，下有二足。以极微极细之物置于二足之中，从上视之，即变为极宏极巨。虮虱之属，几类犬羊；蚊虻之形，有同鹳鹤。并虮虱身上之毛，蚊虻翼边之彩，都觉得根根可数，历历可观。

焚香镜：其大亦似金钱，有活架，架之可以运动，下有银盘，用香饼香片之属置于镜之下、盘之上，一遇日光，无火自爇。随日之东西，以镜相逆，使之运动，正为此耳。最可爱者，但有香气而无烟，一饼龙涎，可以竟日。

端容镜：此镜较焚香、显微更小，取以鉴形，须眉毕备。更与游女相宜，悬之扇头或系之帕上，可以沿途掠物，到处修容，不致有飞蓬不戢之虑。

取火镜：此镜无甚奇特，仅可于日中取火，用以待燧。

千里镜：此镜用大小数管，粗细不一，细者纳于粗者之中，欲使其可放可收，随伸随缩。所谓千里镜者，即嵌于管之两头，取以视远，无遐不到。千里二字，虽属过称……十数里之中，千百步之外，取以观人鉴物，不但不觉其远，较对面相视者，更觉分明。



顺治初刊本《续金瓶梅》书影





续金瓶梅

附 隔帘花影




《续金瓶梅》六十四回，存世有顺治十七年（1660）原刊本，原为傅惜华所藏，今归中国艺术研究院戏曲研究所。扉页题“紫阳道人编”、“续编金瓶梅后集”。首《续金瓶梅序》，题“烟霞洞 隐题于定香桥”，次“南海爱日老人”序，次《续金瓶集序》，署“顺治庚子季夏西湖钓史书于东山云居”。卷前署“紫阳道人编，湖上钓叟评”。

此外，尚有写刻本， 隐序后多西爽抱瑾翁序。又有清刊本，题“绣像续金瓶梅”；本衙藏板本，题“彭城张竹坡批评醒世奇书续编”。

紫阳道人即丁耀亢。丁耀亢，字西生，号野鹤，山东诸城人。弱冠成诸生，南游董其昌之门。明末一度避难海中，后出佐王遵坦募兵，潜奔淮北依刘泽清（见《出劫纪略》）。顺治五年（1648）入京，依王铎、龚鼎孳等名公，以拔贡充镶白旗教习。顺治十一年（1654）官容城教谕，迁惠安知县。他的生卒年，鲁迅《中国小说史略》定为“约1620—1691”。郑骞《善本传奇十种提要》（《燕京学报》十四期）引正德刊本《李杜合集》丁跋云：“顺治癸巳，余卜居海村，借而读之。甲午赴容城教署，携为客笥……感而书之。琅玡丁耀亢题于容之椒轩，时五十六。”甲午为顺治十一年，时丁年五十六，当生于万历二十六年（1598）。又据乾隆《诸城县志》卷三十六，谓其卒年七十三，则卒于康熙九年（1670）。著有《丁野鹤先生遗稿》、《家政须知》、《漆园草》及传奇《化人游》等。

卷首《钦颁太上感应篇图》与《恶报轮回下堕之图》



《续金瓶梅》作成于顺治十七年，时丁耀亢赴惠安任，因病滞留杭州八个月。在杭时与李渔、查继佐等交往，书序者及评者西湖钓史即查继佐。是年九月，丁耀亢离杭，书已刻成。

书叙靖康时，金兵南下到山东，吴月娘抱孝哥避难永福寺，梦见阴司发放西门庆、潘金莲等人。及兵退，无家可归，与玳安居乔大户庄。来安与张小桥放火烧庄，劫去月娘细软，月娘投观音庵薛姑子处。薛姑子做道场，窝藏淫僧，被月娘婢小玉窥见。月娘为避祸，迁回城中，与玳安开粮行度日。

西门庆死后，在阴司遭到花子虚、武大郎撕打，又遭审判，被施刑后凿去二目，令投生东京沈越家，生而盲。潘金莲在阴司与春梅相会，后被发投生黎指挥家为女。春梅投生孔千户家为女。李瓶儿托生袁指挥家为女。

张小桥想独吞金银，杀来安，事发，典史吴典恩将其逮捕。蒋竹山又怂恿吴典恩捕月娘，诬其与玳安有奸情，关狱中。县中生员不忿，联名状告吴典恩贪赃枉法，上司逮吴入狱死。应伯爵将月娘房产变卖，将月娘保出，私吞其财。

西门庆转世为金哥，与李瓶儿托生的常姐家为邻，常姐常入其家玩。二家与李师师宅相近，道君帝去李师师家，见常姐，悦之，师师嫉妒，设计将常姐骗入乐籍。沈家时因朝廷征银贡献金朝而破家，金哥流为乞丐。黎、孔二家为世交，故潘金莲托生为金桂后，与春梅托生的梅玉从小相好，至此，黎指挥、孔千户均外调，遂分手。

金兵攻入东京，陷清河，月娘带小玉、玳安、孝哥逃难，中途失散。应伯爵将孝哥卖入寺中为僧，法名了空。月娘与小玉遇秋菊，被翟云峰收留，后又流淮安，与孟玉楼同居。金哥行乞至清河，被玳安收留。常姐改名银瓶，嫁翟员外，又与郑玉卿通，事败，二人逃至扬州。郑玉卿将常姐卖与盐商苗青，常姐自尽。

《续金瓶梅》插图



蒋竹山等被金将掳，因擅医，被授官，往扬州招抚盐商，约苗青起事。金桂及梅玉父均死，随母至汴京，二人同居，宛如夫妇。梅玉后嫁金挞懒二公子为妾，受尽折磨，出家为尼。金桂嫁刘瘸子，因淫思招魔而病，变石女，亦出家。应伯爵乱后归清河，失明为丐，疮发而死。西门庆第二次转世，名庆哥，被阉做太监。

月娘与孟玉楼在淮安守寡，玳安携了空至淮，历尽艰辛，后找到月娘。蒋竹山随金兵至扬州，选花榜，烧杀抢掠，金兵败，与苗青同被杀。月娘等回东京，西门庆托梦，掘得沈家窖金，回清河，重整家业，各人均享高寿。

作为《金瓶梅》的续书，本书不是最早的。早在《金瓶梅》问世后不久，就出现了续作《玉娇李》（今已佚），据沈德符《万历野获编》载，书“与前书各设报应因果。武大后世化为淫夫，上蒸下报；潘金莲亦作河间妇，终以极刑；西门庆则騃憨男子，坐视妻妾外遇，以见轮回不爽”。又，《玉娇梨》序云：“《玉娇梨》有二本，一曰续本，是继《金瓶梅》而作者，男为沈六员外，女为黎氏，其邪淫狂乱，刻画市井之秽，百倍《瓶梅》。盖有意丑诋故相，痛詈佞人。故一时肆笔，不觉已甚。弇州怪其过情，不忍付梓，然递相传写者有之。”进一步介绍了该书内容。阮葵生《茶余客话》卷十八《金瓶梅》云：“《玉娇李》一书，亦出此名士（按：指作《金瓶梅》者）手，与前书各设报应，当即世所传之《后金瓶梅》。”可见《玉娇李》是通过众人的后世，寓果报以警世。丁耀亢的《续金瓶梅》也是如此，不知他是否见过《玉娇李》，并从中得到启示；亦不知阮葵生所云《后金瓶梅》是否即丁作。

本书的扉页有一大段识语，大致谓《金瓶梅》不是导淫之书，并说：“今遵颁行圣明《太上感应》诸篇，演以《华严》、《梓潼》经诰，接末卷之报应，指来世之轮回……名曰公案，可代金针。”书前的《凡例》也郑重声明：

兹刻以因果为正论，借《金瓶梅》为戏谈。恐正论而不入，就淫说则乐观，故于每回起首先将《感应篇》铺叙评说，方入本传。

坊间禁刻淫书，近作仍多滥秽。兹刻一遵今上颁行《太上感应篇》，又附以佛经道箓，方知作书之旨，无非赞助圣训，不系邪说导淫。

《续金瓶梅》插图



于是，作者又在书前列了一张包括《太上感应篇》在内的佛、道、四书、史传、别集、小说、戏曲计五十八种的“借用书目”，除首列《太上感应篇》外，又恭恭敬敬地写了一篇《太上感应篇阴阳无字解序》（末署顺治庚子孟秋西湖鸥吏惠安令瑯玡丁耀亢谨序），还写了一篇《太上感应篇阴阳无字解》。在书中各回，则别系以“广仁品”、“广慧品”、“正法品”、“妙悟品”等名目，回前必先引一段经文，作一番说教，甚至有整回谈因果报应的。从此可见，作者在当时文字狱及禁书的震慑下，何等小心翼翼地为自己的著作加伪装。这样的做法，在中国历史上可以说是绝无仅有的，前此及以后的小说，大多只是在序言、凡例上贴上些正统的商标与广告而已。

丁耀亢这样做，固然首先是与所续是著名淫书《金瓶梅》有关，但细想他生活在易代之际，备尝艰辛，目睹清兵烧杀劫掠，在他的这部书中必然有违碍语，所以不得不事先打点一番。正如袁世硕先生在《古本小说集成》的“前言”中所说：

《续金瓶梅》是依托为顺治皇帝颁行《太上感应篇》作注解而作。《凡例》云：“前集（指《金瓶梅》）止于西门一家妇女酒色饮食言笑之事，有蔡京、杨提督上本一二段，至金兵入杀周守备，而山东乱矣。此书直接大乱，为南北宋之始，附以朝廷君臣忠佞贞淫大案，如尺水兴波，寸山起雾，劝世苦心，正在题外。”可见，作者是有慨于明清易代之大动乱，纲纪败坏，假宋金之事以抒之。所以，书中叙写战乱有清兵南侵之迹，行文中竟出现“蓝旗营”、“旗下”的字眼；感兴亡，有“清平三百载，典章文物，扫地俱休”（第五十五回《满江红》词）类似吊明之语；演因果报应的故事情节中，也正寄寓着对卖国通敌者的鞭挞。

这些，朱眉叔于《论〈续金瓶梅〉及其删改本〈隔帘花影〉和〈金屋梦〉》（《明清小说论丛》第一辑）中也举了不少例子。所以，尽管丁耀亢做了种种伪装，书前的序也反复强调书是“褒贤鞭佞，崇节诛淫，上翊天道，下阐王章”（ 隐序），在第一回中又说自己的书是“讲道学的机锋，说佛法的棒唱，讲《感应篇》的注解”，书仍然没有逃脱噩运。康熙四年（1665），他被同邑仇家告发，八月被逮至京，在狱一百二十日，由于刑部尚书龚鼎孳、工部尚书傅维麟的帮助，朝廷才仅诏令焚书，免于刑法。而社会舆论也认为“《金瓶梅》亦有续书，每回首载《太上感应篇》，道学不成道学，稗官不成稗官，且多背谬妄语，颠倒失伦，大伤风化”（刘廷玑《在园杂志》卷三）。到了乾隆时，因《丁野鹤诗钞》中有“激楚之音”，《逍遥游》“中间违碍之语甚多”（《清代禁书总目》），丁耀亢的著作就全部被禁毁了。

《续金瓶梅》插图



中国写男性同性恋的小说很多，仅明末就有《龙阳逸史》、《弁而钗》、《宜春香质》等，后世又有《品花宝鉴》，各小说中穿插男同性恋的更难以统计；而写女子同性恋的，偶见一鳞半爪，且往往都是一种调笑性的模仿。李渔有《怜香伴》传奇，写语花与云笺相见于尼庵，互相钦慕，赋诗而别；后又约会于尼庵，更加相爱，不忍分手一，遂谋共嫁夫，以图长守；中间事阻，语花因思云笺而成病，服药无效。此剧谋新出奇，固李渔之长，但也没有剖析二女心态，且戏剧需上台演出，自然无法深入房闱私事。这样，真正具体展现女子同性恋的作品，在中国古代就只有《续金瓶梅》一部。

《续金瓶梅》中的金桂与梅玉二女，自小相亲相密，后来分开，历尽磨难后再次会合，已为她们的爱恋打下了基础。且二人一是潘金莲转世，一是春梅托生，天生淫质。她们之间的爱恋，起初是因为看女尼演淫法，又窥见其母与人淫乱，遂扼制不住春情，权把对方当男子，发泄情欲。如书中第三十二回写她们初涉淫乱的因果与过程云：

却说这黎金桂从那日汴河看见男女行乐，已是春心难按，幸遇着孔家妹子梅玉回来，两人每日一床，真是一对狐狸精，到夜里你捏我摩。先还害羞，后来一连睡了几夜，只在一头并寝，也就咂舌亲嘴，如男子一样。这一夜见他两个母亲吃酒醉了，和守备勾搭起来，吹灭灯，就把房门悄悄挨开，伏在门外听他三人行事……二女疾回，掩上房门，脱得赤条条的。金桂便道：“梅玉，咱姊妹两个，也学他们做个干夫妻，轮流一个妆做新郎。我是姐姐，今夜让我先罢。”梅玉道：“你休要弄的我像我妈那个模样儿，倒了不成。”金桂道：“他男子汉有那个宝贝，咱如今只这一只手，耍个快活罢。”说毕，把梅玉两腿架起，将身一耸，平塌塌的，嗤的笑了，忙把身子伏下，替他吮奶头儿，怪痒起来，才去按纳宝盖三峰……略作抽送，早已叫疼，摩捏了半日，才觉津津有味。着梅玉叫他亲哥哥，金桂便叫姐姐妹妹，也学那淫声一样……弄了半夜，身子倦了，抱头而寝。如此夜夜二人轮流一人在身上。后来使白绫带，塞上棉花，缝成小小袋儿，和小阳物一般，每夜弄个不了。

后来，两人关系日益密切，达到了难分难舍的地步，在第四十一回时，二人由于即将分手，把关系推到了高潮。书中写她们分离前数夜说：

两人脱得赤条条的，四条腿儿，白光光的，映着月明，如雪藕银条一样。两人原是耍惯了的，搂着脖子，一递一口，亲嘴咂舌，一片声响……耍得困了，睡到四更，金桂姐淫心大动，搂着梅玉，把腿一盘……又下得床来，如男人交接，相摩相荡……金桂姐道：“咱姊妹不久眼下分离，你东我西，不知何年何月相会，实实的舍不得。咱听得男人和情人相厚了，有剪头发灸香瘢的。咱两个俱是女人，剪下头发也没用，到明日夜里灸个香瘢儿在这要紧皮肉上，不要叫男人瞧见。日后你见了瘢儿好想我，我见瘢儿也好想你。”

第二天，金桂果然叫梅玉在自己阴阜上烧了三炷香，又在梅玉乳房上灸了香瘢。

从以上二段情节，我们可以得出以下结论：

一、中国古代女子同性恋者的恋爱基础本来不建筑在同性之间心灵的相通上，而是通过同性之间的性行为来发泄情欲，以相互之间取得性满足为目的。

《续金瓶梅》插图



二、中国古代女子同性恋者，在性行为上与现代没有什么区别，也是运用按摩拿捏、擦淫、手淫或借助性工具来达到目的。

三、中国古代女子同性恋者的心理，与现代性心理学家所作出的研究结论完全不同。她们尽管也互相爱慕，也通过不正常的性行为来得到满足，但二人之间没有固定角色，而是轮流充当“男子”。尤其不同的是，她们对异性没有厌恶心理及排斥性，即使在从事性活动时，也往往向往着男子，模仿男子。金桂与梅玉的恋情已经如此深入，可就在她们即将分手前，金桂就多次见到男子而动心；在梅玉出嫁后，她想的也是男人，而不是梅玉，以至于梦中与男人性交，染上鬼交病。梅玉在与金桂绸缪的日子里，也时时想着要嫁个如意郎君，甚至听见有人要讨她做妾，她母亲不愿意，她倒心里一百个肯，倒过来说服母亲。

这些，对于研究中国古代女子同性恋现象、性心理等都是很重要的第一手材料。

《续金瓶梅》插图



《续金瓶梅》对市井生活的描写，承继了《金瓶梅》的传统，也很有独到的地方。如第三十回讲到帮闲时，书中加以阐说：“这等一起朋友，专一白手骗人，在江湖打憨虫，北方人叫做帮衬的，如鞋有了帮衬，外面才好看；苏州叫做篾片，如做竹器的先有了篾片，那竹器才做得成；又叫做老白鲞，那鲞鱼海中贱品，和着各色肉菜烹来，偏是有味。”这段可入《称谓录》。又如第三十八回，写寺院中法师宣讲，先念诸佛名号，又通偈言，然后说“今日宣的卷是一部花灯轿莲女成佛公案”，此后便将故事一一讲来，讲一段，敲起磬子，念一段韵文，计八段。有关寺院中的俗讲，历史上记载不多，仅在唐段成式《酉阳杂俎》续集卷五《寺塔记》、日僧圆仁《入唐求法巡行记》、宋王灼《碧鸡漫志》卷五等书中有零星记载，明清二代记俗讲情况的书基本没见到，而本书很详细地铺陈了俗讲的情况，很值得研究者注意。人们常常引《水浒传》第五十一回中白秀英讲“豫章城双渐赶苏卿”话本的一段，考述宋代的说话情况；同样，本书所记俗讲情况也是很珍贵的材料。

此外，本书西湖钓史的序，陈述了中国小说的变迁，尤其对《水浒传》、《西游记》、《金瓶梅》作了高度评价，是中国小说批评史上重要的文献，今迻录于此：

小说始于唐、宋，广于元，其体不一。田夫野老能与经史并传者，大抵皆情之所留也。情生则文附焉，不论其 与俚也。《金瓶梅》旧本，言情之书也。情至则流，易于败检而荡性。今人观其显不知其隐，见其放不知其止，喜其夸不知其所刺，蛾油自溺，鸩酒自毙，袁石公先叙之矣，作者之难于述者之晦也。今天下小说如林，独推三大奇书，曰《水浒》、《西游》、《金瓶梅》者何？以称夫《西游》阐心而证道于魔，《水浒》戒侠而崇义于盗，《金瓶梅》惩淫而炫情于色，此皆显言之，夸言之，放言之，而其旨则在以刺以止之间，唯不知者曰怪曰暴曰淫，以为非圣而畔道焉。乌知夫稗官野史，足以翌圣而赞经者，正如云门韶䕶，不遗夫击壤鼓缶也。

这段话，肯定了小说的地位，提醒读者读小说不要只看表面，这对今天我们理解小说的主题思想还是很有帮助的。

最后，还要鼓吹的是，本书的插图，出自于胡念翌、黄顺吉、刘孝先之手，他们都是清初著名版画家，所作极为精美，今特选数帧，以飨读者。

“帝命焚书未可存，堂前一炬代招魂”（《归山草·焚书》）。《续金瓶梅》由于遭禁，自然流传不广，于是有人将其改头换面，以“隔帘花影”之名行世。也许后人见不到《续金瓶梅》原本，所以清代禁书目，都同时收入《续金瓶梅》与《隔帘花影》。

本衙藏板本《隔帘花影》书影



《隔帘花影》四十八回，有本衙藏板本，上海古籍出版社等均有藏。扉页题“古本三世报”、“隔帘花影”，目录及卷前题“新镌古本批评三世报隔帘花影”，不署作者。书前有“四桥居士谨题”的序。四桥居士尚评点过《快心编》。据胡士莹考证，四桥居士为程自萃，雍正乙卯（十三年，1735）七十岁时尚校《琵琶记》，知亦为康熙间人（见《明清小说论丛》第四辑）。

《隔帘花影》实际上是删改《续金瓶梅》而成，四桥居士序说“所以继正、续两编而作也”是错的，道光年间有人续《隔帘花影》，题为“三续金瓶梅”（存世有抄本，藏北京大学）则沿其误。书的删改，主要有以下几个方面：

一、改写回目，将虚构的人物姓名改换，如西门庆改为南宫吉等。

二、删去原书所附经文及谈报应的说教，并将若干整回与原书没有关系的删去，如写阴司冥报，宋徽宗、张邦昌、韩世忠、梁红玉等回均删除。为避免麻烦，把金人屠杀江南的一些情节或删或简，甚至把原书梅玉所嫁金将之子也改成宋福建将军之子。对原书淫秽内容也作了大规模的删除。

三、调整故事结构，理顺原书脉络。

经这样一删改，在内容上显得紧凑了，但思想性也就大大削弱了。

《谭瀛室笔记》评本书云：

《隔帘花影》确系《金瓶梅》后传，惟西门庆易名南宫吉，吴月娘易名楚云娘，潘金莲易名红绣鞋，其李瓶儿、春梅等，亦均有以意关合之名。而叙述汴京遭金人蹂躏，西门一家流离困苦，以及妻妾淫荡猥亵之事，描写颇淋漓尽致。所谓报应因果者，庶乎近之。笔意虽不及《金瓶梅》之灵活跳脱，然亦颇不弱。惟究以淫秽处太多，坊间不敢公然发售，故欲求其书，亦殊不易也。

此未见《续金瓶梅》原本，犹如此评价，如得见原本，不知该作何语矣。



清刊本《樵史通俗演义》书影





樵史通俗演义




《樵史通俗演义》八卷四十回，存世有清初写刻本，未署刊刻年月，藏北京大学图书馆。书扉页题“绣像通俗”、“樵史演义”，左栏有刊者识语九十六字。前有作者自序，署“花朝樵子自序”。目录及卷前均题“樵史通俗演义”，署“江左樵子编辑，钱江拗生批点”。

按扉页识语有“明衰于逆珰之乱，坏于流寇之乱，两乱而国祚随之”；序及第二十一、二十二、二十六回评语中提到明末刊《剿闯小说》及清顺治八年（1651）序刊《新世鸿勋》；计六奇辑《明季北略》始于顺治十一年（1654），已见到本书，知本书作于顺治末、康熙初。

江左樵子，或谓即松江青浦（今属上海市）人陆应旸（约1572—约1658）。应旸字伯生，光绪《青浦县志》有传，云其少补县学生，被斥，作诗宗大历，喜用“鸿雁”字，人呼“陆鸿雁”，著有《笏溪草堂集》，编有《太平山房诗选》、《唐诗选》等。但郭浩帆在《明清小说研究》（1991年第一期）撰文，云陆应旸所作《樵史》，为杂记性质的著作，与《樵史通俗演义》无关。钱江拗生不知何许人，孟森在《重印樵史通俗演义序》中认为与作者为同一人。

书叙明末天启、崇祯及弘光朝二十五年间的时事。首言天启帝即位，重用魏忠贤。魏把持朝政，设厂置刑，剿白莲教。又据阮大铖所进《点将录》及崔呈秀等造《天鉴录》、《同志录》，大捕东林党杨涟、左光斗、魏大中等，至苏州捕周顺昌，酿起民变。崇祯即位，魏党败，而辽东战事又起，明军失利，帝杀袁崇焕。

时李自成造反，投闯王高如岳，打家劫舍，积草屯粮。高如岳死，李自成为主，与李过、张献忠等大败卢象升，又收牛金星、李岩、宋献策、刘宗敏等，兵势大振，击溃杨嗣昌，入西安，建大顺朝，兵进北京，崇祯帝自缢。山海关总兵吴三桂乞清兵入关讨伐，自成兵败。

南京拥戴福王监国，以史可法督师江北，马士英掌兵部。阮大铖交结马士英，为魏党翻案。僧冒充定王、王之明诈称太子之类事不断发生，帝又选秀女，国事日坏。宁南侯左良玉与何腾蛟讨伐马士英，清兵乘机南下，史可法兵败扬州。时李自成身亡，左良玉不久也病死。清兵过江，帝室南逃，明亡。

写明末时事的小说，虽有《剿闯小说》、《辽海丹忠录》、《新世鸿勋》等多种在前（参见本书各篇），《樵史通俗演义》仍以其特点为时所重。序说作者作此书时，“闲则取《颂天胪笔》、《酌中志略》、《寇营纪略》、《甲申纪事》等书，销其岁月。或悄焉以悲，或戚焉以哀，或勃焉以忠，或怃焉以惜，其喜乐之两情，久而樵之，以成野史。”可见作者广采旧闻，带有深厚的感情，写作态度是十分认真的。书中不少事，且为作者亲见亲闻，真实无讹。如第三十七回写马士英检查阮大铖所荐武官，见有瞎、跛者充数，乃下告示云，自后武官需“略似人形，方可留用”。评语云：“余是年在金陵，无论各镇纷争，得之听闻，马阁部‘略似人形，方可留用’一示，实亲见挂部前，不敢妄一语也。”而书中录入不少诏书、表章、檄文、函牍等，为正史所不可能收纳，有很高的史料价值。所以，书一问世，就受到各界重视，稍后编著的《明季北略》、《平寇志》、《小腆纪年》等，都从中采取资料；康熙时所编的《杞县志》中《李公子辨》即依据本书；孔尚任《桃花扇》传奇所附征引书目也有本书，注明采用了其中二十四段史实。一部稗官小说，被人如此广泛地当作信史征用，这是中国小说史上绝无仅有的事。且是书能将历史文献与传闻有机地组合在一起，复用小说家言予以叙述，写人记事，杂而不乱，颇多传神之笔。孙楷第《戏曲小说书目解题》云：“其记事不枝不蔓，繁简得宜，不愧为讲史小说。至于每篇歌咏，亦激楚感慨，恻然有变徵之音，在明季小说中最为杰出。”

《樵史通俗演义》中所写到的辽东战争事，与《辽海丹忠录》、《镇海春秋》的立场不同。书中说“有个杭州人毛文龙，平日好为大言，没甚本事”，说毛文龙“原是个游手好闲的人，干得甚事？自得镇江钦依，遽自尊大，手下兵将也都失望，其时有劝他凭城力战的，他先胆丧”，“只知贿赂魏珰，假报军功，杀戮无辜，胜似强盗几分，弄得天下民穷财尽”。这些，可作为明末清初人对毛文龙的另一种看法的代表。

书中通过叙述史事，流露对故国的怀念，表达对导致明朝灭亡的各种人物的痛恨，寄托“山径兮萧萧，山风兮刁刁，望旧都兮迢迢，思美人兮焦焦”的惆怅心理。作者又以不与清廷合作的遗民自居，这从自称“樵子”，在自序中只署“花朝”而不系纪年上都很清楚地表现了出来。清代凡对写明朝史事的书都在禁毁之列，《樵史通俗演义》又具备了以上被禁的条件，自然在劫难逃。乾隆四十三年（1778）江宁布政司刊《违碍书目录》，已列此书。乾隆四十六年二月初八，两江总督萨载奏毁小说，云此书“不载著书人姓名，记天启、崇祯事实，中有违碍之处，应请销毁”。同年十一月七日，湖南巡抚刘墉奏，云本书“无撰人姓氏，虽系小说残书，于吴逆不称名于本朝，多应冒犯，应销毁”。但是武进陶湘《故宫殿本书库现存目》卷下记“清文书目”，开列有关小说的有十一种，皆有满文译本，书目为：《唐人说荟》、《二十四孝图说》、《水浒传》、《醒世要言》、《三国志演义》、《樵史演义》、《西游记》、《后西游记》、《连城璧》、《八洞天》、《平山冷燕》。可见《樵史通俗演义》不仅民间禁而不绝，宫内也在阅读。



啸花轩刊本《梧桐影》书影





梧桐影




《梧桐影》十二回，存世有啸花轩刊本，藏大连图书馆。扉页署“寻私觅趋”、“梧桐影”，回前题“新编觉世梧桐影”，未署作者。书目录又题“新编梧桐影词话目次”。“词话”二字很值得注意。词话是我国古代通俗小说（包括说唱文学）的一种形式。词即唱词，话即讲故事，有词有话的称为词话。存世的明代小说中，称为词话的有两种，一为《大唐秦王词话》，以词为主；一为《金瓶梅词话》，以话为主。这种称呼，在清代就仅见本书。因此，本书称之为“词话”，也许是继《金瓶梅词话》而来。

书的第一回有“此一段乃《觉后禅》小说提醒世人著书立意，今不惮抄袭之者，亦是窃比谆谆耳……至哉《觉后惮》‘不可太疏，不可太密’二言，洵有味乎”语，知作于《觉后惮》（《肉蒲团》）盛行之后。书称“昔明朝年间”云云，又明言“天启传到崇祯，后来清朝得了天下”，并说到顺治十三年（1656）事，知作于顺治末、康熙初。小说的作者，据第十一回“捉笔时正值中秋将至，壮士尚且悲秋，何况老子”，又熟悉明末清初事，当为由明入清者。书又多叙苏州人事、风俗、地理，知作者为苏州一带人。

书叙代州地方，有个人家生了第三个儿子，名三拙，送往城西西天寺出家。后遇憨道人，教以采战之术，同往五台山学武艺。三拙学成，拳棒精通，会飞檐走壁。正逢李自成部下攻到，三拙与道人卷山中银两逃离，扮作商人，到达大同，住郑寡妇所开店。郑媳刁氏，年轻貌美，憨道人与三拙分别与郑寡妇、刁氏勾搭。二人又往南方贩绒褐，至清河，憨道人落水死。三拙到苏州，赚了钱，购地造庙，重新为僧，专一勾引妇女入寺淫乱。

啸花轩刊本《梧桐影》书影



再说苏州吴江县有王财主，有子王子嘉。王财主妻亡，续弦顾氏。后财主死，顾氏与戏子陈某通，让王子嘉学戏。一次王子嘉在某富翁家演戏，被富翁妻看中，邀入淫乱。三拙看戏，慕王子嘉貌，二人遂来往。三拙以子嘉为龙阳，而教以采战法。子嘉便到处鬼混，因与人妾通被发觉遭打，逐出戏班，改做清客，出入大官府第。三拙因强奸一女被告发。正逢李御史巡察到此，接状后私访，又访出王子嘉事，将二人逮捕枷号而死。二人死后为游鬼，常在晚上现形。有人曾听见二鬼谈论，犹历数生平与女子交欢情况。

全书情节琐碎，缺乏故事性，几乎没有中心，也没有高潮，只是东牵西扯，拉杂枝蔓，夹叙夹议，无艺术性可言。书的第一回“止淫风借淫事说法，谈色事就色欲开端”，纵论好色当以正，几乎全文抄自《肉蒲团》。第二回叙海公破苏州华山寺僧诓奸良家女子花氏一案。第三回写明天启年间憨道人住雍熙寺内，教人采战事。这三回都相当于话本小说的“入话”。一部十二回的小说，题外话及故事就占了三回，这在中国小说中几乎是没有的。此外，书的末二回写三拙与王子嘉死后事，也累赘疲沓，尾大不掉。

《梧桐影》所说的三拙及王子嘉事，是明末清初真实故事。在同时岐山左臣所编《女开科传》中也曾写到。是书又名《新采奇闻小说全编万斛泉》，知所采事都是新近事。书中三拙作“三茁”，王子嘉作“王子弥”。

书中第三回痛诋李卓吾，言“自才子李秃翁设为男女无碍教后”，使世风大坏，吴越一带淫风炽起。这话站在反对人性解放的立场上发言，但也说出了明末清初江浙一带的真实情况。李卓吾提倡个性，不讳食色，确实使当时一大批士大夫及文人墨客，借此放浪形骸，公开纵欲。明末的淫风，以东南为盛。李卓吾又强调通俗小说的世用，使江浙一带成为通俗小说出版的中心。顺应世风，江浙就出现了一大批淫秽书籍。以列入禁毁的淫秽类书来计，作者是吴越人的就有烟水散人、嘉禾餐花主人、古杭艳艳生、醉西湖心月主人、姑苏痴情士、西湖渔隐主人、西泠狂者等，写吴越一带人事的有《桃花影》、《肉蒲团》、《宜春香质》、《灯草和尚》、《鸳鸯影》、《闹花丛》、《怡情阵》、《巫山艳史》、《春灯迷史》、《桃花艳史》、《浪史》、《绣榻野史》等。

啸花轩刊本《梧桐影》书影



《梧桐影》全书有很大一部分是作者在喋喋不休地说教戒淫，而所演都是淫事，最终让淫秽者被杀遭报，这就是作者所说的“以淫止淫”；作者也反复表白这部书“具一片婆心，要为世人说法，劝人窒欲，不是劝人纵欲；为人秘淫，不是为人宣淫”（书中引《肉蒲团》语）。但后世官方仍把它作为淫书的代表，在道光十八年、道光二十四年、同治七年都遭到禁毁。



畹香斋梓本《桃花影》书影





桃花影




《桃花影》四卷十二回，存世有畹香斋刊本，即日本《舶载书目》所载，藏美国哈佛大学图书馆。卷首题“新镌桃花影”，署“烟水散人编次”。光绪间石印本、民国年间排印本改名《牡丹缘》。

烟水散人为浙江嘉兴人徐震，字秋涛，生活于明末清初。署他编、著、编次、校阅的通俗小说，有《后七国乐田演义》、《女才子书》、《珍珠舶》、《合浦珠》、《鸳鸯配》、《梦月楼情史》、《春灯闹》、《赛花铃》及本书。署名或题“古吴烟水散人”，或题“槜李烟水散人”、“鸳湖烟水散人”，或径题“烟水散人”。

书叙明成化年间，松江人魏瑢，字玉卿，年方十七，父母双亡，与家人褚贵、山茶夫妇同住。玉卿生得面白唇红，神清骨秀，下笔成文，念念欲娶个美女，故婚事耽搁。一日窥见褚贵夫妇交欢，遂起欲念，与山茶勾搭成奸。

是年，玉卿考试高等，贺客填门。邻有寡妇卞二娘，有女非云，年十五，美貌无双。二娘爱玉卿美貌，托山茶送礼通问，引玉卿至其家淫乱。一日，非云窥见其母与玉卿交合，情动不止，被丫鬟兰英看见。兰英与玉卿亦有私情，从中传情送柬，撮合二人。二人私下定盟，非云坚请明媒正娶，遂不及乱。

玉卿同学邹侍泉托于敬山请玉卿为西席，敬山至玉卿书房，见非云与玉卿情书，袖之归，与非云堂叔卞须设计谋夺卞二娘家产，邀无赖写无头帖张于通衢。玉卿遂避至邹家。邹家妾瑞烟与寄居其家的卢生妾小玉爱玉卿才貌，夜叩门自呈。

不久，试期到，玉卿中高第。卞须谋告玉卿，玉卿连夜逃至姑苏，借居尼庵，与尼了音通，又遇半痴和尚，教采战法。乡试近，玉卿至金陵，寓邱慕南家。邱喜龙阳，妻花氏姿色无双，遂将玉卿灌醉奸之，而奉送花氏侍寝赔罪。次日，邱去松江，留玉卿与花氏在家。玉卿是科中举。一日遇半痴，同入一园，见王婉娘题诗，爱慕不已，半痴知婉娘为寡妇，为设法让二人幽会。转眼正月，玉卿入京会试。

再说卞须谋夺财产不成，将非云许配无赖之士，非云束手无策，正巧邱慕南带玉卿书来，将非云救出，带往南京。途中，邱慕南被吴江捕快因故捉去，非云借居船户顾四家。顾四图谋不轨，非云与兰英逃出，后失散。

玉卿至京后考中进士，授钱塘县，至南京，方知邱慕南事，寻非云不见。至家，瑞烟已卒，遂娶婉娘、小玉。卞二娘追悔前事，不再与玉卿相见。到任后，知府赵彦卿招其为婿，及合卺，即非云。原来非云落难，被赵老夫人收为义女。后玉卿升江西巡按，又与兰英相会，雪邱慕南之冤，迎来花氏。自此与众女欢聚。倏忽十年，官侍郎，半痴和尚来点化，遂辞官，与众夫人泛太湖而去。

畹香斋梓本《桃花影》书影



《桃花影》虽写风情，多涉淫荡，但主人公玉卿所遇的几个女子，都是多才貌美，风情万种，每相会定情，均作有诗词曲赋；情节的发展、人物性格的描绘，都与烟水散人的其他才子佳人小说相似。书中有些情节，有意学《西厢记》，如玉卿与非云定情前后，传简、玉卿醉后失约等情况，都与《西厢记》相仿。因此，本书可称是才子佳人小说的旁流。

中国的色情小说，除艳谈性行为及性感受外，还喜欢写窥人性交的场面，并作为堕落淫乱的前导。《桃花影》对这类场面的描写特别感兴趣，一开始就写了玉卿窥仆人褚贵与山茶交媾的场面，接着又两次写到非云偷看其母卞二娘与玉卿交合。在其他小说中，这类描写也很普遍，如《春灯迷史》中，金华与娇娘同房，丫鬟兰儿窥见，“惹得心里痴痴呆呆，乱乱绞绞，……头昏眼迷，得了个相思的病症”，遂与仆人原子偷情泄欲。《巫山艳史》中写李芳窥仆人李旺与妻秋兰交媾的情节则与《桃花影》完全一样，可能即抄袭《桃花影》；书中又写到梅悦庵的妹妹窥见悦庵妾月姬与李芳偷情，“看得心痒难熬”，“下面亦有些作怪”，因此也与李芳私通。又如《株林野史》中，巫臣与芸香在房内淫荡，侍女小娟躲在外面听，“回到房中去睡，那里睡得着，细思窗下所听之言，心痒难受，一时间恨不得有个俊俏男子，搂在怀中，与他捣捣那件东西才好”，于是起身去勾引看门的李福。这样的例子还可举出不少。

写窥房，固然是作者为了进一步渲染性交细节，换个角度，从第三者眼中来写，以达到夹叙夹议的目的，但同时因为涉及了少男少女对性的认识与向往的心理感受，同样值得今天研究性心理的学者注意。这其中还可给研究犯罪心理的人一个启示：不少性犯罪者也许起初正是由无意中窥见人性交场面而萌发堕落心理的，当今社会上的黄色淫秽录像的毒害，也可由此找到理论上的根据。

写男女私情，男偷女，即男子主动勾引女子，是一般惯例。小说总是先描绘了男主角是如何美貌高才，而女主角如是未出阁的，便春心先动；是守寡的，便耐不住寂寞，见了标致男子，先就想入非非起来。中间再写婢女先拔头筹，转做引线；媒婆、老妈子贪图财贿，暗布机局，以致所写偷情事，没有不成功的。但明清之间的不少小说，也写到女子主动勾引男子，正如明末民歌《挂枝儿》所说“如今新奇世界姐偷郎”。《桃花影》中的卞二娘，就是典型的例子。又如《巫梦缘》中，寡妇卜氏见秀才王嵩美貌，派小厮通款，不惜先让小厮尝新。更能说明问题的是《浪史》中铁木朵鲁之妻安哥，见梅生貌美，夜里偷偷去窥探，又与丫鬟春莺计议道：“吾爱梅相公，有心对他，却自害羞，必得一计，等他来偷吾，兀的不好。”遂派春莺通款，成就奸事。其他手法，又有主母假充丫鬟，调包纵欲，如《醉春风》中的顾三娘，因丈夫在外不归，淫心大炽，知丫鬟秋花与仆阿龙有染，就假冒秋花睡其床上，让阿龙奸淫。又如《株林野史》中的主母芸香，假充丫鬟，与人交合。至于侍妾夤夜敲门，投怀送抱，如同《桃花影》中小玉、瑞烟的，更不胜枚举。这种风气的发展，于是更出现了像《醉春风》中的顾三娘那样，公然广收并蓄情人的现象，一定程度上反映了社会真实面貌。可见，淫之一事，男女都有其责，专言女子“冶色诲淫”，斥为“祸水”，固不公平；均归咎于男子，也不妥当。

《桃花影》问世后，虽然被一些卫道者所驳斥，连通俗小说如《驻春园小史》一类，提到《桃花影》，也把它列为下乘；但书以其香艳，投合了不少人的口味，所以无胫而走，以至于不久即有《春灯闹》问世，题“桃花影二集”，实借《桃花影》为号召。后世禁毁小说，也从没有放过它。

又，胡士莹《弹词宝卷书目》亦有《桃花影》一种，四卷十六回，题泉唐陈蝶仙著，有光绪庚子杭州大观报排印本，不知与小说《桃花影》是否有关系。



啸花轩刊本《灯月缘》书影





灯月缘




《灯月缘》十二回，存世有啸花轩刊本，藏上海图书馆。扉页题“醒世奇观”、“灯月缘”，回前题“新镌批评绣像灯月缘奇遇小说”，署“槜李烟水散人戏述，东海幻庵居士批评”。

烟水散人，一般研究者都认为是浙江秀水人徐震，字秋涛，明末清初人。生平参《桃花影》篇。幻庵居士为烟水散人好友，除此书外，曾为烟水散人的另一部小说《珍珠舶》加批，又为《梦月楼情史》作序。

日本佐伯文库藏有清康熙间紫宙轩刊本《新镌批评绣像春灯闹奇遇小说》，作者与评者均与《灯月缘》相同。经核对，两者为同一部书。《春灯闹》扉页上题“桃花影二编”，右题“烟水散人新著”，左边有紫宙轩主人识语凡五行一百十字，中有云：“《桃花影》一编久已脍炙人口，兹复以《春灯闹》续梓，识者鉴诸。”《桃花影》刊于康熙初，亦为烟水散人所著，从识语看，《春灯闹》刊于《桃花影》盛行以后。《春灯闹》前又有题“东海友弟幻庵居士题”的序，序末有“东海居士”、“幻庵居士”二印。

将《灯月缘》与《春灯闹》对勘，知前者为后者的改名，全书仅作了个别的改动。如第十回“镜合元宵百岁重谐伉俪”，写元夜鳌山灯火之盛，《春灯闹》有句云“果是新朝第一”，“新朝”二字另行顶格，显然刊于入清后不久。《灯月缘》此句作“果是繁华第一”，足证后出。但《灯月缘》全书不避雍正初颁行当避的孔子名“丘”讳；刘廷玑《在园杂志》有云，“至《灯月缘》、《肉蒲团》、《野史》、《浪史》、《快史》、《媚史》、《河间传》、《痴婆子传》，则流毒无尽”，知亦刊于康熙年间。

紫宙轩刊本《春灯闹》书影



本书叙明崇祯年间黄州府秀才真金，字双南，生一子名楚玉，字连城，容貌俊秀，博览群书，出口成章。有相士相其不能显达，一生际遇都在上元节夜。楚玉十五岁，父亡，闭户读书，与同窗凌雅生、崔子服交契；自恃才貌，欲觅绝色，至十七岁尚未聘妻。

这年上元，广放花灯，楚玉与凌、崔二友观灯，见一美女，心中爱慕，遂尾其后，与友失散。此女名崔蕙娘，为监生姚子昂之妾，居小桃源。时子昂去武昌，蕙娘见楚玉貌美，心羡之，及见楚玉跟至门首，就遣丫鬟灵芸引入，成就好事。过了几天，姚子昂回家，蕙娘告诉楚玉子昂好男风，二人商议，让楚玉接近子昂，以图往来。子昂爱楚玉貌，遂以楚玉为龙阳，楚玉则公然与蕙娘、灵芸同宿。不久，蕙娘的寡姐兰娘来探望蕙娘，楚玉改女妆与之相见，二人亦同宿。姚子昂有友高梧，羡楚玉美，想染指，被子昂赶出。高梧与兄高梓与李自成部将王恩用交好，因请王恩用派人抢走楚玉，同至李自成军中，后蕙娘与灵芸亦被掳。李自成有女翠微，挑美男子为入幕之宾，闻楚玉名，索之，高梧不答应。翠微于元宵夜设灯会，把楚玉抢入宫中。自成兵攻入北京，楚玉趁乱夺了些珠宝逃走。路遇林桂抢劫，慌忙中反逃入林家，林妻将其藏匿。林桂又劫得高梧之女云丽，楚玉乘间与云丽逃离林家。路遇崔子服，子服受兵部尚书丰儒秀托访福王，楚玉遂与同行，访得后，同至金陵。丰儒秀赏识楚玉之才，遂出入丰府。

俄而又是上元节，楚玉邀崔子服等观灯，行至丰府，被人引入。原来丰儒秀的侍妾娇凤早慕楚玉美貌，趁丈夫入朝赴宴，引入私通。楚玉又与娇凤婢红缨及另一侍妾水萍香勾搭，轮流取乐。一月后，与娇凤定计，携云丽及红缨夜间出逃，避居东昌府族兄真子才家。在子才家，又与子才妻元氏及婢秀莲媾合。后得知兰娘被掳于真定，赎回同住。

又是元宵，楚玉出外观灯，巧遇蕙娘。不久，天下太平，楚玉回黄州，路遇灵芸，已嫁熊信甫为妻。再说闯王败后，翠微逃出，到黄州访楚玉，正宿楚玉家，其母邬氏收留了他。楚玉回家，重整家业，与众女同居。姚子昂已家败人亡，止存孤儿寡母，楚玉周济其家。黄州镇将恰为林桂，楚玉又与林桂妻相见。不久，林桂升参将，其妻卒。楚玉因叹人生虚浮，萌修道之念。忽有龙虎山道士来，为他说法指迷。姚子昂死后为洞山仙主，引梦玉至仙境，劝他广行善事。楚玉感动，但被诸女所劝，仍不回头，后黄金散尽，荒淫过度，贫病交困。那些妻妾见楚玉憔悴贫穷，各自为娼，楚玉气死。

全书所写楚玉与几个女子的奇遇，都在上元放灯夜，所以书名作“春灯闹”、“灯月缘”。

烟水散人以创作才子佳人小说闻名。本书笔墨细腻，书中主人公皆擅词赋，风流俊俏，与当时流行的其他才子佳人小说相同。就烟水散人所写的才子佳人小说来看，明显分为二途，一是歌颂爱情的，如《女才子》、《珍珠舶》等；一是描写狭邪性爱的，如《桃花影》及本书。这其实是明末清初小说作者继承《金瓶梅》及明中叶中篇文言小说所形成的两个分支，二者当同属于才子佳人小说类并受到重视，可是研究者都没有注意到这一现象，只承认前者而忽略了后者；更有人不明后者源流所自，另辟“狭邪小说”一类以自圆。

大概自《灯月缘》刊行后，《春灯闹》一名便不为人知，更没有人提到二者实为一书。历朝禁毁淫秽小说，如汪棣香《劝毁淫书征信录》、余治《得一录》所载及同治丁日昌查禁淫词小说书目中均列《灯月缘》而不及《春灯闹》。不过书虽屡禁而不绝，如嘉庆九年（1804）刊《蜃楼志》第三回载，素馨视《娇红传》、《灯月缘》、《浓情快史》等书为至宝，“在灯下看了一本《灯月缘》真连城到处奇逢的故事”。

顺便要说的是，名“灯月缘”的小说，尚有“本堂藏板”本，八回，一题“意内缘”，署“中山灌花野叟，松村居士同编次”。书叙吉安府吉水县姚希孟，官尚书，去世后，留夫人崔氏，女碧云，子姚吉。碧云才貌双全，有婢月华，亦俏丽多才。主婢于元宵日观灯，邂逅书生李瑾。碧云为李瑾才貌所吸引，李瑾亦艳羡碧云姿色。后李瑾托好友赵绍为媒，欲娶碧云，被奸诈小人袁尚窥知，剽李瑾诗先登门求婚，被识破。袁尚恼羞成怒，诬陷李瑾入狱，最终赖碧云、月华及柳善本等营救，减死发配凤翔。书至此而止，末云下部书名《瑞云华》，显写瑞玉（李瑾字）、碧云、月华三人终成眷好。

这部《灯月缘》显然不是禁书目中所列的《灯月缘》。

另外，乾隆年间又有弹词《灯月缘》，二十回，题“钱江玉亭戴定相编”。书叙明隆庆中，钱塘人朱申，字子辰，父亡家贫，投靠母舅陈上达，与表姐玉贞同窗攻读。后年长，为避嫌，遂分开。某年三五月夜，二人咏月定情。朱申又有表妹李瑞珠，未曾见面。元宵观灯，二人邂逅，各生爱慕。后朱申知为表妹，亦通好。此后事故迭出，历经坎坷，子辰连中解元、探花，入翰林，最终纳玉贞、瑞珠为妻。

根据各禁书目排列顺序、体裁，目中所列《灯月缘》似非指弹词。

旧时妇女，藏在深闺，很少有与男子接触的机会。能出门的时间，尤其是能自由地走街逛市的时候，一是元宵观灯，一是寒食踏青。小说家要让书中的主人公们相遇而一见钟情，常常利用这两个机会。相对来说，上元观灯是在晚上，更富有浪漫性，在“灯月”上作文章的更多一些，于是就有了上述名《灯月缘》的三部作品出现；其他写元宵邂逅相爱的不下十几种，如冯梦龙《古今小说》卷二十三《张舜美元宵得丽女》一篇，就是大家所熟悉的。



独处轩刊《好逑传》书影





好逑传




《好逑传》四卷十八回，署“名教中人编次，游方外客批评”。存世有独处轩刊本、凌云阁本、好德堂本、三让堂本等。各本均无序，惟好德堂本有序，署“宣化里维风老人敬题于好德堂”。各本书名，或为《二才子书》、《义侠好逑传》、《侠义风月传》、《风月传》等。编者、评者均无考，书当成于康熙初。朝鲜尹德熙1762年（乾隆二十七年）《小说经览者》、完山李氏同年所录《中国小说绘模本》均收有本书。

书写大名府秀才铁中玉，生得丰姿俊秀，文武双全。一日，入京探望官御史的父亲铁英，路见秀才韦佩之未婚妻、韩愿之女被大夬侯所抢，大为不平。至京，父正因大夬侯事入狱，铁中玉救出韩愿父女，使父出狱，惩治大夬侯。铁英升都察院都御史。

再说兵部侍郎水居一，历城人，有女冰心，美貌聪颖。水居一荐侯孝为将，侯孝失机，水居一被贬戍边。居一弟水运谋夺家财，令冰心嫁过学士之子过其祖，冰心设计让水运嫁以己女。过其祖上当后上门抢亲，正逢铁中玉路过救下。过其祖暗害中玉，使其染病；冰心闻之，将中玉接到家里养病，二人相对，惟礼是执。中玉病好离开后，过家及按院冯瀛等屡次威逼冰心，都被冰心巧妙应付过去。

后铁中玉见侯孝是真英雄，上疏以死力保。侯孝戴罪立功，水居一复职。中玉中进士，入翰林，冰心亦至京。过学士多次诬陷铁中玉与水冰心关系暧昧，有伤礼教，又唆使大夬侯求娶冰心，而让仇太监女配中玉，均遭拒绝。两家只得让中玉与冰心成婚，二人为夫妻而不同房。过学士又参中玉，经皇上调查，又验明冰心为处女，遂责过学士，褒奖中玉夫妇，令重结花烛。

书末云：“铁中玉与水冰心结亲之后，风雅之事，不一而足，种种俱堪传世，已谱入二集，兹不复赘。”二集今未见。

《好逑传》作为一部才子佳人小说，与明末清初大量流行的才子佳人小说有显著的不同。铁中玉与水冰心，虽然一为才子，一为才女，而书中对他们的肯定，首先不在狭隘的文才上，如同一般小说那样，吟得几首诗，作得几篇赋，便以才子才女自居。书中写铁中玉，大力渲染他的武艺与任侠之气；而写水冰心，也反复强调她的机智勇敢，临危不乱。同时，书中也没有才子佳人小说所通常的公式：男女一见钟情，二人诗词来往，丫鬟从中撮合等情节，而以道义作为二人思慕牵连的纽带。故吴航野客《驻春园小史》说：“《好逑传》别具机杼，摆脱俗韵，如秦系偏师，亦能自树赤帜。”这样的构思，为后世才子佳人小说与英雄传奇相结合的创作手法开辟了道路，光绪年间问世的文康的《儿女英雄传》显然借鉴了《好逑传》，只是把武功加在女主角十三妹身上，更具有吸引力。

就本书宣扬的思想来说，也与当时流行的才子佳人小说大不相同。作者在书中虽然也肯定郎才女貌的和合婚姻，但在具体表现上，则与明末小说家大力宣扬的人性解放相背道，标榜真正的“好逑”应当好色更好名，要以名教为纲常，以匡正名教为己任，正如作者自称“宁失闺阁之佳偶，不敢做名教之罪人”。这从作者自署为“名教中人”也可看出来。

在这里，首先要提出的是，对人性——在书中就是主人公的特性，中国与西方有不同的观念。中国强调集体高于个人，个人最重要的义务，是服从群体，从而建立了忠、孝、节、义四项道德标准，来约束每个人的举止，乃至于生活方式；人的一切必须对集体负责，不得破坏约定的社会规矩。在西方，特别是从文艺复兴时期以来，个人主义不断得到推崇，艺术作品以完美个人的形象为宗旨，群体对个人不是压制而是解放；这个观念，在明末随着资本主义的萌芽的产生已被不少思想家所感受到，也出现了不少演绎个人欲望的小说，但《好逑传》对此不予理睬，却把传统的道德观更加加以包装推销，成为一部自觉的卫道作品。

对此，我们还是通过剖析主人公铁中玉与水冰心来取得认识。

铁中玉是一个文武双全近乎侠士的人物，具有坚强的为他人着想的信念，是作为正义之神的面目出现的。但同时他恪守儒家的道德，对礼教严格地信奉。他虽然深深地恋着水冰心，但为了维护冰心与自己的声誉，三番五次地拒绝婚姻。直到最后两家长辈决定为他们结姻，他仍然在希望维护声誉与希望娶冰心为妻子之间游移冲突，最后前者仍然占了上风。他与冰心的爱情，没有传统小说中大胆炽热的举动，而总是用优雅的方式和引经据典的语言隐曲地表达出来。他被他的儒家道德超我的感情所抑制，以至于毫无人性正常的冲动。弗洛伊德在《文明和它的不足》一文的末尾，把中国文学中的“超我”意识假设为一种文明的普遍特性，认为这种“超我”意识凌驾于一切之上，这点，通过铁中玉的道德本性正可得到证实。

同样，水冰心也是如此。冰心几乎与所有的才女不同，整部小说中她没有作过一首诗，她以机智击败了一次次小人的陷害。她是一个不折不扣的女道学，动辄大谈孔孟之道，如她首次与铁中玉长谈，就广引经典，鼓励铁中玉要修身处世，好好博取功名，克绍父业。所以，她对追求自己道德上的无疵无瑕达到了如醉如痴的地步。虽然最后她奉行父母之命、媒妁之言，与铁中玉成亲，仍然认为为了不致被人曲解他们当初相识是“义”而不是“情”，必须保持清白，抑制着自己本能的爱。她的儒家道统意识的“超我”，比铁中玉表现得更加突出。

从上可以看出，《好逑传》描写的只是受儒家道统意识支配下的理想王国，这在现实中是不存在的，也不可能达到的。书中特意安排的种种喜剧性冲突，没有当时李渔等人的喜剧给人的源于生活的感受，只给人以艳羡或虚假的感觉。

《好逑传》以其曲折的情节与优美的语言被后世所称道，后来李荫桂的《小河洲》、陈存梅的《好逑传》、吴业溥的《鸳鸯侠》诸传奇均据此改编。全书不惟没有一处涉淫秽，反而对淫徒大加鞭挞，即细行微故也不轻易原谅，但是清代禁书仍然没有放过，把一部卫道的著作当作叛道的著作，真有点滑稽。同样令人哭笑不得的是，大名士夏敬渠的《野叟曝言》第三回，写人看淫书，就把《好逑传》与《会真记》、《娇红记》等并列，也许他没看过原书，只是从书名上判断书的性质而已。

《好逑传》是中国小说中最受外国人欢迎的一种，早在18世纪，就有了英、法、德等译本。爱克曼《和歌德的谈话录》记大诗人歌德在1827年1月31日对友人称道《好逑传》以伦理道德为特色，实际上是表达了他对整个东方文明的向往。可见，当中国人如饥似渴地汲取西方文明的精华时，西方人同时也对中国文明充满了崇敬。



刊本《飞花艳想》书影





飞花艳想




《飞花艳想》十八回，存世有旧刊本，无刊刻堂名，藏上海图书馆。书题“樵云山人编次”，前有樵云山人“己酉菊月未望书于芍药溪”的序。又有一本，名《鸳鸯影》，刊于道光十五年（1835）。还有一本名《梦花想》，藏美国哈佛大学。吴晓铃《哈佛大学所藏高阳齐氏百舍斋善本小说跋尾》按语云：“樵云山人撰有《钟馗平鬼传》及《飞花艳想》，是顺、康间人。余所知见，此本除名《鸳鸯影》外，复名《幻中春》，啸花轩刊本，半页九行，行二十字。”

樵云山人，一般认为即太原人刘璋。现存署名刘璋编的小说，最早行世的是《斩鬼传》。《斩鬼传》初以抄本流传，怀雅堂抄本封面题“阳直介符刘先生手著”，第一回卷端题“烟霞散人手著”；正心堂抄本有瓮山逸士康熙二十七年（1688）序；乾隆时莞尔堂刊本将书题作“第九才子书”，署“阳直樵云山人著”。近有研究者据此及同治《深泽县志》推定，刘璋字于堂，号介符，别号烟霞散人、樵云山人，山西太原人。约生于康熙六年（1667），康熙三十五年（1696）举人，雍正元年（1723）官深泽县令，在任四年。所著小说尚有《凤凰池》、《巧联珠》等。

然《巧联珠》一书，今存有可语堂刻本，藏美国哈佛大学图书馆，书中不避康熙帝“玄”讳，序署“癸卯槐夏”。按此“癸卯”，当是康熙二年（1663）。署名烟霞散人编的小说尚有《幻中真》，有天花藏主人题于素政堂的序。天花藏主人为明末清初人，由其作序或编订的小说尚有《飞花咏》、《平山冷燕》、《玉娇梨》等十余种，大多刊于顺治或康熙初。由此看来，烟霞散人当生活于清顺、康间，至少康熙初已创作小说，与刘璋生活年代并不一致。刘璋、烟霞散人、樵云山人是否同一人，尚待深考。而《飞花艳想》序所署“己酉”，亦当为康熙六年（1667）或雍正七年（1727）。朝鲜尹德熙1762年（乾隆二十七年）所作《小说经览者》已录本书。

书叙嘉靖年间山阴秀才柳素心，字友梅，父早亡。幼苦读，文才出众，且生得美如冠玉，十五岁领县学批首，与竹凤阿、杨连城为至交。一日，竹、杨来访，会谈间道出雪太守发下二诗题令学中士子吟咏事，友梅依题赋诗。原来雪太守有女瑞云，为才女，有意通过作诗择婿。

瑞云有表姐梅如玉，为福建梅兵备之女，寄居雪家。姐妹一日游西湖，柳友梅亦与友人游湖吟诗，二女深慕友梅诗才，令婢朝霞开船窥视，友梅以婢为小姐，情倾意倒。有富家子刘有美、张良卿、李文君，皆无行劣才，想做雪门女婿。刘有美剽窃友梅诗上交，张、李则买通收卷人将柳诗各人剽袭一首，而以己诗署友梅名。瑞云、如玉心疑之，求太守面试，真相大白，雪太守以二女均许友梅。

刘有美忌恨，投严嵩门下，诬参雪太守，逮入京。友梅中解元，入京救回雪太守，而梅兵备病亡。翌年，友梅中探花，严嵩欲为婿，友梅拒之，严因以雪太守及友梅为使入虏议和。正在此时，宫廷采民间美女，刘有美又买通采办，登梅、雪二女于册，梅入庵为尼，婢朝霞代瑞云行。后和议成，雪太守与友梅回朝，各升显职。友梅告假还乡，与如玉、瑞云成亲。不久，朝霞也被放回，同事友梅。

鲁迅《中国小说史略》把明清之际写男女青年互相爱慕、终成眷属的一些小说称为才子佳人小说，是世情书的“异流”。曹雪芹在《红楼梦》中说：“至于才子佳人等书，则又开口文君，满篇子建，千部一腔，千人一面，且终不能不涉淫滥。在作者不过要写出自己的两首情诗艳赋来，故假捏男女二人姓名，又必旁添一小人拨乱其间，如戏中的小丑一般。更可厌者，之乎者也，非理即文，太不近情，自相矛盾。”对这类小说评价都不高。

但是作为代表一个时代成就的流派，才子佳人小说有很大的进步意义。《飞花艳想》正是写才子佳人吟诗作赋，中有小人挑拨，称得上典型的才子佳人小说；因此，通过剖析《飞花艳想》，可以让人们对才子佳人小说有较深入的认识。

首先，才子佳人小说处处肯定自身的价值，提倡男女平等的婚姻，这从小说所提出的佳人标准便可以看出来。书中第一回论佳人云：“有才无貌，不可谓之佳人；有貌无才，不可谓之佳人。”第二回又进一步说：“世上难得才色兼全的女子。有才者未必有貌，有貌者未必有才。即或有貌有才，而无一种才貌的风情韵致，亦与无才貌者等。有才无貌，不可谓之绝色佳人；有貌无才，不可谓之女中学士。有才有貌而风情或减，韵致歉然，亦如嚼蜡，便无味了。”这些标准，在其他小说中也被反复提到。如《醒风流》第五回说：“佳人乃天地山川秀气所钟，有十分姿色，十分聪明，更有十分风流。十分姿色者谓之美人，十分聪明者谓之才女，十分风流者谓之情种。三者之中有一不具，便不谓之佳人。”《玉娇梨》第一回也说道：“有才无色，算不得佳人；有色无才，算不得佳人。即有才有色，而与我苏友白无一段脉脉相关之情，亦算不得我苏友白的佳人。”通过才子们口中对佳人的“色、才、情”的要求，也即他们的择偶标准，很容易地得出这样一个结论：传统的强调女子忠孝节义的道德观及所谓“女子无才便是德”的思想被彻底打破了，这不正是明末清初世风的直接折射么？

其次，《飞花艳想》中写如玉、瑞云面试男子，这是明末清初文学中的一个新的内容，是对传统的突破。这样写，提高了女子的地位，肯定了婚姻行为中男子可以选女子，女子也可以选男子，这无疑是进步社会思潮的反映。在本书以前，吴炳的《绿牡丹》传奇已作了成功的尝试：才女沈婉娥，以“绿牡丹”为题，想觅良缘。而另一才女车静芳，也力争为自己寻取美满婚姻。浮浪愚蠢的柳五柳、车尚公剽窃假借才子谢英、顾粲的诗，从而闹出一连串误会。赖沈婉娥看出破绽，当堂面试，揭破隐私，最后才子佳人得以结合。这一手法，在才子佳人小说中经常运用。如《玉娇梨》中，太常卿白玄欲为女红玉招婿。红玉作《新柳诗》，才子苏友白见而慕之，和韵二首，却被张执如持以冒充。后小姐当堂命题作诗，假的出丑，友白终获良缘。这情节，与《飞花艳想》几乎一样。同样的事，如《五美缘》中，冯旭与花文芳同时求婚于才女钱月英，月英当场面试，加以评定，取中冯旭。没取中的花文芳自然是奸臣之子，无赖小人，于是横生波澜，闹出了一场悲欢离合来。又如《玉支玑小传》、《锦疑团》等小说，都写了才女面试，取中才子，小人捣乱事。这样的情节，总是充满误会与悬念，而最终才子扬眉，佳人吐气，小人吃瘪，有很强的喜剧效果，所以被不断地使用，而并没有为读者所唾弃厌恶。

其三，才子佳人小说是世情书之一种，常常生动地反映社会真实，如《飞花艳想》中写到的选秀女事，就是轰动一时的大事。查继佐《罪惟志·五行志》记弘治年间，朝廷选秀女，“千里鼎沸，男女失配，长幼良贱不以其偶”。当时苏州一带，民间争相婚配，甚至乱伦。清代褚人获《坚觚集》卷一，有“堪笑一班贞节妇，也随飞诏去风流”语。当时沈一贯有《观选淑女》诗云：“吏符登门如索仇，斧柱破壁怒不休。父母长跪兄嫂哭，愿奉千金从吏赎。纷纷宝马与香车，道旁洒泪成长渠。”又，徐复祚《三家村老委谈》云：“隆庆二年正月初八、九日，民间讹言朝廷点秀女，自湖州而来。人家女子七八岁以上，二十岁以下，无不婚嫁，不及择配，东送西迎，街市接踵，势如抄夺，官府禁之不能止，真人间之大变也。”小说中的描绘，正可与以上记载相发明。同时，记此事的不止《飞花艳想》一种，在《巧联珠》中，也记了正德年间民间传点淑女，一时哄然，纷纷嫁娶。《铁花仙史》也写到皇上在苏杭点选宫女，一时人声鼎沸，婚娶如麻，错配鸳鸯者比比皆是。

也许是《飞花艳想》被改作《鸳鸯影》刊行后，原书流传已少，道光、同治年间禁毁小说，都列入《鸳鸯影》，而不作《飞花艳想》。在禁毁书目中，本书一直与《桃花影》、《梧桐影》等淫秽小说并列，实际上《飞花艳想》与它们的性质完全不同。才子佳人小说的遭禁，官方没有明文说明理由，清李仲麟《增订愿体集》卷二发表了一通见解，可供参考。李仲麟云：

淫词小说，多演男女之秽迹，敷为才子佳人，以淫奔无耻为逸韵，以私情苟合为风流。云期雨约，摹写传神，少年阅之，未有不意荡心迷、神魂颠倒者。在作者本属子虚，在看者认为实有。遂以钻穴逾墙为美举，以六礼父命为迂阔。遂致伤风败俗，灭理乱伦，则淫词小说之为祸烈也。

此外，阿英《小说二谈》中《关于清代的查禁小说》一文，在开列同治年间丁日昌所禁的两份书目后，说：“就这两回的书目看去，很容易知道当时在小说方面所要查禁的，并不止于淫词一类。大概有关于秘密结社，攻击贪官污吏，讲儿女私情，写淫秽行为，怪诞不经，以及所谓有关风化的全都在禁例之内。”阿英所说，看上去很有道理，但细细想想，又似乎很没有道理。试将存世的所有小说一一分析，哪一部没有阿英所说的一项或多项内容？以此衡量，岂不都在该禁之列？



岐园藏板本《锦香亭》书影





锦香亭




《锦香亭》十六回，存世有岐园藏板本，藏大连图书馆。书题“古吴素庵主人编，茂苑种花小史阅”，无序、跋。此外，尚有经元堂藏板本，藏北京大学。后世石印本改名《睢阳忠毅录》、《第一美女传》。素庵主人生平无考。日本宝历甲戌（乾隆十九年，1754）《舶载书目》已著录；元禄间（1688—1703）《舶载书目》著录的《纸上春台》，凡六种，《锦香亭》为其一，以此知本书必作于清初。

书叙唐玄宗时，武陵士子钟景期，字琴仙，满腹文思，人物俊雅。十八岁，父母去世。丧满，入京赴试。试毕，偶入一花园，见有锦香亭。又窥见一美女，携一美婢，俟其过，拾得诗帕一方。归后打听，女为御史葛天民之女明霞，丫鬟名红于。景期有旧仆冯元住葛府后门对面，遂托其设法复入园还诗帕，并和诗其上，与红于相见，约好与小姐相会日期。第二天，二人正相会，被葛父冲散，景期慌忙中爬墙入隔壁虢国夫人府，被留不放。会试榜发，景期中状元。京中遍觅状元不见，虢国夫人闻知，放景期入朝，被授官翰林承旨。

不久，葛天民因得罪安禄山被贬范阳。景期上疏劾李林甫下狱，赖虢国夫人救，谪四川石泉司户。途中历遭惊险，遇雷万春，娶万春侄女天然，同赴任。安禄山反，杨贵妃被缢马嵬，玄宗幸蜀，景期护驾，授兵部侍郎。禄山子欲娶明霞，红于挺身相代，至期自尽。明霞在韩妪及其女碧秋帮助下逃离，过睢阳，得雷万春资助。最后到洛阳，居尼庵，庵主妙香，即虢国夫人。不久洛阳失陷，明霞与碧秋、妙香在逃难中失散。

肃宗即位，平定安史之乱，景期因功授平北公。葛天民授御史中丞，安抚东京，途遇碧秋、妙香，认碧秋为义女，请李太白为媒，嫁景期。时明霞流落郭子仪处，说明自己身份，郭子仪请旨以明霞配景期。届时，二女同日与景期完婚。后景期急流勇退，夫妇偕老。

《锦香亭》的构思，仍然沿着才子佳人小说的惯套。如钟景期不同意父母包办婚姻，想自择良偶，书中这样叙述他的心理动态：

自己时常想到，天下有个才子，必要一个佳人作对。父母择亲，不是惑于媒妁，定是拘了门楣。那家女儿的媸妍好歹，那里知道。偶然造次成了亲事，娶来却是平常女子，退又退不得，这终身大事，如何了得？

这样的想法，在才子佳人小说中是屡见不鲜的俗套。在这类小说中，因为男女主角都存了“眼见为实”的想法，要自己挑选对象，所以往往总是写才子一旦见了才女，先惊其貌，后羡其才，于是疯狂地追求，或爬墙钻穴，或茶饭不思；才女见了才子，也是如此。最后大家都存了这么个想法，自然如干柴就烈火，你贪我爱，私约暗会，成就姻缘。所以，“自由择配”的思想，正是这类小说情节得以成立及发展的先决条件。很多小说评论者都喜欢把这一思想说成“冲破封建藩篱”、“提倡自由婚姻”，大唱赞歌。平心而论，这一思想固然在很大程度上反映了当时社会解放的思潮，但写书人大多数没有像今人所说的那样高的觉悟，他不过是要讲一个男女相合的故事，顺手拾了这个套头而已。更有一些作者，借这种“自由择配”作为手法，让一个男子逐一地去窥看女人，到处有艳遇，以便大肆铺叙男女偷情交欢的情节，以投合趣味较低的读者的口味。

鲁迅先生在《论睁了眼睛看》中有过这么一番精辟的论述：

中国婚姻方法的缺陷，才子佳人小说作家早就感到了。他于是使一个才子在壁上题诗，一个佳人便来和，由倾慕——现在就得称恋爱——而至于有“终身约”。但约定之后，也就有了难关。我们都知道，“私订终身”在诗和戏曲或小说上尚不失为美谈（自然只以与终于中状元的男人私订为限），实际上却不容于天下的，仍然免不了要离异。明末的作家便闭上眼睛，并这一层也加以补救了，说是才子及第，奉旨成婚。“父母之命、媒妁之言”经这大帽子一压，便成了半个铅钱也不值，问题也一点没有了。假使有之，也只在才子的能否中状元，而决不在婚姻制度的良否。

鲁迅这段话，虽然旨在证明中国婚姻制度的缺陷，同时也指出了一般才子佳人小说在婚姻择配的描写时惯用的公式。《锦香亭》的男女主人公的结合，也是遵循了这个公式，只是二人的婚姻是男主人公先中状元，后遭磨难，在磨难中又成就了一夫多妻的理想化婚姻，最终是父母之命也有了，奉旨成婚也有了，与一般同类小说“大登科后小登科”的写法略有不同，是大套路中的小变革。

书的构思，也有与同类小说不尽相同之处。如书设计了一个真正的历史背景，以真实历史人物与小说虚构的人物共存，所取多实事，如安史之乱、凝碧池雷海青击贼、马嵬坡杨妃被缢、张巡和雷万春守睢阳等情节，或采之正史，或取自当时人的笔记、小说，皆凿凿有据。这样虚实相间的写作手法，无疑开拓了才子佳人小说所表现的领域，为后世许多小说所效仿。

名《锦香亭》的作品，嘉庆间还有弹词《梦白新翻锦香亭全传》，八集三十二回，情节基本同小说，只是把末尾改作红于未死，亦与钟景期联姻。丁日昌在同治间查禁淫词小说，所指不知是小说还是弹词。此外，又有多种戏曲铺演此事。《锦香亭》一书，毫无淫秽内容，故事情节也曲折生动，其被禁似乎有些冤枉。



凤吟楼刊本《五凤吟》书影





五凤吟




《五凤吟》四卷二十回，存世有凤吟楼刻本，藏日本浅草文库。目录前题“凤吟楼新刻续六才子书”，卷前题“五凤吟”，署“云间嗤嗤道人编著，古越苏潭道人鉴定”。又有草闲堂刊本，题“云阳嗤嗤道人编著，古越苏潭道人评定”，前有署“古越苏潭道人题”的序，有图六幅，卷首比凤吟楼刊本多一段入话。又有稼史轩刊本，题署同凤吟楼刊本，目录有不同，扉页则别署“步月主人订”。光绪间石印本改名《绣像素梅姐全传》。本书见载于日本宝历甲戌（乾隆十九年，1754）《舶载书目》，知书成于乾隆十九年前。步月主人为康熙时人，尚订有《蝴蝶媒》、《凤箫媒》、《终须梦》、《再团圆》等小说；嗤嗤道人的另一部小说《警悟钟》的万卷楼刊本扉页题“戊午重订新编”，此戊午当为康熙十七年（1678）；以此推知，本书当作于康熙初。朝鲜尹德熙1744年（乾隆九年）日历上的落书帐《字学岁月》载有本书。

嗤嗤道人真实姓名无考。除作有本书外，尚有《催晓梦》及《警悟钟》。《催晓梦》署名籍贯作“云间”，《警悟钟》作“云阳”。云间为今上海市松江区；云阳为古曲阿地，即今江苏丹阳，二者不知孰是。二书都有“广陵琢月山人校”。

书叙明嘉靖年间定海人祝琪，字琪生，文才出众。读书青莲庵，题诗一首。正逢邹泽清携女雪娥入庵烧香，见诗大为赞赏，遂邀相见。雪娥临走遗落金钗，被琪生捡到。随后，邹公请琪生至其家后园读书。琪生羡雪娥才貌，思之不已，先与雪娥婢素梅、轻烟狎，又通过二人寄诗传情，以金钗为介，订终身。

琪生友平君赞亦看中雪娥，因在琪生处见雪娥书帖，遂暗作揭帖哄骗琪生，将琪生邀至自己家中住，自己冒名赴雪娥约，被识破，狼狈而归。琪生在平家却与君赞妹婉如情投意合，琪生求欢，婉如以婢绛玉代。平君赞窥见琪生与绛玉狎，大怒，收买强盗冯铁头将琪生扳害入狱。时邹泽清也因事入狱，素梅被卖入平家。雪娥被盗焦红须劫。焦红须曾受琪生恩，往劫狱，而琪生在狱与冯铁头成莫逆，时已越狱，邹泽清也押解，仅救出琪生父祝廷芳。

冯铁头与琪生于路失散，往吕城住。琪生经关帝庙，感题一诗。祝夫人遇轻烟同行，过关帝庙，轻烟亦题诗。平君赞欲将婉如、素梅献严世蕃，路上婉如投水，被琪生友郑飞英救。素梅也逃出，改男装，过关帝庙，见诗，亦和一首。后绛玉、婉如皆先后经过庙，都题诗。不久，琪生中进士，任南直隶巡按，微服赴任，重过关帝庙，见诗，救出落难的绛玉，遇冯铁头、祝夫人与轻烟。又开释焦红须，破广东贼兵。又在南雄知府郑飞英处遇婉如。凯旋，与五女成亲，重拜关帝庙，吟诗联咏。

凤吟楼刊本《五凤吟》书影



《五凤吟》以关帝庙五女先后吟诗为贯穿主线，故以“五凤吟”作书名。小说讲究新奇，以巧合为关捩，是清初小说的风气。书中的祝琪生，才貌出众，誓要娶个有才有貌的女子为妻；而邹雪娥也是有色有才，“常操心砺志，处己恒严，既不肯越礼，又焉肯自苦？只是终身大事，也非等闲，与其后悔，无宁预谋”。最后祝琪生中进士，立武功，与落难众美团聚。书的整个立意都没有突破才子佳人小说的惯套。剖析《五凤吟》一书，还可以认识到许多才子佳人小说公式化的东西，这类公式，在本书的《飞花艳想》等篇中已作过一些探讨，这里只就未涉及的部分再述一二。譬如，在才子佳人小说中，凡写与人有私情的女子，往往同《五凤吟》中写雪娥一样，总要在先肯定其才貌外再强调其品德，说她是如何守身纯正，然后从各样的“只是”上生发，写她们逾闲越礼是情不自已，是正常的，是礼的“从权”。这样的遮掩，往往苍白无力，反不如一些写风情的小说，明白说是“少女怀春，吉士诱之”来得自然。而书中的女子，总是见了像样的男人，便如干柴碰上烈火，不能忘怀，数句情语，三首情诗，就翩然相就。小姐身边的丫鬟，一般都是国色天姿，能诗善画，与小姐情同姐妹，一旦小姐有了心中的情郎，莫不主动出击，以身相试，先委身于才子，然后为双方做红娘，促成其事，自己谋个妾位。同时，才子见了才女，除了凑巧是通家世好、远亲一类关系外，使二人进一步接触的手法，不外乎小姐偶遗诗帕或簪钗一类，被才子拾到，遂借口还帕返钗，先交通丫鬟，后接近小姐。更加荒唐的是，无论是小姐与丫鬟，当初见了才子，皆骨软筋麻，任其采摘，什么廉耻之心、节烈之义，早就抛到九霄云外去了；一旦才子飘零，美人落难，就忽然变得贞节无比，视富贵如粪土，若有人要她们嫁人或占她们便宜，总是寻死觅活，于是暗中仿佛有神佛相佑，上吊的复苏，跳水的被救，而且救她们的不是善意的高官就是才子的好友，这些女子就都保留了清白，等待才子发迹，来个大团圆。这些情况，在每部才子佳人小说中都至少用上一二种，像《五凤吟》这样集中的不多见，《五凤吟》的价值也许正在此处。

《五凤吟》问世后，一直没有遭到禁毁，所以前期版本很多。直到同治七年，江苏巡抚丁日昌续查淫书，才将它列入，定为“淫词小说”，“一体严行查禁”。



本衙藏板本《催晓梦》书影





催晓梦




《催晓梦》二十回，存世有本衙藏板本，藏北京大学图书馆。扉页题“白云道人评”、“催晓梦”，目录题“小野新编催晓梦”，卷前题“新编小野催晓梦”，署“云阳嗤嗤道人编著，广陵琢月山人校阅”。书实无评。题嗤嗤道人编著的小说尚有《五凤吟》、《警悟钟》，“云阳”一作“云间”，参本书《五凤吟》篇。朝鲜尹德熙1762年（乾隆二十七年）作《小说经览者》，已载本书。

书叙镇江府丹徒县人匡荆生，字汉玉。其父匡世佐，官知县，当年曾救雪中待毙的马欲夫妇，将其收留在家，并指腹为婚。后马欲恩将仇报，趁兵乱卷走匡家财产，卖其田地，搬往他处，遂成巨富。匡世佐夫妇携汉玉出逃，路上均病亡，汉玉乱后回乡，生活无着，寻到马家。马欲反谋杀汉玉，误杀家人之妻，即以杀人诬陷汉玉。汉玉幸得表姐夫宫德符救，逃出，慌忙中闯入都给事徐敬家。徐敬爱其才，留下读书，以女聘之。马家奴才踪迹得之，汉玉无奈，复出逃。

一日，避雨尼庵，见柳侍郎女，慕之，遂入其府为馆师。先交通丫鬟媚玉、桃枝，又与小姐翠凤、娇鸾及柳侍郎侄女飞霞私通，三女一男，夜夜淫乱。后事发，汉玉与翠凤被柳侍郎令人抛入黄河。娇鸾因父逼其嫁人，逃出为尼。飞霞家遭变，被掠卖娼家，抵死不肯接客。

汉玉被渔翁许松救起，旋中举，登进士第，官刑部郎中，惩治马欲。娶赵学士女，却是翠凤，当年被赵学士救。奉旨回乡葬亲，巧遇娇鸾、飞霞，收为妾。又奉旨与徐敬女成亲。历报众人之恩，享尽荣华富贵，后携众女隐居深山而终。

《催晓梦》写匡汉玉虽多淫行，乱人闺闼，离间人父女，最终却得到好报，是因为他上代积德，突出善有善报，却忘了对他自身作孽的报应。这是明清两代大多数写淫行、谈果报小说的通病——顾此失彼，贻人口实。

本衙藏板本《催晓梦》书影



书的构思与作者的另一部小说《五凤吟》几乎一样，也是写才子见到佳人动心，遂入其家，先通丫鬟，后与小姐偷情；此后落难，小姐矢志全贞，不惜寻死，被好人救起；最后才子中进士，奉旨成婚，娶多女为妾。书借汉玉父救人反遭噩运为线索，铺开汉玉与众女情事与磨难，脉络清楚，但嫌所占比例过大。汉玉在柳家先后因错而遍得三女，虽极其淫秽，但构思巧妙，富有喜剧色彩。因巧而生波澜，是嗤嗤道人小说的一大特点。

中国小说中的诗词曲赋，在宋元话本及一些讲史小说中，本来是一种装饰，往往随手拈来，不很讲究与正文的密切配合，甚至经常是与正文内容毫不相干。到了一些文人创作的或经过文人加工的小说中，诗词曲赋虽然已经注意到与正文内容相结合，但往往又失之过雅。最有特色的反而是一些写色情淫秽的小说，常常组合浅俗的诗词或俚曲作为回首诗，显得生动活泼，惹人喜爱，《催晓梦》即是如此。如第五回，写汉玉返家，家中已成白地，举目无亲，该回回首就录了一首《断肠悲》与正文相发明。词云：

世最可怜贫孤独，穷途泣唱西风曲。肠已断，倩谁续？休笑，休笑，轮到你边也要哭。 酒肉良朋个个爱，谁知咫尺炎凉态。生则盟，死自败。莫怪，莫怪，原是人在人情在。

书中第一回的引首《窃渔灯》也颇可玩味：

往事可追，前途似漆。眼前总是镜中花，看来谁了彻。贫者无餐，富者敌国。非是老天不均匀，只为人心黑。

这词既可单独理解，也对书中马欲恩将仇报及汉玉种种遭遇起点睛作用，隐括书名“催晓梦”大意。



抄本《绣屏缘》书影





绣屏缘




《绣屏缘》二十回，存世有抄本，藏荷兰汉学院。卷首题“新镌移本评点小说绣屏缘”，“苏庵主人编次”。卷前有序，末署“康熙庚戌（九年，1670）端月望弄香主人题于丛芳小圃之集艳堂”；接有“凡例”七则，署“苏庵漫识”；后有“苏庵杂诗”、“九疑山南吕曲”。回后有编者评语或自记、附言。据孙楷第《中国通俗小说书目》著录，尚有坊刻本，四卷十九回，未见。

苏庵主人生平不详，从书中用语及其自评来看，当为苏州一带人，困于场屋，擅诗词曲。除本书外，尚撰有小说《归莲梦》。

书叙隋文帝时造有屏风，名虹霓，雕刻前代美人之形，唐玄宗曾赐杨贵妃。流传到元代，在赵员外家。赵有子名青心，号云客，貌美才高，立意读尽天下第一种奇书，占尽天下第一种科甲，娶尽天下第一种美人。一日见屏风，取置卧室，夜梦屏风上美人，与之缱绻。醒后玩弄屏风，于夹层得一诗帕，为杨玉环题，遂带身边。

不久，云客与友钱通、表兄金耀宗往游杭州西湖。江都人福建提举司王某任满携眷归，王有女名玉环，花容月貌，文才淹博，善弹琵琶，是日正在湖船上，被赵云客窥见，翌日尾随其舟至江都，住孙爱泉店中。爱泉有女蕙娘，貌美，云客挑之，成就好事。赵家失去云客，将钱、金二人告官拘监。

不几日，玉环父赴京复命，云客卖身入王家为小厮。因思玉环，有狐变玉环来相合。一日，云客将诗帕失落，被丫鬟拾到，交给小姐，小姐见诗署名玉环，惊讶不已。玉环时与表姐吴绛英同居，时值王夫人五十寿，云客为书寿屏，遂与玉环、绛英相会，订终身。是夜，狐复来。云客吸其丹，狐遁去。云客返家，绛英私奔相从，途遇绛英之兄，接走绛英，将云客作为贼，擒送扬州府，欲谋其命，赖狱官秦衡石救，又与其女秦素卿订婚。

不久，云客被发配京师燕山驿服役。蕙娘闻知，入王府报玉环、绛英知晓。玉环父时官御史，过燕山，见云客诗，爱之，为脱罪，留府中读书。绛英被兄逼嫁，逃出投水自尽，正逢秦衡石，救起后携入京。未几，开特科，云客中状元，历娶玉环、韩驸马女季苕、素卿、绛英、蕙娘，建五花楼，与五位夫人相聚淫乐。后得所交狐女变化成癞道人，点醒其尘梦，遂携家避居素谷别岛中。

书中作为引线的“绣屏”，历史上确有其物。《杨太真外传》云玄宗赐屏风与贵妃，“屏风乃虹霓为名，雕刻前代美人之形。可长三寸许，其间服玩之器、衣服，皆用众宝杂厕而成。水精为地，外以玳瑁、水犀为押，络以珍珠、瑟瑟，间缀精妙，迨非人力所制。此乃隋文帝所造，赐义成公主，随在北胡。贞观初，灭胡，与萧后同归中国，因而赐焉”。《绣屏缘》起首，几乎照录此文。书中写到赵云客梦中见美人从屏风中下来，与他相会，也仿自《杨太真外传》：（杨国忠）“日午偃息楼上，至床，观屏风在焉。才就枕，而屏风诸女悉皆下床前，各通所号，曰‘裂缯人也’，‘定陶人也’，‘穹庐人也’，‘当垆人也’，‘亡吴人也’，‘步莲人也’，‘桃源人也’，‘斑竹人也’，‘奉五官人也’，‘温肌人也’，‘曹氏投波人也’，‘吴宫无双返香人也’，‘拾翠人也’，‘窃香人也’，‘金屋人也’，‘解佩人也’，……‘临春阁人也’，‘扶风女也’。”

本书的男女主人公，也是典型的才子佳人，因此，本书也应划归“才子佳人”小说一类。中国的才子佳人小说，大致分两类，一是持礼相对的符合封建理想化的小说，一是于男女爱情描写中穿插淫秽内容的小说，本书属于后一种。这后一种，常常标榜以淫止淫，并对淫事进行批判，本书也是如此。如书中第一回开宗明义地说，“把妇人淫乐的勾当叫作私情，便于情字大有干碍。不知妇人淫乐，只叫得奸淫”，并批判历来淫书“甚至有止淫风借淫说法之语，正是诲淫之书”。而书中却大肆写淫事，尤其是末二回，写赵云客与五女迭相交媾，纯是淫而绝无情在。

茅盾在《中国文学内的性欲描写》一文中，提出了凡淫书的女主人必为美人的观点，证据是写宫廷淫乱的小说，排斥了丑黑的贾后及淫逸的吕雉。实际上，一切写性的小说，都把女子与性等同起来。宣扬性是美好的东西，作为性的代表物——女人必然也要求是美好的人，“沉鱼落雁，闭月羞花”。明代的艳情小说（或称性小说，或用今天的称呼为“有淫秽内容的小说”），每当男主人公见到一个可意的女子，总要描绘一下她外表的美丽。到了明末清初的才子佳人小说，就更在美色之外，还加上了一大串不让须眉的内才，开口四书五经，随手诗词曲赋，个个俨然女中状元。这种赞美，到了《红楼梦》达到顶点。在这里可以举《金瓶梅》作为明代小说的代表，书中对西门庆千方百计谋到手的几个女人这样描写：

潘金莲：黑鬒鬒赛鸦翎的鬓儿，翠弯弯的新月的眉儿，清泠泠杏子眼儿，香喷喷樱桃口儿，直隆隆琼瑶鼻儿，粉浓浓红艳腮儿，娇滴滴银盆脸儿，轻袅袅花朵身儿，玉纤纤葱枝手儿，一捻捻杨柳腰儿……

孟玉楼：模样儿不肥不瘦，身段儿不短不长。面上稀稀有几点微麻。生得天然俏丽，裙下映一对金莲小脚，果然周正堪怜。

李瓶儿：人生得甚是白净，五短身材，瓜子面皮，生得细弯弯两道眉儿。

王六儿：两弯眉画远山，一对眼如秋水。檀口轻开，勾引得蜂狂蝶乱；纤腰拘束，暗带着月意风情。

很明白可以看出，明代小说中佳人的标准，是只重外貌与风情，不及内才。到明末清初的佳人，即可以《绣屏缘》女主角王玉环作为代表，书中这样描写：

那小姐生得花容月貌，便是月里嫦娥也让他几分颜色。宋玉云增之一分则太长，那高底鞋自然着不得；减之一分则太短，那观音兜自然带不得。着粉则太白，那粉扑儿一年也省了多少钱；施朱则太赤，那胭脂边不消到浙江去买。真正翩若惊鸿，宛若游龙。若是见他一见，便一千年也想象不了。又兼文才淹博，技艺精工；子史百家，无不贯串；琴棋诗画，各件皆能。

这时的佳人，外貌内才，都达到了理想的高度。

需要说明的是，书中那些令女子怦然心动的男主人公也都是貌比潘安、才高子建的人物，如本书中的赵云客，就是“生得貌似潘安，才如子建，年方一十八岁，已是无书不读，名冠学宫，真个青年俊雅，自己道是天下第一个风流才子”。这种描写，揭开大多数写才子佳人的小说的第一页，几乎都能读到。在这一点上，男女是对等的。

《绣屏缘》中最被后世小说家及小说评论家所注意的是其中赵云客为接近王玉环，从而卖身为奴的情节。如乾隆间吴航野客所著小说《驻春园小史》第一回云：

历览诸种传奇，除《醒世》、《觉世》，总不外才子佳人，独让《平山冷燕》、《玉娇梨》出一头地，由其用笔不俗，尚见大雅典型。《好逑传》别具机杼，摆脱俗款，如秦系偏师，亦能自树赤帜。其他则皆平平无奇，徒灾梨枣。降而《桃花影》、《灯月缘》，风愈下矣。兹传之作，发端东邻，实自登徒脱骨；安根投帕，亦本彤管面目。视《绣鞋》、《玉盒》，大有雅俗之分。至于屈身奴隶如《情梦柝》、《绣屏缘》、《一笑姻缘》诸本，无非蝶恋花丛，从未有假道于其邻者，迹愈幻而想愈奇。古来奔之获济，卓文君后，红拂、红绡，固自不乏，然不得成全者比比。荔镜之卿、琚，情骊之瑜、辂，虽吐露其才华于偃蹇际遇，反不若榖则异室，死则同穴，畏而不救之为愈也。

这段话，中肯地分析了才子佳人小说的流变与优劣，是值得注意的中国小说批评史中的重要材料，文中对《绣屏缘》中卖身为奴的情节描写，作了专门的评介。

静恬主人在为《金石缘》所作的序中，则对卖身为奴的现象作出了批评：

作者先须立定主见，有起有收，回环照应，点清眼目，做得锦簇花团，方使阅者称奇，听者忘倦。切忌事多直捷，意味索然；又忌人多混杂，眉目不楚；甚至说鬼谈神，怪奇悖理不堪。如《情梦柝》、《玉楼春》、《玉娇梨》、《平山冷燕》诸小说，脍炙人口，由来已久，谁知其中破绽甚多，难以枚举。试即一二言之：堂堂男子，乔扮妇女，卖人作婢，天下有是理乎？龆龄闺媛，诗篇字法，压倒朝臣，天下又有是理乎？且当朝宰辅，方正名卿，为女择配，不由正道，将闺中诗词索人倡和，成何体统？此皆理之所必无，宁为情之所宜有？

静恬主人序，前半段说了小说技巧，后半段指出小说的内容要真实，符合情理，对卖身为奴婢、以诗征婚、过分标榜女子才能的情节痛下针砭，正说中了才子佳人小说追新求异、勉强捏合的弊病。序中虽然没有点《绣屏缘》的名，但对《绣屏缘》也完全适合。

卖身为奴婢，是中国小说中作为偷情、谋妻的手段的惯用手法，与爬墙钻穴同样习见。最早、也最为人所熟知的是“三言”中唐伯虎的故事。唐伯虎除为了秋香屈身为书童外，在清代还有一种弹词名《八美图》，也被丁日昌列入禁书目，写唐伯虎见翰林陆扶仲之女昭容，闻陆府正在物色婢女，遂冒充田姓女卖身入陆府为婢，先与婢春桃同榻成就好事，又与昭容吐情愫，订婚姻。到清代，为人津津乐道的，即上引二文中提到的《情梦柝》。

《情梦柝》四卷二十回，题“蕙水安阳酒民著，西山灌园主人评”，有啸花轩刊本，别署“警世奇书”。书中写崇祯时鹿邑秀才胡玮，字楚卿，偶遇兵部沈长卿之女若素，艳羡其色，遂改易姓名应募为沈府书童，得与若素通款，互赠信物。后经磨难，终成夫妇。

此外，又有《玉楼春》，写邵十洲见黄尚书小姐玉娘美貌，遂男扮女装，入其家为丫鬟，先奸丫鬟翠楼，又与玉娘缱绻，复勾得玉娘表妹春晖。又有《风月鉴》，写常嫣娘看中大户人家丫鬟娉婷，更名换姓，入其家为佣，成就好事。又有《载阳堂意外缘》，写丘树业游秦淮，见一美妇，美艳异常，后打听到为邝史堂之妻尤环环，遂自鬻为邝家家奴，得亲近环环，成就姻缘，又淫丫鬟悦来。这一手法，不仅小说惯用，也为弹词所移植。如乾隆间刊弹词《双玉镯》，写杭州秀才陈凤仪，在游苏州虎丘时遇罗平女瑞珠，心生爱慕，便卖身为罗府管园僮，与瑞珠私会。《双珠凤》弹词也有才子文必正为谋娶才女霍定金而卖身入霍府为书记事。

《绣屏缘》不仅借鉴了“卖身为奴”这一构思，在其他方面，对前人小说也多有模仿。如书中写赵云客入狱，绛英兄欲将其害死，赖狱官秦衡石相助，与秦女订婚事，对照《欢喜冤家》续集第四回《费人龙避难逢豪恶》中，费人龙被诬为盗，冯吉欲害人龙于狱中，被狱官卜昌救，并将女秀香配人龙为妻的情节，即知二事绝相类。

小说中的男主角日夜思念女主角，因有狐鬼冒充女主角与男主角相会，这一情节也是屡见不鲜的。著名的如《娇红记》，写申生再次到娇娘家，因无法与娇娘见面，“慕恋之心，终无以自遣，每以明烛倚床独坐”，有前任州官子妇，美而少，得暴疾卒，殡居东亭，羡申生才貌，变幻成娇娘，夜来相会。又如《二刻拍案惊奇》中的《赠芝麻识破假形》，写蒋生思恋店主人女马云容，有狐狸变成云容来与蒋生缱绻。

从以上看，《绣屏缘》吸收了历来小说中各种构思，成为同类小说中集大成之作，这是小说的成功之处；但同时也因模仿过多，缺乏新创，时时让人觉得似曾相识，限制了它在小说史上的地位与价值。



清刊本《归莲梦》书影





归莲梦




《归莲梦》十二回，书末署“苏庵主人新编”、“白香主人校正”、“慈庵□□同订”。传世有清刻本，卷端题“新镌绣像小说苏庵二集归莲梦”，前有署苏庵主人的序，藏上海图书馆。苏庵主人生平见本书前篇《绣屏缘》介绍，此书题“苏庵二集”，所谓初集，或即指《绣屏缘》。白香主人生平不详。《归莲梦》的初刊年代，郑振铎《西谛书话》认为在明代。谭正璧《古本稀见小说汇考》云：“应作于雍正、乾隆之前，或竟作于明末亦未可知。”孙楷第《戏曲小说书录解题》云：“按其书纪白莲教初祖起义事，开篇即言‘明朝末年’，则苏庵盖清时人，其书之作者最早亦当在顺、康间矣。”按苏庵主人所作《绣屏缘》有康熙九年（1670）序，此书已署“二集”，亦当作于康熙年间。日本宝历甲戌（乾隆十九年，1754）《舶载书目》已有著录，日本天明间（1781—1788）秋水园主人《小说字汇》亦引此书，可见此书流传很广。

书叙由莲花转世的白莲岸，路遇白猿仙翁，授天书一卷，遂擅天文地理、阴阳变幻以及战阵用兵之术，又得到强盗藏金，遂创白莲教，以柳林为屯兵之所，称雄天下。白莲岸思效武则天爱六郎故事，乃女扮男装，离柳林，企图寻觅中意郎君。路遇书生王昌年，一见倾心。昌年已有未婚妻香雪，不为白莲岸所动。白莲岸思得昌年，乃资助其上京考试，自己又往昌年家乡河南府，欲交好香雪。至河南，闻香雪继母逼迫香雪嫁富室为妾，遂装富公子，入赘香雪家，告以原委。昌年回乡，闻香雪已嫁，恨恨而去，至京考试连捷，授官刑部。巧逢白莲岸、香雪为人所诬入狱，押刑部勘问，昌年为其平反，真相大白。白莲岸回柳林，而昌年因白莲岸事牵连下狱。白莲岸为救昌年，率部投降，朝廷令将白莲岸斩首。临刑时，白莲岸用术遁去。后昌年与香雪夫妻团聚，白莲岸顿悟前身，皈依佛门。

白莲教起义自元末红巾军刘福通、韩山童起，络绎不绝，明永乐年间唐赛儿起义，最为哄传，清吕熊之《女仙外史》即述其事。书写唐赛儿得法书，遂精法术，聚众起义，最终被捕，以法术自脱。《归莲梦》所写白莲岸，与唐赛儿相仿佛，前世均有来历，均以女儿身通法术，率兵与朝廷抗争，结局也如出一辙。但与唐赛儿不同的是，白莲岸的一生充满对爱情的执着追求，乃至不惜放弃事业与生命，比神化了的唐赛儿多了人情味，人物形象也更为真实、丰满。《归莲梦》与《女仙外史》比，也仅以白莲教起义作为人物活动的背景，不同于《女仙外史》时时以史为纲；因此，《归莲梦》是神魔与人情结合得比较好的小说。

此外，《归莲梦》在情节上也有步武前人之处，如白猿授天书一节，显然脱胎于《平妖传》白猿授天书予蛋僧的情节，其他细微处，也多有与《平妖传》近似的内容。郑振铎《西谛书话》云：“（《归莲梦》）较之《平妖传》尤为变幻多姿，不落常套。”此即注意到了两书的异同之处。

写白莲教的小说，在清代是例行禁止的，因此乾隆四十四年（1779）湖北巡抚姚成烈、乾隆四十六年两江总督萨载均曾奏毁。



锦春堂刊《说岳全传》书影





说岳全传




《说岳全传》二十卷八十回。据著录，最早为余庆堂刊本，藏大连图书馆。然大连图书馆所藏实为锦春堂刊本，扉页题“增订精忠演义”、“说岳全传”，上有“□□新镌”字，首二字惜已残坏。目录题“新镌精忠演义说本岳王全传”，署“仁和钱彩锦文氏编次，永福金丰大有氏增订”。卷前题“增订精忠演义说本全传”。书前有序，署“甲子孟春上浣永福金丰识于余庆堂”。甲子，一般认为是康熙二十三年（1684）。钱彩与金丰生平皆无考。

岳飞的故事，在南宋时就广泛流传，成为说话人的重要题材。罗烨《醉翁谈录》“小说开辟”有“新话说张、韩、刘、岳”的记载。《梦粱录》卷二十《小说讲经史》载：“又有王六大夫，原系御前供话，为幕士请给，讲诸史俱通。于咸淳年间，敷演《复华篇》及中兴名将传，听者纷纷。盖讲得字真不俗，记闻渊源甚广耳。”元人杂剧有《东窗事犯》。明代对岳飞十分崇敬，岳飞故事的内容不断丰富，成化年间无名氏《精忠记》传奇、陈衷脉《金牌记》传奇以及李梅实、冯梦龙《精忠谱》传奇，都详演岳飞故事。后来写岳飞的小说，就是在说话的基础上，参稽收罗各种戏曲及民间传说改编而成。

现存最早的写岳飞的小说是《大宋中兴通俗演义》，凡八卷七十四则，熊大木编，有嘉靖三十一年（1552）杨氏清江堂刊本，此书问世后极受欢迎，屡经翻刻，在万历年间就有周氏万卷楼本、三台馆刊本等。稍后又有题邹元标编《武穆精忠传》的，明刊有天德堂本、萃锦堂本、映秀堂本。卷次则有八卷八十则、六卷六十八回、七卷二十八回等多种。明末，于华玉嫌熊大木所作虚构过多，依史实，正体例，编成《岳武穆精忠报国传》，但可读性逊于前者。

本书金丰序云：“从来创说者不宜尽出于虚，而亦不必尽由于实。苟事事皆虚则过于诞妄而无以服考古之心，事事皆实则失于平庸而无以动一时之听。”这话当是针对于华玉而发，也拈出了本书的编辑宗旨。全书既根据历来记载的事实，又重视虚构，组织有关大鹏转世为岳飞、赤须龙为金兀朮、女土蝠为秦桧妻王氏等神话传说入书；又革除了历来写史小说平淡枯涩的弊病，在人物性格的刻画上下功夫，使全书情节丰富，叙述委婉，引人入胜。因此，本书一出，前作尽废，后来的《精忠传》弹词及多种演岳飞的戏剧，都以本书情节为蓝本。

书叙女土蝠听佛讲经时放屁，被大鹏金翅鸟啄死。女土蝠下界投胎为秦桧妻王氏。佛将大鹏贬下界，正逢玉帝令赤须龙下界为金兀朮扰乱宋朝，遂令大鹏投生为岳飞。大鹏在投生路上啄瞎铁背虬王眼，虬后投胎为万俟卨。

却说岳飞诞生，黄河决堤，母抱其坐入陈抟老祖施过法的花缸内，漂至大名府黄县，被富户王明救，客居其家。岳飞从小聪敏过人，后与王贵、张显、汤怀等结义，从周侗学艺。十三岁获沥泉神枪，县试时被县令看中，招为婿。后入京会试，枪挑小梁王，赖宗泽回护得免祸。王善反，宗泽与战，陷入重围，岳飞闻讯往救，大胜。因张邦昌当道，遂返故里。时有洞庭杨么来招，岳飞不允，岳母为刺“精忠报国”四字相勉。

金兀朮入侵，张邦昌投降，康王泥马渡江，即位金陵，招勤王之师。岳飞奉诏面君，授总制，隶张所麾下。岳飞与王贵、汤显、牛皋等大败金兵于八盘山、青龙山。封副元帅，领兵北征，大败金兵于爱华山，回兵击平洞庭杨么，收名将杨再兴等。又败金兵于黄天荡，救驾牛头山，大战汴水河，金兵见岳家军闻风丧胆。旋朱仙镇大捷，岳飞誓师，欲直捣黄龙府。秦桧私通金朝，以十二金牌招回，与万俟卨、罗汝楫等将岳飞与子岳云、大将张宪害死于风波亭。

明天德堂刊《武穆精忠传》插图



秦桧与高宗死后，岳家得平反，岳雷袭父职，复会兵朱仙镇，大败金兵，兀朮被擒气死。宋兵兵临黄龙府，金主降。帝褒封岳氏满门，建岳飞祠于栖霞岭。

《说岳全传》中的故事，大致依据《宋史》岳飞等人的传及岳飞后代岳珂《金陀粹编》等书，其中有关趣闻、神异等事，则采之野史传说。如秦桧与妻王氏谋杀岳飞，后在地狱受苦等事，出《夷坚志》等书，清褚人获《坚瓠集》考之甚详：

《夷坚志》载：“秦桧矫诏，逮岳武穆父子下棘寺狱，遣万俟卨锻炼，未服。一日，桧于东厢窗下画灰密谋，桧妻王氏曰：‘擒虎易，放虎难。’武穆遂死狱中，张宪、岳云弃市。金人酌酒相贺曰：‘莫予毒也！’后桧挈家游西湖，忽得暴疾，见一人瞑目厉声曰：‘汝误国害民，我已诉于天，当受铁杖于太祖皇帝殿下。’桧自此怏怏以死。未几，子熺亦亡。方士伏章，见熺荷铁枷，因问：‘太师何在？’熺泣曰：‘在酆都。’方士如其言以往。果见桧与万俟卨俱荷铁枷囚铁笼中，备受诸苦。桧嘱方士曰：‘烦传语夫人：东窗事犯矣！’后有考官归自荆湖，暴死旅舍，复苏曰：‘适看阴间断秦桧事：桧与卨争辩，桧受铁杖，押往某处受报矣。’”但不载押衙何立事。《江湖杂记》载：“桧既杀武穆，向灵隐寺祈祷，有一行者乱言讥桧。桧问其居止。僧赋诗有‘相公问我归何处？家在东南第一山’之句。桧令隶何立物色。立至一宫殿，见僧坐决事。立问侍者，答曰：‘地藏王决秦桧杀岳飞事。’须臾数卒引桧至，身荷铁枷，囚首垢面，见立呼告曰：‘传语夫人，东窗事发矣！’”《七修类稿》又载元平阳孔文仲有《东窗事犯》乐府，杭金人杰有《东窗事犯》小说，庐陵张光弼有《蓑衣仙诗》乐府。小说不能记忆，大约与世所传相似。诗有引云：“宋押衙何立，秦太师差往东南第一峰构干，恍惚一人引至阴司，见桧对岳事，令归告夫人，东窗事犯矣。复命后，即弃官学道蜕骨，今苏州玄妙观蓑衣仙是也。”据此诸说，则当日实有是事，非止假说为武穆雪冤也。

同样的内容，还见于明田汝成《西湖游览志余》。

《说岳全传》除了末尾写金人败降的情节毫无史实根据，也较粗疏外，全书情节紧凑，人物描写传神绘影，在明清两代是除几部著名的小说如《三国演义》、《水浒传》、《红楼梦》外，最受欢迎的小说之一。但因小说所歌颂的英雄岳飞是抗金英雄，而清人正是金人后代，自然不能接受；且书中大斥金人为胡、番狗，颇多丑化；末尾造出来的大败金人的结局也有影射要打败清政府之嫌。所以在乾隆四十七年七月初八日，江西巡抚郝硕奏查缴违碍书籍请旨销毁折中，列有“《精忠传》三本，坊间刻本，多有未经敬避字样，及指斥金人之语，应请销毁”。又，“《说岳全传》十本，仁和钱彩编次，内有指斥金人语，且词句多涉荒诞，应请销毁”。此后，乾隆五十三年六月初六日，江西巡抚何裕城奏请销毁书目清单中列有“邹元标编《精忠传》六本”；乾隆五十五年五月初七日，浙江巡抚琅玕奏查违碍书籍所列“禁书名目清单”有“《说岳全传》二十本，钱彩编”。不过，乾隆后刊本仍有多种问世，可见实际上是禁而不绝。



四雪草堂刊本《隋唐演义》书影





隋唐演义




《隋唐演义》一百回，四雪草堂刊本，全名《四雪草堂重订通俗隋唐演义》。卷前题“剑啸阁齐东野人等原本，长洲后进没世农夫汇编，吴鹤市散人鹤樵子参订”。此本传世极多，在全国各大小图书馆几乎都能见到，版心都作“四雪草堂”，款式也同。但细细核对，书有前后刻之分。刻在前的，内容完整；刻在后的，部分情节有挖版删削痕迹（见书影）。刻在前的，卷前仅林瀚原序及题“四雪草堂主人谨识”的《四雪草堂重编隋唐演义发凡》；刻在后的，除上述二文外，多“康熙乙亥（三十四年，1695）冬十月既望长洲褚人获学稼氏题于四雪草堂”的序；各本都有插图一百幅。刻在前的，末幅有署“康熙甲子仲春古吴赵澄笔”刻工题名，及“王祥宇刻”、“郑子予刻”等字，康熙甲子为康熙二十三年（1684），比褚人获序早了十一年，由此可推知初刻本刊刻年代；刻在后的，没有刻工题署，图在刻时也有偷工减料的情况。

作者褚人获（1635—？），字学稼，一字稼轩，号石农、没世农夫，长洲（今江苏苏州）人。吴中名士，除编有本书外，尚著有《坚瓠集》、《读史随笔》、《退佳琐录》等。

中国出版史上早期的开天窗

——后刻《隋唐演义》挖板痕迹



书叙隋文帝登基，有一统之志。杨广想壮大自己力量，自请带兵南下，灭南陈。杨广因欲得张丽华，被李渊阻止，以致张丽华被高颎所杀，遂衔恨李渊。南北一统后，杨广外拥兵权，内结权臣杨素及皇后，被立为太子。文帝信妖梦杀李姓大臣。

有豪杰李靖，闻李家代起之谣，有图王之志，出外游历，途中代龙王行雨。时文帝因谣言杀李浑，疑李密。李渊避祸归，杨广派人伪装响马欲杀之，被秦琼救。是日，李世民生。李渊招柴嗣昌为婿，回太原。

秦琼公出盘缠用尽，当锏卖马，得单雄信接济。归途误伤人命，发配幽州，与张公瑾、白显道等英雄结识，在姑父总管罗艺手下为将，与表弟罗成聚会。不久，归山东，在来总管手下任旗牌官，奉命押生辰礼物入京，遇王伯当、齐国远、李如珪，同入长安，大闹花灯。

时李靖与红拂、虬髯公往太原，见李世民，乃萌退意。杨广调戏宣华夫人，事泄，杀父自立，即炀帝，大肆淫乱，大兴土木。

程咬金、尤俊达劫皇纲，齐州刺史令秦琼缉捕。单雄信为秦母祝寿，众英雄聚合，程、尤自承其事，秦琼烧批文，柴嗣昌代偿皇纲。

炀帝广选美女，立十六院，储朱贵儿、袁宝儿等。又令麻叔谋开河、征高丽、幸扬州，民不聊生，义军纷起。李密在瓦岗起义，与单雄信、秦琼、程咬金等破金堤关，直抵荥阳。李渊起兵建唐，立建成为太子，世民为秦王。炀帝被宇文化及杀，朱贵儿、袁宝儿自杀。李世民往征王世充，被程咬金、秦琼截获，魏征与秦琼设计将其放回。王世充败，李密降唐，后又反，被杀。李世民大败刘武周，收尉迟恭，又荡平窦建德、单雄信等，逐步统一天下。

武德七年，李世民杀英、齐二王登基，即太宗，选武媚娘为才人。太宗卒，高宗以武氏为后。高宗卒，武后专政，废中宗为庐陵王，改国号曰周，宠张易之、张昌宗等。徐敬业起兵讨武后，失败。后狄仁杰谏武后，复立中宗。张柬之与中宗谋，杀张昌宗，又被武三思杀。太子不忿，杀武三思，被中宗杀。韦后鸩中宗，立温王，垂帘听政。临淄王李隆基杀韦后自立，为玄宗。玄宗以姚崇等为相，励精图治，天下太平。后宠杨贵妃、杨国忠及安禄山，酿成安史之乱。及乱平，归为上皇。

现存最早记叙隋唐两朝史实、逸闻的小说是《隋唐两朝志传》，存有明万历四十七年（1619）姑苏龚绍山刊本，书前有正德年间林瀚序，题“东原贯中罗本编辑，西蜀升庵杨慎批评”。后有《唐书志传通俗演义》，题“书林熊钟谷编集”，亦刊于万历间，书前有嘉靖癸丑李大年序。此后，又有根据上述二书改编的《增补绣像隋唐演义》，题“徐文长先生批评”，存世有本衙藏板本，书末有木记，题“武林书坊绣梓”。此外，又有单写隋代的《隋炀帝艳史》及《隋史遗文》。后世流传最广，同时被列入禁毁书目的，是褚人获的《隋唐演义》。

《隋唐演义》插图



《隋唐演义》的情节，实际上分为四段，一是写隋炀帝，二是写李世民与开国群英，三写武后朝事，四写唐玄宗时事。其中又以唐玄宗与杨贵妃为隋炀帝与朱贵儿后身相关联。突出重点是中国历史演义的传统写法，有些演义，名义上写一朝一代，实际上往往花重笔写了开国皇帝，以后便草草收场，与之相比，本书还算用力较均匀的。

明末武林刊本《隋唐演义》书影



《隋唐演义》是褚人获根据前人小说改编而成的。卷前所署“剑啸阁齐东野人等原本”，剑啸阁指袁于令（箨庵）所撰剑啸阁刊《隋史遗文》，齐东野人原本即齐东野人所著《隋炀帝艳史》。书前褚人获自序云：“《隋唐志传》创自罗氏，纂辑于林氏，可谓善矣。然始于隋宫剪彩，则前多阙略；厥后铺缀唐季一二事，又零星不联属，观者犹有议焉。昔箨庵袁先生曾示予所藏《逸史》，载隋炀帝、朱贵儿、唐明皇、杨玉环再世因缘事，殊新异可喜，因与商酌，编入本传，以为一部之始终关目。合之《遗文》、《艳史》而始广其事，极之穷幽仙证，而已竟其局。其间阙略者补之，零星者删之，更采当时奇趣雅韵之事点染之，汇成一集，颇改旧观。”从此可知，褚人获的《隋唐演义》，是合《隋唐两朝志传》、《隋史遗文》、《隋炀帝艳史》而成一书，其中隋炀帝、唐明皇两世姻缘，采自唐人卢肇《逸史》。细细对照，书上半部主要采自《隋史遗文》及《隋炀帝艳史》；下半部主要参考《隋唐两朝志传》，自创的成分很高。

《隋唐演义》插图



《隋唐演义》书前的所谓林瀚原序，首见于《隋唐两朝志传》，文字略有异；又见于明末刊《大隋志传》，文字基本相同。林瀚的署名几乎是中国小说史上序跋署名最长的一个，作“正德戊辰（三年，1508）仲春花朝后五日，赐进士出身、资政大夫、南京参赞机务、兵部尚书致仕、前吏部尚书、国子监祭酒、左春坊左谕德、兼经筵日讲官、同修国史三山林瀚撰”。但署名有破绽。林瀚为弘治、正德间大员，在正德二年贬浙江参政后致仕，正德五年起复为兵部尚书，然后致仕。此序作于正德三年，不得署兵部尚书致仕。因此，这篇序文当是伪冒。

本书前半从《隋炀帝艳史》来，内容与《艳史》一样，主要出自《海山记》、《迷楼记》、《开河记》等书。后半写唐宫事，主要采自《隋唐嘉话》、《明皇杂录》、《开元天宝遗事》、《梅妃传》等及大量有关唐明皇的传奇小说。书虽然经纬旧志，被梁绍壬《两般秋雨庵随笔》誉为“无一字无来历”，但也有不少失实处。如梁章钜《浪迹续谈》指出书中元霸勇力事，为正史所无。俞樾《小浮梅闲话》摘其疵云：

炀帝诸子，并无至突厥者。《隋书·炀三子传》：齐王暕遗腹子政道，与萧后同入突厥，处罗可汗号为隋王。中国人没入北蕃者，悉配之，以为部落，以定襄城处之。及突厥灭，归于大唐，授员外散骑侍郎。是入突厥者，炀帝之孙，非赵王杲也。杲死江都之难，未尝至突厥，而政道又与萧后偕往，非如小说云王义夫妇奉之而去也。又此书托始于秦叔宝，而所载叔宝事，多无稽考。

作为写史又兼顾逸闻的小说，本书是较成功的一种，影响了后世英雄传奇演义的创作思路，如小说《说唐》基本采自本书。解弢《小说话》把《隋唐演义》列为中国小说中乙等作品，排行在全部小说的第八位。黄摩西《小说小话》说：“《隋唐演义》，征引颇宏富，自隋平陈至唐玄宗复辟止，贯穿百数十年事迹，一丝不紊，颇见力量，信足与《三国演义》抗行。”由此可见本书在小说史中的地位。



日本藏刊本《锦绣衣》书影





锦绣衣




《锦绣衣》，目录题“新小说锦绣衣全枱”，署“萧湘迷津渡者编次”，“西陵醉花驿使、吴山热肠樵叟细评”，藏日本无穷会，刊刻年代不详，约成书于清康熙年间。书凡四卷，卷一、卷二皆六回，卷前题“新小说锦绣衣第一戏换嫁衣”；卷三、卷四亦六回，卷前题“新小说锦绣衣第二戏移绣谱”。以此推之，“枱”在此相当于“集”；而“戏”又含“集”、“种”、“回”多种意思，在此指“种”。《锦绣衣》全集包括《换嫁衣》、《移绣谱》二种。书的作者及评者生平均不详。萧（潇）湘迷津渡者还编有《都是幻》及《笔梨园》。《都是幻》收《写真幻》及《梅魂幻》二种话本，各六回；《笔梨园》已残，仅存第二本《媚婵娟》，题“新小说笔梨园”，亦六回。这二种小说的体制与《锦绣衣》完全一致。

《换嫁衣》写江南句容县有花家三兄弟，长花妍字玉人，淹贯文武，娶妻文姿，德性贤淑；次花娇，字笑人，性爱风骚，好色贪财，暴戾气浮；季花媚。玉人友苏元元任延安边关总镇，聘玉人为监纪参谋。玉人走后，笑人建杏花村旅舍，招揽客商，盘剥旅客。笑人与邻妇柳氏通。一次柳氏半夜误入投宿的秀才云程房，云程误为贼，大喊，柳氏光身逃走，遗下衫裙。第二天笑人勒索云程钱财，云程不忿，到官控告，并讲出夜来所见，官审出奸情，将其枷号。玉人在延安，苏元元有美妾贡氏，夜奔玉人房，玉人拒之。苏元元知，将贡氏送与玉人，翌年生一子。笑人见玉人久无音信，谎言玉人已死，逼嫂改嫁。文姿不从，笑人设谋将其卖与富商，约好晚上抢亲，以素衣为记。不料被弟花媚听见，往告文姿。文姿设计将衣服与笑人妻秦氏互换，结果秦氏被抢走。笑人往追不及，反将卖身银失落。后玉人荣归，笑人贫穷。

《移绣谱》写福建福州城中富家有姐妹两人，姐名凤娘，许配林兰，妹名燕娘，许配宫芳，姐妹均工刺绣。一日，母命姐妹分绣《七子图》、《五子图》。燕娘绣完，失手将灯油泼洒在《七子图》上，遂重绣一幅。不久，凤娘出嫁，六年内生下三女，不依当地恶俗溺死，夫妇钟爱之，燕娘颇不以为然。后燕娘出嫁，亦生三女，均被溺死，最后方生一子，取名榜；凤娘为夫娶妾，生一子名鼎。次年，燕娘又生一女，令仆妇以沾有灯油的《七子图》包裹，弃于河边，被打鱼汉鲍良收养，取名桂娥。

宫榜长大，顽劣异常，饮酒赌博，学唱戏，其父宫芳亦不务正业，荡尽家产，反得到开豆腐店的鲍良接济。桂娥则被梅翰林收为义女。林家三女，个个孝顺。子林鼎中进士，官吏部，后与桂娥成亲，见《七子图》真相大白。宫榜沦为戏子，犯事，为林鼎所救。

这两则故事，前者旨在说明色、财、气的危害，后者强调溺女的残忍无道，都通过最终报应来说明。小说的内容，也为戏曲小说的熟题，如《换嫁衣》中卖嫂反卖己妻，就见于明沈璟《博笑记》剧中“卖嫂”。

此外，中国社会科学院文学研究所亦藏有清刊本《锦绣衣》，仅存《换嫁衣》一种，四回。目录页题“新小说锦绣衣第三戏目录”，回前题“纸上春台第三戏新小说锦绣衣第一戏”。上述两个题名，说明《锦绣衣》为《纸上春台》的第三种，《换嫁衣》又为《锦绣衣》的第一种。

清刊本《锦绣衣》书影



《纸上春台》，据胡士莹《话本小说概论》，日本元禄间（1688—1703）《舶载书目》已有著录，知书编于康熙中叶前。《舶载书目》载六书：《换锦衣》、《倒鸾凤》、《移绣谱》、《错鸳鸯》、《十二峰》、《锦香亭》，注云“新小说纸上春台第三献目录”。

以此知《纸上春台》共收六种小说，却无“锦绣衣”之名。而中国社科院所藏本《换嫁衣》仅四回，缺二回，从卷前目录亦仅列四回来看，《换嫁衣》在收入《纸上春台》时所据本子已经残缺，《纸上春台》当为后人汇编。

《锦绣衣》全本，仅日本有藏，国内研究者起初未能见到，多据胡士莹先生介绍立论。至于《移绣谱》，胡士莹《话本小说概论》亦著录，共四回，演四个故事，也与《锦绣衣》全本不符。胡士莹记四回回目为：

第一回 招商店贫子怀多金 衡阳县乞儿辱财主（三义庐）

第二回 女诸葛书画播声名 佳公子丰姿惊粉黛（闹青楼）

第三回 寓三古女鬼巧传题 葬暴棺终身享福寿（三古寺）

第四回 宋伯秀误入桃源道 朱大姐惊□窈窕娘（□□□）

根据以上情况，有人推论，《锦绣衣》可能从《纸上春台》选出，书名是《锦香亭》、《移绣谱》、《换嫁衣》三种各取篇名一字而合成。此盖未见全本所作推论，《锦绣衣》无论是目录还是正文，均仅二种，萧湘迷津渡者所编另二种小说《都是幻》、《笔梨园》也都只收二种，应无收三种之理。

《锦香亭》一书，本书已有介绍，但不是话本小说，是否另有一本话本小说名《锦香亭》，不得而知。胡士莹所列的《移绣谱》中四篇话本，都见于话本小说集《飞英声》中，篇目略有不同。

《飞英声》共收话本小说四卷八篇，有清初刊本，藏日本京都大学。书残存七篇，正好缺了卷二《三古字》（不作“寺”）一篇。目录前署“古吴憨憨”，下残。又有可语堂刊本，扉页题“钓鳌逸客选定”，前有序，仅残存一页，正文亦仅存《闹青楼》一篇，文字与日本藏本略有不同。其他三个故事，分见《飞英声》卷四、卷一、卷三，今依次简介如次。

《三义庐》“招商店贫子让多金，衡阳县乞儿辱财主”。

入话写弘治间乞儿孝母事。正文叙顺治年间衡州乞儿王二，捡得钱袋还人。又以所得银救落难女子，被财主诬为盗，县令断明，作媒将所救女配其为妻。入话与正文所叙，与清初艾衲居士《豆棚闲话》卷五《小乞儿真心行孝》完全一致，或即据《豆棚闲话》改编。《连城璧》卷五《乞儿行好事，皇帝做媒人》、《五更风》卷三《圣丐编》亦记此事。

《闹青楼》“女诸葛书画播声名，佳公子丰姿惊粉黛”。

写正德年间苏州女子王慧英，性情聪明，过目成诵，琴棋书画，件件精通，兼擅武艺。后父母去世，依母舅过活，受尽虐待。后舅将其卖入妓院，慧英大闹妓院，镇住老鸨，遂另觅屋居住，卖画为生，人称女诸葛。后有吏部侍郎之子韦仙求画，二人一见钟情，终成夫妇。

《宋伯秀》“宋伯秀误入桃源路，朱大姐娇妆窈窕娘”。

叙弘治年间杭州宋隽，字伯秀，爱好美色，嫌妻何氏容貌不扬，常出外寻欢。一日见寡妇许氏，惊羡其美，托做媒的朱卖婆撮合，奈许氏不允，朱卖婆以己女朱大姐冒充许氏与伯秀相会。伯秀遂借故休妻，聘朱大姐为妻，成亲日方知上当。何氏家以伯秀无故休妻禀官，官府责打伯秀，遣走朱大姐，令伯秀复婚。伯秀羞怒，将家产变卖，出外经商，于路被劫，贫病而终。

此外，《三古字》一篇，虽然现存《飞英声》中已不得见，也不是无迹可寻。从所存回目看，是某人得鬼传试题，中有“三古字”内容，从而得中，后报鬼恩，为葬暴棺。今存的《石点头》卷七《感恩鬼三古传题旨》正述此内容（详本书该篇介绍），胡士莹所记《移绣谱》及《飞英声》当均从《石点头》辑出。由上述介绍，胡士莹所记《移绣谱》与《锦绣衣》所收截然不同，何以不同，则不得而知。



刊本《十二笑》书影





十二笑




《十二笑》十二篇，存世有清初刊本二部，一藏复旦大学，一藏北京大学图书馆，均残，合存前六篇。内封署“墨憨斋主人新编”、“十二笑”，附刻有署名“郢雪”的识语。篇前署“亦卧庐生评，天许闲人校”。书前有“笑引”一篇，末署“墨憨主人题”，后钤有“子犹后人”、“大树生”二印，都隐冯姓在内。每篇后有亦卧庐生或天许生评。由序署名，知书为冯梦龙后人所编。从序后印章，可以澄清这样一个概念：墨憨斋虽为冯梦龙斋名，但不是他一人专用，他的后人仍然用这斋名编集小说，就像明代建阳书坊的双峰堂、清白堂一样。研究者往往因清初小说有署墨憨斋编的，便斥为书坊主冒用冯梦龙名以谋利，断为作伪，是不妥当的。如存世的清初小说《醒名花》，亦题“墨憨斋主人新编”，孙楷第先生云“此清人小说而题‘墨憨斋新编’，大是谬妄”，即未考虑到这一因素。

此“子犹后人”，不知为谁，顺治四年（1647）沈自晋作《重定南词全谱·凡例续记》，言冯梦龙有子名焴，字赞明，不知与此是否有直接关系。康熙年间问世的小说《海烈妇百炼真传》，题“三吴浪墨仙主人编辑”，卷首有亦卧庐主人序，序后有“侠□”、“墨憨”二印。知《十二笑》所署的墨憨斋主人与亦卧庐生为一人，又号“侠□”。《海烈妇百炼真传》写康熙初事，成书当在康熙中期，《十二笑》当亦编成于该时。

《十二笑》的总目在每篇篇名后，附有“墨憨云”一段题解，阐述大义。这种体例，为本书独有。十二篇小说内容如下：

第一笑 痴愚女遇痴愚汉 写明弘治年间，河南进士花枢，妻郝氏。花枢四旬以外无子，郝氏管束很严，不得纳妾。后花枢补授福建驿传道，郝氏与之反目，不肯随任，出家为尼。花枢至扬州，娶妓崔命儿为妾，至杭购一泥孩儿，取名引哥，以示求子之意。夫妇待泥孩如真孩，甚至为过周岁，不料那日被乳娘打碎，花枢十分伤心。此后，花枢为求子日日宣淫，精竭而死，崔命儿重入烟花。

第二笑 昧心友赚昧心朋 写明末巫杏，字晨新，与友墨干，字震金，皆青春年少，美姿容，二人约为兄弟。巫妻邢氏，与巫不相得，反爱墨干；而巫杏看中墨妻空氏，空氏实为石女。巫杏提出与墨干换妻，墨得邢氏后即逃走。巫杏发现空氏为石女，告官，反被枷号，空氏被人掠卖。

第三笑 忧愁婿偏成快活 写西山匠人暴向高，妻蒯阿瞒。暴掘地得金，因大富。女虎姐，招赘秀才柏养虚，夫妇反目。柏父母双亡，遂借居舅家，娶婢容兰为妾。暴家将养虚劝回，虎姐管之甚严，柏怒，不与同床。虎姐谋雇阉人阉养虚，养虚舅买嘱阉人，诡言事成，养虚即借此离暴家，与容兰过日。

第四笑 快活翁偏惹忧愁 写明天启年间，东粤国学生蒙栋，家富，妻佛奴。佛奴容貌平常而善妒，蒙栋私小婢小蛮，佛奴知之，将小蛮卖与远客。后佛奴死，蒙栋打听到小蛮被卖给南京人史伯存，遂往找寻。史伯存时已亡，蒙栋与小蛮成亲，承继史家财。史家历代为魏国公庄园掌管替头，不久魏国太来，令蒙栋改姓，成为奴才，蒙栋后悔不已。

第五笑 溺爱子新丧邀串戏 写宋河东德化村民赛牛，以放债为业，六旬无子，后娶妾乜姑，生子宝儿。乜姑生子后，悍劣异常，虐夫纵子，宝儿因成恶棍，多次闯祸，又学戏，以便与人偷情。赛牛为宝儿吃官司破产，活活气死，宝儿在父丧期间仍去唱戏。

第六笑 赌身奴翻局替烧汤 写古越双林镇浪子堵伯来，奉父命往金陵贩丝。伯来好赌，以致银子输光，以身作注，输与温阿四为奴。伯来在温家与阿四妻勾搭，将药毒阿四成哑呆，令温妻作妓女以赚钱。

其他六笑，已不可见，录卷首目以见其事：第七笑“谋风水活葬清龙兆”，第八笑“擒云雨私走白鱼精”，第九笑“逐腐儒狂徒三设伏”，第十笑“婚盲女小妹再赔钱”，第十一笑“女翰林改妆谋圣后”，第十二笑“男命妇代职巧封妻”。

《十二笑》所收话本，结构松散，情节简单，只能算小说中不入流作品。书中又多说教言语，陈腐生厌。其说教劝世主旨，从篇中人名即可看出，如第一笑中的崔命儿即“催命儿”，第二笑中的巫晨新即“无诚心”，墨震金即“没正经”，第三笑中暴匠人即“不像人”，柏养虚即“百样虚”。

本书第二笑讲到钦伯带了一包春药、一个角先生回家，有一首词这样说：

揭被香，金不换，满床娇，锁阳线，无非助火通宵战。着些津唾尤堪羡。更有一件硬东西，白晶晶，光焰焰，分明挖空芦葡段。

在这里，很形象地写到了淫具。

中国的淫秽小说，很多部都写到了各类的淫具，所描写往往不一。近年来研究者也开始对此注意，已有文章问世，但仍嫌述说考证不精，当系所见资料有限的缘故。因此，这里摘录笔记及淫秽小说中部分有关的描写记载，以供研究者排比参稽，作出判断。

淫具中使用最频繁的是缅铃（一作勉铃），因此先谈缅铃。顾名思义，缅铃应当是缅甸所产。京本通俗小说《海陵王荒淫》一篇中贵哥说：“除了西洋国出的走盘珠，缅甸国出的缅铃，只有人才是活宝。”这是见于小说的最早记载，可见缅铃至少宋代就传入中国。《绣榻野史》也记金氏“枕头边放着一个宋朝金胎雕漆双头牡丹花的小圆盒，盒儿里面盛着真正缅甸国来的缅铃一个”。

关于缅铃的构造，有认为是用淫鸟精液的。如《杏花天》第十一回，写缅铃放入女阴后，在内乱滚，并云“此宝之名称为缅铃，出于外洋缅甸国”，为一种淫鸟的精液，人取之，包以赤金。清赵翼《檐曝杂记》卷三《缅铃》亦云：

缅地有淫鸟，其精可助房中术。有得其淋于石者，以铜裹之如铃，谓之缅铃。余归田后，有人以一铃来售，大如龙眼，四周无缝，不知其真伪。而握入手，稍得暖气则铃自动，切切如有声，置于几案则止。亦一奇也。

更多小说谓是水银做的。如《绣榻野史》卷三云：

（麻氏）看了缅铃道：“圆圆的，怎么里面会滚动？”金氏道：“这是云南缅甸国里出产的。里头放了水银，外边包了金子一层，又烧汗一遍，又包了金子一层。这是七层金子的缅铃。里面水银流走，震得金子乱转。”

《浪史》第三十九回也说是水银做的：

（浪子）取一个水银铃儿，推进安哥牝内。……这铃儿内却是水银，最活动的。……在安哥户内，就如麈柄儿不住的摇动。

更有说是缅人嵌之于势，必须杀之活取者。明谢肇淛《五杂俎》卷十二《物部四》云：

滇中又有缅铃，大如龙眼核，得热气别自动不休，缅甸男子嵌之于势以佐房中之术。惟杀缅夷时活取之者良，其市之中国者皆伪也。彼中名曰太极丸，官属馈遗，公然见之笺牒矣。

淫具中与缅铃使用同样频繁的是角先生。角先生的产地，应当是出在广东，《碧玉楼》第九、第十回，谈到淫具，用“广东人事”作为代称，而《株林野史》则称之为“广东膀”。《十二笑》中形容角先生“白晶晶，光焰焰，分明挖空芦葡段”，又说它“经风便脆”，可知是新鲜物事做成。不过大多数书谈到它，都没写明是新鲜的，如《株林野史》第六回云：

（仪行父）取出了一包淫器打开，拿出一个圈儿，名唤锁阳圈，套在玉茎根上。又拿出一包药丸来，名久战长阳丸。又拿出一个东西，有四五寸长，与阳物无异，叫做广东膀，递与荷花……荷花接过来道：“这东西怎样弄法？”行父道：“用热水泡泡，他便硬了。”荷花用热水一泡，果然坚硬，如玉茎一般，往牝口一插……行父笑道：“不是如此弄法。你将那上头红绳绑在脚上，往里抽送就好了。”

又，在《欢喜冤家》第四回《香菜根乔妆奸命妇》则美其名为“三十六宫都是春”：

内宫中都受用着一件东西来，名唤三十六宫都是春，比男人之物更加十倍之趣。

在《金瓶梅》等小说中又称为“角帽儿”，不仅女子一人使用，也可作女同性恋的工具，也有男女两用的。如《浪史》第三十九回：

（李文妃取出）一个京中买来的大号角帽儿，两头都是光光的，如龟头一般，约有尺来样长短，中间穿了绒线儿，系在腰里，自家将一半拴在牝内，却盖上去轻轻撞进安哥牝内……尽力抽送。

又如《怡情阵》第四回，写一道人出卖淫具：

有酒杯还粗，五寸还长，看看似硬，捏捏又软，霎时间又长了二寸，霎时间又短了二寸。忽而自动，忽而自跳。上边或黑或白，或黄或绿，或红或紫，恰似个五采的怪蟒……道士道：“这叫作锁阳先生，男女两便，又名锁阴先生。男子用他，临阳物硬的将他套在上边，就如生在上边一样，能大能小……女人用时，便用热水烫，放在阴户，如活的一般，或左或右，或上或下。”

《怡情阵》中的锁阳，陶宗仪《辍耕录》卷十《锁阳》载为一种植物，出自鞑靼：

鞑靼田地野马或与蛟龙交，遗精入地。久之，发起如笋，上丰下俭，鳞甲栉比，筋脉联络，其形绝类男阴，名曰锁阳，即肉从容之类。或谓里妇之淫者就合之，一得阴气，勃然怒长。

有关缅铃、角先生的材料，还有许多，大致是泛泛介绍，故不辑录。其他淫具，尚有许多名目，如《金瓶梅》载有景东人事、美女相思套、白带子、悬玉环、颤声娇等，《续金瓶梅》有琉黄圈、锁阳环等，《型世言》第十二回记“景东人事”“黄黄的”，在此不作一一介绍了。

最后想说一点对淫具的看法。淫具分男用与女用。男用的除了因为生理上的缺陷正常需要外，大多数是为了满足自己的情欲，甚至是占有欲、虐待欲。一般来说，男女之间的性生活，由于性高潮的到来不同，性需要也不同，最后总是以男子得到满足而结束。然而有些男子抱着男权主义的优越感，不仅在日常生活中如此，在性生活中也是如此，怕满足不了对方而遭到轻视，就借助淫具淫药来达到目的，在他们心中，对性的快感要求已退居第二位了。这是封建社会畸形道德观产生的丑恶心理的反映，这显然是不可取的。对女子用自慰性的性工具，如果设身处地地想一下，却大可理解。中国封建社会的妇女，往往丈夫仕宦经商外出，她们只能独守深闺；或年轻守寡，被礼教的枷锁紧紧捆住，不能再嫁；或所嫁非人，老少不配；或丈夫妻妾成群，雨露不均。她们的正常的性要求得不到满足，使用一下性工具，就是很自然的现象了。这本是题外话，也是有待于研究性心理的学者去探讨的问题，本文就不再赘述了。



本衙藏板本《闹花丛》书影





闹花丛




《闹花丛》四卷十二回，存世有本衙藏板本，藏北京大学图书馆。扉页署“姑苏痴情士（撰？）”，目录及卷前均题“新镌小说闹花丛”，署“姑苏痴情士笔”。作者真实姓名无考。书中不避乾隆帝“弘”字讳，知刊于乾隆以前。

书叙明弘治年间，南京人庞国俊，字文英，有妹娇莲。文英赋性聪明，仪表俊美，文才奔涌，屡考前列。十五岁父亡，与同窗张子将、任伯衢苦读。十七岁那年，有梓潼帝君托梦，许以鼎甲，并说婚姻良耦在看金榜日。没几天，逢放榜，文英往观，遇一女子，容貌极美，遂尾之，入其家。女为刘状元之女玉蓉。文英得丫鬟秋香引见，与玉蓉定于九月十五日相会，赠以玉鸳鸯。届期二人成就好事，文英又私秋香。

不久，庞母六十寿辰。庞母有外甥女王桂萼，守寡在家，是日携小姑琼娥同来拜寿。文英见二女绝色，心中慕之，桂萼亦有意。桂萼归后派人邀娇莲往其家小住，值娇莲病，文英遂冒充妹妹，女装前往，至王家，与桂萼同宿，又次第奸琼娥及丫鬟圣女。琼娥出嫁，丈夫陈次襄发现她不是处女，问出详情，乃威逼琼娥邀文英至家，以为龙阳。

玉蓉因思念文英得病，文英扮医生往探，被玉蓉叔刘天表看出破绽，捉送学宪处。学宪偏袒文英，令二人成亲。刘天表大怒，聚集众人，欲杀文英，文英匆忙出逃。后文英中举，又中状元，授编修。又纳一妾名美娘。三年后告假还乡，又纳桂萼、琼娥、秋香，终日作乐。后官至尚书，被赤松子指点，引妻妾入太湖成仙。

本书末有署名情士的自跋云：“予作庞刘传，以为庞生天缘奇遇，凑合颇多，然犹不如祁禹狄之佳遇甚多也。殊不知世间奇奇怪怪如才子名媛，无端而邂逅投契，便咏诗倡和，暗订姻盟，真乃巧遇。今岁孟秋，友人有以庞刘事倩余作传，予遂援笔草创，而两旬才就。”知作者是依传说敷演成书。然而本书不仅情节很类似明代中篇文言小说《天缘奇遇》，很多地方都给人以似曾相识的感觉。其中梓潼君示梦，庞文英与刘玉蓉相识，后玉蓉相思成病，文英冒充医生往探，被其叔发现，学道判婚事，照搬自《鼓掌绝尘》雪集文荆卿与李若兰事。书中不仅很多句子照样抄录，甚至回目也照搬，今将有关回目摘录于下，以俾对照：



由上可见，本书的抄袭情况甚明，实拼凑多书而成。

中国的色情小说，明明写淫，却都说成是劝淫；明明为投合低级趣味的读者的爱好，铺陈淫秽细节，却偏说是以淫止淫；于是为了自圆，就造出不同的结尾。一种是让宣淫的主人公得到报应，所谓“我淫人妻女，人亦淫我妻女”，或让他在阴间受报应。一种是让主人公淫够了，忽然被和尚、道士、神仙点化，顿悟色即是空，便抛下妻妾，修道去了。更有一种，与劝淫明显抵触，即根本没有翻悔之心，忽然跳出红尘，携妻妾到天堂去享福去。一般淫秽小说都不外乎这三种结局，本书属于第三种。

本衙藏板本《闹花丛》书影



因为本书的第三回较详细地写到了春宫画，所以在此我们对小说中所谈到的春宫画来作一番简单的介绍。

有关春宫画起于何时，不得而知，杨慎《艺林伐山·春宵秘戏图》云：“徐陵《与周弘让书》‘……优游俯仰，极素女之经文；升降盈虚，画轩皇之图势’，则宋人画苑有‘春宵秘戏图’，有自来矣。”荷兰人高罗佩在《秘戏图考》及《中国古代房内考》二书中都已作了纵深的考述。高罗佩在他的书中，注重于实物，对《胜蓬莱》、《风流绝畅》、《鸳鸯秘谱》、《繁华丽锦》、《江南销夏》等图册作了介绍，对春宫画的笔法、人物、装裱技术等谈得十分全面。至于小说中所谈到的春宫，涉及不是很多，所以这儿所论及的，也可作为高罗佩二书的补充。

春宫画在小说中大多数被称作春宫图，又被称作“春意谱”，如《闹花丛》；《昭阳趣史》则称为“春意儿”。现在存世的春宫，大多数以画为主，几乎没有文字，但据小说所记载，明、清两代广泛发卖及流传的春宫图，都是有文字说明的，有如今天的连环画。如《闹花丛》中的“春意谱”，书中介绍了其中的三页，分别是“顺水推船”、“倒浇蜡烛”、“隔山取火”，都有具体文字说明，指导男子如何，女子如何。《昭阳趣史》则介绍了“乌龙入海势”与“鹞鹰挺翅势”。更具体的是《肉蒲团》中的春宫册子，“是学士赵子昂的手笔，共有三十六幅，取唐诗‘三十六宫都是春’的意思”。书中写了五幅，即“纵蝶寻芳”、“教蜂酿蜜”、“迷鸟归林”、“饿马奔槽”、“双龙斗倦”，每幅后有指导性的解说词，今录其不涉具体性描写的第五幅跋语以见一斑：

妇人之头欹于枕侧，两手贴伏，其软如绵；男子之头又欹于妇人颈侧，浑身贴伏，亦软如绵。乃已丢之后，香魂欲去，好梦将来，动极近静之状。但妇人双足未下，尚在男子肩臂之间，犹有一线生动之意，不然竟像一对已毙之人。使观者悟其妙境，有同棺共穴之思也。

《肉蒲团》所说的春宫，尚旁及于两性的感受，大多数春宫则是具体性交姿势的描绘，这类，除《闹花丛》外，尚可举《怡情阵》第四回为例：“又有一套春宫图儿……是四十八幅，一幅上画着两个春宫，共计九十六个图，每图两个人，共计男女一百九十二个，有一百九十二样故事。”小说接着略举了其中几样故事。

今天所见的春宫图册，大多数没有指导性文字，且都较精美，而小说中的春宫往往有文字说明，这是由于两者档次的不同。春宫画在古代一是作为士大夫阶层的观赏玩物，一般装裱精美，这类画自然不需要文字说明，现在保存下来的大多数即此类。更广泛流传的春宫，都是一般市民购买的粗制滥造品，其作用是激发人的性欲，或作为性交的示意图、教科书。这点，小说中常常谈到。如《昭阳趣史》中解释春意儿说：“是男女交媾的法则。”《肉蒲团》第三回这样说：

文人墨士拿来绘成丹青，裱以绫绢，贾于书画之肆，藏于翰墨之林，使后来的人知所取法。不然阴阳交感之理渐渐沦没，将来必致夫弃其妻，妻背其夫，生生之道尽绝。

至于《续金瓶梅》第五十三回，说得更为明白。书中说扬州妓家，收得女子，“到了十四五岁，又教他熏香澡牝，枕上风情，买一本春宫图儿、《如意君传》，淫书浪曲，背地里演习出各种娇态”。这类春宫，自然需要配上说明，只是由于制作不精，基本没有流传下来。

春宫图大多数是成册的，页数不等，如《金瓶梅》有“解名二十四，春意动关情”句，知为二十四幅，《肉蒲团》载为三十六幅，《怡情阵》载有四十八幅，少的只有数幅。有的是干脆做淫秽小说的插图，如《金石缘》写到《浓情快史》的插图，“像上全是春宫”。现在能见到的明万历刻本《素娥篇》，就是配上春宫图的。

小说中写到的春宫，从文字说明来看，大抵是画性交姿势，其姿势与《洞玄子》一类房中书所写大致相同（参本书《僧尼孽海》篇）。但也有写意的，如《绮楼重梦》第二十九回记扬州女子巫梦云所绘春宫云：

见紫檀册面上刻着“暗藏春色”四个字。揭开第一幅，题着“美人来”三字，画的竹篱茅舍，柴门跟前停一辆油壁香车，有个小丫头，扶着个绝艳丽的姑娘，才下车来。傍边一个俊秀书生，深深打拱迎接……第二幅是“美人笑”。二人对面坐了，各带笑容，指手画脚的讲话……第三幅是“美人醉”。二人并肩坐了，桌上杯盘狼藉，美人玉颜半酡，星眼朦胧，靠在书生的怀里……第四幅题的是“美人颤”。并不画人，只有一张床，床上挂着方空红纱帐子。细细瞧进去，锦被绣褥，被中盖着两人，只露一个女人的脸，仰睡在珊瑚枕上，又是个男人的脸，覆在上面，两嘴相含。纱帐蹙起绉纹，帐钩有摇曳的光景。窗外一个丫鬟，呆呆站着，侧了耳朵在那里听……第五幅是“美人嘱”。两个在花下挽着手，似乎说话的模样……第六幅是“美人去”。画的女人坐上了车，书生在旁边揖送。

这套春宫画的是男女交会的全过程，含蓄不露，应该算是春宫中上品之作。

淫秽小说中多春宫画内容，甚至有的是合二为一，因此春宫一向与小说相提并论，一起遭禁。《远色编》就说过：“世间恶事，再无过于画春宫者。将使天下识字不识字之人，一概醉心神驰，同入禽兽之域，岂非恶极？”道光十八年（1838），江苏按察使裕谦出告示严禁淫书淫画以正风俗，说“淫词小说，坏人心术”，“炫人心目，亵及闺房，长恶导淫，莫此为甚”。接下来说到淫画，说：

至淫画显导邪淫，较淫书尤为甚。盖淫书尚须粗知字义，始得阅看；淫画则无论男女老少，一目了然。乃苏郡如阊门桃花坞及虎丘山门内等处，耳目昭著之地，公然悬挂售卖，并可对客挥毫，甚至盒底镜背，无不绘画，实属寡廉鲜耻。若不严行禁止，何以端风化而正人心！合亟出示严禁。

清代其他禁令，也常提到禁止春宫。现在流传下来的春宫，仅有那些质量较好的，与这些禁令的实施不无关系。



啸花轩刊本《巫山艳史》书影





巫山艳史




《巫山艳史》六卷十六回，存世有康熙年间啸花轩刊本，藏北京大学图书馆。扉页题“意中情”、“巫山艳史”，不署撰人，亦无序跋。

书叙北宋末苏州府长洲县少年文士李芳，字悦兰，风流洒落，文武全才。父母早逝，年登二九，尚未婚配。一日，入一庄园，见美女罗翠云，两相有意。回程遇一道人，赠九转金丹一粒，啖之可不丧元阳；又送锦囊三个，云急难时开，自有妙用。道人说完后化清风而去。

李芳回家，窥仆人李旺与妻秋兰交媾，淫心大动，爱秋兰美貌，与之苟合。邻居失火，以道人所赠锦囊中朱符灭之。又遇壮士伍雄，结为兄弟。次日，李芳再次入罗氏庄园，与罗翠云及丫鬟小娟成就姻缘。数日后再往，小姐已被其父接往扬州。

李芳表姐闻玉娥，时新寡，来李家，与李芳成奸，临别订盟，宁愿为妾。公子梅悦庵，与李家世交，邀李芳至其家会文。梅好龙阳，其妾萧月姬久旷，见李芳美貌，主动勾引。李芳又与梅妹素英有染，二女藏李芳于房中，轮流交媾。一日，李芳正在内宅鬼混，梅悦庵至，李芳只得躲入一箱内。恰有偷儿秦仰山等入梅宅行窃，抬走箱子，放家中后再次前往。秦女飞瑶开箱见李芳，李芳情急，开道人所赠锦囊，依计劝说飞瑶随他同归，后与飞瑶亦成姻缘。

不久，试期到，李芳与梅悦庵赴京考试，寓方家饭店，与店主江婉娘缱绻。是科李芳中解元，遂向罗府求亲。归途遇盗，依锦囊大呼伍雄救援，伍雄果现身相救。原来伍雄受道人嘱，在此接应。伍雄告别后，入山修炼，梅悦庵经此变故，看破红尘，将月姬、素英送往李府，亦出家。李芳遂以翠云为妻，以玉娥、素英、月姬、飞瑶、婉娘、小娟、秋兰为妾，造大屋，与八美欢聚。后经道人及伍雄、梅悦庵点化，携八美入山，不知所终。

《巫山艳史》承继了明中篇文言小说《天缘奇遇》的风格，写主人公到处有艳遇，最后拥有多美，享尽艳福。这样的构思，也成为明清小说的一个套路，《巫山艳史》写李芳拥有八房妻妾，尚不是最多的。如《梅魂幻》中的南斌，连得十二房妻妾；《杏花天》中的封悦生，坐列娇娃十二钗。稍少的，似乎以“五美”最为普遍。小说《五美缘》自不必说，其他如《绣屏缘》中赵云客建五花楼储五美，《灯月缘》中真金坐狎五女，《桃花影》中魏玉卿于十间舫内与五美绸缪，《五凤吟》中祝琼酬凤钗五凤齐鸣，《梦中缘》中吴子玉聚五美以应梦兆……这种侈谈一妻多妾的现象，可以说是一批不得志的小说家们在画饼充饥，他们眼看有钱人姬妾成群，自己得不到，就在小说中过过瘾。一二个女人陪伴不够，便逐渐增多，一直到十多个；一夜一个不够，就写一夜二个、三个，甚至连床大战。幸亏他们还明白这是正常人不可能做到的事，又不舍得让主人公（或即作者理想中的自己）伐性夭折，就扯出了神仙道士，或赠以仙丹妙药，或教以采战神术，使得他们个个精神百倍，金枪不倒，且阳物巨大，雨露遍施，几同于黄帝日御百女。又恐怕主人公们青春不常，欢乐难久，就索性让他们成仙证道，永久地享受、荒唐下去。这样的构思，看上去很诱人，其实正表现了作者精神的空虚，犹如穷措大作富贵诗必言金玉一样。

《巫山艳史》的刊刻书坊啸花轩是清康熙年间专刊淫书的书坊，所刊淫书，现存的就有《醉春风》、《灯月缘》、《巫梦缘》、《梧桐影》、《杏花天》、《恋情人》、《浓情快史》等。可以想象，啸花轩的坊主一定有一批固定的作者，专门为他炮制这类小说，写得多了，就难免雷同。这些作者，一般水平都不算很高，所作常常东拼西凑，模仿前人小说。如《巫山艳史》中，李芳窥探仆人李旺与妻秋兰交媾，后与秋兰成奸的情节，与《桃花影》中魏瑢窥视仆人褚贵与妻山茶交媾，后与山茶成奸的情节在细节上也完全一样。又如书中写的李芳躲进箱子，后箱子被偷一节，《浓情快史》也有相同描写：武三思与好龙阳的白公子妾苟合，白公子突归，三思藏木箱中，被偷儿张玉、江采偷至家，二人再次前往；张玉妻开箱见三思，三思与之成奸后携其逃离。

《巫山艳史》很难摆脱抄袭《浓情快史》的嫌疑。在整体构思上与《巫山艳史》最接近的则数《玉楼春》。

《玉楼春》十二回，题“龙丘白云道人编辑，颍水无缘居士点评”。书写京城邵玉，子十洲。邵玉因吟诗触怒卢杞，翌年父子遇相士李虚斋，授邵十洲四锦囊。后卢杞拜相，迫害邵十洲，十洲依锦囊妙计，先脱追捕，又得佳偶；又依计避祸、中探花、得诸美，最后阖家团圆。书中授予十洲锦囊的虽是相士，其实质与《巫山艳史》神道送锦囊差不多；其中锦囊指示逃命、遇美，作用一样；书中写淫秽的细节也有相似之处。

此外，又有《醒名花》，题“墨憨斋主人新编”，十二回，存世有旧刊本。书中写到双流县人湛国瑛，向云侣道人问婚姻与生平，道人授以三个皂囊。后湛因与梅杏芳通事被无赖拘捕，依皂囊所授脱险，以后历依皂囊指示，入尼庵与众尼狎，因此避开祸事；与湖寇作战大胜，最终拥妻妾七人，优游林下。书的情节又与《玉楼春》差不多，恐受《玉楼春》影响。书中也谈到湛生躲在尼庵时，其姑夫陶公因读《玉楼春》疑湛生亦陷尼庵，遂设计访得。



啸花轩刊《巫梦缘》书影





巫梦缘

附 恋情人




《巫梦缘》十二回，存世有啸花轩刊本，藏日本佐伯文库。扉页右栏题“风月佳期”，中题“巫梦缘”。目录及卷首均题“新镌小说巫梦缘”，不署撰人，亦无序跋。大部分回后有短评，其第十一回评云：“《太平歌》实实清渊，一才女所作，共七首，余删其二而并为改撺七字，聊为表出，不敢没其才也。女子姓汪氏。”知为自评。从书中多吴语、吴歌来看，作者当为吴地人；啸花轩是康熙间书坊，书中称明为明朝，书当即作于清康熙年间。

书叙山东临清人王嵩，幼丧父，读书闻一知十，十三岁考案首，入学，有神童之称。母李氏，有妹夫冯士圭，生女桂姐，爱王嵩才，允为婿。邻丁家巷卜氏，夫刘玉已亡，慕王嵩才貌，引入私通。富户安伯良子安可宗邀王嵩入府论文，王嵩又与安伯良妾鲍二娘及可宗妹顺姑有染，伯良妻余氏及三房媚娘亦欲勾搭王嵩，王嵩惧，离安府。

正月十三，王嵩在卜氏处流连。顺姑为刘家媳妇，与卜氏为亲，至卜氏处，知察二人奸情，嫉恨不已，归告公婆。刘大知后，欲借机夺卜氏财，勾结无赖丘茂等张贴没头榜。王嵩害怕，在好友刘子晋、安可宗帮助下，避北门外安家祠堂念书。在这期间，又被王理妻王三娘迷住，极尽缠绵。安、刘知之，又接王嵩回安府居住。

王嵩住安家之房恰与冯桂姐卧室一墙之隔，原有门相通。桂姐丫鬟露花发现后，将门打通，遂夜夜相会。桂姐不肯破身，令露花代，致有孕。刘大等状告王嵩，赖太守施某维护。不久，王嵩连捷中进士，与桂姐成亲，纳卜氏、露花为妾。顺姑夫死，亦从王嵩。

本书的内容，与明清之际的许多小说一样，继承《天缘奇遇》的风格，津津于描写王嵩的艳遇，铺陈房闱之事。书末让王嵩事事如愿，虽则附上个光明的尾巴，说“王嵩自悔少年无行，妻妾而外，再不寻花问柳，连娼妓也不沾染了”，如此苍白的一句，丝毫改变不了书的性质。

啸花轩刊《巫梦缘》书影



明末清初的艳情小说，结构与情节往往雷同。拿《巫梦缘》与《桃花影》相比，二书就有惊人的相似。《桃花影》的主人公魏瑢父母双亡，年十七，以案首入学；《巫梦缘》的主人公王嵩父亡，年十三，以案首入学。《桃花影》写魏瑢邻有寡妇卞二娘，青春美貌，羡魏瑢才貌，主动勾引魏瑢成奸；《巫梦缘》也写王嵩邻有寡妇卜氏，貌美，羡王嵩美色，主动勾引王嵩成奸。《桃花影》写卞氏族人谋夺财产，勾结无赖出没头榜揭露奸情，逼走魏瑢，魏瑢避居邹侍泉家，又与邹家侍妾淫乱；《巫梦缘》则写卜寡妇夫族刘大谋夺卜产，勾结无赖贴没头榜揭露奸情，王嵩避居安家祠堂，与王三娘偷情。至于二书的结局，更是完全一致，都是男主人公中进士做官，娶了与他偷情的女子做妻妾。这种现象，充分反映了这类小说作者水平低下，构思贫乏。

值得称道的是，本书收录了不少吴地民歌，虽然时涉下流，但亦有不少描写剔透，充满生活气息，足以使采风者刮目相看。今录数首清丽者以供赏鉴。

第二回写寡妇情怀的《挂枝儿》云：

熨斗儿熨不开眉间皱，快剪儿剪不断心内愁，绣花针绣不出合欢扣。嫁人我既不肯，偷人又不易偷。天呀，若是果有我的姻缘，也拚耐着心儿守。

又，同回写卜氏等情郎的《吴歌》云：

弗见小郎君来心里煎，用心摹拟一般般。开了眼睛望空亲个嘴，连叫几句俏心肝。

又，第三回描摹女子月夜思情郎的《挂枝儿》云：

青天上月儿恰似将奴笑，高不高，低不低，正挂在窗半腰。明不明，暗不暗，故把奴来照。清光你休笑我，与我不差半分毫：缺的日子偏多也，团圆的日子少。

又，第四回写女子别情郎的《吴歌》云：

姐儿立住在北纱窗，再三嘱咐我情郎：泥水匠无灰砖来裹，等隔窗趁火要偷光。

这些民歌，都大胆活泼，与书中的情节密切相合，取代了以往小说中的诗词的作用。频繁地插入俗曲民歌，这一手法，是吴地作者所作小说的常规手法，如《醉春风》即是如此。《醉春风》中也有一些民歌小曲写得很生动，如写小官赴任的云：

官员相，经历容，也前驺唱道雄。村夫野妇都惊动，左右的都遵奉。轿儿中，乌纱绣服，满面好春风。

又如写小娘子思偷汉云：

欲待把门敲，怕无人，枉这遭，不住的小鹿在心头跳。非关太骚，只因久熬。愿籴的籴了我粜的粜。好心焦，满身寒噤，难度此良宵。

今后有谁把小说中的俗曲民歌都收集起来，其价值与规模肯定不会低于冯梦龙所编的《山歌》、《挂枝儿》。

《巫梦缘》因全书充满淫秽描写，遭到禁毁是情理中事。今天见到最早的禁令是道光十八年（1838）江苏按察使设局所禁书目，不过书可能问世不久就遭到禁毁。北京图书馆等地藏有旧刊本《恋情人》，六卷十二回，卷前题“新镌小说恋情人”，不署作者。经核对，《恋情人》即《巫梦缘》。朝鲜尹德熙文集《私集》末用《小说经览者》为题抄写了一百二十七种书目，抄写时间为1762年（乾隆二十七年），已列有《恋情人》与《巫梦缘》。同年，朝鲜完山李氏所作《中国小说绘模本》也同样登录二书名。而尹德熙早在1744年（乾隆九年）记于《字学岁月》中所览四十六种小说，则仅有《恋情人》；日本天明间（1781—1788）秋水园主人《小说字汇》亦仅引《恋情人》，知二名在乾隆间并用。不知为什么，道光、同治间大规模禁毁淫词小说，禁书目中却只有《巫梦缘》而无《恋情人》。

将《巫梦缘》与《恋情人》对勘，后者作了删改，主要是：一、删去回前的诗词及卷末联语；二、删去每回以说话人口气对回前诗的述评；三、删去正文中的词曲及相关评论；四、删去回后总评。删除篇幅，以第二回计算，《巫梦缘》有四千一百多字，《恋情人》则删至三千九百字，全书大致如此。其删除内容，可以第一回为例。如第一回回前词后有这么一段话：

刊本《恋情人》书影



这一首词，大概说春色恼人眠不得，坐不得。也只为春风一吹，人人骨里就是无情的也动情，何况多才情种。为此千古才人，伤春悲秋，总是春气秋气使他骨酥神颤。如今要说一个极风流又极贞洁的女儿，先说一个极有才又极有情的男子。这两个生在何府何州何县？做出那样事来？

这段话，在《恋情人》中变作了“闲言少叙”四个字。以此可以断定，《巫梦缘》在前，《恋情人》为《巫梦缘》的删改本。



啸花轩刊本《杏花天》书影





杏花天

附 浓情秘史




《杏花天》四卷十四回，存世有清康熙年间啸花轩刊本，北京大学及日本千叶掬香均有藏。卷前题“古棠天放道人编次，曲水白云山人批评”，编者及评者真实姓名都不详。北京大学又藏有原马廉藏写刻本，十四卷十四回，残存第九、第十回。

书叙广陵封悦生，为花柳中班首，风月场领袖。有姑妈嫁洛阳巨族蓝芝，夫死，有三女：珍娘、玉娘、瑞娘，均天姿国色，精通吟咏。珍娘嫁傅贞卿，贞卿喜龙阳，包小官花俊生淫乐，婚后夫妇不和，傅贞卿携花俊生离家远去。

这日，封悦生遇一精通房术的道士，授以久战三子丹及可勾人自来的淫幻药“飞燕迷春”。遂嫖妓雪妙娘，大畅，又用飞燕迷春勾来邻女连爱月。一日赴仪真，又遇道士张古棠，号万衲子，教以御女之法。悦生将妙娘接回家中，妙娘纵欲而死。

翌年，悦生往洛阳省姑妈，投北门客店，与店主妻妾闵巧娘、卞玉莺私通。玉莺乃悦生姑妈的干女儿。悦生至蓝家，会见珍娘三姐妹及庞若兰，各有羡慕之意，经玉莺牵线安排，与众女次第偷情，合欢淫乐。又与故交仇春、王世充、薛勇等宴饮嫖赌。后傅贞卿被人杀死，悦生姑妈卒，悦生收珍娘等三女为妻，又收玉莺及妓冯好好、方盼盼、缪十娘。王世充起兵，悦生恐受连累，携众女及妓返扬州，复纳爱月、爱梅等，共十二女，终日宣淫。后梦中得仙人劝戒，遂止淫从善，福寿绵绵。

《杏花天》着重于淫秽细节的描写，先后写性交达数十次，而手法大致相同，令人生厌。书的情节，则明显袭自明代中篇文言小说《天缘奇遇》。《天缘奇遇》写祁羽狄有姑妈，生三个女儿，祁往探亲，与三女偷情；本书中封悦生也有姑妈，生三个女儿，封往探亲，与三女缱绻。《天缘奇遇》写祁生得玉香仙子授术，与诸女连床大战；本书也写封悦生得道人受丹丸、比甲术，与众女连床大战。《天缘奇遇》写祁生先后与十二女淫乱，后尽收为妻妾，号香台十二钗；本书也写封悦生先后与十二女淫乱，后尽收为妻妾，号十二钗：真是一丝不走。

清石印本《杏花天》书影



清石印本《杏花天》插图



荷兰人高罗佩在《中国古代房内考》一书中，曾详细论述了中国古代的房中术，在第四编中，谈到古代通俗小说中所涉及的房中术，下了这么一个结论：“即使明代末年的长篇色情小说（有别于淫秽小说）的作者，对讲房中术和道家炼内丹的书也只有很模糊的了解。”他举例说《隔帘花影》“有一段曾用‘九浅一深’这样的话来描写性交，与房中书中的术语相似，但书中只说该技巧是‘嫖妓’。……这一事实有力地证实了，这类书到明代末年在士林当中已鲜为人知。”

高罗佩讲小说作者对房中术了解很少这一点很有道理，通观中国写色情淫秽的小说，凡牵涉房中术，总是着重于性交的姿势及因此而带来的性快感，不讲究房中术的具体内涵，只在很少地方讲到了运气一类事，也没有具体展开。如《昭阳趣史》中，狐精与燕精交媾，各想取得对方元阴元阳，最终狐精“用运气收锁之法，把燕精环跳穴中一点，早已一泄如注”。同书写赵飞燕，“一日在万金箱内，检得一册医书，是彭祖留下的方脉，拿来看了一遍，甚觉有味，里面有一款道：凡女人与男人交媾过了，须如此如此运气三日，还如处女。不觉嘻嘻的笑，拿到房中细细看了，便晓得运气诀窍”。《株林野史》中的夏姬，得仙人授素女采战法，“能吸精导气，与人交媾，曲尽其欢，又能采阳补阴，却老还少”，情况也与赵飞燕差不多。至于男子运气，无非说能使阳物精壮坚硬，其热如火，入女子阴道，能自行伸缩跳动。如《梧桐影》中，憨道人教三拙养龟护阳之术，然后教他运气，及蛇游洞、鸡啄食、猢狲偷桃、蜜蜂采花等术。但是在《杏花天》第二回中，道人授封悦生房中术口诀，却十分详细，与道书所记相仿，当为高罗佩所未见，这段文章，先具体指导运气方法，后列口诀，今将口诀录之于次，以补高罗佩之缺，并证实明末清初房中书并不如高罗佩所说鲜为人知：

固精有妙诀，作用不寻常。左手拿住龟，右手摩顶梁。卧时数数百，前轻后重忙。但觉微精动，三掯谷道藏。急时小便缩，提起望明堂。辛酸频水洗，才得剑坚刚。一匕临顶夺，诚心不要狂。尾尾依前法，龟身九寸长。炼形采补药，却病一身康。

原马廉藏写刻本《杏花天》书影



此外，尚需补充的是，在中国的性欲小说中，房中术往往变成采补术（这在上面所提到的一些材料中已可见到一二），不少小说由此步入房中术的末路，大谈在性交时吸取对方的精液以达到自补的目的，甚至可以长生不老。吸取的方法，一是直接以下体吸取，即所谓的锁阴术与锁阳术，自己不泄，令对方大泄。如《野叟曝言》中连城与春红交合，连城服了固髓灵丹，把春红的阴精“一齐吸入龟中，觉得浑身和畅，精神发旺”，仍不放手，“重整旗枪，用神龟舐穴之法”，引得春红“阴精涌出，如趵突泉一般直射起来，公子仍前提吸，觉满脊骨中异常酣畅”，终将春红弄死。等而下之的，就直接饮食对方精液，大多数男子用口交的形式来吸取，或在女子阴精大泄时以容器承接后饮用；女子则含男子阳物来吸取，即所谓的品箫、吸精。这样的情况很多，不一一举例了。

抄本《浓情秘史》书影



《杏花天》因其淫秽，屡遭禁止，坊间遂有将书一拆为二，更名付梓的。美国哈佛大学图书馆藏有《浓情秘史》一种，抄本，名《新抄浓情秘史》，上下二卷十一回，前有短序。书起首云：“这部书说的是胡瑞英将冯乐声藏在自己卧房之内，将要与乐声偷情合欢。”突如其来。经核对，是截取了《杏花天》的下半。书的内容与《杏花天》基本差不多，只是将人名作了改变，如把封悦生改作冯乐声，玉莺作玉英，仇春作于桂等。

抄本《浓情秘史》书影



清康熙、乾隆间书坊常将一书截成二部或多部，改易书名，形成连本，如《艳芳配》与《群佳乐》，《戏中戏》与《比目鱼》，佚名书与《换夫妻》，《巧缘浪史》与《艳婚野史》，都是如此。本书也是那个时代的产物，惟不知上部书究为何名。

《浓情秘史》书前序云：“常观淫词读（？）书，多描写淫情，不归于正史，观之者易入于邪思。惟《浓情秘史》一书，情词雅敬，趣味弥长，令人观之不厌，亦且终归劝善改过，大有益于身心性命也。坟（？）援华而作序。”这种拙劣的序，是书坊主加在淫书前的统一标签一类的东西。



啸花轩藏板本《醉春风》书影





醉春风




《醉春风》八卷八回，存世有啸花轩藏板本，藏北京大学图书馆。扉页题“自作孽醉春风”，卷前署“江左谁庵述”，无序跋目录，书中不避“丘”讳。啸花轩是康熙间书坊，知书刊于康熙年间。“江左谁庵”真实姓名无考，从书中多吴歌，又熟谙苏州地理风俗看，当为苏州人。

书叙明万历年间，苏州顾外郎之女大姐，生平以节烈自誓，嫁张财主第三子张监生为妻。张监生奢华好色，未成亲前，与徐家大小娘子及大娘之女通奸，其家教书先生杨某帮闲隐瞒。及成亲，张监生仍与徐家诸妇往来，顾大姐力劝不听。后张财主死，张监生益纵情声色，挥霍无度，包名妓鸩张三于虎丘，整月不归家。大姐遣小厮阿龙往寻不见，又亲往虎丘，不见丈夫踪影，空房独守，难耐寂寞，遂与阿龙苟合。自此一发不可收拾，大开淫戒，不管好坏，日日宣淫，门庭如市，甚至招三男子同睡，一时有“百花张三娘”之称。

后张监生赴南京坐监，不时出入风月场。一次与杨某回家，各发现自己妻子与人淫乱。张监生劝阻三娘，三娘不听，甚至在船中公开淫乱。张监生遂收拾家财，休妻，发愤攻读。三娘归母家后，生营无着，干脆做妓女，年四十嫁黄六秀才，仍不安分，被官卖为妓。此时张监生已官南京经历，娶妓女赵玉娘为妻。三娘流落不堪，往寻张监生，被拒，遂沦落街头，腹痛而死。后张监生卒，玉娘守节，为人称道。

本书扉页所题“自作孽醉春风”即全书宗旨，是说妇人男子沉溺色欲是“自作孽”。书中第一回起首罗列了各种情况，表明男女之间由于自作孽而产生的不平衡：

大凡天地间的人，偏有裙带下的这桩事再不明理。一样阴阳二物，夫有妇，妇有夫，尽可取乐。男子波波急急，镇日想偷婆娘；女人波波急急，镇夜想偷汉子。男子们人说他淫人老婆就欢喜了，人说他老婆淫人就恼怒了。女人们真实做淫妇便忻忻以为乐，人骂声淫妇，便悻悻以为恨。还有一等，这一个女人爱那一个男子，那一个男子的老婆却又不爱丈夫而爱别个；这一个男子爱那一个女人，那一个女人的丈夫却又不爱老婆而爱别个。还有一等男子，偷了个女人，正打得火热，忽又见了个女人，还不如前偷的女人标致，却又丢了前偷的女人，倒去偷那不十分标致的这个；女人偷了个男子，正打得火热，忽又见了个男子，还不如前偷的男子风流，却又丢了前偷的男子，倒去偷那不十分风流的这个。真正解不出想不来。

作者所说的这些“解不出想不来”的事，就是男女之间悖于常情的事。作者这番话虽然旨在引出本书中张监生与张三娘不正常的男女关系，实际上等于总结了大多数写男女淫秽的小说的套路，从而对这种“自作孽”现象提出批判。

《醉春风》中所塑造的张三娘性格发展很具特色。张三娘在未出阁前，“生得如花似玉，真正赛过西施。从小儿见哥弟读书，他也要读，就识了满腹的字。看些戏文小说，见了偷情的事，他就骂道：不长进的淫妇，做这般没廉耻的勾当”。这样美貌而又知书识礼的女子，可以说是十全十美了，如果嫁在好人家，有个好丈夫，自然会成为个典型的贤妻良母。不幸的是她嫁了张监生这么个家有娇妻不知爱，反到处寻花问柳的浪荡公子，成婚后一个月，就抛弃家庭，在她最需要爱的时候离开了她，与别人鬼混。张三娘在对丈夫劝阻无效的情况下，转而报复心理占了上风，做贞烈之妇的观念淡薄了，以淫乐来对抗的思想自然地萌发出来。当她枯守空房，欲念无法满足时，便迈出了淫乐的第一步，与小童阿龙偷情。此后一发不可收拾，以至于广开淫门，朝秦暮楚，直至公开卖笑。被丈夫休了后，仍无法收敛，最后被辗转贩卖，受尽虐待，流落腹痛而死。可见，张三娘的堕落，主要责任不在她身上；她的种种淫秽行径虽然不堪入目，但她本身正是封建社会男尊女卑制度下的牺牲品。然而，书中对她的评价并不公平，书名的“自作孽”正是针对她而言。作者在书尾还特地写了个原本是妓女的赵玉娘，年轻守寡，宁可以角先生来满足情欲，也不重操旧业，以之与顾三娘作对照，痛斥张三娘的淫荡，突出上苍对她的报应。

与上述主题相呼应的是对张监生的描写。张监生纵情声色，弃家抛妻，荒唐够了，忽然跳出风月场，读书做官，结局美满。把他与张三娘相比，很清楚地看出旧时对男子的要求与对女子的要求有着截然不同的标准；所谓的礼教、道德的不合理性，通过这些比较，真是一览无遗了。明清两代写淫秽的小说总喜欢侈谈劝惩，而总对男主角“给出路”，可见这种“劝惩”本身就没有说服力。



康熙刊《虞初新志》书影本





虞初新志




《虞初新志》二十卷，存世有康熙原刊本，上海图书馆等地均有藏。书前有自叙，末署“康熙癸亥新秋心斋张潮撰”。康熙癸亥为康熙二十二年（1683）。又有凡例十则，末署“心斋主人识于广陵之诒清堂”。卷前题“新安张潮山来氏辑”。书末有跋，署“康熙庚辰初夏三在道人张潮识”，跋中有“予辑是书竟”语，知本书始辑于康熙二十二年，竣事于康熙三十九年庚辰（1700）。

《虞初新志》的版本很多，选目也多有异同。今所知初期刻本曾收入钱谦益《徐霞客传》、《书郑仰田事》，后“遵旨摘除”。而后来流行的刊本，又比康熙刊本多《南游记》、《板桥杂记》、《姜贞毅先生传》、《孙文正黄石斋两逸事》、《纪周侍御事》五篇。据跋，是书虽竣事于康熙三十九年，但又收钮琇《物觚》，为《觚賸》续编之一，《觚賸》续编有康熙四十一年自序，可见本书在康熙三十九年后仍未停止编辑。

张潮（1650—1709），字山来，号心斋居士，安徽歙县人。十五补诸生，累试不第，遂侨寓扬州，以读书刻书自娱。晚年家遭变故，贫病以没。编有《虞初新志》、《昭代丛书》等，著有《心斋聊复集》、《诗幻》、《青泪痕》、《笔歌》、《花影词》等。

张潮在序中称编此书的缘起，是由于“原本（《虞初志》）所撰述，尽摭唐人轶事，唐以后无闻焉。临川续之，合为十二卷，其间调笑滑稽，离奇诡异，无不引人着胜。究亦简帙无多，搜采未广。予是以慨然有《虞初后志》之辑，需之岁月，始可成书，先以《虞初新志》授梓问世。其事多近代也，其文多时贤也。事奇而露，文隽而工。写照传神，彷摹毕肖。诚所谓古有今不必无，古无而今不必不有。且有理之所无，竟为事之所有者。读之令人无端而喜，无端而愕，无端而欲歌欲泣，诚得其真，而非仅得其似也”。文中所云原书《虞初志》，存世有明如隐草堂刊八卷本，不题编者，后人考证为明陆采辑；又有明末朱墨套印七卷本，题“袁宏道参评，屠隆点阅，凌德性校书”。

《虞初新志》之所以取名“新”，不是新编的意思，而是所选都是新近人所作。上海图书馆藏本共收文言小说一百五十一篇，汇史传、实录、传奇、神怪、佚事、游记、小品于一炉，强调入选作品的可读性，虽说因“其事荒诞不经，无庸分夫门类”，但各卷基本有个主题。所收传奇，如李渔的《秦淮健儿传》、陆次云的《圆圆传》等，都是脍炙人口的佳作；中间又有不少篇章，足资考证，如黄周星《补张灵崔莹合传》即后世小说《十美图》之本。而一些传记散文，如魏禧的《大铁椎传》，侯方域的《马伶传》、《李姬传》，彭士望的《九牛坝观觝戏记》等，都被作为清初散文的代表作选入各类选本，因此本书严格上说，也不能算小说。

张潮在书的凡例中自称：“鄙人性好幽奇，衷多感愤。故神仙英杰，寓意四怀；外史奇文，写心一启。”可见他编辑本书，不单单是为搜奇，而是另有寄托。所以书中多歌颂明末忠臣义士的作品，如魏禧的《姜贞毅先生传》、《大铁椎传》等均是。而所收文章的作者，很多是明末的爱国志士，如李清、黄周星等；作品在清代被列入禁毁的就有周亮工、侯方域、杜浚、宋荦、李清、毛际可、钱谦益、南怀仁、魏学洢等；甚至在后世因有违悖语遭禁的周亮工的《因树屋书影》、钮琇的《觚賸》也予采入。因此，本书在乾隆四十三年江宁布政使刊的《违碍书籍目录》中收入，遭到禁止。乾隆四十四年八月十一日，军机大臣于敏中“奏阅看发高朴名下书籍情形折”中，云：“此外，《虞初新志》、《寄园寄所寄》两部，各省解到应毁书内，亦有此二种，应汇总核办再奏。”不过，本书的影响很大，虽禁而不严，如嘉庆年间郑醒虞的《虞初续志》、黄承增的《广虞初新志》，都以《虞初新志》为蓝本编辑成书。

利未亚洲厄日多国孟斐府尖形高台——埃及金字塔



欧逻巴洲亚嘉亚省供木星人形——希腊主神宙斯



欧逻巴洲意大理亚罗玛府营建公乐场——罗马竞技场



很值得一提的是本书第十九卷收录了南怀仁的《七奇图说》，列世界建筑上七奇，即亚细亚洲巴必鸾城、乐德海岛铜人巨像、利未亚洲厄日多国孟斐府尖形高台、亚细亚洲嘉略省芳索禄王茔墓、亚细亚洲厄佛俗府供月祠庙、欧逻巴洲亚嘉亚省供木星人形、法罗海岛高台，又附欧逻巴洲意大理亚罗玛府营建公乐场及海舟。书中不仅用文字介绍了这些建筑的规模，还刻示了实物图像，较早地向中国人介绍了海外建筑情况。其中木星人形即希腊神话中的宙斯，这恐怕是中国现存最早的宙斯像。今选录数幅于此，以供赏鉴。



钓璜轩刊《女仙外史》书影





女仙外史




《女仙外史》一百回，存世最早刊本是钓璜轩原刊本，复旦大学图书馆等均有藏。扉页题“古稀逸田吕叟”、“新大奇书”、“女仙外史”，卷前题“新刻逸田叟女仙外史大奇书”。书前依次为“江西南安郡守陈奕禧香泉序言”，“古稀逸田叟吕熊文兆自叙”；“广州太守叶旉南田跋语”，末署“康熙岁次辛卯（五十年，1711）中秋望日”；吕熊自跋，署“岁次辛卯人日”；又有江西学使杨颙念亭评论七则、江西廉使刘廷玑在园品题二十则。刘廷玑品题末云，“岁辛巳（康熙四十年，1701），余之任江西臬使，八月望日，维舟龙游，而逸田叟从玉山来请见”，因云将著《女仙外史》。“壬午（四十一年），叟至洪都，余为适馆授餐，俾得殚精于此书。癸未（四十二年）冬，余挂公事，削职北返，旅于清江浦。甲申（四十三年）秋，叟自南来见余曰：《外史》已成。以稿本见示。”以此知本书起役于康熙四十年，完成于康熙四十三年。此后作者广泛征求序跋及批评，据叶旉跋及作者自跋所署时间，大约刊刻于康熙五十年或此后不久。

吕熊，字文兆，江苏昆山人，约生于崇祯六年（1633）至八年间。少勤学，及长，长期任于成龙等人的幕僚。由于他父亲是个眷恋明朝的人，不准他应试，他又曾目见家乡当易代之际所遭受的悲惨屠戮，所以始终不肯出仕，晚年因所作《女仙外史》触当时忌，住苏州以终。去世时八十二岁。乾隆《昆山新阳合志》卷二十五《文苑》有传。除本书外，尚有《诗经六义解》、《明史断》、《本草析治》等。

书叙玉帝遣天狼星下界为燕王棣，令嫦娥下界为唐赛儿。赛儿幼聪颖，尚武，由鲍仙姑养大。及长，嫁林三公子。公子系后羿转世，日思淫欲，收名妓柳烟为妾，纵欲而亡。赛儿了宿缘后，得鲍母及罗刹女妹曼尼头陀助，南海大士赐天书宝剑，九天玄女为其讲授，道成，玉帝赐玉玺，号月君。又得老君赐炼骨、炼肌、炼神三神丸。月君在家赈饥灭蝗，访请嵩山奇士吕律，在青州卸石寨立基。

时燕王朱棣起兵南下靖难，大败程济、耿炳文、李景隆。济南参政铁铉募义军抗燕，又合盛庸、平安兵，收复德州。建文帝拜铁铉为尚书北伐，兵败，燕王南下，入金川门，建文帝披缁削发，带杨应能、叶应贤、程济外逃。燕王屠宫，杀方孝孺、铁铉、景清等。

唐赛儿闻信起兵，以吕律为军师，遣鲍仙姑等救各忠臣子，派满释奴、高咸宁等收复青、莱、登州。又建建文行宫，在剑仙公孙大娘帮助下，取济南，定为行都。派曾公望等分四路寻访建文。朱棣时亦派胡 、胡靖等追捕建文帝。唐赛儿兵多次打败燕王军队，又以神法灭虫害，救灾。至建文十五年（1417），吕律进讨河南，高咸宁进攻淮北，均获大胜。唐赛儿开科取士，诸忠臣之后皆登第，遂定礼法及刑、税制。最后率兵伐燕，破太孛夫人妖术。正攻城，鬼母天尊奉玉帝旨追取天狼星，召嫦娥返太阴宫。于是燕王死，唐赛儿飞升，吕军师入蜀中修炼。建文活至八十九岁才卒。

本书所记燕王与建文帝争夺江山，见于正史及各种野史。唐赛儿起义事，也是历史上实有的事，《明史·成祖纪》：“（永乐）十八年二月，蒲台妖妇唐赛儿作乱，安远侯柳升帅师讨之。三月辛巳，败贼于卸石，赛儿逸去。甲申，山东都指挥佥事卫青败贼于安丘，指挥王真败贼于诸城，献俘京师。”沈德符《万历野获编》云：

永乐十八年，山东鱼台县妖妇唐赛儿，本县民林三妻，少诵佛经，自号佛母，诡言能知前后成败事。又能剪纸为人马相斗。往来益都、诸城、安丘、莒州、即墨、寿光诸州县，拥众先据益都。指挥高凤等讨之，俱陷没。上命驰驿招抚之，不报。乃遣总兵安远侯柳升等讨之，贼众败去，余党渐俘至京师，而贼首不得。上以赛儿久稽大刑，虑削发为尼，或遁女道士中，命北京、山东境内尼及女道士悉逮至京师面讯；既又命在外有司，凡军民妇女出家为尼及道姑者，悉送之京师，而赛儿终不获。一云“赛儿至故夫林三墓所，发土得一石匣，中有兵书宝剑。赛儿秘之，因以叛，后终逸去，盖神人所佑助”云。

唐赛儿夫死得天书事，《拍案惊奇》卷三十一《何道士因术成奸，周经历因奸破赃》亦演之。由此可见，《女仙外史》为了表达自己的思想，大大改变了史实。

《女仙外史》的写作宗旨及特点，章培恒先生在为上海古籍出版社出版的《女仙外史》所作的“前言”中作了全面权威的评介，今节引如次：

《女仙外史》所写，是明太祖的儿子朱棣（即永乐帝）夺取其侄儿建文帝的皇位、一批忠臣义士又拥戴建文而与永乐斗争的故事。其中朱棣夺位，乃是历史上实有的事件；但在永乐帝即位后又有忠臣义士起兵反抗，则纯属虚构。当然，被《女仙外史》作为第一号忠臣义士的唐赛儿，也是历史上实有的人物，而且在永乐时确曾造反；但她的造反却并不是为了拥戴建文，吕熊之所以要作这样的虚构，既是基于对建文帝的深厚感情，也是为了进一步否定永乐帝即位的合法性。正如他在《自叙》里所说：“夫建文帝君临四载，仁风洋溢，失位之日，深山童叟莫不涕下。熊生于数百年之后，读其书，考其事，不禁心酸发指，故为之作《外史》，大书帝之行在并建文年号至二十六年，下接洪熙元年而止。谓之曰万世之公论也可，一人之私论也亦无不可。”在他看来，尽管朱棣夺取了皇位，但直到永乐二十二年（即所谓建文二十六年）他去世的那一年为止，合法的皇帝仍是建文而非朱棣。然而，倘在永乐即位以后建文帝即已死去，或者已经成了伏匿草莽的逃亡者，那又请谁来做合法的皇帝以取代永乐帝呢？所以必须让建文帝仍有相当强大的力量。

那么，吕熊何以对永乐帝如此反感而对建文帝具有如此深厚的感情呢？

大致说来，朱元璋登基以后，对江南的工商业发达地区——如苏州等——采取了残酷打击的政策，建文帝对此作了相当大的改变，永乐帝则又恢复了朱元璋的方针。因此，江南地区的人一直十分同情建文帝。在明代后期，江南地区就流传着不少显然对建文帝表示同情的野史。到了清代初期，这种怀念建文帝的感情就跟追恋明室而不满清廷统治的感情合二而一，被赋予了现实的内容……所以，吕熊在《女仙外史》中大写建文帝，跟他的上述政治态度显然密切相关；而这部书于康熙五十年正式出版后，他很快就因“《外史》触当时忌”而遭到了麻烦，也正说明了它在内容上含有不利于当时统治的因素。

就这点说，《女仙外史》跟陈忱的《水浒后传》实为同样性质的作品，它们都赋予小说以重大的政治意义。从小说史的角度来看，这是明末清初所出现的新倾向；在此以前，小说虽与政治、道德相关联，但从未达到过这样的程度。《女仙外史》之所以值得重视，首先就在于它是体现这种新倾向的力作之一；至于这种新倾向在小说史上的功过，则是另一问题。

在清初小说界还有一个令人注目的现象：对反抗朝廷者的某种好感。当然，《水浒》中的梁山好汉也曾反叛过，但他们最终是招安了的。纵使《水浒》原本并无招安的情节，然而一则历史上的宋江等人既然已经改邪归正，称赞他们也就不会太犯忌讳；再则明代后期广泛流行的繁、简本《水浒》不但都有受招安的情节，而且还都让他们去讨伐不肯受招安的方腊。所以，到明代为止，小说中从没有赞扬过与朝廷为敌到底的反叛者。清初却出现了两部这样的小说。一部是青莲室主人辑的《后水浒传》，它赞扬了南宋的杨么；另一部就是《女仙外史》，它赞扬了在永乐十八年率众造反、不肯投降的唐赛儿。尽管书中已将唐赛儿装扮成建文帝的大忠臣，但作者敢于将历史上实有的这个大逆不道的人作为歌颂的对象，那也已经有点离经叛道的意味。为什么在清初会出现这样的两部小说，而在这以后直到十九世纪末再也没有出现过类似的作品？这是研究起来很有意思的问题；也是《女仙外史》值得重视的第二个原因。

在清代小说中，有一派是“以小说见才学”的，例如李汝珍的《镜花缘》；此派小说之尤为特异的，是将作者自己变相地写入，使之成为学问出众、能力高强的人物，并由他出面来大谈学问，夏敬渠的《野叟曝言》就是如此。而《女仙外史》实开这派小说的先声，这也就是其值得重视的第三个原因。——刘廷玑的《品题》说了此书的许多好处，如“自来小说，从无言及大逆，此书三教兼备，皆撤去屏蔽，直指本原，可明悟禅玄，可以达圣贤”之类，便都是其“见才学”之处。至于书中的吕军师，也显然是作者幻想中的自己；尽管他没有这样的经历，但却很希望能达到此等地步。刘廷玑说他将“平生之学问心事，皆寄托于此（指《女仙外史》。——引者）”，也正透露了其中的消息。

另外一点需要提及的，是此书的序、跋（吕熊自己写的除外），卷首的《评论》、《品题》，都出于知府以上的官僚之手；附于每回之后的众多的评语，有不少是大官僚、著名的文人学士和艺术家所写。这在我国古代通俗小说中是空前绝后的现象。由于轻视通俗小说，除了李卓吾以外，古代较有名望的人是不愿为这种作品写序、跋、评语的。相传明代的汪道昆曾为《水浒》写过序，但却用了化名——天都外臣，而且这篇序也不收入他的文集；有些通俗小说的序和评语虽然题为钟惺等人所作，似乎是名人的手笔，但其实是书坊的假托。批评小说最有名的金圣叹，尽管今天有人对他评价很高，但在当时却是地位相当低的文人。因此，《女仙外史》能有这样一批人给他写序、跋、评语，是很可注意的。它至少提醒我们一点：轻视通俗小说的观念在当时曾有过相当大的变化。

章培恒先生所作的总结，把《女仙外史》的主题与特点原原本本地呈现在我们面前，由此而读原书，便不难透过扑朔迷离的神怪描写，看出书中实质性的东西。

由于《女仙外史》着重于才情，颇为后世小说效法，章培恒在文中举了《镜花缘》为例。就行军布阵、道术养生等方面来说，受《女仙外史》影响最深的是《荡寇志》（请参我为《古本小说集成》该书所写的前言）。周永保在《瑶华传》的序中对之竭力推崇，说：“四大奇书，各臻绝顶，堪与《左》、《国》、《史》、《汉》并传，厥后罕有继者。惟古宋遗民《水浒后传》，骀宕苍凉，善收残局，差足为耐庵后劲。他有如《女仙外史》，愤盘郁源，出屈子《离骚》其行，亦颇得欧阳《五代》遗则。仆于二书之外，无笃嗜焉。最可厌者，莫如近世之《红楼梦》，蝇鸣蚓唱，动辄万言，汗漫不收，味同嚼蜡。”周永保肯定《女仙外史》，固然不错，但拔之过高，实难相符；实际上，本书的情节拖沓，演法术处枯燥无味，常令人有“蝇鸣蚓唱，动辄万言，汗漫不收，味同嚼蜡”之感。

《女仙外史》被禁，除了章培恒先生谈到的政治原因——“触当时忌”外，更重要的是歌颂了白莲教起义。而清乾隆、嘉庆年间，白莲教多次起义，清政府花了九牛二虎之力，方得镇压下去，自然不能容忍此等书存在。其次，清廷禁书，对荒诞不经的书也在禁例，本书也属倡导神异怪诞的，所以也在禁止范围之中。



清刊本《五色石》书影





五色石

附 八洞天、快士传




《五色石》八卷，存世有清刊本，藏大连图书馆。卷首题“笔炼阁编述五色石”。书前有序，末署“笔炼阁主人题于白云深处”。

笔炼阁主人是谁，历来有争议。孙楷第、胡士莹根据归安姚氏刊《禁书总目》中“徐述夔悖妄书目”内有“五色石传奇”，定笔炼阁主人即徐述夔。但有人因目中称《五色石》为传奇，认为徐述夔所作为戏曲，非小说。此说颇可商榷，将小说称为传奇，并不少见。如吴航野客《驻春园小史》第一回就将话本及长篇小说概称为传奇，见本书“绣屏缘”篇引文。而《绣榻野史》卷首即题“绣榻野史传奇卷之一”。同时，《五色石》著录于日本天明四年（乾隆四十九年，1784）秋水园主人《小说字汇》，乾隆五十五年（1790）五月初七日浙江巡抚琅玕奏查缴违碍书籍情形折所开“禁书名目清单”将其列入，而以后再未见刻本，当即因遭禁缘故。后世小说有本衙藏板本《遍地金》及紫云阁刊本《补天石》，即分别采自《五色石》的上半及下半，也许是书遭禁后，书商采取的偷天换日手法。因此，将本书定为徐述夔著，较为恰当。

《五色石》插图



徐述夔（1701？—1763？），原名赓雅，字孝文，江苏东台人。乾隆三年（1738）举人，官知县。著有《一柱楼诗》、《和陶诗》、《学庸讲义》等。乾隆四十三年（1778），以所著诗集讲义“敢将逆犯吕留良业经销毁邪说，引为宗据”（阿桂奏章），诗中有“狂譞语”被告发，定有大逆不道罪，开棺戮尸，所有著作，一律禁毁。

《五色石》八卷分述八个故事，内容如次：

卷一 二桥春 假相如巧骗老王孙，活云华终配真才子

叙元武宗时，浙江秀水人陶尚志，以福建按察使辞职在家，女含玉，才貌双全。陶公建园宅中，有双桥，因名双虹园。时有黄琮、木一元寓陶府读书，黄琮俊雅有文采，木一元出身官宦，粗鄙不堪，二人皆有意含玉。木屡以黄诗冒为己作，以博陶公欢心。后陶夫人与含玉垂帘相试，真相大白。木一元父因此陷害陶公。后黄琮中解元，与含玉成婚，坏人遭报。

卷二 双雕庆 仇夫人能回狮子吼，成公子重庆凤毛新

叙明嘉靖年间，景州举人樊植，妻仇氏，极妒，无子。樊友成美夫妇劝其纳妾倪羽娘，有孕，被仇氏幽于密室，旋逐出。倪氏被成美妻和氏救，生子。后樊、成均中进士，樊官扬州太守，赴任途中遇盗，被监禁山寨中。仇氏不得丈夫信息，以为已死，怵然省悟，与羽娘修好。樊植后从盗处脱出，途中救成美在乱中失散的儿子。卷名“双雕庆”，是书中有樊、成二人见少年射雕，因密卜子嗣、功名，少年一箭中双雕的情节。

卷三 朱履佛 去和尚偷开月下门，来御史自鞠井中案

叙宋政和间桐乡书生来法，处馆水家。一日过古庙，见和尚奸少妇。和尚见事被撞破，追杀来法，来逃跑中跌落枯井。及出，少妇被杀，又被误认为凶手，入牢。三年后，张叔夜平方腊到此，雪其冤，留军中，以功擢御史，勘平前案。

卷四 白钩仙 投崖女捐生却得生，脱梏囚赠死是起死

叙明成化间，陕西紫阳县陆舜英，美丽多才，幼时曾救蛇，有道姑赠以白玉钩。舜英父母亡后，随兄入京，与秀才吕玉相爱慕。后兄被乱兵杀，舜英情急投崖，赖玉钩护身，得不死。吕玉得罪汪直，历尽艰辛，与舜英结合，高中状元。

卷五 续箕裘 吉家姑捣鬼感亲兄，庆藩子失王得生父

叙明正统间，卫辉监生吉尹，生子吉孝。后吉尹妻死，续弦，生子吉友。后母虐待吉孝，殴之几死，抛于荒郊，被吉孝姑母救回家。后吉宅不安，吉友失踪，吉孝姑母遂使女巫装神为吉孝明冤，使其父省悟。数年后，吉孝中进士。吉尹入仕，官行人，受命往封庆王子，见面后一看，实为吉友，被庆王收为螟蛉，父子相认。

卷六 选琴瑟 三会审辨出李和桃，两纳聘方成秦与晋

叙宋高宗时，富阳员外随珠川，女瑶姿，才貌出众。瑶姿母舅郗乐，有女娇枝，才貌远逊瑶姿。瑶姿聘闽县少年举人何嗣薪。闽清举人何自新，不学无术，瑶姿误以嗣薪为自新，心中不乐；嗣薪亦误以娇枝为瑶姿，亦悔，遂退婚。后嗣薪遭诬陷，明冤后中状元，二人解除误会，仍然结合。

卷七 虎豹变 撰哀文神医善用药，设大誓败子猛回头

写明嘉靖间松江宿习，好赌，丈人冉道屡劝不改，遂接回女儿。后宿习因赌被官惩办，叹悔前行，冉道多方暗中相助，后得功名，知冉道苦心，前往拜谢，夫妻团聚。

卷八 凤鸾飞 女和郎各扮一青衣 奴与婢并受两丹诏

叙唐宪宗时，晋州才子祝凤举，声名卓著，父祝圣德官河东节度使。凤举有表叔贺朝康，官司空，弃官归，女鸾箫，貌美多才。凤举奉父命求婚贺女，贺公允之。鸾箫扮侍女而以侍女霓裳扮自己，往见凤举。是晚，霓裳与凤举幽会，凤举不知是假。后祝公忤权相，流窜岭南，家童调鹤代凤举赴岭南，凤举扮书童避难友家。贺公亦被诬下狱，妻女入宫为奴，霓裳代小姐入宫。后奸党败，皆平反，凤举状元及第，与鸾箫、霓裳成亲。

《五色石》插图



《五色石》的编撰宗旨，诚如序所说，是感叹人生的缺陷太多，遂以文代石补之。所以书中所述的八个故事，都带有理想化的色彩，全以完满如意作为结局，或真才子终配真佳人，或妻顺子贤，或败子回头，同时寓以劝惩，所走的是明末及清初拟话本的老路。在题材的选用与结构布局上，书也没有什么可令人瞩目的创新之处，写才子佳人则完全依循才子佳人小说的惯套；写社会或公案，也都给人有似曾相识的感觉，如卷七写浪子回头，就与《觅灯因话》卷一《姚公子传》以及《二刻拍案惊奇》卷二十二《痴公子狠使噪脾钱，贤丈人巧赚回头婿》的情节几乎相同。所以，作为话本集，本书实在只是中下之作。

《五色石》中没有像《一柱楼诗》那样有“狂譞语”，也没有淫秽或十分荒唐的情节，它的遭禁，完全是因为是徐述夔所作的缘故。剥夺所谓坏人的发言权与出版权，是封建专制制度的通行政策，这种情况已存在很久很久了，以至于制度变了，还有人继续用它。

如果《五色石》的作者确实无疑是徐述夔的话，徐述夔所作的小说尚有《八洞天》与《快士传》；二书虽不见禁书目，但如出自徐述夔之手，是按例“一体禁毁”的，所以在此对二书也简略作一介绍。

《八洞天》八卷，存世有刊本，藏日本内阁文库。卷前题“笔炼阁编述八洞天”，书前有作者自序，末署“五色石主人题于笔炼阁”。书与《五色石》相同，也见载于日本天明四年秋水园主人《小说字汇》，也未见有后世刻本，仅梅庵道人编的《四巧说》收入本书《补南陔》及《反芦花》、《劝匪躬》三种，略有改编。

清刊本《八洞天》书影



《八洞天》与《五色石》在体例上完全一致，也收八个故事，内容如下：

卷一 补南陔 收父骨千里逢生父，裹儿尸七年逢活儿

叙宋仁宗时，贝州人鲁翔，妻石氏，生子鲁惠，妾楚娘。鲁翔以进士授广西知县，单身赴任。不久楚娘产子殇，藁葬之。时风闻鲁翔死，石氏令楚娘改嫁，楚娘不允，出家为尼。鲁惠往收父骨，遇乡人昌某，许以女；其父实未死，正从虏中逃归，父子回乡，接回楚娘。而楚娘子当初实未死，被仆人卖与昌家，至此全家团圆。清人据此事编有戏曲《百凤裙》。

卷二 反芦花 幻结合前妻是后妻，巧相逢继母是亲母

叙唐代肃宗时，房州长孙陈，妻辛氏，子胜哥。长孙陈官武安知县，安史乱时弃城逃走，辛氏投井。长孙逃亡途中遇故人往赴夔州司户任，病死，遂冒名赴任，后以军功升官，复姓。岳父诡言再妻以侄女，实未死之辛氏。

卷三 培连理 断冥狱推添耳书生，代贺章登换眼秀士

叙扬州莫豪，有友黎竹秃发，莫作诗嘲之。黎竹有表妹贤而多才，莫豪闻知求婚，未成亲而莫豪患瞽，女仍嫁之。后莫豪被聘为浙江布政使书记，赖妻襄助，多有建树，梦至地府，神告知其因作轻薄文字而盲，今修德，许其重见光明。及醒，果复明，后官翰林修撰。

卷四 续在原 男分娩恶骗收生妇，鬼产儿幼继本家宗

叙真定人岑麟，弟早亡，抚其子岑金。岑麟有子岑玉，不务正业。后岑金与伯父析产，岑麟家道日落而死。岑玉淫纵，扮孕妇勾引收生妇，又与宇文氏女顺姐有私，堕胎不成，致顺姐暴死，岑玉旋亦亡。岑金苛毒，待伯母不仁。拾得一小儿，实顺姐死后所生，养为义子。岑金卒，家财尽为义子所得。

卷五 正交情 假掘藏变成真掘藏，攘银人代作偿银人

叙兰溪穷汉甄奉桂，赖邻居冯员外及盛某救济，又掘得窖藏，遂成巨富。后冯、盛二家遭变故，甄奉桂不肯偿还旧债。奉桂想与郤乡绅攀亲，凡置田产，均让郤具名。郤乡绅抚养冯、盛二家儿女，让他们配为夫妇，冯子中进士，入翰林。甄奉桂死，郤乡绅将甄家财产尽归冯夫妇。

卷六 明家训 匿新丧逆子生逆儿，惩失配贤舅择贤婿

叙明正德时，无锡人晏傲，依外祖姓石，性刻薄。外祖去世，又归宗，制中生子，长大后吃喝嫖赌。后晏傲因罪入狱，其子行若无事，甚至盗卖父棺。与之相对比的是其族兄，教子有方，得中进士。

卷七 劝匪躬 忠格天幻出男人乳，义感神梦赐内官须

叙金朝丰润人李真，因作诗得罪处死，家人王保改女装携其子生哥外逃。生哥索乳，王保乳房忽胀大有乳，生哥得不死，亦改女装。时有颜太监忤海陵帝外逃，忽生须，因脱难。颜收留一被罪谏官之女廉冶娘，改男装，与王保同住一庵。后二小成亲而装束如故。世宗立，昭雪旧臣，二小方各易其装，复本姓。

卷八 醒败类 两决疑假死再返真，三灭相真金亦是假

叙周世宗时，归德人纪延祚，妻强氏，有侄名望洪。延祚无子，后私一婢，有孕，被强氏卖与人为妾。后生子，延祚将其赎回。望洪谋叔财，将小儿拐卖，延祚百计访回，望洪被发配。

按书前作者自序云：“《八洞天》之作也，盖亦补《五色石》之所未备也。”可见作者是继承前书，仍以补人间恨事为主旨，“广搜幽览，取柱史之阙于纪、野史之阙于载者，集其克如人愿之逸事，凡八则，而名之曰‘八洞天’云。”书与《五色石》在各方面都相同，只是劝惩报应的味道更加浓厚了一些。

《快士传》十六卷，存世有写刻本，藏北京图书馆、中国艺术研究院戏曲研究所，均有残缺。书题“五色石主人新编”，前有署名“五色石主人题”的序。扉页有识语云：“古今妙文所传，写恨者居多。太史公曰：《诗》三百篇，大抵皆圣贤发愤之所为作也。然但观写恨之文，而不举文之快者，以宕漾而开发之，则恨从中结，何□得解。必也运扫愁之思，挥得意之笔，翻恨事为快事，转恨人为快人，然后□□得破涕为欢，回悲□喜。”可见本书撰写宗旨及书名的涵义。

清刊本《快士传》书影



书约作于雍正初，日本享保十三年（雍正六年，1728）《舶载书目》已有著录。

书叙宣德年间，河南开封书生董闻，字声孟，性情豁达，倜傥不凡。幼聘财主柴昊泉之女淑姿，柴嫌其贫，赠嫁妆奁极薄。后与妻兄白珩同赴考，白珩行贿得中，董闻落榜。白珩因无才学受学道所斥，疑董闻进谗，串通偷儿窃董财，幸武举人董济相助，渡过难关。后董闻入学，得总兵余建勋及业师翰林庄文靖荐，为魏国公世子徐绳祖西席。又以拔贡官国子博士。

董闻有盟兄常奇，母舅因藏方孝孺文字被人出首抄家，常奇手刃仇人，入狱，被董闻救出。常奇入山为寇，又自阉，改名平易，入番邦华光国，拜大元帅，兴兵为建文帝报仇。

朝廷闻报，以徐绳祖为征蛮将军，董闻监军，前往迎敌。白珩解粮违限，赖董闻周全免死。两军对阵，番公主月仙爱上董闻，欲委身，常奇见董闻领兵，亦归降。董闻不忘故妻，以月仙让与徐绳祖，后官兵部尚书，入相，有“快士”之称。

《快士传》鼓吹的是君子要轻财色，有容人之量，以德报怨，塑造了董闻这样一个“恩怨分明，财色不染，有血性又有大度，能清高又能慷慨的奇男子”，从这里可以看出作者的内心向往。

题笔炼阁主人（或五色石主人）的三部小说，主题完全一致，可见作者是个充满理想的人物。充满理想的人，往往对现实不满，从而多挑剔与牢骚；也许这就是徐述夔虽然生活在康乾盛世，仍然借诗文影射最高统治者，从而犯下大逆不道之罪的原因。



甲戌本《石头记》书影





红楼梦




《红楼梦》作为中国古典小说的顶峰之作，评论它的文章已不知道超过小说原文的多少倍，再要介绍，自己也觉得是多余的。但由于禁毁小说书目一再列入，少了这一种，总是有所缺陷，所以还是简单地介绍一下，一如前面的《水浒传》、《金瓶梅》。

《红楼梦》的版本，总的来说，分为抄本系统与刊本系统。存世的抄本（乾隆年间抄的）有十几种，我从20世纪70年代开始涉足《红楼梦》研究以来，就逐一访观，有的是看到原本，有的是看到复印件及影印本，到列宁格勒藏本被引进回国影印出版后，可以说是大致看全了。近年发现的一二种抄本，看后总的印象是都是《红楼梦》刊刻后抄的，没有大的版本价值。

存世的抄本，一般都有脂砚斋的评语，大体上都以《石头记》命名，虽然据书中说本书有《红楼梦》、《情僧录》、《石头记》、《风月宝鉴》、《金陵十二钗》等书名，但除了《石头记》、《红楼梦》外，没见过有其他名字的抄本。到了乾隆五十六年（1791）程伟元、高鹗刊行活字本后，刊本极多，评点者蜂起，书名则多用《红楼梦》。后来书遭禁，到清末，又有多种改名《金玉缘》的石印本。详参一粟所编《红楼梦书录》。

庚辰本《石头记》书影



《红楼梦》问世后，也许是因其书名怵目，当时就有人不敢看。永忠《延芬室稿》中《因墨香得观红楼梦小说吊雪芹三绝句》中，瑶华道人手批说：“第《红楼梦》非传世小说，余闻之久矣。而终不欲一见，恐其中有碍语也。”永忠诗作于乾隆三十三年（1768），瑶华道人即乾隆帝的堂兄弟弘旿。可见，书传世后，就被人认为其中有违禁的内容，在文字狱盛行的年代，连弘旿这样的大人物都不敢问津。后来小说遭禁，倒不是因为违碍，而是“诲淫”。书不但多次被列于禁书目，在地方上也一直遭严厉禁止。陈其元《庸闲斋笔记》卷八云：“淫书以《红楼梦》为最，盖描摹痴男女情性，其字面绝不露一淫字，令人目想神游，而意为之移，所谓大盗不操干矛也。丰润丁雨生中丞巡抚江苏时，严行禁止。”梁恭辰《劝戒录》四编卷四亦记梁章钜任安徽学政时，曾出示严禁。毛庆臻《一亭杂记》甚至丧心病狂地说曹雪芹因为作《红楼梦》而“诱坏身心性命”，在地狱被治甚苦。只是这些人也不得不哀叹《红楼梦》的魅力过大，“文人学士多好之”（《庸闲斋笔记》）、“家弦户诵，妇竖皆知”（《文章游戏》），根本无法禁止。

在介绍本书之余，还想说几句题外话。这二十年来，对《红楼梦》的研究，大大地热闹了一阵，先是大谈“红学”，后来又出现了“曹学”，说穿了，二学实是一学，实在没有必要另树一帜。“曹学”家们为了与“曹学”之名相符，更多地研究曹雪芹的身世，一直考证到“将军魏武之子孙”，而曹雪芹的家乡籍贯究竟在何处，终于还是没有个定论。又有人反复考证曹雪芹的卒年，是壬午？是癸未？终于也没能彻底解决。

我很佩服这些红学家、曹学家的钻研精神，但也常常想，曹雪芹及《红楼梦》与莎士比亚及他的剧作相仿，东方有红学，西方有莎学，两个人的身世都是个谜，能如此并列，固是中国人的光荣。然而中国历史上的小说家大多数不求扬名，不在乎著作权，从《三国演义》、《水浒传》、《金瓶梅》到《红楼梦》都是如此，《西游记》的作者是否是吴承恩，现在还在争论。关键是，《金瓶梅》的作者如果是王世贞、屠隆或李开先，《西游记》的作者是吴承恩，他们都另外有文集及许多作品传世，一旦著作权得到确定，可以将他们的作品与小说对照，以加深对小说的理解。曹雪芹的著作权即使没人怀疑，他也除了这部《红楼梦》外什么也没有了，知道他的列祖列宗是谁，他是什么地方人，恐怕对理解《红楼梦》一点帮助也没有；至于他死的日子相差一二年或一二天，更是无关紧要的事，何必费这么多功夫去考证呢？反正曹雪芹不是荷马，没有人来争国籍。这些话说得显然不合时宜，但我还是忍不住说了，但愿没人理我。

石印本《红楼梦》插图





文光堂刊本《金石缘》书影





金石缘




《金石缘》二十四回，存世有文光堂刊本，藏中国社会科学院文学研究所。扉页题“新镌金石缘全传”。书前有序，署“静恬主人戏题”；次“总评”，署“乾隆十四年岁次己巳仲春谷旦日省斋主人重录”。作序及总评者真实姓名均无考，省斋主人的总评既题“重录”，必作于乾隆十四年（1749）以前。静恬主人或即本书作者，他另有《疗妒缘》小说，八回，延南堂藏本，亦署“静恬主人戏题”；日省轩本卷首有庚戌年序，庚戌应为雍正八年（1730）。此外，本书又有嘉庆年间鼎翰楼、崇雅堂、同盛堂刊本，咸丰年间文粹堂刊本。咸丰癸丑年（三年，1853）刊本，总评末署“嘉庆十二年岁次丁卯仲春谷旦日省斋主人重录”，显是坊主改题，省斋主人似不会如此长寿。

书叙苏州人金桂，号彦庵，十八岁中解元。妻黄氏，生子金玉，字云程，聪明异常；女元姑。阊门外土富林旺，生二女，长爱珠，有才貌而轻浮；次素珠，貌一般，不习诗书，以女工为本。金玉聘爱珠为妻。不久，金桂中进士，携家赴任陕西。

医生石道全，子有光习武，女无瑕貌美。道全被杭州同知利图诬陷下狱，无瑕卖身救父，入林家，为爱珠婢。有相士相爱珠命薄而无瑕富贵，爱珠妒恨不已。

金桂赴任途中被大炉山盗萧化龙掳至山中。化龙妻原为西安知府铁廷贵妻，与子铁纯钢被劫至山，忍辱屈从。金桂得知，遂允教纯钢学习，伺机报仇。金玉与家人落水逃出，被道人救，得丹药，乞讨回苏，遍身疯癞。林家悔亲，以无瑕代嫁。无瑕至金家，并不说破，请父亲医好金玉病。爱珠先与利图子爱郎有奸，后成亲。

金玉后中状元，出任征西元帅，征萧化龙，以石有光为先锋。金玉有仙衣保护，大胜。铁纯刚等里应外合，毒死萧化龙，父子相见。金玉封征西侯。利图父子因贪赃而死，爱珠私通门子被发官卖，林员外破家。爱珠被无瑕收为婢，复勾引金玉，说出自己身份，金玉方知无瑕是代嫁，将爱珠逐出。后金玉妹元姑配铁纯刚，素珠配石有光，均荣耀富贵。未几，台湾寇闹事，金玉、石有光往征，大破贼寇，回兵杭州，见到做娼妓的爱珠。爱珠追悔莫及，自撞身死。

《金石缘》的静恬主人序是研究小说的人很注意的一篇文章，序中列举了才子佳人小说的发展情况及各种类型的才子佳人小说的弊端，把《情梦柝》、《玉楼春》、《玉娇梨》、《平山冷燕》等小说一一臭骂了一通，最后鼓吹《金石缘》是如何地完美，可作《太上感应篇》读。可惜无论是从思想上还是从艺术上，序中所作的标榜，都没有也无法得到人们的认可。倒是书前省斋主人的总评，起了一定的点题作用，如评云：

此书作者全为欺贫重富、赖婚者而作。一个“相”字，为一部之纲领，“姻缘”二字为一部之主见，绝处逢生为一部之枢纽。盖言富贵不足恃，才貌不足恃，贫贱不可欺，患难不足虑，但能安分自守，节孝自持，便是成家立业之本，一生受用之机。

这番评语，首句说出本书的宗旨，“相”、“姻缘”、“绝处逢生”是本书关捩，归纳得十分精确。从这里可以看出，书中通过以上三者进行构思，这三者是全书的得意之处。然而把这三者与中国历来的小说相比，不仅发明权不在《金石缘》的作者，即使是组织上的合理性，也未必高明。譬如说，赖婚一事，一向是中国小说的热点，在戏曲中更是熟套。如《初刻拍案惊奇》卷九《宣徽院仕女秋千会，清安寺夫妇笑啼缘》中，写拜住聘孛罗女为妻，后拜住破家，孛罗悔婚，将女另配他人，女自尽。又如《西湖二集》卷二十七《洒雪堂巧结良缘》，写魏鹏与贾平章女指腹为婚，魏鹏长大后赴婚约，贾平章嫌其地位低下，悔婚，魏鹏与女私下相通，后因姻缘路阻，女忧郁而死。这两个故事，都以悲剧为结果，控诉了欺贫重富的可恶，都比《金石缘》更有深度，更具有说服力。至于围绕相士相命、预测祸福更不是新鲜事。大多数小说，凡有此情节，莫不就相士所言祸福，铺设出种种离奇的遭遇，使小说的情节产生曲折，如果是才子佳人小说，便以此为契机，让才子佳人们落难，然后依相士所说，安排大团圆的局面。如《玉楼春》中，邵十洲遇相士李虚斋，人称玉口神算，算定邵十洲有灭族之祸，父子分离，十六年后团聚，后三代荣华，并云其在落难时与多名女子有姻缘，后一一应验。《刘生觅莲记》中，善知未来的知微翁算定刘一春一生艳遇事，后历历不爽。

除以上几点外，评语中所谓“姻缘”、“绝处逢生”，其实不止概括了《金石缘》的特点，移到绝大多数才子佳人小说及部分英雄传奇演义中，也都是适合的。《金石缘》的结局：落难公子中状元，建立武功，荣华富贵，更是才子佳人小说的普遍结尾方法。上面提到的《玉楼春》、《刘生觅莲记》如此，其他的如《天缘奇遇》、《五凤吟》等小说也都是如此。

本书自道光十八年（1838）以来，一直被列入禁毁书目中，遭到禁毁。



上海小说社排印本《株林野史》书影





株林野史




《株林野史》十六回，据各书目，有四卷抄本、清坊间石印本及红豆书屋排印本，或名《艳情小说株林野史》，或名《株林镜》，署“艳春居士编”或“痴道士编辑”，均未见。我见到的是民国年间上海小说社排印本，分六卷，不署作者。书在嘉庆十五年（1810）御史伯依保奏请查禁的五种小说之内，知至迟刊于嘉庆十五年前。

书叙春秋时陈夏姬事。言夏姬本名素娥，少时梦浪游神授以素女采战法，故好淫，先后使叔兄子蜜及丈夫夏御叔纵欲而死。夏御叔临死将子征舒托大夫孔宁照顾。夏姬与孔宁本有意。孔宁先奸夏姬婢荷花，又通过荷花，与夏姬通奸。孔宁一次酒后失言，将与夏姬事告诉同僚仪行父，仪行父遂亦与夏姬往来。后事被陈灵公知道，灵公借口幸夏家，遂留宿。一君二臣，与夏姬往来淫乐，甚至在朝堂上谈论戏谑，各出夏姬所赠衣服比夸。

夏征舒长到十八岁，武艺高强，官司马。他听见灵公君臣戏言大怒，杀灵公于株林，孔宁、仪行父逃至楚国。楚庄王兴兵伐陈，问征舒杀君之罪，车裂以殉。楚王将夏姬赐连尹襄老。孔宁、仪行父先后遇鬼索命而死。

夏姬随连尹襄老十一年，连尹襄老战死，夏姬归屈巫，同逃至晋，改名芸香，屈巫则改名巫臣。芸香在晋与驸马栾书妻交好，公主羡巫臣精房事，芸香遂为公主设计，让栾书向巫臣提出易妻而淫。于是公主居巫宅，芸香居栾府，日夜淫乱。事泄，晋君发兵杀栾书、巫臣。在紧急时，芸香被夜游神卷走，不知去向。

本书取名“株林”，是来自《诗经·陈风·株林》，诗云：“胡为乎株林，从夏南？匪适株林，从夏南。驾我乘马，说于株野。乘我乘驹，朝食于株。”朱熹注云：“株林，夏氏邑也。夏南，征舒字也。灵公淫于夏征舒之母，朝夕而往夏氏之邑。”此诗《株林野史》第五回亦采入。

书中所记故事，与史实基本相符，《左传》宣公九年、十年有载。冯梦龙所编《新列国志》也详细铺演了夏姬事。只是本书借史事为柄，竭力渲染淫事，与一般历史演义旨趣相异。书中写孔宁、仪行父见鬼而死，亦出自前人所记，但添出忠臣泄冶在阴司为城隍，处治灵公、孔宁、仪行父，又堕落果报之俗套。

《株林野史》写栾书的妻子晋公主听芸香谈到巫臣行房的手段，赞叹不已，“说的个公主下面淫水直流”，因“向芸香耳边低声说道：‘听姐姐之事，使我心神俱乱，何时将小妹提拔提拔，让他与小妹会合一次。’”二人因此定计，让芸香勾引栾书，然后让栾书主动向巫臣提出易内交欢。这样的交换妻子淫乐，是淫秽小说中常有的情节。如《欢喜冤家》续第一回《两房妻暗中双错认》写朱芳卿、龙天生各自看中对方的妻子，遂互换，后世将此事演成《换夫妻》小说，四卷十二回。又《十二笑》第二笑《昧心友赚昧心朋》，也写巫杏与墨干交换妻子；《艳婚野史》也有换妻的情节。但是大多数小说换妻子都是起由于男子互相看中对方妻子，女子虽然也有情，都处在第二位，《株林野史》中却完全以女子为主体，这就显得比较特别。

《株林野史》流传很少，阿英《小说三谈》说，“数年来，曾注意于此书之访求，结果殊令人失望”。阿英先得一本，封面是《株林野史》，里面却是《绣榻野史》。后又同时得《绣榻野史》及《株林野史》，而《株林野史》仍是《绣榻野史》，《绣榻野史》又是《蜃楼志》。阿英因此假定：“《蜃楼》或即是《株林》，后人因《株林》是禁书，故冠以《蜃楼》之名，以期掩蔽……惟在获得原本之前，此种假定，余仍不敢以为可靠。”事实证明，阿英所采取的谨慎态度是对的。



瑞文堂刊《反唐全传》书影





异说反唐全传




《异说反唐全传》十四卷一百四十回，存世有瑞文堂刊本，藏辽宁省图书馆。扉页署“异说反唐演传”，目录题“新刻异说武则天反唐全传”，卷前题“新刻异说反唐全传”。后世刊本多为十卷一百回的简本，或名《异说反唐演义》，或名《大唐中兴演义传》。据孙楷第《中国通俗小说书目》，鲁迅先生原藏有三和堂本，题作“反唐女娲镜全传”，两旁夹写“内附凤娇投水”、“徐孝德下山”。各本都有如莲居士的序，瑞文堂本署“如莲居士题于似山居中”，三和堂本则作“时乾隆癸酉仲冬之月如莲居士录于似山居中”。乾隆癸酉为乾隆十八年（1753）。如莲居士为苏州人，也曾为《说唐演义全传》、《说唐后传》作序，看来，他参与了一系列写唐代的演义小说的编辑与出版。

书叙薛丁山去世，其第三子薛刚在京城殴打奸相张天左及张天右，又救出被天左迫害的薛义，以己职泗水关总兵让之。不久逢上元，高宗、武后与众皇子在五凤楼观灯，薛刚醉酒闹花灯，惊死高宗。薛刚出逃，薛氏一门除二子薛勇、四子薛强外，均入牢。薛勇亦被押解长安，惟薛强被李靖以法术送至大宛国，被九环公主招为驸马。薛刚逃至徐州，与卧龙山女寨主纪鸾英结为夫妇。

中宗即位，徐敬猷以三岁幼子孝思从牢中换出薛猛子薛蛟。武后废中宗为庐陵王，驻房州，下令斩薛家老幼。樊梨花被梨山老母救出，孝思被太乙山窦青老祖救走。薛府大殿被掘数丈深坑，填薛门三百余人尸体于其中，上盖三层石板，复以生铅，以生铁熔化浇坟，称铁丘坟。

前此，高宗后产太子李旦，武后令太监杜回杀其母子，杜回将太子送江夏王李开芳抚养。这时，李开芳将真相告诉太子，托马周、杜回送往扬州英王徐敬业处。敬业弟敬猷携薛蛟赴扬州，经卧龙山，留薛蛟于山上。薛刚往长安祭铁丘坟遇险，被武国公马登救出。武三思往剿卧龙山，纪鸾英与夫失散，途中产薛葵，投房州安身，薛刚往投薛义，被出卖，得黄草山好汉吴奇、马赞救，留山为寨主。

徐敬业起兵讨武后失败，马周占翠云山。敬业长子美祖在逃跑路上宿女娲庙，女娲授天书，遂与魏思泉一起至黄草山聚义。薛刚入京二祭铁丘坟，又遇险，被狄仁杰救。庐陵王礼聘薛刚，刚遂在九焰山招兵买马，准备起事。

时太子李旦与马周入据汉阳。武后派李承业往剿，李旦以女娲镜破李承业万箭火轮牌，碎剐之，又连克三十余城。武后纳张易之言与李旦讲和。

时薛蛟、薛葵均长大，娶庐陵王女。薛刚三祭铁丘坟，向西凉、新唐借兵，与武三思战。各路兵纷纷响应，杀至长安，庐陵王复位。薛刚开坟重葬家人。后三思与韦后通，毒死中宗，薛强保李旦入长安，三思伏法，李旦即位，即睿宗。

薛家将与杨家将、岳家将一样，是中国小说中的热门话题。薛家将至薛刚已经是第三代，第一代薛仁贵、第二代薛丁山，已有好几种小说演述，出名的有《说唐后传》、《说唐薛家府传》（一名《薛仁贵征东全传》）。薛刚事，也先见于《征西说唐三传》，全名《异说后唐传三集薛丁山征西樊梨花全传》，有经文堂刊本。从书名“异说”二字，知与《反唐全传》是一个系列。《征西说唐三传》对薛丁山长子薛勇、二子薛猛、三子薛刚、四子薛强都有介绍，因薛刚是樊梨花大破金光阵所产子，更是重点铺叙。该书从七十回至结束第八十八回，也写薛刚得罪权相、闹花灯、三祭铁丘坟、庐陵王复辟等事，只是情节简单，人名、地名也有不同，如张士左作张士佐，薛义作薛应举，九焰山作九莲山。而书中屡次救援薛刚并拥立庐陵王的是老将程咬金，且程咬金一直作为主要人物贯串全书。书中写狄仁杰的事也与《反唐全传》不同。《反唐全传》写狄仁杰先死，临死传三锦囊与张柬之，以保中兴；《征西三传》则写狄仁杰始终参加了拥立中宗事。从史实上来说，后者是对的，虽然二书的大部分情节都是虚构的。

左为《反唐全传》，右为《征西三传》，二书的序竟完全相同



《征西三传》前也有“如莲居士题于似山居中”的序。由同一个人作序的小说，重复和差异如此大，不由得人不怀疑。将二书的序对照，方恍然大悟，二序除个别刻误外，竟然一字不差，二者必定有一种是抄袭了别人的。再考虑到当时《说唐》的前后传已脍炙人口，这两种书都以《说唐》续书自居，很有可能连如莲居士的序也是伪托的。由此使人想到，我们在考定通俗小说的作者、序者甚至刊刻时间，都要十分谨慎，详细比照，稍有疏忽，便会出问题。



醉月楼刊本《八段锦》书影





八段锦




《八段锦》八段，存世有醉月楼刊本，藏北京大学图书馆。目录及正文前均题“新镌小说八段锦”，署“醒世居士编集，樵叟参订”。醒世居士及樵叟的真实姓名无考，书当成于清中叶或以前。

《八段锦》是一部话本小说的选集，八段即八篇话本，分别劝人八事，先以三字出题，后列段目，这八题，即“惩贪色”、“戒惧内”、“赌妻子”、“对不如”、“儆容娶”、“悔嗜酒”、“戒浪嘴”、“蓄寡妇”，这样的体制，与清中叶及中叶前的《八洞天》、《五色石》、《云仙笑》、《五更风》、《人中画》等话本集、话本选集完全一样。八篇话本，大多采自明末清初的话本总集，其中第一段《好才郎贪色破钞，犯色戒鬼磨悔心》，出自《古今小说》卷三《新桥市韩五卖春情》；第二段《大好汉惊心惧内，小娇娘纵情丧身》，出自《一片情》第十一回《大丈夫惊心惧内》；第四段《何瞎子听淫捉汉，火里焰远奔完情》，出自《一片情》第二回《邵瞎子近听淫声》；第五段《浪婆娘送老强出头，知勇退复旧得团圆》，出自《一片情》第四回《浪婆娘送老强出头》；第六段《马周嗜酒受挫跌，王公疏财识英雄》，出自《古今小说》卷五《穷马周遭际卖䭔媪》；第八段《多情子渐得美境，咬人虎散却佳人》，出自《一片情》第九回《多情子渐得佳境》。这些话本，编集者在收入时作了少许更改，主要是改人名，删简情节，也有改换结局的，如第二段写人怕老婆，原书是写其妻与人通奸后反而撒泼，丈夫无可奈何，怕得很彻底；本书改为丈夫一怒之下将泼妇推入水中淹死。

《八段锦》中的第三段、第七段暂时未知出处，故事内容为：

第三段 为吝财烧妹遭殃，因爱赌媒妻幸富 写明成化间句容人裴胜，生平好赌，输尽家产后出走。其妻回娘家，不容于兄嫂，致放火焚户。杨氏出外寻夫。时裴胜仍鬼混于赌场，梦中遭神指点，以妻作赌注，大赢，归里后戒赌。

第七段 小光棍浪嘴伤命，老尼姑仗义报仇 写嘉兴应时巧，喜信口胡说。一日邂逅韩氏，即吹嘘说韩氏貌美，对他有意，致使韩氏被丈夫凌逼责打。韩氏无法忍受，逃至慈定庵为尼。后应时巧游庵，被韩氏认出，将其灌醉后责之，有老尼仗义杀死应时巧。后事发，老尼被免罪，韩氏夫妻团圆。

本书的说话气息较浓，虽有四段出自《一片情》，但都有所更益，说教的成分加强了，所写主人公莫不先糊涂后醒悟，并通过对比以达到教育人的效果，体现“人有善念，天必佑之”、“改过向善，吉莫大焉”的道理。

书自道光年间起历次禁书都被列入禁目，并特别注明“非讲玄门者”。



美国藏抄本《绿野仙踪》书影





绿野仙踪




《绿野仙踪》，存世有抄本与刻本。抄本一百回，北京大学图书馆及美国印第安纳图书馆均有藏。美国藏本前有署“乾隆二十六年（1761）洞庭侯定超”的序、“乾隆二十九年（1764）春二月山阴弟陶家鹤谨识”的序，又有署“弟陶家鹤拙识”的识语，有图四十二幅，书前题“百川李先生著”。北大藏本多作者自序一篇，侯序在陶序之后，署时为乾隆三十六年（1771）；图大多有赞语，书不署作者名。按是书成于乾隆二十七年，美国藏本“二十六”当为“三十六”之误。刻本八十回，有道光十年（1830）刊本，艺林山房、武昌聚英堂本及光绪年间上海书局石印本。刻本系将抄本删简而成，个别情节作了补充。

据自序，作者李百川，成年遭家变，乾隆十一年（1746）替人举债，乾隆十八年（1753）携家存旧物往扬州变卖，又被人骗，家产荡尽，此后南北飘零，“日与朱门作马牛”。书始作于乾隆十八年，是年完成三十回；后三年在辽州又作二十一回；至乾隆二十七年（1762）在河南杀青。

书写直隶广平府成安县冷于冰，满腹经纶，因代严嵩起草寿文，入严府为幕客。后不满严嵩所为，离严府，遭迫害，看破人生，弃家访道。在云游中，逢绿林侠客连城璧，结为兄弟。后得火龙真人指点，得授木剑、宝葫芦、雷火珠，遂于杭州西湖后山修炼。一年后，收伏厉鬼超尘、逐电，装入葫芦中役用；又杀狐精、蛇精、蜈蚣精；在玉屋洞得《宝箓天章》，收服猿不邪为徒。

——这的 也画许像是抄最本好《绿野仙踪的一张奸臣严嵩》插图



连城璧外出访兄，知兄被捕在狱，遂往劫狱被擒，得冷于冰救，往投表弟金不换。

时有河南朱文炜入四川省父，不料兄朱文魁已害死父亲。文炜在四川救济林岱，结为兄弟。至此沦为乞丐，幸被冷于冰救护，遂往投林岱。冷于冰还救其落难妻姜氏。连城璧被金不换妻郭氏出首，杀郭氏出逃，金不换也离家，途中救沈练子沈襄。连城璧又救出遭严嵩迫害的董玮，往京城戏弄严世蕃。后朱文炜与林岱随林父桂芳征讨大盗师尚诏，董玮改名林润，亦相从，在冷于冰帮助下，平定盗匪。

泰安有已故总督之子温如玉，热衷嫖赌，因此破家，历尽艰难，家人死尽，又恋妓金钟儿，冷于冰多次点化，不听。最后又遭变故，金钟儿死，他梦入华胥，享尽荣华后被杀，这才一意出家修行。冷于冰又将被狐精、蝎精擒骗的连城璧、金不换救出，安置王屋洞修道。

冷于冰行至江西，除鱼妖，得天罡总枢，遂知过去未来。在虎牙山收翠黛、锦屏二妖为徒。又助林润中进士。倭寇入侵，赵文华、胡宗宪等通敌，林润上本参劾，改派朱文炜、林岱出征，大胜。

沈襄时改名叶向仁，在冷于冰姑父周通家为师爷。周通子周琏年少风流，勾引齐可大之妹蕙娘，又被鱼妖纠缠，冷于冰派猿不邪救出。周琏改过，发愤读书，中举为官。后严嵩被邹应龙、林润等参，一门伏诛。冷于冰携猿不邪、连城璧、翠黛、锦屏、温如玉、金不换修炼，历经磨难，均成正果。

《绿野仙踪》全书呈板块状，以连城璧、金不换为一块，温如玉为一块，周琏为一块，中间以冷于冰始终贯穿。这种布局，在中国古典长篇小说中并不多见。

《绿野仙踪》虽然是一部神魔小说，写冷于冰访道成仙，度人济世，结构与立意直接继承了明代的《八仙出处东游记》、《吕祖全传》等神魔小说，但又将明代神魔小说着眼于劝人悟道修行、宣扬神迹仙力这一中心移到了写世情上，更多地反映官场的黑暗，吏制的腐败，歌颂抵御外侮、清除权奸的英雄；这种转变，正是下层百姓对现实不满，可又无力反抗，转而祈求人世以外的力量来改变现状，拯苦救难的表现。正因为《绿野仙踪》在主题思想上与大众要求相一致，所以书受到了普遍的欢迎，冷于冰成为广大人民喜爱的神仙英雄，如清末义和团结会，在举行拜坛仪式时所请的神仙、英雄，就有冷于冰。

抄本《绿野仙踪》插图——被义和团奉为祖师的冷于冰



在清代长篇小说中，《绿野仙踪》无论在结构语言还是人物的塑造上，都有很高的成就。郑振铎《清初到中叶的长篇小说的发展》说本书：“最好的地方，尤在第三十六到六十回的写温如玉事，苗秃、萧麻、金姐，那些市井无赖和娼妓，写来比《金瓶梅》更为入木三分。写周琏事的若干回，也不坏。第九十三回以下，写‘入幻境四子走旁门’，凡浩浩荡荡的六大回，才回顾到前文。那末一兜转，笔力直有千钧之重。”郑振铎又在《文学大纲》中说，《绿野仙踪》“专写怪幻的神仙异迹，然其笔墨的横恣可爱，却使人决不至以其荒唐无稽而弃之”。陶家鹤的序中，将本书与《水浒传》、《金瓶梅》、《三国演义》并称，不免有所拔高，但本书从《水浒传》等书汲取了不少成功的笔法却是很明显的。凡情节结构出奇入化处，及连城璧等人的性格、行事，全从《水浒传》学来。至于市井细民、无赖妓女，尤其是床笫间私事，则有意模仿《金瓶梅》，最显著的一段是第五十一回，书中描写温如玉与妓女金钟儿淫乐的细节，全学《金瓶梅》，甚至写金钟儿到情深处，“两手搬住如玉的两胁，大声叫道‘我的亲达达，我今日活不成了’”云云，几乎从《金瓶梅》抄来。黄摩西《小说小话》对本书作了较为全面的品评，可作为参考：

《绿野仙踪》，盖神怪小说而点缀历史者也。其叙神仙之变化飞升，多未经人道语；而以大盗、市侩、浪子、猿、狐为道器，其愤尤深；烧丹一节，虽以唐小说中《杜子春传》为蓝本，而能别出机杼，且合之近日催眠学家所实验者，固确有此理，非若《女仙外史》之好强作解事而实毫无根据者比也。惟平倭一节，诋胡梅林不留余地，不知何意。梅林将业，虽不足观，然功过尚足相掩，在当时节镇中，不可谓非佼佼者，正未容一笔抹煞也。相如江陵，将如梅林，而明人小说中每痛毁之，盖必别有不满意于当时社会者。

抄本《绿野仙踪》插图



《绿野仙踪》在清代遭禁，除了写神仙荒诞外，有部分淫秽描写也是一大原因。但细细分析，书中写淫秽处，实际是情节的需要，是密切地为主题所服务的。书中主要有三处涉及淫秽，一是温如玉与金钟儿，一是周琏与齐蕙娘，一是翠黛与色空羽士。写温如玉，书中是将温如玉与冷于冰相对立来写的。冷于冰出尘，温如玉入尘。温如玉是个花花公子，一味嫖赌，一直弄到家破人亡以后，孤身一人，还是不思悔改，在穷途末路，邂逅妓女金钟儿，仍然极意宣淫。作者把他写成极不堪，正是衬托冷于冰的高尚，所以最后安排金钟儿死去，温如玉在欲海中被晨钟暮鼓击醒，认识到堕落所付出的代价及繁华淫乐如梦，方听从了冷于冰的讽劝，出家修道。周琏与齐蕙娘的偷情，写二人各自倾慕对方的风流美貌，遂逾墙相通，从初合到谋划嫁娶，海誓山盟，未脱一般小说俗套，但最终也从迷津中返回，受到报应，以寓劝惩。至于翠黛与色空羽士的纵欲，则是冷于冰所设的幻景，体现了人有欲望是正常现象这一道理；而道家出世、以色为空及战胜自己的思想也贯穿其中了。因此，《绿野仙踪》有关性的描写，是全书不可分割的一部分，不同于明清之际一些小说为写性而写性，与情节毫无关系；也不同于《金瓶梅》，反复描写，令人生厌。



刊本《解人颐》书影





解人颐




《解人颐》，今见有旧刊本，约刊于乾嘉年间。卷首题“新订解人颐广集”。目录署“云溪胡澹庵定本，吴门钱慎斋重增订”，卷前署“吴门钱德苍沛思氏重订”。书前有作者自序，末署“乾隆二十六年（1761）孟春上浣长洲钱德苍沛思氏书于宝仁书屋”。钱德苍，字沛思，号慎斋，江苏长洲人，生平不详。

序云：“坊本向有《解人颐》初集、二集，搜索古今，摭拾卮辞，最脍炙人口，诵其歌咏，深可感发人心，洗涤尘臆。观其诙谐，真堪抚事捧腹，悦性怡情。胡子澹庵病其赘疣重复，玉石浑收，已从而删繁就简，都为一集，名之曰新。今予不揣愚陋，复为去陈集新，又从而广益之。”知在本书前，至少还有《解人颐》初集、二集，及《新订解人颐》三书，今未见，不知尚存否。

书计八卷，分懿行、嘉言、远观、陶情、旷怀、遣兴、寄感、萦思、博趣、涤烦、消闷、寓意、达识、高致、敦伦、惊奇、树德、博雅、超群、寄怀、辟蠹、说言、丽情、游戏二十四集。所收都是箴言、格言、诗词、歌赋，间及趣谈、谜语、笑话，内容以治国齐家、修身养性及陶冶情操为主，偶有戏谑、笑谈等。因此，本书实际上只是带有类书性质的杂编，不知丁日昌禁毁小说目录为何将其列入，或者另有一种《解人颐》，今天已见不到了，姑简介如上以备考。



积善堂刊《碧玉楼》书影





碧玉楼

附 欢喜浪史、春情野史




《碧玉楼》六卷十八回，存世有积善堂梓行本，藏北京大学图书馆。扉页署“修正山人编次”，卷前署“竹溪修正山人编次”。目录及卷前皆题“新刻碧玉楼”。作者真实姓名无考，亦不知撰写及刊刻时间。书前有序，寥寥数语，称本书“切实发挥，不但词藻绚烂，而且华致新鲜，足令阅者游目骋怀，解其倦而豁其心。其尤可取者，劝人终归于正，弗纳于邪，殆警世之奇文也”。事实上书中情况并非如此。

书叙汴梁富豪王百顺，相貌出众，人品超群。妻张碧莲，美貌无双，却嫌丈夫阳物微小，不能满足欲望。百顺想使阳物壮大，求教于吴能。吴能教他赴京求方。百顺到京，遇一老者，使其成为巨阳，并赠异药。

吴能等百顺出门后，与碧莲通奸，被仇人胡山侦知。胡山杀吴能后鸣官，碧莲遭训斥放归。百顺回家，颇得碧莲满意。不久，买一丫头玉簪，即吴能之女，百顺奸之。百顺又诱奸黄玉楼。有狐精云英迷住百顺，云英当遭雷劫，请百顺蔽之，百顺应而不为，云英被雷击死。后玉楼丈夫黄德归，云英魂设计让黄德杀死百顺。黄德杀人后，携玉楼逃至广东。碧莲又与浪子张有义勾搭，被有义卖往广东，最终卖与黄德为妾。

《碧玉楼》虽津津乐道性交细节，但有意安排了一连串巧合，突出果报。书中写吴能淫王百顺妻，自己女儿被王百顺淫；王百顺淫黄德妻，自己妻最后成为黄德妾。正如书末所云：“世上之事，竟是如此：淫人之妇者，人亦淫其妇；奸人之女者，人亦奸其女。报应如此，可不戒哉！”这样的情节，虽然是为了以果报掩饰淫荡情节，但过于巧合，使人一眼就看出它的虚假性，反而起了欲盖弥彰的效果。

本书的书名，沿袭旧制，系合书中两个女子碧莲、玉楼而成。

清代的很多淫秽小说，除写床笫细节大致雷同外，在情节上也总让人有似曾相识的感觉。如本书写王百顺出外谋取壮阳术，得一老者教导施术，变微阳为巨阳，就与《肉蒲团》中未央生的遭遇差不多。而与《碧玉楼》的情节几乎完全一样的，又有《欢喜浪史》。

《欢喜浪史》十二回，存世有坊刊本，藏日本东京大学双红堂。书不署撰人，前有小序，与《换夫妻》、《风流和尚》的序完全相同。

书写永丰县富户曹百昌，妻媚娘，美丽异常。百昌阳物短小，不能使媚娘满足，遂决定去南京经商，把家托付好友平常照管。平常遂与媚娘勾搭成奸。平常妻秀娘知之，为报复丈夫，主动勾引仆人蔡庆，卷家私逃往南京。百昌族侄闻媚娘丑事，持刀捉奸，平常逃脱。

百昌与仆秦忠至南京，得人传秘术，使阳物增大，遂返里。途中眷恋一女，遣秦忠先归。百昌又勾引一女，与之成亲。秦忠返里后，与丫鬟红梅通，又与媚娘成奸。有狐精缠上秦忠，使其吐血死。曹百昌后知所娶女乃平常之妻，知晓家中事，感前因后果，遂回家。平常从外地回，妻已属他人。书至此止，末云“不知后事如何，且看下部分解”。下部不知何名。

坊刊本《欢喜浪史》书影



抄本《春情野史》书影



上述二书，情节只略有不同，不知以何者为早。与此相近的，又有《春情野史》。

《春情野史》八回，存世有抄本，藏北京图书馆分馆。目录及回前均题“新刊春情野史”，署“东岳道人编演”。东岳道人真实名姓不详。从书的风格看，似为晚清作品。

书叙海外望风国，国制与中国相同，国中富有。无影县有居民点子汉，三十来岁，聪明伶俐，妻巧云娘生得花容月貌。巧云娘性淫，点子汉不能满足其要求，遂借口外出贩珍珠离家，托自己的龙阳洞房生看顾家中，洞房生遂与巧云娘淫乱。点子汉到广东，获利甚厚，又挫败飞过海、白面嘴的阴谋。点子汉回家后，飞过海等思报复，入点子汉家，错杀老妪，被擒正法。

《碧玉楼》与《欢喜浪史》、《春情野史》，都以铺叙性生活为主，有的可能是刊刻较少，有的可能因为成书较晚，在清代都没有被列入禁毁书目；只有《碧玉楼》，在最近才被正式划入不宜出版的行列。就三书的内容来说，是当一体禁止的。



合影楼刊《桃花艳史》书影





桃花艳史




《桃花艳史》六卷十二回，存世有“合影楼编”本，藏北京大学图书馆。目录题“新编桃花艳史小说”，不署撰人。书的写作及刊刻年代均不详，因其在道光年间已遭禁毁，当为清中叶前作。

书叙唐朝苏州人康建，字永太，性好僻静，在阊门外建一园，有桃花三百余株，又建桃花亭，日日盘桓其中。康建生一女，名金桃，美貌异常，十三岁即能咏诗填词。苏州才子李辉枝，俊美饱学，慕金桃才色，游园时题诗一首，金桃见而属意。

康建对门有白公子，名守义，好色无赖。有商人托白守义撮合与金桃的婚事，未得其便。白守义以无赖姜勾本为龙阳，姜又淫白守义妻妾丫鬟，白悔，纠合宋上门杀姜勾本于桃花亭，嫁祸康建，胁迫其将女嫁商人。康建诬服，桃花仙子托梦，嘱金桃母允婚，以救康建出狱为条件。商人设法救出康建。白守义又收买宋上门杀商人灭口，商人顿悔从前，告发白守义，白被正法。后李辉枝与桃花仙子了夙世仙缘，又与金桃成亲，中进士。不久，桃花仙子归山复位，李夫妇隐居而终。

合影楼刊《桃花艳史》书影



本书实在是一部没有什么新意的作品，情节杂凑。如起首情节仿才子佳人小说，题诗相慕，方进入角色，却又戛然而止，没有这类小说私订终身后花园的情节。中间情节规模艳情小说，龙阳、男女宣淫等不堪入目的情节纠缠在一起，又插入公案，杂乱无章。末尾又牵引入神魔，让李辉枝与桃花仙子来一段仙缘，无谓之至。书中的机关转合，常常是突然而来。如白守义本与姜勾本鬼混，对女色不关心，以至于把自己的妻妾供别人使用，忽然一转念，觉得可耻，派人杀了姜勾本。商人本来不择手段与白守义合谋骗金桃，事将成功，忽然良心发现，反检举白守义。这样的安排，都与情理不合。因此，《桃花艳史》在同类作品中只能算下下之作。



抄本《春灯迷史》书影





春灯迷史




《春灯迷史》十回，存世有刊本，孙楷第《中国通俗小说书目》著录，未见。今见有台湾天一出版社影印抄本，题“青阳野人编演”，无序跋。书的作者真实名姓无考，成书年代亦不详。清代道光十八年（1858）江苏按察使设局禁止淫词小说，已将本书列入禁目，知书必作于道光十八年以前。

书叙唐玄宗时，杭州有才子金华，字生丽，九岁父去世，依母阎氏过日。金华生得眉清目秀，举止风流，文才拔萃。年十六，择偶未遂。邻居韩印，有女娇娘，姿容美绝，有意于金华。是年元宵，金华出外观灯，遇娇娘，二人皆有情，遂订约会于后花园，成就了姻缘。不料二人私通，被娇娘婢兰儿、金华仆原子窥见，二人皆淫兴大动。第二天，韩印寡妹刘氏携女俊娥来韩家祝寿。俊娥生得美貌无比，与娇娘情同姐妹，留韩家小住，与娇娘同榻。这夜，金华又入韩家，遇兰儿，与之交欢，被俊娥发现。娇娘为牵线，使金华与俊娥通，三人遂誓为夫妇，夜夜宣淫。原子亦与兰儿欢合。不久，二女均有身孕，焦急不已。二女之母及金华母同夜忽得同样的梦，梦中见月老示以姻缘簿，说金华与二女为注定夫妇，且告诉她们二女已有身孕。三人醒后查问，得其实，遂定下亲事，并将兰儿许配原子。

本书书前有词云：“俗语云：淫为万恶首，三纲败坏五常休。若非天缘造就，定然性命难周。惟此《春灯迷史》，实系生前配偶。三纲不败，五常不休。……虽偶尔淫幸，乃今古奇观，飘飘乎快事也，扬扬乎风流矣。”书末写金华生了三个儿子，入府庠，夫妻偕老，三个儿子都有出息，“真是古今罕有的一件奇事。□因其淫不败伦，乐不伤雅，诸事皆自风流中有本分，快活中□固然。”这样，强调了金华虽然淫，但淫的是自己的妻子，所以是无罪的，是上苍给安排的；金华既然无罪，不伤风雅，那么作者写这部书也就只是记叙奇事，没有宣淫的罪过了。然而，作者虽反复说本书“奇”，情节实在很简单，却在性生活的描写上极尽铺叙之能事，如金华与娇娘初试云雨的一章，反复渲染，无微不至，长达三千余字，这在同类小说中比较少见。研究性心理的专家，如果要探讨少女初夜破瓜的种种感受，本书倒不失是一部很好的参考资料，尽管它并不一定科学；作为小说读本，本书确实是“老少不宜”。清代自道光年间以来，历次禁书都没有放过它，一点也不冤枉。

抄本《春灯迷史》书影



《春灯迷史》美国哈佛大学图书馆也藏有一部刊本，封面已经残破。因为书名中有“春灯”二字，书中又有金华、娇娘因元宵观灯而定情事，吴晓铃《哈佛大学所藏高阳齐氏百舍斋善本小说跋尾》案语云：“日本《小说字汇》著录《春灯闹》，疑即此本。孙子书先生《中国通俗小说书目》据丁日昌《禁书目》著录于‘存疑目’类，以未见其书故。”吴晓铃言孙楷第未见《春灯迷史》，故入存疑目，而他自己因未见《春灯闹》，遂疑《春灯迷史》为《春灯闹》。《春灯闹》与《春灯迷史》其实毫不相干，书现藏日本，详参本书《灯月缘》篇。



刊本《妖狐艳史》书影





妖狐艳史




《妖狐艳史》十二回，旧刊本，藏日本东洋文化研究所。扉页题“开卷一笑”、“妖狐艳史”，署“松竹轩编”。书的写作年代及刊刻年代均不详，清代各禁书目中有《妖狐媚史》，当即本书；从书自道光年间已遭禁来看，当作于清中叶或中叶以前。

书叙宋江西青峰岭有二得道老狐，名桂香、云香。二狐变化入城，将书生春明媚摄回洞中，百般淫乱。明媚父百计寻子，逃犯出家为道士的生意、生心闻之，自告奋勇入山访寻，结果生心被猛虎食，生意逃归。不久，巡察人间妖魔的郁雷至，擒二狐，锁洞内石板下，令明媚改过，放其归。明媚途遇月素仙子，自称为千年狐，明媚前生曾救过她，故来报恩，订姻好。明媚居仙洞，月素救治其浓血之灾。

生意劫春家财，得手后反被春邻屠能所劫。生意怒，放火烧宅，被屠能杀死，屠能被烧死。官府勘察，误断明媚父杀生意，捕入狱，月素设计将其救出。

明媚在月素处得月素教，学问日进，下山赴考，中亚魁。殿试官梅尚书，有女朱云，许王兵部之子。王兵部为人正直，忤梅尚书，被革职而死。梅家要退亲，招明媚为婿。月素设法将明媚与王兵部子掉换，成全王婚事，又促成明媚与王小姐婚事。未几，梅尚书因见到月素而想入非非，走失元阳而死。月素后缘满归山。

刊本《妖狐艳史》书影



中国的传统观念，都把狐狸看作多疑喜淫的动物，发挥想象，就说狐狸化为女子，大者为祸水，毁人国家，小者亦足以戕人性命，所以著名的骆宾王讨伐武则天的檄文中，就有“狐媚偏能惑主”的句子。在通俗小说中，狐精也多化为女性，最著名的是《封神演义》中的妲己，小说借历史原有人物，演变为狐狸化身，蛊惑商纣王，断送商朝天下。其他小说，如《蕉叶帕》中的龙骧，看中胡弱妹，有丹崖翠壁的老狐，爱龙骧美貌，化成弱妹模样，与龙骧幽会。又如《情史》卷十《大别狐》，写客商蒋生，看中店主马少卿女儿马云容，有狐变化成马云容来与他相会，使蒋生日益憔悴；后蒋生同伴将狐抓住，狐自称与蒋生前世有缘，用仙草治好了蒋生的病，并设法成全了他与马云容的婚事。这故事，后来凌濛初加以改编，收入《二刻拍案惊奇》，名《赠芝麻识破假形，撷草药巧谐真伪》。这样的故事，还可以举出不少。

《情史》中所写的狐狸，后半段情况与《妖狐艳史》差不多。与之更为接近的是《狐狸缘全传》。《狐狸缘全传》，题醉月山人著，六卷二十二回，存世有敦厚堂刊本。书叙宁波青石山有九尾仙狐，名玉面仙姑，爱上秀士周信，化成人形，美艳异常，自称名胡芸姑，迷住周信，二人贪欢征爱。周信纵欲无度，卧疾不起。周信苍头识破芸姑为妖，想法擒捉，被芸姑击败。南极仙翁知之，大怒，遣吕洞宾下界擒妖。吕洞宾以九转还魂丹救活周信，又在李天王、哪吒及二郎神帮助下，捕获芸姑。周信对狐不能忘情，为之求饶。后周信高中魁元，娶妻生子。玉面狐投生光禄大夫李家，名玉香，长大后与周信再续前缘。《妖狐艳史》分写桂香、云香与月素二种不同类型的狐狸，《狐狸缘全传》则合二为一。

刊本《妖狐艳史》书影



大致说来，明代以前写狐狸精的小说，大多数把狐狸精写得很坏；自明代，逐渐有一些很有人性的好狐狸出现，到了清初蒲松龄的《聊斋志异》，就几乎都是“可爱的狐狸”了。这种狐狸文学的演变，细细探讨一番，实在也是很有意思的事。



刊本《两肉缘》书影





两肉缘




《两肉缘》四卷十二回，存世有旧刊本，藏美国哈佛大学图书馆。书无刊刻堂名，卷首题“新编两肉缘”。第一回起首云“见说前朝”云云，显然作于清代。

书叙嘉兴府秀水县监生冯德，号有能，年已三十，生平悭吝，人取诨名为“皮抓摛”。妻孙氏死，独自在家。这天，黄昏骤雨，有寡妇柳氏与兄柳春上坟归，避雨冯宅。冯有能贪图柳氏貌美，遂求婚，柳春允诺，二人结为夫妇。不久端午，冯有能携柳氏去烟雨楼看龙船，柳春与丫鬟兰香偷情，将冯家席卷一空，逃往杭州。

再说有监生卞鸿，家私百万，途经嘉兴，亦往烟雨楼饮酒，见柳氏而羡之，令心腹吴才访之。吴才夜至冯家，冯夫妇是夜宿旅店，柳春已逃走，家中无人，吴才盗柳氏睡鞋复命。第二天，冯有能回家，正哭家中被盗，吴才带人抢走柳氏。卞鸿将柳氏带回家中，朝欢暮乐。妻瑞娘不忿，与小使宝玉勾搭。未几，柳氏生产，卞鸿寂寞，与吴才妻全香有染。

柳氏子长大，请先生教读。柳氏偶从算命先生处得冯有能消息，寄信招来，诈称兄妹，柳氏赠其银而去。后柳春与兰香坐吃山空，兰香沦落为娼。卞鸿与全香私通被吴才发现，吴才杀卞鸿后自杀。柳氏与冯有能团圆，尽得卞家财物。

《两肉缘》看上去浑似一体，且前后呼应，情节亦具波折，实际上是拼凑而成的一部书。

书的前半抄自《欢喜冤家》第十二回《汪监生贪财娶寡妇》。《欢喜冤家》述嘉兴秀水县监生汪尚，号云生，生平悭吝，人取名“皮 摛”，“言其水滴不漏”。三十岁丧妻，雨天有人带寡妹避雨，汪谋娶之。《两肉缘》所述与此完全一样，只是更改了人名，删去了一段雨赋而已。如《两肉缘》写冯有能见柳氏一段：

只见从轿里走出一个娇滴滴青年美色妇人，上前施礼。有能回揖，连眼看他：一双小脚穿着一双白绫鞋儿，真如小小一瓣玉兰花儿一般，十分可人。又把脸儿一看，生得那一种美貌，正如那：芙蓉为面柳为腰，两眼秋波分外娇；云鬓轻笼身素缟，恰似仙女降云霄。

这一段，《欢喜冤家》“施礼”作“施了一礼”，“连眼”作“连忙把眼”，无“一种美貌正如那”七字，末句作“白衣大士降云霄”。《两肉缘》抄袭痕迹十分清楚。

《欢喜冤家》的《汪监生贪财娶寡妇》写到汪监生被骗，人财两空而止，《两肉缘》的以下情节，系改编自《欢喜冤家》第五回《日宜园九月牡丹开》。《欢喜冤家》该回写富豪蒋青窥见秀才刘玉妻元娘，派家人三才抢来，带回家中，生一子。元娘从算命先生处得知丈夫消息，捎信将刘玉招来，假作兄妹，赠以金银。蒋青因与三才妻偷情被三才杀，三才自尽。刘玉夫妇团圆，尽得蒋家产。《两肉缘》写的完全相同。

在清代，《欢喜冤家》是小说家最受欢迎的作品之一，很多篇被改编成新的小说，详参本书该篇介绍。各部小说对《欢喜冤家》的改编，大多新增了一些情节，而《两肉缘》增加的只是大段的色情描写，尽管书末指出本书是寓意劝惩，是让人知道“善恶到头终有报，只争来早与来迟”，其实无非是铺陈淫事以牟利罢了。

《两肉缘》前半虽则抄自《欢喜冤家》，但在《拍案惊奇》卷十六《张溜儿熟布迷魂局，陆蕙娘立决到头缘》中也有类似描写。《拍案惊奇》该卷写桐乡举人沈灿若，丧妻后哀痛不已。一日见一个妇人穿一身缟素衣服，乘着蹇驴，有个人跟着，似是上坟归来。沈灿若见妇人美貌，恋恋不舍，遂与所跟表兄张溜儿商量，娶为继室。原来张溜儿是有名的拐子，妇人即其妻，设下圈套，准备偷盗沈家财。幸陆蕙娘透露实情，与沈灿若结为真夫妇。由此可见，写骗子用美色为饵，尤其是装着寡妇骗单身男人，是中国小说中的热门题材；这样的事，还能举出好几例来。

《两肉缘》原本为齐如山所藏，齐如山有跋云：“此书不见著录，或因猥亵曾被禁耶？而各禁书目皆未载，想系当年出版太少，罕有流传也。”既说明了本书的性质，又指出了本书的稀见价值。



光绪七年刊《野叟曝言》书影





野叟曝言




《野叟曝言》二十卷一百五十二回，现在见到的最早刊本是光绪辛巳（七年，1881）毗陵汇珍楼活字本，复旦大学、北京师范大学等均有藏。正文题“第一奇书野叟曝言”。书前有“光绪岁次辛巳季秋之月知不足斋主人书于兰陵旅次”的序，及“凡例”六则。不署撰者。

关于本书的作者，序云：“《野叟曝言》一书，吾乡夏先生所著也。先生邑之名宿，康熙间幕游滇、黔，足迹半天下，抱奇负异，郁郁不得志，乃发之于是书。”夏先生即夏敬渠。据《江阴夏氏宗谱》，夏敬渠（1705—1787），字懋修，号二铭。邑庠生。淹贯诸学，以冠军咏芹。壮游京师，所交必贤豪，巨公名卿，尤见推重。七秩称庆，怡亲王匾以额曰“天骘耆英”。著有《纲目举正》、《经史余论》、《亦吾吟》、《浣玉轩集》等。《野叟曝言》为其晚年所作。

辛巳刊本，当非最早刊本。清余治《得一录》所载《计毁淫书目单》已列《野叟曝言》，属勒令“藏有此等板本者，务劝尽数交出”者，知书至少刊于道光、同治间。辛巳本多有残缺，书中常加以注明，计有：

第二回下缺二回，注云：“下有发水覆舟、救姝揽龙、擒怪宿庙、结妹逢凶、截僧烧寺、破墙放女等事，世无全稿，祇仍原缺。”

第三回回首残缺。

第十一回回前原缺。

第八十四回前注：“此回前有缺页。”

第一百三十一回末注：“下缺一页并评。”

第一百三十二回至一百三十五回缺，注云：“已下四回原稿全缺，祇录卷数回目，姑俟觅得全璧补梓。”

第一百三十六回注：“此回亦仅存末幅与评。”

第一百三十九回注：“首尾悉属原缺。”

第一百四十回注：“回前亦缺。”

第一百四十九、一百五十回，总评缺。一百五十一回末及总评缺。

这情况，很可能是新刊本所根据的原刊本残，而书在遭禁后，已流传稀少，以至于找不到一部没有残缺的足本。

第二年，也就是光绪八年（1882），又有石印本及申报馆排印本问世。这个本子补上了辛巳刊本第二回以下少的二回，全书成了一百五十四回，辛巳刊本其他残缺处也都是全的。书前有“光绪八年岁次壬午九月西岷山樵”的序，谓康熙中其五世祖韬叟宦游江浙间，获交江阴夏先生。并云“（先生）以名诸生贡成均，既不得志，乃应大人先生之聘，辄祭酒帷幕中。……先生亦自负不凡，然首已斑矣。先五世祖以官事过禾中，邂逅水次，一见倾倒。……阅数载，出《野叟曝言》二十卷出示。……因请为之评注，先生许可，乃乘便缮副本藏诸箧中……自是什袭者，又百有余年矣。”近因见世所出为残本，遂出全本付梓。这段话，有人相信，有人怀疑，因此，后出本究是据原本补足还是书商倩人代补，难以遽断。西岷山樵的话至少有一点是不可信的，他说韬叟在康熙中认识夏敬渠，当时夏敬渠头已斑白。然而夏敬渠在康熙六十年（1721）也只有十七岁，与事实不符。

本书的“凡例”有云：“作是书者抱负不凡，未得黼黻王朝，至老经猷莫展，故成此一百五十余回洋洋洒洒文字，题名曰《野叟曝言》，自谓野老无事，曝日清谈耳。”“原本编次，以‘奋武揆文，天下无双正士；镕经铸史，人间第一奇书’二十字分为二十卷，是作者意匠经营，浑括全书大旨。”“书中间有秽亵，似非立言垂教之道。然统前后以观，而秽亵之中仍归劝戒，故亦存而不论。”这些，对了解作者意图及阅读本书，都有帮助。在知不足斋主人的序中，也特地谈到了本书的淫秽问题，云：

其大旨以崇正辟邪为主，以智仁勇为用，以孝弟忠信、礼义廉耻为条目。其议论之精辟，叙事之奇诡，足以跨跞古今，倾倒一世，洵天下第一奇书也。或有以猥亵夸诞为此书病者，予应之曰：正大者天理，猥亵者人情。天理即寓乎人情之中，非即人情而透辟之，即天理不能昌明至十二分也。

“凡例”及“序”中都如此为书中猥亵处开释，可以想见，本书在此前遭禁，就是因为猥亵夸诞的缘故。

《野叟曝言》写吴江县有一名士文白，字素臣，父早卒。母水氏，为女中大儒。妻田氏，通诗达礼。成化初，朝廷令景王见濠、太监靳直、兵部尚书安吉祭孝陵。安吉又至苏州，以三教同原命题取士。素臣斥佛老，作诗诋佛，安吉大怒，素臣遂携童奚囊避祸出游江西。

素臣至杭州，遇父友丰城人未澹然，正携二女鸾吹、金羽，欲往文府联姻，闻素臣已婚，大失所望。素臣在杭斗孽龙。又救被无赖纠缠的鸾吹，二人同宿古寺，鸾吹欲委身，遭拒绝。昭庆寺僧松庵欲对鸾吹施暴，被素臣救，僧放火烧寺，素臣与鸾吹冲出，又救鸾吹丫鬟素娥及寺中被抢的刘大郎之妻石氏及其妹璇姑等（此段情节据壬午刊本）。素臣见璇姑聪慧，教以算法。刘大郎欲以璇姑为素臣妾以相报，素臣无法拒绝，回苏州禀告母亲，赖田氏斡旋，事成。

光绪七年刊《野叟曝言》书影



太师时公向朝廷推荐素臣，素臣奉母命入京，而时公已亡。在京遇刘大郎，知昭庆寺僧与太监靳直侄儿勒仁相好，诬刘大郎烧寺。二人急忙南下，至杭，家已无一人，璇姑不知去向。素臣遂往江西丰城未家，侦得有法王造伪檄谋反，中列素臣名，素臣改名白又李避祸。

素臣至丰城得奇病，赖素娥赤身拥抱去寒热而愈。在丰城又治好县令任公女湘灵病，遭县令优待，遂收素娥为妾，居丰城。一日，忽误闻好友洪长卿病危，急忙入京。途中救卖解女子解碧莲、解翠莲，识铁丐，救妓鹣鹣。又巧遇石氏落难，亦救出，问知兵部尚书连世之子连城威逼璇姑为妾，璇姑自残不死，倍遭迫害。

时朝廷下诏求贤，素臣被保举，引见时大诋权贵。天子怒，拟斩，赖东宫与女神童谢红玉救，减罪发配辽东。洪长卿告假为素臣寄家书，至苏州，文家已闻讯远扬。长卿至丰城，寻见水夫人。又为县令任公女湘灵做媒嫁素臣，正值朝廷选秀女，就以人顶替素臣，将湘灵迎娶过门。

素臣在赴辽东途中，屡次击败靳直所遣刺客，又从刺客口中得知靳直与番僧占竹及元化真人谋，连结安吉、连世等权奸，会合各地党羽，谋造反。又遇女盗卫飞霞，被擒入山寨，二人成就眷好。素臣散布谣言说自己被盗杀死，易容往丰城省亲。途中杀伤道士吴天，知璇姑被送进东宫。

至丰城，逢任公被诬造反，已擒至省。素臣冒孙监名救出任公，与湘灵合卺。东宫太子又送回璇姑，亦完婚。

时天灾遍起，素臣出资赈灾。又游历天下，历杀夜叉等怪。结识袁作忠、赛飞熊等各路英雄，剿平靳直手下盗贼。复至山东，助御史皇甫金相杀景王死党李又全。东宫召见，执弟子礼。又随皇甫金相巡察各处，杀奸臣权贵，单身入广西赤身峒探察苗峒形势。

不久，朝内有变，四处乱起。素臣授官谕德，安抚天下，平广西诸峒，粉碎安吉、靳直谋废东宫的阴谋，诛杀景王，救回皇上。以功封吴江王。太子立，又率兵平倭，引进贤臣，求灭佛老。素臣子幼年中进士，任巡按，大破倭寇，使天下太平。后水夫人寿至百岁，素臣妻妾成群，子孙满堂，达五百余人丁。

书详细叙述了主人公文素臣的文功武略及生平与女子的际遇。鲁迅指出，书中的文白就是作者自况。谭正璧也说：“他把自己生平所学的，所欲做的，所梦想的，完全写在《野叟曝言》中了，所以这部小说，乃成了抒写作者才情，寄托作者梦想的工具。”如夏敬渠生平不第，又淹贯诸学，凡经史百家、礼乐兵刑、天文算数之学，都有研究。所以《野叟曝言》中的文素臣也未第，也于各种学科都擅长，书中设计了很多情节，来卖弄自己的这些学问。全书有不少诗见于作者的《浣玉轩集》中，其中第一百四十二回尤多，有《阙里谒至圣庙》、《诗礼堂》、《孔子手植桧》、《谒复圣庙》四首。

夏敬渠在设计全书时所采的时代背景、人物模型，则非凭空结撰，钱静方《小说丛考》曾将书中所述与现实对照，云：

书中朝臣、外臣名氏，皆与正史关合。有合二人之名为一人者，有分一人之名为二人者。相臣安吉，即万安、刘吉也。太监靳直，即汪直、刘瑾也。附靳直之陈芳、王䌽，即附汪直之陈钺、王越，附刘瑾之焦芳、张䌽也。安妃指万妃。景王指宁王。臧宁指钱宁。汪彬指江彬。日本木秀宽吉夫妇，即关白丰臣秀吉也。当时贤臣如刘健、谢迁、李东阳、王鏊、王恕、马文升、刘大夏、戴珊及内监覃吉怀恩，皆仍其名，无一易者。通倭汉奸宋素卿，亦实有其人。

至于文素臣，除了作者自己理想化的影子以外，其文功武略与书中所写遭际，亦有所本。钱静方考之云：

文素臣一生事业，皆采取当时诸大臣之武功文德，合而为一人有也。以直言触怒权监，遣戍遐方，至半途为蝉蜕之计，传闻溺死，厥后平江西，破宸濠，降田州蛮岑氏，则皆王文成公守仁事。且水夫人年逾百岁，亦与文成公母岑氏相合。破广西大藤峡，擒侯大狗，为右副都御史总督两广军务韩雍事，在宪宗成化元年，距田州岑濬作乱几二十年，而书中并为一事，且增饰毒蟒以骇耳目，非纪实也。率部下飞卒，深入红盐池虏营，伏兵夹击，获虏妻子，为总督延绥军务王越事。云南孟密土司女曩罕弄据孟密叛，与普安土司隆畅妾米鲁作乱，事隔十七年，曩罕弄为阁臣万安力主抚议，米鲁为户部尚书王轼擒斩，是书乃并二事为一，而归其平乱功于干珠，亦附会也。宋素卿引倭寇入犯，为嘉靖中年事，后孝宗崩几三十年，征倭功以江南巡抚张经为第一，然未尝出海一步也。作者恶日本崇拜佛教，因造作平倭之说，此与征印度、破锡兰，同一梦想而已。素臣奏行十二事，按诸史册，实有因诸贤之请，而见于施行者。减宫女为阁臣李贤所请，宪宗行之。雪于谦冤为御史赵敔所请，宪宗行之，孝宗赐谥肃愍，祠曰旌功，及神宗时，又改谥忠肃。改景泰戾帝谥，号恭宗景皇帝，为荆门州训导高瑶所请，宪宗行之。复建文帝庙号年号，为礼部主事杨循吉所请，疏下吏部，议格不行。录功臣忠臣者后，则弘治六年，帝意自行之，非由人所请也。余皆作者以意为之，在当时未见施行，亦未闻有请之者。

有明一代，道、释二教，实于成化年间为最盛。史载宪宗即位，即以道士孙道玉为真人，其后李孜省以符箓进，官至礼部侍郎，余加侍郎、通政、太常、太仆、尚宝者，不可胜计，每令中官传旨，一传至百十人，时谓之传奉官。又有僧继晓以秘术进，赐号通元翊教广善国师。其后西番僧劄巴坚参，封万行庄严功德最胜智慧圆明端仁感应显国元教宏妙大悟法王，西天至善金刚普济大智慧佛，其徒劄实巴、锁南坚参、巴竹也失，皆为国师。已而劄实巴进封法王，又封领占竹为万行清修真如自在广善普慧宏度妙应掌教翊国正觉大济法王，西天圆智大慈悲佛。既又封西天佛子劄失藏士、劄失坚参、乳奴班丹、锁南坚参、法领占五人为法王。其他授西天佛子、大国师、国师、禅师者，不可胜计，服食器用，僭拟王者，出则金吾仗呵导，锦衣玉食者几千人。羽流加号真人高士者，亦盈都下。大国师以上金印，真人玉冠玉带，玉珪银章。而继晓尤奸黠窃权，所奏请无不允。迨孝宗即位，尽汰传奉官千百人，又诏礼官，议汰诸寺法王至禅师四百三十七人。喇嘛僧七百八十九人，华人为禅师及善世觉义诸僧官千一百二十人，道士自真人高士及正一演法诸道官一百二十三人。此虽出自孝宗贤明，而实由刘、谢诸贤臣及内监覃吉等所赞成者也。而是书悉归其功于素臣一人，且谓僧道皆助宸濠为逆，此则欲加之罪，何患无辞，非纪实也。

中国小说的作者，常常借小说来抒发自己落魄的愤激，也通过小说来满足自己的理想与抱负。如烟水散人在《女子才书》的序中，就说自己创作小说，是青年时代“春风一梦”的实现，是为了使自己的心理得到满足。天花藏主人在《平山冷燕》序中，也说自己“计无所之，不得已而借乌有先生以发泄其黄粱事业”。从此出发，把小说中的主人公作为自己的化身是很可以理解的事，在《剪灯新话》、《十二楼》、《女仙外史》中都能找到这类例子。然而夏敬渠在《野叟曝言》中竭力把生活中无法达到的都在书中来得到，拼命往自己脸上抹金；甚至不单单止于一身，还拉杂冗长地写儿孙，说什么儿子八岁中进士，作策压群雄，九岁做能员，十来岁便懂风月事，简直是荒谬不堪了。

夏敬渠的《野叟曝言》最不能令人接受的是写男女情事的笔墨。他虽然明白自己是在做“白日梦”，可梦中偏要拿架子，真使人猜疑他也许生平从未受到美人垂青，或曾遭女人唾弃。在他的书中，一方面打开网尽天下西施的大网，却又不依常情去写，罗织了一大群天姿国色，她们争着要钻进素臣的被窝，而素臣却不动心，是一个“奉名教若神明的君子”，比柳下惠高明百倍，仿佛与女子交是迫不得已的事。这种情况，随手可举几例。如刘璇姑为报救命之恩，夜间钻入文素臣的被子里，搂着素臣睡，春性勃然，把素臣弄醒，以求交媾。素臣醒后，软玉在抱，却毫不动心，甚至在璇姑的肚子上画三角、圆圈，大谈勾股之法，真使人怀疑他并非正常人。又如素臣与鸾吹雨中赶路，衣服淋湿，两人脱光了一起烤火，居然没有半点淫念；而红瑶因要嫁他遭拒，气得上吊。他救下她，对她百般抚弄，却不动情。最典型的是第十五回素娥服了淫药去屈就文白（时改名白又李）的一段，今引之于下：

素娥嚼那药时，满口生香，但觉有一种辛热之气冲入咽喉，知非平补之药，急急吐去，那已化之药，早和着津唾沁入腹中矣。因把那药包起收好袋内，拿到床头，却反摸着枣儿，吃了几个，便觉遍身暖畅，情兴勃然，坐在床上，将莲瓣轻勾缠束停当，套上睡鞋，倒在又李脚边去。想要安睡，那知伸缩不宁，小腹内如火炭一般发作起来。一霎时情思迷离，神魂飞荡，用手摸那不便之处，竟氤氲如初出笼的馒头，一股暖气直蒸出来。此时素娥一点欲心如游蜂浪蝶，把持不定，因把被角紧紧咬住，咬得牙关格格地响，那里按捺得下？只得爬过又李这一头来，将香腮去贴着又李的脸儿，越觉浑身无主，春兴横生，那含苞之内，竟如虫行蚁蚀，痒不可当，心头火发，急求欢会，刻不能耐，急急的卸脱衣裤，将又李抱住，口中不住哼唧。又李睡中惊醒，摸着浑身精赤，听着口内哼声，吓了一跳，说道：“素姐为何作此状？”素娥道：“小奴此时方寸已乱，有死无生，只求相公垂怜，救奴一命。”又李认是一时情动，不忍呵叱，……只好为末治之法，因将一腿横入素娥股中，把嘴哺住素娥香口，一只手替他遍体抚摩。那知素娥欲火愈炽，兴发如狂，紧抱又李腰胯，将身不住揉挪，流泪满面。（后又李问明素娥吃了淫药，忙给她喝凉水）素娥药性虽解，神气已伤，气喘吁吁，四肢无力。又李紧紧抱住，百般怜惜，抚摩了一会，大家都劳乏了，沉沉睡去。

在此之外，与文素臣赤身相搂，抚摸拿捏，玉体横陈的，还有许多人。这些女子，在书中对她们的容貌肌肤都有细微描写，无一不是花容月貌、多才多情，但文素臣都没有与她们交合。既然自己守身持正，又为什么要容女子与自己合体？这种自我为尊的极端自私的恶性膨胀与做作，能不惹人生厌吗？严格地说，这正是作者的性变态心理的反映。

知不足斋主人提到本书的另一个特点是夸诞，而除了一些荒谬的情节及不可能把如此文治武功集于一身的大夸诞外，一些小夸诞也足以使人接受不了。如第十七回，任公的女儿患痘逆之症，文素臣为了达到以惊吓治病的目的，居然“把那女子的两件纱衫已是纷纷扯脱，那女子精着半身，突出两只嫩乳，急得双足乱跳。又李一手扯住那女子腰间的抹胸，一只手还要去扯脱他的裙裤。女子抵死掩住下身，没命的喊叫”，他仍不顾，直到病症退去。作者这样写，是否想过在那男女授受不亲、宁死不失节的年代，一个大家闺秀，经陌生男子如此胡弄，还能活下去吗？惟一的办法，是硬要嫁给这个男子，于是作者又得到了一次满足。更怪诞不经的是，书中写到五通淫神为害，只有文素臣能镇住，他保护妇女的方法，竟然是让全村的少妇少女脱光了在胸上题字。皇宫闹妖，嫔妃宫女们则请文素臣在她们的乳房上写上“文白”二字魇禁。当僧道二教用妖术封锁皇宫，皇宫起火，嫔妃宫女被烧得一丝不挂，手掩私处，躲在文素臣身后，素臣竟用自己的尿淋湿了一条草袋子挡在门口，炮弹碰到这袋子，就弹了回去，真是匪夷所思！这样荒谬怪诞地污蔑皇宫妃嫔，此书怎能不遭禁呢？

鲁迅在《中国小说史略》中对本书如此评价：“与明人之神魔及佳人才子小说，面目似异，根柢实同。惟以异端易魔，以圣人易才子而已。意既夸诞，文复无味，殊不足以称艺文，但欲知当时理学家之心理，则于中颇可考见。”然而，本书厕身于晚清大量出现的粗制滥造的作品中，又属佼佼者，所以也获得不少小说作者、读者的青睐。如光绪年间的《续儿女英雄传》第十八、十九回，写寺僧抓平民冒充活佛，准备将其火焚，诡言活佛升天，以骗取信徒钱财，即取自本书第四十九回，只将人名更换了。又，该书第二十七回《何小姐授徒习武，褚大娘忆旧谈心》，写十三妹考较各女将武艺，也抄自《野叟曝言》第五十八回水夫人令各女子演艺较力一节。



乾隆刊本《笑林广记》书影





笑林广记




《笑林广记》十二卷，有乾隆四十六年（1781）刊本，各大图书馆均有藏。书题“游戏主人纂辑，粲然居士参订”。书前有“掀髯叟漫题于笑笑轩”的序。编者与作序者真实姓名均无考。书分为古艳、腐流、术业、形体、殊禀、闺风、世讳、僧道、贪吝、贫窭、讥刺、谬误十二部，仿自冯梦龙《笑府》。

在中国的文学作品中，以笑话集的编辑最不负责任。明、清两代问世的笑话集虽然很多，但几乎都是陈陈因袭，最多只是把前人的作品稍作润色，新作的比例很少；且体例混乱，中间常夹杂一些根本称不上笑话的东西。如果把这些笑话集排比一下，汰去重复，恐怕剩下的笑话数量就不会很多，精品就更少了。《笑林广记》也是如此，书中绝大部分笑话都见于前人笔记或笑话集，尤以见于冯梦龙的《笑府》、《广笑府》的为多。

《笑林广记》中的作品，与其他笑话集相同，主要有四项内容：一是讥嘲昏官、贪官，一是讽刺庸医误人的，这两类大概都与人的生命有关，所以都成为发泄的热点；一是笑秀才不识字，世风浇薄，这与教育后代、社会风化有关，所以也为人所关注；第四类是数量最多的，主要嘲笑人无知或生理缺陷、呆傻健忘等，这纯粹是流布于百姓口中的笑料。摒去那些杂乱无章、低级庸俗的部分，本书也时有令人笑后引起思考的内容。如卷一《糊涂》云：

一青盲人涉讼，自诉眼瞎。官曰：“你明明一双清白眼，如何诈瞎？”答曰：“老爷看小人是清白的，小人看老爷却是糊涂得紧。”

即事设譬，骂得十分巧妙。其他写官贪赃枉法的《属牛》、《有理》也入木三分：

一官遇生辰，吏典闻其属鼠，乃醵黄金铸一鼠为寿。官甚喜，曰：“汝等知奶奶生日亦在目下乎？”众吏曰：“不知。请问其属。”官曰：“小我一岁，丑年生的。”

一官最贪，一日拘两造对鞫。原告馈以五十金，被告闻知，加倍贿托。及审时，不问情由，抽签竟打原告。原告将手作五数势曰：“小的是有理的。”官亦以手复曰：“奴才，你讲有理？”又以手一仰曰：“他比你更有理哩。”

有些生活中的笑料也很有趣，如卷六《藏年》云：

一人娶一老妻，坐床时，见面多皱纹，因问曰：“汝有多少年纪？”妇曰：“四十五六。”夫曰：“婚书上写三十八岁，依我看来还不止四十五六，可实对我说。”曰：“实五十四岁矣。”夫复再三诘之，只以前言对。上床后，更不放心，乃巧生一计曰：“我要起来盖盐瓮，不然，被老鼠吃去矣。”妇曰：“倒好笑，我活了六十八岁，并不闻老鼠偷盐吃。”

清代对笑话类的书并不禁止，《四库全书总目·子部小说家类存目》就列有《谐史》、《笑苑千金》、《广谐史》等多种，本书遭禁，可能是因为书中有些笑话，颇涉低级趣味。如开卷第一条《升官》：

一官升职，谓其妻曰：“我的官职比前更大了。”妻曰：“官大了，不如此物亦大否？”官曰：“自然。”及行事，妻怪其藐小如故。官曰：“大了许多，汝自不觉着。”妻曰：“如何不觉？”官曰：“难道老爷升了官职，奶奶还照旧不成？少不得我的大了，你的也大了。”

这样的作品，自然是不容许它流传于世的。

名《笑林广记》的还有程世爵编的一种，成书于光绪年间，与禁毁书目所列无关。



乾隆原刊本《北史演义》书影





北史演义




《北史演义》六十四卷，存世有原刊本，浙江图书馆等均有藏。扉页题“乾隆癸丑（五十八年，1793）年镌”、“北史演义”。前有序，末署“乾隆五十八年岁在癸丑端阳愚弟许宝善撰”，有图十六幅。卷前题“玉山杜纲草亭编次”、“云间许宝善穆堂批评”、“门人谭载华校订”。

杜纲，昆山人。据光绪《昆新两县续修合志》卷三十一，字振三，少补诸生。著有《近是集》。杜纲别号草亭老人，是乾隆中著名通俗小说作家，除作有本书外，尚有《南史演义》（有乾隆六十年刊本）、《娱目醒心编》，二书均有许宝善序。许宝善《娱目醒心编》序中说他“读书识道理，老不得志，著书自娱”。许宝善字 虞，一字穆堂，号宝华居士、自怡轩主人，青浦（今属上海市）人。乾隆二十五年（1760）进士，官监察御史。

据《南史演义》的“凡例”，本书的作者有感于古来演义，前有《东西晋演义》，后有《隋唐演义》，所以编了这二部《南史演义》及《北史演义》。本书的“凡例”言本书“凡正史所载，无不备录，间采稗史事迹，补缀其阙，以广见闻所未及。皆有根据，非随意撰造者可比”。综观全书，确实如此。

《北史演义》插图



《北史演义》详述了南北朝时北朝的事迹，起自魏末，终于隋初，“以北齐为主，缘始于尔朱氏，而宇文氏继之，故皆详载始末，而以北齐事尤详”（《凡例》）。书中凡涉南朝的，因另有《南史演义》，都简而述之。内容采自野史的，主要是各朝英雄出身及宫廷秽事，如魏武灵后逼幸清和，齐武成后私幸奸僧，高澄私通郑娥，永宝私通金婉等，此外，又以己意参入法术怪异等事。

中国的讲史小说，自《三国演义》以来，渐臻齐备。明代人完成了元代建安书坊想编一整套历史演义（平话）的设想，从开辟到明初，几乎都有小说演述。其中世代累积型的作品，风格质朴生动，是上乘之作；而一些书坊主编写或请人编写的小说，大多数填充史实，文笔枯涩，可读性很低。本书填补了明代讲史演义中的空白，且出于文化素养较高的文人之手，不仅文笔流畅，且能在众多头绪中，事事条分缕析，眉清目楚，是历史演义中较有成就的一种。

《北史演义》被列入道光年间浙江巡抚查禁淫词小说书目及同治七年丁日昌查禁书目中。当时本书有多种刊本都与《南史演义》合刻，禁本书而不及《南史》，或许是因书中所写是胡人，清政府见“胡”而生忌的缘故。

《北史演义》插图





改过轩刊本《双姻缘》书影





双姻缘




《双姻缘》四卷十二回，存世有改过轩藏板本，藏北京大学。扉页题“双缘快史”，署“笑花主人编”。前有序，仅“尝观积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃。世人见色迷心，图取一时之欢娱，随积百年之罪孽，以至败身亡家，殃及子孙者，可胜道哉”数语，署“醒世主人题”，盖凑合数语为书中淫秽内容作遮盖耳。

笑花主人真实姓名不详，书亦不知成于何时，大致为清中叶作品。

书叙明正德年间，朝中权臣高嵩号寿昌，有恶子名连，为人更狠，祖居江西余干县。父子同恶，权尊势重。有徐贞，字廷松，浙江宁波人，文武全才，官礼部侍郎，见高父子赃秽狠毒，心中不平，于酒席中硬灌高连酒，又上疏言高氏父子十恶，请斩之，被重杖，发口外。高连嘱差官谋杀徐贞，差官不允。徐贞至保安，遇石玉，结为兄弟，遂住石家。

石玉有二女名月娥、月香，娇美异常，与徐贞次子徐锦、三子徐绅结姻。徐贞缚草人上写高嵩名射之，高嵩衔之，以干儿杨顺为保安总督，谋杀之。适大同鞑虏入寇，杨顺不敢抵敌，杀平民冒功。徐贞写书责之，又作诗、祭文，杨顺诬徐贞欲结刺客报仇，高嵩与御史文成议，欲杀之。时逢拿获妖贼李飞腿、王半仙，遂言二人为徐党，捕徐贞下狱。李飞腿二人闻知，逃出监狱，杀杨顺，救徐贞出狱。文成捕徐贞二子，石氏姐妹相从，押解路上，差人欲杀徐公子，二人设计避逃冯主事家，徐贞亦在，父子见面。差人上门讨人，冯主事反咬一口，石氏姐妹告差人谋杀，知州严令差人访拿，石氏姐妹暂居尼庵。

李飞腿等杀了杨顺，将杨妻刘玉姑，妾荷香、芳姿领至野花店居住取乐。店主富贵，号贪花，又乘机染指，百般宣淫。时杨顺与文成被劾解官，接着高嵩事败抄家。高嵩女桂英，生得千娇百媚，逃至杭州宝塔庵。徐贞长子徐绣亦在庵中，二人见面，均有爱心。徐绣与尼翠云有染，翠云设计将桂英灌醉，与徐绣成就好事。

高嵩败后，徐锦、徐绅与石氏姐妹相会，同徐贞至京鸣冤，徐贞官复原职。徐绣落魄，与李飞腿、王半仙为盗被逮，县令许仁怜之，纵其逃走。徐绣至京与父相会，接桂英、翠云入京。

按书中高嵩父子，显指奸相严嵩父子。徐贞则为沈鍊。上半部所记事，见多家记载。徐学谟《世庙识余录》云：

锦衣卫经历沈鍊，以论严嵩父子发口外为民，编籍保安。鍊自负狂直，开书院，招四方游士，议朝政得失。凡遇搢绅往来，必斥毁严氏父子。或时驰马至居庸关下，南望戟手唾骂，继以恸哭。又传檄京师，欲起义以清君侧之恶。是时赵文华既得罪，嵩父子疑惧，思以自保。会有人以鍊状来告者，嵩父子惧，欲杀鍊以灭口。乃授指宣大总督杨顺图之。会大同告急，上日夜忧危之，而顺方杀平民奏首功，蒙上升 者屡矣。独畏鍊口不靖，则以货遗之，冀密护其短。鍊一日遗顺诗曰：“杀生报主意如何？解道功成万骨枯。试听沙场风雨夜，冤魂相唤觅头颅。”顺得诗大惧。事露，乘白莲教起，乃构鍊陷之于死。

孙楷第《小说旁证》引《明十六种小传》卷三《沈小霞妾》篇，记载了沈鍊子巧计脱逃事，略云：

沈鍊子沈襄，号小霞。沈鍊上书诋严嵩，编氓保安州，于教场设三箭垛，其一书严嵩名，日射之。严党巡抚杨顺、巡按路楷构其谋逆，斩西市。鍊三子，嵩杀其二，一发配烟瘴，挟妾前往。严子世蕃嘱解差于路杀之，襄察其意，途中设计逃其年伯处。妾告官于解差害死沈襄，官勒令差人寻找，而置其妾于尼庵。

此事亦见《智囊补》卷二十六《闺智部》“沈小霞妾”条。后冯梦龙《古今小说》卷四十《沈小霞相逢出师表》演为话本，内容尤详。本书的上半部，基本上将《古今小说》抄录，惟改易姓名，将沈鍊长子沈襄与妾设计逃冯主事处躲避，妾告差人谋命等事，移到沈鍊次子、三子身上。另外写徐贞长子的荒唐事，则为凭空结撰，将忠臣孝子演为奸淫贪盗之辈，尤为不伦不类。结末写父子均健在，徐贞官复原职，与史实相悖，也缺少感染力。全书拼凑杂沓，为下乘之作。

清中叶以来，不少书坊主将话本小说改写，加入淫秽低级的内容以迎合低层次读者的口味，达到盈利的目的。如话本小说集《欢喜冤家》中，就有多则被改编（详参本书该篇），《双姻缘》也是这潮流影响下所产生的一部。



乾隆刊本《子不语》书影





子不语




《子不语》二十四卷，清袁枚编著。

袁枚（1716—1797），字子才，号简斋，晚号随园老人，浙江钱塘（今杭州市）人。少颖悟，二十一岁被荐参加博学鸿词考试，二十四岁中进士，改庶吉士。散馆后外任溧水、江宁等县知县。三十多岁后辞官居南京小仓山下随园，优游几近半个世纪。他是乾隆年间著名诗人，诗主性灵，所作飘洒清丽，蔚开一代风气；文章才气闳肆，条理明贯；又是著名的志怪小说作家。著有《小仓山房文集》、《随园诗话》、《子不语》、《续子不语》等。

《子不语》的编写前后经历了几十年，是袁枚在作诗文及史学、考辨之余，“广采游心骇耳之事，妄言妄听，记而存之”（《子不语序》）而成的一部笔记小说。《子不语》取名本《论语·述而》“子不语怪、力、乱、神”，可见其编辑宗旨为专记鬼神怪异之事。袁枚后见元人说部中亦有同名小说，乃改名为《新齐谐》。《新齐谐》之名本《庄子·逍遥游》：“《齐谐》者，志怪者也。”与《子不语》涵义相同。

袁枚辞官后，过着名士兼寓公的生活，与朝中大老均有来往，随园日日高朋满座；他又好游山玩水，所到之处尽力采访异闻传说。本书的故事，就是得之于亲朋好友、民间传说，以及公文、邸抄，也有一些是他的亲身经历，所以包罗极广，内容丰富，很大程度地反映了社会生活和普通人民的意愿与理想，暴露与鞭挞了社会弊端和社会黑暗。

袁枚出身寒门，他的祖、父辈都做人幕僚，因此他从小熟稔官场关节，对贪官污吏深恶痛绝。他在做县令时，力持操守，以清官闻。在《子不语》中，也有不少篇幅揭露了吏制腐败、贿赂公行及贪官豪横不法的状况。如《土地受饿》，写土地神因“不肯擅受鬼词，滥作威福，故终年无香火，虽作土地，往往受饿。……解应酬者，可望格处超升；做清官者，只好大计卓荐。”通过冥中小官的控诉，透露了阳世间官吏要想升官，只有对下专横跋扈、曲断民情，对上阿谀奉承、苞苴不断，而做清官的却混碗饭吃也不容易。又如《阎王升殿先吞铁丸》，谴责贪官搜括民脂民膏就如同吃人肉，是十恶不赦的罪人；《张赵斗富》写官僚的奢侈腐化，都暴露了社会黑暗的一面。在《子不语》中，还常常通过冥谴果报及主持正义的神道，来表现对官吏盘剥人民、苛刻枉法的不满。如《悬头竿子》，写某县令一心想升官，因此有意曲断案件，杀死六个无辜的人，后遭果报，背疮发，一疮六头如相啮状，最终死于非命。

《子不语》中还有些篇目，对人情冷暖、世风浇薄的社会现状进行了讥讽和嘲笑。如《鬼借官衔嫁女》，写鬼嫁女求借同姓的官衔封纸以壮行色，并在篇末感慨道：“鬼亦如人间爱体面而荣势利，异哉！”对虚荣浮夸、趋权慕势的世风表示强烈的鄙视和不满。在《鬼宝塔》中，记载了这么一则故事：邱老遇鬼，鬼初变美妇，后又换成一副披发长舌丑恶狰狞的面貌，邱老丝毫不为所动，云：“美则过于美，恶则过于恶，……极似目下人情世态。”这种绝妙的即情设譬，极为形象地刻绘了世态炎凉，鞭挞了那些反复无常、虚伪自私的无耻小人。

袁枚的文学主张是直抒性灵，他平生纵情声色，学生中不少是女性。他反对程朱理学扼杀人性，以为人性人欲不可回避，因此提倡人道，对封建传统礼教敢于公开挑战和冲击。这种思想，首先表现在他对生活在社会最底层的妓女采取平等和同情的态度。在《子不语》中，有不少故事表达了对那些虐待妓女、惨无人道的人的深恶痛绝。如在《平阳令》中，写平阳令朱铄对妓女百般凌辱，后迁官山东，途中中了鬼计，误杀自己妻妾子女，自己也活活气死。以这样的结局，警告和指责那些摧残妓女的衣冠禽兽。在《沙弥思老虎》中，写一个从小被禁锢深山，与世隔绝的小沙弥，当他成年后初次涉足人间，对一切事物都不放心上，而对被师傅称为“吃人的老虎”的女人却“总舍他不得”。这则寓言式的故事，初读令人发笑，继而引人深思，企图禁锢人的本性是何等的可笑！批判了禁欲主义的残酷无情及不合情理。这则故事与意大利文艺复兴时期的著名作家卜伽丘《十日谈》中“绿鹅”的故事主题和内容完全相同，从此可以看出这种社会思潮与进步思想在不同国家、不同时期的同一性。

对封建迷信的东西，袁枚一直采取怀疑态度，对世间佞佛崇道，他也一向反对。《子不语》虽然是一部专写鬼神怪异的书，但也有不少故事对佛道鬼神持否定态度。如《狐仙冒充观音三年》篇，写狐狸冒充观音，灵响异常，四方朝拜还愿者络绎于道，讽刺了世人供神礼佛的愚昧。观音由狐充当，说明了神佛之说的荒谬，如果真的有神，连他自己都保不住，任凭狐冒充，怎会有能力佑庇世人呢？在《成神不必贤人》中，干脆借鬼口说明：“世上观音、关帝，皆鬼冒充。”真是给崇尚迷信的人当头棒喝。《子不语》中记叙的不怕鬼的故事，实际上也从另一方面表现了对鬼神迷信的态度。其中有些篇目写得壮气凛然，具有鼓舞人心的力量。如《鬼有三技过此鬼道乃穷》，写豁达先生对鬼的三技“一迷二遮三吓”毫不畏惧，终于战胜恶鬼。又如《陈清恪公吹气退鬼》，写陈鹏年以正气制服邪气。其他如《鬼乖乖》、《油瓶烹鬼》、《礅怪》、《丁大哥》等都记载了勇敢机智战胜恶鬼事。

《子不语》卷二十四《控鹤监秘记》书影



《子不语》在艺术表现手法上，与清代著名的其他两部志怪小说《聊斋志异》、《阅微草堂笔记》各有千秋。袁枚以一代诗文大匠，造作稗官小说，自是游刃有余。在《子不语》中，风格多变，如《紫姑神》、《喀雄》、《狮子大王》、《医妒》等篇，情节曲折，叙事委婉，深得唐人传奇笔法；但更多的篇幅脱胎于六朝志怪，尚质去文，力主简略，与《阅微草堂笔记》相近。如《鬼宝塔》，写邱老遇鬼时的情景，通过朦胧月色、迷离鬼影，勾画了一幅凄清幽峭的场面。又如《大力河》，着墨不多，却将一次大地震从预兆到地震过程极其生动形象地描绘出来。在《鬼畏人拼命》中，通过一串斥骂和动作，活生生地展现了介某大胆鲁莽的性格。从此皆可窥见袁枚文章的造诣。但是，《子不语》是袁枚治文史之余所作，其中有借以遣兴娱心之意，亦往往精腐杂陈，故鲁迅《中国小说史略》说：“其文屏去雕饰，反近自然，然过于率意，亦多芜秽。”可以说是较为公允地评论了《子不语》的艺术特色。

《子不语》初刊于乾隆五十三年（1788），随后袁枚又将新作编为《续子不语》十卷，约刊于乾隆末、嘉庆初。《子不语》中虽然有不少地方抨击社会、鼓吹人性解放，但违碍的地方毕竟不多，也不很直接，后世禁毁，把它列入抽禁之类，细察全书，所当抽禁的主要是卷二十四《控鹤监秘记》二则。

《控鹤监秘记》，袁枚自称是唐张垍所撰，“京江相公曾孙张冠伯家有抄本数十页，皆载唐宫淫亵事，绝不类世所传《武后外传》”。第一则记千金公主荐张昌宗入宫事，第二则记武后与张昌宗宣淫，上官婉儿见之心动，武后责之。婉儿先后与崔湜、武三思相通。二则故事篇幅虽不长，然侈言男性器官之优劣及女子对性的要求，确实不堪卒读，其遭禁固当。但后世刻本并未删除此内容，可见当时禁书，往往流于一纸空文。



抄本《后红楼梦》书影





后红楼梦




《后红楼梦》三十回，有乾嘉年间刊本，北京图书馆等均有藏。书前有原序、逍遥子序及白云外史、散华居士题词、凡例、《摘叙前红楼梦简明事略》、《贾氏世系表》，有绣像六十页。又有抄本（藏浙江图书馆）、本衙藏板本、裕元堂本、文畲堂本等。均不署撰者。或以为是逍遥子作，或以为是白云外史作。逍遥子生平不详，江慰庐认为即钱维乔。赵逢忠《红楼梦续书研究》考证钱维乔卒于嘉庆十一年（1806），而潘炤《西泠旧事》跋言嘉庆十四年岁暮曾与逍遥子聚于梅花香雪斋中，则逍遥子与钱维乔显系二人。赵逢忠又引潘炤《红楼梦词》自序，知逍遥子字巨卿。

书从《红楼梦》一百二十回续起。叙贾政在毗陵驿救宝玉，放出黛玉、晴雯生魂，同回京。晴雯借五儿之尸还魂，黛玉有炼容金鱼，尸不毁而复生。贾政、王夫人从此对黛玉十分尊重。

林如海侄良玉赴京考试，置买房产，托黛玉照管。良玉与宝玉、姜景星拜曹雪芹为师攻读，景星中榜眼，良玉、贾兰皆高中。良玉与景星分娶喜鸾、喜凤为妻。黛玉与惜春同游太虚境，见十二钗图中新改判词，在悟道的湘云及惜春等劝说下，允嫁宝玉，初仍不肯同房，让晴雯、紫鹃等陪侍。

宝、黛等搬回大观园，恢复旧制，黛玉定十四条御下措施，令袭人与蔡良家的管自己的财物。贾环与贾芸输钱，求袭人拿物作当，被发觉；黛玉又疑袭人与宝玉苟合，大怒，袭人自杀未遂。后历尽周折，真相方明，宝、黛二人感情逐渐和睦。宝玉中进士，官翰林侍读学士。探春入宫为妃，奉旨省亲。

最后，曹雪芹离贾府，众人为之饯行。宝玉让曹雪芹看宝钗、黛玉评点的《红楼梦》第一页，上写的是冯小青的“人间亦有痴于我，岂独伤心是小青”诗，“小青”二字加点，意谓合成“情”字。

由于《红楼梦》问世后即为读者所广泛喜爱，出于对故事境界的无限向往，对书中人物的至诚崇拜与同情，读者自觉地进入角色；而在阅读之余，各人因经历与观念的不同，又产生了不同的感慨，其喜怒哀乐，好恶臧否，往往大相径庭。于是不少擅长文墨的人，又萌发了按照自己的意愿来将小说的原结局或作延伸，或作改造，乃至改变翻案的想法，这就产生了众多的续书。加以书商出于牟利，推波助澜，请人编续，于是《红楼梦》的续书如雨后春笋，接踵问世，一时达十余种。这些作品，往往突破原著框架，或纵情神怪，或于文才外别扬武功，情节既游离于原著主线，而思想亦与曹雪芹多所背离。尽管如此，这一大批作品的涌现，仍很大程度地体现了读者对《红楼梦》的钟爱，而续作者对书中人物所设计的不同结局，也从另一侧面反映了《红楼梦》人物塑造的感人之处。同时，这些作品本身又多具特色，所以也受到读者的欢迎。

本书的写作年代，仲振奎《红楼梦传奇跋》云：“丙辰客扬州司马李春舟先生幕中，更得《后红楼梦》而读之，大可为黛玉、晴雯吐气，因有合两书度曲之意，亦未暇为也。”丙辰为嘉庆元年（1796），知是书即刻于该年或以前，距程伟元乾隆五十六年辛亥（1791）初刊《红楼梦》仅四五年时间，是《红楼梦》刊行后最早出现的续书。

一般的续书为向原书靠拢，总喜欢自称即出于原书作者之手，以招徕读者，本书也是如此。书原序云：“曹太夫人寄曹雪芹先生家书，即书于《后红楼梦》之首篇，墨迹在，原稿藏于林黛玉夫人潇湘馆，雪芹先生即以冠于卷首为序文。”逍遥子序则云：“同人相传雪芹尚有《后红楼梦》三十卷，遍访未能得，艺林深惜之。顷白云外史、散花居士竟访得原稿，并无缺残，余亟为借读。……洵为雪芹惬意笔也。爰以重价得之，与同人鸠工梓行，以公同好。”本书的《凡例》更郑重宣布：“是书系曹雪芹原稿，每卷有雪芹手定及潇湘馆图章。全书并无残缺，故以重价得之，照本付梓。”这些话当然都不可信，只不过是利用读者对原书喜爱的心理，学了金圣叹自称得古本七十一回《水浒传》伎俩而已。诚如裕瑞《枣窗闲笔·后红楼梦书后》所云：“至于《后红楼梦》三十回，又和诗等二回，则断非曹雪芹笔，确为逍遥子伪托之作。”

《后红楼梦》虽标举曹雪芹原作，实离《红楼梦》距离很远，历来评论家对之贬多于褒。如《续红楼梦》秦子忱《弁言》云：“其文词浩瀚，诗句新奇，不胜倾慕。然细玩其叙事处，大率于原本相反，而语言声口，亦与前书不相吻合，于人心终觉未惬。”姚燮《读红楼梦纲领》云：“大旨亦宗前传，无端添出林良玉为黛玉之兄，殊觉蛇足。”解盦居士《石头记集评》卷下斥责说：“其最谬者，《后红楼梦》言颦卿有炼容金鱼，入水能游，作者真中蛊毒矣。”而吴克岐《忏玉楼丛书提要》对之全盘否定说：“余按是书，泥定前书，代黛玉作不平之鸣，笔意枯寂，若无生发，其口吻绝不相肖，且多不近人情处。如黛玉回生，不妨沿小说旧例，借力于补恨仙人，无取乎炼容金鱼也。政夫妇为子求妇，事黛玉如父母，岂有此理？黛玉仍骄傲不从，岂有此理？添一姜景星，毫无关系，直赘瘤耳。甄宝玉闹事，黛断无不派人打听遽行服毒之理。”

书出版后，对后世颇有影响，嘉庆八年（1803）即有万玉卿所撰《后红楼梦传奇》二十四折问世。本书遭禁，固受《红楼梦》牵连，本身格调不高，时涉淫秽，亦一大原因。诚如梁章钜《劝戒四录》卷四云：“《红楼梦》一书，诲淫之甚至也。……（《后红楼梦》）以开卷之秦氏为入情之始，以卷终之小青为点睛之笔，摹写柔情，婉娈万状，启人淫窦，导人邪机。”



抱瓮轩刊《续红楼梦》书影





续红楼梦




《续红楼梦》三十卷，存世有嘉庆四年抱瓮轩刊本，藏浙江图书馆等地。书前有题“秀水弟郑师靖药园拜题”的序，及“嘉庆三年（1798）九月中浣雪坞子忱氏题于兖郡营署之百甓轩”的“弁言”，次有“凡例”六则。后世又有光绪经训堂、善友堂等刊本。

作者秦子忱，号雪坞，陇西人，官兖州都司。据《弁言》，他在嘉庆二年读《红楼梦》，“于宝、黛之情缘终不能释然于怀”，随萌续作之念，又见已出的《后红楼梦》，不能惬意，于是作此书。

作者在《凡例》中说：“虽名之曰《续红楼梦》第一回，读者只作前书第一百二十一回观可耳。”可见是从第一百二十回续起。

书叙黛玉魂归太虚境，与金钏、晴雯、元春、秦可卿、迎春、凤姐等人团聚。黛玉住绛珠宫，元春仍被封皇妃，各女子亦各得其位，又有宝葫芦、返魂香等神物，仍可与下界亲人来往。只有凤姐罪重，被元春派往阴曹地府寻找贾母。

再说贾母在阴间收鲍二家的、秦钟、智能，会见酆都城隍林如海及贾敏、司棋等。凤姐与鸳鸯、尤三姐到阴间，与各人会面，历述往因，了结身前积案。

宝玉与柳湘莲在渺渺大士、茫茫真人门下修行，得成正果，升入太虚幻境。湘莲与尤三姐完婚，宝玉先娶金钏，后与黛玉成亲，宝钗亦至，众人团圆。时天帝命幻境中薄命女子均下界，宝玉、湘莲亦返人世。林如海升京都城隍，贾母等随任。七月十五日，原贾府各等人，或神或鬼，或仙或人，聚集一处，各了夙世姻缘。

不久，宝玉中进士，入翰林，元妃二次省亲。林如海任满后，携贾母等升天，宝玉等往送行，又游太虚幻境，只见太虚幻境已改太虚仙境，离恨天改补恨天，薄命司改钟情司，对联亦已改换，浑成一个情的世界。

《续红楼梦》的情节，正如书前郑师靖序所说：“恍若游华胥，登极乐，闯天关，排地户，生生死死，无碍无遮，遂使吞声饮恨之《红楼》，一变而为快心满志之《红楼》。”书为了最大程度地制造圆满的结局，突破时空观念，把写现实生活的《红楼梦》，续成了充满神奇鬼怪的书，这对原著来说，是大踏步的倒退。怪不得《忏玉楼丛书提要》说：“是书作于《后红楼梦》之后，人以其说鬼也，戏呼为‘鬼红楼’。……余按是书，神仙人鬼，混杂一堂，荒谬无稽，莫此为甚。”《海沤闲话》亦云：“《水浒》之后有《荡寇志》，其主人则《水浒》中人之还魂也。《红楼梦》之后有《续红楼》，其主人皆《红楼梦》中人还魂也。此等思想，可厌已甚。”

按本书《凡例》第一条云：“书中所用一切人名、脚色，悉本前书内所有之人。盖续者续前书也，原不宜妄意增添。”第三条云：“书内诸人一切语言口吻，悉本前书。”这是《红楼梦》的大多数续书所标榜的准则，但往往明珠在前，瓦铛失色，效颦者众，酷肖者无。在众多续书中，本书可以说是对此准则执行得比较好，也比较严格的一种。全书与《红楼梦》呼应密切，用词用语也颇显出作者的揣摩之功，所以《忏玉楼丛书提要》称赞它“笔舌快利，阅之可以喷饭，较‘后梦’之索然无味，似胜一筹”。

名《续红楼梦》的还有题“海圃主人手制”的一种，存世有嘉庆十年（1805）刊本，扉页题“续红楼梦新编”。书前有署“嘉庆十年岁在旃蒙赤奋若阳月上浣海圃主人漫题”的“弁言”。书叙薛宝钗、宝琴生一子一女，是上界金童、玉女转世，取名贾茂、月娥。贾茂十八中举，十九中状元，与月娥成亲。贾府贾政、贾兰、贾环都升官。贾茂入翰林后，先后降服妖怪、猛虎、白猿精，最后入阁拜相，荣华终身。这部书的旨意，是将《红楼梦》由盛写到衰翻过来写从衰到盛，书中还特地让贾茂出生时又携来宝玉，让这块玉在各种场合显出神奇功效，这样将虚作实，“石头”的作用就与前书完全不同了。



瑞凝堂刊本《绮楼重梦》书影





绮楼重梦




《绮楼重梦》四十八回，存世有嘉庆乙丑（十年，1805）瑞凝堂刊本，藏北京大学。据扉页识语，知本书原名《红楼续梦》，因坊间已有《续红楼梦》及《后红楼梦》，遂改名《绮楼重梦》，然书的目录又题《蜃楼情梦》。书前有叙，末署“嘉庆乙丑孟夏重编”，未署名。据一粟《红楼梦书录》，本书有嘉庆四年（1799）至十年刊本，缺扉页，首嘉庆四年七月十六日西泠萴园漫士序，次目录，题“西泠兰皋居士戏编”。

兰皋居士姓王，名兰沚，杭州人。除本书外，尚著有《无稽谰语》。据《无稽谰语》及《福建通志》，玉兰沚乾隆四十五年（1780）北闱中式，任福建寿宁知县，调台湾赤嵌。乾隆五十六年（1791）解组，侨居温州。本书第一回云丁巳（嘉庆二年，1797）夏作本书，时“历一花甲于兹矣”，知其生于乾隆三年（1738）。作序的萴园漫士为其兄。

书叙宝玉随僧道去后，至青埂峰探望绛珠，同至警幻仙处，央月老重系红丝。宝玉投贾家为宝钗之子，名小钰；黛玉转世为湘云女，名舜华。晴雯借香菱女淡如尸还魂，秦可卿转世为宝琴女碧箫。大观园内诸人则均生女，贾兰生三女优昙、曼殊、文鸳，岫烟生女彤霞，李纹生女妙香，李绮生女瑞香。

贾家败落，宁府再次被抄家，贾珍等发配。贾兰考取内阁中书，维持家庭，生计艰难。小钰幼好武，梦中得天书三卷，遂无所不能。七岁打擂，技压群雄。时倭兵犯境，小钰中文武状元，碧箫、蔼如（薛宝钗族侄女）中武榜眼、探花，三小孩领兵大破倭寇，小钰被封平海王，重建府第。帝令三人到十六岁后入朝供职。小钰于是在家日与诸女子丫鬟寻欢作乐，使淡如怀孕堕胎。后又出兵平定广东乌龙党。最后，小钰与舜华、碧箫等五女成亲，而淡如因淫乱，配一麻脸汉子刘士规。

书第一回起首云：“《红楼梦》一书，不知谁氏所作，其事则琐屑家常，其文则俚俗小说，其义则空诸一切，大略规仿吾家凤洲先生所撰《金瓶梅》而较有含蓄，不甚着迹，足餍观者之目。丁巳（嘉庆二年，1797）夏，闲居无事，偶览是书，因戏续之，袭其文而不袭其义，事亦少异焉。”按张新之评本《红楼梦》卷首说：“《红楼梦》脱胎在《西游记》，借径在《金瓶梅》，摄神在《水浒传》。”现在的红学家也都认为《红楼梦》在艺术上与《金瓶梅》有不可分割的祖述关系，推其源，最先认识到这一点，并在他的著作中予以实施的就是本书的作者。

王兰沚在这部续《红楼梦》的作品中，确实是“袭其文而不袭其义”，即模仿《红楼梦》的布局、结构、语言，但在主题及细节上，尤其是在男女关系的描写上，则刻意模仿《金瓶梅》的自然主义表现方法。首先，书中把《红楼梦》的意淫改写成了真实的淫事，小钰与贾宝玉相比，成了截然不同的两种人，不仅在文才武功方面，二人差异很大，即使是对女子的态度，也无相似之处。《红楼梦》写贾宝玉迷恋于宝、黛，从来没有性的行为，也没有淫词荡语，他与各丫鬟的性行为，除了“初试云雨情”是说实了的，其他都只有隐约的暗示。《绮楼重梦》写小钰与各小姐的关系，除未敢唐突黛玉的后身舜华外，每每归到性爱上。书一开始写宝玉求月老与四星重结姻缘下界时，宝玉就说出做宝钗的儿子，“是旧游熟地，又且往宝钗肚里去钻钻，也是旧游，越发有趣”这样的淫话；他除了求下世与黛玉为夫妇外，又求“多拴几个妾”，又云“有了家花，也要有些野草助兴，方是十全”，这种无赖嘴脸，哪里有《红楼梦》中宝玉的一丝影子？而书的下半部，津津乐道小钰与各种女子鬼混的场景，如写他与淡如、小翠苟合，连下三滥的敬皮杯等亦无一不做；他还向跑解女子香雪请教房中术，一夜与六个女子淫乱，除了他是十一二岁的孩子与西门庆不同外，说他是宝玉转世，毋宁说是西门庆转世更恰当些。

其次，《红楼梦》中的女性，都能在举止、言行上符合自己大家闺秀的身份，而《绮楼重梦》既要把一些大家闺秀写得文武双全，具体写起来却如绘风捕影，不得要领，反而在日常酒宴聚会中，凡戏谑笑谈中往往夹杂淫秽内容。这样把《金瓶梅》写市井人物的手法施在写侯门千金身上，就显得不伦不类，严重脱离了生活的真实。

《绮楼重梦》中对神仙异事的处理也是失败的。《红楼梦》为了演示金玉良缘与木石前盟，安排了大荒山一僧一道的情节及太虚幻境，以作为全书的贯串脉络，同时表示所述与时事、政治无关。后来的续书，没有一部不利用这个布局，以修补离恨天，让黛玉复生。《绮楼重梦》虽然也利用了这一点，但作者没有理解原书安排这一线索的用意，变本加厉，节外生枝，让小钰得天书，成为一个早熟的全能儿，这就与《红楼梦》立足于写实的创作观完全背道而驰了。

《忏玉楼丛书提要》云：“此书原名《红楼续梦》，所谓小钰者，必影射有人，为作者之深仇，因以帷薄不修丑诋之。……夫以宝玉再世而为宝玉之子，蔑伦甚矣。十二龄童子即荒淫无度，诋之极矣。然又崇以封王拜相，何耶？可卿首导宝玉以淫，为荣、宁两府之罪魁，而今世反为奇女子；晴雯为婢女中之完人，而今世反为奇（？）：淆乱黑白，莫此为甚。解盦居士所谓丧心病狂，必堕阿鼻地狱也。……或曰是书为福康安而作，其说近是。”此段话历历揭出本书之疵，颇中窾窍；只是又将书说成影射福康安而作，则是《红楼梦》索引派的魔障。

《红楼梦》的续书遭到禁毁的有好几种，以《绮楼重梦》的荒诞与淫秽，禁止它可以说一点也不冤枉。

王兰沚所作尚有《无稽谰语》一种，亦入道光、同治间禁毁书目。书凡五卷，约收百篇文言短篇小说，纂成于乾隆五十九年（1894）。作品仿《聊斋》笔法，追求文采，趣味盎然，但颇多恶俗异趣，时涉淫秽，如梦化飞虫观女人隐私一类，实属无稽。



嫏嬛斋刊《红楼复梦》书影





红楼复梦




《红楼复梦》一百回，嫏嬛斋刊本，藏北京大学图书馆。卷前题“红香阁小和山樵南阳史编辑，款月楼武陵女史月文氏校订”。书前有“嘉庆己未（四年，1799）秋九重阳日书于羊城之读画楼，武陵女史月文陈诗雯拜读”的序，及署“嘉庆四年岁次己未中秋月书于春州之蓉竹山房，红楼复梦人少海氏识”的自序。又有“凡例”二十余条。据著录，书有嘉庆四年己未蓉竹山房刊本，未见，或系涉自序署名而误。从二序及自序后所钤章，作者姓陈，字少海、南阳，别号小和山樵、香月、红羽、品华仙史，广东肇庆阳春人。校订者为其妹陈诗雯，字月文，号武陵女史。

书接《红楼梦》一百二十回续起。叙宝玉转世祝家，名梦玉。生有异禀，专爱与女子接近。由于他是三房合一子，每房为他娶四个妻室，计十二人，合十二钗之数。这十二人为：黛玉后身松彩芝、香菱后身鞠秋瑞、袭人后身贾珍珠、可卿后身郑汝湘、湘云后身竺九如、晴雯后身梅海珠、宝琴后身梅掌珠、金钏后身芳芸、五儿后身紫箫、贾府狐仙后身韩友梅、麝月后身芙蓉、紫娟后身桂蟾珠。梦玉盘桓众女之中，甚乐。

时贾府已搬回金陵，府中主持为王夫人、李纨、宝钗等。贾府与祝府交往密切，二府家眷时相往来，宝钗与祝家各女子不分尊卑、行辈，结为小姐妹，尤与梦玉相契合，情同姐弟。二家在江南广做善事，声誉日隆。

后广西徭人勾结蛮邦作乱，朝廷派彩芝之父岭南节度使松柱率兵征讨，梦玉父祝筠与宝钗组织乡勇前往助战。宝钗得神仙指点，深谙兵法，满腹韬略，又有武艺高强的珍珠协助，战功卓著。得胜回朝，宝钗被封武烈夫人。祝梦玉考取进士，官翰林。于是众女及梦玉齐返大观园，不胜感叹。

本书是《红楼梦》续书中篇幅最长的一部，事繁而杂，但作者写得针线细密，照应周到，颇具特色。

大抵续书，必标举与前书无一言不合，独《红楼复梦》的作者，在序中就自称与曹雪芹所梦之境不一，“断无彼人之梦而我亦依样胡卢梦之之理”，并于《凡例》第一条就申明，“此书本于《红楼梦》而另立格局，与前书迥异”。《枣窗闲笔》也说：“《红楼复梦》笔意与前书大相反，前书初起只平平，愈作愈妙；此书初起亦颇有意致，愈作愈离，至后卷竟不成书矣。”在《红楼梦》的三十多种续书中，只有本书敢于大胆抛开原书，体现自己的风格，这在把《红楼梦》当作金科玉律的时代，作为《红楼梦》的续书而敢于这样做，无疑是难能可贵的。

《红楼复梦》的迥异前书，不仅在于布局及语言风格，首先表现在对人物的爱憎上。所有的续书，主旨几乎都是抑钗扬黛，对丫鬟则推崇晴雯贬斥袭人，本书恰恰相反。书中的黛玉形象十分单薄，而宝钗则作为贯穿全书的主角，甚至压过祝梦玉。书说宝钗“不为情染，独开生境”，是全人，“幻虚境中第一人物”，十二钗中，只让她一人活着，而包括“为眼泪所误”的黛玉，都须转世，重新塑造自己的形象，才能归仙班。而被各续书口诛笔伐的袭人，作者也大加回护，让她转世成为文武双全、立功显著的英雄。作者这样写，自然为许多人所不能容忍，所以嫏嬛山樵在《补红楼梦》、《增补红楼梦》中说本书“纰谬百出，怪诞不经”、“不值一哂”。

《红楼复梦》插图



《红楼复梦》插图



可惜的是，《红楼复梦》抛开了续书的惯用手法，力图表现自我，却又染上了当时流行的其他小说的通病。如写才子必满腹诗书，妻妾一大群；写才女则于文才外加以武功，如让宝钗变为带兵打仗的女诸葛；为了组合成大团圆结局，让才子佳人得到高官厚禄，必加入番邦作乱、盗贼造反一类事。这样，就注定了本书无法跻身小说精品的命运。

本书的作者在创作时称得上小心翼翼，在《凡例》中就说明“书中无违碍忌讳字句”，“以忠孝节义为本，男女阅之，有益无害”，“卷中无淫亵不经之语，非若《金瓶》等书以色身说法，使闺阁中不堪寓目”，书中也确实做到了这一点。不过，书还是遭到禁毁，只是不那么严格。

此外，《红楼梦》中对才子佳人小说的俗套，做了深刻的批判。《红楼复梦》卷首的《凡例》，对此也作了广泛的剖析：

凡小说内才子必遭颠沛，佳人定遇恶魔。花园月夜，香阁红楼，为勾引藏奸之所。再不然，公子逃难，小姐改妆，或遭官刑，或遇强盗；或寄迹尼庵，或羁栖异域。而逃难之才子，有逃必有遇合，所遇者定系佳人才女，极人世艰难困苦，淋漓尽致，夫然后才子必中状元，作巡按，报仇雪恨，娶佳人而团圆。凡小说中，舍此数项，无从设想。

这段话，一针见血地道出了历来才子佳人小说构思的贫乏，可作为读本书的额外收获。



道光刊本《岂有此理》书影





岂有此理 更岂有此理




《岂有此理》四卷，有道光甲申（四年，1824）刊本，扉页有“启元松发兑”印记，各大图书馆均有藏。书前有“绛雪草庐”的序，及署“嘉庆四年（1799）孟夏书”的自序。据书中卷一《绛雪斋记》，绛雪斋为作者斋名，故知二序都出自作者本人之手。又据书中各文，知作者为苏州人，生活于乾隆、嘉庆间，秀才。

序云：“书成，客历数其短而叱曰：是书语无端绪，文体淆杂，一弊也；命题怪诞，立说荒唐，一弊也；不庄不谐，非腐即纤，一弊也；亵狎经传，诋毁古人，一弊也；飞短流长，乖忤时好，一弊也；附会牵引，蹈穴架虚，一弊也；摭拾唾余，支离穿凿，一弊也；句疵语纇，理法粗疏，一弊也。”作者标出种种弊端，正是在宣扬书的特点，所谓弊，恰为作者引以为自豪的东西，他把书名起作“岂有此理”，体现的也就是自己有意向世俗挑战的精神。

书四卷，卷一收《荆卿论》、《毛遂从楚论》等评论古人的翻案文章及《混堂记》一类俚文，卷二收《曲说》、《名说》、《昏嫁辩》一类论辩文，卷三收《习医四书文》、《陈仲子判》等文书、判词及赋，卷四收《除肉盆诏》、《讨船妓檄》一类游戏制文。书中所收文章，莫不立意新颖，语词犀利，而时多愤疾之言，往往洞中时病。如《缉盗论》责备政府缉盗不重法而以责人为重；《好人论》言“败天下为义之心者，好人之名也。近世风俗不古，礼义丧而诈伪生，众掩寡，知欺愚，勇威怯，壮凌弱，侈靡相竞，廉耻日亡。”可见，作者正借嬉笑嘲讽，以浇自己胸中郁结的垒块。

道光刊本《更岂有此理》书影



《更岂有此理》今见有与《岂有此理》合刊本，书前有作者嘉庆五年（1800）的自序，亦四卷。卷一收《读史记殷本纪后》一类书后、评论文，卷二收《半野铭》、《谐庄》一类游戏文及词曲，卷三收《水墨钟馗赞》及《洞中八仙歌》一类诗赞，卷四收《器物铭》、《戏馆制艺》一类小品。文章的内容与风格，与《岂有此理》一脉相承。

书中卷三还别出心裁地附入《阴间秀才诗稿》一卷，全用阴文刻板，历咏鬼门关、孟婆庄、剥衣亭、奈何桥等，计十二首。仅此一点，便可见作者处世观及本书的性质。《诗稿》前还有四条“凡例”，其三云：

近今坊贾善于翻刻书集，惜费而嗜利，以致字迹错谬，大异原板，使阅者以误传误，埋没作者一片苦心。射利小人，等于盗贼，森罗殿判官深恨若辈所为，已遣勾魂使者、飞天夜叉，及日游、夜游、水火、瘟疫诸司，密伺群坊丛集之所，稽察巡查。如再有不肖棍徒，翻刻是集者，立时勾摄生魂，冥法重究，磨粉舂齑，锯解锅烹，抛剑树，掷刀山，抽筋拔舌，下十八层地狱，入畜生道，历万劫不能超脱。

由此可见，当时书坊为牟利，对畅销书纷纷盗板偷印，且制作恶劣，引起作者强烈的不满与憎恶。这段话，可作为中国出版史及版权史的极好资料。

《岂有此理》、《更岂有此理》二书，实际上只是诙谐类的杂著，只能算广义的小说，用今天小说的定义来衡量，本不应当收入本书，作此介绍。因本书在丁日昌禁毁书目中是被列入淫词小说类的，所以特为简录，以备考索。通过本书，也可以悟出，清政府禁书目的制订是非常草率的，并没有一一衡量甄别，所以往往有不是小说淫词的划入小说淫词类，更有的小说，从内容上来说，遭禁显得莫名其妙。



庭梅朱氏藏板《蟫史》书影





蟫史




《蟫史》二十卷，文言长篇小说。存世有庭梅朱氏藏板“磊砢山房原本”本，各大图书馆均有藏。书前有署“龙集上章涒滩余月既望小停道人书于听尘处”的序，上章涒滩为嘉庆五年庚申（1800）。又有署“杜陵男子拜撰”的序，序中指实本书即磊砢山房主人所著。卷前有图六十一页，分上下两卷。上卷末署“虞山卫峻天制”，下卷卷首署“琴川恺仙氏写”，末署“姑苏遇清氏制”。卫峻天还刻有《蜃楼志》。

值得注意的是，本书的绣像第一幅为作者“磊砢山房主人像”。作者把自己的像登之书前是很少见的事，同样情况仅见于嘉庆涛音书屋刊本《瑶华传》，卷首也有作者丁秉仁像并自赞。自从李卓吾、冯梦龙等人批评、编辑小说后，小说的地位得到了大幅度的提高，但明清两代的作家，大部分人仍然视小说为游戏小道，不署名或胡乱拟个怪名。《蟫史》及《瑶华传》都刊于嘉庆间，这至少可以证明，小说在当时地位得到进一步的巩固，文人已经把小说看成传世之作的一种，不但署名或字号，而且勇敢地刊上了自己的画像。我们由此而去检查嘉庆以后的小说，发现民间创作减少，作者佚名的也减少，就一点也不觉得奇怪了。

磊砢山房主人即屠绅（1744—1801），字贤书，号笏岩，江阴人。乾隆二十八年（1763）进士，历官云南师宗知县、寻甸州知州。嘉庆元年（1796）任广东通判。除本书外，尚有《笏岩诗钞》、《六合内外琐言》等。

书叙闽人桑蠋生出海落水，漂到甲子石外的海边，被人救起，引见指挥使甘鼎，遂入其幕。甘鼎根据桑蠋生所提供的图纸筑成神奇城垣，二人又掘地得三箧天书，时时参看。石湾村邝天龙作乱，桑佐甘鼎剿敌，又有龙女、矮脚道人来助，邝天龙遭擒，甘鼎因功升镇抚。

中国小说史上第一幅作者像



陇西公被围，甘鼎往救，得天女木兰相助。又遇员夫人，教以策略，聘高人司马季孙及明化醇为参谋，扫荡酉阳乱苗。又攻剿西南诸苗，仗木兰以法术破敌，擒红苗噩青气，斩显教岛城的梅贼。甘鼎又奉命支援豫州石中丞，访善幻术的都毛子，请其施术大破贼兵。又历平黄苗，平定交阯，立交阯行省。甘鼎功成身退，弃官归，桑蠋生也衣锦还乡。

小说集神魔妖异为一身，间入西洋巧术，五花八门，令人目不暇接。对此，书前杜陵男子序颇有发明：

怪怪奇奇，形形色色。……其将帅则一韩一范之流也，其兵机则九天九地之神也，其凶妖则蚕蛊猫鬼之余也，其丑类则铁额铜头之属也。言雄武则鞭石成桥，铸铜作柱，未之先也。言诡异则桮酒噀雨、瓯粥召神不足喻也。

然而，书写神怪，却往往过于荒诞，不通情理。如卷九说西洋人唎哑喻有铜管能吸人血肉，又多写怪物，超逾想象。故震钧《天咫偶闻》卷三说：

《蟫史》插图



世行《蟫史》一书，不著姓名。以荒唐之辞，肆诋诽之说。详其命意，似指三省教匪之役。当时将相，任意毁刺，且有上及乘舆处。考其用笔，极类《烟霞万古楼集》，此殆王昙手笔。王为吴省钦弟子，吴曾举其能用掌心雷破贼，奉仁宗严斥。盖吴、王皆和党也。然则此书泄怨之作，胡足存乎？其书末之少目翁，已明指省钦矣，为昙无疑。

震钧说《蟫史》为王昙作，当然是错的；说书影射“三省教匪之役”，可备一说。但更接近的推测，是说书中甘鼎是以清平苗将军傅鼐为原型，见英和《恩福堂笔记》。黄摩西《小说小话》说得更为确凿详细：

此小说中之协律郎诗，魁纪公文也。书中主人甘鼎，盖指傅鼐。傅之材力在明韩襄毅、王威宁右，而未竟其用，举世悼惜，故好事者撰为是书，以同时一切战绩，归傅一身，致崇拜之意。但惧干忌讳，故出之以瘦词隐语，饰之以牛鬼蛇神，以炫阅者之耳目。但细考之，书中人物事迹，仍历历显露（如石玉之为琅玕，金舜佐之为李侍尧，斛斯贵之为福康安，贺兰观之为海兰察，龙木兰之为龙么妹，木宏纲之为柴大纪，梅飒采、严多稼之为林爽文、庄大田。其余若群网、鸑鷟二城，则诸罗、凤山也。青、黄、黑、赤、白五苗，则九股十三姓诸种也。五斗米贼，则川、陕各号之白莲教匪也，当时朝议甚惜齐王氏之才，有欲抚之使平苗自赎者，故尊之为锁骨菩萨，别树一帜，不混于五斗米贼中。陈文述曾令常熟，为诸名士所推服，所谓都毛子者，殆即其人也。余不备述）。虽章回小说乎，而有如《庄》、《列》者，有如《竹书》、《路史》者，有如《易林》、《太玄》者，有如《山海》、《岳渎》、《神异经》者，有如《杂事秘辛》、《飞燕外传》、《周秦行纪》者。盖奄有《水浒传》、《西游记》、《金瓶梅》诸特色，而无一语袭其窠臼，虽好用词藻，及侈陈五行 祥，而乏真情逸致，然不可谓非奇作也。小说界中之富于特别思想者，除《西游补》外，无能逮者，但不便于通俗耳。按此书笔意，颇与说部中《璅蛣杂记》（一名《六合内外琐言》）相似，但彼系散篇，此为长本，劳逸难易固不同也。乾、嘉中文字，能为此狡猾伎俩者，惟舒位、王昙，究不知谁作也（或即舒位所作。盖舒参戎幕时，曾与龙么妹有情愫，其赠诗所谓“上马一双金齿屐，乘鸾十八玉腰奴”者是也。书中盛述木兰神通，若有味乎其言之，当非无故。而所谓桑蠋生者，意即作者自指焉）。

此段评述，详考了书中人物原型，又全面评价了书的特色，尤具只眼的是说《蟫史》与《璅蛣杂记》相似，盖二书都出自屠绅一人之手。

黄摩西在上述文字中提到了桑蠋生是作者自指，这也是《蟫史》的一大特点。在此之前，潦倒文人亦每每把自己写入小说，抒展抱负。如康熙年间吕熊作《女仙外史》，书中精通天文历律、行军布阵的军师吕律，就是作者自命不凡的写照；夏敬渠的《野叟曝言》中文治武功、十全十美的文素臣，也是作者自己的南柯梦；后来的小说，如《儒林外史》中的杜少卿、《花月痕》中的韦痴珠，也都是作者在现身说法。屠绅在这儿，也是借桑蠋生的经历，抒展自己的抱负。不过，需要注意的是，作者这样做，只是通过小说来完成自己的理想，抒发自己的感慨，甚至是自我陶醉、做白日梦，与“自传体”小说是两回事。

作为文言小说，《蟫史》可称得上是最长的一部，但书写得并不好，诘屈拗口，难以卒读。所以鲁迅《中国小说史略》说它“虽华艳而乏天趣，徒奇崛而无深意”。

《蟫史》插图



因为本书过于荒诞，又时有猥亵语，且又有影射时事之嫌，所以同治七年丁日昌查禁淫词小说，将其列入“续查应禁淫书”目中。



嘉庆九年刊《蜃楼志》书影





蜃楼志




《蜃楼志》二十四回，今见最早的是嘉庆九年（1804）刊本衙藏板本，藏中国科学院文学研究所。卷前题“庾岭劳人说，禺山老人编”。卷末有“虞山卫峻天刻”字。书前有序，署“罗浮居士漫题”。此外，又有嘉庆十二年（1807）刊本、咸丰八年（1858）刊本。后世石印本又名《盖世无双情中奇》。

庾岭劳人、禺山老人姓名均不详。从序中所说“劳人生长粤东，熟悉琐事，所撰《蜃楼志》一书，不过本地风光，绝非空中楼阁也”，庾岭即大庾岭，在广东，以此推知他是广东人。但戴不凡《小说闻见录》认为书多吴语，刻工又是虞山（常熟）人，作者当为吴地人，或小说中李匠山就是作者自己。然而戴不凡在纠人成见时，却忽视了虞山刻工未尝不可在广东操刀，且卫峻天在嘉庆初曾为屠绅刻《蟫史》，时屠绅任广州通判，书或许就刻在广东。小说的开卷题诗云：“凭将落魄生花笔，触破人间名利关。”末回云：“心事一生谁诉？功名半点无缘。”可知作者为落魄举子，借此书抒发心中的感慨。

书叙嘉靖中洋行经纪苏万魁，发了洋财，家私万贯。新任海关关差赫广大借故敲诈苏万魁银三十万两，万魁看破名利，在花田村置产而居，以度余生。

万魁子苏吉士，与广粮申晋子申荫之、河泊所乌必元子乌岱云、盐商温仲翁子温春才同窗，拜李匠山为师。吉士不用心攻读，以猎女色为事。他聘温仲翁次女蕙若为妻，却又勾搭蕙若姐姐素馨。后素馨又与乌岱云偷情，遂疏远吉士。吉士又勾引乌必元之女小乔。赫广大欲以小乔为妾，乌必元贪势利，拱手相送，吉士只得与小乔含泪分手。赫广大滥施淫威，逼死施延年之父，延年卖妹小霞葬父，苏吉士资助延年，施母遂将小霞送与吉士为妾。

不久，苏家遭抢，苏万魁惊死，吉士焚毁债券，免除穷人田息。赫广大又勒索乌必元，发回小乔，乌必元计穷，将小乔送与苏吉士，向吉士借银。赫广大又迫害勒索苏吉士，吉士远飏，路遇盗，盗魁即曾受苏万魁、李匠山接济的豪杰姚霍武。后赫广大被参革职。李匠山随新任巡抚申晋复至广东，与苏吉士招安姚霍武，剿平洋匪海贼摩剌，立大功。吉士不愿做官，家居闲适。

对本书的评价，以戴不凡为最高。戴不凡说：“就我所看过的小说来说，自乾隆后期历嘉、道、咸、同以至光绪中叶这一百多年间，的确没有一部能超过它的。”（《小说闻见录》）郑振铎也称赞说：“无意于讽刺，而官场之鬼蜮毕现；无心于谩骂，而人世之情伪皆显。”（《中国文学研究·巴黎国家图书馆中之中国小说与戏曲》）

确实，《蜃楼志》是中国小说中首先把笔墨投向开放口岸后的中国关口、洋商琐事的小说，是中国贸易、经济史的重要参考资料。其次，书充分暴露了官场的黑暗，塑造了一大批有血有肉的人物。如主人公之一海关关差赫广大，逼勒洋商，加二抽税，逼死人命，将在职官员之女纳为妾，收官妓为私用，种种劣迹，令人发指。而最有意思的还是主人公苏吉士。这是一个具有明显的两重性的人物。一方面，他不好好读书，他父亲被赫广大逼得走投无路时，他还是满不在乎，与自己未婚妻蕙若的姐姐素馨偷情，甚至二人还设局要拖蕙若下水。他爱好女色，先后与多人淫乱，父亲死了刚满百日，就与好几个女人鬼混，差点被人捉住把柄吃官司。而另一方面，他又仗义疏财，怜贫惜苦，始终友道，急公好义，最终功成不受赏，恬然自得。中国的狭邪小说，一般有两种情况，一是把男女幽会作为真情来歌颂，从而津津乐道男主人公的艳遇；一是铺陈男主人公淫荡的经历，用以警醒世人，宣扬果报。不管是前者，还是后者，这男主人公必是风流才子，所谓“才如子建，貌比潘安”。而《蜃楼志》中的苏吉士则完全背离了这个套数，称不上是才子，书中肯定他“嗜酒而不乱，好色而不淫，多财而不聚。说他不使气，却又能驰骋于干戈荆棘之中，真是少年仅见”，把一个不肯好好读书、纵情风月、违背礼教的人说成是人中龙凤、济世全才。可见得，在清代中叶的广东人心目中，偷情纵欲已不是一种非讨伐不可的污点，丝毫不影响英雄人物的光辉形象。这样的社会思潮，已与晚清一大批写青楼狎士的小说相接近，这是很值得注意的现象。而小说写官场的鬼蜮伎俩，也开后来《官场现形记》、《二十年目睹之怪现状》等谴责小说的先河。

《蜃楼志》写作于《红楼梦》盛行以后，书虽然与《红楼梦》情趣完全不同，但有不少章节是模仿《红楼梦》的。如第五回众人喝酒，行“女儿怕”、“女儿喜”令；第十四回施小霞捉弄乌岱云，约他晚上私会，结果浇他一头粪水、关在园内等事，都从《红楼梦》套来。在语言上，书多犀利诙谐笔墨。如书中写有个奸臣冲抑，夤缘拜中极殿大学士，贪赃枉法，被抄家赐死，书中有以说话人口气写了这么一段话：

依在下的村见，那冲抑一生干没，半刻消亡，落得个财命两失，就算是天理国法昭彰，分毫不爽的了。可笑那班科道，平时不见风力，到了冲抑赐死之后，拿着一张绵纸搓就的弓，灯心做好的箭，左手如抱婴儿，右手似托泰山，对着那死虎乱射，说有什么依附的小妖，又说有什么伏戎的余莽，乞亟赐诛殛，以彰公道。

短短一段话，把朝廷谏官的尸位素餐、顺风扯旗的庸腐无能暴露无遗了。

此外，书前罗浮居士的序，对小说的功效及各类小说的情况也颇有发明，是一篇重要的小说批评资料。其后半云：

世之小说家多矣。谈神仙者荒渺无稽，谈鬼怪者杳冥罔据，言兵者动关国体，言情者污秽闺房，言果报者落于窠臼。枝生节外，多有意于刺讥；笔难转关，半乞灵于仙佛。大雅犹多隙漏，复何讥于自郐以下乎！劳人生长粤东，熟悉琐事，所撰《蜃楼志》一书，不过本地风光，绝非客中楼阁也。其书言情而不伤雅，言兵而不病民，不云果报而果报自彰，无甚结构而结构特妙。盖准乎天理国法人情以立言，不求异于人而自能拔戟别成一队者也。

序中批评了一些小说的俗套及弊病，指出了神怪小说越来越向荒诞发展，而一些写社会人情的小说，到现实无法解决时，就搬出神仙佛道以求转环。这种情况，恰是清中叶小说逐步走向没落时体现出来的不治之症；序者所提出的小说要不伤雅、不病民，要以天理国法、人情为根本，也正是针对这种顽症开出的一帖良方。



清刊本《绣戈袍》书影





绣戈袍




《绣戈袍》八卷四十二回。存世有旧刊本，藏法国巴黎国家图书馆。正文题“绣戈袍真本”，署“江南随园主人著，古番曾放翁校正”。卷前有序，不题撰人。又有福文堂刊本，扉页上署“大明奇书”，右题“内附斗宝鸡”。后世刊本改名《真倭袍》，又名《果报录》，署“钱塘袁枚著”，序署“乾隆五十二年馆后学蒋苕生拜序”。随园主人即袁枚，显系伪托。蒋苕生即铅山人蒋士铨，乾隆二十二年（1757）进士，官翰林院编修。蒋士铨卒于乾隆五十年（1785），序署五十二年，当系书坊主因蒋为袁枚密友，因而连类伪托。

书叙戈国进贡绣戈袍一件，为稀世之珍，嘉靖帝赐中极殿大学士唐尚杰。安乐卿张德龙欲借观，唐不允，因生仇隙。唐尚杰有七子云龙、云虎、云彪、云光、云豹、云俊、云卿及女金花，六子皆官显职，独云卿在家。尚杰恐云卿无人管束，令入京。云卿于途中识武昌刁南楼，结为兄弟。南楼妻刘素娥爱云卿貌美，夜挑之，被拒，因私邻医王廷桂。刁、唐又与毛天海结为兄弟。

清刊本《绣戈袍》插图



云卿与天海赴京，途救被张德龙子张豹所抢民女素兰，遂定婚配。德龙衔恨，令家将谢勇刺嘉靖帝，诬为雁门关总兵唐云豹指使。朝廷派兵赴雁门关，杀云豹，云豹子唐吉投牛头山落草。唐尚杰满门抄斩，仅赦驸马唐云俊，发配云南。金花与云卿妻逃免。云卿在素兰家亦免于难，逃奔武昌。时素娥与奸夫已杀刁南楼，又出首云卿，逮入狱，被林桢救上九焰山奉为寨主。张豹又抢素兰，素兰历尽艰辛，后被镇江崔夫人收为义女。金花与云卿妻梦神人授艺，亦投九焰山。

不久，毛天海状元及第，官湖北，审明刁南楼一案。张豹与谢勇孀妇私通，被谢子阿骥窥见，遂首告张德龙害唐云豹等事，张父子出逃戈国。戈国派兵入侵，朝廷屡败，京城失守，因迎回唐云俊为元帅，招云卿、唐吉等，大败戈国，斩张父子，诸人封官加爵，团聚一堂。

清刊本《绣戈袍》插图



《绣戈袍》故事虽然纯属虚构，但以嘉靖朝为背景，书中大臣，亦时有真实人物。书中叙张德龙云：“这奸臣姓张，名光，字德龙，官居工部侍郎。因青词得幸，入阁办事，恩加安乐卿，系一个谗谄面谀、大奸大恶之臣。”显指以青词得幸、人称“青词相公”的严嵩。其子张豹，则影指严世蕃。明代后期及清代的才子佳人或英雄传奇小说，为了使小说情节曲折波澜，常安排才子佳人或英雄侠士落难，为情节需要，照例又安排一些有权有势的坏人迫害他们。选择坏人的焦点，总是聚集在有数的几个为人们所周知并深恶痛绝的奸臣身上。以唐朝为背景的，便选卢杞，或是杨国忠、安禄山；以明朝为背景的，几乎都选取了严嵩。《绣戈袍》写严嵩，还隐去真实名姓，绝大多数小说都用真名，穿插真事，出名的如《古今小说·沈小霞相会出师表》、《飞花艳想》、《绿野仙踪》、《双姻缘》、《玉蟾记》、《海公大红袍传》、《升仙传》等均是如此。

《绣戈袍》所叙故事，旨在说明两个问题：一是奸臣当道，好人遭难，而邪不胜正，害人者必自害；一是奸邪害人，阳世遭报，阴间仍然还要受到惩罚。这就是本书另一书名“果报录”的取名由来。这一宗旨不过是明清小说的惯套，没有什么新意。

本书的创作时间不详，书名是先有“倭袍”还是先名“绣戈袍”，也不可考。传世另有弹词《绘图校正果报录》，亦名《倭袍传》，胡士莹《弹词书目》载有嘉庆醉墨轩刊本，十二卷；又有嘉庆柳溪书屋刊本，题海芝涛著。光绪年间有石印本，八卷一百回，前有瓯生居士序。弹词述故事发生在正德年间，张光（德龙）作张彪，身份为西宫国丈，其他人名也有不同，情节小异。郑振铎《中国文学研究》第六卷《绣戈袍》云该书“即演述弹词《倭袍传》之故事为小说者”。清中叶以来，弹词或被改编成小说，或将小说改编为弹词，郑振铎断定为前者，不知何据。道光二十四年浙江禁小说及同治中丁日昌查禁小说书目，均列有《倭袍传》，不知指小说还是弹词，抑或两者都在禁毁之列。演倭袍故事的，尚有专演刁南楼一段故事的弹词《南楼记》、《诊脉》，又有传奇《南楼传》；宝卷、鼓词、戏剧都有《倭袍传》或《果报录》。

清刊本《绣戈袍》插图



顺便可提的是，时下的文学史、小说史或一些涉及对古代作品评介的文章，仍然习惯于带着阶级斗争的观点来搜集材料、评论价值，谁肯定了农民起义，暴露了统治阶级的荒淫生活，谁就是进步的，书也是好书。殊不知写这些内容在小说创作中本来就是约定俗成的套路。即如本书，本来就是虚构故事，顺便骂骂奸臣，有的研究者便评论说书中写唐家势力如此之大，一朝冰分瓦解，可见统治阶级内部争斗如何激烈。殊不知唐家被问罪满门抄斩，中有人漏网，最终复兴，根本不是本书作者的创造，在《反唐演义》等书中已有完全相同的布局。对此大肆肯定、吹嘘，真是说梦话。



经纶堂刊《万花楼》书影





万花楼




《万花楼》十四卷六十八回，据载有长庆堂刊本，扉页上题“嘉庆十九年绣像”，左列书名“万花楼杨包狄演义”，右小字“内附杨家将，后续南北宋，五虎解征衣，包公审郭槐”。我见到的是经纶堂藏板本，即用长庆堂板重印。扉页题“西湖居士手偏（编）”、“万花楼演义全传”，横署“狄青初传”。书前有叙，末署“时戊辰之春自序于岭南汾江之觉后阁云。鹤邑李雨堂识”。知书即李雨堂所著，戊辰为嘉庆十三年（1808）。经纶堂本目录及卷前题书名作“后续大宋杨家将文武曲星包公狄青初传”，卷五以后又题“绣像后续南北两宋文武曲星包狄演义初传”，卷八题“绣像后续南北宋杨家将文武曲星包公狄青演义初传”。卷前署“吴西瑞云斋原本，羊城长庆堂新梓”，卷二又署“赏心亭梓行”。书名在“包公狄青”前加“后续大宋杨家将”字，是因为书中有杨宗保事，而写杨家将的小说在清代极受欢迎，所以书坊主将其承为杨家将的续书以引起读者注意，这是书坊主常采用的招徕读者的手法。

书叙太原总兵狄广有妹狄千金被选入宫，又赐与八王爷。八王爷差官慰问狄府，差官孙秀为庞太师门人，为报私仇，至狄府谎报狄千金自尽。狄母闻讯气绝，狄广携夫人及女金鸾、子狄青避祸还乡。狄广死，狄青被王禅老祖接入峨眉山习艺。宫中刘妃以狸猫换太子，狄妃保全太子。太子后立为仁宗，封狄妃为太后。

时西夏叛乱，边关杨宗保告急。狄青奉师命下山，至京，与张忠、李义结义。制台胡坤之子强占民宅建万花楼，被狄青打死，包公开脱之，狄青遂入营当兵。狄青在营中被庞太师、孙秀迫害，赖和尚隐修及韩琦救援。后入宫降妖，得龙驹，又与姑妈及表弟相认。校场比武，刀劈提督王天化，遂授提督。

庞太师等想谋害狄青，令狄青押征衣上前线。狄青与石玉上路后，多次挫败庞太师所派的马应龙、刘庆等人的陷害，又得神枪，北极玄武帝又赠金牌与葫芦。至边关，被杨宗保荐为元帅，屡立战功。

再说包公在朝，除奸安良，往陈州放粮时，遇仁宗生母李宸妃，回朝后巧审郭槐，诛戮权奸。狄青在边关杀死西夏元帅薛德礼，被加封天下招讨元帅，与石玉等击退西夏主元昊，元昊不敢再战，奉表称臣。

本书叙狄青的事迹，因安排了其姑妈狄千金一条线，所以又将包公断狸猫换太子事贯串其中。狸猫换太子事始见于元杂剧，明成化唱本也有专集敷演，明代小说《包龙图判百家公案》已采入，在本书首次得到全面细致的描写，到石玉昆演说的《龙图公案》则为集大成之作。从这个故事发展的轨迹，可演绎出中国通俗小说吸收民间传说的递进过程，这对探讨《水浒传》、《金瓶梅》等著名的世代累积型小说的成书情况是极好的参考。

写狄青的小说起源很早，罗烨《醉翁谈录》中已有“收西夏说狄青大略”的话。金元院本有《说狄青》，元杂剧有《狄青复夺衣袄车》、《狄青扑马》。清代写狄青的小说也是热点，受欢迎的程度不下于杨家将及岳家将，以至于形成一个系列。本书称为“狄青初传”，尚有称为前传的《新锓异说五虎平西珍珠旗演义狄青前传》及称为后传的《新镌后续绣像五虎平南狄青演传》。据本书末云：“此书与下《五虎平西》一百一十二回每事略多关照之笔，惟于范小姐招赘完婚事有不同，然其原古本以来已有此笔，悉依原本，不加改作”，回末评语云：“此书因前未得其初传，只于狄青已职任边关中截而起，是未得全录。今已采得完成，复于真宗天子天禧二年起，至狄青行伍出现及以上三世，……又至仁宗癸亥三年赵元昊始降服，是照依史而结，一始一末条达，颇不吝错杂”，知本书最后编成。

本书的主要人物狄青、包公等是历史上实有的人物，书中有些情节也参照了史传，但全书虚构的情节是主要的。中国小说中写英雄人物，大多数是以《水浒传》为楷模，以实有的历史时期作背景，人物则真实与虚构相混杂，事实则以虚构为主，掺入神仙志怪。到了清中叶以后，这类小说神魔的成分逐渐加大，小说的主角大多数得神仙教以武艺韬略，或赠以神兵宝物。他们克敌制胜往往不再靠人的能力，而是借助神怪，施用法宝咒语，违背了《水浒传》的本来面目，变得荒诞不经。《万花楼》所表现的也是如此。也许是当时的下层百姓对以人的能力改变黑暗的现状已失去了信心，所以转而祈求神道，因此清中叶以后农民起义总是依靠白莲教等神道作为号召；而小说内容的演变正体现了时代的思潮，这是值得好好探讨一番的。

狄青的故事问世后，书商纷纷刊行，版本众多，并很快被改编成戏曲上演，清内廷大戏有《平南传》，单京剧就有《双节烈》、《京遇缘》、《雪夜夺昆仑》、《双阳公主》、《珍珠烈火旗》、《延安关》等。但不知同治七年丁日昌查禁淫词小说，为何仅禁《万花楼》而不及其他。



卧云书阁刊本《双凤奇缘》书影





双凤奇缘




《双凤奇缘》二十卷八十回。据柳存仁《伦敦所见中国小说书目》，英国博物馆藏有嘉庆十四年（1809）忠恕堂刊本，序署“嘉庆十四年春月上浣之三日，雪樵主人梓定”。日本天理图书馆藏有嘉庆二十四年序玉茗堂刊本。以上二本未见。国内所见多为道光年间刊本，有文瑞堂、经文堂、维扬二酉堂等本。复旦大学图书馆藏有道光癸卯（二十三年，1843）卧云书阁藏板本，前有道光癸卯序及卧云书阁主人饶云凤的序。

书叙汉元帝时，越州太守王忠女王嫱，小字昭君，美貌多才，善晓音律。曾梦入皇宫，帝亦同日梦见昭君，因遣太师毛延寿往访。王忠无奈，将女献出。毛延寿因勒索未遂，故意丑化昭君像，致昭君入宫后被打入冷宫。毛延寿又将王忠发配辽东。王忠生一女，取名娉，小字赛昭君。不久，昭君得林皇后鸣冤，立为妃，派兵抄了毛延寿家。毛延寿逃至番邦，通过卫律，将昭君图献番王，挑动番王入侵索取昭君。

李广出兵迎敌，先锋李陵被擒死节。帝遣苏武议和，被羁留。番兵攻至京师。帝无奈，将昭君献出。昭君哭别，至雁门关，过黑水河，誓以死殉国。夜宿九姑庙，梦九天玄女赠仙衣一件，从此男人不得近身。至番邦，提出三个条件，要番王永服中朝。又示意随行王龙于酒中下药，使番王昏迷，拖延婚期，并逼番王杀毛延寿。最后，以造白洋桥成为条件方允婚。桥造了十六年方成，昭君放苏武回国，令王龙寄信给帝及皇后、父母，跳河自杀，尸体不见。

王龙回国，送上信。帝夜梦昭君责备自己，痛悔莫及。昭君嘱帝娶妹王娉。第二天，河中漂来昭君尸体，帝将其葬于芙蓉岭。不久，皇后病故，王娉被立为后。王娉得九天玄女传艺，与帝出征番邦，大胜。后王娉生子，天下太平，各国来朝。

昭君事，一直是文学表现的热点。王昭君史实有其人，《汉书·匈奴传》说竟宁元年，呼韩邪单于入朝求阏氏，帝以王嫱赐，生一子，为右日遂王。呼韩邪卒，昭君又嫁雕陶莫臯，生二女。《后汉书·匈奴传》云昭君字嫱，南郡人，入宫后数岁不得见御，积悲怨。时呼韩邪来朝，帝敕以五宫女赐之，昭君“乃请掖庭令愿行。呼韩邪临辞大会，帝召五女以示之。昭君丰容靓饰，光明汉宫，顾影裴回，耸动左右。帝见大惊，意欲留之，而难于失信，遂与匈奴”。到《西京杂记》，才有了诛画工事。《西京杂记》云：“元帝后宫既众，乃使画工图形，按图召幸之。诸宫人皆贿画工，独王嫱自持其貌不与，工乃恶之。后匈奴求美人为阏氏，上按图以昭君行。及召见，貌为后宫第一，帝悔之。时方重信外国，不复更。既去，上书于帝，帝乃穷按其事，诛画工毛延寿、陈敞、刘白、龚宽、阳望、樊育等。”今昭君上汉元帝书，见《历代名媛尺牍》，恐是伪作。后世咏昭君的诗很多，大多以以上内容为根据，而昭君故事至元马致远杂剧《汉宫秋》，遂成集大成之作。

《双凤奇缘》采历代传说编辑成书，又加入昭君妹王娉，故称双凤。作者在编书时，既想另出新意，又没有很好的鉴别力，甚至缺乏普通的历史常识，东拼西凑，漏洞百出。如小说写汉朝事，却多用明清官职，书中第十回写科举，却有“军机房”、“内务府”、“国子监”等清代机构。而作者为了符合自己陈腐道德观念，甚至将历代传说中最精彩的部分摒弃。如为了使昭君成为一个未被玷污的贞节女子，先是编神话予以保全贞操，又让她设计杀仇人，甚至荒谬地写番王守约等十六年造桥，最后又安排昭君投水死，尸体漂到汉都；却完全抹煞了昭君和番的功绩与史实，连脍炙人口的“青冢”的传说也被舍弃了。至于史实与人物的失误则更多，钱静方《小说丛考》指出：

演义所载卫律、苏武、李广、李陵、毛延寿，信有其人。但卫律汉景帝时人，苏、李武帝时人。毛延寿元帝时人。苏、李死，前元帝数十年；卫律死，前元帝百年。延寿，画工也。今以为丞相，谬已。且谓卫律乃其弟子，谬之又谬。苏武娶胡女为妻，事诚有之；今谓其娶猩猩，大谬。匈奴以女妻李陵而降之，事诚有之；今谓李陵尽忠，胡女尽节，大谬。演义谓元帝卒取昭君妹王氏为后。考史，元帝之后，确系王氏，稽其代族，殆是一家。古者娣侄相从，事所当有，然必谓之姊妹者，非也。或谓：《琴操》谓昭君吞药而死，故后世小说，无不言其殉节。然汉史具在，不得为《琴操》一言所惑也。

钱氏在此献疑送难，合情合理。当然，对通俗小说，不能以史的标准过于苛刻地要求。

《双凤奇缘》的作者对历史知识比较浅薄，但对通俗小说却比较熟悉，所以书中有不少对前代小说模仿的痕迹。如书中写九天玄女送给昭君仙衣，番王碰到她就被刺得鲜血淋漓，因此而得以免受番王之污，这情节是模仿《西游记》。《西游记》第七十回、七十一回，朱紫国皇后被妖魔赛太岁掳去，紫阳真人送棕衣一件，变成霓裳衣，皇后穿上即生一身毒刺，妖不能近。《双凤奇缘》对此情节只是略加改变而已。至于书中写汉王梦见昭君，遂差人寻访，则为很多小说惯用的旧套。如《封神演义》中周文王梦姜太公，《钟馗传》中唐王梦钟馗，《说唐后传》中唐太宗梦薛仁贵，都是如此。书中平空添出的昭君妹王娉，有神人教以武艺，更是清中叶以来的小说俗套，在《红楼梦》的几种续书中就能见到。

《双凤奇缘》的遭禁，原因当是书中处处流露大汉族主义，丑化番邦胡人，而清政府对于写“胡虏”的书总是不肯轻易放过的。胡士莹《弹词宝卷书目》列有弹词《双凤奇缘》，云饶云凤著，有道光经元堂刊本，二十卷八十回。饶云凤即刊刻小说《双凤奇缘》的卧云书阁主人，恐是胡氏误将小说记作弹词，待访实。



红蔷阁刊《红楼圆梦》书影





红楼圆梦




《红楼圆梦》三十一回，存世有嘉庆十九年（1814）红蔷阁写刻本，浙江图书馆等处有藏。书不署撰人。光绪年间上海书局石印本，前有六如裔孙序，题“长白临鹤山人著”。

本书前有楔子，叙作书原委云：太平年间，有一梦梦先生，本号了了，因读诗到“人生若大梦，何苦劳其生”两句，就绝意功名，不谈经史，改号梦梦。因梦高先生在说梦话，又见警幻仙子，对他笑道：“梦者觉也，觉者梦也。有了《圆觉经》，岂可没有《圆梦传》！”因付以三十卷《圆梦传》。续书有楔子，自本书始。后俞万春的《结水浒传》（即《荡寇志》），书前亦有楔子，手法与此相同。

《红楼圆梦》接《红楼梦》第一百二十回演起。书叙妙玉尸解后现形，告诉芳官上苍令黛玉返魂。至期黛玉果活，棺中有珠八斗，皆生平泪所化。黛玉将部分珠子卖给洋人，洋人又为她辨别珠子，告诉她绛珠是护生之宝，黄珠是蛇珠，能定风辟火，黑珠能破雾辟兵等。黛玉遂成为巨富，捐米助赈，被封淑惠公主，赏与北郡王太妃为女。

宝玉在外多日，回见贾政，父子抗灾有功，一官兵部尚书，一官内阁学士。宝玉奉旨与黛玉成亲，又收紫鹃、芳官、五儿为妾，重修大观园。宝钗深悔以前行为，赖黛玉成全，得封淑人。宝玉又建芙蓉祠，塑晴雯像，与众女在园中吟诗作乐，晴雯多次现形照应。

不久，盐枭聚众闹事，海盗横行，朝廷差宝玉巡查，得柳湘莲、薛蝌助，捕得贼，战斗中多得避火、避兵等神珠力量，又得晴雯阴兵帮助。宝玉回朝，加官兵部侍郎。

薛蟠不改旧恶，收小怜为龙阳，小怜与宝蟾私通，卷尽家私逃走。蒋琪官败家自尽，袭人回荣府，被宝玉冷淡，令守芙蓉祠。薛蟠被冤魂索命而死。惜春入宫为贵妃，湘云丈夫中状元。后宝玉外任浙江巡抚，时海盗生事，黛玉梦天妃授予掌心雷，芳官得授马祖棍法，二人佐宝玉剿平海盗洋匪。宝玉后官文华殿大学士。

与其他续书相比，本书没有一大堆吹捧的序言，也没有作者自我标榜的自序，连“凡例”一类说明文字也没有。但书前的楔子，却替代了那些卷前文章的功能。楔子云：本书“前书所有尽有，前书所无尽无。一树一石，一人一物，几于杜诗韩碑，无一字无来历。却又心花怒放，别开生面，把假道学的阴险如宝钗、袭人一干人都压下去，真才学而爽快如黛玉、晴雯一干人都提起来，真个笔补造化天无功，不特现在的《复梦》、《续梦》、《后梦》、《重梦》都赶不上，就是玉茗堂‘四梦’以及关汉卿《草桥惊梦》也逊一筹。”这段话虽然自许过高，但续书的目的及主旨也都概括进去了。

按明义《题红楼梦》诗云：“伤心一首《葬花词》，似谶似真自不知。安得返魂香一缕，起卿沉痼续红丝。”对书中黛玉早逝、木石前盟成虚表达深深的同情，恨不得让黛玉返魂，与宝玉以成眷好。这种思想，在当时具有相当的普遍性。所以，后来的续作，大多采取让黛玉还魂（如本书及《红楼幻梦》、《红楼梦补》等），或让她在下一世得到满足；如果是从中间续接的，就干脆扭转乾坤，让黛玉不死。让晴雯扬眉吐气也是大多数续书的主旨，而在《红楼圆梦》中表现得尤为突出。书中让晴雯以神的面目出现，无所不知，无所不能，到处显灵，成为人类的主宰。爱过了头，就成了荒谬。

总而言之，《红楼圆梦》将演大家族日常生活的《红楼梦》，续成了粗俗神谲的故事，又杂糅入海盗猖狂、盐枭作乱等俗套，使宝玉成为提兵大臣，屡立战功，完全篡改了原作的主题，歪曲了人物性格；再加上宝玉得二妻八妾、生五子一女、官至大学士的结局，堕入恶趣，与原作相差不可以道里计。因此，历来评者，都持否定态度。如裕瑞《枣窗闲笔》云：“书才三十回耳，而乖谬种种。”《读红楼梦纲领》云：“词尚近理，但才力不甚厚，未免有一览无余之病。”《石头记集评》卷下云：“又《圆梦》谓颦卿返魂，棺内遍是珍珠，皆其平日眼泪所化，不得以颦卿为鲛人乎？一何可笑！”只有《忏玉楼丛书提要》在斥责之余，略加赞赏，云：“解盦居士论翻案诸作，列此书于再次。然眼泪化珠，鲛人无异；五雷正法，左道妄谈。雪芹见之，莞尔一笑。惟黛玉为宝钗乞恩，命袭人守祠，处置得宜，实获我心耳。”

《红楼圆梦》与当时流行的许多才子佳人小说一样，不存在淫秽内容，也没有违碍语，它的遭禁，纯属受到《红楼梦》遭禁的株连。可见，封建社会“连坐”、“夷九族”这些治人的一套，也被用到治书上来。



嘉庆二十五年刊《补红楼梦》书影





补红楼梦




《补红楼梦》四十八回，存世有本衙藏板本，刊于嘉庆庚辰（二十五年，1820），藏北京师范大学图书馆。书前有自序，署“嘉庆甲戌（十九年，1814）之秋七月既望，嫏嬛山樵识于梦花轩”，次有绣像二十幅。《读红楼梦纲领》云：“《补红楼梦》四十八卷，嫏嬛山樵著，嘉庆甲戌年刻。是书多荒谬语。”甲戌刻本今未见，《红楼梦书录》谓“殆因自序年月而讹”。嫏嬛山樵姓魏，生平不详。

书前有刊刻者识语云：“此书直接石头记《红楼梦》原本，并不外生枝节，亦无还魂转世之谬，与前书大旨首尾关合。兹者先刻四十八回，请为尝鼎一脔。尚有增补三十二回，不日嗣出。”说明本书是从《红楼梦》第一百二十回续起。“还魂转世之谬”，即指先出的《后红楼梦》、《绮楼重梦》等书；“增补三十二回”指作者另著的《增补红楼梦》（详该篇）。

《补红楼梦》插图



《补红楼梦》插图



书叙贾雨村遇甄士隐，告知宝玉等前因，及已死的黛玉等已归太虚幻境仙班。贾母亡魂入阴间，与凤姐等相会。宝玉与湘莲出家，在大荒山修行。

贾府此时已平反，平儿为贾琏正妻，邢岫烟嫁薛蝌，湘云守寡，惜春在家庵修行。未几，贾兰中进士，贾环、薛蝌中举，宝钗、平儿生子，刘姥姥再游大观园，贾府一派兴旺景象。

贾母在阴司，林如海任城隍，迎入府。凤姐在阴司历劫，夏金桂被罚为妓。宝玉得道，游阴府，后功满任芙蓉城主，会集仙界诸女，与黛玉回首往事，不胜感怀。林如海升都城隍，携太君过访太虚幻境。

荣府复兴后，众女又欢聚一起，贾环袭封荣国公。后薛宝钗梦游太虚幻境，与众仙同观仙簿，悟前缘。梦醒后，读《红楼梦》，命人寻续书。

按本书叙云：“雪芹先生之书，情也，梦也……不可无一，不可有二之妙文，乃忽有‘后’、‘续’、‘重’、‘复’之梦，则是乘车入鼠穴，捣齑啖铁杵之文矣。”第一回起首，写空空道人将《石头记》付与曹雪芹后，知其已传于世，“过了几时，忽然听见又有《后红楼梦》及《绮楼重梦》、《续红楼梦》、《红楼复梦》四种新书出来。空空道人不觉大惊，便急急索观了一遍，那里还是《石头记》口吻，其间纰缪百出，怪诞不经。惟有秦雪坞《续红楼梦》稍可入目，然又人鬼淆混，情理不合，终非《石头记》的原本，而且四种所说不同，各执一见。”但是作者不但作了这部《补红楼梦》，甚至还作了部《增补红楼梦》；在斥责别人“人鬼淆混，情理不合”时，自己的书也忽人忽仙忽鬼，夹缠不清，而且构思布局又大抵抄袭秦子忱的《续红楼梦》（参前该篇内容），是续作中最没有独创性的一种，自诩与前书合拍，实则差之千里。

《补红楼梦》插图





丰胜书坊刊本《天豹图》书影





天豹图




《天豹图》十二卷四十回，存世有厦门丰胜书坊藏板本，嘉庆十九年（1814）刊，藏日本东洋文库。书不署作者，前有序，末署“嘉庆阏逢阉茂畅月三影张氏题于鹭门城东醉墨轩书屋”。嘉庆阏逢阉茂即嘉庆十九年，鹭门即厦门。据序后印章，知丰胜书坊主即作序之张三影。后世又有道光英秀堂刊本，民国初石印本名《剑侠飞仙天豹图》。

书写明成化年间江都宦家子弟李芳，字荣春，为人慷慨，仗义疏财，人称小孟尝，已中解元。时山海关总制施廷栋因触犯权相花锦章被杀，其妻携子必显、女碧霞赴宁波家乡，至江都，施母病死，必显亦病，碧霞卖身葬母，花锦章之子花子能骗入府中，欲为小妾。被李芳见到，抱不平，被花府教师曹天雄擒入府中，欲害性命，赖花子能妹赛金及丫鬟红花等释放。碧霞能武，花子能不能得手，施必显病愈后大闹花府，毙曹天雄，携妹投李芳处。李芳介绍必显投雁门总制窦景凡，途遇蟠蛇山头领童孝贞、张顺，结为兄弟，留为寨主。曹天雄弟天吉为报兄仇，至江都，与花子能妻秦氏通，被赛金发觉，秦氏杀赛金。红花鸣冤，御史田大修遣陶天豹查明案情，斩秦氏、曹天吉。赛金被阎君放回，托魂邓天香身上。花父子诬陷田大修及施必显、李芳，逮田、李入狱，陶天豹逃归师万花老祖处。施必显劫狱救出田、李，屡拒朝廷兵。

后花子能与父妾梅素娘通被察觉外逃，被施必显捉入山寨。花锦章谋反，陶天豹、李芳等入京救驾，擒花氏父子，均因功封王封侯。陶天豹之师曾绘天宝姻缘簿，上注明各人姻缘，时取出，各各完婚。

《天豹图》主体是写英雄侠义，除暴安良，同时杂入清官及神仙，是清中叶以来小说的惯套。这类小说，在当时极受欢迎，同时问世的不下十数种之多。本书自问世后，很快被改编成弹词，易名《天宝图》，一名《绣像英雄奇缘传》，五十七回，题随安散人著，传世有道光十年（1830）刊本。将弹词与小说比勘，人名、地名及部分情节都有改动，小说发生时代明成化年间也改成了元朝。同时，出现了一大批演此内容的戏曲，京剧有《天宝图》，闽剧、粤剧有《天豹图》，莆仙戏有《蟠桃山》，闽西木偶戏有《闹花府》等。

同治七年丁日昌查禁淫词小说，小说《天豹图》及弹词《天宝图》均在查禁目内。其查禁原因，当是书宣传以武犯禁、鼓吹造反的缘故。



本衙藏板本《空空幻》书影





空空幻




《空空幻》十六回，存世有本衙藏板本，藏辽宁省图书馆。扉页右题“李卓吾评”，天头横署“新镌鹦鹉唤”，中题“醒世奇言”。目录及卷前均题“新镌奇传空空幻一名鹦鹉唤”，署“梧岗主人编次，卧雪居士评阅”。书前有自序，署“梧冈主人”。每回后有评语。

从本书行间常出现凑行用小字并列及漏字、空字等情况看，本衙藏板本并非初刻本，所谓“李卓吾评”，显系书坊主假冒。明人盛此公《休庵影语》云：“余最恨今世龌龊竖儒，不揣己陋，欲附作者之林，将自家土苴粪壤，辄托一二名公以行世。而读者又矮人观场，见某老先生名讳，不问好歹，即捧诵之。若此等人，尚可与之上下千古、品骘是非乎！”此语说出了小说刊行、流布中的通病，但须注意的是，托名的小说并非全是“土苴粪壤”；而托名的做法常常是书坊主在作弊，不全关作者事。

书的作者梧岗（或作“冈”）主人，真实姓名无考。清道光间刊本《梅兰佳话》，题“阿阁主人著”，据书前赵小宋序，阿阁主人为曹梧冈，道光十年（1830）作《梅兰佳话》。为一饱学秀才，晚年多病，卒于道光十七年。《梅兰佳话》的文字风格与《空空幻》相仿；书中人名也与《空空幻》同，都以草木命名，如主人公梅如玉的朋友名松风、竹筠，小姐名兰漪漪、桂蕊，恶公子名荆棘生，妓女名桃根、李萼。此曹梧冈与《空空幻》的作者不知是否同一人。

书叙浙江嘉禾秀士花春，字金谷，年少多才，父母皆逝，家资富厚，惟貌极丑。友柳莺，字仙乔，多才貌美。花春幻想改变容貌。有僧送鹦鹉一只，花春观玩久之，倦而入睡，做了一梦。

梦中，花春在桃花村遇一道士，赠醉心丹及用于房事的补天丹，为改换容颜，遂成英俊秀士。打算访寻十美，画十美图，拟遇绝世佳人则赠一幅，另绘一幅相会图自存。

不久，试期到，花春赴试，至杭州，寓红御史花园，遇小姐红日葵，借婢女瑞芝通款，与之幽会。是科花春中元，柳莺第二。二人结伴入京会试，至扬州，花春与店主女凌霄私合。闻濮太守小姐紫荆美，扮女伶入濮府，与小姐成就姻缘。再北上，宿恶霸水石泉家，与水妹青莲及水石泉抢来女子云素馨欢媾，被石泉得知，慌忙逃走。又前行，宿尼庵，与悟凡、慧源等成奸。在二尼帮助下，又奸满池娇与窦瑞香。再过擎天岭，被强人巫镇海劫上山，与其妹巫梦樱成亲。在山遇仙人授武艺。

花春至京，试期已过，闻山司马小姐绛桃考诗择婿，遂上门拜谒，与绛桃成亲，又与绛桃表妹颜金英成就好事。至此十美齐，姓合成“红颜逢濮水，云窦满巫山”诗。不久，改考武，中状元，请假出京。一路访诸女，或被人杀，或遭官司，或自缢，或嫁人，皆成过眼云烟。月余后，奉旨出战契丹，与契丹公主玉蓉成亲，罢战回师。再访诸女，仅寻得绛桃，已成淫乱失节女子，花春怒而杀之，十美俱尽，感慨而于图后题诗记事。花春恐玉蓉阻他寻美，将其毒死，辞官出家，在昭庆寺建花园，广罗美女寻欢作乐，柳莺屡劝不听，后事败被杀。

花春入阴间，诸女魂责之不已。投生为女，名艳娇，受尽凌辱，以致沦为娼妓。偶见十美图，顿悟前身。最终被卖为督抚柳莺之妾，遂历数前事，悔恨交加，呼声大恸。忽被鹦鹉唤醒，所历原是一梦。自此安于丑陋，登第荣耀。

《空空幻》写丑陋的人爱好风情，但又得不到满足，希望有奇迹发生，于是形诸梦寐，最终因梦而悟，这样构思，与《宜春香质》月集钮俊事相同，只是钮俊是做龙阳，花春是做淫客而已。借梦生发，是借鉴于唐人小说《南柯太守传》、《邯郸记》，不同的是，《空空幻》等小说在宣扬出世思想的同时更注重劝惩与果报。这点，从书名“醒世奇言”就可看出，书前的自序也说得很明白：“嗟乎百年瞬息，人生有几何哉！而其间离合悲欢，何一非空，何一非幻？黄粱枕上，五十年之富贵功名，无非幻境；槐树枝边，数十载之荣华福泽，尽是空花。腰金衣紫之荣，夫且如此，偎玉怜香之乐，讵曰不然？……果报无定法，即孑然一身，亦不可恣情自逞。何则？孽海茫茫，天必于其及偿者于其身偿之，于其所不及偿者且越世偿之。……我愿世人有览于此书而如听晨钟，虽数帙俚言，亦未必无小补也云尔。”

在中国写情爱的小说中，一方面承继《莺莺传》、《霍小玉传》等唐人传奇，批判“负心汉”，从而勾画坚贞不渝的爱情故事；一方面又津津乐道像大转轮般地更换情人的故事，反映“妻不如妾，妾不如婢，婢不如妓，妓不如偷”（《嫖经》）的不安分男子的心理。后者还有个共同点，尽管男主人公存在喜新厌旧的状况，见一个爱一个，但大多数是有了新的，并没有忘记旧的。即如《空空幻》中，花春在短短一年中，闪电般地与十位女子发生性爱，但他并没有有新的就放弃旧的，一做官就回头去寻访他的那些旧好。

《空空幻》因为是借梦说法，旨在劝惩风月丽人，到头皆空皆幻，所以马上让花春的那些红粉佳人凋丧流离，而在大多数小说中，总是设计主人公做官后，与所有女子欢聚一堂，共享荣华。同时，这些以与男子偷情开始的女子，又出奇地抛弃了女人应有的自私与嫉妒，大家相安无事，联床共乐。如《肉蒲团》中，未央生与香云、瑞珠、瑞玉先后偷情，最后连成统一战线，书中如此写：

香云与瑞珠、瑞玉把未央生藏在家中，依了序齿的定例，一个人睡一夜，周而复始，再不兴乱。轮了几次，未央生又于旧例之外增个新例出来，叫做三分一统、并行不悖之法：分睡了三夜，定要合睡一夜；合睡了一夜，又依旧轮睡三夜，使他姊妹三个有三体联形之乐。自添新例之后，就另设一张宽榻，做一个五尺的长枕，缝一条六幅的大被，每到合睡之夜，就教他姊妹三人并头而卧，自己的身子再不着席，只在三个身上滚来滚去，滚到那一个身上，兴高起来，就在那一个里面干起来。

又如《绣屏缘》中，赵云客先后与五位女子交，后中状元，将五女为妻妾，日日连床大战。其他凡写才子得交多位女子的，结局往往如此，具体的书目，请参本书《巫山艳史》篇的有关论述。由此，我们可以惊奇地发现，人们常说婚姻与爱情是自私的，而在这些女子身上何曾有一丝一毫的自私？

这样的毫无自私之心的情况在很多小说中还有更进一步的表现。如果说，在小说中男主人公先与小姐的丫鬟私通，丫鬟从而为他设计与小姐偷情这一“红娘”模式中，丫鬟因为与才子佳人不在对等地位，不能并提的话，那些小姐们主动为情郎猎艳献计送策、提供方便，真使人目瞪口呆了。可这样的事还不是少数，随手就可以举几例如次：

《巫山艳史》中，梅悦庵妾萧月姬与李芳偷情，李芳看中梅妹素英，月姬设计成全二人；

《春灯迷史》中，娇娘与金华有染，又将自己表姐俊娥拖下水，三人一起淫乱；

《一片情》第九回《多情子渐得佳境》中，索娘与强仕通奸，随后又逐一为强仕设法奸余娘、丁娘；

《蜃楼志》中，素馨与苏笑官勾搭，又把妹妹蕙若灌醉，脱其衣裙，让苏笑官奸弄。

曾经见到一则笑话，写一男子依照《周礼》的规定要求自己的妻子安分守节，其妻问《周礼》是谁作的，答曰周公。其妻云：“如果是周婆作的，就不会有这么多规定了。”这虽然是笑话，却说明了一个很浅显的道理。把这个道理延伸开来解释上文所述的种种现象，就不难明白，这些都是反映男子的性爱心态，是男子对女性的人格理想化的设计，并不是生活的真实反映。可以想象，旧时多少无聊公子与文人，家有妒妻，断绝了他们寻花问柳的道路，甚至不敢对丫鬟轻薄一二，见了这些小说，不知要艳羡到何等的程度。



道光藤花榭刊《红楼梦补》书影





红楼梦补




《红楼梦补》四十八回，据著录云有嘉庆己卯（二十四年，1819）藤花榭刊本，但查各大图书馆，均未见；而著录藏香港中文大学冯平山图书馆的嘉庆原刊本，亦非原刊。今所见最早为道光十三年癸巳（1833）藤花榭刊本，藏辽宁图书馆、浙江图书馆。书前有犀脊山樵序，署“时嘉庆己卯重阳前三日归锄子序于三晋定羌幕斋”的《红楼梦补序》，又有《例略》七则。据序及第一回起首文字，知作者即归锄子，真实姓名无考，只知道他在定羌做馆师。

书前的两篇序，有两点很值得注意：

其一，犀脊山樵序云：“余在京师时，尝见过《红楼梦》元本，止于八十回，叙至金玉联姻、黛玉谢世而止。今世所传一百二十回之文，不知谁何伧父续成也。原书金玉联姻，非出自贾母、王夫人之意，盖奉元妃之命，宝玉无可如何而就之，黛玉因此抑郁而亡，亦未有以钗冒黛之说。不知伧父何故强为此如鬼如蜮之事，此真别有肺肠，令人见之欲呕。”这段话，说他所见到的《红楼梦》是八十回（与今传世各抄本同，惜未说明所见是抄本还是刊本），且这部八十回的《红楼梦》已经写到宝玉、宝钗成亲，黛玉去世，与今传八十回抄本不同；而所说宝玉婚事的情节，又与脂砚斋评语所说曹雪芹原稿相吻合。如果不是作序者有心作伪，这无疑是有关《红楼梦》版本极重要的资料，就其时间来说，也是较早的。

其二，归锄子自序说他续书的动机是：“借生花之管，何妨旧事翻新；架嘘气之楼，许起陈人话旧：此‘后’、‘续’两书所以复作也。但如宾岂有并尊，抑后来更难居上。屈我潇湘之位，尚费推敲；让人金石之缘，终留缺陷。”由此可见，归锄子是不满《后红楼梦》、《续红楼梦》二书，所以自己操笔，以为黛玉吐气扬眉。正是这种想法，导致了《红楼梦》的续书不断涌现。

归锄子对“后”、“续”二书的意见，在第一回开始也作了阐发，云：

归锄子告于友曰：“《红楼梦》一书写宝、黛二人之情，真是钻心呕血，绘影镂空，还泪之说，林黛玉承睫方干，已不知赚了普天下人之多少眼泪，阅者为作者所愚，一至于此。余欲再叙数十回，使死者生之，离者合之，以释所憾。”友曰：“已有《后红楼》、《续红楼》矣，不能扫弃陈言，独标新格。”归锄子曰：“后、续两书，各有所长，然宝、黛卒合，不从自己构思设想濡笔蘸墨而来，于心终未释然。”

后面，作者又说自己馆塞北，梦中青埂峰石做人言，令他去掉《红楼梦》后二十回，“补其缺陷，使天下后世有情的都成了眷属”，于是作成此书。

《红楼梦补》“直接前书九十七回，自黛玉离魂之后写起。凡九十七回以前之事，处处照应，以后则各写各事”（《例略》）。书叙黛玉魂归幻境，警幻仙子与女娲相商，暂借三生石以补离恨天，让黛玉返魂。黛玉复活后，看破红尘，返扬州故里。

宝玉与宝钗成亲后，夫妇不和。宝玉得知黛玉返魂，即去扬州寻找，未遇。宝钗自宝玉走后，郁郁而亡。贾母等找回宝玉，并为其聘定黛玉为妻。宝玉应试获隽，授翰林，奉旨完婚。黛玉主持家政，清除积弊，贾府经济好转。宝钗时被遣借体还生，于是宝、黛将宝钗、晴雯、袭人等接回大观园，和睦度日，又广做善事，在家中建太虚幻境。最后，宝玉在梦中与众女同观已经修改过的《金陵十二钗图册》，顿悟世情。

归锄子虽然自称本书扫弃陈言，与《后红楼梦》、《续红楼梦》不同，其实“抑钗扬黛”的主题完全一致，在情节的安排上，也同样是让黛玉复活（或重到人间），宝黛成亲，宝玉中进士、做官，贾府恢复繁盛，没有什么新的构思奇想。在笔墨布局上，本书有所提高，故《读红楼梦纲领》说：“此书别开生面，亦有近情动人之处。”《忏玉楼丛书提要》说：“解盦居士称翻案诸作，此为第一，吾亦云然。然宝、黛为木石姻缘，质锁作定，大可删去；眼泪化金，尤属无理。至于通体口吻，与原书逼肖，可谓善于摹仿者矣。”



奉孝轩刊本《清风闸》书影





清风闸




《清风闸》四卷三十二回，存世有奉孝轩刊本，藏北京、天津图书馆。书前有“嘉庆己卯（二十四年，1819）夏五月既望，梅溪主人书于奉孝轩”的序。据序云：“《清风闸》一书……览是书者，莫不啧啧而称羡之。予因是书脍炙人口，可以振靡伪，挽颓风，惜向无刻本，非所以垂久远。今不惜工价，付诸剞劂。”知书原以抄本行世，至嘉庆二十四年才刊行。

书不署作者，据各种记载，书为浦琳著。《扬州画舫录》卷九云：

浦琳，字天玉。右手短而捩，称㧙子。少孤，乞食城中，夜宿火房。及长，邻妇为之媒妁，㧙子惶恐。妇曰：“无恐。”问：“女家姓氏？”“自有美妻也。”约以某日至某处成婚。㧙子以为诈。及期，妇索㧙子不得，甚急，百计得之，偕至一处，香奁甚盛，纳㧙子而强为婚焉。……逾年，大东门钓桥南一茶炉老妇授㧙子以呼卢术，㧙子挟之以往，百无一失。由是积金赁屋，与妇为邻，在五敌台。妇有侄以评话为生，每日皆演习于妇家。㧙子耳濡已久，以评话不难学，而各说部皆人熟闻，乃以己所历之境，假名皮五，撰为《清风闸》故事。养气定辞，审音辨物，揣摩一时亡命、小家妇女口吻气息，闻者欢咍嗢噱，进而毛发尽悚，遂成绝技。

金兆燕《国子先生集》有《㧙子传》，亦称㧙子说书奇技，“听之者靡不动魄惊心，至有欷㱆泣下者”。浦琳不通文墨，所以胡士莹《话本小说概论》说这书是作序者梅溪主人“根据他自己所知道的故事写出来的，没有保存说书人的口吻”。这一推断又与梅溪主人序所述不同。

书叙宋仁宗年间，台州木行主孙大理、文理兄弟携眷往江南一带贩木材，途中失散。大理安家定远县，开酒店为生。后又做县书吏，建宅清风闸，资丰厚。未几，妻汤氏去世，续娶寡妇强氏，收乞儿小继为继子。小继不务正业，又赌又嫖，大理屡惩之，不听。小继后与强氏通奸，杀大理，又公然成亲，将大理女孝姑嫁破落户皮五 子皮奉山。皮五家徒四壁，不肯劳作，孝姑劝之无效，自尽，大理阴魂显灵救之。大理魂又助皮五赌博赢钱，皮五掘得地藏，改邪归正，广置产业，捐官员外。

再说文理与兄失散后，贩木材得银数万两，被伙计郎丰、毛顺谋杀。包拯巡抚江南，兄弟俩冤魂上告，孝姑也上堂鸣冤。包拯断明原委，尽斩奸徒。皮五广积善缘，夫妇享大寿，子士俊读书入仕。

梅溪主人序说：“《清风闸》一书，既实有其事，复实有其人，为宋民一大冤狱，借皮奉山以雪之。”说书所记为宋代实事，与李斗《扬州画舫录》载为浦琳自己经历不同。结合书所叙内容与浦琳身世，当以李斗所说为是。

《清风闸》故事并不炫奇语怪，仅略有淫秽描写，政府禁止的原因，应当是说书的名气太响的缘故。诸家记录都说浦琳说书口吻极妙，工笑话口技，现书中很少说话痕迹，显然经人整理，恐怕在讲说时不免多淫秽内容。

清代中叶以来，说书与小说相互促进，互相利用，或小说方出，就有说书人改编成说书节目广泛讲说，或是说书人说红了的书，文人便将其改编、记录下来成为小说。本书是后一种情况，与它同样的著名作品有《飞跎子传》（邹必显说）、《龙图耳录》（石玉昆说）。书面作品与口头文学的交叉影响，使二者都得到新鲜的题材而繁荣起来。



抄本《风月鉴》书影





风月鉴




《风月鉴》十六回，存世有嘉庆刊本，藏北京图书馆；又有抄本，藏浙江图书馆。书前有自叙，署“嘉庆庚辰（二十五年，1820）仲夏爱存氏自书于茹芝草堂”，末钤有“中州弋阳吴氏”章。书末有寄男方钰跋。书的回目为“投胎，解笑”、“幻梦、刁宴”一类二字语，这在通俗小说中为仅见，类似戏剧或弹词目。

据自叙及跋，作者吴贻先（抄本作吴贻棠），字荫南，号爱存，河南弋阳（今光山）人。生活于清乾嘉间，曾仕长芦，后回乡为人馆师。著有《可是梦》及本书。

书叙南京常兴，为常遇春之后。六十无子，去西湖天竺求子，葬一和尚，归后妻有孕，生子，把他当女孩养育，取名嫣娘。嫣娘自幼聪颖，喜女孩。父母因晚年得子，宠爱异常，以美婢婳姐、娟姐、笑笑、窈窈相伴，住于花园。一日，嫣娘梦至一处，见许多美女，遂生访美之念。

不久，嫣娘在考试时，经过秦淮河，在夫子庙附近见雏妓宜人，后又于静因寺外村庄遇美女引香、拾香，归后念念不忘。翌年再次参加考试，与宜人相会，又会其拜妹阿粲。归时在三山街见美丫鬟，心中羡之，打听得其名为娉婷。不久，嫣娘中解元，父病故，遂改妆入娉婷府中为小厮，用计诓得娉婷。引香、拾香家失火，巧遇嫣娘母，收为义女，接入常府。宜人年长，鸨母逼她接客，嫣娘出金为宜人及阿粲赎身。后嫣娘娶娉婷主人家小姐富春为妻，以宜人等九人为妾。不久，富春亡，又娶引香、拾香。

《风月鉴》一书以《红楼梦》为鹄的，它的书名也许与《红楼梦》的另一书名《风月宝鉴》有关。书中处处模仿《红楼梦》的写法。如写嫣娘的女性化与喜欢女孩子，是仿照贾宝玉的性格；写嫣娘梦见众多美女，是套自“梦入太虚境”；写嫣娘离家赴考，舍不得众女，一一道别，则抄袭宝玉出就书塾一段。但书的作者描写的嫣娘在学养气质上与贾宝玉有本质上的不同，嫣娘与宝玉虽然同样出生在王侯之家，但嫣娘的举动更像土财主小官宦的公子，由此可见作者对《红楼梦》的摹写仅得形之皮毛，其学殖素养与曹雪芹相比所差不可以道里计。同时，作者津津于男女之间的遇合，以一男众美为结局，反堕入了才子佳人小说的俗套。

一粟《红楼梦书录》专辟《红楼梦》的仿作一门，列《镜花缘》、《品花宝鉴》、《花月痕》、《青楼梦》、《海上花列传》、《儿女英雄传》、《水石缘》、《瑶华传》、《风月梦》、《快心录》、《绘芳录》、《花田金玉缘》、《海上尘天影》、《兰花梦》、《泪珠缘》、《新泪珠缘》、《琴楼梦》十七种小说。《花田金玉缘》即《画图缘小传》，成书于《红楼梦》之前，显系望名生义。而《镜花缘》、《瑶华传》是神魔小说，《儿女英雄传》、《品花宝鉴》离《红楼梦》风格很远；其他小说大部分是写狭邪妓女的小说，严格地说只能与《红楼梦》在某些写法上沾上些边，主题截然不同。《红楼梦书录》于本书漏收，却是不应该的，与上述一些书相比，本书在写作手法上更接近《红楼梦》。



道光四年刊《增补红楼梦》书影





增补红楼梦




《增补红楼梦》三十二回，存世有道光四年（1824）刊本衙藏板本，藏北京图书馆。书前有“嘉庆庚辰（二十五年，1820）新秋槐眉子题于息我轩”及“嘉庆庚辰秋七月既望讷山人就月书于万物逆旅之片云台”的叙，又有“嘉庆庚辰麦秋嫏嬛山樵再识于梦花轩”的自序，及九畹农夫、桐阴居士、情里魔头三人的题词。

据槐眉子叙，本书是作者“著《补石头记》一书，付麻沙本，业已不胫而走。顾以为未足，复补成三十二回。”实际上，作者《补红楼梦》一书刻于嘉庆二十五年，时《增补红楼梦》已作成。详参该篇。

书情节接《补红楼梦》。叙贾兰升任平安州知府，平冤案。平儿、李绮病死，魂归芙蓉城，与凤姐相会，去探望贾母。接着，五儿、史湘云等亦去世，归芙蓉城。贾政亡，任酆都城隍。宝玉带湘莲入阴间省父，四处游玩，邀众人赴芙蓉城。众人在芙蓉城开消夏诗社，吟诗作乐，俨然当年大观园。

贾府儿孙均有官职，贾环子杜若考取武探花，后大破吐蕃、哈密，封侯。宝玉子官国子司业。宝钗病死，亦到芙蓉城，时金陵十二钗正、副、又副三十六人均到齐，警幻仙子为摆酒庆贺。

书前的槐眉子序云：“《后梦》、《续梦》、《复梦》、《圆梦》诸书，人鬼混淆，蛙蝇嘈杂，非画虎类犬，即仪毫失墙，识者不值一哂。”书中第一回，又说《后梦》、《续梦》、《重梦》、《复梦》不堪一读，而《圆梦》“愈趋愈下”；这五部书，“没一个人能解识前书大旨，总以还魂复生为奇妙。殊不知人生若梦，苦不能觉，既离尘脱世，超入清虚，逍遥天上，又何尘世之足恋？……其是非颠倒，大出情理之外。”批评的口径与《补红楼梦》相同。可惜这部《增补红楼梦》也同《补红楼梦》一样，杂乱无章，人神迭出，毫无意义。槐眉子说该书“一空陋习，诚堪步武雪芹”，真是痴人说梦。



万历与耕堂刊包《龙图判百家公案》书影





龙图公案




《龙图公案》是一部写北宋龙图阁大学士包拯断案的小说。包公的故事，从宋代以来，就是我国通俗文学表现的热点。现存最早记载包公断案故事的是宋郑克的《折狱龟鉴》。到了元代，包公的形象已经很丰满，元杂剧中的包公戏，有关汉卿的《包待制三勘蝴蝶梦》、《包待制智斩鲁斋郎》，郑廷玉《包待制智勘后庭花》，武汉臣《包待制智赚生金阁》等二十多种。明代，除戏曲外，首先出现了成化间刊唱本《包龙图公案词话》，接着出现了第一部荟集包公断案故事的小说《包龙图判百家公案》。

《包龙图判百家公案》，一名《包公传》，十卷一百回。题“钱塘散人安遇时编集”，有万历二十二年（1594）朱氏与耕堂本，全称“新刊京本通俗演义增像包龙图判百家公案”，前有《国史本传》、《包待制出身源流》二文。书藏日本蓬左文库。小说记载了一百个包公判案故事，系杂取戏曲笔记及民间传说而成，其中有不少内容不是包公的故事，被编辑者硬拉入书中凑数，而把断事官改成包公。

到了明末清初，有《龙图公案》，一名《龙图神断公案》。北京大学藏有清初刊本，十卷一百则，前有“江右陶元乃斌父题于虎丘之悟石轩”的序。书收一百则包公断案故事，其中有五十四个不见明刊《百家公案》。此种又有简本，六卷六十六则，有乾隆书业堂刊本。以后的刻本，又有六十二则的。嘉庆间书坊将书与《海刚峰公案》合刻，名《龙图刚峰奇案》。

同治七年，丁日昌禁毁淫词小说，将《龙图公案》列在榜首。但上述二种小说，都只是很简单地介绍情节，类似说话人的节折，最多只能算是公案小说的雏形。像这样的小说，虽流传于世，恐怕不会受到丁日昌的重视。再说，《龙图公案》在嘉庆、道光年间一再重版，今存世刊本几达二十种之多，但道光二十四年大规模禁书，并不及《龙图公案》；丁日昌禁书目把它与道光末问世的《品花宝鉴》并列，接下则全是《昭阳趣史》、《玉妃媚史》等明人作品。从此推断，遭禁的当是新出的小说，即同治年间流行最广、最受人欢迎的石玉昆所演述的《龙图公案》。

石玉昆是咸丰年间著名的说书艺人。据宛平蔡省吾《北京艺人小志》、李家瑞《从石玉昆的龙图公案说到三侠五义》等文，知石玉昆字振之，天津人。咸丰、同治间以唱单弦轰动一时，约死于同治末年。他博学善辩，以说《龙图公案》闻名。

《龙图公案》一直是很受欢迎的说书节目，不仅是市民，士大夫阶层及文人也很欢迎，如《品花宝鉴》第三十回，记载了华公子开家宴，请说书人说《龙图公案》情景。到了石玉昆，内容大大丰富，情节始终贯连。当时表演时是有说有唱，后有人把它记下来，题名《龙图耳录》，删去了唱词，不知是否刊行过，今存世有好几种抄本。孙楷第曾藏有一部，第十二回有“此书于此毕矣，惜乎后文未能听记”语，足证所谓“耳录”，即听而录之。傅惜华原藏有同治六年的抄本。现在见到最早的刊本名《忠烈侠义传》，一名《三侠五义》，回目与《龙图耳录》完全一样，文字也没有大的变化，于光绪五年（1879）由北京聚珍堂用活字刊印，题“石玉昆述”。书前有问竹主人、退思主人、入迷道人三序。问竹主人的序提到了书的成书经过：“是书本名《龙图公案》，又名《包公案》，……兹将书翻旧出新，添长补短，删去邪说之事，改出正大之文，极赞忠烈之臣、侠义之事。且其中烈夫烈女、义仆义鬟，以及吏役、平民、僧俗人等好侠尚义者，不可枚举，故取名曰‘忠烈侠义’四字。”这篇序，吴晓铃藏抄本署名“石玉昆序”，不知真假。此后，光绪十五年（1889），俞樾见到《三侠五义》，喜其“事迹新奇，笔意酣恣”，遂加以修订，重写首回“狸猫换太子事”，改名《七侠五义》。

光绪五年刊本《忠烈侠义传》书影



作为《龙图公案》的集大成作品《三侠 五义》，主要情节是：

北宋真宗时，李、刘二妃有娠，刘妃为争宠，与总管都堂郭槐密谋，在李妃生子时，用狸猫换太子，李妃因此被打入冷宫。太子被寇珠、陈林救出，交八贤王抚养。后李妃避居陈州。太子长大，继位为仁宗，不知生母。

次叙包公幼时，二哥包海多次加害未成。及长，中进士，官凤阳定远知县。在任审乌盆等案，因触犯当道，被免官。宫中冤鬼作祟，丞相王芑荐包公入宫镇邪，事成，升开封尹，加龙图阁大学士，收王朝、马汉、张龙、赵虎为护卫，又得公孙策为谋士。包公奉旨往陈州查赈，得南侠展昭帮助，捉获刺客，最终刀铡克扣赈粮、无恶不作的庞太师之子庞昱。归途遇李妃，回京断明当年冤案，使仁宗母子相认。展昭御苑献艺，官封四品护卫，号“御猫”。包公在京历除恶霸，刀铡奸侯葛登云。

展昭告假回乡，途中结识双侠丁兆兰、丁兆蕙。陷空岛五鼠之五锦毛鼠白玉堂，不服南侠“御猫”称号，入京寻事，途中与颜查散结为兄弟。颜查散蒙冤，白玉堂入相府寄柬留刀，明其冤屈。又大闹皇宫，盗走相府三宝。卢方、韩彰、徐庆、蒋平四鼠亦至京，先后归附包公，封护卫。南侠单身入陷空岛被捉，众人赶去营救，白玉堂亦归附。

众侠义大战邓家堡，擒采花贼花冲。北侠欧阳春救失陷匪窟的杭州太守倪继祖，大破霸王庄。黑妖狐智化智盗大内九龙冠，栽赃大内总管霸王庄主马强之叔马朝贤，小侠艾虎上相府大堂首告，使恶人伏诛。

颜查散中进士后奉旨去洪泽湖查水情，得蒋平助，擒斩襄阳王手下水冠邬泽。帝知襄阳王欲谋反，派金辉为襄阳太守，颜查散为巡按。金辉在途中被襄阳王党羽黑狼山寇蓝骁劫，被欧阳春等救出。襄阳王派邓车盗走颜查散印信，白玉堂独闯王府中机关身亡。众义士设计，生擒军山飞叉太保钟雄，钟雄投诚。襄阳王爪牙俱被消灭，众人齐赴襄阳讨逆。书至此止。

中国的公案小说，本来不是单讲清官断案的，宋耐得翁《都城纪胜·瓦舍众伎》就提到“说公案皆是搏刀赶棒及发迹变泰之事”。但是明代的一大批公案小说，如《详刑公案》、《详情公案》、《廉明公案》及《包龙图判百家公案》等，都纯粹是案例的汇编。到了石玉昆讲述的《龙图公案》，才恢复到了宋代的体制，一改当时公案小说只讲清官断案，侠义小说只言英雄除暴的惯套，把二者合流。后出的《施公案》、《彭公案》，都以此为模式，形成一股势力很大的潮流。

由于石玉昆所说的包公故事，情节曲折，人物形象鲜明，深受欢迎。黄摩西《小说小话》云：“摹写人情冷暖，世途险恶，亦曲尽其妙，不独为侠义添毫也。宜其为鸿儒欣赏，而刺激社会之力，至今未衰也。”鲁迅评《三侠五义》说：“值世界方饱于妖异之说，脂粉之谈，而此遂以粗豪脱略见长，于说部中露头角也。”书刊行后，即有续书《小五义》、《续小五义》相继问世，以后一续再续，一时泛滥。石庵《忏空室随笔》云：“（《七侠五义》）另具一种体裁格调，实开近日一切侠义小说之门。”又云：“自《七侠五义》一书出版后，世之效颦者不下百十种……凡此等书，由海上书伧觅蝇头之利，特倩稍识之无者编成此等书籍，以广销路。盖以此等书籍最易取悦于下等社会，稍改名字，即又成为一书。”

吴晓铃藏抄本石玉昆序



从包公故事的演变，最能看出市民阶层的好恶，以及我国讲唱文学向书面化演变及发展的过程。

包公虽是历史上实有的人物，《宋史·包拯传》说他性峭直，知开封府时，贵戚宦官，为之敛手，闻者惮之。人以包公比河清，童稚妇女亦知其名，京师为之语曰：“关节不到，有阎罗包老。”这就是后代反复歌颂他为青天的根据。至于他断案的故事，史中只载一事：“知天长县时，有盗割人牛舌者，主来诉，拯曰：第归，杀而鬻之。寻复有来告私杀牛者，拯曰：何为割牛舌而又告之？盗惊服。”后来的种种出神入化的断案经历，都是年积月累，不断补充完善的结果。明余怀《东山谭苑》就指出过《龙图公案》所收的一件不属于包公的事：

《益都耆旧传》：“严遵为扬州刺史，行部，有蝇数头遮于前，驱之不去，乃随以行。闻道旁女子哭而不哀，问之，曰：‘夫遭焚死。’遵饬吏舆尸验之，得铁锥贯顶。考问女子，乃供以淫杀夫，坐大辟。”小说《龙图公案》附会其事，属之包希仁，以青蝇遮道为一布商越货杀人；铁锥贯顶杀夫为又一案。

清俞樾《茶香室三钞》也指出一事：

明郑仲夔《耳新》云：周季侯令仁和，有神君之称。尝出行，忽怪风起，吹所张盖，卷落纱帽翅。执盖人请罪曰：“小人因张清风，遂至冒触。”周沈思良久，属能干捕差二人，令往拘张清风。两人商曰：“捕风捉影，安有此理？”乃相与登酒楼。楼上有谈某疾笃，诸医无效。一人曰：“若请张青峰去，必有生理。”二差因问张青峰状，潜往其家。值张远出，拘其妻至县。周讯之。妇曰：“渠本非吾夫。吾夫病，请渠调治，渠见妾姿容，投毒致夫死，复谋娶妾。一日渠酒后自吐真情，妾即欲寻死，因念无人伸冤，偷生至此。今遇天台，冤伸有日。但渠为某氏延去，须就其处拘之。”周命前差往拘，一讯果服。按：今小说家演包孝肃事，有捕落帽风一事，不知其本此也。

这样，把一些清官带有神奇色彩的案例全归于包公，由此可见下层人士对贪官污吏的愤恨，老是在梦想有包公这样的人为他们平冤泄愤。



刊本《五美缘》书影





五美缘




《五美缘》八十回，不分卷。存世有旧刊本，藏复旦大学图书馆。目录及正文前题“新刊五美缘全传”，不署撰人。卷前有叙，尾署“壬午谷雨前二日寄生氏题于塔影楼之西榭”。有绣像八幅。寄生氏真实姓名不详，除本书外，还为《争春园》作序，末署“时在己卯暮春修禊日寄生氏题于塔影楼之西偏”，此己卯为嘉庆二十四年（1819），该书有道光元年（1821）刊三元堂本可证。以此推之，《五美缘》叙所署壬午，当为道光二年（1822）。

清刊本《五美缘》插图



书另有楼外楼刊本，分十二卷，别题《绣像大明传》，序署“甲申谷雨前二日”，甲申（道光四年）当为后刻者所改。此外，又有道光年间刊的三余堂、慎德堂、味经堂、聚文堂等刊本，可见本书在当时极受欢迎，故一而再地在短期内不断重版。

书叙明正德年间，钱塘人两广总督钱铣身亡，遗子钱林，女月英，均才貌双全。钱林同学冯旭，人才出众，钱母马氏欲择为婿。一日，月英去烧香，遇冯旭，互为倾慕，冯尾之入钱家，被月英及婢翠秀、落霞发现，知为冯旭，心中甚喜。冯以金扇赠翠秀，托其周全，并私下订盟。

有花文芳亦看中月英，与冯旭同日纳聘，月英通过面试，取中冯旭。花文芳出丑后，谋报复，在二人定亲日，将钱林、冯旭骗到自己家中，灌醉冯旭，派家人季坤杀死自己丫鬟春英，诬冯旭逼奸杀人、钱林偷盗。都堂东方白系花文芳父太师花荣玉门生，判冯旭充军，将月英断配花文芳。花又采纳魏临川计，焚死冯家二十九人，派季坤去杀冯旭，旋又杀魏临川灭口，霸占魏妻崔氏。崔氏不久又与姘夫花有怜卷家财逃至淮安，依大学士沈谦二子，崔氏又与沈大公子成奸。

钱家被逼许亲，翠秀代嫁。月英与落霞男装出逃，路遇盗，被常万青救，遂居常府。翠秀于成亲日刺死花文芳，与钱林并判死刑。常万青劫法场救出二人，路上二人又被捕，被冯旭义兄汤彪及马云救，翠秀居汤彪处。

季坤奉命杀冯旭，反救冯旭。冯改姓林，相士姚夏村将女惠兰相许，居淮安，不巧被花有怜认出，沈二公子想占惠兰，反被惠兰杀死，冯、姚二人入狱，被冯旭舅父七省经略林璋救，惩治恶人沈公子。冯旭后中状元，钱林中探花。适边关告急，林璋率兵出征，冯旭为先锋，汤彪、马云、常万青随行，立大功，番公主哈飞英以身许冯旭。兵回，冯旭拜礼部尚书，娶钱月英、赵翠秀、钱落霞、姚惠兰、哈飞英五美。

《五美缘》所写，仍然是才子佳人，互相倾慕，小人挑拨，婚姻多磨，后才子中状元、建边功，高官厚禄，与佳人鱼水欢合，没有跨出俗套。在才子佳人小说中，这是个大套头，细细推究，还有不少小套头。如本书中，小姐月英被坏人逼迫，情况紧急，就有丫鬟翠秀挺身而出，代小姐出嫁，结果节烈双全，小姐、丫鬟共事一夫，这种情况，就见于多部小说。如鹤市主人的《醒风流》中，小姐冯闺英看中才子梅傲雪，恶少石秀甫威逼冯父，欲娶闺英，闺英焦急万分，结果以婢待月代嫁。又如云封山人的《铁花仙史》，也有丫鬟娇绡代小姐若兰出嫁事。可见，任何文学流派，一成气候，总会相沿而形成一些不变的模式，多了，就令人生厌，诗文如此，小说也是如此。

《五美缘》插图



本书问世后不久，在道光十八年（1838）就遭查禁，究其原因，可能是名气太响的缘故，因为书中既没有违碍语，也没有淫秽片段。不过书禁而不止，今存慎德堂刊本就刻于道光二十三年。

名《五美缘》的还有宝卷及鼓词，一名《双珠凤》，写才子文必正与才女霍定金等五女婚姻事，当系弹词《双珠凤》的改编本。



经纶堂刊本《绿牡丹》书影





绿牡丹




《绿牡丹》八卷六十四回，不署撰人。存世版本，多为道光年间刊，有芥子园藏板本、文善堂本、道光十八年（1838）崇文堂本、道光二十七年（1847）经纶堂本、兴文堂本等。上海图书馆藏经纶堂本，题“绣像绿牡丹全传”，有图二十四幅。各本书前序均无署尾，惟芥子园本署“道光辛卯（十一年，1831）重阳二如亭主人谨书”，因此有人推断书即为二如亭主人作。书又名《四望亭全传》、《龙潭鲍骆奇书》。

书叙武则天时，定兴游击骆龙，有子宾侯，字宏勋。宏勋武艺高强，与仆人余千，情同兄弟。骆龙死于任上，宏勋与母暂居定兴富户任正千家。一日，宏勋与余千、任正千游桃花坞，遇山东响马花振芳携妻女跑解，赞赏不已。花振芳此行原为替女儿碧莲招亲，见宏勋爱之，央任正千为媒，因宏勋已定婚而止。恶棍吏部尚书之子王伦调戏花碧莲遭打，任正千为双方排解。

任正千妻贺氏本是妓女，其兄贺世赖因偷盗被任赶出，时为王伦清客，为王伦及贺氏牵线成奸。被宏勋窥破，贺氏反咬宏勋，宏勋只得南归家乡扬州，途经苦水镇花家。花振芳赴定兴，与任正千捉奸不成，任正千反被诬下狱，被花救出。

骆宏勋在家与表兄徐松朋治父丧。一日，土豪栾镒万走失猴子，逃上四望亭，余千捉之不获，正巧花家父女到扬州，花碧莲上亭捉猴失足，被宏勋接住。因争赏银，与栾镒万结仇。绿林好汉鲍自安女婿 天鹏在扬州卖艺，被余千打败，栾镒万唆使天鹏行刺被捉，宏勋赠以银。

骆宏勋奉母命往杭州，经龙潭，被鲍自安请到家中。时王伦赴任嘉兴，众人往行刺不成，救修氏女。鲍自安再次提亲不成，遂假意火烧骆府，带走骆母及骆妻。宏勋急赶回家，逢栾镒万请朱彪设擂，打伤徐松朋、骆宏勋，鲍自安闻讯往救，医好二人，鲍女金花上擂台打伤朱彪。

骆宏勋知母未死，赶往山东，误杀花振芳外甥巴杰，巴氏兄弟等怒追宏勋，赖师兄胡琏救。宏勋逃至客店，被任历城县令的贺世赖捕捉，后被狄仁杰救出。宏勋与碧莲终于联姻，巴家亦释前嫌。王伦、贺氏被鲍自安等杀死。

时武后开女科，众女入京赴考。奸臣张天佐之子张三聘看中鲍金花，鲍自安假意应允。狄仁杰奉命迎庐陵王复位，众英雄暗中相助。鲍金花中状元，张家娶亲日，鲍自安、花振芳等杀张三聘，大闹京城，至潼关与庐陵王会合入京。庐陵王登基后，众人都受封赏。

《绿牡丹》插图



本书书名“绿牡丹”，是因为书中武则天得绿牡丹，遂开女科，试女子文才时，即以“绿牡丹”为试题，书中女主角鲍金花、花碧莲、胡赛花得前三名。书又名《续反唐传》、《反唐后传》，书前的序也说：“故作是集，谓之曰‘反唐后传’。”书末又云：“至此已完成《反唐后传》一本故事。”知书是以“反唐”的续书自称。“反唐”指《异说反唐演义》（参见本书该篇）。实际上，本书只是末尾几回牵涉武则天朝的事，以庐陵王复位为结束，中又接续了《反唐演义》狄仁杰与薛家将事，在主体及小说的构思上与《反唐演义》并不连续。也许是因为薛家将故事在当时几乎妇孺皆知，因此本书作者在设计众英雄侠女的归宿时，有意靠拢这个热门话题，并以“反唐演义”的续书作为号召。

实际上，《绿牡丹》无论在小说的构造及语言上都用不着靠薛家将故事来壮门面，作为一部早期的侠义小说，本书有其稳固的地位。在此之前的侠义小说，很少有单写侠义的，小说中的侠义，往往只是清官的附属品，所以称之为“公案侠义”小说比较妥当，如盛传的《包公案》、《施公案》等小说都是如此。而《绿牡丹》除了中间穿插了狄仁杰断不夫而孕案外，几乎没保留清官的形象；书中的侠义，更接近英雄传奇中的英雄人物。因了这点，后来把“儿女风情”与“英雄侠义”相结合的一些小说，都或多或少地用《绿牡丹》为蓝本，如著名的《儿女英雄传》，就可以找出不少与本书相类的地方。

《绿牡丹》插图



《绿牡丹》对后世小说的影响，还在于成功地塑造了鲍金花、花碧莲等女英雄的形象，诸如比武招亲等情节，莫不为后来的侠义小说所模仿，一直到近时金庸的武侠小说《射雕英雄传》中，还有类同的情节出现。

本书在道光十八年（1838）就遭到禁止，但从道光年间刊本林立的情况来看，禁而不止是显而易见的事。自书问世后，京剧、徽剧、秦腔、梆子等戏曲都是演本书故事的，著名的剧目《宏碧缘》、《四望亭》、《四杰村》等，至今仍在上演。



清刊本《品花宝鉴》书影





品花宝鉴




《品花宝鉴》六十回，存世有幻中了幻斋刊本，藏首都图书馆及英国伦敦博物馆。内封背面半页刻有“戊申年十月幻中了幻斋开雕，己酉四月工竣”三行字。己酉为道光二十九年（1849）。书不题撰人，前有石函氏序。后世刊本有道光复刻本、咸丰刊本、光绪刊本及多种石印本，书名或作“怡情佚史”、“群花宝鉴”、“燕京评花录”、“都市新谈”。

据书前石函氏序，知作者为陈森。陈森字少逸，号采玉山人，江苏常州人。据严敦易考证，约生活于嘉庆元年（1796）至同治九年（1870）。久寓北京，科场失意，遂留连于歌楼舞馆，后为人幕僚。除作有本书外，尚有传奇《梅花梦》。

《品花宝鉴》的写作约开始于道光六年（1826），系“某比部”属意下而作，成十五回后停笔。翌年，陈森入广西某太守幕，八年后返京，途中续作此书，“舟行凡七十日，白昼人声喧杂，不能构思，夜阑人静，秉烛疾书，共得十五卷（回）”。返京后，科举又遭放，年已四十余，在“农部某君”的劝说下，又作成最后三十回。全书的创作时间，前后长达十年。作成后，起初以抄本行世。

书叙翰林之子梅子玉，号庾香，才貌出众，与亲友颜仲清、史南湘等交好。一日，同观南湘所作《曲台花选》，中列名伶袁宝珠、苏蕙芳、陆素兰、金漱芳等八人，各有赞语。梅子玉不以为然。后邂逅初入京的小旦杜琴言，又观其演剧，大为叹赏，二人互相思慕，终在名公子徐子云家相会，结成密友，缠绵于相思之中。

又有名士田春航，痴情苏蕙芳，二人亦成知己，蕙芳资助春航苦心攻读，得中状元。

受梅府接济后入名公子华光宿府为师爷的魏聘才，因琴言曾冷淡他而怀恨，雇人凌辱琴言。富豪奚十一亦欲买琴言，遭拒后恶语相加。琴言无奈，投靠华公子。梅子玉因无法见到琴言，悒悒成病。后魏、奚又屡设圈套逼琴言供其玩弄，赖苏蕙芳等设法救济，接其住徐子云家怡园。琴言又拜名儒屈道生为义父，同往江西赴任。途经南京，屈道生跌伤，临死嘱琴言投徐子云。琴言流落南京，贫病交加，名士侯石翁屡挑之，被拒。

不久，梅子玉父经南京，葬屈道生，将琴言带回京中。子玉中宏博，入翰林，二人相聚甚乐。田春航中状元后，待苏蕙芳情谊深厚。诸名伶遂合伙开古董铺，脱离梨园生涯。

《品花宝鉴》写的是清代乾隆、嘉庆年间北京城中的一批名伶与公子名士的生活。乾、嘉以来，京城“狎优之风冠绝天下，朝贵名公，不相避忌，互成惯俗”（《菽园赘谈》）。城内外戏园林立，据延煦等所纂《台规》，前门外戏园酒馆倍多于前，官员公子频频出入，八旗子弟前往戏乐的也不少，因此朝廷下令禁止旗人出入戏园酒馆。乾隆二十七年（1762），又下令“在京如有需次人员，出入戏园酒馆，不自爱惜名器者，交步军统领、顺天府及五城御史严行稽察，指名纠参，以示惩儆”。但此风愈演愈烈，至嘉庆中，“城内戏馆，日渐增多，八旗子弟，征逐歌场，消耗囊橐，习俗日流于浮荡”。同时，养娈童、相公亦成风气，以致乾隆三十四年（1769），朝廷下令禁止官员蓄养歌童。本书反映的正是那一时代的现实。

由于陈森长期出入于戏院，对当时的演艺界有深入的了解；《品花宝鉴》中所写的事又是直接提炼于现实生活，历来被认为有所影射。如《 罗延室笔记》云：

华公子，予曾见之，其花园在平则门外，名可园。……徐子云者，名锡，某侍郎也，左手六枝指，故别号锡六指头，其花园在南下凹，即名怡园，今野凫潭、大清观一带，皆其遗址也。萧静宜者，即吾皖江慎修先生也。至田春航、侯石翁，人皆知为毕秋帆、袁子才矣。史南湘即蒋苕生，屈道翁即张船山，梅学士为铁保，而梅子玉、杜琴言实无其人，隐“寓言”二字之意。至如潘三乃内城钱粮胡同内兴隆靴铺掌柜，姓苏诨号靴苏者是也。奚十一为孙尔淮之子。孙为两广总督，拆孙字偏旁，尔字上截，而凑为奚字。从广东来，故称为广东人。……姬亮轩为嵇文恭公后人，游幕者也，隐嵇为姬。宏济寺即后来之兴胜寺。……田春航与苏惠芳之事，实有之，所谓“状元夫人”者，毕督两湖时，大权独揽，招摇纳贿，见诸参折中者，其真名则不能忆矣。魏聘才者，姓朱，号宣初，由一榜补内阁中书，截取同知，捐升知府，在京候选，诗画皆佳。……玉天仙者，实有其人，名亦未改，朱纳之为妾。……至苏侯即琦侯，而硬扭为田春航外舅，则不可解。孙亮功即穆扬阿，曾任广西柳州知府，嗣徽、嗣元，即其二子穆四山、穆五山也。高品者，即陈森书，常州名士，即作《品花宝鉴》者。金粟者，旗人桂竹孙也，道光末年，以同知署常州知府，出资刻《品花宝鉴》。

这段话将书中人物，一一对号入座，虽有失之过凿处，但不无道理。如毕沅与优伶李桂官事，当时传为美谈，与《品花宝鉴》相合。赵翼《檐曝杂记》等书都有记载。后桂官卒，毕沅曾出其小照征诗，一时名士蒋士铨等都有题咏。至于侯石翁为袁枚，亦斗榫合辙。袁枚居江宁小仓山房，享美味之供，结交天下名士，刻诗话，纵情声色，也是当年很有名的事。这样的写法，对后世《孽海花》一类世情小说有很大的影响。

《菽园赘谈》云：“《品花宝鉴》追记乾隆全盛之时，描绘京师梨园人物，细腻熨贴，得未曾有，固平话小说之别开生面者。”但对于《品花宝鉴》的评价，一向是毁多于誉。又由于书写男风，颇多淫秽之笔，又以酒楼戏馆为背景，显为当道者所不容，所以历来被列入禁毁书目。但用今天的眼光来看，本书的许多优点是不容抹煞的。

写龙阳、男色的小说，在明末时有好几部，著名的有醉西湖心月主人的《宜春香质》、《弁而钗》及《龙阳逸史》等。《弁而钗》中，《情贞记》写林凤翔与赵王孙二人犹如夫妇，情性相通，互相救援；《情烈记》写文雅全感窦天章相知之恩，委身相就，以演戏所得供天章读书，俾中进士。其中人物、情节，对《品花宝鉴》都有一定影响。但《品花宝鉴》写优伶而充满同情，并不因为他们出身下贱而加以鄙弃，强调风尘中亦有“入污泥而不染”的高洁人物，不从龙阳的角度来写，相反却鞭挞那些黑相公、恶嫖客。这样的立意，所以说是达到了以往小说所没有的高度。

其次，本书是中国小说史上第一部以优伶为主角的长篇小说，也是同类小说中最杰出的一部。小说不仅将当时一些名旦的酸甜苦辣写深写透，也直接再现了乾嘉时戏曲繁荣的情况。如第三回写魏聘才逛戏园子，写到一条街内就有五个园子，“一路车马挤满，甚是难走”，并详细介绍了戏园布局、听众席的摆设、场内串卖物品等事。全书的大量篇幅，都涉及了“堂会”的唱法，以及官府“传差”的情况，都是当时戏曲演出情况的翔实资料。书中如田春帆等名士对昆曲、乱弹等剧的评介，也往往道人所未道，反映了当时士大夫阶层的欣赏水平。从这些评论，也可窥见乾隆年后，昆剧日益衰落，花部、乱弹日益兴隆的原因。

《品花宝鉴》从艺术上来说，也是同类小说之翘楚。书中写名士名伶，绘声摹色，各得其妙。如颐指气使的华公子，招贤爱能的徐公子，多才多情的梅子玉，都能因人点缀，妙相关合。名伶间亦各有不同，或风流倜傥，或灵慧柔婉，或妍静婉娈，均如鼎铸形，入木三分。即使是那些帮闲篾片，也都写得栩栩如生。如魏聘才靠钻营起家，忘恩负义，书中将其堕落过程，层层展开，而又不一笔抹杀，没有一般小说脸谱化的俗套。陈森是作幕出身，对此深有体会，第十八回借孙仲雨口道帮闲行径，云上等的陈眉公、李笠翁，人难学到，二等的有十样要诀：“一团和气要不变，二等才情要不露，三斤酒量要不醉，四季衣服要不当，五声音律要不错，六品官衔要不做，七言诗句要不荒，八面张罗要不断，九流通透要不短，十分应酬要不俗。”随意生发，妙含讽刺。通过这样的点睛，社会上清客师爷的行径一览无遗了。

陈森精于诗词曲赋，晓畅音律，熟谙声色，所写得心应手，如闻如见。而在笔法上，则明显模仿《红楼梦》。如写名士游园题诗联句，众人谈诗，及大量的吟诗斗牌、喝酒行令等情节，都脱胎于《红楼梦》。其中琴言爱使小性子，爱流眼泪，愁肠百结；梅子玉缠绵情思、失魂落魄，都以林黛玉、贾宝玉为模型。所以卧云轩老人题词，有“闺阁风流迥出群，美人名士斗诗文。从前争说《红楼》艳，更比《红楼》艳十分”的赞美话。

然而，本书虽然“又写妖魔又写仙”（卧云轩老人题词），即既写了尊重优伶与折磨优伶的两群不同的人物，也写了自甘下贱、沉沦烟花与高洁自守、百计自拔的两种不同的戏子，但书中歌颂同性相爱总是格调低下、低级趣味的反映。被作者反复称扬的徐子云等名士公子，虽然强调自己好戏子是“好色之正”，却仍然是以戏狎为目的。如梅子玉与杜琴言那样相思相爱，超过了一般的儿女私情，不能不说是一种病态的心理。徐子云“视这些好相公与那奇珍异宝、好鸟名花一样，只有爱惜之心，却无亵狎之念”，又说：“这些相公的好处，好在面有女容，身无女体，可以娱目，又可以制心，使人有欢乐而无欲念。”他虽然比那些将相公作龙阳泄欲的奚十一、潘三之类好了百倍，但何尝又不是将他们当玩物呢？书中被称为得情之正的田春航，在第十二回中发表过这么一番议论：

纵横十万里，上下五千年，那有比相公好的东西？不爱相公，这等人也不足比数了。若说爱相公有一分假处，此人便通身是假的；于此而不用其真，恶乎用吾真？……性即理，理即天，不安其性，何处索理？不得其理，何处言天？……造物尚于相公不辞劳苦，一一布置如此面貌，如此眉目，如此肌肤身体，如此巧笑工颦，娇柔宛转，若不要人爱他，何不生于大荒之世，广漠之间，与世隔绝！……譬如对时花美女，皎月纤云，奇书名画，一切极美的玩好，是无人不好的，往往不能聚在一处，得了一样已足快心。只有相公如时花，却非草木；如美女，不假铅华；如皎月纤云，却又可接而可玩；如奇书名画，却又能语而能言；如极精极美的玩好，却又有千娇百媚的变态出来。

田春航还说，慕相公正是遵从孟子“知好色则慕少艾”的教训，说人反对好男色极错，同样一色，不必分男女，好女而不好男，是好淫而非好色。这样借性理之学，歪曲傍借，为自己玩弄相公找理论根据，凿凿言来，理直气壮，实际正堕下流末乘。

陈森在书中出于同情与理解，对戏子们加以吹捧与赞扬。在陈森生活的年代，清政府正在一步步走向末路，内忧外患，接连不断，而士大夫阶层，甚至平民百姓，不少仍然沉迷游乐，捧戏子，赞歌伶，没有感触到社会的危机，怎么能令人不悲愤呢？文学有关于世运，读《品花宝鉴》，想想那个中国濒临沦为半殖民地半封建社会时代的现状，不正可作极好的史鉴么？《品花宝鉴》能令人想到这些，正是它的成功所在。



富桂堂刊《绣球缘》书影





绣球缘




《绣球缘》四卷二十九回，存世有咸丰元年（1851）富桂堂刊本，藏北京大学图书馆等地。扉页题“大明全传绣球缘”，右栏“内附钦赐状元”，不署作者。目录及回前均不署书名，这种情况在小说刊本中比较少见。后世有石印本，改名《烈女惊魂传》或《巧冤家》。富桂堂为广州书坊，书中又时有广东方言，作者或为广东人。

《绣球缘》插图



书叙明万历三十二年（1604），奸臣襄阳人九门提督胡豹母九十一岁，告假回乡祝寿。胡豹有三子，云光、云彪皆为官，三子云福在家，十恶俱全，助父为恶。甥唐玉龙，占山为王，胡豹与之谋夺大明江山。

襄阳人黄昌，字世荣，有女素娟，子贵保。黄昌一日在路见唐玉龙与铁太岁铁威争斗，铁威将被杀，黄昌为之求情，玉龙遂赦之。

胡云福看中朱百容之女秀霞，提亲不允，率人抢亲，杀朱百容之妻冯氏，秀霞撞石而亡。朱百容报官，反被收监。秀霞兄朱能上告襄阳知府何象峰，知府欲治胡罪，被巡抚阻止，遂令朱能上京寻其族兄兵部尚书何维拍。黄昌与朱百容为世交，资助朱能，并照顾百容。朱能在上京途中染病，行李被盗，奄奄待毙，被历城刘承恩救。

铁威归里后，在古寺打捞石狮，结识施赛全，赛全实黄昌妾之兄。铁威与施赛全去襄阳谢黄昌，见素娟美貌，遂生邪念，趁黄昌入京逼娶，施赛全偷放之。铁威追赶，素娟跳河。贵保入京寻父，遇李建中，认为侄，至京，与朱能相会。朱能中第二名武魁，入见何维拍，诉父冤。素娟被张居正救，认为义女，抛绣球招婚，选中朱能。神宗上元节微服私访，遇贵保，赏识其才，旋点为状元，入翰林，与父相会。朱能中武状元，告发胡豹。胡豹闻讯造反，被朱能等平定，胡豹父子被正法。朱、黄两家仇均得报，奉旨完姻。

《绣球缘》一书，丝毫没有摆脱奸臣害人、志士落难，最后天理昭彰，好人中状元，报仇雪恨，姻缘美满这一俗套。作者是一位出自下层的浅薄文人，文字水平很低，结构、情节多凑合，构思也多有不合理处。如写九门提督的外甥公然占山为寇，又公然出入仕宦之家，断无此理。而写奸臣之母享年九十多岁，大摆寿筵，虽是事实所能有，但在小说创作中则是一大禁忌。惟书中既无淫秽描写，也没有神怪不经之处，更无违碍语，不知何故被列入禁毁书目中。

书中写铁威打捞石狮一段，见纪昀《阅微草堂笔记·姑妄听之》卷二，不知作者是得之传闻抑录之《笔记》，今附《笔记》文，以俾参稽：

《绣球缘》插图



沧州南一寺临河干，山门圮于河，二石兽并沉焉。阅十余岁，僧募金重修，求二石兽于水中，竟不可得。以为顺流下矣，棹数小舟，曳铁耙，寻十余里无迹。一讲学家设帐寺中，闻之笑曰：“尔辈不能究物理。是非木柹，岂能为暴涨携之去？乃石性坚重，沙性松浮，湮于沙上，渐沉渐深耳。沿河求之，不亦颠乎？”众服为确论。一老河兵闻之，又笑曰：“凡河中失石，当求之于上流。盖石性坚重，沙性松浮，水不能冲石，其反激之力，必于石下迎水处啮沙为坎穴。渐潄渐深，至石之半，石必倒掷坎穴中。如是再啮，石又再转。转转不已，遂反溯流逆上矣。求之下流固颠，求之地中不更颠乎？”如其言，果得于数里外。



抄本《欢喜缘》书影





欢喜缘




《欢喜缘》十二回，存世有抄本，吴晓铃藏。书不题撰人，据目录后跋，知作者为寄侬。无序，目录前题“第一奇书欢喜缘”，正文多抹改处，或为作者改定稿。作者生平及写作年代均无考，但书中记时多用“钟头”、“钟”（如第七回“有两个钟头”、“有三个钟”），当为晚清人所作。

书叙齐梁时，苏州枫桥渔户张通，妻赵氏，女可儿。张通早亡，赵氏得病，妓院主虔婆贾氏见可儿美，假意周济，赵氏亡后，又为下葬，收留可儿。富户公子何钟秀爱可儿姿色，与虔婆设计，以春药迷可儿，可儿遂破身接客，以淫名。一日，可儿去灵岩烧香。寺僧爱云素好女色，禅房密室，多收留貌美女子，扣留大家闺秀。爱云见可儿爱之，遂留可儿于寺中，尽日淫乱，可儿又与六小和尚相通。有按察使李纪泽至灵岩烧香，撞见可儿，带回公馆，纳为妾。不久，可儿耐不得寂寞，与马童苟合，事发，被赶出家门，又被乞丐所污，卖与富户崔隆。

崔隆有妹粉英，姿容美貌，与表兄吴蕊通。崔隆又以吴蕊为龙阳，奸亲妹，吴蕊又通可儿，合宅交淫。崔隆先后又买三个绝色丫鬟月宾、亭亭、黛痕，骗奸邻居柳员外之女依依，买娈童玉奴。崔府之中，男女交相淫乱。

栖霞山盗刘钊、苏斌，到处采花，见可儿、依依，夜劫之，留山寨取乐。玉奴出游，被将军陈篯收为龙阳。刘钊等起兵攻破苏州，将粉英、亭亭等四人掳走，奸吴蕊致死。崔隆家破人亡，出家为僧。后陈将军剿平盗贼，众女归陈，皆得美满，陈为天子。

《欢喜缘》中的情节，如可儿母死被骗为妓、灵岩寺和尚扣留妇女淫乱、崔隆与龙阳吴蕊交淫等，在以前的淫秽小说中都有迹可寻，作者只是把这些惯套捏合起来，达到演淫事的目的而已。书的宗旨，目录后的跋语可看作一段自白，跋云：

寄侬读书之暇，好为无嵇（稽）之谈，而花月姻缘，风流韵事，尤多属意。无如有情者难成眷属，佳丽者难聚一堂，奇想所幻，遂成是篇。纵笔直书，只图酣畅，间涉淫亵，所不计焉。

同时，书末让陈将军成为天子，各淫女都得好结局，且下断语说“可见功名富贵，于床笫求之，正自易易也”。这样赤裸裸地毫不加以掩饰的淫秽作品，在中国小说史上是极罕见的。《吴江雪》第九回，将小说分为三等，对第三等的内容作如下评论云：

无非说牝说牡，动人春兴的。这样小说，世间极多，买者亦复不少。书贾借以觅利，观者借以破愁。还有少年子弟，看了春心荡漾，竟尔饮酒宿娼，偷香窃玉，无所不至。这是坏人心术所为，后来必堕拔舌地狱。

《欢喜缘》正是这第三等小说中的下下驷。





