荡涤污泥浊水：新中国成立初期中国共产党对主要社会问题的治理 - (共)齐霁
　第一章　新中国成立初期主要社会问题概述
　　第一节　新中国成立初期社会问题的界定和社会问题的分类
　　　一　社会问题的内涵
　　　二　新中国成立初期的社会问题及其认定
　　　三　新中国成立初期社会问题的分类
　　第二节　新中国成立初期主要社会问题的基本特征
　　　一　政治性
　　　二　紧迫性
　　　三　关联性
　　第三节　新中国成立初期主要社会问题的成因
　　　一　历史因素
　　　二　社会因素
　　　三　思想因素
　第二章　新中国成立初期的烟毒问题及其治理
　　第一节　烟毒泛滥状况
　　　一　罂粟种植面积和鸦片产量惊人
　　　二　制毒贩毒活动非常猖獗
　　　三　吸毒现象十分普遍
　　第二节　烟毒泛滥的严重危害
　　　一　严重威胁民众生存
　　　二　浪费社会财富，损害身心健康
　　　三　败坏社会风气，引发各种犯罪
　　　四　严重腐蚀党政军干部队伍和公职人员
　　　五　严重影响新生人民政权的巩固
　　第三节　对烟毒问题的治理
　　　一　中央人民政府向烟毒宣战
　　　二　全国各地初步治理烟毒问题概述
　　　三　全国各地对烟毒问题的彻底治理
　　　四　这是一次精彩的禁毒运动
　第三章　新中国成立初期的娼妓问题及其治理
　　第一节　全国各地娼妓业状况
　　　一　东北地区娼妓业概况
　　　二　华北地区娼妓业概况
　　　三　华东地区娼妓业概况
　　　四　中南地区娼妓业概况
　　　五　西北地区娼妓业概况
　　　六　西南地区娼妓业概况
　　第二节　娼妓的特点和成因
　　　一　娼妓的特点
　　　二　娼妓的成因
　　第三节　娼妓存在造成的危害
　　　一　妓女饱受折磨，命运甚为悲惨
　　　二　导致性病蔓延，损害身体健康
　　　三　妨害婚姻家庭，败坏社会风气
　　　四　腐蚀引诱干部，滋生腐败现象
　　　五　藏污纳垢渊薮，破坏社会治安
　　第四节　全国解决娼妓问题的四种方式及其异同
　　　一　“北京方式”
　　　二　“天津方式”
　　　三　“武汉方式”
　　　四　“广州方式”
　　　五　四种方式的异同
　第四章　新中国成立初期的土匪问题及其治理
　　第一节　全国各地土匪的基本情况
　　　一　华北地区土匪概况
　　　二　华东地区土匪概况
　　　三　中南地区土匪概况
　　　四　西北地区土匪概况
　　　五　西南地区土匪概况
　　第二节　土匪问题的危害
　　　一　肆意抢夺人民群众和国家的财物，严重危及人民生命财产安全，极大影响国家经济建设
　　　二　强奸妇女，绑架勒索，强征乱派，严重威胁社会安定
　　　三　破坏交通、电力和通信等设施，严重影响国家的生产建设
　　　四　制造政治谣言，扰乱民心，挑拨离间党群关系和军民关系
　　　五　起义的部分国民党军叛变，使匪势更为猖獗
　　　六　打入内部，骗取合法身份，进行策反、捣乱等破坏活动
　　　七　频繁制造反革命暴乱，严重威胁新生人民政权的稳固
　　　八　大搞暗杀、投毒、放火等恐怖活动，严重扰乱社会治安
　　第三节　全国各地的剿匪斗争
　　　一　华北地区的剿匪斗争
　　　二　华东地区的剿匪斗争
　　　三　中南地区的剿匪斗争
　　　四　西北地区的剿匪斗争
　　　五　西南地区的剿匪斗争
　　第四节　剿匪斗争胜利的重要意义
　　　一　根治了中国的匪患，提高了党和政府的威信
　　　二　巩固了新生的人民政权，为土地改革运动和抗美援朝运动创造了必要条件
　　　三　稳定了社会秩序，保证了经济恢复和生产发展的顺利进行
　第五章　新中国成立初期的会道门问题及其治理
　　第一节　全国各地会道门的概况
　　　一　东北各地会道门概况
　　　二　华北各地会道门概况
　　　三　华东各地会道门概况
　　　四　中南各地会道门概况
　　　五　西北各地会道门概况
　　　六　西南各地会道门概况
　　第二节　会道门的罪恶活动
　　　一　巧立名目，诈骗钱财
　　　二　妖术治病，草菅人命
　　　三　诱奸妇女，满足淫欲
　　　四　散布谣言，蛊惑人心
　　　五　打入政权，里应外合
　　　六　策动暴乱，觊觎政权
　　第三节　取缔会道门的步骤和方式
　　　一　初步展开阶段：发布指示，制定政策，重点打击反动道首
　　　二　全面展开阶段：大张旗鼓，全面取缔
　　　三　巩固成果阶段：处理遗留问题，打击复辟者和清除隐藏者
　　第四节　取缔会道门工作取得的重要成果
　　　一　摧毁了反动会道门的组织体系，严厉打击了反动会道门的首恶分子
　　　二　分化了会道门中小骨干分子，争取和教育了广大道众
　　　三　彻底消除了反动会道门在群众中的反动影响
　　　四　净化了社会风气，使社会秩序日益稳定
　　　五　纯洁了党的组织和干部队伍
　第六章　新中国成立初期的乞丐问题及其治理
　　第一节　乞丐的基本状况
　　　一　乞丐的数量
　　　二　乞丐的种类和主要乞讨方式
　　　三　乞丐的主要生活特点
　　第二节　乞丐问题存在的原因
　　　一　自然灾害
　　　二　历史和社会原因
　　　三　个人原因
　　第三节　乞丐问题的危害
　　　一　影响市容，传播疾病
　　　二　影响人们正常的生活秩序，妨碍正当工商业的发展
　　　三　滋生犯罪，扰乱社会治安
　　　四　腐蚀社会道德，助长不劳而获的不良社会风气
　　第四节　治理乞丐问题的准备工作及具体过程
　　　一　收容改造乞丐前的准备工作
　　　二　对乞丐的收容和改造过程
　　第五节　改造乞丐的效果和乞丐的最终归宿
　　　一　乞丐的精神面貌和生活方式发生了巨大的转变
　　　二　乞丐大多最终走上了光明之路
　第七章　新中国成立初期中国共产党治理社会问题的成功经验
　　第一节　政治廉洁和组织高效是成功治理社会问题的政治基础和组织保证
　　第二节　重视法制建设为成功治理社会问题提供有力的法律保障
　　第三节　宣传教育群众和发动依靠群众为成功治理社会问题奠定思想基础和群众基础
　　第四节　宽严相济、区别对待是成功治理社会问题的重要方针和政策保证
　　第五节　尊重人的基本生存权利、注重教育感化是成功治理社会问题的关键环节
　　第六节　注重民族政策、维护民族团结是成功治理社会问题的重要策略
　　第七节　综合治理是成功治理社会问题的根本措施
　参考文献
　　一　档案文献
　　二　资料汇编
　　三　地方史志
　　四　文史资料
　　五　文选文集
　　六　研究著述
　后记






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　









荡涤污泥浊水：新中国成立初期中国共产党对主要社会问题的治理 - (共)齐霁








中國社會科学出版社

荡涤污泥浊水

齐霁著

新中国成立初期中国共产党对主要社会问题的治理



中國社会科学出版社

荡涤污泥浊水

齐霁著

安徽师范术学图书馆

藏书

新中国成立初期中国共产党对

主要社会问题的治理







图书在版编目（CIP）数据

荡涤污泥浊水：新中国成立初期中国共产党对主要社会问题的治理/齐霁著.一北京：中国社会科学出版社，2015.12

ISBN 978 -7 -5161 -7185 -1

1.①荡··Ⅱ.①齐··Ⅲ.①中国共产党一社会问题一社会管理—研究一中国一现代V.①D669

中国版本图书馆CIP数据核字（2015）第291171号

出版人赵剑英责任编辑李庆红责任校对李青霞责任印制王超

出版中国社会科出社

社址北京鼓楼西大街甲158号邮编100720

网址http://www.csspw.cn发行部010-84083685

门市部010-84029450

经销新华书店及其他书店印刷北京君升印刷有限公司装订廊坊市广阳区广增装订厂版次2015年12月第1版

印次2015年12月第1次印刷开本710x1000 1/1G

印张22.75插页2

字数389千字定价85.00元

凡购买中国社会科学出版社图书，如有质量问题请与本社营销中心联系调换电话：010-84083683

版权所有侵权必究



教育部人文社会科学研究规划基金项目资助（10YJA770039）







绪论

第一节　研究现状与研究价值

国内学术界有计划地恢复中国社会史研究活动大体上可以1986年10月由南开大学、天津人民出版社、《历史研究》编辑部等单位共同发起，在天津召开的第一届中国社会史研讨会为其开端。会后《历史研究》集中刊发了一组讨论“中国社会史研究对象和研究范围”的论文，并且还发表了《历史研究》评论员文章——《把历史的内容还给历史》。这在学术界引起了很大震动和反响，标志着中国历史学研究理论和方法的新转向。①自20世纪80年代中期以来，随着中国社会史研究的复兴与繁荣，中国近现代社会史逐渐成为学术界开辟的一个新的热门研究领域，成为中国近现代史研究领域中最令人瞩目和最富于活力的方向。与此同时，国外一些学者也开始涉猎这一领域。据笔者不完全统计，20多年来国内外学术界共发表有关中国近现代社会史论文3000余篇，出版专著500余部。总体上讲，20多年来国内学术界对中国近现代社会史研究的重点集中在清末政府、北洋军阀政府、南京国民政府统治时期的人口、风俗习尚、日常生活、妇女与婚姻家庭、灾荒、社会阶层与社会结构、秘密社会、乡村社会、社会问题等方面。代表论著主要有：行龙的《人口问题与近代社会》、姜涛的《中国近代人口史》、池子华的《中国近代流民》、严昌洪的《中国近代社会风俗史》、吕美颐和郑永福的《中国近代妇女生活》、张国刚的《中国家庭史》、李文海等的《近代中国灾荒纪年》、孟昭华的《中国灾荒史记》、马敏的《官商之间——社会巨变中的近代绅商》、王先明的《近代绅士——一个封建阶级的历史命运》、《变动时代的乡绅——乡绅与乡村社会结构变迁（1901-1945）》、《走近乡村——20世纪以来中国乡村发展论争的历史追索》、蔡少卿的《中国近代会党史研究》、濮文起的《中国民间秘密宗教》、秦宝琦的《清前期天地会研究》、 《清末民初秘密社会的蜕变》、《中国地下社会》、周育民和邵雍的《中国帮会史》、郑永华和赵志的《近代以来的会道门》、邵雍的《中国近代会道门史》、《中国近代贩毒史》、《中国近代妓女史》、《中国近代绿林史》、 《中国近代土匪史》、戈春源的《中国近代赌博史》、李交发的《治赌史鉴》、郭双林和肖梅花的《中华赌博史》、苏智良的《中国毒品史》、王金香的《中国禁毒史》、齐磊和胡金野的《中国禁毒史》、王宏斌的《禁毒史鉴》、冉光海的《中国土匪》、曲彦斌的《中国乞丐史》，等等。

从国外来看，海外学者的着力点主要集中在区域社会史研究、士绅社会理论、市民社会及乡村社会等领域。如Prasenjit Duara（杜赞奇）的Culture, Power, and the State: Rural North China, 1900-1942(<文化,权力与国家：1900—1942年的华北农村》）、Philip C.C.Huang（黄宗智）的The Peasant Economy and Social Change in North China(<华北的小农经济与社会变迁》）就是其中的代表。相比较而言，海外学者在社会问题方面的论著要少一些，目前我们看到的有分量的著作当数英国学者Phil Bill-ingsely(贝思飞)Bandits in Republican China(<民国时期的土匪>)。

通过梳理近20年来出版和发表的大量论著，我们发现国内外学术界对中国近现代社会史尤其是新中国成立初期社会史的研究，至少还存在以下不足之处：（1）近年来新中国成立初期的社会史开始引起国内外学术界注意，但这方而的研究基础薄弱，尚处于起步阶段，大多停留在区域性研究、描述性研究和对单一问题的孤立研究上，缺乏系统性、整体性和综合性研究。（2）新中国成立初期，旧中国遗留下来的烟毒、娼妓、土匪、会道门、乞丐等主要社会问题的严重危害，尤其是这些问题给刚刚执掌全国政权的中国共产党带来的严峻挑战和考验，学术界未能充分利用和挖掘新的、丰富的历史文献资料进行细致的考察。（3）学术界对新中国成立初期中国共产党进行主要社会问题治理的综合措施、具体成效及其历史经验，缺乏系统的归纳和深入的分析。

社会问题是社会关系或社会调控失调，影响社会全体成员或部分成员的正常生活乃至妨碍社会协调发展的一种社会现象。新中国成立初期，旧中国遗留下来的社会问题不仅在时空上分布很密，程度严重，而且种类亦多。其中主要有烟毒、娼妓、土匪、会道门、乞丐等问题。任何一个社会问题往往都不是孤立存在的，而是相互交织在一起的，错综复杂，并与社会的方方面面密切相关。新中国成立初期中国共产党对主要社会问题的治理涉及历史、社会、政治、法律、军事等方面。有必要在吸取学术界已有研究成果、进一步挖掘新的历史资料的基础上，利用历史学、社会学、政治学、法学、军事学等多学科展开综合性研究，详细考察、系统梳理和深入分析新中国成立初期旧中国遗留下来的社会问题对刚刚执掌全国政权的中国共产党的严峻挑战，以及中国共产党成功治理烟毒、娼妓、土匪、会道门、乞丐等主要社会问题的举措和历史经验。

本书以“新中国成立初期中国共产党对主要社会问题的治理及其成功经验”作为研究主题，是在梳理学术界已有研究成果的基础上而形成的一个基本思路。我们认为开展此项研究具有重要的现实意义和学术价值。

（1）现实意义。本研究可以发挥党史“以史鉴今、资政育人”的作用。历史是现实的一面镜子。20世纪80年代以来，我国吸毒贩毒、嫖娼卖淫、黑社会、邪教等丑恶现象死灰复燃，且迅速蔓延，当前我国正在开展一场新的禁毒、禁娼、扫黑、反邪教斗争。现实斗争对学术界提出了更为迫切的希望和要求。本书通过对中国共产党在新中国成立初期成功治理社会问题的举措进行比较全面、系统的梳理和分析，从中总结出宝贵的历史经验，为当前的禁毒、禁娼、扫黑、反邪教斗争以及和谐社会的构建提供重要的历史借鉴和启迪。

（2）学术价值。一是丰富中国近现代社会问题史内容。本书勾勒新中国成立之初烟毒、娼妓、土匪、会道门、乞丐问题实态，厘清中国共产党治理这些主要社会问题的历程，并总结其治理经验，可以丰富中国近现代社会问题史内容，推进中国近现代社会史研究。二是深化中共党史和中华人民共和国史研究。著名中共党史学家张静如教授早在20世纪90年代初就在《历史研究》（1991年第1期）发表文章呼吁：以社会史为基础深化中共党史研究。中国共产党在新中国成立初期治理社会问题的活动，是中共党史也是中华人民共和国史的重要组成部分，通过本书研究可以从社会史的视角深化中共党史和中华人民共和国史研究。

①王先明：《中国近代社会史研究的历程及走向》，《历史教学》（高校版）2007年第7期。






第二节　研究内容与重点难点

本书共分七章，概括起来，研究的内容主要有四个方面：

第一，新中国成立初期主要社会问题概述。首先，根据社会学的相关理论，对新中国成立初期社会问题进行界定和分类。社会问题作为一种特殊的社会现象，是社会生活中确实存在的某种具体的客观事实。社会问题包括了客观事实与主观认定这样两个方面因素的整合。在社会问题的认定过程中，最终起决定作用的是社会权力集团。新中国成立初期的社会问题是当时社会生活中确实存在的具体的客观事实，虽然新社会得以建立，但是由于社会问题的生存惯性，一些产生于旧社会的社会现象依然存在，即属于旧社会的遗留问题。由于新中国成立初期社会问题的认定具有强烈的主观政治色彩，因而对于娼妓、烟毒、土匪、会道门、乞丐等由旧社会遗留下来的社会问题，它们的“问题性”得到了政府和社会各方的肯定甚至强化，因此也更早被提上了解决日程。其次，指出新中国成立初的主要社会问题具有政治性、紧迫性、关联性三个基本特征；其成因具有复杂的历史因素、社会因素和思想因素。

第二，中国共产党面临的主要社会问题。新中国成立后，旧中国遗留下来的烟毒、娼妓、土匪、会道门、乞丐等社会问题，不仅种类众多，在时空上分布很密，而且相互交织，错综复杂，其危害十分严重，对于刚刚执掌全国政权的中国共产党来说，是一个严峻的挑战。中国共产党和人民政府能否妥善解决这些主要社会问题，不仅对中国共产党的执政能力是一项重大考验，而且关系到共和国的生死存亡。

第三，中国共产党治理主要社会问题的综合措施与成效。新中国成立初期，中国共产党采取政治、军事、经济、法律、教育等有力的综合措施，多管齐下，坚决荡涤旧社会留下的污泥浊水，在短短的几年时间里成功地解决了烟毒、娼妓、土匪、会道门、乞丐等主要社会问题。

第四，中国共产党成功治理主要社会问题的历史经验。新中国成立初期，中国共产党对主要社会问题的成功治理留下了宝贵的历史经验，对于我们今天解决相关社会问题提供了有益的借鉴和启迪。主要有：政治廉洁、组织高效是成功治理社会问题的政治基础和组织基础；重视法制建设为成功治理社会问题提供有力的法律保障；宣传教育群众和依靠发动群众为成功治理社会问题奠定思想基础和群众基础；宽严相济、区别对待是成功治理社会问题的重要方针和政策保证；尊重人的基本生存权利、注重教育感化是成功治理社会问题的关键环节；注重民族政策、维护民族团结是成功治理社会问题的重要策略；综合治理是成功治理社会问题的根本措施。

笔者在研究的过程中，也存在若干难点和挑战，主要表现在以下几个方面：

其一，开展本研究面临资料零散的困难。据我们目前掌握的线索，与本书研究紧密相关的相当多的珍贵资料还未公开出版，需要到各地档案馆去爬梳整理，这是一个既需花长时间又要下大力气去做的工作。

其二，在开展社会问题及其治理研究的过程中，除历史学之外，还会涉及诸如社会学、政治学、法学、统计学、经济学、教育学等学科方法。如何科学恰当地使用诸多学科方法，将其合理地运用到本书的研究中，对于学疏才浅的笔者来说，也是一个颇有难度的问题。

其三，迄今为止，学术界还没有一部系统研究新中国成立初期中国共产党治理社会问题的专著，因此这对于笔者的研究同样是一个不小的挑战。

第三节　研究方法与资料基础

本书主要运用历史学、社会学等学科的理论和方法，以新中国成立初期中国共产党对主要社会问题的综合治理为视角，从旧中国遗留下来的主要社会问题及其危害、新中国成立初期中国共产党对主要社会问题的治理举措及其成效、成功解决社会问题的宝贵历史经验等方面，多角度多层次地探讨新中国成立初期中国共产党对主要社会问题的成功治理。

第一，文献法。通过对大量的相关档案文件、文史资料、报纸杂志、回忆录及专著论文等进行仔细查阅，系统梳理新中国成立初期中国共产党面临的主要社会问题及其严重危害。

第二，综合法。利用历史学、社会学等学科的理论和方法，深入研究新中国成立初期中国共产党对主要社会问题综合治理的举措及其成效。

第三，归纳法。全面总结新中国成立初期中国共产党成功解决社会问题的宝贵历史经验。

史料始终是历史研究的基础。笔者在准备和写作本书的过程中，一直注重下大力气搜集整理中国共产党治理社会问题的相关资料。本书研究使用的资料，主要集中在以下四个方面：

一　是已经出版的大型资料汇编。如《近代中国烟毒写真》、《近代中国娼妓史料》、《近代中国土匪实录》、《近代中国江湖秘闻》、《中国会道门史料集成》、《割除毒瘤——共和国首次禁毒禁娼述实》、《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》、《剿匪斗争·华北地区》、《剿匪斗争·华东地区》、《剿匪斗争·中南地区》、《剿匪斗争·西北地区》、《剿匪斗争·西南地区》等。

二　是全国各地地方史志编纂委员会编纂的地方志和政协文史资料委员会编写的文史资料。近20多年来几乎各地都编纂出版了地方志，尤其是其中的“公安志”对新中国成立初期的社会问题及其治理过程多有记载。各地政协文史资料委员会编辑出版或内部编印的文史资料，其中有不少亲历者对新中国成立初期回忆的文章，也是本书重要的参考资料。

三　是全国各地党史部门分工协作编辑出版的《城市的接管与社会改造》专题资料丛书。该丛书，是中共中央党史研究室组织全国有关省、自治区、直辖市党史工作部门和中央有关单位协作编纂的“中国共产党历史资料丛书”的重要组成部分。它通过中国共产党在解放战争时期及新中国成立初期，对城市的接收、管理、改造、建设中所形成的重要文献资料、老一辈革命家的文稿以及有关重要事件的回忆录、统计资料的精选精编，再现党和人民在迎接全国胜利和新中国成立后头几年，错综复杂、尖锐激烈的政治斗争、军事斗争和经济斗争的历史进程。清除旧城市的社会垃圾和丑恶现象，建立社会主义城市的新秩序、新风尚是这套丛书的重要内容之一。《城市的接管与社会改造》资料丛书，已经出版的有：四川卷、重庆卷、广西卷、贵州卷、福建卷、江西卷、湖北卷、江苏卷、安徽卷、河南卷、上海卷、天津卷、杭州卷、青岛卷、济南卷、武汉卷、广州卷、厦门卷、郑州卷、新乡卷、保定卷、邯郸卷、南宁卷、西安卷、乌鲁木齐卷、昆明卷、成都卷、长春卷、沈阳卷、哈尔滨卷、大连卷、齐齐哈尔卷等。为本书写作提供了丰富的、珍贵的历史资料。

四　是档案资料。本书在写作过程中，利用了已经公开出版的档案资料，还查阅了部分地区档案馆的档案资料，这些资料也极大地充实了本书的相关内容。







第一章　新中国成立初期主要社会问题概述

第一节　新中国成立初期社会问题的界定和社会问题的分类

一　社会问题的内涵

“社会问题”（social problems），在西方国家也称为社会病态、社会解组、社会反常或社会失调。何谓社会问题？不同的学者由于其理论背景的差异、研究侧重点或兴趣的不同，从不同的角度对社会问题做出了界定。美国社会学家赖特·米尔斯（Charles Wright Mills）认为，社会问题就是公众问题，是社会中许多人而非个别人遇到的公众麻烦。①美国学者乔恩·谢泼德(Jon Shepard)和哈文·沃斯(Harwin Voss)指出:"一个社会的大部分成员和社会上一部分有影响的人物认为不理想、不可取，因而需要社会给予关注并设法加以改变的那些社会情况即为社会问题。”②中国社会学奠基人之一孙本文提出：“社会问题就是社会全体或一部分人的共同生活或进步发生障碍的问题。”③中国社会学奠基人之一费孝通认为： “社会问题是社会关系或环境失调，致使社会全体成员或部分成员的正常生活乃至社会进步发生障碍，从而引起人们的关注，并需要采取社会的力量加以解决的问题。”④中国著名社会学家郑杭生也认为：社会问题是指“在社会运行过程中，由于存在某些使社会环境失调的障碍因素，影响社会全体成员或部分成员的共同生活，对生活正常秩序甚至社会运行安全构成一定威胁，需要动员社会力量进行干预的社会现象。”①

由上述界定可知，社会问题至少应包含四个因素：首先，是一种客观的社会存在；其次，影响到相当数量的人的正常生活；再次，妨碍社会协调发展；最后，需要运用社会力量加以解决或克服。

据此，我们将社会问题定义为：社会问题是社会关系或社会调控失调，影响社会全体成员或部分成员的正常生活乃至妨碍社会协调发展，需要运用社会力量加以解决的社会现象。

①朱力等：《社会问题概论》，社会科学文献出版社2002年版，第4页。

②［美］乔恩·谢泼德、哈文·沃斯：《美国社会问题》，乔寿宁、刘云霞译，山西人民出版社1987年版，第5页。

③孙本文：《社会学原理》，商务印书馆1947年版，第167页。

④社会学概论编写组：《社会学概论》，天津人民出版社1984年版，第308页。

①郑杭生主编：《社会学概论新修》，中国人民大学出版社2003年版，第358页。




二　新中国成立初期的社会问题及其认定

新中国成立初期的社会问题则是新中国成立初始，国家和社会在新旧制度交替所面临的偏离正常轨迹的社会状态。②如烟毒问题、娼妓问题、土匪问题、会道门问题、赌博问题、游民乞丐问题、失业问题、劳资纠纷问题、婚姻家庭问题、通货膨胀问题，等等。但一种社会现象的出现并不意味着其本身就天然成为社会问题，一种社会现象之所以被称为是社会问题，它取决于主观、客观两个方面。

社会问题作为一种特殊的社会现象，是社会生活中确实存在的某种具体的客观事实。但是，某种客观事实从整体社会现象中分离出来作为社会问题而存在，还应具备一个重要条件，即这一社会现象违背了社会的主导价值原则和社会规范，被大多数人认为它是“有问题”的，感到它是必须加以解决的问题；也就是说，社会事实只有在认识主体做出否定性的价值评判之后，才成为现实的社会问题。因此，社会问题包括了客观事实与主观认定这样两个方面因素的整合。③在社会问题的认定过程中，往往有不同的社会成员参与其中，通常表现为：利益受损集团的不满、社会敏感集团的呼吁、社会舆论集团的宣扬、公众的普遍认识和接受。社会成员对某种社会现象的上述反映，是认定该现象为社会问题的基本环节。但是，在社会问题的认定过程中，最终起决定作用的是社会权力集团。④因为只有社会权力集团调动其政治、经济资源，把公众认定是“问题”的社会现象的解决纳入其职责范围内，即对所谓的社会问题制度化，社会问题才具备了合法的地位和解决的可能。



②李飞龙：《建国初期社会问题研究综述》，《桂海论丛》2009年第2期。

③李立志：《建国初期的社会问题及其治理》，《教学与研究》2002年第11期。

④朱力：《社会问题的理论界定》，《南京社会科学》1997年第12期。



在社会问题的认定中，究竟是主观因素占主要地位，还是客观因素占主要地位，国内外社会学界对此存有争论。西方社会学家就过分强调社会问题的主观标准，认为：“某一社会情况的存在，还不足以说成这种情况就是一个社会问题。这一社会情况必须为相当多的人认定确是不理想因而需要改变时，才可算作一个社会问题。”①中国社会学家强调主观标准的有之，强调客观标准的亦有之。笔者无意于社会学界对此问题的争论，但需要指出的一个客观事实是：在新中国成立初期的社会问题认定及解决中，主观因素确实占了主导地位，否则我们就很难解释为何面临同样一些社会现象，国民政府没有解决的中国共产党却解决了。如对新中国成立前后存在的乞讨现象，国共两党政权的认识和做法截然相反。在旧中国，国民党政府对待乞丐的方式基本是定期收容、过期不管，把抓到的乞丐拘留起来，发给少量食物，乞丐们吃不饱、穿不暖，还常遭到苦打恶骂，一些老弱病残乞丐也常被驱逐到城外。可见，国民党政府对乞丐处理的目的仅仅是为了市面观瞻，并没有把乞丐问题当成一个重要社会问题从根本上解决。所以，最终政策流于形式，没有达到对乞丐问题的根治目的。新中国成立后，人民政府根据乞丐群体“人鬼混杂”的复杂特点，并没有像以往国民党政府那样通过施予乞丐食物来解决问题，而是采取了一系列彻底的社会改造政策，矫正规范他们的行为、教育改造他们的思想灵魂、使他们树立劳动光荣的人生观和价值观，最终使乞丐脱胎换骨、自食其力，并回归到正常社会秩序中。

事实上，新中国成立初期中国共产党所面临的一些社会问题只有极少数是随新政权的成立而产生的，大部分还是旧社会遗留下来的产物。最明显的就是娼妓问题、烟毒问题、土匪问题、会道门问题、乞丐问题。自近代以来，娼妓、烟毒、土匪、会道门、乞丐可谓泛滥成灾，却一直没有得到有效的解决。究其原因，人们常常将之归结于列强人侵、政治动乱、军阀混战、战乱不止、灾荒频发等客观因素，并没有意识到这样一个事实：在社会问题的认定过程中，最终起决定作用的是社会权力集团。换句话说，诸如娼妓问题、烟毒问题、土匪问题、会道门问题、乞丐问题之所以长期得不到解决，主要的还是权力集团的主观不作为。从历史上看，这种作为与不作为的差异是由社会权力集团的阶级性决定的。仍以娼妓、烟毒、土匪、会道门、乞丐问题为例，国民政府在其执政几十年的时间里未能解决的问题，中国共产党仅在新中国成立初期的短短几年就能彻底解决，其原因除了客观环境发生了变化以外，更主要的还在于社会权力集团组成成员的阶级性也发生了变化。这明显地表现在两党的党员构成成分上。如南京政府时期的政治领导权掌握在中国社会的一些新贵手中：在海外留过学的人，与工商界关系密切的人，以及那些有军界或黑社会背景的人。①这些人物或接受过西方教育思想较为开放，或掌握大量财富生活奢华，或掌握巨大权势为所欲为，因此很难想象他们会去认真地解决由贫穷所造成的各种社会问题。恰恰相反，由于这些人的贪图享受、腐化堕落、自由散漫、各逞私图，他们在一定程度上就是这些问题的制造者。如由于国民党政府的腐朽统治，大批党政要员以妓院作为“销金窟”、“娱乐场”，并把征收“花捐”作为重要财源之一，遂使卖淫公开化、合法化。一位国民党大员甚至说“没有娼妓还成什么城市！”②由此可见，一些后来人认为的社会问题，在国民政府要员眼里不仅不是问题，反而是乐子，是财源，依靠他们解决这些问题根本无异于同虎谋皮。中国共产党则不然。中国共产党是具有高度信仰的无产阶级政党，自诞生之日起，就以实现社会主义和共产主义为自己的奋斗目标。中国共产党党员也多是由一些忧国忧民的先进知识分子、工人、农民所构成。其中，农民占绝大多数。再加上中国共产党长期以农村为革命根据地，强调社会革命，这就决定了中国共产党的领导层对底层民众所遭受的苦难不仅有着深深的感同身受，更是立志于要组织底层民众摆脱这种苦难，推翻上层的压迫阶级、剥削阶级以求得全人类的彻底解放。也正是由于中国共产党视自己为底层苦难民众的代表，所以中国共产党一直视娼妓问题、烟毒问题、土匪问题、会道门问题、乞丐问题为旧社会封建剥削制度的产物，在其未取得全国政权时，力图在根据地、解放区范围内解决之，取得全国政权后，更是急于在全国范围内彻底解决这些旧社会遗留下的污泥浊水。对比之下不难发现，社会权力集团的主观认定对社会问题的界定及解决是至关重要的。



①［美］乔恩·谢泼德、哈文·沃斯：《美国社会问题》，乔寿宁、刘云霞译，第2页。



①［美］李侃如：《治理中国：从革命到改革》，胡国成、赵梅译，中国社会科学出版社2010年版，第38页。

②吴雨、梁立成、王道智：《民国时代的奶妓》，载《文史精华》编辑部编《近代中国奶妓史料》上卷，河北人民出版社1997年版，第1页。








三　新中国成立初期社会问题的分类

对新中国成立初期社会问题的分类研究大多是按照社会学中对社会问题的分类视角来界定的。

社会学界对社会问题的分类主要有如下几种：第一，两类法。墨顿与尼斯特在1978年合编的《当代社会问题》中把社会问题分为两大类，其一是偏差行为，包括犯罪、青少年犯罪、精神病、吸毒、自杀、娼妓；其二是社会解组，包括世界人口危机、种族关系、家庭解组、社区解组、都市交通问题、灾难等，这种分类受到了当时的社会解组论的影响。第二，三类法。1978年，乔恩·谢泼德与哈文·沃斯在《美国社会问题》一书中把社会问题分为三类：结构性社会问题之一、结构性社会问题之二、过失性社会问题。他们将结构性社会问题一分为二，主要是为了区分结构性社会问题的状态，一种为原发性状态，如贫富两极分化、偏见和种族歧视、教育不平等；另一种为产生变化的价值观，如家庭问题、人口问题、环境问题等。第三，四类法。我国著名社会学家孙本文在《现代中国社会问题》一书中把社会问题分为家庭问题、人口问题、农村问题、劳资问题。这种分类偏向于社会上的具体问题，尤其是劳资问题更是当时中国工商业发展所面临的必然问题。第四，五类法。兰迪士在1959年出版的《社会问题和世界》一书中将社会问题分为五类：个人调适的失败、社会结构的缺憾、个人对适应的失败、政治经济问题、社会政策制度的失调。①

针对新中国成立初期的社会问题类型，笔者采用李立志的分类方法，即从社会问题研究的角度，把新中国成立初期可以构成社会问题的客观事实大致分为三类②：

第一类，虽然新社会得以建立，但是一方面由于社会问题的生存惯性，一些产生于旧社会的社会问题依然存在，如娼妓问题、烟毒问题、土匪问题、会道门问题、乞丐问题等；另一方面由于滋生一些社会问题的社会条件并没有立即消失，从而使一些旧社会问题继续存在，如通货膨胀问题、劳资关系问题等。

①李飞龙：《新中国成立初期社会问题研究的分类、领域与思考》。《武汉科技大学学报》 （社会科学版）2009年第6期

②李立志：《建国初期的社会问题及其治理》，《教学与研究》2002年第11期



第二类，新结构、新规范取代旧结构、旧规范的社会转型时期，旧结构、旧规范丧失了合法地位，而新结构、新规范的建立和得到普遍认同有一个相对迟缓的滞后期，由此带来了社会某些方面的失调，如婚姻家庭问题、农业合作化运动中农民宰杀牲畜破坏生产力的问题等。

第三类，由新结构、新体制带来的社会失调，如社会流动停滞、二元结构等由计划经济模式所引发的一系列问题。

由于新中国成立初期社会问题的认定具有强烈的主观政治色彩，因而对于娼妓、烟毒、土匪、乞丐、会道门等由旧社会遗留下来的社会问题，它们的“问题性”得到了政府和社会各方的肯定甚至是强化，因此也更早被提上了解决日程。同时，又由于娼妓、烟毒、土匪、会道门、乞丐相对其他问题具有更为紧密的联系性，因此，我们在本书中探讨的主要是第一类社会问题的解决，并且把娼妓、烟毒、土匪、会道门、乞丐问题视为主要社会问题，而对其他两类社会问题暂未讨论。

第二节　新中国成立初期主要社会问题的基本特征

新中国成立初期，娼妓、烟毒、土匪、会道门、乞丐等主要社会问题，具有政治性、紧迫性、关联性三个基本特征。

一　政治性

政治性特征体现在两个方面：一是新中国成立初期的主要社会问题本身呈现出明显的政治特点。如一般来说，往常各派政治力量围剿的土匪，其主要成分不外乎是兵匪的混合物，是滥施暴力的以社会渣滓为骨干，和参与其间的贫困难民、饥民所构成的团伙。而新中国成立初期中国共产党所剿土匪的构成因素却比这更复杂，政治色彩更浓厚。具体地说，中国共产党所剿之匪的对象与大地主、大官僚、大特务，以及军队、警察都有着千丝万缕的必然联系。可以说，中国共产党的剿匪对象实际上就是官、绅、军、警、特、霸、匪七位一体的混合物。毛泽东在1951年11月28日致华东、中南、西南、西北、华北等全国各军区的指示信中说得更为清楚：“今天的剿匪已不是一般性的治安问题，而是彻底消灭敌人，巩固革命胜利的严重的政治斗争，因为今天的土匪不是别的，其主要骨干基本都是原国民党军队所遗留的残余，各地的惯匪及敌特所操纵的恶霸地主武装，土匪的猖獗活动是以直接推翻各地新生的人民政权，直至企图最后颠覆和推翻新中国为目的。”①二是解决主要社会问题的方法体现政治性。马克思主义理论家李达曾经指出：“社会问题的解决，就不能不借阶级对抗的形式表现出来”，无产阶级“要解决社会问题，自身若不取得政权，是不能达到目的的，这就是各国社会革命的由来”。②事实上，早在1948年9月政治局会议上，毛泽东就特别提出了进城后务必重视阶级分析和加强阶级斗争观念的问题。他甚至宣称：进城以后，必须时刻牢记阶级立场，时刻不忘阶级斗争。一切文件、文章，凡讲到阶级问题的，都是深刻的；凡没有讲到或讲清楚这个问题的，都叫作肤浅。因此，以阶级对抗的观点看待社会问题，以阶级斗争的方式解决社会问题，这就清楚地体现出了新中国成立初期社会问题存在与治理的浓厚政治伦理色彩，政治运动也就成为新中国成立初期中国共产党治理社会问题的主要形式。如以镇反运动配合剿匪，以禁烟运动解决毒品问题，以禁娼运动解决娼妓问题，以打击取缔会道门运动解决会道门问题。

二　紧迫性

紧迫性特征也体现在两个方面：一是主要社会问题本身急需解决。如新中国成立初期的土匪是有预谋、有计划、有组织的政治性土匪，这决定了其倡乱不是局部、零星状态，而是成建制的、全局性的，且是爆发性的、突发性的。④显然，对土匪问题的解决也是紧迫性的。娼妓问题、烟毒问题、会道门问题亦是如此。新中国成立初期，妓院林立、性病蔓延，不仅严重败坏了社会风气，还藏污纳垢，严重危害社会安定；罂粟的种植则不仅占用了大量农田，浪费社会财富，国民党残余势力更是试图通过贩卖鸦片来拼凑推翻新生政权的经费。因此，中国共产党迫切需要尽快解决这些旧社会遗留下来的污泥浊水，以维护社会的稳定和树立新的风气，尤其是巩固新生的政权。二是中国共产党急需树立自己的新政权形象。中国共产党在新中国成立之时的威信与形象远没有今天人们所想象的那么高。这大概是因为“中国共产党是靠武力夺取政权的，故无论城市还是乡村，也无论是新区还是老区，即使到中国共产党1949年建国前，它一直在不断地遭遇到各种激烈的反抗”。①实际上，由于中国共产党长期以老解放区的农村地区为根据地，其威信与形象也就仅及于老解放区的农村地区和在其控制下的极少数城市，而未解放的广大农村地区及多数大小城市，都还远未受到中国共产党的影响，因此许多农民、市民对其也多持观望态度。在这种情形下，中国共产党迫切需要通过发动各种运动以树立自己的新形象与新威信也就不难理解了。这一点可以从运动前后的差异中充分体现出来。如北京市在取缔妓院初期，许多妓女被集中到教养院后，由于她们对中国共产党、人民政府及其政策不了解，再加上领家和妓院老板利用这种不了解不断制造谣言，所以开始时妓女对教养院的干部所讲的话不但一概听不进去，还对人民政府抱有怀疑、恐惧甚至对立的态度。有的想冲出教养院大门，有的大哭大叫，有的则发出种种质问：“为什么解放了还把我们关起来？我们没有犯罪呀！”“我们过去在地狱里生活，现在比十八层地狱还厉害！”“你们说我们过去生活苦、受气，我们愿意！我们愿意过妓院生活！”而在改造以后，妓女对中国共产党和人民政府的看法就有了翻天覆地的变化。有的对教养院干部说出了心里话：“刚来教养院的时候，我们可恨你们这些干部了。认为没有你们这些人，政府也集中不了我们。于是就存心起哄，骂你们，甚至想动手打你们，可你们真好，怎么闹也不着急，还是对我们那么好，现在再不恨你们了，我们没有家，你们就是我们的亲人。”在开始治疗性病时，她们普遍抱怀疑态度，说：“那么贵的药，还能给我们打？”“不定是用什么破药来哄我们！”等性病治好后，她们感动地说：“不是人民政府，有谁肯给我们治病？烂死也没有人管的！”一位学员的丈夫在接回自己的妻子时还说：“要不是共产党，我们能团圆吗？”为此，他感激得几次对着毛主席的像恭恭敬敬地鞠躬。

①冉光海：《中国土匪》，重庆出版社2005年版，第346-347页

②《李达文集》编辑组编：《李达文集》第一卷，人民出版社1980年版，第549页

③中共中央文献研究室编：《毛泽东文集》第五卷，人民出版社1996年版，第145—146页。

④冉光海：《中国土匪》，第347页。





三　关联性

社会问题的关联性本质上是由社会问题的复杂性决定的。也就是说，一个社会问题并不是单独存在的，它往往会与别的社会问题相关联，或相互转化，或互为因果。娼妓、烟毒、土匪问题是旧中国的三大社会顽症，一直存在这种关联性。妓院是藏污纳垢的渊数，历来就是吸毒、藏毒、贩毒的重要场所；土匪往往是从事贩毒、运毒、护毒活动的重要力量；娼妓、嫖客、土匪又是吸毒的重要人群。如旧上海烟馆的所在又是雉妓（即下等妓女）丛集之地，烟馆的兴衰与雉妓的多寡是密切相关的。英租界公堂对此曾以为烟馆中一榻横陈，笑言戏谑，不成体统，风化攸关，便出示禁止。岂料禁令一出，英租界内烟馆生意便门庭冷落，而未加禁止的法租界烟馆生意则蒸蒸日上，英租界无奈只得取消禁令。上海还有一种花烟间，是妓院与烟馆的结合体，里面有妓女侍奉烟客过瘾，去那里的烟客也多是醉翁之意不在酒，吞云吐雾之际还干那淫欲的勾当。①由于贩卖烟土具有巨大的利润，这对求财的土匪来说无疑极具诱惑力。九一八事变后，蒋介石陷入内外交困之中，不得已又于1932年任命阎锡山为太原绥靖公署主任，复掌晋绥两省军财政文大权。阎锡山上台后，为筹集资金，便在绥远屯垦土地大量种植鸦片，并准当地百姓亦广为种植。但阎锡山严令，所种大烟只准官收官卖，不许私贩私卖，为此在长城各口设卡，搜查甚严。因私贩鸦片获利很大，所以每年秋后都有大批烟贩冒险干此营生。为对付关卡，烟贩子结为团伙，雇佣有枪的强人护送闯关。当时，应县有名的土匪王谋、弓三等就到口外以保镖烟贩赚钱。山西有名的土匪乔日成同他们亦多有往来。②此外，土匪或打家劫舍或敲诈勒索也造成不少人倾家荡产、家破人亡，迫使许多无辜的人被迫或为匪，或为娼，或贩毒，酿出一幕又一幕的人间悲剧。而妓院作为无聊之人寻欢作乐的地方，也多是贩毒者、为匪者常去光顾的销金窟。他们不仅仅在那里寻花问柳，有的还为掩人耳目在妓院从事各种不法交易，而当金钱用完或交易完成后，贩毒者、为匪者又再去干害人的勾当。因此，娼妓、烟毒、土匪三者无形之中因其内在关联性就构成了一个恶性循环，并在旧中国腐朽的社会环境下愈演愈烈。全国解放后，一些毒犯混迹于嫖客之中，把妓院作为逃避惩处的避风港；一些土匪负隅顽抗，联手靠贩毒来维持生存，仍在猖狂地进行贩毒活动。如北京解放后，一些作恶多端的土匪、特务、恶霸、反革命分子等就经常混在妓院里以逃避人民的惩处，他们混迹在嫖客之中，奸宿在妓院里，把妓院当成避风港。军统特务韩风才，在长辛店行抢作案后潜逃来京，隐藏在石头胡同的一家妓院里，被公安分局抓获。当时各公安分局经常在妓院里抓获一些反革命和特务分子。①解放后的西安，人民政府一时未及取缔的妓院，同样是特务、土匪、流氓、小偷、毒贩们藏匿、混迹、活动的场所，以致当时侦缉的特务、土匪、盗窃、拐卖、贩毒案件多在妓院中破获，占全市破案总数的60%以上，调查统计资料表明：当时在开元寺甲等妓院狎妓的阔绰嫖客，90%都是从事大宗毒品交易的毒犯。②


①杨奎松：《中华人民共和国建国史研究》1，江西人民出版社2009年版，第172页。

②陈心濂：《回忆北京市封闭妓院》，载《文史精华》编辑部编《近代中国姐妓史料》上卷，第476-483页。






①高洪兴：《抗战前的上海鸦片业》，载《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真》上卷，河北人民出版社1998年版，第88页。

②康耀先：《山西土乔日成》，载《河北文史资料》编辑部编《近代中国土匪实录》中卷，群众出版社1992年版，第162—163页。








第三节　新中国成立初期主要社会问题的成因

不同类型的社会问题既有相同的形成原因，也有不同的形成原因。如有些社会问题是旧问题的遗留，有些社会问题是新环境的产物，有些社会问题则是由新旧共同所造成。但总的来说，社会问题的产生都是主客观因素的产物。新中国成立初期的娼妓、烟毒、土匪等主要社会问题的成因有以下几个方面：

一　历史因素

（1）中央权威衰落造成的割据混战。自中华民国建立伊始到国民政府垮台，中国一直在受中央政权衰微之苦。这是因为民国时期、北洋军阀时期、国民政府时期的历位国家元首大多言过其实，根本无法获得帝制君主曾经拥有过的那种全国思想意识上的公认权威；还因为在传统的世袭制被废除以后，西方的议会制在中国因缺乏社会基础和政治实践又未能真正建立起来，所以中央政权的合法性问题一直备受各地方质疑，因此各中央政府也从未得到过全国根本上的一致肯定和拥护。中央权威衰落所带来的结果便是地方割据势力的日益突起，且彼此混战不已，以致民不聊生，社会问题丛生。如1912—1927年爆发的战争有：二次革命、护国战争、护法战争、直皖战争、直奉战争、北伐战争；1927—1937年爆发的有：中原大战、国民党对中国共产党的五次“围期”战争；1937—1945年的日本侵华战争；1946—1949年的国共内战。这些战争不仅在年份上密繁频发，在地域上几乎遍及全国各省，暂且不论每次战争正义与否，战乱所造成的社会动荡总是客观的事实，其中又尤以军阀混战造成的匪祸危害最烈，影响最远。

①李润山、毛殿良：《北京市封闭妓院纪实》，载马维纲编《禁娟禁毒——建国初期的历史回顾》，警官教育出版社1993年版，第80页。

②刘红岩：《西安封闭妓院概述》，载马维纲编《禁娟禁毒——建国初期的历史回顾》，第119页。






1918年5月，张敬尧部攻陷湖南株洲、醴陵，致“醴陵全城万家，烧毁略尽，延及四方，经旬始熄；株洲一镇，商埠数千家，同遭洗劫；攸县黄土岭一役，被奸而死者，致女尸满山。杀人之多，动至数万。而兵之劫掠，地无不遍，人民流离转徙，至今未复。死不能葬，生无可归。岳州、宝庆各地，大半烧毁，十室九空，军署所至，白昼抢劫，天无宁日。其弟张敬汤，强买商场，不给分文，事尤屡见。而所派清乡队，在乡获匪，动押亲族，或因保赎，每赎一人，勒索千元、数千元不等，皆有据可证。人民乱后萧条，重遭敲剥，卖妻鬻子，不能应供，而暴兵三五成群，下乡搜索，横行间里，无日或宁。凡此纵兵殃民之结果，以致农不得耕，商不得市。”①军阀如此残暴欺凌平民百姓，就难怪他们要落草为寇，起而反抗了。可见，许多人沦落为土匪也是无奈之举，实在是“官逼民反”。另外，军阀混战还造就了一个庞大的兵匪群体，其中有溃兵为匪者，有裁兵为匪者，也有哗变为匪者。这些人时而为兵，时而为匪，不但使得清剿变成了不可能，更使中国深陷入兵匪交替危害的苦海。如川西巨匪陈豹牙、巫人元等就有五次招编哗变的经历，钟焕章等有六次交替当匪首和军官的经历。拥匪三万众的张庆，也有三次为匪为兵的活动轨迹，云南南坪恶匪张结巴也曾三招三反。在川军的师长中，杨春芳、魏甫臣、范绍增、邓国障、龚渭清、陈兰亭、覃筱楼、羊仁安、石肇武、邹善成等，川湘黔边汤子模、周朝武、李善波、周燮卿、龙云飞等都曾几度为官为匪。这说明，亦兵亦匪，兵匪交融，确是战乱的中国极为严重的社会问题。②

（2）帝国主义势力的影响。近代中国社会的多灾多难，除了来自中国社会内部的因素外，帝国主义的侵略绝难逃干系。首先，在经济方面，外国资本主义生产方式的传人在很大程度上破坏了中国传统的经济体制，因而引发了大量的社会问题。如中国与西方不同，中国人口众多，劳力供应十分充足，对机械动力的渴望远没有西方人那么迫切；相反，机械在中国的运用总是会受到人力的挑战，而一旦机械得到广泛普及，就必然意味着同时会有大量的人员失业。清末民初的漕运制度充分体现了这一点。清代以前，漕运已存在近两千年，在这漫长的时期里，历代王朝虽对运输工具和航道状况进行了许多改良，但总的来说，漕运运输条件依然相当差，运河的运输依然还是要靠传统的家传拉纤方式来进行。清初，朝廷以运丁队伍维持河道运输，后因运丁逃亡严重，又改为招募水手制，结果造就了一个近十万人的职业水手阶层。鸦片战争以后，随着西方轮船的出现，海运渐兴，河运则因黄河改道、河床淤塞逐渐减少，到光绪二十七年（1901）清政府正式下令停止漕运，以后大运河的运输作用便被铁路所替代。漕运停止必然使得十万水手失业，这一庞大无业群体流于社会所带来的破坏作用就可想而知了。①如同有论者所说：“晚清以后，在漕运终结的情况下，船帮水手弃船登岸，在帮会组织的引导下涌向大小码头、城乡各地，展开了各方面的违法犯罪活动，遂以清帮名闻于世。”②

①《湘人控张敬尧十大罪》，上海《国民日报》1920年11月19日。

②冉光海：《中国土匪》，第100页








其次，在政治军事方面，帝国主义为军阀提供的经费和武器加剧了军阀之间的对抗争雄。段祺瑞执政时期，日本在寺内任职期间的对华借款总额曾一度达到了38645万日元。这些借款虽名为改善中国银行、电信、铁路、救灾等状况的经济性借款，但实际主要用于垫付段祺瑞政权的各项日常军政开支（估计在70%左右），实为政治借款。其中的参战借款和军械借款，更是直接为段棋瑞编练参战军、扩大皖系实力、对南方动武所用。有数据显示，段祺瑞以中国宣战后准备参加第一次世界大战为由，利用日本借款编练了参战军三个师两个混成旅，并购买日本军械计步枪12.5万支、子弹7550万发，机枪372挺、子弹1577万发，山炮316门、炮弹11.9万发，野炮228门、炮弹9.6万发，榴弹炮27门、炮弹0.3万发。当然，这支“参战军”并没有用于对外作战，而是成为段祺瑞压服异已力量的内战利器。③然而，日本并没有满足于此。1937年，日本正式发动侵华战争，意图变中国为其殖民地，到1945年日本战败，中国虽然取得了抗战的胜利，但日军的暴行给中国人民带来的苦难却是罄竹难书。战争的创伤最后也只能留待以后成立的新中国去医治了。

①据清代有关记载反映，这些应募水手的成分比较复杂，既有破产的农民、手工业者，也有城乡中形形色色的无业游民、乞丐，甚至流氓、罪犯，等等。参见陈峰《清代漕运水手的结帮活动及其对社会的危害》，《社会科学战线》1996年第2期。

②陈峰：《清代漕运水手的结帮活动及其对社会的危害》。《社会科学战线》1996年第2期。

③汪朝光：《中国近代通史》第六卷，江苏人民出版社2007年版，第190—191页。






二　社会因素

（1）“大政府、小社会”的社会格局。在封建社会时期，儒学一直是官方的意识形态，它绵延存在几千年，对中国影响至深。“然而，从本质上说来，儒学并非是一种站在国家的立场、依靠国家机器的力量对社会进行高压统治的学说，而是本于乡族社会所固有的社会关系，尤其是人们之间的血缘关系而主张维护这种社会关系和由这种社会关系所形成的社会秩序的学说。”①可见，封建统治者之所以青睐儒家学说作为整个国家的意识形态，就在于“实际上，中国传统社会的国家不过是在社会矛盾关系中脱颖而出、掌握着政权或凌驾于乡族社会之上的大宗族而已”②。因此，儒家提倡“修身、齐家、治国、平天下”，强调“忠、孝、节、义”和“三纲五常”，其目的无非就是要把伦理教育与政治教育合二为一以求得统治秩序的稳定。但是显而易见，儒家学说在维护统治秩序稳定的同时，却又不经意间造就了一个“大政府、小社会”的社会格局。因为一个人出了“家”之外就是“国”，甚至“国”也是一个类似于“家”的“大宗族”，这就使得“社会”几乎无立足之地。由此所带来的结果就是，中国社会中的个人只对血缘关系中的亲属负有直接的社会责任，但对陌生的他人并不负有抽象的社会责任。这就可以解释西方人在中国经常观察到的一个奇特现象：一个勉强糊口的贫穷人家，会接纳一个登门求助的远亲。这个亲戚可以住进他们窄小的陋室，与他们同吃，并在他们的帮助下最终找到一份合适的差事。而同是这个人家，却不理会每天沿街乞讨的饥饿的乞丐，不给他们一文钱。③对远亲热情，对陌生人冷漠，视自己为特定关系网中的一员，这就是中国社会责任的特性。即使连近代商人所创办的慈善事业也概莫能外。有学者在研究近代浙商与慈善公益事业时，曾指出这样一件事实：“中国近代商人在聚财的同时，大多强调散财。但对于散财，他们却有一个基本相同的走向，那就是先家庭、后乡里，再社会、国家。”④可见，以血缘、地缘为基础的乡土观念对近代中国社会的影响是难以磨灭的。但这也揭示了另一种事实，即在乡土观念之下，一旦人们面临着国破家亡，被迫流浪异乡，其无助的状况便可想而知了。

①虞和平主编：《中国现代化历程》第一卷，江苏人民出版社2001年版，第19页。

②同上书，第18页。

③［美］李侃如：《治理中国：从革命到改革》，胡国成、赵梅译，第16—17页。

④王春霞，刘惠新：《近代浙商与慈善公益事业研究（1840-1938）》，中国社会科学出版社2009年版，第405页。









根据《上海市年鉴》提供的统计资料，从1930—1936年，平均每年净流入上海的人数为120378人，其中大部分是因灾受祸而流亡至此的难民，上海因此而成为“流离世界”①。流入上海的难民如此之多，政府和社会又无法提供有效的福利保障，结果导致他们纷纷自谋生路，其中除少部分人进厂当了工人，从事一些其他的体力工作外，大部分人则成为失业或无业者，男的沦为游民乞丐，参加盗匪、黑帮，女的则出卖肉体，沦为娼妓。这些背井离乡的人在异地的无助中成了近代中国社会的隐患。

（2）社会基层组织控制的削弱。中国传统的基层社会控制有两种形式：一种是官方的行政控制系统，即里社与保甲制；另一种是非官方的控制系统，即家族制度和地方士绅。从历史上看，这两种控制系统都对维护乡村社会的稳定起了十分重要的作用。如前者强调户籍控制，连坐监视后者则注重族规宗法与教育训导，两者的控制方式不同却有异曲同工之效，即要达到维护治安，收取赋税的目的。然而自近代以来，中国就一直深受战乱和自然灾害之苦，在天灾人祸的影响下，不仅中央权威日益式微，传统的社会基层控制系统也渐趋涣散无力。

首先是里社与保甲制功能的变异。晚清以前的里社与保甲制的主要功能是征税和治安，其政治、经济意义要远大于军事意义；而晚清及以后的民国，尤其是国民政府统治时期，保甲制的主要功能却转向了镇压反抗的军事意义，政治、经济意义则降为其次。对保甲制军事功能的过分注重，无疑使得保甲制中原有的政治上人口控制功能减弱。因而国民政府根本无法有效掌握全国人口的详细数据与流动情况，这不仅使解决复杂的社会问题无望，更使复杂的社会问题变得日益恶化、严重化。

其次是地方士绅的蜕变。晚清以前，传统的士绅阶级是由一些具有功名的科举之士和退居乡里的官员组成，他们以“穷则独善其身，达则兼济天下”为信仰教条，在乡村多从事治安、教育、公共工程、社会福利等方面的工作。作为基层百姓与官方之间的缓冲协调阶层，传统的士绅对维护社会秩序的稳定贡献甚大。然而，进人20世纪以后，在西方资本主义生产方式和科学知识的影响下，传统的士绅逐渐从乡村聚集到城市，他们参与兴办新式工商业，接受西学教育，并开始向资产阶级和新式知识分子转化。这样一来，乡村的权力便落入了一群素质低下的土豪劣绅之手。与传统的士绅不同，传统的士绅在歉收之年会向佃农提供帮助和减免租赋等各种保护，土豪劣绅则无丝毫儒者的仁爱之心，他们只知对佃农横征暴敛，这就在一定程度上破坏了传统士绅与佃户关系中曾经有过的信任感情和道德权威。一旦以往的“感情”和“权威”被打破，乡村的动乱势必难免。近代中国的教门会党之所以能够在底层民众中形成气候，原因就在于“秘密社会始终是作为被抛向社会底层的人们的自救互助性组织而存在，代表和反映了这些现存社会秩序造反者的利益、愿望和信仰”①。尽管人们是出于“自救互助”和无奈而加入教门会党，但教门会党作为社会动乱的不安定因子毋庸置疑。不过，这也恰恰说明了一个事实，即当社会正常的基层控制失序的时候，也就意味着非正常控制下无序的开始。

①池子华：《流民问题与社会控制》。广西人民出版社2001年版，第98页。


三　思想因素

社会问题的产生并非都是客观环境恶化的结果，从主观方面来看，问题的存在与人们具有的价值观念也有一定的必然联系。所谓思想是行动的先导，近代中国之所以百弊丛生，除了天灾人祸的外在因素外，问题人员本身所具有的内在腐朽的或扭曲的世界观、人生观则是其产生的内在因素。事实上，近代中国的娼妓、烟毒、土匪问题的产生就是由两个群体造成的，一个是底层社会苦于生计的贫贱民群体，另一个则是上层社会奢侈放荡的权势者群体。这一点，可以从两个群体各自具有的价值观上来体现。

（1）上层社会寻欢作乐的腐朽思想。妓院自古就是有权有钱者的寻欢作乐之所。近代以来，许多军阀、官僚、豪绅、巨贾在刮足了民脂民膏以后，就如蝇逐臭麋集于豪华的高级妓院，纵情声色，千金买笑，陶醉于温柔堕落之乡。而其挥霍之无度往往令人咋舌。以广州的花筵酒家为例，上等菜式每席约用百元毫银，中等菜式每席六七十元，三等菜式每席三四十元，而当时一个普通的职员一年工资也不过百元！并且庞大的嫖客饮宴队伍，每月均有10次以上的花筵饮宴。一些豪阔的嫖客，动不动就是“打通天”，即开数席至数十席，同时开几个厅；或“打全骰”，即把全体宾客叫来的陪酒妓女的开销都包下来，一次就是上千元！①


①姜涛、卞修跃：《中国近代通史》第二卷，江苏人民出版社2007年版，第13页。




同样，富人们把抽大烟也当作消遣解闷、寻欢作乐的一种方式，就像山珍海味、娇妻美妾一样不可缺少。如他们很讲究烟土质量，嫌“新土”有火气，不够醇，要吸陈年“老土”。所用烟具也非常考究：紫檀嵌花的大烟盘，套上白铜打的小烟盘；烟灯的灯台，白铜钻花的还看不上眼，要景泰蓝或金银空花的；灯罩要用清水厚玻璃磨成；烟枪要饱要陈，最好是百年烟枪，并有象牙、玉石翡翠作底口；烟斗要空，要老，要用“彰鹿”、“咏春”名斗。许多阔佬家里都备有三五套精致的烟具，并辟有抽大烟的密室。②

土匪之中虽少有上层分子，但从土匪对服饰的嗜好来看，他们为匪也是被希望过富人一样的生活欲望所使然。因为土匪对服饰并不讲究合身得体、朴素、美观、大方，以及款式、色彩、质地与衣着个体性格、气质的和谐。在他们看来，上层社会那华丽、昂贵、气派的制服、西装和锃亮的皮鞋，飘散的香气，是那样雍容华贵，流光溢彩。因此，土匪对服饰的嗜好，莫过于得到一套体面而考究的西装或制服。在他们所处的那个年代，西装、制服，或者一双皮鞋、一支钢笔，都与威严、金钱、权势联系在一起。土匪有了它，就意味着自己不但与先前的贫民关系割裂开来，亦与现在的盗匪身份绝缘，似乎已经置身于梦寐以求的把握权势金钱的上层社会。尽管有一套好的服饰与置身于上层社会还有漫长的距离，但土匪们也并不介意。③可见，上层社会的生活方式在一定程度上诱导着土匪对财富的追求，因此才使得他们在与官府打交道的过程中升官发财心理十分急迫。

（2）底层社会的痛苦解脱思想。近代中国的娼妓来源中，有被拐卖为娼者，有受引诱为娼者，但更多的还是因贫穷为娼。不过，因贫穷为娼固然是被生活所迫，走投无路的无奈之举，但作为一种行为选择，她们毕竟还是选择了出卖身体作为自己对生活艰辛的解脱。1933年6月22日，曹聚仁在他发表的文章《娼禁》里提到了这样一件事情：“北平有一位教授，热心研究社会问题，特地托一位朋友介绍和一位妓女开诚布公来谈论。那位教授问她：“我设法援助你出去好吗？”教授预想她的回答即使不感激，至少是愿意。谁知妓女竟给一个否定的回答。妓女问那位教授：‘你援助我出去，叫我出去做什么？我能去做什么？我有老了的母亲和父亲，三个弟弟，一个妹子，这么一家子，将怎么办？’这位教授给她堵住了口，半句也回答不出。”①这位妓女的回答可谓典型，她说出了大部分娼妓的心声，即“心甘情愿”地被迫为娼是她们为解决生活困境的唯一（至少在她们看来是）途径。而正是这看似矛盾的逻辑却包含了底层妇女难尽的辛酸。


①吴雨、梁立成、王道智：《民国时代的娼妓》，载《文史精华》编辑部编《近代中国娼妓史料》上卷，第33页。

②吴雨、梁立成、王道智：《旧中国烟毒概述》，藏《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真》上卷，第47页。

③冉光海：《中国土匪》，第70页

富人为享受作乐抽大烟，穷人吸鸦片却是为生活所迫。这与几个因素有关：一是身体素质弱。“拉黄包车的、抬滑竿的、拉纤的、搬运工等等，劳动强度大，每天劳作十多小时，终年不得休息。且饮食粗劣，不得温饱，身体赢弱，体力不支。为消除疲劳，振作精神，他们常常在劳动之时或之余吸几口鸦片。”②二是医疗条件差。“解放前的医疗条件极差。比如贵州，全省只有一所设备不全的医院，总共才十多张病床。除此之外，私人诊所也只有寥寥几家。一般人生了病，是住不进医院的，为减轻病痛，他们不得不经常求助于鸦片。因鸦片有麻醉、镇痛和收敛的作用，对一些小病有一定疗效。”③三是娱乐活动少。一位外国学者曾经指出：“烟枪之所以对中国人有一种特殊的诱惑，是因为他们的生活缺乏乐趣的缘故。中国人不会沉湎于男女之间纯洁的而且能给生活带来无限快乐的友谊之中，而是沉醉于吸片与賭博的双重罪恶当中，并以此作为调剂沉单调生活的娱乐活动。”他还指出，“中国人这种沉闷单调的生活是由于他们为了在最少的土地上养活最大数量的人口而疯狂劳作，结果牺牲了很多能为生活增添乐趣的事情。而且，在中国的家庭体制下，人们不顾一切地繁衍后代，结果，他们失去了追求生命价值的目标”。他同时还引用了菲律宾的一个鸦片调查委员会的一份报告：“究竟是什么原因让贫困的中国人饱受饥饿之苦，而且不论贫富都极度缺乏娱乐活动呢？在中国，人们没有户外活动。其实准确地说，除了赌博以外，他们没有任何别的活动。全国上下到处弥漫着沉闷乏味的气息。由于生活沉闷乏味，高加索人借酒浇愁，而中国人则借鸦片忘掉生活的苦痛和艰辛。如果一个人习惯了劳作的艰辛或者只关心生意的好坏，那他就会失去娱乐的能力了。所以，在这样一个历史悠久的国度里，人们几千年来只会不停地劳作，自我娱乐的本领已经完全萎缩消失了。结果，剩下的不过是希望能在平静之下消磨时光。而鸦片最能满足人们的这种愿望。”①

①曹聚仁：《娟禁》。《申报》1933年6月22日。

②吴雨、梁立成、王道智：《旧中国烟毒概述》，载《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真》上卷，第47-48页。

③同上书，第48页。





无独有偶，土匪生活的单调、冒险、漂泊、伤病痛苦，也使土匪对鸦片、酒等刺激强烈、具有麻醉神经的物品特别嗜好。情绪消沉、伤怀苦寂时，酒成了消愁、忘掉烦闷的灵丹妙药；情绪激奋时，便痛饮烂醉，狂欢作乐；当精力不济、伤病缠身，或战事紧迫时，鸦片便成为消除苦痛，振奋精神的万灵之物。借着刺激品而陡增的胆魄、蛮力，匪伙们投入战斗时全无惧色，左冲右突，骁勇拼杀，男性的勇毅气魄得到尽情发挥。②由此也可以看出，土匪的嗜好毒品，寻欢作乐，拼命冲杀都不过是为摆脱单调、病痛生活的一种病态反应罢了。但也不难想象，一旦单调、病痛的生活环境发生改变或被一种积极向上的生活状态所代替时，这些社会问题的解决也就指日可待了。

①［美］E.A.罗斯：《病痛时代：19-20世纪之交的中国》，张彩虹译，中央编译出版社2005年版，第108-110页。

②冉光海：《中国土匪），第69页。



第二章　新中国成立初期的烟毒问题及其治理

新中国成立以前百余年间，英、日等国以鸦片烟毒①危害中国，加之中国政治制度衰朽腐败，以致鸦片烟毒泛滥成灾、屡禁不止，给中华民族带来深重灾难并留下切肤之痛，鸦片烟毒也由此成为旧中国衰败与耻辱的象征，成为旧中国最为严重的社会问题之一，成为影响近代中国命运的重要因素之一。

中国近代以来的烟毒问题包括鸦片和毒品两个方面，其中尤以鸦片烟流布最广，为害最烈。鸦片是由烟桃（罂粟果实）中的白色乳汁焙干而成。罂粟亦称罂子粟，二年生草本植物。秋种春收或春种秋收。花瓣四片，红、紫或白色。②罂粟原产于西亚地区，早在六朝时即已传入中国，虽有种植却不广泛。罂粟最早应是作为贡品从国外贡至。据史书记载，唐朝乾封二年（公元667年）拂霖国（即大秦，东罗马帝国）遣使献底也伽。底也伽的主要成分即是鸦片。此后，从唐宋至元明再到清初，罂粟一直被视为药物和欣赏植物，吸食鸦片者虽在元朝以后就已出现，但人数不多，其影响也极为有限。17世纪上半叶，东南亚热带地区的苏门答腊人首先发明了熟食鸦片的方法。他们将提取的鸦片浆汁煮熟虑渣，与烟草混合成丸，或放竹管里就火吸食，或仅用熟鸦片制成丸子吸食。到明朝末年，中国的东南沿海某些地区如厦门、台湾等，也开始使用吸食法享用鸦片，及至清乾隆年间，竹管吸食法已广为流行。①由此，鸦片已从药物彻底沦为毒品，并在帝国主义的推波助澜下开始贻害中国达百年之久。

①中国近代所说的鸦片烟毒，又简称为烟毒，“烟”是指鸦片、罂粟、罂粟种子，“毒”是指吗啡、高根、海洛因及其化合物。现代所说的毒品，通常是指鸦片、古树、大麻及其衍生物以及其他用人工化学合成、被非法滥用、能够使人形成瘾癖的物质。可以看出，中国近代所称的烟毒”实际上就是后来所说的“毒品”。我们在研究新中国成立初期的毒品问题时，依据历史事实，尽量沿用当时的名称。

②吴雨、梁立成、王道智：《旧中国烟毒概述》，载《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真》上卷，第11页。









18世纪60年代，英国取得了对印度的殖民统治后，强迫当地农民大力种植鸦片，再由东印度公司收购、加工，制成特殊货物运往中国。当时，在印度的鸦片业由两部分组成，即孟加拉鸦片（又叫公班土）和马尔瓦鸦片（又叫白皮土）。东印度公司所能控制的仅是孟加拉鸦片，在孟加拉鸦片之外的马尔瓦鸦片迅速崛起，并依靠低廉的价格对孟加拉鸦片形成了巨大的竞争压力。正是在这一竞争压力下，东印度公司改变了限制数量牟取暴利的垄断政策，允许私人购买者在每箱马尔瓦鸦片交纳177卢比的通行税之后，便听任其运输、销售。这导致了中国市场上鸦片数量的迅速增加。②鸦片大规模的走私输入给中国社会造成了深重的灾难，它使“中原几无可以御敌之兵，且无可以充饷之银”③。有鉴于此，道光帝连下谕令，自1838年下半年开始在全国范围内掀起了禁烟的高潮。1838年12月31日，道光帝任命林则徐为饮差大臣前往广州查禁鸦片。次年3月，林则徐到达广州后，在两广总督邓廷桢的帮助下立即进行了雷厉风行的禁烟活动。并于1839年6月3—23日，在虎门口正式销烟。虎门销烟是人类历史上第一次大规模的正义禁毒行动，但英国殖民者以此为借口乘机发动了鸦片战争，随后强迫清政府签订了《南京条约》，不许中国再行查禁鸦片走私之事。第二次鸦片战争之后，英国又强迫清政府签订了《通商章程善后条约》，明文规定了鸦片贸易的合法化。至此，清政府的禁烟政策彻底破产，只能眼睁目睹烟毒泛滥。

清政府倒台后，接着是军阀混战和国民政府统治时期。这一时期，烟毒问题不仅没有得到解决，反而呈现出更加恶性膨胀之势。这主要是因为，军阀及国民党最高统治者蒋介石之流都盲从于武力解决政权问题，因而急需财源以支持战争，种贩鸦片无疑是攫取钱财的最佳妙法。因此，在利欲熏心的引诱下，军阀们或公然参与制造、贩卖鸦片；或劝说、强迫农民种植罂粟，抽取巨额烟税；或公然替烟土商贩包运包卖烟毒，从中牟利。1927年成立的国民政府虽有禁烟政策，却沿袭了北洋军阀的“寓禁于征”，就是在中央及各地设立禁烟查缉机关，其职责不是取缔一切种、贩、吸烟活动，而是负责征收鸦片税。只要是交纳鸦片税，种植者可自由地种，贩运者可公开地贩，吸食者可自在地吸。制定此项政策的人还大言不惭地解释说，与其让鸦片处于秘密状态，不如让它公开化；公开了，便于控制、限制、逐渐禁止。从1936年至1940年，国民党政府还实行过所谓的“六年禁绝计划”，也枪毙了一批烟犯。但由于国民党军政机关的腐败，“禁政”很快也成为“弊政”。同时，日本帝国主义在中国的贩毒活动对民国时期的烟毒泛滥也难辞其咎。据汪伪国民政府高级官员梅思平交代，日本特工、宪兵等侵略者不仅利用制造毒品以刺探情报，日本政府高级官员还制订了在华贩卖鸦片的系统计划。这就是在其所侵占的内蒙古，鼓励大量种植鸦片。日本贩卖鸦片所得收入先解东京，由大藏省支配，大藏省截留其中的一部分，用以解救日本自侵华战争以来面临的日益严重的财政困难。①通过鸦片既能获得巨额利润，又能毒害中国人身体以使中国人丧失抵抗力，日军之阴险毒辣由此可见一斑。遗憾的是，抗战胜利后，国民政府又把目光转向了同室操戈，仍未想方设法消弭毒祸。相反，国民党依旧依靠征收鸦片税来支撑国共内战，直至其被推翻。事实证明，在腐朽的穷兵黩武的国民党统治下，烟毒问题也根本不可能得到有效解决。

①冼波：《烟毒的历史》，中国文史出版社2005年版，第14—18页。

②同上书，第28—31页。另据不完全统计，在1773年，英国对华走私鸦片输人为1000箱左右，到1799年，已突破4000箱，至1838年超过40000箱。1800—1838年，总计输人434547箱，在不到40年的时间里，增长了10倍。另据考证，1800—1838年，英、美、法、葡、荷等国对华鸦片走私输人共达638119箱。参见姜涛、卞修跃《中国近代通史》第二卷，江苏人民出版社2007年版，第58页。

③《湖广总督林则徐奏为钱票无甚关碍宜重禁吃烟以杜弊源片》，载中国第一历史档案馆编《鸦片战争档案史料》第1册，上海人民出版社1987年版，第361页。






中华人民共和国的成立，标志着半殖民地半封建旧时代的结束，开创了中国历史的新纪元。禁绝肆虐中国百余年的烟毒祸害这一艰巨任务，历史性地落到了中国共产党人的肩上。新中国成立后，严重的烟毒问题立即引起了党和国家领导人的高度重视。1949年10月下旬，周恩来总理即把各地汇总来的烟毒材料送给毛泽东主席，周恩来说：“看来，蒋介石不仅利用军事力量对国家进行了破坏，还给我们留下了封建社会的种种毒瘤。我觉得这场斗争并不比军事战争轻松。”毛泽东主席严肃指出：“烟毒问题不仅是一个严重的社会问题，而且还是党和人民同反革命残余势力斗争的焦点问题。一个对人民和民族高度负责的无产阶级政党，决不能听任毒潮泛滥害国误民。”“人民政府要把彻底查禁鸦片烟毒作为头等大事来抓，要发动广大的人民群众检举揭发，要禁种、禁制、禁运、禁吸四管齐下。要稳、准、狠地打击首恶分子，挽救多数。”“一定要在3年之内彻底铲除烟毒，决不能留一点隐患。”①中国共产党和中央人民政府领导人民，在全国范围内向毒品宣战，开展了声势浩大的禁毒斗争，仅用了三年左右的时间，就把烟毒弥漫的中国治理成为举世无双的无毒国，创造了世界禁毒史上的奇迹。1953年中国政府向全世界郑重宣告：中华人民共和国为“无毒国”。中国共产党为中国和世界的禁毒事业做出了不可磨灭的重大贡献。

①吴雨、梁立成、王道智：《旧中国烟毒概述》，载《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真》上卷，第8-10页。









第一节　烟毒泛滥状况

新中国成立之初，百废待兴，在众多的社会问题中，鸦片烟毒的泛滥仍然是一个十分突出的严峻问题，种植、制造、贩运、吸食烟毒活动仍有蔓延之势。

一　罂粟种植面积和鸦片产量惊人

据统计，到1949年新中国成立前夕，全国罂粟种植面积高达2000万亩，种植罂粟的农民达1000万人以上。

在烟毒泛滥最为严重的西南地区，种植罂粟的土地曾高达1545万多亩，约占耕地总面积的10%。云南省人民政府《一九五〇年禁烟工作报告》估计，至1949年年底，全省罂粟种植面积已达240余万亩，年产鸦片5000万两。④又据西南军政委员会公安部解放初期的调查，云南省种植罂粟占总耕地面积的33%；省会所在地昆明市近郊，都可以看到盛开的罂粟花。①贵州省仅1949年罂粟种植面积就达600多万亩。贵州全省普遍种植罂粟，麻江县1949年种4400亩，黎平县1950年种1.5万亩，绥阳县1949年种1.309万亩，在安顺几乎家家种植罂粟，习水县8个区因普遍种植罂粟被称为“烟乡毒地”。③西康省种植罂粟占耕地面积竞达48%以上。④新中国成立初期四川省各地遍开罂花。据档案记载，1949年，四川省境内种烟县有68个，罂粟种植占地面积高达13.4045万亩。③西北地区是仅次于我国西南地区的第二大罂粟种植与鸦片生产基地。据1950年甘肃省禁种烟毒工作初步总结和统计报表记载，在7个分区（平凉、甘南未统计）所属的43个县中都种有鸦片，共16.98万亩。⑤在青海省，据1950年民和、乐都两县统计，共种植罂粟2977.1亩。⑦据宁夏省民政厅1950年调查摸底，全省种植鸦片烟的农户仍有5269户，面积达7222亩，民间存鸦片烟3.4万余两。


①胡元斌编：《爱国新风——全国深人开展禁毒运动》，吉林出版集团有限责任公司200年版，第2-5页。

②苏智良：《中国毒品史》，上海人民出版社1997年版，第454页。

③诸羽主编：《割除毒瘤——共和国首次禁毒禁述实》，中央文献出版社1999年版，第30页。

④云南省地方志编纂委员会总纂、云南省公安厅编撰：《云南省志·公安志》，云南人民出版社1996年版，第149页。





在中南地区，广西虽因土质、气候等自然条件限制，多数地区不适宜种植罂票，但解放前夕仍有大面积种植，仅桂西北30个县种植的罂粟约有20万亩。广东在解放前夕，种植罂粟达40余县，面积达15万多亩，占全省耕地面积的0.38%。湖南龙山县在1949年有种植罂粟户4.11万户，占全县总户数的77.61%：种植面积60.46万挑（4挑至5挑约相当1市亩），占全县耕地面积的35%；全县年产干烟土千余公斤。湖北在新中国成立之初仍有不少地方种植鸦片。据当时统计，全省共种植鸦片10073.5亩，年产量为362861两；种植面积分布于恩施、宜昌、郧阳3个专区的17个县，种植人口达243889人。①江西石城县在解放后的1949年冬仍有9860个农户种植罂票，面积达5000亩。河南省郸城县在解放前广泛种植罂粟，尤其秋渠、石槽、郸城、钱店、巴集、汲冢等地种得多。如曹集村，每年种植罂粟400亩左右，占当时全村540亩耕地面积的70%以上。③


①云恭：《云南鸦片烟毒简史》，载苏智良、赵长青主编《禁毒全书》，中国民主法治出版社1998年版，第445页。

②贵州省地方志编纂委员会编：《贵州省志·公安志》，贵州人民出版社2003年版，第446页。

③王国华：《黔东南烟毒及解放后的禁烟》，载《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真》下卷，河北人民出版社1997年版，第324页；金士宝、廖以文：《贵州肃毒》，载马维刚编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，警官教育出版社1993年版，第273页。

④凌青、邵秦主编：《从虎门销烟到当代中国禁毒》，四川人民出版社1997年版，第101页。

⑤四川省地方志编纂委员会编：《四川省志·民政志》，四川人民出版社1996年版，第400页

⑥刘敏：《甘肃的毒品危害及禁毒活动》，载《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真》下卷，第546页。

⑦青海省地方志编纂委员会编：《青海省志·公安志》，黄山书社1995年版，第108页。

⑧宁夏国史编审委员会、宁夏国史学会编：《当代宁夏史通鉴》，当代中国出版社2004年版，第91页。

⑨陈勇：《禁地广西烟毒》，载马维刚编《禁奶禁毒——建国初期的历史回顾》，第382页。

⑩马文元、任克勤：《广州禁毒简史研究》。《政法学刊》1999年第2期。

①湖南省地方志编纂委员会编：《湖南省志》第六卷，湖南出版社1997年版，第266页。




在华东地区，据新中国成立初期福建省各地不完全统计，仍有29个县种植罂粟，约占当时全省总县数的50%。④安徽解放初期种植罂粟面积也很大，仅肥东地区就有1700多户农民种植罂粟⑤；阜阳县种植罂粟面积曾高达127万亩，占当时耕地面积的49%⑥。浙江仙居、天台、文成、三门等山区，在新中国成立初期因受匪特的控制，种植罂粟仍相当普遍，仅仙居一县，估计1950年可收获烟土2000斤。⑦

在华北地区，绥远省由于解放前各地广种罂票，解放后不久很多群众对党和人民政府的政策还不了解，因此在许多有种烟历史的地区仍在大面积地种植罂粟。一些反革命分子和土匪也趁机造谣惑众，说“共产党爱穷人，穷人种了烟咋不了”、“共产党走群众路线，大家都种烟，政府就管不了”、“共产党优待蒙人，蒙人可以种”、“人民政府只准许种一年大烟，以后就不让种了”⑨，致使一些不明真相的群众大量种植罂粟。例如，伊克昭盟1950年种植罂粟约在8万亩以上，其中达拉特旗将种植小麦的水浇地2/3种植了罂粟。①据绥远省人民政府的不完全统计，1950年全省种植罂粟在20万亩左右。②


①湖北省地方志编纂委员会编：《湖北省志·民政志》，湖北人民出版社1994年版，第282页。

②理言、廖渊：《解放前后石城的禁烟禁毒运动》，载江四省石城县政协文史资料工作委员会编《石城文史资料》第三辑，1990年印刷，第112页。

③郸城县志总编室：《清烟禁毒运动》，载河南省郸城县政协文史资料研究委员会编《郸城文史资料》第一辑，1987年印刷，第61页。

④福建省肃毒指挥部办公室：《福建烟毒情况初步综合》，1952年7月30日，存福建省公安厅档案科，案卷号：长期215；福建省禁毒指挥部办公室：《福建烟毒流行情况综合（第一号）》，1952年8月7日，存福建省公安厅档案科，案卷号：永久116。

⑤合肥市地方志编纂委员会编：《合肥市志》，安徽人民出版社1999年版，第2070页。

⑥李思敏、傅达昌等：《旧社会把人变成鬼新社会把鬼变成人——谈解放前后阜阳的禁烟”》，载政协阜阳市委员会文史资料委员会编《阜阳文史》第四辑，1984年印刷，第15页

⑦中共浙江省委党史研究室、中共杭州市委党史研究室编：《城市的接管与社会改造；杭州卷》。当代中国出版社1996年版，第297页。

⑩师锐：《安北县的禁烟禁毒工作》，载中共巴盟委员会党史资料征研办公室编《巴彦尔党史资料》第九辑，1988年印刷，第174页。

⑨董毅民：《解放初期萨县工作回忆》，载包头市地方志史编修办公室、包头市档案馆编《包头史料荟要》第十一辑，1984年印刷，第13页。





在东北地区，吉林省在1950年仅据长春、吉林、榆树、农安、德惠、九台、双阳、永吉、舒兰、蛟河、怀德、伊通、延吉、敦化、珲春、郭前旗16个市县（旗）统计，就有92人种植罂粟。1951年，吉林省对东部山区、林区进行搜查，仅敦化县就查出32人种植罂粟，烟地840亩。③

二　制毒贩毒活动非常猖獗

西南地区大的烟毒集散中心为昆明、贵阳、雅安、成都、重庆等地，主要制毒中心有涪陵、成都、重庆等地。云南省会昆明市在刚解放时有烟贩6968人④，全市87个行业的163万个工商户中，制、贩烟毒的有2327户，每年制、贩毒达400万两，为云南省烟毒主要集散地。⑤贵州省年产烟土约7万担，内销约3万担，外销约4万担。“黔土”不仅外销湖南、广东、广西、汉口、上海，甚至远销香港、东南亚各地。全省出现“无商不烟，无烟不富”的局面。烟土竞成为市场上的等价交换物，成为一种特殊货币。民间出现“积谷不如藏金，藏金不如存烟”的现象。全省各地城乡烟贩成帮结伙。贵阳、安顺、遵义、铜仁是该省烟毒的集散地，烟商云集，烟行资金雄厚，一次出“帮”，少则几十担，多则成百上千担，出帮多有武装护送。⑥西康省地处偏僻，贩毒分子则利用政府的鞭长莫及有恃无恐地从事贩毒活动。省会雅安是西康省的门户，是各种货物的进出口，也是烟毒集散地。据统计，解放初期仅雅安城区就有烟贩650户。⑦四川省各地的制、贩毒情况更为严重。成都在解放初期的秘密制毒厂坊有367家，制毒者568人，贩运毒品者5211人，售卖者5260人。① 1949年，涪陵县与邻县接壤的60多个场镇，烟馆林立，均有制吗啡场所。②仅涪陵县城区的秘密制毒厂坊就有60余家，有的是手工制造，也有雇请技师使用机器制造的。③涪陵县城解放初的调查表明，有制造、贩毒行为的达1735户。④重庆是西南地区最大的烟土集散地和制毒中心之一，解放初期分布在重庆的秘密制毒厂坊有400余家，制造鸦片者618人，贩运烟毒者4476人。⑤



①伊克昭盟人民自治政府委员会：《关于查铲烟苗工作报告》，内蒙古档案馆藏，编号20B -2- 152

②绥远省人民政府：《关于禁种大烟工作总结》，内蒙古档案馆藏，编号：208-2-240。

③吉林省地方志编纂委员会编：《吉林省志》卷十一《政事志·民政》，吉林人民出版社1991年版，第309页。

④《城市接管亲历记》编委会编：《城市接管亲历记》，中国文史出版社1999年版，第777页。

③中共云南省委党史研究室、中共云南省公安厅委员会编：《建国以来云南的禁毒斗争》第114页。

⑥金士宝、廖以文：《贵州肃毒》，载马维刚编《禁禁毒——建国初期的历史回顾》，第273页。

⑦四川省档案馆档案，全宗号：建康16，西康省民政厅，案卷号：292。





西安市在解放前是西北制贩毒品的中心和集散地，新中国成立初期贩毒活动仍然十分猖獗。工商户如药房诊所、客栈旅社、手工百货等，差不多行行贩毒。南关的山货行贩毒情况最为严重，二区（现碑林区）有山货行20余户，除3户外，其余全部贩毒。大毒贩丹青，原系汪伪山西凌川县及解县警察局长和国民党杨振邦部游击第三支队参议，1948年潜入西安，以开设牛奶场为掩护，组织贩毒，活动区域除西安外，遍及北京、上海、洛阳、开封、兰州、武汉等地，仅在解放后的两年间贩卖的毒品料面即达2000两以上。大毒贩苗绍温，专门组织肛门队9人，阴户队11人为他贩运毒品。肛门队队员高大嘴，1951年秋初用藏人肛门的方法从安徽宿县给苗绍温运送料面，一次带了十几两，到西安后因便不下来，危及性命，才不得不经医生灌肠取下。从1950年6月至1952年4月，苗绍温从徐州、宿县等地贩料面在2400两左右。这些料面大部分是由肛门队和阴户队运来的。据统计，被毒犯雇用的阴户队妇女因中毒而死的，达30多名。⑦兰州市也是西北毒品的主要集散地。解放初期，该市的毒贩多从包头贩运毒品至兰州，或从兰州贩运到迪化（乌鲁木齐）；也有从甘肃省的卓泥、夏河、临潭等地贩运到兰州；而料面除兰州市有制造者外，大都由上海、天津、西安、汉口、四川输入成品。据统计，从1950年到1952年，兰州市共查出烟毒案件1100件，计大烟109306两，共涉及烟贩1414人。①据1952年年初的不完全统计，新疆迪化市（1954年改为乌鲁木齐市）往返内地贩毒者有50余人，坐地大小贩毒者有536人，零售者有200余人；解放后贩人的鸦片有3.6万余两，连同解放前遗留下来的8000余两，迪化市共流行鸦片4万余两、大麻8060余两，按年吸1.8万余两，已销售3.4万余两，约折合价值275亿元（旧人民币）。


①四川省地方志编纂委员会编：《四川省志·民政志》，第407页；四川省档案馆档案，全宗号：建西18，川西行署民政厅，案卷号：17。

②四川省涪陵市地方志编纂委员会编：《涪陵市志》，四川人民出版社1995年版，第1052页。

③四川省地方志编纂委员会编；《四川省志·民政志》，第407页。

④四川省涪陵市地方志编纂委员会编：《涪陵市志》，第1053页。

⑤重庆市地方志编纂委员会编：《重庆市志》第一卷，四川大学出版社1992年版，第265页。

⑥张成俊：《西安的禁烟肃毒》，载马维刚编《禁禁毒——建国初期的历史回顾》，第303页。

⑦同上书，第304-305页。

在中南地区，据解放初期调查统计，河南省贩运、吸毒者有81379人，占全省总人口的3%。③漯河市是解放前中原地区最大的鸦片集散地，新中国成立初期该地的鸦片贩卖活动依然流行。在这些众多贩毒者中，主要有“四大金刚”、“八大怪”和“十二姐妹”。他们贩毒的方法可谓五花八门，经常采用的是通过双底木盒、双底油桶、茶叶桶、礼帽盒、汽车电瓶、自行车空架、自行车内胎、盘纸、牙膏、空心架子车等物品携带，更有甚者，还利用妇女阴道、骡马阴道和男人肛门携带。据1950年2月调查，“四大金刚”之首的吴某某，从广西金城江一次带回大烟坯子86两，可制作海洛因129两。“八大怪”之一宝吴，1950年至1952年，三年中贩卖鸦片达千两以上，仅在漯河零售海洛因就达300余两。贩毒者孙某某，从1948年开始以理发和摆小摊为名，搞贩毒活动，到1952年2月止，除供全家6口人生活费用和吃喝招待外，还获黄金65两，存海洛因5两，现钞570万元（旧人民币）。④湖北省武汉市在国民党统治时期，早已成为全同三大烟毒运中心地之一。武汉解放前夕，从事制、販、运、销烟毒的商贩、痞棍多达万人。解放初期在该市流通有案可查的毒品，约计鸦片109474两，吗啡、海洛因147660两，折合旧人民币约328亿多元，相当于当时的大米2.1亿担。全市仅毒品贩运犯就近4000人，占毒贩总数的77.8%。③广西在新中国成立初期，各地城乡烟贩成帮结伙，贩卖毒品的活动十分猖獗，秘密贩毒人数不少于3万人。①江西解放后从事贩运、贩卖、开烟馆的毒犯有4217人，其中贩运1496人，坐地买卖1555人，开烟馆1121人，其他45人。这些毒犯多系流氓、奸商、帮会头子、反动会道门骨干、地霸、敌伪军政警宪人员，毒品流入量达10万余两，甚至有的利用毒品作为反革命活动经费。②


①刘敏：《甘肃的毒品危害及禁毒活动》，载《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真》下卷，第547—548页。

②中共乌鲁木齐市委党史工作委员会编：《城市的接管与社会改造·乌鲁木齐卷》，中共党史出版社1997年版，第506页。

③王宏斌：《禁烟史话》，社会科学文献出版社2000年版，第193页。

④邢富功、刘国钧：《漯河的禁烟禁毒》，载《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真》上卷，第486-487页。

⑤陈守谦：《武汉禁毒运动》，载马维刚编《禁如禁毒——建国初期的历史回顾》，第230页。




在华东地区，南京市原为南京国民政府的首都，在全市145个行业中，有旅馆业、西药业、五金、粮食、浴室、理发等56个行业在密营贩毒，仅旅馆业贩毒的就有75户，占当时旅馆数的22.86%。还形成了“湖北帮”、“江西帮”、“南京帮”等集团，他们有“批发中心”，远销至苏南、皖南各地；也有“零售网”，遍布全市各个角落。③解放初期的南京，烟毒贩很多，约有4000多人。他们主要散布在交通要道和繁杂地区，活动十分猖獗。据统计，仅三区（秦淮）即有毒贩332人，六区（下关） 282人，七区（浦口）302人，共占全市逮捕毒贩人数的60%左右。④旧上海是烟毒的集散地和转运站，而且拥有相当规模的制毒、贩毒、运毒机构。上海刚解放时，仍有制造毒品的场所33处，从事制造、贩运、销售毒品者达3万余人。⑤在安徽省，据不完全统计，1951年，芜湖市有毒贩234人，徽州专区有毒贩182人，宿县专区有毒贩131人；截至1952年8月，安徽全省尚有制贩运集团138个，烟毒主犯255名，从犯934名，单帮犯（单独从事贩毒活动的人）3373名。⑥山东省济南市截至1952年6月，已发现制造毒品犯24人，贩卖毒品犯436人，另外还发生了5起较大的集体贩毒案件，毒犯52人，其中以张继武为首的贩毒集团计有20余人，已查明下落的贩毒数量即有1100余两。福建省境内在新中国成立初期的制毒活动，主要集中在闽南，其中晋江县尤甚，厦门等地次之。晋江专区晋江县张林村是闽南制毒中心，有“毒窟”之称。至1949年，全村共有大小制毒公司40家，制造的吗啡约三四十万两。①新中国成立初期，晋江全县共有大小制贩运毒犯545人（另有专门技师95人、技工200余人尚未包括在内）。②新中国成立初期，福建毒品的贩运、销售活动也十分猖獗，贩毒集团通过秘密运输渠道，不断从香港、澳门、汕头、温州以及国民党军队盘踞的马祖等地偷运鸦片入境。贩毒地点主要集中在沿海地区的福州、厦门、晋江和漳州等地。③


①覃主元：《建国初期广西烟毒的禁绝》。《广西社会科学》2000年第1期。

②《江西省公安志》编纂委员会编：《江西省公安志》，方志出版社1996年版，第32-33页。

③宁弓矢：《南京的禁毒工作》，载马维刚编《禁婚禁毒——建国初期的历史回顾》，第363页。

④王霖：《20世纪50年代南京肃清烟毒运动初探》，《广西社会科学》2003年第11期

⑤黄瑶、张明哲：《罗瑞卿传》，当代中国出版社1996年版，第256页。

⑥王枫林：《建国初期安徽的禁毒运动》，《党史纵览》1995年第6期。

⑦中共济南市委：《中共济南市委关于开展肃清毒品运动计划的报告》（1952年6月14日），载济南市档案馆编《禁毒风雷——济南解放初期禁毒运动档案文献选辑》，第12页。





华北地区的察哈尔、山西、绥远、河北四省和北京、天津两市，解放初有毒贩1万余人。④绥远省在新中国成立初期制造、贩卖毒品的人数很多，活动也相当猖獗，几乎遍及全省大部分地区。其中包头市1950年就有1000多人从事制贩烟毒活动。⑤天津市初步查对证实的毒品成案有360件，涉及2589人；据进一步核实，其中较大的毒贩有200余名。⑥

东北地区的几个大城市和铁路沿线的55个县城从事制毒、贩毒的有1万余人。吉林省会长春市有烟毒犯427人，其中敌伪官吏、地痞流氓占74%，商贩兼卖毒品者占17%。这些烟毒犯大多专以贩毒为生，少数则以开旅馆、诊所、商店为掩护。①在松江省会哈尔滨市，朴桂林贩毒集团制贩毒活动猖獗。朴桂林是朝鲜民会农具厂经理，哈尔滨市朝鲜族最大的财主，他利用合法地位大量制造、贩卖毒品。这个集团在哈尔滨市有一处海洛因制造厂，有一批人专门运送毒品，他们与朝鲜平壤、内蒙古乌兰浩特、天津、北京、上海等地都有往来，形成了一个庞大的贩毒网。

三　吸毒现象十分普遍

在新中国成立前夕和成立初期，吸毒在全国各地是十分普遍的现象，烟民数量惊人。据初步统计，全国吸食鸦片等毒品的烟民约有2000万人，占当时全国总人口的4.4%。①


①福建省地方志编纂委员会编：《福建省志·公安志》，方志出版社1997年版，第69页。

②福建省肃毒指挥部办公室：（福建烟毒情况初步综合》（1952年7月30日），福建省公安厅档案科藏，案卷号：长期215。

③林辉等：《为了这片净土——福建禁毒斗争的历史、现状和对策研究》，第103页。

④凌青、邵秦主编：《从虎门销烟到当代中国禁毒》，第102页。

⑤包头市人民政府：《包头市禁烟禁毒工作报告》，内蒙古档案馆藏，编号：208-2-240。

⑥项宝生：《旧天津的烟毒及1952年的禁毒运动》，载苏智良、赵长青主编《禁毒全书》，第470—471页。

⑦王连馨：《长春禁毒运动》，载苏智良、赵长青主编《禁毒全书》，第506页。

卢守信：《哈尔滨的鸦片烟毒和禁毒运动》，载黑龙江省哈尔滨市政协文史资料委员会编《哈尔滨文史资料》第十四辑，哈尔滨出版社1990年版，第159页。








在西南地区，云南至1949年年底，全省吸食鸦片者在200万人以上，约占当时全省总人口1595万的12.5%。昆明市有鸦片烟馆1181家，唆唆烟馆433家，合计1614家，其中公开营业的有600余家，吸食成瘾者达5万余人，占当时全市总人口的1/6；甬道街居民266户，吸毒的就有157户，开设大烟馆的有52户；全市闻名的唆唆馆公安巷，有一天吸毒死亡者多达8人。曲靖地区有烟馆1839家，烟民25.7万人，占全区总人口的16.6%，其中曲靖县就有烟民8.3万人，占全县总人口的39.5%。②贵州省解放前夕，在全省1400万人口中，吸食鸦片烟毒者有300多万，占全省总人口的21.14%。当时省会贵阳市人口约23万人，吸毒者4万多人，烟馆2000多家，主要集中在合群路、公园路、都市路、河坎街等地，零星烟馆比比皆是。③西康省宝兴县吸食烟毒人口占总人口的80%，宁南县人口11万多，但吸烟者达5万人，有一村人口不足300人，烟馆却有10家之多。④四川解放前烟馆林立，吸毒成风。“全省各县各乡，每个极小角落，即使没有旅栈、没有饭店的地方，也有烟馆。如外地旅客到偏僻乡间，夜间找不到旅栈时，可找烟馆借宿；白天找不到饭店时，可找烟馆商量吃饭；可见四川烟馆比旅栈、饭店还多。”可谓“十室之邑，必有烟馆”；“三人行，必有瘾者”。城市每一条街，就有几家烟馆。除烟馆专门出售由生烟土煮成的熟膏供人吸食外，其他很多行业都兼做这种生意。如旅馆附设烟馆、浴室附设烟馆、妓院附设烟馆、商品交易所附设烟馆、轮船附设烟馆，还有流动烟馆，最奇怪的是峨眉山上竟有和尚卖烟，供人吸食。难怪有人说：“四川山之涯、水之滨，都有烟馆。”在四川吸食鸦片，是非常普遍的事。“有瘾者无论矣，无瘾者，也把烟当成应酬品，任何人家，每有客来，必摆灯盘，以烟敬客，有似今天以纸烟待客一样。如客来不摆灯盘，好像醴酒不设，待客之意不恭。”例如，新中国成立前宜宾名曰：“应酬消遣”，中下层社会最初以为能治病而上瘾。据《戎城史志》


①凌青、邵秦主编：《从虎门销烟到当代中国禁毒》，第102页。

②中共云南省委党史研究室、中共云南省公安厅委员会编；《建国以来云南的禁毒斗争》第7页；云南省地方志编纂委员会总纂、云南省公安厅编撰：《云南省志·公安志》，第161页，

③金士宝、廖以文：《贵州肃毒》，载马维刚编《禁娟禁毒——建国初期的历史回顾》，第273页；贵阳市公安局史志办：《解放初期的禁烟禁毒运动》，载贵州省贵阳市政协文史资料委员会编《贵阳文史资料选辑》第二十七、二十八辑合辑，1989年印刷，第68页。

④四川省档案馆档案，全宗号：建康16，西康省民政厅，案卷号：62。

⑤谢藻生：《忆四川烟祸》，载《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真》下卷，第7-9页。
被称为“烟城”，在该地鸦片烟几乎成了普遍嗜好，无论家庭、旅馆、宾客场所，舟车途中，比比皆是，吞云吐雾，乌烟瘴气。在上层社会中美其


记载：当时宜宾大小烟馆百余家，烟灯2000余盏，加上私人烟灯共达3000余盏。仅有2万多人口的城市，竟有如此之多的吸烟人数，足见流毒之广，危害匪浅。①直到解放初，全省仍有烟馆2万多家，瘾民200余万人。②

在西北地区，甘肃省到解放初期仍有12万人吸食鸦片，居西北五省之冠，占西北五省区吸毒人数的60%。其中兰州市为6877人。③陕西汉中市在1950年统计，全市共6635户，有烟民1331户。④据宁夏民政厅1950年调查摸底，全省仍有公开出售鸦片烟的烟馆1001个，吸毒烟民43727人。③新疆迪化于1952年年初不完全统计，在全市12万人口中有吸毒人员2500余人。

在中南地区，广西在解放前烟民甚多，解放初仅柳州、北流、鹿寨、邕宁、桂平、博白、扶绥、河池、贵港、容县登记的吸毒烟民仍有5694人。全省城乡共设烟馆3000余家，仅南宁市就有100家，其中最大烟馆9家。桂林市每天销售烟土量达2000两。湖南龙山县在新中国成立前夕，全县境内有大小、明暗烟馆5000余家；仅有500余户的洗车河集市上，即设有烟馆20余家，烟灯1700余盏；召市集市上最大的烟馆老板向元香死后，清扫房屋时，屋内的鸦片渣子需用背笼来背。武汉市吸贩烟毒者达6878人，与毒品有牵涉者占全市人口的14%弱。①据1951年年底调查，宜昌市吸毒贩毒者约5000人。据解放初期不完全统计，襄樊市吸食鸦片者达400余人。②江西石城县在解放后的1949年冬仍有烟馆102家，吸食者807人。③江西铅山县解放前鸦片烟毒流行甚广，尤以河口镇为最。当时该镇每百人有一二人吸鸦片，工字街和一字街布满了烟灯。至解放时，铅山县仍有吸毒烟民3000多人，烟毒贩子和出售灯吸者近100人。河口镇一地就有吸毒烟民近2000名，烟毒贩子40家，出售灯吸者更多。④河南城县曹集村在解放前夕，全村有70385人，吸毒成的则高达269人。⑤


①廖重光：《建国前宜宾的烟毒流行》，载四川宜宾市政协文史资料委员会编《宜宾文史》第23辑《烟毒与肃毒——建国前后宜宾烟毒与禁烟专辑》，内部发行，1995年印刷，第81页。

②四川省地方志编纂委员会编：《四川省志·民政志》，第408页。

③刘敏：《甘肃的毒品危害及禁毒活动》，载《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真》下卷，第546页。

④陈福寿：《汉中禁烟事略》，载汉中市政协文史资料委员会编《汉中文史》第九辑，第151页。

⑤宁夏国史编审委员会、宁夏国史学会编：《当代宁夏史通鉴》，第91页。

⑥中共乌鲁木齐市委党史工作委员会编：《城市的接管与社会改造·乌鲁木齐卷》，第506-507页。

⑦中共广西壮族自治区委员会党史研究室编：《城市的接管与社会改造·广西卷》，中央文献出版社2003年版，第30页；覃主元：《建国初期广西烟毒的禁绝》，《广西社会科学》2000年第1期。

⑧余飞：《湘西烟毒与禁烟禁毒》，载苏智良、赵长青主编《禁毒全书》，第460页。




在华东地区，福建省在新中国成立初期的吸毒现象主要集中在沿海地区的福州、晋江、厦门等地，地处山区的闽北、民众也有一些人吸毒。据1952年8月福州市、厦门市、晋江县等20个市县的不完全统计，共有吸毒者约3万人。安徽省在新中国成立初期不完全统计，1951年，芜湖市有吸毒者749人，烟馆193家；蚌埠市有吸、制、贩毒者904人；徽州专区有吸毒者371人；截至1952年8月，安徽全省尚有烟馆745家。⑦上海在解放前夕有出售毒品和供人吸毒的烟馆2万余处，全市吸毒者约10万人。街头巷尾，到处可见“烟馆多于米店”的奇怪现象。山东济南市在解放初期，据查明仍有密设烟灯、招引吸客者166处，如张金声设于芙蓉街的烟馆，每天即有吸毒者30余人。

①陈守谦：《武汉禁毒运动》，载马维刚编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，第231-232页。

②中共湖北省委党史研究室编：《城市的接管与社会改造·湖北卷》，第67、79、89页。

③理言、廖渊：《解放前后石城的禁烟禁毒运动》，载石城县政协文史资料委员会编《石城文史资料》第三辑，第112页。

④方荣珠：《铅山县的禁毒运动和改造妓女工作》，载江西省铅山县政协文史资料委员会编《铅山文史资料》第四辑，1990年印刷，第85页。

⑤郸城县志总编室：《清烟禁毒运动》，载郸城县政协文史资料委员会编《郸城文史资料》第一辑，第61页。

⑥《福建省烟毒流行及查禁工作简报》（1952年8月8日），福建省档案馆藏，案卷号： 138-1-222

⑦王枫林：《建国初期安徽的禁毒运动》。《党史级览》1995年第6期。

⑧中共上海市委党史研究室编著：《中国共产党在上海80年（1921-2001）），上海人民出版社2001年版，第424页。

⑨济南市禁毒委员会办公室：《济南市禁毒运动工作总结》（1953年12月），载济南市档案馆编《禁毒风雷——济南解放初期禁毒运动档案文献选辑》，内部资料，2005年印刷，第102页。



在华北地区，北平市在解放前夕也是鸦片烟毒严重泛滥的重灾区，全市烟馆林立，仅在外一区、外二区所属的前门、崇文门、花市等地区就有数十处大烟馆、土膏店、白面（海洛因）房。高级的大烟馆，如前门“云香膏店”，金字招牌，宽敞明亮，供奉镶有金玉象牙的太谷灯、烟枪，烧烟女陪着达官贵人、富商们喷云吐雾；低档的有遍布街巷，仅八九平方米、十几平方米大小的白面房，也叫“水押当”。染上毒瘾的穷人、苦力、脚夫等，宁愿押当上所穿衣服换取一小包海洛因，或用指甲抠一撮塞入烟卷，用锡纸和“金圆券”（贬值的纸币）卷起来“冒”几口。更凄惨的是那些冬天夜里围着街边烤白薯炉筒取暖的穷苦吸毒者，往往寒夜过后就变成了被排子车成批拉走的“路倒尸”。①察哈尔省会张家口市，在解放前烟民总数达4000人，解放后烟民总数仍在2000人以上。②绥远省人民政府1950年统计，全省烟民共有25万人左右，约占全省人口总数的9%。③河北省秦皇岛在解放初，据不完全统计，仅市区就有烟民400多人。④平原省会新乡市，在解放后仍有吸毒上瘾者400余人。⑤山西在1950年年初不完全统计，忻县专区6个县吸毒、贩毒者即有13000余人，榆次城关区贩毒者有120余人，霍县3个村的吸毒人口占总人口的15%。⑥

在东北地区，热河省在新中国成立前夕烟民达60万—70万人。黑龙江省在新中国成立初期有烟民2659人。松江省在新中国成立初期共有烟民6241人，其中哈尔滨市烟民多达4988人。

①刘伟、冯双平：《建国初期北京的肃毒斗争》，《北京党史》2000年第4期。

②李兆俭：《张家口市解放后的肃毒禁烟运动》，载河北省张家口市政协文史资料委员会编《张家口文史资料》第十五辑（纪念张家口解放四十周年续集），1989年印刷，第88页。

③绥远省人民政府：《绥远省禁烟禁毒工作报告》，内蒙古档案馆藏，编号：208-1-101。

④张玉昌：《改造烟民，肃清烟毒》，载秦皇岛政协文史资料文员会编《秦皇岛文史资料选辑》第三辑，第184页。

⑤中共河南省委党史研究室编；《城市的接管与社会改造·河南卷》，河南人民出版社2000年版，第459页。

⑥山西省史志研究院编：《山西通史》第10卷，山西人民出版社2001年版，第91页。

②田果如：《热河戒烟录》，载河北省承德市政协文史资料研究委员会编《承德文史》第六辑，1990年印刷，第63页。

⑧黑龙江省地方志编纂委员会编：《黑龙江省志·民政志》，黑龙江人民出版社1993年版，第488页。







第二节　烟毒泛滥的严重危害

新中国成立之初烟毒的泛滥，对国计民生、社会安定、新生政权稳固造成的危害十分严重，突出表现在以下五个方面。

一　严重威胁民众生存

种植罂粟除了直接挤占大量粮田之外，还使土质变硬，地力大减，最终均会造成粮食大大减产，严重威胁民众生存。例如，云南由于大量良田用于种植罂粟，破坏了农业生产，造成粮食产量大减，粮价大涨，以致每年要从越南、缅甸进口粮食，使本来就缺粮的云南频繁发生饥荒。①四川凉山彝族地区，一升种子的苞谷地，在种植罂粟之前可收苞谷2石，种植罂粟以后只收1.5石左右，约减产25%。②金阳县安科乡迪窝村于1950年，在可播133.55斤苞谷种的土地上种植了鸦片，结果当年该村大春作物减产10%-20%；派来乡的下半乡，每年种一季大烟，农作物便什么也不能种。致使金阳县好些地方居民的口粮年年仰仗外省、外县供给。③理县各族农民每年春夏之交、青黄不接时，以借高利贷和典当家产度日，赤贫者甚多。平武县旧堡乡每年至少要闹3个月粮荒。种植罂粟对少数民族地区的粮食业、农牧业、手工业产生了恶劣的影响。峨边彝族自治县的彝区在20世纪40年代前期粮食自给有余，40年代末鸦片种植扩大，粮地“烟花怒放”，粮食减产，发生严重缺粮，夏秋之交主要依靠汉商大量运入粮食。伴随缺粮现象的增多，饥民四起，特别是贫苦的劳动人民，常用野草、蒿子、萝卜充饥，罂粟的大面积栽种也排挤了土特产品的生产，用来和汉商交换的产品主要是鸦片，其他农牧业、手工业产品较少，鸦片成为流通货币一度被当地民众所接受。川西茂县不少村寨因种植罂粟，农民口粮仅能维持三四个月，其余粮食必须在出售鸦片以后购回。全县粮食产量剧减，依靠外地运进粮食为生，每年茂县从外地调进大米达2万余石。①西南全区种烟土地曾达到1545万余亩，如以每亩约产粗粮230斤计算，则减产粮食在35亿斤以上。因烟多粮少，人民的生计十分困难，甚至时有饥荒出现。1950年春，西康及川南部分地区，曾因种烟过多，缺乏粮食，造成严重的灾荒。②


①中共云南省委党史研究室、中共云南省公安厅委员会编：《建国以来云南的禁毒斗争》第115页。

②四川编写组：《四川省凉山彝族社会调查资料选辑》，四川省社会科学院出版社1987年版，第124页。

③吴雨、梁立成、王道智：《旧中国烟毒概述》，载《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真》上卷，第14—15页。



二　浪费社会财富，损害身心健康

鸦片像一条毒蛇，一旦染上大烟瘾，好比被毒蛇咬伤一样。“染上大烟瘾，天天挥金银。一天不吸不舒坦，流鼻子打哈欠，时间渐久把命缠。” “炽炽南北畛（指卖地），呼呼南北屋（指卖房子），大闺女、小媳妇（指卖儿、女和老婆），都来进我的烟葫芦。”③“无论打吗啡针的、吸鸦片烟的，一旦发作起来，如果没有及时抽鸦片或打针，就会大汗淋漓，屎尿失禁，四肢酸软。可是过了瘾后，及时满足要求，顿觉精神抖擞如生龙活虎一般。久而久之，身体受到严重摧残，一个个面黄肌瘦，身体无力。”④严重者根本无体力、能力从事生产劳动，影响生育能力，甚至造成死亡。

新中国成立初期，众多烟民吸食毒品，浪费社会财富，损害身心健康，甚至导致倾家荡产、妻离子散、家破人亡。

贵州300多万人吸食毒品，浪费了巨大的社会财富。“若每人每天吸食一钱，全年就是一亿零五百九十万两，共需烟田七百三十万亩。若种苞谷，每年可收七百三十万市石。烟毒对人民危害之深，可想而知。”③

四川金阳县有不少的人因吸食鸦片而倾家荡产、出卖子女。如安科乡的苦齐阿达家，共8口人，有土地180斤苞谷种面积，娃子⑥16家，以后6人吸食鸦片，不到两年，土地、娃子全部卖光；又如安科乡的苦斯呷家，原有土地18斤苞谷种面积，娃子4家，以后3人吸食鸦片，不但土地、娃子卖光，最后连自己的儿子也被卖了。①理县甘家堡以前有650户屯兵，到解放时，只剩下不到300户了，鸦片造成的祸害是其中的主要原因之一。


①罗兰英：《建国初期四川的禁毒运动（1950-1952）》，硕士学位论文，四川师范大学， 2002年。

②西南区禁烟禁毒委员会：《西南区一九五零年禁烟禁毒工作总结》，重庆《新华日报》 1951年3月15日。

③邢富功、刘国钩：《漯河的禁烟禁毒》，载《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真》上卷，第487页。

④许金界、李建成：《鸦片大本营——张林村》，载福建省晋江市政协文史资料委员会编《晋江文史资料》第一辑，1981年，第168页。

⑤《坚决执行禁毒法令》，《新黔日报》1950年9月15日。

⑥旧时凉山等少数民族地区的奴隶被称为娃子。








察哈尔万全县安家堡白某某，自幼丧父，浸着母亲的泪水长大成人，只是因吸毒成瘾，不仅卖掉了土地、房产，最后竟将相依为命的寡母也以7石米卖给了第七屯；同村的马某某，也因吸毒成瘾，竟将妻子、儿女一齐卖到坝上。③

绥远省归绥市二区是居民区，大部分是贫苦人，抽大烟吸料面的人很多，有的是全家都抽。抽大烟吸料面的人，几乎是个个骨瘦如柴，脸色蜡黄青绿，两眼无神，许多人衣衫褴褛，其中有不少人抽得倾家荡产，卖老婆孩子，有的把自己的骨头也卖给做料面的人，死后做料面的人用他的骨头做料面。还有的因此沦为流氓、小偷、骗子、乞丐等。也常有冻死、饿死、倒毙街头的。归绥南柴火市的裕源粮店有两个伙计，一个叫高宝，另一个叫石贵，俩人都是抽大烟抽得贫病交加，石贵还卖了老婆，最后都抽死了。有个兽医叫胡岐山，两口子抽大烟，也都抽死了。当时孤魂滩三日两头抬出死人，其中许多都是抽大烟抽死的。④

山西1950年年初统计，仅霍县消耗于毒品的钱财就超过全县负担公粮的一倍半，不少人因吸毒倾家荡产，沦为游民、小偷，成为特务发展的社会基础。⑤

福建福州市解放前夕，仓山区藤山有烟民50人，其中造成倾家荡产的9人，导致死亡的6人，沦为乞丐、盗窃犯的4人，合占38%。⑥长乐县的阜山乡100个吸毒者，一年耗掉7000担谷子，占全乡总产量的1/3。该县潭头乡吸毒者中，卖田地房屋者34人，卖妻鬻子者11人，妻子上吊自杀者6人，沦为盗匪者9人。⑦潭头乡张金宝原是医师，生活比较舒适，自吸食鸦片后，将财产卖得一无所有，连老婆女儿全部卖出，导致孩子流落到破庙中生活。梅花乡王恒康，原是占有大量生产资料的资本家，吸食鸦片后，将14座房屋、5条大船、70多张渔网全部卖光，连小便用的铜夜壶也卖掉，最后又将女儿强迫卖给人家做老婆，女儿不满，结婚后即上吊自杀。另有两个小孩流落卖花街头，每日靠卖饼度日，诸如此类事例不胜枚举。①正如泉州民谣所说：“鸦片是土，吃了糊涂，妻子不顾，靠壁穿绔。”晋江县石狮镇容卿村父母们面对毒祸，谈毒色变，惟恐子侄误入歧途，惶惶不可终日。一旦发现一子侄打针染毒，遂即采取断然措施：一是监视、追踪、痛斥、训诲，责其自拔；二是设法提早为其娶亲，希图以妻室羁绊之，冀其悬崖勒马；三是个别人家切望子侄脱离苦海，狠心将其送往南洋谋生。这些农民大都目不识丁，平日少出家门，一旦背井离乡，或被拐卖为“华工”老死异域；或颠沛流离，一去不返，杳无音信。村中因上述原因往南洋者先后有蔡维飞等四五人，其中仅一人于暮年幸而生还，其余均葬身异邦。生离死别，根本无家庭幸福可言。②至于因吸毒危害身心健康者更是不计其数。当时泉州流传一首歌谣：“人吸鸦片，鸦片吃人，销膏血，耗精神。鸦片之瘾人骨髓，未死先成鬼。新鬼瘾小故鬼大，新鬼面焦黑，旧鬼无人色。”③就是对吸食烟毒危害身心健康的一个生动真实的写照。


①邵献书、谢世宗、杨远东：《金阳种烟调查记》，载四川省政协文史资料文员会编《四川文史资料选辑》第十二辑，第175页。

②桑梓侯：《解放前理县的鸦片种植》，载《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真》下卷，第178页。

③王金城：《万全县鸦片毒害的始末》，载《张家口文史资料》第二十二辑（社会卷下）第226页。

④谢希贤：《回忆解放初期禁烟禁毒工作》，载《呼和浩特史料》第二集，第95页。

③山西省史志研究院编：《山西通史》第10卷，第91页。

⑥福州市地方志编纂委员会编：《福州市志》第六册，第580页。

②陈勋政、祁虎文、何锋涛：《福建禁烟禁毒斗争简记》，载苏智良、赵长青主编《禁毒全书》，第402页。





江苏镇江铁路搬运工人刘振海，吸鸦片成瘾，解放后经驻车站军代表及车站领导多次教育，仍不改恶习，因此被开除。此后他便靠变卖衣物吸毒，为此，夫妻经常争吵。车站领导为了照顾他的生活，安排他在站内扫拾残煤。但他仍不戒除，并将拾煤的工具也变卖吸毒。其妻见其如此不可教药，于1951年10月初向法院起诉，要求离婚，法院判决同意。他在与妻子离婚后，生活无着，烟瘾难熬，终于在1951年10月14日卧轨自杀。④

安徽阜阳因吸毒荡产的在城内有七户。如在古楼旁边开卤菜店的陈某某，有市房16间，楼房5间，1万多元的流动资金，因吸食毒品，把资金花尽，先卖了房屋，最后老婆离了婚，他穷途末路流浪街头。又如曾开三处丝铺、雇佣20多名工人的王某某，是城内有名的资本家，吸毒不到5年，生意全部垮台，弄得衣食无着。①


①长乐县禁毒指挥部：《长乐县清毒运动总结报告》。1952年9月30日，存福建省公安厅档案科，案卷号：长期173。

②蔡尔辇：《石狮一带烟毒惨况》，载《晋江文史资料》第一辑。第163-164页。

③陈勋政、祁虎文、何锋涛：《福建禁烟禁毒斗争简记》，载苏智良、赵长青主编《禁毒全书），第402页。

④董宝森：《镇江禁毒始末》，载马维刚编《禁娼禁毒——建国初期的历史问顾》，第250页。




湖南古丈县居民杨春生，因吸食大烟，卖掉了3栋房屋、108挑谷田和两个老婆，生活无着，投奔乾城协镇向天爵，后因盗枪逃跑被人杀死；龙山县苗儿滩叶新柏，原有100多挑田产，大烟成瘾，荡尽家产，买枪一支，邀人结伙为匪，抢劫过往行商；龙山县里耶张安宁，原有家产五六万银圆，全部填进烟枪，落得个卖身充当壮丁的下场；里耶瞿国培的父亲与人合开“复春恒”油号，置田20余亩，烟毒缠身，瘫痪而亡，瞿国培夫妇步其父后尘，不几年，产业卖尽，其弟在重庆大学念书，因生活得不到接济，跳楼身亡；龙山县洗车河姚某，原有田土800余担，桐山100余担，是当地大财主，吸烟成瘾，耗尽全部家当，死时竟连下葬的棺材都没有；保靖县拔茅寨张宝成加入瘾君子行列，倾家荡产仍痴心不改，先后两次将年仅8岁的女儿带到沅陵去卖，均因年幼未能脱手，回来后又将15岁的女儿带到龙山，换回大烟两碗。据统计，1949年，湖南古丈县的和蓬、尚公、永宁、和平4个乡，因吸大烟卖尽田产56户，离婚18对，体衰800余人，死亡18人，烧毁房屋50余户，相杀致死129人；同年，保靖县城关，因吸大烟致死39人，致残6人，卖儿卖女21人，倾家荡产17人，沦为盗贼4人。②

河南省郸城县曹集村有70户人家，因吸食毒品而倾家荡产的14户，妻离子散的4户。③

三　败坏社会风气，引发各种犯罪

素有“赌窟”之称的福建晋江县张林村，竟有数家酒楼、妓馆，还“有11座大厝、洋楼是贩毒盖成的”④。该村许多人见贩毒来钱容易，便贪图享受，轻视农业生产，养成了好逸恶劳的思想观念，梦想靠制毒贩毒一夜发财，对从事正当职业、靠合法劳动生活则嗤之以鼻。甚至该村归国华侨也认为“去南洋辛苦2年，不如去汕头贩毒一次”①。还有一些地区的女吸毒者，最终不得不靠卖淫来维持吸毒，致使卖淫嫖娼盛行。这种不劳而获的思想在福建全省具有一定的普遍性。晋江县张林乡“三大吗啡”公司的头子张子丹等，为了维护其制毒利益，利用封建宗族矛盾，挑动械斗，死伤人命26条。②晋江县石狮镇容卿村，因受吗啡祸患的影响，村中染上毒瘾者很多，于是盗贼、懒汉到处可见，直接影响了社会安定。③


①李思敏、傅达昌等：《旧社会把人变成鬼新社会把鬼变成人——谈解放前后阜阳的“禁烟”》，载《阜阳文史》第四辑，第17页。

②余飞：《湘西烟毒与禁烟禁毒》，载苏智良、赵长青主编《禁毒全书》，第460—461页。

③郸城县志总编室：《清烟禁毒运动》，载《郸城文史资料》第一辑，第61页。

④许良晓：《晋江禁毒记》，载福建省晋江市政协文史资料委员会编《晋江文史资料选辑》第十四辑，1993年，第138页。








河南漯河市在新中国成立初期的统计资料证明：80%的吸毒者倾家荡产，其中导致各种犯罪的占整个社会犯罪率的65%以上，成为社会的一大公害。③河南省城县曹集村有385人，因吸食毒品而落为土匪、盗贼、二流子、懒汉的就有46人。⑤

湖南祁阳县有个贫苦出身的农民李某某，染上烟毒后，成为土匪头目。1925年开始到1950年被人民政府镇压止的25年间，聚众50多人，从家乡到桂林作案上千次，祸害上千家。⑥

安徽阜阳在解放前夕，仅在城内因吸毒沦为小偷的有58人，女的因吸毒沦为娼妓的有23人。⑦

四川阿坝州，在产烟区枪支弹药大批流进，武装烟帮横行各地。各地土头豪强，为了掠夺烟土资源、发家致富，相互争夺势力范围，各成体系，连年械斗不断，数千人惨死在战祸之中。各地土头烟匪，靠山吃山，占山为王，四处抢劫，危害乡里。金阳县由于鸦片大量向汉区出售，换回不少枪支，直接促成了频繁的冤家械斗，致使彝区内生命财产以及农牧业生产遭到极大的摧残。①


①林辉等：《为了这片净土——福建禁毒斗争的历史、现状和对策研究》，第108页。

②陈勋政、祁虎文、何锋涛：《福建禁烟禁毒斗争简记》，载苏智良、赵长青主编《禁毒全书》，第402页。

③林辉等：《为了这片净土——福建禁毒斗争的历史、现状和对策研究》，第109页。

④邢富功、刘国钧：《漯河的禁烟禁毒》，载《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真》上卷，第487页。

⑤郸城县志总编室：《清烟禁毒运动》，载《郸城文史资料》第一辑，第61页。

⑥廖时雨：《祁阳查禁烟毒始末》，载《祁阳文史资料》第六辑，第74页。

⑦李思敏、傅达昌等：《旧社会把人变成鬼新社会把鬼变成人——谈解放前后阜阳的禁烟”》，载《阜阳文史》第四辑，第17页。

⑧杨光成：《阿坝的禁烟肃毒》，载苏智良、赵长青主编《禁毒全书》，第456页。




绥远省在1950年上半年因吸食毒品而犯罪的占全部犯罪者的66.9%。②

山西1950年年初统计，全省刑事案件中，有20%与毒品有关，霍县与毒品有关的案件则占该县刑事案件的51%。③

据吉林长春市公安局一分局1951年的破案统计，在行抢、盗窃和赌博案件中，吸食和贩卖毒品者占1/2强。④




四　严重腐蚀党政军干部队伍和公职人员

新中国成立初期，烟毒泛滥严重腐蚀了党政军干部队伍和铁路、公路、航运、邮政等系统干部职工。

西南军区某部副科长王某、管理员遂某等被昆明市同仁街华章药房的奸商刘某腐蚀，先后6次贩运毒品到重庆、宝鸡出售，共计鸦片2.8万两、砒子（制造吗啡的半成品，吸食方便，毒性一般比鸦片大）350两。⑤云南省对隐藏在机关、工厂、企事业单位内部的贩毒分子进行了清查、处理，仅据省级机关21个单位统计，即查出烟毒犯596名。

天津解放后，大毒贩之所以能够猖獗活动是由于他们与邮局、铁路、公安系统内部的不法分子有勾结。1949年7月北京、上海通车后，天津铁路、邮局内部逐渐形成走私运毒集团。他们利用邮包夹寄、封人邮袋装邮车，或由铁路路检车、乘务人员携带等办法大肆贩毒。从当时尚未完全掌握的人数看，该走私集团已涉及人数共468名。其中，邮局177人，铁路189人。此外，公安局干部、民警包庇毒犯的有52人，参与贩毒的39人，法院、海关、税务、卫生、医药等部门发现11人。3年来，他们共贩运烟土26.72万两、白面1.5万两。天津市连续破获东泰公转运货栈勾结邮工运毒案、马鸿藻勾结铁路员工运毒案等较大案件。据天津市邮局提南京大毒贩利用金钱美女拉拢、腐蚀革命干部和职工，勾引留用人员，参与或包庇、掩护他们的罪恶活动。据南京铁路局在“三反”运动中揭露，在乘务组、车辆段，特别是机务段的司机被拉下水，参与走私贩毒的达200余人，先后贩运鸦片119967两，海洛因1266两之巨。尤其严重的是，他们千方百计地腐蚀政法公安干警，个别蜕化变质分子被拉上贩毒的罪恶道路。“湖北帮”首犯程其宽，早年参加青帮，拜汉奸特务赵松涛为师，继又参加洪帮为“中华山”“大哥”，倚仗日伪蒋反动势力大量贩毒，还强奸妇女，作恶多端。解放后继续大量贩毒，经查明鸦片数达6767两，海洛因141两。其罪行暴露后就向市人民法院秘书长兼刑事庭庭长丁汝琛等行贿达8700万元（旧人民币），丁个人分得600多万元。市法院收发员杨钦龙，也经丁同意脱离革命队伍从事贩毒，利用丁的庇护，私刻市法院方印、长戳，伪造证件，冒充干部，拉拢公安、司法部门的意志薄弱者，与湖北帮、宿县帮勾结，猖狂进行贩毒活动，短期内贩运鸦片1958两，海洛因10两。④南京市四区车惠轩，青帮“通字”辈头目，洪帮“中华山”心腹大哥。日本占领南京后，他勾结日本国际公司，凭借帮会势力大量贩毒，并利用朝鲜妇女化装成日本人，代其由徐州贩运烟土，每次数量300两左右。抗日战争胜利后，车惠轩在南京开设了大华运输公司，利用业务之便进行贩毒，一次运毒就达450两。他还伙同湖北帮的童百川组成集团，集30余人大批販运毒品。他常派专人去昆明、重庆等地贩毒，在广州和重庆由江帮势力负责采购送上飞机，保证途中安全，到南京由车的同伙、邮政局储运股长费起昌包送给车。解放后，又利用少女金素云和金钱、烟毒腐蚀拉拢该警区派出所所长王明林，致其吸毒成瘾，并串通王盗窃出政府没收的烟土进行贩卖。由于有人撑腰，车大肆活动，依靠以吴宗贤兄弟为首的皖北帮、以童百川为首的湖北帮，到汉口、宿县、徐州贩运鸦片，利用妇女藏于阴户中携带，然后转销上海、六合、来安、曹州等地，南京的下家就有30余人。①



①邵献书、谢世宗、杨远东：《金阳种烟调查记》，载《四川文史资料选辑》第十二辑。第175页。

②绥远省法院院长阮慕韩：《关于司法工作的报告》，绥远省人民政府办公厅编：《法令汇编》第2集。

③山西省史志研究院编：《山西通史》第10卷，第91页。

④王连馨：《长春禁毒运动》，载苏智良、赵长青主编《禁毒全书》，第507页。

⑤中共云南省委党史研究室、中共云南省公安厅委员会编：《建国以来云南的禁毒斗争》第124—125页。

⑥云恭：《云南鸦片烟毒简史》，载苏智良、赵长青主编《禁毒全书》，第447页。
供，仅员工承认的，1949—1951年经邮局系统运销各地的鸦片达10万余两、白面1.7万余两。①天津铁路局在“三反”运动中仅据坦白检举的材料统计，其铁路员工贩毒数额高达鸦片14.7万多两，鸦片料面5.1万多两，醋酸5千多磅，其他毒品万余两。②大毒贩庞辅臣勾结设在天津的华北禁烟局的干部套购大量烟土，又勾结民警掩护装船，运往上海销售。③


①《天津市禁烟禁毒委员会肃清毒品流行草案》，天津民政局档案，社会科53.32卷；项宝生：《解放初期天津的禁毒运动》，载中共天津市委党史资料征集委员会、天津市公安局编《难忘的岁月——天津市解放初期社会治理纪实》，中共党史出版社1994年版，第319—320页。

②齐磊、胡金野：《中国禁毒史》，第261页。

③黄瑶、张明哲：《罗瑞卿传》，第257页。

④宁弓矢：《南京的禁毒工作》，载马维刚编《禁奶禁毒——建国初期的历史回顾》，第372页。








山东济南市历史贩毒惯犯张鉴秋、刘伯翔、张继武、崔民杰、季雅亭、谷子风、孟玉昆等为首的制贩毒品集团，在新中国成立初联络徐州、商丘、西安、上海等地毒犯勾结我铁路人员，制贩毒品，仅张鉴秋、崔民杰两伙毒犯在禁毒令前，即制海洛因473.4两，贩鸦片356两，季雅亭一伙勾结铁路人员即有23名。②大毒贩崔民杰勾引刑警队工作人员夏洲，供吸毒品，求得夏洲公开对他包庇掩护，而对他不利的毒贩则通过夏洲打击，据犯人供称，像这样拖夏洲下水、为夏所包庇掩护的毒贩近20家，崔民杰并在我警法科安上了坐探——已捕之反革命分子金燕。大毒贩房浦庭以金钱美女收买户籍警察马振亮，在马的掩护下大胆贩卖烟毒。串穿南北的大毒贩孟玉昆、季雅亭收买了10余名济南铁路局前人员为其包运大烟。据犯人供出他们从1950年到1951年年底通过铁路往西安运销烟土达2万余两，往济南达万余两（每人每次可带200两，一月可跑5次，每两中给铁路人员银圆1枚）。③

福建全省“在三反、五反运动中，发现机关内部制、贩、运、吸食、种植毒品、包庇毒犯和给毒犯充当内应的有151人。···如厦门，52名毒犯中，公安部门干部占33人，其中分局长2人“④。又如长乐县解放前遗留下来的毒犯，新中国成立初期由公开转人诡秘，并利用各种手段，拉拢干部共同贩毒。该县厚东乡和汶上乡共有113名主要干部，被大毒犯勾结从事贩卖毒品者达29人。③

①南京市公安局档案科：《车惠轩专案档》，档号：12-1001

②济南市禁毒委员会办公室：《济南市禁毒运动工作总结》（1952年12月），载济南市档案馆编《禁毒风雷——济南解放初期禁毒运动档案文献选辑》，第102—103页。

③《济南市烟毒历史概况》，载济南市档案馆编《禁毒风雷——济南解放初期禁毒运动档案文献选辑》，第232页。

④《福建省烟毒流行及查禁工作简报》（1952年8月8日），存福建省档案馆，案卷号： 138-1 -222.

⑤长乐县禁毒指挥部：《长乐县清毒运动总结报告》（1952年9月30日），存福建省公安厅档案科，案卷号：长期173。




湖北武汉市烟毒所牵涉的范围也十分广泛，有些还涉及我内部职工及一些民主党派和政府机关干部，甚至上层人物。据衡阳、郑州两铁路局统计，参与贩运毒品的铁路职工即达2390余人。长江航运系统仅“江安”、 “江汉”、“江顺”等18艘轮船船员，贩带毒品者计有150人。民联轮船员总人数为1002人，解放后贩带毒品者占39%。郭玉山等两个重大贩毒集团中，涉及我政府机关、部队、学校内部人员及民主人士达10余人，有些是具有一定身份的上层人物（包括我党、政、军机关的处级以上干部和民主党派的负责人）。①

郑州大毒贩崔荣尧在把郑州铁路局旅行服务所主任刘若明拉下水后，陆续将20多名同伙派到该铁路各个餐车上工作，大肆走私贩毒，其沿线走私贩毒站有徐州13处、商丘2处、开封3处、郑州5处、西安7处、宝鸡3处、汉口2处、北京3处、济南1处。②

广西桂林市一些毒贩拉拢公安人员，寻求保护伞和货源。1950年11月，王振和在衡阳开办华夏烟厂时，帮毒贩张文明、唐盛祥、毛四英出售烟土30两，被衡阳市公安局查获后，通过陈舞台、李福生、赵传僧等介绍，向该局司法科陈科长行贿400万元（旧人民币），便轻易获得释放。中山南路中南运输社马剑海夫妇及刘慧芳，解放前一贯贩卖烟土，1952年勾通临桂县第四区政府公安干事陈福生，从陈手中拿出缴获的烟土12两加以变卖。桂林市还有一些毒贩与铁路职工勾结，开辟运输线。有数起长途贩毒案与铁路职工有牵连。中山中路九龙烟行老板王振茂于1950年2月托桂林铁路公安段司机许天佑、许凤岗、胡恒发携带烟土100两、白面40两给衡阳检车所高兴贵代卖。王振茂死后，其弟王振和接办九龙烟行，仅于1952年1月分两次托许天佑、许凤岗、胡恒发运烟土3160两、白面40两到衡阳给高兴贵、崔绍灵代卖。中山北路四维烟行肖桂安也分5次托许凤岗贩运烟土共700两到广州出售，许从中获利11万元（旧人民币）。李慎之贩卖的烟毒中也有600多两是由桂林铁路公安段孔宪予、丁长福运往广州出售的。③梧州市一些投机商和帮会黑社会分子利欲熏心，利用刚解放时一些航运业船员觉悟不高贪图小利，便暗中收买他们带运大量鸦片。因此，梧州市解放初期每月买卖烟土约达4000斤。①

①陈守谦：《武汉禁毒运动》，载马维刚编《禁娟禁毒——建国初期的历史回顾》，第232页。

②齐磊、胡金野：《中国禁毒史》，第261页。

③赵世现：《消灭桂林的贩毒活动》，载马维刚编《禁娟禁毒——建国初期的历史回顾》，第258页。









吉林省长春市的大毒犯孙文津是流氓赌棍出身，解放后，他在桃园路以开设花柳病诊所作为掩护，暗中勾结胡水兴、张福茂、姜水成、霍振芳等烟毒犯，从延边贩运毒品，并拉拢铁路干部尚铁铨、邮局押运员朱文福下水，为其包运毒品。他们除在其据点给吸毒分子扎吗啡外，还把毒品转销到天津、上海等地，活动极为嚣张。他们为了逃避打击，甚至还不择手段地拉拢公安干部下水。②特别是蛟河县竟然发生了烟毒摧毁了共产党的整个县委组织的令人触目惊心的事实。由于蛟河县委书记股子华、县团委书记崔晓光与一名毒犯合伙贩毒牟利，从而诱使该县的主要领导干部包括公安局长、税务局长、组织部长等，沈瀣一气，形成一个令人发指的贪污集团。③

五　严重影响新生人民政权的巩固

新中国成立初期，一些反革命分子利用贩毒筹集资金，从事破坏新生政权的活动。

新中国成立初期，百废待兴，福建新生的人民政权所面临的头等大事是支前、巩固政权、稳定局势、恢复生产。就在这时，残留在福建的转化为土匪的国民党残余部队，他们不仅以许多烟馆、妓院作为藏身落脚之地，疯狂地进行罪恶的种毒、制毒、贩毒活动，而且伙同金门、马祖、台湾等地国民党成员不断将烟毒贩入福建，藉以拼凑经费和毒害祖国大陆人民，以此负隅顽抗，试图推翻新生的人民政权。④1949—1950年，国民党残余部队“福建前线反共司令部”暂编第三师副师长刘道明，在建瓯县盛地乡“大量种鸦片，以鸦片收入充作土匪活动经费”。⑤1950年2月，军统特务董青两次前往白犬岛向国民党“海保纵队”参谋长王仁贵提供大陆军政情报，领取联络旗和交通证后，又潜回大陆，并伙同烟毒贩施锦华、谢仲福等武装贩运鸦片烟土到福州出售，牟取暴利，为其反革命破坏活动筹措经费。1950年5月，金门国民党派遣陈福等80名特务入窜南安时，就携带鸦片80多两。①1950年5月间，同安县“匪首柯宝珍在石兜内山一带强迫老百姓种罂粟，后柯匪被人民政府剿灭，种烟之事也被制止”②。

①中共广西壮族自治区委员会党史研究室编：《城市的接管与社会改造·广西卷》，第405页。

②王连馨：《长春禁毒运动》，载苏智良、赵长青主编《禁毒全书》，第507页。

③《东北日报》1952年3月1日。

林辉等：《为了这片净土——福建禁毒斗争的历史、现状和对策研究》，第110页。

建瓯县地方志编纂委员会编：《建瓯县志》，中华书局1994年版，第613页。






其他各省市在新中国成立初期也普遍存在类似情况。如国民党特务陈荣辉受台湾当局派遣，于1949年12月从当时尚未解放的舟山群岛潜入南京，组织“苏鲁皖人民反共救国军第五纵队”，并连续3次从安徽明光贩卖烟土到南京出售，以充作反革命活动的经费。南京反革命武装特务组织首犯萧明山，于1950年3月串通一些原国民党的警察、特务，策划组织反革命武装，妄图“打游击”，以响应“国军登陆”。同年5月，他指派其同伙赴江北贩运鸦片和海洛因到南京出售，所获巨款作为他们进行反革命破坏活动的费用。蒋经国组织领导的特务武装“经轨流动兵团”直属第二营营长溜漪，1949年9月由上海潜入南京发展匪特时，就勾结中统特务赵曙东、张如崑数次持枪抢劫，并卖出鸦片几十两，作为反革命活动经费。据统计，到1952年6月，在南京尚有的4441名烟毒贩中，就有特务151名、反动党团骨干分子109名、反动军官132名、敌伪官吏156名、帮会头子280名、反动会道门头子47名，以及恶霸地主50名、兵痞55名、反革命分子家属28名、土匪5名，合计1014名，占总数的22.83%。昆明市在禁毒运动中，共查获以反革命为目的的烟毒案件18起。④



第三节　对烟毒问题的治理

新中国成立后，中国共产党和中央人民政府领导人民，采取坚决措施，在全国范围内向烟毒宣战，开展了声势浩大的禁烟禁毒斗争，收缴毒品，禁种罂粟，封闭烟馆，严惩制贩毒品活动，8万多毒品犯罪分子被判处刑罚，2000万吸毒者被戒除了毒瘾，并结合农村土地改革根除了罂粟种植。在短短三年左右时间里，把烟毒弥漫的中国治理成为举世无双的无毒国，写下了世界禁毒史上最为光辉的篇章。

①黄世动、许复城：《南安县禁毒斗争的回顾》，载福建省南安县政协文史资料委员会编《南安文史资料》第十四辑，1992年印刷，第34页。

②柯在根：《漫谈鸦片及同安的清毒斗争》，载福建省同安县政协文史资料委员会编《同安文史资料》第七辑，1987年，第144页。

③宁弓矢：《南京的禁毒工作》，载马维刚编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，第365-370页

④中共云南省委党史研究室、中共云南省公安厅委员会编：《建国以来云南的禁毒斗争》，第115页。









一　中央人民政府向烟毒宣战

新中国成立后，严重的烟毒问题立即引起了中国共产党和人民政府的高度重视。中共中央和中央人民政府政务院决定荡涤旧社会留下来的污泥浊水，并把禁绝烟毒作为社会改革的重要内容。1950年2月24日，新中国诞生不到5个月，中央人民政府政务院就果断地决定向贻害中国百余年的烟毒宣战，发布了《关于严禁鸦片毒品的通令》（以下简称《通令》），全面阐明了中国共产党和人民政府关于禁绝烟毒的意义、目的、方针和政策。《通令》指出：“自帝国主义侵略我国，强迫输入鸦片，危害我国已有百余年。由于封建买办的官僚军阀底反动统治，与其荒淫无耻的腐烂生活，对于烟毒，不但不禁止，反而强迫种植，尤其在日本帝国主义侵略下，曾有计划的实行毒化中国，因此戕杀人民生命，损耗人民财产，不可胜数。现在全国人民已得解放，为了保护人民健康，恢复与发展生产，特规定严禁鸦片烟毒及其他毒品的办法。”①《通令》的主要内容有八条：第一、各级人民政府应协同人民团体，进行广泛的禁烟禁毒宣传，动员人民起来一致行动；在烟毒较盛地区，各级人民代表会议或人民代表大会应把禁烟禁毒工作作为专题讨论，提出禁绝烟毒的方法和期限。第二，各级人民政府为使禁烟禁毒工作进行顺利，由民政部门负责组织设立禁烟禁毒委员会，公安部门及人民团体派员参加。第三，在军事已完全结束地区，从1950年春起应禁绝种植罂粟；在军事尚未完全结束地区，军事一经结束，立即禁绝种植罂粟；在某些少数民族地区，如有种烟者，应斟酌实际情况，采取慎重措施，有步骤地进行禁种。第四，今后全国各地不准再有制造、贩运、售卖烟土毒品的事情，犯者不论何人，除没收其烟土毒品外，还须从严治罪。第五，限期缴出散存于民间的烟土毒品，人民政府为照顾其生活，得分别酌予补偿；如逾期不缴出者，除查出没收外，并应按其情节轻重分别治罪。第六，吸毒者限期登记，并定期戒除；隐瞒不登记者，逾期而未戒除者，查出后予以处罚。第七，各级人民政府卫生机关应配制戒烟药品及宣传戒烟戒毒药方，对贫苦瘾民免费或减价医治；在烟毒较盛的城市设立戒烟所。第八，各大行政区人民政府或军政委员会，中央直辖省、市人民政府，各按本地区情况，依据本禁令方针，制定查禁办法及禁绝种吸日期，呈报中央人民政府政务院批准施行。

以《通令》发布为标志，新中国成立初期的禁毒运动拉开了帷幕。


①诸羽主编：《割除毒瘤——共和国首次禁毒禁奶述实》，第30页。




二　全国各地初步治理烟毒问题概述

《通令》发布后，各大行政区积极行动起来，按照中央人民政府政务院的部署和要求，并根据本地区的实际情况，相继制定和公布了禁烟禁毒实施的办法和措施，开展了初步的治理活动。

中南军政委员会于1950年5月发布《中南区禁烟禁毒实施办法》。西南军政委员会第一次全体委员会议于1950年7月31日通过《西南军政委员会关于禁绝鸦片烟毒的实施办法》。12月28日，西南军政委员会依据该实施办法又制定颁布了《西南区禁绝鸦片烟毒治罪暂行条例》，对各种毒品犯罪规定了较为详细的量刑标准。华东军政委员会于1950年10月颁布《华东军政委员会关于决定查获毒品之处理办法的通令》。东北军政委员会于1950年10月13日颁布《东北区禁烟禁毒贯彻实施办法》。西北军政委员会于1951年2月16日颁布了《西北区禁烟禁毒暂行办法》。这些法令的颁布与实施，有力地推动了各个地区的禁烟禁毒活动。

（一）西南区

（1）云南省。云南省人民政府遵照中央和西南军政委员会的指示，分别于1950年6月27日、6月28日、7月21日、8月25日、12月13日和1951年8月10日六次发布指示、训令、布告，厉行禁烟禁毒。①中共云南省委和省人民政府始终把禁毒斗争列为当时的中心任务之一，从组织上、政策上、宣传舆论上加强领导，大力推进禁烟禁毒。

省会昆明市于1950年6月即成立禁烟禁毒委员会，积极领导和部署昆明人民开展禁烟禁毒活动。该禁烟禁毒委员会为了坚决贯彻执行上级的禁烟命令，表明政府禁绝烟毒的决心和进一步发动群众打一场禁绝烟毒的人民战争，选择了一些典型案例及时公开从严惩办。1950年12月28日，昆明市大张旗鼓地处决了大毒犯郭怀安。郭怀安曾任国民党空军飞行员、教官、航空站站长，解放前就一贯利用职权贩运销售大批鸦片烟毒。仅从1947年到1949年年底，他先后勾结特务分子和航空人员，利用飞机从昆明贩往重庆、广州等地鸦片7万多两。解放后仍抗拒禁令，于1950年7月伙同其妻子桂源及毒犯张若宾、黄志坚、苏正明等人，将1000多两毒品包装后铸入砂轮内，伪装成机器零件，乘飞机空运到重庆出售。重庆、昆明两地公安机关联合破案，把郭怀安等人逮捕入狱。经昆明市人民法院审理判处郭犯死刑，桂源等同案犯被判处徒刑，郭犯于1950年12月28日被游街后押赴刑场执行枪决。郭怀安被处决次日，昆明市人民政府又在拓东运动场主持召开了“昆明市各族各界人民禁烟禁毒大会”，参加大会的解放军、机关干部、职工和各族各界人民群众约2万人，当场焚毁了数月来查获的11.12万多两的烟毒和上万件烟具。①广大群众反映说：“共产党与国民党禁烟截然不同，国民党的官见了洋烟，如同见了金银财宝，掳住不放。共产党烧大烟，是真正的禁烟，这次禁烟一定能禁住了。”②


①中共云南省委党史研究室、中共云南省公安厅委员会编：《建国以来云南的禁毒斗争》，第30-34页。








昆明市的这一行动，在全省引起巨大反响，各地纷纷仿效，召开由各阶层代表人物参加的群众大会，焚毁毒品，严申禁令。邓川县于1951年农历正月初二在党政军民联欢会上当众焚毁鸦片2349.45两；祥云县于3月3日在城内广场群众大会上当场焚毁鸦片3849.3两、烟具700余套；大理县于4月14日在南门大街南校场召开4万人大会，焚毁鸦片43580多两、烟具5000多套；弥渡县于7月11日在群众大会上当众焚毁鸦片1718两；洱源县于9月份举行群众大会，当众焚毁鸦片6886两、烟具359套；宣威、墨江等县1951年上半年当众焚毁鸦片118766两；蒙化县先于春季在数万人群众大会上当众焚毁鸦片5354两，又于八一建军节群众大会上当众焚毁鸦片19637两，后又焚毁4次共计100993两7钱；③宜良县分别于1951年3月29日在大同门广场当众焚毁鸦片22634.4两、烟具15挑，12月7日，在西门惠鸣剧场，焚毁鸦片18677.1两、烟具1挑，12月25日，在大同门广场焚毁鸦片16965.4两、烟具一挑。①这些缴烟焚烟活动轰轰烈烈，影响十分强烈，使群众认清了人民政府的决心，顽固分子也受到震慑。1952年年初，各地缴烟数量急剧上升，邓川县达31685两，洱源县达12695两，下关市达242186两，风仪县达28624两，蒙化县达182897两，祥云县达95167两，弥渡县达22584两，云龙县达3189两，鹤庆县达29700两。②据不完全统计，1950年4—12月，全省公安机关共查获贩毒案件1800多起，缴获鸦片25.5万余两；1951年共查获贩毒案件3600多起，收缴鸦片烟毒150万余两，移送人民法院依法判处贩毒分子1048名，其中被判处死刑的有19名。③


①黄秉新：《解放初期昆明市禁绝烟毒的运动》，载《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真》下卷，第471-473页。

②中共云南省委党史研究室、中共云南省公安厅委员会编：《建国以来云南的禁毒斗争》，第120—121页。

③苏松林：《大理地区禁烟肃毒述略》，载《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真）下卷，第452-453页；云恭：《云南鸦片烟毒简史》，载苏智良、赵长青主编《禁毒全书》，第446页





同时，云南各地按照省政府“必须保证在今年不再有一株烟苗出土，多种粮食”的指示，从1950年8月起，还开展了铲烟禁种活动。嵩明县民权乡的农民，主动订立禁种公约，保证不使一粒烟子人土，并将烟田改种粮食；蒙自县芷莫区头年产鸦片4万余两，禁种后当年就实现了颗粒烟子不人土；文山专区种烟面积当年就减少了80%。④至1950年秋，在大理地区，种烟已完全禁止。经过多方面的努力，1951年上半年，云南省有69个县基本铲除了烟苗，实现了部分禁种。⑥

云南各地取缔烟馆工作也卓有成效，仅据昆明市和玉溪、武定、保山3个专区及个旧、蒙自、建水、石屏4县的不完全统计，1950年下半年即强制关闭或转业烟馆3700多家。昆明市公安于同年7月10日，召集各烟馆老板开会，宣布禁令，进行教育动员，限令他们在月底以前关闭转业，另谋生路。后来考虑到存在的实际困难，又决定延期至8月10日，共关闭烟馆1100多家。⑦

①周正强、陶华、刘伟：《宜良禁毒史话》，载云南省宜良县政协文史资料工作委员会编《宜良文史资料》第三辑，1991年印刷，第170页。

②苏松林：《大理地区禁烟肃毒述略》，载《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真》下卷，第453页。

③云南省地方志编纂委员会总纂、云南省公安厅编损：《云南省志·公安志》，第324页

④中共云南省委党史研究室、中共云南省公安厅委员会编：《建国以来云南的禁毒斗争》第121页。

⑤苏松林：《大理地区禁烟肃毒述略》，载《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真》下卷，第452页。

⑥云恭：《云南鸦片烟毒简史》，载苏智良、赵长青主编《禁毒全书》，第446页。

⑦云南省地方志编纂委员会总纂、云南省公安厅编撰：《云南省志·公安志》，第330-331页。







（2）贵州省。贵州省人民政府刚成立1个月出头，即于1950年1月30日发出《禁烟布告》和《为禁绝鸦片告全省人民书》，旗帜鲜明地表明了人民政府禁绝烟毒的决心。

1950年春，在贵州省各界人民代表会议上，代表们坚决响应中央人民政府的号召，提出贵州禁毒应先从烟毒最烈的省会贵阳开始。9月7日，贵阳市成立禁烟禁毒委员会，市长秦天真任主任，并发出《告全市人民书》，规定开设烟馆、贩运销售鸦片毒品者必须于9月18日前缴出全部存毒及烟具，逾期不缴者依法严惩。同时，在三桥、龙洞堡、茶店设立检查站，严禁烟毒进入市内，仅三桥检查站从9月5日至18日的14天中，就查获从云南入境的贩毒汽车15辆，查获鸦片9120两、吗啡2230两。9月14日，市禁烟禁毒委员会在中华路民众教育馆召开万人大会，市长秦天真发表禁烟讲话，表示“不根绝鸦片烟毒决不终止”的决心。会后在河滨公园广场当众焚毁鸦片3.2万两、烟具80多套。9月22日，在全市进行突击大检查，共查获烟毒犯183名，收缴大烟1812两、吗啡84两、膏精1929两，查封了一批开了数十年的烟馆。11月12日，贵阳市人民法院也在民众教育馆召开了声势浩大的万人公判大会，判处“膏精大王”王银荣、何炳森2人死刑，立即执行；当众焚毁大烟2.3万两、烟具2万多件；会后关闭、改业烟馆1164家。1951年7月27日下午，又在河滨公园当众焚毁鸦片毒品共3.4687万两、烟具3000多件。贵阳市从解放到1951年年底，共破获烟毒案4400件，捕获烟毒犯6000余名，缴获鸦片12.3767万两。①

遵义市于1950年9月30日成立禁烟禁毒委员会，10月2日即在老城体育场召开各界人民禁烟禁毒万人大会，市长辛墨林讲话，市禁烟禁毒委员会副主任委员陈福桐宣布“制毒大王”邓福星、黄惠泉等人的罪恶，组织人民法院公审，公开判处邓、黄二犯死刑立即枪决，并当众焚毁鸦片14245两、曹哒90两、砒子34两、非那西汀54两、烟具286件。11月17日，遵义市再次召开万人禁烟禁毒大会，人民法院依法处决继续进行制贩毒品的烟毒犯田景沧、罗树青、李少雨、周良成，公捕烟毒犯27名。

①金土宝、廖以文：《贵州肃毒》，载马维刚编《禁禁毒——建国初期的历史回顾》，第277-278页：汤景晓：《旧社会把人变成鬼新社会把鬼变成人——记贵阳市解放初期的禁烟禁毒运动》，载贵阳市云岩区政协文史资料研究委员会编《云岩文史资料选辑》第四辑，1986年印刷，第156—157页。




公捕公判会后，焚毁大烟6000余两。当时登记悔过、决心戒烟的烟民达4万多人。遵义市1950年共收缴焚毁大烟2万余两，醋酸1199.1两，烟具1987件；1951年共收缴大烟6698两、烟具1012套、烟款1227.6万元。①

安顺地区公安处在1950年12月查获了黄煜制贩毒案。黄煜于1939年在昆明参加国民党复兴社特务组织，历任西南运输处汽车大队中队长、国民党安顺警察局刑警队长等职。解放后大肆制造毒品，1950年4—10月制造砒子5670余两，并冒充公安人员招摇撞骗。1950年12月10日将其逮捕归案，1951年1月6日召开公审大会，判处其死刑，立即枪决。为了发动群众，安顺于1951年5月5—7日举办禁烟展览。展览会用实物和数据说明，安顺半年来查禁烟毒，已经取得显著成绩：从1950年11月起至1951年4月止，共查获烧毁烟土75278两、烟具8540套、吗啡1185两、氯化铵368两、膏精31包，处理烟毒犯462人，处决1人，教育释放289人，此外，罚金2988万元（旧人民币）。展览期间，观众达3万余人。②

黔东南地区的禁烟肃毒工作也收到了很大成效，据不完全统计，仅黎平、镇远、天柱、麻江、黄平等14县就封闭大烟馆500多家，侦破烟毒案200多起，收缴大烟185748两、烟具4600余件，帮助2万多人戒掉了吸食大烟的恶习。③

1950年和1951年，贵州各地在侦破烟毒案、公审公判重大烟毒犯、收缴存毒、焚毁烟毒、封闭烟馆的同时，发动群众禁种鸦片、铲除烟苗，组织烟民戒烟，教育、挽救了一大批吸食毒品成瘾的烟民，受到广大群众的拥护和赞扬。习水县各区在1950年10月建立了禁种大烟领导小组，各乡建立禁种小分队，在对种烟户普查的基础上，召开种烟户会议，逐块检查，对已种的当场翻挖，未种的将烟种全部收缴，农会还派人专门巡视，一经发现，坚决取缔，根绝种植。同时，各区由公安员统一领导，以乡为单位，由乡农协主办戒烟集训班，组织烟民戒烟。全县共办57期，戒烟烟民达2781人。福泉县于1950年10月底在县城、马昌坪、牛场、陆坪4个区设立戒烟所，将烟民集中起来戒烟。该县又于1951年2月建立戒烟劳动队，维修马场坪至瓮安的公路，通过边劳动边戒烟的办法促使烟民戒烟。戒烟劳动队每期1个月，每期收烟民160—200人，一旦彻底戒除，立即离队回家。毕节县在1950年11月将1640名烟民按年龄大小、吸毒的程度轻重分为甲乙丙丁四部分，编成戒烟组实行戒烟。黔西县到1950年11月底使2620名烟民戒除了烟瘾。贵阳市在禁毒运动中分区建立戒烟所、戒烟乐园，组织烟民戒烟，收到显著效果。①清镇县1951年自动戒绝烟瘾的有856人，由农会或干部监督戒脱烟瘾的有503人。②江口县政府、县公安局于1951年组织干部，在太平、凯德、闽孝、民和、溪口、桃映、怒溪等地铲除555户种植的烟苗地157.2亩。其余各乡镇自行组织人员对本地所辖范围内进行清铲。③沿河县至1951年年底，全县铲除烟苗6171亩。④


①金士宝、廖以文：《贵州肃毒》，载马维刚编《禁娟禁毒——建国初期的历史回顾》，第278页

②同上书，第278—279页。

③王国华：《黔东南烟毒及解放后的禁烟》，载《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真》下卷，第327页。








据不完全统计，全省1950年和1951年共破获烟毒案8168件，逮捕烟毒犯9995人，缴获烟土1685770余两、烟具128990余件；1951年铲除烟苗49646亩，封闭烟馆3000户，戒烟瘾民117000余人。1952年上半年，贵州省各级政府和公安机关在开展镇压反革命的同时，继续进行禁烟禁毒工作，并取得了新的进展，共查获烟毒犯1863人，其中判处死刑立即执行2人，判处徒刑1217人，劳役改造16人，管制7人，罚款31人，免予刑事处分501人。⑤

（3）四川省。璧山县人民政府1950年6月根据政务院发布的禁烟政令，组织县、区、乡（镇）干部深入街道和农村，在全面掌握情况的基础上召开各种类型的烟民会，普遍地施行禁烟禁毒的教育。8月4日，县戒烟委员会成立，并发布《壁山县禁烟禁毒令》。9月，根据《禁绝烟毒实施办法》进一步加强了禁烟禁毒的工作，限期烟民自戒和劝戒，在烟毒流行较重的来凤乡、丁家乡发动群众检举密告，公开逮捕了一批烟毒犯。11月20日，在来凤乡破获大烟毒案1件，收缴鸦片56斤。12月，在来凤乡设戒烟所，收容烟民200余人，19名贩运销售烟毒犯被判刑，5名被罚款，并枪决了烟毒犯傅伯侯。1951年1月15日，县禁烟委员会在城关镇（今壁城镇）设立戒烟所，对城关镇烟民集中施戒。4月1日，城关镇戒烟所升格为璧山县戒烟所，年内收容全县烟民1479人。①


①金土宝、廖以文：《贵州肃毒》，载马维刚编《禁奶禁毒——建国初期的历史回顾》，第2792页

②李毅然：《清镇县禁烟禁毒见闻》，载《清镇文史资料选辑》第七辑，第131页。

③张风科：《江口禁烟始末》，藏贵州省江口县政协文史资料委员会编《江口县文史资料》第三辆，1989年印刷，第109页。

④赵中立：《沿河禁绝鸦片烟毒的回顾》，载《沿河文史资料》第二辑，第92页。

⑤金士宝、廖以文：《贵州肃毒》，载马维刚编《禁娟禁毒——建国初期的历史回顾》，第280页，





阿坝州茂县行政督查专员公署于1950年9月3日向全区发出《关于禁烟问题的指示》，11月底各县成立禁烟委员会，禁毒工作主要围绕禁种罂票，禁食烟土，禁止买卖烟土三个方面进行。“1950年12月，据治安科统计，茂县、汶川、理县、松源四县吸毒人员减少到16672人；贩毒17444人；长途贩运760人。种烟面积占耕地面积的25%，年产烟土35811300多两。1951年吸毒人员减少到9007人；贩毒9507人；长途贩运499人。茂县基本绝种。松潘南坪的塔藏，镇江关的大小性，汶川县的草坡、三江，理县的米亚罗等边远地区仍在种植和吸食贩卖。1952年3月底统计，上列四县尚有吸毒人员883人；贩毒8815人；长途贩运318人；种烟120人。”②

南充市从1950年9月起开展查禁烟毒工作，发动群众，检举揭发、登记烟民烟贩，收缴焚烧烟土、烟具，惩办大烟贩及烟毒制造者。工作历时半年，共登记烟贩55名，烟馆45家，吗啡制造窝点5处，收缴烟土50.95公斤，吗啡和坯子6.2克，制毒药水37瓶，烟膏子62克，烟种12.4克，盐酸吗啡针15支，烟具700余套。拘捕大烟贩12名，登记瘾民750余人，送戒烟所30名。公审处决制造贩运毒品的反革命分子15人，逮捕法办163人，没收其非法所得银圆590元，黄金3两，收缴手枪6支，子弹652发，炮弹8枚，手榴弹2枚，炸药10多斤。③

富顺县人民政府遵令开展禁烟肃毒工作，枪决罪行严重的烟毒贩2名。1950年10月，又在罗浮洞广场召开有近万人参加的禁烟大会，当场焚毁鸦片、吗啡3700两，烟具1700余件，并判处了一批毒贩。半数烟民在政策感召下自动戒烟。由于烟毒危害太深，部分毒贩继续隐蔽活动，少数烟民也继续吸食。同年底，该县公安机关又查获秘密烟馆154家，缴获大烟7062两，司法机关再判处一批毒贩，1000多名烟民被迫自动登记戒烟。为了保证戒尽戒绝，1951年1月16日，县公安局、民政科、卫生院联合成立戒烟委员会，分别在城区和各乡镇设立瘾民戒烟所，强制瘾民人所戒烟。至当年5月，全县贩卖烟毒者基本绝迹，有1410名烟民脱瘾，极少数烟毒犯罪分子转入更加隐蔽的活动。①


①刘祖乾：《璧山县查禁鸦片烟情况》，载四川省壁山县政协文史资料委员会编《壁山县文史资料选辑》第四辑，1990年印刷，第22—23页。

②杨光成：《阿坝的禁烟肃毒》，载苏智良、赵长青主编《禁毒全书》，第457页。

③四川省南充市地方志编纂委员会编：《南充市志》，第532页








重庆市政府于1950年10月13日发出《关于彻底禁绝烟片烟毒的布告》，规定：即日起，任何市民不得制造、贩运与售卖烟土、毒品，如有违犯，除没收其毒品外还将依法严惩；吸食烟毒者，应即向当地人民政府进行登记，限期戒除。同时还成立了重庆市禁烟禁毒委员会，有组织地开展全市性的大规模的禁烟禁毒运动。首先，在全市范围内进行大规模的清查，组织对重要烟毒犯的大逮捕，封闭烟馆，没收其毒品和烟具。接着掀起了群众性的禁烟禁毒运动，在各界人民代表会、农民代表会以及减租退押运动中进行了广泛而深入的宣传教育，并举行上千人的群众大会，当众焚烧烟毒烟具，公审烟毒犯，以烟毒对社会、对人民危害的事实来教育广大市民。市政府还在全市设立了700多个戒烟所，将数千名烟民集中进行戒烟。在广大工作人员的努力和群众的积极配合下，至1951年春，全市共破获烟毒集团200多个，贩毒案件2万多件，查获大量烟毒品及制毒吸毒工具，施戒瘾民1.8万多人。首恶烟毒犯分别受到了枪决、判刑、罚金及拘留等处理，基本上根绝了重庆市内贩制、吸食烟毒的历史疾患。②

涪陵县于1950年12月召开1.3万余人的群众禁烟大会，广泛宣传烟毒危害，公布政府禁止烟毒措施，当众焚毁烟土432两、烟具500余件，判处烟犯死刑4人、有期徒刑13人。会后进行了声势浩大的宣传，仅城区在3天之内就有1863人登记请求戒除烟瘾。③

雷波县公安局自1950年9月至1951年10月共收缴鸦片2万余两，并于当年的国庆节分别于县城、黄琅、永盛等地当众烧毁。④

①苏铁生：《富顺县鸦片流毒与肃毒》，载《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真）下卷，第216页。

②周勇主编：《重庆通史》第三卷，重庆出版社2003年版，第1422页。

③《川东各地城市农村广泛开展禁烟禁毒运动》，重庆《新华日报》1951年1月23日。

④魏吉民、杨文思：《雷波禁烟概况》，载四川省雷波县政协文史资料委员会编《雷波文史》第八期，1991年印刷，第10—11页。




峨眉县1950年查出烟民2793人、烟馆85家、烟土4197.17两、烟具202件，1951年又查出烟民2055人、烟土7560两、烟具501件。①

宜宾地区于1951年1月成立了专区禁烟禁毒委员会。1月20日，宜宾召开群众大会，枪决了大烟贩温福州、何泽林等12人，当场烧毁烟土、吗啡等2000余斤。次日，江安召开群众大会，枪决了烟犯宋文光，烧毁一批烟土。②

（4）西康省。西康省西昌军事管制委员会于1950年7月20日发出禁烟布告，宣布不论汉区、彝区一律禁止种植鸦片，所有烟馆一律由当地人民政府封闭。吸食鸦片者由本人家庭负责监督，限期禁绝。重点放在禁贩、取缔公开和隐蔽烟馆、帮助瘾民戒烟三个方面，同时顾及禁种、禁制、禁运工作。此后各县先后开展行动。会理县发动群众，组织积极分子200余人参加查封烟馆，声势浩大，使贩毒者胆战心惊。从1950年4月到1951年12月，西昌地区共查封烟馆1376家，破获烟毒案1300余件，缴获烟土和砒子13万余两、烟具上万件。不少地方将缴获的鸦片、烟具当众焚烧、销毁，昭示禁毒决心，群众反映很好。在禁吸方面，各地进行瘾民登记，组织儿童团检查吸毒，效果显著。西昌县在城关镇设立4个戒烟所，制发戒烟药，吸收瘾民25批进行戒毒，人所人数共1.7万余人， 75%的人得到脱瘾。1951年冬至1952年春，西昌中心地区通过土地改革，鸦片种植也得到较大制止。③

据不完全统计，1950年西南区破获各类烟毒案1万余起、烟毒犯1万余人（判死刑者37人），缴获鸦片毒品94.8万两又7000余包、烟具22万余件，查封烟馆5400余家，没收贩运毒品汽车13辆，登记烟民3万余人，戒除1.3万余人。④

（二）西北区

（1）甘肃省。甘肃省人民政府于1950年3月20日在西北地区率先发布了《禁烟禁毒布告》，表明人民政府为保证人民健康，恢复发展生产，彻底根绝鸦片烟毒的决心，要求各级政府普遍组织工作组，深入群众，广泛宣传党的禁毒政策，发动群众禁绝烟毒。


①何志愚、王成德：《峨眉禁烟概况》，载四川省峨眉县政协文史资料委员会编《峨眉文史》第四集，1988年印刷，第16页。

②陈中民、卢彦山、程超：《建立宜宾新政权》，载《城市接管亲历记》编委会编《城市接管亲历记》，第766页。

③孙兴盛、石棠熙、朱昌鹤：《禁烟肃毒在凉山》，载马维刚编《禁娟禁毒——建国初期的历史回顾》，第200页。

④西南区禁烟禁毒委员会：《西南区一九五零年禁烟禁毒工作总结》，重庆《新华日报》 1951年3月15日。







在禁种方面，采取宣传教育与具体检查相结合的方法，依靠群众进行查铲、翻种、毁籽，杜绝毒源。1950年4月，省民政厅结合救灾工作，实地查铲。接着，省民政厅又派一副厅长率队去毒品严重的皋兰县定远区大水洞一带查铲。皋兰县人民政府组织禁烟突击小组，同省、区、乡干部协同配合。大水洞乡种烟面积占耕地面积的90%，经督促检查，全部铲除翻种了小麦。①至同年6月间，全省共铲除烟苗11万多亩。1951年1月17日，甘肃省人民政府再次发布《关于严禁鸦片烟毒的布告》，在烟毒较多地区、交通要道、人口集中地点广为张贴。是年春，全省成立各地禁烟禁毒委员会或禁烟小组，结合减租、土改和春耕生产等中心工作，发动群众，检查、铲除烟苗。当年全省又铲除烟苗14.7653万亩。经过连续两年的宣传教育和动员群众铲烟，有力地制止了鸦片在甘肃省汉民地区的大规模种植。②

在禁贩方面，省人民政府严格按照中央禁毒通令和有关法律规定，组织公安、民政部门，协同各地政府，广泛发动群众检举揭发，号召烟贩坦白交代，从严从快予以侦处。

在戒吸方面，全省各地都成立了由各界代表组成的戒烟委员会、群众性的规劝小组、群众互助戒烟所等戒烟组织，采用分散自戒、群众规劝互助互戒和在互助戒烟所施戒相结合的办法，两年戒除烟民3万余人。③

（2）青海省。青海省人民政府于1950年3月27日颁布《禁烟禁毒实施办法》，明令禁止种植、制作、贩运、吸食烟毒。省人民政府于1950年4月又发出布告，明确指出：“凡已种植鸦片者，限期一律铲除；吸食烟毒者，限期登记并戒除烟瘾。省人民政府卫生处已配制戒烟药及印发戒烟药方；对贫苦瘾民免费或减价予以医治。”④截至1951年9月，全省共没收烟土2200余两。①


①刘敏：《甘肃的毒品危害及禁毒活动》，载《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真》下卷，第546页。

②李晓卫、方仕樵：《烟毒与禁政——甘肃历史上的禁烟肃毒》，载马维刚编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，第192页。

③刘敏：《甘肃的毒品危害及禁毒活动》，载《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真下卷，第549页

④《青海限期禁烟》，《人民日报》1950年4月10日。

（3）宁夏省。宁夏省于1950年5月成立了省禁烟禁毒委员会，各市县也分别成立了禁烟禁毒委员会分会。为了表明党和人民政府对禁烟禁毒的决心，1950年9月23日—10月5日，在宁夏省第一届各族各界人民代表会议上，省人民政府副主席邢肇堂主持，当众烧毁了没收的1264.5两鸦片烟土，在烟民和烟贩中引起很大震动。全省各乡村普遍订立了禁烟禁种公约，以村为单位成立了1438个戒劝小组，使4万余人自行戒烟。各市县还成立了包括4个较大戒烟所在内的22个戒烟所，对不能自行戒烟的严重“瘾君子”强制戒毒，收效显著。

为了从源头上杜绝烟毒，各级人民政府和禁烟禁毒委员会采取坚决果断的措施，封闭了所有的烟馆，并由市、县、区领导亲自带领乡村干部组成铲苗小组，深入田间、山沟逐块逐地检查，对发现的烟苗立即进行了铲除。到1951年年底，宁夏境内的罂粟种植已绝迹，公开烟馆已不存在。

各市县禁烟禁毒分会还成立了缉私队、公安队，在税务部门配合下在各交通要道、河运渡口、邮政等关口，严密缉查贩毒活动，同时发动群众积极检举揭发贩毒分子，对贩毒活动进行了及时打击。省人民政府于1950年11月12日颁布了《宁夏省禁烟禁毒暂行条例》，为禁烟禁毒提供了有力的法律武器，为及时惩办烟毒犯罪分子提供了处罚量刑标准。各级司法机关对烟毒犯罪分子的处理上采取了“惩办与宽大相结合的政策”，即“对制造者、集中大量贩卖者从严，偶有贩卖少量者从宽；惯犯从严，偶犯从宽，过去从宽，今后从严”的政策，人民法院共依法判处死刑、死缓4人，无期徒刑及10年以上有期徒刑16人，5年以下有期徒刑562人，劳役326人，管制、罚金286人，震慑和打击了烟毒违法分子，教育了人民群众。不少烟民自动交出鸦片烟和烟具，仅银川市就有234家交出了存放多年的鸦片烟6299.94两、烟具3080件。②

（4）陕西省。陕西省西安市人民政府于1950年7月11日颁布《西安市禁烟禁毒暂行办法》17条，并成立市肃毒委员会。不久，该市还成立了2家戒烟所和19个群众互助戒烟所。市肃毒委员会拨出戒烟经费3000余万元，专门帮助生活贫困的烟民戒烟。截至1951年8月，该市共戒除瘾民3926人。①9月28日，又颁布了《西安市烟民登记限期戒除办法》8条和《西安市查缉烟毒暂行办法》18条，前者对习染烟毒的烟民，根据不同情况在戒除方面进行了详细的规定；后者则对各种毒品的查缉以及查缉人员的职责等作了明确的规定。②为配合施戒工作，1950年10月该市召开焚毁烟毒大会，焚烧大烟1万两。1951年6月3日又召开万人群众大会，宣判一批烟毒犯，处决了两名大毒犯，当众焚毁烟毒6513两。从1950年7月至1951年6月，该市共破获烟毒案1361起，缴获毒品5351两。西安市烟毒的泛滥情况初步得到控制。


①青海省地方志编纂委员会编：《青海省志·公安志》，第108页。

②宁夏国史编审委员会、宁夏国史学会编：《当代宁夏史通鉴》，第91页。




汉中市于1951年设戒烟所，该所自制戒烟药品使258人戒掉烟瘾。截至年底，全市共查获鸦片23700两。1952年上半年，结合“五反”运动，查出烟毒贩1096人，处理烟毒贩83人，其中逮捕3人，罚款80人，缴获大烟250两，烟膏1.35两。④

陇县于1951年3月成立了以县长刘章天为主任的县禁烟肃毒委员会。在1951年七八月，全县共铲除烟苗865亩。从1951年国庆节到1952年“五一”劳动节，仅仅7个月时间，经群众检举，政法部门共查获大烟1930两7钱，料面2两2钱7分、熟烟4两1钱，烟棒子1966个。在此期间，县公安局还举办了两期戒烟班，改造了100多个烟民。⑤

（5）新疆省。吉木萨尔县公安局于1950年共破获烟毒案8起，没收烟具6副，查获四场湖张成玉多年存放的1瓦盆大烟重56两，县城东关苏某某藏在黄表中贩卖的大烟8两。1951年重点查获烟毒案10起，其中头工叶家湖及甘肃王等3人，种植6分地大烟烟苗当即全部被铲除，甘肃王被判刑1年，罚款800元。

奇台县公安局于1950年共侦破烟毒案54起，查获烟土100多两。

①张成俊：《西安的禁烟肃毒》，载马维刚编《禁娟禁毒——建国初期的历史回顾》，第304页。

②傅建成：《百年瘟疫——烟毒问题与中国社会》，陕西人民教育出版社2000年版，第204页。

③张成俊：《西安的禁烟肃毒》，载马维刚编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，第304页。

陈福寿：《汉中禁烟事略》，载《汉中文史》第九辑，第152页。

③马执中：《解放初期的禁烟和一九五二年禁烟大会》，载陕西省陇县政协文史资料研究委员会编《陇县文史资料选辑》第七辑，1989年印刷，第149-151页。

⑥邓如新：《烟毒在吉木萨尔的流行与查禁》。载《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真》下卷，第634页。




1951年又侦破烟毒案44起，缴获烟土130两。①奇台县公安局对抓获的吸毒者，大多勒令戒除后保释；对偷种烟苗、贩卖毒品者，多关押教育或转人民法院判处徒刑；对少量贩运毒品者，经拘留教育交悔过书后释放；对重大烟毒犯，均转人民法院依法判刑。

迪化市公安机关于1950年2月根据中央人民政府政务院《通令》，在首次局务会议上将根绝鸦片及麻醉性毒品作为稳定社会治安秩序的重要任务之一，在市委及公安厅领导下部署禁烟禁毒工作。3月，市公安局开始在全市张贴《通令》，启发群众禁绝烟毒。同时，与警备司令部、税务局、交通局在三甬碑、黑山头、六道湾设立联合检查站，盘查夹带毒品进入市区的车辆；在各区公安分局设置登记点，接受烟民登记和清理、收缴毒品、烟具；组织治安、刑事和派出所警力开展社会调查，打击违犯禁令的毒品违法犯罪分子。经过一系列工作，至年底共清理习染烟毒800余户，查禁了部分地下烟馆，铲除了一处大麻种植地；检查截获携带鸦片的汽车21辆，收缴鸦片近百两；及时侦破并查处了一批贩、售毒品的案件及毒犯；先后登记烟民696人；教育感化了许多烟民，使其戒除吸毒恶习。②1951年10月29日，迪化市和所属五区先后成立禁烟禁毒委员会和分会。当年查获贩毒者380人，缴获毒品2000两。③

（三）中南区

中南军政委员会于1950年5月发布《中南区禁烟禁毒实施办法》，具体指导了中南区的初步禁毒活动。

（1）湖北省武汉市是中南地区开展禁烟禁毒较早的城市。1949年6月8日，武汉解放不到1个月，武汉市警备司令部和武汉市人民政府公安总局就联合颁发了严禁鸦片烟毒的《布告》，明令：“一切藉贩运鸦片牟利者，如再以此干犯禁令，一经查获，定处以极刑”；“凡出售毒品之设馆如鸦片、料面、吗啡、江丸等类，一律严加取缔，改营其他正当营业，违者决从严惩处”；“凡吸毒品者，应立即自行戒除或向公安局备案，定期戒除，否则本部、局决以违法论处”。①武汉市人民政府于1950年3月21日发布《关于禁烟禁毒的布告》。4月，成立了武汉市禁烟禁毒委员会，并制定和颁布了《武汉市烟毒瘾民登记办法》、《武汉市处理烟毒案件暂行办法》和《武汉市禁烟禁毒委员会奖励自报检举查缉烟毒办法》。武汉市在1950年11月以后破获了张涛、沈绍敏两个毒品黄金走私集团。张涛本是武汉有名的金银贩子，解放前就长期在粤汉、湘桂铁路上走私，被捕前任武汉市行商商业会主任委员。1950年6月他勾结刘维华、张良浩等一批毒品、金银犯成立走私集团，在汉口大董家巷公亚新商行设立走私转运站，由其弟张伯樵出面负责，张涛本人在幕后策划指挥。先由三十多个金银贩子从外地和本埠大量贩进黄金，再由张良浩前往广州负责偷运黄金出口、毒品等进口。为便于走私，张涛利用解放前旧关系，用分赃、搭股等手段收买某些铁路职工为其接货、交货、带钱。据统计，解放以来，张涛走私集团共贩运黄金14800多两，白银2300两，银圆1400块，吗啡、西药等无数。沈绍敏原为武汉大黄金贩子，勾结裕华纱厂财务专员芮世玉，上海大棉纱投机奸商陈荣福，汉口合昌花号经理陈时彦，中南军政委员会贸易部财务会计处副处长、原中央信托局副经理郭驹，中南贸易部科员、原中央信托局储信科主任周祖诒，福华药棉厂奸商李朝宗等6人，集股2000两黄金为资本，以汉口胜利街23号合昌花号为掩护，由沈绍敏负总责，芮世玉为总账房，从1950年7月开始集团走私活动。是年下半年沈绍敏集团将12000多两黄金私运到香港，又在香港向日本洋行购买毒品白面，封装成瓶，假充日本产品“胃活”运回汉口。他们又将价值500两黄金的大烟夹人废棉中运往上海。此外，该走私集团和陈荣福另在上海组织的黄金、毒品走私集团有联系。陈荣福曾把价值1700两黄金的金刚钻戒160个运往香港，换成毒品白面后偷运回大陆。这两个走私集团的主犯张涛、张伯樵、沈绍敏、芮世玉、陈时彦、李朝宗6人由最高人民法院中南分院予以逮捕法办，罪犯陈荣福也在上海被逮捕法办。②从1950年3月至1951年年底，武汉市公安部门处理烟毒案犯1396人，法院系统受理烟毒案件891起，处理烟毒犯1243人；全市共查获处理烟土2292.5两、吗啡1723两、烟膏283两、料面252两和大量的醋酸毒水烟具等物。①武汉市初步控制了烟毒的泛滥。



①孙志斌：《奇台鸦片烟毒之禁绝》，载《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真》下卷，第637页。

②中共乌鲁木齐市委党史工作委员会编：《城市的接管与社会改造·乌鲁木齐》，第507页。

③乌鲁木齐市党史地方志编委员会编：《乌鲁木齐市志》第五卷，新疆人民出版社1999年版，第445页。








①陈守谦：《武汉禁毒运动》，载马维刚编《禁娟禁毒—一建国初期的历史回顾》，第232页。

②《武汉破获两个黄金毒品走私集团，主犯张涛等七个黄金毒品贩子已被逮捕》，载诸羽主编《割除毒瘤——共和国首次禁毒禁娟述实》，第127-128页。





宜昌市于1949年至1952年上半年，共破获毒品案1251件，毒犯1854人；没收烟土1081两、吗啡461两；处决大毒犯5名，判处徒刑46名，劳动教养111名。因对吸毒者施以教育，加之亲属规劝管教，烟毒公开流行得以制止，使大部分人解脱毒害之苦。襄樊市人民政府于1949年年初开展对烟民的登记工作，一年登记150余人，缴获烟土194两、海洛因15两，没收及罚款6097460元（旧人民币）。1950年3月，开始对烟民实施有计划的劳动改造和思想教育，共改造烟民121名。②恩施县公安机关于1950年2月至6月期间结合清匪反霸和镇反运动，破获了一批较大的贩毒案件。又通过清查户口、旅社，缉获了烟毒犯，取缔了一批烟馆。这一时期全县处决有反革命活动的烟毒犯12名，判处死缓3名，逮捕判处徒刑的烟毒犯有38名。③

（2）湖南省。湖南省公安厅于1950年5月26日发出《关于搜查反动分子偷运鸦片的通报》，组织指挥各地公安机关派出警力扼守交通要道严加查缉。9月16日，湖南省人民政府颁布《关于严禁种、运、售、吸鸦片的布告》和《湖南省贩毒制毒分子申请坦白登记办法》，规定“自1950年2月24日中央人民政府政务院颁布禁毒通令之日起，凡有贩运、售卖、制造烟毒行为之一者，均应向当地县（市）人民政府所指定的登记地点彻底坦白申请悔过自新，办理登记手续，并交出全部组织关系和现有毒品及制毒工具”。④同时，结合各项社会改革，在各级中共党委和人民政府领导下，发动和依靠群众，开展禁毒工作，取得初步成效。

长沙市政府到1951年年底共查获贩毒案件12起，收缴鸦片1万余两，取缔烟馆26处。③湘西行政公署公安处所辖沅陵、永顺、会同3个专区公安处和长沙、常德两市公安局，至1951年年底共缴获烟土2万多公斤，其中龙山县1万多公斤。龙山县烟毒为害最深的七棚里耶成年人吸毒由90%以上减到30%左右。省内种植、制造、贩运和吸食烟毒的人数明显减少。①


①陈守谦：《武汉禁毒运动》，载马维刚编《禁娟禁毒——建国初期的历史回顾》，第233页。

②中共湖北省委党史研究室编：《城市的接管与社会改造·湖北卷》，第67、89页。

③谈传信：《恩施禁烟禁毒史话》、载《恩施文史资料》第二辑，第122页。

④湖南省地方志编委员会编：《湖南省志》第六卷，第266页，

余飞：《湘西烟毒与禁烟禁毒》，载苏智良、赵长青主编《禁毒全书》，第463页。




（3）河南省。河南省人民政府于1950年10月5日和26日先后发出了关于禁绝烟毒的指示和补充指示，要求在有政权基础的地区，坚决禁止种植、运售、制造毒品，实行逐步禁吸的方案。1951年8月，省人民政府根据中央人民政府内务部关于“已土改区的禁烟工作，今后一年中要做到无种、运、卖、制”的要求，召开了由省民政厅、财政厅、卫生厅、农林厅、公安厅、法院等单位参加的会议，决定以城市和交通要道为重点，以禁运、禁制、禁售为主，开展严厉查禁工作，着重打击贩运和销售毒品的犯罪活动，有效地卡住毒品的流通环节。同年10月，省政府又发出《关于彻底肃清烟毒的指示》，要求各级地方政权，继续扩大禁毒成果，结合民主改革工作，深入发动群众，使每一个公民都认识到禁烟禁毒的重要意义。

全省各地按照省政府的指示，纷纷行动，禁毒工作取得明显成效。商丘县人民政府于1949年5月，发动农民铲除罂票700多亩，拔掉罂粟苗2.82万公斤。同年，结合剿匪反霸，拘捕毒犯557人，缴获鸦片烟2978两、海洛因197两。1950-1951年又结合镇反两次禁毒，拘捕毒品犯200多人，收缴鸦片烟3628两、海洛因25两。许昌市从1951年8月到11月，共收缴鸦片664两，海洛因97两，各种制毒原料300磅，制毒和吸毒工具2134件，判处烟毒犯4人死刑、37人有期徒刑，5个较大的制贩毒集团被彻底摧毁。③郑州市至1952年6月累计破获贩毒案件1090起，共处理制毒、贩毒、吸毒犯2382人，没收海洛因1410两，鸦片9586两。④

省政府也十分重视戒烟工作，专门制定了《关于设立戒烟所暂行办法》，规定：“在重点城镇设立戒烟所，采取自愿、规劝与强制相结合的方针，收容一批无力自行戒烟的职业乞丐烟民入戒烟所强行戒烟。”先后成立戒烟所的有郑州、洛阳、许昌、南阳、周口、漯河、信仰、驻马店8个城市，到所戒烟者1527人，自戒者13000余人。①其中郑州市内各区先后建立了3个戒烟所，到1951年9月底，共收容烟民586人，经戒烟出所者306人。②


①湖南省地方志编纂委员会编：《湖南省志》第六卷，第266-267页。

②编者：《商丘县的禁赌、禁毒、禁姻》，载河南省商丘县政协学习文史委员会编《商丘文史资料》第六辑，1992年印刷，第192页。

③杨玉亭：《许昌市禁毒始末》、载苏智良、赵长青主编《禁毒全书》，第501-505页。

④中共郑州市委党史研究室编：《历史的涛声——郑州市城市接管与社会改造》，第12页。

（4）江西省。早在1949年8月22日，赣州市人民政府就发布布告明令禁烟。1950年4月26日，九江市人民政府宣布全市禁止贩卖、吸食鸦片烟，成立九江市禁烟委员会，下设8个收容所。规定凡吸鸦片毒品者，自即日起向政府登记。在规定的时间内，全市140名吸鸦片者，通过思想教育、反省和强制等措施，戒除了吸毒的恶习，贩毒者受到了法律制裁。 1950年8月2日，江西省人民政府发布关于禁烟禁毒六项规定的通令，全省各地展开禁烟禁毒的群众运动。1951年6月14日，江西省长邵式平颁发省人民政府令，转发中南区禁烟禁毒实施办法，在全省范围两次打击制毒、吸毒活动。③至1952年6月底，全省从破获贩毒案中缴获鸦片3354.16两。④

（5）广东省。1950年5月22日，中南军政委员会发布《为严禁鸦片烟毒由》布告，公布禁止烟毒的实施办法，限期禁绝。广东于同年8—10月开展全省性禁烟行动，重点打击制、贩、运毒主犯、惯犯、现行犯。全省共破获烟毒案2967宗，抓获毒犯3890名，其中制贩毒品万两以上重大案犯402名。仅广州市就查获毒犯2113名，缴获鸦片21948两，白面、吗啡459两。1951年6月3日，广州市各界群众2万多人在越秀山体育场举行禁烟禁毒大会，当场焚烧鸦片2万两和烟具2500多件，会后举行了群众游行活动。⑤

（6）广西省。广西省人民政府于1950年春开始进行禁毒斗争。同年5月5日，省人民政府发出《关于严禁烟毒的布告》，规定：自布告之日起，实行禁绝烟毒；不准种植、制造和买卖烟土，吸食的要戒除；如有违犯，不论何人，依法严惩。11月，省人民政府又颁布了《广西省禁烟禁毒实施办法》和《对匪占区少数民族中鸦片问题处理的指示》。

①王宏斌：《禁毒史鉴》，第481页。

②中共郑州市委党史研究室编：《历史的涛声——郑州市城市接管与社会改造》，第534页。

③中共江西省委党史资料征集委员会编：《江西城市接管与社会改造》（《江西党史资料》第三十二辑），中央文献出版社1995年版，第15、246页。

④《江西省公安志》编纂委员会编：《江西省公安志》，第32—33页。

⑤广东省地方史志编纂委员会编：《广东省志·公安志》，广东人民出版社2001年版，第215-216页







全省各级公安机关侦破和审理了大批的贩毒案件，打击了一批烟毒犯，禁毒斗争取得初步成效。如1951年8月省会桂林市公安局破获了以李慎之为首的30多人贩毒集团。李慎之原来是盐行街万盛行老板，解放前靠贩毒发家致富，解放后仍利用旧关系网继续大肆贩毒。从1950年4月至1951年4月，李慎之伙同申德宣、周开银、王金富、莫善华、刘余峰等人到融县长安镇等地，先后买回烟土860多两，交唐盛祥等7人分别带到广州、上海、南京出售。李慎之还在本市收购湖南客商的烟土，然后卖给临桂大圩、六塘的烟贩和烟民，每月均在100两上下，从中获利将近1亿元（旧人民币）。李慎之在贩毒时一般将烟土装在油篓底部，运出市外销售。李慎之贩卖的烟毒中也有600多两是托桂林铁路公安段孔宪予、丁长福运到广州出售。李慎之还与其妻、妾同谋在家挖掘秘密洞穴，用于收藏烟土。李慎之集团是广西桂林市最大的贩毒集团，有关的伙计和烟民多达38人。该案被破获时有32人落网，李本人被法院判处12年徒刑，其余各犯被判处3—5年徒刑。1951年10月，桂林市公安局又破获了以土著烟贩齐炳琨、邓怀林、周顺昌、周锦芳为首的23人贩毒集团，其中齐炳琨是桂林烟贩中的四大金刚之一，有20年以上的贩毒历史，解放后不改旧恶仍在继续转手买卖烟土，从中牟利。后经法院判处4名首犯3年徒刑，各从犯1—2年徒刑。①

桂林从1949年12月至1952年6月共破获烟毒案541件，拿获烟毒贩953名，缴获鸦片1461.03两、白面118.8两及烟具、赃款一批。②据柳州市公安局统计，1951年受理烟毒案822起，逮捕惯犯、现行犯389名，缴获吗啡406.84两、大烟315.55两。③据1950年1—12月对桂林、柳州、南宁、梧州的统计，共处理烟毒案2552起，烟毒犯3953人。④广西全省从1950年春至1951年年底，共处理了制、贩毒犯2400名，查获大烟122600两。⑤禁毒工作初战告捷，公开的贩毒、吸毒现象已经减少但秘密的贩毒、吸毒活动并未停止。

①赵世琨：《消灭桂林的贩毒活动》，载马维刚编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》。第256-261页。

②同上书，第258-259页。

③中共广西壮族自治区委员会党史研究室编：《城市的接管与社会改造·广西卷》，第488页

④覃主元：《建国初期广西烟毒的禁绝》。《广西社会科学》2000年第1期。

⑤陈勇：《禁绝广西烟毒》，载马维刚编《禁婚禁毒——建国初期的历史回顾》，第382页。
（四）华东区

华东军政委员会于1950年10月颁布《华东军政委员会关于决定查获毒品之处理办法的通令》。

（1）江苏省。江苏全境解放即开展了大规模的禁烟禁毒活动。在华东地区，南京市开展禁毒活动较早。南京一解放，军事管制委员会就着手禁毒，在各城门要道口设置了10个治安检查站，把检查毒品作为一项重要任务。1949年5月15日，南京市人民政府公安局成立后，刑事公安队和各区队，开展了对烟毒犯的查缉工作。同年10月，市公安局发布了《禁止烟毒暂行办法》，责令种植、制造、贩运、出售毒品者登记，交出毒品、烟具，有吸毒嗜好者，限期戒除，违者按照情节惩处，没收其非法所得财产，并号召居民检举密报，酌情给予奖励。结果缴获了大量毒品，掌握了一批毒贩的线索。1950年4月，南京公安机关捕获了号称“南京四大金刚”之一的毒枭项福如及其弟弟项福禄等7人。项福如自1940年起就以贩毒为业，往返安徽芜湖、滁县等地大量贩毒，指使其弟弟项福禄夫妇、舅母芮常氏等4人，并雇佣姚正清等为其常年送货。南京门西一带毒贩和滁县30多家烟馆都是从他手中批货。破案时还从项福如家中搜出红色夹底木箱一只、海洛因若干以及测定毒品重量的器具戥子等。1950年8月又缉获“湖北帮”著名毒贩李玉先。李玉先从1937年起开始贩毒，1947年至1948年间曾乘飞机去重庆贩毒多次，每次百余两，然后返销南京及皖南各县。解放后又勾结宿县大毒贩大量运毒到南京贩卖，每次几十两。原国民党滇黔绥靖公署参议、军事委员会少将参议、红帮中华山大张文杰，解放前就指使其师弟陈富宝从云南空运毒品到南京販卖，解放后又收罗惯匪吴云辉出资在南京长江路23—1号徐吴氏家大量制造海洛因。经南京市法院审理，判处张文杰、陈富宝死刑，吴云辉、徐吴氏徒刑。南京的“西霸天”、日伪“中国安清总会南京分会”会长、国民党中统局南京西分区组长缪凤池，解放前无恶不作，解放后继续为非作歹，亲赴沪杭一带大量贩运毒品，1951年4月被查获枪决。从1949年5月到1951年年底，南京公安机关共破获烟毒案件3671起，捕获毒犯3605人，缴获鸦片烟土22886.218两、鸦片料子236.22两、烟膏248.587两、海洛因103.386两、海洛因料子158.49两。①

1949年9月27日，苏北行署颁发《苏北区禁烟禁毒暂行办法》；同年10月9日，苏南行署公布《苏南行政区禁烟禁毒暂行条例》。明令对种植、制造、运输、贩卖烟毒行为者严行惩罚。均按情节轻重，数量多少，分别处以死刑、无期徒刑或3年以上有期徒刑，毒品没收，并科以罚金。苏南地区受旧社会毒素影响深，吸毒、贩毒的烟民遍及苏南各县及城镇，以苏州、无锡、镇江三市为烈。苏北地区多年遭受日、伪、蒋的毒化政策危害，毒品的散布流行甚广，且形成非法贩运派系。全省各地对制毒、贩毒的犯罪活动给予了严厉打击。据统计，仅1950年苏南区就抓获烟毒犯4000余名，其中苏州市1765名，无锡市980名，镇江市669名，常州市621名。判处有期徒刑610名，在押73名，保释1100名，教育释放1882名，劳动改造369名，并没收了大量烟毒品。②镇江在1952年2月破获了吴业华制造贩卖毒品集团案。吴业华原在扬州贩卖白粉，1948年年底迁至镇江。镇江解放后，他因贩卖白粉于1949年6月被镇江市公安局刑警队抓获，抄出2两多白粉。被关押教育一个月释放。随后，他竞以请客吃饭、经济收买等手段先后收买了关押期间认识的公安局执行队录用的旧人员八九人，在这些人的包庇下，他变本加厉地大干起来。他向小毒贩和吸食户透露自己在公安局里有靠山，以致其毒品生意特别兴隆，最高日销量达一两四钱多，镇江70%的白粉皆由他供应，为其直接销售毒品的下户有61户，间接销售毒品的下户达300余人。由于白粉供不应求，他于1950年7月勾结上海张根清、徐世珍合伙制造白粉197两，吴独得104两。从1950年2月至1951年4月，吴业华共卖白粉380余两，获利旧人民币3.8亿多元。1951年4月，吴业华因其在镇江贩毒风声太大，乃逃亡上海，而由其家属子女继续从事贩毒活动。1952年2月，镇江市公安局从上海将吴犯逮捕归案。同年9月，吴业华被判处死刑，立即执行。③从1949年4月至1952年7月，镇江共破获烟毒案408起，捕获人犯644名，缴获烟土683两、白粉85两4钱。①


①宁弓矢：《南京的禁毒工作》，载马维刚编《禁娟禁毒——建国初期的历史回顾》，第365-368页。

②江苏省地方志编纂委员会编：《江苏省志·审判志》，江苏人民出版社1997年版，第193-194页。

③董宝森：《镇江禁毒始末》，载马维刚编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，第251-254页





（2）浙江省。1950年4月13日，浙江省人民政府根据中央人民政府政务院颁发的《严禁鸦片烟毒通令》和浙江实际情况，就禁毒工作作出部署，要求烟毒流行较盛的地区，设立禁毒委员会。同年8月5日，省人民政府又转发中共中央和华东军政委员会处理鸦片烟毒的规定，提出禁毒工作要与剿匪相结合，严禁运销烟土，查获者送交当地县（市）人民政府当众烧毁，毒贩应予严惩。1951年3月15日，省人民政府又发出《关于贯彻中央严禁烟毒工作的指示》，要求在本年内基本禁绝种烟。公安机关在各级党委、政府的领导下，积极投入禁毒斗争，实行禁种、禁贩、禁吸“三禁并举”，采取“力劝两头，斩断中间”的策略，把打击的重点放在贩运毒品上。是年，杭州、宁波、温州3市和嘉兴专区（4个县）、丽水及铁路系统的公安机关，共破获烟毒案件1464起，抓获烟毒案犯1581名，缴获鸦片178.7千克、海洛因1.15千克、吗啡7.95千克。在种植罂粟的地区，严申烟毒禁令，并通过各界人民代表会议、农民代表会议作出禁毒决议，发动群众制定禁毒公约，形成群众性禁毒运动。通过上述工作，虽然取得一些成效，但问题仍未彻底解决。②

（3）上海市。上海解放后，有关部门就开始禁烟禁毒。据统计，上海市公安局自1949年6月至12月共破获烟毒案1634件，逮捕人犯2224名；上海铁路管理局公安处在1949年缉获烟毒案共201件。③

1950年2月24日中央人民政府政务院发布了严禁鸦片烟毒的通令后，上海市民政局于同年6月1日机关整编时，设立了禁烟禁毒科，初步拟定了《上海市禁烟禁毒工作计划》、《上海市禁烟禁毒暂行办法》、《上海市禁烟禁毒委员会组织章程》、《上海市禁烟禁毒登记规则》、《上海市禁烟禁毒施戒调验规则》、《上海市禁烟禁毒委员会戒烟所组织规则》、 《上海市禁烟禁毒宜传提纲》7种草案，并邀请公安局、卫生局、人民法院、各区人民政府等有关机关召开禁烟禁毒座谈会。1951年2月19日，上海市人民政府颁布《关于重申毒品买卖禁令的指示》，坚决严禁一切毒品的买卖行为，如有违犯，查明属实即予以制裁。自1950年2月政务院的《通令》下达后到1952年上半年止，上海共破获烟毒案7574起，缴获鸦片10641两，逮捕毒犯13914人。①


①董宝森：《镇江禁毒始末》，载马维刚编《禁娟禁毒—一建国初期的历史回顾》，第249页。

②浙江省公安志编纂委员会编：《浙江人民公安志》，中华书局2000年版，第222—223页。

③《上海市民政局关于本市烟毒危害简况》（1952年4月1日），见张辰、贺飞选编《上海解放初期的禁毒动》（1），（档案与史学）1999年第3期








（4）山东省。济南解放后，党和政府为保护人民的身体健康，立即把戒烟提到了议事日程，多次明令禁烟禁毒，并采取各种措施，对制造、贩卖毒品的犯罪分子实行短期劳动改造。至1952年年初，济南市共破获烟毒案件580余起，处理烟毒犯1150余人，缴获鸦片、海洛因1232两，有力地遏制了毒品的流行和蔓延。②

青岛解放后，青岛市公安局在市委和市政府的领导下，认真执行中央和省有关禁毒工作的方针、政策，积极开展打击烟毒犯的斗争。据统计，到1952年7月，共破获烟毒案件953起，处理烟毒犯1547名，缴获烟土2131两、烟泡717个、海洛因142包零34.9两、烟具624件。③在人民政府的教育感召和公安机关对烟毒犯的打击震慑下，青岛社会各界群众的觉悟迅速提高，吸毒、贩毒者日渐减少。据这一时期调查统计，过去吸毒、解放后陆续戒绝者已有156人，贩毒者解放后洗手不干的也为数不少。

（5）安徽省。安徽全省解放后，各地人民政府将禁毒作为一项重要工作来抓，开始对毒犯进行严厉打击。

1949年8月，安庆市公安局印发查禁鸦片布告，全市4个派出所分别开展调查摸底，然后将吸毒者集中起来，对其宣传教育，劝其交出烟土和烟具；对吸毒成瘾、恶习不改者，予以收审，强制戒烟；对教育不改的烟贩，予以狠狠打击。两月内缴获烟土84两、烟条60两、烟枪117支、烟灯79盏、烟戳18个。④1949年内，合肥取缔了所有100多家烟馆。⑤

1950年2月24日，阜阳县人民政府布告全县禁烟。8月17日，县人民代表大会做出了禁毒决议，并成立肃毒办公室，下设宣传、外勤、秘书三个股，抽调30多名干部，负责进行肃毒教育工作。10月，全县开展肃毒活动。全县人民情绪激昂，人心振奋，纷纷检举烟毒犯，控诉烟毒的危害。县政府把运动中涌现出来的积极分子960人，组成120个规劝小组，动员自己亲友、家属交出毒品、毒具。在政府政策的感召和群众的压力下，一批制贩毒品者纷纷向公安机关投案自首。全县共收到检举材料1万多份，缴获烟土6960两，海洛因9两，制毒工具123件。县政府在三府街（原体育场）召开全城群众大会，当众焚烧毒品、毒具。全县戒除烟瘾者达2421人。①


①定林：《警惕死灰复燃（之三）——记上海解放初期的禁烟禁毒运动》。《上海党史与党建》1996年第6期。

②济南市档案馆编：《禁毒风雷——济南解放初期禁毒运动档案文献选辑》，第2页

③兰波：《青岛清除烟毒纪实》，载马维刚编《禁媚禁毒——建国初期的历史回顾》，第393页

④王枫林：《建国初期的安徽省禁毒》，《江淮文史》1996年第6期

⑤戴健：《解放初期的合肥》，载《城市接管亲历记》编委会编《城市接管亲历记》，第249页。





至1950年年底，仅据合肥、蚌埠、安庆、淮南、宿县5个市县的统计，查获鸦片163斤、海洛因13.7斤，缴获烟毒贩获利银圆1068块。 1951年4月，蚌埠市人民政府成立肃毒禁烟委员会，制订《蚌埠市烟民烟毒登记办法》，公安机关捕获主要毒贩104名。安庆市公安、民政、税务、航运、工商等有关部门密切配合，成立安庆市清毒指挥部，各区成立分指挥部，组织宣传队伍近千人。8月16日，安庆市逮捕毒犯13人，然后召开千人大会，发动群众揭发、控诉毒贩的罪行。经过初步的查禁工作，至1951年年底，安徽各地公开种植罂粟的现象已不复存在，明目张胆地制造、贩运、销售鸦片者销声匿迹，但仍有大量顽固不化的烟毒分子利欲熏心，铤而走险，秘密经营，烟毒祸害仍在流行。

（6）福建省。福建省人民政府于1950年4月3日向全省发出《关于严禁鸦片烟毒的指示》。7月3日成立省禁烟禁毒委员会。7月14日下达《关于目前禁烟禁毒实施步骤与工作的指示》，要求全省各地、县人民政府采取措施，禁绝种植、贩运、制造、吸食烟毒，对贩运烟毒品者，除没收烟土毒品外，还需从严治罪，对吸食者定期登记、限期戒除。各市、县人民政府按照指示要求，相继成立禁烟禁毒委员会，有计划、有步骤、有重点地开展查禁工作。9月10日，省人民政府针对栽种罂粟季节快到，再次发布禁烟禁毒工作指示，要求各地采取宣传教育结合行政手段，狠抓禁种罂粟的工作。11月27日，省人民政府颁布《福建省禁烟禁毒暂行条例》及《福建省禁烟禁毒暂行条例实施细则》。1951年，省人民政府又先后两次重申禁烟禁毒通令。各地在栽种罂粟和烟苗出土季节，县长、区长亲自带领干部深入山区检查，铲除烟苗。宁德县洋中乡妇女代表陈菊花、林细馨等13人爬山越岭铲除烟苗300多亩。①据福州、莆田、平和等25个县市统计，1950年至1951年共铲除鸦片烟苗1676亩又4万株，封闭烟馆133家，缉获贩毒犯198名，烟土5165两。②福州市截至1951年11月，共查处烟毒犯172名，其中判处死刑5名，有期徒刑26名；缴获毒品814两、赃款52520元；摧毁“汕头帮”、“温州帮”等贩毒集团；登记烟民788人。厦门市人民法院于1951年12月判处厦门大毒贩陈裕乞死刑，同时还逮捕法办了贩卖鸦片并兼有其他罪行的大流氓柯世英等10余人。④1952年上半年“三反”、“五反”运动中，对于揭露出的被烟毒犯行贿收买的机关干部，坚决清查处理。是年进一步调查制造、贩卖、运输烟毒材料，侦破现行案件。晋江县破获张林乡“三大吗啡公司”巨案，逮捕主犯张明怡、张尚声等，缴获鸦片3122斤、吗啡123两。⑤


①李思敏、傅达昌等：《旧社会把人变成鬼新社会把鬼变成人——谈解放前后阜阳的“禁烟”》，载《阜阳文史》第四辑，第17—18页。

②王枫林：《建国初期的安徽省禁毒》。《江淮文史》1996年第6期。

③同上。





福建全省这两年多的禁烟禁毒工作取得了很大成绩，缴获各种毒品折合鸦片达55117两。⑥私种罂粟的行为基本停止，如平和县刚解放时有两个区私种罂粟120多亩，至1952年禁毒运动前只发现1.9亩。⑦但由于旧社会遗留下来的烟毒危害极其深重，当时党和政府主要忙于剿匪、土改、镇反，没有来得及广泛发动群众进行系统全面的禁毒，对毒犯打击不狠，运毒路线没有切断，加上福建省地处沿海，帝国主义破坏分子和台湾国民党特务不断偷运毒品人境，致使种植、制造、贩卖、吸食毒品的问题并没有得到根本解决。

（五）华北区

（1）北京市。北京市人民政府于1950年7月发出指示，严禁种植、收购和买卖鸦片，从严惩处制造、贩卖毒品和私开秘密烟馆分子。为了进一步加强对禁毒工作的统一领导，北京市人民政府于同年11月27日成立了由市民政、公安、卫生、文教、法院、工会、妇联、工商联、青联、郊区工作委员会组成的市禁烟禁毒委员会，张友渔副市长任主任委员。同时制订了《北京市查禁烟毒办法》及《查禁烟毒执行计划》，深入宣传发动群众开展肃毒斗争。


①林辉等：《为了这片净土——福建禁毒斗争的历史、现状和对策研究》，第117页。

②陈勋政、祁虎文、何锋涛：《福建禁烟禁毒斗争简记》，载苏智良、赵长青主编《禁毒全书》，第403页

③福州市地方志编纂委员会编：《福州市志》第六册，第581页

④姚自强：《厦门的鸦片流毒》，载《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真》上卷第459页。

⑤陈勋政、祁虎文、何锋涛：《福建禁烟禁毒斗争简记》，载苏智良、赵长青主编《禁毒全书》，第403页。

⑥福建省地方志编纂委员会编：《福建省志·公安志》。第69页。

⑦福建省禁毒指挥部办公室：《福建烟毒流行情况综合（第一号）》（1952年8月7日）。存福建省公安厅档案科，案卷号：永久116。





北京公安机关连续破获了一批大案要案。1949年年底，外二分局侦查股副股长李树彬掌握了一个重要线索：老毒贩庞辅臣勾结某大企业内部负责人员，有重大贩毒活动。但第一次派出5名侦查人员跟踪侦查，毒贩突然改变毒品包装并改乘汽车，竟逃脱出侦查员的监控。1950年1月，李树彬通过布置在贩毒团伙中的“内线”再次得到消息，庞辅臣等毒贩准备再次由天津向上海运送大批毒品。毒贩接头运货的当天，市公安局、外二分局联合行动，布下抓捕毒贩的天罗地网。半夜，毒贩由天津海河码头的大船上卸下两个大箱装入小船悄悄向岸边摇来，李树彬和埋伏在小船周围的侦查员们一拥而上，抓获庞辅臣等10余名毒贩，收缴“松竹梅”毒品50余公斤。经查明：解放以来，以庞辅臣为首的特大贩毒犯罪团伙内外勾结，先后向天津、上海等地贩卖毒品174件，价值黄金2000两。案情上报到北京市委领导彭真、刘仁同志，公安部长兼北京市公安局长罗瑞卿也非常关注并专门作了批示。这是北京市公安局在新中国成立初期破获的最大的一起“松竹梅”毒品案件。1951年1月，市公安局治安处刑警大队与内二分局、外五分局密切配合，一举破获崔宝臣等32人组成的特大制、贩毒品犯罪团伙，查获制毒厂两所，收缴海洛因1.0375万克，制毒原料1156多克。1951年3月，市公安局破获以行商职业作掩护的荣吕茶社总经理杨静远、马汉武、杜锡瑞制贩毒品团伙案，共抓获毒贩129名，捣毁制毒厂11处，缴获海洛因、鸦片及各种毒品4.14万克，制毒原料2.29万克及大量制毒工具。同期，市公安局又一举破获了北京市解放以来最大的运毒团伙，抓获了以大毒贩鲍子庆为首的案犯32名；抓获了大毒贩郭荣棠组织的运毒团伙成员50名。①

（2）天津市。天津市公安局于1949年12月20日逮捕了贩毒惯犯傅秀山。至1949年年底，天津市公安局共查获贩毒案件1668起，逮捕毒犯2305名，缴获毒品（除各公安分局直接交送法院的未计外）1400余两。

①刘伟、冯双平：《建国初期北京的肃毒斗争》。《北京党史》2000年第4期。



1950年5月27日，天津市人民政府颁布《天津市烟民烟毒检查登记办法》，并于6月8日成立了以市公安局长许建国为主任的天津市禁烟禁毒委员会，开展了烟民登记和施戒工作。至9月30日共登记烟民1570人，设立戒烟所及委托公私医院、卫生事务所共49处进行施戒，至1951年年底已有1039人戒除烟瘾，并破获贩毒案件953起，逮捕毒犯1569人。 1951年7月，在镇压反革命的高潮中，处决了大毒犯石子文。①石子文早在敌伪时期，就勾结日商、汉奸及各地司令长官，在涿县、天津西营门外、坝县唐二里、子崖镇等地开设5个制毒厂，制造白面毒品1万余两，并在京、津二地开设土膏店贩售烟土。日本投降后，逃避至香港、朝鲜等地。1948年返津，1949年以开设化学工厂为掩护，先后两次偷运毒品16件，计448两，运往上海销售。1950年9月运往西安毒品560两销售，同年11月又由上海运来毒品300两转售京、津二地。解放后，因贩毒牟取不义之财达7500万元（旧人民币）。②罪大恶极的石子文被处以死刑，其所有财产，除酌留家属必需生活费用外，均予没收。

（3）河北省。河北省人民政府于1950年7月15日发出指示，明确宣布决不收购烟土，也不准抵交公粮，严禁种植罂粟。要求各地公安、民政、卫生等部门联合采取行动，封闭所有烟馆，没收其房屋、烟具及毒品，铲除鸦片烟苗；收缴并当众焚毁烟土，对于查获的制造、贩卖人员及私开秘密烟馆分子给予严厉的刑事处罚。指示下达后，石家庄、保定、唐山、秦皇岛等地先后组织了禁烟禁毒委员会，一些重点县市还成立了禁烟所。各有关部门密切配合，统一领导，分工负责，迅速开展行动。省人民政府在全面总结1950年禁毒工作的基础上，于1951年又颁布了《严禁鸦片烟毒暂行办法》，全面阐明了禁烟禁毒的目的、方针和政策，获得了全省广大人民的积极拥护，同时也解除了众多烟民的疑虑，减少了禁毒的阻力，对于禁毒斗争的顺利开展具有重要意义。④

经过各级政府的努力，河北省各地的禁毒工作取得了初步的成效。唐山专区1951年1月至1952年3月共破获烟毒案151件；唐山市破获贩毒案件7件，贩毒量达2.4万两，其中一案即贩毒万余两；昌黎、抚宁、迁西等县破获11件至22件，一般县份也破获四五件；石家庄市发现较大毒犯80户，小毒犯200人左右。①石家庄市至1951年年底，共逮捕毒犯58名，分别判处徒刑和劳役。②


①项宝生：《解放初期天津的禁毒运动》，载中共天津市委党史资料征集委员会、天津市公安局编《难忘的岁月——天津市解放初期社会治理纪实》，第317页

②《中国人民解放军天津军事管制委员会军法处判决书》，天津人民法院档案，公安革地死刑字第4805号。

③河北省人民政府：《为禁绝鸦片由》（1950年7月15日），河北省档案馆藏，编号： 907-1-56.

④董向前：《试论建国初期河北省的禁烟禁毒斗争》。《当代中国史研究》2004年第6期。




（4）察哈尔省。察哈尔省会张家口市于1948年年底解放后，市委、市政府一直把肃毒作为一项经常性的工作来抓。截至1952年5月底，据不完全统计，共破获毒品案900多件，1300余人，缴获大烟5424两，白面36两。③

万全县人民政府于1948年冬颁布禁毒法令，次年就禁绝了罂粟种植。 1950年至1951年，该县成立了一个劳改队，5个区分别成立了戒烟所，教育和强制999人戒除了鸦片嗜好。④

张北县从1949年5月16日到6月20日，共举办了三期烟民戒烟训练班。参加训练班的烟民有402人，分成3个分队、6个排、13个班集中戒烟。戒烟办法是：进行思想教育，强制硬戒，对少数年老体弱、无抵抗能力的烟民令其吃药和吃含有烟粉的配药。通过三期训练，共使150名烟民改掉了吸烟的恶习，其他烟民在以后也逐渐改掉了吸烟的习惯。⑤

（5）绥远省。在华北区，绥远省的初期禁烟禁毒工作措施得力，卓有成效。

第一，制定和颁布一系列禁烟禁毒法规法令，为全省的禁烟禁毒斗争提供有力的法律依据和政策支持。绥远省人民政府于1950年春公布《1950年施政方针》，其中第一条就明确规定：“严禁种植、制造、贩卖、吸食毒品。”3月15日，省人民政府发布《禁烟禁毒布告》，规定“自布告发布之日起，一律不准种大烟，违者勒令铲除烟苗，予以处分；各部队、机关、团体人员利用职权纵容包庇者，从严惩处；贩卖大烟种籽者要依法惩处”。4月4日，省人民政府颁布《绥远省查禁烟毒暂行办法（草案）》，共20条，其主要内容可归纳为四个方面：一是确定了“烟毒”的范围，“烟”指鸦片烟土、烟膏、大烟苗或抵瘾药剂等，“毒”指吗啡、海洛因、料面、制毒原料之卤砂、醋酸及其他化合或配制而成的烈性毒品。二是强调各级人民政府应把禁烟禁毒工作作为重要任务，协同人民团体作广泛的禁烟禁毒宣传，动员人民起来一致行动，彻底根除烟毒。三是为使禁烟禁毒工作得以顺利进行，各级人民政府应设立禁烟禁毒委员会，由公安、卫生、司法、民政及各人民团体派员组成。四是规定了禁烟禁毒的各项政策和具体措施。指出对于烟毒的制造、运输、贩卖，一律严密查禁；对于民间藏存的烟土要限期上缴，人民政府为照顾其生活得分别酌情补价，但如逾期不缴，则按其情节轻重分别治罪；要求吸毒烟民限期向有关部门自报登记，并定期戒除，对不登记者或逾期尚未戒除者，均予以处罚；要求烟毒较盛城市或地区设立戒烟所，各级卫生机构配置戒烟药，帮助烟民戒烟，对于贫苦烟民酌予减免收费。1951年2月10日，省人民政府在全面总结1950年禁烟禁毒工作经验的基础上，又公布了《绥远省禁烟禁毒实施办法》和《绥远省严禁烟毒惩处暂行办法》。这两个办法与《绥远省查禁烟毒暂行办法》相比，在禁烟禁毒的实施和对烟毒犯罪的处罰等方面的規定进一步细化，更具有可操作性。同年2月26日，省人民政府又发布了《关于禁种大烟的布告》，指出彻底禁绝大烟的种植是禁烟禁毒的根本办法，要求各级人民政府积极宣传并严格执行禁种政策，绝不准许有一粒鸦片种籽下种，如有种植鸦片或贩卖烟籽者，加重治罪。①上述一系列法令的颁布实施，有效地促进了禁烟禁毒斗争的开展。

①《河北省毒品流行情况和肃毒工作计划》（1952年6月23日），河北省公安厅档案，案卷号：永久284。

②石家庄市地方志编纂委员会编：《石家庄市志》第四卷，中国社会出版社1995年版，第120页。

③李兆俭：《张家口市解放后的肃毒禁烟运动》，载《张家口文史资料》第十五辑（纪念张家口解放四十周年续集），第88页。

④王金城：《万全县鸦片毒害的始末》。载《张家口文史资料》第二十二辑（社会卷下）。第226页。

⑤李桂兰、杨万堂：《鸦片在张北的种、吸、禁始末》，载《张家口文史资料》第二十二辑（社会卷下），第222-223页。









第二，各盟、市、旗、县均成立了禁烟禁毒委员会，对这场斗争进行全面领导。

第三，全省把禁种鸦片烟苗作为禁烟禁毒斗争的当务之急，对鸦片烟毒采取釜底抽薪的方法，从根本上卡断烟毒的来源。各级人民政府和禁烟禁毒委员会，一方面利用各种形式向人民群众广泛宣传种植鸦片的危害和禁烟禁毒的重要性，另一方面组织禁烟铲烟工作团深入农村进行铲除鸦片烟苗的工作。在铲除鸦片烟苗工作刚开始的时候，许多地方都不同程度地遇到了各种反动势力的竭力阻挠和破坏；一些群众对铲烟有怀疑、有抵触，有的存有侥幸心理。有些地主分子和反动会道门的头子出来造谣惑众，使群众人心惶惶，还有的地主竟公开抵制铲除鸦片烟苗。如萨拉齐县一个姓李的大地主种了10亩鸦片，并将佃出去的土地也种上鸦片，不但自己不铲，还阻止别人铲除，气焰十分嚣张。对此，各地人民政府在教育群众铲烟的同时，对破坏铲烟者进行坚决打击。包头市逮捕了三区尹六窑子村有意煽动群众种植鸦片的地主分子尹大颓，萨拉齐县惩处了一些抗拒铲除鸦片烟苗者，结果在社会上产生了很大影响。萨拉齐县有一位群众深有感触地说：“谁种下大烟，谁就把土匪种在了自己家里。吸大烟把好人吸成坏人，健康人吸成病人，病人吸成死人。铲掉了大烟，就铲掉了我们的病根子，政府可要把这件事做到底呀！”①他们纷纷铲掉了自己种植的鸦片烟苗，如五原县仅在1950年4月23日之后的两个多月里就铲除烟苗4749.4亩；安北县到1950年6月底共铲除烟苗4167.05亩，至1951年5月全县彻底禁绝了大烟种植活动③；陕坝专区将当年种植的7563.15亩鸦片烟苗全部铲除④；包头市于1950年7月23日最后一次查铲，彻底结束了包头地区种植鸦片的历史③；土默特旗1950年查出种烟户270户，查铲烟苗283亩，到1951年，烟苗种植在该旗范围内基本禁绝⑥。据统计， 1950年全省共铲除鸦片烟苗170008.6亩⑦，将当年种植的鸦片大部分铲除干净。为了减少损失，铲掉烟苗的土地均改种了宜时的农作物。


①庆格勒图：《建国初期内蒙古西部地区的禁烟禁毒斗争》，《内蒙古大学学报》（人文社会科学版）1998年第4期。





第四，在查禁鸦片烟苗工作取得重大胜利的基础上，全省禁烟禁毒斗争的重点转入打击制造、贩卖和运输烟毒的活动。各级人民政府相继发出通告，规定现行制、贩、运烟毒者限期到当地公安部门登记自首，并交出制毒原料及制毒工具。凡诚心悔改又有事实表现者从轻处理；拒不登记自首，死不悔改，或对人民政府采取两面手法者，予以逮捕法办。同时各地加强了对车站、旅店、渡口的检查，以防毒品偷运。各地通告发布后，许多制贩运烟毒者纷纷到当地公安部门自首登记，并表示彻底悔改。如包头市在1个月内就有167人登记自首。①但各地仍有不少制贩烟毒者逾期拒不登记自首，继续从事烟毒的制造和贩卖活动；有的人虽已登记，却暗中仍在进行制造与贩卖活动。因此，各地均采取了必要措施，坚决打击继续从事制贩运烟毒活动者。1950年，土默特旗查获制、运、贩烟毒案5起②；包头市抓获制造与贩卖烟毒者714人，其中刑事处理250人，其余则处以劳动教养③；五原县拘捕毒品犯63人，其中判处有期徒刑158人，教育释放4人，处决了毒品首犯李振亚④。至1950年年底，全省共查获制贩运烟毒案1402起，没收鸦片45734两、料面1806两及大量制造料面的砒子、卤砂、醋酸等物。⑤1951年5月安北县彻底根绝了鸦片贩卖活动。托克托县1951年破获制造、贩卖、运送毒品案件100多起。⑥

①董毅民：《解放初期萨县工作回忆》，载包头市地方志史编修办公室、包头市档案馆编《包头史料荟要》第十一辑，第15页。

②张振魁、孙耀忠：《五原县禁烟扫毒运动纪略》，载《巴彦淖尔党史资料》第九辑，第171页

③师锐：《安北县的禁烟禁毒工作》，载《巴彦淖尔党史资料》第九辑，第175-176页。

④陕坝专署：《关于查铲烟苗总结报告》，存内蒙古档案馆，编号：202-1-149。

⑤马涛中：《改造娼妓和禁烟或毒始末》，载包头市政协文史资料委员会编《包头文史资料选编》第八辑，1986年印刷，第96页。

⑥土默特左旗《土默特志》编纂委员会编：《土默特志》下卷，内蒙古人民出版社1987年版，第201页。

⑦绥远省人民政府：《绥远省禁烟禁毒工作报告》，存内蒙古档案馆，编号：208-1-101，





第五，扎扎实实地开展戒毒工作。各地开展戒毒工作的第一步是登记烟民，例如土默特旗人民政府于1950年5月2日发放烟民登记表，指令各区务于10日前填写上报，经过统计，全旗共登记烟民8103人，其中自动登记者3860人。⑦对于吸食烟毒者，主要以教育为主，规劝其服用戒烟药物，戒除毒瘾。为了更有效地开展戒毒工作，各盟、市、旗、县纷纷开办了戒烟所。同时也允许私人在服务社会、适当收费的前提下，开办私立戒烟所。毒瘾较重、自身难以戒除的烟民被送入戒烟所进行戒除。在各戒烟所内，由群众选出小组长，根据烟民的年龄、体质、毒瘾程度，民主评议决定在所内戒除期限。烟民每日定时定量服药，按时参加劳动及文体活动。一般烟民进入戒烟所后20天即可戒除毒瘾，最多不超过3个月。

①马涛中：《改造娼妓和禁烟戒毒始末》，载《包头文史资料选编》第八辑，第97页。

②土默特左旗《土默特志》编纂委员会编：《土默特志》下卷，第202页。

③包头市人民政府：《包头市禁烟禁毒工作报告》，存内蒙古档案馆，编号：208-2-240

④张振魁、孙忠耀：《五原县禁烟扫毒运动纪略》，载《巴彦淖尔党史资料》第九辑，第171页。

⑤绥远省人民政府：《绥远省禁烟禁毒工作报告》，存内蒙古档案馆，编号：208-1-101，

⑥庆格勒图：《建国初期内蒙古西部地区的禁烟禁毒斗争》，《内蒙古大学学报》（人文社会科学版）1998年第4期。

⑦上默特左旗《土赋特志》编纂委员会编：《土默特志》下卷，第202页。

由于在戒烟所内戒除效果较好，很多烟民都愿意进入戒烟所戒除，但公办戒烟所容量有限，私立戒烟所收费较高，因而一时难以满足众多烟民的要求。在这种情况下，归绥市第三区居民朱德汉利用自家住房，首创了小型戒烟所，无偿接受贫苦烟民，且效果良好。朱德汉的小型戒烟所得到了政府的肯定和支持，并很快在各地推广。不久，归绥市小型戒烟所发展到30多个，从而大大方便了烟民戒毒。①许多人从戒烟所出来以后，都感激地说：“共产党和人民政府救了我们，不然我们死后也得喂狗。”②各地对于拒绝戒除毒品，继续吸食毒品者以及游手好闲、不务正业的烟民，则送入劳动改造队强制戒除，从而使这一部分烟民也逐步戒除了毒瘾。全省各地戒毒工作进展顺利，许多烟民通过各种方式将毒瘾戒除。集宁县城关镇戒烟所40天内就有200多名吸毒者戒了毒瘾。丰镇县第三区到1950年3月已有527人戒了毒瘾。③五原县1950年约有3000余名长期吸大烟成瘾者戒除了毒瘾。④安北县从1950年4月至1950年5月共使1210名吸鸦片成瘾的烟民戒除了毒瘾。⑤归绥和包头两市1950年登记的施戒烟民共9870人，其中6518人在当年已完全戒除毒瘾。⑥归绥市1951年7—12月又有904名烟民戒除了毒瘾。⑦土默特旗到1951年8月有905名烟民戒除了烟毒嗜好。包头市到1952年6月底，吸毒者已比1950年减少了90%。⑨

（六）东北区

东北人民政府于1950年10月13日颁布了《东北区禁烟禁毒贯彻实施办法》，一共18条，要求各级人民政府设立禁烟禁毒委员会，“由各级人民政府之民政、公安、司法、卫生等有关部门及人民团体派员组织，由民政部门负组织之责”；各级人民政府“应根据具体情况协同人民团体利用各种形式作广泛禁烟禁毒宣传”；“各地群众对于种植、贩卖、吸食烟毒或隐藏烟毒品及用具不交者，应相互规劝监督并负责检举，各级人民政府当依其成绩给予适当之表扬或奖励”；“执行禁烟禁毒之检查人员等，应廉洁奉公，如有营私舞弊贪污受贿者或由群众告发属实者定予严惩”； “各地现有存藏、运输、贩卖或制造烟毒品者，各级人民政府应一律严厉查案，并没收烟毒用具及烟毒，将人犯送法院惩办，如自动向当地人民政府登记悔改并交出毒品及制造用具，可不加究处”。①1952年2月9日东北人民政府又发布《关于严禁鸦片烟毒及其他毒品的命令》，首先，强调“除卫生部门经政府批准制药者外，不论任何机关、团体，不得保留任何鸦片、吗啡、海洛因等违禁毒品，以前所保留者，限令十天内一律点清封闭，上缴东北人民政府财政部处理。人民手中如存有毒品者，亦限期呈缴当地政府，转送财政部，倘逾期不交者，以走私贩毒论罪，依法严惩。”其次，明令“各地关卡及军政公安人员，应严密检查烟贩毒犯，各界人民应积极检举揭发，如查获、检举有据者，不论贩运者为何人，一律送交人民法院，严惩不贷。对检查、揭发烟毒犯有功者，应予以表扬，以资鼓励，对包庇窝藏烟毒犯有据者，则以贩卖烟土毒品论处”。最后，要求“不论任何地区，一律严禁种植鸦片，各地公安机关应随时加强缉查，必要时派遣公安武装深入搜查；尤应注意山林僻乡，如发现烟苗，除立即予以彻底毁灭不留一苗外，并将烟匪拿获，送交人民法院，严加惩办，以收根绝烟毒之效”。这两个法令的颁布与实施，极大地推动了东北地区的禁烟禁毒活动。


①庆格勒图：《建国初期内蒙古西部地区的禁烟禁毒斗争》，《内蒙古大学学报》（人文社会科学版）1998年第4期。

②谢希贤：《回忆解放初期禁烟禁毒工作》，载《呼和浩特史料》第二集，第95页。

③《人民日报》1950年4月10日。

④张振魁、孙忠耀：《五原县禁烟扫毒运动纪略》，载《巴彦淖尔党史资料》第九辑，第171页。

⑤师悦：《安北县的禁烟禁毒工作》，载《巴彦淖尔党史资料》第九辑，第176页。

⑥绥远省人民政府：《绥远省禁烟禁毒工作报告》，存内蒙古档案馆，编号：208-1-101。

⑦归绥市人民政府：《归绥市禁烟禁毒工作报告》，存内蒙古档案馆，编号：208-2-240。 HO土默特左旗《土默特志》编纂委员会编：《土默特志》下卷，第202页。

马涛中：《改造姻妓和禁烟戒毒始末》，载《包头文史资料选编》第八辑，第99页。




（1）热河省。热河省人民政府明令指出：不论任何穷乡僻壤，任何理由，均坚决不许种植一亩一株罂粟，严禁制造贩卖任何毒品，违者将依法严惩。中共热河省委机关报《群众日报》1951年4月7日一版上登载的赤峰市人民法院判处贩卖烟毒犯王俊死刑的消息，对推动全省戒烟禁毒震动较大。烟毒犯王俊在伪满时就贩卖毒品，在戒烟禁毒中，他无视国法，将420两鸦片、2.8两白面坯子装在双层车板和空车轴内，妄图到外地贩卖，被查获后，经省人民法院批准，在赤峰市两千多人的大会上，公开宣布判处王俊死刑，立即执行枪决。同时，在这个大会上，当众将价值12亿元（热钞）折小米24万斤的鸦片烧毁。人们看到党和政府对戒烟禁毒这样坚决彻底，无不拍手称赞。


①苏智良、赵长青主编：《禁毒全书》，第1394-1395页。

②同上书，第1399-1400页。





热河省在实践中成功地摸索出了多种多样的行之有效的戒烟办法：一是组织烟民诉苦，算细账、查危害，启发烟民提高觉悟，自觉戒烟。乌丹县城关区烟民马青双家里房屋、土地、耕畜等样样俱全，生活特别富裕，自从马青双吸扎鸦片成瘾后，生活一天不如一天。当他扎到第36个年头时，共扎大烟1800两，把全家所有财产都卖光了。他在诉苦会上算细账后，不仅自己痛下决心戒烟，对全村戒烟也有很大推动作用。隆化县阿拉营村烟民姜怀，穷得全家没有一条被子，冬天睡在土炕，只好以草覆身御寒。同村还有个烟民，卖了自己的老婆换了烟抽。他们通过诉苦，认清大烟危害，无不痛哭流涕，全村烟民个个发誓戒烟。二是组织烟民到戒烟所里，集体强制戒烟。因鸦片是烈性毒品，烟民一旦犯瘾，便全身疼痛难忍，自觉很难戒除，根据这一特点和以往教训，全省各区、村普遍建立了戒烟所，分期分批组织烟民入所集体戒烟。戒烟所一边领导烟民戒烟，一边组织烟民识字读报，开展各种文化娱乐活动，使戒烟所成为改造烟民的大学校。实践证明，由戒烟所集体戒烟，声势大，见效快，效果好，全省绝大多数烟民是在戒烟所里戒断瘾的。三是硬戒与药戒相结合。硬戒即不用药物，戒到六七天后，即可断瘾，很适于青壮年烟民戒烟，对老弱病残的烟民则辅之以药物戒除。对此，各地广泛征集戒烟药方，以政府拨款扶助等形式，发动中药铺配制多种药剂，发给烟民戒烟。四是组织烟民边戒烟边参加生产。为把烟民改造成自食其力的劳动者，戒烟所或村政府组织烟民戒烟时，都指定专人带领烟民参加劳动。农忙时收割庄稼，农闲时搞副业生产。乌丹县5个戒烟所夏秋两季，组织285名烟民，锄地700多亩，割麻黄1万斤，打柴1.2万斤，打羊草3万斤。土副产品由土产和供销部门收购。烟民不但戒了烟，出所时平均每人还分得小米100多斤，深受烟民及其家属欢迎。承德市采取以工代赈的形式，由戒烟所组织男烟民植树造林，整修离宫花园，组织女烟民纳鞋底、打毛线，也挣了不少米。男烟民将自己栽种的1800棵树命名为“戒烟纪念林”，以兹纪念。五是普遍采取“三勤夹一懒”的办法，坚持自愿和评工记分，将戒除烟瘾回到家中的人编到互助组里继续改造。因十个烟民十个懒，不由旁人带动他们，靠他们自觉很难变懒为勤。他们到互助组里，不仅保证烟民家里不荒地，还大大减轻了社会负担。六是抓反复，反复抓，不改造好烟民绝不罢休。烟民特点是反复性大，对他们稍一放松，又旧病复发，而且比没戒时烟瘾更大。根据他们这一弱点，各地对戒烟工作持之以恒，坚持不懈，发现一个给戒好一个。有些烟民三进三出戒烟所，断断续续，历经一两年，终于将他们改造成为“浪子回头金不换”的有用人才。七是戒烟与挖烟根相结合。通过烟民诉苦、检举、挖烟根，全省各地在戒烟中挖出大量鸦片、白面等毒品。仅围场半截塔一个区就挖出鸦片312两，赤峰全县共挖出鸦片2645两，白面27两，烟膏818两，醋酸8544两、料子17两。八是以精神鼓舞和物质奖励相结合，在社会上形成戒烟光荣，吸烟可耻的风尚。隆化县阿拉营村烟民由戒烟所戒断烟瘾出所时，全村敲锣打鼓，开百余人大会，欢迎烟民凯旋回家。村政府拿出救济粮、款，帮助困难户烟民安家立业。喀左县兴隆庄村烟民李树森、魏献春等人戒好烟受到表彰后，又以“不戒断烟瘾非好汉，不勤劳致富不罢休”为条件，向全省烟民提出挑战。1948年统计，不算热西、热南两个专区，全省尚有烟民30多万。历经1年多的大规模全民戒烟活动，到1949年年末烟民已减至数万人。到1950年戒好的烟民，已占全省烟民总数的83.6%，又经一年的扫尾工作，到1951年年底，流毒热河全省的百余年烟害终于被彻底铲除，使热河全省六七十万烟民得以彻底翻身和解放。①

（2）辽宁省。辽宁东丰县于1947年5月25日解放后，县公安局就发布了《严打击販毒活动，坚决取締吸食片的通告》。要求一切进行叛毒、吸毒活动的分子，立即停止一切贩毒、吸毒活动；主动到县公安局坦白登记，交出毒品、烟具，保证今后不再进行贩毒、吸毒活动，改恶向善，重新做人；对于隐瞒不交者，一经查出，从严惩办；号召广大人民群众揭发检举一切有贩毒、吸毒违法犯罪活动的人，协助政府彻底肃清吸毒活动。人民政府坚决肃毒，对少数顽固分子实行必要的法律制裁。1947年处理贩毒吸毒案件63起，1948年处理烟毒犯罪106起，1949年处理烟毒案件63起，1950年处理烟毒案件56起。从1951年起，全县实现了无贩毒、无吸毒活动。②

（3）吉林省。吉林省人民政府认真贯彻执行中央人民政府政务院公布的《关于严禁鸦片烟毒的通令》和东北人民政府颁发的《东北禁烟禁毒实行办法》，对制毒、贩毒、吸毒分子给予严厉打击。1950年，仅据长春、吉林等16个市县（旗）禁烟情况统计，共查出吸毒成瘾的烟民3520人，贩毒的1347人，种毒的92人。1951年，对东部山区、林区进行搜查，仅敦化县就查出32人种植罂粟，烟地840亩，搜出烟土1斤2两8钱5分，烟籽2斤。①


①田果如：《热河戒烟录》，截《承德文史》第六辑，第65-69页。

②武起：《东丰烟毒及禁烟事略》，载《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真》上卷，第272页。





（4）黑龙江省。黑龙江嘉荫县人民政府建立后的1950年至1952年间，为打击和肃清吸毒、贩毒和种植大烟的犯罪活动，在鄂伦春族游猎、散居的嘉荫河、乌拉嘎河一带的乌拉嘎金矿区，开展大规模的搜山禁烟斗争。先后三次派出公安部队、护林队和地方民兵武装，共捣毁烟田427.5亩，收缴鸦片94.414两，捕获种毒犯110余人，切断了毒品贩卖的来源。接着，又在鄂伦春人和采金工人中采取严格的戒烟行动，使20多名吸烟成瘾的鄂伦春猎民和近百名的采金工人戒除了大烟，保障了鄂伦春族人民和采金工人的身心健康，安定了社会秩序，巩固了新生的人民政权。②

（5）松江省。松江省人民政府于1951年6月发出搜查烟苗、检举烟民的指示。对过去盛产鸦片现仍有人偷种的宝清、密山、东宁、富锦、抚远、萝北6县，在林政科与公安局、武装部密切配合和山区群众的协助下，动员500余人，自6月下旬至8月末，进行了搜山检查烟苗工作。经过宣传，讲解禁烟政策，共搜出烟民222名，烟田99公顷，烟土210两。宝清县有60余名职业性烟民向政府坦白登记，悔过自新，有的交出了烟土。1952年4月，松江省人民政府发出了“要结合封山护林，加强搜山抓烟匪工作，不让一粒烟籽人土、一棵罂粟成实”的指示，全省各地再次进行搜山、查烟地、抓烟犯工作。尚志、抚远、穆棱、集贤、饶河、虎林、宁安7县共动员干部、民兵、护林员434人，分21个搜山组，每组先后人山搜查20次以上。发现烟苗783公顷，捕获种烟匪犯18名，拆除烟窝棚5所。其中饶河县搜山，动员民兵129人，捕捉烟犯11名，铲除烟苗4.47公顷。由于严禁私种和搜捕烟犯，烟地已大为减少。③哈尔滨市人民政府坚决执行上级人民政府关于禁烟的措施，对烟毒犯不断进行打击，收到了一定的效果。据统计，从1950年到1952年5月共处理各种毒品犯罪分子2219名，查获鸦片660多两、毒款91285万元东北币和3985万元旧人民币，惩办了罪恶严重的惯犯，使他们改邪归正。①


①吉林省地方志编纂委员会编：《吉林省志》卷十一《政事志·民政》，第309页。

②顾曾：《嘉荫鄂伦春人的禁烟》，载《文史精华》编辑部编《近代中国烟卷写真》上卷第274页。顾普：《嘉荫县的禁烟斗争》，载黑龙江省政协文史资料委员会编辑部编《黑龙江文史资料》第二十七辑《山岭上的鄂伦春人》，黑龙江人民出版社1989年版、第128页。

③黑龙江省地方志编纂委员会编：《黑龙江省志·民政志》，第487页。




（七）烟毒问题亟待彻底治理

经过全国各级人民政府及有关部门两年多时间的共同努力，这一阶段的禁烟禁毒活动取得了不小的成绩。由于烟毒在中国流行已有长达百余年的历史，且带有较大的普遍性，遗留下来的毒害极为深重；加之政权初创，当时的主要敌人还没有肃清，城乡封建残余势力仍然嚣张，而国家正处于镇压反革命、土地改革和抗美援朝等运动中，各级政府的工作重点在恢复经济、安定社会秩序，各方面的任务十分繁重，还没有来得及广泛发动群众进行系统的、大规模的、彻底的禁烟禁毒运动，所以此次禁烟禁毒活动虽初有成效，但未能从根本上解除这一百年历史造成的痼疾。一些不法之徒仍暗中继续种植、制造、贩卖毒品，群众中吸食烟毒的现象仍较普遍。

云南省嵩明县1952年2月对该县龙街乡调查，发现仍有烟馆13家，吸食鸦片者80人，占全乡总人口2148人的3.7%。②四川省阿坝州1952年3月底统计，仅茂县、汶川、理县、松潘4个县尚有吸毒人员883人，贩毒8815人，长途贩运318人，种烟120人。③叙水县在开展1952年肃毒运动前调查，仅叙永城区就有贩运、制造、吸食鸦片烟毒者达6000多人，占总人口的20%多。④邛崃县公安局于1952年肃毒运动前在火井乡一村调查，该村1056人中，吸毒的人数占50%，有瘾的15%，而未沾过烟毒的人仅占35%（多数是妇孺）。泸州市1952年6月调查，全市仍有制毒犯15人，贩毒犯80人，运毒犯8人，窝主及串犯20人；其中惯犯82人，主犯30人，初犯6人，从犯5人；从毒品数量上看，200两以上的40人，500两以上的4人，1000两以上的49人，5000两以上的4人，1万两以上的6人。①西康省西昌地区1952年8月初步统计，全专区烟毒流行严重的重点区有35个；种烟户5000余家，面积2万余亩；毒贩1705名，其中500两以上的700余人；烟馆745家，瘾民近万人。②


①卢守信：《哈尔滨的鸦片烟毒和禁毒运动》，载《哈尔滨文史资料》第十四辑，第159页。

②陈铉：《嵩明五十年代的禁烟禁毒》，载《嵩明文史资料选辑》第二辑，第139页。

③杨光成：《阿坝的禁烟肃毒》，载苏智良、赵长青主编《禁毒全书》，第457页。

④梁永庆：《建国初期叙永肃毒运动概况》，载《叙水县文史资料选辑》第十二辑（庆祝建国四十周年专辑），第115-116页。

⑤彭华生：《解放前邛崃的烟毒情况与解放后的肃毒运动》，载《邛崃文史资料》第四辑，第101页。





绥远省丰镇县1952年6月统计，全县仍有制贩毒品者272户，吸食毒品者2000人左右。③萨拉齐县1952年6月调查，仍有吸毒者334人。④察哈尔省张家口市从已经处理的毒品案犯的情况来看，绝大部分是小贩，对大的毒犯发现得很少，打击非常不够。据1952年4月市公安局的初步调查发现，社会上有现实活动的毒品点栈达15处之多，制、贩毒品者400余人。此外，市民中存毒数量还很大，至少在3万两以上。③河北省毒品流行情况仍较严重。一是制、贩毒活动甚为猖獗。据1952年6月的不完全统计，唐山、石家庄、秦皇岛、保定、通县、衡水等8个市、区仍有贩毒者318人，主要吸食而兼有小量贩卖者824人，制毒者4人。⑥其中石家庄在1951年后仍有活动的大小毒犯162人，其中较大的毒犯计18人。据不完全统计，仅此18个较大毒犯共贩料面2458两、鸦片439两。全省1951年以后仍然进行活动的毒犯分子有1875名，其中制毒者36名，贩毒者1839名。贩毒方式大多雇用妇女儿童代运，并勾结铁路乘务员及邮电职工作掩护。二是罂粟种植仍然存在。通县、定县、天津、保定4个专区有种毒村庄308个，涉及1951户，种植面积约126亩4分9厘，米壳67亩。⑨

①先安铭：《解放初期泸州的禁烟禁毒运动》，载四川省泸州市中区政协文史资料工作委员会编《江阳文史资料》第四辑，1990年印刷，第119页。

②孙兴盛、石棠熙、朱昌鹤：《禁烟肃毒在凉山》，载马维刚编《禁禁毒——建国初期的历史回顾》，第202页。

③丰镇县人民政府：《丰镇县禁烟禁毒工作报告》，内蒙古档案馆藏，编号：202-1-438。

④萨拉齐县人民政府：《萨拉齐县禁烟禁毒工作报告》，内蒙古档案馆藏，编号：208-2-264.

⑤李兆俭：《张家口市解放后的肃毒禁烟运动》，载《张家口文史资料》第十五辑（纪念张家口解放四十周年续集），第88页。

⑥《河北省毒品流行情况和肃毒工作计划》（1952年6月23日），河北省公安厅档案，案卷号：永久284

⑦吴景仁、张克勋：《石家庄市改造妓女、禁烟、戒赌实录》，载河北省政协文史资料委员会编《河北文史资料》第三十八期，1991年印刷，第61页。

《河北省禁毒行动修订计划》（1952年8月7日），河北省公安厅档案，案卷号：永久395.

⑨《我省种植大烟和米壳情况》（1952年6月23日），河北省公安厅档案，案卷号：永久284







河南省漯河1952年年初统计，全市仍有贩毒者140人，其中大毒贩93人，中小毒贩47人，每年贩毒近万两，获利达46653万元（旧人民币）；吸毒者4868人，占全市人口的7%。马路街东段马家大院，居住30户居民，28户吸大烟；自博街吸毒者113人（其中女性占1/3），占全街1102人的12%。①汝南县1952年7月份调查统计，全县11个区（镇）尚有25户种植罂粟，其中种植最多的一户竞达近千株（1亩左右）。汝南城关当时有烟毒制造者15户，贩卖者413户，559人；吸食毒品的930户，1312人。原高井台街共有680户2863人，吸食毒品的就有100户，计118人。②湖北省武汉市1952年6月仍有吸、贩毒人员6878人。③据1952年夏调查，黄石市暗地里贩、制、吸毒者仍有491人，甚至有因毒债纠纷闹到公安派出所的。④湖南省一些地方毒品流行仍很严重。1952年4月，仅常德、邵阳、零陵、长沙、沅陵、会同、永顺7个专区和长沙、衡阳2市初步摸底，发现制造、贩运毒品专案、线索65件，涉及2462人。长沙市贩运鸦片者达600多户。衡阳市的一些毒商与柳州、桂林等地30多名毒商在湘桂铁路沿线建立运毒线，转运鸦片达5600多公斤。⑤江西省石城县调查统计，1950年该县边远山区偷种罂粟9121亩，有烟馆50家，贩运烟毒者67人，吸食烟毒者793人；1951年偷种罂粟5472亩，有烟馆34家，贩运烟毒者53人，吸食烟毒者588人。铅山县在1952年禁毒运动开始前，全县仍有吸食烟毒者近400人，烟毒贩子70余人。其中，河口、永平、石溪三地就有吸食烟毒者269人，贩卖烟毒和出售灯吸者29人，又贩又吸者21人。河口镇和平街一烟毒贩子，解放前倚仗其舅父是国民党县政府官员，以贩毒为生，有恃无恐。解放后至运动前夕，此人仍以卖香菇为名，到四川等地运来鸦片烟土，加工后出售。他虽被公安机关拘留教育多次，但仍不改悔，检查中一次就被没收鸦片烟土20余斤。⑦

①邢富功、刘国钧：《漯河的禁烟禁毒》，载《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真》上卷，第486-487页。

②吴善富：《汝南禁烟记述》，载河南省汝南县政协文史资料研究委员会编《汝南文史资料》第三辑，1987年印刷，第86—87页。

③陈守谦：《武汉禁毒运动》，载马维刚编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，第231页。

④中共湖北省委党史研究室编；《城市的接管与社会改造·湖北卷》，第67页。

⑤湖南省地方志编纂委员会编：《湖南省志》第六卷，第267页。

⑥理言、廖渊：《解放前后石城的禁烟禁毒运动》。载《石城文史资料》第三辑，第112页。 W方荣珠：《铅山县的禁毒运动和改造妓女工作》，载《铅山文史资料》第四辑。第86页。



南京市在1952年6月尚有烟毒犯4441名，按其主要活动罪行来分其中贩毒的最多，达3026名，占68.14%；售毒的1162名，占26.16%；运毒的229名，占5.16%；制毒的24名，占0.54%。①安徽省到1952年7月仍有制、贩、运毒集团138个（其中主犯255人，从犯934人），单独从事贩毒活动者达3373人，烟馆745家。②合肥市在1952年7月调查，全市有烟馆69家，吸食毒品者892人，经铁路贩运到合肥的烟土达6500余两，通过其他渠道贩毒的290人，贩入合肥的烟土达21000余两，吗啡200余两。③福建省调查统计，至1952年7月，仅8个市县就有制贩运毒犯2179名，其中制毒犯102名，贩运毒犯1520名，开烟馆557名：以地区计：福州359名，厦门606名，泉州177名，漳州282名，晋江县355名，长乐县111名，龙溪县234名，平和县55名。④

吉林省长春市在开展禁烟肃毒运动前，经社会调查，仍有吸食毒品的瘾民1324人。③

为了根除这一旧社会的恶劣遗毒，保护人民的身心健康，振奋民族精神，恢复和发展生产，迎接大规模经济建设的到来，必须“在全国范围内有重点地大张旗鼓地发动一次群众性的运动，来一次集中的彻底的扫除”。⑥

三　全国各地对烟毒问题的彻底治理

1952年，中共中央和政务院在经过充分准备后，集中力量、时间，在全国范围内组织了一场大规模的群众性的禁烟禁毒运动，把新中国成立初期的禁烟禁毒斗争推向了高潮。1952年4月15日，中共中央发出《关于肃清毒品流行的指示》，指出：为了彻底根除烟毒“这种旧社会的恶劣遗毒，在全国范围内有重点地大张旗鼓地发动一次群众性的运动，来一次集中的彻底的扫除，是十分需要的”。指示对肃毒运动的方针、政策及

①宁弓矢：《南京的禁毒工作》，载马维刚编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，第369页。

②安徽省地方志编委员会编：《安徽省志·公安志》，安徽人民出版社1993年版，第211页。

③合肥市地方志编纂委员会编：《合肥市志》，第2070页。

④福建省肃毒指挥部办公室：《福建烟毒情况初步综合》（1952年7月30日），存福建省公安厅档案科，案卷号：长期215。

⑤王连馨：《长春禁毒运动》，载苏智良、赵长青主编《禁毒全书》，第506页。

⑥《中共中央关于肃清毒品流行的指示》，《党的文献》1996年第4期。

同上。



打击的重点都做了明确的规定。5月21日，中央人民政府政务院再次发布《查禁鸦片烟毒的通令》，号召“各级人民政府应在三反、五反所造成的有利条件下，有重点地大张旗鼓地开展一个群众性的反毒运动，粉碎制毒、贩毒罪犯分子及反革命分子的阴谋，以根除这种旧社会的恶劣遗毒”①。6月10日，政务院着手布置严厉打击毒犯行动，决定由公安部负主要责任，其他部门予以配合，指定由彭真定期召集公安、铁道、交通、邮电、海关、内务、卫生、法院等部门汇报工作情况，并在中央指示下处理有关问题。针对贩毒团伙活动诡秘的特点，中央决定由公安部门统一布置，全国一致行动，以便一网打尽。为了达到此目的，公安部下达密令，要求各地公安局重点做好本地区的侦察准备工作。7月30日，中央正式批准了公安部的《关于开展全国规模的禁毒运动的报告》，并训令立即执行。8月10日，根据公安部的统一部署，全国1202个禁毒重点部门和地区同时进入第一期破案行动，大规模地搜查、缉捕各种毒品案犯，禁毒运动由此展开。随即又进行了第二、第三期的破案。这一运动在党中央的正确领导下，有关部门的大力配合和公安部门的积极工作，经过了充分的侦察准备，发动群众和集中破案，于11月底胜利结束。

（一）西南区

（1）云南省。云南省禁烟委员会于1952年制定并公布了《云南省对毒犯处理标准》，在省委、省政府的领导下，在内地78个县市开展了声势浩大的群众性禁毒运动，以禁种为重点，并彻底清查、打击贩毒分子。昆明市作为全省肃毒的重点地区，于8月14日—10月29日，相继组织了4次搜捕行动，共逮捕贩毒人犯1698名，登记贩毒人员3400余名，缴获鸦片18.4万余两。其中抓获了大贩毒犯刘云阁和大制毒犯唐烈炎。刘云阁解放后混入茶叶公司云南分公司，组织贩毒集团，两年内就贩毒高达11.3万两。③四川籍的唐烈炎从1944年开始，以昆明市为基地制贩毒品，1947年后专门制造唆唆，至卢汉起义后，共制造贩卖唆唆4630余两，有“唆唆大王”之称。1950年12月逃匿重庆、贵阳等地，1951年11月返回昆明后，继续制贩毒品，至1952年8月肃毒运动开始前，所制毒品折合鸦片6.25万余两，被市民举报查获，依法判处死刑。①嵩明县于8月24日进行第一次行动，将事实清楚、证据确凿、情节严重的39名贩运烟毒犯逮捕归案。9月20日晚，进行第二次行动，逮捕烟毒犯44名。接着在重点集镇开展坦白的登记运动，先后有287名中小贩卖烟毒者在法令威慑、政策感召并在群众的帮助教育下，自动坦白登记，得到了宽大处理，还有21名情节恶劣而又拒不坦白的烟毒犯，全部被逮捕法办。该县共逮捕烟毒犯104名，收缴烟土4092.7两。②宜良县于10月中旬在县城大同门广场召开大会，逮捕了屡教不改的烟毒犯140名，自首登记136名，1名罪犯被判处无期徒刑，一批罪犯被判处有期徒刑，并当众焚毁鸦片烟11295两，烟具10余挑。③


①《北京档案史料》1997年第5期。

②云南省地方志编纂委员会总纂，云南省公安厅编撰：《云南省志·公安志》，第326页。

③黄瑶、张明哲：《罗瑞卿传》，第258页。





全省禁吸工作也成效显著。昆明市登记烟民14762名，采取按年龄分期分批强制戒断的办法，使80%的烟民戒除了毒瘾。④下关市1952年共办戒烟班6期，帮助415名瘾者戒除了烟毒。邓川县戒烟所开办第一期戒烟班就为86名瘾者戒了烟。大理地区到1952年年底90%以上的吸毒者戒了瘾，所有烟馆都关闭或转业。

到1952年年底，全省城镇和内地农村的瘾民，除年老患病者之外，均已戒除了吸毒恶习。全省在肃毒运动中，共查出贩毒分子2.44万余名，对其中罪行严重者，逮捕6239名，判处死刑38名；缴获鸦片150.2万余两，烟具1.5万多套，各种枪支130余支，子弹7300余发，毒资黄金2144两，金砖18块，银圆1.6万余元以及制毒工具一批。

（2）贵州省。贵州省禁毒运动从1952年6月开始准备，7月全面部署，8月召开全省禁毒会议，开展打击烟毒犯的集中统一行动，到11月底胜利结束。

贵阳市在1952年禁毒运动中，共捕获烟毒犯890名，其中依法判处死刑8名，无期徒刑2名，有期徒刑581名，缓刑16名，管制12名，强迫劳动204名；摧毁烟馆1500多家，破获烟毒案4000多件，查获追缴鸦片近37万两，吗啡1.4万余两。全市有8000多名烟民在戒烟所戒掉了烟瘾，还有大量的烟民在家中自动戒掉了烟瘾。有1.2万多名烟民登记悔过，交出存毒及烟具。①


①云南省地方志编纂委员会总纂，云南省公安厅编撰：《云南省志·公安志》，第326页。

②陈：《嵩明五十年代的禁烟禁毒》，载《嵩明文史资料选辑》第二辑，第140-142页。

③周正强、陶华、刘伟：《宜良禁毒史话》，载《宜良文史资料》第三辑，第170页。

④云恭：《云南鸦片烟毒简史》，载苏智良、赵长青主编《禁毒全书》，第447页。

⑤苏松林：《大理地区禁烟肃毒述略》，载《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真》下卷，第454页。

⑥云南省地方志编纂委员会总纂，云南省公安厅编损：《云南省志·公安志》，第326页；云恭：《云南鸦片烟毒简史》，载苏智良、赵长青主编《禁毒全书》，第447页。








安顺城于8月11日、8月22日、9月13日先后进行三次集中行动，逮捕烟毒犯176名，先后召开两次公审大会，宣判处理114名，其中枪决重大烟毒犯4名，判处徒刑和劳改94名，管制、释放16名；查获鸦片毒品21147两，烟具1000余件，贩运工具60余种。第一期行动后，以街道为单位设立137个毒犯登记处，截至8月29日，共登记毒犯828名，自动登记的烟馆业主326名。②

毕节地区公安处组织干警300名，抽调地、县直属机关干部600多名投入禁毒运动。8月11日至9月19日，毕节县先后采取三次集中统一行动，共逮捕毒犯315名。9月20日，毕节公安处组织地区内6个县的统一行动，共逮捕毒犯288名，其中大定（今大方）29名、黔西83名、织金50名、金沙85名、威宁21名、水城20名。

遵义市于8月11日采取第一期统一行动，逮捕烟毒犯40名。9月24日召开公审大会，人民法庭依法判处烟毒犯死刑2名，死缓2名，无期徒刑2名，有期徒刑138名，管制11名。习水县于9月14日逮捕烟毒犯98名，收缴鸦片7803两。④

镇远专区阳镇于8月23日采取集中行动，逮捕了彭文斗、杨锦川等30名重大烟毒犯。10月5日、29日先后两次召开公审公判大会，展览罪证，揭露罪行，处决重大烟毒犯彭文斗，判处有期徒刑16名，同时公捕继续贩毒的现行犯4名。

贵阳专区贵定、瓮安、龙里、贵筑、惠水、清镇、开阳、修文、息烽9县先后采取集中逮捕烟毒犯的统一行动，共逮捕烟毒犯208名，收缴鸦片10792两，烟具440件，毒资大洋1003元、黄金1两。


①贵阳市公安局史志办：《解放初期的禁烟禁毒运动》。载《贵阳文史资料选辑》第二十七、二十八合辑，第72页。

②金土宝、廖以文：《贵州肃毒》，载马维刚编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，第287页。

③同上。

④同上书，第287-288页。同上书，第288页。








全省在禁毒运动中，共逮捕烟毒犯3915名，占全省百两以上烟毒犯16573名的23%，审结处理已捕烟毒犯的80%，公开处决了25名身兼反革命和罪大恶极的贩毒集团的组织者与主谋者；缴获鸦片298628两，其他毒品毒料折合鸦片72587两，总共缴获烟毒371215两；收缴烟具6703套，毒资黄金35两7钱，白银90两，银圆12467元，小洋4954元，人民币1677.5元，贩运毒品使用的汽车5部、马车23部、长短枪15支、子弹5000余发。②

（3）四川省。四川富顺县人民政府于1952年7月在县公安局内设立肃毒办公室，开展全民性肃毒运动。8月，在鸦片输入的必经之道兜山区设置哨卡，共缴获烟毒2007两，捕获烟贩12名。9月，又发动全县人民检举揭发毒贩，经过调查取证，共逮捕烟毒犯38名，缴获鸦片、吗啡800余两，烟具1500余件。

綦江县前后三批共依法逮捕烟毒犯罪分子约300人，其中判处死刑2名，有期徒刑192名，管制59名，劳教25名，教育释放17名；共缴获烟片烟毒1.3639万两、沃水6磅、非拉斯丁16两、嘈达3两，吸毒、制毒、运毒工具1488件（套）。④

大足县在1952年7月至11月间，共逮捕烟毒犯124人，其中判处死刑1人，徒刑91人，管制、取保释放32人；缴获各种烟毒1143.44两，沃水1瓶，贩、吸烟毒用具328件，毒资银圆45块、金戒4个、金子26两，步枪3支，子弹307发，刺刀1把。⑤叙永县在整个肃毒运动中，共收缴鸦片5万多两，吗啡500多两，烟具300多套，打击处理烟毒犯400多名，杀掉了特大烟毒犯马相如。⑥

①金士宝、廖以文：《贵州肃毒》，载马维刚编《禁娟禁毒——建国初期的历史回顾》，第288页。

②同上书，第288—289页。

③苏铁生：《富顺县鸦片流毒与肃毒》，载《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真》下卷，第216页

④高镇如：《綦江县禁绝鸦片烟毒工作片断》。载《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真》下卷，第233页。

⑤邓治平、王绍武：《大足县的禁烟》，载《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真》下卷，第243-244页。

⑥梁永庆：《建国初期叙永肃毒运动概况》，载《叙永县文史资料选辑》第十二辑（庆视建国四十周年专辑），第116页。







南溪县从1952年7月起开展肃毒运动，在运动中查出从屏山、宜宾贩烟到泸州、重庆等地出售的烟贩中，南溪人有15个，这批烟贩子用木船共贩运大烟10602两。在全县查出尚在吸烟的有213人，打击了14名。据摸底，在大观、李庄、城区共有烟贩子216人，其中贩运500两以上的1人，1000两以上的6人。同年10月25日至11月3日，李庄办烟贩学习班，有57人参加，对他们追缴烟毒和烟具。1952年年底，肃毒运动基本结束，共登记烟民310人，交出烟土720两，烟具154件；查出大小烟贩344人，追出大烟166.4两；城区逮捕烟贩13名，李庄逮捕7名。①壁山县人民政府于1952年集训贩运、销售烟毒分子227人，305名吸烟和小量售毒品者坦白自首，查获烟毒集团案5件，单个案48件，获毒品3573两，毒具1583件，分3批逮捕烟毒犯105人，其中9人被依法判刑。②

中江县于1952年7月17日成立了以王朴庵为主任委员，郑培、伍烈光为副主任委员，各界代表15人参加的中江县禁烟委员会，在县公安局设置办公室，决定抽调干部，以兴隆、仓山、广福、黄鹿为重点，开展禁烟运动。7月19日，根据川北人民行政公署的指示，又重新做了部署，增加了城关、龙台、太平、石笋、冯店、兴发、永兴等乡、镇为重点，共抽调县、区、乡干部440多名，组成11个工作组，以点带面，在全县开展了群众性禁烟运动。经过层层召开各种会议，传达上级指示，摸底调查，制订方案，于8月15日凌晨5点30分，以城关、仓山、太平为重点，统一行动，对烟贩家庭重点进行了搜查，缴获了一批烟毒、烟具和银币、金戒指。当天上午，重点地区分别召开了2.3万人参加的群众大会，由党政领导出面，宣传鸦片对国家、对人民的危害和禁烟政策，号召人民群众检举揭发烟贩的罪行，凡有鸦片烟和烟具的要交人民政府。大会之后，一面召开各类座谈会、控诉会、烟贩家属会，进一步发动群众，一面深入调查、搜集、核实烟贩材料，追缴烟毒烟具。一个大宣传、大检举、大揭发、大批斗的群众禁烟运动，迅速在全县展开。为了推动运动的深人发展，在做好充分准备的基础上，又于8月30日，在县城召开了4300多人的禁烟公审大会，对中统特务、大烟贩赵荫浏执行枪决，判处了两名贩烟犯的徒刑。10月上旬，城关、冯店、广福、龙台、兴发等地，又分别召开群众大会，判处、管制了一批烟贩。截至11月6日，逮捕烟贩44名，管制25名，登记悔过的136名，共缴获鸦片烟1900余两，烟种30余两，烟膏39两多，烟灰25两多，吗啡1两，烟具1004件，用以贩烟的银币583元，金戒指4个，手枪子弹113发，手榴弹1枚，公开销毁鸦片烟730多两，烟种20多两，烟具130多件。①


①南溪县文史办公室；《概述南溪县禁烟肃毒实况》，载《南溪县文史资料选辑》第二十辑，第84页。

②刘祖乾：《璧山县查禁鸦片烟情况》，载《璧山县文史资料选辑》第四辑，第23页。

雷波县在乐山专署禁烟禁毒委员会的部署下，于1952年7月28日成立雷波县禁烟禁毒委员会，县长张义臣任主任委员，公安局长梁克敏任副主任委员，民政、团委等部门为成员单位。雷波县人民法院于1952年11月14日在县城召开了千余群众参加的公判会，公判了16名烟毒犯罪分子，并对屡教不改的烟毒犯李义轩执行了死刑。至同年年底，雷波县公安局相继缴获了鸦片12832两。②

南川县委、县人民政府为了杜绝贩运、吸食、存毒的行为，于1952年8—10月在城关、南平、水江、万盛等场镇开展了两个月的禁烟肃毒突击运动，发动群众深入揭发，动员烟民彻底坦白交代。共集训烟民526名，缴获烟具2120余件，各种毒品400多两，对一些抗拒政令，群众愤恨的分子，给予严厉的惩罚。③

重庆市从1952年8月11日至10月4日，通过三次大逮捕，共破获烟毒集团案115件，单案2887件，先后逮捕大毒犯3148名，缴获毒品2.1908万两，制毒原料4.3944万两。④

泸州市在禁毒运动中，先后逮捕烟毒犯264名，占烟毒犯总数的20.19%，其中判处死刑2名，无期徒刑4名，10年以上有期徒刑35名， 5年以上有期徒刑83名，5年以下有期徒刑83名，释放管制52名，另有毒犯5名按反革命案处理（未统计在内）。收缴毒品8997两，烟具1247件，长短枪6支，子弹379发。成立城区戒烟所，先后分批收戒瘾民2412人，经过4个月的强制戒烟，使全部瘾民脱瘾，逐渐恢复了健康，分别就业，走上了自食其力的生产岗位，同时分散在社会上监督自戒的近万名瘾民，在1952年内，也陆续全部脱瘾。①


①王善培：《中江的禁烟运动》，载《中江文史资料选辑》第六辑，第205-207页。

②魏吉民、杨文思：《雷波禁烟概况》，载《雷波文史》第八期，第11页。

③吴光成：《禁绝烟毒人人称快——我县解放初期禁烟肃毒运动简记》，载《南川文史资料选辑》第六辑（纪念南川县解放四十周年），第130页。

④周勇主编：《重庆通史》第三卷，第1423页。




南充县1952年共收缴烟土5000多两，烟具140多件，处治烟贩50余人，依法判处徒刑者26人。金台乡烟毒贩冯图山违反禁令，继续贩运烟毒，不杀不足以平民愤，被专政机关依法枪决。随即发动群众检举揭发，据不完全统计，收到群众检举信1540多封，检举揭发烟毒犯293人，迫缴鸦片烟130多两。②

（4）西康省。西康省西昌专区在1952年6月至12月间，共速捕烟贩1689名，召开公审大会70余次，判处死刑26名、死缓及徒刑300余名；缴获生熟鸦片烟6万余两、毒资旧人民币29亿多元、黄金130余两、白银3000多两、银圆近2万元、烟具10万余件、枪28支、子弹1500余发、手榴弹3枚。③

（二）西北区

（1）甘肃省。甘肃省从1952年5月开始，以兰州、天水两市为重点，开展了大规模的肃毒运动。两市均成立了统战形式的禁毒委员会，此次运动以打击集体大量制造、贩卖、包运毒品犯与严重违法的国家工作人员为重点。共有3823名毒犯向人民政府坦白登记，缴获鸦片11692万两、毒具866件，逮捕重大毒品犯682人。④这次大规模的肃毒运动，基本上摧毁了兰州这一毒品制贩基地。与此同时，各地在汉民居住区相继成立了一些戒烟机构，通过集中施戒、互相劝戒、分散自戒等多种形式，使5.8万余人戒除了烟毒。甘谷县采取“公办”和“民办”相结合的办法对该县400余名烟民施戒，绝大多数戒除了烟毒，受到西北军政委员会民政部的通报表扬。⑤

（2）新疆省。1952年6月9日，迪化市五届三次人民代表大会做出开展禁烟禁毒运动的决议：组织群众性禁烟禁毒，号召坦白、检举烟毒行为；对制、贩、运、售烟毒分子情节严重恶劣，局部坦白者依法惩办；对烟毒嗜好者依靠群众力量以说服教育规劝与强制相结合方法限期戒除。随后市民政局与一区政府首先试办了群众互助戒烟所，自愿入所戒毒者22人。戒烟期间，组织烟民学习，并以自身经历控诉烟毒的危害，启发烟民自戒和辅以药物治疗，为全面开展戒烟工作取得了经验。同时，各街道利用宣传会、座谈会和到戒烟所参观等形式规劝烟民登记戒烟。市公安局开始一方面收集整理过去已掌握的揭发出的烟毒材料，调查毒品流行情况；另一方面发动群众，培养积极分子，调查贩、运毒品情况。在工作方法上采取争取小贩，孤立大贩，进行分化瓦解，初步查出全市37个行业中有职业性、半职业性大小烟贩920余户（多系工商户），其中过去已处理的440户，“三反”、“五反”中新暴露的450余户，经核实继续从事贩售鸦片者534人，制造大麻者2人，根据群众检举破获运输行赵健致、健美丰酱园张子杰贩、藏、售鸦片以及热依木制造大麻等一批重大案件，缴获鸦片3365两、大麻107.3两、海洛因10.7两。①


①先安铭：《解放初期泸州的禁烟禁毒运动》，载《江阳文史资料》第四辑，第122-123页。

②四川省南充县志编纂委员会编：《南充县志》，四川人民出版社1993年版，第582页。

③孙兴盛、石棠熙、朱昌鹤：《禁烟肃毒在凉山》，载马维刚编《禁娟禁毒——建国初期的历史回顾》，第202-203页。

④李晓卫、方仕樵：《烟毒与禁政——甘肃历史上的禁烟肃毒》，载马维刚编《禁娟禁毒——建国初期的历史问顾》，第192页。

⑤甘肃省地方史志编纂委员会、《甘肃省志·公安志》编纂领导小组编纂：《甘肃省志公安志》，甘肃文化出版社1995年版，第438页。








同年8月，按照中央关于边疆少数民族地区禁烟禁毒应在今后的工作中逐步解决的指示精神和迪化市贩毒活动受到打击后暂时处于沉寂的实际，全市禁烟禁毒转入经常性工作。一是以集中打击贩毒现行犯为主；二是根据已掌握的贩毒特点、规律，加强对入境车辆、人员、货物的检查；三是在商栈、运输行、车马店及市郊清查绕道入境和漏网毒品；四是协查通缉潜逃的重大毒犯。这次运动虽然中途停止，但是效果显著。首先是掌握了全市毒品流行和毒犯底数，沉重打击了贩毒活动，烟毒案由1951年的489件减少至177件；其次是烟民普遍觉悟，多数人进行了登记并戒除了烟瘾，从而大大减轻了烟毒对社会的危害。

1953年年初，随着全国禁烟禁毒运动的基本结束，迪化市成为少数几个未完成禁烟禁毒工作的省会城市，为此，市委按照新疆分局有关指示精神，决定适时开展一场务求根绝烟毒的群众运动。在工作部署中，考虑到迪化市是个多民族聚居的地区，少数民族群众在历史上受烟毒危害较深的特点，以慎重稳进为原则，以改造教育毒犯为主，只打击少数罪大恶极的毒犯，并力求把打击面缩小到最低限度。同时，要求各级部门在组织上、思想上、行动上为运动做好各项准备。同年10月，在市委统一领导下，运动在全市范围大张旗鼓地展开。从1954年1月至4月，市公、检、法部门先后分批处理毒贩105人，其中判刑89人，管制6人，免刑10人。7月，市人民法院又公开宣判了两批毒贩，其中2名大毒犯被依法枪决，34名毒犯分别被判处徒刑、管制或教育释放。①至此，在押毒犯基本处理完毕，运动胜利结束。


①中共乌鲁木齐市委党史工作委员会编：《城市的接管与社会改造·乌鲁木齐卷》，第509页。



（3）青海省。青海省公安厅于1952年7月5日制订了《青海省肃毒计划》，组织公安干警，深入下去，依靠群众，掌握了1260名贩运、吸毒者的情况。同年8月20日凌晨4时，以西宁、湟源为重点，全省开展了肃毒统一行动，逮捕毒贩25名，查获吸毒者466人，收缴毒具434件，烟毒2400余两。在宣传、教育群众，打击毒贩的同时，对800多名一般吸食者给予批评教育。在城镇施行集中医疗和戒烟，乡村则由基层政权监督自戒，并再次发布禁令，严禁种植、贩运和吸食烟毒。从此，青海省清除了长期存在的社会弊端，基本结束了百余年来烟毒危害人民健康的历史。②

（4）陕西省。汉中市于1952年8月成立查禁鸦片烟毒委员会，领导全市禁毒工作。经过4次调查，共掌握有各类烟毒问题的899人。从8月29日至10月14日，经过清理清查，共逮捕烟毒犯174人，其中大毒犯46人，惯犯71人，烟馆主44人，制毒技师2人，一般烟毒犯11人；交人民群众管制143人。在押烟毒犯供出线索163件，主动交出大烟276两，料面3两，烟膏53两，制毒工具971件。根据这些线索又查获大烟368两，料面1.2两，烟坯6.5两，烟膏122两，制毒药9两，制毒工具24件。这一时期，公安部门还集中侦破集体贩毒案4起，涉及案犯44人，合资股金12422万元（旧人民币），合资大烟389两。这伙烟贩先后倒卖大烟2925两，料面1041.5两。依法逮捕19人，管制9人。从10月15日至11月底，进行了公开处理。首先，在北教场召开群众大会，当众烧毁大烟5673两，以及一批烟具、制毒器材等。其次，对烟毒贩78人集训教育，依法逮捕6人，管制27人，释放40人，其他处理5人。没收8名烟毒犯非法所得房屋4院，黄金36两，银圆169枚，自行车2辆。最后，召开公判大会，判处罪大恶极的烟毒犯李含萼、陈子元、廖子由3人死刑，立即执行；109名烟毒犯被判处有期徒刑。①


①中共乌鲁木齐市委党史工作委员会编：《城市的接管与社会改造·乌鲁木齐卷》，第511-512页。

②青海省地方志编纂委员会编：《青海省志·公安志》，第108-109页，




西安市禁毒运动，从1952年8月中旬开始，到12月底结束，历时4个多月。共施戒烟民6000余人，登记毒贩1.0584万人，处理各类毒贩1.0664万人，其中判处死刑29人、死缓1人、有期徒刑1118人，交社会管制986人，具结悔过3369人，不以毒贩论4545人；缴获鸦片2.072544万两，制毒原料醋酸1821.8两、巴比通1875.2两、普鲁卡因41.7两、咖啡因290.86两、士的年17.16两、奎宁416.5两和其他原料6343.28两，制毒机器12台、制毒工具2164件，以及部分枪支和其他军用物品。②陇县在1952年8月到12月，各区乡送到县上的烟贩有42人，全县查出吸食大烟的达1320人（城镇472人，乡村848人），法院依法查处烟毒案134起，处理132人。③

（5）宁夏省。宁夏全省在禁毒运动中共查获鸦片5.89万两、吗啡249两，罚没毒资1.32590762亿元（旧人民币），对所查没的烟毒在各级人民政府的主持和群众监督下全部焚毁。④

（三）中南区

（1）河南省。河南省于1952年5月成立省禁毒委员会。6月，中共河南省委、省人民政府按照全国统一部署，发出《关于开展禁毒运动的指示》，要求全省“有准备地、有领导地、坚决地、大张旗鼓雷厉风行地发动一个群众性的禁毒运动，务求彻底肃清，逐步根绝”。全省各地建立健全禁烟禁毒机构，分两批开展群众性的禁烟禁毒运动。第一批主要是开封、郑州、洛阳、许昌、漯河、驻马店、信阳、周口、南阳、商丘等已进行“五反”运动的城市；第二批是各县城及重要集镇。

郑州市委于1952年6月25日制定《关于开展肃毒运动初步方案》，该方案下达后，全市迅速行动。经过广泛发动群众和细密的排查摸底，公安部门于8月12日和30日逮捕了第一、第二批毒犯。9月2日，全市召开了有5万人参加的控诉、坦白、检举大会。在此基础上，9月15日拂晓逮捕了第三批毒犯。9月19日又召开了近3万人参加的公审大会，会上当场处决2人，判刑4人，释放2人，焚烧毒品1000多两，群众情绪异常高涨，禁毒运动进入高潮。当场收到检举材料10162件，当场登记坦白865人，交出毒品4两7钱，原料146两5钱。会后第二天，第四批毒犯落网。截至9月底，先后4批共逮捕毒犯345人，收缴毒品折烟土计2590两，各种原料4890两，各种制毒工具887件，黄金32两5钱7分，银圆585块。肃毒运动取得了重大胜利。①


①陈楣寿：《汉中禁烟事略》，载《汉中文史》第九辑。第152-154页。

②张成俊：《西安的禁烟肃毒》，载马维刚编《禁奶禁毒——建国初期的历史回顾》，第313页。

③马执中：《解放初期的禁烟和一九五二年禁烟大会》，载《陇县文史资料选辑》第七辑，第154-155页。

④宁夏国史编审委员会、宁夏国史学会编：《当代宁夏史通鉴》，第91—92页。




洛阳市禁毒运动从1952年7月10日开始，历时4个月，经准备、发动、追缴毒品、登记四个阶段，至11月底结束。共逮捕大毒犯110人，缴获毒品2178两，制毒工具14套103件，运毒工具4831件，处决了贩毒近8万两的大犯侯杏槐。

漯河市人民政府于1952年9月发布了《漯河市人民政府布告》和《漯河市种毒、制毒、贩毒分子登记办法》，成立了漯河禁毒委员会，规定市内各派出所负责办理登记事宜。明令：“凡居住本市的种毒、制毒、贩毒者及其窝主，自即日起，依照规定向各级登记机关申请登记，对登记真实确知悔改者，予以宽大处理，有显著贡献者酌情予以奖励，其胆敢隐匿，违抗，进行破坏或登记不彻底者，一经查明坚决严惩不贷。”经过充分准备，1952年9月初，在市禁毒委员会领导下，全市统一组织117人的干警专案队伍，2000多名干群组成29个规劝小组，依照“坦白从宽、抗拒从严、小犯从宽、大犯从严、偶犯从宽、惯犯从严”的政策和市政府布告，深入发动群众，大张旗鼓地开展禁毒运动。从1952年9月初至11月底，漯河市在3个月的群众禁毒运动中，共集中训练吸食鸦片烟者1034人，依法逮捕、判处不同刑期的708人，其中处以极刑的3人，教育释放的210人，处以罚款的116人，金额达5.05620050亿元（旧人民币），收缴烟土612两，海洛因585两。③

许昌市在禁毒运动中，共收缴鸦片664两，海洛因97两，各种制毒原料300磅，制毒和吸毒工具2134件，长短枪6支，子弹289发，手榴弹12枚。①


①中共郑州市委党史研究室编：《历史的涛声——郑州市城市接管与社会改造》，第12一13页。

②中共河南省委党史研究室编：《城市的接管与社会改造·河南卷》，第459页。

③邢富功、刘国钧：《课河的禁烟禁毒》，载《文史精华》编辑部编《近代中国烟毒写真》上卷，第488—489页。





商丘县人民政府从1952年7月至9月共逮捕贩毒罪犯7人，缴获鸦片烟110两。②汝南县在禁毒运动中，先后依法逮捕52名罪犯，全部予以公审，其中判处15年以上徒刑的11人；15年以下徒刑的40人；判处死刑的1人；共收海洛因88两3钱6分，烟膏818两，海洛因配料醋酸等262两，制毒和吸毒器具485件，贩毒用的长枪10支，子弹123发，手榴弹7枚，自行车2辆，银圆380元，金戒指5个，烟毒针剂73支。③

郸城县在禁毒运动中，全县逮捕毒品犯109名；仅据秋渠、宜路、石槽、巴集、汲冢五个区的不完全统计，就缴获大烟81981两，长短枪39支，子弹229发，手榴弹、迫击炮弹8枚，刺刀2把，自行车3辆，银圆258块，元宝2个，铜钱60公斤，金戒指10个，人民币5192500元（旧币）。④

全省在1952年禁毒运动中共破获烟毒案件12795起，逮捕毒犯5971人，缴获毒品折合鸦片780749两，各种毒具36447件。

（2）湖北省。1952年5月23日，湖北省人民政府举行第二届八次行政会议，决定在全省开展群众性的禁烟禁毒运动，并成立省禁烟禁毒委员会。6月5日，省政府发出《关于开展大规模群众性禁烟禁毒运动的指示》，要求在全省大张旗鼓、雷厉风行地进行一次群众性的禁烟禁毒运动。7月，省政府发出布告，指出：凡从事毒品贩运和制售者，应立即向当地人民政府坦白悔过，交出毒品，检举同犯，立功赎罪；种植毒品者，应立即铲除，保证绝不再种；吸食毒品者，应自动向政府登记，限期戒毒。各级政府的禁烟禁毒委员会，负责调查材料，掌握政策，布置工作，统一步调打击首犯，找出毒品的来源、去向。除武汉市外，全省运动以沙市、黄石、宜昌、襄樊和郧阳、恩施六地、市为重点，步骤是先城镇后农村，先重点后推广，逐步在全省展开。主要打击对象是贩卖、制毒的首要分子及主犯、惯犯、现行犯。实行“打击少数，改造多数”，“今后从严，过去从宽：抗拒从严，坦白从宽”的政策。只要坦白交代，真诚悔过，检举揭发，可减轻或免予处分。除打击大毒犯外，各级政府抓禁种、禁运、禁吸。禁止农民种植鸦片，由民政、司法、公安、税务、武装等部门合力禁运，封锁出口，堵围销路。对开设烟馆者，没收烟毒、烟具，封闭烟馆。对尚保留有鸦片者，一律上交；交通不便者，就地焚毁。采取严惩收购毒犯，杜绝烟毒销路，逐步禁绝的方针。


①杨玉亭：《许昌市禁毒始末》，载苏智良、赵长青主编《禁毒全书》，第505页。

②编者：《商丘县的禁赌、禁毒、禁娼》，载《商丘文史资料》第六辑、第192页。

吴善言：《汝南禁烟记述》，载《汝南文史资料》第三辑，第91-92页。

郸城县志总编室：《清烟禁毒运动》，载《郸城文史资料》第一辑，第61—62页。




武汉市人民政府委员会与各界人民代表会议协商委员会于1952年5月30日举行联席会议，专题研究讨论禁烟禁毒问题。中共武汉市委书记、市长李先念主持会议，副市长朱涤新做了报告，副市长王任重作了总结发言。会议确定了武汉市开展禁烟禁毒运动的方针、政策和方法，并确定重新成立武汉市禁烟禁毒委员会，朱涤新副市长（兼市公安总局局长）为主任委员，陈经畲副市长、市政府协商会议副主席陈铭枢、市民政局局长彭炎为副主任委员。市禁烟禁毒委员会成立后，即集中力量进行准备，制定和颁布了《武汉市处理烟毒案件暂行办法》、《武汉烟毒瘾民登记办法》和《武汉市禁烟禁毒委员会奖励自报检举查缉办法》。市委抽调了100名干部充实禁毒办公室及其审讯机构，各区委也分别抽调10名左右的干部以加强各区禁毒办事处的工作。全市组成20个执行、审讯小组，实行包查、包破案、包审、包结的四包负责制，具体执行逮捕、审讯及教育人犯、结案判决等工作。从6月中旬开始，由公安部门负责，对各辖区烟毒的流行情况进行反复调查摸底。清理了“三反”、“五反”运动中检举出来的线索和以前遗留下来的材料，进行认真的查证研究。经过两个月的紧张艰苦细致的工作，到8月上旬基本上掌握了全市烟毒情况，并找出了重点对象、地区和单位。8月13日晚，全市首次统一行动，参加者达800余人，分成210个行动小组，共逮捕大犯、主犯、惯犯、现行犯206名，并破获一批较大的案件，缴获一批毒品、毒具。但是对烟毒犯震动不大。在被捕的毒犯中，有的已经屡次进出公安局，被逮捕后满不在乎，自认为人民政府对他们不会怎么样，“杀不了我，吓吓傻子罢了”；有的在审讯中百般抵赖、对抗、狡辩，甚至质问审讯人员；有的毒犯家属顶撞甚至侮辱办案人员。暂时未捕的毒犯，有的“能躲就躲，能跑就跑，互定盟约，潜伏不动”；有的转移、隐藏毒品及财产；有的则趁机涨价售毒，“原三千一包的货，现在非五千不卖”；有的造谣说：“共产党要钱，收缴吗啡到百货公司去卖”；有的威胁检举人，打击积极分子；有的躺在死人身上吸毒示威，意为即使杀头，也要吸毒；有的甚至扬言：“老子吸给你看卖给你看，看你把老子怎么办？”为此，市政府决定加大打击力度。8月
29日夜，进行第二次全市统一行动，按计划又逮捕了917人。9月9日下午，召开有2万多人参加的宣判大会，当场公诉和宣判了20名烟毒犯，其中判处死刑立即执行的2名，7—15年徒刑的3名，5年以上7年以下徒刑的5名，3年以上5年以下徒刑的5名，3年以下徒刑的1名，交群众管制的1名，教育释放的3名。市委、市政府张平化、王任重等领导同志在会上讲话，号召全市人民进一步行动起来，把禁烟禁毒运动进行到底。各民主党派人士及工、农、青、妇、商等群众团体代表纷纷发言，表示坚决拥护党和政府的判决。被教育释放的毒犯曾全刚在会上现身说法，感谢党和政府的宽大。这次大会，进一步发动了群众，极大地震慑了毒犯。当天晚上即有124人主动交代问题，共交出吗啡94两、鸦片1012两、醋酸145磅。次日，仅云樵派出所就有20名毒犯主动坦白登记，超过前10天的登记总人数。第二次统一行动之后，全市共有1566名群众检举出材料1586件，涉及3116人。在此基础上，号召坦白悔过登记，明令毒犯限期登记，逾期不登记者加重处罚，使毒犯阵营彻底崩溃，纷纷到公安部门登记坦白，检举揭发。这一时期，全市共登记毒犯3236人，登记备查的历史犯4133人，主动要求登记的瘾民5473人。从9月11日起至10月初为全市禁烟禁毒运动的收尾阶段，主要任务是追捕逃犯，歼灭残敌，将审讯、侦查、检举、登记紧密结合，进一步挖毒根，追“现货”，并分期分批地打击处理所有逮捕及登记的毒贩。该阶段收效相当大，缴获的毒品、毒具占整个运动所缴获毒品、毒具的90%；全市共成立了27个集训班，集训了1711名毒犯；6693名瘾民大多戒除了毒瘾。武汉市在整个运动中，共查明毒犯10241人，占全市人口总数的0.8%强；逮捕毒犯1322人，其中大犯、惯犯、现行犯占58.4%；判处死刑16人、死刑缓期执行1人、无期徒刑1人、有期徒刑782人，管制123人，交群众监督133人；缴获鸦片1051.8两、吗啡525.4两、醋酸517.5两、巴比通318.9两、底子18.3两，以及其他毒品制成品740两、药针295支、药水198瓶。①



①陈守谦：《武汉禁毒运动》，载马维刚编《禁奶禁毒——建国初期的历史回顾》，第234-244页；武汉地方志编纂委员会主编：《武汉市志·政法志》，第48页；刘通鸾、源清： 《禁毒禁奶改造社会》，载武汉市政协文史资料委员会编《武汉文史资料》第三十七辑（建国初期武汉大事选记），1989年印刷，第44-47页。







沙市于1952年5月16日在全市开展禁烟禁毒运动，人民群众检举揭发有50两以上的烟犯795名。共查获鸦片843两，吗啡149两，制毒原料615两，制毒工具1327件；逮捕烟犯384人，判处死刑3人，无期徒刑3人，管制17人，其余的教育释放。①7月，宜昌市成立禁烟禁毒运动委员会，共破获毒品案1251件，毒犯1854人，处决大毒犯5人。8月，襄樊市委发出《禁烟禁毒布告》，成立禁烟禁毒委员会，破获运毒制毒集团11起，则灭了毒品流行黑市场。8月，黄石市委发出《关于开展大规模群众性禁烟禁毒运动的指示》，处理历史惯犯28名。②恩施县于1952年6月13日在城区召开了首次禁烟禁毒动员大会，号召广大群众检举揭发，掀起群众性的肃毒运动。会上逮捕了一批重大烟毒犯，并公布其罪行，当场焚毁了缴获的鸦片5200两、吗啡70两和一批毒具。9月25日，在县体育场召开了庆祝禁烟禁毒胜利大会，又当众焚毁鸦片3000余两，以及一批毒具。全县在整个运动中，处决了余注之、沈绍民两名罪大恶极的贩毒集团首犯，逮捕了80名重大烟毒犯，从宽处理了一大批坦白好和有立功表现的烟毒犯。③

湖北省共查出贩毒犯9869人、制毒犯324人、吸毒者10651人，其中公安部门处理8361人（死刑61人，死缓1人，有期徒刑6366人，管制1933人）；共收缴鸦片91956两、吗啡3823两、醋酸510多磅、制毒原料8400多两、烟具14854个。④

（3）湖南省。1952年6月，湖南省人民政府根据中央人民政府政务院的统一部署，在全省城乡集中时间，集中人力，统一行动，严厉查禁烟毒。以湘西沅陵、会同、永顺3个专区和长沙、衡阳、邵阳、常德4个市为省里的重点，其他各专区也根据本区情况选择3至5个重点。全省共抽调专干3887名，在9个市、84个城关镇、203个圩镇全面查禁烟毒。半年内共查出各种烟毒犯1.93万名。根据政策规定，在查清事实的基础上，逮捕4118名，其中判处死刑、死缓77人，有期徒刑2562人，免予刑事处罚判管制和交群众监督改造的1469人。共缴获鸦片3806.15公斤、吗啡23.46公斤、吗啡针4335支、烟泡烟丸1346颗、金丹土根锭等55.75公斤、烟具6610件。①

①中共湖北省委党史研究室编：《城市的接管与社会改造·湖北卷》，第54页。

②同上书，第14页。

③谈传信：《恩施禁烟禁毒史话》，载《恩施文史资料》第二辑，第123—124页。

④湖北省地方志编纂委员会编：《湖北省志·民政志》，第283页；中共湖北省委党史研究室编：《城市的接管与社会改造·湖北卷》，第14页。



（4）江西省。1952年8月，江西省成立爱国防疫卫生禁烟禁毒委员会，制订了《江西省执行中央禁烟禁毒运动的实施计划》，确定南昌等6市25县为重点，禁烟禁毒方针是：彻底禁绝，禁种、禁运、禁售、禁吸四管齐下，以禁运、禁售为重点，采用严查宽办，惩治与教育相结合，争取改造大多数。运动分三个步骤进行，从7月初准备至11月中旬结束，在运动中大张旗鼓宣传，充分发动群众，检举揭发，号召坦白。全省共逮捕人犯585名，占毒犯总数的13.87%，杀10名，判徒刑418名，管制80名，劳教1名。对不足逮捕而又危害社会且不宜交群众管制的，集中劳役44名，交群众管制监督从事劳动327名；对一般为吸毒而少量贩毒分子以及偶犯、初犯，情节不严重者，勒令具结悔过，保证不再重犯。共缴获鸦片1531两，吗啡6.45两，片剂107支，白面0.5两，各种烟具18687件。为了巩固禁烟成果，对禁烟不彻底的赣州市、南康、大余、会昌、石城等县为重点进行了补课，同时对吸食鸦片的瘾民由民政、卫生部门本着教育为主，治病救人的方针，采取动员规劝，自己戒烟，适当督促，促其戒烟成新人。在偏僻的种烟地区对一般种毒、存毒农民，严申禁令，自动铲除，交出烟种和全部毒品，不予处罚，保证今后不再种植，并帮助发展生产，通过这次运动，给制造贩售烟毒的罪犯以毁灭性打击，肃清了烟毒流行，根除了百年遗害。②

（5）广东省。广东省在1952年5月之后结合“三反”、“五反”运动，对烟毒进行彻底清查。全省查获贩卖毒品千两以上的大案105宗，广州市查出烟毒犯4412名。7月初，广东省、广州市成立禁烟禁毒委员会，统一指挥禁毒行动，至10月底结束。全省各地铲除了所有已种烟苗，封闭了所有制作、吸食毒品场所，查获毒犯13791名，其中逮捕判刑2792名，判处死刑52名（内有9名死缓），缴获鸦片114132两和烟具一大批。其中一宗贩运毒品30万两的特大案件，涉及内部单位干部职工298名，均依法惩处。③

（6）广西省。广西省委、省政府于1952年下半年本着抓住重点作战，集中力量解决制毒、贩毒重大专案等主要问题的原则，根据烟毒犯罪活动的严重程度和侦查破案中密切配合的需要，确定柳州、南宁、梧州3市及百色、靖西、金城江、龙州4县镇为省直接掌握的重点，桂林、北海2市和全县、长安、三江、凭祥、钦州、东兴、玉林、芦圩、八步9县镇为专区、市一级重点，荔浦、平乐、贵县、贡川、防城、台浦、南丹、宜山8县镇为附点。从1952年8月12日开始，采取在规定时间内统一行动、集中破案、突出重点、点面结合、突然袭击、一网打尽的方法，在全省范围内开展了禁毒运动，到11月中旬全部结束，历时3个月。据不完全统计，全省共有3.1265万名群众对1.0156万名毒犯进行了书面或口头检举：有1.5746万名毒犯坦白登记，其中集训了5221名；侦破贩毒团伙案件113起，查出烟毒犯2.4137万名，逮捕制毒、贩毒大犯、主犯、惯犯、现行犯4476名：缴获鸦片7.567953万两、吗啡680.27两、海洛因324.02两，制毒原料和药品1.0240万两，制毒器械12部，各种烟具13214件，以及武器、弹药、刀具、收发报机等。①


①湖南省地方志编纂委员会编：《湖南省志》第六卷，第267—268页。

②《江西省公安志》编纂委员会编：《江西省公安志》，第33页。

广东省地方史志编委员会编：《广东省志·公安志》，第216页。



（四）华东区

（1）江苏省。苏北区于1952年6月11日发出《关于肃清毒品流行的指示》，苏南区亦发出相应指示，有重点地大张旗鼓地开展肃毒运动。

南京在1952年6月查明仍有贩毒活动的毒贩4441名，到年底逮捕了1153名，其中判处死刑19名，10年以上徒刑135名，5—10年徒刑332名，3—5年徒刑285名，管制138名，释放97名，待判146名。在禁毒运动中，全市共缴获鸦片烟土2402.65两，烟膏168.29两，鸦片料286.71两，海洛因27.7两，白面料65.83两，烟灰112.32两，巴比通320.4两，咖啡精768针，烟具4265件；手枪7支，子弹1193发；毒犯非法得利黄金119.55两，银圆266枚，宝石戒指8枚，人民币172.9万元等。②

镇江在禁毒运动中查明大小毒贩724名，其中逮捕法办228名（判处死刑3名），宣布交群众管制94名，当众悔过自新402名；缴获鸦片烟土75两4钱余，白粉44两4钱余，白粉底子29两，吗啡6支，烟毒工具232件。①

①陈勇：《禁绝广西烟毒》，载马维刚编《禁娼禁毒——建国初期的历史问顾》，第383-385页。

②宁弓矢：《南京的禁毒工作》，载马维刚编《禁禁毒——建国初期的历史回顾》，第377-379页。




海安县在禁毒运动中，共处理毒犯65名，其中逮捕18人、传讯44人，其他处理3人；缴获大烟、白面、面料等毒品20.418两，毒具26件，以及贩毒资金、物资一批。②

高邮县于1952年8月12日采取统一行动，逮捕或拘留毒贩64人，严重吸毒者14人。10月12日，召开有5000多名群众参加的宣判大会，宣判有期徒刑3人，释放4人，管制25人，悔过不予处理90人，当场逮捕3人。全县在禁毒运动中先后逮捕大毒贩8人，中毒贩9人，小毒贩和拒不悔改的严重吸毒者113人；收留到游民习艺所教养的61人；缴获烟土72两2钱、烟料33两、烟灰4两，白面1两1钱零26包，各种烟具413件。③

截至1952年10月，苏南、苏北两区共逮浦法办重大的制毒、贩毒犯3499名，缴收毒品（折合鸦片）28842两，毒具9186件，黄金608两，银圆6085枚，长短枪69支。全省各级法院共审理烟毒案件5628件，判处被告5487名；其中判处无期徒刑以上158名，有期徒刑232名，其余案犯受到管制、单科剥夺政治权利、单科罚金等处罚。至此，群众性肃毒、禁毒运动告一段落，烟毒犯罪在江苏全境基本禁绝。④

（2）浙江省。1952年7月3日，浙江省公安厅制定《浙江省烟毒流行情况及今后禁毒工作意见》，提出先解决种毒、制毒、贩毒三件事，并将禁种、禁制工作的重点放在产毒严重的台州、温州、金华3个专区，将禁贩的重点放在大中城市和交通要道、沿海港口。根据华东公安部和省公安厅的部署，从1952年8月至10月底，杭州、温州、宁波、金华、嘉兴、湖州、绍兴7个市和69个县先后开展禁毒运动，遵照中共中央确定的严厉惩办和改造教育相结合的方针，共依法逮捕毒犯2161人，传训登记5455人，集训2668人；破获毒品专案77起；缴获鸦片789.2千克以及制毒工具和原料一批，并缴获电台1部、长短枪18支、子弹1655发。

①董宝森：《镇江禁毒始末》，载马维刚编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，第254页。

②陈谦稳：《解放前后禁毒状况》，载江苏省海安县政协文史资料委员会编《海安文史》第六辑，1990年印刷，第42—43页。

③朱兵：《解放前后高邮禁烟概况》，载江苏省高邮县政协文史资料委员会编《高邮文史资料》第九辑，1991年印刷，第176—177页。

④江苏省地方志编纂委员会编：《江苏省志·审判志》，第194页。



至同年11月底，对毒品犯罪分子，依法判处死刑立即执行23人、死刑缓期执行7人、无期徒刑16人、有期徒刑1390人、管制247人。各地召开公审大会，当众烧毁缴获的毒品，并通过各种宣传形式，使城乡广大群众受到教育，全省受教育人数达450万人。①

（3）上海市。上海在1952年六七月间进行禁毒运动的准备工作。6月28日，上海市委发布《关于开展肃清毒品运动的准备工作的指示》，明确指出：“目前准备工作，主要放在搜集整理材料，训练领导骨干及积极分子，交代政策和工作步骤、方法，并布置深入侦查。”②7月12日，在市委和市政府的统一领导下，成立了上海肃清毒品委员会。

上海肃毒运动于8月13日正式开始，当日晚8时全市近万名干警统一行动，集中搜捕烟毒犯，共破获专案143件，捕获毒犯501名。8月21日，又进行了第二次搜捕，破获专案16件，捕获毒贩65名。9月17日，召开了全市各界人民代表公审毒犯大会，当场判决了30名毒犯，其中判处死刑4名，死缓1名，有期徒刑15年、7年、1年各1名，3年有期徒刑缓期执行2名，交保释放20名。运动到11月底结束，共破获制毒、贩毒、运毒案159起，清查出毒犯和犯罪分子13685名（制毒犯198名，贩毒犯12584名，运毒犯509名，窝藏犯394名），其中逮捕毒犯12000名，判处死刑立即执行的共有35名；缴获各类毒品折合鸦片共计1.3万两，各种制毒贩毒工具6329件，手枪3支。③

为了使吸毒者戒除烟毒走向新生，上海市人民政府还对全市登记在册的8997名有吸毒史的人，限其1年内戒绝烟毒；少数烟瘾较严重的，或年老有病的，按地区分别到指定的30家医院接受戒毒治疗，个别经济困难的，还予以免费住院戒毒。在禁毒工作中，市人民政府拨款3.6亿元（旧人民币）作为戒毒医疗费用和烟民生活困难补助费。在市委、市政府的领导和人民群众的积极配合下，烟毒的祸害终于在上海被彻底铲除。④

（4）山东省。1952年6月12日，山东省人民政府向全省发布通令，

①浙江省公安志编纂委员会编：《浙江人民公安志》，第223页。

②张辰、贺飞选编：《上海解放初期的禁毒运动》（上），《档案与史学》1999年第3期。

③中共上海市委党史研究室编著：《中国共产党在上海80年（1921-2001）》，第424-425页；定林：《警惕死灰复燃（之三）——记上海解放初期的禁烟禁毒运动》，《上海党史与党建》1996年第6期

④熊月之主编：《上海通史》第13卷，上海人民出版社1999年版，第25-26页；中共上海市委党史研究室编著：《中国共产党在上海80年（1921-2001）》，第425页。







要求认真贯彻执行中央人民政府政务院制定的《关于严禁鸦片烟毒的通令》。同年8月4日，山东省人民政府成立肃毒办公室，做出《关于开展全省禁毒运动行动的决定》，要求以公安部门为主体，有关部门统一行动，集中破案，实行打击惩办少数，教育改造多数的政策。8月至10月，全省开展肃毒运动，以大中城市为重点，城乡全面清查。发动群众揭露帝国主义的毒化政策和军阀、国民党政客走私贩毒的罪恶行径。号召检举揭发，投案自首，坦白悔改。全省肃毒运动共收到群众检举揭发毒犯材料3.5万多件，缴获烟土5732.8两，海洛因114.2两，制毒药品2218两，毒品料子109434两，逮捕毒犯1281名。依照政策法律，判处死刑19名，死缓6名，判处徒刑680名，管制150名，具结悔过取保释放426名。省会济南市收缴鸦片1200余两，海洛因32两，查破烟毒案580多起。1952年11月15日，济南市召开公判大会，处决了大走私贩毒犯孟玉昆夫妇。青岛市查破烟毒案953起，缴获烟土2131两，烟泡717个，海洛因142包，烟具624件。全省肃毒运动，刹住了制毒和吸毒的歪风，达到了惩办少数，教育改造多数的目的。①

（5）安徽省。安徽省于1952年6月初即着手彻底禁毒的准备工作，确定运动以蚌埠、合肥、芜湖、淮南、涂县、安庆、屯溪、毫县、界首、阜阳、宿县、固镇、临涣13地为重点，以明光、六安、正阳关、巢县、大通5地为次重点，制定行动方案。并于6月23日成立安徽省禁毒委员会，各地均于6月间成立禁毒指挥部，组织力量，搜集材料。8月12日，中共安徽省委正式批准了省公安厅制订的“禁毒运动的行动计划”，全省各地根据该计划的规定，积极开展禁毒运动。8月13日拂晓，各重点县市将应逮捕的主要毒犯全部逮捕，对其进行身体检查，责令交出所存毒品、毒具及有关伪造证件等。各地逮捕的毒犯占查获毒犯总数的比例是：芜湖市18.3%，安庆市21.1%，合肥市20%，六安17%，蚌埠14.5%，阜阳14%，宿县12%。②在禁毒运动中，合肥市共查出烟毒犯466名，其中依法判处死刑立即执行1名，判处徒刑96名，管制136名，具保登记免予刑事处分的233名；查获烟土3540两，吗啡20.5两，缴获毒具473件，以及贩毒所得的黄金5.2两、银圆147块。①


①山东省地方志编纂委员会编：《山东省志·公安志》，山东人民出版社1995年版，第272-273页

②安徽省地方志编纂委员会编：《安徽省志·公安志》，第212页。




全省共逮捕制造、贩卖、运输等毒犯1505名，占全省查获毒犯总数7766名的19.4%，其中判处死刑22名、有期徒刑930名、劳役144名、释放交群众监督409名；共集训877名，传训3957名，登记3945名，管制1148人；缴获烟土3.446万两，副品2998两，烟具6589件，黄金22.1两，银圆3469块，元宝56枚，人民币200余万元（旧币），步枪7支。②全省所有烟馆、烟行等全部被摧毁，制造、贩卖、运输毒品等毒犯受到毁灭性打击，烟毒在全省基本绝迹。

（6）福建省。福建省于1952年8月14日在福州、厦门、泉州、漳州、晋江县、长乐县、龙溪县、平和县8个禁毒重点市县实施统一破案速捕行动，共组织1884人投入工作，一举侦破32件专案，逮捕毒犯581人，集训毒犯477人，查获鸦片2003.74两、吗啡30两。接着于8月24日，在福安、霞浦、漳浦、云霄、海澄、诏安6县逮捕毒犯69人，缴获鸦片425.72两。③从9月21日至10月15日，全省共处理毒犯总数5656人，逮捕了其中的大犯、主犯、惯犯、现行犯1659人，占毒犯总数的29.3%。先后召开公审大会11场，宣判会多场，进行全面处理。其中判处死刑27人，占逮捕总数的1.62%；判处有期徒刑996人（其中10年以上51人，5—10年225人，3-5年334人，3年以下386人），占逮捕总数的60.03%；管制298人，教育释放245人，其他处理93人。经批准，在公审会上，当场烧毁鸦片200两、假烟膏200两、副品1.9万两。④

福州市在这次肃毒运动中，共依法逮捕烟毒犯121名，其中判处死刑3名、无期徒刑1名、有期徒刑68名，管制26名，教育释放23名；缴获鸦片966两、制毒原料248两、制毒和吸毒工具344件；摧毁“温州帮”、 “汕头帮”、“长乐帮”、“马尾帮”等贩卖、销售鸦片烟毒集团。⑤

全省在肃毒运动中共缴获各种毒品折合鸦片6.2611359万两，制毒器具250多件，机枪2挺，长短枪45支，子弹5262发，手榴弹14颗。①


①戴健：《解放初期的合肥》，载《城市接管亲历记》编委会编《城市接管亲历记》，第249页；合肥市地方志编纂委员会编：《合肥市志》，第2071页。

②王枫林：《建国初期的安徽省禁毒》，《江淮文史》1996年第6期。

③林辉等：《为了这片净土——福建禁毒斗争的历史、现状和对策研究》，第123页。

④福建省人民政府公安厅：《福建省禁毒运动总结》（1952年11月26日），存福建省公安厅档案科，案卷号：永久116

福州市地方志编纂委员会编：《福州市志》第六册，第581页

（五）华北区

（1）北京市。北京市公安局根据北京市委、市政府的部署，从1952年5月14日先期开始了近3个月的全面和缜密的侦查准备工作，对已掌握的2500余件毒案线索逐一进行调查、对证，从中确定61个重点案件组织专门力量进行侦查。这一充分的准备工作为肃毒运动的顺利开展创造了良好的条件。

北京市的肃毒运动于8月9日开始进行，分两批逮捕毒犯共535名，缴获大烟1800两，白面料子500余两，烟枪、烟灯等毒具775件，制毒原料300余磅，制毒机器10部。②北京市的烟毒犯多为历史性的职业犯，历史复杂，政治反动，在刚开始登记时很多人都猜疑观望，或是假装镇静，或者躲躲闪闪，或者假登记，试探风声；有些甚至非常嚣张，散布谣言，订立攻守同盟，抵抗登记，威吓群众：“谁检举，我就是一刀子”；有的顶风作案，竞抬高毒品价格，端出售。为此，内一、外一、外五公安分局都召开了群众大会，对一些罪行严重而又抗拒登记的毒贩当场予以逮捕。9月1日，北京市公安局又在先农坛体育场召开了有4万多人参加的群众大会，当场对3名一贯贩毒并在解放后贩毒达千两以上的大毒贩判处死刑，同时对逮捕后彻底坦白、检举立功而罪行较轻的6名毒贩从宽处理并当场释放。这一活动，震慑了毒贩，鼓舞了群众，收效很大。参加大会的毒犯大多很恐慌，有的吓得面色苍白，浑身发抖，有的吓得尿了裤子，有的晕倒在地上。会后他们纷纷前往公安机关登记，普遍反映“再不登记就见阎王了，再也不敢欺骗政府了”。外五分局在8月28日召开大会前，每天只有二三十人登记，会后第二天即有130多人登记，原来登记的有45人又重新补充了材料。内一分局召开逮捕大会前，每天只有三五个人登记，会后第二天即有30多人登记。③9月1日，市公安局召开群众大会后，6天内全市坦白登记的即有2848名，其中有现行犯367名。①过去隐藏很深的毒网、毒窝被揭露出来，一幕幕旧社会延续下来的毒品黑幕被彻底撕开，令人触目惊心：北京铁路系统查获徐春国、易鸿钧、高启志3个贩毒团伙，解放后勾结大毒贩往上海、西安等地走私运毒数十次，贩运海洛因9.628万多克，鸦片烟土8.99万多克。北京邮局系统揭露出来利用邮包、邮车运毒的白月荣、张俊英两个贩毒团伙，解放以后在京绥、京沪线贩运鸦片烟土达2200余件共计达6875公斤。毒贩张宏喜勾结原起义部队旧军官，私刻某军长、政委名章假冒解放军，往上海、西安、广州等地公然武装贩毒。经西四分局查获后在其住宅内起获手枪2支、子弹30余发。崇文分局破获的崇外大街“隆庆栈”商行，原来是经理、职工集体贩毒，成为该地毒品集散窝点的“大烟栈”，同时查获了大毒贩任存厚、陈其言等股东、制毒技师。肃毒运动到9月15日转人收缩处理，到11月中旬基本结束。②


①陈勋政、祁虎文、何锋涛：《福建禁烟禁毒斗争简记》，载苏智良、赵长青主编《禁毒全书》，第405页。

②《北京市公安局肃毒工作初步报告》（1952年9月14日），载诸羽主编《割除毒瘤——共和国首次禁毒禁媪述实》，第142页。

③中共北京市委政策研究室秘书组：《中共北京市委关于禁毒宣传的情况和初步经验》 （1952年8月30日），载诸羽主编《割除毒瘤——共和国首次禁毒禁娟述实》，第133—134页。



据统计，在这场肃毒运动中，北京市共戒除吸毒烟民5.5028万人，坦白登记毒犯9172人；逮捕毒犯647名，判处重特大毒犯死刑3人，判处徒刑448人；缴获鸦片、海洛因等各类毒品11.9875万克，制毒原料22.27余万克，制毒机器10部，各种毒具2144件。③

（2）天津市。天津市公安局在重新审查逮捕毒贩名单和做好准备工作的基础上，于1952年8月10日凌晨2时许开始了第一次集中逮捕毒犯的统一行动。至上午10时，在批准逮捕的150名毒犯中，共捕获145人，其中制毒犯4人、贩毒犯141人。另有5人离津未归，分别派人或电告外地追捕。9月3日凌晨，市公安局又开始了第二次大搜捕，共捕获大犯、主犯、惯犯301人，其中小工商业经理、行商经纪人、小手工业者、商贩117人，药房诊所经理、医师5人，店员、工人、散工57人，农民4人，机关企业内部职员13人，无业者及其他105人。9月8日，召开了全市公审毒犯大会，参加人数达4.2万人。判处刘树仁等3名大毒犯死刑，立即执行；判处毒犯方向阳死刑，缓期两年执行；判处郭龙文等二犯有期徒刑；张容真等二犯释放管制；另有5名当场教育释放。9月23日，市公安局又逮捕了最后的漏网分子。9月25日，天津的禁烟禁毒运动基本结束。这次运动从各方面共获取材料3.5329万件，掌握1950年以后仍有活动的大小毒犯3086名，其中逮捕大犯、主犯、惯犯677名，登记一般毒犯2409名。依据有关法律和政策，判处死刑10名，判处死刑缓期执行7名，判处徒刑420名，管制798名，教育释放87名，登记免予管制1764名，吸毒者兼有偶尔小量（5两以下）贩毒者1243名，一律进行教育，免予惩处；共缴获烟土5914两、烟膏471.6两、烟灰235.8两、料面494.8两、白面82.4两、醋酸122.3两、针剂吗啡655支、制毒原料100余两、制毒机器及制毒吸毒用具4230件；另外，查获赃款244.83万元、黄金157.17两、银圆209枚，以及手枪8支、瓦斯枪1支、子弹6000余发。①


①北京市委：《中共北京市委关于禁毒运动的初步收获、经验及下一步做法的报告》（1952年9月9日），羽主编（割除寿一共和国次禁毒禁述实》，第140页

②刘伟、冯双平：《建国初期北京的肃毒斗争》，《北京党史》2000年第4期。

③同上。





（3）河北省。河北省在几个月充分准备的基础上，于1952年8—10月展开了大规模的禁毒运动。河北省人民政府根据各地烟毒流行的具体状况，确定石家庄、保定、唐山、秦皇岛4个市和阜平、涞源、迁西、卢龙、吕黎及泊镇、辛集、胜芳、杨柳青等26个县、镇为禁烟重点地区，铁路、运输等部门为禁烟重点部门。各地以公安机关为主，民政、卫生、法院等部门紧密配合，严厉打击各种毒品犯罪活动。石家庄市在运动中先后逮捕毒犯分子68人，占毒犯总数的27%，对罪大恶极的判处死刑立即执行的1名、死刑缓期执行的2名、无期徒刑3名、有期徒刑30名，缓刑5名，管制42名，宽大释放3名。②全市1829名染上毒瘾的分子戒除了烟瘾。③

全省共收缴大烟681.1万两，烟膏3763两，料面15两，料面坯子3298两，海洛因75两7钱，各种烟具3216件，黄金51两，白银924块，人民币1200万元（旧币），手枪16支，子弹2059发。④

（4）平原省。平原省会新乡市根据中央政务院的禁毒令和平原省公安厅的禁烟禁毒会议精神，于1952年7月开始进行大规模的禁烟禁毒运动。市公安局于同年8月制订了《新乡市禁毒运动计划》。在群众揭发、全面调查、核准材料的基础上，全市先后逮捕了三批罪行严重的毒贩，对313名吸毒人员进行了登记和集训。与此同时，政府还利用各种形式宣传毒品危害，动员全市人民一齐行动，肃清烟毒。9月22日，在市第一完小召开了2100余人参加的公审毒犯大会，审判了6名重大毒品犯，判处大毒品犯张进义死刑，并当场焚烧了收缴的毒品。到1952年10月，新乡市的烟毒基本被肃清。①


①周利成、张菊：《天津的烟毒和禁烟史话》（三）。《天津档案》2000年第5期。

②吴景仁、张克勤；《石家庄市改造妓女、禁烟、戒赌实录》，载《河北文史资料》第三十八期，第62页。

③石家庄市地方志编纂委员会编：《石家庄市志》第四卷，第120页。

④河北省地方志编委员会：《河北省志·公安志》，中华书局1993年版，第122页。




（5）察哈尔省。察哈尔省会张家口市公安局经过长期的侦察、准备，在充分掌握了毒犯情况与证据的情况下，于1952年8月10日至10月底，连续打了三个战役，共逮捕主犯、大犯、惯犯238名，占所掌握毒犯总数988名的24%。从被逮捕的毒品犯的政治情况来看，5种反革命5名，反动党、团员11名，敌伪军、警、宪、顽伪人员29名，反动会道门7名，地主、富农15名，流氓、地痞、无业游民87名，商人27名，共产党员1名，一般市民56名。随后迅速对这些人做出了判刑、管制等处罚，并对其中4名罪大恶极、拒不交代的首要分子处以极刑，狠狠打击了制、贩、运毒品犯的嚣张气焰，全市人民拍手称快。毒犯登记工作于8月12日开始到10月底结束，全市共登记毒犯1753名。对问题大又拒不坦白的管制了127名，宽大不究的1626名。同时开展集训改造毒品犯工作，使其改邪归正。共有105人参加了集训，根据坦白程度与态度的好坏分别做出了处理，其中判刑8名，管制48名，取保释放49名。全市在禁毒运动中共收缴鸦片25334两，其他毒品146两。②万全县从1952年6月起以川区12个重点村为主，全面开展了禁毒活动，至10月底，有316人向政府作了登记并戒除了烟瘾。全县共收缴旧存烟土15344两，依法处决了1名大毒品犯，逮捕法办40多名制贩毒品的犯罪分子。③张北县于1952年6月，对存毒、贩毒、吸毒者分别进行了教育和打击，共处理烟贩、烟鬼72人，没收大烟土25970两。9月27日，召开了肃毒审判大会，对12名集训毒犯作了公开处理。9月28日，又召开了全城存毒者及烟民会议，并当场烧毁大量鸦片。县公安局长作了动员，指明了政策，责令存毒户自动缴毒。东关存毒户靳宝当场即缴出大烟土50多两。29日全城分5片向存毒户进行规劝、动员，缴毒317.79两。①


①中共河南省委党史研究室编：《城市的接管与社会改造·河南卷》，第471页。

②李兆俭：《张家口市解放后的肃毒禁烟运动》，藏《张家口文史资料》第十五辑（纪念张家口解放四十周年续集），第90-93页。

③王金城：《万全县鸦片毒害的始末》，载《张家口文史资料》第二十二辑（社会卷下），第226页。








（6）绥远省。绥远省人民政府公安厅于1952年6月15日发布《关于扫清毒品流行的指示》，规定了扫毒的方针、政策和方法步骤。接着各地对群众检举出来的毒犯进行了集中审查处理。丰镇县在运动中群众揭发出的怀疑对象数量不少，为了澄清落实他们的问题，采取了集训办法进行集中审查，先后共集训221人，其中72人被逮捕法办，7人送劳教队劳动改造，149人经教育后释放。②武东县共有139名毒犯进行登记，集中审查了102人，其中25人被逮捕，15人被管制，62人经教育后释放。托克县审查毒犯88人，其中78人被逮捕。③同时各地纷纷召开审判大会，对各种毒品犯罪分子进行公开审判。如丰镇县城关区于1952年9月24日召开万人宣判大会，大毒犯高顺被枪决，其他30名毒犯被判处徒刑。④到1952年年底，绥远省的禁毒运动胜利结束。据统计，丰镇县共逮捕毒品犯266人，分别判处死刑4人，死缓1人，无期徒刑1人，有期徒刑183人，免予刑事处分的27人；共收缴各种毒品13220.587两，毒资白洋2052元，黄金25.567两。⑤包头市人民法院共判处烟毒案1121件，其中5名烟毒犯被判处死刑，1名被判处无期徒刑，976名被判处有期徒刑。吸毒者基本上戒除了毒瘾，仅包头市就有10239人戒掉了吸毒嗜好（自行戒除者未统计在内）。在全省范围内禁绝了鸦片的种植及各种毒品的制造、贩卖和吸食现象。

（六）东北区

（1）热河省。热河省克什克腾旗在禁毒运动中，共查处了贩运毒品犯263人，他们贩运毒品的数量为21461.07两。

（2）吉林省。长春市人民政府在开展群众性的禁毒运动前，做了充分的准备工作，掌握毒犯427名，吸食毒品分子324名。运动中公布了严禁烟毒的政策：第一，惩罚的对象，主要是少数情节重大或屡教不改的制造和贩运毒品的首要分子、惯犯和现行犯。第二，对于情节不大，自动坦白，交出毒品，保证今后不犯，并能检举揭发其他贩毒分子的均不予处分。第三，对于因吸毒而少量贩卖，以及初犯、偶犯等人，只要彻底坦白，交出毒品，保证今后不犯，就不予处分。总的政策是：打击惩办少数，教育改造多数；拒不坦白者从严，一般毒犯从宽；凡自动真诚坦白，交清毒品或有检举大功表现者，不管其贩毒数量多少，情节轻重，从宽处理，重者减，轻者免。如果拒不坦白，也不交出毒品、毫无改悔表现，企图隐瞒，甚至抗拒破坏禁烟禁毒运动者，一律加重处分。


①李柱兰、杨万堂：《鸦片在张北的种、吸、禁始末》，载《张家口文史资料》第二十二辑（社会卷下），第222-223页。

②邢吉和：《丰镇县戒烟扫毒运动概况》，载内蒙古自治区丰镇县《丰镇县志》编纂委员会编《丰镇史料》第四辑，1984年印刷，第262-263页。

③庆格图勒：《建国初期内蒙古西部地区的禁烟禁毒斗争》，《内蒙古大学学报》（人文社会科学版）1998年第4期。

④邢吉和：《丰镇县戒烟扫毒运动概况》，载《丰镇史料》第四辑，第263页。

⑤同上书，第262页。

⑥林瑞：《消除烟毒害，杜绝后患根——克旗禁烟概况》，载《克旗文史资料》第二辑，第310页。








8月3日晚11时，长春市公安局首次进行全市性的大搜捕，逮捕了有严重罪行的烟毒犯32名。8月22日拂晓，进行第二次大搜捕，共逮捕烟毒犯59名。8月30日下午，市公安局配合司法机关，在人民公园召开了有各阶层群众4万多人参加的宣判大会，共判处烟毒犯31名。其中，大制毒犯李日新被判处死刑，立即执行；大制毒犯卢晓峰和王洪堂被判处死刑缓期2年执行；有25人被判处3—15年徒刑，1人被判处2年缓刑， 2人被判处管制。9月9日拂晓，又进行了第三次大搜捕，逮捕了拒不登记的烟毒犯46名。9月18日上午9时，公安司法机关在人民公园召开第二次宣判大会，又判处烟毒犯31名。其中，第一次宣判大会判处死缓的卢晓峰和王洪堂，因群众不满便改判死刑，立即执行；其余除1名被判处管制外，有28名毒犯分别被判处2—12年徒刑。①

运动中，全市共处理烟毒犯707名，其中捕办烟毒犯218名（其中经省公安厅批准捕办的大犯、惯犯148名），集中劳改28名，交由群众管制的120名，自首登记的486名（实际登记341名，其余已捕办）。②共收缴烟土200余两，吗啡原料150克，吗啡354克，海洛因72克，制毒小型机器3台，烟具21套，金元宝20个，金戒指5个，银圆20块，约合旧人民币1亿余元。③

经过禁烟肃毒运动，长春市达到毒品绝迹，无价无市，瘾者全部戒断，烟毒流害基本肃清。据统计，1952年，长春、吉林、延吉、图们、敦化、龙井、蛟河、怀德等市县共查出贩运鸦片的1402人，贩运鸦片209457两，吗啡5490克又22100片。①

①王连馨：《长春禁毒运动》，载苏智良、赵长青主编《禁毒全书》，第507-508页。

②张树范：《长春的接管与改造》，载《城市接管亲历记》编委会编《城市接管亲历记》。第70-71页。

③王连馨：《长春禁毒运动》，载苏智良、赵长青主编《禁毒全书》，第508页。


（3）松江省。哈尔滨市于1952年8月1日由公安、法院、民政、卫生、文教等部门组成哈尔滨市禁毒指挥部，在全市开展禁毒运动。公安局设立了禁毒办公室，专门对哈尔滨市毒犯进行摸底调查。经过调查摸底、专案侦查等充分准备，确定了第一批逮捕名单，报上级部门批准，于8月4日晚10时全市统一行动对毒犯进行大逮捕，逮捕毒犯127名，缴获了一批毒品、毒具。次日召开了市人民代表会议，大会号召全市人民揭发检举毒犯，号召毒犯坦白自首。对第一批逮捕的毒犯，经过审讯扩大线索1654件，其中贩毒线索1569件，吸毒线索85件。经过宣传工作，到8月25日全市已登记自首的1377名，揭发检举材料3080件。经过公安机关的调查侦察，确定了第二批逮捕名单，8月20日又逮捕了第二批毒犯。为了深入开展运动，体现政策，于8月31日在八区召开了群众公审毒犯大会，市人民检查署对22名毒犯提起公诉。经过大会公审，对罪恶严重的惯犯、主犯、贩毒集团头子王占一、王于彬处死刑，对罪行轻微被捕后又能彻底坦白，又有立功表现的姜文元、刘伯林、唐明发等6人从宽处理，当场释放。并在公审大会上当众焚烧了毒品和毒具。公审大会后，在全市震动很大，人民群众拍手称快，犯罪分子纷纷登记自首，到9月初共收到检举密告材料5602件，毒品罪犯自首登记260名，吸毒人员登记4181名，收到了应有的效果。9月9日逮捕了第三批毒犯，9月21日在八区召开了第二次公审大会，在会上公审了147名毒犯。对大量贩毒分子王松柏、董自学、刘学礼判处死刑，对刘子林判处死刑缓期执行，对种毒犯厉万三判处无期徒刑；对主动坦白、彻底悔过又有立功表现的徐耀春、藩焕章等当场释放，禁毒运动再次掀起高潮。三次大逮捕共捕获毒犯744名，占毒犯总数28.1%，其中制毒犯16名、贩毒犯500名、运毒犯9名，烟馆业主133名、毒品经纪人3名、种毒犯7名、现行犯76名。在逮捕毒犯中有哈尔滨市出名的“四大王”，即王占一、王子彬、王松拍、王辅臣；有朝鲜族贩毒的“四大家”，即王海龙、杨春实、朴鲁星、崔仁淑。他们的罪行严重，手段恶劣，为人民所痛恨。如贩毒犯王占一是个一贯大量贩毒的头子，号称“四大王”之首，他从1925年就开始贩毒，一直到被捕，前后贩毒28年。他纠合流氓王松柏、高登永等30多人组成贩毒网，大批收购贩卖毒品，从1946年至1950年共贩卖鸦片5760余两。 1950年因贩毒被公安机关逮捕，释放后仍不知改悔，继续从事犯罪活动，还将在“五反”运动中检举他罪行的于馨五威逼致死。又如王辅臣原是伪满日寇豢养的职业贩毒分子，曾在双城开设大烟馆，光复后潜来哈尔滨，纠集地痞流氓数十人组成贩毒集团，以开设新井泉商号为掩护，大量贩毒。再如崔庆余，外号“烟土大王”，在伪满勾结敌伪官吏公开贩毒。光复后以“利滨号”船长为掩护，拉拢船员组成贩毒集团，每次贩运几百至千两，除在哈尔滨销售外，还向北京、上海等地贩运。打击这些贩毒集团，对禁止烟毒起到了十分重要的作用。通过逮捕毒犯共收缴鸦片烟土1345两、烟膏35两、烟料子129两、海洛因493瓦、白面7片、毛露西内106支，黄金1366.8瓦、砂金178瓦、旧人民币107438100元、毒具1145件、手枪4支、子弹104发，其他贩毒制毒工具多件。在禁毒运动中，全市共登记吸毒贩毒人员6460名，其中吸毒分子3615名、贩毒分子2845名，共收到检举材料23470件。对逮捕的744名毒犯，根据犯罪事实和悔过表现判处3—4年徒刑的202名、5-9年徒刑的204名、判处10—20年徒刑的75名、无期徒刑9名，死刑10名、死缓3名，病死1名，自杀1名，转外地处理的18名，按反革命和刑事犯罪处理的26名，当时案件未结的68名。1952年10月20日禁毒运动在哈尔滨胜利结束，彻底根绝了旧社会遗留下来的严重恶习，彻底摧毁了鸦片烟毒的社会基础。①


①吉林省地方志编纂委员会编：《吉林省志》卷十一《政事志·民政》，第309页。



松江省戒烟工作成效显著。省人民政府民政厅于1952年9月12日发出了《结合爱国肃毒运动进行全面戒烟工作》的通知，要求各地普遍进行瘾民登记。对一般瘾民特别是农村的瘾民，主要采取群众监督，订立公约，自动戒除的方法，限期戒除。烟民多而又集中的市、县成立临时戒烟所或以生产教养院收容烟民，有计划地分别集中施戒。对瘾民中的游民、乞丐适当安置或收容改造。戒烟工作，由民政部门负责组织领导，卫生部门负责研制戒烟药品及治疗，公安部门协助动员掌握情况。本着“普遍开展，重点施戒”的方针，松江省民政厅于1952年11月20日召集牡丹江、佳木斯、宁安、鸡西、鹤岗、富锦6个重点市、县有关部门负责人开会，介绍了哈尔滨市的戒烟工作经验，参观了哈尔滨市的戒烟所。并按烟民需要将哈尔滨市剩余的2500份戒烟药品发给6个市、县。到1952年年底，大部分瘾民已戒除了烟瘾。戒除烟瘾的人大多恢复健康，参加了生产劳动。他们感谢中国共产党和毛泽东主席，表示以实际行动报答党和政府。①


①卢守信：《哈尔滨的鸦片烟毒和禁毒运动》。藏《哈尔滨文史资料》第十四辑，第159一162页。





四　这是一次精彩的禁毒运动

自1950年2月到1952年12月进行的新中国成立初期禁毒运动，尤其是1952年下半年开展的这场大规模的群众性的禁毒运动，取得了令人瞩目的巨大成绩。时任公安部部长罗瑞卿，在1952年12月14日送交毛泽东主席、中共中央及中央人民政府党组和政法党组《关于全国禁毒运动的总结报告》中详细写道：“1952年禁毒运动，在全国禁毒重点地区共发现制造、贩卖、运送毒品的毒犯369705名，超过了原来估计的数字。共逮捕毒犯82056名，占毒犯总数的22%。据不完全统计，已依法处理了毒犯51627名，其中判处各种徒刑33786名，劳改2138名，管制6843名，释放3534名，未报分类统计的4337名。已经处决了其中罪恶和民愤极大的毒犯880名，占逮捕总数的1%。共缴获各类毒品折合鸦片3996056两，制毒机235部又15716套，各种贩、运、藏毒工具263459件，六〇炮2门，机枪5挺，长短枪877支，子弹80296发，手榴弹167颗，炸弹16个，发报机6部。”②

罗瑞卿在报告中还对1952年全国禁毒运动的特点和经验作了概括和总结。报告中指出：这次禁毒运动的特点是：准备充分，计划周密，政策界限明确，纪律严明，控制严密，督导及时，工作紧张，威力充沛。就运动发展的迅速、健康及其效果看来，就各地对中央肃毒指示的体会贯彻的精神看来，可说是一次比较精彩的运动。这次运动比较突出的经验有以下几点：

第一，政策明确。运动中始终集中打击制造、贩卖、运送毒品的毒犯，特别是其中兼有反革命身份和其他坏分子身份者，争取了胁从、偶犯、毒犯家属和为数众多的吸毒瘾民。各地都彻底贯彻了中央这一正确政策，各级领导都保持了清醒的头脑，一般工作人员都有明确的政策界限。因而，迅速地扩大了群众队伍，壮大了运动的声势，使毒犯陷入孤立，打下了毒犯的威风，使运动很快进入了高潮。


①黑龙江省地方志编纂委员会编：《黑龙江省志·民政志》，第488页。

②《罗瑞卿关于全国禁毒运动的总结报告》。《党的文献》1996年第4期。




第二，准备充分。各期破案之前，均在思想上、组织上、材料上做了充分准备。各地均在党委统一领导下，以公安机关为主，组织了有力的肃毒办公室，于运动展开前三个多月就积极地展开了调查、侦查和反复查对材料的工作。因而各地均能在搜捕行动之前掌握了毒犯的名单和罪证，准确地、雷厉风行地逮捕了应捕而必须捕的毒犯，并使毒犯都受到了应得的惩办和教育。这是打准、打狠和引导运动正常、健康发展的重要保证，也是缩短时间，使运动精彩结束的先决条件。

第三，控制严密。省以上的公安机关都派出检查组到各重点地区检查督导，及时地发现与解决了不少实际问题。在整个运动中都实行了规定的报告制度。因此，在严密控制和及时督导的情况下，纠正了个别地区的准备不足，忽视深入侦察，初期捕人和初期宣传工作的束手束脚，以及运动高潮阶段部分地区的简单、急躁情绪等，保证了运动全始全终地发展到最后的胜利。

第四，及时指导。集中注意于掌握情况的发展，摸清毒情、毒犯的底细。各地一般均采取了侦察、审讯、群众检举、毒犯登记四者密切结合的办法是成功的。经验证明：凡是结合好的地方，抓住了毒犯的矛盾，内外夹攻，毒情便很快被摸清，对运动的规模和声势起了重大的推动作用。从以上四方面所得材料，必须不失时机地研究和处理，才能把一切大犯、主犯、惯犯和现行犯很快地挖出来，才能把应缴获的毒品追缴出来。

第五，集中处理。逮捕与处决毒犯，都大张旗鼓地采取了集中处理的方法，完全显示了运动的威力和政府的决心，这是发动广大群众和打击毒犯的绝好办法。事实证明，旧中国社会所遗留下来的深重毒害，采取过去那种零打碎敲的办法是不能解决问题的。中央决定“在全国范围内有重点地、大张旗鼓地发动一次群众运动，来一次集中的、彻底的扫除”是十分正确和英明的。

第六，口头宣传。经验证明，用口头向群众宣传，不用登报、广播等文字宣传，亦可做到大张旗鼓。禁毒运动中利用组织报告员、宣传员、宣传车、宣传队，召开各种大小群众会、毒犯家属会、老年会、公审大会等
形式，大张旗鼓地进行口头宣传，反复交代政策，完全可以做到家喻户晓，人人皆知，并达到了充分发动教育群众和制服毒犯的目的。

总之，在党中央的领导下，经过各级人民政府和公安部门的努力，至1952年年底，终于基本上清除了祸害中国人民100多年的烟毒，荡涤了旧社会遗留下来的污泥浊水，保护了人民的身心健康，节约了社会财富，改善了社会风尚，净化了社会环境，巩固了新生的人民政权，振奋了民族精神，提高了党和人民政府的威信，为恢复和发展国民经济创造了必要的条件。广大群众称赞道：“人民政府为人民除了一大害！”“毒害百余年，只有共产党才能解决这个问题！”①直到40年后，邓小平1992年在南方谈话中还自豪地说：“新中国成立以后，只花了三年时间，这些东西就一扫而光。吸鸦片烟、吃白面，世界上谁能消灭得了？国民党办不到，资本主义办不到。事实证明，共产党能够消灭丑恶的东西。”②

①黄瑶、张明哲：《罗瑞卿传》，第258页。

②《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第379页。



第三章　新中国成立初期的娼妓问题及其治理

娼妓，这种在世界上繁衍了几千年的怪胎，从诞生之日起就与丑恶、羞耻相连，历来是罪恶的渊薮。尽管它在人类历史的漫长岁月里，曾遭到过无数次严厉、无情的整肃，但结果却不如人愿。这让我们内心不禁会产生疑惑：“难道娼妓真的不能被彻底废除吗？”按照马克思主义的说法，娼妓制度，这种野蛮、惨无人道的摧残广大妇女的罪恶制度是私有制的产物。要想彻底地废除娼妓制度，就必须推翻人剥削人的社会旧制度。对此，中国的共产党人早就明确地认识到了这一点。于是，新中国成立之初，在中国共产党的正确领导下，人民政府带领全国人民以极大的决心和气魄，迅速采取各种有力措施对全国娼妓业加以治理，仅用短短几年时间，就将霓虹灯下的娼妓扫进了历史的垃圾堆，成功地拯救了成千上万的妓女，彻底清除了长期摧残妇女、毒害人民身心健康、危害社会稳定的罪恶的娼妓制度。

第一节　全国各地娼妓业状况

据有关文字记载，妈妓制度在中国已有3000余年的历史。19世纪40年代以后，“西风东渐”，西方国家崇尚享乐的奢靡之风和中国封建士大夫阶层狎妓冶游的习俗相结合，使中国的娼妓制度愈益完善，一直到20世纪40年代，繁盛的妓院及各种拉客方式的娼妓已成为半封建半殖民地社会的一大景观。至1949年10月1日新中国成立之时，中国共产党和人民政府仍然面临着妓院林立、娼妓泛滥的严峻现实。

据有关学者的推算，新中国成立之前分布在全国的妓院约有近万家，上海有800多家，天津有500多家。①随着人民解放战争胜利号角的吹响，到新中国成立之初，全国各地妓院、妓女的数量大量减少，有些妓院业主纷纷跟随国民党军队逃离中国大陆；有些妓院自行关闭、停业；一些妓女也纷纷改行转业，脱离妓院，各奔前程。总之，新中国成立前后整个大陆的娼妓业呈急剧萎缩状态。由于新中国成立之初百废待兴、百业待举，社会问题层出不穷，全国各地人民政府在中共中央的明确指示下，依据工作的轻重缓急，对娼妓业采取了临时“暂缓”处置的策略。因此，新中国成立之初各地妓院虽萎缩减少，但仍有不少妓院继续存在，继续营业，公、私两种娼妓依旧存在。

一　东北地区娼妓业概况

据哈尔滨市社会局1947年10月的统计，全市仅公开登记的明娼就多达924名，到了1949年3月，明娼已发展到1000余人的规模。②至1949年年底，哈尔滨有妓女3000多人。③

1947年长春被人民解放军围困，当时全市共有妓女400多人。1948年10月19日长春解放。同年年底统计时，全市妓馆有60余家，妓女280余人。1949年年初长春市公安局再次对全市妓院做了全面的清理和登记。在长春已经解放，外地城市均在禁娼的形势下，有4家妓馆自行停业，全市妓女总数减少至245人。到1949年年底查封妓院时，全市尚有妓女211人。④1949年7月，吉林市封闭妓院时，共收容妓女103人，妓院主和伙计44人。⑤

沈阳市1948年11月解放时，公开的妓馆共有144家，妓女660人，分布于北市、皇姑、南站、南市一带。除公开的妓馆外更多的是地下妓馆——“租大炕”。旅店、客栈、民用胡同、防空壕、公园也是游娼、暗娼经常出没的地方。据民政部门统计，当时沈阳市的游娟占妓女总数的63.4%，平均每人每天接客7人，接一个客收费10万元（旧币，1万元相当于今人民币1元），若以全市400人计算，每天嫖妓费即达4000万元之巨。①


①马维纲编：《禁姻禁毒——建国初期的历史回顾》，警官教育出版社1993年版，第7页。

②刘大志：《哈尔滨旧时代的娟妓业》，载《文史精华》编辑部编《近代中国娼妓史料》上卷，河北人民出版社1997年版，第286页。

③中共哈尔滨市委党史研究室编：《城市的接管与社会改造·哈尔滨卷》，黑龙江人民出版社1999年版，第181页。

④常淑珍：《细说伪满妓院》，时代文艺出版社1992年版，第274、318页。

③张超：《近现代禁娟坚决的三个政权》，《广西社会科学》2004年第2期。




二　华北地区娼妓业概况

北京和平解放后，据《中共北京市委关于本市妓女情况和处置方针向中央、华北局的报告》（1949年11月7日）中统计，北京市有各种妓女2000余人，其中挂牌营业的明娼即妓院共有230户，妓女1421人；实际上和妓院一样设店营业，但并未挂牌的暗娼，已查明者有170家，妓女近400人；经常跑旅馆、公园、市场、马路拉客的游妓，已查明者100余人；以卖淫为副业的家庭妇女，即所谓暗门子，颇难调查，数目不详。此外，还有直接依靠妓院为生的妓院老板、领家和伙计等共有1462人；间接依靠妓院为生者，仅卖唱的歌女和瞎子即约有400人，还有一些卖零吃的小贩等。②

天津在1946年，全市有妓院570户，妓女2500余人，及至1949年1月15日天津解放时，妓院尚有448户，妓女2072人，依靠妓院为生的伙友、女佣2万多人。③

石家庄市解放前开业妓院有40户，妓女近300人。该市解放前夕，因不少妓院的经理、老鸨知道共产党禁办娼业而逃往平、津，或停业观望，所以只剩15家开业，妓女近百人。④1948年1月4日石家庄解放。之后市政府宣布封闭妓院，72名妓女送教养院，妓院主、老鸨、伙计或遣送回籍或取保释放，两名妓院主被逮捕法办。③1948年11月27日秦皇岛解放后，一些妓院纷纷关闭。但在北地正街（现新华大街）、如意里（光明里）、雨来散（新民里）、怀春胡同（利民胡同）、马号胡同（新华里）、杏春里（新华胡同）等街巷内，仍然开设着“风兰堂”、“爱君堂”、“四喜堂”、“玉春堂”等妓院40余家，妓女110人。⑥

旧太原的妓院，主要集中于四道巷一带。几经兴衰，到解放时，四道巷有妓女700余人。①


①郑雪白：《沈阳市封闭妓馆前后》，载《文史精华》编辑部编《近代中国妓史料》上卷，第188页

②北京市档案馆编：《北平和平解放前后》，北京出版社1989年版，第403页，

③韩风：《取缔旧天津娟业纪实》，载马维纲编《禁娟禁毒——建国初期的历史回顾》，第43、50页。

④周红妮：《石家庄市解放初改造妓女的经过》，载《文史精华》编辑部编《近代中国妓史料》上卷，第571页。

⑤张超：《近现代禁娼坚决的三个政权》，《广西社会科学》2004年第2期。

⑥谢相荫：《秦皇岛市封闭妓院实录》，载马维纲编《禁娟禁毒——建国初期的历史回顾》，第110页。





三　华东地区娼妓业概况

解放前，十里洋场的上海，为“冒险家”、“淘金者”服务的淫乐事业急遽膨胀，成为世界各大城市中娼妓人数最多的一个城市。解放前夕，上海全市登记注册的妓院有800余家，妓女（公娼）5000余人。还有未登记注册的妓院1200余家，即俗称为“野鸡”的私娼2万余人。②1949年5月25日上海解放，妓院减少，但仍有525家，妓女2227人。③以福州路为例，每当夜幕降临，街道两旁往往站满了油头粉面、花枝招展的妓女，死乞白赖地将路人拽往各类妓院。一天晚上，陈毅市长驱车去市政府开会，陪同的交际处处长管易文汇报说，有一次他从福州路走到延安路，特地认真数了一下，短短的一条路上，竟有764名妓女。④

1949年4月底，安徽省全部解放。至安徽解放时，全省有妓女1000余人，而实际从事卖淫者则大于此数。妓女大多来自扬州、苏州、河南及本省各地，有所谓“扬州帮”、“苏州帮”、“江苏帮”、“河南帮”等名目。此外，各地还有一家一户的招引媒客来家过夜的暗娼。③其中，蚌埠市解放后，市公安局对全市旅馆的娼妓进行登记，当时全市公开娼妓约有200人。⑥

济南市1948年解放时，有妓院、乐户260余处，从业妓女1000余人。1949年6月，青岛市解放时，有妓院10处，乐户147处，从业妓女800余人，暗娼无计其数。烟台市解放前有妓院、乐户422处，从业妓女近千人。济宁市国民党统治时期有妓院、乐户、暗娼230余处。①淄博市1948年解放，当时有妓院37家，系天津、济南、苏州和扬州的妓院老板，到淄博租房设院，妓女达数十人。

1949年6月江苏各地相继解放以后，娼妓活动有所收敛，不少妓女纷纷离开妓院，有的从良，有的转为暗娼。但全省各城市娼妓活动仍较普遍。据无锡、南通、苏州、徐州四市不完全统计，即有妓院250家，妓女1600余名。①1949年4月23日无锡解放时，全市共有妓院94家，向导社（向导女以导游为名，行卖淫之实）23家，妓女1000余人。至于“私门头”暗娼则更多。②南京市在解放初期初步调查，全市妓女人数曾达1000余人之多。1950年1月登记的妓女仍有694人。③


①谷峰：《解放初期太原市取妓院追记》。《沧桑》1994年第3期，

②中共上海市委党史研究室、上海市档案馆编：《上海解放初期的社会改造》，中共党史出版社1999年版，第183页。

③杨洁曾、贺宛男编著：《上海娟妓改造史话》，上海三联书店1988年版，第28页。

④中共上海市委党史研究室、上海市档案馆编：《上海解放初期的社会改造》，第12页。

③祝风鸣：《解放初期安徽禁娟、禁毒、禁赌述略》，《安徽史学》1995年第1期。

⑥柏寒、陆子龙：《蚌埠解放后的肃毒禁娼工作》，《江淮文史》1999年第3期。

⑦山东省地方志编纂委员会编：《山东省志·公安志》，山东人民出版社1995年版，第275页。

⑧马鸿喜、乔同盛：《解放初期博山的禁毒禁赌禁娼》。《春秋》1997年第2期。




杭州市解放初期调查统计，妓女仍有500人左右。④1949年年底，杭州市收容妓女600多名。⑤

福州市在解放前几年，全市有妓院、土婊馆116家，妓女暗娼野娼1050名，仅台江区就有妓院34家，妓女暗娼433名。经过解放后两年多的限制和取缔，多数妓院、土婊馆已停业，许多妓女从良婚嫁，返回原籍，从事正当生产劳动，但暗娼仍不少。解放前夕，全市有职业台基主120名，娼妓362人，进行卖淫活动的歌女50名，合计532名。到1951年9月，仍有娼妓476人，但公娼较少，主要是暗娼、野娼。到1953年11月，全市有妓女暗娼野娼455人，台基主和卖淫介绍人239人，合计694人。⑥厦门市1949年4月调查，全市有妓院46家，妓女人数达620人。除此以外，在舞厅和茶室、咖啡馆、酒楼内的舞女、歌女和女招待中，也有一部分人暗中卖淫。因此，当时全市妓女的实际人数要远远高于上述调查的数字。

四　中南地区娼妓业概况

郑州解放后，市公安机关立即对妓院实行登记管理，据1948年11月统计，郑州市有妓院87家，妓女414人，依靠妓女养活的人口约637人。①


①江苏省地方志编纂委员会编纂：《江苏省志·公安志》，群众出版社2000年版，第256页。

②管庆祥：《无锡建国初期禁娼纪实》，载《文史精华》编辑部编《近代中国娼妓史料》下卷，河北人民出版社1997年版，第123页。

③中共南京市委党史工作办公室、南京市档案局编：《城市的接管与社会改造·江苏卷·南京分册》，中共党史出版社1995年版，第401、539—540页。

④杭州市人民公安志编纂委员会编：《杭州市人民公安志》，中华书局2001年版，第281页。

⑤张超：《近现代禁娼坚决的三个政权》，《广西社会科学》2004年第2期。

⑥汪宝基、郭毅平：《福州取缔姐妓》，载马维纲编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，第103-105页。

⑦中共厦门市委党史研究室编：《鹭岛新生——厦门城市接管与社会改造》，中央文献出版社1997年版，第77页。





据1948年国民党武汉警察局统计，武汉市在册的乐户554家，妓女1429人。1949年5月16日武汉解放，1950年全市登记乐户336家，妓女668人。③1951年春，由于北京、开封等地封闭妓院，埠外妓女、歌女、舞女逃匿到武汉进行卖淫活动，部分国民党中下级军政人员和农村土改时逃亡到武汉的地主的眷属也以卖淫为生，一时武汉娼妓激增，多达5000人左右，加上依附娼妓为生的鸨母、挡手、姨娘跟包及三姑六婆之类的台基、皮条客等共计1.8万余人，仅每天出人汉口民众乐园的公开妓女就有200余人，最多时达到300余人。④宜昌解放之初，有妓女96人，其中公娼40人，私娼56人，私娼中以唱戏为名进行卖淫活动的24人。⑤襄樊市解放之初有妓女77人。⑥沙市于1951年12月14日，由公安、民政部门配合，取缔查禁了27家妓院，收容了76名妓女。⑦

1950年至1952年，衡阳、邵阳、湘潭3市封闭妓院78家，收容妓女243人。1953年1月27日，长沙市收容妓女115人。全省共封闭妓院200余家，收容妓女3651人。

南昌市解放前夕，有妓院百余家，取业妓女500余人。1949年10月1日，吉安市有妓院47家，妓女63人。至1952年，赣州、南昌等地收容、教育、改造的妓女就有574人。

①中共郑州市委党史研究室编：《历史的涛声——郑州市城市接管与社会改造》，1996年印刷，第410页。

②张世才等：《武汉市取缔娟妓的斗争》，载马维纲编《禁娟禁毒——建国初期的历史回顾》，第135页。

③卢健民：《武汉市的妓改造及消灭性病的经过》，载单光《中国娼妓——过去和现在》，法律出版社1995年版，第580页。

④张世才等：《武汉市取缔娼妓的斗争》，载马维纲编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，第139页。

⑤中共湖北省委党史研究室编：《城市的接管与社会改造·湖北卷》，中共党史出版社1997年版，第68页。

⑥同上书，第88页。

⑦同上书，第54页。

⑧湖南省地方志编纂委员会编：《湖南省志·政法志·公安》，湖南出版社1997年版，第276-277页。

⑨中共江西省委党史资料征集委员会编：《江西城市接管与社会改造》，中央文献出版社1995年版，第15页。

⑩江西省地方志编纂委员会编纂：《江西省志·公安志》，方志出版社1996年版，第36页。



1949年10月广州解放。根据广州市公安局统计，当时广州市的妓女约有1500—2000人。至1957年，广州市共集中收容改造的妓女即有1627人。①

桂林市在1947年有妓女600余人，至1949年11月仍有妓馆60余户，妓女300余人。②南宁市在1947年有妓院174户，歌妓105人，娼妓254人。1948年有花艇（妓船）104只，在册妓女254人。另外还有串通警方瞒税分成的暗娟数字不详。1951年6月21日，南宁市共查封妓院174家，登记娼妓254名。③

五　西北地区娼妓业概况

1949年4月西安解放前夕，妓院发展到363户，妓女总人数骤增为871人。1949年5月20日，西安解放，共有妓院375户，妓女781人。④到1950年4月，西安仍有妓院240家，妓女569人。③

解放前甘肃的兰州、天水、平凉、武威等大中城市及一些县城都存在着妓院和妓女。1949年9月，兰州解放，当时有登记注册的妓院30多家，妓女264人。而天水市作为解放初期甘肃最早查封妓院、取缔娼妓并对妓女进行改造工作的城市，在1950年2月9日，按照天水市第三届各界人民代表会议的决议，查封了天水市21家妓院及其财产，妓女127名，妓院老板、老鸨40名。⑥

新中国成立后，新疆各地开展了大规模的禁娼运动。其中新疆迪化市公安局在全市清查、登记卖淫妇女时，查出有卖淫行为和容留介绍妇女卖淫的344名。1950年，塔城地区取缔妓女，打击娼妓，共查处私娼88人，对屡教不改者收容劳教7人。①喀什专区查处卖淫嫖娟共652人。②奇台县查获私娼18家，娼妇19人。③


①关波澎、王覃恩、符传国：《广州取缔及改造妓》，载马维纲编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，第34—35页。

②祝纪武：《桂林禁娼》，载马维纲编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，第161页。

③南宁市公安局史志办公室编：《南宁市公安志》，广西人民出版社1997年版，第255一256页。

④刘红岩：《西安封闭妓院概述》，载马维纲编《禁娟禁毒——建国初期的历史回顾》，第117-118页。

⑤茂怀：《1951年西安禁娼大行动》，载《文史精华》编辑部编《近代中国妓史料》上卷，第652页。

⑥王晋林：《解放初期甘肃改造妓女工作述评》，《甘肃社会科学》2006年第2期。

⑦中共乌鲁木齐市委党史工作委员会编：《城市的接管与社会改造·乌鲁木齐卷》，中共党史出版社1997年版，第15页，








六　西南地区娼妓业概况

新中国成立以前，成都市的妓院集中于武城门内新华街、顺城街及天涯石街。1948年4月伪警局统计：有妓院298家，妓女936人，其中“甲等”113家，妓女297人；“乙等”129家，妓女331人；“丙等”56家，妓女308人。此外，散居各处的暗娼、歌女、浴室女招待在千人以上。④成都市解放后，随着社会制度的变革，社会风尚的转移，妓院和妓女大为减少，但仍有继续营业的妓院。成都市解放后，据1950年6月“成都市公安处统计妓女公娼有443人，私娼有92人，共有535人（正确精度在90%）”⑤。1950年下半年开始，重庆市公安机关会同民政部门先后8次集中收容游妓4000多人。1951年6月至8月，又4次集中收容游妓2000多人。⑥

昆明市1950年2月2日解放，同年3月昆明市政府成立时，市内公开活动的娼妓有464人，鸨母274人，加上未登记的暗娼，全市约有娼妓2000余人。1952年，个旧市公安局集中收容改造的娼妓有300多人。⑦ 1950年2月24日，贵阳市收容妓女1000多人。1950年至1951年，安顺市收容妓女77人。⑧

从上述统计资料可以看出，新中国成立初期，中国虽然在社会制度、性质、结构等方面发生着剧烈变革，一定程度上致使娼妓数量有所减少，进而导致娼妓的生存和发展遭到了几千年来最严重的危机，但是仍然有相当数量的妓院和妓女有恃无恐地存在着，足见其存在的顽固性。

鉴于上述所举出的部分城市的娼妓统计数据是各地方政府在本辖区可控范围内于某一特定时间内做出的静态记录，多数是官方根据新中国成立前后登记注册的公娼数量得出的数字，数量庞大的私娼却未能得以详细计算，因而上述列出的数据未必精确，只是举其大概，从中我们也可以看出娼妓业繁盛之状。这种妓院林立、妓女大量存在的严峻形势，对于成为全国执政党不久的中国共产党来说，无异于增加了消灭这种丑恶、腐朽的社会现象，进行接管城市生产建设工作的困难，进而也影响了中国共产党带领全国人民进行社会主义整体建设的进程。


①塔城地区史志编纂委员会编：《塔城地区志》，新疆人民出版社1997年版，第626页。

②喀什地区史志编纂委员会编：《喀什地区志》，新疆人民出版社2004年版，第1340页。

③奇台县史志编纂委员会编：《奇台县志》，新疆大学出版社1994年版，第456页。

④成都市档案馆编：《解放成都》，中国档案出版社2009年版，第22页。

⑤《成都市民政局关于资遣伪军政、难民、乞丐、妓女》，《成都市乞丐、妓女调查报告表》（1950年6月26日），成都市档案馆藏，档号：85-001-0017。

⑥高士振：《毛泽东铁拳惩腐禁娟毒》，《新闻天地》2001年第22期。

⑦卢卫东、孙美蓉：《云南禁娼史话》，载马维纲编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，第178-179页。

贵州省地方志编纂委员会编纂：《贵州省志·公安志》，贵州人民出版社2003年版。第569页。







第二节　娼妓的特点和成因

一　娼妓的特点

新中国成立之时，中华大地上仍然存在着大量的娼妓和妓院。对于刚接管全国政权的中国共产党来说，彻底地清除建设社会主义新中国的一切障碍则是必然之势。况且社会主义从本质上讲，是反对私有制、反对阶级剥削和压迫的，这也包括反对男人对女人的压迫，反对男人对女人的玩弄，所以新中国绝不允许这种丑恶的社会病态现象存在。因此，新中国成立后不久，各城市在完成政权接管的基础上，随即在全国范围内展开了声势浩大的禁娟运动。为了禁娟运动的顺利开展，各地政府工作人员在取缔妓院，收容、教育、改造和安置妓女的过程中，还针对妓女们的分布、来源、年龄结构、文化水平及从娼原因等情况进行了认真的调查和分析。从这些调查和分析中，可以显现新中国成立初期娼妓的特点。

第一，新中国成立初期，娼妓和妓院大多分布在交通便利、商业繁荣、人口稠密的城市、集镇或水早码头。由前文对新中国成立初期全国娼妓业状况的概述中可见，中国东部城市比中部、西部城市存在着更多的娼妓。当然，一些中部、西部城市凭借着优越的地理位置、便利的交通等条件也有不少娼妓的身影出现。相对而言，东部城市里分布的娼妓更为广泛。

鸦片战争以前，中国的城乡商品经济已经有所发展，并出现了资本主义萌芽的因素。依附于封建生产关系的贩运商业活动日渐频繁，商业活动较为集中的地方逐渐成为繁荣的城镇。一些地理位置优越的地方获得了迅速发展，逐渐演变为繁盛的近代城市。鸦片战争爆发后，西方列强用武力强迫中国清政府签订了一系列不平等条约，其中包括要求中国清政府开放一些城市以方便商业贸易活动的开展。这样原本一些地理位置优越、商业活动繁盛的城镇，尤其是一些沿河、沿江、沿海城镇便成为首选，譬如天津、上海、广州、重庆等。这些城市成为通商口岸后，商业更加繁荣，吸引着大量人群涌入，官僚政客、富商巨贾、词客骚人、贩夫走卒等各色人群汇聚于此，人口猛增且人口流动频繁。这些都为妓女的生存提供了一定的社会环境。这些城市也成为追逐金钱利益的人的天堂。而娼妓业也正是寄生于这些商业经济活动比较发达的城镇发展起来的。娼妓亦是社会经济的产物，可以说娼妓业是“因商而兴”。以蚌埠市为例，蚌埠市处在安徽省北部，分布在淮河两岸，南北交通便利，津浦、淮南铁路交会于此，这使得蚌埠市成为皖北地区最大的商业城市。蚌埠解放时，全市工商企业有52个行业4867户，其中商业3983户（不含3000户摊贩）。金融业也很发达，有11家银行，14家钱庄，6家信用社。解放前，蚌埠不仅是商业重镇，也是政治、军事重镇，因此旅馆业也很发达，大小旅馆遍布市区的主要街道，其中相当一部分旅馆藏污纳垢，吸毒贩毒、卖淫嫖娼，污染社会，危害严重。在蚌埠市公安局开展改造妓工作时，首先对全市旅馆的娼妓进行了登记，得知全市有公开始妓约200人。这些娼妓绝大多数住在当时蚌埠市最繁华的二马路、华昌街一带。尤其是华昌街，由于大量娼妓糜集，被人称作“花娼街”。①由此可见，娼妓在地理位置优越，交通便利，商业繁荣的城市更易出现。

第二，根据调查，不少城市的妓女大多数为非本地人口，跨省市卖淫者占妓女群体的主要部分。以北京市、武汉市、兰州市为例：北京市在封闭妓院前查明，妓女的籍贯，在1421个明娟中，以河北各县者最多，北京、江苏、山西、东北、河南等地次之。②北京市人民政府在1949年11月22日查封全市妓院后，对收容的1287名妓女进行了调查，结果显示：河北籍827人，占64.3%；江苏籍102人，占7.93%；山西籍93人，占7.2%；河南籍84人，占6.52%；东北籍75人，占5.82%；山东籍50人，占3.89%；察哈尔、绥远、浙江、安徽、福建、湖北、内蒙古、热河、广东、四川省籍49人，占3.8%；籍贯不明者7人，占0.54%。③武汉市妓女按照籍贯不同分为5个帮派：苏帮——苏州和杭州籍的妓女；扬帮——扬州籍的妓女；湘帮——湖南籍的妓女；本帮——湖北省及武汉市籍的妓女；杂帮——河南、山东、河北、四川籍的妓女。在5个帮派中，苏扬帮一等、二等妓女多，最吃得开，湘帮次之。杂帮妓女多是三等、四等妓女，她们最为不幸，营业差，收入微，生活苦，多数分散在大街小巷，拉客卖淫为生。①兰州市妓女以河北、江苏、河南省人为主，甘肃省人次之，共占妓女总数的82%，其他省籍人占18%。②


①柏寒、陆子龙：《蚌埠解放后的肃毒禁娼工作》，《江淮文史》1999年第3期。

②北京市档案馆编：《北平和平解放前后》，第403页。

③北京市公安局编：《北京封团妓院纪实》，中国和平出版社1988年版，第326页。



第三，娼妓是一个人数众多、情况复杂的社会底层弱势群体。她们每个人沦为妓女的具体原因各不相同。根据有关调查分析得知，大多数娼妓成为妓女的原因在于受到经济困难的制约，这部分人就成为娼妓的主要来源。北京市人民政府在1949年11月22日查封全市妓院后对1287名妓女进行了调查，她们沦为妓女的原因：系家庭经济困难的有301人，占24%；系被拐骗和从小卖给领家的有244人和157人，分别占19%和12%。③综观武汉市的娼妓情形，大体有如下几种：一是为生活所迫堕入娼门，此种人占大多数；二是妓院老板将从穷家小户收买来的幼女供养几年，再投入娟妓业；三是人贩子拐骗良家妇女，卖人妓院为娼；四是在封建社会的买卖婚姻制度下，有的妇女不堪丈夫和公婆的虐待，离家出走，坠入烟花；五是心甘情愿堕落为娼妓者，这部分人极少。根据武汉市档案馆保存的资料显示：娼妓中“幼小被卖”的占40%；受“经济压迫”的占50%；“被拐”的占10%。④1949年9月，上海市人民政府民政局对1344名妓女进行了调查，调查结果表明：有1301人因生活困难被迫、被骗、被卖而当妓女，占96.1%，其他原因43人，占3.9%。③福州市对1955年12月集中收容的98名妓女初步分析，沦为娼妓的原因是：生活所迫占74.7%，被拐卖占8%，本人自甘堕落占15%，其他占2.3%。

①张世才等：《武汉市取缔娟妓的斗争》，载马维纲编《禁奶禁毒——建国初期的历史回顾》，第135—136页。

②《兰州市妓女工作总结》（1950年11月），甘肃省档案馆案，档号：138-4-73。

③单光：《中国奶妓——过去和现在》，法律出版社1995年版，第156页。

④孙友安：《建国初期武汉市取缔娟妓制度简述》，《武汉文史资料》2000年第6期。

⑤丛继禹、陈关：《旧上海的娟妓制度和解放后的禁娼》，截马维纲编《禁娼禁卷—建国初期的历史问顾》，第26页。

⑥江宝基，郭毅平：《福州取缔娟效》，载马维纲编《崇娼禁毒——建国初期的历史同顾），第107页。




由此可见，“生活所迫”是广大妇女沦为妓女的最直接的原因。

第四，妓女的年龄结构较为复杂，但从整体上来看，青壮年妓女占绝大多数。这是妓女年龄结构的主要特征。如1949年11月22日，北京市人民政府对查封全市妓院后的1287名妓女的调查显示：少年105人，占8.2%；青年776人，占60.3%；壮年399人，占31%；老年7人，占0.5%。①上海市人民政府民政局在1949年9月对1344名妓女进行调查时发现：16-24岁有937人，占69.7%；25-35岁有399人，占29.6%； 36岁以上8人，占0.7%。②无锡市解放后，市公安局和各分局于1949年8月抽调专门力量对全市百余家妓院、千余名妓女进行专题调查，结果显示：妓女年龄在20岁以下的占24.29%，21岁至30岁的占47.12%，31岁至40岁的占22.86%，41岁以上的占5.73%。③长春市到1949年年底查封妓院时，全市尚有妓女211人，其中17—20岁的有29人，占13.7%；21-25岁的87人，占41.2%；26-30岁的70人，占33.2%； 30岁以上的25人，占11.9%。④1955年12月，福州市集中收容98名妓女，从年龄看，20岁以下的占14.2%，21—35岁的占57.1%，36岁以上的占28.7%。③

第五，据调查显示，妓女的文化水平偏低，有不少是文盲。有的连自己的姓名和简单的表格都不会填写。如成都市在收容的“妓女194人中，文盲占95人，约占总人数的一半；小学文化程度的有87人，高中以上文化程度的有12人”⑥。1949年9月，由上海市人民政府民政局对1344名妓女进行的调查结果可知：文盲1161人，占86.4%；小学163人，占12.1%；中学20人，占1.5%。①1955年12月，福州市集中收容98名妓女，从文化程度看，文盲占74.8%，高小以上占25.2%。②从这些调查结果可以看出，新中国成立初期似有受教育程度越高，从事卖淫活动的妇女越少的倾向。


①参见北京市公安局编《北京封闭妓院纪实》，第322页。但该书对1287名妓女各年龄段人数所占百分比的计算不够精确，笔者对此重新进行了计算

②丛继禹、陈关福：《旧上海的妓制度和解放后的禁》，载马维纲编《禁奶禁毒——建国初期的历史问顾》，第25页。

③管庆祥：《无锡建国初期禁娟纪实》，载《文史精华》编辑部编《近代中国娼效史料》下卷，第128页。

④单光：《中国娼妓——过去和现在》，第130页。百分比为笔者所计算。

⑤汪宝基、郭毅平：《福州取缔娟妓》，载马维纲编《禁禁毒——建国初期的历史回顾》，第107页。

⑥政协成都市委员会文史学习委员会编：《成都市文史资料选辑》第32辑，四川大学出版社2002年版








综上所述，我们不难看出，旧中国绝大多数沦为妓女的妇女是由于经济破产，生活无着落，不得不远离自己的家乡去经济发达的城市谋求生活。又由于她们年幼无知、自身知识水平低又缺乏谋生技能，致使她们在城市的生存竞争中被排挤在社会的边缘。在城市中她们无依无靠，为了生存下去，就很容易被迫、被骗、被拐卖到妓院为娟，把从娟当成谋生的手段。

二　娼妓的成因

娼妓制度几乎与人类社会的历史一样悠久。作为东方的文明古国，中国亦有此现象。这种“现实”究竟是怎样产生的呢？换句话说，娼妓为什么会产生呢？19世纪中期以来，西方和中国学者及各种社会力量曾经提出种种理论来解释这种现象产生的原因。中国人民大学社会学系潘绥铭教授在《近百年来关于娼妓的研究》③一文中，把西方和中国已有的研究成果归纳为10大类29种理论解释，包括：马克思主义视角（阶级剥削论、一夫一妻制补充论）、社会发展阶段视角（工业化产物论、消费主义产物论、大众传媒霸权论）、婚姻家庭视角（婚姻缺乏论、家庭残缺论和早年堕落论、爱情崇拜破产论）、社会阶层与文化的视角（贫困卖淫论、老爷强奸论、社会底层论或下九流论、文化传统论）、微观经济学视角（职业环境差异论、劳动收入差异论）、男性主义视角（社会功能论或安全阀理论、社会生物学理论、“骚女”论）、道德主义视角（个人道德堕落论、社会道德秩序论）、女性主义中的“压迫”论（男人的性偏好的引导、男权压迫论、性剥削理论）、女性主义中的“权利”论（自愿职业论、性工作理论）、当前中国特有的理论（政治价值论、腐败产物论、 GDP主义论或牺牲妇女论、执法创收论、财富再分配论或“扶贫”论），其中有些理论具有传承关系，只是在历史的各个时期有不同的称谓。这些理论从某个特定的角度对娼妓的产生做出了一定的解释，使我们对娼妓产生的原因有了一定的了解。然而，相同问题在不同环境中产生或者相同问题处在同种环境的不同发展阶段中，其形成原因可能既有相同也有不同之处。但总的说来，问题的产生都是主观和客观因素的产物。


①丛继禹、陈关福：《旧上海的妓制度和解放后的禁娟》，载马维纲编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，第25—26页。

②汪宝基、郭毅平：《福州取缔娼妓》，载马维纲编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，第107页

③潘绥铭：《近百年来关于娟妓的研究》。《湖南科技学院学报》2005年第3期。

新中国成立初期，娼妓是旧中国遗留下来的社会丑恶现象，其存在与旧中国社会各种因素密切相关。

第一，历史原因。关于娼妓的起源，史家早已有定论，世界各文明古国的娼妓皆源于“宗教卖淫”或“神圣卖淫”。宗教卖淫凭借着对神的虔诚的信仰而最初流行于古巴比伦。这种卖淫源于古代巴比伦女子到米利达神庙贡献贞操。在《家庭、私有制和国家起源》一文中，恩格斯认为：卖淫“直接起源于群婚制，起源于妇女为赎买贞操权利而作的献身牺牲。为金钱而献身，最初是一种宗教行为，它是在爱神庙举行的，所得的钱最初都归于神庙的财库。阿尔明尼亚的阿娜伊蒂斯庙、科林斯的阿芙罗狄蒂庙的庙奴，以及印度神庙中的宗教舞女，即所谓Bajaderen，都是最初的娼妓。这种献身起初是每个妇女的义务，后来便只由这些女尼代替其他所有的妇女来实行了”①。罗素在《婚姻革命》中也指出：“圣娼是古代极为盛行的另一种制度。在许多地方，普通有身份的女人经常到寺院去与祭司或偶然相遇的陌生人性交。另一方面，那些女祭司本身都是圣娼。这种风俗也许是出于通过上帝的恩赐去得到女人的生育，或用巫术去得到庄稼的丰收的目的。”“事实上，卖淫并非历来遭人蔑视，而且曾经无须遮掩。它的起源是极崇高的。最初娟妓是献身于神或女神的祭司，她们以服务于路人为一种礼拜行为。”②由此可以看出，原始的娼妓并不是为了男子纵欲而设立的，而是借男女交合，媚悦司繁殖的神灵，企获恩祐，五谷丰登，百果繁茂，人丁兴旺。

妓制度在中国已有数千年的历史。有文字记载，中国的娼妓制度，可以远溯到春秋战国时代，乃至殷商时期。殷商时代，中国也有类似于西方的宗教卖淫，即巫娼。股商时代的巫娼虽然没有近代娼妓的才、情、色、艺，但是她们“妆饰美丽，歌舞动人”，“艳绝人寰”，她们或“工于言语”，或“工于媚男子秘术”。《尚书·伊训》曰：“汤制官刑，于有位。曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风；敢有殉于货色，恒于游畋，时谓淫风；敢有侮圣言，逆忠直，远耆德，比顽童，时谓乱风。惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧，邦君有一于身，国必亡。臣不下匡其刑墨，具训于蒙士。”①由此可见，当时巫风、淫风、乱风之盛，“酣歌恒舞”、“殉于货色”，巫娼之发达，在当时已成为风气。因此，我国的娼妓起源于殷商时代的“巫娟”。至春秋时期，齐国管仲设立七市，设置女间七百人，征收夜合之资以作军费。“女间制”的设立，开创了国家经营娼妓业的先河。此后，娼妓兴盛于隋、唐之际的教坊，其后又流行于民间。在宋、明以后又盛行私娟，妓院乃成为重要的社交场所，狎妓冶游成为一种时尚，召妓侑酒、酒妓花月成为中国封建文化及其社会民俗的重要组成部分。然而，在当时，封建士大夫和达官显贵狎妓冶游被人们认为是一件非常普通的事情，根本与道德无关。社会民众对这种现象的宽容态度一定程度上也促使了封建社会娼妓业的发展。更重要的是，这种现象一方面让人们在脑海中形成一种“女人是可以用来赏玩的玩物，女人天生就是男人的附属品”的错误意识；另一方面在男尊女卑的封建社会，大众认为女人就是传宗接代的工具，可以被买卖、馈赠等。这为封建社会的男子不仅可以纳妾蓄婢，而且还可以嫖妓找到了一个很好的理由。此外，封建社会的历代统治者对娼妓业的推行，也助长了娼妓业的发展，同时加深了娼妓现象对人们产生的影响。虽然有些统治者实施过禁止娼妓的政策，但是由于各种因素的影响，结果都不了了之。


①《马克思恩格斯选集》第二十一卷，人民出版社1995年版，第79页。

②［英］罗素：《婚姻革命》，靳建国译，东方出版社1988年版，第25、99页。




正如毛泽东曾经说过的那样，“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的”②。因此，这种沉浮几千年的封建腐朽文化对后世产生了深远的负面影响，同时也被人们“继承”和“发展”着。

第二，社会原因。新中国成立初期的娟妓是在旧社会各种因素的作用下形成的一颗巨大毒瘤。旧中国社会环境复杂多变，致使娼妓数量骤增并且比中国历史上的任何时候都要严重。这种情况的出现有其深刻的社会原因。

①《尚书·伊训》，转引自单光《中国娲妓——过去和现在》，第54页。

②转引自邓武林《“黄赌毒”屡禁不止的原因及治理对策》，《广州市公安管理干部学院学报》1999年第4期。




一　是传统社会性质的改变和经济基础的破坏。1840年鸦片战争爆发，意味着中国近代历史的序幕拉开了。西方列强用武力打开了中国的大门，封闭已久的“天朝大国”被迫开始“学习”和“接受”西方国家带来的一切。随着西方资本主义列强的人侵，中国社会性质发生了根本性的变化，由封建社会变成了半封建半殖民地社会。这突如其来的变化打断了中国社会自然向前发展的历史轨迹，致使近代中国呈现畸形发展。

与此同时，西方帝国主义的人侵导致了中国陷入长期的社会动荡，破坏了原有的封建自然经济结构，造成了中国农村经济崩溃、衰败，大批破产的农民和逃荒灾民进入城市，成为廉价的劳动力。其中，出生在城市抑或是从农村出来的妇女，她们社会地位和素质都较低又缺乏谋生技能。与同年龄段的男性相比，她们在就业方面处在劣势，通过正规工作谋生的机会很小，即使侥幸找到工作，遇上经济不景气的时候，她们也是被裁掉的首要对象。因而一些妇女为了维持生活不得不选择妓女为业。此外，涌入城市谋生的还有大批青壮年男子，他们加剧了城市里男女性别比例失衡，又因收人少通常不携带家眷，只身一人来到城市，这在一定程度上为城市里娼妓业的发展提供了潜在推力。毛泽东指出：“中国的殖民地和半殖民地的地位，造成了中国农村中和城市中的广大的失业人群。在这个人群中，有许多人被迫到没有任何谋生的正当途径，不得不找寻不正当的职业过活，这就是土匪、流氓、乞丐、娼妓和许多迷信职业家的来源。”①总而言之，从整体上来看，娼妓长期存在并得以持续发展是贫穷所致。中国近代社会是一个贫富分化、贫富悬殊的社会。“娟妓发生的主要原因，是在于经济的状况不调和，这在中国，尤其有显切的证明。”②

二　是社会风气的开化。随着西方资本主义的侵人和西方物质文明的涌进，中国社会的殖民地化逐渐加深，传统的中国社会及其道德观念在“西风东渐”的强烈冲击下遭到了瓦解和破坏，这导致意识形态领域内背离传统礼教的社会观念的滋长与扩张。淳朴的民风逐渐为奢侈挥霍的风气替代，讲求时髦、追求刺激已成为城市里新的社会时尚。官吏狎妓“有玷官箴”的说法已不再具有多大的约束力。半殖民地商品经济将人的各种私欲激发出来，越来越多的人耽于声色犬马之事，恣意纵欲享乐。这为娼妓大行其道创造了适宜的生态环境。一方面城市里达官贵人以及暴发户等追求享乐、醉生梦死的生活，刺激了城市里娼妓市场的发展与泛滥；另一方面，受西方资本主义一些思潮的影响，如争取个性自由、追求个性解放等，以“重人欲”来否定“存天理，灭人欲”①。陈平原、夏晓红曾在《晚清图像》中这样提到：清末上海妓女出局时公然使用官场仪仗，在车轿前灯笼上大书“正堂公务”，以地方正印官之堂自称。每到新年，还穿起当时只有贵妇才可穿的红裙，满头珠翠，坐官轿，轿后插着模仿翰林用的大字名片，人各家贺岁。据谈宝珊的《新增申江时下胜景图说》介绍， 1896年前后，上海“每日申正后，人人争坐马车，··..极盛之时，各行马车为之一罄。间有携妓同车，必于四马路来去一二次，以耀人目。男则穿京式装束，女则各种艳服，甚有效旗人衣饰、西妇衣饰、东洋妇衣饰，招摇过市，以此为荣”②。由此可见，不仅是娼妓本身对待自己的职业所持的态度已经大为改变，甚至以此为荣，社会对这一行业的态度也已经变得宽容。风气的开化，使一大批“犹抱琵琶半遮面”的女性毫无顾忌地投入了娼妓业的大军。


①《毛泽东选集》第二卷，人民出版社1991年版，第645-646页。

②鲍祖宣：《妓问题》，上海女子书店1935年版，第16-21页。




与此同时，随着西方列强人侵，近代以前中国单调的娱乐消闲方式也变得多种多样。西菜馆以及幻灯、魔术等西洋娱乐形式不断被引进到中国，西方资本主义的诸种消闲方式，如赛马、马戏等，也逐渐为国人所接受，这也极大地刺激了各地的官僚、商人和市民由开初的单纯、好奇演变为有意追求虚荣、排场的心态环境和令人目眩的洋场风气。这些都直接或间接地促进了中国肉欲娼妓业的发展。同时，也增加了近代人嫖妓泄欲的种种新方式，这又为恣情纵欲的封建文化灌注了西方殖民主义赤裸裸的“人肉横陈”、“肉帛交易”的内容。这就造成了近现代中国社会的娼妓现象比中国历史上的任何时候都严重的局面。

三　是城市的畸形发展。鲍祖宣在1935年出版的《娼妓问题》中指出，“自鸦片战争后，帝国主义的三大表现，物质文明、经济侵略，与都市繁华亦随之而侵入了内地”③。由此可知，近代中国城市经济的崛起和发展是因西方列强，这个外力楔入而启动的。中国城市的早期现代化，发轫初期多因商而兴。西方列强入侵，为了更便利和更彻底地进行经济掠夺，就迫使中国统治者开放通商口岸。通商口岸的开放，刺激了中国工商业的发展。工商业的发达，促进了为其服务的一系列服务业，如钱庄、当铺、珠宝店、茶馆、酒楼、书场、戏园等行业的兴盛，娼妓业的兴盛当然也在其中。从而造成通商口岸城市经济的畸形繁荣。从某种角度上来说，城市表面上这种非正常的繁荣是以农村的贫困为代价的，因为大部分的人口来自农村破产的农民，而农村的贫困对城市的渗透则使城市繁荣缺少腹地支持而呈畸形，并且必然会形成许多难以解决的问题。


①刘达临：《中国古代性文化》，宁夏人民出版社2003年版，第780页

②谈宝珊：《新增申江时下胜景图说》，转引自陈平原、夏晓红编注《图像晚清》，百花文艺出版社2001年版，第27页。

③鲍祖宣：《娲妓问题》，第61页。

城市经济的这种畸形繁荣，既提高了军政商等人员的消费能力，又吸引了大量农村人口涌入城市谋生，这类流动人群消费能力低，无法在城市成家立业、养家糊口，只能单身一人到城里打工。他们为了解决生理需求，只能将目光投向低廉的性交易。这两种变化使得娼妓业的买方市场，不论是在社会顶层还是底层，都急剧地扩大。买方的需求增加，作为卖方市场的娼妓在规模上自然就会急速膨胀。城市亦成为一个巨大的人口非法交易市场。有了买方市场的需求，又有了卖方的扩大供应，于是近代娼妓业在鸦片战争后便不可遏制地泛滥开来。

四　是统治权威衰落、政治腐败。鸦片战争以前，中国尚处在满清王朝的绝对统治之下，皇权仍至高无上。这种权力在普通百姓心目中得到承认，成为一种全国思想意识上的公认权威。但是，随着西方列强的侵人，统一的中国陷入四分五裂的窘境，清王朝的绝对统治受到严峻挑战而变得岌岌可危。同时，在西方思想的影响下，中国一些有识之士开始探讨中国未来的发展道路。至1911年10月，辛亥革命爆发，翌年清帝宣统退位，统治中国260多年的清王朝寿终正寝，两千多年的封建专制制度随之结束。统一的中央权威遭到瓦解，但取而代之的“共和”、“民国”政权却并未使中国走向强盛。袁世凯称帝，张勋复辟，北洋军阀混战，直奉军阀大战，蒋介石发动内战，等等，军阀割据，战争不断，社会动荡。战争造成的灾难以及连年的水灾早灾，使广大人民的生活极端贫困。可以说，辛亥革命以后，政权频繁更迭，进而造成中国处于一种管理无序的境况之中，使得统一的权威不复存在。

实际上，辛亥革命以后，尤其是民国以来，没有哪一届政府对全国实施过统一、有效的行政管理。政令不通，行政效率低下，中央的法律、政令各地置若罔闻，不当一回事。兼之各地法规、法令互不统一、协调，反映在近代社会对待娼妓问题上，就出现此地区“禁”而彼地区“弛”的“此消彼长”的状况。无论是在北洋军阀时期，还是在其后的国民党政府时期，虽然各地都制定了一些条例或规则，对娼妓业实施管理，但是各地实行的均是“管理、节制”的“公娼制”，即“娼妓检验制度”。历届政府只禁私娼，不禁公娼。他们把向公娼征收花捐作为各级政府主要的财政收入之一。妓女只要注册登记，按时接受性病检查，妓院只要领取营业执照便可公开营业。此外，西方列强在中国领土上划分的一块块“租借地”、“租界”、“通商口岸”、“租借港口”亦成为娼妓生存和繁盛的庇护所。如上海“夷夏糅杂，人众猥多，富商大贾及五方游手之人，群聚杂处，娼寮妓馆，趁风骈集，列屋而居，倚洋人为护符，吏不敢呵，官不得诘，日盛一日，几于花天酒地矣”①。在这些地方，中国的法律约束和行政管理大多不起作用；反之，西方资本主义对这些地区的娼妓业却采取放任不管的态度，因而社会管理控制减弱，导致娼妓业得以“发扬光大”。不难看出，中央权威的衰弱、丧失，在一定程度上给了娼妓继续生存的可能空间。

在中国，妓院自古以来就是有权有钱者的寻欢作乐之所。近代以来，社会风气不断开化。一些政治头面人物、军政要员、官僚、豪绅、巨贾等在封建传统思想和西方奢侈、享乐思想的双重影响下，在刮足了民脂民膏以后，就如蝇逐臭糜集于豪华的高级妓院，恣意享乐。他们往往都是妓院的常客，甚至派系斗争、幕僚活动和军政大事等都在妓院进行。“政界风气起了深刻变化。前清时期，官吏可以纳妾蓄婢，但是不许宿娼叫局.. ‘花街柳巷’，官吏不敢问津。官吏宿娼被认为‘有玷官箴’，可以被参奏革职···辛亥后，官吏、议员不但可以在饭馆子里叫堂差，大吃大喝，而且可以到妓院摆花酒，大宴宾客，因此，···娼妓的人数和营业也大大发展了。”②这种状况一直持续到20世纪40年代末。而他们在妓院里的挥霍之大也令人咋舌。以广州的花筵酒家为例，上等菜式每席约用百元毫银，中等菜式每席六七十元，三等菜式每席三四十元，而当时一个普通职员的一年工资也不过百元！并且庞大的嫖客饮宴队伍，每月均有10次以上的花筵饮宴。一些豪阔的嫖客，动不动就是“打通天”，即开数席至数十席，同时开几个厅；或“打全骰”，即把全体宾客叫来的陪酒妓女的开销都包下来，一次就是上千元！①由此可见，统治者的腐败对娼妓业的发展起了推波助澜的作用，致使娼妓业肆无忌惮地发展。


①上海通社编：《上海研究资料》，上海书店1984年版，第554页。

②陶菊隐：《长沙响应起义见闻》，载中国人民政治协商会议全国委员会文史资料研究委员会编《辛亥革命回忆录》第2册，中华书局1963年版，第199-200页。





第三，思想和心理原因。思想和心理原因是社会原因的延伸。人是环境的产物，人会改变环境，环境也会改变人。人们处于大致相同的社会环境之中，但其社会角色却有很大差异，这说明社会环境并非某人之所以如此的唯一原因。因此娼妓问题的产生，也并非只是客观因素形成的结果，从主观方面来看，与人们脑海中已有的价值观念、思想文化观念也有一定的必然联系。

列宁曾经说过，“旧社会灭亡的时候，它的尸体是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并毒害我们”②。这说明旧社会遗留的腐朽思想对人们产生的不良影响并不会随着旧社会的消亡而彻底消除。娼妓制度经过数千年漫长历史的发展，早已沉淀在中国社会生活的民俗、习尚之中，植根于传统的封建文化，对民众产生着潜移默化的影响，主要反映在这样一些陈旧的腐朽的思想文化观念上：

1.“传宗接代”的社会风气

近代以来，娼妓的泛滥，与中国传统家庭中生男孩以延续香火导致的“重男轻女”观念息息相关。受这种社会习气的影响，中国形成了一种“溺女风”。换句话说，一些生活贫困的人家，养不起那么多女孩，一旦生了女儿，就将她溺死。即使不溺死，既然自己家里养活不了，就不如寄养别人家或是卖给别人家当童养媳或婢女，甚至卖给“领人的”，即专门为妓院买人的人贩子。譬如20世纪20年代的济南，男女比例已经达到150：100，也就是每150个成年男子中，便有50个是鳏男③。鳏男越来越多，便只能靠娼妓发泄生理需要，使城市的娼妓业日渐兴盛。除此之外，在中国封建社会，还奉行着“女子无才便是德”、“三从四德”之类的腐朽思想观念。这些都使旧社会广大女子囿于“男人是女人的‘天’”，“女人应该老老实实地服从于男人，一生要仰仗男人生活”的思想意识之中，从而导致大多数没有文化知识且无一技之长的妇女，一旦失去丈夫、脱离家庭后，在社会上便无法生存。


①吴雨、梁立成、王道智：《民国时代的娼妓》，载《文史精华》编辑部编《近代中国娟妓史料》上卷，第33页。

②《列宁全集》第三十四卷，人民出版社1985年版，第380页。

③秦晓梅：《近代山东奶妓业的兴衰》，《中华女子学院山东分院学报》2007年第2期。




2.“父母之命，媒的之言”的婚姻制度

中国流行数千年的“父母之命，媒妁之言”的婚姻制度，至近现代以来仍在或多或少地发挥着作用。这种婚姻制度完全忽略了当事人的情感、恋爱的需要，结婚变成了只是两个家庭的联姻，只是两个陌生人关在一起过性生活。即使在这种制度下有“两情相悦”的结合也是很少的，甚至有些父母为了得到较高彩礼而把女儿嫁出去。一些女性在这种婚姻生活中，因没有感情基础而备受煎熬。她们内心渴望拥有建立在感情基础上的婚姻。这就促使一些女性逃离家庭，走向复杂的社会，进而为了生存走上娼妓之路。20世纪上半叶，这种家长包办子女婚姻的现象仍有，更有甚者，有的家长直接逼迫自己的女儿从娼。例如，新疆迪化市出现过“张××逼女为娼”，“高某与妻杨高氏逼女为娼”等事件。在一个家庭中，夫权也很大，经常有丈夫逼迫自己的妻子从娼，迪化市发生过“谢某逼妻子谢万氏为娼”的悲剧。①说到底，这是几千年男尊女卑的观念在作祟。

3.过分强调女性的童负

中国人传统的性观念是保守的、禁欲的、约束性极强的。它规定了注人“严男女之大防”之类的一整套带有约束性的行为模式。长期以来，这些保守的观念和约束性极强的行为模式被视为社会公共道德和个人道德的基础。无论古今，性贞都是大多数女子的心愿。这是人类摆脱原始群婚杂交的一种进步，是女性洁身自爱和维护自身尊严及人格的要求。但是，长期以来，封建道德把它强调到吓人的程度。如果说，决定男人的社会地位是门第、金钱的话，那么，决定女性在等级社会中居于何种地位的一个最起码的条件就是在正式婚配以前是否恪守童贞。封建社会的贞操观仅针对妇女而言。它既以控制和约束已婚女性的性生活为主要内容，要求寡居女性从一而贞；还要求未婚女性必守童贞，童贞被奉为女性最高价值的集中体现。封建文化苛刻地鼓吹女性对童贞的恪守，以致女性在失去童贞以后，精神为之崩溃，或者轻生自杀，或者由此堕落、破罐破摔，一发不可收。很多良家妇女因此而走上为妈的道路。

①马杰：《20世纪上半叶新疆妓问题初探》，硕士学位论文，新疆大学，2009年，第10页。

4.“女子为悦者容”心理

封建时代，男子以“金屋藏娇”，占有漂亮的女性为自豪，而女性甘愿“为悦者容”，又几乎得到全社会的普遍认可和推崇。这是封建时代女性甘愿充当男性玩物的一种心态。在女性失去独立性并依赖男性为生的文化背景下，女性的装饰、仪容必然是专为男性而设，必然成为取悦于男性的手段和工具。为了依附于男子，女子必须讨好、取悦于男子，女性深知自己的价值在很大程度上就取决于自己的容貌和装饰，因而特别重视自己的容颜和打扮。古代女性奢华巧饰之风和近现代商业社会中女性服饰、仪容表露出的性感、媚态以及对肉欲的痴迷，无一不是源于为了迎合男性普遍存在着的玩弄女性的心理。对于没有独立性的女性来讲，美的根本意义不仅在于供男人欣赏，而且还是借此取得生活保障和社会地位的重要手段。作为在男性本位文化的专制统治下被压抑得扭曲了的性心理的一种反映，它可谓根深蒂固，甚至至今还在直接或间接地影响着当代女性的生活观念。

5.妓家心态

西方商品经济和西方文化的冲击，一方面打破了封建社会的禁锢，使压抑、潜藏的肉欲需求公开泛滥开来；另一方面，也使我国妓家留存尚有的一点点挟弹吹唱、传呼行觞的社交礼仪化为乌有，变为赤裸裸的肉帛相见的纯肉欲交易。这就是鸦片战争以来中国娼妓业发展的百年史。在以财色为中心的西方商品社会文化背景下，淫欲充斥，企望财势餍足的寻常百姓人家的女子不甘清贫，往往怀有与娼妓相似的心态，以女性的献身换取社会地位和财富。例如，以钱为主要标准来选择嫁人的对象，以自己的色艺结交、攀附权贵等。这些“非典型娟妓的卖淫”，实质上是一种妓家心态的反映。尽管这些行为的实质并未被人们所自觉认识，但是它们的存在和流行对那些年轻少女的影响却是普遍和实在的。

诸如“女子为悦者容”、“妓家心态”等在漫长的封建社会及半封建半殖民地社会形成并流行的市井习尚和社会心理，像“种子”一样撤播和潜藏在寻常百姓的意识结构中，在人们脑海中烙下深深的印记。因此，要想彻底地根除娼妓现象，就必须彻底地清除人们脑海中旧社会遗留下来的各种旧思想、旧意识。这种旧思想、旧意识却是依附于旧社会人剥削人的残酷制度的，因而要铲除娟妓制度，就必须铲除人剥削人的旧社会制度。







第三节　娼妓存在造成的危害

娼妓制度是私有制产生后滋生发展起来的怪胎，历来是罪恶的渊薮。它既是摧残妓女的魔窟，又是传播性病、腐蚀社会风气、滋生腐败、危害社会稳定的根源之一。它就像毒瘤一样危害着社会，腐蚀着人们的灵魂，成为严重的城市社会问题。

一　妓女饱受折磨，命运甚为悲惨

“人生最苦是女性，女子最苦是妓身。”①妓院里绝大多数妓女都是穷苦人家的女子。她们大都因生活所迫沦为妓女。妓女就像是“白面包着的苦菜团子”。作为一个社会底层弱势群体，妓女对社会造成诸多危害的同时，她们自身在身体上抑或是精神上也同样饱受摧残和折磨。

在妓院里，妓女是妓院老板、鸨母的奴隶，是摇钱树。妓院有众多的“规矩”，妓女进了妓院，首先要改成老鸨的姓，叫老鸨“妈妈”，并把姓名刺在女孩胳膊上，以防其逃跑。确定了老鸨和女孩的主奴关系，就意味着老鸨虐待妓女的合理合法性。妓院对新来的妓女要进行“祭鞭”仪礼，强化妓女“接受”鞭刑的奴性。仪礼结束后，鞭子就成为惩罚“不守规矩”的妓女的工具，老鸨打人及妓女挨打都成为“合理合法”的了。②

妓院是有钱有势的人寻欢作乐的地方，然而对妓女来说就是人间地狱。她们如同奴隶，可以随便买卖和玩弄，除受嫖客蹂躏外，龟头、挡手、茶房可以随意奸污她们。妓院的老板、鸨母为了达到自己赚钱的目的，对妓女的折磨已到了令人发指的地步。有些妓院老板强迫妓女按期服堕胎药，或用禁食饿胎等手段，以防妓女怀孕。妓女被迫在患病或在经期内接客，有的带孕接客，以致胎儿惨死腹内。③有的妓女不堪虐待逃跑，被捉回来后严刑拷打，甚至惨遭杀害。许多妓女盼望从良，但又付不出数额惊人的赎身费。一旦人老色衰，就被妓院老板赶出门外，生活无着，病死、冻死、饿死在街头。如武汉市有个叫小毛的妓女，因患了严重的梅毒鱼口不能接客，老板便把她赶出妓院，烂死在破庙之中。①妓女犯了妓院的规矩或是嫖客少了赚不来钱，即遭妓院老板打骂惩罚。打则棍棒、皮鞭、刀子、剪子，浑身上下不分部位，不顾死活；罚则跪、冻、饿、吃屎、喝尿等五花八门，无所不用其极。


①单光：《中国娼妓——过去和现在》，第156页。

②穆玉敏：《共和国大禁），《章回小说》2003年第8期。

③汪宝基、郭毅平：《福州取缔娼妓》，载马维纲编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，第104页。





妓女不仅遭受来自妓院老板、鸨母等的毒打和虐待，还要忍受疾病的困扰，尤其是性病。性病包括梅毒、淋病、软下疳、性病性淋巴肉芽肿和艾滋病。梅毒和艾滋病是对妓女生命威胁最大的性病。梅毒是一种极其猛烈的恶性传染病，它的病源是梅毒螺旋体，通过性交传染给对方，感染后，快则一个星期发作，慢则几个月后发作。大部分人三年后全身淋巴结产生溃疡，头、眼、鼻、口唇、皮肤、肉、骨头开始腐烂，有的烂至脱骨，最后，死于神经麻痹。③然而妓院中绝大多数妓女都患有此种恶性病，身体健康受到极大伤害。

妓女社会地位十分低下，她们青春年少时以色侍人，尚能博取嫖客的欢心；年老色衰后往往被人冷落、抛弃，始终跳不脱“弃之如敝屣”的命运。因而就妓女的总体来看，结局可悲者甚多。彭阿木在《上海卖笑妇》一文中指出，妓女有好、中、恶三种结果。好结果：为金满家、官吏等作妾；为商人、农夫作妻妾；买私生子教育之，以乐其余生。中结果：亦为鸨母，蓄妓以营业者；与邻里贫困人结婚者；与苦力同居或为车夫之妻者；为女工佣人娘姨阿妈等以度其残年者；回乡为人做洗衣梳头等事者。恶结果：为花烟间、钉棚的营业者；死亡或苦于毒病生涯者；做乞食者。上面几种结果中，得好结果者仅2.5%到3%，中结果者为45.5%到46%，恶结果者为41.5%到42%。④

二　导致性病蔓延，损害身体健康

妓院是传染性病的大本营，娼妓是性病传播的主要源体。性病在娼妓之中发病率极高，几乎所有的娼妓都难逃此劫。

根据解放初期的统计，全国有一千万以上的人口患有性病。北京市在1950年春，对收容妓女中的1303名妓女进行性病检查，检查结果表明：

①张峰：《武汉市取缔娟妓的斗争》，《武汉文史资料》1999年第1期，

②韩国强：《旧天津的业及取缔经过》，截中共天津市委党史资料征集委员会、天津市公安局编《难忘的岁月——天津市解放初期社会治理纪实》，第299页。

③穆玉敏：《共和国大禁娼》，《章同小说》2003年第8期。

④郭箴一：《中国妇女问题》，商务印书馆1937年版，第135—136页。



患性病的有1259名，占被检查妓女总数的96.6%；无病者仅有44名，占3.4%，而且其中大多是涉入妓院不久的妓女。并且妓女们患病情况严重，多数人兼有几种性病。其中，单纯患梅毒者385名，兼患梅毒、淋病者377名，兼患梅毒、淋病、第四性病者161人，患单纯淋病者119人，兼患淋病、第四性病及其他疾病者35人。①上海市第一批收容的515名妓女中，有463人患有性病，占到89.9%。从1951年至1957年6月，被收容的5400名妓女中，患有梅毒的有2267人，占41.98%。②无锡市于1950年1月17日收容的300余名妓女中，90%患有梅毒等性病。③秦皇岛市在1951年6月26日收容的33名妓女，全部患有性病，除2人病情较轻外，其余31人都患有严重的性病。④长春市于1951年11月17日开始收容，前后计收容三批118名妓女。长春市卫生局责成市医院对118名妓女进行了健康检查，发现梅毒患者94名，淋病患者5人，占总数的84%。⑤广州市1951年第一批收容的妓女246人中，患性病者198人，占85%，其中患梅毒120人，淋病7人，梅毒兼淋病28人，其他性病33人。⑥武汉市在1952年9月11日收容的297名妓女中，患性病者283人，占总数的95%。⑦

性病通过娼妓和嫖客间的性活动交叉传染，并不断蔓延。解放前夕，根据上海市性病中心防治所的统计资料，上海登记的娼妓有性病的约占65%。上海红十字会、同济医院及嵩山区卫生所从1945年至1950年检查31861位市民，其中2880人患有性病，占9.03%。也就是说，在11位成年人中，就有一个人是性病患者。嵩山区卫生所1949年检查的3674位孕妇中，患梅毒的212人，占5.8%。妇婴保健院1949年检查的2869位孕妇中，患梅毒的191人，占6.3%。同济医院1946-1950年检查的2448位孕妇中，患梅毒的186人，占7.5%。合计三处8991位孕妇中，患梅毒的589人，占6.55%。换句话说，在16位孕妇中就有1位患梅毒的。①这些孕妇大多是家庭妇女，她们的性病多数是通过丈夫间接传染，或是由上一代遗传所致。不难设想，她们的下一代又将蒙受性病的隐患。西安解放前夕，90%以上的妓女患有严重的梅毒；据当时医界对性病的单项统计数字表明，西安市感染梅毒的患者占城市成年人口的7.3%，成为严重的社会问题。②据不完全统计，解放前夕，无城区性病感染者占10%。据沈阳市性病防治所统计，沈阳市妓馆封闭前，全市13家妓馆中的57名妓女，患性病者有35人，传染率为100%。按生意兴隆时每天每人接客3人计算，一个月即可直接传染3150人。又据沈阳市卫生部门统计，每名性病患者至少需医疗费80万元（旧人民币），3150人共需25.2亿元，折合粮食3360吨。这仅是35名公开妓女一个月传染的结果，游娼、暗娼患性病者更多，传染更甚。公开妓女平均每人每天接客3人，游娼、暗娼每人每天平均接客7人，妓女带来的灾难可想而知。④这不仅损害了娼妓自身的健康，而且还祸及嫖客和嫖客的家人，甚至也威胁到了嫖客子孙后代的身体健康。因此，娼妓的存在而造成的性病蔓延，极大地损坏了人们的身体健康。


①马维纲编：《禁娟禁毒——建国初期的历史回顾》，第7页。

②靳伟华：《旧上海妓女改造记》，《湖南文史》2004年第5期。

③管庆样：《无锡建国初期禁奶纪实》、载《文史精华》编辑部编《近代中国姻妓史料》下卷，第129页。

④谢祖荫：《秦皇岛市封闭妓院实录》，载马维纲编《禁娟禁毒——建国初期的历史回顾》，第113页。

⑤中共长春市委党史研究室编；《长春的接管与社会改造》上卷，内部资料，1997年印刷，第349页。

⑥《取缔改造妓女情况》，广州市公安局档案科第十一处1959年文书档案第14卷。

⑦张世才等：《武汉市取缔姻妓的斗争》，载马维纲编《禁禁毒——建国初期的历史回顾》，第146页。








三　妨害婚姻家庭，败坏社会风气

娼妓是腐蚀社会的催化剂。娼妓本人不但是旧制度的受害者，而且因沾染无耻、恶劣的习性，既妨害婚姻家庭，又败坏社会风气。新中国成立初期，根据天津市有关调查了解，经常与暗娼鬼混的嫖客，已婚者占80%。许多家庭因此导致夫妻反目、打架离婚。清音艺员魏少兰的嫖客程某，妻女与其打架闹到公安分局，被迫写了悔过书。事后，程魏二人仍继续嫖宿。有一嫖客刚结婚20天，在舞女白菲勾引下去派出所提出离婚。

①《性病和妓院》，上海《文汇报》1951年1月25日。

②刘红岩：《西安封闭妓院概述》，载马维纲编《禁禁毒——建国初期的历史回顾》，第118页。

③管庆祥：《无锡建国初期禁娟纪实》，载《文史精华》编辑部编《近代中国奶妓史料》下卷，第125页。

④郑雪白：《沈阳市封闭妓馆前后》，载《文史精华》编辑部编《近代中国娟妓史料》上卷，第190页。






有的嫖客甚至泯灭天良遗妻弃子。①众所周知，从1840年鸦片战争以来，鸦片在整个中华大地上便泛滥开来。许多妓院以及私娼家里也都摆上烟灯、烟具以及大烟，用来招待客人。一些人在嫖妓时还染上了抽大烟的恶习，在娼妓和大烟的双重引诱下，很多家庭中本来为人厚道、生活本分的男子变得不安分，由此导致家庭破裂。新疆米泉县有人回忆：“我的一个邻居姓张，名字我记不清了，是湖南人。他染上抽大烟后，家里事、地里活一概不过问，整天在外面谋着抽大烟···嫖娼，他老婆见规劝无用，生活无望，便喝大烟水自杀。”②像张某这样发生家破人亡悲剧者不止一例，新疆昌吉古城“曾有一位财主的少东陈某，在外吸食大烟并嫖娼，其妻乔某因劝夫无效而服毒自杀”。③

不管妓女们是自愿为娼，还是非自愿为娼，一旦成了娼妓，赚钱就是她们的主要任务，根本不理会别人家生活如何。为了赚取更多的金钱，妓女会想尽一切手段去勾引挑逗人们误人歧途。妓女为拉拢引诱嫖客，用尽各种低级下流手段，她们寡廉鲜耻，为追逐金钱而在社会上出尽种种丑态。夏天里，在公园、河边、马路、胡同卖弄风情，争拉嫖客，男女搂抱，不堪入目的龌龊行为随处可见；冬天里，在转子房、旅馆、客店吃喝打斗，一片乌烟瘴气。由于妓女的大肆活动，嫖客见到年轻女人便追逐搭讪，致使许多妇女特别是年轻姑娘夜间不敢外出，天津劝业场、罗斯福路（今和平路）、小白楼及南市等繁华地区几乎成了良家女子的禁区。此外，卖淫嫖娟造成的私生子、弃婴、堕胎等社会问题屡见不鲜。④上海解放初期，不登记、不领证卖淫的私娼，比妓院妓女要多得多，每到夜晚，他们便游荡在闹市马路上沿街拉客，既影响市容，也毒化了社会风气。有一次，陈毅市长在延安东路公共舞台看戏，警卫战士穿着便服在市长坐的汽车附近警戒，突然一个十六七岁的小姑娘上前拉他的衣袖，脸上勉强堆着笑容，向他伸出两个指头，轻声说“困一夜，两块钱，阿要？”警卫战士猛然挣脱，大声斥责：“你干什么？”把她吓得直往漆黑的弄堂跑去。①武汉市每当华灯初上，妓女便会三五成群弄姿街头、强行拉客，丑态百出，严重败坏了社会风气。有些商旅、农民被强架到妓院后，身上的钱被搜尽，因此常常引起纠纷，甚至斗殴。②同时，在大多数人看来，妓女不但过着骄奢富贵的生活，更是干着“低成本，高回报”的活。实际上这只是一种表象，但就是这种表象对一些无知的女性产生了错误的示范效应导致许多女性走上从娼之路。


①韩国强：《旧天津的娟业及取缔经过》，载中共天津市委党史资料征集委员会、天津市公安局编《难忘的岁月——天津市解放初期社会治理纪实》，第309页。

②成树兴口述，李四合整理：《德乾禁烟》，载中国人民政治协商会议新疆米泉县委员会文史资料委员会编《米泉文史》第二辑，内部资料，1990年印刷，第112页。

③马序文：《民国时期古城的赌场和烟馆》，载中国人民政治协商会议昌吉回族自治州委员会文史资料研究委员会编《昌吉文史资料选辑》第十五辑，内部资料，1991年印刷，第246页。

④韩国强：《旧天津的业及取缔经过》，载中共天津市委党史资料征集委员会、天津市公安局编《难忘的岁月——天津市解放初期社会治理纪实》，第308-309页





四　腐蚀引诱干部，滋生腐败现象

娼妓的存在，直接腐蚀引诱了一些干部。1951—1954年，云南曲靖县先后发现被妓女勾引腐蚀的机关、军队人员即有50多人。③在新中国成立初期，福州市内部人员被妓女腐蚀引诱的情况很严重。仅台江分局1954年9月至10月，就查获被娼妓腐蚀引诱的内部职工、部队官兵达57名。其中国家机关和企事业单位的处长、科长、经理等6人，部队师团级干部3人，连营干部4人。甚至个别人被腐蚀走上了叛变道路。女特务龚灿华以美人计进行妓女活动，引诱腐蚀部队官兵和政府工作人员，从中套取情报，窃取机密文件、图纸，直到1955年被破案逮捕。④

一　些政府官员贪污、渎职，也与娼妓有一定的关系。因为娼妓为了获得更多的钱财和保护，会引诱公安、税务等系统的官员下水，而这些官员把嫖妓的开销又会转嫁到广大平民、工商业者身上。天津市在“三反”、 “五反”中发现，仅清音茶社的清音艺员引诱公安、税务、铁路、工会及公营企业等工作人员下水者达50余人。如公安总队三团干部米某某在清音艺员马某某身上花去现款达1000多万元（旧人民币），导致贪污犯罪被逮捕。有的不法资本家，为大量盗窃国家资财，竟利用舞女拉拢腐蚀干部，致使一些国家工作人员贪污、盗窃、渎职被判处徒刑。③政府官员的恶习助长了社会风气的败坏。不光官员宴请宾客让娼妓作陪，连富商也不例外。新疆奇台古城“天盛魁在做生意过程中，想尽办法满足外来住栈商客···遇到年节，必宴请商客，叫妓女作陪，敬酒玩乐”。①这种情况下进行商业交易，很难保证不产生腐败。


①丛继禹，陈关福：《旧上海的娟妓制度和解放后的禁奶》，载马维纲编《禁奶禁毒——建国初期的历史回顾》，第21页。

②张世才等：《武汉市取缔娟妓的斗争》，载马维纲编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾），第139-140页。

③云南省地方志编纂委员会编纂：《云南省志·公安志》，云南人民出版社1996年版，第411页。

④汪宝基、郭毅平：《福州取缔娼妓》，载马维纲编《禁娟禁毒——建国初期的历史回顾），第105页。

⑤韩国强：《旧天津的业及取缔经过》，载中共天津市委党史资料征集委员会、天津市公安局编《难忘的岁月——天津市解放初期社会治理纪实》，第309页。




五　藏污纳垢渊薮，破坏社会治安

妓院是进行各种肮脏交易，发生犯罪的聚集场所。社会上一些富商、政客、豪绅等，常常把娼妓作为交际媒介来掩盖自己不可告人的秘密，从而获取最大限度的利益。卖官鬻爵、行贿受贿、赌博吸毒、军火买卖、毒品走私等各种各样的不正当交易往往在妓院里进行。同时，一些刑事犯罪案件在妓院中也时常发生。有些妓女常常“顺便”实施盗窃、敲诈勒索、抢劫等犯罪活动，或以色情勾引嫖客，实施杀人抢劫犯罪；有些妓女以卖淫为名，用“迷昏药”毒害嫖客进行抢劫；有些嫖客坐吃山空，不惜以身试法，导致大量抢劫、诈骗、凶杀案件的发生等。这些严重影响了社会治安秩序，影响着社会公众的安全感。更为严重的是，妓院还成为土匪、特务等反革命分子和其他刑事犯罪分子的避风港。武汉长清里妓院老板孙士珍，在1950年5月供给军统特务钟某和反革命分子高某路费，使其潜逃香港。②北京解放后，一些作恶多端的土匪、特务、恶霸、反革命分子等就经常混在妓院里以逃避人民的惩处，他们混迹在嫖客之中，奸宿在妓院里，把妓院当成避风港。军统特务韩凤才，在长辛店行抢作案后潜逃来京，隐藏在石头胡同的一家妓院里，被公安分局抓获。当时各公安分局经常在妓院里抓获一些反革命和特务分子。③解放后的西安，在人民政府一时未及取缔的妓院，同样是特务、土匪、流氓、小偷、毒贩们藏匿、混迹、活动的场所，以致当时侦缉的特务、土匪、盗窃、拐卖、贩毒案件多在妓院中破获，占全市破案总数的60%以上，调查统计资料表明：当时在开元寺甲等妓院狎妓的阔绰嫖客，90%都是从事大宗毒品交易的毒犯。①

①马序文：《古城老字号“天盛魁”》，载中国人民政治协商会议奇台县委员会文史资料研究委员会编《奇台文史》第七辑，1998年，第68页。

②张世才等：《武汉市取缔姻妓的斗争》，载马维纲编《禁奶禁毒——建国初期的历史回顾》，第141页。

③李润山、毛殿良：《北京市封闭妓院纪实》，载马维纲编《禁姻禁毒——建国初期的历史回顾》，第80页。




第四节　全国解决娼妓问题的四种方式及其异同

娼妓制度在中国绵延数千年之久，严重摧残着妇女的身心、侮辱着妇女的人格。代表无产阶级利益的中国共产党早在成立之初就已认识到娼妓是被压在旧社会最底层、苦难最深的阶层，忍受着人间最可怕的屈辱和摧残，是必须要解放的对象。1923年6月，中国共产党第三次全国代表大会通过的《妇女运动决议案》，在强调加强劳动妇女运动的同时，也提出“一般妇女运动，如女权运动、参政运动、废娼运动，亦甚重要”。1923年8月，中国社会主义青年团第二次代表大会通过了《青年妇女决议案》，文中也特别指出：中国无产青年女子境遇之最悲惨者，莫如娼寮中的妓女，官僚财主家的婢女。这是中国共产党最早提出的关于废娼运动的主张。②

在中华人民共和国成立后不久，面对妓院林立、妓女泛滥的局面，一向敢于破旧立新的中国共产党从维护广大人民的最根本利益出发，在全国范围内掀起了一场声势浩大的禁娼运动。各地人民政府的取缔娼妓工作并非全国同步进行，而是权衡利弊得失，根据各地的不同情况，采用不同措施予以取缔。长期以来，研究者大多认为当时治理娼妓问题较为典型的两种方式是“北京方式”和“天津方式”。这两种方式的提法最早出现在1988年上海三联书店出版的由杨洁曾、贺宛男编著的《上海娼妓改造史话》一书中。③该书作者针对20世纪50年代初各大城市的禁娼做法，将北京快速强制取缔娼妓和天津采取限制引导方法解决娼妓的方式分别概括为“北京方式”和“天津方式”。全国许多城市大体上也是依据这两种方式来开展取缔娼妓工作的。然而，我们在查阅相关资料时发现有些开展禁娼工作比较晚的城市，在禁娟方式上也是比较具有代表性的。譬如，武汉市和广州市。华中师范大学的冯武在其2008年的硕士学位论文《1950年代武汉娼妓改造研究》中首次提出了“武汉方式”。在文中作者解释了把20世纪50年代武汉娼妓改造的方法称为一种较典型的方式的原因。从其阐述武汉取缔、改造娼妓的过程上看，的确有一些可以推广和借鉴的地方。此外，天津商业大学的侯磊在其2012年的硕士学位论文《建国初期全国禁娟运动述论》中指出，新中国成立初期广州市的禁娼做法也是一种值得借鉴的方式。广州市在取缔娼妓的过程中，不仅查禁妓院和娼妓，而且对市内存在的淫秽物品进行了彻底扫荡，并且对哪些妓女可以被收容，哪些妓女不能被收容也做了相应要求。这些都是广州市在取缔娼妓过程中有别于其他城市的地方。因此，侯磊认为可以将新中国成立初期广州市的禁娼做法称为娼妓改造的第四种方式，即“广州方式”。


①刘红岩：《西安封闭妓院概述》，载马维纲编《禁娟禁毒——建国初期的历史回顾》，第119页。

②张希坡：《中国的禁娟运动与惩治卖淫嫖娟甲》，《法学家》1993年第4期。杨洁曾、贺宛男编著：《上海娼鼓改造史话》，第24-27页。








一　“北京方式”

所谓“北京方式”，就是以北京市为代表的禁娼方式。即在尽可能短的时间内，集中人力、物力，一举封闭全部妓院，将妓院业主、领家和老鸨集中审查处理，对所有妓女集中收容、教育，并为其治疗疾病、安置就业。①

北京作为中华人民共和国的首都，代表着新中国的形象，因此对于旧社会遗留下来的娟妓制度，中国政府是绝不允许存在的。这既是社会主义制度的内在要求，又是对中国共产党执政能力的考验。

1949年1月31日，北平和平解放。在肃清匪特、整治社会混乱现象、安定治安秩序的同时，妓院也被列入整顿、治理的名单中。前门外繁华的商业区大栅栏一带是北平市妓院最集中的地方。那里有人们所熟知的“八大胡同”，即百顺胡同、胭脂胡同、韩家潭、陕西巷、石头胡同、王广福斜街、朱家胡同、李纱帽胡同。它们也成了北平妓院的代名词。做出对北平市娼妓进行坚决取缔的决定还源于毛泽东主席对北平城的一次暗访。毛主席和党中央从西柏坡迁到香山后，有一天晚上，他和秘书坐上一辆吉普车进入北平城了解社会民情。行至一个胡同口时，见一个妓院的老鸨正当众毒打一个出逃的妓女。毛泽东看到后非常愤怒，让秘书上前阻止。施暴的老鸨不但理直气壮，还欲对秘书逞凶。不久，北平市委书记彭真去见毛主席，也谈及北京城娼妓制度的反动性，更坚定了毛主席挖掉这一社会毒瘤的决心。


①单光罪：《中国奶妓——过去和现在》，第586页。

②廖胜平：《新中国建立初期北京解决娼妓问题述论》，《中共桂林市委党校学报》2009年第4期





从进城开始，彭真以及北平市长叶剑英，就关注起北京的妓院问题，特意就此听取市公安局治安处副处长武创辰的情况汇报。听了汇报后，彭真与刘仁还一同到妓院实地做过考察。当他们在石头胡同看到一个13岁的小姑娘因过早接客染上梅毒后，心情很沉重。1949年5月，北平市政府召开研究妓院问题的专门会议。5月23日，由市民政局、公安局、妇联等有关单位组成的调查组成立，对妓院的调查工作全面展开。全市妓院的分布情况、名称、地址，妓女、老鸭的数目、姓名、住址，老板、领家的财产、罪行等情况很快一清二楚。

毛泽东听了彭真关于北平妓院情况的汇报，急电公安部部长兼北京市公安局局长罗瑞卿，对他说：“新中国决不允许娼妓遍地，黑道横行，我们要把房子打扫干净！”罗瑞卿回答：“主席，我马上考虑把北京的妓院全部关掉！”①

1949年8月9日，北平市第一届各界人民代表会议召开。会议上有两位代表提出了改造妓女的具体方案。同年9月26日，《北平市处理妓女办法（草案）》出台，该《办法》指出：“先集中力量处理明娼，暗娼另行处理之。···对妓女采取统一集训，分别处理的方针。对妓院老板和领家的，采取取缔政策，除明令停业外，对于罪恶昭彰并伤害人命者，除依法惩处外，并对其敲诈剥削非法致富的财产予以没收（酌留生活）。”②10月15日，北京市（自1949年9月27日起北平改称为北京）公安局召开局务会议，讨论取缔妓院和组成指挥部问题。根据市委和市政府指示，由公安局、民政局、妇联等共同组成指挥部，由公安部部长兼北京市公安局局长罗瑞卿负责，统一领导封闭妓院工作。

经过接管政权后近10个月紧锣密鼓、有条不紊的准备工作，北京市人民政府决定对妓院采取行动。1949年11月21日下午5时，在中山公园中山堂召开北京市第二届各界人民代表会议，一致通过了封闭全市妓院的决议。当天下午5时30分，北京市公安局按照聂荣臻市长下达的立即执行北京市第二届各界人民代表会议关于封闭妓院的决议的命令，动员组织了2400余名民警和干部，分成27个行动小组，于当晚8时统一行动，乘坐37部汽车，分赴外城5个区和东郊、西郊等地。经过一整夜紧张的工作，至22日晨5时左右，全市224家妓院全部封闭，集中妓女1268人（加上以后陆续收容的48人，总数为1316人）。①《中共北京市委关于封闭妓院情况给中央、华北局的报告》指出北京市这次之所以能够在极短时间顺利完成如此繁杂工作的原因是：“（1）方针和实施计划的确定，是经过长时期慎重考虑的，事前有充分的准备。调查工作早在五月底即已开始，对妓女的思想情况、数目、分布状况及领家的姓名、住址，在七月间即已有了较为完整的材料。（2）设立了封闭妓院的指挥部，有妓院的地方则设立分指挥部，动员了两千余干部和员警，分组二十七个行动小组，并且在事前做了思想和工作方法的准备。（3）事先封闭消息，只在执行前才宣布，故一般的未发生老板、领家及妓女隐匿、逃避等情形。


①穆玉敏：（1949：北京全面禁娼》。《人民公安》2003年第3期。

②北京市档案馆编：《北平和平解放前后》，第400-401页。





（4）执行封闭妓院任务时，由公安总队负责警卫、看守、押送工作，由市妇委、民政局、卫生局抽调的干部负责收容妓女、教育改造、医治性病的工作。（5）事前召开干部会议，讲明政策，使干部了解对老板、领家（这是斗争对象），对茶房、老妈，对妓女应采取的态度，又宣布了工作纪律，这是树立干部战士严肃态度，遵守纪律，未出乱子的保证。”②

封闭妓院后，北京市人民政府又组建了三个委员会，专门负责处理有关的善后工作：其一，审讯委员会，由公安局和人民法院组成，负责审讯、处理老板和领家；其二，财产处理委员会，由公安局和民政局组成，负责处理、没收老板、领家剥削妓女所得财产；其三，妇女生产教养院，由市妇联、民政局、卫生局组成，负责对妓女教育、治病、分送回家、助其择配、组织生产等工作。

取缔、封闭妓院只是废除娟妓制度的第一步。更为重要且更难做的工作是要把收容的妓女改造成为新中国自食其力的新人。为了完成这个艰巨的任务，由市妇联、民政局、卫生局组成的妇女生产教养院，在原八大胡同的一些妓院设立了8个教养所。③收容后的妓女在这些教养所内接受教育和改造。在对妓女的教育改造过程中，主要采取了以下措施：一是稳定情绪、讲明政策、说服教育；二是启发阶级觉悟，进行政治思想文化教育；三是医治性病；四是处理出院。截至1950年7月底，“结婚的596人，占45.3%；回家的379人，占28.7%；参加剧团和医务等工作的62人，占4.7%；妓女兼领家62人，占4.7%，已另行处理（罪恶较重的与其他老板领家一并送军法处审讯，较轻者教育释放）；送安老所8人，占0.6%；共处理了1107人，占总人数84%。”①“还有200多人不能结婚或回家，政府为她们买了80多台机器，办起了新生棉纺厂。1200多名学员，基本上得到了妥善安置。”②


①单光前：《中国妓——过去和现在》，第590页。

②北京市档案馆编：《北平和平解放前后》，第407—408页。

③廖胜平：《建国初期北京禁娟及主要经验》，《中华女子学院学报》2010年第2期。

北京市极短时间内就封闭妓院的壮举在全国产生了广泛的影响。之后，其他具备条件的城市诸如青岛、洛阳、长沙、秦皇岛等也都效仿北京开展了封闭妓院的工作。正如《北京市处理妓女工作总结》所言：“北京市此次封闭妓院，彻底摧垮妓院制度，是正确的，完全成功的。对消灭封建残余，解放妇女，保护国民健康，巩固治安，都有莫大裨益。是一件有历史意义的事情，也得到了广大社会人士的热烈同情和支援，对全国来说，也创造了一些经验，起着一定的推动作用。”③在2000年中国人权状况白皮书《中国人权发展50年》中也高度肯定了这项成就：“1949年11月北京市第二届人民代表会议率先作出禁娼决定·····在很短的时间内，就使这种在中国延续三千多年、严重摧残妇女身心健康和尊严的罪恶渊薮绝迹。”④

二　“天津方式”

所谓“天津方式”，就是以天津市为代表的禁娼方式。即在解放初期的相对较长的时间内，按照“寓禁于限”的方针，采取多种强制性的限制措施，限制妓院发展，促进其萎缩、自灭，引导妓女转业改行、走向新生，待条件成熟时再一举封闭残存妓院。⑤“寓禁于限”指的是“有计划的限制和逐步取缔”的方针以及相应的管理措施。这个方针是：“既不承认其合法，又不宣布其为非法而予以取缔，只准其减少不准其增加”的办法。⑥

①北京市档案馆、中共北京市委党史研究室编：《北京市重要文献选编》第2卷，第382页。

②米士奇、高长武：《建国初期北京市妇女生产教养院的工作——杨蕴玉访谈录》，《党的文献》2007年第1期。

③北京市档案馆编：《北平和平解放前后》，第419页。

④中华人民共和国国务院新闻办公室：《中国人权发展50年》，《人民日报》2000年2月18日。

⑤单光：《中国娼妓——过去和现在》，第586页。

⑥同上书，第582页。







1949年1月15日天津解放，天津市公安局于同年2月开始，对全市妓院、妓女的分布和窑主领家、妓女、伙友的思想情况进行了全面细致的调查，查明妓院主要分布在9个地区，共有妓院448家、妓女2072人，全市依靠妓院为生的伙友、女佣2万多人。①由于妓院的存在是一个复杂的社会问题，同时涉及2万余人的生活出路，所以天津解放后，人民政府对妓院并没有立即封闭，而是采取了暂不公开取缔，实行严格管理，促其逐步消灭的方针。

为了加强对妓院的管理，市公安局于同年8月18日拟定了《管理乐户及妓女暂行办法（草案）》，限制乐户营业范围，只准收缩，不许扩大， 9月24日经市政府批准后实施。11月11日，市政府做出《关于管理乐户及妓女的指示》，该指示指出：鉴于天津市娼妓业从业人员众多，目前很难做到全部转业或取缔，只能在“寓禁于限”的原则下，采取“加强管理，鼓励转业，逐步消灭”的方针。经过了10个月的管理、限制，至1949年11月中旬，全市的妓院、妓女数减少了1/4，妓院由当年2月的448家减至334家（有114家停业）；妓女由2072人减至1500人左右（有570余人脱离妓院，其中，结婚200余人、回原籍100余人、做工学艺50余人、私逃60余人）。至1950年1月中旬，天津妓院又减少99家，妓女减少329人。其中，有11家妓院改为工厂或作坊，10家改营旅馆4家改为住户。停业妓院的妓女中有148人正式结婚，140人回原籍，2人从事生产，16人等待安排新的职业。

1950年1月15日，天津市召开第二届各界人民代表会议。会议做出了“严格管理限制，消灭老板领家对妓女的压榨，帮助妓女转业，以达到全部彻底消灭的目的”的决议。具体措施主要有：（1）登记妓院老板的个人情况及妓院建筑情况、卫生设施等；（2）以现有妓女人数为限，妓院不得再行私自扩大妓女人数；（3）妓院登记领取特别执照，对妓女发放有本人照片的许可证；（4）未满18周岁的妓女不能接客，禁止患有性病和怀孕已逾4个月及分娩后未满3个月的妓女接客，不能引诱未满20岁的狎客及接待军政、公务人员；（5）妓女定期到指定的医疗部门进行体检；（6）妓院不准大摆花酒、深夜喧哗及聚众赌博、私自留宿身份未明者，对窝匪、私藏毒品、枪支者严厉处置；（7）不准院主打骂妓女并强迫接客；（8）禁止妓女外出狎宿，如外出时需向当地派出所报告。①在执行上述限制措施的同时，公安机关还采用“釜底抽薪”的策略打击妓院的经营活动，如加强对嫖客的检查，要求妓院老板如实登记每天留宿嫖客的姓名、职业、年龄、住址等，当天送交当地派出所，以便随时核对嫖客身份；每到晚上，巡逻的民警便开始在妓院附近检查盘问，到妓院中核对嫖客的身份，使许多人不敢再涉足妓院。与此同时，天津市政府和妇联还想方设法提供其他就业机会，引导妓女逐步走向新生，使卖淫业不断萎缩。至1950年3月底，天津市只剩下妓院51家；截至1950年年底，妓女转业、回原籍、出嫁的已达7106人，占妓女总数的60%。1950年12月8日至1951年10月，天津市军事管制委员会先后将恶贯满盈、罪大恶极的恶霸窑主王士海、王凤春、黄金荣、李天然、李万友、李耀林、胡金标、张玉堂、杨草亭、杨德山、孟毕氏（女）等依法判处死刑，执行枪决。并将他们压榨妓女所得财产全部没收。②人民政府镇压了恶霸窑主，扫清了彻底废除娼妓制度的障碍，使尚未脱离妓院的妓女消除了对窑主领家的恐惧心理，纷纷要求政府给予安置，使还在等待观望的窑主领家，也纷纷表示要歇业、转业。公安机关抓住这一时机，同民政、妇联等部门配合，一方面继续做好尚未转业妓女的思想工作，使她们安下心来；另一方面多方寻找门路，安置妓女就业。同时，市政府在财政十分困难的情况下，调拨一定数量的经费，为患有性病者治疗，为生活困难者发放救济粮款，为结婚成家或回原籍参加劳动生产的发给经济补贴，使刚刚被解放的妓女感到了中国共产党和人民政府的温暖。至1952年5月底，全市公开的妓院被全部取缔，妓女全部转业或回乡参加生产。至此，延续数百年、罪恶的公开卖淫制度在天津被彻底废除。


①韩国强：《旧天津的业及取缔经过》，载中共天津市委党史资料征集委员会、天津市公安局编《难忘的岁月——天津市解放初期社会治理纪实》，第302页。

②单光：《中国娟妓——过去和现在》，第586页。

在加强对旅店、客栈、歌舞厅、清音茶社的治安管理的同时，天津市对游妓暗娼也进行了综合治理。集中力量，抓住重点整治天津南门外宝庆西里这个被人称为“暗娼营”、“鲇鱼窝”的游妓暗娼的集聚之地；对清音艺员、歌女、舞女普遍进行登记，并规定不准吸收和发展新人，歌舞女不准有猥亵行为，不准在饭店、旅馆“接客”，以此限制清音艺员及歌舞女的“交际”活动，促使此种职业逐渐自消自灭；严禁旅店代客招妓，也不准旅店、客栈留住游妓暗娼。经过几年坚持不懈的工作，天津市的歌舞厅和清音茶社逐渐减少，到1954年已彻底绝迹，暗娼游妓也大大减少。为了彻底禁绝私娼，1956年7月，天津市人民委员会批准中国人民救济总会天津分会“关于收容安置游妓问题的请示”，公安部门配合其他有关部门对恶习不改的暗娼进行收容教养，检查医治性病，培养劳动技能，安置就业。至1957年，以游妓暗娼为主体的私娼也终于被禁绝。①


①马维纲：《建国初期禁述略》，《公安研究》1994年第2期。

②韩国强：《旧天津的业及取缔经过》，载中共天津市委党史资料征集委员会、天津市公安局编《难忘的岁月——天津市解放初期社会治理纪实》，第306-307页。








天津封闭妓院后不久，太原、西安、上海、蚌埠、兰州、昆明等一些与天津情况相似的城市也都借鉴天津的方式展开了禁娼工作。

三　“武汉方式”

“武汉方式”是指在集中收容改造条件不成熟的情况下，先采取多种措施予以严格管制，当条件成熟后，采取突袭收容公开妓女集中教育改造，而将暗娼交由群众监督和公安机关严格管制，以期逐渐减少。收容时一并封闭全部妓院，逮捕乐户老板和领家等加以审查法办，为所有收容妓女进行政治思想教育和性病治疗，之后根据性病治疗情况和表现分别处理妓女出院帮助其就业、回家、结婚，而对于那些活动猖獗的暗娼则进行收容教育、劳动改造，并确定改造期，改造完成后再帮助其就业、回家、结婚。对于出教养单位的娼妓做跟踪考察，交群众监督，以确保教育改造的成果。②

1949年5月16日，武汉市解放。当时，武汉市和全国其他城市面临的情况一样，百废待举，百业待兴。对于刚接管武汉市的市委和市政府而言，抓紧时间全力以赴地恢复发展生产才是第一要务。经济基础决定上层建筑。发展经济才是解决一切问题的根本。于是，在武汉市解放后两年的时间里，武汉市政府对娼妓并没有进行果断的取缔和改造，只是采取了一些限制性的措施，并且为以后取缔娼妓做了一些准备工作。总体上来看，武汉市取缔娼妓的工作分为三个阶段：

首先，准备阶段，时间从1949年5月到1952年9月。该阶段先后又分为两个时期：一是从1949年5月至1951年9月，这个阶段仍然是调查登记管理娼妓；二是从1951年10月至1952年9月，这个时期主要是对进行调查研究后的妓女做出有力的管制，这又包括两个方面：一方面惩治一些罪大恶极的妓院老板对其罚款或逮捕判刑，促使其转业；另一方面派工作组到妓女集中居住的地区开办妓女学习班，对妓女开展教育并帮助她们转业，同时对一些嫖客也进行批评教育。


①单光：《中国娟妓——过去和现在》，第587页

②冯武：《1950年代武汉妓改造研究》，硕士学位论文，华中师范大学，2008年，第73页。

1949年11月，武汉市公安局对全市的妓院、妓女进行了一次彻底调查，根据调查情况，并于1950年先后颁发了《武汉市乐户管理办法》、 《武汉市妓女登记管理办法》和《关于武汉市妓院、妓女管制决定》①，颁布的这些新规定对妓女和妓院老板做出了严格管理限制。不久，北京、天津等地封闭妓院、取缔娼妓的消息传到了武汉，使得武汉市的妓院老板和妓女非常惶恐。他们有的私逃，有的转业，但大部分则是由明转暗。至1950年年底，挂牌营业的妓院减少了207家（由解放时的554家减少到347家），妓女减少了746人（由1429人减少到683人）。②由于存在的妓女问题严重影响着武汉市的社会风气和治安，因此许多老百姓、社会各界人士纷纷要求封闭妓院，取缔妓女，帮助妓女脱离苦海。于是，在1950年5月至1951年12月，武汉市第一届人民代表会议和第二届人民代表会议上，均提出了取缔妓女，封闭妓院的提案。

为了尽快地、妥善地解决妓女问题，1951年2月26日中南公安部召集有关单位召开了武汉市妓女问题座谈会。会议对武汉市娼妓的基本情况及对社会的危害认真分析后指出，妓女问题与其他社会问题相互联系，一定不能孤立对待，必须和其他社会问题一起综合考虑进行处理。根据武汉当时的实际情况，会议制订了有计划、有重点、有准备、有步骤的方针。按照方针，中南民政部明确了两点：“一是严格的限制政策，以积极的创造取消的条件；二是全部废除，明令取消，若条件未成熟就取消，则是原则错误，我们要看需要与可能，否则就产生性急病。”③这就是武汉市开展娼妓工作的指导原则。同时，中南民政部还对1952年9月之前取消娼妓的工作做了具体安排，具体内容概括起来就是后来武汉市改造娼妓的指导方针：“严格限制、逐步缩小、准备条件、最后消灭”。同年3月27日，该方针由中南军政委员会批复同意后，武汉市开始执行。根据上级指示精神，武汉市政府展开了取缔娼妓的准备工作，制订了《关于目前对妓女管制问题》和《武汉市乐户妓女管理暂行办法》。在《武汉市乐户妓女管理暂行办法》里，对乐户、妓女的人数、经营、教育、迁移、违规处罚都做了相应的严格限制管理。同年7月，该《办法》①正式成为“斩断来源、管制老板、教育妓女、麻烦嫖客”的具体措施。在上述有力措施的推行下，娼妓的营业活动有所收敛。


①孙友安：《建国初期武汉市取缔娟妓制度简述》，《武汉文史资料》2000年第6期。

②张峰：《武汉市取缔娼妓的斗争》，《武汉文史资料》1999年第1期。

③《徐处长的报告——改造妓女资料》（1951年），武汉市档案馆藏，档号：134-1-70。




1951年6月，“取消妓女、封闭妓院”的议案在武汉市第一届人大二次会议上被提出来。之后，按照上级指示安排，同年9月，由市公安局、民政局、卫生局和妇联等单位组成了娼妓改造筹委会，并成立了妓女改造工作组。12名工作人员分别被派到娼妓比较集中的地区开展调查管理工作。从当年12月开始，10个妓女学习班相继成立，前后共有629名妓女参加学习。她们在学习班里不但接受时事政治知识的学习，还上文化课，如识字、写字、唱革命歌曲等。学习之外，工作人员还引导她们参加各种社会政治活动，帮助她们治病、另谋职业，脱离娼妓业后生活困难的妓女还可以得到救济。通过学习，妓女们觉悟得到了整体提高，很多人愿意接受改造、自力更生去劳动，为娼人数大为减少。其中，择配85人，有57人还乡，有24人转业。截至1952年9月，还有261名妓女，乐户仅有四五家仍操旧业，台基减少到55家，暗娼剩下143人。②妓院和娼妓数量的减少，为下一步全市封闭妓院，取缔妓女创造了有利条件。

其次，全面取缔明娼、收容改造阶段。时间从1952年9月至1954年6月。1952年8月8日，中南军政委员会民政部做出要在年内封闭全市妓院、改造娼妓的决定。1952年9月1日，武汉市委召开研究取缔妓院的专门会议。会议决定立即封闭全市妓院、废除娼妓制度。随后武汉市取缔娼妓总指挥部成立，市民政局局长彭炎和市公安局副局长谢滋群任总指挥。9月2日，民政局、公安局、卫生局、法院、妇联等部门领导参加了由宋侃夫副市长主持召开的工作会议，对取缔娼妓工作做出具体安排。9月5日，市公安局召开了分局和有关业务处领导同志会议，部署了封闭妓院、逮捕、收容工作。为了保障工作的顺利进行，决定5名公安人员负责拘捕一个需法办的乐户，3名公安人员负责收容一个妓女。

①《武汉市乐户妓女管理暂行办法》（1951年），武汉市档案馆藏，档号：83-1-554

②《关于妓女改革情况的报告及封团妓院解放妓女的意见》（1952年9月），武汉市档案馆藏，档号：83-1-554。

③张峰：《武汉市取缔妓的斗争》。《武汉文史资料》1999年第1期。

1952年9月10日凌晨3时，全市统一行动，共出动公安人员1013名，在四十分钟内就封闭了全市所有公开的妓院，抓捕52名罪大恶极的乐户老板、嫖客56人，251名妓女和24名小孩被收容。①早晨6点钟，所有的妓女都集中到了新生妇女教养院。逮捕的乐户老板被羁押在公安机关。至此，武汉市完成了对公开妓女的取缔和收容，效率之快让人吃惊。封闭妓院之后，抓紧时间对妓女进行教育、改造是最重要也是最艰巨的任务。武汉市妇女新生教养院按照“提高政治觉悟，治好性病，培养劳动观点和生产技能”的方针②，对收容的妓女进行教育改造。教育改造措施主要有以下几方面：一是讲政策和治性病消除抵触情绪；二是政治文化教育，包括思想时事政治课、文化课等；三是文艺形象教育、诉苦实例等，如从1953年1月6日到4月15日对新婚姻法进行学习，参观新婚姻法展览会，观看电影《小二黑结婚》、楚剧《喜事》等，有针对性地解决她们的阶级立场、政治觉悟、文化低下等问题；四是系统的祖国前途教育；五是劳动光荣教育。

根据“学员在管教和改造期间，根据她们的表现和性病诊疗效果，按每个人不同情况，陆续处理”的原则，从1953年3月开始，对收容的学员进行审查处理，截至1954年3月原定期限，仍有140人未能达到出院标准，直到1955年3月底才完成全部处理出院的任务。这是因为有些学员的性病较难根治并且有的学员思想改造尚未达到要求，因此到计划期限仍有部分学员未完全处理。对于处理出院的学员，教养院还建立了跟踪考察制度，教养院给所有出院学员都做了通讯名册，出院之后的学员定期回新生妇女教养院教导处报告个人工作和生活情况，同时按时遵照医务室的规定来院做婚后检查，院里干部还经常写信去探问学员情况。这种制度一方面可以让妇女教养院的工作人员及时掌握教育改造后的学员们的变化情况，以便进行正确的教育指导；另一方面也可以使学员更加坚定改造的决心和信心，争取早日成为社会主义的“新人”。

最后，扫尾巩固阶段，时间从1954年7月至1957年6月。这个阶段的主要任务是打击消灭暗活动。根据前文的阐述，我们已经知道，在收容改造公开妓女时，对暗娼并没有收容，只是把她们交给群众监督和公安管制，以促使其自动转业。在公开妓女收容改造期间，暗娼活动也有所减少。然而，就在教养院学员陆续处理出院的时候，市面暗娼活动却又猖獗起来。这引起了广大市民的强烈不满和市政府的高度重视。于是，在1953年11月，市人民政府人民监察委员会对暗娼进行了调查研究，并在1953年12月底对调查研究的情况进行了书面报告，即《关于娼妓问题的调查报告》。报告中对暗娟的活动地点、居住地址、妓女的依靠等具体情况都做了详细的统计。1954年1月，按照市政府的指示，市民政局制订了调查和处理暗娼的计划草案。同年2月至3月，根据已经制订好的计划，民政局对江汉区、硚口区和江岸区的暗娼进行了重点调查。调查结果是：共有367名暗娼（硚口区有116人，江汉区有194人，江岸区有57人）。①随后，各区公安分局又对三镇暗娼活动进行了一次全面调查，发现全市共有500名暗娼有活动。根据调查结果，市政府决定采取少数逮捕、多数收容、一部分交群众监督教育的政策。1955年7月7日至8月5日，公安部门展开了收容改造暗娟的行动。7月7日当天，市救济分会第四教养所共收容了102名暗娼，之后又陆陆续续送到很多，前后共收容了241名暗娼。收容之后，第四教养所的工作人员采取了和收容改造公开娼妓相类似的教育方法。不同的是，对暗娼的改造侧重于思想改造，通过劳动和政治教育使她们改造成为自食其力的公民。经过一段时间的教育改造，第四教养所的工作人员开始对她们进行了审查处理。审查处理分为前后两个时期：前期采用分别处理的办法；后期采用了整批处理的办法，仅1956年就处理了129人，其中回家62人，就业13人，结婚29人，内部调动23人，逮捕2人。②处理出所之后也实施了跟踪考察制度。截至1957年6月，救济分会第四教养所收容的暗娼基本处理完毕，至此20世纪50年代武汉市娼妓收容改造工作全部完成。

①张峰：《武汉市取缔姻妓的斗争》，《武汉文史资料》1999年第1期。

②同上。









从上述对武汉市禁娟方式的介绍，我们不难发现，武汉的禁娼方式和天津方式有点相似，二者对妓院和妓女都是先进行了限制管理，并且武汉市进行娼妓改造的时间要晚于天津，因而在方式上多多少少会受到天津方式的影响。但是，武汉市并没有照抄照搬天津的禁娟方式，而是根据当地娼妓的实际情况有针对性地开展取缔妓院、收容改造妓女的工作，而且还提供了不同于以往的一些改造妓女的方法。

①孙友安：《建国初期武汉市取缔娟妓制度简述》，《武汉文史资料》2000年第6期。

②《武汉市救济分会第四教养所1956年工作总结》（1956年），武汉市档案馆藏，档号： 134-1-71.






四　“广州方式”

近代以来，广州市在相当长的一段时期内曾是中国南方的政治行政中心，也是东部沿海历史悠久的通商口岸，商业兴盛，经济繁荣，加之其紧靠香港和澳门的特殊地理位置，使得广州市的娼妓业十分繁荣。新中国成立后，根据中央政府的指示，全国各地陆续开展了一场声势浩大的取缔和改造娼妓的斗争，广州市也积极响应政府的号召加入了这场禁娼大潮。整体上看，广州市的禁娟运动，主要分为两个阶段：

第一阶段，从1950年至1951年9月是经过前期宣传教育，展开首次取缔改造娼妓工作的阶段。

1949年10月，广州市解放。为了尽快稳定社会秩序，挽救生活在“水深火热”中的娼妓，人民政府于1950年进行了统一部署，决定开始进行取缔娼妓工作的宣传教育。部分区开展了娼妓学习班。1950年12月，通过召开群众大会的形式让妓女们控诉老鸨的罪恶以提高娼妓的觉悟。同时，依法惩处一些罪行深重的老鸨和操纵娼妓的人员等。此外，在社会上还进行了大量取缔娼妓、禁止娼妓的宣传，为进一步取缔娼妓营造社会舆论氛围。

1951年，中共中央华南分局明确指示：“全区各地务必在1951年内采取措施，取缔所有公开活动的娼妓，并将其统统收容集中教育改造。”①广州市民政局和市公安局有关部门决定，在年前先根据目前手头掌握的资料选择一批危害性比较大的娼妓（大约300人）作为收容对象，然后再组织力量对全市妓女、妓院老板、鸨儿等人员的数目、活动、生活状况等情况进行调查。根据调查的结果，制定相应的具体方案后再展开全部取缔的工作。

1951年9月28日，广州市人民政府公安局宣布开始取缔娼妓。在东堤、长堤、中央公园、越秀公园、大南路等复杂地区进行了重点取缔，同时也加强了对水上娼妓的管理。这次取缔收容了246名娼妓。她们主要是一些年纪较轻、活动嚣张，经常在旅店等公共场所和大街上公开拉客的娼妓。她们的行为直接影响了广州市的社会治安。这些娼妓取缔后被送进了市民政局于1951年9月成立的妇女教养所接受教育改造。经过一段时间的改造，246人中有47人进了教养企业（被服厂），有44人返乡，有18人结婚，有10人学习生产技术，还有126名继续接受学习教养。①


①广东省地方史志编纂委员会编：《广东省志·公安志》，广东人民出版社2001年版，第206页。







这次取缔娼妓的活动不但对广州市里尚存的妓女、妓院老板、嫖客及操纵娼妓的人们敲响了警钟，而且为市政府以后开展全面取缔工作奠定了基础，积累了宝贵经验。

第二阶段，1952年至1956年年底是在充分准备的基础上，对娼妓进行全面取缔、收容和改造的阶段。

取缔改造涉及安置、转业等一系列问题，在当时的社会条件下，不可能一下子把娼妓肃清，因此在收容取缔的初期，一些妓女在坏人的煽动下，集体到政府请愿，要求重操旧业或要政府救济。在广州的东堤、南堤、黄沙、河南尾、珠江一带的花艇、大艇上，暗娼继续从事卖淫活动，还有一部分秘密活动于市区公共场所，如中央公园、越秀公园、中山纪念堂、珠海广场及市内下等旅馆；少数自设私寨。妓女晚上公开在街上拉客。在舞厅以伴舞为名变相卖淫的舞女也为数不少。据广州市公安局统计，当时广州市的妓女有1500—2000人。娼妓的疯狂活动，加剧了性病的传播，造成社会治安混乱，败坏社会风气，广大人民群众纷纷要求取缔娼妓。

1952年年初，中南军政委员会根据国家民政部和中央劳动就业会议精神，决定在1952年内取缔娟妓，封闭所有妓院，将所有公开的娼妓进行集中改造。同年3月，广州市政府成立由公安局、民政局、卫生局、妇联等有关单位组成的妓女收容工作办公室，并且对各单位在取缔前后负责的工作进行了具体安排。至11月底，全面取缔收容妓女的准备工作基本完成。为了使娼妓收容教育改造工作顺利实施，1953年1月15日，广州市妓女取缔改造工作委员会成立，广州市副市长朱光任主任。同年2月，妓女取缔改造工作委员会制订了娼妓处理取缔的六条方针。对不同类型的娼妓取缔时应采取的处理办法作了具体规定。根据这一方针，广州市公安局、民政局联合行动，从1953年2月至9月先后进行了三次集中收容，共收容697名娼妓，其中第一次收容300名、第二次收容200名、第三次收容197名。在收容取缔的同时，工作人员配合贯彻新婚姻法开展宣传工作，印发宣传提纲，各区分段召开妇女群众座谈会，安定群众情绪。又分批召集暗娼、推拿按摩女、盲妹座谈会，动员劝导转业并鼓励择配结婚，同时发动群众监督，使其从事劳动生产，适当安置救济家庭生活困难的暗娼、盲妹、按摩女。1954年，广州市第二妇女教养所成立。同年12月，广州市又收容了妓女及以卖淫为职业的舞女共400名。到1956年，由于广州市对港澳人员回内地实行免证入境的政策，因此港澳回归人员剧增，仅春节至3月底，港澳同胞宿水上住户或客艇者达21148人次。此时娼妓活动又猖狂起来。因此，在1956年，广州市又进行了第四次娼妓取缔工作。到1956年年底为止，广州市总共集中取缔了1627名娼妓。全市先后收容改造了1200多名娼妓，其中300多名自愿择偶成家，100多名回乡与家人团聚，300多名经介绍参加生产就业或自己找到生产出路，其余400多名留在民政局的企业、被服厂或农场就业，她们都走上了光明幸福的道路。①至1957年，广州市娼妓的公开活动基本上被禁绝。与此同时， 100名罪大恶极的老板、鸨母被依法逮捕。其他情节较轻的老板、鸨母，也进行了适当处理，分别给予了批评、罚款或交群众监督等。


①《取缔改造妓女情况》，广州市公安局第十一处1959年文书档案第14卷。

为了配合取缔和改造娼妓工作，使社会风气得到更加彻底的净化，广州市政府公安局和市民政局在取缔、改造娼妓的同时，还对市内的淫书淫画等不健康书刊进行了扫荡，对商业舞厅进行了取缔并对舞女做了相应的处理。这些工作的开展更加巩固了取缔和改造娼妓业已取得的成果。

在广州解放以前，市面上存在着大量的淫书淫画等淫秽物品。人民政府成立后，此类书画有所减少，但尚有余存。一些为生活所迫的小贩仍然在私下兜售，因而市面上淫书淫画等淫秽物品依然泛滥。鉴于此，1949年11月16日，市学生联合会对市内印刷、兜售淫秽物品的情况进行了仔细的调查。根据调查结果，确定了印刷和兜售淫秽物品较为集中的区域。 11月19日下午4时，市公安局和市学联会统一行动，开始对印刷和兜售淫秽物品的地方进行扫荡。通过这次彻底清查及此后陆续清查活动，先后查获淫书48842册，春宫连环画10511册，春宫底片774张，淫画电铜版140块，春宫相片14830张，裸女底片360张，裸女相片540张，照相机3架。①市公安局在清查搜缴的过程中，还乘胜追击，于12月12日晚捣毁了泽民路的淫书淫画总发行所雅百光照相馆和永兴隆照相馆以及专营拍照冲洗的文华照相馆，17日晚上又在太平南路将淫画的设计者罗海、淫书的作者陆嘉零抓获，21日晚将淫书印刷商周国材、许贤初、聂松、李强等带回处理。至同年12月中旬，市面上这类不健康书刊等物品已减少95%，社会风气也为之净化。②


①关波澎、王覃恩，符传国：《广州取缔及改造奶妓》，载马维纲编《禁奶禁毒——建国初期的历史回顾》，第34-38页。








广州解放前夕，舞空前旺盛，有300多名舞女。解放后根据广州市公安局统计，广州仍有舞厅11家，舞女224名。③对舞女的取缔与改造经历了两个阶段：首先是限制与鼓励转业阶段。此阶段组织舞女参加临时学习班，通过学习使其认清自己的前途，逐渐转业。其次是取缔阶段。经过五年的限制、鼓励转业的处理方针后，到1956年展开了取缔商业舞厅、改造舞女的斗争。至当年仍存有5家舞厅，共有舞女71人，另有未登记舞女70人。④为了彻底取缔舞厅改造舞女，根据市委指示，按照“坚决取缔旧舞厅和下流舞会，积极改造旧的娱乐场所，对舞女、暗娼逐步地分别加以改造，并在可能条件下进行必要的收容”的原则对舞厅、舞女都做了相应的处理。查禁淫书淫画以及取缔舞厅改造舞女工作的同步进行，给取缔与改造娼妓工作提供了强大的支持，进一步净化了社会风气。

取缔娼妓是消灭娼妓制度的关键一环，但这并不是结束，相比而言，对娼妓的收容改造工作更为艰难。广州市在取缔娼妓以后，广州市取缔娼妓工作委员会制定了完善健全的改造娼妓的方针、政策，主要包括：

（1）确定收容的对象；（2）对娼妓的收容改造方针；（3）对娼妓的教育改造方法；（4）指导转业的方法。

其中，广州市取缔娼妓工作委员会对取缔后的娼妓是否全部都收容做出了严格的规定：一是公开拉客、屡教不改、专门以卖淫为职业、年龄在30岁以下有改造前途而又没有儿女或家庭负担者，经审查后，予以强制收容改造；二是以伴舞为名，一直变相卖淫、公开活动、年龄在30岁以下有改造前途而又没有儿女或家庭负担者，予以强制收容改造；三是确实自愿脱离娼妓、舞女生活，而又无依无靠、无家可归的娼妓、舞女，经审查后，予以收容；四是对游惰习气不重的暗娼或是儿女众多家庭负担较重，或有幼婴哺乳的娼妓暂不收容，对推拿女、盲妹、歌女暂不收容，应以鼓励其找配偶成婚、劝导转业或遣送回家等办法解决，如生活确属困难者可由当地人民政府按有关社会救济办法给予救济；五是对患精神病、麻风病以及急性传染病、重病的娼妓由卫生部门另行处理。①可见，并不是所有取缔的娼妓都会被收容。广州市这种有区别、有选择地收容娼妓的做法，一方面减轻了收容改造妓女工作的压力；另一方面使得对妓女的教育改造更加有针对性。


①陈育：《建国初期广州市对娼妓的取络与改造》，硕士学位论文，暨南大学，2007年第18页。

②《彻底扫除淫书淫画的工作总结》，广州市公安局档案科第十一处1959年文书档案第17卷。

③《取络商业舞厅及改造舞女情况报告》，广州市公安局档案科第十一处1959年文书档案第17卷。

④同上。

在教育改造方法中，妇女教养所的干部们采用了一条依靠各种手段综合调控的多元改造途径，如政策法律教育、阶级教育、劳动前途教育等。在此过程中还包括对娼妓进行性病的治疗。除此之外，还特别针对可能出现的顽固分子制定了相应的改造方法：一是掌握顽固分子的特点及具体材料，进行个别谈话；二是深入了解其思想变化情况，大会上公开揭发，孤立顽固分子，争取大多数；三是启发其在大会上检讨，对特别顽固的则展开斗争；四是斗争后干部及他们的积极分子找其个别谈话，鼓励和发动群众督促其改正错误；五是对顽固分子的改正要及时提出表扬，以巩固她们的决心。从中我们可以看出，广州市对如何改造妓女做了非常全面细致的考虑。这为教育改造娼妓工作的顺利进行提供了可靠的保障。通过这样的学习改造，大多数娼妓走向了新生，也标志着广州市取缔与改造娼妓工作的成功。经过几年持续不断的打击取缔，至1957年广州市彻底消灭了残存千百年的残酷、野蛮的娼妓制度，同年10月妇女教养所宣布撤销，标志着新中国成立初期广州市取缔与改造娼妓工作的胜利结束。

综上所述，所谓“广州方式”，就是在全面取缔收容改造条件不成熟时，先采取宣传教育的方式，促使妓女等人员自动转业，以期逐渐减少，再根据对娼妓业的调查情况，有重点地进行小范围的取缔收容改造。当条件成熟后，采取“发现一批取缔一批”的策略进行取缔，然后有选择地对妓女进行集中收容和改造。同时，查禁不健康思想的传播媒介（淫书淫画等）和取缔变相卖淫的场所（舞厅等）。取缔时一并封闭全部妓院，逮捕妓院老板和领家等加以审查法办，为收容的妓女采用多种方法进行系统、综合教育和性病治疗，之后根据具体的改造情形分别处理妓女出院并帮助其就业、回家、结婚，而对于那些顽固分子除采用一般教育方法外还采取个别谈话、大会检讨、群众监督的方式进行教育，改造完成后再帮助其就业、回家、结婚。我们由此可以看出，广州市的禁娼方式既有与其他城市相类似的地方，又有不同于其他城市的地方，如查禁淫秽书籍。这种做法其他城市也可以采用，值得推而广之。从目前所能搜集的资料看，我们还没有发现与广州采用相同禁娼方式的城市。只有福州市在确定收容改造娼妓对象时，采用了与广州相近的做法，即取缔后的妓女根据一定的收容标准进行有选择性的收容。


①广州市档案馆馆藏民政局档案，全宗号200，卷号254

②《取缔改造妓女情况》，广州市公安局第十一处1959年文书档案第十四卷，转引自陈育《建国初期广州市对娟妓的取缔与改造》，硕士学位论文，暨南大学，2007年。







五　四种方式的异同

虽然北京、天津、武汉、广州四个城市的禁娼工作开始、结束时间各不相同，但是它们在开展取缔娼妓工作的做法上却有共同之处。当然，它们在借鉴、学习彼此的禁娟做法时，并没有完全照搬照抄，而是根据实际情况具体问题具体分析，从而形成了各具特点的禁娼方式。然而，这些特点又使它们不同于彼此，进而成为一种独特的禁娼方式。

概而言之，上述四种禁娼方式既有相同点又有不同点①。相同点：1.取缔娼妓前进行摸底调查。无论是以迅雷不及掩耳之势进行取缔的“北京方式”，还是“寓禁于限”、渐进取缔的“天津方式”、 “武汉方式”、“广州方式”，它们在取缔妓院之前都对当地娼妓业的现状作了详细的调查，根据调查结果再展开相应的行动。2.先明后暗。四种方式在取缔妓女时，都是先对公开活动的娼妓进行打击，之后才对暗娼、变相的卖淫人员等采取取缔措施。3.对取缔收容的妓女和妓院老板、儿等人员区别对待。对罪大恶极的老板、鸨母采取依法逮捕的处理办法，对其他剥削行为较轻的老板、鸨母，则分别给予了批评、罚款或交群众监督，对妓女进行教育改造。4.在妓女教育改造阶段，四种方式都经历了安定情绪、政治思想文化教育、劳动教育、培养生产技能、处理安置等环节。在进行教育改造的过程中，四种方式无一例外地都对妓女进行了性病的治疗。5.处理妓女出院（所）的管理。四种方式中对教育改造好的妓女的后续生活都进行了相应安置。有的结婚，有的回家，有的进入农场、工厂等就业工作。


①侯磊：《建国初期全国禁奶述论》，硕士学位论文，天津商业大学，2012年，第34-36页。

不同点主要从取缔过程和收容改造过程两方面来体现：

1.取缔过程。

（1）取缔速度。四种方式中“北京方式”速度最快。北京市，从1949年11月21日下午5时开始行动，经过12个小时的紧张工作，到22日凌晨5点就取缔封闭了所有妓院，收容了所有妓女。而其他三种方式封闭妓院、取缔妓女都用了相当长的时间，譬如武汉市，从准备到最终取缔共用了8年的时间。

（2）取缔形式。从取缔形式上来说，“北京方式”属于突袭式取缔，一夜之间就把娼妓取缔；“天津方式”属于渐进式的“寓禁于限”的取缔，通过逐渐地加强限制管理的力度来迫使娼妓等人员自动转业；“武汉方式”属于阶段式取缔，武汉取缔工作分了三个阶段进行（准备阶段、全面取缔收容改造阶段、收尾巩固阶段）；“广州方式”属于有准备的随机式取缔，广州市在全面取缔妓女时，经过周密的准备，分别在1953年2月初、2月底3月初、9月中旬先后取缔了三批妓女。而到1956年时，由于广州市对港澳人员回内地实行免证人境的政策，娼妓活动又猖狂起来。于是，广州市又进行了第四次娼妓取缔工作。因此，广州市的取缔做法是随时发现随时取缔的机动性取缔形式。除此之外，广州市还对市内传播不健康思想的媒介进行了清查，从侧面有力地支持了取缔改造娼妓工作的开展。这也是其他三种方式所没有体现的。

（3）取缔前思想共识的培养。武汉市和广州市在全面取缔娼妓之前，都开设了妓女学习班。在学习班上，工作人员向她们宣传政府政策，揭露旧社会娼妓制度的罪恶等，以期她们能够通过短暂的学习提高思想认识，促使其自动转业，为以后的正式取缔营造声势、形成社会氛围。此外，对一些态度较恶劣的暗娼、顽固分子等还发动群众对其进行监督，从而扩大了在市内坚决取缔妓女的思想共识。而北京市和天津市则没有采取上述措施。天津市更多的是运用行政手段迫使妓女转业，但这些转业的妓女思想上并未得到教育，很难保证她们不会为了生活而转为暗妈继续营业。而北京市在取缔前只是对娟妓业做一些基本调查，没有对妓女们进行初步的思想教育，只在一夜之间就把她们收容到了教养所，使得她们情绪很不稳定，为进一步的收容改造增加了难度。

2.收容改造过程。

（1）收容场所的设立。北京市收容改造娼妓的场所，即“北京市妇女生产教养院”是由原“八大胡同”之一的韩家潭胡同一等妓院春艳院改设的。全市所有妓院的娼妓都被集中到“八大胡同”来接受教育。而广州市由于没有公开设立的妓院，所以设立了专门的妓女收容改造机构——妇女教养所。天津市和武汉市也设有收容改造妓女的专门场所。

（2）收容改造对象。在这一点上，广州方式不同于其他三种方式，正如前文所述，广州市对取缔后的妓女并不全部收容，而是根据一定的标准有选择地进行收容改造，其他三个城市则是取缔后的妓女全部收容改造。

（3）教育改造方法。武汉市和广州市在对妓女进行教育改造时，采用的方法比较多元化，如妓女学习班教育、文化学习、时事政治教育、文艺形象教育、劳动技能学习、劳动锻炼、实地参观访问和祖国前途教育等。尤其是结合当时社会运动对妓女进行新婚姻法教育值得推崇。此外，教养院还吸收一些改造好的妓女积极分子协助教养院工作人员进行管教。其中，在武汉市教养院里改造表现好的妓女还可以请假回家探亲，后来就形成了请假制度。而广州市教养院对一些比较顽固的妓女，除了采用一般的教育方法外，还采取个别谈话、大会检讨、群众监督的方式进行教育，使妓女的教育改造更加有针对性。北京市和天津市采用对妓女教育改造的方法则比较单一，这可能是因为二者取缔妓女的时间比较早，可以参照的改造方法较少甚至没有。

（4）处理妓女出院（所）的管理。对出院（所）的妓女，武汉市和广州市充分发动群众进行监督。尤其是“武汉方式”，创立了对妓女的跟踪考察和回院汇报制度，这是其他三种方式所没有的。武汉市教养院对所有处理出院的学员（妓女）都做了通讯名册，学员出院之后定期回新生妇女教养院教导处报告个人工作和生活情况，同时院里干部还经常写信去探问学员情况。这样一方面可以使学员在心理上感受到组织的关怀和温暖，更加积极勇敢地投入到新生活之中；另一方面也有利于鼓舞正在院（所）接受改造的学员更加努力改造。

通过以上对四种禁娼方式的相同点和不同点的比较，我们可以看出，无论是“北京方式”、“天津方式”、“武汉方式”还是“广州方式”，都是各地人民政府根据当地的实际情况做出的选择，换言之是具体问题具体分析的结果，这种方法论的运用对新中国成立初期党和政府治理其他社会问题同样发挥着重要作用。同时，具体问题具体分析，也是中国共产党人从新中国成立至今治理中国城市社会问题的一把“宝剑”。

至20世纪50年代中后期，这场在全国范围内展开的轰轰烈烈的禁娼运动缓缓落下了帷幕。在中国共产党和人民政府的领导下，短短几年时间里，就把在中国绵延了3000多年的娼妓制度彻底禁绝。从此，在幅员辽阔的中华大地上不再存在娼妓制度，而大批受剥削、受压迫的娼妓也被改造成了自食其力的新人。如此壮举，令全世界为之震撼。仅从上海铲除娟妓制度引起世界各国的关注程度可见一斑。娼妓改造是个世界性的难题，世界上几乎没有一个国家能真正消灭娼妓。成立才几年的新中国，上海这个曾经是世界娼妓人数最多的国际大都市，却这么快地铲除了娼妓制度，并把7000多名娼妓改造成为新人。这是一件了不起的大事，引起了世界各国的瞩目。参观上海妇女劳动教养所，成了各国来宾了解上海社会改造工作的窗口之一，成为他们要求参观访问的热点。据不完全统计，从1954年开始至1956年，前来这里参观访问的外宾来自30多个国家和地区，一共100多人。所内有几十个翻身姐妹接受过外国记者的采访。参观以后，外宾们说：取缔娼妓，改造妓女，是很多国家叫了多少年却始终没有做到的事，想不到上海在这么短的时间里做到了，这在世界上是绝无仅有的。他们几乎一致公认：“你们的经验很成功，为全世界作出了榜样，世界各国都要向你们学习。”①1987年美国哈佛大学研究娟妓问题的社会学教授塞里佛埃来到上海，她已调查比较了世界上几十个城市，又在上海考察了解了20世纪50年代上海改造娼妓的全部过程，最后说，像上海这样解决娼妓问题，全世界没有先例。她认为，上海解决娼妓问题最大成功之处有两点：一是改造彻底。上海曾是世界各大都市中娼妓人数最多的一个城市，解放后只经过七年时间，从公娼、暗娼到各种变相卖淫全面彻底地消灭了。二是工作扎实。世界上也有一些城市提出和实施过取缔娼妓的法令，但取缔后娼妓出路何在，如何使她们成家立业，变成社会的生产力，从而最终根绝娼妓，这个问题没有得到解决。这一问题中国解决了，而且上海做得最好。②这虽是对新中国成立初期上海成功解决娼妓问题的赞扬，但又何尝不是对当时整个中国根除娼妓制度的褒奖！

①杨洁曾、贺宛男编著：《上海娼妓改造史话》，第139页。

②杨洁曾、贺宛男编著：《上海妓改造史话》序，第1页。



第四章　新中国成立初期的土匪问题及其治理

土匪是指占地为王，不受正常社会的法律约束，采用暴力手段烧杀抢掠，对现存社会秩序具有很大破坏性的地方武装团伙或其成员。土匪在中国古已有之，匪患也早就存在。但到近代，土匪问题成为困扰中国的一个严重的社会问题。晚清土匪横行，无论从土匪人数、规模上，还是从对社会造成的危害等方面讲，晚清土匪问题都比以前严重得多。由于晚清政治腐败现象愈趋严重，政府对土匪惩治不力，不仅加剧了晚清社会动荡，而且为民国年间匪患的恶性发展埋下了伏笔。①民国建立以后，尤其是袁世凯死后，中国陷人了一个政治更加动乱、军阀混战不止的悲惨境地，再加上天灾横行、人祸不断，由此造成了饥难民、游民群体更加膨胀，土匪问题也更加严重。“遍全国无一省没有盗匪的，一省之中，又无一县没有盗匪的，一县之中，又无一乡镇没有盗匪的。”②难怪外国人将当时的中国称为“土匪王国”、“盗匪世界”。由于土匪使人民生命财产受到威胁与损失，严重扰乱了社会秩序，并使某些基层政权发生动摇，北洋军阀政府和南京国民政府均采取一些措施，企图肃清匪患。由于种种原因，它们的统治地位发生动摇，自身难保，无力期匪，常采取招安的方法缓和矛盾，结果导致兵匪一家、官匪一家、警匪一家，土匪反而越剿越多，匪患越来越严重。

新中国成立后，残存在大陆的国民党特务、地主、恶霸、反动党团骨干等不甘心失败，积极组建各种反革命组织，进行“大逮捕、大破坏、大屠杀”，他们杀害群众和干部，散布谣言，策动起义部队叛变，制造反革命事件，进行疯狂的破坏活动，形成了嚣张一时的反革命势力，这些反革命势力统称为土匪。在这样的形势下，消灭国民党的阴谋，清剿土匪，维护社会安定和人民群众安全，保卫新生的人民共和国的重任就落在了中国共产党的身上。中共中央、中央军委指挥人民解放军，仅用4年多时间，就彻底铲除了长期祸害中国的匪患。


①史革新主编：《中国社会通史·晚清卷》。山西教育出版社1996年版，第537-538页。 2周谷城：《中国社会史论》上册，齐鲁书社1988年版，第295页





新中国成立初期全国划分为东北地区、西北地区、西南地区、中南地区、华北地区、华东地区六大区域。由于东北地区解放较早，东北地区的剿匪斗争在新中国成立之前已经基本结束。我们在此对新中国成立初期其他五大区域的匪患及其剿匪斗争进行述论。

第一节　全国各地土匪的基本情况

一　华北地区土匪概况

解放初期的华北地区，包括河北、山西、绥远、察哈尔、平原五省和北京、天津两市。1949年9月华北全境获得解放前后，特别是1949年春辽沈、淮海、平津三大战役结束后，国民党政府深知长江以北败局已定，力图保住江南一隅。为组织解放军渡江南下，他们一方面表示要进行“和谈”，以争取时间巩固江防和编组新军；另一方面则有组织、有计划地派遣特务和匪徒，在解放区组织“地下军”、“敌后游击军”，与当地惯匪、地主、恶霸、反动会道门等反动势力相勾结，扰乱社会秩序，妄图颠覆新生的人民政权。同时，竭力对起义部队进行策反活动，扩大所谓“敌后武装”。当时，华北地区发现的武装土匪达3万多人，每股数十人或数百人不等，其中大股者有9000多人。平原、绥远、察哈尔三省的部分地区解放较晚，境内存有以国民党残余部队为基础的股匪；河北、山西则多为小股惯匪或散匪。①其中，绥远地区匪患最严重，且多为骑匪。他们时而集中，时而分散，经常远距离流窜，袭击解放军小部队和地方党政机关，拦路抢劫，破坏通信、交通等设施，严重扰乱人民群众正常的生产和生活秩序，对人民民主政权构成威胁。

二　华东地区土匪概况

地处中国东南部的华东地区，新中国成立初期包括浙江、福建、山东、台湾四个省和皖北、皖南、苏北、苏南四个行署区，以及南京、上海两个直市。①


①中国人民解放军历史资料丛书编审委员会编：《则匪斗争·华北地区》，解放军出版社2001年版，第14页。








1949年春，人民解放军陈兵长江北岸，待命发起渡江战役。穷途末路的国民党当局在部署长江防御的同时，就有计划地派遣武装特务潜人江北解放区，与当地的土匪相结合，网罗散兵游勇、地痞流氓等社会渣滓，大肆发展土匪组织，扩充匪特势力，进行破坏捣乱。渡江战役后，南京、杭州、上海等大城市和苏南、皖南、浙江大部、福建一部及山东青岛地区相继解放。国民党当局为挽救其失败的命运，在向浙东、闽东南、台湾及舟山群岛等地撤退残余军队的同时，有计划有组织地将大批党政骨干、特务分子和游杂武装留置于南京、上海、杭州等各大城市及广大新区农村；并于6月初发布命令，要求各“省主席”、“专员”、“县长”就地组织“反共自卫救国军”等匪特武装，开展“敌后游击战争”。

在国民党当局的策划和培植下，各地的新老匪特利用广大城乡解放不久，基层人民政权尚未完全建立，群众尚未完全发动和组织起来，地方武装和民兵自卫武装比较薄弱，第三野战军各部队对当地情况不大了解，且又忙于战略追击作战及城市接管、警备等任务之际，依托山地、湖泊、草荡、岛屿，尤其是行政区的边远地带，大肆滋生繁衍。他们纠集成股，互为呼应，形成了为数众多的土匪武装。这些股匪，规模大小不等，少则十几人、几十人，多则数千人、上万人，分布于华东大陆各地和沿海岛屿，使华东地区的匪患像瘟疫一样迅速蔓延，泛滥成灾。

据不完全统计，1949年7月，华东大陆共有土匪武装746股，约11.3万人，其中山东、苏北等老解放区匪特活动有所抬头，但匪情较轻，而渡江战役后的新解放区则匪情日趋严重，尤以浙江、福建两省刚解放地区及皖北地区为甚。②

浙江在1950年1月中旬，共有土匪190股，计1.5万余人，最多者为绍兴、嵊县、诸暨、上虞四县之间的会稽山区与四明山区和沿海的细小岛屿上及浙、闽、赣三省交界地区。福建自1949年10月17日漳厦战役胜利结束后，全省内地与沿海岛屿的土匪大小约240余股，总数4万余人，分布在闽北、闽西及省、区、县的结合部与交通干线两侧和沿海岛屿，并占据永安、清流、明溪、将乐、泰宁、建宁、光泽、三元、屏南九座县城。①解放前夕，安徽全省共有200余股匪，5万余人。较大的有潜伏在皖北大别山区以汪宪为总司令的“鄂豫皖边区人民自卫军”，下辖14个支队，约8000余人；在皖南山区以洪国顺为司令的“人民自救军池徽边区指挥部”，下辖11个大队，1000余人。②苏南区据1949年8月份以前不完全的统计，全区发现大小武装股匪计有200多股，约1.4万余人，当时最严重的是太湖与苏州、松江，常州、镇江次之。山东1949年11月共有土匪170余股，计1600余人，最多者为鲁中南地区，共91股856人。④


①台湾尚未解放。行署区是新中国成立初期设立的相当于省级的行政区域。苏北、苏南行署区于1952年11月合并为江苏省；皖北、皖南行署区于1952年8月合并为安徽省；南京市于1952年12月由直辖市改为省辖市。

②中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《匪斗争·华东地区》上册，解放军出版社2004年版，第4—5页。





华东地区海上的武装匪特也十分猖獗，据1950年5月统计，江苏、浙江、福建沿海海域共有海匪1万余人，盘踞在嵊泗、渔山、大陈、西洋、浮鹰等数十个岛屿。这些匪特武装，在广大城乡和沿海海域烧杀抢掠，无恶不作。⑤

三　中南地区土匪概况

新中国成立初期的中南行政区，辖河南、湖北、江西、湖南、广东（含海南岛）、广西六省。

1949年春，中国步人历史巨变的重要关头，当人民解放军展开向全国进军之后，蒋介石和国民党统治集团预感丢失大陆为期不远，一面匆匆部署撤逃台湾，一面紧急制订“应变计划”，留置潜藏特务，组织“游击武装”，准备开辟“第二战场”，阻滞人民解放战争向前推进并破坏人民政权的建立。国民党当局的一系列所为，造成了新中国成立前后各地匪祸猖獗的严重局面。形形色色的“反共救国军”、“反共突击军”、“反共义勇军”等成股的匪特武装接踵而起，仅中南地区1949年末的粗略统计，武装匪特即达1400多股，约40余万人。此后随着朝鲜战争的爆发和国民党军对大陆的窜扰，至1953年年末，原有潜藏匪特与新增的及从台湾等地派进的匪特总数累计达119万多人。

①中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《剿匪斗争·华东地区》上册，第286、348页。

②中共安徽省委党史研究室、安徽公安厅编：《安徽剿匪纪实》，黄山书社2004年版，第2一页

③同上书，第228页。

④同上书，第287页。

⑤同上书，第4-5页。





在这些政治匪特中，有由国民党残余部队、溃散官兵重新聚集起来的兵匪；有原国民党军起义投降后又叛变为匪的部队；有由国民党潜藏特务利用各种形式、打着各种旗号组合起来的反革命“地下军”；还有受恶霸地主、反动会道门操纵的封建势力武装；以及一些受国民党收编加委的惯匪。他们聚集在国民党“反共复国”的旗幡下，以国民党的反动政客、军官、特务为领导，以散兵游勇、乡保兵丁为骨干，依仗地主阶级、封建势力、帮会团体和台湾等敌对势力的支持，按“开展游击战”的需要编成军事组织，散布于中南各地，而豫西、豫南、鄂西、鄂东、鄂东南、赣东北、赣西南、湘西、湘南、粤北、粤西、桂东南、桂西北等山区和鄱阳湖、洞庭湖、珠江三角洲等湖泊水网地带尤多聚集。他们趁人民政权刚刚建立、广大群众尚未充分发动、战争创伤正待医治之机，猖狂作乱，恶行累累。

四　西北地区土匪概况

解放初期的西北地区，包括陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆五省。 1949年9月下旬西北全境解放时，溃散在各地的国民党军官兵有10万余人，其中尉级以上军官1.5万人。胡宗南、马步芳、马鸿逵等并不甘心失败，他们在逃离西北前，根据蒋介石的授意，通过各种渠道，策动、操纵溃散在西北各地的部分国民党军官兵和残留、潜伏下来的军政、警宪和特工等人员，组成所谓“10万地下军”，妄图利用西北辽阔特殊的地理条件以及错综复杂的民族关系，建立所谓“陆上台湾”和“反共根据地”。台湾当局还先后出动飞机30余架次，进行袭扰、破坏和捣乱，并派出特工人员，空投武器、弹药、电台等装备和反动宣传品，鼓动匪徒们“待机而起”，实施颠覆破坏活动。据不完全统计，从1949年9月至1953年9月的四年内，西北地区以国民党流散潜伏的官兵和起义后又叛乱的少数国民党军为骨干，纠合各地土杂武装、惯匪、恶霸地主、反动会道门骨干分子和部分少数民族中的上层反动头目等组成的“国民党西北革命委员会”、“川陕鄂豫挺进军”、“反共救国军”、“忠义救国军”、“反苏讨共军”、“新制改正军”、“白头军”、“自卫大队”等股匪，共达470余股， 13万余人。①


①中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《剿匪斗争·中南地区》上册，解放军出版社2006年版，第4—5页。





陕西省于1949年12月上旬全部解放，在此前后，全省境内共有土匪160余股，4.3万余人。其中，汉中、安康地区是全省土匪最集中的地区，有60余股，3万余人；商县、雒南（今洛南）地区有40余股，3800余人；关中地区的宝鸡、咸阳、渭南等地有50余股，5500余人；陕北榆林以北及绥远省伊克昭盟交界地区有9股，3000余人。此外，还有小股土匪近千人活动于黄龙、麟游等地区。②

甘肃省于1949年9月下旬全部解放，当时及后起的土匪共有140余股，3.9万余人。其中，河西地区40余股，4000余人；临夏、甘南地区60余股，1.6万余人；陇南地区20余股，1000余人；庆阳地区20余股， 1.8万余人。③

宁夏在1949年11月时，境内共有股匪24股，3000余人。其中，阿拉善旗（今属内蒙古自治区）5股，2000余人；贺兰山区5股，400余人；宁夏南部同心等地10余股，900余人，另有小股土匪数百人分散活跃于各地。④

青海在1949年11月时，全省境内共有土匪100余股，1.5万余人，活动于民和、乐都、互助、湟中、大通、门源、都兰、化隆等地。

新疆在1949年9月和平解放后，少数里通外国分子和民族分裂主义分子不甘心失败，先后纠集包括起义部队中的拒绝改造人员在内的4万余人，4次发动大规模的武装叛乱；另有40余股土匪活动于南、北疆各地，进行各种破坏活动。⑥

五　西南地区土匪概况

新中国成立初期的西南地区，包括四川、贵州、云南、西康⑦四省。西南地区是大陆最后解放的地区，蒋介石在西南面临崩溃的前夕，一方面正面组织抵抗，另一方面开办“游击干部”培训班，派遣大批特务，发展西南地区土匪武装；西南地区解放后，不断有国民党起义军叛变，成为土匪的重要甚至中坚力量。因此西南成为新中国成立初期全国匪情最严重的地区之一。


①中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《剿匪斗争·西北地区》，解放军出版社2003年版，第4-5页。

②同上书，第7页。

③同上书，第12页。

④同上书，第4页。

同上书，第13—14页。同上书，第24页。

西康省于1955年撤销，东部划归四川省，西部并人西藏自治区。




西康至1950年2月底，仅雅安地区股匪已发展到2万余名，占领芦山县城，控制天全、荥经两县的大部分农村。四川至3月底，仅北川地区股匪已发展到2.3万余名。贵州至1950年4月上旬，股匪已发展到400余股，12万余人，机枪在千挺以上；全省79个县、市被土匪占领31个；人民解放军所控制的48个县、市，多数也只能控制县城和少数乡镇。云南至5月中旬，全省土匪发展到250股4.5万人。迄至1950年三四月，西南全区土匪已发展到28万人，百人以上股匪有1100股，酿成全区性的患。①

第二节　土匪问题的危害

新中国成立前后的土匪组织成分大体可以分为四种：一是政治土匪，其中一部分是国民党的溃散部队和有计划留置下来进行破坏的特务组织；另一部分是国民党的地方武装，包括伪专员、县长和乡、保、甲长掌握的武装。他们在国民党反动派的直接或间接操纵、指挥下，专以破坏人民民主专政和各项建设事业为目的。他们是政治上最反动的土匪。二是惯匪，即所谓职业土匪，也称经济性土匪。此类土匪往往是为生计铤而走险、落草为寇者，他们开始时或以抢劫为生，或为报私仇，多无政治目的，后被特务诱感利用，活动比较狡猾，有长期的东抢西劫的经验。三是游杂武装，此类土匪成分复杂，多为国民党的散兵游勇、兵痞、流氓之类，态度游移不定，无政治立场，多为生活所迫被特务收罗。四是封建土匪，即利用封建迷信团体，胁迫、欺骗贫民，独霸一方或占山为王者。此类土匪思想顽固，具有浓厚的地域性，有很深的社会基础。②这些土匪武装实际上就是一伙以国民党中统、军统特务和反动军官为领导，以反动地方武装和惯匪为骨干，恶霸和地方官绅为依托的反革命集团。匪特霸三位一体，并有较雄厚的封建社会基础，极大的反动性和破坏性。


①中国人民解放军历史资料丛书编审委员会；《刷匪斗争·西南地区》，解放军出版社2002年版，第8-9页。

②邓礼峰：《建国之初的大剿匪（上）》，《瞭望新闻周刊》1999年第29期

人数众多、分布广泛、成分复杂的武装土匪无恶不作，势必造成新中国成立前后匪患严重。土匪抢夺财物、发动暴乱、杀害干部群众、破坏交通通信设施、绑架勒索、强奸妇女、制造谣言等，不仅严重危害了国家的经济和生产，而且极大扰乱了人民群众的生产、生活秩序，严重破坏了社会的稳定和新生人民政权的巩固。

一　肆意抢夺人民群众和国家的财物，严重危及人民生命财产安全，极大影响国家经济建设

抢夺是土匪维持生存的重要条件，因此土匪存在的重大危害之一就是到处抢劫财物。新中国成立前后的土匪活动极其猖狂，可以说是无所不抢，抢劫案件更是层出不穷，不仅广大的人民群众深受其害，而且严重破坏了社会秩序和新中国的经济建设。

在华东地区，上海解放后的头几个月内，发生匪徒抢劫案数百起，其中6月份就发生持枪抢劫案190起，最多的一天竞发生14起抢劫案；苏北淮阴地区，3—5月共发生股匪抢劫案60起；浙江仙居县群众，1949年5月至1950年1月遭到匪特抢劫982次。①

在西北地区，据陕西紫阳县不完全统计，以李静山、邹达三为首的一帮匪徒在1950年春就抢劫121户，烧毁22家房屋，杀害无辜群众18人，打伤37人。咸阳地区1—5月份不完全统计，匪案达147起。武功县大庄一乡夏崇博家一夜20多名土匪入户，枪杀了夏崇博与其嫂，烧伤夏母。凤县土匪梅树成仅在4个月的时间里就活埋群众100多人，奸淫妇女100多人。②1950年3—5月，据不完全统计，在乌鲁木齐军区，共发生抢劫案300多起，烧毁民房30多间，伤亡群众130多人，抢劫马1904匹，牛584头，羊1.9万只，粮食39.9吨，面粉5842公斤，金子0.75公斤，银圆181个，银子15.4公斤，被子800床。伊吾县3000多人，除一个小孩外，都被匪首胁迫走。乌鲁木齐、哈密两专区15个县，有多个县城被土匪骚扰不得安宁。③据不完全统计，新疆乌斯满、贾尼木汗、尧乐博斯匪帮自1950年3月至12月，先后抢劫、残害群众达230多次，共杀害各族人民1175人，抢劫各种牲畜34万多头、粮食5300担以上，其中仅在木垒县就有群众366人被害，2480间房屋被烧毁。①


①中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《则匪斗争·华东地区》上册，第6页。

②中共陕西省委党史研究室、中国人民解放军陕西省军区司令部编：《陕西尉匝斗争》，陕西人民出版社1998年版，第5页。

③李福生、方英楷：《新疆兵团电成边史》，新疆科技卫生出版社1997年版，第162页。




在华北地区，1950年5-6月份，绥远土默特旗发生土匪抢劫案21起，抢走群众马匹53匹、马车22辆，还有粮食衣服等物，并抢走民兵的枪支弹药。②土匪80余人于1950年6月6日晚将包头县西脑包村包围，村里有九户居民被抢，被土匪打伤7人，损失财物约3000万元。③乌兰花区四十顷地和王庄两个行政村，在1951年初两个月时间，被以郑殿、张汉琏为首的匪徒们强迫要走料面、纸烟花销，就值300多大石莜麦。他们每到一村，鸡、猪、羊随便杀着吃；把成石的莜面、黍子倒在地上让马糟蹋；谁家的妇女只要落在他们手里，就免不了被蹂躏。当地民谣中曾有这样几句话来形容匪徒们的无耻罪行：“人吃饺子马喂料，没有媳妇不睡觉”，“冒充衙役假称兵，车马粮草要的凶”。④据绥远省人民法院院长阮慕韩统计，1950年7月至1951年1月，绥远省发生的被抢的次数较大者有210余次，损失公私财物估计在旧人民币五六十亿元以上。⑤

在中南地区，河南邓县土匪于1949年4月2日抢走仓库粮食达452万斤、烟叶近百万斤、棉花13000斤、布2800余匹、鞋子1600双、款45万元（旧人民币）之多，并毙、伤、俘干部18人。⑥湖北黄冈专署在1950年1月底至3月初粮食被抢8.5万余斤，主要有：孝感县涂家河仓库1950年1月30日被抢，损失粮食5万余斤；2月23日，300余人抢劫浠水县曹家畈押运途中的公粮4000余斤；3月2日，浠水县兰溪花古河停泊一批粮船，深夜被手持刀矛的30余名散匪抢去大米3000余斤；3月9日、10日，蕲春县3个仓库被抢，白水畈被抢3万余斤。广西土匪在各地发生暴乱时，往往抢劫公粮，毁坏粮仓。仅1950年1月，恭城县被土匪抢去公粮414万斤，阳朔县被抢公粮30万斤，荔浦县被抢5万多斤，永福、百寿两县被抢10万多斤。①土匪还打家劫舍，大肆抢劫民财。广西宜山县1950年1月至1951年5月，全县被抢粮食45万斤，被掳劫的耕牛2430头，猪543头。几乎同一时间，横县被抢粮食750万斤，被杀耕牛350余头，猪40余头，被抢衣物1000多件。1950年1月26日，恭城土匪围攻县城，城内100余家商店的布匹、棉花、衣物等被洗劫一空。④全州县1950年4月份人民群众被抢劫达22次，损失耕牛29头，稻谷22750斤，其他实物甚多。⑤据中南军区司令部统计，中南区仅在1950年2—3月份就发生匪特聚众抢公粮事件30余次，被抢去粮食263万余斤（另被烧掉70余万斤）、白糖2700余斤、药品25箱、旧人民币1.5亿余元。⑥


①《新疆维吾尔自治区概况》编写组：《新疆维吾尔自治区概况》，新疆人民出版社1985年版，第46页

②土默特左旗《土默特志》编纂委员会编：《土默特志》下卷，内蒙古人民出版社1987年版，第188页。

③内蒙古自治区档案馆档案，案卷编号201-1-47。

④《政府坚决纠正“宽大无边”乌兰花区群众纷起提散匪》。《绥远日报》1951年3月13日。

⑤阮墓韩：《揭露匪徒等反革命分子的残暴罪行》，《绥远日报》1951年3月7日。

⑥中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《剿斗争·中南地区》上册，第117页。同上书，第415、419页。





西南地区在1950年1—2月份，因土匪袭击，公粮、盐、糖等损失数字惊人，估计约合粮食1亿余斤。贵州在渝筑路上被土匪劫掠的物资，一次即有旧人民币2亿元、胶鞋2万双、布1000余匹之巨。1950年，云南土匪多次公然袭击粮食仓库，使国家粮食损失数十万斤。雷发春匪部攻占嵩明牧羊仓库时，6万斤粮食被抢光。李正邦匪部攻占水昌乡时，征收的6万多斤公粮被抢劫一空。晋宁匪首闭中铨攻占六街五区区政府时，5万余斤公粮被抢走。⑥四川清镇县属鸡场，3天之内遭土匪两次洗劫，第一次被抢居民13户，第二次全村90余户全部被抢，并被土匪杀死70余人，8名商人被扔到火中活活烧死。

二　强奸妇女，绑架勒索，强征乱派，严重威胁社会安定

新中国成立后，土匪强奸妇女、勒索绑架、强征乱派的案件屡有发生，严重威胁社会安定。

①中共桂林地委党史办公室编：《横扫残云——桂林地区则匪纪实集萃》，1989年，第16页。

②中共广西河池地委党史办公室：《河池地区剩匪纪事》，1991年印刷，第9页。

③广西横县地方志编纂委员会编：《横县县志》，广西人民出版社1989年版，第209页。

④广西军区政治部、广西区党史办编；《广西剿匪纪实》，广西人民出版社1993年版，第321页。

⑤中共桂林地委党史办公室编：《横扫残云——桂林地区剿匪纪实集萃》，第17页。

⑥中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《则匪斗争·中南地区》上册，第441页

⑦中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《则匪斗争·西南地区》，第105页。

③滇东南九地州市政协文史资料工作联系会议、昆明市政协文史和学习委员会编：《解放初期滇东南则匪斗争》，云南美术出版社1998年版，第22页。

⑨杨奎松：《新中国镇反运动始末》，《江淮文史》2011年第1期。





1949年3月至9月，安徽临泉县妇女被土匪强奸的达348人。大别山区的龙井洪湾河一带，胡店乡赵革、李村两村妇女遭土匪轮奸羞愤而死的即有7人。匪首岳岐山本人在金寨老街曾强奸一个14岁女孩。当地妇女夜间不敢在家睡觉，只好在深山洼地里躲避。1949年5月，肥西县匪首石家瑞、石家和等10余人，抢劫长岗乡染坊棉布、烟土等物时，在街头枪杀贫农团成员2人，将一妇女轮奸后，又将该女衣服抢走。土匪贴票、绑票勒索事件不断发生。临泉县一陈姓农民，其妻被土匪绑架，限期交送银圆400元，待筹足款时，其妻已被土匪奸淫20余天。当地农民编一顺口溜：“大褂队，吃喝睡，拉人家牛车，抢人家被，掳人家闺女跟他睡。“①

1950年2月，四川平塘县忠孝乡一保，一次就被土匪劫去16岁至20岁妇女40名。次日，河扬乡往平塘赶场的妇女21人被土匪剥光衣服，7人被强奸，两名军属被强奸后又掳走。②

1950年7月下旬，云南金平县匪首刀家柱带领土匪包围该县猛拉区政府，有一个女征粮队员遭土匪奸污后精神失常，骨瘦如柴，她的女同伴被土匪轮奸后，用刺刀戳入阴部，抛尸荒野。

1950年7月至1951年1月，绥远省被土匪强奸的妇女有76人，仅匪首高凤山即掳胁妇女20余人，令部下轮奸。④包头市仅1950年1-6月份计发生抢案达50余起。1950年6月21日，市区内一晚上就发生抢劫、绑架案3起，当晚9时许，有匪徒4名，持手枪2支，将包头市云寿间巷五号房东覃锡树绑走，由东南城角逃出，我公安人员闻讯派人尾追未及，云寿间巷紧邻包头市政府，匪徒在我政府眼皮底下即行绑架之事，根本没有把政府的力量放在眼里，可见其活动已猖獗到目空一切的程度。与此同时，包头市南圪洞三十二号复兴厚粮店内，后房跳入匪徒4名，持手枪2支，闯入柜房行抢，计抢去土布40匹，青市布2匹，人民币10余万元，衣服两件，匪徒抢完后正由房跃出之际，我公安人员得息赶到，当即登房围捕，双方发生枪战，匪见势不敌，遂抛弃所抢财物，拼命夺路而逃。当晚10时许，该市城防巡查队行经东北城角，发现两个身着便衣形迹可疑的人，当即喝问，该等闻讯仓皇向河漕中投入一物，然后逃走，被我巡查队员抓获，查所投入河漕中之物为加拿大冲锋枪1支，该二人亦系抢匪，已作案多起。①1950年12月，武川县第一区五福堂行政村村长接到土匪以伪“绥远省政府”的名义行文，勒令该村准备皮衣20身，马掌20付，毛靴15双，并威胁说：“5日内筹好，如有地户及公所人员违抗，以杀人放火之手段对付。”②


①中共安徽省委党史研究室、安徽公安厅编：《安徽则匪纪实》，第8-9页。

②杨奎松：《新中国镇反运动始末》。《江淮文史》2011年第1期。

③滇东南九地州市政协文史资料工作联系会议、昆明市政协文史和学习委员会编：《解放初期滇东南则匪斗争》，第114页。

④阮慕韩：《揭露匪徒等反革命分子的残暴罪行》，《绥远日报》1951年3月7日。



三　破坏交通、电力和通信等设施，严重影响国家的生产建设

新中国成立前后，许多土匪受国民党特务分子的指使与欺骗，充当了反共反人民的工具，甘心情愿为反革命分子利用，他们专与中共为敌，对交通、电力和通信等设施进行疯狂的破坏活动，严重干扰国家的生产建设。

华东地区的土匪组织各种形式的爆破组、破坏队和突击队，专门破坏铁路、公路、航道、桥梁和邮电通信设施，抢劫商车、商船。在浙江，仅1949年7月就有23辆商车遭劫。8月份，省内15座公路桥梁被破坏，浙赣铁路郑家坞等车站被袭击20余次，沪杭铁路上行驶的列车被炸毁7节车厢。1951年1月至4月，舟山海域就有渔船、商船188艘被掳掠，88艘遭抢劫。沪宁、陇海等铁路也经常遭土匪破坏。1949年6月至8月，安（庆）合（肥）、六（安）合（肥）公路上，汽车数次遭袭击，驾驶员及旅客4人被打死。解放军二野二十八军行驶在合肥至桐城的8辆汽车，先后5次遭土匪袭击。安庆至桐城的电话线被割断达6公里。同年12月，宣城县境内土匪“破坏大队组长”王风喜等携带镰刀、麻袋，至该县境内寒亭附近，推倒电话线杆8根，割去电话线14公斤。1950年3月8日，王又率匪徒前往寒亭高岭埠，破坏电线杆10根，割去电话线15公斤。29日，又至宣城与南陵交界处，毁坏电线杆15根，割去电话线25公斤。淮南地区号称“滚地龙”的匪首袁品良及其同伙于同年8月至9月，连续剪割大通至田家庵、八公山、九龙岗至孔店等地电话线5次，计8040米。据不完全统计，1951年上半年，皖北共发生破坏交通案120起。①


①内蒙古自治区档案馆档案，案卷编号201-1-47

②同上。

③中共浙江省委党史资料征集研究委员会、中国人民解放军浙江省军区政治部、浙江省公安厅编：《浙江则匪纪实》，第4-5页。








中南地区仅河南、湖北、湖南三省粗略统计，就有780处铁路、公路遭到土匪破坏，还有一些地区的水运因受土匪拦截停航，成吨的物资被劫。湖北黄冈分区16个县在1950年1—2月两月就发生电线电柱被匪特破坏事件50余件，损失电线50320米。孝感分区三汉埠附近平汉路的电线，也被匪特破坏3次，共毁电线19里。②

西南地区至1950年3月，成渝、成灌、渝黔几条重要公路，渝泸等水路全部被土匪掐断；蓉雅、川湘两路的桥梁全被土匪破坏。1950年8月1日，由昆明开往曲靖的“解放号”旅客列车，在易隆至土官庄车站之间，遭国民党特务和土匪组织的“抗俄反共军”100余人抢劫，旅客财物被洗劫一空。③洗劫汽车和阻碍交通的事件屡有发生，造成交通中断，物资滞留。滇黔公路是云南通往外地的主要交通干线。解放初期，西南军区供应云南第四兵团的全部物资都要通过这条干线运人昆明。平彝彝族匪首李云聪（外号“小毛牛”）带领土匪，依仗熟悉地形和民情，活动于平彝至盘县公路沿线，卡住了滇黔公路的咽喉，致使无车敢过，解放军第四兵团急需的衣服、胶鞋、药品运不进来；从香港购买的一批电影放映机也被土匪抢走。在安宁，吴文尉匪部两次袭击解放军运粮汽车，打死干部战士4人。甚至昆明普坪村至碧鸡关间的公路上，也有持枪匪徒抢劫汽车。 “破坏通讯也很严重，仅昆明铁路系统，1950年1—8月，通讯线路被割事件达124次。昆明市郊的茨坝工业区，因电力和通讯线路常遭破坏，致使该区经常是一片黑暗，工业生产无法正常进行。”④

四　制造政治谣言，扰乱民心，挑拨离间党群关系和军民关系

新中国成立前后，全国各地土匪趁新旧政权交替之际，在群众中大肆散布谣言，恐吓人民群众“跟共产党走，没有好果子吃”，“共产党要使富人变穷，让穷人变鬼”，“八路军，真奇怪，他吃粮叫咱吃菜”，“公粮重，粮食都叫八路抢走了”，“大仓的粮食是咱送去的，咱现在饿肚子，去抢粮食是应该的”，“保命抗粮”，“饿死不如战死”，“当八路过长江回不了家，谁当八路杀全家”，“要活命就要起来抗粮抗兵”，“不反抗八路就杀全家”，“打倒解放军，三年不纳粮”，“第三次世界大战很快要打起来，国民党就要回来，共产党的天下长不了”，“八路军打台湾退下来死了二百余万”，“日本打进东北”，“美国飞机炸平上海、南京、武汉”， “白崇禧到了武汉”，等等，借此蛊惑人心，挑拨党群关系和军民关系。一些人受谣言蒙蔽和暴力恐吓，不敢靠拢人民政权和亲近解放军，党和政府的政策法令在农村某些地区无法贯彻执行，也给人民政府和人民解放军开展参军、支前、借粮等工作增加了极大困难。甚至一些人因受土匪蛊惑或胁迫而加入了土匪队伍。


①中共安徽省委党史研究室、安徽公安厅编：《安徽剿匪纪实》，第9页。

②中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《则匪斗争·中南地区》上册，第5、415、 419页

③云南省地方志编纂委员会总纂，云南省公安厅编纂：《云南省志·公安志》，第23页

④滇东南九地州市政协文史资料工作联系会议、昆明市政协文史和学习委员会编：《解放初期滇东南则匪斗争》，第15页。





安徽在1950年发生春荒，部分地区缺粮，土匪乘机煽动说：“共产党假仁假义，不替人民求解放，光征粮”，挑拨党和群众的关系。在土匪的煽动和策划下，广德县3天内有8处粮库被抢，损失公粮40多万公斤。皖北区在2天内有6个专区、1个矿区、19个县、35个区、63个乡发生抢粮事件47次，33个粮库被抢，损失公粮148万斤，严重干扰和影响了救灾工作。①

广西土匪造谣惑众，进行反革命宣传，鼓动胁迫落后群众参加土匪。新中国成立初期匪特利用群众对共产党政策缺乏了解和持怀疑态度的心理，极尽造谣之能事，以迷惑群众，制造“变天”空气。在人民解放军发动剿匪期间，土匪提出“十杀”，即帮助解放军带路者杀，参加民兵者杀，接济民众者杀，交粮者杀，参与政府工作者杀等。当政府征粮时，他们造谣说“共产党连禾杆草也要征走”，“公粮一运出县，大家都得饿死”。土匪还以“华中剿总”白崇禧的名义，印发《告华中同胞书》，散发《警告参加共匪的同胞书》等，威胁群众，企图离间人民群众同共产党的关系。同时采取许多阴谋手段，蛊惑威胁群众参加土匪。如罗城县的匪徒，通过其控制的伪政权，实行所谓三丁抽二的办法，强迫农民加入匪股。他们以“不去就杀你全家”、“不去就是汉奸”相逼，强迫农民人伙，或逼迫农民交各种各样的捐税，交不出来就被抓去为匪，致使有的地方一些不明真相的群众参加了土匪暴乱，有的地方大多数群众被胁迫为匪。如邕宁县一个村1700人，其中216个青壮年全部参加土匪，桂平某村37户，参加土匪的占35户，只有一户哑巴、一户残疾人没有参加。匪徒们还通过各种封建关系，连胁带诱，诱叛了不少民兵，如罗城县四把乡新银、坝新两村的民兵，共73人枪，全部投充了土匪。①


①中共安徽省委党史研究室、安徽公安厅编：《安徽剿匪纪实》，第7页



西康会理县（今属四川）的土匪造谣：“第三次世界大战打起来了”； “白崇禧已打到金沙江边”；“云南的龙绳曾、卢汉已起来叛乱”、“西昌已经被邓家占领”；“会理城的解放军已经开走，苏绍章不久就从西昌回来了”。他们公开威胁积极分子和群众，说“解放军是水，像民国二十四年那样，很快就走了，我们才是石头，水过石头现，谁要是跟共产党走，等解放军走了，我们要像整‘金江支队’的那些人一样找他算账”。他们在征借粮上大做文章，对不明真相的群众说什么“今年收的粮食地主得不到，佃户也得不到，要全部运进城，每人每天只发六两米，不能劳动的要活埋”。他们扬言“要粮食到枪杆子上拿”。他们歪曲党的民族政策，挑拨离间民族关系，胡说什么党的民族政策是“先甜后苦，先哄后杀”，煽动少数民族头人参加叛乱。②

潜伏在云南的匪特在新中国成立之初，针对当时的国内外形势和人民政府实施的各项重大措施，制造谣言，扰乱民心。一是鼓吹美蒋所谓“反攻”，夸大美帝国主义和蒋介石残余力量，吹嘘原子弹以及捏造所谓“电子武器”、“道德弹”的威力，捏造国民党残余势力等活动的消息。如朝鲜战争爆发后，匪特造谣说“第三次世界大战就要爆发”、“美国支持蒋介石反攻大陆”、“共产党的时间不会长了”、“白崇禧、李弥已经带兵打进云南”，等等。③其目的是企图制造恐美空气，煽动变天思想。二是对云南各时期的金融、征粮、税收、复原、禁毒以及组织农协、召开农代会、发动和平签名、训练干部、改造乞丐小偷等工作，大肆捏造无稽之谈，进行诬蔑破坏。如在流通使用人民币时，匪特造谣说：解放军“军管会把云南的黄金白银运往北京”、“半开银圆都运到祥云机场，运出去了，所以才不用硬币用纸币”。当1950年3—4月份城乡征粮工作开始后，匪特公开叫喊“赶走解放军，三年不交粮”、“杀死穿黄衣服的外地人”。为了畅通公路，人民政府组织群众去修路，马上就有李达英的陈副官（伪军官）造谣说：“修路去不得，以前去修路的死了很多，这次不是去修路，是去背矿。”①三是以挑拨各民族人民之间、干部与群众之间的关系为主要形式，企图破坏人民内部的团结。造谣传播的方法大多是通过不法地主或反动会道门如一贯道、白洋教和某些教会活动以及其他不法分子，用口传、传单或用粉笔写在墙头，有的用墨笔写好，红笔加批，贴在厕所里等方法。在昆明市，茶馆是谣言的重要传播场所。四是煽动会道门道首制造谣言，恐吓剿匪解放军退出云南。晋宁县一个反动的一贯道前人，在其编写的歌词中十分露骨地说：“有享耳，大兵伐，一刀一个如瓜杀，江南客，快回家，大事不好啦！”其中“享耳”二字合并即为郭字，指晋宁大恶霸郭玉銮；“伐”即讨伐；“江南客”泛指部队和南下干部。③其意为郭玉銮带兵要残杀人民干部，恐吓剿匪解放军赶快退出云南。


①唐仁郭：《广西匪患的根治述论》，《广西师范大学学报》（哲学社会科学版）1998年第4期

②《1950年会理南区土匪叛乱时围攻小关河粮库的报告》，四川省会理县档案馆案，档案号：A608-23.91

③滇东南九地州市政协文史资料工作联系会议、昆明市政协文史和学习委员会编：《解放初期镇东南则匪斗争》，第17页，





五　起义的部分国民党军叛变，使匪势更为猖獗

新中国成立初期，有一部分国民党军起义后又叛变，并成为当地土匪的重要甚至中坚力量，使土匪暴乱规模扩大，匪势更为猖獗。起义的国民党军队叛变为匪，以西南地区的贵州、华北地区的绥远和西北地区的新疆三省最为严重。

1949年春，国民党在西南地区强征大批壮丁，除补充新组建的三个正规兵团外，大肆扩充地方保安团或保安队。这些新组建和扩充的国民党军及地方游杂武装，在人民解放军挺进西南的强大攻势和政治争取下，大部分宣布起义和投诚，这对加速贵州和西南的解放，避免人民生命财产的损失起了很大作用。但其中有不少是迫于形势而起义的，有一些反动军官在1950年2月至4月间，在国民党特务散布的“第三次世界大战即将爆发”、“蒋介石已反攻大陆”等各种谣言蛊惑下叛变为匪。

①《省府、市府关于西南区司法会议报告，保护文物、接收处理集药的通令、通知，本府关于清理积案、禁烟毒、处理持、地方恶霸、户口迁移的指示、计划、规定、通报办法及县公安局工作总结、镇反条例、总结》（1951年8月27日），昆明市档案馆藏，档案号：26-1-128

②《粉碎敌人造谣阴谋》，《云南日报》1950年12月14日。

③镇东南九地州市政协文史资料工作联系会议、昆明市政协文史和学习委员会编：《解放初期滇东南剿斗争》，第23页。







从1950年2月中旬开始，在贵州起义的国民党军有15个团先后叛变，与地方封建势力结合，组成大股土匪。驻兴仁地区的国民党军第二七二师师长余启佑起义后，始终与台湾的电台保持联系。3月13日，该师发动叛乱，将解放军派往该部的军代表及在当地征粮的小分队43人杀害，并纠合黔西南封建武装近1万人，组成“反共抗俄同盟军”，下辖12个纵队，还开办“军官学校”培训骨干。余匪在受到打击后，率残部窜至广西、云南、贵州三省边界的隆林、西林、广南、册亨等县，建立“滇桂黔边区军政长官公署”，利用边界的有利地形，四处活动。

1950年3月31日，驻贵州安顺地区的起义部队独二师师长罗湘培带领3个团叛变，攻打普定驻军。受挫后，罗率部窜至水城地区，策动驻该地的起义部队第二七一师叛变，并集中3个团占领纳雍县阳长有利地形，将解放军第四七师一四一团团直及一营2000余人包围在一条峡谷内。解放军部队苦战3昼夜，伤亡200多人，始突出重围。其后，罗湘培将所属叛军编成“中国人民反共救国军第八兵团”，罗任兵团司令，下辖5个军，盘踞纳雍、水城、赫章、威宁等县，并张贴布告，宣称奉台湾蒋介石之命，统一指挥贵州区反共武装及党政军民进行敌后游击，配合“国军”全面反攻。

同年4月3日，驻黔东余庆、瓮安的起义部队第八九军九八二团、九八三团、一〇二七团、一〇二八团将解放军派往该部的35名军代表杀害后叛乱，占领余庆、瓮安两县城。后又窜至黔东北德江、思南、湄潭、石阡、印江，与当地封建势力结合，组成“十四兵团”、“川黔湘鄂国民党整理委员会”，盘踞黔东北广大地区。

西南全区起义部队成建制叛变共计43起，人数达3.9万人，其中贵州12起2.4万人。这些部队装备较好，经过训练，有一定的战斗力，叛变以后，与各地的封建势力结合，使土匪暴乱规模扩大，匪事更为1949年9月19日，绥远国民党军政人员6万多人在董其武率领下宣布起义，但其中部分人员在国民党特务和坚持反动立场的军官策动下先后多次叛乱，他们造谣惑众，抗拒学习改造，残酷杀害解放军派入起义部队的政治工作人员。仅1950年2月至12月，起义部队就连续发生叛变事件55起，计3736人。①

①中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《剿匪斗争·西南地区》，第6-8页。


绥远发生的国民党起义部队叛变事件主要有：1950年2月10日，第三七军一—一师副师长庞茂清率1个团（原国民党军起义部队）叛变；2月21日，原国民党陕西三边保安司令张廷芝，策动第三六军骑兵连（原国民党军起义部队）170余人叛变，窜人伊克昭盟；4月26日，第三七军一一〇师三二九团（原国民党军起义部队）一连连长张德彦、三连连长张太魁率两连61人，杀死政治指导员后逃窜；5月3日，第三六军暂编骑兵旅第三团三连及重机枪连（原国民党军起义部队）各一部共139人叛逃；5月8日，原国民党军起义的骑兵第四师二团迫击炮连连长秦怀璧在团长毕宝熙（均国民党军起义人员）指使下，煽惑部下杀害了团政治委员彭志超等人后，率本连和骑兵第一、二、三连（均原国民党军起义部队）共300人叛逃：5月10日，原国民党军起义的骑兵第四师三团四连排长李银策动反动分子将该团副团长、保卫干事及本连政治指导员的枪、马强行缴走，并枪杀副连长后，带120余人逃走；5月22日，绥远省西公旗保安第1团（原国民党军起义部队）团长芦万惠率200余人叛逃；6月30日，绥远省达拉特旗保安师（原国民党军起义部队）团长郭宝达、团附顾永祥率48人叛变，并纠集当地土匪共140名，逃亡大青山； 7月10日，绥远省西公旗保安团（原国民党军起义部队）副团长张希尧煽动部下叛变，杀害了政治指导员郑保国等人，与其他叛匪合为一股共400余人，组成“华北人民反共救国军”，在绥宁边界骚扰。这些叛变人员大多是过去被国民党统治者收编的土匪，叛变后又有不少人员变成土匪，称霸一方，对抗政府，危害人民。

1949年9月25日、26日，国民党军新疆警备总司令陶峙岳和国民党新疆省政府主席兼保安司令包尔汉先后通电起义。12月29日，根据中央军委命令，新疆国民党军起义部队改编为人民解放军第二二兵团，下辖第九军及2个骑兵师。其中骑七师原是马步芳的骑五军，国民党改编为骑一师，起义后整编为骑七师。由于长期受马家军的欺骗宣传，封建和宗教色彩浓厚，顽固反动分子较多。新疆和平起义后，骑七师中少数反动军官和特务分子勾结乌斯满等匪帮，煽动部分军队发动叛乱。

1950年3月5日至26日，第二二兵团骑兵第七师中的少数反动军官和个别阿訇，先后挑拨该师2个营、12个连另1个排共2511人，在昌吉、阜康、镇西（今巴里坤）、奇台、木垒河等地组织7次叛乱。①其具体情况为：1950年3月5日晚上，驻昌吉的骑七师二十团一连、三连、机炮连、炮兵连、轴重连、通信连、卫生队1000多人叛变。3月11日，驻乌鲁木齐南郊永丰渠的骑七师二十团第四连170多人叛变，袭击在乌鲁木齐南山伐木的解放军六军十七师警卫连和军直属炮兵团的一个排，双方激战，解放军伤亡18人。3月21日，驻阜康的骑七师二十一团连长马占林、叶生林率辎重连、机枪连250多人叛变，带走轻重机枪34挺和大量枪支弹药，逃向阜康东南小黄山。3月24日，叛军由天山北窜，在阜康九运街大肆抢劫，后又回天山冬窝子。同日，该团炮兵连的一个排叛变，与前叛军会合，共320人。3月24日，原驻巴里坤县的国民党七十八师一七八旅骑兵营、骑七师辎重营二连在老奇台叛变。3月25日，骑七师驻木垒特务营叛变，打死木垒河区委书记。②


①中国人民解放军历史资料从书编审委员会：《则匪斗争·华北地区》、第20页。




新疆军区第6军奉命以2个营、7个连、8个排的兵力平叛，经4次较大的战斗，歼灭叛军1711人，残余600多人投入乌斯满匪部，另200多人流散民间。③

六　打入内部，骗取合法身份，进行策反、捣乱等破坏活动

新中国成立前后，土匪处心积虑，利用一些地区的基层政权和群众组织初步建立、基础尚未稳固的弱点，派遣匪徒混入内部，或掌握领导权，或进行策反；一些匪特还采取打进去拉出来的手法，对地方武装中革命意志薄弱者进行收买拉拢，策动叛变和逃跑。1949年5—8月，浙江军区地方武装中被匪特策动叛变投敌者达300余人。④仅浙江杭县⑤一个县，就有150多名匪特混入乡村人民政权和群众组织，窃取了乡干部、农会主任和民兵自卫队长等职务。⑥

西康会理解放初期，少数反动分子混入革命队伍，窃取情报，助长了土匪的气焰。会理解放以后，暂时归宿的一部分国民党军政警特人员，乘人民政府初建，急需用人之机，混入革命队伍，如混入支前委员会的“西南反共救国军”第二路司令康保华，假传匪情，引诱工作队到土匪的包围圈，遭受较大损失。直到彻底剿灭会理土匪后，从被俘的土匪那里才知道他的真面目。①

①中国人民解放军历史资料丛书编审委员会；《则匪斗争·西北地区》，第17页。

②李福生、方英楷编著：《新疆兵团电垦成边史》，新疆科技卫生出版社1997年版，第157页。

③中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《期匪斗争·西北地区》，第1097页。

④中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《则匪斗争·华东地区》上册，第6页。

③1958年4月杭县撤销，除瓶窑镇，长命乡划归余杭县外，余皆划归杭州市。

⑥中共浙江省委党史资料征集研究委员会、中国人民解放军浙江省军区政治部、浙江省公安厅编：《浙江剿丽纪实》，浙江人民出版社1990年版，第3页。






云南晋宁混入机关、部队内部的反革命分子在1950年上半年疯狂反扑，进行破坏。护乡团军械修理员马龙，受匪特李天梁的指使，将机枪和8支步枪的撞击针锉平，使之不能击发和射击，军械管理员张超，将20多枚木柄手榴弹全部灌入清水，并将100余发七九步枪子弹用锅烟灰换去火药，护乡团的黄心田将县委、县政府驻地绘成平面图，把首长住地标上记号，送交反革命分子方厚民。看守所所长杨和安已拟出了土匪暴乱时放走的罪犯名单。军统特务郑亚东、反革命分子张诚勾结混人县人民政府的艾竹秀、李洪，或造谣煽动，或挑拨军民关系，并与土匪勾结，作为内应，图谋暴乱。②

四川川北地区的土匪更为猖獗。首先，乘地方武装扩兵，有组织、有计划地打入我军内部，组织暗杀叛乱。如匪“九路军”总指挥周尚金等7名反革命分子，集体打入岳池县平滩区警卫队，周匪假装积极，竞被吸收为“青年团员”，暗地组织落后战士，并联络当地匪属30余人，阴谋策应匪特五五暴动。匪“川陕甘反共义勇救国军”总队长陈延辉，派其亲信爪牙打入旺苍县正源区警卫队，拉拢落后战士，并与陈匪取得联系，约定时间，企图里应外合，进行叛乱。打入解放军五四六团的反革命分子蒋海林、许世发等，暗地组织“反抗小组”，将解放军五四六团一排长用手榴弹炸死后潜逃为匪。其次，混入农会及自卫队进行破坏。自川北区广大的农村中组织起农会及自卫队以后，土匪等反革命分子本人混入，或派其亲信爪牙混人，并进而谋取领导，以利用合法身份，进行破坏，阳奉阴违，打击基本群众，保护土匪、特务。如岳池县苟角区匪“青年救国军”纵队长宋宗鼎，假装积极，混入该农会，并当了主席，将群众捐款20余万元及胜利果实全部乔夺，开除贫苦农民出农会；吸收匪特、地主、恶霸为会员，借以发展势力，图谋暴动。蓬溪县天佛乡人民武装自卫队被匪特赖杨模混入，骗取了队长职位。该匪利用发展“自卫队员”的合法名义，发展60余人，组织“青年党”，阴谋拖枪叛乱。川北个别地方甚至中了匪特阴谋诡计，发生了错杀基本群众的现象。①


①《解放初期会理东区剿距纪实》，四川省会理县档案馆藏，档号：A608-23.89。

②滇东南九地州市政协文史资料工作联系会议、昆明市政协文史和学习委员会编：《解放初期滇东南剿匪斗争》，第61页。








七　频繁制造反革命暴乱，严重威胁新生人民政权的稳固

新中国成立前后，土匪不甘心失败，垂死挣扎，负隅顽抗，频繁制造反革命暴乱，不断袭击基层人民政权，伏击、杀戮解放军零星外出人员。在暴乱和袭击中，匪徒们穷凶极恶，残忍无比，将掳去的人民政府干部、解放军指战员、民兵和群众积极分子挖眼、剖腹、剥皮、剁趾，用烧红的铁丝穿鼻刺胸，或水浸、活埋等，可谓无所不用其极。土匪的这些残暴行为，对新生人民政权的巩固构成了极大威胁。

在华东地区，1949年春至秋，皖南、皖北共发生暴乱、袭击区乡人民政府事件200余起。皖北地区7月至8月两个月就发生暴乱活动10余起，袭击区乡人民政府10所，打死打伤干部、解放军战士77人，抢去长枪93支。股匪的暴乱活动，以大别山区之匪最为嚣张。匪首岳岐山在霍邱开顺街尤小冲一次就活埋共产党干部、游击队员27人，并指使凌致和匪部偷袭霍邱县城，杀害人民政府区乡干部40余人。一段时间内，土匪武装基本控制大别山区14个县，立煌（今金寨）县一度被土匪占据。盘踞在洪河、淮河沿岸的卢祥云、黄彦然等股匪，于1949年春率匪众500余人，袭击阜南县曹集区人民政府，当场枪杀该区干部、战士27人，掳去该乡乡长李禹亭及干部、战士32人，后全部杀害。武装匪特1949年春在合肥东乡袭击攻占12个区乡政府，杀害区以下干部60余人。肥西县匪首李世华、石家瑞率匪徒袭击长安、日新两乡政府，抢走步枪14支，公粮近万斤。匪首吴先奎一伙，将上派乡乡长李兴发掳走吊死，并威胁去董岗的老百姓说：你们带信给董岗乡长（该乡长系党员、老干部），如与我作对就不客气。1949年6月，原国民党团副郑伯均被委任为华中反共军江北游击支队长后，发展百余人的土匪武装，先后袭击4所乡政府，抢去长枪13支，打死乡长等4人。仅同年6月至8月，肥西县被土匪活埋、烧死、打死的干部、战士和群众即达92人，伤56人。肥东县1950年7月21日至25日的5天中，匪徒就搞毁3个乡政府，打死乡长2人、指导员2人，抢去长短枪16支。①


①中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《剿匪斗争·西南地区》，第496页。




苏南地区自1949年4月以来的半年内，发生土匪袭击区乡机关和部队的事件多达数十起。例如，溧阳戴埠区队政治指导员和战士3人去参加保长会议，中途被杀；江阴三官乡晚上未放哨被土匪袭击，10余人及枪全被掳走；溧阳区通讯员4人在途中休息被土匪掳走；无锡北塘头某晚匪特打死我哨兵2名；武进三区庄家舍镇公所被袭，政治指导员、财粮委员被击伤；宜兴张渚区队被袭，伤5人亡2人；松江三泾区队一个班遭匪伏击，伤2人亡1人；吴县黄埭区队6人外出遭匪伏击；东山区政治指导员率一个班参加会议，中途遭匪伏击。②

苏北淮阴分区据不完全统计，仅在1949年的3个月中，即发生股匪抢劫案60次之多，袭击区乡政权10余次，打死干部2名、战士5名，打伤干部4名、战士8名。③

1949年7月19日，匪“福建前线突击司令部”出动600余人，袭击福建顺昌县洋口区公所，将驻守在此的顺昌县大队17名战士全部杀害。在皖北肥东县，7月21日到25日5天中，共发生土匪袭击案8起，公安人员、乡村干部和民兵伤亡达数十人。8月3日，奉调第10兵团工作的华东军区后勤司令部原参谋长李厚坤，赴闽途经浙江东阳县胡村时遭土匪袭击而牺牲。④

1949年9月，土匪在上海制造了震惊一时的“鸿生轮”大血案。 1949年9月22日晚9时，“鸿生轮”满载着200多名乘客由上海开往崇明岛。乘客中有人民解放军7人，分散坐在各个舱位。同时也有20名身藏短枪，伪装成商人的武装匪特混在乘客之中。这伙匪特上船后，就有目的地分别坐在身着军装的7位解放军身旁，伺机准备动手。深夜12时左右，船航行到吴淞口外狮子林附近，这伙匪徒突然向解放军开枪。一战士当即开枪还击，击伤匪徐建堂。后因乘客拥挤，为避免误伤群众，不便继续枪击，遂与匪特徒手搏斗。但终因寡不敌众，4名解放军战士被匪徒打死，尸体被抛入江中，另3名解放军战士被匪徒捆绑起来。接着匪徒洗劫了全船乘客，共劫去旧人民币500余万元，棉布20余匹，面粉和大米10

①中共安徽省委党史研究室、安徽公安厅编：《安徽则匪纪实》，第5-6页

②中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《剿斗争·华东地区》上册，第234页。同上书，第264页余袋，食油、火油8桶，手表8只，金戒指6只以及其他物品。然后，这伙匪徒又劫了一条帆船逃逸。9月25日夜，这伙匪徒在苏北川港地区登陆后，极其残忍地将被他们绑架的3名解放军战士勒死埋掉，又去绑架勒死了当地小学教员吴文亮、复员军人顾其春、农民积极分子张根荣和顾仁修4人，然后分散逃匿。①


同上书，第5页。




1949年下半年，匪特袭击和破坏浙江县区乡各级人民政府机关达120多次，开化、于潜、宣平等县城还一度被匪特攻人。同年8月，中国人民解放军第三野战军后勤部副司令员李厚坤，为大军南进福建打前站，途经东阳县巍山胡村附近，遭匪伏击牺牲。到秋征时，被匪特杀害的农村干部和积极分子有1165人，其中乡以上干部350人。②

1949年下半年，华东地区的县、区、乡级政府机关遭匪特武装袭击达数百次，被匪特杀害的干部、民兵和群众积极分子不计其数，仅浙江就发生袭击案120余次，有1160余人惨遭杀害，其中乡以上干部350人。③

西北地区的土匪在1949年秋至1953年秋期间，先后组织了上百次武装暴乱和叛乱，其中规模较大的有10多次。全区7座县城及100多个区、乡、镇人民政府和人民解放军10多个分散执勤、生产的连队曾遭到土匪的围攻和袭击，1300多名地方干部和近千名人民解放军指战员被杀害，青海省的湟中、门源等县城曾先后被土匪占领。④据陕西汉中分区1950年不完全统计，全年共发生土匪袭击基层政权事件24起，杀害干部和群众达453人。⑤

新疆和平解放后，暴乱股匪围攻和占领了3座县城及北疆一些战略要地，妄图建立“根据地”，与人民解放军对抗，杀害党政军干部160余人。⑥新疆土匪不断袭击解放军单独行驶车辆、小分队和零星人员。1950年3月27日，十六师四十八团九连副连长、司务长和哈密县委人员共3人从沁城返哈密途中，遭匪袭击，副连长受伤，另2人牺牲。①1950年3月29日，伊吾县原国民党县长艾拜都拉与土匪尧乐博斯勾结，阴谋策划暴乱，以全县6个自卫团的700人为骨干，强迫县城3000多名群众上山参加叛乱，包围伊吾县城，切断通往外地的电话线，封锁通向哈密、巴里坤、沁城的道路。29—30日两天，土匪用欺骗的办法，残酷杀害了到淖毛湖、下马崖种菜和到哈密买东西的解放军27人，其中包括到淖毛湖领导生产的连长赵富贵。②1950年4月1日，贾尼木汗、乌斯满派匪徒40多人，在七角井偷袭解放军汽车。六军十六师副师长罗少伟率5人乘小吉普车在七角井车轱辘泉隘路遭匪突袭，车上乘坐的32岁副师长罗少伟、机要秘书李玉庆、参谋马玉章、报务员宋万成、警卫员杨状元5人牺牲。③1949年11月，原国民党沙湾县哈萨克族县长哈里伯克带领所部350人，步枪、冲锋枪、机枪64支，裹胁哈萨克部落9个，帐篷47顶，从乌鲁木齐南山出发，经和硕、尉犁县东部山区，南逃途中洗劫尉犁县东南的铁干里克。1950年3月，窜入若羌县东南铁木里克山区。4月，与长期盘踞该地区的胡赛音惯匪勾结，偷袭进驻若羌东北米兰的解放军六师骑兵团，枪杀排长2人、战士4人、烧死2人。7月，在新疆、青海、甘肃三省边界地区，这股土匪更疯狂地进行烧杀抢掠，并在若羌、且末地区杀害解放军战士和政府工作人员20多人。


①中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《则匪斗争·华东地区》下册。解放军出版社2004年版，第1025页。

②中共浙江省委党史资料征集研究委员会、中国人民解放军浙江省军区政治部、浙江省公安厅编：《浙江剩匪纪实》，第4页。

③中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《剿腰斗争·华东地区》上册，第5页。

④中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《剩匪斗争·西北地区》，第5页，

中共陕西省委党史研究室、中国人民解放军陕西省军区司令部编：《陕西则匪斗争》，第3页。

⑥中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《剿斗争·西北地区》，第24页。

中南地区仅在1950年2—3月份，就发生土匪袭击解放军部队和区乡政府事件近90次，军队人员和政府人员共伤亡、被俘、失散1200余名（政府人员占900余名，部队人员占300余名），损失步马枪1000余支、短枪50余支、轻机枪20余挺、重机枪2挺、冲锋枪近10支、子弹1000余发、手榴弹数十枚（不含消耗数）。其中，广东共被土匪袭击（含抢粮）80余次，伏击10余次，涉及2个县城、6个区镇、86个乡，我伤亡被俘达500余人，损失轻机枪20余挺，长短枪600余支，粮食200多万斤。广西有49个乡发生匪患，32个乡被土匪搞掉，14个乡被土匪攻陷，我共伤亡被俘560余名，损失长短枪600余支、轻机枪3挺、冲锋枪2支、粮食30多万斤。①

①李福生、方英楷编著：《新疆兵团屯垦戍边史》，第162页。

②中共新疆维吾尔自治区委员会党史工作委员会、中共新疆哈密地区委员会、中共新疆伊吾县委员会编：《伊吾保卫战》，新疆人民出版社2010年版，第21页。

③李福生、方英楷编著：《新疆兵团屯成边史》，第162页。





1950年1月，广西在乡反动军官钟祖培纠集、煽动4000名匪徒及不明真相的群众在恭城县发动暴乱，摧毁了13个乡政权，围攻县城3天3夜。恭城暴乱匪徒将掳走的政府工作人员刀砍、油烧，两名女工作队员遭其轮奸后，裸体游街，最后枪杀。②1950年9月，象州县21个乡镇中，被土匪占领和控制18个，人民政权只控制了3个乡镇。③宜山地区解放后，先后建立了1307个行政村，但土匪暴乱后重新占据了721个村，170个村成了“游击区”。④玉林、北流、邕宁、东兰等县，不少乡镇均被土匪攻占。据4个专区不完全统计，仅1950年1—2月，乡政府被攻陷30个，区政府5个，县城3个。⑤1950年2—3月，仅玉林、平乐、梧州三地区被杀害的干部和进步群众就有3000人，1950年1月至1951年5月，宜山县、武鸣县、罗城县被杀害的区乡干部、进步群众、干部家属分别达755人、531人和469人。⑥

河南洛阳土匪于1949年4月5日、5月10日两次袭击区乡政府，打死乡长、乡干、乡干队4人，打伤区长1人、村干1人，绑走乡干、村干部5人，劫走犯人10名，抢去步枪20支，抢仓库2次，损失粮食3万余斤。⑦河南省汝南县两路口乡乡政府，于1950年7月10日被土匪消灭，乡干部2人被打死，被捕走5人；潢川县双柳区祝留乡在7月12日遭土匪20余人袭击，民兵队长冯纪泽、村长刘元璋被打伤，枪被夺走2支；商城县曹家寨乡政府夜晚正造夏征册子，土匪20余人冲进屋内，打死民兵队长、乡干部各1人，用刀砍伤教导员2人；西平县古城乡政府，7月19日晚遭300多名土匪袭击，乡政府损失枪3支。

湖北礼山县三团八连在三里附近工作的二班，被匪特20余人袭击，排长及战士各1名被打死。⑨

①中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《剿匪斗争·中南地区》上册，第441-443页。

②同上书，第5页。

③广西象州县志编纂委员会编：《象州县志》，知识出版社1994年版，第511页。

④中共广西河池地委党史办公室：《河池地区匪纪事》，第9页。

⑤广西军区政治部、广西区党史办编：《广西剿匪》，广西人民出版社1991年版，第82页。

唐仁郭：《广西匪患的根治述论》。《广西师范大学学报》（哲学社会科学版）1998年第4期

⑦中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《剿匪斗争·中南地区》上册，第116—117页。同上书，第561页。

e同上书，第419页。

湖南湘西惯匪、“暂编十一师”师长张平更是杀人如麻，不计其数。当地群众中流传着“天见张平，日月不明；地见张平，草木不生；水见张平，浑浊不清；人见张平，九死一生”。可见其凶残至极。

华北地区察哈尔省仅1950年1月就发生各类土匪案件30多起，有12名村干部和群众被杀害。①

绥远省在1950年7月至1951年1月被杀的地方革命工作人员多达410余人，被伤害的有50余人，群众被杀害三四百人。例如，绥远陶林二区蹋步忽洞村地主勾结土匪，一次即杀我村干部、积极分子12人。匪特宗文耀自供先后杀害我军政人员有150余人。匪特杀害革命工作人员及群众的手段非常毒辣，除枪杀外，更用过活埋、绞杀、手榴弹炸死、推入河内淹死、烧死、勒死、用酒灌醉后杀死、剜眼、割舌、烟火熏、刀砍、火烫、乱棍殴打等灭绝人性的手段，令人发指。武川县在1950年12月底，匪徒分子将小学教员11名绞死。匪徒首先把小学教员的衣服剥光，放在冰天雪地的旷野，用不到一尺长的两端有圈的绳子绕脖一圈，用小棍叉入圈内，用力绞死。萨县惯匪岳小狗，在1950年3月间探得李骡家有钱，即伙同土匪7人到李家叫门。李怕匪闯人，不敢开门。岳匪用手榴弹当场炸死3人，重伤3人（其中1人也因伤致死）。归绥市邓青山、梁虎高等土匪武装叛变时，将我工作人员4人一起捆绑推入河内淹死。萨县吕四娃、徐焕小等惯匪，在1950年10月间抢劫牛皮营子时，将事主石寡妇吊起，用笤帚沾油烧其阴户后，再用绳子嵌入阴户内来回拉锯以至于死。②以郑殿卿、张汉琏为首的匪徒们，从1950年11月至1951年1月初，在乌兰花地区杀死100多个善良的农民和跑后山的商人，巨宝座村农民曹斌就因为土匪要的东西给不起，一天黑夜土匪闯进他家，先把全家3个男人勒死，剩下1个怀孕的女人和5岁孩子，一起跪下哀求，结果仍被杀害。③

1950年3月西南局报告称：“近一个时期以来，西南川、康、云、贵各省，连续有土匪在各地发动大规模武装暴乱。

西南地区最先发生土匪暴乱的是贵州省。1950年1月14日，人民解放军第五兵团司令员杨勇、参谋长潘焱在参加成都战役后带领兵团前指机关返黔途中，行至遵义刀靶水时，突遭国民党黔北督导区特务连长、刀靶水镇长宋泽匪部千余人的伏击。这是西南地区土匪大规模暴乱的开始。从此，贵州匪势迅速蔓延，到2月下旬，形成全省性的匪乱。土匪攻城掠镇，四处骚扰破坏，贵阳地区所辖的贵筑（仅贵阳市花溪区）、清镇、修文、息烽、开阳、贵定、龙里、惠水、长顺9县城均遭土匪攻击。3月5日，铜仁军分区、毕节军分区的供给处长张维友、李俊峰带两个班押运物资离开贵阳仅几公里，即被土匪袭击，物资全部被抢，汽车被烧毁，人员全部牺牲。随后贵州各地土匪到处袭击人民解放军外出小分队和征粮人员，捕杀地方干部和农村积极分子，到4月上旬，全省被害的军政人员达2000余人。①


①中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《剿匪斗争·华北地区》，第18页。

②阮慕：《揭露匪徒等反革命分子的残暴罪行》，《绥远日报》1951年3月7日《政府坚决纠正“宽大无边”乌兰花区群众纷起捉匪》，《绥远日报》1951年3月13日。




四川省土匪暴乱始于川东壁山地区。1950年1月下旬，川东璧山地区封建势力以乡保武装为骨干，以抗粮为借口，提出“开仓济贫”、“抗粮保命”的口号，欺骗煽动群众，组成“川东人民救国军”，发动武装暴乱。土匪几度攻打壁山、永川、大足、铜梁县城，将下乡征粮的解放军两个排的战士全部杀害，阻断成渝公路，长江、嘉陵江运粮船只也多次被劫，航道受阻。匪势迅速向川西扩展。2月，成都东郊石板滩、龙潭寺地方封建势力以“袍哥”为基干，组成“反共救国义勇军”，于4日发动暴乱，杀害解放军派往起义部队的26名军代表和4名地方干部，伏击过境的解放军第一七八师政治部主任朱向离及警卫班，致其全部牺牲。匪乱迅速扩及附近10余县。崇宁（今并入郫县）、大邑县城一度被土匪占领，解放军下乡工作的干部战士300余人被杀害，川西社会秩序陷入混乱，交通受阻，物价飞涨，人心惶惶。在川南的中心区泸县、纳溪一带，有“反共救国军”新一军军长潘厚昆、“川南游击总队”总队长乜占武等股匪，扼住长江航道，四处骚扰破坏，造成川南地区的混乱局面。川北地区的匪乱主要由地方封建势力和特务分子利用封建会道门煽动群众发动的。 3月，潜伏在江油县的中统特务王振伙同大刀会教首许炎带领700名会徒，北川县原国民党党部书记刘仲富勾结安县匪首郑春林带领2000余人，营山县中统特务李青云伙同扇子会法师李树生带领会徒600人，先后在当地发动暴乱。②

①中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《则匪斗争·西南地区》，第7-8页。同上书，第8-9页。




西康省1950年2月中旬开始发生土匪暴乱。2月1日，人民解放军第六十二军进入雅安后，芦山县封建把头、惯匪程志武伙同天全县李元亨、雅安县李楚湘，以地方民团武装为基础，欺骗和威胁部分群众，组成“西南人民反共救国军”，人数达1万余名，提出“反征粮，反收枪，反铲烟”口号，发动暴乱，攻打天全、雅安县城。①

云南省于1950年2月24日获得解放。在人民政权刚刚建立、地方工作尚未完全开展之时，土匪就在全省大部分地区组织暴乱，活动极为猖獗。1950年4月1日，峨山县和新平县4个区的土匪同时暴乱；8日，富源县土匪暴乱；19日，通海县500余名土匪暴乱；22日，华宁县600余名土匪暴乱；24日，华宁县和通海县交界地带200余名土匪暴乱；27日，易门县和新平县各1000余名土匪暴乱。随后，楚雄、盐兴、广通、宣威、会泽等地相继发生大规模土匪暴乱。后来，昭通、大理、丽江等地也普遍出现股匪暴乱。全省内地的匪乱主要集中于玉溪、曲靖、楚雄、宜良和武定等滇中腹心地区，而且大多发生在中小城镇周围和主要交通沿线。土匪与隐藏在民兵、农会，和区乡人民政府中的敌人勾结起来，袭占县区人民政府所在地，妄图扼杀新生的人民政权。土匪抓到干部后就砍头、挖眼睛、割耳朵、割舌头、剖腹取心，手段之残忍令人发指，匪焰极其嚣张。土匪以“抗粮保命”为幌子，先后杀害了包括中共通海县县委书记张盾、易门县县长王启勋、楚雄县县长陈海在内的下乡征粮的解放军和地方干部600多名，抢劫粮食260多万公斤，袭击县城10余座，并一度攻占新平、牟定、盐兴、易门、广通、西畴6座县城。其中新平县土匪头子大恶霸李润之最为凶残，解放前他残杀迫害群众1700余人，其中抢劫马帮、杀害赶马人53个，霸占农田，年收租谷9000石以上。1949年秋，他勾结特务吕宜文、胡笑波接受蒋帮命令，组织“反共自卫救国军”，纠集股匪，向解放军滇桂黔边纵队进攻，在新平高芝地杀害干部34人，剥皮炼油，碎解肢体，罪行骇人听闻。③




八　大搞暗杀、投毒、放火等恐怖活动，严重扰乱社会治安

各地土匪在明火执仗地行凶作恶的同时，还大搞暗杀、投毒、放火等恐怖活动；尤其是土匪在公开的武装暴乱遭到惨败后，暗杀、投毒、放火往往就成了他们残害人民群众、破坏国家建设、扰乱社会治安的最主要的手段。


①中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《则匪斗争·西南地区》，第9页。

②中共云南省委党史研究室编：《云南剿斗争》，云南大学出版社2011年版，第4页。

③中共昆明市委党史研究室编：《城市的接管与社会改造·昆明卷》、云南人民出版社1998年版，第251页。








华东地区屡次发生匪特暗杀、投毒等事件。1949年5月下旬，解放上海的硝烟尚未散尽，就接连发生匪特暗杀解放军零星外出人员案件多起；华东军区司令员陈毅刚兼任上海市市长，执行暗杀任务的匪特就悄然而至。同月，浙江宁波地区的土匪在解放军驻军的饮水、饮食中投放毒药，致使二十二军两个连队饮水中毒，另有近200人发生食物中毒。① 1950年7月24日上午，驻守浙江定海的解放军官兵正在集中排练庆祝“八一”建军节的文艺节目，匪特事先埋放的定时炸弹起爆，并引爆附近弹药库的400公斤炸药，以致解放军官兵和群众当场死难32人，受伤76人，民房被炸塌93间。②

在西南地区，川北、川东在1951年，云南在1951年至1952年均多次发生土匪投毒、纵火、暗杀事件。

川北土匪在组织上则有“投毒委员会”、“投毒队”、“放火队”、“暗杀团”等机构，并大批收买利用地痞、流氓、烟鬼、乞丐、小孩、妇女等加以训练，然后有组织、有计划地散布到各个角落，乘隙遂行破坏。如仪陇县地主恶霸李树林勾结土匪20余人，组成“投毒队”，在该县几个乡同时投毒，致使我党、政、军、民2800余人中毒。其他如放火、烧仓、暗杀等事件在川北各地普遍发生。土匪甚至在川北军区驻地南充市公开活动，纵火烧毁地区行署大楼。据不完全统计，1951年1-6月份全区共发生投毒事件259起，暗杀事件47起。③

川东土匪在1951年多次制造投毒、暗杀等事件。如因土匪投毒，造成解放军新兵一团一次中毒600多人。据不完全统计，1951年川东地区发生暗杀解放军零星人员、农村干部、群众及混入解放军内部行刺等事件157次，政治指导员1人、班长1人、战士3人及农村干部、积极分子3人遭到杀害，排长1人、战士1人及农村干部、群众9人受伤；发生在解放军驻地及内部投毒事件233次，大竹5月即发生28次，万县军队内投毒25次，死31人，伤1068人；纵火事件316次，共烧毁仓库10座、民房205间，损失粮食29793斤、树木2万多株，黔江白石关一次烧伤农民10人，开县某乡一次烧死农民谭民生一家5口。①


①中国人民解放军历史资料丛书编审委员会；《剿匪斗争·华东地区》上册，第6页。

②中共浙江省委党史资料征集研究委员会、中国人民解放军浙江省军区政治部、浙江省公安厅编：《浙江匪纪实》，第4页。

③中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《则匪斗争·西南地区》，第497、768页。

云南昆明市1950年3月至10月，共发生匪特杀人案107起。4月8日，居住在武成路中和巷的英国牧师巴贝山，被国民党特务张斌等人暗杀，企图以此挑起国际事端。昆明县二区普自乡矣六甲村恶霸杨功弟兄4人，为发泄其阶级仇恨，于8月6日将该村村长李芬杀害。路南县的暴乱土匪烧毁民房100余间。呈贡县作为土地改革工作试点，竟连续发生反动分子纵火12起，安宁、禄劝都发生投毒事件，毒死2人。②潜伏在昆明喷水洞发电厂的匪首钱鹏州，在水池里投放毒药，在锅炉内安放炸弹，企图毒害职工，炸毁锅炉。潜伏匪特徐均指使其旧部利用炊事员在锅内下砒霜，致使军事大学60多人中毒。匪特在黑林铺一售食用油商店的油桶内下毒，企图毒害当地驻军。普坪村昆明发电厂仓库被匪特纵火。大板桥金马村军火仓库被炸，损失手榴弹、炮弹4万余发。4月27日匪特在沾益放火焚烧民房，使千余善良群众无家可归；4月30日夜在昆明纵火焚烧纱厂棉花。④昆阳县二区匪特纵火烧毁西汉营粮仓，损失粮食8000余斤。昆阳县反革命分子李学民用草乌毒死农民积极分子1人。暗杀或企图暗杀县、乡干部15起，甸心村村长被土匪杨正兴活活打死。③1951年3月11日，贺龙、邓小平等在《关于西南军区一九五一年一、二月份清匪等工作给毛泽东、中央军委的报告》中指出，“云南发生匪特放毒、纵火事件多起，我中毒人员五百余人”，“这说明整股之土匪、特务虽已基本歼灭，但残余与隐伏匪特尚保持有相当潜力，企图趁我主力部队大批外调和反霸、减租、土改更加深入之际，进行垂死挣扎”⑥。

在中南地区，据1952年统计，仅广西全省发生匪特纵火事件达40起，烧毁房屋3000余间；发生匪特投毒事件62起，中毒人数3480人。①


①中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《则匪斗争·西南地区》，第511-512页。

②滇东南九地州市政协文史资料工作联系会议、昆明市政协文史和学习委员会编；《解放初期滇东南剿匪斗争》，第15页。

③中共昆明市委党史研究室编：《城市的接管与社会改造·昆明卷》，第252页。

④云南省人民政府秘书处编印：《坚决肃清匪特活动保卫广大人民利益》，《云南政报》 （合订本·创刊号）1950年7月1日。

⑤滇东南九地州市政协文史资料工作联系会议、昆明市政协文史和学习委员会编：《解放初期滇东南期匪斗争》，第61页。

⑥中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《刷斗争·西南地区》，第443页。




第三节　全国各地的剿匪斗争

新中国成立初期土匪问题的彻底解决，是通过大规模的剿匪斗争完成的。新中国成立初期，剿匪斗争是中国共产党建立的新生人民政权肃清反动势力任务的核心，是中国人民解放军同国民党正规军作战，取得解放战争胜利之后的特殊武装斗争形式。

土匪的猖獗至极不能不引起中共中央和中央军委的高度重视。早在全国解放前夕，毛泽东就预测到：国内反动派绝不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。1949年3月5日，毛泽东在中共七届二中全会上就指出：南方解放后，人民解放军的首要任务之一就是消灭国民党的反动武装力量，“在乡村中，则是首先有步骤地展开清剿土匪和反对恶霸即地主阶级当权派的斗争”。②为此他特别要求人民解放军要认真执行既是战斗队，又是工作队的任务。4月，人民解放军渡过长江后不久，中共中央指出，“剿匪是肃清残余反动力量的一个重要部分，又是保障实施各种政治、经济、文化、国防建设的先决条件”。中共中央和中央军委决定加强新解放区的剿匪。1949年10月1日，朱德总司令在新中国开国大典上发布了人民解放军剿灭匪特的命令，要求人民解放军把剿匪作为一项重要作战任务去完成，解决肃清土匪和其他一切反革命分子，镇压他们的一切反抗和捣乱行为。1950年元旦新华社社论指出：“蒋美特务组织已制造了反革命阴谋计划，准备在已解放地区继续制造阴谋计划，并派遣匪特钻人人民民主阵营内部，从事各种各样的破坏活动”，“应当肃清土匪、特务分子和隐藏的反革命分子”。③同年3月，中央军委发出指示，强调剿灭土匪是当前全国革命斗争的一个重要方面，是建立和巩固各级地方人民政权，以及开展其他一切工作的必要前提，是迅速恢复革命新秩序的保证。6月，毛泽东在中共七届三中全会上又进一步指出：“现在人民解放军在新解放区仍有继续剿灭残余土匪的任务”，“必须坚决地肃清一切危害人民的土匪、特务、恶霸及其他反革命分子”。①11月12日，毛泽东再次强调指出：“必须限期剿灭股匪，加速进行土改，发展地方武装和坚决镇压反革命活动，我党我军方能取得主动，否则有陷入被动的危险。”②抗美援朝战争开始后，中共中央和中央军委指示华东、中南地区加快剿匪的步伐，限令湖南、广西、广东、福建、浙江等地在1951年5月底前剿灭一切股匪。


①广西军区政治部、广西区党史办编；《广西剿匪》，第511页。

②《毛泽东选集》第四卷，人民出版社1991年版，第1429页。

③《完成胜利，巩固胜利，迎接一九五零年元旦》，《人民日报》1950年1月1日。

迅速清除匪患成为新中国成立初期中国共产党和人民解放军一项重大而紧迫的战略任务。在中共中央、中央军委和党的主要领导人指示下，一场全国性大规模的剿匪斗争拉开帷幕。

为了尽快清除匪患，中共中央和中央军委确定的剿匪方针是：军事打击、政治争取、发动群众三者相结合。明确要求在匪情严重的地区，要以军事打击为主，政治争取为辅，军事、政治双管齐下。在一般情况下，则以政治争取为主，军事打击为辅。在军事打击或政治争取的同时，均应与充分发动群众、建立政权、加强地方武装、进行民主改革等项工作相结合，以求从根本上消除匪特生存活动的条件。在剿匪政策方面，对匪特实行镇压与宽大相结合，即首恶者必办，胁从者不问，立功者受奖；在策略指导的基本原则方面，强调争取多数，打击少数，利用矛盾，各个击破，以求达到打击、瓦解、争取与最后消灭匪特的目的。

人民解放军遵照中共中央、中央军委的指示和部署，从1949年5月到1953年年底，在继续追歼残敌的同时，先后共抽调6个兵团部、41个军部、140个师、2个旅又21个团和海军、空军各一部等主力部队，150余万人的兵力开始执行剿匪任务。共歼灭匪特270余万人，缴获各种火炮2100余门，各种枪支130余万支（挺）和其他大量装备物资。

就全国来看，整个剿匪的过程，大体都经历了以下三个阶段：第一阶段，集中优势兵力，重点进剿大股土匪。重点进剿主要是人民解放军集中优势兵力，选择匪情严重的地区，采取奔袭、合围、追击等军事行动，对重点中心股匪给予歼灭性打击，使其失去集中活动的能力。第二阶段，实行分兵驻剿，歼灭小股土匪。分兵驻剿主要是在大股土匪被歼灭或被击溃以后，人民解放军即以一定数量的部队驻防，加强对该地区的控制，使分散活动的小股土匪难以集股再起。同时进一步发动群众，依靠群众，深人开展政治攻势，争取零星股土匪投降自新，消灭分散活动的土匪。第三阶段，结合土地改革，肃清潜藏散匪。各地剿匪部队继续进行军事清剿的同时，主要是积极协助地方党政机关开展减租减息、土地改革、建立革命政权等中心工作，通过深入发动群众、武装群众，铲除土匪赖以生存的社会基础，彻底消灭潜藏散匪。同时，对残余的土匪也展开了强大的政治攻势。一是深入宣传全国胜利的形势和党的剿匪政策；二是动员匪属劝亲人自首；三是让已投降的土匪或登记自新的土匪劝同伴来降；四是直接写信敦促残匪投降。上述措施的实行取得了明显的效果，一方面是广大人民群众纷纷行动起来，积极主动地协助部队围剿残匪，另一方面许多潜伏隐藏的土匪纷纷走出深山密林，向进剿部队投降，而对那些顽固不化者则以军事消灭之。由于全国各地匪情不同，剿匪斗争规模及起止时间也不尽相同。


①《毛泽东文集》第六卷，人民出版社1999年版，第68-72页。

②邓礼峰：《建国初期的大剿（上）》，《瞭望新闻周刊》1999年第29期。

③刘成军、刘源主编：《新中国国防和军队60年》，人民出版社2009年版，第3页。



一　华北地区的剿匪斗争

华北军区为了迅速消弭匪患，根据中共中央、中央军委的战略决策和中共中央华北局的指示，于1949年5月召开剿匪工作会议，制定华北地区剿匪的方针、政策、原则和战法。剿匪部队根据军区的统一部署，针对该地区土匪分布情况及活动特点，决定采取灵活的战术，用大包围、暗掏窝等战法，以绥远省、平原省和察哈尔省北部地区为重点，对股匪实施清剿。从1949年下半年开始，剿匪部队在地方党委的统一领导下，首先对河北、察哈尔、山西、平原等省的大股土匪实施进期。

绥远省解放较晚，匪情严重，土匪主要集中在伊克昭盟乌审旗、乌兰察盟西部、包头、萨拉齐、绥中的武川、绥东等地。1950年3月至12月，华北军区以2个步兵师、5个骑兵师、3个骑兵支队及地方武装，在绥远地区开展大规模剿匪作战，共歼灭土匪、特务7200多人。平原省自淮海战役以后就有国民党残部和零散溃兵流窜。经人民解放军政治争取和清剿，至1951年共歼灭匪特3300余人，登记自首1.3万多人。察哈尔省的土匪多是由绥远、山西大同地区流窜的国民党军与察北的惯匪勾结而成，主要活动于察北地区。1949年5月至11月，省军区部队经过围剿，歼灭匪特3200多人，基本消灭大股土匪。1950年下半年，在重点县、区、村实行联防，建立500多个情报站，有1500多个情报员。在省地方
武装和民兵的围剿下，惯匪王殿阁，股匪何大头、赵成功、周喜顺等落网。至1951年，全省共歼匪特4480多人。山西省自1948年开始剿匪，至1951年，将阎锡山近2000人的残余武装一网打尽。①河北省至1951年年末，共歼匪6029人，全省治安日趋稳定。华北地区在剿匪后期，经过群众性的镇反运动和对残匪的清剿，至1952年年底，华北匪患完全肃清。

华北地区剿匪斗争从1949年5月开始至1952年年底结束，历时3年7个月，共消灭土匪2.9万余人，其中毙、伤0.22万余人，俘虏2万余人，投降0.68万余人；缴获各种枪3.6万余支（挺），各种炮40余门，手榴弹1.5万余枚。②华北地区剿匪斗争的胜利，彻底肃清了华北地区的匪患，保证了全区政权建设、土地改革、经济恢复和抗美援朝等工作的顺利进行。

二　华东地区的剿匪斗争

1949年4月1日，中共中央华东局发出《关于江南新区农村工作的指示》，要求各地“采取政治、军事双管齐下的办法，坚决的消灭国民党和地主阶级的反动武装力量，和有步骤、有方法的肃清匪患”；并强调，对土匪应“实行首恶者必办，胁从者不问，立功者受奖的政策，采取以政治瓦解为主，配合以军事打击的办法，达到完全消灭的目的”。③据此，华东军区、第三野战军部队在渡江南进追歼国民党军的同时，不失时机地分兵在新解放区和匪情严重的老解放区逐步展开了规模不等的剿匪作战。

华东军区于1949年8月颁布秋季剿匪作战命令，并拟定了《惩治土匪的暂行条例》，调集7个师的兵力投入剿匪，以皖北、皖南、苏南、浙江及浙闽赣边几个匪情严重的地区为重点。主力部队在地方武装和民兵的协同下，采取奔袭与合围、多路合击与分散驻剿等战术，执行治安警备与乡村清剿相配合的方针，对大股土匪实施重点进剿。至1950年1月，全区共歼灭土匪5.4万余人。1950年6月朝鲜战争爆发后，美蒋加紧派遣和空投特务，土匪的反动气焰又趋嚣张。华东军区遵照中央军委的指示，于1950年下半年又集中7个主力师、4个地方师及大批地方武装和民兵，展开以福建、浙江为重点的剿匪斗争。在军事上采取集中兵力、重点清剿的方针，把军事清剿和政治攻势、剿匪和反霸、长期驻剿和分散清剿紧密结合起来。至1951年3月，华东全区股匪基本被期灭。①

①王云：《建国初期的大则匪》，《党史天地》2005年第4期。

②中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《剿匪斗争·华北地区》，第788页。

③中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《剿斗争·华东地区》上册，第9页。





华东军区在清剿陆地上土匪的同时，还在所属的防区内，组织海防警备部队、地方武装、公安部门、民兵和人民群众紧密配合，分区包歼海匪。到1953年年底，华东军区部队共歼灭海匪7800多人，解放大小岛屿50多个，为巩固海防、保证海上运输和渔业生产的安全做出了重要贡献。②

华东地区剿匪斗争从1949年4月起逐步展开至1953年年底结束，在历时4年8个月的时间里，华东军区和第三野战军先后动用5个军部、19个师、1个旅又15个团和海军1部等兵力，共歼灭土匪24.6万余人，其中毙、伤约2.4万人，俘虏13.1万余人，投降和自新9.1万余人；缴获各种枪12.6万余支（挺），迫击炮585门，船艇224艘，枪弹和炮弹346.3万余发，各种电台和报话机549部。③华东地区剿匪斗争的胜利，摧毁了国民党企图“反攻大陆”的社会基础，为支援抗美援朝战争、在新解放区顺利实施民主改革、巩固新生人民政权和发展社会经济做出了重要贡献。

三　中南地区的剿匪斗争

中南地区的期匪斗争，从1949年5月开始。人民解放军在解放较早的河南、湖北和江西等省大部分地区，以及湖南一部分地区进行剿匪作战。1949年年底，有2个军又5个师的兵力投入剿匪，共歼匪33万余人，股匪基本被肃清。随后主力部队向南部边疆追歼逃敌，后方兵力相对减少，对土匪的军事压力减轻。广西是国民党桂系军阀的老巢，较大的股匪凭借大、小瑶山和十万大山、六万大山之险，四处活动，广泛袭扰，杀人抢劫，组织暴动。中南军区于1950年贯彻中央军委限期肃清土匪的指示精神，调整部署，集中10个主力军42个师以及地方武装共90余万人，重点进剿广西、湖南西部、河南西部的伏牛山和鄂豫皖边的大别山区。对土匪长期盘踞的地区，以强大的兵力，实行多路突袭，迫使土匪由大股化成小股，分散潜逃。然后解放军又及时收拢部队，以奔袭和守点相结合的方式，反复进行拉网式扫荡。经过大规模剿匪作战，至1951年5月底，中南地区境内公开活动的股匪基本被肃清。6月，全区转入清匪肃特阶段，先后抽调2.7万余名干部组成专职工作队，并临时组织大量民运工作队、武装工作队等，在地方党委一元化领导下，配合地方干部，结合进行减租、退押、救灾、土改、反霸等社会改革工作，组织发动广大群众，进行清剿匪特斗争。各剿匪部队组织若干精干的飞行捕捉小组和便衣队，在广大群众的协助下，四处搜捉匪首和散匪。对于隐藏在深山密林中的三五成群的散匪，进行有重点的搜山清剿。到1952年6月，中南地区匪患基本被肃清。①从1952年6月至1953年年底，各省军区和军分区在配合公安部门清除散匪的同时，逐渐把本地区内防治安工作由军事部门移交给公安部门。


邓礼峰：《建国之初的大匪（下）》，《瞭望新闻周刊》1999年第30期

②王云：《建国初期的大剿》，《党史天地》2005年第4期，

中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《剿匪斗争·华东地区》上册，第55页。

中南地区剿匪斗争从1949年5月开始至1953年年底结束，历时4年7个月，相继投入主力部队4个兵团部、12个军部、46个师，地方部队7个师、3个旅、82个独立团，以及中南公安部队与一大批县区武装和民兵，共歼土匪119万余人，其中毙、伤6.1万余人，俘虏49.7万余人，投降25.2万余人，自首26.3万余人，收编和起义9.3万余人；缴获长短枪104万余支、机枪1.3万余挺、各种炮2200余门。中南地区剿匪斗争的胜利，彻底粉碎了国民党企图在中南大陆建立游击根据地的梦想，稳定了社会秩序，保证了土地改革的顺利进行，为中南地区的人民政权建设和经济恢复铺平了道路。

四　西北地区的剿匪斗争

1949年9月，解放战争在西北地区取得基本胜利之后，人民解放军第一野战军和西北军区，遵照中共中央、中央军委、中共中央西北局有关剿匪斗争的指示，逐步将部队工作的重点转移到消灭土匪的斗争上来。此举标志着西北地区大规模剿匪的开始。

西北解放军于1950年1—2月间，以优势兵力，对气焰嚣张、危害较大的主要股匪大举进剿。先后歼灭川陕边区王凌云匪部，临夏马保、马八桂、马英贵三大股匪，青海马老五股匪，宁夏马绍武股匪及河西、陕北的股匪。至此，西北各省除新疆外，局面暂时平稳。当西北解放军工作重点由剿匪转入生产建设后，匪特又乘隙猖狂起来，平凉、镇巴、关中、临夏、青海、宁夏、新疆等地区的土匪又先后进行反革命武装暴动。据此西北军区又于5月发出剿匪指示，各部队随即暂停生产转入剿匪。各地区成立剿匪指挥部，实行划区包干，限期完成剿匪任务。至7月，西北各省除新疆外，大股土匪基本被歼。朝鲜战争爆发后，西北各地匪势又起。 1950年12月，西北军区决定组织甘肃、青海、新疆三省会则。从1951年1月开始至3月，股匪大部被歼，并在海子井活捉新疆匪首乌斯满。 1952年5月，剿灭青海的项谦股匪。1953年上半年，围剿甘青川交界地区的马良、马元祥股匪和新疆的胡赛因股匪、乌斯满残匪。①


①邓礼峰：《建国初期剿匪斗争概述》，《军事历史》1991年第1期

②中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《则斗争·中南地区》上册，第3页；中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《匪斗争·中南地区（下）》，第2306页。








至1953年8月，全区仅剩零散土匪300人左右。鉴于西北地区成股土匪已基本肃清，民防组织日趋完善，残余散匪已转为潜伏，西北军区于1953年9月7日就今后剿匪方针部署向中央军委和中共中央西北局提出建议：今后对土匪不再是着重军事进剿，而是主要以各地公安部队为骨干，组织广大民兵，在发动群众的基础上，进行群众性的捕捉与争取散、伏匪的工作，并由各省军区负责统一指挥。9月12日、13日，中共中央西北局和中央军委分别复电同意西北军区对今后剿匪工作的部署。这样，西北地区历时4年的剿匪斗争基本结束。

西北地区期匪斗争自1949年9月开始至1953年9月结束，先后投入正规军（主要是第一野战军，包括2个兵团部、11个军部、39个师、70个团）14.4万人，并统一指挥西北5省地方武装，进行了艰苦的剿匪斗争。4年内共进行大的剿匪战役10多次，较大的剿匪战役、战斗60余次；歼灭土匪13万余人，其中毙、伤1.5万余人，俘虏4.3万余人，投降7.3万余人；缴获火炮260门，各种枪6万余支（挺），弹药137万余发，电台160余部。西北地区期匪斗争的胜利，为巩固西北地区的新生人民政权，促进民族团结和社会稳定，保卫各族人民安宁做出了重大贡献。

五　西南地区的剿匪斗争

中共中央西南局于1950年2月6日至10日召开第一次全体会议，西南局第一书记邓小平在会议报告中说：“农村工作在一个阶段内，皆应以剿匪反霸为中心。”2月18日，邓小平在向刘少奇并中共中央报告西南情况和工作方针时，进一步指出：“剿匪已成为西南全区的中心任务，不消灭土匪，一切无从着手。”3月15日，西南局、西南军区又发出《关于组织一元化剿匪斗争的指示》，要求成立军区、军分区至县、区、乡、保的各级剿匪委员会，实行一元化剿匪领导。3月22日，西南军政委员会、西南军区发出布告：“命令各地人民解放军，一致行动起来，不惜任何疲劳、艰苦，以不根绝匪类决不休止决心，坚决遂行进剿。”“各阶层人民团结组织起来，发挥自卫能力，协同人民解放军一致奋起剿灭土匪。”①此后，西南区展开了大规模的剿匪斗争。


①邓礼峰：《建国之初的大剿（下）》，《瞭望新闻周刊》1999年第30期。

②中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《则匪斗争·西北地区》，第35页。

③同上书，第3、1192页。





西南区从1950年3月起，集中全力全区包干，以主力对股匪进行重点围期。至7月，共歼灭匪特3万余人。至此，比较富庶的腹地交通线两侧及某些边沿地区的股匪基本上被消灭。然而，西南的若干边沿地区，特别是贵州边沿地区尚有21座县城仍被土匪盘踞；云南边沿地区的土匪在美国的直接指挥下，积极活动；广大腹心地区的潜散土匪，仍然以公开和隐蔽、合法和非法、固定和流窜相结合的方式进行各种破坏活动，斗争十分尖锐和复杂。据此，中共西南局在7月下旬召开第三次全体会议，对清匪反霸斗争做了进一步调整。会后西南军区颁发了“关于腹地清匪与组织边区会剿的指示”，并决定集中7个师的机动部队及有关军分区武装，在中南军区的湖南、湖北、广西等省军区部队协同下，从9月初开始，对黔北、黔南、滇南、滇西边沿地区的土匪先后进行了围剿。并在广大农村建立“剿匪自卫队”，开展捕捉匪首的群众运动，肃清小股土匪，在广大腹心地区深入地开展清匪肃特斗争。至1951年1月，全区各省匪患基本被肃清。但是，潜逃到川西北黑水地区的“川康甘青反共救国军”副总指挥傅秉勋（原国民党第七十二军军长）匪部和残存于川甘青边境的“中华反共救国军”马元祥、马良匪部，南北呼应，袭扰作战，继续与人民为敌。两匪部直接接受台湾国民党的指挥和空降援助，积极扩大势力，妄图在川、康、甘、青的边沿地带建立“大陆游击根据地”，与人民政府和人民解放军长期斗争。他们胁迫和唆使少数民族上层分子，欺骗利诱部分群众，煽动暴乱。1952年7月20日，西南军区集中7个步兵团又5个营和2个炮兵营的兵力，对傅秉勋匪部进行清剿。至9月20日，歼灭傅秉勋匪部3000多人。1953年3月至5月，西南军区以4个团又2个营的兵力，在西北军区部队的配合下，全歼川甘青边境马元祥、马良匪部。①


①中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《匪斗争·西北地区》，第10—11页。




西南军区部队还对中越边境股匪（以杨通尧等人为首的“滇南剿共救国军”）和中缅边境股匪（以原国民党军第八军军长李弥为首的“云南人民反共救国军”）进行会则和围期。1952年12月，危害中越边境的匪“滇南剿共救国军”全部被歼，历时8个月的中越边境剿匪作战胜利结束。至1953年10月，围剿中缅边境股匪也取得重要成果。西南军区在重点进行组织围剿边沿地区股匪的同时，全区从1951年下半年开始，除对流窜省区结合部偏僻山区的小股土匪继续组织合围、追剿外，重点转向抓捕漏网的匪首。至1953年年底，西南剿匪斗争胜利结束。

西南地区剿匪斗争从1950年2月开始至1953年年底结束，在历时3年10个月时间里，人民解放军先后出动第三、四、五、一八兵团和第一兵团的第七军等部队，计13个军、37个师又2个团的兵力和70余万民兵，共歼灭土匪116万多人，其中毙、伤约9.6万人，俘虏41.6万余人，投降64.8万余人；缴获各种炮近800门、各种枪60余万支（挺）和许多其他武器。②西南地区剿匪斗争的胜利，彻底粉碎了国民党当局使西南成为“反攻基地”的企图，为稳定社会秩序、巩固新生人民政权、保障土地改革和经济恢复发展奠定了基础。

第四节　剿匪斗争胜利的重要意义

新中国成立初期的剿匪斗争历经4年多，最终取得了圆满胜利。这场胜利，标志着危害中国近百年的匪患在中国大地上被彻底肃清，粉碎了台湾国民党当局在大陆建立“游击根据地”并策应“反攻大陆”的企图，巩固了新生的人民政权，保障了人民生命财产安全，稳定了社会秩序，为恢复国民经济、进行民主改革，为抗美援朝战争的胜利和社会主义革命与建设事业的顺利进行，创造了重要的条件。

一　根治了中国的匪患，提高了党和政府的威信

中国的土匪问题存在了上百年，无论是以前的清王朝还是北洋军阀政府、南京国民政府，都不仅不能从根本上铲除匪患，而且土匪问题越来越严重，致使经济进一步凋敝，社会更加动荡不安，人民群众苦不堪言。造成这种局面的根本原因就是旧中国政治上的黑暗和反动统治阶级的腐败。新中国成立后，中国共产党正确领导，人民政府励精图治，解放军指战员英勇作战，广大人民群众积极支持，仅用了4年多的时间，就彻底消灭了全国的土匪，摧毁了土匪赖以生存的基础，解决了绵延上百年的匪患问题，从而进一步提高了中国共产党和人民政府在广大群众中的威信。如绥远省肃清匪患后，人民群众普遍反映说，“绥远自民国初年就有土匪，始终没有消灭过，现在被解放军彻底消灭了”，“毛主席的政策真英明，共产党的天下真太平”。①


①邓礼峰：《建国之初的大匪（下）》，《瞭望新闻周刊》1999年第30期

②中国人民解放军历史资料丛书编审委员会：《匪斗争·西南地区》，第3、1182-1184页。

二　巩固了新生的人民政权，为土地改革运动和抗美援朝运动创造了必要条件

新中国成立后，蒋介石不甘心失败，命令残存在大陆的国民党残余势力组建各种反革命组织，进行“大破坏、大逮捕、大屠杀”，杀害干部和群众，散布谣言，策动起义部队叛变，制造反革命事件，进行疯狂的破坏活动，这不仅严重影响了社会稳定，更加危害了新生的人民政权。新中国成立初期剿匪斗争的胜利，彻底粉碎了蒋介石企图“反共复国”的阴谋，使蒋介石精心策划的利用匪特武装在大陆开展游击战争，进行各种破坏活动的计划破产。

新中国成立后，中国人民开始当家做主，成为国家的主人，然而蒋介石集团却不甘心失败，企图重新夺回政权，这种背景下的剿匪斗争不仅仅是局部的平定匪患，更不是单纯的军事斗争，而是两个军事集团、两个政党之间的政治斗争，新生的人民政权代表人民的利益，而蒋介石集团代表少数的官僚资产阶级的利益，从这种意义上来说，剿匪斗争的胜利，巩固了人民政权，具有重大的政治意义。

另外，土匪问题的存在严重影响了土地改革的顺利进行，不则灭土匪，包括土地改革在内的各项改革都无法顺利进行。因此，剿匪也就成为土地改革过程中不可逾越的一个阶段，剿匪斗争的胜利为各地的经济建设创造了良好的环境，土地改革运动得以快速发展。如绥远省清除匪患之后，在安定的社会环境下，全省于1951年冬季至1952年春季顺利地进行了农村的土地改革运动，打倒了农村中的地主阶级，彻底摧毁了绥远农村封建统治的根基，广大农民群众翻了身，农村的面貌焕然一新。①再如广西匪患的清除，为经济建设创造了良好的环境，激发了群众的生产积极性和爱国热情，使在剿匪时期就已开始的土地改革运动得到快速展开，使支援抗美援朝运动顺利开展。在桂东南，1950年冬，有8个县120万人口的地区开展土改；1951年冬，又在21个县467万人口的地区开展土改。到1952年年底，桂东南的土改就已胜利完成。②土改使农村的政治、经济关系发生了巨大的变化，消灭了封建地主的土地所有制，农民成了土地的主人。翻身的农民结束了封建制度下的苦难历史，以从未有过的热情开始建设自己崭新的生活。到1952年年末，全省工农业总产值达16.16亿元，比1950年增加4亿元，增长31.75%，其中农业总产值达13.01亿元，比1950年增加2.6亿元，增长25.1%，粮食产量也不断增加，1950年为432.45万吨，1952年为529.30万吨，比1950年增加54.4%。③人民生活获得初步改善，爱国热情普遍高涨，全省各地响应中央号召，掀起捐款购买飞机大炮，支援朝鲜前线的高潮，到1951年12月31日止，全省总计捐献人民币996亿多元（旧人民币），完成计划数的121%。④青年农民积极响应“抗美援朝、保家卫国”的号召，踊跃参军支前，桂东南有13万多人报名参军，兴安县报名参军的青年达3000人，批准入伍1800人，永福县曾村按计划只招兵2人，但报名达30余人。③


①绥远省人民政府公安厅：《绥远省1951年1月至6月份匪总结》，《绥远行政周报》第77期。








三　稳定了社会秩序，保证了经济恢复和生产发展的顺利进行

新中国成立初期剿匪斗争的胜利，使各地的社会秩序空前安定，人民安居乐业，保证了新中国成立初期经济的恢复和生产建设的顺利进行。

新中国成立初期的土匪问题严重影响了当时的经济和社会发展，各地的土匪打家劫舍，抢劫勒索，制造谣言，投毒放火，发动暴乱，残害干部和群众，农业、工业、商业和牧业等都深受其害。土匪被剿灭以后，新中国的经济和社会发展拥有了一个相对稳定安全的环境，各地人民群众的生产积极性也十分高涨，经济、社会等都得到了快速发展。例如，绥远省以前由于土匪的抢劫和骚扰，广大农牧民无心发展生产，致使全省耕地面积、粮食产量及牲畜头数都不断减少。而则灭土匪后的1952年，农牧业生产就有了较快的发展，全省耕地面积比1949年增加了33%，粮食产量比1949年增加了44%。在畜牧业方面，根据6个县、2个旗的典型调查和18个旗的报告推算，全省牛比上年净增89442头，超过原计划86%；马净增19605头，超过原计划30%；羊净增521885只，超过原计划30%。①

从此，新中国形成了社会稳定、经济快速发展的良好局面，也开始大步向社会主义道路迈进。


①庆格勒图：《建国初期绥远省的则匪肃特斗争》。《内蒙古大学学报》（人文社会科学版） 1992年第4期。

②广西军区政治部、广西区党史办编：《广西则匪》，第740页，

③李炳东编著：《广西当代经济史》，广西人民出版社1991年版，第37页。

④《广西日报》1952年1月5日。

中共桂林地委党史办公室编：《横扫残云—一桂林地区剿纪实集萃》，第34页





①庆格勒图：《建国初期绥远省的剿匪肃特斗争》，《内蒙古大学学报》（人文社会科学版） 1992年第4期







第五章　新中国成立初期的会道门问题及其治理

会道门是以传播宗教为名进行秘密活动的封建性组织的总称。会道门，又称道会门，它是会门和道门的统称，它的前身是传统的秘密教门。从中国历史上看，秘密教门和会道门在反对封建统治方面曾起过重要的作用，但在民国建立以后，会道门的反动性日益显露。抗日战争期间，它们是日本侵略者推行殖民政策的御用工具；解放战争时期，它们又充当了国民党消灭共产党的急先锋。新中国成立后，这些会道门不仅没有随着国民党的覆灭而消失，反而继续活跃于城乡各地区，并且还不断诈骗钱财、残害生命、诱奸妇女、散布谣言、组织叛乱，此时的会道门已彻底成为邪教组织。由于反动会道门的行为严重地扰乱了社会秩序，危害人民群众利益，破坏新生的人民政权，因此，新中国成立初期，中国共产党和人民政府毅然对各类反动会道门予以取缔和打击，并在短短几年时间里成功地解决了这一严重的社会问题。著名爱国民主人士程潜先生曾对此予以高度评价，他说：“开始对共产党夺取了天下，能不能治理国家有怀疑。一是能不能解决反动会道门问题，二是能不能解决民族问题，这两个问题历代政府都没有解决，包括蒋介石在内。现在你们把这两个问题都解决了，我就完全信服了。”①

第一节　全国各地会道门的概况

会道门作为专门术语出现并被广泛使用是在20世纪中期。当时，中华人民共和国刚刚成立，社会上存在着名目繁多、支派庞杂的秘密结社，如老母会、九仙会、黄帝会、顺天会、观音会、一贯道、九宫道、跪乡道、庙道、长生道、大宣门、大乘门、小黄门、天直门、混元门、老天门，等等。这类组织的共同特点是编造“祖派流源”，宣传封建迷信，勒索钱财，造谣惑众，奸淫妇女，杀害无辜，甚至公开举行武装暴乱，妄图颠覆新生的人民民主政权。中华人民共和国政府为了维护广大群众的根本利益，维护社会治安，颁布法令，取缔这类组织。当时，由于这类组织的名称中，最后一个字通常是“会”、“道”或“门”，因而各省、市、县政府在所发布的取缔解散公告中，将其统称为“会道门”。①


①临水、郝丹：《反动会道门在阳光下覆灭》。《瞭望新闻周刊》1999年第33期。

会道门在中国近代流传、繁衍、发展迅速，基础深厚，种类繁多②，组织庞大，派系复杂，分布广泛，人数众多。新中国成立初期，旧中国遗留下来的会道门遍及除西藏以外的全国各省、直辖市和自治区。据公安部门统计，至新中国成立初期，全国有会道门300多种，道首和骨干分子约82万人，道徒约1300万人。其中“一贯道”是遍布全国城乡、组织最严密、道徒最多、作恶多端、危害最严重的反动会道门组织。

一　东北各地会道门概况

辽宁地区的反动会道门主要有一贯道、孔孟道、圣贤道、先天道、后天道、九宫道、中门正教、大同佛教会、普济佛教会、慈航佛教会、龙华会、寿母会、白莲教、红枪会等，道徒总数近30万人。其中一贯道组织最为复杂，活动猖獗，危害甚大。④其中沈阳市主要有一贯道、三黑会、大佛教、九宫道、龙华会、白莲教、先天道、后天道等20多个，骨干分子8000余人，一般道徒几万人。⑤

吉林省反动会道门主要有40余种，道徒近50万人，反动道首及骨干分子9200余人。其中吉林市有一贯道、清宫道、先天道等反动会道门组织17种，道徒28890人，反动头子23人；长春市有一贯道、大同佛教会、九宫道、先天道等反动会道门60余种；四平市有一贯道、慈航佛教会、大同佛教会、龙华盛教会等23种，一贯道道徒在万人以上；怀德县有一贯道、混元门等反动会道门组织21种，道徒10万余人；通化市有反动会道门16种，道徒万余人，点传师以上头子百余人；永吉、桦甸等县的反动会道门组织有几十种。①


①《中国会道门史料集成》编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》上册，中国社会科学出版社2004年版，前言，第1页。

②关于中国会道门组织的种数，一直存有较大争议。政法界一般认为中国会道门组织有300多种，学术界有人则认为至少超过1000种。2004年根据《中国会道门史料集成》编纂委员会的统计，有档案文献依据的会道门组织就有4542种（见《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》上，前言，第2页）

③《当代中国》丛书编辑委员会编：《当代中国的公安工作》，当代中国出版社1992年版，第65页。

④辽宁省地方志编纂委员会办公室主编：《辽宁省志·公安志》，辽宁科学技术出版社1999年版，第86-87页。

⑤中共沈阳市委党史研究室编：《城市的接管与社会改造·沈阳卷》，辽宁人民出版社2000年版，第446页。



新中国成立前夕，黑龙江省查出各种封建迷信会道门45种，一道道首343人；松江省（1954年撤销，并入黑龙江省）查出各种封建迷信会道门43种，一贯道道首416人，两省有各类道徒10万余人。仅哈尔滨在解放初期就有34个反动会道门，特别是一贯道传播历史久、活动范围广。邱洪儒为首的天理派（也称金线派）和戴兴周等为首的人情派（也称正义派）设大小佛坛236个，有点传师151人，坛主210人，三才乩手7人，道徒35200余人。②

二　华北各地会道门概况

北京市公安局在1951年2月查明，北京市包括9个远郊区县，共有会道门组织117种，其中取缔打击的有45种，尤以一贯道、九宫道、同善社、先天道等会道门，多为反革命分子控制和利用，道首罪恶严重，民愤极大。而一贯道更是北京市人数众多的反革命组织，拥有20万道徒。③

反动会道门在天津活动的有160余种，其中主要的是一贯道和世界新佛教会。④至1951年6月底，仅登记的退道人数即达21万余人，其中包括：一贯道道首4447人，道徒14.4万人；世界新佛教会道首1649人，道徒1.9万余人；其他反动会道门道首764人，道徒4.6万余人。⑤

据河北省1950年1—8月统计，全省共有会道门401种，其中一贯道遍布全省城乡，道徒众多，仅石家庄专区6个县镇就有道徒1万余人，占该地区各种会道门道徒总数的1/4；其次是大佛教和九宫道。①


①吉林省地方志编纂委员会编纂：《吉林省志·公安志》，吉林人民出版社1999年版，第69-70页

②中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》上册，第300-304页。

③同上书，第19页。

④《天津市继续取缔反动会道门经验总结》（1951年7月2日），载中共天津市委党史研究室编《城市的接管与社会改造·天津卷》，天津人民出版社1998年版，第309页。

⑤天津地方志编修委员会编著：《天津通志·公安志》，天津人民出版社2001年版，第431页。

山西省在1949年和1950年经过多次统计，查明分布在境内的反动会道门有一贯道、九宫道、真主玉道、中央道、龙华圣教会、安清同义会、理教会等150多种名称，总计120多万道徒，其中影响最大、危害最深的是一贯道。②

内蒙古自治区共有会道门组织96种，尤以一贯道、民生会、一心天道、纯一善社、还乡道、清佛教、正字普济会、字会八种主要的反动会道门，多为反革命分子控制和利用，道首活动猖獗，危害严重，民愤极大。其中一贯道人数众多，组织庞大，反革命活动气焰嚣张。③据1951年年初绥远省④公安厅对两个市、18个县、7个旗的不完全统计，一贯道人员有70258人，其中前人64人，点传师586人，坛主1434人，道徒68174人；全省一贯道人员估计在30万人以上，约占全省人口的11%。个别地区问题更加严重，如兴和县总人口为141913人，而加入一贯道者竞达20103人，占全县人口的14%多。清水河县五良太村60余户农民中，有40多户加入一贯道，占全村总户数的66.6%。在一贯道组织中，其上层道首多为国民党特务分子、封建地主和地痞流氓，其下层道徒则大多数为被道首欺骗而加入的贫苦群众。⑤

三　华东各地会道门概况

上海市1952年查明共有会道门组织203种，其中可以定为发动性质的52种，尤以一贸道、九宮道、同善社等9个道种，多为反革命分子控制和利用，道首罪行严重，民愤极大。而一贯道拥有的办道人员及道徒占整个反动会道门总人数的80%，有基层坛堂1144个，办道人员6200余人，道徒约30万人。⑥新中国成立初期，反动会道门在上海市各个区均建有坛堂，人员分布十分广泛。解放初，卢家湾区查明坛堂28处，至1953年尚有21处，有点传师、开法师等办道骨干人员143人，道徒近万人。普陀区至1953年8月底，摧毁屏光坛、英光坛等坛堂15座，家庭坛堂31座，逮捕反动会道门骨干分子52人，管制37人。闸北区至1953年8月底，取缔一贯道、大刀会、先天道、老母道、中教道义会等坛堂40处，逮捕反动道首39人，22440名道徒退道。北站区至1953年8月底，取缔一贯道、一心天道、龙华圣教会、道德学社等坛堂16处，逮捕反动道首41人，19570名道徒退道。杨树浦、榆林（今杨浦区）两区于1952年11月查明，有一贯道、先天道、九宫道、同善社、老母道、一心圣教会等反动会道门组织，设大小坛堂116个（正式坛堂42个，家庭佛堂74个），职业办道人员360余人。①真如区有个村，18户99人中，参加反动会道门的有97人。江宁区武定路（今属静安区）一条仅200人的里弄，即有10个坛主和49名道徒。上海第一烟厂共有工人3067名，民主改革运动中，发现有大小道首11人，道徒615人，占全厂工人的20.4%。上海绢纺一厂1999名职工中，有470人参加会道门组织，占总人数的23.5%。有的道首和办道人员已混入国家机关、学校、人民团体，甚至共产党和民主党派内部，担任校长、教师和基层干部。1952年，在镇压反革命运动中，逮捕法办反动会道门骨干分子311人，其中有国民党特务7人，反动党团骨干37人，流氓、逃亡地主24人。在反动会道门的基层坛堂一般道首和办道人员中，家庭妇女占办道人员总数一半左右，年龄在60岁以上的办道人员占总数的10%。②


①吕新民：《河北镇反中取缔会道门的斗争》。《档案天地》1999年增刊。

②中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》上册，第149页。

③同上书，第202页。

④绥远省，包括今内蒙古自治区的呼和浩特市、包头市、伊克昭盟、巴彦淖尔盟及乌兰察布盟的部分旗县，1928年设立省制。1954年并入内蒙古自治区。

⑤庆格勒图：《建国初期绥远地区取缔一贯道的斗争》。《内蒙古大学学报》（人文社会科学版）2001年第3期。

⑥上海市公安局公安史志编纂委员会编：《上海公安志》。上海社会科学院出版社1997年版，第108页



江苏省解放初期会道门有64个道种（化名321个），道首骨干5.3万余人，道徒会众47万余人，坛堂6085处，其中以一贯道基础最为深厚，九宫道、同善社等次之。③解放初期，南京市有各种会道门193种，其中应予取缔的反动会道门37种，占会道门总数的19%。④

浙江省的反动会道门主要有一贯道、同善社、九宫道、无为教、长生道等。其中，一贯道坛堂共有5749处，道徒16.9万余人；同善社坛堂776处，道徒7.14万余人；九宫道坛堂400余处，道徒6.76万余人；无为教坛堂200余处，道徒2.49万余人；长生道坛堂200余处，道徒2万余人。①1950年12月，杭州的一贯道被杭州市军管会明令取缔时，共有坛堂419处，骨干分子2378人，道徒37844人。②


①中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》上册，第330—332页。

②上海市公安局公安史志编纂委员会编：《上海公安志》，第109页。

③江苏省地方志编纂委员会编纂：《江苏省志·公安志》，群众出版社2000年版，第117页。

④中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》上册，第344页。





安徽境内反动会道门有151种，大小道首七八万人，道徒60余万。其中一贯道在安徽设坛堂1610处，有道首5396名，道徒131853名，分布在全省8个市60多个县。③

福建省的会道门主要有同善社、大刀会、一贯道、先天道等，仅福州市就有会道门20多种，有一贯道道首和办道人员192人、一般道徒2430人，同善社骨干分子116人、一般道徒645人。④

江西省有一贯道、同善社、大乘教、先天道等各种会道门40种，其中三佛殿、地母宫、飞天王会、古佛堂、公王教、天皇教、一心坛、少林教8种为地方性会道门。全省有道首1.37余人，道徒21万多人。分布在全省各个县、市，在一些县、市，几种或十几种反动会道门并存，以南昌、九江、赣州、吉安、抚州等地为最。⑤

山东省1953年调查统计，全省仅受到过取缔打击的会道门就有229种，大小道首3.9万余人，道徒会众116万余人。这些会道门中起源于山东境内的有一贯道（济宁）、圣贤道（巨野）、一心天道龙华圣教会（邹平）、老爷道（沾化）、茹素团（益都）、悟明会（惠民）、佛道中门正教普渡教社（诸城、青岛）、老母坛（崂山）、九灵仙姑（崂山）、中央道（济南）、正中慈善会（济南）、皈一道（平原）、先天道（泰安）、无为教（即墨）、天兵弟子军（邹县）等十几种。遍及全省的会道门有一贯道、九宫道、圣贤道、一心天道龙华圣教会、先天道、后天道、无极道、金丹道、皈一道、中央道、一炷香、老君道、安清道、天门道、道德学社、万国道德会等。⑥

①浙江省公安志编纂委员会编：《浙江人民公安志》，中华书局2000年版，第107-113页。

②杭州市人民公安志编纂委员会编：《杭州市人民公安志》，中华书局2001年版，第87页。

③中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》上册，第475页。

④同上书，第556-558页。

⑤《江西省公安志》编纂委员会编：《江西省公安志》，方志出版社1996年版，第186页。

⑥山东省地方史志编纂委员会：《山东省志·公安志》，山东人民出版社1995年版，第191一192页。







四　中南各地会道门概况

河南省在新中国成立初期约有各种会道门550余种，道首6.3万余人，道徒106万余人，其中流传最广的有一贯道、庙道、九宫道、红枪会、同善社、道德学社和西华堂等30多种。1950年11月调查，郑州有各类反动会道门道首1000余人。三门峡市在解放初共有道首3552人，道徒12.3万多人。1950年焦作市有一贯道、西华堂等会道门组织32种，道首50人，道徒2000余人。1949年新乡解放时，共有各种发动会道门组织41种，道首160人，道徒3800余人。据1950年统计，商丘地区有会道门63种，道首6385人，道徒19.68万人，仅一贯道就有佛堂110个，点传师110人，道徒达5万余人。南阳地区在新中国成立初期调查，有会道门120余种，道首和道徒30余万人。信阳地区在1951年仅潢川、光山、息县、固始、商城、罗山6县城关就有会道门20余种，道首174人，道徒3198人。周口地区在新中国成立前夕有会道门64种，道首3318人，道徒142294人。驻马店地区在解放初期有会道门百余种，道首4500余人，道徒8万余人。①

湖北省有各种会道门200余种，其中反动会道门46种，道首2.6万余人，被骗加入会道门的道徒数十万人。其中同善社、一贯道、大刀会分布最广。1949年一贯道在武汉设有总坛、本坛、分坛、家坛等共184个，前人、点传师等大小道首1256人，道徒1万余人。②

湖南省解放初期有会道门108种，经常活动的有33种。其中最反动的有一贯道、同善社、宗教哲学研究社、三期普渡四个组织，另外还有白莲教、紫霞教、归根教、古佛堂、金丹门，等等。反动头目有1.3万多人，道徒及受迷惑的群众达24万多人。③据1952年统计，湖南省有一贯道道徒4.7万余人，点传师以上骨干分子1200余人，分布在82个县、市；同善社道徒7.2万余人，四层以上道首近1000人，分布在98个县、市；归根教道徒2.5万余人，分布在95个县、市；紫霞教道徒3.1万余人，分布在54个县、市；宗教哲学研究社道徒3.38万人，分布在47个县、市；三期普渡道徒9.6万余人，分布在28个县、市；白莲教道徒3万余人，分布在28个县、市。①


①中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》下册，第688-759页。

②同上书，第765—767页。

③张学军、齐寿良等：《建国初期取缔反动会道门的斗争》，《湘潮》2001年第3期。




广东省在新中国成立初期，以一贯道、先天道、同善社、长发党、大刀会为主的反动会道门组织共有30个，反动道首4000多人，道徒18.6万多人。②广州的反动会道门主要有一贯道、先天道、同善社、吕祖道、天德道、广成大仙道、归根道、真空道8种，道首550多人，道徒1.4万余人。潮汕地区的反动会道门主要有一贯道、同善社、先天道、天恩道等，解放后取缔时，潮安、潮阳、澄海三县和汕头市共有一贯道道坛245个，道首道徒17812人。③

广西4个市和7个专区的68个县有会道门活动，共有会道门组织44种（包括变名的共有89种），其中反动会道门有一贯道、同善社、归根道、普渡道、先天道、先天大道、天仙道、情善堂、五教玄玄真坛、三花教、普善堂、西京皇府、三家教13种。反动会道门共有45820人，其中道首3715人，道徒42105人。尤以一贯道、同善社、归根道、普渡道等组织活动时间长、组织发展疯狂、人数较多、分布面较广，且民愤极大。据不完全统计，一贯道有成员22549人（道首1467人，道徒21082人），占全区反动会道门总数的49.21%；同善社有成员6436人（道首309人，道徒6127人），占全区反动会道门总数的19.04%；归根道有成员3199人（道首572人，道徒2627人），占全区反动会道门总数的6.98%；普渡道有成员3117人（道首512人，道徒2605人），占全区反动会道门总数的6.8%。④

五　西北各地会道门概况

陕西省境内会道门组织道种繁多，仅在1950年10月至1953年3月被取缔的反动会道门就有106种。其中尤以一贯道、修发会、白阳圣贤大道、济世道、瑶池道、十祖双香门、三宝门、同善社、明新善社、九宫道、圣喻坛、玉皇道、三教古佛道、一宫道、金丹道、道德学社、天地道、三皇道、聚仙堂、四正香、黑煞道等反动会道门组织，民愤极大。

①中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》下册，第808-811页

②广东省地方志编纂委员会编：《广东省志·公安志》，广东人民出版社2001年版，第96页。

③中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》下册，第880-891页。

④同上书，第906—908页。



1951年镇压反革命运动中，西安先后发现各种会道门组织42个，其中被市政府明令取缔的反动会道门有18个。这些反动会道门共有大中小道首4695人，多数为封建军阀、政客、汉奸、特务、土匪、恶霸和国民党官吏。①

甘肃省在1949年全国解放时有一贯道、无极道、皇坛、瑶池道、中华理教会等会道门50余种，道首5.96万人，道徒94万多人。分布在67个县、市，尤以兰州、武威、靖远、会宁、通渭、民勤、秦安、静宁、张掖、酒泉、武都等地为最多。②

20世纪初，一些反动会道门陆续传入青海省，以西宁为重点，在东部农业区各县建立组织，发展道徒。至青海解放时，全省有各种反动会道门27种，道徒3.4万余人，其中以一贯道、一心堂势力最大。1949年9月西宁解放，一贯道趁机大肆活动，扩充势力，至1950年年底，除在西宁城内设有总坛，近郊东、西、南、北各设四个分坛外，还在外省、外县设有六个分坛，总计有包括前人、点传师的道首226人，道徒1万余人。③

宁夏在新中国成立初期被取缔的反动会道门组织至少有30种，即一贯道、九宫道、先天道、无极道、瑶池道、伏羲道、西天大道、孔孟道、大刀会、万慈会、万国道德会、哥老会（红帮）、佛教会、佛教青年会、佛青会、三宝会、三清会、黄沙会、中华理教会（理门公所）、大道门、普渡门、聚真门、归根门、大乘门、灯花门、同善社、青帮、佛教居士林、三戒门、白莲教。其中一贯道人数众多，组织庞大，反革命气焰嚣张。④

新疆的会道门组织由内地传人，虽进入较晚，但由于新疆地处边陲，政治、经济、文化落后，加之历代军阀的残暴统治，各族群众普遍存有鬼神保佑的迷信思想，使其组织乘虚而人，并在国民党反动势力扶持下得以合法和迅速发展，形成名目繁多、人数众多的组织体系，其活动最突出、危害最大的是帮会和一贯道。据1950年4月统计，全疆有帮会成员6000余人，分为青帮、洪帮两派。洪帮在迪化山头较大的有兴隆山、中华山、聚英山、天台山等，有会员1000余人，会员较少的山头有铁血山、九龙山、民聚山、祁连山、玉龙山、奉天山等；青帮在迪化势单力薄，只有会员250余人。这些山头以封建江湖狭隘义气的面目出现，有其各自独特的口语、手势相结合的识别沟通方式，在北疆各地均有组织，各种活动听从迪化山主的安排。一贯道在新疆解放前夕的两年中形成了师母、师兄两大派系以及27个支派，共有道徒3200余人。①


①中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》下册，第1125-1129页。

②甘肃省地方志编纂委员会编：《甘肃省志·公安志》，甘肃文化出版社1995年版，第149页。

③中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》下册，第1202-1204页。

④关于宁夏在新中国成立初期的反动会道门组织的数量，宁夏通志编纂委员会编纂的《宁夏通志·司法公安卷》（方志出版社2008年版，第28页）指出有20多种；而笔者依据中国会道门史料集成编纂委员会编纂的《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》下册（第1212—1220页）的有关资料进行统计，认为实际上被取缔的反动会道门组织至少有30种。




六　西南各地会道门概况

四川省解放时有一贯道、归根道、同善社、红灯教、高峰道、孔孟道、奇缘会、万全堂、乾元堂、西华堂10个道种，使用140多个名称在全省各地活动，道坛、佛堂遍布城乡各地，受骗道徒达百万余人。成都解放初期，一贯道秘密发展，扩充组织，速度惊人。仅王中可支所属张金贞支守中坛，在解放后至1951年春，竟从400多个大小佛坛发展到600多个，点传师也由100余人增至200余人，道徒由8000多人增至1.3万人。遴中坛从解放后至1950年9月，竟从50多个大小佛坛激增至229个，道徒由3000人增至6000人。②重庆刚解放时，有一贯道、高峰山教、中和道、归根道等20多种，100多个丈系，2000多个坛，大小道首多达1.4万余人。③

贵州省在1949年时流传的会道门有62个，主要有一贯道、归根道、同善社三大道派及其变种。一贯道组织及道徒遍及全省各地。归根道在40余个县建立了组织，其直属的大寺庙有13所，盘县总堂印发的反动经书达200余种数万册。同善社也在29个县、市建立了组织，仅在贵阳、石阡、松桃就有“善堂”34所，毕节、石阡、镇远等县有道首、道徒1万余名。①


①中共乌鲁木齐市委党史工作委员会编：《城市的接管与社会改造·乌鲁木齐卷》，中共党史出版社1997年版，第519-520页。

②中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》下册，第957、961页。

③中共重庆市委党史研究室编：《城市的接管与社会改造·重庆卷》，西南师范大学出版社1995年版，第255页。








云南省1950年调查，全省反动会道门共有51个道种，其中尤以一贯道传播面最广、社会危害性最大，并与其他一些道种相互交织。仅一贯道就有道徒百万余人，点传师或相当于点传师以上的道首5300多人。② 1950年年初，省会昆明有一贯道道徒90965人，其中点传师以上的道首1063人，骨干分子包括坛主、乩手等在内共2838人。③



第二节　会道门的罪恶活动

新中国成立初期，会道门在经济上、政治上和思想上都表现出了极大的封建性、落后性与反动性，诈骗钱财，草管人命，奸淫妇女，制造谣言，渗透政权，组织暴乱，对社会秩序、人民生命财产、新生政权造成的危害十分严重。其罪恶活动主要表现在以下六个方面：

一　巧立名目，诈骗钱财

一贯道等会道门向人宣称，只要入道就无所不能，能消灾避难，能治病疗疾，没有子女的能生育，想娶媳妇的能娶上媳妇，想发财的能发财，甚至想见到死去的亲人也能如愿，还能成仙成佛，死后可升天堂。旧中国和解放初期，文化教育很落后，人们迷信思想浓重，所以受骗入道的人很多。社会上各类会道门虽常以办道供佛而自居，但他们的主要目的其实是以“人道费”、“交坛费”、“献心费”、“供礼费”、“超度亡灵费”、“行功费”、“免冤费”、“避邪费”、“忠孝费”、“功德费”、“开荒费”、“普渡三曹”等名目来诈骗道徒和群众的钱财，许多人因此倾家荡产，家破人亡。

1949年四川成都解放前夕，一贯道总坛已拥有道产黄金9300两，银圆12万元，还有一大批珠宝玉器、文物字画，用道款购置的房屋、开设的店铺工场比比皆是。为了缩小目标，便于潜伏，所有黄金白银及贵重物品均秘密转移。①


①贵州省地方志编委员会编：《贵州省志·公安志》，贵州人民出版社2003年版，第235-236页。

②云南省地方志编纂委员会编：《云南省志·公安志》，云南人民出版社1996年版，第306-307页。

③中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》下册，第1086页。





安徽境内的一贯道，以收取所谓“求道费”、“功德费”、“开荒费”、 “供果费”、“献心费”等名义，大肆勒索、诈骗道徒钱财。1950年，蚌埠市一贯道“渡大仙”时，仅道徒王殿就被勒索黄金8两。安庆一陈姓道徒，为“考色”被打得鼻青脸肿，被斥为“对道不忠”，被逼“许愿”，被勒索大米80石。天门道用布制成6寸宽4寸长的牌子，上写邪语，声言可消灾避难，每个1元，要道众购买。该道10万道众，且另有群众购买，诈骗钱财之巨，可想而知。一心天道龙华圣教会规定：凡人会者，均应交纳“入道费”、“功德费”、“证章费”、“赴考费”等，每种费少则五六元，多则十元以上。自解放初至1954年，该会仅在亳县、宿县、灵璧三县就新发展道徒2200余人，道首所获财物甚巨。白莲教对新教徒收“人教费”、“消灾避难费”、“功德费”等，教首潘从均等仅在颖上县就诈取银圆6000余元。枞阳县陈州区先天道道首以“观看菩萨显灵”为名，煽动成立修庙委员会，发送香帖，得款1900余万元（旧人民币）。②

据青岛一贯道总坛账簿记载，从1947年至1949年5月青岛解放前夕，一贯道从道徒身上榨取钱财约合面粉50万斤。道首董玉泉被捕后供认，从1937年到1949年仅银圆一项就骗得55000余元。③

北京丰台小屯的点传师王致文以开班“考恐惧”为名诈骗财物，他把女天才李淑琴的母亲等4人藏在冰冷的花生囤里，冻得要死，李淑琴等人为救出亲人，不得不赶紧“舍财”。道首们收钱，充分考虑物价因素，在通货膨胀时，干脆只收白面、白布或银圆。有的坛主家，白面白布堆在屋里，顶着房梁。他们拿出小部分买几个香炉，点香办佛事，大部分都换成金条银器，藏于密室夹墙，成为私产。北京大小坛主、点传师，靠“办道”发财者难以计数。点传师韦玉林原来很穷，做了点传师后在通县买地49亩，在城内河泊厂、大蒋家胡同买房80多间，他自己就曾得意地说：“我发财全仗供大佛爷！”一贯道坛主左鸿文在东总布胡同有一所大四合院，就是用诈骗140多个道徒的钱购置的。再如西郊广宁坟坛主周有生，入道前是个穷得吃不上喝不上、浑身破衣烂衫的破落户，入道当了坛主后，发展道徒百余人，靠道费收入成了暴发户，吃穿有余，还开了小铺。①


①中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》下册，第961页。

②安徽省地方志编纂委员会编：《安徽省志·公安志》，安徽人民出版社1993年版，第193—194页。

③蔡勤离、张芝辉：《建国初期青岛取缔会道门述论》，《东方论坛》2009年第4期。




福建省厦门市一贯道基础组道首张荣华等诈骗的道费即达黄金20两和银洋2000元以上，而金光组道首严学礼向妇女陈某一人就诈骗去黄金3两多，银洋30元，美钞45元，港币40元等。福州市在1951年取缔一贯道时，缴获道首骗取的钱财即有黄金90多两、银圆2400多枚、旧人民币3200多元。③

少数道首的暴富，致使大批无知道徒倾家荡产。北京西单一贯道道徒魏某原本经营着一家皮鞋店，生活股实，入道后因不断交纳“献心费”、 “香资费”，家产很快被榨干，最后连鞋店和5处房产均落入点传师杨生甫手中，全家生活无着。安一坛道徒白文海，也因几所房屋都均被坛主傅扎森霸占，最后得了精神病死去，妻子白氏带着5个孩子忍饥挨饿。④

江苏省的红三教以“菩萨放阴箭伤害人命”等方式欺骗威吓群众，每年春秋两次“香期”，香客必须负担香、纸、供品费及了债费，少则每户三斗至五斗，多则一石至二石。江宁县“香主”孙某在解放前后，以妖术为6个人治病，共骑得大米四十三石八斗。同善杜以“造银城““超度众生”、“上天表”、“消灾”等迷信活动骗取群众财物。西乾道道首郭敦孝在道徒入道时，号召每人交“心经”（即钱）银圆一块，化心经可以得功或者加封，并鼓动道众将金钱、首饰存到北山堂主老君炉“炼宝”。郭敦孝每到一处即动员道徒献茶资、送路费、捐堂口、加功度等，骗取大量财物。宜兴夏芳乡有一家五人都想“行功”，家中粮食全被骗光，另一人因无粮“行功”被逼投河自杀。⑤江苏南京市一贯道点传师宫彭年，一次就骗得黄金40两。铁路职工崔图璞去扬州办道，财产卖光后跳江自杀，其妻无奈到中华门外当尼姑。①


①中共北京市委党史研究室、北京市公安局编：《荡涤污垢：建国初期北京公安工作纪事》，北京出版社2000年版，第179-180页。

②中共厦门市委党史研究室编：《鹭岛新生——厦门城市接管与社会改造》，中央文献出版杜1997年版，第229页。

③中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》上册，第560页。

④中共北京市委党史研究室、北京市公安局编：《荡涤污垢：建国初期北京公安工作纪事》，第180页

⑤中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》上册，第339页。





湖南省三期普渡购有房屋4栋，在长沙、湘潭、浏阳、双峰等地设有商店24家。1953年被取缔时，缴获其道产有银圆4612元、黄金975克。许多道徒被他们弄得倾家荡产。

二　妖术治病，草菅人命

各地会道门道首和骨干分子为了骗人钱财、扰乱社会，趁道众生病以及一些地方出现天灾或流行疫病之机，利用下神、捉妖等荒唐迷信之术，或以所谓“仙丹”、“仙茶”给道众看病，或煽动道众成帮结队地取“神水”，因吃“神药”喝“神水”致死，或耽误医治而死的，不乏其人。

安徽阜阳县一王姓农民患脑炎，石砦区老母道道首为其医治。该道首焚香下神，口念：“青身老母你下凡，保佑凡人出火坑，东廊房西廊房都查明，还有东北仙柱未查清”，随念法语：“指天天就塌，指地地就裂，指海海就漂，指山山就倒，指龙龙就跑”。后向病人头上拍拍打打，发给“仙丹”（即香灰）服用，致使王某两日后死亡。该县农民朱永品患伤寒，黑学道道首为其诊治，向病人身上乱打乱吹，“捉鬼拿邪”，患者本来虚弱，吹打后不日即死亡。蒙城县刘某，其妻患病，天门道道首为其妻诊断。在焚香叩头念咒之后，用香火烧刘妻，致刘妻身亡。一贯道规定，凡道徒及家属生病者，只准在佛坛求“仙丹”，不准去医院治疗，因贻误诊治而死的道徒及家属甚多。当涂县大桥镇王某的7岁男孩，患病后服用一贯道点传师发给的“仙丹”，未过两日即死。③

红三教规定，香客有病必须请香主治病，香主以“跳马皮痹，请菩萨”、“捉鬼”、“魃拨阴箭”、“走油锅”等方式给病人治病，以香灰、肌肉、血符、生水等为药品给病人服食。倘若病愈，香客则需答谢香主，如病人死亡，则诡称：“菩萨看过了，死者前世欠下阴债，必须去还，故医不好。”即使如此，香客仍需出钱给香主“了结阴债”。江苏常州一香主陆某用此方法害死6人。①


①中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》上册，第345页。

②湖南省地方志编纂委员会编：《湖南省志·政法志·公安》，湖南出版社1997年版，第151页。

③安徽省地方志编纂委员会编：《安徽省志·公安志》，第193—194页。




天津张玉芳因患肿病到一贯道道首邸维公开设的“三佛堂”治病，邸说这种病非得出离骨汗才能好。于是他拿来一口大锅，下面用劈柴烧，锅里放入3斤油、3斤醋和药材，锅上架好砖，铺上麻袋，让张玉芳坐在上面，并给她蒙上厚棉被。时值农历六月酷暑天，屋里遮盖得很严密，就这样烧开了水来蒸人。很快张玉芳在锅上几乎跳起来，叫喊着：“妈妈，快救救我啊！”但邸仍加以阻拦。她的姐姐见妹妹被蒸得疯狂叫喊，不顾邸的阻拦，过去一把将妹妹抱了下来。但张玉芳已经被蒸得满身是泡，没几天就死了。②

福建福州市一贯道前人许照新、点传师陈道琪等人装神弄鬼，制造、贩卖“仙丹”、“渡饥丸”等假药，从中获利5000多元（旧人民币）。前人徐寅宝以假药害死6人，道徒黄大英之子服了徐寅宝的“仙丹”，病情加重，不久即死亡。③

江西会昌县真空道道首汪金友规定道徒必须到道堂求“仙茶”治病，使群众有病得不到治疗而死亡，为开脱罪责，汪又以受害者“前生作恶过多，今生当报”的言论来蒙骗受害者的家属。④

绥远一贯道道首们经常以“救灾救病传符免灾”为名，高价出售用香灰和污水制成的所谓“仙丹”、“供茶”等物，愚弄群众，坑害人民。仅据和林、龙胜两县的不完全统计，就有117人喝其“供茶”后死亡。⑤

湖南桃江县白莲教古佛堂开导师曹安友，诡称神水、神灰等能够治病，从1932年至1949年，仅在该县七尖乡一地就害死9人。⑥

贵州黄平县一贯道点传师张致和用“香灰水”治病，致使5名小孩死亡；前人严庆昌用“神水”治病，导致两名群众丧生。①


①中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》上册，第339页。

②周利成、王向峰编著：《旧天津的新生》，天津人民出版社2009年版，第87-88页。

③中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》上册，第560页。

④《江西省公安志》编纂委员会编：《江西省公安志》，第186页。

⑤庆格勒图：《建国初期绥远地区取缔一贯道的斗争》，《内蒙古大学学报》（人文社会科学版）2001年第3期。

⑥湖南省地方志编纂委员会编：《湖南省志·政法志·公安》，第151页




四川反动会道门自1950年至1952年，在绵阳、三台、盐亭、梓潼、安县、平武、北川等地鼓吹迷信治病，煽动取“神水”事件，少则数十人，多者百人乃至千人以上，因服“神水”加重病情或延误治疗致死的5人。②

1952年春夏两季，河南、湖北、湖南等地均发生会道门组织煽动的闹“神水”事件，尤以河南为甚。在河南，仅信阳、南阳、潢川、陈留等地，在两个月中就发生62起，往返取“神水”的群众，每处每日少者百余人，多者上万人，仅潢川专区因喝“神水”致死的就有147人。③

1953年1—3月，中南地区的反动会道门组织利用春疫流行，煽动群众请愿修庙、拜神求药、取“神水”治病，引发骚乱事件17起。湖北孝感专区16个县发生闹“神水”事件12起。河南洛宁、宜阳、渑池、新安、陕县的结合部，有15个区60多个乡发生求神拜药活动，其中渑池县因喝“神水”致死4人。④

湖北会道门自1952年4月至1953年2月，在16个县掀起取“神水”事件，少则数十人，多则数百人乃至千人以上，因服“神水”加重病症或延误治疗而致死的达182人。⑤

1953年，甘肃陇东各县和陕西宝鸡等地发生严重早灾，疫病流行，群众焦虑不安，一贯道乘机煽动群众讨“神水”治病。仅陕西风翔一县就发生15起，波及百余公里之外的陇县、岐山、麟游及甘肃灵台等县，取“神水”的群众每日千余人。甘肃平凉分区发生讨“神水”活动25起，波及灵台、崇信、华亭、固原、静宁5个县16个区21个乡。陕西、甘肃两省因喝“神水”、吃“神药”致死者有25人。⑥



三　诱奸妇女，满足淫欲

不少会道门的首领骨干利用女道徒的迷信心理或趁女道徒生病之机，以“结缘”、“结丹”、“免灾治病”、“盗取真阳”、“渡仙体，走阴精”、 “得仙种”、“选宫妃”、“成仙成佛”、“考色”、“练色功”等名义，骗奸女道徒，满足其淫欲。


①中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》下册，第1069页。

②同上书，第971页。

③谭松林、彭邦富主编：《中国秘密社会》第七卷《当代会道门·当代黑社会组织》，第39页。

④同上书，第40页。

⑤中国会道门史料集成编纂委员会编繁：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》下册，第765页。

⑥谭松林、彭邦富主编：《中国秘密社会》第七卷《当代会道门·当代黑社会组织》，第40页。








安徽一贯道以“结丹了仙缘”、“考色”、“佛为媒”等办法，奸淫女道徒。肥东一点传师通过“佛仙”，要一年轻女道徒与他一起去江南传道，途中将该女道徒奸淫。芜湖市道首董翠玉，要五个年轻女道徒脱光衣服，睡在床上，任其乱摸，名为“仙身传体”。当涂县一点传师，先后强奸了3个十二三岁的幼女，名曰“老佛爷叫采的三朵鲜花”。先天道以“练色功”、“考色”等名义，致使大批女道徒被奸污。芜湖市道首何云卿经常要一女道徒和其一起打坐，然后奸淫。何采用这一办法奸淫了10余名女道徒，其中1人被奸后受孕，堕胎致死。一心天道龙华圣教会经常在佛堂内设密室，名为“女会员室”，实为专供道首玩弄女道徒之淫所。亳县道首侯隐五利用此法奸淫妇女30余人。圣贤道颍上县道首马万波以传道为名，诱奸青年妇女三四十人。宿松县大刀会对女道徒实行“裸体练功法”，要女道徒脱光衣服，打扮得花枝招展要大刀，不少青年女子被道首奸淫猥亵。阜南县黄学道首杨国栋，自称“皇帝”，以“选妃”为名，奸淫3名女道徒。这些女道徒因奸受孕后，杨又以“神灵意旨”的名义，要她们爬到梁上，然后跳下，致使跌伤流产。天门道总道首刘金兰，要其帮凶为他宣扬：“刘金兰是当今真龙天子，1951年已登基坐殿，为尚明元年，要有三宫六院、七十二妃，现要选美女人宫，封为娘娘、贵人，有福气的女道友才能选上，切勿失去良机。”致使一些女道徒被骗“应选”，先后有14人被刘金兰封为娘娘。怀远县金台孜有一姓程的女子，年仅15岁，被刘金兰奸污，封程女为“娘娘”，并“赐”3尺黄绫为证。刘金兰编造称：“佛祖对我说：“东方月中有一女，头上戴着一朵花’，若问她是哪一个，就是她（指镜中程女）。”程信以为真，认为确系佛祖之旨意，命中注定为娘娘，即以娘娘自居，跟随刘金兰装神弄鬼，欺骗群众，发展道徒，成为“妖婆”。程被捕时，还呼喊刘金兰，口念：“天老爷，地老爷，西天佛祖救依也！”刘金兰还将年轻女道徒招入密室，以“传授仙体”为名，或以“龙不空床”为借口，奸淫妇女达200余人。①

江苏南京市纯济道道首陈某除了在治病中害死27条人命之外，还利用“色考”、“看病”奸污女道徒21名。道首唐某奸污妇女4名，连亲侄女也不放过。一贯道点传师何某奸污亲生女儿（一贯道的三才），致其杯孕。①


①安徽省地方志编纂委员会编：《安徽省志·公安志》，第194页。

江西先天道大道首李祯祥，在其晚年还以“仙佛之命，菩萨注定”的言辞和物质引诱、提拔道职、收干子女等手段诱奸妇女6人，有两名女道徒与李三人同睡一床。当受辱者有孕后，又以堕胎掩饰其罪恶。②

甘珠尔瓦胡图克图青岛通讯处道首刘华轩则将女会员视为私产，肆意奸污，甚至连自己不满18岁的外甥女也不放过。九宫道“皇极”高北宸自称是“来世皇帝”，要有“九宫十八院”，今世给他当“老婆”的，来世就是“皇娘”，以此手段奸污女道徒9名。圣贤道头子经常利用所谓“走会”“清宅”之名，奸污道徒。③

绥远省凉城县的一贯道点传师张九成，一天晚上把十几名女道徒骗到他家里，声称自己将上天成佛，要选正宫娘娘，强迫女道徒脱掉衣服，任其凌辱。据该县一位女道徒控诉，她入道期间共被道首们奸污了60多次。归绥市的一名道首打着“老母附身，和睦相邻，陪佛睡觉”的幌子，共奸污11名女道徒。④

北京崇文区体一坛坛主刘殿芝，在办道的十几年中奸污妇女百余人，并公然以此炫耀：“我一辈子搞了一百多个女人，总算没白活。”点传师王维一，以办“考色班”为名，以卑劣手段强奸昌平妇女阎某，又诱骗至重庆，阎不堪蹂躏，自杀身死。西郊八角村坛主刘景全，以“结丹”为名，奸污18岁“女天才”康兰英，致使康堕胎而死，刘继而又强奸了康的姐姐（有夫之妇）及道徒李某之女，使李气病而死。北率安坛主庞顺，强奸其童养媳，使之受孕，产后身死，紧跟着又霸占了其子的二房，儿子因此活活气死后，他不以为然，继续与子媳姘居。专诚坛坛主张承忠不断以“献贞考色”为名诱奸女道徒，事后将怀孕的女道徒交给其妾丁氏扎针堕胎，因此丧生的，家里还要拿出“超拔费”。①


①中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》上册，第345页。

②《江西省公安志》编纂委员会编：《江西省公安志》，第186页。

③蔡勤禹、张芝辉：《建国初期青岛取缔会道门述论》，《东方论坛》2009年第4期。

④庆格勒图：《建国初期绥远地区取缔一贯道的斗争》。《内蒙古大学学报》（人文社会科学版）2001年第3期。


黑龙江省哈尔滨市至1950年上半年已知入道妇女被奸淫霸占者7人。②牡丹江市一贯道总坛坛主杨振清用“接丹”的手段，骗奸4名少女。延寿县寺院中天道道首李有，以“接线”、“授乾坤”、“治病”、“留佛根”之名奸污女道徒4人，致使其中1人怀孕。宝清县龙华会道首诸德贵至1951年已骗奸女道徒6人。③

福建不少反动会道门头子以“考色”、“结丹”、“接缘”等为名，奸污女道徒。福州同善社道首林存玉及其子林茂彬奸污女道徒多人，致使2人怀孕含恨自杀，有的被奸后惊吓致病死亡。道长罗步瀛强奸其子的女保姆，坛主黄启官以“老母显灵”为名奸污女道徒林某。④

湖南沅江县白莲教道首吴络南以所谓“修炼”、“点传”等邪说，奸污妇女28人。⑤

贵州镇远县归根道引恩张福书，利用传道之机，先后奸污妇女15人，并诈骗群众大洋1.6万余元。⑥

天津圣贤道故意在夜间活动，不点灯，令道徒脱光衣服，乘机奸污女道徒。三佛圣会道首运永来，不仅以求仙看病害死道徒8人，还奸污妇女100余人。⑦天津一贯道道首邸维公以开设“三佛堂”给人按摩治病为名，强奸妇女，谋财害命。1949年年初，家住万德庄河沿窝铺一号的赵张氏，患有四肢疼痛的病症。当时，她的丈夫不在天津，她没钱治病，只好到“三佛堂”求医。“三佛堂”给人治病有一个“规矩”，就是每天病人看病有一定时间，给老太婆和男人看病的时间是在晚上9点，妇女看病必须在12点以后。一天，赵张氏夜晚到了“三佛堂”由邸给她治病。这时，邸装神弄鬼，自称是“大仙”下界，说赵张氏是有大罪的人，嘴不好，不严密，病不能治。赵张氏吓坏了，赶紧叩头求饶。邸说，如果要请大仙治病，必须嘴严紧，“佛堂”的事不准对外讲。就这样，他以所谓的“仙体”强奸了赵张氏，并威胁她不许回家，把她关在“佛堂”里，之后又强奸数次，10天后才被放出来。不久，赵张氏发现自己怀孕，马上去找邸，邸竟胡诌说：“仙体不会受胎，这是西瓜胎。”并威胁赵张氏：“你算得了什么？我佛就是靠这个（奸污妇女），光灵才越大，在我手里过去的200多号了，你就老老实实的吧！就是有喜也是你的造化，那就把病化没了。”次年，赵张氏生下个女孩，但邸仍不让她声张。①


①中共北京市委党史研究室、北京市公安局编：《荡涤污垢：建国初期北京公安工作纪事》，第181—182页。

②《哈尔滨市人民政府公安局求刑书》，《哈尔滨公报》1950年6月。

③中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》上册，第301-303页。

④同上书，第560页。

⑤湖南省地方志编纂委员会编：《湖南省志·政法志·公安》，第151页

⑥中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》下册，第1069页。

⑦天津地方志编修委员会编著：《天津通志·公安志》，第428页。



四　散布谣言，蛊惑人心

会道门组织在不同时期纷纷制造了不同内容的政治谣言，蛊惑人心，煽动群众违抗人民政府的政策法令，以破坏中国共产党和人民政府各项工作的开展。如1949年解放军渡江前夕，政府号召群众支前，一贯道散布谣言，制造恐怖气氛，说什么“百万男儿出华中，千里横渡满江红”； “眼看大世界，遍地起战争，十男死九个，九女合一夫，百人一床被，千人一升粮，死尸堆如山，血流满江红”。②土改时，造谣说：“现在人民政府分田地，就是财考，我们不能贪财，不能要田，也不能要地，有财即有祸”，“吃亏是福，别斗争人家，否则二世冤冤相报”。③抗美援朝时，又造谣说：“大劫已经来了，十月十五日血染鸭绿江，惹怒了美国，三次世界大战要打起来了。东北大杀三阵，父不能见子，子不能见父，哀鸿遍野。”④镇压反革命时，则说：“镇反时被杀的人，来生定要算账，谁是积极分子，上天都有清册。”实行粮食统购统销时，造谣：“政府搞统购统销，把粮食都运到苏联去了，想要饿死老百姓。”防汛抗早时又说：“蝗虫是神虫，共产党发动灭蝗，是与老天对抗，引起天公发怒，将三缸水倾倒一缸，故而降雨不止，余下两缸水，不久仍要倒下。”群众要求参加解放军时，又编造谣言：“日头落，狼下坡，凹子叫唤鬼要活，有娘的，娘扯着，没娘的，鬼拉着。”③新婚姻法颁布后，造谣说：“新婚姻法下来啦，每个妇女发一张离婚证，离了婚，大脚的到陕西开荒，小脚的嫁给荣退军人。”①


①周利成、王向峰编著：《旧天津的新生》，第87页。

②王海燕、吴东升：《建国初期江苏取缔会道门工作述论》，《南京医科大学学报》（社会科学版）2002年第2期。

③古肱：《重庆的“一贯道”》，中国人民政治协商会议四川省重庆市委员会文史资料研究委员会编：《重庆文史资料》第二十三辑，1984年印刷，第217页。

④何立波：《建国初期取缔邪教一贯道始末》，《党史博采》2009年第6期。

⑤中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》下册，第479页。



尤其是一贯道制造的“割蛋”谣言，1950年春夏季在华北各地迅速流传，对社会产生的危害巨大。该谣言与“第三次世界大战”连在一起，说什么“毛主席派人下乡割蛋，送给苏联去造原子弹”，谣言从察哈尔传到远、山西、河北、北京、天津，周得人心不安，有的地方一些坏分子把猪肠、豆腐涂成红色，丢在野地，谎称“割蛋”，恐吓群众。谣言殃及的地方，群众精神高度紧张，恐慌不安，无心生产，社会秩序混乱。

1950年6月中旬，绥远东部被波及，“挖心”、“割蛋”谣言延续两个月，波及十县，危害巨大。一些反动道首故意在深夜燃放硫黄弹，制造恐怖气氛，接着在群众中大造谣言：“政府派人下来，用药把人熏死，挖心割蛋。”有的反革命道首暗杀了过路客商后，将尸体扔到井里，然后造谣说：“死者是被共产党挖心割蛋弄死的。”②谣言波及之处，群众信以为真，自相惊扰。人们白天不敢到田间劳动，杀猪宰羊大吃大喝；有些县区干部不敢下乡工作；许多妇女夜间并家睡觉，男人上房守夜；有少数群众甚至身着寿衣待死。一时搞得人心惶惶。有些反动道首及国民党特务分子则乘机煽动群众到处点火、呐喊，许多人还赶制刀矛。凡外省的行路小商，只要口音不对，就有被扣押和打死的危险。在乌兰察布盟就有7名外地商人被活活打死，严重影响了当地的商品流通。③

六　七月间，山西忻县、兴县两专区也开始流传“割蛋”、“割子宫”的谣言，蔓延晋北二三十个县，持续达两个月之久，闹得群众白天不敢单独下地劳动，黑夜不敢安然入睡，人心惶惶。山西崞县（今原平市）贾头村一贯道道徒秦凤世，1950年一天夜里正在鼾睡中，因幼小的儿子拉了一炕屎，被其哭声吵醒了。他本来就时刻提心吊胆怕“割蛋”，一听孩子哭声，立刻爬起来，迷迷糊糊地往外闯，一拳头把房里的窗玻璃砸碎，淋了一胳膊的鲜血，但窗外并无动静。他回头一看，只见有个人正抓着孩子两脚，黑暗中看不清在干什么。他怀疑准是有人来家里割孩子的蛋，怪不得孩子大哭。于是他忙扑上去，朝抓孩子的人没头没脸地乱打。他弟弟在隔壁房里听到哭声和扭打声，也以为割蛋人来了，便拿着一根木棍，一脚踢开哥哥的房门，冲了进去。点灯一看，原来是嫂子给孩子揩屎，哥哥却在狠命地乱打嫂嫂。哥哥、嫂嫂、小孩浑身都是鲜红的血和黄巴巴的屎，大家都愣住了。7月7日，山西省雁北行署水利局干部曹克维到怀仁县八庄乡霸王店检查水利设施，有人却挑唆村民说“割蛋”的人下乡来了。当曹克维在野外勘察地形时，即遭到该村受骗村民的围攻和殴打。到最后，曹克维竟被残忍地活埋了。由谣言而导致了一起骇人听闻的残杀国家干部事件。①


①山西省史志研究院编：《山西通史·当代卷》，山西人民出版社2001年版，第76-77页。

②中共呼和浩特市委党史资料征集办公室、呼和浩特市地方志编修办公室；《呼和浩特史料》第三集，1983年印刷，第425-437页。

③庆格勒图：《建国初期绥远地区取缔一贯道的斗争》。《内蒙古大学学报》（人文社会科学版）2001年第3期。


到9月中旬，“割蛋”谣言传入北京昌平县，又很快流传到北京郊区和市区，尤其是西郊温泉派出所一带最为严重。该派出所管界14个自然村，共有2580户人家，谣言波及13个村，将及一半人家，其中白家瞳、南安河等7个村特别厉害，群众彻夜不眠，上房防守，门口铺满了玉米秸，以备有人走过能听到响声。②



五　打入政权，里应外合

新中国成立前后，反动会道门采取打进去、拉出来的办法，安排一些会道门分子向基层政权渗透，争取“合法”身份。此种情况在各地均有发生，尤以新解放区的农村最为突出。反动会道门在长期的实践活动中认识到，在当权的组织中安“钉子”十分重要，因而处心积虑地实施这一阴谋。新中国成立后，人们都向胜利者靠拢，良莠难以完全分清，同时社会上迷信思想还广泛流行，某些基层干部也未能摆脱其影响，因而反动会道门的渗透阴谋就有了实现的可能。

1953年2月7日，公安部长罗瑞卿在关于取缔反动会道门工作情况向中共中央的报告中指出：在开展对反对会道门的斗争中，要特别值得注意的情况之一就是“反动会道门积极打人我农村政权、民兵、治安、合作社甚至党团支部等基层组织”。如云南曲靖、沾益两县共有9个乡又11个村被会道门直接或间接控制。安徽阜南县薛集区有现职干部171名，民兵29名，农、妇会员2864名，还有党员42名，团员37名参加了反动会道门。南京郊区乡、村干部及党团员参加反动会道门者达694名，其中有坛主25名，“三才”4名，道众665名。山东藤县专区有的县估计乡、村干部、民兵、党团员有20%—30%参加了反动会道门；白彦县12区14个乡有13个乡长是道徒或道首，其中铁山乡的乡长、民兵队长都是道首，全乡120名民兵中被发现为道徒的94人；平邑县一个乡有党员52人，其中45人参加反动会道门，有的党员竟表示“宁退党，不退道”。河北省吴桥县达观李村党支部4个支委系一贯道“三才”、“分坛主”和积极活动者，11名党员中仅有两名较纯洁，备受打击，不准参加党的会议，区干部到该村工作时，身为一贯道“三才”的支部书记徐春瑞即布置跟踪。在这些地方，反动会道门已渗入并腐蚀着我们的基层党政组织，有的组织已经被篡夺变质。①


①荣惠编著：《中国的旁门左道》，西苑出版社2009年版，第25页。

②谭松林、彭邦富主编：《中国秘密社会》第七卷《当代会道门·当代黑社会组织》，第39页。



那些安插在党政基层组织中的会道门分子，利用窃取的职权刺探情报、保护反动道首、配合反动会道门的活动。如福建大刀会中自封“北方水火元帅”的连富佑，混入福安专员公署，将专署的工作和枪支情况提供给国民党特务，并在专署内发展大刀会组织。福建泰宁县同善社道首龚占龙等策反武装干部叛乱，里应外合，杀害干部2人，抢走长短枪11支。江苏武进县一个区公安员，将公安机密报告给一贯道道首。云南一贯道趁解放初农民觉悟不高之际，以思想麻痹和金钱收买等手段，将“忠实”坛主以上道首打人农会，掩护一贯道“卫道护法”。昆明县新发乡螺丝湾村主席被一贯道坛主马正开篡夺后，在点传师那富暗中策划下，四处接线，利用落后群众将“忠实”道亲选为新发乡乡长，经常偷开通行证，保护来往道首。安徽毫县徐清、张大庄两村的党政基层组织被白莲教控制。1953年白莲教发起暴乱，徐清村农会副主任、共产党员徐广田竟是一个暴乱首要分子，支部书记也从不向上级党组织反映白莲教活动的真实情况。张大庄青年团支部书记被白莲教收买，积极参加暴乱，全村7名青年团员有6名卷入暴乱，农会副主任任建魁也是混进来的反动道首，以合法身份掩护白莲教破坏活动。②



六　策动暴乱，觊觎政权

会道门乘人民政权初建之机，与国民党残余势力相互勾结，利用部分群众的迷信落后思想，在全国各地组织策划暴动、骚乱，抢夺武器和物资，杀害干部和群众，图谋颠覆新生的人民政权。


①公安部《罗瑞卿论人民公安工作》编辑组编：《罗瑞卿论人民公安工作（1949一1959）》，群众出版社1994年版，第170—171页；迟坡主编：《铲除邪教——共和国铲除反动会道门述实》，中央文献出版社1999年版，第127-128页

②谭松林、彭邦富主编：《中国秘密社会》第七卷《当代会道门·当代黑社会组织》，第34-35页。



天津解放后，反动会道门活动气焰十分嚣张。1949年下半年，一贯道道首王景文等人接受国民党国防部二厅潜伏任务后，积极组织“反共救国军”。锦德坛点传师张文俊将道徒划分为小组，并将分组名单令“交通”送达各组组长，煽动道徒准备暴乱，威逼道徒“鞠躬尽瘁，死而后已”，还备置了油印机、铅字，大量印发反动宣传品。1950年，九宫道道首丁勇、张和等人参加徐水暴动被粉碎后，潜逃回津继续活动。大佛教则进行改组，设立“军、政、财”三长，鼓动道徒伺机刺杀政府干部。世界新佛教会道首王紫泉，以“帝王”自居，组织“八卦军”，企图暴动，并叫嚣“万教归一，新佛教会坐天下”。①

1950年2月，北京九宫道道首李懋五以贺年为名义，召集道徒宜称他即将登基做皇帝，到时改国号大顺，年号“佛化元年”，以“日月龙凤旗”为国旗。李还封手下吴德法为“宰相”，并刻两枚“皇帝印”，指示已归人手下的万教归一道戌已总坛坛主金汉魁等人编造谣言，为他登基造舆论，如“龙年真主现”、“第三次世界大战要打起来了，将来蒋不成毛也不成，只有第三者出现，天下才能太平”、“把守中京正龙者，虎属阳根李子灵”，等等。2月21日，李懋五召青岛道首高北辰火速进京策划暴动，同时召见八卦教教首殷风池。殷自称在河南伏牛山有20多万人马，可造反保驾真佛出世，被李封王。李对殷说“5月5日必有举动，至迟过不了8月，到时候宫卦合一、大事必成”，命他回河南组织人马策应北京暴动。后高北辰在青岛被捕后交代了关于李懋五的线索，北京市公安部门遂于6月13日逮捕了李懋五等人。②

从1949年5月山西全境解放到1950年10月10日中共中央“双十指示”下达的17个月间，反动会道门等反革命分子暗杀残害的干部群众达348人之多。③

辽宁全境解放后，新金县赞子河区中正门教大法师林景阳，纠集徒众300余人，夜半持枪练法，诡称“刀枪不人”，制作旗帜3面，上写“普天佛真灵”，策划暴动。台安县黄沙坨区一贯道头子金德有，骗聚道徒七八百人，打刀买枪，赤膊练武，企图组织暴动。

①天津地方志编修委员会编著：《天津通志·公安志》，第428页。

②邵雍：《中国会道门》，上海人民出版社1997年版，第485页。

③王雷平：《巩固新生人民政权的殊死较量——山西取络反动会道门和镇反运动述评》。 《党史文汇》2002年第2期。









黑龙江省哈尔滨市公安局在1950年破获了陈立元为首的一心天道龙华会。陈立元等在哈尔滨发展道徒200余人，造谣惑众，骗取民财，阴谋叛乱，妄图推翻人民政府。同年，依兰县公安局破获收缘道复辟案。1950年后，收缘道道首点传师王永京利用“扶乩”、“封官加委”、“死后升天成佛”等手段，以亲拉亲、友拉友的方法，发展道徒200余人，成立了“圣贤军”。并与收缘道道首姜洪亮、张凤仁等人相勾结，多次召开秘密会议，预谋夺取村干部枪支，企图组织道徒暴乱。他们拟定了军事根据地，准备夺取哈尔滨，发兵占领沈阳，再赴关中聚齐，点将封神，统归一制，企图推翻人民政权，保真主李祖江坐皇帝。

河北省易县大佛教道首王德珍等于1950年5-6月在该县高陌村成立了反革命组织“化党国”。6月24日王自封为“朝廷”，并当场封了“四大军机”、“十大朝臣”、“国老”、“国舅”和“都王”、“大王”、“中王”等职。后在高陌、西邵、东于坻、北东等村挖了地洞，购置武器，在洞里秘密武。拟于次年2月暴乱。在未行动前，被公安机关一网打尽。1950年10月，武安县皇兵道道首马兴旺、申二旦经过密谋，在申的指挥下， 50名道徒聚集山根村，举着大旗，戴着袖标，手持长矛和大刀，冲进该区区政府、村公所，捣毁办公室，殴打区、村干部，夺走民兵枪支、手榴弹等武器，并预谋砸抢峰峰煤矿、邯郸粮库，扬言杀绝区、县干部。③

安徽省从1949年到1953年5月，仅阜阳、宿县、安庆、六安、池州、徽州、宣城等专区的一些县市，反动会道门策划和发动的暴乱就达40多起，打死打伤干部、战士、群众数百人。其中阜阳专区暴乱次数最多，该专区的涡阳、蒙城、亳县、颖上、阜南等县，先后策划和发动暴乱30余起，已遂13起，参加暴乱的道众46.8万余人，残杀干部、群众238人，致伤45人，抢走轻机枪10挺，小炮1门，长短枪529支，抢走粮食180万公斤。1949年3月30日，阜南县红学头子丁焕然、张保珍、张寿卿、孟汉卿、郭坚等相互勾结，在洪河南岸、淮河以北狭长地带策动武装暴乱，参加暴乱的道徒4000余人，打死中共区委书记张文达、区队副队长王子龙、乡长于相华等34人，俘走40人，抢去公粮100万公斤、长短枪136支。同年5月5日至7日，颍上县白莲教道首陈洪瑞在该县江口区管鲍庄两次召集道首开会，密谋暴乱。5月8日下午，白莲教徒1000余人，集中于李老墩附近的老窑湖，焚香下跪，对天发誓：“今夜起首，一定成功，谁有三心二意，死在万马营中。”誓毕发动暴乱，暴徒直奔江口，包围区、镇人民政府，中共江口区委房屋被纵火焚烧。此次暴乱杀害人民政府干部战士6人，抢去长短枪31支，子弹400余发，烧毁房屋16间。1950年9月6日，宣城、当涂两县交界处的刀会，包围土改工作队及区人民政府，抢走机枪3挺、步枪17支、短枪13支，打死干部11人，打伤8人，俘走9人，土改工作档案全部被刀会烧毁。①


①辽宁省地方志编纂委员会办公室主编：《辽宁省志·公安志》，第87页。

②中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》上册，第301页。

③同上书，第47—48页。

福建省大刀会道首于1949年4月在福州召开各县道首会议，布置“应变”，决定选择骨干分子组织核心组织，以办理“收园”名义，大量发展会徒，为武装暴乱做准备。1949年农历十一月，福建省同善社号首倪成、陈有昌到四川参加全国道首彭汝尊召开的秘密会议后，带着“威灵宝剑”和“黄旗”返回福州，于1950年3月召开各县恩职统领会议，将大刀会改名为中华救国保民军，提出“联合国民党、消灭共产党、积极准备、待机暴动”的口号，要求扩大队伍，赶制刀枪，加紧练武。在倪、陈两头目的策划下，当年福建全省发生反动会道门暴乱事件19起，被杀害和砍伤的党政干部、解放军战士和群众达150多人。②福建厦门解放前夕，厦门同善社善长刘西彪参与福建同善社号首倪成等组织的中华救国保民军的反革命活动，阴谋组织暴乱。厦门解放后，一贯道大肆进行反革命破坏活动。厦门一贯道金光组道首严学礼，奉一贯道头子孙素贞电召去香港接受布置反革命任务，妄想配合台湾国民党“反攻大陆”。基础组的骨干、反动军官洪鼎鸣组成反革命武装特务组织——“陆军第十二兵团福建游击总指挥部第十纵队”，自充纵队司令，点传师潘竹山、王德生、胡承毅、郭宪彬、赵汝清分别任纵队副司令、参谋长、政工室主任、第二支队司令、办事处主任，并广泛搜罗军棍、兵痞、警察、土匪、流氓扩大特务组织，制订反革命计划，密派其参谋室主任任国栋偷渡金门进行联络，阴谋发动暴乱。①

①安徽省地方志编委员会编：《安徽省志·公安志》，第192-193页。

②中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》上册，第559页。




江西同善社在逃港号首、国民党中将军官熊促韬和副号首、国民党少将军官罗会途的亲自指挥下，建立了情报组织，收集情报，积极联络土匪，搜罗武器，并以所谓“撒豆成兵、斩草成箭、刀枪不人、指枪不响、指飞机不飞”的“柴门法术”，在全省发展社徒，准备在1951年春进行大暴动，并提出“谁打到哪里，谁就在那里做官”的口号。波阳同善社于1949年秋袭击了经公桥区公所；上饶同善社已发展匪徒5251名，组织了“反共救国军”，于1950年12月30日晚在社长张化森的率领下袭击了郑坊区公所。其他如广丰、抚州等20余地的同善社也都组织了反革命武装，阴谋暴乱。黄学会、尖刀会也组织过反革命武装暴乱，袭击了黎川、波阳等县政府和区乡政府，残害干部群众55名。②

江苏省自1949年至1951年三年间，发生会道门组织的武装暴动18起。1949年1月，苏北邳县圣贤道道首王成中，自封南方离卦“透天真人”，委封了“九卿”、“四声下相”、“八十朝臣”、“十二路大元帅”，组织“地下救国军”，造谣说“八路军不成世界，十八子坐天下，十八天坐朝，民国不过40年，真主姓李”，组织暴动。1950年1月，浙江省庆元县大刀会暴动，会首吴德怀纠集会众几百人，攻打庆元县城，纵火焚烧县人民政府，冲击监狱，劫走在押的“国大代表”、中统特务杨明等40余名犯人。同年4月，上海同善社头子杜东山，秉承同善社“师尊”彭汝尊旨意，在上海策划暴动，以黑色七星旗为旗号，妄图在上海、江苏、江西组织徒众，并联合了江苏震卦道道首严耕山，在江苏宜兴、溧阳、高淳等县山区，纠集了300多名土匪，成立了大刀队，打着“中华青年义勇救国军”的旗号，进行武装叛乱。③

浙江省同善社、长生道、崇德社等会道门的道首，于1950年春在杭州化仙桥泰来药店共同密谋武装叛乱，在天台、诸暨、新吕等地组织“浙江人民忠义反共救国军”，并派人去香港与美蒋特务取得联系，准备举行大规模暴乱，由于及时扑灭，才未能得逞。④

福建省仅在1950年一年就发生会道门暴乱事件19起，参与的道徒有7600余人，被打死打伤的党政干部、解放军官兵和群众达150多人。①


①中共厦门市委党史研究室编：《鹭鸟新生——厦门城市接管与社会改造》，第229-230页。

②《江西省公安志》编纂委员会编：《江西省公安志》，第186页。

③临水、郝丹：《反动会道门在阳光下覆灭》，《望新闻周刊》1999年第33期。 3杭州市人民公安志编纂委员会编：《杭州市人民公安志》，第83页。



河南省从解放到1952年9月，百人以上的反动会道门暴乱就发生14起，300多名干部受伤，另有20多起重大暴乱阴谋被及时发现制止。河南省仅在1949年上半年即发生反动会道门暴乱事件20多起。1949年3月6日，信阳地区红枪会在特务分子汪兴武和桐柏区指挥官兼农民自卫军鄂豫边区第一指挥军司令吴少华指挥下，组织串联5000人暴乱，伤害干部、群众400多人。同年3月31凌晨，洛阳地区庙道在道首史黑生等人率领下聚集道徒140多人，袭击洛阳县二区人民政府，将区长、秘书和《新洛阳报》记者等11人杀害。洛阳九宫道总坛主郭永祥在当地解放时，曾两次阴谋暴乱，被摧垮后逃往西安。1949年5月被胡宗南委任为河南省人民自卫剿匪总队队长潜回洛阳，串联道徒300多人，人人手持凶器，于5月17日夜混入洛阳市内阴谋袭击领导机关、抢银行、砸仓库。被人民公安及时侦破。1949年，南阳地区内乡县、镇平县接合部的庙道道首李进才自称小朝廷，指使道徒盗窃步枪19支，组织暴乱，袭击庵北、打磨岗武装工作组驻地，被人民武装击溃。1950年8月，信阳地区潢川县东周楼圣贤道道首赵玉龙、周明德自称单盘教主和双盘教主，下封元帅、大将各职，阴谋“立新都、建新朝”，以“三期末劫已到，真龙出现”的妖言惑众，煽动息县、潢川、固始三县接合部6个区21个乡的道徒千余人暴乱，19日夜攻打余店乡政府，杀害民兵3人。1951年，南阳地区西峡县丁河区万法归宗道首王世显组织100余名道徒暴乱，打伤民兵，夺走枪支，与人民武装对抗两日，后王被击毙，余众缴械。镇平县高丘区庙道暴乱，杀死一名农会代表全家3人，绑架农会积极分子2人。1953年1月26日，在商丘地区永城县、夏邑县与安徽省亳县接合部，反动白门煽动暴乱，伤害干部20多人。

湖北省自1949年4月至1952年年底，同善社、一贯道、大刀会等15种反动会道门组织，在英山、浠水、蕲春、罗田、黄冈、麻城等32个县策划组织反革命暴乱52次，参与者7000余人，杀害干部、战士和群众60多人，致伤30多人，抢走各种枪支235支。①1948年5月，英山县大刀会道首唐金华、胡维俊等秘密发展道徒，练刀习武，提出“要消灭共产党”等口号，于次年4月，在反革命分子和土匪配合下，组织2000余人，攻打英山县城和杨柳区署，打伤副区长刘汉超等2人。1949年4月，光化县的庙道在国民政府襄阳专员李朗星的指使下，兵、匪、道勾结，组织300余人暴乱，杀死中共光化县委书记李运先及战士等4人，夺走长短枪200余支，机枪4挺，砸毁电台1部，抢走公粮10余万公斤。1949年11月9日凌晨，黄石市同善会道首李日升、柯干率领道徒袭击灵峰乡虾子地村，围攻长灵区区公所，杀害革命干部张春子、张俊文、徐连森、郑效蕴4人。1950年夏，同善社会首、原国民党重庆行营公署主任、江西同善社的“省号”熊晋略，由香港至汉口，召集鄂豫赣同善社的负责人密会，确定以同善社的骨干为基础，制造刀矛，夺取枪支，组织武装，伺机暴乱。随之，大冶、阳新、鄂城三县同善社的党羽组织黑军暴乱，杀害工作人员、战士5人。1952年2月21日，浠水县反动会道门三教会之一的“斗姆坛”，在道首陈兴余、张舜初、江仲雷阴谋策划下，以封建迷信、欺骗、胁迫等手段，纠集道徒约200人，成立“三教会保皇救国军”，在该县关口区发动暴乱。21日晚，道首张舜初带领数十人至腊树乡杀害县委书记和民兵班长各1人，伤民兵1人，夺走长枪2支。随后暴徒又窜人关口、腊梅河、石峰山等地。22日拂晓，县人武部领导带领200多名民兵赶到石峰山，配合黄冈军分区部队，南北夹击，在蔡和玉泉桥地区将暴徒包围全歼。参战民兵和部队指挥员共牺牲4人、伤8人。1952年春，麻城县东河区的道德金门暴乱，杀伤民兵和群众7人，抢劫刘家庙合作社。②


①中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》上册，第553页；谭松林，彭邦富主编：《中国秘密社会》第七卷《当代会道门·当代黑社会组织》，第41页。

②谭松林、彭邦富主编：《中国秘密社会》第七卷《当代会道门·当代黑社会组织》，第41页。

③中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》下册，第688、739、746页。



湖南省公安机关从1949年10月至1952年年底，共侦破反动会道门暴乱和阴谋暴乱案件88起。1949年12月25日，盘踞慈利县道人山硝洞的白莲教首领代孔许、王协清等勾结土匪卓崇政、朱春武等，纠集匪徒1300余名，号称神兵，扬言“刀斧不进”，分四路攻打慈利县城，杀害6名解放军战士。1949年12月，洞口县紫霞教乩手谢驭龙和司教刘启宇，参加“武冈反共游击队”，谢任副官处长兼第一大队长，刘任第二大队长。1950年1月27—31日，他们在洞口县青龙乡石塘，劫走公安队押解回家起枪的匪首谢乐成，打死公安战士4人和粮库干部1人；在石背乡阴山铺攻打征粮剿匪工作队，杀害副指导员柯典平，攻打黄桥区政府，打死战士1人，打伤干部1人。1950年3月，新邵县同善社道首谢锡林勾结土匪头子李再生，率领匪徒攻打驻扎在深塘岩坪里中国人民解放军部队，打死解放军战士2人。同年，新邵县宗教哲学研究社道首李南田，勾结匪首唐绍轩，纠集道徒40余人，匪徒80余人，攻打黄泥洞农民协会，打死民兵陈吉清和他的父母、村干部李梅生4人。①汉寿县五区以宗教哲学研究社头子周克全为首，纠集一批地主、兵痞、流氓等反社会分子，于1951年4月13日在该县太白、亚西、凤南三个乡欺骗煽动4000多名道徒，割断电话线，分水路两路，冲进亚西乡政府，抓走正、副乡长和农会副主席。4月14日凌晨又袭击西港公安派出所，打死干部、战士和民兵18人，劫走长短枪17支，并将县公安局寄押在该所的72名人犯全部放走。②


①中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》下册，第765页；谭松林、彭邦富主编：《中国秘密社会》第七卷《当代会道门·当代黑社会组织》，第41页。

②中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》下册，第765-781页。


广东省龙门、广宁、四会、佛冈、翁源、始兴、郁南、从化、东莞、陆丰等县，自1949年至1950年年初先后发生以大刀会、同善社、长发党为首的反革命暴乱。1950年2月，海陆丰地区的长发党300多名暴徒勾结国民党残余股匪共400多人，在海丰县湖东镇策动暴乱，纵火烧毁镇政府，将政府工作人员剖腹取肝，还抢夺武器、粮仓。此后不久，龙门县大刀会1000多名暴徒围攻该县铁岗乡政府，杀害乡政府干部13名和一个排的解放军战士，抢走枪支、公粮一批。③

广西苍梧县同善社社长潘镜田及录事何鹏等组织粤桂边区游击司令部，于1950年8月22日率领200余名土匪攻打广平区人民政府，枪杀区委书记庞国忠等7名国家干部，烧毁区政府全部文件，抢走枪45支、子弹1768发、手榴弹6枚、粮食3万多斤。凌云县普渡道道首何大健勾结唐绍洪、唐三肖等土匪，于1951年3月8日攻打凤山县百灵村，杀害村农会主席等4人。次日，又伙同匪首杨通迈，率领匪徒攻打本县逻楼镇，杀害群众17人。①


①中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》下册，第807-848页

湖南省地方志编纂委员会编：《湖南省志·政法志·公安》，第151页。

③广东省地方志编纂委员会编：《广东省志·公安志》，第96-97页。


四川成都解放初期，一贯道假借“谕文”、“碑文”，制造恐怖谣言，污蔑共产党，扬言要由一贯道坐江山，并在郊区县一些地方放火、投毒，组织或参加反革命暴乱。成都青苏乡一贯道坛主周铭章在马家场放火，烧毁房屋40余间。三合乡一贯道骨干王碧华，趁解放军煮饭时偷偷往锅里放毒。彭县一贯道道首贾志修，组织特务、土匪、恶霸于1950年2月16日，将48支枪、4箱子弹、38枚毒气弹运至海窝子，阴谋在该地发动暴乱。灌县一贯道头子陈谦礼，1950年春曾筹划参与新津特务武装暴乱，攻打新津县城。经人民解放军清剿打散后，又与道首刘秉如、张步起及惯匪曹海帆等勾结，收罗惯匪及散兵游勇，并制造刀矛、匕首、枪弹，阴谋二次暴乱。②据统计，1950年1月至1952年年底，仅红灯教、同善社、一贯道等反动会道门在绵阳境内组织反革命暴乱达10次，打死工作干部和人民公安队战士50人。③1950年3月3日，仁寿县无极宫会道首自封皇帝、四大将军，杀猪宰羊祭旗，呼喊反动口号，进行武装暴乱，杀死工作队队员和农民，抢劫在押人犯，烧毁民房和乡文书档案，反动气焰嚣张。④

贵州省麻江县一贯道前人吴凤林、李登高，在1950年2月指使道首罗玉煊组织土匪暴乱。同年5月，麻江县归根道五行王明安，勾结匪首张锡书、张明成策划暴乱，企图攻打凯里区人民政府。1951年4月，施秉县归根道道首毛以坤组织“塘头中央大国”反革命集团，自称皇帝，封左丞右相、元帅、将军等，阴谋杀害干部，抢夺枪支，攻打上苑乡人民政府。1953年3月19日，剑河县归根道引恩姜志荣召集剑河、黎平、锦屏三县归根道骨干分子190余人密会，叫嚷“共产党只有三年天下，马上要出皇帝，我们就要翻身了”等，并宣誓要“反共到底”。①


①中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》下册，第907-908页。

②成都市地方志编纂委员会编纂：《成都市志·公安志》，四川人民出版社1999年版，第75页。

③中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》下册，第970页。

④同上书，第1033页。


云南省晋宁、玉溪、麻栗坡等县、市，仅在1950年就发生一贯道组织的反革命暴乱事件5起。晋宁一贯道坛主郭玉鸾，曾任国民党军事委员会中将委员、“清共委员会”主任委员、昆明市警察厅长，又是当地大恶霸，并且接受了国民党的“敌后工作”任务。解放后，他勾结土匪，组织晋宁暴乱，仅在三区六街就杀害干部20多人。他的佛堂后面设有电台，还用骗取道徒的行动费供给土匪购买枪支。云南一贯道五大道首之一的杨其罗，也在晋宁一带参加了以郭玉鸾为首的暴乱。②龙陵县一贯道公然建立数十人的“武装传道护教队”，拥有长短枪20余支，在蝙蝠洞（石洞）内“开班”时，设立4道岗哨，每道岗哨均架设机枪守卫。

陕西省外逃一贯道道首黄德功、罗合常，在1953年年初回到黄陵，立即联络隐藏道匪，打制刀矛，组织大同义勇军，策划暴乱。同年3月29日晚，道首绑走富县杜家庄支书和民兵队长，杀害其行政主任，抢走长枪两支。④

甘肃省无极道道首魏配中、韩兰亭与保皇党头子李玉梅等相互勾结，于1951年4月6日公开叛乱，组织300余名道徒和群众在安宁抢去7个乡农会长枪40余支，绑架干部张海青等10余人，并杀害了其中5名，扬言“六日内攻破兰州，打西安保主立帝坐天下”。

青海省净国永贵道堂道首韩永福组织道徒马生荣等人，于1952年7月携带武器进行抢劫活动，打伤人民解放军2人，打死农民1人。

宁夏中宁县一贯道道首韩耀亭在国民党特务操纵下策划反革命叛乱，幻想瓦解人民武装，于1950年5月被公安机关破获。中宁县红帮山主毕前修于1951年在渠口沙梁一带纠集百余名道徒预谋暴乱，妄图袭击人民解放军驻枣园某部，枪杀村干部，抢夺广武粮仓。暴乱之前即被公安机关破获。银川市红帮山主杨干卿、胡鑫荣于1951年组织暗杀团，杀乡村干部，勾结郭栓子密谋反革命暴乱。①


①中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》下册，第1069-1070页。

②谭松林、彭邦富主编：《中国秘密社会》第七卷《当代会道门·当代黑社会组织》，第42页。

③云南省地方志编纂委员会编：《云南省志·公安志》，第307页。

④中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》下册，第1135页。

⑤同上书，第1167页。

⑥同上书，第1206页。



新疆解放后，国民党特务操纵、煽动、诱惑洪帮分子进行了许多颠覆新生政权的犯罪活动，其中影响大的有“青华山”执堂马彦魁阴谋暴动案、“聚英山”主刘香辅抢枪阴谋暴乱案、“兴隆山”坐堂尚秀杰等假冒解放军便衣队抢劫及杀害解放军2名和下乡征粮干部等案。而尤以奇台洪帮头目安琪峰制造的反革命武装叛乱案最为猖獗。在奇台洪帮头目安琪峰密谋、鼓动下，洪帮分子于1950年4月3日深夜攻打孚远（今吉木萨尔）县城，很快攻进设在政府院内的监狱，放出40余名在押人员，掳走3名警卫人员并将持枪阻击的县人民政府委员会副主席贾俊德右腿击成重伤。众匪又攻入公安局抢走73支枪、6箱子弹，还在城中抢走26匹马和其他物品。此后，匪徒窜至奇台县东湾，抢去警察分驻所的3支连珠枪；审至半截沟，将在那里搞政权建设的年仅19岁的中共奇台县第三区委书记杨希武绑在树上，挖眼、割舌、断肢至死；窜至开垦河，抢去骑七师骆驼20峰，挟走士兵20多人；窜至七户，成立了“人民革命新骑五军”。安琪峰等人计划袭击奇台县城，抢劫银行、军械仓库，释放犯人。4月13日进攻奇台县城失败，安琪峰带领170多名残匪逃亡。不久，安琪峰被俘。1951年4月9日，安琪峰被奇台县人民政府处决。②



第三节　取缔会道门的步骤和方式

新中国成立初期，反动会道门的种种罪恶行为严重威胁了社会的安定、人民生命财产的安全和新生人民政权的巩固。1949年11月1日，中华人民共和国首任公安部部长罗瑞卿在第一次全国公安会议上明确指出： “封建会道门大半被特务利用，其头子大体上都是政治上极端反动的分子。”③为了打击会道门的嚣张行为，维护人民的根本利益，中国共产党和人民政府在做好充分准备的前提下，采取坚决措施，开展了一场声势浩大的取缔斗争。


①中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》下册，第1215—1216页。

②同上书，第1223—1225页。

③公安部《罗瑞卿论人民公安工作》编辑组编：《罗瑞卿论人民公安工作（1949一1959）》，第10页。





新中国成立初期取会道门的斗争，实际上在新中国成立前夕已经在一些解放的地区拉开了序幕。尽管全国各地取缔打击会道门的进程不完全同步，时间有所差异，但从取缔打击会道门工作的整个发展演变过程来看，大致可分为三个时期：第一个时期是从1949年1月到1950年10月，第二个时期是从1950年10月到1952年10月，第三个时期是从1952年10月到1953年上半年。①

一　初步展开阶段：发布指示，制定政策，重点打击反动道首

华北人民政府为保障人民利益，维持社会治安，并挽救一般误人歧途的会员群众及给予首要分子以自救自新之路，于1949年1月4日特布告全区，明确指出，“自布告之日起，所有会门道门组织，应即一律解散，不得再有任何活动”。②1月27日，华北局社会部发出《关于取缔封建会道门的具体指示》。由此拉开了全国取缔反动会道门斗争的序幕。在此之后，山西、绥远、内蒙古、河北、山东、天津等地的一部分地区都积极行动起来，初步开展了取缔一贯道等反动会道门的斗争。

1949年1月，河北省按照华北人民政府颁布的取缔封建会道门布告的精神，立即在全省范围内对一贯道、大佛教等会道门组织进行重点打击取缔。取缔的基本政策是：团结广大群众，争取改造一般道首，孤立打击首要分子。取缔中，各地在会道门基础较深、活动猖獗、影响生产和工作的村，首先在党内统一思想认识，依靠广大党员团结群众，广泛开展宣传教育，提高群众觉悟，使会道门在群众中孤立起来。在此基础上，号召道徒退道，道首进行登记，宣布解散其组织，有重点地集训道首，对个别罪恶大的依法处理。在其他会道门活动的地方，则向人民群众宣讲华北人民政府颁发的布告，宣布会道门非法，令道首交出道具和迷信品，立誓改悔，宣布解散其组织。10月，全省完成了重点取缔与主要道首的登记工作，并集训和管制了一批道首。

在山西省委、省政府的领导下，山西省公安厅于1949年冬到1950年10月，对以一贯道为重点的反动会道门进行了调查摸底和重点取缔。全省选择了734个村作为试点村。经过试点取缔，自动退道者达82300余人，进行登记的一般道首1692人，扣捕职业道首133人，没收职业掩护商店10处、白洋10008块、粮食12000余公斤，还搜出了一批其他财物和反动文件。重点取缔工作收到了良好效果。


①迟坡主编：《铲除邪教：共和国铲除反动会道门述实》，第334—337页。

②同上书，第11页。



天津市根据华北人民政府明令取缔反动会道门的指示，于1949年11月至1950年2月间，开始了首次取缔一贯道的斗争。这次取缔的方针是：争取一贯道组织中被欺骗的群众；孤立一般上层分子；打击、镇压首恶分子。这次取缔工作分四步进行：首先是逮捕道首，造成声势。天津市公安局于1949年12月12日部署了统一搜捕行动。在12月13—14日两天内，共逮捕一贯道首要分子21名，查封13个大坛口。通过对已捕反动道首的审讯，进一步扩大了线索。1950年2月至3月中旬，又先后进行了两次搜捕，逮捕点传师、讲道师、坛主、三才等道首共440名。其次是开展宣传教育，揭露一贯道的罪恶活动及骗人伎俩。再次是开展道首登记，搞清道门组织。自1950年1月初至2月中旬，共登记点传师以上反动道首213名，报到坛主539名，报到三才189名。通过登记，基本上弄清了一贯道在津组织发展状况，发现和掌握了两派大小坛口170余个，以及原来未掌握的一贯道人员线索462件，其中涉及点传师207名，坛主169名，三才86名。另外，还掌握了各坛口的道徒1.9万余名。最后是解散组织，冻结道产。为了瓦解一贯道组织，在开展宣传和登记的基础上，对于已经发现和核实清楚的一贯道各分坛、公共坛，一律予以查封，除原已查封的13个大坛（即领袖坛）外，又相继查封了分坛30个、公共坛112个。对于设在家中的家坛，只要交出道具，停止活动，一般不予查封。对一贯道财产，凡属从道徒手中骗取、敲诈及以种种名义聚敛来的钱财，包括动产和不动产，一律予以冻结、封存，除查封各个坛口住所内的财物外，还冻结一贯道组织经营的工厂、商店31处。这次取缔工作，到1950年2月中旬暂告一段落。②

在山东省，济南市人民政府率先于1950年4月19日布告全市，统一行动，取缔会道门，重点取缔一贯道，依法逮捕道首12名，登记办道人员108名，道徒声明退道者5600余名。取缔中，查封大小坛口96个，缴获道书、乩训、供具1.2万余件，准备做皇帝的“龙袍”、“桂冠”和凶器等罪证2772件。1950年8月，惠民、昌潍、莱阳、德州、淄博、胶州、文登等地区对一贯道、大佛道、中央道、九宫道、先天道、后天道等相继进行取缔。至1950年10月，依法逮捕道首502名，登记办道人员2425名，道徒声明退道10.1万名，查封大小坛口725个，缴获反动书籍等罪证一宗。①


①中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》上册，第149页。

②中共天津市委党史资料征集委员会、天津市公安局编：《难忘的岁月——天津市解放初期社会治理纪实》，第264-267页；刘素新编著：《解放初期的天津》，中共党史出版社2009年版，第115-116页



这一时期，以东北地区的取缔斗争开展得最为彻底。1949年4月7日，中共中央东北局发出《对一贯道等封建会门处理的指示》。处理的基本方针政策是首恶必办，胁从不问，依靠群众，打击头子，争取被骗群众，瓦解反动组织。同年8月9日，东北行政委员会颁发布告，宣布一贯道等会道门组织均属于反动的封建会门、道门组织，从布告之日起一律解散，不准再有任何活动；勒令反动会道门的首要分子应立即向各市县公安机关进行报到登记，悔过自新；拒不登记，或阳奉阴违，继续进行破坏活动者，一经查明，定予严办；号召全体人民提高警惕，积极协助政府进行取缔工作。根据东北局的指示，东北地区的各级党组织、各地政府、公安机关、人民团体都积极行动起来，广泛发动群众，大张旗鼓地进行了取缔斗争，重点是逮捕和严惩罪大恶极的反动会道门头子。公安机关通过细致的调查研究，然后制订了严密的行动计划，统一行动，查封一贯道等反动会道门的坛堂，区别情况逮捕、严惩或登记各级道首。

1949年7月18日晚，沈阳市根据事先调查掌握的材料，经中共沈阳市委决定、东北局社会部批准，逮捕了王殿元、王壁国、张恩责等103名反动道首，其中包括一贯道东北正副总道长、东北总联络、前人、总点传师等主要头子。7月20日晨，鞍山市公安局逮捕反动会道门头子40名，其中有一贯道点传师14名、一贯道坛主17名、九宫道盘主2名、其他反动道门头子7名。7月26日夜，旅大公安总局速捕一贯道点传师、九宫道盘主等反动道首48名。

1949年7月20日，吉林省公安机关在人民群众配合下，采取集中统一行动，对一贯道等30余种反动会道门的头子进行逮捕，一举抓获了罪恶严重的反动会道门头子计325人。长春市公安局逮捕了一贯道道首张品轩、宋金宝和先天道道首施辅臣等39个首恶分子，查封了“天一坛”，解散了45个分坛，取消了公共佛坛，取缔了55个家庭佛坛和103个活动据点，查封其道产12处、商店8处、房产128间。吉林市逮捕了反动道首齐振江、于龙胜、王子舟、王志山、陈作基等22人，取缔了11个反动会道门组织，解散佛坛10余处。1949年，吉林全省反动会道门头子被判处死刑的58名、有期徒刑的447名，被依法管制的1729名。①


①山东省地方史志编委员会：《山东省志·公安志》，第194—195页。

②辽宁省地方志编纂委员会办公室主编：《辽宁省志·公安志》，第87-88页。




黑龙江省于1949年7月20日，松江省于8月3日，分别采取统一行动，逮捕了王天德等主要反动会道门道首523名。哈尔滨市公安局至8月6日，先后逮捕一贯道前人李冠宗、戴兴周，点传师陈明斋等反动会道门道首49人。两省共登记各种会道门道首1682人，其中一贯道道首1128人，各种类道徒137796人。经过调查核实后，依法惩办了反动会道门道首。②

东北各地运用了各种各样的宣传方式，揭露一贯道等反动会道门是“操纵在匪特手中并与反动地主富农相勾结”的反动本质，提高道徒的觉悟，号召道徒退道。沈阳市一天之内就有300人声明退道，辽西新民县二区狼洞子一个小村子就有150人退道。③1949年，吉林省四平市、永吉县、农安县、辽源市、怀德县分别有1000余名、7000名、8000名、 20000余名、80000余名道徒声明退道。④经过艰苦细致的工作，取缔斗争基本上取得了胜利，一贯道组织被打垮，受骗道徒纷纷退道。东北地区在全国率先肃清了一贯道的势力。

在这一时期，中国共产党和人民政府取缔会道门工作的重心是发布指示，制定政策，重点打击反动道首。1949年6月20日，中共中央山东分局社会部发出《关于处理封建迷信会道门问题的指示》，指出会道门为反动、非法组织，着令解散；对阴谋或已经发动武装暴乱者，要采取军事与政治双管齐下的方针，予以镇压和瓦解。①6月28日山东省人民政府颁发《关于取缔会门道门的布告》，明令宣布：“自布告之日起，所有会门、道门均为非法组织，应一律解散，不得再有任何活动。其首领一律向当地县、市政府所属公安机关进行登记。如不登记或继续活动者，一经查明，定予惩办。”②1949年7月12日河北省委第一次全会通过的《河北省基本情况与当前的任务》明确规定“肃清暗藏的特务奸细，严格取缔道门，巩固社会秩序”是当前的基本任务；1950年河北省委第三次全会通过《中共河北省委1950年工作纲要》，把“对一般道教会门孤立其上层，争取分化其下层，对极其反动的教门严加禁限，以达取缔目的”作为本年度主要工作任务之一。③1949年11月23日，天津市公安局制订《处理一贯道组织的行动计划草案》，对开展取缔一贯道斗争做出具体安排；12月12日，天津市军事管制委员会发布布告，规定了取缔一贯道等会道门组织的办法；12月，中共天津市委发出《关于取缔一切封建迷信会道门组织的决定》，提出“特别对一贯道首恶分子加以逮捕，解散其组织，今后不得有任何活动，并没收其公共财产，封闭坛堂”④。1949年4月27日，东北局发出《对一贯道等封建会门处理的指示》，1949年7月6日辽东省委颁布《关于对封建会门处理应该注意三点的指示》。这两个指示都明确要区分广大信道群众和少数道首，打击道首，争取和依靠群众，对一贯道实行分化瓦解。1949年8月9日，东北行政委员会发布《一贯道等封建会门应立即一律解散不准活动》的布告。⑤

①吉林省地方志编纂委员会编纂：《吉林省志·公安志》，第70-71页。

②中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成；近百年来会道门的组织与分布》上册，第300页。

③迟坡主编：《铲除邪教：共和国铲除反动会道门述实》，第335页。

④吉林省地方志编纂委员会编纂：《吉林省志·公安志》，第71页。


由于这些布告和指示都是根据中央的政策所制定，所以各地区分别制定的布告和指示都是大同小异，在此以苏北为例介绍这些布告和指示的具体内容。1949年11月20日，苏北人民行政公署发出公告，宣布取缔会道门。规定：（1）所有会道门即为非法组织，应一律解散，不得再有任何活动，其首要分子应即向当地县市政府所属公安机关进行登记，如拒不登记或继续活动者，一经查明定予惩处；（2）凡以会道门为掩护，阴谋策划公然武装暴动叛乱，及从事抢劫暗害等破坏活动者，定予严惩；


①山东省档案馆、山东社会科学院历史研究所合编：《山东革命历史档案资料选编》第二十三辑，山东人民出版社1986年版，第38-39页。

②同上书，第53-54页。

③吕新民：《河北镇反中取缔会道门的斗争》，《档案天地》1999年增刊。

④中共天津市委党史资料征集委员会、天津市档案馆编：《天津接管史录》上卷，中共党史出版社1991年版，第538页。

⑤蔡仕魁：《建国前后辽宁地区取缔一贯道的斗争》，《兰台世界》2009年第21期。




（3）凡会道门的首要分子，其曾与匪特勾结或有犯罪行为者，如能悔过自新交出其所有文件物品及各种武器，今后决不再从事活动者，当予以宽大处理或酌情准其立功赎罪；其未与匪特联系，亦未有犯罪行为者，只要履行登记停止活动，即免予追究；（4）所有被胁迫、被诱骗参加会道门的一般会员群众，脱离组织停止活动者一律不究，其能揭发匪特奸谋及各种破坏活动者，当酌情予以奖励；（5）凡早已脱离会道门组织或早已停止活动的会首会众，一律不咎既往。

1949年11月23日，苏北区党委做出《关于取缔封建会道门的指示》，要求：（1）各级党委政府应即根据本地具体情况，研究领会指示和布告的精神，运用多种形式广泛深入地进行宣传教育，揭露会道门活动阴谋，提高群众觉悟；（2）限期登记会道门首领，对有罪恶证据的会道门首领和特务破坏分子，可根据其罪行轻重予以适当处分，对不登记而继续活动的会首必须依法惩处；（3）切实掌握政策，区别会道门有组织活动与群众的迷信行为，分别对待会道门首领与盲从、胁从群众，团结广大群众，争取被诱骗参加的会员，孤立其少数上层分子，瓦解其组织。1950年4月7日，华东公安部发出《关于目前处理会道门问题的指示》，提出取缔会道门的工作方针和工作方法，指示各地公安机关加强政治宣传攻势，揭露会首罪恶，打击会首，镇压暴乱。①以上这些是新中国成立初期党和政府在老解放区的政策，而在新解放区，党和政府则采取了比较慎重的态度。因为就在1949年1月4日华北人民政府已明令宣布会道门为非法组织时，同年4月中共中央华东局在关于江南新区农村工作的指示中指出，在处理会门等问题的时候，“必须采取极其稳重的分别对待的态度，切不可在没有必要准备的条件下，就去粗率的处理这类问题。但是···对有会门的地区，应明白宣布不准成立，其已成立者，则进行政治争取和瓦解工作，只有在不得已时，才给以适当的军事打击，军事解决之后，除对首要分子作适当的惩办外，其余胁从分子，仍应宽大处理”②。由此可见，新老解放区在对待会道门的问题上其不同之处是在条件成熟的地区取缔，不成熟的地区限制；其相同之处则是严厉坚决镇压公然暴乱的道首分子。

①王海燕、吴东升：《建国初期江苏取会道门工作述论》，《南京医科大学学报》（社会科学版）2002年第2期。

上海市档案馆：《上海解放续编》，上海三联书店1999年版，第237页


据统计，苏北地区从1949年11月至1950年11月，共破获会道门阴谋暴动案件5起，平息骚乱事件47起，逮捕反动会首65人，镇压阴谋暴动的罪恶重大分子8人，取缔会道门坛堂734处，登记处理会首1189人，瓦解会众28368人。①辽宁地区自1949年4月至1950年春开展第一阶段的取缔工作以来，仅鞍山市就有86名反动会道门头子到公安机关登记，有23名受骗群众声明退出会道门。②北京市公安局于1950年6月7日一举抓捕了刘燮元、穆肇增、白秀茹等11名罪行昭著的一贯道大头目，又成功破获了九宫道李懋五等阴谋组织暴乱的重大案件，狠狠打击了会道门的嚣张气焰。③在掌握确凿证据基础上，1950年年初，青岛市公安局先后逮捕了50名罪大恶极的反动道首，其中，九宫道道首高北宸、甘珠尔瓦胡图克图青岛通讯处处长刘华轩等9名会道门头子于1951年1月被枪决。④

可以说这一时期的取缔斗争取得了一定的成绩，但因受到当时一些客观条件的限制，如战争尚在进行，土匪特务、反动党团骨干分子尚未肃清，而且又面临着恢复经济、安定人民生活等各项迫切任务。同时，不少地方在具体工作中还存在着“宽大无边”的错误倾向，对会道门的性质及危害性认识不足，解决会道门问题的紧迫感不强，认为一贯道等会道门仅属于封建迷信组织，可以待以后慢慢解决。正是由于这些诸多因素致使全国大部分地区的取缔斗争未能开展起来或深入下去。



二　全面展开阶段：大张旗鼓，全面取缔

1950年6月下旬朝鲜战争爆发，特别是以美国为首的联合国军的大举卷人，中国大陆社会一度出现了恐慌的现象。当时国民党特务分子更是借机与反动会道门组织相勾结，它们不仅在社会上散布各种谣言，甚至再度发动暴乱，公然与新生的人民政权对抗，如华北地区规模较大的河北省武安县“黄兵道”武装暴动事件、河北省通县“全佛大道会”暴动事件等。这时，党和政府很快就意识到了从全局上改变对会道门政策的必要性。


①江苏省地方志编纂委员会编纂：《江苏省志·公安志》，第120页。

②蔡仕魁：《辽宁地区在取缔一贯道斗争中贯彻群众路线的启示》，《党政干部学刊》2009年第10期。

③郑永华：《建国初期北京取缔一贯道工作述论》，载北京市档案馆编《北京档案史料》 2004年第1期，新华出版社2004年版，第318页。

④青岛市公安局公安史志资料：《青岛市取缔会道门概况》，1987年8月。




1950年7月23日，政务院和最高人民法院联合发布《关于镇压反革命活动的指示》，将会道门列为重点打击的5种反动势力之一。该指示对镇压反革命活动的方针作了明确规定，“对一切反革命活动采取严厉的及时的镇压，而在实行镇压和处理一切反革命案件中，又必须贯彻实行镇压与宽大相结合的政策，即首恶者必办、胁从者不问、立功者受奖的政策，不可偏费”，并明确了取缔会道门的办法。①同年10月10日，中共中央又发出《关于纠正镇压反革命活动的右倾偏向的指示》，要求坚决纠正镇压反革命中“宽大无边”的偏向，全面贯彻党的“镇压与宽大相结合”的政策。据此，镇压反革命运动在全国大张旗鼓地开展起来。这次运动打击的重点是土匪（匪首、惯匪）、特务、恶霸、反动会道门头子和反动党团骨干分子。刘少奇在1950年10月19日《关于开展反对一贯道活动给西北局的信》中指出：“一贯道及其他类似的秘密迷信组织存在和发展的根本原因，固然是人民生活的痛苦和文化的落后，但它们在最近迅速发展及其活动的猖獗（已有许多暴乱及反动谣言宣传），则主要是由于地主阶级和特务反革命分子的活动和我们的麻痹。我们放任其自由发展和活动，没有进行正面的有系统的反对一贯道的斗争，所以他们的活动越来越猖獗。我们应该纠正这种错误，进行正面的有系统的反对一贯道的斗争。”② 1950年10月28日中共中央批转的公安部的报告中更是明确指出：“会门特别是一贯道是目前我们作斗争的最大的反革命组织，东北已从组织上打垮，华北已进行过若干重点取缔，但潜伏势力依然存在。今后在老区应对会门实行公开的正面的进攻方针，党政军民一齐动手，求得彻底摧毁这一反革命组织。当然，在处置的政策上，应该谨慎，因为它与广大群众性的迷信行为纠缠在一起。在新区，步骤更应稳些，先搞反动头子并为公开的正面的进攻准备必要的条件。”③由此，全国范围内的大规模公开取缔反动会道门的运动开始展开。

①中央人民政府法制委员会编：《中央人民政府法令汇编（1949-1950）》，法律出版社1982年版，第213—214页。

②《建国初期取缔反动会道门、禁娟、禁毒斗争的文献选载（一九五0年一月一一九五三年二月）》，《党的文献》1996年第4期。

③中共中央文献研究室编：《建国以来重要文献选编》第1册，中央文献出版社1992年版，第444-445页。




根据中共中央的指示精神，全国各地在继续坚持初期区别对待，分化瓦解的政策基础上，取缔工作按照以下五步来进行：一是在思想、组织、材料方面做好充分准备，尤其是要注意同反动会道门在思想上争夺群众；二是逮捕罪恶重大的主要会首，搜集证据，查封道产，并做好清退道产的准备；三是召开各种有组织的群众会或代表会，揭露其罪恶，然后由政府布告取缔；四是举行会首与办道人员的登记工作，在群众已觉悟的基础上号召群众退道退会，并发动群众控诉会道门的罪恶；五是积极通过各种生动活泼的形式，如举办展览会、观看电影等进一步帮助群众认识会道门的罪恶，做好宣传教育工作。各地按照以上步骤积极行动，均取得了良好的效果。

这一阶段，全国各地主要是结合镇压反革命运动，严惩了一批罪大恶极的会道门头子和骨干，部分地区还有重点、有计划地摧毁了一贯道等反动会道门的组织体系，其中北京、山西、绥远等省市及山东、河北、江苏等省的一部分地区进行得比较彻底。

1950年11月12日，山西省开展以“打头”为主要内容的全面取缔反动会道门工作，几天之内就逮捕了点传师以上的职业道首2050人，破获密室暗道93处，缴获没收了大批粮食财产与反动文件，重创了一贯道的嚣张气焰。12月下旬开始进入“挖根”阶段，到1951年年底，全省破获地道密室694处，职业掩护机关322处，登记自动退道的道徒87万余人，基本摧毁了一贯道在山西的组织体系。①

北京市公安局事先做好了调查摸底工作，于1950年12月18日统一行动，迅速逮捕了130名一贯道首要分子。1950年12月19日发布《北京市人民政府布告》，宣布严厉取缔一贯道，随后迅速逮捕了王钟麟、米国权、安松樵、郭绪恪、王维忠等重要道首，张五福、孙素珍等少数大道首事前闻风潜逃，在之后的两个月内又先后逮捕了反动道首381人，枪毙反动道首42人，登记点传师720人、坛主4775人、三才663人，声明退道者178074人，封闭大小道坛1283个，没收道产23处，633名道首退出道费约50亿元（旧人民币），等等。在这之后，北京的一贯道渐渐销声匿迹。②

①王雷平：《巩固新生人民政权的殊死较量——山西取缔反动会道门和镇反运动述评》， 《党史文汇》2002年第2期。

②关山：《法轮功犹如当年的一贯道》，《民主》2000年第1期。


据不完全统计，河北省自1951年1月6日发出《关于取缔会道门的指示》起开始在全省取缔反动会道门，至2月底全省共捕押和集训登记道首分别达数千名，退道道徒达数万人。①

1951年5月3日，山东省人民政府发布布告，在全省取缔反动会道门。至10月，全省对一贯道、一心天道龙华圣教会、先天道、通天道、同心社等近200种反动会道门进行了取缔打击，依法逮捕了一批罪行严重的道首。②1951年3月至6月，青岛地区大张旗鼓地取缔反动会道门。在1951年3月10日青岛市人民政府取缔布告发布的当天，青岛市公安局即开始对罪大恶极的会道门分子予以逮捕，至3月12日仅3天的时间里就逮捕11人，其中包括一贯道点传师于崇圣、甘珠尔瓦胡图克图青岛通讯处会计主任谭震才等，查封会道门坛口27处，佛堂25处。在对首恶分子打击的同时，市公安局还在全市设立了8个登记室，办理退道、退会人员的登记工作。经过教育、动员、揭发，到5月上旬，约有946名办道人员登记悔过，约有3万名道徒声明退道，查封坛口、佛堂数目已升至98处。至6月底，又相继取缔了圣贤道、老母坛等12个小会道门组织。至此，青岛地区的15个会道门全部被取缔。③

绥远地区自1951年5月15日全省统一行动取缔反动会道门，在乌兰察布盟扣捕反动道首9527名，并搜查出国民党党旗3面、硫黄弹30个及部分反动文件。在集宁专区共扣捕反动道首481名，五原县捕获道首89名。全省对这些道首经过严格审查，按情况区别对待，判处死刑或判处徒刑和管制，对道徒进行教育和挽救，取缔工作于1951年8月胜利结束。④

这一阶段仅苏南、苏北共速捕道首2821名，宜布管制的道首702名，占总数的42.25%；取缔大小坛堂2027处，占总数的33.3%；登记道首1661名，占总数的21.2%；退道道徒75978名，占总数的10.5%。③天津市1951年4—5月展开彻底摧毁会道门工作，共登记大小道首5743人， 209480人退道，其中一贯道道徒占了2/3以上。追回被骗财物值旧人民币60多亿元。①据统计，1951年一年内，全国就有近2万名一贯道道首、点传师等骨干被拘捕法办。②


①吕新民：《河北镇反中取缔会道门的斗争》，《档案天地》1999年增刊。

②山东省地方史志编委员会：《山东省志·公安志》，第195页。

③蔡勤禹、张芝辉：《建国初期青岛取缔会道门述论》。《东方论坛》2009年第4期。

④庆格勒图：《建国初期缓远地区取缔一贯道的斗争》，《内蒙古大学学报》（人文社会科学版）2001年第3期。

⑤江苏省地方志编纂委员会编纂：《江苏省志·公安志》，第122页。



三　巩固成果阶段：处理遗留问题，打击复辟者和清除隐藏者

经过大规模的取缔打击以后，很多地方的会道门组织迅速萎缩，人数急剧下降，活动范围也受到极大限制，但由于有些地方取缔工作不深不透，发动群众不够，一些会道门残余骨干不甘心失败，常常散而复聚，企图死灰复燃。有的反动道首竟然狂妄地当起了“皇帝”，并“封侯赐爵”；有的反动道首则制造政治谣言，破坏三反五反运动；少数乡村基层政权严重不纯，有的乡村人道者占人口总数的80%—90%。另外，会道门的道首虽已被处置，各级办道人员也被处理，但一些隐藏在党、政、军中的会道门分子还没有被清除，仍然伺机而动。有部分地区因特殊情况尚未开展取缔工作。针对这些情况，党和政府除继续做好前一阶段的工作外，还积极部署这一阶段的侦查工作，着重追捕漏网道首，做好还未取缔或取缔不彻底地区的工作，对那些反动复辟者和清除出来的隐藏者则继续给予严厉的打击。

这一阶段起始于1952年10月召开的第五次全国公安会议。罗瑞卿在这次会议上指出：“认真做好取缔反动会道门工作，是此期镇反的中心，也是取得镇反彻底胜利的重要标志。”③这次会议根据全国各地的实际情况，划分为三类地区，对下一步取缔打击反动会道门工作进行了详细部署：第一类是把取缔反动会道门斗争作为一个中心运动，大张旗鼓，发动群众，已经进行了比较彻底的取缔，并对反动会道门的打击基本上彻底的地区，如东北、华北、山东等老区农村及若干城市。在此类地区，主要是深入教育群众，注意对漏网潜藏的反动会道门头子的隐蔽活动进行侦查工作。第二类是在镇反运动中逮捕了一些道首，或者也做了一些群众检举控诉的工作，但基本上没有深入发动群众，因而对反动会道门的打击很不彻底。没有解决问题的地区，主要是解放较晚的地区，如华东、华南、西南、中南、西北的一些地区。在此类地区，需要进行补课，从专案侦查或揭露反动会道门现行活动中，认真发动群众，检举控诉，清算道产，展开退道运动。第三类是由于民族或其他社会问题，一贯道等反动会道门基本上没有被触动，组织活动尚未受到打击的地区，主要是少数解放较晚而情况又较为特殊的地区，如广西、云南、湖南、甘肃等省的部分地区。在此类地区，则是做好充分准备，进行全面取缔，即不仅惩办其反动头子，还要基本摧毁其反动组织。


①姚士馨等编著：《大城市的赌毒娟道》，百花文艺出版社1994年版，第11页。

②张家胜、王宜：《一贯道的罪恶内幕》，《文史春秋》2003年第9期。

③公安部《罗瑞卿论人民公安工作》编辑组编：《罗瑞卿论人民公安工作（1949-1959）》，第147页。








1953年2月7日，罗瑞卿就这一阶段到汇报时为止取缔反动会道门工作的情况向中共中央做了汇报，指出当时已经行动的地区，绝大多数都获得了预期效果。例如南京市经过充分的、周密的准备，于1953年1月23日发动了取缔运动，一举查封道坛15处，缴获黄金70余两、白银133两、银圆1440枚、道具物证1564件。随即组织了全市的宣传力量，大张旗鼓地展开了宣传。已经登记了道首812名，道徒退道者达2.8万名。云南保山县3个区59个乡的取缔工作，在县委书记和公安处长亲自指挥下，动员了民兵、干部按照行动计划，严密地组织了搜捕工作，共挖掘、搜查地洞和夹墙37处，查获反动书籍、名单、文件等212本，现行活动材料21件和炸药、凶刀、道具、大烟等，首恶分子已大部落网。搜捕后5日内登记道首及其他反革命分子414名。①

江苏省把1953年1—11月定为取缔打击反动会道门的重点“补课”阶段，并采取了“哪里成熟，哪里行动”的方法进行。1月23日，南京市在全省首先展开了群众性的取缔反动会道门运动，明令重申取缔一贯道、同善社等16种反动会道门组织。公安机关先行逮捕了80名以办道起家、罪恶严重以及首次取缔后继续活动的道首，并迅速查封了15处道坛，着令一切办道人员履行登记。同年2月初，苏南、苏北各县市有重点地进行了取缔反动会道门“补课”工作。5月底，全省取缔工作基本结束。这一阶段，江苏省共取缔了一贯道、九宫道、同善社等反动会道门23种，破获复辟案件51起，逮捕道首2212名，挖出潜藏的“皇帝”、“大帅”、 “大臣”等重要道首10余名，管制道首772名，登记小道首和办道人员19727名，道徒退道674814名，占总数的96.5%。在取缔工作中，发现混入基层政权的反动会道门分子5448名，查封坛堂121处，缴获电台1部、长短枪21支、子弹571发、道具38863件、反动证件3793件。①


①公安部《罗瑞卿论人民公安工作》编辑组编：《罗瑞卿论人民公安工作（1949-1959）），第169-170页。





1953年1月初，广东在完成了前两个阶段的镇反后开始开展取缔反动会道门的专项工作，取缔工作历时一年，分三个阶段进行。第一阶段，从1月至3月，为试点阶段。试点市、县有佛山、石歧、中山、南海、顺德、陆丰、海丰、清远、廉江、从化10个。通过试点，在教育干部群众、发动群众彻底查清本地反动会道门及取缔工作等方面取得经验。第二阶段，从3月底至6月底，为清查取缔阶段。3月底，省公安厅召开各行署公安局长会议，在总结试点阶段工作经验教训的基础上，强调要突破大道首，实行自上而下和自下而上查清情况的工作方法，彻底查清全省反动会道门的情况。4月以后，全省形成大规模的取缔运动。第三阶段，从7月开始至年底，为处理总结阶段。主要是分别处置道首，总结运动经验，处理道产、道具，整理线索、资料，建立档案。据统计，在这次大规模的打击取缔反动会道门组织运动中，全省共逮捕各种重要道首3232名，并分别予以判处徒刑和落实管制措施；登记中小道首5868名，集训1361名，道众退道10万余名；查封反动会道门道堂3493间，缴获长短枪18支、子弹1032发、手榴弹11枚、美式地雷1颗、刀剑153把。

广西省自1952年12月至1953年年底取缔会道门13种，3.9万人登记退道。③

山东青岛地区在巩固成果阶段发现了一些隐藏在人民机关和军队内部的“中层”会道门分子，和一些隐藏在共产党内部的“内层”会道门分子，按毛泽东的专门批示，必须要将这些反革命分子清理出去，青岛政府在党、政、军、教、经、团中进行清查工作，控制了数十个规模小、隐蔽性很强的道种和一批狡猾阴险的会道门成员。1953年8月7日，市公安局破获“法一道”、“后天九宫道”、“内九宫道”等反动会道门的残余组织。至1953年6月取缔会道门斗争结束时，青岛市内和崂山县明令取缔反动会道门15种，查封“坛口”、“佛堂”148处，逮捕道首233名，其中判处死刑26人；登记悔过的办道人员2114名，声明退道的道徒73433名；缴获赃款7757.4万元（旧人民币），银圆1408枚，美钞351元，黄金41两，布39匹，粮食4700斤，以及道书、供具若干。①

①中国会道门史料集成编纂委员会编纂；《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》上册，第341—342页。

②广东省地方志编纂委员会编：《广东省志·公安志》，第97-98页。

③韦纯束等主编：《当代中国的广西》，当代中国出版社1992年版，第98页。


上海市公安局根据中共中央1952年10月批准的《第五次全国公安会议决议》关于“在已经完成土地改革的新区农村和没有取缔反动会道门的城市，发动一个大规模的取缔反动会道门的群众运动，把一切应该逮捕的道首都提起来，结合进行广泛深入的大张旗鼓的宣传教育工作，组织广泛的退道运动，来一次集中解决，基本上摧毁反动会道门的组织”的精神，于同年11月抽调人员，成立机构，制订计划，对上海反动会道门组织及其道首、骨干的罪恶活动进行全面、系统的调查。1953年5月26日，根据镇压反革命运动的部署，对侦查成熟、查实有罪恶民愤和现行破坏活动的反动会道门案件，统一行动，共逮捕反动会道门道首和骨干分子614人。5月30日，市军管会颁布《取缔一贯道等反动会道门布告》，宣布上海的一贯道、九宫道、同善社、一心天道龙华圣教会、西乾道、老母道、道德学社、道法教统、崇德社9个会道门为反动组织，立即取缔，即日解散，停止活动。至年底，上海取缔反动会道门运动基本结束，全市共摧毁各种反动会道门坛堂768个，依法惩处反动道首3974人，其中处死刑的65人，判处徒刑的942人，管制的819人；到公安机关登记的办道人员10621人，声明退道的道徒32.24万人；缴获长短枪7支、子弹300余发，以及反动证件、派令、鸦片等一大批罪证和道产。②

第四节　取缔会道门工作取得的重要成果

经过历时三年的大规模的取缔运动，肆虐中国多年的会道门受到坚决取缔，打击取缔会道门的工作取得了重要成果。

一　摧毁了反动会道门的组织体系，严厉打击了反动会道门的首恶分子

在取缔运动中，党和政府从组织体系上重创了反动会道门。会道门骗取的巨额道产被没收和追回，其传道的佛堂、经堂被查封，传道工具和经书被收缴，各种会道门的大道首和首恶分子除了少数潜逃外，绝大多数被镇压。如安徽省在1949年至1953年，依法惩办大小道首4395人。①山东省从全境解放至1953年，全省共取缔反动会道门211种，查获大中道首1.08万人，依法判处了一批罪恶累累的道首和骨干分子；到公安机关登记的小道首和办道人员2.54万人；声明退道的道徒会众101万余人；查封坛口1.2万余处；缴获会道门财产737.7万元（旧人民币），黄金67两，银圆2267元。②上海市至1953年年底取缔反动会道门运动基本结束时，全市共摧毁各种反动会道门坛堂768个，惩处道首3974人，其中处死刑的65人，判处徒刑的942人，管制819人。到公安机关登记的办道人员10621人，声明退道的道徒会众32.24万人。③绥远省归绥市经过严格审查共逮捕反动道首276名，经过法院审理将9名罪大恶极者处以死刑，其余分别处以徒刑和进行管制；登记集训了1207名中小道首；24050名受骗道徒声明退道。同时缴获大批一贯道道产，包括房院14所、土地40多亩、黄金250两、银圆735元、各种布料645匹以及大量反动书籍。在杭锦后旗先后逮捕反动道首166人，其中判处死刑2人，其余处以徒刑或劳动管制，并对643名一般道首进行登记集训，7616名道徒声明退道。乌拉特前旗在取缔一贯道的斗争中，共逮捕反动道首23人。其中判处死刑1名，其余处以徒刑或交群众管制；将162名中小道首登记集训；4300多名道徒声明退道。④据云南85个县、市档案文献统计，1953年共捕获反动会道门道首2700多名，其中兼有特务、恶霸、反动党团骨干等反革命身份和其他反革命罪行的道首2000余名，依法分别作了惩治。


①蔡勤禹、张芝辉：《建国初期青岛取缔会道门述论》。《东方论坛》2009年第4期。

②上海市公安局公安史志编纂委员会编：《上海公安志》，第108-110页。



会道门中的一般道首和骨干人员被拘捕，中小道首大多数登记悔过，退出了会道门组织，会道门组织失去了领导。广大道徒和群众经过思想教育，不仅从组织形式上退出更是从思想上彻底脱离了会道门。共产党的政策更加深人人心，群众认清了反动会道门的危害和虚假本性后说：“烧香拜佛不管用，什么是天堂，共产主义就是天堂！”经过艰苦的取缔斗争，以一贯道为代表的反动会道门组织基本解体。有一外国人说：“共产党就是一把铁扫帚，一扫帚把妓院扫光了，又一扫帚把地主扫光了，现在又扫了一贯道，真厉害！”①


①中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成》上册，第485页。

②山东省地方史志编纂委员会：《山东省志·公安志》，第195—196页。

③上海市公安局公安史志编纂委员会编：《上海公安志》，第110页。

④庆格勒图：《建国初期绥远地区取络一贯道的斗争》，《内蒙古大学学报》（人文社会科学版）2001年第3期。

⑤云南省地方志编纂委员会编：《云南省志·公安志》，第308页。




二　分化了会道门中小骨干分子，争取和教育了广大道众

在取过程中，党和政府对会道门分子区别对待，对中小骨干分子以分化为主，登记集训一般道首使其悔过。因为小道首数量众多，对会道门内部情况熟悉，成分也不是很坏，争取和改造他们对瓦解会道门组织、孤立大道首和特务分子有重大作用。这样使道徒与道首分裂，用觉悟分子来教育他人，可以从内部攻破会道门组织。例如北京利用已觉悟的一贯道分子向普通道徒和群众揭发一贯道的内幕。对于广大道徒则采用动员退道和团结教育的方式，因为出身穷苦的下层道徒和落后群众都是劳动人民，他们也是受害者，只是不同程度地受到会道门的欺骗和愚弄，而且改造教育好道徒在揭发道首和安定民心上有不可替代的作用。党和政府在教育道徒时一面向道徒宣讲共产党和人民政府的取缔政策，说明集训是为了挽救和改造他们，打消道徒的思想顾虑，同时揭露会道门的罪恶，例如通过一些觉悟较快的分子组成学习小组，回忆受害活动来帮助教育落后分子，这些措施都收到了很好的成效，让道徒和群众都受到了教育。如安徽省在1953年1月至5月，共逮捕大道首838名，集训登记小道首和办道人员15614名，受教育群众12016636名，基本上达到了瓦解组织、打击道首、争取广大会众的目的。②据云南77个县、市档案文献统计，1953年有36.45万余名受骗人道的人声明退道，3771名道首登记自新，对8258名中小道首举办了为期5—7天的集训班，责成他们悔过自新，割断与反动会道门组织的联系。

三　彻底消除了反动会道门在群众中的反动影响

在取缔反动会道门之前，反动道首们制造各种谣言来中伤中国共产党，故意歪曲党和政府的各项方针政策，甚至蛊惑落后群众对抗党和政府，使党和政府的各项工作难以顺利展开，生产建设也受到极大破坏。取缔会道门斗争的胜利让人民群众认识到会道门的反动本质和政治野心，提高了政治觉悟，更加拥护党和政府的各项方针政策，保证了土地改革和抗美援朝运动的顺利开展。很多受骗道徒退道后以实际行动支持拥护共产党和人民政府，各族青年踊跃报名参加志愿军，群众自发为抗美援朝捐款捐物。例如，北京市有许多退了道的群众，用追回来的钱买了毛巾等物品捐给志愿军，以实际行动支援抗美援朝。在绥远省，五原县的群众退道后自发为抗美援朝捐款旧人民币369.8万元。各族青年踊跃报名参加志愿军。在陕坝专区，1951年征兵300名的任务在很短时间内就提前完成。


①中共北京市委党史研究室、北京市公安局编：《荡涤污垢：建国初期北京公安工作纪事》，第201页。

②邵雍编著：《中国近代会道门史》，合肥工业大学出版社2010年版，第273页。

经过取缔会道门斗争，各族群众的生产积极性也空前提高，1952年绥远全省耕地面积比1949年增加了33%，粮食产量比1949年增加了44%；在畜牧业方面，根据6个县、2个旗的典型调查和18个旗的报告推算，1952年全省牛比1951年净增89422头，超过原计划86%；马净增19605匹，超过原计划30%；羊净增521885只，超过原计划30%。①北京十几万退道群众将佛坛取消，开始安心生产。一向在年关生意旺盛的香烛神火商变得无人问津，生意萧条，只得考虑改行卖杂货。


四　净化了社会风气，使社会秩序日益稳定

过去由于反动会道门的存在，农村中的封建迷信活动十分严重，加之一些坏分子的趁机破坏，抢劫和盗窃等刑事案件时有发生，社会秩序混乱，人民生活不得安宁。经过取缔反动会道门，肃清了反动道首的破坏活动，坏分子受到人民政府的镇压和管制，全国很多地区的治安情况明显好转，谣言和反动标语显著减少，社会秩序日趋稳定。人民群众受到宣传和教育，封建迷信活动大为减少，社会风气得到净化。有些地区在农村开办业余学校，教给农民文化知识，组织文艺小组、读报组和业余剧团来丰富人民群众的精神生活，引导群众积极学习科学知识，开展健康的文体活动。据绥远9个旗、县的统计，1952年上半年农村业余学校入学人数达到77156人，读报组达到2301个；据17个县的统计，农村剧团和文艺小组1952年上半年达到635个。②


五　纯洁了党的组织和干部队伍

由于会道门在中国存在和演变的历史很长，情况十分复杂，也有相当一部分会道门分子混入了党政机关、群众团体、工矿企业、学校等部门，甚至成了中共党员。全国不少地方在社会上开展取缔会道门工作时，也同步对各级党团、政府、群众团体以及学校、工矿、企业等机关内的道首、道众进行清理整顿。

①庆格勒图：《建国初期缓远地区取绪一贯道的斗争》，《内蒙古大学学报》（人文社会科学版）2001年第3期。

②《缓远省人民政府关于绥远省一年来的土地改革总结报告》，《绥远行政周报》1952年第32期。





中国共产党和人民政府之所以要取缔一贯道等反动会道门，不仅仅在于它人数众多、影响广泛、作恶多端、危害巨大，而且许多地方的一些基层党政人员和共产党员也深陷其中，必然会影响党组织的纯洁、威胁基层政权的稳固。解放初期，就华北全区而言，以一贯道人数最多，分布最广，也最反动，并且对中共组织和基层政权的渗透最为严重。据中共中央华北局报称：山西“崞县每村皆有一贯道，代县百分之七十四的农村支部，均有党员参加，在全县不到三千名党员中，有百分之十八参加了一贯道。察省雁北地委调查了九百个党员，即有五百个参加一贯道，其中一百个党员宁退党不退道”①。面对这种“宁退党不退道”的严重情况，党和政府在做好挖出隐藏在党政机关的会道门分子的工作同时，也认识到了加强基层政权建设，纯洁党的队伍的重要性。为此，河北省委于1951年2月15日及时发布了《关于在取缔反动会道门工作中对党员、干部、民兵、青年团团员参加会道门问题的处理办法》，要求对党团员干部等进行唯物主义、党的历史、镇反政策的教育，树立科学信念，尊重劳动，一切从实际出发，纯洁党的组织，增强战斗力，并具体规定了对党团员等参加会道门的处理原则。此后不久，华北局组织部专门就河北对党员参加会道门处理办法进行了通报。首先，规定对人党前参加会道门组织，且已向党声明并脱离关系的，不再追究；虽未声明，但实际已经脱离关系，应向党正式声明退道。其次，指出“凡拒绝向党声明退出会道门，经教育仍执迷不悟者，开除党籍”；“确为混入党内作破坏活动的内奸分子及参加会道门叛乱暴动的证据确实者，开除出党，依法严办。如担任政府、团体、武装等行政职务者，亦应通过其组织系统撤销其职务”。最后，要求各级组织在处理党员参加会道门问题时，既要反对姑息迁就的态度，也要防止粗心大意、简单从事的做法，加强对党员、群众进行阶级立场和时事的教育，防止敌对分子的反间计。②

当时的北京，不仅社会上会道门猖獗，而且各机关、团体中的会道门成员也不少，有个别的党支部和团支部甚至已基本上被一贯道所控制。据北京市公安局在1951年3月统计，全市一贯道混入“机关、工矿、企业、学校（包括一部分中央级的）内部计道徒13356人，道首380人；混人机关、工矿、企业、学校（包括一部分中央级的）党内即有782个，团内1500个；西郊德王庙村党支部13个党员中即有7人系一贯道；马道口团支部16人中即有14人系一贯道；在市公安局一贯道约1100人”①。党政机关的会道门成员中，有极少数是在加入革命队伍之前或参加革命后由于各种原因在旧社会人道的，有部分属于北京解放后留用人员和录用人员中的道徒，还有的则是后来处心积虑混进党和政府之中去的。后两者尤其是第三种人，就像隐藏在人民内部的“炸弹”，对取缔会道门的工作构成了极大威胁，亟待加以处理。

①何立波：《建国初期取缔邪教一贯道始末》。《党史博采》2009年第6期。

②《华北局组织部关于河北对党员参加会道门处理办法的通报》（1951年2月），转引自秦宝琦、桑麟榆、任佳骏《说古道今话邪教——中国会道门与邪教大揭秘》，学苑出版社1999年版，第169页。



北京市党团、政府机关、群众团体及工矿企业内部的取缔一贯道工作与社会上同步进行。北京市公安局率先展开内部清理，在北京市人民政府取缔一贯道组织布告颁布的第二天，即1950年12月20日就发布了由公安部部长兼北京市公安局局长罗瑞卿和北京市公安局副局长冯基平、张明河三人共同签署的命令，要求本局所属人员严格遵照执行北京市人民政府的决定，认真清理好公安系统内的会道门问题，凡参加过一贯道等反动会道门者，应立即进行退道和登记工作。接着，各分局分别召开全体干警会，首长亲自动员，并组织典型报告启发退道。西郊分局局长刘汉臣，在分局干警大会上要求干警们在登记和退道工作中起模范作用，“绝不允许有一个一贯道存在我们中间”。讲话后当场签名退道者达71人，有67名干警还联名在报上发表了“退道决心书”。内四区18派出所民警华德芳， 10年前在家乡人道，参加工作后思想负担一直很重，怕说出人道的事会被开除，“心里总像坠着一块石头，工作上有很大障碍”。取缔工作开始后，他主动向组织谈了这个问题，甩掉了思想包袱，“当时就感到身上轻松愉快了”。对于那些不肯登记坦白的则通过调查和揭发检查，逐一将其清理出来。经做工作，在留用干警和党团员中，共清查出包括安清道、八方道、正字会、九宫道、亲民至善会等在内的会道门成员1100余人（包括已声明退道者），从而纯洁了干警队伍，巩固了专政机关的战斗力。北京市经过登记和退道工作，使混入党团、政府机关、群众团体、工矿企业等部门内的1万多名一贯道分子得到了彻底的清除，仅在工矿企业内部就逮捕了一贯道首要分子7名，登记点传师82人，退道者2423人。①


①《北京市公安局关于取缔一贯道工作的情况及经验教训的报告》（1951年3月16日）。北京市档案馆、中共北京市委党史研究室编：《北京市重要文献选编》第3卷，中国档案出版社2001年版，第261—262页。


①中共北京市委党史研究室、北京市公安局编；《荡涤污垢；建国初期北京公安工作纪事》，第199-200页。







第六章　新中国成立初期的乞丐问题及其治理

乞丐问题是新中国成立之初困扰社会发展、扰乱社会秩序的严重社会问题之一。新中国成立初期，乞丐不仅种类繁多、乞讨方式五花八门，而且数量庞大，遍布全国各地。这些乞丐群体的存在不仅扰乱了社会秩序，还严重影响了人民生活的安定和新生政权的巩固，成为当时影响中国社会发展的严重障碍。中国共产党和人民政府凭借着强大的政权力量和优越的社会制度，在恢复和发展国民经济的同时，依靠人民群众的支持，采取了一系列救济和改造乞丐的新措施，卓有成效地解决了旧中国遗留下来的乞丐问题。


第一节　乞丐的基本状况

一　乞丐的数量

乞丐有着久远的历史。自古以来，中国就是多乞丐的国度。从目前我们所能看到的文献典籍中可以得知：从春秋时期弃楚奔吴、为报仇雪恨而吹箫乞食于吴市的伍子胥开始，到乞食于漂母的韩信、唱莲花落的花郎郑元和，到东汉时被誉为“贞节先生”的乞丐祖师范冉，再到半殖民地半封建社会为了替妻昭雪而装疯卖傻的苏乞儿，乞丐存在于中国历史发展的各个时期，并渐渐发展成为一种超越社会制度且不以统治阶级意志为转移的一大社会问题。

中国历代朝廷、政府大多对乞丐进行过一定的管理和救助，这都对缓和当时的社会矛盾起到了一定的积极作用。但自近代以来，中国不断遭受西方列强的侵略，战争连绵不绝，政局变幻不定，经济结构变化，自然灾害频发，乞丐数量呈迅速增加的态势，乞丐问题再次被纳入国家治理的视线。国民政府统治时期主要采取定期收容、过期不管的办法：“把抓到的乞丐拘留起来，每天每人发给玉米面10.8两，乞丐们吃不饱，穿不暖，甚至还遭到苦打恶骂。”①国民政府对乞丐处理的目的仅仅是为了市面观瞻，并不是真正救济乞丐，一些老弱病残乞丐亦常被驱逐到城外。而所设立的收容所其实成了某些人发财的一条渠道，乞丐问题没有被政府当成一个重要社会问题来解决。所以，最终政策流于形式，没有达到对乞丐问题的根治目的。因此这也给新中国成立初期中国共产党和人民政府对乞丐问题的治理造成了较大的困难。

新中国成立初期，社会上游离的乞丐数量庞大。据统计，哈尔滨市到1949年10月，共收容流民乞丐5153人。②沈阳市1949年收容乞丐1259人，1951年6月又集中收容了564人。③在天津活动的乞丐主要有丁门、韩门和祁门三大组织，以祁门的人数最多，活动最广，声势最大，其次是韩门，全市约有乞丐1.5万人。④根据调查和估算，北京解放初期约有乞丐8000人以上。⑤1949年4月，据国民党上海市政府社会局估计，上海的乞丐人数为10000人左右。⑥从1949年6月到1951年9月间，上海共收容各类游民乞丐24119人，其中乞丐3623人，占总数的15.2%，加上其他属于乞讨类的如吃白食（173人）、推桥头（161人）、强讨（608人）等，将近占到总数的20%。南京市民政局1950年6月估计南京乞丐达5000余人，实际上到1952年8月中旬，共收容乞丐9694人。武汉解放初期有乞丐游民21500多人。①济南市刚解放时仍有不少的尚未穿上冬衣、白日沿街乞讨、夜间露宿街头的乞丐，估计为数在3000-5000人。②长沙市区解放初期乞丐难民总数在8000人以上。③成都解放后，成都市政府开展了对乞丐人数的调查。1950年6月成都市公安处统计，“有乞丐男800人，女138人，共有938人”④。据成都市救济分会的统计， “成都解放时至1952年2月止，乞丐有2699人”③。据成都市劳动教养院统计，“1950年7月7日到1951年收容的乞丐已经达到2129人”⑥。根据这三个统计数字，可以推测，新中国成立初期成都乞丐的总人数在2000人以上。重庆市自1950年3月至1952年年底，共收容游民乞丐2万余人。⑦昆明解放前夕，全市有乞丐、游民、小偷约计8000余人；1950年政府共收容这类人员16502人。贵阳市解放初期对全市近24万人口进行清查，其中乞丐、游民、小偷达7500余人。西安市从1949年10月至1951年9月，仅生产教养院就收容乞丐2200多人。我们目前虽未查到其他各大城市的乞丐数目，但其人数应都不可小觑。根据1952年不完全统计的收容数字估算，全国乞丐的数量大约有24万。


①北京市档案馆、中共北京市委党史研究室：《北京市重要文献选编》第1卷，中国档案出版社2001年版，第208页。

②中共哈尔滨市委党史研究室编：《城市的接管与社会改造·哈尔滨卷》。黑龙江人民出版社1999年版，第250页。

③中共沈阳市委党史研究室编：《城市的接管与社会改造·沈阳卷》，辽宁人民出版社2000年版，第16页。

④周利成、王向峰编著：《旧天津的新生》，天津人民出版社2009年版，第201页。

③华北人民政府民政部：《乞丐问题资料》（1949年），北京档案馆藏，档号：196-2-191.

⑥阮清华：《上海游民改造研究（1949-1958）》，上海辞书出版社2009年版，第27页。

⑦同上书，第176—177页。

⑧南京档案馆编：《南京解放》，江苏古籍出版社1990年版，第388页。

⑨中共南京市委党史工作办公室、南京市档案局编：《城市的接管与社会改造·江苏卷南京分册》，中共党史出版社1997年版，第351页。





二　乞丐的种类和主要乞讨方式

新中国成立之初，全国范围内的乞丐不仅数量庞大，而且种类繁多、内部成分复杂。

以北京当时收容的乞丐来看，有些是职业性乞丐，子子孙孙世袭下去，专过这种寄生生活；有的是城市、乡村贫民，由于国民党及其爪牙们的长期剥削压榨而沦为乞丐；有的是地痞流氓和国民党警察们勾结起来偷盗抢劫。另外还有一部分流散军人和逃亡地主，有的一部分苦力工人，维持不住生活叫女人和小孩在大街乞讨。①


①中共湖北省委党史研究室编：《城市的接管与社会改造·湖北卷》，中共党史出版社1997年版，第40页。

②中共济南市委党史研究室、济南市档案馆编：《济南的接管与社会改造》，济南出版社1998年版，第191页。

③余斌霞：《建国初期长沙市乞丐难民处理纪实》，《湖南文史》2003年第1期。

④（成都市民政局关十资遣伪军政、民、乞丐、女）（1950年），成都市档案，档号：85-001-0017

⑤四川省地方志编纂委员会编纂：《四川省志·民政志》，四川人民出版社1997年版，第347页。

⑥《劳动教养院工作报告、总结、统计表》，成都市档案馆藏，档号：85-001-0012。

⑦中共重庆市委党史研究室编：《城市的接管与社会改造·重庆卷》，第231页。

⑧中共昆明市委党史研究室编：《城市的接管与社会改造·昆明卷》，云南人民出版社1998年版，第14页。

⑨中共贵州省委党史研究室编：《贵州城市的接管与社会改造》，2000年印刷，第16页。

⑩方仲如：《两年来的工作》。《群众日报》1951年9月30日。

1D孟明华、王明寰：《中国民政史稿》，黑龙江人民出版社1986年版，第292页



上海的乞丐有职业乞丐和普通乞丐之分。普通乞丐一般是城市贫民或逃荒的难民等因生活困难、没有得到及时救济而临时乞讨者，职业乞丐则是专凭一技之长或巧言投机等各种方式以乞讨为职业者。职业乞丐根据其行乞方式又有很多种不同的类型，主要有告地状（滚地龙）的：以文字书于马路、墙壁上求乞者；开顶宫的（或吞刀吞剑）：以石击头，或以刀割裂头皮求乞者；玩蛇猴的：将恶毒动物带人人家，威胁（主人）行乞者；打莲花落的：以竹板相击，以歌唱求乞者；赶猪猡的（盯梢）：跟随行人讨钱，一直跟着行人直到要到钱为止；沿门求乞的：有定期的，不定期的，定期的是叫花子；吃白食：到饭店或饮食摊吃完就走，从不付款；倒冷饭的：在一定地区向一定商行索取剩余饭菜；伪装病残的：装痴扮哑或者伪装身体残疾等；“捉鸳鸯”：就是跟着三轮车跑的；吃糠吃草的：在大街上吃糠吃草，骗取路人同情；送财神、唱道情、吹号简以及游方僧道等五花八门，无所不有。

乞丐的成分虽然复杂，但从整体上仍可以将他们分为职业型乞丐（假性丐）、普通型乞丐（真性丐）和业余型乞丐（传家丐）三种。

职业型乞丐又名“假性丐”，是数千年遗留下来的寄生阶层，是世袭以讨要为终生的专门乞丐，即人们常称的“大叫花”。他们不但有组织，而且具有极其严密的规矩。初来乍到必须先拜师人帮，在跟师傅学习了各种乞讨技艺之后，方能入市行。在乞讨中，虽然他们被划定在特定的势力范围之内进行乞讨，绝不允许违反规定，但他们常常会用欺诈和偷窃等投机的手段来进行乞讨，不劳动但能获得比一般劳动者更大的收获，所以他们也是所有乞丐群体中收入和生活都较好而且最得意的一帮，“叫花子”是他们终身的职业。

普通型乞丐也称“真性丐”或“落魄丐”，是乞丐群体中的主体部分，大多是一些为贫困或灾难所逼迫而走投无路从而临时乞讨的灾民、逃荒的难民和城市贫民。他们中的大多数是无产无业、无家可归或者无儿无女的鳏寡老人，身穿麻袋破布等旧衣服，其“家什”为一只破篮子、半只葫芦瓢、一根竹竿而已。他们是最淳厚朴实的一帮，不懂得乞讨的窍门和技巧，所以时常遭人殴打欺负。他们挣扎在社会的最底层，饱受饥饿、寒冷、疾病和死亡的威胁，可谓是最可怜的一帮。


①《中共北平市委关于收容乞可工作总结》（1949年7月），《北京党史》2003年第2期。

②阮清华：《上海游民改造研究：1949-1958》，第31页。



业余型乞丐也称“飞蝗”或“传家丐”，这类乞丐主要产生于农村，尤其是一些极其贫困荒僻的乡村，一旦遇到天灾人祸等影响生产生活的变故，自给自足的农业生产不足以维持其生存的条件时，那些靠天吃饭的“日出而作、日落而息”的辛勤农民们就只有成群结队，携儿带女地背井离乡，通过沿途乞讨来维持生活。历史上的乞丐也多出于此。

乞丐的生活费用和各种物质来源多为乞讨所得，面对社会上僧多肉少的现实，为了能在“激烈的竞争”中不被淘汰，他们更是创造出了五花八门的乞讨方式。大致可分为以下几种：

一是路讨。

这是最常见的一种乞讨方式，其中有挨门挨户讨，站在路口讨，尾随行人讨，人称其为“伸手大将军”。这类乞丐，一般不会卖艺，也不是流氓无赖，只是以哀乞苦讨为生，其行状多为一手挽破篮，篮内放一大土碗，拄杖或者竹竿而行，另一手向前摊伸，并一路哀号着： “善人老爷、太太行善积德做点好事吧！”也有的是手提洋铁桶，在饭馆和饭摊前讨口饭吃，但他们都是于人不强求者，如有施舍者给予便受之谢之。还有一种路讨，他们不要剩饭剩菜，只追随路人要钱，乞丐们自诩为“撵狗”或者“赶鸭子”。把遭遇到的那些高傲的施主们讽刺为狗或鸭子，自身的“求”、“乞”变成了“撵”和“赶”，乞丐们通过这种方式慰藉那颗早已扭曲的心灵。如给他们钱则道谢而去，不给则悻悻而走，若碰到乞讨无望的单身女性，他们还会用阿Q的“精神胜利法”偶要无赖，虽然讨得一顿臭骂，他们也会自我满足地嬉皮笑脸而去。

二是艺讨。

艺讨是指一些具有表演才能的乞丐，依靠其本身的某些特长或技艺作为乞讨的资本，通过莲花落、数来宝、花鼓、杂耍、表演口技、行医卖药、占卜算命等方式来博取人们的欢心从而换取相应施舍的乞讨方式。他们乞讨的花样繁多，而且行乞的方式也各具特色。

莲花闹。又称“莲花落”，且打莲花落也并非每个艺讨的乞丐都可以做到，必须是反应敏捷，口齿伶俐者。他们用两排竹板，一手打着两片大竹板，另一只手抖动一串小竹板，根据行乞对象的各异，随着竹板的节奏唱出不同的诙谐押韵的唱词，唱词有些是提前编好的，有些则是触景生情，临场即兴发挥的。这些唱词不仅读起来朗朗上口，而且就唱词本身的创作上来看，也颇具想象力和知识性。现摘录一段于下：

馍铺前唱

拜罢他，再拜你，看看掌柜的好生意。走就走，挪就挪，掌柜卖的好蒸馍。馍又暄，面又硬，买主看着都高兴。蒸的卷子四方方，一个一个摆桌上。你这蒸馍圆又圆，能卖五湖四海钱。光卖蒸馍还不算，余外还带机器面。面条匀，轧得细，买回吃了心如意。你这面条真正美，一斤干面四两水①。面条好，秤公平，买主吃了都传名。唱的掌柜高了兴，顺手拿钱给我送。②

杂要。这类行乞者大多数没有太多的语言，他们走到一家店面前，同主人照个面后，便随手取过扫把、掸帚子、板凳，或顶在头上表演平衡技巧，或就着板凳“拿顶”、“下腰”，以他们高超的技艺向人们乞讨。

数来宝。这类乞讨方式在新中国成立初期的天津较为常见。花鼓、表演口技、行医卖药、占卜算命等方式这里不再赘述。

三是苦讨。

此类乞丐经常冒着生命危险，想方设法变换花样，施展苦肉计，以种种“惨不忍睹”的方式作践自己，以此来激发人们的同情心，从而达到行乞的目的。但这类行乞方式更多地会招人生厌，甚至感到恐惧，于是人们只好赶紧掏钱把他们打发走。苦讨的手段和方法也很多，较常见的有以下几种：

开天窗。即乞丐用刀或针戳破自己的头皮或脸部，有的把刀塞进喉咙里，或者用铁板把头打破，以自己血肉淋漓的模样来换取路人的一个铜板。

①指当时16两秤。

②《文史精华》编辑部编：《近代中国江湖秘闻》下册，河北人民出版社1997年版，第337页。


顶香炉。这类乞丐以盲丐居多。他们把锋利的铁钎插在头顶，钎上点着一支线香，两只红烛，香烟缭绕地在街上行走，以博取路人的慈悲之心，求人们施舍几个铜钱。

要蛇。蛇本来就令人既怕且恶，乞丐偏偏还要在路人面前把它要来要去，或挽在手膀上，或绕在颈项上，时而还要捏着它的头，翘起来吐出火焰般的信子。路人若还不动心给钱，乞丐便要出看家本领——吞蛇！乞丐昂起头大张开嘴，两手把蛇拉伸，从头到尾往嘴里塞、喉咙里吞，直塞得自己的脖子鼓起来，蠕动着，实在叫人目不忍睹。路人只得赶紧给钱，让他走开。

四是骗讨。

乞丐们为了讨得更多的钱，绞尽脑汁采取各种骗术，常见的有：

装相。这是指身体健康、正常的乞丐装扮成哑、瞎、聋、瘸、拐、痴等残疾人来换取人们的恻隐之心，从而达到乞讨目的的一种行乞方式。为了装相，乞丐们还都成了出色的化装师，他们精心制作的假发、假伤疤、假腿等更是惟妙惟肖。

编谎话。有的乞丐专找那些看上去有钱的人，编一套“合情合理”的说法，如“家乡遭灾，全家人即将饿死”，“小孩、父母重病急需抓药钱”等借口来赢得同情和施舍。

请童子。“倚老卖老”可以作为行乞的手段，“卖小”也有同样效果。除了伤、病、残乞丐外，老、小乞丐也容易引人怜悯。倒是无伤、无病的青壮年乞丐，非但乞讨不易，还常常落得好吃懒做的讥评。因此青壮年乞丐常常在身边带上自己的小孩。如果自己没有小孩的，还要向别的乞丐借来一用。这种借子行乞的骗讨手法，乞丐们自称“请童子”。

化缘。这里是指假扮成化缘的和尚或僧人进行骗讨。他们不敢到大户人家进行欺骗，因为怕露馅，而是带上一本“化缘功德”的簿子，专拣一般店铺、人家行骗。他们口称来自某地、某佛寺或道观，因为寺庙年久失修，或遇水火灾异，庙宇毁坏，佛像破败，因此出来募化，重修庙宇、再塑金身云云。这一手对有善男信女、茹素吃斋的人家效果尤佳。

综观新中国成立之初乞丐的各种乞讨方式，真是花样迭出，无奇不有，令人瞠目结舌。但对于中国这样一个传统的农业大国来说，“民以食为天”，“仓廪实而知礼节”，是永远颠扑不破的真理。试想如果当人们连基本的温饱问题都解决不了时，他们还有什么尊严和廉耻可言？如果还要脸面就得挨饿受冻。求生存是人类最基本的本能，人们只有满足了基本的衣食住行，才有可能去进行脑力劳动，创造精神财富。乞丐们为了能够生存下去而“创造”出如此多的乞讨方式，从另外一个角度来看，这又何尝不是一种智慧。



三　乞丐的主要生活特点

习惯上，人们常以肮脏透顶、好逸恶劳、不劳而获、无所作为等蔑视性的贬义词汇来形容乞丐群体。诚然，愚昧、野蛮、散漫、凶残、迂腐是乞丐留给我们的角色印象，但这绝不是乞丐行为的全部内容，也并非其行为的最本质特征。众所周知，行为是文化的最外在表现形式，行为的样式与特征往往传载着某种文化的基本精神。鉴于此，我们有必要归纳总结出乞丐的行为特征，因为通过他们的行为特征，我们能更好地理解他们的人生态度和价值取向。

从以上对乞丐的种类和生存方式的论述中，我们不难概括得出乞丐的主要生活特点。

第一，流动性。由于乞丐四处飘零，居无定所，总是过着衣不蔽体（有的只剩下一条裤衩、一块破布）、食难求饱（抢夺饭碗，争吃起哄，被收容人员日食五六餐者极为普遍）、居难求安的悲惨生活，所以，流动性亦是他们生活写照的第一大特点。由于乞丐们经常是行千里而离乡邦，自然也应算作江湖中人。江湖人杂要卖艺、舞刀弄棍、看相算卦，乞丐们游荡其中，耳濡目染之后，也会“拿来”作为自己谋生的手段，而且，江湖中人所特有的那种闲散、放浪和诡诈的行为方式的烙印也渐渐地映射在乞丐的行为之中。上述乞丐们艺讨和骗讨的种种方式已经将此特点体现得淋漓尽致。

第二，边缘性。毛泽东曾经指出：中国“还有数量不小的游民无产者，为失了土地的农民和失了工作机会的手工业工人。他们是人类生活中最不安定者。处置这一批人，是中国的困难的问题之一。这一批人很能勇敢奋斗，但有破坏性，如引导得法，可以变成一种革命力量”①。毛泽东在这里所指的游民当然是包括乞丐等在内的游民者，他们不但生活在城市的边缘，是较容易被忽视和淡忘的一个群体，而且其思想和行为也总是在革命与反革命的边缘徘徊着，当革命在顺利进行的时候，他们大多能成为革命的动力，当革命进展不顺利或者遭遇挫折时，他们的消极作用就会膨胀，从而成为阻碍革命发展的力量。所以，我们应该想方设法地团结他们，把他们引导成为我们的革命力量。①


①《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第8—9页

第三，隐蔽性。乞丐亚文化类型是一个内涵复杂、属性多元的体系。他们散漫放逸地生活，为了躲避寒冷和动乱的威胁，他们常常把自己藏匿在一个较为隐蔽的地方过着逍遥自由的生活。无固定的场所，无正常的居所，任何破烂窟窿的荫护都可以成为他们寄宿的地点。虽然有公安、民政等各部门的配合行动，但还是会有漏网之鱼。这也为新中国成立初期党和政府解决乞丐问题带来了一定的困难。



第二节　乞丐问题存在的原因

处于不同历史时期的乞丐问题既有相同的形成背景，也有不同的形成原因。新中国成立初期各城市之所以出现严重的乞丐问题，绝不仅仅是由于中国千百年来的历史遗留问题，它可能是新环境的产物，也可能是由新旧等各方面因素共同作用的结果。但总的说来，乞丐问题的产生是主客观因素共同作用的产物。新中国成立初期的乞丐问题的成因主要包括以下几个方面：


一　自然灾害

中国是一个传统的农业大国，农民占据着国民人口的绝大多数。农民的生活及人口的再生产只能以家庭自给自足的农业生产收入为保障。又由于中国传统的农业生产力和生产方式的相对落后，所以使得许多地方的农民形成了靠天吃饭的生活状态。这就导致一旦遭遇到天灾（主要指水、早、虫、风、霜、雪、地震等自然灾害）和人祸（主要指战争）等变故，传统农业生产的脆弱性便会暴露无遗。新中国成立初期的乞丐中一大部分便是出于此。如1948年和1949年长沙周边连续两年洪水泛滥，造成了严重的灾难。湖南、湖北两省滨湖各县堤垸严重溃决，垸民生活无着，收获绝望，大量灾民涌向城市，成为长沙市难民的主要来源。1948年10月长沙小西关的火灾，受灾民众达1000人以上，其中有遭受水灾的难民又重罹火灾者，多为长沙市小本商人和码头工人。①1938—1948年间，全国发生水灾、旱灾、地震、疫疠的大小受灾县次达到4319次。②1949年长江、淮河、汉水、海河流域的各河流严重决口、漫溢，灾情遍及16个省、区，其中较重的是河北、安徽、江苏、山东、河南、平原6省，成灾人口4550万人。1950年华北地区的察哈尔省、绥远省、内蒙古自治区遭受早灾，成灾人口3030多万人。③大批受灾的难民、失去土地的贫苦农民、失业工人和公司职员在生活无望、无以生计的情况下，只好到北京、天津、上海、武汉、南京、长沙等大城市进行乞讨。


①阮清华：《革命史叙事框架下帮会研究的一个误区——试论游民与帮会之关系》，《华东师范大学学报》（哲学社会科学版）2007年第5期。



二　历史和社会原因

第一，中国半殖民地半封建社会的历史地位。

这主要是指中国半殖民地半封建社会的历史地位和帝国主义与旧统治阶级的压迫和剥削。自1840年鸦片战争以来，中国开始沦为半殖民地半封建社会，中国自给自足的自然经济逐渐解体，在经受了帝国主义的直接和间接侵略之后，整个经济几乎陷人崩溃，再加上农村土地兼并严重以及繁重的苛捐杂税，使得农民不得不流离失所，流落到城市以乞讨为生。正如毛泽东曾分析的那样：“中国的殖民地和半殖民地的地位，造成了中国农村中和城市中的广大的失业人群。在这个人群中，有许多人被迫到没有任何谋生的正当途径，不得不找寻不正当的职业过活，这就是土匪、流氓、乞丐、娼妓和许多迷信职业家的来源。”④

第二，连年的战乱和时局的动荡。

新中国成立初期，由于受长时期战争的影响，使来源于国民党溃散的残疾的散兵游民和被国民党及其爪牙长期剥削压榨的城市或农村贫民沦为乞丐。还有一部分的逃亡地主和苦力工人，因维持不了生活而叫女人和小孩在大街乞讨。但以上不管是农村贫民、散兵游民还是逃亡的地主等，都可归结为历史遗留下来的社会群体，这些人杂糅在一起，共同构成了新中国成立初期乞丐群体中的一类新成员。

由于国民党时期对乞丐所采取的政策是“定期收容、过期不管”，而没有真正建立起完善的社会救济体系，他们常常把抓到的乞丐拘留起来，每天每人发给玉米面十两八钱，乞丐们吃不饱、穿不暖，甚至还遭到苦打恶骂，以致许多乞丐对收容感到害怕，所以一切收容只能流于形式。这也是新中国成立初期共产党治理乞丐困难的原因之一。


①余斌霞：《建国初期长沙乞丐难民处理纪实》，《湖南文史》2003年第1期。

②夏明方：《民国时期自然灾害与乡村社会》，中华书局2000年版，第380-383页。

③孟昭华编著：《中国灾荒史记》，中国社会出版社1999年版，第948页。

④《毛泽东选集》第二卷，人民出版社1991年版，第645-646页。

第三，物价的上涨成为乞丐增减的晴雨表。

新中国成立前后，物价的波动先后发生了四次大的涨风。第一次涨风发生在1949年4月、5月。 1949年华北发生严重的春早，春粮短收，4月一场大范围的物价波动席卷华北、西北，波及山东、苏北、平津等地。在4月、5月，上述地区物价普遍上涨50%左右。第二次物价风潮发生在上海解放后不久。首先由银圆投机开始，继而向粮食、棉纱等主要商品进袭，带动上海物价直线上升。从1949年5月17日到6月9日的13天中，总指数上涨2.7倍以上，黄金上涨2.11倍，银圆上涨1.98倍，米上涨2.24倍，纱上涨1.49倍。人民币的通货地位，几被黄金、银圆所排挤。针对这一情况，人民政府首先采取大量抛售银圆的办法，平抑银价。但上海物价仅仅稳定了2周，便再起波澜。从6月23日至7月21日近1个月内，纱价由32.5万元上涨至61.5万元，上涨89%；粮食上涨更猛，从6月23日至7月16日，米价由每石11700元涨至59000元，上涨404%。整个物价上涨幅度均很大， 7月物价指数上升204.61，比6月涨104.6，各种主要商品7月平均价格比6月上升50%—200%以上。平津物价也急速抬升，物价风潮如野火般骤然蔓延到全国。第三次涨风是新中国成立后物价涨势最猛，波及范围最广，局面最紧张，延续时间最久的一次全国性物价涨风。1949年10月1日，中华人民共和国开国大典在北京天安门广场隆重举行。从10月15日开始，以上海、天津为先导，华中、西北跟进，首先是进口工业原料如五金、化工等价格节节上升，接着纱布、粮食价格大幅度跳升，推动整个物价猛涨，每天上涨10%—30%，人民币币值狂跌。以7月物价为基础，到12月10日，上海、天津、汉口、西安4大城市的物价平均上涨3.2倍，11月24日达到物价波动的最高点，为7月底的3.7倍。经过多次涨风，1949年全年物价升幅很大，据石家庄、张家口、北京、郑州、济南、天津、太原、汉口、南昌、青岛、南京、杭州、上海13个城市批发物价的综合指数统计，从1948年12月到1949年12月，上升达73.84倍。最高的石家庄，上涨达85.4倍，较低的如郑州也上升65.83倍。天津以3月为基期，到年底物价上升了35.18倍。第四次涨风发生在1950年春节前后，在粮食和纱布上掀起又一次物价风波，带动全国物价上涨。全国15个大中城市25种商品批发物价指数，如以1949年12月为100，到1950年1月升至126.6，2月升为203.3，到3月则上涨为226.3。①四次物价上涨也导致了本已为数不多的乞丐大量的出现。如北京市民政局在1949年年底总结工作时说：“在将近一年的处理乞丐工作中，我们得到了一个规律：即每逢季节与物价上涨之时，市面乞丐一定增多，且以劳苦工人、小商贩占绝大多数。”②

第四，不劳而获的社会风气也助长了乞丐的蔓延。

例如在北京市，由于“要饭不受干涉，得钱容易”，“行乞者得钱容易，将助长乞丐增加，一个小孩，拜一个师傅，拿两块木板敲敲，一天可挣三百元人民币，分给其师傅一百五，自己挣一百五。因此，现在一个乞丐师傅，有徒弟多至三十人”。在这种不劳而获的巨利驱动下，乞丐队伍当然会有不断增长蔓延之势，“有三轮车夫转为乞丐者，有打算行乞数月，积累资本以便营小生意者，自己有职业而派出其子弟、家人当乞丐者，有半日拾破烂，半日行乞者”。③



三　个人原因

新中国成立初期，党和人民政府在对上海地区游民乞丐进行收容与改造时，对游民乞丐的文化程度进行了调查，发现了一个奇怪而又矛盾的现象：上海劳动生产教养所在1950年收容的2844名成年游民乞丐中，“有28个大专程度，37个高中程度，158个初中程度，1212个小学程度”。④具有大专程度的收容人员占总数的1%，具有中等教育程度的占6.8%，具有小学程度的占42%，具有小学及以上程度的收容人员总计达到50.5%，超过全部收容人员总数的一半。而按照当时的标准③，这批收容人员中知识分子有65人，占总数的2.3%。⑥在教育相当落后的中国，沦落为游民乞丐的知识分子却如此之多，不能不令人惊讶。这也说明乞丐并不是因为自身所受教育程度低才走上乞讨、流浪之路的，他们之所以沦为乞丐，是有着更加深刻的社会、政治和个人的人生观、价值观等方面的原因。


①贺水金：《试论建国初期的通货膨胀及其成功治理》，《史林》2008年第4期。

②北京市民政局：《1949年工作总结》（1949年12月30日），北京市档案馆藏，档号： 2-1-55。

③华北人民政府民政部：《乞丐问题材料》（1949年9月），北京市档案馆藏，档号： 196-2-191

④《关于游民工作报告》（1950年），上海档案馆藏。档号：B168-1-926

⑤按照当时的定义，具有高中以上文化程度的即算知识分子，具有高小以上文化程度、年龄在18-25岁者，即算知识青年（《上海市关于收容人员安置处理初步计划草案》，上海档案馆藏，档号：B168-1-956）。

⑥阮清华：《上海游民改造研究：1949-1958》，第164页。


根据马克思的社会存在决定社会意识的原理：社会存在是第一性的，是社会意识的根源，社会意识是第二性的，是对社会存在的反映。社会意识对社会存在具有能动的反作用。可见，个人的社会意识反映其社会存在的属性。以当时的上海、北京、天津等大城市为例，解放后，党和政府因为忙于各种接管工作，对处理流浪乞讨的工作无法兼顾，同时在政策宣传上也做得不够，以致乞丐们错误地分析当时的形势，误解了“解放”的意义，他们横行市面，认为共产党来了，穷人就解放了，甚至有些还以无产阶级自居，认为自己是新社会的大老爷，说出话来就是金口玉言，要到哪个商家都得给。如北京的东安市场乞讨人员合伙将大小商号订出乞讨官价，金店每家40元，普通商店10元，轮流进行乞讨。





第三节　乞丐问题的危害

毛泽东指出：“数量不小的游民无产者···是人类生活中最不安定者。”②乞丐们因无正当职业，又无正常的生活经济物质来源，食无定时，居无定所，主要依靠乞讨、索要或者扒窃、抢夺以及其他危害社会的方式，过着不劳而获的寄生生活。他们是社会各阶层中最“弱”的一辈，有的身体残疾、生活穷苦，是公众同情的对象，但又是让公众产生恐惧的对象。乞丐的双重身份在表现出其“脆弱”的同时，也表现出了他们可怕的破坏力。

一　影响市容，传播疾病

乞丐大多居无室所，居无定所，整日衣衫褴褛，蓬头垢面混迹于繁华街面和车站码头。白天，他们在街头纠缠商民，追逐行人，夜晚在避风挡雨之处随地而卧。他们虱子满身，长满疥疮，从不清洗；栖息的场所就是他们吃喝拉撒的地方，搞得臭气熏天，严重污染着城市环境。还有那些或真或假的残疾人乞丐横行于市的惨状是何等的叫人“惨不忍睹”。更有甚者，一些乞讨者碰到外国人也常追讨，让人避之不及，因此日本人长野郎曾发出“旅行中国的人最感苦恼的事情之一，就是乞丐的袭来”的感慨。①上海的乞丐曾给外国人留下了深刻的印象：“这些身带残疾的苦人都会伸了手向你讨钱，还有些女叫花子特地高举着她那黄瘦污秽的孩子向你哭泣，四五个小叫花子会成群的围住你，老叫花子会跟在你的背后走上半哩多路，非待你给他几个铜钱，不肯舍去。你若竟不给他，那么，他便会向他的衣服里边摸出几个虱子，丢在你的身上。”②据调查，上海“南京东路、四川路一带素为重要的商业中心，车水马龙，络绎于途，市容所系至关重要，乃迩来路旁时有流民乞丐糜集，徘徊求生，紧随不舍，甚或席地坐卧，任意解衣捉虱，行人为掩鼻，不仅妨害环境卫生，抑或有碍国际观瞻也”。③


①《中共北平市委关于收容乞丐工作总结》，《北京党史》2003年第2期。

②《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第8页。



乞丐不仅影响市容，损害城市形象，还有碍卫生，在一定程度上是疾病的传播源。据《上海市救济难民难童收容所的过去与未来》记载，不少乞丐带有疾病，“小孩子普遍患沙眼、皮肤病···多数有肠胃病、心脏病、肺结核”。这些疾病有不少是传染性的，传播开来，势必危及人们的身体健康。④可见，乞丐不仅影响市容观瞻，而且还是携带、感染和传播各种疾病的高危人群，这极其不利于当时人口素质的提高和社会卫生环境的改善。


二　影响人们正常的生活秩序，妨碍正当工商业的发展

新中国成立初期，乞丐的大量存在既增加了社会生活秩序的紊乱，也妨碍了正当工商业的发展。

北京解放初期，乞丐们错误地理解“解放”的含义，说什么：“共产党来了，乞丐也该大翻身了”，甚至有些乞丐自称为无产阶级，强乞恶讨。⑤他们结帮成伙，走街串巷，理直气壮地强乞恶讨，同时能骗就骗，能偷就偷。不少乞丐在乞讨时要蛮动横，不给就不放人走，污言秽语乱骂，向店铺乞讨时，不给就打碎玻璃，毁掉铺面。行人无奈，只好屈就。①如“有唱数来宝的，不给就骂人，有手拿石头的，不给就打破玻璃窗，有拿大粪的，有数人拦阻买主，使商店无法经营的·.·有成队乞讨，并说‘红军叫我们干的’，头戴红缨，手持牛骨，开口就要五元，给迟了不行，说‘耽误了工夫，得加五元’”等。②商人们也因一时不了解党的政策而不敢加以干涉。当时乞丐们在东安市场结伙，将大大小小商号定出乞讨官价，金店每家40元，普通商店10元，轮流乞讨。据商人们反映，对乞丐开支每天最多达400元，最少也得百元以上。③


①王光霞：《浅析建国初期中国共产党人对乞丐问题的根治》。《科教文汇》2006年第4期

②［美］霍寨：《出卖上海滩》，越裔译，上海书店出版社2000年版，第172页。

③邵雍编著：《中国近代社会史》，合肥工业大学出版社2008年版，第312页。

④李红英：《略论近代中国社会的职业乞丐问题》，《安徽师范大学学报》（人文社会科学版）2000年第1期。

⑤北京市档案馆、中共北京市委党史研究室编：《北京市重要文献选编》第1卷，第598页。

天津的乞丐也不“示弱”。天津解放后，有些乞丐错误地分析了形势，认为“共产党来了，穷人解放”，从此以后，乞丐也应挺直腰板， “理直气壮”地去讨要。加之，国民党特务到处散布“共产党来，富人栽”、“共产党是无产阶级，乞丐是无产者中的无产者，是新社会的大老爷，说出话来就是金口玉言，要到哪个商家都得给”，等等。并且商家和市民也不了解政府的态度，不敢得罪乞丐，对他们的强乞恶要不敢违抗。这样便助长了乞丐的嚣张气焰，为迫使商人们“施舍”，天津一些乞丐有意在商铺门前“设防”。拦截购物顾客进门，直到商人“出血”才予放行；对不予施舍的店铺，他们采取砸毁店铺的玻璃、在店铺的门面上涂抹粪便等手段进行报复。由于他们的强讨恶要，有的商号店铺一天营业的收入竟不够打发叫花子。福隆绸庄每天用于应付乞丐的费用约为四五百元，遇到年、节、假日，此项花费就得提高一倍；戴林春线店、永兴裕鞋铺的日营业额均为600元，而应付乞丐的支出就得700元。由于乞丐的严重骚扰，商号、作坊的经营生产常常人不敷出，戴林春线店、华丰鞋店、庆兴鞋庄等一批商号纷纷被迫关门歇业。④一家商店因乞丐太强硬而报到街道，街长将乞丐申斥后又放出。乞丐便得到了报复的机会，他们跑到该商号的门前骂街、抹狗屎，躺在地上不让顾客进门，该商店终于吃不消了，经理亲自出来赔礼，如数给了钱，才温言暖语地送走了他们。后来各商家为减少麻烦，与乞丐们商定好，每条街由一个或几个乞丐头包下，每天各商家派一个代表将准备好的钱定时送到，这样乞丐便只需坐等收钱了。①


①白云涛：《北京解放初期对社会游民的收容改造》，《北京党史》2000年第2期。

②华北人民政府民政部：《乞丐间题材料》（1949年），北京市档案馆藏，档号：196-2-191.

③北京市档案馆、中共北京市委党史研究室编：《北京市重要文献选编》第1卷，第598页。

④中共天津市委党史资料征集委员会、天津市公安局编：《难忘的岁月——天津市解放初期社会治理纪实》，中共党史出版社1994年版。第250页。



乞丐的以上行为，引起了社会的强烈不满和愤慨，一些商家不胜其扰：“北平商人以乞丐影响营业甚大，均愿捐款请政府收容”②；一些商家“希望政府赶快把乞丐收容起来，有的愿意把每天给乞丐的钱拿出来作为集训乞丐的经费”。③天津深受乞丐之害的商人自发地组织起来，联名上书人民政府，痛陈乞丐之害，迫切希望人民政府能彻底解决这一严重的社会问题，给天津城乡经济的发展和人民的生活创造一个良好的社会环境。天津商会为支持政府对乞丐的收容工作，表示愿意捐资，筹措经费，协助政府共同清理。



三　滋生犯罪，扰乱社会治安

乞丐的地位卑下和处境凄惨，一方面引起社会的唾弃，另一方面又博得社会的同情，所以社会对乞丐的控制也就相对松弛，“故此，各种社会不法之徒就借乞丐这块宝地以隐身，各类犯罪之徒假乞丐之身以逃避社会控制机构的制裁，乞丐自然而然也就成为藏污纳垢之所在了。”④而且，违法犯罪的温床也由此而生。如重庆市的乞丐拉帮结伙，划分地段街区乞讨活动范围。非同伙成员不能在其活动范围内乞讨，对外来的乞丐动辄殴打，赶走。有的形成扒窃、偷盗团伙，在公共场所抢夺偷扒，为非作歹；有的三五成群，聚众在食店、饭馆门前，向顾客索要钱物；有的把住公厕人口，强要“位子钱”，其行为非常恶劣。据统计，在重庆市收容改造的游民乞丐中有70%以上还同时吸食毒品。这些人精神萎靡，游手好闲，偷摸扒窃，无所不为。有的不仅自己吸食毒品，而且合伙贩卖毒品。一旦被检举揭发，受到政府惩罚，即对检举人寻机报复，大打出手，甚至杀人犯罪。⑤济南的乞丐，有的不给一顿饭钱即不走，有的一定要两个鸡子，不给就在地上打滚，也有的装哑巴要饭打破头的，甚至偷盗抢劫等。①仅从1949年11月20日《人民日报》的报道中，就可以窥见乞丐对社会治安的影响：“人民政府各有关单位，对于生活困苦的贫民、乞丐等作了有计划的安置，对于北京市治安亦有很大的帮助。因此，在十月份中，全市二十个公安分局中，内一、内三、内五、内七、外一、外二、外三、外四、北郊、门头沟、长辛店等十一个分局辖区没有发生过抢案。”②


①周利成，王向峰编著：《旧天津的新生》，天津人民出版社2009年版，第202页。

②华北人们政府民政部：《乞丐问题材料》（1949年），北京档案馆藏，档号：196-2-191,

③北平市人民政府民政局：《调查乞丐工作报告》（1949年4月），北京档案馆藏，档号： 196-2-191.

④周德钧：《乞丐的历史》，中国文史出版社2005年版，第47页。

⑤中共重庆市委党史研究室编：《城市的接管与社会改造·重庆卷》，四南师范大学出版社1995年版，第228-229页。





四　腐蚀社会道德，助长不劳而获的不良社会风气

俗话说：讨得三年饭，给个知县都不干。乞丐所过的寄生生活，尤其是一些乞讨者以乞讨发家致富的“佳话”流传，无疑对社会上的其他人产生了一种示范效应。许多人纷纷效仿，不仅使得乞讨成风，更是使国人养成了不求进取，安于现状的怠惰的生活态度。更甚者，还出现了一些“乞讨村”。山东郯城流行有句民谣“八仙东游我西游，一世荡悠为快活，要上三年饭，给个县长也不换”，并且当地就有个风俗，即“不会讨饭的女人不是好女人”，在这里，几乎户户都有女人外出乞讨，郯城几乎成了“乞讨之乡”。③济南“乞讨者据了解一般的不要干粮均喜欢要钱，不费劳力，每日可有三五千元之收入，比出苦力还好，因此养成一部分人的不愿劳动的依赖寄生思想，更有少数的蛮横不讲理，声言非给多少不走，因而争吵者，时有所闻”。④

天津在解放前后，广大市民生活极为困苦，需要靠劳动维持生活。而乞丐好吃懒做，靠强乞恶讨，过着寄生生活。有个别乞丐，特别是一些乞丐头儿，除了能够吃饱穿暖之外，还能尽情地享乐，经常出没于戏园、妓院，就连外出行乞也多是乘坐电车往返。当时一名年仅10余岁的职业乞丐外出行乞，平均每天讨回的钱财多达三四百元，他将其中的一半进贡给乞丐头儿，自己每日净剩一百五六十元，比每天卖苦力蹬三轮的车夫的收人还要高出许多。乞丐不劳而获的生活，在当时极为贫困的劳动群众中造成很坏影响，天津市内竟出现了三轮车夫与小商贩竞相转业为乞丐的现象。①

①中共济南市委党史研究室、济南市档案馆编：《济南的接管与社会改造》，第191页。

周伟主编：《变迁：101年中国社会生活全印象》，光明日报出版社2003年版，第148页

王光霞：《浅析建国初期中国共产党人对乞丐问题的根治》。《科教文汇》2006年第4期。中共济南市委党史研究室、济南市档案馆编：《济南的接管与社会改造》，第192页。





北京解放以后，乞丐队伍增长很快，原因之一就是“要饭不受干涉”，“行乞得钱容易”。一般情况下，北京“一个乞丐每日最多竟讨到二三百元，约合当时市价小米15至20斤，比一个劳动工人赚钱还多”。②也正是在这种不劳而获巨利的极坏影响下，北京一时乞讨成风，有的三轮车夫转行做乞丐了；有的人打算行乞数月，积累资本以便经营小生意；也有的人自己有职业，但还是派出其子弟、家人当乞丐乞讨赚钱；还有人半日拾破烂，半日行乞，两不耽误。③

难怪有学者说：“丐业的发达，丐帮的历久不衰，是社会病态的一种表现，作为流民的一种职业流向，其对民族道德的腐蚀作用极大。”④



第四节　治理乞丐问题的准备工作及具体过程

面对到处是一片混乱、腐朽、贫困和凄凉的烂摊子，为了彻底根除乞丐这一旧社会遗留下来的严重的社会丑恶现象，根据毛泽东在1949年新政治协商会议筹备会上发出的“关于迅速地荡涤反动政府留下来的污泥浊水，治好战争的创伤，建设起一个崭新的强盛的名副其实的人民共和国”的号召，中国共产党和人民政府从维护社会秩序、巩固新生政权和满足人民利益的目标出发，坚持对乞丐进行收容、改造和教育相结合的方针，对不同类型的乞丐采取区别对待的方法，主要采取了慎重、稳妥的治理步骤和措施，成功地治理了乞丐问题。

一　收容改造乞丐前的准备工作

在乞丐收容改造工作开展之前，各大城市的准备工作主要包括对象划分、收容的方针和政策、收容原则、组织机构、物资设备和舆论宣传等方面。

①中共天津市委党史资料征集委员会、天津市公安局编：《难忘的岁月——天津市解放初期社会治理纪实》，第250-251页。

②北京市档案馆、中共北京市委党史研究室编：《北京市重要文献选编》第1卷，第598-599页。

③华北人们政府民政部：《乞丐问题材料》（1949年），北京档案馆藏，档号：196-2-191.

④池子华：《中国近代流民》，浙江人民出版社1996年版，第117—118页。


（1）对所救济的乞丐的对象划分。我们在第一部分已对乞丐的种类和生存方式进行了研究，将乞丐群体分成职业乞丐、普通乞丐和业余乞丐三个大类别。党和政府在对乞丐进行收容改造之前，对全国各地这三个类别下属的乞丐群体按照来源、年龄、性别、体力等进行了更为细致的调查和划分，主要区别为以下五个类别：第一类是无依无靠的鳏寡孤独老弱残废及重病乞丐；第二类是8—15岁的儿童乞丐；第三类是青壮年男子乞丐；第四类是青壮年妇女乞丐；第五类是乞丐头子及小偷扒手。

（2）收容改造乞丐的方针政策。在收容乞丐的方针和政策上，国家民政部制定了《城市处理乞丐暂行办法（草案）》。办法中除明确指出了收容处置乞丐的必要性和迫切性外，还对各大城市的乞丐治理问题进行了统筹规划，根据不同目标的乞丐群体实施区别对待的原则，并率先在北京、天津两市开始实行。各地在这一精神的指示下，主要做出了对乞丐进行区别处理的政策准备。解放后，北平首任市长叶剑英提出的方针是： “一方面收容，一方面组织劳动，对各种不同性质的乞丐予以不同的处理，加以教育改造，使之依靠自己的劳动维持生活”。①天津市人民政府主要采取了“一面收容，一面处理，逐步肃清”的方针，对全市范围内的乞丐进行突击收容。②南京市人民政府采取“疏散、组织生产、紧急救济”三结合的方针，对一般乞丐实施“以丐教丐”、“新老互助”的管教方针，建立了伙食、生产、文娱等委员会来对乞丐进行管理。③上海市人民政府在吸取之前国民党政府对乞丐“教而不养”经验教训的基础上，采取了“教养兼施”和“劳动生产与政治思想教育相结合”的方针来改造乞丐。④昆明市政府则是摒弃了旧政权“抓起来，放出来”恶性循环的办法，实行“收容改造，妥善安置”的政策，以变害为利，造福人民。⑤针对乞丐分布面广、数量大、成员复杂，分散在城区各个角落等特点，重庆市政府采取了“分区设点，设站收容，集中管理，组织劳动，进行思想政治教育”的方针逐渐把乞丐从堕落、死亡的边缘拯救出来。①


①《叶剑英选集》，人民出版社1996年版，第177-178页。

②中共天津市委党史资料征集委员会、天津市公安局编：《难忘的岁月——天津市解放初期社会治理纪实》，第252页。

③付启元，卢立菊：《试述南京解放初期的社会改造》，《江南大学学报》（人文社会科学版）2004年第4期。

④阮清华：《上海游民改造（1949-1958）》，第122页。

⑤中共昆明市委党史研究室编：《城市的接管与社会改造·昆明卷》。云南人民出版社1998年版，第273页。




综上，虽然各地在收容乞丐时的具体方针上表述不同，但其目的基本是相同的，即在收容的基础之上，重点对乞丐群体进行思想上的改造，使他们渐渐改变自己的观念和意识，并最终成为能靠自己双手自食其力的社会主义社会的劳动新人。

（3）收容改造乞丐的原则。新中国成立初期，各城市收容处理乞丐的基本原则有三条：一是有家可归的尽量动员说服并资送其返乡生产；二是对于无家可归而有劳动能力者，集中起来帮助其转业，以谋生活；三是对老弱病残中无劳动能力者和无家可归者予以收容，分别转送救济机关教养，并授以简单的生产技艺，使其拥有一技之长将来能自食其力。对于不同类别的人处理办法也不相同：凡经动员说服而自愿回乡者，先登记，然后集中分路遣送。遣送的办法是本着负责到底的精神，由各城市人民政府致电各省政府转各县，对返乡乞丐负责安置。被遣送的对象，由政府出具返乡生产证明书。路途远者，派出专人护送到交接地点；对有劳动能力而不愿返乡或无家可归的乞丐，则强制使其集中，加以编组，实行管制教育。经过教育，思想认识有所提高后，或劝其返乡生产，或送往指定的地区开垦荒地；收容的老弱病残和无家可归者，人民政府动员工商、慈善团体以及社会人士募捐，筹集资金让他们办生产自救工厂、打草鞋厂、编竹器厂等。②

（4）收容改造乞丐的组织机构。各大城市都建立了专门的乞丐收容管理机构，基本上是以民政局为主，联合公安局、卫生局、财政局、工商局、工务局、纠察总队、警备司令部、人民法院、总工会、学联、妇联、青委会、商会等部门，组建乞丐处理委员会，集中社会力量，统一领导，统一安排。如北平市处理乞丐委员会、天津市收容处理乞丐委员会、上海乞丐救济委员会、长沙乞丐难民处理委员会、重庆游民乞丐处理委员会、武汉难民与乞丐处理委员会，等等。可见，各地都已经具备专门和独立的机构来负责乞丐的收容和救助。

同时，各个城市还按收容对象和职能分工成立了相应的收容单位并明确其主要任务：


①中共重庆市委党史研究室编：《城市的接管与社会改造·重庆卷》，西南师范大学出版社1995年版，第230页

②吕晨曦：《中华人民共和国建国初期的主要城市社会问题及其治理（1949—1957）》，硕士学位论文，四川大学，2005年，第39—40页。



①救济院：这是收容乞丐的总的办公机构，主要负责联络各个职能部门、监督和指导其救济的执行进度等任务。除了安老所收容的老弱病残孤寡乞丐和小偷、扒手先送人民法院进行判决之外，其他类型的所有乞丐都由救济院来收容，然后由救济院对其个体进行认真审查之后再根据不同的情况来统一分配到各收容单位。救济院相当于今天的救助管理站，类似于福利院、孤儿院的性质。

②安老所：主要收容无依无靠之鳏寡孤独老弱残废及有重病的乞丐，收容之后先对他们进行教育，能回原籍的尽量劝说其回原籍，真正不能回去者予以收容教养，慢慢地让他们参加部分生产劳动。另使有重病的乞丐单独待在隔离的房间，以免传染给没有疾病的乞丐。

③育幼所：收容8—15岁的儿童乞丐，主要通过对其管制和思想教育，改变其长期流浪街头而染有的恶习，并把他们分别编人育幼所初级小学里，跟随原有的求学儿童一起上课，学习基础文化知识，对于过了此年龄段的儿童，鼓励他们从事适当的劳动。

④平民习艺所：收容有劳动能力的青壮年男子乞丐，施以较长期之技艺训练，使其能掌握一技之长以自谋生活或经过启发教育后组成劳动大队的一员，赴指定地点参加劳动生产。

⑤妇女教养所：收容青壮年妇女和回籍之乞丐，回籍者经审查之后遣送回籍，青年和壮年妇女经教育后让其参加缝纫、纳鞋底、糊火柴盒等手工技艺的学习。

⑥劳动生产教养所：主要收容有劳动能力而无家庭负担的乞丐，平时让他们编成劳动大队进行生产，为特殊情况时储备“人力”资源，如他们当中的很多人后来到黄河修堤、赴察哈尔修坝及开荒。

（5）收容乞丐的物质准备。以北京市为例，各收容所都事先准备好了锅灶、碗筷等日常必需品。粮食统一由救济院造册领取，按人数多寡分配在各收容所，发给每人一条毯子和一条毛巾（面袋做）。卫生医药由卫生局准备，并成立了巡回治疗队、派遣了专门的医务人员。另外在平民习艺所房间喷酒DDT，以资杀菌，防止疾病传染，为收容及管理方便起见，政府还事先印妥乞丐登记表及符号（符号上书有劳动光荣及乞丐姓名），各收容所并准备一部分鞋及衣服等物，以备急用。

（6）采取的舆论宣传渠道。各地在认真响应中央政府的号召之后，对《城市处理乞丐哲行办法（草案）》也进行了实际的貫彻和落实。如天津市政府组织公安、民政及有关社会团体对华北人民政府下发的《华北地区城市处理乞丐暂行办法（草案）》进行了讨论，并结合天津的实际情况研究了清理乞丐的具体意见，之后在全市广施布告，大力开展宣传和动员，让市民了解收容乞丐的目的、意义、措施办法以及政府的坚决态度。《天津日报》、广播电台均发表消息，号召乞丐转业参加生产劳动。①

再如，长沙市在收容遣送工作正式展开之前，为使全体市民和乞丐难民明了政府发起这一场运动的意义所在，同时为了提高乞丐难民的觉悟，唤醒其自动加入到收容改造及资遣返乡恢复生产的队伍中来，长沙市人民政府和长沙市乞丐难民处理委员会针对乞丐和难民特意印制了专门的告示，广为散发。为保证收容遣送工作能够顺利进行，在工作展开之前，长沙市乞丐难民处理委员会又特意印制了大量的收容乞丐、遣送难民的标语分发到各机关团体、学校和各区公所、公安分局，并在街头尤其是乞丐难民比较集中的地区张贴。同时，在难民们启程回籍的时候，长沙市乞丐难民处理委员会又印制了欢送难民回乡的标语，张贴在难民们返乡的必经之地——车站和轮船码头。一时间，长沙城的大街小巷、车站码头到处都是一张张收容乞丐、欢送难民的告示标语，此举为收容遣送工作的顺利展开营造了一个良好的氛围。②


二　对乞丐的收容和改造过程

在各方面的收容准备工作就绪之后，全国各大城市采取自愿收容、强迫收容、经常收容、突击收容和重点收容或者几种方法结合运用等不同的方式，着手对乞丐进行收容。然后对收容的乞丐进行有效的教育改造，最后对他们进行了妥善安置。

（1）对乞丐的收容阶段。当一切准备工作完成后，各地的乞丐收容运动就轰轰烈烈地展开了。

采用自愿收容方式的代表城市是长沙市。长沙市乞丐临时收容处理处成立后，规定自1949年12月24日起至31日止为收容乞丐的日期，市区乞丐一律前往收容处理处登记收容。其中自20日至23日为自投期，收容处理处鼓励乞丐自投；从24日起，市面禁止乞讨，所有继续乞讨的乞丐，由警察和纠察队抓送处理。由于长沙市在收容前的宣传工作做得比较到位，所以抓送的乞丐很少，绝大多数进收容所的乞丐是自投的。12天内请求登记收容的为1620人，收容人处的为1400人。①


①周立成、王向峰编著：《旧天津的新生》，第204页。

②余斌霞：《建国初期长沙乞丐难民处理纪实》，《湖南文史》2003年第1期。

采取突击收容方式的代表城市是北京市、天津市和昆明市。1949年5月25日，天津市收容处理乞丐委员会开始在全市范围内对乞丐进行突击收容。收容分两个阶段进行：第一阶段从5月25日至28日，主要收容了有劳动能力的青壮年乞丐和以授徒为业的职业乞丐，采用动员自愿入所和强制入所相结合的原则，四天内共收容乞丐464名，男448名，女16名，自投65名，强制325名，其中青壮年和职业乞丐390名。从29日起，收容工作进入第二阶段，即开始全面收容，除继续收容青壮年乞丐、职业乞丐外，凡老弱、残疾及妇女乞丐，均在被收容范围内。至7月31日，全市共收容乞丐1594名，一时流动在市面上的乞丐基本肃清。②

1949年5月27日，北京市处理乞丐委员会开始对乞丐进行大规模的突击性收容。由公安局负责收容、集中和解送，抓到的一般乞丐，则直接送到救济院，或直接送到各收容单位。至于抓到的小偷扒手，则先送人民法院，经判决后送救济院，然后由救济院根据不同情况分送到各收容单位。到各单位之前必须先行登记，后将人与表同时送到救济院或各收容单位，以免混淆不清，俾便处理。各收容单位所收容的乞丐，须先经医生检查，然后办理入所手续。乞丐所带物品，除讨饭工具没收外，其余的代为保存，并发给存据以备将来依据领取原物。经过谈话后，发给毯子、毛巾（面袋做）、碗筷各一份。育幼所收容的乞丐，衣服特别褴褛的，尽可能地予以更换，然后编班进行教育。③经过一周的收容，成绩斐然：总计已收容1301人，乞丐基本上已收容完毕，街头上也很难再见到他们的踪影。至11月底，北京市收容乞丐工作已经获基本成绩，前后共收容了2935人，而且大部分青壮年已获得改造，并参加生产劳动，老弱病残也已适当安置。④这样和谐的局面持续了大约半年之久，1949年年底，又有零星的逃荒难民涌入北京市区，北京市政府本着“不能允许有一个逃荒的人饿死”的原则，于1950年1月23—25日又组织进行了一次突击收容：共收容594人，其中包括有劳动能力者150余人，连同原收容人数，数目总计达到2819人。①


①余斌霞：《建国初期长沙乞丐难民处理纪实》，《湖南文史》2003年第1期。

②周立成、王向峰编著：《旧天津的新生》，第205页。

北京市档案馆、中共北京市委党史研究室编：《北京市重要文献选编》第1卷，第600-601页。

④《京收容乞丐近三千人已分别安置劳动生产》，《人民日报》1949年11月20日。



昆明市从1950年6月24日开始，由市公安局统一指挥，以8个区公安分局和所属派驻所、守望所治安警、户籍警为主，各区公所派出上千名干部、群众，共2000多人参加，按照调查掌握的游乞和集中活动的场所，突击收容，10天中共收容乞丐游民等1887人。之后，又连续开展两次突击收容。连同第一次，共收容这类人员16502人。昆明治安面貌改观，社会秩序良好，往日游乞沿街乞讨的社会丑恶现象已不复存在。②

作为中国现代化的中心和“领头羊”的上海市在新中国成立初期更是藏污纳垢之所，面对成分复杂的底层社会，上海市人民政府对乞丐的收容主要采取了经常收容、突击收容和重点收容三者相结合的方法。1949年6月，上海市军管会民政接管委员会民政处接管了原国民党上海市政府社会局所属的游民习艺所、儿童收容所、妇女所和残废所，并将其加以整顿，分别改名为劳动生产教养所、儿童生产教养所、妇女生产教养所和残疾生产教养所。③1949年8月，上海市民政局成立以后，规定由福利处负责乞丐收容和改造工作，从9月起福利处开始零星收容儿童、残疾人、妇女以及乞丐等，四个收容所每月总计收容达1000多人。①以后，各地交通警察在平日巡逻时也是随时发现，随时收容。这种经常性的零星收容成为上海乞丐收容的主要方式之一。上海乞丐收容的另一种方式是突击收容或称“大收容”。这种方式一般在乞丐问题明显严重之时、重大节庆日之前或是冬令时期采用。上海的第一次大收容发生在1949年12月，上海市民政局与公安局联合，出动大批军警和民政工作人员，会同各区接管会，于1949年12月14日开始在全市三十个区同时行动，集中“收容”乞丐、扒手，两天之内即收容了4200多人。⑤上海的重点收容方式主要体现在对哈尔滨大楼的处理中。哈尔滨大楼位于上海市虹口区、提篮桥区和北四川路区三区交界的哈尔滨路溧阳路口（门牌号为哈尔滨路169号），基本是二层结构，小部分有三层。楼基与广场占地约12亩，原系美国商人开设的汇芳锯木公司，1937年日军进攻上海时，大楼遭到炮弹袭击，房屋受到损坏，此后因无人看管，便成废弃之房。于是便有很多乞丐藏身于此，并在其中“安居乐业”。而且他们也划分了自己的区域，大楼底层主要住着安徽帮，以单纯的讨饭行乞者居多；二楼住着山东帮，以小贩为多。1951年2月20日凌晨3点，公安局出动警卫100多人、警总派出一个连队160人协助，加上公安局、民政局及救济分会工作人员70多人，一共300多人联合行动，一举包围了哈尔滨大楼，并封锁了附近奉天路、溧阳路和哈尔滨路交通。此举共收容游民乞丐2901人。①


①廖胜平：《北京游民改造研究（1949-1953）》，博士学位论文，中共中央党校，2010年，第53页。

②中共昆明市委党史研究室编：《城市的接管与社会改造·昆明卷》。第273-274页。

③《上海民政志》编纂委员会编：《上海民政志》，上海社会科学出版社2000年版，第297页，

④《游民改造工作概况》（1951年4月），上海档案馆藏，档号：B168-1-932。

5阮清华：《上海游民改造（1949-1958）》，第105页。


综上所述，新中国成立初期各个城市对乞丐收容所采取的方法基本就是单一方式和几种方式结合，并且一般几种方式的结合运用较为常见，因为社会情况的复杂，往往要求我们要统筹兼顾地来分析和解决问题。关于收容的过程以当时中国的北京、上海、天津、长沙等文化和经济都比较繁荣的大城市为代表，也已具备很强的代表性，其他城市情况基本相似，故此不再赘述。

（2）对乞丐的教育和劳动改造阶段。依据以上党和政府对乞丐所采取的区别对待的方针，乞丐在被收容以后，首先依据其年龄、性别、健康状况和劳动能力的不同，将他们归为“残老”、“壮年”、“妇女”、“儿童”四个大类，然后对他们分别进行以下方面的教育改造：

第一，思想教育。刚进收容所的乞丐由于不清楚党的政策，再加上一些不良分子散布谣言，蓄意破坏政府的收容改造工作，因此许多乞丐对收容工作有抵触情绪，他们害怕自己还会像国民党统治时期那样被困起来做苦工，被拘留起来忍饥挨饿，或者是遭到苦打恶骂，还有的怕再也不能与妻儿老小见面了。所以，大哭大闹的有之，装疯卖傻的有之，逃跑躲避的有之，这些都给收容工作带来了一定的困难。面对这种情况，收容所的工作人员主要通过加强思想政治教育，帮助他们树立正确的人生观和价值观。思想政治教育是乞丐治理的重要内容，只有从思想上消除乞丐的劣根性，才能支配他们改变旧有的寄生观念，重新走上自力更生、劳动的轨道上来。当时党和政府采取的具体步骤是：（1）向乞丐说明党和政府的收容政策和收容目的，解除他们的思想顾虑，稳定他们的情绪。（2）诉苦，即鼓励乞丐自己真正解放思想，吐出其内心最痛苦的经历。（3）帮助乞丐分析他们受苦的最根本的原因，启发他们的阶级觉悟，使其认识到自身所遭受的痛苦根源，引导他们分辨清楚到底谁才是他们真正的敌人。（4）告诉他们做乞丐是可耻的，并且对人民、对社会都是有极大害处的。（5）宣传“劳动是最光荣的”、“寄生可耻”、“天下穷人是一家”的思想，帮助他们树立劳动观念，认识到自食其力的意义。经过干部费尽心思的教育和引导，不但消除了他们的恐怖心理，而且其思想觉悟和观念也都得到了提高。例如天津第五收容所的职业乞丐宋雁和经过思想教育后，在讨论当乞丐苦不苦时说：“刚要饭时被人打骂欺负十分苦，日子长了学会要赖，又拜了师傅郭小小，在外面就不受气了。但师傅的打骂更厉害，要回来的东西得交给他，自己只得很少的钱。收容所真是好，吃喝都比外面强。”他主动检举了师傅的罪行，并要求收教干部赶快将其收容管制。①北京乞丐孙某说：“我偷空逃到北平，因生活无着而流浪街头，以乞讨为生，又受着反动派警察的凌辱。人民解放军解放了北平，政府设收容所收容我们，管吃管住，衣鞋特别破的还给换，并且还帮助我们学习。我决心参加劳动生产，不再做社会上的寄生虫。”②


①阮清华：《上海游民改造（1949-1958）》，第109-111页。



第二，组织管理。为了改变乞丐怠惰的生活态度，培养他们养成良好而正常的生活习惯，收容所对乞丐实行了编组管理改造。如长沙市乞丐临时收容处理处内共设置四个中队，每一中队由处理处派一名指导员负责管理，指导乞丐的生活。中队下设分队，分队以下设置小组。中队长、分队长和小组长都由乞丐自行选举产生。处理处还组织乞丐们成立了伙食委员会，由乞丐自选伙食委员会，实行自行管理、互相监督、互相批评的方法，纠正了入收容所初期乞丐时有争饭吃、偷饭卖、剩饭菜等现象。③北京市对收容入所的乞丐采取了随收容、随编班的方法，每12人为1班，选择表现较好的乞丐暂任正副班长；每3班为1分队，设分队长1人；3分队为1中队，设正副中队长各1人，共同组织学习教育。经过一段时间的教育了解后，发现积极分子，加以培养，编入新队中去当班长，帮助带领其他乞丐提高思想认识和组织纪律。而且，劳动大队中的中队长、班长由荣誉军人担任，副中队长、副排长、副班长全部由队员自己来选举，这样的组织机构模式类似于我们今天的民主集中制，好处在于不仅可以将我们的政策自上而下地灌输到每个乞丐群体，而且也为乞丐自下而上地向组织提出问题和建议提供了便利渠道。另外，为了克服乞丐在游乞生活中养成的寄生、依赖、懒惰、邋等不好的生活习惯，收容所首先从规范其正常生活入手，特订立了劳动、学习、生活起居制度和详细的作息时间表及生活规则，所规定的制度因各收容单位收容之对象不同，而不一样。①以下为北京平民习艺所的作息时间和生活规则：


①中共天津市委党史资料征集委员会、天津市公安局编：《难忘的岁月——天津市解放初期社会治理纪实》，第254页。

②北京市档案馆编：《北平和平解放前后》，北京出版社1988年版，第390页。

③余斌霞：《建国初期长沙乞丐难民处理纪实》，《湖南文史》2003年第1期。





|收容所作息时间表整理|||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 起床 | 整理内务洗漱 |早操训练|学习|讨论会|早饭|休息|上课|午睡（此时为干部生活检讨会）|讨论|晚饭|娱乐时间|讨论|点名|熄灯|
|五点|五点至五点半|五点半至六点半|六点半八点|八点至九点|九点至九点半|九点半至十点|十点至十二点|十二点至午后二点|二点至四点|四点至四点半|四点半至七点|七点至九点|九点|九点半|
|资料来源：《北京市收容乞丐总结（1949年6月21日）》，北京市档案馆馆藏，档号：196-2-20。|||||||||||||

收容所生活规则：

（1）不调皮、不搞蛋、不逃跑，服从组织领导。

（2）上课静听，不乱讲话，认真学习。

（3）注意公共及个人卫生。

（4）爱惜公物。

（6）不准造谣生事，煽惑群众。

（7）做事说话要老实。

（8）不打架不吵嘴，互助互让。

（9）要改正乞讨小偷思想，今后努力学习生产。

（10）上述规则自公布日起实行，违者由全体乞丐公意处理。

资料来源：北京市档案馆编：《北平和平解放前后》，第385-386页。

①李小尉：《新中国成立初期北京乞丐的救济与治理》。《北京社会科学》2007年第5期。



可见，在收容所内，乞丐们遵守生活规则，每天按照一定的时间起床、睡觉、吃饭、学习、游戏，过着有规律而又有秩序的生活。而且，这样的作风纪律贯穿于生活的各个环节。时间一久，新的生活习惯取代了以前旧的生活方式和生活作风，他们的精神面貌焕然一新，行为也都发生了显著的变化。

上海市的乞丐被收容进所以后，各教养所首先进行编组训练，以班为基础单位，十人为一班，四班为一小队，两小队为一分队，六至八分队为一中队，中队由组教科负责领导。①组教科人事组在与每个乞丐进行谈话之后，根据不同的情况，编送入中队，而后由中队逐级分配至班级进行教育和劳动改造。各个班和分队责任层层分级，环环相扣，共同为乞丐的教育和管理服务。

南京市在对乞丐进行审查登记以后，对不同对象采取了不同的管教方法。对乞丐头子强迫管理教育，对一般乞丐发扬“伙食”、“教育”、“生产”三大民主，建立了伙食、卫生、生产、文娱等委员会，培养积极分子，实施“以丐教丐”、“新老互助”的管教方针。②

第三，生活管理。在收容所内，教养干部不像国民党时期对乞丐进行打骂或者不给他们饭吃；相反，他们本着对乞丐生计负责到底的态度，首先从膳食标准进行改革，当时北京乞丐每天的生活标准是：“每天每人小米二十二两，菜钱二十二元，大家集体吃饭，因各收容单位情况不同，有的每天二顿，有的三顿，不管二顿还是三顿，生活待遇都是一样的，吃的都是窝头、高粱米，菜是菜汤和咸菜，每隔七八日改善伙食一次，如遇过节和特殊事情，还能吃到白面、大米和猪肉。例如平民习艺所，端午节曾吃两顿大米饭，每五人发给牛肉罐头一桶，在劳动大队赴察哈尔修坝之前，曾举行会餐。”③这样的生活标准虽然比城市贫民要稍微差一点，但是比起乞丐露宿街头吃了上顿没下顿显然要好很多。能吃饱穿暖，他们才会有不想家的念头。另外，干部们还身体力行，通过实际行动以人文关怀来感化乞丐们。干部们像对待朋友和关心自己亲人一样主动地接近他们，找他们谈心，帮助他们写家信；开饭时，还替大家盛饭，为病号端饭端菜到床前；对待那些懒惰的、不太爱讲卫生的乞丐，干部们还特别地为他们打水，甚至弯下腰为个别乞丐洗脚。这种以诚相待和放下架子全心全意为乞丐服务的精神使乞丐们感受到了之前从未感受过的温暖，也找回了属于自己的一点尊严，从感情上认同了党和政府对他们的教育和改造。


①阮清华：《上海游民改造（1949-1958）》，第120页。

②付启元、卢立菊：《试述南京解放初期的社会改造》，《江南大学学报》（人文社会科学版）2004年第4期。

③北京市档案馆编：《北京和平解放前后》，第386页。

乞丐收容居住的地方，虽因各个收容单位客观条件不同，有较好与稍差之分，但各收容所管理人员一直在努力改善，从而保证了乞丐的生活环境。例如，在北京市，乞丐病了，由卫生局和巡回治疗队巡回治疗。为了防止疾病传染，卫生局曾在各收容所喷酒DDT，扑灭虱子、跳蚤、病菌。再如，长沙市为减少乞丐的疾病死亡，乞丐收容人处后，一律剪发洗澡，并喷射DDT以灭除虫类。每星期由湘雅医院、天主教医院和市立医院等医院共同轮流派医师携带药品到处理处诊病两次，每个医院经常保留两个病床，以备重症病人住院治疗。乞丐难民孕妇的主产工作由妇婴保健院和市卫生院担任。经过这样的措施，乞丐疾病死亡率大大减少。

长沙市乞丐临时收容处理处还积极组织乞丐进行各项文娱活动，以充实他们的生活内容，如成立秧歌队，并经常进行练习。农历正月初三，秧歌队进了城，从南门一直扭到北门，围观的人群把街道挤得水泄不通。大家都感到很惊奇，并连声称赞人民政府有办法。他们说：“共产党来了，什么都好了，叫化子也跳舞了。”①天津市收容处理乞丐委员会也积极组织乞丐参加文娱活动。一些在旧社会专靠唱数来宝、打竹板进行乞讨的职业乞丐，在收容所内编写了新内容的数来宝，歌颂人民政府的英明伟大。收容委员会还组织训练了一支丐民秧歌队，带领他们到社会上去演出，受到市民群众的欢迎。很多商户、市民纷纷拿出烟茶糖果招待欢迎他们，其情景之热烈，给乞丐们留下了深刻印象。他们说：“以前没有人把我们当人看，没有人理我们，现在我们也受到人民的欢迎，我们一定要好好接受教育改造，争取成为一名自食其力的新人，重新回到社会中来。”②

第四，劳动改造。迫使那些不事生产、好吃懒做的乞丐参加劳动生产，从而成为自食其力的劳动者，养成劳动光荣的生活态度，这是乞丐改造的最终目标。如果说对乞丐的思想教育和改造是消除乞丐劣根性的内在

①余斌霞：《建国初期长沙乞丐民处理纪实》，《湖南文史》2003年第1期。

②中共天津市委党史资料征集委员会、天津市公安局编：《难忘的岁月——天津市解放初期社会治理纪实》，第254页。







动因，那么对乞丐的劳动改造则是从行动上帮助乞丐彻底改掉好逸恶劳的恶习，使他们走上自食其力的外在动力。对于乞丐的劳动改造，是按照各个类型的乞丐劳动能力而定的。各个收容所开展以学习、劳动、生产为内容的评比竞赛活动，以军事化的管理、开展文体活动，提高身体素质等形式来提高收容人员的思想觉悟，培养他们的劳动观念和劳动习惯，改恶从善，成为新人。在劳动内容方面，开始时主要是为他们自己的生活服务，如担米、运煤、打扫环境和个人卫生，继而组织参加社会公益劳动。

北京规定：“市委收容、教育市区乞丐，经召集有关机关商定组织劳动大队，由各区调查界内青壮年乞丐，予以发动，送平民习艺所，编组训练。十四岁以下者送育幼所，老年残废送安老所，扒手小偷、散兵游勇及精神病者，由法院、公安局及卫生局分别负责，另行处理。”①此后北京先后组织了四期劳动大队从事劳动生产。

长沙市乞丐临时收容处理处组织有劳动能力的乞丐组成诸如“炊事”、“运输”、“纠查”、“理发”等各种服务队，让他们逐步养成劳动服务的观点。接下来组织展开“劳动才能生存”、“坐吃山也空”、“衣从哪里来”、“饭从哪里来”等小组讨论，并组织乞丐糊火柴盒，承接军鞋加工，承包南郊公园土方，开垦荒地，种植蔬菜，饲养猪仔等生产劳动，并组织劳动竞赛。通过这样一系列的活动，丐胞们的劳动观念及劳动热情得到了普遍提高。②

南京市为了改造乞丐的寄生思想，使其树立劳动观念，管教干部组织乞丐进行生产劳动，如洗补单衣服、棉衣服、被毯，锄草，开荒等，让他们在实际生产劳动中得到锻炼。乞丐们共洗补单衣服、棉衣服2540套、被毯100床，打草垫303床，锄草20亩，开荒5亩，整修乞丐所1300人宿舍的地板，人力运砖15万块，运米1万斤，运草13万斤，打草鞋118双，做鞋底354双，养鹅300只，养猪50头。③

天津市收容处理乞丐委员会将有劳动能力的青壮年乞丐近200多人组织起来，编成两个劳动大队，队下设排，排下设班，分别赴芦台农垦局开荒和留在市内清理海河河槽垃圾。①他们在劳动过程中个个都是鼓足了干劲，不怕苦、不怕累，用辛勤的汗水来努力洗刷自己过去的耻辱，改造自己的灵魂，追寻自己未来的新生。经过生产劳动，乞丐们逐渐树立起“劳动光荣，寄生可耻”的观念，学会了过正常人的生活，并有了部分积蓄，为重新做人打下了基础。


①《通知收容青壮年乞丐组织劳动大队》，北京档案馆藏，档号：196-2-192

②余斌霞：《建国初期长沙市乞丐难民处理纪实》，《湖南文史》2003年第1期。南京档案馆编：《南京解放》，第392-393页。





（3）对乞丐的善后安置阶段。经过一定时间期限的教育、改造后，大部分乞丐都成为自食其力的劳动者，各地都抓住这一有利时机，对乞丐进行了妥善的安置处理。

北京对乞丐的安置处理工作做得很细致，依据不同情况区别对待：

第一，对童乞加强教育管理。“包括8岁至14岁的男女乞丐，这些小孩子大部分是无家可归流浪街头，以乞讨或盗窃为生。因此我们对这些儿童加强管制教育。现在育幼所已收童乞69人，其中25人根据天资、年龄、文化程度，分别编入育幼所初级小学里，随原有的求学儿童上课，其余44人已筹办识字班，准备较长时间教育，现在该所负责同志每天领着他们学习、游戏、工作，生活相当紧张，这些小孩情绪很高，没有一个要回家的。”

第二，凡是愿意回家又无办法者，完全由公家统筹处理。依照华北区处理乞丐暂行办法第七条规定“沿途由各县招待食宿，并有各地民兵递送至各指定地点”。截至1949年7月，“已处理回籍人员155人，其中属于津浦线者62人，平汉线24人，平沽线3人，平沈线16人，平郊20人；其次因家距平太远，目前无力使其返乡者7人（多系国民党流散军人，已送安老所）。送妇女教养所妇女12人，经保释回家者2人。”

第三，“对鳏寡孤独老弱残废及重病的乞丐，安老所前后共收容641人，除非乞丐经证明取保44人外，其余准备长期收养在安老所内。有劳动力的乞丐已组织起来（伙夫队、清洁卫生队、警戒队各10人）辅助年老残废的乞丐，处理日常生活一切零碎的事情，如不能到厕所大小便的乞丐，使其能进入厕所。另外并设重病号房间，使重病的人或传染病的人和没有疾病的人隔离起来，防止传染。但对那些稍有劳动力的人，准备使他们搞些生产。”

第四，对于有劳动力而无家庭负担的乞丐，编成劳动大队，赴各指定地点参加劳动生产。到1949年7月，已先后送走两批。“第一批124人，赴黄河修堤；第二批138人，赴察哈尔修坝及开荒。劳动大队出发时情绪很好，出发前设宴招待，当场有积极分子讲话，保证如期完成政府给我们的任务，并对干部们热心照顾表示谢意，出发时高举劳动光荣的旗帜，边走边唱，高呼‘共产党万岁’口号，沿途受到市民热烈欢迎，赞叹不已。”①


①中共天津市委党史资料征集委员会、天津市公安局编：《难忘的岁月——天津市解放初期社会治理纪实》，第254页



天津通过思想教育和劳动改造，乞丐们的觉悟普遍有了提高，并掌握了一定的生产技能。在此基础上，收容处理委员会本着“边收容，边处理”的方针及有关规定，积极妥善地安置处理乞丐。大部分改造好的乞丐被遣回原籍，少数无家可归的老弱病残、妇女乞丐被送至救济院安置，一些有罪恶的职业乞丐头儿被送法院接受人民的审判，其余有劳动能力的青壮年乞丐本着自愿的原则组织起来奔赴察哈尔省开荒和南下治理黄河。②

既然乞丐们往日总是靠偷拿、乞讨、抓吃，甚至是出卖肉体而度日，那么如果讨不到食物或钱财，他们就有饿死的可能性。再遇上寒冬腊月，天寒地冻的环境，乞丐被冻死的概率还会大增。长沙市处理乞丐难民时已值寒冬，天气严寒，一些乞丐难民相继死亡。由于缺少棺木，死亡的乞丐难民多为裸体掩埋。为解决这一问题，长沙乞丐难民处理委员会于1949年12月23日邀集各慈善救济机关团体，发动了募棺运动，当即由黄春林先生慷慨捐赠棺木40副，并承诺以后继续募捐，唯善救济院也答应设法制捐，从而保证乞丐的遗体能够得到很好的安置。另外，长沙乞丐难民处理委员为保证每个回乡的乞丐都能安全回到家，不仅为他们代购车票、船票和发给伙食费，还由市人民政府发给介绍信，每一还乡队由委员会派一名工作人员专门护送至家乡，外省籍的乞丐也由湖南临时省政府加发介绍信，请原籍政府接纳其回乡生产。起程的前一天由委员会电告遣送人数，以便各级政府安排好接收事宜。③

可见，新中国成立初期党和政府在对乞丐的治理过程中，不仅遵循了我们解决一般问题时的事前分析准备、事中决策和管理、事后安置和处理的规律，而且真正用心地做好了每个环节的各项工作。


①北京市档案馆、中共北京市委党史研究室编：《北京市重要文献选编》第1卷，第608一610页。

②中共天津市委党史资料征集委员会、天津市公安局编：《难忘的岁月——天津市解放初期社会治理纪实》，第254-255页。

③余斌霞：《建国初期长沙市乞丐难民处理纪实》，《湖南文史》2003年第1期。





第五节　改造乞丐的效果和乞丐的最终归宿

新中国成立初期党和政府对乞丐问题治理的实践，不管是从准备、收容过程还是改造教育阶段，虽然都是带有试验性质的，更没有特定的模式和经验可以遵循和借鉴，但从整体上来看，此实践的规模和力度也都是之前各个时期所不能比拟的。经过几年间对乞丐的收容和改造，顺利地安置了成千上万的乞丐，使他们获得了新生。从此，市面上乞丐在很长一段时间内所见甚少。由此可见，中国共产党和人民政府在新中国成立初期对乞丐的改造工作是相当成功的。

乞丐自身不但发生了翻天覆地的变化，各地市民对政府的成绩也是称赞不绝。商人做买卖也感觉轻松了，乞丐们不再扰乱他们了，社会秩序得到了很大的改善。北京对于有劳动力而无家庭负担的乞丐，编成劳动大队，赴各指定地点参加劳动生产。当劳动大队在出发经过安定门时，当地居民说：“这些小伙子过去真厉害，不给钱下不来台，要多少得给多少。小偷们更凶，偷罢东西有钱了不干正经事，吃喝嫖赌一齐来。现在人民政府领导下，都变成好人了，参加劳动生产，以后这些小子，可不能再来了。共产党真有办法，使流氓小偷也能变成好人。”①

一　乞丐的精神面貌和生活方式发生了巨大的转变

初入收容所时，乞丐们因害怕还会像过去国民党统治时代一样，被收容后不是强制做苦工，就是拘留起来忍饥挨饿，甚至于苦打恶骂，尤其是有家庭负担的乞丐，怕以后再也不能回家与父母妻儿见面了，所以“感到痛苦悲哀，装疯卖傻，企图逃跑，有的小孩孤寡哭哭啼啼，要求释放回家”。②但经过一段时间的思想教育和改造管理后，大部分乞丐都已扔下了沉重的思想包袱，他们再也不害怕了，也感受到了共产党的温暖，自愿从事生产劳动，成为自食其力的劳动者。哈尔滨市经教养院改造教育后释放的2633名乞丐中，有1250人变成劳动者。游民唐金虎、王占恩、李广仁等都是无家可归的乞丐，被收容后，学会了生产技术，释放他们时都不愿离去，自愿留在教养院的工厂中做工，后来还当上了模范。①北平市从1949年5月27日至6月3日，共收容乞丐854人，经过教育改造后，大多数乞丐转变了思想，认识到了劳动光荣的道理，并走上了自食其力的道路。乞丐们的巨大变化也起到了重要的警示效应，在社会上产生了积极的促进作用。一个卖油条的说：“今后每个人都得劳动，不劳动是不行了。”那些之前靠唱数来宝、莲花落和打竹板进行乞讨的职业乞丐们开始用有新的思想和内容的数来宝来歌颂人民政府的丰功伟绩，之前很多深受乞丐“搜刮”之苦的商户和市民也都纷纷拿出烟、糖果和瓜子来招待和欢迎他们。


①《中共北平市委关于收容乞丐工作总结》（1949年7月），《北京党史》2003年第2期。北京市档案馆编：《北平和平解放前后》，第387页


经过在收容所内学习和改造过的乞丐，纷纷走上了自食其力的劳动道路，他们沿袭了以前在收容所的生活习惯，每天五点按时起床，洗漱、整理完内务之后，便到各个教养所参加劳动。他们有的参加安老所的印刷、机织、纳底、织毯、制玩具、摇煤和推磨等生产活动；有的参加育幼所的纺毛、缝袜、做衣服做鞋等工作；还有的参加习艺所的杂活、糊盒子、搓麻绳等活动。然后晚上按时吃饭、休息。第二天接着前一天的继续干活。当乞丐们的这种行为成为一种定式，生活成为一种习惯，态度成为一种习性，技艺成为一种专长的时候，之前散漫的生活方式被组合成为一种特定的文化模式，这就意味着一种新的文化结构已经成型，也意味着乞丐们不会再像进教养所前那样乞讨和生活了。

二　乞丐大多最终走上了光明之路

经过思想、劳动教育改造后的乞丐们不但精神面貌焕然一新，而且从行动上彻底地与之前好吃懒做、整日寄生的行为划清了界限。这说明他们在全新的社会秩序和全新的社会环境的沐浴下，已经走上了光明之路。

天津市从1949年5月25日到7月31日，共收容处理乞丐1594人，其中352人教育后取保回家，自谋生活，463人编成劳动队，分别到芦台、察哈尔省开荒，遣送回籍者210人，转送生产教养院者464人，查明属于游兵散勇而移送“散兵处理委员会”的32人，另外死亡的13人，潜逃的58人，送法院的2人。①


①中共哈尔滨市委党史研究室编：《城市的接管与社会改造·哈尔滨卷》，第250页。




南京市至1950年5月底，在收容的3577名乞丐中，除有130名职业乞丐、小偷、疯痴潜逃外，经介绍参加二野军大的204名，到飞机场任炊事工作的5名，介绍出教养院充当保姆等职业的女学员10名，有家可归、能自谋生活、经遣送回籍者1322名，移转至教养院各农场、皮鞋厂、碾米厂、缝纫厂等从事生产工作者263名，送第一所学习的儿童143名，转入老残所教养者236名，仍留教养院第二所教养者1177名。

北京市从1949年5月至12月底，仅10个月内共计收容乞丐4599人，其中自谋生路和遣送回籍的有1498人，参加劳动大队的有694人，留在救济院进行学习、改造、劳动的有2000余人。③1949年4月正赶上华北人民政府下属冀鲁豫黄委会第四修防处的修治黄河运动，急需一批劳动力，北京市政府组织了有劳动能力并且无家庭负担的青壮年124人赴黄河修堤，又派出138人到察哈尔修建水坝及开荒。1950—1953年，北京市还先后四次遣送乞丐到青海、甘肃、宁夏、内蒙古等地参加农业生产。这不仅从根本上保障了这些乞丐的生活，解决了他们的就业问题，而且扩大了国家耕地面积，增加了粮食产量，对支援国家经济建设有积极作用。④北京这一做法也逐步地为乞丐走向长期安家立业的道路提供了又一个新的选择。

成都市从1950年7月开始陆续成立了12个收容单位，到1953年年底，全市共收容社会游民15559人，经教育改造后，遣送回原籍的4524人，介绍就业、结婚、领养的4313人，送教养院收养的4958人，交有关单位处理的965人，妥善安置病亡的772人，经过四年的艰苦工作，全市社会上的大批游民乞丐的问题基本得到解决。⑤

①《天津市民政局关于收容处理乞丐工作的总结》（1949年9月20日），载中共天津市委党史资料征集委员会、天津市档案馆编《天津接管史录》上卷，中共党史出版社1991年版，第574页；中共天津市委党史资料征集委员会、天津市公安局编：《难忘的岁月——天津市解放初期社会治理纪实》，第255页。

②南京市档案馆编：《南京解放》，第393页。

③邵新春：《北平和平解放初期对乞丐的改造》，《北京档案》1999年第3期

④《北京市社会教济福利工作情况》，北京市档案馆藏，档号：196-1-88.

③吕晨曦：《中华人民共和国建国初期的主要城市社会问题及其治理（1949—1957）》，硕士学位论文，四川大学，2005年，第40—41页。







第七章　新中国成立初期中国共产党治理社会问题的成功经验

烟毒、娼妓、土匪、会道门、乞丐是旧中国的社会顽症。新中国成立之初，旧制度遗留下来的这些问题仍然是十分严重的社会问题，并且是主要的社会问题，对社会秩序的稳定、人民生命财产的安全、新生政权的巩固构成极大的威胁。毛泽东早在新中国成立前夕召开的新政治协商会议筹备会上，就发出了“迅速地荡涤反动政府留下来的污泥浊水，治好战争的创伤，建设起一个崭新的强盛的名副其实的人民共和国”①的号召。新中国成立后，中国共产党和人民政府坚决荡涤污泥浊水和根除一切丑恶现象，领导全国人民仅仅用了几年的时间，就把长期危害中华民族的烟毒、娼妓、土匪、会道门、乞丐问题一扫而光。这不能不说是中国历史上，甚至是世界历史上的一个奇迹，社会各界包括许多国际人士为之惊叹和赞许。因此，总结新中国成立初期中国共产党治理社会问题的成功经验，既是对前人智慧成果的尊重，也是为解决当代类似的社会问题寻求有益的历史借鉴。

第一节　政治廉洁和组织高效是成功治理社会问题的政治基础和组织保证

旧中国历代朝廷政府，虽也曾对毒品、娼妓、土匪、会道门、乞丐等问题进行治理，但其结果却是毒娼禁而不止，土匪剿而不灭，甚至出现了毒娟越禁越滥，土匪越越大，会道门兴风作浪，乞丐横行于世的奇怪现象。究其原因，旧政府治理不力的弊政就在于其本身的政治腐败，贪风盛行，大小官吏往往与不法分子沆瀣一气，政策执行不力，致使社会问题不仅没有解决，并且愈演愈烈。历史证明：一个腐败不堪的政府，绝不可能解决顽固的社会问题。中国共产党是全国最广大人民群众根本利益的代表，是国家和民族根本利益的代表，它从不允许自己的党员追求个人的不法私利，因此其自身的政治廉洁、组织高效便成为成功治理社会问题的重要政治基础和组织保证。


①《毛泽东选集》第四卷，人民出版社1991年版，第1467页，

以禁娼为例，中国共产党的政治廉洁、组织高效体现在从党和政府制定的正确方针、深入细致的调查、保密快速的行动、高层领导的重视指挥到多部门的协调配合等一系列的环节上。（1）正确的方针计划。在取缔妓院方面，先限制后取缔；在收容妓女方面，先明妓后暗娼；在改造妓女方面，把惩戒与教育相结合，把医治性病和安置就业作为禁娼的根本出发点。（2）深入细致的调查。各地公安机关为了做好禁娼工作，都曾做了大量的、深入细致的调查摸底工作，掌握了各地妓院的分布情况、名称、地址、妓女数目、姓名以及老板、领家的姓名、住址、罪恶和财产等情况。北京市公安局在调查的基础上，还将每个妓院所处的街巷位置、妓院内各房间分布情况都绘制在地图上。①这些准备工作显然为查封妓院、制定政策提供了翔实可靠的材料支持。（3）保密快速的行动。保密性和迅速性是组织行动成功必不可少的两个关键性因素。北京市在封闭妓院统一行动前，为了使封闭工作顺利进行，避免老板、领家转移财物或隐蔽起来，指挥部严密地封锁了行动的消息，因而才能在一夜之间取缔了全部妓院。西安市在一次封闭妓院行动中，为了保密，不至于在行动前消息有半点泄露，所有接到通知并进入解放电影院开会和接受任务的干部，在封闭妓院的命令传达以后，不再允许随便出人。②西安这次行动从开始到结束用时6个小时。而秦皇岛市全市封闭妓院仅用1小时15分即顺利完成，广大群众无不拍手称快。（4）高层领导的重视指挥。取缔娼妓制度的成功开展还得益于党和政府高层领导人的高度重视和直接指挥。如北京市的

①李润山、毛殿良：《北京市封闭妓院纪实》，载马维纲编《禁娟禁毒——建国初期的历史回顾》，第83页。

②刘红岩：《西安市封闭妓院概述》，截马维纲编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，第125-126页。

③谢祖荫：《秦皇岛市封闭妓院实录》，载马维纲编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，第111页。



禁娼工作即由市委书记彭真和市长聂荣臻负责指导。北平市委书记彭真甚至还亲自率领市委和市政府的负责同志深入前门外“八大胡同”、南城一带的妓院了解情况。彭真同志等还到白纸坊一带调查了一个四五十岁的妓女。在了解妓院的过程中，彭真同志还询问了嫖客、杂役等。①对于西安市的封闭妓院工作，中国共产党西北局、市委、市政府十分重视，中共中央西北局书记习仲勋、市委书记赵伯平、市长方仲如等领导同志经常亲临指导工作。②（5）多部门的协调配合。各地在取缔妓院和改造妓女过程中，公安、民政、法院、卫生、妇联等各职能部门之间相互协调与配合，充分发挥了自己的职能作用，保证了收容与改造的成功实现。搜捕妓院老板、收容妓女由公安负责，审讯处理由法院负责，教育改造妓女由民政、妇联负责，治疗性病由卫生部门负责。如广州市在封闭妓院前，于1952年3月成立了由民政局、公安局、卫生局、妇联等有关单位组成的妓女收容工作办公室。民政局与公安局共同组成调研小组，以调查本市妓女的数目、来源、活动情况，与领家鸨母的关系；卫生局派出3名妇科医师专职治疗妓女的性病，另配备4名有经验的护士，1名药剂师，又专门调拨了一批治疗性病的医疗器材及药品。各有关单位抽调了50名干部负责管教工作。③北京市则在封闭妓院后，由公安局和人民法院组成审讯委员会，以审讯、处理老板和领家；由公安局和民政局组成财产处理委员会，以没收老板、领家剥削妓女所得的财产；由市妇联、民政局、卫生局组成妇女生产教养院，以负责对妓女教育改造。④

再以禁毒为例，新中国成立后，中国共产党和人民政府执法如山、说到做到，对被烟毒腐蚀、毒犯收买的新政权的机关工作人员坚决惩治、毫不手软。例如新中国成立初期党和人民政府坚决处理了与烟毒有关的震惊全国的刘青山、张子善贪污巨款案。刘青山、张子善分别是1931年和1933年人党的老党员，是经过长期战争考验的老干部。刘青山参加过河北高阳、蠡县的农民暴动，被敌人逮捕后，在严刑逼供下，毫不屈服。张子善1934年被国民党逮捕入狱，曾参加狱中的绝食斗争和卧轨斗争，在敌人面前表现了共产党人的英雄气概。但是，全国解放后，他们居功自做，贪污腐败，挥霍公款，享乐腐化。刘青山甚至吸食毒品，借口有病长期休养，实则沉溺于海洛因的毒瘾之中。后来，在毛泽东主席亲自关注下，经最高人民法院核准，二人均被处以死刑。又如热河省人民政府为使党政机关团体公务人员率先垂范搞好戒烟禁毒，向各市、县（旗）和省各直属机关发出指令，专门提出约法六章。该省凌源县城关区有1名党员干部因贪污鸦片1两被县委察觉，立即将其开除党籍，行政撤职，并由法院依法裁决，判处有期徒刑2年。新中国第一任公安部长罗瑞对公安系统内部人员参与毒品案件尤为痛恨，批示：“不管是禁烟局的还是公安局的，均应送法院分别治罪。”②新生的共和国政权厉行廉洁政治，无疑是成功开展禁毒斗争的政治基础。新生的共和国政权还十分重视对禁毒工作的领导。全国各地均设立了由公安、法院、民政、卫生、文教、宣传、农林及工会、青联、妇联等部门代表参加的精干、高效的禁烟禁毒委员会，作为禁烟禁毒工作的专门领导机构。在具体执行中，以公安部门为主体，但其他部门的密切配合也十分重要。在禁种方面，民政、农林等部门协助公安机关铲除烟苗，帮助农民发展生产；在禁贩、禁售方面，邮电运输、特种行业等部门协助公安机关查禁毒犯，缉获烟毒；在禁吸方面，民政、卫生等部门帮助瘾民戒毒；在禁毒宣传中，宣传、文化、教育、农会、工会、青联、妇联等部门都积极参与。各级禁烟禁毒委员会的成立及其各组成部门的通力合作，使中央的禁毒政策法令得以顺利贯彻落实，从而有效地打击了各种毒品犯罪活动，为禁毒斗争取得胜利提供了组织上的保证。

①李润山、毛殿良：《北京市封闭妓院纪实》，载马维纲编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，第84页。

②刘红岩：《西安市封闭妓院概述》，截马维纲编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，第132页。

③关波影、王覃恩、符传国：《广州取缔及改造妓》，载马维纲编《禁娟禁毒——建国初期的历史回顾》，第34页。

④李润山、毛殿良：《北京市封闭妓院纪实》，载马维纲编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，第88页。






第二节　重视法制建设为成功治理社会问题提供有力的法律保障

中国共产党历来重视法制建设。治理社会问题必须有法可依。新中国成立初期，为了解决娼妓、毒品、土匪、会道门、乞丐等社会问题，中国共产党和人民政府制定了一系列的法律法规，并做到令行禁止，以保证各项治理工作的顺利进行。

①田果如：《热河戒烟录》，《承德文史》第六辑，第68—69页。

②黄瑶、张明哲：《罗瑞卿传》，第257页。



这一时期，在禁毒方面的法律法规主要有：《政务院关于严禁鸦片烟毒的通令》、《政务院为查禁鸦片烟毒的通令》、《内务部关于贯彻严禁烟毒工作的指示》、《卫生部关于管理麻醉药品暂行条例》、《最高人民法院关于处理毒犯应坚决废止专科与易科罚金办法》、《中共中央关于肃清毒品流行的指示》、《中华人民共和国惩治毒犯条例（草案）》、《政务院关于推行戒烟、禁种鸦片和在农村收缴存毒工作的指示》、《西南军政委员会关于禁绝鸦片烟毒的实施办法》、《西北区禁烟禁毒暂行办法》、《东北区禁烟禁毒贯彻实施办法》、《华北区禁烟禁毒暂行办法》、《华东军政委员会关于禁烟禁毒的指示》、《中南区禁烟禁毒实施办法》、《云南省对毒犯处理标准》、《西安市禁烟禁毒暂行办法》、《宁夏省禁烟禁毒暂行条例》、《湖南省贩毒制毒分子申请坦白登记办法》、《广西省禁烟禁毒实施办法》、《武汉市处理烟毒案件暂行办法》、《山东省人民政府关于戒烟、禁种罂粟与收缴农村存毒的指示》、《福建省人民政府关于严禁鸦片烟毒的指示》、《绥远省禁烟禁毒实施办法》、《河北省严禁鸦片烟毒暂行办法》、《北京市查禁烟毒办法》、《天津市烟民烟毒检查登记办法》、《上海市禁烟禁毒暂行办法》等。

在禁娼方面的法律法规主要有：《北平市处理妓女办法（草案）》、 《北京市关于封闭妓院的决议》、《天津市公安局管理乐户及妓女暂行办法草案》、《天津市旅栈行业暂行规定》、《天津市公共娱乐场所暂行规定》、 《天津市关于收容安置游妓问题的请示》、《上海市公安局管理妓女妓院暂行规则》、《上海市目前处理私娼办法》、《中共上海市委关于本市处置娟妓的计划》、《上海市人民政府党组关于本市禁娟的方案》、《上海市军管会关于没收妓院财产问题的指示》、《上海市人民政府政治法律委员会对于妓女的处理方针》、《福州市收容改造娼妓工作计划》、《武汉市乐户登记管理办法》、《武汉市妓女登记管理办法》、《关于武汉市妓院、妓女管制决定》、《青岛市妓院乐户禁止事项》、《青岛市取缔妓院、暗娼具体行动计划》、《秦皇岛市政府封闭妓院布告》、《西安市关于封闭妓院及处理妓院、妓女、茶役等工作方针》、《太原市妓院暂行管理规则（草案）》、 《长春市关于封闭妓馆的决议》、《长春市妓女处理办法草案》等。




在剿匪方面的法律法规主要有：《中共中央关于剿匪与建立革命秩序的指示》、《中共中央关于镇压反革命活动的指示》、《华北军区关于肃清匪特的指示》、《西南军区关于剿匪的指示》、《华东军区关于惩治土匪的暂行条例》、《中共中央华东局关于江南新区农村工作的指示》、《贵州军区当前剿匪工作几个问题的指示》、《福建省关于剿匪问题的指示》、《河南军区关于剿匪斗争的指示》、《中共河南省委关于剿匪中各项政策的规定》、《中共中央华南分局、广东军区关于剿匪的指示》、《湖南军区关于期匪中几个问题的指示》等。

在取缔会道门方面的法律法规主要有：《第五次全国公安会议决议》 《华北人民政府关于取缔封建会道门的布告》、《华北局社会部关于取缔封建会道门的具体指示》、《北京市人民政府关于取缔一贯道组织的布告》、 《中共天津市委关于取缔一切封建迷信会道门组织的决定》、《天津市军事管制委员会关于反动会道门限期登记通告》、《中共中央东北局对一贯道等封建会门处理的指示》、《东北行政委员会关于一贯道等封建会门应立即一律解散不准互动的布告》、《华东公安部关于目前处理会道门问题的指示》、《中共中央山东分局社会部关于处理封建迷信会道门问题的指示》、《山东省人民政府关于取缔会门道门的布告》、《辽东省委关于对封建会门处理应该注意三点的指示》、《重庆市人民政府关于取缔反动会道门实施办法的布告》、《西安市人民政府关于取缔一贯道组织的布告》、 《新疆省人民政府关于取缔一贯道及其类同组织的布告》、《中共迪化市委关于处理一贯道等封建会道门的决定》等。

在收容乞丐方面的法律法规主要有：《华北区城市处理乞丐暂行办法》、《北平市政府处理乞丐哲行办法（草案）》、（天津市人民政府关于收容处理乞丐的布告》、《上海市关于收容改造长期以乞食偷盗为生的乞丐和扒手的决议》、《济南特别市市政府令——关于处理流浪街头乞丐游民的指示》、《武汉市难民与乞丐处理委员会关于武汉市难民乞丐处理办法》、《广西省人民政府关于收容改造乞丐给各市府的指示》、《重庆市游民乞丐收容处理办法》等。

上述治理社会问题的法律法规，尽管由于历史的原因，大多显得比较粗糙和单薄，但是因为结合了当时斗争形势的需要，并制定了与之相适应的较为完整的治罪体系，还是为成功治理毒品、娼妓、土匪、会道门、乞丐问题提供了有力的法律保障。







第三节　宣传教育群众和发动依靠群众为成功治理社会问题奠定思想基础和群众基础

新中国成立初期面临的社会问题，大都积弊已久，错综复杂。根治这些顽固的社会问题，不能仅仅依赖政府的权威及其所发布的命令，只有广泛深入开展宣传教育，动员广大人民群众，使他们深刻地认识到社会问题的严重危害及根治社会问题的重大意义，积极支持和主动参与社会问题治理，自觉地有组织地执行党和政府的政策，才能取得社会问题治理的彻底胜利。

群众路线是中国共产党根本的政治路线、组织路线和工作路线，在中国共产党政治生活中具有极为特殊的地位，发挥着重要的作用。在新中国成立初期的社会问题治理过程中，中国共产党和人民政府十分强调和重视宣传群众、依靠群众、发动群众，并通过动员群众来达到禁娼、禁毒、剿匪、取缔会道门、收容改造乞丐的彻底胜利。

新中国成立初期各地期匪斗争的实践证明，土匪总是在广大人民群众中作恶，也企图在人民群众中藏身。因而在剿匪斗争中，只有充分发动群众，最大限度地吸纳群众参与，才能最终根除匪患。例如，中共中央西北局和西北军区在剿匪斗争展开的同时，即要求各地加强地方武装建设，组织基干民兵，并发动群众，配合部队盘查搜索，消灭土匪。则匪斗争在全区展开之后，各省一方面在乡村普遍建立了民兵防匪自卫组织和乡村联防组织，组织民兵参加小规模的剿匪作战。特别是青海省，还发动牧民自带马匹，组建了近千人的民兵骑兵队，在剿匪作战中发挥了重要作用；另一方面通过各种渠道做群众工作，教育群众不助匪、不藏匪，并积极检举潜伏散匪，对土匪开展心理攻势。同时，还动员群众大力支援剿匪部队作战，动员少数民族头人、宗教界人士和人民群众主动为部队送情报、当向导，为剿匪斗争做贡献。新疆哈密地区巴里坤县为了保障剿匪部队的物资供给，于1950年3月28日成立了“支援前线剿匪委员会”，组织群众在很短的时间内，“烧制干粮6.75万公斤，炒面0.74万公斤，采购马料357石，马草34万公斤，支援大车443辆，马286匹，骆驼23峰”①。在巴里坤剿匪过程中，该县哈萨克族同胞250余人，自动组织起来，为剿匪部队主动充当向导，有些向导甚至付出了自己宝贵的生命。在西北全区大的股匪被歼灭之后，残余土匪由集中转为分散，由公开转为隐蔽，由交通要道转入深山大漠；同时，各地方的清匪反霸、土地改革、镇压反革命等项斗争也全面展开。基于这种情况，各省党政军领导立即把清剿散匪伏匪与其他各种斗争紧密结合，发动和依靠群众、民兵在开展中心工作中彻底清剿散匪，并根据群众提供的线索，抽调部队指战员和公安机关干部组成一批“飞行小组”，跨省区捕捉潜逃匪首，从而比较彻底地消除了匪患。②再如，西康军区于1951年组织县、区警卫部队、人民武装自卫队，充分发动群众，依靠群众，开展大规模的“清匪包干、竞赛立功”运动。推动这一运动，必须走群众路线，启发群众恨匪仇匪心理，宣传党和人民军队的剿匪决心，适时召开贺功大会，及时表扬与奖励清匪有功的模范单位或个人，发动群众制定清匪公约，组织联村联防，严密岗哨，盘查行人，清查户口，对土匪形成天罗地网，使土匪陷入孤立，无藏身之处。雅安分区芦山县，经宣传教育后，群众一致反映：“不抓尽匪首不能生产”，“不抓尽匪首日子不能安宁”。各乡订出具体清匪计划，彼此挑战竞赛，保证期限捉尽本乡土匪。在20天内，全县仅群众及自卫队所捕获的土匪、特务达120余名，超过该县以往一年来的群众清匪成绩，成为全区净化最早的一个县。4月间全县召开了贺功大会，评出甲、乙两等清匪模范29名，群众的清匪情绪更加高涨起来。在捕捉匪首胥儒纯时，上里、中里两乡群众千余人参加搜山，严密封锁各要道、隘口，在包围圈内实行临时戒严，使土匪根本无逃窜的空隙，经过6天的反复寻搜终于将该匪击毙。雅安县多营乡，在自卫队员带领下，群众自动组织起来约200余人，自带干粮坚持了6昼夜的搜山，将匪团长芦绍元捕获。③新中国成立初期的期匪斗争，与以前最大的不同就是在中国共产党的领导下，充分发动广大人民群众参加剿匪斗争，也正是因为如此，才使得土匪身陷人民战争的汪洋大海之中，剿匪斗争最终取得圆满成功。

在新中国成立初期的禁毒斗争中，党和政府十分强调和重视依靠群众、发动群众。中央人民政府政务院1950年2月24日发布的《关于严禁鸦片毒品的通令》第一条就明确规定：“各级人民政府应协同人民团体，进行广泛的禁烟禁毒宣传，动员人民起来一致行动。”①中央在1952年上半年又明确指出：“要根除制造、贩卖毒品或包庇掩护毒犯的现象，必须依靠广大群众的觉悟程度和斗争的积极性。”②“必须大张旗鼓地做禁烟禁毒的宣传工作，把烟毒害人及贩毒与制毒罪犯的典型罪恶事实，通过各种会议、各个宣传机关，及时地在人民群众中进行深入、广泛的宣传，以提高群众对制毒犯与贩毒犯的仇视。”要“进行群众性的检举运动和发动犯罪分子的坦白运动”。③为配合1952年全国大规模的群众性的禁毒运动的即将展开，中共中央宣传部和公安部于1952年7月19日联合发出了《关于禁毒宣传的指示》。该指示首先强调：“为了使群众充分了解禁毒运动的意义，动员他们积极地与贩卖、制造毒品罪恶活动作斗争，积极地协助政府检举毒犯，以达到根绝毒品的目的，必须在人民群众中进行广泛的强有力的宣传。”其次为避免美帝国主义利用我禁毒运动进行造谣诬蔑，要求“这次禁毒宣传只限于在人民群众中进行内部的口头的宣传，不在报纸、刊物、新华社及广播电台作公开的文字的宣传”。最后对禁毒宣传的内容做出了具体规定。④

①张玉玺主编：《新疆平叛》，新疆人民出版社2000年版，第23页。

②中国人民解放军历史资料丛书编审委员会编：《则匪斗争·西北地区》，第40页。

③中国人民解放军历史资料丛书编审委员会编：《剿匪斗争·西南地区》，第506页。





各级党委、人民政府在1952年禁毒运动中，根据中央的指示精神，通过组织报告员、宣传员、宣传队、宣传车，召开报告会、专题讨论会、大小群众会、干部动员会、居民小组会、毒犯家属会、老年会、青年会、儿童会、妇女会、学生会、店员会、民兵会、烟民会、展览会、控诉会、公审大会以及街头宣讲、街头小剧、政治喊话、漫画、标语、宣传画、幻灯、黑板报、戏剧、歌剧、相声、腰鼓、大鼓、秧歌、快板、双簧、山歌、顺口溜等群众喜闻乐见的形式，大张旗鼓地进行广泛的口头宣传教育，宣传党的禁毒方针政策和毒品对人民群众的身心、对新中国建设事业的严重危害，做到了家喻户晓、妇孺皆知，给毒犯分子造成了强大的心理压力，达到了充分发动教育群众、制服毒犯的目的。据统计，云南省各地共召开各种会议8万多次，受教育人数400万余人次。①贵州省共召开各种禁毒会议和举办各种禁毒宣传活动17848次，参加会议和受教育群众达50余万人。甘肃省兰州、天水两市共有3270余名干部、学生和积极分子参加了禁毒宣传工作，召开群众会议5560余场（次），受教育群众32万多人，其中兰州市民受教育面达82%。③广西省共召开各种群众会及毒犯家属会1778次，直接受教育的群众有1821279人，占禁毒行动地区人口的80%以上。④湖南省共召开群众大会1.86万次，受教育群众达259万人。⑤河北省各禁毒重点市、县的人民政府共派出宣传干部21765人，组织报告员588人、宣传员9327人，召开群众公审大会、街道干部会、行业部门座谈会37414次，参加群众达2664080人次。⑥北京市共召开各种群众禁毒宣传会议2.1648万次，到会群众100万人次以上。⑦上海市共组织了有3万人参加的宣传队伍，分头召开控诉会、座谈会和检举揭发会，与会者累计达250万人次。南京市共召开各种群众会议8847次，听众744342人，占当时全市人口总数的85%以上。济南市在1952年禁毒运动中共召开各种形式的群众会、控诉会、毒犯家属会等7879次，市民一般受到9次以上教育。广州市召开宣传会11046次，受教育群众1239283人。福建全省共组织干部、积极分子29519人投入宣传和发动群众工作，先后召开各种会议23156次。沈阳市召开各种宣传会21425次，受到直接教育的群众有1171648人。①长春市累计参加各种形式会议的人数约140.1万人次，是当时全市人口的2.5倍多，平均每人受到两次以上的禁毒教育。②哈尔滨市共组织了5000多名街道宣传员，150多名宣传报告员，召开各种会议15000余次，受教育群众达83万余人，占全市人口总数的83%。③据不完全统计，全国共召开各种宣传会765428次，受教育的群众达74595181人。④



①诸羽主编：《割除毒瘤——共和国首次禁毒禁述实》，第30页

②《中共中央关于肃清毒品流行的指示》（1952年4月15日），《党的文献》1996年第4期。

③《中央人民政府政务院为查禁鸦片烟毒的通令》（1952年5月21日），《北京档案史料） 1997年第5期。

④济南市档案馆编：《禁毒风雷——济南解放初期禁毒运动档案文献选辑》，第141-144页。

①云南省地方志编纂委员会总纂，云南省公安厅编撰：《云南省志·公安志》，第326页。

②金士宝、廖以文：《贵州肃毒》，载马维刚编《禁娟禁毒——建国初期的历史回顾》，第291页

③李晓卫、方仕樵：《烟毒与禁政——甘肃历史上的禁烟肃毒》，载马维刚编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，第192页。

④陈勇：《禁绝广西烟毒》，载马维刚编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，第388页。

⑤齐磊、胡金野：《中国禁毒史》，甘肃人民出版社2004年版，第265页。

⑥《肃毒工作执行情况》，1953年1月15日，河北省公安厅档案，案卷号：永久395。

⑦刘伟、冯双平：《建国初期北京的肃毒斗争》，《北京党史》2000年第4期。

⑧熊月之主编：《上海通史》第13卷，上海人民出版社1999年版，第24—25页

⑨宁弓矢：《南京的禁毒工作》，载马维刚编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，第374页

⑩济南市禁毒委员会办公室：《济南市禁毒运动工作总结》（1952年12月），载济南市档案馆编《禁毒风雷——济南解放初期禁毒运动档案文献选辑》，第106页。

《罗瑞卿关于全国禁毒运动的总结报告》，《党的文献》1996年第4期。

陈勋政、祁虎文、何锋涛：《福建禁烟禁毒斗争简记》，载苏智良、赵长青主编《禁毒全书》，第404页。








经过广泛深入的宣传发动，提高了广大人民群众的觉悟，鼓舞了群众的斗志，调动了群众的积极性，不少群众积极行动起来，协助政府和公安部门检举揭发制毒、贩毒、运毒的犯罪活动，并帮助动员烟毒分子主动登记和坦白自首。据统计，云南省共收到举报贩毒材料16.4万多件。⑤贵州省共收到群众检举信29041件。甘肃省兰州、天水两市群众积极检举、提供毒品线索合计8739条：3823名毒犯向人民政府坦白登记。⑦广西省有31265名群众对10156名毒犯进行了书面或口头检举，有15746名毒贩坦白登记。河北省共收到检举材料39055件，受理口头检举3189人次。天津市共获取从各方面暴露的材料35329件，其中群众检举10977件，经过逐件查对共挖出毒犯3086名。上海市由群众提供的检举制毒、贩毒、运毒的材料共达2.1万份，其中经查后确认有烟毒犯罪者共13685人。①福建省共收到检举揭发烟毒线索信3万余件。据不完全统计，全国共收到群众检举信1312535件，检举的毒犯有220806名。①


①《罗瑞卿关于全国禁毒运动的总结报告》，《党的文献》1996年第4期。

②王连馨：《长春禁毒运动》，藏苏智良、赵长青主编《禁毒全书》，第508页。

③卢守信：《哈尔滨的鸦片烟毒和禁毒运动》，载《哈尔滨文史资料》第十四辑，第160页

④《罗瑞卿关于全国禁毒运动的总结报告》，《党的文献》1996年第4期。

⑤云南省地方志编纂委员会总纂，云南省公安厅编撰：《云南省志·公安志》，第326页。

⑥金士宝，廖以文：《贵州肃毒》，载马维刚编《禁娟禁毒——建国初期的历史回顾》，第291页。

⑦李晓卫、方仕樵：《烟毒与禁政——甘肃历史上的禁烟肃毒》，截马维刚编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，第192页。

⑧陈勇：《禁绝广西烟毒》，载马维刚编《禁如禁毒——建国初期的历史回顾》，第389 384页。

⑨《新旧地区划分全省情况毒情综合》（1953年），河北省公安厅档案，案卷号：永久395

⑩项宝生：《旧天津的烟毒及1952年的禁毒运动》，载苏智良、赵长青主编《禁毒全书》，第480页。

熊月之主编：《上海通史》第13卷，第25页。

⑩陈勋政、祁虎文、何锋涛：《福建禁烟禁毒斗争简记》，载苏智良、赵长青主编《禁毒全书》，第404页。





全国各地还涌现出了众多禁毒积极分子以及妻子控告丈夫、子女揭发父母、弟妹检举哥嫂等大义灭亲的感人事例。云南宣威县有402个群众积极分子分别在各乡镇成立了31个肃毒小组，挨家挨户地收缴烟毒。该县吴堡街由30多名群众积极分子组成的肃毒小组，在一天之内就收缴烟毒6000多两。②昆明市府东街20号居民万树华带病外出搜集材料，她不识字，即邀约一个识字人一起调查搜集材料，并自愿补助同去者的生活费；后新南街的罗承芝、陈志祺、龚荣清、张秀琴4人，为证实几个烟毒犯的材料，自己出车费到小板桥、老鸦营、黑林铺等周围行程上百里的地方去调查；临江里少年龙绍国检举其母亲1951年为烟毒犯窝藏一皮箱大烟；金牛街烟民李忠不交烟具，被他15岁的儿子将烟具主动送到派出所；拓东路328号李树芬检举其父亲1950年6月后，用布匹去牟定换回大烟6000两；文庙直街周明，在控诉会上检举其父勾结国民党军官做大烟生意20年；临江里195号朱淑英检举其哥哥贩卖烟毒1000两。③四川泸州市涌现出255名禁毒积极分子，其中有第一派出所辖区旅店工人邱光华，严格注意来往可疑的客人，检举了现行犯刘玉英；第六派出所居民干部为捉拿现行犯在小市工农桥守候六天六夜未睡觉；第五派出所1名儿童守候在烟毒犯家中，发现情况报告公安人员，捉到1名现行犯，缴获烟土30多两；第七派出所14岁小学生赖明熙检举其父赖高林毒犯，并缴获手枪1支。④河南许昌市在调查落实材料阶段，由于线索多、任务重，公安干警力量严重不足，全市组建了123个群众调查小组，参加1424人，不少群众积极分子，个人自备路费，自带干粮，跋山涉水，风餐露宿，远征各省、市、县，协助公安机关查证落实了大量毒品犯罪线索，充分显示出依靠群众、发动群众的强大威力。据统计，张家口市在禁毒运动中涌现出209名禁毒肃毒积极分子，出现了21个大义灭亲、检举亲属的模范例子。①河南省在运动中收到儿子检举父亲、妻子检举丈夫的事例680余件。②


①《罗瑞卿关于全国禁毒运动的总结报告》。《党的文献》1996年第4期。

②中共云南省委党史研究室、中共云南省公安厅委员会编：《建国以来云南的禁毒斗争》，第134-135页。

③同上书，第145页。

④先安铭：《解放初期泸州的禁烟禁毒运动》，载《江阳文史资料》第四辑，1990年印刷，第119页。

③杨玉亭：《许昌市禁毒始末》，载苏智良、赵长青主编《禁毒全书》，第504页。



全国各地在开展取缔会道门的斗争中，也十分注重通过各种形式来宣传教育群众、发动群众、依靠群众，效果显著。云南昆明在取缔会道门的斗争中，从1953年1月至6月，先后组织动员会、宣传会、控诉会等685次，参加群众25万余人次，形成了一次规模浩大的群众运动。③昆明呈贡县王家营农民王永贵，两辈子都受尽一贯道坛主、恶霸地主王金才的剥削，对其恨之人骨，通过宣传发动后，自告奋勇带领公安队冲进王金才的大院，在一间楼上搜出两挺机关枪，还捉住了解放前任过乡长、解放后进行大暴动的一贯道点传师、土匪头子王耀祖。昆明云津市场一名一贯道坛主在人民政府通令的期限内拒不登记，被其女儿扭送公安分局。④四川成都在大规模的取缔一贯道的宣传活动中，春熙北段绸布店店员陈禹三，发现本街协华百货店楼上每晚都要点一盏油灯，继又发现经常有一陌生的上海来客与该店经理孙秉义密谈，遂将以上可疑情况向总府街派出所反映。同时，又找到一个被该店开除的店员，从侧面了解情况，经过多次谈话终于弄清油灯是该店经理用来敬佛的，商店送信都有暗号，店内还有暗室机关等，经公安一分局进一步调查，证实这家商店是一贯道总坛的一个秘密据点，当即将经理孙秉义逮捕。经审讯，孙真名高益吾，系一贯道山西支前人，成都解放前夕，按照师母孙素贞的“隐蔽潜伏”部署，用道款黄金100两开设协华百货店，用以掩护“将来执掌天下”的道首李文斯和作为该道联络活动点。孙素贞逃离成都前，命管理财务的道首将骗来的黄金2000两、银币1000余元以及西玉龙街总佛坛的七八箱贵重物品，分散埋藏在店内厨房水缸下等四五处地方。侦破后，上述财物全部被挖掘出来，收归人民所有。⑤

北京市在取缔一贯道的斗争中，突出的一条经验就是自始至终把深入发动群众放在首位，主要采取了四种方式：第一，利用报纸、电台发动舆论攻势；第二，召开各种群众会动员宣传，揭发控诉一贯道的罪恶；第三，举办一贯道罪证展览；第四，动员道徒索还道款、诈款及被霸占財产。D



①李兆俭：《张家口市解放后的肃毒禁烟运动》，载《张家口文史资料》第十五辑，第93页。

②《罗瑞卿关于全国禁毒运动的总结报告》，《党的文献》1996年第4期。

③中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》下册，第1086页。

④中共昆明市委党史研究室、中共昆明市公安局委员会编：《澄清玉宇万里埃——解放初期昆明市的社会改造》，第10—11页。

⑤中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》下册，第961-962页。



取缔一贯道工作开始后，中央和北京地方的报纸、电台积极配合，刊登、播发有关一贯道罪行的材料，如《“一贯道”是什么东西》、《“一贯道”的罪恶史实》等，使一贯道的丑恶内幕大白于天下，同时还经常发表消息、通讯及评论文章等，及时将取缔工作的动态、经验、成果以及社会各界的反映公之于众，以激励群众的勇气和决心，指导和推动运动健康顺利地向前发展。

与此同时，公安机关和其他部门组成工作小组，深入各街道、村庄、工厂、矿区召开群众会，宣传动员，揭发控诉一贯道。京郊十一区旧宫村在1950年12月20日召开群众大会，有30多人上台控诉，气氛热烈。门头沟在20日、21日举行了两次群众座谈会，有手工业工人、市民等300余人参加。地方狭小的因地制宜召开小规模会议，如外五区组织的“片儿会”、“院落会”等。有的则集中起来开大会，如国药业店员工会第六分会840多名店员集中到琉璃厂第四文化宫，从12月21日到24日，每晚都举行座谈会，控诉一贯道。1951年1月16日，在天桥小桃园戏院和吉祥戏院召开千人大会，集中力量专门控诉两名恶霸坛主张承忠和点传师刘翔亭的罪恶，收到了很好的效果。②

北京市公安局从1951年1月14日开始在中山公园水榭举办一贯道罪证展览会。展览会分为三个部分，第一部分展出了一贯道道首从广大道徒手中诈骗来的古玩字画、金砖银锭、珠宝首饰等财物样品，以及他们依靠这些财物过着荒淫无耻生活的见证：画着春宫图的烟具、榨果汁机、八音盒等。第二部分是一贯道勾结日伪、国民党特务及解放后进行反革命破坏活动的铁证，其中有收发报机、枪支子弹、刺刀短剑、反动证件、谣言战语的底本和潜伏计划等。第三部分是露天佛堂，由悔过的坛主、三才登台表演点道、扶鸾请仙的骗局。展览期间前来参观的群众每天不下4000人，一个多月的时间里参观人数达到26.6万余人，其中有中央领导和各地领导200余人，各国驻华使节60余人。①通过办展览，有力地推动了全市的登记退道工作。


①中共北京市委党史研究室、北京市公安局编：《荡涤污垢——建国初期北京公安工作纪事》，第194页

②郑永华：《建国初期北京取缔一贯道工作述论》，载北京市档案馆编《北京档案史料》 2004年第1期，新华出版社2004年版，第323-324页。



在动员道徒向道首索还道款和被诈骗霸占的财产时，道徒们没有了过去怕遭报应的顾虑，纷纷前往索回财物。在整个退款退产活动中，北京有653名道首总共退出了价值50亿元旧人民币的道费，有的道首因此家中财产赔光了，有的被迫将自己名下的工商产业卖掉以偿债。有7万多名道徒从中得到直接利益，一般的得到四五万元，多的一人10余万元，最多的则因此得到了230万元、30袋面粉或2200斤玉米。②有的道徒因为入道变卖了全部家当，此时索回了钱财又开始做买卖和进行生产，还有的用索回的财物支援志愿军抗美援朝。清退道款、道产不是为了单纯满足部分道徒的经济利益，而是重在从政治上瓦解一贯道的组织，达到彻底孤立道首的目的。

第四节　宽严相济、区别对待是成功治理社会问题的重要方针和政策保证

任何社会问题的治理都要讲究原则性和灵活性的统一。这是因为，原则是根本性的东西，是底线，触动了底线理应受到法律的制裁；但即使是同一问题，每个地方、每个个人又都有着异于别地他人的特殊性，所以这又需要我们具体问题具体分析，即在处理方式上要注意灵活性。在新中国成立初期的社会问题治理上，中国共产党体现出了高度的原则性和灵活性的统一，这就是坚持了“宽严相济、区别对待”的处理方针和政策。

在封闭妓院的过程中，各地行动指挥部就指示对妓院老板、领家和妓女要不同对待，对妓女要同情，耐心地做好说服教育工作；对老板、领家要指出他们的罪行；对伙计、跟妈可取保释放；没收妓院老板和领家的财产，妓女的财产归妓女等。在妓院的财产处理上，公安机关可根据财产的性质，分别移交财政局、工商局及房地局接管。基本的原则是：妓院的财产，除酌情留给其家属一定的生活费及必要的用品外均予没收，转移之财产应予追回。对妓女、茶役、老板及有关群众的财产，凡属妓女与群众的东西，一律发还，裁缝、理发员的工资及其他正当债务由老板付给，房屋属妓院的由房地局处理；不属妓院所有的，查明租约，退还房主。另外，对于嫖客，若是公务人员、军人即行扣押；若是学生、工人或其他团体的人员则扣其证件，通过其所在组织发还。封闭妓院后，对拘押的妓院老板、领家进行审查处理。老板和领家是妓女们最直接的剥削者和压迫者，也是娼业最大的受益者，是娼妓制度得以存在的组织者。对他们依法实施严厉处理，就摧毁了娼业的组织力量，掐断了娼业的中介环节。北京确定妓院老板和领家一般属于封建恶霸性质，由市军事管制委员会军法处审判，审判处理结果是：至1950年5月，共收案363起，结案356起，判处死刑者2人，10年以上徒刑者19人，5年以上徒刑者74人，1年以上徒刑者260人，课以罚金与劳役者4人，缓刑、警诫、教育释放者20人，没收房产89处，财物202件。①对收容的妓女按照“思想政治教育和劳动生产相结合，改造和安置工作相结合”的方针，有计划地进行教育改造工作，使其变成自食其力的劳动者。具体做法：安定情绪，坚持思想教育，提高政治觉悟；治疗性病；学习文化；参加劳动，学习生产技艺；妥善安排出路（安置就业、择偶结婚、遣送回乡等）。北京市收容的1316名妓女，截止到1950年7月底，“结婚的596人，占45.3%；回家的379人，占28.7%；参加剧团和医务等工作的62人，占4.7%；妓女兼领家62人，占4.7%，已另行处理（罪恶较重的与其他老板领家一并送军法处审讯，较轻者教育释放）；送安老所8人，占0.6%；共处理了1107人，占总人数84%”。“现在还有209人，都是无家可归的，政府为她们组织了‘新生棉织工厂’使她们参加生产。”②

①中共北京市委党史研究室、北京市公安局编：《荡涤污垢——建国初期北京公安工作纪事》，第197页。

②郑永华：《建国初期北京取缔一贯道工作述论》，载北京市档案馆编《北京档案史料》 2004年第1期，第326页。






在禁毒方面，党和政府认识到由于烟毒在中国流行的历史很长，具有一定程度的社会普遍性，打击处理中若一律从严，势必打击面过宽，若一律从宽，又失去了党和政府禁烟禁毒的严肃性。因此，在1952年开展的大规模禁毒运动中，采取了宽严相济、区别对待的正确政策，始终集中打击制造、贩卖、运送毒品的毒犯，而特别是其中兼有反革命身份的其他坏分子，争取了胁从、偶犯、毒犯家属和为数众多的吸毒瘾民，保证了禁毒斗争的顺利发展。中央根据当时的情况，明确指出这次禁毒运动要以制造、贩运的毒犯为打击重点。具体政策是过去从宽，今后从严；坦白从宽，抗拒从严；小犯、从犯、偶犯从宽，大犯、主犯、惯犯从严。总的精神是严查宽办，惩治与教育相结合，以争取改造大多数。在对毒犯进行定案处理的过程中，各地都彻底贯彻和执行了中央这一正确政策。从全国来看，处决的少数大毒犯，一般都是具有反革命身份而且民愤极大的分子。对逮捕的毒犯，大多通过管制或劳动改造，使他们改恶从善，重新做人。有的省市，对一般毒犯年龄在60岁以上者，或家中有小孩无人照顾的女犯，也采取轻判或管制的处理办法。①至于对众多的吸毒烟民，一般以“受害者”对待，主要在运动中教育与群众监督规劝下进行戒毒。


①《北京市处理妓女工作总结》（1950年6月9日），载北京市档案馆编《北平和平解放前后》，第418页。

②北京市档案馆、中共北京市委党史研究室编：《北京市重要文献选编》第2卷，第382页。




在剿匪方面，根据党中央的指示，各地政府都贯彻执行了“首恶者必办，胁从者不问，立功者受奖”的处理政策。一些罪大恶极的匪首被处决以后，广大人民群众纷纷拍手称快，认识到中国共产党是有决心彻底肃清土匪的，因此对中国共产党的剿匪政策表示了热烈的拥护与实际的支持；一般的匪众或出于对中国共产党宽大政策的感动，或出于减轻刑罚的目的，不少人纷纷自动下山投降，甚至有的还给同伴写信劝降，土匪的势力转瞬间便告土崩瓦解。

在打击取缔会道门的斗争中，党和政府始终采取分化瓦解、区别对待的策略，坚持“宽大与惩办相结合”的政策。新中国第一任公安部长罗瑞卿，就取缔会道门工作情况给中共中央的报告中明确指出：取缔会道门工作，首先“必须掌握政策。对于那些办道起家、罪恶和民愤极大的‘点传师’或相当于‘点传师’以上的道首，坚决地将其多数逮捕起来，加以惩办，其中少数罪恶和民愤极大的分子应抓紧时机公审处死，以教育和发动群众。但‘坛主’以下的小道首一般不应逮捕，‘点传师’以上的道首中亦有不少60岁以上的老头和妇女，因为他们已经丧失或即将丧失反革命活动的能力，采用管制或其他办法加以控制，以免打击面太大，丧失社会同情。”②在实践中，党和政府严格把反动道首与一般道徒区别开来；把罪大恶极、死不悔改的大道首与罪恶轻微又肯悔改的中小道首区别开来；把会道门在封建迷信掩护下所进行的反革命活动与受蒙蔽的一般道徒和落后群众的迷信活动区别开来。对政治反动、罪恶极大的反动道首，立即予以逮捕，并按其情节轻重依法惩办；对一般道首进行登记，向政府具结停止一切活动，予以宽大处理；对一般道徒群众进行耐心教育，组织退道。


①凌青、邵秦主编：《从虎门销烟到当代中国禁毒》，四川人民出版社1997年版，第110页。

②公安部《罗瑞卿论人民公安工作》编辑部编：《罗瑞卿论人民公安工作（1949-1959）》，第172页。





新中国成立之初，乞丐群体数量巨大，内部成分复杂，不同的群体有不同的特征，面临着不同的困难。因此，党和政府在治理乞丐问题的工作中一直坚持区别对待的原则。首先，在收容前明确收容的标准和对象，对不予收容的则由政府出钱出人予以遣返。其次，在收容后，再根据收容对象的年龄、性别、健康情况、劳动能力等方面的特征对乞丐进行分类改造，大多分在救济院、安老所、育幼所、平民习艺所、妇女教养所等机构中进行改造。另外，对于乞丐中的盗窃、反动分子等先送往公安、法院机关进行审查、审理，再作处理。

第五节　尊重人的基本生存权利、注重教育感化是成功治理社会问题的关键环节

“在人权这个伟大而神圣的体现中，生存权位居首位，人们通常把它称为第一人权或首要人权。”“没有生存，人类就不可能进行活动；没有生存权，人权便无从谈起。”①中国自近代以来，外遭帝国主义的侵略压迫，内受天灾横行、内战不止的严重困扰，人民的生活、生存条件急剧恶化，死亡已成为整个国家最大的威胁。正如有论者所说，“赤贫者束手待毙，中户人家鬻子女以求食。青春少妇，十龄幼娃，代价不及十元。甚至转为求食，甘心随人作奴婢，而莫肯收留。每田一亩之价，不能易小米一斗。一家举火，则数十家争往劫餐，于是土匪窜来，非匪者亦变为匪。饿殍满地，无疫者亦染成疾。”②可见，面对死亡的威胁，人们出于求生的本能总会做出一些有违伦理、有违法律的事情，但这显然是特定客观历史环境下的无奈之举，不应受到后人过分的苛求指责。


①李龙、万鄂湘：《人权理论与国际人权》，武汉大学出版社1992年版，第31-32页

②中国第二历史档案馆编：《中华民国史档案资料汇编》第3辑，农商（一），江苏古籍出版社1991年版，第388-391页。








中国共产党一直视娼妓、毒品、土匪、乞丐问题为旧社会剥削制度的产物。新中国成立初期，在禁娼、禁毒、剿匪、收容乞丐的过程中，党和政府之所以对问题人员实行了宽大处理的政策，就是意识到了那些为娼、为匪、制毒、贩毒、乞讨者中的绝大部分人都是为生活所迫而做出了无奈选择，因此对于他们的处理毫无歧视之意。如妓女在旧中国被人称作“下贱货”，受尽磨难，只有在解放了的新中国，才得到了党和政府的关怀和温暖。在查封妓院时的纪律规定中，各地政府就要求查封人员一律不许歧视、讽刺妓女，甚至在改造中还要将她们视为自己的阶级姐妹而加以细心的照顾。教养院工作人员对她们进行耐心教育，改造其思想，医治其性病，安排她们以后的出路。陈毅在上海解放初期就曾指出：“妓女是生活在旧社会最底层的受苦人，新中国决不允许卖淫现象存在，我们不管有多大困难，也要解放妓女。”①各地人民政府在财政十分困难的情况下，投入大量人力、财力为妓女治疗性病，充分体现了党和政府对人的生存权的尊重。上海市人民政府在第一次娼妓大收容前夕，就指定市卫生局，调集治疗性病专家和有关医生16名，进驻上海市妇女教养所。他们来自上海性病防治所和著名医院，不少人曾在德、日、法等国留过学，是技术高超的名医；另外还有经验丰富的护士7名，称得上是一支技术力量很强的医疗队伍。第一批收容的妓女中，经普遍检查，88.3%的人患有各种性病。当时医治性病要用价格昂贵的药物盘尼西林（青霉素），一个早期梅毒病人，每天注射60万单位，10天一疗程，最少要三个疗程，按当时价格需要100多万元（旧人民币）。一个二期、三期的病人，得用100万单位的盘尼西林，反复十几个疗程，时间在半年甚至一年以上。所用药物不仅价格昂贵，而且国内还不能生产，全靠进口，需要花费大量外汇，何况在帝国主义的经济封锁下还很不容易买到。当时上海医药仓库里仅有的盘尼西林，原来是专供朝鲜战场志愿军伤病员使用的。陈毅市长了解后，立即批示：“先给教养所，志愿军战士另想办法。”②在所内医务人员悉心治疗下，治愈了所有学员的性病。北京市人民政府为给收容到教养所的妓女治疗性病拨款6000余万元（旧人民币）购买药品，集中北大医院等6个单位的60多名医生参加治疗。学员们感动地说：“以前，我们害病烂死都没有人管，今天政府花这么多钱为我们治病，我们要不进步，可太对不起毛主席和人民政府了。”①北京市人民政府为收容改造妓女付出了大量人力、物力、财力，据统计从1949年11月21日封闭妓院至1950年5月底共支出伙食费348655斤（当时实行供给制，以小米重量为计量单位），医药费116803斤（外加盘尼西林700支），公杂费、购置费、临时薪金、回家路费四项共计小米18989斤，生产垫支100225斤，共用去636866斤。②


①丛继禹、陈关福：《旧上海的娼妓制度和解放后的禁娼》，载马维纲编《禁娼禁毒建国初期的历史回顾》，第19页。

②杨洁曾、贺宛男编著：《上海娟妓改造史话》，第72-75页。




平心而论，在生存困难的境况下，每个人都会为自己的生存而奋斗，显然，谁支持人民的生存权利，谁就能得到人民的支持。与国民党丢掉政权相比，中国共产党之所以能够以弱胜强取得政权，其原因就在于两者在维护人民生存权的问题上有着截然不同的做法。国民党只重军事，不重社会，置普通人民生活、生死于不顾，所以才一败涂地，退守孤岛。中国共产党则与其大大相反。中国共产党革命的目的并非是与国民党争军事之长短，而是要让人民大众过上崭新生活，摆脱死亡的阴影，以求国家独立、人民幸福。换句话说，中国共产党的一切斗争是围绕着社会革命紧紧展开。因此，我们不难发现，中国共产党的武器装备不如国民党精良，但其兵员士气之高昂，却远非国民党可比。产生差距的原因就在于，中国共产党动员下的民众与其说是为信仰而战，不如更准确地说是为求生存而拼杀。可以说，中国共产党对人权中的最基本生存权的重视，既是其取得政权的制胜武器，也是其新中国成立初期成功解决社会问题、巩固政权的重要法宝。正是出于对人的基本生存权利的尊重，中国共产党在对娼妓、毒犯、土匪、乞丐的处理改造中也都是抱以同情的态度对他们进行感化教育，即使杀掉了一批妓院老板、毒犯、匪首，也是为了达到教育群众的目的。况且，中国共产党一直注重说服教育，以理服人，对不法人员强调思想上的改造觉悟显然也是其作为执政党应有的题中之义。

①中共北京市委党史研究室、北京市公安局编：《荡涤污垢——建国初期北京公安工作纪事》，第39页。

②单光罪：《中国娟妓——过去和现在》，第591页。



第六节　注重民族政策、维护民族团结是成功治理社会问题的重要策略

中国是一个多民族国家，各少数民族不同的风俗习惯既为中华民族提供了绚烂多彩的民族文化，但同时也对党的方针政策制定带来了严峻的挑战。尤其是在新中国成立初期，由于少数民族地区的人民在历史上长期遭受封建大民族主义政策的迫害，再加上长期生活在闭塞的环境中，汉族与少数民族之间的关系较为紧张，民族关系也较为错综复杂。因此，在少数民族聚居的地区，任何一项政策的实施都必须高度谨慎，否则稍有失误就会招致民族冲突，不仅不能解决任何社会问题，反而还会增加解决的难度。

1950年4月3日，中共中央发出《关于在民族杂居地区成立民族民主联合政府的指示》，提出：“政府凡在处理关涉到少数民族的工作问题时，必须和少数民族的委员充分协商，力求取得他们的同意，然后做出决定。”①1950年7月21日，邓小平在欢迎赴西南地区的中央民族访问团大会上作了《关于西南少数民族问题》的长篇讲话，把少数民族政策问题讲得十分透彻，并且提出“一切事情都要经过他们上层”的意见。他说： “在少数民族里面，正是由于过去与汉族的隔阂很深，情况复杂，所以不能由外面的力量去发动少数民族内部的所谓阶级斗争，不应由外部的力量去制造阶级斗争，不应由外力去搞什么改革。所有少数民族内部的改革，都要由少数民族内部的力量来进行。改革是需要的，不搞改革，少数民族的贫困就不能消灭，不消灭贫困，就不能消灭落后，但是这个改革必须等到少数民族内部的条件具备了以后才能进行。”“所有这一切工作，都要掌握一个原则，就是要同少数民族商量。他们赞成就做，赞成一部分就做一部分，赞成大部分就做大部分，全部赞成就全部做。一定要他们赞成，要大多数人赞成，特别是上层分子赞成，上层分子不赞成就不做，上层分子赞成才算数。为什么？因为在少数民族地区，由于历史的、政治的、经济的特点，上层分子作用特别大。”“我们有些同志往往采取激进的办法，以为不通过上层分子能够搞得更好。事实上不是搞得更好，而是搞得更坏，不是搞得更快，而是搞得更慢，因为阻力大。对上层分子的工作做好了，推动他们进步了，同我们的合作搞好了，这样，在他们的帮助下来推进工作，就要顺当得多。”①贺龙在论述云南边防问题时也曾指出：“少数民族工作哪一天做不好，边防问题就哪一天得不到很好的解决。相反，我们只要做好了少数民族工作，那么帝国主义所培植的特务和土匪，即失掉了依托和群众基础，而我们在边防斗争上，也就取得了政治上的保障。”②


①中共中央文献研究室编：《建国以来重要文献选编》第一册，中央文献出版社1992年版，第170页





在剿匪斗争中，各深人少数民族地区的剿匪部队采取的主要做法有：尊重少数民族风俗习惯，加强争取其上层人士的工作；保持原有各种制度及组织不变，吸收其代表性人物参加政权；一切有关少数民族的重要措施，事先均取得上层的同意；对少数民族中的反动股匪，采取慎重处置的方针，只在屡次争取无效时始坚决歼灭之；对俘获的首恶分子，亦只在群众痛恨要求处决时始行处决，否则宁可暂缓以待群众的觉悟。③云南剿匪部队招收少数民族青年参军，从进步群众中提干，激发了少数民族群众的光荣感，觉得“能和汉人平起平坐，有了自己人为人民说话”，“真正和大军成了一家人”。少数民族群众由对我军的怀疑、戒备转向信赖、亲近，有的主动报告匪情，有的直接参加捕捉匪首。如公安3团在马鞍底活捉匪副司令刘汉青、师长童登文等匪首，就是在苗族群众带领下捉到的。对俘匪和投诚者，均做到不打骂、不虐待、不侮辱、不杀害，伤者及时医治，死者按其民族习俗埋葬，允许家属、亲友探望。藏族叛首鲁直七林负重伤被解放军治好后，冒险5次进山，喊话动员四五十个叛匪投诚。投诚匪首余拉金对解放军仍存疑虑，提出按彝族风俗喝鸡血酒交朋友，我军连长马上答应。他深受感动，相信大军“说话算话”，主动上山将他的余部几十个人喊了回来。有的民族仍是政教合一，视上层为本族领袖，影响很大。云南剿匪部队进入藏族地区平叛时，做到不进寺院，不干涉宗教活动，不犯民族忌讳，感动了根觉活佛，自愿找叛匪谈判，10天争取了173名叛匪投诚。雷公寺活佛色登百长，3天即叫回438名叛匪。德钦、中甸、维西三个县的和平解放，就是争取了吉福、喜饶等活佛之后，在他们协助下实现的。①


①《邓小平文选》第一卷，人民出版社1994年版，第164、168、169页。

②《贺龙传》编写组编：《贺龙军事文选》，解放军出版社1989年版，第508页。

③同上书，第498页。








在禁毒方面，少数民族地区更是较为特殊的地方，因为解放前后的少数民族聚居区经济十分落后，有不少人依靠种植鸦片作为换取枪支和向汉区换取部分生活必需品的来源。因此，在少数民族地区的禁毒问题上，中央要求各地要持慎重的态度。为此，贵州曾一度明确规定少数民族聚居区一律不进行禁毒工作。对禁毒运动中涉及的少数民族中的烟毒犯的处理，依靠少数民族自然领袖，以乡政府委员会或人民代表会议的形式做出处理意见。由于作了上述规定，贵州省的禁毒运动没有发生混乱现象，使开展禁毒运动的地、市、县运动进展顺利、发展健康。②西康省人民政府也正确贯彻了中央民族政策，于1950年9月1日发出《禁烟禁毒重点步骤及注意事项》通令；1952年2月23日又发出《关于严禁鸦片烟毒》的指示，明确规定：“在少数民族地区暂不禁烟”，“着重宣传教育，通过各种关系，启发他们自觉停止种、售、贩、吸，切勿强迫命令，造成不良后果”。各地公安机关根据这一精神，对少数民族地区的禁烟肃毒采取逐步推进的办法，最终成功解决了这一棘手问题。③

同样，云南公安机关在收容改造娼妓工作中，也严格注意掌握政策，根据云南边疆少数民族中存在“公房”和“串姑娘”的习俗，在边疆不搞集中收容清理工作，严格区分了卖淫与少数民族习俗的界限。④

第七节　综合治理是成功治理社会问题的根本措施

新中国成立初期，旧中国遗留下来的社会问题不仅在时空上分布很密，程度严重，而且种类亦多。其中主要有烟毒、娼妓、土匪、会道门、乞丐等问题。任何一个社会问题往往都不是孤立存在的，而是相互交织在一起的，错综复杂，并与社会的方方面面密切相关。因此对社会问题必须进行综合治理。新中国成立初期毒品问题的彻底解决，充分地证明了这一结论。


①中国人民解放军历史资料丛书编审委员会编：《剿匪斗争·西南地区》，第985页，

②金士宝、廖以文：《贵州肃毒》，载马维纲编《禁娟禁毒——建国初期的历史回顾》，第290页。

③孙兴盛、石棠熙、朱昌鹤：《禁烟肃毒在凉山》，载马维纲编《禁娟禁毒——建国初期的历史回顾》，第205-206页。

④卢卫东、孙美蓉：《云南禁史话》，载马维纲编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，第179页。





禁毒工作是涉及社会各个方面和千家万户的极其复杂的斗争，也是社会改革的一项重要内容，不能孤立进行。新中国成立初期，中国共产党和人民政府创造性地把禁毒工作与当时正在进行的其他各项社会改革运动有机地结合起来，使之相互推动，收到了良好效果。

第一，禁毒与禁娼、剿匪相结合。毒品、娼妓、土匪是旧中国的三大社会顽症，三者联系十分密切。妓院是藏污纳垢的渊薮，历来就是吸毒、藏毒、贩毒的重要场所；土匪往往是从事贩毒、运毒、护毒活动的重要力量；娼妓、嫖客、土匪又是吸毒的重要人口群。全国解放后，一些毒犯混迹于嫖客之中，把妓院作为逃避惩处的避风港；一些土匪负隅顽抗，联手靠贩毒来维持生存，仍在猖狂地进行贩毒活动。因而，新中国成立初期的禁毒与禁娼、则匪同时进行，相互配合。取缔妓院、剿灭土匪，无疑都沉重地打击了毒犯，使烟毒泛滥失去了依托，为彻底肃清烟毒提供了条件。

第二，禁毒与镇压反革命运动相结合。镇压反革命运动是1950年12月至1951年10月在全国范围内进行的清查和镇压反革命分子的政治运动，运动打击的重点是土匪、特务、恶霸、反动会道门头子和反动党团骨干分子。新中国成立初期有不少兼具反革命身份的毒贩仍在从事贩毒活动，甚至从中牟取暴利作为其进行反革命活动的经费。全国各地公安机关结合镇压反革命运动，发现、清除了一大批兼具反革命身份的毒犯。南京市公安机关于1950年5月将毒贩、反革命武装特务组织首犯萧明山及其同伙一网打尽，又分别于同年4月14日和6月11日处决了大毒贩、反革命分子缪风池、孔经武、林之洞。①云南省宜良县匡远镇查获的贩毒犯王文德，曾任民国军队连长及副乡长，又是当地帮会头目，民国时期倚仗帮会势力，勾结军政官吏、恶霸地主，从罗平、师宗、泸西、陆良等县收购鸦片，运往昆明等地销售，人民政权建立后，组织暗杀团，担任副团长，阴谋暗杀干部、农民，并违抗禁令，继续贩卖鸦片2150多两，被依法判处死刑；毒犯马心一，曾任民国政府镇长，1942—1949年，与云南军队要员勾结，坐地收购鸦片3.4万余两，运往四川宜宾和重庆销售；人民政权建立后，禁令颁布前，制造砒子4110两（折合鸦片约1.1万两）；禁令颁布后，贩卖砒子200余两，鸦片2500余两，被依法判处无期徒刑。①据统计，在华北、东北、中南三区30502名已捕毒犯中，兼具反革命身份的就有20383名，占67%。中南区处决的245名毒犯中，兼具反革命身份的有212名，占处决总数的87%。沈阳市逮捕的867名毒犯中，兼具反革命身份的有826名，占95%。②绥远省丰镇县处理的266名毒品犯，地主、流氓、顽伪人员等出身的就占了74.7%。③武汉市在解放后逮捕贩运烟毒的大犯、主犯、惯犯、现行犯中，国民党军、警、宪人员，地痞、流氓及社会渣滓就占49.8%。其中一些反革命特务分子还以大量制造贩卖毒品获取暴利，作为其反革命特务活动的经费。④南京市在禁毒运动中建捕了1153名毒犯，其中特务110名、伪官吏68名、反动军官67名、反动党团人员50名、恶霸地主48名、封建帮会头目46名、反动会道门骨干23名、兵痞20名、流氓17名、土匪4名，共453名，占逮捕总数的39.5%。⑤合肥市在1952年8月中旬逮捕的107名烟毒犯中，有特务4名、土匪12名、反动党团骨干11名、伪军官9名、反动会道门道首道徒3名、地主12名，占总数的47%。⑥济南市逮捕的218名毒犯中，有5名是反革命分子，38名是一般反革命身份，均加重了对他们的惩办。①福建省逮捕的毒犯中，具有反革命身份的416名，国民党军政官吏及兵痞、流氓381名，两者共797名，占逮捕总数的48.08%；运动中破获利用贩毒进行反革命活动的案件14起，33人。贵州全省在禁烟禁毒运动中，公开处决了25名身兼反革命和罪大恶极的贩毒集团的组织者与主谋者。贵阳市逮捕的890名烟毒犯中，反革命分子占19%；都匀专区逮捕的367名烟毒犯中，反革命分子占27.5%；安顺逮捕烟毒犯176名，其中身兼五方面反革命骨干和旧军官、旧官吏、反动帮会头子占58.8%。①由此可见，新中国成立初期的禁毒运动不仅沉重打击了毒犯，而且狠狠打击了反革命分子，这对推动镇压反革命运动、巩固新生人民政权和维护社会治安都具有重大作用。



①宁弓矢：《南京的禁毒工作》，载马维刚编《禁禁毒——建国初期的历史回顾》，第366-368页








①云南省地方志编纂委员会总纂，云南省公安厅编撰：《云南省志·公安志》，第326一327页。

②《罗瑞卿关于全国禁毒运动的总结报告》，《党的文献》1996年第4期。

③邢吉和：《丰镇县戒烟扫毒运动概况》，载《丰镇史料》第四辑，第225页。

④陈守谦：《武汉禁毒运动》，载马维刚编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，第231一232页。

⑤宁弓矢：《南京的禁毒工作》，载马维刚编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，第378页。

⑥合肥市地方志编纂委员会编：《合肥市志》，第2070页。

⑦济南市禁毒委员会办公室：《济南市禁毒运动工作总结》（1952年12月），载济南市档案馆编《禁毒风雷——济南解放初期禁毒运动档案文献选辑》，第107页。

⑧陈勋政、祁虎文、何锋涛：《福建禁烟禁毒斗争简记》，载苏智良、赵长青主编《禁毒全书》，第405页。





第三，禁毒与“三反”、“五反”运动相结合。党中央和毛泽东于1952年3月、4月，连续发出指示，“把禁毒运动作为‘三反’、‘五反’运动结束时期的一个主流，···这个运动应在五月底大张旗鼓雷厉风行地开展”②，要继续发动人民群众揭发深挖，严肃处理已查出的犯罪人员，尽快铲除烟毒这种丑恶现象。全国各地在禁毒运动中，结合“三反”、 “五反”运动，对机关、国营企业内部和私营工商业中的贩毒人员进行了清查、处理。西康在“三反”运动中，党政内部和国家单位结合运动对烟毒进行了一次清理，处理了一些内部贩毒、吸毒人员，其中就包括西昌区委书记马某某和德昌公安局长姚某某。③云南在“三反”运动中，在省级机关和铁路、交通、邮电、银行等21个部门，共查出人民政权建立后制造、运输、贩卖、盗卖、包庇毒品的干部职工596名，约占这些部门干部职工人数的5.9%。其中90%以上为接管留用人员。他们共参与贩运、售卖鸦片烟毒110万余两。尤以运毒最为严重，参与的有285人，共为贩毒分子运输毒品84.1万余两。昆明铁路局查出参与贩毒活动的职工117名，共利用火车为毒犯运输鸦片38.7万余两。在接管留用的铁路警察中，参与贩毒活动的有36人，共包庇贩运鸦片11万余两。火车司机王锡先，禁毒法令颁布后，利用行车条件为贩毒分子运输鸦片4400余两，受贿旧人民币980余元。火车司机康兆秀，解放前为贩毒老板运输毒品，解放后拉拢司炉李某等人，为毒贩运输鸦片1万余两，制毒原料600余两，受贿旧人民币790余元。省交通厅所属运输系统，参与运毒的汽车司机有244人，共运输鸦片24.2万余两。专、县政府工作人员中，也有极少数参与贩毒活动。据文山、玉溪、楚雄、蒙自4个专区的20个县和泸西县统计，共发现151名，参与贩毒10万余两。昆明市在“五反”运动中，发现私营87个行业的2327户工商户涉及贩毒问题，共制、贩、运鸦片375.3万余两。其中，贩毒万两以上的有56户。多为汽车运输、进出口贸易、旅店客栈、医药杂货、土产等行业。他们中的相当一部分人，民国时期既经商又贩毒，人民政权建立后仍不改邪归正，继续从事毒品交易。对私营工商业户中的贩毒人员，除极少数罪行严重、民愤大的，在肃毒运动中依法作了判处外，大多数结合“五反”定案，进行处理。①武汉市在“五反”运动中，揭发出大资本家贺衡夫利用人民代表、市府委员、中南军政委员等身份，组织并领导了一个规模庞大的盗窃集团，除盗窃其他物资、盗运巨额黄金出口外，还贩卖大宗吗啡、海洛因等毒品，坑害国家和人民。②济南市主要通过整理“三反”、“五反”中所暴露的材料，清理出毒犯线索988份。③察哈尔省在“三反”运动中，通过群众检举，挖出了“吕记号”贩毒集团，抓获毒犯20余人。北京、锦州、沈阳、天津、上海、太原、西安、衡阳等地及公安系统在“五反”运动中，通过人民群众的检举揭发，也破获了一大批贩毒制毒大案，如衡阳铁路局贩运毒品人员达2000人以上，其中贺××贩毒证据确凿，达1万余两。④据统计，在1952年的禁毒运动中，仅在全国机关内部即发现毒犯12958人，华北、华东、中南、西南四区共逮捕103名。⑤


①金士宝、廖以文：《贵州肃毒》，载马维刚编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，第288-289页。

②中国社会科学院、中央档案馆编：《1949—1952年中华人民共和国经济档案资料选编·综合卷》，中国城市经济社会出版社1990年版，第537页。

③孙兴盛、石棠熙、朱昌鹤：《禁烟肃毒在凉山》，载马维刚编《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，第201页。








第四，禁毒与土地改革结合起来。中央人民政府于1950年6月颁布《中华人民共和国土地改革法》，在全国范围内开展土地改革运动。在这次土改中坚决执行了依靠贫农、雇农，团结中农，中立富农，有步骤地、有分别地消灭封建剥削制度，发展农业生产的正确路线。到1952年年底，全国除西藏等少数民族地区和台湾外，已基本完成了土地改革，3亿多农民分得了约7亿亩土地、297万头耕畜、3954万件农具、3807万间房屋免除了过去每年必须缴纳的地租负担约700亿斤粮食，彻底摧毁了长达数千年之久的封建剥削制度，使农民在经济上和政治上都获得了解放，极大地激发了农民发展农业生产的积极性。翻身做主的农民心情愉悦，一改过去那种自暴自弃、消沉落后的精神面貌，热烈响应党中央包括禁毒在内的各项号召。一些地区的农民，自动不种甚至铲除了已种的罂粟。例如云南嵩明县民权乡的农民，主动订立公约，保证不使一粒烟籽人土，将烟地统统改种农作物。到1951年3月，西南多数地区的烟田，已基本铲除。①同时，各级人民政府对那些要求上进、立志戒除毒瘾的烟民采取不排斥、不歧视的政策，分给他们与别人相同的土地和农具，鼓励他们改过自新。加上农村医疗水平的提高，农民不再把毒品作为祛病止痛的“良药”，吸毒人数大大减少。


①云南省地方志编委员会总纂，云南省公安厅编撰：《云南省志·公安志》，第327页。

②《人民日报》1952年4月7日。

③济南市禁毒委员会办公室：《济南市禁毒运动工作总结》（1952年12月），载济南市档案馆编《禁毒风需——济南解放初期禁毒运动档案文献选辑》，第103页。

④中国社会科学院、中央档案馆编：《1949-1952年中华人民共和国经济档案资料选编综合卷》，第530页。

⑤《罗瑞卿关于全国禁毒运动的总结报告》，《党的文献》1996年第4期。

历史充分证明：毒品的流行不是孤立的，它与其他社会病害往往纠缠在一起，如果不同时治理其他社会病害，也就难以使毒品彻底禁绝。新中国成立之初，娼妓、土匪、反动分子等旧中国遗留的社会病害与鸦片烟毒关系十分密切，新生政权少数党政干部被腐蚀堕落甚至吸毒贩毒，这些都是鸦片烟毒存在或再生的最适宜的条件和土壤。孤立地禁毒而不清除这些社会病害和丑恶现象，毒品不仅难以彻底肃清，即便肃清，也会很快再生。新中国初期的禁毒之所以能彻底，肃清以后其成果之所以能持久和巩固，重要的原因是同时开展了禁娼、剿匪、镇压反革命、土地改革以及“三反”、“五反”运动，比较彻底地清除了其他社会病害，创造了毒品难以滋生的清洁的社会环境。

①西南区禁烟禁毒委员会：《西南区一九五零年禁烟禁毒工作总结》，重庆《新华日报》 1951年3月15日。






参考文献

一　档案文献

北京市档案馆编：《北平和平解放前后》，北京出版社1989年版。

北京市档案馆、中共北京市委党史研究室：《北京市重要文献选编》第1—3卷，中国档案出版社2001年版。

北京市档案馆编：《北京档案史料》2004年第1辑，新华出版社2004年版。

成都市档案馆编：《解放成都》，中国档案出版社2009年版。

济南市档案馆编，赵启民主编：《禁毒风雷——济南解放初期禁毒运动档案文献选辑》，2005年印刷。

《建国初期取缔反动会道门、禁娟、禁毒斗争的文献选载（一九五〇年一月——九五三年二月）》，《党的文献》1996年第4期。

南京档案馆编：《南京解放》，江苏古籍出版社1990年版。

上海市档案馆：《上海解放续编》，上海三联书店1999年版。

山东省档案馆、山东社会科学院历史研究所合编：《山东革命历史档案资料选编》第二十三辑，山东人民出版社1986年版。

中共天津市委党史资料征集委员会、天津市档案馆编：《天津接管史录》上卷，中共党史出版社1991年版。

中共中央文献研究室编：《建国以来重要文献选编》第一册，中央文献出版社1992年版。

中国社会科学院、中央档案馆编：《1949—1952年中华人民共和国经济档案资料选编·综合卷》，中国城市经济社会出版社1990年版，第537页。

中国第二历史档案馆编：《中华民国史档案资料汇编》第3辑，农商（一），江苏古籍出版社1991年版。

《中央人民政府政务院为查禁鸦片烟毒的通令》，《北京档案史料》1997年第5期。

张辰、贺飞选编：《上海解放初期的禁毒运动》（上）（下），《档案与史学》1999年第3期。

北京档案馆档案、天津档案馆档案、上海档案馆档案、福建省档案馆档案、福建省公安厅档案科档案、重庆档案馆档案、四川省档案馆档案、成都档案馆档案、武汉市档案馆档案、广州市档案馆档案、广州市公安局档案科档案、内蒙古档案馆档案、南京市公安局档案科档案、河北省档案馆档案、河北省公安厅档案。

二　资料汇编

迟坡主编：《铲除邪教——共和国铲除反动会道门述实》，中央文献出版社1999年版。

甘肃省公安厅一处编：《甘肃会道门资料汇编》，1988年印刷。

广西军区政治部、广西区党史办编：《广西剿匪纪实》，广西人民出版社1993年版。

广西军区政治部、广西区党史办编：《广西剿匪》，广西人民出版社1991年版。

《河北文史资料》编辑部：《近代中国土匪实录》上、中、下卷，群众出版社1992年版。

《河北文史资料》编辑部：《近代中国帮会内幕》上、下卷，群众出版社1992年版。

华北人民政府秘书厅编印：《华北人民政府法令汇编》第2集，1949年版。

马维纲编：《禁娼禁毒——建国初期的历史回顾》，警官教育出版社1993年版。

上海通社编：《上海研究资料》，上海书店1984年版。

四川编写组：《四川省凉山彝族社会调查资料选辑》，四川省社会科学院出版社1987年版。

《文史精华》编辑部编：《近代中国江湖秘闻》上、下卷，河北人民出版社1997年版。

《文史精华》编辑部编：《近代中国娟妓史料》上、下卷，河北人民出版社1997年版。

《文史精华》编辑部编：《近代中国烟毒写真》上、下卷，河北人民出版社1997年版。

中国会道门史料集成编纂委员会编纂：《中国会道门史料集成：近百年来会道门的组织与分布》上、下册，中国社会科学出版社2004年版。中国人民解放军历史资料丛书编审委员会编：《剿匪斗争·华北地区》，解放军出版社2001年版。

中国人民解放军历史资料丛书编审委员会编：《剿匪斗争·西南地区》，解放军出版社2002年版。

中国人民解放军历史资料丛书编审委员会编：《剿匪斗争·西北地区》，解放军出版社2003年版。

中国人民解放军历史资料丛书编审委员会编：《剿匪斗争·华东地区》上、下册，解放军出版社2004年版。

中国人民解放军历史资料丛书编审委员会编：《剿匪斗争·中南地区》上、下册，解放军出版社2006年版。

中共桂林地委党史办公室编：《横扫残云——桂林地区剿匪纪实集萃》，1989年印刷。

中共浙江省委党史资料征集研究委员会、中国人民解放军浙江省军区政治部、浙江省公安厅编：《浙江剿匪纪实》，浙江人民出版社1990年版。

中共河南省委党史工作委员会编：《河南的剿匪斗争》，河南人民出版社1991年版。

中共广西河池地委党史办公室：《河池地区剿匪纪事》，1991年印刷。

中共陕西省委党史研究室、中国人民解放军陕西省军区司令部编：《陕西剿匪斗争》，陕西人民出版社1998年版。

中共云南省委党史研究室编：《云南剿匪斗争》，云南大学出版社2011年版。

中共天津市委党史资料征集委员会、天津市公安局编：《难忘的岁月——天津市解放初期社会治理纪实》，中共党史出版社1994年版。

中共江西省委党史资料征集委员会编：《江西城市接管与社会改造》，中央文献出版社1995年版。

中共重庆市委党史研究室编：《城市的接管与社会改造·重庆卷》，西南师范大学出版社1995年版。

中共浙江省委党史研究室、中共杭州市委党史研究室编：《城市的接管与社会改造·杭州卷》，当代中国出版社1996年版。

中共江苏省委党史工作办公室编：《城市的接管与社会改造·江苏卷·苏南苏北分册》，中共党史出版社1997年版。

中共南京市委党史工作办公室、南京市档案局编：《城市的接管与社会改造·江苏卷·南京分册》，中共党史出版社1997年版。

中共湖北省委党史研究室编：《城市的接管与社会改造·湖北卷》，中共党史出版社1997年版。

中共乌鲁木齐市委党史工作委员会编：《城市的接管与社会改造·乌鲁木齐卷》，中共党史出版社1997年版。

中共厦门市委党史研究室编：《鹭岛新生——厦门城市接管与社会改造》，中央文献出版社1997年版。

中共长春市委党史研究室编：《长春的接管与社会改造》上卷，1997年印刷。

中共云南省委党史研究室、中共云南省公安厅委员会编：《建国以来云南的禁毒斗争》，云南民族出版社1997年版。

中共天津市委党史研究室编：《城市的接管与社会改造·天津卷》，天津人民出版社1998年版。

中共济南市委党史研究室、济南市档案馆编：《济南的接管与社会改造》，济南出版社1998年版。

中共昆明市委党史研究室编：《城市的接管与社会改造·昆明卷》，云南人民出版社1998年版。

中共哈尔滨市委党史研究室编：《城市的接管与社会改造·哈尔滨卷》，黑龙江人民出版社1999年版。

中共上海市委党史研究室、上海市档案馆编：《上海解放初期的社会改造》，中共党史出版社1999年版。

中共贵州省委党史研究室编：《贵州城市的接管与社会改造》，2000年印刷。

中共河南省委党史研究室编：《城市的接管与社会改造·河南卷》，河南人民出版社2000年版。

中共沈阳市委党史研究室编：《城市的接管与社会改造·沈阳卷》，辽宁人民出版社2000年版。

中共广西壮族自治区委员会党史研究室编：《城市的接管与社会改造·广西卷》，中央文献出版社2003年版。

中共安徽省委党史研究室、安徽公安厅编：《安徽剿匪纪实》，黄山书社2004年版。

中央人民政府法制委员会编：《中央人民政府法令汇编（1949-1950）》，法律出版社1982年版。

诸羽主编：《割除毒瘤——共和国首次禁毒禁娼述实》，中央文献出版社1999年版。

三　地方史志

安徽省地方志编纂委员会编：《安徽省志·公安志》，安徽人民出版社1993年版。

重庆市地方志编纂委员会编：《重庆市志》第一卷，四川大学出版社1992年版。

长沙市志编纂委员会编：《长沙市志》第二卷，湖南出版社1995年版。

成都市地方志编纂委员会编纂：《成都市志·公安志》，四川人民出版社1999年版。

福建省地方志编纂委员会编：《福建省志·公安志》，方志出版社1997年版。

福州市地方志编纂委员会编：《福州市志》第六册，方志出版社1999年版。

甘肃省地方史志编纂委员会、《甘肃省志·公安志》编纂领导小组编纂：《甘肃省志·公安志》，甘肃文化出版社1995年版。

广西横县地方志编纂委员会编：《横县县志》，广西人民出版社1989年版。

广西象州县志编纂委员会编：《象州县志》，知识出版社1994年版。

广西壮族自治区地方志编纂委员会编：《广西通志·审判卷》，广西人民出版社2000年版。

广州市地方志编纂委员会：《广州市志·民政志》，广州出版社1999年版。

广东省地方志编纂委员会编：《广东省志·公安志》，广东人民出版社2001年版。

贵州省地方志编纂委员会编：《贵州省志·公安志》，贵州人民出版社2003年版。

河北省地方志编纂委员会编：《河北省志·公安志》，中华书局1993年版。

河北省地方志编纂委员会编：《河北省志·审判卷》，河北人民出版社1994年版。

湖北省地方志编纂委员会编：《湖北省志·民政志》，湖北人民出版社1994年版。

合肥市地方志编纂委员会编：《合肥市志》，安徽人民出版社1999年版。

湖南省平江县志编纂委员会编：《平江县志》，国防大学出版社1994年版。

湖南省地方志编纂委员会编：《湖南省志·政法志·公安》，湖南出版社1997年版。

哈尔滨市地方志编纂委员会编：《哈尔滨市志·公安司法行政》，黑龙江人民出版社1996年版。

黑龙江省地方志编纂委员会编：《黑龙江省志·民政志》，黑龙江人民出版社1993年版。

杭州市人民公安志编纂委员会编：《杭州市人民公安志》，中华书局2001年版。

江苏省地方志编纂委员会编：《江苏省志·审判志》，江苏人民出版社1997年版。

江苏省地方志编纂委员会编纂：《江苏省志·公安志》，群众出版社2000年版。

《江西省公安志》编纂委员会编：《江西省公安志》，方志出版社1996年版。

吉林省地方志编纂委员会编：《吉林省志》卷十一《政事志·民政》，吉林人民出版社1991年版。

吉林省地方志编纂委员会编纂：《吉林省志·公安志》，吉林人民出版社1999年版。

建瓯县地方志编纂委员会编：《建瓯县志》，中华书局1994年版。

喀什地区史志编纂委员会编：《喀什地区志》，新疆人民出版社2004年版。

辽宁省地方志编纂委员会办公室主编：《辽宁省志·公安志》，辽宁科学技术出版社1999年版。

南宁市公安局史志办公室编：《南宁市公安志》，广西人民出版社1997年版。

宁夏通志编纂委员会编纂：《宁夏通志·司法公安卷》，方志出版社2008年版。

青海省地方志编纂委员会编：《青海省志·公安志》，黄山书社1995年版。

奇台县史志编纂委员会编：《奇台县志》，新疆大学出版社1994年版。

石家庄市地方志编纂委员会编：《石家庄市志》第四卷，中国社会出版社1995年版。

四川省西昌市公安局编：《西昌市公安志》，1993年印刷。

四川省南充县志编纂委员会编：《南充县志》，四川人民出版社1993年版。

四川省南充市地方志编纂委员会编：《南充市志》，四川科学技术出版社1994年版。

四川省仪陇县地方志编纂委员会编：《仪陇县志》，四川科学技术出版社1994年版。

四川省峨边彝族自治县地方志编纂委员会编：《峨边彝族自治县志》，四川辞书出版社1994年版。

四川省涪陵市地方志编纂委员会编：《涪陵市志》，四川人民出版社1995年版。

四川省地方志编纂委员会编：《四川省志·民政志》，四川人民出版社1996年版。

四川省理县地方志编纂委员会编：《理县志》，四川民族出版社1997年版。

四川省平武县地方志编纂委员会编：《平武县志》，四川科学技术出版社1997年版。

四川省茂汶羌族自治县地方志编纂委员会编：《茂汶羌族自治县志》，四川辞书出版社1997年版。

上海市公安局公安史志编纂委员会编：《上海公安志》，上海社会科学院出版社1997年版。

《上海民政志》编纂委员会编：《上海民政志》，上海社会科学院出版社2000年版。

山东省地方史志编纂委员会编：《山东省志·公安志》，山东人民出版社1995年版。

山西省史志研究院编：《山西通史·当代卷》，山西人民出版社2001年版。

天津地方志编修委员会编著：《天津通志·公安志》，天津人民出版社2001年版。

塔城地区史志编纂委员会编：《塔城地区志》，新疆人民出版社1997年版。

土默特左旗《土默特志》编纂委员会编：《土默特志》下卷，内蒙古人民出版社1987年版。

武汉地方志编纂委员会主编：《武汉市志·政法志》，武汉大学出版社1993年版。

乌鲁木齐市党史地方志编纂委员会编：《乌鲁木齐市志》第五卷，新疆人民出版社1999年版。

新疆维吾尔自治区地方志编纂委员会、《新疆通志》编纂委员会编：《新疆通志·审判志》，新疆人民出版社1993年版。

延安市志编纂委员会编：《延安市志》，陕西人民出版社1994年版。

云南省地方志编纂委员会总纂，云南省公安厅编撰：《云南省志·公安志》，云南人民出版社1996年版。

浙江省公安志编纂委员会编：《浙江人民公安志》，中华书局2000年版。

四　文史资料

安徽省阜阳市政协文史资料委员会编：《阜阳文史》第四辑，内部参考资料，1984年印刷。

《城市接管亲历记》编委会编：《城市接管亲历记》，中国文史出版社1999年版。

滇东南九地州市政协文史资料工作联系会议、昆明市政协文史和学习委员会编：《解放初期滇东南剿匪斗争》，云南美术出版社1998年版。

福建省晋江市政协文史资料委员会编：《晋江文史资料》第一辑，1981年印刷。

福建省漳浦县政协文史委员会编：《漳浦文史资料》第六辑，1986年印刷。

福建省同安县政协文史资料委员会编：《同安文史资料》第七辑，1987年印刷。

福建省南安县政协文史资料委员会编：《南安文史资料》第十四辑，1992年印刷。

福建省晋江市政协文史资料委员会编：《晋江文史资料选辑》第14辑，1993年印刷。

贵阳市云岩区政协文史资料研究委员会编：《云岩文史资料选辑》第四辑，1986年印刷。

贵州省贵阳市政协文史资料委员会编：《贵阳文史资料选辑》第二十七、二十八辑合辑，1989年印刷。

贵州省修文县政协文史资料研究委员会编：《修文文史资料选辑》第三辑，1989年印刷。

贵州省平坝县政协文史资料委员会编：《坪坝文史资料》第五辑，1989年印刷。

贵州省江口县政协文史资料委员会编：《江口县文史资料》第三辑，1989年印刷。

贵州省沿河土家族自治县政协文史资料研究委员会编：《沿河文史资料》第二辑，1990年印刷。

贵州省清镇县政协文史资料委员会编：《清镇文史资料选辑》第七辑，1991年印刷。

广东省梅县政协文史资料委员会编：《梅县文史资料》第十八辑，1990年印刷。

河南省郸城县政协文史资料研究委员会编：《郸城文史资料》第一辑，1987年印刷。

河南省汝南县政协文史资料研究委员会编：《汝南文史资料》第三辑，1987年印刷。

河南省舞钢市政协学习文史委员会编：《舞钢市文史资料》第六辑，1991年印刷。

河南省商丘县政协学习文史委员会编：《商丘文史资料》第六辑，1992年印刷。

湖北省恩施市政协文史资料工作委员会编：《恩施文史资料》第二辑，1988年印刷。

湖北省武汉市政协文史资料委员会编：《武汉文史资料》第三十七辑（建国初期武汉大事选记），1989年印刷。

湖南省祁阳县政协文史资料研究委员会编：《祁阳文史资料》第六辑，1990年印刷。

河北省张家口市政协文史资料委员会编：《张家口文史资料》第十五辑（纪念张家口解放四十周年续集），1989年印刷。

河北省秦皇岛市政协文史资料研究委员会编：《秦皇岛文史资料选辑》第三辑，1989年印刷。

河北省承德市政协文史资料研究委员会编：《承德文史》第六辑，1990年印刷。

河北省政协文史资料委员会编：《河北文史资料》第三十八期，1991年印刷。

河北省张家口市政协文史资料委员会编：《张家口文史资料》第二十二辑（社会卷下），1992年印刷。

黑龙江省政协文史资料委员会编辑部编：《黑龙江文史资料》第二十七辑《山岭上的鄂伦春人》，黑龙江人民出版社1989年版。

黑龙江省哈尔滨市政协文史资料委员会编：《哈尔滨文史资料》第十四辑，哈尔滨出版社1990年版。

江西省石城县政协文史资料工作委员会编：《石城文史资料》第三辑，1990年印刷。

江西省铅山县政协文史资料委员会编：《铅山文史资料》第四辑，1990年印刷。

江苏省海安县政协文史资料委员会编：《海安文史》第六辑，1990年印刷。

江苏省高邮县政协文史资料委员会编：《高邮文史资料》第九辑，1991年印刷。

内蒙古自治区包头市地方志史编修办公室、包头市档案馆编：《包头史料荟要》第十一辑，1984年印刷。

内蒙古自治区丰镇县《丰镇县志》编纂委员会编：《丰镇史料》第四辑，1984年印刷。

内蒙古自治区包头市政协文史资料委员会编：《包头文史资料选编》第八辑，1986年印刷。

内蒙古自治区克什克腾旗政协文史资料编辑委员会编：《克旗文史资料》第二辑，1987年印刷。

四川省政协、四川省省志编辑委员会编：《四川文史资料选辑》第十二辑，1964年印刷。

四川省重庆市政协文史资料研究委员会编：《重庆文史资料》第二十三辑，1984年印刷。

四川省三台县政协文史资料征集委员会编：《三台文史资料选辑》第六辑，1987年印刷。

四川省中江县政协文史资料工作委员会编：《中江文史资料选辑》第六辑，1988年印刷。

四川省峨眉县政协文史资料委员会编：《峨眉文史》第四集，1988年印刷。

四川省叙永县政协文史资料委员会编：《叙永县文史资料选辑》第十二辑（庆祝建国四十周年专辑），1989年印刷。

四川省丰都县政协文史资料委员会编：《丰都文史资料选辑》第六辑，1989年印刷。

四川省巴县政协文史资料委员会编：《巴县文史资料》第六辑（纪念巴县解放四十周年特辑），1989年印刷。

四川省南川县政协文史资料委员会编：《南川文史资料选辑》第六辑（纪念南川县解放四十周年），1989年印刷。

四川省邛崃县政协文史资料研究委员会编：《邛崃文史资料》第四辑，1990年印刷。

四川省简阳县政协学习文史资料委员会编：《简阳文史资料》第十六辑，1990年印刷。

四川省璧山县政协文史资料委员会编：《璧山县文史资料选辑》第四辑，1990年印刷。

四川省南溪县政协文史资料研究委员会编：《南溪县文史资料选辑》第二十辑，1990年印刷。

四川省泸州市中区政协文史资料工作委员会编：《江阳文史资料》第四辑，1990年印刷。

四川省巫山县政协编：《巫山文史资料》第二辑，1991年印刷。

四川省雷波县政协文史资料委员会编：《雷波文史》第八期，1991年印刷。

四川省宜宾市政协文史资料委员会编：《宜宾文史》第23辑《烟毒与肃毒——建国前后宜宾烟毒与禁烟专辑》，1995年印刷。

陕西省陇县政协文史资料研究委员会编：《陇县文史资料选辑》第七辑，1989年印刷。

陕西省汉中市政协文史资料委员会编：《汉中文史》第九辑，1991年印刷。

新疆米泉县政协文史资料委员会编：《米泉文史》第二辑，1990年印刷。新疆昌吉回族自治州政协文史资料研究委员会编：《昌吉文史资料选辑》第十五辑，1991年印刷。

新疆奇台县政协文史资料研究委员会编：《奇台文史》第七辑，1998年印刷。

云南省嵩明县政协文史资料委员会编：《嵩明文史资料选辑》第二辑，1990年印刷。

云南省宜良县政协文史资料工作委员会编：《宜良文史资料》第三辑，1991年印刷。

云南省禄劝彝族自治县政协文史资料委员会编：《禄劝文史资料》第二辑，1992年印刷。

中共呼和浩特市委党史资料征集办公室、呼和浩特市地方志编修办公室：《呼和浩特史料》第三集，1983年印刷。

中共巴盟委员会党史资料征研办公室编：《巴彦淖尔党史资料》第九辑，1998年印刷。

中国人民政治协商会议全国委员会文史资料研究委员会编：《辛亥革命回忆录》第2册，中华书局1963年版。

浙江省衢县政协文史资料研究委员会编：《衢县文史资料》第三辑，1991年印刷。

五　文选文集

《邓小平文选》第一卷，人民出版社1994年版。 

《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版。 

《贺龙军事文选》，解放军出版社1989年版。

《列宁全集》第三十四卷，人民出版社1985年版。 

《列宁全集》第二十八卷，人民出版社1990年版。 

《李达文集》第一卷，人民出版社1980年版。

《毛泽东选集》第一至四卷，人民出版社1991年版。 

《毛泽东文集》第五卷，人民出版社1996年版。 

《毛泽东文集》第六卷，人民出版社1999年版。

《马克思恩格斯选集》第二十一卷，人民出版社1995年版。 

《马克思恩格斯全集》第二十一卷，人民出版社1965年版。

 《叶剑英选集》，人民出版社1996年版。



六　研究著述

鲍祖宜：《娼妓问题》，上海女子书店1935年版。

北京市公安局编：《北京封闭妓院纪实》，中国和平出版社1988年版。

蔡少卿：《中国秘密社会》，浙江人民出版社1989年版。

常淑珍：《细说伪满妓院》，时代文艺出版社1992年版。

池子华：《中国近代流民》，浙江人民出版社1996年版。

池子华：《流民问题与社会控制》，广西人民出版社2001年版。

陈平原、夏晓红编注：《图像晚清》，百花文艺出版社2001年版。

崔敏主编：《毒品犯罪发展趋势与遏制对策》，警官教育出版社1999年版。

《当代中国》丛书编辑委员会编：《当代中国的公安工作》，当代中国出版社1992年版。

傅建成：《百年瘟疫——烟毒问题与中国社会》，陕西人民教育出版社2000年版。

方天编著：《禁毒大战——共和国50年禁毒实录》，广东经济出版社2000年版。

郭箴一：《中国妇女问题》，商务印书馆1937年版。

公安部一局编写：《反动会道门简介》，群众出版社1985年版。

公安部《罗瑞卿论人民公安工作》编辑组编：《罗瑞卿论人民公安工作（1949-1959）》，群众出版社1994年版。

［美］霍塞：《出卖上海滩》，越裔译，上海书店出版社2000年版。

［美］贺萧：《危险的愉悦：20世纪上海的娼妓问题与现代性》，韩敏中、盛宁译，江苏人民出版社2010年版。

胡杉等：《中国禁毒风云录》，中共党史出版社1997年版。

胡元斌编写：《爱国新风——全国深入开展禁毒运动》，吉林出版集团有限责任公司2009年版。

黄瑶、张明哲：《罗瑞卿传》，当代中国出版社1996年版。

蒋秋明、朱庆葆：《中国禁毒历程》，天津教育出版社1996年版。

姜涛、卞修跃：《中国近代通史》第二卷，江苏人民出版社2007年版。 

［英］罗素：《婚姻革命》，靳建国译，东方出版社1988年版。

李炳东编：《广西当代经济史》，广西人民出版社1991年版。

［美］李侃如：《治理中国——从革命到改革》，胡国成、赵梅译，中国社会科学出版社2010年版。

李龙、万鄂湘：《人权理论与国际人权》，武汉大学出版社1992年版。

刘达临：《中国古代性文化》，宁夏人民出版社2003年版。

刘素新编著：《解放初期的天津》，中共党史出版社2009年版。

刘成军、刘源主编：《新中国国防和军队60年》，人民出版社2009年版。

李福生、方英楷编著：《新疆兵团屯垦戍边史》，新疆科技卫生出版社1997年版。

李世瑜：《现代华北秘密宗教》，上海文艺出版社1990年版。

李绍六：《成瘾性》，中国社会出版社1997年版。

李昭：《邪教会道门黑社会——中外民间秘密结社纵横谈》，群众出版社1999年版。

刘志琴主编：《烟毒兴灭》，民主与建设出版社1997年版。

凌青、邵秦主编：《从虎门销烟到当代中国禁毒》，四川人民出版社1997年版。

林强主编：《中共福建地方史》（上），中央文献出版社1993年版。

林辉等：《为了这片净土——福建禁毒斗争的历史、现状和对策研究》，群众出版社2003年版。

马模贞、王玥、钱自强编著：《中国百年禁毒历程》，经济科学出版社1997年版。

孟昭华、王明寰：《中国民政史稿》，黑龙江人民出版社1986年版。

孟昭华编：《中国灾荒史记》，中国社会出版社1999年版。

宁夏国史编审委员会、宁夏国史学会编：《当代宁夏史通鉴》，当代中国出版社2004年版。

［美］乔恩·谢泼德、哈文·沃斯：《美国社会问题》，乔寿宁、刘云霞译，山西人民出版社1987年版。

齐霁：《中国共产党禁毒史》，中共党史出版社2013年版。

齐磊、胡金野：《中国禁毒史》，甘肃人民出版社2004年版。

秦宝琦、桑麟榆、任佳骏：《说古道今话邪教——中国会道门与邪教大揭秘》，学苑出版社1999年版。

冉光海：《中国土匪》，重庆出版社2005年版。

阮清华：《上海游民改造研究（1949-1958）》，上海辞书出版社2009年版。

荣惠编著：《中国的旁门左道》，西苑出版社2009年版。

孙本文：《社会学原理》，商务印书馆1947年版。

社会学概论编写组：《社会学概论》，天津人民出版社1984年版。

史革新主编：《中国社会通史·晚清卷》，山西教育出版社1996年版。

邵雍：《中国会道门》，上海人民出版社1997年版。

邵雍：《中国近代贩毒史》，福建人民出版社2004年版。

邵雍：《中国近代绿林史》，福建人民出版社2004年版。

邵雍：《中国近代妓女史》，上海人民出版社2005年版。

邵雍编著：《中国近代社会史》，合肥工业大学出版社2008年版。

邵雍编著：《中国近代会道门史》，合肥工业大学出版社2010年版。

邵雍：《中国近代土匪史》，合肥工业大学出版社2012年版。

孙国群：《旧上海娼妓秘史》，河南人民出版社1988年版。

单光：《中国娼妓——过去和现在》，法律出版社1995年版。

苏智良：《中国毒品史》，上海人民出版社1997年版。

苏智良、赵长青主编：《禁毒全书》上、下册，中国民主法制出版社1998年版。

山西省史志研究院编：《山西通史》第10卷，山西人民出版社2001年版。

谭松林、彭邦富主编：《中国秘密社会》第七卷《当代会道门·当代黑社会组织》，福建人民出版社2002年版。

王春霞、刘惠新：《近代浙商与慈善公益事业研究（1840-1938）》，中国社会科学出版社2009年版。

王宏斌：《禁毒史鉴》，岳麓书社1997年版。

王宏斌：《禁烟史话》，社会科学文献出版社2000年版。

王金香：《中国禁毒简史》，学习出版社1996年版。

王清淮、朱枚、李广仓：《中国邪教史》，群众出版社2007年版。

王书奴：《中国娟妓史》，团结出版社2004年版。

汪朝光：《中国近代通史》第六卷，江苏人民出版社2007年版。

韦纯束等主编：《当代中国的广西》，当代中国出版社1992年版。

《新疆维吾尔自治区概况》编写组：《新疆维吾尔自治区概况》，新疆人民出版社1985年版。

夏明方：《民国时期自然灾害与乡村社会》，中华书局2000年版。

熊月之主编：《上海通史》第13卷，上海人民出版社1999年版。

虞和平主编：《中国现代化历程》第一卷，江苏人民出版社2001年版。

杨洁曾、贺宛男编著：《上海娟妓改造史话》，上海三联书店1988年版。

杨奎松：《中华人民共和国建国史研究1》，江西人民出版社2009年版。

杨海山、王文秀等：《阳光下的山西——取缔反动会道门斗争纪实》，中国文史出版社1999年版。

姚士馨等编著：《大城市的赌毒娼道》，百花文艺出版社1994年版。

晏乐斌：《会道门内幕》，群众出版社1997年版。

喻晓东、李云东编：《大禁毒》，团结出版社1993年版。

周谷城：《中国社会史论》上册，齐鲁书社1988年版。

郑杭生主编：《社会学概论新修》，中国人民大学出版社2003年版。

张浩：《新中国成立初期中国共产党城市工作研究——以北京市为个案》，人民出版社2014年版。

张玉玺主编：《新疆平叛则匪》，新疆人民出版社2000年版。

张静如主编：《中国当代社会史》，湖南人民出版社2011年版。

中共北京市委党史研究室、北京市公安局编：《荡涤污垢——建国初期北京公安工作纪事》，北京出版社2000年版。

中共上海市委党史研究室编著：《中国共产党在上海80年（1921—2001）》，上海人民出版社2001年版。

中共新疆维吾尔自治区委员会党史工作委员会、中共新疆哈密地区委员会、中共新疆伊吾县委员会编：《伊吾保卫战》，新疆人民出版社2010年版。

周德钧：《乞丐的历史》，中国文史出版社2005年版。

周伟主编：《变迁：101年中国社会生活全印象》，光明日报出版社2003年版。

周勇主编：《重庆通史》，重庆出版社2003年版。

周立成、王向峰：《旧天津的新生》，天津人民出版社2009年版。

朱汉国主编：《中国社会通史》民国卷，山西教育出版社1996年版。

七　研究论文柏寒、陆子龙：《蚌埠解放后的肃毒禁娼工作》，《江淮文史》1999年第3期。

白云涛：《涤荡旧社会的污泥浊水——建国初北京、上海、天津的禁娼运动》，《党史天地》2001年第4期。

毕宏吏：《建国初期禁绝烟毒始末》，《党的文献》1996年第4期。

白云涛：《新中国初期的禁烟禁毒运动》（上），《党史天地》2001年第7期。

白云涛：《新中国初期的禁烟禁毒运动》（下），《党史天地》2001年第8期。

蔡仕魁：《辽宁地区在取缔一贯道斗争中贯彻群众路线的启示》，《党政干部学刊》2009年第10期。

蔡仕魁：《建国前后辽宁地区取缔一贯道的斗争》，《兰台世界》2009年第21期。

陈荣富、李栋秀：《法轮功与中国历史上的秘密教门和会道门》，《杭州商学院学报》2004年第1期。

蔡勤禹、张芝辉：《建国初期青岛取缔会道门述论》，《东方论坛》2009年第4期。

陈文联、刘伟：《建国初期上海娼妓的治理与启迪》，《衡阳师范学院学报》2007年第5期。

陈育：《建国初期广州市对娼妓的取缔与改造》，硕士学位论文，暨南大学，2007年。

陈守谦：《建国初期武汉的禁烟禁毒运动》，《党史天地》1996年第3期。

陈国坚：《解放初期漳浦禁烟禁毒运动》，《福建党史月刊》1997年第9期。

陈峰：《清代漕运水手的结帮活动及其对社会的危害》，《社会科学战线》1996年第2期。

曹聚仁：《姐禁》，《申报》1933年6月22日崔建功：《回忆在贵州西北部地区的剿匪》，《贵阳文史》2008年第6期。

定林：《警惕死灰复燃（之三）——记上海解放初期的禁烟禁毒运动》，《上海党史与党建》1996年第6期。

邓礼峰：《建国初期剿匪斗争概述》，《军事历史》1991年第1期。

邓礼峰：《建国之初的大剿匪（上）》，《瞭望新闻周刊》1999年第29期。

邓礼峰：《建国之初的大剿匪（下）》，《瞭望新闻周刊》1999年第30期。

邓武林：《“黄赌毒”屡禁不止的原因及治理对策》，《广州市公安管理干部学院学报》1999年第4期。

董向前：《试论建国初期河北省的禁烟禁毒斗争》，《当代中国史研究》2004年第6期。

冯武：《1950年代武汉娼妓改造研究》，硕士学位论文，华中师范大学，2008年。

付启元、卢立菊：《试述南京解放初期的社会改造》，《江南大学学报》（人文社会科学版）2004年第4期。

关山：《法轮功犹如当年的一贯道》，《民主》2000年第1期。

高士振：《切除旧社会遗留的两大毒瘤——新中国禁毒扫娼纪实》，《党史文汇》1999年第1期。

高士振：《毛泽东铁拳惩腐禁娼毒》，《新闻天地》2001年第Z2期。

高慧：《建国初期党和政府对乞丐问题的治理及其历史经验》，硕士学位论文，天津商业大学，2012年。

高运坦：《新中国成立初期剿匪斗争研究》，硕士学位论文，天津商业大学，2012年。

郭华悦：《邵雍与近代中国黄毒史研究述论（1985-2008）》，硕士学位论文，福建师范大学，2009年。

谷峰：《解放初期太原市取缔妓院追记》，《沧桑》1994年第3期。

谷乐乐：《东北的禁烟禁毒》，《兰台世界》2001年第6期。

何立波：《建国初期取缔邪教一贯道始末》，《党史博采》2009年第6期。

黄金平：《净化社会环境、促进社会和谐——上海解放初期的妓女改造》，《上海党史与党建》2005年第3期。

侯磊：《建国初期全国禁娟述论》，硕士学位论文，天津商业大学，2012年。

黄嫚：《建国初期全国取缔反动会道门工作述论》，硕士学位论文，天津商业大学，2012年。

贺水金：《试论建国初期的通货膨胀及其成功治理》，《史林》2008年第4期。

靳伟华：《旧上海妓女改造记》，《湖南文史》2004年第5期。

《京收容乞丐近三千人已分别安置劳动生产》，《人民日报》1949年11月20日。

李飞龙：《建国初期社会问题研究综述》，《桂海论丛》2009年第2期。

李飞龙：《新中国成立初期社会问题研究的分类、领域与思考》，《武汉科技大学学报》（社会科学版）2009年第6期。

李立志：《建国初期的社会问题及其治理》，《教学与研究》2002年第11期。

李若建：《1950年华北地区的“割蛋”谣言》，《开放时代》2007年第3期。

李若建：《谁来“割蛋”：1950年华北“割蛋”谣言再分析》，《广东社会科学》2011年第2期。

李金莲、朱和双：《新中国建立以来云南省对娼妓现象的取缔与改造》， 《昆明理工大学学报》（社会科学版）2005年第1期。

李小尉：《新中国成立初期北京乞丐的救济与治理》，《北京社会科学》2007年第5期。

吕新民：《河北镇反中取缔会道门的斗争》，《档案天地》1999年增刊。临水、郝丹：《反动会道门在阳光下覆灭》，《瞭望新闻周刊》1999年第33期。

廖胜平：《新中国建立初期北京解决娟妓问题述论》，《中共桂林市委党校学报》2009年第4期。

廖胜平：《建国初期北京禁娼及主要经验》，《中华女子学院学报》2010年第2期。

刘世超：《建国初期中国共产党对主要社会问题的治理及其成功经验——以禁毒、禁娼、剿匪为例》，硕士学位论文，天津商业大学， 2011年。

刘伟、冯双平：《建国初期北京的肃毒斗争》，《北京党史》2000年第4期。

罗兰英：《建国初期四川的禁毒运动（1950—1952）》，硕士学位论文，四川师范大学，2002年。

林辉：《建国初期福建省禁毒运动若干措施浅析》，《党史研究与教学》1998年第4期。

［美］E.A.罗斯：《病痛时代：19-20世纪之交的中国》，张彩虹译，中央编译出版社2005年版。

马维纲：《建国初期禁娼述略》，《公安研究》1994年第2期。

马鸿喜、乔同盛：《解放初期博山的禁毒禁赌禁娼》，《春秋》1997年第2期。

马杰：《20世纪上半叶新疆娼妓问题初探》，硕士学位论文，新疆大学，2009年。

马元元、任克勤：《广州禁毒简史研究》，《政法学刊》1999年第2期。

穆玉敏：《1949：北京全面禁娟》，《人民公安》2003年第3期。

穆玉敏：《共和国大禁娟》，《章回小说》2003年第8期。

米士奇、高长武：《建国初期北京市妇女生产教养院的工作——杨蕴玉访谈录》，《党的文献》2007年第1期。

潘绥铭：《近百年来关于娟妓的研究》，《湖南科技学院学报》2005年第3期。

齐霁、张小龙：《新中国成立初期华北区禁绝烟毒始末》，《天津党史资料与研究》第六辑。

齐霁、刘世超：《新中国成立之初党和政府面临着艰巨的禁毒任务》，《天津党史资料与研究》第七辑。

齐霁、高运坦：《新中国成立初期全国各地禁绝烟毒始末》，《天津党史资料与研究》第八辑。

齐霁：《建国初期中南区的禁毒斗争及其成功经验》，《求索》2008年第2期。

齐霁、李珏曦：《建国前后中国共产党领导的禁毒斗争及其历史经验》，《云南行政学院学报》2008年第5期。

齐霁、马晓丹：《建国初期云南的禁毒斗争及其成功经验》，《学术探索》2009年第9期。

齐霁、刘世超：《新中国成立初期党治理毒品问题的成功经验》，《毛泽东邓小平理论研究》2010年第11期。

齐霁、刘世超：《新中国成立初期取缔反动会道门的斗争及其历史经验》，载天津社会科学界联合会编《天津市社会科学界第八届学术年会优秀论文集》，天津人民出版社2012年版。

齐霁、赵永飞：《中国共产党对中国和世界禁毒事业的重大贡献》，《毛泽东邓小平理论研究》2013年第4期。

庆格勒图：《建国初期绥远省的剿匪肃特斗争》，《内蒙古大学学报》（人文社会科学版）1992年第4期。

庆格勒图：《建国初期内蒙古西部地区的禁烟禁毒斗争》，《内蒙古大学学报》（人文社会科学版）1998年第4期。

庆格勒图：《建国初期绥远地区取缔一贯道的斗争》，《内蒙古大学学报》（人文社会科学版）2001年第3期。

秦晓梅：《近代山东娼妓业的兴衰》，《中华女子学院山东分院学报》2007年第2期。

覃主元：《建国初期广西烟毒的禁绝》，《广西社会科学》2000年第1期。

阮清华：《革命史叙事框架下帮会研究的一个误区——试论游民与帮会之关系》，《华东师范大学学报》（哲学社会科学版）2007年第5期。

苏阳扬：《从常州地区会道门的兴衰看地方权力体系之演变》，《常州工学院学报》（社科版）2008年第4期。

孙友安：《建国初期武汉市取缔娼妓制度简述》，《武汉文史资料》2000年第6期。

邵新春：《北平和平解放初期对乞丐的改造》，《北京档案》1999年第3期。

谭朝霞：《北京改造妓女纪实》，《档案时空》2004年第11期。

唐仁郭：《广西匪患的根治述论》，《广西师范大学学报》（哲学社会科学版）1998年第4期。

王海燕、吴东升：《建国初期江苏取缔会道门工作述论》，《南京医科大学学报》（社会科学版）2002年第2期。

王雷平：《巩固新生人民政权的殊死较量——山西取缔反动会道门和镇反运动述评》，《党史文汇》2002年第2期。

王光明：《从“一贯道”到“法轮功”——略论建国以来我国邪教组织的一　些特点》，《科协论坛》2004年第4期。

王大斌：《山西取缔“一贯道”经过》，《山西老年》2006年第4期。

王云：《建国初期的大剿匪》，《党史天地》2005年第4期。

王申：《上海解放初期禁娼斗争纪实》，《党史文汇》1997年第6期。

王霖：《20世纪50年代南京肃清烟毒运动初探》，《广西社会科学》2003年第11期。

王枫林：《建国初期安徽的禁毒运动》，《党史纵览》1995年第6期。

王枫林：《建国初期的安徽省禁毒》，《江淮文史》1996年第6期。

王晋林：《解放初期甘肃改造妓女工作述评》，《甘肃社会科学》2006年第2期。

魏年生：《建国初期武汉市禁烟禁毒简述》，《武汉文史资料》2000年第8期。

羊夏：《扫荡》，《党史博览》2000年第11期。

余斌霞：《建国初期长沙市乞丐难民处理纪实》，《湖南文史》2003年第1期。

杨奎松：《新中国镇反运动始末》，《江淮文史》2011年第1期。

杨志强：《刘少奇与1952年禁毒运动》，《党的文献》2003年第6期。张家胜、王宜：《一贯道的罪恶内幕》，《文史春秋》2003年第9期。

张希坡：《中国的禁娼运动与惩治卖淫嫖娼罪》，《法学家》1993年第4期。

张朝阳：《建国初期福州市对娼妓的取缔改造》，《福建党史月刊》1997年第4期。

张峰：《武汉市取缔娼妓的斗争》，《武汉文史资料》1999年第1期。

张超：《近现代禁娟坚决的三个政权》，《广西社会科学》2004年第2期。张学军、齐寿良等：《建国初期取缔反动会道门的斗争》，《湘潮》2001年第3期。

郑永华：《建国初期北京取缔一贯道工作述论》，载北京市档案馆编《北京档案史料》2004年第1期，新华出版社2004年版。

祝凤鸣：《解放初期安徽禁娟、禁毒、禁赌述略》，《安徽史学》1995年第1期。

朱力：《社会问题的理论界定》，《南京社会科学》1997年第12期。

朱奕冰：《建国初期对一贯道的斗争及其历史经验》，《世纪桥》2001年第2期。

周利成、张菊：《天津的烟毒和禁烟史话》（三），《天津档案》2000年第5期。

《中共北平市委关于收容乞丐工作总结》，《北京党史》2003年第2期。中华人民共和国国务院新闻办公室：《中国人权发展50年》，《人民日报》2000年2月18日。






后记

本书为教育部人文社会科学研究规划基金项目“建国初期中国共产党对主要社会问题的治理及其成功经验”（批准号10YJA770039）的最终研究成果。

本人长期从事中国近现代史教学与研究工作，多年来将研究视野集中于中国共产党社会史，尤其是将研究兴趣聚焦于中国共产党对社会问题的治理。烟毒、娼妓、土匪、会道门、乞丐是近代中国的几大社会顽症。旧中国历代朝廷、政府虽也曾对这些问题进行治理，但其结果却是毒娟丐禁而不止，土匪剿而不灭，甚至出现了毒娼丐越禁越滥、土匪越剿越大、会道门兴风作浪的奇怪现象。新中国成立之初，旧制度遗留下来的这些问题仍然是十分严重的社会问题，并且是主要的社会问题，对社会秩序稳定、人民生命财产安全、新生政权巩固构成极大的威胁。中国共产党和人民政府坚决荡涤污泥浊水和根除一切丑恶现象，领导全国人民仅仅用了几年的时间，就成功地解决了长期危害中华民族的烟毒、娼妓、土匪、会道门、乞丐问题，创造了中国历史和世界历史上的奇迹。本书就是对这一历史奇迹的记述与思考。

在资料收集整理、中期研究和本书写作的过程中，本人特意指导在读研究生刘世超、高运坦、侯磊、高慧、黄嫚从中选择部分内容进行学术训练，他们辛勤努力的成果也为本书的最终完成做出了重要贡献。

本书的出版得到了天津商业大学学科办、社科处、马克思主义学院等部门领导的大力支持，承蒙中国社会科学出版社编辑李庆红女士为本书的付梓竭诚帮助，在此对他们的远见卓识和辛勤劳动致以诚挚的谢忱！

新中国成立初期社会问题纷繁复杂，研究应大有用武之地，但本书只能算是对其进行的初步探讨。囿于本人学识浅薄，时有难以驾驭、力不从心之感。书中也定有诸多不足和谬误，恳请学界同仁和读者批评、赐教。

齐霁

2015年夏于天津商业大学



荡涤污泥浊水

新中国成立初期中国共产党对主要社会问题的治理

146978-7-5561-7185-1

扫一扫

9987516171831获得更多新书信息

定价：85.00元

