白朴全集 - 韩瑞、王博、韩小瑞
　元曲大家白朴
　　文才降善门
　　好问教养恩
　　辞荐归林泉
　　剧开文采派
　　曲雄抟云霄
　　词作天籁音
　　总结
　白朴词集
　　垂杨
　　秋色横空
　　凤凰台上忆吹箫
　　念奴娇
　　玉漏迟
　　又
　　江梅引
　　朝中措
　　水龙吟
　　贺新郎
　　小桃红
　　石州慢
　　春从天上来
　　木兰花慢
　　又
　　又
　　又
　　绿头鸭
　　水龙吟
　　满江红
　　又
　　水调歌头
　　又
　　水龙吟
　　玉漏迟
　　西江月
　　夺锦标
　　又
　　水调歌头
　　又
　　又
　　又
　　又
　　又
　　水龙吟
　　瑞鹤仙
　　沁园春
　　又
　　摸鱼子
　　又
　　又
　　水调歌头
　　又
　　沁园春
　　又
　　风流子
　　沁园春
　　木兰花慢
　　水龙吟
　　又
　　又
　　又
　　满江红
　　又
　　沁园春
　　又
　　又
　　水调歌头
　　木兰花慢
　　风入松
　　浪淘沙
　　清平乐
　　又
　　又
　　摸鱼子
　　水龙吟
　　木兰花慢
　　又
　　烛影摇红
　　木兰花慢
　　永遇乐
　　水龙吟
　　念奴娇
　　又
　　木兰花慢
　　水调歌头
　　又
　　又
　　又
　　又
　　念奴娇
　　摸鱼子
　　木兰花慢
　　又
　　秋色横空
　　满庭芳
　　宴瑶池
　　西江月
　　又
　　又
　　又
　　又
　　浪淘沙
　　又
　　朝中措
　　又
　　又
　　又
　　清平乐
　　又
　　又
　　点绛唇
　　踏莎行
　　满江红
　　浣溪沙
　　跋
　白朴杂剧
　　墙头马上
　　　第一折
　　　第二折
　　　第三折
　　　第四折
　　唐明皇秋夜梧桐雨
　　　第一折
　　　第二折
　　　第三折
　　　第四折
　　董秀英花月东墙记
　　韩翠颦御水流红叶（残折）
　　李克用箭射双雕（残折）
　　白朴佚失杂剧简介
　白朴散曲
　　套数四种
　　小令三十七首
　附文
　　白朴世系考
　　白朴年谱
　　白朴公园碑记
　　山西河曲白朴公园文笔塔碑廊碑记
　　白朴作品评论
　参考书目
　故园人——《白朴全集》后记








ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　








白朴全集 - 韩瑞、王博、韩小瑞










　　©北京中文在线数字出版股份有限公司，2014-2015

　　数字版图书版权信息



***



　　白朴全集/韩瑞，王博，韩小瑞著.北京：北京中文在线数字出版股份有限公司，2015.3.

　　CAEBN：7-001-000-60500581-7

　　分类号：中国文学——古典文学——作品集——元代　I214.72

　　互联网出版许可证：新出网证（京）字045号



***



　　白朴全集

　　韩瑞，王博，韩小瑞　著



***



　　出品人：童之磊

　　责任编辑：朱厚权

　　出版发行：北京中文在线数字出版股份有限公司

　　地　　址：北京市东城区安定门东大街28号E座9层

　　邮政编码：100007

　　网　　址：www.chineseall.com

　　首次发布：2015.3.20

　　更新时间：2015.9.6

　　上架建议：文学

　　本书由山西春秋电子音像出版社授权北京中文在线数字出版股份有限公司互联网出版与发行，未经书面授权，不得在任何地区以任何方式反编译、仿制或节录本书文字或图表。本书电子版如有错讹，敬请读者指正，我们会及时更新版本。

　　电子邮箱：copyright@chineseall.com

　　北京中文在线数字出版股份有限公司为作者和相关机构提供数字出版服务。

　　纸质版图书在版编目数据

　　出版社：三晋出版社

　　ISBN：978-7-5457-0702-1

　　出版时间：2013.11.1







白朴小像



白朴游踪图



姚奠中先生给作者的来信之一





姚奠中先生给作者的来信之二



白朴公园文笔塔碑廊



雪璜　撰书《白朴公园文笔塔碑廊题记》



二〇一〇年五月，姚奠中先生与作者讨论《白朴全集》书稿张铁锁摄



白朴公园太素池



雪璜　现代形调构成作品《残本的思辨》，元曲巨擘，雄文仅存，但留给后人的思辨是深刻的。



雪璜　刻巨印《上善若水》及款识（二〇一〇年刻12cm×12cm）



雪璜　中国现代重彩写意画《永远的辉煌》，二〇一二年春为《白朴全集》而作，愿白朴的作品与人品，像大塬的长城，永远辉煌！



雪璜　中国现代重彩写意画《秋实花春》，厚积而薄发，终有放光之时。



河曲长城路《大河广场主雕塑·民歌二人台》



河曲长城路《大河广场辅雕塑——三省交汇》主创：罗敏；艺术总监：韩瑞；创作：邹宏明等。



雪璜　重彩写意《种瓜得瓜》



雪璜　重彩写意《白兰谷赞》



雪璜　重彩写意《丹霞太极》



雪璜　重彩写意《佛缘》





姚奠中先生给作者的信（代序）

韩瑞同志：

来信及书稿等，并收阅。我辈文友，不必逊谦！书稿略一翻阅后，有几点需商酌，如次：一、《词集选注》，不妥。如是“全集”，就不应加“选”字，连“集”字也不必要。如是部分词，那就名“词选”，也不应有“集”字。二、白朴曲更重要，似应词曲合注，数量并不大。三、你的注，有考释，下了工夫，但明显错误，必须改正。例如：目录中[朝中措·题阙]，题阙，是缺题、失题，为编者所加，不能误为词题——题在城阙上。

[满江红·又]，“又”字是同调又一首，有又字，就不能再出“满江红”，这一情况有八九处。“又”字全应删去。13页[木兰花慢]序上“覃怀北”，覃怀是地名，《禹贡》“覃怀底绩”，不能把“覃”字另解。18页[水龙吟]中，“郑生”、“汜人”是一个故事的主角，事见沈亚之的《湘中怨解》，故一错，就解释全错。注：“兰舟”，即“木兰舟”，谈不到歌妓，难免臆说。这些只是我偶然翻而见的问题，可见你的“五稿”尚需加工。由于以上原因，题签暂未如命，最后定稿，我当乐于一题。匆匆。

祝好！

奠中

二〇〇〇年七月二十日



雪璜　《菊茶》

韩瑞同志：

书，悉。所改，甚善。既名为《选注》，则不必再附加未选部分。曲，当然也不必问。郑生龙女注：事见沈亚之《湘中怨解》。大意谓：郑生于洛阳桥下得龙女汜人，汜人能通《九歌》、《招魂》、《九辩》。同居数年，离去。后郑至岳州登岳阳楼，见洞庭湖中一楼船，盛歌舞，汜人在焉。汜人舞且歌，毕，凝望而去。出《沈下贤集》（《四部丛刊》有影印本；《太平广记》载此文，题为《太学郑生》，有删改）。前书，附否？听便。题签，附上。赐画，谢谢！画有气势，有才气。供参。

顿首不宣，祝好！

奠中

二千年八月十三日

说明：姚奠中先生为国学大师章太炎先生晚年招收的七名研究生之一。原任山西省政协副主席、中国书协理事等，现为山西省书协名誉主席、山西大学中国古典文学研究所所长、博士生导师。当年已有八十七岁高龄。我原本只想让是书法同道的姚老题签书名，谁曾想到，姚老不顾年高体弱，在盛夏伏暑之日，固执地亲阅拙稿，并两次来信，提出修改意见，并说：“‘五稿’尚需加工。由于以上原因，题签暂未如命，最后定稿，我当乐于一题。”当六稿改定后，姚老高兴地说：“所改，甚善！”便题写横竖两幅书名，任我选用。那一丝不苟、认真敬业的治学态度与方法，对后学无私的帮助和提携，实为我们这些后学之辈和读者的楷模！吾辈能有幸忝列姚老门下求教，十分感动。今遵姚老之嘱，编就《白朴全集》，并赴宅祈教，姚老欣然为拙稿题签，惶惶之至，是以为识，并以姚老来信，作为本书代序。



姚奠中（百岁国学大师）《白太素赞》





前言

人们说我多才多艺，其实这都是被逼出来的，在基层工作，不是你想干什么，而是要你干什么。学书画，全凭自己好胜的秉性，还想创新，只能靠“自力更生”了，于是，诗、书、画、印、论一把抓，命题文学逼着我补上了古典文学这一课。当时也没有时间细看王力先生所编著的那几本古文书，竟然在晋升正高职称的古汉语考试中，分数比及格线高出四十多分！这就是研究白朴的结果。

那是一九九六年春，原忻州地委宣传部长、时任三晋文化研究会忻州分会会长的路成文老首长，给河曲县委宣传部打电话，指名让我写《元曲大家白朴》单行本。出于对河曲籍先贤的崇拜，我毫不犹豫地接受了这个本不属于自己份内之事的任务。当进入编写状态时，才发现这是个很棘手的任务，由于建国初期文艺泛政治化的影响，把比白朴小二三十岁，被明宁王朱权评为“琼筵之醉客”、“可上可下之才”，自诩为“铜豌豆”的关汉卿无根据地拔高为“元曲斗士”，而在元曲四大家中，唯一出身书香门第并能说清身世，由金元大文豪元好问悉心教养，被称为“出身大地主家庭”的白朴，却被冷落。特别是清大文豪、《四库全书》总纂纪晓岚和大词家朱彝尊都将白朴与大词家张炎比肩，皆因为《天籁集》不仅词句优美，其中还存有大量作者的身世抱负、艺术思想、创作交游等信息。然而，《天籁集》竟因为王国维一句很武断的评语“粗率之甚”，从此便无人问津，直到后来社会科学院版的《中国文学史》，才介绍了白朴的词，使文学界初略白词那豪迈清丽的风采。

本来，用旧有材料缀写三万字的单行本，是很容易的，但读之数过，疑点甚多，特别是在重曲轻词思维定势的指导下，更是无人注释《天籁集》，许多论述大都是先入为主地炒冷饭，词内存有大量的信息没有被挖掘研究。由于我做学问的一贯态度使然，决心用啃骨头的方法，从注释白词入手，撰写《元曲大家白朴》，以对得起一生所崇拜乡贤白朴的心。谁能想到，一本限写三万字的小单行本，光资料卡就写了百万多字，本来很自信的我，只好放下架子，虚心向人求教，光是一个“漉酒陶巾”的典故，竟动用了城中的语文教研组；“郑生龙女事”，更是直接请教了章太炎先生的入室高研生、我国著名国学大师姚奠中先生；编辑同志认为书中论证“正定是比元大都更早的元杂剧中心”以及“蒙军入占中都，火烧金皇城”的论据不充分时，我一边跑书店、图书馆查资料，并动员我的朋友赵永军向他的大学古文老师忻州师范学院中文系教授、元好问研究专家狄宝心老先生求教，查遍《金史》、《元史》，最后在《续资治通鉴》中找到了史实依据，才证实了此事件的真实性；有些好心人还推荐我向一位在旧社会当过县长的老先生请教，可谓“教授高知，威严尽失”，管他呢，一切为了学问！为写白朴整整坐了一年半，也停止了有点体力活的书画创作，这样，毫无遗传基因的我却坐出了个“二型糖尿病”，可谓“为伊消得人憔悴”了。

资料研究性文字，经过压缩而成《白朴词选注》书稿，经过国学大师姚奠中先生两次审稿，认为“所改，甚善”，并欣然题签横竖两幅书名，任我选用。拿恩师陈巨锁先生的话说：有姚先生的两封亲笔信和题签，这本书就提升了学术价值。《白朴词选注》这本资料性的“副产品”，终于在二〇〇〇年出版，那本三万字的“正文”小册子，也经过八次修改，终于通过初审，又经过八年，才出版面世。在送稿的同时，我附上了由姚先生审定题签的《白朴词选注》，可编辑同志根本无视这本书的存在，小单行本出版时，我千辛万苦且付出“二型糖尿病”代价的研究成果，几乎“全军覆没”，至今也未能弄明白这是为什么！因此，我又下定决心，按照姚老先生信中所写“词曲合编”的建议，重操旧业，完成这本号称“中国第一本”的《白朴全集》收官之作，以正视听！随着对电脑较为熟练的掌握，我查阅了河南社科院胡世厚先生关于白氏家谱的研究文章，以及胡适的《关汉卿不是金遗民》、孙楷第的《关汉卿行年考》，此外还有大量吴梅、冯沅君、吴晓玲、郑振铎、王季思等戏曲文学研究专家的有关元曲的新旧研究文章和言论，并得出如下结论：元好问是文学界公认的由宋词而曲化的“元曲创始人”，而“读书颖悟异常儿，日亲炙遗山，謦欬谈笑，悉能默记”的白朴，全面继承了叔父作宋词的传统功夫和作散曲的最新方法，进而把作散曲和作宋词的方法，用于杂剧创作，“士大夫作杂剧者唯兰谷耳”（王国维语）。同时，白朴也是元曲四家中唯一能称正统文人的杂剧作家，中国戏曲颠峰的出现，离不开以白朴为代表的时称为“八娼、九儒、十丐”的无出路的落魄文人“臭老九”的参与，才使得由艺人口口相传的宋金院本，变成有生动人物情节、戏曲高潮等真正戏剧因素的“中国元杂剧高峰”；也使元杂剧剧本既有本色的“演出性”，也有可以阅读的“文学性”。白朴以他那承唐继宋的深厚的传统文化功底，堪称当之无愧的“元杂剧之始”，乃至“元曲元词巨擘”！而以年代、造诣、贡献论之，元四家当以“白、关、马、郑”排序为妥。元曲应从元好问、白朴叔侄写起！

随着对白朴研究的深入，白朴的形象在我心中愈加高大！那个混迹勾栏、拈花摘叶的放浪才子，逐渐由一个有血有肉的元代文坛硬骨头、爱国词人所替代。刘大杰在一九四三年编写的《中国文学发展史》中认为：“在他的《天籁集》里，他的词上有良好的成绩，他的生活严正，品格很高，在他的词里，时现着故宫禾黍之悲。”正如《四库全书》总纂纪晓岚大学士所说：“朴词清隽婉逸，意惬韵谐，可与张炎《玉田词》相匹。唯以制曲掩其词名，故沉晦者越数百年，词家选本均不载其姓字。”白朴之词集由白朴亲手编定，并曾对文友说：“作诗不及唐人，平生留意于长短句。”词是白朴生前最为得意的作品。同时，词在元代又为少数传统文人所掌握，并逐渐成为一种较为私密雅致的文体，是对作者身世抱负、艺术思想、交游创作最真实的记录。正如与白朴“三十年之旧”的老友王博文在《天籁集·序》中所说：“凡当歌对酒，感事兴怀，皆肺腑流出，予因以天籁名之。”而杂剧、散曲均为公共艺术，是为倡优歌伎吟唱而作的，特别是白朴的杂剧，大都是演绎宋金院本、民间传说、历史故事而成，很少与作者经历、抱负等有直接联系。所以，编者为了还原一个真实的白朴，便以较权威的清光绪三十一年（1905）吴仲熙、缪荃孙所校刻的《石莲庵汇刻九金人集·天籁集》本为底本，注释了《天籁集》，同时也发现了前人未能正确解释和评价的许多谜团和问题。

关于白朴的杂剧作品，《录鬼簿》中著录有十六本，分别是《唐明皇秋夜梧桐雨》、《唐明皇游月宫》、《汉高祖斩白蛇》、《董秀英花月东墙记》、《韩翠颦御水流红叶》、《薛琼琼月夜银筝怨》、《高祖归庄》、《苏小小月夜钱塘梦》、《祝英台死嫁梁山伯》、《楚庄王夜宴绝缨会》、《崔护谒浆》、《秋江风月凤凰船》、《鸳鸯简墙头马上》、《射双雕》、《智赚兰亭序》、《阎师道赶江》。今存《梧桐雨》、《墙头马上》、《东墙记》三种，以及《流红叶》、《射双雕》残折，故本书只收此五种杂剧，其余均不收。

笔者的部分研究成果得到了国学大师、百岁老人姚奠中教授的肯定：“所改，甚善！”当笔者与山西省委党史研究室主任、山西省书协副主席张铁锁先生于二〇一〇年五月三十日下午拿着《白朴全集》送审稿去见姚老时，时已九十八岁的姚老破例接见了我们，并异常兴奋地询问和审阅《白朴全集》的体例、编目和内容。姚老说：“我编的《元好问全集》是中国文学史上第一部，你又编了他侄子白朴的全集，也是文学史上的第一部。”当作者提及十年前姚老审订《白朴词选注》时，曾写信让我词曲合编。经过十年的努力，终于圆了姚老的愿望。姚老连声说好，并一再叮咛，开本还应和《元好问全集》一样。当作者又提及书名由上次姚老写的《白朴词选注》中的“白朴”和《元好问全集》中之“全集”已由电脑合成得天衣无缝，不用再劳姚老题写时，姚老笑着说：“还是我写吧，这样才庄重些。”并又提及二〇〇四年我和陈巨锁老师主持白朴公园文笔塔碑廊征稿的旧事，姚老说：“给白朴和韩愈同时写了两篇碑文，寄信时互换了，可是寄给韩愈碑廊的作品一去不回，但给你们寄错的作品，你又亲自送了回来，后来我又写了赞美白朴的诗补上了。你是一个认真又诚实的人，这次《白朴全集》的出版，又圆了我多年的夙愿，书名一定要写。”姚老的弟子张铁锁先生说：“姚老给人题写书名，一定要看稿子的，只要看对了，从不计报酬的。姚老的每个字是以千元计价的，是姚老欣赏你的著作和人品。”的确，我已多次领教了姚老做学问、搞艺术的高尚品德，不愧“中国书法兰亭终身成就奖”的美誉。

我的称职是国家一级美术师，诗、书、画、印、论是我一生为之奋斗的终极目标！但是，由于对乡贤白朴的崇拜，对故乡文化事业的热爱，“白朴”这个“上派”的国学研究任务，却也成为我后半生难以割舍的心事和嗜好。人的精力是有限的，但对白朴作品、人品和感悟，却又成就了我题画诗的词语境界和书画作品的诗性语言，可谓磨刀不误砍柴工也。

由于历史和条件的局限，二十世纪关于白朴研究和评论，在深度和广度上均存在不足。尽管白朴在元曲四大家中，乃至于整个元曲作家群中，是唯一能说清楚身世、作品等问题的人。但是，我们没有最大限度地利用这一优势，在白朴作品研究上，仍然重元曲、轻白词。白朴作为元杂剧文采派的巨擘，作品内容多从政治上立论，没有真正回到文艺研究本体规律的正常范围中来；论题“泛政治”化而少有兴奋点，内容仍是先入为主地炒冷饭。当时，封建意识极强的官本位阶层，仍把持着文艺评论的话语权，明显影响了对白朴作品的历史和艺术价值评价，“阶级斗争”的阴影，在相当长的时间影响着他这位在元曲四大家中唯一出身于“官僚大地主”家庭的“臭老九”形象。白朴的研究也难以在海内外引起广泛的认同，因此，我认为：一是最大限度地借助现代化信息手段，进行双向比对印证，最广泛、全方位地宣传白朴及其作品；二是重视白词研究，真正确立白朴在文学史上承唐继宋的地位，认识他在元曲诞生过程中起到的划时代作用，从而重新认识白朴作品所体现出的综合艺术修养；三是重视白朴及其作品的普及，充分利用白朴这个国家级的文化旅游资源优势，动员各方财力和人力资源，通过地方戏曲、电影、电视剧等艺术表现手段，使这项工作成为强县、强市、强省的文化工程；四是尽快成立相应的研究机构和学会，加强横向联系，多出成果；五是要正确认识民族特色和世界认同的关系，以更开放的胸怀，把白朴及其作品的研究，放在东方乃至世界戏剧、文学、艺术美学的语境中来，走出国门，真正成为人类共同的文化遗产。

也许，是我的执著，感动了许多文友和领导。在编注此书的过程中，王博女士主动承担了《白朴全集》所有文字的校对勘误和部分词曲的注释及修订工作。《故园人》一文本是王博博客内的一篇文章，但是，全文对一古一今一对跨越时空而神交文人比兴式的生动描述，对全书内容和精髓的准确把握，特别是那老练生动、幽默隽逸的散文化的语言，最终让我选定其为本书的后记。韩小瑞先生承担了繁体文字的录入和勘误，图片的整理和转换等工作。三晋出版社的张继红社长看了我的手稿后，也和我签订了图书出版合同。责任编辑薛勇强先生，不辞劳苦，精益求精地打造本书。在此，我还要感谢为本书顺利出版做出过贡献的领导、朋友，并列其姓名于后：王书东、边东圣、李旭清、贺贵平、高建文、任存弼、杨峻峰、冀建海、岳占东、李卫平、广向荣、李霖。



《白兰谷赞》韩瑞撰联并书：如谷之虚，不为利往，继寓斋才情，裁雪剪雾，曲府堪称巨擘；若兰之馨，但期适意，承遗山豪气，化鹏抟霄，文坛并誉双雄。





隶草　自撰《白朴公园碑记·白兰谷赞》



简草《登芦芽山逢雨即兴》



雪璜　白朴词意《月》：洁月戏幽鸟　明水醉素莲





元曲大家白朴





文才降善门

白朴，字太素，号兰谷。初名恒，字仁甫，小名铁山，祖籍山西省河曲县旧县村。他是元代文学转型期的承前启后、划时代的重要作家，也应是“元曲四大家”之首。

他一生经历了蒙灭金、元灭南宋这两个非常特殊的历史时期，也经历了特殊的家庭灾难与境遇。悲愤至极始成绝唱，超凡脱俗才见真情。白朴那多灾多难、坎坷不平的遭遇，演绎着他那矛盾而滑稽的人生，也成就了他那不朽的英名。

旧县古称河曲营，又名火山，因有“朝阳洞千年地火¹”而得名。至今，其地自燃痕迹仍随处可见。唐末，此地建雄勇镇（相当于县级军政一体的边防政权），宋建火山军²，金置河曲县，后升州一级行政单位，更名为隩州，元末又改称河曲。康熙年间（1662—1722），实行满汉蒙友好政策，这样，大规模的、自发的移民潮——“走西口”带动了当地的经济发展，使原边境驻军寨堡——河保营渐渐成为晋西北的水旱码头、交通要塞。于是，清乾隆二十九年（1764），河曲县治所移至河保营。按惯例，历代县府所在地均随县名而称，于是，河保营始称河曲城，而旧治所便更名为旧县城了。旧县位于陕晋蒙交汇处，形似凤凰展翅，且其地傍黄河，可据高控险，为历代边塞重地，有“晋右严疆”之称。

旧县城内世居白、杨、黄、席四大望族，据现代文史学家郝树侯教授考证，威震北宋边关的“杨家将”，祖籍就在火山军（今旧县）。据元好问为白朴祖父、祖母所写墓志铭中称：“其家于河曲者，不知几昭穆矣。”火山军自北宋太平兴国年间（976—984）升为军，虽有学校，但读书的人不多……白家则为当地名门望族（见《元好问全集》之《善人白公墓表》及《南阳县太君墓志铭》）。

在金泰和三年（1203）秋，这个边关小城发生了一件破天荒的大事情，白家白宗完的二儿子白贲，年仅二十岁就高中了词赋进士，这也是河曲建县以来第一个进士。十二年后，三子白华（白朴的父亲）也得中进士，当地军民便筑“荣乡亭”，以记此事。

白家连中两名进士，在偏乡僻壤实属罕见。奇迹的出现，不能不归功于白朴的爷爷白宗完。白宗完，字全道，乡里称白善人。金贞元三年（1155），白善人的父亲仲温与母亲得瘟病双双去世，昔日的名门望族，只留下十二岁的孤儿宗完。宗完舅父法澄和尚，见白家遭此不幸，便承担起教养宗完的责任。宗完没有辜负舅父的教养之恩，他自幼博学多才，精究历算，略通经史，好佛行善，施惠乡里，一诺千金，且治家有方，教子有术。据相关记载：外祖父李氏家中，曾在名义上收养了一名外姓子弟，但早已同白家脱离了关系，在白宗完舅父去世后，这人却跳出来要继承李氏家业。白宗完竟不顾他的无理要求，毅然将自己田宅的一半分给他。这件事在当时的社会上引起了强烈反响，也使白家的声望很快提高。此后，河曲的地方官员们在处理民事争讼时，还常以此来教育百姓。白宗完不仅自己能“以礼治身”，还十分重视对子弟的培养教育，教育他们熟读经书，考取功名。白朴的父辈们在老宗完的教育培养下，个个才华横溢，极有出息。老大彦升为王氏所生，留心典籍，并以长子身份主持白家门户。其余四子为平定李氏所生。老二白贲，字君举，号茅庭，广览强记，尤其精通《左传》，对禅学、道学以及医学均有研究，二十岁中进士，曾任怀宁主簿、岐山令，有《茅庭集》行世。老三白华为白朴生父，字文举，号寓斋，约生于一一九〇年（比元好问大两岁），贞祐三年（1215）进士。白华与元好问在龆龀³之年，相识于太原，并结为兄弟，世称“元白之好”。白华官至枢密院判官、右司郎中，有《寓斋集》行世，其诗名与元好问、赵闲闲相比肩，《永乐大典》有载。四儿莹，幼时送火山禅院剃度学佛，以诗名传河东，并有诗集刊行于世。五儿麒，少亡。

可是，好景不长，老宗完万万没有想到，他一辈子吃斋拜佛，行善积德，也未能逃过又一次家破人亡的大劫难。一是二儿子白贲刚迁升岐山令，就英年早亡了。二是兵祸，成吉思汗统一蒙古草原不几年，便联合邻族，于一二一一年举兵进犯金国，“军至中都（今北京），中都戒严”。蒙古军事贵族穷兵黩武，好战嗜杀，况河曲乃边塞要地，若蒙古军入侵，河曲首当其冲。崇庆元年（1212）春，蒙古军趁黄河冻结之际，从河保营（今河曲县城关）一带杀了过来，战乱打破了白宗完望子成龙的梦想，自己又身为金臣眷属，不逃必死，逃或许还有生的希望。此时，老伴李氏已于去年三月得病身亡，于是，老宗完当机立断，为避兵祸，携一家老小离开了生于斯长于斯的故乡河曲而南逃太谷。当年秋，老宗完也带着未尽的遗恨与雄心，走完了最后的人生之路，“卒于太谷寓所”，紧随李氏夫人而去了，享年六十八岁。七日后，白华等众孝子扶丧归葬于河曲王家里（今旧县乡小王家墕）白家祖坟，王若虚⁴为其作墓表，赵秉文⁵书碑文、篆碑额。正大五年（1228），金哀宗追赠宗完为中大夫、轻车都尉、南阳郡伯，王氏、李氏二夫人均被追赠为南阳县太君。后因战乱，原墓碑遗失，白华托义弟元好问先后又为父母撰写《善人白公墓表》和《南阳县太君墓志铭》。

贞祐二年（1214）五月，成吉思汗入占华北，迫使无能的金朝当局弃中都，退出黄河北部，迁都汴梁（今开封），史称“贞祐南渡”。此后，成吉思汗远征中亚，又回兵西夏，于公元一二二七年在征战中病亡，才使金朝与南宋能暂时偏安于黄河以南。

【注释】

¹地火：煤层自燃。

²军：宋地方行政区划名，为边防军政一体机构，与州同级。

³龆龀：音条衬，指儿童换牙，这里指童年。元遗山《南阳县太君墓志铭》载：“某自龆龀识文举于太原，与之游，为弟昆之友。”

⁴王若虚：金代文学家。字从之，号慵夫，入元自称滹南遗老。

⁵赵秉文：金朝著名学者。字周臣，号闲闲居士，晚年称闲闲老人，有《闲闲老人滏水文集》传世。



澄怀观道



宏观写意





好问教养恩

“贞祐南渡”的第二年（1215），白华得中进士，这使白氏家族又在逆境中重见希望。此后，白华在当时任翰林学士的赵秉文及王若虚等人的关照下，留汴梁任应奉翰林文字，并举家由太谷寓所迁往汴梁定居。不久，白华娶张氏为妻，在汴梁生汴阳，有白家在汴京重见天日之意，接着生下白朴的姐姐和白朴。就这样，白华一家在开封较安稳地生活了十七年。

白朴生于金正大三年（1226），其时父白华为枢密院经历官。白朴六岁时，通家叔父元好问在内乡白鹿原守孝三年而复官，由南阳令迁升尚书省掾，全家也迁往汴梁，于是，元白两家交往更加频繁了，每遇节日喜庆之事，两家子弟都要以诗文等相往来。

可是，就在白朴七岁那年，白家再一次遭受了家破人亡的打击。正大六年（1229），白华被任命为枢密院代理长官，第二年转为枢密院长官，“秩从一品，掌凡武备机密之事”（摘《金史·百官志·志第三十六·百官二》）。由于当时处于战争时期，枢密院官员不断增多，事务日益繁杂，不但全国各地之军务、奏疏以及皇帝谕旨等，需枢密院承办，而且全国军马、粮草、军器、驻军分布和人数、将帅素质等，也需亲自过问。白华除有序处理这些事务之外，还要考虑重大军事战略。在他任枢密院院判期间，协调了地方将领之间的矛盾，使金朝的重点防御地区军事力量有所增强。同时，在他和其他将领的建议下，金朝又广泛征训民兵，务农积谷，作持久战准备，使金对蒙的防御战争一度出现转机。

但此时的金哀宗完颜守绪和金朝大部分贵族，只想凭借黄河阻止蒙古军的南下，对河北失地已无收复信心，把军事重心转移到对南宋的进攻，企图侥幸获取南宋的地盘而苟延残喘。白华收复失地的计划也落空了。不久，金朝为统一军事和政务，枢密院归了尚书省管辖，白华也因谗言而被罢退。汴梁被围后，有人指责金哀宗不用熟悉军务的大臣，金哀宗这才起用白华为右司郎中。但在这金朝灭亡的前夜，还又能起到什么作用呢？

当年，蒙古窝阔台即位已两年，他下决心继承成吉思汗的遗志，继续征服东欧、西亚，同时亦起南征灭金的念头。于是，在金哀宗天兴元年（1232）三月，蒙古军包围汴梁，树炮攻城，并“四面驻兵巡逻”。冬十月，百姓粮尽，饥民便吃起人尸来了。城里人只敢早晨出门，不敢晚上归家，惧怕被饥民杀而食之。（见刘祁《归潜志》）元好问亦有“围城十月鬼为邻”的名句，史称“壬辰之难”。

汴梁受围，金朝危在旦夕，但金朝将官大都腐败无能，军队士气低落，加之蒙军又暗地联合南宋，共同向金朝发难，使局势更加雪上加霜。

金哀宗在一片投降声中，采纳了白华“出就外兵”等建议。于是，白华便随哀宗出汴梁城往黄河北岸组织救兵，并托弟元好问照看城内白家老小。谁能想到，当年十二月，金哀宗出走河北，次年正月底，留守汴梁的西面元帅崔立叛变，杀二相，立梁王监国，自称郑王、尚书令，并献汴梁降蒙。四月二十日，蒙古军入汴梁。按蒙古军制度，各部酋长除以百户、千户、万户封官外，无俸禄津贴，只有“陷城，则纵其掳掠子女玉帛”（见《黑鞑事略》），并有军法：“破城之时，不论老幼美丑、贫富逆顺，均诛杀之。”（见《蒙鞑备录·军政》）蒙古军还扬言：“虽得汉人亦无所用，不若尽数去之，使草木畅茂，成为牧地。”（见多桑《蒙古史》）可见，汴梁虽降，屠城难免，“避居汴京军民一百四十七万人，杀戮过半”。叛臣崔立卖国求荣心切，令在京官民都割发易髻，以表示归顺北朝之意，将皇族五百余人于青城（今山东高青县）全部杀掉，还搜选民间寡妇、处女，献奉蒙古军士。蒙古军入城后又大肆掠夺，大臣、富户多被残害而死，就连叛臣崔立家中的金银玉帛也全部被掠走……（见刘祁《归潜志·录大梁事记》）元遗山在《癸巳五月三日北渡》诗中描写过这场劫难：“道傍僵卧满累囚，过去旃车似水流。红粉哭随回鹘¹马，为谁一步一回头。”在蒙军屠城时，“崔立劫掠了不少王公大臣的妻女献给蒙古军队，白朴的母亲也在其中”（见社会科学院版《中国文学史》）。这次变故，也就是五十五年后，白朴的朋友王博文在《天籁集·序》中含混说的“仓皇失母”。想必白朴有难言之隐痛，正如刘祁《归潜志》中所述，在蒙古军屠城时，不管李氏夫人碰上哪一次劫难，都会遭难。

蒙古入汴梁城后第九天，即一二三三年农历四月二十九日，白朴姐弟在元好问的搭救收养下，随元好问叔父同金朝百官遗老一道北渡，被解送至山东青城，五月羁管于聊城至觉寺。两年后，元好问在姻亲张柔将军及冠氏县令赵天锡的援救资助下，定居冠氏县（今山东冠县）。

由于长年战乱而瘟疫流行，在北渡山东路上，小白朴染上了伤寒病，高烧寒战，昏迷不醒，元遗山昼夜抱持。六天之后，小白朴竟然在元叔的臂腕抱持之中得汗而愈，元好问大喜称奇。从此以后，元好问更加喜爱白朴而视如亲生子女。小白朴也非常争气，他读书的理解能力要比平常儿童强得多，他每天受教于好问叔父，就连元叔的举止谈笑，他都能熟记于心。（见王博文《天籁集·序》）小白朴虽在元叔的照顾下衣食无虑，学业有成，但他总是思念那失踪的母亲和不知下落的父亲。于是，便学着大人的样子，吃素忌荤，以祈祷父母都活着归来，大人们问他为什么这样做，小白朴说，如果哪一天见到父母生还，他还会像从前那样再吃荤腥的。小小年岁，竟有这样的孝心与恒心，可敬可佩。

在白华随金哀宗出汴梁组织救兵后不久，崔立便叛变献城。哀宗派兵攻卫州（今河南淇县）惨败后，又派白华去河南邓州搬兵，但邓州节度使移剌瑗已献邓州于宋，白华亦无奈胁从，并就任南宋均州（今湖北丹江口市）提督。不久，均州宋将范用吉又以均州降蒙，白华又被羁管而成“楚囚”（见元好问《镇州与文举百一饮》）。一二三七年，白华获释，并与金朝遗老王鄂同道北上，路上听闻时任真定、大名、河间、济南、东平五路万户的史天泽好贤乐善，许多流离失所的金朝遗老、名士都前往依附，白华便决定去真定投靠史天泽。同期依附史府的名士有王若虚、元好问、李敬斋、曹南湖、刘房山、段继昌等。史天泽负责料理他们的生计，并对他们礼遇甚厚，闲暇时则与他们谈论经典著作、历史事件，讨论治国之道。（见《元史新编·史天泽传》）

此时，元遗山已领养白朴姐弟四年，听说白华已归真定，便于一二三七年秋，由冠氏县返太原，路经真定时，送白朴姐弟归白华。白华又喜又悲，作诗谢好问义弟曰：“顾我真成丧家狗，赖君曾护落巢儿。”此后，白朴父子在史天泽的关照下，在滹沱河北岸的滹阳（今河北正定）筑屋居住下来。白华在《满庭芳·示刘子新》词中，也记此情景：“灯前儿女，飘荡喜生还。”但是，白华由金王朝的从一品大员，变为亡国遗老，发妻失踪，白家数口无归，现又寄人篱下，张德辉等人虽几次荐白华于忽必烈，均未被录用。白华的精神负担尤为沉重，和义弟元好问三年未通信，就连白朴娶妻，遗山（元好问）也是听别人（仲庸）说的（见《元好问全集·与枢判白兄书》），白华此时犹如“浮云柳絮无根蒂”。约在一二四七年，真定路提学赵国宝与真定路经历张德辉合修真定封龙山庙学，在赵、张的安排下，白华同元好问等金朝遗老一道，在封龙山庙学任教授教传“进士业”，直至病故。白朴也从父在封龙山习进士业，同期封龙山学友有侯克中、李文蔚、王思廉、程思廉、王博文、王利用、史樟等。白朴老年迁居金陵，得学友王思廉、李文蔚书信后，作词回忆当年“封龙旧隐”时，与众学友学习、饮酒、高歌等旧情，“梦里封龙旧隐，经卷琴囊，酒尊诗笔。对中天凉月，且高歌，徘徊今夕”（见白朴《夺锦标·得友人王仲常、李文蔚书》）。侯克中也在《艮斋诗集·答白仁甫》中写道：“溪堂连辔²日，风雨对床时。……何当湖上路，同赋鹧鸪词³。”

白朴在这一时期，“律赋为专门之学”。这样，为白朴今后词曲的创作打下了坚实的基础。

在白朴十三岁时，元好问携家眷由冠氏县返忻州，定居故乡韩岩村读书山。好问常为修志之事，常年奔波往返于顺天、大都、真定等地，他每过真定，必过问白朴的学业，有时也亲自领白朴到顺天等地抄录史料、交游等。元好问对白朴超人的天赋和出色的学业十分欣慰，曾写下了“元白通家旧，诸郎独汝贤”的赞扬诗句，他对白朴侄儿的怜爱之情由此可见。

【注释】

¹回鹘：中国古代北方及西北民族，原称回纥，唐德宗时改称回鹘。这里泛指蒙古少数民族。

²连辔：牲口缰绳，比喻亲密无间。

³鹧鸪词：词牌名，多作离别之词。



雪璜　传统水墨文人画《清水芙蓉图》





辞荐归林泉

白华父子在真定居住后，虽甚为清苦，但也算安定。此时白华失妻李氏多年，且李氏生还已无望，于是白华在众友人的撮合下，继娶罗氏，并生白恪，小名常山，字敬甫，号竹梧。白华老来得子，甚是疼爱，况小白恪也非常聪明，亦为元好问所称赏，元好问作《常山侄生四十月，能搦管作字，笔意开廓，有成人之量，喜为赋诗，使恪诵之》的诗歌；袁桷也在《白公神道碑》中写道：“敬甫少警敏，三岁善作字，书八卦八字。”后白恪官至朝列大夫、同佥太常礼仪院事，这也圆了白华在白朴身上没有实现的望子成龙的夙愿。同时，白恪居官也为白朴后半生实现“读万卷书，行万里路”的志向，奠定了物质基础和交游条件。

在白朴二十一岁左右，白华续娶继母罗氏后，竟一日内三次作诗示白朴，分别是《示恒》、《是日又示恒二首》¹，并像孔夫子教训儿子鲤那样让白朴“过庭思父训”，大意是：我们白家在壬辰之乱中，数口人没有活着归来，所受的苦难也已经很深了。你要体谅我们这两个多病的白发老人对你的期望，要“锻炼文章更用心”而“鹏抟万里程”。你要珍惜自己的名声，就是因贫困而死，也不要用不正统的歪门邪道来窃取虚名，而有损白家声望和文化人的形象。鸟儿还懂得反哺父母三年，我虽然续弦再娶，但亲情不能割断，如果你事业无成，我死后也无脸面相见先去世的兄长们。特别是第三首诗中，白华更是板起脸孔，严厉地规劝这个“误入歧途”的儿子：你年岁已大了，现又文不成武不就。车翻了就得重改车辙，做人就像建屋一样，要堂堂正正。鹤发鸡皮又多病的我，现仍背井离乡，寄人篱下。我最多也就活到七十岁，还能在你功成名就时畅饮几回呢？

白华一日之内连续三次以诗教训、规劝白朴，诗中有“窃得虚名玷士林”、“覆车需改辙”、“掷地惜家声”等口气比较严厉的字句，已超出平常父辈教育儿子的范围，应看作白华认为白朴此时做了“玷士林”、“辱家声”、“覆车”的事而直言规劝。据王博文《天籁集·序》中称：白朴经过丧乱失母的精神打击后，便有“满目山川之叹”，常郁郁寡欢，从而变得“放浪形骸”。当时，元杂剧艺术是以北方的大都、真定等地为中心的，元杂剧作家除大都人外，多数属真定人，真定籍较著名的杂剧作家有李文蔚、尚仲贤、史樟、戴善甫、侯正卿等人。在白朴第一次绝荐拒政前，随家人闲居真定，他满腹经纶，但无用武之地。于是，他便参与了由史天泽九子、封龙山学友史樟组织的九山书会²等杂剧创作团社，白朴“曲己降志，沉抑下僚”，与民间杂剧艺人亲密往来，为她（他）们填词写戏而乐此不疲。但是，从当时正统的儒家观念来看，认为作杂剧、散曲会“得罪于圣门”（见元钟嗣成《录鬼簿·序》）；罗宗信在《中原音韵·序》中也说，元曲是一种较通俗的文学样式，正统文人常常轻视于它。同时，我们还可以看到，“尽管散曲来自民间，但是在元代，它的使用范围还是和诗词相差无几。……流传下来的作品绝大多数出于社会上层的作家之手”（见社会科学院版《中国文学史》）。杂剧的创作，“作者们一般是‘门第卑微、职位不振’的社会地位较低的人”（见社会科学院版《中国文学史》），但白朴是个例外。因此，父亲白华所指白朴的“覆车”、“玷士林”、“辱家声”之事，也应当是指白朴混迹勾栏行院，为行院艺人谱曲写戏这类事情。白华认为，这种行为会破坏正统读书人的规矩，有损白家高贵门第的声誉。

况且，当时的社会正处于蒙灭金后不久的战乱初停时期，由于复杂的民族关系，使得这个时期的中国政治、经济、文化等方面呈现一种特殊的形态。这些初占北方中原的蒙古统治者们，仍然未从亢奋的征服感中清醒过来。在经济上，他们把相对落后的生产方式带到中原，掠地放牧、驱人为奴等现象长期未能停止。在政治上，蒙古统治者一面保留“千户”、“万户”的军事组织，并实行民族歧视政策，把人民分为蒙古、色目、汉人、南人四等，并规定中央及地方长官都由蒙古和色目人担任，汉人和南人只能担任副职。这些长官大都没有文化，昏庸而又暴虐，在他们管辖下的汉人和南人的处境就可想而知了。在文化和统治方式上，蒙古统治者最初并没有把汉族的传统文化放在眼里，他们重喇嘛教而轻视儒教，首先废除科举制度，在元世祖忽必烈执政前，把汉族知识分子的仕途之路基本切断了。正如谢枋得在《送方伯载归三山序》中谈道：“我大元制典，人有十等：一官二吏……七匠八娼九儒十丐……”知识分子的地位竟然被排到娼妓的后边、乞丐的前面，而成为“臭老九”。

在这种知识被贬值、人才被压制的社会背景下，白华盼白朴要树立“鹏抟万里程”的宏图大志，只能是一种不切实际的空想。况且，白朴也从父亲那宦海沉浮、怀才不遇的遭际中，更加深刻地认识到了仕途的险恶。此时，白家的社会地位和经济状况也一落千丈，今非昔比了。白华在示儿诗中流露出潦倒无奈的叹息而显得底气不足。所以，白华的示儿诗，只能视为一个金朝遗老对原士大夫阶层生活的怀念，是对封建礼教无力的维护。白朴也并没有把父亲的曲解放在心上，仍然无拘无束地混迹于勾栏行院，乐此不疲地写作杂剧、散曲。

白朴二十一岁时，父亲为他草草举行了婚礼。根据胡世厚先生于二〇〇〇年六月在安徽省六安市苏埠镇白家庵，访得白朴后人所藏《白氏宗谱》可知，白朴的原配夫人为戴氏，生三子一女，“长镀，次钺，三鑑。女一，小字白姑姑”。王博文在《天籁集·序》中称：“元白为中州世契，两家弟子，每举长庆故事，以诗文相往来。”可这次为白朴娶妻，却没了大户人家的规矩，就连对白朴有救命教养之恩的元好问叔父都未通知，“近得仲庸书，报铁山已娶妇”（见元好问《与枢判白兄书》）。也许，这桩婚事本来就不是父母包办的，就如他在《墙头马上》中所说：“只要姻缘天配合，何必区区结彩楼！”

白朴在真定居住时期，他不时地和长辈元好问及封龙山庙学学友侯克中、王思廉、李文蔚、李泂、程思廉等人出外交游，多次去大都，还曾游顺天、怀州（今河南沁阳）等地。这一时期，是白朴一生中最无拘束的“花月少年场”，也是他在散曲杂剧界大出风头、大出成果的黄金时期。

在这里，我们需要对比一下白朴和关汉卿，以便确立白朴在杂剧史上的地位。

古代对关汉卿的研究，只存于一些片语只言的记载中，也很难较全面真实地了解关汉卿，加之前些年，出于政治的需要，使关汉卿成为一个“革命戏剧家”、“斗士”等。元末钟嗣成《录鬼簿》称关汉卿为金“太医院尹”，引出明朱经《青楼集·序》之“金遗民”说，进而明朱权的《太和正音谱》中，又提出了“初为杂剧之始”说，书中载：“关汉卿之词，如琼筵之醉客。观其词语，乃可上可下之才，盖所取者，初为杂剧之始，故卓以前列。”并列关为杂剧家第十位。对朱权之“可上可下之才”的评价，王国维也说：“盖元中叶以后，曲家多祖马、郑，而祧汉卿，故宁王之评如是，其实非笃论也。”王国维在《宋元戏曲史》中称：“关汉卿一空倚傍，自铸伟词，而其曲尽人情，字字本色，故当为元曲第一人。”王国维对关汉卿的评价，一扫明代朱权等人之偏见。但是，从二十世纪三十年代开始，胡适、吴梅、冯沅君、孙楷第、吴晓玲、王季思等戏曲文学界专家对关之“金遗民”、“初为杂剧之始”、“大金优谏”等说，提出激烈的批评，并经过争鸣，否定“金遗民”说。而元曲四大家之一的白朴，生年确凿，生于金正大三年，即公元一二二六年，金亡时已八岁。况且据金元《百官志》中，都没有“太医院尹”之官职名，而元代有医户之户籍管理制度根据《元史·百官志·志第三十五·百官一》载：“元太祖起自朔土，统有其众，部落野处，非有城郭之制，国俗淳厚，非有庶事之繁，唯以万户统军族，以断事官治政刑，任用者不过一二亲贵重臣耳。……世祖即位，登用老成，大新制作，立朝仪，造都邑，遂命刘秉忠、许衡酌古今之宜，定内外之官。”又据《元史·百官志·志第三十八·百官四》载：“太医院，秩正二品，掌医事，制奉御药物，领各属医职。”医户属太医院管理，另据《录鬼簿》别本，亦称关为“太医院户”，关充其量也只是个由太医院管理的民间医生。由于金“太医院尹”说不能成立，所引出的“金遗民”说和“初为杂剧之始”等结论也就不能成立了。

另据胡适在一九三六年三月十九日天津《益世报》发表的《关汉卿不是金遗民》一文中指出：“郑振铎先生根据汉卿《杭州景》套曲，考定他到杭州，当在宋亡以后，是很对的，但他说汉卿的卒年至迟当在一三〇〇年之前，还嫌太早。关汉卿有《大德歌》十首，此调以元成宗‘大德’年号为名，必在大德晚年，大德凡十一年（1297—1307），而汉卿曲中云：‘吹一个，弹一个，唱新行大德歌。’这可见他的死年至早当在一三〇七年之后，此时上距金亡已七十四年了，故我们必须承认，关汉卿是死在十四世纪初期的人，上距金亡已七八十年，他绝不是‘金遗民’，也绝不是‘大金优谏’。”孙楷第《关汉卿行年考》断定：“关生年当在蒙古马乃真后元年与海迷失后几年之间（1242—1249），据关汉卿与胡紫山、王秋涧、马海粟、卢疏斋（即卢挚，其妹为白恪之妻）及名妓珠帘秀等都有诗曲赠与……”相反，白朴的“金遗民”身份一直是很确切的。那么，便得出了很明确的结论，白朴便是“初为杂剧之始”了。

自新中国成立以来，为了配合历次政治运动，把关汉卿异化为在民族矛盾和阶级矛盾双重压迫下的，“铜豌豆式”的伟大斗士。其实，“铜豌豆”是元代对“老嫖客”的称呼，并联系其《不伏老》套曲中有关“攀花折柳”等风月场之描写，可知“铜豌豆”仅是作者的一种自诩。我们从现存关汉卿的诗文、杂剧作品中，也都找不出有关他反抗元代统治者的言语。但是，在对关汉卿无限拔高的背景下，却对“大地主”出身的白朴的散曲杂剧作品，特别对存有大量交游创作、身世抱负、艺术思想等信息的白朴《天籁集》有不公道不客观的评价，甚至至今无人对白词作全面、客观的注释、研究，有的评论文章也是在没深入了解和注释白词的情况下，先入为主地炒冷饭。

杂剧是随当地经济、文化及政治的发展水平而兴衰的。二〇〇五年春，我与当时的河曲县委宣传部张少华部长，赴正定考察白朴的杂剧创作，并与正定古文化研究会座谈。会长许维明在《真定——元杂剧前期的一大活动中心》（见《古圃》，一九九三年十月第一期）一文中说，“真定（今河北正定）是金末元初仅次于大都却早于大都的杂剧活动中心”，古人称真定是“中国咽喉通九省，神京锁钥控三关”。蒙古建立元朝之前六十五年（一二〇六年成吉思汗称汗始，至忽必烈一二七一年定国号为元），先是开始对金朝的战争，到一二一四年春三月，成吉思汗围中都北郊，派使勒索金帝，得岐国公主及五百童男女、三千匹马而还。另据《金史·宣宗本纪》，金宣宗认为中都无法坚守，决定迁都南京（今河南开封），并于贞祐二年（1214）五月十日正式下诏南迁，在中都设大兴府，史称“贞祐南渡”。

一二一五年五月，蒙军攻占并焚毁中都，这是一场很惨烈的战斗，金右丞相兼都元帅完颜承晖战死，户部尚书任天宠和知大兴府事高霖惨死……《续资治通鉴》第一百六十卷载：“宫室为乱军所焚……时蒙古主避暑恒州，闻中都破，遣使劳明安等，悉辇其府库之实北去。于是金祖宗神御及诸妃嫔皆沦没。”金中都为蒙古军所焚毁，已成废都。蒙军在金中都烧杀抢掠后，退回草原，直到忽必烈即位后第八年（1267），才在中都的东北郊新选宫址（今中日友好医院附近，樱花园北有元大都遗址公园），着手重建皇宫。在火烧金宫五十七年后（1271），蒙古人定国号为元，将中都更名大都。由于蒙古对金和南宋的战争，是由北向南推进的，元朝统治者把真定视为后方基地，所以早在一二二七年，就由史天泽驻守真定，“招流散，抚疮痍，披荆棘，掇瓦砾”，开始恢复发展。数年后，使真定成“天下之巨郡，四方之都会”（见《河朔访古记》）。这样真定在战争的缝隙中，经济、文化等方面幸运地早于燕京而繁盛起来。在一一二六年，蒙军攻克汴梁时，曾掳掠大量的财物、工匠、学者及倡优伶人等归北，并与南宋约定，灭金后地盘归宋，人民全部北徙。于是，汴梁之人多居真定，致使真定有“故都之遗风”。中统元年（1260），忽必烈封史天泽为“万户”，开府于真定，又设真定路，辖一府、五州、三十县，管辖范围为河北最广。马可·波罗游览真定后说，真定是一座贵城，居民“恃工商为生”，“织金锦丝罗，其额甚巨”。元代诗人陈孚称真定“千里桑麻绿荫城，万家灯火管弦清”。纳新在《河朔访古记·常山郡部》中，写到真定南门阳和楼时说：“左右挟二瓦市，优肆倡门、酒垆茶社，豪商大贾，并集于此。”瓦市，即大小勾栏集中之地，真定能成为最早的杂剧中心地，是以如此繁华的城镇和众多的热心观众做基础的。城镇的繁荣加上史天泽的荫护，许多金朝遗老、学者如元好问、白华、王鹗、王恽等等纷纷来依附。同时，以封龙山庙学同学为主的专门创作杂剧的组织“九山书会”成立。据钟嗣成《录鬼簿》载，元杂剧“名誉昭然”的作家有五十名，其中三十一名为燕赵籍，除大都十七名外，大名、保定、祁州、涿州、德兴均一至二名，而真定就有七名，分别是白朴、李文蔚、尚仲贤、戴善甫、侯正卿、史樟等，所创作的杂剧数量达五十七种。蒙军火烧中都后，百废待兴，其经济实力和文化繁荣程度远比不上真定。

此时，元曲杂剧正处于初创期，关汉卿最多也是孩提时期，而白朴却在封龙山学友李文蔚及史樟、尚仲贤、侯正卿等文友的协助下，把真定的杂剧创作及演出搞得红红火火。白朴用他那承唐继宋的文学功底，对宋杂剧、金院本的表演程式、唱词、道白等方面进行了改造，从而强调了引人入胜的戏剧冲突和生动鲜明的人物形象，使行院口口相传的院本杂剧有了文学剧本，也使杂剧在保证本色演出的基础上，第一次有了“文学性”，达到雅俗共赏的美学境界！也成就了真正意义上的戏剧演出形式。这与白朴等一大批入仕无望的知识分子，参与杂剧创作是分不开的。

根据戏剧研究界的普遍观点，“关汉卿，大都人，元代统一中国后，北方有些戏曲作家在大都组织玉京书会，编写杂剧等，关汉卿是这个书会的领袖人物”（见《元杂剧选注·关汉卿》，王季思等主编），关汉卿主要活动在“元大都”期间，与“金中都”和金迁都后的“大兴府”应没有什么联系。据北京史料载，元大都工程由太保刘秉忠主持，始建于一二六七年，一二七一年，主体宫殿及土城墙建成，世祖忽必烈迁都燕京，第二年更名大都。一二八五年，大都所有工程项目陆续完工，世祖下诏：“旧城居民迁京城者，以资高及居职者为先”。此后，在十余年间，有四五十万居民自金中都故城迁入大都。大都的经济、文化及相应的杂剧，才逐渐进入鼎盛时期，特别是到成宗的元贞、大德年间（1295—1307），更涌现出如关汉卿及马致远、王实甫等杂剧大家。由此，关汉卿等领军的玉京书会成立，最早不会超过一二七六年，甚至更迟。此时，白朴已是五十一岁的半百老人，况且，自蒙古中统二年（1261）白朴三十六岁时，因作杂剧及拒荐事，与父亲白华发生矛盾，赌气抛家浪走江南十余年，其间，基本上与北方的杂剧界失去联系。到元贞、大德年间杂剧鼎盛期，白朴已是七八十岁的高官老太爷，并早以创作词为终身事业。至于许多教科书上所说白朴曾参加关汉卿的玉京书会，这都是臆说！白朴搞杂剧创作，起码比关等早二三十年！他们就不是一个年代的人！

这也是关汉卿“不是金遗民”的又一佐证。戏曲研究界普遍认为，关汉卿约生于一二四二年，马致远约生于一二五〇年，王实甫约生于一二六〇年，郑光祖则是元后期作家，更不在元曲创生之列。所以，白朴称“初为杂剧之始”是合情合理，当之无愧的。

在白朴三十二岁那年秋天，他最敬爱的通家叔父元好问，因修史著书奔走呼号，积劳成疾，在获鹿（今河北鹿泉市）寓所溘然而逝。当白朴哭拜于墓碑上只刻有“诗人元遗山之墓”几字的坟茔前时，他悲痛至极，思绪万千。他感激叔父生前对他的救命教养之恩，更感激叔父的高风亮节对他人生道路的影响。于是，他决心像元叔那样，只做一个淡泊名利的曲人、词人。



雪璜篆刻　《也曾孤行阑珊处》：也曾孤行阑跚处，四顾无应自一家。来年花朝万葩艳，群仙毕至野径斜！

与杂剧艺人交往是白朴熟悉杂剧艺术、创作排演新剧本等必不可少的环节。据《录鬼簿》、《青楼集》载，与白朴往来密切的杂剧艺人有天然秀、王元俏、焦治中以及宋奴伯夫妇等人。天然秀，姓高，排行第二，人称小二姐，母亲刘氏曾为真定史天泽万户的家伎。小二姐“丰神艳雅，有林下风致”，为当时闺怨杂剧第一高手，颇得白朴的赞赏与怜爱。想必那几部闺怨杂剧，也应该是白朴专为她而写的吧。可以这样说，如果白朴没有与这些民间杂剧艺人交往的经历，也就没有一代元曲大家白朴了。况且，古代的诗、词、散曲等基本上都是为歌伎吟唱而作的，它的演唱功能和阅读功能都很重要。所以，文人名士与歌伎艺人的交往是司空见惯的事，不足为奇，就如李白、杜甫等诗文泰斗们与艺人的交往均被传为文坛佳话。

中统元年（1260），元世祖忽必烈即位，他清楚地看到，要想维护对被征服地区的统治，终究不能完全倚仗军事暴力，社会现实要求他必须向汉族原来的统治方式靠拢，实行汉族式的封建化。这一变革虽受到蒙古统治阶层中“国俗”派守旧势力的反对，就连忽必烈也在一些问题上（如恢复科举制等），不得不妥协让步，但是社会在前进，民心民意不可违。所以，元世祖在中统二年（1261）四月下令：命各路宣抚使官劝说人们从事农桑生产，抑制好游懒做的恶习，要以礼待老人，关心人民疾苦，并仿汉朝“征辟”的用人制度代替一直未恢复的科举制度，举荐文学才识之人从政。

当时，史天泽由江淮经略使进拜中书右丞相，上任前，他回真定省亲，在征得白华同意后，便把白朴的才能学识上报朝廷，以备录用。

人各有志，何必强求，当白朴得知这一消息后，他心绪难安，望着父亲那憔悴的面容，他回想起因蒙古军两次入侵金朝，致使白家两次家破人亡。特别是在“壬辰之难”中，母亲受辱而无归，父亲事三朝而置闲的往事，家仇国恨历历在目。于是，他下决心，一辈子不做元朝的官，像元叔那样做一个曲人、词人。从他一生中交往的人员名单中，我们也可以看出，虽有许多像国相史天泽一样的高官，却没有发现一个蒙古人。正如社会科学院版《中国文学史》中写道的：“在这种情况下，汉族知识分子发生了分化，一部分人跟着蒙古统治阶级走，高官厚禄，一部分彷徨苦闷做隐士，但生活比较贫苦的知识分子却多半自食其力，不做元朝的官。”白朴属于后者，他不肯做元朝官员的行动，并非偶然，亦非变态。他不是不想像父辈那样，得中进士或状元而功成名就，施展抱负，只是感到生不逢时。他极不满意当时的社会风气和政治局面，却又没有勇气跳出士大夫隐逸闲适的生活圈子。他自己不做元朝的官，但又不反对自己的兄弟、儿孙们做元朝的大官……于是，他便效仿历代清流名士的做法，放情于山水声色之中，沉溺于诗酒优游之上，而“视荣利蔑如也”³。

白朴和元好问叔父一样，都讲求实际而不盲从。从远古许由到西周叔虞，从战国屈原到魏末竹林七贤、东晋的陶渊明，再到唐代的杜甫、李白等，都是他一生所敬仰的清流名士。可是，他崇拜屈原的诗才，却不赞同屈原竟为一个昏君而投江殉国，便有了“不达时皆笑屈原非”（见白朴小令《寄生草·劝饮》）的话；他赞赏许由为避尧帝禅让等尘俗是非而“遁迹箕山”、“颍水洗耳”⁴的举动；他仰慕陶渊明“不为五斗米折腰”的骨气，而“但知音尽说陶潜是”（见白朴小令《寄生草·劝饮》）。但他却不喜欢许由“弃瓢”式的原始巢居，不喜欢陶渊明隐归田园后与世隔绝的清苦生活，而是向往能壮游大江南北、寄情山水之间，以养浩然之气，在奇景胜境中寄托他那孤高的精神，去寻求精神升华与愉悦的途径，去寻求一种人与自然相通、自然与人合一的“天人合一，物我两忘”的自然山川与诗人感情的“同构”和“共鸣”，从而激发艺术创作的灵感……元好问在仕途与隐逸之间徘徊，而白朴对仕途不抱有任何幻想。凡此种种，既矛盾又统一，既超脱又入世的行为，构成了白朴这特殊的人生处世哲学。惟其如此，像白朴这样一些不被世人所理解的“痴”、“怪”、“狂”的人物，才能成为伟大的思想家、科学家和艺术家，才会成为不朽名流，更成为数千年中华文明史中的精英、中坚。

于是，白朴便在史天泽面前再三陈述自己不宜做官的理由，于是荐官之事也就此作罢。就如王博文在《天籁集·序》中所说，“再三逊谢”而辞荐。“再三逊谢”的本意是，鉴于史家对白朴父子的厚待，只能是再三地说明原因而委婉辞让，才是最合情合理的做法。况且，白朴南游七年后（1267），仍回乡为“真定总府请作寿词”。在史天泽去世十一年后（1286），白朴作《水调歌头·三元秘秋水》，他在该词序中写道：“丙戌夏四月八日夜梦……后从相国史公欢游如平生。”可见，白朴与史天泽之情谊非同一般，绝对没有因辞荐而发生矛盾，至于“屡荐不屈，遂渡江而游”等说法，确实有点不近情理。所以，白朴浪走江南的主要原因只能在白家内部了。白朴辞谢史相国荐官及迷恋杂剧、散曲创作的举动，有悖于父亲所期望的“鹏抟万里程”、“作室望为堂”的目标，并认为白朴作杂剧非正统文人所为，而是“窃得虚名玷士林”。于是，白朴与父亲产生了争执与分歧，在当年（1261）便负气抛家南下了。

他遍游大江南北，寄托“孤愤”心境；他凭吊故国山水，激扬兴叹文字。他有时“梦觉庐山”、“舟泛江雪”；有时送客滕王阁，开宴岳阳楼。他“三入岳阳人不识”；他又几下扬州“逢人说”……有时他气冲霄汉，恨不得“秋空一剑横霜雪”；有时却悲悲切切地“回首北望乡国，双泪落清笳”。他虽想如陶渊明一样“结庐人境”，企图逃避“市尘喧闹”，但他又不时地面对“棋罢不知人换世，兵余犹见川留血”的社会现实而义愤填膺，又无奈地欲哭无泪……

白朴浪走江南、十年无定的日子，是他一生中最孤独、最困顿、最无奈，也是最自由的十年。白朴那“天人合一”式的壮游与他那穷困潦倒的处境很不相称，有时白朴也得到在当地做官的旧友、新词友和行院的资助邀请，如在游巴陵（今岳阳）时所作的《满江红·行遍江南》词中写道：“行遍江南，算只有，青山留客。亲友间，中年哀乐，几回离别。”

白朴浪走江南三年后（1263），所写的《朝中措·东华门外软红尘》悲词，最能说明白朴当年抛家出走后那困顿的处境，和他有家不能归的无奈心情：

东华门外软红尘，不到水边村。任是和羹傅鼎⁵，争如漉酒陶巾⁶。

三年浪走，有心遁世，无地栖身。何日团圞儿女，小窗灯火相亲。

其词前半阕的大意是说，金陵东华门外的闹市那样繁华，却远离故乡水边（滹沱河）的小村（朱骆村）。即使我食用用高贵的傅鼎做出来的美味佳肴，又怎么能比得上家中自己做的粗茶淡饭。三年浪走江南的原因是，我有心遁世隐居，安心做个曲人、词人，可怎奈家庭和社会都不容我，而失去了生活和创作的家，只好浪走江南了。此时，我更盼望何日能归家与儿女妻子团圆，相亲相爱地安度日月。全词思乡思亲之深情跃然纸上，这时白朴已流浪江南三年而有家不能归，这是为什么？那孤独的宣泄可比天高，那悲愤的呐喊如若长歌当哭！

白朴在“十年无定”的日子里，也曾几次往返于真定和江南之间，此时，他已将元曲的创作，特别是杂剧的创作，作为“安身立命”的事业了。酒肆会饮，他为达官贵人、乐人歌伎赋词作曲，也能换来一些酬金和“和羹傅鼎”式的口福，可是，他长年游历江南和全家糊口度日的主要经济来源，只能是依靠写作杂剧或南戏的收入了。南宋助元灭金，也换来了较长时期的社会安定，南北方也逐渐开始了经济和文化等方面的交流，这也为白朴南游创造了社会条件。

兴盛于南方的戏剧——南戏，与元杂剧的源流及样式基本接近，只是南戏刚从戏曲的叙事体向戏剧的代言体发展而落后于元杂剧。白朴应是最早南下的著名北方杂剧作家，他的到来，使相对封闭的南戏与元初杂剧得到了互相了解与交流，为相对落后与粗糙的南戏革新与发展作出了贡献，极大地丰富了南戏的演出剧目和表演程式。如他与曾任武昌万户的史樟合作的《东墙记》，其关目设计、多角色互唱等均有南戏的特点，应视为白朴为南戏所创作的剧目。

父亲白华为白朴起了一个很文静的名字——恒，字仁甫，小名铁山，这与他后来的身世、抱负及性格很不协调。在他“十年无定”的后期，父亲白华应已去世，他便索性把名字都改了，名改为朴，字改为太素，又新号兰谷，而一举几得。朴，有大朴不雕、回归原始自然之意；太素两字，以应儿时失母忌荤吃素之誓言，又有为父母服孝终身之意，与姓名相呼应；兰谷，则是空谷幽兰、超凡脱俗之意。白朴五十岁时所作的《西江月·我自纫兰为佩》词中有“我自纫兰为佩”句，应视为白朴改名字、起新号的流露。

南宋王朝助元灭金，一来以报旧仇，二来讨好蒙人，借以长期偏安江南。没想到，蒙古统治阶层比金朝更不讲理，三十余年后，元军便渡江攻宋，南宋皇帝赵年幼无知，只好上表降元。

第二年（1277），元朝在金陵设建康路，并从临安（今杭州）移江南诸道行御史台于金陵（见《辞海》建康条，这也是许多书籍未详白朴迁金陵原因之关键）。白朴小弟白恪于当年，由河南按察书吏迁官到江南行台掾史，至元十八年（1281）改任建康道提刑按察司经历，仍未离开金陵。直到十年后（1287），白恪才改官浙西提刑按察司经历而迁平江（今苏州）。白恪到金陵上任时，父亲白华已去世，白朴便以长兄的身份支撑白家门第，教养白家子孙。白朴那“四海有知己，何地不为家”（见白朴《水调歌头·北风下庭绿》）的想法由来已久，况且，“太素与予，三十年之旧”的真定文友王博文时任江南行台御史中丞，这是白朴一家迁居金陵的第二个原因。于是，在小弟白恪金陵上任的第二年（1278），白朴便偕继母罗氏及白氏家眷同迁金陵居住。从此，白朴才有了较安定的生活和创作环境，正如《摸鱼子·问谁歌六朝琼树》词中写道：“生平苦，走遍南州北府，年来颇得幽趣。绿蓑青笠浑无事，醉卧一天风雨。”于是，他与金陵诸老遍游六朝陈迹、南唐故宫；远眺新亭落日、冶城烟树；会饮钟山草堂、鹿苑古寺；词诗赋凤凰遗台、乌衣旧宅……于是，他便以官宦之家、当代名士的身份往来于达官贵人、亲朋好友之间，互和对答，颇为惬意。

迁居金陵后，白朴对自己的生活处境已很知足，不识趣的监察师巨源（应为化名）想讨好这位德高望重的白老夫子，重提荐官一事。于是，白老夫子在恼怒中写下了这首著名的《沁园春·自古贤能》词。这是白朴第二次，也是最后一次拒绝做官，所不同的是，上次是“再三逊谢”，而这一次却是甘冒犯上之罪，向元朝统治者发出最后的绝荐宣言。词中演化了魏末竹林七贤之一嵇康的《与山巨源绝交书》，并用远古唐尧时隐士许由为避尘俗是非而隐居箕山，和《庄子·逍遥游》中的越人爱断发文身却不爱戴殷朝的帽子等典故，指出自己像嵇康一样，“一身九患”⁷而不宜做官，表明自己志在“长林丰草间”，要“老来退闲”，安于教养子孙，享天伦之乐。在全词的最后几句，又很不耐烦地告诉巨源，如果你还想知道得更明确些，请君再细读一下《与山巨源绝交书》！真是快人直语，简直不给巨源留有任可对答的余地。白朴的铮铮傲骨和坦荡胸怀跃然纸上！

定居金陵后，白朴也有过一段田园劳作的趣事。他租赁学田、官田，为丈量土地而“费尽长绳，系不住西飞白日”，他虽门第观念较重，但在老年时期也能关心民情，当“一川禾黍，不禁满地螟蝗”的蝗灾肆虐而“老幼堪伤”之时，他疾呼道：哪里能找到灭蝗的“长安毒手”，“变教四海金穰”，大有杜甫“安得广厦千万间”之慨。白朴在迁居金陵后，与他交游来往的除旧友王博文、王利用、李文蔚、程思廉、王思廉（以上全为白华学生）、卢挚（白恪的妻哥）、王文卿、史樟外，还有当地官员吕道山、韩君美、李具瞻、霍清夫、蒲敬之、张大经、李景安等，以及金陵诸老施景悦、郭义山、曹光辅、王彦立等。

他那愤世之情在交游和词赋中得以宣泄，那老来丧偶的“匏瓜”⁸心境在亲情、友情中得到慰藉。他似乎找到一块“长林丰草”、“鱼鸟溪山”的静地，可是，每当他痛定思痛、见景生情之时，悲愤之情又会占了上风。特别是这一时期所作的怀古之词，一改“谁是谁非暗点头”的那种明哲保身的消极态度，借古喻今，露骨地宣泄对元朝异族统治者的不满情绪与反抗精神，号召人们要在悲愤落泪之时，奋起呐喊抗争。这在元代文人中也是少有的现象。

岁月悠悠，人世扰扰，当你体会到人生岁月如“弹指一挥间”而逝去之时，那旧日美好的记忆，更使你刻骨铭心，会使你企求重温。

白朴在南国水乡中，体验着亲情、友情的温暖，但他总感到似乎又失去了些什么，特别是晚年丧偶，归游北国故地之时，这种怀旧的情结更加强烈，更加显露。他怀念“封龙旧隐”时那“花月少年场”，当年在真定“邂逅京都儿女”时，为乐人歌伎们写戏作曲时那种“淋漓醉墨”的豪放不羁的感觉似乎又重新找了回来，“待载酒从来时”，为她（他）们写真造像而再写《洛神赋》。

一二八七年，白恪改官，任浙西提刑按察司经历而迁平江，当年，白恪生母思儿成疾，病故金陵。于是，白朴偕白恪扶继母灵柩归真定，与父白华合葬于朱骆村（朱骆村为白氏家族两代墓地，位于今河北灵寿县凤凰墩白朱骆村东南五里）。白朴所作的《摸鱼子·敞青红水边窗外》、《水龙吟·彩云萧史台空》、《木兰花慢·展春风图画》等词，均为这次北返真定、游大都时所作。此时白朴故地重游，旧时的艺友、朋友相见，旧事重提，有说不完的怀旧之情，尽洒字里行间。

此后，白恪先后在福建宣慰司（治所为福州）、湖广行省（治所为武昌）、江西行省（治所为南昌）任经历、都事、理问等官职，后为同佥太常礼仪院事，官阶正四品。

垂暮之年的白朴，游兴未减，六十四岁时与胡绍开、王恽两按察“相逢广陵（今扬州）陌上，恨一尊不尽故人情”（见白朴《木兰花慢·拥煌煌双节》）；六十六岁与老友李景安游杭州西湖，“苏公堤上，漫把梅花捻”（见白朴《永遇乐·二月西湖》），在“濛濛雨湿”中，因思念为他缝补青衫、共度日月的亡妻，而“肠断故都（杭州）池苑（西湖）”；六十八岁时，“仁甫长子讳镀，字景宜，行三……应举茂才异等，擢用，累官至宣授嘉议大夫，秩为正三品，江西道肃政廉访司副使，秩为正四品（见《白氏宗谱》）”，是白氏家族子弟中居官位最高的；八十一岁时，白朴重游扬州，在秋雨中见“鸳鸯双影”在枯荷败苇的秋塘中嬉戏，便触景生情，思恋那“红绶双衔”的联姻，以及“玉簪中断”、“苦难留恋”的伤心旧事，可这春风人面的丽人是假托，还是确有其人，这仍是个谜。

至大二年（1309），白恪卒于江西任上，并归葬真定。白朴如活着，已是八十四岁的老人。如那首《满江红·云鬓犀梳》为白朴八十五岁所写之说成立，那么白恪死后，白朴一定会扶柩归葬真定，以尽一家之长的责任。就在此年，白朴“次子讳钺，字景麾，行五……累官至宣授朝请大夫，同知浙西道杭州路事，皆为从四品；五子镛，字景利，小字添丁，行十四，延祐乙卯（1315），敕授从事郎，经历永州路事”（见《白氏宗谱》）。至此，白朴的五个儿子中，就有三个儿子仕元居官，加上白朴的小兄弟白恪，白家此前除白华外，就有三个子弟位高爵显。

关于白朴的死年，历来就说法不一。一说是一三〇六年以后，根据是白词《水龙吟·短亭休唱阳关》；一说是一三一〇年以后，根据是白词《满江红·云鬓犀梳》。据笔者考证，后词内容演化了白朴旧时杂剧《钱塘梦》，是白朴赠给青楼女子的一首闺怨之词，非指白朴二十五岁时所遇，应为白朴八十五岁所作。

事实上，元代其他几位元曲大家，由于他们没有显赫的家世以及与社会上层人物交往的经历，至今也没有人能说清楚他们的生年、死期及生平等。相比之下，白朴是幸运的，可以考证他生平、思想、社交及年谱、世系的第一手资料和旁证资料还是比较多的。特别是白朴亲手订正的《天籁集》，现存的一百零五首词中（不含其中所收录的曹光辅和诗），有写作纪年和地址的词就达六十多首，这是研究白朴生平、思想、艺术的第一手资料。

但是，使白朴流芳百世的，不是靠他显赫的家世，主要还是靠其伟大艺术作品的艺术生命力——艺格，来显现其作品的价值与存在，还有那蕴藏在作品中的“耿耿怀抱”、“绵绵思情”……

也不知道过了多少年，被白老夫子恨了一辈子的元朝皇帝，竟然追赠白朴为正三品的嘉议大夫、礼仪院太卿，这在元杂剧作家中是绝无仅有的。这不知是以子为贵⁹，还是因弟而达¹⁰。或许，是因为他的名气太大了，大得连皇帝也望而生畏。反正，白朴如泉下有知，也绝不会同意的。

【注释】

¹《示恒》、《是日又示恒二首》：参见《永乐大典》卷一三三四四，元《寓斋诗·示恒》、《寓斋诗·是日又示恒二首》。三首诗如下，《示恒》：数口无归累已深，学衣缝掖有青衿。蹉跎岁月成何事，锻炼文章更用心。多病苦怜双白发，一经真抵万黄金。忍教憔悴衡门底，窃得虚名玷士林！《是日又示恒二首》之一：潦倒吾何用，文章汝未成。过庭思父训，掷地惜家声。鸟哺三年养，鹏抟万里程。续弦胶不尽，无面见先兄。《是日又示恒二首》之二：穀也年虽长，挑弓业已荒。覆车需改辙，作室望为堂。鹤发仍多病，鸡栖尚异乡。远期七十岁，能得几称觞？

²九山书会：有人认为这是史樟任武昌万户时成立的南戏创作组织。

³视荣利蔑如也：王博文《天籁集·序》中句，意为轻视功名利禄。

⁴“遁迹箕山”、“颍水洗耳”：许由为避尘俗是非而巢居穴处于箕山，闻尧帝欲让位于他，他却视为受尘俗污染而洗耳去污。

⁵和羹傅鼎：用高贵的傅鼎做出来的美味佳肴。和羹，羹汤调味，《诗·商颂·烈祖》：“亦有和羹。”郑玄笺：“和羹者，五味调。”

⁶漉酒陶巾：陶渊明用自己头上的葛巾滤粗酒喝。漉，通滤；陶巾，陶渊明的葛巾。《南史·隐逸传上·陶潜》：“郡将候潜，逢其酒熟，取头上葛巾漉酒，毕，还复着之。”唐王绩《尝春酒》诗：“野觞浮郑酌，山酒漉陶巾。”

⁷一身九患：《与山巨源绝交书》中有“生性散漫，不堪礼教”等七不堪，还有“刚肠疾恶”等二甚不可，指九种不宜做官的毛病。

⁸匏瓜：原指星座，独在河鼓东，后比喻丧妻或无妻独处的男子。

⁹以子而贵：据《元史·选举志》封赠之制规定，“两子当封者，从一高”。白朴长子白镀，官阶最高，官至嘉议大夫，秩为正三品。白朴当受长子官阶封赠。

¹⁰因弟而达：王文才《白朴戏剧集校注》第三百四十页载：“然子孙未有达此位者，疑为误白恪官职于白朴封赠。”今《白氏宗谱》面世，真相大白了。





剧开文采派

从公元十二世纪前期到公元十三世纪后期，一种新的文学艺术样式，在金、元先后统治下的北方悄然兴起，这就是与“唐诗”、“宋词”并称的“元曲”。

“元曲”包括“杂剧”和“散曲”两部分，它们在形式上既有联系又有区别，杂剧的唱词和散曲的套数一样，也是按照各种曲调连缀起来。但是，从现代文学艺术分类方法来看，杂剧是戏剧，而散曲则属诗歌的范畴了。

杂剧是一种雅俗共赏的文学艺术形式，“元朝文学创作，一般来说，杂剧的成就最大”（见社会科学院版《中国文学史》），杂剧的兴盛，有其特殊的历史原因。元初，由于蒙古统治者推行重佛轻儒、种族歧视政策，一部分地位不振的北方汉族知识分子便与民间艺人通力合作，使杂剧这一艺术形式更加完善、成熟，这是杂剧繁荣的直接原因。到至元、大德年间（1264—1307），元朝逐渐统一中国，为杂剧的交流创造了便利的条件，于是，杂剧在南北各地更加兴盛。多民族经济文化等方面的交流、融合和城市经济的繁荣安定等因素，也给杂剧的发展提供了必要的经济条件。同时，由于蒙古统治者对歌舞、戏剧的偏爱及戏剧自身的发展规律等因素，也给杂剧兴盛创造了良好的社会基础。而且，至元、大德年间，元朝统一全国后，政治局面的稳定、民族矛盾的相对缓和、封建伦理观念的松动等原因，也为作家创造了较宽松的创作环境。就这样，杂剧进入了一个以大都、真定，以及后来的临安、扬州等地为中心的繁荣鼎盛的成熟阶段。现存元杂剧剧目就有近六百种，有成就的杂剧家也数不胜数，“以其年代及造诣论之，宁称关、白、马、郑¹为妥也”（见王国维《宋元戏曲考》）。但据近代著名文学家胡适、孙楷第、冯沅君、吴晓玲、王季思等人考证，关非“金遗民”，更非“杂剧之始”，而是比白朴小二三十岁的小辈作家。这样“杂剧之始”非白朴莫属，元四家应以“白、关、马、郑”为序了。

唐以前的戏曲处于萌芽状态，到了宋代，戏曲才随着其他民间艺术发展起来，一些傀儡戏、影戏、杂剧等，特别是宋代的官本杂剧，已从过去戏曲的叙事体逐渐向戏剧的代言体过渡，它首先有了戏剧故事和末泥、引戏、副净、副末、装孤五个角色，但它还没有戏剧冲突和性格鲜明的人物形象。到了金代，“官本杂剧”发展为“院本杂剧”，从而使杂剧走向瓦肆行院，这也为元杂剧的发展开了先河。宋金时期的院本杂剧，仅存名目而已，但从笔记杂著及元明戏剧中所透露的一些信息看，可以判定其剧目简单粗糙，而且缺乏文学性，其剧本也大都是口口相传。其原因是，没有一批固定的、有较高文化水平的、有较多舞台表演经验的编剧队伍。在元杂剧的初创转型期，白朴与关汉卿等人是早期开拓型作家，而白朴又是元曲大家中唯一受过正统文人律赋、诗、策论等“进士业”教育的，又有显赫的师承关系和家世，是出身于官宦人家、书香门第的知识分子。据元钟嗣成《录鬼簿》统计，散曲创作多有杨果等达官显贵参加，而杂剧创作工作量大，还需作者有一定的舞台经验，所以，杂剧作家大都是社会地位低微的人，而白朴却是个例外。近代文学戏剧评论家王国维在《录曲余谈》中写道：“士大夫之作杂剧者，唯白兰谷朴耳，此外杂剧大家如关、王、马、郑等，皆名位不著，在士人与倡优之间。”因此，他可以把幼年习诗赋的修辞造句手段，用于杂剧的创作，故而白朴也是唯一称得上文人的剧作家。就这样，白朴所创作杂剧的曲文道白，文采飞扬，词源滂沛而清丽典雅，排比对仗，流利工整，音节协和且寄情高远，开杂剧文采一派之先河。同时，为了适应戏剧本色的自律性，白朴杂剧的曲白又是那样明畅；他善用典故名句，但追求简明，力避生疏陈涩；他巧化民间口语，又刻意铸炼而尽达浑朴自然。白朴为文人写戏找到了一条成功的捷径，找到了一个与时代同步、与广大群众欣赏习惯相适应的艺术审美追求，那就是雅俗共赏。这就如中国画只有在宋、元、明、清历代文人的参与下，才达到了中国画的顶峰一样，所以，雅俗共赏才是中国艺术的脊梁，才是艺术的普及与提高，才是艺术的客观审美规律和主观审美把握结合的最佳途径，这也是白朴划时代的特殊贡献。王国维在《宋元戏曲考》中称：“白仁甫、马东篱，高华雄浑，情深文明……均不失第一流。”日本著名汉学家青木正儿在《元人杂剧概说》中则称白朴为元杂剧之“巨擘”。



雪璜篆草　句摘自白朴《墙头马上》结束曲：只要姻缘天配合，何必区区结采楼

白朴一生创作杂剧计有十六种²，今存《墙头马上》、《梧桐雨》、《东墙记》三种及《流红叶》、《射双雕》残折。其代表作品《梧桐雨》在一八五一年就被法国著名汉学家巴赞介绍到海外，《墙头马上》曾被日本的杉武夫译成日文，一九三〇年刊登在《支那语讲座》上，中华人民共和国成立后，入选王季思教授主编的《中国十大古典喜剧集》、《元杂剧选注》等多部选集，后又在大戏曲家吴梅的指导下，被上海昆剧团改编并重新搬上舞台，并由著名昆剧艺术家俞振飞、言慧珠、华传浩等出演，获得了极大的成功，晋剧、蒲剧均有这一剧目。

白朴的杂剧创作，首推《梧桐雨》和《墙头马上》，这两个剧本在艺术表现风格上各有千秋。《梧》剧注重人物感情的刻画和环境氛围的渲染，而《墙》剧则更侧重于戏剧矛盾冲突的营造。

《梧》剧在关目情节安排上严密紧凑，起伏跌宕。楔子中交代了幽州节度使张守珪命捉生讨击使安禄山率兵征讨契丹部，安自恃勇力而致丧师败北，张守珪惜将才未杀安，并送安上京城，取圣断。谁料到，安却因祸得福。玄宗赐安为杨贵妃的义子，并提升安禄山为渔阳节度使，镇守边庭，这样也为“安史之乱”埋下了祸根。楔子中上场人物共八人，总字数约两千字，人物与文字数量可谓元杂剧楔子之最了。

第一折写唐玄宗李隆基与杨贵妃于七夕夜，在长生殿设乞巧宴，玄宗赐贵妃金钗、钿盒。二人观夜景时，触景生情，互定海誓山盟：“朕与卿尽今生偕老，百年以后，世世永为夫妇。”这一折也为后面的戏剧矛盾冲突作了铺垫。

第二折是李、杨在御园沉香亭小宴，同食荔枝，杨贵妃表演新学之《霓裳羽衣舞》。此时，忽闻安禄山以讨伐奸臣杨国忠为名，起兵到长安，要夺唐朝的天下，此时潼关失守，四十万叛军马上就到，长安危在旦夕。君臣相互埋怨，李林甫怨朝上“女宠盛，谗夫昌，惹起这刀兵来了”，李隆基却怨殿中没有退兵之将帅，后采用李林甫之建议，仓皇往蜀地避难，以避其锋，“待天下兵至，再作计较”。本折中李隆基乐极生悲，但也表现出其昏庸至极的一面。

第三折首先交代了李隆基在亡命蜀川路上，听百姓父老忠言进谏，深感国家不能一日无主，便命太子李亨留国玺大印，并命郭子仪、李光弼为元帅，拨兵三千，东行征讨。李隆基行到马嵬坡，众军士哗变不行，龙武将军陈玄礼奏明众军士之意，请诛杨国忠，一可绝安禄山反叛之借口；二可除君侧之祸，以谢天下。杨国忠被杀，可众军仍不前行，复请将杨贵妃“割恩正法”。李隆基极力为杨贵妃辩护，“她又无罪过，颇贤达”。可是，众军士认为既杀杨国忠，“贵妃在陛下左右，岂能自安”，李隆基求情不允，为保自身，只得命高力士“引妃子去佛堂中，令其自尽”。最后，李隆基手拿贵妃留下的汗巾儿，凄凄惶惶，“哭上逍遥玉骢马”，避兵蜀川剑门。此折矛盾再度激化，成为本剧的高潮。

第四折写平息“安史之乱”后，太子李亨登基，李隆基退居西宫，做了个挂名的太上皇而“昼夜只想贵妃娘娘”，便着人画一幅贵妃真容供养着，朝夕哭奠。此折通过写玄宗观画，梦会贵妃于长生殿，忽被“窗儿外梧桐上雨潇潇”之声惊觉而懊恼不已。全剧结束时，作者用九支连缀的曲子，围绕着雨打梧桐树这个由头，把李隆基思念杨贵妃的断肠之情推向极致。最后在“雨更多泪不少”的悲痛和无奈中结束全剧，把一个昏庸而又纯情的李隆基的内心感情世界表现得淋漓尽致，从而写下了千古绝唱。

《梧桐雨》基本上是根据白居易《长恨歌》中“秋雨梧桐叶落时”等诗意，而扩写成的一部李隆基与杨贵妃的爱情悲剧。《梧》剧是一个由李隆基独唱的“末本戏”。白朴对剧中的这两个人物既同情又批判，他借李、杨爱情悲剧故事，抒发一种美好的东西失去时的无奈、寂寞与哀伤，以及对历史的兴衰无法预料、掌握的“盛极则衰”、“乐极生悲”的观点。所以，它不仅是一部爱情悲剧，也是一部政治剧。本剧通过李隆基之口，否定了“女人是祸水”的千古定论，为杨贵妃在政治上洗清了名誉，如“她又无罪过，颇贤达”，“须不似周褒姒举火取笑，纣妲己敲胫觑人”。白朴把唐王朝作为故国金朝的象征，指出不是女人误国，而是昏君谗臣误国，并将“天宝之乱”与“壬辰之难”联系起来，借异族安禄山之野心，痛斥了战争所酿成的社会悲剧。这也是白朴的情中之情，言外之意。

其实，李隆基宫闱之事，除史传所载外，在民间也有不同的传说，如白居易的《长恨歌》，还有刘禹锡的《马嵬行》、陈鸿的《长恨歌传》等，《明皇杂录》、《国史补》、《太真外传》、《安禄山事迹》、《开元天宝遗事》等皆有记叙文字。至于用戏剧形式表现这一故事，在宋元南戏中就有《马践杨妃》的剧目，元杂剧中也有不少类似剧目。但是，白朴却能在这一人们极为熟悉的题材上，荟萃唐人诸说而翻新意、巧裁剪，发前人所未发，集诸说之精粹而增减，使《梧桐雨》成为不朽的杂剧名篇。就如，白朴在《梧》剧中改变了《长恨歌》、《长恨歌传》等作品中着重描写杨贵妃形象的传统写法，而突出李隆基的情感世界。《梧》剧中，杨贵妃无论从出场次数、道白篇幅等方面都压减到不可再减的限度，甚至用暗场处理，借李隆基或他人之口转述，就连最富有戏剧效果的道士上天见贵妃的情节也是如此。同时，《梧》剧尽量减少了如《开元天宝遗事》、《太真外传》等作品中对贵妃的“淫荡”、李隆基对爱情不专一等描写，《梧》剧虽然在个别道白中，也流露出了杨贵妃与安禄山如玩“洗儿会”³等暧昧关系，但从总体上来看，仍不减人们对李、杨爱情悲剧的同情之心。

《梧》剧在人物性格刻画、心理描写方面尤为成功，使剧中人物形象，特别是李隆基的形象深入人心。由于元杂剧的程式规定，所以《梧》剧只允许正末扮的李隆基一人主唱，其余演员只能有道白和动作的配合。但是，白朴却在《梧》剧中，自如地驾驭了这一程式，在李隆基大段的唱词中，勾勒出李隆基在各个不同时期中、不同背景下，复杂的内心世界。

在白朴的笔下，李隆基是一个在性格、感情等方面较复杂的艺术形象。他昏庸淫逸，但又感情真挚，妄自尊大又软弱无能；对杨贵妃他爱得刻骨铭心，爱得一往情深；他虽有在“宫闱之变”中“领兵靖难”的伟业，但登基以来“喜的太平无事，赖有贤相姚元之、宋璟、韩休、张九龄同心致治，寡人得遂安逸”。于是，李隆基过起纵情声色的风流天子的日子来，特别是得太真院杨玉环后，更是“朝歌暮宴，无有虚日”，“朝朝寒食，夜夜元宵”。面对本应处死的罪人安禄山，李隆基问他：“你这等肥胖，此胡腹中何所有？”安却答道：“惟有赤心耳。”当张九龄进谏：“此人有异相，留他必有后患。”李却不以为然地说：“卿勿以王夷甫识石勒⁴。”更为可笑的是，为“留着解闷倒好”，竟然赐安为贵妃的义子。当杨贵妃与安禄山做“洗儿会”，要给玄宗戴绿帽子的时候，他竟然“取金钱百文，赐他做贺礼”。在杨国忠的反对下，李只好让安禄山离开宫闱，并提升他为渔阳节度使，镇守边关，从而掌握了军政大权，这也为“安史之乱”埋下了伏笔。

沉醉声色，姑息养奸，君臣腐败，带来了“安史之乱”的严重后果，为此，白朴刻意用夸张的手法辛辣地讽刺和揭露了李隆基等人的丑态。

在第二折里，安禄山已取潼关，李隆基却在御园沉香亭排宴，陪杨贵妃吃新鲜的荔枝，观赏杨贵妃的《霓裳羽衣舞》而乐不可支。更可气的是，当李林甫气急败坏地告诉他潼关失守时，他还心不在焉地责备李林甫：你慌作什么？你只不过要说个边境造反的小事嘛，为什么不等得我筵罢笙歌散，就气呼呼地冒犯寡人。真是昏聩之至，又可笑可恨。当李隆基从歌舞升平的气氛中清醒过来，并意识到问题严重性后，君臣便互相埋怨指责起来。

[李林甫云]陛下，只因女宠盛，谗夫昌，惹起这刀兵来了。

……

[正末唱]【满庭芳】你文武两班，空列些乌靴象简，金紫罗襕。内中没个英雄汉，扫荡尘寰。惯纵的个无徒禄山，没揣的撞过潼关，先败了哥舒翰。疑怪昨宵向晚，不见烽火报长安。

倒是李林甫说了些真话：陛下贪女色、疏朝政、信谗言，哪有不误国的道理。李隆基对文武官员的指责，倒有些自我开脱之嫌。是谁惯纵了安禄山，又是谁轻信并重用弄臣杨国忠、李林甫之流？说白了，还是君臣腐败误国。李隆基的自我辩解、推卸责任，倒是很符合这个妄自尊大、昏庸无能之君王口气。但是，李隆基祸国殃民的罪责是历史事实，谁也翻不了案。

在第三折，陈玄礼逼杀杨贵妃时，白朴用他那神来之笔，淋漓尽致地展现了李隆基复杂的心理状态，他既要维护皇帝的尊严，对犯上者满怀怨恨，他曾警告陈：“休没高下！”又鉴于形势险恶，不处死杨贵妃则“寡人自不能保”，但舍不得那朵“娇滴滴海棠花”，便又低声下气地恳求军士手下留情：“总便有万千不是，看寡人也合饶过他。”杨贵妃已被赐死了，他还在喃喃不休地唱道：“休将那软款的娘娘惊唬。”真是狼狈可笑。这也是作者对李隆基过去荒唐行为的严肃批判和辛辣讽刺。同时，白朴又把李隆基对杨贵妃的纯情描写得悱恻感人。在第四折中，当李隆基面对杨贵妃的遗像时：“险些把我气冲倒，身谩靠，把太真妃放声高叫。叫不应，雨泪嚎啕。”后又通过“梦会”、“雨打梧桐树”等大段精彩的唱词，把李隆基对杨贵妃那刻骨铭心的思念，如潮涌般地展现在读者面前，使人们不由地对这个昏庸皇帝的真挚纯情又产生几分同情。

《梧》剧最大的特色是其出类拔萃的语言艺术。剧本既有舞台演出功能，又有阅读欣赏的文学功能。《梧》剧文采焕发，清新隽永，典雅华美，具有很强的文学可读性，是历代戏剧评论界公认的文采派开派式作品。《梧》剧的唱词中，白朴用辞赋笔法入曲，并充分地发挥了曲牌体长短句的优势，在严格按照曲牌特定格律创作的基础上，常常根据人物性格刻画和环境氛围的营造要求而增加衬字，并巧妙地应用对句、排句等修辞手段，烘托戏中人物在特定环境中的特定感情色彩。如第四折中描绘秋雨中的庭院水榭的串对：

洗黄花润篱落；渍苍苔倒墙角；渲湖山漱石窍；浸枯荷溢池沼。沾残蝶粉渐消，洒流萤焰不着；绿窗前促织叫，声相近雁影高。

几句唱词，两两相对，词意相贯又层层递进，把“莫不是天故将人愁闷搅”的氛围和心境表现出来，实为元杂剧家中的对句高手。让人拍案叫绝的当数第四折中描写雨打梧桐的排句了：

【叨叨令】一会价紧呵，似玉盘中万颗珍珠落；一会价响呵，似玳筵⁵前几簇笙歌闹；一会价清呵，似翠岩头一派寒泉瀑；一会价猛呵，似绣旗下数面征鼙⁶操。

这几个排句并列出现后，由“珍珠落”、“笙歌闹”、“寒泉瀑”，最后发展为“征鼙操”，环环紧扣，层层递进，节奏铿锵，声情并茂，衬托出了李隆基此时痛苦烦恼的心境，也把剧情推向一个情景交融的新境界。

剧中还巧用象声、状物的一系列叠字，如[笑和尚]中的“滴溜溜”、“疏剌剌”、“呼鲁鲁”、“厮琅琅”等象声和状物的叠字音节反复再现，这样便增强了文学的口语化和节奏美，并构成了一种类似哀乐和催眠曲的旋律节奏，将李隆基哀愁凄凉的心境和雨声结合，渐渐幻化出“梦会长生殿”的戏文来。

【笑和尚】原来是滴溜溜绕闲阶败叶飘，疏剌剌落叶被西风扫，呼鲁鲁风闪得银灯爆，厮琅琅⁷鸣殿铎⁸，扑簌簌动朱箔⁹，吉丁当玉马儿¹⁰向檐间闹。

梦中，杨贵妃在长生殿排宴，当正要宴请主上时，却被雨打梧桐声惊醒：

【蛮姑儿】懊恼，窨约。惊我来的又不是楼头过雁，砌下寒蛩，檐前玉马，架上金鸡；是兀那窗儿外梧桐上雨潇潇。一声声洒残叶，一点点滴寒梢，会把愁人定虐。

此曲既有排句，又有叠词，使文字起伏跌宕，又与前边的曲文呼应，使“这雨一阵阵打梧桐叶凋，一点点滴人心碎了”，把李隆基惊觉的懊恼和无奈的心境写绝了，并最终引出了“雨和人紧厮¹¹熬。伴铜壶¹²点点敲，雨更多泪不少。雨湿寒梢，泪染龙袍，不肯相饶，共隔着一树梧桐直滴到晓”。在李隆基感情最激荡之时，能直抒胸臆而声情并茂，浅处见笔而情景交融。如此写法，使本来结尾的部分，又忽然迸发出李隆基悲痛欲绝的感情，最后又戛然而止，可谓惊天地泣鬼神！

白朴在刻画李隆基这个艺术形象时，也逐步形成了他那清丽典雅、通俗自然的语言艺术风格。他在曲文中用词造句的同时，广泛地吸收散曲及民间文学中通俗易懂的精华部分，不避俗字与地方口语，明白如话而又朗朗上口，使曲文中充满“本色”的成分。如在第一折中，有这样一段曲文：

【醉扶归】暗想那织女分，牛郎命，虽不老，是长生。他阻隔银河信杳冥，经年度岁成孤另。你试向天宫打听，他决害了些相思病。

李隆基唱得字字真切、句句明白，又有朴素天然之趣，进而也引发了李、杨对天盟誓、永结同心的情节。

由于戏文的主要功能是演出，其次才是阅读，所以，首先要考虑的问题是，面对的欣赏者大部分是人民群众，就要求曲文必须做到既典雅清隽，又要浅显易懂，用典力避生涩。白朴虽然在用典造句上偶然也会流露一下他的才华，如“高凤麦”¹³、“王夷甫识石勒”这样较生僻的典故，但从总体上来看，应是无伤大雅的。

王国维在《宋元戏曲考》中指出，元剧最佳之处，在其有意境。有意境者是，“写情则沁人心脾，写景则在人耳目，述事则如其口出是也”。写真情，写真景，说真话，景中情话，肺腑之语，才是真有境界。元曲中不乏写情写景者，但有的却是就情论情、就景论景，属无病呻吟。白朴在《梧》剧中，巧妙地把真情实景结合起来，并用最质朴生动的语言表现出来，使景物也带有浓郁的感情色彩。人在情中，情在景中，情景交融，天人合一的境界，终使《梧》剧成为元杂剧中最有境界者。

【油葫芦】报接驾的宫娥且慢行。亲自听，上瑶阶，那步近前楹。悄悄蹙蹙¹⁴款把纱窗映，扑扑簌簌风飐珠帘影。我恰待行，打个呓挣¹⁵。惟玉笼中鹦鹉知人性，不住的语偏明。

七夕夜，杨贵妃在长生殿设瓜果乞巧¹⁶筵，李隆基乘兴赴宴，就连笼中鹦鹉也通了人性。而“怪玉笼中鹦鹉知人性，不住的语偏明”，还有那乞巧筵上的器物，在李隆基的眼里仿佛也都成了灵物：

【醉中天】龙麝焚金鼎，花萼插银瓶，小小金盆种五生¹⁷，供养着鹊桥会丹青帧¹⁸，把一个米来大蜘蛛儿抱定。搀夺尽六宫宠幸，更待怎生般智巧心灵。

当李、杨七夕夜触景生情而共盟永结同心的誓言后，那李隆基赐给杨贵妃的一双钿盒、两股金钗，也有了新的含义，“长如一双钿盒盛，休似两股金钗另”，连那无声的明月与银河，也“说尽千秋万古情”。

特别是那株梧桐树，成为贯穿全剧剧情发展的道具，“当初妃子舞翠盘时，在此树下，寡人与妃子盟誓时，亦对此树。今日梦境相寻，又被他惊觉了”。当高力士提醒主子，“这诸样草木，皆有雨声，岂独梧桐？”李隆基却有他独特的感受，说：“你那里知道，我说与你听者。”

【三煞】润蒙蒙杨柳雨，凄凄院宇侵帘幕；细丝丝梅子雨，装点江干满楼阁。杏花雨红湿阑干，梨花雨玉容寂寞；荷花雨翠盖翩翻，豆花雨绿叶萧条。都不似你惊魂破梦，助恨添愁，彻夜连宵。

此时的梧桐树，白朴已赋予它生命与感情，它已成为一个李、杨爱情发展变化的见证，千种雨声都无法与这种有灵性的“惊魂破梦”的雨打梧桐叶的雨声相比。白朴用雨打梧桐叶的实写，烘托和引申了雨滴人心头的虚写。此时，在物象与人物心境的“比兴”中，使剧情及戏剧人物进入了一个“天人合一”的最高艺术境界：是树，还是人？是雨，还是泪？是愁，还是恨？是梦境，还是清醒？是演戏，还是现实……难怪历代许多文人墨客对《梧》剧崇拜有加。王国维在《录曲杂谈》中写道：“余于元曲中，得三大杰作，马致远之《汉宫秋》，白仁甫之《梧桐雨》，郑德辉之《倩女离魂》是也。马之雄劲，白之悲壮，郑之幽绝，可谓千古绝品。”清文学家朱彝尊在《天籁集·序》中说：“览金元院本，最喜仁父（白朴）《秋夜梧桐雨》剧，以为出关、郑之上。”另外，悲剧在美学中是“崇高”范畴的主要内容和标志，难怪郑振铎于一九三二年，在《插图本中国文学史》中说：“《梧桐雨》确是一本很完美的悲剧……像这样纯粹的悲剧，在元剧中是绝少见到的，连《窦娥冤》与《汉宫秋》那样天生的悲剧，都也勉强以团圆为结束，更不必说其他的了。”《梧》剧实为元杂剧文采派开派式代表作品。

从总体上来看，《梧》剧在思想性上是缺乏光彩的，正如社会科学院版《中国文学史》中写道：“作者把这个爱情悲剧的产生归因于唐明皇的昏庸，把杨贵妃写成与安禄山有暧昧关系，同时又要歌颂他们的爱情，同情他们的悲剧，这就形成了矛盾。这种矛盾本来就不容易，甚至不可能处理得协调，主题思想也就不能不显得混乱。”

同时，《梧》剧在文学性与戏剧性产生冲突时，便重文学性而轻戏剧性，这是由于受元杂剧一角独唱程式的限制，使戏剧矛盾冲突和舞台演出效果受到一定的削弱。所以，许多人认为《梧》剧文采飞扬，可读性很强，但是它的舞台演出效果要差一些。

《墙头马上》是白朴的又一部个性很强的杂剧代表作品。《墙》剧取材于白居易新乐府诗《井底引银瓶》，并根据词中“妾弄青梅凭短墙，君骑白马傍垂杨。墙头马上遥相顾，一见知君即断肠”等词句而演化成四折一本的杂剧《墙头马上》。它与关汉卿的《拜月亭》、王实甫的《西厢记》、郑光祖的《倩女离魂》，合称为元杂剧中的四大爱情剧，并被编入由王季思主编的《中国十大古典喜剧集》。

原诗写一个痴情女子与男友私奔，在男方家住了五六年，后被男方家长发现而逐回，落了个“为君一日恩，误妾百年身”的结果，最后劝诫“痴小人家女，慎勿将身轻许人”。可以看出，白居易在真实地反映唐代社会风俗的同时，表现出维护封建礼教的思想局限。白朴此剧把裴、李的幽会、私奔看成是自由择配的合理现象，因而大大地深化了作品反封建礼教的主题思想。

关于裴少俊的故事，早在宋、金时期的官本和院本杂剧中就有此剧目。宋周密《武林旧事》中所载宋官本杂剧有《裴少俊伊州》，元陶宗仪《辍耕录》中所载金院本杂剧也有《墙头马》与《鸳鸯简》，只是均已失传，无法看出其与白朴《墙》剧的渊源变化关系。据山西省闻喜县博物馆负责人介绍，裴社裴家祠堂《历代裴氏家谱》中也有裴行俭、裴少俊的名字。古代的文学作品中大多把一个传说，以及有记载的故事，依附在一个特定的历史时间和一个真实的历史人物身上，加以传奇式的演义，达到艺术的真实而引人入胜。白朴很善于借鉴前人作品精华，很巧妙地汲取民间传奇故事的养料。他把白居易《井底引银瓶》诗中“墙头马上遥相顾”作为由头，巧妙自然地把裴行俭、裴少俊等历史人物、民间传说及有关的宋金杂剧等加以嫁接、演绎，一反白诗的主旨而脱胎换骨，从而也成就了白朴这部伟大不朽的讽刺喜剧作品。



雪璜巨印《野山流韵》



雪璜巨印《无为悟道》

《墙头马上》的剧情梗概是这样的：

第一折写在唐高宗仪凤三年（678），工部尚书裴行俭命儿少俊代他去洛阳买奇花异卉的花栽子，以充实西御园之花木。可是这个自诩为“惟亲诗书，不通女色”的裴少俊，骑马路过洛阳总管李世杰家的后花园时，遇其女儿李千金在墙头观墙外春三月上巳节众王孙等踏青之景，于是，四目相视而一见钟情，两人便用简帖传情诗，并约定当晚于后花园幽会。

第二折写李千金当天回房后，被相思之情搅得心绪难安，恨不得日头快点下去，满天星月快点出来。少俊如期赴约，双方互定永不负心之盟，此时却被嬷嬷撞见，并要拖少俊见官法办。二人哀求不成，便赖嬷嬷“致命图财”。嬷嬷后来也为二人真情所感动，便放二人连夜私奔，并提及“等这秀才得了官，那时依旧来认亲”。

第三折写七年后，又是清明上巳节，裴老夫人与少俊上坟祭祖，裴行俭因感风寒未去，便到后花园看少俊做下的功课，不巧撞见少俊与千金所生的儿子端端、女儿重阳，顺路也就找到了在裴家后花园与少俊匿居七年的李千金。裴行俭以“八烈周公”的封建卫道士自居，怒斥李千金为“娼优酒肆之家”。李千金据理力辩，裴尚书立逼少俊休了千金，并用磨玉簪、井底银瓶汲水的难题来刁难李千金，逼她离开裴家。于是，簪断瓶坠，李千金看这个“天赐的姻缘”不能维系，便离子别女，由少俊送回了娘家。

第四折写李千金被休，回洛阳娘家后，父母双亡而独居。裴少俊状元及第后，任洛阳县尹，便衣访李千金，欲将行李搬来，重做夫妻，被李千金严词拒绝。裴行俭引夫人及端端、重阳牵羊担酒，及时赶到，并已得知李千金是李世杰的女儿。裴行俭老两口便厚着脸皮，向儿媳李千金敬酒赔不是，要李千金认了公婆。李千金断然不认，后因千金的一双儿女以死相求，李千金才出于母爱，认了公婆并与少俊团圆。

《墙》剧是一出很有特色的讽刺性喜剧。《墙》剧的喜剧性冲突，首先建立在白朴精心地塑造了几个不同思想性格的人物，并放在特定的情节背景之中，让他们发生尖锐的对立情绪，从而也就导致主观与客观的、言语与行动上的尖锐的矛盾冲突，产生了特殊的喜剧效果。

《墙》剧中塑造的几个人物中，最成功的当数李千金。白朴也有意地把此剧写成“旦本”剧，让她在大段的唱词道白中展露自己那叛逆式的思想与性格，从而成功地塑造和突出了李千金这个敢于冲破封建礼教束缚的豪爽、真率、泼辣的叛逆式性格。

根据李世杰开场白交代，其女儿是个“年方一十八岁，尤善女工，深通文墨，志量过人，容颜出世”的出身高贵门第的少女。李千金刚出场亮相，就用大段的唱词，心地坦荡地抒发了她久居深闺、与世隔绝的孤独与寂寞的心境，并埋怨父母不理解女儿的心事，而“东君¹⁹不管人憔悴”，“耽搁的女怨深闺”，这也为墙头传情、幽会私奔作了铺垫和伏笔。当墙头马上四目传情、互相爱慕之时，李千金爱得主动。李见裴后，不禁喝彩：“呀！一个好秀才也。”当丫环梅香提醒千金：“小姐休看他，倘有人看见……”千金却唱道：“既待要暗偷期，咱先有意，爱别人可舍了自己。”并写诗主动约裴少俊，“莫负后园今夜约，月移初上柳梢头”，而共赴佳期。她爱得情真，坚信自己的选择没有错，在幽会之前，她心慌意乱，一会儿怕少俊迷了路，让梅香去接，当梅香说：“这里线也似一条直路，怕他迷了道儿？”可她又叮咛梅香：“教你轻分翠竹，款步苍苔，休惊起庭鸦喧，邻犬吠，怕院公来。”她“口儿里念，心儿里爱”，“睡魔缠缴得慌，别恨禁持得煞。离魂随梦去，几时得好事奔人来”，恨不得日头快点下去，星月快点儿出来。在这里，白朴把少女偷情特有的害羞又害怕心理，表现得非常顺当自然。天黑了，李千金却怨月：“却休，明如镜照三千世界，冷如冰浸十二瑶台。”她又拜月：“你方便，我无碍。深拜你个嫦娥不妒色，你敢且半霎儿雾锁云埋。”求明月不要太明亮而影响我们的幽会。怨月而又拜月，写尽少女殷切盼望私会而又担心好事多磨的复杂感情。她爱得泼辣，当嬷嬷撞见二人幽会后，要拉少俊见官法办，二人哀求不成，于是，少俊赖嬷嬷要了他买花栽子的银子，李千金更以“解下这搂带裙刀，为你逼的我紧也便自伤残害”，“你待致命图财”，并在[菩萨梁州]一曲中，直言不讳地为少俊和梅香开脱，自己则承揽了全部责任：

是这墙头掷果²⁰裙钗，马上摇鞭狂客。说与你个聪明的奶奶，送春情是这眼去眉来。

李千金毫无保留的表白，是何等直率豪放！何等情纯意浓！难怪嬷嬷也被二人的真挚感情所感动，后来竟成了同谋者而放二人私奔。她爱得自信，为了爱情她甘愿舍去一切。当李千金与裴少俊在裴家后花园匿居七年，并有了一双儿女，虽无名分，又足不出户，但她也“过了些不明白好天良夜”而心甘情愿。当千金偶然被公公裴行俭发现，裴行俭便骂千金为“娼优酒肆之家”、“女嫁三夫”，但千金毫不屈服，“我则是裴少俊一个”，“这姻缘也是天赐的”。李千金不是封建礼教的驯服者，她既然敢于自择配偶，敢于私奔，也就敢于面对公公封建卫道士式的指责而据理力辩。当公公用“井底引银瓶”与“石上磨玉簪”来刁难她时，她竟不管这是一场似“水底捞明月”一般无望，同意试一下，想与命运挑战，以证明“这姻缘也是天赐的”。这确实是白朴神来之笔，把千金刚毅、自信的性格表现得淋漓尽致。裴尚书非要把千金赶出家门，千金却据理还击，人物矛盾激化到白热化程度，这也形成了《墙》剧的戏剧高潮。簪断、瓶坠，尝试失败是必然的，千金被休时气愤地唱道：“指望生则同衾，死则同穴。”谁想到“与你干驾了会香车²¹，把这个没气性的文君送了也”。李千金虽真率、泼辣，但并非是民间市井女子，她对待自己的爱情选择是认真的，是有原则的，不是随随随便便地迁就屈从。当少俊高中状元后，微服探望千金时，要求重归于好，但李千金不肯放弃原则而任人摆布。在与少俊的对话中，她反唇相讥，妙语连珠，特别是把一个自诩为“八烈周公”²²的裴尚书，数落得体无完肤而大快人心。她说尚书这样干涉儿女婚事，是“吏部里注定迁移，户部里革罢了俸禄。枉教他遥授着尚书，则好教管着那普天下姻缘簿”，“待要做眷属，枉坏了少俊前程，辱没了你裴家上祖”。解铃还需系铃人，少俊劝说无用，只能靠裴行俭老两口及一双儿女。于是，他们及时赶到，牵羊担酒，前来赔礼。公婆把盏敬酒，好话说尽，一改从前那“八烈周公”、“三移孟母”²³的蛮横嘴脸，裴行俭厚着脸皮说：“你认了我罢。”李千金却答：“你休了我，我断然不认！”道貌岸然的裴尚书在刚烈的儿媳妇面前，显得多么渺小无耻，又多么滑稽可笑。规劝赔礼均无济于事，老谋深算的裴行俭便使出了绝招，让千金的一双儿女大哭，并以死来相求。面对这一双啼哭的儿女，李千金那坚强的心肠终于被哭软了，母爱压倒一切不平之事，才勉强同意认了公婆。这也表明了李千金不是屈服于封建礼教，而是屈服于“母爱”。李千金虽勉强同意回裴家，却仍不放过挖苦裴尚书的机会，使这个封建礼教卫道士那虚伪、丑恶、歹毒、可笑的丑态暴露无遗，产生了令人拍手称快的喜剧效果。当千金认了公婆后，公公给千金敬酒赔礼，千金却唱道：

【十二月】这是你自来的媳妇，今日参拜公姑。索甚擎壶执盏，又怕是定计铺谋。猛见了玉簪银瓶，不由我不想起当初。

千金那大段俏皮而又带有辛辣讽刺的唱词，极富喜剧色彩，使道貌岸然的裴行俭夫妇无地自容。当裴行俭辩解道：“你当初等我来问亲，可不好；你可瞒着我私奔来宅内，你又不说是李世杰女儿。”言外之意，这纯属误会，不能怨他。但是，李千金仍不改口，并用卓文君与司马相如驾车私奔后，相如显贵为例，再一次说明他们的私奔行为是正当合理的：

【耍孩儿】告爹爹奶奶听分诉，不是我家丑事将今喻古，只一个卓王孙气量卷江湖，卓文君美貌无如，他一时窃听求凰曲，异日同乘驷马车。也是她前生福，怎将我墙头马上，偏输却沽酒当垆²⁴！

李千金得理不饶人，仍然向以裴行俭之流的封建礼教卫道士发问：为什么当年卓文君“沽酒当垆”的私奔而被历代传为佳话，而我这“墙头马上”的情缘，偏偏受到不公正的对待！这又是为什么？这振聋发聩式的反诘，也是李千金提出的一个十分严肃的社会伦理问题。事实上，李千金的前后遭遇，也对此问题作了很好的回答。在《墙》剧的全过程中，李千金一直光明磊落地维护她同裴少俊的爱情和她自己行动的合理性。这也使《墙》剧更具有社会现实意义。

历代对李千金这个封建礼教叛逆者的形象褒贬不一。有的说，李千金豪爽、刚毅、泼辣的性格以及少女那特有的纯情、害羞的本色表现得十分到位。有的却说李千金不像个知书达理、官宦人家的少女，有市井气，这也是造成《墙》剧在历代许多评论家眼中，不及《梧》剧艺术水平高的直接因素。最有影响的批评意见应数清梁廷柟《藤花亭曲话》中的语言了：“言情之作，在含而不露，意到即止……元人每作伤春语，必极情极态而出。”他特别以《墙》剧为例，“白仁甫《墙头马上》云：‘谁管我衾单枕独数更长，则这半床锦褥，枉呼做鸳鸯被，流落的男游别郡，耽搁的女怨深闺。’偶尔思春，出语那便如许浅露”，“休道是转星眸上下窥，恨不得倚香腮左右偎。便锦被翻红浪，罗裙作地席……既待要暗偷期，咱先有意，爱别人可舍了自己”。此时，四目相觑，女子公然作此种语，更属无状。含而不露是一种文学审美标准，可“实话实说”是人性本能的宣泄，也应是一种好的表现手法。说千金出语“浅露”也罢，“无状”也罢，我们不能离开元代那个特殊的社会环境和李千金那封建礼教叛逆者特殊个性而作出非客观的判断和苛求，要用历史唯物主义的观点客观地看问题。虽然这些唱词中也确实存在有待商榷的问题，但那“浅露”、“无状”的指责，显然是武断地说了过头话。我甚至怀疑，梁先生此时是不是和裴行俭一类的人物坐在一起而为他们代言。在那个封建的年代里，不知有多少被紧锁深闺的少女，失去起码的婚嫁自由权利，任父母摆布，任男人指使玩弄。在那个令人窒息的深闺秀阁中，李千金偶然萌发对理想郎君和幸福婚姻的憧憬，并在偶然的机遇中，才子佳人，一见倾心，以身相许。在那个特定的环境中，她说了些深闺怨女的心里话，办了些本应自己做主的大实事，这也是情理之中的事情，也是人之本性的自然流露。就如王实甫《西厢记》中的崔莺莺、汤显祖《牡丹亭》中的杜丽娘等等，都是郎才女貌、一见倾心，并敢于向封建礼教挑战的纯情少女。只不过李千金的言行更真率、更泼辣些，真情的外露并不是市井野村少女特有的专利，扭捏作态、故作清高亦非千金小姐所独有。惟其如此，白朴才刻画出这个鲜活可信的、千古不衰的、为追求婚姻自由而不惜舍去一切的纯情少女形象。即便在当今现实社会生活中，该剧也有它那无处不在的、积极的社会现实意义。邓绍基主编的《元代文学史》中说：“李千金的思想性格却闪烁着异样的光彩，比起《西厢记》中崔莺莺这样的人物来，李千金具有新的性格因素，她的感情方式和行为方式带有民间市井女子的豪爽、直率和泼辣的特征。”

在精心刻画李千金这个特殊形象的同时，对裴少俊、裴行俭夫妇、嬷嬷、梅香，乃至院公、端端、重阳等人物形象也有较成功的描写。有的只通过几句道白，就为我们勾勒出一个个特殊的人物形象。

裴少俊在白朴笔下，是作为一个陪衬人物来刻画的。他和李千金一样，是一个天生的风流情种，可在关键问题上，才会更加显现出两人不同的处世做人的态度。可以这样说，没有裴少俊这个生性懦弱、不敢直面人生、对父母惟命是从、有理不敢说、有偷情的心却没有承担责任的胆的懦夫形象，就衬托不出李千金叛逆的个性。这是一种典型的、非常成功的对比描写手法。在同一事件中，这两个人的言行反差越大，人物个性塑造才越成功，从而达到突出人物性格、强化矛盾冲突、渲染环境气氛、增强作品艺术感染力之目的。没有比较，哪有鉴别！没有丑的陪衬，哪有美的显露！

裴少俊在父亲裴行俭眼里是一个“三岁能言，五岁识字，七岁草书如云，十岁吟诗应口”的“才貌双全”、“不亲酒色”的乖孩子。因此，他才敢放心地派他到洛阳买花栽子而感到“万无一失”。可是，一看见这个“含笑倚墙头”的美丽少女李千金，这个“乖孩子”便不能自持了，便主动地给李千金写情诗，表达自己爱慕之心，这是情理之中又是预料之外的事情，从而也使剧情妙趣横生。在这个“咫尺刘郎肠已断”的裴少俊的真情感动下，这才点燃了李千金的爱情之火，才使李千金主动提出今夜共赴佳期的打算。当二人幽会被嬷嬷撞见后，裴在李千金敢说敢做的精神感召下，才鼓起勇气，和李千金一道故意赖嬷嬷拿了他买花栽子的银子，才有今日私会之事，并诈唬：“咱就和你见官去来。”在这里，少俊好像也有点阳刚之气，尽管也有耍滑头的成分。当夜与千金私奔归家后，少俊懦弱的本性才有所显现：他与千金后花园同居七年，并有一双儿女，竟然不敢泄露半点风声，更不用说在父母面前大胆地正式表明与李千金的关系。有其人必有其事，这也使二人隐居七年而不露真情的戏剧情节更加可信。可气的是，当二人隐居之事暴露后，少俊非但没有在自己父母面前主动承担责任，反而主动地提出休李千金的打算：“少俊是卿相之子，怎好为一妇人，受官司凌辱？情愿写与休书便了，告父亲宽恕。”他权衡利弊，留恋卿相门第，在李千金最需要得到他支持的时候，他却视七年夫妻感情于不顾，不近人情地站到了父亲一边，辜负了李千金对爱情所作的重大牺牲，也在无形中成了封建礼教卫道士的帮凶，而犯下了不可宽恕的罪过。同时，李、裴对爱情的不同态度也形成了强烈的反差，裴少俊懦弱、龌龊的思想境界，反而将李千金的形象衬托得更加纯洁、高大。在裴少俊中状元后，便服寻访李千金，并要“依旧和你相好，重做夫妻”，当李千金对他们父子的所作所为进行痛斥之时，裴少俊极力辩解：“这是我父亲之命，不干我事。”并搬出《礼记·内则》的封建礼教条款，为当年的负心行为找一点歪理，并来说明自己对爱情是忠心不二的，只是在当时不想违抗父亲之命、礼教之规而已。在无父命约束时，他也可以偷偷地干出一些“不告而娶”的事来，可是，只要父母一反对，便惟命是从了。假如没有李千金是官宦人家之女，并与裴家曾议过婚约这个背景，这个“天赐的姻缘”还能破镜重圆吗？总而言之，裴少俊是一个让人恨也恨不起来，无可奈何的不完美的又有血有肉的封建知识分子形象。

还有那自诩为“八烈周公”的冷酷刁钻、势利狡猾的裴尚书；机灵活泼、善解人意的丫环梅香；色厉内荏又富有同情心的嬷嬷……特别是那个自诩为秦汉辩士蒯文通、李左车的院公老儿，在他的关照下，少俊在后花园纳妻七年未露风声，清明节时，刚才还在少俊面前拍着胸脯保证：“哥哥，你放心，倚着我呵，万丈水不教泄漏了一点儿。”可吃了点千金给他的酒肉，便迷糊昏睡了。于是，端端、重阳乘机溜出后花园，想接爹爹回来，偏巧撞见了到后花园看儿子功课的裴尚书，尚书云：“这两个小的是谁家？”端端云：“是裴家。”尚书云：“是那个裴家？”重阳云：“是裴尚书家。”老院公见露了馅儿，忙打岔掩饰：“谁道不是裴尚书家花园，小弟子还不去！”可端端、重阳不理解老院公赶他们走的用意，硬要到外面接爹爹去，老院公慌不择言道：“你两个不投前面走，便往后头去？”他让端端、重阳赶快回后花园去，不想这句“此地无银三百两”的话，反而更引起裴尚书的怀疑，他便顺藤摸瓜，找到了李千金。已到了这时候，院公还要掩饰：“这妇人折了俺花，在这房内藏来。”当李千金大大方方地承认：“妾身是少俊的妻室。”尚书仍恼怒地不断追问时，院公见纸包不住火了，便又嘻嘻哈哈地打圆场：“相公不合烦恼，合欢喜。这的是不曾使一分财礼，得这等花枝般媳妇儿，一双好儿女，合做一个大筵席，老汉买羊去。”当公、媳在剑拔弩张之时，院公还想用自诩李左车口才的俏皮话来化解矛盾，可是，裴尚书偏不买他的账，这样，也使剧情一张一弛而更富有喜剧效果。当尚书又反过来拷问他时，他又攀下了到洛阳买花栽子时，为少俊传书接线的张千，更是滑稽可笑。据说，在一九五九年的昆剧改编演出本中，给老院公又起了个名字，叫裴福，并把张千的戏也全给了他，使这个喜剧小丑更加可爱可笑。

《墙》剧与《梧》剧相比，《墙》剧更注意戏剧矛盾冲突的营造，而使剧情跌宕有致，舞台戏剧效果更强烈，而更显戏剧的“本色”。但是，《墙》剧的剧文中，随处可见极富文采的丽词美句。如第一折描写李千金在三月初八上巳节去后花园观墙外景色时，少女思春之情油然而生：

【鹊踏枝】怎肯道负花期，惜芳菲，粉悴胭憔。他绿暗红稀，九十日春光如过隙，怕春归又早春归。

词语清丽简洁而又韵律协和，不事雕琢而又不乏文采，此曲巧妙地化用韩琮《暮春浐水送别》中“绿暗红稀出凤城”和苏东坡《临江仙》中“九十日春都过了”等前人名句，把李千金的伤春情绪很含蓄地描写出来，连梁廷柟对这几句唱词也赞叹有加，认为“如此，则情在意中，意在言外，含蓄不尽，斯为妙谛”，此类典雅的句子在《墙》剧中比比皆是：

【幺篇】榆散青钱乱，梅攒²⁵翠豆肥。轻轻风趁蝴蝶队，霏霏雨过蜻蜓戏，融融沙暖鸳鸯睡。落红踏践马蹄尘，残花酝酿蜂儿蜜。

这是一幅很传神的深春景色图。此曲中词如泉涌，对仗工整，低回婉转，堪称文采焕发之曲。特别是此曲在首尾双句对的中间加入三句式的鼎足对，这是诗词中没有的，是散曲中常用的对句形式。白朴巧妙地将其移植于杂剧唱词中，他还把风、雨、沙相对，将蝴蝶、蜻蜓、鸳鸯相比，在曲首对句的基础上，对深春的景物又进行了较为深入的刻画，增加了唱曲泼辣奔放的情趣，同时也和曲末对句那落红、残花等伤春之情形成对比之势，把李千金深闺思春的心境表现得意味深长、低回婉转。清孟称舜《新镌古今名剧·柳枝集》评此段曲词时说：“虽是闺情常语，然自喁喁堪听。”

白朴在《墙》剧中，充分利用他深厚的古典文学底功，大量罗列较通俗的典故，使该剧不至于浅显平淡、一览无遗。如在第二折中，李、裴幽会被嬷嬷撞见，嬷嬷不理解一个官宦人家之女竟看上一个“穷酸饿醋”的秀才，于是，李千金用“沉香劈山救母”、“张生煮海娶琼莲”、“牛郎织女七夕会”三个家喻户晓的爱情故事，淋漓痛快地表白了自己与少俊自由择婚的合理性。

【牧羊关】龙虎也招了儒士，神仙也聘与秀才，何况咱是浊骨凡胎。一个刘向题倒西岳灵祠²⁶，一个张生煮滚东洋大海。却待要宴瑶池七夕会，便银汉水两分开，委实这乌鹊桥边女，舍不的斗牛星畔客。

李千金自比织女，并提醒嬷嬷不要当那个拆散好姻缘的王母娘娘，而硬把牛郎、织女用银河分开。她借古喻今地找理由来说服嬷嬷。这虽是向嬷嬷求情，但也有一种无须再辩的很有逻辑的口气和力量。这三个典故的应用，如流水行云，恰到好处，很见功力，还有“八烈周公”、“三移孟母”两个典故，也都是家喻户晓的故事。在《墙》剧中，却“正打歪着”，反衬出裴尚书夫妇那丑陋冷酷的封建礼教卫道士的嘴脸而入木三分，令人发笑。“卓文君私奔司马相如”的典故更是多处使用，并因剧情的不同而使用此典故的角度也有所不同：第一次是休李千金前，用相如题柱胸襟和文君当垆志节反衬少俊的懦弱和千金的无奈；第二次是少俊中状元得官，微服访问千金时，千金又用司马相如题柱的典故讽刺少俊“读五车书会写休书”，不要再提那题柱扬名的好事，否则会“笑杀汉相如”的；第三次是千金无奈认亲后，反驳公公对私奔的偏见，用文君之父卓王孙的大度气量反比裴尚书的无情无义，又用文君当垆的佳话反比公公对自己的“墙头马上”姻缘的歧视，明写古人，借比自己，很有说服力。

《墙》剧的唱词道白还有个明显的特点，那就是根据剧情需要和人物个性特点，巧用“俏语”、“俗语”，使嬉笑怒骂皆成趣、悲欢离合更生情，从而力求做到雅俗共赏。这也是元代汉族知识分子曲己降志、深入民间生活，有选择地吸收民间俚语、俏语，并用于杂剧曲文道白的创作，使戏文深入浅出，妙趣横生，不但适合知识分子观赏阅读，也使文化层次不高的人民大众也能大致看懂读通。这是元代知识分子如白朴等，对杂剧兴盛发展的最伟大贡献。

俏语的应用颇多，如第四折李千金认公婆后，连着唱了[十二月]和[尧民歌]二曲，把这个“自来的媳妇”一看见公婆死皮赖脸地擎壶敬酒，便又想起那“银瓶”、“玉簪”的旧事，并揶揄讽刺公婆在“定计铺谋”，“只怕簪折瓶坠写休书”。当少俊提醒千金不要旧事重提，可千金那个不饶人的嘴却更来了劲儿，说自己现在是“贼儿胆底虚，又怕似赶我归家去”。这个“贼儿胆底虚”的千金，分明是一个得理不饶人的女强人。裴尚书被儿媳数落得无地自容之际，也是观众和读者开怀大笑之时。

《墙》剧方言俗语的应用，也使语言更加生动有趣，又合乎人物个性的塑造。如裴尚书后花园寻见李千金后，在这种尴尬的对峙中，李千金唱道：

【挂玉钩】小业种杷栊门掩上些，道不的跳天撅地十分劣，被老相公亲向园中撞见者，唬的我死临侵地难分说……氲氲的脸上羞，扑扑的心头怯，喘似雷轰，烈似风车。

白朴用“小业种”、“跳天撅地”等方言来埋怨孩子的顽皮；用“死临侵”来表现儿媳乍见公公的胆怯；用“氲氲”来形容千金此时又恼怒又羞怯的复杂心情；用“扑扑”来形容惊唬后心跳加快的窘态；用“喘似雷轰，烈似风车”这两句比较夸张的比喻，把这个本来是大家闺秀又未涉世事的李千金，乍见官居高位又凶神恶煞的公公时的那种复杂的心境和窘态，表现得活灵活现又恰到好处。同时，也从这些方言、俏语的应用中，不难看出白朴把散曲的修辞造句等手法移植到杂剧曲词的创作中来。

《墙》剧应用方言、俏语的例子还很多，如嬷嬷骂少俊是“穷酸饿醋”的秀才，千金说自己“没气性”，院公故意骂端端、重阳是“小弟子”似的野孩子，还有“奴胎”、“贼丑生”等有贬义的称呼，都为《墙》剧增色不少。但是，我们在欣赏《墙》剧的方言、俏语乃至典故的应用时，还应该考虑到这样一种因素，那就是随着时间的推移变迁，当时也许很普及的方言、俏语或名句典故，现在却变得较生涩起来，这也是很正常的事情。所以，我们在欣赏作品时，要考虑到当时当地的实际情况，绝不能用现代标准来苛求古人，这也是实事求是。

但是，《墙》剧在思想性、艺术性等方面也存在着许多不足，如“万般皆下品，惟有读书高”的观念随处可见。特别是在全剧结束时的一段煞尾纯属画蛇添足：

【煞尾】今日个五花诰²⁷准应言，七香车²⁸谈笑趣。愿天下姻眷皆完聚，荷着万万岁当今圣明主！

前两句，千金自信地认为，傍着个状元郎，准能当上那五花诰命夫人，到那时坐上那七香宝马车谈笑风生多威风。这也与千金这个出身官宦名门的少妇的追求相符合，但最后一句称颂当今皇帝的话语却显得有些突兀，或许，这也是官方检查的“蛇足”之笔；或许，这也是一种程式。据考证，元杂剧收场时许多剧目多有此类“颂圣”的词语，就如王实甫《丽春堂》剧末也唱了一句“从今后四方八荒万邦，齐仰贺当今皇上”。

再就是白朴那顽固的“门第观念”在此剧中也多有显露，如裴尚书力逼儿子休了千金。当裴少俊得中状元后，裴尚书才知道李千金是原京兆留守李世杰之女，并且裴、李两家当初曾议婚约，只是因为“宦路相左”而不提了。这样把一场为婚姻自由而斗争的冲突，一下子变成了一场巧合、误会，从而也削弱了裴、李自择配偶的意义。但是，我们看问题应一分为二，以当时历史背景来看，裴、李私奔的举动以及后来的言行，都是惊世骇俗的。正如《墙》剧最后两句所说：“只要姻缘天配合，何必区区结彩楼！”意思是说，只要是天注定的姻缘，何必要举办那“结彩楼”式的隆重的婚礼仪式呢？这种思想多么解放，这些言行多么超前，就是放在当今社会，也是相当先进的。

纵观白朴的杂剧创作模式，也不是一成不变的。就《墙》剧而言，表面上看不如《梧》剧那样文采飞扬，但它是由“文采”逐渐向戏剧的“本色”靠拢，曲文道白的风格也更加统一，戏剧矛盾冲突也更加激烈，这也标志着白朴杂剧创作更加成熟起来。再就是白朴的杂剧大多是一个主角独唱的“末本”或“旦本”剧，白朴也在这个元杂剧约定俗成的程式里使尽浑身解数，使他的杂剧创作达到这样高的水平，已是很了不起的事情了。吴梅的学生卢前在一九三五年主编的《元人杂剧全集·白仁甫杂剧·跋》中说道：“《梧桐雨》与《墙头马上》，俊语如珠，是元曲中所罕见者，王国维谓朴似诗中刘梦得，词中苏东坡，婉约豪放，两美兼有之。”王季烈在一九四一年的《孤本元明杂剧·序》中更是赞道：“古今谈曲者，咸以关汉卿为巨擘，以此书论之，则宁推仁甫、实夫，驾而上之。”

至于白朴和史樟合作的《东墙记》，虽然向南戏那样，尝试了主角马文辅、董秀英及丫环梅香三人主唱的形式。但是，此剧的主题思想又落入才子佳人大团圆的俗套，戏剧的矛盾冲突也不甚激烈。《东》剧虽然也接触了自主婚姻的思想内容，但是主人公都有些畏首畏尾，不像《墙》剧的李千金那样正大光明地大声为自己的选择辩护，并且交代只要是功成名就，这样的“荒唐”行为也会得到原谅而两全其美。同时，白朴“门当户对”的门第观念在此剧中也有暴露，马文辅虽然落魄于松江府，但他是原三原县令的儿子。当他与松江府尹之女董秀英约会时，被董老夫人发现，使其大发雷霆之怒，可是，当马文辅一说是旧友的儿子并从小就有婚约，便“急配婚姻”了。董老夫人虽然没有像《西厢记》中的崔老夫人那样赖婚，但是，把刚刚营造起来的戏剧冲突，在门当户对的误会巧合中又人为地化解了。后来，马文辅金榜题名，得中状元后，便“才子佳人成姻眷”了。可以这样说，由于剧情的原因，《东》剧不是一部优秀的杂剧，但该剧作者的炼词造句水平却较高，特别是第四折中，马文辅赴京赶考后，董秀英面对“枕剩衾空”，思夫之情十分感人：

【拙鲁速】花落去绿丛丛，怎不教人泪盈盈。愁锁眉尖万种，清夜悠悠谁共。画檐下摇曳帘栊，不想把离人断送，鹧鸪啼惊觉巫山梦。

“借古人之境界，为我之境界”，是元遗山创作诗词的重要经验，白朴一生努力效法，如“清夜悠悠谁共”是引用秦观《桃源忆故人》句，全曲最后一句是白朴化用韦庄《酒泉子》中“子规啼破相思梦”之句，又结合李白的《山鹧鸪词》的相思离情而化古出新。但是，在第二折中，就如《西厢记》一样，有一套曲子渲染性爱，境界着实不高。

在《寒山谱》中，此剧署名为史九敬先（史樟），但是，《录鬼簿》、《曲录》等书均称为白朴所作。总而言之，《东》剧能完整地流传下来，足以说明此剧在上层社会、文学戏剧界的影响不可低估。同时，《东》剧在杂剧体式创新等方面，借鉴了南戏的多角演唱等方面的程式，也可视为白朴下江南为南戏创作的新式剧本。此时，白朴三十六岁左右，因“辞荐”和作杂剧等原因，与父亲白华发生矛盾而无奈浪走江南，在小弟白恪入仕之前，只能以写戏等手段糊口度日。小弟入仕后，白朴随弟迁居金陵，衣食无忧，以写词消遣日月，过起老太爷的生活。《东墙记》应是白朴的早期作品，为后期杂剧和南戏的创新提供了借鉴。晚于白朴的王实甫所写的《西厢记》，无论从体式关目设计，还是曲白造句等方面，无不有《东》剧的影子。但也有不同的声音，如顾学颉在《元明杂剧》（上海古籍出版社一九七九年版）中说：“《东墙记》有蹈袭《西厢记》之嫌。”聂石樵也在《中国古典文学名著题解》（中国青年出版社一九八〇年版）中说：“《东墙记》是从《西厢记》脱胎而来。”产生这种想法的根源，一是没有弄清白朴和王实甫是相差三四十岁的两代人，二是没有弄清白朴的生平抱负。况且，一个知识渊博、生性刚直正派的元曲老前辈，怎能抄袭一个当时无名小辈的作品呢？岂不为文友留下话柄而坏了一世英名？正如胡世厚在他的《白朴论考》中说：“白朴的年代和他的戏曲创作时期，都早于王实甫二三十年，那么，对于《东墙记》和《西厢记》的关系就该倒过来看。”小辈王实甫也完全可以借鉴老前辈的作品，改编或者是创作出一个艺术水平更高的作品来！一个“待月东墙下”的情会，一个“待月西厢下”的幽合，演绎了两个千古不衰的情缘，也成就了一部部流芳百世的巨作。

白朴现存的杂剧还有《韩翠颦御水流红叶》第三折（残）和《李克用箭射双雕》残折两种。“红叶题诗”是唐代盛传的良缘巧合的故事，但这个传说有多种说法，一说是宣宗时卢渥的故事（见范摅《云溪友议》卷十》；二说是德宗时贾全虚的故事（见王铚《补侍儿小名录》）；三说是僖宗时李茵的故事（见孙光宪《北梦琐言》）；四说是玄宗时顾况的故事（见孟棨《本事诗·情感》）；五说是僖宗时于祐的故事（见刘斧《青琐高议·流红记》，张硕《流红记》等）。据天一阁抄本《录鬼簿》载，《流红叶》的题目是“于祐之金沟送情诗”，正名是“韩翠颦御水流红叶”。因此，此剧当取材于僖宗时于祐一说。明彭大翼《山堂肆考》是这样讲述的：唐僖宗时，诗人于祐晚步禁沟，拾一红叶，上题情诗一首，云：“流水何太急，深宫尽日闲。殷勤嘱红叶，好去到人间。”于祐亦题诗两句：“深宫叶上题红怨，付与清流欲寄谁。”并置红叶于禁沟上流，又为韩翠颦所拾，适逢帝放三千宫女出宫，于、韩成婚后各示红叶题诗，方知红叶是良媒。

《流红叶》剧第三折（残）一开始就借九九重阳节时的“淅零零暮雨收”与禁苑宫女韩翠颦那“冷清清”、“闷恹恹”的孤独绝望的心境相比兴，写得很有意境：

【叨叨令】帕儿洇泪揾湿衫儿袖。冰的我这袜儿凉，浸的我鞋儿透，逗的我意儿新，感起我情儿旧，哭的我心儿酸，引的我眉儿皱。玉英，咱两个去来也波哥。照的我影儿孤，越显的身子儿瘦。

韩翠颦于去年秋天在御沟流红叶情诗，只当是“烂在汀洲”而无音信，谁想到今天“红丢丢”的叶儿上，又将她那“两句儿诗连就”。于是，绝望的韩翠颦又重新点燃了这桩貌似荒唐、离奇的爱情之火：

【柳青娘】谁曾道是趁逐，天赐这场厮迤逗。看了这诗中意投，必定是个俊儒流，裁冰剪雪忒惯熟。若得来双双配偶，尽今生共结绸缪。则这去年前红叶上，红叶上把诗修。

【三煞】题诗人长共短，有情人知他是好共丑？不明不暗因他瘦，心儿中想念何曾见，梦儿里相逢不厮瞅²⁹。这姻缘空遥受，青鸾无信，红叶难酬。

当这无状之火逐渐冷却下来之时，女主人公又回头细想，这个续诗之人是何许人，长得是什么样儿？自己竟不明不白地相思起来，而“因他瘦”了，而且自己也感到这“空遥受”的虚无的姻缘实在有点儿荒唐，到头来也许是“青鸾无信，红叶难酬”而竹篮打水一场空。白朴通过他那素净的神来之笔，把这个深宫怨女演绎得活灵活现、生动感人。

《射双雕》是白朴所写的少量的历史脱膊（武打）杂剧之一。此剧演义五代时沙陀李克用在珠帘寨比箭，智收黄巢大将周德威的故事。历史脱膊剧不是白朴的长项，况且，从现在残留的十四支曲子中看不出有什么过人之处。既然历代留传下来，足见此剧在当时和历代戏剧界的影响是不小的。

纵观白朴的杂剧创作，从剧目题材的选择上，可以看到这样一个现象，即白朴最善于演绎前人诗词、典故和有记载的传说。但是，由于他是元曲大家中唯一生长在士大夫家族的知识分子，特别是迁居金陵后更是过起“醉卧一天风雨”、“遍游六朝陈迹”老太爷式的生活，这也使他的社交活动范围受限，缺乏与广大群众的广泛交往，从而也使他的剧作中缺少如关汉卿的《窦娥冤》那样极富现实性、人民性的作品，这也是他作为一代元曲大家最大的缺憾。

【注释】

¹关、白、马、郑：即关汉卿、白朴、马致远、郑光祖。

²杂剧计有十六种：据《录鬼簿》、《盛世新声》载，计有《梧桐雨》、《墙头马上》、《东墙记》、《流红叶》、《射双雕》、《银筝怨》、《斩白蛇》、《钱塘梦》、《祝英台》、《绝缨会》、《崔护谒浆》、《高祖还乡》、《秋江风月》、《智赚兰亭记》、《阎师道赶江》、《幸月宫》十六种。

³洗儿会：唐代风俗，生儿三日，即举行洗儿会，亲友撒金钱于盆中。天宝十载，杨贵妃于安禄山生辰后三日，裹以锦绣，为大襁褓，李隆基亦赐洗儿金钱。

⁴王夷甫识石勒：后赵建立者石勒，本羯人。十四岁时，随人至洛阳行贩，倚啸于上东门，王夷甫见之，向从人说，听此小胡人啸声，知有奇志，将来恐为天下患。

⁵玳筵：指豪华、珍贵的宴席。

⁶征鼙：出征的鼓声，比喻战事。

⁷厮琅琅：指风势很大很急的样子。

⁸殿铎：宫殿屋檐下的铃。铎，大铃，形如铙、钲而有舌，为古代宣布政教法令时用，亦为古代乐器。

⁹朱箔：红色的帘子。

¹⁰玉马儿：风铃。

¹¹厮：互相。

¹²铜壶：古代滴漏式计时器。

¹³高凤麦：形容人读书专心致志。后汉高凤少年时，妻让他晒麦赶鸡，高凤持竿读书而忘麦，逢大雨，水冲麦而走。（见《后汉书·逸民传》）

¹⁴蹙蹙：局促不得舒展之意。

¹⁵呓挣：梦话。

¹⁶乞巧：古代风俗，七月七夕时，妇人结彩楼、穿七孔线，食瓜果，或放小蜘蛛于盒内，次日如蛛网圆正，谓之得巧。

¹⁷种五生：七夕前几天，小瓦盆内浸麦生芽，以供牛神，称五生盆。

¹⁸丹青帧：展开的画幅。

¹⁹东君：古代神话中的仙人，亦指春神为东君。

²⁰掷果：亦称投果。《晋书·潘岳传》：“岳美姿仪……少时常挟弹出洛阳道。妇人遇之者，皆连手萦扰，投之以果，逐满载以归。”旧时因以“投果”比喻妇女对美男子的爱慕，亦作“掷果”。如李白《送族弟凝之滁求婚崔氏》诗：“遥知向前路，掷果定盈车。”

²¹会香车：传说为卓文君与司马相如私奔时乘的车。

²²八烈周公：西周周武王之弟，姓姬名旦，因采邑在周（陕西岐山北）而称周公。相传他制《周礼》等典章制度。

²³三移孟母：孟子母亲为教子，居住必选择好的邻居，曾因此三次搬家。

²⁴当垆：古时酒店门外垒土为垆，安放酒瓮，卖酒的坐垆边叫卖，称当垆。《史记·司马相如列传》：“买一酒舍酤酒，而令文君当垆。”史称“文君当垆”。

²⁵攒：聚也。

²⁶刘向题倒西岳灵祠：出于沉香劈山救母传说。山东刘向赴京赶考，经华山娘娘庙，见塑像甚美，遂题诗庙壁。娘娘神赴王母蟠桃会归来，见题壁诗，欲追杀刘向。当见其风姿，便幻化楼阁，招配为婿，后娘娘神触犯天规而被囚华山中，其子沉香劈山救母。

²⁷五花诰：即五花官诰。封建帝王给命妇的封赠。

²⁸七香车：六朝时，贵妇人出游乘坐的香车为七香车。车四角缀五色香囊，中贮辟寒、辟邪、瑞麟、金凤等香料，出游时芬馥满路。

²⁹不厮瞅：即不互相理睬。



雪璜　传统水墨写意画《空谷幽兰》





曲雄抟云霄

散曲是随着宋词的衰落而首先在北方勃兴的一种韵文新样式。由于女真贵族与蒙古贵族统治者先后入主中原，南宋长期偏安于江南而使汉族文化中心南移，这时，已进入高堂华室的宋词，逐渐趋向教条、僵化而衰落，并首先在北方减弱了它的势力。于是，使一些多民族的民间“俗谣俚曲”与宋词长短句的形式相互借鉴、融合，而产生了以小令和套数为形式的散曲，并一跃而上升到与诗词分庭抗礼的地位。但是，散曲也和词一样，是可以配乐歌唱的长短句歌词。“尽管散曲来自民间，但在元代，它的使用范围还是和诗词相差无几；虽然有些作家在创作实践中吸取了不少‘俗谣俚曲’的营养，然而仍旧算不得真正的民间文学”（见社会科学院版《中国文学史》）。流传下来的作品，绝大多数出自社会上层的作家、官吏之手。中国古代诗歌发展到唐、宋、元，形式不断变化，唐诗、宋词、元曲是三种有联系，又各具特色的诗体。唐诗基本上是五、七言诗，词曲均为长短句，并且都与音乐相关，可唱可咏，都属于诗歌范畴。鲁迅说过：“词曲之始，也都文从字顺，并不艰难，文人取为己有，越做越难懂。”散曲是把自由体与格律体两种诗歌形式结合起来，带有浓厚的通俗色彩，也是白话新体诗的先声。

元好问是第一位写散曲的作家，如今仅存小令十首，残曲四首，是散曲之鼻祖。由于他有传统诗词深厚的造诣，他的散曲不可避免地呈现“词化”的清新的曲风，故而“雅中见俗”。白朴从小就受到元好问的艺术熏陶，崇尚苏辛那种刚健豪迈的曲风和“一语天然万古新”的创新精神，在豪放之外，不乏清丽婉约之美，在典雅之中，略有自然淳朴之风。元好问与白朴叔侄，在仕与隐、入世与出世等方面走着一条殊途同归的路子，元好问向元朝推荐了一大批文人贤士，而自己却无意仕途，专修史志，实践着自身的社会价值和人生价值；白朴也结交了大批元朝达官贵人，自己的兄弟、儿孙也不乏高官厚禄者，而白朴却屡次辞仕，遍游名山大川，像元叔一样专心做词人、曲人。

据明朱权《太和正音谱·古今群英乐府格势》中不完全统计，在元代短短的九十余年中，留下名字的散曲作家就有一百八十七人，但是，“真正代表这个时期散曲创作成就的，还是那些杂剧家，如关汉卿、白朴、马致远等人”（见社会科学院版《中国文学史》）。白朴的散曲，艺术风格独树一帜，明代朱权在《太和正音谱》中说白朴的散曲“如鹏抟九霄。风骨磊块，词源滂沛。若大鹏之起北溟，奋翼凌乎九霄，有一举万里之志，宜冠于首”。元贾仲明《吊赵子祥》词，以为关、白同列。

白朴传世的散曲计有小令三十七首，套数四首。小令是单曲，套数则是由两支以上宫调相同的单曲连缀而成的组曲。“小令短小精悍，使用方便。所以元代的散曲无论就质量和数量来讲，小令都居主要地位”（见社会科学院版《中国文学史》）。白朴的散曲，按照内容来分，可分为叹世、写景和闺怨几类。散曲和杂剧一样，由于欣赏方式、欣赏习惯和欣赏对象不同，不能像词一样多过地引经据典，即便用典也力避生僻，而不使内容过分深奥，所以，白朴的散曲尽量做到通俗易懂、朗朗上口，易于即兴吟唱。白朴也下意识地去适应散曲“本色”的要求，所以他的叹世之作，曲文比较直率，较少雕饰，如《庆东原·叹世》、《寄生草·劝饮》、《沉醉东风·渔夫》等散曲，都是抒发自己生不逢时、怀才不遇、避世超俗的思想感情。

如这首散曲《庆东原·叹世》：

忘忧草，含笑花，劝君闻早宜冠挂。那里也能言陆贾¹，那里也良谋子牙²，那里也豪气张华³？千古是非心，一夕渔樵话。

在此散曲中，作者以否定陆贾、姜子牙、张华等有名的谋士和功臣来否定功名、仕途，所有这些功臣、谋士无论名气有多大，功劳有多高，到头来也只能落个“一夕渔樵话”的结果，所以，劝君及早挂冠辞归，做一些自己愿做的可以流芳百世的事。其思想虽然消极，但也是元代黑暗政治的反映，并流露出白朴不愿做官的思想。

那首情景交融、有意境的《沉醉东风·渔夫》这样写道：

黄芦岸白苹渡口，绿杨堤红蓼滩头。虽无刎颈交⁴，却有忘机友⁵，点秋江白鹭沙鸥。傲煞人间万户侯，不识字烟波钓叟。

一幅绝妙的水乡小景图，展现在读者面前。在那满是黄芦、白苹、绿杨、红蓼的渡口滩头，一个“不识字”的在雾霭烟波里若隐若现的悠然自得的垂钓者在自找乐趣，做伴的只有几只同样“忘机”的“白鹭沙鸥”，这景，这情，就连万户侯见了也要爱煞。可那个“不识字”的钓叟，不就是白朴自己吗？

写景的小令应数《天净沙·春》：

春山暖日和风，阑干楼阁帘栊，杨柳秋千院中。啼莺舞燕，小桥流水飞红。

原作共四首，分写春夏秋冬四季景色。但这首小令，把春景写活了，给人一种和煦、清丽、心旷神怡的感觉。此文采用六六六四六的五句五韵的句式，头三句为鼎足对，全曲炼句，音节也是两两相间，如骊珠相贯而一气呵成。特别那句“小桥流水飞红”，把飞花的深春写得有声、有色，有静、有动，有景、有情，比“秋思之祖”马致远的“枯藤老树昏鸦，小桥流水人家”更显得有生机。称这首小令为“思春之祖”也是当之无愧的，如果我们把白朴的《天净沙·秋》和马致远相同曲牌的《秋》作一下比较，不难看出，两人所用词句有许多相同之处。同是写景，情调却大不相同。白朴的秋，先用“孤村落日残霞，轻烟老树寒鸦”六种衰飒秋景作为开场铺垫，使人们先入作者设定为“悲秋”之境，忽然“一点飞鸿影下”，出人预料之外地引出“青山绿水，白草红叶黄花”这五种不同颜色的斑斓秋色，使原本寂寞萧瑟的秋景，突然变得多姿多彩、明朗清丽！这种由“悲秋”很自然又很突然地转换为艳阳之秋，使读者无论从情感和视觉上，都产生很强的冲击力！马致远的《秋》，则把九种不同的景物，巧妙地组合在一幅风景中，并从始至终用凄凉萧瑟的晚秋景象，烘托“断肠”旅人落魄哀痛的心境。我们评论艺术作品时常认为，“情理之中，预料之外”，这才会产生艺术感染力和生命力。白、马两首写秋小令，修辞炼句各有千秋，但只有白朴之“秋”，符合“情理之中，预料之外”的标准，而马致远之“秋”却使读者从始至终地为他这个命运不济而悲痛“断肠”的旅人伤心。同时，明眼人不难看出，马致远的小令“秋”中，与白朴的两首小令“秋”与“春”中，都有“老树”、“昏鸦”、“小桥”、“流水”四景。很显然，马致远这首小令无论从意境还是炼句等方面，都与白朴老前辈有关，至于那“思秋之祖”的评价，则另当别论了。



韩瑞（文笔塔碑廊艺术总监）白朴《天净沙·春》释文：春山暖日和风，阑干楼阁帘栊，杨柳秋千院中。啼莺舞燕，小桥流水飞红。

最让人拍案叫绝的应数他的闺怨小令《阳春曲·题情》：

从来好事天生俭⁶，自古瓜儿苦后甜。奶娘催逼紧拘钳，甚是严，越间阻越情忺⁷。

此小令以女主人公自白的口吻，用短短几句，便把一个敢于冲破封建礼教束缚的少女的不屈性格，栩栩如生地展现在我们面前。最后一句在写情中带有哲理，可谓有意境的神来之笔，实为元曲小令中的“闺怨之祖”。

白朴还有少量的叙事小令，如《驻马听·吹》写得也别具一格：

裂石穿云，玉管宜横清更洁。霜天沙漠，鹧鸪风里欲偏斜。凤凰台上暮云遮，梅花惊作黄昏雪。人静也，一声吹落江楼月。

此小令的大意是：横吹的玉笛，发出清脆而嘹亮的声音，它冲破顽石，穿透层云。在深秋的沙漠上，鹧鸪也被笛声吸引得斜飞起来，仿佛就要落下；吹得凤凰台上祥云遮绕，好像凤凰也要来仪；连梅花也被惊动，而使花瓣就像黄昏的雪一样纷纷落下。那清而洁的笛声，使万物也陶醉而忘己，世间万籁俱静。玉笛声响，就好像把江楼上空的明月也吸引到人间来了。白朴在此小令中尽用比兴、拟人手法，一曲清而洁的笛声，吹得万物也有了灵性，特别是末句“人静也，一声吹落江楼月”，更是白朴之惊人绝笔！这笛声也使人陶醉而屏气静听，就连一个远在太空、一副冰冷面孔的明月也因迷狂而忘己，使它竟然忘记了自己的天职而落下。此时，我们仿佛也被那出神入化、余音绕梁、九曲回肠的笛声所迷狂，而使人惊心动魄、物我两忘……在这首小令中，白朴那“鹏抟九霄”的豪情，表现得可谓淋漓尽致了。此时，我们大概可以看见，那个吹笛之人，就是“通音律”、“有能声”的白朴老翁。

梁乙真在一九三四年写的《元明散曲小史》中赞道：“（白朴散曲）俊逸有神，而小令尤为清隽，其成就则高出其剧曲上。”任中敏在《散曲概论》中称白朴为“豪放之尤者”，而赵景琛对此却有不同看法，他在《辩白朴非豪放派》中说道：“白朴散曲属于豪放派的只有九首，还不到全部散曲的四分之一，所以，因极少数的散曲而断上言为豪放派，是不妥的。其余三十一首都可以入清丽一派……既以戏曲而论，白朴传世之作如《梧桐雨》、《墙头马上》等也都属于清丽派，不属于豪放派。”平心而论，白朴的散曲确有清丽派的成分，可这也是白朴之所以成为金元文学巨匠所特有的因素。从美学角度讲，称“崇高”、“伟大”的作品，应该够“豪放”级别吧，“悲剧”和“最感人”是“崇高”审美范畴的重要标志和主要内容，那被近代文学大师郑振铎称之为比《窦娥冤》、《汉宫秋》更“纯粹”的悲剧《梧桐雨》还不够“豪放”吗？《墙头马上》中那一角独唱的，为反封建礼教而妙语连珠、豪爽泼辣的唱词及情节还不够“最感人”吗？我们不要用先入为主的惯性思维看问题，要深入研究后再下结论。按惯例，具备大师或巨匠的必备条件：一是要有渊博的知识和多元的艺术造诣；二是在某一领域或多个领域开宗立派且有划时代意义的原创性；三是在相当长的时期，有广泛深远的影响。要同时具备这三个条件谈何容易，但白朴却实实在在地做到了。综前所述，白朴是元曲四大家中唯一受过辞赋诗词等教育进士业的，且是家学渊源的正统文人；豪放与清丽文风皆备，这是作者多元艺术造诣的特征，也是文采派的特征；文学艺术的生命和价值在于创造，白朴继元好问叔父，以他那承唐继宋的深厚的文学功底，在散曲、杂剧等多个跨界领域做出了重要的贡献，也为元曲的发展做出了承前启后的、划时代的贡献！

小令主要是从民间小曲演变而来的，也有少量脱胎于诗词；套数则融合并发展了唐宋以来大曲、鼓子词、传踏、诸宫调和赚词的单曲连缀方式。套数有较长的篇幅，可以错落有致地吟诵一个较完整的故事，或描述较复杂的事物和思想感情。由于白朴有写杂剧和诗词的底功和经验，所以，他写起套曲来也就得心应手。就如套数《仙吕·点绛唇》：

金凤钗⁸分，玉京人去⁹，秋潇洒。晚来闲暇，针线收拾罢。

【幺篇】独倚危楼，十二珠帘挂，风萧飒。雨晴云乍，极目山如画。

【混江龙】断人肠处，天边残照水边霞，枯荷宿鹭，远树栖鸦。败叶纷纷拥砌石¹⁰，修竹珊珊扫窗纱。黄昏近，愁生砧杵¹¹，怨入琵琶。

【穿窗月】忆疏狂阻隔天涯，怎知人埋怨他。吟鞭袅青骢马，莫吃秦楼酒、谢家茶¹²，不思量，执手临歧话¹³！

【寄生草】凭栏久，归绣帏，下危楼，强把金莲撒。深沉院宇朱扉亚¹⁴，立苍苔冷透凌波袜¹⁵。数归期空画短琼簪¹⁶，揾¹⁷啼痕频湿香罗帕。

【元和令】自从绝雁书，几度结龟卦。翠眉长是锁离愁，玉容憔悴煞。自元宵等待过重阳，甚犹然¹⁸不到家。

【上马娇煞】欢会少，烦恼多，心绪乱如麻。偶然行至东篱下，自嗟自呀，冷清清和月对黄花。

连缀起来的几支曲子，娓娓动听地诉说着一个闺中佳丽的离愁别恨：潇潇秋雨，残阳夕照，佳丽独倚高楼，远望送别情人的“断人肠处”而触景生情，那荷、鹭、树、鸦、败叶、砌石、修竹、窗纱，更有那烦人的砧杵声、哀伤的琵琶音，无不拨撩着她那快要碎了的心。远在天涯的情人，你怎能知道我此时的心情，或许，他早已移情别恋而忘记了临别誓言；下高楼，归绣帏，可离愁别恨仍如影随形。此时，又不由得想起，“几度结龟卦”也没有卜算出个情由来，因数情人归来的日期几乎把玉簪都磨短了，“自元宵等待过重阳”，可还是杳无音信……于是，那无奈的“心绪乱如麻”的佳丽，欲哭无泪地呆看着那冷清清的明月，并和明月一起对着黄花。

白朴在这首套曲里，吸收了唐诗宋词中常用的词语，如此娴熟地把一个最容易落入俗套的闺怨故事，写得情景互化，很有新意，不愧为大家手笔。前人写深闺离愁别恨多选深春落花时节，好像此时最能引起少女怀春、惜春、伤春。白朴却有意选择了暮秋败叶的环境，并把一个已超越深闺离愁别恨范畴的，似乎已被负心汉所抛弃的深闺丽人的那种悲伤绝望的心境写得凄惨感人。特别是那句“和月对黄花”，写得极为出色，既贴切自然又情景交融，又极自然地化用并升华了李清照《醉花阴》词意，“人比黄花瘦”的丽人，面对着那冷清清的似乎缺乏同情心的明月而欲哭无泪。这句“和月对黄花”，甚至可以与秦观的“山抹微云”名句相媲美，想必这是白朴后期成熟的作品。明代以来的《太和正音谱》、《盛世新声》、《北词广正谱》等书中都选入了这首套曲。

总的来看，白朴的散曲创作是比较严肃认真的。他很少犯当时创作散曲最容易犯的轻佻、庸俗的毛病。他的文字清丽、格律严谨、文学性较强。他的散曲除几首如《阳春曲·题情》等小令较为通俗外，大多数散曲更接近于词的创作手法，“算不得真正的民间文学”。这也许是文人作散曲的通病，也是元曲的魅力吧。白朴是元代少有的词曲二体兼长的作家，从元好问开始，这种“类词化”在散曲中后期不断地深化，也成为散曲（包括杂剧）文采派的一大特色。直到元中后期，以乔吉、张久可为代表的“清丽派”形成，将散曲文学这种“类词雅化”的文采性推向极致，从而也奠定了元好问、白朴“北方元曲开派大师”的地位。

【注释】

¹陆贾：汉楚人，从高祖定天下，很有辩才，拜太中大夫。诸吕用事时，病不出，孝文帝时复拜太中大夫，出使南越，说服赵陀去帝制。

²子牙：原名姜尚，辅佐周文王，被尊为尚父。武王伐纣为军师。

³张华：晋人，字茂先，博学能文，晋武帝拜为中书令，他曾力劝武帝灭吴。

⁴刎颈交：关系亲密、敢以性命相许的朋友。

⁵忘机友：彼此没有机巧之心而无所顾忌的朋友。

⁶俭：少。

⁷情忺：惬意、情深。

⁸金凤钗：头饰，古代多为定情信物。

⁹玉京人去：道教说上清仙境有玄都玉京之宫，诗词惯用玉京代指京都，意为京都的情郎去了。

¹⁰败叶纷纷拥砌石：化用范仲淹《御街行》句：“纷纷落叶飘香砌。”砌石，台阶石。

¹¹砧杵：捣衣具；砧，垫石；杵，棒槌。钱起《乐游原晴望上中书李侍郎》：“千家砧杵共秋声。”

¹²秦楼酒、谢家茶：指去歌楼妓院喝酒吃茶。

¹³临歧话：临到分手时说的心里话。赵长卿《念奴娇》句：“记得临歧收泪眼，执手叮咛语言。”

¹⁴朱扉亚：朱门掩压。亚，古通压。欧阳修《蝶恋花》：“小院深深门掩亚。”

¹⁵凌波袜：元曲习惯用语，如马致远《集贤宾》中“凌波袜冷，湿透青苔”句出自曹植《洛神赋》句：“飘然若神，凌波微步。”描写神女行走飘然，若在水波上细步行走。

¹⁶数归期空画短琼簪：数情人归来日期而没有结果，却白白划短了玉簪。

¹⁷揾：揩拭。

¹⁸犹然：舒迟貌。





词作天籁音

《天籁集》是白朴生前最为得意，也是白朴唯一亲自编订的作品集。但是，由于白朴词作的成就被他剧作的盛名所掩盖，使历代文学界对白朴的词作缺乏应有的重视和了解。至今，仍较少有全面注释和研究《天籁集》的专著和文章。加之此词集至白朴亲自编订后四百多年，未能较广泛地流传，诸家选本均未见选载。在康熙三十九年（1700），六安（今安徽六安市）杨希洛得白朴十一代孙白驹（字千里）提供的世藏原抄，并托朱彝尊校定的刻本面世后，《四库全书总目提要》、《御选历代诗选》才较隆重地作了推荐，白朴的词名始显现于文坛。其实，白朴的词作在元、明文坛中早负盛名了。与白朴有三十年之交的王博文在《天籁集·序》中写道：元遗山之后，乐府名家当然应数太素了……其词辞语遒丽，情寄高远，音节协和，轻重稳惬，无论当歌对酒，还是感事兴怀，均如从肺腑内流出。清代大词家朱彝尊在《天籁集》的跋中称：其词格调源出苏辛，而绝无叫嚣之气。清大学者、《四库全书》总纂纪晓岚在《四库全书总目提要》中称：“朴词清隽婉逸，意惬韵谐，可与张炎《玉田词》相匹。”笔者怀着对乡贤的崇拜敬仰之情，较为慎重地研究《天籁集》之后，发现称白朴为伟大的爱国词人亦无可非议！特别是白朴老年迁居金陵后所作的怀古之词，更能说明这个问题。

他和元代许多词人、曲人一样，厌倦尔虞我诈的人世间，但却不能脱离，也不打算脱离人世，故而他的思想行为及创作动机都在时隐时俗、半虚无半现实之间飘移、变换。所以，他的词作也呈现多样性。同时，我们也可以看到元好问对白朴词风的影响。王博文在《天籁集·序》中也认为：元好问常教导白朴要以苏辛豪放词派的阳刚之气，去消融其“膏粉”式的阴柔之气。加之他那深厚渊博的古典文学基础和非常境遇等因素，使他的词作词源滂沛而有阳刚豪放之气。白朴也曾对王博文说，他作诗不及唐人，平生着意于长短句的创作。可是由于种种原因，白朴这一生最着意的词作并没有被世人所了解，所以也造成了许多褒贬不一的看法。有的人认为前人的评价有过誉的地方，有的人说他的词豪放与婉约两者兼有之……笔者认为，由于词作的修辞手法与作者的身世抱负、交游创作等有极为密切的关系，在还没有真正弄通读懂白朴的《天籁集》之时，就对白词加以评论，是不客观的，也最容易犯“先入为主”的毛病而有失偏颇。对白词最权威的评价，还应是与白朴有三十年文墨之交的王博文的评语。

在这个问题上，我们也应该看到，白朴不是一个理想化的完人，他也是一个有血有肉的人。他有悲哀，也有欢乐；他有战斗，也有休息……特别是中年无奈抛家浪走江南时，白朴有寄情山水而消极避世的一面，但是，每当面对残酷的社会现实，面对知己旧友，他那孤傲不驯的激情便毫不保留地一泻千里了。

宋人张炎在《词源·赋情》中认为，词比诗“稍近乎情”，更宜于“簸弄风月”。在谈情说爱或咏景怀古时，可用“香草美人”式的比兴，用虚实互衬的手法，来影射国家大事或个人身世等。当代美学大家李泽厚在《美的历程》中谈道：“词境精工巧细，含而不露，神于言外，使人一唱三叹，玩味无穷；曲境则不然，它以酣畅明达，直率痛快为能事。”词曲同为长短句，二者有渊源关系，不但在情趣风格有相同之处，就是在文辞上也有互通之处。在南宋长期偏安时期，也带来了文学风气的转变，“艳情”作品占了主流位置，加之过于严格教条的格律“法度”的约束，使宋词走向了死胡同。在蒙古族统治的北方地区，由于统治者文化水平有限，文学创作的环境相对宽松，白朴留下来的词比较多，或多或少结合了他各个时期的思想状况、生活状况和交游状况等，是研究白朴生平、思想、艺术极为珍贵的第一手资料。同时，我们应该认识到，在金元时期的北方地区，由于非汉化文化氛围的影响，擅作词的文人很少，词作的吟唱功能逐渐减少，文学功能突出而私密化了。词作更与作者的经历、抱负、思想等紧密相连，加之词作典故的应用，“雅化”的语言，不可能过目而明的特征，以及元词“散曲化”即俗语的应用等，由此产生的一些先入为主式的评论、批评，都会存在片面甚至错误的问题，就连如王国维这样大师级的人物也难能幸免。为了更真实地还原奇人、伟人白朴，也为了让人们更全面地了解白朴的作品，我们遵照国学大师姚奠中先生的指导，以注释全部《天籁集》为突破口，编著了《白朴全集》。

白朴《天籁集》中有一百零五首词，其中以长调慢词居多，大致可分为咏物纪游类、怀古喻今类、闺怨恋情类和贺赠和对类。最为出色的应数怀古喻今类和咏物纪游类的词作了。

白朴的咏物纪游词，多作于青壮年及中年辞荐后浪走江南时期。白朴咏物词多以拟人、寄托手法为之，题材有咏梅、咏木犀花、咏水仙花、咏月、咏雪及咏渔夫、咏景等，在交游中触景生情，寄寓一种淡淡的哀怨。其中咏梅词写得最多，也写得最为生动，如《秋色横空·摇落初冬》。

摇落初冬，爱南枝回绝，暖气潜通。含章¹睡起宫粉退，新妆淡淡丰容。冰蕤²瘦，蜡蒂³融，便自有翛然林下风⁴，肯羡蜂喧蝶闹，艳紫妖红。

何处对花兴浓。向藏春池馆，透月帘栊。一枝郑重天涯信，肠断人驿使相逢⁵。关山路，几万重，记昨夜筠筒⁶和泪封。料马首幽香，先到梦中。

此词应为白朴二十七岁时，从元好问叔父游顺天，应元好问姻亲张柔夫人毛氏之邀而作。

上阕用拟人的手法描写梅花仪度闲雅的风采。下阕由物及人，由那窗含折枝、帘隐丰容的梅花，联想到少妇折梅以寄远方亲人的离愁别怨，自然地演化了陆凯《赠范晔》诗：“折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。”把一个思亲肠断的少妇写得情真意切。那聊托相思深情的梅枝虽“筠筒和泪封”并交付邮差信使，可又怕“关山路，几万重”，亲人何时才能收到？在怨路遥而无奈之时，笔锋陡转，写出了少妇在无奈的离愁别怨中自找心宽的遐想，那送信驿使的身影和枝梅的幽香，应该早就到亲人梦中了吧。全词把景物描写和人物刻画巧妙自然地融合在一起，并与索词之人——毛氏夫人此时的境况（张柔将军在外执勤）联系起来，可谓是有意境之作品。

白朴的咏景词使人浮想联翩，引人入胜，如《念奴娇·江山信美》中的“落日金焦浮绀宇，铁瓮犹残城壁。云拥潮来，水随天去，几点沙鸥雪”几句。站在那座陡立在长江边上北固山顶的多景楼上，在惊涛拍岸中，远眺落日下的金山、焦山及其上面的庙宇，几点白鸥飞其间……写得含蓄蕴藉、形象生动。特别是最后两句“一声长啸，海门⁷飞上明月”，那“一声长啸”把长江入海口处的江涛海潮，写得惊心动魄，在这惊心动魄的潮浪声中，作者远眺天际海门，又“飞上”一轮明月。这一个“啸”字，一个“飞”字，把在多景楼上远眺长江入海处之景写得有声有色。可见，白朴炼字造句的手段是多么高超。

还有那首咏渔夫的《西江月·世故重重厄网》：

世故重重厄网，生涯小小渔船，白鸥波底五湖天，别是秋光一片。

竹叶醅浮绿酽，桃花浪渍红鲜。醉乡日日武陵边，管甚陵迁谷变。

此词与小令《沉醉东风·渔父》有异曲同工之妙，也流露出白朴固有的消极出世的思想，但是他把厄网、小船、白鸥、秋光、竹叶、桃花、醅酽，写得言短意长、工巧生动。特别是那句“醉乡日日武陵边”，写出白朴迁居金陵后，过起了衣食无忧的老太爷一样的舒适生活，天天像生活在“桃源仙境”之中。

白朴的纪游词，能做到格物缘情，情景交融，有感而发。特别是在那段浪走江南的日子里，在秀美的江南水乡中，无处不寄托、无处不反衬着他那无奈、困顿、悲愤之情，特别是与故人、亲友相会之时，他那悲壮而又无奈的“孤愤”，更是毫无遮掩、无所顾忌而一泻千里。有句名言叫：“义愤创造诗人。”白朴那频遭厄运的境遇，加之他那“视荣利蔑如”的秉性，也成就了白朴在元代词坛上的伟大业绩。

在白朴浪走江南的第九年（1269），过怀州拜见父亲同朝好友杨果（西庵），并一同赏梅时，作了三首慢词，其中第三首《木兰花慢·听鸣驺入谷》最为出色。

听鸣驺⁸入谷，怕惊动，北山猿。且放浪形骸，支持岁月，点检田园，先生结庐人境，竟不知门外市尘喧，醉后清风到枕，醒来明月当轩。

伏波勋业照青编⁹，薏苡又何冤¹⁰，笑蕞尔倭奴，抗衡上国，挑祸中原。分明一盘棋势，谩教人着眼看师言。为问鲲鹏瀚海，何如鸡犬桃源。

当白朴见到父亲的同朝老友杨果后，便有了共同的语言，上阕借用陶渊明“结庐人境”的隐居生活，寄写那些过去或现在隐居的金朝遗老（如元好问、白华等），但更多的成分是在写作者自己，那个怕被贵官出行的喝道声所惊动，且“放浪形骸”的北山哀猿，不就是白朴自己的化身吗？上阕最后两句“醉后清风到枕，醒来明月当轩”，写得对仗工整，把一个超脱出世、远离人间是非的隐士写得生动鲜明，也为下阕的“薏苡之冤”作了铺垫和反衬。下阕开头两句，就为元好问叔父和父亲等这些金朝的遗老们鸣起不平来了。东汉“伏波将军”马援的功勋业绩应光照史册，却又获“薏苡明珠”之冤，应暗指元好问“崔立碑文”¹¹事和父亲随金哀宗离汴“出就外兵”、金亡而降宋等事。白朴此处笔锋一转，影射出了所有这些冤屈遭遇，都是由这群小地方来的“倭奴”（暗指蒙古异族统治者）引起来的。在《木兰花慢·听鸣驺入谷》一词中，怒叱“蕞尔倭奴”无端地“抗衡上国”（暗指金朝）、“挑祸中原”，使这分明是金、宋南北划江而治的局势却变得乱了规矩而不可收拾。这非常露骨的影射，这不避生死的胆魄，这怀念故国的爱国之心，在元朝的知识分子中是很少见的，在这首词里也不难看出白朴对元好问叔父人格、学问的崇拜和追慕。或许，这时白朴压根就小看了那些“只识弯弓射大雕”的异族统治者的解读能力，或许，他就什么也没有考虑……这首词的最后两句，说明白朴在元叔、父亲身上读懂了宦路险恶的真正含意而看破红尘，决心拒荐归隐。试问，有才华、有志气的人，与其做官而如鲲鹏瀚海一样飞黄腾达，怎如过这“狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠”的如桃源仙境般的隐居生活？这首词巧妙地借用陶渊明的口气，为父亲和叔父等人受到的不公正待遇和议论而鸣不平，并露骨地咒骂了异族统治者侵略扩张的罪行，同时，也表明了前几年自己“拒荐”的原因和归隐的决心。本词实为研究白朴思想艺术的珍贵资料。

元灭南宋的第二年，白朴便率白家老小随小弟白恪移居金陵。从此，他才真正过上了官宦人家富裕闲适的生活。在这一时期，白朴创作数量最多且最成熟的词作应数托讽寄怀的怀古喻今之词了，如这首《沁园春·我望山形》。

我望山形，虎踞龙盘，壮哉建康。忆黄旗紫盖¹²，中兴东晋；雕阑玉砌，下逮南唐¹³；步步金莲¹⁴，朝朝琼树¹⁵，宫殿吴时花草香。今何日，尚寺留萧姓¹⁶，人做梅妆¹⁷。

长江不管兴亡，谩流尽英雄泪万行。问乌衣旧宅，谁家作主。白头老子，今日还乡。吊古愁浓，题诗人去，寂寞高楼无凤凰。斜阳外，正渔舟唱晚，一片鸣桹¹⁸。



陈巨锁章草　白朴词《水调歌头·我望山形》



《华夏之魂》



《积健为雄》

此词作于白朴携白家老小迁居金陵不久，作者独上遗台眺望故都金陵时流露出对国家朝代兴亡的感慨。上阕怀古，词中全部化用元之前建都金陵的东吴、东晋、宋、齐、梁、陈及南唐七个朝代的诗词名句及典故，并十分自然贴切地罗列起来，用以追述金陵那辉煌的历史。下阕喻今，第一句即用“长江不管兴亡”的规律，很贴切地比喻了国家兴亡的不可知性和不可逆性，致使多少英雄白白流尽了眼泪。这样，很自然地起到承上启下的作用并点出了这首词的主旨；接下来的词句流露出作者对异族统治者的不满情绪，“问乌衣旧宅，谁家作主”一句，化刘禹锡诗句“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”而用之，这时乌衣巷旧宅的主人已为异族蒙古统治者。白了头的我今天回来了，可在凭吊古迹时又愁意渐浓，愁上添愁，题诗人李白早已逝去而“寂寞高楼无凤凰”了。白朴化用李白“凤去台空江自流”的诗句，就如自己写出的一样新颖、高超，充分表达了作者见到虎踞龙盘的昔日帝王之气已荡然无存的无奈惆怅与感慨。可这惆怅又有何用？突然间，那斜阳落下的远处，在“一片鸣桹”的节拍声中，有人“正渔舟唱晚”而自得其乐，这才是明白人的选择。这两句又恰当地引用了王勃《滕王阁序》的渔舟唱晚句和化用了李白《送殷淑》中“惜别耐取醉，鸣榔且长谣”而别出新意。本词在修辞造句上，最大的特点就是几乎每句都有出处，有的是将前人诗句或典故熔铸在自己的词句中而情景交融、浑然一体，有的则是将原诗句根据自己抒情需要，加以变化、深化甚至反其意而用之，从而也就扩大了词的意境，深化了主题。从这里也可以看出白朴那高深渊博的古典文学修养，和对前人诗句理解和驾驭的非凡能力。同时，那句“问乌衣旧宅，谁家作主。白头老子，今日还乡”，又分明是散曲化了的句子，这些近乎白话的句子突然插入，也使词的表现手法婉转跌宕、词的意境更加明朗畅达，就好像满汉全席突然上了一道野菜一样，使人感到新鲜、爽口。这些俗语的应用，曾经成为王国维先生批评白词的理由。如同民国初年“白话文”运动一样，它们成为白朴那开派的划时代的“金元文学巨匠”的标志与创造。

白朴这一时期的怀古喻今之词，借山怨水，寓情于景，有无奈的“孤愤”，也有逃避现实的言行，更有为后人称道的那面对社会现实而迸发出无怨无悔的文坛斗士的激情，特别是这首《水调歌头·楼船万艘下》词中，这种激情更是达到登峰造极的程度了：

楼船万艘下，钟阜一龙空。胭脂石井犹在，移出景阳宫。花草吴时幽径，禾黍陈家古殿，无复戍楼雄。更道子山赋，愁杀白头翁。

记当年，南北恨，风马牛。降幡一片飞出，难与向来同。璧月琼枝新恨，结绮临春好梦，毕竟有时终。莫唱后庭曲，声在泪痕中！

此词作于至元十八年（1281）冬，也是白朴迁居金陵第二年与金陵诸公会饮时所作。

这首词最突出的艺术特色就是，很成功地应用了对仗比兴手法，如首句“万艘下”对“一龙空”，“花草吴时幽径”对“禾黍陈家古殿”，把金陵六朝古都昔盛今衰的景象在对仗比兴中描写得生动形象。还有那句“胭脂石井犹在，移出景阳宫”，乍看“石井”怎么能“移出”呢？仔细品味，确有哲理，白朴把“景阳宫”作为那个特定历史阶段的标志，而不是实体。陈朝灭亡，这个标志也就失去原来代表的意义，从这个意义上讲，原来在皇宫里的井，现在不就变成了野地里的井？皮之不存，毛将焉附。这“移出”二字，可谓迁想妙得之句。全词的最后两句“莫唱后庭曲，声在泪痕中”，如用“先入为主”的眼光乍看，也没有什么特别的东西，但细究“后庭曲”这个典故，便产生了振聋发聩的效应。白朴巧妙地化用典故名句，开拓了意境，深化了主题，这也是中国文化的精粹！

以“悲”为美，是中国古代审美意识的一大特点。从现代美学角度看，“悲”审美范畴的本质是与“崇高”¹⁹相通或类似的，是表现崇高的最主要艺术形式。“悲”的根源是中华民族思想中的“忧患”意识，其艺术作品内的忧患意识有两种基本形态：一是“本体型”，它从个人利益得失出发，返归内心，作品基调哀婉、悱恻、惆怅、悲中显柔；二是“超越型”，其忧患意识超越了个人恩怨的范围，个人命运与国家、民族甚至全人类的命运紧密相连，其作品风格则呈现苍劲、豪放、激昂、悲中见刚。白朴现存的词作，大部分是悲词，但是，他早期的悲词是孤愤的宣泄、辛辣的讽刺，甚至咒骂，还没有完全跳出个人仇怨的圈子。他后期的作品，特别是迁居金陵后的许多悲词，其忧患意识得到升华，在这首《水调歌头·楼船万艘下》词中，义无反顾地向异族统治者亮出了投枪、匕首，号召人们此时不要再唱亡国的淫靡之音，要在悲愤落泪中呐喊、斗争！此时，白朴那铮铮傲骨、磊磊正气表现得十分充分。同时，这首触景生悲、怀古喻今的词作，无论从艺术性，还是从思想境界等方面，都达到了很高的水平，应是白词的代表作，也应是中国古典怀古悲词的优秀作品。结合白朴儿时忌荤吃素的决心，以及他两次辞荐不做元朝官的文坛硬骨头的表现，用历史唯物主义观点分析，称白朴为爱国词人也是无可非议的。

白朴的贺赠和和对类词作在他的《天籁集》中占有相当大的比重，约三十首。从这类词作的思想性、艺术性等方面来衡量，此类作品良莠混杂、参差不齐而呈现多样性，特别是一些寿词或祝贺迁升等贺词，不是有感而发，而是应景而作。所以，这些词作文词华丽，似有吹捧之嫌。还有一些和对之词，搞文字游戏，如《念奴娇·一轮月好》词，每句都用月字，看似很见功力，但是过于纤巧，无甚新的意境，其艺术价值也是不高的，实为白朴之败笔。或许，白朴因生活或友情所迫，在无奈中写了一些言不由衷的应景急就之作，应是在所难免的，这也是白朴复杂思想的另一种表现。但有一点，他却非常坚持，那就是从不和蒙古异族文人官僚赠答来往。随着年龄的增长，特别是迁居金陵的后期，他的体力也不允许他像从前那样无拘无束、天南地北地壮游而寄情山水了，于是，他便企图从道教荒诞说教的玄理中再次寻找自己的精神寄托而借诸文字。他有时与李道纯互为唱和，共同探讨道家“三元秘秋水”等玄学理论。因此，他这一时期的和对之词带有较浓重的凄凉、虚无色彩和沮丧的消极情调。

白朴的赠答词中，最成功的应数那些专为民间歌伎、乐人等艺人所作的赠词了。这些词完全脱开了那“樽前”、“花间”的庸俗情调，而是直面社会人生，尽心尽力地为这些生活在社会最底层的歌伎、乐人造像写真，更为他（她）们的悲惨境遇而大鸣不平，使得这些作品更有人民性。同时，也可以从中了解到白朴遇倡优而不辞，和民间艺人亲密合作创作杂剧的端倪。

他登岳阳楼时，为兰舟娥眉谱过《水龙吟·洞庭春水如天》歌舞大曲，以写“湘中怨”²⁰。但是，他只有在晚年故地重游，与旧友在真定异尘堂晚眺并观歌舞时，才不由得回忆起旧时在真定与民间杂剧歌舞艺人交往的旧事。虽然旧时行院的艺人大多改行而“红衣落尽”²¹，成双成对地“相与伴风雨”了，好在“吴儿越女”²²，逐渐时兴起北方的杂剧而后继有人了。最后，白朴表示要“待载酒重来”，用“淋漓醉墨”为这些歌伎乐人“写洛神赋²³”。

特别是白朴晚年在真定邂逅云和署艺人宋奴伯、王氏夫妇，并赠《水龙吟·彩云萧史台空》大曲，写得生动感人：

彩云萧史²⁴台空，洞天谁是骖鸾²⁵伴。伤心记得，开元游幸，连昌别馆²⁶。力士传呼，念奴供唱，阿郎吹管。怅无情一枕，繁华梦觉，流年²⁷又，暗中换。

邂逅京都儿女，欢游遍画楼东畔。尊前一曲，余音袅袅，骊珠相贯²⁸。日落邯郸，月明燕市，尽堪肠断。倩²⁹丹青细染，风流图画，写崔徽³⁰半。

上阕谈古，开头从古代战国时能以箫作鸾凤之声的乐人萧史谈起，传说他与公主弄玉在萧台双双乘龙驾凤升天，成为乐神。这里用对比白描的手法反衬了乐人一代不如一代的悲惨遭遇。接着写了唐开元年间（713—741），念奴夫妇为玄宗“吹管”、“供唱”的伤心事，并指出，人生世事如无情一梦，当你一觉醒来之时，一年的流年运气又在暗中变换了。下阕面对现实，自然地引出了当代乐人歌女——宋奴伯、王氏夫妇虽“身怀绝技”，声如“骊珠相贯”，但还是不得不“日落邯郸”、“月明燕市”地流落奔波他乡，四处卖艺而“堪称肠断”。全词最后用“崔徽画像”的典故，借指作者自己虽然向画家丘夏为崔徽画像一样，用“丹青细染”，为这些歌女乐工尽力地传神写真，可又怨恨自己的拙笔无能，只能描写勾画出她（他）们那悲惨身世的一部分。在这首词中，白朴对宋奴伯夫妇那样的民间艺人，虽身怀绝技，却得不到社会应有的重视，对她（他）们“堪称肠断”的悲惨遭遇十分同情，可自己又不是救世主，只能用手中的拙笔为她（他）们传神写真，为她（他）们奔走呼号。

古代文人的文艺作品中，常常把现实中无法实现的美好事物托之于梦，在梦中得以实现理想，因此，“梦寻”也便成了一种精神追求。李白有“且留琥珀枕，或有梦来时”的诗句，白朴也作过睡词，并与金陵遗老曹光辅互为唱和，很有情趣。白朴《天籁集》共收睡词三首，均为至元二十六年（1289）与金陵诸遗老曹光辅等互为唱和的睡词：他本是一个“醉卧一天风雨”的人，在这里却说起“我的酒量素来不行，又不知其趣味”的梦话来了，看那个“蓬鬓刁骚”³¹、“角巾³²倚随”、“枕书聊睡”的失意文人那“解衣盘礴”³³式的忘机痴态而忍俊不禁，那甜梦的知音周公和庄子早已去了，现在真正品“黑甜味”的人非我莫属了。于是，他在“华胥境界”³⁴中，时而“鸾驭³⁵翩翩”，与仙人乘鸾驾凤在太空遨游，时而又“蝶魂³⁶栩栩”，梦化为蝶，栩栩起舞，时而“俯观”人世如“群蚁”扰攘³⁷，又觉烦人。可每当“日高春睡”而赖床之时，便有林中不知机巧的“忘机幽鸟”的叫声，来“唤先生起”，一派悠然自得的田园春梦。

白朴的自选词集里，有个特殊的现象，本是善于写闺怨杂剧的老手，可闺怨恋情内容的词仅有五首，并大都集中在“时方丧偶”以后那老来独居的时期。最生动感人的应数这首《水龙吟·短亭休唱阳关》了：

短亭休唱阳关，柳丝惹尽行人怨。鸳鸯双影，荷枯苇淡，沙寒水浅。红绶双衔³⁸，玉簪中断，苦难留恋。更黄花细雨，征鞍催上，青衫泪，一时溅。

回首孤城不见，黯秋空，去鸿一线。情缘未了，谁教重赋，春风人面³⁹。斗草⁴⁰闲庭，采香⁴¹幽径，旧曾行遍。谩⁴²今宵酒醒，无言有恨，恨天涯远。

此词作于大德十年（1306）已是不争的事实，白朴时年八十一岁。若把时间推前六十年，白朴该为二十一岁，正值新婚蜜月，哪会有那些“玉簪中断”式的断肠情缘？况且，当时战乱初停，蒙古与南宋隔江对峙，也没有白朴去江南交游，并几次下扬州的条件与可能。

白朴曾多次下扬州，想必他对扬州情有独钟。特别是在耄耋之年，仍有兴致再下扬州，但这次却是触景生情而堪称肠断了。他在前几年写的《木兰花慢·览香囊无语》词中就有“览香囊无语”、“谁偶匏瓜”之叹，想必这个叫双的人就是他新丧的配偶吧。后来，他又在这首《水龙吟·短亭休唱阳关》词中以自己常用的代号“青衫”，自叙那“玉簪中断”的断肠情思。据《白氏宗谱》载，白朴有两房妻子，原配戴氏，真定人，偏房当为一个叫秀英的扬州人。

上阕触景生情。在秋雨朦胧的氛围中，作者在甚怏然的心境下，自如地应用拟人比兴之法，由景及人，悲中忆欢而悲上加悲。开头便叫人们不要在送别亲友的地方——短亭，再唱那离情别绪的《阳关三叠》了。这时，连路边拂扫人面的细细柳丝也惹得人极度怨恨，特别是看到那“鸳鸯双影”于枯荷、败苇、寒沙、浅水的秋塘中嬉戏时，便由景及人了。他此时不由得想与亡人“红绶双衔”而结合，可又有“玉簪中断”的伤心事。在这别扬州而远行的“黄花细雨”之时，便不由得使我热泪“一时溅”了。下阕回忆往事而更断肠。离愁不由得使人回首张望，那孤城扬州已看不见了，深秋的天空也渐渐黑暗下来，可那一字排开远去的大雁，此时却分外显眼，这分明像那条“扯不断理还乱”的牵魂线，这是“情缘未了”啊！特别是全词的最后三句，更是把作者思念亡妾的悱恻悲痛、生离死别的心境表现得淋漓尽致。在这首词中，白朴在老年人特有的怀旧情结的氛围之中，用素净而又真挚的笔触，写出了他那透明的生命灵魂的纯朴无瑕之真，而毫无龙钟老态。让人们不由得与他作品中的主人公同悲共乐。可是让“青衫”之泪一时溅的女子是亡妾，还是情人？是实指，还是虚拟？一直是研究者们争论不休的话题。“青衫”是白朴自己的别称，全词均以“青衫”口吻道出，所以，这首词应是白朴实写本人的事。白朴六十六岁游西湖时所作《永遇乐·二月西湖》词中亦有“青衫尽耐，濛濛雨湿，更着小蛮针线”，这“小蛮”非苏东坡《青玉案·和贺方回韵，送伯固还吴中》中“青衫犹是，小蛮针线，曾湿西湖雨”中的小蛮，而是白朴家中的“小蛮”。同时，白朴自注“时方丧偶”时所写的第二首词《木兰花慢·览香囊无语》也有“记恋恋成欢，匆匆解佩，不忍忘他”，后又“埋玉向泥沙”的这个叫“双”的女子，不就是白朴的亡妾吗？白朴同期写的一首《烛影摇红·三尺枯桐》中，有表现白朴老年丧偶心境的词句，可互为印证：“风雨红稀，梦回别院莺啼晓。一生孤负看花心，惆怅人空老。待访还丹瑞草，驾飙轮蓬莱去好，又愁沧海，恍惚尘扬，难寻仙岛。”这里“梦回”的“别院”，不就是白朴和爱人“斗草闲庭，采香幽径”的扬州“别院”吗？白朴自己也感到，“一生孤负”了这“看花”的心，到头来只能是“惆怅”地随着时光的流逝而白白活到老年。可他又不服老，还要寻找那“还丹瑞草”，想驾着那“飙轮”到蓬莱仙境伴众仙，并与升天的亡人相会。可又愁茫茫沧海，难以寻找到那传说中的仙岛。白朴也曾混迹勾栏行院，为歌伎乐人们作曲写戏，可到此时却辜负了一生看花的心，落了个“谁偶匏瓜”而独居的地步，他能不伤心吗？于是，用词句宣泄这种怀旧思亲之深情，便成了他晚年不解的情结。白朴二十一岁时已在真定娶结发之妻，这个女人应是浪走江南以后继娶的妾了。词中还引用了“人面桃花”的典故，也有物在人去的寓意，可这女子如是一个萍水相逢的女人，能使作者如此伤心而为之“溅泪”吗？所以本词所指的女人，应是白朴亡妾“双”。最有争议的应是这首《满江红·云鬓犀梳》的情词了。仅因此词写情爱，便被今之学者定为白朴二十五岁游燕京时所作。但是根据词的内容、作者口吻及背景分析，笔者却有不同的看法。其词全文如下：

云鬓犀梳，谁似得钱塘人物。还又喜、小窗虚幌，伴人幽独。荐枕恰疑巫峡梦，举杯忽听阳关曲。问泪痕几度浥罗巾，长相续。

南浦远，归心促。春草碧，春波绿。黯销魂无际，后欢难卜。试手窗前机织锦，断肠石上簪磨玉。恨马头斜月减清光，何时复。

关于这首词，首先可以肯定的一点是，全词是以第三人称的口吻，叙述苏小小的故事，是一首地地道道的闺怨词，应是作者从自己作的《钱塘梦》杂剧中演化而出的，并赠燕京青楼歌伎的应酬之作。

为了说明这个问题，首先要从《钱塘梦》谈起。据《录鬼簿》载，白朴所作《钱塘梦》杂剧的题目正名是：司马槱诗酒蝶恋花，苏小小月夜钱塘梦。原剧文已佚，根据宋李献民《云斋广录·奇异新说》所载，其大意是：巨儒司马槱夜梦丽人苏小小歌《蝶恋花》，上阕曰：“妾本钱塘江上住，花落花开，不管流年度。燕子衔将春色去，纱窗几阵黄梅雨。”司马槱醒后，偏爱其词句，但下阕已忘却，便续下阕：“斜插犀梳云半吐，檀板朱唇，唱彻黄金缕。望断行云无觅处，梦回明月生春浦。”槱常以此梦为念，待得余杭幕客，乘舟东下，过钱塘，因感梦中丽人，以词寄《河传》：“银河漾漾，正桐飞露井，寒生斗帐。芳草梦惊，人忆高唐惆怅，感离愁，甚情况。春风二月桃花浪，扁舟征棹，又过吴江上。人去雁回，千里风云相望。倚江楼，倍凄怆。”当夜，复梦美人苏小小感槱不以微贱见疏而续词知遇之恩，愿奉箕帚、荐枕席，乃相将就寝伴宿。及晓，留诗为别。自是每夜必来，槱遂与僚属言，众僚谓之曰：“君公署后有苏小小墓，得非是乎？”槱后置一画舫，每与僚属游于江上。常令舟卒守之，一日黄昏后，见一少年携一美人同赴画舫，舟卒立即前往阻止，但舫中火发，不可近前，顷刻，画舫已毁没。卒急以报，及至公署，槱已暴亡。宋元时，苏小小亦成为名妓的代称。

其词上阕演化了白朴自己从前写的杂剧《钱塘梦》梦中相会的情节，第一句就化用了《钱塘梦》司马槱续词的第一句“斜插犀梳云半吐”；第二节又化用杜甫《月夜》诗句“何时倚虚幌，双照泪痕干”，并反其意而用之。

下阕写苏小小送别情人及思念情人的悲伤情绪。同时，从全词的内容和口吻来看，只是一首以第三人称叙述演化《钱塘梦》的故事，表现一个青楼女子离愁别恨的一首闺怨情词，与白朴老年或者青年时期的生活是风马牛不相及的事情。这也许是一个燕京名伎想借用白朴的声望出名而乞词，这也是一个很正常的现象。词中的“荐枕”之语也是演化《钱》剧梦境之事，而且司马槱续《河传》中，也有“人忆高唐惆怅”句，与白朴毫不相关。此词还有个现象，就是词中呈现一派江南水乡情调，特别是下阕的“南浦远”、“春草碧”、“春波绿”等，毫无北国燕京的地理特征，完全是为叙述故事而设置的背景。众所周知，白朴在二十五岁前，并没有到过江南水乡，何来这些南国情调？况且，白朴在八十一岁时还在扬州，抒写了一首“恨天涯远”的悲伤情词。在八十五岁时，只是稍稍演绎一下自己早年写的《钱塘梦》杂剧的情节，也应是情理之中的事，是白朴由来已久的怀旧情结所致。因此，白朴的生死年之表述应改为一二二六年到一三一〇年以后。至于一三一〇年以后的白朴生平则无考。

【注释】

¹含章：包含美质。《易·坤》：“含章可贞。”孔颖达疏：“章，美也。”

²冰蕤：形容寒艳梅枝下垂状。蕤，下垂花草状。

³蜡蒂：淡黄如蜡的梅花花蒂。

⁴林下风：比喻妇女潇洒而又闲雅的风度。

⁵一枝郑重天涯信，肠断人驿使相逢：因思亲而肠断的妇人遇到信使邮差，便给远在天涯的亲人捎去折梅一枝，聊以寄去思亲之心。

⁶筠筒：装信用的竹筒。

⁷海门：从镇江多景楼可远眺长江入海处的海门市，故词中出现海门二字。

⁸鸣驺：贵官出行时的喝道声。驺，古时掌马、掌驾车的官。

⁹伏波勋业照青编：伏波将军马援功勋业绩应光照史册。青编，古代书籍用竹简串线编成，因称书籍为“青编”、“青简”。

¹⁰薏苡又何冤：薏苡，俗称“药玉米”，形似珍珠，仁可食，也可入药。《后汉书·马援传》：“初，援在交趾（越南古称），常饵薏苡实，用能轻身省欲，以胜瘴气。南方薏苡实大，援欲以为种，军还，载之一车。……及卒后，有上书谮之者，以为前所载还，皆明珠文犀。”后称蒙冤被诽谤为“薏苡明珠”之谤。

¹¹崔立碑文：金哀宗天兴元年（1232），蒙古军围汴梁，哀宗与白华“出就外兵”后第二年正月底，汴梁西面之帅崔立，杀二相，以汴京降蒙，之后崔立党羽翟奕胁迫城内张信之、王若虚、元好问、刘祁、麻革等文化人，以崔立降蒙拯救一城生灵为内容，撰写功德碑。后刘祁撰文却把主要责任推在元好问身上，但刘祁也说碑文“止实叙事，亦无褒称（崔）立言”。

¹²黄旗紫盖：即天子出行仪仗。

¹³下逮南唐：下及五代南唐。逮，及，达到。

¹⁴步步金莲：南朝齐国东昏侯于地雕莲花，命潘妃步之，遂大喜曰：“步步生莲也。”在词中指帝王奢靡放荡的生活。

¹⁵朝朝琼树：天天歌舞。南朝陈后主《玉树后庭花》词：“玉树后庭花，花开不复久。”命后宫美人习而歌之。其句有江山不久之兆，所以，后人把它看作亡国之音。琼树，即玉树。

¹⁶尚寺留萧姓：南朝梁武帝萧衍好佛，大建寺庙。尚寺应为梁武帝时建造。

¹⁷人做梅妆：南朝宋武帝有寿阳公主，梅花点落额上，甚美，世人仿之，亦曰寿阳妆。

¹⁸鸣桹：亦指船上唱歌，敲击船舷作节拍响。

¹⁹崇高：审美范畴之一，与优美相对。从审美感受上讲，是指那些自然现象、人类以及艺术品的外在形式和内在精神品格等，给人一种雄伟、博大、悲壮的，具有内在摄人心魄的感染力。

²⁰湘中怨：湘中，长沙一带。楚屈原曾在此逐放，后投江殉节。按词意应指屈原事，非“郑生汜人”事。此词从郑生的“湘中怨”引出了屈原和词人白朴的“湘中怨”，抱怨自己生不逢时。

²¹红衣落尽：不再穿演戏的彩衣了，意为改行。

²²吴儿越女：江浙一带古称吴越，这里指江南表演杂剧的艺人。

²³洛神赋：曹植作《洛神赋》。洛神即洛水的水神，是伏羲之女，因渡水淹死而被封为女神。《洛神赋》为假托洛神，寄寓对君主的思慕等，反映衷情不能相通的苦闷。

²⁴萧史：古代传说中善吹箫的神仙，能以箫作鸾凤之声。战国秦穆公将女弄玉嫁萧史，并筑凤台让他们居住，数年后，二人乘龙驾凤升天而去。凤台即萧史台。

²⁵骖鸾：骖，一车驾三马；鸾，凤凰别称。指萧史、弄玉成仙后的坐骑。

²⁶开元游幸，连昌别馆：唐玄宗出游，驾临连昌别馆。幸，指帝王临幸、光顾；别馆，指古帝王正宫以外的临时居住的宫室。唐元稹曾作《连昌宫词》。

²⁷流年：看相者称人一年的运气为流年。

²⁸骊珠相贯：清纯明快如珍珠相连贯。骊珠，传说出自骊龙颔下的明珠。

²⁹倩：用。

³⁰崔徽：唐歌伎。与裴敬中相恋，既别，徽因托画家丘夏画像寄敬中，不久抱恨病死。元稹有《崔徽歌并序》。

³¹蓬鬓刁骚：头发短而乱。

³²角巾：古代男子包头的软巾。

³³解衣盘礴：中国画术语。解衣，即袒胸露臂；盘礴，即随便席地盘坐。通常指全神贯注于绘画。此典故出自《庄子·田子方》：宋元君将画图，众史皆至，受揖而立，舐笔和墨，在外者半。有一史后至者，儃儃然不趋，受揖不立，因之舍。公使人视之，则解衣般礴赢。君曰：“可矣，是真画者也。”

³⁴华胥境界：传说中皇帝梦游之国，后为梦境代称。

³⁵鸾驭：仙人的坐骑。

³⁶蝶魂：《庄子·齐物论》载：“昔者，庄周梦为蝴蝶，栩栩然蝴蝶也。”后因称梦为蝶梦，亦指物我两忘境界。

³⁷“群蚁”扰攘：从高空俯视，见人群如蚂蚁一样繁杂，属厌世心态。

³⁸红绶双衔：红色的丝带，把两个有情人拴在一起，亦指婚礼。绶，拴扎印信等丝带。

³⁹春风人面：即人面桃花典故。崔护于京都春游，邂逅一美女，次年再访，物在人去，遂题诗于门扉：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去？桃花依旧笑春风。”

⁴⁰斗草：亦“斗百草”游戏。以草为比赛对象，或对花草名，如狗尾草对鸡冠花；也可斗草的多寡、韧性等，常于端午行之。南朝梁宗懔《荆楚岁时记》：“五月五日，四民并踏百草，又有斗草之戏。”今日也有端午踏青，采香草、艾草，做香袋佩饰的乡俗。

⁴¹采香：从“采兰赠药”典故化出。《诗·郑风·溱洧》有“维士与女，伊其相谑，赠之以芍药”，又“士与女，方秉蕑兮”。毛传：“蕑，兰也。芍药，香草。”后因以“采兰赠药”比喻男女互赠礼物，表示爱慕。

⁴²谩：空、白。





总结

纵观白朴的文学创作，可知他有承唐继宋的元代文人无可比拟的深厚的诗词功底。在元好问的影响下，成就了他“元、白散曲‘文采派’开派创始人”和“金元文学巨匠”的地位！在白朴的散曲、杂剧、词作作品中，成就最高的当数杂剧作品了。他的杂剧作品不但写得精彩，而且也能让人读得有味，从而为元杂剧这种文学艺术形式的成熟和发展，作出了开拓式的伟大贡献。

由于白朴的家庭出身、社会地位、生平经历等与关汉卿等元曲家的差异，使他对现实社会生活的认识、感受、体验程度较为有限。但是，白朴的杂剧创作却能扬长避短，善于利用间接的社会生活素材，巧妙生动地演绎传说和历史题材，而再创新意，成为元杂剧文采派开派式的大家。晚于白朴的剧作家王实甫、马致远、郑光祖、宫天挺、乔吉等人，也不同程度地受到他的影响。

根据笔者多年来对白朴生平及经济状况等方面的研究，认为白朴的文学创作基本上可分为三个阶段：一是青少年学习阶段。在这个阶段中，又分幼年随父白华及叔父元好问在开封学习时期。“壬辰之难”后，又随叔父元好问生活、学习时期，以及青少年随父亲白华及叔父元好问习进士业时期。二是成人及中年，创作散曲、杂剧以及少量应酬词“自食其力”阶段。在这一阶段中，又分真定“封龙旧隐”、“花月少年场”时期和“辞荐”后无奈“浪走江南”、“十年无定”的困顿时期。这一时期，白朴为生计而奔波，并为适应各个阶层的需要而写南戏、散曲、应酬词作等。第三阶段为正式迁居金陵后创作词作的老年阶段。由于白朴的兄弟白恪在金陵为官，白朴的儿子白镀等也先后入仕，生活已无后顾之忧，故而“醉乡日日武陵边”，从事父亲白华认为是正统文人所为的宋词创作。

真正的传世文学作品，应该是能经受起时代考验的。随着时间的推移，以及文学艺术界对白朴各个时期各类作品深入而全面的研究，白朴艺术和思想等方面的闪光点也逐渐多了起来，这也是文学艺术演进的一种特殊的自律现象。以前，许多人总认为白朴是一个拈花摘叶、放浪形骸、不爱做官的风流才子，但是，随着研究者对白朴的深入了解，原来白朴也是一位很有主见、讲求实际、心地善良、极有孝心、学识渊博的伟大的爱国主义作家。他那屈己降志、混迹勾栏行院、遇倡优而不辞的举动，在当时历史环境下的文人圈内，是一个司空见惯的现象，有的还会成为文坛趣事、艺苑佳话，无须少见多怪。因为古代文人所写的诗词、散曲等，均是为宫廷或民间的歌伎而写的。写剧本者要有一定的舞台演出经验，否则，他们写出来的本子有幽美的文字和动人的情节，却无法用舞台艺术表演出来，从而出现能读不能演的现象。可以这样讲，没有天然秀、宋奴伯夫妇等一批民间艺人的协助和传播，就没有一代元曲大家白朴。

总的来说，白朴的杂剧、散曲是历代文人们公认的好作品，并通过有选择地传抄、刻印而留传后世的。元杂剧基本上是一种公共艺术，白朴现存的三本杂剧均演绎了民间传说、前人诗文、历史故事等。白朴散曲也大多是即兴而作，用于歌伎吟唱，所以除几首叹世小令外，大多与白朴的身世、经历、抱负等的联系是间接的，甚至是无关的。但是，这两部分作品艺术性和思想性都较强，而白朴的自选词，却没有经过这个流传选择的阶段而又较迟面世，由于文学的演进规律和时代背景不同，在金元时期的北方地区，特别是南宋灭亡后，随着散曲的兴盛，能作宋词的文学家也逐渐变少，其演唱功能也逐渐减弱甚至消亡，逐渐成为一种在有限范围内展示的比较私密的作品，也是他与其他元代词人不同的地方。有正统文人修养的白朴的这部分词作和他的杂剧不一样，他大部分的词作都敢于直面社会人生，敢于说真话，并有多首极富爱国主义思想的怀古喻今、反元复汉等词作。这些作品，无论是艺术性还是思想性都达到了很高境界，这是其他三位大家关、马、郑的作品所无法比拟的，更能展现白朴真实思想，最具社会现实主义意义，是比关汉卿“铜豌豆”更有战斗性的作品，这也是白词不能及时面世的主要原因。这就需要我们结合作者所处的历史背景、生活经历、思想变化等情况进行认真、具体、准确的分析研究，去其糟粕，取其精华，从而作出恰当的评价，最终达到“奇文共欣赏，疑义相与析”之目的。这也是笔者的初衷。同时，他现存的一百零五首自选词，除过少量咏物、咏景的词以外，有纪年、地点、人物、纪事的词就有八十六首之多，是研究白朴身世抱负、艺术思想、交游创作的第一手资料。为了重新认识白朴，笔者便先从注释白词入手，并取得了一些新的研究成果，还先期出版了由国学大师姚奠中先生审订并题签的《白朴词选注》，也使这些新的研究成果有了比较权威的认证。这些新的研究成果的应用，也成为本书新的亮点。

然而，古典文学研究非笔者所长，初始只是在一种对乡贤白朴十分崇敬的心情中，接受了此项任务，并在《山西历史文化丛书》主编和编辑的点拨之下，参考许多现成的研究成果，自己也硬着头皮用啃骨头的笨办法，作了些粗浅的注释、研究而成此书。所以，在感谢为此书稿提供资料和帮助的朋友之时，还望有识之士提出批评意见，共同将研究白朴文学艺术事业推向一个新的高度。

二〇一〇年五月韩雪璜改订于北京回龙观

流星花园三区35号楼401室撷古斋



雪璜　《菊》



原创篆草书　录旧作题画诗《题秋实华春》一首，释文：悠悠塬东，野山摇红。玑珠累累，秋实华春。空谷幽兰，旖旖旎人。关山筠筒，唯有海红。





白朴词集





序一

朱彝尊

明宁献王权谱元人曲，作者凡一百八十有七人，白仁父居第三，虽次东篱、小山之下，而喻之鹏抟九霄，其矜许也至矣。余少日避兵练浦，村舍无书，览金元院本，最喜仁父《秋夜梧桐雨》剧，以为出关、郑之上。及辑唐宋元人诗余为《词综》，憾未得仁父只字，意世无复有储藏者。康熙庚辰八月之望，六安杨希洛氏千里造余，袖中出兰谷《天籁集》，则仁父之词也。前有王尚书子勉序，述仁父门世本末颇详，始知仁父名朴，又字太素，为枢判寓斋之子。后又有洪武中国子助教江阴孙大雅序，及安丘儒学教谕松江曹安赞。余因考元人诗集，则匪独遗山元氏与枢判衿契，若秋涧王氏、雪楼程氏，皆有与白氏父子往来赠送之诗。盖寓斋子三人，仁父仲氏也，其伯叔则诚父、敬父。敬父官江西理问，雪楼送其之官，有“思君还读寓斋诗”之句，此亦敬父昆弟之父执矣。白氏于明初，由姑孰徙六安，是集希洛得之于其裔孙驹，将刊行，属余正其误，乃析为二卷，序其端。

竹垞老人朱彝尊。





序二

孙大雅

余以洪武甲寅春，掾姑孰郡文学。时真定白溟子南，分教诸生，间示其祖兰谷先生《天籁集》。谨按：先生讳朴，字仁甫，后改字太素，姓白氏，号兰谷，金季寓斋先生枢密院判之子也。寓斋生三子，先生其仲子也。先生生长兵间，流离窜逐，父子相失，遂鞠于元遗山先生所。遗山教之成人，始归其家。先生少有志天下，已而事乃大谬。顾其先为金世臣，既不欲高蹈远引以抗其节，又不欲使爵禄以污其身。于是，屈己降志，玩世滑稽。徙家金陵，从诸遗老放情山水间，日以诗酒优游，用示雅志，以忘天下，诗词篇翰，在在有之。是编计词二百余首，名《天籁集》。兵燹散失，其孙溟得之姑孰士大夫家，传写失真，字多谬误。余既考订一二归之，比召赴京，复求语以叙之。余惟先生词章翰墨，挥洒奋迅，出于天才，既以得名当时，板行于世，余又何足以轻重哉。然有不可以不一言者，先生出处大节，微而婉，曲而肆，庸人孺子所不能识，非志和、龟蒙、林君复往而不返之俦可同日语，故序以著其出处之大较云。

洪武丁巳春二月，国学助教、江阴孙大雅叙。





序三¹

王博文

乐府始于汉，著于唐，盛于宋，大概以情致为主。秦、晁、贺、晏²虽得其体，然哇淫靡曼之声胜，东坡稼轩³矫之以雄词英气，天下之趋向始明。近时，元遗山每游戏于此，掇古诗之精英，备诸家之体制，而以林下风度，消融其膏粉之气。白枢判寓斋序云：裕之⁴法度最备；诚为确论。宜其独步当代，光前人而冠来者也。元白为中州世契，两家子弟，每举长庆故事，以诗文相往来。太素即寓斋仲子，于遗山为通家侄。甫七岁，遭壬辰之难，寓斋以事远适，明年春，京城变，遗山遂挈以北渡。自是不茹荤血，人问其故，曰：俟见吾亲则如初。尝罹疫⁵，遗山昼夜抱持凡六日，竟于臂上得汗而愈，盖视亲子弟不啻过之。读书颖悟异常儿，日亲炙⁶遗山，謦欬⁷谈笑，悉能默记。数年，寓斋北归，以诗谢遗山云：顾我真成丧家狗，赖君曾护落巢儿。居无何，父子卜筑于滹阳⁸。律赋为专门之学，而太素有能声，号后进之翘楚者。遗山每过之，必问为学次第，常赠之诗曰：元白通家旧，诸郎独汝贤。未几，生长见闻，学问博览。然自幼经丧乱，苍皇失母，便有山川满目之叹⁹。逮亡国，恒郁郁不乐，以故放浪形骸，期于适意。中统初，开府史公将以所业力荐之于朝，再三逊谢，栖迟衡门¹⁰，视荣利蔑如¹¹也。太素与予，三十年之旧，时会于江东。尝与予言：作诗不及唐人，未可轻言诗；平生留意于长短句，散失之余，仅二百篇，愿吾子序之。读之数过，辞语遒丽，情寄高远，音节协和，轻重稳惬，凡当歌对酒，感事兴怀，皆自肺腑流出，予因以天籁名之。噫，遗山之后，乐府名家者何人？残膏剩馥¹²，化为神奇，亦于太素集中见之矣，然则继遗山者，不属太素而奚属哉！知音者览其所作，然后知予言之不为过。太素名朴，旧字仁甫，兰谷其号云。至元丁亥春二月上休日，正议大夫、行御史台中丞、西溪老人王博文子勉序。

【注释】

¹序三：此序是王博文应白朴之邀于至元二十四年（1287）春作，白朴时年六十二岁，为移居金陵第七年。王博文在序中称“太素与予，三十年之旧”，前推三十年，即在白朴三十二岁左右，二人相识于真定。又据白朴初至金陵所作词《水调歌头·疏云黯雾树》序中有“冬至，同行台王子勉中丞、韩君美侍御、霍清夫治书登周处读书台，过古鹿苑寺”语，白朴居金陵当年，王博文已在江南行台任中丞。王博文应在为白朴《天籁集》作序当年罢官居扬州。据此，此序文一为知情老友所写，二是白朴生前过目首肯，为研究白朴生平、思想最准确、最直接的第一手资料，故历代有关白朴生平研究均应以此文为准。

²秦、晁、贺、晏：秦为秦观，字少游，号淮海居士，北宋词人，历任太学博士等，史称“山抹微云秦学士”，是婉约词派的代表作家之一；晁为晁补之，与秦观同出苏东坡门下，时称“苏门四学士”之一；贺为贺铸，字方回，因貌丑，人称“贺鬼头”，北宋词人，多写艳情，亦有少量豪放之作，有“梅子黄时雨”句，故有“贺梅子”之称；晏指晏殊，与其子几道并称大小晏，北宋词人，他是“七岁能属文”的“神童”，官至同平章事等，词擅长小令，多写男欢女悦、生活情趣，有“无可奈何花落去”等名句。

³东坡稼轩：东坡为苏轼之号，稼轩为辛弃疾之号。苏东坡在词上扩大了题材，突破了“花间”、“尊前”的藩篱，一扫五代柔靡纤弱之风，为宋“豪放词派”之首创者，“豪放派”是与“婉约派”风格不同的宋词流派。辛弃疾为南宋爱国词人，是继苏轼之后，把词的豪放风格加以发扬光大，与苏轼并称“苏辛”豪放派。

⁴裕之：为元好问之字，自号遗山。

⁵尝罹疫：曾经患瘟疫。

⁶亲炙：直接得到某人的教诲或传授。

⁷謦欬：轻轻咳嗽声，引申为言笑。

⁸滹阳：滹沱河流经真定（今正定县），滹阳即滹沱河北岸。

⁹山川满目之叹：看到中原河山为蒙古异族统治而叹息。

¹⁰栖迟衡门：《诗·陈风·衡门》：“衡门之下，可以栖迟。”意为简陋的房屋可以游玩休憩。

¹¹蔑如：如没有一样。

¹²残膏剩馥：膏，油脂；馥，香气。比喻前人留下的文学遗产。



雪璜　《高山流水》





垂杨

壬子冬薄游顺天，张侯毛氏之兄正卿，邀予往拜夫人。既而留饮撰词，一咏梅，以《玉耳坠金环》歌之；一送春，以《垂杨》歌之。词成，惠以罗绮四端。夫人大名路人，能道古今，雅好客。自言幼时，有老尼，年几八十，尝教以旧曲《垂杨》，音调至今了然，事与东坡补《洞仙》歌词相类。中统建元，寿春榷场中，得南方词编，有《垂杨》三首，其一乃向所传者，然后知夫人真承平家世之旧也。（词为壬子作，叙中统事乃后补书）

关山杜宇¹，甚年年唤得，韶华归去。怕上高城望远，烟水迷南浦²。卖花声动天街³晓，总吹入东风庭户。正纱窗，浓睡觉来，惊翠蛾⁴愁聚。

一夜狂风横雨，恨西园媚景，匆匆难驻。试把芳菲点检，莺燕浑无语。玉纤空折梨花捻，对寒食厌厌心绪。问东君⁵，落花谁是主。

【注释】

¹杜宇：传说中的古蜀国国王，亦指杜鹃鸟。

²南浦：指南面的水边，后来常被称为送别之地。

³天街：古代京城中的街道。

⁴翠蛾：女子细而长曲的眉毛。本处借指美女。

⁵东君：传说中的太阳神。有的地方指掌管姻缘的春神。结合语境，此处应指春神。

【赏析】

这首《垂杨·关山杜宇》与《秋色横空·摇落初冬》稍同，亦为白朴为张侯夫人毛氏所作。二词均从女性视角出发，通过种种细节、心理和行为描写，表达毛氏对夫君的深切思念。

上阕白朴以传说中的“关山杜宇”的“年年唤得”作始，使本词带有些许哀怨和愁思。紧接着，作者又发出“韶华归去”的感慨，确定了该词的基本写作内容。结合上阕，我们可以看到这样一幅场景：女主人公年年、天天、时时呼唤着爱人的归来。然而，天不遂人，自己的爱人却仍远在南方。无奈的女主人公登上高楼远眺，结果“烟水迷南浦”，只看到烟雾重重，丝毫不见丈夫的踪影。于是，思妇只好在睡梦中与郎君相会。谁知，在深沉的睡梦中，窗外卖花人的叫卖声惊醒了沉睡的“天街”，丝丝清凉的东风也偷偷进入“庭户”。它们两个一明一暗，一动一静，将女主人从早晨的“浓睡”中唤醒。又是一天过去了，这意味着女主人公又老了一天，而丈夫仍未回家，“翠蛾”怎能不“愁聚”呢？

上阕之中，作者很好地把握住了女主人公的心理，故而句句入情入境，表达更是恰到好处，连“卖花声”、“东风”都与女主人公的心境密切相关。由此可见，作者心思之细腻，如此写法也使本词避免掉入一味写思念、写爱情的俗套。

下阕作者则以一场狂风骤雨开场，结果西园内“媚景难驻”，一片萧条荒凉的景象，甚至于连一向惯于吵闹的“莺燕”也“无语”了。面对雨后肃杀、狼藉的场面，女主人公触景生情，“空折梨花捻”，并怀有一番“厌厌心绪”。对着韶光易逝、美景难存的场景，谁又能抑制住留住青春、留住美景的想法呢？终于，思妇在词末“问东君”，提出“落花谁是主”的质问，表达女主人公想挽留“媚景”和“芳菲”，进而保住“青春”的强烈愿望。

在《垂杨·关山杜宇》中，白朴用“杜宇”表思念，借“落花”叹青春。通过该词，白朴把毛氏对张侯的思念之情，表达得淋漓尽致又细腻传神。同时，又将毛氏担心韶光易逝、好景难存的矛盾心情表露无遗。词中的几处细节描写，用词平淡无奇，意义却深刻隽永，能引起读者无限的联想，值得回味。





秋色横空

顺天张侯毛氏以早梅命题索赋，时壬子冬。

摇落初冬，爱南枝回绝，暖气潜通。含章睡起宫粉退，新妆淡淡丰容。冰蕤瘦，蜡蒂融，便自有翛然¹林下风，肯羡蜂喧蝶闹，艳紫妖红。

何处对花兴浓。向藏春池馆，透月帘栊²。一枝郑重天涯信，肠断驿使相逢。关山路，几万重，记昨夜筠筒和泪封。料马首幽香，先到梦中。

【注释】

¹翛然：形容无拘无束、自由自在的样子。

²帘栊：窗户。

【赏析】

此词应为元好问携白朴赴顺天时，应张侯万户妻毛氏之邀而作。上阕写梅，用拟人化的手法把早梅比作有“林下风”的妇人；下阕写人，暗喻毛氏。本词巧妙地演化陆凯《赠范晔》诗，把思亲肠断的妇人写得情真意切。妇人将代表思亲的枝梅“筠筒和泪封”，可关山路远，希望驿使的身影和枝梅的幽香，能先入了外地亲人的梦中。此时，毛氏之夫张侯万户也应在外地执勤，才有“关山路，几万重”之句。此处词句，意境可谓迁想妙得，情理之中，预料之外。





凤凰台上忆吹箫

笳鼓秋风，旌旗落日，使君威震雄边。羡指麾貔虎¹，斗印腰悬。尽道多多益办，仗玉节譺訛亳邑譻訛新迁。江淮地，三军耀武，万灶屯田。

戎轩譼訛几回，画戟门庭，珠履宝筵。惯雅歌堂上，起舞尊前。况是称觞譽訛令节，望醉乡有酒如川。明年看，平吴事了，图像凌烟譾訛。

【注释】

¹貔虎：亦作“豼虎”，指貔和虎，泛指猛兽，这里比喻勇猛的将士。

²玉节：用玉制成的符节。古时天子使者持之以为凭据。

³亳邑：商代早期的都城，此处指首都。

⁴戎轩：兵车。这里用来指军队、军事。

⁵称觞：指举杯祝酒。

⁶凌烟：唐时凌烟阁的省称，唐太宗李世民在此阁描绘了二十四位老功臣像。

【赏析】

《凤凰台上忆吹箫·笳鼓秋风》约作于蒙古中统元年（1260），即白朴三十五岁时。该词没有题记说明作词的背景，有可能是白朴为当时显赫一时的人物——史天泽所作的一首颂扬之词。在这首词中，作者通过对史天泽权势和功勋的渲染，表达了自己对史天泽的良好祝愿。



雪璜　重彩写意画《山菊幽香远雄鹖抟霄云》

提及这首《凤凰台上忆吹箫·笳鼓秋风》，不可不说明白朴和史天泽之间的关系。史天泽是河北永清人，当时名将，曾为蒙古政权的建立，立下过汗马功劳，颇受忽必烈重用，曾官至中书右丞相，“开府仪同三司平章军国重事”。一二六〇年，史天泽任“河南等路宣抚使，兼江淮诸翼军马经略使”，展开对南宋政权的猛烈攻击，而本词中出现的“江淮地，三军耀武”、“平吴事了”几句则印证了该历史事件。史天泽对白朴有知遇之恩，曾多次向朝廷举荐过白朴，白朴却因故屡次推辞不就。尽管如此，白朴对史天泽仍是感恩戴德，数次作词感怀，如在《春从天上来·枢电光旋》、《水调歌头·三元秘秋水》等词中均有体现。本词便是白朴对史天泽众多颂扬之词中的一首，艺术性和可读性均不强。

在上阕，白朴不吝辞藻，铺陈开来，用夸张的笔法备述史天泽的权势和军威，如“旌旗落日”、“斗印腰悬”、“仗玉节”、“万灶屯田”等句。下阕描写史天泽豪奢的日常生活场面。在史天泽的“画戟门庭”之中，常常有“珠履宝筵”，时时有“雅歌堂上”、“起舞尊前”，完全是一派歌舞升平的欢乐景象。最后，作者还不忘表达自己的良好祝愿，等“平吴事了”，希望史天泽的功业能更上一层楼，直至“图像凌烟”。





念奴娇

壬戌秋¹，泊汉江鸳鸯滩寄赠。

露团渐冷，又今年孤负中秋月。谁念江干憔悴我，梦断芙蓉城阙²。燕子东归，鸿宾南下，满眼芦花雪。行人何处，也应珠泪凝睫。

常记楼上歌声，一尊酒尽，默默无言别。恨杀鸳鸯滩下水，不寄题诗红叶³。聚泪鲛绡⁴，画眉螺黛⁵，总在归时节。百年心事，等闲休向人说。

【注释】

¹壬戌秋：即一二六二年秋。白朴时年三十七岁，游至襄阳府光化县南二十里的鸳鸯滩。上年夏秋之间，因辞谢中书右丞相史天泽之荐，与父亲白华发生家庭矛盾，便抛家南游，浪走三年。此时为南游第二年。

²芙蓉城阙：芙蓉城，指成都，因五代后蜀在城上遍植芙蓉而得名。

³题诗红叶：明彭大翼《山堂肆考》载，唐僖宗时，诗人于祐与宫女韩翠颦以红叶为媒，终结为良缘的故事。也有“宣宗—卢渥”说，“德宗—贾全德”说，“僖宗—李茵”说，“玄宗—顾况”说。白朴也有《流红叶》杂剧一部。

⁴鲛绡：传说中鲛人所织的绡。亦泛指薄纱、手帕、丝巾。

⁵螺黛：古代画眉的一种黑色矿物质颜料。

【赏析】

赏析此词，首先应确定作者白朴为谁而写此词。上阕有“又今年孤负中秋月”，下阕又有“百年心事”句，应是思念发妻之句。可下阕又有“常记楼上歌声，一尊酒尽，默默无言别”，与楼上歌女饮酒相别的词句，却使人费解。要想解开这个谜，就不能就词论词而孤立地看这个问题，须旁引互证则明。旁证一：元好问《与枢判白兄书》载：“……近得仲庸书，报铁山（朴之小名）已娶妇。”据王博文《天籁集·序》载：“两家子弟，每举长庆故事，以诗文相往来。”可白朴“娶妇”这么大的事，父亲白华却未请自己的结拜兄弟，况且元好问对白朴有救命教养之恩，实在有点反常，想必朴娶之妇非父母包办而成，应是白朴在为歌伎、艺人写杂剧、散曲时所结识的青楼歌女或杂剧名角。所以，父亲才对这桩婚事草草了之。就像白朴在《墙》剧结束时所说：“只要姻缘天配合，何必区区结彩楼。”旁证二：《木兰花慢·览香囊无语》中有“西风楚词歌罢，料芳魂飞作碧天霞。镜里舞鸾空在，人间后会无涯”，这里所悼的“镜里舞鸾空在”之人——“双”也应是歌舞圈内人物。那首《永遇乐·二月西湖》中有“肠断故都池苑”，更是明确地指出让作者为之“肠断”之人是故乡“池苑”（歌舞之地）中人。所以，此词应是思念发妻之作。此词上阕叙今，叙述独自流浪江干而憔悴的作者，已两年没有回故乡与妻儿家人过中秋节了，燕子和鸿雁都知道回家，可我为什么却有家不能归呢？

下阕作者因忆旧肠断而产生臆想。常记起，当时与发妻楼上对酒当歌而“无言别”，可现在流落汉江鸳鸯滩而触景生悲，可恨的“鸳鸯滩下水”，为什么不像“御沟流红叶”那样漂来写有发妻情诗的红叶！这恨，恨得惊天动地！这爱，爱得刻骨铭心！联系父亲白华一日三次教训白朴的《示恒》、《是日又示恒二首》，父亲指责白朴有“覆车”、“玷士林”之过，后又因辞谢史天泽荐官之举，与父亲反目而负气浪走江南，造成这两年有家不能归的家庭悲剧，其作梗者显然不是妻儿，而是父亲白华。因此，这夫妻不能团聚的“百年心事”，怎么能随便向外人诉说呢？只能是由自己默默地忍受而“珠泪凝睫”。这首词可与《朝中措·东华门外软红尘》等词联系起来阅读，从而更全面地了解白朴浪走江南而有家不能归的根由。





玉漏迟

故园风物好，芳尊¹日日，花前倾倒。南浦伤心，望断绿波春草。多少相思泪点，算只有青衫知道。残梦觉，无人解我，厌厌怀抱。

懊恼，楚峡行云，便赋尽高唐，后期谁报。玉杵²玄霜³，着意且须重捣。转眼梅花过也，又屈指春残灯闹。妆镜晓，应念画眉人⁴老。

【注释】

¹芳尊：亦作芳樽，指精致的酒器。亦借指美酒。

²玉杵：玉制的舂杵。传说月中的白兔用杵捣药，故又以玉杵指月亮。

³玄霜：玄霜，神话中的一种仙药。

⁴画眉人：指夫婿。

【赏析】

《玉漏迟·故园风物好》写于蒙古中统三年（1262）前后，为白朴南游武汉时所作。从写作时间上看，自作者离家远游以来，这已是第二载了。白朴通过这首《玉漏迟·故园风物好》，表达出自己对“故园风物”的深切怀念。

上阕，首先用“故园风物好”点题，表明该词乃是一篇思乡怀旧之作。然后，作者将今昔生活作了对比。昔日“好”在何处呢？“芳尊日日，花前倾倒”，可见作者以前过着一种饮酒赋诗、赏月观花的热闹而快活的生活。如今，作者却身在南方，“南浦伤心，望断绿波春草”，他竟是如此孤寂和伤心，如此思念亲人，乃至于不知道有“多少相思泪点”。那么，作者白朴究竟有多么想家呢？作者用“算只有青衫知道”作为回答。这番回答既说明了作者的思乡之苦，也说明作者心中那深深的孤独和寂寞，真正是“无人解我”，只能是“厌厌怀抱”。作者对故乡的思念之情，作者内心的孤独之感，至此已表露无遗。

下阕，作者写时光流逝，进而抒发自己内心的孤寂。这里有几处表述值得读者思考。首先，“玉杵玄霜”为何要“着意且须重捣”，这是因为中秋到了，人间是一片团圆、欢快的景象，而天上的嫦娥、玉兔却不能享受这天伦之乐。玉兔难以忍受孤独寂寞，只好将药反反复复地捣，以排遣忧闷。其次，作者详写中秋，略写整个冬季，“转眼梅花过也，又屈指春残灯闹”，这一慢一快反映出作者当时矛盾的心态。也就是说，作者想让“中秋”这样有意义的日子过快一点，这样作者就不用忍受思乡的煎熬了；作者又想让平凡的日子过慢一点，这样就能留住时光，留住青春。其中，“画眉人老”一句最能说明作者想留住青春的愿望。





又

碧梧深院悄，清明过也，秋千闲了。杨柳阴中，又是一番啼鸟。人去瑶台¹路远，孤负却花前欢笑。音信杳，西楼尽日，凭阑凝眺。

缥缈，露阁云窗²，恨梦断青鸾³，夜深寒悄。檐玉敲残，捱得五更风小。麝炷⁴金猊⁵烬冷，画烛短银屏空照。芳径晓，惆怅落红多少。

【注释】

¹瑶台：传说中的神仙居处。

²云窗：华美的窗户。这里指女子居处。

³青鸾：即青鸟，常借指传送信息的使者。

⁴麝炷：麝香的炷头。

⁵金猊：香炉的一种。炉盖呈狻猊形，空腹。

【赏析】

本词与上首词略同，均作于蒙古中统三年（1262）前后。熟读本词，读者不难发现其中李煜《相见欢》的影子。尤其是“碧梧”、“深院悄”、“西楼尽日”等词，极易让人联想到“寂寞梧桐深院锁清秋”、“无言独上西楼，月如钩”。只是李煜的“别是一番滋味”是亡国之恨，而作者的“滋味”却是一种隐隐的思乡之痛。

上阕，白朴用动静结合的手段，为读者营造了一个荒凉、寂寞的氛围，如“碧梧深院悄”、“秋千闲了”写静，“啼鸟”写动，写静固然为了强调“静”，写动更是为了突出“静”。二者先后出现，一种寂寞之感的油然而生。正值清明时节，是人们团聚、祭祖的日子，作者却独自一人在南方四处游走，并且没有来自家乡的任何消息。

下阕，作者以时间为顺序，写当日深夜到次日清晨之间的作者的活动。“青鸾”可借指送信的使者，用在此处，正好可以说明作者盼望家信到来的急切心情，与上阕的“音信杳”相呼应。作者正要梦到“青鸾”时，梦却断了，故而内心变得更加空虚。这时，梦醒的作者感到“夜深寒悄”，一股寒意袭来，这不只是作者身体上的“寒冷”，更是一种心灵的“寒冷”；深夜，风雨交加，“檐玉敲残”，直到“五更风小”，说明作者也一夜未眠，也许他陷入深深的思索，也许他是为了找回自己的“梦”；天终于亮了，香炉里的麝香也烧尽了，户外却是“落红”一片。

正所谓“每逢佳节倍思亲”，作者在清明时节，内心更加孤独、寂寞，思乡之情尤炽。在词中，作者用了大量的环境描写，却处处包含着一种感情、一种思念、一种期待，令人十分感动。





江梅引

一溪流水隔天台，小桃栽，为谁开。应念刘郎¹早晚得重来。翠袖²天寒憔悴损，倚修竹，摇残红，堕绿苔。

怨极恨极愁更哀，甚连环，无计解。伯劳³分背，燕飞去云树苍崖。千里何处托幽怀。温峤风流⁴还自许，后期杳，暗尘生，玉镜台。

【注释】

¹刘郎：指东汉的刘晨。相传刘晨和阮肇入天台山采药，为仙女所邀，居半年后归家，已过七世。这里借指情郎。

²翠袖：青绿色衣袖。泛指女子的装束，这里指女子。

³伯劳：鸟名。又名鵙或鴂。

⁴温峤风流：典出《世说新语》。温峤，乃东晋时名臣，有功于朝廷，为人风流不羁。

【赏析】

这首《江梅引·一溪流水隔天台》写于蒙古中统三年（1262），是白朴在武汉游历时所作。该词主要是通过景物描写，抒发作者对好景难长、韶光易逝的感慨，从而感叹自己青春不再。另外，词中流露出词人对妻子的深切思念。

上阕，作者先是以“流水”、“天台”等景物描写开篇，进而提出“小桃栽，为谁开”的疑问。接下来，作者自问自答，原来是为“刘郎”所开，“刘郎”即东汉时的刘晨，此处借指情郎。妙龄男女在浪漫的环境中谈情说爱，本是一件好事，值得读者期待。然而，作者笔调一转，连续使用“憔悴损”、“摇残红”、“堕绿苔”等词，开始叹息时光流逝、好景难长，使气氛陡然变得伤感起来，这一点着实令人费解。大概作者想通过前后两种写法、两种对比，站在女子的角度，用女性的思维，企图更形象地表现出女子对容颜、青春的重视，这也更能引起读者的共鸣，引起读者思考。

下阕作者写“愁”，这是一种分居两地、对妻子的思念之愁。从词中，我们可得知作者愁的程度是“甚连环”，乃至于“无计解”。而“伯劳分背”、“何处托幽怀”等词则是对作者思念妻子的最直接说明。但是，作者目前正值壮年，尚有“温峤”般的风流姿容和情怀，却仍然没有妻子的任何消息，相会更是遥遥无期。随着时间的流逝，自己渐渐也会容颜衰老，真是可愁可叹。





朝中措

东华门外软红尘¹，不到水边村²。任是和羹³傅鼎，争如漉酒陶巾⁴。

三年浪走，有心遁世，无地栖身。何日团圞⁵儿女，小窗灯火相亲。

【注释】

¹软红尘：飞扬的尘土。形容繁华热闹。

²水边村：喻指白朴故乡。

³和羹：配以不同调味品而制成的汤。

⁴争如漉酒陶巾：怎么能如陶渊明一样，用自己头上的葛巾，滤粗酒喝。争，通怎，怎么。漉，滤。陶巾，陶潜的葛布软帽。《南史·隐逸传上·陶潜》：“郡将候潜，值其酒熟，取头上葛巾漉酒，毕，还复著之。”唐王绩《尝春酒》诗：“野觞浮郑酌，山酒漉陶巾。”

⁵团圞：月圆，引申为团圆。

【赏析】

上阕说了“好出门不如歹在家”的道理。金陵东华门外的繁华景象，比不了故乡滹沱河畔的村庄；外面多好的美味佳肴，怎能比得上在家时的淡饭粗酒。下阕流露出了作者浪走江南的原因，“有心遁世，无地栖身”，意思是，他有心脱离红尘烦事，可没有落脚安身的地方。这里作者暗指自己一心想像元好问叔父那样，做一个超脱的词人、曲人，这与父亲对他“鹏抟万里程”的希望大相径庭。白朴在“辞荐”后与父亲发生不可调和的家庭矛盾，只好负气抛家浪走江南，而有家不能归。三年浪走江南，他怎么能不思念在家的妻子儿女呢？他盼望着“小窗灯火相亲”，与亲人团聚的那一天。





水龙吟

九月四日，为江州总管杨文卿寿。

雁门天下英雄，策勋宜在平吴后。金符佩虎，青云飘盖，名藩坐守。千里江皋¹，一时淮甸²，扫清残寇。看人归厚德，天垂余庆，阶庭畔，芝兰³秀。

我望戟门⁴如画，气佳哉危亭⁵新构。年年此席，风流长占，中秋重九。丹桂留香，绿橙供味，碧萸催酒。有庐山绝顶，苍苍五老，赞君侯寿。

【注释】

¹江皋：亦作江皐。指江岸、江边地，也指江中。

²淮甸：淮河流域。

³芝兰：芷和兰。皆香草，喻优秀子弟。

⁴戟门：立戟为门。古代帝王外出时，在止宿处插戟为门。这里引申为显贵之家。

⁵危亭：耸立于高处的亭子。

【赏析】

该词的内容、风格与前词《凤凰台上忆吹箫·笳鼓秋风》略同，都是为了歌颂当时蒙军重臣。只是本词是为杨文卿所作，事由是为杨文卿祝寿。通读该词，我们可知词的思想性、艺术性均不高，只是一味地歌功颂德，内容稍显空洞乏味。

这首词先是“歌功”，如“平吴后”、“金符佩虎”、“扫清残寇”；后是“颂德”，如“人归厚德”、“天垂余庆”；再写杨文卿生活环境之气派，如“戟门如画”、“危亭新构”；最后回到主题，让庐山五老峰的“苍苍五老”为杨文卿贺寿，表达了作者的良好祝愿。





贺新郎

喜气轩眉宇，卢郎¹，风流年少，玉堂²平步。车骑雍容光华远，不似黄粱³逆旅⁴。抖擞尽、貂裘尘土，便就莫愁双桨去。待经过苏小⁵钱塘渡，画图里，看烟雨。

一尊邂逅歌金缕⁶，望晴川⁷，庐峰瀑布，浪花湓⁸浦。老我三年江湖客，几度登临吊古。怅日暮、家山何处，别后江头虹贯日。想君还东观⁹图书府，天咫尺，听新语¹⁰。

【注释】

¹卢郎：传说唐时有卢家子弟，为校书郎时年已老，因晚娶而遭妻怨。后用为典故。

²玉堂：玉饰的殿堂，泛指宫殿。宋以后翰林院亦称玉堂，用在这里是指官署名。

³黄粱：指“黄粱梦”，典出自唐沈既济的《枕中记》。

⁴逆旅：指客舍或旅店。

⁵苏小：即苏小小，南朝齐时的钱塘名妓。

⁶金缕：曲调《金缕曲》、《金缕衣》的省称。

⁷晴川：晴天下的江面。

⁸湓：水往上涌。

⁹东观：东汉时为洛阳南宫内观名，后用来指宫中藏书之所。

¹⁰新语：新鲜的话题或语句。

【赏析】

在白朴的这首《贺新郎·喜气轩眉宇》中，所包含的信息量相当大，可作为考证作者生平活动的重要资料，尤其是本词的下阕最有价值。白朴先后用了“晴川”、“庐峰”和“三年江湖客”等词句，既说明了作者此时此刻身在南方，并且具体位置就在今江西九江，又点明了他已经离家三载，也就是说白朴是从一二六一年秋开始离家远游。词中更有“家山何处”一句，流露出作者浓浓的思乡之情。

在这首《贺新郎·喜气轩眉宇》中，我们可以认识一个有血有肉的白朴。作者白朴将本词上下阕作了一个有趣的对比：在上阕，作者用欢快的笔调，幻想自己少年得志，风光无限，所以才有“风流年少”、“玉堂平步”、“车骑雍容”这般描写。等作者幻想的第一人生目标实现后，便走遍大江南北，游遍名山大川。因此，在看完北方的风土名胜后，作者“抖擞尽、貂裘尘土”，再由北入南，“便就莫愁双桨去”，“经过苏小钱塘渡”，去“画图里，看烟雨”。也许，这才是作者的真实梦想，颇符合作者的人生观、价值观，也是作者人生的乐趣所在。

下阕则写作者的现实生活，笔调不如上阕轻松，但也不沉重。作者提到，如果能碰到朋友，则有酒喝，有歌唱，正所谓“一尊邂逅歌金缕”，还可以“望晴川，庐峰瀑布”，还可以“登临吊古”、“还东观图书府”。这种饮酒、欢歌、赏景、读书的日子，白朴已经过了整整三年，虽与想象中的生活相去甚远，但毕竟是作者的第二人生目标，所以苦中也有乐。

通过对比，我们可以窥见作者的世界观、人生观和价值观，可以了解作者美好的梦想，更可以了解残忍的现实，从而使读者更深刻地认识白朴。





小桃红

歌姬赵氏常为友人贾子正所亲，携之江上有数月留。后予过邓，往来侑觞¹，感而赋此，俾²即席歌之。

云鬟风鬓浅梳妆，取次³尊前唱。比着当时江上，减容光。

故人别后应无恙。伤心留得，软金罗袖，犹带贾充香⁴。

【注释】

¹侑觞：劝酒，使尽兴。

²俾：使。

³取次：草草，仓促。

⁴贾充香：典出《晋书·贾充传》。后用“贾充香”表示男女倾情之物。

【赏析】

《小桃红·云鬟风鬓浅梳妆》是白朴在南游期间，为自己结识并喜爱的一名歌姬赵氏所写的一首词。这首词较为雅洁可爱，且通俗易懂，可供读者赏玩。

在这首词中，作者没有用大篇幅描写赵氏的美丽容颜和婉转歌喉，从而避免落入俗套，而是用了前后对比的手法，将多年前的赵氏与现在“浅梳妆”、“取次樽前唱”、“减容光”的赵氏作对比。其中既有作者对韶光易逝、物是人非、容颜难保的感慨，也有作者对往日情景的怀念。

面对“减容光”的赵氏，我们并不能完全了解此时白朴复杂的心态，也许他正沉浸在对往日的怀念中，也许他正在思索赵氏将来的生活……其中，“故人别后应无恙”一句表明白朴很担忧赵氏未来的生活，却又无可奈何。伤心之余，作者只能留下赵氏那条带有香味的“软金罗袖”，以作纪念。毕竟，赵氏曾经让白朴心动过，并让白朴伤感过。





石州慢

丙寅九日¹，期杨翔卿不至，书怀用少陵²诗语。

千古神州，一旦陆沈，高岸深谷。梦中鸡犬新丰，眼底姑苏麋鹿³，少陵野老，杖藜潜步江头，几回饮恨吞声哭⁴。岁暮⁵意何如？怯秋风茅屋。

幽独，疗饥赖有楚萍⁶，暖老尚须燕玉⁷。白璧微瑕⁸，谁把闲情拘束。草深门巷⁹，故人车马萧条，等闲瓢弃尊无绿¹⁰。风雨近重阳，满东篱黄菊。

【注释】

¹丙寅九日：一二六六年农历九月九日，白朴时年四十一岁。

²少陵：唐诗人杜甫。杜甫自号少陵野老，世称杜少陵。

³眼底姑苏麋鹿：《史记·淮南衡山列传》载，汉时，淮南王刘安欲图谋反，找伍被共谋，被则举春秋时伍子胥谏吴王事来劝谏淮南王。伍子胥曾劝谏吴王夫差拒绝越国求和，吴王却听信谗言，反将伍子胥赐死。子胥临死时悲愤地说，吴必为越所灭，宫殿也会成为废墟。伍被劝谏淮南王也说：“今臣亦将见宫中生荆棘，露沾衣也。”告诫淮南王不要落个国破身亡、宫台荒芜的下场，后以“姑苏麋鹿”、“吴台游鹿”形容亡国后，宫台荒芜的景象。

⁴吞声哭：悲痛欲绝，但又不敢哭出声来。杜甫《哀江头》有“少陵野老吞声哭”句。

⁵岁暮：指年岁已高。杜甫作《羌村三首》时，年仅四十六岁，便有“晚岁迫偷生”句，自觉壮年已过，进入晚年而被迫偷生苟活。白朴时年也仅四十一岁，便也效杜甫，称起“岁暮”来了。

⁶楚萍：南方的水草。萍，水面浮草，泛指水草，也喻指“兰舟歌伎”。

⁷燕玉：河北的玉，烧热可以暖身，亦借指家乡的美人。古多称美女为玉人。

⁸白璧微瑕：白玉璧稍有杂色。璧，环状美玉。此为白朴自谦之词。

⁹草深门巷：门巷很少有人来往而杂草丛生。

¹⁰绿：指酒。

【赏析】

此词上阕写白朴被迫浪走江南，有“神州陆沉”之感慨。此时，自己幻想像刘邦之父在新丰一样，即使身居异地也如同在故乡一样欢乐，可现实是国亡家破，宫台荒芜，麋鹿遍野，自己如同杜甫一样，有家不能归，失意落魄地在异地“潜步江头”时，心中产生无限的悲痛，但只能是压抑地哭几声。下阕写作者欲醉生梦死，但不可得的凄凉无助的窘境。词人自感“风雨近重阳”而渐渐衰老，可又无奈地失去了往日那灯红酒绿的官宦人家的生活。世态炎凉，白家家境衰落后，门庭也冷落了，连旧时的亲友也很少来往，在凄凉的现实面前，只有那盛开傲霜的“东篱黄菊”可以和他做伴。这首词化用杜甫《哀江头》诗意，真实地再现了白朴出走江南后那困顿潦倒而又无奈的境遇。





春从天上来

至元四年恭遇圣节，真定总府请作寿词。

枢¹电光²旋，应九五飞龙，大造登乾³，万国冠带，一气陶甄⁴，天眷自古雄燕。喜光临弥月⁵，香浮动太液⁶秋莲。凤楼前，看金盘承露，玉鼎霏烟⁷。

梨园，太平妙选，赞虎拜猊觞⁸，鹭序鹓联⁹。九奏虞韶¹⁰，三呼嵩岳¹¹，何用海上求仙。但岩廊高拱，瓜瓞¹²衍，皇祚¹³绵绵，万斯年，快康衢¹⁴击壤¹⁵，同戴尧天¹⁶。

【注释】

¹枢：星名。指北极五星中的纽星。

²电光：闪电的光。

³登乾：登上帝位。

⁴陶甄：比喻君王。

⁵弥月：整月。

⁶太液：古池名。

⁷霏烟：飘飞的云雾。

⁸猊觞：狮子形状的酒杯。

⁹鹭序鹓联：鹓鹭飞行皆有序。比喻百官朝见时秩序井然。

¹⁰虞韶：指虞舜时的《韶》乐。

¹¹三呼嵩岳：臣子朝贺君王时，口中呼喊君王万寿无疆。

¹²瓜瓞：喻子孙繁衍，相继不绝。

¹³皇祚：帝统，皇位。

¹⁴康衢：指四通八达的大路。

¹⁵击壤：一项古老的投掷游戏。晋皇甫谧《高士传》中记载，帝尧出巡，见一老者击壤并歌于道。后人便以击壤代指太平盛世。

¹⁶尧天：指尧统治时期，这里用来称颂帝王盛德和太平盛世。代指击壤时唱的歌，称击壤歌。

【赏析】

这首《春从天上来·枢电光旋》是白朴应真定总府之邀，为当朝皇帝忽必烈写的一首寿词，词中充满了无限的赞美之词，艺术性和可读性并不高。细读该词，其内容不外是通过写四海升平、普天同庆的景象，来称颂忽必烈的盛德。借此，作者希望忽必烈的帝位永固、万寿无疆。

词之上阕，作者连续用了六句的“大篇幅”，说明忽必烈登上帝位是上天的安排，是人心所向，并且赢得了属国、邻国和天下百姓的支持、拥护，真正是“万国冠带，一气陶甄”。接下来是“喜光临弥月，香浮动太液秋莲”两句，正值天子大寿之时，竟有“光”和“香”这两种祥瑞之物前来“助兴”，为欢庆气氛增添了几分神秘和和谐。在“凤楼前，看金盘承露，玉鼎霏烟”几句中，作者用“凤楼”、“金盘承露”、“玉鼎霏烟”等美好的事物，营造了一派祥和安定的景象，以此来说明忽必烈必能得长生。

下阕，作者写官府和民间的庆祝活动。“梨园”指戏曲表演。在我国古代，有用戏曲表演来营造气氛、活跃场面的传统。在这个特殊的日子里，“梨园”当然是庆祝活动的首选。在官府中，百官则“赞虎拜猊觞，鹭序鹓联。九奏虞韶，三呼嵩岳”，用一种正式的礼仪为君王祝寿，企盼忽必烈长生。放眼全天下，有如此多的赞美声和祝福声，伟大的君王忽必烈难道还用多此一举去“海上求仙”吗？

最后几句是“但岩廊高拱，瓜瓞衍，皇祚绵绵，万斯年，快康衢击壤，同戴尧天”，它们表达了两个意思：一是百官和百姓希望忽必烈能千秋万代，皇位永祚；二是作者用“康衢击壤，同戴尧天”等词，将忽必烈统治下的社会与尧舜时期作对比，为忽必烈的统治大唱赞歌。





木兰花慢

覃怀北¹赏梅，同参政西庵杨丈²，和奥敦周卿³府判韵。

记罗浮仙子⁴，俨⁵微步，过山村。正日暮天寒，明装⁶淡抹，来伴清尊⁷。行云黯然飞去，怅参横月落梦无痕。翠羽嘈嘈树梢，玉钿⁸隐隐墙根。

山阳一气变冬温，真实不须论。漫竹外幽香，水边疏影，直彻苏门⁹。仿佛对花终日，伴淋漓襟袖醉昏昏。折得一枝在手，天涯几度销魂。

【注释】

¹覃怀北：覃怀是地名，夏朝时的称谓，指今河南沁阳、温县附近。《禹贡》有“覃怀底绩”句，一二五七年蒙古改为怀孟路。一二六九年，杨果（西庵）出任怀孟路总管，次年告老归隐。据此，此词应作于一二六九年。时年，白华应已去世，白朴于一二六七年归真定葬父毕，二次南下，路过怀孟会父亲同朝老友杨果。

²杨丈：即杨果，字正卿，号西庵，祁州蒲阴（今河北安国）人。金哀宗正大元年（1224）登进士第，金亡后，出仕元怀孟路总管等，元散曲家。

³奥敦周卿：女真人，姓奥敦，字周卿，号竹庵，元散曲作家，白朴的朋友。

⁴罗浮仙子：梅花的别称。

⁵俨：美艳。

⁶明装：鲜艳的服装。明，指明艳、鲜明。

⁷清尊：亦作“清樽”。指酒器，亦借指清酒。

⁸玉钿：指洁白如玉的花朵。

⁹苏门：指当地的苏门山。

【赏析】

此词虽名为赏梅，实是托物泄愤。那“明装淡抹”的被誉为“罗浮仙子”的梅花的幽香，“过山村”而“直彻苏门”，也反衬出“淋漓襟袖醉昏昏”的赏花人，那极不协调的沮丧心态与归隐的决心。





又

复用前韵，代友人宋子治赋。

望丹¹东沁²北，淡流水，绕孤村。对几树疏梅，十分素艳，一曲芳尊，谁堪岁寒为友，伴仙姿孤瘦雪霜痕。翠竹森森抱节，苍松落落盘根。

铜瓶水满玉肌温，此意与谁论。渐月冷芸窗³，灯残纸帐，夜悄衡门⁴，伤心杜陵⁵老眼，细看来只似雾中昏。赖有清风破鼻，暗香浮动吟魂。

【注释】

¹丹：指丹河，是沁河的重要支流，主要流经山西晋城市和河南焦作市。

²沁：指沁河，它是黄河下游的支流，位于山西、河南境内。

³芸窗：指书斋。

⁴衡门：横木为门。指简陋的房屋。

⁵杜陵：指杜甫。

【赏析】

这首《木兰花慢·望丹东沁北》作于蒙古至元六年（1269）。是年，白朴已经四十四岁了，正在游历怀州（今河南沁阳），遇其父白华当年的同僚杨果，并与之同游，乃有是作。

词之上阕写户外美景，渐渐由大及小，先点明地点是在丹河和沁河附近，这里的河流环绕着村庄，一派恬淡、优美的田园风光。接着，作者写到近景，并先后写疏梅、翠竹、苍松，既说明了游览的时间大致是在冬天，又描写了严寒中的梅、竹、松的挺拔姿态。整个上阕为读者描绘了一幅寂静、优美、恬淡的冬景图，让人回味无穷。

下阕，作者写室内的生活，先写“铜瓶水满”，后用低沉的笔调写“芸窗”、“纸帐”和“衡门”，这让作者联想到了一生坎坷、老病加身的杜甫，并引发了作者的感慨。正在这种凝重、萧条的气氛中，外面的“清风”吹着梅花的“暗香”入户而来，将当时的低沉和萧条之感一扫而光。





又

听鸣驺¹入谷，怕惊动，北山猿。且放浪形骸，支持岁月，点检田园，先生结庐人境，竟不知门外市尘喧，醉后清风到枕，醒来明月当轩²。

伏波勋业照青编，薏苡又何冤，笑蕞尔³倭奴，抗衡上国⁴，挑祸中原。分明一盘棋势，漫⁵教人着眼看师言⁶。为问鲲鹏瀚海，何如鸡犬桃源。

【注释】

¹鸣驺：古代随从显贵出行并传呼喝道的骑卒。有时借指显贵。

²轩：有窗槛的小室或长廊。

³蕞尔：形容地区小，多指小地方。

⁴上国：春秋时称齐晋等中原诸侯之国为“上国”。这里暗指占据中原的金国。

⁵漫：徒然。

⁶师言：可以师法之言。这里大概指白朴已经看清了父辈们投靠蒙古统治者后的前途和遭遇。

【赏析】

白朴自喻为亡国丧子的“北山猿”，过起了如陶潜一样的“结庐人境”、“检点田园”的生活，但貌似平静的田园生活根本掩饰不住他那愤世嫉俗的秉性。父亲白华和通家叔父元好问又蒙“薏苡”之冤，所有这些，都是由那“蕞尔倭奴”的蒙古人“挑祸中原”所引起的。面对与父亲同朝的杨果，他那由来已久的反蒙情节，便无所顾忌地宣泄出来。同时，白朴也在杨果面前表明，父辈们的遭遇使他更看清了宦路险恶，他与其投靠蒙古统治者而扶摇直上、飞黄腾达，不如过“鸡犬桃源”般的隐居生活，这也是对父亲示儿诗中的“鹏抟万里程”期望的回应。这是一首赤裸裸的“反蒙复金”的反诗，可谓“气冲斗牛”。





又

丙子冬，寄隆兴吕道山¹左丞。

忆元龙²湖海，尊俎地，笑谈间。尽画烛寒烧，红螺³细卷，沈醉更阑。西风数声笳鼓，怅匡庐⁴山下送征鞍。秋水苹花渐老，晓霜枫叶初丹。

滕王高阁倚江干⁵，极目楚天闲。想画栋珠帘，朝云南浦，暮雨西山。天涯倦游司马，更几时携手一凭栏。别后相思何处，月明千里乡关。

【注释】

¹吕道山：吕师夔，字道山。曾仕金，与白华同朝为臣。金亡后，仕元。

²元龙：道教语，是对“得道”的别称。

³红螺：一种软体动物，但其壳薄而红，可制成酒杯。这里作酒杯或酒的代称。

⁴匡庐：指江西庐山。传说殷周之交有叫匡俗的兄弟七人结庐于此，故有此称。

⁵江干：江边，江岸。

【赏析】

这首《木兰花慢·忆元龙湖海》写于元至元十三年（1276），是白朴为左丞吕道山所写的一首词。

该词的上阕回忆了白朴与吕道山相逢、享乐、送别时的场景，在“尊俎”、“谈笑”的环境中，已经“尽画烛寒烧”，直至“沉醉更阑”。其中，词中的“秋水苹花渐老，晓霜枫叶初丹”两句，对仗工整，且不单纯为写物，其内涵最能表现白、吕二人之间的关系，不是“渐老”，而是“新丹”，真是历久弥新啊。

下阕写的是滕王阁的迷人风景，如“极目楚天间”、“画栋珠帘”、“朝云南浦”、“暮雨西山”，有近景，也有远景，可谓是“词中有画”。这幅如此优美动人的风景画，极大地激发了读者的想象空间，也为读者带来了另一种审美感受。作者通过对景物的描写，表达自己对吕道山的怀念和不舍，发出了“更几时携手一凭栏”的感慨。





绿头鸭

一名《多丽·洞庭怀古》。

黯¹销凝²，楚天风物凄清。过黄陵³，山长水远，古今迁客伤情。渺澄波，聚鱼曲港，浣纱人去掩柴荆⁴。洞庭晚，荻花风细，秋月照茅亭。一壶酒，浇平磊块⁵，问甚功名。

买扁舟，安排归去，五湖烟景谁争。等闲携弄瓢西子，恍惚遇鼓瑟湘灵⁶。看尽娇颦，听残雅奏，暮云江上数峰青。舵楼底，香芹鲜鲫，还似越中行。闲身好，浮家泛宅，聊寄平生。

【注释】

¹黯：心神沮丧貌。

²销凝：销魂凝神。

³黄陵：地名。在湖南省湘阴县北，传说舜之二妃墓在其上。

⁴柴荆：指用柴荆做的简陋门户。

⁵磊块：比喻郁积在胸中的不平之气。

⁶鼓瑟湘灵：谓湘水女神弹奏古瑟。

【赏析】

白朴的《天籁集》中留下词作不少，其中以吊古、感怀、思乡、应酬为多，作者总能通过环境描写、景物描写，将自己的思想感情融入其中，从而真正达到情景交融。纵览《天籁集》，除去部分歌功颂德之词外，其他词中均能流露出作者的真实情感，有与友人分别时的不舍，有对家乡、妻子的怀念，有对自己的苦闷、忧郁的描写。因此，读白朴词总能体会到一种深沉的忧郁和感怀。

从风格特征上来看，这首《绿头鸭·黯销凝》同于白朴词以往低沉、忧郁悲词风格。该词从头至尾，用了“黯”、“销凝”、“凄清”、“伤情”等带有强烈感情色彩的词汇，也用了“掩柴荆”、“浇平磊块”、“买扁舟”、“数峰青”、“浮家泛宅”等表达心灰意冷的动作描写，更用了“弄瓢西子”、“鼓瑟湘灵”、“数峰青”等典故，流露出作者对隐逸生活的向往。这些均表现出作者早已看破世事，宁愿浪迹江湖间，也不想走向仕途。

另外，白朴受钱起诗《省试湘灵鼓瑟》的影响较大，比如诗中的“湘灵鼓瑟”和“曲终人不见，江上数峰青”，就被白朴化用为“恍惚遇鼓瑟湘灵”和“暮云江上数峰青”。





水龙吟

登岳阳楼，感郑生龙女事，谱大曲¹《薄媚》²。

洞庭春水如天，岳阳楼上谁开宴。飘零郑子³，危栏⁴倚遍，山长恨远。何处兰舟⁵，彩霞浮漾，笙箫一片。有蛾眉起舞，含颦⁶凝睇⁷，分明是，旧仙媛⁸。

风起鱼龙浪卷，望行云飘然不见。人生几许，悲欢离聚，情钟难遣。闻道当时，汜人能诵，招魂九辩。又何如乞我，轻绡数尺，写湘中怨⁹。

【注释】

¹大曲：唐宋大曲，体制宏大，边歌边舞。宋以词入曲，与宋元杂剧音乐有渊源关系。

²薄媚：唐宋大曲名。刘禹锡《曹刚》诗有“一听曹刚弹薄媚”之句。

³郑子：事见《沈下贤集》中之《湘中怨解》。郑生于洛桥下识得龙女汜人，汜人能诵《九歌》、《招魂》、《九辩》等，二人同居数年离去。后郑生登岳阳楼，但见洞庭湖中一楼船，盛歌舞，汜人在焉。汜人舞且歌，毕，凝望而去。

⁴危栏：高耸之栏杆。

⁵兰舟：即木兰舟。船的美称。

⁶颦：皱眉。

⁷睇：斜视，流盼。《九歌·山鬼》中有：“既含睇兮又宜笑。”

⁸仙媛：仙女。

⁹湘中怨：按词意，此处应指屈原事，非“郑生汜人”事。

【赏析】

此词应作于至元十四年（1277），词人游巴陵一带。此时，元兵南下，南宋兵败临安（今杭州），退守南方沿海一带。上阕写词人登岳阳楼，触景生情，便述写唐沈亚之《湘中怨解》中的传奇故事，从而借郑生思念龙女汜人之情，抒发了词人为明志而浪走江南，与家乡“旧仙媛”离别之悲怨。

下阕写词人自己离乡别亲又报国无门之哀伤与悲愤。在这“风起鱼龙浪卷”的时局动荡之年，那“旧仙媛”也如行云而“飘然不见”了。人生离聚之悲欢，为什么如此难以排遣呢？此时，词人在悱恻悲愤的相思中，突然笔锋一转，又着意重提：龙女汜人能诵宋玉所写的《招魂》、《九辩》，又为什么让我再像宋玉那样，重写屈原逐放湘中、投江殉节的“湘中怨”呢？在这里，词人把全词的意境推向高潮，又戛然而止，并把词人沦落天涯、离乡别亲、报国无门的忧愤与屈原因忠获罪、逐放殉节的境遇相比照，为词之意境升华的铺垫。白朴崇拜屈原的文采、人品，但对他的殉节却不赞同，他曾写道：“不达时皆笑屈原非。”此时，词人抱怨自己生不逢时，又遭遇了屈原的境遇，他是多么不甘心啊！殉节不可取，那只有以笔代刀，宣泄国破家亡的忧愤了。从郑生的“湘中怨”，引出了屈原和词人的“湘中怨”，可谓情理之中，意料之外，荡气回肠，境界高远。





满江红

题吕仙¹祠飞吟亭壁，用冯经历²韵。

云外孤亭，空怅望，烟霞仙客。还试问，飞吟诗句，为谁留别。三入岳阳人不识，浮生扰扰苍蝇血³。道老精知向树荫中，曾来歇。

松稚在，虬枝结，皮溜雨，根盘月。恨还丹⁴不到，后来豪杰。尘世千年翻甲子⁵，秋空一剑横霜雪⁶。待他时携酒赤城⁷游，相逢说。

【注释】

¹吕仙：吕洞宾。

²经历：官名，职掌出纳文书。

³浮生扰扰苍蝇血：芸芸众生如苍蝇逐血一样追逐名利。

⁴还丹：相传道家炼丹，使丹砂烧成水银，积久又还原成丹砂，这种丹砂就叫做还丹。这里是比喻功夫不到。

⁵尘世千年翻甲子：人世千年不断地以六十年为一轮地重复着。甲子，甲居十干之首，子为十二支之头，六十年轮一遍，人称六十花甲子。

⁶秋空一剑横霜雪：用宝剑左右横扫秋空的霜雪，借喻傲视和除掉世上受苦受辱的不平之事。霜雪，比喻遭受如霜雪般的耻辱与打击。

⁷赤城：山名。这里指浙江天台山南门，因其地土赤而得名。

【赏析】

上阕写词人对吕洞宾寄情林泉而后得道的仰慕。那高耸云外的飞吟亭，孤独地盼着“烟霞仙客”吕洞宾的到来；那亭壁的题诗，也是为留别吕仙而写？芸芸众生如苍蝇逐血一样追逐名利，以致吕洞宾成仙得道后，“三入岳阳”，并“树荫”歇脚，尘世的凡夫俗子都不知他是谁，他从哪里来。

下阕写词人对“后来豪杰”（也包括自己）修炼的“功夫”与作为的评价与期望。“后来豪杰”虽也经过“皮溜雨，根盘月”式的风雨日月的磨炼，而由“松稚”长成“虬枝”大树，但修炼的功夫还不很深，与吕仙比较，还未得道。可是，尘世总在相似而有序地不断重复着，正义总会战胜邪恶，待到那时，“后来豪杰”于天台山赤城“得道”，再与吕仙相逢对饮而悦。



雪璜　白朴词《满江红·云外孤亭》句：秋空一剑横霜雪。



雪璜　白朴词《水调歌头·楼船万艘下》句：莫唱后庭曲，声在泪痕中。

全词流露出词人对得道成仙的向往，并且暗示，恨自己只是一介书生，没有吕洞宾大仙那样的法力，也无扭转乾坤之神力，从而把蒙古统治者赶走。但历史的淘汰是无情的，那些“后来豪杰”也会手执正义之剑，横扫尘世上的屈辱与仇恨。此词为白朴五十二岁时所作，后来元朝被朱元璋所灭，正应词中的“翻甲子”之说。特别那句“秋空一剑横霜雪”，也成为经典式的名句。





又

用前韵留别巴陵¹诸公，时至元十四冬²。

行遍江南，算只有，青山留客。亲友间，中年哀乐，几回离别。棋罢不知人换世，兵余犹见川留血。叹昔时歌舞岳阳楼，繁花歇³。

寒日短，愁云结，幽故垒⁴，空残月。听闾阎⁵谈笑，果谁雄杰。破枕才移孤馆雨，扁舟又泛长江雪。要烟花三月到扬州，逢人说。

【注释】

¹巴陵：现湖南岳阳。

²至元十四冬：一二七七年冬，南宋帝赵昰兵败潮州入海。元设江南行台并迁徙治所于金陵，白朴幼弟白恪任江南行台掾史。朴去金陵会弟，便有“到扬州”句。

³歇：尽。

⁴幽故垒：昏暗的旧营堡。幽，昏暗；故垒，旧军营、堡寨。

⁵闾阎：里巷的门，借指平民。



韩瑞（雪璜）《富贵仙寿图》



丹青不知老将至



澄怀情逸神飞

【赏析】

至元十三年（1276），南宋兵败临安而退守广东、福建一带。第二年九月，兵败退潮州入海。元当年徙江南行台于金陵，白恪出任行台掾史。始有“兵余犹见川留血”与“到扬州”会弟白恪之句。此词为白朴第二次南游所写，作者中年行遍江南，时逢兵荒马乱，血流成河，就连“昔日歌舞岳阳楼”，也繁华尽歇了。兴衰存亡，英雄豪杰，只留闾阎笑谈中。这一切都不如“到扬州”会见弟弟重要。浪走江南的生活将要结束了，于是高兴得逢人而说。特别是“棋罢不知人换世，兵余犹见川留血”和“破枕才移孤馆雨，扁舟又泛长江雪”等词句，写得对仗工整而又新奇，把变化莫测的世界与残酷的社会现实以及自己将要结束穷困潦倒的流浪生活，在排比中写得如行云流水。





水调歌头

北风下庭绿，客鬓入霜华¹。回首北望乡国²，双泪落清笳³。天地悠悠逆旅⁴，岁月匆匆过客，吾也岂匏瓜⁵。四海有知己，何地不为家。

五溪⁶鱼，千里菜⁷，九江茶。从他造物留住，办作老生涯。不愿酒中有圣，但愿心头无事，高枕卧烟霞。晚节忆吹帽⁸，篱菊渐开花。

【注释】

¹客鬓入霜华：客走他乡的我，鬓发渐花白。

²乡国：故乡。国，指一个地方，王维《相思》诗：“红豆生南国。”

³清笳：指凄清的胡笳声。

⁴逆旅：客舍，旅馆。常用以比喻人生匆遽短促。

⁵匏瓜：星名，位于河鼓东，独处。喻指单身独夫。

⁶五溪：东汉至宋时对湘西及黔、川、鄂三省交界地区的称呼。因其地有雄、樠、酉、无、辰五条溪流，故名。

⁷千里菜：亦为千里莼羹。《世说新语·言语》：“陆机诣王武子，武子前置数斛羊酪，指以示陆曰：‘卿江东何以敌此？’陆云：‘有千里莼羹，但未下盐豉耳。’”莼羹，莼菜做好的羹。千里，湖名，在江东。

⁸忆吹帽：东晋陶潜《晋故征西大将军长史孟府君传》载，孟嘉风流儒雅，素有声望，名冠州里，曾任恒温参军。九月九日，桓温与众僚佐在龙山饮宴，风吹孟嘉帽落，自己不觉，温命人作文嘲弄他，孟嘉却从容作文应合，文辞优美，众人叹服。后以“吹帽”、“落帽”来比喻一个人的风度，杜甫亦有“盖将短发还吹帽，笑倩旁人为正冠”诗句。

【赏析】

白朴十年浪走江南，常思念妻子而“双泪落清笳”。由于弟白恪将赴金陵做官，白朴一生也是客居他乡，近年又浪走江南，回归无望，只得随遇而安，便有迁金陵而“何地不为家”的念头。这实为词人无可奈何的选择，并故作放达自嘲之语。





又

至元戊寅，为江西吕道山参政寿。

香风万家晓，和气九江春。朝回冠盖得意，玉季¹和金昆²。屈指登高旧节，侧耳称觞新语，采菊旧芳尊。南土爱王粲，东阁³寿平津。

节龙香，符虎重，印龟新。弓刀千骑如水，曾为下南闽。墙外阴阴桃李，庭下辉辉兰玉⁴，一笑指庄椿⁵。更看济时了，高卧道山⁶云。

【注释】

¹玉季：对人兄弟的美称。

²金昆：谓兄弟。

³东阁：古代为宰相招致、款待宾客的地方。

⁴兰玉：芝兰玉树。比喻优秀子弟。

⁵庄椿：祝人长寿之词。

⁶道山：传说中的仙山。

【赏析】

这首《水调歌头·香风万家晓》，又是白朴为当朝权贵写的一首祝寿之词。读者应记得在《木兰花慢·忆元龙湖海》一词中，写到了作者和吕道山共同享乐的场景，然后依依惜别，并表达了再次相聚的愿望。仅仅两年过去，白朴便为吕道山写了这篇祝寿词。

作者以对偶句“香风万家晓，和气九江春”开始，给人一种清新、和谐的感觉，效果与《木兰花慢·忆元龙湖海》中“秋水苹花渐老，晓霜枫叶初丹”两句相类。也许是吕道山对清新明快、对仗工整的词句情有独钟，也许是本词词格的要求使然，也许是白朴一时间突发奇想，总之，白朴为吕道山所写的词中似乎均有对偶句。后面还有“屈指登高旧节，侧耳称觞新语”、“节龙香，符虎重，印龟新”、“墙外阴阴桃李，庭下辉辉兰玉，一笑指庄椿”等几句。显然，对于这几首词而言，白朴是经过精心雕琢的。此外，还有《沁园春·流水高山》一词。

词中，作者用“冠盖”、“玉季”、“金昆”，赞颂吕道山同时拥有高官厚禄、和睦的家庭和金玉满堂。另外，吕道山还“桃李”阴阴、“兰玉”辉辉，真可谓是后继有人了。人生得以如此，夫复何求？然而，这些还不是作者的最终愿望，作者希望吕道山最后能得道成仙，“高卧道山云”。





水龙吟

送史总帅镇西川，时方混一。

壮怀千载风云，玉龙无计三冬卧。天教唤起，峥嵘才器，人称王佐。豹略¹深藏，虎符荣佩，君恩重荷。看旌旗动色，军容一变，鹏翼展，先声播。

我望金陵王气，尽消磨区区江左。楼船万橹，瞿塘²东瞰，徒横铁锁。八阵名成，七擒功就，南夷胆破。待他年画像，麒麟阁³上，为将军贺。

【注释】

¹豹略：古代兵书《六韬》中有《豹韬》篇，后因以“豹略”指用兵的韬略。

²瞿塘：指瞿塘峡。为长江三峡之首，也称夔峡。

³麒麟阁：汉代阁名，在未央宫中。汉宣帝曾图霍光等功臣像于阁上，以表彰其功绩。古代多以画像于“麒麟阁”表示功勋和荣誉。

【赏析】

《水龙吟·壮怀千载风云》是白朴为送史总帅入镇西川，所作的一首应酬之词。从该词的内容和风格上看，与白朴为史天泽所作的《凤凰台上忆吹箫·笳鼓秋风》极其相似，均为歌功颂德之作。

本词开篇便大赞史总帅的志向和才略，如“壮怀千载风云”、“峥嵘才器”、“豹略深藏”等；然后写史总帅受到统治者的信任和重用，“虎符荣配”、“君恩重荷”；接着，作者描写史总帅军威之盛，如“旌旗动色”、“军容一变”等。这些都说明了一个意思，即史总帅既得到皇帝的信任，自己又胸怀韬略，况且军队又很强大。如此看来，史总帅必然无往而不胜。

下阕，作者使用了“金陵王气”、“瞿塘东瞰，徒横铁锁”、“八阵名成”、“七擒功就”、“麒麟阁”等历史典故，既可以用来激励史总帅建功立业，也可以表达作者的美好愿望，可谓一举两得。从众多应酬之词来看，作者白朴应当结交过不少当朝权贵，但是他写的这类词作的艺术性和可读性都不强。





玉漏迟

段伯坚同予留滞九江，其归也，别侍儿睡香，予亦有感。

瑞香¹花正吐，谁交付与，东君为主。梦觉庐山，一片彩云何所。惆怅留题在壁，麝墨²染无穷愁绪。常记取，徘徊顾影，灯前低语。

几许，款密留情，系绊煞，世间儿女。沦落天涯，夜夜月明湓浦。连我青衫泪满，料不忍孤帆东去，离思苦，休唱渭城朝雨。

【注释】

¹瑞香：植物名，也称睡香。

²麝墨：含有麝香的墨。后泛指名贵的香墨。

【赏析】

作者白朴虽生长在北方，但也许是自己生性敏感，也许是他长期的游历生活，使他拥有一颗敏感的心。自《天籁集》中最早的《秋色横空·摇落初冬》和《垂杨·关山杜宇》始，读者便能注意到白朴极善于进行细节描写、环境描写，并在这些细节描写、环境描写中贯穿自己的情感和思想。当然，这里主要是说一些感怀词和送别词，大部分应酬之作除外。

这首《玉漏迟·瑞香花正吐》正是一首离别前的感怀之作，不少细节描写流露出作者真实的思想感情。题记和上阕说明作者仍在庐山会友，时值瑞香花开，触动了作者那易被感染的心灵。作者由“瑞香花正吐”开篇，自问自答，然后落笔写自己的感想和生活。“一片彩云何所”一句不是正像作者的处境吗？作者半生漂泊不定，几次往返南北，不知道自己的归宿在哪里。可以说，这片“彩云”正是作者生活的真实写照。感慨之余，作者“留题在壁”，反而引起了“无穷愁绪”。作者的笔端再次流露出他孤独的心境，像“徘徊顾影”、“灯前低语”这样的日子，自己到底还要过多久。

下阕，作者写即将离别前的痛苦感受。作者长期的游历生涯并不总是孤独的，肯定有不少密友和知己，也少不了“款密留情”，而这些正是作者不忍离去的牵挂和不舍，甚至于“青衫泪满”，“不忍孤帆东去”，连《送元二使安西》中“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人”都不忍唱。

根据白朴年谱，此时白朴可能要去金陵与弟弟白恪汇合，然后生活在一起。也许，这一别会变成永别，所以作者才有以上如此多的感慨。





西江月

九江送刘牧之同知之杭。

我自纫兰为佩¹，君方剖竹分符²。才情风调有谁如，仿佛三生小杜³。

置酒昔登岘首⁴，题诗今对匡庐⁵。青衫⁶恨不到西湖，共湿黄梅细雨。

【注释】

¹纫兰为佩：连缀兰花为佩饰，比喻作者爱兰花的品质。此时父亲白华已去世，白朴便改名字、更新号，改名朴，字太素，号兰谷。

²君方剖竹分符：古代帝王分封诸侯或功臣，把符节剖分为二，双方各执其半，作为约证，称为分符。《国策·秦策三》：“决裂诸侯，剖符于天下。”此句说明刘牧之最近被皇上委以重任。

³三生小杜：袁郊《甘泽谣园观》载，唐李源与园观的转世再生牧童相会杭州竺寺后山的三生石；小杜，唐杜牧的别称，后人称杜甫为老杜，杜牧为小杜；此句是夸刘牧之才情风度如杜牧转世再生。

⁴岘首：岘山，又名岘首山。位于湖北襄阳南，东临汉水，为襄阳南要塞。

⁵匡庐：庐山又名匡庐。相传周朝时代，有匡氏七兄弟结庐隐居在山上，周定王派人来访，但匡氏兄弟早已离去，仅存草庐，故后人称此山为庐山或匡山。

⁶青衫：指古代官职低微或读书人，白朴常自诩之。苏东坡《青玉案·和贺方回韵，送伯固还吴中》词亦有“青衫犹是，小蛮针线，曾湿西湖雨”句。

【赏析】

这首送别词，是白朴五十三岁滞留九江时所写。上阕“纫兰为佩”与“剖竹分符”二典故很对仗，且很自信地表白二人的志趣、才情。“才情风调有谁如，仿佛三生小杜”这两句是在夸奖刘牧之的才情风度，仿佛杜牧再世。下阕先回忆二人昔日登岘首山，今又对庐山题诗的交往活动。最后点出二人相聚恨短的情感，恨不能与友人一同到杭州共赏西湖的“黄梅细雨”。





夺锦标

《夺锦标》曲不知始自何时，世所传者惟僧仲殊一篇而已。予每浩歌¹，寻绎音节，因欲效颦，恨未得佳趣耳。庚辰卜居建康²，暇日访古，采陈后主、张贵妃事³，以成素志。按后主既脱景阳井之厄，隋元帅府长史高颖竟就戮丽华于青溪。后人哀之，其地立小祠，祠塑二女郎，次则孔贵嫔也。今遗构荒凉，庙貌亦不存矣。感叹之余，作乐府《青溪怨》。

霜水明秋，霞天送晚，画出江南江北。满目山围故国⁴，三阁⁵余香，六朝⁶陈迹。有庭花遗谱⁷，惨哀音，今人嗟惜。想当时天子无愁，自古佳人难得。

惆怅龙沉宫井⁸，石上⁹啼痕，犹点胭脂红湿。去去天荒地老，流水无情，落花狼藉。恨青溪犹在，渺重城，烟波空碧。对西风与谁招魂，梦里行云消息¹⁰。

【注释】

¹浩歌：高声歌唱。杜甫《自京赴奉先县咏怀》：“浩歌弥激烈。”此处表明白朴善歌。

²庚辰卜居建康：一二八〇年，白朴已五十五岁。此时，白恪任建康道提刑按察司经历官。

³陈后主、张贵妃事：陈后主即陈叔宝，南朝陈朝皇帝，生活奢侈，制作艳词，如《玉树后庭花》等。隋兵入建康，陈后主与张、孔二妃藏景阳宫之井（后称胭脂井、辱井）内，后均被俘。张、孔被杀于青溪，陈后主被囚洛阳，明人编有《陈后主集》。

⁴山围故国：清凉山围绕着石头城。故国，指石头城。故地在南京市清凉山一带，为战国时期楚国的金陵城，孙权重建，改名石头城。唐刘禹锡《石头城》诗中有“山围故国周遭在”句。

⁵三阁：宋袁枢撰《通鉴纪事本末》卷二十五载，“长城公至德二年（584），上（指陈后主叔宝）于光昭殿前起临春、结绮、望仙三阁……上自居临春阁，张贵妃居结绮阁，龚、孔二贵嫔居望仙阁”，已毁。

⁶六朝：指金陵为吴、东晋和南朝的宋、齐、梁、陈的都城所在。

⁷庭花遗谱：指陈后主词《玉树后庭花》。

⁸龙沉宫井：指陈后主与张、孔二妃跳胭脂井藏身而亡国。

⁹石上：指胭脂井之石头。

¹⁰行云消息：谓世事生灭、朝代盛衰如行云流水一般而顺其自然。消，消减；息，增长。

【赏析】

白朴于蒙古灭南宋第二年，举家迁往金陵，他一生经历了两个王朝的灭亡，而且其父曾为金朝重臣。所以，对陈后主与张、孔二贵妃有特殊感情，而采其事“以成素志”。暇日观金陵六朝陈迹，不由想起陈后主迷艳词佳人而落了个“龙沉宫井”、“青溪戮丽华”、魂断洛阳的下场。叹兴亡盛衰，倍感世事如流水、落花、行云般无情。隋将高颖杀张、孔二妃的青溪仍在，却也是烟波缥缈，远隔重城而什么也看不见了。迎风面西而立，是为谁招魂？是为张、孔二妃，是陈后主，还是灭亡的金国，这都无济于事。只能在梦中来寻回那生灭、盛衰如行云般的旧事、旧情了。此词凭古怀旧，作者虽为张、孔二妃作《青溪怨》，却影射朝代更替的无情，充满一种对逝去旧事的惆怅与无奈，而采取顺其自然的处世态度。从词中看出，白朴通音律，善浩歌，能弄清笳。





又

得友人王仲常、李文蔚¹书。仲常名思廉，仕元至翰林学士承旨。

孤影长嗟²，凭高眺远，落日新亭³西北。幸有山河在眼，风景留人，楚囚何泣⁴。尽纷争蜗角⁵，筭都输⁶，林泉闲适。澹悠悠流水行云，任我平生踪迹。

谁念江州司马，沦落天涯，青衫未免沾湿。梦里封龙旧隐⁷，经卷琴囊，酒尊诗笔。对中天凉月，且高歌，徘徊今夕。陇头人应也相思，万里梅花消息。

【注释】

¹王仲常、李文蔚：均与白朴为封龙山庙学学友，师从元好问、白华、张德辉、李治等习进士业。王仲常，名思廉，真定路获鹿人，历事世祖等四朝，累官至翰林学士承旨。李文蔚，真定人，曾为江州瑞昌县尹，白朴南行常居于瑞昌。

²孤影长嗟：形单影只地长叹。

³新亭：今南京市南，三国吴筑，东晋为朝士游宴之所，南朝宋孝武帝即位于此。南宋建炎四年（1130）岳飞大破金兀术于此。后废。

⁴楚囚何泣：典故出自南朝宋刘义庆《世说新语》。西晋末，中原战乱，王室流亡南渡，大臣周凯等在金陵新亭饮宴，举目有山河之异，而相与对泣，惟有丞相王导大怒说：“众臣当协力克复神州，怎么能像楚囚一样相对而泣？”后指怆怀故国之情。

⁵蜗角：比喻为了极小的事物而引起大的争执。《庄子·杂篇·则阳》：“有国于蜗之左角者，曰触氏；有国于蜗之右角者，曰蛮氏。时相与争地而战。”后人称之为“蜗角之争”。

⁶筭都输：谋划均失败。筭，计算用的筹，通“算”，指计算、谋划。

⁷封龙旧隐：真定封龙山有座庙学，是白朴青少年时期与李文蔚等人从元好问、白华等师长读书学习的旧地。

【赏析】

全词是在白朴初定居金陵时，以自述的口吻写给封龙学友王思廉、李文蔚的。上阕写作者定居金陵后，孤单地登高远望新亭落日而引发思乡、思友之情，并讲出了自己背井离乡、抛家别友、浪迹江南、定居金陵的原因，他厌倦了金与南宋因“蜗角之争”，而被元人利用并各个击破的社会现实，并表明自己志在林泉胜境中，去寄托自己那孤傲而超脱的情怀，而“任我平生踪迹”。下阕一开始就与困境中的白居易相比，并自诘，有谁能挂念我这个沦落天涯而泪湿青衫的人？只有你两个老友才能这样啊！接着作者又用梦境来回忆他与二人旧日在封龙庙学时的友情，他们一同谈经典，一同饮酒作诗、谈古论今、对月高歌而亲密无隙，真可谓其乐无穷。全词的最后几句又深情地说，我如陇头人出门在外，思念远方故乡的亲友，盼望着他们寄来那由盛而衰的梅花一样的信件。全词在登高思友、离别苦衷、梦境忆旧、梅花寄情等层层递进的叙述中，三人的友情也逐渐升华。





水调歌头

初至金陵，诸公会饮，因用北州集咸阳怀古韵。

苍烟拥乔木¹，粉雉²倚寒空。行人日暮回首，指点旧离宫³。好在龙蟠虎踞，试问石城钟阜⁴，形势为谁雄？慷慨一尊酒，南北几衰翁。

赋朝云，歌夜月，醉春风。新亭何苦流涕⁵，兴废古今同。朱雀桥⁶边野草，白鹭洲⁷边江水，遗恨几时终。唤起六朝梦，山色有无中。

【注释】

¹乔木：高大的树木。

²粉雉：粉饰过的宫廷南门。雉，雉门，古代天子宫或诸侯宫有五门，南门叫雉门。



旭宇（中国书协副主席）　白朴词《水调歌头楼船万艘下》

³离宫：皇帝正宫以外临时居住的行宫。《汉书·枚乘传》：“修治上林，杂以离宫。”

⁴石城钟阜：相传，诸葛亮曾与孙权谈论形势，说：“钟阜龙蟠，石城虎踞。”钟阜，即钟山，又称紫金山。石城，即石头城。

⁵新亭何苦流涕：出“新亭对泣”、“楚囚对泣”典故，见前《夺锦标·孤影长嗟》中“楚囚何泣”注。

⁶朱雀桥：六朝时横跨秦淮河上的一座浮桥。唐刘禹锡《乌衣巷》：“朱雀桥边野草花。”

⁷白鹭洲：今南京市西南长江中小岛名。唐李白《登金陵凤凰台》：“二水中分白鹭洲。”

【赏析】

这是白朴初至金陵，与金陵诸老会饮，即兴而作的一首怀古之词。上阕在描写金陵城那龙盘虎踞的雄姿时提出反问，这龙盘虎踞的形势究竟是为谁而雄。时过境迁，它的主人已是异族蒙古统治者了。这些离宫粉雉、石城钟阜也只能由我们这些“南北几衰翁”任意指点评说了，就如白朴的《沁园春·独上遗台》词中那句“问乌衣旧宅，谁家作主”一样，流露出了对异族统治者的不满情绪。下阙提出了世事朝代“兴废古今同”的命题，它就像朱雀桥边的野草枯荣、白鹭洲边的东流逝水一样，顺其自然而一去不复返。所以，也没有必要像“新亭对泣”那样为之落泪流涕，那家破国亡的遗恨，几时是个尽头？当唤起那如梦幻般的六朝兴衰旧事时，从前那刻骨铭心的遗恨与感叹，也就如那若隐若现的山色一样减弱了。总的来说，这首词虽有对金陵兴衰的感叹，以及对自己亲身经历过的那国破家亡的遗恨，但是，在兴废今古同的议论中，显然和苏东坡“大江东去”式的论调是相似的，这论调虽然有它的合理性，但却忽视了朝代兴衰中的人为因素而有失偏颇。



雪璜　《幽境》，白兰谷先生“纽兰为佩”，余独随之。





又

诸公见赓前韵，复自和数章，戏呈施雪谷景悦。

楼船万艘下，钟阜一龙空¹。胭脂石井犹在，移出景阳宫。花草吴时幽径，禾黍陈家古殿，无复戍楼雄²。更道子山赋³，愁杀白头翁。

记当年，南北恨⁴，马牛风⁵。降旙⁶一片飞出，难与向来同。璧月琼枝⁷新恨。结绮临春⁸好梦，毕竟有时终。莫唱后庭曲，声在泪痕中！

【注释】

¹楼船万艘下，钟阜一龙空：隋文帝开皇八年（588）冬十二月，隋伐陈，文帝杨坚命晋王杨广、秦王杨俊、清河公杨素皆为行军元帅。“旌旗舟楫，横亘数千里”，“素在永安，造大舰，名曰五牙，上起楼五层，高百余尺……次曰黄龙，置兵百人”，号称“楼船万艘下江东”，次年三月金陵陷，陈后主被俘。唐刘禹锡《西塞山怀古》有“王濬楼船下益州，金陵王气黯然收”句，是写晋武帝咸宁五年（279）晋灭吴之事，词人在这里化而用之。

²无复戍楼雄：无法恢复昔日南朝陈朝营垒的雄姿。戍楼，边防驻兵的营垒、城堡。

³子山赋：南北朝诗人庾信字子山，晚年作《哀江南赋》，其赋萧瑟苍凉，对当时社会动乱有所反映。

⁴南北恨：指蒙灭金、元灭南宋之恨。

⁵马牛风：即风马牛不相及。此处比喻蒙灭金与元灭南宋相隔多年，似乎毫不相关。

⁶降旙：投降的旗子。旙，同幡，旗子。刘禹锡《西塞山怀古》有“一片降幡出石头”诗句。

⁷琼枝：指贤才。

⁸结绮临春：见前“三阁”注。为陈后主与张贵妃所住的楼阁名。

【赏析】

此词与前词所作时间相同，即至元十八年（1281），白朴时年五十六岁。词中上阕说道，现在的金陵已无往日的帝王之气而空空如也，东吴时的幽径被野花小草覆盖，那南朝陈家的古殿现也成了禾田，就连陈后主与妃嫔受辱的胭脂井，也“移出”了不复存在的陈家景阳宫，再要谈起庾信的《哀江南赋》那悲凉的诗句，更要愁杀我们这些白发的老头子了。上阕谈古，下阕直指现实，北国金朝与南宋先后被蒙军灭亡，本是风马牛不相及的事，可蒙军所到之处，遇到的都是些降兵败将而“降旙一片飞出”。不论是国破家亡的旧仇新恨，还是陈后主与张贵妃在临春阁、结绮阁那温柔淫靡之乡的“好梦”，毕竟也有个结束的时候。最后两句奉劝有识之士，不要像陈后主那样在此时唱淫靡的亡国之音，反元复国的呐喊声应在最悲痛之时喊出！这首词已超越了感叹兴亡之界，是一篇充满血泪仇恨的讨元檄文！此时，他已不是从前那样只为金亡、为家仇而感叹，而是超越自我恩怨，站到被压迫、被迫害的大民族利益的立场上，为反对异族统治，为反元复汉而大声疾呼了。同时，该词也预示着，元朝统治阶级采用高压手段推行民族歧视政策注定要失败，也就在此词写出之后约九十年，元朝就被朱元璋赶下了历史舞台。

这首词很成功地应用了对仗、比兴手法，如首句“万艘下”对“一龙空”，“花草吴时幽径”对“禾黍陈家古殿”，把金陵昔盛今衰的景象在比兴之中写得生动形象，还有那句“胭脂石井犹在，移出景阳宫”，乍看“石井”怎么能“移出”呢？仔细品味，却有哲理，白朴把“景阳宫”作为那个特定历史阶段的标志，而不是实体。陈朝一亡，这个标志也就失去其原来代表的意义，况且陈家古殿已成为禾黍之田地，从这个意义上讲，原来皇宫里的井，现在也就变成了禾田野地里的井。皮之不存，毛将焉附。这“移出”二字可谓迁想妙得之词。特别是全词的最后两句“莫唱后庭曲，声在泪痕中”，假如用“先入为主”的眼光看，也没有什么特殊的地方，但细究亡国之音的“后庭曲”典故，便产生了振聋发聩的效应。白朴一反“无为”之态，义无反顾地向异族统治者亮出了“投枪匕首”，这在元代文人中也是很少见的。从这首词也不难看出元好问对他的影响。这首怀古词，无论从艺术造诣，还是思想境界，都达到了很高的水平，应是白朴词的代表作品之一，也是我国古代怀古词中的优秀作品之一，故称白朴为爱国词人也是合情合理的。





又

朝花几回谢，春草几回空。人生何苦奔竞，勘破大槐宫¹。不入麒麟画里，却喜鲈鱼江上，一宅了杨雄。且饮建业水，莫羡富家翁。

玩青山，歌赤壁，想高风。两翁今在何许，唤起一尊同，系住天边白日，抱得山间明月，我亦遂长终。何必翳²鸾凤，游戏太虚中。

【注释】

¹大槐宫：典出唐李公佐之《南柯太守传》，比喻富贵和权势的虚幻无常。

²翳：用羽毛做的华盖。

【赏析】

白朴在自己的词作中，曾多次表示想要过一种不管世事、安度余生的生活，如在《贺新郎·喜气轩眉宇》、《绿头鸭·黯销凝》、《摸鱼子·望参差冶城烟树》、《西江月·事故重重厄网》等词中，均有表现。到了白朴晚年，他更是厌倦了名和利，更加想“出世”，这首《水调歌头·朝花几回谢》就表现得比较明显。

在这首词中，作者似乎有看破红尘之感，富贵和权势像“大槐宫”的梦境一样虚幻，尤其是“朝花几回谢，春草几回空”两句颇含哲学意味。不管人生在世是如何的精彩和风光，最终也还是“谢”和“空”。由此，作者发出感慨，感叹人生不必汲汲于名利、戚戚于富贵，还不如“鲈鱼江上”，饮着“建业水”，来得痛快。

下阕，作者联想到苏轼的《赤壁赋》，向往他们那种“玩青山，歌赤壁，想高风”的生活，羡慕他们那种日日游山玩水、常常饮酒赏月的日子。人生能够如此，又何必“麒麟画里”、“翳鸾凤”，又何必积极建功立业、出人头地呢？在“系住天边白日，抱得山间明月”两句中，作者用了一个“系”白日和“抱”明月的夸张动作，颇值得读者赏玩体味，这表明作者白朴非常想让短暂的欢乐时光变得永恒。





又

感南唐故宫就櫽¹括后主词。

南郊旧坛在，北渡昔人空。残阳澹澹无语，零落故王宫。前日雕阑玉砌，今日遗台老树，尚想霸图雄。谁谓埋金地，都属卖柴翁。

慨悲歌，怀故国，又东风。不堪往事多少，回首梦魂同。借问春花秋月，几换朱颜绿鬓，荏苒岁华终。莫上小楼上，愁满月明中。

【注释】

¹櫽：就原有的文章、著作加以剪裁、改写。

【赏析】

李煜的《虞美人》是我国最为脍炙人口的词作之一，他在词中用极哀怨的语调和词汇，悲叹自己国破家亡后的苦闷和忧愁，感慨物是人非，“往事不堪回首”。通过这首《虞美人》，李煜曾被古今多少人解读过、同情过，词则被无数人吟诵过、引用过，南唐故宫又被多少人游览过、凭吊过。

如今，我们的词人白朴已经五十五岁了，且常年深居金陵，近水楼台先得月，自然要到南唐故宫去凭吊一番，“拜访”一下词坛前辈——李煜。我们可以想象，当易被感动的白朴面对“零落故王宫”和“遗台老树”时，难免不会想到这里昔日的繁华和辉煌，难免不会想到李煜的哀愁与忧思，也难免不会发出物是人非、“荏苒岁华终”的感慨。

正如白朴在题记中所写，这首《水调歌头·南郊旧坛在》的确是“檃括后主词”，其中本词以下阕最为明显，甚至连许多词汇都与《虞美人》重复，如故国、东风、不堪、回首、春花秋月、朱颜、小楼、月明中等词。也许李煜的《虞美人》过于经典，已用尽了所有能够表达他当时心情和处境的词句，导致后人登临怀古时，无法不联想到李煜和他的《虞美人》。白朴也不例外，既然无法超越李煜的《虞美人》，只好将其嵌入自己的词中，算是对李煜的尊重和缅怀吧。





又

咸阳怀古，复用前韵。

鞭石¹下沧海，海内渐成空。君王日夜为乐，高枕望夷宫²。方叹东门逐兔³，又慨中原失鹿，草昧⁴起英雄。不待素灵哭⁵，已识斩蛇翁。

笑重瞳⁶，徒叱咤，凛生风。阿房三月焦土，有罪与秦同。秦固亡人六国，楚复绝秦三世，万世果谁终。我欲问天道，政在不言中。

【注释】

¹鞭石：典出《艺文类聚》卷七十九，借指某事有神助。

²望夷宫：秦宫名。秦末年，赵高曾杀秦二世于此。

³逐兔：典出《史记·李斯列传》，后借指安逸的生活。

⁴草昧：形容时世混乱黑暗。

⁵素灵哭：白蛇的精灵。指汉高祖刘邦斩白蛇，当夜有老妪哭泣之事。

⁶重瞳：指项羽。

【赏析】

在本词中，作者叙述了从秦朝灭亡到汉朝建立这段历史以及相关传说。

上阕作者用“鞭石下沧海，海内渐成空”两句评论秦始皇统一六国的丰功伟绩，用“日夜为乐，高枕望夷宫”说明秦二世的昏庸与荒淫，用“东门逐兔”这一典故提到李斯，用“草昧起英雄”点出陈胜、吴广等乱世英雄，最后用“素灵”、“斩蛇翁”引出汉高祖刘邦。作者白朴用简单几笔便勾勒出这段历史时期的英雄人物，但其中的典故和内涵极其耐人寻味。

下阕作者集中笔墨评价项羽其人其事。作为秦末最大的悲剧英雄，项羽一生威风凛凛，叱咤风云，他烧过阿房宫，杀过秦王子婴。在本词中，白朴则对项羽持否定态度，认为他杀伐过重，应对“阿房三月焦土”和“绝秦三世”负有主要责任，可以说项羽“罪与秦同”。

这里，白朴名为表达对项羽的不满，实为劝诫元朝统治者切勿大肆杀伐，以免重演项羽兵败身死的历史。否则，元朝必然走上一条亡国之路。





又

冬至，同行台王子勉中丞、韩君美侍御、霍清夫治书登周处¹读书台，过古鹿苑寺。

疏云黯雾树，秋潦净寒潭。徘徊子隐台下，不见旧书龛。鹿苑空余萧寺，蟒穴谁传郗氏²，聊此问瞿昙³。千古得欺罔，一笑莫穷探。

俯秦淮，山倒影，浴层岚⁴。六朝城郭如故，江北到江南。三十六陂春水，二十四桥明月，好景入清谈。未醉更呼酒，欲去且停骖。

【注释】

¹周处：字子隐，东吴吴郡阳羡（今江苏宜兴）人。《世说新语》说他年少时为祸乡里，后来改过自新，留下了“周处除三害”的传说。

²郗氏：指梁武帝皇后郗徽。她生性妒忌，残害后宫，后因亵渎圣僧，遭到梁武帝训斥。郗氏羞愧难当，投井自尽，化为蟒蛇。

³瞿昙：佛祖释迦牟尼的姓，本处借指和尚。

⁴岚：山林中的雾气。

【赏析】

白朴于元至元十七年（1280）赴金陵，投靠其弟白恪，从此定居金陵，不再漂泊江湖。安定后的白朴并未幽居林泉之下，而是经常与金陵的朝廷高官、文人雅士游山玩水，凭吊古迹。一二八〇年冬，词人和王子勉等人相携游览周处读书台和古鹿苑寺，这首《水调歌头》正是在如此背景下，由词人白朴写就。

上阕，词人以“疏云黯雾树，秋潦净寒潭”两句来描写环境，然后直入主题，简述“子隐台”、“古鹿苑寺”的现状，一个已“不见旧书龛”，一个则“空余萧寺”。在这里，作者还引出“蟒穴郗氏”的典故来，然而白朴却借寺僧之口，得出“千古得欺罔，一笑莫穷探”的结论，原来一切皆为谣传。

下阕，白朴用极简洁的语言，概括了金陵的风景之美和名胜之多，甚至于让人“欲去且停骖”，不忍离去。可见，作者对金陵的山水风景有一种深深的迷恋，对自己的生活境况也很满意。





水龙吟

九日，同诸公会饮钟山，望草堂有感。

倚天钟阜龙蟠，四时青壁云烟润。陂陀十里，苍髯夹路，清风缓引。兰若¹西边，草堂别崦，遗基犹认。自猿惊鹤怨，山人去后，谁更向，此中隐。

独爱丹崖碧岭，枕平川，人家相近。登临对酒，茱萸香细，莓苔坐稳。老计菟裘²，故应来就，林泉佳遁。怕烟霞笑我，尘容俗状，把山英³问。

【注释】

¹兰若：指寺院。

²菟裘：地名。后借指人告老退隐的居处。

³山英：山花。

【赏析】

白朴定居金陵后，常常会同当时金陵官宦、名士共游。于是，凭古吊今、饮酒赏乐便成为白朴生活的一部分。这首《水龙吟》便记述了白朴游览钟山时的见闻和感慨，表现出作者对隐居生活的向往，却又怕被“烟霞笑”的矛盾心情。

在上阕，作者用了由远及近、从大到小的顺序，一步步介绍钟山的风景。也就是说，作者从钟山所处的大环境，写到“陂陀十里，苍鬓夹路，清风缓引”的钟山风景，再转到本词的主题——草堂。众多的景物描写层层推进，都是为草堂遗基的出现做铺垫。

下阕，作者仍是以写景开始，但写的却是草堂周围的美好景色，以及饮宴时的场面。然后得出结论，“老计菟裘，故应来就，林泉佳遁”，这里真是个归隐的好地方啊。然而，作者并不敢到此归隐，怕自己被“烟霞笑”，更怕自己是“尘容俗状”。面对如此美景，面对如此理想的隐居环境，作者最终还是没敢下决心隐居。





瑞鹤仙

登金陵乌衣园来燕台。

夕阳王谢宅，对草树荒寒，亭台欹侧¹。乌衣旧时客，渺双飞万里，水云宽窄。东风羽翅，也迷却，当时巷陌。向寻常百姓人家，孤负几回春色。

凄恻，人空不见，画栋栖香，绣帘窥额，云兜²雾隔，锦书至，付谁拆。刘郎只见惯，金陵兴废，赠得行人鬓白。又争如复到，玄都³兔葵燕麦⁴。

【注释】

¹欹侧：指倾斜、歪斜貌。

²云兜：高处的雀巢。

³玄都：传说中神仙居处。

⁴兔葵燕麦：形容景象荒凉。

【赏析】

这首《瑞鹤仙》是作者在游览完金陵乌衣园后所作，词中将乌衣园之今昔作了对比。

作者先用夸张的手法写昔日之乌衣园，如“渺双飞万里，水云宽窄”，“东风羽翅，也迷却，当时巷陌”，可见，乌衣园环境之优美，规模之宏大，构建之复杂。然后作者再写乌衣园现在的衰败和萧条，“人空不见，画栋栖香”，其中“锦书至，付谁拆”一句是对乌衣园之空旷最形象的表现。

通过该词，流露出作者对旧日乌衣园的向往，更表现出作者对现在乌衣园风光不再、到处是“兔葵燕麦”的感慨。





沁园春

金陵凤凰台¹眺望。

独上遗台，目断清秋，凤兮不还。怅吴宫幽径，埋深花草，晋时高冢，消尽衣冠。横吹声沉，骑鲸人²去，月满空江雁影寒。登临处，且摩挲石刻，徙倚阑干。

青天，半落三山，更白鹭洲横二水间。问谁能心比，秋来水静，渐教身似，岭上云闲。扰扰人生，纷纷世事，就里何常不强颜。重回首，怕浮云蔽日，不见长安。

保宁佛殿即凤凰台，太白留题在焉。

宋高宗南渡，尝驻跸寺中，有石刻御书王荆公《赠僧》，诗云：纷纷扰扰十年间，世事何常不强颜。亦欲心如秋水静，应须身似岭云闲。意者，当时南北扰攘，国家荡析，磨盾鞍马间，有经营之志，百未一遂，此诗若有深契于心者，故书以自况。予暇日来游，因演太白、荆公诗意，亦犹稼轩《水龙吟》用李延年、淳于髡语也。

【注释】

¹凤凰台：在今南京市凤凰山上。相传南朝宋元嘉年间（424—453），曾有凤凰集于此，被认为是祥瑞之兆，便筑台于其上，并名凤凰台。

²骑鲸人：杨雄《羽猎赋》：“乘巨鳞，骑京（鲸）鱼。”后用以指文人隐遁或仙游。

【赏析】

全词由李白《登金陵凤凰台》和王安石《赠僧》诗演化而来。全词表现了元代知识分子生不逢时、怀才不遇的惆怅，或“强颜”苟生，或效仿“骑鲸人”而遁世。同时，作者触景生情，引发对父辈因国亡而未展宏愿，不能再回到京都为官的遗恨。特别是“独上遗台，目断清秋”、“月满空江雁影寒”等句，把作者如清秋乍寒般的孤怨遗恨表露无遗。那“目断清秋”、“雁影寒”更是神来之笔。其词可与李白的《登金陵凤凰台》诗比肩并美。





又

金陵凤凰台眺望。

我望山形，虎踞龙盘，壮哉建康。忆黄旗紫盖¹，中兴东晋；雕阑玉砌²，下逮南唐；步步金莲³，朝朝琼树⁴，宫殿吴时花草香⁵。今何日，尚寺留萧姓⁶，人做梅妆⁷。

长江不管兴亡，谩流尽英雄泪万行。问乌衣旧宅，谁家作主。白头老子，今日还乡。吊古愁浓，题诗人去⁸，寂寞高楼无凤凰⁹。斜阳外，正渔舟唱晚¹⁰，一片鸣桹¹¹。

【注释】

¹黄旗紫盖：天子出行仪仗，喻有天子气。

²雕阑玉砌：出自南唐李后主李煜《虞美人》词，其词有“雕阑玉砌应犹在，只是朱颜改”句。

³步步金莲：南齐东昏侯凿金为莲花以贴地，命潘妃步之，遂大喜曰：“步步生莲也。”这里指统治者们过着一种奢靡放荡的生活。

⁴朝朝琼树：天天歌舞。陈后主有《玉树后庭花》词，并命张、孔二妃及宫女天天歌之、舞之。琼，玉也。

⁵宫殿吴时花草香：李白《游凤凰台》诗有：“吴宫花草埋幽径。”这句指当年三国东吴宫殿的盛景。

⁶尚寺留萧姓：梁武帝萧衍好佛，大建寺庙。尚寺应为梁武帝萧衍所建。

⁷人做梅妆：女子的梅花妆，亦称寿阳妆。宋武帝有寿阳公主，梅花落额头上，甚美，人亦仿而妆之。

⁸题诗人去：指李白。李白曾作《登金陵凤凰台》诗。

⁹无凤凰：李白《登金陵凤凰台》诗有“凤去台空江自流”句。此句由此化出。

¹⁰渔舟唱晚：出自《滕王阁序》：“渔舟唱晚，响彻彭蠡之滨。”

¹¹鸣桹：一指以长棍击船舷作声，唬鱼，鱼恐而钻入网内；一指在船上唱歌时，敲击船舷作节拍响，此处指后说。李白《送殷淑》诗：“惜别耐取醉，鸣桹且长谣。”

【赏析】

此词作于白朴卜居金陵不久。他“独上遗台”，眺望金陵故都，怀古喻今，流露出对朝代兴亡的无奈感慨与对异族统治者的不满情绪。

上阕怀古，白朴用他那渊博的古文与历史知识，巧妙地将在金陵建都的东吴、东晋、南朝的宋齐梁陈及五代南唐等七个朝代的典故、名句串联排比起来，用来追述这个有帝王之气的金陵，那“虎踞龙盘”的辉煌历史。

下阕用“东逝水”比喻了朝代兴亡的不可知性和不可逆性，即使这样，也不知蒙蔽了多少英雄豪杰，而使他们为之流尽了无奈的眼泪。特别是“问乌衣旧宅”以下四句，用散曲似的口语化语言，并化用刘禹锡诗句“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”，流露出了作者对蒙古异族统治者的不满与反抗。这乌衣旧宅的主人已变为蒙古统治者了，可我们这些白了头的“老子”今日可“还乡”来了。可是，在凭吊古迹时渐渐愁了起来，那凤凰遗台的题诗人李白早已不在了，这凤凰台也早没了凤凰。这样，刚才那神气十足的样子渐渐不再，突然间，在那斜阳落下的远处，在一片鸣桹的节拍声中，“正渔舟唱晚”而自得其乐，这样，也使读者随着作者所营造的氛围一张一弛，亦悲亦乐。这也是作者写这首词的本意。让人们不要像那些流尽眼泪的英雄们那样活得太苦、太累。长江水不能倒流，一切顺其自然，该快乐时亦快乐。这里虽有点消极，但不乏一些哲理。

全词在一组组典故、名句中展开，在起伏跌宕的激情中又轻松结束。白朴老来超人的情才也在这首词中一览无余了。六十年代大学中文系教课书，即游国恩主编的《中国文学史》，把这首词作为介绍白朴词风的唯一范文！





摸鱼子

秋仲一日，李具瞻侍御偕予过天庆观，访蒲敬之都事。既而登冶城，藉草于苍苍万玉¹中，觞咏乐甚。道官王默堕者在焉，且盟其两柏森立间构亭，为游目骋怀之所。翌日赋此，记一时之概耳。

望参差冶城烟树，故人知在琳宇²。绣衣³来就论文饮，随意割鸡炊黍。欢乐处，忘尔汝，清谈况有神仙侣。一杯缓举，放远目增明，遥岑⁴出翠，俯仰几今古。

红尘梦，不到丹台⁵紫府⁶，寻真偶得佳趣。两株翠柏参天起，千亩渭川烟雨。君已许，向此地，结亭为我开窗户。朝来暮去，待细揽烟霞，平分风月，挥洒锦囊句。

【注释】

¹万玉：指百官。这里是说许多官员都参加了这次宴会。

²琳宇：殿宇宫观的美称。

³绣衣：彩绣的丝绸衣服。这里代指富贵者。

⁴遥岑：远处陡峭的小山崖。

⁵丹台：指神仙的居处。

⁶紫府：指仙人的所居。

【赏析】

在秋季某一天，我们的作者白朴有幸参加了一个官宴，与会者皆为朝廷命官，故而白朴说“藉草于苍苍万玉中”。在这次宴会中，白朴并没有自卑，反而与他们相处得很和谐，乃至于“随意割鸡炊黍”、“欢乐处，忘尔汝”。那么这次宴会的情景又是怎样的呢？白朴又有什么样的感慨呢？

词之始，作者点明了宴会的场所是在“琳宇”，即在一所道观；而人物都是“绣衣”，即穿着丝绸衣服的富贵者；他们济济一堂，“论文饮”，“割鸡炊黍”，举办了一场宴会，而探讨文学又是其中之一项。他们在一起谈论、吃喝，玩得很尽兴，以至于“忘尔汝”。这时，我们的主人公白朴缓缓举起酒杯，赏杯耶？品酒耶？敬酒耶？都不是，他将目光射向远处，这时他的眼睛明亮了，远处的小山崖竟然如此碧绿，如此可爱。然后，他莫名其妙地说了一句“俯仰几今古”，尽然感叹起时间来了。作者想到了什么，我们不得而知。但是，这场宴会无疑是成功的。

白朴的思想很复杂，有时想消极避世，有时想积极入世，有时想求仙，有时又想及时行乐，不一而足。在下阕，作者又不想求仙了，说道“不到丹台紫府”，他还要享受人间的种种乐趣，如“寻真偶得佳趣”、“两株翠柏参天起，千亩渭川烟雨”、“细揽烟霞”、“挥洒锦囊句”，等等，既有美景，又有诗歌。看来，白朴的确是一个敏感的人，往往一点小事，总能引起他无限的感慨。





又

复用前韵。

问谁歌六朝琼树¹，当年春满庭宇。歌残夜月西风起，吹动一川禾黍。愁绝处，口口汝，姑苏麋鹿成群侣。清尊漫举，对淡淡长空，萧萧乔木，慷慨吊今古。

生平苦，走遍南州北府，年来颇得幽趣。绿蓑青笠浑无事，醉卧一天²风雨。秋几许，沙渚³上，渔樵小隐随编户⁴。扁舟脱去⁵，望绮散余霞，江澄净练⁶，还爱谢公⁷句。

【注释】

¹琼树：树木的美称。

²一天：满天。

³沙渚：指白鹭洲。《尔雅·释水》：“水中可居者曰洲，小洲曰渚。”

⁴编户：编入户籍的平民。《汉书·梅福传》：“孔氏子孙，不免编户。”

⁵脱去：轻快而去。

⁶望绮散余霞，江澄净练：晚霞如散成的彩缎，江水清澄如白色的绸练。绮，彩色的绸练；余霞，晚霞；江澄，江水清澈；练，白色的绸。此两句由谢脁《晚登三山还望京邑》中“余霞散成绮，澄江静如练”化出。

⁷谢公：谢朓，字玄晖，河南太康人，南朝齐诗人。与谢灵运同族，时称“小谢”，曾官宣城太守。中年遭诬陷死于狱中，为“永明体”代表作家之一。诗以描写山水风景见长。李白、杜甫对其诗作评价极高，视为开唐绝句、律诗之先河。

【赏析】

白朴有多首凭吊六朝故国金陵之词，但大多或愤怨，或惆怅，但此词格调较为轻快。白朴与金陵诸公会饮群聚，慢举酒杯，对“淡淡长空，萧萧乔木”而慷慨地谈古论今。那“歌残夜月”、“渔樵小隐”、“扁舟脱去”等句，仿佛顺手拈来，真率之情，如出天籁；“年来颇得幽趣”，所以往日那“流水无情”的江水也“澄净”如练了，那浮云蔽日的天空也是“绮散余霞”了。想必当时作者沾小弟白恪在金陵为官之福，不愁衣食而始得幽趣，便当起官宦人家的老爷来了。





又

用前韵送敬之蒲君卜居¹淮上，敬之自翰苑蕲黄道宣慰幕官。

听西风细吟亭树，秋声先到衡宇²。季鹰³千里莼鲈兴，更喜范张鸡黍⁴。倾盖处，惭愧汝，高楼不减烟霞侣。匏尊笑举，对得意江山，忘怀风月，醉眼玩今古。

鸾坡⁵客，又向红莲幕府，田园何日成趣。九重闻道思贤佐，恐要济时霖雨。天若许，从所好，结庐相就开蓬户。山人休去，怕蕙帐空悬，猿惊鹤怨，贻笑草堂句。

【注释】

¹卜居：择地居住。

²衡宇：横木为门的房屋。指简陋的房屋，这里泛指屋宇。

³季鹰：指晋朝人张翰，字季鹰。张翰在洛阳做官时，见秋风起，想到家乡美味的鲈鱼，便弃官回乡。

⁴范张鸡黍：范指范式，张指张劭。范式、张劭一起喝酒食鸡，比喻朋友之间情义。

⁵鸾坡：翰林院的别称。

【赏析】

这首《摸鱼子》与上首词所用之格律相同，但词之内容却大不同。通过本词，我们可知白朴前去探望蒲敬之，而蒲敬之正过着一种抱膝危坐、笑傲风月、十分惬意的隐居生活。作者写这首词，大概意在为蒲敬之送行，因为蒲敬之将到别处任职。

词之上阕，作者描写了蒲敬之的生存环境，即“听西风细吟亭树，秋声先到衡宇”，然后写蒲敬之的日常生活，“匏尊笑举，对得意江山，忘怀风月，醉眼玩今古”。同时，作者还用了“季鹰千里莼鲈兴”、“范张鸡黍”两处典故，既说明蒲敬之向往过一种隐居生活，也说明作者和蒲敬之之间关系亲密，并非只是一般朋友。

下阕，作者用一系列华丽的词语说出蒲敬之才华出众，可以“济时霖雨”，很快会受到“九重”的重视和提拔，由“鸾坡客”被调进“红莲幕府”任职。这本来是好事情，然而却与蒲敬之“结庐相就开蓬户”的意愿相反，至少作者白朴是这样认为的。最后，作者用“蕙帐空悬，猿惊鹤怨，贻笑草堂句”几句说明如果蒲敬之一旦离去，会令很多人伤感，连山中的猿和鹤都感到孤单寂寞了，以至于“猿惊鹤怨”。很显然，作者在这首送别词中，使用了很多夸张的成分，但这是我们大家都可以理解的。





水调歌头

丙戌夏四月八日夜，梦有人以三元秘秋水五言谓予，请三元之义，曰上中下也。恍惚玩味，可作《水调歌头》首句，恨秘字之义未详。后从相国史公欢游如平生，俾赋乐章，因道此句，但不知秘字何意，公曰秘即封也。甫一韵而寤，后三日成之，以识其异。

三元秘秋水。天人点破消息，梦里悟南华¹。河伯徒，归毫末²，一笑井中蛙。试问漆园老³，谁是大方家。

黄钟⁴，推甲子，定无差。悠悠天理人事，风外万飞沙。且弄空山明月，自荐寒泉秋菊，睡起漱朝霞。更欲辨齐物⁵，银海⁶眩生花。

【注释】

¹南华：即《南华真经》，也就是《庄子》。

²毫末：毫毛的末端。比喻极其细微。

³漆园老：指庄子。

⁴黄钟：十二律之一，声调最宏大响亮。它们常被借用为十二个月的代称。这里指时间。

⁵齐物：春秋战国时老庄学派的一种哲学思想，认为应该平等看待宇宙万物。这一思想集中反映在庄子《齐物论》中。

⁶银海：道家、医家称人的眼睛。

【赏析】

该词缺字较多，使读者不能通读，但却并不影响我们理解该词所要表达的主要思想。在这篇《水调歌头》中，首句“三元秘秋水”系作者首创，恐怕连作者也是一知半解，未能详解其意。通读全词可知，作者将“秋水”二字理解为庄子之《秋水篇》，进而引出庄子的思想。

词之上阕，作者提到道家思想，并将庄子其人及其《秋水篇》、《齐物论》等作品内容，穿插在本词中。如他先用“梦里悟南华”来说明自己的出世思想，接着又用“河伯徒”来嘲笑自己的这种思想，并贬称自己是“毫末”和“井中蛙”。既然如此，大概只有庄子才知道谁是真正的“大方家”，是真正境界高深的人吧。

词之下阕，作者还是对庄子思想不能释怀，对隐逸生活不能释怀，故而他在脑海中总是一遍遍地想象那种“空山明月”、“寒泉秋菊”、“睡起漱朝霞”般的生活和景象，那是如此的优美、宁静、闲适，如此的令人向往。当作者面对如此美景之时，他突然醒悟了，他应该用庄子“齐物”思想去平等看待世间万物，而不应该厚此薄彼，大概只有这样，人的眼中才不会有美丑，色彩才会更加绚丽。





又

予既赋前篇，一日举京口郭义山，义山曰：此词固佳，但详¹梦中所得之句，元者应谓水府，今止咏甲子及《秋水篇》事，恐未尽也，因请再赋。

三元秘秋水，秋水一何多。江流滚滚无尽，淮汉入包罗。遥想灵官神府²，坐阅潮头风怒，万里瞰沧波。浩荡没鸥鹭，喷薄出蛟龟。

马当山³，牛渚⁴渡，几人过。金鳌下瞰京口，舟楫避盘涡。始信林生祷雨，一濯黄泥尽许，无奈旱苗何。我欲洗兵马，谁解挽天河。

【注释】

¹详：揣摩，推断。

²灵官神府：神仙的洞府。

³马当山：山名，在江西省彭泽县东北。相传唐王勃乘舟遇神风，一夜到达南昌。

⁴牛渚：在今安徽马鞍山市采石镇，为兵家必争之地。

【赏析】

这首《水调歌头·三元秘秋水》与上首不同，正如作者在题记中所说：“此词固佳，但详梦中所得之句，元者应谓水府，今止咏甲子及《秋水篇》事，恐未尽也，因请再赋。”寥寥几句便概括了两首词内容之不同。

词之上阕，作者以写水为主，包括水面的浩淼、水流的气势、波浪的震撼等，如“江流滚滚无尽，淮汉入包罗”和“浩荡没鸥鹭”几句。同时，作者将自己的丰富想象力也穿插了进去，相继出现“灵官神府”、“蛟龟”、“金鳌”等传说中的水中神物，用以突出水下世界之奇特与神秘。总而言之，上阕是围绕水，从水上、水下等各个层面展开叙述。

在下阕中，作者相继写了“马当山”、“牛渚渡”、“京口”等几个近水的险要地方，它们凭借优越的地理位置和湍急的流水，自古便为兵家必争之地。在这些地方，作者感受到大自然的鬼斧神工，并相信了“林生祷雨”这件事。当时，江水波澜壮阔，气势滔天，滚滚东去，无情地冲刷着两岸的泥土，然而，如此大的水量却不能缓解周围旱情，着实令人遗憾。在最后两句，作者丰富的想象力再一次得到了体现，他说道“我欲洗兵马，谁解挽天河”，究竟谁能控制“天河”，以免水量过大，将他正在洗的“兵马”冲走。在本词中，这是对长江下游水量最形象、最夸张的描写。





沁园春

十二月十四日，为平章吕公寿。

盖世名豪，壮岁鹰扬，拥兵上流。把金汤固守，精诚贯日，衣冠不改，意气横秋。北阙丝纶，南朝家世，好在云间建节楼。平章事，便急流勇退，黄阁¹难留。

菟裘²，喜遂归休，着宫锦何妨万里游。似谢安笑傲，东山别墅，鸱夷³放浪，西子扁舟。醉眼乾坤，歌鬟风雾，笑折梅花插满头。千秋岁，望寿星光彩，长照南州。

【注释】

¹黄阁：亦作“黄合”。唐时门下省称黄阁，这里借指宰相。

²菟裘：地名。在今山东泗水。后指告老退隐的居处。

³鸱夷：即鸱夷子皮。春秋越国范蠡之号。

【赏析】

这首《沁园春》乃是作者为平章吕公所作的一首寿词，吕公可能是白朴的老相识吕道山，这时他的官职也从左丞升到了平章。作者曾分别在至元十三年（1276）、至元十五年（1278）、至元二十二年（1285）以《木兰花慢·忆元龙湖海》、《水调歌头·香风万家晓》和《沁园春·流水高山》为词牌为吕道山作过几首词，其中《木兰花慢·忆元龙湖海》为怀念旧情之词，《水调歌头·香风万家晓》为祝寿恭贺之词，《沁园春·流水高山》为歌颂友谊之词，这里不再作比较赏析。

时隔数年，白朴再次为吕道山写寿词。上阕，作者写吕道山壮年得志，海内知名，又手握兵权，忠于职事，最终得以“金汤固守”。然而，吕道山功成名就，成为平章后，不是再接再厉，“更上一层楼”，而是“云间建节楼”、“急流勇退，黄阁难留”。作者对吕道山的人生作出了规划，等功成名就之后，便退归林泉。

下阕，作者针对吕道山“归休”后的生活，也作出了设想。吕道山可以“着宫锦”，“万里游”，可以像谢安、范蠡、西子一样过一种自由洒脱的生活。同时，轻松愉快的生活中还少不了好酒、歌舞、美景等元素，他可以过着一种“醉眼乾坤，歌鬟风雾，笑折梅花插满头”的生活。最后，作者白朴希望吕道山能“千秋岁”，表达了自己的一种美好愿望。





又

吕道山左丞觐回¹，过金陵别业²。至元丙子予识道山于九江，今十年矣。

流水高山，独许钟期，最知伯牙。愧我投木李³，得酬琼玖⁴。人惊玉树，肯倚蒹葭⁵。风雨十年，江湖千里，望美人兮天一涯。重携手，似仲宣去国，江令⁶还家。

门前柳拂堤沙，便好系天津泛斗槎。看金鞍闹簇，花边置酒，玉盂旋洗，竹里供茶。朱雀桥荒，乌衣巷古，莫笑斜阳野草花。寒食近，算人生行乐，少住为佳。

【注释】

¹觐回：这里指吕道山会见母亲归来。觐，会见。

²金陵别业：白朴在金陵的别墅。

³投木李：《诗·大雅·抑》：“投我以桃，报之以李。”《诗·木瓜》有“投我以木李”句，后因以借指互相投赠酬答之物。

⁴琼玖：美好如玉的石头。

⁵人惊玉树，肯倚蒹葭：指有地位的人（指道山）肯与地位低微的隐士（指白朴）相交。《世说新语·容止》：“魏武帝使后弟毛曾与夏侯玄共坐，时人谓蒹葭倚玉树。”玉树，槐树别称。蒹葭，未出穗之芦苇。

⁶江令：指江总，南朝陈亡国宰相。曾任尚书令世称“江令”。

【赏析】

此词为吕道山省母归来（一二八六年清明前），途经金陵的白朴别墅，与白朴相聚时所作。白朴谓两人相交如伯牙遇知音子期，似玉树（指吕道山）肯倚傍野芦（谓白朴）一样，虽天各一方，但是可以借天河上星星做的仙舟而重逢。相聚终有一别，还是尽早启程干自己的正事吧。二人如老朋友相聚，娓娓道出思念之情，真实地再现了二人间的深情厚谊。本词应为古代咏知音的佳作之一。特别是“门前柳拂堤沙，便好系天津泛斗槎”、“人惊玉树，肯倚蒹葭”等句，虽为化用前人诗意典故，但意洽情浓，如出己口而别有新意，绝无抄袭之痕，白朴实为化典高手。





风流子

丁亥秋复得仲常书，有楚星燕月，千里相望，何时会合，以副旧游之语，就谱此曲以寄之。

花月少年场，嬉游伴，底事¹不能忘。杨柳送歌，暗分春色，夭桃²凝笑，烂赏³天香⁴。绮筵上，酒杯金潋滟，诗卷墨淋浪。闲袅⁵玉鞭，管弦珂里⁶，醉携红袖，灯火夜行。

回首事堪伤，温柔处，竟流落江乡。惆怅鬓丝禅榻⁷，眉黛吟窗。甚社燕⁸秋鸿，十年无定，楚星燕月，千里相望。何日故园行乐，重会风光。

【注释】

¹底事：此事。

²夭桃：茂盛而艳丽的桃花，比喻少女容颜美丽。《诗·周南·桃夭》：“桃之夭夭，灼灼其华。”

³烂裳：随意欣赏，纵情玩赏。

⁴天香：指美女。

⁵闲袅：形容细长柔软的东西随风轻轻摆动。

⁶珂里：对别人家乡的敬称。

⁷鬓丝禅榻：本指老僧的生活，也指老年人所过的近似僧徒的清静生活。苏轼《和子由四首·送春》：“芍药樱桃俱扫地，鬓丝禅榻两忘机。”

⁸社燕：燕子春社时来，秋社时去。故有“社燕”之称。

【赏析】

这首词是作者得封龙山学友王思廉（仲常）书信后，回忆青壮年时与故友们“花月少年”、“嬉游伴”那永不能忘的良辰美景。这也是白朴青壮年时期，“曲己降志、沉抑下僚”，混迹勾栏、酒楼，与民间乐人、演员交往，并应邀为他们作曲写戏的真实写照。这首词最后用“何日故园行乐，重会风光”，来寄托作者的思乡怀旧之情。



韩瑞　《自在碧水间》





沁园春

送按察司合道公赴浙东任。

玉节星轺¹，十道监司，治称最优。甚惠风才到，豚鱼²亦信，清霜未降，狐兔先愁。镇静³洪都，澄清白下⁴，又过东南第一州。云烟底，看千岩竞秀，万壑争流。

离筵无计相留，谩慷慨，中年白发稠。记琼花照眼，忙催诗笔，松灯⁵促座，笑递觥筹。放浪形骸，欣于所遇，负我兰亭共一游。心期在，想山阴兴尽，和月回舟。

【注释】

¹星轺：指使者所乘的车。这里借指使者。

²豚鱼：指豚和鱼，多比喻微贱之物。

³镇静：指安定。

⁴白下：代指金陵。

⁵松灯：以松脂作膏油的灯。

【赏析】

本词是作者为送合道公浙东赴任所作，上阕作者用“十道监司，治称最优”，“惠风才到，豚鱼亦信，清霜未降，狐兔先愁”，“镇静洪都”等句，主要是夸赞合道公的政治才能。最后一句“千岩竞秀，万壑争流”，颇值得玩味，它意在说明合道公到了浙东以后，要更加努力施展才华，和东南的诸多才俊之士争奇斗艳，并脱颖而出。

在下阕，作者以不忍合道公离去开始，然后回忆他们以往夜间饮宴、作诗、交谈时的场景。愉快而热烈的宴会一直持续到夜深，方才尽兴，“和月回舟”。

总之，该词通过描写合道公的政治才能，回忆和合道公饮宴时的欢快场面，表达了对合道公离去的不舍和遗憾。





木兰花慢

戊子秋，送合道监司赴任秦中，兼简程介甫按察。

倦区区游宦，便回棹，谢山阴。算谁似君侯，莼鲈有味，富贵无心。匆匆又移玉节，恨相思，何处更相寻。渭北春天树边，江东日暮云深。

岸花樯燕¹动悲吟，把酒惜分襟。问玉井莲²开，三峰绝顶，谁共登临。长安故人好在，忆元龙名重古犹今。说与英雄湖海，应怜枯槁山林。

【注释】

¹樯燕：指旅燕。

²玉井莲：古代传说中华山峰顶玉井所产之莲。

【赏析】

这首《木兰花慢》作于一二八八年，是作者为送别合道监司及程介甫所作之词。词之上阕，作者用“倦区区游宦，便回棹，谢山阴”、“算谁似君侯，莼鲈有味，富贵无心”两句，说明合、程二人并非贪图富贵、追逐名利之人，他们希望在自己的家乡过一种稳定、平淡、宁静的生活。但他们并不能如愿，只好“匆匆又移玉节”，去别的地方任职。接着，作者用“恨相思，何处更相寻”来表达对二人的不舍和思念。

下阕，作者同样表达了对二人的不舍和怀念。二人即将离去，连见惯了生离死别的岸上花和燕子都发出了“悲吟”，更何况人，这几句表达了作者与二人深厚的感情。况且，以后再也无人和作者去“三峰绝顶”，看那“玉井莲开”了。后面，作者希望“故人好在”，表达自己的一种良好愿望。最后，作者告诫二人得志之时，千万不要忘记“枯槁山林”，那才是他们精神的家园。





水龙吟

送张大经御史，就用公九日韵，兼简卢处道副使使宁国，贾按察司时。卢号疏斋。

绣衣揽辔西行，慨然有志人知否。江山好处，留连光景，一杯别酒。世事无端，恼人方寸，十常八九。对霜松露菊，荒寒三径，等闲又登高后。

问讯宣城太守¹，几裁诗，画堂²清昼³。山长水阔，思君不见，踟蹰搔首。却羡行云，暂留还去，无心出岫⁴。笑穷途岁晚，江头送客，唱青青柳。

【注释】

¹宣城太守：指南齐诗人谢朓，后受陷害身亡。

²画堂：泛指华丽的堂舍。

³清昼：白天。

⁴出岫：从山中出来，比喻出仕。

【赏析】

这首《水龙吟》也是一首送别之词，这首词透露出不少有用的信息，点明了作者写作这首词的背景和环境。

上阕，作者省略环境描写，直入主题写“揽辔西行”、“一杯别酒”。同时，作者还穿插一些带有安慰性质的词语，如“慨然有志人知否”、“世事无端，恼人方寸，十常八九”等，这说明即将远行的人应该是受到朝廷的贬谪而西去。作者的描写为本词增添了不少苍凉之感。最后，作者通过“对霜松露菊，荒寒三径，等闲又登高”后几句，鼓励人家不要自暴自弃，迟早还会“登高”。

下阕，作者用“思君不见，踟蹰搔首”几句，写自己对即将离去之人的不舍，作者此刻的心情就像“行云”一样，“暂留还去，无心出岫”而无意出仕。最后，作者还是唱起了“青青柳”，为人家送行。

可以说，这是一首典型的安慰鼓励他人的词作，作者发挥得很成功，在很大程度上缓解了人家的怨愤、消沉心理。





又

遗山先生有醉乡一词，仆饮量素悭¹，不知其趣，独闲居嗜睡有味，因为赋此。

醉乡千古人行，看来直到亡何地。如何物外，华胥²境界，生平梦寐。鸾驭³翩翩，蝶魂栩栩，俯观群蚁。恨周公不见，庄生一去，谁真解，黑甜味⁴。

闻道希夷⁵高卧，占三峰⁶华山重翠。寻常羡杀，清风岭上，白云堆里。不负平生，算来惟有，日高春睡。有林间剥啄⁷，忘机⁸幽鸟，唤先生起。

【注释】

¹悭：欠缺。

²华胥：传说中的国名。《列子·皇帝》：“（皇帝）昼寝而梦，游于华胥氏之国。”后用为梦境的代称。

³鸾驭：仙人的坐骑。鸾，传说中凤凰一类的吉祥之鸟。

⁴黑甜味：黑夜甜睡之味道。黑甜，指酣睡。

⁵希夷：指陈抟老祖。

⁶三峰：华山有东峰、南峰、西峰三峰。

⁷剥啄：象声词，指敲门、下棋之声音。高适《重阳》：“岂有白衣来剥啄，一从乌帽自欹斜。”

⁸忘机：泯除机巧的心思、心计，而甘于淡泊宁静的生活。李白《下终南山过斛斯山人宿置酒》：“我醉君复乐，陶然共忘机。”

【赏析】

此词为白朴首创的睡词，均在如庄周梦蝶般“物我两忘”的境界中写出来的。这首词从引言中就卖了个关子，“未醉更呼酒”的作者，竟然说他“饮量素悭”，且“不知其趣”，看来他未入正题，就开始说梦话了。此时，他“栩栩”而化蝶，驭鸾到“物外”之太虚仙境了。可是，他还怨恨梦境中的知音周公、庄周均不在，而无人真解他这“黑甜味”。词的下阕写词人对陈抟在华山酣睡的仰慕。在“日高春睡”的“华胥境界”中，蓦然，那“忘机幽鸟”的剥啄之声，把“先生”从这种虚幻的梦境中唤醒。看来，白老夫子现已无衣食之虑，从而可以“日高春睡”，寄情于庄周化蝶似的物我两忘、天人合一的梦境中了。





又

用前韵赠答光辅。

倚阑千里风烟，下临吴楚知无地。有人高枕，楼居长夏¹，昼眠夕寐。惊觉游仙，紫毫²吐凤，玉觞吞蚁。更谁人似得，渊明太白，诗中趣、酒中味。

惭愧东溪处士，待他年好山分翠。人生何苦，红尘陌上，白头浪里。四壁窗明，两盂粥罢，暂时打睡。尽闻鸡祖逖，中宵狂舞，蹴刘琨起。

【注释】

¹长夏：指夏日。因其白昼较长，故有此称。

²紫毫：紫色兔毛。亦指用以制成的笔。

【赏析】

这是白朴的另一首和答老友曹光辅的睡词。作者在全词中似睡非睡说梦话，说自己心里想说的大实话。

上阕第一句，作者写自己登上高楼看“千里风烟”，然后再走下高楼实地体验，才“知无地”，低处并不像高处那样令人着迷。这与我们生活中的一些现象，不是很相像吗？接着，作者开始从细节处入手，写一个常年在高楼之中“昼眠夕寐”的人，“惊觉”之后，思想魂游天外，然后挥毫泼墨，抒发心中所想，最后举杯畅饮，何其痛快。写到这里，作者终于点明了所描写的“人”，并推出了自己的偶像——陶渊明和李白，他们二人在“诗中趣”和“酒中味”里快乐度日。大概作者认为这种性情才是真性情，这种生活才是真生活吧。

下阕，作者写了一种悠闲的生活状态，似乎有看破红尘之感。“待他年好山分翠”、“四壁窗明，两盂粥罢，暂时打睡”等词句，便是对作者生活状况的真实写照。而“人生何苦，红尘陌上，白头浪里”则说明作者已经年老了，早已不再关心时事，不再向往功名利禄，期望过一种安定平和的生活。

此时四壁窗明，两碗粥罢，天色还明，就想睡觉。忽然想起西晋的祖逖，夜半闻鸡鸣，便踹了一脚旁睡的刘琨，于是，两人同起，夜半拔剑起舞，后两人在官场均有建树；可这又能怎样，还不如我吃饱了就睡自在！是梦话？又是他的大实话！





又

予始赋睡词，诸公赓和¹三十余首。一日，友人王文卿携肴来访，话及梁园旧游，因感其事，复用前韵。

万金不买青春，老来可惜欢娱地。有时记得，江楼深夜，解鞍留寐。兰焰喷虹，宝香熏麝，玉醅²篘蚁³。更谁能细说，当年风韵，江瑶柱⁴、荔枝味。

漂泊江湖万里，渺难寻采菱拾翠⁵。何心更到，折枝图上，卖花声里。蓬鬓刁骚⁶，角巾⁷倚堕，枕书聊睡。恨匆匆未办，莼鲈归棹，又秋风起。

【注释】

¹赓和：续用他人原韵或题意唱和。

²玉醅：美酒。

³篘蚁：篘，指酒；蚁，指酒的泡沫。二者合用，仍指酒。

⁴江瑶柱：亦作“江珧柱”，即江珧的肉柱，是一种名贵的海味。

⁵拾翠：拾取翠鸟羽毛为首饰。多指妇女游春。

⁶刁骚：指头发稀落貌。

⁷角巾：有棱角的头巾，为古代隐士冠饰。多借指隐士。

【赏析】

这首《水龙吟》是作者第三首睡词，也是作者回忆昔日在梁园游览之作。在这首词的题记中，作者白朴明确表示自己在和王文卿把酒言欢之时，不经意间谈到梁园这个话题，然后把作者带入对往事的深深回忆之中，久久不能自拔，乃有是作。

词之上阕，作者用了一个“老”字，说明自己青春不再，身体已经开始渐渐衰弱了，其中既饱含了很多无奈和沧桑，又含有对青春的向往和怀念。接着，作者开始了自己的回忆之旅，回忆作者深夜在梁园接待并宴请老友王文卿的事。既有热闹的环境，也有“兰焰喷虹”式的灯光夜色，还有快乐的开怀畅饮场景，更有美味的“江瑶柱”和“荔枝味”。

下阕，我们可以看到，作者对梁园的回忆是多样的、全面的，既为读者恢复了梁园的繁华景象，如“折枝图上，卖花声里”，也让读者了解了当时作者“漂泊江湖万里，渺难寻采菱拾翠”的心绪，真可谓是情景交融。那“蓬鬓刁骚，角巾倚堕，枕书聊睡，不就是作者如“解衣盤礴”式的睡像而使人忍俊不禁，又有几分可爱……”





满江红

重阳后二日，王彦文并利用、秦山甫相过小饮。利用亦姓王，字国宾，赠柱国中书平章政事。

过了重阳，寒惨惨秋阴连日。尚何事，满城风雨，漏天如泣。点染一林红叶暗，飘萧三径黄花湿。听敲门忽有客三人，来相觅。

时节好，夸橙桔，儿女喜，分梨栗。罄¹一尊聊慰，老怀岑寂²。想像曾来神女赋³，伤心似失文通笔⁴。破残年催酿酒如川，长鲸吸⁵。

【注释】

¹罄：器中空。引申为尽、完。《诗·小雅·蓼莪》：“瓶之罄矣。”

²岑寂：寂静，寂寞。杜甫《树间》诗：“岑寂双甘树，婆娑一院香。”

³神女赋：宋玉《神女赋》：“楚襄王与宋玉游于云梦之浦，使玉赋高唐之事。其夜王寝，果梦与神女遇。”后来宋玉《高唐赋》中有“妾，巫山之女也，为高唐之客，闻君游高唐，愿荐枕席”之语，故也借指妓女。

⁴文通笔：出自“江淹梦笔”典故。江淹，字文通。《南史·江淹传》：江淹少时梦得五色笔，故文采俊发，后又梦郭璞把送给他的笔要了回去，从此，江淹诗无美句。后遂用“江淹笔”、“文通笔”等比喻笔力不凡、大手笔。

⁵长鲸吸：比喻人之豪饮。杜甫有“饮如长鲸吸百川”诗句。

【赏析】

上阕用“寒惨惨”、“如泣”、“红叶暗”、“黄花湿”等词句，描写了连日秋雨，在这个“点染一林红叶暗，飘萧三径黄花湿”的“漏天如泣”的季节，王彦文、王利用、秦山甫三位老友登门造访。下阕写真定老朋友的造访，也为白朴一家带来了一时的欢乐。可是当几位老朋友谈起离愁别恨时，使这欢聚时的快乐光景顿时不再，同时，白朴也不由得回忆起当年与朋友们“风月少年场”时，曾像宋玉那样为丽人们写诗词歌赋。可现在时过境迁，他们也都上了年纪。自以为可妙笔生花的“文通笔”，现在却怎么也找不到青年时的感觉，风烛残年更怀旧，失去的年华与欢乐再也无法得到，只有如长鲸吸百川似的豪饮，聊慰那“岑寂”的晚年生活了。



雪璜　《阴阳造化》



《澄怀观道》



《青绿之变》





又

同郑都事，复用前韵，退讫¹所租学田²。

费尽长绳，系不住西飞白日。客窗外，满庭秋草，路蛩³寒泣。酒后看花空眼乱，花前把酒从衣湿。要一廛⁴归老作菟裘，何难觅。

仙客老，巴园桔，封万户，燕山栗。且栽培松竹，伴人孤寂，岂有梁鸿⁵高世志，也无司马题桥⁶笔。便与君同访洞庭春，和云吸⁷。

【注释】

¹退讫：退完。

²学田：书院和州县官办学校所用的田地。按《元典章·卷三十一》载：“至元二十三年诏，江南学校田地，先属官者，交生徒种养。”据此，此词应作于当年，即一二八五年。

³蛩：蟋蟀。

⁴廛：古代城市中平民的房地。这里指住宅。

⁵梁鸿：东汉初扶风平陵人（今咸阳），字伯鸾，与妻孟光隐居霸陵山中，作《五噫歌》，为朝廷所忌，遂改姓名，东逃齐鲁，后往吴地依皋伯通，居小屋，为人佣工舂米。每归，孟光为具食，举案齐眉，以示敬爱。

⁶司马题桥：《华阳国志·蜀志》载，城北十里有升仙桥，司马相如离乡赴长安时，题于桥柱曰：“不乘驷马高车，不过此桥！”此句比喻立志要做大官，不得显贵，不回家乡。

【赏析】

“初涉农事恨日短，栽培松竹伴孤寂”，为白朴安居别业南京，身归田园的真实写照，并自叹想做一个真正归隐田园的隐士为什么这样难。下阕进一步阐明自己的志向：不想像东汉梁鸿一样，隐姓埋名，四处躲藏，而“为人佣工舂米”，更无司马相如“不乘驷马高车，不过此桥”的宏图大志，只有“与君同访洞庭春”，吸饮云露之“浮凉”，从而寄情山水了。





沁园春

监察师巨源将辟¹予为政，因读嵇康与山涛书²，有契于予心者，就谱此词以谢。

自古贤能，壮哉飞腾，老来退闲。念一身九患³，天教寂寞，百年孤愤，日就衰残。麋鹿难驯，金镳纵好，志在长林丰草闲。唐虞世，也曾闻巢许，遁迹箕山⁴。

越人无用殷冠，怕机事缠头不耐烦。对诗书满架，子孙可教，琴尊⁵一室，亲旧相欢。况属清时⁶，得延残喘，鱼鸟溪山任往还⁷。还知否，有绝交书在，细与君看。

【注释】

¹辟：征召、征辟、荐举。《后汉书·钟皓传》：“前后九辟公府。”元废科举，仿汉“征辟”之制，由高级官吏直接举荐有名望、有学识的人。

²嵇康与山涛书：即《与山巨源绝交书》。山涛，字巨源，与嵇康同是“竹林七贤”中的人物，巨源迁官，时欲荐举嵇康代其职，康作书拒绝。此文因有以“汤武”隐射司马昭篡位而遭杀身之祸。白朴亦以嵇康为榜样，再次表示自己不愿做官的决心。

³一身九患：即《与山巨源绝交书》中所列七不堪、二甚不可，这九种不宜做官的毛病。

⁴唐虞世，也曾闻巢许，遁迹箕山：在唐尧虞舜时代，也曾听说有隐士许由，因避尘俗是非而隐居山西太谷箕山。皇甫谧《高士传》中称，巢父为许由友人，巢许即为巢父、许由二人，但谯周《古史考》谓巢父即许由。白朴词中也应是指许由一人。

⁵琴尊：琴与酒器。

⁶清时：太平之世。韩愈《奉和仆射裴相公感恩言志》诗：“林园穷胜事，钟鼓乐清时。”

⁷鱼鸟溪山任往还：任意来往于山林溪水之间。从《与山巨源绝交书》中“游山泽，观鱼鸟，心甚乐之”之语化出。

【赏析】

此词作于白朴随弟白恪金陵定居后，当时与白朴只有一面之交的监察师巨源（此巨源与嵇康《与山巨源绝交书》之巨源同名，也许是白朴不愿写荐他之人的真实名字）欲举荐白朴从政，白朴坚决不从，并效“竹林七贤”之一嵇康的《与山巨源绝交书》中辛辣酸刻的语言，表明了自己坚决不做官的立场，这也是白朴第二次宣言式的表白。

上阕一开始用“壮哉腾飞，老来退闲”的道理，讲自己年纪已老，并有像嵇康一样的九种不宜做官的毛病。自己如归野的麋鹿而难以驯服，佩饰漂亮的金衔（加以控制）虽然也好，但怎如自由自在地闲栖于长林丰草的大自然之间。就如上古时的许由一样，因避尘俗是非而巢居箕山。人各有志，何必强求？

上阕为虚喻，下阕则是实指了。这官帽就如越人生性不爱戴帽子一样，再漂亮的殷冠对他们也无用。作者现在生活得很充实：读书，写诗，教养白家子孙；对酒当歌，闲时也可拜亲访友；往还名山大川。就在叙述他不愿做官的志向之时，效嵇康而不避杀身之祸，也直截了当地说明不愿做官的最根本原因就是：蒙军南下时，他白家两次家破人亡，流落他乡，而且国土沦丧的“百年孤愤”，虽“日就衰残”，但仍是余恨未消，怎么能违背从小就立下的志向，出任蒙古人这“蕞尔倭奴”之官呢？这最后一次的绝荐，不像上次的“再三逊谢”，而是甘冒犯上之罪，向元朝统治者发出了最后绝荐宣言。特别是在全词结束时，他很不耐烦地告诉巨源，如果你还想知道得更多些，请你再细读一下嵇康的《与山巨源绝交书》。真是快人快语，简直不给巨源留有任何对答的余地。白朴的铮铮铁骨、坦荡胸怀跃然纸上！从今天的观点看白朴，他虽家仇大于国恨，虽无当时如聂孝女、文天祥一样的壮举，但是白朴两次不避生死而拒官，堪称元代知识分子中的“硬骨头”，也不失为爱国之举。





又

夜梦就树摘桃啖之，于中一枚甘苦，觉而异之，因为之赋。

渺渺吟怀，望佳人兮，在天一方。问鲲¹鹏九万，扶摇何力，蜗牛两角，蛮触谁强。华表²鹤来，铜盘³人去，白日青天梦一场。俄然觉，正醯鸡⁴舞瓮，野马⁵飞窗。

徜徉，玩世何妨，更谁道，狂时不得狂。羡东方臣朔，从容帝所，西真阿母，唤作儿郎。一笑人间，三游海上，毕竟仙家日月长。相随去，想蟠桃熟后，也许偷尝。

【注释】

¹鲲：最先见于《庄子·逍遥游》，是传说中一种鱼。

²华表：古代设在桥梁、宫殿、城垣或陵墓等前，是装饰用的巨大柱子。

³铜盘：置于华表柱头上的铜质盘子。传说人喝了盘中的甘露便可得长生。

⁴醯鸡：典出《庄子》的《田子方》篇中，是醋瓮中的蠛蠓，一种小虫。

⁵野马：典出《庄子·逍遥游》，指尘埃。

【赏析】

作者白朴较少写神仙、梦寐之事，而有关成仙、悟道的描写，他只在部分祝寿词里提到，只是表达自己的一种美好愿望而已。这首词却大篇幅写神仙之事，大概白朴确实是老了，就像古代的帝王一样，年老之后奢望能长生不老，也就渐渐相信神仙之事了。

这首词源于作者白朴的一场梦，作者梦见自己吃了一颗甘苦的桃子，觉得奇怪，就写了这首《沁园春》，词中提到一些关于桃子的神话以及其他传说。

词之上阕，作者将苏轼《赤壁赋》和庄子《逍遥游》中的词汇、思想融入词中，于是本词中出现了“渺渺吟怀，望佳人兮，在天一方”和“问鲲鹏九万，扶摇何力”这样的句子，以及“醯鸡”、“野马”这样的词汇。通过以上几句，作者似乎想让人们相信神仙之事。紧接着，作者却用“华表鹤来，铜盘人去”两句予以颠覆，象征长生的“华表”和“鹤”都来了，“铜盘人”却不见了，最终仍是一场空，想长寿的人还是作古了。最后几句，写作者醒来了，看见渺小的飞虫在瓮里飞舞，细微的尘埃在窗口飘荡，而我们人在茫茫宇宙中，正如这飞虫和尘埃一般。

下阕写作者思想的转变。在上阕中，作者意识到人的渺小和生命的短暂，那么该如何度过人的一生呢？作者提出了“玩世何妨”的观点，认为该狂时就狂。显然，作者把东方朔看作自己的榜样，既能“从容帝所”，又能“西真阿母，唤作儿郎”，在人间和天上都能得志，真正是“一笑人间，三游海上”。词之最后，作者又回到“桃”上，借用东方朔偷吃蟠桃之典故，说自己也想吃蟠桃，来达到长生的目的。这仍是竹篮打水一场空。





又

夜枕无梦，感子陵太白事，明日赋此。

千载寻盟，李白扁舟，严陵¹钓车。故人偃蹇²，足加帝腹，将军权幸，手脱公靴。星斗名高，江湖迹在，烂熳云山几处遮。山光里，有红鳞³旋斫，白酒须赊。

龙蛇⁴，起陆⁵曾嗟。且放我，狂歌醉饮些。甚人生贫贱，刚求富贵，天教富贵，却逞骄奢。乘兴而来，造门即返，何必亲逢安道耶⁶。儿童笑，道先生醉矣。风帽欹斜。

【注释】

¹严陵：即严光，字子陵，东汉会稽余姚人，与汉光武帝刘秀是同学。刘秀即帝位后，严陵便变姓名，隐居于富春山。

²偃蹇：骄傲，傲慢。

³红鳞：指鱼。

⁴龙蛇：指非常之人。

⁵起陆：腾跃而上。形容人平步青云，大展鸿才。

⁶何必亲逢安道耶：典出《晋书·王徽之传》：“本乘兴而来，兴尽而返，何必见安道耶？”安道指王徽之的朋友戴逵。

【赏析】

作者在该词题记中说得很清楚，是“感子陵太白事”，才作了本词。众所周知，严陵、李白都是古之狂士。严陵是汉光武帝的同窗，他们同榻而眠时，严陵曾将脚放在光武帝的腹上；李白则让杨贵妃磨墨、高力士脱靴，被传为一时佳话。作者将二人故事写入词中，除了有感慨的意思，大概也有羡慕的成分。

词之上阕，作者直入主题写严、李二人故事，并感慨二人声名远播，至今许多地方仍有他们二人游览过的痕迹。二人离开官场后，流连徘徊于湖光山色之中，有肥鱼，有美酒，可以暂时忘却烦恼，过着一种惬意、闲适的日子。在这里，作者不仅写了二人的事迹，甚至连二人的生活细节也都联想到了。也许这种性情和生活才是作者推崇的性情和生活吧。

下阕，作者写自己的人生感悟和向往。作者的感悟是“甚人生贫贱，刚求富贵，天教富贵，却逞骄奢”，说明了一个较普遍的社会现象，即人在贫贱的时候追求富贵，而一旦拥有富贵，却总是骄奢淫逸，不能自己；作者向往的性情和生活是“放我狂歌醉饮些”、“乘兴而来，造门即返”，即想来就来、想走就走，一切全凭兴致，没有任何牵挂。只有这种性情、这种生活才是作者所最看重和向往的。

最后，作者以“儿童笑，道先生醉矣，风帽欹斜”几句作为结尾。他为我们读者描绘了一幅沁人心脾、暖人心扉的图景，其功效犹如一丝春风吹入读者的心田，令人遐想无限。那“先生”不就是作者自己吗？





水调歌头

拟游茅山，赠心远提点。

三峰足云气，万壑散秋声。茅君¹曾此成道，山与地俱灵。遥望苍松紫桧，疑是烟幢雾盖，冉冉下青冥²。鸾鹤故山梦，香火几时情。

洞天开，丹灶冷，有遗经。华阳³自古招隐，飞炼⁴得长生。惭愧山中宰相⁵，便许纶巾鹤氅，相对听吹笙。何处沧浪水，吾亦濯尘缨。

【注释】

¹茅君：指传说中在句容句曲山修道成仙的茅氏兄弟。

²青冥：形容青苍幽远。指青天。

³华阳：在今江苏句容。传说中道家的理想修炼场所。

⁴飞炼：谓去除丹砂中的杂质以炼丹。

⁵山中宰相：指南朝梁时的陶弘景，他曾隐居于茅山。此处指隐居的高贤。

【赏析】

白朴年老后定居金陵，生活安定了许多，也有了大量的时间和精力游山玩水，遍访名胜古迹。伴随作者年岁的增长，作者外出的地方也越来越近，几乎都在金陵周围。我们这首词中的茅山就离金陵很近。

在这首词中，作者使用了不少与茅山有关的典故，用来说明茅山的历史文化内涵。同时，作者也写了茅山的山水风光，还写了茅山中残存的一些文物古迹，引发了作者的一些感慨。

词之上阕，作者白朴主要写茅山的自然景观。远远望去，只见“三峰”被云气所环绕，而山上成千上万的沟壑中处处流露出秋的气息，而传说中的茅君能在这里得道升天，大概因为这里的山水很有灵气吧。再看那山边的苍松和紫桧，好像被烟雾笼罩一样，而烟雾则慢慢地往下沉，向从天上悠然飘下来的一样。这是多么优美的一幅图景啊，也许只有身临其境，并懂得领略大自然之美的人，才能写出如此景象。

下阕，作者相继写“洞天”、“丹灶”、“遗经”、“华阳”等遗迹，然后再写“山中宰相”——陶弘景。作者用这些典故传说和历史遗物来说明茅山之神秘，点明茅山是修行、炼丹的好去处。最后，作者发出了“何处沧浪水，吾亦濯尘缨”的感慨，这两句词出自司马迁《史记》中《渔父》的《沧浪歌》，歌曰：“沧浪之水清兮，可以濯我缨。沧浪之水浊兮，可以濯我足。”也许作者在目睹茅山之山水风物后，又联想到《沧浪歌》中的内容，萌发了想寻找一处清静之地的想法吧。





木兰花慢

王彦立所居南斋，榜真隐，庭中新作盘池，同诸公赋。

渺高情公子，得真隐，信悠哉。占上下壶天¹，中间隙地，凿破莓苔²。移将鉴湖³寒影，放微风滟滟翠奁开。便有一番荷芰⁴，都无半点尘埃。

夜深明月晃闲阶，不负小亭台。尽罗袖盛香，碧筒吸露，一洗胸怀。红莲故家幕府，看新诗题咏满南斋。好听萧萧风雨，老夫从此须来。

【注释】

¹壶天：典出《后汉书·方术传下·费长房》。“壶天”谓仙境，胜境。

²莓苔：青苔。

³鉴湖：在今浙江绍兴城西南，为浙江名湖之一。

⁴荷芰：指菱叶与荷叶。

【赏析】

这首《木兰花慢》主要是为了吟颂王彦立家的盘池，由此引发了作者的一些感慨和想法。词之开头，白朴便夸赞“高情公子”——王彦立“得真隐，信悠哉”，说他像个真正的隐士一般悠闲、高雅。那盘池居于厅中，就像人间仙境一样。将鉴湖里清凉的水注入池中，一阵清风过处，掀起层层波纹，回环荡漾，十分漂亮。如果池中有荷花开放，受环境的影响，荷花也会很纯洁，不会有一点尘埃。

下阕，作者发挥想象，让王彦立不要辜负如此美景，可于夜深月明之时去“小亭台”散步。这时他的衣袖上肯定会沾满花的香气，必然能宽慰王彦立的心绪，涤荡王彦立的胸怀，排解他的烦恼和忧愁。

最后，白朴写道自己喜欢听“萧萧风雨”，以后会经常来王家叨扰。当然，白朴未必会真的再去王家，但我们由此可看出白朴对该盘池的评价之高。





风入松

咏红梅，将橙子皮作酒杯。

使君¹高宴出红梅，腰鼓揭春雷。更将红酒浇浓艳，风流梦，不负花魁。千里江山吴楚，一时人物邹枚²。

软金杯³衬硬金杯，香挽洞庭回。西溪不减东山兴，欢摇动、北海⁴尊垒。老我天涯倦客，一杯醉玉先颓⁵。

【注释】

¹使君：这里的使君、西溪皆为王博文家伎名。

²邹枚：汉邹阳、枚乘的并称。两人皆以才辩著名当时。

³软金杯：指用来作酒杯的橙子皮。

⁴北海：指东汉的孔融，他曾任北海太守。

⁵醉玉先颓：形容男子风姿挺秀，酒后醉倒的风采。

【赏析】

这首《风入松》是作者对一次宴会场景的描写，有事件，有人物，有细节，有感想。通过这首词，王博文家家伎红梅的优美舞姿如现读者眼前，西溪则精力旺盛，能欢快地舞动，从而调动起现场气氛。这些都给作者白朴留下了深刻的印象。

词之上阕，作者以红梅“春雷”般的“腰鼓”开场，在这种欢快的气氛中，作者要“将红酒浇浓艳，风流梦，不负花魁”，用不停饮酒的方式表达对红梅技艺的赞赏。由此，作者突然想到了吴楚地方的两个历史人物——“邹枚”，即邹阳和枚乘。在这里，作者也许是为了感叹吴越地方人才辈出，从而引出“邹枚”；作者也许是有意引出“邹枚”来，从而说明他们宴会场景之盛大。两种可能皆有。

在宴会上，有的宾客用“软金杯”，有的则用硬金杯，两种酒杯错杂使用，相互映衬，很有格调。这时，西溪又再次出场献艺，“欢摇动、北海尊垒”，于是又是一番畅饮。我们的作者白朴是一个很容易被感染的人，这时，他突然联想到了自己疲惫、颠簸的半生，感叹了一句“老我天涯倦客”。他大概已有些许醉意了，“一杯醉玉先颓”，一幕幕的往事不断在他眼前重演。





浪淘沙

行路古来难，似得还山，山间终是胜人间。风月琴樽应不羡，尘土征鞍。

何处老来闲，白下长干¹。一番春事又阑珊²。满帘。

【注释】

¹白下长干：白下，旧时南京的别称；长干，古建康里巷名。这里都代指南京。

²阑珊：指将尽，衰残。

【赏析】

在这首词中，作者回顾了自己坎坷的游历生涯，有感而发，得出了“行路古来难”、“山间终是胜人间”的结论。也就是说，作者对自己奔波劳累的前半生和曾经的“尘土征鞍”生活，并不是十分满意，转而向往那种宁静、悠闲的“山间”生活，进而写出“山间终是胜人间”的词句来。也许白朴真的老了，我们记得他昔日的锐气犹在眼前，往时的豪言壮语还在耳边，如今却已通通消逝不见了，现在只剩下一点点可怜的追求——“山间”生活。

本词的下阕缺字较少，应该是白朴在叙述自己的晚年生活状况，但具体情况我们就不得而知了。词中说道人年老之后该去哪里安度晚年呢？作者的答案是“白下”和“长干”，也就是他现在居住的金陵桐树湾。由此可见，作者对自己目前的生活处境还是比较满意的。





清平乐

李仁山槛中蟠梅。

前村潇洒，雪径人回驾。一槛谁移春造化，郁郁香浮月下。

青绫¹半护冰姿²，宛然临水开时。说与绿毛幺凤³，不妨倒挂虬枝⁴。

【注释】

¹青绫：青色有花纹的丝织物。古时的贵族常用其制成被服帷帐。

²冰姿：淡雅的姿态。

³绿毛幺凤：鸟名。它们每到暮春，便来集桐花，故又称桐花凤。

⁴虬枝：指盘屈的树枝。

【赏析】

这首《清平乐》是白朴在观赏李仁山家的蟠梅时所作，词中不仅有环境描写，更有对蟠梅的大量细节描写。作者通过嗅觉、触觉、视觉等，给读者展现了一朵朵飘香四溢、姿态优美的梅花。

“前村潇洒，雪径人回驾”两句交代了作者写词的地点和环境，即“前村”和“雪径”，可见作者是在一个雪天里，来到了李仁山的家中。在这样的境况之下，“人回驾”，说明别人都在匆匆往回赶。这时，梅花偏偏“移春造化，郁郁香浮月下”，它竟然在严冬绽放，而且香气四溢，弥漫了整个“月下”。

“青绫半护冰姿，宛然临水开时”两句写了梅花绽放时的情景，那姿态淡雅的花瓣包着优雅的花蕊，就像临水开放一样鲜艳美丽。“说与绿毛幺凤，不妨倒挂虬枝”两句较有趣味，作者用拟人的修辞手法，告诉鸟儿，不要飞来飞去忙着采集花朵了，不如就在那梅树上安巢算了。





又

朱颜渐老，白发添多少。桃李春风浑过了，留得桑榆残照。

江南地迥¹无尘，老天一片闲云。恋杀青山不去，青山未必留人。

【注释】

¹迥：远。

【赏析】

“朱颜”多指女子的容颜，但也可指青春年少。在这里，作者白朴说自己的容颜渐老，白发又增添了不少。“朱颜渐老，白发添多少”两句，作者以一颗疲惫的心感叹时光流逝，感慨自己青春不再。“桃李春风浑过了，留得桑榆残照”两句是前两句词的继续。“桃李春风”和“桑榆残照”都指年龄，只不过前者为青年，后者为老年。



钟鸣天（湖北省书协主席）《清平乐·朱颜渐老》

“江南地迥无尘，老天一片闲云”是两句简单的景物描写，茫茫的“江南地”和无边的“老天”是如此的寂寥和空旷，一个是“无尘”，一个是“一片闲云”，作者心情之孤寂，读者一览便知。“恋杀青山不去，青山未必留人”两句能让读者联想到“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同”，以及“人生代代无穷已，江月年年望相似。不知江月待何人，但见长江送流水”等诗句。虽然表达方式不一样，但它们却有异曲同工之妙，都表现出了作者之思想。





又

同施景悦赌双陆¹不胜，戏作。

闲寻博弈，饱饭消长日。自笑家储无甔石²，百万都教一掷。

平生酒圣诗豪，韦娘³局上相嘲⁴。今日风流磨折⁵，翠裘输与絁袍⁶。

【注释】

¹双陆：亦称“双鹿”，古代一种博戏。

²甔石：指少量的粮食。

³韦娘：指唐代著名歌妓杜韦娘。这里是一般歌妓的美称。

⁴嘲：音“”，勾引之意。

⁵磨折：折磨，磨难。

⁶絁袍：用粗质丝织物做的袍子。

【赏析】

白朴在这首《清平乐》中的题记里说得很明白，说是“戏作”。的确如此，该词之前两句“闲寻博弈，饱饭消长日”说明作者很悠闲、很无聊，于是便和施景悦玩“双陆”游戏，以消磨时间。在“自笑家储无甔石，百万都教一掷”两句中，作者自嘲很穷，甚至“家储无甔石”，这大概是作者白朴夸张的说法，实际上从白朴同时期的作品来看，他的生活还是很惬意、很美满的，根本不用为生计而奔波劳累。在最后，作者说只要自己能愉悦，纵是有“百万”家财，也会“一掷”，表现出作者豪爽的一面。

“平生酒圣诗豪，韦娘局上相嘲”两句是说作者平生过着一种有“酒”、有“诗”、有“韦娘”的生活，这是何等令人羡慕。“今日风流磨折，翠裘输与絁袍”两句是说作者今天玩得很快乐、很尽兴，但“遗憾”的是自己“风流磨折”，致使“翠裘”输与“絁袍”。

通过这首《清平乐》，我们可知作者晚年根本不用为衣食而奔波，日常生活反而非常悠闲，充满着诗酒之乐和游戏之趣，令人羡慕。





摸鱼子

真定城南异尘堂同诸公晚眺。

敞青红水边窗外，登临元有¹佳趣。薰风荡漾昆明锦，一片藕花无数。才欲语，香暗度，红尘不到苍烟渚。多情鸥鹭，尽翠盖摇残，红衣落尽，相与伴风雨。

横塘²路，好在吴儿越女³，扁舟几度来去。采菱歌⁴断三湘⁵远，寂寞岸花汀⁶树。天已暮，更留看，飘然月下凌波步⁷。风流自许，待载酒重来，淋漓醉墨，为写洛神赋。

【注释】

¹元有：元，古文通原，意为原来就有。

²横塘：古堤名，三国吴筑于建业城南的淮水（今秦淮河）南岸，一称南塘，为都城南面防守重地。

³吴儿越女：指演戏唱曲的江南民间男女艺人。

⁴采菱歌：又称《采菱曲》，梁武帝制乐府《江南弄》七曲之一。

⁵三湘：三湘含意较多，根据词意，该处应指沅湘、潇湘、资湘，泛指水。

⁶汀：水边平地，小洲。

⁷飘然月下凌波步：出自曹植《洛神赋》：“飘忽若神，凌波微步。”宋人贺铸词：“凌波不过横塘路，但目送，芳尘去。”意为飘飘然的月下，神女在水波上细步行走。

【赏析】

这首词为白朴晚年由金陵归真定，与旧友赏月、观花、听歌而重温旧情之作。

上阕写作者因故地重游，触景生情而怀旧，感叹人生短暂，今非昔比。词人在异尘堂与诸旧友晚眺并观歌舞时，由远及近，由荷及鸟，由鸟及人，感叹昔日如“多情鸥鹭”般的演唱散曲杂剧的“旧情侣”都已“翠盖摇残，红衣落尽”，改行而远离喧闹的红尘都市，栖息于“苍烟渚”，“相与伴风雨”了。这里流露出这样一个信息：白朴当年定居真定时，演他写的杂剧、唱他写的散曲的行院艺人大都改行另谋生路了。

下阕词人由怀旧而回到现实，并透露了这样一个信息：散曲杂剧表演，旧时只流行于北方，现在随着元朝统一中国，散曲、杂剧也在江南渐渐流行开来。横塘路虽远，又有“凌波不过横塘路”之说，好在元曲艺术后继有人，“吴儿越女”几度来去。一曲《采菱歌》，使三湘也不觉远，也使江南的“岸花汀树”听得着迷，这便是元曲艺术的魅力。它使江南、中原缩短了距离，也使中华各民族戏曲艺术得以交流、融汇。天已晚，那些以“风流自许”的歌舞艺人，也“飘然月下凌波步”，如洛神下凡。此时此刻，作者触景生情，激发了他重新为元曲艺人作曲写剧的热情，从而“淋漓醉墨，为写洛神赋”。





水龙吟

幺前三字用仄者，见田不伐《萍呕集》、《水龙吟》二首皆如此。田妙于音，盖仄无疑，或用平字，恐不堪协。云和署乐工宋奴伯、妇王氏，以洞箫合曲，宛然有承平之意。乞词于予，故作以赠。会好事者为王氏写真，末章及之。

彩云萧史台空，洞天谁是骖鸾¹伴。伤心记得，开元游幸，连昌别馆。力士²传呼，念奴供唱³，阿郎吹管。怅无情一枕，繁花梦觉，流年⁴又，暗中换。

邂逅京都儿女，欢游遍画楼东畔。尊前一曲，余音袅袅，骊珠相贯⁵。日落邯郸，月明燕市，尽堪肠断。倩丹青细染⁶，风流图画，写崔徽半⁷。

【注释】

¹骖鸾：指仙人驾驭鸾鸟云游。

²力士：古代官名，掌金鼓旗帜，随皇帝车驾出入及守卫四门。此处是指玄宗内宫大太监高力士。

³念奴供唱：念奴为唐玄宗演唱。念奴为唐开元、天宝年间（713—755）著名歌女，歌声婉转嘹亮，后以其名为词牌名《念奴娇》。

⁴流年：指如水般流逝的光阴、年华。

⁵骊珠相贯：比喻歌声清脆如珍珠相连贯。骊珠，一种珍贵的明珠，传说出自骊龙颔下而名。

⁶倩丹青细染：倩，用、请。此句意为用丹青颜料作画。

⁷写崔徽半：崔徽，唐歌妓。与裴敬中相恋，既别，徽因托画家丘夏写肖像寄敬中，不久抱恨病死。事见唐元稹《崔徽歌并序》，宋苏东坡有《章质夫寄惠崔徽真》诗。此句意为只画了崔徽的一个侧面。

【赏析】

这首词是应京都云和署乐工宋奴伯妇王氏之乞而作。全篇谈古论今，对历代及当今乐工歌女“伤心”、“断肠”的遭遇，用对比、白描的手法作了最生动的描绘和揭露。上阕谈古，开头由战国时最幸运的乐工萧史与公主弄玉乘凤升天，成为乐神而人去台空开始，反衬出了唐念奴夫妇为玄宗“供唱”、“吹管”的伤心遭遇。世事人生如无情一梦，当你一觉醒来的时候，一年的运气又暗中变换了。下阕论今，作者邂逅京都乐工宋奴伯夫妇，他们虽“身怀绝技”，声如“骊珠相贯”，但是，仍然不免“日落邯郸，月明燕市”，为生活所迫而疲于奔命，四处流浪卖艺而“堪称肠断”。这首词的最后用“崔徽画像”的典故，暗指自己的这首词想像画家丘夏为崔徽画像一样，画出王氏美丽而又悲伤的容貌，也为她们这些歌女“画像”。可是，作者又怨恨自己的拙笔不能全面表现她们的喜、怒、哀、乐，只能写出她们的技艺、容貌以及悲惨生活的一部分。此时，白朴已完全站在民间艺人的立场上，为他们的不幸遭遇奔走、呼号、大鸣不平，这样也使他的词作更显得有人民性了。





木兰花慢

为乐府宋生赋，宋字寿香，燕城好事者为渠¹写真²，手捻荼蘼³二枝。

展春风图画，恍人世，有神仙。爱手捻荼蘼，香间韵远，亸⁴袖垂肩。东邻⁵几番亲见，意丹青，无地着婵娟。杏脸红生晓晕，柳眉翠点春妍。

舞衫歌扇绮罗筵，还我旧因缘。尽金缕新声，乌丝醉墨⁶，共惜流年。年来茂陵⁷多病，更玉琴凄断凤鸾弦。留得一枝春在，不妨绝倒尊前。

【注释】

¹渠：他或它之意。

²写真：画人的真容。

³荼蘼：一种蔷薇科的草本植物，常于盛夏开放。

⁴亸：下垂。

⁵东邻：东边的邻居。这里指美女。

⁶醉墨：指醉后所作的书画。

⁷茂陵：指司马相如。

【赏析】

这首《木兰花慢》是白朴为宋生寿香写的一首写真词。上阕描绘了风流倜傥、面容姣好的宋生形象，而且作者还通过一些细节描写，加深了读者对宋生的印象。下阕白朴联想到自己已丧的妻子，引发了作者无限的怀念和感慨。

“展春风图画，恍人世，有神仙”几句从整体上写了宋生形象，他与世间凡人不同，倒是像“神仙”一般，这肯定是作者夸赞的词语。紧接着是局部描写，“手捻茶蘼”和“亸袖垂肩”两句分别写宋生的手和肩。他的手里拿着一枝荼蘼花，既有花的香味又显得很有品位和风韵，那飘逸下垂的长袖与肩部正好契合，这是几处细节描写。

“东邻”指东边的邻居，但也指“美女”，在这里应该是说一个“美女”。也就是说，有美女亲自去偷看宋生，并想把宋生的样子画了下来，以慰思心，但最终仍是不能和宋生在一起。也许，白朴想为我们讲述一个凄美的爱情故事。“杏脸红生晓晕，柳眉翠点春妍”两句也是细节描写，作者重点写了宋生的面貌，他的脸是“杏脸红生”，眉则是“翠点春妍”。通过上阕，作者为我们勾勒出一个栩栩如生的人物形象。

从下阕开始，作者写自己的心理。“舞衫歌扇绮罗筵，还我旧因缘”，作者面对歌舞表演，大概联想到杂剧艺人，也就想到了自己已经死去的妻子。因为作者的妻子也曾是杂剧艺人，作者可能触景生情，才会说“旧因缘”。“尽金缕新声，乌丝醉墨，共惜流年”是说作者听着婉转悦耳的曲调，喝着美酒，然后乘醉奋笔疾书，也许作者是为了排解心中的忧愁，也许作者是为了抒发心中的思念，也许作者只是兴致盎然，但笔者以为这多少与他的妻子死去有些关联吧。

“年来茂陵多病，更玉琴凄断凤鸾弦”两句写得比较凄苦，“茂陵”指司马相如，在这首词中大概指的是作者自己。“多病”则说明白朴的年龄渐高，疾病也随之而来，毕竟不如以前了。“玉琴凄断凤鸾弦”则说明作者老年丧偶的处境。

全词最后两句“留得一枝春在，不妨绝倒尊前”，单单读这两句，我们便会觉得没有什么韵味。如果我们结合前面几句词，便会觉得作者原来也有自己的“苦衷”。作者“留得一枝春”的目的，乃是为了长居于醉乡之中，这样也许可以忘记忧愁吧。





又

感香囊悼双文。

览香囊无语，漫流泪，湿红纱。记恋恋成欢，匆匆解佩，不忍忘他。消残半襟兰麝¹，向绣茸²，诗句映梅花。疏影横斜何处，暗香浮动谁家。

春霜底事³扫浓华，埋玉⁴向泥沙。叹物是人非，虚迎桃叶⁵，谁偶匏瓜⁶。西风楚词歌罢，料芳魂飞作碧天霞。镜里舞鸾⁷空在，人间后会无涯。

【注释】

¹兰麝：兰与麝香。指名贵的香料。

²绣茸：刺绣用的丝线。

³底事：此事。

⁴埋玉：埋葬女子。

⁵桃叶：指所爱怜的女子。

⁶匏瓜：指男子独处无偶。

⁷舞鸾：比喻男女间情深意切。

【赏析】

通过这首《木兰花慢》的题记，我们可知作者写这首词的目的是为了悼念一位已亡人，而这位已亡人可能名叫“双”，她也许是白朴刚去世不久的妻子。白朴写这首词时，大概是正在去真定的路上，或者他就是在真定写的这首悼念词。从这首词中，我们能读出作者对亡妻的深深爱意。

作者看见妻子留下来的香囊，默默无言以对，于是发出“览香囊无语”这样的感叹。这时，作者的眼泪止不住地往下流，甚至湿透了“红纱”。悲伤中，作者的思绪回到了多年以前，他想起了和妻子“双”在一起时的欢乐场景。然而，时间如白驹过隙，一切都已成为过眼云烟。不知为何，作者此时又想到了梅花，可能自己与妻子曾共赏过梅花吧。作者在这里为我们描绘了一幅美丽感人的图景，在梅花盛开的季节里，面对在寒冬中傲然独放梅花，白朴提笔赋诗，而他的夫人“双”则飞针走线，将艳丽的梅花和玉骨般的梅树绣在锦缎上。这一片段足见夫妻二人情感之深，令人难以忘怀。写到梅花，最经典的诗句当属北宋林逋《山园小梅》中“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”两句。于是，白朴便将这两句诗嵌入自己的词中，作为上阕的终结。

如果说上阕是作者对妻子的回忆，那么下阕则写的是作者对妻子去世的伤感，以及倾诉自己内心的孤独。“埋玉”是指埋葬女子，用在词中说明作者对妻子用情很深，仍很怀念已经不在人世间的妻子。“匏瓜”是说男子丧偶独处，白朴在感叹物是人非之后，开始写自己心灵孤独无依的处境。通过前面这两个词，我们大概可以知道，在白朴心目当中，只有自己的妻子才是自己的知音，是自己的心灵的港湾。如今，一切都不同了，在作者的眼中，世间景色都变成灰色的了，世间的人和物都变成形单影只了，如“西风楚词歌罢”、“镜里舞鸾空在”，更说明自己的亡妻是杂剧艺人。



《和谐》



《野山摇红》



雪璜　《摘片斜阳栽家中》





烛影摇红

前事用吕东窗韵。

三尺枯桐¹，古来长恨知音少。玉箫吹断凤楼²云，此恨何时了。落日飞鸿声悄。长江离魂浩渺。环能解结，合运同心，谁表。

风雨红稀，梦回别院莺啼晓。一生孤负看花心，惆怅人空老。待访还丹³瑞草⁴，驾飚轮蓬莱去好，又愁沧海，恍惚尘扬，难寻仙岛。

【注释】

¹枯桐：琴的别称。

²凤楼：指妇女的居处。

³还丹：道家用九转丹与朱砂炼成的仙丹，并称服后可成仙。

⁴瑞草：仙草。

【赏析】

作者作这首词的时间同于上首，约为至元二十八年（1291）。当时作者白朴从金陵返回真定老家，具体不知所谓何事，大概是为送已死的妻子归葬故土。因此，作者这一时间段内所写的词，多少都带有一丝伤感和哀痛，也许是对妻子的怀念，也许是回到家乡的感慨。于是，作者在本词中有了“知音少”之叹。

这首词的上阕后半部分残缺不全，故而争议颇多，致使读者不能穷其究竟，了解作者的真实感想。词之始，作者借写琴箫，写“知音少”，而且这个“知音”可能是指女性知音，这很容易让我们能联想到作者的妻子。接下来，这种低沉、哀伤的基调在延续，作者借“落日飞鸿”和“长江离魂”两种意象，营造了一种更加萧条、荒凉的气氛。正当作者要进一步诉说心中之事时，下文却有几种版本，有多种说法，均不免有猜测之嫌，很难说哪个是作者的真实想法。然而，可以肯定的一点是，作者在诉说心迹，表达一种深深的思念之情。

下阕，作者从想象的世界回到现实中来，回到“别院”，却是一片风雨过后的“红稀”，以及清晨的“莺啼”，原来美丽的生命是如此短暂。作者由此联想到“一生孤负看花心，惆怅人空老”，竟是满心的惆怅和失望，感叹自己已经年老。写到生命和岁月，作者又要开始写长生和求仙了，这种思想在白朴词中数次提及，读者应该已经司空见惯了。在这里，作者写到了“丹瑞草”和“蓬莱”，表达了作者希望长生、成仙的心理。但是，我们的作者是很矛盾的一个人，他“又愁沧海，恍惚尘扬，难寻仙岛”，作者肯定是在作了理性的思考后，最终决定打消“长生”的念头。





木兰花慢

己丑送胡绍开、王仲谋两按察赴浙右、闽中任。时浙宪置司于平江，故有向吴亭句。

拥煌煌双节，九万里，入鹏程。爱人物邹枚，文章李杜，海内声名。相逢广陵¹陌上，恨一尊不尽故人情。岁月奔驰飞鸟，交游聚散浮萍。

出门一笑大江横，马首向吴亭²。且分路扬镳，七闽两浙，得意澄清。江山剩供诗否，想徘徊南斗³避文星。留着调元⁴老手，却来同佐升平。

【注释】

¹广陵：今扬州。

²吴亭：地名，在今江苏丹阳东、武进西。

³南斗：星名。在北斗星以南，有六颗，形似斗。这里借指南方。

⁴调元：指调和阴阳，执掌大政。多指宰相。

【赏析】

这首词是作者白朴为胡绍开、王仲谋二人写的送行之词，词中夸赞二人的功绩和才能，故艺术性稍逊。

上阕一开头，作者便写二人显赫的地位，“拥煌煌双节”，可谓前途无量，“九万里，入鹏程”。这还不算，胡、王二人可能也是文学爱好者，而且品味还不低，“爱人物邹枚，文章李杜”，而且二人名声也不小，甚至于“海内声名”，这里面可能有不少夸张的成分。稍后，作者开始回忆自己与二人的相识过程，“相逢广陵陌上”，谁知他们一见面便相逢恨晚，“恨一尊不尽故人情”。往日的岁月很美好，就是时间过得太快了，“岁月奔驰飞鸟”，然而人生本身就是聚聚散散，充满了悲欢离合，因此也不必为分离而烦恼。

下阕作者以宋朝诗人黄庭坚《王充道送水仙花五十支》诗中的“出门一笑大江横”一句开头，这句诗曾被元好问使用过，“老阮不狂谁会得，出门一笑大江横”，是用来评价阮籍的。白朴使用这句诗，也许是为了切合当时情景，也许是为了借用诗中的情感，反正是引起了读者的无限遐想。后面“南斗避文星”一句则出自杜甫《衡州送李大夫七丈勉赴广州》一诗中的“北风随爽气，南斗避文星”两句，显得颇有内涵和意蕴。





永遇乐

至元辛卯春二月三日，同李景安提举游杭州西湖。

二月西湖，四时烟景，谁暇游遍。红袖津楼¹，青旗柳市²，几处帘争卷。六桥³相望，兰桡⁴不断，十里水晶宫殿。夕阳下，笙歌人散，唱彻采菱新怨。

金明⁵老眼，华胥⁶春梦，肠断故都池苑。和靖祠前，苏公堤上，漫把梅花捻。青衫尽耐，濛濛雨湿，更着小蛮⁷针线。觉平生，扁舟归兴，此中不浅。

【注释】

¹津楼：渡口修筑的瞭望楼台。

²柳市：汉代长安九市之一。这里泛指柳树成荫的街市。

³六桥：西湖外湖苏堤上之六座拱桥，即映波、锁澜、望山、压堤、东浦、跨虹，均为苏轼所建。

⁴兰桡：小舟的美称。

⁵金明：如金之光明。

⁶华胥：指理想的安乐和平之境，或作梦境的代称。

⁷小蛮：唐白居易的舞伎名。这里泛指姬妾。

【赏析】

这首词作于元大德十年（1306），是作者白朴同李景安同游西湖时所作。

词之上阕，作者主要写西湖的景象，如“红袖津楼，青旗柳市”、“六桥相望，兰桡不断，十里水晶宫殿”、“笙歌人散，唱彻采菱新怨”。通过上阕，作者从西湖街景、湖面风光、人物活动这几个角度，给读者描绘了一个全面、立体的西湖美景，下阕，作者仍对西湖景物做出描写，但加入了作者的些许情感，其中包括对南宋故都的怀念。作者用自己泛着光芒的眼睛，似乎看见了一派繁荣、祥和、安乐的景象，不由得想起昔日的临安城和以前的西湖。于是，作者便到和靖祠前、苏公堤上，拈一朵梅花，细细观赏西湖美景，既为追溯往事，也为寻访游乐。当作者正尽兴时，却下起了小雨，雨水湿透了衣衫，算是别有一番滋味吧。作者在兴尽之后，乘扁舟回家，仍觉得“此中不浅”，有意犹未尽之感。





水龙吟

丙午秋¹到维扬²，途中值雨，甚怏然。

短亭休唱阳关³，柳丝惹尽行人怨。鸳鸯双影，荷枯苇淡，沙寒水浅。红绶双衔⁴，玉簪中断，苦难留恋。更黄花细雨，征鞍催上，青衫泪，一时溅。

回首孤城不见，黯秋空，去鸿一线。情缘未了，谁教重赋，春风人面。斗草闲庭，采香幽径，旧曾行遍。谩今宵酒醒，无言有恨，恨天涯远。

【注释】

¹丙午秋：应为一三〇六年。若把时间推前六十年，白朴该是二十一岁。当时，蒙古与南宋隔江对峙，且白朴父亲的朋友均在北方，原来的科举制度已废，征辟制度还未开始，白朴真定的学友年轻均未成事，白朴也根本没有去江南的条件与可能。况白朴当年新婚，绝不会有“玉簪中断”的遭遇，所以此词应为白朴八十一岁所作。

²维扬：扬州。

³阳关：即《阳关曲》，又称《阳关三叠》。

⁴红绶双衔：红色的丝带，把两个有情人拴在一起。绶，拴扎印信等的丝带；衔，把两物互相接起来或缚住。

【赏析】

此词应为白朴晚年游扬州，触景生情，为怀念亡妾而作。

此词从引语开始就定下了本词的情感基调，“途中值雨，甚怏然”。上阕开头两句：在送别的时候，不用再唱那离愁别恨的《阳关三叠》了。因为即将离别，导致主人公心情不好，连路边的柳丝也让人极度怨恨。当看到“鸳鸯双影”于“河枯苇淡”、“沙寒水浅”中游戏的场景时，作者便触景生情，不由得想起与爱妾“红绶双衔”而结合，后又“玉簪中断”，即晚年丧偶而成“匏瓜”的“苦难留恋”的伤心事，此时将要远行的我在秋菊黄花、秋雨如泣中热泪“一时溅”了。白朴为什么对扬州情有独钟，曾多次下扬州而“逢人说”，此时又泪溅扬州？上下阕又均有“征鞍”、“天涯”等远行字眼，便只能做如下设想，“十年浪走”江南期间，白朴在扬州纳妾，因有“红绶双衔”句，可知所思亡人非是情人而是妻妾。后在晚年归真定为乐府宋生赋词后自注有“时方丧偶”字句，可知其配偶是指真定发妻戴氏夫人，应归葬于真定府灵寿县朱骆村，故有“征鞍”、“天涯”之句，于是，便有归真定时写《木兰花慢·览香囊无语》中的“览香囊无语”、“谁偶匏瓜”的哀伤。想必是确有其人，名叫“双”，本词下阕有“斗草”、“采香”句，与定情信物“香囊”可以联系起来，本词中思念的亡人更像一个叫“双”的妾。由于白朴在二十一岁时已“娶妇”，这样，在扬州接纳的女子就是在《白氏宗谱》中提到的小妾秀英了。

下阕写别扬州而“回首孤城不见”时，那“去鸿一线”，好像是与扬州亡妾的牵魂线，扯不断，理还乱。于是，又把作者的思绪引入一个“悲中忆欢而悲上加悲”的境地，就像崔护题“人面桃花”诗一样，产生了这段美好的姻缘。此时，作者也忆起与亡妾嬉戏于闲庭，采兰赠香囊于幽径，多么惬意啊，但现在却是景在人去。词的最后三句，更把思念亡妾那悱恻哀痛的心情表现得淋漓尽致：借酒浇愁的我，为什么非要在今宵醒来，而使我“无言有恨”，与亡妾的灵魂相隔天涯远而无法相会。这断肠欲绝的相思之情，绝非一个萍水相逢而又分手的如瑞香（见《玉漏迟·瑞香花正吐》）一样的情人能相比的。

文学家王国维在评论文学作品的最佳境界时说道：有意境者，写情则沁人心脾，写景则在人耳目，述事则如其口出是也。白朴晚年写的这首词可谓是最有意境者，那有曲线美的柳丝，竟能“惹尽行人怨”，那残秋荷塘中的鸳鸯双影，又勾起了作者思念亡妾的哀痛，还有那黄花秋雨与作者的思亲热泪互相比衬，可谓情景交融而沁人心脾。当作者已离开了这令人牵肠挂肚的扬州城时，秋空昏暗，可那“去鸿一线”却又像条牵魂线，重新使作者在悲中回忆那旧日乐事，而更使得作者“无言有恨”而悲上加悲。

纵观白朴晚年丧偶而成“匏瓜”之后的情词，或假托，或实指，均为出自肺腑之语，毫无老态龙钟之句，虽是情词，也没有五代诗词那柔靡纤弱之貌。他把老年人特有的怀旧情绪，写得真率感人。在这首词中，白朴那坦荡纯情的秉性跃然纸上。





念奴娇

题镇江多景楼用坡仙韵。

江山信美¹，快平生，一览南州风物。落日金焦²浮绀宇³，铁瓮犹残城壁⁴。云拥潮来，水随天去，几点沙鸥雪⁵。消磨不尽，古今天宝人杰。

遥望石冢⁶巉然⁷，参军⁸此葬，万劫谁能发。桑梓⁹龙荒惊叹后，几度生灵埋灭¹⁰。往事休论，酒杯才近，照见星星发。一声长啸，海门¹¹飞上明月。

【注释】

¹信美：确实美。

²金焦：指镇江的金山和焦山。

³绀宇：寺庙。

⁴铁瓮犹残城壁：当年坚固的铁瓮城，现今只剩下断壁残垣了。

⁵雪：沙鸥如白雪。

⁶石冢：石砌的坟墓。

⁷巉然：高险貌。

⁸参军：官名。这里不知指何人。

⁹桑梓：故乡的代称。《诗·小雅·小弁》：“维桑与梓，必恭敬止。”桑与梓为古代家宅旁常栽树木，见桑梓容易引起人们对父母的怀念。以后以此为故乡的代称。

¹⁰埋灭：埋葬和消灭。

¹¹海门：从多景楼眺望，可见长江入海口处的海门。

【赏析】

白朴的这首咏景词，写得情景交融、引人入胜。在北固山上的多景楼上眺望，那夕阳西下、星月朗空的黄昏，使作者凭生许多感慨。看那落日之下的金山、焦山以及那座寺庙多么优美；曾经坚固的铁翁城如今也成断壁残垣了，十分可惜。这时，云、水、天、山一色，几只白鸥又点缀其间，极有意境。下阕，作者遥望参军石冢，发出“万劫谁能发”、“几度生灵埋灭”的感叹。此后笔锋一转，“往事休论”，还是饮酒观景吧，可刚要喝酒，酒杯中却映出自己那花白的头发。突然，在一声怒涛的长啸声中，那远远的海门天际，飞上了一轮明月！词中的“啸”与“飞”用得极好，把波涛与明月写得惊心动魄而又耐人寻味。





又

江湖落魄，鬓成丝，遥忆扬州风物。十里楼台帘半卷，玉女香车钿壁。后土祠寒，唐昌¹花尽，谁弄琼枝²雪。山川良是，古来销尽雄杰。

落日烟水茫茫，孤城残角，怨入清笳发。岸舣³扁舟人不寐，柳外渔灯明灭。半夜潮来，一帆风送，凛凛森⁴毛发。乘流东下，玉箫吹落残月。

【注释】

¹唐昌：指扬州唐昌观，以琼花知名。

²琼枝：指披上冰雪的树木。

³舣：使船靠岸。

⁴森：指树木众多，这里引申为众多、繁盛的意思。

【赏析】

在这首词中，作者描写了自己记忆中的扬州，为读者呈现了元代扬州的繁荣景象。词之上阕，作者以回忆自己的游历生活开始，“江湖落魄，鬓成丝”，进而引出扬州。那么作者眼中的扬州究竟是个什么样子呢？“十里楼台帘半卷，玉女香车钿壁”，一派繁华景象，丝毫看不出元朝统治下的扬州有衰落、萧条的迹象。然而，紧接着作者笔锋一转，写道“后土祠寒，唐昌花尽，谁弄琼枝雪”几句，却从另一侧面反映出扬州的衰败景象。后土祠、唐昌观、琼枝几个词都有典故，都有历史，这反映出唐宋时代文化和经济都极其繁荣的扬州，如今却是“寒”、“尽”，反映出作者内心之伤感。

整个下阕的基调都比较低沉，先是“落日”，接着是“孤城残角”，再接着是“怨”，反映出一种较为普遍的萧条气息。在这样的背景之下，“人不寐”、“渔灯明灭”，整个世界似乎都清醒着，但却没有一点点生气，就像死一样的寂静，也许那正是元朝统治下的社会现状。

在清风的吹拂之下，船在慢慢行进，一切还是那么的宁静。这时潮突然来了，船上乘客的毛发都沾上了水滴，在月光下闪着光芒，别有一番风味。潮并没有挡住船的行进，乘客们则在残月的照耀之下，伴随着悠悠玉箫声，继续前行。





木兰花慢

灯夕到维扬。

壮东南形胜，淮吐浪，海吞潮。记此日江都¹，锦帆巡幸，汴水迢遥²。迷楼³故应不见，琼花底事也香消。兴废几更王霸，是非总付渔樵。

谁能十万更缠腰，鹤驭尽飘飘。正绣陌珠帘，红灯闹影，三五良宵。春风竹西亭上，拌淋漓，一醉解金貂⁴。二十四桥明月，玉人何处吹箫。

【注释】

¹江都：指扬州。

²迢遥：远貌。

³迷楼：传说隋炀帝所建的楼名。

⁴金貂：指汉以后皇帝左右侍臣的冠饰。在诗词中多指侍从贵臣。

【赏析】

这首《木兰花慢》，包含着作者对扬州及其历史的描写和评论，其中引用了不少前人的词句，用以抒发自己的感慨。

上阕始，作者便开门见山夸赞扬州是“东南形胜”之地，“淮吐浪，海吞潮”，气势非凡。由此出发，作者联想到昔日隋炀帝三下扬州时的盛大场景，“锦帆巡幸，汴水迢遥”。隋炀帝巡幸扬州时，总是从长安出发进入汴水，然后从大运河进入扬州。然而，伴随着时间的流逝，隋炀帝修建的迷楼已经不见了，他曾观赏琼花的事情也渐渐被人淡忘了。最后，作者总结出“兴废几更王霸，是非总付渔樵”，看来，白朴对历史发展、王朝兴替看得很开，即使是极其强大、兴盛的封建王朝，最终也会走上灭亡的道路。

在南朝时，曾流传有“腰缠十万贯，骑鹤下扬州”的典故，反映了当时人一种最美好的愿望。可见，扬州在当时人们心目中地位，几可与天堂相比。作者寥寥数语，却反馈出多种信息。而作者笔下的扬州是何景象呢？“正绣陌珠帘，红灯闹影，三五良宵”是写上元节时，扬州的珠帘和红灯；“春风竹西亭上，拌淋漓，一醉解金貂”是写人们在亭子里饮酒时的场景；“二十四桥明月，玉人何处吹箫”则既有视觉上的享受，又有听觉上的享受，描绘了一个天上人间般的优美意境。





水调歌头

咏月。

银蟾¹吸清露，白兔捣玄霜。青天万古明月，中有物苍苍。想是临风丹桂，费尽斫云玉斧，秋蕊自芬芳。印透一轮影，吹下九天香。

怪霜娥²，才二八³，减容光。蛾眉几画新样，晚镜为谁妆。见说开元天子⁴，曾到清虚仙府，一曲听霓裳。何事便归去，空断舞鸾肠。

【注释】

¹银蟾：传说广寒宫中有玉兔和银蟾。这里代指明月。

²霜娥：青霄玉女，主管霜雪的女神。这里指月宫中的嫦娥。

³二八：十六岁。

⁴开元天子：指唐玄宗李隆基。

【赏析】

这是一首咏月亮的词，作者将我国古代关于月亮的典故和传说，集于此一处，描写了外表上优美典雅，且极富有内涵的明月。

上阕，作者便直入主题，用银蟾、白兔来引出月亮，既增加了月亮的内涵，又具有相当的趣味性。接着，作者写“青天万古明月”之中“物苍苍”，里面有“丹桂”、“玉斧”和“秋蕊”等物，它们的存在让月亮充满了迷人的故事，更引起了人们的好奇。而且桂花、秋蕊等的香味，会从月宫中飘下凡间来，散布整个人间。这需要多么丰富的想象力啊。

下阕，作者着重描写月中嫦娥的孤独和空虚。可怜的嫦娥才年方十六，正值青春年少，却只能在月宫中孤芳自赏、怜影自叹，长此以往，连她的容色也减少了许多。然而，正如作者在词中所言“蛾眉几画新样，晚镜为谁妆”，再漂亮的“蛾眉”又有谁去欣赏呢？在此一句中，嫦娥那孤独的神态和心情被表现得淋漓尽致。这时，作者联想到唐玄宗与杨贵妃月中相会的故事，提及“清虚仙府”、“霓裳”等词，又使读者不得不将之与白居易的《长恨歌》，以及白朴的杂剧《梧桐雨》联系起来，如此显得更有韵味和内涵。





又

用前韵。

明月复明月，天宇¹净新霜。霜中养就白兔，未觉玉容苍。照影来今往古，圆缺阴晴几度，丹桂俨然芳。遐想广寒露，谁得一枝香。

恍瑶台，飞宝镜，散重光²。嫦娥久饵³灵药，点出淡云妆。闲与风姨相聚，不似天孙⁴独苦，终日织仙裳。脉脉望河鼓⁵，萦损⁶几柔肠。

【注释】

¹天宇：天空。

²重光：指日、月。

³饵：服食。

⁴天孙：指织女。

⁵河鼓：指牛郎星。

⁶萦损：指因愁思郁结而憔悴。

【赏析】

与前词同，这又是一首吟咏月亮的词。现将两词比较如下：

相同之处在于：首先，两首词使用格律相同；其次，二词产生的时间相近，都是白朴晚年的作品，故而连风格和内容也极其相似；第三，两首词一开头便开门见山，直入主题，表明自己吟咏的对象是月亮；第四，两首词中所使用的典故几乎相同，均为白兔、丹桂等，且都写到了嫦娥在月宫中那孤独寂寞的生活。

不同之处在于：首先，本词更注重描写嫦娥在月宫中的那种空虚无聊的生活，而前首词则多写与月亮有关的典故，侧重点不同；其次，二词中都有新鲜内容加入，本词引进了神话中的织女形象，并将之与嫦娥对比，而上首词则引入了杨贵妃与唐明皇故事；第三，这首词中的嫦娥心态较好，日常生活也较丰富，她可以“恍瑶台，飞宝镜，散重光”，还可以“点出淡云妆”，甚至可以“闲与风姨相聚”，而上首词中的嫦娥只能“减容光”、“晚镜为谁妆”。

可见，尽管是同一作者写的两首相同内容的词，仍有许多相同或不同之处。总的来说，这首词没有什么新意，且有不少落入俗套之处，它的趣味性稍大于艺术性。

有趣的一点是，在《天籁集》中《摸鱼子·问双星有情几许》一词里，作者在感慨牛郎织女那矢志不渝的爱情时，曾将嫦娥与之作对比，得出的结论是“算犹胜姮娥”，即牛郎织女的处境要好过嫦娥。而在本首词中，作者却以为“不似天孙独苦”，认为织女要比嫦娥“苦”。可见，在不同的日子里，作者的心境不同，感想也有所不同。





又

予儿时在遗山¹家，阿姊尝教诵先叔：放言古今忽白首。感念之余，赋此词云。

韩非死孤愤²，虞叟³坐穷愁。怀沙⁴千古遗恨，郊岛⁵两诗囚。堪笑井蛙裈虱⁶，不道人生能几，肝肺自相仇。政有一朝乐，不抵百年忧。

叹悠悠，江上水，自东流。红颜不暇一惜，白发忽盈头。我欲拂衣远引⁷，直上崧山绝顶，把酒劝浮丘⁸。藉此两黄鹄，浩荡看齐州⁹。

【注释】

¹遗山：这是金末元初诗人元好问的号。

²韩非死孤愤：韩非即韩非子，是战国时韩国人，与李斯同出于荀子之门，为法家思想之集大成者；《孤愤》是韩非子的著作之一。

³虞叟：指战国时人虞卿，是有名的游说之士。

⁴怀沙：指屈原。

⁵郊岛：指中唐诗人孟郊和贾岛。

⁶裈虱：典出《晋书·阮籍传》。后以裈虱比喻虚伪、迂腐的所谓“正人君子”。

⁷拂衣远引：形容避世隐居。

⁸浮丘：即浮丘公，古代传说中的仙人。

⁹齐州：代指中国，李贺有“遥望齐州九点烟”句。

【赏析】

作者在写这首词时，说他是为了怀念金末元初的著名诗人元好问，并感叹时间流逝、光阴似箭，事实也确实如此。本词中大量嵌入元好问的诗句和思想，读者可以明显感受到其对白朴影响之大。另外，作者在本词中，大篇幅写自己年老以后的世界观、人生观和价值观，可供白朴思想研究者参考借鉴。

本词的上阕几乎都出自元代诗人元好问的《放言》一诗，如“韩非死孤愤，虞卿著穷愁。长沙一湘累，郊岛两诗囚”几句与本词之“韩非死孤愤，虞叟坐穷愁。怀沙千古遗恨，郊岛两诗囚”十分相近。可见，元好问对白朴影响之深，也更印证了本词的题记所说。接着，作者引用元好问的观点，嘲笑前面提到的韩非、虞卿、孟郊、贾岛诸人是“井蛙裈虱”，认为他们不够灵活，没有好好利用自己有限的生命，而是坚持“肝肺自相仇”，非要自己跟自己过不去。最后作者得出结论，“政有一朝乐，不抵百年忧”，即他们也许会一朝得志，但却要付出“百年忧”的代价。既然乐趣要远少于痛苦，又何必忧心国事呢？这是白朴在自己晚年萌发的一种消极的思想观念。

下阕，作者写自己的出世思想。作者站在岸边，望着不见源头的滚滚流水奔腾向东，一切都那么自然。这时，作者想到自己在年轻时，竟顾不得去怜惜“红颜”，而如今自己却已是两鬓斑白、“匏瓜”一人了，心中充满了无限的悔恨和遗憾。此时，很无奈的“我”只能“拂衣远引”，“直上崧山绝顶”，和得道成仙之人饮酒谈天。最后，作者在尽兴之后，架上“双黄鹄”，从天空中“浩荡看齐州”。作者及时行乐和消极避世之思想，由此可见一斑。





又

十月海棠。

金盘荐华屋，银烛照红妆。欢游曾得多少，风雨送春忙。只道神仙渐远，争信情缘未断，自有返魂香¹。万木尽摇落，浓艳又芬芳。

忆真妃²，春睡足，按霓裳³。马嵬西下回首，野日淡无光。不避山茶小雪，似爱江梅⁴新月，疏影伴昏黄。谁唤阿娇起，呵手染胭霜。

【注释】

¹返魂香：一种药物，香气非常浓郁，据说能香飘数百里，使死人复活。

²真妃：指杨贵妃。

³霓裳：飘拂轻柔的舞衣。

⁴江梅：梅花的一种，具有重要的观赏价值及药用价值。

【赏析】

这首《水调歌头》与苏轼的《海棠》、《定惠院海棠》二诗相较，相似之处颇多，且有不少地方直接引用苏轼之诗，如“金盘荐华屋，银烛照红妆”两句出自苏轼《定惠院海棠》诗中“自然富贵出天姿，不待金盘荐华屋”和《海棠》诗中“只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆”两句。下阕也有不少地方出自他处，这里不再举例。

上阕，作者从海棠花的环境、颜色、气味、特征等入手，从外观上描写海棠。海棠花所处环境是“金盘”、“华屋”，说明海棠花的高贵；颜色是“红妆”，说明海棠花色彩的艳丽；气味则是“返魂香”，能让逝去的人还魂，可见其芳香非同寻常；与众不同之处在于“万木尽摇落”，而只有海棠是“浓艳又芬芳”，它是如此的标新立异。作者通过以上几句，便将海棠的特征交代清楚。

下阕，作者开始写与海棠有关的故事和典故。杨贵妃和海棠关系密切，唐玄宗曾戏称贵妃宿醉未醒为“此乃海棠花睡未足耳”。自此，杨贵妃便和海棠结下了不解之缘。词中，作者又相继用了“霓裳”、“马嵬”等典故，更加充实了该词的内容。最后，作者又将海棠花与山茶花、江梅作比较，更加突出了海棠的个性特征。





又

夜醉西楼为楚英作。

双眸翦秋水，十指露春葱。仙姿不受尘污，缥缈玉芙蓉。舞遍柘枝¹遗谱，歌尽桃李花团扇²，无语到东风。此意复谁解，我辈正情钟。

喜相从，诗卷里，酒杯中。缠头³安用百万，自有海犀通。日日东山高兴，夜夜西楼好梦，斜月小帘栊。何物写幽思，醉墨锦笺红。

【注释】

¹柘枝：柘枝舞的简称，由西域传入中原，常在贵族的酒宴中由伎人表演。

²团扇：也叫宫扇、纨扇，是一种圆形有柄的扇子。

³缠头：古时歌舞的人把锦帛缠在头上作妆饰，叫“缠头”。

【赏析】

这首词可能是白朴为一个名叫“楚英”的歌伎所作。词之上阕是对楚英的外貌描写，先是写她秋水般的“双眸”，后写楚英如春葱般的“十指”。然后，作者用了夸张的手法，写楚英那婀娜的舞姿是那么高雅，像“仙姿”一样，竟“不受尘污”，又像缥缈的“玉芙蓉”，是那么的洁白，那么的纯净。可见，楚英在作者心目中的形象已经不似凡人，俨然成为一个仙人了。

紧接着，作者描写楚英的歌舞天赋。白朴通过写楚英能“舞遍柘枝遗谱”，还能“歌尽桃李花团扇”，说明楚英是如此的多才多艺，能演出其他歌伎根本不会的歌曲、舞曲。歌伎楚英既有美丽的姿容，又有傲人的才艺，故而完全符合当时文人骚客的审美需求，从而获得他们的青睐和倾慕。

下阕，作者写和楚英在一起的难忘时光。楚英“喜相从”后，他们在“诗卷里，酒杯中”，过着一种诗酒唱和的快乐生活。楚英也不是一个物质的俗人，也不稀罕价值百万钱的礼物，她注重的是与人心灵相通，寻求一种精神上的满足。他们二人在斜月照耀下的小帘栊中，“日日东山高兴，夜夜西楼好梦”，好一番二人世界。然而，作者该用什么来记述对楚英的“幽思”呢，大概他只有在醉酒后，在红色的“锦笺”上尽情抒发感情了。





念奴娇

中秋效李敬斋体，每句用月字。

一轮月好，正人间、八月凉生襟袖。万古山河归月影，表里月明光透。月桂婆娑¹，月香飘荡，修月²香人手。深沉月殿，月蛾³谁念消瘦。

今夕乘月登楼，天低月近，对月能无酒。把酒长歌邀月饮，明月正堪为友。月向人圆，月和人醉，月是承平旧。年年赏月，愿人如月长久。

【注释】

¹婆娑：指盘旋舞动的样子。

²修月：传说月由七宝合成，人间常有八万二千户为它修治，使之完整。

³月蛾：指嫦娥。

【赏析】

这首词是作者在中秋之夜，仿效“李敬斋体”，写的一首《念奴娇》，且每句词都有个“月”字，是一首游戏之作。然而，尽管这首词句句含有“月”字，却并不显得生硬、枯燥，反而新奇有趣。作者从中秋明月入手，由人间写到月宫，最后写到作者自己，并发表了自己的一番感慨。

词之上阕，作者先点明写词的时间，即八月的中秋时节，当时秋高气爽，天气已经有点凉了，故而“凉生襟袖”。这时，明亮而寒冷的月光普照着万里河山，可谓是“万古山河归月影”。接下来，作者笔锋一转，从人间写到了天上，他发挥想象描写着月宫里的生活，并相继提到了“月桂”、“修月”、“月殿”和“月蛾”。“婆娑”的月桂婀娜多姿，十分优美；桂花的香味浓郁，四处飘荡；那些负责“修月”的人们，连手都被这花香熏染了；而“月殿”中的嫦娥，却日渐消瘦，世人又怎能真正了解她的心思呢？在上阕，作者用细致的笔触，将八月风光和有关月亮的传说描绘了出来。

词之下阕，作者开始写自己。白朴在中秋之夜“乘月登楼”，在他看来天很低，月很近，非常有意境，而在这个时候岂能无酒？作者便“把酒长歌邀月饮，明月正堪为友”，反倒学起了“举杯邀明月，对影成三人”的李白，难道作者也很孤独，抑或是作者只是想附庸风雅？刚放下李白，作者又想起了苏轼，以及苏轼的“明月几时有，把酒问青天”、“但愿人长久，千里共婵娟”等几句。最后，在作者看来，月亮更加圆了，并且月和人都醉了，作者发出了感慨，说出了心中的愿望，“愿人如月长久”。





摸鱼子

七夕，用严柔济韵。

问双星有情几许，消磨不尽今古。年年此夕风流会，香暖月窗云户。听笑语，知几处，彩楼瓜果祈牛女。蛛丝暗度，似抛掷金梭，萦回¹锦字，织就旧时句。

愁云暮，漠漠苍烟挂树，人间心更谁诉。擘²钗分钿蓬山远，一样绛河银浦³。乌鹊渡，离别苦，啼妆洒尽新秋雨。云屏且驻，算犹胜姮娥，仓皇奔月，只有去时路。

【注释】

¹萦回：盘旋往复。

²擘：分开，剖裂。

³绛河银浦：“绛河”和“银浦”都指银河。

【赏析】

这首词是作者在七夕之夜所作，该词之上阕通过写牛郎和织女的爱情故事，感叹他们情意之深。另外，我们可以通过本词对于七夕的描写，了解当时人们的一些纪念活动和娱乐项目，很有趣味。

上阕，作者开篇即问“双星”——牛郎星和织女星，到底他们“有情几许”，竟然能够将爱情持续这么多年，并且“年年此夕风流会”。作者羡慕“双星”间的爱情经受住了压力和时间的考验，反而历久弥新，让后人感慨不已、向往不已。而在人间，却是另一番情景。这里到处弥漫着年轻人的欢声笑语，原来他们在“彩楼瓜果祈牛女”，即在女子居住的彩楼里摆上瓜和果，祈祷能够得到“双星”的保佑。

除此之外还有其他风俗，如“蛛丝暗度”和“掷金梭”，“蛛丝暗度”是在七夕之夜女子等待喜蛛在盒子中结网，网多而密则说明该名女子必将心灵手巧；“掷金梭”则是青年女性希望织女会从天上抛下自己织布的金梭，让捡到者拥有高超的织布技巧。总之，人们通过各种方式来向织女乞巧，希望可以获得和织女一样的手艺和技巧。

下阕，作者写牛郎和织女只能隔河相望时的心情。“双星”不能在一起长相厮守，因此“愁云暮，漠漠苍烟挂树”，一派低沉萧条的景象，颇符合当事人的心境。作者接着写牛郎织女隔河相望的故事，原来是“擘钗分钿蓬山远，一样绛河银浦”。“狠心”的王母用钗隔空一划，便是“绛河银浦”，一道银河隔开了两颗彼此爱恋的心。“乌鹊”不忍二人从此天各一方，于每年七夕之夜，便成群结队组成鹊桥，使二人能跨过银河相会，以慰二人思念之苦。从此，牛郎、织女、“乌鹊”便演绎一段感人肺腑的美丽传说。作者发挥自己的想象，描写出了牛郎织女相会时的场景，他在本词中写道：“离别苦，啼妆洒尽新秋雨。”可见，二人已不能抑制自己的思念之苦，他们的眼泪就像“新秋雨”一样连绵不断。

作者并未就此打住，反而将之与嫦娥奔月作对比。白朴认为“算犹胜姮娥”，以为嫦娥奔月后，只能孤独地面对月宫、桂树和捣药的白兔，连个说话的人儿都没有，真正是“只有去时路”。牛郎织女虽不能长相厮守，但他们尚且还能一年见一次面，并且彼此爱得执著、真切。





木兰花慢

歌者樊娃索赋。

爱人间尤物，信花月¹，与精神²。听歌串骊珠³，声匀象板⁴，咽水萦⁵云。风流旧家樊素⁶，记樱桃名动洛阳春。千古东山⁷高兴，一时北海⁸清尊。

天公不禁自由身，放我醉红裙。想故国邯郸，荒台老树，尽赋招魂。青山几年无恙，但泪痕差比向来新。莫要琵琶写恨，与君同是行人。

【注释】

¹花月：花和月。泛指美好的景色。

²精神：风采神韵。

³骊珠：宝珠。传说出自骊龙颔下，故名。

⁴象板：象牙拍板。一种打击乐器。

⁵萦：回旋缠绕。

⁶樊素：唐白居易家的歌伎。后以代指擅歌的女艺人。

⁷东山：指隐居或游憩之地。这里代指东晋的谢安。

⁸北海：指孔融。



雪璜　《雄鹖抟霄》

【赏析】

这首《木兰花慢》是作者白朴写给歌者樊娃的一首词，词之上阕写樊娃的歌唱技艺，词之下阕白朴通过写樊娃的身世，表达自己对家乡的思念之情。

上阕一开始，作者便写出“爱人间尤物，信花月，与精神”几句，说明自己喜爱歌舞表演，尤其喜欢在美丽的环境中，欣赏由颇具风采神韵的技艺高超者表演歌舞。樊娃的歌喉十分优美，声音随着节拍起伏，听起来就像一串珍珠相互碰撞的声音，又像“咽水萦云”般的高妙。在如此歌声中，作者联想到了唐代的著名歌伎——樊素，也想起了让洛阳一时沸腾的歌伎樱桃。

在上阕的最后，作者使用了两个历史典故，表明自己的人生态度。那就是“千古东山高兴，一时北海清尊”，是说像东晋时的谢安一样，找个宁静优美的地方，抛却社会上的烦恼和忧愁，隐居起来，然后像东汉末年的孔融孔北海一样，“座上客常满，樽中酒不空”，每日饮酒作乐，轻松度日。

在下阕，作者开始写自己对家乡的怀念。“天公不禁自由身，放我醉红裙”是说作者现在有闲暇时间，也有自由之身，他可以在歌舞宴享中放纵自己，纵情享乐。然而，他却始终不能忘记自己的故乡。作者接着写道“想故国邯郸，荒台老树，尽赋招魂”，尽管作者心目中的故乡如此破败、萧条，但它仍是作者心中的牵挂。对此场景，作者“泪痕差比向来新”，再一次流下了思乡的泪水。

最后，作者又从自己写到了樊娃。白朴通过比较樊娃和自己的身世，联想到了白居易的《琵琶行》，写出了“莫要琵琶写恨，与君同是行人”这两句词，感叹他们共同的身世和遭遇。





又

快人生行乐，卷江海，人瑶觞¹。对满眼韶华，东城南陌，日日寻芳。吟鞭缓随骄马，滞春风，指点杏花墙。时听莺啼婉转，几回蝶梦悠扬。

行云早晚上巫阳²，蓦地恼愁肠。待玉镜台边，银灯影里，细看浓妆。风情自怜韩寿³，恨无缘得佩贾充香。说与殷勤青鸟⁴，暂时相见何妨。

【注释】

¹瑶觞：玉杯。多借指美酒。

²巫阳：巫山的南面，这里指巫山。

³韩寿：典故出自南朝宋刘义庆《世说新语·惑溺》，晋韩寿“美姿容”，贾充“辟以为掾”，后来贾充女与韩寿私通，并把皇帝赐其父之外域异香赠寿。

⁴青鸟：传说是为西王母取食、传信的神鸟。这里借指信使。

【赏析】

这首《木兰花慢》的上阕写作者的人生态度，以及在这种观念指导下的“寻芳”行动。在这里，“寻芳”似乎有两种解释，一为作者踏遍“东城南陌”，只为寻找“春”的痕迹，也就是后面所说到的“滞春风，指点杏花墙”和“时听鸾啼宛转，几回蝶梦悠扬”，由此可知，这似乎是一种单纯的踏春活动；一为作者可能将“美女”视为“芳”，“寻芳”也就变成了寻找理想中的“美女”，也就是作者的“意中人”，这从下阕的“巫阳”、“玉镜台”、“浓妆”等意象，以及“韩寿”、“贾充香”、“青鸟”等典故可得知。

总的来说，作者此次外出“寻芳”，并不单纯只是为了踏春，而是“另有所图”。通过一系列的意象和典故，作者期待能遇见心目中的“芳”。





秋色横空

本名《玉耳坠金环》，盖遗山用前人词首句为名，赋虞美人草。

儿女情多，甚千秋万古，不易消磨。拔山力尽垓下困，英雄尚拥兵戈。含红泪¹，颦²翠蛾³，拌血污游魂逐太阿⁴。草也风流犹弄，舞态婆娑。

当时夜间楚歌，叹乌骓不逝，恨满山河。匆匆玉帐⁵人东去，耿耿素志无他。黄陵庙，湘水波，记染竹成斑泣舜娥⁶。又岂止虞兮，无可奈何。

【注释】

¹红泪：典出《拾遗记》，指女子的眼泪。

²颦：皱眉。

³翠蛾：指妇女细而长曲的黛眉。

⁴太阿：古代楚国宝剑名，传为干将、莫邪所铸。虞姬在垓下伏剑自刎。

⁵玉帐：指古代军事主帅所居的帐幕，取如玉之坚之意。

⁶舜娥：指舜帝的妃子娥皇、女英。

【赏析】

在这首《秋色横空》中，作者白朴借写虞美人草，将楚汉之争时项羽与虞姬之间的爱情故事写入词中，塑造了一个悲剧英雄和一个多情女子的形象。作者在叙述二人生离死别的同时，融入了自己的感情。

词之上阕，作者首先感慨自古“儿女情多”，有的爱情故事甚至延续了“千秋万古”，仍然“不易消磨”。紧接着，作者举了项羽和虞姬这个实例，作为佐证。想当年，能够“拔山力尽”的大英雄项羽被困于垓下之时，虞姬一直追随在项羽左右。当时，虞姬“含红泪，颦翠蛾”，是说她泪如雨下，满面愁容，不忍离项羽而去，结果终于“拌血污游魂逐太阿”，伏剑自刎，含恨而亡。尽管后人无数次地讲述这个故事，但我们仍能被主人公真挚的爱情所打动，进而产生共鸣，并同情二人的遭遇。写到这里，作者并未就此搁笔，而是回过头来写“虞美人草”，只见那草“风流犹舞”，且“舞态婆娑”，就像活着的虞姬一样。至此，作者用了一种较为美好的意象作为上阕的结尾。

词之下阕，作者依据《史记》等的记载，接着写“垓下之围”，相继写到了“夜间楚歌”、“乌骓不逝”、“玉帐人东去”等人和事，这些较易被读者所理解。然后，白朴又使用了“黄陵庙”、“湘水波”、“染竹成斑泣舜娥”等典故，这既可以说是作者被感动后流的泪水，也可以说是虞姬和项羽伤心的泪水，大概也是作者自己思念亲人、思念亡妻的泪水。读者从本词的最后两句“又岂止虞兮，无可奈何”，便可读出作者语气中那种深深的思念、感慨和无奈。





满庭芳

屡欲作茶词，未暇也。近选宋名公乐府，黄贺陈三集中，凡载《满庭芳》四首，大概相类，各有得失，复杂用寒删先韵，而语意若不伦，仆不揆¹狂妄，合三家奇句，试为一首，必有能辨之者。

雅燕²飞觞³，清谈挥尘，主人终夜留欢。密云双凤⁴，碾破缕金团⁵。斗品⁶香泉味好，须臾看，蟹眼⁷汤翻。银瓶注，花浮兔碗，雪点鹧鸪斑⁸。

双鬟微步稳，春纤擎露，翠袖生寒。觉清风扶我，醉玉颓山。照眼红纱画烛，吟鞭送，月满银鞍。归来晚，芸窗未寝，相伴卸妆残。

【注释】

¹揆：度，揣测。

²燕：同“宴”。

³飞觞：举杯或行觞。

⁴密云双凤：密云，茶名，又名密云龙、密云团。双凤，茶名，即双凤团。“密云”、“双凤”皆为珍贵的茶饼。

⁵缕金团：茶饼名。

⁶斗品：茶叶之精品。

⁷蟹眼：螃蟹的眼睛。这里指水初沸时泛起的小气泡。

⁸花浮兔碗，雪点鹧鸪斑：二者皆为当时知名的茶盏。

【赏析】

这首《满庭芳》是作者闲暇之余的游戏之作。在这首词中，作者大量引用、穿插宋代黄庭坚等人之词句，作为本词的内容。正如作者在题记中所说：“近选宋名公乐府，黄贺陈三集中，凡载《满庭芳》四首，大概相类，各有得失。”也就是说，作者撷取“黄贺陈”三人词中之精华，嵌入这首《满庭芳》中，写就了这首“茶词”，但词本身的艺术性不是很强。

词之上阕，作者介绍了写作这首词的背景为“雅燕飞觞，清谈挥尘，主人终夜留欢”，即在一次宴会上，众人谈得尽兴，主人便“终夜留欢”，使作者的兴致被完全调动起来了。后来，宴会演变成一次品茶会，“密云”、“双凤”、“缕金团”、“斗品”等名贵茶叶相继被摆上桌面，供客人品赏，一时间“蟹眼汤翻”，到处弥漫着茶的清香。当然，品茶是有讲究的，只见人们用“花浮兔碗”、“鹧鸪斑”等各种茶盏，使茶会渐入高潮。至此，作者为读者描写了一个品茶的场面，其中不少词句均有出处。本词名为写“茶”，其实也仅此而已。

下阕，作者着重写宴会后的情景。“双鬟微步稳，春纤擎露，翠袖生寒”几句写人，大概是作者在此次宴会上见到了某位侍女，并留下了深刻印象。这时，“觉清风扶我，醉玉颓山”，我们的作者已经有点飘飘然了，他醉了，也是该回家的时候了。只见“照眼红纱画烛，吟鞭送，月满银鞍”，在围着红纱的灯笼和明月的照耀下，作者乘马归去。等作者回到家的时候，“芸窗未寝，相伴卸妆残”，家里的窗子尚未关上，家里的人儿正在卸妆，将要就寝。至此，作者的一天结束了。

这首词作，就像一篇日记，详细记述了作者这一天的所见、所想、所感，而不单单是写茶。





宴瑶池

本名“八声甘州”。乐府“八声甘州”名颇鄙俚，予爱其法雅健，因采东坡《戚氏》一篇稍加檃括，使就新翻，仍改其名。

玉龟山¹，阿母统群仙，幽闲志萧然²。有金城千里³，琼楼十二，紫翠霏烟。穆满⁴当时西狩，八骏戏芝田⁵。驻跸⁶瑶池上，命赐华筵。

天乐云璈⁷鼎沸，看飞琼⁸舞态，醉饮留连。渐月斜河汉，霞绮⁹布晴天。望神州，东回玉辇，杏花风，数里响鸣鞭。长安近，依稀柳色，翠点秦川。

【注释】

¹玉龟山：传说中的仙山名。

²萧然：指潇洒，悠闲。

³金城千里：指广阔的国土上，坚城环绕，险固可靠。

⁴穆满：指周穆王。

⁵芝田：仙人种植仙草的地方。

⁶驻跸：帝王后妃外出时，途中暂停小住。

⁷云璈：即云锣，一种打击乐器。

⁸飞琼：仙女名。后来泛指仙女。

⁹霞绮：艳丽多彩如锦绮一般的云霞。

【赏析】

作者在词前说得很清楚，他是“爱其法雅健”，才“采东坡《戚氏》一篇，稍加檃括”。可见，这首《宴瑶池》仍是作者的一首“翻新”之作。

在这首词的上阕，作者用词这种文学表达方式重新给读者讲述了小说《穆天子传》，着重描写了周穆王前往瑶池会见西王母时的场景，略写了周穆王返回长安时的所见所闻。作者开篇便简单介绍了西王母的住处和她的巨大权势，“玉龟山，阿母统群仙”。然后，作者渲染了天上雄伟宏丽的建筑，“金城千里，琼楼十二，紫翠霏烟”，这便是白朴心目中的天宫，颇有些气势。当时，人间天子周穆王和西王母素不相识，他正在驾车“西狩”，而他的“八骏”则在神仙种植的草地上嬉戏、奔跑，玩得不亦乐乎。不知是巧合还是注定，没有任何缘由的，周穆王竟和西王母会合了，周穆王“驻跸瑶池上”，西王母则表示“命赐华筵”，一场天人首脑间的对话就这样展开了。

下阕，作者站在旁观者的角度，以第三人称视角，全知全能地描写了宴会上的场景。“天乐云璈鼎沸，看飞琼舞态”，会上既有令人震撼、动人心魄的音乐——“云璈”，又有美轮美奂、婀娜多姿的仙女的舞蹈。很显然，周穆王有点飘飘欲仙、乐不思蜀了。不知不觉间，只见“渐月斜河汉，霞绮布晴天”，天已经不早了，该是回去的时候了。依依不舍的周穆王终于“望神州，东回玉辇”，准备要返程了。“杏花风，数里响鸣鞭”，周穆王是乘兴而来，又是乘兴而归，他的马车乘着风，在响亮的“鸣鞭”声中，向长安进发。最后，作者借用周穆王的视角从天空俯视长安，只见“依稀柳色，翠点秦川”，在灯火万点的长安城中，周穆王看见了“柳色”；在雄伟壮观的秦川，周穆王看见了“翠点”。这里的景色虽不同于天宫，却也别有一番滋味，周穆王大概很陶醉、很享受这一时刻吧。





西江月

白石¹空销战骨，清泉不洗飞埃。五云²多处望蓬莱，鞭石谁能过海。

一夕神游八表³，众星光拱三台⁴。天公元不弃非才，坐我金银世界。

【注释】

¹白石：指石灰。

²五云：五色瑞云，多作吉祥的征兆。

³八表：八方之外，指极远的地方。

⁴三台：即三台星，属太微垣。

【赏析】

初读这首词，颇觉它犹如一篇优美的散文诗，然而掩卷细思，方能体会其中内涵，正所谓“形散而神不散”。

词之上阕十分简练，寥寥数语便勾勒出作者细腻的心思。从字面意思来看，“白石”销毁不了那层层战骨，大概是寓意战乱颇多，伤亡很大，就像“清泉”永远洗不净漫天的尘埃一样。在这两句词中，作者对战争的厌倦之情跃然纸上，然而其中又不乏哲理。后两句是说，在有五色祥云的地方，能够看见若隐若现的蓬莱仙岛，然而，如果没有神助，没有传说中的“鞭石”，又有谁能过得了茫茫大海呢？在这两句词中，隐隐透露出作者的一种无奈心情，这是对乱世和战争的不满，也是对清净世界的向往。可见，作者自有自己的烦恼和愁苦。

词之下阕，作者努力发挥自己的想象力。仅仅一个晚上，他可以“神游”八方之外，一直到很远很远的地方；天空中，许多星星环绕着“三台”，它们相互映衬，使夜晚的天空格外灿烂。由此，作者联想到上天并没有抛弃“非才”——也就是作者自己，所以才将“我”放在这“金银世界”。结合整首词的思想，作者大概是想说，虽然世道很乱，虽然人生有很多不如意，但上天还是没有放弃“我”，并将“我”置于所在的美好世界。





又

郭佑之得雄渠，即贾治中壻¹。

天上灵椿²未老，月中丹桂初花。充闾³佳庆尽堪夸，圣善⁴元来姓贾。

广座平分玉果⁵，绛颅剩拂丹砂。从今人说细侯⁶家，自有青衫竹马。

【注释】

¹壻：古同婿。

²灵椿：古代传说中的长寿之树。

³充闾：用为贺人生子之词。

⁴圣善：父母的代称。

⁵玉果：指柑橘。其皮有润泽，故有此称。

⁶细侯：典故出自《后汉书·郭汲传》，后以“细侯”称颂受人欢迎的到任官吏。

【赏析】

这是一首颂扬之词。在词前，作者已经清楚地介绍了写作该词的背景，即“郭佑之得雄渠，即贾治中婿”。也就是说，作者为了祝贺郭佑之老来得子，并与贾治中结成亲家，才写成本词。

词之上阕，作者以“灵椿”这一传说中的长寿之树，代指“郭佑之”，同时也表达了作者希望其长寿的美好愿望。“丹桂”应指郭佑之之子“雄渠”，作者以如此美好的事物代指“雄渠”，可见作者对郭佑之的尊敬，对雄渠之器重。在后两句，作者提到“充闾佳庆尽堪夸”，说明这是一件值得庆贺的事情，然而更值得庆贺的事情是郭佑之的亲家竟然是贾治中，“圣善元来姓贾”。

词之下阕，作者描写了当时当地的一些习俗礼仪，以及现场的热闹场景。先是“分玉果”，即给在场的亲朋好友分发柑橘；然后“朱砂启智”，在孩子的眉心点上朱砂，寓意将来能够开启智慧，高中科举，光宗耀祖。最后两句，作者又回到郭佑之与贾治中结亲一事上，并以“细侯家”说明两家都是官宦之家，又以“青衫竹马”说明两家门当户对，将来子女必能幸福美满。





又

过隙光阴流转，还丹¹岁月绵延。几人青髻²对长年，且斗时间康健。

四海幸归英主，三山³免化飞仙。大家有分占桑田，近日蓬莱水浅。

【注释】

¹还丹：道家用九转丹与朱砂，再次炼成的仙丹，服后可以成仙。

²髻：盘在头顶或脑后的发结。

³三山：传说中的海上三神山，即瀛洲、蓬莱、方丈三座山。

【赏析】

“过隙光阴流转”，是说时间过得太快，人也一天天老去了，这是无可逆转的自然规律。大概世人只有通过服用“还丹”或入山修道这条途径，才能使“岁月绵延”，多活一些岁月吧。这两句是作者一开篇就发出的深沉感慨，也许人一到晚年，就会对时间变得敏感，容易触景生情，不由自主地产生关于生死的想法吧。

接下来两句是“几人青髻对长年，且斗时间康健”，讲的是一个人所共知的、普遍的道理。人世间又有几人能随着时间的流逝，还能做到青春永驻，且永久地保持身体康健。这两句词用浅显易懂的道理和事实，再写时光，可说是对前两句的补充说明。至此，上阕结束，其四句皆写时间与人生，足见作者对时间的关注程度。也许作者真的“老”了，当真正面对苍老和死亡的时候，他开始犹豫徘徊了。

下阕，作者的思维迅速转换，不再讨论岁月这个“沉重”的话题。这里，作者盛赞当朝天子英明，并称其为“英主”，然后写道“三山免化飞仙”，是说人们因为受到“英主”余泽的荫庇，到瀛洲、蓬莱、方丈三山中去求仙修道，从而羽化登仙。作者突然由“英主”写到“飞仙”，其背后的含义是在当时天子的统治之下，世道相对比较太平，人民生活比较幸福。当时，“大家有分占桑田”，可见朝廷的政策十分有利，人民比较满意。况且，“近日蓬莱水浅”，人们可以乘大海水浅之机，乘舟前去寻找蓬莱仙岛，以求长生。

正是由于人民的生活水准提高了，才不会为生计而忧虑，才会考虑求仙、求长生。这是当时人民生活的真实写照，具有一定的史料价值，至少当局的一些土地政策是有利于普通民众的。





又

李元让赴广东帅幕。

皎皎风前玉树，煌煌腰下金符。陈琳¹檄草右军²书，香满红莲幕府。

政³自雄心抚剑，不妨雅唱投壶⁴。长缨系越在须臾，看扫蛮烟瘴雨⁵。

【注释】

¹陈琳：东汉末年文学家，字孔璋，善于写檄文，为“建安七子”之一。

²右军：指王羲之。

³政：正。

⁴投壶：它是古代士大夫宴饮时玩的一种投掷游戏。

⁵蛮烟瘴雨：指南方有瘴气的烟雨，泛指荒凉不毛之地。

【赏析】

这首词是作者为李元让写的一首送别之词，词中没有依依不舍、不忍分离之意，倒是充满了对李元让的颂扬之词，希望李元让能在广东建立更大的功勋。这首词的艺术价值和可读性均不高。

词之上阕，作者先写李元让“风前玉树”般的精神面貌，然后写他的“煌煌腰下金符”，渲染李元让的赫赫权势。接着，作者以夸张的手法，写李元让的文笔和才华，分别用陈琳的“檄草”和王羲之的“书”与之作对比，可见李元让不一般的才具，乃至于“香满红莲幕府”，在整个帅幕中都小有名气。在这里，作者的话中肯定含有不少“水分”，颇令人生疑。

在下阕，作者让李元让摆出了“抚剑”这一姿态，这时呈现在我们面前的完全是一幅“英雄抚剑图”。紧接着，作者劝告李元让精神不要这么紧张，好像要如临大敌一样，他可以稍微放松一下，“不妨雅唱投壶”，听听曲子，玩玩投壶游戏。综合前两句，我们可知作者希望李元让既要想着保家卫国，但也不要忘记娱乐生活，要劳逸结合。终究会有一天，主人公李元让的“长缨”会在“越”飘扬，并将“蛮烟瘴雨”一扫而光，从而建立不世功勋，受后人敬仰。





又

渔父。

事故重重厄¹网，生涯小小渔船。白鸥波底五湖²天，别是秋光一片。

竹叶醅³浮绿酽⁴，桃花浪⁵渍红鲜⁶。醉乡日月武陵边⁷，管甚陵迁谷变。

【注释】

¹厄：困苦、灾难。

²五湖：古代对于五湖的说法不一，结合本词，这里当指吴越地区的湖泊，是泛指。

³醅：未滤的粗酒。杜甫《客至》诗：“盘飧市远无兼味，樽酒家贫只旧醅。”

⁴酽：汁液浓。引申为颜色很浓。

⁵桃花浪：传说河津桃花浪起，江海之鱼集聚龙门下。

⁶红鲜：指鱼。

⁷武陵边：无具体所指，这里代指风景优美的桃源仙境。

【赏析】

这首词作于白朴举家迁居金陵后，大约在白恪迁官苏州、继母罗氏病故这十年中间。这些年，白朴有了较安定的生活和创作环境。正如他在《摸鱼子·问谁歌六朝琼树》中所说：“生平苦，走遍南州北府，年来颇得幽趣。绿蓑青笠浑无事，醉卧一天风雨。”如今，他过起了官宦家老太爷的生活来。于是，他在这首词中写道，处世的经验是处处有困苦和阻隔，生涯也像小小的渔船而随波逐流。鸥、湖、天连为一片，是另外一种新奇的秋色，那竹叶粗酒浮现绿色而渐浓，还有那桃花浪汇聚来的鲜鱼活虾以及自备的浓酒佳肴，使作者天天醉卧如桃源仙境般的家舍，不去管那些尘世变迁之事。这首词与其小令《沉醉东风·渔夫》有异曲同工之妙。此词虽然也流露出作者固有的超脱出世的隐居思想，但是，他却把渔网、小船、白鸥、秋光、竹叶醅、红鲜等写得言简意赅、工巧生动。





浪淘沙

今古海山情，月牖¹云扃²，潜教小玉³报双成。整顿罗衣斜敛出，门外娇迎。

灯暗酒微醒，鬓乱钗横，一春心事语叮咛。明夜闲衾容易冷，谁复卿卿。

【注释】

¹牖：古建筑中室与堂之间的窗子。泛指窗。

²云扃：扃，从外面关门的门闩。云扃指被云所遮盖。

³小玉：神话传说中仙人的侍女名，这里泛指侍女。

【赏析】

在这首词中，作者着力描绘了一个急切与情郎相见、相会，待相见、相会之后，又期盼能与情郎永不分开的女性形象，令人印象深刻。词中自始至终没有对男主人公进行正面描写，能引起读者无限的遐想。

词之上阕，作者介绍了故事发生的背景、人物、时间和当时的环境。其中，“今古海山情”说明男女主人公间感情之深厚，可与“海山”相媲美。“月牖云扃”则说明故事发生在一个似晴非晴的晚上，天上有月，但也有丝丝浮云，好一番良辰美景。词中的“小玉”也有出处，源于白居易《长恨歌》中“金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成”两句，这里用来代指女主人公的侍女，是故事中的第三个人物，专门负责为女主人公传达信息，即“报双成”。在一系列焦急的等待之后，情郎终于要上场了，女子于是“整顿罗衣”，在“门外娇迎”。一个“娇”字，能将女主人公那焦急的心情、柔美的姿态，完美细腻地表达出来。这时，一个激动人心的时刻到来了，男女主角终于要碰面了。

然而，作者竟无情地跳过了对男女主人公见面时的细节描写，直接写二人卿卿我我的场面。当时，房间里“灯暗”，男女主角“酒微醒”，而且女主人公尚且“鬓乱钗横”。可见，男女主角刚刚成就了好事，女子还在“一春心事语叮咛”，诉说着心中无限事。此情此景，我们读者多少都在今天的影视剧中见到过。温存过后，情郎便要整装离去了，而我们女主人公想的却是“明夜闲衾容易冷，谁复卿卿”，又有谁能再陪伴她聊聊天，共同温暖“闲衾”，一起度过孤独的“明天”呢？这一结尾，为读者留下了无限想象的空间。





又

青锁¹几窥容，带结心同。临鸾²谁与画眉峰³。自恨寻芳来较晚，孤负春红。

无物此情浓，无计相从。殷勤心事若为通。留得青衫前日泪，弹满西风。

【注释】

¹青锁：也作“青琐”，指刻镂成格的窗户。

²鸾：有鸾饰的车子。

³眉峰：眉毛，眉头。

【赏析】

这首词的大意是，一个男青年没有娶到自己心爱的女子，却目睹了心爱之人出嫁的过程，词中处处流露出男子痛苦、无奈的心情。这是一个关于暗恋的故事，悲剧气氛很浓，而白朴却能将男子的心态、思想，用细腻传神的笔触表达出来，收到了极好的艺术效果。

纵观古今诗词，就内容方面来看，文人骚客均善于以女子的思维，从女子的视角出发，叙述一个个动人的爱情故事。但是，本词却一反常态，以一男子的思维、视角，写男子失恋的心态和思想活动，趣味性很强，构思更加独特。

词之上阕，作者写主人公的所见、所想、所恨。透过窗子，主人公看见自己思念之人的容貌，还看见她“带结心同”。眼见自己日夜思念之人，即将嫁作他人妇，心中之痛可想一般。一个“几”字，说明男子在女子门前几度徘徊，几度流连，完美表现出男子心中的不舍和痛苦。接下来，男子想到“谁与画眉峰”，究竟谁会娶走她呢？想到这里，男主角只恨自己没有能早些动手，恨自己“寻芳来较晚”，既辜负了自己的青春，也辜负了女主角的靓丽容颜，心中充满无限悔恨。

如果说上阕是写男子的“悔恨”，那么下阕则是写男子的伤心程度。在下阕中，男子抒发自己的真情实感。“无物此情浓，无计相从”是说没有什么东西可以比拟男子对女子的这份感情，“无物”和“浓”字用得很恰当，结果却是“无计相从”，终究还是不能在一起。男子的“殷勤心事”如何才能让女子知道呢？女子即将嫁人，现在说什么都已经迟了，男子只好“留得青衫前日泪，弹满西风”，在痛苦和无奈的泪水中，目送女子婚嫁的车驾远去，然后将爱意和伤心永远留在心底。





朝中措

燕忙莺乱斗寻芳¹，谁得一枝香。自是玉心²皎洁，不随花柳飘扬。

明朝去也，燕南赵北³，水远山长。都把而今⁴欢爱，留教后日思量。

【注释】

¹寻芳：游赏美景。

²玉心：坚贞的心。这里泛指花。

³燕南赵北：泛指黄河以北地区。

⁴而今：如今，现在。

【赏析】

白朴词作颇多，慢词固然叙事详细，情真意切，然而小词更加清丽可人，耐人咀嚼。这首《朝中措》仅四十八字，却既描写了春季的花和鸟，又点明了作者的生活状况，具有较为丰富的内容和较高的可读性。

上阕写花。在阳光明媚的春天，“燕忙莺乱”，呈现出一派热闹繁忙的景象。而寂静的春天，正是由于这些叽叽喳喳的小生命存在，才显得格外有活力。此时，作者踏上了自己的“寻芳”之路，只见他四处游赏美景，寻找刚刚盛开的鲜艳花朵——“一枝香”，这是多么高雅、多么有趣味的行动啊。这时的花朵不光“玉心皎洁”，还能怀有一颗坚贞的“心”，不随着“花柳飘扬”，这是一种多么可贵的精神啊。而且“自是玉心皎洁，不随花柳飘扬”这两句词，出自李白《怨情》中的“花性飘扬不自持，玉心皎洁终不移”两句，使本词显得更有内涵和韵味。

“明朝去也”是说作者自己即将远行，也许是去“燕南赵北”，一直到“水远山长”的地方。于是，远行之前的作者必须乘机“把而今欢爱”，及时行乐，以后再慢慢拿出来回忆。否则，作者以后就再也没有机会“寻芳”了，故而他说道“留教后日思量”。





又

娃儿十五得人怜，金雀髻¹垂肩。已爱盈盈²翠袖³，更堪小小花钿⁴。

江山在眼，宝朋满座，有酒如川。未便芙蓉帐底，且教玳瑁筵⁵前。

【注释】

¹金雀髻：古时的一种发式。

²盈盈：形容动作轻盈。

³翠袖：青绿色衣袖。泛指女子的装束。

⁴花钿：古代妇女脸上的一种花饰。

⁵玳瑁筵：指豪华、珍贵的宴席。

【赏析】

在这首《朝中措》中，作者描写的是一位容颜美丽、技艺超群的歌伎。

上阕，作者先写歌伎的外貌，“娃儿十五得人怜”是从整体上说歌伎长得令人疼爱、怜惜，一个“怜”字用得非常生动鲜活。只见她那做成“金雀髻”样的头发垂在肩上，十分迷人。我们的作者本来已经很爱“娃儿”那轻盈的姿态，以及她的歌舞表演了，谁知这些竟不如歌伎脸上那美妙新颖的饰物——“花钿”。

下阕，作者将描写的重点放到宴会上。只见“江山在眼，宝朋满座，有酒如川”，这里既有美好的风景，也有志趣相投的朋友，还有美酒供宾客享用，人生如此，夫复何求？最后两句是“未便芙蓉帐底，且教玳瑁筵前”，它们出自李白《对酒》中的“玳瑁筵中怀里醉，芙蓉帐底奈君何”两句，两者意思相近，都写二人与歌伎间的“亲密”关系。





又

田家秋熟办千仓，造物恨难量。可惜一川禾黍，不禁满地螟蝗¹。

委填²沟壑，流离道路，老幼堪伤。安得长安毒手，变教四海金穰³。

【注释】

¹螟蝗：一种蛀食稻心的害虫。

²委填：谓流注使满。

³金穰：古代根据太岁星运行的方位来预测年成的丰歉。太岁星运行至酉宫（正西方）称“岁在金”，预示农业丰收。

【赏析】

白朴写过不少词，有歌功颂德者、赠答者、写景者、祝寿者、抒情者，但较少触及民生疾苦。这大概与作者的出身有关。这首《朝中措》就是白朴稀有的“悯农词”中的一首，主要写农民的困苦和世道的艰辛。

上阕，作者开门见山地写农业生产与民生的关系。“田家秋熟办千仓”两句是说“田家”的作物要是在秋天熟透了，就能装满“千仓”，这可说是一个大丰收了，而人民肯定能过上美满幸福的生活。但是，“造物恨难量”，大自然是难以驾驭的，“天灾”也是难以预测的，这一句中表现出作者无奈的心情。紧接着，“可惜一川禾黍，不禁满地螟蝗”，大难终于临头了，即将收获的“禾黍”，却遭遇了蝗灾，导致农民颗粒无收。这是多大的悲剧啊！

遭灾的人民无地就食，有的百姓被饥饿折磨致死，“委填沟壑”，有的百姓则“流离道路”，使得“老幼堪伤”。面对形容枯槁、流离失所的灾民，面对扶老携幼、难以为继的百姓，谁又能不为之动容呢？真可谓“兴，百姓苦；亡，百姓苦”。对此，作者深有触动，提出了自己的设想，即“安得长安毒手，变教四海金穰”。此处之“长安毒手”不知何解，大概与当政者的一些政策有关吧。总之，作者希望通过“长安毒手”，制定相应的政策，让“四海金穰”，让人民获得巨大丰收，从此过上幸福安康的生活。

在作者浪迹江湖的半生中，他肯定见到过不少四处流散的灾民，而这些肯定触动了作者的心灵，引发了作者的感慨。从这个意义上讲，这首词具有一定的现实意义。





又

苍松隐映¹竹交加，千树玉梨花²。好个岁寒三友³，更堪红白山茶。

一时折得，铜瓶插看，相映乌纱。明日扁舟东去，梦魂江上人家。

【注释】

¹隐映：犹掩映。

²玉梨花：指梅花。

³岁寒三友：指青松、翠竹、冬梅。

【赏析】

这是作者在一个寒冷的冬季，作的一首描写“岁寒三友”的词。该词短小精悍，却意蕴深厚，很有意境，很好地表达出了“苍松”、“竹”、“玉梨花”的特征，耐人回味。

在上阕，作者省去了许多枝蔓，直入主题。他写道：在寒冷的冬季，山间的苍松相互遮掩，又相互映衬，格外引人瞩目。这时候的竹林也很有特点，它们交加在一起，相互依偎，相互支撑，但仍不失挺拔姿态，透露出一种“节气”，令人肃然起敬。而梅花算得上是冬天的“色彩”了，它不随众花，偏要耐住寒冬，绽放自我。正如作者所说，“好个岁寒三友”，真正比“红白山茶”更美，更有意境，更有内涵。

我们的作者被这情景感染了，一时兴起，不禁折了朵“玉梨花”，插在家中的铜瓶中，仔细品赏、观看，而这朵梅花正好和作者的“乌纱”交相辉映，形成对比，显得更加鲜艳，更加美丽。

最后两句是“明日扁舟东去，梦魂江上人家”，它们也很能表达作者的思想感情和现实状况。“明日”是个虚数，可能指不远的某一天。这两句是说，作者在不远的某一天将要乘舟东去，而让自己魂牵梦绕的还是“江上人家”的风景，当然也包括“岁寒三友”。



雪璜　行草　自作题画诗：溯源明清写意法，寻根汉唐重彩风。澄怀观道阑珊处，蓦然回首逆光中。



雪璜　篆草　自作题画诗《秋实花春》





清平乐

咏木犀花¹。

碧云叶底，万点黄金蕊。更看蔷薇清露洗，泽国²秋光如水。

余生牢落³江南，幽香鼻观曾参。见说小山招隐，梦魂夜夜云岚⁴。

【注释】

¹木犀花：即桂花，又称丹桂，别名十里香。

²泽国：水乡。

³牢落：犹寥落，稀疏零落貌。

⁴云岚：山中云雾之气。

【赏析】

这是一首咏木犀花的词作，但谈及木犀花的词句并不多，仅有上阕“碧云叶底，万点黄金蕊”这两句而已，它们描写了木犀花的形状和色彩。该词的其他几句则写作者的人生经历，抒发心中所感。

我们先看“更看蔷薇清露洗，泽国秋光如水”两句。看蔷薇花上凝结的清露以及露水过后纯净的叶面。只见美丽的蔷薇花和花上的点点露水，仿佛想告诉作者秋天的江南水乡格外美丽。写到这里，作者想到了自己的现实生活，于是发出“余生牢落江南”的感慨，难道自己的后半生将会一直在江南游荡吗？情之深，意之切，令人动容。至于后一句“幽香鼻观曾参”何解？是作者想到了与曾参有关的某件事吧。曾参，即曾子是孔子直传弟子，姓曾名参，字子舆。他上承孔子之道，下启思孟学派，他的修齐治平的政治观，省身、慎独的修养观，孝道为先的孝道观，影响中国两千多年。

最后两句是“见说小山招隐，梦魂夜夜云岚”。小山是北宋词人晏几道的号，其人孤高自负，傲视权贵，连苏东坡都有看法，且不受世俗约束，不慕势利，仕途很不得意，只作过如镇监、推官小吏，有《小山词集》存世。是宋十大词人之一，婉约派代表。有归隐思想，是白朴所崇拜的词人。所以便有“小山招隐”作者之词句。作者十分怀念山中的景色，以至于每夜都能梦见山中云雾。看来，作者还是对弃世归隐的想法不能释怀。





又

咏水仙花。

玉肌消瘦，彻骨熏香透。不是银台金盏¹酒，愁杀天寒翠袖。

遗珠²怅望江皋³，饮浆梦到蓝桥⁴。露下风清月惨，相思魂断谁招。

【注释】

¹银台金盏：指“金盏银台”，它是水仙花的一种。

²遗珠：指弃置不用的美好事物或贤德之才。

³江皋：指江心。

⁴蓝桥：桥名。在陕西省蓝田县东南蓝溪之上。相传其地有仙窟，为唐裴航遇仙女云英处。常用来指男女约会之处。

【赏析】

这是一首歌咏冬季开放的水仙花的词作。词中“玉肌消瘦，彻骨熏香透”两句点明了水仙花的颜色、形状和气味，它的颜色是“玉肌”，形状是“消瘦”，气味是“香透”，令人回味难忘。这时，一盆叫做“银台金盏”的水仙花在隆冬时节绽放，十分惊艳。但此时的天气却十分寒冷，“愁杀天寒翠袖”，以至于作者觉得美丽的水仙花分外单薄，怕它无力抵抗严寒侵袭，流露出作者对水仙花的怜惜和喜爱。这里的“天寒翠袖”一词出自杜甫名作《佳人》中的“天寒翠袖薄，日暮倚修竹”两句，其中“翠袖”指盛开的水仙花。作者能将前人咏水仙花之名句揉入词中，使本词更有内涵和韵味。

下阕，“遗珠”二字既说明作者拥有高尚的德行和广博的学识，又说明自己怀才不遇，不被朝廷所发现重用，意蕴较深厚。无奈之余，作者只好以惆怅的心情眺望江心，心情十分复杂。这时，作者忘却了现实的烦恼，想象着自己有唐朝裴航一样的运气，能够找到“蓝桥”，碰到“仙女云英”。这反映出作者真实的思想活动，既然自己在仕宦上失意，那么在情场上得意也足以安慰自己空虚的心灵了。当然，如果作者以“蓝桥”比喻自己的发妻，那么作者就是在思念自己的妻子了。

最后两句是“露下风清月惨，相思魂断谁招”，在夜晚露水快下的时候，作者从想象世界回到了现实生活，那风是那样“清”，月是那样“惨”，那么自己的相思之情又是从哪里来的呢？作者没说，我们也不得而知。大概，作者由水仙花联想到了太多的人和事。





又

箜篌¹朱字²，梦觉参差³是。不种仙家白玉子，着甚消好事。

桃花门外重重，一言半语相通。萦损⁴题诗崔护，几回南陌⁵春风。

【注释】

¹箜篌：古代的一种拨弦乐器名，有竖式和卧式两种。

²朱字：用朱砂写的字。

³参差：差不多，几乎。

⁴萦损：因愁思郁结而憔悴。

⁵南陌：南面的道路。

【赏析】

在这首词中，作者从自己的梦境入手，再回到现实中来，写自己面对“桃花门外重重”时的思想、心境和感慨。

“箜篌朱字，梦觉参差是”两句写梦，是虚写。这两句是说，作者在梦中隐隐听见箜篌的演奏声，并且隐约看见箜篌上有用朱砂写的字。谁知，梦醒之后，作者惊奇地发现现实中的一切果如梦中所见。大概作者当时并未熟睡，于朦胧之中看见了“箜篌”和“朱字”，并在他的脑海中留下了深深的印象。后两句“不种仙家白玉子，着甚消好事”的字面意思较好理解，但可惜词句不全。

在下阕，作者推门望远，只见门外的桃花重重叠叠。在如此美妙的环境中，作者大概有一种“千树万树梨花开”的感觉，很想吟一首诗表达心情，然而却“一言半语相通”，只能想到有限的几句诗词，可以概括和描述眼前这景色。崔护和他的《题都城南庄》作为不二的选择，肯定率先涌入作者的脑海。这时，作者不仅联想到了因愁思郁结而分外憔悴的崔护形象，还进一步联想到了南面道路上的“春风”。由此可见，优秀文学作品的魅力究竟有多大。





点绛唇

翠水瑶池，旧游曾记飞琼¹伴。玉笙吹断，总作空花²观。

梦里关山，泪浥³罗襟满。离魂⁴乱，一灯幽幔，展转秋宵半。

【注释】

¹飞琼：泛指仙女。

²空花：佛教语，比喻纷繁的妄想和假相。

³浥：湿润。

⁴离魂：指游子的思绪。

【赏析】

在这首词的上阕，作者描写了自己美好的梦境。在作者的梦中，瑶池里的水碧绿湛蓝，天上的仙女陪伴着作者在池边游玩嬉戏。正在这时，美好的梦境突然中断，原来现实中一直响着的音乐——“玉笙”停了。于是，作者感慨万千，说道美梦虽好，但却短暂，终究不能成真，“总作空花观”。

在下阕，作者又从上阕的美梦，联想到自己以前曾做过的梦。在这个梦里，作者没有见到瑶池和仙女，反而见到了险峻的关山，大概也见到了关山的明月，还有可能听见了忧郁哀怨的曲调。总之，作者竟然无端地哭了，而且泪水沾满了他的衣袖。看来，作者的确很伤心。大概作者通过“梦中关山”，联想到了许多事情，包括他那阔别已久的家乡。

“离魂乱，一灯幽幔，展转秋宵半”几句，为读者营造出一个孤寂冷清的环境，完美反映出作者作为一个游子的忧愁和烦恼。在寂寞的秋夜里，作者在一盏孤灯的陪伴下，思想却早已神游天外，可能到了“关山”，到了“瑶池”，也可能到了久别的家乡。不知不觉中，半个夜晚已经过去了，作者的“离魂”也该回到现实了。





踏莎行

咏雪。

冻结南云¹，寒风朔吹，纷纷六出²飞花坠。海仙剪水³看施工，仙人种玉⁴来呈瑞。

梅萼⁵清香，竹梢点地，画阑⁶倚湿湖山翠。先生方喜就烹茶，销金帐⁷里何人醉。

【注释】

¹南云：南飞之云。常以寄托思亲、怀乡之情。

²六出：雪花的别称。

³剪水：形容水中的涟漪。

⁴种玉：喻雪景，比喻田中铺满雪花，如同种了晶莹的美玉一般。

⁵梅萼：指梅花。

⁶画阑：有画饰的栏杆。

⁷销金帐：嵌金色线的精美帷幔、床帐。

【赏析】

这是一首咏雪的词。作者通过写各种状态的雪花以及大雪中的其他景物，为读者描绘出一个宁静、可爱的白色世界。在这个世界中，自然景观和人文景观巧妙结合、相得益彰，为读者留下了广阔的想象空间。

词之上阕，作者主要写雪，有飞舞的雪，有静止的雪，将雪之神态、雪之优美完美地表现了出来。可见，作者对雪的喜爱是发自内心的。“冻结南云，寒风朔吹，纷纷六出飞花坠”几句写动态的雪，作者将寒风吹拂之下的雪花形象地比作“飞花”，它们晃晃悠悠、忽快忽慢，终于飘飘然地落在了大地上；“仙人种玉来呈瑞”是静态的雪，在茫茫四野，洁白的雪花安静地躺在大地上，如同大地上种满了晶莹的美玉一般。两种状态的雪都是如此的优美、动人，令人回味。

在写雪之美时，作者还用了一个小插曲。当海中的“海仙”闻知人间开始下雪后，终于耐不住寂寞，冲出满是涟漪的水面，光临人间赏雪。连神仙都对人间的雪不能忘怀，更何况人？这个小插曲正好说明了雪之美。

在下阕中，作者渐渐由写景转向写人。雪花覆盖下的世界一片洁白、一片萧条，这时，梅花悄悄散发出阵阵清香，竹子则被厚厚的积雪压弯了腰，连竹枝也快要贴到地面了。此时此刻，雪中的湖光山色和雪中的人文景观融为一体，格外惹人喜爱。接着，作者开始写人。词中的“先生”在看完雪景后，心情十分愉悦，便开始煮茶。而躺在“销金帐”里的那个已醉的人又是谁呢？他又是因何而醉呢？我们不得而知。作者以这样的方式结尾，为读者留下了广阔的想象空间。





满江红

庚戌春别燕城。

云鬓犀梳¹，谁似得钱塘人物²。还又喜、小窗虚幌³，伴人幽独⁴。荐枕恰疑巫峡梦⁵，举杯忽听阳关曲。问泪痕几度浥罗巾，长相续。

南浦远，归心促。春草碧，春波绿。黯销魂无际，后欢难卜。试手窗前机织锦，断肠石上簪磨玉⁶。恨马头⁷斜月减清光，何时复⁸。

【注释】

¹云鬓犀梳：如卷云般的鬓发斜插犀牛角梳。形容妇女高贵华丽。

²钱塘人物：指钱塘歌伎苏小小，白朴亦有《苏小小月夜钱塘梦》杂剧。

³虚幌：指透光的布幔、窗帘，杜甫《月夜》诗：“何时倚虚幌，双照泪痕干。”

⁴幽独：隐躲在内心的孤独感。

⁵荐枕恰疑巫峡梦：战国楚宋玉《高唐赋》载：楚王游高唐，梦巫山神女荐枕。白朴杂剧《钱塘梦》里亦有司马槱夜梦苏小小荐枕伴宿的情节。

⁶簪磨玉：白朴《墙头马上》剧有“石上磨玉簪”和“井底引银瓶”句，比喻某事无法实现。

⁷马头：船只停泊处，今作码头。

⁸何时复：斜月何时复圆。引申为何时再团圆相会。

【赏析】

首先应说明的一点就是，本词非白朴二十五岁时所作，而应是白朴八十五岁时所作。白朴北归葬弟顺便游燕京，应歌伎之邀，而演化自己写的杂剧《钱塘梦》成该词。

白朴杂剧《钱塘梦》已佚。《录鬼簿》只载其题目正名：“司马槱诗酒蝶恋花，苏小小月夜钱塘梦”，又根据《云斋广录·奇异新说》载：北宋司马槱，陕州夏台人，好学博艺，为当世巨儒。一日昼寝私第，梦一丽人，徘徊阁下，谓君曰：“妾幼以姿色冠天下，而身无所依，常以为恨。久欲托付君子，辄有小词寄《蝶恋花》，为君讴焉。”唱讫，飘然而去。猛醒，因省其词唯记其半：“妾本钱塘江上住，花落花开，不管流年度。燕子衔将春去，纱窗几阵黄梅雨。”爱其词，乃续其后片云：“斜插犀梳云半吐，檀板朱唇，唱彻黄金缕。望断行云无觅处，梦回明月生春浦。”常以此梦为念，及得余杭幕客，挈舟东下，过钱塘，因感梦中丽人，以词寄《河传》：“银河漾漾，正桐飞露井，寒生斗帐。芳草梦惊，人忆高堂惆怅。感离愁甚情况。春风二月桃花浪，扁舟征棹，又过吴江上。人去雁回，千里风云相望。倚江楼，倍凄怆。”是夕，复梦丽人谓槱曰：“自别离之后，睽阔千里，春风秋月，徒积悲伤。然感君不以微贱见疏，以新词见忆。足见君之于妾，亦以厚矣。然妾之于君，奉箕帚，荐枕席，安可辞也。”乃相将就寝，及晓，乃唱完一曲《蝶恋花》而别。自此每夕必来，槱遂与僚属言，众人谓之曰：“君公署后有苏小小墓，得非是乎？”君后置一画舫，每与同僚游于江上。常令舟卒守之，一日黄昏后，见一少年携一美人同赴画舫，舟众便前往阻止，此时舫中发火，顷刻之间，画舫即毁。卒急赴公署以报，则槱已暴亡矣。后《古今词话》、《辍耕录》、《西湖游览至余》等，皆以之转录、演绎，今杭州西湖畔亦有苏小小墓遗址。白朴便将这段诗词传情、人鬼恋爱的故事，演绎增减为杂剧《钱塘梦》。但那段“火烧画舫”、“槱暴死”以及后来所演绎增加的“卜筑掘骨”等情节，显得有些恐怖，其结局也不符合白朴杂剧中一贯采用的结局处理手法。所以白朴的《钱塘梦》杂剧的结局应像后来的《钱塘梦》话本等一样，改槱暴死为槱、苏在梦中挥泪相别，就如《聊斋》中的狐鬼一样，使女鬼苏小小更有人情味，而不是一个夺人性命的艳情女鬼。其戏剧情节变得更加丰富多彩。



雪璜　《荷鹭》

其词上阕：卷云般的鬓发又斜插犀牛角梳子，那高贵华丽的仪态，堪与她苏小小一样称得上钱塘风流人物。应该欣慰的是，小窗和窗幔陪伴着她那孤独而又不轻意外露的心。因感司马槱续词知遇之恩，苏小小便梦中献枕伴宿，就像巫山神女献枕楚王于高唐一样。当与情人举杯时，又忽然听到谁在唱那离愁别恨的《阳关曲》，使她倍增愁悲。不信你问她，因擦泪痕有几次湿透了她的罗帕？下阕写：情人要去的南浦太远了，时值春二月，遍野草，碧波绿。可是，在春色中，丽人的心神却是那样的沮丧，仿佛魂魄将要离去，那后来的欢聚更是难以预料卜算。就如江淹《别赋》中说的那样：“黯然销魂者，惟别而已矣。”心上的人去了，每天她只能漫倚窗前，远望送别情人的码头。这虽如断肠石上磨玉簪一样注定失望而于事无补，可又不知为什么，还是恨那码头上的斜月昏暗，而使丽人看不清与情人相别的地方。她先怨月后又盼月，盼望那码头上的斜月何时能复圆而再与情人团圆。本词第一句就化用了司马槱续词的第一句“斜插犀梳云半吐”，关于“荐枕”一句也是叙述《钱塘梦》中苏小小与槱梦中相会的情节，《河传》词的上阕也有“人忆高唐惆怅”的句子，与作者的经历毫不相关。下阕开头有关春景的描写也与槱的《河传》词中的“春风二月桃花浪，扁舟征棹，又过吴江上”的情节、时间相吻合。下阕结束时的怨月又盼月的情节，也是化用司马槱续词的最后两句“望断行云无觅处，梦回明月生春浦”和槱《河传》词中“倚江楼，倍凄怆”的词意。

同时，从全词所叙述的内容和口吻来看，均是以第三人称来讲述《钱塘梦》的故事，这与作者身世经历可谓风马牛不相及。这也许是一个京城内的歌伎想借用白朴的声望出名而乞词，也是很正常的事情。此词还有个特点就是一派江南水乡情调，如“南浦远”、“春草碧，春波绿”等，均为叙述“钱塘人物”苏小小故事而设置的衬景，毫无北国的地理特征。今之学界公认，白朴在二十五岁前根本没有去江南的机会与可能，词中何来这么多的江南情调？况且，白朴八十一岁时，还写出了“红绶双衔”、“玉簪中断”这样的情词，本词只是叙述了一个自己写的杂剧故事，也应是很正常的事情。从他那放浪形骸、朴实无邪的秉性和老年丧偶那怀旧的情境来看，写这种情词也是合情合理的事。所以，这首词应是白朴八十五岁时所作。

此词属应酬之作，艺术性和思想性不高，但是，那段对怨月又盼月的描写，却十分生动、到位且意味无穷。同时，它也是断定白朴死年下限的唯一证据，这也是这首词的价值所在。





浣溪沙

酒间赠金禅师，时近六旬，头白如雪。

世事方艰便猛回，丛筠¹佳处得栽培，花光别有一枝梅。

头似雪盔那复漆，心如风篆²也无灰，生前相遇且衔杯³。

【注释】

¹丛筠：竹子的别称。

²篆：盘香的喻称。也指盘香的烟缕。

³衔杯：指饮酒。

【赏析】

这首《浣溪沙》是作者白朴赠送给金禅师的一首词作。作者在写金禅师的生活和乐趣时，也谈及金禅师的世界观、人生观和价值观，即在遁世之后，要拥有一颗宁静平和的心。在这首词中，作者通过写金禅师的“哲学”，从反面说明自己的世界观，使词之内涵稍有加深。

词之上阕写金禅师的人生乐趣。当金禅师的人生稍有不如意之时，他便“猛回”，由积极入世变为消极遁世。站在今人的立场来看，金禅师的做法是不可取的，并且我们会以为他是一个不善于自我调整心态，经受不起挫折打击的人。而在作者的眼中，金禅师的行为并无不妥之处，他敢于与世决裂的行为反而难能可贵。当金禅师出家之后，在竹林里觅得一处佳地，开始了自己别样的生活——丛筠佳处得栽培。每当冬季来临的时候，各种花朵纷纷凋残零落，四周也变得一片萧条，只有梅花与众不同，绽放出傲人的鲜艳花朵。可见，在栽培中寻找乐趣，在梅花丛里体会梅花的坚毅与个性，才是金禅师的乐趣所在。

在下阕，作者从金禅师的“身”写到金禅师的“心”，为读者塑造了一个活生生的立体的人物形象。“头似雪盔”是说金禅师的头上布满白发，就像戴了一个雪一样白的头盔，并且再也不会像以前一样黑了；“心如风篆”是说金禅师的心很平静，就像微风中盘香的烟缕一样，袅袅而上，却不见丝毫香灰。从这两句来看，一切事物都是那么的自然、和谐、平静，就像金禅师的生活一样。最后一句是“生前相遇且衔杯”，说明作者愿意和金禅师一醉方休，但更说明作者与金禅师趣味相投、观点相近。通过这一句，作者白朴暴露了自己的思想和梦想。





跋

缪荃孙

白仁父《天籁词》，六安杨希洛刻于康熙庚寅，朱竹垞定为二卷，并为之序。前载元王博文序，明孙作序，字画精妙，藏书家亦罕见。光绪壬辰，吾友王君佑遐重刻于四印轩，而小象摭遗均删去。今仲饴侍郎借钱塘丁氏旧钞本录副，并属荃孙，与杨本合校付梓。而丁本颇异：杨本朱序云，希洛得之仁父裔孙，析为二卷，似已前无刻本，而丁本亦分二卷，长号联属，王序在前，孙序在后，一也。《摸鱼子》五首杨本在上卷，钞本在下卷，二也。有杨本脱，钞本有者，如《夺锦标·得友人李友蔚书》《水龙吟·兼简卢师道》《水调歌头·十月海棠》，均存小注；《夺锦标》之“惨哀音，令人嗟惜”，“惨”字未脱；《满江红·同郑都事，复用前韵》，“同”字未脱；《沁园春》“世事就里”，“就里”二字未脱；《烛影摇红》“环能解结，合运同心，谁表”，十字未脱，三也。有杨本误，而钞本不误者，《水龙吟·曹光辅和》作“从今都付黄粱”，杨作“黄粮”；《念奴娇》“月娥”，杨作“嫦娥”；《满庭芳序用寒删先韵用下不增无字四也有两本不同而两通者如》；《秋色横空》，杨本题“咏梅，顺天张侯毛氏以丈母命题索赋”，钞本题“顺天张侯毛氏以早梅命题索赋，时壬子冬”；《石州慢》，“疗饥赖有楚萍”，不作“商芝”，五也。今刊杨本，而以钞本改正之字，均缀于此，慎弗再以杨本正之。至四印本，则重翻杨本又不完全，更无论矣。

光绪乙巳江阴缪荃孙跋。



雪璜　《葡萄松鼠图》



雪璜　《韩雪璜题画诗钞》





白朴杂剧





墙头马上

第一折

[冲末扮裴尚书引老旦扮夫人上，诗云]满腹诗书七步才，绮罗衫袖拂香埃。今生坐享荣华福，不是读书那里来。老夫工部尚书裴行俭是也，夫人柳氏，孩儿少俊。方今唐高宗即位仪凤三年，自去年驾幸西御园，见花木狼藉，不堪游赏，奉命前往洛阳，不问权豪势要之家，选拣奇花异卉，和买¹花栽子，趁时栽接。为老夫年高，奏过官里，教孩儿少俊承宣驰驿，代某前去。自新正为始，得了六日宣限，那的是老夫有福处。少俊三岁能言，五岁识字，七岁草字如云，十岁吟诗应口，才貌两全，京师人每呼为“少俊”。年当弱冠，未曾娶妻，不亲酒色。如今差他出去公干，万无一失。教张千伏侍舍人，在一路上休教他胡行，替俺买花栽子去来。[下]

[外扮李总管上，云]老夫姓李，双名世杰，乃李广之后，当今皇上之族。嫡亲三口儿，夫人张氏，有女孩儿小字千金，年方一十八岁，尤善女工，深通文墨，志量过人，容颜出世。老夫前任京兆留守，因讽谏则天，谪降洛阳总管。老夫当初曾与裴尚书议结婚姻，只为宦路相左，遂将此事都不提起了。如今左司家勾唤我，今日便行，留下夫人与孩儿紧守闺门，待我回来，另议亲事，未为迟也。[下]

[正末扮裴舍人引张千上，云]小生是工部尚书舍人裴少俊。自三岁能言，五岁识字，七岁草字如云，十岁吟诗应口，才貌两全，京师人每呼为“少俊”。年当弱冠，未曾娶妻，惟亲诗书，不通女色。承宣驰驿，前来洛阳，不问权豪势要之家，名园佳圃，选拣奇花，和买花栽子，就用一车装送，来日起程。今日乃三月初八日，上巳节令，洛阳王孙士女，倾城玩赏。张千，咱每也同你看去来。[下]

[正旦扮李千金领梅香上，云]妾身李千金是也。今日是三月上巳，良辰佳节，是好春景也呵！

[梅香云]小姐，观此春天，真好景致也。

[正旦云]梅香，你觑着围屏上佳人才子、士女王孙，是好华丽也。

[梅香云]小姐，佳人才子为甚都上屏障？非同容易也呵！

[正旦唱]【仙吕·点绛唇】往日夫妻，夙缘仙契。多才艺，倩丹青写入屏围，真乃是画出个蓬莱意。

[梅香云]小姐看这围屏，有个主意，梅香猜着了也：少一个女婿哩。

[正旦唱]【混江龙】我若还招得个风流女婿，怎肯教费工夫学画远山眉。宁可教银缸高照，锦帐低垂，菡萏²花深鸳并宿，梧桐枝隐凤双栖。这千金良夜，一刻春宵，谁管我衾单枕独数更长？则这半床锦褥枉呼做“鸳鸯被”。

[梅香云]等老相公回来呵，寻一门亲事，可不好也！

[正旦唱]流落的男游别郡，耽阁的女怨深闺！

[梅香云]小姐这几日越消瘦了。

[正旦唱]【油葫芦】我为甚消瘦春风玉一围，又不曾染病疾，近新来宽褪了旧时衣。

[梅香云]夫人道：小姐不快时，少做女工，胜服汤药。

[正旦唱]害的来不疼不痛难医治，吃了些好茶好饭无滋味，似舟中载倩女魂，天边盼织女期。这些时困腾腾，每日家贪春睡，看时节针线强收拾。【天下乐】我可便提起东来忘了西。

[梅香云]昨日几家来问亲，小姐不语怎么？

[正旦唱]咱萱堂又觑着面皮，至如个穷人家女孩儿到十六七，或是谁家来问亲，那家来做媒，你教女孩儿羞答答说甚的？

[梅香云]今日上巳，王孙士女，宝马香车，都去郊外玩赏去了，咱两个去后花园内看一看来。

[正旦云]梅香，将着纸墨笔砚，咱去来。

[做行科]

[正旦唱]

【那吒令】本待要送春向池塘草萋，我且来散心到荼蘼架底，我待教寄身在蓬莱洞里。蹙金莲红绣鞋，荡湘裙鸣环珮，转过那曲槛之西。

【鹊踏枝】怎肯道负花期，惜芳菲，粉悴胭憔。他绿暗红稀，九十日春光如过隙，怕春归又早春归。

【寄生草】柳暗青烟密，花残红雨飞。这人、人和柳浑相类，花心吹得人心碎，柳眉不转蛾眉系。为甚西园陡恁景狼藉？正是东君不管人憔悴！

【幺篇】榆散青钱乱，梅攒翠豆肥。轻轻风趁蝴蝶队，霏霏雨过蜻蜓戏，融融沙暖鸳鸯睡。落红踏践马蹄尘，残花酝酿蜂儿蜜。

[裴舍骑马引张千上，云]方信道洛阳花锦之地，休道城中有多少名园。

[做点花本科，云]你觑这一所花园……[做见旦惊科，云]一所花园……呀！一个好姐姐！

[正旦见末科，云]呀！一个好秀才也！

[唱]【金盏儿】兀那画桥西，猛听的玉骢嘶。便好道杏花一色红千里，和花掩映美容仪。他把乌靴挑宝镫，玉带束腰围，真乃是能骑高价马，会着及时衣。

[正末云]你看他雾鬓云鬟，冰肌玉骨，花开媚脸，星转双眸。只疑洞府神仙，非是人间艳冶。

[梅香云]小姐，你听来。

[正旦唱]【后庭花】休道是转星眸上下窥，恨不的倚香腮左右偎。便锦被翻红浪，罗裙作地席。

[梅香云]小姐休看他，倘有人看见。

[正旦唱]既待要暗偷期，咱先有意，爱别人可舍了自己！

[梅香云]小姐，你却顾盼他，他可不顾盼你哩。

[张千上，云]舍人，休要惹事，咱城外去看来。

[做催科]

[裴舍云]四目相觑，各有眷心，从今已后，这相思须害也。

[张千做催打马科，云]舍人，去吧！

[裴舍云]如此佳丽美人，料他识字，写个简帖儿嘲拨他。张千，将纸笔来，看他理会的么。

[做写科，云]张千，将这简帖儿与那小姐去。

[张千云]舍人使张千去，若有人撞见，这顿打可不善也。

[裴舍云]我教你：有人若问呵，则说俺买花栽子，不妨事。若见那小姐，说：“俺舍人教送与你。”

[张千云]舍人，我去。

[裴舍云]那小姐喜欢，你便招手唤我，我便来；若是抢白，你便摆手，我便走。

[张千云]我知道。

[做见旦科，云]小姐，你这后花园里有卖花栽子么？

[梅香云]这里花栽子谁要买？

[张千云]俺那舍人要买。

[做招手，裴舍望科，云]谢天地，事已谐矣！

[梅香做叫科，云]小姐，那两个人拿过一张儿纸来，不知写甚么，小姐看咱！

[正旦做念诗科，云]只疑身在武陵游，流水桃花隔岸羞。咫尺刘郎肠已断，为谁含笑倚墙头。梅香，将纸笔来。

[做写科，云]梅香，我央你咱，你勿阻我，将这一首诗送与那舍人。

[梅香云]小姐，教我送这诗与谁去也？诗中意怎生？见那秀才道甚的？则怕有人撞见怎了？

[正旦云]好姐姐，你与我走一遭去。

[梅香云]你往常打我骂我，今日为甚的央我，着我寄与谁？


雪璜　重彩写意画《吉落福地》

[正旦唱]【幺篇】你道是情词寄与谁，我道来新诗权做媒。我映丽日墙头望，他怎肯袖春风马上归。怕的是外人知，你便叫天叫地，哎！小梅香好不做美！

[梅香云]这简帖我送与老夫人去。

[正旦云]梅香，我央及你，要告老夫人呵，可怎了！

[梅香云]你慌么？

[正旦云]可知慌哩！

[梅香云]你怕么？

[正旦云]可知怕哩！

[梅香云]我逗你要哩。

[正旦云]则被你唬杀我也。

[梅香送裴舍科，云]俺小姐上复舍人，看这首诗咱。

[裴舍看科，诗云]深闺拘束暂闲游，手拈青梅半掩羞。莫负后园今夜约，月移初上柳梢头。千金之作。这小姐有倾城之态，出世之才，可为囊箧宝玩。

[梅香云]俺小姐道来，今夜后园中赴期，休得失信。

[裴舍云]张千，俺打那里过去？

[张千云]跳墙过去。

[梅香转向旦云]小姐，他待跳墙来也。

[正旦唱]【赚煞】这一堵粉墙儿低，这一带花阴儿密。与你个在客的刘郎说知：虽无那流出胡麻香饭水，比天台山倒径抄直。莫疑迟，等的那斗转星移，休教这印苍苔的凌波袜儿湿。将湖山困倚，把角门儿虚闭，这后花园权做武陵溪。[下]

[裴舍云]惭愧，这一场喜事，非同小可。只等的天晚，便好赴约去也。

[诗云]偶然间两相窥望，引逗的春心狂荡。今夜里早赴佳期，成就了墙头马上。[下]

【注释】

¹和买：宋代的官方采购制度，指两厢情愿公平交易。

²菡萏：古人称未开的荷花为菡萏，即花苞。

第二折

[夫人同老旦嬷嬷上，云]老身是李相公夫人。相公左司家唤的去了，不见回来。今日老身东阁下探妗子回来，身子有些不快。天色晚也，梅香，绣房中道与小姐，休教他出来。嬷嬷收拾前后，我歇息去也。[下]

[裴舍上，云]我回到这馆驿安下，心中闷倦，那里有心去买花栽子，巴不得天晚了也，我如今与小姐赴期去来。[下]

[正旦同梅香上，云]今日因去后园中看花，墙头见了那生，四目相视，各有此心，将一个简帖儿约今夜来赴期，我回到绣房中。梅香，不知夫人睡去也不曾？

[梅香云]我去看来。[下]

[正旦做睡，梅香推科，云]小姐，小姐！

[正旦醒科，云]我正好做梦哩。

[梅香云]你梦见甚么来？

[正旦唱]【南吕·一枝花】睡魔缠缴得慌，别恨禁持得煞。离魂随梦去，几时得好事奔人来。一见了多才，口儿里念，心儿里爱，合是姻缘簿上该。则为画眉的张敞风流，掷果的潘郎稔色。

[梅香云]今夜好歹来也，则管里作念的眼前活现。

[正旦唱]【梁州第七】早是抱闲怨，时乖运蹇；又添这害相思，月值年灾。

[带云]休道是我，[唱]天若知道和天也害！

[云]梅香，这早晚多早晚也？

[梅香云]是申牌时候了。

[正旦唱]几时得月离海峤，才则是日转申牌。

[梅香云]小姐，日头下去了，一天星月出来了。

[正旦唱]怕露惊宿鸟，风弄庭槐。看银河斜映瑶阶，都不动纤细尘埃。月也，你本细如弓，一半儿蟾蜍，却休明如镜照三千世界，冷如冰浸十二瑶台。禁垆瑞霭，把剔团滦明月深深拜，你方便我无碍，深拜你个嫦娥不妒色，你敢且半霎儿雾锁云埋。

[梅香云]这场事也非容易哩。

[正旦唱]【牧羊关】待月帘微簌，迎风户半开。你看，这场风月规划。

[梅香云]怎生规划？

[正旦云]你与我接去。

[梅香云]怕他不来，倒教我去接他。

[正旦唱]就着这风送花香，云笼月色！

[梅香云]小姐为甚么着我接他去？

[正旦唱]你道为甚着你个丫鬟迎少俊，我则怕似赵杲送曾哀¹。

[梅香云]这里线也似一条直路，怕他迷了道儿？

[正旦唱]你道方径直如线，我道侯门深似海。

[梅香云]你两个头目，自说话来。

[正旦唱]【骂玉郎】相逢正是花溪侧，也须穿短巷过长街。

[梅香云]到那里便唤你来。

[正旦唱]又不比秦楼夜宴金钗客，这的担着利害，把你那小性格且宁奈。【感皇恩】咱这大院深宅，幽砌闲阶，不比操琴堂、沽酒舍、看书斋。

[梅香云]迟又不是，疾又不是，怎生可是？

[正旦唱]教你轻分翠竹，款步苍苔，休惊起庭鸦喧，邻犬吠，怕院公来。

[梅香云]小姐，这来时可着多早晚也？

[正旦唱]【采茶歌】把粉墙儿挨，角门儿开，等夫人烧罢夜香来。月色朦胧天色晚，鼓声才动角声哀。

[梅香云]我说与你，夫人已睡了也，一准不来了。今夜嬷嬷又在前面守着库房门哩。到天色晚了，我点上灯，就接姐夫去。

[裴舍引张千上，云]张千，休大惊小怪的，你只在墙外等着。

[做跳墙见科，云]梅香，我来了也。

[梅香云]我说去。小姐，姐夫来了也。你两个说话，我门首看着。

[裴舍云]小生是个寒儒，小姐不弃，小生杀身难报。

[正旦云]舍人则休负心！

[唱]【隔尾】我推粘翠靥遮宫额，怕绰起罗裙露绣鞋。我忙忙扯的鸳鸯被儿盖，翠冠儿懒摘，画屏儿紧挨，是他撒滞殢把香罗带儿解。

[嬷嬷上，云]这早晚小姐房里有人说话，在窗下听咱。呀！果然有人，我去觑破他。

[梅香云]小姐，吹灭了灯，嬷嬷来也。

[嬷嬷云]吹灭了灯，我听的多时了也。你待走那里去？

[裴舍同旦做跪科，正旦云]是做下来也，怎见父母！奶奶可怜见，你放我两个私走了罢，至死也不敢忘你。

[嬷嬷云]兀的是不出嫁的闺女，教人营勾了身躯，可又随着他去。这汉子是谁家的？

[裴舍云]小生是客寄书生，乞容宽恕！

[嬷嬷云]俺这里不是赢奸买俏去处。

[正旦唱]【红芍药】他承宣驰驿奉官差，来这里和买花栽。又不是瀛州方丈接蓬莱，远上天台。比画眉郎多气概，骤青骢踏断章台。

[嬷嬷云]都是这梅香小奴才勾引来的。

[正旦唱]枉骂他偷寒送暖小奴才，要这般当面抢白。

[嬷嬷云]不是这奴胎是谁？

[正旦唱]【菩萨梁州】是这墙头掷果裙钗，马上摇鞭狂客。说与你个聪明的奶奶，送春情是这眼去眉来。

[嬷嬷云]好，可羞也那不羞！眼去眉来，倒与真奸真盗一般，教官司问去。

[正旦唱]则这女娘家直恁性儿乖，我待舍残生还却鸳鸯债，也谋成不谋败。是今日且停嗔过后改，怎做的奸盗拿获！

[嬷嬷云]你看上这穷酸饿醋甚么好？

[正旦唱]【牧羊关】龙虎²也招了儒士，神仙也聘与秀才，何况咱是浊骨凡胎。一个刘向³题倒西岳灵祠，一个张生煮滚东洋大海。却待要宴瑶池七夕会，便银汉水两分开，委实这乌鹊桥边女，舍不的斗牛星畔客。

[嬷嬷云]家丑事不可外扬。兀那汉子，我将你拖到官中，不道的饶了你哩。

[裴舍云]嬷嬷，你要了我买花栽子的银子，教梅香唤将我来，咱就和你见官去来。

[正旦唱]【三煞】不肯教一床锦被权遮盖，可不道九里山前大会垓，绣房里血泊浸尸骸。解下这搂带裙刀，为你逼的我紧也便自伤残害，颠倒把你娘来赖。

[梅香云]你要他这秀才的银子，教我去唤将他来，便见夫人也则实说。

[嬷嬷云]夫人也不信。

[正旦唱]你则是拾的孩儿落的摔，你待致命图财。【二煞】我怎肯掩残粉泪横眉黛，倚定门儿手托腮，山长水远几时来。且休说度岁经年，只一夜冰消瓦解，恁时节知他是和尚在钵盂在。他凭着满腹文章七步才，管情取日转千阶！

[嬷嬷云]亲的则是亲，若夫人变了心，可不枉送我这老性命。我如今和你商量，随你拣一件做：第一件，且教这秀才求官去，再来娶你，不着，嫁了别人。第二件，就今夜放你两个走了，等这秀才得了官，那时依旧来认亲。

[正旦云]嬷嬷，只是走的好！

[唱]【黄钟尾】他折一枝丹桂群儒骇，怎肯十谒朱门九不开。

[嬷嬷云]若以后泄漏出些风声，枉坏了一世前程，拆散了一双佳配。常言道：一岁使长百岁奴。我耽着利害放您，则要一路上小心在意者。

[正旦云]母亲年高，怎生割舍？

[嬷嬷云]夫人处有我在此，你自放心去吧！

[正旦同裴谢科]

[正旦唱]不是我敢为非敢作歹，他也有风情有手策；你也会圆成会分解，我也肯过从肯耽待。便锁在空房、嫁在乡外，你道父母年高老迈，那里有女孩儿共爷娘相守到头白？女孩儿是你十五岁寄居的堂上客。

[同裴舍、梅香下]

[嬷嬷云]他每去也，若夫人问时，说个谎道：不知怎生走了。料夫人必然不敢声扬。等待他日后再来认亲，也未迟哩。[下]

【注释】

¹赵杲送曾哀：古有“赵老送灯台”的说法，指一去不回。木匠鲁班要徒弟赵杲送灯台给海龙王，赵自作聪明，仿造了一个灯台送去，结果就一去不回了。

²龙虎：当作“龙女”。即《张生煮海》故事中的琼莲。

³刘向：即《沉香劈山救母》故事中的刘彦昌。

第三折

[裴尚书上云]自从少俊去洛阳买花栽子回来，今经七年。老夫常是公差，多在外，少在里。且喜少俊颇有大志，每日只在后花园中看书，直等功名成就，方才娶妻。今日是清明节令，老夫待亲自上坟去，奈畏风寒，教夫人和少俊替祭祖去咱。[下]

[裴舍引院公上，云]自离洛阳，同小姐到长安七年也，得了一双儿女：小厮儿叫做端端，女儿唤做重阳。端端六岁，重阳四岁。只在后花园中隐藏，不曾参见父母。皆是院公伏侍，连宅里人也不知道。今日清明节令，父亲畏风寒，我与母亲郊外坟茔中祭奠去。院公在意照顾，怕老相公撞见。

[院公云]哥哥，一岁使长百岁奴，这宅中谁敢提起个李字。若有一些差失，如同那赵盾便有灾难，老汉就是灵辄扶轮，王伯当与李密叠尸。为人须为彻，休道老相公不来，便来呵，老汉凭四方口，调三寸舌，也说将回去。我这是蒯文通、李左车。哥哥，你放心，倚着我呵，万丈水不教泄漏了一点儿。

[裴舍云]若无疏失，回家多多赏你。[下]

[正旦引端端、重阳上，云]自从跟了舍人来此呵，早又七年光景，得了一双儿女。过日月好疾也呵！

[唱]【双调·新水令】数年一枕梦庄蝶，过了些不明白好天良夜。想父母关山途路远，鱼雁信音绝。为甚感叹咨嗟？甚日得离书舍！

【驻马听】凭男子豪杰，平步上万里龙庭双凤阙；妻儿贞烈，合该得五花官诰七香车。也强如带满头花，向午门左右把状元接；也强如挂拖地红，两头来往交媒谢。今日个改换别，成就了一天锦绣佳风月。

[云]我掩上这门，看有甚人来此。

[院公持扫帚上，云]哥哥祭奠去了，嫂嫂跟前回复去咱。

[见科，云]嫂嫂，舍人祭奠去了，院公特地说与嫂嫂得知。

[正旦云]院公可要在意者，则怕老相公撞将来。

[院公云]老汉有句话敢说么？今日清明节，有甚节令酒果，把些与老汉吃饱了，只在门首坐着，看有甚的人来。

[旦与酒肉吃科，院公云]夜来两个小使长把墙头上花都折坏了，今日休教出来，只教书房中耍，则怕老相公撞见。

[正旦唱]【乔牌儿】当拦的便去拦，我把你个院公谢。想昨日被棘针都把衣袂扯，将孩儿指尖儿都挝破也。

[端端云]奶奶，我接爹爹去来。

[正旦云]还未来哩。

[唱]【幺篇】便将球棒儿撇，不把胆瓶藉。你哥哥这其间未是他来时节，怎抵死的要去接？

[院公云]我门口去吃了一瓶酒，一分节食，觉一阵昏沉，倚着湖山睡些儿咱。

[端端打科]

[院公云]唬杀人也！小爷爷，你耍到房里耍去！

[又睡科，重阳打科]

[院公云]小奶奶，女孩家这般劣。

[又睡科，二人齐打科]

[院公云]我告你去也，快书房里去！

[裴尚书引张千上，云]夫人共少俊祭奠去了，老夫心中闷倦，后花园内走一遭去，看孩儿做下的功课咱。

[见院公云]这老子睡着了。

[做打科，院公做醒，着扫帚打科，云]打你娘，那小厮。

[做见，慌科，尚书云]这两个小的是谁家？

[端端云]是裴家。

[尚书云]是那个裴家？

[重阳云]是裴尚书家。

[院公云]谁道不是裴尚书家花园，小弟子还不去？

[重阳云]告我爹爹、奶奶说去。

[院公云]你两个采了花木，还道告你爹爹、奶奶去？跳起恁公公来也，打你娘！

[两人走科，院公云]你两个不投前面走，便往后头去？

[二人见旦科，云]我两人接爹爹去，见一老爷，问是谁家的。

[正旦云]孩儿也，我教你休出去，兀的怎了？

[尚书做意科，云]这两个小的不是寻常之家，这老子其中有诈。我且到堂上看来。

[正旦唱]【豆叶儿】接不着你哥哥，正撞见你爷爷。魄散魂消，肠慌腹热，手脚獐狂去不迭。相公把拄杖掂详，院公把扫帚支吾，孩儿把衣袂掀者。

[尚书云]咱房里去来。

[到书房，正旦掩门科]

[尚书云]更有谁家个妇人？

[院公云]这妇人折了俺花，在这房内藏来。

[正旦唱]【挂玉钩】小业种把栊门掩上些，道不的跳天撅地十分劣，被老相公亲向园中撞见者，唬的我死临侵地难分说。

[尚书云]拿的芙蓉亭上来。

[正旦唱]氲氲的脸上羞，扑扑的心头怯，喘似雷轰，烈似风车。

[院公云]这妇人折了两朵儿花，怕相公见，躲在这里，合当饶过，教家去。

[正旦云]相公可怜见，妾身是少俊的妻室。

[尚书云]谁是媒人？下了多少钱财？谁主婚来？

[旦做低头科]

[尚书云]这两个小的是谁家？

[院公云]相公不合烦恼，合欢喜。这的是不曾使一分财礼，得这等花枝般媳妇儿，一双好儿女，合做一个大筵席，老汉买羊去。大嫂，请回书房里去者。

[尚书怒科，云]这妇人决是娼优酒肆之家！

[正旦云]妾是官宦人家，不是下贱之人。

[尚书云]噤声！妇人家共人淫奔，私情来往，这罪过逢赦不赦。送与官司问去，打下你下半截来。

[正旦唱]

【沽美酒】本是好人家女艳冶，便待要兴词讼，发文牒，送到官司遭痛决。人心非铁，逢赦不该赦。

【太平令】随汉走怎说三贞九烈，勘奸情八棒十挟。谁识他歌台舞榭，甚的是茶房酒舍。相公便把贱妾栲折下截，并不是风尘烟月。

[尚书云]则打这老汉，他知情。

[张千云]这个老子，从来会勾大引小。

[院公云]相公，七年前舍人哥哥买花栽子时，都是这厮搬大引小，着舍人刁将来的。

[张千云]老子攀下我来也。

[尚书云]是了，敢这厮也知情。

[正旦唱]【川拨棹】赛灵辄、蒯文通、李左车，都不似季布喉舌，王伯当尸叠。更做道向人处无过背说，是和非须辩别。

[尚书云]唤的夫人和少俊来者。

[夫人、裴舍上，见科]

[尚书云]你与孩儿通同作弊，乱我家法。

[夫人云]老相公，我可怎生知道？

[尚书云]这的是你后园中七年做下的功课！我送到官司，依律施行者。

[裴舍云]少俊是卿相之子，怎好为一妇人，受官司凌辱？情愿写与休书便了，告父亲宽恕。

[正旦唱]【七弟兄】是那些劣，痛伤嗟也，时乖运蹇遭磨灭。冰清玉洁肯随邪，怎生的拆开我连理同心结。

[尚书云]我便似八烈周公，俺夫人似三移孟母，都因为你个淫妇，枉坏了我少俊前程，辱没了我裴家上祖。兀那妇人你听者：你既为官宦人家，如何与人私奔？昔日无盐采桑于村野，齐王车过见了，欲纳为后，同车。而无盐曰：不可，禀知父母，方可成婚，不见父母，即是私奔。呸！你比无盐败坏风俗，做的个男游九郡，女嫁三夫。

[正旦云]我则是裴少俊一个。

[尚书怒云]可不道女慕贞洁，男效才良，聘则为妻，奔则为妾。你还不归家去！

[正旦云]这姻缘也是天赐的！

[尚书云]夫人，将你头上玉簪来。你若天赐的姻缘，问天买卦，将玉簪向石上磨做了针儿一般细，不折了，便是天赐姻缘；若折了，便归家去也！

[正旦唱]

【梅花酒】他毒肠狠切，丈夫又软揣些些；相公又恶噷噷乖劣，夫人又叫丫丫似蝎蜇：你不去望夫石上变化身，筑坟台上立个碑碣。待教我谩，愁万缕闷千叠。心似醉，意如呆；眼似瞎，手如瘸；轻拈掇，慢拿捻！

【收江南】呀！叮珰掂做了两三截，有鸾胶难续玉簪折。则他这夫妻儿女两离别，总是我业彻，也强如参辰日月不交接。

[尚书云]可知道玉簪折了也。你还不肯归家去？再取一个银壶瓶来，将着游丝儿系住，到金井内汲水，不断了便是夫妻；瓶坠警折，便归家去！

[正旦云]可怎了也！[唱]

【雁儿落】似陷人坑千丈穴，胜滚浪千堆雪。恰才石头上损玉簪，又教我水底捞明月。

【得胜令】冰弦断，便情绝；银瓶坠，永离别。把几口儿分两处。

[尚书云]随你再嫁别人去。

[正旦唱]谁更待双轮碾四辙！恋酒色淫邪，那犯七出的应拚舍；享富贵豪奢，这守三从的谁似妾！

[尚书云]既然簪折瓶坠，是天着你夫妻分离。着这贼丑生与你一纸休书，使着你归家去。少俊，你只今日便与我收拾琴剑书箱，上朝求官应举去，将这一儿一女收留在我家。张千，便与我赶离了门者。[下]

[裴舍与旦休书科]

[正旦云]少俊，端端，重阳，则被你痛杀我也！

[唱]

【沉醉东风】梦惊破情缘万结，路迢遥烟水千叠。常言道：有亲娘有后爷，无亲娘无疼热。他要送我到官司逞尽豪杰，多谢你把一双幼女痴儿好觑者，我待信拖拖去也。

[云]端端，重阳，儿也！你晓事些儿个，我也不能勾见你了也！

[唱]

【甜水令】端端共重阳，他须是你裴家枝叶。孩儿也，啼哭的似痴呆，这须是我子母情肠厮牵厮惹，兀的不痛杀人也。

【折桂令】果然人生最苦是离别，方信道：花发风筛，月满云遮。谁更敢倒凤颠鸾，撩蜂剔蝎，打草惊蛇，坏了咱墙头上传情简帖，拆开咱柳阴中莺燕蜂蝶。儿也咨嗟，女又拦截，既瓶坠簪折，咱义断恩绝！

[张千云]娘子，你去了罢，老相公便着我回话哩。

[正旦云]少俊，你也须送我归家去来。

[唱]【鸳鸯煞】休把似残花败柳冤仇结，我与你生男长女填还彻。指望生则同衾，死则共穴。唱道题柱胸襟，当垆的志节。也是前世前缘，今生今业。少俊呵，与你干驾了会香车，把这个没气性的文君送了也！[下]

[裴舍云]父亲，你好下的也！一时间将俺夫妻子父分离，怎生是好？张千，与我收拾琴剑书箱，我就上朝取应去，一面瞒着父亲，悄悄送小姐回到家中，料也不妨。

[诗云]正是石上磨玉簪，欲成中央折，井底引银瓶，欲上丝绳绝。两者可奈何，似我今朝别，果若有天缘，终当做瓜葛。[下]

第四折

[正旦引梅香上，云]自从裴少俊将我休弃了，回到洛阳，父母双亡，遗下几个使数和那宅舍庄田，依还的享用富贵不尽，则是撇下一双儿女，又未知少俊应举去，得官也不曾？好伤感人也！

[唱]【中吕·粉蝶儿】帘卷虾须，冷清清绿窗朱户，闷杀我独自离居。落可便想金枷，思玉锁，风流的牢狱。

[内做鸟鸣科]

[唱]谁叫你飞出巴蜀，叫离人“不如归去”。

【醉春风】家万里梦蝴蝶，月三更闻杜宇。则兀那墙头马上引起欢娱，怎想有这场苦，苦！都则道百媚千娇，送的人四分五落，两头三绪。

[裴舍上，诗云]亲捧丹书下九重，路人争识五花骢，想来全是文章力，未必家门积善功。小官裴少俊，自从上朝取应，一举状元及第，就除洛阳县尹之职。来到这洛阳城，我且换了衣服，跟寻我那李千金小姐去。问人来，则这里便是李总管家府门首。兀的不是梅香，小姐在家么？

[梅香见科，云]我则做不知。我这里有甚么小姐？这个汉子不达时务，你这里立地，我家去也。

[见旦科，云]你欢喜也，姐夫在门首。

[正旦云]这妮子又胡说。果然是他，你看他穿着甚么衣服哩？

[梅香云]他穿着秀才的衣服。小姐，真个我不说谎。

[正旦云]可怎生穿着秀才衣服？

[唱]【满庭芳】长安应举，羞归故里，懒睹乡闾。他那里谈天口喷珠玉，一划的“者也之乎”；他那三昧手能修手模，读五车书会写休书。教斋长休题柱，想他人有怨语，兀的不笑杀汉相如。

[裴舍云]梅香进去了就不出来，我自过去。

[做见旦科，云]小姐，间别无恙？今日还来寻你，依旧和你相好，重做夫妻。

[正旦云]裴少俊，你是说甚么话？

[唱]【普天乐】你待结绸缪，我怕遭刑狱；我人心似铁，他官法如炉。你娘并无那子母情，你爷怎肯相怜顾。问的个下惠先生无言语，他道我更不贤达，败坏风俗；怎做家无二长，男游九郡，女嫁三夫！

[裴舍云]小姐，我如今得了官也。我父亲致仕闲居。我特来认你，我就在此处为县尹。

[正旦唱]【迎仙客】你封为三品官，列着八椒图；你父亲告致仕，却离了京兆府。吏部里注定迁移，户部里革罢了俸禄，枉教他遥授着尚书，则好教管着那普天下姻缘簿。

[裴舍云]我则今日就搬将行李来。

[正旦云]我这里住不的！

[唱]【石榴花】常言道好客不如无，抢出去又何如，我心中意气怎消除？你是窨付¹负与何辜？既为官怎脸上无羞辱！

[裴舍云]我与你是儿女夫妻，怎么不认我？

[正旦唱]你道我不识亲疏，虽然是眼中没的珍珠处，也须知略辨个贤愚。

[裴舍云]这是我父亲之命，不干我事。

[正旦唱]【斗鹤鹑】一个是八烈周公，一个是三移孟母。我本是好人家孩儿，不是娼人家妇女，也是行下春风望夏雨。待要做眷属，枉坏了少俊前程，辱没了你裴家上祖。

[裴舍云]小姐，你是个读书聪明的人，岂不闻：子甚宜其妻，父母不悦，出！子不宜其妻，父母曰：是善事我，则行夫妇之礼焉，终身不衰。

[正旦云]裴少俊，你是不知，听我说与你咱。

[唱]【上小楼】恁母亲从来狠毒，恁父亲偏生嫉妒。治国忠直，操守廉能，可怎生做事糊突？幸得个鸾凤交，琴瑟谐，夫妻和睦，不似你裴尚书替儿嫌妇。

[尚书引夫人、端端、重阳上，云]老夫裴尚书。我问人来，这便是李总管家府里，听的少俊孩儿得了官，授本处县尹，媳妇儿不肯认他。我引着两个孩儿同老夫人，可早来到也。左右，报复去。道：裴尚书在于门首。

[祗候报科]

[裴舍云]呀，父亲在门首，我接去。父亲，你孩儿得了官也，授本处县尹。媳妇不肯相认，道我当初休了他来。

[尚书云]孩儿在那里？

[见旦科，云]儿也，谁知道你是李世杰的女儿？我当初也曾议亲来，谁知道你暗合姻缘，你可怎生不说，你是李世杰的女儿？我则道你是优人娼女。我如今和夫人、两个孩儿牵羊担酒，一径的来替你陪话，可是我不是了。左右，将酒来，你满饮此一杯。

[正旦唱]【幺篇】他把酒盏儿擎，我便把认字儿许。

[夫人云]你看我的面皮，我替你抬举的两个孩儿偌大也，你认了俺者。

[端端、重阳云]奶奶，你认了俺者！

[正旦唱]赤紧的陶母熬煎，曾参错见，太公跋扈。一个儿，一个女，都一时啼哭。

[带云]哎！儿，则被你想杀我也！

[唱]须是俺断不了子母肠肚。

[尚书云]哎，你认了我罢！

[正旦云]你休了我，我断然不认！

[尚书云]你既不认，引着孩儿回去。

[端端、重阳悲云]奶奶，你好狠也，则被你痛杀我也！你若不认，要我两个性命怎的？我两个死了罢！

[正旦云]我待不认来呵，不干你两个事。罢，罢，罢！我认了罢！公公，婆婆，你受媳妇几拜。

[尚书云]既是孩儿认了，将酒来，我与你庆喜。你满饮一杯者！

[正旦拜受科]

[唱]【十二月】这是你自来的媳妇，今日参拜公姑。索甚擎壶执盏，又怕是定计铺谋。猛见了玉簪银瓶，不由我不想起当初。

【尧民歌】呀，只怕簪折瓶坠写休书。

[尚书云]孩儿，旧话休提。

[正旦唱]他那里做小伏低劝芳醑，将一杯满饮醉模糊。

[裴舍云]小姐，须索欢喜咱。

[正旦唱]有甚心情笑欢娱？踌也波蹰，贼儿胆底虚，又怕似赶我归家去！

[尚书云]孩儿也，您当初等我来问亲，可不好？你可瞒着我私奔来宅内，你又不说是李世杰女儿。

[正旦云]父亲，自古及今，则您孩儿私奔哩？

[唱]【耍孩儿】告爹爹奶奶听分诉，不是我家丑事将今喻古，只一个卓王孙气量卷江湖，卓文君美貌无如，他一时窃听求凰曲，异日同乘驷马车。也是他前生福，怎将我墙头马上，偏输却沽酒当垆！

【煞尾】今日个五花诰准应言，七香车谈笑取。愿普天下姻眷皆完聚，荷着万万岁当今圣明主！

[尚书云]今日夫妻团圆，杀羊造酒，做庆喜的筵席。

[诗云]从来女大不中留，马上墙头亦好逑，只要姻缘天配合，何必区区结彩楼。

题目　李千金月下花前

正名　裴少俊墙头马上

【注释】

¹窨付：思忖，揣度。



雪璜　新作《万里黄涛一壸收》





唐明皇秋夜梧桐雨

楔子

[冲末扮张守珪引卒子上，诗云]坐拥貔貅镇朔方，每临塞下受降王。太平时世辕门静，自把雕弓数雁行。某姓张，名守珪，见任幽州节度使。幼读儒书，兼通韬略，为藩镇之名臣，受心膂之重寄。且喜近年以来，边烽息警，军士休闲。昨日，奚、契丹部擅杀公主¹，某差捉生使安禄山率兵征讨，不见来回话。左右，辕门前觑者，等来时报复我知道。

[卒云]理会的。

[净扮安禄山上，云]自家安禄山是也。积祖以来，为营州杂胡，本姓康氏。母阿史德，为突厥觋者，祷于轧荦山²战斗之神而生某。生时有光照穹庐，野兽皆鸣，遂名为轧荦山。后母改嫁安延偃，乃随安姓，改名安禄山。开元年间，延偃携某归国，遂蒙圣恩，分隶张守珪部下。为某通晓六蕃言语，膂力过人，现任捉生讨击使。昨因奚、契丹反叛，差我征讨。自恃勇力深入，不料众寡不敌，遂致丧师。今日不免回见主师，别作道理。早来到府门首也。左右，报复去，道有捉生使安禄山来见。

[卒报科]

[张守珪云]着他进来。

[安禄山做见科]

[张守珪云]安禄山，征讨胜败如何？

[安禄山云]贼众我寡，军士畏怯，遂至败北。

[张守珪云]损军失机，明例不宥，左右，推去斩首报来。

[卒推出科]

[安禄山大叫云]主帅不欲灭奚、契丹耶？奈何杀壮士！

[张守珪云]放他回来。

[安禄山回科]

[张守珪云]某也惜你骁勇，但国有定法，某不敢卖法市恩，送你上京，取圣断，如何？

[安禄山云]谢主帅不杀之恩。

[押下]

[张守珪云]安禄山去了也。

[诗云]须知生杀有旗牌，只为军中惜将才。不然斩一胡儿首，何用亲烦圣断来。[下]

[正末扮唐玄宗驾，旦扮杨贵妃，引高力士、杨国忠、宫娥上，正末云]寡人唐玄宗是也，自高祖神尧皇帝起兵晋阳，全仗我太宗皇帝，灭了六十四处烟尘，一十八家擅改年号，立起大唐天下。传高宗、中宗，不幸有宫闱之变，寡人以临淄郡王领兵靖难，大哥哥宁王让位于寡人，即位以来二十余载，喜得太平无事，赖有贤相姚元之、宋璟、韩休、张九龄³同心致治，寡人得遂安逸。六宫嫔御虽多，自武惠妃⁴死后无当意者，去年八月中秋，梦游月宫⁵，见嫦娥之貌，人间少有。昨寿邸杨妃⁶，绝类嫦娥，已命为女道士。既而取入宫中，策为贵妃，居太真院。寡人自太真入宫，朝歌暮宴，无有虚日。高力士，你快传旨排宴，梨园弟子奏乐，寡人消遣咱。

[高力士云]理会的。

[外扮张九龄押安禄山上，诗云]调和鼎鼐理阴阳⁷，位列鹓班⁸坐省堂。四海承平无一事，朝朝曳履⁹侍君王。老夫张九龄是也，南海人氏。早登甲第，荷圣恩直做到丞相之职。近日边帅张守珪解送失机蕃将安禄山，我见其身驱肥矮，语言利便，许多异相，若留此人，必乱天下。我今见圣人，面奏此事。早来到宫门前也。

[入见科，云]臣张九龄见驾。

[正末云]卿来有何事？

[张九龄云]近日边帅张守珪解送失机蕃将安禄山，例该斩首，未敢擅便，押来请旨。

[正末云]你引那蕃将来我看。

[张九龄引安禄山见科，云]这就是失机蕃将安禄山。

[正末云]一员好将官也。你武艺如何？

[安禄山云]臣左右开弓，一十八般武艺，无有不能。能通六蕃语言。

[正末云]你这等肥胖，此胡腹中何所有？

[安禄山云]惟有赤心耳。

[正末云]丞相，不可杀此人，留他做个白衣将领。

[张九龄云]陛下，此人有异相，留他必有后患。

[正末云]卿勿以王夷甫识石勒，留着怕做什么？兀那左右，放了他者。

[做放科]

[安禄山起，谢云]谢主公不杀之恩。

[做跳舞科]

[正末云]这是什么？

[安禄山云]这是胡旋舞。

[旦云]陛下，这人又矬矮，又会旋舞，留着解闷倒好。

[正末云]贵妃，就与你做义子，你领去。

[旦云]多谢圣恩。

[同安禄山下]

[张九龄云]国舅，此人有异相，他日必乱唐室，衣冠受祸不小。老夫老矣，国舅恐或见之，奈何？

[杨国忠云]待下官明日再奏，务要屏除为妙。

[正末云]不知后宫中为什么这般喧笑？左右，可去看来回话。

[宫娥云]是贵妃娘娘与安禄山做洗儿会哩。

[正末云]既做洗儿会，取金钱百文，赐他做贺礼。就与我宣禄山来，封他官职。

[宫娥拿金钱下]

[安禄山上，见驾科，云]谢陛下赏赐，宣臣那厢使用？

[正末云]宣卿来不为别，卿既为贵妃之子，即是朕之子，白衣不好出入宫掖，就加你为平章政事者。

[安禄山云]谢了圣恩。

[杨国忠云]陛下，不可，不可！安禄山为失律边将，例当处斩，陛下免其死足矣，今给事宫庭，已为非宜，有何功勋，加为平章政事？况胡人狼子野心，不可留居左右，望陛下圣鉴。

[张九龄云]杨国忠之言，陛下不可不听。

[正末云]你可也说的是。安禄山，且加你为渔阳节度使，统领蕃汉兵马，镇守边庭，早立军功，不次升擢。

[安禄山云]感谢圣恩。

[正末云]卿休要怨寡人，这是国家典制，非轻可也呵。

[唱]【仙吕·端正好】则为你不曾建甚奇功，便教你做元辅，满朝中都指斥銮舆。眼见得平章政事难留住，寡人待定夺些别官禄。

【幺篇】且着你做节度渔阳去，破强寇，永镇幽都。休得待国家危急才防护；常先事设权谋，收猛将保皇图。分铁券，赐丹书¹¹，怎肯便辜负了你这功劳簿。

[同下]

[安禄山云]圣人回宫去了也。我出的宫门来。叵耐杨国忠这厮，好生无礼，在圣人前奏准，着我做渔阳节度使，明升暗贬。别的都罢，只是我与贵妃有些私事，一旦远离，怎生放的下心。罢罢罢！我这一去，到的渔阳，练兵秣马，别作个道理。正是：书虎不成君莫笑，安排牙爪好惊人。[下]

【注释】

¹奚、契丹部擅杀公主：奚和契丹都属东胡族，唐初常有冲突。贞观二年（628），二部脱离东突厥控制降唐。天宝四年（745），范阳节度使安禄山劫掠奚、契丹部，契丹首领李怀节杀静乐公主，奚王李延宠杀宜芳公主，共同叛唐，后为禄山所败。

²轧荦山：本为山名，后指安禄山。

³姚元之、宋璟、韩休、张九龄：都是唐玄宗时的名相。

⁴武惠妃：玄宗惠妃武氏。死后追谧贞顺皇后。

⁵梦游月宫：《开天传信记》载，玄宗曾梦游月宫，闻仙乐之传说。因见仙女歌舞，归后制成《霓裳羽衣曲》。

⁶寿邸杨妃：杨玉环为寿王瑁妃。开元二十八年（740），被度为女道士。后来，玄宗夺儿媳玉环为妇，天宝四年（745），被立为贵妃。

⁷调和鼎鼐理阴阳：用伊尹负鼎俎见汤王故事，说明宰相权利职责。（见《史记·殷本纪》）

⁸位列鹓班：旧喻百官上朝。

⁹曳履：拖着鞋子。形容闲暇、从容。

¹⁰分铁券，赐丹书：汉高祖始以丹书铁券赐功臣，“丹书铁券，许以不死”。

第一折

[旦扮贵妃引宫娥上，云]妾身杨氏，弘农人也。父亲杨玄琰，为蜀州司户。开元二十二年，蒙恩选为寿王妃。开元二十八年八月十五日，乃主上圣节，妾身朝贺，圣上见妾貌类嫦娥，令高力士传旨度为女道士，住内太真官，赐号太真。天宝四年，册封为贵妃，半后服用，宠幸殊甚。将我哥哥杨国忠加为丞相，姊妹三人封做夫人，一门荣显极矣。近日，边庭送一蕃将来，名安禄山。此人猾黠，能奉承人意，又能胡旋舞。圣人赐与妾为义子，出入宫掖。不期我哥哥杨国忠看出破绽，奏准天子，封他为渔阳节度使，送上边庭。妾心中怀想，不能再见，好是烦恼人也。今日是七月七夕，牛女相会，人间乞巧令节。已曾分付宫娥，排设乞巧筵在长生殿，妾身乞巧一番。宫娥，乞巧筵设定不曾？

[宫娥云]已完备多时了。

[旦云]咱乞巧则个。

[正末引宫蛾挑灯拿砌末上，云]寡人今日朝回无事，一心只想着贵妃。已令在长生殿设宴，庆赏七夕。内使，引驾去来。

[唱]【仙吕·八声甘州】朝纲倦整，寡人待痛饮昭阳，烂醉华清。却是吾当有幸，一个太真妃倾国倾城。珊瑚枕上两意足，翡翠帘前百媚生。夜同寝，昼同行，恰似鸾凤和鸣。

[带云]寡人自从得了杨妃，真所谓朝朝寒食，夜夜元宵也。

[唱]【混江龙】晚来乘兴，一襟爽气酒初醒。松开了龙袍罗扣，偏斜了凤带红鞓，侍女齐扶碧玉辇，宫娥双挑绛纱灯。顺风听，一派箫韶令。

[内作吹打喧笑科]

[正末云]是那里这等喧笑？

[宫娥云]是太真娘娘在长生殿乞巧排宴哩。

[正末云]众宫娥，不要走的响，待寡人自看去。

[唱]多咱是胭娇簇拥，粉黛施呈。

【油葫芦】报接驾的宫娥且慢行。亲自听，上瑶阶，那步近前楹。悄悄蹙蹙款把纱窗映，扑扑簌簌风飐珠帘影。我恰待行，打个呓挣。惟玉笼中鹦鹉知人性，不住的语偏明。

[内作鹦鹉叫，云]万岁来了，接驾。

[旦惊云]圣上来了！

[做接驾科]

[正末唱]【天下乐】则见展翅忙呼万岁声，惊的那娉婷将銮驾迎。一个晕庞儿画不就，描不成。行的一步步娇，生的一件件撑，一声声似柳外莺。

[云]卿在此做甚么？

[旦云]今逢七夕，妾身设瓜果之会，问天孙乞巧哩。

[正末看科，云]排设的是好也。

[唱]【醉中天】龙麝焚金鼎，花萼插银瓶，小小金盆种五生¹，供养着鹊桥会丹青帧，把一个米来大蜘蛛儿抱定。搀夺尽六宫宠幸，更待怎生般智巧心灵。

[正末与旦砌末科，云]这金钗一对，钿盒一枚，赐与卿者。

[旦接科，云]谢了圣恩也。

[正末唱]【金盏儿】我着绛纱蒙，翠盘盛，两般礼物堪人敬，趁着这新秋节令赐卿卿。七宝金钗盟厚意，百花钿盒表深情。这金钗儿教你高耸耸头上顶，这钿盒儿把你另巍巍手中擎。

[旦云]这秋光可人，妾待与圣驾亭下闲步一番。

[正末做同行科，唱]【忆王孙】瑶阶月色晃疏棂，银烛秋光冷画屏。消遣此时此夜景，和月步闲庭，苔浸的凌波罗袜冷。

[云]这秋景与四时不同。

[旦云]怎见的与四时不同？

[正末云]你听我说。

[唱]【胜葫芦】露下天高夜气清，风掠得羽衣轻，香惹丁东环佩声。碧天澄净，银河光莹，只疑是身在玉蓬瀛。

[旦云]今夕牛郎织女相会之期，一年只是得见一遭，怎生便又分离也？

[正末唱]【金盏儿】他此夕把云路凤车乘，银汉鹊桥平。不甫能今夜成欢庆，枕边忽听晓鸡鸣，却早离愁情脉脉，别泪雨泠泠。五更长叹息，则是一夜短恩情。

[旦云]他是天宫星宿，经年不见，不知也曾相忆否？

[正末云]他可怎生不想来！

[唱]【醉扶归】暗想那织女分，牛郎命，虽不老，是长生。他阻隔银河信杳冥，经年度岁成孤另。你试向天宫打听，他决害了些相思病。

[旦云]妾身得侍陛下，宠幸极矣；但恐容貌日衰，不得似织女长久也！

[正末唱]【后庭花】偏不是上列着星宿名，下临着尘世生；把天上姻缘重，将人间恩爱轻。各办着真诚²，天心必应，量他每何足称。

[旦云]妾想牛郎织女，年年相见，天长地久。只是如此，世上怎得似他情长也！

[正末唱]【金盏儿】咱日日醉霞觥，夜夜宿银屏；他一年一日见把佳期等。若论着多多为胜，咱也合嬴。我为君王犹妄想，你做皇后尚嫌轻。可知道斗牛星畔客，回首问前程。

[旦云]妾蒙主上恩宠无比，但恐春老花残，主上恩移宠衰，使妾有龙阳泣鱼之悲，班姬题扇之怨，奈何！

[正末云]妃子，你话说那里！

[旦云]陛下，请示私约，以坚终始。

[正末云]咱和你去那处说话去。

[做行科，唱]【醉中天】我把你半亸的肩儿凭，他把个百媚脸儿擎。正是金阙西厢叩玉扃，悄悄回廊静。靠着这招彩凤、舞青鸾、金井梧桐树影，虽无人窃听，也索悄声儿海誓山盟。

[云]妃子，朕与卿尽今生偕老，百年以后，世世永为夫妇。神明鉴护者！

[旦云]谁是盟证？

[正末唱]【赚煞尾】长如一双钿盒盛，休似两股金钗另，愿世世姻缘注定。在天呵做鸳鸯常比并，在地呵做连理枝生。月澄澄银汉无声，说尽千秋万古情。咱各办着志诚，你道谁为显证，有今夜度天河相见女牛星。

[同下]

【注释】

譹訛五生：宋元以来，每于农历七月初七前将绿豆、小豆、小麦等用水浸入磁器内，待生芽数寸，以红蓝彩线束之，置小盆中，七夕供奉，俗谓种生。

²办着真诚：宋元习语，这里指真心诚意。

第二折

[安禄山引众将上，云]某安禄山是也。自到渔阳，操练蕃汉人马，精兵见有四十万，战将千员。如今明皇年已昏眊，杨国忠、李林甫播弄朝政。我今只以讨贼为名，起兵到长安，抢了贵妃，夺了唐朝天下，才是我平生愿足。左右，军马齐备了么？

[众将云]都齐备了。

[安禄山云]着军政司先发檄一道，说某奉密旨讨杨国忠等。随后令史思明领兵三万，先取潼关，直抵京师，成大事如反掌耳。

[众将云]得令。

[安禄山云]今日天晚，明日起兵。

[诗云]统精兵直指潼关，料唐家无计遮拦。单要抢贵妃一个，非专为锦绣江山。

[同下]

[正末引高力士，郑观音抱琵琶，宁王吹笛，花奴打羯鼓，黄翻绰执板，捧旦上]

[正末云]今日新秋天气，寡人朝回无事，妃子学得霓裳羽衣舞，同往御园中沉香亭下，闲耍一番。早来到也。你看这秋来风物，好是动人也呵。

[唱]【中吕·粉蝶儿】天淡云闲，列长空数行征雁。御园中夏景初残，柳添黄，荷减翠，秋莲脱瓣。坐近幽兰，喷清香玉簪花绽。

[带云]早到御园中也。虽是小宴，倒也整齐。

[唱]【叫声】共妃子喜开颜，等闲，等闲，御园中列肴馔。酒注嫩鹅黄，茶点鹧鸪斑。

【醉春风】酒光泛紫金钟，茶香浮碧玉盏。沉香亭畔晚凉多，把一搭儿亲自拣拣。粉黛浓妆，管弦齐列，绮罗相间。

[外扮使臣上，诗云]长安回望绣成堆，山顶千门次第开。一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。小官四川道差来使臣，因贵妃娘娘好啖鲜荔枝，遵奉诏旨，特来进鲜。早到朝门外了。宫官，通报一声，说四川使臣来进荔枝。

[做报科]

[正末云]引他进来。

[使臣见驾科，云]四川道使臣进贡荔枝。

[正末看科，云]妃子，你好食此果，朕特令他及时进来。

[旦云]是好荔枝也！

[正末唱]【迎仙客】香喷喷味正甘，娇滴滴色初绽，只疑是九重天谪来人世间。取时难，得后悭。可惜不近长安，因此上教驿使把红尘践。

[旦云]这荔枝颜色娇嫩，端的可爱也。

[正末唱]【红绣鞋】不则向金盘中好看，便宜将玉手擎餐，端的个绛纱笼罩水晶寒。为甚教寡人醒醉眼，妃子晕娇颜，物稀也人见罕。

[高力士云]请娘娘登盘，演一回霓裳之舞。

[正末云]依卿奏者。

[正旦做舞，众乐撺掇科]

[正末唱]【快活三】嘱付你仙音院莫怠慢，道与你教坊司要迭办。把个太真妃子扶在翠盘¹间，快结束，宜妆扮。

【鲍老儿】双撮得泥金衫袖挽，把月殿里霓裳按。郑观音琵琶准备弹，早搭上鲛绡襻。贤王玉笛，花奴羯鼓，韵美声繁。寿宁锦瑟，梅妃²玉箫，嘹亮循环。

【古鲍老】屹剌剌撒开紫檀，黄翻绰向前手拈板。低低的叫声玉环，太真妃笑时花近眼。红牙筯趁五音，击着梧桐案；嫩枝柯犹未干，更带着瑶琴音泛。卿呵，你则索出几点琼珠汗。

[旦舞科]

[正末唱]【红芍药】腰鼓声干，罗袜弓弯，玉佩丁东响珊珊，即渐里舞亸云鬟。施呈你蜂腰细，燕体翻，作两袖香风拂散。

[带云]卿倦也，饮一杯酒者。

[唱]寡人亲捧杯玉露甘寒，你可也莫得留残，拼着个醉醺醺直吃到夜静更阑。

[旦饮酒科]

[净扮李林甫上，云]小官李林甫是也，见为左丞相之职。今早飞报将来，说安禄山反叛，军马浩大，不敢抵敌，只得见驾。

[做见驾科]

[正末云]丞相有何事这等慌促？

[李林甫云]边关飞报，安禄山造反，大势军马杀将来了。陛下，承平日久，人不知兵，怎生是好？

[正末云]你慌做甚么！

[唱]【剔银灯】止不过奏说边庭上造反，也合看空便，觑迟疾紧慢。等不的俺筵上笙歌散，可不气丕丕冒突天颜。那些个齐管仲、郑子产，敢待做假忠孝龙逢、比干。

[李林甫云]陛下，如今贼兵已破潼关，哥舒翰失守逃回，目下就到长安了。京城空虚，决不能守，怎生是好？

[正末唱]【蔓菁菜】险些儿慌杀你个周公旦。

[李林甫云]陛下，只因女宠盛，谗夫昌，惹起这刀兵来了。

[正末唱]你道我因歌舞坏江山。你常好是占奸³，早难道羽扇纶巾笑谈间，破强虏三十万。

[云]既贼兵压境，你众官计议，选将统兵，出征便了。

[李林甫云]如今京营兵不满万，将官衰老，如哥舒翰名将尚且支持不住，那一个是去得的？

[正末唱]【满庭芳】你文武两班，空列些乌靴象简，金紫罗襕。内中没个英雄汉，扫荡尘寰。惯纵的个无徒⁴禄山，没揣的撞过潼关，先败了哥舒翰。疑怪昨宵向晚，不见烽火报平安。

[云]卿等有何计策，可退贼兵？

[李林甫云]安禄山部下蕃汉兵马四十余万，皆是一以当百，怎与他拒敌。莫若陛下幸蜀，以避其锋。待天下兵至，再作计较。

[正末云]依卿所奏，便传旨收拾。六宫嫔御，诸王百官，明日早起，幸蜀去来。

[旦作悲科，云]妾身怎生是好也！

[正末唱]【普天乐】恨无穷，愁无限，争奈仓卒之际，避不得蓦岭登山。銮驾迁，成都盼，更那堪浐水西飞雁，一声声送上雕鞍。伤心故园，西风渭水，落日长安。

[旦云]陛下怎受的途路之苦？

[正末云]寡人也没奈何哩！

[唱]【啄木儿尾】端详了你上马娇，怎支吾蜀道难！替你愁那嵯峨峻岭连云栈，自来驱驰可惯，几程儿捱得过剑门关？

[同下]

【注释】

¹翠盘：供舞蹈用的一种圆形设施。

²梅妃：梅妃姓江名采苹，唐玄宗早期宠妃。她不仅长于诗文，还通乐器，善歌舞。

³占奸：犹言奸佞。

⁴无徒：指无赖之辈。

第三折

[外扮陈玄礼上，诗云]世受君恩统禁军，天颜喜怒得先闻。太平武备皆无用，谁料狂胡起战尘。某右龙武将军陈玄礼是也。昨因逆胡安禄山倡乱，潼关失守。昨日宰臣会议，大驾暂幸蜀川，以避其锋。今早飞报说，贼兵离京城不远。圣主令某统领禁军护驾，军马点就多时，专候大驾起行。

[正末引旦及杨国忠、高力士并太子、扈驾郭子仪、李光弼上]

[正末云]寡人眼不识人，致令狂胡作乱。事出急迫，只得西行避兵，好伤感人也呵！

[唱]【双调·新水令】五方旗招飐日边霞，冷清清半张銮驾。鞭倦袅，镫慵踏，回首京华，一步步放不下。

[带云]寡人深居九重，怎知闾阎贫苦也！

[唱]【驻马听】隐隐天涯，剩水残山五六搭；萧萧林下，坏垣破屋两三家。秦川远树雾昏花，灞桥衰柳风潇洒。煞不如碧窗纱，晨光闪烁鸳鸯瓦¹。

[众扮父老上，云]圣上，乡里百姓叩头。

[正末云]父老有何话说？

[众云]宫阙，陛下家居；陵寝，陛下祖墓。今舍此，欲何之？

[正末云]寡人不得已，暂避兵耳。

[众云]陛下既不肯留，臣等愿率子弟，从殿下东破贼，取长安。若殿下与至尊皆入蜀，使中原百姓，谁为之主？

[正末云]父老说的是。左右，宣我儿近前来者。

[太子做见科]

[正末云]众父老说，中原无主，留你东还，统兵杀贼。就令郭子仪、李光弼为元帅，后军分拨三千人，跟你回去。你听我说。

[唱]【沉醉东风】父老每忠言听纳，教小储君专任征伐。你也合分取些社稷忧，怎肯教别人把江山霸。将这颗传国宝你行留下。

[太子云]儿子只统兵杀贼，岂敢便登天位。

[正末唱]剿除了贼徒，救了国家，更避甚称孤道寡。

[太子云]既为国家重事，儿子领诏旨，率领郭子仪、李光弼回去也。

[做辞驾科]

[众军不行科]

[正末唱]【庆东原】前军疾行动，因甚不进发？

[众军呐喊科]一行人觑了皆惊怕。嗔忿忿停鞭立马，恶噷噷披袍贯甲，明飇飇掣剑离匣，齐臻臻雁行班排，密匝匝鱼鳞似亚。

[陈玄礼云]众军士说，国有奸邪，以致乘舆播迁。君侧之祸不除，不能敛戢众志。

[正末云]这是怎么说？

[唱]【步步娇】寡人呵万里烟尘，你也合嗟讶。就势儿把吾当唬，国家又不曾亏你半掐，因甚军心有争差？问卿咱，为甚不说半句儿知心话！

[陈玄礼云]杨国忠专权误国，今又与吐蕃使者交通，似有反情，请诛之以谢天下。

[正末唱]【沉醉东风】据着杨国忠合该万剐，斗的个禄山贼乱了中华。是非寡人股肱难弃舍，更兼与妃子骨肉相牵挂。断遣²尽枉展污了五条刑法，把他剥了官职，贬做穷民，也是阵杀。允不允，陈玄礼将军鉴察。

[众军怒喊科]

[陈玄礼云]陛下，军心已变，臣不能禁止，如之奈何？

[正末云]随你罢。

[众杀杨国忠科]

[正末唱]【雁儿落】数层枪，密匝匝；一声喊，山摧塌。原来是陈将军号令明，把杨国忠施行罢。

[众军仗剑拥上科]

[正末唱]【拨不断】语喧哗，闹交杂，六军不进屯戈甲。把个马嵬坡簇合沙，又待做甚么？唬的我战钦钦遍体寒毛乍。吃紧的军随印转，将令威严；兵权在手，主弱臣强。卿呵，则你道波，寡人是怕也那不怕！

[云]杨国忠已杀了，您众军不进，却为甚的？

[陈玄礼云]国忠谋反，贵妃不宜供奉，愿陛下割恩正法。

[正末唱]【搅筝琶】高力士，道与陈玄礼休没高下，岂可教妃子受刑罚？他见请受³着皇后中宫，兼踏着寡人御榻。他又无罪过，颇贤达，须不似周褒姒举火取笑，纣妲己敲胫觑人。早间把他个哥哥坏了，总便有万千不是，看寡人也合饶过他，一地胡拿。

[高力士云]贵妃诚无罪，然将士已杀国忠，贵妃在陛下左右，岂敢自安？愿陛下审思之，将士安，则陛下安矣。

[正末唱]【风入松】止不过凤箫羯鼓间琵琶，忽剌剌板撒红牙。假若更添个么花十八⁴，那些儿是败国亡家。可知道陈后主遭着杀伐，皆因唱后庭花。

[旦云]妾死不足惜，但主上之恩，不曾报得。数年恩爱，教妾怎生割舍？

[正末云]妃子，不济事了！六军心变，寡人自不能保。

[唱]【胡十八】似恁地对咱，多应来变了卦。见俺留恋着他，龙泉三尺手中拿，便不将他刺杀，也将他吓杀。更问甚陛下，大古是知重俺帝王家！

[陈玄礼云]愿陛下早割恩正法。

[旦云]陛下，怎生救妾一救！

[正末云]寡人怎生是好！

[唱]【落梅花】眼儿前不甫能栽起合欢树，恨不得手掌里奇擎着解语花⁵，尽今生翠鸾同跨。怎生般爱他看待他，忍下的教横拖在马嵬坡下！

[陈玄礼云]禄山反逆，皆因杨氏兄妹。若不正法，以谢天下，祸变何时得消？望陛下乞与杨氏，使六军马踏其尸，方得凭信。

[正末云]他如何受的！高力士，引妃子去佛堂中，令其自尽，然后教军士验看。

[高力士云]有白练在此。

[正末唱]【殿前欢】他是朵娇滴滴海棠花，怎做得闹荒荒亡国祸根芽？再不将曲弯弯远山眉⁶儿画，乱松松云鬓堆鸦。怎下的碜磕磕马蹄儿脸上踏，则将细袅袅咽喉掐，早把条长搀搀素白练安排下。他那里一身受死，我痛煞煞独力难加。

[高力士云]娘娘去吧，误了军行。

[旦回望科，云]陛下好下的也！

[正末云]卿休怨寡人！

[唱]【沽美酒】没乱杀，怎救拔；没奈何，怎留他，把死限俄延了多半霎，生各支勒杀，陈玄礼闹交加。

[高力士引旦下]

[正末唱]【太平令】怎的教酩子里⁷题名单骂，脑背后着武士金瓜。教几个卤莽的宫娥监押，休将那软款的娘娘惊唬。你呀，见他，问咱，可怜见唐朝天下。

[高力士持旦衣上，云]娘娘已赐死了，六军进来看视。

[陈玄礼率众马践科]

[正末做哭科，云]妃子，闪杀寡人也呵！

[唱]【三煞】不想你马嵬坡下今朝化，没指望长生殿里当时话。

【太清歌】恨无情卷地狂风刮，可怎生偏吹落我御苑名花。想他魂断天涯，作几缕儿彩霞。天那，一个汉明妃远把单于嫁，止不过泣西风泪湿胡笳。几曾见六军厮践踏，将一个尸首卧黄沙？

[正末做拿汗巾哭科，云]妃子不知那里去了，止留下这个汗巾儿，好伤感人也！

[唱]【二煞】谁收了锦缠联窄面吴绫袜，空感叹这泪斑斓拥项鲛绡帕。

【川拨棹】痛怜他，不能勾水银灌玉匣⁸，又没甚彩宫娃，拽布拖麻⁹，奠酒浇茶。只索浅土儿权时葬下，又不及选山陵将墓打。

【鸳鸯煞】黄埃散漫悲风飒，碧云黯淡斜阳下；一程程水绿山青，一步步剑岭巴峡。唱道感叹情多，凄惶泪洒，早得升遐，休休却是今生罢。这个不得已的官家，哭上逍遥玉骢马。

[同下]

【注释】

¹鸳鸯瓦：成对的瓦，中国传统屋瓦形式，一俯一仰，形同鸳鸯依偎交合，故称鸳鸯瓦。

²断遣：判决遣发。

³请受：领受，享受。

⁴么花十八：一名《六幺花十八》。《碧鸡漫志》云：六幺曲内一叠，名《花十八》，前后十八拍。

⁵奇擎着解语花：奇擎，举起；解语花，指杨贵妃。唐玄宗把杨贵妃比作能说话的名花。后遂用“解语花”比喻美女。

⁶远山眉：卓文君美貌，双眉如远山隐隐。后遂用“远山眉”形容女子秀丽的眉毛，也借指美女。

⁷酩子里：平白地，无端地。

⁸水银灌玉匣：唐代富贵家，棺中置水银，用以保护尸体。

⁹拽布拖麻：指穿戴孝服。

第四折

[高力士上，云]自家高力士是也。自幼供奉内宫，蒙主上抬举，加为六宫提督太监。往年主上悦杨氏容貌，命某取入宫中，宠爱无比，封为贵妃，赐号太真。后来逆胡称兵，伪诛杨国忠为名，逼的主上幸蜀。行至中途，六军不进。右龙武将军陈玄礼奏过，杀了国忠，祸连贵妃。主上无可奈何，只得从之，缢死马嵬驿中。今日贼平无事，主上还国，太子做了皇帝。主上养老，退居西宫，昼夜只是想贵妃娘娘。今日教某挂起真容，朝夕哭奠。不免收拾停当，在此伺候咱。

[正末上，云]寡人自幸蜀还京，太子破了逆贼，即了帝位。寡人退居西宫养老，每日只是思量妃子。教画工画了一轴真容供养着，每日相对，越增烦恼也呵！

[做哭科，唱]【正宫·端正好】自从幸西川还京兆，甚的是月夜花朝¹！这半年来白发添多少，怎打叠愁容貌！

【幺篇】瘦岩岩不避群臣笑，玉叉儿将画轴高挑。荔枝花果香檀卓，目觑了伤怀抱。

[做看真容科，唱]【滚绣球】险些把我气冲倒，身谩靠，把太真妃放声高叫。叫不应，雨泪嚎啕。这待诏手段高，画的来没半星儿差错。虽然是快染能描，画不出沉香亭畔回鸾舞，花萼楼前上马娇，一段儿妖娆。

【倘秀才】妃子呵，常记得千秋节华清宫宴乐，七夕会长生殿乞巧。誓愿学连理枝比翼鸟，谁想你乘彩凤返丹霄，命夭！

[带云]寡人越看越添伤感，怎生是好！

[唱]【呆骨朵】寡人有心待盖一座杨妃庙，争奈无权柄谢位辞朝。则俺这孤辰限难熬，更打着离恨天最高。在生时同衾枕，不能勾死后也同棺椁。谁承望马嵬坡尘土中，可惜把一朵海棠花零落了。

[带云]一会儿身子困乏，且下这亭子去闲行一会咱。

[唱]【白鹤子】那身离殿宇，信步下亭皋。见杨柳袅翠蓝丝，芙蓉拆胭脂萼。

【幺】见芙蓉怀媚脸，遇杨柳忆纤腰。依旧的两般儿点缀上阳宫，他管一灵儿潇洒长安道。

【幺】常记得碧梧桐阴下立，红牙筯手中敲。他笑整缕金衣，舞按霓裳乐。

【幺】到如今翠盘中荒草满，芳树下暗香消。空对井梧阴，不见倾城貌。

[做叹科，云]寡人也怕闲行，不如回去来。

[唱]【倘秀才】本待闲散心追欢取乐，倒惹的感旧恨天荒地老。怏怏归来凤帏悄，甚法儿捱今宵，懊恼！

[带云]回到这寝殿中，一弄儿助人愁也。

[唱]【芙蓉花】淡氤氲串烟袅，昏惨剌银灯照。玉漏迢迢，才是初更报。暗觑清霄，盼梦里他来到。却不道口是心苗²，不住的频频叫。

[带云]不觉一阵昏迷上来，寡人试睡些儿。

[唱]【伴读书】一会家心焦懆，四壁厢秋虫闹。忽见掀帘西风恶，遥观满地阴云罩。俺这里披衣闷把帏屏靠，业眼难交。

【笑和尚】原来是滴溜溜绕闲阶败叶飘，疏剌剌刷落叶被西风扫，忽鲁鲁风闪得银灯爆，厮琅琅鸣殿铎，扑簌簌动朱箔，吉丁当玉马儿向檐间闹。

[做睡科，唱]【倘秀才】闷打颏和衣卧倒，软兀剌³方才睡着。

[旦上，云]妾身贵妃是也。今日殿中设宴，宫娥，请主上赴席咱。

[正末唱]忽见青衣走来报，道太真妃将寡人邀，宴乐。

[正末见旦科，云]妃子，你在那里来，[旦云]今日长生殿排宴，请主上赴席。

[正末云]分付梨园子弟齐备着。

[旦下]

[正末做惊醒科，云]呀，元来是一梦。分明梦见妃子，却又不见了。

[唱]【双鸳鸯】斜亸翠鸾翘，浑一似出浴的旧风标，映着云屏一半儿娇。好梦将成还惊觉，半襟情泪湿鲛绡。

【蛮姑儿】懊恼，窨约。惊我来的又不是楼头过雁，砌下寒蛩⁴，檐前玉马，架上金鸡；是兀那窗儿外梧桐上雨潇潇。一声声洒残叶，一点点滴寒梢，会把愁人定虐⁵。



雪璜　《晨露》



《雅俗共赏》

【滚绣球】这雨呵，又不是救旱苗，润枯草，洒开花萼，谁望道秋雨如膏。向青翠条，碧玉梢，碎声儿剥。增百十倍，歇和芭蕉。子管里珠连玉散飘千颗，平白地瀽瓮番盆⁶下一宵，惹的人心焦。

【叨叨令】一会价紧呵，似玉盘中万颗珍珠落；一会价响呵，似玳筵前几簇笙歌闹；一会价清呵，似翠岩头一派寒泉瀑；一会价猛呵，似绣旗下数面征鼙操。兀的不恼杀人也么哥！兀的不恼杀人也么哥！则被他诸般儿雨声相聒噪。

【倘秀才】这雨一阵阵打梧桐叶凋，一点点滴人心碎了。枉着金井银床紧围绕，只好把泼枝叶做柴烧，锯倒。

[带云]当初妃子舞翠盘时，在此树下；寡人与妃子盟誓时，亦对此树。今日梦境相寻，又被他惊觉了。

[唱]【滚绣球】长生殿那一宵，转回廊，说誓约，不合对梧桐并肩斜靠，尽言词絮絮叨叨。沉香亭那一朝，按霓裳，舞六么，红牙筯击成腔调，乱宫商闹闹炒炒。是兀那当时欢会栽排下，今日凄凉厮辏着，暗地量度。

[高力士云]主上，这诸样草木，皆有雨声，岂独梧桐？

[正末云]你那里知道，我说与你听者。

[唱]【三煞】润蒙蒙杨柳雨，凄凄院宇侵帘幕；细丝丝梅子雨，妆点江干满楼阁。杏花雨红湿阑干，梨花雨玉容寂寞；荷花雨翠盖翩翻，豆花雨绿叶潇条。都不似你惊魂破梦，助恨添愁，彻夜连霄。莫不是水仙弄娇，蘸杨柳洒风飘。

【二煞】似喷泉瑞兽临双沼，刷刷似食叶春蚕散满箔。乱洒琼阶，水传宫漏；飞上雕檐，酒滴新槽。直下的更残漏断，枕冷衾寒，烛灭香消。可知道夏天不觉，把高凤麦⁷来漂。

【黄钟煞】顺西风低把纱窗哨，送寒气频将绣户敲。莫不是天故将人愁闷搅，前度铃声响栈道。似花奴羯鼓调，如伯牙《水仙操》。洗黄花润篱落；渍苍苔倒墙角；渲湖山潄石窍；浸枯荷溢池沼。沾残蝶粉渐消，洒流萤焰不着；绿窗前促织叫，声相近雁影高。催邻砧处处捣，助新凉分外早。斟量来这一宵，雨和人紧厮熬。伴铜壶点点敲，雨更多泪不少。雨湿寒梢，泪染龙袍，不肯相饶，共隔着一树梧桐直滴到晓。

题目　安禄山反叛兵戈举　陈玄礼拆散鸾凰侣

正名　杨贵妃晓日荔枝香　唐明皇秋夜梧桐雨

【注释】

¹月夜花朝：有鲜花的早晨，有明月的夜晚。指美好的时光和景物。

²口是心苗：指心声。

³软兀剌：形容无力，乏劲。兀剌，蒙古语ula的音译，指鞋、靴，形容无力貌。

⁴寒蛩：深秋的蟋蟀。

⁵定虐：打扰，扰害。

⁶瀽瓮番盆：形容雨下得很大。

⁷高凤麦：形容人读书专心致志。典出《后汉书·逸民传·高凤》，后人以“流麦”、“弃麦”、“高凤”等来形容专心读书。





董秀英花月东墙记

楔子

[冲末扮马生上，云]小生姓马名彬，字文辅，祖贯临阳人氏。先父拜三原县令，不幸身亡。小生年长二十五岁，雪案萤窗¹，苦攻经史，博古通今，名誉文章，自不可掩。俺父亲在日之时，曾与松江府府尹董蓥为友。尝记得董府尹酒席之间，问俺父亲：咱既为通家，凡事皆当商量。先父说：别无甚事，止有小儿马彬年少，颇肯向学，未遂功名。府尹见说聪明，便道：某有一女，小字秀英，愿与你令嗣为妻。后来先父下世，路途遥远，音信不通。如今小生一者游学，二者就问这亲，走一遭去。家童，收拾琴剑书箱，今日就行。

[唱]【仙吕·赏花时】文质彬彬一丈夫，千里寻师为学谋。今日个践程途，单身独步，云外雁声孤。

【幺篇】我如今赤手空拳百事无，父丧家贫不似初，囊箧尽消疏。鹏程有路，何日赴皇都。

[云]行了个月期程，到得松江府了。家童，你寻个客店安下。

[童云]理会的。兀那就是一所店房，店主在家么？

[净上，云]谁叫，谁叫？

[童云]老者，俺家长来此投宿。

[做见科]

[云]小生动问老公公，此处董府尹在否？

[净云]府尹下世去了。

[生云]他宅子在何处？

[净云]隔壁就是。足下与府尹甚亲？

[生云]先父与府尹相交契厚。自先父下世，一向间阔，不曾问候。

[净云]足下如今那里去？

[生云]小生儒业进身，游学至此，将赴诏选。敢问公公，有房舍借一间小生借居，待来春赴试。

[净云]足下既要安住，老夫有一小顽，名曰山寿，就托足下教训攻书。老夫东墙下有一花木堂，先生就在其中设馆，如何？

[生云]如此多谢！

[净云]院公，疾忙收拾洁净者。

[院公云]已停当了。

[净云]先生，请往花木堂安歇。

[同下]

【注释】

¹雪案萤窗：晋孙康、车胤皆家贫苦学，以夜继日，孙映雪读书，车以练囊盛萤照明。比喻勤学苦读。

第一折

[老夫人引梅香上，云]老身姓刘名节贞，乃刘太守之女，董府尹之妻。不幸府尹告殂，止生得一个女孩儿，唤做秀英，年长一十九岁。生的性质沉重，言口语真；诗词书算，描鸾刺绣，无所不通。更有个小妮子，是小姐使唤的梅香，亦能吟诗写染。昨日梅香说，小姐身体不快，老身想来，多是伤春。梅香，如今是三月之间，后园中百花开放，你和小姐去海棠亭畔散心，走一遭去。

[正旦上，云]妾身董秀英是也。父亲拜松江府尹，不幸早亡，止有老母在堂，治家严肃。今乃三春天气，好生困人，终日在绣房中描鸾刺绣，针指女工，十分闷倦，恰才母亲教同梅香去后花园散闷。梅香，掩上房门，咱两个去来。

[做行科，旦云]梅香，你看是好春景也呵。

[唱]【吕仙·点绛唇】万物乘春，落花成阵。莺声嫩，垂柳黄匀，越引起心间闷。

【混江龙】三春时分，南园草木一时新。清和天气，淑景良辰。紫陌游人嫌日短，青闺素女怕黄昏。寻芳俊士，拾翠佳人，千红万紫，花柳分春。对韶光半晌不开言，一天愁都结做心间恨¹，憔悴了玉肌金粉，瘦损了窈窕精神。

[生上，云]我正坐间，只见落花飞于帘下，此花待败也。正是：坐见落花长叹息，又疑春老树南枝。这花必定是董府尹后园里飞过来的，我起去望咱。

[做望科]

[梅云]姐姐，你看那桃杏花是好爱人也。

[旦唱]【油葫芦】杏朵桃枝似绛唇，柳絮纷，春光偏闪断肠人。微风细雨催花信²，闲愁万种心间印。罗帏绣被，寒孤欲断魂；掩重门尽日无人问，情不遂越伤神。

[梅云]姐姐，兀那东墙上看的是一个秀才！

[旦看科，唱]【天下乐】我只见杨柳横墙易得春，欢欣可意人，一见了心下如何忍。送秋波眼角情，近东墙住左邻，觑了可憎才³有就因。

[梅云]姐姐，咱回房中去来。不争你在此留恋，夫人知道怎了也。

[旦云]咱去来。[下]

[生云]这相思索害也，恰才那女子正是董秀英。今日见了他一面，不由人行思坐想，有甚心情看书。似此如之奈何？[下]

[旦上，云]好闷倦人也。自从昨日后园中见了那个秀才，生的眉清目秀，状貌堂堂。我一见之后，着我存于心目之间，非为狂心所使，乃人之大伦⁴。早是身体不快，又遇着这等人物，教我神不附体，何时是可也⁵！

[梅云]姐姐，因何见了那生，如此模样了也？

[旦唱]【那咤令】一见了那人，不由我断魂；思量起这人，有韩文柳文；他是个俏人，读齐论鲁论⁶。想的咱不下怀，几时得成秦晋，甚何年一处温存？

【鹊踏枝】好教我闷昏昏，泪纷纷，都只为美貌潘安，仁者能仁。一会家心中自忖，谁与俺通个殷勤。

[梅云]姐姐，早是这两日茶饭不进，厌厌瘦削。若再狂荡了心，敢是不中也。

[旦云]我身上病患，汝怎得知！

[梅云]是何病患？

[旦云]我是未嫁之女，对你一言难尽。

[梅云]姐姐有话，但说不妨。

[旦唱]【寄生草】怕的是黄昏后，入罗帏愁越狠。孤眠独枕教人闷，愁潘病沈⁷教人恨，行迟力顿教人困。似这等含情掩卧象牙床，几时得阳台上遇着多才俊。

[梅云]姐姐，我猜着你，敢待和昨日那秀才说话。他在那壁，你在这壁，如何得会？

[旦云]想当初卓文君怎生私奔相如来？

[梅云]他两个缘何便得成就来？

[旦唱]【幺篇】汉相如在寒窗下，卓氏女配做婚。都只为我情你意相投顺，姻缘自把佳期问，郎才女貌皆相趁。你道是阻东墙难会碧纱厨，似俺这干荷叶那讨灵犀润。

[旦云]梅香，我若不说，你也不知。自从后花园中见了那个秀才，教我愁闷更增十倍，不觉躭此病症，如之奈何？

[梅云]姐姐，不争你看上那个书生，老夫人倘然窥视出来，你为妇女，怎生是了。姐姐，夜深了，不睡做甚么？

[旦云]我怎生睡的着。我这身上越觉不快，兀的不害杀我也！

[唱]【后庭花】似这等害相思怎地忍，不由人上心来雨泪频。避不的老母将咱怪，好教我留连心上人。枉劳魂，不觉的罗衣宽褪，被生寒怎地温。看看的憔悴了身，厌厌的害杀人。唤梅香掩上门，把沉檀炉内焚，志诚心祷告神。

【柳叶儿】呀，愁锁定眉尖春恨，怎不教心怀忧闷。见如今人远天涯近，难勾引，怎相亲，越加上鬼病三分⁸。

[梅云]姐姐，你实意心里待怎么？

[旦唱]【青哥儿】对人前一言难尽，老夫人治家严训。怨俺那火性如雷老母亲，谨慎闺门，昼夜追巡，坐守行跟，恐失人伦。但若离了半时辰，来相问。

[梅云]姐姐，似你今春多病，可以自己调理，莫费神思。不争你这等念想，倘若其身有失，如何是了。休休，莫要护病成疾，自损其身。姐姐自当思之。

[旦云]梅香，你可知我心间的事？

[梅云]妾虽不知，见姐姐身体不快，以此谏劝，自可调理。

[旦云]似这等病，如何治度？我一会家不想起来便罢，一会家想将起，好是凄凉人也！

[唱]【赚煞】合晚至黄昏，独宿心间闷。苦厌厌忧愁自忖，便有铁石心肠也断魂。串香焚被冷谁温，引入多情梦里人。窗儿外月华正新，玉人儿在方寸，我将这海棠花分付与东君⁹。

[云]睡起金炉香烬寒，宝钗斜插碧云鬟。愁低杨柳梢头月，花落莺啼春又残。[下]

【注释】

¹一天愁都绪做心问恨：《西厢记》一本二折有：“把一天愁都撮在眉尖上”句。

²花信：旧说：春初至初夏（小寒到谷雨），五日一花，为一风信，共二十四番风信，江南称为花信风。

³可憎才：唐代俗语，爱之致极，而且可憎。

⁴人之大伦：指男女婚配。《元典章》卷十八“嫁娶”类云：“男女婚配，人之大伦。”

⁵何时是可：《西厢记》诸宫调“些儿鬼病天来大，何时是可”。“可”，病愈。

⁶韩文柳文、齐论鲁论：文如韩愈、柳宗元，理通孔子、孟子儒家学说。《西厢记》五本三折作“讲性理齐论鲁论，作词赋韩文柳文”。

⁷愁潘病沈：潘岳《秋兴赋》，咏叹愁苦。沈约《与徐勉书》，有“老病百日”句。

⁸鬼病三分：《西厢记》诸宫调：“十分来的鬼病。”

⁹海棠花分付与东君：比喻自己的命运，托付于护花使者。东君，护花使者。

第二折

[生上云]小生马文辅，自从那日见了那小姐之后，朝则忘食，夜则废寝，其心荡然，如有所失。倘生不测，将平日所学，一旦废矣。今夜这等风清月朗，且操一曲琴，洗我心间之闷咱。[下]

[旦引梅香上科]

[梅云]姐姐，这早晚不烧香做甚？

[旦云]你放下香车者。

[梅云]已放下了。

[旦行科，唱]【正官·端正好】下香阶，踏芳径，步苍苔月影当庭。过回廊一弄凄凉景，好教我添悲兴。

【滚绣球】垂杨宿鸟惊，绣鞋不待行。降明香问天求聘，志诚心祷告神灵。相思病渐成，看看瘦损形。受寂寞事关前定，盼佳期井底银瓶。似这等栖迟误了奴家命，强打精神拜斗星，何日安宁！

[梅云]姐姐，你听那里冰弦¹之声。

[旦唱]【倘秀才】则道是半空中神仙胜境，却元来东墙下把丝桐²慢整。你听他款抚冰弦音韵清，夜阑人静，情悲感，话丁宁，怎不教人动情。

[旦听科]

[生歌云]³明月娟娟兮夜永生凉，花影摇风兮宿鸟惊慌。有美佳人兮牵我情肠，徘徊不见兮只隔东墙。佳期无奈兮使我遑遑，相思致疴兮汤药无方。托琴消闷兮韵音悠扬，离家千里兮身在他乡，孤眠客邸兮更漏声长。

[梅云]姐姐，那生弹的好凄凉人也呵。

[旦唱]【滚绣球】我向这东墙仔细听，凤求鸾曲未成。怎不教想的人成病，今日个聪明的遇着聪明。这琴陶潜膝上横，蔡邕爨下生。断肠人这答儿孤另，一句句诉你飘零。几时得同衾共枕销金帐，满斗焚香说誓盟，愿足平生。

[生云]东墙那边似有人言，莫不有人么？我试挽着垂杨，隔墙而望咱。

[生望科]

[旦云]梅香，恰才那生弹的是好伤感人也。我听了琴中之语，教我越添其愁。且将我心中之闷，共联一绝。

[梅云]姐姐你做。

[旦云]客馆闲门静，闺房寂寞春。月来花弄影，疑是有情人。

[生听，云]吟咏妙哉！我依韵和一首咱：书舍须臾恨，南圃老尽春。东墙明月满，偏照意中人。

[旦听，云]墙角边吟诗者，必是那弹琴的秀才，是好高才也。

[唱]【倘秀才】他在那东墙下诗和了一声，我这里近亭轩把绣鞋立定，好教我兜上心来意不宁。愁攒眉角上，忽的动伤情，知他是怎生。

[梅云]姐姐，咱回去吧，夜深了。

[同下]

[生云]呀，小姐回去了，这相思索害也。我且回书房去。[下]

[旦上，云]自从昨日听了那生弹琴，不想我病症转加，身子好生不快，可怎了也？

[梅云]姐姐，为一女子，当守闺门之正，不要这等狂荡。

[旦唱]【呆骨朵】我这里闷厌厌锁不住疏狂性，怎禁的独自伤情。孤帏里翠减香消，花稍上蜂喧蝶并。少年人孤负了三春景，身体也无康盛。自思量怎奈何，渐染出风流病。

[生上，云]我昨日晚间月下弹琴，不想小姐来听，隔墙吟诗，我也和了一首。我想来终不见个分晓，我今日使山寿去，只推问他讨花，看他有甚么话说。山寿，你来。

[山寿上，云]师父，叫我怎么？

[生云]隔壁董宅好花，你去讨一朵来，休教老夫人知道。

[山寿云]我只问小姐讨去。

[生云]然也。[下]

[山寿上，见旦科]

[旦云]山寿，来有何故？

[山寿云]俺师父使我来问姐姐讨花哩。

[旦云]你师父是谁？

[山寿云]俺师父姓马，名彬，字文辅。

[旦云]他多少年纪了？

[山寿云]俺师父二十五岁了。

[旦云]他要甚么花？

[山寿云]随姐姐与我甚么花。

[旦云]我与你一朵海棠花，你将去。

[旦与花科]

[山寿辞科，下]

[旦唱]【脱布衫】思量起俊俏书生，今日个显姓通名。海棠花权为信行，姻缘事该前定。

【小梁州】谁想是旧日刘郎到武陵，听说罢怎不伤情。孤鸾寡凤⁴几时成，人孤另，长叹两三声。

【幺篇】黄昏一盏孤灯映，困腾腾闷倚帏屏。鼓二更，人初静，更添愁兴，照不到天明。

[旦云]我常记得，俺父亲在日，曾与俺母亲说：在朝之日，曾与三原县令马昂为交，次后，将我许与他儿子马文辅为妻。我那时年幼，也不曾成得，后来音信不通，因此上不曾成合这亲事。我那日在后花园中，只见山寿家东墙上有一秀才，往这壁望着。我一见那生，发黑眉青，唇红齿白，教我放心不下。我前日在海棠亭下烧夜香，又遇着他弹琴，专诉失其佳配。昨日使山寿来问我讨花，我因问他：你师父是谁。山寿说姓马名彬，字文辅。我就想起俺父亲的言语，莫不就是这生？我两日前写下了一个简帖儿，今日着梅香送与他去。梅香，你送这简帖儿与那秀才去。

[梅云]将来我送去。

[旦与简科]

[梅云]我送简帖儿去来。

[同下]

[生上，云]自从见了秀英小姐，着我神魂飘荡，茶饭懒尝。昨日着山寿讨花去，小姐与了一朵海棠花，不知主何意。似这等信不通，如何是了。

[梅云]先生万福。

[生云]小娘子，来有何事？

[梅云]你不知，听我说咱。

[唱]【上小楼】只因你青春后生，俺小姐心肠不硬。想前夜月下，鸣琴韵，和新诗，福至心灵；音韵轻，声律清⁵，精通理性。多管是暗中传两情相应。

[云]俺姐姐与了这个简帖儿，教送与先生，不知是甚么言语。

[生云]将来我看。

[生看科，云]小娘子，这一首诗是谁写的？

[梅云]俺姐姐亲笔写的，你试念与我听。

[生云]潇洒月明中，潜身墙角东。鸣琴离恨积，入夜绣帏空。梦绕三千界⁶，云迷十二峰。仙郎休负却，我意若春浓。好高才也！既小姐有顾恋小生之心，我如今备办礼物，使媒人说去，如何？

[梅唱]【幺篇】你待教媒人偶成，老夫人天生劣性。不争你走透消息，泄漏风声，误了前程。俺姐姐念旧盟，想旧情，何须媒证，不用你半星儿绛罗为定。

[生云]既蒙小姐垂念，小生也写一简，烦小娘子捎去。

[梅云]你写来。

[生写科，云]小娘子，你道我多多上复小姐来。

[梅下]

[生云]小姐若见了这简帖儿，好事必成也。[下]

[旦上，云]梅香去了多时，怎生不见回来了。

[梅上，见旦科]

[旦云]如何？

[梅云]他有回简在此。

[旦云]将来我看。

[梅香递简，旦接看科，念云]客馆枕凄凉，孤眠春夜长。瑶琴拨一弄，春色在东墙。勿问诗中意，相思病染床。情人在咫尺，何日赴高唐。是好才学也！

[唱]【满庭芳】恰便似龙蛇弄影，才过子建，笔扫千兵。温柔软款多才性，忒煞聪明。据相貌容颜齐整，论文学海宇传名，堪人敬。都只为更长漏永，伤感泪盈盈。

[云]似这等何见得成也。

[唱]【耍孩儿】似这等空房静悄人孤另，却又早香消金鼎。何时害彻相思病，卜金钱祷告神灵。生前禽演⁷分明判，八卦详推莫顺情，四安排定，都来增下，祸福分明。

柱

⁸

【四煞】画檐铁马喧，纱窗梦不成，佳人才子何时娉。他是个异乡背井飘零客，我便是孤枕独眠董秀英，都薄幸。一个在东墙下烦恼，一个在锦帐里伤情。

【三煞】叹鸳鸯绣被空，满怀愁为那生。只因他新诗和的声相应，更把那瑶琴拨出艰难调，彩凤求凰指下鸣，都是相思令。听了他凄凉惨切，好教我寸步难行。

【二煞】婚姻配偶迟，难捱更漏永，画蛾眉嫩去临妆镜。老天不管人憔悴⁹，一派黄河九遍清。贞烈性，也只是粉墙一堵，似隔着百座连城。

【尾煞】相思愁越添，凄凉恶梦境，便做到铁石般只恁心肠硬，都写入愁怀唤不省。[下]

【注释】

¹冰弦：开元间，杨玉环曾得琵琶于今四川，其弦为末诃弥罗国所献黄绿冰蚕丝（见《太真外传》）。

²丝桐：七弦琴。“削桐为琴，炼丝为弦”（《新论》），称“丝桐”。

³“生歌云”以下数句：曲辞与《西厢记》诸宫调中琴歌略同。按：根据现代国学大师王季思教授考证，《西厢记》剧目于元贞、大德年间在大都（北京）上演走红，此时白朴迁居金陵（今南京）多年，已是八十多岁的三品官家中的老太爷了，作杂剧是白朴中青年时期生存之技艺。所以，晚辈王实甫之（《西》）剧。无论从体式关目设计还是曲白造句，到处可以看（《东》）剧对它的影响。

⁴孤鸾寡凤：《西厢记》四本四折作“凤只鸾孤”。

⁵音韵轻、声律清：《西厢记》一本三折：“他把那诗和得忒应声……那语句清，音律轻。”

⁶“梦绕三千界”二句：“三千界”，即三千大千世界佛教幻想的整个宇宙。“云迷十二峰”，唐人咏巫山诗，曰：巫山，十二峰。

⁷禽演：即演禽术，星相迷信推算“吉凶”之法。

⁸四柱：《易经》卜算说，以人诞生的年月日时为四柱，各配干支，成为八字，根据五行生克之理，推判本人命运的好坏。

⁹老天不管人憔悴：见《西厢记》。

第三折

[生上，云]从昨日小姐着梅香送了一首诗来，我也回了一首，教他将去了，至今音信不通。小生不觉病枕着床，性命在于顷刻。万一有成，这病还有可时；倘或阻隔，如之奈何！

[唱]【中吕·粉蝶儿】睡眼难开，锁愁眉如何担待，恨相思昼夜难捱。则俺这异乡人，如风絮飘零在外。愁满心怀，何时得否极生泰。

【醉春风】只因遇着可憎才，引的我熬煎深似海，害的我须臾咫尺难移，你，你好是歹，歹！一会家倒枕捶床，长吁短叹¹，教咱无奈。

[云]我且掩上门，静坐一会。

[旦同梅香上，云]昨日使梅香探那生去，回了一首诗来，我看罢，他真有此心。我今又写下一个简帖儿，梅香，你再送与那生去。

[梅云]将来。

[旦与简科，云]你快些来。[下]

[梅云]不知写的是甚么，须索送去。

[唱]【脱布衫】病潘安瘦损形骸，杜韦娘憔悴香腮，你两个恩情似海，漫来由把咱禁害。

【小梁州】你只要搂带同心结不开，都只待鱼水和谐。旷夫怨女命安排，心无奈，盼杀楚阳台。

【幺篇】这便是才郎有意佳人爱，两下里怎不伤怀。好意捱，舒心害。粉墙为界，镜破两分钗。

[云]早来到也，我隔这窗儿试瞧咱。

[唱]【上小楼】我把这窗儿润开，觑一觑何妨何碍。只见他东倒西歪，倚床靠枕，身体斜挨。叫一声马秀才，头不抬，相思苦害，问你个病襄王²在也不在。

[梅见科，云]先生万福。

[生起，跪科，云]呀呀呀！小娘子，怎生就不来了。

[梅云]夫人严谨，仆妾岂敢轻出。

[生云]小娘子，今日小姐有何话说？

[梅云]俺姐姐写了一简，教我送来，不知上面写着甚么。

[生云]将来我看。

[做接科]

[梅唱]【幺篇】俺小姐亲封一策，向你这东君叩拜。不知他有甚衷肠，道甚言词，诉甚情怀。试取开，看内才，中间梗概，比那吓蛮书³赛也不赛。

[生念云]画阁销金帐，翻成离恨天。东墙相见后，疑是武陵源。小生有一句话，只得对小娘子伸一诉。

[梅云]先生但说不妨。

[生跪云]想先君在时，曾蒙府尹相公将小姐许聘小生，后来阻滞，因此上不曾合成亲事。小生此一来，问这亲事，欲令媒人通问于老夫人，争奈寒儒孤陋，不能谐事。自那日后花园中见了小姐，就得了这等症候。除小娘子在小姐左右，怎生方便，成就此事，有何伤乎。

[梅云]足下是一丈夫，立于天地之间，当以功名为念，垂芳名，显祖宗。岂不闻圣人云：血气之勇，戒之在色。足下是聪明之人，何为一女子丧其所守。先生察之！

[生跪云]只是小娘子可怜小生，通一句话呵，此事必成矣。

[梅云]先生请起。等妾身看小姐之动静，若是得空呵，慢慢的假一言。肯与不肯，再来回报足下。

[生云]小生还有一简，烦小娘子捎去，未知可否？

[梅云]将来我稍去。

[生与简科]

[梅云]妾身回去也。

[同下]

[旦上，云]恰才使梅香去了，这早晚不见回来，好闷人也呵。

[梅上，云]姐姐，我来了。

[旦云]事以如何？

[梅云]姐姐，则被你弄杀那生也。

[旦云]他对你说甚么来？

[梅云]他将前事诉了一遍。

[旦云]甚么前事？

[梅云]他说道：俺父亲在时，曾与你先尊为交，就将小姐许了亲事。后来遭阻滞，不曾成事。如今千里而来，也只为这亲事。自从那一日见了姐姐，如今在书房中害相思病哩。

[旦云]他再有甚么话说？

[梅云]我临来时，他又与了个简帖来捎与姐姐哩。

[旦云]将来看咱。

[做看科，旦念云]相思病转添，愁锁眉尖上。无意读经书，引的春心况。忽见可憎才，疑是嫦娥降。盼得眼睛穿，何日同鸳帐。

[旦唱]【快活三】闷昏昏眼倦开，困腾腾鸳枕挨，怎思量的无聊赖。几时得云雨会阳台，我和你同欢爱。爱你个俊俏书生，风流秀才。俺两个少欠下相思债，自裁自改，何日得共挽同心带。

【贺圣朝】似这般子建才学，埋没书斋，愁肠一似东洋海。生的相貌堂堂，见了开怀。心中自猜，怎生教他昼去昏来？

[梅云]姐姐，似此如之奈何？

[旦云]我如今写一个期约简儿，你将去。我若不如此，他岂敢来？

[旦付简科，云]他若看了这诗，便知我的意思。[下]

[梅同下]

[生上，云]我写了一简，着梅香捎去，这早晚不见回来，恐成不的这事。这一会身子困倦，且睡些儿。

[梅上，见科，云]先生万福。

[生云]小娘子，那事如何？

[梅云]贺万千之喜，事已成矣！

[生云]有甚好音着我知道？

[梅云]简帖在此。

[生接，念云]待月东墙下⁴，花阴候大才。明宵成欢会，同赴楚阳台。

[生跪谢云]今日得成此事，皆小娘子之力，异日当犬马相报。

[梅云]足下请起。你准者，妾当回去也。[下]

[生云]小生这病害的着了！

[唱]【满庭芳】姻缘合该，今朝相待，鱼水和谐。似这等不枉了教人害，苦尽甘来。古人言知过必改，不由人兜在心怀。一见了相亲爱，便休道贤贤易色⁵，非是我放狂乖。[下]

[旦梅上，梅云]姐姐，天色晚了，那生必定等哩，好去了。

[旦云]我乃室女，潜出闺门，与少年私约，敢非礼么？

[梅云]姐姐，男女居室，人之大伦，有何非礼。

[旦云]母亲不知睡了不曾？

[梅云]咱去来，不妨事。[下]

[生上，云]早间梅香来约，海棠亭上与小姐相会，夜色深了，我掩上书房门好去也。早来到墙边，跃而过去。潜身在这海棠亭下者。

[旦上，云]梅香，那东墙下似有人影，莫不是那秀才来了，你去看咱。

[梅望科]

[生见梅科，云]小娘子，小姐来了不曾？

[梅云]兀的不是。

[生见旦科，云]小姐令小生将来赴约。

[旦云]你在角门首望着，有人来便报我知道。

[梅虚下]

[生、旦揣手至海棠亭成亲科]

[生唱]【耍孩儿】看了你桃腮杏脸花无赛，星眼朦胧不开。魂灵儿飞在五云端，只将这玉体相挨。安排定共宿鸳鸯枕，准备下双飞鸾凤台，今日得同欢爱。把湘裙皱损，宝髻斜歪。

【五煞】衫儿扭扣松，裙儿搂带解，酥胸粉腕天然态。楚腰似柳娇尤软，未吐桃花露润开。完成了恩和爱，今日个良姻匹配，便死呵一穴同埋。

【四煞】湿柔软款情，佳人忒艳色，春风美满身心快。轻蝉鬓軃乌云乱，宝髻偏斜溜凤钗，越显的多娇态。心中留恋，可意多才。

【三煞】娇羞力不加，低垂颈怕抬，风流彻骨遗香在。相偎玉体轻轻按，粉汗溶溶湿杏腮。似这等偷香窃玉，几时得一发明白。

【二煞】澄澄夜气清，低低月转阶，枝枝花影横窗外。灯前试把香罗看，点点猩红映莹白。则见他羞无奈，困腾腾倚墙靠壁，急忙忙重整金钗。

【尾煞】相思一笔勾，姻缘前世该。好教人撇不下恩和爱，几时得再把同心带儿解。

[老夫人上，云]我前日听得梅香说，小姐身体不快，不曾看得。今夜睡不着，我试看小姐去咱。

[做行科]来到这绣房中，怎生不见小姐，莫不敢做下了勾当也？我试往后花园看去。呀！遗角门怎生开着？

[做撞见科，生、旦慌科]

[梅云]姐姐，不妨事，夫人行我有话说。

[夫人骂云]好残人！你三个都过来。

[生、旦、梅香跪科]

[夫人云]好女孩儿，做下这等勾当！岂不闻：席不正不坐，割不正不食。我入董家为妇，一世何曾有针尖大小破绽。你如今年方及笄，不遵母训，不修妇德，与这等不才丑生私约，兀的不辱么杀人也！我想来，都是这小贱人迤逗的来！

[梅云]老夫人息雷霆之怒，听贱妾陈是非之由。想当初先尊在日，将小姐曾许与三原县尹马昂之子马文辅为妻。先尊下世，不曾成合。不想马生因问亲事至此，安歇于山寿家花木堂中。使佳人才子，临风对月，心非木石，岂无所思。夫人失治家之道，不能掩骨肉之丑，何为之过？

[夫人沉吟科，云]兀那厮！你端的姓甚名谁？何方人氏？

[生跪，云]不瞒老夫人说，小生姓马名彬字文辅，先父拜三原县令，祖贯临阳人也。

[夫人云]你这小禽兽无礼。你既到此，如何不来见我，却做下这等勾当。若是别人呵，决打坏了。你空读孔孟之书，不达周公之礼，这等不才。我待教你离我门去，只是看你先父母面上。我家三辈不招白衣之人，如今且将你两个急配了，则明日上朝取应去。得中科第，那时来也未迟。

[生云]非敢对夫人夸口，小生六岁攻书，八岁能文，十一岁通六经。据小生文学，不夺状元回来，永不见夫人之面。

[夫人云]想你父亲也不曾弱了，常言道：有其父必有其子。孩儿，你着志者。秀英，便收拾行装，送文辅上朝取应去。

[旦云]恰相逢又分别，好是烦恼人也呵！今朝同把一杯酒，后夜醉眠何处楼。如今送别临溪水，他日相逢在水头。

[同下]

【注释】

¹倒枕槌床、长吁短叹：《西厢记》一本二折又作：“一万声长吁短叹，五千遍捣枕槌床。”

²病襄王：《高唐赋》意，指男方念恋成疾。

³吓蛮书：天宝初，玄宗曾召李白草答蛮书（见范传正《翰林学土李公新墓碑》）；《西厢记》二本一折有“出师表文，吓蛮书信”。

⁴待月东墙下：《西厢记》有“待月西厢下”句，也可以看出《东》剧与《西》剧的渊源关系。一个“待月东墙下”的情缘，一个待月西厢下的幽合，演绎了两出千古不变的爱情故事，也成就了两出不朽的传世巨作。

⁵贤贤易色：见《论语·学而》，即好德如好色之意。

第四折

[旦生同上，旦云]梅香，将酒果来，与秀才饯行。

[做把盏科]

[旦云]今日得成佳配，妾身不敢久留，当以功名为念，进取为心。以君之才，必有台辅之任。若到京师，早登科第，当速反征辕也。

[生云]我这一去，青霄有路终须到，金榜无名誓不归。请老夫人拜别咱。

[夫人上，云]孩儿，着志者，早些回来。

[生拜夫人科]

[旦云]如今暮春天道，是好伤感人也。

[唱]【越调·斗鹌鹑】眼见的枕剩衾空，怎捱这更长漏永。桃蕊飘霞，杨花弄风，翠袖生寒，乌云不拢。恰成了鸾凤交，眼见的各西东，离恨千般，闲愁万种。

【紫花儿序】见如今亭前分袂，目下离别，多应是梦里相逢。忍不住长吁短叹，难割舍意重情浓，枉教我埋怨天公。莫不是美满姻缘不得终，好教人伤悲切痛，煞时间去马回车，都做了往雁归鸿。

[云]自从文辅去后，今经半载有余，查无音信，教我身心不安，好是烦恼人也！

[唱]【小桃红】腰肢纤细减芳容，似带雨梨花重，翠被香消谁共。思无穷，音书写下无人送。鱼沉雁杳，枕剩衾空，因此上泪滴满酥胸。

[梅云]姐姐，怎生害的这等瘦了！

[旦唱]【天净纱】害的人病厌厌瘦了形容，宽绰绰带慢衣松，俏身儿往日难同。越添悲痛，倚帏屏星眼朦胧。

【调笑令】好教我气冲，怨天公，闪的我独宿孤眠锦帐中。珠帘不卷金钩控，怕的是南楼上画鼓冬冬。我这里好梦初成，又在墙东，怎生般梦魂中鱼水也难同。

【秃厮儿】恨人，画檐间铁马丁东；恨人，寒山野寺鸣钟；恨人，把美爱幽欢好梦惊；恨人，又见花梢儿窗影下重重。

【圣药王】想旧境，一梦中，海棠亭下正欢浓。宝髻松，绣被重，觉来犹在画屏东，无语泪溶溶。

【麻郎儿】恨相思病浓，转思量泪重。眉蹙损春山闷萦，显的凄凉一弄。

【幺篇】这病攻、泪浓、闷重，都只为满腹愁衷，都只为鱼水难同，都只为孤鸾寡凤。

【络丝娘】粉花笺写下更长漏永，专诉着瘦减香肌玉容。写罢了眉尖一纵，更教人悲痛。

[云]自马生去后，教我朝思暮想，疾病转加，如之奈何。梅香，你来。

[梅云]姐姐，怎么说？

[旦云]我这几日身子不快，我待请医调理，你请母亲来商量。

[梅云]老夫人，有请。

[卜上，云]孩儿，有甚事？

[旦云]母亲，你孩儿身体不快，如何治之？

[卜云]孩儿，快请个良医来，服些药饵就好了。梅香，你快请去。

[梅背云]除是马秀才来我好了。

[做请科，云]李郎中，在家不在家？

[净上，云]小子李郎中是也，别无买卖营生，专靠我这药上盘费。我这妙用，有神仙之法，手到病除。家传一样妙药，专治男女伤春之病。恰才董府尹家来请，须索走一遭去。

[行科，见梅科，云]小娘子，报复去。

[梅报云]奶奶，请将医士来了。

[卜云]请进来。

[见科，卜云]小女有些不快，特请先生调治。

[净云]请出来胗脉。

[旦出见科]

[胗脉科，净云]此脉沉细。

[卜云]如何调治？

[净云]小人专治伤春之病，岂可无药。不瞒老夫人说，我这药费本钱……[卜]

[云]老身怎肯少了药资。

[净云]我便攒药。

[旦云]此药何名？

[净云]是撮病芙蓉散。

[做与药科]

[卜云]梅香，与郎中五钱银子。

[净云]不当受，小人回去也。[下]

[卜云]梅香，你教孩儿睡一会儿，我回去。[下]

[梅云]姐姐，服了此药就好。

[旦唱]【东原乐】这厮是哄人机见，他说来的不通，越教人添沉重。他一片胡言都是空，无些儿效功，他正是说真方把咱做弄。

【绵打絮】深闱静悄，幽僻庭空，月轮展纸，几扇屏风。似海棠半醉春睡重，鲛绡上绿鬓拥。有情人何日相逢，几时得赴高唐梦中。

【拙鲁速】花落去绿丛丛，怎不教人泪盈盈。愁锁眉尖万种，清夜悠悠谁共。画檐下摇曳帘栊，不想把离人断送，鹧鸪啼惊觉巫山梦。

【尾声】鱼沉雁杳音难送，阻隔着千里关山万重。埋怨俺狠毒娘，走将来分开了鸾凤种。[下]

【注释】

¹“青霄有路终须到”二句：《西厢记》四本三折有此语，想必小辈王实甫对白朴崇拜致极，其《东》剧等熟记于心，用时如囊中取物也。

²离恨千般、闲愁万种：《西厢记》又有此语。

第五折

[生衣冠上，云]自家马文辅是也。自到京师应试科场，一举状元及第，蒙恩赐彩段官诰。今日谢了恩，回松江搬取夫人秀英去。骏步高骞谒紫宸¹，学成词赋贯天人。丈夫欲遂平生志，年少先栽帝里春。好是称心也呵。

[唱]【双调·新水令】春雷揭地震青天，平步上广寒宫殿²。风吹乌帽整，日照锦袍鲜。拜宴开筵，这其间方称了丈夫愿。

【驻马听】十载心坚，酬志了金屋银屏紫府仙。当时贫贱，怎忘了箪瓢陋巷³在穷檐。官高犹记武陵源，身荣怎忘前亲眷。才中选，今朝又把程途践。

[云]行了数日，早到松江府了。趱动马，径奔宅上去者。

[做到科，云]左右，报的老夫人知道。

[做报科]

[夫人上，云]马文辅得了头名状元，今日回来，我须迎他进来者。

[生做见科]

[卜云]儿鞍马劳困。梅香，叫你姐姐来见学士者。

[梅走，云]姐姐，在那里？

[旦上，云]小贱人，你管我怎么！

[梅云]俺姐夫做了官回来，在堂上，老夫人着我请你相见哩。

[旦云]是真个？

[梅云]你待不见哩。

[旦云]不想有今日也！

[做相见叙礼科]

[旦云]才郎及第，官拜何职？

[生云]托祖宗福荫，叨中状元，小生喜不自胜。

[旦唱]【雁儿落】谁想你入科场艺在先，金榜上名堪羡。脱却了旧布衣，直走上金銮殿。

【得胜令】你如今束带立朝前，得志受皇宣。列翰苑为学士，插金花饮玉筵。标写在凌烟，宝匣内方显出龙泉剑。享富贵绵绵，立芳名见大贤。

[生云]小生别后一载有余，多亏小姐持家养德。

[旦唱]【水仙子】今朝一日笑声喧，又得才郎叙旧缘，相逢诉不尽心中怨。那时节意惨然，自别来动是经年。我只怕恩情断，盼归期天样远，谁知道今日团圆。

【折桂令】喜今朝又得团圆，夫妇相逢，前世姻缘。携手相将，花前月下，笑语甜言。旧日的恩情不浅，还记得海棠亭誓对婵娟。你如今黄榜名悬，翰苑超迁，愿足平生，尽在神天。

[使臣上，云]雷霆驱号令，星斗焕文章。小官使命官是也。奉朝命来与马状元加官进秩。可早来到也。状元装香，来接圣旨。

[生跪科]

[使臣云]皇帝诏旨：尔状元马彬，有文武全才，博学宏词，可授翰林学士。其妻董氏，一节不渝，封学士夫人。可即走马赴任，勿替朕命。故敕。

[生拜云]感谢圣恩。

[唱]【沽美酒】降明香，接诏宣；拜天使，喜开颜。圣主恩波遍九天，坐金銮宝殿，四海内都朝见。

【太平令】托皇朝文能武羡，养德性道重名传。姓列在金章宝篆，普天下黎民方便。只愿的万年，永远保天恩圣贤，端的是威镇了四方八面。

[生云]使臣，请筵宴。

[使臣云]不必了，就此告回。[下]

[生上，云]贤妻，如今有圣旨，教即便赴京上任，你心下如何？

[旦云]妾身岂敢抗拒。

[生云]既如此，弓兵快收拾车马，赴任去来。

[唱]【川拨棹】列头搭在马前，把香车帘半卷。只见官诰新鲜，翠袖花钿，宝髻云偏，疑是天仙。只见他喜滋滋俏脸儿笑捻，敢见我紫罗袍⁴体间穿。

【七弟兄】我这里向前，谢得完全，今日个夫妻称了平生愿。身荣休忘了海棠轩，东墙下私约成姻眷。

【梅花酒】俺如今践登程，路途沿，几时到八水三川⁵、西洛中原。莫得俄延，摔碎丝鞭，马蹄儿践香尘，钿车儿古道穿。今日个，来赴选；来赴选，到金銮；到金銮，日月边；日月边，受皇宣；受皇宣，古今传。

[云]想小生今日到的这一步，夫荣妻贵，怎肯忘了那时。

[唱]【收江南】想当初五言诗和得句儿联⁶，七条弦弹就旧姻缘，想着那海棠亭下设盟言。今日个两全，夫妻敕赐再团圆。

【鸳鸯煞】佳人才子心留恋，东墙花下成姻眷，标写青编。唱道一举登科将名姓显，男儿得志共赏在琼林宴。玉堂中千古名贤，似这等金榜题名万代显。

题目　老夫人急配好姻缘　小梅香暗把诗词递

正名　马文辅平步上鳌头　董秀英花月东墙记

【注释】

¹紫宸：唐宋都有紫宸宫，为燕朝便殿，接见大臣、奏事听政之所。

²平步上广寒宫殿：唐宋“以登科为登蟾宫”蟾宫折桂之意。月宫名“广寒清虚之府”（见《异闻录》）。

³箪瓢陋巷：见《论语·雍也》：颜回穷困，一箪食，一瓢饮，居于陋巷，不改其乐。

⁴紫罗袍：金元五品以上服紫。

⁵八水三川：关中有灞、浐、渭、丰、镐、牢、潏八水（见《三辅黄图》）；三川即泾、渭、洛水（见《史记·本纪》）。

⁶“五言诗和得句儿联”二句：《西厢记》五本一折亦有“五言诗紧趁逐，七弦琴成配偶”句，谓因听琴、和诗而成配偶。



雪璜　《天道酬勤》





韩翠颦御水流红叶（残折）

第三折

【正宫·端正好】我恰才秋香亭上正欢浓，望着他这上林苑逃席走。趁西风独步闲游，想一年世事如翻手，捻指间重阳又。

【滚绣球】淅零零暮雨收，冷清清禁苑幽，闷恹恹去年时候。不觉的透罗衣风力飕飕，风吹散面上酒。戏折的砌畔菊，我则将嫩香来重嗅，果然道佳节难酬。今朝绿蚁¹人先醉，我则怕明日黄花蝶也愁，信步闲游。

【倘秀才】一弄儿残荷败柳，这塌儿是俺那去年前，感恨题诗御沟。低首沉吟喟然久，扑簌簌泪交流，恰便似珍珠脱了线头。

【叨叨令】帕儿洇²泪揾湿衫儿袖，冰的我这袜儿凉，浸的我鞋儿透，逗的我意儿新，感起我情儿旧，哭的我心儿酸，引的我眉儿皱。玉英，咱两个去来也波哥。照的我影儿孤，越显的身子儿瘦。

【白鹤子】我从那去年前亲发送，今岁也尚停留。我分明送过这玳瑁石压栏前，到闪在金漆木排栅后。

【白鹤子】经年离了池沼，我则道红叶烂在汀洲。可怎生颜色儿俨然新，墨迹儿无些旧。

【快活三】莫不是有谁人题诗在上溜头³，怎肯道是我干休，好教我厮傒厮幸厮追究，我与你亲把河崖叩。

【红绣鞋】紧跐⁴定玻璃鸳甃，天生下驼腰柳不缆龙舟，恰便似玉女观泉弄温柔。将身子斜探定，用一只手将柳条揪，一只手搦着这颤巍巍新嫩竹。

【鲍老儿】展玉腕厮琅琅向水面上兜，更怕甚溅湿泥金衫袖。则这翠竹稍头少个钓钩，引的这水势儿向东流。我则见冲开锦鳞，惊飞绿鸭，荡散白鸥。见题红泛泛，随风飐飐，顺水悠悠。

【古鲍老】我这里探身在岸口，将红丢丢叶儿掉在手，就着这向阳日头，湿浸浸水痕罗帕收，浑一似血染般胭脂透。是谁将巧计搜，全不怕官司穷究，他将那两句儿诗联就。

【墙头花】（此处缺文）

【柳青娘】谁曾道是趁逐，天赐这场厮迤逗。看了这诗中意投，必定是个俊儒流，裁冰剪雪⁵忒惯熟。若得来双双配偶，尽今生共结绸缪。则这去年前红叶上，红叶上把诗修。

【道合】恰向今秋，恰向今秋，今秋园苑却闲游，恰相投。道着道着俺自僝僽，恁的恁的空遥受。同观的池上景清幽，细凝眸，自索守，使咱家空迤逗。道那些那些合成就，天生落在咱家手，那些那些合成就，若还见的迟疾后，若不咱收，风力飕飕，趁着龙沟，荡荡悠悠，险些儿淹淹逐水，逐水向向向东流。

【耍孩儿】往常我守椒房⁶，躭⁷寂寞，捱昏昼，今日个又添上关心症候。趁西风飘离了树稍头，送与我这一场闲闷闲愁。见了些翠裙凤翅伤秋扇，我听了些绛帻鸡人报晓筹。年年池馆皆依旧，你看俺这嫔妃年老，几时得叶落归秋！

【三煞】题诗人长共短，有情人知他是好共丑？不明不暗因他瘦。心儿中想念何曾见，梦儿里相逢不厮偢。这姻缘空遥受，青鸾无信，红叶难酬。

【二煞】弄诗章相戏逐，不良才歹事头，去年前将两句相迤逗。暗欢喜空把他心中爱，虚烦恼胡遮我脸上羞。办着个志诚心将他候，看承做神珠玉颗，出入在凤阁龙楼。

【一煞】做一个符牌儿挑在鬓边，做一个面花儿贴在额头，做一个香囊儿盛了揣着肉。无情则许无情受，好处将来好处收。自今夜黄昏后，准备着洞房花烛、绣幕香球。

【尾声】稳坐着白象床，满斟着碧玉瓯。拥鲛绡将红叶儿怀中搂，吃几杯新亲庆喜酒。

题目　于祐之金沟送情诗

正名　韩翠颦御水流红叶

【注释】

¹绿蚁：新酿制的酒面泛起的泡沫称为“绿蚁”。后来代指新制的酒。

²洇：液体在纸、布及土壤中向四处散开或渗透。

³上溜头：意同上流头。

⁴跐：踩，踏。

⁵裁冰剪雪：比喻男主人公写诗技巧高超。

⁶椒房：西汉未央宫皇后所居殿名，因以椒和泥涂墙壁，取温暖、芳香、多子之义，故名。后来也用来指后妃、宫殿。

⁷躭：同“耽”。





李克用箭射双雕（残折）

【中吕·粉蝶儿】赛社¹处人齐，一个个恁般杀势，直吃的浑身上村酒淋漓；一个个手张狂脚趔趄，直吃的吐天秽地。着人道村里夫妻，但行处不曾相离。

【醉春风】恰晒的布被搭上儿干，又淹的旧流丢前襜湿。你这般揎拳裸袖打阿谁。我甘不过你，你焦了重焦，絮了重絮，我则待醉了重醉。

【快活三】俺这里村庄儿上会亲戚，当村里做筵席，醇糯酒整做下两三石，有猪肉羊膻气。

【朝天子】就着这瓮里碗食，一个个乍手风无拘系。俺从那里早晨间，直吃到日平西，都灌的来醺醺醉。牛表嘲歌²，沙三争气，舞的是一张掀乔样势。再有是末乐器，又无他那路歧，俺正是村里鼓儿村里擂。

【活快三】则听的摔风也似喊声起，土雨般阵云飞；则听的两棒鼓赤力力似春雷，一声锣轰霹雳惊天地。

【六幺遍】忽的向林莽中，见这山崦里，闪出一队勇烈军旗。手下军编排雁行齐，多无那半千来人马相随。明晃晃秋霜，手中持着刃器；铎琅琅鸾铃响，战马如飞；不剌剌直撞到阵根底。

【六幺序】其实端的，则见灿灿金盔，纠纠雄威；甲挂唐衣，马骤狻猊。一点鞭催，两下军随；摆列着一字儿长蛇阵势，他当拦住去不的。猛然间听的审问个真实：来者将，姓甚名谁？

【六幺令】他道是纵横壮士，他道是末周德威，留下些买路钱别有个商议。不登登怒从心上起，我根前怎敢道相欺，大胆的将，俺不依随。

【鲍老儿】呀，你则是小觑俺阃外³将军八面威，也则是引起俺好斗便争势。喝一声手下儿郎快准备，摆列着金鼓旗幡队。则见鞭稍点处，三军队伍，前后皆齐。见一双皂雕，空中招展，上下翻飞。

【古鲍老】他道是比及和你对垒，先着你试看咱武艺。左手取宝雕弓打两石，右手取凤翎箭捻转端的直；箭脗入珠红扣，慢慢的弓兜开碧玉弰，微微的靶推出龙腰细。托泰山前手推，抱婴孩后手轻轻着力，拽一个秋月团圆势。

【剔银灯】绑的一声弦头向，似春雷般乍起，箭光流似一点寒星飞坠。我则见把的中，滴溜溜扑扑的着田地，一双雕透心窝正中着金鈚。我则见垓心内、旗影里，他掴着手高声叫起。

【蔓青菜】自从盘古分天地，便有那汉李广、养由基，他也不似这般快射。我见他拱手舒心便伏低，我见他喏喏连声退。

【柳青娘】我则见他下的战骑，怎敢说兵机，扑的来跪膝。遥望见七重围，则这沙陀壮士归服你。再谁想高官重职，再谁敢耀武扬威，情愿马头前亲执辔，亲执辔一戎衣。

【道和】试他听得，可早欢喜，攀鞍上马不猜疑。共相随，寻思的话投机。正寻觅英雄辈，共扶持边威势。道着俺着俺同商议，俺每俺每天教只。则今日离了汾州地，将令皆知，谁敢道延迟。金镫敲者，玉鞭擎者，则俺那众儿郎呀，来来齐和着齐和着凯凯凯歌回。

【尾声】（此处缺文）

【注释】

¹赛社：古代的一种祭祀活动，目的是为了报答神灵的护佑。

²牛表嘲歌：牛表，元曲中对农村少年子第的称呼。嘲歌，指随口唱歌，多为含有讽刺意味的小调。

³阃外：阃，门槛之意。此指朝廷之外，或指边关。



雪璜　《花君子》





白朴佚失杂剧简介

钱塘梦

《录鬼簿》抄本等称此杂剧为《司马槱诗酒蝶恋花，苏小小月夜钱塘梦》。故事讲述了钱塘名妓苏小小的传奇故事，具体情节在本书中多次出现，这里不作详细介绍，可参见《天籁集·满江红·云鬓犀疏》的内容和注释。在前词中，笔者用大量事实论证了该词非白朴二十五岁所写，进而说明了白朴卒年应为一三一〇年以后。

斩白蛇

《录鬼簿》抄本等称此杂剧为《汉高祖泽中斩白蛇》。故事情节与《史记·高祖本纪》中关于刘邦斩白蛇起义相同，却更增添了几分传奇色彩。刘邦醉酒后，乘夜行走于丰西泽中，路遇白蛇挡道，随即拔剑斩蛇。后来，有人告诉他，在他斩蛇处有老太婆大哭，说其子为白帝子，为赤帝子斩之。也就是说，刘邦为赤帝子，是真龙天子。

祝英台

《录鬼簿》抄本等称此杂剧为《马好儿不遇吕洞宾，祝英台死嫁梁山伯》。梁山伯与祝英台的生死爱情故事，在唐代已有传说，如唐人所编《宣室志》、《十道四蕃志》等均有记载，宋李茂诚的《义忠王庙记》对梁祝故事的记述更为详细。到了清代，邵全彪撰《花朝生笔记》更是系统讲述祝英台故事，并指出其故宅就在今天的竹陵善权洞寺。

白朴此剧为中国最早演绎梁祝故事的戏剧。

绝缨会

《录鬼簿》抄本等称此杂剧为《楚庄王夜宴绝缨会》。《韩诗外传》卷七、《说苑》卷六等著作都有对该事之记载，但对宴会上绝缨之将的记叙却有所不同。白朴之《绝缨会》应当以蒋雄为绝缨之将。

幸月宫

《录鬼簿》及《曲录》、《今乐考证》等书籍均载，白朴有杂剧《唐明皇游月宫》一本，该剧已佚失。故事讲述唐明皇与杨贵妃之间的爱情故事。

关于李、杨月中相会故事，早在唐代就有传说，之后的文人不断演绎，增加情节，终于有了今天的规模。最早的《开元天宝遗事》及《太真外传》等载，唐明皇在安史之乱平息后，回到长安，做了太上皇，人闲无事，整日思念杨贵妃，梦与之相会于月宫，故事情节较为简单。《开元传信记》载，唐明皇梦游月宫；《异闻录》载，道士申天师与洪都客引导唐明皇游月宫，会杨贵妃。《龙城录》、《集异记》载，唐明皇于中秋游月宫。

白朴的《梧桐雨》便是专门讲述二人故事的杂剧，其中已经提到月宫相会。白朴编此剧，以民间传统剧目为依据，但不知其所选素材出于何处。

银筝怨

《录鬼簿》等称该杂剧为《薛琼月夜银筝怨》。剧情大致为，天宝年间，皇宫梨园筝手薛琼琼与崔怀宝一见钟情。后来，薛琼琼为将军杨羔演出，又得见崔怀宝，随之私奔。再后来，崔补缺任荆南司录之职。中秋皓月，薛琼琼为崔怀宝弹筝助兴，被人觉察，以私通梨园宫女罪，收崔入狱。杨羔将军向杨贵妃求情，二人始得免罪团圆。

南戏有《崔怀宝》剧目，应为白朴浪走江南时所作。

流红叶

《录鬼簿》、《太和正音谱》等均称白朴有“于祐之金沟送情诗，韩翠颦御水流红叶”杂剧，《太和正音谱》收录其残折。该剧剧情是据唐代盛传的爱情故事改编而成。明代彭大翼《山堂肆考》载：唐僖宗年间，诗人于祐在水边漫步，拾到一个漂浮的红叶，上题情诗一首，曰：“流水何太急？深宫尽日闲。殷勤嘱红叶，好去到人间。”于祐亦题红叶诗一首：“深宫叶上题红怨，付与清流欲寄谁？”并置红叶于河流上游，又为韩翠颦所拾。后来，宫中放三千宫女出宫，于、韩有幸结成连理，婚后各示红叶诗，方知红叶是良媒。

崔护谒浆

《录鬼簿》抄本等称此杂剧为《崔护谒浆末本》，《太和正音谱》称作《四不知佳人诉恨，十六曲崔护谒浆》。《本事诗》、《绿窗新话》等著作中均有此故事，其题为：“崔护觅水逢女子”。宋代杂剧就有《崔护六么》、《崔护逍遥乐》剧目，南戏也有《崔护觅水》剧目。《录鬼簿》称《崔护谒浆》为“末本”，则是以男末为独角主唱，以别同名“旦本”剧目。

高祖归庄

《录鬼簿》、《太和正音谱》等称白朴所作杂剧为《高祖归庄》。故事情节出自《史记·高祖本纪》，楚汉之争后，刘邦定鼎中原，后衣锦还乡，置酒宴请家乡父老，酣畅淋漓之时高唱《大风歌》。之后，宋院本有《刘三》剧目，元杂剧亦有《汉高祖衣锦还乡》等剧目，均有嘲讽刘邦“穷汉得志”之意，白朴所写此剧，应同此意。

萧翼赚兰亭

《录鬼簿》、《太和正音谱》等均称为《赚兰亭》，曹本《今乐考证》和《曲录》称此杂剧为《萧翼智赚兰亭记》。唐太宗酷爱书法，尤其痴迷于王羲之的《兰亭序》。然而苦于无处寻得，好不容易得知《兰亭序》秘藏于会稽某僧处，却无法大饱眼福。于是，房玄龄推荐监察御史萧翼前往，终于用计赚取之。得到后，唐太宗视其如生命。据传，《兰亭序》真迹随太宗而葬。白朴所作此剧，应同此情节。

阎师道赶江

《录鬼簿》、《太和正音谱》等称该杂剧为《阎师道赶江江》，《藤花亭曲话》、《元曲选》作《阎师道赶江二本》，《今乐考证》、《曲录》作《阎师道赶江》。此剧剧情大概与《醉翁谈录》妖术类之《严师道》相类。



雪璜行草书　录白朴《沉醉东风·渔夫》：黄芦岸，白苹渡口，绿杨堤红蓼滩头。虽无刎颈交，却有忘机友。点秋江白鹭沙鸥，傲杀人间万户侯，不识字烟波钧叟。





白朴散曲





套数四种

小石调·恼煞人

又是红轮西坠，残霞照万顷银波。江上晚景寒烟，雾蒙蒙、风细细，阻隔离人萧索。

【幺篇】宋玉悲秋愁闷，江淹梦笔寂寞。人间岂无成与破，想别离情绪，世界里只有俺一个！

【伊州遍】为忆小卿，牵肠割肚。凄惶悄然无底末，受尽平生苦。天涯海角，身心无个归着。恨冯魁，趋恩夺爱，狗行狼心，全然不怕天折挫。到如今刬地吃耽阁，禁不过，更那堪晚来暮云深锁。

【幺篇】故人杳杳，长江风送，听胡笳沥沥声韵聒。一轮皓月朗，几处鸣榔，时复唱和渔歌。转无那，沙汀蓼岸，一点渔灯相照，寂寞古渡停画舸。双生无语泪珠落，呼仆隶指泼水手，在意扶柁。

【尾声】兰舟定把芦花过，橹声省可里高声和。恐惊散宿鸳鸯，雨分飞也似我。

双调·乔木查·对景

海棠初雨歇，杨柳轻烟惹，碧草茸茸铺四野。俄然回首处，乱红堆雪。

【幺篇】恰春光也，梅子黄时节，映日榴花红似血。胡葵开满院，碎剪宫缬¹。

【挂搭沽序】倏忽早庭梧坠，荷盖缺，院宇砧韵切。蝉声咽，露白霜结。水冷风高，长天雁字斜，秋香次第开彻。

【幺篇】不觉的冰澌结，彤云布，朔风凛冽。乱扑吟窗，谢女²堪题，柳絮飞玉砌。长郊万里，粉污遥山千叠。去路赊，渔叟散，披蓑去，江上清绝。幽悄闲庭院，舞榭歌楼酒力怯，人在水晶宫阙。

【幺篇】岁华如流水，消磨尽，自古豪杰。盖世功名总是空，方信花开易谢，始知人生多别。忆故园，漫叹嗟，旧游池铺，务做了狐踪兔穴。休痴休呆，蜗角蝇头³，名亲共利切。富贵似花上蝶，春宵梦说。

【尾声】少年枕上欢，杯中酒好天良夜，休辜负了锦堂风月。

【注释】

¹宫缬：宫中所制丝织品上的对称式的印花。

²谢女：指晋女诗人谢道韫。

³蜗角蝇头：比喻获利甚微，不足挂齿。

大石调·青杏子·咏雪

空外六花番，被大风洒落千山。穷冬节物偏宜晚。冻凝沼沚，寒侵帐幕，冷湿阑干。

【归塞北】貂裘客，嘉庆卷帘看。好景画图收不尽，好题诗句咏尤难，疑在玉壶间。

【好观音】富贵人家应须惯，红炉暖，不畏严寒。开宴邀宾列翠鬟，拼酡颜，畅饮休辞惮。

【幺篇】劝酒佳人擎金盏，当歌者款撒香檀。歌罢喧喧笑语繁，夜将阑，画烛银光灿。

【结音】似觉筵间香风散，香风散，非麝非兰。醉眼朦腾问小蛮，多管是南轩蜡梅绽。

仙吕·点绛唇

金凤钗分，玉京人¹去，秋潇洒。晚来闲暇，针线收拾罢。

【幺篇】独倚危楼，十二珠帘挂，风萧飒。雨晴云乍，极目山如画。

【混江龙】断人肠处，天边残照水边霞，枯荷宿鹭，远树栖鸦。败叶纷纷拥砌石，修竹珊珊扫窗纱。黄昏近，愁生砧杵，怨入琵琶。

【穿窗月】忆疏狂阻隔天涯，怎知人埋冤他。吟鞭袅青骢马，莫吃秦楼酒、谢家茶²。不思量，执手临歧话！

【寄生草】凭栏久，归绣帏，下危楼，强把金莲撒。深沉院宇朱扉亚，立苍苔冷透凌波袜。数归期空画短琼簪，揾啼痕频湿香罗帕。



雪璜　白朴小令《阳春曲·知几》



雪璜隶草　白朴小令《天净沙·秋》

【元和令】自从绝雁书，几度结龟卦。翠眉长是锁离愁，玉容憔悴煞。自元宵等待过重阳，甚犹然不到家。

【上马娇煞】欢会少，烦恼多，心绪乱如麻。偶然行至东篱下，自嗟自呀，冷清清和月对黄花。

【注释】

¹玉京人：指仙女。亦泛指美人。

²秦楼酒、谢家茶：词曲中每用秦楼谢馆泛指妓院。

双调·庆东原

一

忘忧草，含笑花，劝君闻早宜冠挂。那里也能言陆贾，那里也良谋子牙，那里也豪气张华？千古是非心，一夕渔樵话。

二

黄金缕，碧玉箫，温柔乡里寻常到。青春过了，朱颜渐老，白发凋骚。则待强簪花，又恐旁人笑。

三

暖日宜乘轿，春风宜试马。恰寒食，有二百处秋千架。对人娇杏花，扑人飞柳花，迎人笑桃花。来往画船游，招飐青旗挂。





小令三十七首

双调·驻马听（四首）

吹

裂石穿云，玉管宜横清更洁。霜天沙漠，鹧鸪风里欲偏斜。凤凰台上暮云遮，梅花惊作黄昏雪。人静也，一声吹落江楼月。

弹

雪调冰弦，十指纤纤温更柔。林莺山溜，夜深风雨落弦头。芦花岸上对兰舟，哀弦恰似愁人消瘦。泪盈眸，江州司马别离后。

歌

白雪阳春，一曲西风几断肠。花朝月夜，个中唯有杜韦娘。前声起彻绕危梁，后声并至银河上。韵悠扬，小楼一夜云来往。

舞

凤髻盘空，袅娜腰肢温更柔。轻移莲步，汉宫飞燕旧风流。谩催鼍鼓¹品梁州，鹧鸪飞起春罗袖。锦缠头，刘郎错认风前柳。

【注释】

¹鼍鼓：指用鼍皮蒙的鼓，其声亦如鼍鸣。

越调·天净沙（四首）

春

春山暖日和风，栏杆楼阁帘拢，杨柳秋千院中。啼莺舞燕，小桥流水飞红。

夏

云收雨过波添，楼高水冷瓜甜，绿树阴垂画檐。纱厨藤簟，玉人罗扇轻纤。

秋

孤村落日残霞，轻烟老树寒鸦，一点飞鸿影下。青山绿水，白草红叶黄花。

冬

一声画角谯门，半庭新月黄昏，雪里山前水滨。竹篱茅舍，淡烟衰草孤村。

又（四首）

春

暖风迟日春天，朱颜绿鬓芳年。挈榼携童跨蹇，溪山佳处，好将春事留连。

夏

参差竹笋抽簪，累垂杨柳攒金。旋趁庭槐绿阴，南风解愠¹，快哉消我烦襟。

秋

庭前落尽梧桐，水边开彻芙蓉。解与诗人意同，辞柯霜叶，飞来就我题红。

冬

门前六出花飞，樽前万事休提。为问东君消息，急教人探，小梅江上先知。

【注释】

¹解愠：消除怨怒。

双调·德胜乐（四首）

春

丽日迟，和风习，共王孙公子游戏。醉酒淹衫袖湿，簪花压帽檐低。

夏

酷暑天，葵榴发。喷鼻香十里荷花，兰舟斜缆垂杨下。只宜铺枕簟，向凉亭披襟散发。

秋

玉露冷，蛩吟砌。听落叶西风渭水，寒雁儿长空嘹唳。陶元亮醉在东篱。

冬

密布云，初交腊。偏宜去扫雪烹茶，羊羔酒添价。胆瓶内温水浸梅花。

又（四首）

独自寝，难成梦，睡觉来怀儿里抱空。六幅罗裙宽褪，玉腕上钏儿松。

独自走，踏成道，空走了千遭万遭。肯不肯疾些儿通报，休直到教耽搁得天明了。

红日晚，遥天暮，老树寒鸦几簇。咱为甚妆妆频觑，怕有那新雁儿寄来书。

红日晚，残霞在，秋水共长天一色。寒雁儿呀呀的天外，怎生不捎带个字儿来。

中吕·阳春曲·知几

知荣知辱牢缄口，谁是谁非暗点头。诗书丛里且淹留。闲袖手，贫煞也风流。

今朝有酒今朝醉，且尽樽前有限杯。回头沧海又尘飞。日月疾，白发故人稀。

不因酒困因诗困，常被吟魂恼醉魂。四时风月一闲身。无用人，诗酒乐天真。

张良辞汉全身计，范蠡归湖远害机。乐山乐水总相宜。君细推，今古几人知。

中吕·阳春曲·题情

轻拈斑管书心事，细折银笺写恨词，可怜不惯害相思。则被你个肯字儿，迄逗我许多时。

鬓云懒理松金凰，胭粉慵施减玉容。伤情经岁绣帏空，心绪冗，闷倚翠屏风。

慵拈粉线闲金缕，懒酌琼浆冷玉壶。才郎一去信音疏，长叹吁，香脸泪如珠。

从来好事天生俭，自古瓜儿苦后甜。奶娘催逼紧拘钳，甚是严，越间阻越情忺。

笑将红袖遮银烛，不放才郎夜看书，相偎相抱取欢娱。止不过迭应举，及第待何如。

百忙里铰甚鞋儿样，寂寞罗帏冷篆香，向前搂定可憎娘。止不过赶嫁妆，误了又何妨。



刘艺（中国书协原副主席）　白朴《阳春曲·题情》句

仙吕·寄生草·劝饮

长醉后方何碍，不醒时有甚思。糟腌两个功名字，醅渰千古兴亡事，曲埋万丈虹霓志。不达时皆笑屈原非，但知音尽说陶潜是。

双调·沉醉东风·渔父

黄芦岸白苹渡口，绿杨堤红蓼滩头。虽无刎颈交，却有忘机友，点秋江白鹭沙鸥。傲煞人间万户侯，不识字烟波钓叟。

越调·小桃红

歌姬赵氏，常为友人贾子正所亲，携之江上，有数月留。后予过邓，往来侑觞。感而赋此，俾即席歌之。

云鬟风鬓浅梳妆，取次樽前唱。比着当时江上，减容光。故人别后应无恙。伤心留得，软金罗袖，犹带贾充香。

醉中天·佳人黑痣

疑是杨妃在，怎脱马嵬灾。曾与明皇捧砚来，美脸风流杀。叵奈挥毫李白，觑着娇态，洒松烟点破桃腮。



雪璜　《抟九霄》





附文





白朴世系考

关于白朴世系。曹寅藏旧抄本《天籁集》附《兰谷世系图》：

重信—玉—仲温—全道—华—朴—镛—溟—从宜[文春]—永福璘—永盛—（下略）

河南社科院研究员胡世厚先生，于二〇〇〇年在安徽六安市苏埠镇白家庵访得白朴后人所藏《白氏宗谱》，宗谱最早修于明景泰五年（1454），据白朴孙白溟所写的谱牍遗稿，续白氏后人世系，从白华至白永盛，凡七世，未付梓。嘉靖三十五年（1556），白氏十二世孙师龙、师熊续修谱牍，以元好问两墓志铭文，补以前世至重信，仍未付梓。至民国三十三年（1944），白朴二十三世孙唯君等在白氏先人十一次修续谱牍的基础上，修续而成的《白氏宗谱》终于付梓面世。

一、白朴祖籍隩州（今河曲县旧县村）。远祖重信；高祖玉；曾祖仲温，曾祖母王氏、李氏；祖父宗完，字全道，原配王氏，生长子彦升。

元好问受义兄白华之托，为其父母撰写墓志，其《善人白公墓表》载：“其家居河曲者，不知几昭穆矣。”又称祖父宗完，十二岁而孤，由舅父僧法澄抚育。他略通经史，精究历算；为人一言所诺，千金不易。崇庆元年（1212），避地太谷，最后卒于寓舍，年六十九。赵闲闲（秉文）称之善人白公。赠朝列大夫，正大（1224—1332）中累赠中大夫、轻车都尉、南阳郡伯。祖父原配王氏，生长子彦升，彦升“留心典籍，而不就选”（见《元好问全集·善人白公墓表》）。《元好问全集·南阳县太君墓志铭》也载：“彦升以长子持门户，劳苦为甚。”

二、祖父宗完继娶平定来河曲的商人李琮之女李氏，并生贲、华、莹、麟四子。华为白朴生父。祖母李氏夫人于“大安辛未（1211）三月卒，年五十六，文举（白华）即参机务，赠夫人南阳县太君”（见《元好问全集》）。

1.贲，字君举，号茅庭，广览强记，尤精通《左传》，对禅、道、医“无不精诣”，二十岁时中泰和三年（1203）词赋进士，历任怀宁主簿、岐山令，“远业未究，而成殂谢”。有《茅庭诗》问世，现已佚。

2.华，白朴生父。字文举，号寓斋。贞祐三年（1215）进士，曾入翰林院，仕至枢密院判官、右司郎中，金史有传。有《寓斋集》问世，元遗山《中州集》以及《元诗选》、《永乐大典》等均有选载（但《元诗选》、《永乐大典》以及《山西通志》等均与其兄白贲相混，应以元遗山说为准）。金亡后，金哀宗采纳白华之建议，华便随金哀宗“出就外兵”。组兵攻卫州（今河南淇县），惨败。一二三三年春，哀宗又派华到邓州搬兵，当年四月，汴京陷，金名存实亡。邓州节度使移剌瑗献城降宋，华亦被迫降宋，并任南宋均州（今湖北丹江口市）提督。上任不久，均州守将范用吉杀长史，又献城降蒙，华亦被羁管而成“楚囚”。一二三七年获释，北上投靠五路万户史天泽，并与元遗山及白朴姐弟相聚，而“卜筑于滹阳”。后任真定封龙山庙学教授，以教“进士业”而终。

3.白朴四叔父莹，火山禅师。“以诗笔见推文士间，有集行于世”（见《善人白公墓表》），元好问《中州集》有萧贡《读火山禅师诗卷》诗一首，早卒。

4.白朴五叔父麟，早卒。

5.白朴姑四人，《善人白公墓表》载：“女四人，长适吏目杨桂，次适大族张访，次适进士贾锋，次未嫁而卒。”长女与二女为王氏生，三女与四女为李氏生。

三、从兄嗣隆，为大叔彦升子。兄忱，字诚甫，小名汴阳，与白朴及姐姐为白华原配张氏所生，有学识、有猷为，中统二年（1261）真定路宣抚使张文谦荐其才，始从政，朝廷授官承事郎，同知真定路深州事，秩正七品，早卒。弟恪，字敬甫，号竹梧，小名常山，为罗氏所生。《白公神道碑》载：“敬甫少警敏，三岁善作字，书八卦八字，有以见乡先生元公好问，作诗深器之。”官至朝列大夫、同佥太常礼仪院事，为卢挚妹夫。次弟中山，早卒。

四、据《白氏宗谱》载，白朴有两房妻室，共生五个儿子，二个女儿。原配戴氏，生子三，长镀，字景宜，行三，至元癸巳（1293），应举茂才异等，擢用。官累至宣授嘉议大夫，秩为正三品，江西道肃政廉访司副使，秩为正四品，是白氏家族子弟中官位最高的，时年白朴六十八岁。次子钺，字景麾，行五，至大庚戌（1310），举贤能擢用，累官至宣授朝请大夫，同知浙西道杭州路事，秩为从四品。钺生五子，长友直，次友谅，承嗣胞兄镀，三友义，四友闻，五友恭。三子鑑，字景明，行八，以眼疾不能修业。女一，小字白姑姑。

续配秀英，生二子一女，长钧，字景宏，行五，生卒职业无考，生三子，长溥，次浒，三鸿；次镛，字景和，小字添丁，行十四，德行浑融，学问宏博。延祐二年（1315），敕授从事郎，经历永州路事，秩为从七品，配王氏，生三子，长淳，次淑，三溟。白氏宗谱最早是白溟写的，可对他父亲的描述也嫌简单些，连生卒葬地都记不清。

五、白朴五个儿子中，有三个儿子仕元居官，而长子、次子皆位高爵显。

白朴长子镀，立钺次子友谅为子嗣，泰定元年（1324）进士，历官宣授奉政大夫，知绍兴路暨州事，秩为正五品。

白朴次子钺，长子友直，字子端，行七，博学宏才，应荐举，敕授征事郎，判福建青州事，秩为从七品，生二子，长天骥，字仲德，行八，次小字王家奴；二子友谅，继镀子嗣；三子友义，行十八，茶运司吏，生二子，长字仲芳，早卒，次失传；四子友闻，字子昭，行二十三，邃于理学，敕授迪功郎，任州书房山长，生一子，居福建，讳天凤，任汾县主簿；钺五子友恭，字子敬，行二十四。

白朴四子钧，长子溥，字子泉，行二十，南雄路吏；次子浒，字子之分，行二十二，举才干，南台辟为典吏；三子鸿，字子皋，行二十五，至延壬午（1342）顺帝亲御策试，赐同登陈祖仁榜进士第，历官至中议大夫，刑部侍郎，皆为正四品，是白朴孙辈居官最高的。

白朴五子镛，长子淳，字子厚，行二十六，造诣精纯，享年未永；次子淑，字子仪，行二十八，明洪武初，以才学举，辛酉（1381）九月，出任南直隶太平府芜湖县儒学司训，甲子（1384）有德复知县祖书。至元丙子（1336）生，建文壬午（1402）年春卒，葬于金陵桐树湾。

六、白朴共有十一个孙子，其中二人中进士，有九人入仕为官。明洪武七年（1374），白朴孙溟在姑孰（今安徽当涂）任教职，得《天籁集》于“姑孰士大夫家”（见孙大雅《天籁集·序》）。孙大雅“考订一二归之”。

七、白朴曾孙春，永乐年间（1403—1424）进士，官授广西道监察御史，“以母老致仕归”（见《六安州志》）。《中庐郡志》载：“永乐中，白侍御春，自黄州（今湖北黄冈）徙皋城（今六安市）。”

八、康熙三十九年（1700），杨希洛受朴十一世孙驹（字千里）之托，欲印《天籁集》，便托朱彝尊校勘，于康熙四十九年（1710）刻印行于世，《四库全书》及《御选历代诗选》始选载白朴之词。



雪璜　《收获的季节》





白朴年谱

1226年（金正大三年）白朴出生

白朴原名恒，幼名铁山，字仁甫，后改名为朴，改字为太素，号兰谷。

父白华时任枢密院经历；元好问为正大元年（1224）进士，曾任国史院编修，当年任镇平县令，时年三十七岁。

1227年（金正大四年）白朴2岁

元好问为内乡令。七月，成吉思汗在征战中病死。

1228年（金大正五年）白朴3岁

元好问丧母罢官，居内乡白鹿原守孝三年。

金廷追赠白朴祖父、祖母封号。

1229年（金正大六年）白朴4岁

白华迁枢密院判官。元好问为白朴祖母李氏夫人撰写《南阳县太君墓志铭》，铭文载：“某自龆龀识文举于太原，与之游，为弟昆之友，今三十年矣。”至这年向前推三十年，即一一九九年，元好问十岁，白华约十三岁，他们当在此年结为兄弟。

1230年（金正大七年）白朴5岁

蒙古窝阔台率军伐金。

1231年（金正大八年）白朴6岁

元好问由南阳令擢迁尚书省掾。

1232年（金天兴元年）白朴7岁

三月，蒙古围汴京。四月，议和。十二月，蒙与南宋协议，共同伐金。

十二月朔，白华奏请哀宗：耕稼已废，粮斛将尽，四处援兵均不可指，并举春秋时“纪季入齐，犹奉纪祀”之例（见《公羊传》庄公三年，何休注曰：齐大纪小，季知必亡，故首服，并请五庙之后，以酅地供祭祀，而有存先祖之功），请哀宗出就外兵，留皇子荆王监国。哀宗出走后，遣使告诉北朝，乞一二州以老耳。如此则皇族及完颜氏宗庙可保全。哀宗纳之，起用白华为右司郎中，并于十二月二十五日随哀宗离汴赴汝州（今河南临汝）。

元好问六月为左司都事、东曹掾、吏部主事；冬为东曹掾知杂权都司。

1233年（金天兴二年）白朴8岁

正月，华随哀宗北渡黄河，哀宗令完颜白撒组兵攻卫州（河南淇县），惨败。遂令白华去河南邓州搬兵。正月底，汴梁西面元帅崔立叛变，杀二相，又立梁王监国，自称郑王、尚书令。

三月，崔立以汴梁降蒙。在蒙古军屠城时，崔立劫掠了不少王公大臣的妻女献给蒙古军队，白朴的母亲也在其中。五十五年后，王博文在《天籁集·序》中含混地称白朴“仓皇失母”，想必也有难言之隐。

五月，邓州节度使移剌瑗以城降南宋，华亦胁从，任制干，后又改任均州提督。

元好问迁尚书省左司员外郎。此职因由崔立授，遗山未承认接受，况此职按《翁方纲年谱》考，遗山原仕“东曹都事”等均为“左司员外郎”之异称。

四月二十九日，元好问收养白朴姐弟，并随金朝百官遗老北渡黄河，解送青城。五月，羁管于聊城至觉寺。北渡时，白朴染伤寒病而昏迷不醒，元叔昼夜抱持，经过六天之后，小白朴竟在元叔的臂腕抱持中得汗而愈，元好问大喜称奇。从此后，“盖视亲子弟不啻过之”。小白朴也非常争气，他“读书颖悟异常儿”，每天受教于元叔，就连元叔的举止谈笑，他都能熟记于心。小白朴北渡后，“自是不茹荤血”。大人们问他为什么这样做，他说如果见到父母生还，还会像从前那样吃荤。

1234年（金天兴三年）白朴9岁

正月，金亡。金哀宗传位于承麟，是为末帝，随即宋与蒙联兵破蔡州，哀宗自缢，承麟被杀。

三月，白朴随元叔羁管聊城至觉寺。

白华仍留南宋，《金史·白华传》载，是年改任均州提督。

1235年（蒙古太宗七年）白朴10岁

白朴是年初，仍随元叔留聊城，秋移济南，冬迁居冠氏（今山东冠县）。

是年十月，均州守将范用吉杀均州长史，献城降蒙古，白华亦被羁管而成“楚囚”。

1236年（蒙古太宗八年）白朴11岁

是年，白朴仍随元叔寓居冠氏县。

白华被羁管于蒙军中。

1237年（蒙古太宗九年）白朴12岁

是年暮春，华与王鹗同道北上，经山西晋城，金遗老李俊民在家乡会二公，并有《白文举王百一索句送行》及《承二公宠和复用元韵》诗，以叹三人失官之境遇，后诗末句：“眼前浮世凭谁问，独倚东风看落花。”

秋，白华依附史天泽，寓居真定（今河北正定）。元好问闻白华北归，便将白朴姐弟送还白华。元好问作《镇州与文举百一饮》诗，诗曰：“只知终老归唐土，忽漫相看是楚囚。”白华亦作诗献好问弟：“顾我真成丧家狗，赖君曾护落巢儿。”

秋后，白华父子便“卜筑于滹阳”，华作词《满庭芳·示刘子新》：“先禄池台，将军楼阁，十年一梦中间。短衣匹马，重见镇州山。内翰当年醉墨，纱笼在，高阁依然。今何日，灯前儿女，飘荡喜生还。”

1238年（蒙古太宗十年）白朴13岁

白朴随父“卜居”真定。任封龙山庙学教授，教进士业。

秋，元好问携家由冠氏县返秀容（今山西忻州），定居读书山。

1239年（蒙古太宗十一年）白朴14岁

白朴从父习进士业，王博文《天籁集·序》写道：“律赋为专门之学，而太素有能声，号后进之翘楚者。遗山每过之，必问为学次第。”元好问对白朴的学习成绩十分欣慰，曾写下了“元白通家旧，诸郎独汝贤”的赞扬诗句。

好问为修史，常年来往于秀容、顺天、燕京，并频繁路过真定。

1243年（蒙古乃马真后二年）白朴18岁

白朴仍从父习进士业，其时当在封龙山庙学就读。学友有侯克中、李文蔚、王思廉、程思廉、王利用、史樟等，自称为“封龙旧隐”。应为白朴与学友“混迹勾栏行院”，遇倡优而不辞的年代，开始为倡优写散曲、杂剧。据《风流子·花月少年场》载：“杨柳送歌，暗分春色。夭桃凝笑，烂赏天香。绮筵上，杯酒金潋滟，诗卷墨淋浪。闲袅玉鞭，管弦珂里，醉携红袖，灯火夜行。”就是当年花月少年场的真实写照。白华当在今年继娶罗氏夫人。

1246年（蒙古定宗元年）白朴21岁

白朴应闲居在家，以写散曲、杂剧为乐事。

是年，白华当六十岁（比元好问长三岁），并一日之内连续写《示恒》、《是日又示恒二首》三首诗，像孔子教训儿子鲤那样，让白朴“过庭思父训”，让白朴体谅两个老人对他的期望，要他“锻炼文章更用心”，要他珍惜“士林”的声誉，不要用非正统的东西来“窃得虚名玷士林”。特别是最后两首诗，说白朴“文章汝未成”，“挑弓业已荒”，并警告白朴“覆车需改辙”，“掷地惜家声”，更要求白朴“鹏抟万里程”，“作室望为堂”（做人如建屋一样，要堂堂正正）。“续弦胶不尽”，说明白华已续娶罗氏夫人；“远期七十岁”，说明白华已六十岁了，世称六十花甲子，六十岁乃人生一大门槛，自己觉得最多能活到七十岁。

1247年（蒙古定宗二年）白朴22岁

白朴是年娶妇。按元好问《与枢判白兄书》载：“自乙巳岁（1245）往河南（今河南内乡）与先夫人（母亲）族殡（由内乡迁母葬还秀容）。复以葬事往东平，连三年不宁居，坐是不得奉起居之间；吾兄亦便一字不相及，何也？如闻曾定襄人处寄书，然至今不曾见。但今得仲庸书，报铁山已娶妇。”据信内称“连三年不宁居”，由乙巳（1245）后推三年，即为是年（1247）；又此信中有“去秋七月二十三日，忽得瘘症”句，与《九日诗》及《曹征君墓志》所言相合，故得足瘘症为一二四六年，而写此信即是一二四七年了；信内又有“近得”句，白朴娶妇当在一二四七年，新娘应是为他生育了三男一女的戴氏夫人。

白朴娶妇，白华竟未告请自己的义弟元好问，没了大户人家的规矩，非正常之现象。联系白华一日三示白朴之诗句，应视为白朴屈己降志而放浪形骸，与杂剧行院艺人们来往，并为他（她）们写散曲、作杂剧。故而，白华对白朴婚事草草了事，也说明这桩婚姻不是传统的父母包办婚姻，而是像《墙头马上》剧中说的那样：“只要姻缘天配合，何必区区结彩楼。”

白华又被张德辉荐与忽必烈，仍未被录用。

1249年（蒙古海迷失后元年）白朴24岁

元好问过真定，为白朴小兄弟白恪作《常山侄生四十月，能搦管作字，笔意开廓，有成人之量，喜为赋诗，使恪咏之》诗一首。袁桷也在《白公神道碑》写道：“敬甫少警敏，三岁善作字，书八卦八字。”白恪后官至朝列大夫同佥太常礼仪院事。这也圆了白华在白朴身上没有实现的夙愿。

1250年（蒙古海迷失后二年）白朴25岁

白朴《天籁集》中《满江红·云鬓犀梳》非今年“留别燕妓之作”，应退后六十年，详情见后。

1251年（蒙古宪宗元年）白朴26岁

元好问十二月撰《善人白公墓表》。

1252年（蒙古宪宗二年）白朴27岁

白朴与元好问游顺天府（今保定）。《天籁集》有《垂杨·关山杜宇》序文：“壬子冬薄游顺天，张侯毛氏之兄正卿（名居政，字正卿，张柔妻毛氏之二哥），邀予往拜夫人。既而留饮撰词，一咏梅，以《玉耳坠金环》歌之；一送春，以《垂杨》歌之。词成，惠以罗绮四端……”“薄游”，即跟着元好问游。另据《元好问年谱》载：“冬十月，至真定来东平。”也就是说，元好问去真定时先携白朴去顺天，归真定后才往东平。张侯，曾任保州路万户，后保州归顺天府。娶大名路毛氏为妻，与元好问为本家连襟（元好问继配毛氏为彭城毛氏瑞卿之次女）。天兴二年（1233），张柔入汴京，得《金实录》，元好问为写《金史》，多次来顺天摘抄《金实录》。白朴应与好问同行，始结识毛氏夫人及毛氏之兄毛正卿。为毛氏作《秋色横空·摇落初冬》中有“关山路，几万重”，暗示毛氏夫君张柔当时在远方军中执勤。

元好问于本年七月，与张德辉往东平，见忽必烈。

1253年（蒙古宪宗三年）白朴28岁

一二五三年至一二五七年之间无详考。白朴应继续在为行院作杂剧，并参加封龙学友史天泽九子史樟组织的杂剧创作活动。现存的《东墙记》，应为白朴与史樟合作而成，但时间不明，此剧有南戏多角主唱的形式，应视为二人为南戏所作剧目。《寒山堂曲谱》中，此剧署名为史九敬先（史樟），但《录鬼簿》等书均称此剧为白朴所作，今之学者认为“疑此剧之成，似因史樟之约而勉为之”，故有许多未尽人意之处。

1257年（蒙古宪宗七年）白朴32岁

元好问九月卒于获鹿（今河北鹿泉市）寓所，享年六十八岁，三尺墓碑上只写“诗人元好问之墓”。白华、白朴前往奔丧。白朴更坚定了信念，要像元叔那样做一个淡泊明志的曲人、词人。

1260年（蒙古中统元年）白朴35岁

四月，世祖忽必烈即位于开平（今蒙古正兰旗东、闪电河北岸）。史天泽为河南等路宣抚使，兼江淮诸翼军马经略使。

1261年（蒙古中统二年）白朴36岁

四月，世祖推行“汉化”政策，仿汉代“征辟”的用人制度代替一直未恢复的科举制度，“命宣抚使官劝农桑，抑游惰，礼高年，问民疾苦，举文学才识可以从政，及茂才异等，列名上闻，以听擢用”。

五月，史天泽由江淮诸翼军马经略使进拜中书右丞相。王博文《天籁集·序》载：“中统初，开府史公将以所业力荐于朝。”按史氏家中唯有史天泽曾于“至元七年（1270）进开府仪同三司平章军国重事”（见王辉《开府仪同三司中书左丞相忠武史公家传》）。荐白朴者，必是史天泽。其时史公到开平任职，过真定史府省亲，征得白华同意而荐白朴。但白朴“再三逊谢”，向史公反复说明自己不宜做官的理由，并感谢史公的好意，白朴后来也一直未中断与史公的交往，如“至元四年（1267），恭遇圣节，真定总府请作寿词”，“丙戌（1284）夏四月八日夜梦……从相国史公欢游如平生，俾赋乐章”。史公死后十一年，白朴还梦见与史公欢聚，可见与史公友情之深。所以，此次辞荐非“屡荐不屈”，也非“史天泽屡想荐他出仕，却遭遇到拒绝”，而显得不识好歹。

白朴同年抛家浪走江南。三年后所作《朝中措·东华门外软红尘》，可为其出走真相佐证：“有心遁世，无地栖身。”他有心遁世做一个曲人、词人，但家庭与社会都不理解他，而落个“无地栖身”、有家不能归的地步。可见，浪走江南之因主要是在白家内部，极度地思念妻子和儿女，说明他与妻子、儿女无隔阂，那只能是白朴与父亲白华在辞荐与作杂剧等问题上发生严重分歧，而导致白朴负气抛家出走。白华一日内三示白朴诗，亦可作旁证。

当年，白华长子忱，字诚甫，有学识，有猷为。真定路宣抚使张文谦，荐其才，堪从政，敕授承事郎，同知本路（真定）深州事，秩正七品，虽官位不高，也算圆了白华老人那望子“鹏程万里”之心愿。

1262年（蒙古中统三年）白朴37岁

秋，南游汉江（今湖北武汉一带）。《念奴娇·露团渐冷》有“壬戌秋，泊汉江鸳鸯滩”句，并有“又今年辜负中秋明月”句，说明白朴已经两年未回家过中秋节了。所以，也可断定白朴南游为上年夏秋之间；此词还有“梦断芙蓉城阙”句，此“芙蓉城”非指成都，而是指镇江芙蓉楼。

通过在《天籁集》中作者提到的时间和地点，用以点连线法，可考证出作者南下路线有两条：一条是沿大运河南下至长江入金陵；另一条是真定—邯郸—怀州—洛阳—邓州—均州—沿汉水乘舟至汉江。

《玉漏迟·故园风物好》、《玉漏迟·碧梧深院悄》、《江梅引·一溪流水隔天台》三首词均应为今年所写，与前首词一样，均为思乡思亲之词。

1263年（蒙古中统四年）白朴38岁

白朴游至金陵，作《朝中措·东华门外软红尘》词，词中有“东华门外软红尘”句，东华门当借指金陵。词中又有“三年浪走”句，可知此词应为今年所写，亦为思乡思亲之词。

1264年（蒙古至元元年）白朴39岁

白朴游至九江，作《水龙吟·雁门天下英雄》、《贺新郎·喜气轩眉宇》二首。前词有“有庐山绝顶”句，后词有“望晴川，庐峰瀑布”，两首词应为同时同地之作。《贺新郎·喜气轩眉宇》词中有“老我三年江湖客”，从一二六一年夏秋间白朴南游计，至一二六四年秋，已有整三年了。此两首词当于今年秋作。

1266年（蒙古至元三年）白朴41岁

白朴北上汴京。《石州慢·千古神州》有“丙寅九日，期杨翔卿不至”句，此词应作于当年九月九日重阳节。词中有“梦中鸡犬新丰，眼底姑苏麋鹿”句，应理解为，梦中如同在故乡一样熟悉、欢乐，但眼底现实是，国亡家破，宫台荒芜，野麋遍游。本词中作者对自己的品行等也作了评价——白璧微瑕。

1267年（蒙古至元四年）白朴42岁

白朴归真定。作《春从天上来·枢电光旋》词，其序：“至元四年恭遇圣节，真定总府请作寿词。”此时白朴南游已七年，白华若一一八七年出生，时年应八十岁。

但根据白朴倔强的性格估计，此次为南游七年初归家，并非父亲白华屈从了白朴对人生道路的选择，而是归家安葬白华，或是白华病危。毕竟白华已年近八十岁，心境又特别差。就如《是日又示恒二首》中说的那样“鹤发仍多病”，“远期七十岁”，可现在白华八十岁了，应为当年病卒。

今年白朴小弟白恪应为二十一岁。

世祖决定迁都中都（燕京），并在金中都东北郊始建大都。

1269年（蒙古至元六年）白朴44岁

白朴游怀州（今河南沁阳），与父亲同朝旧友杨果（字西庵）于怀北赏梅并作《木兰花慢》词三首。据《元史》载，杨果在至元六年（1269）出任怀孟路总管，白朴不书杨果当年职务，而书前职务“参政”。奥敦周卿为女真人，时为怀州判官，为元代著名散曲作家。

《花木兰慢·听鸣驺入谷》一词，是替元叔、父亲等金朝遗老遭“薏苡”之冤而鸣不平，比较露骨地咒骂蒙古统治者“挑祸中原”的罪行，并表明自己看破官场险恶，而要过“鸡犬桃源”的隐居生活，是首“反蒙”之词。

1271年（元至元八年）白朴46岁

十一月，蒙古改国号为元。白恪时年二十五岁，应守孝完毕，初涉政界。白朴仍以作杂剧、散曲为立命之本。

1275年（元至元十二年）白朴50岁

去年三月，史天泽迁升左丞相，九月史视师襄阳，分道攻南宋。今年二月，史天泽卒于真定家府，寿七十四岁。

1276年（元至元十三年）白朴51岁

二月，南宋帝上表降元；五月，南宋帝昰即位于福州。

白恪年三十岁，时任河南按察司书吏。

朴游九江（第二次南游），作《木兰花慢·忆元龙湖海》词，并识吕道山于九江。《新元史·吕师夔传》称，至元十二年（1275）以提举江州兴国军沿江制置降元，迎伯颜入江州。至元十三年（1276）七月，以参知政事留镇江州。朴即识吕于江州。

据《录鬼簿》载，白朴在真定的封龙山庙学学友李文蔚在元兵南下后任江州瑞昌县尹。白朴多次滞留九江，当与李文蔚有关，与吕道山参政、杨文卿总管相识也应由李引见。

《水龙吟·雁门天下英雄》词应为元兵南下入占江州后所写。

1277年（元至元十四年）白朴52岁

九月，南宋帝昰从潮州入海。

当年，元在金陵设江南行台御史，白恪由河南按察司书吏迁江南行台掾史。有关白朴迁金陵之原因众说纷纭，均未说是因小弟白恪在金陵为官十年所致。《辞海》“建康”条载，元入江南后，“江南行台”由原临安移至金陵。由于未搞清这一行政区划变化，才使许多学者把白恪任江南行台掾史时间（1277）与白朴举家迁金陵时间（1278）联系不起来。据袁桷《白公神道碑铭》载，白恪于至元十四年（1277）由河南按察司书吏迁江南行台掾史；至元十八年（1281），改官江东建康道（治所为金陵）提刑按察司经历，后改荆湖占城等处行省都事，辞不拜；至元二十四年（1287），改浙西按察司经历，迁官平江（今苏州）。至此，白恪在金陵为官十一年。

白朴游巴陵，登岳阳楼，泛舟洞庭湖，并打算去金陵会小弟白恪。

当年作《绿头鸭·黯销凝》、《水龙吟·洞庭春水如天》、《满江红·云外孤亭》、《满江红·行遍江南》、《水调歌头·北风下庭绿》等词。《水龙吟·洞庭春水如天》一词，由郑生与龙女汜人的“湘中怨”，进而引出了屈原的“湘中怨”和词人白朴的“湘中怨”，词人流落他乡、报国无门的孤愤与屈原当年境况相比，可谓境界高远而不落俗套。《满江红·云外孤亭》词中有“秋空一剑横霜雪”名句，以表明他恨不得扫平人间不平之事的胸怀。《满江红·行遍江南》词中有“行遍江南，算只有，青山留客。亲友间，中年哀乐，几回离别”，道出了白朴两次浪走江南的苦衷。“破枕才移孤馆雨，扁舟又泛长江雪。要烟花三月下扬州，逢人说”，与小弟白恪于金陵相会的喜悦溢于言表。《水调歌头·北风下庭绿》词中有“四海有知己，何地不为家”，已流露出白朴迁家金陵的念头。

1278年（元至元十五年）白朴53岁

四月南宋帝昰卒，昺即位。

春，白朴返九江，赴金陵与小弟白恪会面，商定举家迁金陵事，也应“要烟花三月下扬州”的词句。

白朴作《水调歌头·香风万家晓》词，吕道山曾任行省右丞，在赣州为官。另作《水龙吟·壮怀千载风云》、《玉漏迟·瑞香花正吐》、《西江月·我自纫兰为佩》。《玉漏迟·瑞香花正吐》词序有“其归也”，词中亦有“料不忍孤帆东去”句，应看作白朴与小弟商协南迁事后欲返真定，此时留滞九江将要与情人瑞香分别之语；《西江月·我自纫兰为佩》词有“我自纫兰为佩”句，应看作白朴改名号的征兆。

1279年（元至元十六年）白朴54岁

二月，南宋末帝昺崖山兵溃，宋亡。

白朴归真定，准备南迁事宜。

真定非祖籍，现老父白华已亡，无牵无挂，且二度抛家南游十余年，早有离开真定“四海为家”之念头；祖籍河曲为历代兵家必争之地，常年动荡不安，人民无法安生，白朴也没有回归之必要。江南发达的经济文化及无数的名胜风物等，均能满足白朴那做曲人、词人之愿望与超脱遁世、放浪形骸之性情。金陵是文化古都，兄弟又在那里做官，又有众多的文友相随，所以去金陵是他这个文化人最佳的选择。

1280年（元至元十七年）白朴55岁

当年，白朴以兄长之身份，偕继母罗氏及白氏家眷同迁金陵桐树湾定居，与小弟白恪团聚。从此，白朴才有了较安定的生活和创作环境，正如《摸鱼子·问谁歌六朝琼树》词中写道：“生平苦，走遍南州北府，年来颇得幽趣。绿蓑青笠浑无事，醉卧一天风雨。”于是，他便以白家长兄掌白家门庭，教养白家子弟；闲时则与金陵诸老，遍游六朝陈迹、南唐故宫；远眺新亭落日、冶城烟村；会饮钟山草堂、鹿苑古寺；词赋凤凰古台、乌衣旧宅……

当年作《夺锦标·霜水明秋》，序有“庚辰卜居建康，暇日访古”句，又作《水调歌头·楼船万艘下》、《水调歌头·朝花几回谢》、《水调歌头·南郊旧坛在》、《水调歌头·鞭石下沧海》、《水调歌头·疏云黯雾树》等词。

《水调歌头·楼船万艘下》为白朴之代表作，那“莫唱后庭曲，声在泪痕中”的气概，是反元复汉的檄文，为反对蒙古异族统治者的民族歧视政策而呐喊！从历史唯物主义的角度讲，称白朴为爱国词人当之无愧！

《水调歌头·疏云黯雾树》序中有“行台王子勉中丞”句，更能作为考查白朴迁居金陵原因及江南行台治所的佐证。时年，金陵确设行台，并且行台中丞王博文为白朴真定旧友，后为《天籁集》作序，这也是白朴迁金陵的又一个因素。

另《水龙吟·倚天钟阜龙蟠》、《瑞鹤仙·夕阳王谢宅》、《沁园春·独上遗台》、《沁园春·我望山形》、《摸鱼子》三首，均未能断定确切年代，但均为初至金陵、游兴未减时所作。《沁园春·我望山形》一词也为白朴之代表作品，许多权威性书籍均选此词为范文。全词上阕怀古，而且全部化用元之前建都于金陵的东吴，东晋，南朝的宋、齐、梁、陈，南唐七个朝代的典故、名句，把这个昔日有帝王之气的古都写得生动含蓄、极有文采，实为怀古词之绝唱。《摸鱼子》第二首词，又有“姑苏麋鹿成群侣。清尊慢举，对淡淡长空，萧萧乔木，慷慨吊今古”，其词中“姑苏麋鹿”的出处见《史记·淮南衡山列传》，汉时淮南王刘安欲谋反，伍被则举春秋时伍子胥死谏吴王事劝谏，“今见麋鹿游姑苏之台也”，告诫淮南王不要落个国破身亡的下场，后来便用“姑苏麋鹿”、“吴台游鹿”等形容国亡家破、宫台荒芜的境况。

1281年（元至元十八年）白朴56岁

白恪迁官为江东建康道提刑按察司经历，建康道治所仍在金陵。

白朴仍安居金陵，遍游金陵古迹而怀古喻今。

1285年（元至元二十二年）白朴60岁

白朴安居金陵。

白朴作《沁园春·流水高山》词，以钟期、伯牙知音及蒹葭倚玉树的典故，喻吕道山与自己的友情。其词中有“至元丙子予识道山于九江，今十年矣”，当指今年。《新元史·吕师夔传》载，“至元二十二年……乞假省母江州”，路经金陵，拜会白朴。

1286年（元至元二十三年）白朴61岁

夏四月十一日，作《水调歌头·三元秘秋水》二首，朴始迷三元道家之玄理。词序有“后从相国史公欢游如平生”句，史天泽已死去十一年，朴仍梦与之欢游，可见与史之友情非同一般。这也否定了“拒史荐而南游”的说法。

九九重阳后作《满江红·过了重阳》及《满江红·费尽长绳》。按《元典章·礼部》载：“至元二十三年，世祖下诏，江南学校田地，先属官者，交生徒种养。”《满江红》后一首序有“退讫所租学田”句，当因世祖之诏而起。故此，两首词为近年所作。又据前词序所言，因当时真定封龙旧友王彦文、王利用、秦山甫来金陵走访，故有“听敲门忽有客三人”之句。

《沁园春·自古贤能》的确切创作年代无考，但大致可确定为白恪在金陵任职十年之后期。白家兄弟在金陵官场和文坛渐有声望时，监察师巨源（化名）一慕白朴之才学，二来可讨好白恪，又把荐官之事重提。可见巨源根本不了解白朴的志向与身世，所以这次可不是“再三辞谢”，而是遭到白朴严厉拒绝。词中有“对诗书满架，子孙可教，琴尊一室，亲旧相欢”几句，可见白朴当年在金陵已置家业，并以教养子孙为主要职业，同时也租赁学田，悠然自得地当起官宦人家的老爷来了。

1287年（元至元二十四年）白朴62岁

是年，作《风流子·花月少年场》词，序中有“丁亥秋复得王仲常（思廉）书……就谱此曲以寄之”。王思廉为白朴在真定封龙山庙学学习时的学友。此词上阕为白朴回忆青少年时那“底事不能忘”的欢游，下阕又与“十年无定”、浪走江南的惆怅作为对比，更突出青壮年时无拘无束的生活，值得“重会风光”。同时，封龙山庙学的学习，也应视为白朴混迹勾栏、写元曲的开始。

时任江南行台御史中丞的王博文为白朴《天籁集》词集作序，序中称“太素与予，三十年之旧”，当是真定朋友。今有学者认为“时江南行台已移建康”，这是一个时间上的错误。此时，江南行台移建康已十一个年头了。《天籁集》至此年后所作词，均为后续之词，序中所载：“散失之余，仅二百篇，愿吾子序之。”可见，当年《天籁集》已汇集词两百首。可是，现在加上一二八七年后所续词，也仅为一百零五篇，可见白朴所作词现已散佚多半了。王序中还载：“（白朴）尝与予言，作诗不及唐人，未可轻言诗，平生留意于长短句。”白朴认为自己的诗作不及唐人，而对自己所作的词倒是很自信的。但“作诗不及唐人”，并不等于白朴就没有作诗。陈深《宁极斋乐府·水龙吟·寿白兰谷》词：“此翁疑是香山，老来愈觉才情富。”白朴也常自比白居易（唐白居易曾在洛阳香山筑石楼，自号香山居士），封龙山学友侯克中《答白仁甫》诗有“我爱香山曲，居奇石鼎诗”句，说白朴的诗意境新奇。

当年，白恪迁官浙西提刑按察司经历，迁往平江（今苏州），“丁母罗夫人忧，以夫人丧于吴，将终老焉”（见《白公神道碑铭》）。按《碑铭》载，白恪于二十二年后卒并归葬真定朱骆（据正定尹沫先生考为朱河村），所以白朴继母、白恪生母灵枢必归真定与其父白华合葬。据此，当年白朴必尽一家之长之责而归真定安葬继母。

此次，白朴归真定为举家迁金陵七年后第一次回故里，而真定朱骆村为白华、白恪两代墓地。白朴墓地也应在此，此为后话。

1288年（元至元二十五年）白朴63岁

秋天，白朴归江东金陵。宋天圣八年（1030），江南路分江东、江西两道，江东道治所为江宁，元未变。

秋，作《木兰花慢·倦区区游宦》一首，序中写道：“戊子秋，送合道监司赴任秦中（今陕西汉中），兼简程介甫按察。”合道为何人，待考。程介甫，名思廉，“从白枢判公学”，与白朴同为封龙山庙学学友，时欲赴陕西汉中道任大使。词中有“渭北春天树远，江东日暮云深”句，已点明二人所去之地为汉中，送别地为江东，此时白朴当在金陵。

1289年（元至元二十六年）白朴64岁

九九重阳后，白朴在金陵送张大经御史及卢挚使宁国，作《水龙吟·绣衣揽辔西行》一词。卢挚，白恪妻兄，字处道，一字莘老，号疏斋，河北涿县人，当年出任江东道按察副使。此词当在该年作。词中有“对霜松露菊，荒凉三径，等闲又登高后”句，时间当为初冬。同时又作《水龙吟》睡词三首，实属首创奇文。《水龙吟·万金不买青春》序文有“予始赋睡词，诸公赓和三十余首”，与曹光辅等金陵诸老互相唱和，十分惬意。

白朴游扬州，并送胡绍开（字袛遹）、王仲谋（名恽）两按察赴浙右、闽中任，作《木兰花慢·拥煌煌双节》词，其词中有“相逢广陵陌上，恨一尊不尽故人情”，白朴与胡、王均为真定同辈朋友，故有“故人情”之说。

《念奴娇·江山信美》、《念奴娇·江湖落魄》二首及《木兰花慢·壮东南形胜》一首应为是年之作。在《念奴娇·江湖落魄》词中有“遥忆扬州风物”句，应视为作者去镇江之前，有扬州之游。

《西江月·白石空销战骨》等五首词，应是作者安居金陵十年后期之作。特别是《西江月·事故重重厄网》更有其小令《沉醉东风·渔父》之情怀，自诩为“烟波钓叟”，其词中亦有“醉乡日月武陵边”，此句道出了作者自己卜居金陵的住址，武陵即南朝宋武帝刘裕陵，位于金陵中山门外麒麟铺。另外，“武陵边”亦可解释为陶渊明笔下武陵渔父所发现的“桃花源”。

1291年（元至元二十八年）白朴66岁

当年白朴行踪无定，但根据有纪年的词作来看，他一改安居金陵十余年的平静生活，从去年开始多次下扬州、游杭州西湖等，其原因有：一是继母罗氏去世，二是小弟白恪去平江任职，还有一个原因就是“时方丧偶”，金陵之家顿失许多留恋。

《摸鱼子·敞青红水边窗外》、《水龙吟·彩云萧史台空》、《木兰花慢·展春风图画》、《木兰花慢·览香囊无语》、《烛影摇红·三尺枯桐》五首词均应为北归真定时所作。其中《木兰花慢·展春风图画》词上阕为宋生寿香写真，下阕则是因眼前的“舞衫歌扇绮罗筵”而迁想，要“还我旧姻缘”。这“旧姻缘”可解释为：一是与杂剧结下的不解之缘，二是其新丧的配偶，当是杂剧艺人，所以才会由宋生想到自己的配偶而生悲。下句“年来茂陵多病，更玉琴凄断凤鸾弦”句后，白朴自注“时方丧偶”四字，说明丧偶当在北归真定写此词之前，回真定也许是归葬发妻于白家墓地。《木兰花慢·览香囊无语》一词，有“谁偶匏瓜”之叹，想必叫“双”的女人是白朴新丧的配偶。据《白氏宗谱》载，白朴有两房妻子，一位是原配戴氏，为真定人；一位是他在南游时结识的小名叫秀英，又称双的扬州人。

丧偶时间无考，所以二次北归真定的时间也只能放在白朴老年结束安居金陵，重新出外游山玩水，以寄托孤独惆怅心境之前，当于今年左右。

1292年（元至元二十九年）白朴67岁

白朴同李景安提举游杭州西湖。白恪迁福建宣慰司经历（治所在今福州），将有闽中之行，顺道来苏州会面，后去杭州游西湖，作《永遇乐·二月西湖》词一首。虽游西湖，但白朴怎么也高兴不起来，一会儿“夕阳下，笙歌人散，唱彻采菱新怨”，抒老年妻亡、弟外职而独居金陵之“新怨”，一会儿更是“金明老眼，华胥春梦，肠断故都池苑”。此处也与《木兰花慢·展春风图画》的“还我旧姻缘”相互印证，与亡妻相识相爱的“旧姻缘”确系在“故都池苑”，亡妻想必也是乐府行院名角。父亲为其婚事草草了事，也可互证。《烛影摇红·三尺枯桐》词有“一生辜负看花心，惆怅人空老”句，也可体会白朴当年丧偶，小弟又外出做官那惆怅的心境。

1293年（元至元三十年）白朴68岁

朴长子镀，字景宜，行三，当年“应举茂才异等，擢用，官累至宣授嘉议大夫，江西道肃政廉访司副使”。其长子镀入仕时年当四十岁以上，嘉议大夫，秩为正三品，江西道肃政廉访司副使，秩为正四品，是白氏家族子弟中居官位最高的。

1294年（元至元三十一年）白朴69岁

白恪为湖广行省都事，继升员外郎。《白宫神道碑铭》载：“三十一年，丞相太傅公为湖广平章，时君为都事。”丞相太傅为哈剌哈孙，湖广行省治所为武昌。

1298年（元大德二年）白朴73岁

白恪升湖广行省理问，掌堪核刑名诉讼。

白朴近年行踪不明，当在金陵。

1300年（元大德四年）白朴75岁

白恪改官江西行省理问官，治所洪州（今南昌），入翰林待制，复同佥太常礼仪院事。

1306年（元大德十年）白朴81岁

秋，白朴再游扬州，想必对扬州情有独钟，作《水龙吟·丙午秋到短亭休唱阳关》词一首。本词是白朴古稀之年最成功的一首情词，笔法素净又含有真挚的怀旧情结，毫无龙钟老态之感。至于本词创作年代，非六十年前白朴二十一岁新婚之年作，那时也没有白朴下江南的条件与机遇，此词作于今年已是不争的事实。

1309年（元至大二年）白朴84岁

白恪于四月卒于江西南昌任上，年六十三岁。《白公神道碑铭》载：“至大二年巳酉四月卒于官，年六十有三，积阶至朝列大夫。有诗文若干卷，藏于家。某年某月某日，葬于真定路真定县之朱洛村。”

白朴归真定葬弟。

1310年（元至大三年）白朴85岁

春，白朴应游别燕城（今北京），作《满江红·云鬓犀梳》。

多数版本在提到白朴生卒年时写一二二六至一三〇六年，有的则写卒年不详，均以否定此首《满江红·云鬓犀梳》为本年所作为基础。但据笔者对本词的考证与注释，发现此词应是由第三人称演绎自己所作《钱塘梦》杂剧情节而成。况白朴八十一岁还写“红绶双衔”的情词，八十五岁应别人之邀而写了这首情词，也是很正常的事。本词还有个特色，就是一派江南水乡情调，如“南浦远”、“春草碧，春波绿”、“码头斜月”等，均是为叙述钱塘歌伎苏小小所设置的背景，毫无北方燕京之地理特征。而在六十年前白朴二十五岁时，他根本没有去江南的条件与可能，何来这些江南情调？这也是白朴老年失偶、孤独惆怅而怀旧的情结所致。

一三一〇年以后，白朴的行踪无法考证。故白朴生卒年可定为：生于一二二六年，卒于一三一〇年以后。

当年，朴次子钺举贤能擢用，后来累官至宣授朝请大夫，同知江南浙西道杭州路事，秩为从四品。

白朴卒后，“葬正定朱骆村之茔，圹有石蟾”（见《白氏宗谱》），这与其弟白恪的墓地“朱洛村”相似，经查证，朱骆村在真定府灵寿县（今河北省灵寿县）。



《大道从简》





白朴公园碑记

韩雪璜

黄河、长城在这里拐了个弯，故名河曲。昔日河曲，襟西塞之要冲，称晋右严疆，盛衰攸系；带大河之阻凭，誉水旱码头，三省通衢。黄河、长城在此交汇、延伸；晋陕蒙文化板块于此碰撞、升华；走西口移民开发大潮在此滥觞、衍进。今我河曲，被誉为民歌、山曲儿之海洋，二人台之故乡，并双双入选国家首批非物质文化遗产。一盏盏纸河灯，若魂若魄，行塞经河，名扬中外；一曲曲走西口，如泣如诉，感地动天，唱红世界！西口文化，贯通古今，底蕴厚深，名震四海！

乡贤白朴，更是河曲文化人之精英。他天资聪颖，叔父元好问赞曰：“元白通家旧，诸郎独汝贤。”他开元杂剧文采一派，号元初骚人之翘楚；他生不逢时，虽非遗老，但亡国恨、辱母仇，牢记于心；他不惧强权，二次拒荐，落魄江南，情寄高远；他效仿叔父元好问，一生只做曲人、诗人，从而成就了他元曲巨擘、爱国诗人的英名，被誉为与关汉卿齐名的元曲四大家之一。而今河曲，经济起飞，政通人和，县委、县政府乃斥资修建白朴公园，以藉名人效应，而达振兴文化旅游之目的，功莫大焉。乃以文笔古塔为中心，筑白朴书院，刻文笔碑廊，建太素莲池，且索道悬沟，小桥流水，花木飞红，奇石映带。迁客骚人，少壮群贤，咸集于此，游目骋怀，心旷神怡，更有登塔极目，紫塞大河，长街十里，双龙飞虹，界隔三省，尽览眼底。面新隩，倚东山，接开元，衔古渡，气势盛大，若白朴曲词之境界，可谓壮哉！

甲申仲春，嘱余撰文，以记斯盛。遂撰联曰：如谷之虚，不为利往，继寓斋才情，裁冰剪雾，曲府堪称巨擘；若兰之馨，但期适意，承遗山豪气，化鹏抟霄，文坛并誉双雄。横批曰：艺泽故里。



雪璜　《夜神》





山西河曲白朴公园文笔塔碑廊碑记

韩瑞

邑城之东，烽燧古台，偃武修文，上筑笔塔，以振东山之势。昔与魁星楼相呼应，以期人才辈出。相传立夏日出，塔影垂河，远挹砚池，不可名状。河邑学子，据此铭志，骚人墨客，登高抒怀；文笔凌云，见证兴衰，矣河之清，世盛文昌。惜其经风历雪，土台坍塌，塔身裂隙。邑内仁士，于庚辰之秋募捐修葺，钢骨箍墩，砖石围砌，始复旧制。

世纪更新，县府融资修筑白朴公园，状元巨笔，直耸其间，抱厦长廊，环绕塔基，藻井阑额，彩绘前贤苦学兢业雅范，乡传不泯，启迪后昆，曲径回廊，镶刻当代名家书法墨宝，匠成翘秀，风骨输香。可谓传文存史，荟萃古今，若太素有灵，亦当欣慰。

遣兴登临，揽胜廊台，迎朝阳，送素月，鲜花沁其幽香，秀木布其繁荫，邑、河、塞尽收眼底，书、艺、情齐拥怀抱。抚先人之感怀，仰书家之风范，劝学敬业，承前启后，宠辱皆忘，其乐洋洋。

勒石引贤，乐群励勉：读书郎击石铭志，青出于蓝；从业人守诚为善，鹏程万里；为政者情系民生，炳焕弥光。则斯文幸甚，斯廊幸甚，斯邑幸甚！

二〇〇五年八月

说明：

文笔塔碑廊内容由韩瑞编选白朴著名散曲、词及历代咏河曲、长城、黄河的古诗，由中国著名书画家陈巨锁担任艺术顾问，由韩瑞担任艺术总监（执行），确定邀请书写碑文书法家名单，并由原中国书协主席沈鹏题碑廊名，七名中国书协主席副主席及各省市书协主席、副主席等提供墨宝，共六十四通（幅）。同时，采用电脑放大，手工刻锲创新技术，避免了工匠在双勾时失型走样的通病，而更能保全原墨稿生动的笔墨效果和艺术性，受到作者和广大书法爱好者的赞赏，从而成为与西口古渡工程并称的河曲文化精品工程，传文存史，流芳百世！



行草　《白兰谷赞联句》





白朴作品评论

总评

周德清《中原音韵·自序》：乐府之盛、之备、之难，莫如今时。其盛则自缙绅及闾阎歌咏者众。其备则自关、郑、白、马一新制作，韵共守自然之音，字能通天下之语，字畅语俊，韵促音调。观其所述，曰忠曰孝，有补于世。其难则有六字三韵，“忽听、一声、猛惊”是也。诸公已矣，后学莫及，何也？盖其不悟声分平仄，字则阴阳。

朱经《青楼集·序》：我皇元初并海宇，而金之遗民若杜散人、白兰谷、关已斋辈，皆不屑仕进，乃嘲风弄月，留连光景。

朱权《太和正音谱》：白仁甫之词，如鹏抟九霄。风骨磊块，词源滂沛。若大鹏之起北溟，奋翼凌乎九霄，有一举万里之志，宜冠于首。

何良俊《四友斋丛说》：元人乐府称马东篱、郑德辉、关汉卿、白仁甫为四大家。马之词老健而乏姿媚；关之词激厉而少蕴藉；白颇简淡，所欠者俊语；当以郑为第一。

徐渭《南词叙录》：南易制，罕妙曲；北难制，乃有佳者。何也？宋时名家，未肯留心。入元又尚北，如马、贯、王、白、虞、宋诸公，皆北词手。国朝虽尚南，而学者方陋，是以南不逮北，然南戏要是国初得体。

沈德符《顾曲杂言》：若《西厢》才华富赡，北词大本未有能继之者。终是肉胜于骨，所以让《拜月》一头地。元人以郑、马、关、白为四大家，而不及王实甫，有以也。

王世贞《艺苑卮言·附录》：曲者，词之变。自金元入主中国，所用胡乐，嘈杂凄紧。缓急之间，词不能按，乃更为新声以媚之。而诸君如贯酸斋、马东篱、王实甫、关汉卿、张可久、乔梦符、郑德辉、宫大用、白仁甫辈，咸富有才情，兼善声律，以故遂擅一代之长。所谓宋词元曲，殆不虚也。

阮葵生《茶余客话》：梨园所扮杂剧，大半蓝本元人，而增饰搬演，改易名目耳……词曲著名者，北曲则关、郑、马、白，南曲则施、高、汤、沈，皆巨子矣。

胡应麟《庄岳委谈》：胜国词人，王实甫、高则诚声价本出关、郑、白、马下，而今世盛行元曲，仅《西厢》、《琵琶》而已。

王骥德《曲律·杂论》：胜国诸贤，盖气数一时之盛。王、关、马、白皆大都人也，今求其乡，不能措一语矣。……世称曲手，必曰关、郑、白、马，顾不及王，要非定论。

王骥德《新校注古本西厢记》附评：元人称关、郑、白、马，要非定论。四人汉卿稍杀一等，第之当曰王、马、郑、白、有幸有不幸耳！

程羽文《鸳鸯牒》：张惠连，霞姿月韵，春梦楼高。宜听配高则诚、马东篱、郑德辉、白仁甫、詹天游等，节红牙以度曲。

黄正位《阳春奏·凡例》：是编也，俱选金元名家，镌之梨枣。盖元时善曲藻者，不下数百家，而所称绝伦，独马东篱、白仁甫、关汉卿、乔梦符、李寿卿、罗贯中诸君而已。矧世远年湮，烟火灰烬之余，而存无几。兹特取情思深远，词语精工，洎有关风教、神仙拯脱者。

沈雄《柳塘词话》：周德清，字挺斋，著《中原音韵》。元人词曲，势必本此。使作者通方，歌者协律，亦一代词曲功臣也。况德清有曰：“关、马、郑、白，一新制作，韵共守守自然之音，字能通天下之语。”又曰：“诸公已矣，后学莫及，盖不悟声分平仄，字别阴阳故也。”此数语者，乃作词之膏肓，用字之骨髓，皆不传之妙也。

焦循《剧说》：卓珂月《孟子塞残唐再创》杂剧，小引云：作近体难于古诗，作诗余难于近体；作南曲难于诗余，作北曲难于南曲。总之，音调法律之间，愈严则愈苦耳。北曲如马、白、关、郑，南曲如《荆》、《刘》、《拜》、《杀》，无论矣。入我明来，填词者比比，大才大情之人，则大愆大谬之所集也。

李调元《雨村曲话》：王弇洲云：宋未有曲也。自金元而后，半皆凉州豪嘈之习，词不能按，乃为新声以媚之。而一时诸君，如马东篱、贯酸夫、王实甫、关汉卿、张可久、乔梦符、郑德辉、宫大用、白仁甫辈，咸富有才情，兼喜音律，遂擅一代之长。所谓宋词元曲，信不诬也。案贯酸夫、张可久、宫大用只工小令，不及王、马、关、乔、郑、白远甚，未可同年语也。

凌廷堪《校礼堂诗文集·与程时斋论曲画》：元兴，关汉卿更为杂剧，而马东篱、白仁甫、郑德辉、李直夫诸君继之。故有元百年，北曲之佳，偻指难数。

凌廷堪《论曲绝句》：二甫才名世并夸，自然兰谷擅芳华。红牙按到《梧桐雨》，可是王家逊白家。

梁廷柟《藤花亭曲话》：曲话以涵虚子论曲最先，取词客九十八人而品题之。如云：马东篱如朝阳鸣凰，张小山如瑶天笙鹤，白仁甫如鹏抟九霄，李寿卿如洞天春晓等类。其题目虽佳，然未必人人切当不移也。

刘熙载《艺概》：北曲名家，不可胜举。如白仁甫、贯酸斋、马东篱、王和卿、关汉卿、张小山、乔梦符、郑德辉、宫大用，其尤著也。诸家虽未开南曲之体，然南曲正当得其神味。观彼所制，圆溜潇洒，缠绵蕴藉，于此事固若有别材也。

姚华《菉猗室曲话》：词庄而曲谐，是诚有辨；若谓曲尽佻薄，实未必然，盖佻薄亦曲之末流下乘耳。如东篱、小山、兰谷诸家之作，未尝不归于雅正。

王国维《宋元戏曲考》：元代曲家，自明以来，称关、马、郑、白。然以其年代及造诣论之，宁称关、白、马、郑为妥也。关汉卿一空倚傍，自铸伟词，而其言曲尽人情，字字本色，故当为元人第一。白仁甫、马东篱高华雄浑，情深文明；郑德辉清丽芊绵，自成馨逸，均不失为第一流。其余曲家，均在四家范围内，唯宫大用瘦硬通神，独树一帜。以唐诗喻之，则汉卿似白乐天，仁甫似刘梦得，东篱似李义山，德辉似温飞卿，而大用则似韩昌黎。以宋词喻之，则汉卿似柳耆卿，仁甫似苏东坡，东篱似欧阳永叔，德辉似秦少游，大用似张子野。虽地位不必同，而品格则略相似也。明宁献王《曲品》，跻马致远于第一，而抑汉卿于第十。盖元中叶以后，曲家多祖马、郑，而祧汉卿，故宁王之评如是，其实非笃论也。

王国维《录曲余谈》：元初名公，喜作小令套数。如刘仲晦秉忠、杜善夫仁杰、杨正卿果、姚牧庵燧、卢疏斋挚、冯海粟子振、贯酸斋小云石海涯等，皆称善长，然不作杂剧。士大夫之作杂剧者，唯兰谷朴耳。此外杂剧大家如关、王、马、郑等，皆位不著，在士人与倡优之间。故其文字，诚有独绝千古者，然学问之弇陋，与胸襟之卑鄙，亦独绝千古。戏曲之所以不得与于文学之末者，未始不由于此。……余于元曲中，得三大杰作：马致远之《汉宫秋》，白仁甫之《梧桐雨》，郑德辉之《倩女离魂》是也。马之雄劲，白之悲壮，郑之幽艳，可谓千古绝品。今置元人一代文学于天平之左，而置此三剧于其右，恐衡将右倚矣。

刘咸炘《文学述林·曲论》：北剧称关、马、郑、白四大家，马东篱本学人，多作神仙语；白兰谷亦诗人，而佳作乃止艳情（《梧桐雨》、《墙头马上》）；郑则佳作不少，而全属艳情。何元朗论四家，乃独取郑，习陋之见耳。以言乎义，则取郑毋宁取马也。其余诸家，当以秦简夫为最。其作今传者，如《东堂记》、《赵礼让肥》，皆言伦谊，佳处几配则诚，世顾无称者。

王季烈《孤本元明杂剧·序》：古今谈曲者，咸以关汉卿为巨擘。以此书证之，则宁推实夫、仁甫，驾而上之。更有不著姓名之本，如《刘弘嫁婢》、《村乐堂》等，古拙清新，兼擅其长，堪为元曲中之绝唱。未可贵耳贱目，以古人之说为定评。

吴梅《中国戏曲概论》：天籁一集，质有其文，秋雨梧桐实驾碧云黄花（指王实甫《西厢记》）之上。

剧评

李开先《词谑》：《梧桐雨》，白仁甫所制也，亦甚合调，但其间有数字悟入先天、桓欢、盐灭等韵，悉为改之。

沈德符《顾曲杂言》：杂剧如《王粲登楼》、《韩信胯下》、《关大王单刀会》、《赵太祖风云会》之属，不特命词之高秀，而意象悲壮，自足笼盖一时。至若《梅香》、《倩女离魂》、《墙头马上》等曲，非不轻俊，然不出房帏窠臼，以《西厢》例之可也。

孟称舜《新镌古今名剧·柳枝集》：《墙头马上》评云：白仁甫号兰谷，赠太常礼仪院卿。昔人评其词，如大鹏之起北溟，奋翼凌乎九霄，有一举万里之志。而此剧潇洒俊丽，又是一种。《梧桐雨》摹写明皇、玉环得意失意之状，悲艳动人。《墙头马上》说佳人求偶处，亦自奕奕神动：真大家手笔也！

孟称舜《酹江集》：《秋夜梧桐雨》评云：此剧与《孤雁汉宫秋》格套既同，而词华亦足相敌。一悲而豪，一悲而艳；一如秋空唳鹤，一如春月啼鹃。使读者一愤一痛，淫淫乎不知泪之何从，固是填词家巨手也。

程羽文《曲藻》：情语如白仁甫《墙头马上》：“我推粘翠靥遮宫额，怕绰起罗裙露绣鞋。”白仁甫《秋夜梧桐雨》：“见芙蓉怀媚脸，遇杨柳忆纤腰。”又：“这雨一阵阵打梧桐叶凋，一点点滴人心碎了。枉着金井银床紧圉绕，只好把泼枝叶做柴烧，锯倒。”又：“润蒙蒙杨柳雨，凄凄院宇侵帘幕；细丝丝梅子雨，妆点江干满楼阁。杏花雨红湿栏干，梨花雨玉容寂寞；荷花雨翠盖翩翩，豆花雨绿叶萧条。都不似你惊魂破梦，助恨添愁，彻夜连宵。莫不是水仙弄娇，蘸杨柳洒风飘。似喷泉瑞兽临双沼，刷刷是食叶春蚕散薄满箔。乱洒琼阶，水传宫漏；飞上雕檐，酒滴新槽。直下得更残漏断，枕冷衾寒，烛灭香消。可知道夏天不觉，把高凤麦来漂。”

程羽文《曲藻》：诮语如白仁甫《墙头马上》：“这是你自来的媳妇，今日参拜公姑。索甚擎壶执盏，又怕是定计铺谋。猛见了玉簪银瓶，不由我不想起当初。呀！只怕簪折瓶坠写休书。他那里做小伏低劝芳醑，将一杯满满饮醉模糊。有甚心情笑欢娱，踌也么蹰，贼儿胆底虚，又怕是赶我归家去。”

程羽文《曲藻》：谐语如白仁甫《墙头马上》：“枉教他遥授着尚书，则好教管着那普天下姻缘簿。”

祁彪佳《远山堂剧品》：王湘《梧桐雨》，南一折。传此欲与白仁甫北剧争胜，恐亦未免少逊之。然南曲得如此轻脱，不带一毫秾纤，固亦不易。

祁彪佳《远山堂剧品》：无名氏《秋夜梧桐雨》，南北五折。此与王湘《梧桐雨》一折，总不及元白仁甫剧。马嵬之死，较他记独备。邢真人遇太真于蓬莱，而长生殿中竟不复明皇命，何以结果？

洪昇《长生殿·自序》：余览白乐天《长恨歌》及元人《秋雨梧桐》剧，辄作数日恶；南曲《惊鸿》一记，未免涉秽。从来传奇家，非言情之义，不能擅场。而近乃子虚乌有，动写情词赠答，数见不鲜，兼乖典则。

徐麟《长生殿·序》：元人多咏马嵬事，自丹丘先生开元遗事外，其余编入院本者，毋虑十数家，而白仁甫《梧桐雨》剧最著。

朱彝尊《长生殿·题辞》：元人杂剧辄喜演太真故事，如白仁甫之《幸月宫》、《梧桐雨》，庾吉甫之《华清宫》、《霓裳怨》，关汉卿之《哭香囊》，李直夫之《念奴教乐》，岳伯川之《梦断贵妃》是也。或谓：古人有作，当引避之，譬诸登黄鹤楼，岂可和崔灏诗乎！此大不然。善书者必学《兰亭》，善画者多仿《清明上河图》，就其同而不同乃见也。

无名氏《天籁词·序》：曲盛则词益衰，即涵虚子谓兰谷为鹏抟九霄，谓其曲非谓其词也。世传《黄鹤楼》剧乃兰谷作，是亦因其有吕仙祠一阕而傅会之。

朱彝尊《天籁集·序》：明宁献王权谱元人曲，作者凡一百八十有七人，白仁甫居第三。虽次东篱、小山之下，而喻之鹏抟九霄，其矜许也至矣。余少日避兵练浦，村舍无书，览金元院本，最喜仁父《秋夜梧桐雨》剧，以为出关、郑之上。

徐材《天籁集摭遗·跋》：稗畦填词四十余种，自谓一生精力在《长生殿》，竹垞检讨序而传之。谓元人杂剧如白仁甫《幸月宫》、《梧桐雨》等作，后人自当引避，譬登黄鹤楼，岂可复和崔颢诗。然善书者必草《兰亭》，善画者多仿《清明上河图》，就其同而不同乃见矣。

厉鹗《东城杂记》：元人白仁甫有《梧桐雨》杂剧，亦写[雨淋铃]一曲。

梁廷柟《藤花亭曲话》：言情之作，贵在含蓄不露，意到即止，其立言尤贵雅而忌俗。然所谓雅者，固非浮词取厌之谓，此《中原》有语妙，非深入堂奥者不知也。元人每作伤春语，必极情极态而出。白仁甫《墙头马上》云：“谁管我衾单枕独数更长，则这半床锦褥枉呼做鸳鸯被。流落的男游别郡，躭阁的女怨深闺。”偶尔思春，出语那便如许浅露，况此时尚未两相期遇，不过春情偶动，相思之意，并未实着谁人，则“男游别郡”语，究竟一无所指。至云：“休道是转星眸上下窥，恨不得倚香腮左右偎。便锦被翻红浪，罗裙作地席。既待要暗偷期，咱先有意，爱别人可舍了自己。”此时四目相觑，闺女子公然作此种语，更属无状。大抵如此等类，确为元曲通病，不能止摘一人一曲，而索共瑕也。

其[鹊踏枝]一曲一云：“怎肯道负花期，惜芳菲，粉悴胭憔，他绿暗红稀。九十春光如过隙，怕春归又早春归。”如此则情在意中，意在言外，含蓄不尽，斯为妙谛。惜其全篇不称也。

梁廷柟《藤花亭曲话》：《长生殿》为千百年来曲中巨擘，以绝好题目作绝大文章，学人才人，一起俯首。自有此曲，毋论《惊鸿》、《彩毫》空惭形秽，即白仁甫《秋夜梧桐雨》亦不能稳占元人词坛一席矣。

《梧桐雨》与《长生殿》亦互有工拙处。《长生殿》按《长恨歌传》为之，删去几许秽迹，《梧桐雨》竟公然出自禄山之口。《长生殿》惊变折，于深宫欢燕之时，突作国忠直入，草草数语，便尔启行，事虽急遽，断不至是。《梧桐雨》则中间用一李林甫得报转奏，始而议战，战既不能，而后定计幸蜀，层次井然不紊。

《梧桐雨》第一折[醉中天]云：“我把你半亸的肩儿凭，他把个百媚脸儿擎。正是金阙西厢扣玉扃，悄悄回廊静。靠着这招彩凤、舞青鸾、金井梧桐树影，虽无人窃听，也索悄声儿海誓山盟。”第二折[普天乐]云：“更那堪浐水西飞雁，一声声送上雕鞍。伤心故园，西风渭水，落日长安。”第三折[殿前欢]云：“他是朵娇滴滴海棠花，怎做得闹荒荒亡国祸根芽。再不将曲弯弯远山眉儿画，乱松松云鬓堆鸦。怎下得碜磕磕马蹄儿脸上踏！则将细袅袅咽喉掐，早把条长搀搀素白练安排下。他那里一身受死，我痛煞煞独力难加。”数曲力重千钧，亦非《长生殿》可及。

汤恩寿《词余丛话》：朱竹垞先生赠洪昉思诗云：“海内诗篇洪玉父，禁中乐府柳屯田，梧桐夜雨声凄绝，薏苡明珠谤偶然。”《梧桐夜雨》元人杂剧，亦衍明皇幸蜀事。遍查《元人百种》，并无是剧，仅于《北九宫谱》存其名耳。

佚名《曲海总目提要》：《梧桐雨》元白仁甫撰，采自居易《长恨歌》中“秋雨梧桐叶落时”句，以为标目也。

略云：张守珪为幽州节度使，裨将安禄山失机当斩，惜其骁勇，械送至京。丞相张九龄请诛之，明皇不从，召见，授以官。时贵妃方宠幸，命以禄山为义子，赐洗儿钱。后与杨国忠不协，出为范阳节度使。七月七日，妃陪上宴于长生殿，赐金钗钿盒。酒酣，感牛女事，对星而盟，愿生生世世为夫妇。天宝十四载，方食荔枝，禄山反报至，仓皇幸蜀。次马嵬驿，军哗不行，龙武将军陈元礼请诛杨园忠。既诛，军哗不止，元礼复以贵妃为请。明皇不得已，令高力士引至佛堂中自尽，六军始行。肃宗收京，上皇居西宫，悬贵妃像于宫中，朝夕相对。一夕梦与妃相见，而为梧桐雨惊醒，追思往事，怨梧桐不置云。按《太真外传》及《长恨歌传》、《开元天宝遗事》、《明皇十七事》诸所载太真事甚详，此特十之二三耳。曲终言画像入梦，则本之元虚子所志道士王舟事也。志云：“太真生而有玉环在臂，环上坟起，故小字玉环。马嵬变后，明皇朝夕思维。道士王舟以少君术求见，上极宠待。舟出袖中笔墨，索细黄绢，诵咒呵笔，画一女人，仅类人形。使上斋戒怀之，想其平日，三日夜不懈。舟曰：得之矣，上出像观之，乃真贵妃面貌也。上喜甚。舟曰：未也。请具五色帐，结坛壁而供之。索十五六聪慧端正之女二十四人，齐声歌子建《步虚词》。复焚符诵咒，吸烟呵像上，次命诸女如方呵之。至昏时，请上自秉烛入帐中。先是，舟以五色石示上，谓之衡遥，以少许研极细，和以诸药，令作烛，外画五色花，谓之还形烛。上既入，舟命侍者出，反闭金扉，以葳蕤锁锁之。于是太真在帐中，见上泣曰：以天下之主，不能庇一弱女，何面颜复见妾乎！沉香亭下月中之誓何在也？上亦泪下，言马嵬之变，出于不意。言甚多，太真意稍释。与上曲尽绸缪，胜于平日，脱臂上玉环内上臂。天未明，舟曰：宜别矣。上出帐，回视不复见，惟玉环宛然在臂。舟具言太真所以尸解，今见为某洞仙甚悉。”说与《长恨歌》异，存之备考。

佚名《曲海总目提要》：《墙头马上》元白仁甫撰，全系北曲。明时有人改作南曲，增饰成剧，情节亦稍添，而名不改。按此剧盖因白居易乐府有“墙头马上”句而作。居易虽作此诗，未必果有实事；即有实事，亦未指出姓名。仁甫以居易乃中唐人，则所咏之事，当在其前，故以裴行俭子当之，非其真也。彼时有拜住于马上见秋千会事，当已流传，疑暗指此。然拜住以正合，非少俊比也。稗史又有《青梅歌》，言室女金英闲步后园，因戏青梅，窥见墙外俊士骑马经过，彼此相顾，女背其亲相从；及后相弃，悔恨无及，乃作《青梅歌》以自解。此与仁甫所撰恰合，仁甫所撰女诗，亦有“手捻青梅”句。但金英之说，未知确否？其《青梅歌》即居易乐府，或此女诵居易之作，而人误以为女诗，未可知也。白居易《长庆集》内有新题乐府，其《井底引银瓶》诗小序云：“止淫奔也。”诗云：“井底引银瓶，银瓶欲上丝绳绝；石上磨玉簪，玉簪欲成中央绝。瓶坠簪折两若何？似妾今朝与君别！忆昔在家为女时，人言举止有殊姿。婵娟两鬓秋蝉翼，宛转娥眉绕山色。笑随戏伴后园中，此时与君未相识。君骑白马傍垂杨，妾折青梅倚短墙；墙头马上遥相顾，一见知君即断肠。为君断肠共君语，君指南山松柏树，感君松柏化为心，暗合双鬟逐君去。去到君家五六年。君家大人频有言：聘则为妻奔则妾，不堪主祀奉苹蘩。终知君家不可住，其奈出门无去处。岂无父母在高堂，亦有亲情满故乡。潜来竟不通消息，此日悲羞归不得。感君一日恩，误妾百年身，寄言痴小人家女：慎勿将身轻许人！”元人《秋千会记》：大德二年，孛罗拜宣徽院使。生自相门，穷极富贵。私居后有杏园一所，取“春色满园关不住，一枝红杏出墙来”之意。花卉之奇，亭树之好，冠于诸贵家。每年春，宣徽诸妹诸女，邀院判经历宅眷，于园中设秋千之戏，二月末至清明后方罢，谓之秋千会。适枢密同佥帖木耳不花子拜住过园外，闻笑声，于马上欠身望之。正见秋千竞就，欢哄方浓。潜于柳阴中窥之，睹诸女皆绝色，遂久不去。为阍者所觉，走报宣徽，索之，亡矣。拜住归，具白于母，母遣媒求亲。宣徽曰：得非窥墙儿乎？遣来一观，果佳则当许也。同愈饰拜住以往，宣徽见其美少年心喜，试之曰：尔喜观秋千，以此为题，[菩萨蛮]为调，赋南词一阕，能乎？拜住以国字写之曰：“红绳画板柔荑指，东风燕子双双起。夸俊要争高，更将裙系牢。牙床和困睡，一任金钗坠。推枕起来迟，纱窗月上时。”宣徽恐是预构，再命作[满江红]咏莺，拜住用汉字书呈宣徽，其末云：“入柳穿花来又去，欲求好友真无计。望上林何日得双栖，心迢递。”宣徽遂面许第三夫人女速哥失里为姻，择日遣聘，喧传都下，以为盛事。既而同佥以墨败，拜住财散人亡。宣徽将呼回家，教而养之，三夫人不肯，决意悔亲；速哥力谏不听。别议评章阔阔出之子。暨成婚，速哥行至中道，潜解脚纱缢于轿中。夫人悉倾家奁，及夫家聘物殓之，暂寄清安僧寺。拜住闻变，夜往哭之，叩棺曰：拜住在此。应曰：我活矣！乃谋于僧，斧其盖，女果活，挈走上都。居一年，宣徽出尹开平，下车求馆客，召之则拜住也。问娶谁氏，拜住实告，舁至则真速哥。夫妇愧叹，待之弥厚，收为赘婿，终老其家。

佚名《曲海总目提要》：《崔护谒浆》，元白仁甫撰。其时尚仲贤亦有《崔护谒浆》剧，所记皆即《本事诗》中事，标出酒渴求浆以为名也。后人因此缘饰，有作《登楼记》者，有作《题门记》者，有作《桃花庄》者，有作《人面桃花》者，要皆脱胎于此。缘《本事诗》中未详时代，故或以为与王维友，或以为与裴航友，而女子姓氏随意撰出，不可为典要也。

佚名《传奇汇考》：《钱塘梦》，元真定白朴撰。苏小小本钱塘妓，司马才仲因梦中赠[黄金缕]词，至钱塘而访之，故标为名《苏小小月夜钱塘梦》也。据才仲本传，梦中之诗首句云：“妾本钱塘江上住”；其后在杭，有携丽人登舟一段情迹。然初未有的姓名，作传者取其同僚揣摩之词，为坐于小小耳。钱塘佳丽之地，艳质芳魂，何代蔑有。才仲之时，去六朝甚远，安知所遇之必为苏小耶？唐人诗云：“钱塘苏小小，又值一年秋。”盖凡为妓者，率以苏小名之；如呼婢为小玉，仙女为双成，男子为刘阮萧郎之类，不可凿舟以求也。

佚名《见山楼丛录》：元人《崔护谒浆》杂剧有二本：其一白朴撰，朴，真定文举之子，字仁父，号兰谷先生；其一尚仲贤撰，与朴同时，亦真定人。所记皆即孟棨《本事诗》中，标出酒渴求浆，以为名也。

翟灏《通俗编》：白仁甫《祝英台》剧，见《宣室志》。英台，上虞祝氏女，伪为男装游学，与会稽梁山伯者同肄业。山伯，字处仁。祝先归，二年，山伯访之，方知其为女子，怅然如有所失。告其父母求聘，而祝已许马氏子矣。山伯后为鄞令，病死葬鄮城西。祝适马氏，舟过墓所，风涛不能进。问知有山伯墓，祝登号恸，地忽自裂，陷祝氏，遂并埋焉。晋丞相谢安奏表其墓，曰义妇冢。

翟灏《通俗编》：《唐明皇游月宫》剧，见《明皇杂录》：上与太真及叶法静八月望日游月宫，见龙楼凤堞，金阙玉扃，冷气逼人，后西川奏其夕有天乐过。《龙城录》：叶法善与明皇游月宫，闻天乐。上问曲名，曰[紫云回]也。上密记音调，归为[霓裳羽衣曲]。又见《集异记》、《异闻录》，小异。

焦循《剧说》：《录鬼簿》载白仁甫所作剧目，有《祝英台死嫁梁山伯》。宋人词名，亦有[祝英台近]。《钱塘遗事》云：“林镇属河间府，有梁山伯祝英台墓。”乾隆乙卯，余在山左，学使阮公修《山左金石志》，州县各以碑本来，嘉祥县有祝英台墓碣文，为明人刻石。丙辰客越，至宁波，闻其地亦有祝英台墓。载于志书者，详其事云：“梁山伯祝英台墓，在鄞西十里，接待寺后，旧称义妇冢。”又云：“晋梁山伯字处仁，家会稽。少游学，道逢祝氏子，同往肄业。三年，祝先返。后山伯归，访之上虞，始知祝为女子，名曰英台。归告父母求姻，时已许鄮城马氏。山伯后为县令，婴疾弗起，遗命葬鄮城西清道原。明年，祝适马氏，舟经墓所，风涛不能前。英台临冢哀痛，地裂而埋璧焉。事闻于朝，丞相谢安封义妇冢。”此说不知所本，而详载志书如此。乃吾郡城北槐子河旁有高土，俗亦呼为祝英台坟。余入城，必经此。或曰：此隋炀帝墓，谬为英台也。

焦循《剧说》：《墙头马上》冲末扮装尚书，引老旦扮夫人上；第二折夫人同老旦嬷嬷上，是当场有二老旦。《梧桐雨》正末引宫娥挑灯拿砌末上，谓七夕乞巧筵所设物也。

李调元《雨村曲话》：元人咏马嵬事，无虑数十家，白仁甫《梧桐雨》剧为最。

[古鲍老]：“红牙筯趁玉音击着梧桐按，嫩枝柯犹未干，更带着瑶琴声范，出几点琼珠似汗。”隽妙乃尔。

王国维《人间词话》：白仁甫《秋夜梧桐》剧，沉雄悲壮，为元曲冠冕。然所作《天籁词》粗率之甚，不足为稼轩奴隶。岂创者易工，而因者难巧欤？抑人有能有不能也？读者观欧、秦之诗远不如词，足透此中消息。

王国维《人间词话》：“西风吹渭水，落日满长安。”美成以之入词，白仁甫以之入曲。此借古人之境界，以为我之境界也。然非自有境界，古人亦不为我用。

吴梅《顾曲麈谈》：正宫曲中套数之长者至多，如元鲍吉甫《秦少游》剧用牌至二十支，白仁甫《梧桐雨》剧用牌至十九支。惟其中多借宫，并非全属本调，则亦不足依据也。

吴梅《梧桐雨·跋》：《录鬼簿》录仁甫之作，多至十五种……今所传者，止《墙头马上》及此种而已。其《钱塘梦》一节，系小说体非杂剧，今附见李卓吾批评《西厢》后，似不应入戏剧目中。余尝谓《录鬼簿》所见诸剧，未必皆丑斋亲见者，盖谓此等处也。

王季烈《螾庐曲谈》：《梧桐雨》第一折之[油葫芦]云：“报接驾的宫娥且慢行，亲自听，上瑶阶那步近前楹。悄悄蹙蹙款把纱窗映，扑扑簌簌风飐珠帘影。我恰待行，打个呓挣，怪玉笼中鹦鹉知人性，不住的语偏明。”[醉中天]云：“龙麝焚金鼎，花萼插银瓶，小小金盆种五生，供养着鹊桥会丹青帧，把一个米来大蜘蛛儿抱定。搀夺尽六宫宠幸，更待怎生般智巧心灵。”[醉扶归]云：“暗想那织女分牛郎命，虽不老是长生，他阻隔银河信杳冥，终年度岁成孤另。你试向天宫打听，他决害了些相思病。”是《长生殿》之“密誓”折袭其意处不少。至其第二折之[粉蝶儿]云：“天淡云闲，列长空数行征雁。御园中夏景初残，柳添黄，荷减翠，秋莲脱瓣。坐近幽阑，喷清香玉簪花绽。”“警变”折竟全然抄袭矣。

梁启超《小说丛话》：钱塘洪昉思著《长生殿》传奇，自序云：“余览白乐天《长恨歌》及元人《秋雨梧桐》剧，辄作数日恶。”而曲白中演用白氏语处极多，“雨梦”一折并于《秋雨》剧有所采摭，何也？

刘咸炘《文学述林·曲论》：马东篱《汉宫秋》以闻雁终，白仁甫《梧桐雨》以闻雨终，所以成其佳妙。《长生殿》弹词一出，全摹元人《货郎旦》。末折最为精警，正宜作终篇追吊，否亦当依白氏至闻铃而止。乃复叨叨为杨氏造作虚美，遂使局势散漫，词亦成强弩之末。《长恨歌》之逊于《连昌宫词》，即以顺叙直铺，详其不必详。洪氏正蹈其覆辙，且更增衍于其外，乃反谓读《长恨歌》、《梧桐雨》作数日恶。虽曰文人相轻，无乃太不自量乎！

王季烈《孤本元明杂剧·提要》：《东墙记》原标《董秀英花月东墙记》，明抄本，元白仁甫撰。仁甫，名朴，父华，号寓斋，《金史》有传，与元遗山为世契。仁甫七岁，遭壬辰之难，寓斋以事远适，遗山挈仁甫北渡。仁甫自是不茹荤，曰：俟见吾亲则如故。读书颖悟异常，亲炙遗山，謦欬谈笑，悉能默记。以先代为金世臣，不欲干禄，优游诗酒，以忘天下。著有《天籁集》。其所作杂剧，见之《曲录》者十七种；今所见者，惟《元曲选》中之《梧桐雨》、《墙头马上》二本，及此本耳。此本记三原马文辅之父，与松江董秀英之父为至友。二人幼时，曾有婚约。马父先卒，文辅长而至松江访之，董父亦卒，遂假馆山寿家之花木堂，与秀英所居后花园隔一东墙。文辅攀墙看花，与秀英相见，彼此有情，伤春致病。秀英侍女名梅香，为递简传情，约文辅至海棠亭欢会。董母适撞见之，梅香陈明文辅自幼与秀英有婚约，不如成就其事，以掩家门之丑。董母许其成婚，立逼文辅到京赴试，其后文辅得状元而归。事与《西厢》相同，曲中俊语甚多。楔子[赏花时]二支用模韵，不杂撮口一字，可见《中原音韵》虽鱼模不分，而能手亦严为区别也。唯北曲一套，例由一人唱，而此本则不然。元杂剧一本俱四折，此本五折，皆为元曲之变例。《太和正音谱》谓：“仁甫之词，如鹏抟九霄。”以余观之，则如“晓风残月”，宜于浅斟低唱，而非铜琵琶铁绰板唱“大江东去”也。卷末有清常道人题记，谓抄东阿于谷峰相国子小谷藏本。案相国当即于文定，名慎行，《明史》有传。

吴梅《瞿安读曲记·梧桐雨》：白朴是真定人，今传杂剧《梧桐雨》及《墙头马上》。《梧桐雨》结构之妙，较他更胜，不袭通常团圆套格，而以夜雨闻铃作结，高出常手百倍。

郑振铎《中国文学史》：《梧桐雨》确是一本很完美的悲剧，像这样纯粹的悲剧，元剧中绝少见到的，连《窦娥冤》与《汉宫秋》那样天生的悲剧，都也勉强的以团圆为结束，更不说别的了。

卢前《元人杂剧全集·白仁甫杂剧跋》：《梧桐雨》与《墙头马上》俊语如珠，是元曲中罕见者，王国维谓朴似诗中刘梦得，词中苏东坡，婉约豪放，两者美盖兼有之矣。

王季烈《孤本元明杂剧·序》：古今谈曲者，咸以关汉卿为巨擘，以此书论之则宁推仁甫、实夫，驾而上之。

刘大杰《中国文学发展史》：《梧桐雨》文字过于华丽，诗的效果增多，戏剧效果反而减少。《墙头马上》是一个最富社会性的婚姻问题的剧本，剧中关于李千金坚强个性和革命姿态的描写，在中国旧文学里真是少见的。世人谈《墙头马上》，只是把它看作一个不重要的桃色喜剧，这是错误的。《墙头马上》的结构很完整，对白较为通俗本色，就戏曲的价值上说，《墙头马上》实要胜过《梧桐雨》。

陈文《新华日报》（一九六一年十一月五日文）：《墙头马上》剧本的反封建精神，大大地超过了《西厢记》，在艺术上也可以与《西厢记》相颉抗。

邓绍基《元代文学史》：李千金的思想性格却闪烁着异样的光彩，比起《西厢记》中崔莺莺这样的人物来，李千金具有新的性格因素，她的感情方式和行为方式带有民间市井女子的豪爽、直率和泼辣的特征。

曲评

周德清《中原音韵》：[寄生草·饮]：“长醉后方何碍，不醒时有甚思。糟腌两个功名字，醅渰千古兴亡事，曲埋万丈虹霓志。不达时皆笑屈原非，但知音尽说陶潜是。”评曰：命意、造语、下字俱好。最是陶字属阳协音，若以渊明字，则渊字唱作元字，盖渊字属阴。有甚二字上去声，尽说二字去上声，更妙。虹霓志、陶潜是、务头也。

周德清《中原音韵》：[沉醉东风·渔父]：“黄芦岸白苹渡口，绿杨堤红蓼滩头。虽无刎颈交，却有忘机友，点秋江白鹭沙鸥。傲杀人间万户侯，不识字烟波钓叟。”评曰：妙在杨字属阳，以起其音，取务头。杀字上声，以转其音。至下户字去声，以承其音，紧在此一句，承上接下，末句收之。刎颈二字若得上去声尤妙，万字若得上声更好。

王世贞《艺苑卮言·附录》：元人曲如：“仙翁何处炼丹砂，一缕白云下。客去斋余，人来茶罢。叹浮生数落花，楚家汉家，做了渔樵话。”“黄芦岸白苹渡口，绿杨堤红蓼滩头。虽无刎颈交，颇有忘机友，点秋江白鹭沙鸥。傲杀人间万户侯，不识字烟波钓叟。”意中爽语也。

王世贞《艺苑卮言·附录》：“五眼鸡丹山鸣凤，两头蛇南阳卧龙，三脚猫渭水飞熊。”“糟腌两个功名字，醅腌千古兴亡事，曲埋万丈虹霓志。不达时皆笑屈原非，但知音便说陶潜是。”诨中奇语也。

沈雄《柳塘词话》：余阅元人曲，关汉卿[商调·集贤宾]云：“裙染榴花，睡损胭脂皱；纽结丁香，掩过芙蓉扣。线脱珍珠，泪湿香罗袖；杨柳眉颦，人比黄花瘦。”郑德辉[越调·圣药王]云：“近芦花，揽钓槎，有折柳衰蒲绿蒹葭。遥望见烟笼寒水月笼沙，我只见茅舍两三家。”白仁甫《题情·阳春曲》云：“笑将红袖遮银烛，不放才郎夜读书。只不过迭应举，及第待何如。”王和甫《别情·尧民歌》云：“自别后遥山隐隐，更那堪远水粼粼。见杨柳飞绵滚滚，对桃花醉眼醺醺。”其情致不减于词也。徐士俊曾叙余词曰：“上不类诗，下不类曲者，词之正位也。”余欲力崇词格，特究心于曲调如此。

李调元《雨村曲话》：东篱[寄生草]云：“长醉后方何碍，不醒时有甚思。糟腌两个功名字，醅淹千古兴亡事，曲埋万丈虹霓志。不达时皆笑屈原非，但知音尽说陶潜是。”命意造词，俱臻绝顶。

吴梅《顾曲麈谈》：白仁甫[寄生草]……词中用醒时二字，为阴上与阳平相连，古、朝与屈原四字亦然。有甚二字为阴上与阳去，尽说陶三字为阳去阴上阳平相连，皆是务头也。

吴梅《顾曲麈谈》：[小石调]，此调隶曲至少，据《正音谱》止有四支，而小令且在内矣。元明作者寥寥，不可多见，惟白仁甫朴兰谷集中有[恼杀人]一套，今取以为式，余则未见也。

吴梅《顾曲麈谈》：元人乐府盛称关、马、郑、白，关为关汉卿，马为马东篱，郑为郑德辉，白为白仁甫。四家之词，直如钧天韶武之音，后有作者，不易及也。臧晋叔《元曲选》所录四家词至多，学者可以读之。……仁甫著有《天籁阁集》，博学多才，不仅以词曲名世。集后有《摭遗》一卷，皆录所作曲也。近吴仲伦《九金人集》，《天籁集》亦在其内，此书世多有之矣，不备论也。惟其[阳春曲]二支，集中所未刊者，今录见一斑也。词云：“笑将红袖遮银烛，不放才郎夜看书，相偎相抱取欢娱。止不过迭举，便及第待何如！”第二支云：“百忙里铰甚鞋儿样，寂寞罗帏冷串香，向前搂定可憎娘。止不过赶嫁妆，便误了又何妨！”可谓妙绝。他如“饮酒”之[寄生草]词，“渔父”之[沉醉东风]词，“佳人黑痣”之[醉中天]词，皆见于《啸余谱》、《太和正音谱》及《天籁集》中，兹不载也。元王博文《天籁集·序》……据博文此序，则仁甫固忠孝完人焉。今人读《梧桐雨》、《鸳鸯简》诸剧，以仁甫为词章之士，又何异矮人观场乎！

王季烈《螾庐曲谈》：南北曲有所谓务头者，余初见之于《北宫词纪》凡例，引周德清论云：“要知某调某句是务头，可施俊语于其上。”注云：如小令[寄生草]长醉后一阕内，“虹霓志”“陶潜是”是务头；[红绣鞋]叹孔子一阕内，“功名不挂口”句是务头。将数说寻绎再四，迄不得务头二字之解，遍询度曲家，亦无知者。及见吾友吴瞿庵，始谓务头者，即平上去三音相联，而阴阳不同之处，如阳去阴上相连，或阳上阴去相连，或阳平阴上相连，或阴平阳上相连，皆是务头。准此说，则[寄生草]末句“但知音尽说陶潜是”，尽说陶三字为阳去阴上阳平相连，[红绣鞋]之“功名不挂口”句，名不二字为阳平阴上相连。

吴梅在一九一四年《故曲尘谈》中载：“元人乐府，盛称关马白郑，四家之词，直如钧天韶武之音，后有作者不易及也。仁甫著有《天籁集》，博学多才，不仅以词曲名世，集后有摭遗一卷，皆录所作曲也，惟其[阳春曲]二支，集中所未刊者，今录见一斑也，可谓绝妙。”

梁乙真在一九三四年《元明散曲小史》中载：“白朴散曲，俊逸有神，而小令尤为清隽，其成就则高出其剧曲之上。”

题赠杂录

白华《寓斋诗·示恒》：数口无归累已深，学衣缝掖有青衿。蹉跎岁月成何事，锻炼文章更用心。多病苦怜双白发，一经真经万黄金。忍教憔悴衡门底，窃得虚名玷士林！

白华《寓斋诗·是日又示恒》：潦倒吾何用，文章汝未成。过庭思父训，掷地惜家声。鸟哺三年养，鹏抟万里程。续弦胶不尽，无面见先兄。

穀也（一作郡）年虽长，挑弓业已荒。覆车须改辙，作室望为堂。鹤发仍多病，鸡栖尚异乡。远期七十岁，能得几称觞。

元好问《赠白恒》：元白通家旧，诸郎独汝贤。

侯克中《艮斋诗集·答白仁甫》：别后人空老，书来慰所思。溪堂连辔日，风雨对床时。我爱香山曲，居奇石鼎诗。何当湖上路，同赋鹧鸪词。

元淮《金囦集·西风》：西风一夜过长郊，吹透孤松野鹤巢。荷翠减时烟雨盖，柳添黄处脱枯梢。不烦红袖挥纨扇，赖有新诗作故交。水镜池边秋富贵，芙蓉十顷尽开苞。

陈深《宁极斋乐府·水龙吟·寿白兰谷》：此翁疑是香山，老来愈觉才情富。天孙借与，金刀玉尺，裁云缝雾。一曲阳春，樽前惟欠，柳蛮樱素。对苍松翠竹，江空岁晚，伴明月、倾芳醑。

深谷修兰楚楚，续《离骚》、载歌初度。麻姑素约，天寒相访，遗余琼露。拟借青鸾，吹笙碧落，采芝玄圃。奈玉堂催召，文园醉叟，草凌云赋。

陈深《宁极斋乐府·沁园春·次白兰谷韵》：浪迹烟霞，有酒千钟，有书五车。任从来萧散，闲心似水；何堪妩媚，笑面如花。濯发沧浪，放歌江海，肯被红尘半点遮。谁知道，抱无名巨璞，重价难赊。

嘻嗟、大泽龙蛇，且蟠屈深潜得计些。看淋漓醉墨，神情自足，摩挲雄剑，肝胆无邪。渭水烟蓑，营丘绣衮，出处何尝有异邪！今何在，但素蟾东出，红日西斜。

夏庭芝《青楼集》：天然秀，姓高氏，行第二，人以小二姐呼之。母刘，尝侍史开府。高丰神靘雅，殊有林下风致，才艺尤度越流辈。闺怨杂剧为当时第一手，花旦驾头亦臻其妙。始嫁行院王元俏，王死，再嫁焦太素治中；焦后没，复落乐部。人咸以国香深惜，然尚高洁凝重，尤为白仁甫、李溉之所爱赏云。

钟嗣成《录鬼簿》：白仁甫，文举之子，名朴，真定人，号兰谷先生。赠嘉议大夫掌礼仪院太卿。贾仲明《凌波曲》：峨冠博带太常卿，娇马轻衫馆阁情。拈花摘叶风诗性，得青楼薄幸名。洗襟怀，剪雪裁冰。闲中趣，物外景，兰谷先生。

《六安州志》：朴字仁甫，六安人。少随父枢判真定，遭元兵，父子相失。自是不茹荤血，人问其故，曰：俟见吾亲后如初。宋亡，恒郁郁不乐，誓不仕元。中统初，开府史公等屡荐不屈，遂渡江而避。从诸故友，放情山水间。诗篇词翰，在在有之，皆寓不忘故国之意。所著有《朝野新声》、《太和正韵》、《天籁集》。

纪晓岚《四库总目提要》：《天籁集》二卷，编修汪如藻家藏本，金白朴撰。朴字仁甫，一字太素，号兰谷，真定人。父寓斋，失其名，仕金为枢密院判官。会世乱，父子相失，尝鞠于元好问家，得其指授。金亡后，被荐不出。徙居金陵，放浪酒诗，尤精度曲。是本乃所作词集，世久失传。康熙中，六安杨希洛始得于白氏之裔，凡二百篇，前有王博文序，后有孙大雅作序及曹安赞。希洛以示朱彝尊，彝尊分为二卷，序而传之。朴词清隽婉逸，意惬韵谐，可与张炎《玉田词》相匹，惟以制曲掩其词名。故沉晦者越数百年，词家选本均不载其姓字；朱彝尊辑《词综》时，亦尚未见其本，书成之后乃得之。书虽晚出，倚声家未有疑其伪者。盖其词采气韵，皆非后人之所能，固一望而知为宋元人语矣。

朱彝尊《天籁集·跋》：兰谷词源出苏辛，而绝无叫嚣之气，自是名家。元人擅此者少，当与张蜕庵称双美，可与知音道也。故其言如是也。

王国维《宋元戏曲考·白朴小传》：白朴，字太素，一字仁甫，号兰谷。隩州人，后居真定，故又为真定人焉。祖，元遗山为作墓表，所谓善人白公是也。父华，字文举，号寓斋，仕金贵显，为枢密院判官，《金史》有传。仁甫为寓斋仲子，于遗山为通家侄。甫七岁，遭壬辰之难，寓斋以事远适。明年春，京城变，遗山遂挈以北渡。自是不茹荤血，人问其故，曰：“俟见吾亲则如初。”尝罹役，遗山昼夜抱持，凡六日，竟于臂上得汗而愈，盖视亲子侄不啻过之。数年，寓斋北归，以诗赠遗山云：“顾我真成丧家狗，赖君曾护落巢儿。”居无何，父子卜筑于滹阳。律赋为专门之学，而太素有能声，为后进之翘楚。遗山每过之，必问为学次第，尝赠之诗曰：“元白通家旧，诸郎独汝贤。”未几，生长见闻，学问博览。然自幼经丧乱，仓皇失母，便有满目山川之叹。逮亡国，恒郁郁不乐，以故放浪形骸，期于适意。中统初，开府史公将以所业荐之于朝，再三逊谢，栖迟衡门，视荣利蔑如也。至元一统后，徙家金陵，从诸遗老放情山水间，日以诗酒优游，用示雅志，诗词篇翰，在在有之。后以子贵，赠嘉议大夫，掌礼仪院大卿。著有《天籁词》二卷。

平步青《小栖霞说稗》：《续奇书》，署名紫阳道人撰。借因果以论报应，蔓引佛经、《感应篇》，可一噱也。自弇州撰前书以毒荆川，冀雪戴天雠愤，而风行刊布，流祻百年。其续书名《玉娇李》者，今已不传；坊肆有之，一名“第三才子书”者。《玉娇梨》叙白太素女红玉、苏友白事，阅者颇疑其依托。不知白苏事不可知，太素则实有其人。《曝书亭集》卷三十六《白兰谷天籁集序》云：“仁甫名朴，又字太素，为枢判寓斋之子，于明初由姑熟徒六安。”《秋夜梧桐雨》院本亦白作，竹垞谓出关、程之上。宁献王权谱元人曲作者，凡一百八十有七人，仁甫名第三，次东篱、小山之下。乃依托，不足观。

刘大杰《中国文学发展史》：在他的《天籁集》里，他的词上有良好的成绩，他的生活严正，品格很高，在他的词里，时现着故宫禾黍之悲。

马兴荣《光明日报》（一九八三年十一月五日文）：从白朴现存的词来看，是有宣扬人生如梦及时行乐的，白朴词风清隽豪放，语言质朴，音节和谐，用典慰贴无痕。

王志华《山西师范大学报》（一九八五年第一期）：从思想内容和艺术方面看，白词写得最好最感人最有价值的部分，是那些亡国之痛，故国之思的篇什。

徐凌云《安庆师院学报》（一九八八年第十一期）：近代王国维对白词持完全否定的态度，不仅失之片面，而且也很不公道，很不实事求是，现存白词就其思想内容、艺术风格、语言技巧来考察，都应该说是上乘，是元代早期代表词人之一。



《红提依翠》





参考书目

1.王文才：《白朴戏曲集校注》，人民文学出版社。

2.邓绍基：《中国历代著名文学家评传·白朴》，山东教育出版社。

3.王季思：《中国十大古典喜剧集》，上海文学出版社。

4.王季思：《元杂剧选注》，北京出版社。

5.王季思：《元散曲选注》，北京出版社。

6.降大任：《元遗山新论》，北岳文艺出版社。

7.姚奠中：《元好问全集》，山西古籍出版社。

8.[元]脱脱等：《金史》，中华书局。

9.[金]刘祁：《归潜志》，中华书局。

10.[明]宋濂等：《元史》，中华书局。

11.吴乾浩：《白朴评传》，中国戏剧出版社。

12.郝树侯：《元好问诗选》，人民文学出版社。

13.中科院文学研究所中国文学史编写组：《中国文学史》，人民文学出版社。

14.韩雪璜：《白朴词选注》，远方出版社。

15.韩雪璜：《元曲大家白朴》，山西春秋电子音像出版社。

16.胡世厚：《白朴世系考补正》，《中州学刊》，2001年第6期。





故园人——《白朴全集》后记

人间，总有一些冥冥中的缘定，即使隔上千年，也会蓦地相逢。白朴于雪璜，就是如此。

一九九七年，忻州三晋文化研究会会长路成文打电话到河曲县委宣传部，要求曾任《五寨史志》主编的雪璜，完成《山西历史文化丛书·元曲大家白朴》的编写任务，雪璜欣然应允。由此，一个作画的“后生”，一个写戏的“先贤”，两两才子，隔书凝望，隔世倾谈，几多轮回间，叹为“神交”、叹为“知己”。

也许，生命中一些相似的个性，注定了两个男子今生一场淡而深长的缘。

白朴与雪璜，同是性情中人，为人处世，从不刻意掩饰和约束自己的性情和言行，“以期适意”。白朴的《天籁集》在他亲自编订后，因“皆自肺腑中流出”，反词太多，在四百多年之后才“重见天日”；雪璜正直、天真，讲起真话来，一篇文章就“戳塌了天”。

一九八六年秋，刚去县委通讯组任组长的雪璜，写的一篇关于中国第一次真实揭露人贩子的通讯报道，被时任山西省委书记的李立功看上了，新闻界执意要把这篇通讯评为“八六年度好新闻”。可谁料想，一篇“好新闻”引发了省委对地方的追查，雪璜由此而罢官。

回眸一介书生所历，俩才子还有一共同处，就是不爱做官、淡泊名利。

白朴，一生经历了蒙灭金、元灭南宋两个非常特殊的历史阶段，也经历了家庭的变故与灾难。父亲白华由金廷大员，沦为真定封龙山庙学教书先生；母亲在战乱中被蒙古人掠走，使白家蒙耻。于是，羽扇纶巾的才子，便有“山川满目之叹”。尔后，他两次拒荐，永不做蒙古统治者的官，矢志像叔父元好问一样，做一个流芳百世的词人、曲人。

雪璜，也有过五年从事戏曲工作的经历，一曲自己编配的板胡协奏曲《众手浇开幸福花》，也能博得“满堂彩”而返场好几回，所以他至今仍有音律、词赋的爱好。想当年，他任五寨县委党史办主任时，所在单位被山西省委党史征集委员会评为“红旗单位”，他本人也被评为“一等奖史志工作者”，并被计划调往《党史文汇》编辑部任职。临近办手续时，父亲因庸医误诊而病瘫在炕，他才要求调回河曲工作。当时，县委领导一心想重用他这个早有盛名的笔杆子，让他去县委办补“副主任”这个“肥缺”，可他说不会当这个“大通讯员”，便去通讯组当了个组长。谁知，这个只会讲大实话的人，到任后一篇报道就捅彻了天，由此被贬去文联当了个“第一副主席”……但他还是屁颠屁颠上任了，并欣作《百鸡图》，并题诗一首：“相逢山水自多梦，长日魂萦海岳情。忽然荤确溪涧阔，解衣盘礴任尔行。”

是“金鏕”、“殷冠”式的解脱，还是阿Q式的自慰？不得而知。但是，淡泊官场，“视荣利蔑如也”，忘情于词曲艺术，是雪璜和白朴真实的共同之处。

二〇一〇年一月下旬，已过六旬的雪璜回到小别半年的故乡，他怀揣两件东西，一件是准备为白朴雕塑作方案用的参考资料，一件就是《白朴全集》的书稿。这部书稿，从源头说来，开始于一九九七年，历经十三年的打磨，如今已有三十万字的规模。正月初三，正在河曲新居继续修改底稿的雪璜，对前来看望他的友人说：“白朴的一生，可不止这几十万字。本来还可以再写多一些，但苦于找不到史料，所以无法研究下去，实在是遗憾。”

其实，注释古词、解读白朴，这也真难为了这位老三届中师毕业生。用“山西历史文化丛书”主编、山西大学中文系老教授任茂堂的话说：“你也太胆大了。这是一件出力不讨好的事，稍有纰漏，便成同行们的话柄笑料。”可雪璜的回答掷地有声：“我一个画画写字的中师生，我怕谁！”

说到“中师生”，这里还有一段故事。和雪璜同村长大的人都知道，雪璜小时候很不爱干净，流鼻涕、尿床……起了个名字“韩瑞”，谐音还似“咁水”（口水），所以同学们都叫他“咁水大王”，他很无奈，也很自卑，初小毕业均分只有五十九点九分，考高中落榜，两年后才考上师范。一次，医生给他做CT，说他是个偏头，小脑异常大，不善论数，尤善形象思维，天生就是个搞艺术的。上世纪七十年代，他在大村下乡当队长，半天就读完了世界长篇名著《堂吉诃德》，组员们起哄要考问细节，他居然对答如流。当年，他晋升国家一级美术师，最高一级的古汉语考试，他竟然超过分数线四十多分。可坐车引路，他硬是分不清左右。儿子给他开了个博客，他冠名“颠覆状态”。他说：“继承传统，就是找准突破口来颠覆前人有意无意否认的、遗忘了的东西。”

本来，编写这本《白朴全集》，也可以把现成的研究成果整理一下，不用费多大的劲。可雪璜好为人先的脾气，使他不甘心重复别人的研究成果和采用疑点甚多的定论，考虑再三，还是决定从白朴亲订的有编年的《天籁集》入手，重新破译白朴当年的艺术思想、身世抱负、交游创作等一手资料。

就这样，抱着对乡贤白朴的崇敬之情，雪璜全国各地奔走收集资料，一次次走近“元曲大家”的世界。一词一阕间，雪璜渐渐发现，自己和词里的人，竟有一样的春梦，一样的飘零，一样的哀伤，一样的对故土的眷恋。一样的人生的悲与欣，让他在一次次泪花的闪动中，泼墨出一幅幅古风汤汤的诗画。见过雪璜作品的人都知道，他的每一幅画作上，都题有一行行诗文，雪璜笑说，诗的灵感，多是他的千古知己给的。

在雪璜的家中，铅笔写下的草稿有两麻包，其中所有的文字，记载的都是他研究白朴时的一些偶得和疑问。他的夫人说：“搬了几次家了，也舍不得扔。一舞弄上这些事，就甚也不顾了，一头钻在书里边连饭也不吃，你叫他一声，他还骂你。”

为之，雪璜这个过去毫无病史的硬身板，现在已坐出了“二型糖尿病”。但他的精神，意外地感动了中国著名国学大师姚奠中先生。姚先生是章太炎晚年入室研究生，老人不顾年迈，一字一句审订、修改雪璜编就的文稿，并写长信，提出修改意见。当雪璜依据意见完成第六稿后，老人欣然回信：“所改，甚善！”

长达十几年的苦苦钻研和探索，终于成就了《白朴全集》的问世。而多年前，雪璜受命于路成文先生所编的《元曲大家白朴》和《白朴词选注》两书，也早已出版发行。雪璜的一次次研究成果，不仅填补了中国文学史上的空白，而且重新确立了白朴元代文坛硬骨头、爱国词人、文学巨匠的地位。同时，也成全了雪璜诗、书、画、印、论、国学——“六绝”的全能学者型书画家的地位。

过去，在杂剧、散曲等公共艺术作品中，白朴疾恶如仇的秉性并没有多少显现，因为元代文人所写杂剧、散曲，均为勾栏行院、倡优歌伎演出歌舞而写，所以，人们误以为白朴只是一个混迹勾栏行院，为歌伎乐人作曲写戏的放浪书生。而在白朴《天籁集》中，一个超越了个人恩怨、不避生死、为民族利益大声呐喊“莫唱后庭曲，声在泪痕中”的大义白朴，一览无余。

雪璜先生在查找资料的过程中发现，胡适、冯沅君、孙楷第、吴小玲、王季思等专家，经过争鸣，认为关汉卿非“金朝遗民”，非“初为杂剧之始”。但对“金遗民”身份的白朴，却少有评论。雪璜先生便将中都和真定在经济文化等方面做了比较，发现在元曲初创时期，金南迁国都于汴梁，第二年蒙军攻入中都并火烧皇城，直到一二六七年才在中都东北郊重建皇宫。五年后，蒙古国迁都中都，改国号为元，改中都为大都。而从火烧到迁都的这五十余年间，真定利用战争的空隙，在史天泽的治理下，经济文化等方面迅速地繁荣兴盛起来。在此基础上，白朴等人的努力使真定成为早于大都的早期杂剧活动中心。雪璜先生据此认为，白朴应取代关汉卿为“初为杂剧之始”，从而改变了一直以来元曲四大家“关、白、马、郑”的排序。

康熙三十九年，即公元一七〇〇年，词学大家朱彝尊和《四库全书》总纂纪晓岚隆重推荐白朴词面世：“朴词清隽婉逸，意惬韵谐，可与张炎《玉田词》相匹。惟以制曲掩其词名，故沈晦者越数百年。”雪璜在《白朴全集》中对这些珍贵史实的记录，犹如一缕清风，拂去了久压白词之上的污尘，让世人重见了一代大家的“气象”。

多年来，雪璜通过对白朴词曲中所载年代、地点的分析和考证，绘制出一幅《白朴交游可考路线图》，从中确认了白朴携家人“迁居金陵”的真实性。过去，许多学者将白朴弟弟白恪于一二七七年任“江南行台掾史”，与一二七八年白朴举家迁往“金陵”联系不起来。实际上，早在元灭南宋时，“江南行台”便由临安移至“金陵”。

在此期间，雪璜也查明了白朴三十六岁出走江南，不是因为躲避史天泽举荐他进入仕途而“有心遁世，无地栖身”，而是因为与父亲在作杂剧、散曲以及辞荐等问题上发生严重分歧，才离家出走。

在对《满江红·云鬓犀梳》精心研习之后，雪璜判定，此词并非白朴二十五岁时“留别燕妓之作”，而是应当再推后六十年，为一三一〇年白朴八十五岁时归北葬弟顺游燕京，应歌伎之请，用第三人称演化自己杂剧《钱塘梦》中苏小小人鬼恋爱的故事。雪璜说，这首词一派江南水乡的情调，而白朴在二十五岁之前，根本没有到江南游走的经历，所以，应是他晚年之作。

据此，雪璜还将白朴的死年，由教科书上所写的“一三〇六年以后”，纠正为“一三一〇年以后”。同时，又细心订正了《白朴年谱》，并考证出白朴祖籍的确切地，就是太原路隩州河曲县河曲营，现称山西省河曲县旧县村。

雪璜研究白朴生平的执著和痴情，让人不由想起元好问的一句词：“问世间情是何物，直叫生死相许。”这一千古名句用在这里看似不合适，但是雪璜确实曾经说过，下辈子的下辈子，他还要追他。这后一个“他”，就是指“白朴”。

近年来，在雪璜的建议下，白朴公园和文笔塔碑廊已初步建成。这两个风水宝地，如今已是小城之中最惹人爱的文化去处。今年，长城大街大河广场之西口文化雕塑群，也将在雪璜的主持下，开始筹备建设。

美丽的小城，千年的雄奇。当归来的游子，沿着千年的风韵顺阶而上，高高的风物之巅，是满眼的意气飞扬。让灵魂在故园驻足，半阕古诗，一句闲词，灵性之音在耳畔，谁不谈笑风生？

真的，古诗、古曲未远，古风犹在！好想感谢古今所有的雅士之情、才子之笔、哲人之思、豪侠之气，你们的文思不绝，为千年的小城，刻下了千年的美丽。而今，虽不曾同你们一起游园，但遥远的北方，一位小女子甘心停泊太素池畔，隔着时空，和你们一起守望。

中国古典文学史上第一部《白朴全集》由三晋出版社（原山西古籍出版社）出版发行！

这一刻，漂泊千年的白朴，终于回家了！

王博

二〇一〇年四月十五日



雪璜隶草　无题诗：并无题桥志，亦非生华笔。不达比兰谷，寂寞效希夷。画印齐诗书，懵然染斯癖。偷闲注白词，相与知音析。





