梦符散曲 - (元)乔吉
　卷一
　　［正宫］绿幺遍
　　　自述
　　［双调］升平乐／卖花声
　　　悟世
　　　太平吴氏楼会集
　　　香茶【一作孩儿香茶】
　　　和黄子常韵
　　［双调］春闺怨　无題四首
　　［双调］折桂令
　　　上巳游嘉禾南湖歌者为豪夺扣舷自歌邻舟皆笑
　　　客窗清明
　　　雨窗寄刘梦鸾赴宴以侑樽雲【末六字，一作赴拍以侑尊雲】
　　　赠张氏天香【一本下多善填曲时在阳羡莫侯席上】
　　　自述
　　　张谦斋左辖席上索赋
　　　春怨【一作寄远，一作相思】
　　　越楼见姬梳洗已倚立娇困若不胜情因记【题一作越楼所见】
　　　登澄江君山有平原君墓并手植桧至绝顶甚壮人气宇
　　　红梅徐德可索赋类卷
　　　寄远
　　　帘内佳人瞿子成索赋
　　　西湖忆旧黄氏所居
　　　贾侯席上赠李楚仪
　　　折桂令·登姑苏台
　　　会州判文从周自维扬来道楚仪李氏意
　　　折桂令·赠罗真真高敬臣胡善甫席上赋
　　　富子明寿
　　　折桂令·丙子游越怀古
　　　隔楼所见对望终日其媪若厌者遂下帘以蔽之
　　　折桂令·七夕赠歌者【题一作苕溪七夕饮会赠崔秀卿李总管索赋】
　　　秋日湖山偕白子瑞辈燕集赋以俾歌者赴拍侑樽
　　　感兴
　　　秋思
　　　秋日与高敬臣胡善甫辈饮湖楼即事
　　　劝求妓者
　　　问春
　　　毗陵张师明席上赠歌妓周氏宜者
　　　咏红蕉
　　　仲明同知坦然斋集苏老琵琶吴国良箫歌者王玉莲
　　　折桂令·荆溪即事
　　　高敬臣病
　　水仙子
　　　廉香林南园【一作阁】即事
　　　赠江雲
　　　赠柔卿王氏
　　　赠姑苏朱阿娇会玉真李氏楼
　　　钉鞋儿
　　　花筒儿
　　　伤春
　　　席上赋李楚仪歌以酒送维扬贾侯席【一无席字】
　　　忆情
　　　红指甲赠孙莲哥时客吴江
　　　赠常凤哥
　　　客楼即事石氏所居
　　　手帕呈贾伯坚
　　　楚仪赠香囊赋以报之
　　　水仙子·嘲楚仪
　　　嘲友人愛姬为人所夺
　　　习隐
　　　梦觉
　　　歌者睥睨潦倒故赋此咎焉
　　　水仙子·游越【一没有越字】福王府
　　　水仙子·赋李仁仲懒慢斋
　　　吴江垂虹桥
　　　若川秋夕闻砧
　　　玉壶园题水亭赠国公十一公子
　　　嘲少年
　　　李琬卿
　　　老当益壮
　　　水仙子·展转秋思京门赋
　　　凉夜清兴
　　　水仙子·寻梅
　　　暮春即事
　　　客中春晚
　　　瑞安东安寺夏日清思
　　　水仙子·乐清箫台
　　　乐清白鹤寺瀑布【一无寺字】
　　　水仙子·为友人作
　　　赠朱翠英
　　　怨风情
　　　赠顾观音
　　　吴姬浮【一无浮字】
　　　双调·水仙子·重观瀑布
　　　雨窗即事
　　　中秋后一日山亭赏桂花时雨稍晴
　　　咏雪
　　　赠孙梅哥
　　小桃红
　　　赠郭莲儿
　　　花篮髻
　　　效联珠格
　　　赠朱阿矫
　　　闺思
　　　赠刘牙儿
　　　小桃红·春闺怨
　　　中秋怀约
　　　楚仪来因戏赠之
　　　别楚仪
　　　绍兴于侯索赋
　　　孙氏壁间画竹
　　　点鞋杖【一作枝】
　　　小桃红·晓妆
　　　桂花
　　南吕·四块玉
　　　咏手二首
　　［双调］殿前欢·里西瑛号懒雲窝自叙有作奉和
　　［双调］清江引
　　　笑靥儿
　　中吕·红绣鞋
　　　竹衫儿【一作竹凉衫】
　　中吕·满庭芳
　　　铁马儿
　　　满庭芳·渔父词
　　【越调】凭栏人
　　　香柈
　卷二
　　【商调】梧叶儿【又名碧梧秋】
　　　出金陵
　　惜芳春·秋望
　　天香引
　　　西岩【一作冷】所见
　　　折桂令·毗陵晚眺
　　　登毗陵永庆阁所见
　　　宴支园桂轩
　　　折桂令·风雨登虎丘
　　　游琴川
　　　重九后一日游蓬莱山
　　　拜和靖祠双声叠韵
　　　安溪半江亭陪雅斋元帅饮
　　　泊青田县
　　燕引雏
　　　登江山第一楼 殿前欢
　　　登凤凰台
　　珠屦曲
　　　泊皋亭山下
　　【越调】酒旗儿
　　　陪雅斋万户游仙都洞天
　　［双调］郓城春【又名庆东原】
　　　青田九楼山舟中作
　　天香引
　　　自叙
　　【不知宫调】丰年乐
　　　芳草多情
　　　山坡羊·自警
　　　山坡羊·冬日写怀
　　【正宫】醉太平
　　　乐闲
　　　渔樵闲话
　　【南吕】玉交枝
　　　闲适二曲
　　　失题
　　［双调］钱丝泫
　　双调·凌波仙【又名水仙子】
　　　德清长桥
　　　菊舟
　　　丁朝卿西斋半间雲
　　　和化成甫番马扇头
　　採莲曲
　　　湘竹扇【题一作扇儿】
　　　纸孤雁【题一作纸雁儿】
　　　指镯
　　　僧房以太湖石支足
　　［双调］沉醉东风
　　　倩人扶观琼华
　　　泛湖写景
　　　题扇头隐括古诗
　卷三 小令
　　折桂令
　　　晋雲【一作雪】山中奇遇二曲
　　［双调］清江引
　　　有感
　　　佳人病酒
　　　即景
　　［双调］雁儿落带【一有过字】得胜令
　　　自适
　　雁儿落过得胜令·忆别
　　　戏题
　　　回省
　　醉太平
　　　题情
　　红绣鞋
　　　书所见
　　【中吕】朝天子_歌者簪山桔
　　　歌者簪山桔
　　　赋所感
　　　小娃琵琶
　　【中吕】山坡羊
　　　山坡羊·寄兴【一作寓兴】
　　【越调】小桃红
　　　立春遣兴
　　凭阑人
　　　金陵道中
　　　春思
　　　小姬
　　天净沙
　　　天净沙·即事四首
　　【越调】柳营曲
　　　有感
　　南吕·阅金经
　　　闺情二首
　　　套数
　　合筝【南吕】
　　　一枝花
　　　【梁州第七】
　　　【尾】
　　私情【南吕】
　　　【一枝花】
　　　【梁州第七】
　　　【尾】
　　杂情【南吕】
　　　【一枝花】
　　　【梁州】
　　　【骂玉郎】
　　　【感皇恩】
　　　【採茶歌】
　　闺丽［双调］
　　　【新水令】
　　　【乔木查】
　　　【搅筝琶】
　　　【甜水令】
　　　【雁儿落】
　　　【得胜令】
　　　【离亭宴煞】
　　歌姬【越调】
　　　【斗鹌鹑】
　　　【紫花儿】
　　　【天净沙】
　　　【尾】
　　咏柳忆别【题一作赠别，一作悬望】【商调】
　　　【集贤宾】
　　　【逍遥乐】
　　　【醋葫芦】
　　　【浪里来煞】
　　风情【仙吕】
　　　【赏花时】
　　　【幺】
　　　【赚煞】
　　睡鞋儿【仙吕】
　　　【赏花时】
　　　【幺】
　　　【赚煞】
　　题情［双调］
　　　【行香子】
　　　【庆宣和】
　　　【锦上花】
　　　【小阳关】
　　　【江儿水】
　　　【碧玉箫】
　　　【离亭宴歇指煞】
　　别情［双调］
　　　【乔牌儿】
　　　【搅筝琶】
　　　【落梅风】
　　　【沉醉东风】
　　　【本调煞】
　　射雁【南吕】
　　　【梁州第七】
　　　【一枝花】
　　　【尾】
　　杂剧·李太白匹配金钱记
　　　第一折
　　　第二折
　　　第三折
　　　第四折
　　杂剧·玉箫女两世姻缘
　　　第一折
　　　第二折
　　　第三折
　　　第四折
　　杂剧·杜牧之诗酒扬州梦
　　　第一折
　　　第二折
　　　第三折
　　　第四折








ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　








梦符散曲 - (元)乔吉







前言

清梁廷枏《曲話》卷四云：“樂府興而古樂廢，唐絶興而樂府廢，宋人歌詞興而唐之歌詩又廢，元人曲調興而宋人歌詞之法又漸積於廢。”王國維《宋元戲曲考序》云：“凡一代有一代之文學。楚之騷，漢之賦，六代之駢語，唐之詩，宋之詞，元之曲，皆所謂一代之文學而後世莫能繼焉者也。”把元曲提到與各種傳統的文學形式極盛時的作品同等地位。確實，元曲在元代作爲一種新的文學形式異軍突起，開拓了文學大衆化、通俗化的表現途徑。一時作者，上至高官豪貴，下至市井細民、黄冠妓女，莫不染指，出現了關漢卿、王實甫、馬致遠、白樸、鄭光祖、張可久、喬吉等一大批傑出的作家。他們大多才情横溢，兼擅音律，華章佳什，風靡一時；其中張可久、喬吉更以散曲擅一代之長。

喬吉（一作吉甫）字夢符（一作孟符），號笙鹤翁，又號惺惺道人，太原人。生年不詳，約生活於元中晚期。喬吉博學多能，以樂府稱，早年馳逐於歌臺妓館，後居杭州太乙宫前，以威嚴自飭。他終身未仕，漫游江浙一帶，落拓四十年，於至正五年（公元1345年）二月病卒於家。鍾嗣成《録鬼簿·凌波仙》弔之曰：“平生湖海少知音，幾曲宫商大用心。百年光景還爭甚，空赢得雪鬢侵。”可謂對喬吉一生的概括。他所作雜劇有十一種，今存《揚州夢》、《兩世姻緣》、《金錢記》三種；散曲據《録鬼簿》載有《天風》、《環珮》、《撫掌》三集，今均佚，後人輯得小令二百零九首，套數十一套。

喬吉的散曲，和大多數元散曲家作品一樣，内容大致上描寫閨情、與妓女贈答，以及抒發離情别緒，歌咏山川形勝，寄託隱逸襟懷。由於喬吉性格高傲，不屑仕進，他的不少作品表達了對世人爭名奪利的疾憤和鄙視，控訴了社會的黑暗.如《折桂令·荆溪即事》，寫出了荆溪荒涼的景象，“廟不靈狐狸弄瓦，官無事烏鼠當衙”，含蓄地以狐狸烏鼠喻官吏，抒發内心的感慨。又如《山坡羊·寓興》云：“黄金不富英雄漠，一片世情天地間。白，也是眼；青，也是眼。”爲人情勢利寫照。他鄙棄功名，喜愛“黄花開數朶，翠竹栽些個。農桑事上熟，名利場中捋”（《雁兒落過得勝令·自適》）的恬靜生活，渴愛自由，嚮往“清風閑坐，白雲高卧，面皮不受時人唾”（《芳草多情·自警》）的自由自在不受豪强官吏欺詐的生活。他的《折桂令·自述》還公然宣稱自己是“不應舉江湖狀元，不思凡風月神仙”，表達了灑脱不羁的性格和對功名利禄的藐視。

喬吉地位低微，又馳逐於章臺妓館多年，與歌妓廣泛接觸，誠如他的《折桂令·會州判文從周自維揚來道楚儀李氏意》所云：“文章杜牧風流，照夜花燈，載月蘭舟。老我江湖，少年談笑，薄倖名留。”因此，他的閨情题妓作品，不少寫得感情真摯，刻畫細腻，如《小桃紅·曉粧》、《贈朱阿嬌》等曲及許多贈揚州名妓李楚儀的作品，“灑落俊生，如遇翁之風韻於紅牙錦瑟間”（厲鶚序）。他漫游江湖數十年，一些山水題咏用通俗形象的語言，描繪了祖國河山的美麗。如《水仙子·吳江垂虹橋》：“飛來千丈玉蜈蚣，横駕三天白螮蝀。”造語奇偉。同調《重觀瀑布》：“白虹飲澗，玉龍下山，晴雪飛灘。”妙設比喻，形象飛動。這類題景曲中，也有些寫得沉鬱頓挫，如《水仙子·游越王府》，通過笙歌與蒺藜沙、羅綺與野菜花的對比，以及亂雲、老樹、夕陽、荒甃、破瓦等淒涼景色，寄託興亡之感，“燕休尋王謝家，恨興亡怒煞些鳴蛙”二句，尤爲神來之筆。

喬吉於散曲創作，深得其中三昧。元陶宗儀《輟耕録》卷八“作今樂府法”條云：“喬孟符吉博學多能，以樂府稱。嘗云：‘作樂府亦有法，曰鳳頭、猪肚、豹尾六字是也。大概起要美麗，中要浩蕩，結要響亮，尤貴在首尾貫穿，意思清新。苟能若是，斯可以言樂府矣。‘此所謂樂府，乃今樂府，如《折桂令》、《水仙子》之類。”可見他於散曲造詣精深。他所作曲，風格多樣，注重音律，在字句的錘煉上凝神貫力；曲詞也趨向典雅化，開明代散曲清麗嚴整之風，極爲後人稱道。明李開先《喬夢符小令序》云：“元以詞名代，而喬夢符其翹楚也。……以詞擅場於至正間，然以字行，無問遠近，識不識，皆知有太原喬夢符云。……元之張（小山）、喬，其猶唐之李、杜乎？……評其詞者，以爲若天吳跨神鼇，噀沫於大洋，波濤洶涌，有截斷衆流之勢。此特言其雄健而已，要之未盡也。以予論之：蕴藉包含，風流調笑。種種出奇，而不失之怪；多多益善，而不失之繁；句句用俗，而不失其爲文。”這可以説是對喬吉較全面的評價。

喬吉現存散曲，傳世的輯本有《惺惺道人樂府》、《文湖州集詞》及李開先編《喬夢符小令》。任訥《散曲集刊》將三集合一，署曰《夢符散曲》，提要云：“前二種雖不完備，而實係元明舊本，編次必有來歷；後一種雖較完備，而實係明人輯本。……兹據天一閣舊藏《樂府羣玉》録《惺惺道人樂府》一卷，據善本書室舊藏宋元明人詞録《文湖州集詞》一卷，又據《小令》及諸選本所别見者録摭遺一卷。”這次整理，删去了各集重複部分，編排次序基本從《散曲叢刊》，但一題數首而各集所録多寡不同者，均歸併合一。正文一般從《散曲叢刊》本，參《全元散曲》及《陽春白雪》、《太平樂府》、《雍熙樂府》等選本校勘，重要異文録原字句之下，以供參考。

申孟

一九八四年十一月



# 元曲常用曲牌宫调对照表（补全版）
| 曲牌名称 | 所属宫调 | 简要特点 |
| ---- | ---- | ---- |
| 天净沙 | 越调 | 短小写景，千古名篇常用 |
| 山坡羊 | 中吕 | 怀古咏史，感慨抒怀 |
| 折桂令 | 双调 | 句式舒展，写景抒情皆宜 |
| 水仙子 | 双调 | 音律婉转，适用题材广泛 |
| 沉醉东风 | 双调 | 风格轻快洒脱 |
| 殿前欢 | 双调 | 气势爽朗 |
| 庆东原 | 双调 | 言简意赅 |
| 卖花声/升平乐 | 主中吕，兼入双调 | 可跨宫调使用 |
| 红绣鞋 | 中吕 | 通俗生活化 |
| 喜春来 | 中吕 | 轻快春日题材 |
| 满庭芳 | 中吕 | 篇幅适中，叙事写景 |
| 寄生草 | 仙吕 | 议论感强 |
| 后庭花 | 仙吕 | 情思婉约 |
| 醉中天 | 仙吕 | 闲适写意 |
| 普天乐 | 正宫 | 写景壮阔 |
| 叨叨令 | 正宫 | 口语直白诙谐 |
| 塞鸿秋 | 正宫 | 苍凉悠远 |
| 绿幺遍/六幺遍 | 正宫，兼入中吕 | 又名柳梢青，乔吉独作小令 |
| 四块玉 | 南吕 | 短小精悍 |
| 骂玉郎 | 南吕 | 市井小调风格 |
| 干荷叶 | 南吕 | 质朴怀古 |
| 黄钟尾 | 黄钟宫 | 套曲收尾常用 |
| 凭栏人 | 越调 | 极简相思小令 |






卷一


［正宫］绿幺遍

自述

不占龙头选，不入名贤传。时时酒圣，处处诗禅。烟霞状元，江湖醉仙，笑谈便是编修院。留连，批风抹【一作切】月四十年。



［双调］升平乐／卖花声

悟世

肝肠百煉炉间铁，富贵三更枕上蝶，功名两字酒中蛇。尖风薄雪【一作雲】，残杯冷炙，掩清灯，竹篱茅舍。

太平吴氏楼会集

桃花扇底窥春笑，杨柳帘前按舞娇，海棠梦里醉魂销。香团娇小，歌头水调，断肠也，五陵年少。

香雲帘幕风流燕，花月楼台富贵仙，新调骏马紫藤鞭。能歌小妾，轻罗团【一作檀】扇，醉归来，牡丹亭院。

香茶【一作孩儿香茶】

细研片脑梅花粉，新剥珍珠豆寇仁，依方修合凤团春。醉魂清爽，舌尖香嫩，这孩儿，那些【一作道】风韵。



和黄子常韵

侵晓园丁，报道娇红嫩紫。巧工夫、攒枝饾蕊。行歌伫立，洒洗妆新水。卷香风、看街帘起。深深巷曲，有个重门开未。忽惊他、寻春梦美。穿窗透阁，便凭伊唤取，惜花人、在谁根底。



［双调］春闺怨　无題四首

雪月风花收拾够也，用心用力这时节，担儿上一担担风月。途路赊，步步些些。

不系雕鞍门前柳，玉容寂寞见花羞，冷风儿吹雨黄昏后。帘控钩，掩上珠楼，风雨替花愁。

黑海春愁浑无处躲，嫩香腻玉渐消磨，瘦呵也不似今春个。无奈何，自画双蛾，添得越愁多。

薄命儿心肠较软，道声去也泪涟涟，这些时攒下春闺怨。离恨天，几度前，羞见月儿圆。






［双调］折桂令


上巳游嘉禾南湖歌者为豪夺扣舷自歌邻舟皆笑

三月三天霁【一作花雾】吹晴，见麟凤沧州，鸳鹭沙汀。华【一作画】鼓清箫，红雲蘭棹，青纻旗亭。细看来春风世情，都分在流水歌声。劣燕娇莺，冷笑诗仙，击楫扬舲。




客窗清明

风风雨雨梨花，窄索帘栊，巧小窗纱。甚情绪灯前，客怀枕畔，心事天涯。三千丈清愁鬓髮，五十年春梦繁华。蓦见人家，杨柳分烟，扶上檐牙。



雨窗寄刘梦鸾赴宴以侑樽雲【末六字，一作赴拍以侑尊雲】

妒韶华风雨潇潇，管月犯南箕，水漏天瓢。湿金缕莺裳，红膏燕嘴，黄粉蜂腰。梨花梦龙绡泪今春瘦了，海棠魂羯鼓声昨夜惊者。极目江皋，锦涩行雲，香暗归潮。



赠张氏天香【一本下多善填曲时在阳羡莫侯席上】

月明一片缃雲，揉做清芬，吹下昆仑。胜浅浅蘭烟、靠靠花雾、淡淡梅魂。这气昧温柔可人，那风流旖旎生春。声迹相闻，多少余芳，散在亁坤。



自述

华阳巾鹤氅蹁跹，铁笛吹雲，竹杖撑天。伴柳怪花妖、鳞祥凤瑞、酒圣诗禅。不应举江湖状元，不思凡风月神仙。断简残编，翰墨雲烟，香满山川。



张谦斋左辖席上索赋

卷鲸川吸尽春雲，曲妙重歌，酒冷还温。裁甚乌纱，尽他白髮，醉个红裙。想献玉遭刑费本，算挥金买笑何村，俯仰亁坤，多少英雄，不到麒麟。



春怨【一作寄远，一作相思】

怎生来宽掩了裙儿，为玉削【一作減】肌肤，香褪【一作瘦】腰肢。饭不沾匙，睡如翻饼，气若游丝。得受用呵遮莫害死，果实诚【一作成】有甚推辞？亁闹了若干时。草本儿欢娱，书彻货儿相思。【一作：亁闹了多时，本是结髮的欢娱，倒做了徹骨儿相思】【一作：自欢娱又不多时，都做了货儿恩情，害了些样子相思】



越楼见姬梳洗已倚立娇困若不胜情因记【题一作越楼所见】

隔朱楼【一作簾】杨柳青青，烟锁窗纱，风动帘旌。愛镜睹婵娟、粉吹旖旎、玉立娉婷。翘凤头金钗整整，朵【一作插】松花雲髻亭亭。个样心情，困托香腮，斜倚雲屏。



登澄江君山有平原君墓并手植桧至绝顶甚壮人气宇

芙蓉城古意山川，葬玉当时，植桧何年？江树阴阴，江帆隐隐，江草芊芊。蘸海渎东南半天，望金焦西北双拳。巾袂蹁跹，不索浮莲，挟取飞仙。


红梅徐德可索赋类卷

从来不假铅华，试耍学宫妆，醉笑吴娃。返老还童，脱胎换骨，饱养烟霞。罗浮梦休猜做杏花，萼绿仙曾服甚丹砂？春在天涯，紫蜡封香，寄与谁【一作诗】家。



寄远

雲雨期一枕南柯，破镜分钗，对酒当歌。想驿路风烟、马头星月，雁底关河。往日个殷勤访【一作待】我，近新来憔悴因他。淡却双蛾，哭损秋波，问台候如何？敢【一无敢字】忘了人呵。



帘内佳人瞿子成索赋

鲛绡不卷闲情，翠织玲珑，玉立聘婷。倚动银钩，耍吹罗带，笔振金铃。迷楚雲花昏柳瞑，隔湘烟水秀山明。楼外人行，休放春愁，难掩风声。



西湖忆旧黄氏所居

多时不到儿家，想绳挂秋千、弦断琵琶、眉淡蘭烟、钗横梭玉、粉褪铅华。软龙绡尘蒙宝鸭，烂胭脂雨过金沙。隔个窗纱，梦断东风，门外啼鸦。



贾侯席上赠李楚仪

洗妆明雪色芙蓉，默默情怀，楚楚仪容。甚烟雨江头，移根何在，桃李场中。尽劣燕娇莺冗冗，笑落花飞絮濛濛。湘水西东，怅望蹇【一作寒】衣，玉立秋风。



折桂令·登姑苏台

百花洲上新台，帘【一作簷】吻雲平，图画天开。鹏俯沧溟，蜃横城市，鳌驾蓬莱。学捧心山颦翠色，怅悬头土湿腥苔。悼古兴怀，休近阑干，万丈尘埃。



会州判文从周自维扬来道楚仪李氏意

文章杜牧风流，照夜花灯，载月蘭舟。老我江湖，少年谈笑，薄幸名留。赠杨柳人初病酒，採芙蓉客已惊秋。醉梦悠悠，雁到南楼，寄点新愁。



折桂令·赠罗真真高敬臣胡善甫席上赋

罗浮梦里真仙，双锁螺鬟，九【一作无】晕珠钿。晴柳纤柔，春葱细腻，秋藕匀圆。酒盏儿里殃及出些腼腆，画帧儿上换下来的婵娟。试问尊前，月落参横，今夕何年？



富子明寿

梨花院羯鼓挝晴，恰暮雨黄昏、新火清明。歌倚缑笙，香温汉鼎，酒暖吴橙。贺绿鬓朱颜寿星，是轻衫矮帽书生。趁取鹏程，快意风雲【一作流】，唾手功名。



折桂令·丙子游越怀古

蓬莱老树苍雲，禾黍高低，狐兔纷坛。半折残碑，空余故址，总是黄尘。东晋亡也再难寻个右军，西施去也绝不见甚佳人。海气长昏，啼鴂声亁，天地无春。



隔楼所见对望终日其媪若厌者遂下帘以蔽之

织湘江一片波纹，窣下闲愁，隔断诗魂。非雾非烟，影娥池上，香萝无痕。拍画欄纤舒玉笋，启纱窗推晒罗裙。饱看娇春，倩得南薰，卷起梨雲。



折桂令·七夕赠歌者【题一作苕溪七夕饮会赠崔秀卿李总管索赋】

崔徽休写【一作羡】丹青，雨弱雲娇，水秀山明。箸点歌唇，葱枝纤手，好个卿卿。水洒不着春妆整整，风吹得倒玉立亭亭。浅醉微醒，谁伴雲屏？今夜新凉，卧看双星。

黄四娘沽酒当垆，一片青旗，一曲骊珠。滴露和雲，添花补柳，梳洗工夫。无半点闲愁去处，问三生醉梦何如。笑倩谁扶？又被春纤，搅住吟须。



秋日湖山偕白子瑞辈燕集赋以俾歌者赴拍侑樽

秋声一片芦花，正落日山川，过【一作疏】雨人家。羡歌舞风流、太平时世、诗酒生涯。待杨柳晴春风跃马，且【一作更】桂华凉夜月乘槎。一曲吴娃，笑煞江州泪满琵琶。



感兴

谢安江左优游，梦觉东山，声动南州。覆雨翻雲，怜花宠柳，未肯回头。成时节衣冠冕旒，败时节笞杖徒流。问甚么恩仇，山塌虚名，海阔春愁。



秋思

红梨叶染胭脂，吹起霞绡，绊住霜枝。正万里西风，一天暮雨，两地相思。恨薄命佳人在此，问雕鞍游子何之。雁未来时，流水无情，莫写新诗。



秋日与高敬臣胡善甫辈饮湖楼即事

疏帘外暮雨西山，唤起诗仙，共倚阑干。杯影涵秋，歌声送晚，鬓脚生寒。添风韵春纤象板，减恩情罗扇龙檀。红藕花残，茉莉双鬟，油壁吹香，催上归鞍。



劝求妓者

溺盆儿刷煞终臊，待立草为标，现世生苗。时下收心，眼前改志，怎换皮毛？厌禳死花枝般老小，踢腾尽铜斗般窠巢。日夜煎熬，要撅断琴弦，别觅鸾胶。



问春

东君去也如何？风皱纤鳞，烟抹羞蛾。恨白眼相看，青春不管，黑髮无多。香絮引鱼吞绿波，落花惊蝶梦南柯。随处行窝，载酒吴船，击筑秦歌。



毗陵张师明席上赠歌妓周氏宜者

宜歌宜舞宜妆，道是风流，果不寻常。粉靥堆春，金盘捧露，翠袖笼香。此际相逢蕊娘【一作浪】，个中谁是周郎？愁近清觞，泥醉归来，灯影昏黄。



咏红蕉

红蕉分种天涯，换叶移根，灌水壅沙。娇耐秋风，清宜夜雨，艳若春华。翠袖捧银台绛蜡，绿雲封玉灶丹霞。富贵人家，妆点湖山，吃喜窗纱。



仲明同知坦然斋集苏老琵琶吴国良箫歌者王玉莲

坦然对客高轩，烂醉梅边，占得春先。箫阮鸾声，琵琶凤尾，宝鼎龙涎。金错落三分酒浅，玉玲珑一串珠圆，谁似尊前，谈笑风流，富贵神仙。



折桂令·荆溪即事

问荆溪溪上人家，为甚人家，不种梅花。老树支门，荒蒲绕岸，苦竹圈笆。寺无僧【一作庙不灵】狐狸漾【一作弄】瓦，官无【一作省】事乌鼠当衙。白水黄沙，倚遍阑干，数尽啼鸦。



高敬臣病

赋高唐何事悲秋？山在书屏，雲在帘钩。尽汗漫羁情，炎凉世态，万象蜉蝣。杨柳阴吴船载酒，藕花凉楚客登楼。宾主相留，且对清江，抖擞诗愁。






水仙子



廉香林南园【一作阁】即事

山中富贵相公衙，江左风流学士家，壁间水墨名人画。六一泉阳羡茶，书斋打簇得繁华。玉龙笔架，铜雀砚瓦，金凤笺花。



赠江雲

白蘋吹练洗闲愁，粉絮成衣怯素秋，高情不管青山瘦。伴浔阳一派流，寄相思日暮东洲。有意能收放，无心尽去留。梨花梦湘水悠悠。



赠柔卿王氏

暖红无力海棠丝，春绿多情杨柳枝，绀雲不动宫鸦翅。肉台盘纤玉指。胭脂粉掿成的孩儿，眼角头传心【一作芳】事。樽前【樽前，一作尊】席上歌艳词，俵散相思。



赠姑苏朱阿娇会玉真李氏楼

合欢髻子楚雲松，斗巧眉儿翠黛浓，柔荑指怯金杯重。玉亭亭鞋半弓，听骊珠一串玲珑。歌触的心情动，酒潮的脸晕红，笑堆着满面春风。



钉鞋儿

底儿钻钉紫丁香，帮侧微粘蜜腊黄，宜行雲行雨阳台上。步苍苔砖甃儿响，衬凌波罗袜生凉。惊回衔泥乳燕，溅湿穿花凤凰，羞煞戏水鸳鸯。



花筒儿

玲珑高插楚雲岑，轻巧全胜碧玉簪，红绵水暖春香沁。是惜花人一寸心，净瓶儿般手捻着沉吟。滴点点蔷蔽露，袅丝丝杨柳金，是个画出来的观音。



伤春

莺花笑我病三春，香玉知他瘦几分？屏床独自怀孤闷。那些儿吃喜人，界微红斜印腮痕。山枕浅啼晴露，洞箫寒吹梦雲，风雨黄昏。



席上赋李楚仪歌以酒送维扬贾侯席【一无席字】

鸳鸯一世不知愁，何事年来尽白头？芙蓉水冷胭脂瘦。占西塘晓镜秋，菱花漫替人羞。擎架著十分病，包笼著百倍忧，老死也风流。



忆情

红粘【一作黏】绿惹泥风流，雨念雲思何日休？玉憔花悴今番瘦。担著天来大一担愁，说相思难拨回头。夜月鸡儿巷，春风燕子楼，一日三秋。



红指甲赠孙莲哥时客吴江

冰蓝袖卷翠纹纱，春笋纤舒红玉甲，水晶寒浓染胭脂蜡。剖吴橙吃喜煞，锦鱼鳞冷渍硃砂。数归期阑干上画，印开元宫额【一作钱背】上掐，托香腮似几瓣桃花。



赠常凤哥

紫金钗影落芳樽，白玉箫声隔暮雲，碧梧枝冷惊秋信。倩缑仙暖梦魂，喜相逢青鸟红巾。都不索瑶琴写恨，秦台忆君，妆镜悲春。



客楼即事石氏所居

石崇已去玉楼空，王恺重来金谷穷，绿珠不作朝雲梦。似阳台十二峰，隔愁痕龟背帘栊。花钿小金毛褪，柳腰细罗带松，寂寞春风。



手帕呈贾伯坚

对裁湘水縠波纹，挼皱梨花雪片雲。束纤腰舞得春【一作东】风困。衬琼杯蒙玉笋，殢人娇笑揾脂唇。宫额上【一作润】匀香汗，银筝上【一作闲】拂暗尘，休染上啼痕。



楚仪赠香囊赋以报之

玉丝寒皱雪纱囊，金剪裁成冰笋凉，梅魂不许春摇荡。和清愁一处装，芳心偷付檀郎。怀儿里放，枕袋里藏，梦绕龙香。



水仙子·嘲楚仪

顺毛儿扑撒翠鸾雏，暖水儿温存比目鱼，碎砖儿垒就阳台路。望朝【望朝一作暮】雲思【一作行】暮雨，楚巫娥偷【一作挪】取些工夫。殢酒人归未，停歌月上初，今夜何如？



嘲友人愛姬为人所夺

豫章城锦片凤鸾交，临川县花枝翡翠巢，贩【一作泛】茶船铁【一作牌】板鸦青钞。问婆婆那件高【一作好】，柴铧【一作纸糊】锹一下掘著。村冯魁沾的上，俏苏卿随顺【将去】了，双渐眊眊。



习隐

拖条藜杖裹枚巾，盖座团标容个身，五行不带功名分。卧芙蓉顶上雲，濯清泉两足游尘。生不愿黄金印，死不离老瓦盆，俯仰亁坤。



梦觉

唤回春梦一双蝶，忙煞黄尘两只靴，三十年几度花开谢。熬煎成头上雪，海漫漫谁是龙蛇？鲁子敬能施惠，周公瑾会打踅，千古豪杰。



歌者睥睨潦倒故赋此咎焉

绣屏春暖茜氍毹，罗袖香番锦鹧鸪，银盆笑击珊瑚树。拚明珠换绿珠，见书生如此头颅。升仙桥曾题柱，卓文君不驾车，谁识相如？



水仙子·游越【一没有越字】福王府

笙【一作笑】歌梦断蒺藜沙，罗绮香余野菜花，乱雲老树夕阳下。燕休寻王谢家，恨兴亡怒煞些【一无些字】鸣蛙。铺锦池埋荒甃，流杯亭堆破瓦，何处也繁华。



水仙子·赋李仁仲懒慢斋

闹排场经过乐回闲，勤政堂辞别撒会懒。急喉咙倒换【一作唤】学些慢。掇梯儿休上竿，梦魂中识破邯郸。昨日强如今日，这番险似那番，君不见鸟倦知还。



吴江垂虹桥

飞来千丈玉蜈蚣，横驾三天白螮蝀，凿开万窍黄雲【一作金】洞。看星低【一作辰】落镜中，月华明秋影玲珑。赑屭金环重，狻猊石柱雄，铁锁囚龙。



若川秋夕闻砧

谁家练杵动秋庭，那岸窗纱闪夜灯，异乡丝鬓明朝镜。又多添几处星，露华零梧叶无声。金谷园中梦，玉门关外情，凉月三更。



玉壶园题水亭赠国公十一公子

人来图画帧【一作幔】间行，船在琉璃影内撑，歌从弦管声中听。水边鸥花外莺，翠玲珑小院闲庭。夜月泥金扇，春风暖玉屏，赏四时雨雪阴晴。



嘲少年

纸糊锹轻吉列枉折尖。肉膘胶干支剌有甚粘，醋葫芦嘴古邦佯装欠。接梢儿虽是谄，抱牛腰【一作粗腿】只怕伤廉。性儿神羊也似善，口儿蜜钵也似甜，火块儿也似情忺。



李琬卿

一篇词意思便随斜，千金价恩情莽判赊，五花文官诰权教借。高仙儿来到也，人间天上离别。滹沱河㣶了府多，柳花亭留下大姐，李琬也也。



老当益壮

风流受苦果何甘？落拓垂涎待拉馋，等闲小见【一作设福】难摇憾。那孩儿情愿敢，休欺负诗骨岩岩。玉钥【一作镌】条玲珑担，翠铺对万胜篮，风月都担。



水仙子·展转秋思京门赋

琐窗风雨古今情，梦绕雲山十二层，香销烛暗人初定。酒醒时愁【时愁，一作人】未醒，三般儿捱不到天明。巉地罗帏静，森地鸳被冷，忽地心疼。



凉夜清兴

雲绡蒙影镜谁呵？露粟吹香金碎挼。醉来起，我成三个，是清风、明月、我。问桂花良夜如何？饮不辞玻璃盏大，睡不厌琉璃簟阔，梦不到蝼蚁南柯。



水仙子·寻梅

冬前冬后几村庄，溪北溪南两履霜，树头树底孤山上。冷风来何处香？忽相逢缟袂绡裳。酒醒寒惊梦，笛凄春断肠，淡月昏黄。



暮春即事

风吹丝雨噀窗纱，苔和酥泥葬落花，卷雲钩月帘初挂。玉钗香径滑，燕藏春衔向谁家？莺老羞寻伴，蜂寒懒报衙，啼杀饥鸦。



客中春晚

昔年歌舞醉娇春，今日衣冠逐后尘，归舟欲向南湖问。恐沙鸥也傲人，榆钱儿不救诗贫。眇小了花风信，阑珊了蝶梦魂，冷笑东君。



瑞安东安寺夏日清思

新蝉风断子弦琴，古鸭烟消午篆沉，孤鹤梦觉三山枕。翠濛濛窗户阴，煮茶芽旋撮黄金。俗事天来大，红尘海样深，都不到一片雲心。



水仙子·乐清箫台

枕苍龙雲卧品清箫，跨白鹿春酣醉碧桃，唤青猿夜拆烧丹灶。二千年琼树老，再飞来海上仙鹤。纱巾岸天风细，玉笙吹山月高，谁识王乔？



乐清白鹤寺瀑布【一无寺字】

紫箫声入九华天，翠壁花飞双玉泉，瑶台鹤去人曾见。煉白雲丹灶边，问山灵今夕何年。龙须水朱砂腻，虎睛丸金汞圆，海上寻仙。



水仙子·为友人作

搅柔肠离恨病相兼，重聚首佳期卦怎占？【二句一作：满腔子苦恨病相兼，一肚皮离情沉点点】豫章城开了座相思店。闷勾肆儿逐日添，愁行货顿塌在眉尖。税钱比茶船上欠，斤两去等秤上掂，吃紧的历册般拘钤。



赠朱翠英

吹笙惯醉碧桃花，把酒曾听萼绿华，金毛秀靥【一作压】春无价。折将来乌帽上插，五百年欢喜冤家。正好星前月下，恐怕风吹雨打，可惜了零落天涯。



怨风情

眼中花怎得接连枝，眉上锁新教配钥匙，描笔儿勾销了伤春事。闷葫芦绞断线儿，锦鸳鸯别对了个雄雌。野蜂儿难寻觅，蝎虎儿亁害死，蚕蛹儿毕【一作别】罢了相思。



赠顾观音

盈盈罗袜藕初簪，楚楚宫腰柳半金，小名儿且是妖饶甚。落迦山何处寻？紫旃檀风月丛林。说缘法三生梦，舍慈悲一片心，不枉了唤做个观音。



吴姬浮【一无浮字】

罣罳分月小藤床，茉莉堆雲懒髻妆，蔷薇洒水轻绡上。染一天风露香，看星河笑语昏黄。白雪鸡头肉，红冰荔子浆，道今夜微【一作较】凉。



双调·水仙子·重观瀑布

天机织罢月梭闲，石壁高垂雪练寒，冰丝带雨悬霄汉。几千年晒未亁，露华凉人怯衣单。似白虹饮涧，玉龙下山，晴雪飞滩。



雨窗即事

客怀寥落雨声中，春事商量花信风，烛光摇荡江南梦。寸心灰双泪红，和更筹滴损铜龙。酒醒纱窗静，诗悭锦袋空，催老仙翁。



中秋后一日山亭赏桂花时雨稍晴

海雲衣湿鹡鸰寒，窗雨丝收络纬闲，边风信动征鸿限。稻粱秋有甚悭，尽樽前楚水吴山。坐金色三千界，倚天香十二阑，不是人间。



咏雪

冷无香柳絮扑将来，冻成片梨花拂不开，大灰泥漫了三千界。银棱了东大海，探梅的心噤难捱。面瓮儿里袁安舍，盐堆【一作罐】儿里党尉宅，粉缸儿里舞榭歌台。



赠孙梅哥

寿阳宫额试新妆，萼绿仙音整旧腔，怕尊前梦觉参儿上。粉留痕襟袖香，拣坨儿可喜昏黄。白雲纸帐，清风玉堂，淡月纱窗。








小桃红




赠郭莲儿

锦幢罗盖水晶宫，一曲菱歌动。太液雲香露华莹，醉芙蓉。鸳鸯不识凌波梦，秋房怨空，藕丝情重，粉瘦怯西风。



花篮髻

小鬟新样斗奇绝，学绾同心结。翠织香穿逞娇劣，巧堆叠。锦筐露湿琼梳月，盛春倦也，和雲低遏；忙煞梦中蝶。



效联珠格

落花飞絮隔朱帘，帘静重门掩。掩镜羞看脸儿嬱，嬱眉尖。眉尖指屈将归期念，念他抛闪。闪咱少欠，欠你病厌厌。



赠朱阿矫

郁金香染海棠丝，雲腻宫鸦翅。翠靥眉儿画心字，喜孜孜。司空休作寻常事，尊前但得，身边伏侍，谁敢想那些儿。



闺思

日高犹自睡沉沉，梦绕鸳鸯枕。不成【一作是】闲愁厮拘禁，恋香衾。东风落尽西园锦，知他为甚，情怀陡恁，懒却惜花心。



赠刘牙儿

瓠犀微露玉参差，偏称乌金渍。斜抵春纤记前事，试寻思。风流漫惹闲唇齿，含宫泛【一作嚼】徵，咬文嚼【一作啖】字，谁敢嗑牙儿？



小桃红·春闺怨

玉楼风飐杏花衫，娇怯春寒赚。酒病十朝九朝嵌，瘦岩岩。愁浓难补眉儿淡，香消翠减，雨昏烟暗，芳草遍江南。



中秋怀约

桂花风雨较凉些，愁字儿难藏掖，一片秋声战梧叶。苦离别，幸然不见团圆月。多应那人，相思今夜，明日敢来也。



楚仪来因戏赠之

碧梧月冷凤凰枝，空守风流志。楚雨湘雲总心事，许多时。口儿里不道个囫囵【一作胡伦】字。殷勤谢伊，虽无传示，来探了两遭儿。



别楚仪

一樽别酒断肠词，难说心间事。行李匆匆怎酬志？自寻思，从今别却文章士。至如小子，十分不是，好处也想些儿。



绍兴于侯索赋

昼长无事簿书闲，未午衙先散。一郡居民二十万。报平安，秋粮夏税咄嗟儿办。执花纹象简，凭琴堂【一作紫绫】书案，日日看青山。



孙氏壁间画竹

月分雲影过邻东，半壁秋声动。露粟枝柔怯栖凤，玉玲珑【一作珑璁】，不堪岁暮关情重。空谷乍寒，美人无梦，翠袖倚西风。



点鞋杖【一作枝】

研台香蘸翠条尖，圈落玄花点，雲风吴绫粉生焰。配霜缣，月牙脱出宫莲嬱。虽然草木，不堪【一作嫌】憔悴，陪伴玉纤纤。



小桃红·晓妆

绀雲分翠拢香丝，玉线界宫鸦翅，露冷蔷薇晓初试。淡匀脂，金篦腻点蘭烟纸。含娇意思，殢人须是，亲手画眉儿。



桂花

一枝丹桂倚西风，扇影天香动。醉里清虚广寒梦。月明中，紫金粟煉朱砂汞。绿衣衬榜，黄麻供奉，不似状元红。





南吕·四块玉



咏手二首

弦上看，花间把，握雨携【一作移】雲那清嘉，春风满袖拈罗帕。擎玉斝，微蘸甲，风韵煞。

玉掌温，琼枝嫩，闲弄闲拈暗生春，为纤柔长惹风流恨。掠翠颦，整髻雲，可喜损。





［双调］殿前欢·里西瑛号懒雲窝自叙有作奉和

懒雲窝，石床苔【一作滴】翠暖相和。不施霖雨为良佐，遁迹岩阿。林泉梦引合，风月诗分破，富贵尘沾涴。歌残楚些，闲损巫娥。

懒雲窝，雲边日月尽如梭。槐根梦觉兴亡破，依旧南柯。休听宁戚歌，学会陈抟卧，不管伯夷【一作灵辄】饿。无何浩饮，浩饮无何。

懒雲窝，静看松影挂长萝。半间僧舍平分破，尘虑消磨。听不厌隐士歌，梦不喜高轩过，聘不起东山卧。疏慵在我，奔竞从他。

懒雲窝，懒雲窝里避风波。无荣无辱无灾祸，尽我婆娑。闲讴乐道歌，打会清闲坐，放浪形骸卧。人多笑我，我笑人多。

懒雲窝，雲窝客至欲如何？懒雲窝里和雲卧，打会磨跎。想人生待怎么，贵比我争些大，富比我争些个。呵呵笑我，我笑呵呵。

懒神仙，懒窝中打坐几多年。梦魂不到青雲殿，酒兴诗颠。轻便如宰相权，冷淡如名贤传，自在如彭泽县。苍天负我，我负苍天。






［双调］清江引



笑靥儿

盈盈嬱瘢娇艳满，偏称灯前玩。歌喉夜正阑，酒力春将半，喜入脸【一作腮】窝红玉暖。

破花颜粉窝儿深更小，助喜洽添容貌。生成脸上娇，点出腮边俏，休著翠钿遮罩了。

凤酥不将腮斗儿匀，巧笑【一作倩】含娇俊。红镌玉有痕，暖嵌华生晕，旋窝儿里粉香都【一作教】是春。

一团可人衠是娇，妆点如花貌。抬叠起【三字一作打叠】脸上愁，出落腮边俏，千金这窝儿里消费【一作尽】了。【此首一作王仲元曲】






中吕·红绣鞋



竹衫儿【一作竹凉衫】

浃背全无暑汗，曲肱时印新瘢，衬荷花落魄壮怀宽。挹风香双袖细，披野色一襟团，满身儿窥豹管。

并刀剪龙须为寸【一作本】，玉丝穿龟背成文，襟袖【一作骨骼】清凉不沾尘。汗香晴带雨，肩瘦冷披【一作搜】雲，是一个玲珑剔透人。








中吕·满庭芳


铁马儿

虚檐月明，穿帘得失，注月前程。只闻阃外将军令，肃肃宵征。歌舞闹难蹅锦营，雨雲闲偏战愁城。嘶不定，钢肠人厌听，风入四蹄轻。



满庭芳·渔父词

潇湘画中，雪翻秋浪，玉削晴峰。莼鲈高兴西风动，挂起风【一作长】篷。梦不到青雲九重，禄不求皇【一作黄】阁千钟。浮蛆瓮，活鱼自烹，浊酒旋篘红。

湘江汉江，山川第一，景物无双。呼儿盏洗生珠蚌，有酒盈缸。争人我心都纳降，和伊吾歌不成腔。船初桩，芙蓉对港，和月倚篷窗。

吴头楚尾，江山入梦，海鸟忘机。闲来得觉囫囵【一作胡伦】睡，枕着蓑衣。钓台下风雲庆会，纶竿上日月交蚀。知滋味，桃花浪里，春水鳜鱼肥。

江湖隐居，既学范蠡，问甚三闾。终身休惹闲题目，装个葫芦。行雨罢龙归远浦，送秋来雁落平湖。摇船去，浊醪换取，一串柳穿鱼。

山妻稚子，薄披鲈脍，细切莼丝。葫芦盛酒江头市，盏用青瓷。笑吕望风雲古史，愛玄真江海新诗。心无事，寻思那时，悔杀进西施。

疏狂逸客，一樽酒尽，百尺帆开。划然长啸西风快，海上潮来。入万顷玻璃世界，望三山翡翠楼台。纶竿外，江湖水窄，回首是蓬莱。

湖平棹稳，桃花泛暖，柳絮吹春。萋蒿香脆芦芽嫩，烂煮河豚。闲日月熬了些酒樽，恶风波飞不上丝纶。芳村近，田原隐隐，疑是避秦人。

扁舟棹短，名休挂齿，身不属官。船头酒醒妻儿唤，笑语团圞。锦画图芹香水暖，玉围屏雪急风酸。清江畔，闲愁不管，天地一壶宽。

沙堤缆船，樵夫问讯，溪友留连。笑谈便是编修院，谁贵【一作否】谁贤。不应举江湖状元，不思凡蓑笠神仙。鱼成串，垂杨岸边，还却酒家钱。

扁舟最小，纶巾蒲扇，酒瓮诗瓢。樵青拍手渔童笑，回首金焦。箬笠底风雲缥缈，钓竿头活计萧条。船轻棹，一江夜潮，明月卧吹箫。

纶竿送老，酒篘绿蚁，蟹擘红膏。兴来自把船儿棹，万顷雲涛。风月养吾生老饕，江湖歌楚客《离骚》。溪童道，蓑衣是草，不换锦宫袍。

渔家过活，雪篷雲棹，雨笠烟蓑。一声欸乃无人和，妻子呵呵。包古今不宜时短褐，泛江湖无定处行窝。休扶舵，轻将棹拨，江上月明多。

活鱼旋打，沽些村酒，问那人家。江山万里天然画，落日烟霞。垂袖舞风生鬓髮，扣舷歌声撼渔槎。初更罢，波明浅沙，明月浸芦花。

渔翁醉也，任横棹揖，不缆桩橛。晚来隔浦灯明灭，船阁沙斜。芦花梦西风睡彻，松茅烟夜火烧绝。秋江月，林梢半缺，潮信早来些。

江天晚凉，一滩蓼沙【一作红蓼】，十里莲塘。酒缸盛酒船头上，有几个渔郎。雲锦机织作成【一作作成了】醉乡，绮罗丛排办出沧浪。杯盘放，鲈鱼味长，甜似大官羊。

秋江暮景，胭脂林【一作休】障，翡翠山屏。几年罢却青雲兴，直泛沧溟。卧御榻弯的腿疼，坐羊皮惯得身轻。风初定，丝纶慢整，牵动一潭星。

携鱼换酒，鱼鲜可口，酒热扶头。盘中不是鲸鲵肉，鲟鲊初熟。太湖水光摇酒瓯，洞庭山影落鱼舟。归来后，一竿钓钩，不挂古今愁。

江声撼枕，一川残月，满目遥岑。白雲流水无人禁，胜似山林。钓晚霞寒波濯锦，看秋潮夜海熔金。村醪窨，何人共饮？鸥鹭是知心。

轻鸥数点，寒蒲猎猎，秋水厌厌。五湖烟景由人占，有甚防嫌。是非海天惊地险，水雲乡浪静风恬。村醪酽，歌声冉冉，明月在山尖。

篷窗半龛，挂晴帆饱，照夜灯馋。一竿界破江雲淡，虾蟹盈篮。未放我杯中量减，尽教他鬓影秋搀。船休缆，中流半酣，系楫下湘潭。







【越调】凭栏人

香柈

暖蜕龙团香骨尘，细袅雲衣古篆文。宝奁余烬温，小池明月昏。

心火蟠烧九曲肠，鼻观熏修三昧香。劫灰书几场，犹存延寸光。【此首题一作香篆】

一点雕盘萤度秋，半缕宫奁雲弄愁。情缘不到头，寸心灰未休。【此首题一作香篆】






卷二


【商调】梧叶儿【又名碧梧秋】



出金陵

尘暗埋金地，雲寒树玉宫，归去也老仙翁。东北朝宗水，西南解愠风。船急似飞龙，到铁瓮城边喜落篷。






惜芳春·秋望

千山落叶岩岩瘦，百尺危阑寸寸愁。有人独倚晚妆楼。楼外柳，眉暗不禁秋。






天香引



西岩【一作冷】所见

西岩楼外东风，曲曲阑干，小小帘栊。甚午困懵腾，髻鬟𩭏鬌，星眼朦胧。正落絮飞花冗冗，又夕阳流水溶溶。金缕香绒，倦绣屏床，误却春工。



折桂令·毗陵晚眺

江南倦客登临，多少豪雄，几许消沉。今日何堪，买田阳羡，挂剑长林。霞缕烂谁家昼锦，月钩横故国丹心。窗影灯深，磷火青青，山鬼喑喑。



登毗陵永庆阁所见

忽飞来南浦娇雲，背影藏羞，忍笑含颦。绕鬓蘭烟，沾衣花气，恼梦梅魂。似湘水行春洛神，遇天台採药刘晨。愁缕成痕，一枕余香，半醉黄昏。



宴支园桂轩

碧雲窗户推开，便敲竹催茶，扫叶供柴。如此风流，许多标致，无点尘埃。堆金粟西方世界，散天香夜月亭台。酒令诗牌，烂醉高秋，宋玉多才。



折桂令·风雨登虎丘

半天风雨如秋，怪石於菟，老树钩娄。苔绣禅阶，尘黏诗【一作画】壁，雲湿经楼。琴调冷声闲虎丘，剑光寒影动龙湫。醉眼悠悠，千古恩仇。浪卷胥魂，山锁吴愁。



游琴川

海虞雄踞山州，水濑丝桐，路列文楸。铺翠峰峦，染雲林障，推月潮沟。有第四科贤哲子游，是几百年忠孝何侯。舞榭歌楼，酒令诗筹，官府公勤，人物风流。



重九后一日游蓬莱山

重阳雨冷风清，阻却王宏，淡了渊明。昨日寒英，今朝香味，未必多争。蜂与蝶从他世情，酒和花快我平生。纵步蓬瀛，会此同盟，醉眼青青。



拜和靖祠双声叠韵

至当时外士山祠，渐次【一作以】南枝，春事些儿。枫渍胭【一作殷】脂，蕉撕故纸，柳死荒丝。目寒涩雄雌鹭鸶，翅参差母子鸬鹚。再四嗟咨，捻此吟髭，弹指歌诗。



安溪半江亭陪雅斋元帅饮

半江亭上凭阑，挝鼓楼船，弭节江湾。金虎悬符，玉龙立槊，竹树生寒。绿波转秋回俊眼，翠雲堆晚列歌鬟。樽酒开颜，如此江山，人在蓬壶，图画中间。



泊青田县

白鹤飞下青田，叹物换星移，谷变陵迁。山瘦披雲，溪虚流月，今夕何年？梦已到石门洞天，眼休惊辽海人烟。谁与周旋？虎节元臣，乌帽诗仙。








燕引雏



登江山第一楼 殿前欢

拍阑干，雾花吹鬓海风寒。浩歌惊得浮雲散，细数青山。指蓬莱一望间，纱巾岸，鹤背骑来惯。举头长啸，直上天坛。

登凤凰台

凤凰台，金龙玉虎帝王宅。猿鹤只欠山人债，千古兴怀。梧桐枯凤不来，风雷死龙何在？林【一作石】泉老猿休怪。锁魂楚甸，洗恨秦淮。








珠屦曲

泊皋亭山下

石骨瘦金珠窟嵌，树身驼璎珞褴襂。秋影秋声绕蓬龛。青山黄鹤楼，白水黑龙潭，野猿啼碎胆。









【越调】酒旗儿

陪雅斋万户游仙都洞天

千古藏真洞，一柱立晴空，石笋参差似太华峰，醉入天台梦。绿树溪边晚风，碧雲不动，粉香吹下芙蓉。








［双调］郓城春【又名庆东原】

青田九楼山舟中作

渺渺山头路，鳞鳞山上田，绕篷窗六曲屏风面。似丹青辋川，是神仙洞天，隔雲树人烟。试看玉溪边，恐有桃花片。







天香引

自叙

斗牛边缆住仙槎，办酒瓮诗瓢，小隐烟霞。厌行李程途，虚花世态，潦草生涯。酒肠渴柳阴中拣雲头剖瓜，诗句香梅梢上扫雪片烹茶。万事从他，虽是无田，胜似无家。







【不知宫调】丰年乐

世路艰难，鬓毛斑。占奸退闲，白雲归山鸟知还。想起来连雲栈，不如磻溪岸，垂钓竿。







芳草多情

雲浓雲淡，窗明窗暗，等闲休擘骊龙颔。正尴尬，莫贪婪，恶风波吃闪的都自淹，流则盈科止则【一作盈】坎。行，也在俺；藏，也在俺。

妆呆妆㑣，妆聋妆㖔，人生一世刚图甚？句闲吟，酒频斟，白雲梦绕青山枕，看遍洛阳花似锦。荣，也在恁；枯，也在恁。







山坡羊·自警

清风闲坐，白雲高卧，面皮不受时人唾。乐跎跎【一作陀陀】，笑呵呵，看别人搭套项推沉磨，盖下一枚安乐窝。东，也在我。西，也在我。



山坡羊·冬日写怀

离家一月，闲居客舍，孟尝君不费黄齑社，世情别，故交绝，床头金尽谁行借？今日又逢冬至节。酒，何处赊？梅，何处折？

朝三暮四，昨非今是，痴儿不解【一作识】荣枯事。攒家私，宠花枝，黄金壮起荒淫【一作凉】志，千百锭买张招状【一作伏】纸。身，已至此；心，犹未死。

冬寒前后，雪晴时候，谁人相伴梅花瘦？钓鳌舟，缆汀洲，绿蓑不耐风霜透，投至有鱼来上钩。风，吹破头；霜，皴破手。【此首题一作寒江独钓】









【正宫】醉太平



乐闲

煉秋霞汞鼎，煮晴雪茶铛。落花流水护茅亭，似春风武陵。唤樵青、椰瓢倾、雲浅松醪剩，倚围屏、洞仙酣、露冷石床净。挂枯藤、野猿啼、月淡纸窗明。老【一作者】先生睡醒。



渔樵闲话

柳穿鱼旋煮，柴换酒新沽。斗牛儿乘兴老樵渔，论闲言伥【一作仗】语。燥头颅束雲担雪耽【一作晻】辛苦，坐蒲团攀风钓【一作咏】月穷活路，按葫芦谈天说地醉模糊。入江山画图。








【南吕】玉交枝



闲适二曲

山间林下，有草舍蓬窗幽雅。苍松翠竹堪图画，近烟村三四家。飘飘好梦随落花，纷纷世味如嚼蜡。一任他苍头皓髮，莫徒劳【一作瞢顿】心猿意马。自种瓜，自採茶，炉内煉丹砂。看一卷道德【一无德了】经，讲一会渔樵【一无樵字】话。闭上槿树篱，醉卧在葫芦架，尽清闲自在煞。

无灾无难，受用会桑榆日晚。英雄事业【一作自在】何时办？空熬煎两鬓斑。陈抟睡足西华山，文王不到磻溪岸。不是我心灰意懒，怎陪伴愚眉肉眼！雪满山，水绕滩，静愛野鸥闲。使见识偃月堂，受惊怕连雲栈。想起来满面看【一作着】，通身汗，惨煞人也蜀道难。

失题

青春空过，早两鬓秋霜渐多。运筹帷幄簪笔坐，费心如安乐窝。黄尘黑海万丈波，绿袍槐简千家货。算世人难蹬脱，脱这金枷玉锁。问小哥，你作【一作省】么？拍手笑呵呵。穿袖衫调傀儡，搭套项推沉磨。我如今得空便，都参破，得清闲才是我。

溪山一派，接松径寒雲绿苔。萧萧五柳疏篱寨，撒金钱菊正开。先生拂袖归去来，将军战马今何在？急跳出风波大海，作个烟霞逸客。翠竹斋、薛荔阶，强似五侯宅。这一条青穗條，傲煞你黄金带。再不著父母忧，再不还儿孙债。险也啊，拜将台！





［双调］钱丝泫

避豪杰，隐岩穴。煮茶香扫梅梢雪，中酒【一作间】酣迷纸【一作低】帐蝶，枕书睡足松窗月。一灯蜗舍。







双调·凌波仙【又名水仙子】



德清长桥

青天白日见楼台，赤蜃浮光海市开，仙人欲度星河外【一作崖崩岸坼长虹在】。向暗虹背上来【一作弃繻生感壮怀】，卧苍龙鳞甲生苔。横生【一作陈】风籁，玲珑月色，玉琢蓬莱。



菊舟

寒英和雨结船头，翠叶铺烟起舵楼，霜枝立月牙樯瘦。泛清香满棹秋，比浮花浪蕊优游。驾银汉星槎梦，载金茎玉露酒，江湖上陶令风流。



丁朝卿西斋半间雲

碧窗秋窄玉玲珑，古鼎春悭香髟䰒鬆，矮屏分得梨花梦。小可可十二峰，浩然气于此从容。无垢无尘处，非烟非雾中，等当著天上从龙。



和化成甫番马扇头

渥洼秋浅水生寒，苜蓿霜轻草渐斑，弯【一作鸾】弧不射双飞雁。臂鞲鹰玉辔间，醉醺醺来自楼阑【一作醉醺朝楼阑】。狐帽西风袒，穹庐红日晚，满眼青山。









採莲曲



湘竹扇【题一作扇儿】

一声【一作方】谁剪楚江雲？秋色轻罗衬，休写班姬六宫恨。泪成痕，半枝汗湿香生晕。蒲葵策勋，桃花风韵，凉渗小乌巾。



纸孤雁【题一作纸雁儿】

汉宫秋信落雲笺，行断鸳鸯剪，写不成书寄幽怨。镜台边，补妆羞对双金钿。清愁一点，多情谁见【一作：有谁曾见】，和影过远山前。



指镯

紫金铢钿巧镯儿，悭称无名指。花信今春几番至？见郎时，窗前携手知心事。行雲拘束，暖香消瘦，璁褪玉愁枝。



僧房以太湖石支足

海棠花影月明前，约那人相见，掩雨遮雲忒方便。最堪怜，阶前堆垛从踏践。央及杨剪，急差军健，运入丽春园。










［双调］沉醉东风



倩人扶观琼华

珠滴沥【一作的历】寒凝碧粉，玉珑璁暖簇香雲。仙裙翡翠薄，宫额鹅黄嫩，牡丹也不敢称尊。倚杖来观海上春，比锦缆龙舟较稳。



泛湖写景

干办【一作淡】出苍松翠竹，界画成宝殿珠楼。明玉船，描金柳，碧玲珑凤凰山后。一片晴雲雪色秋，白罗衬丹青扇头。



题扇头隐括古诗

万树枯、林冻折，千山高、鸟飞绝，兔径迷、人踪灭，载梨雲小舟一叶。蓑笠渔翁耐冷的别，独钓寒江暮雪。











卷三 小令



折桂令


晋雲【一作雪】山中奇遇二曲

赚刘郎不是桃花，偶宿山溪，误到仙家。腻雪香肌，碧螺高髻，绿晕宫鸦。掬秋水珠弹玉甲，笑春风雲衬铅华。酒醒流霞，饭饱胡麻。人上篮舆，梦隔【一作断】天涯。

愛秋娘弄月无痕，冰雪凝妆，风露为魂。歌颤鸾钗，尘随鸳【一作凤】袜，酒污猩裙。巧画柳双眉浅颦，笑生花满眼娇春。好客东君，特与新诗，留取香雲。








［双调］清江引



有感

相思瘦因人间阻，只隔墙儿住。笔尖和露珠，花瓣题诗句，倩衔泥燕儿将过去。



佳人病酒

罗帕粉香宫额上掩，宿酒春初散。被窝甘露浆，腮斗珍珠汗，朦朣着对似开不开娇睡眼。



即景

垂杨翠丝千万缕，惹住闲情绪。和泪送春归，倩水将愁去，是溪边落红昨夜雨。







［双调］雁儿落带【一有过字】得胜令



自适

黄花开数朵，翠竹栽些个。农桑事上熟，名利场中捋。禾黍小庄科，篱落放【一作棱】鸡鹅。五亩清闲地，一枚安乐窝。行呵，官大忧愁大；藏呵，田多差役多。



雁儿落过得胜令·忆别

殷勤红叶诗，冷淡黄花市。清江天水笺，白雁雲烟字。遊子去何之，无处寄新词。酒醒灯昏夜，窗寒梦觉时。寻思，谈笑十年事，嗟咨，风流两鬓丝。



戏题

喜蛛丝漫占，灵鹊声难验。秋奁妆不忺，夜烛花无艳。愁月淡窥檐，泪雨冷侵帘。冉冉香消渐，纤纤玉减尖。𠶧𠶧，念念心常玷；厌厌，渐渐病越添。



回省

身离丹凤阙，梦入黄鸡社。桔槔地面宽，傀儡排场热。名利酒吞蛇，富贵梦迷蝶。蚁阵攻城破，蜂衙报日斜。豪杰，几度花开谢。痴呆，三分春去也。









醉太平



题情

离情厮禁，旧约难寻。落红堆径雨沉沉，锁梨花院深。瘦来裙掩鸳鸯锦，愁多梦冷芙蓉枕。髻松钗落凤凰金，险掂折玉簪。








红绣鞋



书所见

脸儿嫩难藏酒晕，扇儿薄不隔歌尘，佯整金钗暗窥人。凉风醒醉眼，明月破诗魂，料今宵怎睡得稳。










【中吕】朝天子_歌者簪山桔



歌者簪山桔

锦囊，未黄，宜荐秋风酿。何须一夜洞庭霜，好先试销金帐。豆寇梢头，丁香枝上，蘸吴姬指甲凉。剖将，试尝，止愛些酸模样。



赋所感

翠衫，玉簪，脂唇小樱桃淡。多情多绪眼脑馋，谁敢去胡摇撼？冷诨先囋，呆科先探，小心儿真个敢。为俺，大胆，我倒有三分惨。



小娃琵琶

暖烘，醉容，逼匝的芳心动。雏莺声在小帘栊，唤醒花前梦。指甲纤柔，眉儿轻纵，和相思曲未终。玉葱，翠峰，娇怯煞琵琶重。









【中吕】山坡羊



山坡羊·寄兴【一作寓兴】

鹏抟九万，腰缠十万，扬州鹤背骑来惯。事间关，景阑珊，黄金不富英雄汉，一片世情天地间。白，也是眼；青，也是眼。









【越调】小桃红



立春遣兴

土牛泥软润滋滋，香写宜春字，散作芳尘满街市。洒吟髭，老天也管闲公【一作心】事。春风告示，梅花资次，攒到北边枝。








凭阑人



金陵道中

瘦马驮诗天一涯，倦鸟呼愁村数家。扑头飞柳花，与人添鬓华。



春思

淡月梨花曲槛傍，清露苍苔罗袜凉。恨他愁断肠，为他烧夜香。



小姬

手捻红牙花满头，愛唱春词不解愁。一声出画楼，晓莺无奈羞。









天净沙



天净沙·即事四首

笔尖扫尽痴雲，歌声唤醒芳春。花担安排酒樽。海棠风信，明朝陌上吹尘。

一从鞍马西东，几番衾枕朦胧。薄幸虽来梦中，争如无梦，那时真个相逢。

隔窗谁愛听琴？倚帘人是知音。一句话当时至今。今番推甚？酬劳凤枕鸳衾。

莺莺燕燕春春，花花柳柳真真，事事风风韵韵。 娇娇嫩嫩，停停当当人人。








【越调】柳营曲



有感

薄命妾，重离别，长吁一声肠断也。闷弓儿难拽，愁窖儿新掘，花担儿怕担折。蘭舟梦水绕雲结，香闺恨烛灭烟绝。凤凰衾人硬咽，鸳鸯枕泪重叠。㖿，寒似夜来些。








南吕·阅金经



闺情二首

玉减梅花瘦，翠颦妆镜羞，雨念雲思何日休？休，休登江上楼。红鸾袖，泪痕都是愁。

砑金红鸾纸，染香丹凤词【一作池】，情系人心秋藕丝。丝【一作思】，掷梭双泪时。回文字，织成肠断诗。
















套数








合筝【南吕】

一枝花

酒酣春色浓，帘卷花阴静。佳人娇和曲，豪客醉弹筝，心与手调停。敛袂待【一作带】弦初定，雁行斜江月影。搊挣银甲指拨轻清【一作：法偏高】，按金缕歌喉【一作讴】数声【一作漫逞】。

【梁州第七】

歌应指似林莺呖呖，指随歌似山溜泠泠。同声相应的凉州令。滴银盘秋雨，敲玉树春冰，恰壮怀慷慨，又私语丁宁。迸琼珠万颗瑽琤，间【一作骤】骊珠一串分明。恰便似【一作是】卓文君答抚琴相如，黄念奴伴开元寿宁，小单于学鼓瑟湘灵。绎如也以成。迟疾纤巧随抠掐【一无：随抠掐】，无些儿病。腔儿稳，字儿正，一对儿合得着绸缪有情，效鸾凤和鸣。

【尾】

煞强如泣琵琶，泪湿青衫上冷；仿佛似鹦鹉声，红【一作讹，一作娇】锦罩内听。洗得平生耳根净。风流这生，乞戏【一作吃戏，一作相谐】可憎。我便有陶学士的鼻凹也，下不得絣。



私情【南吕】

【一枝花】

雲髫【一作盘】金雀翘，山隐青鸾鉴，藕丝轻织粉，湘水细揉蓝。性子儿岩嵌，小可底难摇撼。起初儿【一作早】着莫【一作摸】咱，假撇清面北眉南。实怕儹红愁绿惨。

【梁州第七】

不显豁意头儿甚好，不寻常眼脑儿偏馋，酒席间闲话儿将他来探。都笑科儿承答，冷诨儿包含，不能够【不能够一作难寻】空便。因此上雲雨尴尬，老婆【一作虔】婆坐守行监，狠撅【一作獗】丁暮四朝三。不能够偷【一作破】工夫恰喜喜欢欢，怕蹶撒也却忑忑忐忐，知消息早哝哝【一作笃笃】喃喃。儹科，斗喊，风声儿惹起如何揞。从那遍【一作从那遊，一作待潜窥】再谁敢？有等亁咽唾的杓【一作初】俫死嘴𠼗。委实难耽。

【尾】

从今将凤凰巢、鸳鸯殿遮笼教暗，将金缝【一作纶，一作丱】锁、玉连环对勘的严。锦片也似前程，做的来，不愚滥。非是咱不甘，不是你不堪，只被这受惊怕的恩情【一多“到如今”三字】都吓破我胆。



杂情【南吕】

【一枝花】

粉雲香脸试搽，翠烟腻眉学画。红酥润冰笋手，乌金渍玉粳牙。鬓拢宫鸦，改样儿新鞋袜，挑粉垢修指甲。收拾得所事儿温柔，妆点得诸余里【一作诸般儿】颗【一作显】恰。

【梁州】

堪笑这没分晓的妈妈，只抱得不啼哭娃娃。小心儿一见了相牵挂。腿厮捺着说话，手厮把着行踏，额厮拶着作耍，腮厮揾着温存，肩厮挨着曲和琵琶，寻题目顶真续麻。常只是笑盈【一作没】盈弄盏传杯，好吃阑同床共塌，热兀罗过饭供茶。那些，喜呷，天来大怪胆儿无些怕。这些时变了卦，小则小心肠儿到狡猾，显出些情杂。

【骂玉郎】

但些儿头疼眼【一作脑】热我早心惊呀，着疼热只除咱。寻方里药占龟卦。直到吃得粥食【一作时】，离了【一作才离】卧榻，恰撇得心儿下。

【感皇恩】

看承似美玉无暇，谁敢帮野草闲花。曹大家卖杏虎，裴小蛮学撒鳖【𪔀，一作撇】，温太真索妆虾。丽春园北【一作扎】撒，鸣珂巷南衙。现而今如嚼蜡，似咬瓦，若抟沙。

【採茶歌】

喜时节脸烘霞，笑时节眼生花，一霎时一天风雪冷鼻凹。本待做曲吕【一作律】木头车儿随性打，原来是滑出律水晶球子怎生拿。










闺丽［双调］

【新水令】

绣闺深培养出牡丹芽，控银【一作金】钩绣帘不挂。莺声闻【一作莺燕游】上苑，蝶梦绕东华。富贵人家，花阴内柳阴下。

【乔木查】

忽地迎头见咱，娇小心儿里怕，厌地回身拢鬓鸦。傍阑干行又羞，双脸烘霞。

【搅筝琶】

我凝眸罢，心内顽麻。可知曲江头三次遗鞭，我粉墙外几乎坠马。人说观自在活菩萨，堪夸。普陀山几时曾到他，更隔着海角天涯。

【甜水令】

他秋水回波，春山摇翠，芳心迎迓，彼此各承答。诗句传情，琴声写恨，衷肠牵挂，许多时不得欢洽。

【雁儿落】

斗【一作逗】的满街里闲嗑牙，待罢呵如何罢？空揣着题诗玉版笺，织锦香罗帕。

【得胜令】

我是个为客秀才家，你是个未嫁女娇娃。不是将海鹤儿相埋怨，休把这纸鹞儿厮调發。若是无差【一作真么】，回与我句实成的话。天那，送了人呵不是耍。

【离亭宴煞】

只因你担【一作赡】不下解合的心肠儿叉，不是我口不严俵扬的风声儿大。伫颈【一作头】凭阑，一日三衙。唱道成时节准备着小意儿妆虾，不成时怎肯呆心儿跳塔？哎，你个吃戏冤家！来来来，将人休量抹，我不是琉璃井底鸣蛙，我是个花柳营中惯战马。







歌姬【越调】

【斗鹌鹑】

教坊驰名，梨园上班，院体【一作本】诙谐，宫妆样范。肤若凝脂，颜如渥丹。香肩凭玉楼，湘雲拥翠鬟。罗帕分香，春纤换盏。

【紫花儿】

扶彪煞东风桃李，吸留煞暮雨房栊，吃喜煞夜月阑干。向尊席之上，谈笑其间，意思相攀。且是娘剔透玲珑不放闲，不枉了唤声【一作生】妆旦。尽可以雾幌雲屏，酒社诗坛。

【天净沙】

眉儿初月弯弯，鞋儿瘦玉悭悭，脸儿孜孜耐看。琵琶弦慢，青衫泪点才干。

【尾】

丽春园门外是浔阳岸，最险是茶船上跳板。一句话悔时难，两般儿愛处拣。










咏柳忆别【题一作赠别，一作悬望】【商调】

【集贤宾】

恨青青画桥东畔柳，曾祖送少年游。散晴雪杨花清昼，又一场心事悠悠。翠丝长不系雕鞍，碧雲寒空掩朱楼。揎罗袖试将纤玉手，绾东风摇损轻柔，同心方胜结，缨络绣文【一作香】球。

【逍遥乐】

绾不成鸳鸯双叩，空惊散梢头【一作绿影梢头，一作树梢头】一双【一作对】锦鸠【此句一作：一双的寻巢雉锦鸠】。何处忘忧？听枝上数声【一作杜宇】黄栗留【此句一作：听枝上啼鸟声幽】，怕不弄春娇【一作声】巧转歌喉。惊回好梦，题起离情，唤醒闲愁。

【醋葫芦】

雨晴珠泪收【一作：雨情珠泪垂】，烟颦翠黛羞，殢风流还自怨风流。病多不奈秋，未秋来早先消瘦，晓风残月上【一作在】帘钩。

【浪里来煞】

不要你护雕阑花甃香，荫苍苔石径【一作苔痕燦石】幽。只要你盼行人终日替我凝眸，只要你重温灞陵别后酒。如今时候，只要向绿阴【一作杨】深处缆【一作棹】归舟。







风情【仙吕】

【赏花时】

春透天台醉碧桃，月满雲窗听紫箫。莺燕友凤鸾交，幽期密约，不许外人瞧。

【幺】

打不觉头毒如睡马杓，粘随风絮沾如肉膘胶。藤缠葛数千遭，把丽春园缠倒，唬的那贩茶客五魂消。

【赚煞】

我是个锻煉成的铁连环，不比您捻合就的泥圈套。挣磨快的锋芒怎敢犯着？小厮扑如何敢和我换交！伏唇枪舌剑吹毛。不是我骋粗豪，强霸着月夜花朝。围你在垓心里怎地逃？若不纳降旗受缚，肯舒【一作输】心伏弱，敢教点钢锹劈碎那纸糊锹。



睡鞋儿【仙吕】

【赏花时】

双凤衔花弓【一作宫】样弯，窄玉圈金三寸悭。绿窗静、翠帘闲，似锦鸳日晚，并宿向雕阑。

【幺】

多管是露冷苍苔夜气寒，暖透凌波罗袜单。听宝钏响珊珊，藕节儿般冰腕，用纤指将绣帮儿弹。

【赚煞】

髻绾倚风鬟，脸褪秋莲瓣，险花晕了懵腾醉眼。见非雾非烟帘影间，映秋波两叶春山。几时配玉连环？看他些绿僽红僝，殢煞春娇夜未阑。投至香消烛残，比及雨收雲散，我向怀儿中直揣得那对底儿亁。



题情［双调］

【行香子】

燕僽莺僝，凤只鸾单，无多时春事阑珊。东阳瘦体，潘岳苍颜。我怕春归，愁日永，捱【一作怯】更阑。

【庆宣和】

红粉香【一作乡】中惯撒顽，不似今番。软玉温香忒希罕，只疑是梦间、梦间。

【锦上花】

酒社诗坛，不茶不饭，夜雨愁肠，东风泪眼。海誓山盟，白玉连环，月约星期，泥金小简。

【小阳关】

次第明月食【一作圆】，容易彩雲散。咫尺巫山，顷刻阳关。地窄天宽，十番九番。雨涩雲悭，千难万难。

【江儿水】

西楼倚遍十二阑，望断处空长叹。不由人脚儿勤，更怕咱心儿惮，得空便对着他实掉侃。

【碧玉箫】

忙里偷闲，满口儿诉愁烦。天上人间，对面儿隔关山。送春心眉影弯，闷无言雲亸鬟。据风流样范，寻常妆扮，腰肢小蛮，巧语娇春莺慢。

【离亭宴歇指煞】

平生【一作时】脱不了疏狂限，今年又撞着风流难，人瞧见些破绽。衾闲绣被鸳，钗擘金花凤，弦断瑶筝雁。柔肠愁暮秋，业眼巴清旦。谁知近间，花柳武陵迷，烟水蓝桥潦，雲雨阳台旱，恩深太华高，情朽松石烂。不是我将伊调贩，早撺断那俫㣶，任从他外人儹。










别情［双调］

【乔牌儿】

凤求凰琴慢弹，莺求友曲休呾。楚阳台更隔着连雲栈，桃源洞在蜀道难。

【搅筝琶】

无边岸，黑海也似那煎烦。愁万结柔肠，泪双垂业眼。泪眼与愁肠【一作：愁和泪到更阑】，直熬得烛灭香残。更阑【一无更阑二字】，望情人必然来梦间，争奈这枕冷衾寒。

【落梅风】

粘金雁，亸翠鬟，想不曾做心儿打扮。近新来为咱情绪懒，不梳妆也自然好看。

【沉醉东风】

风铃响猛猜做佩环，柳烟颦只疑是眉攒。想犀梳似新月牙，忆宫额似芙蓉瓣，见桃花呵似见他容颜。觑得越女吴姬似等【一作：匹似】闲，厌听那银筝象板。

【本调煞】

相思成病何时慢？更拚得不茶不饭，直熬个海枯石烂。








射雁【南吕】

【梁州第七】

鱼尾红残霞隐隐，鸭头绿秋水涓涓，芙蓉灿烂【一作烂熳】摇波面。见沉浮鸥伴，来往鱼船，平沙衰草，古木苍烟。江乡景堪愛堪怜，有丹青巧笔难传【一作：丹青笔难画难传】。揉蓝靛绿水溪头，铺腻粉白蘋岸边，抹胭脂红叶林前。将笠檐儿慢卷，迎头，仰面，偷睛儿觑见，碧天外雁行现。写破祥雲一片笺，头直上慢慢盘旋。

【一枝花】

忙拈鹊画弓，急取雕翎箭。端直了燕尾鈚，搭上虎筋弦。秋月弓【一作方】圆，箭發如飞【一作雷】电。觑高低无侧偏，正中宾鸿，落在蒹葭不见【二句一作：紫金鈚正中宾鸿，落在丹霞汀远】。

【尾】

转过紫荆坡、白草冢、黄芦堰，惊起些红脚鸭、金头鹅、锦背鸳。吓得这鸂鶒儿，连忙向败荷里串。血模糊翅搧，扑剌剌可怜，十二枝梢翎向地皮上剪。【此套《太平乐府》注梦简撰，此据《金元散曲》校录】




杂剧·李太白匹配金钱记


第一折



〔冲末扮王府尹领张千上，诗雲〕‌束髮随朝三十生，官居京兆有威权。可怜清操如秋水，不受人间枉法钱。老夫姓王名辅，字公弼。祖贯东京人氏。自中甲第以来，累蒙擢用，随朝数载。因老夫廉能清正，口无恶言，心无妄虑，常孜孜于忠孝，不数数于功名。谢圣思可怜，所除长安府尹之职。不幸夫人早亡，止有一女，小字柳眉儿，年长一十八岁，未曾许聘。圣人赐俺开元通宝金钱五十文，永为家宝。老夫将金钱与女孩儿随身悬带，教他避邪驱恶。今奉圣人的命，明日三月初三，但是在京城里外官员，市户军民，百姓人家，或妾或女，都要赴九龙池赏杨家一捻红。那九龙池，周围牵红绳为界。红绳里是文武官员家妻妾女孩儿，红绳外是军民百姓家妻妾女孩儿，系是圣语，非同小可。老夫叫将女孩儿出来。分付他明日去九龙池赏杨家一捻红。孩儿那里？

〔旦同梅香上，雲〕‌妾身是王府尹的女儿，小宇柳眉，正在绣房中做女工。父亲呼唤，不知有甚事。

〔梅香雲〕‌老相公在前庭呼唤哩。

〔旦雲〕‌咱见父亲去来。

〔见科，雲〕‌父亲，叫你女儿有何分付？

〔王府尹雲〕‌孩儿，叫你出来，不为别事。明日是三月三日，但是官员市户军民百姓妻妾女孩儿都要到九龙池上，赏杨家一捻红。我叫你来收拾细车儿须索前去。

〔旦雲〕‌父亲，我是未出嫁的女孩儿，怎生去的。

〔王府尹雲〕‌孩儿，此事非同小可。乃是圣人的特旨，并不敢隐一人。你须索走一遭去。

〔旦雲〕‌女孩儿从幼未曾出着闺门，我又不知路径，教我怎么去的。

〔王府尹雲〕‌孩儿，此事容易，明日驾起一辆细车儿，着梅香相伴，叫两个老成伴当伏侍你去。

〔旦雲〕‌既然如此。即当领命。

〔同梅香下〕‌

〔王府尹雲〕‌张千，另着两个老成些的伴当，同小姐九龙池上赏杨家一捻红，疾去早来者。

〔同下〕‌

〔外扮贺知章引从人上，雲〕‌小官姓贺名知章，字季真。四明人也。幼与李太白、韩飞卿为友。自别之后，小官任至礼部侍郎。兼集贤院学士之职。今因小弟韩飞卿撺过卷子，未曾除授。此人则是贪恋酒色，无如奈何。今日小官在于私宅，聊备蔬酌与飞卿拂尘。此人酒互半酣，不知何往，小官问家人每，说道他九龙池上去了。此人带酒也，若到九龙池上，见了那贵家妻妾美女，必然惹事。左右，将马来，小官直至九龙池上，寻韩飞引即走一遭去。

〔下〕‌

〔正末扮韩飞卿上，雲〕‌小生姓韩名翃，字飞卿，乃洛阳人也。学成满腹文章，撺过卷子，未审功名若何。小生有几个同志的故友，李太白、贺知章，此二人乃天下之大儒也，皆在朝为翰林院官职。小生自到京师，每日与知章学士则是樽酒论文。今日正与学士饮酒之间，听的九龙池上
，不论官员古户军民百姓人家妻女，都赏杨家一捻红。小生逃了席，往九龙池上赏玩走一遭去。想俺这秀才每至一官半职，非同容易也呵。



〔唱〕‌【仙吕】【点绛唇】则我这仔剑生涯，几年窗下，学班马。吾岂匏瓜，指望待-举登科甲。

【混江龙】博得个名扬天下，才能勾宴琼林饮御洒插宫花。



〔带雲〕‌如今有一等人，他也是秀才。



〔唱〕‌恰便似珷玞石待价，斗筲器矜夸。现如今洞庭湖撑翻下范蠡船，尔陵门锄荒下邵平瓜，想当日楚屈原假惺惺醉倒步兵厨，晋谢安黑喽喽盹睡在葫芦架。

〔带雲〕‌似这等秀才呵。



〔唱〕‌没福消轩车驷马，大纛高习。

〔雲〕‌我早来到九龙池，是好景致也。你看那佳人才子，翠拥红遮，歌舞吹弹，是好受用也呵。



〔唱〕‌【油葫芦】我则见翠拥红遮似锦绣榻，六宫人忙并杀。谁不知开元宫里好奢华。眼见的翠盘香冷霓裳罢，可又早红牙声歇在梧桐上。投至得华清宫初出池，花萼楼扶上马，则他那辩风流天宝君王驾，簇拥着个娇滴滴海棠花。

【天下乐】不甫能凤舞鸾飞也那出翠华，则这喧也波哗。端的是景物佳，更和那荡春风禁城白万家。似神仙下碧霄，听箫韶隔彩霞，人都道蓬莱山则是假。

〔雲〕‌我来到九龙池上，被那风吹的我酒上面来，且去这池上周围看咱。



〔唱〕‌【那吒令】俺则见香车载楚娃，各剌剌雕轮碾落花。正孙乘骏马，扑腾腾金鞭袅落花。游人指酒家，虚飘飘青旗扬落花。宽绰绰翠亭边蹴鞠场，笑呷呷粉墙外秋千架，香馥馥麝蘭熏罗绮交加。

【鹊踏枝】闹炒炒嫩绿草聒鸣蛙，轻丝丝淡黄柳带栖鸦，碧茸茸杜若芳洲，暖溶溶流水人家。子规声好教人恨，他只待送春归儿树铅华。



〔旦同梅香上，雲〕‌妾身领父亲严命，今日是三月三日，着梅香引俺到九龙池上，玩赏杨家一捻红。来到此间，是好景致也呵。

〔正末见旦科，雲〕‌一个好女子也。生得十分大有颜色，使小生魂不附体。



〔唱〕‌【寄生草】他是一片生香玉，他是一枝解语花。则见他整雲鬟掩映在荼蘼架，荡湘裙微显出凌波袜，露春纤笑捻香罗帕。那姐姐怕不待庞儿俊俏可人憎，知他那眉儿淡了教谁画。



〔旦雲〕‌你看那边一个好秀才也。

〔正末雲〕‌你看此女子非凡，真乃九天仙女也。



〔唱〕‌【金盏儿】这娇娃是谁家，寻包弹觅破绽敢则无纤掐，似轴美人图画。画出来怎如他？这娇娘恰便似嫦娥离月殿，神女出巫峡。

〔带雲〕‌韩飞卿也。



〔唱〕‌我虽不能勾朝雲和暮雨，也强似流水可兀的泛桃花。

〔旦雲〕‌我见了这秀才，不由我不动心也。

〔正末雲〕‌小生看了此女子容貌，乃天上人间第一的俊俏，再无其比。



〔唱〕‌【后庭花】你看那指纤长铺玉甲，髻嵯峨堆绀髮。可便似舞困三眠柳，端的是这春风恰破瓜。我见他簇双鸦，将眼梢儿斜抹，美姿姿可喜煞。

【醉扶归】兀的不妆点杀锦绣香风榻，风流杀花月小窗纱，且休说共枕同衾觑当咱。若得来说几句儿多情话，则您那娇脸儿咱根前一时半霎，便死也甘心罢。



〔雲〕‌这小姐与小生四目相视，颇有春心之意，怎得个信息相通可也好也。哦，我想从来这花间四友，莺燕蜂蝶，与人做美。我试央及你这四友记者：小生姓韩名翃，字飞卿。烦你与小生在那娇娘根前道个上覆咱。



〔唱〕‌【金盏儿】紫燕儿画檐外漫嘈杂，黄莺儿柳梢上日呱口扎，蜜蜂儿只恁的你可也无闲暇。蝴蝶儿少罪我把你厮央咱，黄莺儿怕你寻友处迷了伴侣，紫燕儿怕你衔泥处老了生涯。蝴蝶儿我怕你怯春寒花内宿，蜜蜂儿又则怕迟下你日暮树边衙。



〔旦雲〕‌有心与那秀才说一句话，争奈有梅香在此。

〔梅香雲〕‌姐姐，天色晚了也，咱回去罢。若迟了，则怕老相公见怪。

〔旦雲〕‌梅香，老相公教我来，便回去得迟也不妨事。

〔背科，雲〕‌我见了那秀才，不由人心中牵挂。待要与他些甚东西为信物，身边诸事皆无，只有开元通宝金钱五十文，与他为表记。

〔梅香雲〕‌姐姐，我和你回去罢。

〔旦雲〕‌梅香，咱略再玩一会去。

〔梅香雲〕‌姐姐，你怎生眼不转睛看那秀才则甚？

〔旦雲〕‌我是个闺门中的女孩儿，岂有此事。梅香，咱回去来。

〔遗钱科〕‌

〔正末雲〕‌你看那小姐到有顾盼小生之意，被那梅香逼着去了，好生可怜人也。



〔唱〕‌【醉中天】他送春情便把金钗插，传芳信款把绣鞋踏，这搭儿恰便似阻隔着雲山天一涯，则见他猛探身漾在车儿上。

〔带雲〕‌我欲待低头拾去来。



〔唱〕‌我则怕人瞧见做风流话把，

〔做拾帕科〕‌我这里推拾手帕，

〔带雲〕‌我道是甚么，原来是几文金钱。



〔唱〕‌这姐姐也不是寻常百姓家。



〔旦雲〕‌我心间万般哀苦事，尽在回头一望中。梅香，俺回去来。

〔下〕‌

〔正末雲〕‌小娘子去了也。方才说道："心间万般哀苦事，尽在回头一望中。"又与我这五十文金钱为信物。我也不顾生死，不问那里赶将去。

〔下〕‌



〔贺知章上，雲〕‌左右，兀那前头走的不是韩飞卿？

〔从人雲〕‌可知是哩。

〔叫科，雲〕‌韩秀才，相公叫你哩。

〔正末雲〕‌相公叫我怎的？

〔贺知章雲〕‌韩飞卿，你是何道理？你轻呵轻君子，重呵重小人。我和你正饮酒中间，你逃席来了。这九龙池上不是耍处。这里都是官宦人家小姐，你又有三分酒，也则怕酒后疏狂，惹下事玷辱斯文，跟我回家吃酒去来。

〔正末雲〕‌哥哥，休道是酒，便是玉液琼浆，我咽不下。小生有些紧要的勾当。

〔走科〕‌

〔贺知章扯，雲〕‌你走那里去。有甚么勾当？

〔正末雲〕‌哥哥不知，小弟逃席至九龙池上，见一小姐生的如嫦娥离洛浦，仙子下瑶阶。我和他眉眼传情，临行说道："心间万般哀苦事，尽在回头一望中。"

〔贺知章雲〕‌兄弟，这的是口头之言，不可深信。

〔正末雲〕‌他又与小弟一信物，我如今故此赶将去。

〔贺知章雲〕‌是甚的信物，你休瞒我。



〔正末唱〕‌【赚煞尾】这信物断送下客多愁，这信物欲买春无价。

〔贺知章雲〕‌我试猜咱。

〔正末雲〕‌哥哥试猜。

〔贺知章雲〕‌敢是罗帕藤箱玉纳子。

〔正末唱〕‌也不是那罗帕藤箱玉纳。

〔贺知章雲〕‌既不是，可是甚的信物？

〔正末雲〕‌哥哥，小弟实不相瞒，是五十文开元通宝金钱。

〔贺知章雲〕‌这金钱小可人家怎能勾有，必然是官宦人家才有。那小姐为甚的与你来？

〔正末唱〕‌这一场没诚实的姻缘人赐下，

〔贺知章雲〕‌这开元通宅非同小可，你要仔细。

〔正末唱〕‌则他坐车儿傍挂着势剑铜铡。

〔贺知章雲〕‌兄弟，你看天色晚了也。

〔正末唱〕‌你道是抹残霞，淡烟笼鹳鸂汀沙，落日千林噪晚鸦。

〔贺知章雲〕‌兄弟，你带酒也。你若要赶他。必然是宰相人家女子，不是耍处。

〔正末唱〕‌遮莫足上侯世家，直赶到香闹绣闼，

〔贺知章雲〕‌我也不知情是何物，有这等事。

〔正末唱〕‌我只待要倩宫莺衔出土阳花。

〔下〕‌

〔贺知章雲〕‌兄弟去了也。想飞刨即学成满腹文章，不肯求进，仕途不中。此一去恐有疏虞，小官引着左右，不问那里赶将去。

〔诗雲〕‌能为君子儒，莫为小人儒。酷贪酒和色，枉读圣人书。

〔下〕‌







第二折



〔张千上，雲〕‌自家张千是也。从幼在这里伏待王府尹的。砟天相公在官家饮酒去了，着我在后花园中等候，这早晚敢待来也。

〔正末慌上，雲〕‌小生韩飞卿，因在九龙池上玩赏杨家一捻红，陡遇一小姐，眉眼传情，实有硕盼小生之意，又留下五十文金钱，以作表记。谁想那不做美的梅香，将那小姐催逼将去也。我待要赶时，不想撞着哥哥贺知章，缠住说话，不知小姐往那里去了，俺只索沿路儿寻将来也呵，



〔唱〕‌【正宫】【端正好】武陵溪可兀的韩王殴，韩工殿将着这五十文金钱，若金钱头的俺姻眷。抵多少家流出桃花片。

【滚绣球】俺两个厮顾恋，相离的不甚远，转过这粉墙东。哎哟可早则波玉人儿不见。恰便似隔蓬莱弱水三千，空着这流相思师桥水，锁春愁杨柳烟。对养的都是些嘴骨都乳莺娇燕。我这里问春风桃李无言，空着我烘烘醉眼迷芳草，

〔带雲〕‌若寻不见小姐呵，



〔唱〕‌奸着我恼乱存心恨杜鹃，无计留连。



〔雲〕‌我恰才见小姐入角门儿里去了，我与你寻将去，

〔张千雲〕‌这厮是甚么人？怎敢走入这里来？

〔正末雲〕‌这里是那里？你就敢阻住的我那？



〔唱〕‌【倘秀才】莫不是醉撞入深宅也那大院？莫十；是梦迷入瑶六也那阆苑？

〔张千雲〕‌你看这厮走的慌慌张张的。你是什么人？

〔正末唱〕‌则我寻不见人台汉刘阮。

〔张千雲〕‌这厮好大胆也，直来到这里，岂不晓得侯门深似海哩？

〔正末唱〕‌你道是侯门深似海，我正是色胆大如天，问哥哥这里到太学中近远？



〔张千雲〕‌这厮是个秀才，你快出去，则怕老相公天。

〔王府尹上，雲：〕‌老夫王府尹，筵席已散，回我那私宅中去。

〔张千慌科，雲〕‌兀那秀才，你躲在一边，老相公回来了也。

〔正末雲〕‌似此怎了也。



〔唱〕‌【滚绣球】你着我怎动转，怎脱免？空着静巉巉的绿愁红怨，

〔张千雲〕‌那秀才，你好大胆也。老相公若见了你，可不肯轻轻的放了你也。

〔正末唱〕‌则被你送了我也花里神仙。

〔王府尹雲〕‌左右，摆开头踏。慢慢的行。

〔正末唱〕‌则见他气昂昂袅玉鞭，

〔王府尹雲〕‌左右，接了马者。

〔正末唱〕‌醉醺醺下骏马宛

〔带雲〕‌韩飞卿也，



〔唱〕‌这一场寻仙子可敢是非不善，畅好是受惊怕误入桃源。

〔王府尹做见科，雲〕‌这厮是甚么人？

〔正末唱〕‌我是个诗坛洒社文章士，不比那狗党狐朋恶少年，可着我急急煎煎。



〔王府尹雲〕‌兀那厮，休说我这宰相府大院深宅，便是那小家儿有个门禁。这厮直走到我这后花园中来。老夫在这亭子上坐着。张千，准备大棒子者。



〔正末唱〕‌【醉太平】谁不知官人心有权，则俺这穷秀才难言，

〔王府尹雲〕‌你不见我摆列着手下人？

〔正末唱〕‌你摆列着玉簪珠腔客三千。

〔王府尹雲〕‌你便飞也飞不出去。

〔正末唱〕‌我如今飞不上九大，我不合擅入你这梨花院。大古来布衣上上金銮殿，可甚么笙歌引至画堂前，也是我时乖命蹇。



〔王府尹雲〕‌兀那厮，你那里人氏，姓甚名谁？有甚么父母妻子兄弟亲眷，你细细的从实供来。



〔正末唱〕‌【呆骨朵】小生便无爷娘无兄弟无亲眷，

〔王府尹雲〕‌你做甚么生涯活计？

〔正末唱〕‌生涯是断简残编。

〔王府尹雲〕‌你那里人氏？

〔正末唱〕‌小生本贯洒南，

〔王府尹雲〕‌住在那里？

〔正末唱〕‌寄所在帝辇。

〔王府尹雲〕‌你既然是秀才，曾科举来么？

〔正末唱〕‌曾向贡院中撺了卷，金榜上将名显。

〔王府尹雲〕‌你既然撺了卷子。可怎生不曾除授？带酒踏践大臣衙舍，其罪非轻。

〔正末唱〕‌我怎敢踏践这金谷园，

〔王府尹雲〕‌我且问你，因何进入府堂中来？

〔正末唱〕‌我今日错迷入那个玉洞天。



〔王府尹雲〕‌这厮说也说不过，夤夜入人家，非奸即盗，必定是个贼。

〔正末雲〕‌老相公是何言语，秀才家怎做的贼？

〔王府尹雲〕‌既然你不做贼，你怎潜入我后花园中？

〔正末雲〕‌老相公听小生说，有几个做贼的古人。

〔王府尹雲〕‌你看这厮说先前那几个做贼的。你说，老夫试听咱。



〔正末唱〕‌【滚绣球】那里有刺了臂的王仲宣，黥下额的司马迁，那里有警迹人贾生子建，那里有老而不死为谣的颜渊。

〔王府尹雲〕‌再有那几个古人做贼的来？

〔正末唱〕‌有一个直不疑同舍郎，有一个毕吏部在酒瓮边，有一个晋韩寿曾偷香在贾充宅院，有一个匡衡曾将邻家墙壁凿穿。那里有偷瓜盗粟韩元帅，那里有钻穴逾墙闵子骞，小生委实的负屈衔冤。



〔王府尹雲〕‌这厮带酒了也，据他欺我太甚，擅入园中，非奸即盗，难以恕饶。张千，与我吊将起来。等他酒醒呵，慢慢地问他，也未迟哩。

〔做吊科〕‌

〔贺知章上，雲〕‌小官贺知章，我赶兄弟韩飞卿。有人说道见一个秀才带酒入这角门里去了。这府堂乃是王府尹的后园门，我试往那里看咱。

〔见科〕‌苦也，苦也，可怎生将兄弟吊在那里。我索过去救兄弟。张千，报复去，道有贺知章学士在于门首。

〔张千报科，雲〕‌理会的，有贺知章学士在于门首。

〔王府尹雲〕‌道有请。

〔张千雲〕‌有请。

〔做见科〕‌

〔王府尹雲〕‌早知学士到来，则合远接，接待不及，勿令见罪。

〔贺知章雲〕‌老相公恕罪，小官数日不曾相访，今日特来拜问，勿得见责。

〔王府尹雲〕‌知章学士，此一往何来？

〔正末雲〕‌哥哥，救您兄弟咱。

〔贺知章雲〕‌老相公，这秀才为何吊在此处？

〔王府尹雲〕‌学士不知，这秀才好生无礼，擅入老夫后花园中，非奸即盗。我见他有酒也，将他吊在这里，等他酒醒了呵，我到底不饶了他里。

〔贺知章雲〕‌老相公认得此人来么？

〔王府尹雲〕‌老夫不认的。

〔贺知章雲〕‌圣人也多曾与老相公说，则此人便是撺过卷子韩飞卿。

〔王府尹雲〕‌谁是韩飞卿？

〔贺知章雲〕‌则此人便是韩飞卿。

〔王府尹雲〕‌则他便是韩飞卿？张千，快放他下来。

〔做放下科〕‌

〔王府尹雲〕‌老夫久闻先生高才雄笔，文华富丽，锦绣珠玑。今日得见尊颜，实乃老夫之万幸也。

〔正末雲〕‌老相公，小生适间多饮了几杯酒，误入潭府园中，万望老相公恕罪。

〔王府尹雲〕‌老夫适问不认得先生，多有冲渎，望勿见责。

〔正末雲〕‌此乃小生之过，惶恐惶恐。

〔王府尹雲〕‌哎，好一个有道理的人也。知章学士，老夫有句话，可是敢说么？

〔贺知章雲〕‌老相公，有话但说不妨。

〔王府尹雲〕‌学士，闻知此人虽然应过举，未蒙除授。老夫有心待请他在家安歇，不敢说做门馆，则是早晚与老夫讨论些典。末知飞卿允与不允。知章学士替老夫问他一声，看飞卿意下如何。

〔贺知章雲〕‌老相公所言之事，不必去问。此人比众不同，腹隐司马之才，心似祢衡之傲，内心刚烈，外貌欠恭。今岁撺过卷子，早晚除授，怎肯与人做门馆？老相公请勿开言。

〔王府尹雲〕‌学士，或允或不允，只在飞卿根前说一声，可也好也。

〔贺知章雲〕‌好波，小官说则说，则怕他不肯。飞卿，我有一句话与你说知。

〔正末雲〕‌哥哥，于礼所当者言之。

〔贺知章雲〕‌我说，你允不允可不干我事。老相公说来，我料兄弟你也不肯。老相公着兄弟在他府中做门馆先生，未知兄弟意下如何？

〔正末雲〕‌恁兄弟愿随鞭镫。

〔贺知章雲〕‌好也，我道他不肯。兄弟，你撺过卷子，早晚听命，便除授官职，可怎生与人家做门馆那？

〔正末雲〕‌您兄弟曾算命来，说我命里也无那官分，只有分做门馆先生。



〔唱〕‌【倘秀才】谢你个贺知章举贤的这荐贤，便是这韩飞卿荣迁也那骤迁。你着我在桃源洞收拾些学课钱。着宋玉为师范，巫娥女做生员，小生也乐然。

〔贺知章雲〕‌老相公，飞卿兄弟不肯做门馆，小官磨了半截舌头，才得依允。

〔王府尹雲〕‌多谢了学士，先生房中用的物件，老夫尽皆准备。

〔正末雲〕‌小生不用别物。



〔唱〕‌【叨叨令】也不用龙蛇影动端溪砚，我则待燕莺期称于飞愿。谁待要顽涎醉倒琼林宴，我则怕鸳鸯不锁黄金殿。则被你称了心也么哥，则被你称了心也么哥，煞强似占鳌头稳步瀛洲选。



〔王府尹雲〕‌张千，打扫书房，就着先生安歇。

〔贺知章雲〕‌老相公，着兄弟且到店肆中收拾行李，明日早到府中来。

〔王府尹雲〕‌也说的是。

〔正末雲〕‌老相公，小生收拾行李，明日早来。

〔贺知章雲〕‌飞卿好大胆，却怎生做这等勾当？你带酒直走到他府中，不是我呵，久后怎见你那同堂故友？

〔正末雲〕‌哥哥，不妨事。你那里知道。



〔唱〕‌【煞尾】我本是个花一攒、锦一簇芙蓉亭，有情有意双飞燕，却做下山一带、水一派竹林寺无影无形的并蒂莲。愁如丝，泪似泉，心忙杀，眼望穿，只愿的花有重开月再圆，山也有相逢行也有穿，须觅鸾胶续断弦，对抚瑶琴写幽怨，闲傍妆台整鬓蝉，问品鸾箫并玉肩，学画娥眉点麝烟。几时得春日寻芳头划轩，夏藤簟纱厨枕臂眠；秋乞巧穿针会玉仙，冬赏雪观梅到玳筵，指淡月疏星银汉边，说海誓山盟曲槛前；唾手也似前程结姻眷，绾角儿夫妻称心愿。藉丝儿将咱肠肚牵，石碑丕将咱肺腑镌，笋条儿也似长安美少年，不能勾花朵儿似春风玉人面，干赚的相如走偌远，窄着我赶上文君则落的这一声喘。



〔贺知章雲〕‌老相公，小官多有深扰，异日必当酬答。飞卿兄弟明日早来，老相公当以重待，无相轻也。

〔下〕‌

〔王府尹雲〕‌张千，便与我打扫书舍。明日那韩先生来时，着此人在书房中安下，早晚茶饮衣食，好生管待。老夫要与此人讲论经史。

〔诗雲〕‌肯学之人如末稻，不学之人如蒿草；懒学之人不足称，勤学之人国之宝。

〔下〕‌







第三折





〔净扮王正上。丑扮马求上〕‌

〔净雲〕‌自家王府尹的孩儿，叫做王正。这个马推官的孩儿。叫做马求。一月前我父亲领一个门馆先生，姓韩字飞卿，在家。我今年十五岁也。则我六岁上读书，到如今九岁光阴，念了一本《百家姓》，颠倒烂熟的。俺父亲说我心坌哩。

〔丑雲〕‌自家马求，今年十四岁也。我上学读了八年光景，一本《蒙求》还有五板不曾记得，今日送我在你家读书。你家这门馆先生，自从我在学堂中一个月，不曹教我一句书，终日只是长吁短气的，不知为何？

〔净雲〕‌跷蹊，自从师父到我家书堂里教书，也不作诗写字，镇日在我家后厅啼哭。口里念道："小姐，小姐。"不知怎生。

〔丑雲便是这等。我与师父做了几句门号。〔净雲〕‌你念与我听。

〔丑雲〕‌我念你听：这个先生实不中，九经三史几曾通。自从到你书房内，字又不写书懒攻。日日要了天脩礼？我看他独言独语似魔风。每日看着你家后厅哭。他敢要入你姐姐黑窟笼。

〔净雲〕‌你做的不好，等我做一首长篇。

〔丑雲〕‌你做你做，也要念与我听。

〔净雲〕‌你听：上古天子重英豪，好把文章教尔曹。

〔丑雲〕‌这是旧的，不好。

〔净雲〕‌如今就是新的了：因咱年少失教训，请个门馆就家学。当日请到书房里。四书经典并不教。每日看着后厅哭，口题小姐女多娇。他是无饥无饱吃酒肉，嘻着贼脸前后瞧。若还看见我家柳眉姐，哭得他眼泪似尿浇。

〔丑雲〕‌师父敢待来也，咱家去罢。

〔同下〕‌

〔正末上，雲〕‌小生自到老相公府堂中安下，一月有余。难得老相公待小生非轻，茶饭管待甚厚，终不称其心愿。不能勾得见小姐一面。小生有甚心情看书写字，朝夕只是想念小姐。几时得见你也呵。



〔唱〕‌【中吕】【粉蝶儿】心绪悠悠，不明白这场迤逗，迤逗的迟和疚命掩黄丘。休道是接连枝，谐比翼，甚时把俺这姻缘成就。但能勾及早承头，害则害甘心儿为他僝僽。

【醉春风】这些时遣兴不成诗，海日间消愁主对酒。梦魂中无处觅行雲。俺那人这宅院里敢有？打？即渐的病患将成，饮食少进。刬的似水泄般不漏。

〔雲〕‌小生想念，但合眼便见小姐。我这一会身子有些困倦，我且歇息咱。

〔做睡科〕‌

〔旦上，雲〕‌妾身柳眉儿，，闻知那个秀才在俺家书房中。我看他去。

〔做见科，雲〕‌秀才，间别无恙。

〔正末雲〕‌好女子也呵！



〔唱〕‌【迎仙客】稳称身玉压腰，高梳髻玉搔头，则见他背东风佯个瞅。美也饱看取袜如钧，受则下那腰似柳。

〔旦笑科〕‌

〔正末唱〕‌我见他欲沿含羞，则见他半掩着泥金袖。



〔旦雲〕‌我回去也。

〔下〕‌

〔正未醒科，雲〕‌我恰才梦寐之中。看见小姐，觉来可怎生不见了？



〔唱〕‌【白鹤子】这搭儿里厮撞着。俺两个便意相投，我见他恰行过这牡丹亭，又转过芍药圃蔷薇后。

【幺篇】风月心何日遂。雲雨意几时休，怪的是这花梢上乳莺啼，恨的是这檐马儿东风骤。

〔带雲〕‌小姐，我这等想你，知他心里可是如何？



〔唱〕‌【普天乐】闷倚遍这翠屏山，香烬在泥金兽，妆镜世占弯畅断，银筝上宝雁横秋。斗帐掩篆烟浓，深被拥红雲皱。雨打梨花黄昏后。不信到他不念这个儒流，题诗呵闲吟在绿窗，回诗呵羞临粉墙，待月呵独坐南楼。



〔雲〕‌我手占一卦，看今日得见小姐么。

〔做祷祝科〕‌

〔雲〕‌至灵至圣。至诚感应，圣人作易，幽赞神明，包罗万象，道合亁坤。与天地合其德，日月合其明，四时合其序，鬼神合其吉凶。谨请袁天罡先生、李淳风先生，卦内先贤先圣，抛卦童子，掷卦仙郎，八八六十四卦内占一卦，三百八十四爻内占一爻，来意至诚，无不感应。单、单、单，拆、拆、拆，占得天地否卦。否者，闭塞也，其事不通，内有發生之意。先凶后吉。金钱也，你在这更。知他小姐在那里也，



〔唱〕‌【红绣鞋】钱也我自道你有姻缘成就，钱也谁承望你无倒断阻隔绸缪，钱也我不曾将那十万贯腰缠着上扬州。我还不了那风流债，干买下些个断畅愁，钱也则俺这眼中人何处有？



〔王府尹上，雲〕‌老夫王府尹。自认韩飞卿秀才在我家中安下一月。老夫事忙，不曾与此人攀话。今日早间圣人见喜，赐与老夫十瓶御酒。老夫不敢自用，将着酒肴到书旁中与韩飞卿蹲酒论文，可早来到也。张千，报复去，说老夫在于门首。

〔张千报科，雲〕‌老爷来看相公哩。

〔正气雲〕‌老相公来了也。不中，我将这金钱且藏在书册中。

〔藏科〕‌道有请。

〔见科，雲〕‌老相公，小生多蒙厚意。在此府上深扰也。

〔王府尹雲〕‌先生，老夫这几日家事忙，不曾探望先土，勿罪勿罪。

〔正末雲〕‌小生不敢。

〔王尉尹雲〕‌今日早间。圣人见喜，赐与老夫十瓶御酒。不敢自用。将来与先生同饮一杯。张千将酒採。飞卿满饮此杯。

〔正末雲〕‌小生有何德能，着老相公这等重意管待也。



〔唱〕‌【石榴花】这的是葡萄新酿出凉州，

〔王府尹雲〕‌先生满饮此杯。

〔正末唱〕‌他那耻满捧着紫金瓯，

〔王府尹雲〕‌飞卿，此酒胜甘露醍醐。

〔正未唱〕‌端的浓如春色酒如油。

〔王府尹雲〕‌飞卿，今日拚了沉醉方归。

〔正末唱〕‌小生我则怕你醉后又迷入画阁重楼。

〔王府尹雲〕‌此酒香味各别。

〔正末唱〕‌端的锦封未拆香光透。方知道汝阳角涎流，那里有翰林风月三千首，

〔王府尹〕‌想古人雲，扫愁帚，钧诗钩，信不虚也。

〔正末唱〕‌枉下也这扫愁帚钓诗钩。

【斗鹌鹑】扫愁帚扫不了我郁情怀，钓诗钩钓不了我这风流的症候。

〔王府尹雲〕‌飞卿，省可里推辞，且饮一杯咱。

〔正末唱〕‌小生也不敢推辞，

〔王府尹雲〕‌先生，好共歹再饮一杯。

〔正末唱〕‌我则索勉强、勉强的到口。

〔王府尹雲〕‌此酒能消心间郁闷，解散客旅春愁。

〔正末唱〕‌怕不待酒醉春风敬客愁，

〔带雲〕‌你怎知我这愁呵，



〔唱〕‌似长江淹淹的不断流。

〔王府尹雲〕‌先生不饮酒，敢思乡么？

〔正末唱〕‌小生也不为思乡。

〔王府尹雲〕‌既不为思乡，你莫不害酒么？

〔正末唱〕‌小生也非干的这病酒。



〔王府尹雲〕‌先生一向清减，是老夫家中物用不中么？

〔正末雲〕‌非也。



〔唱〕‌【上小楼】看下他这帘垂玉钩，更那香添金兽。

〔王府尹雲〕‌敢酒食肴馔不应口么？

〔正末唱〕‌每日家满卓杯盘。诸般肴馔，百味珍羞。

〔王府尹雲〕‌先生为何清减了也？

〔正末唱〕‌知他是怎生来，宽掩过春衫罗袖，正不知为何的恁般消瘦。



〔王府尹雲〕‌据先生有经纶济世之才。补完天地之手，应过举，早晚除授，何故深思远虑如此。



〔正末唱〕‌【幺篇】我怕没经人纬地才，拿雲握雾手。稳情取步入蟾宫，跳过龙门，占下鳌头。

〔王府尹雲〕‌先生既有如此般手段，为何忧形于色？

〔正末唱〕‌我愁的是花發东墙，月暗西即，雲迷楚蚰。

〔背科雲〕‌我若见小姐一面呵，



〔唱〕‌便不做那状元郎，我可也不曾眉皱。

〔王府尹雲〕‌先生数日作甚么功课？

〔正未雲〕‌小生常习《周易》。

〔三府尹雲〕‌先生既看《周易》，必然有甚心得的去处。老夫随喜观看咱。

〔做取书看。掉金钱私，雲〕‌书主掉下金钱未了也。

〔正末做慌科〕‌

〔王府尹雲〕‌将这钱我看咱。这开元通宝金钱是我的。怎生得到这秀才手里来？好奇怪也。我试问这个秀才咱。先生，这开元通宝金钱，是圣人赐我的来，怎生得到你手里？你试说咱。



〔正末唱〕‌【满庭芳】好着我便趋前哎退后，这的是俺先人遗念。

〔王府尹雲〕‌谁遣与你来？

〔正末唱〕‌是俺那祖上传留。

〔王府尹雲〕‌这开元通宝金钱，是圣人赐与我的，有谁人能勾？

〔正末唱〕‌他道是开元通宝谁能勾，奉皇宣赐与公侯；都只为掉罨子驾交风友，到做下个脱稍儿燕侣莺俦。

〔王府尹雲〕‌可怎生这金钱落在你手里，其中必有暗昧也。

〔正末唱〕‌相公你便休穷究，

〔王府尹雲〕‌兀那秀才？你从实的说。

〔正末唱〕‌说着呵出乖弄丑，

〔王府尹雲〕‌你不说，此事干罢了那！

〔正末唱〕‌题起来风雨替花愁。



〔王府尹雲〕‌这金钱正是我的。我把与女孩儿带着，怎生能勾到这厮根前，必然是俺那妮子与这厮来。张千，唤出小姐来。

〔正末做跪科〕‌

〔王府尹雲〕‌好也，可早招了也。

〔旦上，雲〕‌父亲，唤你孩儿有何事？

〔王府尹雲〕‌兀那泼贱人，你做的好勾当，这金钱我与你悬带着来，怎生到这厮手里？

〔旦雲〕‌您孩儿在九龙池上掉了来。

〔王府尹雲〕‌噤声，俺家三世无犯法之男，五世无再婚之女。你是闺中女子，不习那针指女工，倒去学那辱门败户。你岂不闻女子无事不出闺门。夜行以烛，无烛则止。行不动尘。笑不露齿。席不正不坐，割不正不食。不启偏门，不有私语。在家习礼法，学针指。若嫁与人，和六亲，孝公婆，使宗族称羡，邻里矜夸。圣人雲：男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家。父母之心，人皆有之。你不待父母之命，媒妁之言，钻穴相窥，逾垣相从，国人皆贱之。你不学上古烈女，却做下这等勾当。小贱人，呸，你羞也不羞。

〔诗雲〕‌当日个襄王窈窕思贤才，赵贞女包土筑坟台。我则道你是个三贞九烈闺中女，呸，原来你是个辱门败户小奴胎。兀那小贱人，还不回绣房中去。

〔旦下〕‌

〔指末科，雲〕‌好秀才也，你谦谦君子，看的好《周易》。韩飞卿，老夫待你非薄，你在我家中住了个月之期，吃用衣食，都是老夫的，你却这般报答我。你是个读书人，检书册与圣人对面，便好道君子不重则不威。枉了你穷九经三史诸子百家，不学上古贤人囊萤积雪，凿壁偷光，则学乱作胡为。这等无上下，无廉耻。我道你为何撞入后花园中，元来正怀着此事。

〔诗雲〕‌你本是寻芳误见女婵娟，推向花园拾翠钿。将这开元通宝传心事。你可是么一春常费买花钱。张千，与我将这厮高高吊将起来，我慢慢的问他。

〔做吊科〕‌

〔贺知章上，雲〕‌小官贺知章。为因韩飞卿撺过卷子，此人文章不在李太白之下，圣人的命，则今，日便宣入朝，自有加官赐赏。张于报复。道有贺知章学士在于门首。

〔报科〕‌

〔王府尹雲〕‌道有请。

〔见科〕‌

〔王府尹雲〕‌学士此来有何事？

〔贺知章雲〕‌今日圣人见了韩飞卿卷子，说此人文章不在李太白之下，宣他入朝加官去哩。

〔王府尹雲〕‌住、住，学士不知，这厮欺吾太甚，有罪在身，难以恕饶。

〔贺知章雲〕‌老相公，这是圣语，非同小可，不得迟慢。

〔王府尹雲〕‌既是圣人的命，且饶他罪过。张千，放他下来。

〔贺知章雲〕‌老相公，飞卿他是君子儒，有何罪将他吊起来？

〔王府尹做打耳喑科〕‌

〔贺知章雲〕‌小官尽知此柱，都在小官身上。飞卿兄弟，你可早两遭儿也。圣人宣你便须入朝。

〔正末雲〕‌不妨事。



〔唱〕‌【耍孩儿】几曾见偷香庭院里拿了韩寿，掷果的雲阳内斩首，香乍私走的卓文君，就升仙桥上剐做骷髅。哎！险也！汉相如你涤器临邛市，秦弄玉吹箫跨凤楼，动不动君王行奏。本是些风花雪月，都做了笞仗徒流。



〔贺知章雲〕‌我与你成合秦晋之缘何如？

〔正末雲〕‌我若得官呵，



〔唱〕‌【煞尾】准备着迎亲庆喜筵，安排着拦门庆贺酒。

〔带雲〕‌我折桂枝回来呵，



〔唱〕‌我来折你这晓风春日观音柳，道不的错分付了风流画眉的手。

〔下〕‌

〔王府尹雲〕‌韩飞卿去了也。本待成亲柬，教他应举去，恐此人功名心懒堕，等他为了官，才招为婿。学士，这桩事全在你身上。

〔贺知章雲〕‌相公放心，小姐这亲事都在小官身上。老相公不必迟慢，便结彩楼，选日成亲。

〔诗雲〕‌也不须媒证结婚姻，指日佳人就此亲。

〔王府尹诗雲〕‌莫言一世儒冠误，方显文章可立身。

〔同下〕‌







第四折





〔冲末李太白上，诗雲〕‌长安市上酒为狂，沉香亭畔作文章。供奉翰林为学土，万古千年姓字香。老夫姓李，双名太白，生时母梦长庚星入怀，因以名之。天宝初年，召见金銮殿，论当世之事，天子赐食，亲手调羹。初号竹溪六逸，后为饮中八仙。小官有一同堂故友，乃是韩飞卿。此人文章不在小宫之下，自到京师，撺过卷子，在知章学士府第安下。此人在于九龙池上，带酒惹下是非，知章尽知详细，对小官分诉的明白。在圣人根前奏过，就奉圣命着小官与他加官赐赏，二来就着小官与他成此一门亲事。小官不敢久停久住，同贺知章走一遭去来，

〔诗雲〕‌圣天子选用贤良，文章士尽赴科场。韩飞卿状元及第，我与他成秦晋花烛洞房。

〔下〕‌

〔王府尹同旦儿、梅香上，雲〕‌欢来不似今朝，喜来那逢今日。老夫王府尹是也。谁想韩飞卿得了头名状元，我着知章学士保亲为媒，招状元为婿。今日结起彩楼，准备鼓乐，那新状元敢待来也。

〔正末同贺知章上，贺雲〕‌兄弟也，一举状元及第，可贺、可贺。

〔正末雲〕‌哥哥，我韩飞卿谁想有今日也呵！



〔唱〕‌［双调］【新水令】步蟾宫平地上青霄，脚下平登禹门一跃。簪花宫帽侧，挽辔骢马高。可知道金傍名标。谁请受五花诰。



〔雲〕‌哥哥，兀那楼上为甚么动着乐声？

〔贺知章雲〕‌这个是彩楼，要招女婿的。

〔正末雲〕‌张千，说与那楼上的人去。



〔唱〕‌【沉醉东风】也不索频频的楼前动乐，谁知恁台吹箫。

〔贺知章雲〕‌贵公子家女孩儿抛绣球哩。

〔正未唱〕‌紫丝鞭子内擎，绣球儿身边落，

〔雲〕‌哥哥，敢不是绣球儿？

〔贺知章雲〕‌兄弟，不是绣球是甚么？

〔正末唱〕‌我觑的乱下风雹，

〔贺知章雲〕‌飞卿，这抛绣球儿的是王府尹的女孩儿。

〔正末唱〕‌寄与他多情女艳娇，你着他别寻一个前程倒好。



〔贺知章雲〕‌兄弟也，你当初为他这小姐，怎生般狂荡？今日我与保亲，你怎生这般古忔？



〔正末唱〕‌【乔牌儿】你个贺知章狂落保，

〔贺知章雲〕‌兄弟原来性格不一哩。

〔正末唱〕‌不是这部飞卿性格拗。

〔贺知章雲〕‌小姐为你也曾耻辱来。

〔正末唱〕‌想指那俏人儿神受爷操暴，

〔贺知章雲〕‌你知他为你受苦，你怎生不肯成亲？

〔正末唱〕‌休将汉相如错送了。

〔贺知章雲〕‌你当初为这门亲事，将性命也不顾。今日老相公肯了，你还不去参拜丈人哩。

〔正末雲〕‌哥哥，恁兄弟平生不折腰于人。



〔唱〕‌【水仙子】他待生拆开碧桃花下凤鸾交，火烧了俺白玉楼头翡翠巢。

〔贺知章雲〕‌他今日倒陪缘房，招你为婿，

〔正末唱〕‌他见我春风得意长安道，因此上迎头儿将女婿招。

〔贺知章雲〕‌你休无礼。他是你泰山丈人，你是他门下女婿。他敢打你哩。

〔正末唱〕‌一恁他官人每棒有千条。

〔梅香上，雲〕‌学士，飞卿既然不肯成亲呵。放他马头过去罢。

〔正末唱〕‌小姐你便权休怪，

〔梅香雲〕‌当日个不得第呵，怎生般模样，刚则做了官，便别了姐妇不肯时也由得你。

〔正末唱〕‌梅香你便且莫焦，

〔贺知章雲〕‌兄弟也，一门好亲事我就了罢。

〔正末雲〕‌小官欲要不成这门亲事，则怕破了丈人体面也。



〔唱〕‌今日可便轮到我妆幺。



〔李太白上，雲〕‌小官李太白是也。奉圣人的命。着新状元韩飞卿则今日去王府尹家为婿。可早天到也。接了马者。

〔张千雲〕‌牢坠镫。

〔见科〕‌

〔李太白雲〕‌韩飞卿，听圣人的命，着你与王府尹女孩儿柳眉儿为婿，休得推辞，望阙谢了恩者。

〔正末雲〕‌小官并不敢推辞与王府尹为婿。

〔李太白雲〕‌状元过去拜你丈人。

〔正末雲〕‌既是圣人的命。成了这门亲事。丈人，受你女婿几拜。则被你吊杀我也，丈人。

〔王府尹雲〕‌则被你傲杀我也，女婿。

〔贺知章雲〕‌兄弟，你说平生不折腰于人，今日早一遭儿也。

〔李太白雲〕‌就请小姐土来行礼成了亲事，等我好回圣人话去。

〔梅香拥旦上，行礼、交杯科〕‌

〔正末雲〕‌兀的不欢喜杀我也。



〔唱〕‌【雁儿落】今日个画堂中设酒肴。花烛下同喧笑。高擎着合卺杯，齐动着合欢乐。

【得胜令】呀，若不是前世宿缘招，焉能勾玉杵会蓝侨。

〔旦雲〕‌将酒来，妾身与状元同奉父亲一杯。

〔正末同旦跪科〕‌

〔贺知章雲〕‌兄弟，你恰才说平生不折腰于人，可早两遭儿也。

〔正末唱〕‌哎，你个贺学士休讥诮，我如今为新人当拜倒。

〔王府尹雲〕‌咱也回奉状元一杯。

〔做把盏科〕‌

〔正末唱〕‌你也恃不得官高，动不动将咱吊。我也赌不得心高，早两遭儿折下腰。

〔李太白雲〕‌韩飞卿，你夫妻二人望阙跪着，听圣人的命。因你对策称旨，加授翰林学士，别赐黄金五十斤，与夫人柳眉儿添妆。

〔诗雲〕‌则为你十年辛苦困寒窗，一举成名天下扬。金钱自可成亲眷，玉杵无烦问渺茫。京兆堂中添贵客，翰林院呈擢仙郎。嵩呼万岁齐天喜，拜舞丹墀谢圣皇。

〔正末同旦谢恩科〕‌



〔唱〕‌【沽美酒】你道我韩飞卿意气豪，柳夫人缘分巧，淮承望恩赐黄金偏不少。越显得风流京兆，将眉黛好重描。

【太平令】这都是五十文开元通宝，成就下美夫妻三月桃夭。从今后一生荣耀，双双的齐眉到老。想草茅遇遭这圣朝，呀，知甚日报隆恩补报。

题目韩飞卿醉赶柳眉儿

正名李太白匹配金钱记





杂剧·玉箫女两世姻缘


第一折





〔老旦扮卜儿上，诗雲〕‌少年歌舞老年身，喜笑常生满面春。胭粉岂为无价宝，郎君自是有情人。老身许氏，夫主姓韩，是这洛阳城个中人家。不幸夫主早亡，止有一个亲生女儿，小字玉箫，做个上厅行首。我这女儿吹弹歌舞，书画琴棋，无不精妙。更是风流旖旎，机巧聪明，但是见他的郎君，无一个不愛的。只是孩儿有一件病，生性儿好吃口酸黄菜。如今伴着一个秀才，是西川成都人，好不缠的火热！今日是对门王妈妈生辰，我着孩儿去送手帕，只当告个半日假，他百般不肯去，只要守着那秀才。我索自家走一遭去。

〔下〕‌

〔末扮韦皋引正旦扮玉箫、梅香同上，诗雲〕‌学成折桂手，闲作惜花人。巫峡台端梦，襄王病里身。小生姓韦名皋，字武成，祖贯西川成都人也。幼习儒业，博览群书，奈生来酷好花酒，不能忘情。先年游学至此，聿遇大姐韩玉箫不弃，做了一程夫妻，彼此赤心相待，白首相期，只是他母亲有些间阻。今日他母亲不在，我与大姐排遣一会者。

〔正旦雲〕‌解元，我待与王妈妈递手帕去来，只怕来的迟，教你盼望，着娘替我去了。

〔末雲〕‌多谢大姐眷愛。

〔正旦雲〕‌梅香，安排酒来，我与您姐夫饮几杯者。

〔梅香雲〕‌酒在此。

〔正旦把盏科，末雲〕‌大姐，先饮此杯。

〔正旦雲〕‌我与解元同饮。

〔末雲〕‌咱闲口论闲话，似大姐这般玉质花容，滑歌妙舞，在这歌妓中可是少也。

〔正旦雲〕‌解元，俺这门衣食，不知几时是了也呵！



〔唱〕‌【仙吕】【点绛唇】雲鬓花钿，舞裙歌扇，我却也无心恋。怕不道春正芳妍，只落得人轻贱。

【混江龙】我不比等闲行院，煞教我占场儿住老丽春园。卖虚睥眉尖眼角，散和气席上尊前。是学的系玉敲金三百段，常则是撩雲拨雨二十年，这家风愿天上有眼的休教见。我想来，但得个夫妻美满，煞强如旦末双全。



〔末雲〕‌我想大姐如此花貌，如此清音，尚不愿乐，有那等老妓万分不及大姐，似他每怎觅那衣食来？



〔正旦唱〕‌【油葫芦】有那等滴溜的猱儿不觅钱，他每都错怨天，情知那干村沙怎做的玉天仙。那里有野鸳鸯眼秃刷的在黄金殿，则这伙木鹦哥嘴骨邦的在仙音院。搽-个红颊腮似赤马猴，舒着双黑爪老似通臂猿，抱着面紫檀槽弹不的昭君怨，凤凰箫吹不出鹧鸪天。

【天下乐】哎，也算做闷向秦楼列管弦，

〔带雲〕‌到那三杯酒后呵，



〔唱〕‌觑不的那抓掀。鬏髻偏，便似那披荷叶搭刺着个褐袖肩。

〔末雲〕‌他这等模样，倘那子弟道，你歌舞一会咱，他却如何？

〔正旦雲〕‌他便道我醉了，歌舞不的了。倘若再三央浼呵。



〔唱〕‌狗沁歌嚎了几声，鸡爪风扭了半边。

〔雲〕‌投至临散时，可有一件好处。

〔末雲〕‌有甚好处？

〔正旦唱〕‌抓着块羊骨头一道烟。



〔末雲〕‌这的不足言了。如大姐这般人物声价，那子弟每便怎能勾到的根前？

〔正旦雲〕‌不是我卖弄，但是郎君每来行走，焉敢造次近傍的我！

〔末雲〕‌你是怎的？

〔正旦雲〕‌那子弟每到我行呵，



〔唱〕‌【那吒令】见一面半面，弃茶船米船；着一拳半拳，毁山田水田；待一年半年，卖南园北园。我着他白玉妆了翡翠楼，黄金垒了鸳鸯殿，珍珠砌子流水桃源。

【鹊踏枝】他见我舞蹁跹，看的做玉婵娟；抹一块鼻凹里沙塘，流两行口角底顽涎。有那等花木瓜长安少年，他每不斟量隔屋撺椽。



〔末雲〕‌大姐，这子弟每得能到你家里，可是不容易也。

〔正旦雲〕‌子弟每来俺家里，岂止不容易，还有那些着伤哩。



〔唱〕‌【寄生草】我溜一眼偎着他三魂丧，放一交响的他八步远。如今些浪包喽难註烟花选，哨禽儿怎入莺花传？赚郎君不索桃花片。但来的忽刺刺脑门上吃一个震天雷，响口床口床心窝里中几下连珠箭。

〔末雲〕‌大姐，你怎么这等利害？

〔正旦雲〕‌还不见俺娘更是利害哩。



〔唱〕‌【幺篇】俺娘休想投窄寨，常则待拽大举。恰便是老妖精曾吵闹了蟠桃宴，凭着那巧舌头敢聒噪了森罗殿，拖着条黄桑棒直轮磨到悲田院。藕池中锯折并头莲，泥窝里掏杀双飞燕。



〔雲〕‌梅香，将热酒来，我与您姐夫再把一盏。

〔末雲〕‌多承大姐厚愛，我委实吃不的了。

〔正旦雲〕‌解元，趁此清暇，好歹多饮几杯咱。



〔唱〕‌【得胜乐】将罗袖卷，香醪劝，请学士官人稳便，这的是酿清泉朝来新镟，直吃的金盏里倒垂莲。

〔卜儿上，打咳嗽科〕‌



〔正旦唱〕‌【醉中天】这些时聒吵到三百遍，要成合只除是九千年。要茶饭拣儿支分，要衣服换套儿穿，那些儿不称你个婆婆愿？我与你积攒下铜斗般家私过遣，每日价神头鬼面。

〔上儿雲〕‌儿嗛，娘有话说。

〔正旦唱〕‌怎生的将我来自恁熬煎？



〔末雲〕‌妈妈有甚见教？

〔卜儿雲〕‌韦姐夫，不是我老婆子多言，你忒没志气。如今朝廷挂榜招贤，选用人材，对门王大姐家张姐夫，间壁李二姐家赵姐夫，都赶选登科去了，你还只在俺家缠，俺家愛你那些来？不过为着这个醋瓶子。不争别人求了官来，对门间壁都有些酸辣气味，只是俺一家儿淡不刺的，知道的便说你没志气，不知道的还说俺家误了你的前程。

〔末向旦雲〕‌大姐，你娘支我哩。

〔正旦雲〕‌解元放心，见有我哩，睬他怎的？

〔末雲〕‌小生在此，实难久住。不如趁此离门，倒也好看。

〔正旦雲〕‌解元，你怎便下的舍了我去也。

〔末雲〕‌男子汉也有个立身扬名时节，既是黄榜招贤，我索走一遭去。倘得一官半职，大姐，则你便是夫人县君也。

〔正旦雲〕‌解元既去，待我与你收拾些盘费，更到十里长亭饯一杯咱。

〔旦打悲科，雲〕‌天那！都只为愛钱的娘，阻隔了人也。



〔做送行科，唱〕‌【后庭花】今日在汴河边倚画船，明日在天津桥闻杜鹃。最苦是相思病，极高的离恨天，空教我泪涟涟。凄凉杀花间莺燕，散东风榆荚钱，锁春愁杨柳烟。断肠在过雁前，销魂向落照边。苦恹恹恨怎言？急煎煎情惨然。



〔打悲科，唱〕‌【青歌儿】天那！人在这离亭、离亭开宴，酒和愁怎生、怎生吞咽？狠毒娘下的也么天！情绪绵绵。想柳畔花边，月下星前，共枕同眠，携手凭肩。离暮雨亭轩，望落日山川，问雕鞍何日是归年？俺和你重相见。



〔末雲〕‌大姐，你放心者。我此一去得了官，便来取你。

〔正旦雲〕‌解元，你若得官呵，便休负了我也！

〔末雲〕‌我怎敢负了大姐。

〔正旦雲〕‌

【赚煞】眼见的天阔雁书迟，赤紧的日近长安远，则怕我受官诰的缘薄分浅，则愿的一举成名在日边。

〔带雲〕‌你寄音书呵，



〔唱〕‌休愛惜象管鸾笺。

〔末雲〕‌大姐，屈着指头儿数，不出三年，我便来也。

〔正旦唱〕‌则愿的早三年，人月团圆，休教妾常倚东风泣断弦。你休恋京师帝辇，别求夫人宅眷，把咱好姻缘翻做了恶姻缘。

〔下〕‌







第二折





〔正旦扮病梅香扶上，雲〕‌自从韦秀才去后，早已数年，杳无音信。妾身思成一病，虽是不疼不痒，却又不茶水饭，则被这相思病害杀我也。

〔梅香雲〕‌姐姐，进些汤药咱。

〔正旦雲〕‌你不知，我这病症非汤药能医。

〔卜儿上，雲〕‌儿嗛，你害的是甚的病，怎么这等憔悴了？我则愿咱家一年胜似一年。儿嗛，你怎么一日不如一日，你娘凭着谁过日子？儿嗛，好歹坐挣些儿。

〔正旦雲〕‌娘呵，不要吵聒我，省些话儿罢。我盹睡咱。

〔旦做睡、作醒科，雲〕‌梅香，我恰才待睡一会，是甚么惊觉我来？

〔梅香雲〕‌姐姐，不是这窗前花影，敢是那楼外莺声？



〔正旦唱〕‌【商调】【集贤宾】隔纱窗日高花弄影，听何处啭流莺。虚飘飘半衾幽梦，困腾腾一枕春酲。趁着那游丝儿恰飞过竹坞桃溪，随着这蝴蝶儿又来到月榭风亭。觉来时倚着这翠雲十二屏，恍惚似坠露飞萤。多咱是寸肠千万结，只落的长叹两三声！

【逍遥乐】犹古自身心不定，倚遍危楼，望不见长安帝京。何处也，薄情，多应恋金屋银屏。想则想于咱不志诚，空说于碜磕磕海誓山盟。赤紧的关河又远，岁月如流，鱼雁无凭。



〔梅香雲〕‌姐姐，你这等情况无聊，我将管弦来，你略吹弹一回消遣咱。

〔扶旦看砌末科〕‌

〔旦长吁，雲〕‌与我拿在一边者。



〔唱〕‌【尚京马】我觑不的雁行弦断卧瑶筝，风嘴声残冷玉笙，兽面香消闲翠鼎。门半掩悄悄冥冥，断肠人和泪梦初醒。



〔卜儿上，雲〕‌儿嗛，你这病势却是何如？



〔正旦唱〕‌【梧叶儿】火燎也似身躯热，锥剜也似额角疼，即渐里瘦子身形。这几日茶饭上不待吃，睡卧又不甚宁。

〔卜儿雲〕‌我请医者看看你这脉息，知他是甚么症候。

〔正旦唱〕‌若将这脉来凭，多管是废寝忘餐病症。

〔卜儿雲〕‌梅香，好生伏事您姐姐，我下边看些汤药来。

〔虚下〕‌

〔梅香雲〕‌姐姐，你怎么这等想俺姐夫？

〔正旦雲〕‌我实瞒不的你，据着他那人物才学，如何教我不想也！



〔唱〕‌【醋葫芦】看了他容貌儿实是撑，衣冠儿别样整，更风流、更洒落、更聪明。唱一篇小曲儿宫调清，一团儿软款温柔情性，兀的不坑下人性命、引了人魂灵！

【金菊香】想着他锦心绣腹那才能，怎教我月下花前不动情！信口里小曲儿编捏成，端的足剪雪裁冰，惺惺的自古惜惺惺。



〔梅香雲〕‌俺姐夫这等知音，可知姐姐想他哩。

〔正旦雲〕‌你还不曾见他在我身上那样的疼热哩！



〔唱〕‌【浪里来】假若我乍吹箫别院声，他便眼巴巴帘下等，自等到星移斗转二三更。入门来画堂春自生，紧紧的将咱搂定，那温存、那将惜、那劳承！

〔带雲〕‌解元呵，想起你那般风韵，害杀我也！



〔唱〕‌【后庭花】想着他和蔷薇花露清，点胭脂红蜡冷，整花朵心偏耐，画蛾眉手惯经，梳说罢将玉肩凭，恰似对鸳鸯交颈。到如今玉叽骨减了九停，粉香消没了半星，空凝盼秋水横，甚情将雲鬓整。骨岩岩瘦不胜，闷恹恹扮不成。



〔卜儿上，雲〕‌儿嗛，我办了些汤水来，你吃上几口。儿咱。

〔正旦雲〕‌奶奶，不拘甚么饮食，我吃不下去了。但觉这病越越的沉重了。你拿幅绢果，我待自画一个影身图儿，寄与那秀才咱。



〔做对砌末画像科，唱〕‌【金菊香】怕不待儿番落笔强施呈，争奈一段伤心画不能。腮斗上泪痕粉渍定，没颜色鬓乱钗横，和我这眼皮眉黛欠分明。



〔雲〕‌我再做一首词，一并将去。词名〔长相思〕。

〔词雲〕‌长相思，短相思，长短相思杨柳枝，断肠十万丝。生相思，死相思，生死相思无了时，寄君肠断词。梅香，将镜儿来我照一照，则怕近日容颜不似这画中模样了也。



〔览镜长吁科，唱〕‌【柳叶儿】兀的不寂寞了菱花妆镜，自觑下白害心疼，将一片志诚心写入下冰绡巾争。这一篇相思令，寄与多情，道是人憔悴不似丹青。



〔对卜儿雲〕‌奶奶，你将些盘费，倩一个人把我这幅真容和这篇词，往京师寻那韦秀才去。

〔卜儿雲〕‌王小二在那里？

〔丑扮王小二上？雲〕‌只我便是王小二。奶奶，你叫我做甚么？

〔上儿雲〕‌俺那女。儿要央你去京师寻那韦秀才，你去的么？

〔小二雲〕‌天下路程，我都曾定过。

〔卜儿引见、旦分付画科，雲〕‌小二哥，你到京师，好生寻着那韦秀才，道我心事咱。



〔唱〕‌【浪里来】你道个题侨的没倍行，驾乍的无准成。我把他汉相如厮敬重，不多争，我比那卓文君有稍没了四星，空教我叫天来不应。秀才呵，岂不闻举头三尺行神明！



〔小二雲〕‌大姐，你自将息，我到京师寻着韦秀才

〔正旦打悲科，雲〕‌纵是来时，我也不得见了。



〔唱〕‌【高过随调煞】心事人拔下短筹，有情人太薄幸。他说道三年来，刊如今五载不回程，好教咱上天远，入地近，泼残生恰便似风内灯。

〔带雲〕‌小二哥，



〔唱〕‌比及你见俺那亏心的短命，则我这一灵儿先《出洛阳城。

〔做死科，下〕‌

卜儿雲〕‌玉箫孩儿已是死了，我索高原选地，破木为棺，葬埋了者。儿嗛，则被你闪杀我也！

〔下〕‌







第三折





〔末戎装引卒子上，诗雲〕‌万里功名衣锦归，当年心事苦相违。月明独忆吹箫侣，声断秦楼凤已飞。自家韦皋的便是。自离了玉箫大姐，到的京都，一举状元及第，蒙圣恩除为翰林院编修之职。后因吐蕃作乱，某愿为国家树立边功，乃领兵西征，一战而收西夏。又蒙圣恩加为镇西大元帅。镇守吐蕃，安制边疆。自得官至于今日，早己十有八年。想我当初与玉箫临别之言，期在三年以里相见，初则以王命远征，无暇寄个音信；及至坐镇时节，方才差人取他母子去。

〔作掩面悲科，雲〕‌不想那玉箫为我忧念成疾，一卧不起。他那妈妈亦不知其所在。某想念其情，至今未曾婚娶，日夜忧思，不觉鬓髮斑白。我看这驷马香车，五花官诰，可教何人请受也。今圣恩诏某班师回朝，路过荆州，节度使张延赏乃某昔年同学故人，不免探望他一遭。传与前军，望荆州进發者。

〔卜儿上，雲〕‌老身韩妈妈是也。自我玉箫孩儿身死之后，我将他自画的那幅真容，往京师寻韦秀才去，不想秀才应过举得了官，蒙朝廷钦命领兵西征吐蕃去了。我欲往那里寻他，一来途路迢遥，二来干戈扰攘，况我是个老妇人家，怎受的那般驱驰辛苦，以此不曾去的。今闻得他班师回朝，我不免就军门前见他者。大哥，烦你通报元帅知道，有韩妈妈特来求见。

〔卒子报，见科〕‌

〔末雲〕‌妈妈，你在那里来？

〔十儿雲〕‌万苦千辛，非一言可尽。有我女儿遗下的真容，你自看者。

〔末对砌末發悲科，雲〕‌大姐，教你痛杀我也！妈妈就留在军中，待我回朝之日，与你养赡终身便了。

〔并下〕‌

〔外扮张延赏引卒子上，诗雲〕‌披文握武镇荆襄，立地擎天作栋梁。宝剑磨来江水白，锦袍分出汉宫香。老夫姓张名权，字延赏，祖贯西川人氏。幼习儒业，兼读兵书，早年一举成名，蒙圣恩见我人材器识，尚以太平公主，官拜虞部尚书。后因边关不靖，出为荆襄节度使，兼控制西川。有一个义女，小字玉箫，原是优门人家，善吹弹歌舞，更智慧聪明。每开家宴，或是邀会亲贵高宾，出以侑酒，无不倾醉。今有镇西大元帅韦皋，蒙招颁师，路经于此，此人乃幼年同学故人，某颇有一日之长，他今驻节城外，闻说乘晚要来拜望老夫，我早已差人邀请去了。不免大开夜宴，待兄弟来时，就出玉箫佐酒，以叙十数年渴怀。左右，待韦元帅来时，报我知道。

〔未上，雲〕‌自家韦皋，早至荆州，即欲投拜延赏哥哥，奈以军情事重，未敢擅离，他却早差人来邀我。我须乘此夜色，带的数十骑亲随人去，会见哥哥一遭。把门的，报复去，道有韦元帅来也。

〔卒子报，见科〕‌

〔张延赏雲〕‌多承元帅屈尊降临，有失迎迓，愿乞恕罪。

〔末雲〕‌久违尊颜，复得瞻拜。何幸，何幸。

〔张延赏雲〕‌多谢元帅不弃。将酒来，我与元帅奉一杯咱。

〔作乐行酒科〕‌

〔末雲〕‌量你兄弟有何德能，着哥哥如此管待。

〔张延赏雲〕‌教左右唤出女孩儿来劝酒者。

〔末雲〕‌哥哥，既蒙置酒张筵，何劳又出愛女相见，此礼怕不中么？

〔张延赏雲〕‌你我异姓兄弟，有何不可。

〔唤旦科〕‌

〔正旦扮玉箫上，雲〕‌妾身张玉箫。乃节度使之义女也。闻的堂前呼唤，不免走一遭去。不知又管待甚人？好个夜宴也呵。



〔唱〕‌【越调】【斗鹌鹑】翡翠窗纱，鸳鸯碧瓦，孔雀金屏，芙蓉绣榻。幕卷轻绡，香焚睡鸭。灯上上，帘下下，这的是南省尚书，东床驸马。



〔雲〕‌好整齐也。



〔唱〕‌【紫花儿序】帐前年朱衣画戟，门下士锦带吴钩，坐上客绣帽宫花。本教坊歌舞，依内苑奢华。板撒红牙，一派箫韶准备上。则两行美人如画，有粉面银筝，玉手琵琶。



〔末雲〕‌哥哥，夜已深了，免教令愛出来。也不劳多赐酒肴。

〔张延赏雲〕‌蔬酌不堪供奉，待孩儿出来，劝上一杯。

〔正旦入见科〕‌

〔张延赏雲〕‌这位是你叔父，乃征西大元帅，不比他人，与你叔交把一劝者。

〔奏乐，旦把酒科〕‌



〔唱〕‌【金焦叶】则见那宫烛明烧绛蜡，我这里纤手高擎玉斝。见他那举止处堂堂俊雅，我在窄便坦孜孜觑罢。



〔做打认科〕‌



〔唱〕‌【调笑令】这生我那里也曾见他，莫不是我眼睛花？手抵着牙儿是记咱。

〔带雲〕‌好作怪也。



〔唱〕‌不由我心儿里相牵挂，莫不是五百午欢喜冤家？何处绿杨曾系马，莫个是梦儿中雲雨巫峡。



〔张延赏雲〕‌孩儿。好生与你叔父满把一杯。

〔旦把盏、末低首偷叫科，雲〕‌玉萧。

〔正旦低应科。雲〕‌有。

〔张延赏见科，雲〕‌你不好生把酒，说些甚的？

〔正旦慌科，唱〕‌【小桃红】玉箫吹彻碧桃花，端的足一刻千金价。

〔末偷视科〕‌

〔正旦唱〕‌他背影卫斜将眼稍抹，唬的我脸烘霞。

〔张延赏雲！再满斟酒者。〔旦把盏科，唱〕‌俺上人酒杯嫌杀春风凹。

〔末低雲〕‌小娘子多大年纪？曾许配与谁？

〔正旦低唱〕‌俺新年十八，未曾招嫁。

〔末雲〕‌小娘子是他亲生女儿么？

〔正旦唱〕‌俺主人培养出牡丹芽。



〔张延赏雲〕‌韦皋，我道你是个有道理人，教孩儿与你把盏，你如何因而调戏，看承的我为何人！

〔末雲〕‌实不相欺，我有已亡过的妻室，乃洛叫名妓，与此女小字相同，面貌相类。因此见面生情，逢新感旧。

〔正旦〕‌好可怜人也。



〔唱〕‌【鬼三台】他说起凄凉话，和我也泪不做行儿上，兜的唤回我心猿意马。我是朵娇滴滴洛阳花，呀！险些的露出风流话靶。

〔张延赏雲〕‌你这等胡说。你道与你亡妻相类，不道与你做了媳妇罢。

〔正旦唱〕‌这言词道耍来不是耍，这公事道假来个是假。

〔末雲〕‌委实似我亡妻，非为借言调戏。

〔正旦唱〕‌他那里拔树寻根，

〔张延赏雲〕‌韦皋，这是我亲生女儿，你做何人看承？

〔正旦唱〕‌便似你指鹿道马。



〔末雲〕‌令愛既不曾许聘于人，末将自亡妻室以来，亦不曾再娶，倘蒙不弃。也不辱你驸马门庭。

〔张延赏雲〕‌休的胡说！我与你是故人，才敢出妻见子，你如何见面生情？似你这等人，外君子而中小人，貌人形而心禽兽，即当和你绝交矣。

〔正旦雲〕‌主公息怒。

〔张延赏雲〕‌这妮子也向着他，兀的不气杀我也！



〔正旦唱〕‌【秃厮儿】我劝谏他似水耻纳瓜，他看觑咱如镜里观花。便做道书生自来情性耍，怎生调戏俺好人家娇娃？



〔张延赏怒雲〕‌如此恶客，请他做甚的。左右，将筵席撒了。

〔做闹起科〕‌



〔正旦唱〕‌【圣药王】怎救搭，怎按纳，公孙弘东阁闹喧哗。散下玳瑁筵，漾下鹦鹉斝，踢翻银烛绛笼纱，

〔张延赏拔剑科〕‌

〔正旦唱〕‌翻扯二尺剑离匣。



〔张赶杀科，雲〕‌我好意请你，你倒起这样歹念头。我先把你杀死，待我面奏圣人去。

〔正旦雲〕‌主公不可造次。



〔唱〕‌【麻郎儿】他如今管领着金戈铁甲，簇拥着鼓吹鸣笳，他虽足违茶犯法，咱无甚势剑铜铡。

【幺篇】怎么，忭大。便杀他！有罪呵，御阶前吃几金瓜。他掌着百十万军权柄把，建奇功收伏了两夏。



〔末出外科，雲〕‌大小三军，与我围了宅子，拿出老匹夫来，碎尸万段者。

〔军士作喊、围宅科〕‌



〔正旦唱〕‌【络丝娘】不争你舞剑的田文意差，恼的个绝缨会将军怒發。

〔觑末科，唱〕‌那里有娶媳妇当筵厮暗哑，也合倩个官媒打话。



〔张延赏仗剑做意科〕‌

〔正旦雲〕‌主公息怒。待玉箫自去，同他只消的两三句，可着他散了军马。

〔出见末科，雲〕‌元帅，你须是读书之人，何故躁暴。

〔末雲〕‌老匹夫无札。小娘子太为义女，他却诈作亲生，其间必有暗昧。我求亲事，他不许我还可，乃敢辄自拔剑将我赶杀，我如今只着他片时间寸草无遗。

〔三军作减杀科〕‌



〔正旦唱〕‌【东原乐】俺家里酒色存无价，休胡说生香玉有瑕，他丈人万万君王当今驾，这的是玉叶金枝宰相衙。你这般厮蹅蹅，恶口床口床在碧油幢下。

【拙鲁速】论文呵，行周公礼法；论武呵。代大子征伐。不学雲间翔凤，恰似井底鸣蛙。你这般摇旗呐喊，簸土扬沙，折皮々磨磨，叫叫喳喳。你这般耀武扬威待怎么？将北海尊罍鞲做了两事家，你卖弄你那搊扎，你若是指一指该万剐！



〔末雲〕‌匹夫欺我太甚，我先杀此匹夫，扫朝面奏天子，我也有收伏西夏之功，当的将功折罪。

〔正旦雲〕‌元帅不可。你奏圣旨破吐蕃，定西夏，班师回朝，便当请功受赏；如何为求亲不成，辄敢矫诏，劫杀节使，罪不容诛。岂不闻《周易》有雲：师出以律，失往凶也。夫子雲：暴虎冯河，死而无悔者。吾不与也。元帅请自思之。

〔末雲〕‌未将不才，便求小娘子以成秦晋之好，亦不玷辱了他，他如何便不相容？

〔正旦雲〕‌元帅峋果要问亲，当去朝廷奏准，来取妾身，岂不荣耀？便俺驸马亦岂敢违宣抗敕？不思出此，而擅自相杀。计亦左矣。

〔末雲〕‌这也说的是。大小三军。可即解了围者。

〔正旦雲〕‌可不好也！



〔唱〕‌【收尾】从来秀才每个个色胆天来大，险把我小胆儿文材唬杀。

〔张延赏雲〕‌若不看着故人分上，我必杀汝以雪吾之耻。

〔正旦唱〕‌息怒波文火性卓王孙，

〔末雲〕‌待我奏过朝廷，那时不道和你干休了哩。

〔领众下〕‌

〔正旦唱〕‌噤声波强风情汉司马。

〔下〕‌

〔张延赏雲〕‌请的好客，请的好客，兀的不气杀我也！我想他此一去，必然面奏朝廷。你去的，我也去的，大家奏，大家奏。

〔下〕‌







第四折





〔卜儿上，雲〕‌老身韩妈妈。闻得韦元帅道，张节度使家歌女玉箫，与我家孩儿面貌一个样儿，他因求亲不成，反与张节使怪怒一场。如今奏准朝廷，取张家回京，成此亲事。今日蒙元帅教我将着我女儿这幅真容，当个美人图儿，向他驸马府前卖去，且看有人来买么？

〔叫卖画科〕‌

〔张延赏上，雲〕‌老夫张延赏。昨在荆州因请韦皋，着小女玉箫出而劝酒，倒惹那厮一场羞辱。不想他班师回朝，倒将此事奏知官里，蒙圣旨招我携家回京。与他成此亲事。此系圣人天语，谁敢违背？不免入朝走一遭者。

〔作见上科，雲〕‌是甚人喧闹？

〔左右雲〕‌是个卖画的婆子。

〔张延赏雲〕‌叫他过来。你这老婆子卖的是甚么画儿？

〔卜儿雲〕‌是幅美人图。

〔张延赏雲〕‌将来我看。

〔作看科，雲〕‌呀，好是奇怪，怎么与俺玉箫女儿一个模样？兀那婆子，你这美人图儿却是甚人画的？

〔卜儿雲〕‌是我亡过的女儿韩玉箫他亲手画的真容，寄与他夫主韦皋秀才，我来京师寻他，人说他领兵镇守西蕃。我在此等他，早已十八年了，囊箧使的罄尽，我不免拿此当做一幅美人图儿，卖些钱钞作盘费。

〔张延赏雲〕‌元来如此，可知韦皋他日前见面生情也。

〔卜儿雲〕‌老爷恰才说甚的韦皋？

〔张延赏雲〕‌你这婆子不知，你这画中美人，与我养女玉箫一般模样。我前在荆州请韦皋，教我女儿与他把盏，他却恁的无礼，被老夫怪怒一场。他今回朝奏知官里，我今日正欲与他面奏此事。你就将这画儿卖与我，可要多少钱钞？

〔卜儿雲〕‌既我女婿见在，我待将去与他哩，便与我千金也卖不成了，

〔张延赏雲〕‌左右，将这婆子带者，与他同入朝去，见的此事真实，那韦皋不为欺我也。

〔作带卜儿下〕‌

〔外扮唐中宗引示一众工，雲〕‌寡人唐中宗是乜。昨有征西大元帅韦皋班师回京，奏道驸马张延赏养女玉箫，与他亡妻韩玉箫面貌一般，他欲求成这段婚姻，寡人特取驸马还朝，与他两家成就此好事。不免宣的驸马入朝，对众文武前听寡人裁断。

〔内侍宣私〕‌

〔张延赏上，雲〕‌今蒙官里宣唤，不免入朝见驾去来。

〔做见驾科〕‌

〔驾雲〕‌驸马，韦皋在你家欲求一门亲事，不知你意下何如？

〔张延赏雲〕‌陛下，臣家见有玉箫女儿，宣的他来，教他自说。

〔驾雲〕‌宣来。

〔内侍唤旦科〕‌

〔正旦上，雲〕‌妾身张玉箫。蒙圣人恩旨，随驸马爹爹还朝，要与韦元帅成就亲事。今闻官里宣唤，不免见驾走一遭者。

〔入见驾科〕‌

〔驾雲〕‌玉箫，你说当日荆州张驸马，怎么请那韦元帅来？



〔正旦唱〕‌［双调］【新水令】当夜呵那里是太平公主家夜筵排，恰只是请了个宴鸿门殢虞姬的樊哙。拖地锦是凤尾旗，撞门羊是虎头牌，倚仗着御笔亲差，征西夏大元帅。



〔驾雲〕‌玉箫，你是驸马亲生女儿么？



〔正旦唱〕‌【沉醉东风】玉箫习学就诗山曲海，生长在柳陌花街。燕莺集每日忙，鸳鸯社逐朝赛。

〔驾雲〕‌你可怎么入的驸马家里？

〔正旦唱〕‌俺那老虔婆见钱多卖，一札脚王侯宰相宅，谁敢道半米儿山河易改！

〔驾雲〕‌玉箫，你认的那韦皋么？

〔正旦雲〕‌妾曾会过，见时尚自认的。

〔驾雲〕‌你向班部中试认者。

〔旦起认末科〕‌



〔唱〕‌【乔牌儿】见他裹着乌纱帽那气概，秉着白象笏那尊大。宽绰绰紫罗袍偏称金鱼带，气昂昂立在白玉阶。



〔驾雲〕‌玉箫，只怕不是他么？



〔正旦唱〕‌【水仙子】这公曾绝缨会上戏裙钗，

〔末雲〕‌我在那里来？

〔正旦唱〕‌也曾细柳营中大会垓。

〔末雲〕‌我却怎生闹起来？

〔正旦唱〕‌你将个相公宅看觑似莺花寨。

〔末雲〕‌是他先怒了我来。

〔正旦唱〕‌你道是他不该，便活佛也恼下下莲台。

〔末雲〕‌我是大元帅，他如何便敢欺我？

〔正旦唱〕‌也是俺官官相为，你可甚贤贤易色，

〔末雲〕‌我是好意求亲，他怎敢恁的！

〔正旦唱〕‌因此上不远千里而来。



〔驾雲〕‌驸马，他两个说的是与不是？

〔张延赏雲〕‌陛下，朝门外有个卖画婆子，可作一个证人。

〔驾雲〕‌宣採。

〔内侍宣卜儿科〕‌

〔见旦作悲科，雲〕‌玉箫儿口禁，你怎么到的这里？

〔驾做意科，雲〕‌这个婆子，怎么就认的是玉箫？如何这等烦恼？



〔正旦唱〕‌【揽筝琶】众文武都惊怪，不由咱心上转疑猜。这个即世婆婆，莫不是前世的奶奶？小字儿唤的明白，絮叨叨怨怨哀哀。似绿窗前唤回我春梦来，和我也雨泪盈腮。



〔驾雲〕‌那个婆子，你怎么便见这女儿，就认的他？

〔卜儿雲〕‌妾有一幅画儿，是我女。儿玉箫的真容，所以认的。

〔驾雲〕‌将来看咱。

〔挂砌末众惊科，雲〕‌怎么这个画中美人，和这女儿如一个模儿脱的一样？

〔正旦雲〕‌有这等异样的事！



〔唱〕‌【雁儿落】都一般胭脂桃杏腮，都一般金粉芙蓉额。都一般为雲为雨情，都一般倾国倾城态。

【得胜令】恰便似一个印盒儿脱将来，因春瘦骨厓厓。

〔卜儿雲〕‌这是我孩儿临危之时画的真容，寄与他夫主韦秀才的。

〔正旦唱〕‌那里是寄心事丹青巾争，则是个等身图、烟月牌，出落在长街。犹古白还不彻风流债，得几贯钱财，恰便是放从良得自在。

〔驾雲〕‌玉箫，你既是韦元帅之妻，你如何尚在，犹是青春？

〔正旦唱〕‌【甜水令】他说的是十八年前，三千里外，因此上弄玉错投胎。

〔驾雲〕‌玉箫，你原来死后投胎，到今一十八岁。你是青春幼女，韦元帅他是已过中年的人了，你肯与他做夫妻么？

〔正旦跪，雲〕‌人命修短不齐，焉知妾不死于元帅之先？



〔唱〕‌陛下道我，正在青春，他虽年迈，也都是天地安排。



〔驾雲〕‌玉箫，你既愿意，就配与元帅为夫人者。



〔正旦扯末做谢驾科，唱〕‌【折桂令】儿的不桃源洞枯树花开，他是那八辅官员，生的来一品人材。

〔卜儿雲〕‌孩儿，你这等年貌不齐，何不别求佳婿？

〔正旦唱〕‌他也年未衰残，圣恩匹配，相守头白。

〔张延赏雲〕‌我是贵戚宰相之家，为女求配，必得少年佳客，为何嫁此老夫？

〔正旦唱〕‌遮莫你广成子吹箫凤台，姜太公流水天台，情愿琴瑟和谐，连理双栽，生则同衾，死则同埋。



〔驾雲〕‌韦元帅，就此谢了驸马，作岳父者。

〔旦扯末科〕‌

〔末雲〕‌臣官居一品，位列三台，何处求婚不遂，怎肯拜他？



〔正旦唱〕‌【落梅风】可知、可知卖弄那金花诰，

〔扯张科，雲〕‌过来，过来。



〔唱〕‌休触抹着玉镜台。秀才价做的来整盐黄菜，温太真更做道情性乖，怎敢向晋明行人惊小怪。



〔末雲〕‌他夸他家勋贵，却又弃嫌老夫，倘事不济，倒惹的傍人耻笑。



〔正旦唱〕‌【沽美酒】你麟阁上论战策，风池卫试文才。

〔带雲〕‌元帅，你烦恼怎么？



〔唱〕‌摇机斯挺春风门下客，更怕甚宋弘事不谐，放心波今上自裁划！



〔张延赏雲〕‌则是我养女儿的不气长也。我与你做个丈人，便一拜也落不的你哩！



〔正旦唱〕‌【太平令】也是他买了个赔钱货无如之奈。笑你个强项侯不伏烧埋。那壁似狼吃了幞头般宁耐，这壁如草地卫球儿般打快。不索你插钗，下财纳採，有甚消不的你展脚伸崾两拜！



〔旦、末共谢科〕‌

〔驾雲〕‌既是婚姻已就，各自归家，做庆喜筵席。朕回宫去也。

〔下〕‌



〔正旦唱〕‌【络丝娘煞尾】不争你大闹四川性窄，翻招了个笑坦东床贵客！



〔张延赏雲〕‌天下喜事，无过夫妇团圆。何况今日以两世之姻缘，谐三生之配合，尤为人间奇异，今古无双。便当杀单造酒，做个大大筵席庆贺者！

〔诗雲〕‌诏造成亲入帝都，老夫焉敢惜鸾雏。男婚女嫁寻常有，两世姻缘自古无。

题目韦元帅重谐配偶

正名玉萧女两世姻缘

















楔子



〔冲末扮张太守引净张千上，诗雲〕‌昔年白屋一寒儒，今日黄堂驷马车。富贵必从勤苦得，男儿须读五车书。小官姓张，名纺，字尚之。自中甲科以来，累蒙圣恩，除授豫章太守。自幼与杜牧之为八拜交。今牧之官为翰林侍读，有公干至豫章，将欲起程回京，不免安排果桌，与他饯行。小官近日梨园中讨得一个歌妓，年方一十三岁，善能吹弹歌舞，名曰好好。我数次与他算命，道他有夫人之分，末审他姻缘在於何处？今日饯别牧之，就叫好好出来劝酒者。好好何在？

〔旦扮张好好上，雲〕‌相公叫我，不知又请甚么客，须到前厅见来。

〔见科，雲〕‌相公唤我，有何使用？

〔张太守雲〕‌今日与牧之饯行，你就席间歌舞一回，与他劝酒。

〔旦雲〕‌谨领尊命。

〔张太守雲〕‌张千，门首觑着，杜翰林来时，报复我知道。

〔正末扮杜牧之上，雲〕‌小生姓杜，名牧，字牧之，京兆人也。太和间举贤良方正，累官至翰林侍读之职，因公干至豫章。此处太守张尚之，自幼与小生交善，今日在私宅设酒，与小生饯送，令人来请，须索走一遭去。左右，报复去，道杜某来了也。

〔张千做报，见科〕‌

〔正末雲〕‌小生薄德，敢劳太守张筵也。

〔张太守雲〕‌蔬食薄味，不堪献敬，聊引饯意耳。左右，将酒过来，学士满饮一杯。

〔正末雲〕‌大守请。

〔张太守雲〕‌学士，自古道：筵前无乐，不成欢乐。今舍下有一女，年方一十三岁，名日好好，善能歌舞，着他出来歌舞一回，与学士送酒咱。

〔正末雲〕‌深蒙厚意，感谢，感谢。

〔张太守雲〕‌好好，你歌舞一回，伏侍相公咱。

〔旦歌舞科〕‌

〔正末雲〕‌小官无甚奇物，瑞文锦一段，犀角梳一副，权表微诚。有诗一首。

〔诗雲〕‌汝为豫章姝，十三才有馀。娇媚鹧鸪儿，妖娆鸾凤雏。舞态出花坞，歌声上雲衢，赠之天马锦，堪赋水犀梳。

〔张太守雲〕‌好好，谢了相公者。

〔旦拜科，雲〕‌多谢厚赐。

〔正末雲〕‌多有打搅，小生不敢久留，就此告辞长行去也。



〔唱〕‌【仙吕】【赏花时】唱一曲金缕悠扬雲谩行，舞一回彩袖轻盈花弄影，今日个饯送在短长亭。对着这江山胜景，慵斟酒，诉离情。

【幺篇】怕听阳关第四声，回首家山千万程，博着个甚功名，教俺做浮萍浪梗？因此上意懒出豫章城。

〔同一下〕‌






杂剧·杜牧之诗酒扬州梦

第一折



〔外扮牛僧孺引左右亲随上，诗雲〕‌闲中清雅理丝桐，乐在琴书可用功。无事休衙消永昼，居然坐啸古人风。老夫姓牛，名僧孺，字思黯，官拜扬州太守。昔与张尚之、杜牧之为忘年友。牧之官拜翰林侍读，因公差至此，老夫特设一席，令人请去了。左右，若杜牧之来时，报我知道。

〔正末引家童上，雲〕‌小官杜牧之是也。前年公差至豫章，今又公差至扬州。有大守牛僧孺，原是父辈，今日设席相请，须索走一遭去。

〔家童雲〕‌相公，这扬州是好景致也。

〔正末雲〕‌家童，你那里知道，想当初隋炀帝聿广陵看琼花，一时繁华，天下无比。你听我说。



〔唱〕‌【仙吕】【点绛唇】锦缆龙舟，可怜空有隋堤柳，千古闲愁，我则怕春光老，琼花瘦。



〔家童雲〕‌相公，行了这一路州县，觉都不如这里人烟热闹哩。

〔正末唱〕‌【混江龙】江山如旧，竹西歌吹古扬州，三分明月，十里红楼。绿水芳塘浮玉榜，珠帘绣幕上金钩。

〔家童雲〕‌相公，看了此处景致，端的是繁华胜地也。

〔正末唱〕‌列一百二十行经商财货，润八万四千户人物风流。平山堂，观音阁，闲花野草；九曲池，小金山，浴鹭眠鸥；马市街，米市街，如龙马聚；天宁寺，咸宁寺，似蚁人稠。茶房内，泛松风，香酥凤髓；酒楼上，歌桂月，檀板莺喉；接前厅，通后阁，马蹄阶砌；近雕阑，穿玉户，龟背球楼。金盘露，琼花露，酿成佳酝；大官羊，柳蒸羊，馔列珍馐。看官场，惯軃袖，垂肩蹴踘；喜教坊，善清歌，妙舞俳优。大都来一个个着轻纱，笼异锦，齐臻臻的按春秋；理繁弦，吹急管，闹吵吵的无昏昼。弃万两赤资资黄金买笑，拚百段大设设红锦缠头。



〔雲〕‌左右，报复去，道杜牧之来了也。

〔左右做报，见科〕‌

〔牛僧孺雲〕‌老夫无甚管待，左右，将酒来，学士满饮一杯。

〔正末唱〕‌【油葫芦】月底笼灯花下游，闲将佳兴酬，绮罗丛封我做醉乡侯，酌几杯锦橙浆说净谈天口，折一枝碧桃春占定拿雲手。

〔牛僧孺雲〕‌却不道文苑中古忄敞秀才家，多好此狂饮也。

〔正末唱〕‌打迭起翰林中猛性子挺，拽扎起太学内体样儿亻刍。趁着这锦封未剖香先透，渴时节吸尽洞庭秋。



〔牛僧孺雲〕‌可不道既有知契友，又有可意人，是好宴乐也。

〔正末唱〕‌【天下乐】端的是一醉能消万古愁，醒来时三杯，扶起头，我向那红裙队里夺下一筹。看花呵，致成症候，饮酒呵，灌的醉休，我则待胜簪花常带酒。

〔牛僧孺雲〕‌牧之在京师，日日有花酒之乐。老夫有一家乐女子，颇善歌舞，唤他出来伏事学士咱。好好那里？

〔旦上，雲〕‌妾身张好好是也，原是张尚之家女童。牛太守大人与张尚之为旧友，遂将妾身过房与牛太守为义女，经今三年矣。今日前厅上宴客，太守大人呼唤，须索见去。

〔见科〕‌

〔正末雲〕‌此女是谁？

〔牛僧孺雲〕‌是老夫义女，小字好好，唤来歌舞一回，与学士奉一杯酒。

〔家童雲〕‌相公，好个标致的小姐！我那里曾见来。

〔正末唱〕‌【那吒令】倒金瓶凤头，捧琼浆玉瓯。蹴金莲凤头，并凌波玉钩。蔡金钗风头，露春纤五手。天有情天亦老，春有意春须瘦，雲无心雲也生愁。

〔牛僧孺雲〕‌小家之女，有甚十分颜色？

〔正末唱〕‌【鹊踏枝】花比他不风流，玉比他不温柔，端的是莺也消魂，燕也含羞。蜂与蝶花间四友，呆打颏都歇在豆蔻梢头。



〔牛僧孺雲〕‌牧之，饮个双杯。

〔正末雲〕‌我与大姐穿换一杯。大姐，换了这一杯酒饮过者。



〔唱〕‌【寄生草】我央了十个千岁，他刚咽下三个半口，险婉了内家妆束红鸳袖，越显的宫腰袅娜纤杨柳。添上些芙蓉颜色娇皮肉；白处似梨花擎露粉酥凝，红处似海棠过雨胭脂透。

〔牛僧孺雲〕‌牧之，请饮酒。

〔正末雲〕‌且住，将文房四宝来，作诗一首相赠。

〔家童雲〕‌笔砚在此。

〔正末唱〕‌【幺篇】磨铁角乌犀冷，点霜毫玉兔秋。对明窗沧海龙蛇走，蘸金星端砚雲烟透。拂银笺湘水玻璃皱。

〔牛僧孺雲〕‌何劳学士这等费心。

〔正末唱〕‌比及赏吴宫花草二十年，先索费翰林风月三千首。

〔雲〕‌你看这女子。

〔诗雲〕‌端的是仙人飞下紫雲车，月阙才离蟾影孤。却向尊前擎玉盏，风流美貌世间无。



〔唱〕‌【后庭花】他那里应答的语话投，我这里笑谈的局面熟。准备着夜月携红袖，不觉的春风倒玉瓯。

〔旦雲〕‌我再斟的满者，与相公饮咱。

〔正末唱〕‌怎生下我咽喉，劳你个田文生受？忘昂昂包古今赡宇宙，气腾腾吐虹霓贯斗牛；袖飘飘拂红雲登凤楼，兴悠悠驾苍龙遍九州；娇滴滴赏琼花双玉头，风飕飕游广寒八月秋；乐陶陶倩春风散客愁，湿浸浸锦橙浆润紫裘；急煎煎想书娘不自由，虚飘飘恨彩雲容易收，香馥馥斟一杯花露酒。



〔旦雲〕‌此一杯酒擎着不饮，是无妾之情也。

〔正末唱〕‌【青歌儿】休央及偷香、偷香韩寿，怕惊回两行、两行红袖。感谢多情贤太守，我是个放浪江海儒流，傲慢宰相王侯。既然宾主相酬，闲叙笔砚交游。对酒绸缪，交错觥筹，银甲轻搊，金缕低讴。则为它倚着雲兜，我控着骅骝，又不是司马江州，商妇蘭舟，烟水悠悠，枫叶飕飕。不争我听拨琵琶楚江头，愁泪湿青衫袖。



〔牛僧孺雲〕‌学士，再饮一杯咱。

〔正末雲〕‌酒勾了也。

〔背雲〕‌，这女子恰似在何处曾会见他来？

〔牛僧孺雲〕‌既然学士饮不的酒，那女子回去罢。

〔旦下〕‌

〔正末唱〕‌【赚煞尾】比及客散锦堂中，准备人约黄昏后。他不比寻常间墙花路柳。这公事怎肯甘心便索休，强风情酒病花愁。

〔牛僧孺雲〕‌无甚管待，承学士屈高就下也。

〔正末唱〕‌这的是钓诗钩。我醉则醉常在心头，扫愁帚争如奉箕帚。

〔牛僧孺雲〕‌牧之，一番相见一番老也。

〔正末唱〕‌遮莫你鬓角边霜华渐稠，衫袖上酒痕依旧，我正是风流到老也风流。

〔下〕‌



〔牛僧孺雲〕‌老夫念故人情分，安排酒肴，请杜牧之，不想他酒病诗魔，依然如旧。我着家乐奉酒，他说那里曾见这女子来，是输不的他那一双眼。这风子在豫章时，张尚之家曾见来，又早三年光景，长的比那时不同了。可知他看在眼里，则是到不的他手。张千，等他再来时，你说太守不在家，则着他去兀那翠雲楼上闲坐一会，坐的没意思，他则索回去也。

〔下〕‌






第二折





〔张千上，雲〕‌小人是太守府内亲随。奉老爹钧语，着我打扫的这翠雲楼，恐怕杜学士到来游玩，就在此管待他。

〔正末引家童上楼科，雲〕‌昨日大守开宴出红妆，细看此女颜色，娇艳动人，甚有顾恋之意。小官一时疏狂，被叔父识破，念先人之面，未曾加责。今日心中闷倦，故来此翠雲楼游玩。小官只为酒病花愁，何日是好也呵！



〔唱〕‌【正宫】【端正好】衫袖湿酒痕香，帽檐侧花枝重，似这等宾共主和气春风，一杯未尽笙歌送，就花前唤醒游仙梦。



〔家童雲〕‌相公昨日中酒，今日起迟，你看那楼上，却又早安排的果桌杯盘停当也。

〔正末唱〕‌【滚绣球】日高也花影重，风香时酒力涌，顺毛儿扑撤上翠鸾丹风，恣情的受用足玉暖香融。这酒更压着玻璃钟琥珀酿，这楼正值着黄鹤仙白兔翁，这酒更胜似酿葡萄紫驼银瓮，这楼快活杀傲人间湖海元龙；这酒却便似泻金茎中天露擎仙掌，这楼恰便似香翠盘内霓裳到月宫，高卷起彩绣帘栊。



〔正末语张千雲〕‌我昨日中酒，且歇息一会，等太守来时，报我知道。

〔张千雲〕‌理会的。

〔正末同家童俱睡科〕‌

〔旦同四旦上，雲〕‌妾身张好好，大守大人使俺来这翠雲楼上，伏事杜翰林，他怎生却睡着了？我唤他一声。杜老爹，杜老爹，妾身来了也。

〔正末起雲〕‌太守大人，可曾来么？

〔旦雲〕‌太守公事忙，且不得来，一径着妾等来，伏事相公。

〔正末雲〕‌伏事甚么，咱两个且共席坐者。兀那四位小娘子，会舞唱么？

〔四旦雲〕‌颇会些。

〔正末雲〕‌既然会舞唱，大家欢乐饮三杯。

〔旦雲〕‌昨日席间怠慢，相公勿罪也。

〔正末唱〕‌【倘秀才】想当日宴私宅翰林应奉，倒做了使官府文章钜公，昨日今朝事不同。暖溶溶脂粉队，香馥馥绮罗丛，端的是红遮翠拥。



〔雲〕‌小娘子是张好好，这四位小娘子是何人？

〔旦雲〕‌这四个是玉梅、翠竹、夭桃、媚柳，一同歌唱，与相公送酒咱。

〔正末唱〕‌【滚绣球】尊中酒不空，筵前曲未终，你教他系垂杨五骢低鞋，准备着倩人，扶两袖春风。我这害酒的渴肚囊，看花的馋眼孔，结上的欢喜缘可着他厮重，我伴着些玉婵娟相守相从，也不索闲游柳陌寻歌妓。笑指前村问牧童，宜吃的月转梧桐。



〔旦雲〕‌相公，你在席间坐者，只怕太守到来，妾身且回去咱。

〔旦同四旦下〕‌

〔正末做醒科，雲〕‌好是奇怪也。恰才那个女子，陪侍我饮酒，怎生不见了？

〔家童做醒科，雲〕‌不觉的盹睡着了。

〔正末雲〕‌你见那女子来么？

〔家童雲〕‌相公，你敢昏撒了？几曾见什么女子来？

〔正末唱〕‌【醉太平】又不是痴呆懵懂，不辨个南北西东，恰才个彩雲飞下广寒宫。醉蟠桃会中，一壁厢花间四友争陪奉，胜似那蓬莱八洞相随从，只落的华胥一枕梦初浓，都是这风流醉翁。



〔家童雲〕‌适才刚打了一个吨，又早晚了也。

〔正末唱〕‌【脱布衫】不觉的困腾腾醉眼朦胧，空对着明晃晃烛影摇红，这其间在何处残月晓风，知他是宿谁家枕鸳衾凤。

【小梁州】这些时陡恁春寒绣被空，冷清清褥隐芙蓉。我则道阳台雲雨去无踪，今夜个乘欢宠，山也有相逢。

【幺篇】怎承望晓来误入桃源洞，又则怕公孙弘打凤牢龙。手竹亡掐着疼，脚面上踏着痛，那里也情深意重，犹恐是梦魂中。



〔家童雲〕‌相公，则是想着那个人儿，便有梦。我也不想甚么，那里得梦来？

〔正末唱〕‌【一煞】则愿的行雲不返三山洞，好梦休惊五夜钟。我这里绣被香寒，五楼人去，锦树花飞，金谷阅空。飞腾了彩风，解放了红绒，摔碎下雕笼，若不是天公作用，险些儿风月两无功。



〔家童雲〕‌咱家回去罢，休信睡里梦里的事。

〔正末唱〕‌【煞尾】从今后风雲气概都做下阳台梦，花月恩情犹高似太华峰。风送纱窗月影通，篆袅金炉香雾潆。银烛高烧锦帐融，罗帕重沾粉汗溶。高插鸾钗雲髻耸，巧画蛾眉翠黛浓。柳坞花溪锦绣丛，烟户雲窗闺阁中。可体样春衫亲手儿缝。有滋味珍馐拣口儿供。再不趁蝶使蜂媒厮断送，再不信怪友狂朋厮搬弄。但能勾鱼水相逢，琴瑟和同，

〔家童雲〕‌相公，咱回去来。

〔正末唱〕‌早跳出这柳债花钱面糊桶。

〔同下〕‌






第三折





〔外扮白文礼引杂当上，诗雲〕‌一溪流水泛轻舟，柳岸游人饮巨瓯。自在扬州花锦地，风光满眼度春秋。小生姓白名谦，字文礼，扬州人也，颇有几贯赀财，人口顺以员外呼之。今有杜翰林以公差至此，明日回程，小生备下蔬酌，与他送饯。令人请去了，这早晚敢待来也。

〔正末引家童上，雲〕‌小官自牛太守请我饮宴之间，有一女子，歌舞清妙，再去访谒数次，不放参见，只着在翠雲楼上赏玩，归来甚是无聊。今欲回程，有白员外相请，须索走一遭去。我想梦中所见那女子，端的是世间少有也呵。



〔唱〕‌【南吕】【一枝花】温柔玉有香，旖旎春无价。多情杨柳叶，解浯海棠花。压尽越女吴娃，从头髻至鞋袜，觅包弹无半掐，更那堪百事聪明，模样儿十分喜恰。

【梁州第七】知音吕借意儿嘲风咏月，有体段当场儿搊竹分茶，情着疼热相牵挂。性格稳重，礼数撑达，衣裳济楚，本事熟滑。遏行雲板撒红牙，泛宫商曲和琵琶。受用些成顿段暮雨朝雲，拜辞下有拘束玉堂金马，快活杀无程期秋月春花。风流，俊雅，倾城。绝代人皆讶。知进退，识高下。贤慧心肠不狡猾，是一个少欠他欢喜冤家。

【隔尾】锦机织就传情帕，翠沼裁成并蒂花。何日青弯得同跨？锦衾绣榻，弓鞋罗袜，玉软香温受用煞。



〔雲〕‌早採到也。左右，报复去，道杜牧之来了也。

〔杂当报科，雲〕‌杜相公来了也。

〔白文礼雲〕‌道有请。

〔正末做见科，雲〕‌小官有何德能，敢劳员外置酒张筵，何以克当！

〔白文礼雲〕‌蔬食薄味，敢屈相公降临，实小生之幸也。

〔正末雲〕‌敢问员外，昨太守开筵相招，席间出一红妆，善能歌舞，未知谁氏之女？

〔白文礼雲〕‌相公不问，小生亦不敢说。此女原是个中之人，先与豫章太守张尚之为侍儿，后来牛太守往豫章经过，取讨为义女，善能吹弹歌舞，此女就是张好好。

〔正末雲〕‌我道那里曾见来。不瞒员外说，小官三年前在豫章，张尚之与小官送行，令一女童奉酒，年十三岁，善能歌舞，名曰好好，小官与他瑞文锦一段，乌犀梳一副。经今三年光景，他长成了，十分大有颜色，委实的令人动情也。

〔白文礼雲〕‌既然如此，相公那时就问张太守取讨此女以为婢妾，岂不美哉！

〔正末唱〕‌【骂玉郎】这一双郎才女貌天生下，笋条儿游冶子，花朵儿俊娇娃，堪写入风流仕女丹青画。行一步百样娇，笑一声万种妖，歌一曲千金价。

〔白文礼雲〕‌小生也曾见来，果然生的风流，长的可喜。

〔正末唱〕‌【感皇恩】浓妆呵娇滴滴擎露山茶，淡妆呵颤巍巍带雨梨花。齐臻臻齿排犀，曲湾湾眉扫黛，高耸耸髻堆鸦。香馥馥冰肌胜雪，喜孜孜醉脸烘霞。端详着庞儿俊，思量着口儿甜，怎肯教意儿差。

〔白文礼雲〕‌相公与此女有缘有分，所以如此留情也。

〔正末唱〕‌【採茶歌】非是我自矜夸，则为咱两情嘉，准备着天长地久享荣华。

〔白文礼雲〕‌相公放心，小生务要与相公成就了这桩事。

〔正末唱〕‌既然你旨把赤绳来系足，久以后何须流水泛桃花。



〔雲〕‌员外在太守前，加一美言，与小官成此一件事，员外之奋發，不敢忘也。

〔白文礼雲〕‌相公放心，小生自有主意，务要完成了此事。

〔正末唱〕‌【牧羊关】则今日一言定，便休作两事家。将你个撮合山慢慢酬答。成就了燕约莺期，收拾了心猿意马。合欢带同心结，连理树共根芽，知音吕琴中曲，好姻缘锦上花。



〔白文礼雲〕‌相公再住几日，小生和太守说知，试看如何，

〔正末雲〕‌小官公事忙，后会有期也



〔唱〕‌【一煞】且陪伴西风摇落胭脂蜡，权宁耐夜月寒穿翡翠纱，闲愁不索拨琵琶。

〔白文礼雲〕‌相公则为这小娘子留心那！

〔正末唱〕‌我怎肯浪酒闲茶，再留意裙钗下。暂相别受些潇洒，隔雲山天一涯，两地嗟呀。

〔白文礼雲〕‌相公再饮一杯。

〔正末雲〕‌酒勾了。小官就此告回。

〔白文礼雲〕‌相公慢慢而行，小生说成了，便有书呈奉，望赐回音咱。

〔正末唱〕‌【黄钟尾】你题情休写香罗帕，我寄恨须传鼓子花。且宁心，度岁华，恐年过生计乏。

〔白文礼雲〕‌相公休别寻配偶，小生务要完成此事。

〔正末唱〕‌纵有奢华豪富家，倒赔装奁许招嫁，休想我背却初盟去就他，把美满恩情却丢下，我直着诸人称扬众口夸，红粉佳人配与咱，玉肩相挨手相把，受用全别快活杀。做一对好夫妻出入京华，不强似门外绿杨闲系马。

〔下〕‌

（白文礼雲〕‌杜翰林去了也。风魔了这汉子，若不成就此事，枉送了他性命也。

〔诗雲〕‌俊雅长安美少年，风流一对好姻缘。还须月老牵红线，才得鸾胶续断弦。

〔下〕‌






第四折





〔牛太守上，诗雲〕‌为政维扬不足称，刚余操守若冰清。一生不得逢迎力，却被心知也见憎。老夫牛孺孺是也。叨守扬州，三年任满，赴京考绩。老夫探望杜翰林数次，不肯放参。我想来，在扬州之时，请他饮酒，出家乐歌唱，曾着他来，与张好好四目相视，不得说话，他心怀此恨，所以嗔怪。扬州有一个白文礼，是老夫的治民，其家巨富，屡次对老夫诉说此事，要将好好配与杜牧之为夫人，成就此一桩美事。他如今也随老夫来到京师，今日在金字馆中，安排宴会，若杜牧之来时。老夫自有主意。

〔下〕‌

〔白文礼引随从上，雲〕‌小生白文礼，昔在扬州与杜牧之送行，他只想牛太守家那女子，央小生说合，成此亲事。如今牛太守任满回京，小生特随他来，已将前事达知太守。今日在金宇馆中，安排筵席，请杜翰林、牛太守，务要完成了这门亲事。小的每，门首看者，杜翰林来时，报复我知道。

〔正末上，雲〕‌小官杜牧之。自离扬州，经今三载，牛太守望我数次，不曾放参，今日白员外请赴宴，须索走一遭去。想昨宵沉醉，今日又索扶头也。



〔唱〕‌［双调］【新水令】我向这酒葫芦着淹不曾醒，但说着花胡同我可早愿随鞭镫。今日个酒香金字馆，花重锦官城，不恋富贵峥嵘，则待谈笑平生。不望白马红缨，伴着象板银筝，似这淮南郡山水有名姓。

〔雲〕‌左右报复去，道杜牧之到了也。

〔随从报科，雲〕‌杜翰林来了也。

〔白文礼雲〕‌道有请。

〔正末做见科，雲〕‌量小官有何德能，着员外置酒张筵，何以克当！

〔白文礼雲〕‌蔬食薄味，不成管待，请相公欢饮几杯。

〔正末唱〕‌【沉醉东风】休想道惟吾独醒屈平，则待学众人皆醉刘伶。浇消了湖海愁，洗涤下风雲兴，怕孤负月朗风清，因此上落魄江湖载酒行，糊涂了黄粱梦境。

〔雲〕‌员外，今日席上，再有何人？

〔白文礼雲〕‌请牛太守去了，这早晚敢待来也。

〔牛太守上，雲〕‌老夫牛僧孺，今日白文礼在金字馆设席相请，左右报复去，道牛大守来了也。

〔随从报科，雲〕‌太守老爹来了也。

〔白文礼雲〕‌道有请。

〔牛太守做见科，与正末雲〕‌老夫相访数次，不蒙放参，只是某缘分浅薄也。

〔正末雲〕‌小官连日事冗，有失迎接，叔父勿罪。来日小官设席请罪，就屈员外同席，未知允否？

〔白文礼雲〕‌今日且饮过小生这一席，来日同赴盛宴，务要吹弹歌舞，开怀畅饮也。

〔正末唱〕‌【水仙子】喜的是楚腰纤细掌中擎，愛的是一派笙歌醉后听。哎，你个孟尝君妒色独强性，靠损了春风软玉屏，戏金钗早吓掉了冠缨。杜牧之难折证，牛僧孺不志诚，都一般行浊言清。



〔牛太守雲〕‌休题旧话了，今日员外设席，则请饮酒。

〔正末雲〕‌酒虽要饮，事也要知。小官三年前曾央白员外诉说一事，未知叔父允否？

〔白文礼雲〕‌太守大人，小生曾言将好好小姐配与杜翰林，尊意如何？

〔牛太守雲〕‌既然牧之心顺，着好好过来相见，就与牧之为夫人。好好那里？

〔旦上，雲〕‌妾身张好好。老爹呼唤，我自过去。

〔见科，雲〕‌老爹唤你孩儿，有何分付？

〔牛太守雲〕‌有杜牧之要娶你做夫人，则今日正是好日辰，等酒筵散后，就过门成亲，了此宿缘也。

〔正末雲〕‌多谢叔父。

〔张府尹上，雲〕‌小官张尚之，先任豫章太守，今升为京兆府尹。因张好好与了牛太守为义女，长大成人，今聘与杜牧之为夫人。某奉圣人的命，因牧之贪花恋酒，本当谪罚，姑念他才识过人，不拘细行，赦其罪责。如今小宫亲来传示与他，早来到了。左右，报复去，道有京兆府尹下马也。

〔随从报科，雲〕‌有新任府尹老爷下马也。

〔正末雲〕‌道有请。

〔张府尹见科〕‌

〔正末雲〕‌呀，张相公来了。

〔牛太守雲〕‌京兆相公，别来无恙？

〔张府尹雲〕‌牛相公乃是父执，何故同众位在此？

〔牛太守雲〕‌因白员外相招在此。

〔张府尹雲〕‌小官因牧之放情花酒，奉朝命本当谪罚，小官保奏，赦其无罪。

〔正末雲〕‌多谢大人！



〔唱〕‌【雁儿落】我则道玉阶前花弄影，原来是金殴上传宣令。本为个牛僧孺门-下人，倒做了杜牧之心头病。



〔张府尹见旦科，雲〕‌这不是我张好好么？因何在此？

〔正末唱〕‌【得胜令】则疑是天上许飞琼，原来是足下女娉婷。你栽下竹引丹山凤，笼着花藏金谷莺，都诉出实情。

〔白文礼雲〕‌学士，你不拜丈人，还等甚么？

〔正末唱〕‌我做下强项令肩膀硬，今日个完成，将这个俊娇娥手内擎。



〔张府尹雲〕‌嗨，牧之，因你贪恋花酒，所以朝廷要见你之罪哩。

〔正末唱〕‌【甜水令】我不合带酒簪花，沾红惹绿，疏狂情性，这几件罪我招承。你不合打风牢龙，翻雲覆雨，陷入坑阱，咱两个口说无凭。



〔张府尹雲〕‌早是小官与学士同窗共业，先奏过赦罪，不然，御史台岂肯饶人？

〔正末唱〕‌【折桂令】见放着御史台不顺人情，谁着你调罨子画阁蘭堂，搠包儿锦阵花营。既然是太守相容，俺朋友间有甚差争？摆着一对种花手似河阳县令，裹着一顶漉酒巾学五柳先生。既能勾鸾风和鸣，桃李春荣，赢得青楼薄幸之名。



〔张府尹雲〕‌牧之，你听我说。

〔词雲〕‌太守家张好好丰姿秀整，引惹得杜牧之心悬意耿。若不是白员外千里通诚，焉能勾结良缘夫为纲领？从今日早罢了酒病诗魔，把一觉十年间扬州梦醒，才显得翰林院台阁文章，终不负麒麟上书名画影。

〔正末唱〕‌【鸳鸯煞】从今后立功名写入麒麟影，结牡萝配-亡菱花镜。准备着载月蘭舟，煦夜花灯。畅道朋友同行，尚则怕衣衫不整。毕罢了雪月风花，医可了游荡疏扛病。今小个两眼惺惺，唤的个一枕南柯梦初醒。

题目张好好花月洞房春

正名杜牧之诗酒扬州梦


