鞠通乐府 - (明)沈自晋
　黍離續奏
　　〔一剪梅〕山樓雨窗午睡二首
　　〔畫眉序〕頻夢故居，黯然賦此
　　〔皂羅袍〕小瓶梅竹詠
　　〔漁家傲〕套　再亂出城，暮奔石里問渡
　　〔漁家傲〕套　渡湖逾嶺而北，旅次感懷，即趨前韻
　　〔黄鶯學畫眉〕寓中九日值雨
　　〔鎖南枝〕寓所自嘲
　　〔風入松〕堲讒二首
　　〔二犯月兒高〕新居頻夢故里
　　〔紅衲襖〕山中久雨，有懷城居諸兄
　　〔步步嬌〕旅中雨況三首
　　〔解三酲〕見黄蝶
　　〔普天樂〕套　懷佳人
　　〔六犯清音〕旅次懷歸
　　〔解三酲〕久雨乍晴，同大兒一步春畦，感懷賦此
　　〔皂羅袍〕套　新正看雪感懷
　　〔金絡索〕亭午弟送荷花
　　〔皂羅袍〕詠鄰杏
　　〔勝如花〕避亂思歸
　　〔金衣公子〕套　爲顧茂倫表兄題濯足圖
　　〔皂羅袍〕寓中苦雨
　越溪新詠
　　〔畫眉扶皂羅〕伯範長兄八十初度
　　〔金衣公子〕詠顧長樂齋前橙樹
　　〔一剪梅〕夏日寫懷二首
　　〔梧桐樹犯〕套　久客將歸，爰賦所思爲别浮筠館
　　〔梧桐樹犯〕套　代山靈答贈，慰解所思。復仍前調
　　〔普天樂〕套　擬昭君夢返舊皇宫
　　〔玉芙蓉〕雨窗小咏
　　〔金絡索〕偶閲正吳篇嘲客有誤書河字者
　　〔金絡索〕四兒詠
　　〔二犯傍粧臺〕山中夜半即事
　　〔宜春樂〕套　庭前牡丹盛開，留諸友花下小酌
　　〔古輪臺〕套　亂後山居，詠懷陳孝翁妹丈
　　〔梁州新郎〕新正即事
　　〔梁州新郎〕夏日偶題
　　〔香羅帶〕套　賦剪髮寄怨
　　〔鎖南枝〕戲詠野薔薇
　　〔鷓鴣天〕山中别盧親家
　　〔集賢雙聽鶯〕套　南郭小齋夜坐遣悶
　　〔玉芙蓉〕戲詠友人除夕花燭
　　〔鷓鴣天〕别顧八公先生
　不殊堂近草
　　〔玉芙蓉〕題半身美人圖
　　〔鷓鴣天〕小詞贈女郎
　　〔皂羅袍〕七十自慰二首
　　〔皂羅袍〕八十自慰二首
　　〔皂羅袍〕誕日復自省
　　〔錦堂月〕套　奉壽華亭宗母康太夫人
　　〔風入松〕十月既望，詠瓶中西府海棠二首
　　〔梁州序〕套　爲袁君重題其霜哺篇
　　〔鎖南枝〕雪中偶詠二首
　　〔鎖南枝〕喜梅至二首
　　〔鷓鴣天〕筆客李仲舒索贈
　　〔駐馬聽〕感泣故人
　　〔懶畫眉〕套　題柳煙
　　〔八聲甘州〕套　癸巳閏六月二十四遊荷蕩
　　〔園林帶僥僥〕遇艷即事
　　〔二犯傍粧臺〕套　感懷偶詠
　　〔醉歸花月渡〕賦得醉歸花月渡
　　〔鎖南枝〕冬至後詠瓶菊二首
　　〔劉潑帽〕套　雪後醉吟
　　〔懒畫眉〕套　中秋深夜候月自飲
　　〔字字錦〕贈王姬
　　〔征胡兵〕窮愁自哂
　　〔憶鶯兒〕詠落花
　　〔琥珀猫兒墜〕失猫戲詠二首
　補遺一
　　〔風入三松〕
　　〔金衣插宫花〕
　　〔御林叫啄木〕
　補遺二
　　〔醉扶歸〕套　紀情
　　〔四季花〕套　題情
　　〔字字錦〕套　贈月來
　　〔金梧桐〕套　相思曲
　　〔白練序〕套　詠美人紅裩
　　〔集賢賓〕套　絶蟾姬
　　〔黄鶯兒〕套　西湖即事
　　〔醉歌小帳纏春姐〕套　偶題
　　〔巫山十二峰〕套　友人談夢，戲作此贈之
　　〔玉芙蓉〕題美人畫竹扇面
　　〔懒畫眉〕斷橋閑步
　　〔大勝樂〕閨思
　　〔三學士〕吊古










ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　










鞠通乐府 - (明)沈自晋







前言

《鞠通樂府》三種，明末沈自晉作。沈自晉字長康、伯明，號鞠通生，吳江人。生於明代萬曆十一年〔1583〕，卒於清代康熙四年〔1665〕。他於明末屢舉不第，入清後隱居不仕，作曲自娱，終老家鄉。他是著名曲家沈璟的姪兒，幼承几硯，隨沈璟度曲，故精於曲律。沈璟去世後，他繼承其衣缽，成爲吳江派之中堅。他所創作的戲曲有傳奇《望湖亭》、《翠屏山》、《耆英會》〔今存前兩種〕，其中《望湖亭》一劇文詞通俗，對庸俗財主的諷刺入木三分，是當時舞臺影響較大的喜劇。戲曲創作外，他也致力於曲律研究，曾將沈璟《南九宫十三調曲譜》增補爲《南詞新譜》。

沈自晉的散曲創作格律嚴謹而文字清麗通俗，也是吳江派中的翹楚。所作散曲，數量宏富，但其中作於明亡之前的《賭墅餘音》、《越溪諸詠》、《黍離新奏》等散曲集均已佚失，今所存《鞠通樂府》三種：《黍離繽奏》、《越溪新詠》、《不殊堂近草》等，都是他晚年入清後的作品。《黍離新奏》大致作于清順治元年至四年〔1644—1647〕，《越溪新詠》約作於順治五年至九年〔1648—1652〕，《不殊堂近草》則作於順治九年至康熙四年去世前〔1652—1665〕。三種集子的作品内容大多是描寫作者不求聞達的閑情逸志，但其中于《黍離續奏》内，對當時清兵南下、自己攜家逃難、漂泊流離的生活和内心感受有較多真切的描寫，是他散曲中最精彩的部分。集中一些描寫湖山風物的筆墨也清麗隽永，十分傳神。除此之外，沈自晉還在一些散曲中表明了吳江派曲家的作曲主張，如小令《解酲樂·偶作》三首即是，對我們了解吳江派的理論亦有所裨益。

本書以盧冀野飲虹簃所刻曲本爲底本。盧氏刊本中原附録有盧冀野從家藏種花翁手寫本《南九宫大全譜》中發現的三首小令。這次在校點的過程中，校點者又從涵芬樓影印的崇禎刊本《吳騷合編》及《太霞新奏》中發現了九套散佚的套數和五支小令。《吳騷合編》的四套題下均注有“未刻”字樣，可知是《吳騷合編》的編者得自寫本的。《吳騷合編》編定於崇禎十年〔1637〕春，當時沈自晉尚在中年，可見是他年輕時的作品。這四套套數都描寫男女之情。《太霞新奏》中輯得的佚曲，除了表現與此類似的主題外，尚有套數《西湖即事》、小令《懶畫眉·斷橋閑步》等記録了作者在杭州的生活片斷。作品洋溢歡快、纏綿之情，當與《吳騷合編》所收諸曲寫作時間相近，或即録自早年所作的《賭墅餘音》、《越溪諸吟》集中，也未可知。這十餘首佚曲文詞本色，感情真摯，使我們得以窺見與作者晚期作品有所不同的格調，彌足珍貴。現將飲虹簃刊本中附録的三首小令作爲附録一，將新發現的諸曲作爲附録二，一併附存。

李宗爲

一九八五年三月三十日

























鞠通樂府序

昔歲客武林，與郭子彦深遇于湖上。彦深語予曰：“音律名家，自昔希遘。近於子吳江而得二人焉。一即子家君庸氏。讀其《漁陽三弄》，真北調之雄乎！其一則鞠通生。所著《翠屏山》如芙蓉出水，《望湖亭》若楊柳因風，實當今南詞津梁矣。”彦深研究宫商非一朝夕，雅稱知音，故言之娓娓，然未知鞠通生之爲長康氏，亦於予爲雁行也。兄爲詞隱先生猶子，考宫叶徵，素承几硯，童而習之。及詞隠没，而樂府一脈，兄實身任之。故世調紛紛爭奇競出，而聱牙不顧，賴正音在此，爲中流之柱也。兄幼精舉子業，躓於棘闈，每不爲意；間作歌詩，成即棄去，實非所好：而獨醉心於紅牙檀板間。雖天性然歟，亦就之者專也！憶於燕市，同譜諸盟宴集平康，賞《望湖亭》劇。時環者如堵，坐中擊節。疑大手作，非古名家不能，恨不得拜其下風。予謂：“此予家伯兄作耳。伯兄家居著書，年故未艾也。”則咸駭嘆：“如此才思不馳騁五陵，使紅紅下豆，絳樹飛聲，而兀兀窮年，撚髭斗室，顧不嗟哉！雖然，人貴適意。或筆墨緣深，仰屋梁著書，酒酣微吟，夢後與王敬夫、康德涵輩相角逐，且令白叟黄童，口碑所著於不朽。以此較彼，孰得而孰失耶？”歸以告之兄，兄曰：“吾以寄興耳，何暇爲久遠計。吾故有《賭墅餘音》及《越溪諸詠》，敝諸篋笥久矣，吾豈計久遠者！”因亟請讀之。詠物書懷，寫詩賦景，流連感慨，種種畢具。惜不令郭子見之，并同座諸公按拍之也，早唱破燕市、西泠之口矣。



弟自南謹題

















黍離續奏

〔南吕〕

〔一剪梅〕山樓雨窗午睡二首

山【一作小】樓雨窗午睡二首

睡起如酲帶醒容，愁且忡忡，樂且融融。那當愁樂總填胸，歌似無從，哭似無蹤。

其二

米芾留顛夏昶工，山也朦朧，竹也玲瓏。芭蕉摇曳錦葵叢，雨又兼風，緑又兼紅。





〔畫眉序〕頻夢故居，黯然賦此

〔黄鐘〕

客夢繞城東，迤邐還尋舊簾櫳。問歸程何必，片影孤蓬。蝸封冷絶迹頽垣，蛛鎖斷驚心殘棟。笑他錯却邯鄲道，空隨幻蝶迷蹤。



〔仙吕〕

〔皂羅袍〕小瓶梅竹詠

避亂荒村中，折得蠟梅幾朵，殊不成供，聊以竹葉一枝伴之。

點點寒葩將放，伴檀心幾瓣，是緑影瀟湘。花神欺竹太淒涼，自將蜜艷多誇獎：“予香噴鼻，爾無片長。”竹云“詩有：風吹細香，淡香兒倒比濃爲上。”



〔漁家傲〕套　再亂出城，暮奔石里問渡

石里，西郊梅地也。丙戌正月十五日之難。

〔中吕〕

【漁家傲】

昨日個鬭雪梅花遍野芳，恰才的酒泛瑶樽，歌翻艷腔。夜月暗香幽棲徑，暮逢塵颺。疾忙走身脱危城，又驚喧烽起戰場。怎知他燕雀嬉遊嘆處堂？

【剔銀燈】

回頭看風鶴盡影響。泥踏步任把脚蹤兒安放。急打點帶着一家忙趨向，急竄逃再免一番兒摧喪。昏黄，花月盡慘，草莽處潜蹤祇索在路旁。

【攤破地錦花】

漏沉時遮莫得更兒兩，入夜夜長。茅階淺暗雨淒涼。樹黯雲愁，露冷簷荒。斷人腸，眠不到黑甜鄉。

【麻婆子】

浪灘浪灘尋覓處，招招野渡航。幸有幸有船答應，紛紛取路忙。抛囊脱屐走如狂，雷擊矆睒在這頭上。渺渺雙催槳，喜得個一霎御危檣。




〔漁家傲〕套　渡湖逾嶺而北，旅次感懷，即趨前韻

〔中吕〕

【漁家傲】

誰説道舊日烏衣步遠芳，博得個水畔枯吟，騒壇變腔。倦足競奔爭喧渡，魄驚魂颺。他不管金璧驕貲，又誰憐歌舞勝場？猛相看巷陌巢空燕子堂，

【剔銀燈】

潺湲溜濤松和水響。巖霞畔正好春光又舒放。霎轉眼盼着一林梅相向，索笑看譬如昨宵兒身喪。牆黄，山僻路轉，小隱處棲身好廝向澗旁。

【攤破地錦花】

恁般時那説却三和兩，一話話長。思量起意慘情涼。恨與愁并，地老天荒。亂人腸，都撇下莫愁鄉。

【麻婆子】

幸逢幸逢居停處，還如水上航。盼想盼想平安信，歸心比箭忙。臨風極目反如狂，何日一艇泊岸頭上。穩穩東開槳，再得個歡樂送歸檣。【每句句法字法悉仿《拜月亭》，而按譜調腔。尤妙於斡旋中改變一、二字。】



〔商調〕

〔黄鶯學畫眉〕寓中九日值雨

風雨到重陽。猛驚雷，閃電忙，老天故阻遊人況。菊花苦未黄，竹葉愁未香。怎當兀坐添惆悵？望中咫尺登高處，茶磨似排天上。【茶磨石，俗稱磨盤山，即行春橋畔登高地也。】



〔鎖南枝〕寓所自嘲

〔雙調〕鎖南枝【近體】

寓所自嘲

支牀甕，可貯糧，朝春晚炊不够藏。貧者士之常，況值兵戈攘。祇好供釜爨，救取眼下荒。儘自有空罈，那得秫爲釀？




〔風入松〕堲讒二首

〔仙吕入雙調〕風入松

堲讒二首

從來舌劍與脣槍，豈是無心説謊！他腹中儘有兵和仗，將毒口含沙相向。却似逢鴟鳥人間不祥，纔聲叫，即便有奇殃。

其二

他見一家和順喜康强，有子恩斯勤養，居貧力學相親傍，便懷嫉妒一言興謗。聞其話驀然間怎當？冤莫控，祇索叩穹蒼。【以下〔急三槍〕〔風入松〕相間，共十四曲，皆隱而不録。】



〔二犯月兒高〕新居頻夢故里

〔仙吕〕二犯月兒高

新居頻夢故里

小築衡門矣，門臨澗之底。似此如萍泛，那得來安憩？絶迹愁時，將薄酒伴清睡。

〔五更轉〕奈愁魂又入江城裏，輾轉還醒，祇聽得潺湲流水。

〔紅葉兒〕水，你過越來溪，祇怕水去無憑，鄉心碎難寄。【水，一字爲句。】



〔紅衲襖〕山中久雨，有懷城居諸兄

〔南吕〕紅衲襖

山中久雨，有懷城居諸兄弟三首

始約道早梅時，泛扁舟訪雪溪。又傳言待春和，扣桃源尋犬吠。好教我掩柴門候來敲月底，怎知他踏芒鞋那裏錫遠飛。莫不是小蒲團守着趺坐期？莫不是大講壇聽他花亂墜？今日個雨過池塘，可不蕭瑟添懷也！落得夢裹生春芳草迷。【右懷寶威弟。】

其二

每日價愛過從，似同聲塤與篪。誰想道遇參商，遂分攜朝共夕。往常的按紅牙品鑒東山伎，早則是浮緑蟻時斟北海杯。曾記得漏迢遥幾從風雨歸，多敢爲意迷留貪看歌舞隊。到今來兩地窮愁，那堪一水相望也！何日樽酒論文數别離？【右懷君張弟。】

其三

自幼兒雁成羣，一行行擺列齊。頃刻間鳥驚飛，亂紛紛打散急。幸相看滿瓊階眼底多蘭桂，且指日步天衢我怎作笑啼！俺這裏盼孤城霾空塔影低，他那裏挹平湖煙消山色霽。少不得節届清明，那時同展松楸也，與你嘯坐溪頭看翠微。【右懷良史兄、物生、朗生、叔唯諸弟，暨飛卿、雲襄、子言、有昇諸姪。越溪小築在笠頂峰下，北去三里，即吴山祖塋也。】



〔步步嬌〕旅中雨況三首


〔雙調〕步步嬌

旅中雨況三首

眼底雲山皆愁緒，惨淡花深處，春光有似無。入夜狂飆，雨又朝和暮。恁般雨雨更風風，天還不惜離人苦。

其二

偌大閑愁愁如許，豈爲傷春去，身留轉戰餘。覓却山谿，且自隨芳步。不須指點杏花村，蘭陵一醉居停主。

其三

何處他鄉非安土，敢仿登樓賦？忙奔總畏途。落得閑身，旅況尋幽趣。囊書匣劍盡抛殘，蕭條行李來環堵。




〔解三酲〕見黄蝶

〔仙吕〕解三酲

見黄蝶【時巳深秋，感懷賦此】

祇道領春風向野花飄灑，却紛飛在戰地塵埃。牡丹叢曾染姚家色，怕霜信緊舊顔衰。他倒不辭素秋將姿態改，兀自松粉沾衣展翅來。還留在，喜得個籬邊菊下，且自舒懷。




〔普天樂〕套　懷佳人

懷佳人【代山中友人作】

〔正宫〕

【普天樂】

片時緣，三生債，一瞥見了情無奈。剪不去悶草留荄，滚不斷愁波逝海。氤氲使者合受我名香拜，好把紅繩牽雙采。敢教人訕臉偷挨，又誰將閑蹤慢躧？怎得倩蜂媒與咱着意安排？

【雁過聲〔换頭〕】

縈懷，一日似一載，閃得我魂顛夢獃。浮香澗底即是桃源界。那瓊軒恰向書齋，隔橋西還如咫尺天涯。明霞難貯采，恨烽塵塞警多尲尬。忽聽得那嬌姿歸去才。

【傾杯序〔换頭〕】

嗟哉！掩綉牀，鎖翠崖，越盼着無聊賴。可惜金谷緣慳，石家人去，笛遠樓空，峰冷一帶。俺則是逢梅路阻，剖魚緘斷，淚珠偷灑。轉教人望風翹首似狂乖。

【玉芙蓉】

平湖想鏡臺，曲翠思眉黛，見山花朵朵，恍遇桃腮。黄鶯巧囀疏櫺外，如聞玉人嬌唤來。蹤兒在，一尖尖瘦鞋，慢跟尋石榴裙底印蒼苔。

【小桃紅】

恁囑咐多情奶，莫放遠胡麻派。妖氛未惹鶯花塞，邊塵好護初丰采。那時還見娉婷態，喜孜孜可得重訪天台。

【尾聲】

央月下，整鳳釵，但得個明珠會買，好把三生願早諧。【多情奶，謂其居停石氏乳媪也。】




〔六犯清音〕旅次懷歸

〔各調犯〕六犯清音【另體】

旅次懷歸【乙酉冬，寓子昂村舊莊】

〔梁州序〕西山薇苦，東陵瓜隽，孤竹千秋難踐。青門非舊，蕭條故苑依然。

〔浣溪沙〕雪徑遷，雲根變，望虹亭驛路誰傳？

〔針綫箱〕愁的我寒煙宿雨殘兵燹，愁的我衰草斜陽欲暮天。

〔皂羅袍〕江山千古，波縈翠鎸；興亡一旦，歌狂酒顛。揮毫寫不盡登樓怨。

〔排歌〕梅含韻，柳待妍，羈人應想舊家園。

〔桂枝香〕好倩東風便，乘帆早放船。




〔解三酲〕久雨乍晴，同大兒一步春畦，感懷賦此

〔仙吕〕解三酲

久雨乍晴，同大兒一步春畦，感懷賦此

入春陰側寒猶峭，懒聽他澗底松濤。梅花耐雨心酸早，顰蹙柳、淚含桃。祇道東皇吝彩將咱過半抛，誰知轉盼風光若故交。晴和了，喜的是攜兒緩步，踏翠東皐。

〔換頭〕

譬如我血濺戈矛等閑如刈草，譬如我風雨沉埋何處招；譬如你圖南不返迷荒徼，使我窮淚眼望歸軺；譬如你紛華未斷還來入市朝，使我愁見蒙茸一錦貂。今番好，喜的是承顔無恙，洗耳能逃。




〔皂羅袍〕套　新正看雪感懷

新正看雪感懷

時新遷越溪小隱

〔仙吕〕

【皂羅袍】

坐對蒼山如畫。猛擡頭却見，亂舞梨花。非關暮雨掩籬笆，峰尖隔斷疏林下。南枝爭艷，羅浮借葩；春畦點翠，蘭田泛芽；更有叢蠶作繭黄牆罅。

【黄鶯穿皂羅】

行處是吾家，五湖心，冷釣槎。玉壺一片傷清話。爐消炭阻茶，缸空酒剩渣，又何心評論爭春價。登樓回望，愁棲暮鴉。乘槎欲犯，寒流斷崖，越溪船彷彿似藍關馬。



〔金絡索〕亭午弟送荷花

〔商調〕金絡索

亭午弟送荷花

甲申六月二十四

多情總惜花，忍向花攀把？花有生辰，樂事傳佳話。今朝菡萏生，恰思他，忽自浮玉橋頭遠泛槎。得此紅香勝採池塘草，教我珍重安排水面葩。瓶如畫，亭亭秀遠好傍碧窗紗。惜分攜幾瓣堪誇，記當年十里風華，莫浪長西湖價！



〔皂羅袍〕詠鄰杏

〔仙吕〕皂羅袍

詠鄰杏

數點梅和雪謝。等桃腮未吐，柳眼還遮。客館孤岑正興嗟，隔牆早把紅粧借。晴光催媚，寒些暖些；雨絲添艷，脂些粉些：鬧得枝頭春意堪描寫。



〔勝如花〕避亂思歸

〔羽調〕勝如花

避亂思歸

寓子昂村東

思燕玉，憶楚萍。老去愁饑畏冷，驀然間塞鼓烽煙，頃刻來飄蓬斷梗。博得個孤舟貧病，捱一番朝驚晚驚，又一番風行雨行。數點秋螢，早六花飛迸。遏不生鱸鄉歸興，盼西流可是江城，盼西流可是江城？

此曲全仿“辭親去”一曲而填，祇於第二句“楚”字不對，然起調處不妨。餘如“憶”字作平；第三句“老去”上去聲、“畏冷”去上聲，而“愁饑”愁字合用陽音發調，如《荆釵》、《浣紗》兩“登”字俱屬陰，誤耳；第四、五句，“塞鼓”、“斷梗”俱去上聲，及“頃”字上聲；第六句“得”字作平，“貧病”二字兩韻不妨連用；第七、八句，“晚”字“雨”字兩個上聲；第九、十句“數點”去上聲，“早”字上聲，“六”字作平，“迸”字去聲；第十一句“遏”字“不”字俱作平；末二叠句，“可是”俱上去聲：無一字不合律者。則曲非草草所就可知。



〔金衣公子〕套　爲顧茂倫表兄題濯足圖

〔商調〕

【金衣公子】

蟠冢向東流，泛滄浪，一釣舟。楚臣遺恨如君否？獨醒將自謀，獨清還自求。縱芒鞋不索向塵埃藪，且優游，江濤萬里，憑却洗吾愁。

【囀林鶯兒】

聽無情楚夢發棹謳，莞然獨笑滄洲，任塵蹤惹得烽煙透，賴寒灘有水堪投。縱使脚跟浪走，那得似您一泓消受？影悠悠，萍開踏浪，免得下綸鈎。

【皂羅罩黄鶯】

問誰向桃源溪口？是武陵漁者，點破閑鷗。逝水飛花且夷猶，脱將齒屐隨波溜。詩脾冷沁，蟾空暈浮；文心淨浣，蠙翻錦漚：風標不啻當年舊。展歌喉，臨流獲句，倚足傲千秋。

【猫兒逐黄鶯】

休嫌高蹈，洗耳不封侯，陸海塵沙行掣肘，沉吟澤畔漫凝眸。淺磯頭，開襟斂膝，珍重一羊裘。

【尾聲】

誇君玉趾纔離垢，怎得個兩脚還撑九點州？祇索寄詠丹青慰好仇。



〔皂羅袍〕寓中苦雨

〔仙吕〕皂羅袍

寓中苦雨

風雨淒其忒甚。奈百端陡集，淚灑沾襟。敗葉紛飛下寒林，愁看一帶蒼黄錦。嶺雲欲斷，煙消翠陰；谿泉如咽，松悲響沉：逼得我蕭條隱几難安枕。







越溪新詠



〔畫眉扶皂羅〕伯範長兄八十初度

〔各調犯〕畫眉扶皂羅

伯範長兄八十初度，諸昆弟約爲捧觴。適詞友虞君倩予作《耆英會》傳奇爲其尊人稱夀，傳成，且將泛往。歸期可待，賦此以訂

漁陽鼙鼓下江東，寂寞玄亭老鞠通，遥憐有客問雕蟲。喜心見獵還能動，孤槎泛影且分蹤，黄花扦鬢須陪奉。甘泉碧釀，來斟壽觥；冰絲玉鱠，堪攜饋兄；追隨笑舞羣仙從。



〔仙吕〕解酲樂

偶作

竊笑詞家煞風景事。三首

覷傳奇喜巧鎸圖像，最堪憎妄肆評量。祇合從頭按拍無疏放，一人覽便成腔。那得胡圈亂點塗人目，漫假批評玉茗堂。坊間伎俩，更莫辨詞中襯字，曲白同行。

其二

論散曲是傳奇餘響，怪刊行亥豕荒唐。鎸成又恐非時尚，將掩卷案頭藏。祇得把連篇套數供絲竹，撇下清歌小令腔。前摹足仿，曷不取南詞韻選，照式端詳？

其三

但填詞將譜兒作樣，不由人任意鋪張。祇索其中字句皆停當，依律吕辨宫商。這是陰陽高下從天籟，豈文士尋常足忖量？知音自賞，又何必爭華競采，點翠圍黄！

偶見友人案頭，將九宫詞譜硏硃圈點，如批閲時藝然。爲之失笑。



〔金衣公子〕詠顧長樂齋前橙樹

〔商調〕金衣公子

詠顧長樂齋前橙樹

庭果異羣芳，隱山園，伴辟疆。豈隨橘柚充官餉？花飄雪自芳，子留枝候霜，耐秋林一種酸寒況。滿浮觴，雙螯正美，染指破新黄。



〔商調〕金絡索

七夕偶詠

兒輩漫以牽牛花一枝供案間，靛紫色，如茄花，鮮翠可愛，及晚聞樹頭蟲聲如紡織，迎風下上，宛轉韻绝，喜兼詠之。

秋英媚小涼，何事干星象？日黯草迷，祇見新月如鈎樣。因思天上期，鵲爲梁，銀漢停梭倦七襄。爲甚連宵絡緯傳清響，可也替得天孫此夜忙？長相望，且圖他三萬六千場。一年年一度成雙，一年年一度成雙，還比百歲同鴛帳。



〔一剪梅〕夏日寫懷二首

〔南吕〕一剪梅

夏日寫懷二首

撇却閑愁付酒巵，别甚妍媸，爭甚雄雌？竹光塔影正參差，景又多姿，筆又添詞。

其二

一枕羲皇睡起時，巧亦何施，拙亦安之？日長渾似小年兒，山自圍罳，鳥自啼枝。



〔梧桐樹犯〕套　久客將歸，爰賦所思爲别浮筠館

壬辰秋

〔南吕〕【梧桐樹犯】

相思總是思，着想知誰是。老去忘情，不入風流史。遮莫高陽舊侣多遷次，教我欲綉平原愁買絲。

〔五更轉〕這離懷不比傷心事，觸景消魂，恰與相思無二。

【東甌令】

慵開卷，懶擎巵，爲七載鷦鷯一寄枝。人歸强效隨陽使，飛得倦并州翅。雖云國族聚於斯，客久戀茅茨。

【大聖樂】

桃源路别矣何辭，悔漁郎輕舉趾。萍蹤浪影何多嗜？將撇下又思之。可想着湖橋彩鷁行春市，還想着茶磨笙歌女伴兒？非干爲此，祇戀着溪山小隱，雲樹參差。

【針綫箱】

撲得人竹光清漬，窺塔影丹青一紙。曉窗開翠逼瀟湘似，落日凝【去聲】煙還紫。喜的是濤松和水驚人耳，更喜是蘿月含香入暝時。拚驕恣，醉春風亭畔、傾國瓊姿。

【尾聲】

轉留情，思不止，慚非真隱任人嗤。何日衡門再賦詩？



〔梧桐樹犯〕套　代山靈答贈，慰解所思。復仍前調

〔南吕〕【梧桐樹犯】

相思果在兹，剖説關情至。若個知心，枉費閑脣齒。不去尋山問水探蕭寺，祇索靜掩柴扉獨守雌。怕於陵不許稱高士，學取織簾、却也非之無刺。

【東甌令】

離羣地，買山資，爲故里摧殘强自支。而今蒓滿蘋江沚，任下得新鹽豉。鱸魚正美賦歸詞，入饌比江鰣。

【大勝樂】

且開顔莫惹嗟咨，盼流光疾似駛。不須矜重詞壇幟，逢作戲酒頻釃。祇還他含宫泛徵吟成字，免學得瘦島寒郊拈斷髭。風流樣子，説甚麽東陽帶減，憔悴腰肢。

【針綫箱】

慢自誇浪遊伊始，撇不掉維桑與梓。滿江城樂地歡相俟，怎不步離咫尺。君不見春來湖浦梅伊邇，又不見秋到垂虹月豈私！寧獨自，且團圓骨肉、喜遂恩慈。

【尾聲】

順寒暄，調藥餌，《黄庭》一卷是吾師，莫訪胡麻去採芝。



〔普天樂〕套　擬昭君夢返舊皇宫

山中友社

〔正宫〕【普天樂】

雁南秋，雲平暮；極目斷，離魂路。久抛殘環佩音疏，早撥斷琵琶調苦。穹廬月冷倚徙黄昏步，驀向枕畔關河追蹤去。打叠起一抹胭脂，重整頓千般媚嫵，却匆忙未及改换貂狐。

【雁過聲（換頭）】

歸途，玉關未阻，邊城悄殘角韻孤。横鞭骤馬如雲霧，趁寒飆下平蕪。一霎時依稀故苑規模，繁華如綉譜。只道黄沙白草把孱軀誤，誰想花簇上林還似錦片鋪。

【傾杯序（换頭）】

躊躇。引翠娥，照玉蜍，彷彿尚嬌如故。遮莫顧影徘徊，靚飾名粧，隱約丰容，月底模糊。幸天顔有喜，六宫傾動，返香還玉，笑他每枉將拙手畫來粗。

【玉芙蓉】

君王帶笑呼，粉黛含愁妬，又何如朔漠，騎獵琱弧？寒鴉對影驚相顧，昭陽殿雲天際浮。追前事，悔當年畫圖，總輸他構成詞賦買相如。

【小桃紅】

更莫怨從前侮，且顧取今恩數。新雲舊雨多回護，君懷妾意愁相齟。再來驕寵終難怙，頃刻裏心下千轉如轤。

【尾聲】

魂沉亂，思恍惚，忘却在貂窩毳曲，怎禁得霜月淒清一管蘆。



〔玉芙蓉〕雨窗小咏

〔正宫〕玉芙蓉

雨窗小咏

疏梅帶雨開，瘦竹隨風擺。雨和風着意，好爲我安排。臨風自惜殘香灑，冒雨誰從滴翠來。清虚界，任風敲雨篩。掩柴扉，謝他梅竹伴我冷書齋。

〔金絡索〕偶閲正吳篇嘲客有誤書河字者

〔商調〕金絡索

偶閲正吳篇嘲客有誤書河字者

黄河天上來，不入江南派。水可成河，蒼頡遺文在。爾我家居并水鄉，共生涯，早忘了古月爲湖却亂揣。那壁是津頭娟女歌撥棹，這裏是一葉西施遠泛宅。真堪怪，把“渡湖”寫作“渡河”來。秀才家三豕能猜，不有句：“河若带”？

“五湖煙景”之“湖”非“黄河若帶”之“河”也。何怪伏“獵”侍郎、弄“獐[𪋀]”宰相至今話柄乎！且“湖”“河”二字，音迥不同，亦須辨及。



〔金絡索〕四兒詠

〔商調〕金絡索

四兒詠

戲效寶威弟作句法

一個是雕龍綉虎人，威鳳祥麟品。蟾桂堪攀，奈屢折鵬搏運。今當鴻引時，説甚化爲鯤，祇索披爾羊裘入富貴。更一個頻翻蠹簡與我聊供寂，更一個遠課犁鋤使我免受貧。甘蠖隱，喜得桃源鷄犬不通津。更堪憐弱小頑豚，略教他兔穎成文，做不得貂錦新朝俊。



〔二犯傍粧臺〕山中夜半即事

〔仙吕〕二犯傍粧臺

山中夜半即事

屏迹入桃源，桃花流盡早絶問津船。梨雲夢斷姑蘇遠，寒山寺已鐘傳。俄聞剥啄驚吠犬，教我顛倒衣裳不夜眠。自來深隱，久疏客緣。怎得個山漫宿霧水迷煙？



〔宜春樂〕套　庭前牡丹盛開，留諸友花下小酌

〔南吕〕【宜春樂】

春風到、穀雨前，蕊珠兒初擎小拳。朝煙夕露，把花容即漸開生面。恍惚現蜃海層樓，頃刻就霞城千殿。妖紅乍暖，簇得個胭脂日上、翠滴流鮮。

【大勝樂】

暖融和香艷迷天，怕驕晴雲氣淺。恨不輕紈曲曲遮宫扇，也索將綉幕護嬋娟。可似昭陽浴露窺飛燕，可似金谷臨風擁阿翾。好待留春住也，那管却薔薇欲笑，芍藥將妍。

【解三酲】

入花溪幸逃兵燹，醉呼朋草藉花眠。武陵漁早就桃源，傳能作賦有平原。更與盧仝七碗誇陽羡，又得張旭三杯草聖顛。堪留戀，最感是東皇作美，久漾晴煙。

【尾聲】

一從月弦反掛窺燈宴，直賞到新彎如綫。願得長伴名花樂壽年。



〔古輪臺〕套　亂後山居，詠懷陳孝翁妹丈

其遷居地名方尖，故以方壺爲詠，韻無重押。

〔中吕〕【古輪臺】

記垂髫，君家仙里予在看波橋，何須夜半王猷棹？追隨謔笑，任風雨昏朝，卅【音失】載蘭心同照。君去城隅，遠居虹表，喜過從咫尺走東臯。從來傾倒，更多年鷄黍相邀。爾愁塵冗，别尋遐曠，還親魚鳥。一訪武陵桃、方壺島，石塘宛轉便停橈。

【前腔（换頭）】

兵刀，閃得我東竄又西逃，飛過了一葉驚帆，溪山幽悄。隔水難招。盼不來流雲月嶠。菊滿東籬，採萸不到，何期風露怯寒貂。君交豈少？儘枚生《七發》堪嘲。霍然神王，來從笠頂，舒懷長嘯。此地可逍遥，梅花早，雪香深處是山坳。

【餘文】

思童稚，憶壯豪，且老却春風秋草。願和爾醉眼看花又百數遭。



〔梁州新郎〕新正即事

〔南吕〕梁州新郎

新正即事

寄謝朗生弟

春回峰暖，雪殘梅早，有酒能留客棹。鶺鴒原上，聯牀雨夜風朝。須信離懷難罄，好會多磨，被寇警遥相鬧。一枝來寄迹嘆鷦鷯，曷捨荒村入市囂？我豈忘故苑，迷芳草？愛山莊靜掩無塵到。塵俗處，覺苦於盗。



〔梁州新郎〕夏日偶題

〔南吕〕梁州新郎

夏日偶題

山山排闥，青青入座，伴我羲窗高卧。幽添啼鳥，將人唤醒愁魔。更喜蒼煙開曙，翠竹迷陰，把一片瀟湘鎖。庭間客至也共婆娑，一日長如兩日過。弈壘罷，談鋒破，取江城近事傳些個。堪撫掌，樂如何。



〔商調〕金絡索

述懷戲作

相看措大哥，誰是風流貨？眼底滄桑，還撇不下頭巾課。饒他白雪詞，見的似逢魔。漫道詩禮稱儒莫諢他，怎知河洲窈窕即房中樂，傾國名花是亭北歌。情生處，自然聲依歌永律能和。不知音索罷相訶，不知音索罷相睃。莫浪品珠璣唾。



〔香羅帶〕套　賦剪髮寄怨

效《琵琶記》曲

〔南吕〕【香羅帶】

無端鼠雀嘩，誰憐髻鴉？珠殘翠委梳未加。那更三千愁緒總難拏也，可不奚落了這年華？待把殘粧再整心似撾。對鏡誰埋怨，祇怨着紅顔薄命咱。

【又】

飄零薄命咱，魂驚夢遐，同心待綰如捻沙。何不除將煩惱掛袈裟也，早去從披剃怎受恁波查？如今索性訣絶了他。好個如雲髻，忍下得金刀玉手叉。

【梅花塘】

這頭髮，自小兒留下。十二掩蛾眉，十五雙鬟雅，及笄鸞鬢，那更“不屑髢也”堪誇？心痛殺，祇索把情絲封絳紗。

【香柳娘】

觑香雲一把，觑香雲一把，恨來天大。緣何驀地將人詿？好將他寄達，好將他寄達。髮與恨無涯，魂銷與骨化。願郎心鑒察，認取髮如艷葩，我則身甘飄瓦。

【又】

淚紛紛似麻，淚紛紛似麻，斷腸羅帕。髮和淚瀆多嬌姹，且參咱謎啞，失計枉嗟呀。教奴也没法，任旁人嗑牙，任旁人嗑牙。祇説心堅怎差，我却死而難罷。

【尾聲】

烏衣巷口傳佳話，須不是朱雀橋邊野草花，怎得個燕子飛飛返舊家。

“髢”音“地”，“失髻”爲“失計”，“没髮”爲“没法”。詞家謂之雙關體。



〔鎖南枝〕戲詠野薔薇

〔雙調〕鎖南枝

戲詠野薔薇

祇道香難賽，誰知色竟佳，雪肌淺籠如縷霞。野性不爭差，臨風自瀟灑。休浪謔，莫共嘩，他的護身符，自有刺盈把。



〔鷓鴣天〕山中别盧親家

〔仙吕〕鷓鴣天

山中别盧親家

壬辰秋

數載萍逢未報瓊，百年蘿結更垂青。層樓忽引思歸興，七碗空留惜别情。

〔换頭〕

室未遠，幾多程？雨山雲影接虹亭。鱸鄉煙艇頻堪訪，莫待寒灘雪裏行。

盧翁有玉川之癖。



〔集賢雙聽鶯〕套　南郭小齋夜坐遣悶

己丑臘盡

〔商調〕【集賢雙聽鶯】

澄湖乍暖熨浪平，更回巒染就遥青。何事孤槎成斷梗？笑無端重鎖愁城。雙蓬顧影，又好似踏枝不定。因此憂心自怦，翻覺歡懷轉增。記得上元時，烽火連梅徑。那時臨渡等，盼不到渡船答應。險難行，蠻煙蜃雨，殘魄寄浮萍。

【猫兒墜】

而今猶在，談笑覺身輕。祇看雁影離羣傷暮景，白楊衰草任縱横。餘生，𢬵取月夕花朝，酒樽頻罄。

【尾聲】

誰來屏却林和靖？屋畔有疏梅香冷。山水多情候轉程。、



〔玉芙蓉〕戲詠友人除夕花燭

〔正宫〕玉芙蓉

戲詠友人除夕花燭

歡濃冷未收，喜劇春將又。愛的是屠蘇簇暖，彩扇迎羞。百年誓永今宵守，一夜恩從隔歲酬。紅牽後，任雲綢雨繆，枕邊廂爆聲徹曉索把被兒兜。



〔鷓鴣天〕别顧八公先生

〔仙吕〕鷓鴣天

别顧八公先生

似水交情及水深，淡交今見久交心。玄亭正想分奇字，白雪翻愁去獨吟。

〔换頭〕

人别也，思難禁，武林回首隔深林。知君不問歸來路，佔斷幽蹊滿緑陰。



不殊堂近草

〔玉芙蓉〕題半身美人圖

〔正宫〕玉芙蓉

題半身美人圖

青溪社稿

盤絲髻挽龍，簇綉肩挑鳳，儼嬌花映臉，膩粉堆胸。祇環兒愛把鷄頭捧，奈飛仙怕留裙底蹤。春無縫，倩誰家畫工，剖霞箋劈將雲影過巫峰。



〔鷓鴣天〕小詞贈女郎

〔仙吕〕鷓鴣天

小詞贈女郎

建芳姪邀金陵王四娘酌我。諸昆弟次日復聚茂弘姪齋頭，留侯弟以贈女郎詩索和，答以小詞。

帶曉梳頭帶晚粧，半餘殘枕半留香。嗔雲謔雨從髡醉，殢酒黏花任我狂。

〔换頭〕

歌扇底，引清商，嬌喉一囀九迥腸。匆匆隔别桃蹊水，掩映仙裾魅阮郎。



〔皂羅袍〕七十自慰二首

〔仙吕〕皂羅袍

七十自慰

壬辰九月。二首

感得前身和尚；種些兒善果，曰壽而康。祇有頭顱白如霜，諸餘尚覺無他恙。耳堪遠聽，無煩絮將；目於燈下，能書細行；人前不作龍鍾狀。

其二

喜是言詞條暢；更談鋒侃侃，不讓兒郎。步履身輕祇如常，何須學古攜鳩杖。飲還薄醉，食無過忙；舌因柔在，齒不壞剛：杯盤濟楚無劣相。

“前身和尚”，金山老僧也。曾見夢於先大父云。



〔皂羅袍〕八十自慰二首

〔仙吕〕皂羅袍

八十自慰

壬寅歲旦詠二首

轉盼十年一晌。喜居貧習靜，不惹愁腸。詩書無改舊行藏，還將筆墨消閑況。春醪浮蟻，椒花泛觴；寒梅吐蠟，檀心遞香：眼前好景隨時賞。

其二

自揣無多福量；且忘饑免冷，趁取風光。百年粗礪味殊長，三餐洗腆誰苛望。微軀寒儉，貂殘未僵；攜筇步履，繭躄【作平】尚强：起居可幸稱無恙。



〔皂羅袍〕誕日復自省

〔仙吕〕皂羅袍

誕日復自省

九月十八詠

自分虚生天壤；信無欺一點，足感穹蒼。雖無隱德及家邦，自憐清節無彫喪。存仁處厚，親傳義方；循忠履信，趨庭未忘：因此兢兢到老難疏放。



〔錦堂月〕套　奉壽華亭宗母康太夫人

太史貞蕤弟之母氏太夫人也。男隆代筆，稍爲更定。

〔雙調〕【錦堂月】

南國金章，西池赤簡，繁華佔盡東陽。正海上雲間，仙風鶴羽來翔。暢好是不老坤輿，喜生受長春靈杖。披霞氅，看取雲子傾杯，雪兒高唱。

【前腔（换頭）】

春江，恩詔拖黄，榮歸曳彩，恰宫娥錯巧成襄。儘飛蓋馳軒，貂冠舄履持觴。滿堂前錦砌添花，引膝下金蓮餘貺。呼兒上，説與今日忘憂，那時焉想。

【又】

冰霜，幾度荒涼，幾番淡薄？又誰知蔗老如糖。虔誦三車，合曹姑七篇同講。好賦却汎柏共姜，且教得燃藜劉向。青燈朗，相看彩筆星寒，絳帷秋爽。

【又】

諸郎，學匯三江，才驅二陸，還祇恐用違其望。緑綬雙銜，願長離對舞南岡。更喜得含哺殊毛，將取次和鳴池上。宫花兩，赢得玉樹盈庭，夜珠分掌。

【醉公子（换頭）】

不枉，捱數載丸吟荻仿，念積歲勤劬，甘來苦往。非妄。信福自天來，似一瀉銀河千里長。還祝願，待甲子重周，海籌無量。

【又】

歡賞，從此後珠圍翠障，好迎受雙成、萼華遊訪。方丈。恰來往蓬瀛，且拾棗擎桃阿母旁。還祝願，把不匱恩波，普天遥漾。

【僥僥令】

德星東表望，壽曜北垂堂。不比漢殿秦橋仙都幻，太史奏真人樂未央。

【又】

青鸞書字莽，緑蟻泛杯忙。好把謝草池塘裁成句，聊誦取南山作壽章。

【尾聲】

誇傳孟里高陽巷，顯得個名儒名相，方知積厚流光。



〔風入松〕十月既望，詠瓶中西府海棠二首

〔仙吕入雙調〕風入松

十月既望，詠瓶中西府海棠二首

梨花秋盡佔春陽，是牝主風流職掌。他一封丹詔從天降，頃刻裏羣葩爭放。把嬌滴滴一枝海棠，貽留下小寒窗。

其二

窗寒冬暖漾叢芳，似上苑春光駘蕩；更山茶黄菊多親傍，越顯得神仙活相。且攜樽酒燈前舉觴，將醉眼覷紅粧。



〔梁州序〕套　爲袁君重題其霜哺篇

〔南吕〕【梁州序】

身非難死，生而纔是，一死如何輕試？當從泉下，教玉碎於斯。爭奈迴腸一轉，繞膝雙啼，這是誰家子？如絲不斷是我汝南支。忍不身留母氏慈，噙淚眼，盼孤兒。

【又】

雙雛失恃，千秋誰祀？未亡身任何辭。相看淒楚，落月曉鐘愁思。祇此擔饑作餌，忍苦含飴，甚日能張翅？峥嶸漸喜頭角露丰姿。畫荻兼勤刺絍時，工八法，母爲師。

【前腔（换頭）】

羡君家走筆成耔，抵多少通經博史？頌真慈純孝，今古同之。曾是茅生鷄黍，考叔杯羹，似此供甘旨。江魚竹筍足備養親資，一喜還憂萱鬢絲，遊不遠，戀棲枝。

【又】

喜陽和青女回司，報劬勞慈烏【原作鳥】能似。感忠腸義膽，作賦裁詩。漫道絶裾辭母，擲筆封侯，豈是君身事！瑶章充棟蓬蓽有榮施，何事新朝表節詞，甘卧雪、且適志。

【尾聲】

爭是拖金並曳紫，剩有遺民在兹，偕隱高蹤誰似爾？



〔鎖南枝〕雪中偶詠二首

〔雙調〕鎖南枝

近體

雪中偶詠二首

湖山景，久撇來，今朝遇雪重感懷。絮滚和鹽篩，玉洞翻銀海。修竹塢，還從荒苑開，古梅株，是咱手植在。

其二

梅魂動，寄語來：多君有情思舊栽。久矣伴荒齋，冷落誰偢倸？春尚早，興不衰，好把瘦丫枝，容得小舟載。



〔鎖南枝〕喜梅至二首

〔雙調〕鎖南枝

近體

喜梅至二首

飛雪艇，莫浪猜，攜將隴頭人探來。荷鍤向瑶階，了却尋花債。驚蝶夢，擾鹿苔，喜得帶春回，轉帆快。

其二

羅浮客，庾嶺才，迢迢故人從遠來。石砌好安排，雪影多瀟灑。忙把盞，花下篩，與你歲寒盟，自今再。



〔鷓鴣天〕筆客李仲舒索贈

〔仙吕〕鷓鴣天

筆客李仲舒索贈

桀者居前毳後存，鋒長洪潤自由人。柔毫信手憑杼巧，弱管輕拈不厭頻。

〔换頭〕

誇夢綵，試同文，李生絶技迥超羣。堪濡十樣蠻箋粉，任灑千層龍麝雲。



〔駐馬聽〕感泣故人

〔中吕〕駐馬聽

感泣故人

良友曾言，祇怕您兒輩柔情骨未堅。所慮三杯結伴，又恐六博成羣，還愁兩造趨前。今日裏蠅頭不惜共爭喧，那些個鷄鳴而起交爲善？於今死别多年，幾回感泣故人先見。



〔懶畫眉〕套　題柳煙

〔南吕〕【懶畫眉】

宿雨初收試朝妍，萬樹千條各自憐，疑雲疑霧有無天。危樓怕惹凝粧怨，一帶湘簾籠鏡前。

【三學士】

坐濕顰蛾愁黛淺，生黄嫩緑依然。平看漠漠來穿燕，淡點青青待舞翾。極目望迷春晝偃，魂銷處，叠翠眠。

【潑帽落東甌】

夕陽影斷花深院，失歸鴉數點驚喧，離亭入暝江橋邊。忽聽得一聲晚笛暗飄綿，愁殺渡頭船。

【尾聲】

麯塵夜染柔娥綫，黄昏摇曳隱秋千，好待月落波平曉岸邊。



〔八聲甘州〕套　癸巳閏六月二十四遊荷蕩

清溪詩社

〔仙吕〕【八聲甘州】

花翻兩度嬌，更紅香爭勝，畫舫江皋。么荷初放，相傳是此月今朝。前番碧筒開宴了，何事冰筵還再招？停橈，聽笙歌可是昔日雲璈？

【前腔（换頭）】

逍遥，江城樂事饒，但逢歡暢飲，花時偏鬧。林鐘還又，喜芙蕖不減清標。依然柳堤香十里，仍把垂虹誇六橋。相邀，覷新粧可是昔日雲翹？

【入賺】

乍想花朝，萬卉春園爭鬥妖。紅香沼，祇亭亭一種自稱豪。偶相遭，黄楊苦節偏生惱，菡萏多情特耐交。秋光到，又早夕陽影裏新蟬噪。及時尋樂，及時尋樂。

【解三酲】

助秋粧遥山青小，倚篷窗好趁涼飆。想蘇州曾詠三般笑，當此月倍堪嘲。喜得接天翠染擎來葉未彫，更喜映日紅翻别樣嬌。休相誚，且博個千鍾雪釀，一點紅綃。

【前腔（换頭）】

雖則是暑往秋來人未老，早把十日秋光向花下抛。遊人且莫返遊荷棹，忘此日遇兵刀。記得昔年此閏恰當交夏杪，教我魄駭魂驚逐浪飄。今歡笑，更得個梨園鼓吹，曲苑檀槽。

【尾聲】

遇良辰休推棹，中秋有月可容舠，載酒還登茶磨高。

乙酉五月，予避亂於鄉。至閏六月，兵入江城，掠過同川，是日又倉皇東走。正二十四日也。



〔園林帶僥僥〕遇艷即事

〔仙吕入雙調〕園林带僥僥

遇艷即事

乍聞時聲喧價高，幸相逢驚羣貌超。滿撲着春風懷抱，紅一點酒頻澆。歌殘猶似縷，話别忍相抛。好伴一葉蘭舟歸瓊院，向萬朵花溪入畫橋。



〔二犯傍粧臺〕套　感懷偶詠

年丁酉仲冬，予年七十有五

〔仙吕〕【二犯傍粧臺】

奈愁何，衰齡殘況若個忍消磨？諸昆見我無偷情，將老景漫評跋。但可垂綸坐如姜尚父，那得顧盼還同馬伏波？教我屏居絶迹，也堪寤歌，爭使袁安雪凍鎖愁窩。

【前腔（换頭）】

身輕由得走如梭，更何當捻盞赢得被人訶。已知口腹終多過，且醉飽易生疴。莫非三爵既過慚衛武，又恐斗飯難誇趙將頗。我既不辭貧老，敢安澹泊，索把史雲清餓冷塵鍋。

【入賺】

展轉量度，憶昔韶年惹病多。愁無那，專心藥裹慢調和。苦存活，還如浪裏乘危舸，早晚嘗歌“無渡河”。牢持舵，孱軀到此才安妥，敢云跌蹉，敢云跌蹉！

【又】

晚景婆娑，地窄天寬一草窠。還瞧破，不將生趨惹愁魔。自知麽？周旋與我寧作我，絮聒由他莫管他。鶯花座，當歌對酒無抛躲，那些折挫，那些折挫。

【掉角兒序】

偶逢他新豐酒榼，又何似遠山茶磨。猛回頭層巒曲阿，鎮相看戍樓城垛。想當日巢雲水、拂煙蘿、澆花朵，野人清課。小園摘果，清溪泛荷，却相親鷗羣鹿侣，遠他災禍。

【又】

盡吟成陽春調呵，更何求郢中傳播？懒相逢朱纓毳貂，愛山居踽行箕坐。也和他高陽侣、謝池哥、梨園夥，往來廝和。牡丹側左，酣歌醉酡，這些時山青水白，片塵無涴。

【尾聲】

幸餘生留殘沫，且將醒眼傍人睃，笑殺那當筵屢舞傞。

“父”字、“武”字原不必用韻，非借也。首曲自言欲禁足而不能；二曲又言欲節飲啖而亦不必；三言半生謹疾，豈敢以一醉傷生；四言老幸康强，猶得以衰齡自主；五曲因城居而追思山景之佳；六曲又因城居而愈覺山友之妙；尾聲以獨醒之意作結，且爲愛我者解嘲，猶云我不醉而君自醉耳。



〔醉歸花月渡〕賦得醉歸花月渡

〔仙吕〕醉歸花月渡

賦得醉花月渡

青溪詞社

舉足舉足迷芳徑，酒渴酒渴愛江清。漾水金波襯霞明，玉樓人映天邊影。行行，堆紅幾曲若綉屏，穿雲一鈎如有情。潦倒春遊，不覺的暮煙冷。祇恐把重門扣，惱亂却瓊軒靜。因此早趁空舲踏浪萍，莫向桃源深處停。



〔鎖南枝〕冬至後詠瓶菊二首

〔雙調〕鎖南枝

冬至後詠瓶菊二首

霜餘菊，折在瓶，相看晚黄色倍明。水活不成冰，日暖花移影。烽莫擾，塵不驚，灑不着雨簷深，映不到雪窗冷。

其二

陽生後，幾日零，秋來又冬過半經。灑落受餘生，菊與人同靜。籬下色，何如几畔情？耐寒姿，到此轉蒼勁。



〔劉潑帽〕套　雪後醉吟

〔南吕〕

【劉潑帽】

浪遊一水桃源口，又何須上苑瀛洲？山容窈窕松姿秀，雪漲溪流，好一般潺湲溜。

【秋夜月】

不自由，狠下得歸航骤。拂却煙蘿離雲岫，塵蹤不脱樊籠扣。阻長林鹿走，返雕梁燕友。

【東甌令】

風兼悶，雨添愁，都付與忘機水上鷗。官羊御酒難生受，敢妄想非吾有？淺斟低唱且優游，樂此更何求！

【金蓮子】

馬和牛，老頭皮不索向兒孫守。人之壽，豈千年可留？落得個喜孜孜帶三分癡傻過春秋。



〔懒畫眉〕套　中秋深夜候月自飲

甲午秋

〔南吕〕

【懶畫眉】

年年曾上月明樓，老去還思幾度秋，奈連宵魄影杳難求。朝來喜是逢三五，但恐行雲跡未收。

【三學士】

喜得曉夢驚看紅日陡，花枝弄影簾鈎，好待昏黄早把新蟾透。怎知靉靆還將宿雨留，耐倚小欄危坐久。雲開處，碧漢浮。

【大勝樂】

挹清芬沉響蓮籌，悄無聲明鏡剖。空階似水憑虚牖，身已在，木蘭舟。何須聒耳絲竹奏，石畔高歌即虎丘，呼兒進酒。還祇怕人隨月老，月笑人愁。

【解酲樂】

乏蒓鱸且烹針口，剖鮮菱更教雪藕。舉杯兒對月邀相叩，人和月影相酬。却喜玉琴星劍皆吾友，砌草庭花悉解憂。忽見雲穿月走，却不是姮娥欲語，向俺低眸。

【尾聲〗

天香桂影多生受，轉盼又東籬菊後。開到寒梅可牆畔有？

清宵静坐仰看，雲破月來時淡影微黄，冉冉行動，果似姮娥向人低眸欲語。尋常月色乃得此奇思、有此佳景耶！若以尾聲三句，即作雲中月語對我云云更妙。是可舆知者道也。



〔字字錦〕贈王姬

〔商調〕字字錦

贈王姬

人從結綺樓，傍江亭柳。霜林半染秋，還恐冰肌瘦。喜温柔，不覺一見生春，春生處却得喜劇破愁。風流，池塘酒伴，引入竹共遊。何期共遊，共得沾紅袖。聽一曲囀鶯喉，聽一曲囀鶯脆喉，更相看坐久。看他又濟楚，他又唧溜：霎時打併，雲雲雨雨，花花酒酒。比似那師師小小，端端秀秀，不道近來還又。



〔征胡兵〕窮愁自哂

〔附調〕征胡兵

窮愁自哂

乙亥季秋

仿琵琶原調，即仍其韻。

家無半米堪接濟，朝尋晚求。縱能辦得晨炊，凑來中爨有，更愁他飯却，不得孔聖迂絶糧，彈琴可救。



〔憶鶯兒〕詠落花

〔越調犯商調〕憶鶯兒

詠落花

青溪分韻

春思沉，春水深，萬點飛英滿客襟，容得漁郎來此尋。紅稀翠陰，香銷錦林，惜春無計愁還怎。免傷心，貪他結子，莫恨曉風侵。



〔琥珀猫兒墜〕失猫戲詠二首

〔商調〕琥珀猫兒墜

失猫戲詠二首

貓兒似錦，終日戲雕簷。爲甚氍毹久不沾，嘆琉璃質脆彩雲纖。休念，譬如失馬亡羊，任他抛閃。

其二

呼名廝喚，聲應入鈎簾。不信金鈴帶影潜，好教人忽忽意難忺。休念，譬如惜鴨憐鵝，棒打湯燖。

龜蒙喜鴨，被人所擊，戲云能作人言。羲之愛鵝，欲買畜之，鄰嫗割烹以戲。







補遺一

〔風入三松〕

〔風入松〕

嬌娥一捻粉團香，伏搭定在牙牀。雲魂雨魄多飄蕩，今夜裏寒生羅帳。

〔急三槍〕

問玉人，攻書史，何情況？却不見，

〔風入松〕

斜月影看看過牆，早些兒睡又何妨。



〔金衣插宫花〕

〔黄鶯兒〕

詞隱昔年心，罄《琵琶》取次吟，更把九宫各調森排禁。今日個珍之似金，還祇怕服之未深。幾人開卷聊披審，到於今。

〔賞宫花〕

自此風流雖暢好，從前聲價總浮沈。



〔御林叫啄木〕

〔簇御林〕

遺音備盡細斟，爲詞源憶竹林，嗣宗子姪多垂蔭。這一派更有誰相闖？

〔啄木兒〕

恨不弱齡從游您，精思巧腸分伊任，教我枉自悲歌索淚淋。







補遺二

〔醉扶歸〕套　紀情

紀情〔未刻〕

〔仙吕〕

【醉扶歸】

喜萍浮一葉相逢乍，感天教兩意不爭差。露水兒恩情且休誇，風波倒惹動天來大。祇道章臺弱柳受攀踏，却是餘桃苦被人驚訝。



〔仙吕入雙調〕

【步步嬌】

祇得强赴徵歌向侯門下，請不滿風流假。由他喬坐衙，落得詞場，添個佳話。留戀着那寃家，明朝忍把孤帆駕？

【園林好】

恨逢時情同聚沙，恨别時似風飄墜瓦。何日似當年初嫁？應不久泛星槎，須記取、信非遐。

【江兒水】

慘淡杯中月，夢裏笳。情堪腸斷人堪畫。層叠叠離愁難禁架，絮叨叨私語無休罷，念念心心牽掛。把袂相看，只落得如癡似啞。

【玉交枝】

更深殘蠟，亂紛紛情珠似麻。青衫共濕真堪詫，料非關淚落琵琶。一個翻身抱石欲待學浣紗，一個險些又逐江魚化。驚殺了病休文，腰圍瘦麽；忙殺了快袁宏，休誇倚馬。

【川撥棹】

情非耍，賸今宵天一涯。霎時間片片風花，霎時間片片風花。問重逢怕香塵路雜，渴相思怎療他？怪林梢啼曉鴉。

【尾聲】

梁谿咫尺非巫峽，祇索把剩雲相迓。認取桃源萬樹霞。

〔《吳騷合編》卷一〕








〔四季花〕套　題情

題情〔未刻〕

〔羽調〕【四季花】

驀地把愁擔：這人兒厚，情兒久，索付空談。懷慚，因何聽却無影讒？從前枉奴囑再三。悄思量情怎堪？祇見朝霞明湛，不覺煙浮暮嵐，黄昏又早月映潭。此景更誰貪？盡日裏愁填心坎，看容慘鏡慘，燈慘影慘神慘。



〔商調〕

【集賢賓】

人來寄語如寄緘，早説向喃喃。聞道郎心仍未減，問何時重把春衫，重鋪鳳毯，試兩下將情重勘？心下感，撲簌地淚流紅馣。

【簇林鶯】

〔簇御林〕

音雖至，情未諳；假和真，奴怎探？問伊何事輕撇賺。

〔黄鶯兒〕

爲甚的花兒懒簪，髮兒亂鬖，病懨懨獨自難立站？意兒憨，情癡未解，望得眼兒饞。

【琥珀貓兒墜】

紫騮嘶處，小徑忽停驂。不信郎來問。再三，從前積恨總休銜。情酣，須不似昔日參差，面北眉南。

【水紅花】

兩情和洽蜜兒甘，淚猶含，願得盟山無憾。閑花斜畔莫貪婪，有神監，還教敢敢。再休使奴心牽掛，病得我骨如巖，思思不斷似春蠶也囉。

【尾聲】

感恩情，來時暫，正晴煙漠漠柳毶毶，抵多少昨夜相思雲樹黯！

〔《吳騷合編》卷一〕



〔字字錦〕套　贈月來

贈月來〔未刻〕

〔商調〕

【字字錦】

江風送彩船，吹下吳官媛。遥聽奏管弦，知是虹橋宴。柳堤邊，祇是菡萏生香，香生處兀誰擁着麗娟？無緣，休文帶減，早則支枕晝眠。何能見伊，見伊多嬌面？空隔斷楚湘煙，空隔斷楚湘暮煙，又萍踪浪捲。教咱盼想着，咱盼想着：美人此去，鶯湖小小，苕溪遠遠。禁不得離亭點點，征帆片片，俺待去心如箭。

【不是路】

銀漢斜懸，獨上江樓思悄然。憑欄遍，見蟾飄桂影又將圓，意俄延。似蕉心吐葉腸偷轉，藕節生花眼暗穿。從人願，歸飛雀舫乘流便。乍來庭院，乍來庭院。

【滿園春】

輕盈態，玉飛仙，恍一似，石家翾。聽嬌喉一串驪珠顆，堪腸斷。堪腸斷，看眼兒爭妍。偏謔浪，恣情喧。喜殺人怎言？愛殺人怎言？美艷無雙，艷美無雙，端相覷也，名兒下定不虚傳。

【前腔（换頭）】

空談劍，枉執拂，笑千秋女俠誰憐？懊恨錦鴛無伴侣，寒塘下；寒塘下，又聽幾叠陽關怨，望蘇城一帶白雲天。悵燈殘舞筵，惜香飄酒前。冷露無聲，露冷無聲，蛩淒夜永，攜囊去莫忘裝綿。

【尾聲】

癡情漫把霜毫展，一字字迴腸百轉。何日當歌贈錦纏？

〔《吳騷合編》卷三〕



〔金梧桐〕套　相思曲

翻北詞〔未刻〕

〔商調〕【金梧桐】

相思本自雙，未必雙思想。兩下難憑，與“相”字兒渾無當。他情有盡頭，俺意難丢放。獨自牽思，這“單”字應非謊。單相思另是一個相思樣。



〔南吕〕【東甌令】

單憔悴，自淒惶，怎把“單”字兒連“相”廝混講？只爲多情打不破情兒障，加一字在相思上。替他思想爲他忙，又似各牽腸。

【大勝樂】

牽腸處還自斟量，這相思何必兩？果然咱想他亦想，祇當却兩相忘。偏是個落花點點他自飄殘浪，方顯得流水潺潺我祇泛舊香。思之惚恍。須索把無情有意，總付愁鄉。



〔仙吕〕【解三酲】

他想我似鏡中留像，我想他似藕斷絲長。他笑我恁懸懸倒被生撇漾，我笑他也禁不得夢魂傍。祇道是將咱留戀我便不繫腸，倒不如撒地丢開教我越慘傷。心摇蕩，絶勝似相思淚灑，兩地汪汪。

【尾聲】

轉愁煩，添悒怏。焉知不想殺那邊廂，又道我無心向你行？

〔《吳騷合編》卷三〕



〔白練序〕套　詠美人紅裩

〔正宫〕

【白練序】

春綃染，愛一朵妖紅勝九標。裁量就，不數翠絲纖縞。剛到，稱舞腰，任黏着柔肢色未消。人如趙，雲裳掩映，醉痕經曉。

【醉太平（换頭）】

鮮妙。宫砂絳縷，總輸他收束，看取仙苞。幽芳骤採，流丹處揾拭多嬌，看教。桃花源上暗通潮，且奚落素紈消耗。兩情匿笑，贏得錦襠，就裏添嬌。

【白練序（换頭）】

歡交。豈浪抛，流蘇鳳綃。裩兒上，没亂煞巧兜層縧。妖嬈，屈指挑，儘雙斷春霞逸興饒。休輕惱，纏綿玉股，萬般推調。

【醉太平（换頭）】

飄颻。飛花亂點，彩繩高蕩，掀裙偏俏。瓊珠濕透，纖腰軟畫欄斜靠，柔條。尋芳廝鬥漫相邀，怎消受艷兜香罩。惜花起早，匆忙錯著，好襯郎袍。

【尾聲】

錦片藏將春色好，并刀剪處魂暗消，拖逗却生花夢裹毫。

爲先生原韻所束，聊以效顰，不足觀也。

〔《太霞新奏》卷三〕



〔集賢賓〕套　絶蟾姬

絶蟾姬

爲從季作

〔商調〕【集賢賓】

無端尺水拍浪高，正風靜誰挑？昔日芙蓉今來成斷草，笑從前密種情苗。幽期恁巧，儘自把芳心偷照。歡尚少，一霎地頓生煩惱。

【黄鶯兒】

緣淺性難調。怪娘行，錯弄嬌，險些兜入鶯花套。鴉青漫抛，鶯花未交，一時諢買不定千金笑。免相嘲，無情粉黛，看不倒瘦圍腰。

【簇御林】

花箋樣，豈薛濤；指環兒，非玉簫。茶舡得幾個蘇家小，好教你撇得下多般俏。一似浪花飄，隨風滚絮，荷葉上露珠摇。

【貓兒墜】

做了水寒魚靜，月滿笑空橈。免得旁人急下篙，唇波舌浪總徒勞。須教，打着離腿毬兒，卸却愁帽。

【尾聲】

休將病沈蕭疎了，從此後青衫淚擱，再不把風流夢裹招。

〔《太霞新奏》卷十〕



〔黄鶯兒〕套　西湖即事

春來擬棹武陵，逡巡不果。漫思往昔，輟賦小詞。



〔商調〕

【黄鶯兒】

晴閣曉推窗。揭流蘇，媚眼忙，六橋煙色開新爽。霞鋪鏡光，雲堆髻旁，笑他粉粧何似俺天生樣。玉爲龐，明波掩映，赢得淡梳粧。

【集賢賓】

夾紗試彩風乍颺，早拂袖驚香。柳畔攜將蓮步往，簇湘裙低露鞋幫。平移畫舫，最喜是千層碧浪。歡共賞，看不盡翠喧紅嚷。

【滴溜子】

開尊處、開尊處，兩峰正當。湖堤畔，湖堤畔，草緑樹芳。畫圖怎生般摹仿？人從鏡裏行，舡如天上。好待凝眸，又轉盼那廂。

【簇御林】

山花媚，遠黛長；映微酡，雙翠揚。歡情好景應難兩，願得春去也人無恙。漫平章，西施似否，含笑問檀郎。

【貓兒墜】

孤山歸路，車馬鬧斜陽。耳畔笙歌作暮腔，一痕微月柳梢黄。雙雙，好趁取夜色樓臺，對捧霞觴。

【尾聲】

回思往事成惚恍，何日裏再期歡暢？我祇得畫個圖兒朝夕賞。

〔《太霞新奏》卷十一〕



偶題

偶有所咏，聊凑一詞。出入各宫調，無暇論也。



〔醉歌小帳纏春姐〕套　偶題

〔雜宫調〕

【醉歌小帳纏春姐】

〔醉扶歸〕

想着、想着花初綻，恨殺、恨殺被風僝。一朵巫雲護花欄，把瓊枝簇擁迎雙盼。

〔排歌〕

喜得重逢巧，教我撇樣難，今宵應上舊盟山。

〔小桃花〕

既約到黄昏晚，怎撥冷爐圍炭。只愁徑遠行來慢，歌兒回，早是人兒返。

〔銷金帳〕

一霎時愁破顔，數着甚時隔絶甚時抛散。攜却纖纖玉手，玉手寒侵冰腕。

〔錦纏道〕

相對着淚潸潸，怎知咱年來鬢染潘安。爲甚的柳腰兒瘦却舞蠻，更不信褪櫻桃樊素脂殘。燈慘各羞看，乍相見歡情不慣。

〔宜春令〕

歸羅帳滿麝蘭，正寒宵春生翠鬟。種得多情根蒂，喜情苗開却心花燦。

〔好姐姐〕

香扶玉抱，一鈎雙鳳彎。把歡情趲，趁此漏長多纏絆，絶勝相逢頃刻間。

【尾聲】

花飛莫向花前嘆，猶幸却花情爛熳，莫等待萬點風飄春事闌。

〔《太霞新奏》卷十三〕



〔巫山十二峰〕套　友人談夢，戲作此贈之

〔雜宫調〕

【巫山十二峰】

〔三仙橋〕

一片情雲引弄，遇書生多承奉。吟餘篆冷，坐來清思迥。

〔白練序〕

濤松，度晚鐘，正寂寞雲巢塔院東。梅花帳，魂銷影斷，漏沉更永。

〔醉太平〕

驚動。疑是玉人笑擁，却不道風來月下，竹影篩空。回廊偏倚，行踏盡草徑蒙茸，尋踪。

〔普天樂〕

祇見微燈隱處雲垂凍，曲水回流層巒拱。夾疎槐碧尾朱甍，扣高扉金環玉棟。見雙丫笑將手揭玉封。

〔征胡兵〕

遥知路渺東牆宋，這鸞緘怎通？步來瑞靄香霏，忽導明紗絳籠。

〔香遍滿〕

瀉葡萄碧甕，儘棄斟玉觥。恍身遊綺綉叢，又引入桃源洞。

〔瑣窗寒〕

喜瑶臺月底初逢，想雲裳花似容。料仙踪，浪迹宿世情鍾。

〔劉潑帽〕

瓊窩帳暖人兒瑩，煞意濃，一點兒靈犀送。

〔懶畫眉〕

玉粉圓搓軟香融，真個隱約丰柔怯畫工。好似温泉浴膩舞春風，不知若個氤氲使。

〔賀新郎〕

把移花手段權時用。别去也，又得幾時共。

〔節節高〕

天鷄唤曉紅，語匆匆，依稀囑咐郎珍重。呼爲鳳，疑姓龍，行排仲。看姓名香處人爭誦。

〔東甌令〕

却被一聲清磬響空濛，旭日到簾隴。

【尾聲】

笑牛生輕傳詠，又有個梅魂空引趙師雄，抵多少雲雨巫山十二峰。

按《九宫譜》，此曲第九段〔三换頭〕一調，其中又犯〔五韻美〕及〔惜梅花〕二調，則於“十二峰”名不合。因以〔懶畫眉〕一段易之。

〔《太霞新奏》卷十三〕



〔玉芙蓉〕題美人畫竹扇面

〔正宫〕玉芙蓉

題美人畫竹扇面

貞姿染墨粧，碎金篩金樣。似擎來玉筍，養就修篁。俄聞雨灑瀟瀟響，恍得風吹細細香。驪珠唱，拍聲兒按腔，又何須掩將桃扇覷周郎。

〔以下均出《太霞新奏》卷十四〕



〔懒畫眉〕斷橋閑步

〔南吕〕懒畫眉

斷橋閑步

草緑平堤雨新添，樓外斜陽拂翠簾。花明春暈小眉尖，無情會把多情閃。七寳香車皆捲簾。



〔南吕〕一江風

詠鈎臂

臂雙鈎，緊抱情偏耨。把玉頸親承受，恣情兜。祇怕襯着香肩，壓損西施藕。舒來不自由，縮來不自由。不如重翻錦被頭，翻身抱起摟到鷄鳴後。



〔大勝樂〕閨思

〔南吕〕大勝樂

閨思

喜春宵一刻千金，美前程如片錦。自仙郎遠别蕭疎甚，纖指倦冷瑶琴。愁殺我朦朧楊柳三春眼，愁殺我展轉芭蕉一寸心。相思待怎？一任他風淒露泣，漏寒孤寢。



〔三學士〕吊古

〔南吕〕三學士

吊古

歌舞娃宫耽翠輦，奈風吹越國來舡。捧心方妬三千女，嘗膽誰知二十年。香冷屧廊人去遠。琴臺畔，落照妍。
