章太炎全集：齐物论释、定本、庄子解故、管子余义、广论语骈枝、体撰录、春秋左氏疑义答问
　齊物論釋（王仲犖校點）
　齊物論釋定本（王仲犖校點）
　齊物論釋、定本校點後記（王仲犖）
　莊子解故（朱季海校點）
　莊子解故點後記（朱季海）
　管子餘義（沈延國校點）
　廣論語駢枝（陳行素校點）
　體撰録（沈延國校點）
　體撰録校點後記（沈延國）
　春秋左氏疑義答問（姜亮夫、崔富章校點）
　　卷一
　　卷二
　　卷三
　　卷四
　　卷五
　春秋左氏疑義答問校點後記（崔富章）








ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　










章太炎全集：齐物论释、定本、庄子解故、管子余义、广论语骈枝、体撰录、春秋左氏疑义答问


























图书在版编目（CIP）数据

章太炎全集.齐物论释、定本、庄子解故、管子余义、

广论语骈枝、体撰录、春秋左氏疑义答问/上海人民出

版社编；沈延国等点校，一上海：上海人民出版社

2ISBV- 7--51 - 5

I.①章·Ⅱ.①上··②沈··Ⅲ.①章太炎

（9~6）-全集V.①B.2

中国版本图书馆CIP数据核字（4）第号

封面题字沙孟海

特約編審李祚唐

责任编輯熊捷

封面設計甘曉培

章太炎全集

齊物論釋、定本莊子解故管子餘義廣論語駢枝

體撰録春秋左氏疑義答問

上海人民出版社编

沈延國等點校

世纪出版集團

上海人民#出版

(上海福建中路www.ewen.cc)

世纪出版集團發行中心發行浙江新華数碼印務有限公司印刷

開本×2印强12.25插页5字数.4年5月第1版4年5月第1次印刷

ISB.V-7--51 -5/K.3

定價68.00圆







出版説明

二十世紀七十年代末起，本社組織章門弟子及相關領域專家對章太炎的著作進行了首次較爲系統的收集整理，從一九八二年起陸續出版了《章太炎全集》八卷成後來學界進行章氏研究時最常依據的基礎资料。近二三十年來，章氏佚文、書信等文獻屢有新的發现，因此本社決定重新整理出版《章太炎全集》，在充分吸收前人研究成果的基礎上，本着求真求全的原則，廣泛滙録存世的章氏著述。對於已出的八卷本，爲尊重原整理者的工作成果，除明顯誤植外，一般不作更動；新整理的各卷，均據善本進行校點，以冀爲學界及廣大讀者提供一套規模最大、收録最全的章太炎著作集。

本次全集的整理工作是在原先八卷的基礎上進行的，爲表達對前輩工作的致意，现將原八卷的整理者依各卷先後列名如下：沈延國、湯志鈞；姜義華；朱維錚；徐復、錢玄、張芷、祁龍威、程敦復、王子慧、湯炳正；黄耀先、饒欽農、賀庸；王仲犖、朱季海、陳行素、姜亮夫、崔富章；蔣禮鸿、殷孟倫、殷焕先；章念驰、潘文奎、陳熠、張仁、宋知行、宋光飛。同時，我們又得到了章氏後人、相關領域專家和浙江省杭州市餘杭區政府的大力支持，謹此致謝。

上海人民出及社

二〇一四年五月





《章太炎全集》編纂出版學術委員會

主任

許嘉璐

委員（按字母音序排列）

陳祖武傅傑傅璇琮葛兆光何俊

姜義華馬勇王興康熊月之虞萬里

虞雲國章念馳張涌泉







《章太炎全集》編纂出版工作委員會

主任

王興康徐文光

副主任

朱華王爲松王姝張炳火

委員（按字母音序排列）

陳耿忠陳琪陳志敏馮玉寶黄玉婷陸春松樓嵐嵐齊書深孫建越孫瑜俞建新張鈺翰周珍







序

世論太炎先生，曰“有學問的革命家”，或曰“有革命業績的學問家”，無論何者爲確，謂太炎先生之於近代中國爲鮮有之關鍵人物，當無異議。

先生名炳麟，字枚叔，浙江餘杭人。以慕顧亭林之爲人，遂改名絳，别號太炎，後竟以號行。先生生於清同治七年十一月三十日（一八六九年一月十二日），逝於中華民國廿五年（一九三六年）六月十四日，春秋六十有九。

先生生當季世，内政隳颓，外侮日深。先生幼承庭訓，讀《東華録》，民族主義思想萌焉；博涉經史，不自外於時勢，乃漸有救國之志。初則主改良，入“强學會”，撰述於《時務報》，與康、梁同道；庚子，斷髮割辮，與清廷決絶既而重訂《書》，作《客帝匡謬》、《分鎮匡謬》，一掃尊清之迷思，耑以“光復舊物”排滿革命爲的矣。嗣後宣揚革命思想，累遭捕繫而不殆。時國人思變，而康氏撰文累牘，以爲民主不可行，力倡君主立憲之説。先生以爲大繆，奮筆痛駁保皇之非，斥皇帝小丑不辨


菽麥，颂民主革命求索自由。時鄒容著《革命軍》，先生序而廣之。清廷大恐，起“蘇報案”，拘先生於獄者三年，而先生聲名益高矣。時人謂《訄書》、《駁康有爲論革命書》及《革命軍》出，人人皆言説革命矣。是先生於晚清思潮中，揚清汰濁，改良思想遂漸爲世棄。先生凡七遭追捕，三入囹圄，革命之志，彌篤不衰。一九〇六年，先生出獄，東渡扶桑，入同盟會，主筆機關報《民報》倡言革命，與康氏一脈相詰難。有志青年得先生熏潤而投身革命者，豈可數哉！先生又著《俱分進化論》、《革命之道德》、《建立宗教論》、《代議然否論》諸文，於革命力量之奮揚、帝制後之國體、建制諸事，皆有學理之探討，即“中華民國”之名亦出於先生。唏！民國之肇興，先生奠基之功鉅矣。其所論説雖未能盡行，然未可輕而忽之也。

民元既始，先生與孫、黄等不無異同，然心志固在匡救時艱，而無錙銖之私也。洪憲竊國，先生復以反袁遭繫，不得出户者三載，絶食者再，當庭詬詈，耿耿不可屈，而袁氏亦無如之何也。袁氏亡，先生乃得南歸。其時南北紛攘，國猶未安，乃奔走南北，遊説四方，期中華之光復，冀黎民之安康。及國民黨北伐，先生復以政見不合，退隱滬上，弘道一隅，若無與於政，然拳拳之心，固未嘗少懈也。繼而東北兵退，熱河不守，淞滬亟變，先生皆唱大義於天下；責張漢卿，助十九路軍，不廢實行。先生晚節昭昭，絶無纖毫之頽唐焉。

先生之學博而約，閎而邃，於經、史、子、集及印、西諸學皆有獨得。舉凡古近政俗之消長，社會都野之情狀，華梵聖哲之義諦，東西學人之所説，莫不察其利病，識其流變，觀其會通，窮其指歸。故黄季剛（侃）先生曰：“先生懿行至多，著述尤富。文辭訓故，集清儒之大成；内典玄言，闡晉康（唐）之遺緒；博綜兼善，實命世之大儒”，誠不刊之論也。

先生尤精於小學，學者謂爲乾嘉正統派之殿軍。清之樸學，自崑山顧氏肇其端，後竞蔚爲大國。文字、音韻、訓詁、目録、版本、校勘、輯佚、辨僞、沿革地理諸學漸爲專門，學者苟通其一，即獲讚嘆，而先生乃能會而通之，上承戴東原（震）、段懋堂（玉裁）、王懷祖（念孫）、王伯申（引之）、俞曲園（樾）之緒餘；下啓近代各專門學科之興盛。先生好顧、江、戴、段、王、孔音韻之學，及繙閲大徐《說文》十數過，的然見語言文字之本原，著《文始》、《新方言》。其蹴越前人者於文與字不駐足於音同義同、音近義通、一聲之轉之混沌，而依文字之演進以探其源，即後世所謂以歷時觀念檢視本體也。其於音聲，亦不拘於同、近，創《成均圖》，明言對轉、次對轉、次旁轉，益合於音理及語言實際矣。至於發明孳乳、變易二例，尤爲前人所不能言。如是，遂使附庸經學之小學，一躍而爲獨樹大纛之語言文字學。季剛先生踵而襄之，遂有“章黄學派”之綿綿。

先生治經，專尚古文，與康有爲相頡頏。破燕齊方士怪迂之談，謂《春秋》乃史家之實録而非萬世之聖經；《易》明古今之變，史事之情狀見焉；《禮》、《樂》周室法制，《詩》記列國之政，《書》之爲史益莫須辨；孔子删定六經，非素王制法，乃在存故史，彰先世，故孔子爲史家宗主。然亦許孔氏以“變禨祥神怪之説而務人事，變疇人世官之學而及平民，此其功亦复絶千古”。此其立意有别於康氏，而摧破之功則略同，經學由是而遂失廟堂之尊。是先生尤斤斤於學術獨立，永葆中國獨有之史學也。先生之治史，繼浙東太沖、二萬一脈，尚博雅，切人事，而於明清異代之際，嘗三致意焉，先生論經史之真意於斯可見矣。

先生亦措意於今所謂哲學者，其論周秦諸子、法相莊周之類是也。先生自叙：“蓋學問以語言爲本質，故音韻訓詁，其管籥也；以真理爲歸宿，故周秦諸子，其堂奥也。”故先生不以樸學鳥極歸，進而上之，期於哲理之構建有所成就。乃作《齊物論釋》，以釋氏法相之學釋莊生之書，“操齊物以解紛，明天倪以爲量，割制大理，莫不孫順”，自許爲“一字千金”。著《國故論衡》、《檢論》，平章古今學術如以西方名學解墨明人性之不離於民族之類，皆能洞幽燭微，臻於圆融超邁之境。先生首唱“文學復古”，實即擬於泰西之文藝復興，而應機説法，“以樸學立根基，以玄學致廣大”，以周秦九流之學復華夏之舊物，新中華之來日也。

先生之學，淹博閎通，而不能忘情於政治，故少年鍼砭之論，晚乃有駟不及舌之嘆。實則先生光復中華文物之志，條貫始終。晚歲講學吳門，如“子夏居衛，西河於以向學；仲尼反魯，雅頌繇是得職”；匪止此也，乃一則以挽颓風，厲薄俗，取顧寧人知恥、厚重、耿介之説，復揭必信一語，以圖治時人之弊， 4使人皆得卓立；一則以宣揚國粹，激勵種姓，以文史之學傳中



國之命脈，國即亡而必復。嘗言：

夫國於天地，必有與立，所不與他國同者，歷史也，語言文字也。二者國之特性，不可失墜者也。昔余講學，未斤斤於此；今則外患孔亟，非專力於此不可。余意凡史皆春秋，凡許書所載及後世新添之字足表語言者皆小學。尊信國史，保全中國語言文字，此余之志也。

臨終，先生尚以爲飯可以不食，學不可以不講，是先生拯溺救危，以祈斯文不墜於地爲己任，發揚國之瑰寳爲天職，其自任者重矣，遠矣。先生自謂“平生學術，始則轉俗成真，終乃回真向俗”，斯亦見其終以國運人事爲第一要諦也。

先生講學卌年，門生遍天下，從遊者各得其一體，皆爲名家。承其小學者，黄季剛、錢玄同；繼其史學者，朱希祖、王仲犖；汪旭初以文學顯，吳檢齋以經學鳴。餘者自成一家者更僕難數。先生實亦下啓新文化運動者。健將如周樹人、周作人、錢玄同、陳獨秀、蔡元培輩，多嘗登章氏之堂或其同道；而其論周秦諸子出於王官，平章歷代學術，實爲近代學術史之濫觴；論有清之學，指斥清廷之桎梏，分吳、皖爲二派，條析古、今之得失，爲總結清學首出之作。其後劉申叔、梁任公、錢賓四等繼之，雖勝義迭出，要皆未能破其樊籬···是先生開啓山林，後來可循道而有所成，其嘉惠於學林後世者，豈可以道里計哉，先生者可謂近代之大師矣！

昔錢玄同輓先生曰：

缵蒼水寧人太沖薑齋之遺緒而革命，蠻夷戎狄，矢志攘除，遭名捕七回，拘幽三载，卒能驅逐客帝，光復中華，國土云亡，是誠宜勒石紀勛，鑄銅立像；

萃莊生荀卿子長叔重之道術於一身，文史儒玄，殫心研究，凡著書廿種，講學卌年，期欲擁護民彝，發揚種姓，昊天不弔，痛從此微言遽絶，大義無聞。

是爲得先生學術之精義，顯先生踐行之精神也。

先生之功偉，先生之學精，後之仰之者，有志於爲國爲學者，可不識全豹而言前修耶！故二十世紀七十年代，乃有梓行先生《全集》之議，且列入國家古籍出版規劃。上海人民出版社榮膺此任，聚海内英華，句讀校録，費時多载，乃有《全集》八卷問世。惜非完璧，且囿於時空物力，不免於偶疏。先生文宗魏晉六朝，喜用古字僻典，學人時苦艱晦，難以卒讀，鲁迅即嘗言其於《書》，“讀不斷，當然也看不僅”。《全集》八卷出，乃得以便人之披覽。近歲先生文字選本漸多，實多本此；學林亦得藉以探賾先生之生平學術及近代之政局、學界之變遷。《全集》之功不可没也。

雖然，時人亦不能不以《全集》而未全爲憾。先生及門，尚在者無多，前輩學人亦如晨星，董理編校之事，一似救實物於屋火，豈可稍遲哉？三十年來，學界多措意於先生之事之學，求索所得益富益明，再版《全集》，補其未備，此其時也。是以上海人民出版社乃重啓刊行《章太炎全集》之計劃，藉海内外著名教育、研究機構諸公之力，復得浙江省杭州市餘杭區政府勠力襃崇鄉梓先賢，爲之大力襄助，乃有新刊《全集》之剞劂，後出轉精，必可期也。

昔予從陸宗達（穎明）先生習小學，承章黄一脈，於太炎先生宏論每有會心，獲益良多。迄今六十載，無時不以章、黄及其高足如穎師者之爲學爲人自勵，雖不敢以傳人自矜，要亦繼其志而張大其學。今蒙太炎先生哲孫章君念馳與上海人民出版社謬愛，以《全集》之序囑予，憶先哲之諄諄，念來者之嗷嗷，敢不勉而爲之。乃略陳所識先生行事、爲學之衷心，祈於今於後，繼之者當念兹在兹之意，並及《全集》整理出版、再整理再版之始末云。

繄！先生捨身求義於民族危亡、國粹陵替之際，後學拜誦校理則值民族復興、文化蓬勃之春，先生以文史傅民族命脈，國運必復之論，今也益見其先知矣。傳道於國運轉捩存亡之秋，承前啓後，逝者已矣；繼學於阜平安和之日，改舊立新，其待來者！

许嘉璐肃手谨

癸巳季冬，值太炎先生冥誕一百四十五週年





前言

章太炎先生是中國近現代著名的革命家、思想家、學者。他一生撰著宏富，在哲學、歷史學、語言學、文學、醫學、佛學等方面都有精深的造詣，他的著作已經成爲中國近現代史上重要的歷史文獻，是我國寶贵的歷史文化遗産。

太炎先生出生在餘杭，這是餘杭人民的驕傲。一直以來，家鄉人民對太炎先生懷有崇高的敬意和深厚的感情。政府多次出资對太炎先生故居進行维修和保護，太炎先生故居現爲全國重點文物保护單位和爱國主義教育基地。家鄉人民把太炎先生的人生經歷、革命思想和愛國主義情懷編寫成鄉土教材，作爲中小學生的必讀課本。逢太炎先生誕辰紀念日，必舉辦各種紀念研討活動。在餘杭以先生别號命名的有太炎中學、太炎小學、太炎路（街）、太炎社區··作爲太炎先生家鄉的人民，我們热切期盼太炎先生的著述能夠系統地整理出版，得以傳世。

二〇一二年八月，太炎先生的嫡孫章念驰先生、上海人民出版社和餘杭區政府出於共同的認識和願望，決定合作整理出版《章太炎全集》。二〇一二年十一月，我們和上海人民出版社的同志先後多次拜訪了著名學者、九届和十届全國人大常委會副委員長許嘉璐先生。許嘉璐先生對編纂出版《章太炎全集》非常支持，並欣然接受聘請，出任《章太炎全集》編纂出版學術委員會主任。

作爲太炎先生家鄉的人民，這次能與上海人民出版社通力友好合作，爲出版《章太炎全集》出一份力，既是餘杭的责任，也是餘杭的光榮。我們有理由相信，通過大家共同的努力，一定會使《章太炎全集》成爲學界和出版界公認的太炎先生著述規模最大、收録文獻最齊、整理校點最精的鸿篇巨著。

中共杭州市餘杭區委员會杭州市餘杭區人民政府

二〇一四年四月






編輯説明

本册包括章氏著作七種：《齊物論釋》，《齊物論釋定本》， 《莊子解故》，《管子餘義》，⑤《廣論語駢枝》，《體撰録》，七《春秋左氏疑義答問》。

前四種是章氏早期的著作，撰成在辛亥革命以前，今用浙江圖書館刊印《章氏叢書》本作底本。後三種是章氏晚年的著作，今用一九三三年至一九三五年北平刊印的《章氏叢書續編》本作底本。

前二種是章氏的哲理著作，用佛學法相宗的理論來阐釋《莊子·齊物論》的要義，黄宗仰（烏目山僧）作序稱爲：“太炎之書見世，將爲二千年來儒墨九流破封執之扃，引未來之的。”第三、四、五、七種是以漢儒家法訓釋經、子典籍的著作，最後一種章氏自許“爲三十年精力所聚之書”。第六種是校核古算法的科學著作。

本册的七種書，分别由章氏的門弟子姜亮夫、王仲犖、沈延國、朱季海、陳行素等同志校點整理。

上海人民版社

一九八四年十月










齊物論釋（王仲犖校點）









序

昔者，蒼姬訖録，世道交喪，姦雄結軌於千里，烝民塗炭於九隅。其唯莊生，覽聖知之禍，抗浮雲之情，蓋齊稷下先生三千餘人，孟子、孫卿、慎到、尹文皆在，而莊生不過焉。以爲隱居不可以利物，故託抱關之賤；南面不可以止盜，故辭楚相之禄；止足不可以無待，故泯死生之分；兼愛不可以宜衆，故建自取之辯；常道不可以致遠故存造微之談。維綱所寄，其唯《消摇》《齊物》二篇，則非世俗所云自在平等也。體非形器，故自在而無對；理绝名言，故平等而咸適。《齊物》文旨，華妙難知魏晉以下解者亦衆既少綜覈之用，乃多似象之辭。夫其所以括囊夷、惠，炊纍周、召，等臭味於方外，致酸鹹於儒史，曠乎未有聞焉。作論者其有憂患乎！遠覩萬世之後，必有人與人相食者，而今適其會也。文王明夷，則主可知矣。仲尼旅人，則國可知矣。雖無昔人之睿，依於當仁，潤色微文，亦何多讓，執此大象，遂以臚言。儒墨諸流，既有商摧，大小二乘，猶多取攜，夫然，義有相徵，非傅會而然也。往者僧肇、道生，摭内以明外，法藏、澄觀，陰盗而陽憎。宋世諸儒或云佛典多竊老、莊，此固未明華梵殊言之理。至於法藏、澄觀，竊取莊義，以說《華嚴》，其迹自不可掩。自澄觀至於宗密，乃復剽剥老、莊，其所引據，多是天師道士之言，而以誣汙前哲，其見下於生、肇遠矣。然則拘教者以異門致釁，達觀者以同出覽玄。且《周髀》 《墨·經》，本乎此域，解者猶引大秦之算，何者？一致百慮，則胡越同情，得意忘言，而符契自合。今之所述，類例同兹。《詩》曰：“受小球大球，爲下國缀（游）〔旒］①。”咨唯先生，其足以與此哉。章炳麟序。

據《詩經·商頌·長發》改。



齊物論釋

齊物者，一往平等之談，詳其實義，非獨等視有情，無所優劣，蓋離言說相，離名字相，離心缘相，畢竞平等，乃合《齊物》之義。次即《般若》所云字平等性，語平等性也。其文皆破名家之執，而亦兼空見相，如是乃得蕩然無閡。若其情存彼此，智有是非，雖復汎爱兼利，人我畢足，封畛已分，乃奚齊之有哉。然則兼愛爲大迂之談，偃兵則造兵之本，豈虚言邪！夫託上神以爲禰，順帝則以游心，愛且蹔兼，兵亦苟偃。然其繩墨所出，斟然有量，工宰之用，依乎巫師。苟人各有心，拂其條教，雖踐屍蹀血，猶曰秉之天討也。夫然，兼愛酷於仁義，仁義僭於法律，較然明矣。齊其不齊，下士之鄙執；不齊而齊，上哲之玄談。自非滌除名相，其孰能與於此。老耼曰：“僨驕而不可係者，其唯人心乎！”人心所起，無過相名分别三事，名映一切，執取轉深。是故以名遣名，斯爲至妙。《瑜伽師地論》三十六曰：“云何名爲四種尋思？一者名尋思，謂於名唯見名；二者事尋思，謂於事唯見事；三者自性假立尋思，謂於自性假立唯見自性假立；四者差别假立尋思，謂於差别假立唯見差别假立。”此諸菩薩，於彼名事，或離相觀，或合相觀，依止名事合相觀故。通達二種自性假立差别假立。”云何名爲四如實智？一者名尋思所引如實智，謂“於名尋思，唯有名已。即於此［名］，①如實了知，謂如是名，爲如是義，於事假立，爲令世閒起想起見起言說故。若於一切色等想事不假建立色等名者，無有能於色等想事起色等想。若無有想，則無有能起增益執。若無有執，則無言說。若能如是，如實了知，是名名尋思所引如實智”。二者事尋思所引如實智，謂“於事尋思，唯有事已。觀見一切色等想事性離言說〔不可言說〕，②若能如是如實了知，是名事尋思所引如實智”。三者自性假立尋思所引如實智，謂“於自性假立尋思，唯有自性假立已，如實通達了知色等想事中所有自性假立，非彼事自性而似彼事自性顯現，又能了知彼事自性，猶如變化影像響應，光影水月燄火夢幻，相似顯現而非彼體，若能如是，如實了知，最甚深義所行境界，是名自性假立尋思所引如實智”。四者差别假立尋思所引如實智，謂“於差别假立尋思，唯有差别假立已，如實通達了知色等想事中差别假立不二之義。

①②據《瑜伽師地論》卷三六和重定本補。

謂彼諸事，非有性，非無性，可言說性不成實，故非有性，離言說性實成立，故非無性。如是，由勝義諦，故非有色，於中無有諸色法故。由世俗諦，故非無色，於中說有諸色法故。如有性無性，有色無色，如是有見無見等差别假立門，由如是道理，一切皆應了知，若能如是，如實了知差别假立不二之義，是名差别假立尋思所引如實智”。此論言非吹也，言者有言，即於名唯見名也。以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也，以馬喻馬之非馬，不若以非馬喻馬之非馬也，即無執則無言說也。既已爲一矣，且得有言乎，即於事唯見事，亦即性離言說也。隨其成心而師之，誰獨且無師乎，即於自性假立唯見自性假立也。未成乎心而有是非，是以無有爲有，即彼事自性相似顯現，而非彼體也。有有也者，有無也者，有未始有無也者，有未始有夫未始有無也者，即於差别假立唯見差别假立也。俄而有無矣，而未知有無之果孰有孰無也，即可言說性非有，離言說性非無也。此徒舉其一例，華文深旨，契此者多，别於當句解説。夫以論破論，即論非齊。所以者何？有立破故。方謂之齊，已與齊反，所以者何？遮不齊故。是故《寓言篇》云：“不言則齊，齊與言不齊，言與齊不齊也。”《大般若經》四百七十八云：“若於是處，都無有性，亦無無性，亦不可说爲平等性，如是乃名法平等性。當知法平等性既不可说，亦不可知。除平等性，無法可得。離一切法，無平等性。”又云：“非一切法平等性中有戲論，若離戲論，乃可名爲法平等性。”此義正會《寓言》之旨。徒以迹存導化，非言不顯，而言說有還滅性，故因言以寄實，即彼所云“言無言，終身言，未嘗言，終身不言，未嘗不言”。《大乘入楞伽經》云：“我經中说，我與諸佛菩薩不説一字，不答一字。所以者何？一切諸法離文字故，非不隨義而分别说。”是與《寓言》所説，亦如符契。夫能上悟唯識，廣利有情，域中故籍，莫善於《齊物論》。《天下篇》云：“内聖外王之道，鬱而不發。”爾則莊生箸書，非徒南面之術，蓋名家出於禮官，而惠施去尊，道家本以宰世，而莊周殘法，非與舊術相戾，故是捨局就通耳。老耼但説“民多利器，國家滋昏”，而猶未説聖人經國，復是天下利器，故國多利器，民亦滋昏也。老耼但說“人之所教，我亦教之，强梁者不得其死，吾將以爲教父”。唯是政教分離之説，而猶未説“九洛之法，監照下土，此謂上皇”。其説出乎巫咸，乃因天運地處，日月雲雨之故，不可猝知，而起大禹、箕子之疇，則以之塗民耳目，而取神器也。夫然，有君爲不得已，故其極至于無王；有聖或以利盜，故廓然未嘗立聖。論中言聖人者，但是隨俗之名。終舉世法差違，俗有都野，野者自安其陋，都者得意于，兩不相傷，乃爲平等。小智自私横欲，以己之，奪人之陋，殺人劫賄，行若封豨，而反崇飾徽音，辭有枝葉，斯所以設堯伐三子之問。下觀晚世，如應斯言，使夫饕餮得以逞志者，非聖智尚文之辯，孰爲之哉。淵哉若人，用心如砥，榦蠱德於上皇之年，杜莠言於千载之下，故曰道家者流，出於史官，其規摹閎遠矣。能仁之書，譯於東夏，園吏之籍，不至殊方，近世雖見譯述，然皆鄙生爲之。雲行雨施，則大秦之豪喪其夸，拂菻之士忘其奡，衣養萬物，何遠之有。舊師章句，分爲七首，堯問一章，宜在最後，所以越在第三者，精入單微，還以致用，大人利見之致，其在於斯，宜依舊次，無取顛倒云爾。釋篇题竟。

南郭子綦隱几從李本。而坐，仰天而嘘，答焉似喪其耦。顔成子游立侍乎前，曰：“何居乎？形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？今之隱几者，非昔之隱几者也。”子綦曰：“偃，不亦善乎，而問之也！今者吾喪我，女知之乎？女聞人籟而未聞地籟，女聞地籟而未聞天籟夫！”子游曰：“敢問其方。”子綦曰：“夫大塊噫气，其名爲風。是唯無作，作則萬竅怒呺。而獨不聞之翏翏乎？山林之畏佳，大木百圍之竅穴，似鼻，似口，似耳，似析，似圈，似白，似洼者，似汙者；激者，謞者，叱者，吸者，叫者，譹者，实者，咬者，前者唱于，而随者唱喁。泠風則小和，飄風則大和，属風濟則衆竅爲虚，而獨不見之調調，之刀刀乎？”子游曰：“地籟則衆竅是已，人籟則比竹是已。敢問天籁？”子綦曰：“夫吹萬不同，而使其自己也，咸其自取，怒者其誰邪！”大知閑閑，小知閒閒；大言淡淡，從李本。小言詹詹。其寐也魂交，其覺也形開，與接爲構，日以心鬭。縵者，窖者，密者。小恐惴惴，大恐縵縵。其發若機栝，其司是非之謂也；其留如詛盟，其守勝之謂也；其殺如秋冬，以言其日消也；其溺之所爲之，不可使復之也；其厭也如缄，以言其老洫也；近死之心，莫使復陽也。喜怒哀樂，慮嘆變慹，姚佚啓態，樂出虚，蒸成菌。日夜相代乎前，而莫知其所萌。已乎，已乎！旦莫得此，其所由以生乎！

《齊物》本以觀察名相，會之一心。故以地籟發端風喻意想分别，萬怒号，各不相似，喻世界名言各異，乃至家雞野鵲，各有殊音，自抒其意。天籁喻藏識中種子，晚世或名原型觀念，非獨籠罩名言，亦是相之本質，故曰吹萬不同。使其自己者，謂依止藏識，乃有意根，自執藏識而我之也。自取者，《攝大乘論》無性釋曰：“於一識中，有相有見，二分俱轉。相見二分，不即不離。”“所取分名相，能取分名見。”“於一識中，一分變異，似所取相，一分變異，似（所）〔能］取（相）［見］①。”是則自心還取自心，非有外界知其爾者，以見量取相時，不執相在根識以外，後以意識分别，乃謂在外，於諸量中見量最勝。見量既不執相在外，故知所感定非外界，即是自心现影。既無外界，則無作者，故曰怒者其誰。怒，即今努力字。郭云“誰主怒之”，猶言孰主張是爾。尋知《北游篇》云：“物物者，與物無際，而物有際者，所謂物際者也。不際之際，際之不際者也。謂盈虚衰殺，彼爲盈虚非盈虚，彼爲衰殺非衰殺，彼爲本末非本末，彼爲積散非積散也。”物謂物色，春官保章氏注：物，色也。即是相分。物物者，謂物色此物色者，上物字讀如夏官校人物馬而颁之《春秋傳》物土方之物，即視義。即是見分。世或謂物物者爲造物者，大繆。相見二分，不即不離，是名物物者與物無際，而彼相分自現方圆邊角，是名物有際。見分上之相分，本無方隅，而現有是方隅，是名不際之際。即此相分方隅之界，如實是無，是名際之不際。此皆義同《攝論》，與自取之説相明矣。《解深密經》云： “若彼所行影像，即與此心無有異者，云何此心還見此心。善男子，此中無有少法能見少法，然即此心如是生時，即有如是影像顯現。”《德充符篇》云：“得其心以其心。”《徐無鬼篇》云： “以目視目，以耳聽耳，以心復心。”此雖真人獨喻之情，亦實庸衆共循之則。故彼經云，“若諸有情，自性而住，緣色等心所行影像，彼與此心，亦無有異。而諸愚夫由顛倒覺，於諸影像不能如實，知唯是識。”是皆自取無誰之義。此上是破方位形色及五塵也。

①據《攝大乘論釋》卷四改。

大知閑閑，簡文云廣博之貌，謂藏識同時兼知也。小知閒閒，簡文云有所閒别，謂五識不能相代，意識同時不能有二想也。大言淡淡，《老子》云：“道之出口，淡乎其無味也。”小言詹詹，李云小辯之貌是也。其寐也魂交，謂夢中獨頭意識也。其覺也形開，謂明了意識及散位獨頭意識也。《大毗婆沙論》三十七曰：“夢所見事，皆是曾更。問：‘若爾云何夢見有角人邪？豈曾有時見人有角？’答：‘彼於覺時，異處見人，異處見角，夢中惛亂，見在一處，故無有失。’”然則形開即是異處别見，魂交即是見在一處也。與接爲構，日以心鬭者，接猶觸受，謂能取所取，交加而起，二者交加，則順違無窮，是名日以心鬭。《庚桑楚篇》云：“知者，接也；知者，謨也。”彼接亦謂觸受，並即近人所謂感覺；彼謨從規摹義，即是想；想謂取像。彼謨從謀慮義，即是思。《墨·經》説接爲親，是即見量；説謨爲說，是即比量。縵者，簡文云寬心，應是散意，亦謂率爾隨心，不串習境，無欲等生，乍有所感；名率爾堕心也。窖者，簡文云深心，此即是尋求心，密者精心，恒審思量，所謂慧也。即於思中有簡擇用，故與廣思不同。小恐惴惴，李云小心貌。大恐縵縵，李云齊死生貌。以小恐神志尚定，故有戰慄震怖諸相，大恐神志已奪，乃如惛醉也。其發若機栝，其司是非之謂者，謂作意。其留如詛盟，其守勝之謂者，勝亦讀如司，如司徒作勝屠。謂等流心，亦得謂定，皆有所司察也。除無想滅盡等定。其殺如秋冬，以言其日消者，謂等流心專緣一境，念念相續，久則心與境忘，乃似無所有也。其溺之所爲之，不可使復之者，謂等流心專趣一相，忽忘自身，若溺者陷没不還也。其厭也如緘，以言其老洫者，厭讀爲擪，按也。洫讀爲血，靜也。此謂定心靜慮，如老者形志衰而嗜欲息，無想滅盡二定亦在是矣。近死之心，莫使復陽者，謂生死位心、悶絶位心也。喜怒哀樂，慮嘆變慹，姚佚啓態者，謂輕安心及煩惱心也。如上種種，略舉心及心所有法，然其能取，還即自取已心，非有外界。音樂出乎空虚，喻名言無自性也。菌失成乎蒸溼，喻四大無自性也。雖爾日夜相代，莫知所始，能起有邊無邊之論，時若實有，即非唯識，天籟之義不成，故復應以旦暮得此其所由生。此者，即謂能自取識。大抵藏識流轉不駐，意識有時不起，起位亦流轉不駐，是故觸相生心，有觸作意受想思五位。受想思中，復分率爾墮心、尋求心、決定心、染淨心、等流心五位，如是相續，即自位心證自位心，覺有見在；以自位心望前位心，覺有過去；以自位心望後位心，比知未來。是故心起即有時分，心寂即無時分，若睡眠無夢位，雖更五夜，不異刹那。近人多謂因觀物化，故生時分之想，此非極成義也。如人專视一金，念念想此一金，念亦無變，金亦不化，而非於此位無時分前後覺。然則時非實有，宛爾可知。但以衆同分心，悉有此相，世遂執箸爲實，終之甲乙二人，各有時分，如衆吹竽，同度一調，和合似一，其實各各自有竽聲。所以者何？時由心變，甲乙二心界有别故。由此可知，時爲人人之私器，非衆人之公器。且又時分總相，有情似同，時分别相，彼我各異。童齔以往，覺時去遲，中年以來，覺時去速，淫樂戲忘者，少選而歲逝，春輓勤苦者，待限而不盈，復有種種别相，各各不同。說見知代下。亦猶人各吹竽，不度一調，或爲清角，或爲下徵，此應《折楊》，彼合《下里》，則無和合似一之相，雖復晷日望星，挈壺下漏，强爲契約，責其同然，然覺時去遲者，其覺日星壺漏之變亦遲，覺時去速者，其覺日星壺漏之變亦速。亦猶以尺比物，定其長短，然眼識汗漫者，視物長而尺亦長，眼識精諦者，視物短故尺亦短，竟無畢同之法。由斯以推，朝菌不知晦朔，惠蛄不知春秋，而冥靈大椿，壽逾千百，庸知小年者不自覺其長，大年者不自覺其短乎。《大毗婆沙論》一百三十六説，“壯士彈指頃，經六十四刹那”。又说“世尊不说實刹那量，無有有情堪能知故”。誠以時分最速，無過一瞚及一彈指，心生或速于此，然未有與刹那齊量者。一念心生，速疾回轉，齊一刹那，自非應真上士，孰與于斯。若即一彈指頃，豪分不忘，此小年之所有，而大年之所無。不忘，故小年亦壽，忘之，故大年亦殤。《消摇游篇》郭注但云：“苟知其極，則豪分不可相跂。羡欲之纍，可以自絶。”此未了時由心造，其舒促亦由心變也。此上是破時分也。

非彼無我，非我無所取。是亦近矣，而不知其所爲使。若有真宰，而特不得其朕。可行己信，而不見其形，有情而無形。百骸，九竅，六臧，賅而存焉，吾誰與爲親？女皆悦之乎？其有私焉？如是皆有爲臣妾乎？其臣妾不足以相治乎？其遞相爲君臣乎？其有真君存焉？如求得其情與不得，無益損乎其真。一受其成形，不亡以待盡。與物相刃相靡，其行盡如馳，而莫之能止，不亦悲乎！終身役役而不見其成功，然疲役而不知其所歸，可不哀邪！人謂之不死，奚益！其形化，其心與之然，可不謂大哀乎？人之生也，固若是芒乎？其我獨芒，而人亦有不芒者乎？

此論真心生滅心也。绝待無對，則不得自知有我，故曰非彼無我。若本無我，雖有彼相，誰爲能取，既無能取，即無所取，故曰非我無所取。由斯以談，彼我二覺，互爲因果，曾無先後，足知彼我皆空，知空則近於智矣。假令純空彼我，妄覺復依何處何者而生，故曰不知其所爲使。由是推尋，必有真心爲衆生所公有，故曰若有真宰。真心既爲衆生公有，何緣彼我隔别，故曰不見其朕。詳此所説，真宰即佛法中如來藏藏識。所謂朕者，彼我分際，見此分際者，即佛法中意根恒審思量執藏識以爲我者也。以恒審思量故，必不自覺爲幻，自疑爲斷，進止屈伸，崔乎自任，故曰可行已信。郭云：行者信己可得行也。雖自信任，而此我相爲朱爲白爲方爲圆，終非意根所見，故曰不見其形。有情而無形，横欲求形，唯是百骸、九竅、六臧之屬，且未知此數者誰爲真我。若云皆悦之者，諸體散殊，我應非一，而現自覺是一。若云有所私者，餘體痛楚，應若不知，而現不可捨置。若云皆爲臣妾者，誰復爲君，藉舉腦髓以爲共主，彼與臣妾，等是筋肉膏肪，何因獨能調御。若云身無腦髓，其餘諸體不足相治者，見現丘蚓，即且横斫成三，三皆復活，蛇及水蛭，斷亦兩行，其無腦位，足得相治，況復草蘇百卉，悉有情命，榦莖枝葉，亦若人有百體，曾無見草木有腦髓神經者，而百體足可相治，呼吸既同，或有能啖蠅子，斯孰令爲之哉！以此爲箴，諸義自壞。若云腦髓百體遞爲君臣者，今欲令心受水穀，胃布血脈，耳視目聽，頭行髮持，終不可得，況能遞用。以是五義，展轉推度，明必有真我在此，即阿陀那識任持身根，亦曰藏識含藏種子，亦通名如來藏，此土既無諸號，故獨命以真君。知非意識者，以孰眠位意識已斷，而異於死，故以比量，知非意識。若在現量，寂靜自證，無不可覺，唯欲斷諸雜染，證得最清淨心，斯爲難耳。而此最清淨心，本來自爾，非可修相，非可作相，畢竟無得，故曰求得其情與不得，無益損乎其真。不求則一受成形，不亡待盡，念念相續，如連錢波，前心已去，不可復得，即此膚肉骨髓，隨時代謝，十年故體，悉爲灰塵，由此可知，即一生時，已更九死，故曰人謂之不死奚益也。此言真君斥如來藏中真如相。次言其形化其心與之然者，斥如來藏中生滅相。言我芒人亦芒者，無量有情，等是一識，若有一人不芒者，則不得見此情界器界也。郭子玄《大宗師》義云：“人之生也，形雖七尺，乃舉天地以奉之。故天地萬物凡所有者，不可一日而相無也。一物不具，則生者無由得生。”義亦精審。能會斯旨，唐時法藏依此以立無盡緣起之説，詳在萬物與我爲一下。夫隨其成心而師之，誰獨且無師乎？奚必知代而心自取者有之，愚者與有焉。未成乎心而有是非，是今日適越而昔至也。是以無有爲有。無有爲有，雖有神禹，且不能知，吾獨且柰何哉！夫言非吹也，言者有言，其所言者特未定也。果有言邪？其未嘗有言邪？其以爲異於鷇音，亦有辯乎，其無辯乎？道惡乎隱而有真僞？言惡乎隱而有是非？道惡乎往而不存？言惡乎存而不可？道隱於小成，言隱於榮華。故有儒墨之是非，以是其所非而非其所是，欲是其所非而非其所是，則莫若以明。物無非彼，物無非是。自彼則不見，自知則知之。故曰彼出於是，是亦因彼。彼是方生之說也，雖然，方生方死，方死方生；方可方不可，方不可方可；因是因非，因非因是。是以聖人不由，而照之于天，亦因是也。是亦彼也，彼亦是也。彼亦一是非，此亦一是非。果且有彼是乎哉？果且無彼是乎哉？彼是莫得其偶，謂之道樞。樞始得其環中，以應無窮。是亦一無窮，非亦一無窮也。故曰莫若以明。以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也。以馬喻馬之非馬，不若以非馬喻馬之非馬也。天地一指也，萬物一馬也。

此論藏識中種子，即原型觀念也。色法無爲法外，大小乘皆立二十四種不相應行，近世康德立十二範疇，此皆繁碎。今舉三法大較應説第八藏識，本有世識、處識、相識、數識、因果識、世識、處識、數識，皆見《攝大乘論》。世謂現在、過去、未來。處謂點綫面體中邊方位。相謂色聲香味觸。數謂一二三等。因果謂彼由於此，由此有彼。其空閒識，即是處識，而所感覺之真空，乃屬相識。以真空亦有空一顯色，故《大毗婆沙論》七十五云：“或有色無顯無形，謂空界色。”又云：“云何空界？謂鄰礙色。礙謂積聚，即牆壁等有色，近此名鄰礙色，如牆壁間空，叢林閒空，樹葉閒空，窗牖閒空，往來處空，指閒等空，是名空界。”若方隅等位。在有顯色處，說爲形色。在無顯色處，説爲空間。《大毗婆沙論》七十五云： “問虚空空界，有何差别？答：虚空非色，空界是色。”又云：“若無虚空，一切有物應無容處，既有容受諸有物處，知有虚空。復作是說，以有往來聚〔集〕①威故知有虚空。”

①據《大毗婆沙論》卷七五補。

一復作是説若無虚空，應一切處皆有障礙即現見有無障礙處，故知虚空決定實有，無障礙相是虚空故。”此所說虚空者，即今所謂空閒。然虚空空閒之名，實不可通，其實無障礙處之形，有障礙處之形，通得是名。《天下篇》舉名家说，“無厚，不可積也，其大千里。”司馬绍统云： “其有厚大者，其無厚亦大。”《墨·經》云：“厚，有所大也。”说曰厚惟無所大。是故有礙無礙。但有形可量者通謂之處，不當偏舉空虚空爲名，乃與真空有色者相混。《勝論》立九種實空，與方異。彼空即空界真空，彼方即虚空空閒。命之爲方，與命之爲處，名實相應。虚空空閒，是亂名爾。第七意根本有我識，人我執，法我執。其他支分變復，悉由此六種子生。成心即是種子，眼耳鼻舌身意六識未動，潛處意根之中，六識既動，應時顯現，不待告教，所謂隨其成心而師之也。此中且舉世識一例，節序遞遷，是名爲代。夫現在必有未來，今日必有明日，此誰所證明者？然婴兒初生，貍鼠相遇，寧知代之名言哉！兒嗁號以索乳者，固知現在索之，未來可以得之也；鼠奔軼以避貍者，亦知現在見貍，未來可以被噬也。此皆心所自取，愚者與有。故《大毗婆沙論》十四云：“若愚若智，内道外道，世閒論者乃至童豎，皆知有世，謂彼皆了有去來今。”彼説疑三世者爲冥身，則是小乘法執之說。此非取之原型觀念，何可得邪？若夫有相分别，必待名言，諸想方起；無相分别，雖無名言，想亦得成。《瑜伽師地論》一云：“有相分别者，謂於先所受義，諸根成孰，善名言者所起分别。無相分别者，謂隨先所引及婴兒等不善名言者所有分别。”《攝大乘論》亦稱此爲無覺徧計。世親釋曰：“謂牛羊等雖有分别，然於文字不能解了。”印度合音爲字，故文字即名言。彼其知代取之種子，見於無相分别，故得有此。又今世説生物者，謂蟲默草木種種毛羽華色香味，或爲自保生命，或爲自求胤嗣，而現此相，然彼豈如人類能計度尋思邪？非說無相分别，義不得成，以是證知，師其成心，愚者與有，亦若日用不知焉。夫無相分别，意言亦無，一切有情，經過爾所分别，歷時相等；有相分别，即有意言，若伺若尋，意中流響，聲必相續。此則單音語人，所歷時短，以經爾所分别，即經爾所聲故；複音語人，所歷時長，以經爾所分别，必經爾所流注聲故。如念法字，此土念法，唯是一聲，印度念達爾摩乃有三聲，轉相積聚，則經時長短相懸矣。是故複音語人，聲餘於念，意中章句，其成則遲；單音語人，聲與念稱，意中章句，其成則速。念成遲故覺時促，惜分陰而近死地，望在隕身以後，故宗教之用興。念成速故覺時舒，多暇日而遠盡期，味箸有身之時，故宗教之用絀。前世雖有祈禱祝，然皆爲目前禍福，非爲死後。人情封略，亦觀世者所宜知也。次舉意根我識種子所支分者，爲是非見。若無是非之種，是非現識亦無。其在現識，若不忍許，何者爲是，何者爲非，事之是非，亦無明證。是非所印，宙合不同，悉由人心顺違以成串習，雖一人亦猶爾也。然則係乎他者，曲直與庸衆共之，存乎己者，正謬以當情爲主，近人所云主觀客觀矣。《寓言篇》云：“孔子行年六十而六十化，始時所是，卒而非之，未知今之所謂是之非五十九非也。”斯則五十九時所謂是者，固無非想，今以六十時見非五十九時見，其事雖可，必云當五十九時已非，則爲倒論。所以者何？五十九時自非之心未成故。又況道本無常，與世變易，執守一時之見，以今非古，以古非今，或以異域非宗國，以宗國非異域者，其例視此。此正顛倒之說，比於今日適越而昔至，斯善喻乎。世俗有守舊章顺進化者，其皆未喻斯旨也。《外物篇》云：“夫流遁之志，決绝之行，噫，其非至知厚德之任與！覆墜而不反，火驰而不顧，雖相與爲君臣，時也，易世而無以相賤，故曰至人不留行焉。”顺進化者，以今非古，則誣言也。又曰：“夫尊古而卑今，學者之流也。且以豨韋氏之流觀今之世，夫孰能不波，唯至人乃能游於世而不僻，顺人而不失己。”守舊章者，以古非今，是亦一孔之見矣。是云非云，不由天降，非自地作，此皆生於人心。心未生時，而云是非素定，斯豈非以無有爲有邪！夫人雖有忮心，不怨飄瓦，以瓦無是非心，不可就此成心論彼未成心也。然則史書往事，昔人所印是非，亦與今人殊致，而多辯論枉直，校計功罪，猶以漢律論殷民，唐格選秦吏，何其不知類哉！《老子》云：“道可道，非常道。”董仲舒云：“天不變，道亦不變。”智愚相懸，乃至於此。

言者是爲有相分别依想取境，如其分齊以成音均詘曲，自表所想，故謂之言。《墨子·經說》云：“言也者，諸口能之出民者也，民若畫俿也。”此則言得成義，吹非成義，其用固殊。然則古今異語，方土殊音，其義則一，其言乃以十數。是知言本無恒，非有定性，此所以興有言無言之疑，謂與鷇音無别也。 《則陽篇》云：“雞鸣狗吠，是人之所知；雖有大知，不能以言讀其所自化，又不能以意其所將爲。”假令殊方異類，乍相逢遇互聽所言，亦與是無異矣。隱讀如隱几之隱，字正作，所依據也。道何所依據而有真僞，言何所依據而有是非，向無定軌，唯心所取。詳前世論道，不依一軌，夷、惠行殊，箕、比志異，猶皆謂之至德，固知道之無常也。子雲仕新，子魚輔魏，其視、管二賢，誠若有歉，然昔人皆賢之者，蓋以長德行，箸於言動，君臣去就之間，特其小小疵點，猶愈冉有、季路之倫也。晚世以一端爲大節，乃謂楊華佞諛，斯亦封執之甚，大方所不談矣。比其衰也，帝王之法，依以爲公義，是道隱於小成；京雒之語，依以爲雅言，是言隱於榮華。《荀子·正論》曰：“天下之大隆，是非之封界，分職名象之所起，王制是也。故凡言議期命，以聖王爲師。”此皆隨俗雅化，豈所語於致遠者乎。儒家法周，墨家法夏，二代嘗已小成榮華，而其是非相反，由是競生部執，如復重仇，還以其情明其自繆，則曰物無非彼，言更相彼也。物無非是，言各自是也。無非彼則天下無是，無非是則天下無彼。用郭義。人皆自證而莫知彼，豈不亦了他人有我。他人之我，但依計度推知，非恒審證知故。由此他心及彼心所有法，亦以計度推知，翻忽之閒，終有介爾障隔，依是起爭，是非蠭午。夫其執有是非者，若無我覺，必不謂彼爲非；若無彼覺，亦不謂我爲是。所以者何？此皆比擬而成執見。向無比擬，即以散心任運處之，其猶閭娵、子都，不與衆人共鑑，必不自謂美好。由斯以言，彼出於是，是亦因彼，曾無先後，而因果相生，則知彼是觀待而起，其性本空，彼是尚空，云何復容是非之論。以方生喻彼是者，一方生即一方滅，一方可即一方不可，因果同時，則觀待之說也。聖人無常心，以百姓心爲心，故不由而照之於天。知彼是之無分，則兩順而無對，如户有樞，旋轉環内，開闔進退，與時宜之，是非無窮，因應亦爾，所謂莫若以明也。或者難言：因時敷政，固無典常，制割大理，寧無真繆？應之曰：非謂是也。仁義之名，傳自古昔，儒墨同其名言，異其封界，斯非比量之所能明，亦非聲量之所能定，更相違戾，唯是黨伐之言，則聖人不獨從也。若乃儒徵於人，墨徵於鬼，斯乃虚實易明，非莊生所論列矣。或復難言：行義無常，語言非定，此皆本乎情感，因乎串習，故不可據理以定是非，白黑之相，菽麥之姿，不待名言而生辨異，離言自性，豈可亂邪？應之曰：無相分别，如其自身，莊生固無遮撥。及在名言，白表白相，黑表黑相，菽表菽事，麥表麥事，俗詮有定，則亦隨順故言，斯爲照之於天，不因己制。是故指鹿爲馬，以素爲玄，義所不許。所以者何？從俗則無爭論，私意變更，是非即又起，比於向日，嚚訟滋多，是以有德司契，本之約定俗成也。或欲引用殊文，自移舊貫，未悟文則鳥迹，言乃鷇音，等無是非，何閒彼我。不曉習俗可循，而起是非之見，於是無非而謂非，於彼無是而謂是，木偶行尸，可與言哉！兹亦醉心於小成榮華者也。

指馬之義，乃破公孫龍説。《指物篇》云：“物莫非指，而指非指。”“指也者，天下之所無也，物也者，天下之所有也，以天下之所有，爲天下之所無，未可。”彼所謂指，上指，謂所指者，即境。下指，謂能指者，即識。物皆有對，故莫非境；識則無對，故識非境。無對，故謂之無；有對，故謂之有。以物爲境，即是以物爲識中之境，故公孫以爲未可。莊生則云以境喻識之非境，不若以非境喻識之非境。蓋以境爲有對者，但是俗論方有所見，相見同生，二無内外，見亦不執，相在見外，故物亦非境也。物亦非境，識亦非境，則有無之爭自絶矣。《白馬論》云：“馬者所以命形也，白者所以命色也。命色者非命形也，故曰白馬非馬。”莊生則云以馬喻白馬之非馬，不若以非馬喻白馬之非馬。所以者何？馬非所以命形。形者何邪？唯是句股曲直諸綫種種相狀，視覺所得，其界止此，初非於此形色之外，别有馬覺。意想分别，方名爲馬，馬爲計生之增語，而非擬形之法言。專取现量，真馬與石形如馬者等無差别，而云馬以命形，此何所據。然則命馬爲馬，亦且越出现量以外，則白馬與馬之爭自絶矣。此皆所謂莫若以明也。廣論則天地本無體，萬物皆不生，由法執而計之，則乾坤不毁，由我執而計之，故品物流形，此皆意根徧計之妄也。或復通言破指之義，誠無餘辯破馬之義，但乘公孫言詞之隙，因而墮之。假令云馬者所以命有情，白者所以命顯色，命顯色者非命有情，故曰白馬非馬，莊生其奚以破之邪？應之曰此亦易破，锯解馬體，後施研擣，猶故是有情否！此有情馬，本是地水火風種種微塵集合，云何可說爲有情數。若云地水火風亦是有情者，諸有情數合爲一有情數，雖説爲馬，唯是假名，此則馬亦非馬也。又公孫以堅白爲二，堅白與石不可爲三，如是馬中亦有堅白，堅白可二，白馬不可爲二，説還自破。若云石莫不白，馬有不白者，馬有青驪，石亦自有黄黑，白非馬之自相，亦非石之自相，何故白與石不可離，而獨與馬可離？此皆破之之說也。

如上所論，皆説成心之義，應分三科：第一明種子未成，不應倒責爲有；第二明既有種子，言議是非或無定量；第三明見量所得計爲有實法實生者，即是意根妄執也。

可乎可，不可乎不可。道行之而成，物謂之而然。惡乎然？然於然。惡乎不然？不然於不然。物固有所然，物固有所可。無物不然，無物不可。故爲是舉莛與楹，属與西施，恢恑懦怪，道通爲一。其分也，成也；其成也，毁也。凡物無成與毁，復通爲一。唯達者知通爲一，爲是不用而寓諸庸，庸也者，用也；用也者，通也；通也者，得也；適得而幾矣。因是己，己而不知其然，謂之道。勞神明爲一而不知其同也，謂之朝三。何謂朝三？曰狙公赋芧，曰：“朝三而暮四。”衆狙皆怒。曰：“然則朝四而暮三。”衆狙皆悦。名實未虧，而喜怒爲用，亦因是也。是以聖人和之以是非，而休乎天鈞，是之謂兩行。

此破名守之拘，亦空缘生諸相。道行之而成，指緣生，物謂之而然，指名守，次皆遮撥之言。今以方便先説破名守事。其言惡乎然，然於然，惡乎不然，不然於不然者，觀想精微，獨步千載，而舉世未知其解。今始證明，詳彼意根，有人我法我二執，是即原型觀念，以要言之，即執一切皆有自性。名必求實，故有訓釋之詞。訓釋詞者，非古今方國代語之謂。一謂説其義界，此土訓釋文字者，兼有二事，如《說文》云：“元，始也。”此爲代語。 “吏，治人者也。”此爲義界。求義界者，即依我執法執而起。二謂責其因緣，以其如此，謂其先必當如彼，由如彼，故得以如此，必不許無根極，求根極者，亦依我執法執而起。三謂尋其實質，以不許無成有，謂必有質，求實質者，亦依我執法執而起，故無意根，必無訓釋。《攝大乘論》曰：“云何知有染汙意？謂此若無訓釋詞，亦不得有。”世親釋曰：“能思量故說名爲意，此訓釋詞，何所依止。非彼六識與無聞識作所依止，應正道理已謝滅故。”無性釋義亦同。然不以我執法執爲說，猶有未備。諸說義界，似盡邊際，然皆以義解義，以字解字，展轉推求，其義其字，唯是更互相訓。如說一字，若求義界，當云二之半也，或云半之倍也。逮至説二字時，又當云一之倍。説半字時，又當云一分爲二。二與半必待一而後解，是則説一字時，猶未了解二字、半字之義。以其未解者爲解，與不解同。若初説一字義界時，問者責言何者爲二？何者爲半？又當舉一之倍以明二，舉一分爲二以明半，斯非更互相訓邪。一二同聚，其更互相訓，易知其他。非同聚者，説單字時，必以數字爲其義界，逮說彼數字時，復須數字爲之義界，如是展轉至盡，還即更取前字爲最後字義界。何以故？不能捨字解字，捨義解義故，字数有盡，不得不互相解故。既互相解，寧能明了知其義界，故曰惡乎然，然於然，惡乎不然，不然於不然。言捨本字，更不能解本字也。諸責因緣推理之語是也，然責因實不可得，如有人言身中細胞皆動，問細胞何故動？即云萬物皆動，細胞是萬物中一分，故細胞動。問萬物何故皆動？即云皆含動力故動。問動力何故動？即云動力自然動。自爾語盡，無可復詰。且本所以問細胞何故動者，豈欲知其自然動邪？今追尋至竟，以自然動爲究極，是則動之依據，還即在動，非有因也。又如人言知母苦參能退熱病，問此藥何故能退熱病？即云有某成分勢能退熱，故即能退熱病。問諸退熱者如冰如雪，服之非即能退熱病，何故彼能退熱即能退熱病邪？即云彼自有能退熱病之力，非冰雪例。本所以問此藥何故能退熱病者，欲知其能退熱病之因，非徒欲知其有退熱病之力，今追尋至竞，以有能退熱病之力爲究極，是則能退熱病之依據，即在能退熱病，非有因也。如是，井水見丹，朽骨發燄，尋其因缘，即知井下有澒，骨中含粦。次問澒能見丹，粦能發燄，復何因緣？不得不云自爾。故曰“惡乎然，然於然，惡乎不然，不然於不然”。言本無真因可求也。按前世亞黎史陀德言論理學，謂前提未了者，轉當立量成此前提，如是展轉相推，分析愈衆，然不悟窮智推求，還如其本。今世或以經驗成論理學，及問所經驗者，此有故彼有，此然故彼然，復依何義？則亦唯言自爾。或云驗已往皆然者，即知將來當然，及問已往何故皆然，復不得不言自爾。此皆所謂惡乎然，然於然也。反之即惡乎不然，不然於不然。諸尋實質，若立四大種子，阿耨、即極微義。鉢羅摩怒、即量義，亦通言極微。電子、原子是也。此有二説，一據有方分，言分析無盡，非種非原故。一家復説爲無方分，佛法假立四大種子，即是堅溼煖輕，亦云堅溼煖動，今取輕義，以動是表色非觸故。由此假立造色種子。然離五識所感以外，而求堅溼煖輕之相，依何成立？又按色聲香味觸五感所得，平等平等。今此堅溼煖輕，唯是觸分何緣於五中取觸，彼自性此奥公孫龍說義正相似《堅白論云：“堅未與石爲堅而物兼，未與物爲堅而堅必堅其不堅。石物而堅，天下未有若堅而堅藏。白固不能自白，惡能白石物乎？若白者必白，則不白物而白焉，黄黑與之然石其無有，惡取堅白石乎。故離也。”此謂堅觸在物未形成以前，而白色在物既形成以後，欲求不可感觸之堅，不得不爲堅藏。然則物未形成以前，何缘不可有白藏邪？此皆倒執之説也。近世亦立二説，若有方分，剖解不窮，本無至小之倪，何者爲原，誰爲最初之質。若無方分，此不可見聞臭嘗觸受，則非見量，此最徧性，則無比量。比量皆以通明局，以徧明陕，物界最徧，故無比量。《庚桑楚篇》云： “知者，接也；知者，謨也；知者之所不知，猶睨也。”《墨子·經說》云：“知也者，以其知遇舊作過，從孫詒讓說正。物而能貌之，若見。怨也者，以其知論物而其知之也箸，若明。”“慮也者，以其知有求也，而不必得之，若睨。”二説同義。今計無方分之實質，非接非謨，本在知識以外，實不可得。原其言此，必先念萬物皆有實質，而彼念亦非随於見量比量，唯是随於原型觀念，唯是隨於法執，因是立鉢羅摩怒諸名，因是言有者不可使無，無者不可使有，且有相者不可使無相，無相者不可使有相，此由總集見量所得而说者也。有質者不可使無質，無質者不可使有質，此依有方分物質言義或可爾。若依無方分物質言，唯是非量以無方分者無見量，非色非聲非香非味且非是觸無見量，故亦無由成比量，凡成比量者，必不能纯無見量。若得一分見量，猶可推以例他。今此無方分之物質，雖求一分見量，亦不可得，則無成比量法。亦不可説爲墮法處色定中所見，墮法處色者，如定中所見水火山林等相，然亦尚有形色，即有方分。而世人言此者，唯由原型觀念法執所成，即此分别法執所依。唯是俱生法執，故曰恶乎然，然於然，惡乎不然，不然於不然。言更無見量可證，比量可推也。凡諸訓釋，唯是三端，名言義想，盡于斯矣。隨俗諦説，物固有所然，物固有所可；依勝義說，訓釋三端不可得義，無義成義，則雖無物不然，無物不可可也。如上所論，一說義界，二責因緣，三尋實質，皆依分析之言成立自義。然當其成立時，亦即其毁破時，成即《因明入正理論》所謂能立。毁即《因明入正理論》所謂能破。然彼就局義說，唯在比量；此就廣義説，兼三訓釋。成毁同時，復通爲一，故達者不用而寓諸庸，以終不能知其由然故。若乃執此三端，以爲要妙，役神明於一義，不悟其所解者，還即與不解同，故以狙公赋芧爲喻。夫推論至極，還與本語不殊，刻爲當然，實無由然之理，此所謂名實未虧。世人皆謂能推能刻者爲智，不能推刻者爲愚，此所謂喜怒爲用，人之迷也，固已久矣。聖人内知其違，而外還順世。《老子》云：“常無謂無名。欲以觀其妙，常有謂有名。欲以觀其徼，此之謂兩行也。”詳此一解，金聲玉振，高蹈大虚，本非莅政之談，從事之訓，而世人以爲任用機權，尋其文義，既自不爾，又復兩行之道，聖哲皆然，自非深明玄旨，何由尋其義趣，自子期、子玄之倫，猶不惊悟，況玄英以下乎。詳《秋水篇》述公孫龍語，自謂困百家之知，窮衆口之辯，又聞莊子之言，無所開喙，省此数言，宜令公孫口呿舌舉，豈若孔穿、鄒衍之儕，以强辭相抵哉！既破比量爲無因，而純無比量唯依法執者，亦不許立，此乃所謂卮言《釋文》引《字略》云：“卮，圆酒器也。”是取圓義，猶言圆言爾。圓徧一切者矣。又詳《齊物》大旨，多契佛經，獨此一解，字未二百，大小乘中皆所未有。《華嚴》唯説菩薩心欲於一字中，一切法句言音差别皆悉具足。《大般若經》唯説善學一切語言，皆入一字，善學於一字中攝一切字，一切字中攝於一字，而不推明其故。若知字義，唯是更互相訓，故一名字中具有一切名字，彼亦輔萬物之自然，非有琦秘，亦自非强爲也。自謂爽然四解，淪於不測，豈虚語乎。由無物不然無物不可之義求之，依三訓釋，從第一轉，佛法有陀羅尼，從第二轉，佛法有瞪视顯法揚眉動目等事，從第三轉，佛法有成所作智，皆非傀異，自平易近情爾。

復次，空緣生者，謂種種成就，皆依於動。動即行義。結生相續，動無初期，動之前因，還即在動，成之前有，還即是成。亦所謂惡乎然，然於然，惡乎不然，不然於不然也。此生彼滅，成毁同時，是則畢竟無生，亦復無滅。故爨真珠者，珠滅而堊生；鎔礦鐵者，液成而礦毁。如是人雖展轉幻化，故未化耳；若有化者，則不得無最前期也。達者知其如是，不厭轉生，雖化爲鼠肝蟲臂，未見有殊，豈希圆寂而恶流轉哉。證無生滅，示有生滅，此亦兩行也。若海羯爾有無成之说，執箸空言，不可附合莊氏。

古之人，其知有所至矣。惡乎至？有以爲未始有物者，至矣，盡矣，不可以加矣。其次以爲有物矣，而未始有封也。其次以爲有封焉，而未始有是非也。是非之彰也，道之所以虧也。道之所以虧，愛之所以成。果且有成與虧乎哉？果且無成與虧乎哉？有成與虧，故昭氏之鼓琴也；無成與虧，故昭氏之不鼓琴也。昭文之鼓琴也，師曠之枝策也，惠子之據梧也，三子之知幾乎，皆其盛者也，故载之末年。唯其好之也，以異於彼，其好之也，欲以明之。彼非所明而明之，故以堅白之昧終，而其子又以文之綸終，終身無成。 若是而可謂成乎？雖我亦成也。若是而不可謂成乎？物與我無成也。是故滑疑之燿，聖人之所圖也。爲是不用而寓諸庸，此之謂以明。

無物之見，即無我執、法執也。有物有封，有是非見，我法二執，轉益堅定，見定故爱自成，此皆徧計所執，自性迷，依他起自性，生此種種愚妄，雖爾圆成實性，實無增減，故曰果且有成與虧乎哉？果且無成與虧乎哉？故者此也，義亦見《墨子·天志》。有成與虧，此昭氏之鼓琴也，無成與虧，此昭氏之不鼓琴也。郭云：“夫聲不可勝舉，故吹管操弦，雖有繁手，遗聲多矣，而執籥嗚弦者，欲以彰聲也，彰聲而聲遗，不彰聲而聲全。”由是以談，一器之中，八十四調法爾完具。然當其操弄諸調，不能同時並發，故知實性徧常，名想所計，乃有損益增減二執。苟在不言之地，無爲之域，成虧雙泯，雖勝義亦無自性也。然審音持辯者，以其良道，载之末年，辯物之極，而求邊際，明律之至，而説元音，敵人所不能明，論主亦無以立。詳夫自悟悟他，立説有異，悟他者必令三支無虧，立敵共許，義始極成，若違此者，便與獨語無異。故曰若是而可謂成乎？雖我亦成也。語随法執，無見比量，非獨不可悟他，己亦不能自了，故曰若是而不可謂成乎？物與我無成也。此解前破徧計所執，後破隨逐徧計之言。

今且有言於此，不知其與是類乎？其與是不類乎？類與不類，相與爲類，則與彼無以異矣。雖然，請嘗言之。有始也者，有未始有始也者，有未始有夫未始有始也者。有有也者，有無也者，有未始有無也者，有未始有夫未始有無也者。俄而有無矣，而未知有無之果孰有孰無也。今我則已有謂矣，而未知吾所謂之其果有謂乎，其果無謂乎？天下莫大於秋豪之末，而大山爲小；莫壽乎殤子，而彭祖爲夭。天地與我並生，而萬物與我爲一。既已爲一矣，且得有言乎？既已謂之一矣，且得無言乎？一與言爲二，二與一爲三。自此以往，巧歷不能得，而况其凡乎。故自無適有以至於三，而況自有適有乎。無適焉，因是已。

言與義不相類，《荀子·正名》云“名無固宜”是也。《攝大乘論》世親釋曰：“若言要待能詮之名，於所詮義，有覺知起，爲遮此故。復說是言，非詮不同，以能詮名與所詮義互不相稱，各異相故。”此即明言與義不類也，若竟無言，則有相分别不成。《攝大乘論》世親釋曰：“非離彼能詮智於所詮轉，由若不了能詮之名於所詮義，覺知不起。”此即明言與義相類也。由是計之，言之與義，一方相類，一方不相類，二方和合幅湊，寄於意識，所謂“類與不類，相與爲類”。如是，名言習气轉生，遂覺言義無别，所謂與彼無以異也。《攝大乘論》世親釋曰：“即相應爲自性義，是所分别，非離於此。”意與莊生正會。問曰：云何能詮所詮，互不相稱？答曰：當以三事明之，一者本名，二者引伸名，三者究竟名。云何本名？如水説爲水，火説爲火，尋其立名，本無所依。若夫由水言準，由火言毁，皆由本名孳乳，此似有所依者，然本名既無所依，所孳乳者竟何所恃，其猶畫空作絲，織爲羅縠而已，此名與義果不相稱也。且又州國殊言，一所詮上有多能詮，若誠相稱，能詮既多，所詮亦應非一，然無是事，一所詮上有多能詮，亦有彼此相違者，如初、哉、首、基，皆訓爲始，然所以爲始不同。異域名言，轉相譯述，亦有相狀大同，材質各别者，說皆見後。然唯是引伸名，若本名初語，則無彼此相違之事。其有取相各殊者，後亦别論。以此知其必不相稱。云何引伸名？《荀子·正名》云：“名聞而實喻，名之用也。纍而成名，名之麗也。”如令長假借，一能詮上有多所詮，此亦引伸之名。他國語隨轉聲，與此土容有相異，若夫纍名相沓，取其引伸，異國亦多此類。故有顯目密詮之殊，如《攝大乘論》世親釋曰：“言娑洛者，顯目堅實，密詮流散。”“殟波陀者，顯目生起，密詮拔足。波陀名足，殟名爲拔。”“貝戌尼者，顯目離閒語，密詮常勝空。貝者表勝，戌者表空，尼者表常。”“波魯師者，顯目麤惡語，密詮住彼岸。波表彼岸，魯師表住。”尋其意趣，本以纍名成語，然其所詮，與彼二名有異，雖意相引伸，而見相有别，從二名之本義，即是密詮，從纍名之見義，即是顯目。以吾纍語計之，如言公主，顯目帝女，本義乃是平分、燭焌。如言校尉，顯目偏將，本義乃是木囚、火伸。如言列侯，顯目二十级爵，本義乃是解骨、射侯。如言鸿臚，顯目主賓贊官，本義乃是大雁、肥腹。苗本嘉穀，裔本衣裾，遠孫亦日苗裔。酋本久酒，豪本豪豬，夷目亦曰酋豪。顯目密詮，相距卓遠，若斯之倫，不可殫舉。若本名與本義相稱，引伸名與見義即當相違；若引伸名與見義相稱，本名與本義便亦相違。然用麗俱得互不相礙，以此知其必不相稱。世人或謂學術典言，有異恒語，此土名義，不能剴切，遠西即無斯過。此亦不然。彼土學者新立一義，無文可詮，即取希臘羅甸舊語，轉變成名，聊以别於世俗，猶是引伸名也。希臘舊語或有詮表學術者，義亦不全，形學本言實爲测地，校其義界，通局有殊。乃至近世電學得名，語因虎魄，化學得名，語因黑土，或云即埃及補提異名。物理學名，語因藥品。或因轉語，或仍故名，何以言剴切乎？夫能取意念所取事相，廣博無邊，而名言自有分齊，未足相稱，自其势也。云何究竟名？尋求一實詞不能副，如言道，言大極，言實在，言實際，言本體等。道本是路，今究竟名中，道字於所詮中徧一切地，云何可说爲道？大極本是大棟，棟有中義，今究竟名中大極字，於所詮中非支堂器，無内無外，云何可説爲大極？實在、實際者，本以據方分故言在，有邊界故言際，今究竟名中實在實際字，於所詮中不住不箸，無有處所封畛，云何可说爲實在實際？本體者，本以有形質故言體，今究竟名中本體字，於所詮中非有質礙，不可搏掣，云何可說爲本體？唯真如名最爲精審，莊生猶言齊與言不齊，言與齊不齊也。然言說之極，唯是爲表，以此知能詮之究竟名，與所詮之究竟義，不能相稱，用此三端，證其不類。世人不了斯旨，非獨暗于眇義，亦乃拙于恒言，觀夫轉譯殊言，唯覺彼此同相，轉成誣繆，其過多矣。且如此土言赤，遠西英羯蘭言纍特，德意志言蘿帖，不知纍特、蘿帖，與赤類邪？其不類邪？原夫始通殊域，求其語言者，聞纍特聲及蘿帖聲，猶未了解。語者或指丹沙紅藍染帛相示，是故得知此語是赤，展轉相授，以爲不二。然此土人眼黑如純漆，彼土人眼曄爾清藍，視色寧無差異。如人以眼從湼頗黎中窥物，赤色即有增上黑相，從蓝頗黎中窥物，赤色即有增上藍相，增黑即紫，增藍即紺，如是有一眼如清泠水玉者，眼色唯是空一顯色，然後視赤無差，而此黑眼人所得赤色如實是紫，藍眼人所得赤色如實是紺，雖猶别有紫紺之相，以彼赤上所增黑藍轉益加深，是故等差增益，無有爽異。然今吾所得赤固非真赤，而彼遠西人眼所取之相名爲纍特、蘿帖者，又不當於此土人眼所取赤相，正相當於此土人眼所取淺紺之相。雖指物適同，而現相各異。指物同則類，現相異則不類，類與不類，等是依彼丹沙紅蓝染帛相與爲類，是故譯赤爲纍特、蘿帖，亦譯纍特、蘿帖爲赤，遂若與彼無以異者，究其現相，何得不相異邪。縱復刺取同類人語，用相比合，梵人黑眼，亦稱赤爲遏蘿柯德，與彼纍特、蘿帖同根，然復不可相證，彼亦同依丹沙紅藍之屬，語相流衍，猶是類與不類，相與爲類也，夫焉足以相證乎？若夫引伸之義，各循其本，顯目則譯語同，密詮則根語異，如梵語稱字曰奢婆達，其本謂聲，此土曰字，本謂孳乳。梵語稱德曰求那，本謂增倍，此土曰德，其本謂得。要以名譯奢婆達，名即書名正名之名，名本自命，亦言嗚也，有聲義。以多譯求那，戰功曰多，與增倍義近，或譯功德，猶近之。則隱顯皆容相應。言字言德，顯目雖同，密詮自異，然諸隱顯無礙者，無過十之一二。是故諸譯語者，唯是隨順語依語，果不可得其語相語，因不喻此旨，轉相執箸，則互相障隔者多，而實不可轉譯。假令梵人言漢字非奢婆達，語本不謬，以本非并音成文也。若轉譯云漢字非字，此即大謬。何者？本以孳乳而成，何得言非字邪？近人或舉遠西人言漢字非字，唯是符號。此皆不可轉譯之語，譯之遂成誣罔。非知《齊物》之旨，即轉相嗤點，還爲颂美者多矣。若究竟名中，語義多有不齊，如莊生言靈臺，《庚桑楚篇》。臺有持義，《釋文》本謂心能任持。《淮南·假真訓》：“臺簡以游大清。”注：“臺猶持也。”《釋名·釋宫室》云：“臺，持也。築土堅高，能自勝持也。”《墨子·經說》云：“必謂臺執者也。”臺執，亦即持執之義。相當於梵語之阿陀那。又言靈府，《德充符篇》。府有藏義，《說文》：府，文書藏也。《曲禮》注：府，謂寶藏貨賄之處也。天官宰夫，府掌官契以治藏。相當於梵語之阿羅邪，亦作阿賴邪、阿黎邪。此則意相會合者爾。若彼言阿德門，此譯爲我，乃至補特伽羅，遂無可譯，以我、已、吾、余、卬、陽諸名，無有稱彼數取趣義者。又此言物，并包有生無生，而彼但有薄呼耆婆，祇言衆生，不兼無生之義。彼土或總言達爾摩，相當於此法字，又於言物義不相稱。世人或言東西聖人心理不異，不悟真心固同，生滅心中所起事相，分理有異，言語亦殊，彼聖不易阿邪聲，此聖不易束西夏語，寧得奄如合符，泯無朕兆，精理故訓，容態自殊，隨順顯相，意趣相會，未有畢同之法也。夫語言者，唯是博棊五木旌旗之類，名實本不相依，執名爲實，名家之封囿，淫名異實，狂人之毚愚，殊塗同歸，兩皆不可。夫然，將何以爲中道邪？《墨子·經説》曰：“二名一實，重同也。不外於兼，體同也。俱處於室，合同也。有以同，類同也。［異］①二必異，二也。不連屬，不體也。不同所，不合也。不有同，不類也。”但有一同，雖兼数異，且説爲同。其精審者唯是同多異寡。《墨子·大取篇》云：“重同，具同，連同，同類之同，同名之同，丘同，鮒同，同是之同，同然之同，同根之同。”或兼數者有之，抑亦可以稱說矣，故曰請嘗言之也。《攝大乘論》所謂似法似義，有見意言。

①據《墨子·經説上》補。

夫斷割一期，故有始；長無本剽，故無始。心本不生，故未始有夫未始有始。計色故有，計空故無，離色空故。未始有無，離徧計故。未始有夫未始有無，此分部爲言也。不覺心動，忽然念起，遂生有無之見，計色爲有，離計孰證其有，計空爲無，離計孰證其無，故曰俄而有無矣，而未知有無之果孰有孰無也。然今之論者，見是有言，言既是有所詮之有，寧得遮撥爲無，而此能詮誠合於所詮不？又無明證，故復說言未知吾所謂之其果有謂乎，其果無謂乎？《攝大乘論》無性釋曰：名於事爲客，事於名亦爾，非如一類，謂名與義，相稱而生，互相繫屬，名義既不相稱，雖有能詮之名，何與所詮之事。《大乘入楞伽經》說：“雖無諸法，亦有言說，豈不見見龜毛兔角石女兒等，世人於中皆起言說，彼非有非非有而有言說耳。”又云：“非由言說，而有諸法，此世界中蠅蟻等蟲，雖無言說，成自事故。”此則名事非獨相客，且或相離也。

夫如言而計，則大小壽夭之量，歷然有分；此但妄起分别，未悟處識世識爲幻也。就在處識世識之中，於此平議爲大小壽夭者，彼見或復相反。夫秋豪之體，排拒餘分；而大山之形，不辭土壤。惟自見爲大，故不待餘；惟自見爲小，故不辭餘也。殤子之念，任運相續；而彭祖之志，渴愛延年。任運自覺時長，渴愛乃覺時短矣。所以爾者，小不可令至無厚，大不可令至無外，一瞚不可令無生住，終古不可令有本剽，其猶一尺之捶，取半不竭，故雖等在處識世識之中，而别相卷舒，非榘蒦壺箭所能定也。或云：安妙高於豪端，攝劫波於一念，亦無焉。末俗横計處識世識爲實，謂天長地久者先我而生，形隔器殊者與我異分。今應問彼，即我形内爲復有水火金鐵不？若云無者，我身則無；若云有者，此非與天地並起邪？縱令形敝壽斷，是等還與天地並盡，势不先亡，故非獨與天地並生，乃亦與天地並滅也。若計真心，即無天地，亦無人我，是天地與我俱不生爾。故《知北游篇》说：“冉求問於仲尼曰：‘未有天地可知邪？”仲尼曰：‘可。古猶今也。’‘無古無今，無始無終。’”明本未有生，即無時分，雖據現在計未有天地爲過去，而實即是現在亦不可說爲過去說爲現在，以三世本空故。今隨形軀爲說，此即並生，而彼一一無生有生諸行，非獨同類，其實本無自他之異。故復説言萬物與我爲一。詳《華嚴經》云：一切即一，一即一切。法藏說爲諸緣互應。《寓言篇》云：“萬物皆種也，以不同形相禪。”義謂萬物無不相互爲種。《大乘入楞伽經》云：“應觀一種子，與非種同印。一種一切種，是名心種種。”法藏立無盡缘起之義，與《寓言篇》意趣正同。彼作《法界缘起章》云：“本一有力爲持，多一無力爲依，容入既爾；多一有力爲持，本一無力爲依，容入亦爾。”其《華嚴經指歸》云：“此一華葉，理無孤起，必攝無量眷屬，圍繞此一華葉，其必舒己徧入一切，復能攝取彼一切法令人己内。”義皆與《寓言篇》同。欲成一切即一，一即一切之義，法藏立十錢喻及椽舍喻，見《華嚴·一乘教義分齊



章》。此但進位退位命分之義，然以說数自可，以之說事，即又不可。所以者何？由此一數進位至十，遞進至百千萬億兆京垓正载，乃至無量。退位亦爾，以有退位，故知一亦緣成，若無小數之十，一不得成故。以有進位，故知一攝於十，謂此一數，即是十數十分之一，非是他数十分之一故。以有退位，故知十是緣成，若無一数，十不得成故。以有進位，故知十亦如一，十之進位望十，亦猶十之望一故。如是遞進遞退，無不皆爾。以有命分，故知一是緣成，謂一亦可命爲三六七九，即此一數是若三若六若七若九所缘成故。而三六七九亦可命之爲一。又此一數，亦攝於三六七九，謂據三數，此一即是三數三分之一，非他數三分之一；若據七數，此一即是七數七分之一，非他數七分之一故。如是更據六九，其義亦爾。三六七九亦復如一，謂以三六七九爲一，如是復可倍爲三六七九，即彼三六七九望此三六七九還如一故。一於二四五八，亦皆同例，良由一無定數，是故一即一切，一切即一。此以説數，義自可爾，説事即不可者，事非清淨数量可了，有加行轉化所立名，有異分和合所立名。加行轉化所立名者，如彼十錢喻是，彼言向下数之，無十即一不成，義自誠諦。然一數爲退位十數所緣成，一錢更無退位，若析一錢爲十，便不名錢，是故一錢非十小數錢所緣成也。異分和合所立名者，如彼椽舍喻是，彼言椽即是舍，若離於椽，舍即不成故。若去一椽，即破舍非好舍故。（北）〔此］①雖成義，而墮因中有果之過，與説泥中有瓶相似。又云本以緣成舍，名爲椽，不作舍，故無椽，此謂椽名由舍而起，若不作舍，衹名木梃，不名爲椽，義亦得通。然若例之版瓦，是亦有過，舍雖因版瓦，而有版瓦，不定作舍，此即與椽有異，椽名緣舍而得，版瓦之名不緣舍得，以作几案榜牘棺槨者，亦名爲版，作瓶甌壺缶者，亦名爲瓦故。若椽即是舍，版瓦不得非舍，而彼版瓦名實皆不因舍。

①據重定本改正。

法藏言舍壤故不名版瓦，斯可謂款言游辭矣。是故一分成立，一分不得成立，便非通例。若云椽可是舍，版瓦非舍者，便違一切即一，一即一切之義。蓋法藏未得名言善巧，故説多有過。如彼錢喻，易一錢十錢爲一銖銅十銖銅，義猶可救。由錢爲加行轉化之名，銅非加行轉化之名故。如椽舍喻，義無可救，由舍是異分和合之名，既名舍已，乃名舍中支構木梃爲椽，若版瓦名非舍亦立，作舍無改，於椽成義，於版瓦即不成義，縱復成舍以後，版或名搏，瓦或名甍，唯是依用成義，非依體相成義，雖此椽名，亦唯依用，其體相猶是木梃，故曰法藏未得名言善巧，有類詭辯者也。如是，彼立二喻，既不得成若專以數量義故不破。今依《寓言》以解《齊物》，更立新量，證成斯旨。凡説物種起於無生諸行，《大毗婆沙論》一百三十六云：“極微是最細色。此依有方分言。其依無方分言者，彼論一百三十二云：極微更無細分。其實二義皆是假說，有方分者無至細之倪，無方分者非可知之境，然有方分猶近之。此七極微成一微塵，七微塵成一銅塵，《俱舍論》作金塵。七銅塵成一水塵。”銅塵水塵，今所謂分子也，微塵，今所謂小分子、微分子，極微，乃今所謂原子。依有方分說原子。如一黄金分子，更非火齊所能分析，流黄消石，勢用不行，然其度量，非不可析。又諸金類，增以温熱，分子張大，明其中閒自有隙處，爾則此一分子，更待無量微分乃得集成；而此黄金分子，非獨無量同性微分集成，亦有無量異性微分集成。所以者何？若無異性微分，即不得與異性親和，譬如牝牡相和，牡中非無牝分，牝中非無牡分，若牝若牡，皆是一牝一牡所生，故知即此一分含有二分。若不含二，即無親和事故。又若無有異性微分，即不得與異性相距，譬如牝牡好合，牡遇外牡，情即相妬，以單牝遇外牡，即不相妬，若不含二，即無相距事故。又此黄金分子，體有質礙，色則是黄，黄之與礙，爲一爲二？若是一者，無緣黄礙相殊，是故知其爲二。世俗證言諸有色者攝日光故，然此日光爲染不染？若不染者，黄則不成；若有染者，金中亦有日分。是故金非純金，唯是集合。又此黄金分子，雖名無生，其實有生。所以者何？有重能引他物故。 《起信論》言：“依不覺故生三種相，一者無明業相，以依不覺故心動，說名爲業，覺則不動，動則有苦，果不離因故。二者能見相，以依動故能見，不動則無見。三者境界相，以依能見故境界妄見，離見則無境界。”一者名業識，二者名轉識，三者名現識，此三名細與心不相應。故業識即作意，轉識即觸，現識即受，並與阿羅邪識相逐相随而言。與心不相應者，明兼無情之物。《天下篇》引關尹曰：“在己無居，形物自箸。”無居即業識，形物自箸即依轉識所起現識。金有重性能引，此即業識；能觸他物，此即轉識；或和或距，此即現識。是故金亦有識，諸無生者皆爾。但以智識分别不見，隨俗説局無生。往昔唯識宗義不許四大名爲生物，佛法諸宗皆爾。今應問彼，若但有識，何故觸有窒礙，身不能過？答言身識不滅，不能證無窒礙，故不能過，非外有窒礙故。如是雖能成立唯識，離諸過咎。然復問彼，金石相遇，亦不能過，此金爲復有身識不？若言無者，何故金石不能相徹？金不過石，石不過金，而言金石本無身識；如是人觸窒礙不能徹過，亦可說言人無身識，唯識義壞，是故非說金石皆有身識，不能成唯識義。或復詰言此金爲復有意根不？應答言有。成此小體，即是我見，有力能距，依於我慢，若無意根，此云何成。若復難言此金分子分析無盡，何者名爲自體？應答彼言，以此金塵攝金微塵，以金微塵攝金極微，假說有方分者。方其在大，大者爲體，小者爲屬；方其在小，小者爲體，遞小爲屬。如人身中有諸細胞，各有情命，人爲自體，細胞爲屬。如人死已，細胞或復化爲微蟲，此即細胞自爲其體。以要言之，一有情者，必攝無量小有情者。是故金分雖無窮盡，亦得隨其現有，説爲自體。此但依唯識俗諦爲言，若依真諦，即唯是識。黄礙諸相，唯是各各有情現量所得，互相爲增上緣，而實非有黄礙。黄金既是生物，即有進化，非以無方分之原子，現爲有方分相，說爲進化，亦不可云分至邊際，即現空相，由是集起，乃爲進化。所以者何？小不可令至無厚，分至邊際，必不能現空相故。是故《（河伯）〔秋水］①篇》云：“河伯曰：‘世之議者皆云至精無形，至大不可圍，是信情乎？”北海若曰：‘夫自細視大者不盡，自大視細者不明。夫精，小之微也；垺，大之殷也；故異便。此勢之有也。夫精粗者，期於有形者也；無形者，数之所不能分也；不可圍者，數之所不能窮也。’”此説至精者不能至無形，無形則更不爲至精，明無分至邊際，便現空相之理。

①據《莊子》《秋水篇》和重定本改正。

《知北游篇》云：“不形之形，形之不形，是人之所同知也，非將至之所務也。”明見無值此說不形而爲有形者，庸衆所知，實無是義。所以者何？此既無對明見者亦不見故。明無無方分之原子現有方分之理，是故二者皆不可說進化，而此黄金現是有生一分子中有無量同性異性集成，是故說爲進化也。如是轉上以至集體顯現者，其閒更互爲種，明了易知，轉至動物，如一人體，含有無始以來種種動物形性，至單細胞而止，依此人力又能生起各種細胞，而彼細胞唯是細胞果色。又食牛羊雞鶩肉者，此異性肉，亦化爲人肌肉，菜果穀麥亦爾。虎豹蚊虻，食人噆人，其化亦爾。非直血肉筋腱各種果色爲然，且如精子，亦由各種飲食展轉同化，如是精子亦緣無量異性生命集成，其更相爲種益明。下逮金石，既亦含於人體，或啖雲母，或餐鍾乳，悉可攝受爲人身分。乃至石水銀，食之隕命，既有相害之能，即有相和之道。譬如緩觸即撫，急觸即檛，遠火即煖，逼火即焦，是故無不更相爲種也。以因量有隱顯，故果色亦有隱顯，依顯了说，即不同形，法藏所謂“本一有力爲持，多一無力爲依”是也。若依人力生一細胞，法藏所謂“多一有力爲持，本一無力爲依”是也。然諸小乘異宗，亦能了此。《大毗婆沙論》一百三十一云：“如堅物中四大極微體数雖等，而其勢力，地極微增，乃至動物，説亦如是。如一兩鹽和一兩麨，置於舌上，鹽生識猛，麨生識微，此亦如是。”彼論十一又引“諸法相隱，外道说：諸有爲法，互相臧隱”，明知依持隱顯之説，亦不始自《華嚴》，以有顯果，是故胡麻不生赤豆，穞稻不生小麥，形性無亂。《庚桑楚篇》云：“所惡乎分者，其分也以備。”言待一切，方能成一也。所以惡乎備者，其有以備，言已成顯果者，介然恃其一切具足，故更排拒他物也。凡此萬物與我爲一之説，萬物皆種以不同形相禪之説，無盡緣起之説，三者無分。雖爾，此無盡緣起說，唯依如來藏緣起説作第二位，若執是實，展轉分析，勢無盡量，有無窮過，是故要依藏識，說此微分，唯是幻有。何者？彼彼皆我相分，而我亦是彼彼相分，若有少缺，勢不自成，斯在藏識，其用固然。復有意根，令其堅執，有乘剛之志，故觸礙幻生，懷競爽之心，故光采假見。而實唯是諸心相構，非有外麈，即《知北游篇》所云“際之不際”。本論所云“咸其自取”，義始得通。沙門愚者謂無盡緣起說，視如來藏緣起説爲勝，此既颠倒心色，又不悟有無窮過也。又謂如來藏緣起說，視藏識緣起說爲勝，不悟藏識即如來藏，《楞伽》《密嚴》皆言之。且依幻有說萬物與我爲一，若依圆成實性，唯是一如來藏，一向無有，人與萬物何形隔器殊之有乎！所謂一者何邪？《般若經》説諸法一性，即是無性，諸法無性，即是一性。是故一即無見無相，何得有言，以藏識中有數識，既見爲一，不得無一之名，呼此一聲爲能詮之名，對此一者爲所詮之事。是一與言爲二識中一種，更與能詮



所詮異分，是二與一爲三，本自無性而起三数，故曰自無適有，以至於三。無適者，不動之謂，一種一事一聲，泊爾皆寂，然後爲至。所因者何？因其本是一也。此説齊物之至，本自無齊，即前引《大般若經》所謂不可説爲平等性，乃名平等性也。釋第一章竞。

夫道未始有封，言未始有常，爲是而有畛也，請言其畛。有左有右，有論有議，從崔本。有分有辯，有競有爭，此之謂八德。六合之外，聖人存而不論；六合之内，聖人論而不議。《春秋》經世先王之志，聖人議而不辯。故分也者，有不分也；辯也者，有不辯也。曰：何也？聖人懷之，衆人辯之以相示也。故曰辯也者有不見也。夫大道不稱大辯不言，大仁不仁大廉不賺，大勇不伎。道昭而不道，言辯而不及，仁常而不成，廉清而不信，勇忮而不成。五者园而幾向方矣，故知止其所不知，至矣。孰知不言之辯，不道之道？若有能知，此之謂天府。注焉而不滿，酌焉而不竭，而不知其所由來，此之謂葆光。

崔云：“《齊物》七章，此連上章，而班固説在外篇。”然則此自别爲一章也。仍衍第一章意説《齊物》用。道未始有封者，郭云：“冥然無不在也。”言未始有常者，《老子》所謂“名可名，非常名”也。爲是而有畛者，郭云“道無封，故萬物得恣其分域”也。六合之外，謂大宇之表；六合之内，謂即此員輿。《春秋》經世先王之志，經世亦見《外物篇》。《律歷志》有《世經》，則歷譜世紀之書，其短促者，乃是紀年。《春秋》以十二公名篇，亦歷譜世紀也。志即史志，慎子云：“《詩》，往志也，《書》往誥也，《春秋》往事也。”往事，即先王之志，明非爲後王制法也。宇表事狀，不可臆知，知其非無，故存之；不可别别陳説，故不論列之也。宇内事亦無限，遠古之記，異域之傳，有可論列，人情既異，故不平訂是非也。《春秋》局在區中，而其時亦逝矣，有所臧否，衹随成俗。《左氏》多稱君子，是其事類。第一章云：未成乎心而有是非，是今日適越而昔至也。若夫加之王心，爲漢制法，斯則曲辯之言，非素王之志也。詳夫物量無窮，天地未足以定至大之域，是固莊生所明。猶云存而不論者，六合有外，可以比量知其總相；其外何狀，既無現量，無由知其别相。存則無損减，不論則無增益，斯爲眇契中道。佛典多論世界形相，荒忽難知，近世言天文者，或云歲星之上有大海隄，熒惑之上有大鐵道，最怪者云以遠鏡望熒惑星，彼星亦有一人持鏡對望。夫望見鐵道可也，既見其人，又見其人所持遠鏡，然則山川城郭邑屋之倫，大於人體遠鏡多矣，何因反不能見？豈所謂明察秋豪，不見輿薪者乎？足知是妄。此並難求實相，就云遠鏡所睎，而其他察天文者都未諦見，獨此一人見之，何哉？即此員輿以内，鄒衍説有八十一州，《淮南·地形》亦說種種殊相，今並無有。然《莊子》雜篇亦有閼奕、意脩、危言、游鳧、子胥諸首，言多詭誕，或似《山海經》，或類占夢書者，見《經典釋文》序録。豈所謂論而不議？將郭子玄所云“一曲之才，妄竄奇説”者乎？夫其風紀萬殊，政教各異，彼此擬議，率皆形外之言，雖其地望可周，省俗終不悉也。若夫《春秋》者，先王之陳迹，詳其行事，使民不忘，故常述其典禮，後生依以觀變，聖人之意，盡乎斯矣。《天下篇》曰： “《春秋》以道名分。”名定故無君帝寧王之殊號，分得故無漂杵馘磨之盈辭，斯其所以爲美。其他懲惡勸善，率由舊章。若欲私徇齒牙，豫規王度，斯未知無方之傅，應物不窮，豈以姬周末世而能妄臆嬴劉之變哉。《老子》曰：“前識者，道之華而愚之始。”明孔父本無是言，《公羊》曲學，成此大愚也。大道不稱，大辯不言，此二本義。大仁不仁，大廉不嗛，大勇不忮。此三譬稱之辭。园者，司馬云圆也。騖馳愈遠，本量愈乖，是爲畫圓成方也。知止其所不知者，即不論不議之謂，孔子亦云：“知之爲知之，不知爲不知，是知也。”又云：“蓋有不知而作之者，我無是也。”釋迦稱一切知者，然於俗諦，唯是随隨逐梵土故言故説，史志方輿等事多有不實，此則内外聖哲軌轍有殊者矣。詳夫徵事求因，自謂無所不了，然夫有形之方，長短可劑，而平方求弦，巧算之所不盡，兩自乘之，數相等者并之，開方不能適盡。大方函小隸首之所不知，大方函小方積数適相倍相半，而小方之廉，即大方之弦，弦可盡則廉必不可盡。故《知北游篇》云：“物已死生方圆，莫知其根也，扁然而萬物自古以固存。”轉復觀之形物，鵠自然白，烏自然黑，孔雀文采，棘鍼銛刺，銑鐵必有慈石之用，石英必成六觚之形，縱復説爲想成，説爲業用，何故唯此而能如此，此但可説爲扁然固存者。夫規榘之審物曲之近，猶不可盡明如是，況其至遠者乎。故曰不知其所由來。葆光者，崔云“若有若無，謂之葆光”。謂事有象而理難徵也。釋第二章竟。

故昔者堯問於舜曰：“我欲伐宗、膾、胥敖，南面而不釋然。其故何也？”舜曰：“夫三子者，猶存乎蓬艾之閒。若不釋然，何哉？昔者十日並出，萬物皆照，而况德之進乎日者乎！”

“故”爲發端之辭，舊有其例，《禮運》故聖人參於天地；故人者其天地之德，故禮義也者人之大端也。《正義》皆别標一章，不承前語。《易・繋辭傳》多言“是故”，亦與前文不屬，並是更端之語，知此不連前爲一章也。宗、膾、胥敖，司馬云三國名也。崔云：“宗，一也，膾，二也，胥敖，三也。”郭云：“將寄明齊一之理於大聖，故發自怪之間以起對。”“夫物之所安無陋也，則蓬艾乃三子之妙處。”“今欲奪蓬艾之願而伐使從己，於至道豈弘哉，故不釋然神解耳。若乃物畼其性，各安其所安，無有遠近幽深，付之自若，皆得其極，則彼無不當而我無不怡也。”子玄斯解，獨會莊生之旨。原夫《齊物》之用，將以内存寂照，外利有情，世情不齊，文野異尚，亦各安其贯利，無所慕往，饗海鳥以大牢，樂斥鷃以鐘鼓，適令颠連取斃，斯亦衆情之所恒知。然志存兼并者，外辭蠶食之名，而方寄言高義，若云使彼野人，獲與文化，斯則文野不齊之見，爲桀跖之嚆矢明矣。若斯論箸之材，投畀有北，固將弗受，世無秦政，不能燔滅其書，斯仁者所以潸然流涕也。墨子雖有禁攻之義，及言《天志》 《明鬼》，違之者則分當夷滅而不辭，斯固景教天方之所驰驟，亮不足道。孟子以善戰當服上刑，及舉葛伯仇餉之事，方云非富天下。尚考成湯伊尹之謀，蓋藉宗教以夷人國，誠知牛羊御米，非邦君所難供，放而不祀，非比鄰所得問，故陳調諷，待其言，爾乃遣衆往耕，使之疑怖，童子已戮，得以復仇爲名。今之伐國取邑者，所在皆是，以彼大儒，尚復蒙其眩惑，返觀莊生則雖文明滅國之名，猶能破其隱思也。二者之見長短相校，豈直龍伯之與焦僥哉！或云物相競爭，智力乃進。案莊生《外物篇》固有其論，所謂“謀稽乎，知出乎爭”，“春雨日時，草木怒生，銚鎒於是乎始脩，草木之到植者過半而不知其然。”知之審矣，終不以彼易此者，物有自量，豈須增益，故寧绝聖棄知而不可鄰傷也。向令《齊物》一篇，方行海表，縱無減於攻戰，輿人之所不與，必不得藉爲口實以收淫名，明矣。王輔嗣《易説》曰：“以文明之極，而觀至穢之物，睽之甚也。豕而負塗，穢莫過焉。至睽将合，至殊將通，恢恑懦怪，道將爲一，未至於治，先見殊怪，故見豕負塗，甚可穢也，見鬼盈車，吁可怪也。先張之弧，將攻害也，後説之弧，睽怪通也。”輔嗣斯義，豈所謂莊生之素臣邪！或言《齊物》之用，廓然多塗今獨以蓬艾爲言，何邪？答曰：文野之見，尤不易除，夫滅國者，假是爲名，此是檮机、窮奇之志爾。如觀近世有言無政府者，自謂至平等也，國邑州閭，泯然無閒，貞廉詐佞，一切都捐，而猶横箸文野之見，必令械器日工，餐服愈美，勞形苦身，以就是業，而謂民職宜然，何其妄歟！故應務之論，以齊文野爲究極。此章纔有六十三字，辭旨淵博，含藏衆宜，《馬蹏》《胠箧》《盜跖》諸篇，皆依是出也。釋第三章竟。

四、齧缺問乎王倪曰：“子知物之所同是乎？”曰：“吾惡乎知之。”“子知子之所不知邪？”曰：“吾恶乎知之。”“然則物無知邪？”曰：“吾惡乎知之。雖然，嘗試言之。庸巨從徐本。知吾所謂知之非不知邪？庸巨知吾所謂不知之非知邪？且吾嘗試問乎女：民溼寢則腰疾偏死，鰌然乎哉？木處則惴慄眴從班本。懼，猨猴然乎哉？三者孰知正處？民食芻豢，麋鹿食薦，螂且甘帶，鸱鴉耆鼠，四者孰知正味？猨猵狙以爲雌，麋與鹿交，鰌與魚游。毛嫱、麗姬，人之所美也；魚見之深入，鳥見之高飛，麋鹿見之決驟。四者孰知天下之正色哉？自我觀之，仁義之端，是非之塗，樊然殽亂，吾惡能知其辯。”齧缺曰： “子不知利害，则至人固不知利害乎？”王倪曰：“至人神矣！大澤焚而不能熱，河海沍而不能寒，疾雷破山風振海而不能驚。若然者，乘雲氣，騎日月，而游乎四海之外。死生無變於己，而況利害之端乎。”

物所同是，謂衆同分所發觸受想思。子所不知，謂觸受想思别别境界何緣而發，又若識及根麈，既由迷一法界而成，迷本無恒，何故数限於六，不能有七。如第一間，已證圓成實性，而見依他起性者，當能知之。如第二問，雖釋迦亦不能知也。迷一法界乃成六識六根六座，或欲强說云猶平方一面，轉作立方六面，不可增令七面，不可减令五面，其勢自然，《易》有六爻，義亦取此。作《易》者極深研幾，頗明此旨，爻者爻亂之義，六爻者，即六亂相因于六亂識也，此說似是。然立方六面不可减令至五，不可增令至七。若六識六根外合六座，此唯人及烏獸爲然，蛤蚌介類，不見有眼耳鼻等識，根外亦無彼三座，然則增之不可令七，减之非不可令五令四令三，與立方六面殊例。且縱依立方例，迷一法界，何故依平方法？轉成六事，何故依立方法？此終不可知者。《庚桑楚篇》曰：“動以不得已之謂德，動無非我之謂治，名相反而實相順也。羿工乎中微而拙乎使人無己譽。聖人工乎天而拙乎人。夫工乎天而俍乎人者，唯全人能之。唯蟲能蟲，唯蟲能天。全人惡天？惡人之天？而况吾天乎人乎！”動以不得已者，謂有根識即不能無塵，又亦目視耳聽不能相爲也。動無非我者，謂本由迷一法界，成此六事，迷者即如來藏，如來藏此謂真我；次及無自主者皆謂之動以不得已，有自主者皆謂之動無非我，二者名固相反，實還相顺。何以明之？由我自迷，故生六事，此則動無非我爲因，動不得已爲果。由此六事不能相爲，乃生勝解及慧，或則決定不可轉移，或則簡擇不可眩惑，此又動不得已爲因，動無非我爲果。近世塞楞柯調和必至自由二說，義正類此。然物類最劣者，唯是動不得已，金石悉然，蟲亦近之。委心任化，此謂唯蟲能蟲，心無勝解，此謂唯蟲能天，聖人樂天，亦效是爾。乃若全人則不然，知彼亂識，因迷故成，是以惡天也，然且不壞法性，是謂工乎天，發心趣道，是謂俍乎人。又知迷悟不二，故都不辨天人也。夫然，迷一成六，義雖可知，迷一所成，不過於六，此終不可知者。《起信論》解之曰：“如人迷故，謂東爲西，方實不轉，衆生亦爾，無明迷故，謂心爲念，心實不動。”又曰：“猶如迷人，依方故迷，若離於方，則無有迷。衆生亦爾，依覺故迷，若離覺性，則無不覺。”此謂方位本有，或分四正四隅，或析爲二十四，或析爲三百六十，迷者雖迷，终不出此數外，若爾本覺心中豈有眼耳鼻舌身意等六根六識及彼所取六麈？何故迷時乃有此数，此仍不能解也。物無知者，《起信論》所謂“一切衆生，不名爲覺，以從本來念念相續，未曾離念，故無始無明”。而實不覺，亦不可知。所以者何？迷亦是覺，物無不迷，故物無不覺。今云無知，雖一切知者亦何能知之，然則第二第三兩問皆不可知，唯第一間容有可說。觸受想思，唯是織妄，故知即不知也。達一法界，心無分别，故不知即知也。次舉五感所取，任運分别，所得明見相，本無定法，夫冰寒火熱，世以爲塵性必然，然款冬華於層冰，火鼠游乎赫燄，司馬紹統說火不熱已，引火烏火蟲爲證，《俱舍論》九云，曾聞析破炎赤鐵圍，見其中有蟲生。今人亦見鎔白金者，以一種微菌同置中，白金已鎔，菌猶故活。是皆其例。則知冰未必寒，火未必熱，人所謂知，或應款冬火鼠，所謂不知即彼所知，此亦以爲不知此之不知，又應彼所謂知矣。然則物情既殊，以何爲質，世之驗者，輒以澒流升降，審察寒煖。徒以白日曬光，積燎流燹，所熏之處，澒自上腾，而未知其果熱耶？且非熱耶？司馬紹統火不熱云，金木加人則有楚痛，而金木非楚痛，則知火亦非熱。假令欲驗痛之微劇，横刀決石，持箠打囊，觀其组裂難易，則於人楚痛深淺可知，而彼石囊，曾無痛覺，夫然，以澒驗熱，亦奚以異此邪！如是勢用流轉，理亦同斯。夫索留薪於熾燄，燄無能留之薪；求恬羽於轉飆，飆無自恬之羽。此但人類依以爲驗，而火不焚水，風不吹光，毳布浣火而不焦，江豚逆風而無僾，則知火不能焚，風不能盪也。所以者何？對於爾所能焚能盪，對於爾所不焚不盪，即不得爲能焚能盪者，如彼牛羊視人爲能殺者，而人不能殺，地水火風則人實不爲能殺者，故發正處、正味、正色之問。明能覺者既殊，則所覺者非定，此亦所以破法執也。人與飛走，情用或殊，轉驗之人，蚳醢，古人以爲至味，燔鼠，粤人以爲上肴，易時異地，對之欲噦，亦不應説彼是野人，我有文化，以本無文野故。轉復驗之同時同地者，口之所適，則酸腐皆甘旨也，愛之所結，雖嫫母亦清揚也，此皆稠處恒人，所執兩異，豈況仁義之端，是非之塗，而能有定齊哉。但當其所宜，則知避就取舍而已。必謂塵性自然，物感同爾，則爲一覕之論，非復《齊物》之談。若轉以彼之所感，而責我之亦然，此亦曲士之見。是故高言平等，還順俗情，所以異乎反人爲實，勝人爲名者也。若夫至人者，親證一如，即無岐相，現覺無有風雷，寒熱尚何侵害之有。《大毗婆沙論》三十一云：“傾動大捨，故名大悲。若佛安住大捨法時，假使十方諸有情類，一時吹擊大角大鼓，或見雷震掣電辟歷，諸山大地傾覆動摇，不能令佛舉心視聽。”此乃所謂至人。郭云：“夫神全形具而體與物冥者，雖涉至變，而未始非我，故蕩然無蠆介於胸中也。”釋第四章竟。

五、瞿鵲子問乎長梧子曰：“吾聞諸夫子，聖人不從事於務，不就利，不違害，不喜求，不緣道；無謂有謂，有謂無謂，而游乎塵垢之外。夫子以爲孟浪之言，而我以爲妙道之行也。吾子以爲奚若？”長梧子曰：“是皇帝之所聽熒也，而丘也何足以知之。且女亦大早計，見卵而求時夜，見彈而求鴞炙。予嘗爲女妄言之，女以妄聽之，奚旁日月，挾宇宙，爲其合，置其滑滑，以隸相尊。衆人役役.聖人愚芚，參萬歲而一成純，萬物盡然，而以是相蕴。予惡乎知悦生之非惑邪！予惡乎知惡死之非弱喪而不知歸者邪！麗之姬，艾封人之子也。晉國之始得之也，涕泣沾襟；及其至於王所，與王同筐牀，食芻豢，而後悔其泣也。予恶乎知夫死者不悔其始之蕲生乎！夢飲酒者，旦而哭泣；夢哭泣者，旦而田獵。方其夢也，不知其夢也。夢之中又占其夢焉，覺而後知其夢也。且有大覺而後知此其大夢也，而愚者自以爲覺，竊竊然知之。君乎，牧乎，固哉！丘也與女，皆夢也；予謂女夢，亦夢也。是其言也，其名爲弔詭。萬世之後而一遇大聖，知其解者，是旦暮遇之也。既使我與若辯矣，若勝我，我不若勝，若果是也，我果非也邪？我勝若，若不吾勝，我果是也，而果非也邪？其或是也，其或非也邪？其俱是也，其俱非也邪？我與若不能相知也，則人固受其黮闇。吾誰使正之？使同乎若者正之？既與若同矣，惡能正之！使同乎我者正之？既同乎我矣，惡能正之！使異乎我與若者正之？既異乎我與若矣，惡能正之！使同乎我與若者正之？既同乎我與若矣，惡能正之！然則我與若與人俱不能相知也，而待彼也邪？何謂和之以天倪？曰：是不是，然不然。是若果是也，则是之異乎不是也亦無辯；然若果然也，則然之異乎不然也亦無辯。化聲之相待，若其不相待，和之以天倪，因之以曼衍，所以窮年也。忘年忘義，振於無竟，故寓諸無竟。”

此章初説生空，次説生空亦非辭辯可知，終説離言自證。不就利不違害者，郭云：“任而直前。”不喜求者，謂不欲求長生，亦不欲求寂滅。不緣道者，謂知道不可緣，所證無有境界，若《華嚴經》説“無有少法爲智所入，亦無少智而入於法”，故雖隨俗言緣，其實不緣也。無謂有謂者，《寓言篇》云：“終身不言，未嘗不言。”有謂無謂者，《寓言篇》云：“終身言，未嘗言也。”游乎塵垢之外者，郭云：“凡非真性，皆麈垢也。”此本妙道之行，而長梧子方復以爲早計者，此理本在忘言之域，非及思議之間，不悟其因而求其果，終入佝瞀之塗，故嘗爲妄言，令隨順得入也。旁日月等，皆說生空，明所以不就利不違害不喜求之故。旁日月者，喻死生如晝夜。挾宇宙者，喻萬物本一體。脗合者，郭云：“無波際之謂。”滑湣者，向作汩湣，云未定之謂，此當喻亂相亂體。隸者，《田子方篇》曰：“棄隸者，若棄泥塗，知身貴於隸也，貴在於我，而不失於變。且萬化而未始有極也。”此乃近神我说，亦得通如來藏説，未審本義何屬。詳其言隸，以比四支百體，總爲身根，以隸相尊，即佛法所謂薩迦邪見，此言死生無異，萬物一如，於中妄箸，亂相亂體，乃起薩迦邪見，衆人馳流無已，而聖者愚芚若不知也。愚非誠愚。《人閒世篇》云：“聞以有翼飛者矣，未聞以無翼飛者也；聞以有知知者矣，未聞以無知知者也。瞻彼闋者，虚室生白，司馬云：闋，空也。室比喻心，心能空虚，則純白獨生也。吉祥止止。夫且不止，是之謂坐馳。”以無知知，即愚芚義，不止坐馳，即役役義。夫愚芚者，其觀萬歲猶一純束之中，纏縛不解，萬物盡然，以是薩迦邪見積起塵勞，斯非知者所能知，乃不知則知之矣。如言而計，悦生惡死，寧知非惑，喻以麗姬涕泣，此非以死爲得所，特矯悦生之義。覺夢之喻，亦非謂生夢死覺，大覺知大夢者，知生爲夢，故不求長生；知生死皆夢，故亦不求寂滅。愚者不悟身爲臺隸，而顧君牧視之，見有主宰，斯亦固矣。然長梧所論，亦非親證實相之談，故必俟大聖於萬世，庶知其解。次明雖俟大聖，亦不可定生空義，何以明之？辯者證者無過四句，雖復待之大聖，大聖有自證之功，亦無證他之語，以大聖語亦隨俗，不離四句故。夫然，則有謂無謂無謂有謂之爲妙道，於是斷可識矣。終説和之以天倪者，以大聖亦不能證成生空，故惟有自證也。天倪者，郭云：“自然之分。”云何可知，謂離絶擬議，自内證知，斯爲知自然之分，如飲井者知其鹹淡，非騁辯詭辭所能變，然則是異不是，然異不然，造次而決，豈勞脣舌而煩平訂哉。然諸自證，亦有真俗之殊，五感所得言，不可破其閒，能覺所覺，猶是更互相待，青黄甘苦諸相，果如是青黄甘苦否？《大宗師篇》云：“夫知有所待而後當，其所待者特未定也。”此徒俗中自證，未爲真自證者。其真自證，乃以不知知之，如彼《起信論》说：“若心起見，則有不見之相，心性離見，即是徧照法界義故。”《大宗師篇》云：“有真人而後有真知。”此爲離绝相見對待之境，乃是真自證爾。化聲者，即謂似法似義，有見意言自非親證而待左證，平議於人，言雖遇大聖，猶不能條理，斯義亦與不待無殊，何爲棲棲遠求萬世乎。和之以天倪，因之以曼衍，所以窮年者，《寓言篇》云：“重言十七，所以已言也，是爲耆艾。年先矣，而無經緯本末以期年耆者，是非先也。人而無以先人，無人道也；人而無人道，是之謂陳人。卮言日出，和以天倪，因以曼衍，所以窮年。”詳彼文義，謂依據故言，若因明所謂聖教量者，足以暫寧諍論，止息人言，乍似可任，而非智者所服。唯和之自然之分，任其無極之化，则是非之境自泯，而性命之致自窮也。忘年謂齊死生，忘義謂遣是非，是非死生，蕩而爲一，至理畼乎無極，故寄之者不得有窮。本郭義。詳《荀子·致士篇》亦云“美意延年”。《修身篇》亦云：“扁善之度，以治气養生，則後彭祖；以修身自名，則配堯禹。”豈謂能使顏淵秀實，伯牛考終哉！能見道者善達生空，則存亡一致；已證道者，刹那相應，則舒促改觀。夫然，故知游乎塵垢之外，非虚語也。釋第五章竞。

罔兩問景曰：“曩子行，今子止；曩子坐，今子起：何其無持從或本。操與？”景曰：“吾有待而然者邪？吾所待又有待而然者邪？吾待蛇蚹蜩翼邪？惡識所以然！惡識所以不然！”

《釋文》：“景，映永反，本或作影。”今按景本訓光，當如字讀。罔兩，向云景之景。蓋謂反射餘光。夫晷景遷馳，分陰不駐，此爲自無主宰，别有緣生，故發罔兩問景之端，責其緣起。世人皆云光待日輪，或復待火，或復待電；亦云光所由傳，待諸游气轉上气盡，别有伊態爾者爲之傳引。此則日火電等爲其本因，餘悉外緣。然彼光熱電三展轉相生，有無窮過，故曰吾有待而然者邪？吾所待又有待而然者邪？光必相傅，故能破闇。《十二門論》所說鐙不到闇，蓋已無效。然傳光待气，世所證知，以頗黎瓶排令气盡，光復得通，由此說言，復有精气，名伊態爾，爲能傳光，而彼伊態爾者，誰所證得？或說真空中有柰盧難，其無證亦同此。不驗之言，更無理喻。復云何知真空不能傳光，故曰吾待蛇蚹蜩翼邪？然則光景駿流，人所恒覩，揣其由然，前者即違比量，後者即無現量，皆不極成，故曰惡識所以然！惡識所以不然！佛法立四種道理，若斯之流，不見作用道理，唯有觀待道理，不得證成道理，唯依法爾道理。且彼法爾道理者，即猶老莊所謂自然。近人簫賓間爾於轉化充足主義，忍識充足主義之外，别立存在充足主義，亦猶佛法之立法爾道理也。而彼自然亦非莊生所能誠信。如全人惡天之說。言惡識所以然惡識所以不然者，非信法爾道理，正破因果律耳。佛法立十二緣生，前有後有，推盪相轉，而更無第一因。《大乘入楞伽經》曰：大慧菩薩白佛言，“佛說緣起，是由作起，非自體起；外道亦説勝性自在時我，微塵生於諸法。今佛世尊，但以異名説作緣起，非義有别。外道亦說以作者故，從無生有；世尊亦説以因緣故，一切諸法本無而生，生已歸滅。如佛所說無明緣（起）行①乃至老死。此說無因，非說有因。世尊説言此有故彼有，若一時建立非次第相待者，其義不成，是故外道說勝非如來也。何以故？外道说因不從緣生而有所生；世尊所說，果待於因，因復待因，如是展轉，成無窮過。此即莊生所破。又此有故彼有者，則無有因，佛言我了諸法，唯心所見，無能取所取，說此有故彼有，非是無因，及因緣過失。大慧，若不了諸法唯心所見，計有能取及以所取，執箸外境，若有若無，彼有是過，非我所说。”詳夫因緣及果，此三名者，隨俗説有，依唯心說，即是心上種子，不可執箸说有，是故缘生亦是假說。莊生云：“恶識所以然！

 ①據《大乘入楞伽經》和重定本改正。

惡識所以不然！”正謂此也。唐世沙門多謂莊生不達緣生之理，案《寓言篇》云：“莫知其所終，若之何其無命也！莫知其所始，若之何其有命也！”非無命非有命，即不得不説緣生。《田子方篇》云：“日出東方而入於西極，萬物莫不比方，有目有趾者，待是而後成功，是出則存，是入則亡。萬物亦然，有待也而死，有待也而生。吾一受其成形，而不化以待盡，效物而動，日夜無隙，而不知其所終；薰然其成形，知命不能規乎其前，丘以是日徂。”此所引者乃仲尼説，明言死生有待，誰謂孔莊二哲，不達緣生，特無十二種名號耳。然依《庚桑楚篇》云：“有生，黬也，披然曰移是。”“請嘗言移是，是以生爲本，前有之生也。以知爲師，無明行識三支，通得云知。因以乘是非；因識以起彼此之見，則心物宛殊矣。果有名實，名實即名色，亦兼六處。知爲因，名實爲果，即識緣名色名色緣六處也。因以己爲質；己謂身根，因有名色六處，因是起觸，觸以身根爲質。使人以爲己節，節者字本作弓，《説文》：“，瑞信也。”非彼無我，以觸彼故，方知有我，是使所觸者爲能觸者之符驗也。故次得受愛取有四支。因以死償節。償弓猶持弓者，事已則致弓也。觸受愛取有既了，所作成辦，乃以死償節，则更趣後有之生死二支。若然者，以用爲知，以不用爲愚，以徹爲名，以窮爲辱。知愚之見即惑，名辱之見即業，此總舉緣生之事。移是，今之人也，是蜩與學鳩同於同也。”向之移是爲今之人，今之移是爲後之人，雖因業所感，取趣有殊，而因惑所成.結生無異，故日蜩與學鳩同於同也。此所引者，乃老耼説，與十二緣生，大體相符，且譯者所用因果二名，尚因《莊子》，《莊子》所言果，與佛典之果同義；其言因者，則倒本前事之言，與佛典辭气有差，義乃無異。輒以孔隙之明，妄非先達，孰甚焉。又云：莊生不達唯心之理，詳此所謂成心，即是識中種子。《德充符》所言靈府，即是阿羅邪識，《庚桑楚》所言靈臺，即是阿陀那識。阿羅邪譯言藏，阿陀那譯言持，義皆密合。《庚桑楚篇》云：“靈臺者有持，許叔重、郭子玄皆靈臺爲心，《釋文》云：“靈臺，謂心有靈智能任持也。”而不知其所持，而不可持者也。不見其誠己而發，每發而不當，業入而不舍，每更爲失。”夫靈臺有持者，阿陀那識持一切種子也，不知其所持者，最深細不可知也。《解深密經》云：阿陀那識最深細。《三十唯識颂》云：阿赖邪識不可知。不可持者有情執此爲自内我，即是妄計，若執唯識真實有者，亦是法執也。不見其誠已而發者，意根以阿陀那識爲真我，而實不見其形，然思慮動作依之以發也。每發而不當者，三細與心不相應也。業人而不舍者，六麤第五爲起業相，白黑羯磨，熏人本識，種不焦敝，每發而不當，說惑；業入而不舍，說業。由前異熟生後異熟，非至阿羅漢位，不能捨藏識雜染也。每更爲失者，恒轉如暴流也。詳其言持言業言不舍，非獨與大乘義趣相符，名相亦適相應，雖以玄奘、窥基之辯，何能强立異同哉！然此章復破緣生而作無因之論。《寓言篇》且云“生無所自”，说者不了，遂謂莊生純執自然，他無所曉，斯所謂焦明已翔乎寥廓，獵者猶視乎藪澤也。 《大宗師篇》云：“孟孫氏不知所以生，不知所以死”，“唯简之而不得，夫已有所簡矣。”此謂不知生死所緣，非誠不能簡别也。徒以推究無窮，故簡之而不得，斯亦莊生所以自喻。誠令專説緣生，果能避無窮過乎。說無因者，亦佛法最後了義，《大乘人楞伽經》云：“世論婆羅門問我言，無明愛業爲因緣故，有三有邪？爲無因邪？我言此二亦是世論。是則緣生正是世論，無因無緣而生亦是世論。”又云：“爲除有生執，成立無生義，我说無因論，非愚所能了，一切法無生，亦非是無法，如乾城幻夢，雖有而（非真）〔無因］①。”此乃以無因論爲究竟。蓋諸法不生，因緣亦假，雖宣說無因，有異常斷二見也。其以乾城幻夢喻，雖有而無因，語亦有過。乾城具言乾闥婆城，即此海市，亦以反影回射而成，其所依質，猶是對岸山巒城郭，非爲無因。夢亦有因，樂彦輔說夢是想，云未嘗夢啗杵乘車入鼠穴以素無其想爾，唯幻或可無因然施幻術者亦即是因。大抵近事無有不從因缘生者，唯展轉推求，则不得其第一因耳。故雖有無因之義，於近事中無可舉例，展轉推求，無非斯例。又云：“随俗假言説，因緣遞鉤瑣，若離因緣瑣，生義不可得。我説唯鉤瑣，生無故不生，離諸外道過，非凡愚所了。若離緣鉤瑣，别有生法者，是則無因論，破壞鉤瑣義。”夫言别有生法者，以其緣會衆多，無有主因可得，心既不了，由是說無因論，此愚夫一切之見也。今說生之所因，還待前生，展轉相推，第一生因，唯心不覺，不覺故動，動則有生，而彼心體非從因緣和合而生，所以爾者，世識三時，即心種子，因果之識，亦心種子，不以前後因果而有心，唯依心而成前後因果，如是說無因論，乃成無過。假有第一生期此即唯是心動，更無他因，雖依因果說，不覺爲因，動爲其果，動復爲因，生爲其果，而實不覺即動，動即是生，更無差别，故曰生無自也。問以緣會衆多而生無因論者，其義云何？答言：凡言因果，其閒差别衆多，《瑜伽》《唯識》並說十因五果，若專藉一因而成一果者，近事固鲜其例。今有一人，欲破因果之律，乃云世俗言種瓜得瓜，爲問瓜子爲因？種者爲因？種具爲因？種事爲因？土田爲因？又如撞鐘成聲，爲問鐘體爲因？撞者爲因？撞具爲因？撞事爲因？種種不可相離，而不得謂因有爾所自體，是故說無因論。然此實是淺陋不學之見，所以者何？一果本非一因所成，《大毗婆沙論》二十一云：“一法既與多法爲能作因，多法亦與一法爲能作因。”今依法相，但說主因爲能生因，其餘諸緣，可說爲方便因。

①據《大乘入楞伽經》和重定本改正。

瓜望瓜子爲生起因，瓜子望瓜爲等流果；種事望種者爲士用依處，種事望種具爲作用依處；種者種具望種事爲士用果，種事望瓜爲增上果，土田望瓜亦增上果；鐘聲望鐘爲生起因，其望撞具，亦有一分爲生起因；鐘聲因鐘與樵和合得成，本是雜聲。鐘望鐘聲爲異熟果，撞具望鐘聲，亦有一分爲異熟果；異熟果本不據無情爲說，然今借以成義，意趣相合。撞事望撞者爲士用依處，撞事望撞具爲作用依處；撞者撞具望撞事爲士用果，撞事望鐘聲爲增上果。本無疑義徒以世人誤執一因一果，遂墮疑處，簫賓間爾、弭爾皆不精解因果别相，何論苟談名理者乎。且種瓜得瓜，而撞鐘不能得鐘，唯得鐘聲，此則等流異熟果本不同。然種瓜唯是得瓜，雖以茜草蝦蟇藍等種種汁色，染入瓜子，能令瓜色有異，而不能令成非瓜故，即生起因可説爲同類因。撞鐘所得亦是鐘聲，雖木椎敏發，雜有金木二音，金音固爲其主，縱令以磬撞鐘，能得鐘磬各半之聲，而不能令無鐘聲故，即生起因可説爲定異因也。然《瑜伽師地論》説因是無常，《大毗婆沙論》二十一亦云：“我说諸因，以作用爲果，非以實體爲果。”又說：“諸果以作用爲因，非以實體爲因。諸法實體，恒無轉變，非因果故。”今説瓜子土田與瓜，鐘體撞具與聲，相爲因果者，别言以有形相者爲實體，無形相者爲非實體，廣言即一切形相皆無實體，以有轉變，非不可壞，故説無實。雖至金鐵樸鋌，唯是一注，固者可化爲液，液者可化爲固，未有恒無轉變者，豈況雜集流形之品，而可说爲不變。如是，因果歷然，無所疑滞，不了者唯許有一主宰，今見主宰猥多，遂生無因之義，是故等是一無因論智愚之分有若天壤者矣。沙門詰言：莊生《庚桑楚篇》云：“萬物出乎無有。有不能以有爲有，必出乎無有，而無有一無有。”斯非斷滅之見邪？答曰：彼言有者，即如近人所計物質在五塵外，非見量得，無形礙故，非比量得，界最廣故。莊生意言假令誠有物質者，物質不能自忍物質爲物質，誰忍之者，唯是心量。然以現量比量觀察物質，此中現量不能觸受，比量不能推度，唯是依於法執忍有物質，而彼法執即是徧計，徧計所執，自性本空，故知萬物出乎無質。質既是無，即此萬物現相有色有聲有香有味有觸者，唯是依他起性，屬於幻有，故曰無有一無有也。《老子》亦云：“天下萬物生於有，有生於無。”初語随法我執，故云萬物生於本質；次語破法我執，故云本質生於無。無者云何？即徧計所執自性，此性本無，無則不生，而言生於無者，欲以無之能生，證明有之爲幻，所謂正言若反者矣。又《天地篇》云：“泰初有無，無有無名：一之所起，有一而未形。物得以生，謂之德；未形者有分，且然無閒，謂之命；留動而生物，物成生理，謂之形；形體保神，各有儀則，謂之性。”郭子玄曰：“一者，有之初，至妙者也，至妙，故未有物理之形耳。夫一之所起，起於至一，非起於無也。然莊子之所以屢稱無於初者，何哉？初者，未生而得生，得生之難，而猶上不資於無，下不待於知，突然而自得此生矣。”今案彼言無者謂質，彼言一者謂心，是皆物質本無，而不說心量本無，正契唯心勝義，寧同斷滅之見乎。近世達者莫若簫賓間爾，彼説物質常在之律，非實驗所能知，唯依先在觀念知之。然不悟此先在觀念，即是法執，其去莊生之見，倜乎不及遠矣。若復問言何由知莊生所謂無有者，即指徧計所執自性？應答彼言第一章中其義已了，今復再徵他篇，廣爲其驗。《大宗師篇》云：“陰陽於人，不翅於父母；彼近吾死而我不聽，我則悍矣。”此似計陰陽爲有。《庚桑楚篇》乃云：“寇莫大於陰陽，無所逃於天地之閒。非陰陽贼之，心則使之也。”此明謂陰陽非有，唯心所使。《天地篇》云：“其心之出，有物采之。”《說文》無採，舊作採.誤。郭說爲采摭義，亦非。此謂心既見起，即有種種似物似色，爲其綺飾，愚夫分别而作物想，則爲妄計，如是依他徧計等義，本是莊生所有，但無其名。故知言無有者，亦指斥徧計所執自性也。烏虖！莊生振法言於七篇，（到）［列］①斯文於後世，所説然於然不然於不然義，所待又有待而然者義，圓音勝諦，超越人天。如何褊識之夫，不尋微旨，但以近見破之。世無達者，乃令隨珠夜光，永埋塵翳，故伯牙寄弦於鍾生，斯人發歎於惠墓，信乎臣之質死曠二千年而不一悟也，悲夫！釋第六章竟。

①據重定本改正。

昔者莊周夢爲胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻適志與！不知周也。俄然覺，則蘧蘧然周也。不知周之夢爲胡蝶與，胡蝶之夢爲周與？周與胡蝶，則必有分矣。此之謂物化。

郭云：“今之不知胡蝶，無異於夢之不知周也，而各適一時之志，則無以明胡蝶之不夢爲周矣。世有假寐而夢經百年者，則無以明今之百年非假寐之夢者也。”詳夫寤寐殊流，孰爲真妄，本無可知，康德謂以有覺時故知夢妄，此非了義之言。夢云覺云，計其時序，分處有生之半，若云以覺故知夢妄，亦可云以夢故知覺妄。或云衆所共見爲真，己所别見爲妄，然則漂播南州，乃至冰海，倏見異默，而他人不窥者衆矣，何見彼之必真，此之必妄。然惑者以覺爲真，忍夢亦真，明者辨夢爲妄，知覺亦妄。但以覺時所得言說受想，皆依教誦串習而成，夢則宛爾自就，亦不能餘於覺外，故說覺爲本相，夢爲殘相。其閒亦有少許差别，夢覺境同者，如專看一物，瞑目唯覺此物見前；夢覺境異者，如專看绛色，瞑目乃覺绿色見前是也。若夫常在定者，覺時無妄，睡中亦無妄相，是以《大宗師篇》云：“古之真人，其寢不夢。”《大毗婆沙論》三十七：“問何等補特伽羅有夢？答：異生聖者皆得有夢；聖者中從豫流果乃至阿羅漢獨覺，亦皆有夢；唯除世尊。所以者何？夢似颠倒，佛於一切顛倒習气皆已斷盡，故無有夢。如於覺時心心所法無顛倒轉，睡時亦爾。”此正同《大宗師》説，諸有夢者，皆由顛倒習气未盡耳。然尋莊生多説輪回之義，此章本以夢爲同喻，非正説夢。《大宗師篇》云：“若人之形者，萬化而未始有極也。”《養生主篇》云： “適來，夫子時也；適去，夫子顺也。”“指窮於爲薪，火傳也，不知其盡也。”《知北游篇》云：“生也死之徒，死也生之始。”《田子方篇》云：“生有所乎萌，死有所乎歸，始終相反乎無端而莫知乎其所窮。”《寓言篇》云：“有以相應也，若之何其無鬼邪？無以相應也，若之何其有鬼邪？”非無鬼非有鬼，離斷常見，則必議及輪回，而彼梵土，積喙相傳，有輪回義，非獨依於比量，亦由借彼重言。此土既無成證，鯀化黄熊，緩作秋柏，唯有一二事狀，而不能覩其必然。質言輪回，既非恒人所見，轉近夸誣，故徒以夢化相擬，未嘗質言實爾。《庚桑楚篇》云：“嘗言移是，非所言也。雖然，不可知者也。”《大宗師篇》云：“方將化，惡知不化哉？方将不化，惡知已化哉？”此皆百姓與能之義，大人質要之言。所以者何？等之無有現量，唯有比量，親證不得，而可質言其有，斯乃近於專斷。就有重言，亦非聰睿質誠者所保信，學者傳信之文，不應爾也。佛法所説輪回，異生，唯是分段，生死不自主故。聖者乃有變易，生死得自主故。如說老耼不知其盡，仲尼以是日徂，斯皆變化生死之類，而莊生亦無異文别擇，皆以事在難徵，不容苟且建立，斯其所以爲實談歟。至乃六趣升沈之说，善惡酬業之言，斯猶將形順理者無鼠憂之纍，耽色嗜醇者有疾疢之災，理有必至，而莊生無文焉。既以事無期驗，又亦不益勸懲，夫靜然可以補病，眥可以休老，鹵莽其性者，至乎漂疽疥癰，内熱溲膏，此皆莊生所箸，醫經方術亦具言之，顧世人從者幾何。若其渴望無已，攻取萬端，王章禁盜，非不属也，而褰裳赴鑊者，甘之若薺，噬膚滅鼻者，就死如飴。故《老子》曰：“民不畏死，柰何以死懼之。”又況形身變化，情之所隔，雖復當遭炮烙，其何憚哉！就有少畏，執箸之念轉成，蓋如鳩食桑葚，非不革響，然其心亦醉矣。向之人，非六趣升沈之所動，斯之人，則六趣升沈之所封，以斯垂訓，誠無益也。輪回生死，亦是俗諦，然是依他起性，而非徧計所執性，前章無待所以明真，此章說物化所以通俗，其他同異，固闕然不論焉。或云：輪回之義，莊生、釋迦、柏刺圖所同，佛法以輪回爲煩惱，莊生乃以輪回遣憂，何哉？答曰：觀莊生義，實無欣羡寂滅之情。唯《大宗師篇》说：卜梁倚參日外天下，七日外物，九日外生，次乃朝徹，次乃見獨，次乃無古今，次乃入於不死不生。則佛法所謂遠行地之大士也，然能不見生死者，雖復出入生死，而親證其本不生。《起信論》所謂“離於妄見，不住生死”；“攝化衆生，不住涅槃”。《大乘入楞伽經》謂此爲“菩薩一提，云知一切法，本來涅槃，畢竟不入，非捨善根”。此蓋莊生所詣之地。原夫大乘發心，唯在斷除爾燄，譯言斷所知障，此既斷已，何有生滅與非生滅之殊。《德充符篇》云：“幸能正生，以正衆生。夫保始之（微）［徵］①，不懼之實，勇士一人，雄入於九軍。將求名而能自要者，而猶若是，而況官天地，府萬物，直寓六骸，象耳目，一知之所知，而心未嘗死者乎！”莊生本不以輪轉生死遣憂，但欲人無封執，故語有機權爾。又其所志本在内聖外王，哀生民之無拯，念刑政之苛殘，必令世無工宰，見無文野，人各自主之謂王，智無留礙然後聖，自非順時利見，示見白衣，何能果此願哉。苟專以滅度衆生爲念，而忘中塗恫怨之情，何翅河清之難俟，陵谷遷變之不可豫期，雖抱大悲，猶未適於民意。夫齊物者以百姓心爲心，故究極在此，而樂行在彼。王輔嗣《易說》曰：“官有渝變，隨不失正。”明斯旨也，其何波瀾同異之辯乎！《則陽篇》云：“憂乎知而所行恒無幾時，其有止也若之何？”憂乎知，言欲斷所知障也。所行無盡時，即所謂不住涅槃。不住涅槃，云何言盡。“師天而不得師天，與物皆殉，其以爲事也若之何？天即自然，此土無法性之名，故以天言之。言欲顺法性無生，而事則恒是有生。與物皆殉，其自所有事者，復當如何？亦猎佛法既言超出三界，又言入胎出胎成道轉法輪也。聖人未始有天，未始有人，未始有始，未始有物，物讀如物故之物，字正作，终也。與世偕行而不替，替廢一偏下也。所行之備而不洫，洫讀如卹，鮮少也。其合之也若之何？”既無法執，而又具足無量功德，云何等同一味唯一真如。設此三難，用相磑，以見内證聖智與隨世示見之相，本自不同，是故《天地篇》云：“其與萬物接也，至無而供其求，時聘而要其宿，至無者，即二無我所見圆成實性也。供其求者，即示見利生也。時聘者，即不住涅槃也。要其宿者，即不堕生死也。大小，長短，脩遠。”《天下篇》自序云：“上與造物者游，莊生已明物皆自取，則不得更有造物者。造物，即謂衆生心也。而下與外死生無終始者爲友。其於本也，弘大而辟，深閎而肆；其於宗也，可謂稠適而上遂矣。雖然，其應於化而解於物也，其理不竭，其來不蜕，芒乎昧乎，未之盡者。”外死生，無終始，即知一切法本來涅槃，應化不盡，即畢竟不入涅槃也。釋第七章竞。

①據《莊子》原文和重定本改正。



後序

莊周之書，自《漢志》而下，代有箸録，注解義疏，無慮百數十家，寄意浮休，陳辭澶衍，懸解萬端，如陳芻狗。吾宗自昔有支道林，嘗説《消摇》，遺文隱没；近世憨山大師，亦嘗遠紹魏晉，以西來之風，演《南華》之旨，就彼正覺，達其淨觀，思過半矣。顧三藏妙諦，條理可知，内篇宏義，恍忽難覩，加其正言若反，不主故常，見仁見智，固無方體，嗜玄者以繳繞適意，尚文者以華妙會心，徒有名言，都無實義，斯猶醯雞在覆，無由知天地之大全也。太炎居士以明夷演《易》之會，撰《齊物論釋》，成書七章，章比句櫛，鰓理秩然。以爲《齊物》者，一往平等之談，然非博愛大同所能比傅，名相雙遣，則分别自除，淨染都忘，故一真不立。任其不齊，齊之至也。若夫釋老互明，其術舊矣。振條目於擾攘之中，故矯亂者無所託，存神理於視聽之内，故祕怪者無所容，亦兼采摭名、法，溯洄孔、李，校其異同，定其廣陿，可謂上涉聖涯，下宜民物，探賾而不可恶，索隱而不可亂者也。近人或言自《世說》出， 68人心爲一變，自《華嚴》出，人心又爲一變。今太炎之書見世，將爲二千年來儒墨九流破封執之扃，引未來之的，新震旦衆生知見，必有一變以至道者。付之雕鏤，庶有益於方來。辛亥十月，烏目山僧宗仰序。






齊物論釋定本（王仲犖校點）



齊物論釋

齊物者，齊物屬讀，舊訓皆同，王安石、吕惠卿始以物論屬讀。不悟是篇先說喪我，終明物化，泯绝彼此，排遣是非，非專爲統一異論而作也。應從舊讀。因物付物，所以爲齊，故與許行齊物不同。一往平等之談，詳其實義，非獨等視有情，無所優劣，蓋離言說相，離名字相，離心缘相，畢竟平等，乃合《齊物》之義。次即《般若》所云，字平等性，語平等性也。其文既破名家之執，而即泯絶人法，兼空見相，如是乃得蕩然無閡。若其情存彼此，智有是非，雖復汎爱兼利，人我畢足，封畛已分，乃奚齊之有哉。然則兼愛爲大迂之談，偃兵則造兵之本，豈虚言邪！夫託上神以爲禰，順帝則以游心，愛且蹔兼，兵亦苟偃。然其繩墨所出，斟然有量，工宰之用，依乎巫師。苟人各有心，拂其條教，雖踐屍蹀血，猶曰秉之天討也。夫然，兼愛酷於仁義，仁義憯於法律，較然明矣。齊其不齊，下士之鄙執；不齊而齊，上哲之玄談。自非滌除名相，其孰能與於此。老耼曰：“僨驕而不可係者，其唯人心乎！”人心所起，無過相名分别三事，名映一切，執取轉深。是故以名遣名，斯爲至妙。《瑜伽師地論》三十六曰：“云何名爲四種尋思？一者名尋思，謂於名唯見名；二者事尋思，謂於事唯見事；三者自性假立尋思，謂於自性假立唯見自性假立；四者差别假立尋思，謂於差别假立唯見差别假立。“此諸菩薩，於彼名事，或離相觀，或合相觀，依止名事合相觀故。通達二種自性假立差别假立。”云何名爲四如實智？一者名尋思所引如實智，謂“於名尋思，唯有名已，即於此名，如實了知，謂如是名，爲如是義，於事假立，爲令世閒起想起見起言說故。若於一切色等想事不假建立色等名者，無有能於色等想事起色等想。若無有想，則無有能起增益執。若無有執，則無言。若能如是，如實了知，是名名尋思所引如實智”。二者事尋思所引如實智，謂“於事尋思，唯有事已。觀見一切色等想事，性離言説，不可［言説］①，若能如是，如實了知，是名事尋思所引如實智”。三者自性假立尋思所引如實智，謂“於自性假立尋思，唯有自性假立已，如實通達了知色等想事中所有自性假立，非彼事自性而似彼事自性顯現，又能了知彼事自性，猶如變化影像響應，光影水月燄火夢幻，相似顯現而非彼體，若能如是，如實了知，最甚深義所行境界，是名自性假立尋思所引如實智”。四者差别假立尋思所引如實智，謂“於差别假立尋思，唯有差别假立已，如實通達了知色等想事中差别假立不二之義。謂彼諸事，非有性，非無性，可言說性不成實，故非有性，離言說性實成立，故非無性。如是，由勝義諦，故非有色，於中無有諸色法故。由世俗諦，故非無色，於中說有諸色法故。如有性無性，有色無色，如是有見無見等差别假立門，由如是道理，一切皆應了知，若能如是，如實了知差别假立不二之義，是名差别假立尋思所引如實智”。此論言非吹也，言者有言，即於名唯見名也。以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也，以馬喻馬之非馬，不若以非馬喻馬之非馬也，即無執則無言説也。既已爲一矣，且得有言乎，即於事唯見事，亦即性離言說也。随其成心而師之，誰獨且無師乎，即於自性假立唯見自性假立也。未成乎心而有是非，是以無有爲有，即彼事自性相似顯現，而非彼體也。有有也者，有無也者，有未始有無也者，有未始有夫未始有無也者，即於差别假立唯見差别假立也。俄而有無矣，而未知有無之果孰有孰無也，即可言說性非有，離言說性非無也。此徒舉其一例，華文深指，契此者多，别于當句解説。夫以論攝論，即論非齊。所以者何？能總攝故。方謂之齊，已與齊反，所以者何？遣不齊故。是故《寓言篇》云：“不言則齊，齊與言不齊，言與齊不齊也。”《大般若經》四百七十八云：“若於是處，都無有性，亦無無性，亦不可说爲平等性，如是乃名法平等性。當知法平等性既不可說，亦不可知。除平等性，無法可得。離一切法，無平等性。”又云：“非一切法平等性中有戲論，若離戲論，乃可名爲法平等性。”此義正會《寓言》之旨。徒以迹存導化，非言不顯，而言說有還滅性，故因言以寄實，即彼所云“言無言，终身言，未嘗言：宋成玄英疏本及纂互注本，明世德堂本，皆作未嘗不言。王夫之解本作未嘗言。微文義，舊本皆誤，今從王本。終身不言，未嘗不言”。《大乘入楞伽經》云：“我經中說，我與諸佛菩薩不說一字，不答一字。所以者何？一切諸法離文字故，非不随義而分别说。”是與《寓言》所说，亦如符契。夫能上悟唯識，廣利有情，域中故籍，莫善於《齊物論》。 《天下篇》云：“内聖外王之道，鬱而不發。”爾則莊生箸書，非徒南面之術，蓋名家出於禮官，而惠施去尊，道家本以宰世，而莊周殘法，非與舊術相戾，故是捨局就通耳。老耼但说“民多利器，國家滋昏”，而猶未說聖人經國，復是天下利器，故國多利器，民亦滋昏也。老耼但説“人之所教，我亦教之，强梁者不得其死，吾將以爲教父”。唯是政教分離之説，而猶未説“九洛之法，監照下土，此謂上皇”。其說出乎巫咸，乃因天運地處，日月雲雨之故，不可猝知，而起大禹、箕子之疇，則以之塗民耳目，而取神器也。夫然，有君爲不得已，故其極至于無王，有聖或以利盗故廓然未嘗立聖。中言聖人者但是隨俗之名。終舉世法差違，俗有都野，野者自安其陋，都者得意於，兩不相傷，乃爲平等。小智自私横欲，以己之媚，奪人之陋，殺人劫賄，行若封豨，而反崇飾徽音，辭有枝葉，斯所以設堯伐三子之問。下觀晚世，如應斯言，使夫饕餮得以逞志者，非聖智尚文之辯，孰爲之哉。淵哉若人，用心如砥，榦蠱德於上皇之年，杜莠言於千载之下，故曰道家者流，出於史官，其規摹閎遠矣。能仁之書，譯於東夏，園吏之籍，不至殊方，近世雖見譯述，然皆鄙生爲之。雲行雨施，則大秦之豪喪其夸，拂菻之士忘其奡，衣養萬物，何遠之有。舊師章句，分爲七首，堯問一章，宜在最後，所以越在第三者，精入單微，還以致用，大人利見之致，其在於斯，宜依舊次，無取顛倒云爾。釋篇题竟。

①據《瑜伽師地論》卷二六補。

南郭子綦隱几從李本。而坐，仰天而嘘，答焉似喪其耦。顏成子游立侍乎前，曰：“何居乎？形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？今之隱几者，非昔之隱几者也。”子綦曰：“偃，不亦善乎，而問之也！今者吾喪我，女知之乎？女聞人籟而未聞地籟，女聞地籟而未聞天籁夫！”子游曰：“敢問其方。”子綦曰：“夫大塊噫氣，其名爲風。是唯無作，作則萬竅怒呺。而獨不聞之翏翏乎？山林之畏佳，大木百圍之竅穴，似鼻，似口，似耳，似析，似圈，似白，似洼者，似汙者；激者，謞者，叱者，吸者，叫者，譹者，实者，咬者，前者唱于，而隨者唱喁。泠風則小和，飄風則大和；属風濟則衆竅爲虚，而獨不見之調調，之刀刀乎？”子游曰：“地籟則衆竅是已，人籟則比竹是已。敢問天籁？”子綦曰：“夫吹萬不同，而使其自己也，司馬彪注：已，止也。郭注：自己而然，則謂之天然，非役物使從己也。是司馬作已，郭作已，今從郭。咸其自取，怒者其誰邪？”大知閑閑，小知閒閒；大言淡淡，從李本。小言詹詹。其寐也魂交，其覺也形開，與接爲構，日以心鬭。縵者，窖者，密者。小恐惴惴，大恐縵縵。其發若機栝，其司是非之謂也；其留如詛盟，其守勝之謂也；其殺如秋冬，以言其日消也；其溺之所爲之，不可使復之也；其厭也如緘，以言其老洫也；近死之心.莫使復陽也。喜怒哀樂，慮嘆變愁，姚佚啓態，樂出虚，蒸成菌。日夜相代乎前，而莫知其所萌。已乎，已乎！旦莫得此，其所由以生乎！

齊物本以觀察名相，會之一心。名相所依，則人我法我爲其大地，是故先說喪我，爾後名相可空。子綦坐忘，自言喪我，若依定境，則《毗婆沙論》八十四云：瑜伽師初解脱地名空無邊處，從此定出，必起相似空想現前，手覓自身，最極爲滅盡定，意根中斷，我執不行，若依真證，則雙斷人我法我也。云何我可自喪，故説地籟天籟明之。地籟則能吹所吹有别，天籁則能吹所吹不殊，斯其喻旨，地籟中風喻不覺念動，萬竅怒呺，各不相似，喻相名分别各異，乃至游塵野馬，各有殊形腾躍而起。天籁中吹萬者，喻藏識，萬喻藏識中一切種子，晚世或名原型觀念。非獨籠罩名言，亦是相之本質，故曰吹萬不同。使其自己者，謂依止藏識，乃有意根自執藏識而我之也。詳佛典說第八識爲心體，名阿羅邪識，譯義爲藏，亦名阿陀那識，譯義爲持。《莊子》書《德充符》言靈府，即阿羅邪，《説文》：“府，文書藏也。”府藏同義。《庚桑楚》言靈臺，即阿陀那，臺本訓持，見《淮南》注及《釋名》。此靈臺者，許叔重、郭子玄皆說爲心，（釋文》：“靈臺，謂心有靈智，能任持也。”《庚桑楚》云：“靈臺者有持，而不知其所持，而不可持者也。不見其誠己而發，每發而不當，業入而不舍，每更爲失。”夫靈臺有持者，阿陀那識持一切種子也。不知其所持者，此識所緣内執受境，微細不可知也。不可持者，有情執，此爲自内我，即是妄執。若執唯識真實有者，亦是法執也。不見其誠已而發者，意根以阿陀那識爲真我，而阿陀那識不自見爲真我，然一切知見由之以發也。每發而不當者，三細，與心不相應也。業入而不舍者，六麤，第五爲起業相，白黑羯磨熏入本識，種不焦敝，由前異熟，生後異熟，非至阿羅漢位，不能捨藏識雜染也。每更爲失者，恒轉如暴流也。今此《齊物論》中，言使其自己，以意根執藏識爲我，義與《庚桑楚篇》參伍相成矣。自取者，《攝大乘論》無性釋曰：“於一識中，有相有見，二分俱轉。相見二分，不即不離。”“所取分名相，能取分名見。”“於一識中，一分變異，似所取相，一分變異，似能取（相）〔見〕①。”是則自心還取自心，非有餘法。知其爾者，以現量取相時，不執相在根識以外，後以意識分别，乃謂在外，於諸量中現量最勝。現量既不執相在外，故知所感定非外界，即是自心現影。既無外界則萬竅怒號别無本體，故日怒者其誰。尋知《北游篇》云：“物物者與物無際，而物有際者，所謂物際者也。不際之際，際之不際者也。謂盈虚衰殺，彼爲盈虚非盈虚，彼爲衰殺非衰殺，彼爲本末非本末，彼爲積散非積散也。”物即相分，物物者謂形成此相分者，即是見分。相見二分，不即不離，是名物物者與物無際，而彼相分自現方圆邊角，是名物有際。見分上之相分，本無方隅，而現有是方隅，是名不際之際。即此相分方隅之界，如實是無，是名際之不際。此皆義同《攝論》，與自取之説相明矣。《解深密經》云：“若彼所行影像，即與此心無有異者，云何此心還見此心。善男子，此中無有少法能見少法，然即此心如是生時，即有如是影像顯現。”《德充符篇》云：

“以其知得其心，以其心得其常心。”《徐無鬼篇》云：“以目視目，以耳聽耳，以心復心。”此雖真人獨喻之情，亦實庸衆共循之則。故彼經云，“若諸有情，自性而住，缘色等心，所行影像，彼與此心，亦無有異。而諸愚夫由顛倒覺，於諸影像不能如實，知唯是識。”是皆自取無誰之義。夫以己自己取者，即己我若是，一不應自取我若是，二云何有我？則喪我不足怪矣。此上總義，略破人法大相，次復别明心量。大知閑閑，簡文云廣博之貌，謂藏識同時兼知也。小知閒閒，簡文云有所閒别，謂五識不能相代，意識同時不能有二想也。大言淡淡，《老子》云“道之出口，淡乎其無味”也。小言詹詹，李云小辯之貌是也。其寐也魂交，謂夢中獨頭意識也。其覺也形開，謂明了意識及散位獨頭意識也。《大毗婆沙論》三十七曰：“夢所見事，皆是曾更。問：‘若爾，云何夢見有角人邪？豈曾有時見人有角？”答：‘彼於覺時，異處見人，異處見角，夢中惛亂，見在一處，故無有失。”然則形開即是異處别見，魂交即是見在一處也。與接爲構，日以心鬭者，接猶觸受，謂能取所取交加而起，二者交加，則順違無窮，是名日以心鬭。《庚桑楚篇》云：“知者，接也；知者，謨也。”彼接亦謂觸受，並即近人所謂感覺；彼謨從規摹義，即是想；想謂取像。彼謨從謀慮義，即是思。《墨·經》説接爲親，是即現量，說謨爲說，是即比量。縵者，簡文云寬心，應是散意，亦謂率爾墮心，不串習境，無欲等生，乍有所感，名率爾墮心也。窖者，簡文云深心，此即是尋求心，密者精心，恒審思量，所謂慧也。即於思中有擇用，故與廣思不同。小恐惴惴，李云小心貌。大恐縵縵，李云齊死生貌。以小恐神志尚定，故有戰慄震怖諸相，大恐神志已奪，乃如惛醉也。其發若機栝，其司是非之謂者，謂作意。其留如詛盟，其守勝之謂者，勝亦讀如司，如司徒作勝屠。謂等流心，亦得謂定，皆有所司察也。除無想滅盡等定。其殺如秋冬，以言其日消者，謂等流心專緣一境，念念相續，久則心與境忘，乃似無所有也。其溺之所爲之，不可使復之者，謂等流心專趣一相，忽忘自身，若溺者陷没不還也。其厭也如緘，以言其老洫者，厭讀爲擪，按也。洫讀爲血，靜也。此謂定心靜慮，如老者形志衰而嗜欲息，無想滅盡二定亦在是矣。近死之心，莫使復陽者，謂生死位心、悶絶位心也。喜怒哀樂，慮嘆變愁，姚佚啓態者，謂輕安心及煩惱心也。如上種種，略舉心及心所有法，然其能取，還即自取己心，非有外界。音樂出乎空虚，喻名言無自性也。菌兴成乎蒸溼，喻四大無自性也。雖爾日夜相代，莫知所始，能起有邊無邊之論，時若實有，即非唯識，天籟之義不成，故復應以旦莫得此其所由生。此者，即謂能自取識。大抵藏識流轉不駐，意識有時不起，起位亦流轉不駐，是故觸相生心，有觸作意受想思五位。受想思中，復分率爾堕心、尋求心、決定心、染淨心、等流心五位，如是相續，即自位心證自位心，覺有現在；以自位心望前位心，覺有過去；以自位心望後位心，比知未來。是故心起即有時分，心寂即無時分，若睡眠無夢位，雖更五夜，不異刹那。近人多謂因觀物化，故生時分之想，此非極成義也。如人專視一金，念念想此一金，念亦無變，金亦不化，而非於此位無時分前後覺。然則時非實有，宛爾可知。《知北游篇》說，“無古無今，無始無終。” 《則陽篇》說，“與物無終無始，無幾無時。”又說：“除日無歲。” 《大乘入楞伽經》说：“如來藏名藏識，有生滅四種習氣之所迷覆，而諸凡愚分别熏心，不能了知，起刹那見。”皆此成證。但以衆同分心，悉有此相，世遂執箸爲實，是故《秋水篇》説時無止。《庚桑楚篇》説：“有長而無本剽者，宙也。”皆順衆同分心爲言。終之甲乙二人各有時分，如衆吹竽，同度一調，和合似一，其實各各自有竽聲。所以者何？時由心變，甲乙二心界有别故。由此可知，時爲人人之私器，非衆人之公器。且又時分總相，有情似同，時分别相，彼我各異。童齔以往，覺時去遲，中年以來，覺時去速，淫樂戲忘者，少選而歲逝，春輓勤苦者，待限而不盈，復有種種别相，各各不同。說見知代下。亦猶人各吹竽，不度一調，或爲清角，或爲下徵，此應《折楊》，彼合《下里》則無和合似一之相雖復暑日望星，掣壺下漏，强契約責其同然，然覺時去遲者，其覺日星壺漏之變亦遲，覺時去速者，其覺日星壺漏之變亦速。亦猶以尺比物，定其長短，然眼識汗漫者，視物長而尺亦長，眼識精諦者，視物短故尺亦短，竟無畢同之法。由斯以推，朝菌不知晦朔，惠蛄不知春秋，而冥靈大椿，壽逾千百，庸知小年者不自覺其長，大年者不自覺其短乎。然惟證無刹那者，始能曉了刹那。《德充符篇》説才全之人，云“使日夜無郤，而與物爲春，是接而生時於心者也”。此明衆生所歷日夜，達者處之無有閒郤分際，是謂三世斷絶，不現刹那，而以衆生缘力交接而起，即自心上有似時分相現，故得與物爲春。《大毗婆沙論》一百三十六説：“壯士彈指頃，經六十四刹那。”又说：“世尊不説實刹那量，無有有情堪能知故。”誠以時分最速，無過一瞚及一彈指，心生或速於此，然未有與刹那齊量者。一念心生，速疾回轉，齊一刹那，自非應真上士，孰與於斯。若即一彈指頃，豪分不忘，此小年之所有，而大年之所無。不忘，故小年亦壽；忘之，故大年亦殤。《消摇游篇》郭注但云：“苟知其極，則豪分不可相跂，羡欲之纍，可以自绝。”此未了時由心造，其舒促亦由心變也。心不起滅，意識不續，中閒恒審思量，亦悉伏斷，則時分銷亡，而流注相續之我自喪矣。非彼無我，非我無所取。是亦近矣，而不知其所爲使。若有真宰，而特不得其朕。可行己信，而不見其形，有情而無形。百骸，九竅，六藏，賅而存焉，吾誰與爲親？女皆悦之乎？其有私焉？如是皆有爲臣妾乎？其臣妾不足以相治乎？其遞相爲君臣乎？其有真君存焉？如求得其情與不得，無益损乎其真。一受其成形，不亡以待盡。與物相刃相靡，其行盡如馳，而莫之能止，不亦悲乎！終身役役而不見其成功，然疲役而不知其所歸，可不哀邪！人謂之不死，奚益！其形化，其心與之然，可不謂大哀乎？人之生也，固若是芒乎？其我獨芒，而人亦有不芒者乎？

①據《攝大乘論》原文改正。

此因喪我之說，而論真我幻我也。莊生子綦之道，以無我爲户牖，此喪我，《消摇游》云：“至人無己。”《在宥》云：“颂論形軀，合乎大同，大同而無己。無己，惡乎得有有！”《天地》云： “忘乎物，忘乎天，其名爲忘己。”皆说無我也。我苟素有，雖欲無之，固不可得。我若定無，證無我已，將如槀木枯腊邪？爲是徵求我相名色，六處我不可得，無我所顯，真如可指，言我乃與人我法我異矣。其辯曰，绝待無對，則不得自知有我，故曰非彼無我。若本無我，雖有彼相，誰爲能取，既無能取，即無所取，故曰非我無所取。由斯以談，彼我二覺，互爲因果，曾無先後，足知彼我皆空，知空則近於智矣。假令純空彼我，妄覺復依何處何者而生，故曰不知其所爲使。由是推尋，必有心體，爲衆生所依止，故曰若有真宰。心體既爲衆生依止，何缘形相朕兆不可窥尋，如梵（上）〔土］①諸師，或執我如稗子，或如米粒，或如拇指，皆由妄情計度，實無見此形埒者，故曰不得其朕。詳此所説，真宰即佛法中阿羅邪識，惟有意根恒審思量執阿羅邪識以爲自我，而意識分别所不能見也。以恒審思量故，必不自覺爲幻，自疑爲断，進止屈伸，霍乎自任，故曰可行已信。郭云：行者，信已可得行也。雖自信任，而此我相爲朱爲白爲方爲圆，終非意根所見，故曰不見其形。有情而無形，横欲求形，惟是百骸、九竅、六藏之屬，且未知此數者誰爲真我。若云皆悦之者，諸體散殊，我應非一，而現自覺是一。若云有所私者，餘體痛楚，應若不知，而現不可捨置。若云皆爲臣妾者，誰復爲君，藉舉腦髓神經以爲共主，彼與臣妾，等是筋肉膏肪，何因獨能調御。若云身無神經，其餘諸體不足相治者，現見單細胞物，具有識知，縱無神經，足得相治，況復草蘇百卉，悉有情命，榦莖枝葉，亦若人有百體，曾無見草木有腦髓神經者，而百體足可相治，呼吸即同，或有能啖蠅子，斯孰令爲之哉！如是人鳥獸等，雖有腦髓神經，但可說爲傳達知識之具，猶鐵縷所以傳電，而電非鐵縷，馳道所以步馬，而馬非馳道，是則觸受想思之體，非即腦髓神經明矣。以此爲箴，諸義自壞。若云腦髓神經與百體遞爲君臣者，今欲令心受水穀，胃布血脈，耳視目聽，頭行髮持，終不可得，況能遞用。以是五義，展轉推度，則謂有真我在。蓋靈臺者，任持根覺，梵名阿陀那，亦以含藏種子，名曰靈府，梵名阿羅邪。其體不生滅而隨緣生滅者，佛典稱如來藏，正言不生滅體，亦云菴摩羅識。《德充符》說：“以其知得其心，以其心得其常心。”心即阿陀那識，常心即菴摩羅識。彼言常心，此乃謂之真君。心與常心，業有相别，自體無異，此中真宰真君，亦彼别說，冢宰更代無常，喻阿陀那恒轉者。大君不可廢置，喻菴摩羅不變者。知非意識者，以熟眠位意識已斷，而異於死，故以比量，知非意識。意根恒緣阿陀那以爲自我，雖難分别，但以行住坐臥，作止語默，雖不念我，而一向未曾疑爲非我，故據現量，知非意識。由是寂靜觀察，靈臺即現，執此恒轉如暴流者，以爲自我，猶是幻妄。唯證得菴摩羅識，斯爲真君，斯無我而顯我耳。是故幻我本無而可喪，真我常徧而自存，而此菴摩羅識本來自爾，非可修相，非可作相，畢竟無得，故曰求得其情與不得，無益损乎其真。不求則一受成形，不亡待盡，念念相續，如連錢波，前心已去，每更爲失，即此膚肉骨髓，隨時代謝，十年故體，悉爲灰塵。由此可知，即一生時，已更九死，故曰人謂之不死，奚益也。此言真君斥如來藏中真如相。次言其形化其心與之然者，斥如來藏中隨緣用，既隨缘生滅，即此如來藏，轉名阿羅邪。子綦本言喪我，莊生他篇皆言無己，獨此說有真君，猶佛典悉言無我，《涅槃經》獨言有我。蓋雙泯二我，則自性清淨始現，斯所以異於斷無也。言我芒人亦芒者，無量有情，等是一識。若有一人不芒者，則不得現此情界器界也。郭子玄《大宗師》義云：“人之生也，形雖七尺，乃舉天地以奉之。故天地萬物，凡所有者，不可一日而相無也。一物不具，則生者無由得生。”義亦精審。能會斯旨，唐時法藏依此以立無盡缘起之説，詳在萬物與我爲一下。佛法或言無我，或言有我。言無我者，斥意根妄執阿陀那爲我，言有我者，見於《涅槃經》，即指佛性，則清淨如來藏也。藏識既起，如來藏亦在生减中，故名有通别矣。

①上：誤，依文意改。

夫隨其成心而師之，誰獨且無師乎？奚必知代而心自取者有之，愚者與有焉。未成乎心而有是非，是今日適越而昔至也。是以無有爲有。無有爲有，雖有神禹，且不能知，吾獨且柰何哉！夫言非吹也，言者有言，其所言者特未定也。果有言邪？其未嘗有言邪？其以爲異於音，亦有辯乎，其無辯乎？道恶乎隱而有真僞？言惡乎隱而有是？非道惡乎往而不存？言惡乎存而不可？道隱於小成，言隱於榮華。故有儒墨之是非，以是其所非而非其所是，欲是其所非而非其所是，則莫若以明。物無非彼，物無非是。自彼則不見，自知則知之。故曰彼出於是，是亦因彼。彼是方生之説也，雖然，方生方死，方死方生；方可方不可，方不可方可；因是因非，因非因是。是以聖人不由，而照之于天，亦因是也。是亦彼也，彼亦是也。彼亦一是非，此亦一是非。果且有彼是乎哉？果且無彼是乎哉？彼是莫得其偶，謂之道樞。樞始得其環中，以應無窮。是亦一無窮，非亦一無窮也。故曰莫若以明。以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也。以馬喻馬之非馬，不若以非馬喻馬之非馬也。天地一指也，萬物一馬也。

此論藏識中種子，即原型觀念也。色法無爲法外，大小乘皆立二十四種不相應行，近世康德立十二範疇，此皆繁碎。今舉三法大較應説第八藏識，本有世識、處識、相識、數識、作用識、因果識、世識、處識、數識，皆見《攝大乘論》。世謂現在、過去、未來。處謂點線面體中邊方位。相謂色聲香味觸。數謂一二三等。作用謂有爲。因果謂彼由於此，由此有彼。其空閒識即是處識，而所感覺之真空，乃屬相識。以真空亦有空一顯色，故《大毗婆沙論》七十五云：“或有色無顯無形，謂空界色。”又云：“云何空界？謂鄰礙色。礙謂積聚，即牆壁等有色，近此名鄰礙色，如牆壁閒空，叢林閒空，樹葉閒空，窗牖閒空，往來處空，指等空，是名空界。”若方隅等位，在有顯色處，說爲形色。在無顯色處，說爲空閒。《大毗婆沙論》七十五云：“問虚空空界，有何差别？答：虚空非色，空界是色。”又云：“若無虚空，一切有物應無容處，既有容受諸有物處，知有虚空。復作是說，以有往來聚〔集］①處，故知有虚空。”“復作是說，若無虚空，應一切處皆有障礙，既現見有無障礙處故，知虚空決定實有，無障礙相是虚空故。”此所說虚空者，即今所謂空閒。然虚空空閒之名，實不可通，其實無障礙處之形，有障礙處之形，通得是名。《天下篇》舉名家說，“無厚，不可積也，其大千里。”司馬紹統云：“其有厚大者，其無厚亦大。”《墨·經》云：“厚，有所大也。”

①據《大毗婆沙論》卷七五原文補。

說曰厚惟無所大，是故有礙無礙。但有形可量者通謂之處，不當偏舉空閒虚空爲名，乃與真空有色者相混。《勝論》立九種實空，與方異。彼空即空界真空，彼方即虚空空間。命之爲方，與命之爲處，名實相應。虚空空閒，是亂名爾。第七意根本有我識，人我執，法我執。其他有無是非，自共合散成壤等相，悉由此七種子支分觀待而生。成心即是種子，種子者，心之礙相，一切障礙即究竟覺，故轉此成心則成智，顺此成心則解紛。成心之爲物也，眼耳鼻舌身意六識未動，潛處藏識意根之中，六識既動，應時顯現，不待告教，所謂隨其成心而師之也。此中且舉世識一例，節序遞遷，是名爲代。夫現在必有未來，今日必有明日，此誰所證明者？然婴兒初生；貍鼠相遇，寧知代之名言哉！兒嗁號以索乳者，固知現在索之，未來可以得之也；鼠奔軼以避貍者，亦知現在見貍，未來可以被噬也。此皆心所自取，愚者與有。故《大毗婆沙論》十四云：“若愚若智，内道外道，世閒論者乃至童豎，皆知有世，謂彼皆了有去來今。”彼説疑三世者爲冥身，則是小乘法執之説。此非取之原型觀念，何可得邪？若夫有相分别，必待名言，諸想方起；無相分别，雖無名言，想亦得成。《瑜伽師地論》［一］①云：“有相分别者，謂於先所受義，諸根成熟，善名言者所起分别。無相分别者，謂隨先所引及婴兒等不善名言者所有分别。”《攝大乘論》亦稱此爲無覺徧計。世親釋曰：“謂牛羊等雖有分别，然於文字不能解了。”印度合音爲字，故文字即名言。彼其知代取之種子，現於無相分别，故得有此。又今世說生物者，謂蟲默草木種種毛羽華色香味，或爲自保生命，或爲自求胤嗣，而現此相，然彼豈如人類能計度尋思邪？非說無相分别，義不得成，以是證知，師其成心，愚者與有，亦若日用不知焉。

①據《瑜伽師地論》卷一改正。

夫無相分别，意言亦無，一切有情，經過爾所分别，歷時相等；有相分别，即有意言，若伺若尋，意中流響，聲必相續。此則單音語人，所歷時短，以經爾所分别，即經爾所聲故；複音語人，所歷時長，以經爾所分别，必經爾所流注聲故。如念法字，此土念法惟是一聲，印度念達爾摩乃有三聲，轉相積聚，則經時長短相懸矣。是故複音語人，聲餘於念，意中章句，其成則遲；單音語人，聲與念稱，意中章句，其成則速。念成遲故覺時促，惜分陰而近死地，望在隕身以後，故宗教之用興。念成速故覺時舒，多暇日而遠盡期，味箸有身之時，故宗教之用絀。前世雖有祈祭禱祝，然皆爲目前禍福，非爲死後。人情封略，亦觀世者所宜知也。次舉意根我識種子所支分者，爲是非見。若無是非之種，是非現識亦無。其在現識，若不忍許，何者爲是，何者爲非，事之是非，亦無明證。是非所印，宙合不同，悉由人心順違以成串習，雖一人亦猶爾也。然則係乎他者，曲直與庸衆共之，存乎己者，正謬以當情爲主，近人所云主觀客觀矣。《寓言篇》云：“孔子行年六十而六十化，始時所是，卒而非之，未知今之所謂是之非五十九非也。”斯則五十九時所謂是者，固無非想，今以六十時見非五十九時見，其事雖可，必云當五十九時已非，則爲倒論。所以者何？五十九時自非之心未成故。又況道本無常，與世變易，執守一時之見，以今非古，以古非今，或以異域非宗國。以宗國非異域者，其例視此。此正顛倒之説，比於今日適越而昔至，斯善喻乎。世俗有守舊章顺進化者，其皆未喻斯旨也。《外物篇》云：“夫流遁之志，决絶之行，噫，其非至知厚德之任與！覆墜而不反，火驰而不顧，雖相與爲君臣，時也，易世而無以相賤，故曰至人不留行焉。”顺進化者，以今非古，則誣言也。又曰：“夫尊古而卑今，學者之流也。且以豨韋氏之流觀今之世，夫孰能不波，唯至人乃能游於世而不僻，顺人而不失己。”守舊章者以古非今，是亦一孔之見矣。是云非云，不由天降，非自地作，此皆生於人心。心未生時，而云是非素定，斯豈非以無有爲有邪！夫人雖有忮心，不怨飘瓦，以瓦無是非心，不可就此成心論彼未成心也。然則史書往事，昔人所印是非，亦與今人殊致，而多辯論枉直，校計功罪，猶以漠律論殷民，唐格選秦吏，何其不知類哉。《老子》云：“道可道，非常道。”董仲舒云： “天不變，道亦不變。”智愚相懸，乃至於此。

言者是爲有相分别依想取境，如其分齊以成音均詘曲，自表所想，故謂之言。《墨子·經説》云：“言也者，諸口能之出民者也，民若畫俿也。”此則言得成義，吹非成義，其用固殊。然則古今異語，方土殊音，其義則一，其言乃以十數。是知言本無恒，非有定性，此所以興有言無言之疑，謂與鷇音無别也。 《則陽篇》云：“雞鳴狗吠，是人之所知；雖有大知，不能以言讀其所自化，又不能以意其所將爲。”假令殊方異類，乍相逢遇，互聽所言，亦與是無異矣。隱讀如隱几之隱，字正作，所依據也。道何所依據而有真僞，言何所依據而有是非，向無定軌，惟心所取。詳前世論道，不依一軌，夷、惠行殊；箕、比志異，猶皆謂之至德固知道之無常也。晚世以一端縄人，斯大方所不談矣。比其衰也帝王之法依以公義，是道隱於小成；京雒之語，依以為雅言，是言隱於榮華。《荀子·正論》曰：“天下之大隆，是非之封界，分職名象之所起，王制是也。故凡言議期命，以聖王爲師。”此皆随俗雅化，豈所語於致遠者乎。儒家法周，墨家法夏，二代嘗已小成榮華，而其是非相反，由是競生部執，如復重仇，還以其情明其自謬，則曰物無非彼，言更相彼也，物無非是，言各自是也。無非彼則天下無是，無非是則天下無彼。用郭義。人皆自證而莫知彼，豈不亦了他人有我。他人之我，恒依計度推知，非恒審證知故。由此他心及彼心所有法，亦以計度推知，翻忽之閒，終有介爾障隔，依是起爭，是非蠭午。夫其執有是非者，若無我覺，必不謂彼爲非；若無彼覺，亦不謂我爲是。所以者何？此皆比擬而成執見。向無比擬，即以散心任運處之，其猶閭娵、子都，不與衆人共鑑，必不自謂美好。由斯以言，彼出於是，是亦因彼，曾無先後，而因果相生，則知彼是觀待而起，其性本空，彼是尚空，云何復容是非之論。以方生喻彼是者，一方生即一方滅；一方可即一方不可，因果同時，則觀待之說也。聖人無常心，以百姓心爲心，故不由而照之於天。知彼是之無分，則兩順而無對，如户有樞，旋轉環内，開闔進退，與時宜之，是非無窮，因應亦爾，所謂莫若以明也。或者難言：因時敷政，固無典常，制割大理，寧無真繆？應之曰：非謂是也。仁義之名，傳自古昔，儒墨同其名言，異其封界，斯非比量之所能明，亦非聲量之所能定，更相韋戾，惟是黨伐之言，則聖人不獨從也。若乃儒徵於人，墨徵於鬼，斯乃虚實易明，非莊生所論列矣。或復難言：行義無常，語言非定，此皆本乎情感，因乎串習，故不可據理以定是非，白黑之相，菽麥之姿，不待名言而生辨異，離言自性，豈可亂邪？應之曰：無相分别，如其自身，莊生固無遮撥。及在名言，白表白相，黑表黑相，菽表菽事，麥表麥事，俗詮有定，則亦随顺故言，斯爲照之於天，不因己制。是故指鹿爲馬，以素爲玄，義所不許。所以者何？從俗則無爭論，私意變更，是非即又起，比於向日，訟滋多，是以有德司契，本之約定俗成也。或欲引用殊文，自移舊贯，未悟文則烏迹，言乃音，等無是非，何閒彼我。不曉習俗可循，而起是非之見，於是無非而謂非，於彼無是而謂是，木偶行尸，可與言哉！兹亦醉心於小成榮華者也。

指馬之義，乃破公孫龍説。《指物篇》云：“物莫非指，而指非指。”“指也者，天下之所無也，物也者，天下之所有也，以天下之所有，爲天下之所無，未可。”彼所謂指，上指，謂所指者，即境。下指，謂能指者，即識。物皆有對，故莫非境；識則無對，故識非境。無對故謂之無；有對故謂之有。以物爲境，即是以物爲識中之境，故公孫以爲未可。莊生則云以境喻識之非境，不若以非境喻識之非境。蓋以境爲有對者，但是俗論，方有所見，相見同生，二無内外，見亦不執。相在見外，故物亦非境也。物亦非境，識亦非境，則有無之爭自絶矣。《白馬論》云：“馬者所以命形也，白者所以命色也，命色者非命形也，故曰白馬非馬。”莊生則云以馬喻白馬之非馬，不若以非馬喻白馬之非馬。所以者何？馬非所以命形。形者何邪？惟是句股曲直諸綫種種相状，視覺所得，其界止此，初非於此形色之外，别有馬覺。意想分别，方名爲馬，馬爲計生之增語，而非擬形之法言。專取现量，真馬與石形如馬者等無差别，而云馬以命形，此何所據。然則命馬爲馬，亦且越出現量以外，則白馬與馬之爭自絶矣。此皆所謂莫若以明也。廣論則天地本無體，萬物皆不生，由法執而計之，則乾坤不毁，由我執而計之，故品物流形，此皆意根徧計之妄也。或復通言破指之義，誠無餘辯破馬之義，但乘公孫言詞之隙，因而墮之。假令云馬者所以命有情，白者所以命顯色，命顯色者非命有情，故曰白馬非馬，莊生其奚以破之邪？應之曰，此亦易破，鋸解馬體，後施研擣，猶故是有情否！此有情馬，本是地水火風種種微塵集合，云何可説爲有情數。若云地水火風亦是有情者，諸有情數合爲一有情數，雖説爲馬，惟是假名，此則馬亦非馬也。又公孫以堅白爲二，堅白與石不可爲三，如是馬中亦有堅白，堅白可二，白馬不可爲二，說還自破。若云石莫不白，馬有不白者，馬有青驪，石亦自有黄黑，白非馬之自相，亦非石之自相，何故白與石不可離，而獨與馬可離？此皆破之之説也。

如上所論，皆説成心之義，應分三科：第一明種子未成，不應倒責爲有；第二明既有種子，言議是非或無定量；第三明現量所得計爲有實法實生者，即是意根妄執也。

可乎可，不可乎不可。道行之而成，物謂之而然。惡乎然？然於然。惡乎不然？不然於不然。物固有所然，物固有所可。無物不然，無物不可。故爲是舉莛與楹，属與西施，恢恑懦怪，道通爲一。其分也，成也；其成也，毁也。凡物無成與毁，復通爲一。唯達者知通爲一，爲是不用而寓諸庸，庸也者用也；用也者，通也；通也者，得也；適得而幾矣。因是已，已而不知其然，謂之道。勞神明爲一而不知其同也，謂之朝三。何謂朝三？曰狙公赋芧，曰：“朝三而暮四。”衆狙皆怒。曰：“然則朝四而暮三。”衆狙皆悦。名實未虧，而喜怒爲用，亦因是也。是以聖人和之以是非，而休乎天鈞，是之謂兩行。

此破名守之拘，亦解作用道理，證成道理之滞，並空緣生。道行之而成，指作用證成二理，物謂之而然，指名守，次皆遮撥之言。其言惡乎然，然於然，惡乎不然，不然於不然者，觀想精微，獨步千载，而舉世未知其解。今始證明，詳彼意根，有人我法我二執，是即原型觀念，以要言之，即執一切皆有自性。名必求實，故有訓釋之詞。訓釋詞者，非古今方國代語之謂。一謂說其義界，此土訓釋文字者，兼有二事，如《文》云：“元，始也。”此爲代語。“吏，治人者也。”此爲義界。求義界者，即依我執法執而起。二謂責其因緣，以其如此，謂其先必當如彼，由如彼，故得以如此，必不許無根極，求根極者，亦依我執法執而起。三謂尋其實質，以不許無成有，謂必有質，求實質者，亦依我執法執而起，故無意根，必無訓釋。《攝大乘論》曰：“云何知有染汙意？謂此若無訓釋詞，亦不得有。”世親釋曰：“能思量故，說名爲意，此訓釋詞何所依止。

非彼六識與無聞識作所依止，應正道理已謝滅故。”無性釋義亦同。然不以我執法執爲說，猶有未備。諸說義界，似盡邊際，然皆以義解義，以字解字，展轉推求，其義其字，惟是更互相訓。如說一字，若求義界，當云二之半也，或云半之倍也。逮至說二字時，又當云一之倍，説半字時，又當云一分爲二。二與半必待一而後解，是則説一字時，猶未了解二字、半字之義。以其未解者爲解，與不解同。若初說一字義界時，問者責言何者爲二？何者爲半？又當舉一之倍以明二，舉一分爲二以明半，斯非更互相訓邪。一二同聚，其更互相訓，易知其他。非同聚者，説單字時，必以數字爲其義界，逮説彼數字時，復須數字爲之義界，如是展轉至盡，還即更取前字爲最後字義界。何以故？不能捨字解字，捨義解義故，字數有盡，不得不互相解故。既互相解，寧能明了知其義界，故曰惡乎然，然於然，惡乎不然，不然於不然。言捨本字，更不能解本字也。諸責因緣推理之語是也，然責因實不可得，如有人言身中細胞皆動，問細胞何故動？即云萬物皆動，細胞是萬物中一分，故細胞動。問萬物何故皆動？即云皆含動力故動。問動力何故動？即云動力自然動。自爾語盡，無可復詰。且本所以問細胞何故動者，豈欲知其自然動邪？今追尋至竟，以自然動爲究極，是則動之依據，還即在動，非有因也。又如人言知母苦參能退熱病，問此藥何故能退熱病？即云有某成分勢能退熱，故即能退熱病。問諸退熱者如冰如雪，服之非即能退熱病，何故彼能退熱即能退熱病邪？即云彼自有能退熱病之力，非冰雪例。本所以問此藥何故能退熱病者，欲知其能退熱病之因，非徒欲知其能退熱病之力，今追尋至竟，以有能退熱病之力爲究極，是則能退熱病之依據，即在能退熱病，非有因也。如是，井水現丹，朽骨發燄，尋其因緣，即知井下有澒，骨中含粦。次問澒能現丹，粦能發燄，復何因緣？不得不云自爾。故曰恶乎然，然於然，惡乎不然，不然於不然。言本無真因可求也。按前世亞黎史陀德言論理學，謂前提未了者，轉當立量成此前提，如是展轉相推，分析愈案，然不悟窮智推求，還如其本。今世或以經驗成論理學，及問所經驗中各事，此有故彼有，此然故彼然，復依何義？则亦唯言自爾。或云驗已往皆然者，即知將來當然。及問已往何故皆然？復不得不言自爾。此皆所謂惡乎然，然於然也。反之即恶乎不然，不然於不然。諸尋實質，若立四大種子，阿耨、即極微義。鉢羅摩怒、即量義，亦通言極微。電子、原子是也。此有二説，一據有方分，言分析無盡，非種非原故。一家復説爲無方分，佛法假立四大種子，即是堅溼煖輕，亦云堅溼煖動，今取輕義，以動是表色，非觸故。由此假立造色種子。然離五識所感以外，而求堅溼煖輕之相，依何成立？又按色聲香味觸五感所得，平等平等。今此堅溼煖輕，唯是觸分，何缘於五塵中獨取觸塵，爲彼自性，此與公孫龍說義正相似。《堅白論》云：“堅未與石爲堅而物兼，未與物爲堅，而堅必堅其不堅。石物而堅，天下未有若堅而坚藏。白故不能自白，恶能白石物乎？若白者必白，則不白物而白焉，黄黑與之然石其無有，恶取坚白石乎。故離也。”此謂堅觸在物未形成以前，而白色在物既形成以後。欲求不可感觸之坚，不得不說爲堅藏。然則物未形成以前，何缘不可有白藏邪？此皆倒執之說也。近世亦立二説，若有方分，剖解不窮，本無至小之倪，何者爲原，誰爲最初之質。若無方分，此不可見聞臭嘗觸受，則非現量，此最徧性，則無比量。比量皆以通明局，以编明陕，物界最编，故無比量。《庚桑楚篇》云：“知者，接也；知者，謨也；知者之所不知，猶睨也。”《墨子·經說》云：“知也者，以其知遇舊作過，從孫詒讓說正。物而能貌之，若見。怨也者，以其知論物而其知之也箸，若明。”“慮也者，以其知有求也，而不必得之，若睨。”二説同義。今計無方分之實質，非接非謨，本在知識以外，實不可得。原其言此，必先念萬物皆有實質，而彼念亦非隨於現量比量，惟是隨於原型觀念，惟是隨於法執，因是立鉢羅摩怒諸名，因是言有者不可使無，無者不可使有，且有相者不可使無相，無相者不可使有相，此由總集現量所得而説者也。有質者不可使無質，無質者不可使有質，此依有方分物質言義或可爾。若依無方分物質言，惟是非量以無方分者無現量，非色非聲非香非味且非是觸無現量，故亦無由成比量，凡成比量者，必不能純無現量。若得一分現量，猶可推以例他。今此無方分之物質；雖求一分現量，亦不可得，則無成比量法。亦不可说爲墮法處色定中所見，墮法處色者，如定中所見水火山林等相，然亦尚有形色，即有方分。而世人言此者，惟由原型觀念法執所成，即此分别法執所依。惟是俱生法執，故曰惡乎然，然於然，惡乎不然，不然於不然。言更無現量可證，比量可推也。凡諸訓釋，惟是三端，名言義想，盡於斯矣。隨俗諦説，物固有所然，物固有所可；依勝義説，訓釋三端不可得義，無義成義，則雖無物不然，無物不可可也。如上所論，一説義界，二責因緣，三尋實質，皆依分析之言成立自義。然當其成立時，亦即其毁破時，成即《因明入正理論》所謂能立。毁即《因明人正理論》所謂能破。然彼就局義説，惟在比量；此就廣義說，兼三訓釋。成毁同時，復通爲一，故達者不用而寓諸庸，以終不能知其由然故。若乃執此三端，以爲要妙，役神明於一義，不悟其所解者，還即與不解同，故以狙公賦芧爲喻。夫推論至極，還與本語不殊，刻爲當然，實無由然之理，此所謂名實未虧。世人皆謂能推能刻者爲智，不能推刻者爲愚，此所謂喜怒爲用，人之迷也，固已久矣。聖人内了無言，而外還順世。順世故和之以是非，無言故休乎天鈞。《寓言篇》云：“卮言日出，和以天倪。”“萬物皆種也，以不同形相禪，始卒若環，莫得其倫，是謂天均。天均者，天倪也。”和以是非者，則假天鈞爲用，所謂随順言說。休乎天鈞者，則觀天鈎自相，所謂性離言説。一語一默，無非至教，此之謂兩行也。詳此一解，金聲玉振，高蹈太虚，本非莅政之談，從事之訓，而世人以爲任用機權，尋其文義，既自不爾，又復兩行之道，聖哲皆然，自非深明玄旨，何由尋其義趣。自子期、子玄之偷，猶不憭悟，況玄英以下乎。詳《秋水篇》述公孫龍語，自謂困百家之知，窮衆口之辯，及聞莊子之言，無所開喙，省此數言，宜令公孫口呿舌舉，豈若孔穿、鄒衍之儕，以强辭相抵哉！既破比量爲無因，而純無比量惟依法執者，亦不許立，此乃所謂卮言《釋文》引《字略》云：“卮，圆酒器也。”是取義，猶言言爾。圓偏一切者矣。又詳《齊物》大旨，多契佛經，獨此一解，字未二百，大小乘中皆所未有。《華嚴》惟説菩薩心欲於一字中，一切法句言音差别皆悉具足。《大般若經》惟說善學一切語言，皆入一字，善學於一字中攝一切字，一切字中攝於一字，而不推明其故。若知字義，惟是更互相訓，故一名字中具有一切名字，彼亦輔萬物之自然，非有琦祕，亦自非强爲也。自謂奭然四解，淪於不測，豈虚語乎。由無物不然無物不可之義求之，依三訓釋，從第一轉佛法有陀羅尼，從第二轉佛法有瞪視顯法揚眉動目等事，從第三轉佛法有成所作智，皆非傀異，自平易近情爾。

復次，空緣生者，緣生則觀待道理、作用道理也。説此者亦是證成道理。云何空之謂？種種成就，皆依於動。動即行義。結生相續，動無初期，動之前因，還即在動，成之前有，還即是成。亦所謂惡乎然，然於然，惡乎不然，不然於不然也。此生彼滅，成毁同時，是則畢竟無生，亦復無滅。故爨真珠者，珠滅而堊生；鎔礦鐵者，液成而礦毁。如是人雖展轉幻化，故未化耳；若有化者，則不得無最前期也。達者知其如是，不厭轉生，雖化爲鼠肝蟲臂，未見有殊，豈希圓寂而惡流轉哉。證無生滅，示有生滅，此亦兩行也。若海羯爾有無成之說，執箸空言，不可附合莊氏。《大乘入楞伽經》云：“外道辜聚，此興惡見，言從有無生一切法，非自執箸分别爲緣。”“我说諸法，非有無生，故名無生。”此學人所當知。

古之人，其知有所至矣。惡乎至？有以爲未始有物者，至矣，盡矣，不可以加矣。其次以爲有物矣，而未始有封也。其次以爲有封焉，而未始有是非也。是非之彰也，道之所以虧也。道之所以虧，愛之所以成。果且有成與虧乎哉？果且無成與虧乎哉？有成與虧，故昭氏之鼓琴也；無成與虧，故昭氏之不鼓琴也。昭文之鼓琴也，師曠之枝策也，惠子之據梧也，三子之知幾乎，皆其盛者也，故载之末年。惟其好之也，以異於彼，其好之也，欲以明之。彼非所明而明之，故以堅白之昧終，而其子又以文之論終，終身無成。若是而可謂成乎？雖我亦成也。若是而不可謂成乎？物與我無成也。是故滑疑之燿，聖人之所圖也。爲是不用，而寓諸庸，此之謂以明。

無物之見，即無我執、法執也。有物有封，有是非見，我法二執，轉益堅定，見定故愛自成，此皆徧計所執，自性迷，依他起自性，生此種種愚妄，雖爾圆成實性，實無增减，故曰果且有成與虧乎哉？果且無成與虧乎哉？故者此也，義亦見《墨子·天志》。有成與虧，此昭氏之鼓琴也，無成與虧，此昭氏之不鼓琴也。郭云：“夫聲不可勝舉，故吹管操弦，雖有繁手，遗聲多矣，而執籥嗚弦者，欲以彰聲也，彰聲而聲，不彰聲而聲全。”由是以談，一器之中，八十四調法爾完具。然當其操弄諸調，不能同時並發，故知實性徧常，名想所計，乃有損益增減二執。苟在不言之地，無爲之域，成虧雙泯，雖勝義亦無自性也。然審音持辯者，以其良道，载之末年，辯物之極，而求邊際，明律之至，而説元音，敵人所不能明，論主亦無以立。詳夫自悟悟他，立説有異，悟他者必令三支無虧，立敵共許，義始極成，若違此者，便與獨語無異。故曰若是而可謂成乎？雖我亦成也。語隨法執，無現比量，非獨不可悟他，己亦不能自了，故曰若是而不可謂成乎？物與我無成也。此解前破徧計所執，後破隨逐徧計之言。

今且有言於此，不知其與是類乎？其與是不類乎？類與不類，相與爲類，則與彼無以異矣。雖然，請嘗言之。有始也者，有未始有始也者，有未始有夫未始有始也者。有有也者，有無也者，有未始有無也者；有未始有夫未始有無也者。俄而有無矣，而未知有無之果孰有孰無也。今我則已有謂矣，而未知吾所謂之其果有謂乎，其果無謂乎？天下莫大於秋豪之末，而大山爲小；莫壽乎殤子，而彭祖爲夭。天地與我並生，而萬物與我爲一，既已爲一矣，且得有言乎？既已謂之一矣，且得無言乎？一與言爲二，二與一爲三。自此以往，巧歷不能得，而況其凡乎。故自無適有以至於三，而況自有適有乎。無適焉，因是已。

言與義不相類，《荀子·正名》云“名無固宜”是也。《攝大乘論》世親釋曰：“若言要待能詮之名，於所詮義，有覺知起，爲遮此故。復說是言，非詮不同，以能詮名與所詮義互不相稱，各異相故。”此即明言與義不類也，若竟無言，則有相分别不成。《攝大乘論》世親釋日：“非離彼能詮智於所詮轉由若不了能詮之名於所詮義，覺知不起。”此即明言與義相類也。由是計之，言之與義，一方相類，一方不相類，二方和合輻湊，寄於意識，所謂“類與不類，相與爲類”。如是，名言習氣轉生，遂覺言義無别，所謂與彼無以異也。《攝大乘論》世親釋曰：“即相應爲自性義，是所分别，非離於此。”意與莊生正會。問曰：云何能詮所詮，互不相稱？答曰：當以三事明之，一者本名，二者引伸名，三者究竟名。云何本名？如水説爲水，火說爲火，尋其立名，本無所依。若夫由水言準，由火言毁，皆由本名孳乳，此似有所依者，然本名既無所依，所孳乳者竟何所恃，其猶畫空作絲，織爲羅縠而已，此名與義果不相稱也。且又州國殊言，一所詮上有多能詮，若誠相稱，能詮既多，所詮亦應非一，然無是事，一所詮上有多能詮，亦有彼此相違者，如初、哉、首、基、皆訓爲始，然所以爲始不同。異域名言，轉相譯述，亦有相狀大同，材質各别者，說皆見後。然唯是引伸名，若本名初語，则無彼此相違之事。其有取相各殊者，後亦别論。以此知其必不相稱。云何引伸名？《荀子·正名》云：“名聞而實喻，名之用也。纍而成文，名之麗也。”如令長假借，一能詮上有多所詮，此亦引伸之名。他國語隨轉聲，與此土容有相異，若夫纍名相沓，取其引伸，異國亦多此類。故有顯目密詮之殊，如《攝大乘論》世親釋曰：“言娑洛者，顯目堅實，密詮流散。”“殟波陀者，顯目生起，密詮拔足。波陀名足，殟名爲拔。”“貝戌尼者，顯目離閒語，密詮常勝空。貝者表勝，戌者表空，尼者表常。”“波魯師者，顯目麤惡語，密詮住彼岸。波表彼岸，魯師表住。”尋其意趣，本以纍名成語，然其所詮，與彼二名有異，雖意相引伸，而現相有别，從二名之本義，即是密詮，從纍名之現義，即是顯目。以吾纍語計之，如言公主，顯目帝女，本義乃是平分、燭焌。如言校尉，顯目偏將，本義乃是木囚、火伸。如言列侯，顯目二十级爵，本義乃是解骨、射侯。如言鸿臚，顯目主賓贊官，本義乃是大雁、肥腹。苗本嘉穀，裔本衣裾，遠孫亦曰苗裔。酋本久酒，豪本豪豬，夷目亦曰酋豪。顯目密詮，相距卓遠，若斯之倫，不可殫舉。若本名與本義相稱，引伸名與現義即當相違；若引伸名與现義相稱，本名與本義便亦相違。然用麗俱得互不相礙，以此知其必不相稱。世人或謂學術典言有異恒語，此土名義，不能剴切，遠西即無斯過。此亦不然。彼土學者，新立一義，無文可詮，即取希臘羅甸舊語，轉變成名，聊以别於世俗，猶是引伸名也。希臘舊語或有詮表學術者，義亦不全，形學本言實爲测地，校其義界，通局有殊。乃至近世電學得名，語因虎魄，化學得名，語因黑土，或云即埃及補提異名。物理學名，語因藥品。或因轉語，或仍故名，何以言剴切乎？夫能取意念所取事相，廣博無邊，而名言自有分齊，未足相稱，自其勢也。云何究竟名？尋求一實詞不能副，如言道，言大極，言實在，言實際，言本體等。道本是路，今究竟名中道字，於所詮中徧一切地，云何可說爲道？大極本是大棟，棟有中義，今究竟名中大極字，於所詮中非支堂器，無内無外，云何可说爲大極？實在、實際者，本以據方分故言在，有邊界故言際，今究竟名中實在實際字，於所詮中不住不箸，無有處所封畛，云何可说爲實在實際？本體者，本以有形質故言體，今究竟名中本體字，於所詮中，非有質礙，不可搏掣，云何可爲本體？惟真如名最爲精審，莊生猶言齊與言不齊，言與齊不齊也。然言說之極，唯是爲表，以此知能詮之究竟名，與所詮之究竟義，不能相稱，用此三端，證其不類。世人不了斯旨，非獨暗于眇義，亦乃拙于恒言，觀夫轉譯殊言，惟覺彼此同相，轉成誣繆，其過多矣。且如此土言赤，遠西英羯蘭言纍特，德意志言蘿帖，不知纍特、蘿帖與赤類邪？其不類邪？原夫始通殊域，求其語言者，聞纍特聲及蘿帖聲，猶未了解。語者或指丹沙紅藍染帛相示，是故得知此語是赤，展轉相授，以爲不二。然此土人眼黑如純漆，彼土人眼曄爾清藍，視色寧無差異。如人以眼從涅頗黎中窥物，赤色即有增上黑相，從藍頗黎中窥物，赤色即有增上藍相，增黑即紫，增藍即紺，如是有一眼如清泠水玉者，眼色惟是空一顯色，然後視赤無差，而此黑眼人所得赤色如實是紫，藍眼人所得赤色如實是紺，雖猶别有紫紺之相，以彼赤上所增黑藍轉益加深，是故等差增益，無有爽異。然今吾所得赤固非真赤，而彼遠西人眼所取之相名爲纍特、蘿帖者，又不當於此土人眼所取赤相，正相當於此土人眼所取淺紺之相。雖指物適同，而現相各異。指物同則類，現相異則不類，類與不類，等是依彼丹沙紅藍染帛相與爲類，是故譯赤爲纍特、蘿帖，亦譯纍特、蘿帖爲赤，遂若與彼無以異者，究其現相，何得不相異邪。縱復刺取同類人語，用相比合，梵人黑眼，亦稱赤爲遏蘿柯德，與彼纍特、蘿帖同根，然復不可相證，彼亦同依丹沙紅藍之屬，語相流衍，猶是類與不類相與爲類也，夫焉足以相證乎？若夫引伸之義，各循其本，顯目則譯語同，密詮則根語異，如梵語稱字曰奢婆達，其本謂聲，此土曰字，本謂孳乳。梵語稱德曰求那，本謂增倍，此土曰德，其本謂得。要以名譯奢婆達，名即書名正名之名，名本自命，亦言鳴也，有聲義。以多譯求那，戰功日多，與增倍義近。或譯功德，猶近之。則隱顯皆容相應。言字言德，顯目雖同，密詮自異，然諸隱顯無礙者，無過十之一二。是故諸譯語者，惟是隨順語依語，果不可得其語相語，因不喻此旨，轉相執箸，則互相障隔者多，而實不可轉譯。假令梵人言漠字非奢婆遠，語本不謬，以本非并音成文也。若轉譯云漢字非字，此即大謬。何者？本以孳乳而成，何得言非字邪？近人或舉遠西人言漢字非字，惟是符號。此皆不可轉譯之語，譯之遂成誣罔。非知《齊物》之旨，即轉相嗤點，還爲颂美者多矣。若究竟名中，語義多有不齊，如莊生言靈臺，《庚桑楚篇》。臺有持義，《釋文》本謂心能任持。《淮南·假真訓》：“臺簡以游大清。”注：“臺猶持也。”《釋名·釋宫室》云：“臺，持也。築土堅高，能自勝持也。”《墨子經說》云：“必謂臺執者也。”臺執亦即持執之義。相當於梵語之阿陀那。又言靈府，《德充符篇》。府有藏義，《說文》府，文書藏也。《曲禮》注：府謂實藏貨賄之處也。天官宰夫：府掌官契以治藏。相當於梵語之阿羅邪，亦作阿賴邪，阿黎邪。此則意相會合者爾。若彼言阿德門，此譯爲我，乃至補特伽羅，遂無可譯，以我、己、吾、余、卬、陽諸名，無有稱彼數取趣義者。又此言物，并包有生無生，而彼但有薄呼耆婆，祇言衆生，不兼無生之義。彼土或總言達爾摩，相當於此法字，又於言物義不相稱。世人或言東西聖人心理不異，不悟真心固同，生滅心中所起事相，分理有異，言語亦殊，彼聖不易阿邪聲，此聖不易東西夏語，寧得奄如合符，泯無朕兆，精理故訓，容態自殊，随順顯相，意趣相會，未有畢同之法也。夫語言者，惟是博棊五木旌旗之類，名實本不相依，執名爲實，名家之封囿，淫名異實，狂人之毚愚，殊塗同歸，兩皆不可。夫然，將何以中道邪？《墨子・經説》日：“二名一實，重同也。不外於兼，體同也。俱處於室，合同也。有以同類同也。〔異〕①二必異，二也。不連屬，不體也。不同所，不合也。不有同，不類也。”但有一同，雖兼数異，且説爲同。其精審者惟是同多異寡。《墨子·大取篇》云：“重同，具同，連同，同類之同，同名之同，丘同，鮒同，同是之同，同然之同，同根之同。”或兼數者有之，抑亦可以稱說矣，故曰請嘗言之也。《攝大乘論》所謂似法似義，有見意言。

①據《墨子·經説上》補。

夫斷割一期，故有始；長無本剽，故無始。心本不生，故未始有夫未始有始。計色故有，計空故無，離色空故。未始有無，離徧計故。未始有夫未始有無，此分部爲言也。不覺心動，忽然念起，遂生有無之見，計色爲有，離計孰證其有，計空爲無，離計孰證其無，故曰俄而有無矣，而未知有無之果孰有孰無也。然今之論者，現是有言，言既是有所詮之有，寧得遮撥爲無，而此能詮誠合於所詮不？又無明證，故復說言未知吾所謂之其果有謂乎，其果無謂乎？《攝大乘論》無性釋曰：名於事爲客，事於名亦爾，非如一類，謂名與義，相稱而生，互相繫屬，名義既不相稱，雖有能詮之名，何與所詮之事。《大乘入楞伽經》說：“雖無諸法，亦有言說，豈不現見龜毛兔角石女兒等世人於中皆起言說，彼非有非非有而有言說耳。”又云：“非由言說，而有諸法，此世界中蠅蟻等蟲，雖無言說，成自事故。”此則名事非獨相客，且或相離也。

夫如言而計，則大小壽夭之量，歷然有分；此但妄起分别，未悟處識世識爲幻也。就在處識世識之中，於此平議爲大小壽夭者，彼見或復相反。夫秋豪之體，排拒餘分；而大山之形不辭土壤。惟自見爲大，故不待餘；惟自見爲小，故不辭餘也。

殤子之念，任運相續；而彭祖之志，渴愛延年。任運自覺時長，渴愛乃覺時短矣。所以爾者，小不可令至無厚，大不可令至無外，一演不可令無生住，終古不可令有本剽，其猶一尺之捶；取半不竭，故雖等在處識世識之中，而别相卷舒，非榘蒦壺箭所能定也。能見獨者，安妙高於豪端，體朝徹者，攝劫波於一念，亦無侅焉。末俗横計處識世識爲實，謂天長地久者先我而生，形隔器殊者與我異分。今應問彼，即我形内爲復有水火金鐵不？若云無者，我身則無；若云有者，此非與天地並起邪？縱令形敝壽斷，是等還與天地並盡，勢不先亡，故非獨與天地並生，乃亦與天地並滅也。若計真心，即無天地，亦無人我，是天地與我俱不生爾。故《知北游篇》说：“冉求問於仲尼曰：‘未有天地可知邪？’仲尼曰：‘可。古猶今也。’‘無古無今，無始無終’。”明本未有生，即無時分，雖據現在計未有天地爲過去，而實即是現在亦不可説爲過去説爲現在，以三世本空故。今隨形軀爲说，此即並生，而彼一一無生有生諸行，非獨同類，其實本無自他之異。故復説言萬物與我爲一。詳《華嚴經》云：一切即一，一即一切。法藏説爲諸緣互應。《寓言篇》云：“萬物皆種也，以不同形相禪。”義謂萬物無不相互爲種。《大乘入楞伽經》云：“應觀一種子，與非種同印。一種一切種，是名心種種。”法藏立無盡缘起之義，與《寓言篇》意趣正同。彼作《法界缘起章》云：“本一有力爲持，多一無力爲依，容入既爾；多一有力爲持，本一無力爲依，容入亦爾。”其《華嚴經指歸》云：“此一華葉，理無孤起，必攝無量眷屬，圍繞此一華葉，其必舒己徧入一切，復能攝取彼一切法，令入己内。”義皆與《寓言篇》同。欲成一切即一，一即一切之義，法藏立十錢喻及椽舍喻，見《華·一乘教義分齊章》此但進位退位命分之義，然以説數自可，以之說事，即又不可。所以者何？由此一数進位至十，遞進至百千萬億兆京垓正载，乃至無量。退位亦爾，以有退位，故知一亦緣成，若無小數之十，一不得成故。以有進位，故知一攝於十，謂此一数，即是十数十分之一，非是他数十分之一故。以有退位，故知十是缘成，若無一數，十不得成故。以有進位，故知十亦如一，十之進位望十，亦猶十之望一故。如是遞進遞退，無不皆爾。以有命分，故知一是緣成，謂一亦可命爲三六七九，即此一数是若三若六若七若九所缘成故。而三六七九亦可命之爲一。又此一數亦攝於三六七九，謂據三數，此一即是三数三分之一，非他数三分之一；若據七數，此一即是七數七分之一，非他，数七分之一故。如是更據六九，其義亦爾。三六七九亦復如一，謂以三六七九爲一，如是復可倍爲三六七九，即彼三六七九望此三六七九還如一故。一於二四五八，亦皆同例，良由一無定數，是故一即一切，一切即一。此以說數，義自可爾，說事即不可者，事非清淨數量可了，有加行轉化所立名，有異分和合所立名。加行轉化所立名者，如彼十錢喻是，彼言向下數之，無十，即一不成，義自誠諦。然一數爲退位十數所緣成，一錢更無退位，若析一錢爲十，便不名錢，是故一錢非十小數錢所缘成也。異分和合所立名者，如彼椽舍喻是，彼言椽即是舍，若離於椽，舍即不成故。若去一椽，即破舍非好舍故。

此雖成義，而墮因中有果之過，與説泥中有瓶相似。又云本以緣成舍，名爲椽，不作舍，故無椽，此謂椽名由舍而起，若不作舍，祇名木梃，不名爲椽，義亦得通。然若例之版瓦，是亦有過，舍雖因版瓦，而有版瓦，不定作舍，此即與椽有異，椽名緣舍而得，版瓦之名，不緣舍得，以作几案榜牘棺椁者，亦名爲版，作瓶甌壹缶者亦名爲瓦故。若椽即是舍，版瓦不得非舍，而彼版瓦名實皆不因舍。法藏若言舍壞故不名版瓦，斯可謂款言游辭矣。是故一分成立，一分不得成立，便非通例。若云椽可是舍，版瓦非舍者，便違一切即一，一即一切之義。蓋法藏未得名言善巧，故説多有過。如彼錢喻，易一錢十錢爲一銖銅十銖銅，義猶可救。由錢爲加行轉化之名，銅非加行轉化之名故。如椽舍喻，義無可救，由舍是異分和合之名，既名舍已，乃名舍中支構木梃爲椽，若版瓦名非舍亦立，作舍無改，於椽成義，於版瓦即不成義，縱復成舍以後，版或名搏，瓦或名甍，惟是依用成義，非依體相成義，雖此椽名，亦惟依用，其體相猶是木梃，故曰法藏未得名言善巧，有類詭辯者也。如是，彼立二喻，既不得成，若專以數爲量，義故不破。今依《寓言》以解《齊物》，更立新量，證成斯旨。凡説物種起於無生諸行，《大毗婆沙論》一百三十六云：“極微是最細色，此依有方分言。其依無方分言者，彼論一百三十二云：極微更無細分。其實二義皆是假說，有方分者無至細之倪，無方分者，非可知之境，然有方分猶近之。此七極微成一微塵，七微塵成一銅塵，《俱舍論》作金麈。七銅塵成一水塵。銅塵、水塵，今所謂分子也；微塵，今所謂小分子微分子，極微，乃今所謂原子。依有方分説原子。如一黄金分子，更非火齊所能分析，流黄消石，勢用不行，然其度量，非不可析。又諸金類，增以温熱，分子張大，明其中閒自有隙處，爾則此一分子，更待無量微分乃得集成；而此黄金分子，非獨無量同性微分集成，亦有無量異性微分集成。所以者何？若無異性微分，即不得與異性親和，譬如牝牡相和，牡中非無牝分，牝中非無牡分，若若牡，皆是一牝一牡所生，故知即此一分，含有二分。若不含二，即無親和事故。又若無有異性微分，即不得與異性相距，譬如牝牡好合，牡遇外牡，情即相妬，以單牝遇外牡，即不相妬，若不含二，即無相距事故。又此黄金分子，體有質礙，色則是黄，黄之與礙，爲一爲二？若是一者，無緣黄礙相殊，是故知其爲二。世俗證言諸有色者攝日光故，然此日光爲染不染？若不染者，黄則不成；若有染者，金中亦有日分。是故金非純金，惟是集合。又此黄金分子，雖名無生，其實有生。所以者何？有重能引他物故。《起信論》言：“依不覺故生三種相，一者無明業相，以依不覺故心動，說名爲業，覺則不動，動則有苦，果不離因故。二者能見相，以依動故能見，不動則無見。三者境界相，以依能見故境界妄現，離見則無境界。”一者名業識，二者名轉識，三者名現識，此三名細與心不相應。故業識即當作意，轉識當觸，現識當受，並與阿羅邪識相逐相隨而言。與心不相應者，明兼無情之物。依《勝鬘經》烦惱有二，謂住地烦惱及起烦惱。起烦惱者刹那，刹那與心相應。無明住地，無始時來，心不相應。此與《起信論》足相證明。《天下篇》引關尹曰：“在己無居，形物自箸。”無居即業識，形物自箸即依轉識所起現識。金有重性能引，此即業識；能觸他物，此即轉識；或和或距，此即現識。是故金亦有識，諸無生者皆爾。但以智識分别不現，隨俗説爲無生。往昔唯識宗義，不許四大名爲生物，佛法諸宗皆爾。分析言之，四大可說無命根，不可說無生。佛與說壽煖識三合爲命根，壽即呼吸，四大無呼吸，是故無有命根。四大有業識，是故有生。然諸單細胞物，呼吸不行，而不可說無命根。則知以壽煖識和合稱命者，但據多數言耳；下劣微蟲，已不可概論矣。今應問彼，若但有識，何故觸有窒礙，身不能過？答言身識不滅，不能證無窒礙，故不能過，非外有窒礙故，如是雖能成立唯識，離諸過咎。然復問彼，金石相遇，亦不能過，此金爲復有身識不？若言無者，何故金石不能相徹？金不過石，石不過金，而言金石本無身識；如是人觸窒礙不能徹過，亦可説言人無身識，唯識義壞，是故非說金石皆有身識，不能成唯識義。或復詰言此金爲復有意根不？應答言有。成此小體，即是我見，有力能距，依於我慢，若無意根，此云何成。若復難言此金分子分析無盡，何者名爲自體？應答彼言，以此金麈攝金微麈，以金微塵攝金極微，假説有方分者。方其在大，大者爲體，小者爲屬；方其在小，小者爲體，遞小爲屬。如人身中有諸細胞，各有情命，人爲自體，细胞爲屬。如人死已，細胞或復化爲微蟲，此即細胞自爲其體。以要言之，一有情者，必攝無量小有情者。是故金分雖無窮盡，亦得隨其現有，説爲自體。問曰：若爾云何説地水火風唯心變現？以彼既由自心變現，即不得由他心變現故。答曰：此中正因由彼自心變現，色相亦由各各他心變現，爲其助緣，寧獨金石，乃至人畜根身亦爾。若他心無變現力，即不能互相見觸故，死後不得尚現尸骸故。是故地水火風，各由他心變現，而亦由彼自心變現，兩俱無礙。若爾何故舊分情界器界？應答彼言但依智慧高下，假爲分别，如珊瑚明珠等物，是情是器，本難質定，而可随世爲器界。是故雖説金爲器界，不礙有生，此但依唯識俗諦爲言；若依真諦，即唯是識。黄礙諸相，唯是各各現量所得，互相爲增上緣，而實非有黄礙。黄金既是生物，即有進化，非以無方分之原子，現爲有方分相，說爲進化，亦不可云分至邊際，即現空相，由是集起，乃爲進化。所以者何？小不可令至無厚，分至邊際，必不能現空相故。是故《秋水篇》云：“河伯曰：‘世之議者皆云至精無形，至大不可圍，是信情乎？’北海若曰：‘夫自細視大者不盡，自大視細者不明。夫精，小之微也；垺，大之殷也；故異便。此勢之有也。夫精粗者，期於有形者也；無形者，数之所不能分也；不可圍者，数之所不能窮也。’”此说至精者不能至無形，無形則更不爲至精，明無分至邊際，便现空相之理。《知北游篇》云：“不形之形，形之不形，是人之所同知也，非將至之所務也。”明見無值此說不形而爲有形者，庸衆所知，實無是義。所以者何？此既無對明見者亦不見故。明無無方分之原子現有方分之理，是故二者皆不可说進化，而此黄金現是有生一分子中有無量同性異性集成，是故說爲進化也。如是轉上以至集體顯現者，其閒更互爲種，明了易知，轉至動物，如一人體，含有無始以來種種動物形性，至單細胞而止，依此人力又能生起各種細胞，而彼細胞唯是細胞果色。又食牛羊雞鶩肉者，此異性肉，亦化爲人肌肉，菜果榖麥亦爾。虎豹蚊虻，食人噆人，其化亦爾。非直血肉筋腱各種果色爲然，且如精子，亦由各種飲食展轉同化，如是精子亦缘無量異性生命集成，其更相爲種益明。下逮金石，既亦含於人體，或啖雲母，或餐鍾乳，悉可攝受爲人身分。乃至石水銀，食之隕命，既有相害之能，即有相和之道。譬如緩觸即撫，急觸即檛，遠火即煖，逼火即焦，是故無不更相爲種也。以因量有隱顯，故果色亦有隱顯，依顯了說，即不同形，法藏所謂“本一有力爲持，多一無力爲依”是也。若依人力生一細胞，法藏所謂“多一有力爲持，本一無力爲依”是也。然諸小乘異宗，亦能了此。《大毗婆沙論》一百三十一云：“如堅物中四大極微，體數雖等，而其勢力地極微增，乃至動物，説亦如是。如一兩鹽，和一兩麨，置於舌上，鹽生識猛，麨生識微，此亦如是。”彼論十一又引“諸法相隱外道説：諸有法，互相藏隱”，明知依持隱顯之說，亦不始自《華嚴》，以有顯果，是故胡麻不生赤豆，穞稻不生小麥，形性無亂。若爾生人軀體，唯是四大集成，四大有識轉作細胞識具，細胞何地更容人之自識，此亦無礙，如彼白金，體自含電，而非於此白金縷上不可傳聚餘電，是故失命以後，本識不滅，更轉他趣。《庚桑楚篇》云：“所恶乎分者，其分也以備。”言待一切，方能成一也。所以惡乎備者，其有以備，言已成顯果者，介然恃其一切具足，故更排拒他物也。凡此萬物與我爲一之說，萬物皆種以不同形相禪之說，無盡緣起之說，三者無分。雖爾，此無盡緣起説，惟依如來藏緣起説作第二位，若執是實，展轉分析，勢無盡量，有無窮過，是故要依藏識，説此微分，惟是幻有。何者？彼彼皆我相分，而我亦是彼彼相分，若有少缺，勢不自成，斯在藏識，其用固然。復有意根，令其堅執，有乘剛之志，故觸礙幻生；懷競爽之心，故光采假現。而實唯是諸心相構，非有外塵，即《知北游篇》所云：“際之不際。”本論所云“咸其自取。”義始得通。沙門愚者謂無盡緣起説視如来藏緣起説膀。此既顛倒心色，又不悟有無窮過也。又謂如來藏緣起説，視藏識緣起說爲勝，不悟藏識即如來藏，《楞伽》《密嚴》皆言之。且依幻有說萬物與我爲一，若依圓成實性，唯是一如來藏，一向無有，人與萬物何形隔器殊之有乎！所謂一者何邪？《般若經》說諸法一性，即是無性，諸法無性，即是一性。是故一即無見無相，何得有言，以藏識中有數識，既見爲一，不得無一之名，呼此一聲爲能詮之名，對此一者爲所詮之事。是一與言爲二識中一種，更與能詮所詮異分，是二與一爲三，本自無性而起三數，故曰自無適有，以至於三。無適者，不動之謂，一種一事一聲，泊爾皆寂，然後爲至。所因者何？因其本是一也。此说齊物之至，本自無齊，即前引《大般若經》所謂不可说爲平等性，乃名平等性也。釋第一章竟。

夫道未始有封，言未始有常，爲是而有畛也，請言其畛。有左有右，有論有議，從崔本。有分有辯，有競有爭，此之謂八德。六合之外，聖人存而不論；六合之内，聖人論而不議。《春秋》經世先王之志，聖人議而不辯。故分也者，有不分也；辯也者，有不辯也。

曰：何也？聖人懷之，衆人辯之以相示也。故曰辯也者有不見也。夫大道不稱，大辯不言，大仁不仁大廉不賺，大勇不伎。道昭而不道，言辯而不及，仁常而不成，廉清而不信，勇忮而不成。五者园而幾向方矣，故知止其所不知，至矣。孰知不言之辯，不道之道？若有能知，此之謂天府。注焉而不滿，酌焉而不竭，而不知其所由來，此之謂葆光。

崔云：“《齊物》七章，此連上章，而班固説在外篇。”然則此自别爲一章也。仍衍第一章意說《齊物》用。道未始有封者，郭云：“冥然無不在也。”言未始有常者，《老子》所謂“名可名，非常名”也。爲是而有畛者，郭云：“道無封，故萬物得恣其分域”也。六合之外，謂大宇之表；六合之内，謂即此員輿。《春秋》經世先王之志，經世亦見《外物篇》。《律歷志》有《世經》則歷譜世紀之書，其短促者，乃是紀年。《春秋》以十二公名篇，亦歷譜世紀也。志即史志，慎子云：《詩》往志也，《書》，往誥也，《春秋》往事也。往事，即先王之志，明非爲後王制法也。宇表事狀，不可臆知，知其非無，故存之；不可别别陳説，故不論列之也。宇内事亦無限，遠古之記，異域之傳，有可論列，人情既異，故不平訂是非也。《春秋》局在區中，而其時亦逝矣，有所臧否，祇隨成俗。《左氏》多稱君子，是其事類。第一章云：未成乎心而有是非，是今日適越而昔至也。若夫加之王心，爲漢制法，斯則曲辯之言，非素王之志矣。詳夫物量無窮，天地未足以定至大之域，是固莊生所明。且聖人者，智周萬方，形充八極，故能不行而知，不見而名，豈遽不知六合以外哉！猶云存而不論者，持世之道，因乎常識，六合有外，人人可以比量知其總相；其外何狀，彼無現量，無由知其别相。存則無损減，不論則無增益，斯爲眇契中道。佛典多論世界形相，荒忽難知，近世言天文者，或云歲星之上有大海隄，熒惑之上有大鐵道，最怪者云以遠鏡望熒惑星，彼星亦有一人持鏡對望。夫望見鐵道可也，既見其人，又見其人所持遠鏡，然則山川城郭邑屋之倫，大於人體遠鏡多矣，何因反不能見？豈所謂明察秋豪，不見輿薪者乎！足知是妄。此並難求實相，就云遠鏡所，而其他察天文者都未諦見，獨此一人見之，何哉？即此員興以内，鄒衍說有八十一州，《淮南·地形》亦說種種殊相，今並無有。然《莊子》雜篇亦有閼奕、意修、危言、游鳧、子胥諸首，言多詭誕，或似《山海經》，或類占夢書者，見《經典釋文》序録。豈所謂論而不議？將郭子玄所云“一曲之才，妄竄奇說”者乎？夫其風紀萬殊，政教各異，彼此擬議，率皆形外之言，雖其地望可周，省俗終不悉也。若夫《春秋》者先王之陳迹，詳其行事，使民不忘，故常述其典禮，後生依以觀變，聖人之意，盡乎斯矣。《天下篇》日：“《春秋》以道名分。”名定，故無君帝寧王之殊號，分得，故無漂杵馘磨之盈辭，斯其所以爲美。其他懲惡勸善，率由舊章。若欲私徇齒牙，豫規王度，斯未知無方之傅，應物不窮，豈以姬周末世，而能妄臆赢劉之變哉。《老子》曰：“前識者，道之華而愚之始。”明孔父本無是言，《公羊》曲學，成此大愚也。大道不稱，大辯不言，此二本義。大仁不仁，大廉不兼，大勇不忮，此三譬稱之辭。园者，司馬云圆也。騖驰愈遠，本量愈乖，是爲畫圆成方也。知止其所不知者，即不論不議之謂，孔子亦云：“知之爲知之，不知爲不知，是知也。”又云：“蓋有不知而作之者，我無是也。”釋迦稱一切知者，然於俗諦，唯是隨逐梵土故言故說，史志方輿等事多有不實，此則内外聖哲，軌徹有殊者矣。詳夫徵事求因，自謂無所不了，然夫有形之方，長短可劑，而平方求弦，巧算之所不盡，兩自乘之，数相等者并之，開方不能適盡。大方函小隸首之所不知，大方函小方積敷適相倍相半，而大方之廉，即小方之弦，弦可盡則廉必不可盡。故《知北游篇》云：“物已死生方圆，莫知其根也，扁然而萬物自古以固存。”轉復觀之形物，鵠自然白，烏自然黑，孔雀文采，棘鍼銛刺，銑鐵必有慈石之用，石英必成六觚之形，縱復説爲想成，說爲業用，何故唯此而能如此，此但可説爲扁然固存者。夫规榘之審物曲之近，猶不可盡明如是，況其至遠者乎。故曰不知其所由來。葆光者，崔云“若有若無，謂之葆光。”謂事有象而理難徵也。釋第二章竟。

故昔者堯問於舜曰：“我欲伐宗、膾、胥敖，南面而不釋然。其故何也？”舜曰：“夫三子者，猶存乎蓬艾之閒。若不釋然，何哉？昔者十日並出，萬物皆照，而況德之進乎日者乎！”

“故”爲發端之辭，舊有其例，《禮運》故聖人參於天地；故人者其天地之德；故禮義也者人之大端也。《正義》皆别標一章，不承前語。《易·繫辭傳》多言“是故”，亦與前文不屬，並是更端之語，知此不連前爲一章也。宗、膾、胥敖，司馬云三國名也。崔云：“宗，一也，膾，二也，胥敖，三也。”郭云：“將寄明齊一之理於大聖，故發自怪之間以起對。”“夫物之所安無陋也，則蓬艾乃三子之妙處。”“今欲奪蓬艾之願而伐使從己，於至道豈弘哉，故不釋然神解耳。若乃物畼其性，各安其所安，無有遠近幽深，付之自若，皆得其極，則彼無不當而我無不怡也。”子玄斯解，獨會莊生之旨。原夫《齊物》之用，將以内存寂照，外利有情，世情不齊，文野異尚，亦各安其貫利，無所慕往，饗海烏以大牢，樂斥鷃以鐘鼓，適令顛連取斃，斯亦衆情之所恒知。然志存兼并者，外辭蠶食之名，而方寄言高義，若云使彼野人，獲與文化，斯則文野不齊之見，爲桀、跖之嚆矢明矣。若斯論箸之材，投畀有北，固將弗受。世無秦政，不能燔滅其書，斯仁者所以潸然流涕也。墨子雖有禁攻之義，及言《天志》、《明鬼》，違之者則分當夷滅而不辭，斯固景教、天方之所驰骤，亮不足道。孟子以善戰當服上刑，及舉葛伯仇餉之事，方云非富天下。尚考成湯伊尹之謀，蓋藉宗教以夷人國，誠知牛羊御米，非邦君所難供，放而不祀，非比鄰所得問，故陳調諷，待其言，爾乃遣衆往耕，使之疑怖，童子已戮，得以復仇爲名。今之伐國取邑者，所在皆是，以彼大儒，尚復蒙其眩惑，返觀莊生，則雖文明滅國之名，猶能破其慝也。二者之見，長短相校，豈直龍伯之與焦僥哉！或云物相競爭，智力乃進。案莊生《外物篇》固有其論，所謂“謀稽乎，知出乎爭”，“春雨日時，草木怒生，銚鎒於是乎始修，草木之到植者過半而不知其然。”知之審矣，然不以彼易此者，物有自量，豈須增益，故寧絶聖棄知而不可鄰傷也。向令《齊物》一篇，方行海表，縱無減於攻戰，輿人之所不與，必不得藉爲口實以收淫名，明矣。王輔嗣《易説》曰：“以文明之極，而觀至穢之物，睽之甚也。豕而負塗，穢莫過焉。至睽將合，至殊將通，恢恑懦怪，道將爲一，未至於治，先見殊怪，故見豕負塗，甚可穢也，見鬼盈車，吁可怪也。先張之弧，將攻害也，後説之弧，睽怪通也。”輔嗣斯義，豈所謂莊生之素臣邪！或言《齊物》之用，廓然多塗，今獨以蓬艾爲言，何邪？答曰：文野之見，尤不易除，夫滅國者，假是爲名，此是檮机、窮奇之志爾。如觀近世有言無政府者，自謂至平等也，國邑州閭，泯然無閒，貞廉詐佞，一切都捐，而猶横箸文野之見，必令械器日工，餐服愈美，勞形苦身，以就是業，而謂民職宜然，何其妄歟！故應物之論，以齊文野爲究極。此章纔有六十三字，辭旨淵博，含藏衆宜，《馬蹏》《胠箧》《盜跖》諸篇，皆依是出也。釋第三章竟。

齧缺問乎王倪曰：“子知物之所同是乎？”曰：“吾惡乎知之。” “子知子之所不知邪？”曰：“吾惡乎知之。”“然則物無知邪？”曰：“吾惡乎知之。雖然，嘗試言之。庸巨從徐本。知吾所謂知之非不知邪？庸巨知吾所謂不知之非知邪？且吾嘗試問乎女：民溼寢則腰疾偏死，鰌然乎哉？木處則惴慄眴從班本。懼，猨猴然乎哉？三者孰知正處？民食芻豢，麋鹿食薦，蝍且甘帶，鸱鴉耆鼠，四者孰知正味？猨猵狙以爲雌，麋與鹿交，鰌與魚游。毛嫱、麗姬，人之所美也；魚見之深人，烏見之高飛，麋鹿見之決驟。四者孰知天下之正色哉？自我觀之，仁義之端，是非之塗，樊然殽亂，吾惡能知其辯。”齧缺曰：“子不知利害，则至人固不知利害乎？”王倪曰：“至人神矣！大澤焚而不能熱，河海沍而不能寒，疾雷破山風振海而不能驚。若然者，乘雲氣，骑日月，而游乎四海之外。死生無變於已，而況利害之端乎。”

物所同是，謂衆同分所發觸受想思。子所不知，謂觸受想思别别境界何緣而發，又若識及根塵，既由迷一法界而成，迷本無恒，何故數限於六，不能有七。如第一問，已證圓成實性，而見依他起性者，當能知之。如第二間，雖釋迦亦不能知也。迷一法界乃成六識六根六座，或欲强說云猶平方一面，轉作立方六面，不可增令七面，不可减令五面，其势自然，《易》有六爻，義亦取此。作《易》者極深研幾，頗明此旨，爻者爻亂之義，六爻者即六亂相因于六亂識也。此說似是。然立方六面，不可减令至五，不可增令至七。若六識六根外合六，此唯人及烏默爲然，蛤蚌介類，不見有眼耳鼻等識，根外亦無彼三座，然則增之不可令七，减之非不可令五令四令三，與立方六面殊例。且縱依立方例，迷一法界，何故依平方法？轉成六事，何故依立方法？此终不可知者。《庚桑楚篇》曰：“動以不得已之謂德，動無非我之謂治，名相反而實相顺也。羿工乎中微而拙乎使人無己譽。聖人工乎天而拙乎人。夫工乎天而俍乎人者，惟全人能之。惟蟲能蟲，惟蟲能天。全人恶天？恶人之天？而況吾天乎人乎！”動以不得已者，謂有根識即不能無塵，又亦目視耳聽不能相爲也。動無非我者，謂本由迷一法界，成此六事，迷者即如來藏，如來藏此謂真我；次及無自主者皆謂之動以不得已，有自主者皆謂之動無非我，二者名固相反，實還相顺。何以明之？由我自迷，故生六事，此則動無非我爲因，動不得已爲果。由此六事不能相爲，乃生勝解及慧，或則決定不可轉移，或則簡擇不可眩惑，此又動不得已爲因，動無非我爲果。近世塞楞柯調和必至自由二説，義正類此。然物類最劣者，唯是動不得已，金石悉然，蟲亦近之。委心任化，此謂惟蟲能蟲，心無勝解，此謂惟蟲能天，聖人樂天，亦效是爾。乃若全人則不然，知彼亂識，因迷故成，是以惡天也，然且不壞法性，是謂工乎天，發心趣道，是謂俍乎人。又知迷悟不二，故都不辨天人也。夫然，迷一成六，義雖可知，迷一所成，不過於六，此終不可知者。《起信論》解之曰： “如人迷故，謂束爲西，方實不轉，衆生亦爾，無明迷故，謂心爲念，心實不動。”又曰：“猶如迷人，依方故迷，若離於方，則無有迷。衆生亦爾，依覺故迷，若離覺性，則無不覺。”此謂方位本有，或分四正四隅，或析爲二十四，或析爲三百六十，迷者雖迷，終不出此数外，若爾本覺心中豈有眼耳鼻舌身意等六根六識及彼所取六塵？何故迷時乃有此数，此仍不能解也。物無知者，《起信論》所謂“一切衆生，不名爲覺，以從本來念念相續，未曾離念，故说無始無明”。而實不覺，亦不可知。所以者何？迷亦是覺，物無不迷，故物無不覺。今云無知，雖一切知者亦何能知之，然則第二第三兩問皆不可知，唯第一問容有可說。觸受想思，唯是織妄，故知即不知也。達一法界，心無分别，故不知即知也。次舉五感所取，任運分别，所得明見相，本無定法，夫冰寒火熱，世以爲塵性必然，然款冬華於層冰，火鼠游乎赤燄，司馬紹統說火不熱己，引火烏火蟲爲證。《俱舍論》九云，曾聞析破炎赤.見其中有生。今人亦見鎔白金者以一種微菌同置中白金已鎔，菌猶故活。是皆其例。則知冰未必寒，火未必熱，人所謂知，或應款冬火鼠，所謂不知即彼我知，此亦以爲不知此之不知，又應彼所謂知矣。然則物情既殊，以何爲質，世之驗者，輒以澒流升降，審察寒煖。徒以白日曬光，積燎流燹，所熏之處，澒自上腾，而未知其果熱邪？且非熱邪？司馬紹統説火不熱云，金木加人則有楚痛，而金木非楚痛，則知火亦非熱。假令欲驗痛之微劇，横刀決石，持箠打囊，觀其組裂難易，則於人楚痛深淺可知，而彼石囊曾無痛覺。夫然，以澒驗熱，亦奚以異此邪！如是，勢用流轉，理亦同斯。夫索留薪於熾燄，燄無能留之薪；求恬羽於轉飇，飚無自恬之羽。此但人類依以爲驗，而火不焚水，風不吹光，毳布浣火而不焦，江豚逆風而無僾，則知火不能焚，風不能盪也。所以者何？對於爾所能焚能盪，對於爾所不焚不盪，即不得説爲能焚能盪者，如彼牛羊，視人爲能殺者，而人不能殺，地水火風則人實不爲能殺者，故發正處、正味、正色之問。明能覺者既殊，則所覺者非定，此亦所以破法執也。人與飛走，情用或殊，轉驗之人，蚳醢，古人以爲至味，燔鼠，粤人以爲上殽，易時異地，對之欲噦，亦不應説彼是野人，我有文化，以本無文野故。轉復驗之同時同地者，口之所適，則酸腐皆甘旨也，愛之所結，雖嫫母亦清揚也，此皆稠處恒人，所執兩異，豈况仁義之端，是非之塗，而能有定齊哉。但當其所宜，則知避就取舍而已。必謂塵性自然，物感同爾，則爲一覕之論，非復《齊物》之談。若轉以彼之所感，而責我之亦然，此亦曲士之見。是故高言平等，還顺俗情，所以異乎反人爲實，勝人爲名者也。若夫至人者，親證一如，即無岐相，現覺無有風雷，寒熱尚何侵害之有。《大毗婆沙論》三十一云：“倾動大捨，故名大悲。若佛安住大捨法時，假使十方諸有情類，一時吹擊大角大鼓，或現雷震掣電辟歷，諸山大地傾覆動摇，不能令佛舉心視聽。”此乃所謂至人。郭云：“夫神全形具而體與物冥者，雖涉至變，而未始非我，故盪然無蠆介於胸中也。”釋第四章竞。

瞿鵲子問乎長梧子曰：“吾聞諸夫子，聖人不從事於務，不就利，不違害，不喜求，不緣道；無謂有謂，有謂無謂，而游乎塵垢之外。夫子以爲孟浪之言，而我以爲妙道之行也。吾子以爲奚若？”

長梧子曰：“是皇帝之所聽熒也，而丘也何足以知之。且女亦大早計，見卵而求時夜，見彈而求鶚炙。予嘗女妄言之，女以妄聽之奚旁日月，挾宇宙，爲其合，置其滑湣，以隸相尊。衆人役役，聖人愚芚，参萬歲而一成純，萬物盡然，而以是相蕴。予惡乎知悦生之非惑邪！予惡乎知惡死之非弱喪而不知歸者邪！麗之姬，艾封人之子也。晉國之始得之也，涕泣沾襟；及其至於王所，與王同筐牀，食芻豢，而後悔其泣也。予惡乎知夫死者不悔其始之蕲生乎！夢飲酒者，旦而哭泣；夢哭泣者，旦而田獵。方其夢也，不知其夢也。夢之中又占其夢焉，覺而後知其夢也。且有大覺而後知此其大夢也，而愚者自以爲覺，竊竊然知之。君乎牧乎，固哉！丘也與女，皆夢也；予謂女夢，亦夢也。是其言也，其名爲弔詭。萬世之後而一遇大聖，知其解者，是旦暮遇之也。既使我與若辯矣，若勝我，我不若勝，若果是也，我果非也邪？我勝若，若不吾勝，我果是也，而果非也邪？其或是也，其或非也邪？其俱是也，其俱非也邪？我與若不能相知也，則人固受其黮。吾誰使正之？使同乎若者正之？既與若同矣，恶能正之！使同乎我者正之？既同乎我矣，恶能正之！使異乎我與若者正之？既異乎我與若矣，惡能正之！使同乎我與若者正之？既同乎我與若矣，惡能正之！然則我與若與人俱不能相知也，而待彼也邪？何謂和之以天倪？曰：是不是，然不然。是若果是也，則是之異乎不是也亦無辯；然若果然也，則然之異乎不然也亦無辯。化聲之相待，若其不相待，和之以天倪，因之以曼衍，所以窮年也。忘年忘義，振於無竟，故寓諸無竟。”

此章初說生空，次說生空亦非辭辯可知，終說離言自證。不就利不違害者，郭云：“任而直前。”不喜求者，謂不欲求長生，亦不欲求寂滅。不緣道者，謂知道不可緣，所證無有境界，若《華嚴經》说“無有少法爲智所人，亦無少智而入於法”，故雖隨俗言緣，其實不緣也。無謂有謂者，《寓言篇》云：“終身不言，未嘗不言。”有謂無謂者，《寓言篇》云：“終身言，未嘗言也。”游乎塵垢之外者，郭云：“凡非真性，皆塵垢也。”此本妙道之行，而長梧子方復以爲早計者，此理本在忘言之域，非及思議之閒，不悟其因而求其果，終入佝瞀之塗，故嘗爲妄言，令随顺得入也。旁日月等，皆說生空，明所以不就利不違害不喜求之故。旁日月者，喻死生如晝夜。挾宇宙者，喻萬物本一體。脗合者，郭云：“無波際之謂。”滑湣者，向作汩湣，云未定之謂，此當喻亂相亂體。隸者，《田子方篇》曰：“棄隸者，若棄泥塗，知身貴於隸也，贵在於我，而不失於變。且萬化而未始有極也。”斯所謂我即如來藏不變隨緣者也。詳其言隸，以比四支百體，總爲身根，以隸相尊，即佛法所謂薩迦邪見，此言死生無異，萬物一如，於中妄箸，亂相亂體，乃起薩迦邪見，衆人驰流無已，而聖者愚芚若不知也。愚非誠愚。《天地篇》云：黄帝“遗其玄珠，使知索之而不得，使離朱索之而不得，使喫詬索之而不得。乃使象罔，象罔得之。”《知北游篇》云：“弗知乃知乎！知乃不知乎！”並是此義。夫愚芚者，其觀萬歲猶一純束之中，纏縛不解，萬物盡然，以是薩迦邪見積起塵勞，斯非知者所能知，乃不知則知之矣。如言而計，悦生惡死，寧知非惑，喻以麗姬涕泣，此非以死爲得所，特矯悦生之義。覺夢之喻，亦非謂生夢死覺大覺知大夢者，知生爲夢，故不求長生；知生死皆夢，故亦不求寂滅。愚者不悟身爲臺隸，而顧君牧視之，見有主宰，斯亦固矣。然長梧所論，亦非親證實相之談，故必俟大聖於萬世，庶知其解。次明雖俟大聖，亦不可定生空義，何以明之？辯者證者無過四句，雖復待之大聖，大聖有自證之功，亦無證他之語，以大聖語亦隨俗，不離四句故。夫然，則有謂無謂無謂有謂之爲妙道，於是斷可識矣。終説和之以天倪者，以待大聖證成生空，則不如自證也。天倪者，郭云：“自然之分。”諸有情数，始以尋思，終以引生，如實智悉依此量，可以自内證知，如飲井者知其鹹淡，非騁辯詭辭所能變，然則是異不是，然異不然，造次而決，豈勞屑舌而煩平定哉。然諸自證，亦有真俗之殊，五感所得言，不可破其閒，能覺所覺，猶是更互相待。青黄甘苦諸相，果如是青黄甘苦否？《大宗師篇》云：“夫知有所待而後當，其所待者特未定也。”此徒俗中自證，未爲真自證者。其真自證，乃以不知知之，如彼《起信論》说：“若心起見，則有不見之相，心性離見，即是徧照法界義故。”《大宗師篇》云：“有真人而後有真知。”此爲離绝相見對待之境，乃是真自證爾。而此真自證者，初依天倪爲量，終後乃至離念境界所證得者，即亦最勝天倪也。化聲者，即謂似法似義，有見意言自非親證而待左證，平議於人，言雖遇大聖，猶不能條理，斯義亦與不待無殊，何爲棲棲遠求萬世乎。和之以天倪，因之以曼衍，所以窮年者，《寓言篇》云：“重言十七，所以已言也，是爲耆艾。年先矣，而無經緯本末以期年耆者，是非先也。人而無以先人，無人道也，人而無人道，是之謂陳人。卮言日出，和以天倪，因以曼衍，所以窮年。”詳彼文義，謂依據故言，若因明所謂聖教量者，足以暂寧諍論，止息人言，乍似可任，而非智者所服。惟和之自然之分，任其無極之化，則是非之境自泯，而性命之致自窮也。忘年謂前後際斷，仲尼所謂“無古無今，無始無終”，乃超乎窮年矣。忘義謂所知障斷，老耼所謂“滌除玄覽”，乃超乎和以天倪矣。忘年爲體，窮年爲用，比其應化，則死生修短惟所卷舒，故能止於常轉，不受漂蕩，寄於三世，不住寂光。詳《荀子·致士篇》亦云“美意延年”。《修身篇》亦云： “扁善之度，以治氣養生，則後彭祖；以修身自名，則配堯禹。”豈謂能使顏淵秀實，伯牛考終哉！能見道者，善達生空，則存亡一致；已證道者，刹那相應，則舒促改觀。夫然，故知游乎塵垢之外，非虚語也。

問曰：天倪之用，祇以自證生空邪？答曰：非獨爾也。言天倪者，直訓其義，即是自然之分。《成唯識論》云：“如契經說，一切有情無始時來，有種種界，如惡叉聚法爾而有，界即種子差别名故。”又引“經説無始時來界，一切法等依，界是因義”，即種子識。然則自然之分，即種種界法爾而有者也，彼種子義説，爲相名分别習氣，而與色根器界有殊。令若廢詮談旨，色根器界還即相分，自亦攝在種子之中。《寓言篇》云：“萬物皆種也，以不同形相禪，始卒若環，莫得其倫，是謂天均。天均者，天倪也。”是則所謂無盡緣起，色根器界，相名分别，悉號爲種，即天倪義。若就相名分别習氣計之，此即成心，此即原型觀念，一切情想思慧，腾掉無方，而繩籞所限，不可竄軼，平議百家，莫不持此。所以者何？諸有知見，若淺若深，悉依此種子而現世識、處識、相識、數識、作用識、因果識，乃至我識，此七事者，情想之虎落，智術之垣苑。是故有果無因，有相無體，現色不住於空閒，未來乃先於現在，爲人所不能念，自不故爲矯亂及寱語病狂者，凡諸儒林白衣，大匠袄師，所論縱無全是，必不全非邊見，但得中見一部，不能悉與中見反也。倒見但誤以倒爲正，不能竟與正見離也。故雖天磨珍說，随其高下，釁瑕沓見，而亦終與三等俗諦相會，轉益增勝，還以自然種子角議。所以者何？一種子與多種子相攝，此種子與彼種子相傾，相攝非具即此見具，相傾故礙轉得無礙，故諸局於俗諦者，觀其會通，隨亦呈露真諦。然彼數輩，自未發蒙，必相與爭明，則迫光成閤，苟納約自牖，而精象回旋，以此曉了，受者當無膏肓之疾，此說同異之辯，不能相正，獨有和以天倪。第一章説和以是非，休乎天鈞，此謂兩行，已示其耑萌矣。康德之批判哲學，《華嚴》之事理無礙，事事無礙，乃莊生所籠罩，自非天下至精，其孰能與於此爾。則天倪所證，寧獨生空，固有法空，即彼我執法執，亦不離是真妄一原，假實相盪，又非徒以自悟，乃更爲悟他之齊斧也。

問曰：和以天倪，因以曼衍，則莊生自悟悟他之本，將以導示羣倫，術盡於斯邪？答曰：是有孔颜心齋之義。《人閒世》説颜回欲説衛君，仲尼告以心齋。“回曰：‘敢問心齋？’仲尼曰： ‘若一志，無聽之以耳而聽之以心，無聽之以心而聽之以氣！聽止於耳、心止於符。氣也者，虚而待物者也。氣即呼吸，呼吸之氣，外與諸方聲浪觸擊，雖在極迥，呼吸無不受其振蕩，心擾即不能覺。心在至寂，自能了别衆缘。唯道集虚。虚者，心齋也。’必依三昧，乃得以氣聽也。颜回曰：‘回之未始得使，實自回也；得使之也，未始有回也：可謂虚乎？’夫子曰：‘盡矣。吾語若！若能入游其樊而無感其名，入則鳴，不入則止，無門無毒，一宅而寓於不得已，則幾矣。絶迹易，無行地難。爲人使易以僞，爲天使難以僞。聞以有翼飛者矣，未聞以無翼飛者也；聞以有知知者矣，未聞以無知知者也。瞻彼闋者，虚室生白，吉祥止止。寂光所現燭燿八極，云虚室生白。夫且不止，是之謂坐馳。止而不止，周流六虚，謂之坐驰。夫徇耳目内通，徇，使也。而外於心知，以氣聽者，心無尋求，非都無分别也。而云外於心知者，必依無分别智乃起此用，如他心智亦然。以衆生緣力令現似文似義諸相，而非不寂靜也。鬼神將來舍，而況人乎！’”尋此所説，即釋典三輪中第二輪也。《瑜伽師地論》説爲三種神變教誡，一神力神變，二記説神變，三教導神變。記説神變者，謂依他心智記别他心而記言説，如《十地論》義以天耳通聞彼聲，以他心智知彼意，方爲説法，是即記説神變，此云聽止於耳，心止於符，氣虚待物是也。此三神變，三乘聖者悉能用之，在佛即稱三輪。《十輪經》説如來及諸菩薩所有神通、記説、教誡三種勝輪，作用無礙。又云輪者謂於諸法無所罣礙，猶如日光普照一切，随其所宜。宣説正法，此云無行地，以無翼飛與言無所罣礙同，云虚室生白，吉祥止止，與言日光普照同，云夫且不止，是謂坐驰，與稱勝輪同。舊但以心齋爲禪定，雖因果相依，于教衛君之道則遠。且禪定則止耳，豈可云不止坐驰邪？當言依於三昧，得起神用，於義始惬。夫人應對之頃，言不盡意，意言流注，口輔或不盡宣，暂起之意，又與初旨或相違反，自非天耳他心二通，何由得其癥結膚受而說曾足以治療邪？故知颜回屢空而寂照，子貢億度而屢中，校其功用，相去懸矣。《論》稱孔子六十耳順，孫綽以爲廢聽，正與《人閒世》説相符。《寓言篇》云：“孔子行年六十而六十化。”“好惡是非，直服人之口而已矣，使人乃以心服，而不敢立，定天下之定。”足明耳順以還，教無不應，此乃堪化一切有情，非專調伏暴人也。苟無其實，雖察言觀色，上説下教，猶未知弈法而與人棊，暫或得志，直適然耳。然惟神變之道，此土聖哲之所罕言，是以莊生述此，文章深美，穆如清風，未嘗揚属也。乃夫自悟悟他之本，固在和以天倪，因以曼衍，寧有他技焉。釋第五章竟。

罔兩問景曰：“曩子行，今子止；曩子坐，今子起；何其無持從或本。操與？”景曰：“吾有待而然者邪？吾所待又有待而然者邪？吾待蛇蚹蜩翼邪？惡識所以然！惡識所以不然！”

《釋文》：“景，映永反，本或作影。”今按景本訓光，當如字讀。罔兩，向云景之景。蓋謂反射餘光。夫晷景遷馳，分陰不駐，此爲自無主宰，别有緣生，故發罔兩問景之端，責其緣起。世人皆云光待日輪，或復待火，或復待電；亦云光所由傳，待諸游氣轉上氣盡，别有伊態爾者爲之傅引。此則日火電等爲其本因，餘悉外緣。然彼光熱電三展轉相生，有無窮過，故曰吾有待而然者邪？吾所待又有待而然者邪？光必相傅，故能破閤，《十二門論》所説鐙不到，蓋已無效。然傳光待氣世所證知，以頗黎瓶排令氣盡，光復得通，由此說言，復有精氣，名伊態爾，爲能傳光，而彼伊態爾者，誰所證得？或說真空中有柰盧雞，其無證亦同此。不驗之言，更無理喻。復云何知真空不能傳光，故曰吾待蛇蚹蜩翼邪？然則光景駿流，人所恒覩，揣其由然，前者即違比量，後者即無現量，皆不極成，故曰惡識所以然！惡識所以不然！佛法立四種道理，若斯之流，不見作用道理，唯有觀待道理，不得證成道理，唯依法爾道理。且彼法爾道理者，即猶老莊所謂自然。近人簫賓爾於轉化充足主義，忍識充足主義之外，别立存在充足主義，亦猶佛法之立法爾道理也。而彼自然，亦非莊生所能誠信。如全人恶天之說。言惡識所以然惡識所以不然者，非信法爾道理，正破因果律耳。佛法立十二緣生，前有後有，推盪相轉，而更無第一因。《大乘入楞伽經》曰：大慧菩薩白佛言，“佛説緣起，是由作起，非自體起；外道亦説勝性自在時我，微塵生於諸法。今佛世尊，但以異名説作緣起，非義有别。外道亦說以作者故，從無生有；世尊亦説以因緣故，一切諸法本無而生，生已歸滅。如佛所说，無明緣行，乃至老死，此說無因，非説有因。世尊説言此有故彼有，若一時建立非次第相待者，其義不成，是故外道説勝非如來也。何以故？外道説因不從緣生而有所生；世尊所説果待於因，因復待因，如是展轉，成無窮過。此即莊生所破。又此有故彼有者，則無有因，佛言我了諸法，唯心所現，無能取所取，说此有故彼有，非是無因，及因緣過失。大慧，若不了諸法唯心所現，計有能取及以所取，執箸外境，若有若無，彼有是過，非我所说。”詳夫因緣及果，此三名者，隨俗說有，依唯心说，即是心上種子，不可執箸說有，是故緣生亦是假說。莊生云：“惡識所以然！惡識所以不然！”正謂此也。唐世沙門多謂莊生不達緣生之理，案《寓言篇》云：“莫知其所終，若之何其無命也！莫知其所始，若之何其有命也！”非無命非有命，即不得不说緣生。《田子方篇》云：“日出東方而入於西極，萬物莫不比方，有目有趾者，待是而後成功，是出則存，是入則亡。萬物亦然，有待也而死，有待也而生。吾一受其成形，而不化以待盡，效物而動，日夜無隙，而不知其所终；薰然其成形，知命不能規乎其前，丘以是日徂。”此所引者，乃仲尼説，明言死生有待，誰謂孔莊二哲，不達缘生，特無十二種名號耳。然依《庚桑楚篇》云：“有生，黬也，披然曰移是。”“請嘗言移是，是以生爲本，前有之生也。以知爲師，無明行譏三支，通得云知。因以乘是非；因識以起彼此之見，則心物宛殊矣。果有名實，名實即名色，亦兼六處。知爲因，名實爲果，即識緣名色，名色緣六處也。因以己爲質；己謂身根，因有名色六處，由是起觸，觸以身根爲質。使人以爲己節，節者字本作乙，《説文》：‘乙，瑞信也。’非彼無我，以觸彼故，方知有我，是使所觸者爲能觸者之符驗也。故次得受爱取有四支。因以死償節。償乙猶持乙者，事已則致乙也。觸受爱取有既了，所作成辦，乃以死償節，則更趣後有之生死二支。若然者，以用爲知，以不用爲愚，以徹爲名，以窮爲辱。知愚之見即惑，名辱之見即業，此總舉緣生之事。移是，今之人也，是蜩與學鳩同於同也。”向之移是爲今之人，今之移是爲後之人，雖因業所感，取趣有殊，而因惑所成，结生無異，故曰蜩與學鳩同於同也。此所引者，乃老耼説，與十二緣生，大體相符，且譯者所用因果二名，尚因《莊子》，《莊子》所言果，與佛典之果同義；其言因者，則倒本前事之言，與佛典辭氣有差，義乃無異。輒以孔隙之明，妄非先達，駻孰甚焉。又云：莊生不達唯心之理，詳此所謂成心，即是識中種子。《德充符》所言靈府，即是阿羅邪識，《庚桑楚》所言靈臺，即是阿陀那識。阿羅邪譯言藏，阿陀那譯言持，義皆密合。且其言持言業言不舍，非獨與大乘義趣相符，名相亦適相應，雖以玄奘、窥基之辯，何能强立異同哉！然此章復破緣生而作無因之論，《寓言篇》且云“生無所自”，説者不了，遂謂莊生純執自然，他無所曉，斯所謂焦明已翔乎寥廓，獵者猶視乎藪澤也。《大宗師篇》云：“孟孫氏不知所以生，不知所以死”，“唯簡之而不得，夫已有所簡矣。”此謂不知生死所緣，非誠不能簡别也。徒以推究無窮，故簡之而不得，斯亦莊生所以自喻。誠令專説緣生，果能避無窮過乎。説無因者，亦佛法最後了義。《大乘入楞伽經》云：“世論婆羅門問我言，無明爱業爲因缘故，有三有邪？爲無因邪？我言此二亦是世論。”是則緣生正是世論，無因無緣而生亦是世論。又云：“爲除有生執，成立無生義，我说無因論，非愚所能了，一切法無生，亦非是無法，如乾城幻夢，雖有而無因。”此乃以無因論爲究竟。蓋諸法不生，因緣亦假，雖宣說無因，有異常斷二見也。其以乾城幻夢喻，雖有而無因，語亦有過。乾城具言乾闥婆城，即此海市，亦以反影回射而成，其所依質，猶是對岸山巒城郭，非爲無因。夢亦有因，樂彦輔說夢是想，云未嘗夢擣、啗鐵杵、乘車入鼠穴，以素無其想爾。惟幻或可無因，然施幻術者，亦即是因。大抵近事無有不從因緣生者，惟展轉推求，則不得其第一因耳。故雖有無因之義，於近事中無可舉例，展轉推求，無非斯例。又云：“隨俗假言說，因緣遞鉤瑣，若離因緣瑣，生義不可得。我說惟鉤瑣，生無故不生，離諸外道過，非凡愚所了。若離緣鉤瑣，别有生法者，是則無因論，破壞鉤瑣義。”夫言别有生法者，以其緣會衆多，無有主因可得，心既不了，由是説無因論，此愚夫一切之見也。今説生之所因，還待前生，展轉相推，第一生因，唯心不覺，不覺故動，動則有生，而彼心體非從因緣和合而生，所以爾者，世識三時，即心種子，因果之識，亦心種子，不以前後因果而有心，唯依心而成前後因果，如是説無因論，乃成無過。假有第一生期此即唯是心動，更無他因，雖依因果說，不覺爲因，動爲其果，動復爲因，生爲其果，而實不覺即動，動即是生，更無差别，故曰生無自也。問以緣會衆多而生無因論者，其義云何？答言：凡言因果，其閒差别衆多，《瑜伽》《唯識》並説十因五果，若專藉一因而成一果者，近事固鮮其例。今有一人，欲破因果之律，乃云世俗說言種瓜得瓜，爲問瓜子爲因？種者爲因？種具爲因？種事爲因？土田爲因？又如撞鐘成聲，爲問鐘體爲因？撞者爲因？撞具爲因？撞事爲因？種種不可相離，而不得謂因有爾所自體，是故說無因論。然此實是淺陋不學之見，所以者何？一果本非一因所成， 《大毗婆沙論》二十一云：“一法既與多法爲能作因，多法亦與一法爲能作因。”今依法相，但説主因爲能生因，其餘諸緣，可説爲方便因。瓜望瓜子爲生起因，瓜子望瓜爲等流果；種事望種者爲士用依處，種事望種具爲作用依處；種者種具望種事爲士用果，種事望瓜爲增上果，土田望瓜亦增上果；鐘聲望鐘爲生起因，其望撞具，亦有一分爲生起因；鐘聲因鐘與樵和合得成，本是雜聲。鐘望鐘聲爲異熟果，撞具望鐘聲亦有一分爲異熟果；異熟果本不據無情爲說，然今借以成義，意趣相合。撞事望撞者爲士用依處，撞事望撞具爲作用依處；撞者撞具望撞事爲士用果，撞事望鐘聲爲增上果。本無疑義。徒以世人誤執一因一果，遂墮疑處，簫賓間爾、弭爾，皆不精解因果别相，何論苟談名理者乎。且種瓜得瓜，而撞鐘不能得鐘，唯得鐘聲，此則等流異熟，果本不同。然種瓜唯是得瓜，雖以茜草蝦蟇藍等種種汁色，染入瓜子，能令瓜色有異，而不能令成非瓜故，即生起因可説爲同類因。撞鐘所得亦是鐘聲，雖木椎敏發，雜有金木二音，金音固爲其主，縱令以磬撞鐘，能得鐘磬各半之聲，而不能令無鐘聲故，即生起因可説爲定異因也。然《瑜伽師地論》説因是無常，《大毗婆沙論》二十一亦云：“我説諸因，以作用果非以實體爲果。”又說：“諸果以作用爲因，非以實體爲因。諸法實體，恒無轉變，非因果故。”今説瓜子土田與瓜，鐘體撞具與聲，相爲因果者，别言以有形相者爲實體，無形相者爲非實體，廣言即一切形相皆無實體，以有轉變，非不可壞，故無實。雖至金鐵樸鋌，唯是一注，固者可化爲液，液者可化爲固，未有恒無轉變者，豈况雜集流形之品，而可说爲不變。如是，因果歷然，無所疑滞，不了者惟許有一主宰，今見主宰猥多，遂生無因之義，是故等是一無因論，智愚之分，有若天壤者矣。沙門言，莊生《庚桑楚篇》云：“萬物出乎無有。有不能以有爲有，必出乎無有，而無有一無有。”斯非斷滅之見邪？答曰：彼言有者，即如近人所計物質在五塵外，非現量得，無形礙故，非比量得，界最廣故。莊生意言假令誠有物質者，物質不能自忍物質爲物質，誰忍之者，惟是心量。然以現量比量觀察物質，此中現量不能觸受，比量不能推度，惟是依於法執，忍有物質，而彼法執即是徧計，徧計所執，自性本空，故知萬物出乎無質。質既是無，即此萬物現相，有色有聲有香有味有觸者，唯是依他起性，屬於幻有，故曰無有一無有也。《老子》亦云“天下萬物生於有，有生於無。”初語隨法我執，故云萬物生於本質；次語破法我執，故云本質生於無。無者云何？即徧計所執自性，此性本無，無則不生，而言生於無者，欲以無之能生，證明有之爲幻，所謂正言若反者矣。又《天地篇》云：“泰初有無，無有無名；一之所起，有一而未形。物得以生，謂之德；未形者有分，且然無閒，謂之命；留動而生物，物成生理，謂之形；形體保神，各有儀則，謂之性。”郭子玄曰：“一者，有之初，至妙者也，至妙，故未有物理之形耳。夫一之所起，起於至一，非起於無也。然莊子之所以屢稱無於初者，何哉？初者，未生而得生，得生之難，而猶上不資於無，下不待於知，突然而自得此生矣。”今案彼言無者謂質，彼言一者謂心，亦即一真法界。彼言未形者有分，且然無閒謂之命，有分即是藏識。《成唯識論》謂上坐部經分别論者密意説此藏識名有分識是也。能引諸界趣生異熟果，故説爲且然。無始時來，一類相續無閒斷，故説爲無閒。是皆物質本無，而不说心量本無，正契唯心勝義，寧同斷滅之見乎。近世達者，莫若簫賓間爾，彼説物質常在之律，非實驗所能知，惟依先在觀念知之。然不悟此先在觀念，即是法執，其去莊生之見，倜乎不及遠矣。若復問言何由知莊生所謂無有者，即指徧計所執自性？應答彼言第一章中其義已了，今復再徵他篇，廣爲其驗。《大宗師篇》云：“陰陽於人，不翅於父母；彼近吾死而我不聽，我則悍矣。”此似計陰陽爲有。《庚桑楚篇》乃云：“寇莫大於陰陽，無所逃於天地之閒。非陰陽賊之，心則使之也。”此明謂陰陽非有，惟心所使。《達生篇》云：“凡有貌象聲色者，皆物也，物何以相遠？夫奚足以至乎先？

是色而已。”“通乎物之所造”，“物奚自入焉。”此明本無造色種子，造色者心也，證見心造，其物自空，如是依他徧計等義，本是莊生所有，但無其名，故知言無有者，亦指斥徧計所執自性也。烏虖！莊生振法言於七篇，列斯文於後世，所説然於然不然於不然義，所待又有待而然者義，圆音勝諦，超越人天。如何褊識之夫，不尋微旨，但以近見破之。世無達者，乃令随珠夜光，永埋塵翳，故伯牙寄弦於鍾生，斯人發歎於惠墓，信乎臣之質死曠二千年而不一悟也，悲夫！釋第六章竟。

昔者莊周夢爲胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻適志與！不知周也。俄然覺，則蘧蘧然周也。不知周之夢爲胡蝶與，胡蝶之夢爲周與？周與胡蝶，則必有分矣。此之謂物化。

郭云：“今之不知胡蝶，無異於夢之不知周也，而各適一時之志，則無以明胡蝶之不夢爲周矣。世有假寐而夢經百年者，則無以明今之百年非假寐之夢者也。”詳夫寤寐殊流，孰爲真妄，本無可知，康德謂以有覺時故知夢妄，此非了義之言。夢云覺云，計其時序，分處有生之半，若云以覺故知夢妄，亦可云以夢故知覺妄。或云衆所共見爲真，己所别見爲妄，然則漂播南州，乃至冰海，倏見異獸，而他人不窥者衆矣，何見彼之必真，此之必妄。然惑者以覺爲真，忍夢亦真，明者辨夢爲妄，知覺亦妄，但以覺時所得言說受想，皆依教誦串習而成，夢則宛爾自就，亦不能餘於覺外，故説覺爲本相，夢爲殘相。其閒亦有少許差别，夢覺境同者，如專看一物，瞑目惟覺此物現前；夢覺境異者，如專看绛色，瞑目乃覺绿色現前是也。若夫常在定者，覺時無妄，睡中亦無妄相，是以《大宗師篇》云：“古之真人，其寢不夢。”《大毗婆沙論》三十七：“問何等補特伽羅有夢？答：異生聖者皆得有夢；聖者中從豫流果乃至阿羅漢獨覺.亦皆有夢；唯除世尊。所以者何？夢似颠倒，佛於一切顛倒習氣皆已斷盡，故無有夢。如於覺時心心所法無顛倒轉，睡時亦爾。”此正同《大宗師》説，諸有夢者，皆由顛倒習氣未盡耳。然尋莊生多說輪回之義，此章本以夢爲同喻，非正説夢。《大宗師篇》云：“若人之形者，萬化而未始有極也。”《養生主篇》云： “適來，夫子時也；適去，夫子顺也。”“指窮於爲薪，火傳也，不知其盡也。”《知北游篇》云：“生也死之徒，死也生之始。”《田子方篇》云：“生有所乎萌，死有所乎歸，始終相反乎無端而莫知乎其所窮。”《寓言篇》云：“有以相應也，若之何其無鬼邪？無以相應也，若之何其有鬼邪？”非無鬼，非有鬼，離斷常見，則必議及輪回，而彼梵土，積喙相傳，有輪回義，非獨依於比量，亦由借彼重言。此土既無成證，鯀化黄熊，緩作秋柏，唯有一二事状，而不能覩其必然。質言輪回，既非恒人所見，轉近夸誣，故徒以夢化相擬，未嘗質言實爾。《庚桑楚篇》云：“嘗言移是，非所言也。雖然，不可知者也。”《大宗師篇》云：“方將化，惡知不化哉？方將不化，惡知已化哉？”此皆百姓與能之義，大人質要之言。所以者何？等之無有現量，唯有比量，親證不得，而可質言其有，斯乃近於專斷。就有重言，亦非聰睿質誠者所保信，應機徵事之文，不應爾也。佛法所说輪回，異生唯是分段，生死不自主故。聖者乃有變易，生死得自主故。如說老耼不知其盡，仲尼以是日徂，斯皆變易生死之類，而莊生亦無異文别擇，皆以衆所不徵，不容苟且建立，斯其所以爲卮言歟。外篇《達生》说：“棄世則無纍，無纍則正平，正平則與彼更生，更生則幾矣。”“形精不虧，是謂能移；精而又精，反以相天。”言能移者與汎說移是異，言與彼更生者，與汎說更生異，旨可知也。至乃六趣升沈之，善惡酬業之言，斯猶將形順理者，無鼠憂之纍，耽色嗜醇者，有疾疢之災，理有必至，而莊生無文焉。既以事無期驗，又亦不益勸懲，夫静然可以補病，眥可以休老，鹵莽其性者，至乎漂疽疥，内熱溲膏，此皆莊生所箸，醫經方術亦具言之。《吕氏·情欲篇》且説大贵之生速盡，“胷巾大擾，妄言想見，臨死之上，颠倒驚懼，不知所爲。”懲戒之切，乃至於是，顧世人從者幾何！若其渴望無已，攻取萬端，王章禁盜，非不属也，而搴裳赴鑊者，甘之若薺，噬膚滅鼻者，就死如飴，是故鋌而走險，雖大威在前，猶不時避，又況形身變化，情之所隔，雖復當遭炮烙，其何憚哉！就有少畏，執箸之念轉成，蓋如鳩食桑葚，非不革響，然其心亦醉矣。向之人，非六趣升沈之所動，斯之人，則六趣升沈之所封，以斯垂訓，誠無益也。 《達生》但説：“人之所取畏者，衽席之上，飲食之閒，而不知爲之戒者過也。”智者推例足以明之，輪回生死，亦是俗諦，然是依他起性，而非徧計所執性，前章説無待所以明真，此章説物化所以通俗，其他同異，固闕然不論焉。或云：輪回之義，莊生、釋迦、柏刺圖所同，佛法以輪回爲煩惱，莊生乃以輪回遣憂，何哉？答曰：觀莊生義，實無欣羡寂滅之情。《德充符篇》説王駘事云：“以其知得其心，以其心得其常心”，“彼且擇日而登假”。謂依六識現量，證得八識自體，次依八識現量，證得菴摩羅識自體，以一念相應，慧無明頓盡於色究竟處，示一切世閒最高大身也。此乃但說佛果，而亦不説涅槃。《田子方篇》说：“老耼云：‘吾游心於物之初。’孔子曰：‘何謂邪？’老耼曰： ‘心困焉而不能知，口辟焉而不能言。’”此謂十地向盡，一念相應，覺心初起，心無初相，是爲究竟覺地，而亦無涅槃事。且云：“贵在於我而不失於變，且萬化而未始有極。”直謂不思議業，随處普現色身耳。唯《大宗師篇》説卜梁倚參日外天下，七日外物，九日外生，次乃朝徹，次乃見獨，次乃無古今，次乃入於不死不生。則佛法所謂遠行地後之大士，不死不生，義與涅槃無異。然能不見生死者，雖復出入生死，而親證其本不生。 《起信論》說初發心者，尚云“離於妄見，不住生死”，“攝化衆生，不住涅槃”，轉至窮盡。《大乘入楞伽經》指目菩薩一闡提云，“諸菩薩以本願方便，願一切衆生，悉入涅槃。若一衆生未涅槃者，我終不入。此亦住一提趣，此是無涅槃種性相。” “菩薩一阐提，知一切法，本來涅槃，畢竟不入。”此蓋莊生所詣之地。云何知然？《德充符》説“人故無情”，謂本無煩惱障，五蘊自性不生，亦無有滅也。又說：“吾所謂無情者，言人之不以好惡内傷其身，常因自然而不益生。”謂不怖畏生死，随順法性，亦不爲生作增上緣也。是豈以輪轉遣憂邪！原夫大乘高致，唯在斷除爾燄，譯言斷所知障，此既斷已，何有生滅與非生滅之殊。《德充符篇》云：“幸能正生，以正衆生。夫保始之徵，不懼之實，勇士一人，雄入於九軍。將求名而能自要者，而猶若是，而况官天地，府萬物，直寓六骸，象耳目，一知之所知，而心未嘗死者乎！”莊生本不以輪轉生死遣憂，但欲人無封執，故語有機權爾。又其特别志願本在内聖外王，哀生民之無拯，念刑政之苛殘，必令世無工宰，見無文野，人各自主之謂王，智無留礙然後聖，自非顺時利見，示現白衣，何能果此願哉。苟專以滅度衆生爲念，而忘中塗恫怨之情，何翅河清之難俟，陵谷變遷之不可豫期，雖抱大悲，猶未適於民意。夫齊物者以百姓心爲心，故究極在此，而樂行在彼。王輔嗣《易說》曰：“官有渝變，随不失正。”明斯旨也，其何波瀾同異之辯乎！《則陽篇》云：“憂乎知而所行恒無幾時，其有止也若之何？”憂乎知，言欲斷所知障也。所行無盡時，即所謂不住涅槃。不住涅槃，云何言滅盡。“師天而不得師天，與物皆殉，其以爲事也若之何？天即自然，此土無法性之名，故以天言之。言欲顺法性無生，而事則恒是有生。與物皆殉，其自所有事者，復當如何？亦猶佛法既言超出三界，又言入胎出胎成道轉法輪也。聖人未始有天，未始有人，未始有始，未始有物，物讀如物故之物，字正作，終也。與世偕行而不替，替廢一偏下也。所行之備而不洫，洫讀如，鲜少也。其合之也若之何？”既無法執，而又具足無量功德，云何等同一味唯一真如。設此三難，用相磑，以見内證聖智與隨世示現之相，本自不同，是故《天地篇》云：“其與萬物接也，至無而供其求，時聘而要其宿，至無者即二無我所現圓成實性也。

供其求者，即示現利生也。時聘者，即不住涅槃也。要其宿者，即不堕生死也。大小，長短，修遠。”《天下篇》自序云：“上與造物者游，莊生已明物皆自取，则不得更有造物者。造物，即謂案生心也。而下與外死生無終始者爲友。其於本也，弘大而辟，深閎而肆；其於宗也，可謂稠適而上遂矣。雖然，其應於化而解於物也，其理不竭，其來不蜕，芒乎昧乎，未之盡者。”外死生，無終始，即知一切法本來涅槃，應化不盡，即畢竟不入涅槃也。余曩日作《明見篇》，猶以任運流轉，不求無上正覺爲莊生所短，由今觀之，是誠斥鴳之笑大鵬矣。

復次，莊生是菩薩一提已證法身，無所住箸，不欣涅槃，隨順生死，其以自道，綽然有餘裕矣；以此示人，將非《圓覺》所謂任病有殊大乘軌物之言？此則不然。諒以東夏衆生，耽樂生趣，唯懼速死，豈憚漂流，以怖死之心，爲詒子之計，趣死轉速，務得亦多，而天下沈濁，不可莊語，爲是開示，萬化無極，樂不勝計，所以解其耽箸，遣此鄙吝，蓋與梵土有情，受疢既異，發藥亦殊焉。既開示已，復懼人以展轉受生爲樂，故《田子方篇》復舉仲尼對顏回語，稱：“哀莫大於心死，而人死亦次之。”夫心體常在，本無滅期，而心相波流，可得變壞，此所謂心死也。自非變易生死者，形軀徂隕，分段轉生，已失復得，其哀可缓。獨彼心相知見，漂失不可守司，聰明或復廢爲聾盲，睿博亦且易以頑鄙，斯雖九流上哲之士，能無惻然不怡乎。此二説者，展轉延進，始者猶初斷兒乳，雜華珍膳，競與觀覽，止其嗁號，漸次猶醫治風痹，注艾下鍼，瘢痍粟起，爾乃得知痛苦耳。既延進已，由是《達生》所説，示以能移，其説轉勝。若乃所以徧度羣倫，偕詣極地者，《消摇游》已陳其説，離於大年小年，無有大知小知，一切無待，體自消摇，斯即常樂我淨之謂。苟豪分有對，即翳垢猶在，而法身未彰也。若斯諸論，纍級而上，漸至轉依，尋其梯隥，歷然可知，斯豈以分段生死，苟相尉薦而已。莊生所箸三十三篇，自昔未曾科判，栓材之士，見其一隅。黨伐之言，依以彈射。今者尋繹微旨，阡陌始通，寶藏無盡，以詒後生也。釋第七章竟。


齊物論釋、定本校點後記（王仲犖）

章太炎《齊物論釋》、《齊物論釋》定本兩種，不分卷，前一種是初寫本，後一種是重定本，都收入浙江圖書館所刻的《章氏叢書》中，本書就是根據浙江圖書館本加以點校的。

據章氏《自定年譜》和《自述學術次第》裹提到，在他少年的時候，好讀經世《通典》諸書，不好宋學，尤無意於釋氏書。到了他三十歲左右，受了友人宋平子的影響，開始接觸佛學，開始看《涅槃經》、《維摩詰經》、《華嚴經》、《法華經》諸書，但據他自己的説法，對佛學還不能算是很深入的。到了章氏三十八歲（公元一九〇五年）的那一年，因蘇報案，已囚禁在上海租界提篮橋獄中，監獄裹是不准看書和報紙的，只有看新舊約和佛經除外，於是他在被强迫勞動之後（做裁縫），剩餘的時間，開始深入地鑽研了法相宗的《瑜伽師地論》、《成唯識論》、《大毗婆沙論》、《大乘入楞伽經》等經論起來。到了出獄東渡日本，對佛校經論的鑽研，始終没有放棄。他開始用法相宗的教義，來解釋《莊子·齊物論》，探討兩者思想的共同之處。大概在他四十三歲（公元一九一〇年）之前，這部《齊物論釋》初定本就已寫成了。辛亥革命那一年的十月（公元一九一一年），烏目山僧宗仰上人爲此書作了跋尾。至於重定本的改寫，大概又在一九一一年之後。

莊子是唯心主義者，佛教法相宗也是唯心主義，章太炎企圖用佛教思想來證明莊子思想和它有共通的地方，這是完全可以的；同時章氏在《序言》裹也批駁了“宋世諸儒或云佛典多竊老、莊，此固未明華梵殊言之理”，這也是對的。儘管佛教傅入中土以後，發展爲許多教派，他們的支派有時也可能汲取莊子學說來豐富自己唯心主義的思想體系，正如宋明理學用佛學思想來豐富自己的哲學思想體系一樣，各家學說互相影響，互相補充，這也是很自然的。當然這裹也應該指出，他們都是唯心主義，有它共通的地方，必然也存在着差異，决不能會完全一模一樣。

從一九〇五到一九一一年，這是我國資産階級民主革命進入高潮的一個時期，這一個時期，章太炎的革命意志也比較高漲。可是就在這樣一個關鍵時刻，章氏却費出了很多實貴的時間來研究莊子思想和法相宗思想的共通點上，可憐無益费精神，有似黄金擲虚牝，這是應該表示惋惜的。但是在這兩部著作没有給當時革命羣衆帶來積極因素的《齊物論釋》裹，章氏也有如下的一段説話：

“世情不齊，文野異尚。···然志存兼並者，外辭蠶食之名，而方寄高義，若云使彼野人，獲與文化，斯則文野不齊之見，爲桀、跖之嚆矢明矣。若斯論著之材，投畀有北，固將不受。世無秦政，不能燔滅其書，斯仁者所以潸然流涕也。墨子雖有禁攻之義，及言《天志》、《明鬼》，違之者分當夷滅而不辭，斯固景教、天方之所馳骤，亮不足道。孟子以善戰當服上刑，及舉葛伯仇餉之事，方云非富天下。尚考成湯、伊尹之謀，蓋藉宗教以夷人國。···今之伐國取邑者，所在皆是，以彼大儒，尚復蒙其眩惑，返觀莊生，則雖文明滅國之名，猶能破其隱慝也。二者之見，長短相校，豈直龍伯之與焦僥哉！”

章太炎是在八國聯軍侵略中國之後的幾年説這段話的，說明章太炎儘管在鑽研唯心主義學説，但並没有忘記列强在鴉片戰爭以後，想利用基督文明來改變中國，瓜分中國這個嚴酷現實。

王仲犖

莊子解故









莊子解故（朱季海校點）

《莊子》三十三篇，舊有《經典釋文》，故世人討治者寡。王氏《襍志》附之卷末，洪頤煊財舉二十九事，輓自俞、孫二家而外，殆無有從事者。余念《莊子》疑義甚衆，會與諸生講習舊文，即以己意發正百數十事，亦或襍采諸家，音義大氐備矣。若夫九流繁會，各於其黨，命世哲人，莫若莊氏，消摇任萬物之各適，齊物得彼是之環樞，以視孔墨，猶塵垢也；又況九淵、守仁之流，牽一理以宰萬類者哉。微言幼眇，别爲述義，非《解故》所具也。章炳麟記。

内篇消摇游

搏扶摇而上者九萬里。《釋文》：搏，徒端反；一音搏。崔云：拊翼徘徊而上也。

字當從搏，崔説得之。《攷工記》注：搏之言拍也。作搏者形誤，風不可搏。

而後乃今培風。

王念孫讀培爲馮，之、蒸對轉也。彼於致福者，未數數然也。

《説文》：福備也。《祭統》：福者，備也。備者，百順之名也，無所不順之謂備。此福即謂無所不順，御風者當得順風乃可行。

吾以是狂而不信也。

狂借爲誑。吾以是誑者，吾以是爲誑也。古言以爲，多省爲字。

將旁礴萬物以爲一世蕲乎亂。

亂，治也。

大浸稽天而不溺。《釋文》：稽，司馬云：至也。稽借爲詣，同從旨聲也。《説文》：詣，候至也，故司馬訓至。越人斷髮文身。《釋文》：斷，司馬本作敦，云：敦，斷也。

作敦者是故書，敦、斷一聲之轉。作斷者，後人以訓詁改之。何不慮以大樽。《釋文》：慮，猶結綴也。

結綴字當爲落，《説文》正作，云：生革可以爲縷束也。 《唐韻》：盧各切。慮、落同部雙聲，覆露亦覆慮敗露亦敗落，明其音同。

中於機辟。

辟借爲繴。《釋器》：繴謂之罿，郭璞曰：今之翻車也。故機、並言。

齊物論

其發若機栝，其司是非之謂也。其留如詛盟，其守勝之謂也。司即今伺字，勝亦司也。《潛夫論》説勝屠即司徒，之、蒸對轉也，司亦即今伺字。



以言其老洫也。《釋文》：洫，本亦作溢。

洫借爲血，《説文》：血，靜也。作溢亦通，《釋詁》：溢，慎也。道惡乎隱而有真僞，言惡乎隱而有是非。道隱於小成，言隱於榮華。

隱借爲。《説文》：，所依據也，隱几亦即據几。此言道何所依據而有真僞，言何所依據而有是非。答言真僞依據小成而起，是非依據榮華而起。明真僞、是非，惟從勢利爲準，本無正則也。

物無非彼，物無非是。

彼借爲匪。《小雅》彼交匪敖，《左氏·襄二十七年傳》作匪交匪敖，是其證。匪即非字，此下彼、是對舉者，即非、是對舉也。

庸也者，用也。用也者，通也。通也者，得也。

庸用、通得，皆以疊韻爲訓。得借爲中，《地官·師氏》：中失，故書中爲得；《淮南·齊俗訓》：天之員也不得規，地之方也不得矩，《文子》得作中，是其例。得與中相通者，古無舌上音，中讀如冬，與得雙聲已而不知其然謂之道。

戴震曰：《釋詁》：已，此也。《齊物論》已而不知其然，《養生主》已而爲知者，已皆訓此。

有倫有義。《釋文》：崔本作有論有議。

俞先生曰：當從崔本作論議。案：義當從崔本，文則以郭本爲故書。

鰌與魚游。

鰌亦魚也，不可言鰌與魚游，當借爲鼉之，、鰌同從酋聲也。

其名爲弔詭。

弔詭即《天下篇》之諔詭，與俶儻之俶同字。弔、俶古音相近，彝器伯叔字多作弔，不弔亦即不淑，皆其例。郭訓弔當， 《釋文》訓至，皆失之。若郭言卓詭者，亦即弔詭之異文。卓字古音在舌頭，與弔同呼，凡言卓犖、恢卓，並與弔詭之弔同字。何謂和之以天倪。《釋文》：天倪，李音崖，云分也；崔云或作霓，際也；班固曰天研。

段玉裁曰：天倪、端倪，皆借爲題。《説文》：耑，物初生之题也。案：《天下篇》言端崖，則倪當借爲崖，李音崔訓是也。作天研者，倪、崖、研皆雙聲，《知北游篇》言崖略，崖者圻堮，略者經界，皆際義也。

養生主

砉然嚮然，奏刀騞然。《釋文》：砉然，崔音畫。，呼獲反。

砉、騞二字，《説文》所無，無以下筆。據崔音砉爲畫，則字當作砉，從石圭聲。然騞字從馬，無由明其本義。

乃中經首之會。

《釋樂》：角謂之經。首，即《古詩》十九首之首。經首，即角調矣。

技經肯綮之未嘗。《釋文》：技，本或作猗。技者，小也。從支聲之字皆有小義，《説文》：妓，婦人小物也；，小頭也。技經肎綮之未嘗，言未嘗小經肯綮也。本或作猗者，是發聲詞，亦通。

人間世

輕用民死，死者以國量乎澤若蕉。

國不可量乎澤，當借爲馘。《王制》以訊馘告，《注》：馘或爲國，是其例也。澤者獻馘之處。《夏官·司弓矢》澤共射椹質之弓矢，鄭司農《注》：澤，澤宫也。《射義》曰：天子將祭，必先習射於澤。案：《周颂》於彼西雝，《傅》：雝，澤也。則澤宫即辟雝。天子訊馘在辟雝，諸侯訊馘在泮宫，泮宫亦在澤，同得澤名。蕉，《説文》云：生枲也。言死者以馘獻於澤宫，數之其多如枲，猶云死人如麻耳。上説輕用民死，見衛民死者甚多。此説死者以馘量乎澤若蕉，并見他國民爲衛戰勝而死者亦多。他國戰死者多，則衛民罷於奔命可知。暴骨以逞，主客交弊，故下云民其無如矣。

而彊以仁義繩墨之言術暴人之前者。

孫詒讓曰：術與述通，《祭義》術省，《注》：術當爲述。無門無毒。

毒，當以聲借爲竇、窬等字。適有蚉宝僕緣。

《詩·大雅》傳：僕，附也。僕、附古同聲。其可以爲舟者旁十數。

俞先生曰：旁即方。

以爲門户則液樠。《釋文》：樠，司馬云謂脂出樠樠然也；崔云黑液出也。

樠借爲槾。《説文》：槾，杇也。槾杇、漫汙聲義同。古無漫字，以槾爲之，此又假借作樠。司馬、崔説皆近之。

實熟則剥、則辱。

《釋名》：辱，衄也，言折衄也。此辱字借爲衄，義爲折衄。大枝折，小枝泄。

俞先生曰：泄借爲泄。密，若無言。

密借爲謐。《說文》：謐，靜語也；一曰：無聲也。此以一字斷句。若，女也。《田子方篇》：默，女無言。詞例正同。又《達生》云：公密而不應。密亦謐字。

七圍八圍，贵人富商之家求禪傍者之。《釋文》：崔云禪傍，棺也。司馬云棺之全一邊者，謂之禪傍。

禪傍爲棺，必有所據。尋《説文》：楄部，方木也。《春秋傳》曰：楄部薦榦。今傅作楄柎，杜説爲笭牀，失之。楄柎聲轉爲便房，柎之爲房，猶泭之爲方、爲舫也。《漠書·霍光傅》：賜梓宫、便房、黄腸題湊各一具。如淳説便房爲楩椁，略近之。服虔説爲便坐，師古說爲小曲室，並誤。便房音小變則爲禪傍，然謂全一邊則非也。

何如德之衰也。

古音如在舌頭泥母，如、乃雙聲。何如者，何乃也。臨人以德。

自禍重乎地以下十句，皆言行路之事。德當依《説文》訓升也，平聲即登字。臨人以德，謂以登高臨人也。

迷陽迷陽，無傷吾行。

陽借爲場。《説文》：場，祭神道也。《釋宫》：場，道也。場聲古如唐，唐古文作啺，與陽、場皆從易聲。《楊雄傳》：蹂蕙圃，踐蘭唐。已借唐場囲之場。《釋宫》廟中路謂之唐，《詩傳》：唐堂塗也。皆即場字。唐從庚聲，庚亦汎訓道路，由庚、夷庚是也。

要皆場之假借，音如唐。然則道、塗、場三字雙聲而同義。迷場者猶言迷塗，故下云：無傷吾行。若如郭訓亡陽，司馬訓伏陽，則與上下語皆不相應。

德充符

物視其所一而不見其所喪。

物借爲無，物故即没故，可證也。無視，猶言蔑視耳。

直寓六骸，象耳目。

上言官天地，府萬物，官、府同物也，則寓、象亦同物。《郊祀志》木寓龍一駟木寓車馬一駟。寓即今偶像字。偶六骸，像耳目，所謂使形如槁木也。郭説寓爲逆旅，望文生訓。

子無乃稱。

乃，以雙聲借爲然。然或作蘺、作難，明古音然如難也。

然者，如此也。本當云稱然，今云然稱，則倒語也。

彼何賓賓以學子爲。

先生日：賓賓即頻頻。《漢書・司馬相如傳》仁頻并問，顔注日：頻字或作賓。是其例也。《廣雅・釋訓》：頻頻，比也。

通而不失於兑。

总者，通之處。《老子》：塞其总。《檀弓》亦以免隧。 《詩・大雅》傳：总，成蹊也。又轉閲，堀、容閲，皆是也。使日夜無卻，而與物爲春。

《説文》：春，推也。與物爲春者，與物相推移也。推者向前，卻者向後。日夜無卻，與物爲推，二語轉相明。

而知爲孼，約爲膠，德爲接，工爲商。

孽，借爲媒櫱之櫱。

大宗師不謩士。

《說文》：士，事也。古士、事本一字。不謩士者，不謀事也。其出不訢，其入不距。

新借爲忻。《說文》：忻，也。《司馬法》曰：善者忻民之善，閉民之惡。距亦閉也，忻、距相對爲文。

是之謂不以心捐道。《釋文》：捐，郭作揖，一入反。

捐，當從郭作揖。《說文》：揖，手箸匈也。箸匈爲揖，引伸爲匈有所箸。不以心揖道者，不以心箸道也，所謂不新不距，不忘不求也。

其狀義而不朋。

先生以義峨以朋為崩。案：義當本字。《公羊・桓二年傅》：義形于色。朋，即馮之借。《方言》：馮，怒也。《楚辭》曰：康回馮怒。亦訓盛，《楚辭》曰：馮翼惟象。《盗跖篇》云：溺於馮气。其作朋者，《吳語》：奮其朋勢。以朋爲馮，猶淜河作馮河也。義而不朋，謂義形於色，而無奮矜之容也。

崔乎其不得已乎。《釋文》：崔，簡文云：速貌。

崔借爲摧、、催。《邶風》音義引《韓詩》摧作，就也。

就即蹴之省借，誰就，即今言催蹙。《說文》無誰，但作摧、催。

乎其不得已，言蹙然如不得已也。簡文訓速貌，得之。

厲乎其似世乎。

俞先生曰：世借爲驕泰之泰。世叔作大叔，世子作大子，世室作大室，是其例。

以刑爲體者，綽乎其殺也。

綽乎其殺，文不可通。《注》言雖殺而寬，甚迂。殺當借爲察。《鄉飲酒義》愁之以時察，《注》：察或為殺。是其例。綽從卓聲，得借爲焯。《文》：焯，明也。《周書》曰：焯見三有俊心。焯乎其察，猶言明乎其察也。循焯之聲類求之，又變作逴。《匡謬正俗》曰：俗呼檢察探試謂之覆，當爲覆逴。逴，音敕角反。按：《晉令》成帝元年四月十七日甲寅詔書云：《火節度七條》云：火發之日，詣火所赴救。御史、蘭臺令史覆逴，有不以法，随事録坐。又云：交互逴覆，有犯禁者，依制罰之。

據此，逴即檢驗之謂。連乎其察，義益明白。任刑法者，其政察察，故曰：以刑爲體者，逴乎其察也。

臧山於澤。

山不可臧諸澤，故俞先生讀山爲汕，引《小雅》烝然汕汕。

《箋》云：今之撩罟也。

神鬼神帝，生天生地。

神與生義同。《說文》：神，天神引出萬物者也。神鬼者引出鬼，神帝者引出帝。《文》：出，進也。象草木益滋，上出達也。生，進也。象草木生出土上。是出與生同義。又《釋詁》：神，重也。《說文》：身，神也。《大雅》大任有身，《傳》：身，重也。《箋》：重，謂懷孕也。《廣雅·釋詁》：孕、重、妊、娠、身、媰，身也，是神與身聲義皆同。神、皆得聲於申。懷孕者生之始，義與引出亦相會。其爲物無不將也，無不迎也。

《詩》百兩將之，《傳》：將，送也。《莊子》每以將、迎對文，即送迎也。

今一犯人之形。

犯字《淮南》作逢，犯、逢雙聲，借犯爲逢。彼方且與造物者爲人。

《中庸》仁者人也，《注》：人也，讀如相人偶之人。《詩·匪風》箋：人偶能割烹者，人偶能輔周道治民者。此爲人，亦即爲偶耳。《應帝王》云：予方將與造物者爲人；《天運》云：丘不與化爲人。並同斯義。

有旦宅而無情死。

旦即嬗、禪等字之借，言有易居，而無實死也。是自其所以乃。

乃，以雙聲借爲然，如此也。且也相與吾之耳矣。

《晉語》云：暇豫之吾吾。吾與虞同，如騶虞亦作騶吾也。古作吾、作虞，今則作娛，言直以哭爲娛戲也。古本有虞殯之歌。

造適不及笑。獻笑不及排。《釋文》：崔本作造敵不及笑，獻芥不及。

當依崔本，文義略通。皆在鑪捶之間耳。

《知北游篇》大馬之捶鉤者，《釋文》云：江東三魏之間人皆謂鍛爲捶。《淮南·道應訓注》亦云：捶，鍛擊也。蓋捶從聲，古音如朵，歌、寒對轉爲鍛。《説文》：鍛，小冶也。則鑪捶是一物。應帝王而曾二蟲之無知。

《釋詁》：知，匹也。《詩·檜風》樂子之無知，《箋》云：樂其無妃匹之意。曾二蟲之無知，言不能匹二蟲。

何問之不豫也。

先生曰：《釋詁》豫，厭也。女又何帠以治天下感予之心爲。

孫詒讓曰：帛即段字，彝器作，何段猶何藉。物徹疏明。

物徹疏明四字平列，猶上言嚮疾彊梁也。物爲易之誤， 《書》平在朔易，《五帝紀》作辯在伏物，是其例。易借爲，如豈弟一訓樂易，一作闓圈，是易、弟、圈三通。《詩·齊風》箋：圛，明也。

胥易技係。

孫詒讓曰：胥即諝，有才智也。

吾鄉示之以大沖莫勝。

《列子·黄帝篇》莫勝作莫朕。案：古音無如莫，勝從朕聲，故假莫勝爲無朕。

鯢桓之審鳥淵，止水之審淵，流水之審局淵。《釋文》：審崔本作潘。

俞先生曰：崔作潘，是也，當借爲，《説文》：，大波也。

案：淵爲回水，與波成輪者相似。

紛而封哉。《釋文》：封哉，崔本作戎，云：封戎，散亂也。

封哉當依崔本作封戎，即蒙戎、尨茸也。古封字亦讀重脣。

不將不逆。

將逆猶將迎，將，送也。《說文》：逆，迎也。外篇駢拇而離朱是已。而師曠是已。而曾史是已。而楊墨是已。

而借爲如。

而敝跬譽無用之言。《釋文》：敝，本亦作蹩。跬，郭音屑。

孫詒讓曰：郭本跬當作薛，薛俗作薩，與跬形近。蹩薛即蹩躠，《馬蹏篇》云：蹩躠爲仁；《南都賦》云：蹩躠蹁躚。案：蹩躠者，狀其譽時之形態。譽者，《説文》云：偁也。與舉、旟、揚三字聲義相同。

蒿目而憂世之患。《釋文》：蒿，司馬云亂也。

蒿借，猶字今作耄。《説文》：目少精也。《孟子章句》：眊者，蒙蒙目不明之貌。憂勞者多損，故令目眊。《説文》：蔑，勞目無精也。此之謂矣。司馬訓亂，近之。

自虞氏招仁義以撓天下也。

俞先生曰：《周語》好盡言以招人過，《韋解》：招，舉也。舊音曰：招，音翹。招仁義者，舉仁義也。

馬蹏

翹足而陸。《釋文》：司馬云：陸，跳也。

陸訓跳者，古衹作兴。《説文》云：鼋，其行兴失；又云：夌，越也，從攵從兴，兴亦跳也。

雖有義臺、路寢。《釋文》：義，一本作羲。

義、羲皆借爲魏。《説文》：魏，高也，從嵬，委聲。委從禾聲，與義、羲從我聲者同部，故魏魏，即峨峨也。魏臺者，《周禮》有象魏，鄭司農云：闕也。《釋宫》：觀謂之闕。《左氏·僖五年傅》：遂登觀臺以望，而書雲物，是魏闕有觀臺故日：魏臺。俞先生以儀臺爲容臺，未塙。

而馬知介倪、閩挖、鷙曼、詭銜、竊轡。

孫詒讓日：倪即蛻之借。曼即《巾車》之複，《既夕》、《玉藻》之幦，《大雅》、《曲禮》之幭，車覆笭也。曼從冒聲，《玉藻》羔幦，《逸周書·器服篇》作羔冒，是其證。

縣跂仁義。

跂借爲庪。《釋天》祭山曰庪縣，郭璞曰：或庪或縣，置之於山。此與下踶跂字不同。

胠箧

削格、羅落、罝罘之知多。

削借爲箭，《説文》：箭，以竿擊人也。格，《説文》云：木長貌。竹竿、長木，皆所以施羅網。在宥聞在宥天下。

《釋詁》：在，察也。覆、察，審也。在之者，謂察之、覆之也。宥之者，《説文》云：宥，寬也。

是相於技也。是相於淫也。是相於蓺也。是相於疵也。

相者，相羊，猶消摇也。

上下囚殺。

囚殺，即噍殺，亦即憔悴。而百姓求竭矣。

求竭雙聲語，猶上言爛漫爲疊韻語也。求竭即膠葛，今作糾葛。《楚辭·遠游》騎膠葛以雜亂兮，王逸《注》：參差駢錯，而縱横也。《廣雅》膠葛又訓驅馳，是有行列紛糅之意。此求竭亦同義。求與膠古同聲，《王制》東膠，《注》：膠或作。是其例。竭、葛皆從曷聲，故求竭得借爲膠葛也。《漢書·楊雄傳》：虓虎之陳，從横膠暢。一本作謁。葛、、謁、竭並同。意甚矣哉。

意字斷句。《詩釋文》噫嘻作意嘻，此意亦借爲噫。日月之光益以荒矣。

荒借爲普，《説文》：普，日無色也，從日竝聲。古音普如滂，荒從亡聲，音如芒，故得相借。贄然立。

《說文》無贄字，但作，云：，至也，讀若摯同；一曰：《虞書》雉。凡訓至者，皆有底定義，故曰：然立。禍及止蟲。《釋文》：止蟲，崔本作正蟲。

孫詒讓曰：止當從崔本作正。《大戴記·四代篇》云：蜚征作，《墨子·非樂篇》云：蜚鳥貞蟲，正、征、貞同。

意毒哉。

毒當訓厚。凡篙、竺諸字，古音皆如毒，故身毒亦作天竺矣。願合六氣之精，以育羣生，是其意甚厚。吐爾聰明。

愈先生曰：吐借爲杜。倫與物忘。

倫借爲侖，《説文》：侖，思也。出入無旁。

旁即方。頌論形軀，合乎大同。

颂，《説文》云：完也。此颂完本字。論、倫等字，與類雙聲互轉，如蜦亦作蜧，綸、纍同義，皆灰、諄相轉之理也。論借爲類，《説文》類下云：種類相似，唯犬爲甚。故類有似訓；似下云：象也。《廣雅·釋詁》：類，象也。《説文序》曰：倉頡之初作書，蓋依類象形。《周語》曰：象物天地，比類百則。類與象本一義。頌象形軀，文義粲然明白。

天地

不拘一世之利以爲己私分。

拘與鉤同。《天運篇》一君無所鉤用，《釋文》云：鉤，取也。此拘亦訓取。素逝而恥通於事。

逝借爲哲，同從折聲也。《説文》：哲，知也。方且尊知而火馳。

孫詒讓曰：火乃兆之誤，《説文》：兆，分也，兆馳猶僢馳。 《外物篇》云：火馳而不顧。火亦兆之誤。

今然君子也。

然以雙聲借鳥乃。《徐無鬼篇》：今也然有世俗之償焉； 《外物篇》：吾得斗升之水然活耳。然並乃字。無落吾事。

王念孫曰：《方言》：露，敗也。《昭元年左傳》云：勿使有所壁閉湫底，以露其體。《逸周書·皇門篇》云：自露厥家。《管子·四時篇》云：國家乃路。《吕氏春秋·不屈篇》云：士民罷潞。露、路、潞並通。《莊子·天地篇》無落吾事，謂無敗吾事也。落與露聲近義同。

辯者有言曰：離堅白，若縣寓。

寓非可縣者，左氏言室如縣磬，比況語耳。司馬謂若縣室在人前，非也。縣寓者，寰宇也。《榖梁·隱元年傳》寰内諸侯，《釋文》：寰，音縣，古縣字。尋《說文》無寰，當云：寰，今縣字。記言天子之縣内，字但作縣。古文作縣寓，今字作寰宇。若寰宇者，若音同如，當借爲茹。《釋言》：茹，度也。度寰宇亦名家言。《墨·經》曰：宇進無近，説在敷。《經説》曰：傴即區。宇不可徧舉字也，進行者，先敷近，後敷遠。是其義也。

執留之狗成思。

校以《應帝王篇》，思者田之誤。豈兄堯舜之教民，溟涬然弟之哉。

孫詒讓曰：兄即今況字，謂比況也。弟乃夷之誤，夷者，平等之義。

於于以蓋衆。

《説文》：於，古文烏。孔子曰烏盱，逗。呼也，取其助气，故以爲烏呼。然則於于即烏盱，盛气呼號之謂。司馬説爲夸誕，近之。

子貢卑陬失色。

卑陬即顰蹙。《説文》顰從卑聲，故卑得借爲顰。陬即趣之借，趣、蹙聲義近。

孝子操藥以修慈父。

孫詒讓曰：修借爲羞，《鄉飲酒禮》乃羞無算爵，《鄉飲酒義》作脩爵無数，是其例。《釋詁》：羞，進也。

予雖有祈嚮，不可得也。

《詩·大雅傳》：祈，報也。《釋詁》：祈，告也。《釋言》：祈，叫也。嚮，即今鄉導字。凡鄉導主呼路徑以報告人，故謂之祈鄉。《左氏・昭十二年傅》有《祈招》，祈招者，告詔也，是因穆王欲周行天下，故諷諫者先舉鄉導爲言。祈招與祈鄉，一也。 《昭二十年傳》云：海之鹽蜃，祈望守之。祈望猶祈鄉，鄉望一義，祈望者，善知潮汐出没者也。

天道

知雖落天地，不自慮也。辯雖彫萬物，不自說也。

落即今包絡字。彫借爲周，《易》曰：知周乎萬物。魏徵《書治要序》曰：雖辯周萬物，愈失司契之原。是唐人尚知彫即周字。

一曲之人也。

一曲者，一藝也。《天下篇》亦云：一曲之士也。蓋曲者，《攷工記》所謂審曲面埶；《禮記》所謂曲藝。凡工必以榘爲度，榘形曲，而可以爲方。方本作口，籀文作，即因字而植立之。

曲引伸藝，記言曲藝。方引伸鳥技漢官有尚方，《藝文志》有《方技略》。世人誤解一曲爲一隅，故具論之。

天德而出寧。

孫詒讓謂出爲土之誤，是也。德音同登，《説文》：德，升也。升即登之借。《公羊·隱五年傳》登來，亦作得來。故德可借爲登。《釋詁》：登，成也。天登而土寧，所謂地平天成也，與下日月照而四時行相儷。

中心物愷。

物爲易之誤，例證見前。易愷即豈弟，《周語》、《毛傳》皆訓豈弟爲樂易。

而口闞然。《注》：虓豁之貌。

闞借爲口。《説文》：□，張口也。口犯切，與闞音近，注得之。

賓禮樂。

上言退仁義，則此賓當借爲擯。俞先生舉《達生篇》賓於鄉里，逐於州部爲例證，此義易知；而郭云以情性爲主，則是讀賓爲賓客字，何其疏也？

夫形色名聲果不足以得彼之情。

俞先生曰：不字衍。天運孰隆施是。

俞先生曰：隆借爲降，《書大傳》隆谷，鄭讀厖降之降，是其例。

孰居無事，淫樂而勸是。

淫樂之淫，借爲廞。《周禮》故書廞皆爲淫，是其例。《釋詁》：廞、熙，興也。興即嬹字，《説文》：，說也。今所謂高興矣。熙即婴字，《説文》：媐，説樂也。準此，則淫樂即廞樂，猶曰：孰居無事，高興爲此。

至貴國爵并焉，至富國財并焉，至願名譽并焉。

貴、富、願詞例同。《説文》：願，大頭也，引伸得訓大，猶顒、碩皆訓大頭，而引伸訓大也。若以爲願欲字，則與貴、富詞例鉏吾矣。

文武倫經。

倫經猶經綸，《易》作經論。一死一生，一僨一起，所常無窮。

常從向聲，當借爲向。林樂而無形。

林借爲隆。漢避諱改隆慮爲林慮，明古隆林音近。《説文》：隆，豐大也。

盛以箧衍。《釋文》：衍，李云笥也。

衍當借爲鞬，衍與建聲字相通，如餰或作键，是其例也。 《説文》：鞬所以戢弓矢。蓋引伸爲凡革囊之稱。

由外入者，無主於中，聖人不隱。

隱借爲，依據也。

仁義先王之蘧廬也。《注》：猶傳舍也。

蘧借爲遽。《説文》：遽，傳也。故《注》訓蘧廬爲傳舍。唯循大變無所湮者，爲能用之。

孫詒讓曰：《堯典》於變時雝，《孔宙碑》作於亓時廱，此變亦借爲弁。《書·顧命》率循大弁，王肅、僞孔皆訓大法，此亦同義。

黑白之朴，不足以爲辯。名譽之觀，不足以爲廣。

辯，古以爲徧字，與廣爲耦語。

不至乎孩而始誰。

誰者，誰何也。人有心而兵有顺。

順借爲訓，古字通用，不煩僂指。兵有訓，謂：李法、軍符、諸教令也。

人自爲種而天下耳。

耳借爲佴，《墨·經》：佴，自作也。言天下人皆自行其意。刻意

無不忘也，無不有也。

忘借爲亡，古無字，與有對文。繕性

繕性於俗，俗學以求復其初。滑欲於俗，思以求致其明。此耦語也，俗學之俗，是賸字。秋水涇流之大。

涇借爲巠。《説文》：巠，水脈也。人卒九州穀食之所生、舟車之所通。

俞先生曰：人卒者，大率之誤。五帝之所連。

《說文》：連，員連也。《周禮》故書輦皆爲連，連本古文輦字。五帝之所連，言五帝之所負何也。又何以知豪末之足以定至細之倪。

倪借爲儀，《説文》：儀，度也。比度曰儀，度数亦曰儀，以下隨文解之。

以功觀之。則功分定矣。

《釋詁》：功、質皆訓成，則功亦得訓質。以功觀之者，以質觀之也，功分者，質分也，大、小在差，然、非在趣，有、無在質。無拘而志，與道大蹇。《釋文》：崔本蹇作浣，云猶洽也。

蹇當從崔本作浣，訓洽則非。《淮南·齊俗訓》視高下不差尺寸，明主弗任，而求之乎浣準，《注》：浣準，水望之平。案：浣本作瀚，其字當借爲斡。《攷工記·鳧氏》：旋蟲謂之榦。榦借爲斡，可縣者曰斡，水準必縣之，《匠人》曰水地以縣是也。與道大浣者，與道大準也。何少何多，是謂謝施。

謝、施義皆訓衺，謝借爲射。《攷工記·玉人》言射，鄭兩訓剡出，一訓鉏牙。剡出則鋭而衺，鉏牙即齟齬，齒不正也，故射得訓衺。《史記·屈原贾生列傳》庚子日施兮，《漢書》作日斜，是射、施皆謂衺也。上說何貴何賤，是謂畔衍，畔衍者，無邊際；此説何少何多，是謂謝施，謝施者，無中正。

吾以一足趻踔而行，予無如矣。今子之使萬足獨奈何。

如以雙聲借爲能，《詩箋》能猶伽也，是其例。能、如古同作舌頭音。此言吾使一足，猶患力不勝任，子使萬足，當以何力任之。

我諱窮久矣。

《説文》：諱，忌也。忌，憎惡也。還虾蟹與科斗。《釋文》：還，音旋。司馬云顧視也。虾音寒，一名蜎。

《釋蟲》訓蜎爲蠉，則還即蠉之假借。蠉虷，一物也，司馬訓顧視，非。

至樂

何之苦也。

何之苦也，即何其苦也。古之、其二字互訓，《攷工記》以其一爲之厚，即以其一爲其厚也；《左氏·定二年傅》奪之杖以敲之，即奪其杖以敲之也。

若果養乎，予果歡乎。

俞先生曰：養借爲恙，《釋詁》：恙，憂也。《邶風》中心養養《傳》訓養憂，即本《雅詁》。恙與歡相對。



達生

沈有履，竈有髻。

俞先生曰：沈借爲煤。《詩傅》：煤，竈也。堪有履，竈有髻，同類。

户内之煩壤。

煩壤即煩孃。《説文》：孃，煩擾也。謂戶内煩擾處也。器之所以疑神者。

疑借爲擬，上説驚猶鬼神是也。使之鉤百而反。

百，即今阡陌之陌字。鉤陌，謂般旋陌上一周也。

工倕旋而蓋規矩。《釋文》：旋而蓋矩，司馬本矩作瞿，云瞿，句也。據《釋文》則無規字，郭作工倕旋而蓋矩；司馬作工倕旋而蓋瞿，讀瞿爲句，皆通。惟司馬以瞿字與下指字連讀，云覆蓋其句指，則非。瞿當讀倨句之句。旋借爲，《説文》：圓，規也。似沇切，音與旋近。蓋借爲割，《釋言》：蓋、割，裂也。舍人本蓋作害，《尚書》通以割爲害。《吕刑》鰥寡無蓋，又以蓋爲害，明蓋、割相通。圆而割矩者，規畫圆形，割之成矩，又割矩以成觚，鎦徽割圓之術判爲九十六觚，是其術也。圖而割句者，近世程瑶田説《車人》倨句度法，以爲不及矩爲句，過矩爲倨。其法先規作圆形，判爲四矩。半矩謂之宣，一宣有半謂之欘，一欘有半謂之柯，一矩有半謂之磬折。柯與磬折皆倨，宣與欘皆句，割矩爲欘，已句矣；又割欘爲宣，是爲割句矣。故郭作矩，司馬作瞿，皆通；而沾規字者，誤也。

山木

儻乎其怠疑。《注》：無所趣也。

《士昏禮》言疑立《詩傳》疑訓定《司馬相如傳》台礙張揖訓爲不前，此怠疑即怡儗，《注》得其義。

吾犯此數患。

犯借爲逢，與《大宗師篇》犯人之形同例。攬蔓其枝。

蔓借爲曼，《説文》：曼，引也。天地之行也，運物之泄也。

天地之行，運物之泄，耦語也。運借爲員，《越語》廣運， 《西山經》作廣員，是其例。《説文》：員，物數也。員物，猶言品物。泄與動義近，《韓非·揚摧篇》：根榦不革，則動泄不失矣。泄亦動也。

目大運寸。

孫詒讓說：運，亦廣也，《越語》：廣運百里。田子方從容一若龍，一若虎。

王念孫説：從容猶動容，《楚辭》：孰知余之從容。無器而民滔乎前。

滔借爲舀。舀者當就器，無器而民舀乎前，與上說不言而信，不比而周同意。《说文》：舀，抒白也。抒，挹也。挹，抒也。

《山木篇》云：弟子無挹於前。舀乎前，即挹於前也。孔子便而待之。

便借爲屏，《漢書·張敞傅》自以便面拊馬，師古曰：便面所以障面，蓋扇之類也，亦曰屏面。便、屏一聲之轉，故屏或作便。《説文》：屏，屏蔽也。老聃方被髮，不可直入相見，故屏隱於門下而待之。

嘗爲女議乎其將。

《釋言》：將，齊也。郭璞曰：謂分齊也。《小雅》或肆或將《傳》日：將，齊也。王肅日：分齊其肉所當用。分齊即分劑。分賦之曰分劑，言其所分劑之度數亦曰分劑。分字今音有平去，古無别也。嘗爲女議乎其將者，嘗爲女説其大劑也，猶《知北游篇》云：將爲女言其崖略耳。將聲與亦通，《藝文志》曰庶得麤，師古曰：，粗略也。凡言其大劑者，必不能委細，故將、聲義通矣。

偏令無出。

偏借爲辯，若辯借爲徧矣。《説文》：辯，治也。治亂字本辭之假借。辯令者，治令也，亦辭令也。

則列士壞植散羣。

植借爲戠。殖或作職。《攷工記》注：樴讀爲。是其例也。《易》言朋蓋，虞氏曰：，叢合也。壤戠、散羣同意，皆謂解散朋黨也。

知北游

女瞳焉如新生之犢。

瞳借爲童昏之童，相承亦作侗。無門無房，四達之皇皇也。

皇皇者，堂皇也。《漢書·胡建傳》列坐堂皇上，師古曰：室無四壁曰皇。故此言四逢，又言無門無房。皇本字作廣，《說文》：廣，殿之大屋也。《釋宫》：無室曰榭。李巡云：但有大殿。郭璞云：即今堂皇。是堂皇即殿。《郊祀歌》：大朱涂廣，夷石爲堂。廣與堂爲儷語，言以朱涂殿屋也。明見無值。

值借爲真。《説文》：直，正見也。明見無直者，以不見爲明見也。

天知予僻陋慢訑。

慢借爲謾。《説文》謾、詑皆訓欺。訑即詑之今字。無問問之，是問窮也。《注》：所謂責空。

窮借爲空。《小雅》不宜空我師，《傳》：空，窮也。窮、空聲相似，故得互借，窮乏亦作空乏，是其例也。《注》以責空解之，深合故訓。

君子之人，若儒墨者師，故以是非相鳌也，而況今之人乎？儒墨者師，師字斷。者，猶儒家者流、墨家者流之者。言儒墨之師，故以是非相，而況今之人乎。故與今對文，讀爲排擠之擠。

雜篇庚桑楚抱女生。俞先生曰：抱，保也。



人謂我朱愚。

王念孫説：《淮南·齊俗訓》其兵戈銖而無刃，《注》：楚人謂刃頓爲銖。此朱愚即銖愚。案：銖、朱並假借字，《説文》本作錭，云：鈍也。音變爲銖、爲朱，猶侏儒爲周饒矣。

相與交食乎地，而交樂乎天。

俞先生曰：《徐無鬼篇》云吾與之邀樂於天、吾與之邀食於地，與此文異義同。交即邀也，《文二年左傳》寡君願福於周公、魯公，語意正相似。作交者假借字，《詩·桑扈篇》彼交匪傲，《五行志》作匪傲匪傲即其例矣。

與物窮者，物入焉。與物且者，其身之不能容，焉能容人。窮借爲空，例證見前。且借爲阻，《大射儀》：且左還。古文且爲阻，則亦可借且爲阻。且本古俎字，《書》黎民俎飢，鄭讀俎爲阻，是其例也。空故可入，阻故不能容。

有所出而無竅者有實。

有實二字，涉下有實而衍。郭、陸皆不能正。昭景也，箸戴也；甲氏也，箸封也：非一也。

籀文戴作，從弋聲，則戴可借爲代。《冠義》：適子冠於阼。以箸代也。此箸代義亦同。昭、景者，以謚爲氏，所以箸代。甲氏者，以邑爲氏，所以箸封。雖同是公族，其氏非一也。臘者之有胲，可散而不可散也。《釋文》：，司馬云牛百葉也。胲，足大指也。

孫詒讓曰：禮經載脀體之法，皆去蹏，無升足指之理。胲當爲胘之誤，《説文》膍、胘同訓牛百葉。散者，《説文》云襍肉也。膍胘即《周禮·醢人》之脾析，不襍他肉，故云不可散。徹志之勃，解心之謬。《釋文》：勃，本又作悖。

作悖者，與謬同意，然文當從勃爲故書。道者，德之欽也。

欽借爲堪。《大宗師篇》堪坏，《淮南》作欽負，是其相通之證。《説文》：堪，地突也。引伸訓載。道本由道路引伸，故喻之以地突。

山怒不怒，則怒出於不怒矣。出爲無爲，則爲出於無爲矣。

此怒與上侮之而不怒異訓。《方言》：薄，勉也。秦、晉曰薄，故其鄙語曰薄努，猶勉努也。《説文》無努，《廣雅·釋詁》直云：怒，勉也。勉與爲義近，《爾雅》食訓僞，即爲。《方言》食訓勸，《説文》：勸，勉也。是其例。



徐無鬼

成固有伐。

伐與敗同。《説文》：伐，一曰敗也。劉昌宗音《周禮》，《大司馬》、《大行人》、《輈人》伐字爲房廢反，是即讀伐如敗也。成固有敗，言有成者必有敗也。

君亦必無盛鶴列於麗譙之間。《釋文》：譙，本亦作嶕；司馬、郭、李皆云麗譙，樓觀名也；案，謂華麗而嶕皢。

《漢書·陳勝傳》獨守丞與戰譙門中，師古曰：譙亦呼爲巢。《趙充國傳》爲壍壘木樵，師古曰：樵與譙同。則譙爲樓觀固也，然非嶕嶢之義。麗亦非華麗之義，《易》云：離，麗也。古音麗與離同。《説文》：、離，别也。誃即離别之本字，是古音麗、離、誃同。《説文》言：周景王作雒陽誃臺。字變亦作簃。 《釋宫》：連謂之。郭璞日：堂樓閣邊小屋，今呼之廚。連觀也。簃，今音雖作丈知反，然連、簃二字，本以雙聲轉變，則簃古本音離。此麗即簃，故爲樓觀。以形聲相贯言之，《說文》云：廔，屋麗廔也。麗廔故謂之簃樓。麗廔猶離婁，高明疏爽，非華麗之義。

且方與我以辯。

與，當也亦敵也。《左氏・襄二十五年傅》日一與一，《天下篇》惠施日以其知與人之辯，亦同。

郢人堊慢其鼻端若蠅翼。《釋文》：慢本亦作漫，李云猶塗也。

慢借爲槾。《説文》：慢，杇也。杇，所以塗也，故李訓慢爲塗。

上且鉤乎君，下且逆乎民。

鉤亦逆也。《説文》下云：鉤逆者謂之。凡言鉤距者，亦有逆義。

上忘而下畔。

畔即今伴字，《説文》作㚘，云：並行也。《唐韻》薄旱切。下㚘則不逆乎民，與鲍叔牙異矣。《則陽篇》：是自埋於民，自臧於畔。畔亦㚘之借字。

孫叔敖甘寢秉羽，而郢人投兵。

叔敖封寢丘，事見《吕覽·異寳篇》。《吕覽》云，寢之丘，地不利而名甚惡；又云，孫叔敖知以人之所惡，爲己之所喜：是以云甘寢爾。甘，猶喜也。司馬以爲安寢恬卧，恬卧時豈可秉羽邪？曹参醇酒，汲黯卧治，亦非前世密勿之風也。楚莊王之箴民曰：民生在勤。是時敖爲宰，安得恬卧，以趣怠惰？

而梱祥邪，盡於酒肉，入於鼻口矣，而何足以知其所自來。

上而字借爲若，如也；下而字借爲若，女也。

且假夫禽貪者器。

禽借爲廞，同得聲於今也。《周禮》故書以淫爲廞，《説文》：廞讀若歆。《樂記》聲淫及商，《注》：淫，貪也。《楚語韋解》：歆，猶食也。是禽、貪二字一義。古字假借亦作似。《説文》：似讀若欽。《漢書·楊雄傳》纍既似夫傅説兮，晉灼曰：似，慕也。（宋祁曰：姚本队作，案是師古本，故師古曰：古攀字，晉灼則作似。）慕，亦食也。是以一人之斯制利天下，譬之猶一也。《注》：蜆，割也。萬物萬形，而以一劑割之，則有傷也。

郭以覕爲邲之借。《説文》：仰，宰之也，宰、割同義。凡字多從聲得訓，從必聲，必從八聲，《説文》：八，别也；必，分極也。由分别義，故却亦訓割。然此恐是班固以來相承舊訓，非郭所能知也。司馬以暫見爲説，與斷制之文不相應。

奎蹏曲隈。

《説文》：奎，兩髀之間。

故目之於明也殆，耳之於聰也殆，心之於殉也殆。

明、聰、殉詞例同。《說文》無殉字但作今字作徇此假借爲也。《說文》：，疾也。《史記·五帝本紀》、《素問·上古天真論》皆云幼而徇齊，《大戴禮》作叡齊，亦作慧齊。心之於徇也，即心之於侚也，亦即心之於慧也。目用在明，耳用在聰，心用在慧。《知北游篇》云：思慮恂達，耳目聰明。恂亦即齊字。則陽

與物無終無始，無幾無時。

《小雅》如幾如式傅：幾，期也。《左氏·定元年傳》易幾而哭，《杜解》：幾哭會也。會亦期也。無幾無時者，無期無時。未始有始，未始有物。

始、物相對爲文，猶上天、人相對爲文也。物即物故之物，正當作歾。《説文》：歾，終也。始、終語相對。與世偕行而不替，所行之備而不洫。

《説文》：替，廢一偏下也。偏廢與偕行正相反。洫借爲，《説文》：，一日鮮少也。卸、始、鮮雙聲同義。鮮少與備亦正相反。

遁其天，離其性，滅其情，亡其神，以衆爲。

《鄉射禮》主人以賓揖，《注》：以，猶與也。《書》平秩南，依段氏訂。《枚傳》：僞，化也。以、與雙聲，爲、化同部。以衆爲者，與衆化也。此謂遁天離性，滅情亡神矣。

竝（並）溃漏發，不擇所出。

竝（並）借爲旁，漢人言竝（並）海、竝（並）河，竝（並）皆借爲傍字，是其例也。

見辜人焉，推而强之。《釋文》：强字亦作彊。

俞先生曰：辜，謂辜磔也。《周官·掌戮》注：辜，謂磔之。《漢書·景帝紀》注：磔，謂張其尸也。張尸，故得推而彊之，彊借爲僵。可謂大疑乎？

疑借爲癡。《説文》：癡，不慧也，從疒疑聲。史鰌奉御而進，所搏弊而扶翼。

此與同浴分爲兩事，上事自謂無禮，此事自謂敬賢，非二事同時也。靈公妻、妾同浴，史鰌豈得闌入？所搏弊而扶翼，當爲一句。搏借爲簙，即蔽也，《楚辭》蓖蔽象棊，有六簙些，王逸曰：蔽，簿箸。《墨子·號令篇》曰：無敢有樂器、騏軍中，有則其罪射。弊騏即菎蔽之蔽，象棊之棊也。所借爲處、爲御、爲户，皆訓爲止。此謂簙弈時，適值史鰌進御，乃急止簿而下扶之，是所以爲肅賢人也。

陰陽相照，相蓋相治。

俞先生曰：蓋借爲害。《釋言》：蓋、割，裂也。舍人本蓋作害，是蓋、害古字通。陰陽或相害，或相治，猶下云四時相代，相生相殺也。

欲惡去就，於是橋起。

《釋木》：上句曰喬，橋起即喬起。外物

夫揭竿累。《釋文》：累，本亦作纍，司馬云綸也。

累本之俗省，當從别本。《説文》：，一日大索也。故司馬訓綸。

末僂而後耳。《釋文》：末僂，李云末上謂頭前也，又謂背膂也。孫詒讓曰：《説文》：周公僂，或言背僂。韤僂即末僂，是許以末爲背也。《淮南·地形訓》其人面末僂脩頸，《高注》云：末，脊也。李後義正同。

惠以歡爲驁，終身之醜。

惠爲發聲詞。《左氏·襄二十六年傳》寺人惠牆伊戾，服虔曰：惠、伊皆發聲。是古語有以惠爲發聲者也。

聖人躊躇以興事，以每成功。

《小雅》每懷靡及，《魯語》説之曰懷和爲每懷；鄭君讀和爲私。《漢書·贾誼傳》：品庶每生。然則每成功者，猶求成功耳。每與謀聲義亦相近，古文謀作含。

箕圓五尺。

孫詒讓曰：箕本其字，圓即員字。《西山經》廣員百里，《越語》廣運百里，《山木篇》目大運寸。員、運，皆廣也。案：孫説是也。《商颂》景員維河，《傅》云：景，大；員，均也。幅隕既長，《傅》云：幅，廣；隕，均也。幅、隕同義，皆廣也。景員亦謂大廣。《傅》訓均者，《説文》云：均，平徧也。平徧即廣之義。又《説文》：軍，圜圍也。圍即口字，《説文》：口，回也，象回币之形。回，轉也。轉，運也。是則軍、運聲義皆相近，而運又訓廣。員，既與圓同音，乃復訓廣。蓋古語廣與圓名多相同，當隨事解之。

婴兒生無石師而能言。《釋文》：石者，匠名也。匠石、石師，蓋皆借爲碩字。碩者大頭，猶首領也。靜然可以補病。

然或體作，是古然音同難。此然字當借爲儺，《詩·衛風》傅：儺，行有節度也。



寓言

夫受才乎大本，復靈以生。

孫詒讓曰：復借爲腹，腹靈，猶言含靈也。案：孫説未諦。復從富聲，《說文》畗讀若伏，是復可借爲伏。褚先生補《龜策列傳》曰：下有伏靈，上有兔絲。所謂伏靈者，在兔絲之下，掘取之，入四尺至七尺，得矣。伏靈者，千歲松根也。是此草所以名伏靈者，以其受才乎大本，凡受才大本者，皆伏藏靈气於内，草所受才之大本，则松根也。人所受才之大本，則天地根也。今人但知伏靈爲藥草專名，不解其所從得義，由是《莊子》所言復靈，不可解矣。

若參者可謂無所縣其罪乎？

此罪乃罪罟之罪，非皋之借字也。《説文》：罪，捕魚竹罔也。無所縣其罪，猶云：無所其罔耳。以利禄比罔羅，或比之于羈絆纓紼，皆恒語也。郭不悟罪爲罪罟本字，乃云無係禄之罪，詰詘甚矣。

地有人據。

人借爲夷。《海内西經》夷羿作仁羿。古文仁、夷皆作，故得相通，脂、真亦相轉也。夷可借仁爲之，亦可借人爲之。據借爲勮，《説文》：勮，務也。務，趣也。趣，疾走也。是勮有急促義，與平夷相對。地有夷勮，猶言地有夷險，地有難易耳。讓王民相連而從之。《釋文》：司馬云連讀曰輦。

連，本古文輦字。司馬猶知其本。颜色腫噲。

噲，當讀爲殨。《説文》：殨，爛也。噲、殨相通，猶繪、績互用矣。無壽類矣。

壽借爲疇，言殃及子孫。漢人多作噍類，噍亦疇字，子孫相繼，稱：疇人、疇官。

天寒既至。

俞先生曰：天當作大，《魯語》曰：大寒降。又欲以其辱行漫我。

漫，正當作槾，《説文》無漫。槾我者，塗汙我也。時祀盡敬，而不祈喜。

俞先生曰：喜即禧。《釋詁》：禧，福也。《吕氏·誠廉篇》作：時祀盡敬，而不祈福。

若伯夷、叔齊者，其於富贵也，苟可得已，則必不賴。

《方言》：賴，取也。



盜跖

穴室樞户。《釋文》：樞，徐苦溝反。

孫詒讓曰：樞字，徐當作摳。殷敬順《列子釋文》云：摳，探也。

多辭繆説。

繆，猶繁也，《庚桑楚篇》曰：外韄者不可繁而捉，内韄者不可繆而捉。《説文》：繆，枲之十絜也。故引伸得爲繁。繁説與多辭同意。今人以繆爲亂，而繁亦可訓亂，皆最後引伸之義，非此繆説之訓也。子之罪大極重。

俞先生曰：極，借爲殛。《釋言》：殛，誅也。《書》、《左傅》殛字，《釋文》並曰：殛，本作極。罪大殛重，言罪大而誅重也。脣如激丹。《釋文》：激，司馬云明也。

激，借爲敫。《説文》：敫，光景流也，讀若龠。故司馬訓明。此患上無以爲身，下無以爲人。

患讀爲貫。《大雅》串夷載路，《釋文》：串，古患反，一本作患。是串、患通。串即毌字，今通作貫。《釋詁》：貫，事也。此贯者，此事也，即指前所説脩文武之道，掌天下之辯等。下言子之道，子之道，即此贯也。

今謂臧聚曰。《釋文》：臧聚，司馬云謂臧獲盜濫竊聚之人。

司馬以臧爲臧獲，是也；謂聚爲盜濫竊聚之人，則非。孫詒讓曰：聚，當讀爲。《說文》：，御也。《周禮·趣馬》鄭注：趣，養馬者也。《楚語》説齊有騶馬繻；《月令》七騶，鄭注亦謂即趣馬。趣、聚同從取得聲，古字通用。聚與臧皆僕隸賤役，故竝舉之。

堯舜爲帝而雍。

孫詒讓曰：雍者推之誤。《漢書·田千秋傳贊》劉子推， 《鹽鐵論·襍論篇》推作雍，是其例。推謂推位於善卷、許由。貪財而取慰。

《詩·小雅》傳：慰，怨也。貪财而取慰，猶言放於利而行多怨。

内周樓疏。疏正作，《説文》：，門戶青疏窓也。《古詩》日：交疏結綺窻。所以穿孔如交綺者，本由防盜。《釋名》：樓，謂牖户之間，有射孔慺慺然也。然孔正防盗之具。其周币室外者，重言則曰储胥。《甘泉赋》储胥弩陆，《長楊赋》木雕槍纍，以爲储胥，胥與同從疋聲，胥亦也。若《天官書》言亢爲疏潮，則寢潮亦有。此蓋因襲爲之，《楚辭》言靈瑣，漢有青瑣，胥象是也。



説劍

今日試使士敦劍。

俞先生曰：《詩·鲁颂》敦商之旅，《箋》云：敦，治也。敦劍者，治劍也。



漁父

嗚呼遠哉，其分於道也。

《説文》：異，分也。則分亦異也。擅相攘伐，以賤民人。

成玄英本賤作殘，訓當從之。文則作賤爲故書。非其事而事之，謂之總。

總，借鳥俺。《地官・廛人》掌斂市總布，《肆長》斂其總布，杜子春皆云：總當爲儳。古音東、談相轉也。《曲禮》：長者不及，毋儳言。是儳者，不應豫而豫之也。兩容頰適。

頰從夾聲，夾之平聲爲兼，器有并夾，猶并兼也。此頰則借爲兼。

變更易常，以挂功名，謂之叨。

挂從圭聲，與卦畫本同字。《説文》：挂，畫也。畫引伸爲謀畫，與圖本訓謀，而引伸爲畫圖，反覆相明。規與營亦謂畫圆，引伸爲規畫、爲管求，皆同意。挂功名者，圖功名也，規畫功名也。

列御寇形諜成光。

孫詒讓曰：諜借爲渫，謂形宣渫於外，有光儀也。不離苞苴、竿牘。《釋文》：竿，司馬云謂竹簡爲書。

竿本借爲簡字，古干聲、間聲相通。《聘禮記》：皮馬相間。古文間作干，《小雅》秩秩斯干，《傅》以干爲澗，是其例。宵人之離外刑者。

俞先生曰：宵人，猶小人也。《學記》宵雅，《注》：宵之言小也。然則宵人爲小人。

故有貌愿而益。有堅而縵。有緩而釺。

俞先生曰：益當作溢。溢之言驕溢也，《荀子·不苟篇》：以驕溢人。是也。縵者，慢之借字。釬者，悍之借字。

如而夫者。

而，女也。而夫，即女夫。《左氏·昭六年傳》：左師曰：女夫也必亡。此輕賤語。《莊子》言而夫，亦必有所指廣矣。達生之情者傀，達於知者肖。

《説文》：傀，偉也，《周禮》曰：大傀異災。魁梧亦此傀字。 《方言》：肖，小也。傀馬大，肖小。此皆昔人所證知也。然肖本有小義，非借聲爲小。《老子》曰：天下皆謂我道大，似不肖。夫唯大，故似不肖。若肖，久矣其細也夫。是則肖者，所以致小，傀爲傀異，與肖似相反，亦其所以爲大也。天下配神明，醇天地。

醇借爲準，《地官·質人》壹其淳制，《釋文》：淳，音準。是其例。《易》曰：易與天地準；配神明、準天地。二句同意。

天下多得一察焉以自好。

王念孫以一察連讀。俞先生曰：察即際，《廣雅》際、邊並訓方，是際與邊同義。一際，猶一邊也。

猶有家衆技也。

成玄英本有作百，孫詒讓從之。已之大順。

順借爲踳。踳者，舛之或字，俗亦作僢。順從川聲，《説文》首下云：川象髮謂之鬈，鬈即川也。是古字借川爲鬊，明川聲、春聲通，故順得借爲踳。上説爲之大過，謂沐雨櫛風，日夜不休也。此説已之大踳，謂節葬、非樂，反天下之心也。

又好學而博，不異，不與先王同。

又好學而博爲句，不異爲句，不與先王同爲句；言墨子既不苟於立異，亦不一切從同。不異者，尊天、敬鬼、尚儉，皆清廟之守所有事也；不同者，節葬、非樂，非古制本然也。

未敗墨子道。

未借爲非，敗即伐字，例證見前。言己非攻伐墨子之道也。

而九襍天下之川。《釋文》：九，本亦作鳩，聚也。

九當從别本鸠字之義，然作九者是故書。襍，借爲集。

不苟於人。

苟者，苛之誤。《説文》言：苛之字止句，是漢時俗書，苛、苟相亂；下言：苛察，一本作苟，亦其例也。

語心之容，命之曰：心之行。

容借爲欲，同從谷聲，東、侯對轉也。《樂記》感於物而動，性之欲也，《樂書》作性之颂也。颂、容古今字，颂借爲欲，故容亦借爲欲。《荀子·正論篇》：子宋子曰：人之情欲寡，而皆以己之情欲爲多。是宋鈃語心之欲之事。

以聏合驩。《釋文》：聏，崔音而，郭音餌。崔、郭、王云：和也。

聏，借爲而。《釋名》：餌，而也，相黏而也。是古語訓而爲黏。其本字則當作或作昵。《左氏傳》不，《說文》引作不和。和，黏也。相親暖者，本有黏合之意，故此言以而合驩，亦即以暱合驩也。《說文》：暱，日近也。古音而如耐，暱亦作舌頭音，同部、同紐相借也。諸言不相能者，古音而、能皆如耐，不相能，謂不相黏而也。

請欲固置五升之飯足矣。

固，借爲姑。

圖傲乎救世之士哉。

圖，當爲啚之誤。啚，即鄙陋、鄙夷之本字。啚傲，猶今言鄙夷耳。

將薄知而後鄰傷之者也。

孫詒讓曰：《攷工記·鮑人》雖敝不甐，故書甐或作鄰，此鄰亦同。椎拍輐斷。

輐斷，借爲刓剸。《説文》：，剸也。下言魭斷，亦同此讀。其行身也，徐而不費。

徐讀餘，同從余聲也。《左氏・文元年傳》歸餘於終， 《歷書》作歸邪於終；《邶風》其虚其邪，《釋訓》作其虚其徐：是徐、邪、餘三通。餘而不费者，《老子》云：治人事天莫若嗇。譏之者乃云：積斂無崖矣。

麻物之意。

麻即巧歷之歷，數也。意者，《禮運》云：非意之也，《注》：意，心所無慮也。《廣雅·釋訓》：無慮，都凡也。在心計其都凡曰意，在物之都凡亦曰意，歷物之意者，陳敷萬物之大凡也。天與地卑，山與澤平。

孫詒讓曰：卑與比通。《荀子·不苟篇》：山淵平，天地比。 《廣雅·釋詁》：比，近也。

丁子有尾。《釋文》：李云丁、子二字左行曲波，亦是尾也。大、小篆丁、子皆非有左行曲波，李説非也。或言丁子即科斗，説亦無據。洪頤煊以爲孑孓之誤，皆無義。丁子，蓋頂趾之借。頂趾與尾本殊體，而云頂趾有尾，猶云白狗、黑犬，可以爲羊耳。

此其柢也。

俞先生曰：柢即氐。《秦始皇本紀》大氐盡畔秦吏，《正義》曰：氐，猶略也。此其氐也，猶云此其略也。



莊子解故點後記（朱季海）

《莊子解故》，今據浙江圖書館刊《章氏叢書》本點校。《國粹學報》第五年（宣統元年己酉，公元一九〇九年）自第五十一訖六十一期曾連载，自叙及條目與浙本悉同，浙本略有删正而已。其出既早，不足以校浙本。若先生説《莊子》義可見者，最早有《膏蘭室札記》。今所印行，已佚一卷。卷一凡三條，《外篇·駢拇》、《雜篇·則陽、讓王》各一條，此光緒十七年辛卯，實公元一八九一年記。卷二凡七條，《内篇》則《養生主》《大宗師》，《外篇》則《至樂》，《雜篇》則《徐無鬼》、《讓王》、《天下》也。《天下》凡二條，“麻物”支條十一， “辯者”支條三，餘各一條，則光緒十八年壬辰，公元一八九二年之作也。迄《學報》刊布《解故》時，其卷一之《則陽》、卷二之《至樂》、 《徐無鬼》、《讓王》、《天下》之“辯者”條已全删，《天下》之“歷物”條存其二支條而已。若《讓王》之“腫噲”條，則於先出二説，取其後説。是於舊說已泰半不留，其存者亦多有删潤矣。即此足見先生治學之精進，而亦不足以校浙本也。今於《解故》，既未見後定手稿，又無别本可資，以意屬讀而已，有疑則以書證質之。一九八三年十二月二十九日點讀粗畢，始悟先生爲此，肇端講習，一時乘興，多憑記憶，退而疏録，不更檢書，先後參差，非無出入，偶得三事，謂當刊正，《學報》失檢，浙本因循，亦校刊者之責？一曰《大宗師》：“彼方且與造物者爲人”條引《詩·匪風·箋》“人偶能烹魚者”，按《箋》云“人偶能割亨者”，先生誤記，今從《箋》。二曰《在宥》“頌論形軀合乎大同”條引《周語》“象物天地，比類物則”，按天聖明道本《國語》作“比類百則”，物字誤，今從《國語》。三曰《天地》“無落吾事”條引《逸周書·皇門解》，按解當爲篇，解字孔晁所加，以自名其注。尋王肅僞《孔子家語》每以解题篇，以貌似《管子解》，不知五解各自有書，亦猶依經起傳，不馮虚作。肅殊不悟，徒欲以僞亂真，正劉知幾所謂貌同而心異者。自序又云“故特爲解”，若猶恐人不注目，無由附骥，而反覆鄭重言之矣。晁本王學之徒，輒效肅爲之耳。實不引孔注，而漫云解，甚無謂也。《馬蹏》説“鷙曼”引《逸周書·器服篇》不稱解，得之，今從此例改题。又存疑二事：一曰《天地》“辯者有言”條引《墨子·經説》“偃宇不可徧舉字也”，《四部叢刊》影印明嘉靖唐堯臣本《墨子·經説下》徧作“偏”，孫氏《閒詁》謂偏徧聲同字通，先生意或同，今仍而不改。二曰《天下》“語心之容”條引《荀子·正論篇》“而皆以已之情欲爲多”《國粹學報》本引作“而皆以己之情爲欲多”。依王念孫《讀書雜志·荀子補遺》出宋本異同，則浙本同錢本，《學報》本同昌本及錢校引監本，王氏是昌而非錢《學報》本先出，文從吕，與王合；浙本後出，文從錢，與王相左。未知浙局臆改，抑先生自定，今仍而不改。若《外物》“以每成功”條云：“《小雅》每懷靡及，《魯語》説之曰：懷和爲每懷，鄭君讀和爲私。”天聖明道本但云“和爲每懷”，先生依《皇皇者華·箋》引《春秋外傳》語耳。附志於此以見先生雖引常見書亦每左右采獲，即其甄微索隱可知已。

一九八四年一月二十六日

弟子朱季海識



余得章先生手自批校日本明善堂鉛排本《評註莊子》上册一帙，起《逍遥遊》，訖《天運》篇，簡端墨書，核與《國粹學報》所載先生《莊子解故》一同，因知《學報》文稿，實自校本迻寫而小有改定。校本書衣有先生题記，文亦略同《解故》自叙，獨于具名之前，有紀歲月“著雍君灘窒相之月”八字，始知先生預備爲諸子講授《莊子》而發正舊詁，乃在戊申歲七月，公元一九〇八年、清光緒三十四年也。先生高弟子朱逖先希祖有戊申年日記稿本藏在北京圖書館，詳記在東京遊學日，與錢玄同、馬幼渔、沈兼士、周豫才、周啓明、許季黻受業于先生門，八月初五日記上午聽“講《莊子》第一次”，遞次至八月二十日聽“講《莊子》畢”。時日扣御，若合節符。先生于一九〇三年在上海以《蘇報》案蒙難，至一九〇六年六月二十九日甫脱英帝提籃橋監獄，以“驅逐出境”之身份，當夜由黨人迎渡日本，主持同盟會機關報《民報》，次年歲杪，始兼爲東遊學子講習《説文》、子籍與楚騷。當先生倉卒東渡之夕，不能備攜書史，乃在意中，故講學所用《莊子》底本，亦東瀛所刊通行版本。其餘典籍，未能畢舉，徵引之時，或憑記憶，遂有參差，季海學長校點時所勘證者，讅矣。先生批校原册，爲摯友嚴敦傑教授所貽，寶爲却後海隅文庫之珍弆。一九八四年十月三十日，南皖後學胡道靜附記。







管子餘義（沈延國校點）









管子餘義

飛蓬之問，不在所賓。《形勢》

麟謹按：俞先生以問爲言，是也。賓字尹《注》以爲賓敬，其義甚迂。按《形势解》云：飛蓬之問，明主不聽也。則賓當與聽同義。考《廣雅·釋詁》：聽，從也。《堯典》寅賓出日，馬《注》：賓，從也。賓與聽皆爲從，則賓亦得爲聽，非賓敬之謂。衡庫者，天子之禮也。《七法》麟謹按：尹《注》云：衡者所以平輕重，庫者所以臧寳物，不令外知者也。言王者用心常當準平天下，既知輕重，審用於心，無令長耳目者所得，此則天子之禮然也。其説是矣。但未明措詞之由，則衡庫屬文，語不相會，尋《天文志》云：南宫朱鳥權衡，衡大微三光之廷。軫南衆星曰天庫，庫有五車。衡庫皆南宫之星，而又皆隸於五帝，故假天象以明帝制耳。

故攻國救邑，不恃權與之國。

麟謹按：《幼官》云：慎號審章，則其攻不待權與。《事語》云：獨出獨入，莫之能禁止，不待權與。《輕重甲》云：數欺諸侯者，無權與。四權與一也。《幼官》下文云：明必勝則慈者勇。尹《注》以權與明必勝爲句。云：權謀明略，必能勝敵。此繆。 《雜志》已駁之。尹于此《七法注》云：權與謂權爲親與也。其説亦非。《雜志》但謂權與爲與國，未説權字之義。竊謂權，圈聲義相同。猶鬻拳《後漠·孔融傳》作權，《詩·盧令》箋云：鬈讀爲權也。《幼官》云：强國爲圈，弱國爲屬。《立政》云：圈屬羣徒不順於常者，圈屬與徒同意。尹氏泥於圈檻之義，以圈屬爲羊豕之類，繆矣。圈又通作麇，如《春秋經·文十一年》楚子伐麋，《公羊》麋作圈也。故昭五年《左傅》求諸侯而麋至。杜《解》：麋，翠也。麋即圈矣，是圈、權、麋皆訓羣。《説文》：與，黨與也。羣與義相同。《釋典》言眷屬，即此圈屬之變。

十二小郢、十二中郢十二小榆、十二中榆。《幼官》麟謹按：郢榆與逞儒同。《宙合》云：此言聖人之動靜、開闔、謐信、涅儒、取與之必因於時也。《雜志》日：涅當罵逞，儒當爲便，皆字之誤也。逞與盈同，便與緛同。《廣雅》：緛，縮也。《素問・生氣通天論》注同。《淮南・人閒篇》日：内有一定之操，而外能詘伸、赢縮、卷舒，與物推移。詘伸、赢縮，即詘信、盈緛，此說是也。然儒之與，古蓋同字，而非誤寫。王氏舉隸書從耎之字多誤從需，若碝之爲礝，廣之爲，蝡之爲蠕以證之。然《魯峻碑》已以便爲儒。且《説文》：儒，柔也。便，弱也。義正相同，足見古爲一字。且如《釋名》云：襦，也，言温煗也。此以聲爲訓之書，而以耎聲字訓需聲字，是其聲固通。尋《说文》需下云：從雨而聲。页下云：從大而聲。是需页韻部雖異，而皆得聲于而，蓋不足疊韻，而取雙聲者也。故儒字自可通緛。盈與長短義亦相引伸，故《生氣通天論》言大筋緛短，《釋天》言夏爲長赢。而呈聲之字，則《廣雅·釋言》酲訓長。儒則侏儒訓短，見《廣雅·釋詁》，與盈緛引伸之義正合。是儒與緛聲通而義亦通矣。郢之即逞、即盈，固無煩多證。楡之即儒，則如《左傳》申繻，《大匡》作申；又如《荀子》言偷儒，言偷懦，《方言》言儒輸，皆舉疊韻爲連語也。故郢榆即逞儒，亦即盈緛，此取盈緛引伸之義謂長短也。蓋于春言小卯、始卯、中卯、下卯，于秋言小、始丣、中丣、下丣，今本皆誤卯。以其時所合之日辰言之也。于夏言小郢、中郢，于冬言小榆、中榆，則以其日之長短言之也。

三年，名卿請事。

麟謹按：名卿非如今語所稱與名臣、名士同義者也。《繁露·深察名號》云：鳴而命施謂之名。名之爲言，嗚與命也。 《説文》：名，自命也。《廣雅·釋詁》：命，名也。是名、命聲義皆同。名卿即命卿，謂命于天子之卿也。

收天下之豪傑，有天下之稱材。

麟謹按：《釋言》：稱，好也。《攷工·輪人》欲其肉稱也， 《注》：肉稱，弘殺好也。皆訓稱爲好。好材，猶言美材也。上文云精材，《小問》亦以精材、豪傑並言，字與此異，而意則大同。尹《注》謂材稱其所用，失之。《雜志》以稱局精之誤，亦不必然。

刑則交寒害釱。

麟謹按：劉績曰：釱，鉗械人足也，恐當作轄釱。其說是也。《漢書·楊雄傳》肆玉而下馳，以釱爲軑；而《説文》軑訓車轄也。《廣韻》引。轄，一曰鍵也。則軑本是鍵閉之物，與釱聲義相通，軑可言轄，故亦可言轄。至交寒則骹骭之借。《説文》：骹，骭也；骭，脛也。此以骹骭並言，連文足句也。《御覽》引《説文》：欽，脛鉗也。是鈦固施于矣。本當言轄鈦散骭，此倒句耳。

刑則燒交疆郊。

麟謹按：交借爲烄，爲。《説文》：烄，交木然也；，交灼木也與燒義相承。疆郊者，郊即境之借。《左傳》：數疆潦，賈《注》疆境埆之地，《月令》美土疆，《注》强境之地，是也。强境之地，古人每以他物變化之。《月令》季夏之月云：燒薙行水，利以殺草，如以熱湯，可以糞田疇，可以美土疆。是即燒烄疆境之謂。但夏日烈暑而從事炎火熱湯之中，農夫亦以苦故以罰作有罪者，于刑爲胥靡城旦之類。文在《南方圖》中，亦與《月令》季夏之政合。

刑則紹昧斷絶。

麟謹按：紹昧與斷絶同義，古人言不避複也。紹得刀聲，刀之俗字作，《廣雅·釋詁》：，斷也。紹借爲。昧者， 《公羊襄二十七年傅》昧雉彼視，《注》：昧，割也。《釋文》云：昧雉舊音刎，此猶昧與曶之通。斷割猶斷絶也，皆謂斬斷之刑。又以義之相反相成言之，斷字從，，古文絶也。反爲，即今繼字。《説文》：紹，繼也。反則爲斷絶之義。昧之言未也，《方言》：未，續也。繼續同義。《説文》繼亦訓續。故反亦爲斷絶之義。

讂充末衡。《宙合》

麟謹按：下文自解云：讂充，言心也，心欲忠。末衡言耳目也，耳目欲端。中正者，治之本也。此可以得本文之義矣。末衡當作衡末，讂借爲觼，《詩·小戎》鋈以觼軜，《箋》云：軜之觼以白金爲飾也，軜繫於軾前。充借爲統，《荀子·樂論》鐘統實，是借統爲充，則亦可借充爲統。《易》乾乃統天，鄭《注》：統，本也。《禮記》祭統目録，統猶本也。本篇云葆統而好終，終猶末也。統訓爲本，而與末對也。者驂馬内轡所結，衡者驂馬脅驅所繫，皆所以止驂馬之入，使之中正而不偏邪者也。中即忠也，正即端也。本與末對，本指心，與治之本、也之本異。以觼喻之。末指耳目，以衡喻之。在内，故以喻本；衡在外，故以喻末也。

物至而對形，曲均存矣。

麟謹按：曲即曲矩之曲，《攷工》之審曲面勢，亦當指此。均即陶鈞之鈞，《淮南·原道訓》所謂鈞旋轂轉者也。曲爲匠人模範之器，鈞爲陶人模範之器，此言聖人畜道待物，故物至而與形相配，斯模範常在矣。

蒙孫博於教，而文巧於辭。《大匡》麟謹按：《小匡》蒙孫作曹孫宿。孫淵如謂曹蒙聲近而字通.于音理固不合。王懷祖謂隸書蒙字或作蒙，其上半與曹相似，故曹譌作蒙。然細按蒙曹上體實不相類，況下體尤遠，無緣致誤。此蓋孟仲士范之類.一人二氏者也。何以證之？《華陽國志》世祖與公孫述書曰：漢家九百二十歲，以蒙孫亡，受以承相，其名當塗高。蓋作讖者多爲瘦辭，以蒙孫亦稱曹孫，故以蒙孫寓曹氏。當塗高其國名，蒙孫其姓，故兩言之。受以承相者，言以丞相受禪也。世祖時，耑兆未箸，故誤解爲漢帝之名蒙孫者，當亡漠室，而受之者爲當塗高。此亦猶不知當塗高之象魏阙，而以人名。《公孫述傳》章懷注引東記旧光武與述書日：承赤者黄也，姓當塗，其名高也。誤亦同。皆由事非預曉，識又難讀，故誤解也。今蒙孫之讖，存于《易緯》，而鄭君亦多誤解。如《通卦驗》曰：坎炁逆乎陽，衡晦象，昧見斗，旬鬭雞，誰謀者，水宰之，臣冰妖，效七九，摘亡名，合行之蒙孫，其謀爭也，代者起東北，名有水。鄭《注》云：此謀者，土精之人也。而不言蒙孫爲何人。 《是類謀》日：蒙孫之名生衆妖非單斯，亂由横。《注》云：蒙孫，童蒙之孫也。由，從也。言此童之人生妖衆，非但盡于此，亂而縱横也。則不知孝獻雖以九歲即位，然謂之童蒙之孫，則泛稱而未有的指，且孝獻何由生衆妖乎？明謂曹氏也。又曰：網害之效，慎蒙孫，期防萌萌之衡，攜幼千里，負老山逃。《注》云：當慎童蒙之孫，若以爲名號，其至當期，防其萌萌之始動，必先有兵中之。則又誤以蒙孫爲名號。漢末，桓帝志、靈帝宏、少帝辯、献帝協，其名之音義意理，皆不與蒙孫相涉。史侯董侯之號，亦與蒙孫相遠。然則此正謂慎曹氏，其萌之動，與表、術荆、楊相持，故百姓攜幼負老而逃也。又曰：倉世順，即慎，下同。晚之聲，赤世顺，蒙孫之詳，觸名是工。《注》云：晚蒙孫，倉赤之孽。名、號，觸、推工、官也。推求亡者之名及其氏姓，官號爲也。而不知此正謂推求名號于百官，其中有曰蒙孫者也。此與黄世之頓詐，白世之討吾，黑世之嘿沈，皆謂受禪之臣，非謂孽君也。又曰：赤世遭斯，蒙孫當衝，卒貴大嬉、道主之遊，災孽屢出，歸辜，徙桀移陵。《注》云：嬉咸言赤世之末，有卒貴之人，道爲遊之人，黄門常侍者；屢數侍遊之人，見災孽數出，反歸罪於賢桀，後桀陵。（此三字有誤，蓋衍字。）此説則頗近之。魏武之祖曰曹騰，本以閹豎亂政者，蒙孫之兆，實自此始。鄭君已明其理，惜未見魏之受禪，末由實指也。亡秦者胡，本謂孽君，而始皇以爲匈奴。亡漢者蒙孫，本謂曹氏，而漠世以爲孽君，蓋識之難解易誤也久矣。今由事後推測，則知蒙孫塙謂曹氏，作讖時去春秋近，人人知蒙孫之即曹孫，故以此寓意，今即可以此證《管子》。

舉財長工，以止民用。《小匡》麟謹按：止，待也。訓見《釋詁》。《論語》之齊景公待孔子，《孔子世家》待作止，此待止聲義同之證。《周禮》外府掌邦布之入出，以共百物，待邦之用，《注》：待猶給也。此止民用，與彼文義正同。待又通，《説文》：偫，待也。引伸爲備具之義。《周語》而畚，《羽獵賦》儲積共偫，止民用，亦即偫民用也。不必如《雜志》以止爲足之奪誤。

鉤弦之造，戈戟之緊。《問》麟謹按：尹《注》：緊謂其堅强者。此説是也。緊即堅之假借字，兩句文義當一例。造借爲，《論語》：造次必於是。邢《疏》造次猶言草次。鄭玄云：倉卒也。是造次與倉卒同爲雙聲。《左傅》僖子使助氏之，《解》：，副倅也。是亦借爲次，故知造得以雙聲借爲字。鉤弦之者，《詩·車攻》：決拾既。決，鉤弦也。尹《注》不引此傳證鉤弦之是決，而但云鉤弦所以挽弦，疏矣。佽，利也。是鉤弦取其利，猶戈戟取其堅也。下文云：其属何若？《注》謂淬属。此固兼弓弩鋏鉤弦戈戟言之，而當佽當堅者，其與淬属事尤相近。或疑決無所用其淬属，然弓弩亦不必淬厲者，此淬属猶言攻致耳。

人有餘兵，詭陳之行，以慎國常。

麟謹按：《說文》：詭，責也。《趙充國傳》之自詭滅賊，《薦禰衡表》之詭係單于，義皆訓責。此言人有餘兵，則責其陳之于行伍，不得私匿，所以慎國常也。陳之行伍，謂簡閲時，故下遂言簡稽馬牛。

上有五官，以牧其民，则衆不敢踰軌而行矣；下有五横，以揆其官，則有司不敢離法而使矣。《君臣上》麟謹按：尹《注》：横，謂糾察之官得入人罪者也，五官各有其横曰五横。其說得之。五横即五潢，假天象以名官也。此如天有司禄之星，《周官》亦有司禄也。《天文志》：西宫咸池日天五潢，五潢五帝車舍。又曰：德成衡、觀成潢、傷成戌、禍成井、誅成質。晉灼《注》：觀，占也。《方言》：凡相竊視，南楚或謂之占。此謂占覘通。成十七年《左傳》注：覘，伺也。《廣雅・釋詁》：占，視也。又云：占，諭也。是潢主伺察按驗之事故糾察之官，亦曰五潢也。其官蓋如今六科給事中。

伏寇在側者，沈疑得民之道也。沈疑之得民也者，前貴而後賤者，爲之驅也。《君臣下》麟謹按：道即不可道也之道。之道與上文之謂同。沈借爲抌。《説文》抌下曰：讀若告言不正曰抌。是抌有告言不正之義。疑本訓惑，而《倉頡篇》云：譺，欺也。尋譺字《説文》訓騃，則訓欺亦爲疑之借。欺者所以惑人，故疑引伸爲欺也。抌疑得民者，謂詐爲君欲虐下之言以欺民，所以扇誘民而得其心。此由前貴後賤者，忿疾其君，故以詐言動民而驅之，使附權臣，以爲君害也。蓋其爲己得民者，乃所以爲大臣得民也。爲之驅，之字即指大臣説，逆探下文而言也。故下云：大臣不能侵其勢，比黨者誅明也。比黨者，即指此扰疑之人。

以德弇勞，不以傷年。

麟謹按：當作不以年傷，傷借爲揚。《詩·泮水》不吳不揚，《傳》：揚傷也。此謂借揚為傷，則傷亦可借揚。《文王世子》云：或以德進，或以事舉，或以言揚。揚亦舉也。此以年揚，文法與以言揚正同。不以年揚者，謂不以歷官積日而舉之，如後世之奉滿例遷者，蓋德僅小任，雖歷久亦不遷也。凡纍日積官，亦得稱勞，故《書》言三載考績，以積久則有績也。然德不足以處高位，雖積勞不遷，德足以處高位，則無勞亦遷，是謂以德弇勞，不以年揚。

中民亂曰讋諄。

麟謹按：尹《注》謂以智詐恐諄質，此甚傅會。尋《説文》：失氣言也，一日不止也。《吳都賦》澀磊，《注》：嘉，不止也。是《説文》一義即借爲嘉。《説文》云：矗，疾言也，讀若沓沓，語多沓沓也。而《琴賦注》亦云：矗，聲多也。是嘉與沓聲義皆同。諄當爲哼。《家語·五儀》無取哼啍，自《注》：多言也。實當作噂，《説文》：噂，聚語也。《詩》：噂沓背憎。哼嘉即沓，多言則怠慢于事，故下云：警諄生慢。多言無行，故下云：顺中民以行也。

父繫而伏之。《侈靡》麟謹按：尹《注》：或加父罪而繫之，子必伏而破産以贖父也。此説殊爲譎詐之尤。《管子》雖尚權術，何至于是？且于文義亦甚迂曲。《雜志》謂父爲又之誤，然尚須改字。父乃捕之省借，捕從甫聲，甫從父聲也。伏借爲偪，猶《攷工》不伏其轅，故書伏作偪也。此謂有逋國帑者，則捕繫以逼迫之使完納也。

辱舉其死。

麟謹按：下文釋之曰：辱舉其死者，與其失人同，公事，則道必行。辱乃借爲蓐收之蓐。《左》昭二十九年蓐收，《釋文》作辱，可證。《白虎通·五行》釋蓐收云：蓐，縮也。按縮與收義本相近。《周語》云：縮取備物。《淮南·覽冥訓》云：春秋縮其和。《注》：縮，臧也。是皆與收義近。蓐舉其死，猶云收舉其死。死即屍之借。《陳湯傳》求谷吉等死，《尹赏傳》安所求子死，桓束少年場，可證。謂收舉捐瘠也。云與其失人同者，其讀爲已。如《詩·揚之水》彼其之子，《箋》云：其或作己也。言收舉捐瘠與已家失亡人同，謂其求之之懇切也。視人如己，爲事至公，故曰公事則道必行也。

開國閉辱知，其緣地之利者。辱知神次者。

麟謹按：俞先生曰：上六字當作開其國門，辱知神次。下云：開其國門者，玩之以善言，辱知神次者，操犧牲與其珪璧以執其斝，皆舉此文而釋之也。斯説塙矣。又曰：奈其斝辱知神次者，辱字屬下讀，奈其斝三字衍文。説皆的。然麟謂辱知神次當作知神辱次，此誤寫在尹氏之前矣。辱亦即蓐，而與訓縮者殊。《廣雅·釋器》：蓐謂之菆。《説文》：菆一曰蓐也。是菆、蓐一聲之轉，音義皆同。《墨子·明鬼下》：必擇木之脩茂者，立以爲敢位。《雜志》曰：敢與叢同，位當爲社。《急就篇》祠祀社稷叢臘奉，叢一本作敢。《秦策》：恒思有神叢。《吕氏·懷寵》：問其叢社大祠民之所不欲廢者，而復興之。《太玄·聚次四》：牽羊示于叢社。皆其證也。是固通論。然諸言神叢叢社者，實與《陳涉世家》之叢祠有異。字當作敢爲塙。畢校《墨子》以最慈字假音，于韻理固不合，然義未嘗不通。蓋慈即綴兆之綴。《樂記》注云：綴謂舞者之位也。酇即欑字假音。《倉頡篇》：欑，聚也。《説文》：欑一曰叢木也。《喪大記》君殯用楯欑至于上，《注》：欑猶敢也。是綴與欑，欑與敢，義相轉注。綴爲舞者之位，又爲叢神之位，即作位，義亦可通。而敢社即叢社，本當言社叢，謂社神之叢位，古人文法倒耳。蓐、敢、叢一聲之轉，此辱次即敢次，次亦位也。知神敢次，言知神之位，猶《楚語》所謂能知次主之度，屏攝之位，壇場之所也。

國門則塞，百姓誰敢敖胡以備之。

麟謹按：敖即。《廣雅·釋器》戟鋒謂之。胡者，戟之胡也。《説文》訓進取，籀文作，從爪、從月、從殳，執殳冒而前也。然則敢爲執兵器以進取，誰敢胡以備之，謂誰執胡以備之也。

猶傶則疏之，毋使人圆之；猶疏則數之，毋使人曲之：此所以爲之也。

麟謹按：猶借爲欲，如《詩》匪棘其欲，《禮器》引作匪革其猶也。此言欲戚近其人，則外示疏之之形，毋使人謀陷之也。蓋戚近者爲人所嫉妬，故懼其致此。欲疏遠其人，則外示數之之形，毋使人枉曲之也。蓋疏遠者爲人所淩侮，故懼其致此。凡此皆以權術代爲道地，故曰此所以爲之也。

巨瘗培所以使貧民也；美壟墓所以文明也；巨棺槨所以起木工也；多衣衾所以起女工也。猶不盡，故有次浮也，有差樊，有瘗臧。

麟謹按：此節皆言葬事。次浮、差樊、瘗臧三者平列。次浮下有也字助語詞，古人立文，不必截然整齊，亦所以免平直也。浮借爲苞，樊借爲藩。《説文》捊或作抱，或作罦，諸書孚聲、包聲之字，關通者不可勝數，故可借浮爲苞。《釋言》云：樊，藩也。是樊藩聲義同。《詩·青蠅》止于樊，《武五子傳》引作止于藩，故可借樊爲藩。次苞，苞有次也。差藩，藩有差也。 《既夕禮》：微巾苞牲，取下體。《雜記》，遣車視牢具。《注》：言車多少，各如所包遣奠牲體之数也。遣奠：天子大牢，包九个；諸侯大牢，包七个；大夫亦大牢，包五个：士少牢，包三个。按此字作包則其與浮通用。猶《左》隱八年之盟于浮來，《穀梁》作包來假借更切。此所謂包之次也。《既夕禮》設披，《注》：今文披皆爲藩。是披亦名藩。按《喪大記》日：君繧戴六纏披六；大夫戴前縹後玄，披亦如之；士戴前玄後纁，二披用纁。此謂君六披，大夫四披，士二披，從王伯申説。此所謂藩之差也。

聚宗以朝殺。

麟謹按：此與上義以禁暴，尊祖以敬祖，文義一例。朝當借爲昭。《左氏春秋昭十五年經》蔡朝吳出奔鄭，《公羊》作昭吳，是朝昭通之證。《列子·楊朱篇》子産有兄曰公孫朝，有弟曰公孫穆。疑亦以昭穆命。此聚宗以朝殺，言聚族人于宗室以昭親疏之殺也。

故輕者輕，重者重，前後不慈。

麟謹按：慈借爲戴。《禮記·中庸》故栽者培之，《注》：栽或爲兹。《詩·下武》昭兹來許，謝沈《後漢書》引作昭哉來御。是兹聲字與聲字通。《說文》：嗞，嗟也。《淮南·繆稱訓》意而不戴，《注》：戴，嗟也。則直以戴爲嗞之借矣，故知慈可借爲戴。《喪大記》皆戴綏，《注》：戴之言值也，所以連繫棺束與柳材使相值。《放工・弓人》謂之牛戴牛，《注》：鄭司農云牛戴牛角直一牛。是相當值謂之戴。此蓋以衡之縣物爲喻，輕者自輕，重者自重，則衡之前後，必有低印，前後即左右，據衡縱言之，則曰前後。不相當值矣。

親戚之愛性也，使君親之察同，索屬故也。

麟謹按：此當作使君親之屬察同，句。索故也。察借爲際。《淮南·原道篇》：施四海.際天地。《文子·道原篇》作施於四海，察於天地。是察際通之證。上文云：君臣之際，君臣之屬，下文云：使人君不安者，不疑是衍文。屬際也。明此亦以屬際連言。屬際猶交際也。索者.《左昭十二年傳》賈《注》：八索，八王之法。定四年《傅》疆以周索，杜《解》：索，法也。言父母之愛，親戚爲古人父母之稱。出于天性，非君所得比也。乃使君親之交際相同，則法度之故也。

請問形有時而變乎？至圖具其樹物也。

麟謹按：此管子所定之識，託桓公問以明之也。《律歷志》曰：《易九》曰：初入元，百六陽九，次三百七十四陰九，次四百八十陽九，次七百二十陰七，次七百二十陽七，次六百陰五，次六百陽五，次四百八十陰三，次四百八十陽三，凡四千六百一十七歲，與一元終。經歲四千五百六十，災歲五十七。讀《管子》此章實相表裹。其設問答，當在齊桓元年，年與《史記》異。尋《十二諸侯年表》以爲齊襄立十二年，齊桓立四十三年，則齊桓元年，即鲁莊九年。《管子·戒篇》則云：襄公立十三年，桓公立四十二年。《大匡篇》亦云：桓公饗國四十有二年。則以魯莊十年爲齊桓元年，而魯莊九年爲齊襄之十三年矣。蓋襄雖弑于鲁莊八年，而無知、子糾皆不成君，桓公至夏始入，或未改元，故管子以是年上屬先君也。三統法自入元至齊桓元年四千三十七歲，自齊桓元年至漠大初元年五百八十歲，計魯成公元年距齊桓元年九十四歲，自此至魯成三年爲陰三之歲。陰爲水，陽爲旱，水旱皆有災，而《管子》言：怡美，然後有煇。有煇即雨霽也。怡即迨之借。《釋言》：迨，及也。美即算之譌。言及此四百八十之算，出陰三之歲而後雨霽也。二十歲而可廣，可讀爲河。《春秋寳乾圖》云：移河爲界，在齊吕填閼八流以自廣。蓋當在魯莊三十年，齊桓公二十一年也。是歲即北伐山戎之年，桓功始盛自廣，當在此時矣。十二歲而聶廣，聶當借馬攝。僖元年《經》：齊師、宋師、曹師次于聶北，救邢。《水經注》謂此聶即聊攝以東之攝，爲齊之西竟。擴地西極聊攝，是爲聶廣也。十二歲者，謂二十歲後又十二歲當齊桓三十三年，魯僖八年也。惠王崩于七年，至是年襄王定位，始發喪。襄王之定位，桓公洮之盟定之也。至明年，會葵丘，襄王遂有文武胙之赐。齊桓之事至此而極盛，故地亦極廣矣。百歲傷神者，此還自齊桓元年起算，至其後百歲也。是歲，當魯成七年。前此二年爲成五年，梁山崩，所謂谿陵山谷之神之祭更也。前此一年爲成六年，晉人謀去故絳遷于新田。應國即晉，見（本）下①條。所謂應國之稱號亦更也。謂稱新田日降其時諸大夫皆欲居郇瑕氏之地，曰沃饒而近鹽，是當時習俗好之，所謂食好鹹苦也。至成七年，而吳伐郯，郯成，季文子曰：中國不振旅，蠻夷入伐，而莫之或恤，無弔者也。夫此所謂中國之草木，移於不通之野者乎？是歲，巫臣以夏姬之故深嫉楚人，乃通吳于上國，而吳入州來矣。此所謂婦人爲政乎？餘則實書散佚，不能悉驗矣。要之，齊桓元年後百年，當魯成七年，①據下條内容改。

去大初適四百八十年。管子于是年言災，蓋參用四分歷，除去陰陽九七五三之歲，而但計經歲四千五百六十，其分歲則仍以百六三百七十四等數爲限，故其災至四百八十歲之末而見也。成七年，則爲下限四百八十之首，餘氣未盡，故不通之野，于此始横。

應國之稱號亦更矣。

麟謹按：應晉通稱，應即晉也。《左僖二十四年傳》云：邘、晉、應、韓，武之穆也。是晉、應同祖，故得通稱。猶趙、秦同祖，而秦通稱趙矣。何以證之？《水經注》：滍水東徑應城南，故應鄉也，應侯之國，《詩》所謂應侯順德者也。應劭曰：《韓詩外傳》稱周成王與弟戲以桐葉爲圭曰：吾以封汝。周公曰：天子無戲言。王乃應時而封，故曰應侯鄉。而《陳留風俗傳》則云周成王戲其弟桐葉之封。周公曰：君無二言。遂封之於唐。唐侯克慎其德，其《詩》曰：媚兹一人。唐侯慎德是也。按今《毛詩》作應侯，《韓詩》同《毛》。然據《吕氏春秋·重言篇》、 《史記·晉世家》則桐圭之封，實爲唐叔，然則當時疑已通稱唐爲應。彼指爲滍水所徑之應國，而以應時而封説之者，附會之談也。其作唐侯慎德者，則以訓詁代經文也。其實應侯慎德，自指唐侯。應唐通稱，斯爲的證。

鼠應廣之實，陰陽之數也；華若落之名，祭之號也。

麟謹按：俞先生據尹《注》以應字若字爲衍文，是也。惟鼠廣、華落之義，尚無的解。麟謂鼠乃巤之誤，巤借爲聶。古巤聲、聶聲通。如《說文》：撤，理持也。攝，引持也。聲義相通。

《釋木》：欇，虎櫐。《注》：今江東呼爲機欇。機與欇，亦以疊韻而連言也。《釋魚》：龜後，諸獵。《注》：甲後長。又云：三曰攝龜。《注》：腹甲曲折，解，能自張閉。按必甲長而後能張閉則獵龜即攝龜，猶俯者靈，即二曰靈龜。借獵爲攝耳。然則巤廣即聶廣。上文云：十二歲而聶廣，是也。華落者，其即上文所謂中國之草木，移於不通之野乎？皆覆上文而釋之也。聶廣爲齊闢土之實，乃應陰陽之數者也。華落謂夷狄掠取中原草木，正與齊取戎菽，漢取蒲陶相反，而弭災兵之祭，姑取華落爲名，以成祝詞，故曰祭之號也。

直人之言，不義不顧。《心術上》

麟謹按：下文自解之曰：莫人，句。言至也；不宜，句。言應也。應也者，非吾所設，故能無宜也。不顧，句。言因也。因也者，非吾所顧，故無顧也。俞先生曰：不宜即不義。莫乃直之誤。至乃正之誤。所顧乃所取之誤。下文所設與所取對，此亦當同。《廣雅·釋詁》：取，爲也。故尹《注》曰：非吾所爲。先生説是也。此即後世所謂不偏不倚、發而中節之義。義與顧意相近。義借爲俄。宣亦借爲俄。《詩·賓之初筵》箋：俄，傾貌。《廣雅·釋詁》：俄，衺也。《説文》：顧，還視也。還視者，亦必傾邪其目以眄睨。凡傾邪者，必有所偏倚。吾心既無所設、無所爲，則無所偏倚于一物。有感者則應之、因之而已，初非偏倚于此迹也。不必如《雜志以直真之誤。

酸主脾，鹹主肺，辛主腎，苦主肝，甘主心。《水地》

麟謹按：五藏之配五行，舊有兩説。《異義》曰：《今文尚書》歐陽説：肝，木也；心，火也；脾，土也；肺，金也；肾，水也。 《古文尚書》说：脾，木也；肺，火也；心，土也；肝，金也；腎，水也。及讀此篇，則又自爲一說，以味準行，則脾，木也；肺，水也；腎，金也；肝，火也；心，土也。按肝膽同居而膽汁味苦，則謂苦主肝者，優于今古文二說矣。又尋王氏《經義述聞》謂《月令》之文，惟《古文尚書》說可以解之，此亦不必然。古人于聲色臭味之用，每有參差不合者，如《管子·幼官篇·中方圆》云：聽宫聲，《東方圖》云：聽角聲，《南方圖》云：聽羽聲，《西方圆》云：聽商聲，《北方圖》云：聽徵聲。三方之聲皆合，而南方羽、北方徵獨不合，豈得云羽當屬火，徵當屬水耶？是故上見成事而貴功，則民事接勞而不謀。《四時》

麟謹按：接當借爲。《淮南·覽冥訓》云：至虚無，純一而不喋苛事也。《注》云：喋，深算也，言不采取煩苛之事。竊謂喋本疊韻連語，與苛事連文，當即謂煩苛之意。連語者亦可單語，故此單言也。謀者借爲悔，古文謀作，與悔同從母聲，故得通借。悔者，恨也。《詩·雲漢·傳》，又《說文》。事即任事之事。《太宰》以九職任萬民，《注》：任猶事也。成事之事，仍如字。言上贵功，则民任煩苛，勤勞而不恨也。下文爲人下者直，俞先生謂直當爲惪，謂自以爲惪，正與此對。

大文三曾，而貴義與德；大武三曾，而偃武與力。《勢》

麟謹按：曾讀爲載。《詩·七月》箋：載之言則也。《周語》载戢干戈，《解》：載，則也。《論語》曾是以爲孝乎，鄭《注》：曾，則也。是曾、則、载一聲之轉。曾聲之繒，籀文作辞，亦作縡。

《甘泉赋》上天之縡，即《詩·文王》上天之載。亦可證也。此三载謂三年。大文行之，三年而天下貴義與德；大武行之，三年而天下偃武與力。大文三年，《論語》所謂三年有成也。大武三年，止戈武.《司馬法》日：古者武軍三年不興則凱樂凱歌，偃伯靈臺答人之勞告不興也。《後漢書·馬融傳·注》引。大武三年，即武軍三年不興，偃武與力，即偃伯靈臺矣。

凡道無所，善心安愛。《内業》

麟謹按：尹《注》：言道無他善，唯愛心安也。大誤。所字當斷句，處也。愛借爲隱。《詩·烝民》愛莫助之，《傳》：愛，隱也。《釋言》：蔓，隱也。是愛、菱與隱並以雙聲通假。此隱則訓據。《禮運》：今大道既隱。《注》：隱，據也。《説文》：，所依據也，讀與隱同。安借爲焉，於是也。言凡道無常處，惟善心於是依據也。下云：心靜气理，道乃可止。心静即善心也，止即依據也。

遇亂正之。

麟謹按：《雜志》謂遇過之誤此不然。遇即暫遇姦究之遇也。王氏云：《淮南·原道篇》曰：偶嗟智故，曲巧僞詐。皆姦邪之稱也。《本經篇》云：衣無隅差之削。高誘《注》曰：隅，角也。差，邪也。《吕覽·勿躬篇》曰：幽詭愚險之言。愚亦即暫遇姦宄之遇也。此以遇、愚相通。誠哉是言，可以自易其過誤爲遇之說矣。尋《登徒子好色赋》曰：愚亂之邪臣。愚亂即遇亂也。然則愚亂者，必邪，故當正之。

臣使官無滿其禮三强，其使者爭之以死。《小問》

麟謹按：尹讀三字絶句，强字屬下。云不識不滿之意，纔激强之，則爭之以死，是不智。此說非也。强當屬上句讀，强乃繦之省借。《國蓄篇》云：臧繦千萬。《蜀都賦》云：臧鏹同。巨萬。皆謂錢貫也。無滿其禮三繦者，虧其禮贈之錢三繦也。 《聘禮》云：禮玉束帛乘皮。此主國之君禮聘君也；云：公使卿贈如覿幣。此贈聘賓也。皆不以泉。然管子治齊，興泉刀之利，則以之禮諸侯，或其創議。猶其石璧之謀，亦非周初典禮也。

臣主同則。刑振以豐，豐振以刻。《七臣七主》

麟謹按：則字當斷句。臣主同則者，臣主同法也。與上句上下相干，文義一贯。刑振以豐、豐振以刻二句，則别自爲義。振與下文振主及臣下振怒當作恐。之振異。彼振借爲震，此振則訓重。按《曲禮》袗締絡，《注》：袗，單也。《玉藻》則作振締綌，是振借爲衫。衫雖訓單，然表而出之則重矣，故衫亦訓重。 《詛楚文》：紳作絆者字形之譌。以昏姻，衫以齊盟。紳即申，申、衫皆重也。《釋詁》：申，重也。猶《左傳》云申之以盟誓，重之以昏姻也。《釋言》云：眕，重也。《韓詩·雲漢》胡寧疹我以旱， 《傅》：疹，重也。皆是重複之重，與衫聲義相同者也。豐借爲鋒，猶陳豐之作陳鋒也。鋒爲兵耑，引伸爲鋭利意，今世猶有鋒利之語，言持政峭急也。此文之義，謂用刑未已也，重以鋒利；鋒利未已也，重以刻深。鋒利、刻深，亦指其用刑言，而愈酷烈矣。

而上不調淫，故游商得以什伯其本也。

麟謹按：尹《注》：淫，過也。謂穀物過於貴賤則上當收散以調之，此之不爲，故游商得什伯之赢以棄其本也。此説似失之。淫當爲徭之誤。徭字古衹作繇，《韓勑碑》云：邑中繇發。是繇與發義相同。《漢書·鼂錯傳》上方與錯調兵食，《注》：調謂計發之也。《王莽傳》皆得自調，《注》：調謂發取也。《食貨志》酒調旁近郡，《注》調選發之也。是調與發義亦相同，則調繇亦同義。繇役與徵調既同義，則徭與均調引伸亦爲同義，蓋徵調本均調之引伸，故徭役亦得有均調之義。徭役之爲均調，猶賦之爲平均也。《方言》：平均，赋也。燕之北鄙，束齊北郊，凡相賦斂，謂之平均。然則調徭猶言均調，言有輕重義不足貴賤之殊，而上不爲平準、均輸等法以均調之，則游商之利息，得什伯其本矣。桓公曰：水可扼而使束、西、南、北及高乎？管仲對曰：可。夫水之性以高走下則疾，至於测石而下向高即留而不行。故高其上，領瓴之，尺有十分之三，里滿四十九者，水可走也。乃迂其道而遠之，以勢行之，水之性行至曲必留退，滿則後推前。《度地》

麟謹按：領即嶺阪之嶺，高其上之嶺阪，而施以瓴甋，每尺則下其十分之三，每里如是者，滿四十九，則其水顺流而下，如所謂高屋建瓴者矣。乃于其顺流之，所迂曲其道，水性至曲處必留而卻退而上，勢噴涌飛沫頓滿，復爲曲處所排，則不得不返而逆行于瓴甋上矣。後謂曲處，前謂瓴，此據逆行所向而言。此扼水使高之法也。

春三月，天地乾燥，水糾列之時也。

麟謹按：糾當借爲漻。如《釋木》：下句日。《釋文》本又作樛。《太玄》死生相摎，宋《注》：摎猶糾也。是可證聲翏聲之通。《韓詩》：溱與消滲其清矣。《南都賦》滲淚汨，《注》： 《韓詩外傳》曰：漻，清貌也。《淮南子》曰：水淚破舟。按水之清者，每多急疾，然則糾列即汩淚。竊意淚即洌字。《説文》：洌，水清也。糾列亦漻洌也。春三月，霖雨未下，故水清洌。五種無不宜，其立后而手實。《地員》

麟謹按：尹《注》：謂立君以主之手，常握此地之實數也。

俞先生曰：兩句傳寫誤倒，其立后而手實，本在五種句前，總冒本篇。五種無不宜，自與其木宜蚖云云相屬，證以下文，其誤自見。先生此說，于文義可通矣。然立君豈專以辨别土宜乎？且其字之義，終有未順。竊謂此非誤倒。立借爲粒。 《詩·思文》立我烝民，《箋》云：立常作粒。此亦同矣。后借爲厚。如古文厚作垕之比。厚訓大。《墨子·經上》：厚有所大也。《魯語》不厚其棟，《解》：厚，大也。手乃手之誤字，手古文。此承五種無不宜而言。言其粒厚大而其實垂。垂實者，嘉穀垂穗也。于五種中，獨舉嘉榖者，猶下說四施之土云：五種無不宜，其麻白。亦于五種中，獨舉麻也。自唐人誤解當時已有手實法，以考民之年與地闊狹。見《唐書·食貨志》。尹《注》遂襲其謬。而吕惠卿至以手實禍天下，説古可不慎哉。

凡將起五音凡首。

麟謹按：尹《注》：凡首謂音之總先也。此説非是。凡字乃風之省借。風即《宙合》所謂君失音則風律必流之風。首者調也。凡樂之一調，詩之一篇，皆謂之首。《古詩十九首》，此詩篇日首也。《莊子·養生主》：乃中經首之會。崔氏以樂章名。蓋經即《釋樂》角謂之經之經。經首者，以角爲調也。此樂調曰首也。此風首，下文黄鍾小素之首，皆與經首義同。

凡草土之道，各有穀造，或高或下，各有草土。

麟謹按：穀造者，謂衰次，即或高或下之謂也。造可借爲次，前于鉤弦之造下既明之矣。榖借爲録。古字穀、禄聲義相通。《釋言》：穀，禄也。《周禮·天府司禄》注：禄之言榖也。 《淮南·人閒訓》不穀親傷，《注》：不穀，不禄也。是其證。而禄、録聲義亦通。《援神契》云：禄者，録也。穀可通禄，則亦可借爲録。《吳語》今大國越録，《解》：録，第也。是録次謂第次，猶今言次第也。《詩・小戌》傳：檠，歷録也。《説文》：檠，車歷録束文也。次亦取次第之義。而录訓刻木录录，亦謂其文理相比次，皆可爲證。

其人夷姤。

麟謹按：尹《注》：夷，平也；姤，好也。此訓未的。夷者， 《釋言》云：悦也。姤即逅。《詩·绸繆》見此邂逅，《傳》：邂逅，解説之貌。此以解釋邂，以説釋逅，即悦字也。然則夷姤皆謂悦，謂其人容顏悦暢也。

今君立扶臺，五衢之衆皆作。《臣乘馬》

麟謹按：扶蓋蒲之假借。如匍匐字或作蒲伏。《左昭十三年傳》：奉壺飲冰以蒲伏焉。《七發》：蒲伏連延。或作扶伏。《左昭二十一年傅》：扶伏而擊之。《長楊赋》：扶服蛾伏。亦作扶字。是蒲扶通之證。

《釋名·釋宫室》曰：草圆屋曰蒲。蒲，敷也。總其上而敷下也。此豈僭爲清廟茅屋，上圆法天，復立靈臺，以觀天文之制猶其欲行封禪之侈心歟？

桓公問管子曰：特命我曰：天子三百领，泰嗇而散，大夫準此而行此如何？管子曰：非法家也。大夫高其壟，美其室，此奪農事及市庸，此非便國之道也。民不得以織爲縿綃，而貍之於地。彼善爲國家者，乘時徐疾而已矣，謂之國會。《山至数》

麟謹按：此一章，論厚葬之非也。天子三百領爲一句，此謂死時襲以衣三百領，猶《揆度篇》云：上必葬之衣衾三領也。室者《唐風·葛生》箋云：室猶冢壙。是也。民不得以織爲縿綃，而貍之於地，此句當在乘時徐疾而已矣之下。以當爲衍文。國會猶國計也。蓋天子襲十二稱，公九稱，諸侯七稱，士三稱，見《雑記上》注。則大夫五種，禮也。特意欲藉厚葬以寬民生，故增天子之襲至三百領，以平時用财泰嗇，乘厚葬以散錢于民也。其大夫之襲，亦準天子三百以爲差率而行之，皆爲饒裕民生而設，與《侈靡篇》云：巨棺槨所以起木工也，多衣衾所以起女工也，意正相同。《管子》以厚葬無益而有損，意謂襲衣既多，則棺槨必大，棺槨既大，則墳塋必廣，大夫既高其壟墓，美其冢壙，則役作之功，足以奪農事及市庸，是非便國之道也。善爲國者，固不必以厚葬散錢，但乘時徐疾，則民自富矣。因言薄葬之制，民不得織爲縿綃，而用之於葬貍，使有用歸于無用，是之謂國計。此言民葬之薄，以上推大夫天子也。

女樂三萬人，端譟晨樂，聞於三衢。《輕重甲》麟謹按：端借爲讙。耑、雚聲通。《方言》云：貛，關西謂之貒。《釋獸》貍狐貒貈醜，《説文》引貒作貛。《方言》：讙，讓也。即《說文》之諯，一日相讓也。是耑、聲通。《說文》：讙，譁也。故曰讙譟。晨借爲振。《法言·先知》云：吾見玄駒之步，雉之晨雊也。晨雊即震雊。《夏小正》：雉震呴。震也者，鼓其翼也。此以震同振義，足明晨、振是一。《左傳》莊二十八年云：爲館于其宫側而振萬焉。振樂猶振萬也。言或讙譟者，謂人歌也；或振樂者，謂八音也。《大平御覽》引《墨子》：桀女樂三萬人，晨譟聞於衢。引此作晨譟於端門，樂聞於三衢，蓋據他家注義，非本文也。《雜志》引之，未是。

請以令賀獻者，皆以鐻枝蘭鼓。《輕重丁》

麟謹按：《説文》虞或作鐻，鐘鼓之柎也。枝蘭即支蘭。 《史記·扁鵲倉公列傳》夫以陽入陰支蘭臧者生，以陰入陽支蘭臧者死。《正義》：《素問》云：支者順節，蘭者横節。蓋支本有支持支载之義。蘭字則《小匡》蘭盾，《注》云：即所謂蘭錡，兵架也。與支義亦最近。在人之骨節則曰支蘭，在鐘鼓之柎則曰枝蘭。鐘鼓柎，植者曰鐻，横者曰栒，正與支蘭相似。鐻但當言枝，兼言蘭者，栒虞亦通稱虞，《周禮·小胥》注云：鍾磬者編縣之，二八十六枚而在一虞，謂之堵。是虞可包栒，故兼枝蘭横直言之也，枝蘭本實指物體，亦可轉言物用，枝蘭鼓，言以鐻枝蘭此鼓也，猶言鐻架鼓耳。下云：寡人有鐻枝蘭鼓，其賈中純萬泉也。按梓慶削木爲鐻，見者驚猶鬼神，然則鐻之精善者，萬泉不足道矣。

寡人有鐻枝蘭鼓，其賈中純萬泉也。

麟謹按：純借爲準。《地官·質人》壹其湻制，杜子春云：湻當爲純。《釋文》：其湻音準。是湻、純、準三通也。中萬泉與準萬錢同意。中準兩言者，古人文法多複舉也。下章云：昔萊人善染練，茈之於萊純錙，緺綬之於萊亦純錙也，其周中十金。言練茈與緺綬在萊則賈準一錙，在周則賈中十金也。又本章下文云：所出棧臺之職未能參千純也。當作未能純千也，謂未能準千錢。

谿谷報上之水，不安於藏。

麟謹按：《雜志》曰：報當郭，字之誤也。《立政》日：郭水不安其藏。尋報、鄣形聲皆不相似，無緣致誤。此文不必與《立政篇》語同，報當借赴。《少儀》毋報往，《注》：報讀赴疾之赴。是其證。上則下之誤。古文上下作二=，形相似而譌。赴下猶趨下也。水性趨下，故曰谿谷赴下之水。

孟春故君謹守泉金之謝物，且爲之舉。大夏謹守泉布之謝物，且爲之舉。大秋謹絲麻之謝物，且爲之舉。大冬謹守五穀黄金之謝物，且爲之舉。已守其謝，富商蓄賈不得如故。

麟謹按：謝讀爲豫。《鄉射禮》豫則鉤楹内，《注》：豫讀如成周宣謝災之謝。是豫謝得通。《晉語》豫而後給、《解》：豫、備也。《左成九年傳》：備豫不虞。《荀子・大略》：先患慮患謂之豫。是豫者先事而備具之謂，義與儲同。故《漢書·何並傳》注：儲，豫備也。以將舉用之，故謹守諸貨之儲。夏人之王，外鑿二十宝，韘十七湛。《輕重戊》

麟謹按：外字總舉以下諸事。宝字斷句，宝疑之誤，或之借。虞氏《易·泰》九二：包巟。《注》：巟，大川也。韘借爲渫。《易井》九三：井渫。向《注》：浚治去泥濁也。湛者《文選注》引《倉頡篇》云：湛水不流也。然則此謂鑿二十大川，浚十七停污不流之水也。文與下文疏三江、鑿五湖一例。惟彼實指水名，此則泛言水之形勢耳。

秋至而禾熟，天子祀於大惢。《輕重己》

麟謹按：《説文》訓心疑，《廣雅・釋詁》訓善，皆不可以说此。日本人安井衡曰：大惢蓋心星，心三星，故其字作。 《詩》曰：七月流火，秋分祀心，其説更鑿。按《説文》云：讀若《易》旅瑣瑣，則此惢乃瑣之假借也。大瑣者，門也。《離騷》欲少留此靈瑣兮，《注》：瑣，門鏤也，文如連瑣。是此制從來遠矣。大瑣與夏至所祀之大宗，秋始所祀之大祖，文法一例，而事則相異。按《月令》秋三月其祀門，故此於秋至祀之。祀門之禮，北面設主於門左樞。此下文西出其國百三十八里而壇，自專爲祭月，與祠大瑣不涉。

補編

夫行忿速遂，没法賊發，言輕謀泄，災必及於身。《宙合》

麟謹按：行忿速遂句。没法賊發句。丁氏士涵乃欲讀行忿速遂没法爲句，以上文云：毒而無怒，此言止忿速濟没法也爲證。不知上文没法二字，實涉此處而衍，言止忿則事速成，正明所以毒而無怒之故，不容有没法二字也。没法賊發，賊字本在發字下，《漢書·酷吏傅》曰：於是作沈命法曰：盗起不發覺，發覺而弗捕，滿品者，二千石以下至小吏，主者皆死。應劭《注》：沈，没也敢匿盗賊者，没其命也。應《注》即本《管子説。古曰没法，漢曰沈命法也。行忿以求速遂，作沈命法以發盜賊，輕言以泄密謀，三者皆病在躁急，足以取禍。行忿正與止忿相對，止忿則事速濟，若行忿以求速遂，則災必及身，二義亦相對。

進退若雷電，而無所疑匮。《兵法》

麟謹按：尹《注》：匱竭也。戴氏望日：疑當礙之省字。 《説文》：礙，止也。丁云：匱乃潰之借。《左氏文三年傳》：凡民逃其上曰潰。今謂戴說疑字義得之。然《荀子·解蔽》云：無所疑止之。《鄉射禮》賓升西階上疑立，《注》：疑，止也。《釋言》：疑，戾也。《注》：疑者亦止。是疑本有止義，不必借爲礙也。至匱字則尹、丁皆失之。匱亦止也，字借爲讀。《説文》：讀，中止也，從言貴聲。《司馬法》曰：師多則人讀。讀，止也。是師不行日讚，與民逃之潰異。疑讀並言者，猶《詩》靡所止疑，亦以同訓字並言耳。

自妾之身之不爲人持接也。《戒》

麟謹按尹《注》：猶與也。言妾身在深宫之中，未嘗得出與人相持而接對。此望文生義也。持與承同。《含神霧》云：詩者持也。《特牲禮》詩懷之，《注》：詩猶承也。《内則》詩負之，《注》：詩之言承也。《正義》曰：以手維持則承奉之義。是持、承同義。承、接意相近，承即承事君子之承，接即接見君子之接，皆謂爲人婢妾也。爲讀爲于，如《聘禮》：賄在聘于賄。

亦讀于爲爲也。于人承接，即承接于人，古人語多倒句，類如此矣。身備内官，則不承接于他人矣。必如是言之者，爲下句未嘗得人之布織起本也。《侈靡篇》述此事，大略相同。上句云自吾不爲汙殺之事，殺讀爲亵。《攷工記·輪人》：牙得則無槷而固。《注》鄭司農云：槷，摋也。蜀人言摋曰槷。是槷、摋一聲之轉，蓋執與殺本同部而兼雙聲，槷、亵皆執聲，故殺與褻亦相通借。不爲汙亵之事，亦謂不爲他人婢妾也。故下曰：人布織不可得而衣也。

明立寵設，不以逐子傷義。《君臣下》

麟謹按：尹《注》：明立正嫡，設其贵寵，子不令逐而廢之，故不傷義也。劉績曰：言庶子雖有才有寵，亦不以逐適子而傷義。《雜志》日：明猶尊也。言庶子雖尊寵，不以代適子也。今謂劉以明立寵設屬庶子言，王又訓明爲尊，皆是矣。至逐子之義，猶取尹説。然下文言禮私愛歡，勢不並倫，爵位雖尊，禮無不行。方言别嫌明微之始，而此處已戒其廢逐大子，于言陵躐無序。《管子》本義不如是，亦謂别嫌明微而已。傷義乃後人增竄之字。知者，不以逐子，與勢不並倫，禮無不行相儷。彼皆四字句，則此亦當然。逐借爲胄，《易·大畜》良馬逐，《釋文》：逐如字，一音胄。《海外北經》夸父與日逐走入日，《注》：逐，音冑。是逐、冑聲通也。《後漢書·班固傅》：六師發冑。此青非從月之甲胄字.若作甲胄字讀，終不可通。《文選·西都赋》作六師發逐，則明借冑爲逐矣。冑可借爲逐，逐亦可借爲冑。《堯典》教冑子，馬《注》：冑，長也。《詩·崧高》疏引《説文》禮謂適子爲胄子。以通作與，與即一與一之與，敵也。此言庶子雖尊寵，不得敵胄子，與下禮私愛歡，勢不並倫同意。但彼據權势言，此據禮秩言耳。後人不曉逐爲冑字之借，以逐爲放逐義，則不以逐子四字文義不足，乃又加傷義二字以足之，非舊本也。

椽能踰，則椽於踰；能宫，則不守而不散。《侈靡》麟謹按：尹《注》：椽猶梯也。謂鑿椽以爲梯。此訓無據。椽當借爲。《説文》：，道邊垣也。《廣雅·釋室》：隊，垣也。《吳語》云：君有短垣而自踰之。即其義。隊於踰猶踰於，亦倒句也。能宫之能讀爲而，宫猶《喪大記》君爲廬宫之、 《釋山》大山宫小山之宫，謂周垣也。此言備盗徒恃庳垣，有能踰庳垣者，則踰於庳垣矣。而周垣則高峻難踰，室中之物不必守而自不散也。此爲守國寶者設喻，謂立防宜峻，不可使庳墮易踰也。上云：萬世之國，必有萬世之寳。又云：棄其國。此即承上爲言，《注》非。

修槩水上，以待乎天堇。《五行》

麟謹按：《雜志》曰：上當爲土。槩，平也，謂修平水土也。此說是矣。尹《注》訓堇爲誠，則非也。堇讀爲幾。《説文》：僟，精謹也。此以聲爲訓。《郊特牲》丹漆雕幾之美，《注》：幾謂漆飾沂鄂也。沂鄂即圻鄂，此謂借幾爲圻。《參同契養性立命章》：立置鄞鄂。亦借鄞爲圻。觀幾、圻、鄞三字聲通，則知幾、堇聲通。《詩·楚茨》傳：幾，期也。《左定元年傳》易幾而哭，《集解》：幾，哭會也。會與期同義。《射義期稱道不亂者，《注》：施期或施勤。蓋勤亦借焉幾義與期同故有此異文。然則天堇即天幾，義謂天期，猶云天時。言修平水土，以待天時。天時者，旱潦之時也。

請散棧臺之錢，散諸城陽。《山至数》上散字《雜志》從《大平御覽·资産部》十六删。

麟謹按：棧臺者，鐘臺也。《釋樂》曰：大鐘謂之鏞，小者謂之棧。是其證。凡鑄錢與鐘皆用銅，故古者或以一官掌之。 《漠書·百官公卿表》云：水衡都尉屬官有鍾官令丞。如淳曰：鍾官，主鑄錢官也。《史記·平準書》云：錢多輕而公卿請令京師鑄鐘官赤側。《食貨志》脱鐘字，當據補。此蓋因古者鑄錢與鑄鐘爲聯事而得名。然則臧錢與鐘棧同處，義亦如是。

鹿臺之布，散諸濟陰。

麟謹按：《逸周書·克殷解》、《史記·殷本紀》、《齊世家》、 《留侯世家》、《淮南·主術訓》、《道應訓》皆云鹿臺之錢，《説苑·指武篇》則言鹿臺之金錢，皆指紂之錢府也。齊之錢府，必非襲亡國之名，然則鹿臺本爲錢府之通名，非紂所創立可知。鹿當借爲録。《尚書大傳》致天下于大麓之野，《注》：麓者，録也。《魏受禪表》及《公卿上尊號奏》皆作大鹿，是録鹿通之證。《説文》：録，金色也。古謂銅曰金。《荀子·性惡》文王之録《注》劍以色名。古劍亦以銅之也。是銅有録色者，録臺則取銅錢之色以爲名。






廣論語駢枝（陳行素校點）



學而篇

孝弟也者，其爲仁之本與！

愛親敬長，人之良知良能，故孝弟爲仁之本。傳不習乎？

《論衡·正說篇》：夫《論語》者，弟子共紀孔子之言，甚多，數十百篇。漠興，失亡。至武帝發取孔子壁中古文，得二十一篇。《齊》《魯》二，《河間》九篇，此謂河間獻王所得者。三十篇。至昭帝女讀二十一篇，宣帝下太常博士，時尚稱書難曉，後更隸寫以傳誦。初，孔子孫孔安國以教魯人扶卿，始曰《論語》。案《論語》初出，董仲舒、東方朔已多稱引。司馬遷箸之《史記》皆在齊魯前。蓋孔安國時已隸寫傳誦矣。《齊論》傳者膠東庸生，《魯論》傳者扶卿，並安國弟子。此“傳不習乎”，鄭云魯讀“傅”爲“專”。今從古。審古文本作“傅”，扶卿何故改爲“專”字？疑《鲁論》依古文真本。鄭所謂古文作“傳”者，乃後師所讀爾。《説文》：“專，六寸簿也。”此蓋傳記之正字，作“專”自通。吾未嘗無“海”焉，鲁作“悔”。惡果敢而“窒”者，魯作“室”，此等並是寫譌脱，必非改字。唯以“瓜祭”爲“必祭”，乃改讀而失其義者。盍微乎？作蓋肆乎？鲁文自有駁異，皆不足論。爲政篇生，事之以禮，死，葬之以禮。

或説《春秋傳》云：“孟僖子病不能相禮，乃講學之。及其將死，言無禮無以立。因命懿子兄弟事仲尼。”故此以盡禮爲無違，言不違僖子之志也。案《仲尼弟子列傳》樊遲“少孔子三十六歲”。此有樊遲御，當在定公末年。時懿子嗣父已久，前有逐君伐鄆之恶，生事死葬，亦無所及；惟祭之以禮，可革雍徹之僭耳。聖人無棄人，一事得以匡救，雖絓名逆籍者，亦不擯置，斯忠恕之至也。

八佾篇

王孫賈問曰：“與其媚於奥，寧媚於竈，何謂也？”子曰：“不然；獲罪於天，無所禱也。”

《羣書治要》引崔寔《政論》：“或實清廉，心平行潔，内省不疚，不肯媚竈。”此以媚竈爲媚權幸。僞孔因謂賈欲使孔子求昵之，故微以俗言感動。案：王孫賈，衛之能臣，如欲㩜致孔子，正自有辭，必不作是鄙言也。《御覽》引鄭注：“王孫賈自周出仕于衛。”皇疏謂：“贾爲周靈王之孫”，引欒肇说：“奥尊而無事，竈卑而有求，時周室衰微，權在諸侯。賈自周出仕衛，故託世俗言以自解於孔子。孔子曰‘獲罪於天，無所禱’者，明天神無上，至尊無二，言當事尊，卑不足媚也。”是說最爲得之。今尋《廣韻》二十三魂，孫字下云：“衛有王孫買，出自周頃王之後，王孫賈之子自以去王室久，改爲贾孫氏。”此蓋采自《世本》而誤“靈”爲“頃”。何以明之？《白虎通·德論·姓名篇》：“王者之孫稱王孫，故《論語》有王孫賈。”是賈親周王之孫也。若爲頃王孫，則與簡王爲同祖兄弟。簡王崩于鲁襄公元年，而贾事蹟箸于魯定公八年鄟澤之盟，前後相去七十年，其時不相逮也。唯賈爲靈王孫，與敬王爲同祖兄弟，故得同時爾。據《春秋襄三十年傳》：“景王殺母弟佞夫，王子瑕奔晉。”又《昭二十二年傅》：“王子朝因靈景之族以作亂，單子亡，羣王子追之。單子殺還、姑、發、弱、、延、定、稠。”贾或爲佞夫及瑕之子，或爲還等羣王子之子，其去周不因前事，必因後事矣。孔子適衛見賈，在定哀間，贾已得志于衛，猶怨王室而蔑之，故孔子以獲罪於天相折，陪臣不可仇大君，非巫臣子胥之例也。

里仁篇

朝聞道，夕死可矣。

案《漢書·夏侯勝傳》：“勝與黄霸久繫，霸欲從勝受經，勝辭以罪死。霸曰：‘朝聞道，夕死可矣。’”此前漢舊说。何云： “將至死不聞世之有道。”若孔子自悼命窮者，失其旨。

無適也，無莫也，義之與比。

《詩·衛風》“誰適爲容”，傳：“適，主也。”《小雅》“聖人莫之”，傅：“莫，謀也。”君子治天下，不建己，故無主。不用智，故無謀。動靜不離於理，是曰義之與比。其後慎到聞其說，曹參施諸政。

君子懷德，小人懷土；君子懷刑，小人懷惠。

君子小人，謂在位與庶民也。財散則民聚，故君子懷德，斯小人懷土矣。法行則知恩，故君子懷刑，斯小人懷惠矣。李充所解近之。

不患無位，患所以立。

案《古文春秋經》位作立。此不患無位，古文蓋亦作“立”。不患無立，患所以立；不患莫己知求爲可知：辭例一也。

公冶長篇

魯無君子者，斯焉取斯？

言此，則子賤未從孔子游，其德已箸也。據《仲尼弟子列傅》：“子賤少孔子四十九歲，爲單父宰，反命於孔子。”《吕覽·具備篇》：“宓子行其術於亶父。三年，巫馬期短褐衣弊裘而往觀化於亶父，歸告孔子，云云。”是宓子初治亶父時，年始逾冠也。其人蓋早達者。《七略》儒家有《宓子》十六篇，其弟子景子又箸三篇，學亦自成流派。而《韓非·難言篇》謂“宓子賤西門豹不鬭而死人手”，然則晚遇主，以致殺身，故其名不逮曾子、子夏之箸。

由也，千乘之國，可使治其赋也。

《釋文》：“赋，孔云，兵赋也。鄭云：軍赋。梁武云：鲁論作傅。”案梁武所據，或《熹平石經》，或他書稱引。今謂此魯學者以漢事釋經爾。《漢書·高帝紀》：“蕭何發關中老弱未傅者悉詣軍。”孟康曰：“古者二十而傅，二十三而後役之。”如淳曰： “律，年二十三，傅之疇官。”《漢儀》注云：“民年二十三爲正，一歲爲衛士，一歲爲材官骑士，習射御骑馳戰陳。”是漢時之傅，即周時之軍赋也。鄭不舉正者，與古文義本無異，亦或魯論諸家自有駁文。



宰予晝寢。

范甯謂宰我四科之流，蓋託弊迹以爲發起。後人又欲改“晝寢”“畫寢”。案《昌氏・慎人篇》：“孔子窮於陳、蔡之間七日不嘗食，藜羹不糝，宰予備矣。”高誘注：“備當作憊，從者病，莫能興，故曰宰予憊矣。”然則晝寢當即此事，非平居惰廢也。據時顔回擇菜，子路子貢相與論議，是雖飢疲，猶不敢卧。宰予乃不能自持，故以朽木糞土誚之。從者衆矣，獨責宰予者，以其多言而不敏行。

崔子弑齊君。

鄭云：魯讀崔爲“高”，今從古。案崔杼弑齊君光，事見《春秋》，坦然明白。扶卿何因不見而妄改爲“高”，正恐古文本是高子耳。據《釋文》：“弑，本又作殺。”此舊本也。《大戴記·五帝德》、《孟子·萬章篇》皆云：“殺三苗于三危。”殺即，遷也，放也。《書序》：“成王既黜殷命，殺武庚。”《逸周書·作雒解》則言王子禄父北奔，是武庚非誅死。殺武庚者，武庚也。高子齊君者，高子即高厚。《春秋傅》言：齊靈公立光爲太子。既又許立公子牙。遂東太子光，使高厚傅牙以爲太子。東太子光，所謂遷也。時光尚未成君，從後追言，故曰齊君。此事本由靈公自主，然高厚齊之守卿，嘗相太子光會諸侯於鍾離，不與謀，則遷廢之事不成，故歸獄焉。《春秋傳》所謂從君於昏也，廢適立庶，禍亂之階，故文子違之。鲁學者墨守成文，未必能知其事，諸家皆以殺爲殺戮字，古文後師遂不得不以高爲崔，其後又變“殺”作“弑”，根柢遂不可尋矣。錢玄同謹案：“《說文》‘殺’之古文作*’，又作‘’。”考《三醴石經》：“殺作’，*蔡’作‘’，分用畫然，是“’與’非一字也。”《左氏昭元年》及《定四年傅》，兩言殺管叔而“蔡”蔡叔。蓋本作“”管叔而“”叔；不然，何以爲别。《論語》此文，蓋亦本作高子“”齊君。古者字少，蔡與皆假爲之，即之古文，殺则别有專字，因殺音近，或亦假爲殺。故漠世仞爲殺之古文。說《論語》者遂誤讀高子齊君爲高子殺齊君矣。無施勞。

《大雅》“矢其文德”，傳：“矢，施也。”“矢於牧野”，傳：“矢，陳也。”是施陳同義。無施勞者，無自陳其勞也。《曾子·立事篇》曰：“不陳人以其所能。”

十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好學也。

忠信之德，無可加矣。所謂好學者，謂盡忠信以應變也。 《三朝記·小辨篇》：“公曰：‘多與我言忠信，而不可以人患。”子曰：‘忠有九知，若動而無備，患而弗知；死亡而弗知，安與知忠信？”是其義。

雝也篇

不遷怒。

《集解》訓遷爲移，是也。云怒當其理，猶未諦。顏回有不善未嘗不知，知之未嘗復行；怒起即知，後不復行，故云不移怒，與不贰過同旨。過所該廣，怒則局指此念耳。人之生也直，罔之生也幸而免。

人之生也，以樂爲齊。《莊子·庚桑楚篇》説：“衛生之經曰，不以人物利害相撄，不相與爲怪，不相與爲謀，不相與爲事，翛然而往，侗然而來。”此所謂直也，直者内無芥蔕，外無愧作，無往不具有生之樂，雖短折，亦壽也。罔者疑懼交攻，神明内疚，寤寐作止，無時不擾，有生之樂已盡，雖形骸僅存，謂之幸而免矣。

觚不觚，觚哉觚哉！

馬云：“觚，禮器也，一升曰爵，三升曰觚也。”王肅曰：“當時沈湎于酒，故曰觚不觚，言不知禮也。”褚仲都曰：“作觚而不用觚法，觚終不成。”案古節飲以卮，非以觚戒沈湎，作觚不用觚法，更無其事，王、褚説皆非。何晏云：“觚哉觚哉！言非觚也。”案《論語》稱直哉君子哉、尚德哉、賢哉、小哉、大哉、沽之哉、沽之哉，皆可辭，非否辭。何說亦非。尋古酒器皆圆，雖觚亦然。故曰觚不觚，嫌名實不相應；然凡以人巧作圆器者，唯是衆觚横積，必不能爲真圆；析六觚至一百九十二觚，析八觚至二百五十六觚，宛與真圆無辨。今西術稱圆爲無数等邊，亦不得已而爲之辭。人力既窮，作圆不過于積觚，故曰觚哉觚哉！言實是觚也。言此者，以喻君子之道雖通實介云爾。詳割圓之術，箸于魏末劉徽。然《周髀算經》云“圓出於方”，此即四邊起算術。太史《酷吏傳》云“破觚而爲圆”，此兼四邊起算六邊起算二術，明自古有此，劉徽特詳列其數耳。

述而篇

文莫，吾猶人也。躬行君子，則吾未之有得。

《集解》釋以“俗言文不”，義難通。《集注》以“莫”爲疑辭，則涉唐宋人語，古無是也。案《漢・西域傳》：“厨賓以金銀鳥錢，文爲騎馬，幕爲人面。烏弋錢，文爲人頭，幕爲騎馬。安息錢，文爲王面，幕爲夫人面。”張晏以文面漫面釋之。如淳曰： “幕，音漫。”《史記索隱》引荀悦曰：“幕，音漫，無文面也。”詳漫字《説文》所無，正當作縵。《説文》：“縵，繒無文也。”《周官》： “車無緣飾者曰夏縵。”《漢志》：“田無甽者曰縵田。”義並同。此“文莫”即彼“文幕”，猶俗言“文質”而已。文謂禮樂，幕指質性；文幕猶人，愈于文質無所底者也。文質彬彬然後君子，則未之有得矣。近人或欲讀爲忞慎，並訓爲勉，云出欒肇，義亦可通，然不如言文質爲有旨。

丘之禱久矣。

以禱求痊，不如慎疾。孔子素慎疾，故云丘之禱久矣。《集解》引孔安國説，孔子素行合於神明，其説近巫。泰伯篇士不可以不弘毅，任重而道遠。

《説文》：“弘，弓聲也。”後人借强爲之，用爲彊義，此弘即今之强字也。《説文》：“毅，有決也。”任重須彊，不彊則力絀；致遠須決，不決則志渝。苞訓弘爲大，失之。子張之執德不弘，信道不篤，焉能爲有？焉能爲亡？弘亦今强字。《論語》全書無强字，知弘即强也。唯云人能弘道，非道弘人，乃訓大。予有亂十人。

《釋文》：“予有亂十人。”本或作“亂臣十人”，非。案：馬訓“亂”“理”。予有理十人，則不辭。《春秋傅》引《太誓》：“紂有億兆夷人，亦有離德；余有亂十人，同心同德。”亂與夷語相對。 《大雅》：“涉渭爲亂。”《釋水》：“正絶流曰亂。”然則亂十人者，辭例猶《越世家》所謂“習流二千”。《太誓》稱“十二月師畢渡盟津”，渡即絶流。言十人者，舉將帥以統軍士也。時舟師渡河，尚父有蒼兕之令，非將帥倡率，則軍士逡巡後至者多矣。夷者，踞也。《墨子·非命篇》引《太誓》：“紂夷居，曰：‘我民有命，毋僇其務。’”是則民皆夷踞不肯僇力可知。戰時如此，《春秋傳》所謂公徒釋甲執冰而踞也。此已畢渡，彼猶蹲踞；一有鬥志，一無鬥志甚明，所謂同德離德之分也。十人名氏，不可的知。言婦人者，蓋羌髳酋長以女子統衆者，俞先生疑爲驪山女，近之。舊説皆誤。

子罕篇

麻冕，禮也。

《集解》：“孔安國日：冕，緇布冠也。”案：緇布冠豈得蒙冕名？《顧命》：“王及卿士邦君皆麻冕。”是周初冕本用麻也。皇疏改僞孔義，得之。

冕衣裳者。

古文“冕作弁。”鄭云：“魯讀弁爲冕。今從古。”案本文蓋作“党”，故鲁誤爲冕，大夫服冕以助祭，見之必作，不論少長，他人亦然，豈獨孔子也？弁爲士服，而冠弁最卑，加以年少，他人見此，不必遽起，獨孔子然耳。不爲酒困。

敦煌石室所得鄭注《論語殘卷》云：“魯讀‘困’爲‘魁’，今從古。”案如馬本作“困”訓“亂”，文至明白。魯何爲改讀？恐古文本作“魁”，古文師乃讀爲“困”耳。今謂“魁”讀如“里魁” “市魁”之“魁”。《記·檀弓》稱“不爲魁”，謂不爲兵首。此言不爲酒魁，謂不倡辜飲也。文承喪事不敢不勉而言。《喪大記》云：“九月之喪，五月三月之喪，食肉飲酒，不與人樂之。”乃所謂不爲酒魁也。言雖輕喪，猶敕慎如是，則重喪可知。

鄉黨篇

丘未達，不敢嘗。

案：康子饋藥，本無忮害之心，亦非冒昧疏方，故孔子亦拜受之。僞孔以未達爲未知其故。若云心有疑忌，則不應拜受；若云饋以丸藥，亦自有方名，無緣不憭；若云未曉醫術，據《曲禮正義》有《夫子脈訣》。《千金翼方》有孔子《枕中散》。釋湛然《止觀輔行記弘決》云：“孔子有《三備卜經》。”《素問通評虚實論》王冰注：“《形度具三備經》。”《調經論》注：“行鍼之道，必先知形之長短，骨之廣陝，循三備法，通計身形以施分寸。”是三備有明堂俞穴之度。此数者雖出依託，要孔子多能鄙事，于醫術固無不解矣。《孟子·梁惠王篇》：“爲長者折枝，語人曰我不能’，是不爲也，非不能也。”注：“折枝，案摩、折手節解罷枝也。”是案摩之術，當時齊鲁同盡人能之，三備之傳甚廣。尋《春秋傅》：“攻之不可，達之不能，藥不至焉。”達者，鍼也。凡病有先施鍼然後可用藥者。如《傷寒論》云：“太陽病，初服桂枝湯反煩不解者，先刺風池風府，卻與桂枝湯則愈。”是其一例。孔子病未施鍼，故不敢嘗藥，鍼後自可嘗，故仍拜受不辭。

山梁雌雉，時哉時哉！

《釋文》：“梁，音良。鄭云：孔子山行，見雉食粱粟也。”《文選·七發》：“山梁之餐，豢豹之胎。”善即引此鄭注爲説，是“梁”當作“粱”。皇疏以下皆説爲橋梁。若爾，《七發》所謂山梁之餐者，文義不可通矣。

先進篇

先進於禮樂，野人也；後進於禮樂，君子也。

《集解》：“先進後進，謂士先後輩也。”案《漢書・游俠陳遵傅》“俱箸名字，爲後進冠”，如淳曰：“爲後進人士之冠首也。”此《集解》所本。皇疏云“進行於禮樂”，殊失其義。

仍舊貫。

《釋文》：“鲁讀仍爲仁，今從古。”案古文若本作“仍”，義甚明白。魯無緣改爲“仁”，恐魯所據乃古文真本。鄭所據古文者乃後師所讀耳。《記·仲尼燕居》“郊社之禮，所以仁鬼神也”，鄭云：“仁，猶存也。”然則仁舊貫猶存舊貫，義自可通。楊雄《將作大匠箴》：“或作長府，而閔子不仁。”乃失其義。賜不受命，而貨殖焉。

《集解》謂：“不受教命，唯財貨是殖。”誠然，則當云非吾徒矣。王弼以命爲爵命，殷仲堪江熙皆依之。然尋《春秋傳》子貢數參邦交之事，哀十五年，子服景伯如齊，子貢爲介，爲介則未有不受爵命者也。然則不受命而貨殖焉者，謂不因師教，自能貨殖，見其天姿善于此爾。稷之播種，禹之懋遷，亦其天姿善此，非有所衰，亦無所贬也。

是故惡夫佞者。

吏才多由歷事所成，誠不盡由讀書也。然此曹率多巧宦，如漢張湯、朱博之類，故曰惡夫佞者。僞孔謂疾子路以口給應遂已非而不知窮，非也。繆協説近之，亦未諦。

浴乎沂，風乎舞雩，詠而歸。

《釋文》：“鄭云魯讀‘饋’爲‘歸’，今從古。”案古文齊人饋女樂，鲁亦作“歸”，字例如此；然此則事義迥殊矣。《記·玉藻》言：“靧沐既晞，則進禨進羞，工乃升歌。”浴既晞，則進飲，此浴沂當兼靧沐，風乎舞雩則晞也。饋即進禨進羞，詠即樂工升歌之殺；是乃古人常事，必託時於暮春擇地於郊野者，斯則祓楔之事。漢儒見文有舞雩，即云求雨，不悟雩帝用樂，職守在官。點若志此，非諸侯之事而何？安得異乎三子之撰也？且樊遲從游，亦在舞雩之下，豈關求雨乎？

顔淵篇

克己復禮爲仁。

馬云：“克己，約身也。”孔云：“身能反禮。”案《春秋傅》：“楚靈王聞子革言，饋不食，寢不寐，數日，不能自克，以及於難。仲尼曰：古也有志，克己復禮，仁也，信善哉。楚靈王若能如是，豈其辱於乾谿。”彼自克當訓自勝，克己當訓勝己，能勝己，則無我矣。馬、僞孔不然者，以下言爲仁由己，恐與勝已相妨也。不悟常禮可案典籍依詔相而行。若夫克已復禮，非自克而誰賴哉！由己克己，其歸一也。

膚受之愬。

馬云：“膚受之愬，皮膚外語，非其内實。”審如是，不行亦易，未必爲明且遠也。案：“膚”本籀文“臚”字。《晉語》：“風聽臚言於市”，韋解：“臚，傳也。”傳受之愬，謂如唐律所稱投匿名書告人罪，及風聞彈事之類。《宋書·王弘傳》：“内臺舊體，不得用風聞舉彈。”管蔡流言，成王尚疑公旦，非明且遠者曷能不行焉？ 《漢武五子傅》：燕王旦上疏稱：“羣臣連與成朋，非毁宗室，膚受之愬，日聘于廷。”亦謂其言不根，而羣臣朋黨轉相傳受也。若然，市人臚言則當聽，臚受之愬反當拒者，一箴已過，一告人罪，其事不同也。

子帥而正，孰敢不正？

今注疏本誤“而”爲“以”。唯皇疏本作“而”。《羣書治要》引亦同。詳鄭云：“季康子魯上卿，諸臣之帥也。”則鄭何舊本自作“而”字。稱子帥者，猶稱子季孫。

子路篇

必也正名乎！

馬云：“正百事之名。”其説最爲通博。《荀子·正名篇》：“後王之成名，刑名從商，爵名從周，文名從禮，散名之加於萬物者，則從諸夏之成俗曲期，遠方異俗之鄉，則因之而爲通。”下説禮樂不興，刑罰不中，悉因名之不正者，以此。鄭以正名爲正書字，後儒以正名爲正祖禰之名。此但一耑，亦在百事之内，然一失之細，一失之迫矣。

憲問篇

南宫适。

《仲尼弟子列傅》作南宫括，此以羿奡禹稷之問，孔子稱其尚德。據《吕覽·長利篇》：“辛寬見魯繆公曰：周公不若太公望之知也。太公封於營丘之渚，海阻山高，險固之地也。是故地日廣，子孫彌隆。周公封於魯，無山林谿谷之險，諸侯四面以達，是故地日削，子孫彌殺。”南宫括曰：“寬少者，弗識也。成王定成周，其辭曰：余一人有善，易得而見也；有不善，易得而誅也。夫賢者豈欲其子孫之阻山林之險以長爲無道哉？小人哉寬也！”觀此，知其尚德之志始終不渝矣。列傳不言南宫括少孔子幾歲；假令與公孫龍同齒，則孔子七十時，南宫适年二十，至魯繆公時，年已九十。若與曾卜諸子同齒，則繆公時年且百歲矣。蓋其人老壽次于子夏也。僞孔謂即南宫敬叔。案《春秋傳》南宫敬叔與孟懿子同生在昭公十一年。至繆公時年一百二十有餘，恐不必然。南宫适之非南宫敬叔，猶公孫龍非論堅白之公孫龍也。

公叔文子之臣大夫僎，與文子同升諸公。

皇疏謂有臣名僎，此無所據。案《説文》：“僎，具也。”公叔文子之臣大夫僎，謂官事不攝也。春秋之世，卿臣大夫，文子與之同升公朝，非徒不妨賢路，亦以懲止僭越。故曰可以爲文矣。異於管氏之不儉也。

衛靈公篇

君子固窮。

《釋詁》堅、學皆訓固。則固亦訓堅擎。《後漢書·馬援傳》：“援嘗謂賓客曰：丈夫爲志，窮當益堅。”此所謂君子固窮也。與窮斯濫矣正相反。

君子疾没世而名不稱焉。

《孔子世家》：子曰：“弗乎弗乎，君子病没世而名不稱焉，吾道不行矣吾何以自見於後世哉？乃因史記作《春秋》。”是本有弗乎弗乎四字。《記·中庸》“君子之道費而隱”，注：“费，佹也。”一本作“拂”。弗乎弗乎，言道拂於時也。吾道不行矣，乃後人解弗乎弗乎語。

陽貨篇

懷其寳而迷其邦。

馬曰：“言孔子不仕，是懷寶也。知國不治，而不爲政，是迷邦也。”案《漢書·王尊傳》：“尊奏丞相衡阿諛曲從，附下罔上，懷邪迷國，無大臣輔政之義，不道。”《王嘉傳》：“上責問嘉，知相等罪惡陳列，箸聞天下，時輒以自劾；今又稱譽相等，云爲朝廷惜之。大臣舉措，恣心自在，迷國罔上，近由君始，事下將軍中朝者，劾嘉迷國罔上，不道，請與廷尉襍治。”《龔勝傳》亦载此事云：“勝獨書議曰：嘉資性邪僻，所舉多貪殘吏，位列三公，陰陽不和，諸事並廢，咎皆由嘉，迷國不疑，今舉相等過微薄。”迷國即迷邦，漢時避諱改也。據此數事，是阿諛權幸，變亂賢愚，任用殘賊，有一于此，謂之迷國；迷國猶云亂國耳。馬説不爲政爲迷邦，恐非其義。余謂陽貨親富不親仁，聞于齊鲁，後卒竊寶玉大弓以亂魯國，志已顯箸，物情不附，其云懷寳迷邦，正貨自謂。次云：好從事而亟失時，始謂孔子耳。貨之惡名，百口無以自解，而欲以辯致孔子，故設兩端以相切，見己固不仁，孔子亦不智，無以相愈。蓋其意亦自知必敗，欲孔子繼起以圖季孫耳。此不可謂無自知知人之明者，馬君未喻貨旨，故所說有誤。

古之矜也廉。

《釋文》：“魯讀廉爲贬，今從古。”案“廉”“貶”古音同部，此改讀也。蓋古文師從矜莊義，莊則有廉隅，故讀廉如字。魯學者從矜夸義，夸則不尚廉隅，故改讀爲貶，謂貶人以自顯。如言管晏不足爲，三代不足法，則己之德業自見也。以肆蕩忿戾直詐文例相推，讀如字爲合。吳承仕謹案：魯讀爲贬者，正當作砭。劉劭《人物志·九微篇》：“简暢而明砭，火之德也。”《利害篇》：“臧否之業，本乎是非，其道廉而且砭。”蓋砭石刺病，以锋利爲用。矜嚴者疾恶敢言，激切不肯假借，其道有似於砭，故即以砭爲名也。劉劭兼通鲁古，故以廉砭爲题目人物之辭。廉者擬其形颂，砭者言其業用；廉砭過正，則近於忿戾矣。頗疑貶爲古文真本，廉亦古文師改讀本也。天何言哉？四時行焉，百物生焉，天何言哉？

《釋文》：“魯讀天爲夫，今從古。”案此文字轉譌，究未知誰爲壁中真本。言夫者，即斥四時行百物生爲言，不設主宰，義似更遠。

微子篇

柳下惠爲士師，三黜。人曰：“子未可以去乎？”曰：“直道而事人，焉往而不三黜？枉道而事人，何必去父母之邦？”

柳下惠爲盗跖之兄，事見《莊子》。《吕覽》亦以惠、跖並舉。跖所過，大國守城，小國入保。惠爲士師，則追胥糾守是其專職。數黜而復起者，魯人畏跖，欲藉惠以解免耳。是即晉世王敦、王導之事也。惠去，則跖必入魯，魯之君相無以禦之，不欲顯言，故以雅辭答問。

堯曰篇天之歷數在爾躬，允執其中。四海困窮，天禄永終。

苞云：“爲政信執其中。”案漢武策齊王罔云：“悉爾心，允執其中，天禄永終。厥有愆不臧，酒凶于乃國而害于爾躬。”是已以中爲中道，苞氏因之。其實舜之德堯所素悉，無爲復有告教；縱欲告教，汗漫言中，無所指實，亦何益矣？今謂禪位致辭，比于符券，要使他人不得爭攘，無取繁言，詳《春官·天府》。凡官府鄉州及都鄙之治中，受而藏之。鄭司農云：“治中，謂其治職簿書之要。”《秋官·小司寇》：“歲終，則令士計獄弊訟，登中于天府。”鄭云：“上其所斷獄訟之數。”是亦謂簿籍也。漠州刺史屬有治中，蓋亦此義。其與主簿簿曹職有劇易.名義則同耳。允即“”，進也。執其中，謂來取簿籍也。禪位言此，猶今官府更代，移交簿領。《荀子·儒效》云“成王冠成人，周公歸周反籍焉”，亦此事也。次言四海困窮者，苞訓“困”爲“極”，以爲窮極四海，義可從。謂普天之下，率土之濱，悉以付舜也。次言“天禄永終”者，見非暫行試守而已。他日雖堯子亦不得而干也。一曰：“四海困窮，天禄永終”，乃堯自謂。于時鸿水横流，四海否隔，堯弗能治，則宜其退矣。言此者，所以断舜之讓。一曰：“設言四海枯涸，舜位方終。”校之黄河如帶，泰山如属，國以永存，爰及苗裔，則語爲近情。二說並通，終不如前説得實。述《廣論語駢枝》既了，得清傅雲龍所刻唐卷子本《論語單經》，仍题何晏《集解》，前有何序，乃得自日本者，其“惡果敢而窒者”， “窒”字作“室”，是《集解》本未依鄭改。詳《集解》引馬云：“窒，窒塞也。”《说文》：“窒，本訓塞。”馬注文義簡古，不應複舉“窒”字。明上一字本牒經文作“室”，次云“窒塞”也。乃讀“室”爲“窒”耳。用此，益知鄭君所謂魯讀者，多是古文舊本，所謂從古者，即從古文後師所讀，馬氏即其一也。然馬于經文仍存其真，注始破字，此爲異于鄭者。章炳麟記。

後序

序曰：大哉聖人之道，布在《論語》，閎議眇論，無得而稱矣。其書猶有當讎校者。《論衡·正説篇》稱：“論語漢興失亡，至武帝發取孔子壁中古文，得二十一篇，齊鲁二，河間九篇，三十篇。至昭帝女讀二十一篇。女字誤衍。據《漠外戚傳》：“昭帝上官皇后無子女，後宫亦莫有進者。”此本云昭帝讀二十一篇。始元五年詔書稱：“通保傅傳，《孝經》、《論語》、 《尚書》未云有明。”是其事。宣帝下太常博士，時尚稱書難曉。名之曰傳，後更隸寫以傳誦。”所謂書難曉者，是必壁中古文。若如今鄭、何所傳，何難曉之有焉？鄭君以齊、古校魯論，多云魯讀某爲某，今從古如瓜祭之爲必祭，詠饋之爲詠歸，斯誠魯家末師之誤。其餘文義難曉者，多在魯論，而古文乃更從順，適與《論衡》言相反。案： “天何①言”之文，見王吉《諫昌邑王書》。吉固齊論大師也。仍舊貫之文.見成帝《報許皇后書》。成帝受《論語》於張禹，禹受《論語》於王吉膠東庸生，亦齊家之學也。《鹽鐵論·散不足篇》賢良曰：“古者凶年不備，豐年補敗，仍舊贯而不改作。”此論在昭帝時，成書在宣帝時，時不見古論師有達者，知亦齊說。此二事皆齊論異魯者，而鄭一云從古，譣其實乃從齊爾。蓋庸生本傳壁中《尚書》，於古文多所發正。故古論後師多從其說，非竹簡科斗之書固然也。嘗觀齊、鲁皆孔安國所傳，而魯論文或難曉，蓋多因古文真本，齊師則有所改定者。其後馬氏古文説興，大氐半下已意，半因齊讀，猶鄭箋《毛詩》，時與故言有異。後漢傳古論者獨馬氏一人，故鄭謂之從古耳。懷此疑義，不欲自祕，遂爲疏證如干條。間亦敷説大義，稍述故事。其文既少，略依劉氏《駢枝》爲名。世有精理故書者，其不以是爲颠倒也。民國二十二年一月，章炳麟。

①何：《漢·王吉傳》作“不”。








體撰録（沈延國校點）









大衍説

天一、地二、天三、地四、天五、地六、天七、地八、天九、地十，列級堆垛，積五十有五。今諸數皆平方，于末層十之下際，距角作一横線，兩角各作斜線，上引相遇于首層一之頂，則堆垛截爲圭形，其廣十，正從亦十，以半廣乘正從，得五十。此大衍之敷所由生。

衍，古字多爲羡，《周官》有璧羡，又稱以其餘爲羨。今以圭外數减堆垛数，餘五十，故曰大羡五十，不可再減已。然以列数乘方求差，則五十必窮，而四十九不窮。是何也？五十之半爲二十五，折半則中間必空。自四十九逆数至一，其分脊之位亦值二十五，則二十五得爲中數。取二十五之前一數自乘，與後一數自乘，其差一百。遞前後各二、三、四、五數自乘，其差亦遞爲二百、三百、四百、五百。至前後各二十四数自乘，其差則爲二千四百。唯後二十五数值五十，前二十五数值無，以五十自乘求與之相較而差二千五百者，唯無之自乘耳。五十無對，則其用自窮。雖然，五十不可揜也，取二十五遞前後諸数相并，無不爲五十者，唯五十無可與并，是以五十不自用，而用四十九也。非徒五十不自用，二十五亦不自用也。有二十五前後列數，故分爲二以象兩。二十五不自乘，故挂一以象三歟？今作矩廣袤各二十五，并之爲五十，其實矩祇二十九爾。则二十五獨爲隅，而廣袤各二十四者爲兩廉矣，此亦其義。

二十五遞前後各數自乘相差表

二十四自乘五百七十六。二十六自乘六百七十六。相差一百。二十三自乘五百二十九。二十七自乘七百二十九。相差二百。

二十二自乘四百八十四。二十八自乘七百八十四。相差三百。二十一自乘四百四十一。二十九自乘八百四十一。相差四百。二十自乘四百。

三十自乘九百。相差五百。

十九自乘三百六十一。三十一自乘九百六十一。相差六百十八自乘三百二十四。三十二自乘一千零二十四。相差七百。十七自乘二百八十九。三十三自乘一千零八十九。相差八百。十六自乘二百五十六。三十四自乘一千一百五十六。相差九百。十五自乘二百二十五。三十五自乘一千二百二十五。相差一千。十四自乘一百九十六。三十六自乘一千二百九十六。相差一千一百。十三自乘一百六十九。三十七自乘一千三百六十九。相差一千二百。十二自乘一百四十四。三十八自乘一千四百四十四。相差一千三百。十一自乘一百二十一。三十九自乘一千五百二十一。相差一千四百。十自乘一百。

四十自乘一千六百。相差一千五百。九自乘八十一。

四十一自乘一千六百八十一。相差一千六百。八自乘六十四。

四十二自乘一千七百六十四。相差一千七百。七自乘四十九。

四十三自乘一千八百四十九。相差一千八百。六自乘三十六。

四十四自乘一千九百三十六。相差一千九百。五自乘二十五。

四十五自乘二千零二十五。相差二千。四自乘一十六。

四十六自乘二千一百一十六。相差二千一百。三自乘九。

四十七自乘二千二百零九。相差二千二百。二自乘四。

四十八自乘二千三百零四。相差二千三百。一自乘一。

四十九自乘二千四百零一。相差二千四百。無自乘無。

五十自乘二千五百。相差二千五百。



今纍取三数，則前後兩数自乘之差，必爲中間一數之四倍，纍取五數，則遞前遞後兩數自乘之差，必爲中間一數之八倍，餘可類推也。然則纍而成奇者得有中數，纍而成耦者無是，是故五十不可用，而四十九可用。他数纍以成奇者，取其中位，則前後自乘之數悉有衰次。然唯以二十五爲中位者，前後相差，自一百、二百以至二千四百，皆整齊明畫，不假籌策而知。是故四十九而下，一切纍成奇者。亦不用。獨四十九便于用。

近代説大衍之數者二家：一、孔廣森，謂大衍之數爲句股術，五十即句股弦三幂相和之数，四十九即句股和自乘之数，虚一不用，即句股較股弦較之敷。然五十之出于無因，且句股術者，但以句股兩幂相和，開方適盡，則弦亦適盡。有句五、股十二、弦十三者，有句八、股十五、弦十七者，有句二十、股二十一、弦二十九者，有句九、股四十、弦四十一者，非定以句三、股四、弦五爲率也。二、焦循，謂衍即旁廣，訓詁亦近矣。而取秦九韶一、二、三、四互乘之説。然按其數，一乘二爲二，二乘三爲六，三乘四爲十二，四乘一爲四，四乘二爲八，則不足五十。而又闕三乘一之數，别出六乘四爲二十四，一乘十二爲十二，是即纍乘非互乘，其説亦支離矣。若昔儒京、馬、荀、鄭、虞、姚、王、崔之説，穿鑿損補，彌不可依，故今别造新義.較之諸家，蓋近自然也。

問曰：天地之數五十有五，所以成變化而行鬼神，其義可得聞乎？曰：行鬼神則吾不知，成變化乃可知矣。一加二爲三，三之平方九，中函一、二諸立方。一、二加三六，六之平方三十六，中函一、三諸立方。一、二、三加四鳥十，十之平方一百，中函一、二、三、四諸立方。一、二、三、四加五爲十五，十五之平方二百二十五，中函一、二、三、四、五諸立方。一、二、三、四、五加六局二十一，二十一之平方四百四十一，中函一、二、三、四、五、六諸立方。一、二、三、四、五、六加七爲二十八，二十八之平方七百八十四，中函一、二、三、四、五、六、七諸立方。一、二、三、四、五、六、七加八爲三十六，三十六之平方一千二百九十六，中函一、二、三、四、五、六、七、八諸立方。一、二、三、四、五、六、七、八加九爲四十五，四十五之平方二千零二十五，中函一、二三、四、五、六、七、八、九諸立方。一、二、三、四、五、六、七、八、九加十爲五十五，五十五之平方三千零二十五，中函一、二、三、四、五、六、七、八、九、十諸立方。率纍加至某数，以其積乘方，即函加数之立方，自是以往，靡不準是。夫以堆垛數自乘爲平方，而平方即中函立方，斯豈非變化之至者乎！知少廣之術，可以開立方；知斯術也，可以開立方叢矣。又天数二十五，開平方得五。地數三十，開較一從方得袤六廣五。凡奇数相纍者，開平方即纍次。耦数相纍者，開較一從方，其廣即纍次。明《易》義兼堆垛、開方二術。

極數定象答問

問曰：《易·繫》稱：參五以變，錯綜其數，通其變遂成天下之文，極其数遂定天下之象。極數者何数，定象者何象邪？答曰：既言參五，則必以三、五爲法矣。夫蓍之德圆，卦之德方。圆方，象也。數不極則象亦無以定。大衍之数五十，其用四十有九，此蓍數也。置四十九倍五十以乘之，又以四十九開方，以挂一減四十九乘之，兩数相并，得五千二百三十六爲實，乃以三乘之，五除之，得三千一百四十一六，是爲圆徑一千之周。其一術曰：置四十九開方，以挂一減四十九乘之，次以挂一加五十乘之，次以天地之數五十五乘之，得九十四萬二千四百八十爲實，乃以三除之，得三十一萬四千一百六十，是爲圆徑十萬之周。其一術曰：置四十九自乘，以挂一減之，以四十九開方乘之，次以挂一加五十乘之，次以天地之數五十五乘之，得四千七百十二萬四千爲實，乃以三五遞除之，得三百十四萬一千六百，是爲圆徑百萬之周。是故三一四一六者，圆徑一之周也。以五再乘其周，退二位得零七八五四者，圆徑一之幂也。以倍三除其周，得零五二三六者，立圆徑一之積也。乘除所得，数也。平圆立圆，象也。徑午貫之，周外規之，文也。如是者爲極其數以定圓，六十四云、八云，此卦數也。以八自乘，則六十四爲平方。以四再自乘，则六十四爲立方。以二再自乘，則八爲立方。故一卦未有不爲立方者也。今以三乘五，以五乘三，各得十五，相和爲三之進位，以五除三之進位，得六，六鼇臑成一立方也。以三之進位除五，得零一六六不盡，一鼈臑之數也。鼈臑者，今日三角錐。邪解立方爲兩塹堵，故立方一，則塹堵零五。邪解塹堵爲一陽馬、一鼈臑，陽馬于塹堵三之二，于立方三之一。鼈臑于塹堵三之一，于立方六之一。故立方一，則鼈臑零一六六不盡也。是故爻即鼈臑，三畫之卦即塹堵，六畫之卦即立方。一立方者，六鼈臑，故一卦得六爻。六十四立方者，三百八十四鼈臑，故六十四卦得三百八十四爻。爻之爲文，《説文》以爲象《易》六爻頭交，今試邪解立方成兩塹堵，此兩塹堵者，一從右方上端邪解至左方下端，成一陽馬、一鼈臑；一從左方下端邪解至右方上端，亦成一陽馬、一鼈臑。以此復合爲立方，則兩鼈臑之大弦必午贯相交焉，此爲六爻頭交。和與乘除所得，数也。鼈臑立方，象也。大弦午貫，文也。且令六十四爲平方，三五和，即其邊矣。三五相乘，即其兩廉一隅矣。令六十四爲立方，三五較，以餘自乘，即其邊矣。三自乘，即其平廉矣。五自倍，即其三長廉一隅矣。和較乘倍所得，數也。平方立方，象也。廉隅與方華離，文也。如是者爲極其數以定方，極之定之，未有不以三五裁制者，苟充其例，以平面方圆相函三重，得外方圆幂而求内方圆幂，必以五退位再乘之。以立體方圆相函三重，得外方圆積而求内方圆積必以三、三除之。以三、三除即二十七除。至哉參五之法，可與探幽洞微矣。

問曰：六十四者，平方立方之幂積皆有之，今上經三十卦，下經三十四卦，其數不均，何也？答曰：以三乘五、五乘三相和，是上經三十卦也。以三五各自乘相和，是下經三十四卦也。是參五之至變也。

問曰：卦見方数，蓍不見圆数，何也？答曰：夫圆周四一三一六者，二八、二八、五六、五六連瑣之所成爾。此四數約之皆七也。而四十九約之亦七也。置四十九，以四千四百八十八乘之，則爲圆周者七矣。然四十九不自圆，待與他数相乘而後圆，是以必錯綜之也。若用約率四十九開方，即圆徑天地之數五十五。以二五除之，即圆周。四十九開方，以五十五退位乘之，即圓幂。四十九即同徑之方幂。四十九開方，以乘四十九，即立方積。以十五除五十五，以乘四十九，即同徑之立圆積。是亦待錯综也。曰：今所據圆率者，劉徽密率也。于祖氏密率猶微赢，豈數有未極乎？曰：求祖氏率者，以三五遞乘四十九，得七三五，就圆周末位，間一位減之，即三一四一五九二六五矣。祖氏圓率亦以七約其數也。以四四八八乘七，即劉氏圆周。以四四八七九八九五乘七，即祖氏圆周。雖然，圆率未有至密者也。推圆周者，其位至于鉅萬而無窮，無窮則不可以定象，故知《易》之所論圓率，以三一四一六爲極。

附録

一百九十二觚割圆之術，蓋亦不始劉徽。太史《酷吏傳》云：破觚而爲圓。既引以爲喻，必曾有其事矣。《九章》徑一周三之率，在《方田篇》。度田但取大齊，故不用割圆所得之率。雖然，觚直而弧曲，雖絫析至千萬觚，與圆周差至極微，終不可以爲真圓。若如是求之，爲功愈勤，其愚轉甚矣。孔子曰：觚不觚，觚哉觚哉！蓋古觞器皆同形，其爲觚也，不以六觚八觚爲式，析觚愈多，視之成圆，其實百千觚相横爾。舊説皆誤，陳祥道直以觚爲八觚，由未知觴器皆圆，觚愈分析，令之轉近圆也。劉徽謂觚之細者，與圓合體，是亦言其大齊則然。故屢析六觚，至一百九十二觚之幂，即以消息增加爲三一四一六，以是爲圆徑二之幂即圆徑一之周蓋不欲竟以積觚也。徽尚欲求一千五百三十六觚之一面，得三千七十二觚之幂，裁其微分。裁其微分云者，亦不欲竟以積觚爲圆也。雖然，展轉析觚，其数無窮，于圆終不能滿，知其不滿而增周泰過，即有劉歆、王蕃之侈。不增則促，故祖沖之特開盈朒二限以相磑。盈限即圆外切諸觚之數，朒限即圆内容諸觚之数，朒限以制其過損，盈限以制其過增，其術始精嚴矣。今以圆内容三千零七十二觚求之，得徑一周三一四一五九二一有奇以圓内容六千一百四十四觚求之得徑一周三一四一五九二五一有奇，若以圆内容一萬二千二百八十八觚求之，得徑一周三一四一五九二六一九有奇，是即祖氏所謂肭限也。復以圓外切一萬二千二百八十八觚求之，得徑一周三一四一五九二七二有奇，是即祖氏所謂盈限也。盈朒之間，徑一周三一四一五九二六五，則祖氏所謂正數也。其必取盈朒之間者，不欲以外切内容諸觚爲圆也。析至内二萬四千五百七十六觚，得徑一周三一四一五九二六四五有奇，外二萬四千五百七十六觚，得徑一周三一四一五九二六七有奇。兩相磑，正数亦在其同。祖氏所謂盈朒限者，自指一萬二千二百八十八觚言，然以後諸觚，必曾屢析，方能確定正數耳。

夫觚之不可爲直，外切内容諸觚爲圓周所界而不可以泯合，其势然也。清世割圆者，屢析六觚，至圆之外切内容各五百一十五億三千九百六十萬零七千五百五十二等邊，兩所得數，各四十位，其前九位，與祖氏圆周同，其次十位，亦自相同，則三一四一五九二六五三五八九七九三二三八是也。然其後二十一位，内外自有盈朒之數，以是觀之，不得竟以積觚爲圆明矣。夫内容諸觚，轉析而周轉大；外切諸觚，轉析而周轉小，故前十九位得相似，而後二十一位終不相似。若更析之，則内外相盪，其同者又不止十九位也。然位数愈增，則不同者復在其後矣。今此十九位者，仡然不可動已。自二十位以次，盈朒之間，必有正數在焉。而説者遽謂可以混一，則獨斷之見也。其後杜德美以厨乘屢除求圓周不假句股割圓而數自合，世人驚其瑰奇，以爲至當。然以其術推校，自二十位以次，倾于外切，是亦盈限而已矣。圆周盈脑之辨，在弟二十位，則作徑須一萬億丈，方辨周中一忽二忽之較，是其徑長爲地球徑二十四萬有餘，誰作此器，誰具此明者，故算数可較，而實事難驗也。如欲以尺度量取差数，须自笔始。依祖氏圆周九位尚須作徑一千丈始得以一之差，辨其盈胸二限是亦不能作也。唯劉、祖二家圆率之差，但须作徑十四丈，其差已差較一，如或可就。然作器用木，則片片補苴，中多罅隙，鑄金陶土，工雖至精，邊際不能無小小坳突，磨鑪平之，則或多所瓶傷，是以終不可也。然則算家求数，必應精密，若以定象制器，但依劉氏圆率足矣。

説周量

《攷工記》：栗氏爲量，深尺，内方尺，而圜其外，其實一鬴。按立方一尺，其積千寸，實一百萬分，而容六斗四升，則一升居一萬五千六百二十五分，十斗居一百五十六萬二千五百分也。爲量者若衹求容鬴，方尺深尺已足，何爲圜其外？圜其外者，以容十斗之積也。以方尺之弦爲圜徑，圜外所切大方，積二千寸，實二百萬分，則圜積一千五百七十寸零八百分，實一百五十七萬零八百分。以校十斗之量，盈八千三百分。若是者，何也？《攷工》所謂内方尺而圜其外，與《漢志》劉歆斛法有異。故虚設内方以定弦，此實有内方以容鬴，内方實有，則銅範所占分數，足以減圜積之盈矣。令内方厚二氂零七秒五忽，一面得二千零七十五分，四面得八千三百分，是則方範以内，空積一百萬分，其容六斗四升；方範以外，圜範以内，空積五十六萬二千五百分，其容三斗六升，合之爲十斗也。《漢志》劉所作銅斛，用《九章》程米法，以千六百二十寸容十斗，其率與《攷工》有異。雖依擬其法，亦云内方尺，衹爲設數，非實有其物。

其圜徑亦不竟用方弦，必有庣旁九毫五豪始足，此周漢斛制之殊也。

栗氏次言：其臀一寸，其實一豆。杜子春云：謂覆之其底深一寸也。按豆當爲斗，聲之誤爾。上方一尺深一尺而圜其外，則容十斗；下方一尺深一寸而圜其外，則容一斗。劉欹斛式.上斛，下斗，即依是作之也。次言：其耳三寸，其實一升。劉歌斛式，亦以左耳爲升，然《記》但言三寸，不言其深。且耳深方圜，亦不可知，今無以推求焉。

説漢量

《漢·律歷志》、劉徽《九章注》、《隋·律歷志》所述劉歆斛法，一龠容一千二百黍，合倍之，十合而升，十升而斗，十斗而斛。是一斛容二百四十萬黍，斛積一千六百二十立方寸，即一百六十二萬分。《志》稱：秬黍一一分。今以一百六十二萬分之斛，容二百四十萬黍，是六百七十五毫爲一黍之位。所以然者，黍體本圆，以方圓同徑求之，立方徑一分，即十氂，積一千。立圆徑一分，即十氂，積五百二十三六百豪，是一黍尚不及六百七十五毫。但圆物相合，其間空隙甚多，故綜計其數，以六百七十五氂而安一黍也。一斗之圆幂一百六十二平方寸，實一萬六千二百分，以深一寸乘之，即一百六十二立方寸，積十六萬二千分。

依劉徽所定圆周密率，徑一周三一四一六。其積四而一，則方幂一，圆幂零七八五四。以其率求之，應外方幂二百零六寸二十六分四十三毫二十四豪强，内圆幂一百六十二寸。晉武庫所存劉歆《斛銘》：方尺而圜其外，旁九毫五豪。是徑一尺四寸三分三毫二豪，方尺之弦一尺四寸一分四毫二豪，又加九毫五豪，兩面相并，得加一分九，故徑一尺四寸三分三毫二豪。乘方得二百零五寸四十分零六十二二十四豪，方幂不足八十五分八十一，以求圆幂，不足六十七分三十九毫五十一豪强，于一萬六千二百分中約少二百四十分之一，是以祖沖之以爲算術不精也。今試以一尺四寸三分六毫爲徑，乘方得二百零六寸二十分零九十六，方幂尚少五分四十七氂二十四豪，以求圆幂，尚少四分二十九毫八十豪强，以深一寸乘之，圆積尚少四十二分九百八十毫强，其中容穀少六十四黍弱。故祖沖之必求一尺四寸三分六毫一豪九秒三忽爲徑，然後無朒。今試以其数乘方，得二百零六寸二十六分五十氂零三十三豪有奇，方幂增多七零九豪强，以求圓幂，增多五五十七豪强然以祖氏圓率又較劉徽爲密，故增多之數尚小于是。

劉徽圆率，徑一周三一四一六。故方幂一，圆幂零七八五四。祖沖之圆率徑一周三一四一五九二六五。故方幂一，圆幂零七八五三九八一六二五。今以一尺四寸三分六一豪九秒三忽乘方得平方二百零六寸二十六分五十零三十三豪三十二秒四十九忽方幂。以圓幂率零七八五三九八一六二五乘之，得平方一百六十二寸零零零一氂七十八豪二十六秒十三忽七十七微七十二纖五四九六二五爲圆幂。是故以深十寸乘之，全斛得積立方一千六百二十寸零零零一分七百八十二氂六百十三豪七百七十七秒二百五十四忽九百六十二微五百纖，尚盈一百六十二萬分之一七八二六一三七七七二五四九六二五，于全量二百四十萬黍，盈黍二粒三分粒之二弱，是爲最密之数。

案：圓率至劉徽始有定論，至祖沖之益密。自劉徽以往，率亦不同，《宋書·天文志》稱：吴時王蕃以爲徑一不啻周三，率徑四十五，周一百四十二。是則徑一周三一五五五不盡也。今依劉歆斛法，以徑十四寸三分三毫二豪，幂一百六十二寸求周，得徑一周三一五五六强。是王蕃圆率，實本劉歆，而以約率便算者也。劉歆圆周大于劉徽、祖沖之，故依劉、祖之率，則歆斛不滿一千六百二十寸。若秦九韶、錢塘謂徑一周三一六二有奇，是周又大于劉飲也。

若張衡圓周，又大于秦、錢二率。《開元占經》引祖暅《渾天論》云：張衡日月共徑，當天周七百三十六分之一、地廣二百三十二分之一。案此而論，天周分母，圆周率也。地廣分母，圆徑率也。以八約之，得周率九十二，徑率二十九，其率傷于周多徑少，衡之疏也。以上祖《論》。依其数，以徑除周，率徑一周三一七二四有奇。戴氏依《九章·少廣篇》注推校張衡圆率，徑一周三四六四三五弱。此則周率過大，恐《九章注》引衡術有誤。

《九章》之爲量也，以千六百二十立方寸程米一斛。劉歆爲之，而量不能滿其寸。雖然，斛斗升合皆圆，圆率苟同，則以十相進，無有所损。吏民之用量也，求十合而升，十升而斗，十斗而斛，則止矣。非曰尺寸之度必合于《九章》也。必求與千六百二十立方寸密合者，非沖之之術，無以定也。

黍稷稻粱之屬，大體立圓。而正橢又異，以入量則多空隙，縱横相補，不能同概，而盈朒生焉。故古者程米之術，亦得其大齊爾。律管容黍，一器而前後不同。市人之善量者，取米十斗，端手量之，振撼量之，其差率在二升以上。然則劉歆斛法較《九章》程米，一斛之寸，少二百四十分之一，一斛之黍，朒四合二勺稍弱，歆斛所朒，實止四合二勺稍弱。《九章》劉徽《注》稱：王莽銅斛，以徽術計之，于今斛爲容九斗七升四合有奇，此以魏斛莽斛相較，故云然，非以莽斛與真積一千六百二十寸者相較也。固不足論。若以徽率準之，作徑一尺四寸三分六氂，一斛之寸，少三千七百七十分之一，一斛之黍，朒二勺三分勺之二弱，彌不足計矣。然沖之必求密合者，非獨以《九章》斛法相課，凡斗斛之用，受穀而外，亦以量水，黍有進退，而水無假借也。取同積之方器以注水，則舒促自見矣，豈徒以算術競勝云爾。





體撰録校點後記（沈延國）

《體撰録》一卷，内載《大衍説》、《極数定象答問》、《説周量》、 《説漢量》，刊入《章氏叢書續編》第二種。一九三二年春，先師目睹外侮逼至，北上救亡。至北平，以《續編》定稿手授吳檢齋、錢玄同諸君梓印，一九三三年告成。此卷吳、錢諸君讎校，又經先師覆審。今據初刊藍印本校點。

一九八四年八月沈延國









春秋左氏疑義答問（姜亮夫、崔富章校點）



卷一

問：《孟子》言，世衰道微，臣弑其君，子弑其父，“孔子作《春秋》而亂臣賊子懼。”今國體變易，臣弑其君，典刑已絶，子弑其父，不涉國事，委諸獄吏耳。將《春秋》果垂法萬世，抑無用於今耶？

按：君臣之與長屬，名號少殊，典禮有隆殺焉爾，之綱之紀，亦何差池？作亂犯上之誅，於今仍未替也。且左氏謂《春秋》之稱，懲惡而勸善；賈子謂《春秋》者守往事之合德之理之與不合而紀其成敗，以爲來事師法；太史公言《春秋》人事浹、王道備；向、歆父子謂《春秋》：因興以立功，〔就］①敗以成罰：非專爲懲弑而作。今舉其犖犖大者，如戎狄不稱“人”，所以分北異族；以地叛必書，所以嚴爲國防；王人必尊於諸侯，列國不得相役屬，誘執有誅，失地示貶，並於時務爲要。其餘推極成敗，表箸賢佞，《經》、《傳》具有其文，斯之法戒，百代同之，安得至今而廢哉？若徒舉當時典禮，則秦、漢以還，①據《漢書·藝文志》“··因興以立功，就敗以成罰”校補。

浸已變易，豈獨不用於今也。苟易衣裳以鳞介，降民德於毛宗.當爾之時，聖道長絶，又寧獨《春秋經》乎？

問：《公羊》於獲麟説《春秋》緣起.《左氏》、《穀梁》何以無文《春秋》既就，屬之何人？言屬商者何據？

按：《春秋》緣起，當問者四。一、周《春秋》緣起。《周官》五史，不及紀年之書。太史“正歲年以序事，頒之于官府及都鄙”，此所謂時以作事，非爲編次策書。宰夫所稱歲會、月要、日成，亦衹以考羣吏而不及邦國焉。外史“掌四方之志”，據《楚語》則“故志”與“春秋”異類，知外史所掌非《春秋》。《漢·藝文志》有“太古以來年紀二篇”，晉發汲冢亦有其書，此皆周末歷家所造，於成周無有。《春秋》之名，始見《管子·法法》篇：“《春秋》之記，臣有弑其君，子有弑其父者矣。”《山權數》篇：“《春秋》者，所以記成敗也。”今觀《十二諸侯年表》，始自共和，知前此但有《尚書》，更無紀年之牒。《墨子》歷述《春秋》亦以宣王始是知始作《春秋》者，宣王之史官，蓋尹氏、辛氏、史籀之倫也。《孟子》曰：“王者之迹熄而《詩》亡，《詩》亡，然後《春秋》作。”《詩》亡，謂厲王之時，《小雅》盡廢，四夷交侵，中國微也；《春秋》作，謂宣王時也。其後孔子修之，要在褒周室、尊方伯、攘夷狄，及諸朝會遣使之事，略與《小雅》同，而不及《大雅》受命之端，其統亦可見矣。二、百國《春秋》緣起。周室雖有《春秋》，布其法式，侯國殊绝，不能同時録。《十二諸侯年表》所載，平王以上，列國之事甚稀，惟即位及卒爲具，以周有錫命、會葬之典，故得其詳。列國之有《春秋》，蓋晉爲最先。穆侯四年，記“取齊女爲夫人”。宣王二十年。七年，記“伐條生太子仇”。宣王二十三年。十年，記“以千畝戰生仇弟成師。二子名反。”宣王二十六年。其次則鄭、宋、衛。鄭武公十年，記“取申侯女武姜”。平王十年。十四年，記“生莊公寤生”。平王十四年。十七年，記“生太叔段”。平王十七年。宋武公十八年，記“生魯桓公母”。平王二十三年。衛莊公十七年，記“愛妾子州吁，州吁好兵”。平王三十年。其次則齊。釐公二年，記“同母弟夷仲年生公孫毋知”。平王四十二年。晉史自辛有二子以前，已有籍氏，鄭則與周同遷，其國亦有尹氏，嘗獲鲁隱，囚之尹氏之舍者也。此二國者，依中興之法以紀年，先於諸侯。《秦本紀》云：文公“十三年，初有史以紀事”。其於周室，當平王十八年。《六國表》稱《秦紀》“不载日月”，此乃密於《尚書》，顧猶未備《春秋》之體，故《春秋》載秦伯卒鲜有書月日者，即其赴告列國，亦與史官紀事同也。三、魯《春秋》緣起。魯於諸侯爲秉周禮，祝宗卜史，自始封有之。顧《春秋》始隱，獨在晉、鄭、秦、宋、衛後，與齊差若比肩者，蓋王靈所逮，由近及遠。晉居河東，與王畿夾河而治，故受法最先。鄭本畿内，武公始與平王東徙，爲周卿士，故受法即在有國之初。秦於西都鳥邇，而襄公自平王時始列諸侯後十八年而有《春秋》於始封亦近。宋處豫州之東，衛在淇水之域，開國雖先於秦、鄭，上去西都，視晉爲遠，故其始作《春秋》，後於晉幾六十年。齊、魯地處東海，去東、西都皆遠故《春秋》始於平王之末，上距共和元年一百一十九歲矣。《吕氏·當染》篇稱：“魯惠公使宰讓請郊廟之禮於天子，桓王當作平王。使史角往，惠公止之。”則知惠公之世，法守浸失，請於天子，然後廢官得修，故魯《春秋》始於其子隱公。《傳》稱五十凡者，亦宣王之史所遗，書法政度悉依時制，非周公舊籍也。其閒尚有鲁史所增，如文公《傅》稱：“凡諸侯會，公不與不書，諱君惡也。”若周史之法，必不爲邦君諱矣。四、孔子修《春秋》緣起。語載“自衛反鲁，然後樂正，雅、颂各得其所”，顧未及《書》、《禮》、《春秋》。緯書“端門受命”之説，妖誕無譣；杜氏以爲感麟而作，使麟不出， 《春秋》竟不作耶？子曰：“鳳鳥不至，河不出圖，吾已矣夫。”此非妄徵符瑞，蓋就時人所信，誓以決絶之言，豈爲一麟發憤乎？然則四夷交侵，諸夏失統，奕世以後，必有左衽之禍，欲存國性，獨賴史書，而百國散紀，難令久存，故不得不躬爲采集，使可行遠，此其緣起一也。王綱絶紐，亂政亟行，必繩以宗周之法，則比屋可誅；欲還就時俗之論，則彝倫攸斁；其惟稟時王之新命，采桓、文之伯制，同列國之贯利，見行事之善敗，明禍福之徵兆，然後可施於亂世，關及盛衰，此其緣起二也。獲麟之歲，陳恒弑君，沐浴請討，卒無省納，則《春秋》可以終矣。此非作書之緣起，亦非文成致麟也。左丘明者，太史公以爲魯君子，《别録》、《七略》以爲魯太史，見《藝文志》。《論語》稱其同“耻”，而班彪謂在定、哀之間，亦下及悼、元之世，詳後。本與孔子同纂《春秋》，無待自述缘起。《穀梁》聞之後師，求其原而不得；《公羊》言撥亂世反諸正，莫近諸《春秋》。徵諸三家，可謂百慮而一致已。若其授受之迹，緯書以歸之子夏，《解疑論》稱“使子夏等求周史記，得百二十國寶書，修爲《春秋》”。此西京通人大儒所不言。《吕覽》载子夏辨三豕渡河事，仍問晉史而定之，其事在教西河時，去孔子作《經》已遠，《公羊》亦未有引子夏者，無徵之論，斷可知矣。史遷於《孔子世家》及《自序》說《春秋》緣起猶多采《公羊》後師，《自序》又云：聞之先人，《春秋》“褒周室”。則與《公羊》家有異。而授受之迹亦缺。惟《十二諸侯年表》，蓋本張北平書，緣起授受，特爲翔實。其言曰：“孔子明王道，干七十餘君，莫能用，故西觀周室，論史記舊聞，按：《六國表》.“史記獨藏周室”，是當時諸侯之史皆上王官，訖六國猶然。故觀周始得之。興於魯而次《春秋》，上記隱，下至哀之獲麟，約其辭文，去其煩重，以制義法，王道備，人事浹。七十子之徒口受其傅指，爲有所刺譏褒諱挹損之文辭不可以書見也。魯君子左丘明懼弟子人人異端，各安其意，失其真，故因孔子史記具論其語，孔子史記，謂孔子所録周之史記。成《左氏春秋》。”此記孔、左制作之狀，皆當時實事，惟謂“傳指不可以書見”，丘明懼弟子失真，因是有作，其説尚有未諦。尋晉、楚之教國子皆以《春秋》，《楚語》道其事叙：首春秋、次世、次詩、次禮、〔次樂］①、次令、次語、次故志、次訓典。孔子所教，則庶士也，故先以詩、世，見《大戴記·衛將軍文子》篇。成以禮、樂，未嘗及《春秋》。七十子於百國史記，素非娜習，猝然語以傳指，孔子不爲。自獲麟至孔子卒，纔滿再期，學未水深通而以意説，七十子不爲也。尚考孔子之殁，仲弓、子赣、子游、子夏、原思、曾子、有子、子張、公西華猶在，《論語》定於悼公之後，據《論語》載孟敬子之謚，《小戴記·檀弓》篇有悼公之喪，孟敬子、季昭子問答事。是敬子卒於悼後，《論語》之成又在敬子卒後。所載弟子言議，無涉及《春秋》者。《左氏》所載，惟子赣數佐會盟，能述故事，然亦不談《春秋》義法，觀其於隨武子、趙文子輩，尚爲耳所未聞，見《衛將軍文子》篇。則知事亦疏闊，其於《春秋》傳指不言可知。次有《曾子》十篇，録於戴氏外及百家傳記，載七十子緒言者多矣，大氐講德述禮，誦説詩、書，品藻人物，而論《春秋》傳指者絶少。

①據《國語·楚語》校補。

惟韓非《外儲説右上引子夏日：“《春秋之記臣殺君、子殺父者以十数矣，皆非一日之積也，有渐而［以）①至矣。凡姦者行久而成積，積成而力多，力多而能殺，故明主蚤绝之。”此一條爲審正，然大氐本諸《管子》。其後榖梁子数引尸子、沈子，亦時引傳，又無微信於七十子之言，《春秋繁露·俞序》篇：仲尼作《春秋》，“子赣、閔子、公肩子言其切而爲國家资”，“子夏言有國家者不可不學《春秋》”。此等皆《公羊》末師所記，未足微信。公肩子者， 《仲尼弟子列傳》有公坚定，單行本《索隱》堅作肩，《家語》亦同。太史公録其人在不見書傳中，仲舒何由得聞其言？則知丘明述《傳》，本不以弟子異言故。 “《嚴氏春秋》引《觀周》篇，孔子將修《春秋》，與左丘明乘如周，觀書於周史，歸而修《春秋》之經，丘明之《傳》，共表裏。”左傅正義引沈氏所述。此則《春秋》經、傳同作具修，語見《觀周》。嚴氏雖治《公羊》，不能非閒。桓譚《新論》稱“《左氏傳》於《經》，猶衣之表裹”相持而成，《經》而無《傳》，使聖人閉門思之十年，不能知也。《史通》、 《太平御覽》皆引此。言相持而成，則《經》、《傳》同修可知。所以爾者， 《經》有從赴告諱國惡之文，不以實事付之於《傳》，則遠慚南、董之直；必改赴告忌諱以從周室史記，則非魯之《春秋》，是以相持成書，事義始備。觀周之役，本兼爲經、傅行也，且後人作史，尚不得有本紀而闕列傅，豈以聖哲參會，鑒不及斯乎？又觀左氏及太史公所述，《經》亦自有丘明之筆矣。如“宋督弑其君與夷，及其大夫孔父”，《傅》曰：“君子以督爲有無君之心，而後動於惡，故先書弑其君。”《十二諸侯年表》：“秦繆公薨。葬殉以人，從死者百七十人，君子譏之，故不言卒。”“君子譏之”，見《左氏傳》文公六年秦伯任好卒下。依史公說，丘明爲魯君子，則此先書不書者，皆丘明新意，而孔子斟酌焉。

 ①據《韓非子·外儲説右上》校補。

《經》且有丘明同纂者，其《傳》安得後時而作乎？若乃贯穿百國，辭無鉏吾，引事說《經》，兼明義例，非程功十餘年，固弗能就，是故《傅》之成也，延及哀公之末，此十餘年之事，亦附而書，引策書以終孔子，疏牘樸以終哀公，尊聖闋事，寫其餘意，其十二經中题哀公者，亦左氏筆也。仲尼前卒不得舉哀公溢题.《傅》稱“悼之四年”，於悼舉謚。趙襄子卒，後於悼公四年；楚惠王卒，先於悼公三年；《傳》亦並有其謚，則皆晚歲所增與補箸謚號者也。《國語》之成，更在耄期，故章昭言，“雅思未盡”，復爲《國語》。太史公於左氏成《春秋》不言失明，於其成《國語》則謂在失明後，是作書次弟之可知者。《國語》亦有趙襄子、周定王諸謚。大氐左氏壽考，與子夏爲次比。子夏少孔子四十四歲，孔子卒，子夏年二十有九矣，自爾至於悼公之季，凡五十年，歷元公二十一年，至穆公元年，魏文侯斯十八年也，是時子夏一百一歲，而《六國表》稱“文侯受經子夏”，至文侯二十五年，子夏年一百有八，《魏世家》猶有受經藝之文。左氏若終於元公之世，則先子夏卒十餘年至二十年，假令生與子夏同歲，趙襄子卒時，魯元公四年。左氏年八十三也。自唐以降，疑仲尼所稱同“耻”者與《春秋傅》人爲二，則謂左氏生於六國。此徒以悼公、趙襄子之書謚耳，然何解於子夏耶？曾申者，首受《春秋傳》於左氏者也依《檀弓》記，曾申下及魯穆公時，其受《春秋》，當在悼、元之世。曾申又以授吴起，《吕氏·當染》篇及太史公書皆稱吴起學於曾子，是也。《檀弓》亦稱曾申曰曾子。起母死不葬，曾子薄之而與起绝，後歸魏文侯爲將，亦在魯之元、穆間，晚又相楚，與悼王同死，则在魯穆公二十七年，去獲麟百歲矣。起以《春秋》授子期，期授鐸椒，椒爲楚威王傅，威王元年，上距悼王卒四十二歲，去獲麟百四十二年，去魯悼公卒九十年，而《鐸氏微》始作，逾二年，秦始稱王。自楚威王元年下至楚考烈王六年，凡八十二歲，而虞卿欲以信陵君之存邯鄲爲平原君請封，則卿不得直受《春秋》於椒，《别録》所稱鐸椒傳虞卿者，中間尚有闕奪也。荀卿趙人，虞卿相趙，荀卿得見之，其後荀卿客春申君，爲蘭陵令，春申君死而荀卿廢，在邯鄲解圍後十九年，固得受《春秋》於虞卿。自荀卿之廢，又十八年，秦并天下，時張蒼爲御史，主柱下方書，計蒼以漢孝景五年薨，年百餘歲，秦并天下時，蒼已三十餘矣，而時荀卿尚在， 《鹽鐵論》稱李斯相，荀卿鸡之不食，故蒼得從受《春秋》，且其身在柱下，無所不觀，所見方書，當在始皇三十四年焚書以前，故其譜牒時有出《左氏》外者。此其授受可知者也。

復問：《公羊疏》引《春秋説》亦云“據周史立新經”，是《公羊》亦與《左氏》同義。《公羊》於“夜中，星霣如雨”傳亦引《不修春秋》，乃其書與《左氏》绝異何也？

按：《春秋説》者，哀、平間所出之緯書，所説“據周史立新經”，乃依《十二諸侯年表》言之。然《十二諸侯年表》不言子夏取周史。 《感精符》、《考異郵》、《说题辭》則云：“孔子受端門之命，制《春秋》之義，使子夏等十四人求周史記，得百二十國寶書，九月經立。”言“求周史記”，是也；言“子夏等十四人求之”，則非也。嚴彭祖在宣帝時，其作《嚴氏春秋》，則云：“孔子將修《春秋》，與左丘明乘如周，觀書於周史。”夫以史氏寳書，非他人所能窥視，以丘明爲魯太史，得與周史爲緣，故孔子因之以入。若子夏，衛之庶士，安得冒昧窥之？蓋宣帝時《公羊》、《左氏》二家尚無釁隙，故嚴氏據實而言。哀、平間《公羊》博士已有左氏不傳《春秋》之説，是以移之子夏，由是言《春秋》屬商，由是戴宏《序》有“子夏傳公羊高”及公羊氏五世姓名。不悟太史有言：孔子“爲《春秋》，筆則筆，削則削，子夏之徒不能贊一辭。”若子夏信爲求周史記者，何以不能贊一辭乎？《公羊》“夜中，星霣如雨”傳云：“列星不見，何以知夜之中？星反也。如雨者何？如雨者，非雨也；非雨，則曷爲謂之如雨？《不修春秋》曰：雨星不及地尺而復。君子修之曰：星如雨。”此由《公羊》不知《周禮》有挈壺之官，以爲非瞻星無以知夜半，乃肊造“星反”之説，而託之《不修春秋》。誠令如是，《不修春秋》以書星“復”故知夜中，君子修之，不書星復，則無以定知夜中，是君子所修，不如不修者遠矣。假令非雨故不可言“雨星”，而文公《經》見有“雨螽於宋”。然則《不修春秋》爲有例，而君子修之爲無例。何休《解》云：“不言如雨言雨螽者，本飛從地上而下至地，似雨尤醇。”然所謂“似雨”者，即“如雨”也，其與“雨星”亦同爲非雨耳，何以書之有異？欲成已說，反令聖人制作成膏肓之病，甚矣肊造之爲害也！孔子而後，惟墨子習於史角之後學者，術本尹佚，尹氏爲周史官之長，故墨子得見百國《春秋》。然所謂宋之《春秋》者，稱宋文公鲍幼弱在荷襁之中，尚屬傅聞，非宋《春秋》之實。據《左氏》言，公子鲍美而豔，襄夫人欲通之。是鲍未爲君時，年已在十五六以上矣，安得即君位後尚在荷襁之中也。公羊，庶士耳，其去獲麟，蓋逾二百年矣，閔公《經》“齊仲孫來”傅：“子女子曰以《春秋》爲《春秋》，齊無仲孫，其諸吾仲孫與。”若果見周室史記者，安得不知齊有仲孫湫、及其與桓公問答語也。襄公《經》“葬我小君齊姜”傳：“齊姜與繆姜，則未知其爲宣夫人與？成夫人與？”若果見鲁舊史者，安得不知繆姜爲宣夫人，齊姜爲成夫人也。襄公《經》：“鄭公孫夏帥師伐陳”，誤作“公孫囆”，此事在襄二十五年。若果見周室史記者，安得不知卒已六年，且王嘗賜之大路也。昭公《經》“黑弓（肱）以濫來奔”

傅：“孝公幼”，“臧氏之母養公者也”。若果見魯舊史者，安得不知臧氏始於公子，乃孝公子，見莊公《經》“臧孫辰告糴于齊”。《左傳正義》引《世本》。孝公幼時必不得爲臧氏之母所養也。

問：《藝文志》稱：“《春秋》所贬损大人當世君臣，有威權势力，其事實皆形於《傳》，是以隱其書而不宣，所以免時難也。”此即《七略》之文，杜《集解序》非之。義固然乎？

按：子駿以漢初《左氏》不行，逆億其然，免時難之説，亦依仿《公羊》爲之。彼《傳》稱定、哀多微辭，主人習其讀而間其傳，則未知己之有罪焉爾。苟如是，則《春秋》爲廋辭，其將焉用？《左氏》明言“上之人能使昭明，善人勸焉，淫人懼焉”，是方欲當世君臣宣布其書以爲型範，何故隱之？《晉語》司馬侯對悼公曰：“諸侯之爲，日在君側，以其善行，以其惡戒，可謂德義矣。”公曰：“孰能？”對曰： “羊舌肸習於《春秋》。”乃召叔向使傅太子彪。《楚語》“莊王使士亹傅太子箴”，“問於申叔時，叔時曰：教之《春秋》，而爲之聳善而抑惡焉以戒勸其心”。夫曲沃滅宗，商臣弑父，晉楚《春秋》所自具，不以爲諱，而以教其太子，然則威權未足憚也。其後太史遷以作史得罪武帝，欲“藏之名山”，而復欲“傅之其人，通邑大都”，蓋雖受刑，不以懲艾。左氏所述，即百國之《春秋》，傅之當世，見之者不皆凶人之裔，又何隱爲？所以傅世不廣者，古書皆竹簡，而《左氏》篇弟博大，文章富赡，學者不能盡得，得之亦不能盡讀其書故。《十二諸侯年表》：“鐸椒爲楚威王傅，爲王不能盡觀《春秋》，采取成敗，卒四十章，爲《鐸氏微》。趙孝成王時，其相虞卿上采《春秋》，下觀近（世）［勢］①，亦箸八篇，爲《虞氏春秋》。”夫以不能盡觀，故删就簡約，是知書不廣傳之故，以其博大，非以其隱也。榖梁後於左氏百有餘年公羊又在其後，桓譚、鄭康成説。其所作《傳》，大事同於《左氏》者什有一、二，其餘則異，義例乃盡不同，正以鐸椒采摭不盡，故二家傅以口説也。椒與商鞅、尸佼同時，《穀梁》引尸佼言，疑亦嘗窺鐸氏書矣。尸佼爲商鞅客。鞅死，佼逃入蜀，去子夏授經末期六十二年矣。穀梁子稍後於佼，則不得事子夏明甚。且子夏特長于《禮》，今觀《少牢饋食禮》屢言廟門，《士冠禮》、《士昏禮》亦然。而《穀梁》于“震夷伯之廟”發傳云：“因此以見天子至于士皆有廟。”乃獨依據《春秋》，不知《禮》有明文者。斯豈子夏之徒乎？謂子夏傳穀梁子者，繆也。其後《公羊》繼作，而二家本《經》有從《左氏傳》以改字者如莊公《經》：“齊人來歸衛俘”，“俘”字、《傳》作“寶”，二家《經》亦作“實”。昭公《經》：“晉荀吳帥師敗狄于大鹵”，“大鹵”，《傅》作“大原”，二家《經》亦作“太原”②，是也。二家述事，有聞於《左氏》而不悉，陽爲以文例占射者。如鄭伯髡頑之“卒於鄵”，《傅》以爲子據公羊經》、》皆作“大原”。穀梁《經》作“太原”，傅作“大原”。阮元《校勘記》：石經、毛本“太”作“大”。

①據《史記·十二諸侯年表》校改。

驷弑之，二《傅》亦云：“鄭伯將會中國，其臣欲從楚，不勝其臣，弑而死。”①《榖梁》謂以“卒之名”加“如會”之上見之，《公羊》謂以書“地”見之，其實蓋有所聞者也。又如公狐壤之止，在其爲公子時，而《公羊》亦見其事，誤指在即位後，謂以“輸平”見之，其實亦有所聞者也。舉是數端，則知七國之世，《左氏》固不盡隱，就其足本鮮傳而依《鐸氏微》以流布者，已往往在人耳目間。《魏策》述虞虢事引《傅》“《春秋》書之，以罪虞公”，其他吕氏、韓非之所捃摭，尚數十條，謂其不宣可乎？漢初，除挟書令，北平侯張蒼獻《春秋左氏傳》。高后四年韶云“凡有天下治萬民者，蓋之如天，容之如地”，即取《左氏》師曠對晉侯語，則漢初已有援引者。文帝以後，淮南書引《傳》者益多矣。且自成、哀博士而上，《公羊》家未嘗拒絶《左氏》，如《春秋》經文所見，弑君殺子之事凡二十六，重以魯弑二君二子，鄭弑髡頑，經文不書，而《公羊》已知之，都凡三十一事。然自公扈子言： “《春秋》之中，弑君三十六，亡國五十二”，見《説苑·建本》篇。董生亦依以爲說，《春秋繁露·盟會要》篇及太史公引董生語皆同，惟《王道》篇作“弑君三十二”，而淮南《主術訓》、劉向《封事》亦云“弑君三十六”。其餘五事，謂鄭高渠彌弑昭公、傅瑕弑子儀、晉文公弑懷公、曲沃殺小子侯事不數者，以其判二國。楚公子聞弑郊敖、齊人弑悼公，此獨《左氏》有之。依左氏》尚有陳佗殺太子免而自立、曹負芻殺太子而自立實三十八事。《公羊》以陳佗淫蔡女，《穀梁》以陳佗與蔡人爭禽，皆不說其殺太子事。《公羊》以負芻篡喜時， 《穀梁》以曹伯負芻爲無罪被執，亦不言其殺太子，故此二事二家皆不取。又《五行志》日食篇引董仲舒、劉向說日鄭拒王師射桓王日楚觀兵周室，曰蔡侯通於世子之妻、故蔡世子般弑其父，曰莒不早立嗣、莒人亦弑君而庶子爭，謂莒展輿弑密州事。曰楚靈王弑君而立。此既董、劉同説，是必董說在前，而劉氏采摭其文者，所説五事，亦獨《左氏》有之。《榖梁》亦舉慶封斥圍弑君事，然不繫楚子卷卒下。以斯知漢初説《經》，固無畛畔，雖所學素異，猶有從善服義之心焉。是以眭弘專修《公羊》，而稱漢家堯後，其説即本《左氏》；嚴彭祖專修《公羊》，而復推《左氏傳》與《經》表裹。《隋・經籍志》梁有彭祖《春秋左氏岡》十卷亦此類。蓋賈誼、貫公之《傳》，於武、宣間亦不隱也。

①是句見《穀梁傅》襄公七年，《公羊傅》無之。

問：《漢書·劉歆傳》以爲《左氏》章句義理至歆始備，及杜氏作《釋例》，獨與劉、賈、許、潁相駁。果孰爲是？

按：自劉君以上，吴起、荀卿、贾生之屬，已及《左氏》大義，惟科條未備，故待劉而成。依《後漢書・賈逵傅》，逵奏“摘出《左氏》三十事尤箸明者，［斯］①皆君臣之正義，父子之紀綱。其餘同《公羊》者什有七八”。今尋《左氏》凡例與諸書法，絶異於《公羊》，而言同者“什有七八”，蓋劉、贾諸公欲通其道，不得不以辭比傅，所作條例，遂多支離。杜氏於古字古言，不逮漢師甚遠，獨其謂“《經》之條貫必出於《傳》，《傅》之義例總歸諸凡推變例以正褒貶，簡二《傳》而去異端”，實非劉、賈、許、潁所逮，終之子榦父蠱，禹修鯀功，所以伸其難遂之懷，成其未竟之緒，非以相伐也。其間亦有未能甄明者，如云：“在禮，卿不會公侯，會伯子男可也。”此不言凡而亦凡之類也。“凡分至啓閉，必書雲物”，此乃太史以屬保章氏，書於官府，而不書於策以示朝。“凡諸侯之喪，異姓臨於外，同姓於宗廟，同宗於祖廟，同族於禰廟”，此乃太史以授禮官之考喪事者，使之不失部署，而不爲策書之法。是二者與諸言“凡”者有職掌之異，杜於此則皆未審辨也。有自用過當者。如《公羊》賢紀季，賈謂其背兄歸讎、書以譏之，而杜務與贾異，反取《公羊》，則矯之過甚也。又《穀梁》陳義平雅，甚有善者，自荀卿、尹更始、胡常已兼《左氏》、《穀梁》二學，其間無關義例而可爲鑒戒者，如先書“肆大告”，後書“葬我小君文姜”，云“爲嫌天子之葬”語亦近實，又合《左氏》绝不爲親之義，杜之排擯《榖梁》與《公羊》等，亦其短於裁别也。要之，杜君《釋例》，視劉、賈、許、潁爲審諦，其於吳起、荀卿、賈傅之說，苦未能攀取爾。昔撰《劉子政左氏説》，猶從贾素王立法義，今悉不取。

①據《後漢書·賈逵傳》校補。

問：《左氏》以諱國惡爲禮。《公羊》亦云内大惡諱。夫耻辱之事，揜之可也，弑逆大故，而皆枉橈其文，比於董狐、齊史，得無惭乎？

按：《春秋》諱惡，多本舊史。魯史名氏不可盡知，若文、宣間太史克，爲行父斥逐莒僕，陳義忼慨，自云以死奮筆，斯亦直士也，而於子惡之弑，猶隱諱不書，此誠有可怪者。蓋列國史官，皆出周太史陪屬，於其國不爲純臣，故董狐、齊史書曰“趙盾弑其君”、“崔杼弑其君”，明非史官之君也。董狐之先爲周辛有之二子，謂之董史，非晉吏可知。獨魯、太宰周公之後，祝宗卜史素皆周公寮屬，其後常爲魯臣，故宣公数史克以違君命，史克亦自言臣違君命不可不殺，既爲之臣矣，書弑其君則不可，易之則又無辭，故書“公薨不地”以示微旨。

孔子爲魯司寇，同爲臣下，又不得不遵焉。宋劉敞《公是先生弟子記》曰：“史〔之］諱國惡，非禮也”，“仲尼曰，董狐良史〔也］①，書法不隱”，“然則《春秋》何以諱國惡？”“曰：《春秋》至矣，史不足以當之。”此不得其解而以大言抵讕也。雖然，“公薨不地”，猶可發疑，“子卒不地”，何以示别？是故策書而外，觚牘注記，魯史亦陰其事，非專以不地示意。由是左氏得據以録，外柔顺内文明，不害史官之直亦惟耻巧令遠足恭者能修之。信哉，《經》之與《傳》，猶衣服表裹相持去《傳》則《經》虎豹之聊，與犬羊無異矣。

問：《春秋》從赴，孔子不改，安用修爲？

按：鲁非天下之主，《春秋》非易代之史，敬承版法，自與遷、固、壽、曄以下不同。《周官》“太史掌〔建邦之六典，以］②逆邦國之治”，是故諸侯史記皆藏周室，各書其國之事，不待行人傳達而後知之。漢時天下上計皆集太史公，是故司馬遷父子所録郡國之事，亦不待遍窥方志，此王者之制然也。後代之史，皆閱世始成，是故時史記録，取之片言，後修者復得以他書互核，以治定舊記之文。且華裔相涉之事，有待外記然後審者，如明袁崇焕之死，罪由通敵，諸吏定之，内閣記之，雖人民亦以爲實然，逮萬斯同等修明史，檢《清實録》，然後知其被間，於史實箸其事。藉令清不代明，終古無以知崇焕之冤也。若夫弑逆之事，隱顯萬端，如高贵鄉公之洞胸道左，蒼梧王之提首出承明門，雖當時亦不能隱。陳氏《魏志》書“高貴鄉公卒”

①〔之］、〔也〕，據《公是先生弟子記》卷三校補。

②據周禮・春官校辅。

然後載皇太后令、大將軍奏，並有爲前健所害及成倅、成濟傷公命之文，是當時固不能隱也，但不如《漢晉春秋》之詳耳。其有宫禁嚴邃，陰行賊害，左證不具者，則閲世猶不敢質也。漠平帝之崩，翟義移書以爲莽所鸩殺，《漢注》言莽進椒酒毒之。隋高祖之崩，李密移書稱先皇大漸，便行鴆毒，禍深於莒僕，釁酷於商臣；趙毅、馬總遂明稱太子廣使張衡弑之。然班固、孔颖達書皆不敢質言其事，史官之慎也如是。《资治通鑑》於平帝事則從《漢注》，於隋高祖事猶從《隋書》，但附趙、馬二家語於《考異》。夫魯之爲國，不過藩侯，非能使邦國之治皆萃於魯，其作《春秋》者，日月相次，臨時取辦，而又不見他國所記，雖有行人覘國之所得，蓋亦僅矣，自非依於赴告，當何所隱據以書外事？是其法守不得不然也。及孔子觀周，具見百國與諸官府之所記載，甚翔實矣，然猶弗敢竄易者，鲁非周室，身非天王左右之史，不得取鲁史而剟定之，使同於王室之史也。《孟子》曰：“《春秋》，天子之事也。〔是］故孔子曰：［知我者，其惟《春秋》乎］？①罪我者，其惟《春秋》乎？”“事”者，史之所記也。 “天子之事”，猶言天子之史害。此以列國史官皆出自周，其書又當上之周室，故云“天子之事”。孔子私修，故引以爲罪，然终不敢變鲁史爲周史也。是故存其舊文於《經》，而付其實事於丘明以爲《傳》，錯行代明，使官法與事狀不相害，所謂《經》、《傳》表裹者此也。如謂弑君代立，或因以得權者，當時必自营脱罪，隱匿不赴，何以得書於魯史？此其解則有五：有興師犯上、耳目章箸、欲隱秘而不能者，若楚商臣以宫甲圍成王，王縊，是也。有亂臣恣肆、渴葬殺禮、則被弑自明者，若晉“欒書、中行偃弑属公，葬之以車一乘”，是也。有因弑自立、力不足以威衆、故赴告無所橈者，若齊無知弑其君諸兒，旋爲雍廩所殺，是也。有史官秉直、騰書布彰者，若齊太史書“崔杼弑其君”，是也。有赴告岐異、鲁所獨知者，若衛州吁弑其君完，陳人待石踖告之始知，鲁人則衆仲已先知之，此由分遣行人，其如魯者獨秉直道故也。略舉五者，則知赴告雖有所諱，而真能成諱者亦無幾矣。亦有赴告失實、與方策之所不書、仍得箸其罪者，若申生被讒而死，《傅》稱“晉侯使以殺太子申生之故來告”，是必聲其下堇之罪也。然《春秋》書“晉侯殺其世子申生”，坐罪於君，則以廢適之事，謀之十年，宣泄於外，魯史知所告爲誣也。陳佗殺太子免而代之，《春秋》書“甲戌，己丑，陳侯鮑卒。”《傳》日：“陳亂”、“故再赴”，則知太子免之死，以亂未赴，故不書，然後復書“蔡人殺陳佗”，正言以爲討贼者，則由蔡人明徵其罪以告諸侯，故魯史得依以書也。曹負芻亦殺太子而自立， 《春秋》以曹人不赴不書，然《傳》稱“諸侯〔乃①請討之”，魯成公亦與焉，是鲁國不知，鲁君在會則知之；後書“晉侯執曹伯歸於京師”， 《傅》曰“不及其民”，則罪及其宗可知也。衛叔武已受盟稱衛子，衛侯鄭入而殺之，尋爲元所訟，執歸京師，諸侯宜無不知者，《春秋》不書叔武之死，自别有故，見别條。然後書“晉人執衛侯歸之於京師”，示罪及其民，以衛侯先嘗爲國人所出，幸叔武撫循之，叔武既殺，則衛侯自不容於國，非徒以元咺之訟致執也。至謂孔子不改舊史，修於何有？此則厚誣聖哲矣。舊史之事狀審核而義法或失者，①據《左傳》成公十二年校補。

 ①〔是〕、〔知我者，其惟《春秋》乎），據《孟子·滕文公下》校補。

則施特筆以定之，此何遽不爲修？若其事狀未核者，固不能變也。夫以夏五文，推例易知，猶不敢直增其字，況事之異同耶？《孟子》曰“其文則史”，雖《公羊》亦云“《春秋》信史”，言《春秋》信鲁舊史。是則然矣。要之，鲁者偏國，鲁《春秋》者偏國之《春秋》；周史見聞通於四海，魯史見聞局於一隅；周史如圖郡國，不以遠近分巨細，不以隱顯爲成虧；鲁史如畫山川，近者則審諦，遠者則微茫，顯者則箸見，隱者則闕略；苟取周室所藏百國記注之事以竄魯史，是以周《春秋》之實蒙魯《春秋》之名，所謂《春秋》道名分者，不其反乎？夫名分不可越，故仍其舊記；事狀不可誣，故以付之丘明。他《經》皆起於數百年之上，其《傳》成於數百年之下，獨《春秋》經、傳爲同時觀周論史者所録，《經》無《傅》，則寶而非用，《經》合於《傳》，則備而非名，故知二者相需，有不能踦舉者矣。嗚乎！使孔子見許於周室之史官，得修周《春秋》，則《經》與事實相應，其《傅》財如笺注而已。以周史不許而魯史許之，是以有此表裹也。自唐以降，惑《經》棄《傳》，背道而驰，未知《經》、《傅》異能，其實一體，《經》據魯以守官， 《傳》依周以閲實，苦心作述，正在於斯。其爲《公羊》之説者，乃云《春秋》是經非史，重在義法，無取實事，此則無可奈何而以大言抵讕者也。

問：隱、桓、莊三公間，周、晉、鄭三國大事，《經》多不書，斯豈事事不行赴告，而又無當諱之義，疑史之有闕文。

按：此未知《春秋》之爲魯《春秋》也。《春秋》，鲁所與通之國，偶不赴則事不書；若魯所未通之國，簡書素絶，固以度外置之。是故燕、巴皆姬姓國也，巴人，《春秋》衹一見，燕事亦略。墨子嘗見燕之《春秋》，然其卒葬大故，鲁史大氐没而不書，實關梁圮绝使節不通之以。苟在周史，則必不闕然矣。晉之通魯，始於獻公，前此晉與曲沃皆與魯隔绝，未有行李往來之事，是以弑君滅宗，其事多端，而魯不與知也。周本共主，諸侯事之。自魯莊五年，會齊、宋、陳、蔡以伐衛，内衛朔，明年，王人子突救之，其後齊人來歸衛俘，宛以鲁爲主兵者，則鲁實首抗王命，雖寤生之射王，不是過也。自是終莊之世，書涉王室者，唯王姬歸於齊，單伯會伐宋，單伯會齊侯、宋公、衛侯、鄭伯于鄄，祭叔來聘四事。單伯之會，事主爲齊，命不及鲁；王姬之歸，鲁以畏齊，不得不爲之主，非能尊奉王命也；祭叔之聘，不書天王使，是則私爲境外之交者也。蓋自魯既犯順，不肯事周，周雖衰不能討，終以魯爲叛而不與，是故莊王、僖王之崩，惠王之處於櫟，文告不至，弔喪會葬奔問官守之事不行，則一切不書於策，此非赴告偶疏，乃周、魯相绝也。《春秋》内魯，不可言魯叛王，然婁闕其事，亦可知其故矣。又《春秋》者，據鲁而書，列國之君，亦有正僞，序其名位，視乎鲁之邦交。鄭忽與三公子之事，忽本冢嗣，突以庶孽篡立，突奔蔡而忽復位，其年突入於櫟，《春秋》猶以“鄭伯”書之，鲁復與諸侯再伐鄭以謀内突，則知鲁之所與，在突不在忽矣。劉向云：“鄭伯突篡兄而立，公與相親，長養同類，不明善惡。”见《漢·五行志》。蓋魯桓殺兄據位，與突同惡，故獎亂之心特甚。鲁君之所仞爲鄭伯者，鲁史亦不得不因而鄭伯之，猶桓、文以後，從乎會盟所列者也。其後忽之見弑，亹之就戮，或與魯絶不赴，或雖赴而魯之君臣以爲不足齒録，不受其牒，故史官不害。及子儀之立，名義不能如忽之正，與突並處，一國有二君矣。自莊公十四年以前，《經》、《傳》所稱“鄭伯”者，爲突爲儀不可知。要之，魯人右突，則所書當爲突爾。魯以突本鄭君，身在封内，處櫟不爲失位，還都不爲復辟，是以突之歸，儀之弑，史皆略之不書。不然，“鄭有京、櫟”， “櫟人寔使鄭子不得其位”，“志於諸侯”，見《楚語》。豈獨不赴於魯哉？鲁史没之，有由然也。非獨於鄭然，魯右衛侯朔，朔人，以魯有力焉，故書，黔牟之被放，亦不書也。

問：《春秋》特書，有委曲以就大義者。然終不可誣其事。如“天王狩于河陽”，不書“晉侯召王”可也，必書爲“狩”，無乃非實？

按：《傅》稱“仲尼曰：以臣召君，不可以訓，故書曰天王狩于河陽。”《晉世家》“孔子讀史記至文公，曰：諸侯無召王。王狩河陽者， 《春秋》諱之也”。是此本晉《春秋》所書，孔子觀周得之，因用其文，猶書“趙盾弑其君夷皋”本於董狐。據《傳》言：“晉侯召王，以諸侯見，且使王狩。”則“狩”固實事也。原晉侯所以召王者，何休謂“晉文年老，恐伯功不成，故上白天子曰：諸侯不可卒致，願王居踐土。下謂諸侯曰：天子在是，不可不朝。”孔颖達以爲“温去京師，路無百里，晉侯已能致之於温，何故不能致之於洛？何休妄造其辭〔事］①”。是則然矣。而杜預以爲晉侯“自嫌强大，不敢朝周，喻王出狩，因得盡羣臣之禮”。尋魏武以交戟叉頸，故不敢朝；唐李光弼懲於來瑱之誅，故不敢朝；王於晉侯，交信甚篤，周時又無交戟叉頸之制也，何所嫌忌而不敢朝周哉？蓋河陽者，所謂陽樊温原欑茅之田也，晉受王賜，其民疑以威力脅取，相與拒扦，晉雖圍而下之，其心未盡服也，是故召王往狩，欲見王於其民，使證授地之實耳。 《傅》云“書曰天王狩于河陽，言非其地也”，此正以抉晉侯之隱矣。

①據孔穎達《左傳正義》校補。

問：《傳》稱“在禮，卿不會公侯，會伯子男可也”，《吳語》稱“命圭有命，固日吳伯”，而《春秋》但書“吳子”，《公羊》亦云“《春秋》伯子男，一也”，義與此合。據《周官》：上公九命，侯伯七命，子男五命。今《春秋》序班悉異，豈非素王改制之徵？

按：自属王流彘，天子失官，宣王中興，必多損益，其後桓、文迭伯，事與古殊，《傳》所稱“禮”，自是時王新令爾。《魯語》稱叔孫穆子言“伯子男有大夫無卿帥賦以從諸侯”，《体》稱申之會子産“獻伯子男會公之禮六”；平丘之會，子産言“鄭伯，男也”，並以伯子男爲同班。二子在《春秋》未修以前，豈懸知素王改制事耶？吳本伯國，自桓、文攘夷，内外有截，夷狄雖大曰“子”，此當時之定法，又與伯子男同班之説異也。《公羊》不典禮，獨此一説與《左氏》近。然素王改制，彼《傅》本無明文，特仲舒辈傅會成之，乃云文家五等，質家三等，此爲負《公羊》爾。

問：《傳》稱：“凡祀啓蟄而郊龍見而，始殺而嘗，閉蟄而烝，過則書。”據《大宗伯》，祠礿嘗烝爲四時享。《小雅》亦云“礿祠烝嘗”。今《經》、《傳》皆無祠、礿，疑此凡例亦素王新制。

按：《楚語》觀射父論祀牲，有烝嘗、無祠。《説文》：“祠品物少，多文辭也”，“仲春之月，祠不用犧牲”。《易》言“東鄰殺牛不如西鄰之礿祭”，是礿亦無牲。然則四時享雖並稱，春、夏萬寶未成，其禮爲殺，故史官舊例不書祠、礿，何得云“素王新制”？唯侯國郊祀，獨魯有之，此凡例一章，亦周太史獨頒于魯，不通他國者。愚謂惠公請郊廟之禮，天子使史角往，鲁于是始有《春秋》，由此見之矣。

問：《春秋》于王后崩、王世子卒，不書；王官卒，唯王子虎、劉卷書，他皆不書：無異列國。亦有黜周之疑否？

按：《春秋》創始宣王，本以微集邦國事狀，周之内喪，周史〔已］書，則列國策書得以從省，非孔子新意也。且鲁《春秋》書子卒，皆〔已］嗣位者，周太子。晉太子壽則未嗣位也。苟嗣位，雖王子猛亦書其卒矣。若列國嗣位未成君者，有書其殺，無書其卒。衛戴公立衹十餘日，有謚與王子猛同，不書卒與王子猛異，是爲列國不得比周也。

問：《春秋》鲁君書“薨”，他諸侯降同大夫書“卒”，豈非王魯之孫辭耶？

按：《三朝記·四代》篇“天子曰崩，諸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，庶人曰死”，此文名也。“卒”則散名，通乎上下。《少閒》篇言“成、湯卒崩”，“武丁卒崩”，《孟子》言“舜卒于鳴條”，“文王卒于畢郢”，然則詳鲁用文名，略外用散名，豈降同大夫乎？

間：前聞鄭忽、突事，依魯君所仞而書，此何義也？

按：文公以諸侯逆太子，《傳》斥言“非禮”，而《經》固書“伯”。豈獨鄭事？蓋策書以邦交爲主，固不得校量是非，不知此，又必遁言王魯矣。





卷二

問：《春秋》書“元年”，《公羊》有五始之義，《左氏》劉子駿説： “元者，善之長”，“於春三月，每月書王，元之三統也。”恐亦傅會。

按：“元年”者，人君嗣服之常稱，直爾守文，何義可说？然其事理切要者，則在史法、國政二端。《春秋》以上，《尚書》多不紀年，唯《商書·伊訓》有“太甲元年”爾。《漢·律歷志》引。其以元年建首，弟次排比者，更《尚書》所無有。《［周］書·〔泰誓］》①序“維十有一年，武王伐殷”，《逸周書・武儆》稱“維十有二祀”，《大匡》、《文政》皆稱“維十有三祀，王在管”。此乃順文王受命起数，而武王本自有紀元，《逸周書·柔武》稱“維王元祀”，《大開武》稱“維王一祀”，《小開武》稱“維王二祀”，《寶典》、《鄷謀》皆稱“維王三祀”。兩元雜紀斯其尤紊亂者。自有《春秋》，其道遂革，此係於史法者也。人君始立，人必觀其始政，其賢者則於改元之始，悉取前人秕政下詔捐除， 《左氏》先師吴起、贾誼於此明《春秋》之旨。《説苑·建本》：“魏武侯問元年於吳子。吳子對曰：言國君必慎始也。慎始奈何？曰：正之。正之奈何？曰：明智。智不明何以見正？多聞而擇焉，所以明智也。是故古者君始聽治，大夫而一言，士而一見，庶人有謁必達，公族請問必語，四方至者勿距，可謂不雍蔽矣。分禄必及，用刑必中，君心必仁，思君之利，除民之害，可謂不失民衆矣。君身必正，近臣必選，大夫不兼官，執民柄者不在一族，可謂不權勢矣。此皆《春秋》之意，而元年之本也。”贾子《胎教》：“《易》曰，正其本而萬物理。失之豪釐，差以千里，故君子慎始。《春秋》之元，《詩》之《關雎》，《禮》之冠昏，《易》之乾坤，皆慎始敬終云爾。”吳在二《傅》以前，贾在胡毋生、董仲舒箸録《公羊》以前，所説《左氏春秋》大義如此。蓋“元年”與即位同旨，非有五始之説也。昔虞舜格於文祖，闢四門，明四目，達四聰，詢於四岳，咨於十有二牧，命臣二十有二，諸侯雖卑，亦具體而微者也。吳、賈所説，依據斯義，此係於國政者也。若不涉事要，徒陳訓故，已爲辭费，至乃推之元氣，比之易象，益無取焉。緯書《元命包》稱“子夏問：夫子作《春秋》，不以初、哉、首、基爲始”，此乃似未見官司文告者，聾盲之言，以覆瓿可也。

①〔周〕、〔泰誓〕，據《尚書》原本校補。

問：春三月皆書“王”，果通三統耶？

按：《左氏》稱“元年，春，王周正月。”“王周”者，猶晚世稱“皇唐”、“皇宋”，謂此王周之正月，表異於夏、殷也。《公羊》稱：“王者孰謂？謂文王也。曷爲先言‘王’而後言‘正月’？王正月也。何言乎王正月？大一統也。”指文王者，《鲁詩》有“文王受命稱王”之説。尋《大雅·靈臺》、《棫樸》，或直稱“王”，或稱“周王”，《棫樸》且言“周王壽考”，則知其詩皆非死後追作，故《毛詩·文王序》稱“文王受命作周”，《靈臺序》稱“文王受命，而民樂其有靈德”，與《魯》不異。 《逸周書・文傳》記“文王受命之九年”，是文王始稱王號改建正朔故《公羊》以周正屬之，義亦與《左氏》同。獨二、三月悉書“王”其義未見。《公羊》後師董仲舒《三代改制質文》篇：“三代改正，必以三統天下”，“其謂統三正者，曰：正者、正也，（既）［統］①致其氣，萬物皆應而正，統正，其餘皆正。凡歲之要，在正月也。”《左氏》後師劉歆亦云：“於春三月，每月書王，元之三統也。”尋杞、宋各用其正，周制固然。然云“王二月”、“王三月”者，謂此王周之二月、三月，不得從夏、殷二王以爲正月也。此與“王正月”並爲大一統，安得所謂“通三統”者乎？通三統者，王者繼絶之政；大一統者，史官正名之術。比而一之，則説《經》之秕稗矣。然夏、秋、冬諸月不書“王”，獨書之於春者，《逸周書·周月》稱：“越我周王，致伐於商，改正異械以垂三統。至於敬授民時，巡狩祭享，猶自夏焉。”《周官》周正稱“正月”，夏正稱“正歲”，亦随事而用。厲王以後，王綱漸替，疇人分散，雖諸姬密邇，亦或異正，觀汲冢書紀晉事悉用夏正，則介於裔夷者可知。是非施以繩墨，微獨一代法常將失其紀，於以屬辭比事，則行李之命、赴告之辭悉患其纷拏矣。是故《春秋》於建丑、建寅之月疑於二代之正者，必稱“王二月”、“王三月”以别之，然後周家之法倫脊無紊，史官記事比考不差，安得指“王”爲夏、殷之王，以周之二月、三月爲彼正月耶？春月既定，則三時可知，是以其文得省。此蓋鲁史舊文固然，非仲尼新意也。追觀周代彝器，餘月亦皆稱“王”，此以單文示辨，不得不然。《春秋》既連屬而書，三時自可推得，非所謂“通三統”也。

①據《春秋繁露·三代質文》篇校改。

問：桓公元年、二年、十年、十八年，於春書“王”，九年春無王”、無月，餘十三年春悉有月無“王”。《穀梁》有“桓無王”之説。贾侍中因之，云：“不書王。弑君、易祊田、成宋亂，無王也。元年治桓，二年治督，十年正曹伯，十八年終始治桓。”杜氏則謂“失不班歷，故不書王”。二説孰安？

按：“失不班歷”，不應频年有此，且何故频見於桓公之世？《榖梁》、賈説雖近之，然謂十年有王“正曹伯”終生之卒，尋五年有陳侯鮑卒，十一年有鄭伯寤生卒，十二年有陳侯躍卒、衛侯晉卒，十四年有齊侯禄父卒，十七年有蔡侯封人卒，五君猶可云卒在三時，鮑則卒在正月，何以不“正”？且宣公弑適自立，不異於桓，不以無“王”誚之，有“王”治之，又何説焉？蓋嘗論之。無“王”必有所指，不得泛以弑君成亂爲言。桓不書“王”，以其生時未受王之錫命也。不受錫命者多矣。鲁十二公，惟桓、夫人仲子生。莊、夫人文姜生。文、夫人聲姜生。成夫人穆姜生。爲適嗣，其餘八公皆庶子也。哀公母或云定姒，然《春秋》於定姒之卒不稱“夫人”，葬不稱“小君”，疑本妾母，非定公之伉儷也。周於他國庶子嗣位及篡立者，亦錫以策命，授之圭服，齊小白，晉夷吾、重耳。獨魯素秉周禮，未嘗豫立庶子爲嗣，唯昭公嘗立公衍爲太子。《傅》稱：“公衍、公爲之生也，其母借出。”則兩母皆非通妃可知。昭公首變舊章，豫立庶子爲嗣，然時公在乾侯，不能備禮，直具空名而已。其後公衍不得嗣位，此無足論。既無太子之號，則不誓於王，故嗣位亦不錫命，亦由宣王廢括立戲，馴致魯亂，後世以爲懲艾，故於魯之庶子嗣位獨矜慎焉。惟僖公以庶子嗣位，末年兩朝王所。據《覲禮》侯氏得服“裨冕”，则王必赐僖公命服，乃得成禮。以就行在錫命，不待遣使涖鲁，故《春秋》不書。此庶子侯中特異者。厥在適嗣，文、成皆受王錫命，莊公不行即位之禮，故錫命之典亦缺，蓋無尤焉。桓公被奉爲太子，自隱公攝位而然，以有弑兄之惡章聞於時，故天王不於生時錫命，《經》於春月無“王”，謂其無王命也。其餘庶子嗣位，則周不錫命爲常法。莊公不即位，周雖欲錫命而不可行，是以不用此例也。元年有“王”，治桓之非王爵。十八年終始治桓。二年有“王”，治馮之非王爵。據《十二諸侯年表》，馮即於是年改元。馮本適嗣，與桓同比，而因弑自立，諸侯會于稷以成宋亂，又以郜大鼎賂公，齊、陳、鄭皆有賂，周内史獨善臧孫之諫，内史爲命書所出，則周不錫命可知，蓋大法猶未替也。自莊公而後，曲沃武公、齊桓公皆以篡立，受王錫命矣。十年有“王”，治齊、衛、鄭不從王爵之班，討於有禮也。如是說之，視舊爲允。

再問：春秋時弑君自立與越周班者甚衆，不盡以王爵治之，獨治鲁、宋、鄭云何？

按：春秋之初，篡弑者率多被討。衛殺州吁，齊殺無知，内討之也；蔡人殺陳佗，齊侯殺鄭子亹、轘高渠彌，外討之也；獨魯桓、宋馮，晏然享之。然周室猶不輕於錫命。桓之錫命，在死後也。馮之事，周内史予臧孫之諫，則周亦不命馮也。受討者不待以王爵治，晏然享之而王不錫命者，則以王爵治之。逮曲沃奪宗，王命武公以一軍爲晉侯，寵賜逾濫，典刑遂微，自是以後，篡弑者多徼圭服，王既爵之，《春秋》亦不得以王爵治之矣。鄭武、莊爲周卿士，王官本可以居諸侯上也，而會盟征伐，猶謙從列國之數，處齊、魯下，莊既奪政，被王討伐，其所謂王官者替矣。太子忽以禦戎有功，因齊致餼，不順周班，欲列諸侯之上，於是怒魯而爲郎之師。嫌疑之際，故以王爵治之。其餘無嫌疑者，雖越次亂班，有不暇治也。又隱公《經》書“取郜”、“取防”。據《傳》則鄭師入之以“歸于我”。“君子謂鄭莊公於是乎可謂正矣。以王命討不庭，不貪其土，以勞王爵，正之體也。”魯于五等班次實長于鄭，故以王爵言之。時隱公未受王命，但以魯、鄭異班故言王爵。夫以鄭莊一人之身，方其王卿士奉命討宋，勢可自尊，而中丘之會，謙居齊下，比鲁敗宋師于菅，鄭始入郜人防，又不貪其土以勞王爵，終則政已被奪，宜就伯男之列，反不顺王爵，陵轢周班而討有禮，可謂反正爲乏者矣，是以不得不治也。其餘非自爲正乏者，亦不暇治也。

復問：《春秋》，正名之書也。魯自文、成二公外，未有生受錫命者，詳《周語》。襄王使太宰文公及内史興賜晉文公命，命于武宫，晉侯端委以入，太宰以王命命冕服，内史贊之，三命而後即冕服。端委者士服，然則未受王命，雖君亦從士秩耳。《春秋》于鲁君悉書曰“公”，所謂“正名”者安在？

按：晉文士服，乃其特示恭讓，即實則不應爾。亦如《士冠》記曰“天子之元子猶士也”。而《周官·典命》稱“諸侯之適子”未誓於天子“則以皮帛繼子男”，故《春秋》曹伯使其世子射姑來朝，賓之以上卿，《傳》以爲禮。諸侯元子未誓者且然，而況天子之元子乎？此乃欲見抑損，故謂之士，非實事也。諸侯未受命者，縱未得正如人君，當視上卿爲優。據《小雅·采菽序》稱幽王不能以禮錫命諸侯，是西周之末已有缺略，但使嗣服聽政，王室無讁言，列國不異議，則相與稱之曰“公”矣。吴、楚僭王，其距命可知，《春秋》猶書“吳子”、“楚子”，況鲁君耶？隱攝、桓篡，二君者皆未生受錫命者也。而隱之世，天王使凡伯、南季相次來聘；桓之世，天王亦使宰渠伯糾、仍叔之子家父相次來聘：是雖未加錫命之典，亦姑視以爲鲁君。自是而後，踵而行之，《春秋》亦就而書之爾。雖然，微言示旨，《春秋》寧無其文？桓之篡立，則正月不害“王”以正之；元年、季年正月，特書“王”以治之：示其非王爵也。隱之攝位，不書公即位矣，發端首事即爲“公及邾儀父盟于蔑”，《傅》曰：“邾子克也，未王命，故不書爵。”儀父如此，則隱公之書爵者，非典法之正可知也。以隱、桓之事示例，其餘亦可推矣，是《春秋》之微旨也。

問：《春秋》天王書“王”者，“王使榮叔來錫桓公命”，“王使榮叔歸含且賵”，“王使召伯來會葬”。《公羊》、《榖梁》皆無贬王之辭， 《左氏》於含賵、會葬皆云“禮也”。獨何休以爲桓行實恶，追錫爲悖天道，故不言“天王”。胡安國以爲成風以妾僭適，王不能正，故不稱“天”以謹之。鲁史、孔子，皆周之陪臣，致譏於王可也，貶其稱號，豈所謂爲下不倍者乎？

按：天子於諸夏稱“天王”，亦稱“天子”，贾謂夷狄曰“天子”，失之。畿内曰“王”。徵之告命之辭，命晉文爲侯伯，則曰“王謂叔父”；踐土之盟，稱“王若曰”，踐土鄭地，而鄭於周猶同畿内之國，説見下。王在是焉，則稱“王”以涖之。賜齊侯胙，則宰孔稱“天子有事於文武”；請城成周於晉，則稱“天子曰”，是皆令行畿外，則稱“天子”以涖之。“王”與“天子”之分如此。諸夏於王，多稱“天王”，亦或有稱“天子”者，則“天子使召伯來賜公命”是也。賈謂八年乃賜命，同於夷狄亦失之。成風之事，含賵、會葬皆稱“王”，贾説加禮妾母，恩同畿内，近之矣。且含玉本以斂尸，欲其逮事，惟畿内爲相及。成風薨已二月，而王使不去含玉，非待以畿内之禮云何？《雜記》：“含者執壁將命” “坐委於殯東南，有葦席，既葬，蒲席。”此亦恩深者爲之，必非常禮。“錫桓公命”者，則命服命圭是也。赠尸以襲，亦惟畿内公卿足以逮事。榮叔錫命，桓之薨已十八月矣，猶加命服，此亦待以畿内也。畿内稱“王”，周室常法，行畿内之法於諸夏，則文告亦以“王”稱，《春秋》書之，何贬之有？談者云：錫桓公命贬稱“王”，以正君臣之義；含賵成風貶稱“王”，以辨適庶之分。乍聽其詞，非不亹亹，然以陪臣而貶大君，適自麗刑辟矣。周若復興，孔子得免崔浩之禍乎？又《經》書“蔡人、衛人、陳人從王伐鄭。”時王實在軍中而亦不稱“天王”，此何爲者？孔廣森云：“不稱天者，亦所以起繻葛之敗〔也］。①天子親在行陳，矢集於肩，王師敗績于貿戎，猶可言也。王敗績于繻葛，不可言也。故貿戎質言之”，“從王伐鄭，文言之”。此亦便辭曲説，不可爲訓者也。蓋嘗論之。鄭桓公始封咸林，本宗周畿内之國，其後武公遷居東周畿内，見鄭氏《發墨守》。仍與祭公、毛伯同班，雖食溱、洧，乃譎虢、鄶而取之，於周未嘗改錫茅土，故鄭名亦不變，依鄭仲師說，新鄭之於王城，亦在畿内。按：新鄭本部也。《鄭語》史伯稱虢、部爲“子男之國”，又稱曰：二邑并與邬、弊、補、舟、依、蹂、歷、華稱十邑。有變風，當在畿外，其餘恐多成周畿内地也。三世相繼，皆爲周卿士。莊公報衛之伐，以王師、虢師伐衛。宋公不王，莊公爲王左卿士，又以王命討之，以王命來告伐宋，是鄭莊固自處王官，出而會盟雖與齊、鲁、宋、衛序班，周之視鄭，猶爲畿内國也。伐鄭之役，爲計故卿士之失政不朝者，是以《春秋》書“王”，示用兵於畿内也。然則鄭之爲國，計其封疆，則已同列國；核其事守，則猶等都家。及鲁莊公二十年，衛立子，鄭伯突遂以王歸處于櫟，以屬邑處王而不以爲亵，王居鄭幾一年而不以爲鄙，猶畿内視之也。及鲁莊公二十一年，鄭伯内王，王與之武公之略自虎牢以束，此本鄭地，而王得與之者，明前此猶視爲畿内，至是始從七命賜國之制也。乃其後王在踐土，猶從畿内之制，蓋周之視鄭，始終不純以外諸侯相遇矣。儒者不上稽周典，見稱謂小殊，不云貶，即以爲諱，使司契大名可以隨情增損，愚繆乃至是耶？若夫春王正月、王室、王所、王世子、王子、王姬、王人、王師，非指王者自身，王猛則未成君，非此之例也。

 ①據孔廣森《公羊通義》校補。

問：大司馬九伐之法，放弑其君則殘之，不問君之失道與否。 《春秋》乃獨爲分别。《左氏》稱：“弑君稱君，君無道也；稱臣，臣之罪也。”《榖梁》亦云：稱國以弑其君，君惡甚矣。《公羊》何氏解詁：一人弑君，國中人人盡喜，故舉國以明失衆，當坐絶也。此三家文旨如一，義相發明，是爲《春秋》正義，無所間然。然當亂賊衡縱之世，而特開是例，何其與《周官》反也？且按《春秋》所書，孰爲“君無道”、孰爲“臣之罪”者，亦往往失其平衡。宋人弑其君杵臼，晉弑其君州滿，此二君誠無道，猶未若齊侯諸兒、陳侯平國之甚也。諸兒淫妹，又贼其夫，平國君臣聚麀，不避朝市，乃所謂外内亂、鳥獸行者，九伐之法，誅莫峻焉，顧稱無知、夏徵舒以弑，示罪之在臣，與杵白、州滿比，則失其衡也。莒弑其君庶其，莒人弑其君密州，此皆子弑其父，原其禍本，則易樹子之爲爾，而書之示“君無道”。楚子頵之遇弑，亦爲謀易樹子故。蔡侯固淫而不父，以遇子禍，罪有甚於易樹子者。顧頵、固則稱世子商臣、世子般以弑，示罪之在臣。誠謂子弑其父，必不可容，而與庶其、密州比，則又失其衡也。此則三家不説其義，今者何以通之？

按：九伐之法，成周盛時然也。苟綱紀未泯，六軍所過，猶從竈上埽除，安敢有放弑其君者？雖有亦甚尟矣。共和以還，王靈漸殬，責以討賊，其勢將窮。春秋齊、晉踵伯，而桓、文皆身有篡弑之惡，管仲既没，大義陵遲，會有放弑，伯主多陽以師討，得賂而免，則九伐之法已不足恃，惟在邦君之自正耳。是以宣王太史蚤見其端， 《管子》論述《春秋》明垂其戒，《管子·法法》篇：“凡人君之德行威，非獨能盡賢於人也。曰人君也，故從而貴之，不敢論其德行之高卑。有故爲其殺生急於司命也。富人、貧人，使人相畜也。贵人、人，使人相臣也。人主操此六者以畜其臣，人臣亦望此六者以事其君，君臣之會，六者謂之謀。六者在臣期年，臣不忠，君不能奪；在子期年，子不孝，父不能奪。故《春秋》之記，臣有弑其君，子有弑其父者，得此六者而君、父不智也。六者在臣，則主蔽矣。主蔽者，失其令也。故曰令人而不出謂之蔽，令出而不人謂之雍，令出而不行謂之牽，令人而不至謂之瑕。牽、瑕、蔽、雍之事君者，非敢杜其門而守其户也，爲令之有所不行也。此其所以然者，由賢（臣）［人］①不至而忠臣不用也。故人主不可以不慎其令。令者，人主之大實也。”而孔子亦依之。於弑尚君臣分罪，於放則專斥其君，顯指失御之過，以示泛駕之由，使知蹈道循理，則永終福禄如彼；行離軌物，則舉國委棄如此；邦君讀其書而履其義，則放弑之原自绝。蓋史官之道，貴以善敗勸戒，其於亂世尤要焉。世之儒者聞孔子作《春秋》而亂臣贼子懼，億以爲明法底罪之書，何其淺歟！凡書臣之罪者，戮辱止乎其身；書君無道者，戒属及於永世。何休以爲當絶，亦非。此本示戒，非以明罰。兩者相校，則後者之效多矣。且臣弑其君，常刑不赦，《春秋》豈異於《周官》哉？僕之弑庶其，《春秋》歸咎於君，然行父史克明斥僕以爲賊。欒書之弑州滿，《春秋》歸咎於君，然晉之陽畢亦以是罪樂書。見《晉語》。豈以仲尼之聖而忘此乎？顧意有所急耳。其書似若不平，非有所阿也。杵臼翦公族，州滿虐大臣，恣戾不君，稱以“無道”宜矣。諸兒、平國，淫洗腥聞，然被弑以還，其賊無知、夏微舒終於見討，若不箸賊名於前，則後之討賊無本，是以不暇論君之惡也。子之弑父，人道之變，甚於臣弑其君。商臣、般位在儲贰，宜主匕鬯，惡逆既行，仍得嗣位享國，不箸其弑父之罪，則嫌於義當嗣立者，是以不暇論君之惡也。杵臼、州滿，其賊未受討，未受討則不患其書無本，故得以“君無道”見之。庶其、密州，其賊僕與展輿皆不得嗣位享國，無義當嗣立之嫌，故亦得以“君無道”見之。凡是数者，皆以事理有殊，故書法随而委曲，不得以其君之惡銖兩稱量也。然則箸之凡例、载之策書者，無過示其大齊。君無道者，不謂臣無罪也；臣之罪者，不謂君悉有道也。主書之意有缓亟，制事之宜有屈伸，以是成《春秋》之志而已矣。

①據《管子·法法》篇校改。

問：孔子成《春秋》而亂臣賊子懼。然于魯弑皆諱之。内之亂賊尚無所懼，何有於外？

按：《春秋》之懼亂贼也，或以名治，或以事戒。在外者名治、事戒兼之，在内者惟以事戒，其效一也。計魯凡弑四君，其賊則公子翬、公子遂、哀姜也。于公子翬也，隱公《經》書“翬帥師會宋公、陳侯、蔡人、衛人伐鄭”，《傳》曰：“羽父請以師會〔之），①公弗許。固請而行。故書曰：翬帥師。疾之也。”疾之者，謂隱公疾之也，隱公惡惡而弗能禁，于是身弑于翬矣。于公子遂也，文公《經》書“冬，十月，壬午，公子遂會晉趙盾，盟于衡雍。乙酉，公子遂會雒戎，盟于暴。”《傳》日：“書曰公子遂珍之也。”杜謂“遂不受命而盟（雒戎）宜去族。善其解國患，故稱公子以贵之。”恐不然。詳壬午、乙酉，相去三日，依例當書“公子遂會晉超盾盟于衡雍，遂會雒戎盟于暴”。今兩書“公子遂”，故爲貴之。珍之者，謂文公珍之也。文公寵異一臣，用過其任，以長恣睢，于是嗣子弑于遂矣。于哀姜也，莊公《經》先書“冬，公如齊内幣”，繼書“夏，公如齊逆女”，繼書“秋，公至自齊。八月，丁丑，夫人姜氏人”，繼書“戊寅，大夫宗婦覿，用幣。”所以示哀姜之媚妬孟任而公委曲以順之也。媚妬弗釋，則子般危，因以旁通慶父，而閔公又危，于是二子弑于姜與慶父矣。其豫戒之明如此，雖韓非《姦劫弑臣》之篇不過，後之爲上者因是以知所儆，則亂賊自無所藉手，何爲而不懼乎？

問：《春秋》書“弑君”，不可说者二事。卓本私立，虔實弑麇。里克於卓猶路人；公子比雖由觀從强盟，然素與虔不兩立，歸而誅虔，是爲其舊君殺賊，而輒書以“弑君”，誣孰甚焉？

按：《春秋》弑、殺多相亂。《左氏》之例，自虐其君曰“弑”。今尋六朝、唐人舊本，則《左氏》多作“殺”，《公羊》多作“弑”。《左氏》經雖“衛州吁弑其君完”，《釋文》一本亦作“殺”。《公羊》經雖“盜殺蔡侯申”，開成石經亦作“弑”。其亂不可理也久矣。《坊記》稱“魯《春秋》記晉喪曰：殺其君之子奚齊，及其君卓”。此摧舉《春秋》二事爲文，言《公羊》者以此爲《不修春秋》之文。按：奚齊、卓死非一時，中隔公如齊、狄滅温二事，舊史何由連屬書之？《坊記》本子思作，所稱“子云”、“子言之”者，“子”即子思自謂，故得引《論語》及孔子所修《春秋》。言“及”則卓亦書“殺”可知。其後二家《經》乃誤作“弑”，而《左氏》所傅爲《春秋》古經，漢儒亦多改其字以就二家，觀三體石經《春秋》古文，文字與今甚異。是以作“弑其君卓”也。《傅》稱驪姫立夫人。妾夫人，禮所不許，且獻公元妃賈君尚在，而以驪姬匹適，名實皆非，況殺逐三公子，讒嬖亂國，刑孰大焉？驪姬譖殺太子申生，欲以立奚齊；奚齊者，亦與於殺兄亂國之罪人，故《荀子·解蔽》言“奚齊蔽於欲國而罪申生”，卒戮於晉，其絶之甚明。《左氏》载獻公有疾，召荀息，以奚齊屬之。是則不誓於王，不告於大臣，而獨以私屬一人，里克固得而戮之也。奚齊之立，尚有君命；卓乃驪姬娣之子耳，驪姬非適妃，則娣之子不當序立，而又上無君命，下非大臣同謀之所立，里克已殺奚齊於次，荀息立公子卓以葬，里克又殺公子卓於朝。卓之立，特荀息以私樹之，竊據大位，其不正尤甚於奚齊，卓爲荀息所立，《左氏》、《公羊》所説皆同。孔廣森引《繁露》：“《春秋》之法，君立不宜立不書，大夫立則書。書之者，弗予大夫之得立不宜立者也。”然則荀息輔奚齊，容可曲諒，其立卓子，正爲《春秋》所不予，何爲賢荀息邪？若書“弑君”，則《春秋》爲變亂是非之書矣。奚齊、卓子之於申生，猶衛朔之於急壽也。

①據《左傳》原文校補。

②據《左傳》文公八年杜注校。

朔以構殺其兄得嗣，嗣位已四年，左公子泄、右公子職逐之，而立公子黔牟。魯雖右朔，《春秋》不以泄、職爲擅廢，明罪在朔也。里克之事，不異於左、右公子，而奚齊立有君命，得比衛朔，里克殺奚齊，亦不過與二公子逐朔等。卓之立，無君命，視衛朔尚殊，夫焉得以“弑君”誣里克乎？卓既死，吕甥使告秦日：“罪人克伏其辜。”是晉大夫皆以殺卓鳥宜，其後惠、文之人，皆不爲卓立謚，尚不得比於子圉。此則直道在人，《春秋》不能獨異可知也。荀息者，慕名節、重然諾，而不識大義者也。《晉語》論之，以“不食其言”，若猶有善焉者。《内傳》論之曰：“《詩》所謂白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可爲也。”明謂荀息以忠貞對獻公爲從君於昏，是則里克之舉不爲非義明矣。《傳》稱里克、丕鄭“以三公子之徒作亂”者，舊史從荀息之偏辭志之也。卓非里克之君，奚齊亦不得爲先君之嗣，顧言“其君之子”、言“其君”者，按： 《傳》稱“齊侯以諸侯之師伐晉”，“討晉亂也”。又稱“周公忌父、王子黨會齊隰朋，立晉侯。晉侯殺里克以説”。“説”者，謂説於周、齊之使，是則天子、方伯皆謂里克“自虐其君”。既明仞卓爲君，自亦仞奚齊爲其先君之嗣。《春秋》之法，褒刺可定於素懷，名位必稟之王度，故書“其君之子”、“其君”以尊王伯之權。《穀梁傳》：“其君之子云者，國人不子也。”“不正其殺（太）［世］①子申生而立之也。”意固甚善，然無解於卓之稱君。于卓亦書“殺”以解里克之罪。一軒一輊，非聖人孰能權之？平情以論，里克亦不爲無過。初，驪姬作難，里克以國士才，爲羣小所憚，不能傾身以衛申生，而自處中立，稱疾不朝，坐觀其敗，故《左氏》以深文相責，直謂獻公與中大夫成謀，是奚齊之得立，克有不能自解者。

①據《穀梁傅》僖公九年校改。

後雖發慎追雪，亡羊補牢，毋乃已晚。若直謂里克“弑君”，則枉濫已甚，觀後世李斯、張華所爲，里克之過人亦遠矣。公子比之事，如杜《釋例》，直解以虔已列會爾。諸以篡弑得國者，列會則不得復討，此邦交之常也。至於國人則不然。臣之而復弑之，則是弑其君也；違之而復殺之，則是討賊也。必以列會相制，使諸侯伐鄭之役，州吁親涖其會焉，石踖亦爲“弑君”耶？公子比所以不成討賊者，比爲麇右尹，以麇弑奔晉。麇實爲虔縊殺，乃其赴則云“自卒”。麇之葬，鄭游吉且往會之，是楚亦成其喪也。《春秋》爲鲁史官之書，職非獄吏，書不逾時，不能探他國隱事而箸之策，是故依據赴告，麇以“卒”書。其後虔在位十餘年矣，校以常義，虔無“弑君”之名而有成君之實比之歸不得不以虔君，雖欲成比討賊之名無由。然比之奔晉，必不爲虔諱其惡也。申之會，慶封明斥虔之弑。事前（伍）〔椒〕①舉亦稱“無瑕者可以戮人”，懼其“播於諸侯”，是舉亦知諸侯信封之言也。魯史先雖從赴書之，其後豈得聾無所知？徒以成書不可擅刊，前後不容自戾，辭窮道極，故稱虔曰“其君”，若“弑”，則安知非“殺”之誤耶？次書“楚公子棄疾殺公子比”。 《公羊》經“殺”作“弑”。疑《左氏》、《穀梁》二經“殺”、“弑”互訛。《公羊》不知虔嘗弑麇，比有寝苦枕戈之義，故云“比之義宜乎效死不立”，此無足怪。杜氏以爲楚比“脅立”，猶不免罪，乃本仲舒之繆辭，刀筆吏之辯耳。《傅》例，以惡曰復入，宋魚石、晉樂盈皆被此名，箸其逆也。惡孰大於謀弑其君？比不書“復入”，而從諸侯内之之例曰“歸”，則比非以恶入，不得成弑之罪可知也。《穀梁》稱比之不弑有四，其云：“言歸，非弑也。歸一事也，弑一事也。而遂言之，以比之歸弑，比不弑也。”是雖未申討賊之義，可謂得其梗概者矣。大氐《春秋》録於魯史，事至而書，不能如士師之折獄，宽以歲月，得笮遮核實也。是故官書之體，有不得不依形式以書者，麇既書“卒”，虔之爲楚君宜矣。然而舆人所傅，貞士遺臣之所擿發，或當時而知之，或逾時而知之，非一方赴告所能盡揜，是以形式之表，多有微辭，此所謂微而顯、婉而成章者，孔子以非周室之史，故因而不革也。

①據《左傅》昭公四年校改。

間：杜氏稱“楚比劫立，陳乞流涕，子家憚老，皆疑于免罪，故《春秋》明而書之以爲弑主”。比事既聞命矣。陳乞、歸生，果“本無其心”而《春秋》文致其罪耶？

按：陳氏在齊，有異志久矣。陽生之來，乞實召之，而事前已先逐高、國以摧荼之羽翼。荼以童與長君逼處，寧有全理？是乞豫懷惡謀，何謂無心？歸生於公子宋之謀，既懼而從之矣，苟云共犯罪者以造意爲首，而歸生執政，宋則非卿，《春秋》書卿于經，餘自可略，何論造意也。其後鄭人討亂，斲歸生之棺而不及宋，足知國論本然，亦非仲尼新意矣。《傳》稱“權不足”者，非謂威令不及，謂不能豫運其權以絶亂萌，如季友於叔牙爾。若然，召陽生者乞，召比者觀從，楚虔之弑，何以不坐觀從耶？是不然。朝吳，蔡之親臣；觀從雖楚産，仕蔡［已］二十年，是即蔡臣，非楚臣也。蔡滅以後，二子則亡國俘餘，興蔡之心，何日忘諸？其召比取虔者，爲蔡謀爾，辛苦卓躁，不如包胥，其烈一也。于蔡爲忠貞之士，于虔爲道路之人，安得與乞同比，横被以惡名哉？

問：君弑不書葬者，二《傅》皆云：“君弑賊不討不書葬，以爲無臣子也。”左氏》於隱公之弑云：“不書葬，不成喪也。”則實事然者。桓公方討寪氏以脱己罪，何故自彰罅隙？昔人疑之。

按：定公《經》有“葬定奴”。《傳》日：“不稱小君，不成喪也。”哀公《經》有“孟子卒”。《傅》曰：“不反哭，故不言葬小君。”然則“不成喪”有二事：一者葬儀不備，二者居喪阙禮。葬儀不備，如晉弑属公，葬以一乘；齊弑莊公，葬以四不蹕。蓋晉、齊二國，武公以滅宗受封，桓公以殺兄成伯，其於弑逆，視爲固然。《管子·山權數》稱“晉有臣不忠於其君，慮殺其主，謂之公過，諸公過之家，毋使得事君”，足知其责甚微，是以不憚暴露，葬事從殺，無所回避，但其細甚者耳。然世有姦雄，務在揜惡，有時亦不能周致。司馬昭於高贵鄉公之弑，能委罪成伴兄弟，而終不能以天子禮葬，葬如王禮，此乃情異齊、晉，事猶相襲者也。居喪禮，如不殯於廟，不臨其喪，乃至衰絰不被，倚廬不居，葬不反哭，廟不祔班，皆是也。宋元凶劭弑文帝，下書委罪於江湛、徐湛之，稱罪人斯得，元凶克殄，然終不敢臨喪，以白刃自守，此則情見乎外，末由文飾者也。桓公用心，蓋與元凶劭無異，葬儀容未敢殺，而居喪必不盡禮，縱令文節周備，但不反哭，則謂之不成喪矣。觀閔公繼弑，不行即位之禮，而桓公行之，是知彌缝瑕釁，非習於作姦規畫素定者，必不能至。儒者端居論古，以爲詐僞易行，不知臨事惶遽，正未易也。抑又論之。《春官》冢人：“凡死於兵者，不人兆域。”《記·檀弓》：“死而不弔者三：畏、厭、溺。”畏，謂人以非罪攻己而死者，宋襄公以兵敗傷股卒，畏也，不見葬文。晉景公以陷廁卒，溺也，葬而諸侯莫在，蓋雖貴猶殺禮。邦君見弑，形迹已彰，作賊者雖欲委罪他人，而有司尚以兵畏損其葬禮，則亦事之所有，《春秋》君弑不書葬者，悉可以是觀之。狡黠甚者，惟有蔡般，身弑其父，諸侯盡聞，顧猶成其喪葬，《春秋》書“葬蔡景公”是也。許悼公本以病瘧誤藥致死，非畏、厭、溺之例，故葬儀無损，《春秋》書“葬許悼公”是也。以是知喪禮成否，在其事實，非《春秋》書有增损矣。蔡景公之葬，《穀梁》無以爲説，則云“不忍使父失民於子”，不悟尚有子弑而稱國稱人者。《公羊》無以爲説，則謂之“君子辭”。苟正適弑君，臣民不討，《春秋》以恕治之，則元凶可以宴處矣。許悼公之葬，《榖梁》以爲許止“哭泣飦粥，嗌不容粒，未踰年而死，故君子即止自责而责之”，“日卒時葬，不使止爲弑父也”，乃不知止固奔晉，未嘗自責也。且討賊之事，固有《經》所不書者：鄭公子歸生弑其君夷，歸生卒，鄭人斲其棺，逐其族，改葬幽公，謚之曰靈。齊崔杼弑其君光，杼旋爲慶封所攻，縊死，其後齊人遷莊公殯於大寢，以其棺尸崔杼於市，明年，葬莊公於北郭，則討贼之事得行，而君之喪葬亦粗備禮，猶曰賊未生戮也。乃如宋萬弑君，卒令就醢；慶父弑君，迫使抗輈：且皆求得於他國而戮之，亦不可謂不討賊矣。其於君之喪葬，亦必如鄭之於幽公、齊之於莊公矣。顔《春秋》於宋、魯二閔，悉不書葬此必不人兆域，不告諸侯同盟不會其葬故也。二《傳》徒以宋萬、慶父之誅，《經》不明箸，則以賊不討者始不書葬詳察事狀夫豈然哉？漢郭解姊以子被刺殺，贼不得，棄尸於道弗葬，欲以辱解。此匹婦感愤無俚者所爲，豈有《春秋》責人臣子而爲解姊之辱解者乎？問：二《傳》之義，繼弑“不言即位”，而《左氏》於莊、閔、僖“不稱即位”謂爲實事。莊公事尤可怪，《經》書“元年，春，王正月”，《傳》

言：“不稱即位，文姜出故也。”次書“三月，夫人孫于齊。”《傅》言： “不稱姜氏，絶不爲親，禮也。”杜氏乃謂“姜感公意而還”，爲魯所責復出奔。豈其然乎？

按：《春秋》除從赴諱惡而外，皆存實録，雖如璧假許田，亦必實有璧焉。即位，在國爲大禮，苟有其事，無容刊削。《經》書“元年，春，王正月”，《傅》言：“不稱即位，文姜出故”者，則當時事狀固然。

此有二義：據魯之臣，则以文姜陰行惡逆，出居齊土，不能執而戮之，禮，居父之讎不仕，故不爲莊公具即位禮；據莊公自身，則以淫邪賊人即在生我，時人至稱之爲“齊侯之子”，見《詩·猗嗟序》。上愧先君，下惭臣庶，迫辱無地，不能臨涖廣庭，嗣位於廟，廉恥之情，臨事當爾，假令文姜返鲁，猶可以虚言塗人耳目，今久去不歸，則外淫自箸，不臨公喪，則與弑益明，有此微論，不容滅没，故亦恥於行即位禮，皆其事實然也。次書“三月，夫人孫于齊”，《公羊》稱“夫人固在齊矣”，是也；其云“念母”，非也。文姜本與桓公同行，雖久留母國，不爲出奔，至是莊公绝不爲親，以刷惭恥，姜之出奔始定。“絶”之云者，蓋令宗人削其姓氏于籍，而又官陳器皿，致之于齊。籍已刊除，則姜氏之名自没，是以不書“姜氏”。《傅》例：夫人出曰歸于某，子之絶母，實與出同，而名與出異。官陳器皿，可也；使者致命曰，寡君不敏，不能從而事社稷宗廟，不可也：故不書“歸于齊”，而書“孫于齊”。書“孫”以後，尚婁書“夫人姜氏”者，婦人見棄，必致命其家，然後義绝；今既無以致辭，則齊不承命也；若謂感公而歸，見責復出，二、三月中，拔來報往，殊不近情，且姜之淫譖，聞於齊、鲁，其心寧無顧忌，何待歸魯而知鲁人責之乎？《左氏》先儒言莊公“爲父絶母，得禮尊父之義”，於《經》、《傳》皆契。杜謂“文姜之義宜與齊绝”，姜之淫悖，猶待以此相责耶？且文姜後亦私歸，《春秋》不書“夫人至自齊”，則知莊公雖私迎之，而國典猶在，不可告廟，是以必肆大告然後葬，不赦則不可與桓公同穴也。閔公《經》書“夫人姜氏孫于邾”。彼不去“姜氏”者，哀姜本以己意出奔，時僖公成季皆在邾，鲁無君相，未有能绝哀姜者也。賈、服以爲“哀姜殺子罪輕，故不去姜氏”，亦誤。

問：趙盾出亡而穿弑君，及歸又不討贼，是穿之弑，盾實知情，坐罪于盾，是爲直筆。許止進藥療君，本無他腸，蹉跌至死，非趙盾之比，遽書以“弑”，何其深文？

按：悼公病瘧，本無死憂，偶誤藥亦不至遽斃，今飲藥便卒，是必以毒藥攻病也，此在醫師尚宜矜慎，況不知醫者。《唐律》，諸合和御藥誤不如本方及封題誤者，醫絞，謂之大不敬。今不知醫而妄用藥，甚于誤合御藥矣。然則幸免死亡，進藥者尚無所逃罪；不幸死亡，更何所辭其責乎？觀止之奔晉，則知國人同辭指斥，《春秋》書“弑”，蓋亦當時法律然也。雖然，必拘于法律，盾之“弑”轉無以實之，故趙盾書“弑”，非良史不能；許止書“弑”，直一法吏能之矣。若原其本心，止固與盾有異。

復問：《春秋》書“葬許悼公”，《公羊》以爲君子“赦止”。書“晉趙盾、衛孫免侵陳”，趙盾復見，说者又援以爲例。已書“弑”，復可赦耶？

按：君弑書“葬”，皆爲葬禮不殺，前已言之。弑君者得復見與否，《左氏》無明文，以爲“赦盾”，失之矣。盾雖本非謀逆，然自文公以降，列國弑君之禍皆盾庇之。齊弑其君舍，晉侯會七國諸侯盟于扈，謀伐齊，齊人賂晉侯，不克而還，書曰“諸侯盟于扈”，無能爲故也。宋弑其君杵臼，盾稱晉爲盟主，當修天罰，令荀林父率三國之卿伐宋，“討曰：何故弑君？猶立文公而還。卿不書，失其所也”。晉侯“復合諸侯于扈”以平宋，“書曰諸侯，無功也”。時靈公幼弱，盾爲正卿，《春秋》積纍其惡，以彰庇賊之罪。及穿之弑，固狃于盾之不討矣。是時董狐綜其始終，書“趙盾弑其君”，孔子亦依焉，豈專以本事逆探其惡耶？前此如鲁桓之成宋亂，後此如晉平伐齊，齊以莊公說而還，此絶不顧名義者也。盾猶知名義，故仲尼抑揚其辭，謂之良大夫，外飾其名而内實長奸，則書之宜嚴，云“赦盾”者，非君子之言也。

卷二下

問：大夫死以君纍者三人，《公羊》皆以爲賢。《左氏》於荀息辭有抑揚，而孔父、仇牧無文。《左氏》先師於此三者皆随加善例。杜之《集解》、《釋例》則以三人爲有罪。疑非《春秋》意。

按：贾子《階級》篇：“父兄之臣，誠死宗廟；法度之臣，誠死社稷；輔翼之臣，誠死君上；守衛扞敵之臣，誠死城郭封竟。”是故管、晏不肯死君，而願爲社稷死。晏子語見《傳》。管子語見《大匡》篇。此乃法度之臣，非尋常輔翼所企。以君纍者，依賈生《左氏》義，所謂“輔翼之臣”。然孔父、仇牧、荀息以君纍則同，其褒贬差弟則異。觀《春秋》所書有殊可知。孔父名嘉，《内傳》、《世本》文證明白。《左傅正義》引禄父、考父、行父、林父以證稱“父”者不必皆字，此乃曲説。彼数人者未有他名，孔父實名爲嘉，胡可强比。杜《解》謂嘉爲孔父字，不思孔父後爲孔氏，以字爲氏族；若孔名、嘉字，其後何以不爲“嘉氏”耶？《傳》稱“孔父嘉”，猶其稱“華父督”也。令孔父名而嘉字，亦當云華父名而督字矣。今不書“嘉”而書“孔父”，大夫見殺以字書，《春秋》所未有也。《榖梁》説此，以爲孔父先死，“臣既死，君不忍稱其名。”據《春秋》書“葬原仲”，大夫已卒者稱字；書“震夷伯之廟”，大夫已卒者稱謚；書“齊人歸公孫敖之喪”，則大夫已卒者猶名。大氐非葬與列廟，無有不書名者。斯時孔父未葬，何爲從原仲之例？尋儀父、女叔、子哀之倫皆以稱字爲貴，則孔父書字爲貴明矣。宋公與夷之立，本非孔父意，其言曰“羣臣願奉馮也”，顧終以與夷世適，奉事無貳，馮出居鄭，未有契闊道故之歡，衷心純壹，可以質天，此所謂輔翼之臣，於三纍最上者也。仇牧死不書字，與君同命，書名固正也。《公羊》稱仇牧手劍叱萬，或謂揚詡之辭，杜云不儆而出，亦近深文。君死且名，臣以名見，又何多訾？此次於孔父者也。荀息之死，書“晉里克殺其君卓，“殺”字從《坊記》正。及其大夫荀息。”君以“殺”書，則君立非正，荀息阿附獻公，親傅嬖孽，奚齊既殺，又擅自立卓，身爲之死，非所輔翼而輔翼之，非晉國之君上而身死之，《左氏》稱“斯言之玷”以示譏，迹近孔父，義正相負，者乃以孔、仇相比。尋齊靈公已立太子光，又廢徙之，使高厚傅牙以爲大子，光既嗣位，高厚見殺，《傳》謂之從君於昏。荀息之與高厚，行事正同，又何褒焉？要之，《春秋》於此三子，褒進损抑，文旨甚殊，公羊、杜氏亂其薰蕕，一以爲皆賢，一以爲皆有罪，胥失之矣。若然，三纍既有優劣，其餘纍者何以不書？齊侯光之臣，死者皆賤，不得書於《春秋》。宋公杵臼，昏狂自隕，從死者司城蕩意諸則賢，以賢臣與昏主俱死，朱紫玉石，辭不可分，故去之以全司城之賢也。

問：公子遂弑嗣君惡，《春秋》書“子卒”。魯弑皆諱，此常例也。惡立雖未逾年，時文公已葬，與齊君舍正同，舍弑書“君”而惡弑書“子”，得無自異？叔彭生名已見《經》，知在列卿之位，死不得舆孔、仇並録，杜謂時“史畏襄仲”不書，然記注具在，孔子何以不爲補人？

按：《春秋》書惡曰“子”，蓋記其實。惡死不謚，不得以昭穆列廟，則魯不成其爲君，《春秋》無由書“公薨”也。齊舍亦無謚，他國之事，苟非魯往會葬，魯史無由知也，列廟與否，魯史更無由知也，則以例書“君”而已矣。彭生之死，欲書“刺”則本非致法，欲書“卒”則與壽終無異，不見其爲嗣君死，進退皆窮，是以缺之不書。若謂時“史畏襄仲”者，時史則太史克也，莒僕之事，克自稱以死奮筆，夫豈屈橈于權貴乎？

問：宣公《經》“歸父還自晉，至笙，遂奔齊。”《傅》日：“善之也。”襄仲殺適立庶，鲁君於是乎失政，政在季氏。今歸父“以襄仲之立公也有寵”，不能追尋禍本，而反欲去三桓以治其末，三桓若應去，則歸父之族愈應逐矣。其善安在？

按：襄仲之罪，成事不可復救，雖如華耦之罪其先臣，亦無補益。三桓柄國，大禄將去，則後來之深憂。歸父志張公室，雖情有過激，才不周務，要爲能自振拔，亦爲榦父之蠱，以是“善之”。觀《春秋》先于襄仲之卒書曰“仲遂”，後于婴齊之卒書曰“仲婴齊”，獨歸父處其閒，始終不書“仲”氏，見其能自拔泥滓，而非藉家世之寵靈以竊權也。歸父爲襄仲子，因父得寵，事有嫌疑，故不書“仲歸父”以理之，所謂父子兄弟罪不相及也。華耦去督已数世，無所嫌疑，鲁嘗受賂以立華氏，至華耦自發其先之惡，然後鲁人儆悟，故反書“華孫”以明之，所謂孝子慈孫百世不能改也。《春秋》、《孝經》，同原而異流已矣。

問：《春秋》外殺大夫言“殺”，内殺大夫言“刺”。説《左氏》者以“刺”爲合於《周官》之法。然外大夫不皆無罪，内大夫不皆有罪，此之曲筆，何其善諛？《公羊》以爲諱“殺”言“刺”，尤不成義。何以解之？

按：刺、殺爲事則同，以名有别。殺者公私之通號，刺者致法之專稱。外殺大夫，鲁未知其致法否也，以《傅》校之，惟楚殺追舒、刑之於朝，獨爲正國典者；其餘或朝廷授意，攻而殺之，如衛殺寧喜、鄭殺公子嘉是；或迫令自裁，如晉殺里克，楚殺得臣、公子側，鄭殺公孫黑是；或殺身濟國，本無君命，如衛殺孔達是。乃《春秋》不問情狀，悉以“殺”書，由魯史未知其致法與否也。賈生最善《左氏春秋》，其《階级》篇云：“古者禮不及庶人，刑不至君子，所以属寵臣之節也。古者大臣有坐不廉而廢者，不謂（曰）①不廉，曰簠簋不飾；坐污穢男女無别者，不謂污穢，曰帷薄不修；坐罷耎不勝任者，不謂罷页，曰下官不職。故貴大臣定有其罪矣，猶未斥然正以呼之也，尚遷就而爲之諱也。故其在大譴大訶之域者，聞譴訶，則白冠氂纓，盤水加劍，造請室而請其罪爾，上弗使執縛係引而行也。其中罪者，聞命而自弛，“弛”即大戮施之施。上不使人頸整而加也。其有大罪者，聞命則北面再拜，跪而自裁，上不使人摔抑而刑也。曰：子大夫自有過耳，吾遇子有禮矣。”此説殺大夫事例，惟晉殺里克、楚殺得臣、公子側爲合。鄭殺公孫黑，遒迫已甚，死又尸衢加木，救時之法，不能盡合節奏。《晉語》范文子稱“今吾司寇之刀鋸日獒，而斧戊不行。内猶有不行〔刑］②而况外乎？”“外刑乎大人，章解：外者，刑不及也。

①據賈誼《新書》校删。

② 〔刑］.據《國語·晉語》校改。

而忍於小民，將誰行武？”是因國政解弛，故謂顯戮大臣爲宜然。甚者如鄭之討嘉，加以干戈，亦由貴卿擁兵，非獄吏所能制，其攻之爲不得已，故《春秋》悉無所譏，通以公私之稱，使人覽《傳》自知其事。刺者，小司寇之正制也，其職曰：“以三刺斷庶民獄訟之中。一曰訊羣臣，二曰訊羣吏，三曰訊萬民。聽民之所刺宥，以施上服、下服之刑。”司刺又有三刺、三宥、三赦之法，然皆非施於公族者。《〔禮］①記·文王世子》篇：“公族［其］②有死罪，則磬於甸人；其刑罪，則纖，亦告於甸人。”《天官·甸師》：“王之同姓有皋，則死刑焉。”謂不與國人慮兄弟也。《春秋》魯殺大夫，惟公子買、公子偃，此皆公族。買本無罪，僖公殺以自解；偃之死乃激於穆姜之一言，亦非有逆謀者；而《春秋》悉以“刺”書，非謂司寇奉法刑戮罪人，正以公族之誅，事異恒衆。叔牙、慶父，職爲亂階，死皆不行其誅。買、偃罪非在辟，而施小司寇三刺之法，與國人慮兄弟，慎莫甚焉，故書以示譏，非以爲諱也。

問：《春秋》外殺大夫，《穀梁傅》云：“稱國以殺，罪纍上也。”《公羊》則謂：“稱國以殺者，君殺大夫之辭。”其人是非，《公羊》及之。 《左氏》家劉、賈、許、潁亦置不論。惟杜氏謂書名者皆罪，既多深文，至于泄冶之死，則不得不加以段鍊，而於淫昏亂人反有恕辭。然《左氏》固以楚子内寧、行父爲有禮。此義何以釋之？

按：《左氏》於外殺大夫未嘗發凡，則褒贬本無成格，一言以蔽之曰：枉直雖異，其高者亦衹爲貞士，未爲國勳耳，非盡罪之也。文公《經》“宋人殺其大夫”，《傳》曰：“穆襄之族率國人以攻公，殺公孫固、公孫鄭于公宫”，“書曰宋人殺其大夫，不稱名，衆也。

 ①②〔禮〕、〔其〕，據《禮記·文王世子》校補。

且言非其罪也。”杜氏以是反例，因謂書名者皆以罪誅，不悟固、鄭之屬，皆非國人所欲推刃者，大兵一放，玉石盡焚，是故以衆言之，既以倉猝被創，自然非其罪矣。三郤、二趙，其死也亦不止一人，以當時有意誅之，故不以衆言。其他書“殺其大夫某”者，或罪或無罪，與此不成反例。若夫兩下相殺，如“晉殺其大夫陽處父”，則贾季爲之；“晉殺其大夫郤錡、郤犨、郤至”，則長魚矯爲之；“晉殺其大夫胥童”，則欒書、中行偃爲之；“齊殺其大夫高厚”，則崔杼爲之。《傅》於陽處父言“侵官”，於三郤言“民不與郤氏”，于胥童言“道君爲亂”，於高厚言“從君於昏”，皆明徵罪狀，以明歸獄于國之故，此事之特殊者。自是而外，稱“人”以殺者，有先都、士縠箕、鄭父之屬，亦不盡兩下相殺也。稱“國”以殺者則功罪當視其事，而不豫規書法以定之。夫卿而不名，書官、書字爲褒，書人爲贬，然則死者書名，正爲常法，曷足以示罪哉？其有罪有责者，《傅》或明徵其事，事有不悉，則特爲申義以明進退，不在其書之異同也。申義者何？如“宋殺其大夫山”，《傅》日：“言背其族也。”“楚殺其大夫公子申”，《傅》日：楚公子申“多受小國之賂，以偪子重、子辛，楚人殺之，故書曰楚殺其大夫公子申。” “齊殺其大夫國佐”，《傳》日：“棄命專殺，以穀叛故也。”“楚殺其大夫公子壬夫”，《傅》曰：“貪也。”“鄭殺其大夫公子嘉”，《傅》曰：“專也。”“蔡殺其大夫公子燮”，《傳》曰：“言不與民同欲也。”“楚殺其大夫成熊”，《傳》日：“懷寵也。”自非徵事申義，明章罪責者。其他或以忠嬰戮或以嫌疑致誅或本無大尤以芥細故而致之死悉當視其事狀，分别定之。且徵以前者數事：弱寡公室，世卿之悖舉；披邑叛君，人臣之重誅；專柄貪賂，當官之常辟。若夫志在利國，民心違之，以是受戮，足以成過而不足以成誅；懷寵不去，坐待夷戮，於周非有常刑，顧選可鄙耳。則知山、申、佐、壬夫、嘉，謂其當死；公子燮謂其不能而死；成熊謂其自取死。彼則爲罪，此則致譏，其爲科等，截然有殊，然書法不嫌同概，以是知死而無譏與死於忠貞者，亦不必更立異文矣。“宋人殺其大夫司馬”，此本非君殺大夫，而又異於兩下相殺，司馬以“握節”死見贵，故特書官，其他死而書名者，非盡有罪責也。《春秋》之例，死則書名，雖諸侯猶然。外殺大夫闕名者，斯乃鋒刃濫及之人，非譴訶所及，不得因是而以書名爲罪，亦猶“宋司城來奔”、“宋子哀來奔”，書官、書字爲贵之，其他出奔書名者，非盡有罪责也。“宋華元出奔晉”，非有罪。“歸父奔齊”，則“善之”矣。泄冶之死，《傅》既書其諫事，又爲申義以明之，此言陳亂之甚，泄冶忠之至也。時請殺泄冶者爲寧與行父，靈公弗禁，遂殺泄冶，疑於兩下相殺，而《春秋》書“陳殺其大夫泄冶”，又似三郤之事没其殺者主名，故稱孔子之言以定之。靈公與寧、行父同淫夏姬，衷衵戲朝，舉國昏亂，有若鳥獸，不須以上下爲别，故泄冶雖死於二佞，與死於靈公同。所謂“民之多辟”也，惡直醜正，實蕃有徒，舉國濁而一人清，清者自爲逸倫拔辜矣；引“無自立辟”者，此猶范滂將死，以爲善自傷，夫孔子之傷泄冶，亦如范滂之自傷耳。不了孔子、丘明之志，而妄以爲譏議，此未能繹其辭旨者也。若謂泄冶親非比干，不當死諫，此則夏之龍逢、本氏豢龍，關龍即豢龍，說見《潛夫論》。與夏殊族，亦當以死諫受責矣。漢初明《春秋》者莫若賈生，其《胎教》篇有曰：“紂殺王子比干，而箕子被髮而陽狂。陳靈公殺泄冶，而鄧元去陳以族徙。自是之後，殷并於周，陳亡於楚，以其殺比干與泄冶，而失箕子與鄧元也。”是《左氏》之賢泄冶，方以爲陳國社稷之鎮，先師傳訓故者具有明文，王、杜諸君豈未聞乎？韓非《說疑》篇：“關龍逢、王子比干、隨季梁、陳泄冶、楚申胥、吴子胥”，“皆疾爭强諫以勝其君。言聽事行，則如師徒之勢；一言而不聽，一事而不行，則陵其主以語。”“身死家破，要领不屬，手足異處，不難爲也。如此臣者，先古聖王皆不能忍也，當今之時，將安用之？”韓非法家之見，偏主尊君，故不以泄冶爲是，然亦與龍、比並稱。若何休作《膏肓》，則力明泄冶無罪；解《公羊》葬陳公傅則以泄冶有罪；此乃瞀亂之人，不足與辯説也。《中論·智行》篇：“殷有三仁”，“微子爲上，箕子次之，比干爲下。故《春秋》大夫見殺，皆譏其不能以智自免。”説雖偏激，然適以見泄冶、比干之同矣。若然，泄冶之死，不得與宋之司馬同褒者，《春秋》之義，守道不如守官。司馬握節以死，司城效節於府人而出，司馬華耦來盟，其官皆從之，皆守官也，故以官書；其他列國之卿，生死未有書官者。泄冶守道矣，非守官也，稱名以死，人臣之正也。推此以論，“晉殺其大夫趙同、趙括”，同、括以放逐淫人，轉受譖想，中閒又無國佐叛君之迹，明非有罪責者也。“楚殺其大夫郤宛”，《傅》曰：“郤宛直而和，國人説之。”宛死，進胙者莫不謗令尹，則亦非有罪責者也。“衛殺其大夫孔達”，背盟則有罪於衛則有成勞，是功罪相揜者也。原夫外殺大夫，《春秋》所以不辨是非而書以同概者，蓋以位至卿尹，務多責廣，欲成其罪，不患無辭，其赴告者無不曰不令之臣伏其罪也，罪果在辟與否，魯史無由審，雖其國之史官，於小事致戮者，亦不能評其當否也。且以漠世刑辟例之：郅都、灌夫、趙廣漠、楊惲、韓延壽之偷，所坐皆微罪耳，而法吏舉劾，悉可附之殊死，其閒功罪相糅，平枉參半，此豈可以一字定其褒誅哉？其惟事大狀箸，好惡所同，姦邪者不待有司推劾而知，若漢之董賢是矣；忠直者雖有司推劾，民亦不信，若漢之王章是矣。夫若是者，春秋列國之史乃得以其事識之觚牘，然無過什一耳。且又亂世之君好惡亟易，有身誅祀斬復予謚者，如郤至曰“郤昭子”、欒盈曰“欒懷子”、寧喜曰“寧悼子”，既非優其子孫，而必追褒以謚，儻似後世昭雪之典，若據以爲正，則刑賞愈無章矣。是以宣王之史爲百國《春秋》作法，細大悉備，外弑君尚爲置例，獨不爲外殺大夫舉凡，何者？南面之君，其行較箸而易傅；佐君之卿，其事委細而難理也。仲尼修之，時已具見列國史記，然亦不别其文，獨令丘明箸《傳》以爲斷焉。杜氏不識，以書名爲悉有罪，既罪泄冶，遂以寧、行父功足補過，此可謂拂乎人情者。寧、行父之當黜，《左氏》、《穀梁》所同，獨何休解《公羊》謂二子有訴楚功。其言悖亂绝理。杜欲與賈侍中立異，則反依而用之。按《傅》云：“書曰：楚子入陳，内公孫寧、儀行父于陳，書有禮也。”據太史《陳世家》：“孔子讀史記，至楚復陳，曰：賢哉，楚莊王！輕千乘之國而重一言。”此曾申、吳起以來所傳大義，足以釋《傳》。楚子志欲縣陳，聞諫而止，故貸其内二子之非，而舉其存陳之美。書“入”則弗地自明，書“内”則陳社不斬愈見，足以示“有禮”，固不以是兼貸二子也。晉代庾亮，以外戚專國，刻核無恩，迫蘇峻使反，兵敗挺走，陶侃欲殺之，以温嶠調護而止。其後侃、嶠卒夷蘇峻，光復晉胙，亮亦得歸，君子以侃、嶠有勤王功，則不暇以其内亮爲咎，然亦不因是貸亮也。況寧、行父之罪又什伯於亮者乎？《傅》例，諸侯内之曰“歸”，國逆而立之曰“入”，復其位曰“復歸”。今二子之歸，楚内之也，不依例書“歸”而直言楚子“内”之，贾侍中依仿《榖梁》，以爲“内者，内難之辭”，亦契《傳》旨。杜以“内北燕伯”、“内顿子”二事相難，《傳》既無例，不必互通。蓋其人爲民所不與，藉楚威力脅而受之，此所謂“内難”也。“功足補過”之説，悖於《傳》義明矣。

復問：司馬以“握節”見貴，泄冶以直諫致嗟，此皆有忠貞之節，其勳固未足言也。忠勳同盛，如是而死，《春秋》又何以褒之？

按：此則《春秋》反没其事，衛叔武、鄭公孫申是也。衛成公不說於民，出居襄牛，聞楚師敗，出奔楚，使元恒奉叔武以受盟，然後晉復衛侯。不有叔武，何以外解晉责、内息民言？衛侯之入，竟射殺叔武，而《春秋》不書焉。鄭成公如晉，晉人討其貳於楚也，執諸銅鞮。公孫申謀之曰：“我出師以圍許，爲將改立君者，而紓晉使，晉必歸君。”明年四月，鄭人立髡須，欒武子曰：“鄭人立君，我執一人焉，何益？不如伐鄭而歸其君以求成焉。”五月，晉會諸侯伐鄭，鄭子罕賂以襄鐘，鄭伯歸，討立君者，殺叔申、叔禽。君子曰：“忠爲令德，非其人猶不可。言所遇非其人也。况不令乎？”斯乃返天囚於南面，起幽居於重光，而《春秋》不書焉。武既見《經》稱“衛子”，申能謀國立君，必在卿位，二人皆非賤者，其被殺不書何？國勳之臣，名當書旗，祭當配烝。君之所刑，則桐棺三寸，不設屬辟；素車樸馬，無入於兆。雖倉猝射死，君辭其名，猶謂之“畏”，死而不弔矣。勳臣書“殺”，雖褒文窮盡，終替其功，是以没之不見，然後得全，比於夷吾、狐偃生死不見《經》文名反赫然，則《春秋》最微之義矣。反是觀之，則知見《經》書“殺”者，雖仁鄙殊科，直枉異列，主書之由，直謂其無勳可録焉爾。若伯宗以直言及難，此則官非列卿，未得列名於策，非叔武、公孫申之例也。

問：鄭伯寤生，狡鷙之人。《左氏》於“周鄭交質”、“桓王失鄭”二事，皆深譏周室，寬議寤生，且于他事殊有道其美者，何也？

按：寤生之才，于《春秋》之初爲傑出。其未射王也，雖多任權譎，而亦憑藉名義，輔以恩威。桓、文可美，則於寤生何瞢焉？若夫周之東遷，晉、鄭是依。及曲沃分判而晉益弱，所恃獨鄭耳。武、莊相繼爲平王卿士。王贰于虢。桓王立，周人將畀虢公政以分鄭權，虢公能薄而鄭伯材武，猶足倚恃，朝周二歲，又以齊入朝，其於宋公不王，則以王命討伐，是王靈藉以不替也。其在衰周，雖無王導輔晉之美，亦無桓温覬覦之心，徒以地小爵卑，不得周政，則不足以臨諸侯，故爭之甚亟焉。周之大寶，惟天位耳。其時政刑雖衰，而九鼎猶重。桓、文且猶绝望，而況寤生哉？桓王疾鄭已甚，終奪其政，鄭遂不朝，慎與一戰，激爲射肩，鄭自是失爲王官伯，而王室從是亦孤，下逮莊王，鲁與齊、宋、陳、蔡相率而抗王命矣。使周稍假寤生，其寡弱未至如是甚也。《王風·葛纍》刺桓王棄其九族，蓋鄭于周室爲近。寤生于平王爲小功兄弟，忽、突于桓王之考爲總麻兄弟。棄鄭任虢，是以爲終遠兄弟也。《兔爰》刺桓王失信，諸侯皆叛，構怨連禍，王師傷敗，即指繻葛之戰也。《黍離》之作，周已不競，旋又失鄭，王室益無所蔭庇。左氏箸《傳》，以見東周之衰在其自侮，正與風人同旨，豈如刀筆之吏，持文墨以臨危難，沾沾自謂得之者乎？

問：郤至忠謹，其殺也，《左氏》以爲民所“不與”。萇弘盡瘁以事國，而《左氏》録女寛之言，以局“萇叔違天”、“天之所壊不可支”。昔人固以爲疑矣。賤守節而贵苟免，孟堅之失，左氏得無先諸？

按：郤至之善，獨在信不叛君，勇不作亂，亦人臣之分耳。其先嘗譖殺伯宗，又與欒氏同微原屏爲亂，使其死於姦婦之手，後雖恭順，夫豈民之所與？蕭望之斃於石顯，褚遂良厄於武氏，王文隕於石亨、徐有貞，斯固正士之所扼腕，然望之嘗訐殺韓延壽，遂良嘗譖殺劉洎，文嘗構陷薛瑄以频於死，其可責者自在也。郤至爲人，不過王文，未有望之之正直，遂良之忠摯也。《左氏》以爲民所“不與”，豈有意加誣之哉？萇弘爲周，志則忠矣，然智小謀大，不知扶危定傾之術，而好以巫道濟之。太史《封禪書》稱“萇弘以方事周靈王，按：“靈王”疑當作“景王”，或弘逮事靈王，亦難知。諸侯莫朝周，周力少，萇弘乃明鬼神事，設射貍首。貍首者，諸侯之不來者。依物怪欲以致諸侯。諸侯不從，而晉人執殺萇弘。周人之言方怪者自萇弘。”淮南《氾論訓》：“萇弘，周室之執数者也。天地之氣，日月之行，風雨之變，律歷之数，無所不通。然而不能自知，車裂而死。”故萇弘知天道而不知人事，其書存於漢者，《藝文志·兵陰陽》有“萇弘十五篇”，説曰：“陰陽者，顺時而發，推刑德，随斗擊，因五勝，假鬼神而爲助者也。”是弘實郎顗、襄楷之流，雖志在爲國，爲術則謬，誰其尚之？夫覘國之論，亦視其人，弘果有管、狐之略，壞何必不可支，女寬亦寧能以“違天”相詆。今其方略如此，人自蔑之矣。言“違天”者，以弘素明天道，故反抑以爲“違天”，猶譏文仲以不智，斥魯昭爲不知禮爾。宋襄用鄫子以屬東夷，萇弘射貍首以致諸侯，匈奴射偶人以詛郅都，王凝之請鬼兵以禦孫恩，雖虚實小殊，强弱有異，其爲愚罔，一而已矣。

問：明儒或言，《春秋》所書會盟、侵伐與諸侯自相朝者，皆罪之。厥義云何？

按：《秋官·大行人》：“時會”、“殷同”，皆天王之事。而《司盟》稱：“凡邦國有疑會同，则掌其盟約之載。”是于周典亦無禁。春秋之世，諸侯多自相會盟。自相會盟者，固非敢儗于時會、殷同。至桓、文之伯，宰周公等往往涖之。其後劉子、單子亦常涖之。涖之，正也，其或不涖，則董褐稱天子命孤禮佐周公以見我一二兄弟之國，是亦王所委屬，而不得謂之私也。王官粒會，《春秋》悉書其文。及黄池之會，單平公在焉，《春秋》但書“公會晉侯及吳子”，不書單子。是時吴人越録以造晉壘，晉人自爲折衝，吳始去其僭號，單子肅將王命，曾無正言，故以溺職削之也。九伐之法，掌于大司馬，春秋諸侯私相侵伐者，罪也。桓、文皆受周命爲侯伯，而晉世世繼之，侯伯得專征伐，不得謂之私也。然莊公時，諸侯伐宋，齊請師于周， 《春秋》書“單伯會伐宋”，見齊之不專命也。文公時，“晉以江故告于周”，王叔桓公、晉陽處父伐楚以救江，《春秋》但書“晉陽處父帥師伐楚以救江”，不書王叔，時晉不請師，王叔無兵，而陽處父專命也。成公時，“劉康公、成肅公會晉侯伐秦，成子受脤于社”，是必統率六軍矣，《春秋》但書“公會晉侯”，以下不書劉子、成子，以晉絶秦之辭自謂諸侯“暱就寡人，寡人帥以聽命”，王官見在，而不推爲兵主，故不書，以見晉侯之專命也。其後終成公世，尹子、單子會晉侯伐鄭者各二，《春秋》悉書，必其事與辭皆顺也。《大行人》：“凡諸侯之邦交，歲相問也，殷相聘也，世相朝也。”相朝本非《周官》所禁，滕、薛、邾、杞數朝于魯，魯亦數朝齊、晉，非所謂罪也。他國朝周與否，今不可知。然晉文公之季，衛侯不朝，“襄公既祥，使告于諸侯，而伐衛。”“先且居曰：效尤，禍也，請君朝王。”“晉侯朝王于温”，則猶守大順也。獨魯亟如齊、晉，而朝王甚少，斯乃所以爲罪耳。

問：陳已滅矣，昭公《經》猶書“陳災”。賈、服依二《傳》説爲“存陳”，杜謂災繫“所在”，二説孰正？

按：《經》先書“楚師滅陳”，次書“葬陳哀公”，若災繫“所在”，滅而書“葬”，又何说焉？雖然，興滅國、繼绝世，聖王之高致，而作史者固無其權，説爲“存陳”，亦非其實。蓋陳雖暫滅，後有陳侯吳歸于陳，故得追書以示未绝，非孔子私存之也。彭城繫宋，虎牢繫鄭， 《春秋》有其例矣。且吴之人郢，楚絶者半歲；齊之滅燕，燕亡者二年；史家不以爲竟泯焉，由其後復國故也。若陳胙卒斬，又焉得而追書之？晚世説《春秋》者，又謂楚既滅陳，“輿嬖袁克殺馬毁玉以葬”，“私於幄加絰於顙而逃”，精忠感人，略如弘演，是陳爲有臣，以是知陳之可復，故因而存之。然則遂之遺民克殲齊戍，其烈又過袁克，而《穀梁》空言“存遂”，遂果得復耶？謂袁克至忠，可也；謂因是書以“存陳”，則激宕之論也。若然，哀公之葬，鲁往會之耶？不會也。追書則不屑屑于是也。紀滅不再興，無可追書，而紀叔姬猶書“卒”、“葬”者，據鲁之姑姊妹已嫁者書之，非據紀書之也。

問：閔公《經》“狄入衛”。時懿公身死。君死社稷，正也，而《春秋》不書衛侯赤滅，尚不得比于胡、沈二君。若謂衛無赴告，齊桓爲赴，桓方以興滅繼绝爲功，安有不赴衛侯之死者？不審《春秋》何以没之？

按：君死社稷者，謂士民效死，力竭而君殉之者也。“懿公好鶴”，“受甲者皆曰使鹤”，則民無與力者矣。先師贾子《春秋》篇論其事曰：“賢主者，不以草木禽獸妨害人民，進忠正而遠邪僞，故民順附而臣下爲用。今釋人民而爱鳥默，遠忠道而贵優笑，反甚矣。人主之爲人主也，舉錯而不者，杖賢也。今背其所主而棄其所杖，其仆也，不亦宜乎？語曰：禍出者禍反，恶人者人亦恶之。”據此，知《春秋》之意直謂衛侯自取死亡，不得予以身死社稷之名，爲是没而不録。虞公贪赂，故言“執”；梁伯好土功，故言“自亡”；衛侯貴鶴賤人，故不書其戰没。其戒荒亂之君，至剴切矣。

問：陽虎以讙陽關叛。家臣雖賤，亦同三叛，何以不書？

按：以地叛而旋失者，《春秋》得略之，以其不能久徼大利也。孫林父兩以戚如晉，後書“叛”，前不書，以其暫也。南蒯以費叛，陽虎以讙陽關叛，侯犯以郈叛，人賤事暫，故皆不書。

卷三

問：《公羊》以書“尹氏”、“崔氏”爲“譏世卿”，《左氏》無此義。然張敞修《左氏春秋》，亦云“《春秋》譏世卿”，何哉？

按：《孝經》論大夫之孝在守其宗廟，《周官》有都宗人、家宗人。若無祖廟，何以有宗人？若非世職，何以備祖廟？則知官人以世，由來久矣。然古之教國子也，有師氏“虎門”之訓，大司樂“成均”之術，諸子合射考藝之政，然後登之司士，以德詔爵，以功詔禄，以能詔事，以久尊食，損益黜陟随乎其後，故無害也。逮乎末流，童子備官，妨賢而溺職；兩政耦國，强家以奪君；非周士亦世之義。《左氏》雖不明詆世卿，然於其不職者，則箸文於釋《經》；於其偪主者，則見意於記事；其人則非尹氏、崔氏也。“尹氏”卒，《左氏》作“君氏”； “崔氏出奔”，《左氏》言“告以族”。蓋齊之世卿本高國杼以有寵惠公，爲高、國所逐，此乃正與世卿爲怨者，其“告以族”，則《穀梁》所謂“舉族而出”也。尹氏先有世卿之迹，然《小雅》所刺，事在已往，入春秋來，未有以太師秉鈞者。《春秋》會同則稱“尹子”，成公《經》兩見。大事則書“尹氏”，“尹氏立王子朝”，“尹氏、召伯、毛伯以王子朝奔楚。”所以書“尹氏”者，史官尊之也。自史佚以至東周，内史、太史，典籍之司，常以尹氏掌之。《大雅》：“王謂尹氏，命程伯休父。”僖公二十八年《傅》：“王命尹氏及王子虎、内史叔興父策命晉侯爲侯伯。”策命本内史專職，太史又爲五史之長，居卿底日，其以肅將王命，常在羣吏之上，則宣王時尹氏爲内史，襄王時尹氏爲太史，列國史官皆其陪屬也。及劉、單立王子猛，猛卒匄繼，是爲敬王，尹氏則立王子朝。三者皆非適嗣，而景王又無顧命，子朝年長，又似當立，萇弘雖事敬王，尚以西王、束王並稱，則曲直未有所定。晉以盟主，獨奉敬王，由是諸侯畢加翼戴，書曰“天王”，而太史、内史所宣布者爲王子朝，《春秋》亦不容視爲僞主，故明書“尹氏”，箸其官守而録其簡書，以見敬王之與子朝，非有的然正僞之辨而已，豈譏世卿之謂乎？單氏於周，亦爲世卿。據韓非《說疑》篇：齊田恒、魯季孫意如、周單茶、燕子之之爲臣也，“皆朋黨比周以事其君，正道而行私曲，上君，下亂治，援外以撓内，侵下以謀上”，今所聞田成子取齊，單氏取周，“姦臣聞此，然舉耳，以爲是也。”然则尹氏立朝，敗而奔楚；單氏立猛，成而專周。若譏世卿，單當先於尹矣。所謂童子備官箸文於釋《經》者，桓公《經》“天王使宰渠伯糾來聘”，《傳》日：“父在，故名”“天王使仍叔之子來聘”，《傳》日： “弱也。”以此知隱公《經》“武氏子來求賻”，亦與仍叔之子同義。約此三事，齊、梁閒所謂“上車不落則著作、體中何如則祕書”者，其感概有相似矣。此事雖微，舉濫觴以測河海，指煴火以戒燎原，足示風刺之旨。所謂兩政耦國見意於記事者，吳起稱“執民柄者不在一族”，即其旨也。張敞《封事》：“臣聞公子季友有功於鲁，大夫趙衰有功於晉，大夫田完有功於齊，皆疇其庸，延及子孫，終後田氏篡齊，趙氏分晉季氏額魯。故仲尼作《春秋》，迹盛衰，譏世卿最甚。”尋趙衰、田完名不見《經》，分晉、簒齊亦在《春秋》成後，而三家之事，則《傅》文載之甚明，孔、左同耻，故子高歸義於仲尼爾。觀子家羈史墨之論季氏，季札之論晉國萃於三族，晏子之論齊爲陳氏，姜弱嬀昌，明徵其辭，皆非誣罔。趙氏在晉，則篡逆之萌尤箸，穿之弑君，盾實庇之，視行父之忠，須無之清，相去又遠。趙鞅晉陽之事， 《經》書曰“叛”。韓、魏請而復之，《經》書“晉趙鞅歸于晉”。非徒韓、魏之權等諸列國，亦示晉陽與晉若異國然，分晉之兆，見於此矣。是故“公山不狃以费叛，召，子欲往”，惡季氏之深也；“佛肸以中牟叛”，“召，子欲往”，惡趙氏之深也；陳恒弑简公，“孔子沐浴而朝”， “請討之”，惡陳氏之深也。丘明作《傳》，續獲麟以見陳恒之有齊，終哀公以見三桓之出君，附悼事以見趙氏之分晉，所以終《春秋》者，三事爲大，他世卿之爲害者，未有若三氏之甚者也。是故童子備官，始見於仍、渠；兩政耦國，終箸於三氏。惟張子高爲能尋其大義焉。世之儒者，執《經》文而乏遠致，其不能旁皇周浹也宜矣。

問：《春秋》二《傳》皆謂小國無大夫。左氏、劉、賈諸師則謂《春秋》之序，三命以上乃書於《經》；潁氏以爲再命稱人；杜氏以爲鲁之叔孫婼，父兄再命而書於《經》，晉之司空亞旅，一命而《經》不書，推此，知諸侯之卿大夫再命以上皆書於《經》，自一命以下，大夫及士《經》皆稱人。数説相錯，何者爲正？

按：《魯語》叔孫穆子曰：“諸侯有卿無軍，帥教衛以贊元侯。自伯子男有大夫無卿，帥賦以從諸侯。”此說不合《周官》，蓋當時削弱之國降意爲之，二《傳》遂以爲通制，不悟當時實不盡然。《周官·典命》：公侯伯之卿皆三命，子男之卿再命。命服不同，其輔君赞國一也。《春秋》於邾、莒小國，三叛非卿而書，以懲不義。莒拏非卿而書，以“嘉獲之”。此自特有其故。至“莒慶來逆叔姬”，“公會衛子、莒慶盟于洮”，“邾畀我來奔”，“邾快來奔”，無所懲勸，名亦見《經》，則知小國非無卿，其卿再命，亦録於《春秋》矣。昭公《經》有“莒殺其公子意恢”。欲言爭國，則意恢實顺於郊公；欲言是卿，則《經》不害大夫。蓋郊公善于意恢，已使爲卿，而時莒子去疾初卒，官命未改，故但書“公子”。其自成國以上，大夫皆再命，位雖同於小國之卿，而無輔君贊國之重，則《經》不書其名。劉、賈、潁與杜氏偏有得失，然皆限以班秩，蔑其事權，其過則均。叔孫婼之父兄未受三命，已爲魯卿，此猶後代有試守之制，職既爲卿，則書於《經》固宜。且《周官》卿無上下，而《春秋傅》数言上卿、下卿。所謂上卿，即命于天子者。《晉語》稱：武公伐翼，止欒共子曰：“吾以子見天子，令子爲上卿。”是也。所謂下卿，蓋皆以再命守卿者。守卿則再命亦書，若非守卿，再命固不書也。豈徒再命然，晉郤缺獲白狄子，以一命爲卿，既攝卿矣，雖一命亦當録。何以知之？《傳》载荀林父止先蔑曰：“攝卿以往，可也。”則時自有攝卿之制。公孫敖會“晉士盟于垂隴”，《傅》曰：“書士轂堪其事也。”士縠本晉司空，司空一命，言“堪其事”者，謂攝卿任事也，是爲論其事權，不以班秩相格明矣。《春秋》時侯伯之國，蓋多以再命攝卿者，自叔孫而外，如晉之里克、丕鄭，官中大夫，而名皆見《經》，此以中大夫攝卿也。此“中大夫”，疑非《周官》所謂中大夫、下大夫者。按：漢郎中令屬官有中大夫，武帝更名爲光禄大夫。疑周、秦間本有中大夫之職.密邇于君，專掌論議，故得攝卿。鄭子産於襄公十九年已立爲卿，至二十六年猶賜再命之服，是亦以大夫攝卿也。亦多以一命攝大夫者，侯伯之國，大夫本再命，士則一命。如晉之軍尉、司馬、司空、輿尉、候奄，鲁皆赐以一命之服是也。故晏子曰：惟卿爲大夫，以當時大夫實士秩耳。至於秉鈞涖事，自以所居之官爲正，班秩不足言矣。兼之東周之世，邦交亟而國事煩，諸侯多置攝卿，其員且倍于常數，蕞爾之鄭，尚置六卿，見襄九年《傳》，昭十六年《傳》。其他可知。是故齊之高、國二守，鲁之司徒、司馬、司空三官，楚之令尹、司馬二卿，皆《經》制之卿也。然官未至是者，其名仍見於《經》，亦以其事權重之也。又《禮》稱古者五十始爲大夫，故“無大夫冠禮”。及乎世卿承嗣，童子備官者衆必不能以年相格然職事可以暫服命秩猶以漸加故《春秋》有“天王使仍叔之子來聘”，《傳》日：“弱也。”“武氏子來求賻”，宜亦同此。此皆嗣父守官而未加錫命者，故上不書字，次不書名，下不書王人，氏族既彰，即與微者稱人有異，是亦重事權輕班秩也。《典命》：“公之孤四命，以皮帛眡小國之君。”此則命秩同於天子大夫，禮儀儕於子男。子男書爵，天子大夫書字，若夫“公之孤”者，宋之右師、左師近之，而與司馬、司徒、司城、司寇合稱六卿，孤亦卿也。晉以九命作伯，與上公同，其官有太師、太傅。陽處父以太傅改置中軍，士會以太傅受王黻冕，是即“公之孤”。若羊舌肸雖爲太傅，《傅》稱其班爲上大夫，則未得與陽處父、士會等也。《春秋》晉卿無書字者，宋之司馬、司城書官，孔父、子哀書字，此爲特起褒文，而華元、樂大心之爲右師，向戌之爲左師，皆以名見，不得與天子大夫同等，是亦重在事權，不係班秩者也。尚恐嫌疑未明，特爲旌别。“在禮，卿不會公侯。”《春秋》之卿，交政於中國，上會諸侯者多矣。自翟泉而外，未嘗數贬，獨四命之孤，於《鄉飲酒禮》稱“諸公”，疑可以上倡者，特峻文以黜之。晉之陽處父，其官太傅，《春秋》書“及晉處父盟”，《傳》曰：“晉人使陽處父盟公以耻之，書曰：及晉處父盟，以厭之也。”蓋其班秩如宋左、右師，而勢重則加什百，恶其陵僭，必特貶以绝嫌疑。然則至卑莫如莒慶，與公盟會無貶文；至貴莫如晉陽處父，與公盟會則去族。所謂别嫌明微之至者矣。鄭之祭仲名足而字仲也，《春秋》書“宋人執鄭祭仲”，觀其被脅苟免，廢適立庶，雖有晚蓋，裁足自贖，何可褒之有？《公羊》見其書字，託以行權，此爲亂人倫壤大教，而杜氏强云仲名足字，是亦不根之論爾。尋鄭在東周之初，略同畿内，武、莊相繼爲周卿士，周、鄭之吏，得以更互選用，將足本周宗，杜《釋例》以祭爲仲之舊氏。據《傅》：祭仲女曰雍姬，則祭仲本姬姓也。莊公未克叔段，祭仲已爲謀臣，若出自桓、武，则當稱公孫、公子，今既不爾，明非鄭國始封之後。《鄭風》“將仲子兮”，《傅》曰：“仲子，祭仲也。”“畏我諸兄”，《傳》曰：“諸兄，公族也。”則祭仲非公族可知。《十二諸侯年表》：莊公元年，祭仲（生）〔相］①。亦不其所自。備王官而領鄭事者乎？ 《周官》五官之屬，稱大夫者，除去奄官、瞽師、鄉遂以外，尚一百有八員。祭仲爲莊公所寵，其嘗任爲天子大夫歟？以是書字，則不係乎褒贬也。若然，《春秋》自正卿、攝卿而下，遂無以名見《經》者乎？曰有之。賤者弑君稱“盜”，無知非卿也，而以名見《經》，箸其盜據大位也。鄭公孫黑亦非卿，强使太史書名，謂之七子，其殺也亦以名見《經》，箸其僭越亂常也。自是以外，唯三叛與公子爭國而已。

據《史記·十二諸侯年表》校改。

其出奔位絶，復見《經》者，不在此例。

問：宣公《經》“公弟叔肸卒”，《傳》曰：“公母弟也。凡大子之母弟，公在曰公子，不在曰弟。凡稱弟，皆母弟也。”詳同父之親，恩紀無别。《喪服》昆弟齊衰、不杖，不論母之同異；諸侯绝期則母弟與羣弟皆無服。今獨以母弟稱弟，情近禽犢，何古人之偏私也？

按：《傳》舉二“凡”，皆周室太史之舊。首條所謂“大子”，自指適嗣，適嗣爲君，其母弟有貴於羣弟者，《記·大傳》：“公子有宗道。公子之公，爲其士大夫之庶者宗其士大夫之適者，公子之宗道也。”是則同爲昆弟，而母弟當爲大宗，同禰懿親，褎然爲其冠冕，自公與世子而下，尊莫先焉，此所以有異羣弟也。次條推演其義，雖庶子嗣位者，其母弟亦緣以見貴。鄭注《大傳》謂“無適而宗庶，則如小宗”，若庶子君，其母弟亦登大宗矣。據春秋》桓公經稱“鄭伯使其弟語來盟”，其兄鄭伯突本羣妾雍姞所生，亦未立爲大子。襄公《經》稱“衛侯之弟鱄”，其兄衛侯衎本羣妾敬姒所生，而先已立爲大子。此稱“公弟叔肸”，公亦次妃敬嬴所生，而先未立爲大子，其母弟一皆以“弟”書之，推之于母兄亦然。昭公《經》稱“衛侯之兄縶”，與衛侯元皆嬖人婤始所生，是也。《傳》载史朝語：“孟非人也，將不列於宗。”即《穀梁》所謂“有天疾者不得入乎宗廟”，非謂不得爲羣公子之大宗也。然則母弟稱“弟”箸其爲宗，非以情有偏昵。杜謂“緣自然之情以養母氏之志”，義既鄙淺，且按叔肸之卒，敬嬴薨已九年矣，于母氏之志何與焉？雖然，母弟或有數人，不容盡爲大宗，或更無庶弟，則母弟亦莫之宗，此雖母弟而不以“弟”書，莒拏是也。或未立爲宗，即亦不以“弟”書。莊公之世，季友但書“公子友”，此以其母文姜绝不爲親，而慶父、叔牙年又居長，莫肯尊奉，故莊公亦未立友爲宗也。陳招於昭元年書“陳公子招”，八年書“陳侯之弟招”，此先未立爲宗，後始立爲宗也。若夫鄭段不弟，衛武攝君，此書法自當有異，非三子之倫。潁氏謂臣無竟外之交，故去“弟”以贬季友；子招樂憂，故去“弟”以懲過，此或段鍊成文，非其實義。杜謂殺害則稱“弟”以示義，嘉好則随文而錯稱，又不然也。母兄、母弟，或以大宗而兼卿位，或爲大宗而不涖官《〔禮］記》稱“士大夫之庶者”、“士大夫之適者”，大夫皆已仕，士則兼容未仕者矣。公之昆弟，雖不仕，亦未夷爲庶人，故通以“士”概之。要以周道重宗，故悉書以示貴。衛侯之兄縶，身有廢疾，非必能涖官任務。《傳》稱“公孟繁狎齊豹，奪之司寇與鄄，惡北宫喜、褚師圃，欲去之”。似已執國柄者。疑廢疾之人未必任是，或言之衛侯爾。“齊侯使其弟年來聘”，隱公、桓公二《經》。“衛侯之弟黑背帥師侵鄭”，成公《經》。通二國之好，制將士之命，亦必不以素未更事者爲之。要以母兄、母弟爲宗，則其書一也。先儒謂稱“弟”皆“公子”不爲大夫者，杜謂諸書“弟”者皆卿，悉偏至之論也。

問：附庸之君，尊同四命，雖彈丸蕞爾，亦稱南面。杜以爲例當稱名，竊有疑焉。

按：“附庸”見於《魯颂》，而《周官》無其名，其中等次，亦有小差。一、未受王命者。如邾儀父、郳犂來之類，僻陋小夷，初染華俗，其人多有名無字。儀父以有字而贵，犂來以無字而名，非例必稱名也。介葛盧并不書朝，則是未能行朝禮，又下於犂來。若夫蕭叔大心者，大心其名，叔其字爾，蕭本宋之别封，世居上國，湛於禮教，不與邾、郳爲類。《春秋》書“蕭叔朝公”，《傅》無贵之之文，知附庸稱字爲常例，蠻夷無字則稱名，有字則稱字，稱字於蠻夷爲贵，而不以概諸華也。一、已受王命者。任宿、須句、顓臾，同主有濟之祀。隱公《經》有“宿男卒”，此列國視之也。須句、顓臾，在魯邦域之中，《傅》稱“須句子”，雖與莒、許等夷，然邾滅須句，須句子來奔不書，反其君亦不書，獨書“公伐邾，取须句”，此則視以社稷之臣，不可舉字，又不欲成其爲“子”也。一、本是列國，退爲附庸者。《管子·小匡》言：魯絶無後，桓公“使高子存之”，“執玉以見，請爲關内之侯，而桓公不使也。狄人攻邢，桓公築夷儀以封之。”“執玉以見，請爲關内之侯，而桓公不使也。”“關内侯”則附庸異名。稱“執玉以見”，则猶在五等之列，不以皮帛見也。此“關内侯”乃由列國降替者。《墨子》、《商君書》所置關内侯亦即附庸之類然出於封授非列國降替比。於《左氏》則稱“私”稱“屬”，《傅》日：“穆叔覿太子於晉，以成屬。書日叔孫豹、太子巫如晉。言比諸魯大夫也。”其年九月“盟于戚”，“穆叔以屬鄫爲不利，使鄫大夫聽命于會”，則還與列國抗衡矣。又曰：“齊人請邾，宋人請滕，皆不與盟。叔孫曰：邾、滕，人之私也。”然逾年“邾子來朝”，又三年“滕子來會葬”，又三年“滕子原卒”，於《春秋》未有貶損。《傳》又稱：宋仲幾日：“滕、薛、郎，吾役也。薛宰日：宋為無道，絶我小國於周，以我適楚，故我常從宋。”然《經》於此仍列“薛人”、 “小邾人”，此則班爵從周，不與諸侯之私相役屬也。

問：《大司徒》：凡建邦國，諸公方五百里，諸侯方四百里，諸伯方三百里，諸子方二百里，諸男方百里。其《孟子》謂“公侯〔皆〕方百里，伯七十里，子男五十里”者，於周無據。

①據《孟子·萬章》校補。

然《左氏》載子産言： “昔天子之地一圻，列國一同。”得無《孟子》之説亦有所本？

按：子産是語，對晉爲言。《傅》載晉武公初受王命，以一軍爲晉侯。此雖有侯名，其地實不過百里也。始唐叔受地雖廣，逮後分建曲沃，翼敷爲曲沃所敗，死徙轉侧，六十餘年，則旁地被鄰國侵略或拒命自主者，當不知幾許，是故曲沃并翼以後，但得百里。曲沃今聞喜縣，翼今翼城縣，東西相距，百里而赢，南北相距，無過六十里，古尺稍短，終不及二同也。尋莊公十五年《傳》稱“齊始伯”，明年，王“命曲沃伯以一軍爲晉侯”。蓋時齊桓所定壤列，天子“地方千里，兼伯之壤三百有餘里，諸侯度百里，負海子男者度七十里。”見《管子·輕重乙》篇。與周初之制，稍異。武公初封，所謂“佌諸侯”爾。孔颖達説：“晉［土］①地雖大，以初并晉國，故以小國之禮命之。”殊未得實。晉之大在獻公滅耿、滅霍、滅魏、兼并虞、虢以後，武公時安得有此？又謂子産引夏殷時制，“權以拒晉”，晉人豈不識周典者，而可以權説折之乎？余昔頗疑晉爲甸侯，唐叔受地，略同畿内，亦爲未諦。夫不據唐叔始封而據武公爲本者，王命既改，則舊制自遷，是以晉人噤不敢詰也。又楚沈尹戌言：“若敖、蚡冒至于武、文，土不過同。”此則偏據若敖爲説，亦道其實，與周制不相干也。夫古稱千乘之國，惟方三百里以上有是，《周官》所载，崔然無疑。贾太傅明習《春秋》，獨惜蚤死，未見《周官》，又不以《管子》考其變制，故《新書·屬遠》篇曰：“公侯地百里，中之而爲都，輸將繇使，遠者不在五十里而至。”

 ①據《左傳》莊公十六年孔疏校補。

問：《春秋》書“公”者，宋爲殷後，爵爲上公固宜，其他勳如周、召，不過侯伯，而《經》更有虞公、州公，《傅》有虢公。虞、虢先世無卓躒之勳，州公復不知所自，何以得授“公”封？

按：虢在桃林之東，實東、西都孔道，其地當爲畿内，《傅》稱虢公爲王“卿士”。王命曲沃武公爲晉侯，則令虢公授之。樊皮叛王，則令虢公討之。三國從王伐鄭，則虢公與周公黑肩分將之。此則當以三公稱公，猶祭公之例。莊公二十一年《傳》稱“王巡號守”者，時周室衰微，不能時巡方嶽，省方之典獨局於縣内耳。是以晉人滅號，《經》無其文，但書滅下陽事，以畿内國滅，《春秋》例所不書也。書“狄滅温”者，《傳》稱“蘇子叛王即狄”，已自别於畿内之國也。虞爲太伯、仲雍之裔，太史公日：“余讀《春秋》古文乃知中國之虞與蠻、句吳兄弟也。”《吴世家》亦以中國之虞、夷蠻之吴並舉，蓋太伯至德，仲雍繼之，以天下讓王季，子姓既放於文身之域，其還在中國者，則不得不特酬其功，爵以“公”位，此先河後海之義。然封疆不必方五百里。觀“晉人執虞公”，傳》日：“言易也。”則虞非大國可知。州公者，依《世本》爲姜姓神農之裔，蓋前代爵以上公，至周未廢者也。 《周書·王會》篇又有“唐公、虞公”，此即堯、舜適嗣，唐旋爲成王所滅，虞公蓋即陳侯。《大戴記·少閒》篇：“禹〔卒］①受命，遷邑姚姓于陳。”是夏時已有陳、虞二稱。《周語》，單子數陳靈公曰：“棄衮冕而南冠以出。”是陳雖處侯位，猶從上公之服，所謂備三恪者矣。州公、唐公，去周已遠，尊賢之禮不屬，故唐見滅而州僅存。

①據（大戴記・少開》篇校補。

《公羊》以“寔來”爲“化我”，故書以“慢之”，容有可通。何休乃云：州公稱公. “申其尊，起其慢，責無禮”。此未知周世諸侯多因夏、殷舊封，時王未黜其爵，《春秋》無容施贬。杞以用夷稱伯稱子，皆時王黜之，非以鲁司寇而敢升降諸侯也。陳之南冠，用夷則同，而時王不黜其爵，故《春秋》不從杞以書也。

問：二《傅》多以日月生義。杜氏《春秋釋例》：“凡日月者，所以紀遠近、明先後。蓋記事之常録，各隨事而存其日月，不有闕也。國史集而書於策，則簡其精粗合其同異，率意以約文。按《春秋》朝聘、征伐、執殺大夫、土功之屬，或時或月，皆不書日。要盟、戰敗、崩、薨、卒、葬之屬，亦不皆同，然已颇多書日。自文公以上，書日者二百四十九，宣公以下，亦俱六公，書日者四百三十二，計年數略同，而日数加倍，此則久遠遗落，不與近同也。”丘明之《傅》，月無徵文，日之爲例，惟卿佐之喪與日食而已。而諸儒溺於《公羊》、《穀梁》之，横爲《左氏》造日月褒贬之例，先世通儒而乖妄若此者，由時謂《左氏》不傳《春秋》世無盟主斷可惑假取二《傳》以救當時之事，然亦後進君子所當悟思也。杜説固當矣，然謂文公以前“久遠遺落”，恐無斯事。願有所抉擇。

按：歲、時、月、日四者，書之詳略，視其時政事之繁簡，唐、虞録世，商、周書年，以漸而然。《春秋》文公以前，政令尚簡，故書“日”尚略。“東門遂殺適立庶”，宣公於是失政，而時楚力方盛，贾子《先醒》篇謂莊王克晉，“會諸侯於漢陽，申天子之辟禁”，《經》不書者，魯不與。自是與晉狎主齊盟矣。内則政出多門，故教令煩數，外則二伯並立，故會盟、征伐亦频至，非詳核期會，無以爲述事之序，故宣公以後，國史於日致謹，非前此簡畢蠹蝕文有脱落也。彼二《傅》之以日月生義者，何也？曰：此由穀梁子創意爲之也。穀梁習聞尸佼之説，見秦史不書日月，謂《春秋》本以時紀，而魯史於日月甚詳，是故以不怪爲怪也。

問：《五經異義》：“《春秋公羊》説：妾子立爲君，母得稱夫人。故上堂稱妾，屈於適；下堂稱夫人，尊於國”。“《左氏》説：成風得立夫人，母以子貴，禮也。”《穀梁傅》日：“魯僖公立妾母成風夫人，是子而爵母；以妾爲妻，非禮也。”三者孰正？

按：春秋魯秉周禮，雖尊妾母，必待適母死亡始行之，故哀姜誅然後尊成風，出姜歸然後尊敬赢，齊姜薨然後尊定姒。襄公本無適妃，故昭公直尊其母齊歸。若適、妾並尊，上堂稱妾，下堂稱夫人，於魯無有。左氏家所説，亦非《傳》之正文，自以《穀梁》正。然《春秋》不譏者，是時諸侯之國，閨門無禮。齊桓公有三夫人，鄭文公有夫人半氏、姜氏；其次以妾爲妻，如晉獻公以驪姬爲夫人，宋平公以嬖人棄爲夫人；鲁皆無有。哀公欲立公子荆之母，宗人釁夏猶持之。既立，遂爲國人所恶，則在《春秋》後矣。至適母不在，以妾母爲夫人，人子私情，有不得已，但祔姑而不敢配食於君，以干正適，亦可以無譏矣。故於“君氏卒”首示其禮，以爲正則，其後雖有小失，不盡譏也。若夫諸侯不再娶，於《經》無文，孟子、仲子，則其事也。

問：昭三十年《經》“春，王正月，公在乾侯”，《傳》日：“不先書與乾侯，非公，且徵過也。”服、杜説皆支離，何所取正？

按：“徵過”之文，見襄二十八年《傳》，指謂赴告有失，此亦宜然。“非公”者，非其不通外内；“微過”者，微從者臧昭伯等不通外内之過。何者？從亡諸人固有貌而出者矣，强爲之盟，使外内不通，則簡書斷绝，起居無以傳達，自歲首外，公之行止，雖可據候人諜告與季氏歸馬者所聞見而書，唯歲首朝正之月，當示敬慎。公既無行李之言，則是自绝于鲁，不自釋朝正阙禮之由，故一切不書在地。至三十年正月，鄆先已溃，公定居乾侯，久淹竟外，疑于位號已绝，昭二十年《傅》，猶在竟内。則衛君也明奔亡出竟，即失君位。鄆猶在竟内，乾侯則竞外矣。则不暇執守常科，求備行李，而歲首朝正之月，必書公所在，以示實替而名未替。夫鲁不改立君，故出竟猶稱“公”。公不得自通，故棄過而録在地。自後二年，《傳》皆言“不能外内”，即與不通外内異指。“不通”者，自爲之也；“不能”者，势不行也。服、杜義既枉戾，杜《釋例》論此一事，蓋依傍史墨之説，墨之指本在“慎器與名不可假人”，《孔子三朝記》亦有此論。而杜摭其枝辭，忘其要領，若以季氏擅政爲宜然。非唯異《春秋》“譏世卿”之義，亦失史墨之旨矣。

卷四

問：桓公《經》“祭公來，遂逆王后于紀”，《傳》曰：“禮也。”襄公《經》“劉夏逆王后于齊”，《傳》曰：“卿不行，非禮也。”故《異義》稱《左氏说》“王者至尊”，無敵體之義，不親迎。鄭駁之曰：“天子雖尊，其於后則夫婦。夫婦判合，禮同一體，所謂無敵，豈施此［哉］？”①如鄭駁則《左氏》義躓矣何以通之？

按：先師荀卿《君子》篇曰：“天子無妻，告人無匹也。”即王者無敵體之義所本。天子於后，親則夫婦；后崩，王亦爲服齊衰，與士庶喪妻不異。今云“無妻”者，凡有爵位，皆有策命，命夫命婦，則王與其君策命之，雖王亦前王策命之，《顧命》稱“太史秉書”、“御王册命”是也。王后誰策命之耶？獨王策命之爾。自上命下，則勢不均齊，故曰“無妻”，亦曰“無匹”。《春秋》王后在國已書尊號，非策命已行乎？天子聘女以穀圭，猶諸侯之内幣。諸侯内幣後猶稱“女”，而天子聘後即稱“王后”者，由策命已行也。然則判合雖同，紀綱獨異，所謂言豈一端，各有所當也。

①據《穀梁傅》桓公八年范甯《集解》引文校補。

若然，桓公《經》次書“紀季姜歸于京師”，何也？前書“逆女”，則後書“夫人姜氏”；前書“王后”，則後書“紀季姜”：此互見之文耳。“季姜”之稱，猶太姒邑姜，臣子亦得稱之也。

問：隱公《經》“天王使宰來歸惠公仲子之賵”，《傳》曰：“緩，且子氏未薨，故名。”“赠死不及尸，弔生不及哀，豫凶事，非禮也。”文公《經》“秦人來歸僖公、成風之襚”，《傅》曰：“禮也。諸侯相弔賀也，雖不當事，苟有禮焉，書也，以無忘舊好。”秦之緩襚，鄭君引“《記》衛將軍文子之喪，既除喪，而越人來弔”爲解。然以“禮”稱秦人，以“緩”責王使，何黨同慢上之甚？

按：宰咺者，若是太宰，是則宰周公之類；若是小宰，斯乃太宰之贰，而兼治王宫，三夫人九嬪皆屬焉，職亦尊寵，非畿内諸侯不任；若是宰士，據《天官》序官：太宰屬士，有上士八人，中士十有六人，旅下士三十有二人。其職甚卑，如石尚之偷，不應書官。今書官不書爵，知数者皆非。《正義》以爲“宰夫”，最爲得之。宰夫，天子下大夫，當書字，今書名爲贬，所以偏責之者。《春秋》道名分，故于官守獨嚴。據《天官》，宰夫之職，“凡邦之弔事，掌其戒令，與其幣器财用凡所共者”，鄭云：“弔事，弔諸侯諸臣；幣，所用賻也；器，所致明器也。凡喪，始死，弔而含襚，葬而期赠，其閒加恩厚，則有賻焉。”是則“歸媚”宰夫專職。以專職奉使，而緩期豫凶，失當官之務，於法宜責；若其以他官充使，雖緩豫亦無責爾矣。諸侯之國，大小無定，其於弔事，不能具設專官，況秦辟陋乎？是以但予其禮，不譏其緩，此明法守者所宜然。何“黨同慢上”之有？且求賻、求車、求金，王使之過亦多矣。彼之不而此之深求，非宰夫失職之由而若是乎？

若然，平王之崩，鲁不會葬，厚责于宰恒，獨無责于己耶？襄王崩，鲁會葬，故“毛伯來求金”，《傅》云：“非禮。”平王崩，鲁不會葬，故“武氏子來求賻”，《傳》不云“非禮”。“求賻”不云“非禮”，則魯之無禮自見矣。

問：桓公《經》“子同生”。諸太子生皆不書，獨子同書，《公羊》以爲“喜有正”，《穀梁》以爲“疑，故志之”，其義孰得？

按：《春秋》諸公爲適嗣者，惟桓、莊、文、成四君。桓公生於《春秋》之前。成公之母穆姜本以喪娶，則子生或不舉禮。文公之母聲姜，據僖公十一年《經》已書“公及夫人姜氏會齊侯于陽穀”，而前此更無内幣逆女諸文，疑僖公爲公子時已娶。文公之生，或亦在即位前。更有子惡，亦文公正適所生，然出姜貴聘賤逆，成昏尚减其儀，舉子亦可知矣。是故國有元良，舉之以禮者，惟有莊公。贾子《立後義》日：“古之聖帝將立世子，〔則①帝自朝服升自阼階上，西鄉於妃；妃抱世子自房出，東鄉；太史奉書西上堂，當兩階之閒，北面立，日世子名日某者參”，“退太史以告太祝太祝以告太祖太宗與社稷。太史出以告太宰，太宰以告州伯，州伯命藏之州府，凡諸贵已下，至於百姓男女，無敢與世子同名者。以此防民，百姓猶有爭爲君者。夫势明則民定而出於一道，故人皆爭爲宰相，而不姦爲世子，非宰相尊而世子卑也，不可以智求，不可以力爭也。今以爲知子莫若父，故疾死置後者，恣父之所以，比使親戚不相親，兄弟不相愛，亂天下之紀，使天下之俗失。明尊敬而不讓，其道莫經於此。

①據《新書·立後義》校補。

疾死置後以適長子，如此則親戚相爱而兄弟不爭。此天下之至義也。民之不爭，亦惟學王宫國君室也。”此説立後大義如此，可以通於天子諸侯，《春秋》志“子同生”，正以其故，亦魯史舊文爾。陳人殺其太子御寇，而《經》書“公子”，蓋有生爲適長，而舉不以禮，逮長猶未正位者矣。子同生而備禮者也。二《傳》之說，以常志爲特書；然《公羊》尚無大過，《穀梁》所謂疑者，事在桓公晚歲，當同生時，固未有疑爲齊侯之子者也。

問：莊公《經》“紀季以酅人于齊”。《公羊》謂“不名”爲“賢”，引魯子説“請後五廟以存姑姊妹”。贾侍中謂紀季之屬，“《左氏》義深於君父，《公羊》多任於權變。”而杜反從《公羊》，謂“齊欲滅紀，故季以邑入齊爲附庸。先祀不廢，社稷有奉，故書字贵之。”今所無解者，正在書字爾。

按：諸侯之弟，蔡季、許叔、紀季，三皆稱字。“蔡季自陳歸于蔡”，《傳》稱“蔡人嘉之”。“許叔入于許”，《傳》無嘉文。“紀季以入于齊”，與許叔之“入于許”，事正相反矣，安得更云“嘉之”？贾謂“紀季不能兄弟同心以存國，乃背兄歸讎，書以譏之。”此正論也。存五廟，爲附庸，先祀不廢，其本無根據，以後書“紀叔姬歸于酅”，故以肊言之。夫以伯姬之葬，尚賴齊侯，謂其得存先祀，此必不然之數也。《正義》云：“承祀如本，故爲不。雖云國胙不滅，其實爲齊所吞。”此兩端岐論也。劉、賈謂“紀季以奔齊，不言叛，不能專酅也。”杜《釋例》謂“紀侯不能下齊，以與紀季，季非叛也。”據《經》、《傳》， “紀季以酅入于齊”，在莊三年，“紀侯不能下齊，以與紀季”，于是“大去其國”，在莊四年。杜颠倒其事以雪季之叛迹，是豈其實乎？

紀雖無腆，上有王室婚姻之援，次有魯君同好之救，季能與兄戮力，以王之寵靈，鲁之軍旅，交相扶助，紀未必遂亡；而苟媮失志，以酅入齊，國既中判，外援亦惰，使天王不能爲言，鲁君次滑，次且不進，而紀侯終以不能自存者，皆紀季爲之。推利害之端兆，徵廢興之所至，其事有甚于孫林父、華亥者，但以其爲齊威所迫，屈身蛾伏，非爲戎首，故不言叛爾。稱“紀季”無貶辭者，背兄爲可譏，威迫爲可愍，故依其常録，無所黜削。《春秋》之君、大夫，臨難苟免者多，紀侯“大去其國”，亦違君死社稷之義；“州公如曹”，復其比也。紀侯無貶文，于季復何足論？然嚴論國綱，季之可責者固在也。

問：莊公《經》“戎侵曹。曹羈出奔陳。赤歸于曹。”《公羊》以爲“賢”曹羈。《穀梁》亦有爲曹羈崇之説。杜謂“羈蓋曹世子”，赤即曹僖公，“蓋爲戎所内，故曰歸。”今尋韓非《難言》篇：“夷吾束縛，而曹羈奔陳伯里子道乞。”是亦以曹羈賢人，恐杜説非是。

按：《公羊》稱曹羈“三諫不從，遂去之。君子以爲得君臣之義”。夫君子急病而讓夷，戎難方殷，爲大夫者不死旗鼓，遽委之以去，安得爲賢？宫之奇嘗再諫虞公，不聽而以其族行，時晉未伐虞也，然《春秋》未嘗録以爲賢，況曹羈無見危授命之節乎？韓非之時，《公羊》未箸竹帛而《穀梁》已行荀卿嘗受《穀梁》非則荀卿弟子，其以夷吾、曹羈、伯里子並稱，蓋采《榖梁》説也。杜以“曹羈出奔陳，赤歸于曹”，文例與“鄭忽出奔衛，突歸于鄭”正同，故謂羈爲“曹世子”，其説亦本賈侍中。賈謂“羈是曹君。赤是戎之外孫。故戎侵曹，逐羈而立赤”。唯言外孫無據，故杜删潤其文如此。先君既葬，嗣子猶書名，雖王猛亦然，非獨以鄭忽爲例。太史公書：“僖公名夷。”夷與篆文得相亂也。

問：文公二年《經》“公子遂如齊内幣”，繫冬而無月。《公羊》以“喪娶”，《左氏》以“禮”。杜云：“僖公喪終此年十一月，則内幣在十二月也。”然自僖公三十三年十一月至此文公二年十二月，喪仍未終，何以爲“禮”？

按：《荀子·禮論》：“三年之喪，二十五月而畢。”“然則何以分之？曰：至親以期斷。是何也？曰：天地則以易矣，四時則以遍矣，其在宇中者莫不更始也，故先王案以此象之也。然則三年，何也？

曰：加隆焉。案使倍之，故载期也。”據此，三年之喪，首尾二十五月，實止“再期”。《士虞禮》：“期而小祥”，“又期而大祥”，“中月而禫。是月也，吉祭猶未配。”中月者，謂即此大祥之月，於中旬禫祭爾。《［禮］記·檀弓》：“祥而縞，是月禫，徙月樂。”又云：“孔子既祥，五日彈琴而不成聲，十日而成笙歌。”又云：“子夏既除喪而見，予之琴，和之［而］①不和，彈之而不成聲。”“子張既除喪而見，予之琴，和之而和，彈之而成聲。”兩者相會，則“祥”與“除喪”非異月。僖公之薨，在前年十二月乙巳。杜推長歷以爲十一月。雖未足徵，要自前年十二月至此十二月，首尾二十五月，祥、禫既行，除喪即吉，繼以内幣，何不可之有？康成從戴德喪服變除之説，二十五月大祥，二十七月而禫，故以孔子“五日彈琴”爲省樂，以文公“内幣”爲喪未終。

據《禮記·檀弓》校補。

《箴膏肓》云：“僖公母成風主昏，得權時之宜。”是説最爲迂曲。君子不奪人之親，亦不可奪親也。丧果未終，豈君、祖、母所可奪乎？大氐三年之喪，古文家説爲二十五月，今文家説爲二十七月，無可相會。漢碑猶多言五五，後世以喪事寧戚，故悉從戴、鄭之義。據《宋書·禮志》：“永初元年，黄門侍郎準之議：鄭玄喪制二十七月而終，學者多云得禮。晉初用王肅議，祥、禫共月”，“指紳之士猶多遵玄議，宜使朝野一體。詔可。”而《武帝紀》則云：“改晉所用王肅祥、禫二十六月儀，依鄭玄二十七月而後除。”如《荀子》説，則王肅猶多一月也。

問：僖公《經》“衛侯燬滅邢”。《左氏》、《公羊》皆謂滅同姓，“故名”。然則“晉人執虞公”，“楚人滅夔”，何以不斥言其罪？説《左氏》者則云：晉修虞祀，夔本不祀，故晉、楚無加罪之文。説《公羊》者謂文王、周公之後相滅，始爲滅同姓，其餘則否。恐皆曲説。

按：滅同姓者不止衛侯，今獨罪衛侯者，一以背德忘患，二以違逆王命故。齊桓公存三亡國，邢、衛、鲁皆姬姓也，而邢、衛同爲狄所攻破，赖桓救得以僅存，此在同姓中獨爲戚摯。乃齊桓没方逾年，“邢人、狄人伐衛”，衛侯惶恐，欲以國讓父兄子弟。是邢人忘其同患而介恃寇仇，於人理爲至悖，是故《春秋》不责邢人，而特進狄稱“人”，示狄非自能滑夏，教之升木者則邢人，其文過於直責邢人遠矣。逾年“衛人伐邢”，又逾年“齊人、狄人盟于邢”，《傅》曰：“爲邢謀衛難也。”齊不直自救邢而閒以狄人，是亦齊之教猱升木，故狄亦害“人”。衛侯爲邢所攻，尤而效之，伐邢以報菟圃之役，猶可也；卒滅其國，則報復爲過直，而倍齊桓再造之德，忘邢、衛同亡之痛；交游同難，尚不可棄，況同姓之同存亡者乎？魯亦同姓，且三亡國之一也，芝焚蕙歎，人情宜然，於是鲁《春秋》斥“燬”稱名，蓋悲痛之至也。賈子《審微》篇：“昔者衛侯朝于周，周行問其名，曰：衛侯辟彊。周行還之曰：啓彊辟彊，天子之號也，諸侯弗得用。衛侯更其名曰，然後受之。”事亦見韓非害。夫名號有悖，周室猶以爲惡，施之教誠，至爲剴切。衛侯方命圮族，陽易其名，仍以辟彊爲務，兵刃之毒，禍先宗親，故《春秋》稱“燬”以箸之，此亦義之不可缺者。晉本以滅宗得國，斯尚不問，何有於虞？楚之於夔，亦非有如衛、邢事也。若以廟祀存替爲言，“齊侯滅萊”，據《傅》稱：“齊侯使諸姜宗婦來送葬，召莱子，莱子不會。”故知萊亦姜姓。萊無不祀之罪，齊且獻其宗器於襄宫，此何以說？若局指文王、周公之後以爲同姓，此不推仁義於天下也。

問：管子佐齊，民免左衽，《春秋》未録其名。莊公三十二年《經》“城穀”，《傳》日：“管仲也。”然二家《經》作“城小穀”，范甯以爲魯邑，近人或謂是時齊伯未盛，仲豈勤諸侯以城私邑。敢問所安？

按：《晏子春秋》外上篇：“昔吾先君桓公（與）［予］①管仲狐與穀，其縣十七，箸之于帛，申之以策，通之諸侯，以爲其子孫賞邑。”此則桓公告於諸侯而以穀封管仲，事有明徵。齊之伯功，不在屈楚，而在北攘戎狄，孔子以“被髮左衽”爲歎，亦謂其功在此不在彼也。莊三十年，齊侯已伐山戎，《齊語》稱“海濱諸侯，莫敢不［來］②服。”是其伯功已箸矣。“城榖”之役，據《管子·大匡》篇：“吴人伐穀，桓公告諸侯未遍，諸侯之師竭至，以待桓公。桓公以車千乘會諸侯于竟。

①據《晏子春秋》校改。 ②據《國語·齊語》校補。

都師未至，吳人逃，諸侯皆罷。”是本爲禦吳，因而“城穀”，遂真管仲焉。劉子政《管子叙録》云：“諸侯爲管仲城穀以爲之乘邑，《春秋》書之，褒賢也。”贾侍中云：榖“不繫齊者，世其禄。” “榖”已通於天下，則管仲得比小國之君；故邦君樹塞門，管氏亦樹塞門；邦君爲兩君之好，有反坫，管氏亦有反坫：不以爲僭。孔子猶誚其不知禮者，以未王命故也。其後管仲如周，尚不敢比於國、高二守。在齊則儼爲邦君之制。蓋以典禮所在，則宜處龔讓；疆埸之重，則當示尊嚴；其道並行，未有相悖，故仲尼私論則譏其不知禮，《春秋》國史則許以褒賢。一人之言，若相抵牾，則論人與經國異術也。

問：周室雖衰，天命未改，而太史公稱齊頃公欲尊晉侯爲王，孔穎達以爲史遷之妄。妄固至是耶？

按：《十二諸侯年表》：齊頃公十一年，“頃公如晉，欲王晉，晉不敢受。”《齊世家》：頃公“十一年，晉初置六卿，赏鞌之功。按：文十三年《傳》：晉“六卿相見於諸浮。”此三軍將佐，已爲六卿，下距是歲二十六年，而“晉作六軍，韓厥、趙括、鞏朔、韓穿、荀雕、趙旃皆爲卿”，并三軍之將郤克、士燮、樂書，則有九人，外更有三軍之佐，是置十二卿矣。史公言“初置六卿”者，但據韓厥等六人言之，其實前此已有六卿也。齊頃公朝晉，欲尊王晉景公，晉景公不敢受，乃歸。”《晉世家》：景公十二年，“齊頃公如晉，欲上尊晉景公爲王，景公讓不敢。晉始作六卿。”凡三處所言無異。若謂《傳》言“授王”，本王石字，太史誤讀爲王公字，《左氏》成六年傳亦有鄭伯如晉“授王于東楹之東”，太史不言鄭欲尊晉爲王，獨於齊言之，且頻繁不爽如此，明非誤讀《傅》文，蓋北平侯、賈太傅舊義然也。其云“景公不敢受”者，即郤克所云“寡君未之敢任”，此本辭謝語。其言“君爲婦人之笑辱”者，則郤克自增其辭以致誚耳。與《傳》文初無違異，孔氏謂“齊弱於晉，所校不多，豈爲一戰而勝，便即以王相許？”不悟《傳》文言“晉作六軍”，贾侍中說：“初作六軍，僭王也。”是晉本有僭王之端，齊即以是嘗之。頃公爲人，强力忍詬，蓋與句踐相似，太史稱頃公歸，“弛苑囿，薄賦斂，振孤，問疾，虚積聚以救民，民亦大説。”《公羊》亦云：“鞌之戰，齊師大敗，齊侯歸，弔死視疾，七年不飲酒，不食肉。”此猶句踐報吴之志也。其欲尊晉侯爲王者，知其已僭六軍，因以此餌之。其計若入，晉之淫名播於方國，則諸侯自攜，盟主必替，亦句踐豢吳之術也。《傅》言“授王”，王得稱“授”者，《荀子·大略》：天子即位，上卿授天子一策，中卿授天子二策，下卿授天子三策。漢、唐之世，嗣君初立，亦以三公三師奉册授之。則“授王”之制，自古而然矣。觀頃公權譎傾晉，真欲箸景公於鑪火上，幸晉人狐疑，未至自陷。不然，景公之去夫差，必不遠矣。然其饗齊侯也，獻以得隕命之禮；後受魯朝，亦以不敬幾激鲁叛；驕肆如此，未必不爲齊所中。終後諸侯皆贰，不其宜乎？由今尚論，則知齊侯爲梟雄，而晉之不斃爲幸也。

問：成公《經》“立武宫”，《公羊》以爲“武公之宫”。杜謂“築武軍，又作先君武公宫以告成事，欲以示後也。”據《傅》言：“聽於人以救其難，不可以立武。立武由己，非由人也。”似杜説“武軍”爲安。

按：《公羊》以“立煬宫”文例相比，又見昭公《經》“有事于武宫”，故云“武公之宫”。而服、杜皆從之。據《傳》兩言“立武”，則此“武宫”非“武公之宫”明甚。如立煬公之宫，豈可言“立煬”耶？杜知其難通，又增入“築武軍”一事。“武軍”本指管壘，乃就戰勝之地築之，時去鞌戰已四年，“武軍”當築于何處？今謂此“武宫”者，即魯君所處之宫，而外設兵闌，屯兵守衛者也。周制：王侯之宫，有門阿以瞭望，置屏樹以爲儀而已。《周官·掌舍》：會同始設梐枑。以在野外，平居則無之，未有如七國、秦、漢之制，宫垣之外，又設兵闌，謂之司馬門者也。《墨子》言：司馬門，亦守城時有之。宫正、宫伯、虎賁所掌，宫中自有直廬衛士，蓋如漢時郎官執戟者耳，未有如前漢之八校、後漠之五校，屯兵以宿衛者也。此“立武宫”，蓋有兵闌如司馬門，又有屯兵如五校者矣。軍容入國，故《傳》謂之“立武”，與昭公《經》“武宫”，異實也。彼《經》“有事于武宫”，《傅》稱將“禘于武公”，則《記·明堂位》所稱“武公之廟，武世室也”。是必親盡未毁，如桓、僖之比，故記人得以“武世室”相擬。若既毁復立，不得比之“世室”明矣。不然，鲁公、煬公，正爲父子，與周文、武適可比例， 《記》既以“鲁公之廟”比“文世室”，何不以“煬公之廟”比“武世室”耶？兩“武宫”本非一實，猶天子所居曰“王宫”，祭日之壇亦曰“王宫”；襄公樂楚，寫放其宫室，《春秋》謂之“楚宫”；衛文公建宫室於楚丘，《詩》亦謂之“楚宫”，是豈可混乎？

問：僖公《經》“晉人及姜戎敗秦師于殽”。《左氏》無貶秦義。 《穀梁》謂“秦之狄，自殺之戰始”。《公羊》削《經》文“師”字，云： “其謂之秦何？夷狄之也。曷爲夷狄之？”則衹以不聽蹇叔爲狀。愎諫覆師，何國蔑有？謂之“夷狄”，夷狄其衆矣。何所見而言是耶？

按：《左氏》例，敵未陳曰“敗某師”。《榖梁》例，稱敗某師者皆對夷狄爲文，義指有異，則譏贬自殊，然云“秦越千里之險，人虚國，進不能守，退敗其師，徒亂人子女之教，無男女之别，秦之爲狄，自殽之戰始也。”此亦有所見聞者。太史公《扁鵲列傳》：扁鵲語董安于，秦穆公嘗疾七日不知人，寤告公孫枝與子輿曰：帝告我，晉國“將伯，未老而死。伯者之子且令而國男女無别。”夫“襄公敗秦師於殽而歸縱淫，此子之所聞”，即其事也。所謂秦師敗、歸縱淫者，蓋歸師無紀所在姦亂，自是秦之子女被玷者多遂去禮法以混黑白，因成國俗，商君謂趙良曰：“始秦戎翟之教，父子無别，同室而居。今我更制其教，而爲其男女之别，大築冀阙，营如魯、衛。”穀梁子蓋聞此於尸佼，因謂秦之無别，自殽戰敗時縱淫始。《公羊》聞《穀梁》言“秦爲夷狄”，乃削《經》文“師”字以就之，而又瞢其始末，猥以愎諫行師。坐成其罪，則言不成義矣。就如《穀梁》説，敗後縱淫，當其敗時，不應逆探後事而“狄”秦。若如楊士勛所解，以亂人子女指“入滑”時，此又絶無徵譣。且入而弗地者多矣，悉可責其亂人子女、夷狄視之乎？《左氏》以晉人要秦不整，故書曰“敗秦師”。縱淫之説，非《左氏》所敢知也。

問：昭公《經》“晉伐鮮虞”。《穀梁》以爲“狄之”。賈、服取以爲説。杜以“《左氏》無貶中國從夷狄之法”，故云：“不書將帥，史闕文。”其説孰是？

按杞之用夷明見《傳》文于《經》猶書其爵，則知貶列國以同夷狄，誠《春秋》所無。夫軍旅之事，將卑師衆稱某師，將卑師少稱某人，戎狄荆吳，直以國見，此《榖梁》“狄”晉之説所由來。然自“晉伐鮮虞”外，成公三年亦書“鄭伐許”矣。晉猶可以不憂中國爲辭，鄭則何爲者也？故二《傅》于彼亦無所説。范云：鄭伐喪叛盟，“故狄之”。

按：伐丧叛盟，無“狄之”之道。何云：恶鄭“舆楚同心”，“故夷狄之”。按：楚尚不見貶從夷狄，況“與楚同心”乎？此之曲說，二《傳》亦本無其義也。若一爲辭略，一爲特贬，則不復成文例。故知兩皆辭略矣。亦或不特遣將帥，但令疆吏爲之，視將卑師少者更損，故并不書人耶？！

問：文公《經》“晉人、宋人、陳人、鄭人伐秦”，《左氏》稱“晉先且居、宋公子成、陳轅選、鄭公子歸生，伐秦。”“卿不書，爲穆公故，尊秦也，謂之崇德。”《公羊》於“秦伯使遂來聘”下稱“賢穆公”，“以爲能變”，次引《秦誓》證之。《荀子·大略》：“《易》曰，復自道，何其咎。 《春秋》賢穆公，以鸡能變也。”荀子兼治《左氏》、《穀梁》，則三家之説大同。春秋賢君衆多，獨崇秦穆，何哉？

按：《傅》言尊某，有列國君卿自卑而尊人者，有《春秋》尊之者。此言“爲穆公故”，言“謂之崇德”，則爲《春秋》尊之。“崇德”之由， 《左氏》自釋其義於次年“秦人伐晉”傳，其要在子桑知人舉善，穆公舉人周、與人壹，《秦誓》之美即在其中，是以足崇也。然所以箸此者，《秦誓》：思得一人，容“有技”、好“彦聖”者以保“子孫黎民”；其言雖王者無以過。孔子論列桓、文，皆有閒言，獨於秦穆則曰：“秦，國雖小，其志大；處雖辟，行中正。身舉五羖，爵之大夫，起纍紲之中，與語三日，授之以政。以此取之，雖王可也，其伯小矣。”見《孔子世家》。及其卒，則以三良爲殉，適所謂“媢嫉”、不“容”者也，故君子謂其“死而棄民”，因遂不書其卒。然則生時可期之於王者，死乃見其不能爲盟主，前之“崇德”，至斯替矣。自文公十八年《經》“秦伯罃卒”以下，數書“秦伯卒”，惟任好始伯不書，故《十二諸侯年表》謂“君子譏之”，故不書。

此蓋丘明之志，反覆相明，而仲尼取以作《經》者也。豈泛尊賢主之謂耶？語曰：仁義豈有常所，蹈之則爲君子，背之則爲小人。秦穆爲人，可謂三變矣。《公羊》聞“崇德”之説，於“使遂來聘”稱之，乃不知穆公卒已六年，其比《左氏》豈獨跛與全足而已！何休又於“秦伯罃卒”説爲穆公，乃不知穆、康二公之名，是并《秦本紀》、《十二諸侯年表》亦未見也。紕繆可勝道耶？

問：襄公《經》“公會晉人、鄭良霄、宋人、曹人于澶淵”，《傳》曰： “趙武不書，尊公也。向戌不書，後也。鄭先宋，不失所也。”杜謂“卿會公侯皆應贬，方責宋向戌後期，故書良霄以駁之。”誠如是，向戌後至，未嘗以卿會公侯，直没之可矣，何爲稱“人”以示贬？且良霄得書，反似可會公侯者。又何支離之甚？

按：《傳》明言此會爲“討衛”故，“疆戚田，取衛西鄙懿氏六十，以與孫氏”，則所责不在卿會公侯也。孫氏專禄以周旋，披其大邑，以適强晉，《春秋》明書曰“叛”。晉人反易天常，爲臣討君。晉之力足以制衛，而必先召諸侯，使荀吴來聘以召公，則自知不韙，欲得公以分謗耳。于是諸侯至者獨一魯君。趙武推公爲主，趨走下風以避其責；向戌善于趙武，其情本同，亦遷延後至以辭咎焉：故皆因其可“人”而“人”之。哀公時，石曼姑爲子圍父，自知不義，推齊國夏使之主兵。趙武之推公爲主，亦猶曼姑意也。石曼姑不稱人而趙武稱“人”者，則由公與國夏君臣之分異焉爾。且夫美利晉取之，惡名公受之，揭之如綴游，而用之如役，雖尊奚取焉？尊公斯爲公病矣。當是時，右衛者獨有齊、鄭。良霄衡鄭君之命，來與斯會，登壇將事，其必有辭，雖無能匡救，而志非助叛，迹自坦然；内無趙武之陰私，外非向戌之首鼠，言“不失所”者，謂不失右順之常也。文公《經》“晉人、衛人、陳人、鄭人伐宋”、《傳》曰：“晉荀林父、衛孔達、陳公孫寧、鄭石楚伐宋。討曰：何故弑君？猶立文公而還。卿不害，失其所也。”謂失討賊之職也。失所不失所，其義可以互明。是故獨書良霄以彰鄭志，且使進居宋先，鄭于是乎可爲坊表矣。然則明彰大顺，鄭亦可居晉先；今但先宋而不先晉者，不欲没晉之實爲主也。彼卿會公侯，誠爲失序；獨以助盜憎主，其責更深，是以不暇論彼而論此也。

問：襄公《經》“夏，叔孫豹會晉趙武、楚屈建、蔡公孫歸生、衛石惡、陳孔奂、鄭良霄、許人、曹人于宋。”“秋，七月，辛巳，豹及諸侯之大夫盟于宋。”《傅》曰：“晉楚爭先”，先楚人，“書先晉，晉有信也。”晉爲盟主，諸侯所宗。今《傅》说先晉之由，不在盟主而在“有信”，何舉细而遺大也？

按：《春秋》所記會盟，晉常居先者，既爲盟主，則弟次由其所定，固事實然也。此則事實已移，安得以其爲盟主而先之？夫盟以涖信也，《春官·大史》：“凡邦國都鄙及萬民之有約劑者藏焉，以贰六官。”“若約劑亂則辟法，不信者刑之。”《秋官·司約》：“掌邦國及萬民之約劑”，“若大亂，則六官辟藏，其不信者殺。”然則凡有要束，皆稱“約劑”，盟之誓言，會之亂命，其爲約劑一也。宋之盟本以弭兵號召，未盟之先而楚人衷甲，此不信之尤，折以周制，屈建當殺矣。以當殺者居先，則大史溺其職也，是故先書“晉趙武”，次書“楚屈建”，斯乃史官舊録，而非孔子追書。及虢之會，“楚令尹圍請用牲。讀舊書，加于牲上而已。”本無盟事，故不書盟。而是會有齊國弱，則舊書亦不可用，晉自以常例居先也。黄池之會，晉、吴以内外言，不在此例。

問：叔孫豹不肯順命而視邾、滕。《經》書“豹及諸侯之大夫盟于宋”。《傳》日：“不書其族.言違命也。”賈云：“叔孫義也，魯疾之非也。”服云：“叔孫欲尊鲁國，不爲人私，雖以違命見贬，其于尊國之義得之。”《正義》謂“賈、服違《經》反《傳》，背左氏，異孔子。孔子贬之，贾逵賞之；丘明言其違命，服虔善其尊國。”今詳叔孫不欲以列國下儕私屬，謀國忠矣。行人在外，不得守經，而遽以違命見贬，何其文深小苛之甚？

按：鲁自宣公以後，政出季氏。此以公命謂叔孫者，邦交之重，非可以一介單微，口耳相授，蓋後世所謂調旨而已，非矯令也。《春秋》，官書也；違君命則贬之以正國常，于是非或不暇論，是史官執憲之道也。計當時欲下視邾、滕者，祇以列卑貢輕，冀舒供億爾。然辱國损名，爲宗廟社稷之恥，于義則不可；降同私屬，鄰國從而侮之，其爲後害，過于貢重遠矣。人臣謀國，殺其身有益于國則爲之，況于其身以衛其國乎？鲁不下替而身自受贬，固豹之所願也。苟善處豹事者，有司奉法以彈罪，人君寝奏以属忠，固不相妨也。是以《經》、《傅》之贬，贾、服之褒，亦不相妨也。孔氏所難，徒拘儒一隅之見耳。然賈君辭氣激揚，足招攻擊，服義婉而绞矣。

問定公《經》“晉趙鞅入于晉陽以叛”。《穀梁》謂其“以地正國”。《公羊》謂“以地正國”爲“逐君側之惡人”。然後竟書“歸”，則是叛亦可貸也。其義何居？

按：趙鞅之惡，與荀寅、士吉射相次，何“正”之有？且其私據晉陽，實負隅自固耳，何“以地正國”之有？齊之國佐惡慶克通于君夫人，遂殺慶克而以穀叛，可謂除君側之惡人，以地正國者矣；《春秋》但書其見殺，不書其以穀叛，蓋猶不欲明相指斥也。如鞅所爲，豈得以國佐爲比耶？太史《趙世家》：“孔子聞趙简子不請晉君而執邯靶午，保晉陽，故書《春秋》日：趙鞅以陽畔。”此孔子作《經》之大義，而《左氏》後師曾申、吳起相傅以至張、贾者也。殺午不得爲“逐君側之恶人”，“保晉陽”不得爲“以地正國”，斷可知矣。乃其所以書“歸”者，杜云：韓魏有耦國之强，請而復之，故趙鞅稱“歸”，從諸侯内之之例，言非晉所能制也。此則三家分晉于是造端，鞅之書“歸”，益見晉之不國矣。雖然，鞅以始禍録名晉策，歸乃更名志父，自泯其迹，而《春秋》自鞅歸後，四見“趙鞅”，無書“趙志父”者，所謂終爲不義，弗可滅也，其誅爲最深矣。楚圍弑君更名虔，棄疾弑君更名居， 《春秋》未書弑君事，棄疾亦不書爲弑君之主，其爲不義，本非故名所見，故後即書新名，與鞅事異。

問：左氏所録策書終“孔丘卒”，此則鲁史本文。孔子非卿，何以得書？將無尊聖之過？

按：“公子彄卒”，《傅》稱隱公“葬之加一等”。又“鄭公孫蠆卒”，“晉侯請於王，王追賜之大路，使以行，［禮也］①。”

①據左傳》襄公十九年校補

齊敝無存戰死齊侯與之犀軒，是當時已有追贈之典。此《傅》載哀公誄辭，依《春官·大祝》：“作六辭”，“六曰誄”。鄭仲師曰：“誄，謂積纍生時德行以賜之命”，即引哀公誄孔子爲證。是哀公實追命孔子爲卿，故子譏其“生不能用，死而誄之。”《韓詩外傳》：“孔子魯司寇，命之曰：宋公之子弗甫［何］①孫魯孔丘，命爾爲司寇。孔子曰：弗甫敦及厥辟，将不堪。公曰：不妄。”是本爲命大夫，去國位绝；鲁人以幣召之，復爲大夫，哀公誄之，則爲命卿矣。左氏即魯太史，雖尊聖人，亦必據典而書。二家《經》乃有孔子生，則《春秋》無書卿大夫生之例也。太史公於晉、衛、燕、鄭諸《世家》皆書“孔子卒”，恐亦舊譜有之。一曰，鲁司寇亦有叙卿者。《傳》稱减武仲爲司寇，而名見于《經》，是其證也。孔子爲鲁司寇，或在卿列，去國再還，命書已绝，公誄之爲追復其位。亦通。

復問：《世家》稱，定公十四年，孔子“由大司寇行攝相事”，“於是誅魯大夫亂政者少正卯。與聞國政三月，鬻羔豚者弗飾贾；男女行者别於塗；塗不拾遗；四方之客至乎邑者，不求有司，皆予之以歸。”計孔子若果“攝相”，齊人歸女樂，孔子當直拒之；郊致膰肉，授受之權亦當在己，何以尚縱季孫爲非法耶？

按：《荀子·宥坐》篇稱：“孔子爲鲁攝相，朝七日而誅少正卯。”太史當據其文。要古者言“相”，義亦博。“與聞國政”則云“攝相”矣，非必獨秉國鈞如管仲、子産，亦尚未能如晏子之尊顯也。由今論之，誅少正卯，大司寇之職也；客至皆予之，大司寇所屬行人、掌客之職也；男女别塗，塗不拾遺，大司寇所屬野廬氏之職也；野廬氏，比國郊及野之道路，掌凡道禁。《荀子·大略》篇云：“國法禁拾遺，惡民之串以無分得也。”禁飾賈者，秋官與地官司市之聯事也。司市有“僞飾之禁”，又云：“其附于刑者歸于士。”此但智效一官，雖不攝相，亦得爲之。《左氏》不载其事，後師張敞以爲男女異路、道不拾遺，其實無益廉貪貞淫之行，蓋所見甚廣矣。

據《韓詩外傳集釋》卷八校補。

《傅》载孔子政略，定十年，會于夾谷，“齊人來歸鄆讙龜陰之田”，明年，“及鄭平，始叛晉也。”魯自僖公始服於晉，至是百三十餘年，突與晉绝，由後無齊患，不赖晉援耳。其時晉伯已替，六卿擅政，荀及范氏尤與季孫私相結，從晉無益於晉之伯業，而更爲季孫堅樹外援，故孔子不沮叛晉，亦陰導之也。鲁與晉本敵國，《傅》稱“叛”者，猶言背耳。鲁之君卿，但知齊憂既紓，無事役屬于晉而已。明年，遂堕、費。時季孫内有家隸之患，外失晉卿之援，不得不拱手聽計矣。魯之大患，在季孫專政也。夫脣竭則齒寒，鲁酒薄而邯鄲圍，言事有相因也。故無夾谷之功則不能絶晉，不絶晉則不可堕都，三事相牽，攘外安内，規摹略具。時唯成未堕，其患如黑子箸面耳。假令孔子不去，逾数歲，季桓子卒，康子殺適代立，斯時以公命討之，必無抗命者矣。是孔子贊國之大謀也。苟不爲是，徒以塗不拾遺諸事焜燿耳目，黄霸亦優爲之。霸長於治郡，進而經國則絀矣，豈足以望聖人之清塵哉！

問：《鲁〔周公］世家》稱，揖讓從，行事戾，孔子乃云魯變至道，何哉？

按：鲁之風紀，終勝他國。人君無烝報，大夫無外叛，君出無改立，兩下無相攻，哀、悼以後削矣。然公儀爲政，奉法循理，百官自正，比周滅乃亡，非秉周禮之效歟？

卷五

間：《春秋》書夏五郭公之類，時已去孔子遠，且或他國事，因史闕文，可也。昭公《經》“黑肱以濫來奔”，不言邾；定公《經》“季孫斯、仲孫忌帥師圍耶”，不言何忌：此既涉鲁事，且孔子所目覩，何爲不加刊正？《穀梁》言滥“别乎邾”；《公羊》言“通滥”，又言仲孫忌爲“譏二名”：義亦不安。何以通之？

按：定、哀之閒，仲孫何忌見《經》者十有一事，皆無裁削，獨圍鄆一事乃“譏二名”？且同時叔孫州仇未嘗譏，獨于仲孫何忌譏之，此之不通，無待深辯。當斷爲闕文，而其闕必在《經》、《傳》告成以後，傅寫者失之也。如魏曼多，則《左氏》無闕文矣。“黑肱以濫來奔”，文不系邾，此别有義。然非濫“别乎邾”之謂也。誠使濫爲别封，雖未受王命，當如郳犂來之例，書曰“濫黑肱”。今者不系邾亦不系濫，知非别封。尋夫披邑叛君，非徒《春秋》以爲大譴，雖當時列國之交，亦以内叛者爲應受討。鲁受牟夷之叛，莒人訴于晉，晉侯欲止公，范獻子請以師討，即其事也。邾庶其、莒牟夷以邑來奔，是時公皆在晉，受叛者季氏也，而時君臣無釁，公地居南面，名實所歸，簡書之責，非公莫任，故依例書“邾”、“莒”，則邾人、莒人得以邦交之法责公也。邾黑肱以濫來奔，是時公在乾侯，鄆已先潰，不能外内矣。公之于鲁，徒有贅游之名，且無守府之實，一民尺土，悉非其有，则受叛者季氏而公不與焉。故于黑肱事不書“邾”，明邾人不得以邦交之法責公也。自昭公孫齊以後，《春秋》據公爲主，而書法即異。齊侯取鄆，不言伐我；據公而言，則鲁非我也。黑肱以濫來奔，文不系邾；據公而言，則邾非敵對也。《左氏》力明三叛當書，顧不言公當受討與否，以公在乾侯業已發傳，則公不受討可知爾。

問：僖公《經》“夫人氏之喪至自齊”。《穀梁》謂以“（弑）〔殺〕①二子”，故不言姜。贾侍中稱“殺子輕，故但贬姜。”杜則以不稱姜爲“闕文”。《正義》申之，以爲“姜氏者夫人之姓，二字共爲一義，不得去姜存氏，去氏存姜。若其必有所贬，自可替其尊號，去一姜字，復何所明？於薨於葬，未嘗有贬，何故喪至獨去一姜？”其言如此，似“闕文”之説爲安。

按：《傅》牒《經》文，亦云“夫人氏之喪至自齊”，則不稱“姜”者非闕文。《傳》云：“君子以齊人殺哀姜也爲已甚矣，女子從人者也。”此謂討當由魯，不當由齊；齊人討之，故去其“姜”以示見絶于父母之家。《穀梁》存或説云：“爲齊桓諱，殺同姓也。”義亦相近。當云“譏”齊桓殺同姓，不當云“諱”。不於薨、葬去“姜”者，殺專在齊，葬專在魯，唯喪至爲齊、鲁相涉，於是始明齊、鲁之分職焉。文姜不稱“姜氏”，示绝之於魯；哀姜不稱“姜”，示見絶於齊：所指各殊。贾以“殺子輕故貶姜”，殊失《傳》義。

①據《穀梁傅》僖公元年校改。

若《正義》謂“姜氏”二字不得偏有去存，此特以文義相課，疑其不通爾，不悟夫人有直稱“姜”者，文、宣二《經》書“婦姜”是也；有直稱“氏”者，自此《經》而外，隱公《經》 “君氏”不書姓，《詩·邶風》言“母氏劬勞”、“母氏聖善”，直以“母氏”稱其母，不言“母子氏”、“母姜氏”。辭例如此，“夫人氏”之文何爲不可通乎？

問：桓四年《經》、七年《經》，皆無秋、冬二時，定十四年《經》無冬時。三《傳》皆無說。何休説桓四年“天子不能誅”桓公，“反下聘之”，桓七年春“焚咸丘”爲“以火攻人君”，故各贬去二時；定十四年孔子去，故去冬貶之。杜説三者皆闕文。然二家皆無《傳》文誠證，誰爲得失？

按：闕文之説是也。下聘篡賊、火攻人君及孔子去，自可就事加责，安得以去時寓意？若然，則《春秋》竟是廋辭矣。且二《傳》皆以“咸丘”邑，據《釋丘》“左高咸丘”，斯乃一類之名，非一國所獨有。容或邾有咸丘，爲穀梁子所目見，然安得謂鲁無咸丘耶？其地果屬于邾，自當繫邾爲言，今《經》無邾文，則爲魯之咸丘明矣。杜以“焚咸丘”爲“火田”，近之。孔子去鲁，據《世家》在定十四年；據《十二諸侯年表》在定十二年；已自相錯。詳《魯語》：“吳伐越，墮會稽，獲骨焉，節專車，吴子使來好聘”，賓“發幣於大夫，及仲尼，仲尼爵之。”據《傅》，吳伐越、越保會稽在哀元年，則哀元年之春，孔子尚在魯。《論語》有衛靈公問陳及見南子事。據靈公卒于哀二年夏四月，吳及越平在哀元年三月，則孔子之去，在元年三月後、二年四月前也。《年表》、《世家》皆誤也。然二《經》闕文，或在孔子修《春秋》前，或在左氏成《傳》後。

問：《漢·藝文志》：“春秋古經十二篇，經十一卷。”段氏玉裁以《古經》文字有異二家，特爲校録，然恐亦有未盡者。

按：段氏以《經典釋文》、徐彦《公羊疏》比勘，視諸家已精。然如：《經》言“寔來”，《傳》牒《經》言“實來”；依《詩·韓奕》正義引《傳》。 《經》言“密州”，《傳》牒《經》言“買朱鉏”；《經》言“大雨震電”，《傳》言“大雨霖以震，書始也”，“凡雨，自三日以往爲霖”；《經》言“公會鄭伯于時來”，《傳》言“公會鄭伯于”；水經注引傅作“”。《經》言“内北燕伯于陽”，《傅》言“内北燕伯款于唐”；則知今之《經》文，非左氏所受《古經》真本，蓋改從二家者多矣。又如：僖公《經》之“翟泉”，昭公《經》之“狄泉”；僖公《經》之“厲”，昭公《經》之“賴”；本非殊地。公羊《經》前後皆作“狄”、作“厲”，而左氏前後異字；蓋《古經》悉作“翟”、“赖”，今以其半改從公羊《經》，其半猶未改。若斯之倫，段固未能悉正也。亦有公羊《經》閒存古字，左氏、榖梁反改從今者。如：公羊《經》“鄭伯臤卒”，左氏《經》作“堅”，穀梁《經》作“賢”。皆依徐彦《疏》所録。則以《公羊》漢儒所寫，而《左氏》又更魏、晉變亂，故其顛倒如此，段亦未能悉發疑也。觀《三體石經》所録，古文在上，篆、隸在下，然篆、隸或異古文、同二家，知爲漢儒所讀，後求省便，遂以師讀變本《經》，其所由來久矣。今諸書可徵《古經》者：鄭仲師《小宗伯》注：“古文《春秋經》公即位爲公即立”；《十二諸侯年表》“鄭以璧加魯易許田”，以“加”爲“假”；《説文》引《春秋傅》“次于嵒北”，此《春秋》經文也。《傳》無之。今《經》改從二家作“聶”。“鄭太子盟”， “齊人來歸酄”；《經》亦有。《漢·地理志》引《春秋經》“衛卷于帝丘”；驗《三體石經》，此“卷帝丘”三字尚非古文真本。其後《左傳正義》引《石經》“古文虞作众”，虞公見《經》。“鲁作状”；鲁濟見《經》。可見者此數事耳。及宋蘇望得《三體石經》殘字，今洛陽又得《三醴石經》一碑、一斷石，參之汗簡，文之可質者始多。如：年作，四作三，三十作，有作，善作，夏作，冬作，丁作，己作，癸作其，丑作，卯作美，亥作，矦作厌，伯作，君作息，宰作，叔作常，我作，國作，諸作，及作，亦作，克作，帥作，會作，如作，來作，遷作，復作，歸作，朝作，聘作案，得作县，遂作，戰作，刺作動，殺作，狩作，使作学，敗作，績作，無作，京作，秦作，齊作州、鄭作莫，陳作，衛作，蔡作，殺字。莒作，篆、隸皆作。滕作，滕字。荀作，笱字。狄作，翟字。丘作基，桓作，襄作，恭作龔，螽作愈。字或数見，或一字而他可以爲例。其名氏也：家父、家作，元恒、恒作，陳侯款、款作，鄭伯捷、捷作，叔服、服作算，公孫敖、敖作真，介葛盧作，隸字。，公孫寧、寧作，儀行父、儀作，荀罃、罃作，纓字。篆、隸作婴。叔孫豹、豹作的，齊世子光、光作、亦作思。其土地名也：于城濮、濮作泽，僕字。于温、温作，于帝丘、帝作，于殽、殽作，于戚、戚作，字從是，絫二高，此蓋古文“蹙”字。《禮》古文“网”皆作“蹙”。《文》無“蹙”。本義當爲“閾”，故從高，此用爲戚。于彭衙、衙作，于斷道、斷作，至笙、笙作檠，此字但從篆文。然古文從可知也。今《經》作“笙”，不知何據。二家《經》皆作“檉”，公羊《經》或作“打”。赤狄潞氏、潞作各，于邢丘、邢作。那、邢異字。此雖殊名儻見，亦可見《古經》之絶異於二家也。如上所述，略得七十餘事，若欲觀其全文，非《石經》盡發無由知。

問：《劉散傅》稱：“初，《左氏》多古字古言，學者傅訓故而已。”

《儒林傳》稱賈誼“《左氏傳》訓故，授趙人貫公”，貫公授子長卿，長卿授清河張禹，禹授尹更始，更始傅子咸及翟方進、胡常，常授黎陽賈護，“劉歆從尹咸及翟方進受，由是言《左氏》者本之賈護、劉歆。”然則賈護、胡常以上皆以贾生訓故爲本，自《新書》所述《春秋》大義外，其餘可得復理否？

按：今《新書》雖多脱爛，其大體猶可知。其孫贾嘉與太史公通書，奇字遺教亦多見太史公書，綜之則可理也。其在《新書》者：一、僖公二十五年《傅》：晉侯“請隧，弗許，曰：王章也。”《審微》篇説其事，曰：“古者周禮，天子葬用隧，諸侯縣下。”二、宣公十二年《傳》：楚子圍鄭，克之，“鄭伯肉袒牽羊以逆”。《先醒》篇说其事，曰：“鄭伯肉袒牵羊奉簪而獻國。”“奉簪”二字非可意增，蓋《傅》文固有之。 “簪”疑本作“笄”，賈生以漢語易之也。詳《士喪禮》：小斂，“主人馨髮袒”，注：“髮者，去笄纚而紒。”此言“奉簪”，謂抽簪在手，即明其髮耳。袒而髮，亡國與大喪同服也。三、成公二年《傳》：仲叔于奚“請曲縣繁纓以朝，許之。仲尼〔聞之］，①曰：唯器與名，不可以假人。”審微》篇說其事日：“禮天子之樂宫縣，諸侯之樂軒縣，大夫直縣，士有琴瑟。叔孫今《傅》作“仲叔”，或有誤。于奚者，衛之大夫也；曲縣者，衛君之樂體也；繁纓者，君之駕飾也。”四、襄公三十一年《傳》：“衛詩日：威儀棣棣，不可選也。言君臣上下、父子兄弟、内外大小，皆有威儀也。”《容經》篇説其事，曰：“夫有威而可畏謂之威，有儀而可象謂之文。富不可爲量，多不可爲數。故詩曰：威儀棣棣不可選也。棣棣，富也；不可選，衆也。言接君臣上下、父子兄弟、内外大小品事之各有容志也。”

①據成公二年《左氏傅》校補。

五、昭公十三年《傳》：“王縊于（芋）〔）①尹申亥氏。”《大都》篇説其事，日：“玉〔遂〕死于乾谿（芋） 〔芈］②尹申亥之井。”“井”字或《傅》文本有，井非縊所，此謂藻井， 《西京賦》“蔕倒茄於藻井”，薛綜説，藻井當棟中交木方鳥之如今井榦也。後人以井爲汲水井，疑與言縊相錯，故删之耳。六、昭公二十六年《傳》：“子孝而箴。”《禮》篇說其事作“子孝則協”此讀“箴”爲“咸”也。七、哀公七年《傅》：“禹合諸侯於塗山，執玉帛者萬國。”《修政語上》篇说其事，曰：“大禹之治天下也，諸侯萬人，而禹一皆知其體。”八、哀公十六年《傳》，記白公殺子西、子期事。《淮難》篇说其事，曰：“白公勝所爲父報仇者，報大父與諸伯父叔父也。令尹子西、司馬子綦皆親羣父也，無不盡傷。昔者白公之爲亂也，非欲取國代王也，爲發憤決志爾，故挾匕首以衝仇人之匈，［固爲］③要俱靡而已耳，固非冀生也。”其在太史公書者：一、桓公五年《傅》： “君子不欲多上人。”《鄭世家》作“犯長且難之。”此古文“長”字作大，今誤分爲“上人”二字；“犯”字借爲之其形爲目，今誤爲“多”也。

二、莊公三十二年《傳》：“雩，講于梁氏女，公子觀之，圉人犖自牆外與之戯。”魯周公世家》日：“斑今傅》作般。長，説梁氏女，往觀園人犖自牆外與梁氏女戲。”此讀“講于梁氏女”斷句，公子指謂斑。 《文》：“講，和解也。”字或作覯，《詩·唐風》傳：“解覯，解説也。”故訓“講”曰“説”。

①據昭公十三年《左氏傅》校改。

②據《新書・大都校補、改。 ③據《新書·淮難》篇校補。

因“雩”，説梁氏女，蓋盛祭男女屬觀，猶鄭之祓禊、齊之社也。杜讀“女公子”相屬，謂爲子般妹。公之女子謂之“女公子”則不辭，猶公之女弟不可稱“女公弟”，皇女不可稱“女皇子”也。 《漠·武五子傅》言“皇女孫”，不可改稱“女皇孫”也。三、僖公二十四年《傳》：“下義其罪。”《晉世家》作“下冒其罪。”以“冒”訓“義”，他書無文。尋《大戴記·千乘》篇：“誘居室家有君子謂誘有夫之婦。曰義。”“義”當訓“冒”，謂陵犯取之。《書·吕刑》：“罔不寇賊，鴟義姦宄，奪攘撟虔。”馬季長说，“鸱，輕也。”此“義”亦當訓“冒”。輕冒，所謂冒没輕儳也。四、僖公二十八年《傳》：“齊桓公爲會而封異姓。” 《晉世家》作“齊桓公合諸侯而國異姓。”昭公元年《傳》：“及成王滅唐而封太叔焉。”《鄭世家》作“及成王滅唐而國太叔焉。”此古文“封”皆作“邦”，依《説文》字當作“蚩”，太史以漢諱改爲“國”，後人以訓故改爲“封”也。五、文公元年《傳》：“歸餘於終。”《歷書》引作“歸邪於終。”此古文“餘”本作“邪”，《詩》“其虚其邪”，《釋文》音餘，明古音本同。贾生讀“邪”爲“餘”，後人因以訓故改正文也。《史記集解》引韋昭曰：“邪，餘分也。”此恐本之贾生。六、宣公八年《傳》：“晉人獲秦諜。”《晉世家》作“虜秦將赤。”司馬貞曰：“赤〔赤即斥〕，謂斥候〔之人］①也。”假令《傅》本作“諜”，賈生必不以“赤”訓之，疑《傅》文正作“赤”，賈訓爲“諜”，後人以訓故改正文也。七、成公三年《傳》：“齊侯朝于晉，將授王。”《十二諸侯年表》、齊、晉《世家》皆説頃公“欲尊王晉”。古文金“王”、帝“王”，字形無異，其金“王”字作“玉”，帝“王”字又作“”者，古文或體。

①據《史記·晉世家》司貞《索隱》校補。

《三體石經》帝“王”字仍作“王”。“尊王晉”爲北平侯所傳古説，後人不信，遂改讀以“金王”之“王”矣。八、襄公二十七年《傳》：“崔成有疾而廢之，而立明。”《齊太公世家》日：“成有罪，二相急治之，二相，謂無咎與偃。立明爲太子。”此訓“疾”爲“罪”。《春官·小祝》：“遠辜疾。”是“疾”與“罪”義相通。《説文》：“男有辜曰奴，奴曰童。”籀文作，中從廿；廿，古文“疾”字，是“疾”有“罪”義也。知非以病廢者。病非殘損篤錮無由廢，有則不能殺人於朝也。九、襄公二十九年《傅》：“大而婉，險而易行，以德輔此，則明主也。”《吴太伯世家》“婉”作“寬”，單行《索隱》本如是。“險”作“儉”，“明”作“盟”。蓋古文“婉”本作“宛”，《方言》：“宛，蓄也。”《説文》：“奥，宛也。”是“宛”有蓄藏、奥博之義，故訓曰“宽”。“險”本作“儉”，後人以訓故改之。“明”本作“盟”，《史記集解》引贾逵説亦作“盟主”，今作“明”者，杜氏本也。十、襄公二十九年《傅》：“辯而不德，必加於戮。夫子獲罪於君以在此，懼猶不足，而又何樂？”《吳太伯世家》“而又何樂”作“而又可以畔乎？”按：獲罪在此，即斥其叛，則“畔”不得爲“叛”字。疑古文“辯而不德”，“辯”亦本作“畔”，其訓爲“辯”。《秋官·朝士》，故書“辨書”，今書“判書”，是辡、半二聲之字相通。“而又何辯”，復上“辯而不德”也。次言“君又在殯而可以樂乎”，乃始斥其鼓鐘耳。今作“而又何樂”，涉下“樂”字而誤也。史文“辯而不德”亦當作“畔”，後人以訓故改“辯”，下“畔”字因與誤本《左傳》絶異，故得存耳。林父巧言嚚訟，職爲亂階，獻公嘗命樂師歌之。既叛被討，再訴於晉，是專以辯取勝。季札聞聲而斥其凶德，意不專爲鼓鐘發也。十一、昭公十三年《傅》：“棄疾使周走而呼。”《楚世家》作“棄疾使船人從江上走呼”。尋《攷工記》作“舟以行水”，故書“舟”作“周”。此贾生讀“周”爲“舟”，以船人訓之也。十二、昭公二十五年《傳》：“季氏介其雞。”《鲁周公世家》作“季氏芥難羽。”此賈生訓故讀“介”爲“芥”。贾、服皆云：“擣芥子爲末，播其雞翼，可以空（后）〔〕の氏雞目。”並從此説。惟鄭仲師訓“介”“甲”，故今《傳》文未改“介”“芥”也。十三昭公二十七年《傳》：“鱒設諸日：王可弑也。母老子弱，是無若我何。”《吴太伯世家》：“專諸曰：王僚可殺也。母老子弱，而兩公子將兵攻楚，楚绝其路。方今吴外困於楚，而内空無骨鲠之臣，是無奈我何。”此賈生舊説如此，意謂殺之無後患爾。服、杜以“母老子弱”屬鱄設諸，則文義框戾矣。十四、昭公二十九年《傅》：“及有夏孔甲，擾于有帝。”《夏本紀》引此事云： “帝孔甲立，好方鬼神，事淫亂。夏后氏德衰，諸侯畔之。”《封襌書》亦云：“孔甲淫德好神，神瀆。”是“擾”讀本字，訓黷亂，非馴犪字也。

十五、定公二年《經》：“雉門及兩觀災。”《魯周公世家》記煬公築“弟闕門”。“弟”，一作“夷”。尋古文“雉”作“”，從弟聲。傳曰：五雉，夷民者也。以聲爲訓。則“弟闕門”、“夷闕門”即“雉門”。古文《春秋》“雉門”或作“弟”、作“夷”，今從二家《經》改爾。其後魏亦有“夷門”，乃爲城東門，則襲古而失其方位者也。十六、哀公十一年《傅》：“是豢吴也夫。”《吴太伯世家》作“是棄吳也”。蓋古文“豢”衹作，太史公書因之，其後一誤作，再誤作棄也。此二十四事者，足以窺《左氏》古字，存賈生緒言，不賢識小，略可紬繹，其大者則别論焉。

①據《左傳·昭公二十五年》疏改。

若太史所载人物、國邑，文字多異，或取《世本》及諸地志，今不可知。乃如戎狄“狄”字皆作“翟”，與《石經》古文作者相會。伯服“服”字作“”，與《石經》古文作者亦相近。僖公作“釐公”，合於《周書》溢法。欒盈作“欒逞”，合於左氏《古經》字例。據左氏《經》 “沈子”.（穀梁》作“盈”.《公羊作“”則知二家《經》“盈”《左氏》當作“逞”。此皆可以正今之《經》、《傳》者也。其他異文逸字見於《説文》者，如：縮酒、縮作酋，龜焦、焦作，卜繇、繇作籀，長鬣、鬣作儠，楚人基之、作卑之，皙帻、帻作，名偃字子游者、偃作，儀楚作鄯楚，不暱作不和，此皆本字然也；芟夷作变夷，是今本有誤；舟鮫作自魰，“鮫”則今本之誤，“自”或《説文》之訛；餼諸侯之作“氣”，執縶前之作“黑”，爲古文正字；返之作“饭”，爲古文或字；衷甸之作“中佃”，依《三體石經·古文尚書》“侯甸”字作“佃”，然則《傳》中“甸”字或悉作“佃”，不止“中佃”也；秦公子耴耳垂，疑本作鄭公孫耴也。其見於《周禮注》者：鄭仲師引“四”作“四”，《傅》之舊文也；鄭康成引“大士”士榮爲大士。作“大理”，此或漢儒所讀也。其見於《漢·五行志》者，王子朝作“王子量”，王心弗堪作“王心弗”，六鶂退飛作“六鶂退蜚”，《五行志》下之上引左氏《經》、《傅》如此。下之下引二家《經》皆作“飛”。蓋“蜚”者，《古經》之文，“飛”者，漢師就二家《經》改讀也。皆古文真本也。其《説苑》、《列女傳》引《傅》文字解詁之異，則前述《劉子政左氏説》備矣。

問：桓譚稱《左氏》傳世後百餘年，魯榖梁赤爲《春秋》，殘略多所遺失；又有齊人公羊高緣《經》作《傳》，彌離其本事矣。今觀二 《傅》違離本事，蓋亦相等，桓子獨斥《公羊》，何也？

按：《穀梁》祇誤其事，《公羊》并妄改《經》。如：襄公二十五年《經》“鄭公孫夏帥師伐陳”，《公羊》妄改爲“公孫囆”。乃不知公孫囆于十九年先卒，王嘗赐之大路也。昭公十年《經》“齊欒施來奔”。 《公羊》妄改爲“晉欒施”。蓋以晉欒盈相推，以爲欒氏獨出自晉，不知齊亦有欒氏也。此之繆戾，乃《穀梁》所無，違離本事之咎，安得不獨歸《公羊》耶？《穀梁》亦有改《經》者，顧反依《左氏傅》文。如“矢魚”作“觀魚”，“衛俘”作“衛寶”，“大鹵”作“大原”是。大氐鐸椒節鈔《左氏》有《傳》無《經》，不绿凡例書法，穀梁子偶見數事，信之甚篤，遽以改《經》，是亦賢者之過，然于本事無失也。《公羊》于“觀魚”、“衛寶”、“大原”皆同穀梁《經》，則由未見《古經》真本，亦并未見鐸氏書，唯依《穀梁》爲主耳。其奮筆擅改者，則《穀梁》所不爲矣。

章公撰《春秋左氏疑義答問》五卷，侃幸先得受讀而繕寫之，謹演赞師言，書其後曰：孔子作《春秋》，因鲁史舊文而有所治定；其治定未盡者專付丘明使之《傳》《傳》雖撰自丘明而作《傳》之旨悉本孔子。公書所詮明者，梗概如此。不知因舊史之說，則直以《春秋》爲素王之書，责之娥悉而桑疑起；不知孔子有所治定，則云《春秋》不經孔子筆削，純録魯史原文，而修《經》之意泯；不知作《傳》之旨悉本孔子，則《經》違本事與褒諱挹損之文辭屈于時君而不得申者竞無匡救證明之道其也執《傅》則疑《經廢《傅》而《經》義彌晦矣。《傅》稱韓子見《魯春秋》，知周公之德；《孟子》言其事則齊桓、晉文，其文則史；即《公羊傳》亦有《不修春秋》之目：是以知《春秋》必因舊史也。《傅》言《春秋》“非聖人孰能修之”，故所記僑如逆女、齊豹三叛，皆明其爲孔子所書；《史記》稱趙鞅書“叛”，亦爲孔子特筆；是以知孔子有所治定也。夫書因赴告，不能合於本事，以魯史局於一方，無由廣考覆也。故楚圍弑麋，《春秋》不録比之討圍，遂不得不蒙惡聲，此牽於文義也。它國之事，孰順孰逆，或天子、方伯主之，或鲁君主之，雖不合於義，而史官不敢駁異。故里克爲殺卓之罪人，周齊罪之也；鄭突、衛朔爲鲁史之所右，桓、莊右之也：此制於名義也。孔子與丘明西觀周室，見列國史官記注之文，乃以所可治定者箸之《經》，所未可治定者付之《傳》，《經》以存魯史之法，《傳》以示是非之真，故《經》即有違於本事、屈於時君者，得《傳》而不患無匡救證明之道，是以知治定未盡、專付丘明、作《傅》之旨、悉本孔子也。觀孫卿子遗春申君書，引《傅》楚圍、齊崔杼事，徑稱曰《春秋》；太史公《吳太伯世家》稱《左傅》《春秋古文》：明《經》、《傅》皆出聖人，故言之初無分别也。桓譚有言：《左氏傳》於《經》，猶衣之表裏相持而成，《經》而無《傳》使聖人閉門思之十年不能得也。善哉斯言！信成學治古文者之埻臬矣。公書上甄曾、吳、孫、賈、太史之微義，下取賈、服、杜預之所長，要使因史修《經》、論事作《傳》之旨由之昭晰，闔紛盡解，瑕適不存。鄭君贊《周禮》，先師謂“其所變易灼然如晦之見明，其所彌縫奄然如合符復析。”公於《春秋》，亦豈異是！蓋自《左氏微》以來，未有若斯之懿也。侃與聞眇論，誠不勝歡慶云。

中華民國二十年四月，弟子蕲春黄侃。






春秋左氏疑義答問校點後記（崔富章）

春秋左氏學，太炎先生用力至多。十六七歲治經，二十三歲專治《左氏傳》，三十歲作《春秋左傳讀》、《駁箴膏肓評》、《砭後證》等五十餘萬言，宗古文，駁難今文公羊派，然尚多凌雜。中歲以還，悉删不用，祇手定《叙録》一卷、《劉子政左氏説》一卷，刊入《章氏叢書》中。晚歲成《春秋左氏疑義答問》五卷，“爲三十年精力所聚之書”（章先生《與吳承仕論春秋答問作意書》）。

《春秋左氏疑義答問》五卷，民國二十二年吳承仕、錢玄同刻于北平，即《章氏叢書續編》本。越十年，薛氏崇禮堂覆刻于成都。我們以初刻作底本，改正了顯箸的版刻錯字。凡引文，檢原書校勘，衍文删之，譌誤正之，脱文補之。章先生特爲校訂者，如成公三年《傅》“齊侯朝于晉，將授王”，今本作“將授玉”，章先生依據古文、張蒼所傅古説及《史記》記載，仞定爲“帝王”之“王”字，非“金王”之“王”（後世寫作“玉”）字，則不從今本改。

章先生用字極考究，讀者反覺不便。古體字、異體字，一般改爲今通行體，原版刻字不再排出，亦不逐條作校記。專用名詞不改字。古通用字、假借字、古今字，情况比較複雜，又常出現在引文中，爲避免淆亂，有的則不作改動。

本書由杭州大學姜亮夫教授負责點校，我配合協助。

崔富章

