三国演义诗词集
　临江仙·滚滚长江东逝水
　英雄露颖
　运筹决算
　何进之死
　赤兔马
　董贼潜怀
　嫩草绿凝烟
　少帝诀别歌
　唐妃诀别歌
　伍孚之死
　温酒斩华雄
　三英战吕布
　浣溪沙·貂蝉
　红牙催拍
　一点樱桃
　司徒妙算
　董卓之死
　蔡邕之死
　王允之死
　曹操奸雄
　咏史(一)
　咏史(二)
　辕门射戟
　割发代首
　陈宫之死
　吕布之死
　伤人饿虎
　勉从虎穴
　顿开金锁走蛟龙
　袁术之死
　祢衡之死
　吉平之死
　董承之死
　丹心自是足千秋
　董妃之死
　老天何故纵奸雄
　威倾三国
　过关斩将
　古城聚义
　许客三人
　孙策之死
　许攸弃袁
　独夫袁绍少机谋
　沮授之死
　田丰之死
　袁绍之死
　审配之死
　郭嘉之死
　天下英雄独使君
　题壁诗
　马跃檀溪
　徐庶荐贤
　赞徐母
　隆中歌(一)
　卧龙居处
　隆中歌(二)
　隆中歌(三)
　隆中歌(四)
　隆中歌(五)
　二访隆中
　春睡
　隆中决策
　诸葛出山
　南阳卧龙有大志
　徐氏复仇
　博望烧屯
　孔融之死
　刘表之死
　火烧新野
　携民渡江
　糜夫人之死
　赵云救主
　赵云大战长坂坡
　刘备摔子
　张飞威震长坂坡
　铜雀台赋
　蒋干中计
　草船借箭
　连环计
　赤壁
　短歌行
　借东风
　火烧赤壁
　东风有意便周郎
　义释曹操
　黄忠颂
　太史慈之死
　恨石
　甘露寺览胜
　驻马坡
　刘郎浦口号
　放言
　周瑜决策取荆州
　周瑜之死
　双雄难并
　马腾之死
　苗泽遭斩
　割须弃袍
　西川才子
　王累之死
　截江夺主赞赵云
　截江夺主赞张飞
　荀彧之死
　张松之死
　庞统之死
　严颜降蜀
　张飞取巴郡
　张任之死
　单刀赴会
　华歆收捕伏皇后
　赞管宁
　曹瞒凶残世所无
　杨松遭斩
　孙权逍遥津跃马
　百翎贯寨
　赞崔琰
　左慈戏曹
　赞管辂
　五臣死节
　赞黄忠
　子龙一身都是胆
　杨修之死
　水淹七军
　刮骨疗毒
　关羽之死
　士民争拜汉云长
　华佗之死
　三马同槽
　邺中歌
　于禁不忠
　斗牛图
　七步诗
　祖弼尽忠
　曹丕禅汉
　张飞之死
　黄忠之死
　甘宁之死
　又显江南陆逊高
　火烧连营
　赞傅彤
　赞程畿
　赞冯习、张南
　孙氏殉夫
　八阵图
　叹黄权
　刘备之死
　泸水
　大热
　酷热
　高士孟节
　诸葛拜井
　七擒孟获
　赵云七十建奇功
　骂死王朗
　空城计
　失街亭
　赵云之死
　斩王双
　张苞之死
　木门道上射雄兵
　关兴之死
　木牛流马
　上方谷
　诸葛亮之死
　咏史(三)
　孔明庙赞
　死诸葛走生仲达
　魏延反骨
　蜀相
　咏怀古迹五首(五)
　夏侯有女义如山
　辛氏劝弟
　平原管辂相通神
　孙权之死
　妙算姜维不等闲
　司马杀后
　司马废主
　又见文鸯胆气高
　谁及于诠肯杀身
　遗踪直欲继田横
　孙謆废主
　潜龙诗
　杀济灭口
　赞王经母子
　夏侯霸之死
　傅佥之死
　灵佑蜀民
　偷渡阴平
　赞李氏
　节义真堪继武侯
　刘谌之死
　后主出降
　追思武侯
　邓艾之死
　钟会之死
　姜维之死
　乐不思蜀
　赞张节
　司马篡魏
　凭吊羊祜
　张悌之死
　西塞山怀古
　三国归晋






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　







三国演义诗词集


临江仙·滚滚长江东逝水


滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。

是非成败转头空：青山依旧在，几度夕阳红。

白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。

一壶浊酒喜相逢：古今多少事，都付笑谈中。





英雄露颖


英雄露颖在今朝，一试矛兮一试刀。

初出便将威力展，三分好把姓名标。





运筹决算


运筹决算有神功，二虎还须逊一龙。

初出便能垂伟绩，自应分鼎在孤穷。





何进之死


汉室倾危天数终，无谋何进作三公。

几番不听忠臣谏，难免宫中受剑锋。





赤兔马


奔腾千里荡尘埃，渡水登山紫雾开。

掣断丝缰摇玉辔，火龙飞下九天来。





董贼潜怀


董贼潜怀废立图，汉家宗社委丘墟。

满朝臣宰皆囊括，惟有丁公是丈夫。





嫩草绿凝烟


嫩草绿凝烟，袅袅双飞燕。

洛水一条青，陌上人称羡。

远望碧云深，是吾旧宫殿。

何人仗忠义，泄我心中怨!





少帝诀别歌


天地易兮日月翻，弃万乘兮退守藩。

为臣逼兮命不久，大势去兮空泪潸!





唐妃诀别歌


皇天将崩兮后土颓，身为帝姬兮命不随。

生死异路兮从此毕，奈何茕速兮心中悲!





伍孚之死


汉末忠臣说伍孚，冲天豪气世间无。

朝堂杀贼名犹在，万古堪称大丈夫!





温酒斩华雄


威镇乾坤第一功，辕门画鼓响冬冬。

云长停盏施英勇，酒尚温时斩华雄。





三英战吕布


汉朝天数当桓灵，炎炎红日将西倾。

奸臣董卓废少帝，刘协懦弱魂梦惊。

曹操传檄告天下，诸侯奋怒皆兴兵。

议立袁绍作盟主，誓扶王室定太平。

温侯吕布世无比，雄才四海夸英伟。

护躯银铠砌龙鳞，束发金冠簪雉尾。

参差宝带兽平吞，错落锦袍飞凤起。

龙驹跳踏起天风，画戟荧煌射秋水。

出关搦战谁敢当？诸侯胆裂心惶惶。

踊出燕人张翼德，手持蛇矛丈八枪。

虎须倒竖翻金线，环眼圆睁起电光。

酣战未能分胜败，阵前恼起关云长。

青龙宝刀灿霜雪，鹦鹉战袍飞蛱蝶。

马蹄到处鬼神嚎，目前一怒应流血。

枭雄玄德掣双锋，抖擞天威施勇烈。

三人围绕战多时，遮拦架隔无休歇。

喊声震动天地翻，杀气迷漫牛斗寒。

吕布力穷寻走路，遥望家山拍马还。

倒拖画杆方天戟，乱散销金五彩幡。

顿断绒绦走赤兔，翻身飞上虎牢关。





浣溪沙·貂蝉


原是昭阳宫里人，惊鸿宛转掌中身，只疑飞过洞庭春。

按彻《梁州》莲步稳，好花风袅一枝新，画堂香暖不胜春。





红牙催拍


红牙催拍燕飞忙，一片行云到画堂。

眉黛促成游子恨，脸容初断故人肠。

榆钱不买千金笑，柳带何须百宝妆。

舞罢隔帘偷目送，不知谁是楚襄王。





一点樱桃


一点樱桃启绛唇，两行碎玉喷《阳春》。

丁香舌吐!钢剑，要斩奸邪乱国臣。





司徒妙算


司徒妙算托红裙，不用干戈不用兵。

三战虎牢徒费力，凯歌却奏凤仪亭。





董卓之死


霸业成时为帝王，不成且作富家郎。

谁知天意无私曲，郿坞方成已灭亡。





蔡邕之死


董卓专权肆不仁，侍中何自竟亡身？

当时诸葛隆中卧，安肯轻身事乱臣。





王允之死


王允运机筹，奸臣董卓休。

心怀家国恨，眉锁庙堂忧。

英气连霄汉，忠诚贯斗牛。

至今魂与魄，犹绕凤凰楼。





曹操奸雄


曹操奸雄世所夸，曾将吕氏杀全家。

如今阖户逢人杀，天理循环报不差。





咏史(一)


光武中兴兴汉世，上下相承十二帝。

桓灵无道宗社堕，阉臣擅权为叔季。

无谋何进作三公，欲除社鼠招奸雄。

豺獭虽驱虎狼入，西州逆竖生淫凶。

王允赤心托红粉，致令董吕成矛盾。

渠魁殄灭天下宁，谁知李郭心怀愤。

神州荆棘争奈何，六宫饥馑愁干戈。

人心既离天命去，英雄割据分山河。

后王规此存兢业，莫把金瓯等闲缺。

生灵糜烂肝脑涂，剩水残山多怨血。

我观遗史不胜悲，今古茫茫叹《黍离》。

人君当守苞桑戒，太阿谁执全纲维。





咏史(二)


血流芒砀白蛇亡，赤帜纵横游四方。

秦鹿逐翻兴社稷，楚骓推倒立封疆。

天子懦弱奸邪起，气色凋零盗贼狂。

看到两京遭难处，铁人无泪也凄惶!





辕门射戟


温侯神射世间稀，曾向辕门独解危。

落日果然欺后羿，号猿直欲胜由基。

虎筋弦响弓开处，雕羽翎飞箭到时。

豹子尾摇穿画戟，雄兵十万脱征衣。





割发代首


十万貔貅十万心，一人号令众难禁。

拔刀割发权为首，方见曹瞒诈术深。





陈宫之死


生死无二志，丈夫何壮哉!

不从金石论，空负栋梁材。

辅主真堪敬，辞亲实可哀。

白门身死日，谁肯似公台!





吕布之死


洪水滔滔淹下邳，当年吕布受擒时：

空余赤兔马千里，漫有方天戟一枝。

缚虎望宽今太懦，养鹰休饱昔无疑。

恋妻不纳陈宫谏，枉骂无恩大耳儿。





伤人饿虎


伤人饿虎缚休宽，董卓丁原血未干。

玄德既知能啖父，争如留取害曹瞒？





勉从虎穴


勉从虎穴暂趋身，说破英雄惊杀人。

巧借闻雷来掩饰，随机应变信如神。





顿开金锁走蛟龙


束兵秣马去匆匆，心念天言衣带中。

撞破铁笼逃虎豹，顿开金锁走蛟龙。





袁术之死


汉末刀兵起四方，无端袁术太猖狂，

不思累世为公相，便欲孤身作帝王。

强暴枉夸传国玺，骄奢妄说应天祥。

渴思蜜水无由得，独卧空床呕血亡。





祢衡之死


黄祖才非长者俦，祢衡珠碎此江头。

今来鹦鹉洲边过，惟有无情碧水流。





吉平之死


汉朝无起色，医国有称平：

立誓除奸党，捐躯报圣明。

极刑词愈烈，惨死气如生。

十指淋漓处，千秋仰异名。





董承之死


密诏传衣带，天言出禁门。

当年曾救驾，此日更承恩。

忧国成心疾，除奸入梦魂。

忠贞千古在，成败复谁论。





丹心自是足千秋


书名尺素矢忠谋，慷慨思将君父酬。

赤胆可怜捐百口，丹心自是足千秋。





董妃之死


春殿承恩亦枉然，伤哉龙种并时捐。

堂堂帝主难相救，掩面徒看泪涌泉。





老天何故纵奸雄


吁嗟帝胄势孤穷，全仗分兵劫寨功。

争奈牙旗折有兆，老天何故纵奸雄？





威倾三国


威倾三国着英豪，一宅分居义气高。

奸相枉将虚礼待，岂知关羽不降曹。





过关斩将


挂印封金辞汉相，寻兄遥望远途还。

马骑赤兔行千里，刀偃青龙出五关。

忠义慨然冲宇宙，英雄从此震江山。

独行斩将应无敌，今古留题翰墨间。





古城聚义


当时手足似瓜分，信断音稀杳不闻。

今日君臣重聚义，正如龙虎会风云。





许客三人


孙郎智勇冠江湄，射猎山中受困危。

许客三人能死义，杀身豫让未为奇。





孙策之死


独战东南地，人称小霸王。

运筹如虎踞，决策似鹰扬。

威镇三江靖，名闻四海香。

临终遗大事，专意属周郎。





许攸弃袁


本初豪气盖中华，官渡相持枉叹嗟。

若使许攸谋见用，山河争得属曹家。





独夫袁绍少机谋


逆耳忠言反见仇，独夫袁绍少机谋。

乌巢粮尽根基拔，犹欲区区守冀州。





沮授之死


河北多名士，忠贞推沮君：

凝眸知阵法，仰面识天文；

至死心如铁，临危气似云。

曹公钦义烈，特与建孤坟。





田丰之死


昨朝沮授军中失，今日田丰狱内亡。

河北栋梁皆折断，本初焉不丧家邦!





袁绍之死


累世公卿立大名，少年意气自纵横。

空招俊杰三千客，漫有英雄百万兵。

羊质虎皮功不就，凤毛鸡胆事难成。

更怜一种伤心处，家难徒延两弟兄。





审配之死


河北多名士，谁如审正南：

命因昏主丧，心与古人参。

忠直言无隐，廉能志不贪。

临亡犹北面，降者尽羞惭。





郭嘉之死


天生郭奉孝，豪杰冠群英：

腹内藏经史，胸中隐甲兵；

运谋如范蠡，决策似陈平。

可惜身先丧，中原梁栋倾。





天下英雄独使君


曹公屈指从头数：天下英雄独使君。

髀肉复生犹感叹，争教寰字不三分？





题壁诗


数年徒守困，空对旧山川。

龙岂池中物，乘雷欲上天!





马跃檀溪


老去花残春日暮，宦游偶至檀溪路；

停骖遥望独徘徊，眼前零落飘红絮。

暗想咸阳火德衰，龙争虎斗交相持；

襄阳会上王孙饮，坐中玄德身将危。

逃生独出西门道，背后追兵复将到；

一川烟水涨檀溪，急叱征骑往前跳。

马蹄踏碎青玻璃，天风响处金鞭挥；

耳畔但闻千骑走，波中忽见双龙飞。

西川独霸真英主，坐下龙驹两相遇。

檀溪溪水自东流，龙驹英主今何处!

临流三叹心欲酸，斜阳寂寂照空山；

三分鼎足浑如梦，踪迹空留在世间。





徐庶荐贤


痛恨高贤不再逢，临岐泣别两情浓。

片言却似春雷震，能使南阳起卧龙。





赞徐母


贤哉徐母，流芳千古：

守节无亏，于家有补；

教子多方，处身自苦；

气若丘山，义出肺腑；

赞美豫州，毁触魏武；

不畏鼎镬，不惧刀斧；

唯恐后嗣，玷辱先祖。

伏剑同流，断机堪伍；

生得其名，死得其所：

贤哉徐母，流芳千古!





隆中歌(一)


苍天如圆盖，陆地似棋局；

世人黑白分，往来争荣辱：

荣者自安安，辱者定碌碌。

南阳有隐居，高眠卧不足!





卧龙居处


襄阳城西二十里，一带高冈枕流水：

高冈屈曲压云根，流水潺盢飞石髓；

势若困龙石上蟠，形如单凤松阴里；

柴门半掩闭茅庐，中有高人卧不起。

修竹交加列翠屏，四时篱落野花馨；

床头堆积皆黄卷，座上往来无白丁；

叩户苍猿时献果，守门老鹤夜听经；

囊里名琴藏古锦，壁间宝剑挂七星。

庐中先生独幽雅，闲来亲自勤耕稼；

专待春雷惊梦回，一声长啸安天下。





隆中歌(二)


壮士功名尚未成，呜呼久不遇阳春!

君不见东海渔叟辞荆榛，后车遂与文王亲；

八百诸侯不期会，白鱼入舟涉孟津；

牧野一战血流杵，鹰扬伟烈冠武臣。

又不见高阳酒徒起草中，长楫芒砀隆准公；

高谈王霸惊人耳，辍洗延坐钦英风；

东下齐城七十二，天下无人能继踪。

二人功迹尚如此，至今谁肯论英雄？





隆中歌(三)


吾皇提剑清寰海，创业垂基四百载；

桓灵季业火德衰，奸臣贼子调鼎鼐。

青蛇飞下御座傍，又见妖虹降玉堂；

群盗四方如蚁聚，奸雄百辈皆鹰扬，

吾侪长啸空拍手，闷来村店饮村酒；

独善其身尽日安，何须千古名不朽!





隆中歌(四)


凤翱翔于千仞兮，非梧不栖；

士伏处于一方兮，非主不依。

乐躬耕于陇亩兮，吾爱吾庐；

聊寄傲于琴书兮，以待天时。





隆中歌(五)


一夜北风寒，万里彤云厚。

长空雪乱飘，改尽江山旧。

仰面观太虚，疑是玉龙斗。纷纷鳞甲飞，顷刻遍宇宙。骑驴过小桥，独叹梅花瘦!

(1)This eve，the sky is overcast，The north wind comes with icy blast，Light snowflakes whirl adown until A white pall covers dale and hill.Perhaps above the topmost sky White dragons strive for mastery，The armour scales from their forms riven Are scattered o'er the world wind-driven.Amid the storm there jogs along A simple wight who croons a song."O poor plum trees，the gale doth tear Your blossoms off and leave you bare."

(C.H.Brewitt-Taylor) (2)Nightlong，north winds chill，Myriad-leagued，dusky clouds expand.Capering snow through an infinite sky Transforms the never-changing land.He looks into the ether's vastitude：Are jade dragons at war up there，Strewing their scales every which way，And filling up the hollow sphere？Alone，Sighing for the plum trees'battered blooms.

(Moss Roberts)

(3)This eve，the sky is overcast，The north wind comes with icy blast，Light snowflakes whirl about until A white pall covers dale and hill.

Perhaps above the topmost sky White dragons strive for mastery，

Numerous scales from their forms riven Are scattered o'er the world wind-driven.

Amid the storm there jogs along A simple soul who croons a song "Oh poor plum trees，the gale doth tear Your blossoms off and leave you bare."

(虞苏美)





二访隆中


一天风雪访贤良，不遇空回意感伤。

冻合溪桥山石滑，寒侵鞍马路途长。

当头片片梨花落，扑面纷纷柳絮狂。

回首停鞭遥望处，烂银堆满卧龙冈。





春睡


大梦谁先觉？平生我自知。

草堂春睡足，窗外日迟迟。





隆中决策


豫州当日叹孤穷，何幸南阳有卧龙!

欲识他年分鼎处，先生笑指画图中。





诸葛出山


身未升腾思退步，功成应忆去时言。

只因先主丁宁后，星落秋风五丈原。





南阳卧龙有大志


高皇手提三尺雪，芒砀白蛇夜流血；

平秦灭楚入咸阳，二百年前几断绝。

大哉光武兴洛阳，传至桓灵又崩裂；

献帝迁都幸许昌，纷纷四海生豪杰：

曹操专权得天时，江东孙氏开鸿业；

孤穷玄德走天下，独居新野愁民厄。

南阳卧龙有大志，腹内雄兵分正奇；

只因徐庶临行语，茅庐三顾心相知。

先生尔时年三九，收拾琴书离陇亩；

先取荆州后取川，大展经纶补天手；

纵横舌上鼓风雷，谈笑胸中换星斗；

龙骧虎视安乾坤，万古千秋名不朽!





徐氏复仇


才节双全世所无，奸回一旦受摧锄。

庸臣从贼忠臣死，不及东吴女丈夫。





博望烧屯


博望相持用火攻，指挥如意笑谈中。

直须惊破曹公胆，初出茅庐第一功!





孔融之死


孔融居北海，豪气贯长虹：

坐上客长满，樽中酒不空；

文章惊世俗，谈笑侮王公。

史笔褒忠直，存官纪太中。





刘表之死


昔闻袁氏居河朔，又见刘君霸汉阳。

总为牝晨致家累，可怜不久尽销亡!





火烧新野


奸雄曹操守中原，九月南征到汉川。

风伯怒临新野县，祝融飞下焰摩天。





携民渡江


临难仁心存百姓，登舟挥泪动三军。

至今凭吊襄江口，父老犹然忆使君。





糜夫人之死


战将全凭马力多，步行怎把幼君扶？

拚将一死存刘嗣，勇决还亏女丈夫。





赵云救主


红光罩体困龙飞，征马冲开长坂围。

四十二年真命主，将军因得显神威。





赵云大战长坂坡


血染征袍透甲红，当阳谁敢与争锋!

古来冲阵扶危主，只有常山赵子龙。





刘备摔子


曹操军中飞虎出，赵云怀内小龙眠。

无由抚慰忠臣意，故把亲儿掷马前。





张飞威震长坂坡


长坂桥头杀气生，横枪立马眼圆睁。

一声好似轰雷震，独退曹家百万兵。





铜雀台赋


从明后以嬉游兮，登层台以娱情。

见太府之广开兮，观圣德之所营。

建高门之嵯峨兮，浮双阙乎太清。

立中天之华观兮，连飞阁乎西城。

临漳水之长流兮，望园果之滋荣。

立双台于左右兮，有玉龙与金凤。

揽二乔于东南兮，乐朝夕之与共。

俯皇都之宏丽兮，瞰云霞之浮动。

欣群才之来萃兮，协飞熊之吉梦。

仰春风之和穆兮，听百鸟之悲鸣。

天云垣其既立兮，家愿得乎双逞。

扬仁化于宇宙兮，尽肃恭于上京。

惟桓文之为盛兮，岂足方乎圣明？

休矣!美矣!惠泽远扬。

翼佐我皇家兮，宁彼四方。

同天地之规量兮，齐日月之辉光。

永贵尊而无极兮，等君寿于东皇。

御龙以遨游兮，回鸾驾而周章。

恩化及乎四海兮，嘉物阜而民康。

愿斯台之永固兮，乐终古而未央。





蒋干中计


曹操奸雄不可当，一时诡计中周郎。

蔡张卖主求生计，谁料今朝剑下亡!





草船借箭


一天浓雾满长江，远近难分水渺茫。

骤雨飞蝗来战舰，孔明今日伏周郎。





连环计


赤壁鏖兵用火攻，运筹决策尽皆同。

若非庞统连环计，公瑾安能立大功？





赤壁


折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。

东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。





短歌行


对酒当歌，人生几何：譬如朝露，去日苦多。

慨当以慷，忧思难忘；何以解忧，惟有杜康。

青青子衿，悠悠我心；但为君故，沉吟至今。

呦呦鹿鸣，食野之苹；我有嘉宾，鼓瑟吹笙。

皎皎如月，何时可辍？忧从中来，不可断绝!

越陌度阡，枉用相存；契阔谈宴，心念旧恩。

月明星稀，乌鹊南飞；绕树三匝，无枝可依。

山不厌高，水不厌深：周公吐哺，天下归心。





借东风


七星坛上卧龙登，一夜东风江水腾。

不是孔明施妙计，周郎安得逞才能？





火烧赤壁


魏吴争斗决雌雄，赤壁楼船一扫空。

烈火初张照云海，周郎曾此破曹公。





东风有意便周郎


山高月小水茫茫，追叹前朝割据忙。

南士无心迎魏武，东风有意便周郎。





义释曹操


曹瞒兵败走华容，正与关公狭路逢。

只为当初恩义重，放开金锁走蛟龙。





黄忠颂


将军气概与天参，白发犹然困汉南。

至死甘心无怨望，临降低首尚怀惭。

宝刀灿雪彰神勇，铁骑临风忆战酣。

千古高名应不泯，长随孤月照湘潭。





太史慈之死


矢志全忠孝，东莱太史慈：

姓名昭远塞，弓马震雄师；

北海酬恩日，神亭酣战时。

临终言壮志，千古共嗟咨!





恨石


宝剑落时山石断，金环响处火光生。

两朝旺气皆天数，从此乾坤鼎足成。





甘露寺览胜


江山雨霁拥青螺，境界无忧乐最多。

昔日英雄凝目处，岩崖依旧抵风波。





驻马坡


驰骤龙驹气概多，二人并辔望山河。

东吴西蜀成王霸，千古犹存驻马坡。





刘郎浦口号


吴蜀成婚此水浔，明珠步障屋黄金。

谁知一女轻天下，欲易刘郎鼎峙心。





放言


周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时；

假使当初身便死，一生真伪有谁知？





周瑜决策取荆州


周瑜决策取荆州，诸葛先知第一筹。指望长江香饵稳，不知暗里钓鱼钩。





周瑜之死


赤壁遗雄烈，青年有俊声。

弦歌知雅意，杯酒谢良朋，

曾谒三千斛，常驱十万兵。

巴丘终命处，凭吊欲伤情。





双雄难并


卧龙南阳睡未醒，又添列曜下舒城。

苍天既已生公瑾，尘世何须出孔明!





马腾之死


父子齐芳烈，忠贞着一门。

捐生图国难，誓死答君恩。

嚼血盟言在，诛奸义状存。

西凉推世胄，不愧伏波孙!





苗泽遭斩


苗泽因私害荩臣，春香未得反伤身。

奸雄亦不相容恕，枉自图谋作小人。





割须弃袍


潼关战败望风逃，孟德怆惶脱锦袍。

剑割髭髯应丧胆，马超声价盖天高。





西川才子


古怪形容异，清高体貌疏。

语倾三峡水，目视十行书。

胆量魁西蜀，文章贯太虚。

百家并诸子，一览更无余。





王累之死


倒挂城门捧谏章，拚将一死报刘璋。

黄权折齿终降备，矢节何如王累刚!





截江夺主赞赵云


昔年救主在当阳，今日飞身向大江。

船上吴兵皆胆裂，子龙英勇世无双!





截江夺主赞张飞


长坂桥边怒气腾，一声虎啸退曹兵。

今朝江上扶危主，青史应传万载名。





荀彧之死


文若才华天下闻，可怜失足在权门。

后人休把留侯比，临没无颜见汉君。





张松之死


一览无遗世所稀，谁知书信泄天机。

未观玄德兴王业，先向成都血染衣。





庞统之死


古岘相连紫翠堆，士元有宅傍山隈。

儿童惯识呼鸠曲，闾巷曾闻展骥才。

预计三分平刻削，长驱万里独徘徊。

谁知天狗流星坠，不使将军衣锦回。





严颜降蜀


白发居西蜀，清名震大邦。

忠心如皎月，浩气卷长江。

宁可断头死，安能屈膝降？

巴州年老将，天下更无双。





张飞取巴郡


生获严颜勇绝伦，惟凭义气服军民。

至今庙貌留巴蜀，社酒鸡豚日日春。





张任之死


烈士岂甘从二主，张君忠勇死犹生。

高明正似天边月，夜夜流光照雒城。





单刀赴会


藐视吴臣若小儿，单刀赴会敢平欺。

当年一段英雄气，尤胜相如在渑池。





华歆收捕伏皇后


华歆当日逞凶谋，破壁生将母后收。

助虐一朝添虎翼，骂名千载笑龙头!





赞管宁


辽东传有管宁楼，人去楼空名独留。

笑杀子鱼贪富贵，岂如白帽自风流。





曹瞒凶残世所无


曹瞒凶残世所无，伏完忠义欲何如。

可怜帝后分离处，不及民间妇与夫!





杨松遭斩


妨贤卖主逞奇功，积得金银总是空。

家未荣华身受戮，令人千载笑杨松!





孙权逍遥津跃马


的卢当日跳檀溪，又见吴侯败合淝。

退后着鞭驰骏骑，逍遥津上玉龙飞。





百翎贯寨


鼙鼓声喧震地来，吴师到处鬼神哀!

百翎直贯曹家寨，尽说甘宁虎将才。





赞崔琰


清河崔琰：天性坚刚；

虬髯虎目，铁石心肠；

奸邪辟易，声节显昂；

忠于汉主，千古名扬!





左慈戏曹


飞步凌云遍九州，独凭遁甲自遨游。

等闲施设神仙术，点悟曹瞒不转头。





赞管辂


平原神卜管公明，能算南辰北斗星。

八封幽微通鬼窍，六爻玄奥究天庭。

预知相法应无寿，自觉心源极有灵。

可惜当年奇异术，后人无复授遗经。





五臣死节


耿纪精忠韦晃贤，各持空手欲扶天。

谁知汉祚相将尽，恨满心胸丧九泉。





赞黄忠


苍头临大敌，皓首逞神威。

力趁雕弓发，风迎雪刃挥。

雄声如虎吼，骏马似龙飞。

献馘功勋重，开疆展帝畿。





子龙一身都是胆


昔日战长坂，威风犹未减。突阵显英雄，被围施勇敢。

鬼哭与神号，天惊并地惨。常山赵子龙，一身都是胆!





杨修之死


聪明杨德祖，世代继簪缨。笔下龙蛇走，胸中锦绣成。开谈惊四座，捷对冠群英。身死因才误，非关欲退兵。

(1)

Talented was Yang Hsiu，Born of an illustrious stock，His pen traced wonderful characters，In his breast were beautiful words.When he talked，his hearers were astonished，His alert responses overpast everyone.He died because of misdirected genius And not because he foretold retreat.

(C.H.Brewitt-Taylor)

(2)

Brilliant and all-seeing was Yang Xiu；His family always wore the cap of state.Words from his brush sprang magically to life；And poetry took shape within his breast.He starts to speak：all hearers are amazed；His swift replies confound a brilliant throng.Alas，he died by his own talent wronged；Cao Cao's retreat was not the cause at all.

(Moss Roberts)





水淹七军


夜半征鼙响震天，襄樊平地作深渊。

关公神算谁能及，华夏威名万古传。





刮骨疗毒


治病须分内外科，世间妙艺苦无多。

神威罕及惟关将，圣手能医说华佗。





关羽之死


汉末才无敌，云长独出群：

神威能奋武，儒雅更知文。

天日心如镜，春秋义薄云。

昭然垂万古，不止冠三分。





士民争拜汉云长


人杰惟追古解良，士民争拜汉云长。

桃园一日兄和弟，俎豆千秋帝与王。

气挟风雷无匹敌，志垂日月有光芒。

至今庙貌盈天下，古木寒鸦几夕阳。





华佗之死


华佗仙术比长桑，神识如窥垣一方。

惆怅人亡书亦绝，后人无复见青囊!





三马同槽


三马同槽事可疑，不知已植晋根基。

曹瞒空有奸雄略，岂识朝中司马师？





邺中歌


邺则邺城水漳水，定有异人从此起：

雄谋韵事与文心，君臣兄弟而父子；

英雄未有俗胸中，出没岂随人眼底？

功首罪魁非两人，遗臭流芳本一身；

文章有神霸有气，岂能苟尔化为群？

横流筑台距太行，气与理势相低昂；

安有斯人不作逆，小不为霸大不王？

霸王降作儿女鸣，无可奈何中不平；

向帐明知非有益，分香未可谓无情。

呜呼!古人作事无巨细，寂寞豪华皆有意；

书生轻议冢中人，冢中笑尔书生气!





于禁不忠


三十年来说旧交，可怜临难不忠曹。

知人未向心中识，画虎今从骨里描。





斗牛图


两肉齐道行，头上带凹骨。

相遇块山下，郯起相搪突。

二敌不俱刚，一肉卧土窟。

非是力不如，盛气不泄毕。





七步诗


煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。

本是同根生，相煎何太急!





祖弼尽忠


奸宄专权汉室亡，诈称禅位效虞唐。

满朝百辟皆尊魏，仅见忠臣符宝郎。





曹丕禅汉


两汉经营事颇难，一朝失却旧江山。

黄初欲学唐虞事，司马将来作样看。





张飞之死


安喜曾闻鞭督邮，黄巾扫尽佐炎刘。

虎牢关上声先震，长坂桥边水逆流。

义释严颜安蜀境，智欺张郃定中州。

伐吴未克身先死，秋草长遗阆地愁。





黄忠之死


老将说黄忠，收川立大功。

重披金锁甲，双挽铁胎弓。

胆气惊河北，威名镇蜀中。

临亡头似雪，犹自显英雄。





甘宁之死


吴郡甘兴霸，长江锦幔舟。

酬君重知己，报友化仇雠。

劫寨将轻骑，驱兵饮巨瓯。

神鸦能显圣，香火永千秋。





又显江南陆逊高


虎帐谈兵按六韬，安排香饵钓鲸鳌。

三分自是多英俊，又显江南陆逊高。





火烧连营


持矛举火破连营，玄德穷奔白帝城。

一旦威名惊蜀魏，吴王宁不敬书生。





赞傅彤


彝陵吴蜀大交兵，陆逊施谋用火焚。

至死犹然骂吴狗，傅彤不愧汉将军。





赞程畿


慷慨蜀中程祭酒，身留一剑答君王。

临危不改平生志，博得声名万古香。





赞冯习、张南


冯习忠无二，张南义少双。

沙场甘战死，史册共流芳。





孙氏殉夫


先主兵归白帝城，夫人闻难独捐生。

至今江畔遗碑在，犹着千秋烈女名。





八阵图


功盖三分国，名成八阵图。

江流石不转，遗恨失吞吴。





叹黄权


降吴不可却降曹，忠义安能事两朝？

堪叹黄权惜一死，紫阳书法不轻饶。





刘备之死


蜀主窥吴向三峡，崩年亦在永安宫。

翠华想象空山外，玉殿虚无野寺中。

古庙杉松巢水鹤，岁时伏腊走村翁。

武侯祠屋长邻近，一体君臣祭祀同。





泸水


五月驱兵入不毛，月明泸水瘴烟高。

誓将雄略酬三顾，岂惮征蛮七纵劳。





大热


山泽欲焦枯，火光覆太虚。

不知天地外，暑气更何如!





酷热


赤帝施权柄，阴云不敢生。云蒸孤鹤喘，海热巨鳌惊。

忍舍溪边坐？慵抛竹里行。如何沙塞客，擐甲复长征!





高士孟节


高士幽栖独闭关，武侯曾此破诸蛮。

至今古木无人境，犹有寒烟锁旧山。





诸葛拜井


为国平蛮统大兵，心存正道合神明。

耿恭拜井甘泉出，诸葛虔诚水夜生。





七擒孟获


羽扇纶巾拥碧幢，七擒妙策制蛮王。

至今溪洞传威德，为选高原立庙堂。





赵云七十建奇功


忆昔常山赵子龙，年登七十建奇功。

独诛四将来冲阵，犹似当阳救主雄。





骂死王朗


兵马出西秦，雄才敌万人。

轻摇三寸舌，骂死老奸臣。





空城计


瑶琴三尺胜雄师，诸葛西城退敌时。

十五万人回马处，土人指点到今疑。





失街亭


失守街亭罪不轻，堪嗟马谡枉谈兵。

辕门斩首严军法，拭泪犹思先帝明。





赵云之死


常山有虎将，智勇匹关张。

汉水功勋在，当阳姓字彰。

两番扶幼主，一念答先皇。

青史书忠烈，应流百世芳。





斩王双


孔明妙算胜孙庞，耿若长星照一方。

进退行兵神莫测，陈仓道口斩王双。





张苞之死


悍勇张苞欲建功，可怜天不助英雄!

武侯泪向西风洒，为念无人佐鞠躬。





木门道上射雄兵


伏弩齐飞万点星，木门道上射雄兵。

至今剑阁行人过，犹说军师旧日名。





关兴之死


生死人常理，蜉蝣一样空。

但存忠孝节，何必寿乔松。





木牛流马


剑关险峻驱流马，斜谷崎岖驾木牛。

后世若能行此法，输将安得使人愁？





上方谷


谷口风狂烈焰飘，何期骤雨降青霄。

武侯妙计如能就，安得山河属晋朝!





诸葛亮之死


长星昨夜坠前营，讣报先生此日倾。

虎帐不闻施号令，麟台惟显着勋名。

空余门下三千客，辜负胸中十万兵。好看绿阴清昼里，于今无复雅歌声!





咏史(三)


先生晦迹卧山林，三顾那逢圣主寻。

鱼到南阳方得水，龙飞天汉便为霖。

托孤既尽殷勤礼，报国还倾忠义心。

前后出师遗表在，令人一览泪沾襟。





孔明庙赞


拨乱扶危主，殷勤受托孤。

英才过管乐，妙策胜孙吴。

凛凛出师表，堂堂八阵图。

如公全盛德，应叹古今无!





死诸葛走生仲达


长星半夜落天枢，奔走还疑亮未殂。

关外至今人冷笑，头颅犹问有和无!





魏延反骨


诸葛先机识魏延，已知日后反西川。

锦囊遗计人难料，却见成功在马前。





蜀相


丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。

映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。

三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。

出师未捷身先死，长使英雄泪满襟!





咏怀古迹五首(五)


诸葛大名垂宇宙，宗臣遗像肃清高。

三分割据纡筹策，万古云霄一羽毛。

伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹。

运移汉祚终难复，志决身歼军务劳。





夏侯有女义如山


弱草微尘尽达观，夏侯有女义如山。

丈夫不及裙钗节，自顾须眉亦汗颜。





辛氏劝弟


为臣食禄当思报，事主临危合尽忠。

辛氏宪英曾劝弟，故令千载颂高风。





平原管辂相通神


传得圣贤真妙诀，平原管辂相通神。

鬼幽鬼躁分何邓，未丧先知是死人。





孙权之死


紫髯碧眼号英雄，能使臣僚肯尽忠。

二十四年兴大业，龙盘虎踞在江东。





妙算姜维不等闲


妙算姜维不等闲，魏师受困铁笼间：

庞涓始入马陵道，项羽初围九里山。





司马杀后


当年伏后出宫门，跣足哀号别至尊。

司马今朝依此例，天教还报在儿孙。





司马废主


昔日曹瞒相汉时，欺他寡妇与孤儿。

谁知四十余年后，寡妇孤儿亦被欺。





又见文鸯胆气高


长坂当年独拒曹，子龙从此显英豪。

乐嘉城内争锋处，又见文鸯胆气高。





谁及于诠肯杀身


司马当年围寿春，降兵无数拜车尘。

东吴虽有英雄士，谁及于诠肯杀身!





遗踪直欲继田横


忠臣矢志不偷生，诸葛公休帐下兵，

薤露歌声应未断，遗踪直欲继田横!





孙謆废主


乱贼诬伊尹，奸臣冒霍光。

可怜聪明主，不得莅朝堂。





潜龙诗


伤哉龙受困，不能跃深渊。

上不飞天汉，下不见于田。

蟠居于井底，鳅鳝舞其前。

藏牙伏爪甲，嗟我亦同然!





杀济灭口


司马当年命贾充，弑君南阙赭袍红。

却将成济诛三族，只道军民尽耳聋。





赞王经母子


汉初夸伏剑，汉末见王经：真烈心无异，坚刚志更清。

节如泰华重，命似鸿毛轻。母子声名在，应同天地倾。





夏侯霸之死


大胆姜维妙算长，谁知邓艾暗提防。

可怜投汉夏侯霸，顷刻城边箭下亡。





傅佥之死


一日抒忠愤，千秋仰义名。

宁为傅佥死，不作蒋舒生。





灵佑蜀民


数万阴兵绕定军，致令钟会拜灵神。

生能决策扶刘氏，死尚遗言保蜀民。





偷渡阴平


阴平峻岭与天齐，玄鹤徘徊尚怯飞。

邓艾裹毡从此下，谁知诸葛有先机。





赞李氏


后主昏迷汉祚颠，天差邓艾取西川。

可怜巴蜀多名将，不及江油李氏贤。





节义真堪继武侯


不是忠臣独少谋，苍天有意绝炎刘。

当年诸葛留嘉胤，节义真堪继武侯。





刘谌之死


君臣甘屈膝，一子独悲伤。

去矣西川事，雄哉北地王!

捐身酬烈祖，搔首泣穹苍。

凛凛人如在，谁云汉已亡？





后主出降


魏兵数万入川来，后主偷生失自裁。

黄皓终存欺国意，姜维空负济时才。

全忠义士心何烈，守节王孙志可哀。

昭烈经营良不易，一朝功业顿成灰。





追思武侯


鱼鸟犹疑畏简书，风云长为护储胥。

徒令上将挥神笔，终见降王走传车。

管乐有才真不忝，关张无命欲何如!

他年锦里经祠庙，梁父吟成恨有余!





邓艾之死


自幼能筹画，多谋善用兵。

凝眸知地理，仰面识天文。

马到山根断，兵来石径分。

功成身被害，魂绕汉江云。





钟会之死


髫年称早慧，曾作秘书郎。

妙计倾司马，当时号子房。

寿春多赞画，剑阁显鹰扬。

不学陶朱隐，游魂悲故乡。





姜维之死


天水夸英俊，凉州产异才。

系从尚父出，术奉武侯来。

大胆应无惧，雄心誓不回。

成都身死日，汉将有余哀。





乐不思蜀


追欢作乐笑颜开，不念危亡半点哀。

快乐异乡忘故国，方知后主是庸才。





赞张节


魏吞汉室晋吞曹，天运循环不可逃。

张节可怜忠国死，一拳怎障泰山高。





司马篡魏


晋国规模如魏王，陈留踪迹似山阳。

重行受禅台前事，回首当年止自伤。





凭吊羊祜


晓日登临感晋臣，古碑零落岘山春。

松间残露频频滴，疑是当年堕泪人。





张悌之死


杜预巴山见大旗，江东张悌死忠时。

已拚王气南中尽，不忍偷生负所知。





西塞山怀古


西晋楼船下益州，金陵王气黯然收。

千寻铁锁沉江底，一片降旗出石头。

人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。

今逢四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。





三国归晋


高祖提剑入咸阳，炎炎红日升扶桑；

光武龙兴成大统，金乌飞上天中央；

哀哉献帝绍海宇，红轮西坠咸池傍!

何进无谋中贵乱，凉州董卓居朝堂；

王允定计诛逆党，李莈郭汜兴刀枪；

四方盗贼如蚁聚，六合奸雄皆鹰扬；

孙坚孙策起江左，袁绍袁术兴河梁；

刘焉父子据巴蜀，刘表军旅屯荆襄；

张燕张鲁霸南郑，马腾韩遂守西凉；

陶谦张绣公孙瓒，各逞雄才占一方。

曹操专权居相府，牢笼英俊用文武；

威挟天子令诸侯，总领貔貅镇中土。

楼桑玄德本皇孙，义结关张愿扶主；

东西奔走恨无家，将寡兵微作羁旅；

南阳三顾情何深，卧龙一见分寰宇；

先取荆州后取川，霸业图王在天府；

呜呼三载逝升遐，白帝托孤堪痛楚!

孔明六出祁山前，愿以只手将天补；

何期历数到此终，长星半夜落山坞!

姜维独凭气力高，九伐中原空劬劳；

钟会邓艾分兵进，汉室江山尽属曹。

丕睿芳髦才及奂，司马又将天下交；

受禅台前云雾起，石头城下无波涛；

陈留归命与安乐，王侯公爵从根苗；

纷纷世事无穷尽，天数茫茫不可逃；

鼎足三分已成梦，后人凭吊空牢骚。

