二十五史弹词辑注 - (明)杨慎修编，(清)孙德威辑注，(清)杨达奇增订
　第一段　總說
　第二段　說三代
　第三段　說秦漢
　第四段　說三分兩晉
　第五段　說南北朝
　第六段　說十六國
　第七段　說隋唐
　第八段　說五代十國
　第九段　說宋遼金夏
　第十段　說元朝
　第十一段　說明朝
　第十二段　說淸朝







ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　









二十五史弹词辑注 - (明)杨慎修编，(清)孙德威辑注，(清)杨达奇增订













二十五史彈詞輯注


明成都楊慎用修編

海虞孫德威輯注

須江楊逹奇增訂





原序


孫子畏侯，於書無所不讀，而尤長於史，橫豎鉤貫，爬梳擿抉，成書凡若干卷。以其餘緒，補注二十一史彈詞。彈詞者，楊升庵先生酒酣以往淋漓放筆之作也。代標數事，事標數言，庾詞琑語，馳騁間錯，通人讀之，茫然不知其所從出者。孫子曰：此先生遊戲之文章，亦讀史者隱括之學也。於是薈萃諸史，旁采小說，原原本本，實事求是，略者詳之，微者顯之，訛者正之，闕者補之。一展卷而古今興亡之大略，歷代正閏之統系，無弗晰也，無弗貫也。韙矣哉，可以陋毘陵之左編而掩婁東之史約矣。相傳升庵先生官翰林時，每趨朝尚早，坐碁盤街，曼聲高歌，一彈再鼓，旁若無人，可想見承平公子風流跌宕之慨。豈知二百年後，一老書生穿穴故紙疏通而證明之。蓋先生以文為戲，而孫子則以文立制，其趣不同，其功于史學則一也。吾虞錢馮之學，至今而不絕如線，孫子，錢之自出，而嘗親炙于定翁，高材博學，詩文皆清麗可誦，世有問虞山之學者，必以孫子為歸，而此編特其一班耳。

康熙辛巳夏六月同學弟嚴虞惇序于京師旅舍

民國七年戊午仲冬梁溪周求拙書於碧梧山莊





輯注二十五史彈詞敘


孔子雲：明鏡可以鑒形，往古可以知今。我國史學號稱煩博，正史而外有綱目、有通鑒、有紀事本末等書，體例旣多，卷帙又眾，要非學識程度之高尚者，不易領悟。明楊升庵先生以悲壯淋漓之筆，著有二十一史彈詞，譜興亡於絃歌之中，寓褒貶在彈板以內，歌可為詠，慷當以慨，提要抅元，開學史者之捷徑。須江楊養勁先生謂，為近今社會學之要書，而尤為學校研究歷史學之必讀，特擴而充之，以餉學者。上自盤古開闢，下至宣統遜位，使歷朝之正閏統系與遞嬗消長，一氣貫通，成為全璧。養勁先生，富有史學知識，此編用精取宏，詳略得中，足與升庵並峙。而虞山孫畏侯先生，引經據典，注解尤為明晰，闡揚史學，後先媲美三子之功，洵堪鼎足而共垂不朽矣。不揣譾陋，為之序。

民國七年仲冬汝南周繼蓮序於光霽小築





楊升庵先生小傳


楊慎，字用修，四川成都人，大學士廷和之子，正德辛未狀元。年二十四時，廷和宅揆首相，天下榮之。慎後以議禮不合，伏闕號哭，戍滇南。父卒，乞歸終制，不允。居滇，益綜群籍，著書七十餘種，為海內宗工，風流雅致，人多稱之。

虞山曾敦臨謹識








第一段　總說


西江月


天上烏飛兔走，人間古往今來。沉吟屈指數英才，多少是非成敗。

富貴歌樓舞榭，凄凉廢塚荒臺。萬般回首化塵埃，只有青山不改。

詩曰

為爱青山日倚樓。白雲紅樹兩悠悠。秋鴻社燕催人老。野草閒花滿地愁。

野草閒花滿地愁，龍爭虎鬬幾春秋。舉頭吳越齊秦楚，轉眼梁唐晉漢周。概世盡從忙裏老，誰人肯向死前休。賢愚千载知誰是，滿眼蓬蒿共一丘。

八句罷談詩少賣，且將今古事評論。詩詞只可談風月，今古還堪警世人。博覽經書尋故典，傍搜史傳綴新文。零裁錦繡篇篇好，碎剪冰霜字字精。按捺姦邪尊有道，讚揚忠孝獎賢能。丁當擊玉敲金字，剔透蟠龍繡虎紋。清似釣舟聞夜雨，壯如軍壘發秋聲。助添豪傑英雄氣，感動忠臣烈士心。短舞長歌思妙曲，高山流水待知音。當場告禀知音者，忙裏偷閒試一聽。

竊聞，誦詩讀書，要知今古；撫琴彈劍，須待賞音。昔者太極初分，鴻濛（自然元氣也）始判，有大聖人盤古出世，能明天地之道，達陰陽之變，為三才（天地謂之兩儀，以人參之為三才）首君。自後三皇五帝，世代相傳。

按《史記》，盤古之後，有天地人三皇。《春秋元命苞》曰：開闢以來，至春秋魯哀公十四年獲麟之歲，凡二百二十六萬七千年，分為十紀。《索隱》曰：凡二百二十七萬六千年，分為十紀。雖有參差，大概是世遠不能詳考，不必細推。但要知所謂十紀者：





九頭紀


即人皇氏也。人皇兄弟九人，頭即人也。古語質，如今人數魚鳥，以頭計之。





五龍紀


兄弟五人，並乘龍上下，故曰五龍。王文考，魯靈光殿賦，五龍比翼，人皇九頭。善曰：《春秋命序曆》曰，皇伯、皇仲、皇叔、皇季、皇少，五姓同期，俱駕龍。周密與神通號曰五龍。或雲五姓。





攝提紀


或云括提。





合洛紀


或云三姓。





連通紀


或云六姓。





序命紀


或云四姓。序，一作敘。





循蜚紀


以其時德厚信立，人循其化，速若蜚也。一作修蜚。





因提紀


以其世咸有制作，俾後人可因以利時也。一作回提。





禪通紀



疏仡紀


疏以知遠，仡以審斷。一作流訖。自循蜚而後，皆有世次可紀。禪通則終於炎帝，疏仡則始皇帝以迄周。

自人皇氏至序命氏，凡八十三君，一云一百八十三君。十紀之最著，有所谓：

有巢氏、燧人氏、伏羲氏、女媧氏、柏皇氏、中央氏、大庭氏、栗陸氏、驪連氏、渾沌氏、赫胥氏、尊盧氏、昊英氏、朱襄氏、葛天氏、陰康氏、無懷氏、共工氏、神農氏、有熊氏。

此等皆係上古。世稱伏羲為太昊，神農為炎帝，軒轅為黃帝，謂之三皇。繼以少昊、顓頊、高辛、唐堯、虞舜，謂之五帝。

三皇五帝，始有文字。相傳堯讓舜，舜讓禹。那時知有義讓，不知有爭。風俗淳美敦樸。此後禹傳家，湯放桀，武王伐紂，所以干戈競起，詭詐日生。自此五霸爭强，以至春秋列國，互相吞并，千有餘年。按《元會運世圖》云：夏禹治世，先天六會已過，時當午位，陽極陰生，所以治日常少，亂日常多。應後天六會也。至於七國爭雄，强秦獨霸，楚漢爭鋒，王莽篡位，姦雄逞志，陰盛陽衰之氣候。雖有聖人復起，無可奈何。後來光武中興，三分割據，五胡雲擾，六代瓜分，南北相吞，隋唐混一，流傳五代，粉碎中原。宋太祖纔得削平，又有遼、金、西夏，虎狼蛇蠍，展轉相吞，元興而有明，亡之清奪而民國復之。

按自夏禹八年甲子，至中華民國元年壬子，凡四千一百二十八年。

三代合一千九百六十九年，除去夏禹甲子以前七年，得一千九百六十二年。秦漢合四百七十四年。三分兩晉合二百年。五代合一百九十八年。唐二百八十九年。後五代合五十三年。宋元合四百單八年。至明二百七十七年。清二百六十七年。通共四千一百二十八年。

中間賢愚不等，善惡不同，是幾箇一場創業開基，幾箇一場龍爭虎鬥。誰強誰弱，誰是誰非，恰似一枕南柯，都打入漁樵話裏。今將歷代史書大略，編成一段攢十字新詞，雖然言語粗疎，亦能略寫大概。少資談論，以奉知音。

盤古生，一出世，初分天地。

原夫天地未分，謂之太易。元氣始萌，謂之太初。氣形始端，謂之太始。形變有質，謂之太素。質形已具，謂之太極，亦曰渾沌。天地渾沌如雞子，盤古氏生其中。萬八千歲，天下開闢，陽清為天，陰濁為地，是生物始于盤古，為天地萬物之祖也。

至三皇，傳五帝，漸剖乾坤。

三皇五帝，諸家不一其說。《史記》以黃帝、顓頊、帝嚳、堯、舜為五帝。孔安國以伏羲、神農、黃帝為三皇，少昊、顓頊、高辛、唐、虞為五帝。《甄耀度》以燧人、白虎通以祝融，或以共工同羲、農為三皇。鄭玄以伏羲、女媧、神農為三皇，軒轅、少昊、高陽、高辛、唐、虞六代為五帝。梁武帝以羲、農、燧人為三皇，黃帝、少昊、顓頊、帝嚳、帝堯為五帝。劉恕曰：六經惟《春秋》及《易》彖、象、系詞、文言、說卦、序卦、雜卦為仲尼所作，《詩》、《書》為仲尼刊定，皆不稱三皇五帝。易下系，但載包羲以至堯、舜繼世更王，因以羲、農、黃帝、堯、舜為五帝。然孔子未嘗道，學者不可附會臆說也。

天皇氏，定干支，陰陽始判。

天皇氏始制干支，以定歲。幹，幹也，其名有十，甲曰閼逢，乙曰旃蒙，丙曰柔兆，丁曰疆圉，戊曰著雍，己曰屠維，庚曰上章，辛曰重光，壬曰玄黓，癸曰昭陽。支，枝也，其名十二，子曰困敦，丑曰赤奮若，寅曰攝提格，卯曰單閼，辰曰執徐，巳曰大荒落，午曰敦牂，未曰協洽，申曰涒灘，酉曰作噩、戌曰閹茂，亥曰大淵獻。甲、丙、戊、庚、壬屬陽，乙、丁、己、辛、癸屬陰。子、寅、辰、午、申、戌屬陽，丑、卯、巳、未、酉、亥屬陰。《爾雅疏》曰：甲至癸為十日，日為陽，寅至丑為十二辰，辰為陰。

地皇氏，明氣候，序列三辰。

地皇氏定三辰、分晝夜，以三十日為一月，一歲共十二月，二十四氣，七十二候。

人皇氏，相山川，君臣定位。

人皇氏相厥山川，分為九區。當時萬物群生，淳風沕穆，政教君臣所自起，飲食男女所自始。

有巢氏，辨人獸，物類區分。

上古穴居野處，人民不勝禽獸蟲蛇，有巢氏構木為巢，教民居之，以避爪牙角毒之害。

燧人氏，治熟食，鑽燧取火。

上古茹毛飲血，燧人氏始鑽木取火，教民烹飪，作結繩之政。

女媧氏，補蒼天，復立崑崙。

女媧風姓，號女帝。往古之時，天不兼覆，地不周載，女媧乃煉五色石以補蒼天，斷鳌足以立四極。一說諸侯共工氏，與祝融氏戰，不勝而怒，乃頭觸不周山崩，天柱折，地維缺。女媧乃煉石補天，斷鳌立極。

有名號，泯相承，循蜚疏仡。

说赫胥，談栗陸，概出傳聞。

紀年數，云三百，二十七萬。

掌世界，共一百，八十餘君。

伏羲氏，木德王，始畫八卦。

通婚姻，制琴瑟，禮樂由興。

伏羲風姓，以木德繼天而王。仰觀象於天，俯觀法於地，中觀萬物之宜，造八卦始作三畫，以象二十四氣。因而重之，爻象備矣。始制嫁娶，以儷皮為禮，正姓氏，通媒妁，以重人倫之本。斷桐為琴，絙桑為三十六絃之瑟，樂音自是興焉。

造書契，代結繩，命臣蒼頡。

天雨粟，鬼夜哭，鑿破蒙芚。

上古世質，斯文未作。伏羲始造書契，以代結繩之政，由是文籍生焉。倉頡見鳥獸之跡，體類象形而製字。是時天雨粟，鬼夜哭。

神農氏，火紀官，教民耒耜。

神農薑姓，以火德承木，故以火紀官，春官為大火，夏官為鶉火，秋官為西火，冬官為北火，中官為中火。斷木為耜，揉木為耒，耒耨之利，以教天下。

作方書，嘗百草，救濟生靈。

民有疾病未知藥石，神農始味草木之滋，察寒溫平熱之性，辨君臣佐使之義。嘗一日而遇七十毒，神而化之，遂作方書，以療民疾，而醫道始矣。

軒轅氏，制舟車，阪泉三戰。

黃帝，有熊國君，少典之子，姓公孫，名軒轅。命共鼓化孤，刳木為舟，剡木為楫，以濟不通。邑夷作車，以行四方。神農氏衰，帝榆罔欲侵陵諸侯，軒轅修德振兵，與戰於阪泉之野。三戰然後得志。

禽蚩尤，涿鹿野，妖霧開昏。

炎帝之裔曰蚩尤，好兵喜亂，能為大霧。軒轅與戰于涿鹿，軍士昏迷。乃作指南車以示四方，遂禽蚩尤戮之。

命大撓，及容成，曆編甲子。

帝受《河圖》，見日月星辰之象，始有星官之書。其師大撓，探五行之情，占斗綱所建，始作甲子，干支相配以名日。命容成造天儀，著周天歷度，作調曆。

制冕裳，造算数，律建伶倫。

作冕垂旒充纊，為玄衣黃裳，以象天地之正色。命隸首作數，伶倫造律呂，六律六呂，總謂之十二律，以配十二月。

金天氏，誕星虹，諸祥畢至。

九黎亂，巫史起，恐動人神。

少昊金天氏，黃帝之子，母感大星如虹而生。帝之御世，諸福之物畢至。其後世衰，九黎亂德，俶擾天常，民神雜揉，家為巫史，民凟於祀。帝乃命南正重司天以屬神，北正黎司地以屬民，絕地通天，神人不雜，民安其生焉。

颛顼氏，命五官，無為而治。

顓頊高陽氏，黃帝之孫。命重為木正曰勾芒，該為金正曰蓐收，修熙相代為水正曰玄冥，勾龍為土正曰后土，黎為火正曰祝融，分治五方。

高辛氏，有四后，俱產奇男。

帝嚳高辛氏，少昊之孫。元妃姜原生棄，後為周；次妃簡狄生契，後為商；三妃慶都生堯；四妃掌儀生摯。摯立九年，不修善政，諸侯廢之，而尊堯為天子。

唐堯氏，智如神，存心天下。

堯姓伊祁，號陶唐氏。其仁如天，其智如神，存心于天下，加志于窮民。

命羲和，欽曆象，觀覽星辰。

殺猰貐，斬修蛇，庭生蓂莢。

時有猰貐、修蛇為民害，堯使羿殺猰貐、斷修蛇，萬民大悅。有草生于庭曰蓂莢，十五之前日生一葉，十五之後日落一葉，小餘則一葉厭而不落。觀之可以知旬朔。

訪巽位，揚側陋，釐降娥英。

虞舜氏，起歷山，躬行孝悌。

舜名重華，姓姚，顓頊七世孫。年二十，以孝聞。堯封之于虞為諸侯，後遜以位，號有虞氏。

罪四凶，登元愷，覲獄歸仁。

舜流共工，放驩兜，竄三苗，殛鯀四罪而天下咸服。或雲帝鴻氏、少昊氏、顓頊氏、縉雲氏皆有不才子曰渾敦、窮奇、檮杌、饕餮，堯不能去，舜投諸四裔，即四罪也。八元，伯奮、仲堪、叔獻、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季貍，高辛氏之才子。八愷，蒼舒、隤敳、檮戭、大臨、尨降、庭堅、仲容、叔達，高陽氏之才子。覲獄，朝覲訟獄也。

彈五絃，歌南風，阜財解慍。

躬巡狩，崩蒼梧，禹避陽城。

舜作五絃之琴，以歌南風，其詩曰：南風之薰兮，可以解吾民之慍兮；南風之時兮，可以阜吾民之財兮。舜南巡狩，崩于蒼梧之野，禹即天子位。

堯讓舜，舜讓禹，相傳有道。

為生灵，輪苦役，非戀尊榮。

從此后，禹傳家，子承父業。

夏商周，相倣傚，直至如今。

夏后氏，四百年，一十七帝。

自禹攝位至夏亡，凡四百五十八年。內寒浞篡立三十九年。

商湯氏，三十帝，六百餘春。

商凡六百四十四年。

成周氏，八百年，三十七世。

周凡三十七世，八百六十七年。內共和行政，一十四年。

九州中，諸列國，并入强秦。

秦無道，五十年，止傳二世。

六国人，并楚漢，起義爭衡。

秦自周亡繼統，起昭襄王五十二年，終二世三年，凡六主五十年。混一以後，三主一十五年。以前尚是七國，自二世元年起，楚陳勝、齊田儋、燕韓廣、魏魏咎、趙趙歇、韓韓成、西楚項籍、漢劉邦，各起兵稱王。

漢高祖，定江山，一十三帝。

二百年，遭王莽，篡弑爲君。

漢凡二百一十一年。外王莽篡立一十七年，更始立二年。

漢光武，復中興，一十二帝。

二百年，劉備起，漢室三分。

後漢凡一百九十五年。

三国志，亂紛纷，恰六十載。

漢歸曹，吳入晉，取次銷沉。

蜀漢二主，四十三年。魏五主，四十五年。吳四主，五十八年。天下三分，共六十年。

司馬晉，五十年，五胡大亂。

走江東，承舊統，百歲雲奔。

西晉四主，五十二年。東晉十一主，一百單三年。

南北朝，兩相持，不能混一。

氣相吞，力廝并，三百來春。

宋齊梁陳為南朝，魏齊周隋為北朝。自晉惠帝永興元年，劉淵創亂，至隋文帝開皇九年，滅陳一統，共二百八十六年。自劉宋篡晉，至隋混一，共一百六十九年。

宋齊梁，傳陈國，俱都江左。

江左，謂建康也。

索頭魏，分齊周，北地稱尊。

魏之先為鮮卑索頭部，道武帝都平城，至孝文帝徙洛陽，建國凡一百四十九年，而分東西。東魏都鄴，高氏篡之為北齊。西魏都長安，宇文篡之為後周。

周并齊，隋篡周，平陳一統。

四十年，彈指過，海內風塵。

北齊五主，二十八年。後周五主，二十四年。隋三主，三十七年。混一實止二十九年。

唐高祖，立根基，二十一帝。

三百年，捱不到，付與朱温。

唐凡二百八十九年。

朱温起，號梁朝，歸於李氏。

李唐亡，石晉繼，劉漢相承。

郭氏周，緊相連，通稱五代。

五十年，十三帝，流水浮雲。

梁二主，一十六年。唐四主，一十四年。晉二主，一十一年。漢二主，四年。周三主，九年。五代共五十三年。

宋太祖，占中原，無多日月。

西北邊，遼金夏，不住相争。

遼自梁末建國，至宋徽宗時而滅于金。金自宋徽宗時建國，至理宗時滅於蒙古。夏至宋太宗時李繼遷叛，至理宗時滅於蒙古。

三百载，十八君，汴杭閩廣。

到頭來，元世祖，一鼓而吞。

北宋九主，一百六十七年；南宋九主，一百五十三年；共三百二十年。太祖都汴，高宗都杭州，端宗即位于福州，又走潮州、惠州，至帝昺而滅於元。初，宋得天下，圖讖云，過唐不及漢，一汴二杭，三閩四廣。

胡元氏，并宋金，中華繼统。

急慌慌，忙過了，八十餘春。

元自太祖建國，至順帝凡十四主，共一百六十二年。內太祖至憲宗四主，五十四年。世祖至順帝十主，一百單八年。世祖立二十年而滅宋，明年繼宋統。如秦滅六國，隋滅陳例。混一實止八十八年。

明太祖，逐胡元，金陵定鼎。

後北遷，共傳有，一十六君。

明自洪武元年戊申，至崇禎十七年甲申，凡二百七十七年，共十六帝。

覺羅氏，國號清，乘明殘破。

據北京，共十主，革命軍興。

清自順治元年甲申，至宣統三年辛亥，凡十帝，共二百六十七年。

辛亥歲，黎元洪，湖北倡義。

改共和，選總統，首舉孫文。

廿五史，笑談間，從頭數過。

司馬遷《史記》，班固《漢書》，範曄《後漢書》，陳壽《三國志》，房玄齡《晉書》，沈約《宋書》，蕭子顯《齊書》，姚思廉《梁書》、《陳書》，魏收《魏書》，李百藥《北齊書》，令狐德棻《後周書》，魏徴《隋書》，李延壽《南北史》，宋祁《唐書》、《新唐書》，歐陽修《五代史》、《新五代史》，脫脫《宋史》、《遼史》、《金史》，宋濂《元史》，張廷玉《明史》，清代未刊。

是和非，長共短，細有評論。

要知就裏分明處，細简殘篇著意聽。





西江月


滾滚龍爭虎鬬，匆匆兔走烏飛。席前花影坐間移，百歲光陰有幾。說古談今話本，圖王霸業兵機。要知成敗是和非，都在漁樵話裏。

明朝有意來相訪，綠水青山別是春。

二十五史彈詞輯注卷第一終








第二段　說三代


南鄉子


攜酒上吟亭，滿目江山列畫屏。賺得英雄頭似雪，功名。虎嘯龍吟幾戰爭。

一枕夢魂驚，落葉西風別換聲。誰弱誰強都罷手，傷情。打入漁樵話裏聽。

詩曰

混沌初分氣候淳，標枝野鹿看君臣。

《莊子》云：君如標枝，民如野鹿。謂如樹標之枝，無心在上。為君者亦然。野鹿者，放而自得也。

三皇五帝賓天去，辛苦闍浮世上人。

世上生靈作業多，功名富貴反成魔。常懷杞國憂天悶，不見康衢擊壤歌。仗劍提刀爭日月，伏屍流血換山河。白頭釣叟秋江上，笑指輕鷗下碧波。

詩出大才閑遣興，話談今古便驚人。沙金璞玉求良匠，流水高山待賞音。玉在石中難辨寶，金藏沙裏未為眞。淘金必索披沙揀，取玉須教破璞尋。琴對子期彈雅操，馬逢伯樂長千金。龍光未識思雷煥，奇字難知問子雲。美酒要逢知己飲，好詩須向會家吟。講談盡合周公禮，褒貶咸遵孔聖文。斷簡殘篇藏故典，冰絃玉軫播新聲。高人滿座垂清聽，始信書生用意深。

適間題說列代總要，不曾開列君臣大體賢愚、國運短長、流傳世次，今將三皇五帝之後，從夏禹傳家，以及商周二代，直至戰國七雄，略陳大概。

夏王禹者，名文命，姓姒氏，受虞舜禪位為天子。傳啟、太康、仲康、相、少康、杼、槐、芒、泄、不降、扃、厪、孔甲、臯、發，履癸是為桀，商湯伐滅之，天下歸商。凡一十七君，共四百五十八年。

商王湯者，名履，姓子氏，伐夏代桀，而有天下。傳外丙、仲壬、太甲、沃丁、太庚、小甲、雍己、太戊、仲丁、外壬、河亶甲、祖乙、祖辛、沃甲、祖丁、南庚、陽甲、盤庚、小辛、小乙、武丁、祖庚、祖甲、廩辛、庚丁、武乙、太丁、乙，辛是為紂，周武王伐滅之，天下歸周。凡三十君，共六百四十四年。

周武王者，名發，姓姬氏。父曰文王昌，紂時封為西伯，至武王克商，而有天下。傳成王誦、康王釗、昭王瑕、穆王滿、共王繄扈、懿王囏、孝王辟方、夷王夑、厲王胡、宣王靖、幽王宮湼、平王宜臼、桓王林、莊王佗、釐王胡齊、惠王閬、襄王鄭、頃王壬臣、匡王班、定王瑜、簡王夷、靈王泄心、景王貴、悼王猛、敬王丐、元王仁、貞定王介、哀王去疾、思王叔、考王嵬、威烈王午、安王驕、烈王喜、顯王扁、慎靚王定、赧王延，凡三十七君，共八百六十七年，為秦昭襄王所滅。

三代通計，一千九百六十九年。夏禹、商湯、周武，為三代開基聖主。啟賢繼禹，少康中興。商太甲為太宗，太戊為中宗，武丁為高宗，謂之賢聖之君。周自成康繼武，宣王中興，其餘或長或短，各有事蹟，今按《史記》寫入詞文。

話說起，三代君，尊稱夏禹。

姓姒氏，乃軒轅，黄帝玄孫。

黃帝生昌意，昌意生顓頊，顓頊生駱明，駒明生鯀，鯀生禹。為舜司空，賜姓姒，封夏伯。

崇伯鯀，帝堯時，廷推治水。

為無功，身得罪，殛死黄能。

堯封鯀為崇伯，四岳舉以治水，九載功用不成，殛於羽山以死，其神化為黃能，以入於羽淵。○能乃來反，三足鱉也。或作黃熊。

續父業，任司空，躬乘四载。

娶塗山，呱呱泣，不顧私情。

塗山國，在今江南鳳陽府懷遠縣南。

瀹濟漯，排淮泗，注江注海。

奠山川，作貢賦，天地平成。

懸鐘鼓，設鐸鞀，下車泣罪。

禹揭鐘鼓鐸鞀，以待四方之士。喻以義者擊鐘，導以道者擊鼓，告以事者振鐸，有獄訟者揮鞀。出見罪人，下車泣而問之。

鑄九鼎，象方物，天雨黃金。

收九牧之金，鑄九鼎以象九州，圖各州地理貢賦。時天雨金三日。

龍負舟，一死生，蝘蜒齊視。

禹南巡濟江，黃龍負舟，舟中人懼。禹歎曰：吾受命於天，竭力以勞萬民，生寄也，死歸也，予何憂于龍焉。視龍猶蝘蜒，顏色不變，龍俛耳低尾而逝。

集會稽，戮防風，萬國咸寧。

會諸侯於會稽之山，執玉帛者萬國。汪芒氏之君防風氏後至，禹戮之。王崩，子啟立。

天與子，啟承家，兵征有扈。

太康氏，畋洛水，五子歌聞。

王崩，子太康立。

仲康氏，討羲和，陰鋤羿翼。

王崩，弟仲康立。

帝相氏，被有窮，篡逆亡身。

王崩，子相立，為有窮所弑。

少康氏，殱澆豷，鑾輿反正。

一成田，一旅眾，靡致中興。

有窮後羿，滅相而篡其位。其臣寒浞，又弑羿而代之。浞生澆及豷。相之子少康逃奔有虞，虞君思妻之以二姚，而邑諸綸。有田一成，有眾一旅，能布其德，而兆其謀，以收夏眾。浞篡位三十九年，夏遺臣靡討浞滅之，而立少康，誅澆豷。

再傳至，七朝君，三回甲子。

杼槐芒，泄不降，以至扃廑。

王孔甲，醢雌龍，崇神好鬼。

又相傳，復二紀，臯發因循。

孔甲，不降之子，繼厪而立，好鬼神之事。時天降二龍，有劉累者，學擾龍於豢龍氏，事孔甲，能飲食之。後龍一雌死，潛醢以食夏后。旣而使求之，累懼而遷于魯縣。王崩，子臯立。崩，子發立。崩，子履癸立，是為桀。

至履癸，號桀王，荒淫無道。

造瓊宮，寵妹喜，塗炭生靈。

桀伐蒙山有施氏，有施氏進女妹喜，桀嬖之，為瓊臺瑤室，行淫縱樂。

十七帝，統江山，子承父業。

四百年，紅日落，禹跡無聞。

商湯氏，順民心，嗚條伐夏。

祖名契，姓子氏，掌教明倫。

十四世，乃生湯，南巢放桀。

初，契為舜司徒，封于商，賜姓子。傳昭明、相土、昌若、曹圉、根國、冥、振、微、報丁、報乙、報丙、主壬、主癸、天乙，是為湯伐桀。桀敗奔鳴條，放於南巢而死。

禱桑林，祈雨澤，祝網施仁。

發莊山，金鑄幣，賑民困乏。

大旱七年，湯發莊山之金，鑄幣賑民。以身禱于桑林，以六事自責曰：政不節與，民失職與，宮室崇與，女謁盛與，苞苴行與，讒夫昌與？言未已，大雨。湯出田，田者四面張網，湯命去三面，曰：欲左者左，欲右者右，惟不用命者乃入吾網。

懷萬邦，新其德，自勒盤銘。

王崩，太子太丁先卒，立其弟外丙。崩，弟仲壬立。崩，太子之子太甲立。

舉伊尹，任阿衡，扶持太甲。

放桐宮，三載后，允德修身。

尹復政，將告歸，敬陳一德。

主善師，綏先祿，永底民生。

王崩，子沃丁立。崩，弟太庚立。崩，子小甲立。崩，弟雍己立。崩，弟太戊立。

傳五世，有賢君，中宗太戊。

德勝妖，祥桑死，帝道重興。

雍己時，商道衰，諸侯或不朝。太戊立，亳有祥桑穀共生於朝，一暮大拱。太戊問於伊尹涉，對曰：妖不勝德，帝之政有缺與？太戊乃修先王之德，三日而祥桑枯死，商道復興。王崩，子仲丁立。崩，弟外壬立。崩，弟河亶甲立。崩，子祖乙立。崩，子祖辛立。崩，弟沃甲立。崩，祖辛之子祖丁立。崩，沃甲之子南庚立。崩，祖丁之子陽甲立。崩，弟盤庚立。

黄河走，徙其民，因循八代。

至盤庚，還舊境，改國稱殷。

初，湯居亳，仲丁遷都囂。河亶甲時有河決之患，徙相。祖乙又徙耿，徙邢，至盤庚還歸亳，改國號殷。王崩，弟小辛立。崩，弟小乙立。崩，子武丁立。

天輔助，後三朝，武丁恭默。

夢賢臣，調鼎鼐，作楫為霖。

舊講學，師甘盤，交修不怠。

敬其親，封禰廟，肜日雉鳴。

王崩，子祖庚立。崩，弟祖甲立，淫亂，殷復衰。崩，子廪辛立。崩，弟庚丁立。崩，子武乙立。

至武乙，鬬天神，雷霆殒命。

兩三朝，無德行，國勢頹傾。

武乙無道，為偶人，謂之天神，與之搏，令人為行天神，不勝僇辱之。為革囊盛血仰而射之，命曰射天。後為暴雷震死，子太丁立。崩，子帝乙立，殷益衰。崩，少子辛立，是為紂。

末主紂，害生靈，飾非拒諫。

縱奢淫，寵妲己，剖炙賢臣。

紂資辨捷疾，知足以拒諫，言足以飾非。性汰侈，好酒色，為象箸玉杯，食熊蹯豹胎。伐有蘇氏，有蘇以妲己女焉，有寵，惟其言是從，剖炙賢臣。見《書·泰誓》篇。

鉅橋粟，鹿臺財，適資敵國。

徒倒戈，血漂杵，衣寶焚身。

周師入，紂衣其珠玉衣，赴火死。

三十世，六百年，成湯世界。

二老避，三仁去，麥秀歌聞。

箕子朝周，傷殷宮室生禾黍，乃作麥秀之歌曰：麥秀漸漸兮，禾黍油油兮，彼狡童兮，不與我好兮。狡童，謂紂也。殷民聞之皆流涕。

周武王，尊太公，興兵伐紂。

考其先，姓姬氏，上古賢人。

封后稷，相唐虞，教民耕種。

篤公劉，傳太王，王季其勤。

初，棄為舜後稷，封於邰，賜姓姬。傳三世為公劉，十二世為太王古公亶父，始居岐，改國曰周。太王生王季，王季生文王。

文王昌，囚羑里，演成周易。

賜弓矢，專征伐，虞芮停爭。

紂囚文王於羑里，文王乃益易之八卦為六十四卦。其臣閎夭之徒，求有萃氏美女獻之，紂乃釋文王，賜弓矢鈇鉞，得專征伐。虞芮之君，爭田久而不平，乃相與朝周，入其境，畊者讓畔，行者讓路。入其朝，士讓為大夫，大夫讓為卿。二君感而相謂曰：我等小人，不可以履君子之庭。讓田而退。

武王發，十三年，盟津大會。

一戎衣，陳牧野，不用刀兵。

釋箕子，封比干，反商舊政。

式商容，僇飛廉，弔問窮民。

作旅獒，卻珍奇，蠻夷通道。

陳洪範，訪朝鮮，造請賢人。

武王封箕子於朝鮮，餘見《書·洪範》篇。○王崩，子成王誦立。

周公旦，輔成王，居東避位。

大雷電，禾盡偃，天發金縢。

滅殷奄，宅土中，修明禮樂。

成王六年，周公朝諸侯於明堂，制禮作樂，天下大服。○王崩，子康王釗立。

召公奭，相康王，棠樹巡行。

王崩，子昭王瑕立。

周昭王，狩漢濱，膠舟溺水。

王南巡狩，返濟漢，漢濱之人以膠船進。王中流，膠液船解，王溺焉。子穆王滿立。

子穆王，忘討罪，八駿西巡。

造父，伯益之後，以善御幸于王，得驥溫驪驊駠騄耳之駟。西巡狩，樂而忘歸。穆王傳八駿，曰赤驥、盜驪、白義、踰輪、山子、渠黃、驊騮、騄耳。王子年《拾遺記》則曰絕地、翻羽、奔霄、超影、踰輝、超光、騰霄、挾翼。

命呂侯，作贖刑，只因財匱。

征犬戎，獲狼鹿，荒服觀兵。

王將征犬戎，祭公謀父諫曰：不可，先王耀德不觀兵。王不聽，遂征之，得四白狼、四白鹿以歸，由是荒服者不至。

徐偃王，朝諸侯，彭城走死。

造父封，祈招諫，得止王心。

徐子，嬴姓，處潢池東，地方地百里，行仁義，自號偃王。穆王西遊忘歸，四方諸侯之爭辯者，無所質正，贄玉帛死生之物於徐之庭者，三十六國。王聞之，命造父御長驅而歸伐徐。徐不忍鬭其民，走彭城而死。王以趙城封造父，其後為趙王，欲肆其心，周行天下。祭公謀父作祈招之詩以止王心。王崩，子共王繄扈立。

共懿孝，道衰微，詩人作刺。

王崩，子懿王囏立。時王室遂微，詩人作刺。鄭玄《詩譜·序》曰：懿王始受譖，烹齊哀公，自是而下，厲也幽也，政教尤衰，周室大壞。十月之交，民勞板蕩，勃爾俱作。○王崩，共王弟辟方立，是為孝王。

惡來後，善養馬，非子封秦。

天雨雹，江漢冰，咎徵著顯。

非子者，亦伯益之後，六世祖曰惡來革，事殷紂。非子好馬，孝王使主馬於汧渭之間。馬大蕃息，十三年，封為附庸邑之秦。是歲大雨雹，江漢冰，牛馬凍死。胡氏一桂曰：當秦始封而災異若茲，履霜之象已兆矣。王崩，懿王子夑立，是為夷王。

至夷王，朝禮壞，下見羣臣。

厲王胡，行暴虐，淮夷入寇。

夷王元年，始下堂見諸侯，覲禮廢。王崩，子厲王胡立，無道。淮南之夷入寇，王命虢仲征之不克。

得衞巫，能弭謗，國亂逃奔。

周召公，相協和，維持國政。

號共和，十四载，斷續朝廷。

厲王虐，國人謗王。王怒，得衞巫使監謗者以告，則殺之，國人莫敢言。王喜曰：吾能彌謗矣。三年，國人叛，襲王，王出奔彘，太子靖匿於召公之家。周公、召公以太子幼，相與協和，共理國事，號曰共和。共和行政，凡十四年。厲王死於彘，二公奉太子即位，是為宣王。

宣王靖，平淮夷，勤於政事。

任申伯，用山甫，周室中興。

伐玁狁，至太原，不勤遠略。

桀放于南巢，後三年，死于亭山。其子淳維，妻其眾妾，遁於北野，隨畜轉徙，號曰獯鬻。殷曰鬼方，周曰玁狁，秦漢曰匈奴。

後宮中，姜王后，脫珥規勤。

王嘗早臥晏起，姜后乃脫簪珥待罪曰：妾不才，使君王失禮而晏朝。王曰：過從寡人起。遂復姜后，而勤于政事。

殺杜伯，及左儒，俱非其罪。

朱弓矢，興道左，鬼報亡身。

王將殺大夫杜伯，而非其罪。伯之友左儒爭之于王，王不許。殺杜伯，左儒死之。後王游圃田，見杜伯乘白馬素車，執朱弓彤矢，射王中心折脅以死。子幽王宮湼立。

周幽王，寵褒姒，龍漦為祟。

初，夏之衰，有二神龍止於帝庭而言曰：余褒之二君也。夏帝請其漦而藏之。傳至厲王，發而觀之，漦流於庭，化為玄黿，入於王府。府童妾遭之而孕，生子懼而棄之。宣王時童謠云：檿弧箕服，實亡周國。有夫婦賣是器者，宣王使執而戮之。逃于道，得所棄妖子，哀而收之。夫婦亡奔褒。褒人有獄，而入是女于王，是為褒姒。

幸驪山，舉烽火，戲弄邦君。

周制，有寇至則舉烽火，諸侯悉舉兵來援。褒姒不好笑，王欲其笑，乃大舉烽火，諸侯悉至而無寇，褒姒乃大笑。

三川竭，岐山崩，裂繒悦耳。

幽王三年，西周涇洛渭三川皆竭，岐山崩。伯陽父曰：周將亡矣。褒姒好聞裂繒聲，王發繒裂之，以適其意。

用非才，虢石父，結怨羣臣。

石父為人佞巧好利，王以為卿用事，國人皆怨。褒姒與之比而譖申后太子。

申侯反，召西夷，犬戎兵動。

弒幽王，擄褒姒，國勢分崩。

秦襄公，鄭武公，驅戎救駕。

立平王，遷洛邑，戍許和申。

王廢申后及太子宜臼，宜臼奔申。王求之，申侯弗與。王伐申，申侯召西夷犬戎攻王，弑王于驪山下，虜褒姒。秦襄公、鄭武公將兵救周平戎，立故太子宜臼，是為平王，遷都洛邑。初，武王作邑於鎬京，謂之宗周，是為西都。成王復宅洛邑，謂之王城，是為東都。戍許申，見《詩·王風·楊之水》篇。

并西戎，收餘民，秦封始大。

封秦襄公為諸侯，賜以岐風之地，曰能逐犬戎。即有其地，襄公于是始國。

作鄜畤，祠上帝，僭用犧牲。

秦文公夢黃蛇自天下屬地，其口止于鄜衍。公問于史敦，對曰：此上帝之徵，君其祀之。於是作鄜畤，用三牲郊祭白帝。《史記》曰：禮，天子祭天地，諸侯祭其域內名山大川。今秦位在藩臣，而臚於郊祀，君子懼焉。平王崩，孫桓王林立。崩，子莊王佗立。

至桓莊，無威令，下同列國。

劉恕曰：平王東遷，晉鄭夾輔，諸侯賓從。自桓王伐鄭，師敗王傷，天子威令，下同列國。○莊王崩，子釐王胡齊立。

齊桓公，晉重耳，五霸稱尊。

釐王三年，齊桓公始霸。桓公卒，晉文公接齊桓公為盟主。

釐惠襄，四十年，人知管仲。

作內政，寄軍令，束矢鉤金。

釐王崩，子惠王閬立。崩，子襄王鄭立。

齊桓公任管仲為政制國，為二十一鄉，作內政而寄軍令。公問曰：齊國寡甲兵若何？仲對曰：制重罪，贖以犀甲一戟，輕罪贖以鞼盾一戟，小罪讁以金分，訟而不勝者，出一束箭。乃矯箭為矢，鑄金為刃，甲兵大足。

蛇從龍，佐亡人，趙衰狐偃。

初，晉文公出亡，從者趙衰、狐偃、顛頡、魏犨、胥臣，其餘不名者數十人。過曹，公餒不能行，介子推割股以食之。旣反國，賞從亡者，介子推不言祿，祿亦不及。其從者憐之，乃懸書宮門曰：龍欲上天，五蛇為輔，龍已升雲，四蛇各入其宇，一蛇獨怨，終不見處所。文公見書曰：此介子推也。使人求之弗得。

狩河陽，盟踐土，顛倒君臣。

頃匡定，禮樂崩，憑誰整頓。

襄王崩，子頃王壬臣立。崩，子匡王班立。崩，弟定王瑜立。

楚莊王，興士馬，問鼎欺心。

簡王後，至靈王，時生孔聖。

定王崩，子簡王夷立。崩，子靈王泄心立。靈王二十有一年，孔子生。

祖堯舜，憲文武，撐柱斯文。

鳳兮歌，喪狗譏，轍環不遇。

孔子適鄭，与弟子相失，獨立郭東門。鄭人或謂子貢曰：東門有人，其顙似堯，其項類臯陶，其肩類子産，然自腰以下，不及禹三寸，纍纍若喪家之狗。子貢以寔告，孔子笑曰：形狀，末也，而似喪家之狗，然哉。

作春秋，誅亂賊，絕筆書麟。

魯哀公十四年，西狩獲麟。孔子曰：吾道不行矣。乃因史記作《春秋》，約其文辭，以繩當世。

景悼敬，兩三朝，家翻國亂。

元貞定，哀思考，弒立紛紜。

景王太子早卒，愛少子朝，欲立，未果。王崩，劉子單子立王次子猛，是為悼王。子朝攻猛，猛尋卒，母弟敬王丐立。子朝自立，王不得入，居于狄泉。四年，晋率諸侯入敬王於周，子朝奔楚。四十四年，王崩，子元王仁立。八年，崩，子貞定王介立。二十八年，崩，子哀王去疾立。三月，弟叔弒王自立，是为思王。五月，少弟嵬弒之而自立，是為考王。哀、思、考三王，皆貞定王之子。

勞攘攘，數百年，中原瓦裂。

是和非，長共短，史記評論。

秦穆公，宋襄公，假行仁義。

史斷曰：秦穆初則并戎以廣國，終則悔過以自警。宋襄于興師之際，乃不禽二毛，不鼓不成列，區區以姑息為仁義，而不能紓喪師之戚。

吳夫差，越勾踐，改號稱尊。

定王二十年，吳壽夢始稱王。敬王二十二年，越勾踐始稱王。

魯曹沫，匕登壇，收還侵地。

齊桓公伐魯，魯師敗，莊公請獻遂邑以平，桓公與魯會于柯而盟。旣盟，曹沫以匕首刦桓公于壇上，桓公乃盡歸魯侵地。

趙文子，孤得立，杵臼程嬰。

晉大夫屠岸賈攻殺趙朔，滅其族。朔有遺腹子，賈索之，朔客程嬰公孫杵臼，謀取他兒匿山中，婴出謬曰：與吾千金，吾告趙氏孤處。賈乃使人隨嬰殺杵臼及兒。而趙氏眞孤在，名曰武。及長，嬰具以告，乃攻滅賈。武後為晉正卿，謚文子。

季札來，聘上邦，請觀周樂。

國僑相，聽國政，輿濟途人。

田穰苴，掌兵權，立誅莊賈。

齊景公以田穰苴為將，扞燕晉之師，使寵臣莊賈為監軍。穰與賈約，旦日日中，會於軍門。穰苴先馳至軍，夕時賈乃至。穰苴曰：軍法期而後至者斬。遂斬賈。

孫武子，教戰陣，令斬宮嬪。

孫武子以兵法見于吳王闔廬，王曰：可以小試勒兵乎？曰：可。曰：可試以婦人乎？曰：可。乃出宮中美人百八十人。孫子分為二隊，以王寵姬二人為隊長。約束旣布，乃設鉄鉞。即三令五申之，於是鼓之。婦人大笑，孫子乃斬隊長二姬以狥。復鼓之，婦人左右前後，跪起皆中繩墨，不敢發聲。

伍子胥，入郢宮，鞭屍報怨。

子胥父奢兄尚。奢為楚平王太子太傅，費無極讒之于王，王殺奢，并及尚。子胥奔吳，與吳王闔廬伐楚。入郢時，平王已薨，子胥乃掘平王墓，出其尸，鞭之三百。

越范蠡，破姑蘇，棄職辭君。

范蠡事越王句踐。旣滅吳，蠡稱上將軍。以為大名之下，難以久居。且句踐為人，可與同患難，難與處安，乃乘舟浮海以行，不返。

韓趙魏，求諸侯，六卿分晉。

威烈王，寵反叛，自壞彝倫。

考王崩，子威烈王午立。威烈王二十三年，初命晉大夫魏斯、趙籍、韓虔為諸侯。司馬光曰：三晉之列于諸侯，非三晉之壞禮，乃天子自壞之也。初，范氏、知氏、中行氏，并韓、趙、魏為晉六卿。貞定王十一年，知伯、荀瑶與韓、趙、魏共分故范、中行地。十六年，趙與韓、魏協謀滅知伯，分其地。考王元年，晉幽公立，獨有絳曲沃，餘皆入三晉。

安烈顯，守宗祧，綿綿一脉。

慎靓王，擁虛器，奄奄殘雲。

王崩，子安王驕立。崩，子烈王喜立。崩，弟顯王扁立。崩，子慎靚王定立。崩，子赧王延立。

收拾在，赧王朝，窮居僻地。

就中間，千百樣，變化縱横。

二百載，入春秋，干戈硬併。

九州中，七暴國，氣勢相吞。

鄒子興，孟軻氏，尊王賤霸。

距楊墨，闢邪說，不合終身。

是時，天下方務於合從連衡，以攻伐為賢。而孟氏乃述唐虞三代之德，是以所如者不合。

齊孫臏，魏龐涓，爭强鬬智。

孫臏與龐涓俱學兵法。涓仕魏為將軍，自以能不及臏，乃召之至，斷其足而黥之。齊使者至魏，竊載以歸，齊威王以為師。龐涓伐韓，齊使孫子救之，直走魏都。涓聞，去韓而歸，倍道并行逐之。孫子度其暮當至馬陵，乃令萬弩夾道伏。涓至，萬弩齊發，乃自剄。

趙廉頗，秦白起，赌勝誇能。

廉頗，趙之良將，以勇氣聞于諸侯。白起，郿人，善用兵，事秦昭王。

魯連子，射聊城，解紛排難。

燕將攻下聊城，人或讒之。燕將懼誅，保聊城不敢歸。齊田單攻之，嵗餘不下。齊人魯仲連為書約之，矢射城中。燕將得書，因罷兵去。

秦圍趙，魏王使新垣衍説趙，欲共尊秦為帝。魯連往見衍而責之，乃不敢復言帝秦。秦將聞之，為却軍五十里。會魏兵救趙，秦軍引去。平原君欲封魯連，連笑曰：所謂貴于天下之士者，為人排難解紛而無取也。遂辭去不復見。

藺相如，澠池會，重趙輕秦。

趙王會秦王於澠池，大夫藺相如從。及會飲酒，秦王請趙王鼓瑟，趙王鼓之。相如請秦王擊缶，秦王不肯，相如曰：五步之内，臣請得以頸血濺大王矣。秦王乃一擊缶罷酒。秦終不能有加于趙。

施戰策，冠七雄，田單樂毅。

燕昭王使樂毅伐齊，下七十餘城。昭王卒，子惠王嘗不快於樂毅，齊田單因縱反間于燕，于是使騎刦代毅。單因襲破燕軍，盡復齊地。七雄謂七國。

掉舌尖，說六國，張儀蘇秦。

洛陽人蘇秦，說六國合縱以擯秦。魏人張儀，說六國連衡以事秦。

養劍客，四豪門，雞鳴狗盜。

魏信陵君無忌，楚春申君黄歇，趙平原君趙勝，齊孟嘗君田文，皆下士喜賓客，食客皆數千人。秦昭王聞田文賢，以為相，旣而欲殺之。文使人求解於王之幸姬，姬欲得狐白裘，而文已先獻于王。文客有善狗盜者，盜裘以獻，姬言於王而遣之。王後悔，使追之。文至關，關法雞鳴乃出客，時尚早，追者將至。客有善為雞鳴者，野雞皆應之，文乃得脫歸。

破秦關，五戰國，蟻聚蜂屯。

楚、趙、韓、魏、衞合縱以伐秦。秦兵出，五國之兵皆敗走。

侯嬴頭，晉鄙鎚，何其猛烈。

魏公子無忌，仁而下士。隱士侯嬴為夷門監者，公子以為上客。秦圍趙，公子姊為趙平原君夫人，遣使請救于魏，魏王使晉鄙將兵救之。秦告魏王曰：敢救趙者，移兵先擊之。王乃止，晉鄙留兵壁鄴。公子數請，王終不聽。公子乃屬賓客約車騎，欲赴鬥以死于趙。過見侯生問計，生曰：吾聞晉鄙兵符，在王卧内，而如姬最幸，力能竊之。且公子嘗為姬報其父仇，姬欲為公子死，誠一開口，則得符奪鄙兵救趙却秦，此五伯之功也。公子如其言，果得符。侯生曰：將在外，君命有所不受。有如鄙疑而復請之，則事危矣。臣客朱亥，力士，可與俱。鄙不聽，使擊之。臣老不能從，請自剄以送公子。遂自殺。公子至鄴，鄙果疑之。亥袖鐵鎚椎殺鄙，奪其軍，大破秦兵。

荆軻匕，漸離筑，一様酸辛。

荆軻，衞人，其之燕。善擊筑者，高漸離。是時，燕太子丹怨秦，謀欲使勇士刦秦王，使悉反諸侯侵地，不可，則因而刺殺之。處士田光薦軻于丹。丹求得利匕首，遣軻入秦。軻刺王未至身，王驚起，拔劍擊軻殺之。後五年，秦滅燕，逐太子丹、荆軻之客。于是高漸離變姓名，為人傭保。秦皇帝聞之，惜其善擊筑，重赦之。乃矐其目，使擊筑，稍益近之。漸離以鉛置筑中，復進得近，舉筑朴秦王不中，於是遂誅漸離。

八百年，周社稷，東西滅裂。

至赧王，亡國邑，并入西秦。

初，周公又營成周，謂之下都，遷殷頑民居之。今洛陽故城是也。至敬王時，以子朝餘黨，多在河南王城，乃徙都成周，而王城之都空。自是謂王城為西周，成周為東周。至考王時，封弟揭于河南，以續周公之官職，是為河南桓公。傳威公、惠公、武公，嗣居王城，在成周之西，為西周武公。考王十五年，惠公又封其少子班於鞏，以奉王于洛陽。附近成周，在王城之東，是為東周惠公。慎靚王以上，皆東居成周。赦王微弱，復遷王城，依西周武公。武公卒，傳子文公咎。而東周惠公傳子傑。郝王五十九年，與諸侯約從欲伐秦，秦遂入寇。王乃盡獻其邑三十六，歸而卒。明年，周民東亡于鞏。秦昭王遷西周文公於憚狐聚，而東周尚延先祀，凡有七邑。又七年，為秦所滅。

細思量，夏商周，八十四主。

能幾箇，崇仁義，有道人君。

開創主，濟蒼生，知甘識苦。

守成君，居富貴，不會溫存。

禁不止，令不行，諸侯放恣。

恩不流，政不節，百姓生嗔。

一朝滅，一朝興，魚龍變化。

一邊扶，一邊倒，纍卵難撐。

乾坤鬥，占排場，戲棚傀儡。

轉頭間，消滅却，火上冰稜。

到頭止剩中原土，禾黍離離一望平。





西江月


閱盡殘篇斷簡，細評千古英雄。功名富貴笑談中，回首一場春夢。昨日香車寶馬，今朝禾黍秋風。誰強誰弱總成空，傀儡棚中搬弄。

冰弦歇指談鋒鈍，明日重來細講論。

二十五史彈詞輯注卷第二終








第三段　說秦漢


臨江仙


滾滾長江東逝水，浪花淘盡英雄。是非成敗轉頭空。青山依舊在，幾度夕陽紅。

白髮漁樵江渚上，慣看秋月春風。一壶濁酒喜相逢。古今多少事，都付笑談中。

詩曰

成敗興亡古至今，飛雲去鳥入銷沈。荒郊廢塚傷心處，不待田文聽鼓琴。

記得東周并入秦，回頭楚漢鬧乾坤。時來驟雨推潢潦，勢敗狂風捲片雲。富貴一場鴛枕夢，是非千載馬蹄塵。殘山剩水年年在，不見謀王圖霸人。

剪雪裁冰詩有味，降龍伏虎事曾闻。夜來說到降龍處，今日還尋伏虎人。伏虎降龍輸好汉，談今說古看書人。休嫌短話成長話，要把新文接舊文。打虎金槌休换柄，斬蛟寶劍再磨新。斬蛟寶劍長三尺，打虎金槌重九斤。故典尋來知往事，新詞說動長精神。死灰撥火重生焰，枯樹開花再遇春。春去春來人易老，花開花落可憐人。不如忙裏偷閒好，再把新詞聽一巡。

昨序說夏商周三代，到周赧王，被秦昭襄王逼献國邑，旋滅東西周而周亡。如今說到秦漢兩朝事迹。

秦始皇帝政者，始祖伯益（史记作柏翳），唐虞時為虞官，賜姓嬴氏。其後裔蜚廉事殷紂，六世至非子（蜚廉生惡來革，革生女防，女防生旁臯，旁臯生太凡，太凡生大駱，大駱生非子）。周孝王時，為主馬之官，王封為附庸，邑之秦，號曰秦嬴。二世至秦仲（秦嬴生秦侯，秦侯生公伯，公伯生秦仲），其國始大。傳莊公、襄公（庄公弟），平王始封為諸侯。再傳文公、寧公（文公孫）、武公、德公（武公弟）、宣公、成公（宣公弟）、穆公任好（成公弟）、康公罃、共公、桓公、景公、哀公、惠公（哀公孫）、悼公、厲公、躁公、懷公（躁公弟）、靈公（懷公孫）、簡公（懷公子）、獻公（靈公子）。孝公用商鞅之術，富國强兵，傳惠文王、武王、昭襄王稷（武王弟），滅周。傳孝文王柱、莊襄王楚，納呂不韋之妾，生子政。王薨，政冒嬴氏之姓襲位。二十余年間，并吞六國，天下歸一。自稱始皇帝，傳二世皇帝胡亥，三世秦王子嬰。沛公入關，子嬰降，隨為楚項籍所殺。凡六主，共四十九年（起昭襄王五十二年丙午，終二世三年甲午。混一止一十五年，起始皇帝二十六年庚辰，終甲午）。又五年，漢滅楚，天下歸漢。

漢高祖劉邦者，平秦滅楚，即皇帝位，傳惠帝盈、呂后雉、文帝恒、景帝啟、武帝徹、昭帝弗陵、宣帝詢、元帝奭、成帝驁、哀帝欣、平帝衎、孺子嬰。凡一十三主，共二百一十一年（起高帝元年乙未，終平帝元始五年乙丑），是為西漢。被外戚王莽所篡，僭位一十七年（起莽居攝元年丙寅，終地皇三年壬午）。四方兵起，奉漢宗室劉玄為帝，號曰更始，誅滅王莽（起更始元年癸未，終二年甲申）。三年，光武即位，玄降封淮陽王，尋為赤眉所殺。

後漢光武帝劉秀者，景帝七世孫（景帝生長沙定王發，發生舂林節侯買，買生欝林太守外，外生鉅鹿都尉回，回生南頓令欽，欽生帝）。起兵誅莽，削平僭偽，神武中興。傳明帝莊、章帝烜、和帝肇、殤帝隆、安帝祜、顺帝保、冲帝炳、質帝纉、桓帝志、靈帝宏、獻帝恊。凡一十二主，共一百九十五年（起光武建武元年乙酉，終獻帝建安二十四年乙亥），是為東漢。曹丕篡之，天下魏吳蜀三分。

自秦始皇一统，至漢獻帝禪位，通共四百四十年，中間賢愚興廢，不能細說，略將大概品題。

七戰國，秦昭王，英雄獨霸。

奪周朝，取世界，遷徙周民。

昭王死，子孝文，繼登三日。

奄然间，無疾病，做了亡人。

秦昭襄王薨，子孝文王柱立。三日薨，子莊襄王楚立。

莊襄王，恰三年，龍牀未暖。

棄羣臣，亡化了，結末嬴秦。

秦始皇，呂家兒，根源不正。

呂不韋，稱仲父，於國何親。

楚本名異人，孝文王仲子。孝文王為太子時，異人質于趙。陽翟大贾呂不韋見之，說曰：請以千金，為子西遊，立子為嗣。乃買奇物玩好，獻于太子妃，因譽異人之賢。妃无子，乃言于太子，約以為嗣。不韋取邯鄲姬絶美者與居，知其有娠，而獻于異人。期年生子政。其後異人自趙亡歸得立，以不韋為相國，封文信侯，號曰仲父。三年王薨，政立，是為始皇帝。後嫪毐事發，王賜之書曰：君何功於秦，號稱仲父。徙處蜀，飲鴆死。○陽翟，今開封府禹州。

咸陽市，懸千金，誇張呂覽。

是時諸侯多辯士，如荀卿之徒，著書布天下。不韋乃使其客人人著所聞，集論以為八覽、六論、十二紀，備天地萬物古今之事，號曰《呂氏春秋》，布咸陽市門，懸千金其上，延諸侯賓客，有能增損一字者，予千金。

大陰人，一塲亂，出醜難聞。

王即位時年少，太后時與呂不韋私通。王益壯，不韋恐事覺，乃求得大陰人嫪毐以為宦者，進于太后。王左右有與嫪毐爭言者，告嫪毐實非宦者，遂誅毐。

承累世，大威風，消磨六國。

絷韓王，削趙壤，魏楚難存。

滅燕國，并遼東，如同刈草。

入臨淄，蠢王建，松柏飄零。

王十七年辛未，滅韓。十九年癸酉，滅趙，趙公子嘉自立為代王。二十二年丙子，滅魏。二十四年戊寅，滅楚。二十五年己卯，滅燕滅代。二十六年庚辰，攻齊，齊王建降，秦遷之共，處之松柏之間，餓而死。齊人怒建聽奸人賓客以亡其國，歌之曰：松耶柏耶，住建共者客耶。疾建用客之不詳也。○共，地名，今衞輝府輝縣。

取百越，却匈奴，鞭笞天下。

王翦悉定江南地，降百越之君，置會稽郡。使盧生入海求仙人，羡門子高還，因奏錄圖書曰：亡秦者胡也。乃遣將軍蒙恬北伐匈奴。

罷諸侯，置郡守，撐達為君。

廷尉言置諸侯不便，于是分天下為三十六郡：内史郡、雲中郡、九原郡、上郡、北地郡、隴西郡、上谷郡、鉅鹿郡、漁陽郡、右北平郡、遼西郡、遼東郡、齊郡、瑯琊郡、河東郡、上黨郡、太原郡、代郡、雁門郡、三川郡、穎川郡、南郡、長沙郡、巴郡、蜀郡、漢中郡、南陽郡、邯鄲郡、東郡、泗水郡、九江郡、鄣郡、會稽郡、薛郡、碭郡、黔中郡。郡置守尉監。

自稱為，始皇帝，革除谥法。

王初并天下，自以為德兼三皇，功過五帝，乃更號曰皇帝。制曰：死而以行为謚。則是子議父、臣議君也，乃除謚法。朕為始皇帝，後世以計數，二世三世，至于萬世，傳之無窮。

登泰山，大封禪，立石銘勳。

帝東巡封泰山，立石頌功業，下禪梁父。增土之高曰封，除地曰墠，後改為禪。

造鐘鐻，鑄金人，銷除兵器。

收天下兵聚咸陽，銷以為鐘鐻，金人十二，各重千石，置宮庭中。

坑儒生，焚聖典，殄滅斯文。

侯生、盧生，相與譏議始皇。始皇大怒，坑諸生四百六十餘人于咸陽。長子扶蘇諫不聽，使監蒙恬軍于上郡。燒詩書百家語，所不去者，醫藥卜筮種樹之書。

填大海，建阿房，蓬萊求藥。

除直道，道九原，抵雲陽，塹山堙谷，千八百里，數年不就。營朝宮，作前殿阿房隱宮，徒刑作者七十萬人。遣方士徐市入海，求蓬萊、方丈、瀛洲三神山，求諸仙人，及不死藥。

築長城，修五嶺，苦害生民。

蒙恬斥逐匈奴，收河南地。築長城，起臨洮至遼東，延袤萬餘里。略取南越地，置桂林、南海、象郡。又置閩中郡，以讁徙民五十萬，戍五嶺。

博浪沙，飛金鎚，副車誤中。

十日索，無踪影，未免擔驚。

始皇東遊，至陽武博浪沙中。韓人张良，令力士操鐵鎚狙擊始皇，誤中副車。始皇驚，求弗得，令天下大索十日。

因巡狩，至沙邱，鑾輿晏駕。

鮑魚車，同載輼，厮混尸靈。

始皇東巡，少子胡亥從。至沙丘崩，秘不發喪，棺載輼涼車中。會暑，輼車臭，乃載一石鮑魚以亂之。

奸臣計，暗圖謀，扶蘇太子。

可憐哉，同恬毅，賜死長城。

中車府令趙高，與丞相李斯，矯詔立胡亥為太子。賜扶蘇書，數以不能立功，又上書誹謗怨望。而恬不矯正，皆賜死，并誅恬弟毅。胡亥即位，是為二世皇帝。

秦二世，用趙高，指鹿為馬。

中丞相趙高欲專權，恐群臣不聽，乃持鹿獻于二世曰：馬也。二世笑曰：丞相誤耶，謂鹿為馬。問左右，或默或言鹿。高因陰中諸言鹿者以法。由是群臣莫敢言其過。

獃李斯，阿督責，黄犬東門。

陳勝吴廣等兵起，二世以讓丞相斯，斯懼，乃阿二世意，勸以督責之術。二世悦，行督責益嚴。趙高譖斯與子由謀反，論斬咸陽市。斯顧謂其中子曰：吾欲與若復牽黄犬，出上蔡東門，逐狡兔，豈可得乎。

望夷宮，求王侯，至於黔首。

丞相命，槩不許，刀下亡身。

趙高數言關東盜無能為。及沛公屠武關，二世讓高。高乃使其婿閻樂，將兵至望夷宮。樂數二世曰：足下無道，今天下皆畔，其自為計。二世曰：吾願得一郡為王。弗許。願為萬户侯。又弗許。願為黔首。樂曰：受命丞相誅足下。二世乃自殺。

子嬰起，誅趙高，力扶宗社。

王氣銷，天命改，换了乾坤。

高立二世兄子子嬰，降號為三世秦王。子嬰刺殺高，遣兵與沛公戰，大敗。明年亡。

都只為，二世君，窮奢極欲。

視蒼生，如草芥，重法嚴刑。

發戍卒，動人心，罾魚變亂。

假狐鳴，煽惑起，廣勝張陳。

二世時，發閭左戍漁陽，陽城人陳勝、陽夏人吴廣為屯長。會天雨，道不通，度已失期，法皆斬。勝廣乃谋曰：今亡亦死，舉大計亦死，等死，死國可乎。念欲先威眾，乃丹書帛曰，陳勝王，置人所罾魚腹中。卒買魚烹食，得書，怪之。又間廣之叢祠中，夜篝火狐嗚，呼曰：大楚興，陳勝王。旦日卒中往往指目勝廣。勝廣遂起兵于蘄，勝自為楚王。大梁人張耳陳餘，詣門上謁，以為校尉。

趙武臣，魏王咎，人人舉事。

楚將武臣，自為趙王。周市立魏公子咎為魏王。

齊田儋，燕韓廣，處處紛爭。

故齊王族田儋自為齊王。趙將韓廣自為燕王。

劉沛公，項重瞳，興兵輔楚。

子房公，能趁勢，復立韓成。

沛人劉邦起兵于沛，自為沛公。楚人項梁起兵于吴，以兄子羽為禆將，羽目重瞳子。梁求得楚懷王孫心于民間，立以為楚義帝。張良說梁立韓公子成為王。子房，良字。

六戰國，惡狠狠，重興舊業。

笑談間，齊響應，變了民心。

劉沛公，入關陝，秦降軹道。

沛公至霸上，秦王子嬰降軹道旁。○軹道亭，在霸水旁。

楚項羽，過驪宮，一火而焚。

殺子嬰，屠咸陽，冰消瓦解。

項羽燒秦宮室，火三月不滅。屠咸陽，殺降王子嬰。

老亞夫，撞玉斗，賭鬬鴻門。

樊骖乘，啗彘肩，沐猴奪氣。

護眞龍，四猛士，彊信侯嬰。

沛公與項羽會于鴻門。亞父范增，勸羽殺沛公。張良至軍門，見沛公驂乘樊噲，告以事急。噲直入，瞋目視羽。羽賜之彘肩，噲立啗之。因讓羽曰：沛公先破秦入關，勞苦功高。而將軍欲誅有功之人，竊為不取也。羽無以應。沛公因起，脫身獨騎。噲與靳彊、紀信、夏侯嬰步從，間行歸霸上。留張良謝羽，以白璧獻羽，玉斗與亞父。亞父拔劍撞破之曰：奪項王天下者，必沛公也。○韓生說羽都關中，羽思東歸，曰：富贵不歸故鄉，如衣錦夜行。生曰：人言楚人沐猴而冠耳，果然。

封漢王，用賢才，築壇拜將。

項羽立沛公為漢王。用蕭何薦，設壇具禮，拜韓信為大將。

蕭丞相，書六律，約法安民。

漢以蕭何為相國。王初滅秦，順民心，作三章之約。後以不足禦奸，命蕭何次律令。何攈摭秦法，取其宜于時者，作律九章。

韓元帥，使機謀，明修棧道。

度陳倉，逞手段，席捲三秦。

初，漢王之國漢中。張良說王燒絶所過棧道，以未項羽無東意。後用韓信言，引兵從故道襲雍。雍王章邯迎擊漢，陳倉敗走，漢遂定雍地。塞王司馬欣、翟王董翳皆降。三秦，謂雍、塞、翟也。

虜魏豹，斬陳餘，生擒夏說。

韓信擊魏，虜魏王豹。擊趙代，斬成安君陳餘，禽代相國夏說。

嚇燕書，囊沙計，四海馳名。

信用李左車計，發書使燕，燕從風而靡。楚將龍且救齊，與漢夾濰水而陣。信令人囊沙壅水上流，旦渡擊且，佯敗還走。且追之，信使決壅囊，水大至，且軍大半不得渡，遂殺且。

追霸王，至烏江，奇謀妙算。

初，項羽自立為西楚霸王。至是與漢約，中分天下，引兵東歸。漢王欲西歸，用張良、陳平計，乃追羽。羽渡淮漢，追及之，欲東渡烏江。烏江亭長楼檥船待。羽曰：天之亡我，何渡為。遂自殺。

趕田横，歸海島，許大功勳。

韓信滅齊，田横自立為齊王。漢定天下，横懼，與其徒入海居島中，遂自殺。

扶助起，漢高皇，獨為赤帝。

初，高祖微時，嘗被酒，夜經豐西澤中。有大蛇當道，拔劍斬之。有老嫗哭曰：吾子，白帝子也，化為蛇當道，今赤帝子斬之。

仗三傑，鋤暴楚，嫚語分羹。

帝曰：張良、蕭何、韓信，三者皆人傑，吾能用之，此吾之所以取天下者也。○帝之敗彭城，父太公為項羽所得，置軍中為質。及漢取成臯，羽患之，使告于帝曰：今不急下，吾烹太公。帝曰：吾與羽約為兄弟，吾翁即若翁。必欲烹而翁，幸分我一桮羹。

印銷鑄，霎時間，轉環借箸。

酈食其勸帝復立六國後，帝曰：善。趣刻印。方食，張良來謁，以告。良曰：臣請借前箸為大王籌之。因具言立六國後有不可者八。帝駡曰：豎儒幾敗而公事。趣銷印。

斬丁公，赦季布，賞罰分明。

季布為項羽將，數窘辱帝。羽滅，帝購布千金。滕公曰：布何罪？臣各為其主用耳。乃赦布，召拜郎中。布母弟丁公，亦為羽將，逐窘帝，帝急謂曰：兩賢豈相厄哉。丁公引還。及羽滅，丁公謁見，帝曰：丁公為臣不忠，使項王失天下者也。遂斬之。

太疑心，老相國，自污田宅。

上自將擊黔布，數使使問相國何為。客說蕭何曰：上數問君者，畏君傾動關中。君何不多買田宅，賤貰貸以自污。何從之，上乃悅。

因乘勝，擊冒頓，幾困平城。

匈奴入寇，漢擊之，輒敗走。于是帝自將至平城。單于冒頓，縱精兵圍帝于白登七日。用陳平秘計，使使厚遺閼氏，乃解圍去。

用陳平，出奇計，偽遊雲夢。

信呂后，誅大將，葅醢功臣。

人有告楚王韓信反者，帝用陳平計，偽出遊雲夢，會諸侯于陳。信迎謁，械繫以歸，赦為淮陰侯。平從帝征伐，凡六出奇計。後陳豨反，信與通謀。事覺，呂后紿信入斬之。或告梁王彭越謀反，赦為庶人徙蜀。呂后白帝曰：彭王壯士，今徙蜀，此自遺患，不如遂誅之。乃夷越三族，醢其肉賜諸侯。

未央宮，萬歲呼，賈陳新語。

大中大夫陆賈，時時帝前稱說詩書。帝曰：試為著秦所以亡，吾所以得之者，及古今成敗之國。賈乃粗述存亡之徵，凡著十二篇。每奏一篇，帝稱善，左右呼萬嵗。號其書曰《新語》。

商雒間，四老出，黄綺功成。

戚夫人有寵，生趙王如意。帝欲廢太子立趙王，呂后恐。張良為畫策，招東園公、綺里季、夏黄公、甪里先生至，為太子客。四人年皆八十餘，避秦亂隱于商山者也。四人從太子入朝，上怪问之，四人各言名姓。上曰：吾求公數嵗，今何自從吾兒遊乎？對曰：陛下輕士善罵，故臣等亡匿。今聞太子恭敬愛士，是以來耳。帝由是竟不易太子。良本招此四人之力也。

大風歌，思故鄉，欷歔悲慨。

帝破英布還，過沛，置酒，悉召故人父老佐酒。酒酣，上慷慨泣下，自為歌曰：大風起兮雲飛揚，威加四海兮歸故鄉，安得猛士兮守四方。謂沛父老曰：遊子悲故鄉。吾雖都關中，萬嵗後，魂魄猶樂思沛。

鴻鵠飛，羽翼成，愛子傷心。

張良旣招四皓至，上指示戚夫人曰：我欲易之，彼四人輔之，羽翼已成，難動矣。戚夫人泣，上乃為歌曰：鴻鵠高飛，一舉千里；羽翮已就，横絶四海；横絶四海，當可奈何；雖有矰繳，尚安所施。

皇帝貴，都長安，叔孫婁敬。

帝悉去秦苛儀法。群臣飲酒爭功，醉或妄呼，帝厭之。叔孫通請起朝儀，諸侯朝賀，皆震恐肅敬，置酒無敢諠譁失禮者。帝曰：吾乃今日知為皇帝之貴也。帝初都洛陽，納婁敬言，都長安。

去賓天，付社稷，平勃王陵。

帝疾甚，呂后問蕭何死，谁可代之。曰：曹參。問其次，曰：王陵。然少戅，陳平可以助之。周勃厚重少文，然安劉氏者，必勃也。帝崩，太子盈立，是為惠帝。

漢惠帝，相曹參，七年垂拱。

恰昇平，遭母后，柔輭寬仁。

曹參代蕭何為相，遵何約束，無所變更。帝怪其不治事，以讓參。參曰：高帝與蕭何定天下，法令旣明，今陛下垂拱，參等守職，不亦可乎？帝曰：善。在位七年崩。班固曰：孝惠内修親親，外禮宰相，可謂宽仁之主。遭呂太后虧損至德，悲夫。

投鴆酒，暗傷殘，趙王如意。

逞淫刑，人彘了，戚氏夫人。

呂太后鴆殺趙王，斷戚夫人手足，去眼煇耳，飲瘖藥，使居厠中，命曰人彘。

雌太歲，自臨朝，鋤劉王呂。

賴北軍，齊左袒，撥轉人心。

太后臨朝稱制，殺趙王友、梁王恢，立兄子呂產、呂禄為王，使將南北軍。太后尋崩，諸呂欲為亂。太尉周勃矯節入北軍，令軍中曰：為呂氏右袒，為劉氏左袒。軍中皆左袒。于是擊殺產、禄，悉誅諸呂。迎立高帝中子代王恒，是為文帝。

漢文帝，德化民，受言止輦。

帝專務以德化民。每朝郎從官上書疏，未嘗不止輦受其言。

禦匈奴，軍細柳，按轡徐行。

匈奴入雲中，帝分遣將軍以備之。周亞夫次細柳，帝自勞軍至壁門。壁門士請曰：將軍約，軍中不得馳驅。于是帝乃按轡徐行，至營成禮而去。

惜露臺，除肉刑，痌瘝百姓。

帝嘗欲作露臺，召匠計之，直百金。帝曰：百金，中人十家之產也。遂止不作。○齊太史令淳于意石罪當刑，其女緹縈上書曰：死者不可以復生，刑者不可以復屬。雖欲自新，其道無由。帝悲其意，詔除肉刑。

賜几杖，却獻馬，貫朽因陳。

吳王濞詐病不朝，賜以几杖。○有獻千里馬者，帝曰：鸞旂在前，屬車在後，朕乘千里馬，獨先安之。乃還其馬。帝在位二十三年，海内安寧，家給人足。京師之錢累鉅萬，貫朽而不可校。太倉之粟，陳陳相因，至腐敗不可食。崩，太子啟立，是為景帝。

漢景帝，賴條侯，剗平七國。

服朝衣，斬東市，晁錯寃魂。

帝用晁錯策，削弱諸侯，于是吳、楚、膠東、膠西、菑川、濟南、趙七國反，條侯周亞夫討平之。吳相袁盎，素與錯不善，說上曰：吳、楚言賊臣晁錯，削諸侯地，故反。欲共誅錯復故地，今獨斬錯，則兵可罷。于是上召錯紿載行市。錯衣朝服，斬東市。

貶中宮，廢太子，存心刻薄。

皇后薄氏以無寵廢。長公主嫖，欲以女嫁太子榮，其母栗姬不許。由是公主日讒姬，帝衔之。會后廢，大行請立姬為后，帝怒，誅大行，廢太子。《史斷》云：帝天資刻薄，以無寵廢正后，而夫婦之義乖；以無罪廢太子，而父子之恩虧。

置大胾，顧尚席，終害功臣。

帝召周亞夫賜食，獨置大胾無切肉，又不置箸。亞夫心不平，顧謂尚席取箸。亞夫出，上目送之曰：此鞅鞅非少主臣也。後亞夫子為人所告，事連亞夫，召詣廷尉，不食嘔血死。帝崩，太子徹立，是為武帝。

漢武帝，仗雄材，改元建號。

史稱武帝雄材大畧。自古帝王未有年號，帝始號建元元年。

喜功名，務廣地，黷武窮兵。

通西域，置酒泉、武威、張掖、燉煌等四郡。平南越，置南海、蒼梧、欎林、合浦、交趾、九眞、日南、珠崖、儋耳等九郡。平西南夷，置牂牁、嶲、沈黎、汶山、犍為等五郡。平朝鮮，置樂浪、玄菟、臨屯、眞番等四郡。擊滇，置益州郡。

興禮樂，舉孝廉，明經策士。

詔曰：禮壞樂崩，朕甚閔焉。其令禮官勸學興禮，以為天下先。令郡國舉孝廉各一人，置五經博士。徵吏民有習先聖之術者，令與計偕。上親策之。

任衞霍，奪天山，空了王庭。

遣衞青、霍去病擊匈奴，凡八出。去病深入二十餘里，至祁連山而還。匈奴遠遁，而幕南無王庭。祁連本名天山，匈奴呼天為祁連。

求善馬，任貳師，遠征大宛。

漢使入西域者，言大宛有善馬在贰師城，匿不肯與漢。帝乃使將軍李廣利伐宛取馬。

泛樓船，破南越，下瀨將軍。

遣樓船將軍楊僕等，擊南越平之。

只可惜，不封侯，數奇李廣。

孫李陵，陷虜域，太史宮刑。

將軍李廣從衞青擊匈奴，帝陰誡青以廣老數奇，毋令當單于。廣軍失道，後期自殺。廣结髪與匈奴大小七十餘戰，卒無功，不得封侯。廣孫陵，以步卒五千擊匈奴，殺數千人。軍無後救，虜騎追之，陵遂降。群臣皆罪陵，惟太史令司馬遷言陵不死，宜欲得當以報漢也。上以遷為陵遊說，下遷腐刑。

蘇子卿，牧羝羊，上林雁帛。

遣中郎將蘇武使匈奴，單于欲迫降之，武不從，乃使武牧羝北海上曰：羝乳乃得歸。至昭帝時，漢使至匈奴求武等，匈奴詭言武已死。有教漢使言天子射上林中，得雁足有繫帛書，言武等在某澤中。單于驚，乃歸武。子卿，武字。

汲長孺，臥淮陽，戆直難容。

汲黯字長孺，性倨少禮，面折不能容人之過。帝拜為淮陽太守，黯不肯拜。帝曰：淮陽吏民不相得，吾徒得君之重卧而治之。

尊異起，李少君，文成五利。

李少君以祠竈却，老方見，上尊之。于是迂怪之士，多言神仙。拜齊人少翁為文成將軍，欒大為五利將軍。

樂巡遊，慕封禪，耗費殃民。

帝巡遊無度，百姓疲敝。封泰山禪，肅然東北至碣石而還。凡周行万八千里。

遣方士，求神仙，法行沈命。

齊人公孫卿言見神人東萊山，于是遣方士求神怪，采芝藥。○帝尊用酷吏，吏民益輕犯法，盗賊滋起，乃作沈命法，曰：盗起不發覺，發覺而捕弗滿品者，二千石以下皆死。

巫蠱興，輪臺悔，堯母名門。

時方士及諸神巫，多聚京師惑眾變幻。女巫往來宮中，教美人度厄埋木人祭祀之。更相告訐，以為祝詛。上有疾，都尉江充言上疾祟在巫蠱。上以充為使者，治巫蠱獄。充言宮中有蠱氣，乃入宮掘地，云于太子宮得木人尤多。時上在甘泉，太子欲往謝。而充持之急，太子不知所出，乃收斬充。上聞，發兵與太子戰，太子兵敗出奔，尋自殺。○桑弘羊言輪臺東有溉田五千頃，可募民墾田築亭，以威西國。上以其擾勞天下，乃下詔深陳旣往之悔。○河間趙媫妤，任身十四月，生子弗陵。上曰：聞昔堯十四月而生。乃命其門曰堯母之門。帝崩，太子弗陵立，是為昭帝。

漢昭帝，儘聰明，堪憐命夭。

昌邑王，無德行，不似人君。

霍光、上官桀同受遗詔輔政。桀與光爭權，詐令人為燕王旦上書，言光專權自恣，帝曰：朕知是書詐也。時帝年十四，尚書左右皆驚。壽二十三嵗崩，無嗣，立武帝孫昌邑王賀。旣立，昏亂，霍光白太后癈之。立武帝曾孫病已，更名詢，是為宣帝。

漢宣帝，尚刑名，兼王雜霸。

帝所用多文法吏。太子柔仁好儒，嘗言陛下持刑太深，宜用儒生。帝作色曰：漢家自有制度，本以王霸道雜之，奈何純任德教乎。

立中宮，求故劍，忠厚存心。

帝微時，娶許廣漢女，及即位，公卿議立后。上乃詔求微時故劍，大臣知指，乃白立許氏為后。

霍禹雲，覆家門，禍基驂乘。

霍光子禹，及兄去病之孫雲山，并諸親黨，根據朝廷。帝在民間，聞其尊盛日久，内不能善。光卒，帝以漸損奪其權。禹等自見日侵削，又聞光夫人顯毒弑許后，恐事發誅罰，遂謀反。事覺，皆伏誅。帝初立，光驂乘，帝嚴憚之，若有芒刺在背。及光死，而宗族竟誅。故俗傳霍氏之禍，萌于驂乘。

楊惲誅，寬饒刎，太刻威刑。

光禄勳楊惲失位，家居以財自娛。其友人孫會宗以書諫戒之，惲報書語意怨望。後有人告惲驕奢不悔過，帝見所予書惡之，惲坐誅。司隸蓋寛饒，剛直公清。時上方用刑法，任中書官寛饒上書，言方今儒术不行，以刑餘為周召，以法律為詩書。上以為怨謗，下之吏，寛饒自刎。

增戶口，集鳳凰，循良奏效。

膠東相王成，勞來不怠，流民自占八萬餘口。頴川太守黄霸，得吏民心，户口嵗增。○鳳凰集京師杜陵新蔡。

致中興，思輔佐，圖像麒麟。

帝以戎狄賓服，思股肱之美，乃圖畫其人于麒麟閣，霍光、張安世、韓增、趙充國、魏相、丙吉、杜延年、劉德、梁丘賀、蕭望之、蘇武，凡十一人。明著中興輔佐，列于方叔、召虎、仲山甫焉。○帝崩，太子奭立，是為元帝。

漢元帝，重名儒，優柔不斷。

帝少而好儒，及即位，徵用儒生，委之以政。然優柔不斷，孝宣之業衰焉。

遣王嬙，嫁胡虜，短見和親。

匈奴呼韓邪單于來朝，自言願婿漢氏，帝以後宮良家子王嬙賜之。○帝崩，太子驁立，嗣為成帝。

漢成帝，志荒淫，溺情飛燕。

忽天災，躭禍水，委棄宗臣。

上自為太子時，以好色聞。過陽阿主家，悦歌舞者趙飛燕，召入宮大幸。有女弟尤醲粹，復召入，左右皆嗟賞。有宣帝時披香博士淖方成，在帝後唾曰：此禍水也，滅火必矣。光禄大夫劉向，採取詩書所載賢妃貞婦，興國顯家，及孽嬖為亂亡者，序次為列女傳奏之，帝不能用。

憂外戚，勢逼君，上書梅福。

外戚王氏權勢日盛，南昌尉梅福上書切諫，帝不納。

請上方，斬馬劍，折檻朱雲。

安昌侯張禹，以特進為天子師。時吏民多上書言災異之應，為王氏專政所致。上以示禹，禹自見年老，子孫弱，恐為王氏所怨，乃曰：災變深遠难見，惟宜脩政事以應之，新學小生亂道誤人，宜無信用。上由此不疑王氏。槐里令朱雲見上曰：臣願賜上方斬馬劍，斷佞臣一人頭，以厲其餘。上問誰也，對曰：張禹。上大怒，御史將雲下，雲攀殿檻檻折。及後當治檻，上曰：勿易因而輯之，以旌直臣。上無嗣，立元帝孫定陶王欣為太子。上崩，欣立，是為哀帝。

漢哀帝，建平初，天星屢隕。

帝建平元年正月，隕石于北地十六。九月，隕石于虞二。

嬖斷袖，疎正言，漢德頹傾。

侍中董賢為人美麗，自喜常與上卧起，常晝寢偏藉上袖。上欲起，賢未覺，不欲動賢，乃斷袖而起。帝寵信讒諂，憎疾忠直，漢業由是遂衰。帝崩，無嗣，立元帝孫中山王箕子，更名衎，是為平帝。

漢平帝，莽專權，三綱絕矣。

王莽恐平帝外家衞氏分其權，白太后，使不得至京師。莽長子宇非之，與師吳章，謀欲以變怪驚懼莽，夜使人持血灑莽門第。事發，莽殺宇，連引元帝妹敬武公主，莽叔父红陽侯立皆迫令自殺，漢忠直臣何武、鮑宣皆坐死。北海逢萌謂友人曰：三綱绝矣，不去，祸將及人。遂掛冠去。

酒杯中，置毒藥，矯假金縢。

帝以衞氏故怨莽。莽因臘日上椒酒，置毒酒中。帝有疾，莽作策請命于泰畤，願以身代，藏策金縢。帝崩。

擁立著，漢嬰孩，名為孺子。

攝皇帝，陳符命，篡了龍庭。

莽貪立孩幼，立宣帝玄孫嬰為太子，號曰孺子。莽居攝踐祚，民臣謂之攝皇帝。于是劉京、扈雲、哀章等，詐為符命，莽遂篡漢，即眞天子位。

王莽亂，十八年，落頭威斗。

莽以五石銅鑄威斗若北斗，司命負之，出在前，入在旁，凡篡位十八年。更始，諸將入長安，莽在宣室前殿，天文郎按式于前，莽席隨斗柄坐，眾兵殺莽，校尉公賓就斬其首。

淮陽王，號更始，委柄庸人。

劉玄，光武族兄，號更始將軍，諸將立以為帝，改元更始。後敗降赤眉，光武封為淮陽王。玄納趙萌女為夫人，委政于萌。萌生殺自恣，群小膳夫，皆濫授官爵。

漢光武，起南陽，二十八宿。

光武家南陽之白水鄉，與兄縯起兵討莽。鄧禹、吳漢、賈復、耿弇、寇恂、岑彭、馮異、朱祜、祭遵、景丹、蓋延、姚期、耿純、臧宮、馬武、劉龍、馬成、王梁、陳俊、杜茂、傅俊、堅鐔、王霸、任光、李忠、萬脩、邳彤、劉植等二十八將，上應二十八宿。

戰昆陽，誅王尋，際會風雲。

莽兵圍昆陽，光武自將為前鋒而進，諸部共乘之，莽兵大潰。

痛親兄，被傷殘，獨居涕泣。

帝兄縯為更始所殺，每獨居枕席，有涕泣處。

漢官儀，驚再覩，三輔巡行。

更始以帝行司隷校尉，帝乃置僚屬，一如舊章。時三輔見更始諸將，皆冠幘而衣婦人衣，莫不笑之。及見司隷僚屬，皆喜曰：不圖今日復見漢官威儀。○三輔，京兆、馮翊、扶風。

滹沱河，險些兒，乘冰得渡。

蕪蔞亭，麥豆粥，患難君臣。

邯鄲卜者王郎，自稱天子。帝在薊，薊中起兵應郎。帝趣駕出馳，至蕪蔞亭，馮異上豆粥。至滹沱河，無船不可濟，使王霸視之。霸還，詭言冰堅可渡，遂前。比至河，冰亦合，未畢數騎而解。遇大風雨，帝入道旁空舍，馮異抱薪，鄧禹爇火。帝對竈燎衣，異復進麥飯。

擊銅馬，推赤心，關西投死。

帝擊銅馬賊，悉破降之。降者不自安，帝乃自乘輕騎，按行部陣。降者相謂曰：王推赤心置人腹中，安得不投死乎。

斬王郎，燒文牒，反側安心。

帝攻斬王郎，得吏民與郎交關文書，皆不省，會諸將燒之曰：令反側子自安。

豁達度，重循良，褒封卓茂。

隗囂使馬援詣洛陽，援入，帝在宣德殿南廡下，袒幘坐。援曰：臣遠來，陛下安知非刺客奸人，而簡易若是。天下反覆，盗名字者不可勝數。今見陛下，恢廓大度，同符高祖，乃知帝王自有眞也。○宛陵人卓茂，哀平間為密令，吏民親愛之。帝即位，先訪求茂，以為太傅，封侯。

嚴子陵，同夜臥，警動星文。

嚴光字子陵，少與帝同遊學。帝即位，光隱身不見。帝求得之，引入論道舊故。因共偃臥，光以足加帝腹。明日，太史奏客星犯御坐。帝笑曰：朕故人嚴子陵共臥耳。

三十萬，青銅錢，賞旌强項。

湖陽公主蒼頭殺人，匿主家，吏不能得。主出行，以奴驂乘。洛陽令董宣候得格殺之。主訴帝，帝怒，欲殺宣。宣曰：陛下縱奴殺人，何以治天下乎？帝使謝主，宣不從，强頓之，終不肯俯。帝因勅强項令出，賜錢三十萬。

百束匹，郅惲布，加貶東門。

帝夜出還，上東門，候郅惲拒關不開。帝乃從東中門入。明日，賜惲布百疋，貶東中門候為尉。

只可惜，薏苡讒，伏波藁葬。

伏波將軍馬援卒。梁松素恨援，因搆陷以罪。初，援征交趾，嘗飲薏苡實，能勝瘴氣。軍還，載之一車。及卒後，有上書譖援所載皆明珠文犀。帝益怒。援妻孥懼，不敢以喪還舊塋，藁葬城西。

談時政，太激切，枉殺韓歆。

大司徒韓歆好直言，于上前證嵗將飢凶，言甚剛切。帝免歆歸田里，復遣使責之。歆自殺。

廢郭后，寵麗華，皇儲易位。

初，帝聞新野陰氏女麗華色美，納之。後欲立為后，以郭貴人有子，立之。郭后寵衰怨懟，乃廢之，而立陰氏。太子彊不自安，願備藩國。于是立陰后之子陽，更名莊。

易妻諷，事不諧，調笑朝廷。

帝姊湖陽公主新寡。帝與共論朝臣，微觀其意，主曰：大司空宋弘，威容德器，群臣莫及。後弘被引見，帝令主坐屏風後，謂弘曰：諺言貴易交，富易妻，人情乎？弘曰：臣聞貧賤之知不可忘，糟糠之妻不下堂。帝顧謂公主曰：事不谐矣。

信圖讖，謫桓譚，不無遺議。

帝以赤伏符即位，由是信用讖文。會議靈臺所處，帝謂桓譚曰：吾欲以讖決之。对曰：臣不讀讖。帝怒，出為郡丞。

保功臣，謝西域，終是賢君。

帝雖制御功臣，而每能回容宥其小失，故皆保其福禄，無誅譴者。○西域十八國遣子入侍，帝以中國初定，北邊未服，皆還其侍子，厚賞賜之。帝崩，太子莊立，是為明帝。

漢明帝，念勳勞，雲臺圖畫。

帝思中與功臣，乃圖畫二十八將于南宮雲臺。益以王常、李通、竇融、卓茂，合三十二人。

幸橋門，拜更老，偃武脩文。

初行餋老禮，以李躬為三老，桓榮為五更。禮畢，引諸儒執經問難。冠帶縉紳之人，圜橋門而觀者億萬計。

佛法像，入中原，金仙托夢。

帝夢見金人長大，問群臣，或曰：西方有神，其名曰佛。因遣使之天竺，求其道，得其書，及沙門以歸。

取哀牢，懷鄯善，率土歸心。

班虎頭，通西域，三十六國。

哀牢王柳貌，率其民内附。前此未嘗通中國也。○班超使西域，鄯善王廣，納子為質。復使于寘，降其王廣德，于是諸國皆遣子入侍。武帝所通西域三十六國，與漢絶六十五載，至是復通。○初，超詣相者曰：生燕頷虎頭，飛而食肉，當封侯萬里之外。果以定西域功，封定遠侯。

耿校尉，困疏勒，拜井泉生。

以耿恭為校尉，屯車師後王部。恭以疏勒城傍有澗水，引兵據之。匈奴來攻，擁絶澗水。吏士渴乏，恭穿井十五丈不得水，乃向井拜祝，有泉涌出，揚水示虜。虜以為神，遂引去。○帝崩，太子炟立，是為章帝。

漢章帝，尚寬仁，慈祥長者。

帝事從寛厚，平徭簡賦。魏文帝稱明帝察察，章帝長者。

命曹褒，修漢禮，獎諭儒臣。

博士曹褒，請著成漢禮。帝拜為侍中，授以叔孫通漢儀，令以禮條正。褒撰制度百五十篇奏之。

馬太后，慎滿盈，停封諸舅。

大旱，言事者以為不封外戚之故。太后詔以外戚貴盛，鮮不傾覆，固不許。

除誹謗，納正諫，赦罪崔駰。

孔僖、崔駰同遊太學，相與論武帝始為天子，崇信聖道，及後恣己，忘其前善。鄰房生上書告僖、駰誹謗先帝，僖自訟曰：凡言誹謗，謂實無此事，而虚加誣之也。至如武帝政之美惡，顯在漢史，非虚謗也。詔勿問。○帝崩，太子肇立，是為和帝。

漢和帝，禮賢才，承家柔善。

《史斷》云：帝優禮賢者，以袁安為三公。丁鴻、魯恭、韓稜之徒，皆一世名德，相繼擢用。

用中官，尊外戚，消長因循。

帝十歲即位，竇太后臨朝。太后兄憲，弟篤、景、瓌，並處親要專權。

任竇憲，擊匈奴，燕然勒石。

宗室都鄉侯暢，得幸太后。竇憲恐暢分其權，遣客刺殺之。太后怒，憲求擊北匈奴以贖罪。與單于戰，大破走之，出塞三千餘里，登燕然山，命中護軍班固，刻石紀漢威德而還。

倚鄭眾，芟大憝，虎殪狼興。

朝臣皆附竇憲，獨中常侍鄭眾不附豪黨。帝遂與眾定議誅憲，憲、篤、景皆自殺，惟瓌以未嘗犯法得全。遷眾大長秋。宦官用權自此始。○《史斷》云：和帝年纔十四，乃能收捕竇氏，足繼都和之烈。惜其與宦官議之，以啟中常侍亡漢之階。语曰“前門拒虎，後門進狼”，此之谓也。

班孟堅，人物志，縱横九等。

著漢書，尚未就，女弟嗣成。

班固字孟堅，作古今人表。上上聖人、上中仁人、上下智人，中上、中中、中下，下上、下中、下下愚人，凡九等。著漢書未就，以竇氏賓客收捕死獄中。詔固女弟曹壽妻昭，踵而成之。○帝崩，少子隆立，是为殤帝。

漢殤帝，襁褓中，權歸鄧后。

坐龍牀，八個月，葬入康陵。

帝即位，始生百餘日，鄧太后臨朝。明年八月，帝崩，葬康陵。立章帝孫、清河王慶之子祐，是為安帝。

漢安帝，邸第時，頗多祥瑞。

即位後，母臨朝，長統昌言。

帝在邸第，數有神光照室，又有赤蛇盤床第間。年十三即位，太后猶臨朝。時以災異策免三公。仲長統以為災異皆外戚宦官所致，乃作昌言。

楊伯起，慎四知，却金暮夜。

楊震字伯起，為東萊太守。昌邑令王密，夜懷金遗震，震却之。密曰：暮夜無知者。震曰：天知、地知、子知、我知，何謂無知者。密媿而止。

虞武都，破西羌，增竈行兵。

虞詡為武都太守。羌眾數千，遮詡于崤谷，詡留不進，宣言请兵須到而發，羌聞乃分鈔旁縣。詡因其兵散，日夜兼行，令吏士各作两竈，日增倍之。或曰：孫臏减竈而君增之，兵法日行不過三十里，而今日且二百里，何也？詡曰：虜眾多，我兵少，徐行則易為所及，速進則彼所不測。見吾竈日增，必謂郡兵來迎。孫臏見弱，吾今示强，勢有不同故也。旣到郡，擊羌，大破之。

親政事，奉和熹，尊崇乳媼。

和熹，鄧太后諡。帝賜乳母王聖野王君。

東南巡，至葉縣，不得回京。

帝南廵至葉，崩于乘輿。

閻太后，戀垂簾，北鄉侯繼。

襁褓中，未七月，遘疾而薨。

閻太后臨朝，欲久專政，貪立幼年。立章帝曾孫北鄉侯懿為嗣，以三月即位，十月薨。

漢順帝，十九侯，迎來即位。

初，閻太后與王聖及中黄門江京等，譖太子保于安帝，廢為濟陰王。北鄉侯薨，中常侍孫程等迎保即位，是為順帝。封程等十九人為列侯。

抑忠良，尊后黨，地坼山崩。

以后兄梁冀為大將軍，弟不疑為河南尹，杜喬等分行郡縣。所劾奏多冀及宦官親黨，互為請救，事皆寢遏。〇洛陽宣德亭地坼八十五丈，隴西金城山崩。

枉却了，能直言，埋輪風節。

遣張綱等分行州郡。綱埋其車輪于洛陽都亭曰：豺狼當道，安問狐狸？遂劾奏冀、不疑無君十五事。帝不能用。

聽中官，養子襲，爵賞何輕。

初，聽中官得以養子襲爵。〇帝崩，太子炳立，年二嵗，是為冲帝。

冲一載，質半年，皇親跋扈。

主威移，君壽促，敗在桓靈。

冲帝以八月即位，明年正月崩。立章帝曾孫渤海王鴻之子纉，年八嵗，是為質帝。帝少而聰慧，嘗因朝會目梁冀曰：此跋扈將軍也。冀聞，遂進毒弑帝。即位之明年六月崩，立章帝曾孫蠡吾侯志，是為桓帝。在位二十一年崩，立章帝玄孫觧瀆亭侯宏，是為靈帝。

處士議，秀才風，搆成黨禍。

八顧廚，八俊及，復有三君。

誰得似，申屠蟠，超然評論。

桓帝時，河南張成以方伎交通宦官。成子殺人，司隷李膺按殺之。宦官教成弟子牢脩上書，告膺等養太學遊士，交結諸郡生徒，共為部黨，誹訕朝廷。帝班下郡國逮捕黨人。下膺等于獄，辭連、陳寔、范滂之徒二百餘人，皆禁錮終身。應等雖廢錮，天下士大夫皆高尚其道，更相標榜，為之稱號。以竇武、陳蕃、劉淑為三君，君者，言一世之所宗也。李膺、荀昱、杜密、王畅、劉祐、魏朗、趙典、朱㝢等八人為八俊，俊者，言人之英也。郭泰、范滂、尹勳、巴肅、宗慈、夏馥、蔡衍、羊陟等八人為八顧，顧者，言能以德行引人者也。張儉、翟超、岑晊、范康、劉表、陳翔、孔昱、檀敷等八人為八及，及者，言其能導人追宗者也。度尚、張邈、王孝、劉儒、胡毋、班秦、周蕃嚮、王章等八人為八廚，廚者，言能以財救人者也。靈帝立，宦官侯覽怨張儉，覽鄉人朱並，告儉等共為部黨，圖危社稷。于是李膺等皆考死詔獄，凡黨人死者百餘人，其濫及死徙廢禁者，又六七百人。初，范滂等非訐朝政，太學生爭慕其風，申屠蟠獨歎曰：戰國之世，處士横議，卒有坑儒燒書之禍，今之謂矣。乃絶迹于梁碭之間。後滂等果罹黨禍，惟蟠超然免于評論。

生殺權，憑宦寺，鬬起黃巾。

鉅鹿張角，自稱將軍，旬月之間，天下響應，皆著黄巾以為標幟，時人謂之黄巾賊。〇鉅鹿郡，今屬直隸。

何國舅，召外兵，草來千里。

廢弘農，扶獻帝，逼劫咸秦。

靈帝崩，皇子辨立。宦官蹇碩忌何太后兄大將軍進，進殺之。袁紹因勸進悉誅宦官，進白太后，不聽。紹為進畫策，召四方猛將引兵向京城以脅太后。董卓聞召，即時就道，至澠池。而進更狐疑，宣詔止之。進謀池，中官張讓等殺進，進部將引兵燒南宮門。袁紹捕誅宦官二千餘人。讓等困廹，將帝步出穀門，讓投河死。卓遠見火起，知有變，急進兵，迎見帝于北芒阪下。是日還宮，卓廢帝為弘農王，而立帝弟協，是為獻帝。于是關東州郡皆起兵討卓，卓畏其兵盛，遷都長安以避之。是時童謡云：千里草，何青青，十日卜，猶不生。董卓亂亡之讖也。

袁本初，抗虎威，關東亡命。

董卓將廢立。袁紹曰：今上未有不善，公欲廢嫡立庶，恐眾不從。卓叱之曰：竪子敢然，爾謂董公刀不利乎？紹勃然曰：天下健者，豈惟董公。引佩刀横揖徑出，逃奔冀州。本初，紹字。

曹孟德，散家財，起義連盟。

十八路，眾諸侯，無能討賊。

驍騎校尉曹操，字孟德，間行至陳留，散家財，與關東州郡合兵討卓。眾各數萬，推袁紹為盟主。諸軍畏卓强，莫敢先進。操引兵擊之，不克。

王司徒，誅董卓，膏火臍燈。

司徒王允，與卓將呂布密謀討卓，誅之，暴尸于市。卓素肥，脂流于地，守尸吏為大炷，置卓臍中燃之，光明達曙。

董卓死，汜傕來，長安再亂。

卓已死，百姓訛言當悉誅涼州人。卓部將李傕、郭汜等，轉相恐動，遂舉兵犯闕，入長安城，殺王允。

兩猜疑，私戰鬬，劫質公卿。

傕汜矜功爭權，治兵相攻。傕刦帝至營，帝使公卿和傕汜，汜留太尉楊彪等為質。

操救駕，效桓文，移都入許。

自加官，自進爵，亂世奸雄。

董昭謂曹操曰：將軍入朝天子，輔翼王室，此五霸之功也。操遂移駕遷都許，自為大將軍，封侯。復自為丞相，進爵魏公。初，汝南許邵好覈論人物，操往問之，邵曰：子，治世之能臣，亂世之奸雄。

挾天子，令諸侯，垂涎漢鼎。

弒中宮，殺皇子，側目無君。

帝自都許以來，守位而已，左右莫非曹氏之人。董承謀誅操，操殺承。承女為貴人，并殺之。伏后懼，與父完書，令密圖之。事泄，操廢后以憂死，所生二皇子，皆酖殺之。

擒呂布，破張超，横行四海。

呂布與袁術通，操擊布擒之。往征陶謙，陳留太守張邈，與弟超叛操。操攻圍之，超自殺。

走袁術，定劉表，叱咤風雲。

操征袁術，破走之。擊劉表，表卒，其子琮舉荆州降。

戰河北，斬尚譚，旋梟蹋頓。

袁紹為操所敗，慙發憤病死。操復攻其子譚、尚，斬譚。尚奔烏桓，操征之，斬其王蹋頓。尚奔遼東，太守公孫康斬送之。

爭漢中，降張魯，兵不留行。

張魯據漢中，操擊降之。

任武勇，有能人，夏侯張許。

謂夏侯惇、惇弟淵、張遼、許褚。

用文才，多智士，賈董荀程。

謂賈詡、董昭、荀彧、彧從子攸、程昱。

好發塚，巧立名，摸金郎將。

袁紹檄文曰：操特置發丘中郎將，摸金校尉。所過隳突，無骸不露。

偽尊劉，教後代，篡竊留心。

西邊有，漢中王，擁兵蜀郡。

劉備據蜀，稱漢中王。

東敗與，孫討虜，赤壁鏖兵。

操旣定荆州，將順江東下。討虜將軍孫權，迎擊于赤壁，大破之。操引還。

想兼併，力難加，徘徊顧望。

覷山河，不得已，鼎足三分。

臨死向，銅雀臺，分香賣履。

初，操築銅雀臺于鄴。及將死，遺令曰：吾媫妤伎人輩，皆著銅雀臺，時時登臺，望吾墓田。餘香可分與諸夫人。諸舍中無所為學，作履組賣也。

假慈悲，將惡擔，推與兒孫。

陳群言于操曰：漢祚已終，殿下宜正大位。操曰：若天命在吾，吾為周文王矣。《史斷》云：操意欲身受漢臣之榮，而嫁篡逆之惡于子孫，其用心亦甚不仁矣。

漢献帝，可憐生，一絲殘喘。

沒巴鼻，無倚靠，寄命他人。

恰回首，魏曹丕，稱王刦禪。

貶山陽，流落做，小可藩臣。

操卒，子丕嗣為魏王。尋受漢禪，廢帝為山陽公。

四百載，漢家邦，龍樓鳳閣。

一場空，單剩下，兔跡狐塵。

漢高祖，怎生般，五年滅楚。

楚重瞳，齊出力，三載亡秦。

秦楚滅，漢龍興，二十四帝。

轉回頭，翻覆手，做了三分。

前人創業非容易，後代無賢總是空。

回首漢陵和楚廟，一般瀟灑月明中。





西江月


落日西飛滾滾，大江東去滔滔。夜來今日又明朝，驀地青春過了。千古風流人物，一時多少英豪。龍爭虎鬬漫劬勞，落得一場談笑。

明朝整頓調絃手，再有新文接舊文。

二十五史彈詞輯注卷第三終








第四段　說三分兩晉


西江月


道德三皇五帝，功名夏后商周。英雄五霸鬬春秋，秦漢興亡過手。

青史幾行名姓，北邙無數荒坵。前人田地後人收，說甚龍爭虎鬬。

詩曰

虎鬬龍爭勢若何，百年豪傑苦無多。將軍老在秋江上，手撚銀髭作浩歌。

一自沙場戰罷歸，劍華生澀馬空肥。風穿伏虎蓮花帳，塵鎖蟠龍帥字旗。戰策兵書慵再展，六韜三略有誰知。昨宵夢到相持處，血迸金鎗污鐵衣。

詩出大才閒遣興，話談今古要分明。夜來說到遊春處，今日還尋載酒人。載酒尋花饒意興，談今論古費評論。書中有女顏如玉，傅粉塗朱未算眞。朱粉回頭如一夢，好書一字值千金。千金難買閒風月，百歲空爭虛利名。誰會誰能誰不濟，幾行青史見原因。功名總是虛脾漢，成敗誰非錯用心。若個長沙悲賈傅，幾人楚澤弔靈均。勸君莫為閒愁老，漫把新詞聽一巡。

早來說秦漢兩朝故事，秦始皇并吞六國。漢高祖亡秦滅楚，至東漢献帝之末，天下三分。曹丕篡漢稱魏，劉備據蜀稱漢，孫權據江東稱吳，各有長短。

蜀漢昭烈帝劉備者，景帝子，中山靖王勝之後。自稱漢帝，傳後主禪。凡二主，共四十三年（起辛丑，止癸未）。滅于魏（辛丑，魏文帝黄初二年。癸未，魏元帝景元四年，吴景帝永安六年）。

魏文帝曹丕者，父操，漢封魏王，至丕篡漢稱帝。傳明帝叡、齊王芳、高貴鄉公髦、元帝奐。凡五主，共四十五年（起庚子，止甲申）。司馬炎篡之（庚子，漢獻帝延康元年。甲申，吴主皓元興元年）。

吳大帝孫權者，襲父堅、兄策遺業，稱帝江東。傳會稽王亮、景帝休、鳥程侯皓。凡四主，共五十八年（起壬寅，止己亥）。滅于晉（壬寅，漢先主章武二年，魏文帝黄初三年。己亥，晉武帝咸寧四年）。

是謂三國。魏篡立四十四年而滅蜀漢。又二年，晉王司馬炎篡魏。又十六年，晉滅吳。天下歸晉（三分凡六十年，起庚子，止己亥）。

晉文帝司馬炎者，祖懿（追遵諡宣帝），事魏。父昭，魏封晉王。至炎篡魏稱帝。傳惠帝衷、懷帝熾、愍帝業。凡四主，共五十二年（起乙酉，止丙子）。是為西晉，劉聰滅之（滅吴混一止三十七年。起庚子，止丙子）。

晉元帝睿者，懿曾孫（懿生瑯琊武王伷，伷生恭王覲，覲生帝），襲封瑯琊王。相傳小吏牛金通其母夏侯妃所生，冒姓司馬氏。渡江即位，傳明帝紹、成帝衍、康帝岳、穆帝聃、哀帝丕、廢帝奕、簡文帝昱、孝武帝曜、安帝德宗、恭帝德文。凡十一主，共一百單三年（起丁丑，止己未）。是為東晉，劉裕篡之（兩晉合一十五主，一百五十五年）。

今將三國并兩晉一百九十九年，君臣事要，畧加品題。

三分國，事頭多，不相統制。

賭神通，憑手段，各用能人。

觑國勢，據中原，曹丕篡漢。

論君臣，依正理，漢主為尊。

劉先主，擅梟雄，拊髀人物。

魯肅言于孫權曰：劉備，天下梟雄，與操有隙，宜撫安之，與結盟好。周瑜亦稱備梟雄之姿。〇備在荆州，嘗慨然流涕。劉表怪而問之，曰：平常身不離鞍，髀肉皆消。今不復騎，髀裏肉生。老將至矣，功業不建，是以悲耳。

百遭輸，志不折，新野屯兵。

備領徐州，袁術來爭，備自將拒之。術說呂布襲取下邳，備降于布。合兵得萬餘人。布惡之，攻備，備敗，歸曹操。後起兵討操，操擊破之，奔袁紹。操復擊之，備奔劉表。表益其兵，使屯新野。〇《史斷》曰：昭烈降于呂布，歸于曹操，借勢于袁紹，為客于劉表。兵日以弱，迹日以孤，而氣不少挫，志不少懾。

伸大義，訪賢才，草廬三顧。

起臥龍，偕鳳雛，魚水同心。

備訪士于襄陽司馬徽，徽曰：此間自有伏龍、鳳雛。問為誰，曰：諸葛孔明、龎士元也。孔明名亮。備乃詣亮，凡三往乃見。曰：漢室傾頽，奸臣竊命，孤不度德量力，欲伸大義于天下，計將安出？亮對以取荆益，結孫氏，則霸業成漢室興矣。備由是與亮情好日密，曰：孤有孔明，猶魚之有水也。

敗長坂，走江陵，人心愈固。

結孫權，鏖赤壁，俊傑雲蒸。

曹操擊荆州降之，備奔江陵，荆州人歸之者十餘萬。操追及備于當陽長坂，備走夏口，與魯肅遇。肅勸備自結于吴，遂與諸葛亮俱詣孫權。權遣兵與備并力迎擊操，大破之赤壁。

併劉璋，馘夏侯，跨連荊益。

備入成都，劉璋降，備自領益州牧。與吴分荆州，以湘水為界，東屬權，西屬備。曹操擊備，備斬其將夏侯淵。

任關張，黄趙馬，五虎馳名。

《蜀志·本傳》曰：關羽、張飛，皆稱萬人之敵，為世虎臣。馬超、黄忠、趙雲，强摯壯猛，並作爪牙。其灌滕之徒與。

建安絕，章武興，漢中即位。

把一隅，承大統，枝葉分明。

初，備取漢中，自稱漢中王。漢獻帝建安二十五年，曹丕篡立，備遂稱帝，改元章武，是為先主。

因愛弟，討孫權，猇亭失利。

一把火，被折辱，陸遜書生。

備與羽、飛恩若兄弟。羽為吴所殺，備耻之，自將伐吴，孫權遣陸遜拒之。備進軍猇亭，立數十屯。遜令各持一把茅，以火攻拔之。備夜遁入白帝城，曰：吾乃為陸遜所折辱，豈非天耶。遜以書生為都督，諸將多矜恃不相聽從，至是乃服。

白帝城，駐御營，幽憂病篤。

白帝城，在今四川夔州府治東。《華陽國志》云：蜀每王薨，輙立大石長三丈，為墓誌。未有諡列，但以五色為主，故其廟稱青黑赤黄白帝。《郡國志》公孫述至魚復，有白龍出井中，因號魚復為白帝城。《寰宇記》述：據蜀自以承漢土運，故號曰白帝城。

永安宮，託孤詔，地慘天昏。

備在永安病篤，謂諸葛亮曰：嗣子可輔輔之，如其不材，君可自取。尋殂，子禪立，是為後主。

劉後主，信阿衡，通吳報使。

禪初立，丞相亮使鄧芝至吴修好。吴來聘，復使芝報之。

乘閒暇，征瀘水，孟獲南擒。

益州部耆帥雍闓叛，丞相亮南征斬闓。郡人孟獲收餘眾拒亮，亮生擒之。縱使更戰，七縱七擒。獲曰：公天威也，南人不復反矣。瀘水，即金沙江，亦名麗江，又名馬湖江。

前後次，出師表，木牛流馬。

狠仲達，甘巾幗，只不交兵。

建興六年，亮上疏出師屯漢中，以圖中原。自率眾攻祁山，魏將張郃拒破之，乃還。十二月，復上疏伐魏，糧盡引還。十二年，亮作木牛流馬，運米集斜谷，悉眾伐魏。魏司馬懿拒守，亮屯五丈原。數挑戰，懿不出。乃遺以婦人巾幗之服。仲達，懿字。

罰親覽，噉數升，事煩食少。

五丈原，長星落，漢火銷沉。

五丈原，在今西安府武功縣。〇亮遣使至懿軍，懿問其寢食及事之煩簡。對曰：諸葛公夙興夜寐，罰二十以上皆親覽，所噉食不至數升。懿告人曰：孔明食少事煩，其能久乎？時有長星墜亮壘，未幾，亮卒于軍。

姜車騎，繼祁山，中原九伐。

老譙周，仇國論，還欠公平。

車騎將軍姜維，負其才武，數出兵伐魏，蜀人愁苦。譙周作《仇國論》以諷止之。

寵黃皓，疎忠謀，陰平失守。

懸崖寇，來鄧艾，無計支撐。

諸葛瞻，北地王，身殉社稷。

如斗膽，空割裂，天日終沉。

中常侍黄皓用事。魏使鍾會、鄧艾伐漢，姜維請守陰平之橋頭，皓啟後主寢其事。艾遂自陰平行無人之地七百餘里。山高谷深，艾以氊自裹，推轉而下，將士皆攀木缘崖而進。將軍諸葛瞻拒艾，艾破斬之。至成都，後主降。其子北地王諶哭于昭烈之廟，自殺，蜀亡。姜維得後主敇，降于鍾會。維知會有異志，欲搆成擾亂因，說會謀反，欲使會盡殺魏將已，因殺會，復立故主，密書與後主曰：臣欲使社稷危而復安，日月幽而復明。事敗，維被殺，剖其尸，膽如斗大。〇《史斷》云：蜀自賢相云亡，姜維產禍，黄皓專權，雖無懸崖之寇，能久有國哉。

此間樂，佯不思，先人墳墓。

安樂公，傳數祀，煞有深心。

魏封後主為安樂公。他日司馬昭問禪曰：頗思蜀否？曰：此間樂，不思蜀也。秘書令郤正聞之謂曰：若復問，當泣而答曰，先人墳墓遠在岷蜀，乃心西悲，無日不思。後昭復問，禪對如前，昭曰：何乃似郤正語耶？禪驚曰：誠如尊命。禪至晉泰始七年卒，時漢亡已八年矣。

中原地，魏曹丕，承其父業。

篡炎劉，即帝位，國運初興。

改年號，為黄初，建都西洛。

魏受漢禪，以土繼火，土色黄，故紀元曰黄初，都洛陽。

要吞吳，無計策，幾度勞心。

魏屢伐吴，皆無功還。

貶陳思，燃荳萁，同根煎逼。

陳思王植，以才見于太祖，丁儀、丁廙為之羽翼，幾代丕為太子。丕旣立，儀、廙皆誅。監國謁者希指奏植罪，貶爵為侯。他日，丕命植賦詩，植曰：煮豆然豆萁，豆在釜中泣，本是同根生，相煎何太急。丕惻然。

蔑天倫，禽獸行，廣肆淫烝。

丕疾病母，卞太后往問，見左右皆昔年侍者，遂不入而駡曰：狗鼠不食汝餘，死固應爾。

違父言，寵司馬，養留禍種。

狼顧相，同槽夢，怪兆先徵。

司馬懿有狼顧相，魏武欲騐之，使前行令反顧，面正向後而身不動。又嘗夢三馬同槽食，因謂丕曰：懿非人臣也，必預汝家事。丕素與懿善，每相全佑得免。

寵其妾，殺其妻，幾乎害子。

獵圍中，聞泣諫，改念全恩。

丕夫人甄氏生子叡。及即位，郭貴嬪有寵，譖甄氏于丕，殺之。後丕與叡獵，見子母鹿，丕射殺其母，命叡射其子。叡泣曰：陛下已殺其母，臣不忍復殺其子。丕為之惻然。丕殂，叡立，是為明帝。

魏明帝，料功能，容言納諫。

作都官，考課法，黜陟羣臣。

叡沉毅明敏，簡功能，屏浮偽，優禮大臣，雖犯顔極諫，無所摧戮。時大營宮室，直臣楊阜、高堂隆等諫，雖不聽，皆優容之。深疾浮華之士，命散騎常侍劉邵作都官，考课法七十二條。

更可惜，薄宗藩，維城無衞。

魏諸侯王法禁嚴切，吏察之急。東阿王植上疏曰：吉專其位，凶離其患者，異姓之臣也；存共其榮，没同其禍者，公族之臣也。今公族疎而異姓親，臣竊惑焉。

侈宮室，空帑藏，鑄造金人。

叡好土功，作殿築觀，力役不已，農桑失業。大發銅，鑄銅人二，號曰翁仲。

立養子，齊王芳，爽懿共政。

伏獸睡，突時發，何鄧駢刑。

殺王凌，害曹彪，悉夷三族。

司馬師，奪印綬，貶主藩臣。

叡無嗣，養芳為子，莫有知其所由來者。及寢疾，命立芳，曹爽、司馬懿輔政。何晏、鄧颺為爽謀，轉懿為太傅，外尊以號，實奪之權。懿詐稱疾不與政。其後懿誅爽及晏颺，夷其族。〇《晉書·列女傳》，杜有道妻嚴氏，字憲，貞淑有識量，女為傅玄妻。玄時與何晏、鄧颺不和，或謂何、鄧必為玄害，猶排山壓卵、以湯沃雪耳。憲曰：何、鄧執權，必當自敗。司馬太傅獸睡耳，吾恐卵破雪消，行自有在。〇王凌鎮淮南，以魏主受制于懿，楚王彪有智勇，謀立之。懿討殺凌，夷三族，賜彪死。懿卒，子師專政。芳數召中書令李豐语，師殺豐，芳意不平，師廢之為齊王。

迎立起，高貴公，扶持六載。

慮時危，行戰討，志殄權臣。

幾不密，事無成，登車用劍。

血淋漓，成濟刃，做了寃魂。

太后命立文帝孫東海王霖之子高貴鄉公髦。師卒，弟昭專權。髦立六年，見威權日去，不勝其忿，將自討昭，以語侍中王沈、常侍王業，遂出。沈、業奔告之，昭中護軍賈充與戰于關下。太子舍人成濟問充當云何，充曰：公畜養汝，正為今日。濟即抽戈刺髦，殞于車下。

常道公，平西蜀，纔方二載。

司馬炎，求禪位，孤寡欺凌。

昭迎立武帝孫燕王宇之子常道鄉公璜，更名奐，是為元帝。立四年滅漢。明年，昭卒，子炎嗣。奐尋禪位于炎，是為晉武帝，魏亡。

算曹氏，占中原，慌慌四紀。

敗將來，撐不住，付與他人。

東吳主，孫仲謀，聰明智勇。

父虎將，兄獅兒，奮起江東。

孫權字仲謀，父堅漢破虜將軍，兄策討逆將軍。〇《史斷》云：孫堅勇鷙剛果，當時鮮及。策以童子提一旅之眾，揮馬箠而下江東，耆師宿將，狼狽失據，眞奇才也。獅兒，策小字。

父兄死，自軒昂，報讎黄祖。

堅與劉表將黄祖戰，祖部兵射殺堅。策卒，張昭等奉權代領其眾。權擊斬祖。

奄荊揚，薄南海，霸據金陵。

權與劉備分荆州後，遣呂蒙襲江陵，權遂領荆州牧。以步騭為交州刺史，嶺南皆服。權徙治秣陵，改號建業。

納魯肅，任周瑜，同心戮力。

戰三江，屯夏口，斫案崢嶸。

曹操旣取荆州，順江東下。張昭等勸權迎降，魯肅獨不可。周瑜請擊之，權因拔刀斫前奏案曰：敢有復言迎操者，與此案同。遂大破操于赤壁。

將親妹，鎖蛟龍，錦囊計拙。

周瑜言于權曰：劉備非久屈為人用者，恐蛟龍得雲雨，終非池中物也。權以妹妻備。妹剛猛有诸兄風，侍婢百餘，皆持刀侍立，備心嘗凛凛。

爭荊州，白衣櫓，壞了同盟。

呂蒙死，陸遜承，支吾玄德。

孔明相，費禕來，吳蜀重親。

初，權以荆州借劉備，與共拒操。及備得益州，權求荆州，備不與。權將呂蒙襲江陵，伏其精兵，使白衣摇櫓，作商賈服，晝夜兼行。江陵守將皆降，遂定荆州。蒙尋卒，陸遜代之。玄德，備字。〇後漢主建興元年，吴絶魏，自此專與漢和。

丕觀濤，歎天限，屈身雄略。

自稱尊，大皇帝，烈烈轟轟。

魏主丕以舟師伐吴，臨江見波濤洶湧，歎曰：固天所以限南北也。遂還。初，權降魏封吴王，權遣趙咨入謝。丕問吴王何等主也，對曰：聰明仁智、雄畧之主也。丕問其狀，咨曰：納魯肅于凡品，聰也；拔呂蒙于行陣，明也；獲于禁而不害，仁也；取荆州兵不血刃，智也；據有三州，虎視西方，雄也；屈身于陛下，畧也。〇漢建興七年，權稱帝。延熙十五年殂，諡曰大皇帝，少子亮立。

傳其子，會稽王，年方十六。

假惺惺，好問難，取怒孫綝。

亮立，大將軍孫綝輔政。表奏多見難問，綝稱疾，使诸弟典兵以自固。亮惡綝，謀誅之。事洩，綝廢亮為會稽王，迎立權第六子瑯琊王休，是為景帝。

吳景帝，逼其亡，不能蔭子。

鳥程侯，頑且暴，怎保長存。

休立六年殂，以太子𩅦託丞相興。吴人以蜀初亡，欲得長君，迎立休兄子烏程侯皓。皓旣得志，麤暴驕盈，大小失望。〇𩅦音彎。

料難敵，陸鬬羊，交歡邊境。

晉荆州都督羊祜務修德以懷吴人，與吴將陸抭對境，使命常通。

更添著，鑿鼻眼，何等淫刑。

皓肆行殘暴，或剥人面，或鑿人眼，羣下惴恐。

晉武帝，大興師，樓船直下。

石頭城，風威利，束手降臣。

五十载，王氣銷，江沉鐵鎖。

盼黃旗，瞻紫蓋，讖兆成塵。

晉大舉伐吴，吴人以鐵鎖横截江磧要害處。王濬作大炬燒斷之，遂自武昌順流而下。王渾遣使要濬論事，濬舉帆直指建業。报曰：風利不得泊地也。遂入石頭，皓降吴亡。自權至皓凡五十八年。初，吴人刁玄詐增讖文云：黄旗紫蓋見于東南，終有天下者，荆掦之君。皓信之，舉兵遊華里。行遇大雪，兵士凍死，乃還。〇石頭城，在今江寧府城西。

司馬氏，總收拾，江山一統。

啟封疆，稱武帝，晉室龍興。

火焚了，雉頭裘，留心儉約。

駕羊車，遊內苑，遽作荒淫。

帝承魏氏刻薄奢侈之後，矯以仁儉。太醫司馬程據獻雉頭裘，敕焚之。旣平吴，頗事遊宴，掖庭殆將萬人。嘗乘羊車，恣其所之，至便宴寢。〇《周禮》車人有羊車。鄭玄注云：羊，善也。至晉武後宮乘羊車，則眞駕羊矣。

最失策，銷兵備，養戎不徙。

吴旣滅，詔悉去州郡兵。其後盗賊羣起，州郡不能制，天下遂大亂。漢魏以來，羌胡降者多處之塞内諸郡，後漸為民患。侍中御史郭欽請漸徙之于邊，不聽。

賣官錢，入私室，反遜桓靈。

帝問司隷劉毅曰：朕可方漢何帝？對曰：桓靈。帝曰：何至此。毅曰：桓靈賣官錢入官庫，陛下賣官錢入私門，以此觀之，殆不如也。

傳授與，不才兒，南風穢烈。

太子衷昏愚，不堪為嗣，帝以衷子遹明慧，故無廢立心。帝崩，衷即位，是為惠帝。后賈氏名南風，魯公充之女，荒淫放恣。時洛中謡曰：南風烈烈吹黄沙，遥望魯國鬰嵯峩；前至三月滅汝家，後為趙王倫所殺。

肉糜癡，蝦蟆蠢，木偶為心。

帝嘗聞蝦蟇聲，問左右曰：此鳴者為官乎？為私乎？及天下荒亂，百姓餓死，帝曰：何不食肉糜？其蒙蔽皆此類。

大臣宰，尚清談，人無遠慮。

尚書令王衍、河南尹樂廣，皆善清談，宅之事外。朝野爭慕效之，士大夫皆尚浮誕，廢職業。

眾親王，興禍亂，骨肉兵爭。

嵇侍中，血淋漓，蕩陰死節。

賈后忌汝南王亮秉政，不得專恣。會楚王瑋怨亮，譖亮謀廢立。后使帝作手詔授瑋，免亮官。瑋遂殺亮。后恐威權歸瑋，稱瑋矯詔，執而斬之。后害太子遹。趙王倫使齊王冏廢后殺之。倫篡立，冏與成都王頴、河間王顒討誅倫。帝復位，以冏輔政，驕奢擅權。顒檄長沙王乂殺冏。頴嫌乂在内，與顒共攻乂，乂屢破之。而東海王越慮事不濟，潛殺乂，以頴為太弟。頴僭侈，越奉帝征之，頴拒戰于蕩陰。王師敗績，侍中嵇紹為兵人所殺，血濺帝衣。後頴兵敗出奔頓丘，太守馮嵩執送鄴殺之。顒為東海王越所敗，逃入山。越徴為司徒，顒出就徴，越兄南陽王模邀而殺之。懷帝時，越討石勒，卒于項。勒追及之，剖越柩焚其尸。亮、倫，皆宣帝懿之子。冏，武帝弟攸之子。瑋、乂、頴，皆武帝子。顒，懿弟孚之孫。越，懿弟馗之孫。

東則東，西則西，中毒亡身。

初，帝征頴，兵敗遂入鄴。頴尋奉帝還洛陽。顒將張方遷帝于長安。越敗顒兵入長安，奉帝東還。帝食餅中毒崩，或曰：越鴆之也。太弟熾即位，武帝之子，是為懷帝。

懷帝立，志有為，傳餐親政。

帝親覽大政，留心庶事。侍郎傅宣歎曰：今日復見武帝之世矣。

痛銅駝，委荊棘，受縛華林。

尚書郎索靖知天下將亂，指洛陽銅駝歎曰：會見汝在荆棘中耳。漢兵陷洛陽，帝開華林園門出，欲幸長安，漢兵追執之，遷于平陽，未幾遇害。武帝孫吴王晏之子業，立于長安，是為愍帝。

愍帝繼，勢難支，接踵繫擄。

捧杯盤，執傘蓋，殞命胡庭。

帝立四年，漢陷長安，帝降。劉聰嘗大會，使帝行酒、洗爵、更衣，又使執蓋。尋弒之，西晉遂亡。

劉元海，亂中華，五胡雲擾。

匈奴劉淵字元海，以惠帝永興元年據離石稱漢。自後鮮卑、氐、羌、羯，僭竊相繼，抑元海為之禍首云。〇離石，今山西汾州府永寧州。

瑯琊王，走江左，六代瓜分。

瑯琊王睿，懷帝時都督掦州鎮建業。西晉亡，即帝位，是為東晉元帝。

想西晉，創根基，謀心不善。

老仲達，無比賽，詭詐凶心。

《史斷》云：司馬懿以陰賊狡險，禍人之國。師、昭又以廢弒不道，取人之國。彼曹魏數君，初非有桀、紂之惡，及汝偕亡之怨也。以是得國，基旣不堅，欲以保祚而長世，得乎。

螳後雀，躡前蹤，曹瞞篡漢。

《史斷》云：黄雀利于螳螂，不知挾彈者又在其後。以喻晉躡曹氏前蹤篡漢，未久而西晉亂亡也。曹操，小字阿瞞。

馬中牛，循往事，呂政承秦。

初，玄石圖有牛繼馬後，故宣帝深忌牛氏。而元帝母夏侯妃，與小吏牛金通而生帝，猶呂政而承秦也。

單逞縱，己之能，傳家計策。

不提防，天眼轉，果報相尋。

從此後，洛陽天，無緣再覩。

割江東，半塊土，小小乾坤。

西晉都洛陽，懷帝而後，相繼為漢、趙、燕、秦、魏所據。自東晉至宋、齊、梁、陳，不能復取，皆都建業。避愍帝諱，改建康。

東晉主，瑯琊王，白板天子。

初，劉曜陷洛陽，取傳國玉璽。曜亡，璽歸石氏。後石氏為冉閔所滅，璽歸閔。閔敗，璽留閔將軍蔣幹所。穆帝永和八年，謝尚部將戴施紿得之，送建康。先是趙王倫篡位，封侯者多鑄印不給，或以白板封之。江南之未得璽也，中原謂之白板天子。至是復歸晉。

化龍後，賴人望，建業登宸。

先是童謡云：五馬浮渡江，一馬化為龍。帝與西陽、汝南、彭城、南頓五王濟江，帝登大位。

劉越石，枕干戈，聞雞起舞。

祖士雅，渡江楫，誓掃烟塵。

劉琨字越石，與祖逖字士雅為友。聞逖被用，曰：吾枕戈待旦，常恐祖生先我著鞭。逖與琨同寢，聞雞鳴，蹴琨覺曰：此非惡聲也。因起舞。為豫州刺史，渡江中流擊楫，言曰：逖不能清中原而復濟者，有如大江。

逆天理，害無辜，輕誅督運。

初，帝將北征，以漕運稽期，斬督運令史淳于伯。刑者以刀拭柱，血上流至柱末二丈餘而下。見者以為寃。

徒灑却，新亭淚，玩愒因循。

過江人氏，每至暇日，出新亭晏飲。周顗中坐歎曰：風景不殊，舉目有三河之異。皆相視流涕。王導曰：當共戮力王室，克復神州，何至作楚囚相對泣耶。

兼吳會，不能復，侵疆咫尺。

王與馬，共天下，反了王敦。

憂成病，喪身軀，傳之明帝。

初，帝鎮江東，威名未著。王敦與從弟導同心翼戴，以隆中興。時人語曰：王與馬共天下。後敦都督湘州，舉兵反。帝憂憤成疾，崩。太子紹立，是為明帝。

親決戰，除大憝，果斷剛明。

恰一年，傳成帝，祖蘇稱亂。

元規塵，挑强賊，國母憂崩。

敦復反，帝親征破之。帝明敏有機斷，故能以弱制强，誅剪逆臣。明年崩，太子衍立，是為成帝。歷陽内史蘇峻有威望，嘗有輕朝廷心。帝舅庾亮疑之，徴為大司農，峻遂與豫州刺史祖約同反。峻兵犯闕，庾太后以憂崩。陶侃、温嶠討誅峻，約奔後趙。庾亮出鎮武昌，而遥執朝權。丞相王導内不能平，遇西風塵起，舉扇自蔽曰：元規塵污人。元規，亮字。

絕裾溫，運甓陶，入平禍難。

王茂弘，求故節，見笑豪英。

元帝初，鎮江左温嶠欲往，其母固止之，嶠絶裾而去。陶侃為廣州刺史，在州無事，輙朝運百甓于齋内，暮運于齋外。人問之，曰：方致力中原，過爾優逸，恐不堪事也。蘇峻旣平，王導入石頭，令取故節，侃笑曰：蘇武節似不如是。茂弘，導字。

十七年，康帝立，匆匆二載。

晉穆帝，襁褓嗣，無子相承。

帝立十七年崩，母弟岳立，是為康帝。二年崩，太子聃立，年方三嵗，是為穆帝。

殷深源，負虛名，書空管葛。

桓元子，總强兵，劫制朝廷。

殷浩字深源，弱冠有美名，時擬之管葛。及為都督，連年北伐，師徒屢敗。桓温因朝野之怨，上疏廢之。浩每書空作咄咄怪事三字而已。温，字元子，有雄畧，旣滅蜀，威勢轉盛。朝廷引浩以抗温，浩廢，内外大權一歸温矣。帝崩，成帝子丕立，是為哀帝。

晉哀帝，病纏身，三年彈指。

海西公，剛八載，貶做藩臣。

帝立三年崩，帝奕立。桓温陰蓄不臣之志。及伐燕，大敗而還，威名頓挫，乃廢帝為海西公，迎立元帝少子會稽王昱，是為簡文帝。

簡文帝，赧献流，清談差勝。

二年來，交付與，幼子儲君。

帝雖神識恬鬯，而無濟世大畧，謝安以為惠帝之流，但清談差勝耳。謝靈運亦以為周郝、漢獻之輩。立二年崩，太子昌明立，生十年矣，為孝武帝。

孝武帝，相謝安，圍棋破敵。

八公山，風鶴唳，草木皆兵。

以謝安為僕射。秦苻堅入寇，詔謝玄等禦之。玄問計于安，安夷然命駕出遊，與張玄圍棋賭别墅。謝玄等尋大破秦軍，堅遁走。聞風聲鶴唳，謂追兵且至，望見八公山草木皆兵，以為晉兵。八公山，在壽州東北。

甫能勾，幸免得，苻氐僕射。

遽驕淫，貪酒色，杯勸長星。

信佛法，敬僧尼，家居撞壞。

被蒙頭，清暑殿，戲犯陰人。

初，堅將入寇，下詔曰：以司馬昌明為僕射。先為治第。苻氐，畧陽氏也。帝溺于酒色，長星見，舉酒祝之曰：長星勸汝一杯酒，自古何有萬嵗天子耶。帝崇尚浮屠，窮奢極費，所新昵者，皆姏姆僧尼。尚書令陸納望宮闕歎曰：好家居，纎兒欲撞壞之也。張貴人寵冠後宮，年近三十，帝戲之曰：汝以年亦當廢矣。已而醉寢清暑殿，貴人以被蒙帝面而弒之。太子德宗立，是為安帝。

晉安帝，幼冲年，紀綱破碎。

東西錄，專殺柄，反了孫恩。

水仙妖，煽愚民，坑屠糜爛。

劉牢之，縱反叛，内指神京。

帝幼而不慧，會稽王道子專政。道子有疾，且無日不醉。其子元顯諷帝奪其權，以元顯録尚書事。時謂道子為東録，元顯為西録。〇妖人孫泰，以妖術謀亂誅，兄子恩逃入海。愚民以泰為蟬蜕不死，就海中資給之。恩乃聚眾謀復讐，攻陷會稽，都督劉牢之討破之，恩多棄寳玉子女于道，牢之遽于收斂，放恩復逃入海。整兵向京師，陷廣陵後，兵敗赴海死。其黨從死者以百數，謂之水仙。餘眾推恩妹夫循為主。

桓玄來，稱楚帝，潯陽遷劫。

亂荒荒，草澤間，崛起英雄。

劉下邳，滅桓玄，乘機遘會。

桓玄專有荆楚，自謂有晉國三分之二，數使人上己符瑞，欲以惑眾。元顯討之，兵潰被殺。玄自稱楚帝，廢安帝，遷于尋陽。初，彭城人劉裕，以賣履為業，劉牢之引參軍事，從破孫恩有功，為下邳太守。何無忌與劉毅謀復興，毅曰：正患事主難得耳。無忌曰：草澤之中，非無英雄也。毅曰：所見惟有劉下邳。無忌以告裕，遂與毅等起兵討誅玄，帝復位。

夷劉毅，殺譙縱，剗滅盧循。

荆州刺史劉毅剛愎，自謂與裕俱有克復功，陰欲圖裕，裕襲殺之。〇益州參軍譙縱，自稱成都王，裕遣兵伐之，縱敗死。〇裕討破盧循，循走交州，刺史擊斬之。

殱慕容，取姚泓，用兵無敵。

裕伐南燕，擒其主慕容超。伐秦，秦主姚泓降。

劉穆之，王鎮惡，文武稱能。

穆之内聰朝政，外供軍旅，决斷如流，事無壅滯。鎮惡，苻秦丞相王猛之孫，人薦于裕，與語異焉。曰：所謂將門有將。裕伐秦，以鎮惡領前鋒，身先士卒，遂克長安。

加九錫，封宋公，龍行虎步。

初，裕入朝桓玄。玄妻謂玄曰：裕龍行虎步，瞻視不凡，恐終不為人下。

就東堂，下毒手，讖應昌明。

晉恭帝，貶零陵，一年有半。

掩重衾，活搗殺，窨氣吞聲。

裕以讖文云“昌明之後，尚有二帝”，乃縊帝于東堂，而立瑯琊王德文，是為恭帝。立二年，裕廢為零陵王而篡位，是為宋武帝，晉亡。明年，裕使人進藥，王不肯飲，乃以被掩殺之。〇昌明，孝武帝字。

十五帝，百餘年，東西兩晉。

眼巴巴，空四海，不見崢嶸。

從此去，晉江山，歸之劉宋。

望中原，徒感歎，胡馬縱横。

南北史，兩分頭，强攻弱守。

鬼神愁，天地慘，苦殺生靈。

生靈血混長江水，一陣風來草木腥。





西江月


豪傑千年往事，漁樵一曲高歌。烏飛兔走疾如梭，眨眼風驚雨過。妙筆龍韜虎略，英雄鐵馬金戈。爭名奪利竟如何，必有收因結果。

龍爭虎鬬何時了，結果收梢事怎休。

二十五史彈詞輯注卷第四終








第五段　說南北朝


清平樂


閒行閒坐，不必爭人我。百歲光陰彈指過，成得甚麼功果。

昨日羯鼓催花，今朝疎柳啼鴉。王謝堂前燕子，不知飛入誰家。

詩曰

燕子來時春雪消，幾家留得舊窠巢。風流王謝無蹤跡，剩水殘山似六朝。

剩水殘山古又今，達時人物此登臨。詩吟杜牧孤鴻句，淚落雍門一操琴。老去深藏經濟手，病來灰却戰爭心。殘篇話到興亡處，閒悶閒愁海樣深。

詠月吟風詩罷講，談今道古話重論。花花草草春如舊，古古今今事不倫。昨日紅顏今日老，前人事業後人評。冰絃横寫宮商調，話本敷宣錦繡文。不用新詞誇粉黛，全將故典說豪英。話傳史記中间事，論采儒官筆下文。躍馬横鎗誇猛將，鋪謀定策羡文人。文添秀士經綸志，武助英雄戰鬬心。寶劍重磨光射斗，金鐘再撞響穿雲。知音君子休心困，再聽新文接舊文。

昨來說到三國鼎分，話兼兩晉。今日整理六朝（吴、東晉、宋、齊、梁、陳，皆都建康，為六朝）人物，直至隋文。

宋武帝劉裕者，篡晉稱帝，傳廢主義符、文帝義隆、孝武駿、前廢主子業、明帝彧、後廢主昱、顺帝準。凡八主，共五十九年（起武帝永初元年庚申，終順帝昇明二年戊午）。蕭道成篡之。

齊高帝蕭道成者，篡宋稱帝，傳、武帝賾、廢主昭業、廢主昭文、明帝鸞、廢主寳卷、和帝寳融。凡七主，共二十三年（起高帝建元元年己未，終和帝中興元年辛巳）。蕭衍篡之。

梁武帝蕭衍者，篡齊稱帝，傳簡文綱、元帝繹、敬帝方智。凡四主，共五十五年（起武帝天監元年壬午，終敬帝紹泰二年丙子），陳霸先篡之。

後梁宣帝蕭詧者，借兵西魏，殺叔元帝，稱帝江陵，傳明帝巋，後主琮。凡三主，共三十三年（起梁敬帝紹泰元年乙亥，終陳後主禎明元年丁未）。隋文帝廢之。

陳武帝陳霸先者，篡梁稱帝，傳文帝蒨、廢主伯宗、宣帝瑣、後主叔寳。凡五主，共三十二年（起武帝永定元年丁丑，終後主禎明二年戊申）。隋文帝滅之。

魏太祖道武帝者，姓拓䟦氏名珪。其先鮮卑索頭部，世居北荒。至三國時，魏元帝景元二年，拓䟦力微遣子沙漠汗入貢。力微死，四傳至禄官，始分其國為三部，己與兄子猗㐌、猗盧分統之。晉懷帝時，并州刺史劉琨，表猗盧為代公。愍帝時，進爵為王。六傳至什翼犍，為子寔君所弒。時世子寔早卒，寔生珪。孝武帝太元十一年，復立為代王，後稱帝，改國號魏。傳明元嗣、太武燾、文成濬、獻文弘、孝文宏、宣武恪、孝明詡、臨洮世子釗、孝莊子攸、節閔恭、廢帝朗、孝武脩，自此魏分東西，高歡奉孝靜善見，都鄴，為東魏，歡之子洋篡之。孝武奔長安，就宇文泰，為西魏，傳文帝寳炬、廢帝欽、恭帝廓，泰之子覺篡之。凡一十七主，共一百七十二年。

北齊文宣帝高洋者，篡東魏稱帝，傳廢帝殷、孝昭演、武成湛、後主緯、幼主恒。凡六主，共二十八年（起梁简文帝大寳元年庚午，終陳宗帝太建九年丁酉）。周武帝滅之。

後周孝閔帝宇文覺者，篡西魏稱帝，傳明帝毓、武帝邕，滅北齊，再傳宣帝贇、靜帝闡。凡五主，共二十四年（起陳武帝永定元年丁丑，終宣帝太建十三年庚子）。隋文帝篡之。

宋、齊、梁、陳，皆都金陵，謂之南朝。魏、齊、周、隋，謂之北朝。（起宋武帝永初元年，止隋文帝開皇九年）

至隋文帝篡周滅陳，天下方纔歸一。南北兩朝，共一百六十九年。中間又有十六國，互相吞并，迭興迭滅，未及細論。且將南北朝流傳世次，興亡治亂，略加品題。

東晉主，北朝强，江南寡弱。

義熙年，桓玄反，國勢伶仃。

義熙，晉安帝年號。

劉寄奴，起義兵，祛除逆黨。

寄奴，劉裕小名。生擒著，數天子，北戰南征。

專廢立，總百官，志方曹操。

老奸雄，無對手，二十餘春。

敦孝道，謹威儀，清心寡慾。

簡嬉遊，甘衣素，不置妃嬪。

禁奢侈，却禎祥，身兼八行。

占龍牀，一二載，稱了平生。

所可恨，儘不肖，兩番弑主。

不仁心，天鑒察，自有支分。

臨顧命，戒當朝，無煩母后。

宋王事其母素謹。及即位，春秋已高，每旦入朝，不失時刻。性儉素，公主出適，遣送無錦繡之物。内外奉禁，莫敢侈靡。素不信奇怪，微時多符瑞，及貴，史官審以所聞，拒而不答。胡氏曰：武帝清簡寡欲，嚴整有度，被服布素，遊宴絶稀，嬪御寡少，不蓄私藏，孝于後母，又詔幼主當朝，母后不得預政。此八者，皆君人之要行，而帝兼之，足為一代良主。在位三年殂，太子義符立，後廢為營陽王。

營陽王，親長子，寸善無聞。

廢喪禮，拒忠言，褻狎左右。

徐羡之，行廢弒，文帝稱尊。

王居喪無禮，好與左右狎暱遊戲。司空徐羡之等廢而弒之，迎立武帝第三子宜都王義隆，是為文帝。

宋文帝，享長年，康寧治理。

宋主性仁孝恭儉，勤于為政。三十年間，四境宴安，江左風俗，于斯為美。

挑强敵，勤遠略，白面書生。

宋主欲恢復河南，屢遣兵伐魏，皆無功而還。復遣王玄謨北侵，校尉沈慶之谏曰：治國如治家，耕當問奴，織當問婢，今欲伐國而與白面書生謀之，事何由濟。司馬氏曰：文帝足為承平良主，而不量其力，橫挑强敵，使師徒殱于河南，戎馬飲于江津，豈非文有餘而武不足耶。

羊禦狼，空歎息，縱横胡馬。

聽讒言，殺道濟，自壞長城。

録事參軍周朗疏言：今人知不以羊禦狼，蟹捕鼠，而令重車弱卒，與肥馬悍胡相逐，其不能濟固宜矣。〇魏兵南下，進次瓜步，宋主登石頭城，有憂色，謂江湛曰：北伐之計，同議者少，今日士民勞怨，予之過也。〇司空檀道濟立功前朝，威名甚重，朝廷疑畏之。宋主疾久不愈，司徒義康執道濟殺之。道濟見收，憤怒曰：乃壞汝萬里長城。魏人聞之喜曰：道濟死，吴子輩不足復憚。及魏兵至，宋主歎曰：道濟若在，豈容胡馬至此。〇今埠，地名，在今江寧府六合縣東。

輕戰伐，禍生靈，燕巢林木。

魏師凡破南兖等六州，殺掠不可勝計，所過郡縣，赤地無餘。春燕歸巢于林木。〇南兖，今鳳陽府亳州。

兇兒報，因巫蠱，手刃其親。

宋孝武，誅逆劭，新亭即位。

太子劭及始興王濬多過失，宋主數詰之。劭濬因共為巫蠱事覺，將廢劭誅濬，以其事重，故久不決。劭知之，遂弒宋主。武陵王駿討誅劭濬，即位于新亭。駿，文帝第三子，是為孝武帝。

義宣反，竟陵反，內醜難聞。

宋主淫南郡王義宣諸女，義宣恨怒，舉兵反，討誅之。竟陵王誕誅劭及義宣，皆有功，宋主忌之，貶爵為侯，誕遂反，尋伏誅。

恣侮慢，老傖悭，狎遊拒諫。

宋主好狎侮羣臣，呼光禄大夫王玄謨為老傖，僕射劉秀之為老慳，其餘長短肥瘦，皆有稱目。

笑高皇，田舍翁，葛布籠燈。

貪酒色，肆奢淫，繁興土木。

自晉氏渡江以來，宮室草創。宋主奢欲無度，始大修宮室，壞高祖所居陰室，于其處起殿。與羣臣觀之，床頭有土障壁，上掛葛籠燈，麻蠅拂。侍中袁顗因稱高祖儉素之德，宋主曰：田舍翁得此已為過矣。〇宋主閨門無禮，不擇親疏尊卑。

世相承，刀廝戮，不顧人倫。

殺其弟南平王鑠，武昌王渾。

昏醉了，十一年，傳之子業。

踵遺踪，狂且暴，穢德閨門。

姑新蔡，姊山陰，人倫道盡。

宋主終日酣飲，嘗憑几惛睡，外有奏事，即肅然整容，由是内外畏之。在位十一年殂，太子子業立。〇子業幼而狷暴，所幸閹人華願兒，怨中書舍人戴法興，言于子業曰：道路皆言法興為眞天子，官為贋天子。子業遂殺法興。自是凶悖日甚，誅殺相繼。〇以文帝女新蔡公主為貴嬪，每出嘗與山陰公主同輦。公主尤淫恣，子業為置面首左右三十人。

戲列祖，芟宗姓，悖虐人禽。

子業入太廟，指高祖像曰：渠大英雄，生擒數天子。指文帝像曰：渠亦不恶，但末年不免兒斫去頭。指孝武像曰：渠大齄鼻，如何不齄。立召畫工令齄之。〇殺其弟新安王子鸞、南海王子師。幽諸父湘東王彧等，毆捶陵曳，無復人理。又殺南平王敬猷、盧陵王敬先、安南侯敬淵。召諸妃主立于前，彊左右使辱之。

眞天子，出湘中，贋不及熟。

竹林堂，因射鬼，刀下亡身。

民間訛言湘中出天子。子業將廵荆湘以厭之。先是嘗遊竹林堂，使婦人倮身相逐。有一婦人不從，命斬之。夜夢一女子駡曰：帝悖逆不道，明年不及熟矣。巫覡言此堂有鬼，子業屏侍衛親自射之。湘東王彧結子業左右壽寂之等，入弒之。彧即位，是為明帝。

明帝彧，甫即眞，子勛爭立。

討江州，誅鄧琬，遽害休仁。

先是，子業遣使賜江州刺史晉安王子勛死，長史鄧琬遂稱子勛教舉兵。及彧立，以子勛為車騎將軍，琬不受命，子勛遂稱帝。彧使建安王休仁討誅之。休仁與彧素友愛，子業嘗欲殺彧，賴休仁得免。彧初立，四方兵起，休仁親當矢石，克成大功。後以太子幼弱忌之，遂賜死。

忍秉心，假文談，嫌人觸諱。

宋主晚而猜虐多忌諱，文書有禍敗凶喪疑似之言應廻避者數千百品，有犯必戮。

剪宗枝，殺同氣，傳祚螟蛉。

殺諸弟休祐、休若等，孝武二十八子誅其十六。嘗以宮人陳氏賜嬖人李道兒，已復收還生昱。宋主殂，昱立，是為後廢帝。

元徽主，李將軍，興心酖母。

張刀鋸，布鋋矛，路絕行人。

昱改元元徽，自以李道兒之子，每微行，自稱李將軍。太后嘗賜昱玉柄毛扇，昱嫌不華，欲加酖害。性驕恣，無日不出，從者並執鋋矛，違無免者。民間擾懼，行人殆絶。鐵椎鋸鑿，不離左右。

蕭領軍，腹射骲，君臣懷忌。

跳臺岡，偷狗喫，授首於人。

昱嘗入領軍蕭道成府，道成晝卧裸袒，昱令起立，畫腹為的，引滿將射之。左右曰：領軍腹大是佳射棚，而一箭便死。後無復射，乃更以骲箭射之。又嘗手自磨鋋曰：明日殺蕭道成。道成憂懼，密結昱左右楊玉夫等，使伺機使。昱與左右于臺岡睹跳，晚至新安寺偷狗，飲酒醉還。玉夫等弒之，送首道成。迎立明帝子安成王準，是為順帝。

宋順帝，徙丹陽，齊公受禪。

可憐哉，石頭城，袁粲捐生。

願勿生，帝王家，相承報應。

下金階，彈指哭，改换家門。

道成有不臣之志，中書監袁粲密謀誅之，以告中書令褚淵。淵馳報道成，道成攻殺粲。百姓哀之，為之謡曰：可憐石頭城，寧為袁粲死，不作褚淵生。道成自為齊公，尋稱帝，是為齊高帝。廢宋主為汝陰王，徙居丹陽。宋主泣而彈指曰：願後身世世勿復生天王家。未幾遇弒，宋亡。

齊高帝，蕭道成，深沉雅量。

齊主少有大量，深沉靜默，喜怒不形于色。

仗王褚，移宋鼎，廢弒嗣君。

初，廢帝旣弒，羣公集議，褚淵曰：非蕭公無以了此。手取書授齊主。王儉為長史，倡議加太傅，假黄鉞。

愛猶子，宣城鸞，階之為禍。

齊主兄道生之子宣城王鸞早孤，齊主養之恩過諸子。後鸞篡位，殺齊主子孫殆盡。

躬節儉，期十載，糞土黃金。

無大功，竊宸居，四年享祚。

老升遐，傳長子，寶位相承。

齊主即位後，身不御精細之物，每曰：使我臨天下十年，當使黄金與土用價。在位四年殂，太子賾立，是為武帝。

齊武帝，性剛明，總持大體。

革晉宋，因仍弊，府庫充盈。

外和㓂，內恤民，甚稱良主。

齊主留心政事，總務大體，嚴明有斷，故永明之世，百姓豐樂。屢遣使通好于魏。

愛羽毛，疎骨肉，猿響哀鳴。

宋主弟武陵王曄多才藝，而疎悻無竉于帝。嘗侍宴伏地，貂抄肉柈。齊主笑曰：肉污貂。對曰：階下愛羽毛而疎骨肉。〇荆州刺史巴東王子響有過，長史劉寅密啟之，子響怒殺寅，齊主遣兵檢捕羣小，子響與戰敗之。丹陽尹蕭順之將兵繼至，子響見順之欲自申明，順之不許，縊殺之。後齊主遊華林園，見一猿透擲哀鳴。問左右，曰：猿子前日墜崖死。帝思子響，因嗚咽流涕。

大不幸，子先亡，太孫傳統。

鬱林王，六個月，見弒宣城。

立海陵，剛半載，仍前被害。

宣城鸞，堂叔父，占了龍庭。

太子長懋卒，立孫昭業為太孫。齊主殂，太孫即位，與左右遊走市里，作諸鄙戲，西昌侯鸞數諫不從。心忌鸞，欲除之，尋為鸞所弒，追廢為欝林王，而立新安王昭文，鸞自為宣城王。未幾，復廢為海陵王而弒之，鸞自立，是為明帝。

魏臨江，詰廢立，漢宣謬比。

魏主自將伐齊，師至壽陽，問齊王何故廢立。參軍崔慶遠對曰：廢昏立明，古今非一。曰：何不立近親而自取。對曰：霍光亦舍近親而立宣帝，惟其賢也。曰：霍光何不自立。曰：非其類也。主上正可比宣帝，安可比光。魏主乃遣使臨江數齊王罪惡而還。

殄十王，索香火，以次行刑。

豺狼性，五年終，傳之寶卷。

齊主以近親寡弱，而高武子孫，猶有十王。欲盡除之，每與始安王遥光屏人久語，索香火流涕，明日必有所誅。會疾甚，遥光遂盡殺十王。齊主殂，太子寳卷立。

嬖潘妃，行淫亂，蓮步生金。

齊主後宮服飾，極選珍竒。鑿金為蓮花以貼地，令潘妃行其上，曰：此步步生蓮花也。

圍城中，恬不思，笙歌內院。

南康王，親弟兄，弑貶東昏。

齊主殺尚書令蕭懿，其弟衍為雍州刺史，遂起兵奉南康王寳融為主，是為和帝。衍圍建康，齊主悉以軍事委王珍國等。時人情怨怠，皆思早亡。珍國懼禍，謀弒齊主。是夜方在含德殿作笙歌，兵入斬之，送首于衍，以太后令追廢為東昏侯。

齊和帝，弒其兄，委身蕭衍。

貶巴陵，求醉酒，毒以生金。

齊七主，短光陰，二十四載。

可憐生，風雨過，敗壞無存。

衍自為梁王，尋稱帝，是為梁武帝。廢齊主為巴陵王，使人以生金進王，王曰：不須金，醇醪足矣。乃飲沉醉，使人就摺殺之，齊亡。

梁武帝，報兄仇，生心奪位。

廣文學，勤庶政，禮待羣臣。

却獻奉，抑奢靡，求成于魏。

梁主雅好儒術，置五經博士，立州郡學，勤于政務，冬月視事，執筆觸寒，手為皴裂。為人恭儉，詔斷郡縣獻奉，身衣布衣，木棉皁（皂）帳，後宮衣不曳地。〇遣使求成于魏曰：戰爭多年，民物塗炭，吾是以不恥先言。

天監世，治安久，年歲豐登。

天監四年，大有年，米斛三十錢。

敬佛法，造浮屠，捨身同泰。

戒宰殺，宗廟祀，麫做犧牲。

捨身于同泰寺，羣臣以錢億萬贖還。脩長干寺阿育塔，又起十三層浮屠。詔宗廟用牲牢，有累冥道，皆以麫為之。

信牧守，來降夢，猿猴納叛。

天監中有釋寳誌曰：掘尾狗子自發狂，當死未死嚙人傷。又曰：山家小兒果攘臂，太極殿前作獸視。掘尾狗子，山家小兒，皆猴狀，侯景之應也。

薄心腸，致激變，强弩衝城。

果然是，林池殃，金甌缺壞。

東魏行臺侯景以河南叛，附于梁。先是正月乙卯，梁主夢中原牧守皆以地來降，及景使至，稱以正月乙卯定計，梁主愈神之，然意猶未决。嘗獨言我國家如金甌，無一傷缺，今受景地，脱致紛紜，悔之何及。中領軍朱异勸之，乃封景為河南王。初，貞陽侯淵明為魏所虜，至是東魏請以淵明易景，梁主許之。景聞之曰：我固知吴老公薄心腸。遂反，圍臺城。初，梁旣納景，東魏移檄梁朝，畧云：侯景周章向背，意亦可見。彼乃授以利器，使其勢得容姦會應，不肯為臣。亦欲稱帝，但恐楚國亡猿，禍延林木。城門失火，殃及池魚。卒如其言。

荷荷聲，索蜜水，餓死臺城。

景陷臺城，梁主為其所制，飲饍亦為裁節。憂憤成疾，口苦，索蜜不得，再曰荷荷，遂殂。太子綱立，是為簡文帝。

簡文帝，得拘持，寄身虎吻。

聽笙歌，樂遊苑，無限傷情。

迫禪位，豫章王，土囊遇弒。

子棟立，被幽囚，景自稱尊。

景請梁主禊飲樂遊苑，梁主聞管絃，淒然泣下。景尋廢之，而立武帝曾孫豫章王棟。景進酒于簡文，盡醉而寢，因進土囊，使人坐其上而殂。復廢棟，鎖于密室，景自稱漢帝。棟後為武帝子湘東王繹所殺。繹即位于江陵，是為元帝。

梁元帝，起湘東，傷殘骨肉。

視父兄，在急難，全不關心。

繹與兄子河東王譽、岳陽王詧相攻。時臺城久陷，邵陵王綸致書于繹曰：外難未除，家禍仍搆，弟若不安，家國去矣。繹不從。詧求援于魏，魏立為梁王，遣兵救之。繹送質請和，魏師乃還。繹遂攻殺譽。綸將討侯景，繹惡之，以兵襲之，綸奔齊。

淮海鯨，載鹽屍，方纔授首。

繹遣兵討侯景，景敗，將入海，其都督羊鵾殺之，以鹽置腹中，送建康。王僧辨上表勸進，繹答曰：淮海長鯨，雖云授首，襄陽短狐，未全革面，太平玉燭，爾乃議之。〇《爾雅》曰：四時和，謂之玉燭調。

討蜀紀，絕屬籍，狠刈同根。

武帝子武陵王紀鎮益州，聞臺城陷，遂稱帝。及繹立，紀伐江陵，繹請救于魏。魏攻成都，紀還衆潰。繹遣將圍而殺之，并其子三人，絶紀屬籍。

著戎衣，御龍光，聽講老子。

魏于謹，率兵來，欲避無門。

焚圖書，數十萬，斯文煨燼。

巡城歌，西陵歎，酸鼻難聞。

詧殺叔，帝江陵，後梁建號。

傳巋琮，被隋朝，廢作平民。

繹講老子於龍光殿。魏于謹率師來伐，梁王詧以兵會之。于是停講戒嚴。或云：境上帖然。乃復講，百官戎衣而聽。繹巡城，猶口占為詩。城陷，焚古今圖書十四萬卷曰：讀書萬卷，猶有今日。臨訖製詩四絶，其一云：南風且絶唱，西陵最可悲；今日還蒿里，終非封禪時。讀者悲之。繹出降，詧詰辱之，尋為魏人所殺。詧遣使監刑，以土囊殞之。魏資詧以荆州之地三百里，詧稱帝，是為後梁。殂，子巋立。殂，子琮立。隋文帝開皇七年，徵琮入朝，廢梁國，拜為莒國公，後梁亡。

梁敬帝，倚陳公，廢而復立。

到頭來，遭逼篡，貶號江陰。

王僧辨、陳霸先共立元帝子方智為梁王。齊人遣貞陽侯淵明還梁稱帝，以兵納之。僧辨奉淵明即位，以方智為太子。霸先爭之不從，遂攻殺僧辨，廢淵明，復立方智，是為敬帝。霸先自為陳公，進爵為王，尋稱帝，是為陳高祖。廢方智為江陰王，梁亡。

陳高祖，名霸先，梁朝宰輔。

起江州，討侯景，屢建功勳。

王僧辨討侯景，江州刺史陳霸先引兵會之。

刈僧辨，廢淵明，弈棋建置。

敗齊師，剪蕭軌，兵不留行。

齊遣蕭軌侵梁，霸先與戰敗之，殺軌。

扶敬帝，總朝權，終行篡奪。

減珍羞，用瓦器，諂事胡神。

陳主性儉素，常膳不過數品，私宴用瓦器蚌盤，殽核充事而已。〇捨身于大莊嚴寺。

有一子，陷長安，內無儲嗣。

臨川王，兄之子，即位稱尊。

陳主殂，子昌以江左之陷，没于长安，羣臣奉帝兄道譚長子臨川王蒨即位，是為文帝。

陳文帝，起艱難，投籤警惕。

陳主起自艱難，知民疾苦，敇傳更籤于殿中者，必投籤于階石上，令有聲，曰：我雖眠，亦令驚覺。

殺衡陽，忘大德，不算仁君。

周人遣昌還，昌致書陳主，辭不遜。乃封為衡陽王，使侯安都迎之。濟江中流殞之，以溺告。安都進爵為公。

陳廢帝，性懦柔，貶居臨海。

安成王，專朝政，篡立為君。

道譚次子安成王頊亦自周還，文帝殂，太子伯宗立。頊專政，以太后令廢伯宗為臨海王而自立，是為宣帝。

陳宣帝，事文皇，力辭儲副。

旣持權，欺寡弱，信義何存。

初，文帝以伯宗柔弱，謂頊曰：吾欲遵泰伯之事。頊固辭乃止。

焚雲錦，却青牛，亦云恭儉。

監豫州陳桃根獻青牛，却之。又表上羅紋錦被，詔焚于門外。

盟百官，侵梁境，舉動佻輕。

立方明壇于婁湖盟百官。〇攻梁江陵不克，復又使章昭達攻梁。周人救之，昭達兵不利，引還。

臨晏駕，孝堂中，羣兒作亂。

下梢頭，收拾在，後主長城。

陳主不豫，次子叔陵密圖不軌。及殂，太子叔寳哀哭俯伏，叔陵抽剉藥刀斫之，中項悶絶。長沙王叔堅奪其刀，叔陵走出，臺軍邀斬之。太子即位，是為後主。後為隋所滅，封長城公。

鑼鼓鬧，曲聲沉，金釵玉樹。

戰塵生，風刮倒，結綺臨春。

後主起結綺、臨春、望仙三閣，與張貴妃、龔孔二貴嬪居之。文士十餘人侍宴後庭，與共賦詩，采其尤麗者被以新聲，其曲有玉樹、後庭花等，大畧皆美諸妃嬪之容色。君臣酣飲，自夕達旦。

鍾陵山，大軍輸，蕭郎束手。

朱雀門，擒虎入，文武逃奔。

談王氣，誇天塹，賦詩縱酒。

自有計，投眢井，基業銷沉。

隋伐陳，後主謂侍臣曰：王氣在此，彼何為者耶。孔範曰：長江天塹，虜軍豈能飛渡耶。後主以為然，奏伎縱酒賦詩不輟。隋賀若弼進據鍾山，後主使蕭摩訶禦之，軍潰被擒。隋韓擒虎入朱雀門，後主將避匿，袁憲曰：去欲何之。曰：吾自有計。乃投于井。旣而軍入，以繩引出之，乃與張貴妃、龔孔貴嬪同束而上。陳亡。〇锺山，在江寧府東北。

天分剖，三百年，乾坤瓜裂。

半東南，半西北，兩下崢嶸。

隋文帝，并周陳，寧南靜北。

總江山，歸一統，望想昇平。

此一段，說南朝，四家興廢。

北朝君，同日月，再有評論。

接北史，魏居先，鮮卑種類。

曹魏時，沙漠汗，入貢來賓。

道武帝，拓䟦珪，興於晉末。

戊戌年，即帝位，建國平城。

晉孝武帝太元十一年丙戌，珪即代王位。安帝隆安二年戊戌，定國號曰魏，遷都平城稱帝，是為道武帝。〇平城，今大同府。

脩制度，飭規模，天資信美。

分命諸臣立官制，協音律，制禮儀，定律令，考天象。尚書總而裁之，以為永式。

鍊金丹，崇左道，不算聰明。

置仙人博士，立仙坊，煮鍊百藥。成，令死罪者試服之，不驗而訪求未已。

雷震殿，怨神靈，疑心太狠。

雷震天安殿，珪惡之。服寒食散，藥發，躁怒無常。又災異數見，占者言變生腋肘。珪憂懣，追記平生得失，獨語不止。每百官奏事，或顔色變動，步趨失節，皆以為懷惡在心，發形于外，往往手擊之。

殺人夫，奪人婦，敗壞人倫。

奸生子，夜踰牆，親行手刃。

犬羊心，終不善，天理難容。

珪見賀太后之妹美，殺其夫而納之，生子绍。至是譴責賀夫人。紹知之，夜踰牆入宮弒珪，珪長子嗣討誅之，旣位，是為明元帝。

明元帝，討兇人，能行孝道。

舉八公，同聽政，不棄先臣。

詔長孫嵩等八人共聽政，時稱八公。以尚書燕鳳逮事，其祖什翼犍，使入侍講論，出議政事。又以李光為先帝所親信，令常宿于内，以備顧問。

清郡縣，討柔然，諸邦助祭。

徙郡縣豪右于内地。民不樂徙，于是寇盜羣起。詔赦其罪，遣兵討平餘寇。〇永興二年伐柔然。〇有事于東廟，助祭者數百國。〇柔然，北狄國名。

控西秦，奪宋境，展到金墉。

西秦王熾磐遣使入貢。〇遣于栗磾攻宋金墉，取之。魏主殂，太子燾立，是為太武帝。〇金墉，故洛陽城西北隅。

太武帝，儘英雄，光南耀北。

滅涼燕，平夏國，整衆南侵。

魏主壯健鷙勇，將士畏服。滅北涼沮渠氏，北燕馮氏。及夏人戰，執其主赫連昌。

應童謠，辛卯年，開江飲馬。

殘六州，丁壯盡，槊戲孩嬰。

宋侵魏，圍滑臺。魏主自將救之，宋將王玄謨、申坦退走。魏師還攻盱眙，將軍臧質與魏主書曰：玄謨退于東，申坦散于西，爾知其所以然耶。蓋以卯年未至，故以二軍開飲江之路耳。先是童謡云：胡馬飲江水，佛貍死卯年。故質云：然佛貍魏主小字，魏人凡破南、兖、徐、豫、青、冀六州，殺掠不可勝計，丁壯者即加斬戮，嬰兒貫于槊上，盤旋以為戯。〇滑臺，今直隷大名府滑縣。〇盱眙，今鳳陽府屬縣。

興道法，立天師，尊崇孔聖。

禁巫術，毁佛教，剪滅沙門。

嵩山道士冠謙之，修張道陵之術，自言遇老子，命繼道陵為天師。魏光禄大夫崔浩師受其術，魏主遣使迎之，起天師道場于平城。浩素不信佛法，說魏主悉誅沙門，焚毁經像。〇至魯，以太牢祀孔子。

笑崔浩，比子房，自招赤族。

欽高允，秉忠直，死不欺君。

浩自謂才比張良，而稽古過之。魏主命浩修國史，以侍郎高允參典著作。浩所書魏先世事皆詳寔，請刋石以彰直筆。北人皆忿恚，譖浩暴揚國惡。魏主怒，族誅浩。允嘗授太子经，至是太子謂允曰：吾自導卿至尊有問，但依吾語。太子入，言允小心慎密，制由崔浩，請赦其死。魏主問允國書皆浩所為乎，對曰：浩總裁而已。至于著述，臣多于浩。魏主怒曰：允罪甚于浩，何以得生。太子懼曰：天威嚴重，小臣迷亂失次耳。臣向問云，皆浩所為。魏主問：信如東宮所言乎。對曰：臣罪當族滅，殿下哀臣，欲匄其生耳。魏主曰：直哉！臨死不易辭，信也；為臣不欺君，貞也。宜特除其罪。遂赦之。

能斬斷，殺心多，先誅有足。

魏主性嚴斷，然果于誅戮，後多悔之。〇魏主侵宋，師還，遺宋主書曰：我今先除有足之寇，來秋當取掦州。以彼無足，故不先討耳。有足之寇，謂柔然，以其多馬，故云有足。彼，謂宋也。

信讒言，惑宗愛，夭喪賢儲。

太子晃監國，為政精察。中常侍宗愛多不法，晃惡之。給事中仇尼道盛有寵于晃，愛構其罪，魏主怒，斬道盛，東宮官屬多坐死。晃以憂卒，魏主徐知其無罪，悔之。晃子濬生四年，聰達過人，魏主愛之，常置左右。

奴欺主，再行凶，蕭牆禍起。

隴西王，誅賊子，奉立皇孫。

魏主追悼太子不已，宗愛懼誅，遂弒之而立太武之子安南王余，愛為相專恣。余患之，謀奪其權。愛怒，使小黄門賈周弒之。尚書源賀等迎立晃子濬，是為文成帝。誅愛周，賀後進爵隴西王。

文成帝，善安民，重興佛教。

初，太武经營四方，國頗虚耗。帝嗣位，懷集中外，民心復安。〇復聽民出家，向之所毁，令皆脩復。

察誣言，誅有罪，保護忠臣。

人告源賀謀反，魏主曰：賀竭誠事國，朕為卿等保之。訊騐果誣，乃誅告者。定州刺史許宗之求取不節，毆殺州民馬超，恐其家人告狀，上超詆訕朝政。魏主曰：此必妄也。案騐果然，遂誅宗之。魏主殂，長子弘立，是為獻文帝。

獻文帝，挺雄姿，肅清朝野。

魏主賞罰嚴明，拔清節，黜貪污，由是牧守始有以廉潔聞者。立三等輸租法，除其雜調，民稍瞻給。

好浮屠，悅黃老，厭世遺塵。

傳位與，五歲兒，自稱太上。

魏主好黄老浮圖之學，常有遺世之心。乃傳位于太子宏，生五年矣，是為孝文帝。自稱太上皇，建浮圖于北苑，與禪僧居之。

馮太后，起邪謀，酖死宮庭。

文成帝后馮氏，内寵李奕，太上因事誅之，后密行酖毒，太上殂。

孝文帝，性寬慈，精勤庶務。

魏主性寛慈，始罷門房之誅，都下決大辟，嵗不過五六人。〇謂司空穆亮曰：自今朝政，日中以前，公等自先論議，日中以後，朕與卿等決之。

重文學，滅圖讖，儉素持身。

脩堯、舜、禹、周公、孔子之祀，諡孔子曰文聖尼父，親行拜祭。立國子太學，四門小學，禁讖緯巫卜，非經典所載者咸焚之。罷尚方錦繡綾羅之工。

遷大駕，入洛陽，改稱元氏。

遷都洛陽，詔以魏之出自黄帝，以土德王。土者，万物之元，改姓元氏。

廢中宮，誅太子，頗礙人倫。

后馮氏有德操，其姊為昭儀。后寵浸衰，昭儀譖而廢之，立昭儀為后。〇太子恂有過，廢為庶人，頗自悔過。中尉李彪，表恂與左右謀逆，賜死，更立子恪為太子。魏主殂，恪立，是為宣武帝。

宣武帝，任宗親，奸邪亂政。

民生離，反叛起，國勢侵凌。

魏主即位，時年十六，不能親決庶務，倖臣茹皓等。及外戚高肇用事，魏政浸衰。司徒北海王詳，貪冐無厭，請託公行，中外嗟怨。魏主殂，太子詡立，生五年矣，是為孝明帝。

孝明帝，沖幼年，承傳大寶。

胡太后，稱制命，穢德彰聞。

尊生母胡貴嬪為太后。太后稱制。太傅清河王懌美風儀，太后逼而幸之。中書舍人鄭儼、李神軌皆得幸。

羽林軍，焚近臣，英雄竊歎。

將軍張彝之子仲瑀上書，請銓削選格，排抑武人，不使豫清品。于是羽需要虎賁近千人，至尚書省詬駡，曳彝捶辱，焚其第舍。彝再宿死。太后收凶强者八人斬之，餘不復窮治，大赦以安之。渤海人高歡，字賀六渾，在洛陽見彝之死，還家傾貲結客。或問其故，曰：宿衛相帥焚大臣之第，朝廷懼其亂而不問。為政如此，事可知矣。財物豈可常守耶。

葛榮亂，戒嚴討，屢不成行。

五原降戶鮮于脩禮反，賊帥元洪業殺之，以降其黨。葛榮復殺洪業而自領其衆。魏主屢戒嚴討賊，皆不果行。〇五原，在今榆林衛西北，即秦九原郡。

爾朱榮，賀六渾，入清君側。

衆奸臣，唆太后，酖弒其君。

臨洮釗，纔三齡，被沉水底。

縱胡騎，殺朝士，至二千人。

時車騎將軍爾朱榮兵强，。高歡說榮曰：今天子闇弱，太后淫亂，明公討鄭儼等，以清帝側，霸業可成也。榮大悅，謀舉兵入洛。魏主亦惡儼等而不能去，密詔榮舉兵向内，欲以脅太后。榮以歡為前鋒，至上黨，魏主復止之。儼等恐祸及，與太后酖殺魏主，而立孝文曾孫臨洮世子釗，生三年矣。榮聞之怒，舉兵晉陽，立長樂王子攸，是為孝莊帝。遣騎執太后及釗至，沉之河，縱兵殺王公以下二千人。

範黄金，鑄不就，帝王形像。

高歡勸榮稱帝，榮乃鑄金為像，四鑄不成，乃止。

肅宗嬪，新皇后，重耳辰嬴。

榮女先為肅宗嬪。榮欲魏主納為后，魏主疑之。侍郎祖瑩曰：昔文公在秦，懷嬴入侍，事有反經合義，獨何疑焉？遂從之。肅宗，孝明廟號。

孝莊帝，志雄剛，難禁劫制。

定計策，手刃了，天柱將軍。

榮自為天柱大將軍，雖居外藩，遥制朝政。魏主與城陽王徽等謀，聲言皇子生，榮入，魏主手刃之。

爾朱兆，合世隆，連兵向闕。

被幽囚，及其子，死在空門。

曄恭朗，一年中，浮漚起滅。

高丞相，扶孝武，自總朝廷。

榮從子兆，從弟世隆，舉兵反。推長廣王曄即位，遂入洛陽，執魏主，遷于晉陽。撲殺皇子，尋弒魏主于佛寺。世隆兄弟以曄疏遠無人望，乃廢之，而立廣陵王恭，是為節閔帝，以高歡為渤海王。歡起兵討爾朱氏，立渤海太守元朗，是為廢帝。歡自為丞相，敗兆等軍。歡以朗疏遠，使人觀魏主恭之為人，欲復奉之。以恭神采高明，恐後難制，遂幽之，而立平陽王脩，是為孝武帝。曄恭朗皆遇弒。

縱蛟龍，得雲雨，掌兵六鎮。

初，葛榮就擒，其部衆流入并肆者二十馀萬，皆不聊生。大小二十六反，诛夷者半，猶謀亂不止。爾朱兆患之，乃使歡統六鎮。慕容紹宗諫曰：高公雄才蓋世，復使握大兵，譬如借蛟龍以雲雨，將不可制。兆不聽。〇初，魏太武破柔然，高車列置降人于漠南，分為六鎮，曰沃野、懷朔、武川、薄骨、律懷荒、禦奚。〇并，今太原县。肆，今忻州。

滅爾朱，調番漢，善任知人。

歡襲殺爾朱兆。〇歡每號令軍士，其語鮮卑曰：漢民是汝奴，令汝温飽，汝何為凌之。語華人则曰：鮮卑是汝作客，為汝擊賊，令汝安宁，汝何為疾之。

納君后，復夷婚，健誇兩婦。

歡納孝莊爾朱后為别室，又娶柔然之女號蠕蠕公主。歡親迎之還，爾朱氏迎于木井北。公主引弓仰射翔鴟，應弦而落。爾朱氏斜射飛鳥，亦一發而中。歡喜曰：吾此二婦，皆堪擊賊。

任敖曹，與彭樂，勇冠三軍。

都督高敖曹，馬矟絶世，左右皆一以當百。彭樂嘗與魏戰，魏人刺之腸出，納之復戰。與宇文泰戰于邙山，以騎衝泰軍，所向奔潰，追泰幾獲之。

剛兩载，起疑心，逐君背叛。

大將軍，宇文泰，挾入咸秦。

魏侍中斛斯椿，密勸魏主圖高歡，乃下詔戒嚴云：欲伐梁。歡覺之，舉兵反。魏主奔長安，依宇文泰，以泰為大將軍。

因內亂，酒盃中，遭逢鴆毒。

孝文孫，元寶炬，繼武稱尊。

孝武帝閨門無禮，從妹不嫁者三人。平原公主明月從入關，宇文泰殺之，復與泰有隙。飲酒遇酖而殂。泰立孝文孫南陽王寳炬，是為文帝。

歡拜表，入洛陽，手扶善見。

駐鄴都，稱東魏，別立乾坤。

歡屢奉表于孝武帝不答，乃立清河王世子善見，遷都鄴，是為孝靜帝。魏自此分東西，鄴為東魏，長安為西魏。

從此後，兩交兵，互相勝敗。

韋孝寬，守玉璧，渤海銷魂。

并州刺史韋孝寛守玉璧，歡圖之，苦攻五十日，士卒死者七萬人。孝寛隨機拒之，歡智力皆困，因而發疾，乃解圍去。〇玉璧，在今平陽府稷山縣西南。

高澄死，弟高洋，弒君篡國。

歡卒，世子澄嗣為王，尋為其奴蘭京所弒。澄弟洋討賊誅之，自為齊王，尋稱帝，是為北齊文宣帝，廢東魏王為中山王，使人鴆殺之，東魏亡。

西文皇，捐社稷，嗣子欽承。

宇文泰，弒其君，復其本姓。

魏恭帝，立三載，貶宋稱公。

西魏主殂，太子欽立，是為廢帝。尚書元烈謀誅泰，泰殺之。魏主有怨言，泰乃廢欽，尋弒之，立其弟廓，是為恭帝，復姓拓跋氏。三年泰卒，世子覺自稱天王，是為後周孝愍帝，廢廓為宋公而弒之，西魏亡。

拓跋氏，析為二，一十六主。

宋齊梁，同歲月，百六十春。

北齊者，自高洋，奪之東魏。

號文宣，居晉冀，築起長城。

高氏初居晉陽。〇自西河總秦戍築長城，東至于海，凡三千餘里。

初時節，算英明，神謀比父。

齊主外若不慧，内鑒甚明，軍國機策，獨決懷抱，征伐四克，威鎮戎夏。

拒黑獺，破柔然，行陣躬親。

宇文泰字黑獺，聞齊主稱帝伐之，齊主自將禦之。泰聞其軍容嚴盛，曰：高歡不死矣。乃還。柔然寇齊，齊主討之。柔然數萬騎奄至，齊主安卧，神色自若，縱兵奮擊，大敗之。

貪酒色，渐昏狂，酣歌醉舞。

露身形，塗粉黛，剪刈宗親。

齊主即位數年，漸以功業自矜，遂留情沈湎，肆行淫暴。袒身露體，塗傅粉黛，街坐巷宿，從者不堪，而居之自若。〇術士言亡高者黑衣。齊主以漆于物最黑，而上黨王涣于兄弟第七，又與永安王浚有怨，皆殺之。

逼親嫂，亂人倫，刀環築姪。

高澄追諡文襄。帝后元氏，魏孝靜帝之妹。齊主昏狂，乃曰：兄昔奸我婦，我今須報。乃淫于后。其高氏婦女，無親疏皆使左右亂交于前。〇按武成通于文宣，李后以刀鐶築殺。后子紹德洋。初無此事，應誤。

臨死來，憐兒懦，也自傷心。

齊主嗜酒成疾，謂李后曰：人生必有死，何足惜。但憐正道尚幼，人將奪之耳。正道太子殷字。洋殂殷立，是為廢帝。

齊廢帝，一年來，常山下手。

孝昭皇，馬跌死，報應分明。

齊主立一年，洋母弟常山王演廢為濟南王，尋弒之而自立，是為孝昭帝。明年演出畋，馬驚墜地，絶肋而殂。徵母弟湛即位，是為武成帝。

武成帝，繼其兄，殺其猶子。

斛律妃，握寶玦，哀慘難聞。

初，演與湛書曰：百年無罪，可以樂處置之，勿效前人。百年孝昭太子也。湛旣立，廢為樂陵王。旣而召之，百年知不免，割带玦留與其妃斛律氏而入。湛殺之，妃聞其死，把玦哀號，不食月餘亦卒。玦猶在手，拳不可開。其父光自擘之乃開。

和士開，通胡后，反誅龍子。

四年餘，稱太上，傳與東宮。

僕射和士開為湛所親狎，遂得幸于胡后。湛即位四年，傳位于太子緯，是為後主，自稱太上皇。緯母弟瑯琊王儼，惡士開專權，執而斬之。斛律光聞之大笑曰：龍子所為固自不似凡人。後主緯怒，將誅儼，良久乃釋。尋為陸令萱所譖，殺之。

後主緯，自稱呼，無愁天子。

齊主驕縱，為無愁之曲，自彈胡琵琶而唱之。民间謂之無愁天子。

百升飛，高山倒，敗壞家門。

僕射祖珽，勢傾朝野，斛律光惡之。時謡言曰：百飛升上天，明月照長安。明月光字也。又曰：高山不推自崩，槲木不扶自舉。珽奏之，因解之曰：百升者斛也，斛律累世大將，明月聲震關西，女為皇后，男尚公主，謡言甚可畏也。齊主遂殺光，及其二子。

陸令萱，穆提婆，一班邪佞。

宮婢陸令萱，坐其夫謀叛，配掖庭，子提婆亦没為奴，冒姓穆氏。後主之在襁褓，令萱養之。令萱巧黠善媚，後主以為女侍中。提婆侍後主戲狎，累遷儀同。

馮小憐，號續命，攻戰偕行。

馮淑妃名小憐，穆后從婢也。后愛衰，以五月五日進之，號曰續命。工歌舞，後主惑之，坐則同席，出則並馬。周師至晉州，後主與妃並騎觀戰。東偏少却，妃怖曰：軍敗矣。後主遂以妃奔還。

少不得，被周朝，生擒父子。

至長安，差按舞，剪滅無聞。

周師圍鄴，後主傳位于太子恒。兵敗出走，周師追獲緯及恒，北齊亡。至長安，周主與齊君臣飲，命緯起舞。尋殺之，夷其族。

後周朝，宇文覺，稱尊孝愍。

仗尊翁，為冢宰，西魏權臣。

丁丑歳，稱天王，長安即位。

宇文護，行廢弒，奪與其兄。

西魏文帝崩，太子嗣位，宇文泰以冢宰總百揆。陳武帝永定元年丁丑，覺即天王位，是為周孝愍帝。性剛果，惡冢宰宇文護之專，謀誅之。是年九月，護廢弒覺，而立其兄毓，是為明帝。護，泰兄顥之子。

明帝毓，立四年，仍逢毒弒。

武帝邕，能果斷，內難夷平。

周主明敏有識量，護憚之，進毒弒之。遺詔立弟邕，是為武帝，討誅護。

大作為，任賢才，恤民愛士。

待將卒，親執手，剪滅齊鄰。

《史斷》曰：武帝布德立行，皆欲度越前人。身衣布袍，錦繡篡組，一皆禁斷。勞謙接下，亹亹忘疲。專崇儒術，老釋兼罷。〇周主自將伐齊，乘馬巡陣，所至輙呼主帥姓名，慰勉之。將士感其見知，各思自厲，遂滅齊，擒齊安德王延宗。邕下馬執其手曰：兩國非有怨惡，直為百姓來耳，終不相害，勿怖也。周主邕殂，太子贇立，是為宗帝。

宣帝贇，逞淫刑，盤遊浪蕩。

倚中官，立五后，喑啞而崩。

靜帝闡，受親傳，彎拴三載。

一家兒，虀粉在，外祖隋文。

周主立一年，傳位于太子闡，是為靜帝。自稱天元皇帝，驕侈昏暴，遊戲不節，晨出夜還。每捶人以百二十為度，後又加至二百四十，謂之天仗。自以奢淫多失惡，人規諫欲以威虐懾下，用法益深。所須聞奏多附宦者，立五后，楊后為天元皇太后，朱氏為天皇后，元氏為天右皇后，尉遲氏為天左皇后，陳氏為天中皇后。病瘖不能言，尋殂。后父楊堅，自為丞相，明年篡位，是為隋文帝。廢靜帝為介公而弒之，盡滅宇文氏之族。後周亡。

齊五主，僅盤桓，二十八载。

宇文周，同天日，少四年春。

周取齊，四年後，楊堅篡國。

論興亡，同一轍，枉鬧乾坤。

到頭一枕南柯夢，苦殺無辜四海民。





西江月


颯颯西風渭水，蕭蕭落葉長安。英雄回首北邙山，虎鬬龍爭過眼。閒看壩橋楊柳，凄凉露冷風寒。斷蟬聲裏凭闌干，不覺斜陽又晚。

明朝又有新條在，惱亂春風卒未休。

二十五史彈詞輯注卷第五終








第六段　說十六國


點絳唇


暮鼓晨鐘。春花秋月何時了，七顛八倒，往事知多少。

昨日今朝，鏡裏容顏老。

千年調，一場談笑，幾箇人知道。

詩曰

百歲光陰似水流，千年計策為誰憂。兒孫自有兒孫福，莫與兒孫作馬牛。

馬力牛筋為子孫，龍爭虎鬬鬧乾坤。戰塵摩擦英雄老，殺氣薰蒸日月昏。千載幾人傳後代，百年誰主調精魂。孔明若曉其中意，高臥南陽緊閉門。

翰苑才人詩少詠，草堂詞客話重論。昨宵說到题詩處，今日推敲出妙音。春夏秋冬排景致，風花雪月鬬鮮新。秦城哭毀悲姜女，胡馬嘶寒痛李陵。話到感傷堪堕淚，唱來哀怨每攢心。指陳是否依前古，剖判賢愚警後人。夜雨滴醒槐國夢，春風吹起馬蹄塵。風敲玉馬閒中聽，雨滴金階靜裏聞。靜裏乾坤千古意，閒中日月四時春。高人要識閒中景，聽撥冰絃譜好唫。

話說過，南北朝上是大節目，中間又有五胡亂華。五胡者，匈奴、鮮卑、氐、羌、羯，五種胡人。自晉惠帝永寜元年，巴西氐人李特入据廣漢，至永興元年，匈奴劉淵稱漢王，李特之子雄稱成都王。自後五胡繼起，擾亂中華，迭興迭滅。至宋文帝元嘉十六年，魏太武帝滅北凉渠氏，前後一百三十六年，十六國纔方盡絕。十六國者，有五涼（涼、西涼、南涼、北涼、後涼）、四燕（燕、南燕、北燕、後燕）、三秦（秦、後秦、西秦）、二趙（趙、後趙）、一成一夏。稱尊號者六十五人（西燕三主，及後燕高雲、北涼段業，不在此數）。今將大略敍之。

成李雄，巴西（今四川保寜府）氐人。據成都，傳李班、李期、李壽，改稱漢李勢。凡五主，共四十四年（起晉惠帝永興元年甲子，終穆帝永和三年丁未）。晉桓溫滅之（晉安帝時，益州參軍譙縱，乘桓玄之亂，據蜀稱成都王，劉裕討滅之）。

趙劉淵，匈奴人（冒頓之後）。據離石（今山西汾州府永寜州），稱漢。傳劉和、劉聰、劉粲、劉曜，据長安，改稱趙。凡五主，共二十六年（起晉惠帝永興元年甲子，終成帝咸和四年己丑）。石勒滅之。

後趙石勒，上黨（今山西潞安府）武鄉羯人，劉聰之臣。据襄國（今直隸順德府），滅前趙，傳石弘、石虎、石世、石遵、石鑒、石祇。凡七主，共三十三年（起晉元帝大興二年己卯，終穆帝永和七年辛亥）。冉閔滅之（閔稱魏，慕容儁滅之）。

凉張軌，安定人（今陜西平涼府涇州）。晉凉州刺史，據河西（漢之河西五郡也：武威郡；張掖郡，今甘州山丹衞；酒泉郡，今肅州衞；燉煌郡，今肅州西廢沙州；金城郡，今蘭州河州）。傳張寔、張茂、張駿、張重華、張曜靈、張祚、張玄靓、張天錫。凡九主，共七十六年（起晉惠帝永寜元年辛酉，終孝武帝太元元年丙子）。苻堅滅之。

秦苻健（本名蒲），略陽（今縣屬陜西漢中府）氐人。據長安，傳苻生、苻堅、苻丕、苻登、苻崇。凡六主，共四十五年（起晉穆帝永和六年庚戌，終孝武帝太元十九年甲午）。姚興滅之。

後秦姚萇，南安（在鞏昌府）赤亭羌人，苻堅之臣。據長安，傳姚興、姚泓。凡三主，共三十四年（起晉孝武帝太元九年甲申，終安帝義熙十三年丁巳）。晉劉裕滅之。

西秦乞伏國仁，隴西（今陜西臨洮鞏昌二府）鮮卑人，苻堅之臣。据抱罕（今臨洮府河州），傳乞伏乾歸、乞伏熾磐、乞伏暮末。凡四主，共四十九年（起晉孝武帝太元八年癸未，終宋文帝元嘉八年辛未）。赫連定滅之。

夏赫連勃勃（本姓劉），匈奴人。據朔方（在今陜西榆林衞西廢夏州），傳赫連昌、赫連定。凡三主，共二十五年（起晉安帝義熙三年丁未，終宋文帝元嘉八年辛未）。魏太武滅之。

後凉呂光，略陽氐人，苻堅之臣。據姑臧（今陜西涼州衞），傳呂紹、呂纂、呂隆。凡四主，共十八年（起晉孝武帝太元十一年丙戌，終安帝元興二年癸卯）。姚興滅之。

南凉秃髮烏孤，河西鮮卑人，呂光之臣。據廣武（在今蘭州西），傳秃髮利鹿孤、秃髮傉檀。凡三主，共十八年（起晉安帝隆安元年丁酉，終義熙十年甲寅）。乞伏熾磐滅之。

燕慕容廆，昌黎（廢大寜衞東，有廢昌黎縣）鮮卑人。據遼東，傳慕容皝、慕容儁，據鄴，慕容暐。凡四主，共八十六年（起晉武帝大康六年乙巳，終海西公太和五年庚午）。苻堅滅之。

後燕慕容垂（皝之子），苻堅之臣。據中山（今直隸眞定府定州），復燕故壤，傳慕容寶、慕容盛、慕容熙。凡四主，共二十四年（起孝武帝太元九年甲申，終安帝義熙三年丁未）。馮跋滅之。

南燕慕容德（垂之弟，更名備德），據廣固（在今山東青州府城西），傳慕容超。凡二主，共一十二年（起晉安帝隆安二年戊戌，終義隆五年己酉）。劉裕滅之。

西燕慕容冲（垂之弟），據長子（今縣屬潞安府），傳慕容忠、慕容永（廆弟運之孫）。凡三主，共十年（起孝武帝太元十年乙酉，終十九年甲午）。慕容垂滅之。

北燕馮跋，信都人（今眞定府冀州）。據和龍（即龍城，在遼東廢大寜衞），傳馮弘（跋之弟）。凡二主，共二十八年（起晉安帝義熙五年己酉，終宋文帝元嘉十三年丙子）。魏太武滅之。

西凉李暠，隴西成紀人，據燉煌，傳李歆、李恂。凡三主，共二十二年（起晉安帝隆安四年庚子，終宋武帝永和二年辛酉）。沮渠蒙遜滅之。

北凉沮渠蒙遜，盧水胡人。據張掖，傳沮渠牧犍。凡二主，共三十九年（起晉安帝隆安五年辛丑，終宋文帝元嘉十六年己卯）。魏太武滅之。

凡此十六国（王氏曰：本二十國，志稱十六國者，附劉淵于前趙，附冉閔于後趙，附西燕于後燕，附譙縱于成李也），中間賢愚不等，略舉大端。

南北朝，亂紛紛，三百餘載。

五胡人，十六國，據土稱尊。

涼、南涼、北涼、西秦稱王，西涼稱公，後涼、北燕稱天王，餘者皆稱帝。

先創立，成都王，巴西李特。

子名雄，當晉世，國號為成。

李氏之先，廪君之苗裔，世居巴中。秦并天下，以為黔郡。漢末張魯在漢中，李氏自巴西宕渠往依之。魏武克漢中，李氏將五百餘家歸之，拜為將軍，遷于畧陽北土，號曰巴氐。晉惠帝元康八年，關中饑，畧陽等六郡民，流移人漢川者數萬家。道路有疾病窮乏者，巴氐李特兄弟賑救之，由是得衆心。流民求寄食巴蜀，請于朝，從之。流民由此散在梁益，不可禁止。永寜元年，朝廷符下召還流民入蜀者，督以七月上道。時流民為人傭力，聞之皆愁怨。特數為請停至冬，流民益感而歸之。廣漢太守辛冉，以兵襲特，特敗之。于是流民推特為將軍，攻廣漢據之，进攻成都。太安二年，益州刺史羅尚破斬特，子雄代領其衆走，羅尚入成都。永興元年，稱成都王。〇梁，今漢中府。益，今成都府。〇廣漢，即今四川潼川州鹽亭縣東廢縣。

用處士，范長生，扶持社稷。

以處士范長生有名德，拜為丞相。光熙元年，雄稱帝，國號成，追尊特曰景帝。

立姪兒，為太子，不背其兄。

三十載，命臨終，傳之以位。

雄后任氏無子，有妾子十餘人，雄立其兄蕩之子班為太子。曰：吾兄先帝嫡統，且班仁孝，必能負荷先烈。雄僭號三十一年，成帝咸和九年卒，班立。

太子班，行喪禮，孝義聞名。

妾子越，孝堂中，興心弒主。

弟名期，方得志，老母遭刑。

班居中行喪禮，政事皆委特弟驤之子壽。雄子越因班夜哭，弒之于殯宮，而立其弟期。期旣得志，輕諸舊臣。班舅羅演等謀弒期，事覺，期殺演及班母羅氏。

雄弟壽，襲成都，殺期篡國。

自為君，建國號，漢主中興。

期驕虐，忌建寜王壽威名，使出屯涪。壽襲成都克之，廢期自立，改號漢，改元漢興，盡殺雄諸子，期自縊。康帝建元元年，壽卒，太子勢立。〇涪，今四川重慶府屬州。

太子勢，旣登朝，殺其弟廣。

勢弟廣以勢無子，求為太弟，不許，遣兵襲之，廣自殺。

晉桓溫，一爝火，束手遭擒。

穆帝永和三年，桓温伐漢至成都，勢降，成亡。〇爝火，猶燭火。

同世界，漢劉淵，匈奴部帥。

晉懷時，稱漢帝，祖漢為君。

初，漢高帝以宗女妻匈奴冒頓，约為兄弟，故子孫冒姓劉氏。魏武帝分其衆為五部，徙之塞内，以劉豹為左部帥，豹生淵。晉惠帝元康元年，以為五部大都督。永興元年，淵稱漢王。懷帝永嘉二年稱帝。曰：吾漢氏之甥，约為兄弟，兄終弟及，不亦可乎。乃尊安樂公禪為孝懷帝。

擁大眾，據平陽，威加塞北。

子劉和，方即位，見弒於聰。

聰得志，聽兇兒，芟除骨肉。

淵定都平陽，永嘉四年卒，子和立。忌其弟聰，攻之不克。聰遂弒和而代之，以弟乂為太弟。聰子粲譖乂將為亂，聰廢殺乂。

入洛陽，擒晉主，九載而薨。

永嘉五年入宼，執懷帝，愍帝立于長安。建興四年，劉曜陷長安，帝出降。聰譖號九年，元帝太興元年卒，子粲立。

子劉粲，殺叔父，宣淫庶母。

一家門，遭靳準，駢死宮庭。

聰后四人，皆年未二十。粲多行無禮，司空靳凖有異志，誣上洛王景濟南王驥欲廢立，說粲殺之。國事一決于凖，于是弒粲，劉氏男女無少長皆斬。

弟劉曜，滅靳家，改稱前趙。

歷戰征，射貫鐵，雄武馳名。

淵族子曜，誅凖自立，改漢稱趙。曜儀觀魁偉，鐵厚一寸，射而洞之。劉聰以為漢世祖魏武帝之流。

張茂降，仇池服，稱臣納貢。

曜擊涼州，張茂降。武都氐楊難敵據仇池，曜擊破之，遂遣使稱藩。〇仇池，今陜西鞏昌府成縣。

志驕酣，被石勒，一戰而擒。

成帝咸和三年，後趙主勒大破趙兵，曜昏醉墮馬，勒執而殺之。子熙立，奔上邦。四年後趙攻殺之，趙亡。〇上邦，今鞏昌府秦州西廢縣。

石勒氏，據襄國，時稱後趙。

惠帝永興二年，上黨武鄉羯人石勒，與牧帥汲桑，结壯士為羣盗，宼掠趙魏。桑始命勒以石為姓，勒為名。為晉將苟晞所敗，降漢，劉淵以為將軍，封王。懷帝永嘉六年，據襄國。元帝太興二年，稱趙王，是為後趙。〇羯，地名。

十四歲，入洛陽，倚嘯東門。

初，勒年十四，隨邑人行販洛陽，倚嘯上東門。王衍見而異之，謂左右曰：向者胡雛聲視有奇志，恐將為天下患。馳遣收之，會已去，得免。

大英雄，擐甲冑，幾平海內。

任張賓，呼右侯，特重謀臣。

志磊落，喜聽書，羞談曹馬。

稱天王，剛四載，老病身傾。

太子弘，止一年，遭逢石虎。

殺其身，及其母，負痛難伸。

以張賓總朝政，呼曰右侯而不名。勒雅好文學，每令儒生讀史書而聽之。嘗言大丈夫行事，當磊磊落落，終不能如曹孟德、司馬仲逹父子，欺他孤兒寡婦，以取天下也。成帝咸和五年，勒稱天王，尋稱帝。八年卒，子弘立。九年，勒從子中山王虎，廢弘自立，幽太后程氏，尋皆弒之。

石虎氏，自稱尊，連屠親子。

用純灰，滌腸胃，終養兇男。

末年來，傳位與，幼兒石世。

石遵來，又殺世，推刃天倫。

虎荒耽酒色，喜怒無常。使太子邃省可尚書事，誚責笞箠，月至再三。邃懼，欲行弒。事覺，虎殺之，而立宣。宣弟韜有寵，欲立之，以宣長未決。宣使人殺韜，欲俟虎臨喪而弒之。謀洩，復殺宣。謂左右曰：吾欲以純灰三斛，滌腹腸穢，何為專生兇子，年過二十，便欲殺父。今世方十嵗，比其二十，吾已老矣。乃立世為太子。穆帝永和五年，虎卒，世立。其兄彭城王遵，廢世自立，并世母弒之。

不記得，勒遺言，深思周霍。

前人屠，後人死，報應分明。

初，勒遺命曰：太子兄弟，宜善相保。司馬氏，汝曹前車也。中山王宜深思周霍，勿為將來口實。〇周霍，周公霍光也。

鑒殺遵，閔殺鑒，石祇稱帝。

二三年，都做了，横死猖神。

初，遵之入也，謂石閔曰：努力，事成以爾為太子。旣而遵立其子衍。閔本姓冉氏，性驍勇。或勸遵誅之，遵召義陽王鑒等入議。鑒出告閔，閔殺遵及衍，推鑒即位。鑒尋攻閔，不克，閔幽之。永和六年，閔弑鑒自立，國號魏，盡滅石氏。新興王石祇鎮襄國，遂稱帝。七年，祇遣劉顯伐魏，顯請降。求殺祇自效，遂弑祇而自立。後趙亡八年，魏克襄國，殺劉顯。燕王儁擊魏，擒斬閔。

却留下，身後報，死猶餘恨。

三百鞭，一柱殿，漂蕩屍靈。

燕主儁，夢趙主虎齧其臂，寤而惡之，乃發虎墓得其尸，僵而不腐。儁罵曰：死胡何敢怖生天子。數其殘暴之罪而鞭之，投尸漳水。初，魏縣市中有麻襦者，不知何許人，恒著麻襦，故以為稱，狀如狂者。趙興太守收送詣虎，虎與語，惟道陛下當終一柱殿下，虎不解。及儁投虎尸于漳水，尸倚橋柱不流。時人以為一柱殿下，謂此也。

前凉主，晉惠時，西平張軌。

牧凉州，封太尉，一代忠臣。

惠帝永寜元年，以張軌為涼州刺史。軌以時方多難，有保據河西之志。愍帝建興二年，以為太尉涼州牧西平公。卒，子寔嗣遺令務安百姓，上思報國，下以寜家。

子張寔，嗣其官，入朝獻璽。

涼州軍士得壐，文曰皇帝行壐。寔曰：是非人臣所得留。歸之長安。

甫七年，遭帳下，為璽亡身。

元帝太興三年，京兆人劉弘，以妖術惑衆，寔左右皆事之。自言天與神壐，當王涼州。于是寔帳下閻涉等殺寔。子駿幼，寔弟茂嗣誅弘。

叔張茂，立三年，拜降劉曜。

封凉王，剛半載，子駿為君。

明帝太寜元年，趙擊涼州，茂降，封涼王。二年卒，駿嗣。

向中華，去趙封，仍稱晉將。

二十年，假王號，氣勢憑陵。

成帝咸和元年，後趙滅，趙駿乃去趙官爵，復稱晉將軍涼州牧。穆帝永和元年，自稱假涼王。

傳位與，子重華，攻秦破趙。

庶兄來，弒幼主，骨肉分爭。

二年駿卒，子重華嗣。趙來攻，主簿謝艾逆戰破之，攻秦拔上邽。九年，重華卒，子曜靈嗣，年十嵗。重華庶兄祚，與嬖臣趙長等結為兄弟，長等廢曜靈立祚。祚淫虐，河州刺史張瓘起兵，傳檄廢祚，復立曜靈。祚殺曜靈。將軍宋混，以兵應瓘，瓘弟琚開門納之。長等懼，立曜靈弟玄靚。諸將殺長等，并誅祚。

張玄靚，立九年，死于叔父。

張天錫，奪姪位，酒色荒淫。

傳七代，亂離中，四塲家禍。

有虛名，無實位，降與苻秦。

玄靚叔父天鍚專政。哀帝興寜元年，玄靚庶母謀誅天鍚，天鍚殺之，并弒玄靚而自立。荒于酒色，不親庶務。孝武帝太元元年，秦擊涼州，天鍚降，涼亡。

前秦者，略陽氐，蒲洪子健。

永和中，辛亥歲，即位稱秦。

畧陽氐者，西戎别種。其先有扈氏之苗裔，世為酋長。漢武開武都郡，其種人分竄山谷。魏武討叛氐千萬等，遂徙武都之種于秦川，是曰楊氏。苻氏之先曰苻氐，二氏同出畧陽。懷帝永嘉四年，臨渭氐酋蒲洪，自稱畧陽公。穆帝永和六年，稱三秦王，改姓苻，為故趙將麻秋鴆殺。七年辛亥，洪子健稱天王，秦八年稱帝。十一年卒，子生立。

子苻生，性暴虐，瞎兒一淚。

屠功臣，恣殺害，被弒宮庭。

生幼無一目，性麤暴。洪嘗戲之曰：吾聞瞎兒一涙，信乎？生怒，引刀自刺出血曰：此亦一涙也。即位未幾，后妃公卿，下至僕隸，凡殺五百餘人。東海王堅，健弟雄之子，有時譽，生屢欲殺之。婢以告堅，升平元年，堅弒生自立。

壯烈堅，大作為，赖逢王猛。

廿八載，併強燕，政治嚴明。

王猛有智畧，堅任之以政。自是豪右震悚，道不拾遺。海西公太和五年伐燕，滅之。〇壯烈，堅諡。

景略逝，寵鮮卑，养留蜂蠆。

猛病，堅訪以後事，猛曰：鮮卑，我之仇敵，終為大患，宜漸除之。言終而卒。〇景畧，猛字。鮮卑，謂慕容氏。

擬投鞭，斷江流，弱晉平吞。

冠軍垂，龍驤萇，各懷異志。

八公山，逢桓謝，鶴唳風聲。

孝武帝太元八年，堅謀入宼。石越曰：彼據長江之險，未可伐也。堅曰：以吾之衆，投鞭于江，足斷其流，何足恃乎？獨冠軍將軍慕容垂、龍驤將軍姚萇皆勸之，遂發。晉使謝玄、桓伊等拒之。堅登城，望見八公山草木，皆以為晉兵，有懼色。玄等擊之，秦兵大敗走，聞風聲鶴唳，皆以為追兵。〇八公山，在鳯陽府壽州。

慕容冲，攻長安，出奔五将。

被姚萇，活勒殺，懊悔平生。

太元九年，慕容沖叛，逼長安，堅戰敗奔五將山，後秦王萇執之以歸。堅以平生遇萇有恩，尤忿之，數罵萇求死。萇縊殺之，諡曰壯烈天王。〇五將山，在西安府醴泉縣。

長樂丕，走晉陽，稱尊繼統。

慕容永，殺將來，死在刀兵。

太元十年，堅子長樂公丕稱帝于晉陽。十一年，西燕慕容永擊敗之。丕奔東垣，晉將軍馮該擊殺之。

眾臣宰，立苻登，正名討賊。

十餘年，空擾攘，敗與姚興。

堅族孫登稱帝于南安。後與秦戰，太元十九年，敗奔平涼，後秦主興擊殺之。太子崇立，奔湟中，攻西秦敗死，秦亡，苻氏遂滅。

後秦主，起姚萇，苻堅司馬。

自淝河，兵敗後，背主稱秦。

懷帝永嘉六年，南安赤亭羌酋姚弋仲，自稱扶風公。姚氏其先有虞氏之苗裔，禹封舜少子于西戎，世為羌酋。其後燒當雄于洮罕之閒，九世孫遷郍，内附漢，拜將軍封王，處之南安赤亭。郍玄孫柯廻，為魏將軍西羌都督。廻生弋仲，穆帝永和七年降晉，八年卒。子襄率衆來歸，十年叛降燕，十二年桓温討襄敗之。襄據襄陵，升平元年，將圖關中，秦擊破之，弟萇以衆降秦。孝武帝太元八年，秦王堅入宼，敗于淝水。九年，慕容泓叛秦，堅遣苻叡擊之，以萇為司馬。叡輕敵敗死，萇遣使詣堅謝，堅怒殺之。萇懼，遂起兵北地，稱秦王，是為後秦。十一年，取長安稱帝。〇淝水，在今合肥縣南。北地，今陜西慶陽府。

旣得志，弒其君，及其主后。

天官兵，鬼使者，竟斃陰刑。

萇圍秦主堅于五將山，執而殺之。苻登攻安定，萇襲敗之，殺登后毛氏。太元十八年，萇寢疾，夢苻堅將天官使者鬼兵至，刺萇中陰。寤而患陰腫卒，子興立。

子姚興，滅苻登，尊賢禮士。

興擊秦主登殺之。〇興勤政事，延納善言。杜瑾等以論事得顯拔，姜龕等以儒學見尊禮，古成詵等以文章參機密。〇古成姓，詵名。

戡内難，殲强敵，識勢知兵。

興伐苻登，咸陽太守劉忌奴叛，興襲擒之。安南强熙鎮遠楊多叛，推竇衝為盟主，所在擾亂，興皆討降之。

還燕俘，畀晉城，頗饒才略。

南燕主超稱藩，興遣其母妻還。〇晉求南鄉諸郡，興割十二郡與之，羣臣以為不可，興曰：天下之善一也。劉裕拔起細微，匡輔晉室，吾何惜數郡，而不以成其美乎？〇南鄉，在今河南南陽府百里。

任賢能，恢疆土，共服驍英。

秦攻蒲坂，又陷洛陽。擊西秦，西秦王乾歸降。伐涼，涼王隆降。南西北涼皆入貢，成都王譙縱稱藩。

只末年，愛少子，幾乎奪嫡。

到頭來，傳位與，太子姚泓。

晉劉裕，入潼關，降為縶虜。

可憐哉，亡國主，死在金陵。

太子泓孝友寛和，而懦弱多病。興欲以為嗣，疑未決，久乃立之。廣平公弼有寵，潛謀奪嫡。安帝義熙十二年，興疾篤，弼作亂，乃賜死。興卒泓立。十三年，劉裕伐秦，泓降，送建康斬之，後秦亡。

西秦主，乞伏氏，苻秦勇將。

見秦衰，背其主，隴右稱尊。

乞伏國仁，其先本隴西鮮卑，乞伏部也，為秦將軍。孝武帝太元八年，從苻堅入宼。叔父步頽，聞秦師敗，率隴西叛。秦使國仁討之，國仁遂與步頽合兵，據隴右稱王，为為西秦。十三年，卒，弟乾歸立。

傳位與，弟乾歸，十年而止。

被姚興，擒父子，委質為臣。

乾歸死，子熾磐，報讐而立。

號文昭，當宋氏，有子傳承。

子暮末，遇饑荒，時乖運蹇。

赫連家，欺孤寡，剗滅無存。

晉安帝隆安四年，秦伐西秦，乾歸戰敗奔允吾，降于南涼王利鹿孤。秦兵退南羌，梁戈等密招乾歸應之。或以白利鹿孤，乾歸恐為所殺，乃送太子熾磐于西平，南奔抱罕降于秦，後逃歸。義熙五年，復稱王。八年，乞伏公府弒之。熾磐討誅公府，自立。宋文帝元嘉五年卒，諡文昭，子暮末立。八年夏，擊西秦，城中大飢，暮末窮蹙出降殺之，西秦亡。

大夏主，赫連氏，名稱勃勃。

叛其君，居統萬，反面攻秦。

勃勃朔方人，匈奴右賢王去卑之後，劉淵之族也。父衞辰，苻堅以為西單于。及堅國亂，遂有朔方之地，後為魏所殺。勃勃奔叱千部送于姚興，興奇之，以為將軍，使助没奕干鎮髙平。頃之襲殺没奕干，并其衆。安帝義熙三年，稱大夏天王。十四年，稱帝。自言方统一萬方，名都城曰统萬。自謂其祖從母姓劉非禮，改姓赫連氏，言其徽赫與天連也。

取長安，如破竹，謀臣買德。

置鋸鑿，嗜殺戮，縱恣威刑。

劉裕滅秦，留子義眞鎮長安而還。勃勃聞之，召王買德問計，對曰：關中形勝之地，裕以幼子守之，此天以賜我也。遂攻陷之。〇勃勃性驕虐，視民如草介，常置弓劍于側。羣臣忤視者鑿其目，笑者抉其唇，諫者截其舌，然後斬之。

傳位與，親子昌，三年過眼。

魏太武，舉兵來，擄入平城。

赫連定，就平凉，稱王建號。

恰三年，仍舊貫，束手遭擒。

宋文帝元嘉二年，勃勃卒，子昌立。四年，魏來攻，昌敗出奔。五年，擒昌至平城，賜爵為公，後殺之。昌弟定奔平涼即位。八年，欲擊北涼而并其地，吐谷渾王慕璝邀擊之，執定送魏殺之，夏亡。

後凉主，三河王，名光姓呂。

父婆樓，事苻堅，開國功臣。

總强兵，征西域，龜茲破滅。

振旅還，聞國難，縞素于君。

恢謀畧，據姑臧，稱王改號。

呂光父婆樓，為苻堅太尉。堅命光擊西戎諸國，皆降。破龜兹，還至姑臧，聞堅凶問，舉軍縞素。孝武帝太元十一年，自稱酒泉公。十四年，稱三河王。二十一年，稱涼天王，是為後涼。

載羅什，至中華，翻譯諸經。

龜兹王以天竺人鳩摩羅什為國師，光破龜兹獲之，載以歸。在涼州積年，光父子旣不弘道，故藴其深解，無所宣化。及姚興破呂隆，乃迎羅什，使譯出衆经。

建號來，不多時，風燈燄息。

眾兒郎，自讐殺，庶纂稱帝。

超弒纂，立兄隆，亡家喪國。

被姚興，除散騎，俯伏紅塵。

短局促，十八年，相傳四主。

因饑荒，支不住，做了凡民。

安帝隆安三年，光卒，子紹立。庶兄纂攻之，紹自殺，纂即位。五年，番禾太守呂超擅擊鮮卑，纂責之。因引超及羣臣宴，超因纂醉殺之，而立超兄隆。泰來伐，隆降。元興二年，南北涼互出兵攻隆，秦之謀臣言于姚興曰：隆今飢窘，不如因其危而取之。乃徵隆為散騎常侍，後涼亡。其後隆坐與姚弼謀反誅。

南凉王，秃髮氏，烏孤創首。

呂光朝，任都統，反據金城。

傳乃弟，利鹿孤，仍傳之弟。

至傉檀，獻羊馬，納款姚秦。

烏孤本鮮卑别種，與拓跋氏同祖。晉武帝泰始六年，秦州刺史胡烈討鮮卑，秃髮樹機能敗死。烏孤，則樹機能五世孫也。樹機能祖壽闐之在孕，其母相掖氏，因寢而産于被中。鮮卑謂被為秃髮，因氏焉。孝武帝太元十九年，三河王光，以烏孤為河西都統。安帝隆安元年，自稱西平王，是為南涼。三年卒，弟利鹿孤立，稱藩于秦。元興元年卒，弟傉檀立，獻馬三千匹、羊三萬口于秦，以為涼州刺史。

輕蒙遜，藐熾磐，興師討叛。

被西秦，拏敗了，鴆死其身。

十九載，短光陰，弟兄三箇。

功不成，名不就，禍及兒孫。

義熙十年，乙弗等部叛，傉檀欲討之，孟愷諫曰：今年饑饉，南偪熾磐、北偪蒙遜，不如俟時而動。傉檀謂太子虎臺曰：蒙遜不能猝來，熾磐兵少易禦，汝謹守樂都寜衞，吾不過一月必還。遂行。熾磐襲樂都，城潰，執虎臺。傉檀遂歸于熾磐。歲餘鴆殺之，并殺虎臺，南涼遂亡。

前燕主，鮮卑人，慕容番類。

初祖廆，為晉將，鎮守幽并。

廆子皝，僭稱王，傳之子儶。

永和中，即帝位，海內横行。

慕容氏，其先有熊氏之苗裔，世居北夷，邑于紫蒙之野，號東胡。與匈奴並盛，風俗官號亦畧同。秦漢之際，為匈奴所敗，保鮮卑山，因以為號。至莫護跋，始自塞外入居遼西，號慕容部。莫護跋從晉宣帝征公孫氏有功，拜率義王，生木延，木延生涉歸，遷遼東。晉武帝太康二年，始叛宼昌黎。六年，涉歸子廆宼遼西。自是每嵗犯邊。十年，廆降，以為鮮卑都督。元帝太興四年，拜平州牧遼東公。成帝咸和八年卒，子皝嗣。咸康七年，封燕王。穆帝永和元年，皝始不用晉年號，自稱十二年。永和四年卒，子儶立，幽并青冀悉為所有。八年，稱帝。升平四年卒，子暐立。〇昌黎，在遼東大寜衞東。

慕容恪，匹霍光，扶持社稷。

儶命恪輔少主，以為太宰，專録朝政。魏崔浩曰：慕容恪之輔少主，慕容暐之霍光也。

吳王垂，破桓溫，深曉行兵。

晉桓温伐燕，慕容垂大破之于枋頭。

幽帝暐，陷河南，纔方得志。

被苻堅，興士馬，擄入西秦。

慕容恪畧河南諸城盡取之。海西公太和五年，秦伐燕，執暐以歸，後殺之，燕亡。南燕僭號，追諡暐幽帝。

垂降秦，封冠軍，叛秦而起。

據中山，稱後燕，祖業重興。

舉事時，年已老，謀猷無敵。

初，燕太后忌垂威名，謀誅之。海西公太和四年，垂奔秦，苻堅以為冠軍將軍。孝武帝太元八年，堅入宼敗還，丁零翟斌攻洛陽，秦使垂討之。垂叛與斌合。九年，稱燕王，是為後燕。垂時年七十，定都中山。十一年，稱帝。

參合陂，報讐恥，襲魏平城。

魏王珪叛燕，垂遣太子寳擊之。珪拒戰，燕軍夜遁，珪追至參合陂大敗之。二十一年，垂襲魏平城，克之。卒于上谷，子寳立。

錯疑心，賢后言，驪姬誤視。

傳位與，不才兒，怎保家門。

寶即位，弒慈親，龍城被困。

走黎陽，遭禍患，父子同坑。

初，垂先段后生子寳。後段后生三子，諸姬生子農、隆。寳荒怠，中外失望。後段后言于垂曰：國步多艱，太子非濟世材。農、隆皆陛下賢子，宜擇一人，付于大業。寳善事垂，左右多譽之者，故垂以為賢，謂太后曰：汝欲使我為晉獻公乎。后泣曰：吾為社稷耳，乃以我為驪姬，何其苦哉。寳聞而恨之，旣立，遂弒段后。安帝隆安元年，魏攻信都，寳擊之，敗還。魏進圍中山，寳奔龍城。二年衞卒，段速骨作亂，寳南走。尚書蘭汗先與速骨通謀，旣而復襲殺之。寳行至黎陽，遣使告范陽王德奉迎。時德已自稱燕王，寳聞之懼而北走。會蘭汗遣使來迎，遂還。未至，汗遣騎迎而殺之，并其太子策。〇信都，今冀州。

慕容盛，討元兇，攝行統制。

不三年，逢殺手，不得全身。

寳庶子長樂王盛，蘭汗之婿也，往奔喪。汗不忍害，盛攻汗誅之，以長樂王攝行統制，尋稱帝。五年，段璣作亂，弒盛。璣，段太后兄子。盛叔父熙，素得幸于丁太后，太后立之。〇熙，垂少子。

叔父熙，遭養子，高雲篡弒。

被将軍，馮跋氏，占了家門。

馮跋氏，自稱王，北燕初主。

初，將軍馮跋得罪于熙，亡命山澤。安帝義熙三年，熙送其后苻氏葬，跋等潛入城作亂，推熙養子髙雲為主，閉門拒守。熙還攻不克，雲遂即天王位，執熙弒之，後燕亡。〇雲，高句驪支屬也，以馮跋督中外諸軍。五年，雲為其臣離班、桃仁所殺。跋帳下共斬班、仁，跋即天王位，是為北燕。

弟馮弘，殺兄子，自立為君。

無主宰，内徘徊，稱藩宋魏。

不得已，奔高麗，死在遼城。

宋文帝元嘉七年，跋卒，弟弘殺太子翼自立。魏伐之，弘稱藩謝罪。魏徴其太子，不遣復伐之。弘更稱藩于宋。十三年，魏伐燕，弘急奔高麗，後為其所殺，北燕亡。

西燕主，慕容冲，平陽自立。

入長安，遭殺害，兄子忠承。

慕容永，弒其君，終還一報。

慕容垂，叩囊智，掃蕩塵氛。

晉孝武帝太元九年，慕容沖起兵平陽，慕容泓起兵華陰。秦擊破沖，沖奔泓。泓臣髙蓋殺泓，立沖為太弟。十年稱帝，是為西燕，襲長安入之。十一年，將軍韓延殺沖，而立沖將段隨。慕容永殺隨，立宜都王子顗。慕容韜又殺之，而立沖之子瑶。永又殺瑶，而立弘子忠，未幾復遇弒。永立十八年，後燕主垂擊之，曰：吾雖老，叩囊底智，足以取之。十九年，攻斬永，西燕亡。

南燕主，慕容德，垂之愛弟。

復殘基，據廣固，講武屯兵。

調臣下，比少康，猶輕光武。

德，皝之少子。魏克中山，德徙居滑臺。安帝隆安二年，稱王。三年，陷廣固，遂都之。四年，稱帝，更名備德，是為南燕。問羣臣曰：朕可方古何主？鞠仲曰：陛下中興聖主，少康、光武之儔。命賜帛千疋，仲以多辭，備德曰：卿知調朕，朕不知調卿耶。〇滑臺，今滑縣。

乏儲嗣，迎其姪，子母歸秦。

初，備德仕秦為張掖太守。苻堅敗，備德舉兵張掖，收其兄納。及諸子殺之，納妻段氏娠未決，備德故吏竊之以逃，生超，遂奔涼。及呂隆降秦，徙長安，超乃變姓名逃歸。備德無子，遣騎迎之，立為太子。義熙元年，備德卒，超立。

慕容超，嗣叔位，五樓用事。

棄良言，不守險，大峴過兵。

晉合圍，秦不救，突馳無計。

往亡日，被劉裕，困縛生擒。

四慕容，根本是，一家宗派。

或相承，或相併，各自為君。

超引所親公孫五樓為腹心。義熙五年，劉裕伐之，五樓及桂林王鎮皆言宜據大峴，以挫其鋭，超不從。裕圍廣固，超乞師於秦。時秦為夏所敗，不能救。裕攻之，或曰：今日往亡，不利行師。裕曰：我往彼亡，何為不利？急攻之。超突圍起，追獲送建康斬之，南燕亡。四慕容，謂燕、後燕、西燕、南燕。〇曆書，二月以驚蟄後十四日為往亡。

西凉主，呂氏亡，燉煌起事。

武昭王，名李暠，文藝馳名。

傳一代，嗣子歆，不曾展志。

被沮渠，兵戰死，剗滅無存。

隴西李暠，好文學，有令名。安帝隆安四年，北涼段業授為燉煌太守，尋自稱涼王，是為西涼。義熙十三年卒，諡武昭，子歆嗣。宋武帝永初元年，歆襲張掖，沮渠蒙遜敗之見殺。弟恂自稱刺史，二年亦為北涼所殺，西涼亡。

北凉王，盧水胡，沮渠蒙遜。

事呂光，臣段業，反覆為人。

謀反叛，殺親兄，借刀他手。

張掖盧水胡，沮渠羅仇，匈奴沮渠王之後，世為部帥。涼王光以為尚書，忌其智勇殺之。安帝隆安元年，羅仇弟子蒙遜起兵，攻拔臨松郡。會涼建康太守段業叛，蒙遜率衆歸之。三年，業稱涼王，是為北涼。五年，業忌蒙遜勇畧，蒙遜乃謂其兄男成曰：段公非撥亂主，欲除之，以奉兄。男成不可，蒙乃使人告男成欲為亂，業殺之。男成素得衆心，蒙遜因激怒其衆曰：男成忠而獲罪，諸君能為報讐乎？因攻殺業，自稱張掖公，亦號北涼。

滅西凉，佯敗北，慣會行兵。

蒙遜欲伐西涼，先引兵攻秦。李歆乘虚襲張掖，蒙遜潛師還擊敗之，殺歆。

自稱號，張掖公，仍投晉魏。

子牧犍，降魏國，俯首稱臣。

義熙十四年，稱藩於晉。宋文帝元嘉三年，遣使附魏。十一年卒，子牧犍嗣。十六年，魏伐之，牧犍降，北涼亡。

如此樣，十六家，强胡猾虜。

似浮雲，黑暗了，半壁乾坤。

長中短，短中長，六十八主。

成五主，趙五主，後趙六主，涼八主，秦六主，後秦三主，西秦四主，夏三主，後涼四主，南涼三主，燕四主，後燕四主，北燕二主，西燕三主，南燕二主，西涼三主，北涼二主。西燕不在十六國之數，實共六十五主。

二十九，全天命，壽考終身。

成李雄、壽、勢，漢劉淵、聰，後趙石勒、虎，涼張軌、茂、駿、重華、天鍚，秦苻健，後晉姚萇、興，西秦乞伏國仁、熾磐，夏赫連勃勃，後涼呂光，南涼秃髮烏孤、利鹿孤，燕慕容廆、皝、儶，後燕慕容垂，北燕馮跋，南燕慕容備德，西涼李暠，北涼沮渠蒙遜。

遭地網，陷天羅，三十有九。

血污中，多一半，不得全身。

忽地起，混江龍，興風作浪。

霎時間，没命鬼，滅影潛形。

書生懊恨春秋後，管仲齊桓不再生。

事旣不同時又異，也由天道也由人。





西江月


六代瓜分世界，五胡雲擾中原。縱横三百有餘年，幾度交鋒索戰。馬過生靈虀粉，血流河洛腥羶。耳聞猶自不堪言，有眼休教看見。

東風刮散桃花雨，明日天晴別是春。

二十五史彈詞輯注卷第六終








第七段　說隋唐


臨江仙


一片殘山并剩水，年年虎鬬龍爭。秦宮漢苑晉家塋，川源流恨血，毛髮凛威靈。

白髮詩人閒駐馬，感時懷古傷情。戰場田地好寬平，前人將不去，留與後人耕。

詩曰

九里山前舊戰場，牧童拾得舊刀鎗。烏江流水潺潺響，彷彿虞姬哭霸王。

霸主烏江血未乾，長陵樹老朔風寒。千年暗草埋金谷，幾輩征夫老玉關。去鳥銷沉雲漠漠，野花零落水潺潺。豪華一去無踪跡，留得虛名紙上看。

廣坐休將詩漫講，當場再把話評論。要知古往今來事，須問玲瓏剔透心。萬卷詩書曾著意，十年窗下苦勞心。編成忠孝賢良傳，寫就欷歔感慨文。濟濟堂堂誇好漢，轟轟烈烈顯功名。凌雲壯氣冲牛斗，對月高歌泣鬼神。山雨洗青千古恨，海風吹醒萬年魂。唇鎗嚇破奸邪膽，舌劍恢弘壯烈心。玉軫頻調諧妙韻，冰絃細撥奉知音。知音肯共梅花月，一曲梅花字字眞。

昨來說至五胡亂華，總是翻雲覆雨。今日把隋唐故典看，怎生作浪興風。

隋文帝楊堅者，父忠，周封隋公。堅襲爵篡周稱帝，即位九年，滅陳一統。傳煬帝、恭帝侑。凡三主，共三十七年（起文帝開皇元年辛丑，終恭帝義甯元年丁丑）。

唐髙祖李淵者，受隋主禪稱帝。傳太宗世民、高宗治、中宗顯，武后曌篡國改號曰周。中宗復位，反周為唐，再傳睿宗旦、玄宗隆基、肅宗亨、代宗豫、德宗适（kuò）、順宗誦、憲宗純、穆宗恒、敬宗湛、文宗昂、武宗瀍、宣宗忱、懿宗漼、僖宗儇、昭宗曄、昭宣宗柷。凡二十一主，共二百七十九年（起髙帝武德元年戊寅，終昭宣帝天佑三年丙寅）。朱溫篡之。

今將隋唐兩朝事跡，畧加品題。

隋文帝，强奪了，外孫寶位。

八年來，興士馬，大舉平陳。

陳後主，被擒來，稱臣頫首。

捲江東，包宇宙，一統乾坤。

躬節儉，省差徭，叛降不納。

制義倉，勤聽政，果斷剛明。

帝勤於政事，愛養百姓，輕徭薄賦，自奉儉素，天下化之。〇陳州叛降，將軍夏侯苗叛降，皆弗納。〇尚書長孫平奏令民間每私家出粟麥一石，以下貧富為差，儲之當社，以備凶年，名曰差倉。從之。

只可惜，闇付託，獨孤謀誤。

退勳臣，易太子，轉眼無恩。

生長下，惡寃家，凶神逆子。

到頭來，遭獍食，死不分明。

隋煬帝，不成才，兇强惡劣。

殺親兄，烝庶母，犬豕存心。

大寶殿，弒親爺，稱尊即位。

帝性猜忌苛察，信受讒言，功臣故舊無始終保全者，乃至子弟皆如仇敵。帝次子晋王廣，陰有奪宗之志，譖太子勇於獨孤后。后賛帝廢廣立勇。後帝寢疾，廣入侍。宣華夫人陳氏出更衣，為廣所逼，帝聞之恚曰：畜生何足付大事，獨孤误我。呼尚書為敕，召故太子勇。廣知之，遂弒帝於大寳殿而自立，是為煬帝，矯遺詔賜勇死。陳夫人聞髙祖崩，懼甚。帝封小金盒賜之，發視乃同心結也。其夜帝烝焉。

倚富强，矜智勇，恣意荒淫。

悅女色，縱奢華，泥沙錦繡。

弄刀兵，貪土地，螻螘人民。

帝留意聲色，日於苑中盛陳酒饌，酒酣殽亂，靡所不至。楊氏婦女之美者，往往進御。〇諸藩來朝，入豐都市，先命整飭店肆，盛設帷帳，珍貨充積，人物華盛。又以繒帛纏樹，宮樹凋落，則剪綵為花葉綴之。沼内剪綵為荷芰菱芡，色渝則易以新者。〇使裴矩至張掖，以利引致西域諸胡，入朝貢地，置西海、鄯善、且末、河源等郡。並甘肅檄外西域諸國，所經郡縣，靡費以萬萬計。是時天下凡有郡一百九十，縣一千二百五十五，東西九千三百里，南北一萬四千八百里。《史斷》云：帝恃其富强之資，思逞特殊性厭之欲，荒淫無節，法令滋章，螻螘人民，泥沙金帛。

廣倉廪，築長城，勞煩百姓。

開汴河，實苑囿，蓋造宮庭。

置洛口、回洛仓，發丁男百餘萬築長城。明年，復發二十餘萬人築之。發丁百萬，開通濟渠。自洛陽引穀洛逹河，復引河入汴，引汴入泗以逹淮。又發民十萬，開邗溝。自長安至江都，置離宮四十餘所。督役嚴急，役丁死者十四五。營顯仁宮，發江嶺間奇材異石輸洛陽。又求海内嘉木異草，珍禽奇獸，以實苑囿。築西苑周二百里，其内為海，為方丈、蓬萊諸山，臺殿宮觀，羅絡山上。海北有渠，緣渠作十六院，窮極華麗，每院以夫人主之。〇洛口，在今河南府鞏縣東南。回洛仓，在洛陽城北七里。〇邗溝，在今揚州府城東二里。

跨遼海，討高麗，勞民動眾。

造龍船，恣遊賞，北狩南廵。

帝自將擊髙麗，左右中十四軍，凡一百十三萬人，餽運者倍之。日遣一軍，相去四十里，御營六軍後發，首尾亘千餘里。近古出師之盛，未之有也。〇帝幸江都，龍舟四重，高四十五尺，長二百尺。皇后乘翔螭舟，餘數十艘，後宮諸王公主乘之。共用挽士八萬餘人，皆以錦綵為袍，舳艦相接二百餘里。帝北廵，發河北十餘郡丁男，鑿太行山，逹於并州，以通馳道。

勤採獵，取鷹師，論千撥萬。

聚音樂，陳百戲，誇耀番人。

徴天下鷹師，至者萬餘人。〇諸蕃來朝，陳百戱於端門街，執絲竹者萬八千人，自昏逹旦，終月而罷，嵗以為常。〇突厥啟民可汗入朝，欲以富樂誇之，徴天下魚龍山車等戱，課京兆河南製其衣，錦綵為空。

惡毒氣，廣熏蒸，普天之下。

歹名兒，張掛徧，率土之濱。

李密移檄數帝十罪，且曰：罄南山之竹，書罪無窮；決四海之波，流惡難盡。

民心變，起煙塵，六十四處。

知世郎，王簿者，唱首山東。

帝自討髙麗，發民夫運米塞下，車牛往者皆不返。耕稼失時，穀價踴貴，百姓窮困，於是始相聚為羣盗。鄒平民王薄，擁衆摽掠齊濟，自稱知世郎，言世事可知也。〇鄒平，今濟南府屬縣。

張金稱，高士達，因而聚眾。

孫安祖，劉霸道，發怒生嗔。

平原東有豆子䴚，地形深阻，劉霸道家於其旁，有眾十餘萬，號司舅賊。漳南人竇建德，同縣孫安祖，殺縣令，集少年數百人為羣盗。〇鄃人張金稱聚眾河曲，蓨人髙士逹聚眾清河，士逹自稱東海公，竇建德往歸之。〇清河縣，屬廣平府。

竇建德，苗海潮，東西響應。

郝孝德，孫宣雅，遠近傳聲。

齊郡孟讓，北海郭方預，平原郝孝德，河間格謙，渤海孫宣雅，各聚眾摽掠，山東苦之。

吳朱燮，晉管崇，江東舉事。

杜伏威，輔公祏，淮楚稱兵。

吳郡朱爕知兵法，晉陵管崇志氣倜儻，羣盗相與奉之，衆至十萬。〇章丘杜伏威，與臨濟輔公祏，亡命為盗，下邳苗海潮，帥眾歸之。伏威後降唐。〇章丘，濟南府屬縣。

王須拔，魏刁兒，剪滅燕趙。

甄翟兒，扶助起，殘害人民。

上谷王須拔自稱漫天王，魏刁兒自號歴山飛，眾各十餘萬，冦燕趙。刁兒將甄翟兒攻太原，將軍潘長文戰死。〇上谷，今保定、河間二府，及順天府城西南。

郭方預，孟海公，各誇英勇。

燕格謙，齊孟讓，儘力横行。

濟陰孟海公，起兵據周橋，眾至數萬。〇濟陰，今兖州府定陶縣。

楊玄感，猛招呼，蒲山李密。

太原公，攛掇起，留守唐公。

楚公楊玄感起兵黎陽，蒲山公李密有才畧，玄感召密問計，遂圍東都。帝以唐公李淵為太原留守，淵起兵於太原。〇黎陽，今大名府濬縣。〇東都，今河南府城。

史萬寶，李仲文，長安接應。

何潘仁，丘師利，整眾相從。

向善志，力扶持，孫華鼓舞。

李淵女適臨汾柴紹，淵舉兵，紹往赴之，妻李氏亦散家貲，聚徒眾。淵從弟神通，亦與長安大俠史萬寳等起兵以應淵。西域商胡何潘仁，聚眾為盗，李民使其奴說潘仁與神通合，又使說羣盗李仲文、向善志、丘師利等，皆從之。〇淵兵至汾陰，時關中羣盗孫華最强，淵以書召之，華來見，淵慰奬之。〇臨汾，今山西平陽府。

梁師都，煽惑起，薛舉稱秦。

朔方郎將梁師都據郡附突厥，自稱梁帝，突厥以為解事天子。〇金城校尉薛舉起兵隴西，自稱西秦霸王，盡得隴西之地。〇朔方，在今榆林衛西三百里。金城，今臨洮府蘭州。隴西，今鞏昌府。

王德仁，劉苗王，喧呼北地。

母端兒，敬盤陁，呌喊龍門。

汲郡王德仁據林慮山，離石胡劉苗王兵起，眾各數萬。〇李淵討捕羣盗至龍門，擊破賊帥母端兒，又降絳賊敬盤陀等。〇汲郡，今衛輝府。龍門，今河南津縣。絳，地名，今山西平陽府有絳州。

左才相，李子通，依山據海。

沈柳生，梁蕭銑，打鬧江陵。

東海李子通有勇力，夜長白山賊帥左子相。旣而渡淮，陰據海陵，稱吳帝。〇羅川令蕭銑起兵巴陵，自稱梁王。潁川賊帥沈柳生，帥衆歸之。

劉武周，郭子和，山西結黨。

馬邑校尉劉武周據郡起兵，遣使附於突厥，立為定楊可汗。〇翊衛郭子和坐事徙榆林，會郡中大饑，子和結死士殺郡丞，自稱永樂王，北附突厥，以為屋利設。〇馬邑，今縣名。

林士弘，操師乞，江廣憑陵。

鄱陽賊帥操師乞，自稱元興王，以其鄉人林士弘為將軍。御史劉子詡討殺之，士弘代領其眾，殺子詡，自稱楚帝，據江南。北及九江，南及番禺，皆為所有。〇鄱陽，今江西饒州府。番禺，今廣州府。

徐世勣，王伯當，滎陽抄掠。

王當仁，周文舉，鞏洛崢嶸。

外黄王當仁，濟陽王伯當，韋城周文舉，雍丘李公益等，皆擁眾為盗。〇外黄，在開封府杞縣東北。濟陽，在大名府東明縣西北。

劉元進，沈法興，聚朋江表。

左孝文，盧明月，發恨齊東。

餘杭劉元進，相表非常有異志。會發兵征髙麗，兵多亡命。元進起兵，亡命者雲集，旬月間，衆至數萬。吳興太守沈法興，據江表十餘郡，稱梁王。齊郡賊左孝文，屯蹲狗山。涿郡賊盧明月，軍祝阿，衆各數十萬。〇祝阿，今山東禹城縣。

楚朱粲，楊士林，互相攻討。

裴長才，白瑜娑，嘯聚山林。

城父朱粲，自稱迦樓羅王，掠荆沔及山南郡縣，淮安土豪楊士林攻粲殺之。〇齊郡丞張須陀，擊破王薄等，賊帥裴長才奄至圍之百餘重，須陀復擊走之。靈武白瑜娑兵起隴右，多被其患，谓之奴賊。〇城父，廢縣名，在今亳州城南七十里。靈武，即今甯夏衛。

李公逸，單雄信，纠合翟讓。

王世充，乘勢反，占了東京。

韋城翟讓，坐事當斬，亡命為群盗。同鄉單雄信，认缴狐徐世勣，皆往從之。東都僕射王世充，自稱鄭王，遂稱帝，廢皇泰主侗而弒之。

高開道，起漁陽，自稱燕主。

宋金剛，興易水，自在縱横。

格謙自稱燕王，王世充討斬之。其將髙開道收其衆，掠燕地，軍勢復振。〇易水賊宋金剛有眾萬餘，為竇建德所敗，奔劉武周，使將兵寇唐并州。〇漁陽，今順天府。〇易水，在保定府安州城北。

涼李軌，自稱王，河西據土。

徐圓朗，居海島，陷了東平。

武威司馬李軌起兵河西，自稱涼王。〇魯郡徐圓朗攻陷東平，自瑯琊以西，北至東平，盡有之。〇武威，今涼州永昌等衛。〇東平州，今屬兖州府。〇瑯琊，今兗之沂州，青之莒州，萊之膠州皆是。

虎賁郎，名羅藝，幽州抗命。

守新鄉，劉黑闥，背主降人。

虎賁郎將羅藝，起兵涿郡，自稱幽州總管。〇王世充使淮南人劉黑闥守新鄉，竇建德擊虜之。建德滅黑闥，復起兵自稱漢東王。〇幽州，今順天府。

辛未歲，為饑荒，干戈亂起。

丙子年，隋煬帝，遊幸蕪城。

辛未大業七年，竇建德兵起。丙子十二年，帝如江都。

丁丑年，十二處，改稱年號。

長樂王竇建德，魏公李密，稱元年。楚帝林士弘太平二年。定楊可汗劉武周天興元年。梁王梁師都永隆元年。秦王薛舉秦興元年。梁王蕭銑鳴鳳元年。隋恭帝侑義寜元年。〇戊寅越王侗皇泰元年。唐髙祖李淵武德元年。夏王竇建德五鳳元年。涼王李軌安樂元年。楚王朱粲昌達元年。是嵗并楚魏定楊涼秦梁，凡一十二國。

李世民，十八歲，舉義興兵。

扶立起，老令公，大唐高祖。

據長安，平禍亂，濟世安民。

淵四子，建成、世民、玄霸、元吉。世民識量過人，有安天下之志，乃說淵舉兵。〇淵克長安，悉除隋苛政。初，世民方四嵗，有書生見之曰：龍鳳之姿，天日之表，年將二十，必能濟世安民。

戊寅年，隋煬帝，江都遇害。

宇文家，寃業報，化及行兇。

趙王杲，可憐兒，長號見杀。

大麻繩，縛頸下，送了三魂。

帝見天下益亂，欲保江東。從駕驍果多關中人思歸，郎將司馬德勘，直閣裴虔通等，共謀亡，以告將作少監宇文智及。智及曰：今同心叛者已數萬人，因行大事，此帝王之業也。乃請其兄许公化及為主，德勘等兵入，引帝縊殺之。帝愛子趙王杲，年十三，在側號慟不已，虔通斬之。初，隋文帝盡殺周髙祖以下子孫，今煬帝為宇文所弒，故云寃報。

拋撇下，兩孤孫，權臣侮弄。

四十年，隋社稷，化做灰塵。

李淵立代王侑為帝，是為恭帝。東都聞煬帝凶問，立越王侗為帝，改元皇泰。納言王世充與内史今元文都共掌朝政，未幾世充殺文都而自總内外軍事，使兄惲入居禁中，子弟咸典兵馬，侗拱手而已。侑禪位於淵，降封酅國公。世充亦偪侗禪位，尋弒之，亦諡恭帝，隋亡。侗、侑皆煬帝孫，元德太子昭之子。〇東都，今河南府。

唐高祖，創業成，李家天下。

小秦王，佐乃父，打就乾坤。

隋恭帝義寜二年，李淵稱帝，是為唐髙祖，立子建成為太子，世民為秦王，元吉為齊王。

縛建德，降世充，親擐甲冑。

破武周，擒仁杲，自運戈兵。

世民伐鄭，竇建德救之，為世民所擒，王世充降。〇世民擊敗劉武周將宋金剛，武周懼，奔突厥。秦主舉卒，子仁杲立，世民破降之。

行戰討，掃烟塵，一十四载。

攻堅城，陷强陣，幾度勞心。

用人物，總賢才，房謀杜斷。

尉遲恭，秦叔寶，慣戰能爭。

世民自起兵，常身先士卒。選精鋭千騎，皆皂衣玄甲，分為左右，使尉遲敬德、秦叔寳等將之。每戰自披玄甲帥之，所向摧破。敬德名恭，叔寳名瓊，皆以字行。〇房玄齡善謀，杜如晦能斷，二人同心徇國。唐朝賢相，推房杜焉。

臨湖殿，舉干戈，三王定統。

老糊塗，無決斷，同氣相刑。

初，髙祖起兵，皆世民之謀。世民功名日盛，建成内不自安，乃與元吉協謀，曲意事妃嬪，以共傾世民。髙祖由是待世民寖疏，然每有冦盜，輙命世民討之。事平之後，猜嫌益甚。建成、元吉密謀殺世民，房杜皆勸世民行周公之事，以安社稷。於是世民奏建成、元吉淫亂後宮，上報曰：明當鞫問。明日世民伏兵玄武門，建成、元吉入至臨朝殿，覺有變欲還，世民追射殺建成，尉遲敬德侍殺元吉。髙祖乃立世民為太子，尋傳位於世民，是為太宗。

唐太宗，登寶位，神文聖武。

舉讐臣，放怨女，發令施仁。

命縱鷹犬，罷貢獻，聽百官各陳治道，中外大悦。〇初，太子中允王珪，洗馬魏徴，說建成曰：秦王功蓋天下，中外歸心，殿下但以年長居中宮，無大功以鎮服海内。今劉黑闥散亡之餘，宜自擊之，以取功名，庻可自安。徴又嘗勸建成早除世民。至是以徵、珪為諫議大夫。〇前後放宮女六千餘人。

興學士，講經書，招賢納諫。

置弘文舘，聚四庫書二十餘萬言。選天下文學之士，令更日宿直，相與講論前言往行，商榷政事，或至夜分乃罷。〇制諫官隨宰入閣議事。

輕差徭，薄賦斂，惜愛生靈。

罷鷹犬，吞蝗蟲，人心頂戴。

盜賊消，糧食賤，海內昇平。

畿内蝗，上掇數枚吞之曰：民以穀為命，而汝食之，甯食我肺腸。是嵗蝗不為災。〇或請重法以止盜，上曰：朕當去奢省費，輕徭薄賦，使民衣食有餘，則民自不為盜，安用重法。自是數年之後，海内昇平，路不拾遺，商旅野宿。

同漢高，符魏祖，的眞英主。

初，劉文靜見世民而異之，謂裴寂曰：此非常人，豁達類漢髙，神武同魏祖，年雖少，命世才也。

畫凌煙，圖王會，彪炳丹青。

圖功臣於淩煙閣，長孫无忌、趙郡王孝恭、杜如晦、魏徵、房玄齡、髙士亷、尉遲敬德、李靖、蕭瑀、段志玄、劉弘基、屈突通、殷開山、柴紹、長孫順德、張亮、侯君集、張公瑾、程知節、虞世南、劉政會、唐儉、李世勣、秦叔寳等二十四人。〇是時遠方來朝貢者衆，服裝詭異。中書侍郎顔師古請寫圖以示後，作王會圖從之。

大體段，好規模，高出千古。

就中間，剛扭揑，不滿人心。

舉大事，自卑微，劫父臣虜。

初，晉陽宮監裴寂，以宮人私侍李淵。及世民欲舉兵，寂言於淵曰：二郎欲舉大事，正為寂以宮人事公，恐事覺並誅耳。淵乃從之。旣起兵，劉文靜勸淵與突厥相接，資其士馬，以益兵勢。淵乃自為手啓，卑辭厚禮，遺始畢可汗。

亂人倫，納弟婦，貽誚辰嬴。

齊王元吉妃楊氏有寵於上，將立為后。魏徵諫曰：陛下方比德康虞，奈何以辰嬴自累。乃止。

君臣義，不克終，停婚失信。

魏徵嘗薦杜正倫、侯君集有宰相才，後正倫以罪貶，君集謀反誅。時徵已卒，上疑徵阿黨，初欲以衡山公主妻其子叔玉，至是罷之。

戰爭心，無厭足，跨海東征。

親征髙麗，大破其兵。驛書報太子曰：朕為將如此何如。

三網欹，十漸非，投懷青雀。

廢承乾，并魏泰，國本幾傾。

魏徵以上志業比貞觀，初漸不克終，乃上十漸疏極言之。帝曰：朕聞過矣，願改之以終善道。以疏列為屏障，令朝夕見之。〇太子承乾喜聲色田獵。魏王泰小字青雀，多能有寵，陰謀奪嫡。太子畏其逼，陰養刺客紇干、承基等謀殺之。尚書侯君集怨望，勸太子反，太子然之。承基坐事當死，因上變告太子謀反，上廢之，而欲立泰，謂侍臣曰：昨青雀投我懷云，臣今日始得為陛下子，朕甚憐之。褚遂良諫，乃立晉王治，降泰為郡王。〇帝崩，太子治立，是為髙宗。

唐高宗，初倚任，遂良無忌。

太宗病劇，謂太子曰：無忌遂良在，汝勿憂天下。髙宗立，二人同心輔政，上亦尊禮之，恭己以聽政。故髙宗初政，有貞觀遺風。

納父妾，貶耆舊，渐不聰明。

以太宗才人武氏為昭儀，欲立為后，恐大臣不從，乃幸長孫无忌第，賜以金寳，拜其子三人為大夫。因從容言皇后無子以諷之，無忌對以他語，上不悅而罷。未幾，復召無忌等入言之。褚遂良固爭，貶潭州都督，卒立武氏。削無忌官，封黔州安置，尋逼令自殺。〇黔州，今四川重慶府彭水縣。

果然是，雉兒懦，不堪負荷。

初，太宗以太子幼弱，謂長孫無忌曰：雉奴懦，恐不能守社稷，吾欲立吳王恪何如？無忌曰：太子仁厚，眞守文良主。儲副至重，不可數易。雉奴，治小字。

任中宮，稱二聖，背禮忘恩。

武后旣立，專作威福，上動為所制。天下大權，悉歸中宮，中外謂之二聖。

王皇后，蕭淑妃，二嫗骨醉。

長髮尼，權在手，瘖氣吞聲。

初，太宗納武氏彠女為才人，上為太子入侍，見武氏而悅之，乃陰令武氏出為尼。忌日上詣寺行香，見之泣。時蕭淑妃有寵，王后疾之，乃陰令武氏長髮，納之後宮，欲以間妃之寵。武氏多權數，未幾大幸，后與妃寵皆衰。武氏因譖以罪，后遂廢，與妃并囚别院。上嘗間行至其所呼之，武氏聞之怒，遣人斷去后妃手足，投酒甕中，曰：令二嫗骨醉。數日而死。

唐中宗，癸未年，殘冬即位。

武則天，稱太后，自主朝廷。

弘道元年十二月，帝崩，太子顯立，是為中宗，尊武后為太后。

甲申年，二月間，裴炎作禍。

被雌龍，生毒害，貶做廬陵。

甲申嗣聖元年二月，帝欲以后父韋玄貞為侍中，裴炎固爭，帝怒曰：吾欲以天下與玄貞何不可，而惜侍中耶。炎白太后，遂廢帝為廬陵王，遷於房州。〇廬陵，今江西吉安府。房州，今湖廣鄖陽府房縣。

豫王旦，順母情，暫登龍扆。

母居中，立年號，混亂文明。

太后立中宗弟豫王旦為帝，改元文明，后臨朝稱制。是年九月，太后改元光宅。

庚寅歲，奪朝權，稱周改號。

賜君王，姓武氏，泯滅宗親。

庚寅，改元无授，改國號曰周，稱皇帝。以旦為皇嗣，賜姓武氏。

白馬主，蓮花郎，穢污宸極。

僧懷義得幸，太后以為白馬寺主。張易之昌宗，年少美姿容，皆得幸。時人或譽昌宗之美曰：六郎面似蓮花。内史楊再思曰：不然，乃蓮花似六郎耳。

來俊臣，索元禮，羅織威刑。

太后自以久專國事，内行不正，知大臣宗室怨望，欲大誅殺以威之，乃盛開告密。胡人索元禮，因告密擢為將軍。於是來俊臣、周興之徒效之。意所欲陷，則使無賴告之，旣下獄，則以威刑脅之，無不誣服。又造告密羅織經一卷，構造布置，皆有支節。

李敬業，駱賓王，勤王空檄。

英公李敬業起兵揚州，移檄郡縣。太后見檄，問誰所為，曰：駱賓王。太后曰：宰相之過也。人有如此才，而使之流落不偶乎。遣李孝逸擊敬業殺之。

狄仁傑，張柬之，救正殷勤。

以狄仁傑同平章事，太后重之，羣臣莫及。仁傑薦張柬之有宰相才，太后用為相，卒成反正之功。

廬陵王，十五年，房州聽命。

子姪親，鸚鵡夢，取至東宮。

武承嗣三思，求為太子。仁傑言於太后曰：姑姪與母子孰親。陛下立子，則配食太廟。未聞姪為天子，而袝姑於廟也。太后稍悟，他日謂仁傑曰：朕夢大鸚鵡兩翼皆折，何也？對曰：武者陛下之姓，兩翼二子也。起二子，則兩翼振矣。太后乃召廬陵王還，皇嗣旦遜位許之，立廬陵王為太子，以旦為相王。

乙巳年，春正月，五臣返正。

十六載，復稱唐，李氏乾坤。

乙巳，中宗神龍元年，正月，同平章事張柬之、崔玄暐與右丞敬暉、少卿桓彦範、相王司馬袁恕己，舉兵誅張易之昌宗，中宗復位。遷太后於上陽宮，尊號曰：則天大聖皇帝。復國號曰唐，太后尋崩。

憂變喜，死復生，不知忌憚。

越昏愚，越懵懂，怎做人君。

想當日，為輕許，外家天日。

恰回朝，仍追念，海誓山盟。

上之遷房州，與韋后同幽閉，備嘗艱危，情愛甚篤。每聞敕使至，輙懼欲自殺，后止之。嘗與后私誓曰：異時幸復見天日，當惟卿所欲，不相禁制。至是后預聞朝政，如武后在髙宗之世矣。

妻煽禍，女持權，五王戮死。

上女安樂公主，適武三思子崇訓。三思通於上官婕妤，故婕妤黨於武氏。因薦三思於韋后，上遂與三思圖議政事，柬之等皆受制於三思矣。乃賜五人王爵，罷其政事。公主嘗自為制勅，掩其文，令上署之。上笑而從之，竟不視也。由是賣官鬻獄，勢傾朝野。時駙馬都尉王同皎，疾三思及韋后所為，三思知之，使人告同皎謀廢后，五王與之同謀。同皎坐斬，五王皆貶遠州司馬，尋皆殺之。

寵仇讐，輕社稷，愛子遭刑。

韋后以太子重俊非其所生，惡之，武崇訓又教安樂公主請廢太子。太子積不平，與將軍李多祚，將羽林兵殺三思、崇訓於其第，分兵守宮城，斬關而入。上登樓謂多祚所將兵曰：斬反者勿憂不富貴。於是遂殺多祚，太子亦為左右所殺。

戲燈市，御梨園，荒淫酒色。

與韋后微行，觀燈於市里。〇御梨園，命三品以上拋球拔河。

點宮中，雙陸籌，醜行邪心。

上使后與三思雙陸，而自為點籌。

桑條韋，同女梟，餅中藏藥。

苦炎天，神龍殿，做了寃魂。

迦葉志眞奏：則天未受命，天下歌娬媚娘；皇后未受命，天下歌桑條韋。謹上桑條韋歌十二篇。后祀蠶奏之，上悅。〇許州參軍燕欽融上言皇后淫亂，中書令宗楚客圖危社稷。楚客矯制殺之，上怏怏。由是后及其黨始懼。安樂公主亦欲后臨朝，以己為皇太女，乃相與合謀，於餅餤中進毒。景龍四年六月，上崩於神龍殿，立温王重茂。

相王子，李三郎，興兵討亂。

斬元兇，誅惡黨，貶降奸臣。

唐睿宗，乘機會，再登宸極。

相王旦第三子臨淄王隆基，起兵討韋氏，斬韋后及安樂公主、上官婕妤，收捕诸韋親黨及宗楚客等，皆斬之，宰相蕭至忠等貶官有差。相王復即位，是為睿宗，廢重茂復為温王，立隆基為太子。

太平主，倚親妹，復逞兇心。

坐朝堂，剛二載，青宮禪位。

鋤太平，誅崔湜，女禍纔清。

帝妹太平公主沈敏多權畧，與太子共誅韋氏，益尊重，權傾人主。憚太子英武，結黨欲危之。上即位二年，傳位於太子，是為玄宗明皇帝，尊睿宗為太上皇。開元元年，太平公主倚上皇之勢，與宰相崔湜等謀廢立，又與宮人謀置毒以進上。乃賜公主死，湜等伏誅。《史斷》云：自髙宗至中宗數十年間，重罹女禍。謂武韋及安樂太平二主也。

唐明皇，勤國政，開元大治。

相姚崇，任宋璟，四海平寜。

上勵精圖治，姚宋相繼為相，協心輔佐，使賦役寛平，刑罸清省，百姓富庶。唐世賢相，前稱房杜，後稱姚宋焉。

長枕被，花萼楼，鹡鴒敦誼。

上素友愛，初即位，為長枕大被，與兄弟同寢。聽朝罷，多從諸王遊。作興慶宮，賜兄宋王、弟岐王、薛王等宅，環於宮側。又於宮西置樓，曰花蕚相輝。

選名臣，為刺史，民瘼留神。

上自選諸司長官有聲望者，為諸州刺史，命使官餞於洛濱，自書十韻詩賜之。

天寶後，养奸邪，荒於政事。

上晚年自恃承平，遂深居禁中，專以聲色自娛，政事悉委宰相李林甫。〇天寳，玄宗年號。

寵楊妃，成女禍，敗壞倫彜。

初，武惠妃薨，後宮無當意者。或言壽王妃楊氏之美，上見而悅之，乃令妃自以其意乞為女官，號太眞。更為壽王娶妃，潛納楊氏於宮中，尋册為貴妃。從兄皆拜官，三姊皆賜第京師，寵貴赫然。

洗兒會，費金錢，昭陽粉黛。

荔枝香，明駞遞，踐走紅塵。

幽州節度使張守珪，使討擊使安祿山討奚契丹，敗績當斬，執送京師。上惜其才赦之，宰相張九齡爭曰：失律喪師，不可不誅。且其貌有反相，不殺必為後患。上竟赦之。祿山本營州雜胡，母再適安氏，冒其姓。又有史窣干者，與祿山同里閈，守珪奏為果毅。入奏事，上與語悅之，賜名思明。其後以祿山為節度使，祿山傾巧善事人，厚賂上左右，上益以為賢，入朝寵待甚厚，得出入禁中，因請為貴妃兒。祿山生日，上及貴妃各厚有賜予。後三日，召入禁中，妃以錦繡為大襁褓裹之，使宮人彩輿舁之。上聞，賜妃洗兒金銀錢，盡歡而罷。自是祿山出入宮掖，或通宵不出，頗有醜聲聞於外，上亦不疑也。妃生於蜀，嗜荔枝，嵗命嶺南馳驛以進。時中外爭獻珍玩，民歌之曰：生男勿喜女勿悲，君今看女作門楣。嘗以妬悍不遜，遣歸私第，上遂不食。及夜，髙力士奏請迎妃歸院，遂開禁門而入。後復忤旨遣歸，吉温因宦官言於上曰：陛下何愛宮中一席之地，不使之就死，而辱之於外舍耶。上亦悔之，遣中使賜以御膳。妃對使者涕泣曰：金玉珍玩，皆陛下所賜，惟髮者父母所與。乃剪髮一繚而獻之，上遽召還，寵待益深。〇交趾貢龍腦香五十枚，妃私發明駞使，持三枚送祿山。明駞使腹下有毛，夜能明，日行五百里。

李林甫，擅朝權，傾危國勢。

林甫為相，迎合上意，杜絶言路，排抑勝己，屢起大獄。在相位十九年，養成天下之亂，而上不悟也。

安祿山，范陽反，曳落河兵。

顏平原，遠連盟，二十四郡。

祿山見上春秋髙，武備廢馳，有輕中國心，常養同羅奚契丹降者八千餘人，皆驍勇善戰，謂之曳落河，胡言壯士也。天寳十四載，反於范陽。初，楊妃從祖兄釗，不學無行，諸楊引之見上，授兵曹參軍，賜名國忠，後以為司空。國忠言祿山必反，上不聽。國忠數以事激之，欲其速反，以取信於上。祿山由是決意遂反，河北郡縣皆從賊。上歎曰：二十四郡曾無一義士耶。平原太守顏眞卿起兵討賊，諸郡多應者，共推眞卿為盟主。〇范陽，今順天府。

哥舒翰，哭出關，陷了神京。

戰抖擻，馬嵬坡，玉環殞碎。

險滴溜，連雲棧，曲寫淋鈴。

命哥舒翰討祿山，翰請堅守，以挫其銳，上不從，遣中使趣之，項背相望。翰不得已，慟哭出關，與賊戰大敗。賊遂入潼關，上出奔蜀，長安尋陷。上行次馬嵬驛，將士飢疲，皆憤怒。龍武大將軍陳元禮，以禍由國忠殺之，因奏貴妃不宜供奉，上乃使髙力士縊死於佛堂。玉環，妃小字。上至斜谷口，屬霖雨涉旬，於栈道雨中聞鈴聲，隔山相應。上旣悼念貴妃，因採其聲為雨霖鈴曲，以寄恨焉。〇馬嵬坡，在西安府興平縣。

擘鈿盒，與金釵，鴻都道士。

楊柳眉，芙蓉面，長恨歌聞。

初，上册貴妃之夕，授以金钗鈿盒。及妃死明年，上自蜀還，尊為太上皇，悲悼妃子，三載一意。適有道士自蜀來，自言有李少君之術。上命致其神，道士乃遊神馭氣，絶大海，見最髙仙山，上多樓閣。西厢下有洞户，額署曰玉妃太眞院。道士扣扉，有碧衣女延入見，玉妃取钗盒折其半，授使者曰：為謝上皇，謹獻是物，尋舊好也。白居易《長恨歌》云：臨卬道士鴻都客，能以精誠致魂魄。又云：惟將舊物表深情，鈿盒金钗寄將去。又云：歸來池苑皆依舊，太池芙蓉未央柳。芙蓉如面柳如眉，對此如何不淚垂。

空記憶，忠良言，曲江先見。

上思張九齡之先見，為之流涕。遣中使至曲江祭之，厚卹其家。

辜負了，梨園子，凝碧號聲。

開元時，上置左右教坊以教俗樂，選樂工自教之，謂之梨園弟子。祿山命搜捕送洛陽，宴其羣臣於凝碧池，盛奏眾樂。梨園弟子往往欷歔泣下。樂工雷海清不勝悲憤，擲樂器慟哭，祿山怒，支解之。

唐肅宗，自靈武，從權受命。

借番兵，回紇國，掃蕩夷氛。

上發馬嵬，父老遮道請留太子東討賊，上許之。太子至靈武，裴冕等五上牋請即位，從之，是為肅宗。〇遣使徵兵於回紇。〇靈武，今陝西甯夏衛。

任李郭，奮干戈，重興社稷。

以郭子儀、李光弼並同平章事。至德二載，收復東西二京。祿山為其子慶緒所殺，賊將史思明降。乾元元年復反，以光弼為朔方兵馬元帥，與戰大敗之。上元元年，思明為其子朝義所殺。〇東京，今河南河南府。西京，今陜西西安府。

賴張許，保江淮，死捍朝廷。

眞源令張廵起兵雍丘討賊，賊寇睢陽，太守許遠告急於廵，廵引兵與遠合，拒却之。〇雍丘，今開封府杞縣。睢陽，今河南歸德府。

彭原驛，忘軍旅，嬌妻博戲。

张良娣性巧慧，能得上意。上至彭原，與張良娣博打，子聲聞於外。李泌言諸軍報奏停壅，良娣以是怨泌。李輔國本飛龍小兒，粗嫻書計，上委信之。見良娣有寵，陰附之。建寜王倓，太子俶弟也，數詆訐二人罪惡。二入譖於上，賜倓死。後立良娣為后。〇彭原，今陜西慶陽寜州。

興慶宮，惑讒佞，老父傷心。

張皇后，阻朝參，離其父子。

上皇自蜀歸，居興慶宮，陳元禮、髙力士侍衛。上皇嘗置酒食賜父老，又嘗召將軍郭英艾等賜宴。李輔國言於上曰：上皇與外人交通，玄禮力士謀不利於陛下，宜奉迎居大内。上泣不應。會上不豫，輔國矯詔遷上皇於西内，上皇不懌，寢以成疾。上初猶往問安，旣而上亦有疾，且畏張后，但遣人起居，不敢詣西内。寳應元年，上皇崩。

李輔國，害中宮，惡報相尋。

初，張后與輔國相表裏，專權用事，晚更有隙。上疾篤，后與越王係謀誅輔國。内射生使程元振知之，密告輔國，遂收係并后殺之。上崩，太子俶立，更名豫，是為代宗。

唐代宗，經離亂，老於軍旅。

仗賢能，憑武力，僇力功成。

下馬拜，葉護酋，華夷手額。

回紇可汗遣子葉護將兵來，廣平王俶與约為兄弟，約克城之日，土地士庶歸唐，金帛子女歸回紇。及復西京，葉護欲如約，俶拜於馬前曰：今若遽俘掠，則東京皆為賊固守，不可復取矣，願至東京乃如約。軍民胡虜見俶拜者，皆泣曰：廣平王眞華夷之主。

割三鎮，授賊徒，僕固懷恩。

以史朝義降將薛嵩、田承嗣、李懷仙為河北諸鎮節度使。時河北副元帥僕固懷恩，恐賊平寵衰，故奏留嵩等分帥河北，自為黨援。朝廷亦厭苦兵革，苟冀無事，因而授之。

痛愛弟，死無辜，懷讐父母。

建寜王倓之死，上每與李泌言其冤，輙流涕。

寵凶閹，能假手，進爵功臣。

回轉意，惡專權，芟其首臂。

二三心，無主宰，不算賢君。

程元振謀奪李輔國權，密言於上，請加裁制。乃改輔國兵部尚書，輔國懼，遜位，詔進爵博陸王。初，上在東宮，以輔國專權，心甚不平。及嗣位，以其有殺張后功，不欲顯誅之，夜遣盜入其室，竊輔國首乃一臂而去。

過委靡，欠剛明，宦官用事。

魚朝恩，程元振，先後憑陵。

驃騎大將軍程先振，專權自恣，人畏之，甚於李輔國。魚朝恩為天下觀軍容使，總禁兵，勢傾朝野。

吐蕃來，幸陝州，懷恩先叛。

賴汾陽，身餌虜，挽轉乾坤。

吐蕃入寇，盡取隴右河西地，程元振皆不以聞。虜旣過邠州，上始知之，詔汾陽王郭子儀禦之。吐蕃渡便橋，上倉猝出幸陜州。子儀擊吐蕃，虜遁去，上乃還。僕固懷恩反，誘回紇、吐蕃數萬入冦。詔郭子儀屯涇陽，子儀曰：今衆寡不敵，難以力勝。昔與回紇契約甚厚，不如挺身往說之，可不戰而下也。其子晞諫曰：大人國之元帥，奈何以身為虜餌？子儀不聽，遂與數十騎出，使人傳呼曰令公來，回紇大驚。子儀責以負恩助叛，回紇請擊吐蕃以謝過。子儀與之誓約而還，吐蕃聞知遂遁去，回紇乃追破之。〇吐蕃，西羌屬。邠州，今西安府屬州。陜州，今河南府屬州。

置高座，講仁王，僧尼受寵。

置百髙座，内出仁王經，迎至西明寺講之。常於禁中飯僧萬餘人，幸章敬寺，度僧尼千人。賜胡僧不空爵國公，出入禁闥，勢移權貴。良田美利，多歸僧寺。

任軍中，立節度，藩鎮繁興。

幽州將朱希彩，殺其節度使李懷仙，自稱留後。朝廷不得已宥之，以希彩知留後。未幾，將吏復殺希彩，副使朱泚權知留後，詔以泚為節度使。是時由承嗣據魏、博等七州，李寳臣據易、定等七州，梁崇義據襄、鄧等六州，李正己據淄、青等十五州，相與根據盤結。雖奉事朝廷，而不用其法令，官爵、甲兵、租賦、刑殺，皆自專之。〇上崩，太子适（kuò）立，是為德宗。〇魏，今大名府。博，今東昌府。易，今保定府屬州。定，今眞定府屬州。襄，今襄陽府。鄧，今河南南陽府屬州。淄，今濟南府淄川縣。青，今青州府。

唐德宗，振紀綱，厲精思治。

削煩苛，罷貢献，美政宣行。

上勵精為治，詔罷四方貢獻，減常貢錦千匹、服玩數千事，罷榷酒，縱馴象，出宮女，中外大悅。

不旋踵，用奸臣，掊克聚斂。

括商錢，稅間架，苦害生靈。

两河用兵，府庫不支，乃括富商錢出萬緡者，借其餘以供軍。長安囂然，如被冦盜。判度支趙賛奏行稅間架法，每屋兩架為間，上屋稅钱二千，中稅千，下稅五百。敢匿一間，杖六十。遠近愁怨。

朱泚反，懷光叛，鑾輿兩播。

淮西節度使李希烈叛，冦襄城，上發涇、原等道兵救之。節度使姚令言將兵至京城，軍士冀得厚賜遺其家。旣至，一无所賜，衆怒曰：聞瓊林、大盈二庫，金银盈溢，不如相與取之。遂鼓噪入城，禁兵無一禦賊者，上出幸奉天。時太尉朱泚閑居私第，令言迎之入宮。泚尋僭號，犯奉天，渾瑊、李懷光等破走之。懷光數與人言，宰相盧杞奸佞，吾見上當请誅之。杞聞之懼，不聽入朝，使乘勝取長安。懷光知為杞所排，意怏怏遂行，密與朱泚通謀，未幾反，帝奔梁州。〇襄城，今河南开封府屬縣。涇，今平涼府屬州。原，今平涼府。梁州，今陜西漢中府，即興元府。

賴興元，罪己詔，收轉人心。

興元元年大赦。翰林學士陸贄言于上曰：陛下誠能不吝改過，以謝天下，使書詔之辭，無所避忌，則反側革心矣。上然之。故奉天所下書詔，雖驕將悍卒，聞之無不感激揮涕。

天生下，李令公，為唐社稷。

更賴著，陸敬輿，奏議詳明。

神策行營節度使李晟，收復京城，朱泚走，其將韓旻斬之以降。捷聞，上泣下曰：天生李晟，以為社稷，非為朕也。以晟為中書令。明年懷光敗死。〇上居艱難中，大小之事，必與陸贄謀之。然贄數直諫，上雖貌從，而心頗不悅。敬輿，贄字。

忽書生，能料敵，平涼盟劫。

信讒說，疑馬渾，猜忌功臣。

吐蕃請盟，以渾瑊為會盟使，盟於平涼。虜刧盟，瑊馳馬走免。是日上謂諸臣曰：今日和戎息兵，社稷之福。柳渾曰：戎狄豺狼，非盟誓可結，今日之事，臣竊憂之。上變色曰：書生不知邉計。是夕刧盟奏至，虜兵臨近鎮，上驚謂渾曰：卿書生乃能料敵如此耶。吐蕃惡於李晟、馬燧、渾瑊，曰：去三人唐可圖也。於是離間李晟，因馬燧以請盟，欲執瑊以賣燧，使并獲罪，會失瑊而止。獲燧姪弇，謂曰：胡以馬為命，吾在何曲，春草未生，馬不能舉足。是時侍中渡河掩之，吾全軍覆没矣。今蒙侍中力，全軍得歸，奈何拘其子孫。遣弇歸。上由是惡燧，罷之。李泌言於上曰：李晟、馬燧有大功於國，間有讒之者，陛下若害之，則宿衛方鎮，無不憤惋，恐中外之變復生也。上然之。

纔安妥，置瓊林，收藏寶貨。

稅茶鹽，榷酒酤，百孔俱興。

興元元年，於行宮廡下，貯諸道貢獻之物，榜曰：瓊林大盈庫。建中二年，以軍興增商稅為什一。三年，復榷天下酒。淮南節度使陳少遊奏本道：稅錢，每千請增二百。詔他道皆增視此，又詔鹽每斗價皆增錢。貞元九年，從鹽鐵使张滂請，初稅茶。從户部侍郎斐延齡請，置欠負耗賸染練庫。

德宗老，賴鄴侯，黄臺免摘。

唐順宗，失音久，風病纏身。

肅宗女郜國公主適蕭升，其女為太子妃。或告主淫亂，且為厭禱，上怒幽之，切責太子。太子懼，請離婚。上召鄴侯李泌告之，且欲立舒王誼。泌曰：陛下惟有一子，奈何欲廢之而立侄。且陛下不記建寜之事乎？其時先帝亦懷危懼，臣因言於肅宗曰，昔天后有四子，長曰太子弘，天后方圖稱制，酖殺之，立次子賢。賢内憂懼，作黄臺瓜辭曰，種瓜黄臺下，瓜熟子離離，一摘使瓜好，再摘使瓜稀，三摘猶為可，四摘抱蔓歸。肅宗乃悔而泣。今太子未嘗接外人預外事，安得有異謀。况但以妻母為累乎？上悟，太子乃安。〇太子得風疾不能言。上崩，太子立，是為順宗。

八司馬，附叔文，人情噂沓。

賴皇嗣，早監國，得免紛紜。

初，王伾善書，王叔文善棊，俱出入東宮，娛侍太子。叔文詭譎，與伾相依附，密結學士韋執誼，及朝士有名而求速進者韓曄等定為死交。肅宗旣立，以伾為散騎常侍，叔文為翰林學士，執誼同平章事，曄等互相推奬，榮辱進退，惟其所欲，其門如市。秋七月，太子純監國，尋傳位，是為憲宗。上自號太上皇。伾、叔文皆貶。未幾伾病死，叔文賜死，貶韋執誼、韓泰、韓曄、柳宗元、劉禹鍚、陳諫、凌凖、程异為諸州司馬。

唐憲宗，登寶位，延英議政。

上嘗與宰相論治道於延英殿，日旰，宰相恐上體倦求退，上曰：朕入禁中，所與處者宦官宮人，故樂與卿等共談為理之要，不知倦也。

出宮人，蠲賦稅，禁止逢迎。

以旱出宮人，蠲租稅，絶進奉。

用非衣，制口天，削平淮蔡。

幾聲兒，人贊歎，果斷英能。

彰義節度使吳元濟反，發兵討之，四年不克。上以裴度充招討使，擒元濟斬之。時民間謡云：緋衣小兒坦其腹，天上有口被驅逐。〇彰義治，今河南汝寜府。

擒劉闢，執李錡，蕩除猾逆。

西川節度副使劉闢反，命髙崇文擒討之。鎮海節度使李錡反，發兵討之，部將張子良執錡送京師。〇西川治，今四川成都府。鎮海治，今江南鎮江府。

平師道，服承宗，約束咸遵。

上之討吳元濟，悉以兵事委宰相武元衡。淄青節度使李師道遣客刺殺元衡。承德節度使王承宗遣使奏事，為元濟遊說。及元濟平，師道、承宗皆懼，各奉表納質以自贖。旣而師道表言軍情不願納質，上發兵討之，平盧都將劉悟執師道斬之。自代宗以來，垂六十年，河南北三十餘州，藩鎮跋扈，自是盡遵朝廷約束。〇平盧，即淄青。

說未了，侈心生，奸諛得幸。

寵奴僕，居宰輔，不信忠臣。

淮蔡旣平，上浸驕侈。判度支皇甫鎛、鹽鐵使程异以厚賂結宦官吐突承瓘，上遂以為相。制下，朝野駭愕，裴度極諫不聽。鎛自知不為眾論所與，益為巧諂以為自固。〇淮蔡，即彰義。

麟德殿，龍首池，工程再起。

修麟德殿，浚龍首池，土木浸興矣。

紫金丹，長生藥，服煉修眞。

上好神仙，山人柳泌云：能合長生藥。天台多靈藥，誠得為彼長吏，庶幾可求。乃以為台州刺史。

迎佛骨，貶諫臣，崇邪徼福。

遣中使迎佛骨至京師，刑部侍郎韓愈表諫，貶潮州刺史。

為稱尊，受賀禮，處陋甘心。

羣臣上尊號，左右軍中尉各獻錢萬緡，謂之賀禮。

中和殿，大年初，一時亡化。

細尋思，無疾病，事有來因。

陳弘志，逞奸謀，行兇下手。

梁守謙，立太子，掩罪容身。

上服金丹多躁怒，左右宦官往往獲罪有死者。元和十五年春正月，上暴崩於中和殿。時人皆言内常侍陳弘志弒逆，其黨諱之，外人莫能明也。中尉梁守謙與宦官王守澄等，共立憲宗第三子恒，是為穆宗。

唐穆宗，守父孝，何曾滿月。

命羣臣，皆釋服，廢禮忘親。

殢聲色，遊畋獵，重陽大宴。

上初即位，與羣臣皆釋服從吉。甫過公除，即事遊畋聲色。欲以重陽大宴，拾遺李珏諫不聽。

縱藩臣，殺節度，放肆横行。

盧龍軍亂，囚節度使張弘靖，推朱克融為留後。成德兵馬使王庭湊，殺節度使田弘正。詔起復田布為魏博節度使，與諸道合兵討之。庭湊圍深冀節度使牛元翼於深州，官軍三面救之。成德軍掠其糧運，諸軍皆乏糧不得進。會魏博牙將史憲誠逼田布令自殺，朝廷不能討，遂并克融、廷湊授以節鉞，由是再失河朔。迄於唐亡，不能復取。〇深冀二州，今屬眞定府。

依舊是，服金丹，亡身殞命。

賴慈親，郭太后，却位扶君。

上餌金石之藥疾作，宦官欲請郭太后臨朝，太后不許，取制書手裂之。上崩，太子湛立，是為敬宗。

唐敬宗，甫登極，嬉遊濫賞。

上初立，數遊宴擊毬奏樂，賞賜宦官宮人，不可悉記。

昵八關，十六子，紊亂朝廷。

宰相李逢吉用事，所親厚者張又新、李訓、劉栖楚、李續、張權輿、李虞、程昔範、姜治等八人，傅會者又八人，皆任要劇，時人目為八關十六子。

徒枉了，李文饒，丹扆進諫。

浙西觀察使李德裕，字文饒，獻丹扆六箴曰：宵衣正服，罷獻納誨，辨邪防微。

打毬回，遭宦者，滅燭行兇。

絳王悟，立片時，仍逢禍害。

兩日中，三换主，立起文宗。

上狎暱羣小，性復褊急。宦官小過，動遭捶楚，皆怨且懼。夜與宦官劉克明擊毬，軍將蘇佐明等飲酒酣，殿上燭滅，佐明等弒帝。克明矯遺制，以憲宗子絳王悟，權勾當軍國事。樞密使王守澄等，迎穆宗子江王涵入，發兵討賊黨，盡誅之。悟為亂兵所害。涵即位，更名昂，是為文宗。

唐文宗，守祖訓，貞觀政要。

上在藩時，喜讀貞觀政要。

患風疾，寵醫士，變亂規繩。

甘露禍，反遭殃，公卿濺血。

上得風疾，王守澄薦鄭注，飲其藥有驗，遂有寵，以為翰林學士。以李訓同平章事，訓、注與上謀誅宦官，訓因注得進。及勢位俱盛，心忌注，託以中外協勢，出注為鳳翔節度使。訓復引其黨韓約為金吾將軍，郭行餘為邠寧節度使，王璠為河東節度使，使多募壯士為部曲。及是日，上御殿，韓約奏金吾廳事後石榴，夜有甘露，上顧仇士良帥諸宦者往視。時行餘、璠部曲數百，皆執兵立門外，訓召之入。俄風吹幕起，士良見執兵者甚衆，驚起詣上告變，即舉軟輿迎上，決殿後罘罳北出。訓知事不濟，脫從吏衫衣之走馬去。士良命神策兵出討賊，殺金吾吏卒千六百餘人，擒宰相舒元輿、王涯、賈餗，并韓約、王璠等，誣以謀反，皆斬之。李訓為人所殺，傳其首。士良復密敕鳳翔監軍斬鄭注。自是天下事皆決於北司，宦官氣益盛，宰相行文書而已。○邠寧治，今西安府。邠州河東治，今太原府。○罘罳，鏤木為之，其中疏通，可以透明。禮記疎屏，即是物也。

哭啼啼，比赧獻，受制家臣。

上問學士周墀曰：朕何如周赧漢獻？墀驚曰：彼亡國之主，豈可比聖德。上曰：赧獻受制於强諸侯，今朕受制於家奴，以此言之，殆不如也。因泣下沾襟。

仇士良，翦宗枝，扶持太弟。

太子永，好遊宴，楊賢妃日夜毁之。永卒，妃請立皇弟安王溶為嗣，上立敬宗少子陳王成美為太子。上疾甚，仇士良以太子之立，功不在己，矯詔立穆宗子潁王瀍為太弟，廢太子為陳王。上崩，士良說太弟賜成美及楊妃、安王死。太弟即位，是為武宗，後更名炎。

唐武宗，任賢相，藩鎮幾清。

以李德裕同平章事。昭義節度使劉從諫卒，其子稹自為留後。德裕獨言於上，詔諸道討之，牙將郭誼斬稹以降。河北三镇，每遣使至京師，德裕面諭之曰：河朔兵力雖强，須藉朝廷威命，以安軍情。與其使大將邀敕使以求官爵，何如自奮忠義立功立事，結知明主乎。由是三镇不敢有異志。昭義，即今山西潞安府。

受玄籙，廢僧尼，難稱純德。

上受法籙於趙歸眞，以為道門教授。先生毁天下佛寺僧尼，並勒歸俗。

餌金丹，成大病，喑啞而崩。

上餌方士金丹有疾，及篤，旬日不能言。諸宦官密定策立憲宗子光王怡為皇太子，更名忱。上崩，太叔即位，是為宣宗。

皇太叔，號宣宗，躬行節儉。

小太宗，虛獎譽，大體無能。

宣宗恭儉愛民，人謂之小太宗。

摇着首，怕中官，提心吊膽。

有敕使過硤石，怒餅黑，鞭驛吏見血。上聞之，責謫敕使，配恭陵。後上問學士韋澳曰：近日内侍權勢如何？對曰：陛下威德，非前朝可比。帝閉目摇首曰：全未全未，尚畏之在。

為猜嫌，弑嫡母，狠壞人倫。

初，憲宗之崩，上疑郭太后預其謀。又上生母本郭太后侍兒，有宿怨，故上即位，待太后禮甚薄。太后意怏怏，一日登樓欲自殞，上聞之大怒，是夕暴崩。外人頗有異論。

信諛言，出廟主，肆行不道。

吏部尚書李景讓，言穆宗乃陛下兄，敬宗、文宗、武宗乃兄之子，陛下拜兄尚可，拜姪可乎，宜遷四主出太廟。時人以是薄景讓。

拒裴休，立太子，自道閑人。

上命裴休極言時事，休請早建太子，上曰：若建太子，則朕遂為閑人。休不敢復言。上崩，長子鄆王温立，更名漼，是為懿宗。

唐懿宗，重佛法，唱經開講。

上奉佛太過，怠於政事，於禁中設講席自唱經。

歲饑荒，人困苦，反亂紛紛。

關東連年水旱，州縣不以實聞，百姓流殍，無所控訴，相聚為盜，所在蠭起。

相韋路，肆貪求，牛頭阿傍。

以韋保衡、路巖同平章事，二人争通賂遺，勢動天下，時人目其黨為牛頭阿傍，言如鬼，陰惡可畏也。

愛同昌，一公主，嫁葬枯神。

上愛女同昌公主適韋保衡，傾宮中珍玩以為資送。主尋卒，葬之，服玩每物百二十輿，珠玉錦繡，輝煥三十餘里。

十四年，壞唐室，並無寸善。

彗出見，司天奏，含譽星明。

彗出於婁，司天監奏是名含輿瑞星也，上大喜，宣示中外。在位十四年崩，中尉劉行深等，立上少子普王儼，更名儇，是為僖宗。

唐僖宗，擊毬場，狀元人物。

上善擊毬，嘗謂優人石野猪曰：朕若應擊毬進士舉，須為狀元。對曰：若遇堯舜作禮部侍郎，陛下不免駁放。上笑。

田令孜，稱阿父，殺戮忠臣。

私鹽賊，黄巢反，血流川澤。

陷東都，忙出走，棄了咸秦。

上初為普王，小馬坊使田令孜有寵，及即位，擢為中尉，上專事遊戲，政事一以委之，呼為阿父。左拾遺侯昌業極諫，上怒賜死。○濮州人王仙芝作亂，寃句人黄巢，嘗與仙芝販私鹽，至是聚衆應之，縱兵屠殺，流血成川，遂陷長安，令孜奉帝奔興元。○寃句，在今曹州界。興元，今陝西漢中府。

留盜賊，富貴資，一般將帥。

東面都統高駢，移檄討賊，諸將數请行期，竟不發。其實無赴難心也。

賴雁門，李僕射，破賊功成。

黄巢兵尚强，河中節度使王重榮謀於都監楊復光。復光曰：雁門李僕射驍勇强，素有徇國之志，若召之來，賊不足平矣。乃以墨敕召李克用。克用將沙陀趣河中，與巢軍戰，一日三捷，收復长安。○河中治，今蒲州。雁門，今太原府代州。

如寶雞，走散關，興元再幸。

田令孜養子匡祐，使河中驕傲，王重榮數責之。匡祐歸，勸令孜圖重榮，乃徙之鎮泰寧。重榮表令孜十罪，令孜遣汾寧節度使朱玫、鳳翔節度使李昌符攻河中。重榮告急於李克用，克用救之，玫、昌符大敗。克用進逼京城，令孜奉帝奔鳳翔，克用、重榮同表請誅令孜，令孜刼上幸寳雞。玫、昌符亦恥為令孜用，且憚重榮、克用之强，更與之合，引兵迎車駕。令孜奉上走大散關至興元，朱玫奉肅宗玄孫襄王煴稱帝。○泰寧治，今兗州府。寳雞，今縣屬鳳翔府。大散關，在寳雞縣南。

王行瑜，斬反者，并及襄王。

朱玫遣王行瑜寇興做法，戰數敗。觀軍客使楊復恭傳檄關中曰：得朱玫首者，以靖難節度使賞之。行瑜與其下謀曰：今無功，歸亦死，曷若與汝曹誅玫，取邠寧節钺乎。遂引兵還長安斬玫。偽相鄭昌圖奉襄王奔河中，王重榮殺之。○上還長安疾篤，楊復恭請立皇弟壽王傑為太弟，中尉劉季述迎傑入居少陽院。上崩，太弟立，更名曄，是為昭宗。○興州，今漢中府略陽縣。靜難，即邠寧。

唐昭宗，立名號，門生國老。

出楊復恭為鳳翔監軍復。恭愠懟不肯行，與人書云：吾於荆榛中立壽王，纔得尊位，廢定策國老，有如此負心門生天子。

少陽院，苦幽囚，爾汝難聽。

上惡樞密使宋道弼等專横，賜自盡，宦官皆懼。中尉劉季述等幽上於少陽院，立太子裕。季述數上曰：某時某事，汝不從我，罪一也。如此數十不止，乃手鎖其門，鎔鐵錮之。明年正月，神策指揮使孫德昭討誅季述，上復位。

信崔胤，召汴兵，鳳翔遷劫。

李茂貞，奪天子，輸與朱溫。

紇干山，凍雀兒，離鄉背井。

醉醺醺，椒殿裏，疾走無門。

上悉以軍國事委宰相崔胤，胤欲盡誅宦官，宦官側目，陰令宮人诇察其事，盡得胤密謀，日夜謀去胤。時東平王朱全忠，岐王李茂貞，各有挾天子令諸侯之意。胤知謀洩，急令全忠以兵迎車駕。全忠發大梁，樞密使韓全誨等聞之，刼上幸鳳翔，茂貞出迎。胤素厚全忠，而與茂貞為仇敵，乃詣河中，泣訴於全忠。全忠圍鳳翔，茂貞與戰大敗，上收全誨等斬之，幸全忠營，遂還長安。全忠逼帝遷都洛陽，至華州，謂侍臣曰：鄙語云，紇干山頭凍殺雀，何不飛去生處樂，朕今飄泊，不知竟落何所。因泣下。自離長安，常憂不測，與何后相對悲泣。全忠聞之不自安。時李茂貞移檄興復唐室，全忠以帝有英氣，恐變生於中，欲立幼君，易謀禪代，與宣徽院使蔣玄暉謀。玄暉選牙官史太等夜叩宮門，上在椒殿方醉，遽起繞柱走，遂遇弒。玄暉立輝王祚為太子，更名祝，即位，是為昭宣帝。

昭宣帝，軟膗膗，孤兒寡婦。

母先亡，兒後死，慘霧愁雲。

全忠弒何太后，尋篡位，廢帝為濟陰王而弒之，唐亡。

薛貽矩，蔣玄暉，眞為狗輩。

初，全忠攻滄州還，上遣卿史大夫薛貽矩勞軍，貽矩以臣禮見，還言於帝曰：元帥有受禪之意矣。乃下詔禪位，遣宰相張文尉及貽矩等，奉册寳如梁。全忠旣即位，勞之曰：皆諸公推戴之力。文蔚等慚伏不能對，貽矩獨盛稱功德。

愧殿下，孫供奉，喪盡人心。

初，昭宗播遷隨駕伎藝人，止有弄猴者，猴頗馴，能隨班起居。昭宗賜以緋袍，號孫供奉。朱梁篡位，取此猴令殿下起居，猴望殿陛見全忠，徑趨其所，跳躍奮擊，全忠遂令殺之。

三百载，大唐朝，二十一帝。

亂離多，寧靜少，幾日昇平。

春風回首何人在，五代紛紛起戰爭。





西江月


追想千年往事，六朝蹤跡茫然。隋唐相繼統中原，世態幾回雲變。楊柳淒迷汴水，丹青慘淡凌煙。樂遊原上草連天，飛起寒鴉一片。

東風掃盡隋唐恨，百二山河换主人。

二十五史彈詞輯注卷第七終








第八段　說五代十國


定風波


雨汗淋漓赴選場，秀才落得甚乾忙。

白髮漁樵諸事懶，蕭散。

閒談今古論興亡。

虞夏商周秦楚漢，三分南北至隋唐。

看到史官褒貶處，得趣。

不摇紈扇自然凉。

诗曰

山自青青水自流，南征北戰幾時休。青春壯士邊關老，紅粉佳人白了頭。

十遇征夫九皺眉，忘餐廢寢有誰知。中宵破夢兜鈴舉，頓飯驚心戰馬嘶。剪髮搓繩穿斷甲，拆衣抽線補殘旗。風流宰相龍樓宴，翠袖雙扶下玉梯。

詩向會家閒講究，話逢知己細評論。評論往事知賢否，講究前賢識廢興。東岸水流西岸響，南山風送北山雲。雲容冉冉舒還卷，水勢滔滔古又今。流水浮雲何日了，人生在世幾回春。消磨白髮詩和酒，断送青春利與名。蓋世功名野馬燄，掀天事業闥婆城。半張故紙留蹤跡，千古漁樵作話文。闊論高談依故典，長歌短曲弔英魂。就中多少悲歡處，珍重相知勿倦聽。

說過隋唐三百載，一場春夢，別翻公案，五代史多少興亡。五代者，梁、唐、晉、漢、周也，起梁太祖，終周恭帝。

梁（通鑑稱後梁）太祖朱晃者，篡唐稱帝。傳末帝友貞，唐莊宗滅之。凡二主，一十七年。

唐（鑑稱後唐）莊宗李存勗者，父克用，唐封晉王，存勗嗣位，滅梁稱帝。傳明宗亶、閔帝從厚、廢帝從珂，石敬塘篡之。凡四主一十四年。

晉高祖石敬瑭者，篡唐稱帝。傳出帝重貴，契丹滅之。凡二主，一十一年。

漢（鑑稱後漢）高祖劉暠者，乘契丹滅晉稱帝。傳隱帝承佑，郭威篡之。凡二主，四年。

周（鑑稱後周）太祖郭威者，篡漢稱帝，傳世宗榮、恭帝宗訓，禪位於趙匡胤。凡三主，十年。

五代共一十三主，五十三年，纔六主善終（唐明宗，晉高祖，漢髙祖，周太祖、世宗、恭帝）。中间又有僭號之國十一處，閩、吳越、吳、南唐、楚、南平、蜀、南漢、北漢、燕（五代史燕不在十國之數），稱王稱帝，贤愚不同。

閩王審知，兄潮，唐昭宗時據福建，至審知封王，傳王延翰、王璘（始稱帝）、王昶、王曦、王延敬。凡六主，五十年，降於南唐（起唐昭宗景福二年癸丑，終晉出帝開運二年乙巳）。

吳越錢鏐，唐昭宗時，據兩浙封王。傅錢元瓘、錢弘佐、錢弘宗、錢弘俶。凡五主，八十三年，歸於宋（起唐昭宗乾寧三年丙辰，終宋太宗太平興國三年戊寅）。

吳楊行密，唐昭宗時，據淮南封王。傳楊渥、楊隆演、楊溥（始稱帝）。凡四主，四十六年，李昇篡之（起唐昭宗景福元年壬子，終晉高祖天福二年丁酉）。

唐（史稱南唐）李昇，楊氏之臣，徐温之義子，篡吳稱帝。傳李景（始去帝號）、李煜。凡三主，二十九年，宋太祖滅之（起晉髙祖天福二年丁酉，終宋太祖開寳八年乙亥）。

楚馬殷，唐昭宗時，據湖南封王。傳馬希聲、馬希範、馬希廣、馬希萼、馬希崇。凡六主，五十六年，唐李景滅之（起唐昭宗乾寧三年丙辰，終周太祖廣順元年辛亥）。

南平高季昌，後梁之臣，據荊南封王。傳高從誨、高保融、高保勗、高繼冲，凡五主，五十七年，宋太祖滅之（起梁太祖開平元年丁卯，終宋太祖乾德元年癸亥）。

蜀王建，唐昭宗時，據兩川封王，唐亡稱帝。傳王衍，凡二主，三十五年，唐莊宗滅之（起唐昭宗大順二年辛亥，終唐莊宗同光三年乙酉）。

蜀（史稱後蜀）孟知祥，唐明宗時，據兩川封王，後稱帝。傳孟昶，凡二主，四十一年，宋太祖滅之（起唐莊宗同光三年乙酉，終宋太祖乾德三年乙丑）。

漢（史稱南漢）劉龑，兄隱，唐昭宗時，據廣南，梁時封王，至龑稱帝。傳劉玢、劉晟、劉鋹，凡四主，五十五年，宋太祖滅之（起梁末帝貞明三年丁丑，終宋太祖開寳四年辛未）。

漢（史稱北漢）劉旻，漢高祖之弟，因郭威篡漢，稱帝於晉陽。傳劉承钧、劉繼恩、劉繼元，凡四主，二十九年，宋太祖滅之（起周太祖廣順元年辛亥，終宋太宗太平興國四年己卯）。

燕劉守光，父仁恭，唐昭宗時，據盧龍。梁初守光封王，尋稱帝，唐莊宗滅之。

凡此十一處，共四十二主。

自唐末梁初，各據土僭号。至宋太宗太平興國四年，滅北漢，通共八十二年，方纔僭偽盡絶。中間壽考全身者，二十餘人（閩王審知，吳楊行密、隆演、溥，南唐李昇、景，吳越錢鏐、元瓘、弘佐、弘倧、弘俶，楚馬殷、希聲、希範，南平髙季昌、從誨、保融、保勗，蜀王建，後蜀孟知祥，南漢劉龑、晟，北漢劉旻、承鈞），餘皆死於非命。今從五代朱温創始之初說起。

按五代，始於梁，朱温創首。

本碭山，無賴子，一箇窮民。

唐之末，金色蟇，太行造反。

聚鄉民，相接應，占據河中。

勢敗也，乃降唐，獲功受賞。

賜御名，易全忠，猛氣凶鋒。

唐僖宗乾符二年，濮州人王仙芝作亂。先是謠言云：金色蝦蟇争努眼，翻却曹州天下反。及仙芝殘曹州，寃句人黄巢應之。碭山人朱温性兇悍，亡入賊中，為巢部將，攻河中。中和二年，温據同州，見巢勢蹙乃降，以為河中招討使，賜名全忠。

所忌者，晉蜀岐，皆為勍敵。

晉李克用，蜀王建，岐李茂貞。

封魏王，加九錫，几肉唐宗。

效推戴，張文蔚，蘇循李振。

全忠殺昭宗子九人，急欲禪代，謀於蔣玄暉，乃封為魏王，加九錫。全忠怒不受，朝士多懷憤色。尚書蘇循獨言曆數有歸，宜速行禪讓。○李振以宰相裴樞等難制，勸全忠盡殺之。○張文蔚奉册寳如梁，率百官舞蹈稱賀。

弒昭宗，假啼哭，無樣欺心。

服袞冕，篡唐朝，改名朱晃。

全忠遣人弒帝，聞之佯驚啼，自投於地曰：奴輩令我受惡名於萬代。昭宣帝三年，全忠更名晃，篡位，是為梁太祖。

夾寨戰，幽州戰，眉蹙難伸。

預料著，自死後，身無葬地。

晉王李存勗攻破夾寨，晃大驚曰：生子當如李亞子，克用為不亡矣。〇晉伐幽州，晃救之，大敗還，慙以發病曰：太原餘孽，昌熾如此，天復奪我年。我死，諸兒非彼敵也，吾無葬地矣。○夾寨，在今山西潞安府城下。

縱淫邪，私子婦，狗行狼心。

朱友珪，高聲駡，老賊萬段。

歹作為，天報應，血泊尸横。

晃避暑河南尹張全義第，亂其婦女殆徧。○晃長子早卒，次假子友文，特愛之，次友珪無寵，次友貞。晃常徵子婦入侍，友文婦美，尤寵之，欲以為嗣，友珪心不平。晃疾甚，召友文，出友珪為刺史。友珪懼，以兵夜入，晃驚起曰：恨不早殺此賊。友珪曰：老賊萬段。遂弒之而自立。

朱友貞，討逆賊，誅兄報父。

寵張趙，任段凝，闇弱無能。

棄敬翔，罷劉鄩，一時智勇。

友貞起兵討賊，友珪自殺。友貞立於大梁，是為末帝，專任趙巖，及張妃兄弟漢鼎、漢傑。巖等依勢弄權，離間舊臣。段凝厚賂之，求為招討使。凝本非將材，於是宿將憤怒，士卒不服。敬翔雖為執政，趙張譖之，所言多不用。劉鄩善用兵，凝譖殺之。○大梁，今開封府。

王鐵鎗，好男兒，豹死留名。

王彦章驍勇有力，持鐵槍騎而馳突，軍中號王鐵槍。與唐戰，被擒殺之。彦章不知書，嘗為俚語，謂人曰：豹死留皮，人死留名。其忠義蓋天性也。

李亞子，大兵來，號咷乞命。

皇甫麟，揮短劍，了當殘生。

父共子，十七年，風燈草露。

被唐家，追貶做，小可凡民。

存勗小字亞子。唐軍將至，梁主聚族而哭，謂指揮皇甫麟曰：吾不能自裁，卿可斷吾首。麟遂弒之，因自殺。唐滅梁，追廢朱温、朱友貞為庶人。

唐家者，乃唐朝，沙陀降將。

李國昌，子克用，赴難朝廷。

獨眼龍，破黄巢，功居第一。

後唐之先，出於西突厥，本號朱耶，其後自號沙陀，以朱耶為姓。唐德宗貞元時，朱耶執宜歸唐。懿宗咸通十年，執宜子赤心以討龎勛功，拜振武節度使，賜姓李國昌。僖宗乾符五年，大同軍亂，推國昌子克用為留後，詔以國昌為大同節度使。國昌欲父子并據兩鎮，不奉詔，與克用合兵冦忻代。唐討破之，國昌父子亡走韃靼。黄巢陷京師，詔赦克用，遣使召之。克用將諸部來赴，大破之，復長安功第一。克用一目微眇，時人謂之獨眼龍。

與朱温，劈廝對，屢次交兵。

黄巢兵尚强，朱温求救於克用，克用擊破之。至汴州，温饗之，克用使酒侵温。温伏兵攻之，克用走還。自此治兵相攻。

憤逼京，負罪愆，羣奸挑激。

田令孜使朱玫、李昌符討河中節度使王重榮。時玫、昌符陰附朱温。克用欲討之，玫數遣人入京城，殺近侍，燒積聚，聲言克用所為，欲朝廷討之。克用於是救重榮，大敗玫、昌符，兵進逼京城，上奔鳳翔。

誓一生，無改節，義士忠臣。

子存勗，承王位，雪仇三矢。

滅仇梁，繼唐統，氣概豪英。

唐亡，蜀王建遺克用書，請各帝一方。克用復書云：誓於此生靡敢失節。卒，子存勗嗣為晉王。克用將終，以三矢遺存勗曰：梁，吾仇也。燕王吾所立，契丹與我約為兄弟，而皆背吾歸梁。三者，吾遺恨也。與爾三矢，無忘乃父之志。存勗受而藏於廟，用兵則請其矢以行，及凱旋而納之。同光元年四月，存勗稱帝，國號唐，是為莊宗。十月滅梁。○燕王，謂劉仁恭。

張承業，一片心，忠言逆耳。

辜負了，老勅使，早自稱尊。

初，諸將勸晉王稱帝，張承業諫曰：王世世忠於唐室，誓滅逆賊。今朱氏尚存，遽即大位，殊非從來征伐之意。不聽。承業自昭宗時為河東監軍，故自稱老敇史。

堪恨處，志驕盈，矜功十指。

荆南髙季興入朝還，謂其將佐曰：新朝百戰，方得河南，乃對功臣舉手言，吾於十指得天下，矜伐如此，則他人皆無功矣。

侮縉紳，悅女色，寵任伶倫。

李天下，壞名聲，甘心下賤。

唐主善音律，或時自傅粉墨，與優人共戱優，名謂之李天下。諸伶人侮縉紳，羣臣愤疾。又命優人景進，采民女三千餘人入後宮。

得蜀驕，輕屠膾，汗馬功勳。

遣魏王繼岌，及郭崇韜伐蜀滅之。崇韜分遣兵討蜀中羣盜，以是未還。唐主使宦者向延嗣促之。崇韜素疾宦官，延嗣歸，譖於劉后。后自為教，與繼岌使殺崇韜。

登高歎，石橋悲，徬徨四顧。

郭門高，下毒手，樂器焚身。

鄴都兵變，奉指揮使趙在禮為帥。唐主遣李嗣源討之。部卒張破敗作亂，刧嗣源與在禮，合引兵向大梁。唐主聞亂兵欲襲鄆汴，乃如關東招撫。至萬勝鎮，聞嗣源已據大梁，諸軍離叛，登髙歎曰：吾不濟矣。命旋師至石橋西，置酒悲啼，晚入洛城。從馬直指揮使郭從謙作亂，唐主中流矢殂。鷹坊人善友歛樂器，覆尸而焚之。從謙本優人，優名郭門髙，嘗以叔父事郭崇韜，又為睦王存乂假子，二人皆得罪死。又軍士王温，以作亂誅，唐主戱謂曰：汝旣負我附崇韜，存乂又教王温反，欲何為也。從謙懼，陰謂諸校曰：主上以王温之故，將盡坑汝曹。由是親軍皆不安，唐主遂及於難。○鄴都，今大名府。鄆，今東平州。汴，今開封府。

唐明宗，李嗣源，胡人異姓。

屢建功，勇戰鬬，養子螟蛉。

明宗世本夷狄，無姓氏，名邈佶烈。李克用養為子，賜名嗣源，從征伐，屢立功名，號李横衝。

討鄴都，軍士譁，身為擁立。

入洛陽，監國政，志在經綸。

嗣源入洛陽，會莊宗遇弒，遂監國，尋即位，是為明宗，更名亶。

遠女色，減中宮，英明有道。

惜生民，休士馬，五穀豐登。

夜焚香，禱蒼天，早求誕聖。

量留後宮百人，宦官三十人，免三司逋負二百萬緡。每夕焚香祝天曰：某胡人，因亂為眾所推。願天早生聖人，為生民主。在位年穀豐登，兵革罕用。

只末年，諱儲嗣，激喪從榮。

太僕卿何澤，請立子從榮為太子，唐主泣曰：羣臣請立太子，朕當歸老太原舊第耳。從榮驕縱不法，唐主疾，恐不得為嗣，聞宮中哭，謂唐主已殂，遂作亂。討誅之，唐主尋殂，子從厚立，是為閔帝。

唐愍帝，恰臨朝，時運衰拙。

李從珂，王氏子，反入西京。

辭鴆酒，用麻繩，哀哉短命。

一家兒，妻共子，總做寃魂。

潞王從珂，本王氏子，從明宗征伐有功，養為子，鎮鳳翔，其子重吉典禁兵。朱弘昭、馮贇位望素出其下，一旦執政，從珂忌之。使臣至鳳翔者，伺得從珂陰事，朱、馮乃出重吉於亳州，徙從珂鎮河東。從珂疑懼，遂反。兵至陝，唐主奔衛州，從珂遣使酖之，不飲，縊殺之，并其妃及四子。

唐潞王，篡李氏，戕民賞眾。

除菩薩，扶生鐵，變了人心。

從珂自立，是為廢帝。賞軍之費，計應用五十萬緡，府庫金帛不過三萬兩匹。有司百方歛民財，猶不足。軍士怨望，為謡言曰：除去菩薩，扶立生鐵。以從厚仁弱，從珂剛嚴，有悔心也。

千春節，歸反疑，漏言公主。

不提防，石駙馬，引動番兵。

一炬火，玄武樓，化成灰燼。

十三年，傳四主，急雨殘雲。

唐主與河東節度使石敬塘素不相悦，敬塘妻晉國公主，明宗女也。唐主以生日為千春節置酒，公主自晉陽來上壽畢辭歸，唐主醉曰：何不且留，遽歸欲與石郎反耶。敬塘聞之益懼，尋徙為太平節度使。敬塘拒命，唐討之。敬塘求救於契丹，契丹兵南下，唐主登玄武樓自焚死。唐亡。

石駙馬，滅殘唐，更稱後晉。

拜契丹，為君父，做小甘心。

山前後，十六州，長淪左袵。

兒皇帝，被呼喚，羞辱難聽。

契丹立敬塘為晉皇帝，是為髙祖。稱臣於契丹，且事以父禮，割幽薊十六州與契丹。契丹主約敬塘更表為書，稱兒皇帝，如家人禮。

為招納，吐谷渾，番王責怪。

一場憂，一場氣，染病亡身。

將幼子，託非人，老奸馮道。

立齊王，為國主，又是昏君。

晉割雁門以北賂契丹，由是吐谷渾皆屬焉。苦契丹殘虐，思歸中國。成德節度使安重榮復誘之，於是部落千餘帳來奔。契丹來讓，晉王逐之使還故土。重榮表言吐谷渾願與晉共擊契丹，詔諭止之。北京留守劉知远，招納其酋長白承福等，徙之内地。契丹復來讓，晉主憂憤成疾，以幼子重睿託馮道輔立之，遂殂。道以國家多難，宜立長君，乃立晉主兄子重貴，是為出帝。

妻叔母，戲梓宮，自稱新婿。

醉醺醺，涎鄧鄧，敗壞人倫。

髙祖少弟重胤妻馮氏色美，晉主納之。因與馮酣飲，過梓宮前，醊而告曰：太后之命，與先帝不任大慶。左右失笑。晉主亦笑曰：我今日作新婿何如。

景延廣，横磨劍，突衝番國。

翁怒來，天奪鑒，幸捷陽城。

定關南，平塞北，誇張大話。

胡兵入，將帥叛，運盡神昏。

張彥澤，兩頭蛇，爭先奪國。

孫勿憂，有噉所，委骨窮塵。

晉執契丹使，旣而歸之，景延廣謂曰：歸語而主，先帝為北朝所立，故稱臣奉表。今上中國所立為隣，稱孫足矣。翁怒則來戰，孫有十萬横磨劍，足以相待。開運二年伐契丹，會天大風，晉軍奮擊，契丹大敗。未幾復下敇榜曰：專發大軍，往平黠虜，先收瀛莫，安定關南，次復幽燕，盪平塞北。契丹遂入冦，晉將杜重威、張彦澤等皆降。契丹遣彦澤取大梁，倍道疾馳，斬關而入。晉主草降表稱孫男，臣重貴禍至神惑，運盡天亡，今與太后及妻而縛待罪。契丹主曰：孫勿憂，必使汝有噉飯之所。廢為負義侯，從之黄龍府。晉亡。

劉智遠，晉節度，徘徊視亂。

幸契丹，胡馬退，趁勢稱尊。

知遠為晉河東節度使。晉主与契丹結怨，知其必危，而未嘗論諫。契丹深入，知遠亦無邀遮入援之志。晉滅，遂稱帝，復更名暠，是為漢髙祖。

史弘肇，軍令嚴，安行入汴。

弘肇御眾嚴整，故所向必克。知遠自晉陽安行入汴，兵不血刃，皆其力也。

殺許王，李從益，聞者酸心。

從益，明宗後宮所生，命王淑妃母之，封許王。唐亡，與母居居洛陽。契丹滅晉，以從益妹妻趙延壽。妃詣大梁會禮，契丹復封從益為許王。契丹歸，留其將蕭翰守汴。聞知遠兵來，乃矯契丹主命，以從益知南朝軍國事，翰遂北走。從益奉表迎知遠，知遠密遣使殺之。妃曰：吾兒何罪，何不留之，使每嵗寒食，以一盂麥飯灑明宗陵乎。聞者泣下。

稱天福，於晉亡，何煩憶念。

原赦了，杜重威，怎服羣情。

初，知遠稱帝，自言未忍改晉國，又惡開運之號，乃更稱天福十二年，尋改國號。○初，契丹遣杜重威還鄴漢定京師，以為歸德節度使。重威拒之，討之乃降，拜太傅。每出入，路人擲瓦礫詬之。

子承祐，嗣其傳，謚為隱帝。

毛錐文，鎗劍武，忿族强臣。

郭雀兒，舉兵來，支撑不住。

孤另另，一騎馬，死在荒邨。

髙祖殂，子承祐立，是為隱帝。宰相蘇逢吉、王章等，與史弘肇有隙。弘肇曰：安定國家，在長鎗大劍，安用毛錐。王章曰：無毛錐，財賦何從出。逢吉復因飲酒戲之，弘肇怒，自是將相如水火矣。漢主即位以來，楊邠總機政，郭威主征伐，弘肇典宿衛，章掌財賦。國家麤安，漢主左右浸用事，邠等屢裁抑，由是多怨之。漢主年壯，厭為大臣所制，遂殺邠、弘肇、章，遣使往鄴殺郭威。威舉兵反，慕容彦超禦之。漢主自出勞軍，彦超兵敗，漢主獨與從官數人至趙邨。追兵至，下馬入民家，為亂兵所弒。郭威少賤，黥其頸項為飛雀，世謂之郭雀兒。

李太后，自臨朝，纔方一月。

契丹家，軍馬動，准備征行。

眾將卒，裂黄旗，高呼萬歲。

漢家邦，改换作，郭氏朝廷。

周郭威，反澶州，花項天子。

殺劉贇，攻北漢，畢露謀心。

侍中郭威，請太后李氏臨朝，迎立髙祖弟崇之子贇為嗣。未至，會契丹入冦，遣威擊之。至澶州，諸將士相謂曰：我輩屠陷京城，若劉氏復立，我輩尚有種乎。因大譟曰：天子須侍中自為之。裂黄旗被威體，呼萬嵗，因擁威南行。威以太后令廢贇，命威監國。尋即位，國號周，是為太祖。贇尋遇弒，漢亡。初，魏人柴翁有女備唐莊宗掖庭，明宗時遣出，父母往迎之。至洛遇雨不能進，女悉取奩具，計直千萬，分其半與父母，令歸魏，曰：兒見郵舍隊長，有一項黵黑為雀形者，極貴人也，願事之。問之乃郭某也。父母不能奪，因聽之。柴翁平生好獨寢，人傳其司冥間事。一日辰起，大笑不已，妻問之不對。翁好飲，妻逼極醉，因漏言曰：向者花項漢，將為天子。後果然。

即位後，却貢献，頗多善政。

釋唐俘，通鄰糴，志恤民生。

謁孔廟，致尊崇，右文尤異。

罷四方贡獻珍美食物。○泰寧節度使慕容彦超反，周討之。唐援彦超，周師逆擊，擒其將燕敬權釋之。○唐淮南饑民過淮糴穀，詔無得禁止。○如曲阜謁孔子祠，又拜其墓。

稱太祖，乏嗣子，繼養柴榮。

柴氏子，周世宗，因親繼統。

榮本姓柴氏，太祖后兄守禮之子，太祖愛其謹厚，養以為子，封晉王。太祖殂，榮立，是為世宗。

諒陰中，自出將，立斬樊能。

紀綱正，賞罰行，三軍喜悅。

北漢主劉崇，聞太祖殂，遂伐周。世宗自將禦之。合戰，右軍將樊愛能等先遁。世宗親犯矢石，漢兵大敗。遷擢將校用用命者數十人，收愛能斬之。自是驕將惰卒知懼。

用文臣，任武將，各盡其能。

《史斷》曰：世宗文武參用，各盡其能，與王處訥、竇儀之徒，修通禮，正刑統，制度文為，皆可施之後世。

禁僧尼，寬賦斂，重農務本。

禁私度僧尼。立二稅，起徵限夏稅六月，秋稅十月，民間便之。刻木為農夫織婦，置諸殿廷，示重農務本之意。

躬聽訟，錄囚徒，脩政明刑。

汝州民馬遇父及弟，為吏所寃死，屢經覆按，不能自伸。世宗親錄囚徒，始得其實，人以為神。

江北地，盡收羅，鄰邦入貢。

自將伐唐，盡取江北地，得州十四，縣四十。吳越遣使入貢。

安邊策，宏采納，遠近歸心。

命近臣著為君難為臣不易論，及開邊策各一篇。比部郎中王朴獻策，納之。

剛六載，棄羣臣，宮中晏駕。

漢唐來，稱獨步，有道明君。

符皇后，抱孤兒，遭時不幸。

被陳橋，兵變起，另换乾坤。

顯德六年，世宗殂。史臣曰：世宗勤於為治，聰明如神，御軍嚴明，人莫敢犯，故能破敵廣地，所向無前。又以其隙興禮樂，修政事，養賢愛民，深知治安之本，登遐之日，遠邇哀慕焉。子宗訓立，为為恭帝。○北漢會契丹入冦，遣殿前都點檢趙匡胤禦之。兵次陳橋驛，將士尊匡胤為天子，是為宋太祖。廢宗訓為鄭王，符后為周太后。周亡。

五代史，八姓君，匆匆日月。

梁一姓，唐一姓，晉一姓，漢一姓，周二姓。唐太祖、莊宗為一家，明宗、閔帝為一家，廢帝為一家。周太祖為一家，世宗為一家。

朝屬梁，暮屬晉，草草君臣。

當此際，亂離中，稱王據土。

顯神通，誇智勇，更有能人。

十國惟吳越、楚、南平止稱王，餘皆稱帝。

閩國主，王審知，因兄起事。

奉唐朝，封節度，北面朱温。

乘白馬，號三郎，合軍推重。

甘棠港，風雷助，黄崎波平。

據福建，統漳泉，稱王僭号。

老將來，子延翰，繼統為君。

唐僖宗中和元年，壽州人王緖作亂。固始縣佐王潮及弟王審知，皆以材氣知名，緖以潮為軍正。後潮說緖部將擒緖，推潮為主，攻取福州。昭宗乾寧三年，以為威武節度使。卒，審知代立。常乘白馬，軍中號白馬三郎，梁封為閩王。招來海中蠻夷商賈，海上黄崎波濤為阻，一夕風雷震开，閩人謂審知德收所致，號為甘棠港。審知卒，子延翰立。

蔑昆仲，棄良言，遭逢義弟。

斬其身，奪其位，與弟延鈞。

唐莊宗遇弒，延翰建國稱王。蔑棄兄弟，多取民女，以充後庭。弟延鈞諫，由是有隙。審知養子延禀，亦與延翰有隙，合兵襲之。延禀先至，執延翰斬之，而立延鈞，更名璘。明宗長興四年稱帝。其後延禀復舉兵敗死。

收父妾，任妖巫，縱妻淫泆。

九龍帳，稱皇帝，貯一歸郎。

臨死病，見鬼昏，繼鵬謀亂。

李皇城，行弒逆，血濺宮庭。

繼鵬立，改名昶，擒誅李倣。

璘立父婢陳氏金鳳為后。璘好鬼神，巫盛韜等皆有寵。璘有嬖吏歸守明，以色見幸，號歸郎，陳氏與之姦。璘命錦工作九龍帳，國人歌曰：誰謂九龍帳，惟貯一歸郎。又與百工院使李可殷私通，可殷譖皇城使李倣於璘。后族陳匡勝無禮於璘子繼鵬，倣及鵬皆恨之。璘饗軍，坐中昏然，言見延禀來。倣以為璘譖己甚，遂殺可殷。璘力疾詰其狀，倣懼，引兵入宮。璘匿帳下，亂兵刺殺之，并殺陳后、守明、匡勝。繼鵬立，更名昶，倣伏誅。

三清臺，鑄金像，剪滅宗親。

昶作三清臺，以黄金鑄寳皇像，忌叔父延武、延望，殺之。

慣聚麀，立春鷰，南宮避火。

空名牒，賣官爵，信用私人。

叔父曦，行戰討，死於野次。

立父婢李春鷰為后，又遣醫人陳究以空名堂牒賣官。術者言宮中當有災，昶徙南宮避災，而宮中火。昶素侮控鶴軍使朱文進、連重遇，二人怨之。昶疑重遇軍士縱火，欲誅之。重遇帥兵迎審知少子延羲，共攻昶。昶斬關出宿於野次，延羲遣兵追縊之而自立，更名曦。

曦旣篡，讐諫諍，酒色昏沉。

李仁遇，以色升，外甥作相。

曦淫侈無度，諫議大夫黄峻極諫，貶漳州司户。校書郎陳光逸數曦大惡五十事，怒殺之。嬖妃尚氏，曦醉中生殺惟妃是從。又因醉殺其臣魏從郎等。李仁遇，曦甥也，以色嬖之，用為相。

酗悍妻，希立子，挑鬬強臣。

朱文進，六七人，乘其空便。

一張弓，就馬上，拉殺强魂。

自披起，袞龍袍，稱孤道寡。

曦妻李氏，悍而酗酒，妒尚妃之寵，欲圖曦而立其子亞澄，使人告朱、連曰：主上殊不平於二公。二人懼，因曦出醉歸，重遇使人就馬上拉殺之，推朱文進升殿，被袞冕，帥百官，北面稱臣。文進自稱閩王。

吳成義，函其首，送與新君。

新君者，王延政，巖明阻亂。

李仁達，攜所據，獻與金陵。

南唐主，受其降，封官賜職。

六十年，彈指過，水上浮萍。

延政亦審知子，嘗與曦相攻。晉天福八年，延政稱帝於建州，國號殷。至是遣統軍吳成義討文進。承旨林仁翰殺重遇、文進，迎成義入，函二首送建州，迎立延政，改國號閩。初，閩將李仁達叛，奔建州，復叛奔福州。及延政立，仁達不自安。時延政為南唐所攻，未暇徙都，以從子鎮福州。仁達殺之，而立僧卓巖明為帝，已而復殺之，稱藩於南唐。出帝開運二年，南唐克建州，延政降，以為羽林大將軍，閩亡。

淮南地，有吳王，楊行密氏。

昭宗時，廬州起，戰討稱能。

滅孫儒，敗全忠，黑雲精甲。

唐僖宗中和三年，以楊行愍為廬州刺史，改名行密。昭宗大順元年，以為寧國軍節度使，取宣、潤、蘇、常等州，據淮南。孫儒來攻，行密擒斬之，收其兵數千，以皁衣蒙甲，號黑雲都，以為親軍。每戰使之陷陣，四隣畏之。朱全忠攻壽州，行密大敗之。○宣，今寧國府。潤，今鎮江府。蘇、常，並今府。俱隸江南省。

戮蔡儔，不毁墓，尤見寬仁。

行密將蔡儔叛，悉毁行密祖父墳墓。及儔敗，諸將請毁其墓以報之，行密歎曰：儔以此為惡，吾豈復為耶。

納朱瑾，任田頵，一班猛悍。

有機權，能駕馭，操慮危深。

兗州朱瑾為梁所敗，奔行密。行密兵皆江淮人輕弱，得瑾勁騎，兵益振。田頵、朱延壽、安仁義從行密起於微賤，皆猛悍難制。後頵、仁義叛敗死，又以計刺殺延壽。延壽，行密夫人弟也。并出夫人嫁之。

二十載，武忠王，承唐節制。

統軍州，二十八，延攬英雄。

行密之地，北至光、壽，西至武昌，南逾宣、歙，東至常、潤。昭宗時封吳王，卒諡武忠，子渥嗣。

長子渥，號威王，無才寡德。

十圍燭，終見弑，張顥徐温。

渥居喪酣飲作樂，燃十圍之燭以擊毬。後為牙將張顥、徐温所弒，諡曰威王，弟隆演立。

弟隆演，號宣王，改元武義。

葫蘆提，十二載，委政權臣。

梁末帝貞明五年，初建吳國改元。隆演重厚恭恪，徐温父子專政，未嘗有不平之意。卒，諡曰宣王，弟溥立。

讓皇溥，蒙大號，受拘徐氏。

把江山，抱送去，古潤潛身。

唐明宗天成二年，溥稱帝。晉髙祖天福二年，禪位於徐誥，誥尊為讓皇，改潤州牙城為丹陽宮，徙溥居之。吳亡。

四代主，走風雲，四十五載。

合家門，被囚禁，結果刀兵。

南唐遷楊氏之族於泰州，防衛甚嚴。李景時復遣尹延範遷之於潤州。延範恐其為變，盡殺之。

南唐主，李家郎，大唐枝葉。

吳徐温，養為子，累立功勳。

弟兄間，幾遭兒，刀鋒幸免。

李昇自言唐憲宗子，建王恪四世孫。吳相徐温養為子，名知誥，以功拜刺史，事温孝謹。温常罵其諸子不如昇，諸子不能容。知訓嘗因酒飲欲害之，覺而走免。後復欲害之，知諫以告，乃遁去。知訓遣使追殺，紿以不及，乃免。

延賓亭，招賢士，大度多能。

封齊王，據金陵，承温舊業。

白鬚髯，照鏡歎，禪代興心。

昇秉政，起延賓亭以待士。溥封昇為齊王，鎮金陵，如温之制。昇有傳禪之志，一旦臨鏡鑷白髭，歎曰：國家安而吾老矣，奈何。押牙周宗，乃諷溥禪位。

不乘災，與錢氏，息兵通好。

統南州，二十四，復姓稱尊。

吳與錢氏世為敵國。吳越國火，焚府庫甲兵皆盡。羣臣請乘其弊攻之，昇不許，遣使弔問，厚賙其乏，遂通好不絶。○昇據江以南二十一州，受禪後，始復姓更名。

宋齊丘，青陽公，始終謀主。

石香爐，對畫字，商略何深。

昇辟洪州進士宋齊丘為推官，專主謀議，後封青陽公。昇嘗引齊丘屏語，或居髙堂，悉去屏障，獨置大爐，以鐵筯畫灰為字，隨以匙滅去。故其谋，人莫得知。

黜种氏，枕席言，驪姬息譖。

定儲嗣，只片語，尤見知人。

昇愛其子景達，欲以為嗣，以子景年長而止。嘗遇景親調樂器，大怒。幼子景逷母种氏有寵，因言景逷可為嗣，昇怒曰：子有過，父訓之常也。國家大計，兒女何得預知，即命嫁之。

年將老，餌金丹，時加暴怒。

王栖霞，諫不盡，飽喜饑嗔。

疽發背，壽云終，廟稱烈祖。

昇餌方士丹，浸成燥急，羣臣奏事，往往暴怒。問道士王栖霞何道可致太平，對曰：王者，治心治身乃治國家。今陛下尚未能去飢嗔飽喜，何論太平。○昇卒，廟號烈祖，子景立。

子李景，副都統，嗣位相承。

初，昇將篡國，以景為副都統。

性寬仁，任查陳，優柔寡断。

統朝綱，失主宰，五鬼縱横。

景為人寬仁謙謹。查文徽、陳覺、魏岑、馮延己、延魯，皆邪佞小人，侵蠹政事，時人目為五鬼。

打熬過，晉漢周，三十九載。

末主煜，貶制度，納貢金陵。

好聲色，喜浮屠，諫臣獄死。

徐鉉舌，攩不住，宋將曹彬。

周世宗征唐，景傳位於子煜，去帝號，奉周正朔。宋太祖開寳五年，煜下令貶損制度。煜好聲色，喜浮屠，不恤政事。内史舍人潘佑諫，收下獄自殺。宋遣曹彬伐江南，煜使鉉朝宋。鉉欲以口舌馳說存其國，仰而言曰：煜以小事大，如子事父，奈何見伐。宋主曰：爾謂父子為兩家可乎。鉉無以對。曹彬克金陵，煜俘至京，封違命侯。南唐亡。

吳越國，主錢鏐，杭州創業。

討董昌，封節度，鎮海功臣。

王仙芝餘黨冦掠二浙，石鏡都將董昌討之。臨安人錢鏐，以驍勇事昌，為兵馬使。唐僖宗光啟三年，以功拜杭州刺史。昭宗景福二年，拜鎮海節度使。董昌反，鏐討誅之。○石鏡，山名，在臨安縣。

顧全武，結淮南，削平徐許。

司馬福，救姑蘇，水底潛行。

受王封，統軍州，一十三郡。

三節還，終壽考，衣錦馳名。

鏐以全武等為將校指揮使。徐綰、許再思叛，召淮南將田頵，全武說楊行密召頵還。○楊渥將周本圍蘇州，鏐遣兵救之。淮兵為水栅，環城以銅鈴，繫網沈水中，斷潛行者。水軍卒司馬福多智而善水，行及，先以竹觸網，淮人聞鈴聲，遂舉網，福乃過入城中。其出亦然。乃取其軍號，内外夹攻，大破之。○鏐有浙東西十三州一軍之地，梁太祖時吳越王。○鏐所居營曰衣錦營，唐昭宗升為衣錦城。鏐還鄉作歌曰：三節還鄉兮掛錦衣。卒年八十一，子元瓘立。

錢元瓘，守成規，臨安大火。

十年終，傳幼子，政務公勤。

元瓘亦善撫將士，然性奢侈。杭州大火，燒其宮室幾盡。元瓘避火，火輙隨發，因病狂卒。子弘佐立。

忠獻王，年十三，威權獨攬。

敗李景，取福州，七載而薨。

弘佐立時年十三，諸將皆少之，稍不法，佐乃黜二人，殺二人，由是國中畏恐。閩李仁達為李景所攻，來求救。佐遣將敗景兵，取福州。卒諡忠獻，弟弘倧立。

弟弘倧，碧波亭，厚行軍賞。

胡進思，題畫懼，廢立生心。

胡進思元瓘時舊將，倧卑侮之。倧大閱於碧波亭，方第賞，進思諫以太厚，倧怒，進思懼。嵗除，畫工獻鍾馗擊鬼圖，倧题詩圖上。進思見之，知將殺己，乃擁兵廢倧，迎立弘俶。

强扶持，錢弘俶，攻唐奉詔。

周世宗征唐，詔俶攻常、宣二州，以牽李景。

俗奢淫，疲貢献，重斂於民。

論始末，自唐朝，周旋五代。

八十年，歸大宋，忠孝賢人。

錢氏兼有兩浙幾百年，俗喜淫侈，自鏐世常重斂其民。當五代時，貢奉中國不絶。宋太宗太平興國三年，俶舉族歸於京師。吳越亡。

湖南主，楚王殷，扶風馬氏。

始殘唐，終五代，父子相承。

唐昭宗乾寧三年，武安軍亂，殺節度使劉建鋒。光化元年，以馬殷知留後。殷，許州人，以材勇聞，梁封楚王，有湖南北十州地。

武穆王，勇而謀，寬慈樂善。

獲吳人，仍遣去，頗著仁聲。

多內寵，欠規繩，無分嫡庶。

眾駒兒，爭皂棧，會有紛紜。

吳刺史呂師周，勇健豪俠，楊行密疑之。師周謂其裨將曰：吾聞馬公仁者，待士有禮。遂來奔。○吳將苗璘攻岳州，殷遣許德勲禦之，擄璘，吳求和，請璘等，殷歸之。德勲餞之謂曰：楚國雖小，舊臣宿將猶在。必俟眾駒争皁棧，然後可圖也。時殷多内寵，嫡庶無别，故語及之。殷卒，諡武穆，子希聲立。

子希聲，害謀臣，黄霾四塞。

初，殷用判官髙郁為謀主，鄰國皆疾之。髙季興遺書以間之，希聲遂殺郁。是日大霾四塞。

葬親爺，飽噉雞，貽笑蒸豚。

希聲葬殷之日，頓食雞𦞦（月隺）數盤。其臣潘起曰：昔阮籍居喪食蒸豚，何代無賢。卒，弟希範立。

希範繼，封楚王，天策上將。

平南蠻，立銅柱，自許英能。

希範襲封楚王。晉髙祖天福四年，加天册上將軍。蠻冦辰、澧，希範討平之，自謂伏波之後，鑄銅柱銘誓狀，立之溪州。○辰州，隸湖廣。澧州，屬岳州府。溪州，今湖廣永順宣慰司。

會春園，極奢豪，疎賢拒諫。

假慈悲，殺其弟，就裏無仁。

作會春園，其費鉅萬，學士拓跋常切諫不聽。呼闇者指常曰：吾不欲見此人，勿復内也。○希範疑弟希杲得人心，杲懼稱疾，範遣醫往毒殺之。希範卒，母弟希廣立。

馬希廣，旣承家，何曾展志。

朗州兄，仍下手，鈍漢遭刑。

希廣兄希蕚，為朗州節度使。庶弟希崇，性險狡，遺書希蕚，以廢長立少激怒之。希蕚遂陷潭州，擒希廣，謂將吏曰：此鈍夫也，為左右所惑耳。欲活之，其下不可，乃縊殺之。希蕚自立。

馬希蕚，剪連枝，荒淫無道。

端陽門，縱惡馬，壯士撾隨。

弟希崇，結徐威，反戈脩怨。

縛其兄，幽囚在，衡嶽山林。

希崇立，事無成，降唐受制。

五十年，又六載，水跡潮痕。

希蕚縱酒荒淫，悉以軍府事委希崇。希崇與舊將徐威等，謀作亂。蕚宴將吏於端陽門，威等縱馬。馬十餘匹，以壯士執撾隨之，突入縛希蕚，迎立希崇。希崇使彭師暠囚蕚於衡山。師暠奉蕚為衡山王，臣於南唐。希崇亦縱酒荒淫，徐威等知必無成，又畏衡山之逼，欲殺希崇。希崇懼，亦降唐。唐遷蕚、崇及其宗族於金陵。楚亡。

荊南王，高季興，梁朝養子。

鎮江陵，善招輯，渤海封膺。

梁滅後，入朝唐，幾於虎口。

季興本名季昌，少為汴州富人季讓家僮。梁太祖養讓為子，季興行進見太祖，命讓以子畜之。開平元年，拜荆南節度使。江陵當兵火之後，井邑凋零。季興招輯綏撫，人士歸之，有荆、歸、陝三州地。末帝時，封渤海王。唐興，季興欲入朝，其客梁震曰：唐有吞天下之志，且公朱氏舊將，安知彼不以仇敵相遇。不從，遽入朝。莊宗欲留之，旣遣而心悔，密詔襄州圖之。季興行至襄心動，夜斬關而出。至江陵，握震手曰：不用君言，幾不免虎口。同光二年，進封南平王。

旣降唐，留蜀物，又做吳臣。

父傳子，一家兒，心無定向。

據江湖，攔要路，劫掠為生。

貪賞賜，愛便宜，自輕自賤。

醜名兒，高无賴，到處稱臣。

唐滅蜀，得金帛四十餘萬，自峽而下。莊宗遇弒，季興乃邀留蜀物。明宗立，季興請夔、忠等州為屬郡，許之，然猶除刺史。季興拒不納，唐討之，遂臣於吳，吳册為秦王。卒，子從诲立，懼復見討，乃自歸於唐。歷晉至漢，髙祖起兵太原，遣使勸進。乞郢州為屬，髙祖不與，遂自絶於漢。逾年，復通朝貢。時荆南介於吳楚，為小國。自吳稱帝，而南漢、閩、楚皆奉梁正朔，貢奉皆假道荆南。季興、從诲常邀留其使，掠取其物。諸道以書責誚，或發兵加討，即復還之而無愧。其後南漢、閩、蜀皆稱帝，從诲利其賜予，所向稱臣。俚語謂奪攘苟得無媿耻者為賴子，猶言無賴也。故諸國皆目為髙賴子。

高從誨，高保融，傳之保勗。

受淮南，吳國主，封號為秦。

高繼冲，結末梢，投降趙宋。

六十年，如一夢，故紙虛名。

從诲卒，子保融立。卒，弟保勗立。卒，保融子繼冲立。初，南唐并湖南，以邉鎬為節度使。湖南故將劉言、王逵、周行逢等擊走鎬，復取湖南。旣而逵襲殺言，逵又為其下潘叔嗣所殺。行逢誅叔嗣，自稱節度使，傳子保權。其將張文表據潭州，保權求援於宋，宋太祖乾德元年，遣兵討文表，假道荆南。繼冲出迎，宋兵遽入其城，繼冲遂降。南平亡。

前蜀主，大唐朝，利州王建。

逐昭度，殺令孜，虎將聞名。

唐僖宗光啟二年，以王建為利州刺史。建襲據閬州，與西川節度使陳敬瑄相攻。昭宗乃以宰相韋昭度代瑄，分卭、蜀、黎、雅為永平軍，拜建節度使。敬瑄不受代，昭度討之，三年不克。建謂昭度曰：師久無功，公當歸相天子，以固根本。昭度未決，建擒其親吏殺之。昭度恐，即留符節與建而東。建攻破成都。初，田令孜自為西川監軍，依敬瑄，至是建殺之。

唐亡後，檄討梁，仍稱天復。

併兩川，稱帝號，百戰辛勤。

梁滅唐，建馳檄四方，會兵討梁，仍稱昭宗天復年號。建先已并有兩川，是年稱帝。梁末帝貞明四年，卒，子宗衍立。

王宗衍，出深宮，立由母寵。

任中官，貪女色，寵用妃嬪。

無厭足，徧經遊，毬場酒肆。

不羞慙，輕出入，柳戶花門。

宗衍，建幼子，母徐妃有寵，故得立，去宗名衍。年少，委政宦者宋光嗣等，奢縱無度，日遊宴貴臣之家，及近郡名山。又嘗列錦步障，擊毬其中。好為微行，酒肆娼家，無所不到。

蓮花冠，道士粧，雲霞畫服。

危腦帽，珠翠幌，狎客酣淫。

衍後宮皆帶金蓮花冠衣道士服。嘗與太后遊青山，宮人衣服皆畫雲霞，飄然望之若仙。○蜀人當王氏晚年，競為小帽，僅覆其頂，俛首即墮，謂之危腦帽。○唐莊宗使李嚴聘蜀，衍與俱朝上清宮。蜀都士庶，簾帷珠翠，夾道不絶。嚴見其富盛而衍驕盈，歸而獻策伐蜀。○衍以韓昭等為狎客，與諸婦人日夜酣飲。

宣華苑，醉重陽，嘉王墮淚。

怡神亭，翫春景，宰相憂心。

以重陽宴近臣於宣華苑，嘉王宗壽極言社稷將危，流涕不已。韓昭曰：嘉王好酒悲。因諧笑而罷。又以三月宴近臣於怡神亭，君臣及宮人皆喧譁自恣。知制誥李龜禎諫，不聽。

李存勗，大軍來，哀號請罪。

殺臣僚，獻首級，奉表車門。

兩輩兒，氣昂昂，三十五載。

滿門親，秦川驛，做了寃魂。

唐莊宗同光三年伐蜀，衍與羣臣相對涕泣，殺宋光嗣等函首送唐軍，上表乞降。衍率宗族入洛，至秦川驛，莊宗悉誅之。蜀亡。

後蜀主，孟知祥，西川節度。

唐莊宗，親委任，叛斬監軍。

殺董璋，并東川，稱王墨制。

明宗朝，建國號，僭號居尊。

唐莊宗同光三年，以孟知祥為西川節度使，謂曰：蜀土富饒，以卿親賢，故以相付。知祥，太祖弟，克讓婿也。明宗時，知祥有異志，樞密使安重诲疑之，使李嚴為監軍。知祥斬之，與東川節度使董璋連兵反。唐討之，敗還，明宗歸罪於重诲而殺之，遣官招諭知祥。知祥邀璋同謝罪，璋不從，襲西川。知祥敗之，璋為其下所殺，知祥遂取東川稱王，以墨制行事，明宗封為蜀王。閔帝應順元年，知祥稱帝，國號蜀。卒，子昶立。

子孟昶，嗣其宗，奢淫失政。

寢房中，污穢器，七寶粧成。

昶務為奢侈，至於溺器，皆以七寳粧之。

伊審徵，王昭遠，貪邪用事。

李太后，良言勸，不肯從親。

審徵貪侈回邪，與昭遠相表裏。昶用二人為樞密，蜀政寖衰。昶母言昭遠不可用，不聽。

宋朝將，王全斌，長驅席捲。

高彥儔，盡臣節，死守焚身。

棄老將，石頵言，無能堅壁。

曲躬身，率子弟，做了降臣。

四十載，錦官城，三軍解甲。

不男兒，貽笑與，花蕊夫人。

宋乾德二年，遣王全斌伐蜀，夔州守將髙彥儔自焚死。昶問計，老將石頵謂宜聚兵堅守，昶曰：先君養士四十年，臨敵不能東向放一箭。雖欲堅壁，誰與守耶？乃降。後蜀亡。時蜀精兵尚十四萬，宋師止三萬耳。昶妾費氏，號花蕊夫人，俘入宋。太祖以蜀亡問，費以詩答云：君王城上竪降旗，妾在深宮那得知，十四萬人齊解甲，更無一箇似男兒。

北燕主，劉恭仁，窟頭起手。

好驕奢，貪且暴，無比凶人。

築宮舘，大安山，勞民害眾。

聚紅妝，藏外道，煉藥銷兵。

仁恭能穴地為道以攻城，軍中號劉窟頭。唐昭宗乾寍三年，拜盧龍節度使。驕侈貪暴，築舘大安山，極壯麗。多聚美女，與方士煉藥其中。○盧龍，今順天府。

不孝子，劉守光，私通愛妾。

害胞兄，囚親父，梟獍其心。

守光通仁恭愛妾羅氏，仁恭杖而斥之。梁擊燕，守光拒却之，遂自稱節度使，攻大安，虜仁恭囚之。兄守文討之，兵敗被殺。

黥首面，定霸都，二十餘萬。

諸征鎮，册尚父，意氣驕盈。

旣得志，受王封，心無厭足。

殺諫臣，稱皇帝，鬧了三春。

未郊天，存勗來，生擒父子。

一家兒，都做了，血死猖神。

守光調境内男子年十五以上、七十以下得二十萬人，黥其面文曰：定霸都。諷諸鎮尊己為尚父。先是，梁封為燕王，至是僚屬獻受册儀。守光問何得無郊天改元事，對曰：尚父大臣，安得有此禮。守光怒，遂稱帝。孫鶴諫，殺之。梁末帝乾化三年，晉周德威軍逼幽州，守光卑詞請和，德威曰：大燕皇帝尚未郊天，何雌伏如此耶。晉王入，執仁恭父子斬之。

南漢主，本梁臣，姓劉名隱。

弟劉巖，有異相，據廣稱尊。

劉謙，上蔡人，為嶺南小校，屢擊盜有功。唐僖宗中和三年，拜封州刺史，卒，以隱代，梁太祖以為清海軍節度使，封南平王。卒，弟嚴身長七尺，垂手過膝，末帝悉以隱官爵授之。貞明三年，稱越帝於廣州，據嶺南四十七州地。後改號漢。

白龍現，造奇文，龍天作龑。

自矜誇，窮奢侈，寶殿珠宮。

白龍見，乃採飛龍在天之義為龑字，音儼，以名焉。龑好自矜，性奢侈，聚南海珍寳，為玉堂珠殿。

心慘酷，恣淫刑，蛇牢水獄。

縱頑民，沿海道，擄掠商人。

龑用刑慘酷，有刳剔炮炙之法，或聚毒蛇水中，以罪人投之，謂之水獄。○考南漢世家，惟劉晟有遣指揮使暨彦贇，以兵入海，掠商人金帛語。此或有悞。

用宦者，掌朝綱，扶持後嗣。

恐朝臣，難倚靠，各顧兒孫。

龑末年尤猜忌，以士人多為子孫計，故專任宦官。卒，子玢立。

子劉玢，懦無能，遭逢乃弟。

劉弘熙，乘酒醉，拉殺宮門。

旣殺兄，又殺弟，劉晟自改。

把宗男，都殺盡，納女宣淫。

玢本名弘度，猜忌諸弟。弘熙引力士手搏，玢宴而觀之。因其醉，使力士拉殺之而自立，更名晟。諸弟弘杲等十二人，相次見殺，并其諸子，納其女充後宮。

生地獄，活陰司，刀山劍樹。

女侍中，居左右，進退公卿。

設鑊湯鐵牀等刑，號生地獄。以宮人盧瓊仙等為女侍中，參决政事。

勢將衰，長歎息，一身難保。

再相傳，其子鋹，一樣凶人。

晟聞周屢敗唐兵，乃治戰艦，修武備。旣而縱酒酣飲曰：吾身得免幸矣，何暇慮後世哉。卒，子鋹立。

求仕者，下蠶室，纔方任用。

起疑心，下毒酒，鴆殺朝臣。

凡羣臣及進士狀頭，皆先下蠶室，然後得進。有自宮以求進者。○鋹多置酖毒臣下。後鋹降宋，宋賜以巵酒，鋹泣不敢飲。宋主取酒自飲，而别酌以賜鋹。鋹慙謝。

樊胡子，假玉皇，帳宣禍福。

龔澄樞，專國政，將帥離心。

女巫樊胡子，自言玉皇降其身。鋹於内殿設帷帳，胡子坐帳中，宣禍福，國事皆決焉。○以宦者龔澄樞為内太史，決軍國事。

宋太祖，憫窮民，興兵救命。

潘仁美，入城來，一鼓而擒。

四代兒，不仁君，南蠻惡物。

五十年，磨滅了，多少生靈。

宋克南漢彬州，得其内侍余延業。宋主訪以國政，延業具言其淫刑重斂。宋主曰：吾當救此一方民。開寳三年，遣潘仁美伐之。明年，克廣州，鋹降。南漢亡。

北漢主，乃劉崇，漢高親弟。

并河東，節度使，子號湘陰。

周郭威，兩弑君，懷讐結恨。

據太原，稱漢帝，要併乾坤。

崇，漢髙祖母弟。郭威弒隱帝，迎立崇子湘陰公贇，旣而弒之自立。周太祖廣順元年，崇乃稱帝於晉陽，更名旻，據太原以北十州地。

倚仗著，大遼家，兵威國勢。

動干戈，興士馬，虎鬬龍爭。

高平敗，乘黄骝，鵰窠走免。

金飾廐，三品料，自在將軍。

契丹改國號曰遼，旻厚賂之，乃以兵會伐周。世宗自將，與戰於髙平，大敗之。旻獨乘黄騮自鵰窠嶺間道走免，歸為黄騮治廐，飾以金銀，食三品料，號自在將軍。

歸天去，子承家，追稱世祖。

孝和帝，善維持，保土安民。

尊遼主，自稱男，皆因國小。

儘人呼，兒皇帝，不敢高聲。

旻卒，廟號世祖，子孝和帝承鈞立，更名鈞。勤於為政，愛民禮士，境内粗安。其事契丹表稱男，契丹賜詔謂之兒皇帝。

用僧道，理朝綱，因循歲月。

以抱腹山人郭無為為相。無為好學多聞，嘗為道士。又拜五臺山僧繼顒為鴻臚卿。顒多智，善商財利，以佐國用。

美言詞，尊趙宋，暫免加兵。

宋太祖嘗因諜者謂鈞曰：若有志中國，宜下太行，決勝負。鈞復命曰：河東土地兵甲，不足當中國之十一。然區區守此，懼漢氏之不血食也。太祖哀其言，故終其世不加兵。

無後嗣，靠誰人，承家繼統。

外甥兒，收拾做，義子螟蛉。

初，崇有女，為營卒薛釗妻，生子繼恩。釗無材能，崇即位，妻嘗居中，釗罕得見，常怏怏。因醉引佩刀刺傷其妻，釗即自裁。孝和無子，崇以繼恩與之為嗣。其母改嫁何氏，又生子繼元，亦與孝和為子。鈞卒，繼恩立。

薛氏子，名繼恩，登朝兩月。

侯霸榮，行篡弒，命掩泉扃。

郭無為，用朝典，立誅奸黨。

何繼元，承乃位，宋主來征。

鳥紗帽，縞素衣，城臺納表。

受官封，一塊土，老在彭城。

初，鈞語郭無為曰：繼恩非濟世才，恐不了我家事。無為不對，繼恩怨之。及即位，欲逐之而未果。月餘，供奉官侯霸榮弒之，無為使人梯屋入殺霸榮。人以為無為之謀，故亟殺以滅口，以繼元易制立之。宋太平興國四年，伐北漢。繼元縞衣紗帽降，宋主御城北髙臺受之，封繼元為彭城公。北漢亡。

按前史，閱興亡，浮漚起滅。

是和非，長共短，記載分明。

有德行，好君王，無多幾位。

惡神煞，無道主，禍亂縱橫。

救濟生靈須聖主，保全民命靠英雄。

何時一點天瓢水，洗盡中原戰血紅。





西江月


千古傷心舊事，一場談笑春風。殘篇斷簡記英雄，總為功名引動。箇箇轟轟烈烈，人人擾擾匆匆。榮華富貴轉頭空，恰似南柯一夢。

功名到底成何用，夜宴終須有散場。

二十五史彈詞輯注卷第八終








第九段　說宋遼金夏


蜨戀花


檢盡殘編并斷簡，細數興亡，總是英雄漢。

物有無常人有限，到頭落得空長歎。

富貴榮華春過眼，漢主長陵，霸王烏江岸。

早悟夜筵終有散，當初賭甚英雄漢。

詩曰

賭勝休嫌力不加，功名富貴眼前花。千年田地八百主，守到如今有幾家。

鐵甲將軍夜過關，馬蹄到處骨如山。氣高無奈烏江阻，色重方知蜀道難。長夜酒能渰社稷，瓊林富不救飢寒。若將四堵牆推倒，海宴河清日月閒。

筆底詩詞成笑語，閒中今古要知闻。書生靜坐寒窗下，永夜挑燈索用心。看盡殘編和斷簡，參同往古共來今。鋪張短話成長話，褒貶前人勸後人。耳聽忠良增感慨，情關孝義長酸辛。斬釘截鐵言詞壯，畫虎描龍圖樣眞。萬壑風生因虎嘯，九天雲起為龍吟。龍吟虎嘯誇爭戰，鳳舞鸞歌起太平。細撥冰絃調玉軫，勝聽檀板醉紅裙。知音達者同高會，收拾新詞佐酒巡。

話說五代并僭號十國，那時世道衰微，又有甚於晉十亦國之時者。唐明宗焚香告天，願早生聖人。宋儒信之，謂宋太祖應期降生。後來果得掃蕩羣雄，混一華夏。然中間又有遼夏金元四家，割據起滅，與宋始終。較之秦漢隋唐，到底不是一統。有識者自能辨之。

宋太祖趙匡胤者，受周主禪位稱帝。傳太宗炅、眞宗恒、仁宗禎、英宗曙、神宗頊、哲宗煦、徽宗佶、欽宗桓，是為北宋。金人內犯，徽欽北狩，髙宗構南渡，即位臨安，再傳孝宗眘、光宗惇、寧宗擴、理宗昀、度宗禥、恭帝㬎、端宗昰、帝昺，是為南宋。前後凡一十八主，共三百二十年（北宋九主一百六十七年，起太祖建隆元年庚申，終欽宗靖康元年丙午。南宋九主一百五十三年，起髙祖建炎元年丁未，終帝昺祥興二年己卯），元世祖滅之，天下歸元。

遼太祖者，契丹部人，姓耶律氏，名阿保機，據幽燕稱帝。傳太宗德光、世宗阮、穆宗明、景宗賢、聖宗隆緖、興宗宗眞、道宗洪基、天祚帝延禧，凡九主，二百十年（起梁末帝貞明二年丙子，終宋徽宗宣和七年乙巳）。金太宗滅之。

西遼德宗者，名大石，遼太祖八世孫。遼亡，稱帝於起兒漫，傳感天后蕭氏、仁宗夷列、承天太后普速完、天禧帝直魯古。凡五主，七十七年（起宋徽宗宗和七年乙巳，終寧宗嘉泰元年立酉），為乃蠻王所擒。

金太祖者，女眞部人，姓完顔氏，名旻，叛遼稱帝。傳太宗晟，滅遼，又克宋，傳熙宗亶、海陵王亮、世宗雍、章宗璟、衛紹王允濟、宣宗珣、哀宗守緖、末帝承麟。凡十主，一百二十年（起宋徽宗政和五年乙未，終理宗端平元年甲子）。蒙古太宗滅之。

夏景宗者，姓趙氏，名曩霄。其先乃黨項羌（西羌遺種），姓拓拔氏，唐太宗時來歸，入居銀夏。唐末，拓拔思恭為夏州偏將，以與破黄巢功，賜姓李氏，拜夏州節度使。傳李思諫、李彝昌、李仁福、李彝超、李彝興、李克叡、李繼筠、李繼捧。宋太祖時入朝，獻銀、夏、綏、宥四州。族弟繼遷叛，據銀州，宋以為銀州觀察使，賜姓名趙保吉。自後叛服不常，中流矢死（追號太祖）。子德明嗣，仁宗封為夏王。卒（追號太宗），子元昊嗣，更名曩霄，盡有河北等州稱帝，是為西夏。傳毅宗諒祚、惠宗秉常、崇宗乾順、仁宗仁孝、桓宗純佑、襄宗安全、神宗遵頊、献宗德旺、末主睍。凡十主，一百九十年（起宋仁宗寳元元年戊寅，終理宗寳慶三年丁亥）。蒙古太祖滅之。

今將宋、遼、金、夏興亡起滅，畧舉大端。

五代史，運將衰，中原粉碎。

漢劉崇，因雪恨，鐵騎南征。

宋太祖，事周朝，官封點檢。

領三軍，搪北漢，出掃邊塵。

感天象，動日光，陳橋兵變。

應雲龍，登寶位，南面稱尊。

周殿前都檢點趙匡胤，數從世宗征伐有功，人望歸之。恭帝立，主少國疑，中外密有推戴之心。會北漢主劉崇以契丹兵入冦，遣匡胤禦之。軍校苗訓，號知天文，見日下復有一日，黑光磨盪，指示匡胤親吏曰：此天命也。師次陳橋驛，將士共册匡胤為天子，遂還汴，以周主詔禪位焉，是為宋太祖。

即位初，便施仁，諸州賑貸。

武成廟，除白起，深惡傷生。

遣使分賑諸州。○帝歴觀武成廟兩廡，指白起曰：起殺已降，不武之甚。命去其像。

討南漢，定西蜀，八方拱手。

取江南，朝吳越，四海來賓。

命潘美伐南漢，劉鋹降。王全斌伐蜀，孟昶降。○唐貶國號曰江南，遣曹彬伐之，李煜降。吳越王錢俶入朝。

廟堂間，文用著，能謀趙普。

邊關上，武用著，不殺曹彬。

普性深沈，能斷大事，帝以為相，倚任之。○彬將克金陵，忽稱疾，諸將來問，彬曰：諸君自誓，克城之日，不殺一人，吾疾自愈矣。

勸藩鎮，解兵權，君臣定體。

石守信、王審琦等，皆帝故人，有功典禁兵。帝與之飲，謂曰：天子亦大艱難，朕終夕未嘗安枕卧也。守信等請其故，曰：是不難知，此位谁不欲為。守信曰：天位已定，誰有異心。曰：卿等固然，其如麾下欲富貴何？守信等謝曰：惟陛下指示可生之途。曰：卿等何不釋去兵權，出守大藩，市好田宅，為子孫立永遠之業。君臣之間，兩無猜疑，不亦可乎。於是守信等皆稱疾，乞罷典兵。從之。

誡行兵，毋殺掠，遠近蒙恩。

曹彬伐江南，帝誡之曰：切勿暴掠生民，城陷之日，慎無殺戮。

遵母命，保家邦，惇行孝友。

把龍牀，傳乃弟，不負其心。

怎承望，壽將終，人遮燭影。

哭啼啼，同富貴，就裏分明。

太后杜氏疾革，召趙普受遺命。且問帝曰：汝知所以得天下乎？正由柴氏使幼兒主天下耳。汝百嵗後，當傳位光義，光義傳光美，光美傳德昭。光義、光美，皆太祖弟。德昭，太祖子也。帝曰：敢不如教。普即榻前為誓書，藏之金匱。太后崩。開寳九年冬十月，上不豫，夜召晉王光義，屬以後事。左右皆不得聞，但遥見光義燭影下，時或離席，若有遜避狀。旣而上引柱斧戮地，大聲謂光義曰：好為之。遂崩。后宋氏見光義駭愕曰：母子之命，託於官家。曰：共保富貴無他也。光義立，更名炅，是為太宗。遷后於西宮。○光美後更廷美。

宋太宗，美天姿，龍行虎步。

敗遼兵，平北漢，際會風雲。

太祖每言光義龍行虎步，他日必為太平天子。帝自將伐北漢，契丹救之，都部署郭進邀擊敗之，遂圍太原，劉繼元降。

鑒前史，退中官，朝綱整治。

宦者王繼恩以討蜀冦功，宰相欲除宣徽使，帝曰：朕讀前代史，不欲令宦官預政，宣徽使執政之漸也。乃别立宣政使以授之。

采直言，薄稅斂，政教脩明。

堪恨處，奉先兄，曾承顧命。

殺德昭，貶廷美，痛恨人心。

金匱裏，一緘書，難容再悞。

香烟中，四箇字，得罪神明。

德昭從帝征契丹，軍中夜驚，不知帝所在，有謀立德昭者，帝聞不悦。及還，以征北不利，久不行太原之賞，德昭以為言，帝怒曰：待汝自為之，賞未晚也。德昭退而自刎。趙普與盧多遜不協免相，太宗立，晉邸舊僚柴禹錫，告秦王廷美將有陰謀竊發，普因言，願備樞軸，以察奸變，遂為侍中。或又告廷美欲為亂，乃罷廷美開封尹。初，杜太后遺命，欲光義傳位廷美，以及德昭，故以廷美尹開封，德昭稱皇子。及德昭不得其死，廷美始不自安。帝以傳國意訪普，對曰：太祖已誤，陛下豈容再誤。廷美遂得罪，貶為縣公，安置房州，以憂卒。後普病，遣親吏醮謝，道士為普乞神語，神曰：奈寃累不可避。道士叩寃者為誰，神以淡墨一巨牌示之，濃煙罩其上，但識牌末一火字，吏以告普曰：必秦王廷美也。遂卒。

朝登極，暮改元，何其急躁。

嫂后喪，不成禮，怎愜人心。

帝以十月即位，十二月改元太平興國。宋后崩，殯於佛寺，羣臣不成服。學士王禹偁諫，知濮州。○帝崩，太子恒立，是為眞宗。

宋眞宗，恰稱尊，蕭娘犯境。

寇萊公，扶主上，御駕親征。

蕭撻覽，箭下亡，契丹奪氣。

黃羅蓋，數十里，萬歲呼聲。

和北虜，罷行營，生民樂業。

王欽若，進讒言，城下羞盟。

契丹主隆緖，同其母蕭氏，入寇抵澶州，宰相寇準請帝自將禦之。契丹將蕭撻覽有機勇，所領皆鋭兵，宋軍射殺之，虜大挫衂。帝至澶州，御城樓，軍民見御蓋，踴躍呼萬嵗，聲聞數十里，契丹請盟而還。罷諸路行營，河北民得安業。帝待寇準甚厚，封萊國公。王欽若嫉之，言於帝曰：城下之盟，春秋恥之。澶淵之舉，以萬乘而為城下之盟，何恥如之。乃出寇準知陝州。○澶州，今大名府開州。

興異說，降天書，誇張海內。

封泰山，祠后土，哆享昇平。

玉清宮，寶符閣，紛紛繼作。

朝元殿，延恩殿，聖祖頻臨。

帝深恥澶州之盟。王欽若曰：惟封禪可以鎮服四海。但自古封禪，當得天瑞。然不可必得，前代蓋有人為之者。惟人主深信崇奉之，則與天瑞無異也。於是帝謂羣臣曰：去冬夜半見神人來告曰，當降天書，大中祥符三篇。適皇城司奏，有黄帛曳承天門鴟尾上，緘物如書卷，蓋神人所謂天降之書也。欽若復奏得天書於泰山。乃作玉清昭應宮，奉天書於寳符閣。帝封泰山，禪社首。復自言聖祖趙玄朗降於延恩殿，判亳州丁謂獻芝草，遂詔内侍，獻天書於朝元殿。

玉釵卜，金錢賜，晚生儲嗣。

資善堂，設王友，就學堪稱。

皇子受益生母，司寢李氏。旣有娠，從帝臨砌台，玉釵墜，帝私下卜釵，完當生男，左右取釵以進如故。已果生子。知開封府周起方奏事，帝曰：知朕有喜乎？朕始生子。即入禁中，懷金錢出以賜起。天禧二年，立受益爲太子，更名禎，命就學於資善堂，以張士遜、崔遵度爲王友。

召寇老，拔眼丁，民謠怨望。

賴王曾，扶末路，正色朝廷。

丁謂逐寇準，京師語曰：欲得天下寍，當拔眼中釘；欲得天下好，莫如召寇老。帝崩，太子禎立，是爲仁宗。時内侍雷允恭恃勢專恣，丁謂權傾中外，衆莫能抗。獨王曾正色立朝，時倚爲重。

宋仁宗，奉嫡母，垂簾聽政。

尚寬慈，存節儉，救濟流民。

尊嫡母劉氏爲太后，同聽政。○契丹饑，流民至境上，帝曰：皆吾赤子也。給以唐鄧州間田，仍令所過給養。

因內寵，貶中宮，過聽謬語。

欠斟酌，無遠慮，黜降賢臣。

尚美人有寵，與郭后忿争於帝前。后怒批其頰，帝起救之，誤批帝頸。帝怒以告呂夷簡，夷簡有恨於后，遂贊帝廢之。孔道輔、范仲淹諫，俱謫知遠州。

夏國主，李曩霄，乘時入寇。

據西河，連北虜，小樣三分。

范龍圖，寒西賊，胸蟠兵甲。

趙元昊反，寇環慶。旣悉有夏、银、綏、宥、靜、靈、鹽、會、勝、甘、涼，又取瓜、沙、肅州，地方萬里，遂稱帝，國號夏，稱藩於契丹。安撫使范雍經畧夏州，爲元昊所敗。以范仲淹知延州，於是訓練州兵，量賊眾寡，使更番出禦。敵人聞之相戒曰：今小范老子腹中有數萬甲兵，不比大范老子可欺也。大范，謂雍也。時韓琦與仲淹俱爲陜西經畧使，名重一時。邊人謡曰：軍中有一韓，西賊聞之心膽寒；軍中有一范，西賊聞之驚破膽。

狄天使，破南蠻，凱奏金鉦。

廣源州蠻儂智髙反，宣慰使狄青討平之。

慶厯中，眾賢人，如茅斯拔。

時呂夷簡罷相，章得象、晏殊、賈昌朝、韓琦、范仲淹、富弼同時執政，而歐陽修、蔡襄、王素、余靖並爲諫官。夏竦拜樞密使，復罷之，以杜衍代。國子監直講石介，乃作慶厯聖德詩，有曰：眾賢之進，如茅斯拔，大奸之去，如距斯脫。大奸，蓋斥竦也。慶厯，仁宗年號。

歐陽修，起八代，變怪時文。

自五代以來，文體卑弱，修得韓愈遺文，讀而心慕之，苦心探賾，遂以文章名冠天下。時士子習尚險澀之文，修知貢舉，痛抑之。時所推譽者，皆被黜。自是埸屋之習遂變。

任開封，比河清，閻羅包老。

宰端揆，驚遼使，潞國文公。

包拯知開封府，立朝剛毅，人以其笑比黄河清。京師語曰：關節不到，有閻羅包老。○遼使來聘，見文彥博，却立改容曰：此潞公也耶，天下異人也。

黑王公，任樞密，軍容整肅。

富鄭公，却献納，夷狄馳名。

王德用爲樞密使，遼使語譯者曰：黑王相公乃復起耶。德用面黑，頸以下白晳，人皆異之。○遼議增嵗幣，使富弼往。遼主曰：南朝遺我之辭當曰獻。弼不可。曰：然則爲納。弼又不可。帝竟以納字許之。弼名聞夷狄，遼使至，必問其出處安否。

中夜裏，惜燒羊，存心不忍。

通天犀，出和藥，救療生民。

帝嘗中夜思燒羊，戒勿宣索，曰：恐膳夫自此戕物命，以備不時之需。〇京城疫，内出通天犀角，令和藥以療民，左右請留供服御，帝曰：吾豈貴異物而賤百姓哉。

薄征徭，省刑罰，弢兵不用。

四十年，恩澤厚，果是仁君。

呂中曰：仁宗四十二年深仁厚澤，刑以不殺爲威，財以不蓄爲富，兵以不用爲功。○帝崩，太子曙立，是爲英宗。

宋英宗，濮王子，韓琦輔助。

撤垂簾，貶内侍，母子如初。

帝初名宗實，太宗曾孫，父濮王允讓。仁宗無嗣，幼育於宮中。即位後有疾，太后權同聽政。疾瘳，韓琦欲太后還政，乃求去，后曰：相公不可去，我當居深宮耳。遂起。琦命撤簾。内侍任守忠乘帝疾，交搆兩宮，琦竄之南方。

禮大臣，好儒術，政稽古治。

凡裁決，出意表，傳頌彰聞。

史臣曰：英宗臨政，必問故事與古治所宜。每裁決，皆出羣臣意表。

為私親，立園廟，羣爭築舍。

歐陽子，主濮議，被擊純仁。

詔以崇奉濮王典禮。司馬光言，爲人後者，不得顧私親。王宜尊以髙官大國，夫人並封太夫人。王珪等議，帝當稱濮王爲皇伯。歐陽修言，本生之親，改稱皇伯，厯攷前世，皆無典據。進封大國，則又禮無加爵之道。侍御史范純仁等，以爲珪議爲是，因劾修首開邪說，陷帝於過舉。旣而太后詔帝稱濮王爲親，即園立廟。○帝崩，太子頊立，是爲神宗。

宋神宗，勤且儉，勵精求治。

天津橋，啼杜宇，禍亂將興。

史臣曰：神宗勵精圖治，不事遊幸，將大有爲。王安石以偏見曲學，起而乘之，天下騷動。祖宗良法美意，變壞幾盡。自是邪佞日進，禍亂日起。○初，英宗時杜鵑啼於洛陽，河南人邵雍，步天津橋聞之不樂。客問其故，雍曰：洛陽舊無杜鵑，今始至，天下將治。地氣自北而南，將亂自南而北，天下自此多事矣。

用新法，改舊章，勞煩百姓。

王安石，性執抝，貶竄朝臣。

司馬光，蘇軾輩，紛紛外出。

呂惠卿，韓絳等，箇箇誇能。

王安石立青苗、免役、均輸、保甲等法，號爲新法，薦呂惠卿、韓絳等與共事，朝臣言新法不便者皆貶竄之。出司馬光知永興軍，蘇軾知杭州。老成正士，廢黜殆盡。光嘗云：人言安石奸邪，則毁之太過。但不曉事，又執拗耳。

農商困，怨嗷嗷，路盈械鎖。

天人怒，變彰彰，不足關心。

監門繪，流民圖，立時大雨。

嵗饑，征斂苛急。東北流民，羸疾愁苦，至身被鎖械，而負瓦揭木賣以償官，累累不絶。熙寧七年，自去秋不雨，至夏四月。帝憂形於色，安石曰：水旱常數，堯湯不免。又嘗言天變不足畏，祖宗不足法，人言不足恤。監安上門鄭俠，繪流民圖奏之，帝乃權罷新法凡十八事，民間懽呼相賀。是日大雨，遠近沾洽。

議疆事，七百里，地畀遼人。

遼以河東路沿邊戍壘，侵入蔚、應、朔三州界内，乞行毁撤，别立界趾。安石勸帝從遼使議，於是分嶺爲界，割新疆與之。凡東西失地七百里，遂爲異日興兵之端。

原初意，求富强，輕前制度。

畢竟是，福建子，誤了金陵。

安石免相判江寍府。旣退處金陵，往往寫福建子三字，蓋深悔爲呂惠卿所誤也。惠卿閩人。○帝崩，太子煦立，是爲哲宗。

宋哲宗，尊太后，女中堯舜。

一眨眼，調官家，另一番人。

太皇太后髙氏臨朝九年，朝廷清明，華夏綏定，人以為女中堯舜。及不豫，呂大防等問疾，太后曰：老身没後，必多有調戲官家者，宜勿聽，公等亦宜早退，令官家别用一番人。

洛蜀朔，朋黨興，眾賢相厄。

程頣在經筵，以禮法自持。蘇軾謂其不近人情，深嫉之。頣洛人，賈易等劾輕謗仙。時羣賢在朝，不能以類從，遂有洛黨、蜀黨、朔黨之語。洛黨頣為首，蜀黨軾為首，朔黨劉摯、梁燾為首。時熙豐用事之臣，退休散地，怨入骨髄，陰伺間隙，而諸臣不悟，各為朋黨，以相訾議。○熙豐、熙寍、元豐，皆神宗年號。

用調停，延匪類，二蔡章惇。

倡紹述，報私仇，端人貶錮。

自司馬光卒後，王安石之徒多為蜚語，以摇在位。大臣為自全計，呂大防、范純仁二相尤畏之，欲用其黨，以平舊怨，謂之調停。二蔡，蔡京、蔡汴也。曾布李清臣請復先帝政事，由是託名紹述，以報復仇怨，元祐名臣，皆被貶黜，禁錮其父兄子弟。○元佑，哲宗初立年號。

廢賢后，詆擅國，陰斥宣仁。

無子嗣，弟端王，承家即位。

后孟氏賢淑，宣仁厚愛之。章惇欲誣宣仁，有廢立計。以后逮事宣仁，遂搆廢之。林希為貶黜諸名臣制詞，極其醜詆，至以老奸、擅國之語，陰斥宣仁。宣仁，髙太后諡。帝崩無子，弟端王佶立，是為徽宗。

宋徽宗，因弄巧，國祚凋零。

仍用著，奸佞臣，蔡京王黼。

更信任，閹寺輩，童貫師成。

王黼善佞，寵傾一時。供奉官童貫，性巧媚，善擇人主所指，先事順承，故得幸。内侍梁師成，善逢迎，官至太尉，黼以父事之。

鑄九鼎，運花石，尊崇道教。

用方士魏漢津言，鑄九鼎，奉安於九成宮，中央曰帝鼎，北曰寳鼎，東曰牡鼎，東北曰蒼鼎，東南曰剛鼎，南曰彤鼎，西南曰阜鼎，西曰皛鼎，西北曰魁鼎。○帝垂意花石，蔡京諷朱勔取浙中珍異以進，号花石綱。○帝嚮道術，方士王老志、王仔昔、林靈素皆賜號先生，作諸宮觀徧天下，自稱教主道君皇帝。道家之徒，美衣玉食者幾二萬人。

狐妖興，黑眚見，怪異縱横。

有狐升御榻坐。黑眚見禁中，其形彷彿若龜，黑氣蒙之，或變人形，或為驢，晝夜出入無時。

遊市井，串花街，結心楊戬。

好風流，稱浪子，專喜微行。

以李邦彦為尚書右丞。邦彦本銀工子，善謳謔，每綴街市俚語為詞曲，自號李浪子，以善事中人得官。帝自政和以後，數為微行。蔡京謝表，有輕車小輦，七賜臨幸之語。又嘗幸娼李師師家。

民力窮，盜賊興，宋江方臘。

淮南盜宋江，以三十六人横行河朔，轉掠十郡。睦州人方臘作亂。○睦州，今浙江嚴州府。

婦生髭，男子孕，災異流行。

都城中朱氏女忽生髭，長六七寸。又有賣青菓男子，孕而生子。

李良嗣，浮海來，起兵北伐。

郭藥師，為嚮導，惹動番兵。

粘沒喝，下太行，大河失守。

宋欽宗，承內禪，勉强支撐。

童貫使遼，燕人馬植見貫，自言有滅遼之策。貫易其姓名曰李良嗣，薦諸朝。植獻策言：本朝若自登萊入海，結好女眞，相约攻遼，其國可圖也。帝納之，賜良嗣姓趙，圖燕之議自此始。遣馬政使金，约夾攻遼。遼將郭藥師，以涿、易二州來降，金人歸燕金山前六州，以藥師知燕山府。金張穀以平州降，金人責以納叛，乃殺穀，函首畀金。藥師曰：金人欲穀即與，若求藥師，亦將與之乎。由是降將皆解體。金人來索叛亡户口，朝議不遣。金遣斡離不、粘没喝分道伐宋，藥師叛降金。斡離不益知宋虛實，以為嚮導，懸軍深入。粘没喝自太原趨汴，遂渡河陷西京。金師日廹，帝乃禪位於太子桓，是為欽帝。

罷李綱，謝金人，登聞撾碎。

刼營輸，魂膽落，括獻金銀。

种師道，良計策，棄而不用。

偏信靠，妖邪說，六甲天神。

金兵圍京師，東京留守李綱，力戰禦之。方議和，都統制姚平仲，夜斫敵營兵敗。金詰責用兵之故，乃罷綱以謝金人。太學生陳東上書，請復用綱，軍民不期而集者數萬人，撾壞登聞鼓，喧呼動地。○斡離不邀求金幣，乃括借都城金帛，得金二十萬兩，銀四百萬兩，而民間已空。初，兩河宣撫使种師道，揣敵必大舉，請幸長安，以避其鋒。大臣以為怯，召師道還。妖人郭京，自言能施六甲法，可生擒金將，朝廷信之。使自募兵，無問伎能，但擇年命合六甲者，所得皆市井遊惰。金人攻城，京出禦，兵敗遁走。

上降表，割兩河，衣冠血肉。

玉乾坤，金世界，父子遭擒。

青城營，好打毬，若冰死節。

五國城，結果了，昏德重昏。

粘没喝於城南青城屯兵，斡離不於城北劉家寺屯兵。帝出郊六日，方見二酋，士庶每日望車駕還内。時大雨雪，十餘日不止。金人傳詔云：元帥留上打毬來，得晴俟毬畢即還内。○京城陷，帝奉表降，割河東北以畀金。金兵刼二帝如青城營，吏部侍郎李若冰死之，金人遂以二帝北去。金主封徽宗為昏德公，欽宗為重昏侯，居之五國城。至髙宗紹興五年，徽宗卒，二十六年，欽宗卒。初，徽宗嘗賦中秋晚景一聯云：日射晚霞金世界，月臨天宇玉乾坤。遂成先兆云。

一騎馬，渡康王，江南立帝。

建中興，無計策，航海逃生。

康王構，徽宗第九子，即位於應天府，是為髙宗，都臨安。《南渡錄》云：康王質於金，與金太子射三箭中筈，金人疑其非眞王，命宋换質。王間道奔竄，倦息崔府君廟，夢神告以追騎將至，宜速去，已備馬門首候矣。王驚覺，馬已在側，因乘之，南馳七百里。旣渡而馬不前，下視乃泥馬也。金兀朮陷臨安，帝奔明州，兀朮追之，航於海。○明州，今寧波府。

宗留守，固京城，表還車駕。

汪黃沮，抑鬱死，淚滿衣襟。

東京留守宗澤，屢出師挫敵，請帝還京。帝用汪伯彦、黃潛善計，決意幸東南。澤每建議，輙為二人所沮。澤憂憤，疽發於背，歎曰：出師未捷身先死，長使英雄淚滿襟。連呼渡河者三而卒。

振軍聲，累得勝，張韓吳岳，

苗劉變，遭禁制，不勝疑心。

張浚、韓世忠、吳玠、吳璘、岳飛，屢敗金兵。○扈從統制苗傳、劉正彦，以功多賞薄作亂，刼帝傳位於皇子旉，時年三嵗，改元明受。未幾，張浚等討誅之，帝復位。

賊檜歸，決講和，稱臣奉貢。

初，金人執御史中丞秦檜以去，金主以賜撻懶，為其任用。及撻懶南侵，檜自軍中趨漣水軍，自言殺金監己者，奪舟而來見帝。拜尚書。先是朝廷雖數遣使於金，但且守且和，專意主和，則自檜始。蓋檜首倡和議，故撻懶陰縱之還。及和議成，奉表稱臣於金。

殺忠良，三字獄，匿怨忘親。

岳飛以恢復為己任，不肯附和議。金兀朮遺檜書曰：必殺飛始可和。檜亦以飛不死，終梗和議，己必及祸。乃諷中丞何鑄，論飛罷其兵柄。復與張俊謀，誘飛部將王俊，告飛子雲手書，命統制張憲，謀據襄陽，還飛兵柄。檜矯詔下飛父子於獄，使万俟卨鞫之，傅會具獄。韓世忠詣檜詰實，檜曰：雲與憲書，雖不明，其事莫須有。世忠曰：莫須有三字，何以服天下也。嵗已莫而飛獄不成，一日，檜手書小紙付獄，即報飛死矣，雲、憲皆棄市。○史臣曰：髙宗始惑於汪、黃，終制於秦檜，偷安忍耻，匿怨忘親，貽譏來世，悲夫。

完顏亮，再背盟，吳山立馬。

賴儒生，戰采石，江左苻秦。

金主亮謀南侵，令畫工寫臨安湖山以歸，為屏而圖己之像，策馬於吳山絶頂，題詩其上，有“立馬吳山第一峰”之句，遂大舉入冦。中書舍人虞允文大敗之采石。劉錡曰：朝廷養兵三十年，而大功乃出一儒生，我輩愧死矣。○江左苻秦言亮之敗，如秦符堅之敗於江左也。是時金兵四十萬人，允文所將止萬八千人。

明受亡，乏儲嗣，謀庸羣議。

得賢能，早付託，亦見公心。

宋孝宗，承七世，開基太祖。

子旉旣卒，無嗣。上虞縣丞婁寅亮上書曰：太祖舍其子而立其弟，此天下之大公。今昌陵之後，僅同民庶，藝祖在上，莫肯顧歆，此金人所以未悔禍也。帝大感歎，乃育太祖子秦王德芳五世孫子偁之子伯琮於宮中，賜名眘，立為太子。尋傳位，是為孝宗，自稱太上皇，謂羣臣曰：付托得人，吾無恨矣。

傷斷弦，攜漆杖，有志經論。

帝嘗以射弩弦斷傷目，宮中嘗攜一漆裹鐵杖，蓋習勞也。

張紫巖，再出師，符離阻喪。

邵宏淵，李顯忠，兩不相能。

命張浚開府建康，浚使顯忠、宏淵，分道伐金。顯忠復靈璧，宏淵圍虹縣，久不下，恥之。由是二將不協。金兵攻宿州，顯忠擊之，宏淵按兵不動。又言金添生兵來，倘我兵不返，恐不測生變。顯忠知其無固志，遂引還，師至符離大潰。紫巌，浚字。

湯思退，劾忠良，脅和諭敵。

滿朝中，皆婦女，歎殺豪英。

宰相湯思退欲和好成，諷正言尹穡劾罷張浚，陰遣使諭敵以重兵脅和。於是使魏杞使金書，稱姪大宋皇帝某再拜，奉於叔大金皇帝。侍郎胡銓言臣恐再拜不已，至稱臣請降納土輿櫬，今日舉朝之士，皆婦人也。

德壽宮，親奉養，極其孝順。

史臣曰：自古人君外藩繼統而能盡宮庭之孝，未有如帝者。廟號孝宗，無愧焉。

南北和，臣改侄，保境安民。

魏杞還自金，始正敵國體，詔畧曰：正皇帝之稱，為叔侄之國，可使歸正之士，咸起寧居之心。帝傳位於太子惇，是為光宗。

宋光宗，惑李后，婦原將種。

李后，慶遠節度使道之女。道士皇甫坦善相人，言於髙宗曰：此女當母天下。光宗封王時，聘為妃，性妒悍，嘗訴帝左右於髙宗，髙宗不悦曰：是婦將種，皇甫坦誤我。

重華宮，一二載，不見嚴親。

宮人手，煮成羹，齋壇告變。

宦官言，搬出禍，感病傷心。

躬定策，立寧宗，太皇太后。

韓仛冑，弄國柄，貶竄宗臣。

孝宗旣傳位，退居重華宮。光宗欲誅宦官，近習懼，遂謀離間三宮，帝疑之。會得心疾，孝宗購得良藥，欲因帝遇宮受之，宦者遂訴於后曰：太上合藥一大丸，俟宮車過即投藥，萬一不虞，奈宗社何。后銜之，頃之内宴，后請立嘉王擴為太子，孝宗不許。后曰：妾六禮所聘，嘉王妾親生，何為不可？孝宗怒，后泣訴於帝，謂太上有廢立意。帝惑之，遂不朝重華宮。熙寍三年四年皆一朝。○帝浣手，見宮人手白悦之。他日后遣人送食盒於帝，啟之則宮人兩手也。后又以黄貴妃有寵，因帝祭太廟殺之，以暴卒聞。翌日，郊大風雨，燭盡滅，不能成禮而罷。帝旣聞妃卒，又值此變，震懼增疾，不視朝，政事多決於后，后益驕恣。孝宗聞而責之，后怒愈深。孝宗崩，帝稱疾不出。未幾，帝臨朝，忽仆於地，知樞密院事趙汝愚，遣知閤門事韓仛胄，因内侍以奏太后，乃以太皇太后詔傳位於嘉王，是為寧宗。仛胄，太后女弟之子也。仛胄欲推定策功，汝愚曰：吾宗臣，汝外戚，何可言功。但遷仛胄防禦使，仛胄大失望，然以傳導詔旨見親幸，竊弄威福，罷汝愚相，尋竄永州，暴卒。

用内批，禁偽學，驅除正士。

仛胄用事，内批罷丞相留正、侍講朱熹等。士大夫為清議所擯者，疏道學諸人姓名授仛胄，目為偽學，詔禁用其黨。

眾讒諂，蠅附羶，犬吠雞鳴。

仛胄生日，羣公畢集上壽，吏部尚書許及之後至，閽人掩關拒之，門閘未及閉，及之遂俯僂而入。居尚書二年不見遷，見仛胄流涕屈膝，遂遷同知樞密院事。時有屈膝執政，由竇尚書之語。諫議大夫程松市一妾獻仛胄，名曰松壽，仛胄曰：奈何與大諫同名。曰：欲使賤名常達尊聽耳。仛胄嘗與客過山莊，顧竹籬草舍，曰：此眞田舍間氣象，但欠犬吠雞鳴耳。俄聞犬嘷叢薄，視之乃上部侍郎趙師睪也。

元太祖，起幽燕，中原膽碎。

金章宗，渡淮水，殺氣憑陵。

開禧二年，蒙古鐵木眞稱帝，後為元太祖。○金兵入冦，自清河口渡淮，淮西縣鎮皆没。

蜀吳曦，献地圖，通金背叛。

賴安丙，誅逆黨，克復階成。

四川宣撫使吳曦反，奉表獻蜀地圖於金。轉運使安丙討誅之，遣將復階、成等州。

歡樂極，悲哀來，朝堂生故。

伐金詔，思立著，蓋世功名。

安豐破，江淮騷，追求首祸。

本希榮，反重辱，函首胡庭。

史彌遠，誅仛冑，結交楊后。

金為北鄙阻韃所擾，連嵗興師討伐，國勢日弱。有勸韓仛胄立蓋世功名以自固者，恢復之議遂起，乃下詔伐金。師出無功，金人遂分道入冦，陷安豐軍，江表大震。仛胄募人赴敵請和，金僕散揆曰：獻首祸者乃可。禮部侍郎史彌遠請誅仛胄，楊后與仛胄有怨，力贊之，遂斬仛胄，函其首畀金。

使心機，壞家法，易置儲君。

帝未有儲嗣，育太祖十世孫貴和為皇子，更名竑，以沂王嗣子貴誠為秉義郎。貴誠，燕王德昭之後，史彌遠善相，見而奇之。時楊后專政，彌遠用事，竑不能平，嘗書后及彌遠事於几上，曰：彌遠嘗決配八千里。彌遠聞之懼。帝崩，彌遠矯詔立貴誠，更名昀，是為理宗，封竑濟王。宋代家法最正傳授最明，自理宗之立，遂掃地矣。

宋理宗，沂王子，中宮策立。

害濟王，貪聚斂，委政奸臣。

湖州人潘壬起兵，謀立濟王竑，竑討平之，史彌遠矯詔殺竑。○聚斂謂買公田，行推排法，作銀關等事。奸臣謂史彌遠、丁大全、賈似道諸人。

焚楚州，寇揚州，李全作亂。

賴兩趙，奮兵擊，收復淮城。

金維州人李全，鈔掠山東，後率眾來歸，以為節度使，驕暴難制。淮西都統許國，言全必反，遂以國為淮東節度使。至鎮，全庭叅，國坐納其拜。全怒，遂作亂。焚楚州，又寇揚州。節制鎮江滁州軍馬趙克、趙葵擊殺之，收復淮安。

仗胡馬，掃邊塵，謀吞西夏。

孟無菴，身百戰，併力平金。

寳慶三年，蒙古滅夏。○蒙古約同伐金，史嵩之使孟珙帥師會之。端平元月正月，珙以蒙古師入蔡州，遂滅金。無菴，珙字。

纔滅金，先敗盟，元兵又至。

據西湖，一洼水，怎濟蒼生。

趙范、趙葵等欲乘時撫定中原，遣將入洛陽。蒙古使來責敗盟，遂入冦。

史嵩之，毒賓僚，每遭堂食。

史嵩之丁父憂，詔起復將作監。徐元杰論之，乃詔終喪。左司諫劉漢弼亦勸帝拔去奸邪。未幾元杰、漢弼相繼暴卒，時謂諸公中毒，堂食無敢下箸者。

丁大全，逐宰相，夜調臺兵。

侍御史丁大全竊弄威權，右丞相董槐言其邪佞不可近。大全劾槐章未下，大全夜半以臺檄調隅兵圍槐第，驅廹之出，脅令至大理寺。須臾，棄槐而散。

表章着，諸大儒，關閩濂洛。

詔加周敦頣、程顥、程頣封爵，與朱熹並從祀孔子廟庭，又加張栻、呂祖謙伯爵。

朱紫陽，繼春秋，綱目書成。

孝宗時，朱熹以司馬光《資治通鑑》做春秋例提綱，以光所編作目，名曰《資治通鑑綱目》，至是詔經筵進講。

賈似道，把朝權，通降誤國。

買公田，立關會，害殺生靈。

似道，賈貴妃弟也，參知政事，威權日盛。蒙古圍鄂州時，似道為京湖四川宣撫使，即拜右丞相援鄂。蒙古攻城急，似道密遣使請稱臣納幣，蒙古引還。似道以大捷聞，帝以為有再造功名，入朝加少師，封衛國公。詔買公田，似道之謀也，以官品計頃，以品格計數，先行歸併詭析，後將官户田產逾限之數，抽三分之一回買，以充公田。民之破家失業者甚眾，有至自經者。又請行經界推排法，由是江南尺寸之地皆有稅，而民力竭矣。又以物貴由於楮賤，楮賤由於楮多，乃更造銀關行之。每一准十八界會之三，出奉宸庫珍貨收弊會於官，廢十七界會，不用銀關行。物益貴，楮益賤。○帝崩，太子禥立，母弟與芮之子，是為度宗。

宋度宗，不知機，仍尊師相。

木綿菴，遭鄭虎，結子收成。

以似道有定策功，加太師平章軍國重事，稱師臣而不名。蒙古圍樊、襄急，似道日坐葛嶺，起樓閣亭榭，作半間堂。嘗與羣妾踞地鬬蟋蟀，所狎客戲之曰：此軍國重事耶。樊城陷，呂文焕以襄陽降，似道庇其子姪，詔皆不問。初，似道畏蒙古將劉整，及聞整死，乃出師次蕪湖。兵潰奔揚州，尋罷免，放循州。監押官鄭虎臣殺之於漳州木綿菴。初，似道常齋雲水千人，其數已足，又有一道士衣裾藍縷，至門求齋。主者以數足，不肯引入，道士堅求不去，不得已於門側齋焉。齋罷，覆其缽於案而去，衆舉之不動，啟似道，自往舉之，乃有詩二句云：得好休時便好休，收花结子在棉州。後果有木棉菴之厄。○循州，今廣東惠州府。

㬎昰昺，軟𦞦𦞦，弟兄三個。

人心離，天命去，閩廣飄零。

帝崩，眾以昰長當立，似道主嫡乃立㬎，年四嵗，是為德祐帝。立二年，元伯顔入臨安，以㬎北去，元降封瀛國公。時昰開府福州，乃即位，是為端宗。元兵逼，航海走潮州，次惠州，奉表降元，尋殂，弟昺立。

錢塘潮，偏生的，三日不至。

兩大星，中天鬬，南者先沉。

元軍分駐江沙上，杭人方幸之，潮汐三日不至。○德祐二年，有星鬬於中天，一星隕。

李潭州，守孤城，合門受刃。

徐太學，同男女，焚死梯雲。

元破潭州，知州事李芾，命帳下盡殺其家人，芾亦引頸受刃。○行省籍三學諸生赴北，太學生徐應儦（犭麃biāo），與其二男一女，登梯雲樓自焚死。

元伯顏，下江南，山川席捲。

半逃城，半獻册，趙氏無人。

李庭芝，張世傑，鐵心不改。

臨安陷，太皇太后手詔諭庭芝使降，不答。元主以詔招之，庭芝焚詔斬使，後為元將所執，憤罵被殺。張世傑奉帝駐厓山，帝崩，世傑墮海死。

陳文龍，謝枋得，義骨芳馨。

元入興化軍，知軍事陳文龍不食死。○元冦江東，知信州謝枋得與戰兵敗，奔建寧山中，後執至燕，不食而死。

陸秀夫，義不辱，負君投海。

元軍至厓山，丞相陸秀夫知不可為，啟帝曰：國事至此，太皇太后辱已甚，陛下不可再辱。遂抱帝投海中，宋亡。

文天祥，歌正氣，柴市成仁。

元執少保文天祥至燕，不屈囚之，後乃殺於都城之柴市。居獄時作正氣歌，臨死自為贊曰：孔曰成仁，孟曰取義，唯其義盡，所以仁至，讀聖賢書，所學何事，而今而後，庶幾無愧。

三百載，宋朝君，一十八帝。

夏遼金，將世界，碎扯零分。

一汴國，二杭州，三閩四廣。

被金兀，欺負殺，稱子稱臣。

遼國主，姓耶律，契丹胡種。

阿保機，大唐末，建國黃龍。

取渤海，占中原，威行河朔。

西流沙，北大漠，萬里咸賓。

統諸國，自稱尊，天皇聖祖。

子人皇，妻地后，大度寬仁。

五代之際，夷狄以名見中國者十七八，契丹最盛。或曰與庫莫奚同類而異種，或曰鮮卑遺種。其部族之大者有八，阿保機不知何部人。其居在潢水之南，黃龍之北，以所居橫帳地名為姓，曰世里，譯曰耶律。阿保機雄勇，以兵擊滅七部，東北諸夷多畏服之。攻渤海，拔扶餘城。梁龍德元年冦幽州，拔涿州。貞明二年稱帝，更名億，是為太祖，國人謂之天皇。王長子突欲號人皇，王妻述律氏為地皇后。後唐同光四年卒。史臣曰：太祖建國，東自海，西至流沙，北絶大漠，信威南里。弟剌葛安端謀反，貸其死而復用之，有人君之度焉。○次子德光立，是為太宗。○黃龍府，在遼東開元衛北。

遼太宗，名德光，平欺石晉。

占中原，稱皇帝，氣象崢嶸。

晉天福元年，德光將兵救石敬塘，大敗唐兵，立敬塘為晉帝，册曰：予視爾猶子，爾視予猶父。晉割燕雲十六州以賂之，改國號遼。漢天福十二年滅晉，被中國冠服以視朝。

打草穀，盜繁興，思還故土。

殺狐林，鹽載了，也算南征。

契丹在大梁，縱兵四出摽掠，謂之打草穀，遠近怨嗟。漢髙祖起太原，所在州鎮，多殺契丹守將歸漢。德光乃北歸曰：吾在上國以射獵為樂，至此令人悒悒，今得歸死無恨矣。至殺狐林而卒，國人破其腹，實之以鹽，載而北。

趙延壽，入恆州，權知國事。

遼世宗，鎖小醜，自立为尊。

囚祖母，木葉山，輕賢傲士。

貪酒色，諸部叛，無暇南侵。

任麻荅，守鎮州，恣為酷虐。

德光以恒州為中京，命趙延壽留守，延壽自稱權知南朝軍國事。德光卒，兄突欲之子兀欲，召延壽飲，兀欲妻延壽以為妹。酒數行，謂延壽曰：妹自上國來，當一見之。延壽與俱入，兀欲鎖之，遂宣德光遺制即位，更名阮，是為世宗。祖母述律太后聞之怒，發兵拒之，兵敗，兀欲遂幽太后於木葉山。兀欲荒於酒色，輕慢諸酋，國人不附，諸部數叛，故數年之間，無暇南冦。命麻荅守鎮州，麻荅性酷虐，多掠中國人剝面抉目而殺之。

馬不嘶，星月蝕，諸部睽擕。

燕述軋，起謀心，弒君奪位。

遼穆宗，名述律，討罪除凶。

契丹入冦，常以馬嘶為候。其攻邢州，馬不甚嘶鳴。又月蝕，虜眾皆懼。後復謀入冦，諸部皆不欲，兀欲强之。周廣順元年，燕王述軋作亂，殺兀欲而自立。諸部奉德光子述律攻殺之，述律立，更名璟，是為穆宗。

喪瀛莫，與周家，睡王當國。

獵禽多，貪飲宴，遇弒庖人。

周世宗伐契丹，取瀛莫州。述律耽酒嗜殺，國人怨之。每酣飲，自夜至旦，晝則常睡，國人謂之睡王。宋開寳二年，畋於懷州，獲熊歡飲，庖人辛古殺之。世宗次子賢立，是為景宗。

遼景宗，嬰風疾，中宮決事。

任休哥，為于越，攻戰如神。

賢嬰風疾，國事皆后蕭氏決之。以耶律休哥為于越，契丹至貴之職也。休哥智略宏遠，料敵如神。

援北漢，歸使人，南朝通好。

宋擊北漢，契丹救之，北漢使先被拘者，皆禮而遣之，亦遣使通好於宋。

高梁河，大得采，結怨於心。

宋太宗伐契丹，與耶律休哥戰於髙梁河，宋兵大敗，契丹追之，僅得脫。凡行在服御寳器，盡為所奪，從行宮嬪皆陷没。自是契丹之好遂絶。○太宗太平興國七年卒，子隆緖立，是為聖宗。

遼聖宗，十二載，權歸母后。

復國號曰大契丹，母蕭太后專國事。

下高麗，戰河北，與宋和平。

髙麗康肇，弒其主誦而立誦兄詢，契丹伐之誅肇，進攻開京，詢出奔，契丹焚其宮室府庫俱盡。○大舉侵宋，眞宗自將禦之，次澶州，請盟而還，自是聘問不絶。

舉才行，察貪殘，設科取士。

減奢華，却女樂，富國强兵。

所可惜，凱風譏，中冓難道。

韓德讓，賜國姓，陪葬慈陵。

史臣曰：聖宗親御甲胄，一舉而復燕雲，再舉而躪河朔，不亦偉歟。踐祚四十九年，舉才行，察貪殘，抑奢僭，却髙麗女樂之歸。○統和六年，始詔開貢舉。○蕭太后與韓德讓通，專擅國政，賜姓耶律氏封王。蕭氏死，未幾德讓亦死，賜地陪葬陵旁。○仁宗天聖九年卒，子宗眞立，是為興宗。

遼興宗，違父命，特尊其母。

正宮中，齊天后，做了寃魂。

蕭耨斤，被幽囚，五年迎復。

宗眞，宮人蕭耨斤所生，齊天后蕭氏養為子。隆緖疾革，謂宗眞曰：后事我四十年，以其無子，命汝為嗣，汝母子切勿殺之。及宗眞立，耨斤自為太后，遷齊天后於上京。明年，遣人弒之。耨斤陰欲立少子重元，重元白之宗眞，遂幽其母於慶州，五年乃迎還。○上京，在遼東。

求關南，增歲幣，南北停兵。

求關南地於宋，嵗增銀絹各十萬，通好如故。

性佻㒓，變衣冠，混身樂隊。

入秋山，因宴飲，猝疾而薨。

宗眞性佻㒓，嘗因夜宴，自入樂隊，又數變服入酒肆寺觀。仁宗至和二年，入秋山有疾卒，子洪基立，是為道宗，復國號曰遼。

遼道宗，瞻宋主，御容驚拜。

洪基來求御容，及瞻視驚肅，再拜曰：我若生中國，不過與之執鞭持蓋，一都虞侯耳。

叔重元，犯帷殿，骨肉兵爭。

洪基寵其叔重元，重元陰懷異圖。會洪基出畋，重元以弩手軍犯帷殿，兵敗自殺。

重浮屠，歲齋僧，三十六萬。

信奸臣，殺妻子，不算聰明。

傳寶位，與其孫，是為天祚。

史臣曰：道宗一嵗而飯僧三十六萬，一日而祝髮三千，徒勤小惠，蔑計大本。○后蕭氏姿容冠絶，工詩。樞密使耶律乙辛專政，忌后明敏，誣后與伶官私通賜死。又構廢太子濬，遣人殺之。徽宗建中靖國元年，洪基卒，孫延禧立，是為天祚帝。

阿骨打，行跋扈，弄起刀兵。

女眞阿骨打叛，遣兵伐之，阿骨打逆戰，大敗遼兵。

信讒口，殺其妃，及其愛子。

樂遊畋，失政事，散了親臣。

天祚子晉王，文妃蕭氏所生，積有人望，次秦王，次許王。女眞興兵，境内郡縣所失幾半，而天祚好畋獵，怠於政事，忠臣多被疎斥。文妃作歌諷諫，天祚啣之。樞密使蕭奉先，秦、許王舅也，以國人屬意晉王，恐秦王不得立，誣文妃與都統耶律余覩等謀立晉王，天祚遂賜妃死。余覩叛，降金，引金兵下澤州。奉先曰：余覩來欲立晉王耳，若不惜一子誅之，可不戰而退。天祚遂殺晉王。

遺玉璽，走夾山，家亡國破。

應州城，風雪裏，束手遭擒。

金兵逼，天祚走雲中，遺傳國璽於桑乾河，遂輕騎入夾山奔黨項，途次絶糧，從者囓冰雪以濟飢。至應州，金將獲之以歸。

蕭特烈，李處溫，連扶二主。

可憐人，支不住，土裂中崩。

天祚之走雲中，燕京留守李處溫，以興宗孫淳稱帝。尋卒，妻蕭氏稱制。處溫欲挾蕭氏納土於金，己為内應，事覺伏誅，蕭氏後為天祚所殺。都統蕭特立立天祚次子梁王雅里，未幾，卒。復立聖宗孫𤇍烈，復皆為亂兵所殺，遼亡。

西遼主，名大石，虎思創國。

號德宗，圖興復，十載因循。

徽宗宣和七年，金滅遼，大石乃稱帝於起兒漫，是為西遼德宗。欽宗靖康二年，建都城於虎思幹耳朵，髙宗紹興六年卒，子夷列幼，母蕭氏權國稱制，號感天后。

感天后，輔皇儲，六年翻掌。

至仁宗，傳乃弟，穢德彰聞。

承天后，普速完，疑夫行弑。

斡里剌，誅惡婦，策立儲君。

直魯古，號天禧，三十四載。

乃蠻王，屈出律，併滅除根。

紹興十二年，后卒，夷列立，是為仁宗，二十四年卒。子幼，其妹普速完權國事，自號承天太后，與其夫蕭朶魯不之弟朴古只沙里通，出朶魯不為東平王而殺之。孝宗乾道四年，朶魯不之父斡里剌殺普速完及朴古只沙里，迎立夷列次子直魯古，改元天禧。寧宗嘉泰元年，直魯古出獵，乃蠻王屈出律伏兵擒之，而據其位，尊直魯古為太上皇，尋卒，西遼亡，遼祀始絶。○乃蠻部，在漢北斡難河之東。

大金國，生女眞，完顏姓氏。

阿骨打，叛遼主，虎視乾坤。

稱太祖，展雄謨，算無遺策。

混同江，鞭指處，兵不留停。

女眞之先，居古肅愼地，元魏時號勿吉，隋時號靺鞨，唐初有黑水、粟末兩部。後粟末强盛，號渤海國，役屬黑水部。渤海旣滅，黑水民在南者，繫籍於契丹，號熟女眞。在北者不籍於契丹，號女眞，後避遼興宗諱，改曰女直。宋神宗熙寍七年，遼五國蒲聶部節度使拔乙門叛，女眞烏古迺襲擒以獻，遼以為女眞部節度使。卒，子劾里缽嗣，基業始大。哲宗元祐七年卒，有二子，長烏雅束，次阿骨打。徽宗政和三年，阿骨打自稱都勃極烈，華言官長也。四年，叛遼，遼伐之，阿骨打迎戰於混同江，遼將士多死。五年，阿骨打稱帝，更名旻，國號金，是為太祖。攻遼黃龍府，次混同江，無舟以渡，乘馬徑涉，曰：視吾鞭所指而行。諸軍隨之，遂克黃龍府。宣和五年卒，弟吳乞買立，更名晟，是為金太宗。

金太宗，吳乞買，滅遼擒宋。

捨所生，立世嫡，不背其兄。

宣和七年滅遼，欽宗靖康二年侵宋，執二帝北去，髙宗紹興五年卒。兄之孫亶立，是為熙宗。

熙宗亶，厭言兵，通和宋國。

歸徽宗及鄭后、邢后之喪，并歸韋太后，和好成。邢，髙宗后。韋，髙宗母。

過中年，貪醉酒，手刃朝臣。

殺其后，亂宗門，人懷危懼。

海陵王，行篡弑，大展燕京。

恣淫佚，滿門親，行同犬彘。

后裴滿氏干政，亶為所制，心不能平，縱酒自遣，酗怒至於刄侍臣九人。又以事杖平章乘德，右丞相唐括辨，二人怨望，謀廢立，以告平章完顔亮。亮，太祖長子宗幹之子，自以長房孫當立，因問辨曰：若舉大事，谁可立者。辨曰：胙王常勝乎。亮由是忌常勝，搆於亶而殺之。亶積怨於裴滿后，亦殺之，而召常勝妃入宮繼之。紹興十九年，亮弒亶自立，徙都燕京，後世宗追貶為海陵王。亮納其叔母阿懶及宗婦於宮，召葛王烏祿妻烏林答氏於濟南，未至自殺，復納其從姊妹什古等。什古等皆有夫，亮無所忌恥，皆召與私。

滅宗人，殺親母，舉眾南征。

擬策馬，在吳山，高峯第一。

遇允文，瓜洲渡，戰艦犂沈。

龜山寺，眾番酋，同心一怒。

箭先來，刀接應，再贈麻繩。

妻共子，砍成堆，屍橫血泊。

一家兒，都做了，怨魄强魂。

亮忌太宗子孫盛强，殺七十餘人，又殺粘没喝子孫三十餘人，諸宗室五十餘人，弒嫡母徒單氏，遂侵宋至瓜州。虞允文大敗之於采石，以海鰌船衝敵舟皆平沈。亮兵敗，趨揚州，居於龜山寺，召諸將約以三日濟江，否則盡殺之。軍士益懼，欲亡歸，且聞烏祿卽位於遼陽，都統制耶律元宜等，遂以衆薄亮營，亮中箭仆地，納合斡魯補刄之，手足猶動，遂縊殺之，并其妃嬪。元宜使人殺太子光英於汴。○采石，卽牛渚圻，在江南太平府。

金世宗，仁且孝，遼陽即位。

賢其妻，能守節，不立中宮。

初，亮發汴京曷蘇舘，猛安福壽等在道亡歸，從者至二萬餘。時東京留守烏祿，太祖之孫，性仁孝，眾心歸之。亮常遣人圖淮北諸王，烏祿聞而憂懼。適福壽等以軍入東京，乃共殺副留守，烏祿遂卽位，更名雍，是為世宗。是嵗紹興三十一年也。以夫人烏林答氏守節而死，終身不立后。○曷蘇舘，女眞别郡名。猛安，華言千夫長。東京，即遼陽。

排異端，尚文儒，與民休息。

崇節儉，戒服飾，勿用黃金。

斷死囚，十七人，幾乎刑措。

世稱呼，小堯舜，有道仁君。

金祖謂侍臣曰：朕於佛法尤所未信，梁武帝為同泰寺奴，遼道宗以民户賜僧，其惑深矣。有近侍進言罷科舉者，金主問張浩曰：自古帝王有不用文字者乎？浩曰：秦始皇。金主顧近侍曰：豈可使我為秦始皇。卽位五年，南北講和，與民休息。雅尙儉素，命宮中之飾勿用黃金。刑部斷死罪，嵗或十七人，國人稱小堯舜。孝宗淳熙十六年卒，孫璟立，是為章宗。

金章宗，承祖蔭，昇平未久。

李元妃，持國政，疎遠宗親。

李妃得幸，自嫌寒門，欲藉外庭為重，數稱參知政事胥持國，金主信任之。持國柔佞，與妃表裏擅政。金主無子，疏忌宗室，以世宗第七子衛王永濟柔弱愛之。寍宗嘉定元年卒，李妃立永濟，是為衛紹王。

元太祖，斡難河，稱尊建號。

衞紹王，無計策，不敢支撐。

胡沙虎，弒其君，自稱監國。

金宣宗，受策立，國勢将傾。

蒙古鐵木眞稱帝，侵掠金邊境，西北諸州皆降，金主遣使求和不許。○寍宗嘉定六年，副元帥紇石烈胡沙虎作亂，以兵入宮，自稱监國，逼金主出居衛邸弒之，迎立章宗庶長兄昇王珣，是為宣宗。

宋來伐，夏來侵，元兵得志。

把中原，都棄了，無地安身。

嘉定十年，詔伐金。○夏，侵金保安、慶陽，自是搆難十年，乃復修好。○蒙古分兵攻，拔河北、河東諸州郡，金主徙都汴。十六年卒，子守緖立，是為哀宗。

金哀宗，亂亡世，十年天子。

汴京城，瘟疫起，死盡生靈。

汴京大疫凡五十日，諸門出柩九十餘萬，貧不能葬者，不在是數。

崔立亂，執后妃，送降蒙古。

速不臺，殺二王，解發和林。

金主棄汴奔河北，汴京西面元帥崔立作亂，以城降蒙古，送后妃及梁王、荆王赴青城，蒙古速不臺殺二王而送后妃等於和林。

殺廏馬，犒軍卒，明知喪敗。

把虛名，傳禪與，元帥承麟。

死社稷，禮之常，可憐天命。

幽蘭軒，一炬火，送了殘生。

金主走蔡州，蒙古圍之急，乃殺廏馬以犒將士，謂左右曰：我為人主十年，自知無大過，所恨祖宗傳祚至我而絶，與古荒暴之君，等為亡國耳。理宗端平元年正月，傳位與東面元帥承麟。宋孟珙以蒙古兵入蔡州，金主命近侍曰：死便火我。遂自經於幽蘭軒。承麟亦為亂兵所殺，金亡。

夏國主，李曩霄，依遼附宋。

據西京，稱兀卒，吾祖傳名。

唐末夏州節度使李思恭卒，七傳至李繼捧。宋太宗太平興國七年入朝獻銀、夏、綏、宥四州，其族弟繼遷叛，走地斤澤，據銀州，降於契丹。淳化二年降宋，五年冦靈州，至道三年復降，眞宗咸平四年復叛。六年，中流矢死，子德明嗣。景德三年降，仁宗明道元年封夏王。卒，子元昊嗣，寳元元年稱帝，國號夏，是為景宗。上書請和，自稱男邦泥定國兀卒，上書父大宋皇帝。更名曩霄，而不稱臣。兀卒，如可汗號。蔡襄言元昊自稱兀卒，譯為吾祖，特以侮慢朝廷，使朝廷賜詔，亦曰吾祖，是何等語耶。○斤澤，在榆林衛東北三百里。

曳石歌，氣飛揚，張元吳昊。

初，華州有張、吳二生，久困場屋，負氣倜儻，嘗薄遊塞上，有經畧西鄙意，欲謁朝、花二帥，恥自屈，乃為詩刻石上，使人曳之市而笑。二帥召見之，躊蹰未用。聞元昊有意窺中國，遂叛而往。念欲出奇以動其聽，乃自更其名，卽其都門之酒家劇飲，書壁曰：張元吳昊來飲此。邏者執之，元昊責以入國問諱之義，二人大言曰：姓尚不理會，乃理會名耶。時元昊未更名，且用賜姓也。元昊異之，日尊寵用事。立國規模，入冦方畧，都二人導之。

分鐵騎，左右翼，野利天都。

分鐵騎三千為十部，其將剛浪陵，號野利，又有將號天都王，元昊倚為腹心。凡勝宋軍，皆二將之策也。

全不記，錦綺恩，自圖王霸。

初，元昊諫其父勿臣宋，德明曰：吾祖三十年，衣錦綺，此宋恩不可負也。元昊曰：英雄之主，當王霸耳，何錦綺為。

錯殺了，心腹將，牙爪離心。

宋將种世衡用間殺野利、天都王，元昊力孤，遂定講和之策。

製文字，斂刀兵，併包銀夏。

元昊自製番書以教國人紀事，置十二監軍司，委酋豪分統其衆。又選豪族善弓馬五千人迭直，號六班直。所據之地東據河，西至玉門，南臨蕭關，北控大漠，延袤千里。

晚年來，新臺行，劓鼻亡身。

元昊娶野利氏，生甯令哥，以為太子，為納没移氏為妻，見其美自娶之。甯令哥憤殺元昊不死，劓其鼻而去，匿於母族訛龎家，訛龎殺之。仁宗慶曆八年，元昊因劓鼻死，子諒祚立，是為英宗。

李諒祚，號英宗，養於母族。

三大將，持國柄，政出多門。

諒祚方期嵗，養於母族訛龎家，以三大將分治國政。

與契丹，互交兵，叛興黨項。

賀蘭山，兵敗了，母被遼擒。

初，元昊侵黨項諸部，黨項叛契丹降夏，契丹伐夏，獲諒祚之母於賀蘭山以歸。

寇環慶，擾保安，綏州入宋。

停歲賜，仍求欵，賄費金銀。

英宗治平三年，冦環慶。四年夏，監軍嵬名山弟夷山請降於靑澗守將种諤。諤襲虜名山復綏州，諒祚乃誘殺知保安軍楊定，邊釁復起。於是停其嵗賜，諒祚大沮，因復歸欵。是嵗卒，子秉常立，是為惠宗。

夏惠宗，名秉常，被拘國母。

數上書，求經史，保境安民。

夏將李淸，說秉常以河南地歸宋，其母梁氏誅淸，奪秉常政而幽之。○初，諒祚數上表求經史，仁宗以九經賜之。

敗宋家，兵五路，乘乎李憲。

夏人幽其主，知慶州俞充請帝興師問罪，詔熙河經制李憲，會陝西河東五路之師討之，敗還。○熙河，卽陜西臨洮府。

寇秦州，旋誓表，兩下渝盟。

神宗熙寍二年冦秦州，殺守將。哲宗元祐元年，秉常卒，子乾順立，是為崇宗。

夏崇宗，名乾順，請婚遼主。

至遼亡，依然又，入貢於金。

累請婚於遼，遼以宗女妻之。宋徽宗宣和六年，稱藩於金。金髙宗紹興九年卒，子仁孝立，是為仁宗。

夏仁宗，名仁孝，國中多難。

被權臣，任得敬，殺害宗親。

無禁制，儘教他，瓜分國土。

金世宗，却貢献，務討權臣。

初，仁宗立，國中多難，任得敬抗禦有功，遂為相，專政二十餘年，陰蓄異志，誣殺宗親大臣。仁孝不能治，乃分國與得敬，且上表於金，為得敬求封。金世宗不許，却其貢物，仁孝乃用計誅之。○光宗紹熙四年，仁孝卒，子純佑立，是為桓宗。

夏桓宗，十二載，遭人所廢。

李安全，奪了位，立號襄宗。

剛四載，苦元兵，投降獻女。

寧宗開禧二年，崇宗孫安全廢純佑自立，是為襄宗，純佑尋卒。嘉定三年，蒙古入靈州，安全降，納女以請和。四年卒，子遵頊立，是為神宗。

夏神宗，叛金主，反面興兵。

元太祖，圍興州，西奔逃難。

稱上皇，傳位與，德旺相承。

侵金保安、慶陽，又請宋會師伐金。嘉定十年，蒙古圍興州，遵頊奔西涼。十六年蒙古復來攻，遵頊傳國於其子德旺，是為獻宗，自號上皇。

夏獻宗，立四載，憂惶致死。

南平王，歸附與，大國元君。

理宗寳慶元年，蒙古伐夏，城邑多降，德旺憂悸而卒，弟子南平王睍立。三年，元滅夏，以睍歸，夏亡。

西夏主，十代君，二百餘载。

宋遼金，三下裏，見景依從。

似一點，水浮漚，生生化化。

弄刀兵，何曾見，一日昇平。

繁華過眼如春夢，斷簡殘編說姓名。





西江月


三百餘年宋史，遼金西夏縱横。爭强賭勝弄刀兵，誰解倒懸民命。富貴草梢垂露，英雄水上浮萍。是非成敗總虛名，一枕南柯夢醒。

龍爭虎鬬無蹤跡，剩水殘山自古今。

二十五史彈詞輯注卷第九終








第十段　說元朝


西江月


山色消磨今古，水聲流盡年光。翻雲覆雨數興亡，回首一般模樣。

清景好天良夜，賞心春暖花香。百年身世細思量，不及樽前席上。

詩曰

慷慨樽前發浩歌，休教世事苦相磨。東風要與花為主，無奈青春老去何。

桃杏花開滿樹紅，轉頭青子綠陰濃。梧桐葉上猶殘雨，雪片簷前又舞風。時序往來千古在，人生聚散一場空。今朝有酒今朝醉，說甚英雄十大功。

玉軫曲終詞打疊，餘文煞尾奉知音。知音肯共閒談笑，故典何妨反覆論。論到可人題品處，越多慷慨越精神。東門黄犬堪傷痛，鶴唳華亭不可聞。夜枕滴殘金砌雨，曉窗敲碎玉壺冰。金盤萬顆珍珠落，寶樹千花錦繡分。讚美賢人談勝事，稱揚孝子共忠臣。撥開虎鬬龍爭處，揀出清閒物外人。范蠡扁舟滄海月，陳摶高枕華山雲。冰絃喚醒紅塵夢，詎比尋常勸世文。

話說宋遼夏金四家已畢，說到元朝。

元太祖者，姓奇渥溫，名鐵木眞，蒙古人氏。於宋寧宗開禧二年、金章宗泰和六年、夏襄宗應天元年，稱帝於斡難河，滅夏，傳太宗窩闊台，滅金，定宗貴由、憲宗蒙哥、世祖忽必烈，滅宋混一，再傳成宗鐵木耳、武宗海山、仁宗愛育黎拔力八達、英宗碩德八剌、泰定帝也孫鐵木耳、明宗和世㻋、文宗圖帖睦爾、寍宗懿璘質班、順帝妥懽帖木爾，明太祖滅之，天下歸明。前後一十四帝，共一百六十二年（起宋甯宗開禧二年丙寅，終元順帝至正二十六年丁未），混一實止八十八年（起世祖至元十七年庚辰，終順帝至正二十六年丁未）。今將元朝始末，畧題大概。

三百載，宋遼金，中原鼎沸。

斡難河，韃兵起，別是乾坤。

元太祖，鐵木眞，神謨妙算。

廣機謀，多智計，出類超羣。

掃沿邊，四十國，如同削草。

感天心，角𧤗現，罷戰休兵。

蒙古在女眞之北，唐為蒙兀部，亦號蒙骨斯，其人勁悍善戰。宋髙宗紹興五年，金始伐之，連年不克，乃議和。鐵木眞之先，有曰孛端叉兒，居烏桓北，世奉貢於遼金，而總隸於韃靼。至也速該，并吞諸部，勢愈盛大。也速該生鐵木眞，塔塔兒部叛金，鐵木眞帥眾會金滅之，以功授為察兀秃魯，猶中國詔討使也。其後攻滅乃蠻部，益以盛强，乃大會諸部於斡難河之原，自號成吉思汗，是為太祖。史臣曰：帝用兵如神，其奇勲偉績甚眾。○分遣諸子攻西域，皆克之，滅回回國，進次忻都國。鐵門關見一獸，鹿形馬尾，綠色而獨角，能人言，謂曰：宜早回。以問耶律楚材，對曰：此獸名角𧤗，解四夷語，好生惡殺。今大軍征西已四年，蓋上天惡殺，遣告陛下。乃還。

能委任，股肱臣，眞材實料。

有功勞，四怯薛，世代相承。

博爾朮，博爾忽，濟時人物。

木華黎，赤老溫，萬古留名。

怯薛，猶言分番宿衛也。宿衛皆領於四怯薛，以功臣博爾朮、博爾忽、木華黎、赤老溫四族，世領怯薛之長，時號掇里班曲律，猶云四傑。

終老在，六盤山，雄心未已。

尚叮嚀，約宋國，併力平金。

宋理宗寳慶三年，卒於六盤山，謂左右曰：金精兵在潼關，阻山限河，難以遽破。若假道於宋，宋金世讐，必能許我，則下兵直擣大梁，破之必矣。言訖而卒，第三子窩闊台立，是為太宗。

元太宗，窩闊台，寬洪大量。

滅殘金，侵宋境，國勢龍興。

但可惜，酒為魔，中宮竊柄。

鈋鉄𨬟，因醉死，七子誰君。

宋理宗端平元年滅金，遂侵宋。太宗嗜酒，晚年尤甚。淳佑元年，出田還至鈋鉄𨬟，胡蘭山進酒懽飲，翌日卒。太宗七子，長定宗，次闊端太子，次闊出太子，次哈喇寮兒王，次合失大王，次合丹大王，次滅里大王。《史斷》曰：太宗德量寬宏，與宋合兵滅金，全有中原，恢廓先烈遠矣。○初，太宗欲以第四子曲出之子失烈門為嗣，至是六皇后乃馬眞氏，召問耶律楚材，楚材請遵遺詔，后不從，遂稱制。

元定宗，間五載，才方卽位。

不三年，歸天去，母后稱尊。

淳佑六年，太宗長子貴由立，是為定宗。八年卒，皇后抱失烈門聽政。

元憲宗，勤政事，刚明果斷。

不貪杯，不重色，嚴御羣臣。

久不立君，中外洶洶，十一年，諸王大臣推太祖第四子拖雷之長子蒙哥卽位，是為憲宗。殺定宗后，竄失烈門。史臣曰：憲宗剛明雄毅，沈斷而寡言，不樂燕飲，不好侈靡，雖后妃不許過制，御羣臣甚嚴。開慶元年卒，明年景定元年，弟忽必烈立，是為世祖。

元世祖，滅南朝，華夷混一。

據燕山，朝萬國，四海來賓。

世祖至元十六年滅宋，宋主昺之祥興二年也。定都於燕，國號元，遣兵擊破緬西、南夷，十三部皆降，海外諸番入貢。

立渾儀，窮河源，又開海運。

太史郭守敬創簡儀、仰儀及諸儀表，皆臻精妙，有古人所未及者。○遣使窮河源，四閱月始抵其地。○粮運仰給江南者，勞費無成。有海盗朱清、張瑄，備知海道曲折，乃造船六十艘，運粮四萬六千餘石，逾年始至。

焚道書，括圃讖，禁習天文。

詔參校道書，惟《道德經》為老子所著，餘皆後人偽撰，悉焚之。括天下私藏天文圖讖，有私匿及私習者罪之。

錄聖裔，訪人才，似乎祟正。

寵西僧，求術士，不算聰明。

以宋衍聖公孔洙為國子祭酒。○遣使訪求江南人才，趙孟適、葉李、趙孟頫等二十餘人，皆擢用之。賜西僧八思巴號大寳法王帝師。○西僧楊璉眞加，侵盜官物，臺省請誅之，不聽。○遣使詣江南，搜訪術藝之士，又詣馬八兒國，訪求方伎士。

俊鷂子，美珍珠，宜乎不受。

大酒罇，無縫衣，何苦勞心。

回回孛可等獻大珠，邀價鈔數萬錠，帝曰：珠何為，當留此錢，以周貧者。造大樽，以木為質，銀内而金外，鏤為雲龍，髙一丈七寸。命尚衣局織無缝衣。

擊日本，十萬師，委埋魚腹。

大發兵擊日本，至平壼島，遇颶風敗舟，諸將各擇堅艦乘之遁去，棄士卒十餘萬於島，日本襲殺殆盡，還者才三人。

發會稽，諸陵骨，遺恨冬青。

以楊璉眞加，總攝江南釋教。眞加利宋攅宮金玉，發諸陵在紹興者，裒諸陵骨為浮屠。會稽人唐珏痛憤，以他骨易之，移宋故宮冬靑樹植其上以識。

立國來，殺生靈，幾乎千萬。

屍骸山，膏血海，劫數驚人。

創大都，詢興亡，紅蟲滿匣。

統中華，十六載，八十而崩。

帝問劉秉忠曰：今之定都，惟大都、上都耳，何處最佳？對曰：上都國祚短，民風淳；大都國祚長，民風淫。遂定都燕京。秉忠築京城，掘地得一石匣，内有紅頭蟲數萬，帝問曰：何祥？對曰：異時代國家者此也。其後劉福通等兵起，以紅巾為號，是其應也。至元三十一年，帝崩，壽八十，皇孫鐵木耳立，是為成宗。○上都，卽開平衛。大都，今順天府。

元成宗，脩祖業，垂拱而治。

十三年，行的事，間雜昏明。

葡萄酒，門攤錢，罷之為美。

罷太原平陽路釀進葡萄酒，以葡萄園還民。○初，阿里海牙下湖廣，罷宋夏稅，改科門攤。至是宣慰張國紀復請科夏稅，與門攤併征，湖湘重罹其害。御史臺以為言，詔趣罷之。

馬牛羊，鷹共犬，取索何勤。

末年來，多寢疾，政由宮閫。

吝工費，縮渠河，漂沒人民。

詔民間馬、牛、羊，百取其一，羊不滿百亦取之。詔遼陽省進海東靑鶻，二十四驛，每驛給牛六頭，使者食米五石，鷹食羊五口。又狗遞十二驛，每户給鈔十錠。開鐵幡竿渠，郭守敬曰：山水暴下，必大為渠堰，廣七十步乃可。執政吝於工費，縮其廣三之一。明年大雨，渠不能容，漂没人畜廬帳。○帝在位十三年崩，兄子懷寍王海山立，故太子眞金之孫，荅剌麻八剌之子也，是為武宗。○史臣曰：帝承世祖太平之業，垂拱而治，可謂善於守成。而末年連嵗寢疾，政由宮壼大臣，其不至廢墜者，以去世祖未遠，成憲具在故也。

元武宗，兄之子，繼登其位。

以同胞，弟為子，頗礙天倫。

僧翰苑，宦中書，仕途太濫。

立母弟愛育黎拔力八逹為太子，以西僧教瓦斑為翰林學士，加宦者李邦寍大司徒，兼左丞相，故宋小黃門也。

江浙饑，眞定水，災異頻仍。

至大元年，兩浙饑死者甚眾，江淮民採草根樹皮為食。濟寍、眞定大水。○帝崩，太子立，是為仁宗。

元仁宗，守文主，聰明恭儉。

選明經，立科舉，所寶惟賢。

史臣曰：帝聰明恭儉，通達儒術，孜孜為治，一遵世祖成法。○親定國子生額為三百人，通一經者以次補伴讀。初，詔行科舉，詹事院臣啓金州獻瑟瑟洞，請遣使採之。帝曰：所寳惟賢，瑟瑟何用，後若此者勿復聞。

重國本，禁諸王，農時出獵。

尊宋儒，廣從祀，建閣崇文。

立子碩德八剌為太子，禁方春畋獵。建崇文閣於國子監，以周、程、張、朱、邵雍、司馬光、張栻、呂祖謙、許衡，並從祀孔子廟庭。○帝崩，太子立，是為英宗。

元英宗，行孝道，焚香請代。

納直諫，停罷了，元夕張燈。

帝性孝，仁宗不豫，焚香告天，願以身代。○帝欲以元夕張燈禁中，尚書張養浩諫，卽罷之，賜金帛以旌其直。

恤孔裔，免民租，仁慈切念。

寫經文，作佛事，禍福迷心。

敕有司卹孔子子孫貧乏者，免河間、河南、陝西十二郡民租之半。○敕寫金字藏經，建西山佛寺，作佛像，冶銅五十萬斤。

縱奸黨，殺朝臣，剛明有欠。

駐南坡，行幄裏，禍變相尋。

君與相，可憐人，俱遭寇手。

為惺惺，無遠慮，悞了前程。

初，太師鐵木迭兒奸貪，平章蕭拜住、中丞楊朶兒只劾罷之。仁宗崩，鐵木迭兒復相，殺拜住、朶兒只，多譛毁先帝舊人。帝覺之，乃委平章拜住以心腹。鐵木迭兒卒，拜住獨相，御史大夫鐵失等，以奸黨不自安。帝自上都還，駐蹕南坡，鐵失等殺拜住，弒帝於卧所。諸王立故太子眞金之孫，也孫鐵木耳，是為泰定帝。

泰定主，討元凶，掃除奸黨。

忽天災，受佛戒，買寶求珍。

帝誅鐵失及其黨。○泰定元年四月，烈風地震，平章事張珪上書，比年佛事愈繁，致灾愈速，宜罷功德使司。賈胡中買寳石、分珠、寸石，價值數萬，以經國有用之費，易不濟飢寒之物。廣東采珠勞擾，宜悉停罷。

因避暑，上都宮，升遐去世。

二宗姪，相遠離，國政誰尊。

元明宗，和世㻋，僻居沙漠。

弟文宗，圖帖睦，遠處江陵。

帝崩於上都，文宗以其非所宜立，故不為立廟，諡止稱泰定帝。初，仁宗立武宗子和世㻋為周王，出鎮雲南。行次延安，武宗舊臣釐日、教化等謀曰：天下武宗之天下，王之出鎮，本非上意，由讒搆使然，请聞之朝廷，杜塞離間。遂與陝西丞相阿思罕、平章塔察兒，發關中兵，分道自潼關、河中府入。已而塔察兒背約，襲殺阿思罕、教化，和世㻋乃逃居漠北。英宗時鐵木迭兒固寵搆衅，告脫歡察兒等交通親王，於是遷武宗次子圖鐵睦爾於瓊州。泰定元年召還，封懷王，居江陵。

燕帖木，迎文宗，入承大統。

却差人，和寧北，遠接明宗。

行殿裏，喜相逢，歡歌飲宴。

不明白，誰下手，骨肉分情。

燕帖木，聞哭聲，忙收玉璽。

把文宗，扶上馬，事恐難明。

復寶位，賜金帛，情由顯露。

身弒兄，妻弒嫂，顯得欺心。

泰定卽崩，簽樞密院事燕帖木兒，以受恩武宗，欲立其二子，乃執臺省臣下獄，遣使迎懷王於江陵。泰定帝太子阿速吉八，卽位於上都，遣兵分討燕帖木兒。懷王至大都，以周王在漠北，欲虛位俟之，燕帖木兒不可，乃卽位，是為文宗，詔曰：謹俟大兄之至，以遂固讓之心。上都兵討燕帖木兒者，皆敗還。先是齊王月魯帖木兒等，聞懷王卽位，舉兵圍上都，諸大王臣出戰，屢敗勢蹙，奉寳璽出降，阿速吉八不知所終。遣使迎周王於漠北。王南還至和寧之北，遂卽位，是為明宗，立懷王為太子。行次旺忽察都，懷王入見。明宗暴卒，燕帖木兒聞哭聲，卽奔入帳中，取寳璽，扶文宗上馬南馳，復卽位，詔養燕帖木兒子為子，賜居第及貲產。○皇后弘吉剌氏，殺明宗后八不沙。

胡笳曲，甲辰君，空陳圖說。

司徒香山言，陶弘景胡笳曲有負扆飛天曆終是甲辰君之語，暗合陛下生年紀號，實受命之符，乞付史舘，頒示中外。

天鼓鳴，虹貫日，地震燕京。

至順三年，天鼓鳴於東北，白虹並日出，長竟天，京師地震。

尊國師，舉朝臣，郊迎匍伏。

以西僧輦眞吃剌思為帝師，命朝臣一品以下咸郊迎，大臣俯伏進觴。

懷歹念，佛不佑，天喪其身。

明宗子，號寧宗，纔方七歲。

坐龍牀，一箇月，命夭難存。

帝崩年二十九，明宗次子鄜王懿璘質斑立，年七嵗，是為寧宗，一月卒。

燕帖木，弄威權，斃於溺血。

元順帝，寍宗兄，即位稱尊。

初，太祖取阿兒斯蘭國，封為郡王，明宗居沙漠，納其裔孫罕祿魯氏女，生妥懽帖睦爾。明宗后遇害，徙之髙麗，尋詔天下，言明宗在時，素謂非其子，移於廣西之靜江。寍宗崩，燕帖木兒請立文宗子燕帖古思，太后曰：吾子尚幼，妥懽帖睦爾年十三矣，且明宗長子當立。乃遣使迎之，至良鄉，燕帖木兒見具陳迎立意，妥懽帖睦爾幼，且畏之，一無所答，燕帖木兒疑之。又太史言其立，則天下亂，故至京久不得立。六月乃卽位，是為順帝。燕帖木兒荒淫日甚，體羸溺血死。○宋德祐帝名㬎，度宗子也。咸淳十年，度宗崩，以嘉國公卽位，時年四嵗，明年改元德祐。元世祖至元十三年，伯顏入臨安，以帝北去，降封瀛國公。及長，世祖配以公主。一日與内宴，酒酣立傍殿楹間，以手搔柱，世祖恍惚見龍爪攫拏狀。時有獻鋤剪者，世祖疑未許。公密知之，乃乞為僧，往吐蕃學佛法，因挈公主遁居沙漠，易名合尊，時至元二十五年，公年十八矣。閩人俞應則有詩記其事云：趙宋第十六飛龍，元朝降封瀛國公；元君召公尚公主，時承賜宴明光宮；酒酣伸爪爬金柱，化為龍爪驚天容；侍臣獻謀將見除，公主泣淚沾酥胸；幸脫虎口走方外，易名合尊沙漠中。長子亦為僧，名完普，此當是公主所生。按《庚申帝大事記》云：公自願為僧白塔寺中，已而奉詔居甘州山寺。有趙王者，憐公老且孤，以回回女贈之。元仁宗延祐七年，嵗在庚申四月十六日，夜生一男子。明宗適在北方來，早行，見寺上龍文五采，訪之乃公所居，問曰：子室中有異寳乎？對曰：無有，今早五更，产一男子。明宗大喜，因求為子，并載其母以歸，卽庚申帝也。天寳二年，明宗遇殺，庚申君方十嵗。俞應則詩云：是時明宗在沙漠，締交合尊情頗濃；合尊之妻夜生子，明宗隔帳聞笙鏞；乞歸行宮養為子，皇考崩時年甫童。又詩云：文宗降詔移南海，五年仍歸居九重；壬癸乾枯丙丁發，西江月下生涯終；至今兒孫主沙漠，吁嗟趙氏何其雄。元水德，故曰壬癸，宋火德，故曰丙丁。西江月者，陶九成所記劉秉忠之詞，順帝殂於應昌之讖也，應昌府有西江焉。○靜江，卽桂林府。良鄉縣，屬順天府。

封伯顏，為秦王，秦州山裂。

性優柔，無果断，委政權臣。

封伯顏為秦王，是日秦州山崩地裂。

製宮漏，造龍舟，窮工極巧。

運氣術，天魔舞，惑亂其心。

帝製龍舟自為式，又製宮漏，其精巧絶出人意，皆前所未有。○右丞相哈麻進西番僧於帝，教帝行房中運氣之術，號演揲兒法，又進僧伽璘眞善秘密法，帝皆習之，怠於政治，惟事遊宴。以宮女十六人按舞，名十六天魔。

聽臣子，殺中宮，不能遮護。

伯顏獨秉政，太平王唐其勢忿之，率勇士突入宮，伯顏捕誅之，其弟塔剌海走匿皇后座下，后蔽之以衣，左右曳出斬之。伯顏奏并執后，后呼曰：陛下救我。帝曰：汝兄弟為逆，豈能相救。伯顏尋弒后。

儘奸雄，逐太子，柔怯無能。

右丞相搠思監，狥太子旨，誣御史大夫老的沙等不軌，鍜鍊其獄，連逮不已。帝知其无辜，數諭止之，太子不從。中書右丞也先不花，與知樞密院事秃堅帖木兒有隙，因譖其詆毁朝政，而鎮大同。平章孛羅帖木兒，素與秃堅友善，遣人白其非罪。太子怒孛羅跋扈，交通秃堅，下詔削官爵，奪其兵。孛羅拒命，詔廓帖木兒討之。孛羅知非出帝意，遂令秃堅舉兵向闕，殺搠思監等，太子出奔。詔復孛羅官爵，乃引軍還大同。太子還，復遣兵攻大同，孛羅復犯闕，太子帥師拒之不利，復出奔，大發兵討孛羅，孛羅拒戰兵敗。威順王之子和尚，忿其無君，言於帝，受密旨誅之，并誅秃堅、老的沙，太子乃還。

石人出，國運衰，羣雄並起。

只招降，無計策，遍地紅巾。

河決，詔開黃河故道。先是童謡云：石人一隻眼，挑動黃河天下反。及治河，果於黃陵岡得石人一眼，而穎州劉福通、蕭縣李二、羅田徐壽輝兵起，皆以紅巾為號。又台州方國珍、定遠郭子興、泰州張士誠等兵起。國珍、士誠相繼降，而擁兵據地如故。

李生瓜，天雨氂，無邊怪象。

彰德李實如黃瓜。先是童謡云：李生黃瓜，民皆無家。又彰德路天雨毛如線而綠。民謡云：天雨線，民起怨，中原地，事必變。又大都雨氂，長尺許。

內孛羅，外擴廓，室鬬紛紜。

以擴廓帖木兒總制諸路軍馬，擴廓調張良弼等兵不應，擊之，良弼與思李齊連兵拒之。初，太子之出奔欲自立，擴廓不從，及還京，欲以其兵脅帝禪位，又不從，故太子深啣之。及累促出師江淮，擴廓不行，而與良弼等搆兵不已。朝廷疑之，乃命太子總制天下兵馬，擴廓止領本軍，令諸將分兵拒守。擴廓拒不受，未幾罷之，奪其軍。

黄河淸，淚沾襟，知由聖主。

棄燕京，望北走，社稷分崩。

駐應昌，纔二年，鑾輿晏駕。

皇太孫，買的里，束手俘擒。

大元國，十四君，不堪回首。

九十年，居中夏，一旦成塵。

至正二十一年，黃河淸七日，凡五百里。二十二年，黃河淸千餘里。帝聞之不樂曰：黃河淸，聖人出，當有代朕者。二十四年，明太祖稱吳王，明年卽帝位，遣徐達、常遇春等北定中原。帝夜半開建德門北奔駐應昌，二年而殂，元亡。明太祖以其能順天命，追諡順帝。遇春等追擒皇孫買的里八剌而還。

細思想，轉沈吟，人生有幾。

巧安排，多計較，到底浮雲。

高人解得其中意，淡盡爭名奪利心





西江月


細想三皇五帝，一般錦繡江山，風調雨順萬民安，不见許多公案。後世依他樣子，齊家治國何難。流芳百世在人間，萬古稱揚讚歎。

仁皇治世天心順，不動干戈永太平。





本彈詞楊升庵氏著至元代為止，僅稱廿一史彈詞，盖當時斷史，漢未分前後、唐未分新舊之故。明淸二代，經楊養勁先生續著，後乃從正史例，名廿五史彈詞，歸正體例也。

古眞州晏氏天任考注

二十五史彈詞輯注卷第十終








第十一段　說明朝


西江月


萬里江山傳舍，千年基業浮萍。英雄無數葬荒坵，何必你爭我鬬。

漫說胡元逐北，請看明室龍興。前人田地後人收，都是循環天理。

詩曰

哀遍江南淚未收，聲聲唱徹秣陵秋。有明二百餘年史，付與漁樵佐酒籌。

茫茫宇宙幾千秋，顚倒羣生不自由。箇箇争名騰驥足，紛紛逐利博蠅頭。有時舊夢渾成鹿，無限新愁欲汗牛。荆棘銅駝興感歎，大江空自向東流。

世事如碁局局新，帝王功業等灰塵。長江後浪推前浪，歷代新人續舊人。賦治三軍争勝敗，位分八卦定君臣。金城千里傳孫子，玉食萬方實苦辛。同室操戈如宿敵，蕭牆起禍失相親。須知搆怨由争國，漫說興師為弔民。問鼎有心嘗染指，蓋棺無地可容身。何如出世超凡客，閒度長生不老春。世上萬般都是假，人間百事有誰眞。知音幸遇氷絃撥，待把明朝始末陳。

話說胡元失鹿，羣雄並起。其時劉福通據亳州，徐壽輝據蘄水，方國珍據浙東，明玉珍據成都，張士誠據泰州，陳友諒據江州。明太祖以一淮右布衣，崛起而廓淸之。

明太祖者，姓朱氏，名元璋，代元而有天下，建都金陵。位太孫惠帝允炇、後成祖棣，北遷燕京，傳仁宗髙熾、宣宗瞻基、英宗祁鎭、景帝祁鈺、憲宗見深、孝宗祐堂、武宗厚照、世宗厚熜、穆宗載垕、神宗翊鈞、光宗常洛、熹宗由校、莊烈帝由檢，前後凡十六主，國祚二百七十有七載。闖賊犯闕，滿淸入關，有明國運遂盡。今將其興亡治亂之蹟，約畧舉之。

九十載，胡虜元，入主中夏。

指顧間，四海内，英雄並興。

明太祖，孤無依，託身皇覺。

郭子興，據濠上，始往投軍。

時郭子興據濠州，太祖往投之。子興卒，諸將奉太祖為吳王，收納英賢，人心悅服。

威名著，豪傑從，風雲際會。

諸文臣，與武將，出類超羣。

文臣如劉基、宋濂等，武將如徐達、常遇春等，皆一時名流傑出。

先平漢，次滅吳，羣雄悉伏。

陳友諒國號漢，張士誠國號吳。

常遇春，和徐達，直入都城。

元順帝，夜開門，抱頭北竄。

大明朝，建基業，定鼎金陵。

戒勿殺，馬皇后，中宮賢助。

太祖先投郭子興，子興以養女馬氏妻之，後立為皇后。太祖渡江時，馬皇后嘗戒之曰：方今豪傑並争，雖未知天命所在，以妾觀之，惟以勿殺人為本，人心所歸，卽天命所在也。太祖深納其言。

禁宦官，永不得，預政典兵。

太祖謂侍臣曰：閽寺朝夕左右，其小善小信，皆足以固結君心，苟為所惑，將必假威福，竊權勢，而階亂者多矣。朕故立法，寺人不過侍奉灑掃，不許干預政事，所以懲將來也。自今内侍，倂不許讀書識字。

改制度，崇經書，倂定禮樂。

登極之後，詔衣冠如唐制，又詔以太牢祀先師孔子於國學。又命侍臣書《大學衍義》兩廡間，曰：前代宮室，多施繪畫，今書此，朝夕省覧，豈不愈於丹青乎。

磨人才，設科舉，海内昇平。

國珍轡，友諒牀，兩不經意。

太祖嘗郤方國珍玉轡，毁陳友諒金牀，曰：此與孟昶七寳溺器何異。

戒為文，毋浮藻，務求理明。

太祖謂詹同曰：古人為文，或以為道德，或以通世務，卽典謨之言，皆明白易知。近世文士，不究道德，不明世務，立詞艱深，意實淺近，何裨實用。自今文字，但取通道理、明世務，毋事浮藻。

號洪武，卅一年，海内熙洽。

皇太孫，繼大統，改元建文。

性仁孝，好讀書，毫無失德。

纔四年，邊北地，漫起戰雲。

永樂帝，蓄雄圖，靖難兵起。

應讖言，北來燕，飛入南京。

太祖嘗謂劉基曰：南京城池險固，日後料無能破之者。基對曰：誠然。除非燕子飛入，必無能入之者。

建文帝，生與死，千古疑案。

燕兵薄京城，建文帝命李景隆及谷王橞守金川門，景隆開門迎燕王入。須臾宮中火起，大内灰飛，建文帝不知所終。或云當日由地道出亡，削髮為僧，入蜀入滇。至今猶懸疑案。

一心心，恐負了，殺叔惡名。

建文帝命耿炳文率兵三十六萬，分道北征，戒之曰：昔梁元帝有言，一門之内，自極兵威，不仁之極。今爾將士，與燕王對壘，務體此意，毋使朕負殺叔父名。炳文兵至北，因部將張保降燕，言狀與戰大敗。帝有憂色，黃子澄薦李景隆代之。

明成祖，初改元，殺戮忠良。

方孝孺，練子寧，鐵鉉景淸。

燕王登極後，改元永樂。○方孝孺官翰林學士，金川門破被執，成祖命草登極詔，孝孺悲哭，聲徹殿陛。成祖降榻慰之曰：先生毋自苦，朕欲法周公輔成王。孝孺哭且駡，投筆於地。復強之，乃大書燕賊篡位四字。成祖怒，命磔於市，宗族坐死者，八百七十三人。追諡文正。○練子寧官御史大夫，被執不屈，命斷其舌磔之。○鐵鉉官兵部尚書，被執，背坐庭中嫚駡。令其一囬顧不可得，割其耳鼻，爇其肉，納鉉口中，問其甘否，鉉厲聲曰：忠臣之肉，有何不甘。遂磔之。至死駡不絶口。○景淸官御史大夫，燕王卽帝位，淸早朝，懷刄欲剌之。被執磔於市，並籍其鄉里。

廢三衛，邊北空，撤開藩籬。

太祖置三衛兵，以為北邊藩落。成祖廢之，以為滿淸入關之漸。

十八年，徙都燕，頻年北征。

永樂十八年，改都燕為北京。成祖嘗自將征韃靼，征阿魯台，征瓦剌。遷都後，每年北征，二十二年崩於師。

登極後，法聖王，修德行仁。

任賢能，去讒佞，也算明君。

先慘忍，後英明，逆取順守。

明仁宗，繼父統，眼識忠臣。

仁宗名髙熾，成祖長子，監國幾二十年。及登大位，卽出夏原吉於獄，咨以國事。且謂方孝儒等皆忠臣，宜從寛典。

任黃淮，楊士奇，楊溥蹇義。

黃淮等初皆與夏原吉繫獄，仁宗卽位，復其官，又賜蹇義、楊士奇等繩愆糾謬圖章，曰：朕初卽位，卿等須協力輔佐，凡政事闕失，或言之而朕未從，用此印密疏，其毋憚再三。

洪熙間，嫓三代，於變黎民。

仁宗登位，改元洪熙。

正南面，甫朞年，遽然晏駕。

有髙煦，太狂背，謀逆不成。

宣宗立，聽楊榮，安邦上策。

一霎時，除大憝，御駕親征。

髙煦，成祖次子，封漢王。宣宗，仁宗長子，名瞻基，改元宣德。○成祖時，髙煦便謀不軌，安置樂安州，至是遂反。楊榮勸宣宗親征，車駕至樂安城北，城中欲執髙煦以獻，煦勢窘，遂衣白席藁以降。羣臣請正典刑，不允，挈歸京師鎖禁之。

降胡冦，全趙王，中外懾服。

胡冦兀良哈率萬騎侵邊，宣宗親征，分鐵騎為兩翼夾擊之，又親射殪其前鋒三人，大敗之。復以數百騎直前，敵望見黃龍旗，悉下馬羅拜請降，乃班師。○趙王名髙燧，成祖三子。宣宗征髙煦還，車駕次献縣，尚書陳山請乘勝襲趙王，令楊士奇草詔，士奇曰：今上親叔二人，有罪者不可恕，無罪者當厚之。帝乃封羣臣奏章，遣使齎以示，令自處。使至，趙王大喜曰：吾生矣。卽請削護衛，上表謝恩，言者遂息。上謂士奇曰：使朕不失親親之道，皆卿之力也。

製猗蘭，遠僧道，諍納微行。

宣宗下詔求賢，御製猗蘭操曰：蘭生空谷兮，曄曄其芽；賢人在野兮，其道則光；嗟蘭之茂兮，衆草為伍；嗚呼賢人兮，汝其子輔。○有僧自陳欲化緣修寺，祝延聖壽者，上斥之，顧謂羣臣曰：人情莫不欲壽，古商周盛王，皆享國綿遠，其時豈有僧道神仙之說。秦皇漢武求神仙，梁武帝宋徽宗崇僧道，效騐可見矣。世人終不悟，甚可嘆也。○時宣宗頗好微行，一夕，以四騎出臨楊士奇宅，士奇俯伏言：陛下奈何以宗廟社稷之身，而自輕塵埃，昏暗中誰識至尊。萬一識之，有寃夫怨卒者，窺伺竊發，誠不可不慮。後旬餘，錦衣衛獲二盗云：欲俟車駕出，伏道旁林莽中作亂。上誅之，嘆曰：士奇言不虛。賜以白银文綺。明日，士奇入謝，上曰：愛朕莫如卿，自今不復微行矣。

宣德帝，十年間，美中不足。

廢胡后，囚陳祚，並死戴綸。

册孫貴妃為皇后，胡皇后退居别宮，賜號靜慈仙師。○時上方博綜經史，祚疏請御經筵，講宋儒眞德秀《大學衍義》，上怒曰：《大學》不知，豈堪作皇帝。遂擊獄。○綸以諫獵忤旨，下詔死。

英宗立，任三楊，天下安乂。

英宗，宣宗長子，名祁鎭，改元正統。○楊士奇為西楊，楊溥為南楊，楊榮為東楊，皆為大學士。

張后崩，生殺權，盡歸王振。

張后，仁宗后。上卽位，年方九嵗，詔凡朝延大政，白於張太后然後行。○初，張太后以王振侍帝无狀，欲殺之，帝固請乃免。及帝親政，命掌司禮監，寵信之。自是擅權專恣，殺侍講劉球，獄大理寺少卿薛瑄，枷祭酒李時勉於國子監門。

朝綱壞，邊不修，也先入宼。

也先，瓦剌順寧王脫懽之子。也先大舉入寇，王振挾帝親征，百官苦諫不從。車駕入居庸關，至宣府，人情洶洶，隨駕文臣連上章留之。欽天監正彭德淸斥振曰：象緯示警，不可復前；若有疏虞，陷乘輿於草莽，誰任其咎。振怒詈曰：倘有此，亦天命也。會前軍相繼覆没，振始有回意，駐師土木。也先四面圍之，帝與親軍突圍不得出，被擄去。

旣喪師，復辱國，御駕蒙塵。

有郕王，始監國，後卽帝位。

英宗被擄，其弟郕王祁珏，奉太后孫氏旨監國，尋命卽帝位，是為景帝，改元景泰，遥尊英宗為太上皇帝，族誅王振，籍其家。

任于謙，定國是，本固邦寧。

時京師疲卒不滿十萬，徐珵請帝南遷，于謙曰：言遷都者可斬。京師天下根本，若一動，則大事去矣，宋之南渡可鑒也。帝意遂決，以謙為兵部尚書，提督各營兵馬。謙募義勇，繕兵甲，修戰具，分守九門。也先南犯，屢出奇計擊郤之，也先由是氣沮。

羅亨信，鎭北門，設策捍禦。

時邊城多陷，朝議復召宣府總兵官入衛，京師人心皇皇，或欲棄城就道。都御史羅亨信不可，仗劍坐當門拒之，令曰：敢有出城者，手斬之。衆始定，城中老幼歡呼曰：吾屬生矣。因設策捍禦，督將士死守，敵不敢攻。北門鎖鑰賴以保全，亨信之力也。

郤議和，不示弱，也先休兵。

大同參將許貴言也先來議和，兵部尚書于謙曰：今日之事，理與勢皆不可和，蓋與賊寇有不共戴天之仇。和則背君父而違大義，此理不可和也。北人貪而多詐，萬一和議旣行，而彼有無厭之求，從之則不可，違之則連變，此勢不可和也。遂郤之，益嚴邊備。

捨奇貨，歸上皇，迎復闕禮。

也先初以上皇為奇貨，屢擁至城下索欵，于謙令嚴詞拒之，乃誠心送還上皇。史部尚書王直等議遣使奉迎，景帝不悅，于謙曰：大位已定，豈復有他。顧禮當奉迎，萬一也先懷詐，我有詞矣。帝意始釋，先後遣李實、楊善等齎書幣往瓦剌，止言報禮，不言迎復。及上皇還，送居南宮。禮部請元旦朝上皇於延安門，不許。

廢皇嗣，更顯見，紾臂奪兄。

初，英宗被擄，孫太后以太子見深年纔二嵗，不能總攝萬幾，命郕王代攝國政，尋命卽帝位。及英宗回國，送往居南宮，詔立皇子見濟為皇太子，于謙等諷諫均不從，改封上皇皇太子為沂王。

據寳位，方七年，南宮復辟。

景帝不豫，武淸侯石亨、右都御史徐有貞、太監曹吉祥等，以兵迎上皇於南宮，夜薄南城，毁門而入，奉上皇復位，仍廢景帝為郕王，尋卒。

石與曹，行僥倖，並徐有貞。

明英宗，旣復位，改元天順。

磔于谦，並王文，誣寃難伸。

石亨等誣于謙與大學士王文謀逆，下大理獄。文力辯，謙曰：亨等意如此，辯何益。乃磔謙等，榜其罪示天下。謙死之日，天下寃之。

石亨輩，不旋踵，謀逆遭刑。

石亨與曹吉祥，皆以謀反伏誅，徐有貞發雲南金齒為民，天下稱快。

薰與蕕，美與惡，萬世留名。

預機務，用李賢，庶事咸治。

賢氣度端凝，有大臣風，入閣内預機務，帝信用之，顧問無虛日，所薦引皆名臣。

建庶人，出幽禁，更見仁心。

建文帝少子文圭，成祖幽之中都，號為建庶人。英宗憐之，謂李賢曰：親親之義，實所不忍。賢對曰：陛下此念，天地鬼神實憐之，太祖在天之靈實臨之，堯舜之心，不過如此。遂遣出居鳳陽，聽其婚嫁，出入自由。庶人幽禁時，年方二嵗，至是已五十六，出見牛馬，亦不能識。未幾病卒。

憲宗立，崇兩宮，易儲忘怨。

英宗太子名見深，改元成化。尊錢皇后為慈懿皇太后，生母周貴妃為皇太后。○憲宗昔為郕王所廢，卽位後不念易儲之怨，追加郕王皇帝尊號。

釋戍邊，復故秩，盛德無倫。

英宗復辟時，陳循、江淵戍鐵嶺，至是釋之。追復于謙故秩，遣行人往祭其墓，並復其子冕世襲千户，給還王文之子宗彝家產。

惜有始，不有終，彭商去位。

彭時、商輅皆一代名臣，以太監汪直用事，引疾歸。

暱小人，遠君子，劉萬秉鈞。

萬安無學術，時萬貴妃有寵，安自稱貴妃子姪，遂得進用。劉吉多智數，與萬安比亦入閣。

僧繼曉，李孜省，並那汪直。

僧人繼曉，始以淫貪欺誑楚府事敗，走匿京師，夤緣梁芳等，引入禁中，封為國師，日誘帝為法事，縻帑無數。○帝好方術，方士李孜省以符籙進，寵幸日隆，許密封奏請。縉紳進退，多出其口。○太監汪直用事，與劉吉、萬安輩表裏為奸，上命監督十二團營。初，成祖置東厰，令宦官訪緝逆謀，與錦衣衛均權勢，至是又别設西厰，使汪直提督官校刺事，直遂羅織生事焉。

畀劉萬，為耳目，兼為腹心。

時劉吉、萬安用事，以汪直為腹心，以李孜省、僧繼曉為耳目。

水濟水，塗附塗，三大弊政。

寵宦官，塞言路，惑異端，時人謂之三大弊政。

滿朝中，空有那，王恕忠貞。

恕先後章奏五十餘上，皆阻抑權倖，天下慕之曰：兩京十二部，獨有一王恕。於是貴近側目，帝頗厭苦之，以切諫罷。

晏駕後，賢東宮，孝宗繼統。

孝宗名祐樘，改元弘治。

旣謙恭，又仁孝，四相同心。

徐溥、劉健、李東陽、謝遷同時輔政，皆為一代名臣。終弘治之世，天下大治。

召王恕，去萬安，百廢俱舉。

恕家居久，言官論萬安者輒薦恕，上立召之。○上在東宮，稔聞萬安之惡，及卽位，於宮中得一小篋，皆房術也，署曰：安臣進。上遣懷恩袖示之曰：此大臣所為乎？安慚汗不能出一語。而科道交章劾之，上復令懷恩以書示，安猶無去意，恩摘其所懸牙牌曰：請出。安始惶恐歸第，在道猶看三星台，冀復用也。其無恥如此。

獄夢陽，貶鄒智，暗不傷明。

主事李夢陽指斥貴戚，壽寧侯張鶴齡啣之，訴於帝前，下之獄，旋釋之，中外歡呼：帝德如天之大。○庶吉士鄒智，為劉吉所嫉，貶廣東石城吏目，智辭朝詩有云：但願太平無一事，孤臣萬死更何悲。

武宗立，寵宦官，劉聖用事。

武宗名厚照，孝宗子，卽位後，改元正德。太監劉瑾，與其黨馬永成、髙鳳、羅祥、魏彬、邱聚、谷大用、張永俱用事，時號八虎。命瑾入掌司禮監，兼提督團營。

罷王鏊，並劉謝，獄楊一淸。

王鏊官吏部侍郎，入閣預機務，以劉瑾用事，乞休去。○大學士劉健、謝遷，均以劉瑾用事見罷。○一清總制三邊，通練時政，劉瑾憾其不附己，誣以破冒邊費，逮下錦衣獄。瑾伏誅後，始復官，三為總制，比之郭子儀云。

韓户部，雖忠心，以死報國。

韓文官户部尚書，是時逆瑾等橫甚，文毅然起曰：吾年足矣，不死不足以報國。乃上疏乞誅瑾等，不報，尋罷職，乘一騾宿野店而去。

終難能，勝閹宦，勢燄薰蒸。

迨張永，發陰謀，逆瑾伏罪。

内監張永發瑾陰謀不軌，時六科十三道，共劾其罪三十餘條，鞫實磔於市。

那江彬，又請調，鎭兵入京。

江彬，宣化人，從副總兵張俊征流賊，得官游擊。入京賂太監錢甯，得寵於帝。欲攘權，盛言邊軍驍悍，勝京師兵，請調大同、宣府、遼東、延綏四鎭兵入京，號外四家，彬統之。上又與羣閹善射者為一軍，晨夕馳逐，羣臣屢諫不聽。

好遊獵，喜廵邊，受人播弄。

江彬欲攘權，數導帝廵幸宣府。

設豹房，厭大内，屢次微行。

時江彬、許泰、劉暉、錢寧皆有寵，賜姓朱氏，與優人臧賢表裏為奸，時導上出禁。上厭居大内，於西華門作豹房，朝夕處其中，與江彬等同卧起。

就宣府，起行宮，名為家裏。

江彬勸上於宣府起行宮，靡費不可勝計，復輦豹房所貯珍玩，及廵游所收婦女實其中。上甚樂之，每稱曰：家裏所稱豹房為家，今更以宗府為家矣。

議北廵，降尊號，自稱將軍。

上議北廵，自稱威武大將軍太師鎭國公，命内閣草勅，楊廷和、梁儲等不奉命。

樂極後，必生悲，乃是天理。

有宸濠，謀篡逆，江右興兵。

寧王宸濠封於江西，以帝廵幸不時，日夕覬覦。聞帝將南廵，陰遣樂人張設勾欄雜戲，欲邀帝幸。會朝廷遣官戒諭，遂反。

不有那，王守仁，起兵南贛。

鄱陽湖，那能彀，逆首就擒。

王守仁以名進士，任兵部主事，抗疏乞誅劉瑾，謫貴州龍場驛丞，瑾誅遷官，至是廵撫南贛。時方勘事福建，至豐城，聞宸濠陷南康、九江，進圍安慶，守仁遂還，與吉安知府伍文定合議集兵，定計入南昌，宸濠急解安慶圍還救，至鄱陽大破之，宸濠就擒。

旣奏捷，又親征，江彬嫉妬。

演舟師，遭覆溺，始悔南廵。

初，宸濠反狀聞，帝欲親征，未幾王守仁捷音已至，江彬嫉王守仁功，仍奉帝南征。帝至南京受俘，宸濠及逆黨皆伏誅，帝遂無歸志，久駐南京。會操演舟師，帝遭覆溺，始回鑾，寢疾豹房，始知前此皆朕之誤。

疾垂革，崩豹房，皇儲未立。

那世宗，受遺詔，繼統為君。

武宗無子，遺詔立憲宗三子，興獻王厚熜繼統，是為世宗，係武宗之從弟。卽位後，改元嘉靖。

叔興獻，考孝宗，毛澄議是。

詔議崇奉興獻王禮，禮部尚書毛澄，請於大學士楊廷和，廷和出漢定陶王、宋濮王事授之，曰：是足為證。澄乃會廷臣議，謂宜稱孝宗曰皇考，興獻王曰皇叔父。議上，帝大愠曰：父母若是互易耶，其再議。夫世宗以孝宗之姪，武宗從弟，因武宗乏嗣，而承其位，則考孝宗，固以延其嗣。若考興獻王，則是亂其統矣。

有張璁，進邪說，大獄叢興。

張璁上疏言漢哀、宋英，皆預立為皇嗣，今皇上以倫序當立，非漢哀、宋英可比，故謂入繼祖統，則可。謂為孝宗之後，而自絶其親，則不可。帝從其說，遂尊興獻王為興獻皇帝。修撰楊愼、侍郎何孟春等二百二十人，伏左順門諫哭，聲震闕廷。帝大怒，盡逮下獄，為首者戍邊，四品以上奪俸，五品以下予杖。杖死編修王相等十八人。

議大禮，滿朝堂，半逆上意。

卽議崇奉興獻王禮。

楊廷和，坐罪首，削職為民。

官内閣大學士。

自甯夏，至石澇，邊牆增築。

正德初，楊一淸總制陝西，欲將延綏定邉營，迤東石澇池至寧夏橫城三百里内，邊牆增築髙厚。後因去任中止，至是給事中陸粲言陝西河套本吾地，後棄為虜巢，其寍夏花馬池至靈州一帶，最為虜衝，地勢平衍，非增築邉城，不足以恃險。上命如一淸初議，速發帑儲佐之，勿靳費。

念前功，新建伯，封王守仁。

追封平濠功，加王守仁為新建伯。

尊孔聖，為先師，易象為主。

重農桑，無逸殿，豳風亭成。

邵元節，號眞人，四字賜諡。

邵元節卒，贈少師，諡為文康榮靜眞人。

崇方士，段朝用，並陶典眞。

以方士段朝用為紫府宣忠髙士，陶典眞為神霄保國宣教髙士。

信燒煉，求長生，專事調攝。

帝迷信長生術，日事齋醮，自號長生聖智帝君。

這行為，是又一，大宋道君。

道君，宋徽宗自號也。

捨國事，任嚴嵩，父子竊弄。

嚴嵩為武英殿大學士，與其子世蕃竊柄弄權，奸惡異常，朝野側目。

斬夏言，並曾銑，鬼泣神驚。

先是虜入延安等處三邉，總制曾銑遣將夜刧其營，斬虜百十一人，生擒一人，虜遁去。因請復河套，大學士夏言狀其勇敢，有為下兵部議，梗於嵩不決。銑又劾嵩黨仇鸞科斂士卒，阻撓軍機，詔奪俸。至是嵩論曾銑開邉啟釁，禍不可言，夏言和同附會，致誤國是。遂逮銑詣京卽訊。仇鸞因訐銑尅取軍粮，倖免重罪，倡復河套，以謀自解。法司會擬銑罪斬於市，妻子流三千里。夏言亦坐與銑交通律斬。天下寃之。

苦沈鍊，徐學詩，楊君繼盛。

劾嚴嵩，反遭害，分裂受刑。

郎中徐學詩劾嚴嵩奸貪異常，縱子世蕃，及趙文華等，擅權納賄，誅鋤善類。疏上，下學詩獄。又錦衣經歷沈鍊劾嵩父子奸貪十大罪，繫鍊拷訊，流入邉地為氓。兵部員外楊繼盛因諫阻仇鸞請開馬市，杖謫狄道典史。後嚴嵩欲收為己用，陞遷南户部主事，三日遷刑部員外，尋改武選司。卽疏嚴嵩專政誤國十罪，又有五奸以濟之。疏上，杖責下獄。後讞京城大辟囚，嚴嵩以楊繼盛與焉。繼盛詣朝，審口吟云：風吹枷鎖滿城香，簇簇爭看員外郎。豈願同聲稱義士，可憐長板見君王。聖明德厚如天地，廷尉稱平過漢唐。性僻生來歸視死，此身原是不垂楊。又臨刑詩曰：浩氣還太虛，丹心照千古。平生未報恩，留作忠魂補。其妻張氏上疏鳴寃，抑於嵩不得達。

二御史，除鉅奸，天下稱快。

御史鄒應龍，劾嚴嵩父子憑執專利，私擅爵賞。詔嵩致仕，其子世蕃卽訊，坐烟瘴充軍。御史林潤又劾世蕃自罪謫後，乘軒衣蟒（衤莽），負險不臣，乞正典刑，以絶禍本。詔卽付林潤逮捕至京，刑部勘其交通倭虜，謀叛顯證，坐斬。

戚繼光，平倭冦，浙兵著名。

倭陷興化府，副總兵戚繼光督浙兵至福建，大破倭冦於平海衛，海道悉平。

居西内，專修玄，海瑞直諫。

主事海瑞上疏有曰：夫修玄以求長生也，然堯舜禹湯，下歷漢唐，未有至今存者。今陛下師事陶仲文，而仲文已死，彼旣不能保其身，陛下何獨神其術乎？上怒甚，投疏於地，詔下海瑞獄。已而取再讀之，嘆息自悔，疏竟留中。

服靈丹，性燥熱，火發疾崩。

方士所進長生等藥，大約以健陽為主，性極燥熱。上服之，遂大發疾甚而崩。

裕王立，諡穆宗，改元隆慶。

名載垕，世宗子，在位六年。

初登臺，第一幕，恤録忠臣。

穆宗卽位，出海瑞等於獄，賜楊繼盛諡忠愍。凡先朝建言執事諸臣，生者錄用，死者恤贈。

正南面，六年間，垂拱而治。

上不驕，下不悖，善政足稱。

張居正，與二髙，同受顧命。

上至大漸之時，召閣臣髙拱、張居正、髙儀受顧命，遂崩。

明神宗，繼父統，年甫十齡。

神宗名翊鈞，穆宗太子，在位四十八年，改元萬曆。

仍舊制，尊主權，綜覈名實。

神宗初政，张居正當國，大要在尊主權，綜覈名實，嘗言於上曰：今國家要務，惟在遵守舊制，不必紛更。至於講學親賢，愛民節用，尤君道所先，乞聖明留意。上曰善。居正為相，慨然以天下為己任焉。

急親賢，務講學，節用愛人。

蠲積逋，蘇松民，皇仁共戴。

蘇松大水，積逋七十餘萬，張居正請蠲之，以安民生，上從之。

捍水災，發金帑，漕河工成。

淮揚諸郡苦於水，數十年來為棄地。自漕河工成，轉為耕桑之區矣。

張相國，持法嚴，起衰振惰。

張居正當國，起衰振惰，幾於富强。然持法嚴，諸不便者多怨之。

葉向髙，繼其後，信任不深。

向髙繼張居正而為相，匡救得力，事有裁斷，帝心重之。因多格不用，因求去。至熹宗時復入相，尋請歸。

喜讒諂，斥忠直，元氣日喪。

雖有人，也難救，四好成心。

都御史張養蒙疏，言陛下之成心有四：一曰好逸，二曰好勝，三曰好疑，四曰好貨云。

禁庭内，出奇聞，妖書梃擊。

時有投匿名書者，大約言鄭貴妃欲危太子事，帝大怒，敕下嚴捕。廷臣挾私誣累者無算，後駕其罪於順天，黜生皦，生光磔於市，事得解。嗣有中書舍人趙士禎疾篤，自言為此，肉碎落如磔。○挺擊者，有男子持挺入太子宮，擊傷守門監。被執犯名張差，下法司訊，定為瘋癲。提牢主事王之宷疑之，再鞫問，語涉鄭貴妃弟國泰謀危太子。科臣何士晉請窮其事，帝大怒。帝不見羣臣，二十五年矣，至是幸慈寧宮，召百官入見。太子因諭廷臣曰：張差宜速決，餘無株連。乃磔張差於市，事遂寢。

名鎭中，徵雜稅，開礦抽金。

時内璫開礦之使四出，由是天津店租、廣東珠監、兩淮餘鹽、浙閩市舶、成都茶鹽、重慶名木、湖口船稅、荆州店稅、寳坻魚尾，以及門攤商稅等，中使棋布，民不聊生。

殺稅使，並委官，擾逼民變。

臨淸民變，毆殺稅使馬堂。武昌民變，圍稅使陳奉，奉逃匿楚王府，遂執委官六人投之江。蘇州飢民倡義，毆殺稅使委官臣人。

河南饑，人相食，圖進東明。

河南飢，饑人相食。給事楊東明進饑民圖說。

野穴處，食禾苗，江南鼠異。

碩鼠千萬成羣，啣尾渡江而南，穴處食苗。

滿淸兵，萬曆季，屢犯邊庭。

萬曆之季，淸兵克撫順城，又克淸河堡。

晏駕後，那光宗，承上起下。

名常洛，神宗子，改元泰昌，在位一月。

坐龍庭，甫匝月，大病臨身。

李可灼，進红丸，如鬼催命。

崔文昇，用利藥，紫微星沈。

上不豫，内侍崔文昇用利藥，上一夜數十起。鴻臚寺丞李可灼進紅鉛丸藥，俄帝崩。南北科道，交章劾之。

熹宗立，國脈傷，元氣喪盡。

名由校，光宗長子，在位七年，改元天啟。

任逆閹，亂朝政，全失聰明。

逆閹魏忠賢，初名進忠，幼黠慧無賴，遂自宮由太監魏朝以進。有寵於帝，内私客氏，外擅朝政。

熊廷弼，治遼陽，稍有生氣。

先是熊廷弼入遼陽，相度各險要，就所宜請置兵將，決策守遼陽，挑濠築垣，借水為防，於是遼陽稍有生氣。

先聽勘，後起用，終罹典刑。

御史馮三元等，劾熊廷弼擁兵十萬，不能成功。於是熊廷弼上疏求勘，詔廷弼回籍聽勘。朱童蒙勘遼事回奏，言廷弼遼力保危城，功不可冺，詔仍起用。○撫臣王化貞，不從廷弼主守議，以致廣寧失守。有旨王化貞逮問，熊廷弼回籍聽勘。後三法司會審，俱坐斬。

李選侍，纔移宮，以正名位。

李選侍，光宗寵妃，帝嘗受其撫養。光宗崩後，選侍猶居乾淸宮。御史左光斗上言選侍非嫡母，又非生母，不宜居正宮以淸名分，給事中楊漣復力爭，乃移居别宮。

又詔封，那客氏，奉聖夫人。

客氏，上乳母也，與魏忠賢通，擾亂朝政。

翻三案，諸名流，一網打盡。

三案，卽梃擊、紅丸、移宮是也。御史楊維垣希忠賢旨，首翻三案。忠賢私作三朝要典，矯宸翰弁之誣，陷楊漣、左光斗、王之宷等十餘人，先後誅謫。淸流之禍，遂不可解。

廢講壇，毁書院，黨禁東林。

東林黨天下之才藪也，當時目為邪黨，李邦華、周順昌、林枝喬等，都削籍為民，鄒元標、孫愼行、馮從吾、余懋衡亦俱削籍。一切書院俱拆毁，廢罷天下講壇。

建生祠，秩上公，配享孔聖。

李之才等，請建魏忠賢生祠，得旨允行，於是天下皆效之。

七年間，魏璫罪，擢髮難淸。

權閹肆，冦如林，刀兵四起。

四川藺賊奢崇明倡亂，同時貴州土酋安邦彥，與山東妖賊徐鴻，亦舉兵反。

那牛妖，和豕怪，災異並興。

湖廣沅陵縣民家，㹀牛生犢，一目、二頭、三尾，剖殺之，一心、三腎。又民家猪生四子，最後一子，長嘴、猪身、人脮、隻眼。又陝西有巤，狀若捕雞之狸，長一尺八寸，闊一尺，兩旁肉翅，腹下無足，足在肉翅之四角，前爪趾四，後爪趾五，毛細長，色若鹿，尾甚豐大。人逐之，其去如飛，專食穀豆，剖腹約有升黍。

若不是，先天機，早已排定。

又何能，至莊烈，始喪大明。

莊烈帝，弟承兄，盡反故轍。

卽懷宗，名由檢，光宗次子，熹宗弟也，卽位後，改元崇禎。

旣英明，復剛健，的是賢君。

誅客氏，磔忠賢，並斬呈秀。

初魏忠賢肆惡，皆客氏成之也。客氏在宮中，侍從之盛，不減聖駕。熹宗崩，上命歸私第，至是籍其家，命太監王文政嚴訊之，得宮人任身者八人，皆其家侍媵，冀如呂不韋李園事也。上大怒，立命赴浣花局掠死，其子侯國興等俱伏誅。○吏部主事錢元慤疏劾魏忠賢種種罪惡，嘉興縣貢生錢嘉徵疏參魏忠賢十大罪，上命内侍讀疏使忠賢跪聽之，乃謫看守皇陵。忠賢旣行，擁徒繁衆，上聞之大怒，着擒赴治罪。忠賢行至阜城，聞旨自經死，詔磔分其屍。○崔呈秀自結為忠賢義子，官至尚書加少傅。忠賢旣敗，并斬之。

一兵權，罷各鎭，宦官監軍。

諭曰：先朝於宣大薊遼東之地，俱分内臣協鎭，一柄兩操，甚無謂也。况宦官觀兵，古來有戒，其槪罷之。一切相度機宜，俱聽經督節制。

杜亂本，戒廷臣，毋交近侍。

上命内臣俱入直，非受命不許出宮門，且戒廷臣毋結交此輩。

燬要典，拆生祠，焚去非刑。

上因編修倪元璐疏請，遂毁忠賢所作三朝要典。詔各處媚璫生祠，盡行拆毁。諭曰：非法非刑，慘毒異常，允非盛世所宜有。着遵髙皇帝勅旨，槪從焚燬。

承末葉，國祚危，求治太急。

諸閣臣，虛有表，内乏經綸。

溫體仁、楊嗣昌、周延儒等，先後入閣，茫無建白，眞所謂亡國之臣也。

蹇碩士，如二周，均被擯斥。

劉宗周初以論魏賢削籍，崇禎初起官，敷陳時政，帝心重之，欲大用，竟為溫體仁輩所阻，未幾罷去，講學田間。後明亡不食死，學者稱為念臺先生。○黃道周性剛直，不諧流俗，為楊嗣昌等所忌，遂戍邉。明亡被執不屈死。道周嘗講學於銅山之石室，學者稱為石齋先生。

流冦多，共計有，三十六營。

曹文詔擊斬王嘉胤於陽城，其黨復推王自用為首，號曰紫金梁。其黨自相名目，有老回回、八金剛、闖王闖將、八大王、掃地王、闖塌天、破甲錐、刑紅狼、亂世王、混天王、顯道神、鄉里人、活地草、掠地虎、小紅狼、一丈靑、黃虎龍、江水不沾泥、點燈子、獨頭虎豹、五一座城、通天柱、太平王、爬天王等，分為三十六營。

鳳陽陷，皇陵焚，賊梳軍櫛。

賊陷鳳陽，焚皇陵，樓殿俱燼，守官死。○給事常自裕上言鳳陽焚刼四日，而馬爌至歸德。圍解三日，而鄧玘來頴亳。安廬之賊返斾而北，尤世威等，信尚杳然。賀人龍等，各處淫剠，所謂賊梳而軍櫛也。惟皇上嚴懲之，以申軍法。

亂紛紛，内不靖，兼外不寧。

袁崇煥，議收遼，紙上談兵。

先是熊廷弼經營遼陽，布置布方數年間，滿淸兵不敢南下，後毛文龍為島帥，邊備亦甚整飭。袁崇煥督邊，以為不受節制，設計斬之，其部下尚可喜等投降滿淸。崇煥五年，復遼之策，亦莫能展，卒為滿淸反間計所害。

洪承疇，為督帥，改節降淸。

滿淸兵圍錦州，經略大臣洪承疇督兵十三萬赴援之，兵敗被擄，訛傳承疇已死，帝慟之，築壇賜祭。初不料其降淸也。

獻闖賊，擾中原，大肆殺戮。

張獻忠陝西膚施人，初為流賊，號黃虎，據蜀稱西王，性嗜殺，一日不見流血，悒悒不樂。詭開科取士，集靑羊宮，以兵擊之，凡二萬二千餘人，皆挾策而死。淸兵至漢中，始伏誅。○李自成陝西米脂人，初為流賊，繼其舅髙迎祥為闖王，性嗜殺，甚於獻忠。據西安，僭國號曰大順，尋攻陷都城。淸兵入關西走死。

盈廷中，常聚訟，禦敵無人。

李自成兵薄寧武關，總兵周遇吉死之。又進犯大同，諸大臣屢議南遷，帝曰：諸臣平日盈廷聚訟，今國家至此，無一忠臣義士，為朕分憂，而謀乃若此。夫國君死社稷，古今通理，朕志已定，無復多言。繼又問守戰之策，羣臣默然不能對，上嘆曰：朕非亡國之君，諸臣乃亡國之臣也。

皇城破，莊烈徇，痛心千古。

去冠冕，髮覆面，任賊分裂。

李自成入彰門，上召閣臣謂曰：事急矣，出何策？俱曰：陛下洪福齊天，自當無虞。及内城陷，鋒火燭天，上御前殿，鳴鐘集百官，無一至者。遂回南宮，登萬嵗山之壽皇亭自經，太監王承恩對縊。上衣前書曰：朕涼德藐躬，上干天咎。然皆謀臣悞朕，朕死無顏見祖宗於地下。去朕冠冕，以髮覆面，任賊分裂朕身，但勿傷百姓一人。

諸廷臣，不死節，迫令獻金。

京城旣陷，大學士范景文等，死節者三十七人。其降者均被拘，廹令獻金，稍不滿意，極刑拷掠。

吳三桂，未入關，京師已降。

誓復仇，借淸兵，開門揖盜。

吳三桂奉檄率五十萬兵入關，未至而京城已破，乃頓兵山海關走。向淸廷乞師，長驅以入，大敗闖賊於一片石。賊還悉眾西行，淸兵遂據北京，因而定鼎焉。

殲流冦，據神州，滿淸定鼎。

變衣冠，令薙髮，雷厲風行。

大明國，十六君，至此結果。

南北京，都變為，泡影浮雲。

古往今來分世代，争雄鬬智弄刀兵。

早知胡馬常南下，安用防邊萬里城。





西江月


不盡滄桑興廢，紛争富貴榮華。夕陽依舊泛紅霞，誰見漢宮銅馬。月夜風淒露冷，聽殘徧地胡笳。回思故國淚如麻，慷慨悲歌泣下。

錦繡河山誰是主，一朝甫滅一朝興。

二十五史彈詞輯注卷第十一終








第十二段　說淸朝


臨江仙


世事滔滔如逝水，興波作浪汹湧，源頭歸結盡流東。

江山依舊在，幾易主人翁。

漫說五胡常亂夏，請看天際長虹，縱橫碧落勢如弓。

彩光誇閃爍，一瞬卽成空。

詩曰

周尋地角與天涯，不見千年帝胄家。富貴榮華何所似，水中明月鏡中花。

水中明月鏡中花，分外姸鮮不染瑕。引得雄心銷白日，常教流血泛红霞。競爭羣逐秦奔鹿，附會喧傳漢斬蛇。回首不堪懷往事，金陵飛燕在誰家。

且把新詩休諷咏，再來說古並談今。鋪張短話成長話，褒貶前人勸後人。流水浮雲無了日，閒花幽草幾回春。功名原是倘來物，成敗誰非枉用心。蓋世榮華鴛枕夢，驚人事業馬蹄塵。光陰荏苒來旋去，天運循環舊換新。虎鬬龍爭分否泰，烏飛兎走遞恒升。青山不老今猶昔，皓月當空缺復盈。玉軫頻調諧妙韵，氷絃細撥奉知音。知音說與知音聽，說罷明朝又說淸。

話說前段講到明京殘破，莊烈殉國，滿淸因吳三桂之請，擁兵入關，乘機竊據燕京，佔主中原。今試敘其興廢始末，上至太祖開基，下至宣統遜位。

淸太祖髙皇帝努爾哈赤者，姓愛新覺羅，其始祖曰布庫里雍順，為女眞之一部分。至太祖始建號稱帝，傳位於太宗皇太極，三傳至世祖福臨，遂主中夏，遷都燕京。傳聖主玄爗、世宗胤禎、髙宗弘曆、仁宗顒琰、宣宗旻寧、文宗弈詝、穆宗載淳、德宗載湉、宣統帝溥儀。自順治甲申，至宣統辛亥，凡二百六十有七載，而中華革命軍光復焉。

大明國，至崇禎，適遭末刼。

李自成，勢猖獗，攻破燕京。

吳三桂，為圓圓，淸廷乞助。

逞私恩，忘大義，無父無君。

北京旣破，闖賊拘吳三桂之父襄，迫令以書招三桂降。時三桂適奉檄自寗遠入援，師次灤州，而家人以招降書進。三桂命入，問曰：聖上如何？曰：已殉國。三桂默然。又問曰：老將軍與老夫人何如？曰：已被囚矣。三桂之態如初。旣而猝問曰：邢夫人無恙乎？邢夫人卽圓圓，乃三桂之愛妾也。家人答曰：已經賊將劉宗敏掠去矣。三桂投袂而起，擊案怒曰：吾不誓殺此賊，以還我圓圓，非丈夫也。遂作書絶父赴滿洲乞師。後雖闖賊盪平，而中華卒為滿淸所佔。暱婦女之私情，置君父於無地，明亡之罪，三桂其一焉。

淸世祖，年六齡，初承父統。

世祖章皇帝，於崇禎十七年甲申登基，改元順治。此為滿淸佔有中國之第一主，在位十八年。

攝政王，多爾袞，奉命南征。

世祖冲齡踐阼，王叔多爾衮攝行軍國事務。

一片石，大鏖兵，闖賊喪魄。

李自成率馬步卒二十餘萬，與淸軍相遇於一片石，自北山橫亘至海，列陣以待。是日大風迅作，塵沙蔽天，攝政王謂其部下曰：此兵不可輕擊，須各努力破此，則大業成矣。及進兵，令軍士呼噪者再。時風已止，各對陣奮擊，李自成大敗，遁走，奔還北京。鑄宮中之金銀器皿為餅，約數千，盡以車載之，送歸西安。北京遂為淸兵所據。

入燕京，肅軍紀，雞太不驚。

淸軍抵燕京，攝政王下令諸將士，不許入民家。由是百姓安堵，雞犬不驚。

葬莊烈，並皇后，官民悅服。

一時間，令薙髮，滿城風行。

攝政王令官民人等，為崇禎帝服喪三日，著禮部太常備帝禮具葬。除服後，復令官民遵制薙髮，一時人心悅服。王遂遣官奏報捷音至燕京。

順治帝，整鑾輿，入主中夏。

依漢人，定限制，有革有因。

大學士金之俊，明時官禮部，順治登極，以原官視事，洊陞樞要，為内大臣，拜大學士，當時與滿淸嚴定限制，如滿漢不准為婚，旗人不得經商營業，以奪民利，王公不得私離京城，内奄出宮者斬之類。其初降時，嘗以十從十不從相要。所謂十從十不從者，卽男從女不從，生從死不從，陽從陰不從，官從隸不從，老從少不從，儒從而釋道不從，娼從而優伶不從，仕宦從而婚姻不從，國號從而官號不從，役稅從而語言文字不從是也。淸主悉允之。

死闖賊，斬獻忠，流寇盡滅。

李闖棄北京，逃回陝西，淸軍躡其後，由河南攻潼關，大破之。闖遂棄西安，由龍駒寨走武岡入襄陽，復走武關，復為淸軍所迫，部衆多降，或逃散。闖賊走咸寗蒲圻，至通城，竄於九宮山，掠食山中，為村民所困，不能脫，自縊死。○張獻忠據成都，殺戮甚慘，川中民盡。乃謀窺西安，盡焚成都之宮室，夷其城，率衆出川北。又欲盡殺川兵，其將劉進忠故統川兵聞之，率一軍逃。會淸軍至漢中，進忠乞降，願為鄉導。至鹽亭界大霧，獻忠適曉行，猝遇淸軍於鳳凰坡，中矢墜馬，伏積薪下，淸軍擒而斬之。降及敗死者，二三十萬人，餘衆悉潰，走川南。

定中原，武功懋，文教又興。

定鼎以來，平羣寇，追明裔，齊晉秦豫，傳檄而定。平江淮，收楚蜀，征浙閩兩粤滇黔，成八旗一統，以彰武功。脩文華殿，令大學士知經筵事，翰林官二員進講。諭宗人府設立宗學，令宗室子弟讀書。編孝經衍義，博採羣書，令天下人識孝治至意。經訓史策，不離左右，以文教。

雖然是，明諸王，後先建號。

順治元年，明福王由崧卽帝位於南京，改元弘光。順治二年，明魯王以海稱監國於紹興，唐王聿鍵稱帝於福建，改元隆武。順治四年，明桂王由榔稱帝於肇慶，改元永厯。然皆為淸軍所困，旋興旋滅，無一能光復舊業者。

遇淸軍，猶如那，風捲殘雲。

天不祿，攝政王，帝始親政。

順治七年十二月，攝政睿親王多爾衮崩，殂於喀喇城，年適三十九嵗。訃聞，帝震悼，詔臣民易服舉喪。

蠲賦徭，禁貢獻，兼又恤刑。

江西進龍碗，漢中、江南、河南貢獻橘柑石榴，帝悉禁絶。首除三餉，都城被兵者，免其賦役。山西被兵，田租僅收其半。江南被兵，免其漕三之一。漢滿諸臣，犯重大事，情應審問者，令在部守候，不免冠帶鎖褻，辱難堪矜恤。秋决諭刑部現在監候罪犯，槪從減等。有應决者，姑緩處决。網開三面，萬民感戴。

汰宮女，淘内監，減脂粉費。

明時宮女九千人，内監十萬人，帝淘汰至三四百人而止。宮中脂粉錢數百萬兩裁減殆盡。

首崇儒，親釋奠，孔聖廟廷。

御寳座，十八年，中外懾服。

東至朝鮮，南至南洋諸國，西至葱嶺外回部，俱歸附入貢。

瑜中瑕，只為着，胡俗風淫。

滿洲史，嘗大書，太后下嫁。

順治帝生母博爾濟吉特氏，有私於攝政王多爾衮，王遂授意於范文程，使倡言於朝曰：攝政王功髙望重，德莫與京，推位讓國於我皇上，不可不有以報之。夫王固皇上之叔父也，今日之事，猶父傳其子也。王旣以子視上，上亦當以父視王。今王新賦斷絃，而我皇太后又寡居無偶。愚意上旣以父視王，今不可使父母異居，宜請王與太后同宮。諸廷臣皆議曰可。於是滿洲史臣，乃大書於其策曰：皇太后下嫁於攝政王。羣臣交上賀表。同時張蒼水先生作滿洲宮詞有云：上壽稱為合卺尊，慈寧宮裏爛盈門。春官昨進新儀注，大禮恭逢太后婚。迨乾隆時，修滿洲史，始塗之以滅其迹，兹事後世遂罕知之者。

内庭中，歡喜佛，獻盡醜形。

案淸内宮，奉有歡喜佛，其像極穢。或婦人裸體，與鰥魚交媾；或作惡鬼狀，裸體屹立，擁抱美婦人；或形似牛，其上有露出陽根之菩薩騎之；或婦人裸體，自背割開，注以馬尾。如是之佛像七八體。又鬼神殿中，奉有惡魔，長一丈三尺餘，人身狗靣有角，與美貌女神作淫狀。又有惡鬼手持凶器，閃閃有光，足下踏有裸體男女二人。是等不可思議之佛像，蓋肇自胡元。元時於幽州建佛母殿，鑄佛裸形與妖女合，卽此可証。

因反抗，曾幾屠，江南諸郡。

南京以下諸郡縣，如揚州、嘉定、江陰等處，猶倔强反抗，負固不服。淸軍曾幾次屠其城。

逞兇殘，傷人道，德累聖明。

名開創，實守成，坐享天賜。

有明之季，滿淸寖强。至太宗皇太極時，内修政治，外急武功，浸浸乎有并吞中國之勢。祭天之夜，嘗夢見明太祖以玉璽親授之。天數攸歸，非偶然也。乃創業未半，身先殂崩。順治帝以冲齡嗣位，適大明有三月十七日之變，京城鼎沸，中夏無主，君亡國破，邊將乞師，天賜之緣，遂坐收漁人之利。論者謂順治雖為開創之主，實與守成等耳。

晏駕時，年纔屆，二十四齡。

或謂順治帝未嘗晏駕，因參透紅塵，削髮入山為僧，以求眞果。《紅樓夢》一書，賈寳玉卽其影也。

淸聖祖，方幼冲，聰明天縱。

名玄爗，世祖太子，改元康熙，在位六十一年。

坐龍庭，繼父統，一代賢君。

山東境，除妖匪，于七匿跡。

登州于七名小喜，本徐鴻儒之餘蘖，順治之季，踞齒牙山為亂，焚刼八邑。聖祖卽位，命都統濟世哈為靖東將軍，以勦平之，又分駐登萊膠三處，以防範海汛。

平西王，執永曆，備藩滇黔。

明永曆帝由榔，為淸兵所逼，奔往緬甸。吳三桂、愛星河等，兩路進攻，直逼緬京。緬酋莽應時懼，送永曆帝至三桂營。三桂見之，初甚倨傲，長揖不拜，帝問為誰，三桂噤不敢對，數問始稱名，帝切責之，三桂伏不能答。左右挾之出，靣色如灰，汗流浹背，後不復見。尋八旗兵，望見永曆帝出，皆呼萬嵗，曰：此眞主也，不如奉此以為不世之功。事將成而洩，三桂大驚，卽輦永曆帝及太子出，以弓絃絞於市，明祚自此斬絶。康熙帝進封吳三桂為親王，備藩雲貴。

尚可喜，耿進忠，並吳三桂。

尚可喜，明降將，進封平南王，備藩廣東。耿進忠，明降將耿仲明之孫，繼茂之子，進封靖南王，備藩福建。

這三藩，太跋扈，漸次削平。

康熙帝於六年親政，以後軍政全權，大半操在强藩之手。粤閩兩藩，各有五十佐領，綠旗兵各有六七千，丁口各有兩萬。吳藩三桂佐領五十有三，綠旗兵一萬二千，丁口數萬，其所選文武官吏，布滿天下。各省督撫提鎭，只知有藩王教令，不知有上諭。帝早慮及尾大難掉，欲漸削其兵柄以遏制之。適尚可喜奏請歸老遼東，以藩邸事務，交其子之信管理。帝遂准其請，諭令撤藩回籍。耿進忠、吳三桂聞之，頗不自安，亦假意奏請撤兵，以探上意。不料竟如所請，吳三桂乃結連尚可喜、耿進忠同時舉兵，自稱為天下都招討兵馬大元帥，旋建國號曰周，改元昭武。蓄髮易衣冠，旗幟皆白，長江以南，率為響應。帝乃用反間計，停撤粤閩二藩，削吳三桂之勢，使無聲援。一靣命將出師，節節進攻。未幾三桂卒，其孫世璠繼立，改元洪化。至康熙二十年，章泰等始收復雲南省城，吳世璠伏誅。康熙十九年，尚可喜之子之信賜死，其時尚可喜已卒。康熙二十一年，殺耿進忠。自此强藩悉滅，主權歸一焉。

靖内亂，兼又能，弭銷外患。

戡台灣，鄭克塽，歸附投誠。

初，鄭成功痛明室之亡，散家財募義兵，力圖恢復。因中原已無用武之地，乃浮海至台灣，逐荷蘭人，據以自立，秣馬厲兵。通商海外，以足餉食。二次進攻中國，由厦門台州諸路而入，東南大震。淸廷與之議和，如朝鮮例，不薙髮，不稱臣，卽不納貢亦可，但求無相侵擾，鄭成功猶不允。會鄭成功卒，其子鄭經亦能繼父之志，為清廷之大患，侵入邊疆。後因部下各將士驕功橫恣，軍機屢失。鄭經卒，其子克塽，年在冲齡，遂降淸焉。

喀爾喀，鄂羅斯，稽顙請附。

康熙二十一年，中原事定，乃决意征俄羅斯，屢敗其師。俄遣使乞和允之，旋與訂尼布楚條約，劃定疆界。二十九年，下詔親征凖喀爾，喀爾喀三汗内附，蒙古主權，盡歸中國所有。

噶爾丹，厄魯特，授首疲兵。

康熙三十五年，帝親征噶爾丹，命皇太子留守京師，大敗其兵於昭英多。三十六年，復征之，噶飲藥自盡。五十九年，大舉入藏，厄魯特兵敗，留兵戍之。

東海外，封琉球，羅刹歸命。

康熙五十七年，册封琉球國王尚敬。

西藏中，立喇嘛，四海來賓。

康熙五十九年，封新胡必爾汗為第六世达賴喇嘛，派滿漢官衆及靑海官兵，送入西藏。

朂吏治，重河工，尊崇理學。

于成龍大吏也，操守淸廉，特加官銜以奬勵之。陸隴其縣令也，學問深醇，薦升科道以委任之。朂督撫以淸愼勤，戒言官以台省箴。○黃河屢决，淮揚橫遭淹没，特遣大吏以修築之，復命閱視海口以疏通之。○升朱考亭配享，賜白鹿洞書院、嶽麓書院懸額。又親御經筵，命儒臣逐日進講，試翰林以理學眞偽論。

厚民生，常蠲免，各處賦征。

如免天津雜稅，減江西浮糧，除蘇松役累，停四川木貢之類。偶有水旱，必全蠲其租。雖無荒歉，亦常輪免天下之賦。

宏著述，羅羣書，文諳中外。

帝重文學，於羣書無所不覽，兼通蒙古、西藏拉丁文字。不獨選韵臨池，炳炳麟麟，足冠千古也。

曉天文，識地理，曆算精明。

西洋代數術，輸入中國，帝與梅穀成互相研究，令天元一術，復明後世。皇輿全覽圖，測量極度，分一度為二百里，經緯線秩然不紊。

稱盛世，歌昇平，臣侍游釣。

名勝區，屢駕幸，六度南廵。

康熙帝二十三年，廵幸蘇州。二十八年，至杭州。三十七年，廵幸五台山，至涿州閱漕河。三十八年，帝奉皇太后南廵至杭州。三十九年，閱化家口攔河壩。四十一年，復幸廵五台山，廵視子牙河。四十二年，復南廵至杭州。是年又廵幸塞外兼廵太原。四十四年及四十六年，又南廵至杭州。四十七年，廵幸畿甸。四十九年，又幸五台山兼廵塞外。五十年，廵視通州河堤。

文字獄，曾兩興，殺戮太酷。

浙江湖州莊胤城，以私刻明史，凡書内有名之人皆坐誅。又江南沈天甫、呂中、夏麟奇等，選逆詩二卷，詭稱黃尊素等百七十人作，陳濟生編集，故明大學士吳牲等六人為之序。沈天甫使夏麟奇詣吳牲之子中書吳元萊所，詐索財物。吳元萊察其書，非父手蹟，控於廵城御史以聞。帝以奸民謀叛，誣陷平人，大干法紀，下所司嚴鞫。沈天甫等皆棄市，其被誣者，悉置之不問。

失好生，損盛德，有玷聖明。

性倜儻，擅風流，狐綏衛女。

衛女，係京城雜貨店主衛大胖子之妾，聖祖微行，見而艷之，以重金購取入宮為妃，後生胤禎。

易東宮，妃格格，大悖人倫。

康熙四十七年，廢太子胤礽，踰年復立之，五十一年再廢之，禁錮咸安宮。太宗皇太極之幼女七格格，帝寵愛之，收納為妃。

御寳極，久且長，六十一載。

駕崩時，諭傳位，四子胤禎。

胤禎嗣位，改元雍正，在位十三年，廟號世宗。

雍正帝，塗御書，千古疑案。

聖祖兩廢太子，儲位未定。及疾革，召皇世子胤禎至，旋駕崩。遺詔内有塗改之迹，諸皇子咸懷怨憤，謂其寳位實係篡奪而得。以致骨肉相殘，株連甚廣。

兄弟間，失友愛，情傷脊鴒。

塞思黑，阿其那，名弟以畜。

塞思黑，滿洲語曰猪，帝以其名弟允禟。阿其那，滿洲語曰狗，帝以名其弟允禩。

取人頭，血滴子，實駭聞聽。

帝嘗陰蓄飛檐走壁之士數十，專以邏察人之陰謀。製有利器，形圓如斗，俾邏者㩗之以行，遇有怨仇陰謀者，卽以器罩其頭上，用機一撥，其頭立斷入斗内，㨗飛而去。雖大衆圍坐，亦倉卒不及覺也，一時咸憚之，因名其器曰血滴子。

文字獄，汪與曾，各正其罪。

雍正三年，汪景祺以作西征隨筆，其詩中認為有謗訕聖祖仁皇帝語，詔大逆不道罪論斬。○雍正七年，湖南生員曾靜，以書投川陝總督岳鍾琪，勸其同謀舉事，鍾琪以聞，詔刑部拘提曾靜質訊。曾靜供稱因應試州城，得見呂留良評選時文，内有論夷夏之防，及井田封建等語，又與呂留良之徒，嚴鴻達、沈在寛等往來投契等語。遂命往搜呂留良、沈在寛、嚴鴻達等家藏書籍，所獲日記等書，並其人一併解部。帝以呂留良等之罪，更在曾靜之上，旋將呂留良、嚴鴻達，及留良之子呂葆中，皆剉尸梟示，子孫遣戍，婦女入官。沈在寛凌遲處死，曾靜減等治罪。

年羹堯，遭滅族，太不徇情。

大將軍年羹堯，立功靑海，位髙望重，諸廷臣多忌之。雍正三年，議政大臣等，交章彈劾，舉其大逆之罪有五，欺罔之罪有九，僭越之罪十六，專擅之罪六，貪黷之罪十八，侵蝕之罪十五，殘忍之罪四。帝不審其是非，令自裁，其父遐齡，以老恕死，子年富立斬，其有匿養年羹堯子孫者，以黨附逆叛例治。

待臣下，似寡恩，上同漢景。

漢景帝居心刻薄，殺戮功臣。

振乾綱，除積弊，不失英明。

如錢糧奏銷弊，驛遞抑勒弊，編審增減弊，帝皆髙懸厲禁，明定條文。

定儲位，勘密封，傳為家法。

帝以立儲預立，每起爭端，遺命終非正軌，乃以密書對勘之法，使後世子孫遵為定例，而建儲之流弊，遂自此絶。

考試官，翻舊制，專任責成。

舊制鄉會兩試，一房有二考官，積久不相鈐制，朋比更易瞻徇，帝則專任責成，毋使推諉。自是選拔皆眞才，而科場之隱弊悉除。

覺迷錄，詔頒行，明申大義。

帝以草野之弊，在無是非，特頒行大義，覺迷錄，以申儆之。

朋黨論，嘗御製，誥誡廷臣。

帝嘗製朋黨論，以誥誡廷臣，使毋私好惡。

革隸籍，並削除，山西樂籍。

隷籍，如甯國世僕，徽州伴當，與蘇州丐屬之類。

升棚民，兼開脫，紹興惰民。

詔江西、浙江、福建等處棚民，與廣東濱海蜑户，皆編為氓。

四海内，不揚波，祥光迭見。

蠻貊邦，稱中國，復出聖人。

雍正馭世，瑞芝迭生，祥雲屢見，海不揚波，荒服無疾風苦雨，謂中國聖人復出。

十三載，馭中華，萬民樂業。

十三年八月己丑，帝崩，壽五十有八。

淸髙宗，名弘曆，繼統為君。

髙宗嗣位，改元乾隆，係世宗之第四子。

頒經史，訪遺書，特設宗學。

乾隆元年，頒十三經、二十一史於各省會及府州縣學，又設盛京宗學，及覺羅學。六年，命採訪遺書。

煥文章，定禮樂，鳴盛和聲。

定禮制，如帝祈穀，后躬桑，殿賜脯，鄉飲酒，諸臣入覲，藩服來賓之類。樂章，如辨五六上工尺之音，叶宮商角徴羽之律等。

抒民困，蠲賦征，釐剔漕弊。

乾隆十年，命江南釐剔收漕積弊。十一年，詔普免各省錢糧一次。

揚國威，苗回凖，諸部悉平。

乾隆十九年，凖部阿睦爾撒納來降。踰年，凖部内亂，命阿睦爾撒納等取之。二十四年，兆惠等撫定喀什、噶爾二城，回部平。三十年，烏什回人作亂，命明瑞、阿桂等，前往平定之。

金川亂，整王師，㨗告阿桂。

乾隆四十一年，阿桂克噶爾厓，金川之亂悉平。

征山東，舒赫德，剿平王倫。

乾隆三十九年，山東王倫作亂，舒赫德等剿平之。

孫世毅，征安南，阮氏入瑾。

乾隆五十三年，帝命孫世毅征安南，踰年封阮光平為安南國王，五十五年入覲。

林爽文，亂台閩，勢蹙就擒。

乾隆五十二年，福建林爽文作亂，延及台灣。帝命福康安、柴大紀等往討。踰年林爽文就擒，台灣平。

降緬甸，服暹羅，鄭昭入貢。

乾隆三十二年，命楊應琚以兵入緬甸。三十三年，又命傅恒為經略進剿之。三十四年，緬人請和，乃班師。乾隆四十六年，暹羅鄭昭入貢。

收全藏，廓爾喀，命將往征。

乾隆五十六年，命福康安等往征廓爾喀。五十七年，福康安入後藏，並定西藏達賴喇嘛繼世法。

張殺伐，兼懷柔，威恩並用。

法先王，時猶豫，東狩南廵。

乾隆十三年，帝奉皇太后東廵至濟南。十五年，奉皇太后廵幸開封。十六年，奉皇太后南廵至杭州，祭禹陵。是年復廵閱蔣家壩至泰安府。二十二年，奉皇太后二次南廵至杭州。二十七年，奉皇太后三次廵至海寧。三十年，奉皇太后四次南廵至杭州。三十五年，帝廵幸天津。三十六年，奉皇太后東廵謁孔林。四十一年，又奉皇太后廵幸山東。四十五年，奉皇太后五次南廵至海寧觀潮。四十九年，帝六次南廵至海寧。五十五年，廵幸山東。五十七年，廵幸五台山。五十九年，廵幸天津。

駐蹕地，多品題，碑鐫御筆。

帝廵遊所至之地，或賦詩，或題額，或製碑文。足跡所經，莫不留傳御筆。

幸海寧，嘗屈駕，陳氏門庭。

或云，乾隆帝係海寧陳氏所出。初，雍正帝未登極時，與陳氏相善。會兩家各生子，其嵗月日時皆同，雍正帝聞之大喜，命抱以來，其妃竊易之。久始送還，陳氏視之，竟易男為女，遂力秘之。

昭雅化，應運生，熈朝人瑞。

乾隆之季，有六世同居、七世同居、八世同居、九世同居者。又有翰林院臣一百另二嵗，五世同堂。均給賜熈朝人瑞匾額。

寵和珅，亂國政，暮嵗倦勤。

和珅本滿洲官學生，應役鑾儀衛以選舁御轎。帝見其儀度俊雅，因詢其出身，奏對稱旨悅之，擢充總官，累遷至軍機處行走，拜大學士。乾隆之季，盗弄權柄，以致吏風日壞，釀為亂堦。康、雍、乾三世之積德累功，幾於喪敗垂盡。

文字獄，鍳先朝，矯枉過正。

王錫侯，改字典，罪及疆臣。

江西新昌舉人王錫侯，删改康熈字典，另刻字貫。帝命交刑部審訊治罪。江西廵撫海成，曁藩臬各官，均以失察褫其職。

胡中藻，沈歸愚，以詩遭戮。

湖南學政胡中藻，故鄂爾泰門生也。初，鄂爾泰、張廷玉二人，互相齟齬，彼此攻訐，帝聞而惡之，嘗引世宗朋黨論以為戒。已而鄂爾泰卒，張廷玉亦乞休去，而兩人門下之在朝列者，尚傾軋不已，亙目為宵小。適胡中藻所著《堅磨生詩集》中有記出西林（謂鄂爾泰）第一門之句，又用讒舌靑蠅等語，以隱斥廷玉。而鄂爾泰之姪鄂昌，與中藻往復唱和。時帝方深怒兩黨門户之見，積久未除，因欲借文字之獄，以一儆百，乃挑剔中藻集中詩句，指為悖逆詆毁之証。又以鄂昌本滿人，而所作塞上吟，乃稱蒙古為胡兒，沾染漢人習氣，斥為喪心病狂。先後逮問，廷議坐中藻大逆律論磔，詔改棄市。以鄂昌等負恩黨逆賜死。○江南沈歸愚，前禮部尚書也，其錄咏黑牡丹詩，有“奪朱非正色，異種亦稱王”之句，死後戮尸，以正其罪。

一柱樓，含譏刺，子孫罹刑。

已故浙江舉人徐述虁，注一柱樓詩，其詠正德杯有云：大明天子重相見，且把壼兒擱半邊。帝謂壼兒卽諧音胡兒，又有“明朝期振翮，一舉去淸都”之句，帝謂其顯有欲興明朝去淸朝之意，命戮其尸，子孫處斬。

勤政殿，立嗣君，退閒禪位。

乾隆六十年九月，帝御勤政殿，召皇子皇孫王公大臣入見，宣示立第十五子嘉親王顒琰為皇太子，以明年丙辰為嗣皇帝嘉慶元年也。

享髙年，臻上壽，駕始遐昇。

乾隆帝退位後，尊為太上皇帝，於嘉慶四年正月晏駕，壽滿九旬。

嘉慶帝，初改元，白蓮教反。

川陝中，曁湖北，草木皆兵。

嘉慶元年，白蓮教徒作亂，聚衆戕官。教首齊林之妻王氏，起於襄陽，孫士鳳、徐天德、冷天祿起於四川，張士龍、張漢潮、張天倫起於陝西，大有席捲西都諸省之勢。

九年内，衆教徒，蔓延五省。

川陝鄂楚豫五省，皆被教匪蹂躪。

擒巨魁，荀文潤，亂始敉平。

白蓮教徒，自嘉慶元年紛起於四川、湖北，馴至陝西、湖南、河南，九年之内，蔓延五省。湖廣總督畢沅破之於靑河口，南充知縣劉淸破之於方山，巴江虁州千總羅思舉破之於豐城，將軍額勒登保破之於雲陽，將軍德楞泰破之於通江，福寧總兵朱射斗破之於儀隴，甘州提督楊遇春破之於大池壩龍洞溪，先後斬擒教首之妻齊王氏、張天倫、王三槐、姚之富、羅其淸、張漢潮等，待荀文潤、羅思蘭等就擒，亂始平。

天理教，李文成，旋興旋滅。

河南天理教，卽白蓮教之變名也，其魁首李文成，與直隸之魁首林淸，暗中糾合，賄通内侍，將乘帝幸木蘭秋獮時，伏莽行在。謀定，滑縣知縣探聞消息，急捕李文成，斷脛下獄，其黨刼出之，戕官起事。於是直隸之長垣、東明，山東之曹縣、定陶、金鄉，同時殺官圍城。後被提督楊遇春擊敗於道口鎭，進圍滑縣。李文成突圍而走，總兵楊芳追之，伏騎白土岡。是時李文成又招黨四千入輝縣山據司寨，楊芳誘之出，佯敗走，至伏處還擊，大敗之，李文成自燔死。旣而山東教首朱成貴亦伏誅。

擾京城，闖宮禁，林淸就擒。

李文成起事後，直隸天理教首林淸，先遣其黨二百人，伏内城，藏兵械，混酒肆中。日晡，乃分乘東西華門，以白帽為號，太監劉全引其東，髙福廣引其西，閻進喜為内應，林淸則自居黃村，以待援師之至。時入東華門之甲，為護軍關門格拒奔散，其入西華門者，凡八十人，獨反關以拒滿兵。惟以路徑不熟，雖明知大内在西，却悞由尚衣監文頴館斬關而入，至隆宗門，卒為侍衛所閉拒，竟不得入。其由東華門進者，亦為太監常永貴殿斃二人於蒼震門中。皇子等在上書房聞變，皇次子緜寧，急命取撤袋鳥銃腰刀至，斃手執白旗攀垣欲登者數人。俄而衛兵自神武門入，遂相擊於中和殿門外。薄暮大雷雨，林衆觸電死者數人，餘多被俘，並獲内監數人，又續獲林淸，皆就戮，無一免者。是役也，緜寧以功封智親王，後遂繼承大統。

剿海盗，李長庚，中礟喪命。

海盗蔡牽、朱濆等，橫行浙閩海道。浙江提督李長庚剿擊之，大捷，牽勢稍殺。後朱濆為許松年所殲，李長庚追擊蔡牽於粤海，中礟陣亡。

邱良功，雪仇憤，蔡牽船沉。

李长庚死，帝命禆將邱良功嗣為浙江提督，與福建提督王德祿合剿蔡牽，以為李長庚雪仇。二人旋合擊蔡牽於定海之漁山，俱乘上風。蔡牽懼，向東南敗走，轉戰至綠水深洋。逼攻之，血戰一晝夜，賊夥黨舟，皆為諸鎭所隔，不得救援。蔡牽知不免，舉礟自裂其船沉於海，餘黨悉降。

苗民叛，擾湖南，週年始定。

嘉慶元年，命福康安督七省官兵征湖南苗，與苗相持一年有餘，勞師費財，始行平定。旋命湖廣總督畢沅循撫苗寨，淸理苗民地畝給還耕種，而苗民咸伏地感泣，各安生業。各省兵馬，亦次第撤回。

汝光間，曁頴亳，捻匪橫行。

嘉慶十九年，河南汝光一帶，及安徽頴亳等處，紅鬍匪徒，日聚日衆，橫行日甚。每一股謂之一捻子，小捻子數人數十人，大捻子一二百人不等。其首領係王妮子、李東山、馬大振三人。旋命方受疇等捕之。

雖然是，廿五年，亂無寧嵗。

論宸衷，也不失，明順慈仁。

初秉政，除巨奸，和珅下獄。

帝受内禪三年，髙宗居太上皇之位，猶訓政遵行，是以恭己無為，父臣不改。迨上皇崩，乃下巨奸和珅於獄，籍其家，宣其罪於天下。

體好生，停秋讞，申禁非刑。

帝仰體髙宗法外之仁，曾停辨讞並申禁地方官秋擅造非刑。

伊犂内，謀屯田，給牛開墾。

命伊犂廣開屯田，其無耕牛者，悉官給之。

遇凶年，急民食，祈雨步行。

頒官箴，十六章，嚴整史治。

遏漏巵，禁鴉片，訂定章程。

嘉慶十五年，嚴禁鴉片入京城。二十年，訂定禁鴉片章程。

庚辰嵗，離北京，木蘭秋獮。

獮音線，秋狩也。○嘉慶二十五年庚辰，秋七月壬申，帝秋獮木蘭。戊寅，駐避暑山莊不豫。己卯，大漸，遂崩。在位二十五年，享年六十有七，諡曰睿，廟號仁宗。

皇駕崩，詔傳位，次子緜寧。

林淸闖宫之亂，皇次子緜寧，曾殪賊首數人，立有大功，故遺詔立之。卽位後，改元道光，又改名旻寧。

道光帝，初改元，回亂旋定。

回民張格爾者，故回酋大和卓博羅尼都之裔也。博羅尼都，當乾隆初，以叛被誅，其子薩木克，自巴達克山逃匿敖罕。有三子，次卽張格爾，以誦經祈福，傳食部落。回人假餽和卓之名，歛財聚衆，時有譌言。會南路參贊斌靜荒淫，失回衆心，張格爾始糾布魯特數萬寇邊。有頭目蘇蘭奇入報，為章京綏善叱逐，蘇蘭奇憤走出塞，遂與張合。領隊大臣色普徴額率兵敗之，張格爾遁。道光八年，始就擒。

那川番，又變叛，命將往征。

道光二年九月，四川果洛克番人作亂，旋命提督桂涵督兵討平之。

臺灣亂，曾遣師，征平兩次。

道光六年，台灣黃文潤、李迪等作亂，旋卽平定。二十四年，洪協等又亂，被擒伏誅。

諸猺民，復倡叛，此仆彼興。

道光十二年，猺人趙金龍作亂，命盧坤討之，旋盪平。十六年，湖南武岡猺作亂，尋就肅淸。二十七年，猺人又亂，官兵討平之。

英吉利，為禁烟，興兵犯粤。

道光十九年，詔各省厲行鴉片烟之禁，簡放林則徐為欽差大臣，查辦廣東海港事宜。林至粤，嚴捕華商之業烟不悛者，戮於外國商館之前，限三日内，將所存鴉片，盡行交出。英商不從，林怒，乃捕其洋行買辦等，且行封艙之令，並令水軍嚴守口門，斷絶交通，以絶其糧道。英商大困，旋獻出鴉片二萬另二百八十三箱，悉焚之於虎門海岸。踰年，英人以索鴉片價為詞，興兵犯粤。

林則徐，嚴戰備，屢却英軍。

道光二十年，英陸軍統將義律，海軍統將伯冷麻，率海陸軍一萬五千人，軍艦二十六艘，直犯澳門。其時林則徐已任兩廣總督，大修戰備，命火船乘風攻燒英艦，英軍敗績。屢次進攻，終不得逞。

英統將，變方針，移師攻浙。

英統將義律等，以廣東有備，乃改變方針，駛入福建厦門，又不利。旋攻浙江，陷定海，進錢塘，攻乍浦。其時各處營務廢弛，毫無戰備，故到處不戰自潰。

進錢塘，陷定海，政府罪林。

定海陷，警報至京，頑固派多造蜚語中傷林則徐。帝為所惑，因革林則徐職，留粤聽勘，旋遣戍伊犂。

派琦善，與議和，條件難認。

林則徐革職後，命琦善往代，乃與英人議和。其提出條件有六：（一）賠償烟值；（二）開放廣州、福州、厦門、定海、上海五處為商埠；（三）國際交涉，行平等禮式；（四）賠償兵費；（五）不得以秘密烟商，累及無辜英商。（六）盡裁洋商浮費。又見琦善庸懦易欺，更於六條件外，提議割讓香港。琦善不敢遽諾，英人遂以兵威脅之。

那英軍，復進薄，廣州省城。

英統將義律等，見和議不成，乃於二十一年二月，攻陷橫當虎門各炮台。四月二日，英軍大隊進攻，我國水師覆敗。翌日上陸，進圍廣州。其時弈山方代琦善督粤，大恐乞和，爰再訂休戰條約。卒以賠償烟值，割讓香港，二事决裂，英軍乃率艦北犯。

和局裂，陷厦門，復陷鎭海。

吳淞殘，鎭江破，和約始成。

和局不成，英人乃北犯厦門，攻陷沿海各炮台。又犯寧波，陷鎭海，旋率艦隊抵吳淞。守兵不敢接戰，棄炮台而遁，英軍乃進取上海。江南提督陳化龍苦戰，沉英艦二艘，卒中彈身亡，上海遂陷。於是直逼鎭江，副都統海齡死之，城遂破。復乘勝進攻南京，上游各省大震。杭州將軍耆英、兩江總督牛鑑、浙江廵撫劉韻珂合詞上疏，請與議和。政府遂以耆英、伊里布、牛鑑三人，同為議和全權大臣，便宜行事。其所訂條約，共十三欵，大旨盡如英人之要求，是謂南京條約。自此割讓香港，並開放廣州、厦門、福州、上海、寧波五口，為外人通商居住之地，鴉片戰爭，至此終局。割地賠欵，開放口岸，俱自此始。

香港讓，五口開，主權喪盡。

纔弭平，那外患，内亂又興。

洪楊輩，起廣西，共謀革命。

道光二十七年，洪秀全與馮雲山、韋昌輝聚衆二千餘人，約期舉事。桂平知縣賈令寧，先期探悉，捕洪秀全等，籍其軍器，送潯州獄。廣西廵撫鄭祖琛耄而昏，嗔其多事。知府顧元愷伺其意，不審訊而釋之。秀全等回廣東，聚衆益甚，楊秀清、石達開等復歸之。至三十年，起事於廣西桂平縣之金田村，洪秀全率衆數千，襲破平樂府，楊秀淸率衆數萬，攻鬱林北流縣，武舉金廷彪又率義勇千餘人來援，聲勢大振。尋陷永安等數城，四方多起應之。

三十年，御駕崩，四子繼承。

帝崩，皇四子弈詝卽位，以明年為咸豐元年。

咸豐帝，紹箕裘，乃文乃武。

帝仰承家法，履信書屋，積有卷帙詩文。而外練藝習勞槍法二十八勢，宣宗賜名曰棣華協力。刀法十八勢，宣宗賜名曰寳鍔宣威。其在潛邸時，乃文乃武，固與宣宗成皇帝有默相契合者。

初改元，遭世亂，太平軍興。

咸豐元年閏八月，洪秀全入永安州，建國號為太平天國，秀全自為天王，封楊秀淸為東王，蕭朝貴為西王，馮雲山為南王，韋昌輝為北王，石達開為翼王，洪大全為天德王，秦日綱、羅亞旺、范連德、胡以胱等，各各稱丞相、軍師等職。

全州陷，由廣西，侵入湘境。

咸豐二年四月，太平軍陷全州，五月陷道州，旋攻桂陽及郴州，復陷之，直趨長沙，進陷岳州等處。

曾國藩，未終制，在籍練軍。

太平軍旣陷岳州，盡得吳三桂時所遺軍械，進攻漢陽陷之，十二月進攻武昌。時太平軍蔽江而東，所過披靡。咸豐帝乃起丁憂在籍侍郎曾國藩，治團練駐長沙。國藩提袂而起，仿明戚繼光編束隊伍法，創為湘勇營。其制每營五百人，擇官紳誠樸者，日事訓練，湘勇遂以勁旅稱。

失武漢，下九江，並陷安慶。

咸豐三年正月，太平軍東下取蘄黃，順流攻九江，安慶唾手而得下，又東下圖江寧。

陸建瀛，為眷屬，獻出金陵。

太平軍東下圖江寧，總督陸建瀛，先期使人送眷屬回里，半途為太平軍所擄。詢係陸建瀛眷屬，迫令獻出金陵放還之，陸建瀛不能忘情於其妻妾，遂獻出金陵，易服夜遁。

上尊號，洪天王，南京正位。

金陵旣下，羣請天王秀全正大位，上尊號，俾天下知所趨向，秀全納之。

設官階，立制度，革故鼎新。

天王卽登大位，升江寧為天京，柴燎上帝大赦，立賴氏為皇后，子福瑱為太子，設六官，立朝儀，制法律，設學校，進楊秀淸等軍師、丞相、主將、將軍職，其餘文武人員，封賞有差。

定新曆，編新軍，兼開科選。

以三百六十六日為一年，有閏日，無閏月，每七日一禮拜，讚美上帝。設髙座說法，謂之講道理。其軍制每軍一軍帥，統五師帥，一師帥，統五旅帥，一旅帥，統五百長，一百長，統十司馬，萬二千五百人為一軍，而總之以監軍，行省文武將帥各一，文方伯，武主將，佐將副之。縣為令，州為牧，府為太守。開科選士，一時赴試者，二萬餘人。

論規模，也宏遠，惜不同心。

正位後，未北征，諸王先亂。

韋昌輝，矯洪命，殺楊秀淸。

東王楊秀淸，素以洪天王為贅疣，久欲行篡，惟懼沛王羅大綱。大綱多謀善戰，功亦最髙，屢勸天王親自統帥北伐。時秀淸方專權，不納其議，忌之愈深。會大綱有疾，秀淸乃使醫毒殺之，自此驕恣愈甚，令其部下呼萬嵗。賴漢英等積不能平，密助天王，召韋昌輝、石達開令圖之。昌輝先至，秀淸招之飲，昌輝於飲次刺殺之，盡殺其黨至二千餘人。達開至，責昌輝太酷，昌輝至，將殺達開，達開縋城夜遁，昌輝盡殺其妻子女。秀全懼，密諭秀淸黨攻殺昌輝。

曾胡向，左彭楊，乘機克復。

曾國藩、胡林翼、向榮、左宗棠、彭玉麟、楊載福，皆為太平之勁旅，先後克復所陷城池，不下百餘。

李鴻章，曾國荃，效死淸廷。

皖湘鄂，並江南，捻匪又起。

袁甲三，張撻伐，曾立功勲。

咸豐三年，捻匪初稱亂於淮河，袁甲三駐臨淮關剿之，殄戮甚衆。自此連擾亂安徽、江南、湖南諸省之地，無不蔓延，至同治初始剿平。

廣東省，虐洋商，聯軍麕至。

葉名琛督粤，一味輕視外人，擅捕入英籍之華民，兼毁英旗。英領事巴夏禮以為有意相辱，遂攻省城，陷之，後因兵力單薄，回國請兵。粤人見英兵退去，爭起暴動，縱火焚燒洋房。凡美、法、英各商舘，及十三家洋行，一切燔燒殆盡，致動各國公憤法則。以廣西前曾戕殺彼國牧師，求償未得，且與英有同盟之誼，遂與英聯軍來粤問罪。

葉名琛，被擄去，辱國辱身。

英法聯軍至粤，同貽葉名琛書，約期會議償欵，美領事亦以毁屋失財，移文責償，皆置之不答。將軍、廵撫、司道，見事急，就商戰守，亦怡然若無事。聯軍復貽最後通牒，仍置不答。於是聯軍襲據海珠砲台，進陷廣州，擄葉名琛去，囚之於印度加爾格答，百般侮辱，越年餘病死。時人惡其辱身辱國也，為之歌曰：不戰不和，不守不死，不降不走。

第一次，陷大沽，天津定約。

聯軍旣擄葉名琛以去，復統軍北犯大沽，攻陷之。政府以東南半壁，戰禍方劇，不敢久開外衅，乃命大學士桂良、尚書花沙納為全權大臣，赴天津與英、法兩使會議。兩使各出其擬就條約，迫令畫押，始肯罷兵。桂、花二人，據實入奏，政府以内憂外患交逼而來，不得已，竟如其請。英約凡五十六條，法約凡四十二欵，未經雙方談判，卽照預定條約签押，喪失國權，恥辱殊甚。此謂無談判之天津條約。

圓明園，被焚燬，二次約成。

咸豐九年，英以普勒司為中國駐使，法以把爾特隆為中國駐使，聯翩來北京，並交換御筆批准之正式條約。行抵白河，為我國大沽守將僧格林沁所阻，致起爭端。英艦隊長，炸毁我河中守備，我軍還擊，沉其炮艦四艘。英、法政府聞之大怒，復聯軍深入，先取舟山為根據地，復進兵攻陷大沽，要求增開天津為商埠，並償英、法軍費八百萬両。清政府不肯承認，於是進逼京城陷之，咸豐帝北幸熱河，留恭親王奕訢為全權大臣，便宜行事。聯軍復焚毁圓明園，累朝羅致之精華，盡為英、法之戰利品。後經俄使調停，就北京訂定條約，英九欵，法十欵，賠欵割地，惟人所欲，實外交上之傷心史也。

劃邊界，俄羅斯，蠶食上國。

璦琿城，訂條約，損失非輕。

初，俄人通商，惟恰克圖一處，自五口通商後，俄人乘隙，大改康熈時尼布楚條約。咸豐三年，行文中國，謂自黑龍江格爾必齊河上流以達於海，未設立界標，卽屬未定之地，請派員商議。蓋俄人乘中國多事，已於黑龍江北岸設兵屯守。四年，復以艦隊順黑龍江而下通過璦琿，中國官吏止之不得。五年，弈山與木喇福等會議界務，俄欲以黑龍江及烏蘇里江為界，不諧而罷。後弈山懾俄之兵威，於八年四月，竟與俄訂約於璦琿城，舉黑龍江、大興安嶺以南之地，割讓於俄。九年，英、法聯軍陷北京，俄使出為調和，大局定後，俄使自負有斡旋之功，牽烏蘇里以東至海濱之兩國公有地為報償。十年十月，又增訂續約十五條，將烏蘇里河以東之地，全送於俄。自此俄國在東方之勢力益雄矣。

淸政府，當是時，内外交迫。

皇駕崩，將寳位，傳於載淳。

帝崩於熱河，享壽三十一嵗，在位十一年，諡曰顯皇帝，廟號文宗。太子載淳卽位，改元同治。

同治帝，方幼冲，兩后聽政。

曾國藩，深任用，節制諸軍。

帝嫡母鈕祜祿氏，尊為慈安皇太后，生母那拉氏，尊為慈禧皇太后，以帝年少，俱垂簾聽政。

先遣派，李鴻章，赴援上海。

初，上海官紳立會防局，議結外國兵助剿，請清政府得允行，至是又僱備船隻，至安慶迎援師。時曾國藩適駐安慶，遂保奏道員李鴻章。遂付以江蘇事，令至淮上，召募得八千人。國藩定為營制，選將官，以湘軍之良教之，名曰淮軍。李鴻章率程學啟等乘輪東下，時太平軍已為英、法、美各國軍擊退，李鴻章乃營於上海城南。未幾，詔以李鴻章署江蘇廵撫，先後克復蘇州、常州各地。

專責成，曾國荃，克復江寧。

曾國藩之弟曾國荃，於同治元年，破太平軍於和州，奪梁山關。嗣又與彭玉麟攻金柱關克之，遂復蕪湖。又攻秣陵關克之，進逼江寧，駐軍雨花台。太平忠王李秀成，侍王李世賢，率師來援，擊走之。同治二年，曾國荃攻雨花台，拔九壘，敵勢大挫。三年正月，攻克锺山天保城，遂圍江寧，六月克復之。

更命那，左宗棠，平定兩浙。

曾國藩保舉左宗棠以兵部郎中，襄辦軍務。咸豐之季，兩浙為太平軍所縻爛，乃於同治元年，命左宗棠收復兩浙。自婺源進攻大破之，先後收復杭州、金華、嚴州、紹興諸屬。

太平軍，當此際，如扇撲螢。

事勢急，洪天王，仰藥自盡。

曾國荃圍江寧，城中糧絶，城垂危。洪天王仰藥死，遺命以太子福瑱嗣位，忠王李秀成輔國。

江西軍，伺要隘，擒洪福瑱。

江寧旣破，洪福瑱走廣德。鮑超又大敗之於許灣，黃文金挾福瑱走浙江之淳安。又為浙軍黃少春所破，文金死，福瑱輾轉走廣信。江西軍席寳田率輕兵緊躡其後，至石城，俘斬過半，又伏要隘以伺之，卒擒洪福瑱於荒谷中。械送南昌，磔於市。天王之兄卹王洪仁政，弟干王洪仁玗，及黃文金之弟昭王黃文英等，悉為席寳田所擒。於是太平遺衆，僅存李世賢、汪海洋入閩一股矣。

自此後，太平軍，踪跡淨盡。

諸捻匪，與回亂，相繼戡平。

同治四年，官軍蕩平太平餘衆於廣東嘉應州。六年，鮑超大敗捻匪於中隆河，是年東捻平。踰年，西捻又平。○同治初，甘肅回民滋事，雲南回民亦同時倡亂，戕殺總督潘鐸，嗣據烏魯木齊反，都統平瑞等死之。同治七年，左宗棠檄劉松山收撫鎭靖堡，官軍遂得專剿回匪。踰年，陝西境内回匪平。又踰年，官軍攻破金積堡，甘回平。十一年，雲南杜文秀自殺，回亂肅淸。

淸政府，内顧憂，到此終結。

論起來，同治帝，也算中興。

内亂靖，對外交，猶有遺憾。

俄羅斯，竟乘隙，據伊犂城。

初，俄乘中國有事，漸蠶食邊界。卡倫外甌脫地，及哈薩克、布魯特諸部，伊犂塔爾巴哈台，遂與逼處。迨同治十年，俄以兵入據伊犂。

雲南境，殺英人，土民排外。

同治十三年，雲南騰越土民，殺英探險隊瑪加理數人。英公使與總理衙門交涉，幾釀戰禍。

焚教堂，斃教士，案起天津。

同治九年，天津人民，毆斃法國教士，焚毁教堂。法使請以府縣官抵償，不許，旋有兵船至津，欲以兵威恫嚇。經曾國藩再三道歉，始得定議，正法滋事人民十五人，軍流二十一人，天津府縣官皆遣戍。

大婚後，乾淸宮，終嵗獨宿。

同治十一年，行大婚禮。皇后阿魯特氏，才德兼備，頗稱帝意。慈禧太后，以偏愛慧妃，故不慊意於阿魯特后，且時常語帝曰：慧妃賢明，宜加靑眷，皇后年少，未嫻禮節，毋輙至中宮，致妨政務。又使内監時復監視，帝大不懌，故終嵗獨宿乾淸宮。

致起居，多不律，宿娼微行。

帝獨居乾淸宮，與内奄為伍，因私出外城，至各窰子宿娼。

受瘡毒，出天花，遽然殂逝。

年十九嵗，在位十三年，無嗣。廟號穆宗，諡曰毅。

廟堂中，及草野，議論紛紜。

帝宿娼，久受瘡毒，又值出天花痘，慈禧太后聞之，不為治。或云慈禧后因安得海之死，恨帝入骨，遂因其病，而使人鴆殺之。一時朝野，皆議論紛紜，謂帝遽然崩駕，生死不明。然終懾於慈禧太后之勢力，莫能窮究其底蘊。按安得海，慈禧太后之嬖倖内監也，帝恥其所為，故使出京，而授意於山東廵撫以殺之。

那拉氏，立幼君，貪圖干政。

遂徑行，將載湉，繼統為君。

那拉氏，卽慈禧西太后也。后利幼主無知，仍可垂簾聽政，故立醇親王奕譞之子載湉，承繼文宗顯皇帝為子，入承大統，為嗣皇帝。

光緖帝，初踐祚，民康物阜。

略新疆，西南北，諸路悉平。

光緖二年，官軍收復烏魯木齊，新疆北路略定。踰年，又克吐魯番，復新疆南路東四城，旋克西四城，新疆諸路悉平。

瑪加理，被戕殘，烟臺訂約。

同治十三年，雲南土民，殺英國探險隊瑪加理等，英人指為大吏所主使，要挾多端。迨光緖二年，李鴻章始與英人訂約烟台，此案遂結。

收伊犂，曾紀澤，奉使俄京。

伊犂卽為俄據，政府乃以崇厚為全權大臣，往俄國交涉，僅返伊犂城部，忒克司河上流地域，俄仍占據，且我國須償兵費五百萬，政府否認之，幾至開戰。後經英人戈登出作調人，始得和平解决。旋派曾紀澤為欽差大臣，赴俄京另訂新約，允償俄費九百萬盧布，俄許以特克斯河流域返還中國，於光緖七年正月，條約成立，其條文凡二十欵。

日本國，滅琉球，東鄰漸逼。

琉球為我屬國，光緖五年，日本滅之，夷為冲繩縣。

平朝鮮，吳長慶，執大院君。

光緖八年，朝鮮内亂，命吳長慶督兵往平之，執大院君歸，以安置保定。

越南地，與法爭，終歸割讓。

越南為我之屬國，法人久思吞之，經營不遺餘力。光緖九年，越南與法締結保護條約，我國政府聞之大怒，遂與法人開釁。我軍屢戰屢北，乃命李鴻章出任和局，法與越南條約，一槪承認，並准法人於雲南、廣西諸省通商，一時輿論大譁。法政府對於此約猶不滿意，以致戰局復開。光緖十一年，馮子材與蘇元春襲攻法軍，大破之，並克復廣盛、承祥諸邑，法軍敗報歸國，始允和議。我國政府仍以李鴻章為全權大臣，飭各路停戰撤兵。馮子材等，方謀乘勝恢復，遽奉朝命，大為氣阻。其條約結果，將越南割讓。

西南藩，嗟緬甸，又滅於英。

光緖十一年，英滅緬甸。

親政後，舉臺澎，盡歸烏有。

為朝鮮，開戰局，割讓東鄰。

光緖十五年，帝始親政。二十年，朝鮮内亂，日使干涉，擁兵入衛，我國遂與日本宣戰，大敗，割臺灣、澎湖以和。

劉公島，我海軍，全隊被虜。

我國旣與日本宣戰，日軍攻平壤，我國駐朝鮮各軍，均敗績。丁汝昌又率海軍與日軍戰於大東溝口外海靣，又大敗，日軍遂陷我之九連城及安東縣，由金州花園港登岸，進逼旅順陷之，嗣又陷威海衛。二十一年，日軍又進陷劉公島，我國海軍，全隊被虜。

李鴻章，仍覥為，議和大臣。

李鴻章與日本議定和約十一欵，另約三欵，其最要者：（一）朝鮮自主。（二）割奉天之安東、寛甸、鳳凰城、巖岫及澎湖列島。（三）賠兵費二萬萬兩。後經俄、法、德三國抗議日本之割我遼東地，日本遂以遼東各地歸還，僅割臺灣與澎湖。增索兵費，不肯讓步，後又經三國公斷，卒以三千萬兩償之，和約始成。此為中日馬關條約。

因戰敗，圖自强，東施顰效。

詔准行，袁世凱，小站練兵。

小站在天津東南七十里，甲午與日本戰敗，改練新軍，仿西洋式。

德意志，膠州灣，先據後借。

光緖二十三年，山東鉅野縣，戕殺德國教士二人，德國海軍，遂佔我膠州灣礟台。踰年，我國與德國訂膠澳租界條約，其租期以九十九年為限，並許膠濟鐵路之建築權。

大連灣，與旅順，租約又成。

德人旣租膠州灣，俄人大憤，其使臣援例向我國交涉，租借旅順口大連灣，以為西伯利亞鐵路，通過東三省之尾閭，以二十五年為限，凡鐵路所經，許俄國派兵保護。我國政府均允之，遂訂租借條約。

九畝地，已擴張，香港界址。

光緖二十三年，英人要求於廣東九龍司地方，擴展租界，以為香港保衛之用。尋命李鴻章，與英使訂立中英展拓香港界址專約。

未週年，威海衛，又租於英。

自俄人租借旅順、大連，英人亦索威海衛期限，亦與俄同。我國遂與英人訂立租借威海衛專約。

那拉氏，嬖蓮英，方甘同夢。

李蓮英，西太后那拉氏之宮監也，后嬖倖之，與安得海無二。

頣和園，圖行樂，逐色徵聲。

景皇帝，痛外交，兼羞内穢。

康有為，倡變法，實獲君心。

工部主事康有為，廣東南海人也，於光緖十五年時，以諸生伏闕上書，極陳時局，請及時改革，以圖自强，格不得上。二十一年，代表公舉千三百人，上書請變法，亦不得達。旋通籍授工部主事。自是四年之間，凡七上書申前議，仍寢不上。乃立强學會於京師，又設分會於上海，尋復開保國會於北京。至二十四年，由翰林院侍讀學士徐致靖保薦，帝大用之，遂倡變法，以行新政。

除舊派，洩機謀，反遭幽禁。

光緖二十四年，康有為倡議變法，朝臣遂分維新、守舊兩派，維新派附帝，守舊派附太后。每行新政，太后悉多制肘，帝心憂之。乃與康有為之黨楊銳、譚嗣同等，密謀盡除守舊派。但維新派中，無握重兵者。時袁世凱方在小站練兵，亦新黨中之一分子也，乃决意召之入京，賜以密詔，授左侍郎，使按期率師圍頣和園，誅榮祿。後袁世凱告密，太后乃幽帝於瀛台。

康與梁，得幸免，六人罹刑。

帝遭幽禁，康有為與梁啟超聞風遠遁。太后命盡捕新黨，乃收康廣仁、譚嗣同、楊銳、楊深秀、林旭、劉光第六人斬之，張蔭桓發往新疆，徐致靖永遠監禁。

自此後，那拉后，臨朝訓政。

義和團，主排外，滅洋扶淸。

山東義和團匪，以扶淸滅洋為名，仇殺外人。

袁世凱，蒙殊恩，廵撫魯省。

驅團匪，使北上，蔓延京津。

山東義和團旣起，廵撫毓賢罷職，西太后使袁世凱往代之。世凱至魯，對外人力任保護之責，一靣命馮國璋等屯札諸要口，一靣設計誅其首領，其餘黨均逐出境外。是山東之團匪，乃蔓延於北京、天津。

攻使館，焚教堂，兵匪混一。

問罪師，如雲集，各國聯軍。

團匪旣蔓延京、津，朝貴皆為所惑，於是兵匪相合。又有紅燈照者，皆女子，亦與之相輔而行。圍攻各國使舘，焚掠教堂。各國以救援公使為名，興師問罪。朝廷遂下詔，與各國宣戰，召各省兵入援。各國聯軍，力攻天津，據大沽炮台，又進攻北京陷之。

京津破，傷國威，兩宮西幸。

北京旣破，西太后挈帝巡幸陝西。

李鴻章，訂和約，得旨允行。

先是事勢危急，電調粤督李鴻章迅速來京，仍為北洋大臣。至是與各國訂立和約十二條，得旨允行。

賠巨欵，懲罪魁，兩宮還駕。

袁廵撫，特任為，北洋大臣。

和局旣成，李鴻章逝。山東廵撫袁世凱於兩宮西幸之際，曾命夏辛酉等，率兵護駕，供奉無缺。太后感之，故命承李鴻章之乏。

淸政府，經此番，流離喪敗。

乃皮毛，革舊制，粉飾維新。

停科舉，設學堂，預備立憲。

開礦藏，造鐵路，權屬外人。

日俄戰，袖手觀，局外中立。

先是中日和約旣成，日本還我遼東地，俄以重兵據之。日本政府，屢與交涉不諧，遂開戰。我國宣告中立。

作戰場，東三省，殺氣騰雲。

倡革命，徐與秋，先後遭戮。

鎭南關，又擊敗，孫文黃興。

光緖三十三年，安徽道員徐錫麟，倡義革命，槍斃廵撫恩銘。事未成，與其黨陳伯平等，均為官軍所殺。又捕其餘黨秋瑾女士，均殺之。是年十一月，孫文、黃興等，潛由越南進攻廣西鎭南關，奪炮台三座，旋為官軍擊退。

萬壽節，僅週旬，帝后並逝。

立溥儀，承繼祧，坐嗣龍庭。

光緖三十四年，十月初十日，為西太后萬壽節。帝以經年抱病，不能親詣行禮。至二十日，西太后亦不豫，乃命載灃暫攝朝政，並取其子溥儀入宮，使皇后鞠之，時年方三嵗。二十一日，帝崩，諡曰景皇帝，廟號德宗。溥儀承大統，為嗣皇帝，改元宣統，承嗣穆宗為子，兼祧德宗，攝政王載灃監國。二十二日，西太后那拉氏，相繼而崩，諡曰孝欽。

宣統帝，方冲齡，載灃攝政。

初登臺，詔立憲，預備實行。

諮議局，各省區，紛紛開幕。

又頒行，各州縣，自治章程。

資政院，宣訓詞，實由民意。

宣統二年，資政院開院，監國攝政王臨院，宣布訓詞。

揚國威，整武備，籌辦海軍。

命載洵、薩鎭冰充籌辦海軍大臣，廵視沿江沿海各省武備。旋又派赴歐洲各國考察海軍。

論政治，也曾勞，一番振作。

惜早被，革命派，激動人心。

汪精衛，試雄圖，謀刺永禁。

宣統二年，汪精衛等謀刺攝政王，事洩被獲，命永遠監禁。

黃花岡，遭失敗，叢塜壘盈。

宣統三年，三月二十九日，黃興等起事於廣州，燬總督衙門，被官軍擊敗，死者七十二人，事後叢葬於黃花岡。黃興縋城出，逃往香港。

收鐵路，拂輿情，川民反抗。

淸廷實行收鐵路為國有政策，四川鐵路公司股東，開保路大會，决意罷市，學堂亦停課，商民供德宗牌位舉哀。將軍玉崑，總督趙爾豐等，奏請川路暫歸商辦。淸廷不允，又命端方自湖北帶兵入川查辦。川民舉代表詣督署，求阻端方帶兵入川。爾豐允為代奏，旣而知朝旨不欲轉圜，遂誘保路會會長鄧可孝，股東會會長顏楷、張瀾，及諮議局議長蒲殿俊、羅倫等，入署拘禁。人民相率至督署，哀求釋放。統領田徴葵，命官兵開槍擊斃多人。及督署電奏至京，朝命爾豐嚴飭各屬各軍，相機剿辦。時近省民團，多為官軍焚殺，死者甚衆，而全國公憤動矣。

黎元洪，起湖北，石破天驚。

初，革命黨定期八月十八夜起事，先為總督瑞徵、統制張彪等偵知，捕獲數十人。十八夜，斬劉汝夔、楊宏勝、彭楚藩三人於都署前，電奏至京，朝旨嘉奬。十九夜，工程營起事，先奪楚望台軍械局輜重營，縱火攻督署。瑞澂倉皇登楚豫兵輪，張彪亦棄營遁，民軍遂佔武昌，分兵下漢陽、漢口及兵工厰，推二十一混成旅協統黎元洪為都督。二十一日，朝命廕昌督兵兩鎭，前往湖北，薩鎭冰督兵艦，程允和督長江水師赴援，均無效。

袁世凱，已三年，罷官回里。

仍出山，督軍務，漢陽鏖兵。

袁世凱於光緖三十三年，由直隸總督，進為外務部尚書，兼軍機大臣。宣統卽位，攝政王忌其權重難制，欲殺之以除後患，因張之洞諫阻，乃以足疾開缺，回里養疴。及武昌起事，淸廷束手無策，因弈劻之請，乃詔袁世凱出山，授為湖廣總督，率師南下，與革命軍大戰於漢陽。黃興敗遁，旋詔袁世凱回京。

旋北上，蓄宏謀，組織内閣。

攝政王，退邸第，匿跡銷聲。

袁世凱至京，嗷資政院，奏請取消親貴内閣。攝政王辭去，退回邸里。滿人之有勢力者，或故使之出京，或擯去勿用。於是奕劻、載澤等，均自請罷斥，而袁内閣成立。

湘陝晉，川滇黔，以及魯奉。

與東南，各行省，相繼迭興。

自武昌光復以後，湖南、陝西、山西、江西、浙江、江蘇、山東、安徽、廣東、福建、雲南、廣西、貴州、四川，以迄奉天，均相繼推翻舊政府，另舉都督。

南京破，張勲逃，民國成立。

舉孫文，為總統，萬姓同欽。

江南提督張勲，負固南京，與民軍相抗。於是各省之民軍紛集，浙軍奮勇猛進，各軍繼之，南京遂下，張勲遁走。民軍遂於南京組織共和政府，各省派遣代表與會，設參政院，開臨時國會，推舉孫文為臨時大總統，黎元洪副之。

段祺瑞，統北軍，領銜請願。

伍廷芳，為代表，和議訂成。

先是袁世凱派唐紹儀為全權代表，與民軍代表伍廷芳議和，决定國民會議召集方法。電逹北京，世凱不允，唐紹儀辭職。厥後磋商事件，袁世凱遂與伍廷芳直接電商。時段祺瑞等，方上書請願，速定共和國體。隆裕太后知人心已去，遂授袁世全權，與民軍商酌遜位條件。議定優待皇室八條，待遇皇族四條，待遇滿、蒙、回、藏七條，乃下詔遜位，淸亡。

淸政府，留虛名，下詔遜位。

大中華，合五族，共和告成。

願此後，化大同，民國萬嵗。

為全球，第一國，坐享昇平。

廿五史，細評論，幾場興廢。

古至今，屈指數，多少豪英。

傳道統，古曾聞，三皇五帝。

論征伐，起商周，歴代相承。

一箇箇，使機謀，圖王創霸。

一朝朝，爭社稷，遣將調兵。

運籌策，定功勞，朝中宰相。

辨風雲，別氣色，閫外將軍。

誰智勇，誰才能，南柯一夢。

誰英雄，誰俊傑，高塚麒麟。

遇飲酒，得高歌，開懷作樂。

把新詞，聽一會，淡盡利名。

偶然间，與知音，逢場作戲。

收拾了，乾扯淡，吊古談今。

功名富貴如朝露，一見陽光永不留





西江月


默化羲皇上世，唐虞揖讓流光。征誅湯武始濫觴，歷代葫蘆依樣。稱寡道孤已久，自由平等何妨。推翻帝主共和良，干戈玉帛相像。

自兹世界文明甚，萬嵗千秋慶大同。

二十五史彈詞輯注卷第十二終

