红楼梦诗词曲赋集
　石上偈
　自题一绝
　太虚幻境对联
　嘲甄士隐
　中秋对月有怀口占一律
　咏怀一联
　对月寓怀口号一绝
　好了歌
　好了歌注
　一局输赢料不真
　娇杏赞
　智通寺对联
　荣禧堂对联
　西江月·嘲贾宝玉二首
　赞林黛玉
　捐躯报国恩
　护官符
　春困葳蕤拥绣衾
　宁府上房对联
　秦氏卧房宋学士秦太虚所书对联
　春梦歌
　警幻仙姑赋
　孽海情天对联
　薄命司对联
　金陵十二钗图册判词
　仙宫房内对联
　红楼梦曲
　一场幽梦同谁近
　朝叩富儿门
　得意浓时易接济
　十二花容色最新
　不因俊俏难为友
　古鼎新烹凤髓香
　嘲顽石幻相
　通灵宝玉吉谶
　瓔珞金锁吉谶
　早知日后闲争气
　赞会芳园
　一步行来错
　梦秦氏赠言
　金紫万千谁治国
　豪华虽足羡
　题大观园诸景对额
　红香绿玉
　赞省亲别墅
　上贾妃启
　题大观园正殿额对
　大观园题咏
　题佛寺匾
　续《庄子·胠箧》文
　题宝玉续庄子文后
　淑女从来多抱怨
　《山门》中《寄生草》曲
　参禅偈
　寄生草·解偈
　弘忍弟子所作二偈
　春灯谜
　四时即事
　妆晨绣夜心无矣
　癩和尚赞
　跛道人赞
　叹通灵玉二首
　黛玉哭花阴
　哭花阴诗
　葬花吟
　宝玉听葬花吟赞
　小曲
　“女儿”酒令五首
　题帕三绝句
　招宝玉结诗社社帖
　送白海棠帖
　咏白海棠限门盆魂痕昏
　白海棠和韵二首
　藕香榭对联
　菊花诗
　螃蟹咏
　探春房内对联
　牙牌令
　代别离·秋窗风雨夕
　吟月三首
　芦雪广即景联句
　赋得红梅花三首
　访妙玉乞红梅
　暖香坞春灯谜四首
　点绛唇·耍的猴儿谜
　灯谜诗
　怀古绝句十首
　真真国女儿诗
　贾祠联额三副
　酒令三首
　射覆四首
　花名签酒令八首
　深闺有奇女
　五美吟
　只为同枝贪色欲
　尤三姐自刎
　桃花行
　柳絮词
　中秋夜大观园即景联句三十五韵
　姽婳词三首
　芙蓉女儿诔
　紫菱洲歌
　歌谣
　亲友庆贺贾政升官
　与黛玉书并诗四章
　黛玉见帕伤感
　琴曲四章
　悟禅偈
　望江南·祝祭晴雯二首
　黛玉房内新写对联
　赞黛玉
　黛玉照镜
　叹黛玉病
　感怀
　答黛玉禅话
　荐包勇与贾政书
　匿名揭帖儿
　赏海棠花妖诗三首
　寻玉乩书
　叹黛玉死
　与贾政议探春婚事书
　散花寺签
　骰子酒令四首
　重游幻境所见联额三副
　酒令
　吟句
　离家赴考赞
　离尘歌
　咏桃花庙句
　顽石重归青埂峰
　结红楼梦偈
　附：脂本《石头记》评诗
　　浮生着甚苦奔忙
　　有情原比无情苦
　　天地循环秋复春
　　阴阳交结变无伦
　　请君着眼护官符
　　万种豪华原是幻
　　风流真假一般看
　　幻情浓处故多嗔
　　生死穷通何处真
　　一物珍藏见至情
　　自执金矛又执戈
　　两宴不觉已深秋
　　富贵荣华春暖
　　积德于今到子孙
　　五首新诗何所居
　　空将佛事图相报





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　








红楼梦诗词曲赋集


石上偈


（第一回）


无材可去补苍天 ，枉入红尘若许年 。

此系身前身后事 ，倩谁记去作奇传 ？





自题一绝


（第一回）


满纸荒唐言，一把辛酸泪！

都云作者痴 ，谁解其中味 ？





太虚幻境对联


（第一回）


假作真时真亦假，

无为有处有还无 。





嘲甄士隐


（第一回）


癞和尚


惯养娇生笑你痴 ，菱花空对雪澌澌 。

好防佳节元宵后 ，便是烟消火灭时。





中秋对月有怀口占一律


（第一回）


贾雨村


未卜三生愿 ，频添一段愁 。

闷来时敛额 ，行去几回头 。

自顾风前影，谁堪月下俦 ？

蟾光如有意，先上玉人楼 。





咏怀一联


（第一回）


贾雨村


玉在椟中求善价 ，

钗于奁内待时飞 。





对月寓怀口号一绝


（第一回）


贾雨村


时逢三五便团圆 ，满把晴光护玉栏 。

天上一轮才捧出，人间万姓仰头看 。





好了歌


（第一回）


跛道人


世人都晓神仙好，惟有功名忘不了！

古今将相在何方？荒冢一堆草没了 。

世人都晓神仙好，只有金银忘不了！

终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。

世人都晓神仙好，只有姣妻忘不了 ！

君生日日说恩情，君死又随人去了。

世人都晓神仙好，只有儿孙忘不了！

痴心父母古来多，孝顺儿孙谁见了？





好了歌注


（第一回）


甄士隐


陋室空堂，当年笏满床 ；衰草枯杨，曾为歌舞场。蛛丝儿结满雕梁 ，绿纱今又糊在蓬窗上 。说什么脂正浓、粉正香，如何两鬓又成霜？昨日黄土陇头送白骨 ，今宵红灯帐底卧鸳鸯 。金满箱，银满箱，展眼乞丐人皆谤 。正叹他人命不长，哪知自己归来丧！训有方，保不定日后作强梁 。择膏粱 ，谁承望流落在烟花巷 ！因嫌纱帽小 ，致使锁枷扛 ；昨怜破袄寒 ，今嫌紫蟒长 ：乱烘烘你方唱罢我登场，反认他乡是故乡 。甚荒唐，到头来都是为他人作嫁衣裳 。





一局输赢料不真


（第二回）


一局输赢料不真 ，香销茶尽尚逡巡 。

欲知目下兴衰兆，须问旁观冷眼人。





娇杏赞


（第二回）


偶因一着错，

便为人上人 。





智通寺对联


（第二回）


身后有余忘缩手 ，

眼前无路想回头 。





荣禧堂对联


（第三回）


座上珠玑昭日月 ，

堂前黼黻焕烟霞 。





西江月·嘲贾宝玉二首


（第三回）


无故寻愁觅恨，有时似傻如狂。纵然生得好皮囊 ，腹内原来草莽 。

潦倒不通世务 ，愚顽怕读文章 。行为偏僻性乖张 ，那管世人诽谤！

富贵不知乐业 ，贫穷难耐凄凉。可怜辜负好韶光，于国于家无望。

天下无能第一，古今不肖无双 。寄言纨袴与膏粱 ，莫效此儿形状！





赞林黛玉


（第三回）


两弯似蹙非蹙罥烟眉 ，一双似泣非泣含露目 。态生两靥之愁，娇袭一身之病 。泪光点点，娇喘微微。闲静时如姣花照水，行动处似弱柳扶风。心较比干多一窍 ，病如西子胜三分 。





捐躯报国恩


（第四回）


捐躯报国恩 ，未报身犹在。

眼底物多情 ，君恩或可待。





护官符


（第四回）


贾不假，白玉为堂金作马 。

宁国、荣国二公之后，共二十房分，除宁、荣亲派八房在都外，现原籍住者十二房。

阿房宫，三百里，住不下金陵一个史 。

保龄侯尚书令史公之后，房分共十八，都中现住者十房，原籍现居八房。

东海缺少白玉床，龙王来请金陵王 。

都太尉统制县伯王公之后，共十二房，都中二房，余在籍。

丰年好大雪，珍珠如土金如铁 。

紫薇舍人薛公之后，现领内府帑银行商，共八房分。





春困葳蕤拥绣衾


（第五回）


春困葳蕤拥绣衾 ，恍随仙子别红尘。

问谁幻入华胥境 ，千古风流造孽人。





宁府上房对联


（第五回）


世事洞明皆学问，

人情练达即文章 。





秦氏卧房宋学士秦太虚所书对联


（第五回）


嫩寒锁梦因春冷 ，

芳气笼人是酒香 。





春梦歌


（第五回）


警幻仙姑


春梦随云散 ，飞花逐水流 ；

寄言众儿女：何必觅闲愁 。





警幻仙姑赋


（第五回）


方离柳坞 ，乍出花房 。但行处 ，鸟惊庭树 ；将到时，影度回廊 。仙袂乍飘兮 ，闻麝兰之馥郁 ；荷衣欲动兮 ，听环佩之铿锵 。靥笑春桃兮 ，云堆翠髻 ；唇绽樱颗兮 ，榴齿含香 。纤腰之楚楚兮 ，回风舞雪 ；珠翠之辉辉兮，满额鹅黄 。出没花间兮，宜嗔宜喜 ；徘徊池上兮，若飞若扬。蛾眉颦笑兮，将言而未语 ；莲步乍移兮，待止而欲行 。羡彼之良质兮，冰清玉润；慕彼之华服兮，闪灼文章 。爱彼之貌容兮，香培玉琢 ；美彼之态度兮，凤翥龙翔 。其素若何 ？春梅绽雪 。其洁若何？秋菊被霜 。其静若何 ？松生空谷。其艳若何？霞映澄塘。其文若何 ？龙游曲沼 。其神若何？月射寒江。应惭西子，实愧王嫱 。奇矣哉！生于孰地 ，来自何方？信矣乎 ！瑶池不二，紫府无双 。果何人哉？如斯之美也 ！





孽海情天对联


（第五回）


厚地高天 ，堪叹古今情不尽；

痴男怨女，可怜风月债难偿 。





薄命司对联


（第五回）


春恨秋悲皆自惹 ，

花容月貌为谁妍 ？





金陵十二钗图册判词


（第五回）


又副册判词之一


画：又非人物，亦非山水，不过是水墨滃染的满纸乌云浊雾而已。

霁月难逢，彩云易散 。心比天高，身为下贱 。风流灵巧招人怨 。寿夭多因诽谤生 ，多情公子空牵念 。





又副册判词之二


画：一簇鲜花，一床破席。

枉自温柔和顺 ，空云似桂如兰 。

堪羡优伶有福 ，谁知公子无缘 。





副册判词一首


画：一株桂花，下面有一池沼，其中水涸泥干，莲枯藕败。

根并荷花一茎香 ，平生遭际实堪伤 。

自从两地生孤木，致使香魂返故乡 。





正册判词之一


画：两株枯木，木上悬着一围玉带；又有一堆雪，雪下一股金簪。

可叹停机德 ，堪怜咏絮才 ！

玉带林中挂 ，金簪雪里埋 。





正册判词之二


画：一张弓，弓上挂着香橼。

二十年来辨是非 ，榴花开处照宫闱 ；

三春争及初春景 ，虎兔相逢大梦归 。





正册判词之三


画：两人放风筝，一片大海，一只大船，船中有一女子，掩面泣涕之状。

才自精明志自高 ，生于末世运偏消 。

清明涕送江边望，千里东风一梦遥 。





正册判词之四


画：几缕飞云，一湾逝水。

富贵又何为？襁褓之间父母违 ；

展眼吊斜晖 ，湘江水逝楚云飞 。





正册判词之五


画：一块美玉，落在泥垢之中。

欲洁何曾洁 ，云空未必空 。

可怜金玉质，终陷淖泥中 。





正册判词之六


画：一恶狼，追扑一美女——欲啖之意。

子系中山狼，得志便猖狂 。

金闺花柳质 ，一载赴黄粱 。





正册判词之七


画：一所古庙，里面有一美人，在内看经独坐。

勘破三春景不长 ，缁衣顿改昔年妆 。

可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁 。





正册判词之八


画：一片冰山，山上有一只雌凤。

凡鸟偏从末世来 ，都知爱慕此生才。

一从二令三人木 ，哭向金陵事更哀。





正册判词之九


画：一座荒村野店，有一美人在那里纺绩。

势败休云贵，家亡莫论亲 。

偶因济刘氏，巧得遇恩人 。





正册判词之十


画：一盆茂兰，旁有一位凤冠霞帔的美人。

桃李春风结子完 ，到头谁似一盆兰 ？

如冰水好空相妒，枉与他人作笑谈 。





正册判词之十一


画：高楼大厦，有一美人悬梁自缢。

情天情海幻情身，情既相逢必主淫 ；

漫言不肖皆荣出 ，造衅开端实在宁 。





仙宫房内对联


（第五回）


幽微灵秀地 ，

无可奈何天 。





红楼梦曲


（第五回）


引子


开辟鸿蒙，谁为情种？都只为风月情浓。趁着这奈何天、伤怀日、寂寥时，试遣愚衷。因此上，演出这怀金悼玉的《红楼梦》。





终身误


都道是金玉良姻 ，俺只念木石前盟。空对着，山中高士晶莹雪 ；终不忘，世外仙姝寂寞林。叹人间，美中不足今方信：纵然是齐眉举案 ，到底意难平。





枉凝眉


一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。若说没奇缘，今生偏又遇着他；若说有奇缘，如何心事终虚化？一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂 。一个是水中月，一个是镜中花 。想眼中能有多少泪珠儿，怎禁得秋流到冬尽、春流到夏 ！





恨无常


喜荣华正好，恨无常又到。眼睁睁，把万事全抛。荡悠悠，芳魂消耗。望家乡，路远山高。故向爹娘梦里相寻告：儿命已入黄泉，天伦呵 ，须要退步抽身早 ！





分骨肉


一帆风雨路三千，把骨肉家园齐来抛闪。恐哭损残年。告爹娘，休把儿悬念。自古穷通皆有定，离合岂无缘？从今分两地，各自保平安。奴去也 ，莫牵连 。





乐中悲


襁褓中 ，父母叹双亡 。纵居那绮罗丛 ，谁知娇养？幸生来，英豪阔大宽宏量，从未将儿女私情略萦心上。好一似，霁月光风耀玉堂 。厮配得才貌仙郎 ，博得个地久天长。准折得幼年时坎坷形状 。终久是云散高唐，水涸湘江 ：这是尘寰中消长数应当 ，何必枉悲伤？





世难容


气质美如兰，才华复比仙 。天生成孤癖人皆罕 。你道是啖肉食腥膻 ，视绮罗俗厌；却不知，太高人愈妒，过洁世同嫌 。可叹这，青灯古殿人将老，辜负了，红粉朱楼春色阑 ！到头来，依旧是风尘肮脏违心愿 。好一似，无瑕白玉遭泥陷；又何须，王孙公子叹无缘 ！





喜冤家


中山狼，无情兽，全不念当日根由 。一味的，骄奢淫荡贪欢媾 。觑着那 ，侯门艳质同蒲柳 ；作践的 ，公府千金似下流 。叹芳魂艳魄，一载荡悠悠 。





虚花悟


将那三春看破 ，桃红柳绿待如何 ？把这韶华打灭 ，觅那清淡天和 。说什么，天上夭桃盛，云中杏蕊多 ！到头来，谁见把秋捱过 ？则看那 ，白杨村里人呜咽 ，青枫林下鬼吟哦 。更兼着，连天衰草遮坟墓。这的是 ，昨贫今富人劳碌，春荣秋谢花折磨。似这般，生关死劫谁能躲 ？闻说道，西方宝树唤婆娑，上结着长生果 。





聪明累


机关算尽太聪明，反算了卿卿性命 ！生前心已碎，死后性空灵 。家富人宁，终有个，家亡人散各奔腾 。枉费了，意悬悬半世心 ；好一似，荡悠悠三更梦。忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽。呀！一场欢喜忽悲辛。叹人世，终难定！





留余庆


留余庆，留余庆，忽遇恩人；幸娘亲，幸娘亲，积得阴功 。劝人生，济困扶穷。休似俺那爱银钱、忘骨肉的狠舅奸兄 ！正是乘除加减 ，上有苍穹 。





晚韶华


镜里恩情，更那堪梦里功名 ！那美韶华去之何迅 ！再休提绣帐鸳衾 。只这戴珠冠，披凤袄，也抵不了无常性命 。虽说是，人生莫受老来贫，也须要阴骘积儿孙 。气昂昂头戴簪缨，气昂昂头戴簪缨 ，光灿灿胸悬金印 ；威赫赫爵禄高登，威赫赫爵禄高登，昏惨惨黄泉路近。问古来将相可还存？也只是虚名儿与后人钦敬 。





好事终


画梁春尽落香尘 。擅风情，秉月貌，便是败家的根本 。箕裘颓堕皆从敬 ，家事消亡首罪宁 。宿孽总因情 ！





收尾·飞鸟各投林


为官的，家业凋零；富贵的，金银散尽；有恩的，死里逃生；无情的，分明报应；欠命的，命已还；欠泪的，泪已尽：冤冤相报实非轻，分离聚合皆前定。欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸。看破的，遁入空门；痴迷的，枉送了性命 。好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！





一场幽梦同谁近


（第五回）


一场幽梦同谁近？

千古情人独我痴。





朝叩富儿门


（第六回）


朝叩富儿门 ，富儿犹未足。

虽无千金酬，嗟彼胜骨肉。





得意浓时易接济


（第六回）


得意浓时易接济，

受恩深处胜亲朋。





十二花容色最新


（第七回）


十二花容色最新 ，不知谁是惜花人。

相逢若问名何氏 ，家住江南姓本秦。





不因俊俏难为友


（第七回）


不因俊俏难为友，

正为风流始读书。





古鼎新烹凤髓香


（第八回）


古鼎新烹凤髓香 ，哪堪翠斝贮琼浆 。

莫言绮縠无风韵 ，试看金娃对玉郎 。





嘲顽石幻相


（第八回）


女娲炼石已荒唐 ，又向荒唐演大荒 。

失去幽灵真境界，幻来亲就臭皮囊 。

好知运败金无彩 ，堪叹时乖玉不光 。

白骨如山忘姓氏，无非公子与红妆





通灵宝玉吉谶


（第八回）


通灵宝玉

莫失莫忘

仙寿恒昌（正面）

一除邪祟

二疗冤疾

三知祸福（反面）





瓔珞金锁吉谶


（第八回）


不离不弃（正面）

芳龄永继（反面）





早知日后闲争气


（第八回）


早知日后闲争气 ，

岂肯今朝错读书！





赞会芳园


（第十一回）


黄花满地 ，白柳横坡。小桥通若耶之溪 ，曲径接天台之路 。石中清流激湍 ，篱落飘香 ；树头红叶翩翻 ，疏林如画。西风乍紧 ，初罢莺啼 ；暖日当暄 ，又添蛩语 。遥望东南，建几处依山之榭 ；纵观西北 ，结三间临水之轩 。笙簧盈耳 ，别有幽情；罗绮穿林倍添韵致。





一步行来错


（第十三回）


一步行来错，回头已百年。

古今风月鉴，多少泣黄泉！





梦秦氏赠言


（第十三回）


三春去后诸芳尽，各自须寻各自门 。





金紫万千谁治国


（第十三回）


金紫万千谁治国 ？

裙钗一二可齐家。





豪华虽足羡


（第十七、十八回）


豪华虽足羡，离别却难堪。

博得虚名在，谁人识苦甘？





题大观园诸景对额


（第十七回）


贾宝玉


曲径通幽处。





沁芳


贾宝玉


绕堤柳借三篙翠，

隔岸花分一脉香 。





有凤来仪


贾宝玉


宝鼎茶闲烟尚绿，

幽窗棋罢指犹凉 。





杏帘在望——稻香村


贾宝玉


新涨绿添浣葛处 ，

好云香护采芹人 。





蓼汀花溆


忽闻水声潺湲，泻出石洞，上则萝薜倒垂，下则落花浮荡





贾宝玉


兰风蕙露


清客


麝兰芳霭斜阳院 ，

杜若香飘明月洲。

三径香风飘玉蕙，

一庭明月照金兰 。





蘅芷清芬


贾宝玉


吟成豆蔻才犹艳 ，

睡足酴醿梦亦香 。





红香绿玉


贾宝玉


红香绿玉





赞省亲别墅


（第十八回）


金门玉户神仙府，

桂殿兰宫妃子家 。





上贾妃启


（第十八回）


贾政


臣，草莽寒门 ，鸠群鸦属之中 ，岂意得征凤鸾之瑞 。今贵人上锡天恩 ，下昭祖德 ，此皆山川日月之精奇、祖宗之远德钟于一人 ，幸及政夫妇。且今上启天地生物之大德 ，垂古今未有之旷恩 ，虽肝脑涂地，臣子岂能得报于万一！惟朝乾夕惕 ，忠于厥职外 ，愿我君万寿千秋，乃天下苍生之同幸也。贵妃切勿以政夫妇残年为念，懑愤金怀 ，更祈自加珍爱 。惟业业兢兢 ，勤慎恭肃以侍上，庶不负上体贴眷爱如此之隆恩也 。





题大观园正殿额对


（第十八回）


贾元春


顾恩思义（匾额）

天地启宏慈，赤子苍头同感戴；

古今垂旷典，九州万国被恩荣 。





大观园题咏


（第十八回）


题大观园


贾元春


衔山抱水建来精，多少工夫筑始成 ！

天上人间诸景备，芳园应锡大观名 。





旷性怡情 （匾额）


贾迎春


园成景备特精奇 ，奉命羞题额旷怡 。

谁信世间有此境，游来宁不畅神思 ？





万象争辉 （匾额）


贾探春


名园筑出势巍巍 ，奉命何惭学浅微 。

精妙一时言不出，果然万物生光辉 。





文章造化 （匾额）


贾惜春


山水横拖千里外，楼台高起五云中 。

园修日月光辉里，景夺文章造化功 。





文采风流 （匾额）


李纨


秀水明山抱复回 ，风流文采胜蓬莱 。

绿裁歌扇迷芳草 ，红衬湘裙舞落梅 。

珠玉自应传盛世 ，神仙何幸下瑶台 ！

名园一自邀游赏，未许凡人到此来 。





凝晖钟瑞 （匾额）


薛宝钗


芳园筑向帝城西 ，华日祥云笼罩奇 。

高柳喜迁莺出谷 ，修篁时待凤来仪 。

文风已著宸游夕 ，孝化应隆归省时 。

睿藻仙才盈彩笔，自惭何敢再为辞 ？





世外仙源（匾额）


林黛玉


名园筑何处 ？仙境别红尘 。

借得山川秀，添来景物新 。

香融金谷酒 ，花媚玉堂人 。

何幸邀恩宠，宫车过往频 。





有凤来仪


贾宝玉


秀玉初成实 ，堪宜待凤凰 。

竿竿青欲滴 ，个个绿生凉 。

迸砌妨阶水，穿帘碍鼎香 。

莫摇清碎影，好梦昼初长 。





蘅芷清芬


贾宝玉


蘅芜满净苑，萝薜助芬芳 。

软衬三春草，柔拖一缕香。

轻烟迷曲径，冷翠滴回廊 。

谁谓池塘曲，谢家幽梦长 ？





怡红快绿


贾宝玉


深庭长日静，两两出婵娟 。

绿蜡春犹卷 ，红妆夜未眠 。

凭栏垂绛袖，倚石护青烟 。

对立东风里，主人应解怜 。





杏帘在望


林黛玉代拟


杏帘招客饮，在望有山庄 。

菱荇鹅儿水，桑榆燕子梁 。

一畦春韭绿，十里稻花香 。

盛世无饥馁，何须耕织忙 ？





题佛寺匾


（第十八回）


贾元春


苦海慈航





续《庄子·胠箧》文


（第二十一回）


贾宝玉


（原作）故绝圣弃知，大盗乃止 ；擿玉毁珠 ，小盗不起；焚符破玺 ，而民朴鄙 ；掊斗折衡 ，而民不争；殚残天下之圣法 ，而民始可与论议。擢乱六律 ，铄绝竽瑟 ，塞瞽旷之耳 ，而天下始人含其聪矣 ；灭文章 ，散五彩，胶离朱之目 ，而天下始人含其明矣 ；毁绝钩绳 ，而弃规矩 ， 工倕之指 ，而天下始人有其巧矣。

（续作）焚花散麝，而闺阁始人含其劝矣 ；戕宝钗之仙姿 ，灰黛玉之灵窍 ，丧减情意 ，而闺阁之美恶始相类矣 。彼含其劝，则无参商之虞矣 ；戕其仙姿，无恋爱之心矣；灰其灵窍，无才思之情矣。彼钗、玉、花、麝者，皆张其罗而穴其隧 ，所以迷眩缠陷天下者也 。





题宝玉续庄子文后


（第二十一回）


林黛玉


无端弄笔是何人 ？作践南华《庄子因》 。

不悔自己无见识 ，却将丑语怪他人 ！





淑女从来多抱怨


（第二十一回）


淑女从来多抱怨 ，

娇妻自古便含酸 。





《山门》中《寄生草》曲


（第二十二回）


清·邱圆


漫揾英雄泪，相离处士家 。谢慈悲，剃度在莲台下 。没缘法 ，转眼分离乍 。赤条条，来去无牵挂 。那里讨，烟蓑雨笠卷单行？一任俺，芒鞋破钵随缘化 ！





参禅偈


（第二十二回）


贾宝玉作林黛玉续


你证我证，心证意证 。

是无有证，斯可云证 。

无可云证，是立足境 。

（续）无立足境，是方干净 。





寄生草·解偈


（第二十二回）


贾宝玉


无我原非你，从他不解伊 。肆行无碍凭来去 。茫茫着甚悲愁喜 ？纷纷说甚亲疏密 ？从前碌碌却因何 ？到如今，回头试想真无趣！





弘忍弟子所作二偈


（第二十二回）


其一


唐·神秀


身是菩提树，心如明镜台；

时时勤拂拭，莫使有尘埃 。





其二


唐·惠能


菩提本非树，明镜亦非台 ；

本来无一物，何处染尘埃？





春灯谜


（第二十二回）


其一


贾环


大哥有角只八个 ，二哥有角只两根。

大哥只在床上坐，二哥爱在房上蹲。

——枕头、兽头





其二


贾母


猴子身轻站树梢 。

——荔枝





其三


贾政


身自端方，体自坚硬。

虽不能言，有言必应 。

——砚台





其四


贾元春


能使妖魔胆尽摧 ，身如束帛气如雷 。

一声震得人方恐，回首相看已化灰 。

——爆竹





其五


贾迎春


天运人功理不穷，有功无运也难逢 。

因何镇日纷纷乱 ？只为阴阳数不同 。

——算盘





其六


贾探春


阶下儿童仰面时 ，清明妆点最堪宜 。

游丝一断浑无力 ，莫向东风怨别离。

——风筝





其七


贾惜春


前身色相总无成 ，不听菱歌听佛经 。

莫道此生沉黑海 ，性中自有大光明 。

——佛前海灯





其八


薛宝钗（后人改属林黛玉）


朝罢谁携两袖烟 ？琴边衾里总无缘 。

晓筹不用鸡人报 ，五夜无烦侍女添 。

焦首朝朝还暮暮 ，煎心日日复年年 。

光阴荏苒须当惜，风雨阴晴任变迁 。

——更香





其九


贾宝玉（后人增）


南面而坐，北面而朝 。

象忧亦忧，象喜亦喜 。

——镜子





其十


薛宝钗（后人增）


有眼无珠腹内空 ，荷花出水喜相逢。

梧桐叶落分离别，恩爱夫妻不到冬 。

——竹夫人





四时即事


（第二十三回）


贾宝玉


春夜即事


霞绡云幄任铺陈，隔巷蟆更听未真 。

枕上轻寒窗外雨，眼前春色梦中人 。

盈盈烛泪因谁泣，默默花愁为我嗔 。

自是小鬟娇懒惯，拥衾不耐笑言频 。





夏夜即事


倦绣佳人幽梦长 ，金笼鹦鹉唤茶汤。

窗明麝月开宫镜， 室霭檀云品御香 。

琥珀杯倾荷露滑，玻璃槛纳柳风凉 。

水亭处处齐纨动 ，帘卷朱楼罢晚妆。





秋夜即事


绛芸轩里绝喧哗 ，桂魄流光浸茜纱 。

苔锁石纹容睡鹤 ，井飘桐露湿栖鸦 。

抱衾婢至舒金凤 ，倚槛人归落翠花 。

静夜不眠因酒渴 ，沉烟重拨索烹茶 。





冬夜即事


梅魂竹梦已三更 ，锦罽鹴衾睡未成 。

松影一庭唯见鹤 ，梨花满地不闻莺 。

女儿翠袖诗怀冷 ，公子金貂酒力轻 。

却喜侍儿知试茗 ，扫将新雪及时烹 。





妆晨绣夜心无矣


（第二十三回）


妆晨绣夜心无矣，

对月临风恨有之。





癩和尚赞


（第二十五回）


鼻如悬胆两眉长，目似明星蓄宝光。

破衲芒鞋无住迹 ，腌臜更有满头疮 。





跛道人赞


（第二十五回）


一足高来一足低，浑身带水又拖泥；

相逢若问家何处，却在蓬莱弱水西 。





叹通灵玉二首


（第二十五回）


癞和尚


天不拘兮地不羁，心头无喜亦无悲；

却因锻炼通灵后 ，便向人间觅是非 。

粉渍脂痕污宝光，绮栊昼夜困鸳鸯 ；

沉酣一梦终须醒，冤孽偿清好散场 。





黛玉哭花阴


（第二十六回）


花魂默默无情绪，

鸟梦痴痴何处惊 。





哭花阴诗


（第二十六回）


颦儿才貌世应希 ，独抱幽芳出绣闱 。

呜咽一声犹未了，落花满地鸟惊飞 。





葬花吟


（第二十七回）


林黛玉


花谢花飞飞满天，红消香断有谁怜 ？

游丝软系飘春榭 ，落絮轻沾扑绣帘 。

闺中女儿惜春暮，愁绪满怀无释处 ；

手把花锄出绣帘 ，忍踏落花来复去 ？

柳丝榆荚自芳菲 ，不管桃飘与李飞；

桃李明年能再发，明年闺中知有谁？

三月香巢已垒成，梁间燕子太无情！

明年花发虽可啄，却不道人去梁空巢也倾。

一年三百六十日，风刀霜剑严相逼；

明媚鲜妍能几时，一朝飘泊难寻觅。

花开易见落难寻，阶前闷杀葬花人；

独把花锄泪暗洒，洒上空枝见血痕 。

杜鹃无语正黄昏，荷锄归去掩重门；

青灯照壁人初睡，冷雨敲窗被未温。

怪奴底事倍伤神 ？半为怜春半恼春：

怜春忽至恼忽去，至又无言去不闻。

昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂 ？

花魂鸟魂总难留，鸟自无言花自羞；

愿奴胁下生双翼，随花飞到天尽头。

天尽头，何处有香丘 ？

未若锦囊收艳骨，一抔净土掩风流 ；

质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟 。

尔今死去侬收葬 ，未卜侬身何日丧 ？

侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？

试看春残花渐落，便是红颜老死时；

一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！





宝玉听葬花吟赞


（第二十八回）


花影不离身左右，

鸟声只在耳东西。





小曲


（第二十八回）


云儿


两个冤家 ，都难丢下，想着你来又记挂着他。两个人形容俊俏，都难描画。想昨宵幽期私订在荼 架 ，一个偷情，一个寻拿，拿住了三曹对案 ，我也无回话。





“女儿”酒令五首


（第二十八回）


其一


贾宝玉


女儿悲，青春已大守空闺。

女儿愁，悔教夫婿觅封侯 。

女儿喜，对镜晨妆颜色美。

女儿乐，秋千架上春衫薄。

滴不尽相思血泪抛红豆 ，开不完春柳春花满画楼，睡不稳纱窗风雨黄昏后，忘不了新愁与旧愁，咽不下玉粒金莼噎满喉 ；照不见菱花镜里形容瘦 ，展不开的眉头，捱不明的更漏 。呀！恰便似遮不住的青山隐隐，流不断的绿水悠悠。

“雨打梨花深闭门” 。





其二


冯紫英


女儿悲，儿夫染病在垂危。

女儿愁，大风吹倒梳妆楼。

女儿喜，头胎养个双生子。

女儿乐，私向花园掏蟋蟀 。

你是个可人 ，你是个多情，你是个刁钻古怪鬼灵精 ，你是个神仙也不灵。我说的话儿你全不信，只叫你去背地里细打听，才知道我疼你不疼！

“鸡鸣茅店月” 。





其三


云儿


女儿悲，将来终身指靠谁？

女儿愁，妈妈打骂何时休 ？

女儿喜，情郎不舍还家里。

女儿乐，住了箫管弄弦索。

豆蔻开花三月三 ，一个虫儿往里钻。钻了半日不得进去 ，爬到花儿上打秋千。肉儿小心肝，我不开了你怎么钻？

“桃之夭夭” 。





其四


薛蟠


女儿悲，嫁了个男人是乌龟 。

女儿愁，绣房窜出个大马猴 。

女儿喜，洞房花烛朝慵起 。

女儿乐，一根 往里戳 。

一个蚊子哼哼哼，两个苍蝇嗡嗡嗡……





其五


蒋玉菡


女儿悲，丈夫一去不回归。

女儿愁，无钱去打桂花油 。

女儿喜，灯花并头结双蕊 。

女儿乐，夫唱妇随真和合。

可喜你天生成百媚娇，恰便似活神仙离碧霄。度青春，年正小；配鸾凤，真也着 。呀！看天河正高 ，听谯楼鼓敲 ，剔银灯同入鸳帏悄 。

“花气袭人知昼暖” 。





题帕三绝句


（第三十四回）


林黛玉


其一


眼空蓄泪泪空垂，暗洒闲抛却为谁 ？

尺幅鲛绡劳解赠 ，叫人焉得不伤悲 ！





其二


抛珠滚玉只偷潸 ，镇日无心镇日闲。

枕上袖边难拂拭，任他点点与斑斑。





其三


彩线难收面上珠 ，湘江旧迹已模糊 。

窗前亦有千竿竹，不识香痕渍也无 ？





招宝玉结诗社社帖


（第三十七回）


贾探春


娣探谨奉

二兄文几 ：前夕新雾，月色如洗，因惜清景难逢 ，讵忍就卧 。时漏已三转 ，犹徘徊于桐槛之下 ，未防风露所欺，致获采薪之患 。昨蒙亲劳抚嘱 ，复又数遣侍儿问切 ，兼以鲜荔并真卿墨迹见赐 ，何瘝痌惠爱之深哉 ！今因伏几凭床处默之时 ，因思及历来古人中，处名攻利敌之场 ，犹置一些山滴水之区 ，远招近揖 ，投辖攀辕 ，务结二三同志，盘桓于其中 ，或竖词坛 ，或开吟社 。虽一时之偶兴，遂成千古之佳谈。娣虽不才，窃同叨栖处于泉石之间 ，而兼慕薛、林之技 。风庭月榭，惜未宴集诗人；帘杏溪桃，或可醉飞吟盏 。孰谓莲社之雄才，独许须眉 ；直以东山之雅会，让余脂粉 。若蒙棹雪而来 ，娣则扫花以待 。此谨奉。





送白海棠帖


（第三十七回）


贾芸


不肖男芸恭请

父亲大人万福金安 ：

男思自蒙天恩，认于膝下，日夜思一孝顺，竟无可孝顺之处。前因买办花草，上托大人金福，竟认得许多花儿匠 ，并认得许多名园。因忽见有白海棠一种，不可多得，故变尽方法，只弄得两盆。大人若视男如亲男一般 ，便留下赏玩。因天气暑热，恐园中姑娘们不便，故不敢面见。奉书恭启，并叩台安 。

男芸跪书





咏白海棠限门盆魂痕昏


（第三十七回）


其一


贾探春


斜阳寒草带重门 ，苔翠盈铺雨后盆 。

玉是精神难比洁，雪为肌骨易销魂 。

芳心一点娇无力，倩影三更月有痕 。

莫谓缟仙能羽化，多情伴我咏黄昏 。





其二


薛宝钗


珍重芳姿昼掩门，自携手瓮灌苔盆 。

胭脂洗出秋阶影，冰雪招来露砌魂 。

淡极始知花更艳，愁多焉得玉无痕 ？

欲偿白帝凭清洁 ，不语婷婷日又昏 。





其三


贾宝玉


秋容浅淡映重门 ，七节攒成雪满盆 。

出浴太真冰作影 ，捧心西子玉为魂 。

晓风不散愁千点 ，宿雨还添泪一痕 。

独倚画栏如有意 ，清砧怨笛送黄昏 。





其四


林黛玉


半卷湘帘半掩门 ，碾冰为土玉为盆 。

偷来梨蕊三分白，借得梅花一缕魂 。

月窟仙人缝缟袂，秋闺怨女拭啼痕 。

娇羞默默同谁诉？倦倚西风夜已昏。





白海棠和韵二首


（第三十七回）


史湘云


其一


神仙昨日降都门 ，种得蓝田玉一盆 。

自是霜娥偏爱冷 ，非关倩女亦离魂 。

秋阴捧出何方雪 ？雨渍添来隔宿痕。

却喜诗人吟不倦，岂令寂寞度朝昏 ！





其二


蘅芷阶通萝薜门 ，也宜墙角也宜盆。

花因喜洁难寻偶，人为悲秋易断魂 。

玉烛滴干风里泪 ，晶帘隔破月中痕 。

幽情欲向嫦娥诉 ，无奈虚廊夜色昏 ！





藕香榭对联


（第三十八回）


芙蓉影破归兰桨，

菱藕香深写竹桥 。





菊花诗


（第三十八回）


忆菊


蘅芜君


怅望西风抱闷思，蓼红苇白断肠时 。

空篱旧圃秋无迹，瘦月清霜梦有知 。

念念心随归雁远 ，寥寥坐听晚砧痴 。

谁怜我为黄花病 ，慰语重阳会有期 。





访　菊




怡红公子


闲趁霜晴试一游， 酒杯药盏莫淹留 。

霜前月下谁家种？槛外篱边何处秋 ？

蜡屐远来情得得 ，冷吟不尽兴悠悠 。

黄花若解怜诗客 ，休负今朝拄杖头 。





种菊


怡红公子


携锄秋圃自移来 ，篱畔庭前故故栽 。

昨夜不期经雨活 ，今朝犹喜带霜开。

冷吟秋色诗千首 ，醉酹寒香酒一杯 。

泉溉泥封勤护惜 ，好知井径绝尘埃 。





对菊


枕霞旧友


别圃移来贵比金，一丛浅淡一丛深。

萧疏篱畔科头坐 ，清冷香中抱膝吟。

数去更无君傲世 ，看来惟有我知音！

秋光荏苒休辜负，相对原宜惜寸阴 。





供菊


枕霞旧友


弹琴酌酒喜堪俦 ，几案婷婷点缀幽 。

隔坐香分三径露 ，抛书人对一枝秋。

霜清纸帐来新梦 ，圃冷斜阳忆旧游 。

傲世也因同气味，春风桃李未淹留 。





咏菊


潇湘妃子


无赖诗魔昏晓侵 ，绕篱欹石自沉音 。

毫端运秀临霜写 ，口角噙香对月吟 。

满纸自怜题素怨 ，片言谁解诉秋心？

一从陶令平章后 ，千古高风说到今 。





画菊


蘅芜君


诗余戏笔不知狂，岂是丹青费较量 ？

聚叶泼成千点墨，攒花染出几痕霜 。

淡浓神会风前影 ，跳脱秋生腕底香 。

莫认东篱闲采掇 ，粘屏聊以慰重阳 。





问菊


潇湘妃子


欲讯秋情众莫知 ，喃喃负手叩东篱 ：

孤标傲世偕谁隐 ？一样开花为底迟 ？

圃露庭霜何寂寞？鸿归蛩病可相思 ？

休言举世无谈者，解语何妨话片时 。





簪菊


蕉下客


瓶供篱栽日日忙，折来休认镜中妆 。

长安公子因花癖 ，彭泽先生是酒狂 。

短鬓冷沾三径露 ，葛巾香染九秋霜 。

高情不入时人眼，拍手凭他笑路旁 。





菊影


枕霞旧友


秋光叠叠复重重 ，潜度偷移三径中 。

窗隔疏灯描远近 ，篱筛破月锁玲珑 。

寒芳留照魂应驻 ，霜印传神梦也空 。

珍重暗香休踏碎 ，凭谁醉眼认朦胧 ？





菊梦


潇湘妃子


篱畔秋酣一觉清 ，和云伴月不分明 。

登仙非慕庄生蝶 ，忆旧还寻陶令盟 。

睡去依依随雁断 ，惊回故故恼蛩鸣 。

醒时幽怨同谁诉：衰草寒烟无限情！





残菊


蕉下客


露凝霜重渐倾欹 ，宴赏才过小雪时 。

蒂有余香金淡泊 ，枝无全叶翠离披 。

半床落月蛩声病，万里寒云雁阵迟。

明岁秋风知再会 ，暂时分手莫相思！





螃蟹咏


（第三十八回）


其一


贾宝玉


持螯更喜桂阴凉 ，泼醋擂姜兴欲狂 。

饕餮王孙应有酒 ，横行公子却无肠 。

脐间积冷馋忘忌 ，指上沾腥洗尚香 。

原为世人美口腹，坡仙曾笑一生忙 。





其二


林黛玉


铁甲长戈死未忘 ，堆盘色相喜先尝 。

螯封嫩玉双双满，壳凸红脂块块香。

多肉更怜卿八足 ，助情谁劝我千觞 ？

对斟佳品酬佳节 ，桂拂清风菊带霜 。





其三


薛宝钗


桂霭桐阴坐举觞 ，长安涎口盼重阳 。

眼前道路无经纬 ，皮里春秋空黑黄 ！

酒未敌腥还用菊 ，性防积冷定须姜 。

于今落釜成何益 ？月浦空余禾黍香 。





探春房内对联


（第四十回）


烟霞闲骨格，

泉石野生涯 。





牙牌令


（第四十回）


其一


贾母


左边是张“天” 。

——头上有青天 。

当中是个五与六。

——六桥梅花香彻骨 。

剩了一张六与幺 。

——一轮红日出云霄 。

凑成便是个“蓬头鬼” 。

——这鬼抱住钟馗腿 。





其二


薛姨妈


左边是个“大长五” 。

——梅花朵朵风前舞 。

右边是个“大五长”。

——十月梅花岭上香 。

当中“二五”是杂七 。

——织女牛郎会七夕 。

凑成“二郎游五岳” 。

——世人不及神仙乐。





其三


史湘云


左边“长幺”两点明 。

——双悬日月照乾坤 。

右边“长幺”两点明。

——闲花落地听无声 。

中间还得“幺四”来 。

——日边红杏倚云栽 。

凑成“樱桃九点熟” 。

——御园却被鸟衔出 。





其四


薛宝钗


左边是“长三” 。

——双双燕子语梁间 。

右边是“三长”。

——水荇牵风翠带长 。

当中“三六”九点在 。

——三山半落青天外 。

凑成“铁锁练孤舟” 。

——处处风波处处愁 。





其五


林黛玉


左边一个“天”。

——良辰美景奈何天 。

中间“锦屏”颜色俏 。

——纱窗也没有红娘报 。

剩了“二六”八点齐 。

——双瞻玉座引朝仪 。

凑成“篮子”好采花 。

——仙杖香挑芍药花 。





其六


贾迎春


左边“四五”成花九 。

——桃花带雨浓 。

……





其七


刘姥姥


左边“四四”是个“人” 。

——是个庄稼人罢。

中间“三四”绿配红 。

——大火烧了毛毛虫 。

右边“幺四”真好看 。

——一个萝卜一头蒜 。

凑成便是“一枝花” 。

——花儿落了结个大倭瓜 。





代别离·秋窗风雨夕


（第四十五回）


林黛玉


秋花惨淡秋草黄，耿耿秋灯秋夜长 ；

已觉秋窗秋不尽，那堪风雨助凄凉 。

助秋风雨来何速？惊破秋窗秋梦绿 ；

抱得秋情不忍眠 ，自向秋屏移泪烛 。

泪烛摇摇爇短檠 ，牵愁照恨动离情；

谁家秋院无风入？何处秋窗无雨声 ？

罗衾不奈秋风力 ，残漏声催秋雨急 ；

连宵脉脉复飕飕 ，灯前似伴离人泣。

寒烟小院转萧条 ，疏竹虚窗时滴沥 ；

不知风雨几时休，已教泪洒窗纱湿。





吟月三首


（第四十八、四十九回）


香菱


其一


月挂中天夜色寒 ，清光皎皎影团团 。

诗人助兴常思玩 ，野客添愁不忍观 。

翡翠楼边悬玉镜 ，珍珠帘外挂冰盘。

良宵何用烧银烛 ，晴彩辉煌映画栏 。





其二


非银非水映窗寒，试看晴空护玉盘。

淡淡梅花香欲染 ，丝丝柳带露初干 。

只疑残粉涂金砌 ，恍若轻霜抹玉栏 。

梦醒西楼人迹绝，余容犹可隔帘看 。





其三


精华欲掩料应难 ，影自娟娟魄自寒 。

一片砧敲千里白，半轮鸡唱五更残 。

绿蓑江上秋闻笛，红袖楼头夜倚栏 。

博得嫦娥应借问：何缘不使永团圆 ？





芦雪广即景联句


（第五十回）


一夜北风紧 ，（熙凤）开门雪尚飘。

入泥怜洁白，（李纨）匝地惜琼瑶 。

有意荣枯草 ，（香菱）无心饰萎苕 。

价高村酿熟 ，（探春）年稔府粱饶 。

葭动灰飞管，（李绮）阳回斗转杓 。

寒山已失翠，（李纹）冻浦不闻潮 。

易挂疏枝柳，（岫烟）难堆破叶蕉 。

麝煤融宝鼎，（湘云）绮袖笼金貂 。

光夺窗前镜，（宝琴）香粘壁上椒 。

斜风仍故故 ，（黛玉）清梦转聊聊 。

何处梅花笛 ？（宝玉）谁家碧玉箫 ？

鳌愁坤轴陷 ，（宝钗）龙斗阵云销 。

野岸回孤棹 ，（湘云）吟鞭指灞桥 。

赐裘怜抚戍，（宝琴）加絮念征徭 。

坳垤审夷险，（湘云）枝柯怕动摇 。

皑皑轻趁步 ，（宝钗）剪剪舞随腰 。

煮芋成新赏，（黛玉）撒盐是旧谣 。

苇蓑犹泊钓，（宝玉）林斧不闻樵 。

伏象千峰凸，（宝琴）盘蛇一径遥 。

花缘经冷结，（湘云）色岂畏霜凋 。

深院惊寒雀 ，（探春）空山泣老鸮 。

阶墀随上下，（岫烟）池水任浮漂 。

照耀临清晓，（湘云）缤纷入永宵 。

诚忘三尺冷，（黛玉）瑞释九重焦 。

僵卧谁相问？（湘云）狂游客喜招 。

天机断缟带 ，（宝琴）海市失鲛绡 。（湘云）

寂寞对台榭，（黛玉）清贫怀箪瓢 。（湘云）

烹茶冰渐沸，（宝琴）煮酒叶难烧 。（湘云）

没帚山僧扫，（黛玉）埋琴稚子挑 。（宝琴）

石楼闲睡鹤 ，（湘云）锦罽暖亲猫 。（黛玉）

月窟翻银浪 ，（宝琴）霞城隐赤标 。（湘云）

沁梅香可嚼，（黛玉）淋竹醉堪调 。（宝钗）

或湿鸳鸯带，（宝琴）时凝翡翠翘 。（湘云）

无风仍脉脉 ，（黛玉）不雨亦潇潇。（宝琴）

欲志今朝乐 ，（李纹）凭诗祝舜尧 。（李绮）





赋得红梅花三首


（第五十回）


咏红梅花得红字


邢岫烟


桃未芳菲杏未红 ，冲寒先已笑东风 。

魂飞庾岭春难辨 ，霞隔罗浮梦未通 。

绿萼添妆融宝炬，缟仙扶醉跨残虹 。

看来岂是寻常色 ，浓淡由他冰雪中。





咏红梅花得梅字


李纹


白梅懒赋赋红梅 ，逞艳先迎醉眼开 。

冻脸有痕皆是血 ，酸心无恨亦成灰 。

误吞丹药移真骨 ，偷下瑶池脱旧胎 。

江北江南春灿烂，寄言蜂蝶漫疑猜 。





咏红梅花得花字


薛宝琴


疏是枝条艳是花，春妆儿女竞奢华 。

闲庭曲槛无余雪，流水空山有落霞 。

幽梦冷随红袖笛 ，游仙香泛绛河槎 。

前身定是瑶台种 ，无复相疑色相差 。





访妙玉乞红梅


（第五十回）


贾宝玉


酒未开樽句未裁 ，寻春问腊到蓬莱 。

不求大士瓶中露 ，为乞嫦娥槛外梅 。

入世冷挑红雪去，离尘香割紫云来 。

槎枒谁惜诗肩瘦 ，衣上犹沾佛院苔 。





暖香坞春灯谜四首


（第五十回）


其一


观音未有世家传 。（李纨）

——打《四书》一句。

“在止于至善 。”（湘云误猜）

谜底：“虽善无征 。”（黛玉）





其二


一池青草草何名？（李纨）

——打《四书》一句。

谜底：“蒲芦也 。”（湘云）





其三


水向石边流出冷。（李纹）

——打古人名。

谜底：山涛 。（探春）





其四


萤。（李绮）

——打一个字。

谜底：“花 。”（宝琴）





点绛唇·耍的猴儿谜


（第五十回）


史湘云


溪壑分离，红尘游戏 ，真何趣？名利犹虚 ，后事终难继 。





灯谜诗


（第五十回）


其一


薛宝钗


镂檀锲梓一层层，岂系良工堆砌成 ？

虽是半天风雨过，何曾闻得梵铃声 ？





其二


贾宝玉


天上人间两渺茫 ，琅玕节过谨提防 。

鸾音鹤信须凝睇 ，好把唏嘘答上苍 。





其三


林黛玉


何劳缚紫绳 ？驰城逐堑势狰狞 。

主人指示风雷动，鳌背三山独立名 。





怀古绝句十首


（第五十一回）


薛宝琴


赤壁怀古


赤壁沉埋水不流 ，徒留名姓载空舟 。

喧阗一炬悲风冷 ，无限英魂在内游。





交趾怀古


铜铸金镛振纪纲 ，声传海外播戎羌 。

马援自是功劳大 ，铁笛无烦说子房 。





钟山怀古


名利何曾伴汝身 ，无端被诏出凡尘 。

牵连大抵难休绝 ，莫怨他人嘲笑频 。





淮阴怀古


壮士须防恶犬欺 ，三齐位定盖棺时 。

寄言世俗休轻鄙 ，一饭之恩死也知 。





广陵怀古


蝉噪鸦栖转眼过 ，隋堤风景近如何 ？

只缘占得风流号，惹出纷纷口舌多 。





桃叶渡怀古


衰草闲花映浅池，桃枝桃叶总分离 。

六朝梁栋多如许 ，小照空悬壁上题 。





青冢怀古


黑水茫茫咽不流 ，冰弦拨尽曲中愁 。

汉家制度诚堪叹，樗栎应惭万古羞 。





马嵬怀古


寂寞脂痕渍汗光 ，温柔一旦付东洋 。

只因遗得风流迹，此日衣衾尚有香 。





蒲东寺怀古


小红骨贱最身轻 ，私掖偷携强撮成 。

虽被夫人时吊起，已经勾引彼同行 。





梅花观怀古


不在梅边在柳边 ，个中谁拾画婵娟 ？

团圆莫忆春香到，一别西风又一年 。





真真国女儿诗


（第五十二回）


薛宝琴述


昨夜朱楼梦 ，今宵水国吟 。

岛云蒸大海 ，岚气接丛林 。

月本无今古，情缘自浅深 。

汉南春历历 ，焉得不关心 ？





贾祠联额三副


（第五十三回）


贾氏宗祠（匾额）


肝脑涂地 ，兆姓赖保育之恩 ；

功名贯天，百代仰蒸尝之盛 。





星辉辅弼 （匾额）


勋业有光昭日月 ，

功名无间及儿孙 。





慎终追远 （匾额）


已后儿孙承福德，

至今黎庶念宁荣 。





酒令三首


（第六十二回）


酒面要一句古文，一句旧诗，一句骨牌名，一名曲牌名，还要一句时宪书上的话，共总凑成一句话。酒底要关人事的果菜名。





其一


林黛玉


落霞与孤鹜齐飞 ，风急江天过雁哀 ，

却是一只折足雁 ，叫得人九回肠 。

——这是鸿雁来宾 。

榛子非关隔院砧，何来万户捣衣声 ？





其二


史湘云


奔腾而砰湃 ，江间波浪兼天涌 ，

须要铁索缆孤舟 ，既遇着一江风 ，

——不宜出行 。

这鸭头不是那丫头 ，头上那有桂花油 ？





其三


史湘云


泉香而酒冽 ，玉碗盛来琥珀光 ，

直饮到梅梢月上 ，醉扶归 ，

——却为宜会亲友 。





射覆四首


（第六十二回）


其一


圃

老——吾不如老圃 。（薛宝琴覆）

药 ——（众人提示香菱射）





其二


鸡

人、窗——鸡人、鸡窗 。（贾探春覆）

塒——鸡栖于塒 。（薛宝钗射）





其三


樽

瓢——（李纨覆）

绿 ——（邢岫烟射）





其四


玉

宝——此乡多宝玉 。（薛宝钗覆）

钗——敲断玉钗红烛冷 。（贾宝玉射）

宝钗无日不生尘 。（香菱联想提及）

《牧羊记》中《山花子》曲句





（第六十三回）


元·佚名


寿筵开处风光好 ……

《邯郸记》中《赏花时》曲





（第六十三回）


明·汤显祖


翠凤毛翎扎帚叉，闲为仙人扫落花 。你看那风起玉尘砂，猛可的那一层云下，抵多少门外即天涯 ！你再休要剑斩黄龙一线儿差 ，再休向东老贫穷卖酒家 。你与俺眼向云霞 。洞宾呵，你得了人可便早些儿回话；若迟呵，错叫人留恨碧桃花 。





花名签酒令八首


（第六十三回）


牡丹——艳冠群芳（薛宝钗得）


任是无情也动人 。





杏花——瑶池仙品（贾探春得）


日边红杏倚云栽 。





老梅——霜晓寒姿（李纨得）


竹篱茅舍自甘心 。





海棠——香梦沉酣（史湘云得）


只恐夜深花睡去 。





荼 花——韶华胜极 （麝月得）


开到荼 花事了 。





并蒂花——联春绕瑞（香菱得）


连理枝头花正开 。





芙蓉——风露清愁（林黛玉得）


莫怨东风当自嗟 。





桃花——武陵别景 （袭人得）


桃红又见一年春 。





深闺有奇女


（第六十四回）


深闺有奇女，绝世空珠翠。

情痴苦泪多，未惜颜憔悴。

哀哉千秋魂 ，薄命无二致。

嗟彼桑间人 ，好丑非其类。





五美吟


（第六十四回）


林黛玉


西施


一代倾城逐浪花，吴宫空自忆儿家 ；

效颦莫笑东村女，头白溪边尚浣纱 。





虞姬


肠断乌骓夜啸风 ，虞兮幽恨对重瞳 ；

黥彭甘受他年醢 ，饮剑何如楚帐中 ？





明妃


绝艳惊人出汉宫 ，红颜薄命古今同 。

君王纵使轻颜色，予夺权何畀画工 ？





绿珠


瓦砾明珠一例抛 ，何曾石尉重娇娆 ？

都缘顽福前生造，更有同归慰寂寥 。





红拂


长揖雄谈态自殊 ，美人巨眼识穷途 。

尸居余气杨公幕，岂得羁縻女丈夫 ？





只为同枝贪色欲


（第六十四回）


只为同枝贪色欲，

致教连理起戈矛。





尤三姐自刎


（第六十六回）


揉碎桃花红满地 ，

玉山倾倒再难扶 ！





桃花行


（第七十回）


林黛玉


桃花帘外东风软，桃花帘内晨妆懒 ：

帘外桃花帘内人，人与桃花隔不远；

东风有意揭帘栊 ，花欲窥人帘不卷。

桃花帘外开仍旧，帘中人比桃花瘦；

花解怜人花亦愁， 隔帘消息风吹透。

风透湘帘花满庭 ，庭前春色倍伤情：

闲苔院落门空掩 ，斜日栏杆人自凭。

凭栏人向东风泣， 茜裙偷傍桃花立 ；

桃花桃叶乱纷纷，花绽新红叶凝碧。

雾裹烟封一万株 ，烘楼照壁红模糊 。

天机烧破鸳鸯锦 ，春酣欲醒移珊枕 。

侍女金盆进水来，香泉影蘸胭脂冷 ；

胭脂鲜艳何相类 ，花之颜色人之泪 。

若将人泪比桃花，泪自长流花自媚；

泪眼观花泪易干，泪干春尽花憔悴。

憔悴花遮憔悴人，花飞人倦易黄昏；

一声杜宇春归尽 ，寂寞帘栊空月痕！





柳絮词


（第七十回）


如梦令


史湘云


岂是绣绒残吐 ？卷起半帘香雾 。纤手自拈来 ，空使鹃啼燕妒 。且住，且住！莫放春光别去 ！





南柯子


贾探春（上阕）贾宝玉（下阕）


空挂纤纤缕，徒垂络络丝 。也难绾系也难羁 ，一任东西南北各分离。落去君休惜，飞来我自知 。莺愁蝶倦晚芳时，纵是明春再见——隔年期 。





唐多令


林黛玉


粉堕百花洲 ，香残燕子楼 。一团团、逐对成毬 。飘泊亦如人命薄：空缱绻，说风流 ！

草木也知愁，韶华竟白头。叹今生、谁拾谁收 ！嫁与东风春不管 ：凭尔去，忍淹留 ！





西江月


薛宝琴


汉苑零星有限，隋堤点缀无穷 。三春事业付东风，明月梅花一梦 。

几处落红庭院 ？谁家香雪帘栊 ？江南江北一般同 ，偏是离人恨重 ！





临江仙


薛宝钗


白玉堂前春解舞 ，东风卷得均匀 。蜂围蝶阵乱纷纷 ：几曾随逝水 ？岂必委芳尘 ？

万缕千丝终不改，任他随聚随分 。韶华休笑本无根 ：好风频借力 ，送我上青云 。





中秋夜大观园即景联句三十五韵


（第七十六回）


三五中秋夕 ，（黛玉）清游拟上元 。

撒天箕斗灿 ，（湘云）匝地管弦繁 。

几处狂飞盏 ？（黛玉）谁家不启轩 ？

轻寒风剪剪 ，（湘云）良夜景暄暄 。

争饼嘲黄发，（黛玉）分瓜笑绿媛 。

香新荣玉桂，（湘云）色健茂金萱 。

蜡烛辉琼宴 ，（黛玉）觥筹乱绮园 。

分曹尊一令 ，（湘云）射覆听三宣 。

骰彩红成点，（黛玉）传花鼓滥喧 。

晴光摇院宇 ，（湘云）素彩接乾坤 。

赏罚无宾主 ，（黛玉）吟诗序仲昆 。

构思时倚槛，（湘云）拟景或依门 。

酒尽情犹在，（黛玉）更残乐已谖 。

渐闻语笑寂 ，（湘云）空剩雪霜痕 。

阶露团朝菌，（黛玉）庭烟敛夕棔 。

秋湍泻石髓 ，（湘云）风叶聚云根 。

宝婺情孤洁，（黛玉）银蟾气吐吞 。

药经灵兔捣，（湘云）人向广寒奔 。

犯斗邀牛女，（黛玉）乘槎访帝孙 。

盈虚轮莫定，（湘云）晦朔魄空存 。

壶漏声将涸 ，（黛玉）窗灯焰已昏。

寒塘渡鹤影，（湘云）冷月葬花魂 。（黛玉）

香篆销金鼎，脂冰腻玉盆 。

箫增嫠妇泣，衾倩侍儿温 。

空帐悬文凤，闲屏掩彩鸳 。

露浓苔更滑，霜重竹难 。

犹步萦纡沼 ，还登寂历原 。

石奇神鬼搏，木怪虎狼蹲 。

赑 朝光透 ，罘罳晓露屯 。

振林千树鸟，啼谷一声猿 。

歧熟焉忘径？泉知不问源 。

钟鸣栊翠寺 ，鸡唱稻香村。

有兴悲何继 ？无愁意岂烦？

芳情只自遣 ，雅趣向谁言！

彻旦休云倦，烹茶更细论 。（妙玉）





姽婳词三首


（第七十八回）


其一


贾兰


姽婳将军林四娘，玉为肌骨铁为肠。

捐躯自报恒王后，此日青州土亦香 ！





其二


贾环


红粉不知愁，将军意未休 。

掩啼离绣幕，抱恨出青州。

自谓酬王德，讵能复寇仇 ？

谁题忠义墓 ，千古独风流！





其三


贾宝玉


恒王好武兼好色，遂教美女习骑射。

秾歌艳舞不成欢，列阵挽戈为自得 。

眼前不见尘沙起 ，将军俏影红灯里。

叱咤时闻口舌香 ，霜矛雪剑娇难举 。

丁香结子芙蓉绦 ，不系明珠系宝刀。

战罢夜阑心力怯 ，脂痕粉渍污鲛绡 。

明年流寇走山东 ，强吞虎豹势如蜂 。

王率天兵思剿灭，一战再战不成功。

腥风吹折陇头麦，日照旌旗虎帐空 。

青山寂寂水澌澌 ，正是恒王战死时。

雨淋白骨血染草，月冷黄沙鬼守尸。

纷纷将士只保身，青州眼见皆灰尘。

不期忠义明闺阁 ，愤起恒王得意人。

恒王得意数谁行？就死将军林四娘 。

号令秦姬驱赵女 ，艳李秾桃临战场 。

绣鞍有泪春愁重，铁甲无声夜气凉 。

胜负自然难预定 ，誓盟生死报前王。

贼势猖獗不可敌，柳折花残实可伤 。

魂依城郭家乡近，马践胭脂骨髓香 。

星驰时报入京师 ，谁家儿女不伤悲！

天子惊慌恨失守，此时文武皆垂首。

何事文武立朝纲，不及闺中林四娘？

我为四娘长太息，歌成余意尚傍徨 ！





芙蓉女儿诔


（第七十八回）


贾宝玉


维太平不易之元 ，蓉桂竞芳之月 ，无可奈何之日，怡红院浊玉，谨以群花之蕊，冰鲛之縠 ，沁芳之泉，枫露之茗，四者虽微，聊以达诚申信，乃致祭于白帝宫中抚司秋艳芙蓉女儿之前曰 ：

窃思女儿自临浊世，迄今凡十有六载。其先之乡籍姓氏，湮沦而莫能考者久矣。而玉得于衾枕栉沐之间，栖息宴游之夕，亲昵狎亵，相与共处者，仅五年八月有奇。

忆女儿曩生之昔 ，其为质则金玉不足喻其贵；其为性则冰雪不足喻其洁；其为神则星日不足喻其精；其为貌则花月不足喻其色 。姊妹悉慕媖娴 ，妪媪咸仰惠德。

孰料鸠鸩恶其高，鹰鸷翻遭罦罬 ； 葹妒其臭 ，茝兰竟被芟 ！花原自怯，岂奈狂飙？柳本多愁，何禁骤雨？偶遭蛊虿之谗 ，遂抱膏肓之疚 。故尔樱唇红褪，韵吐呻吟；杏脸香枯，色陈 颔 。诼谣 诟 ，出自屏帷；荆棘蓬榛，蔓延户牖 。岂招尤则替，实攘诟而终 。既忳幽沉于不尽 ，复含罔屈于无穷 。高标见嫉，闺帏恨比长沙 ；直烈遭危，巾帼惨于羽野 。自蓄辛酸，谁怜夭折？仙云既散，芳趾难寻。洲迷聚窟，何来却死之香 ？海失灵槎，不获回生之药 。

眉黛烟青，昨犹我画；指环玉冷，今倩谁温 ？鼎炉之剩药犹存，襟泪之余痕尚渍。镜分鸾别，愁开麝月之奁 ；梳化龙飞，哀折檀云之齿 。委金钿于草莽，拾翠 于尘埃 。楼空 鹊，徒悬七夕之针 ；带断鸳鸯 ，谁续五丝之缕 ？

况乃金天属节，白帝司时；孤衾有梦，空室无人。桐阶月暗，芳魂与倩影同销；蓉帐香残，娇喘共细言皆绝。连天衰草，岂独蒹葭 ；匝地悲声，无非蟋蟀。露苔晚砌，穿帘不度寒砧 ；雨荔秋垣，隔院希闻怨笛 。芳名未泯，檐前鹦鹉犹呼 ；艳质将亡，槛外海棠预老。捉迷屏后，莲瓣无声；斗草庭前，兰芳枉待。抛残绣线，银笺彩缕谁裁 ？摺断冰丝，金斗御香未熨 。

昨承严命，既趋车而远涉芳园；今犯慈威，复拄杖而近抛孤柩 。及闻槥棺被燹，惭违共穴之盟；石椁成灾，愧迨同灰之诮 。

尔乃西风古寺 ，淹滞青燐 ，落日荒丘，零星白骨。楸榆飒飒，蓬艾萧萧。隔雾圹以啼猿 ，绕烟塍而泣鬼 。 自为红绡帐里，公子情深；始信黄土陇中，女儿命薄！汝南泪血 ，斑斑洒向西风；梓泽余衷 ，默默诉凭冷月。

呜呼！ 固鬼蜮之为灾 ，岂神灵而亦妒？箝诐奴之口 ，讨岂从宽？剖悍妇之心，忿犹未释！在君之尘缘虽浅，然玉之鄙意岂终。因蓄惓惓之思 ，不禁谆谆之问。

始知上帝垂旌 ，花宫待诏 ，生侪兰蕙，死辖芙蓉。听小婢之言，似涉无稽；据浊玉之思，则深为有据。何也？昔叶法善摄魂以撰碑 ，李长吉被诏而为记 ，事虽殊，其理则一也。故相物以配才，苟非其人，恶乃滥乎其位？始信上帝委托权衡，可谓至洽至协，庶不负其所秉赋也。因希其不昧之灵，或陟降于兹 ，特不揣鄙俗之词，有污慧听。乃歌而招之曰：

天何如是之苍苍兮，乘玉虬以游乎穹窿耶 ？

地何如是之茫茫兮，驾瑶象以降乎泉壤耶 ？

望伞盖之陆离兮，抑箕尾之光耶 ？

列羽葆而为前导兮，卫危虚于傍耶？

驱丰隆以为比从兮 ，望舒月以离耶？

听车轨而伊轧兮，御鸾鹥以征耶？

闻馥郁而萲然兮 ，纫蘅杜以为 耶 ？

炫裙裾之烁烁兮，镂明月以为珰耶 ？

籍葳蕤而成坛畤兮 ，檠莲焰以烛兰膏耶 ？

文瓟瓠以为觯斝兮 ，洒醽醁以浮桂醑耶 ？

瞻云气而凝盼兮，仿佛有所觇耶？

俯窈窕而属耳兮 ，恍惚有所闻耶？

期汗漫而无夭阏兮 ，忍捐弃余于尘埃耶？

倩风廉之为余驱车兮，冀联辔而携归耶？

余中心为之慨然兮，徒噭噭而何为耶？

君偃然而长寝兮，岂天运之变于斯耶？

既窀穸且安稳兮 ，反其真而复奚化耶 ？

余犹桎梏而悬附兮 ，灵格余以嗟来耶 ？

来兮止兮，君其来耶？

若夫鸿蒙而居，寂静以处，虽临于兹，余亦莫睹。搴烟萝而为步障 ，列枪蒲而森行伍。警柳眼之贪眠 ，释莲心之味苦 。素女约于桂岩 ，宓妃迎于兰渚 。弄玉吹笙 ，寒簧击敔 。征蒿岳之妃 ，启骊山之姥 。龟呈洛浦之灵 ，兽作咸池之舞 。潜赤水兮龙吟 ，集珠林兮凤翥 。爱格爰诚 ，匪簠匪筥 。发轫乎霞城 ，还旌乎玄圃 。既显微而若通 ，复氤氲而倏阻 。 离合兮烟云，空蒙兮雾雨。尘霾敛兮星高，溪山丽兮月午。何心意之忡忡 ，若寤寐之栩栩？余乃欷歔怅望，泣涕彷徨。人语兮寂历，天籁兮筼筜 。鸟惊散而飞，鱼唼喋以响 。志哀兮是祷，成礼兮期祥。呜呼哀哉！尚飨 ！





紫菱洲歌


（第七十九回）


贾宝玉


池塘一夜秋风冷，吹散芰荷红玉影 ；

蓼花菱叶不胜愁 ，重露繁霜压纤梗 。

不闻永昼敲棋声，燕泥点点污棋枰 ；

古人惜别怜朋友，况我今当手足情！





歌谣


（第八十三回）


宁国府，荣国府，金银财宝如粪土。

吃不穷，穿不穷，算来总是一场空。





亲友庆贺贾政升官


（第八十五回）


花到正开蜂蝶闹，

月逢十足海天宽。





与黛玉书并诗四章


（第八十七回）


薛宝钗


妹生辰不偶 ，家运多艰，姊妹伶仃，萱亲衰迈 。兼之猇声狺语 ，旦暮无休；更遭惨祸飞灾，不啻惊风密雨 。夜深辗侧 ，愁绪何堪！属在同心 ，能不为之愍恻乎 ？回忆海棠结社，序属清秋；对菊持螯 ，同盟欢洽。犹记“孤标傲世偕谁隐，一样花开为底迟”之句，未尝不叹冷节遗芳 ，如吾两人也！感怀触绪，聊赋四章。匪曰无故呻吟 ，亦长歌当哭之意耳 。

悲时序之递嬗兮 ，又属清秋。

感遭家之不造兮 ，独处离愁 。

北堂有萱兮，何以忘忧？

无以解忧兮，我心咻咻 ！一解 。

云凭凭兮秋风酸 ，

步中庭兮霜叶干。

何去何从兮失我故欢！

静言思之兮恻肺肝 ？二解。

惟鲔有潭兮，惟鹤有梁 。

鳞甲潜伏兮，羽毛何长 ！

搔首问兮茫茫，

高天厚地兮，谁知余之永伤 ？三解。

银河耿耿兮寒气侵 ，

月色横斜兮玉漏沉 。

忧心炳炳兮 ，发我哀吟。

吟复吟兮，寄我知音。四解。





黛玉见帕伤感


（第八十七回）


失意人逢失意事，

新啼痕间旧啼痕 。





琴曲四章


（第八十七回）


林黛玉


风萧萧兮秋气深 ，

美人千里兮独沉吟。

望故乡兮何处？

倚栏杆兮涕沾襟 。

山迢超兮水长 ，

照轩窗兮明月光。

耿耿不寐兮银河渺茫 ，

罗衫怯怯兮风露凉。

子之遭兮不自由 ，

予之遇兮多烦忧。

之子与我兮心焉相投 ，

思古人兮俾无尤 。

人生斯世兮如轻尘 ，

天上人间兮感夙因 。

感夙因兮不可惙 ，

素心如何天上月 ！





悟禅偈


（第八十七回）


贾惜春


大造本无方，云何是应住 ？

既从空中来，应向空中去 。





望江南·祝祭晴雯二首


（第八十九回）


贾宝玉


随身伴，独自意绸缪 。谁料风波平地起，

顿教躯命即时休；孰与话轻柔 ？

东逝水，无复向西流。想象更无怀梦草 ，

添衣还见翠云裘 ；脉脉使人愁！





黛玉房内新写对联


（第八十九回）


绿窗明月在，

青史古人空 。





赞黛玉


（第八十九回）


亭亭玉树临风立 ，

冉冉香莲带露开 。





黛玉照镜


（第八十九回）


瘦影正临春水照 ，

卿须怜我我怜卿 。





叹黛玉病


（第九十回）


心病终须心药治 ，

解铃还是系铃人 。





感怀


（第九十回）


薛蝌


蛟龙失水似枯鱼 ，两地情怀感索居 。

同在泥涂多受苦，不知何日向清虚 ！





答黛玉禅话


（第九十一回）


贾宝玉


禅心已作沾泥絮，

莫向春风舞鹧鸪 。





荐包勇与贾政书


（第九十三回）


甄应嘉


世交夙好，气谊素敦 ，遥仰襜帷 ，不胜依切！弟因菲材获谴 ，自分万死难偿 ，幸邀宽宥 ，待罪边隅 。迄今门户凋零，家人星散。所有奴子包勇 ，向曾使用，虽无奇技，人尚悫实 。倘使得备奔走 ，糊口有资 ，屋乌之爱 ，感佩无涯矣！专此奉达，馀容再叙。不宣 。





匿名揭帖儿


（第九十三回）


“西贝草斤”年纪轻 ，水月庵里管尼僧 。

一个男人多少女，窝娼聚赌是陶情 。

不肖子弟来办事，荣国府内好声名！





赏海棠花妖诗三首


（第九十四回）


其一


贾宝玉


海棠何事忽摧 ？今日繁花为底开 ？

应是北堂增寿考 ，一阳旋复占先梅 。





其二


贾环


草木逢春当茁芽，海棠未发候偏差 。

人间奇事知多少，冬月开花独我家。





其三


贾兰


烟凝媚色春前萎，霜浥微红雪后开 。

莫道此花知识浅,欣荣预佐合欢杯 。





寻玉乩书


（第九十五回）


噫！来无迹，去无踪，青埂峰下倚古松。欲追寻，山万重，入我门来一笑逢。





叹黛玉死


（第九十八回）


香魂一缕随风散，

愁绪三更入梦遥！





与贾政议探春婚事书


（第九十九回）


周琼


金陵契好 ，桑梓情深 。昨岁供职来都，窃喜常依座右 ；仰蒙雅爱，许结“朱陈” ，至今佩德勿谖 。只因调任海疆，未敢造次奉求 ，衷怀歉仄 ，自叹无缘。今幸棨戟遥临 ，快慰平生之愿；正申燕贺 ，先蒙翰教 ，边帐光生 ，武夫额手 ；虽隔重洋，尚叨樾荫 。想蒙不弃卑寒，希望茑萝之附 ；小儿已承青盼 ，淑媛素仰芳仪 。如蒙践诺，即遣冰人 。途路虽遥，一水可通；不敢云百辆之迎，敬备仙舟以俟 。兹修寸幅 ，恭贺升祺 ，并求金允 。临颖不胜待命之至 ！





散花寺签


（第一百一回）


王熙凤衣锦还乡

去国离乡二十年，于今衣锦返家园。

蜂采百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜？

行人至，音信迟，讼宜和，婚再议 。





骰子酒令四首


（第一百八回）


其一（四“幺”）


商山四皓 。（鸳鸯）

临老入花丛。（薛姨妈）

将谓偷闲学少年 。（贾母）





其二（四“二”）


刘阮入天台 。（鸳鸯）

二士入桃源 。（李纹）

寻得桃源好避秦 。（李纨）





其三（二“二”二“三”）


江燕引雏 。（鸳鸯）

公领孙。（贾母）

闲看儿童捉柳花 。（李绮）





其四（二“二”二“五”）


浪扫浮萍。（鸳鸯）

秋鱼入菱窠。（贾母）

白萍吟尽楚江秋 。（湘云）





重游幻境所见联额三副


（第一百十六回）


真如福地


假去真来真胜假，

无原有是有非无 。





福善祸淫


过去未来，莫谓智贤能打破；

前因后果，须知亲近不相逢。





引觉情痴


喜笑悲哀都是假，

贪求思慕总因痴。





酒令


（第一百十七回）


飞羽觞而醉月 。（贾蔷）

冷露无声湿桂花 。（贾环）

天香云外飘 。（贾环）





吟句


（第一百十八回）


贾宝玉


内典语中无佛性 ，

金丹法外有仙舟 。





离家赴考赞


（第一百十九回）


走来名利无双地 ，

打出樊笼第一关 。





离尘歌


（第一百二十回）


我所居兮，青埂之峰；

我所游兮，鸿蒙太空 。

谁与我逝兮，吾谁与从 ？

渺渺茫茫兮，归彼大荒 ！





咏桃花庙句


（第一百二十回）


清·邓汉仪


千古艰难惟一死，

伤心岂独息夫人 ！





顽石重归青埂峰


（第一百二十回）


天外书传天外事，

两番人作一番人 。





结红楼梦偈


（第一百二十回）


说到辛酸处，荒唐愈可悲 。

由来同一梦 ，休笑世人痴！





附：脂本《石头记》评诗


浮生着甚苦奔忙


浮生着甚苦奔忙，盛席华筵终散场。

悲喜千般同幻渺，古今一梦尽荒唐。

漫言红袖啼痕重，更有情痴抱恨长。

字字看来皆是血，十年辛苦不寻常。





有情原比无情苦


有情原比无情苦，生死相关总在心。

也是前缘天作合，何妨黛玉泪淋淋。





天地循环秋复春


天地循环秋复春，生生死死旧重新。

君家著笔描风月，宝玉颦颦解爱人。





阴阳交结变无伦


阴阳交结变无伦，幻境生时即是真。

秋月春花谁不见，朝晴暮雨自何因？

心肝一点劳牵恋，可意偏长遇喜嗔。

我爱世缘随分定，至诚相感作痴人。





请君着眼护官符


请君着眼护官符，把笔悲伤说世途。

作者泪痕同我泪，燕山仍旧窦公无？





万种豪华原是幻


万种豪华原是幻，何尝造孽，何是风流！

曲终人散有谁留？为甚营求，只爱蝇头！

一番遭遇几多愁？点水根由，泉涌难酬！





风流真假一般看


风流真假一般看，借贷亲疏触眼酸。

总是幻情无了处，银灯挑尽泪漫漫。





幻情浓处故多嗔


幻情浓处故多嗔，岂独颦儿爱妒人。

莫把心思劳展转，百年事业总非真。





生死穷通何处真


生死穷通何处真？英明难遏是精神。

微密久藏偏自露，幻中梦里语惊人。





一物珍藏见至情


一物珍藏见至情，豪华每向闹中争。

黛林宝薛传佳句，《豪宴》《仙缘》留趣名。

为剪荷包绾两意，屈从优女结三生。

可怜转眼皆虚话，云自飘飘月自明。





自执金矛又执戈


自执金矛又执戈，自相戕戮自张罗。

茜纱公子情无限，脂砚先生恨几多！

是幻是真空历遍，闲风闲月枉吟哦。

情机转得情天破，情不情兮奈我何？





两宴不觉已深秋


两宴不觉已深秋，惜春只知画春游。

可怜富贵谁能保，只有恩情得到头。





富贵荣华春暖


富贵荣华春暖，梦破黄粱愁晚。金玉作楼台，也是戏场妆点。莫缓，莫缓！遗却灵光不远。





积德于今到子孙


积德于今到子孙，都中旺族首吾门。

可怜立业英雄辈，遗脉谁知祖父恩？





五首新诗何所居


五首新诗何所居？颦儿应自日欷歔。

柔肠一段千般结，岂是寻常望雁鱼！





空将佛事图相报


空将佛事图相报，已触飘风散艳花。

一片精神传好句，题成谶语任吁嗟。

