宋词三百首
　宴山亭·北行见杏花
　木兰花
　渔家傲
　苏幕遮
　御街行
　千秋岁
　菩萨蛮
　醉垂鞭
　一丛花
　天仙子
　青门引
　浣溪沙
　浣溪沙
　清平乐
　清平乐
　木兰花
　木兰花
　木兰花
　踏莎行
　踏莎行
　蝶恋花
　凤箫吟
　木兰花
　采桑子
　诉衷情
　踏莎行
　蝶恋花
　蝶恋花
　蝶恋花
　木兰花
　浪淘沙
　青玉案
　曲玉管
　雨霖铃
　蝶恋花
　采莲令
　浪淘沙慢
　定风波
　少年游
　戚氏
　夜半乐
　玉蝴蝶
　八声甘州
　迷神引
　竹马子
　桂枝香
　千秋岁引
　清平乐
　临江仙
　蝶恋花
　蝶恋花
　鹧鸪天
　生查子
　木兰花
　木兰花
　清平乐
　阮郎归
　阮郎归
　六么令
　御街行
　虞美人
　留春令
　思远人
　水调歌头
　念奴娇
　赤壁怀古
　永遇乐
　洞仙歌
　卜算子
　青玉案
　临江仙
　定风波
　江城子
　贺新郎
　望海潮
　八六子
　满庭芳
　满庭芳
　减字木兰花
　浣溪沙
　阮郎归
　绿头鸭
　蝶恋花
　蝶恋花
　清平乐
　水龙吟
　忆少年
　洞仙歌
　临江仙
　虞美人
　渔家傲
　惜分飞
　菩萨蛮
　菩萨蛮
　洞仙歌
　青门饮
　谢池春
　卜算子
　瑞龙吟
　风流子
　兰陵王
　琐窗寒
　六丑
　夜飞鹊
　满庭芳
　过秦楼
　花犯
　大
　解语花
　蝶恋花
　解连环
　拜星月慢
　关河令
　绮寮怨
　尉迟杯
　西河
　瑞鹤仙
　浪淘沙慢
　应天长
　夜游宫
　青玉案
　感皇恩
　薄
　浣溪纱
　浣溪纱
　石州慢
　蝶恋花
　天门谣
　天香
　望湘人
　绿头鸭
　石州慢
　兰陵王
　贺新郎
　虞美人
　点绛唇
　喜迁莺
　高阳台
　汉宫春
　临江仙
　临江仙
　苏武慢
　柳梢青
　鹧鸪天
　踏莎行
　帝台春
　忆王孙
　三台
　二郎神
　江神子慢
　蓦山溪
　贺新郎
　烛影摇红
　薄幸
　南浦
　满江红
　烛影摇红
　水龙吟
　六州歌头
　念奴娇
　点绛唇
　鹧鸪天
　踏莎行
　庆宫春
　齐天乐
　琵琶仙
　小重山
　唐多令
　木兰花
　风入松
　满庭芳
　宴山亭
　绮罗香
　双双燕
　东风第一枝
　喜迁莺
　生查子
　贺新郎
　贺新郎
　木兰花
　江城子
　宴清都
　南乡子
　瑞鹤仙
　渡江云
　夜合花
　霜叶飞
　宴清都
　齐天乐
　花犯
　浣溪沙
　浣溪沙
　点绛唇
　祝英台近
　祝英台近
　湘春夜月
　大有
　青玉案
　摸鱼儿
　兰陵王
　宝鼎现
　永遇乐
　摸鱼儿
　高阳台
　瑶华
　玉京秋
　曲游春
　花犯
　瑞鹤仙
　贺新郎
　女冠子
　高阳台
　渡江云
　八声甘州
　解连环
　孤影
　月下笛
　天香
　眉妩
　齐天乐
　长亭怨慢
　高阳台
　疏影
　六丑
　凤凰台上忆吹箫
　醉花阴
　声声慢
　念奴娇
　永遇乐









ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　






宋词三百首





原序


词学极盛于两宋，读宋人词当于体格、神致间求之，而体格尤重于神致。以浑成之一境为学人必赴之程境，更有进于浑成者，要非可躐而至，此关系学力者也。神致由性灵出，即体格之至美，积发而为清晖芳气而不可掩者也。近世以小慧侧艳为词，致斯道为之不尊；往往涂抹半生，未窥宋贤门径，何论堂奥!未闻有人焉，以神明与古会，而抉择其至精，为来学周行之示也。疆村先生尝选《宋词三百首》，为小阮逸馨诵习之资；大要求之体格、神致，以浑成为主旨。夫浑成未遽诣极也，能循涂守辙于三百首之中，必能取精用闳于三百首之外，益神明变化于词外求之，则夫体格、神致间尤有无形之诉合，自然之妙造，即更进于浑成，要亦未为止境。夫无止境之学，可不有以端其始基乎?则疆村兹选，倚声者宜人置一编矣。





宴山亭·北行见杏花


裁剪冰绡¹，轻叠数重，淡著燕脂匀注²。新样靓妆³，艳溢香融，羞杀蕊珠宫女⁴。易得凋零⁵，更多少、无情风雨。愁苦，问院落凄凉，几番春暮?凭寄离恨重重⁶，者双燕何曾⁷，会人言语?天遥地远，万水千山，知他故宫何处?怎不思量?除梦里有时曾去。无据⁸，和梦也新来不做⁹。





【注释】


¹冰绡：绡，生丝织成的薄绸。冰绡，洁白的生丝绸。唐王勃《七夕赋》：“引鸳杼兮割冰绡。”

²著（zhuó灼）：“着”的本字。附着、涂上的意思。燕脂：即“胭脂”。

³靓（jìng静）妆：以脂粉妆饰。

⁴蕊珠宫：装饰有花蕊珠玉的宫殿，指仙境。

⁵易得：容易。

⁶凭寄：寄托。

⁷者：即指示代词“这”。

⁸无据：不足依凭；无所依据。

⁹新来：近来。





木兰花


城上风光莺语乱，城下烟波春拍岸。绿杨芳草几时休?泪眼愁肠先已断。情怀渐觉成衰晚，鸾镜朱颜惊暗换¹。昔年多病厌芳尊，今日芳尊惟恐浅。





【注释】


¹鸾镜：装镜





渔家傲

渔家傲²


塞下³秋来风景异，衡阳雁去⁴无留意。四面边声⁵连角起。千嶂⁶里，长烟落日孤城闭。浊酒⁷一杯家万里，燕然⁸未勒归无计。羌管悠悠⁹霜满地。人不寐，将军白发征夫泪。





【注释】


²渔家傲：词牌名。唐、五代未见，北宋时始见流行。

³塞下：边地的关口，这里指西北边疆。

⁴衡阳句：衡阳雁：指南归之雁。衡阳，地名，在今湖北省，相传衡阳旧城南有回雁峰，北雁南飞到此即止。

⁵边声：李陵《答苏武书》：“边声四起。晨坐听之，不觉泪下。”这里指边境上各种令人心惊的风沙声，马鸣声，胡笳声。

⁶千嶂：指重叠连绵的山峰。

⁷浊酒：杜甫《登高》：“潦倒新停浊酒杯。”浊酒，古人以米酿酒，乳白色，故称之为“浊酒”。

⁸燕然：山名，即今蒙古人民共和国境内的杭爱山。《后汉书·窦融列传》记载，窦宪追击北匈奴至此，刻石记功而还。

⁹羌管悠悠：声音悠扬的羌人之笛。





苏幕遮


碧云天，黄叶地，秋色连波，波上寒烟翠。山映斜阳天接水。芳草无情，更在斜阳外。黯乡魂¹，追旅思²。夜夜除非，好梦留人睡。明月高楼休独倚，酒入愁肠，化作相思泪。





【注释】


¹黯乡魂：黯，沮丧愁苦，黯乡魂指思乡之愁苦令人黯然销魂。

²追旅思（sì四）：追，追缠不休。旅思，羁旅的愁思。





御街行


纷纷坠叶飘香砌³，夜寂静，寒声碎。真珠帘卷玉楼空，天淡银河垂地。年年今夜，月华如练⁴，长是人千里。愁肠已断无由醉⁵，酒未到，先成泪。残灯明灭枕头欹⁶，谙尽孤眠滋味⁷。都来此事，眉间心上，无计相回避。





【注释】


³香砌：砌，台阶。落花布在台阶上，故曰香砌。

⁴练：素色的绸。

⁵无由：无法。

⁶欹（qī以）：同“倚”，倾斜。

⁷谙（ān安）：熟悉，深知。





千秋岁


数声鹈鴂¹，又报芳菲歇。惜春更选残红折，雨轻风色暴，梅子青时节。永丰柳，无人尽日花飞雪。莫把幺弦拨²，怨极弦能说。天不老，情难绝，心似双丝网，中有千千结。夜过也，东窗未白孤灯灭。





【注释】


¹鹈鴂：亦作“鹈鴂”，鸟名。

²幺弦：琵琶的第四弦，因其最细，故称。





菩萨蛮


哀筝一弄《湘江曲》，声声写尽湘波绿¹。纤指十三弦，细将幽恨传。当筵秋水慢²，玉柱斜飞雁。弹到断肠时，春山眉黛低。





【注释】


¹写：描绘；抒发。

²秋水：形容美目明澈如秋水。





醉垂鞭


双蝶绣罗裙，东池宴初相见。朱粉不深匀，闲花淡淡春。

细看诸处好，人人道柳腰身。昨日乱山昏，来时衣上云。





一丛花


伤高怀远几时穷?无物似情浓。离愁正引千丝乱。更东陌，飞絮濛濛¹。嘶骑渐遥²，征尘不断³，何处认郎踪?双鸳池沼水溶溶，南北小桡通⁴。梯横画阁黄昏后，又还是斜月帘栊⁵。沉恨细思，不如桃杏，犹解嫁东风。





【注释】


¹陌：田间小路。濛濛：细雨迷茫的样子。此比喻杨柳花絮迷濛飘飞。

²骑（jì计）：备有鞍辔的马，即坐骑。

³征尘：旅途风尘。

⁴桡（ráo曲饶）：船桨。此处代指船。

⁵帘栊：指窗户。栊，窗棂。





天仙子


时为嘉禾小倅⁶以病眠不赴府会。

《水调》数声持酒听，午醉醒来愁未醒。送春春去几时回?临晚镜，伤流景，往事后期空记省。沙上并禽池上暝，云破月来花弄影。重重帘幕密遮灯，风不定，人初静，明日落红应满径。





【注释】


⁶小倅（cuì脆）：小官。倅，副职。





青门引


乍暖还轻冷⁷，风雨晚来方定。庭轩寂寞近清明，残花中酒⁸，又是去年病。楼头画角风吹醒⁹，入夜重门静。那堪更被明月，隔墙送过秋千影。





【注释】


⁷乍：初，刚。

⁸中（zhònɡ仲）酒：醉酒。

⁹画角：古乐器。形如竹筒，本细末大，以竹木或皮为之，亦有用铜者。因外加彩绘，故称画角。发声哀厉高亢，古时军中多用以警昏晓，振士气。帝王外出，亦用以报警戒严。





浣溪沙


一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台，夕阳西下几时回?

无可奈何花落去，似曾相识燕归来，小园香径独徘徊。





浣溪沙


一向年光有限身¹，等闲离别易消魂²，酒筵歌席莫辞频。满眼山河空念远，落花风雨更伤春，不如怜取眼前人³。





【注释】


¹一向：即“一晌”，片刻。

²等闲：平常。

³怜取眼前人：怜取，即怜悯的意思。取为语助词，无义。





清平乐


红笺小字，说尽平生意。鸿雁在云鱼在水，惆怅此情难寄。斜阳独倚西楼，遥山恰对帘钩。人面不知何处，绿波依旧东流。





清平乐


金风细细¹，叶叶梧桐坠。绿酒初尝人易醉，一枕小窗浓睡。紫薇朱槿花残²，斜阳却照阑干。双燕欲归时节，银屏昨夜微寒³。





【注释】


¹金风：秋风，古代以阴阳五行解释季节演变，秋属金，故称秋风为金风。

²紫薇：花名，亦称紫葳，凌霄花的别名，夏秋开花。朱槿，花名，即扶桑。

³银屏：镶银或银色的屏风，借指华美的居室。





木兰花


燕鸿过后莺归去，细算浮生千万绪。长于春梦几多时?散似秋云无觅处。闻琴解佩神仙侣，挽断罗衣留不住。劝君莫作独醒人，烂醉花间应有数。





木兰花


池塘水绿风微暖，记得玉真初见面¹。重头歌韵响琤琮²，入破舞腰红乱旋³。玉钩栏下香阶畔，醉后不知斜日晚。当时共我赏花人，点检如今无一半。





【注释】


¹玉真：谓仙人，此处借指佳人。

²重（chóng从）头句：重头，词中上下片节拍完全相同者，曲中前后数首重同一调者，皆曰重头。琤琮：玉石碰击声。此处借喻歌声。

³入破：唐宋大曲的专用语。大曲每套有十余遍，归入散序、中序、破三大段。入破即为“破”这一段的第一遍。





木兰花


绿杨芳草长亭路，年少抛人容易去。楼头残梦五更钟，花底离愁三月雨。无情不似多情苦，一寸还成千万缕¹。天涯地角有穷时，只有相思无尽处。





【注释】


¹一寸：即寸心，区区之心。





踏莎行


祖席离歌¹，长亭别宴²，香尘已隔犹回面³。居人匹马映林嘶，行人去棹依波转⁴。画阁魂消⁵，高楼目断⁶，斜阳只送平波远。无穷无尽是离愁，天涯地角寻思遍。





【注释】


¹祖席：饯行的宴席。离歌：伤别之歌。

²长亭：古代驿路上每十里置一长亭，五里一短亭，供行人休息或送别。

³香尘：带有花香的尘埃。

⁴棹（zhào）：船桨，代指船。

⁵画阁：彩绘的精美的楼阁。

⁶目断：目力望尽。





踏莎行


小径红稀¹，芳郊绿遍，高台树色阴阴见²。春风不解禁杨花³，濛濛乱扑行人面⁴。翠叶藏莺，朱帘隔燕，炉香静逐游丝转⁵。一场愁梦酒醒时，斜阳却照深深院⁶。





【注释】


¹红稀：红花凋落稀疏。

²阴阴：暗暗。见（xiàn）：显现。

³解：知道、懂得。

⁴濛濛：形容细雨濛濛，此外形容柳絮纷纷如细雨。

⁵游丝：蜘蛛、青虫所吐之细丝飘游于空中。

⁶却：正。





蝶恋花


六曲阑干偎碧树，杨柳风轻，展尽黄金缕。谁把钿筝移玉柱¹，穿帘海燕双飞去²。满眼游丝兼落絮，红杏开时，一霎清明雨。浓睡觉来莺乱语，惊残好梦无寻处。





【注释】


¹钿筝：以罗钿装饰的筝。玉柱，指弦柱。

²海燕：燕子的别称。古人认为燕子产于南方，渡海而至，故称。





凤箫吟


锁离愁连绵无际，来时陌上初熏，绣帏人念远¹，暗垂珠露²，泣送征轮³。长行长在眼，更重重、远水孤云。但望极楼高，尽日目断王孙。消魂，池塘别后，曾行处、绿妒轻裙。恁时携素手，乱花飞絮里，缓步香茵⁴。朱颜空自改，向年年、芳意长新。遍绿野、嬉游醉眼，莫负青春。





【注释】


¹绣帏人：指闺阁中人。绣帏，精美的帷帐，代指闺房。

²珠露：即眼泪。

³征轮：指远行的车。

⁴香茵：香草地。





木兰花


东城渐觉风光好，縠皱波纹迎客棹¹。绿杨烟外晓云轻，红杏枝头春意闹²。浮生长恨欢娱少，肯爱千金轻一笑?为君持酒劝斜阳，且向花间留晚照。





【注释】


¹縠（hú胡）皱波纹句：縠，皱纱。縠皱波纹形容波纹细密如皱纱织纹。

²闹：这里意为浓盛。





采桑子


群芳过后西湖好，狼藉残红，飞絮濛濛，垂柳阑干尽日风。

笙歌散尽游人去，始觉春空，垂下帘栊，双燕归来细雨中。





诉衷情


清晨帘幕卷轻霜，呵手试梅妆。都缘自有离恨¹，故画作远山长。思往事，惜流芳²，易成伤。拟歌先敛³，欲笑还颦⁴，最断人肠。





【注释】


¹缘：因。

²流芳：即流年光景的意思。

³敛：敛容，以表庄重。

⁴颦：皱眉示愁。





踏莎行


候馆梅残，溪桥柳细，草熏风暖摇征辔。离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水。寸寸柔肠，盈盈粉泪¹，楼高莫近危阑倚。平芜尽处是春山²，行人更在春山外³。





【注释】


¹盈盈：泪水满眼的样子。

²平芜：平坦草地。

³行人：这里指恋人。





蝶恋花


庭院深深深几许?杨柳堆烟，帘幕无重数。玉勒雕鞍游冶处，楼高不见章台路。雨横风狂三月暮，门掩黄昏，无计留春住。泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。





蝶恋花


谁道闲情抛弃久¹?每到春来，惆怅还依旧。日日花前常病酒，不辞镜里朱颜瘦。河畔青芜堤上柳，为问新愁，何事年年有?独立小桥风满袖，平林新月人归后²。





【注释】


¹闲情：闲散的愁情。

²平林：原野上的丛林。





蝶恋花


几日行云何处去?忘了归来，不道春将暮。百草千花寒食路，香车系在谁家树?泪眼倚楼频独语。双燕来时，陌上相逢否?撩乱春愁如柳絮，依依梦里无寻处。





木兰花


别后不知君远近，触目凄凉多少闷!渐行渐远渐无书¹，水阔鱼沉何处问²?夜深风竹敲秋韵³，万叶千声皆是恨。故攲单枕梦中寻⁴，梦又不成灯又烬⁵。





【注释】


¹书：书信。

²鱼沉：相传鱼能传书，鱼沉谓书信不传。

³秋韵：秋声。秋时西风作，草木零落，多肃杀之声，曰秋声。

⁴攲（qī欺）：斜倚。

⁵烬：火烧尽后成炭质或灰质部分。





浪淘沙


把酒祝东风，且共从容。垂杨紫陌洛城东，总是当时携手处，游遍芳丛。聚散苦匆匆，此恨无穷。今年花胜去年红，可惜明年花更好，知与谁同?





青玉案


一年春事都来几¹?早过了、三之二。绿暗红嫣浑可事²，绿杨庭院，暖风帘幕，有个人憔悴。买花载酒长安市³，又争似、家山桃李⁴?不枉东风吹客泪⁵，相思难表，梦魂无据，惟有归来是。





【注释】


¹都：总共。

²浑：全，都。可事：小事，寻常之事。

³长安：此处借指京都。

⁴争似：即“怎似”。家山：家乡。

⁵不枉：不怪，难怪。





曲玉管


陇首云飞，江边日晚，烟波满目凭阑久。一望关河萧索，千里清秋，忍凝眸¹。杳杳神京，盈盈仙子，别来锦字终难偶。断雁无凭²，冉冉飞下汀洲³，思悠悠。暗想当初，有多少、幽欢佳会；岂知聚散难期⁴，翻成雨恨云愁⁵。阻追游⁶，每登山临水，惹起平生心事，一场消黯，永日无言⁷，却下层楼⁸。





【注释】


¹凝眸：注目而望。

²断雁无凭：断雁，失群孤雁。无凭：无所依靠。

³冉冉：慢慢。

⁴期：预料。

⁵雨恨云愁：云雨指男女幽会。雨恨云愁指男女间的离愁别怨。

⁶追：随。

⁷永日：整日。

⁸却：退。





雨霖铃


寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。都门帐饮无绪，留恋处、兰舟催发。执手相看泪眼，竟无语凝噎¹。念去去、千里烟波，暮霭沉沉楚天阔²。多情自古伤离别，更那堪、冷落清秋节!今宵酒醒何处?杨柳岸、晓风残月。此去经年³，应是良辰好景虚设。便纵有千种风情⁴，更与何人说?





【注释】


¹凝噎：喉咙凝滞哽咽说不出话。

²楚天：南天。楚国在江南，故称南天为楚天。

³经年：年复一年。

⁴风情：男女间的爱恋深情。





蝶恋花


伫倚危楼风细细，望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里，无言谁会凭阑意?拟把疏狂图一醉，对酒当歌，强乐还无味。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。





采莲令


月华收，云淡霜天曙。西征客、此时情苦。翠娥执手，送临歧、轧轧开朱户¹。千娇面、盈盈伫立²，无言有泪，断肠争忍回顾³?

一叶兰舟，便凭急桨凌波去⁴。贪行色⁵、岂知离绪。万般方寸⁶，但饮恨、脉脉同谁语⁷?更回首、重城不见，寒江天外，隐隐两三烟树。





【注释】


¹轧轧（yà亚）：像声词，开门声。

²盈盈：体态轻盈的样子。

³争：即“怎”。

⁴凭：借。

⁵行色：出行前的准备。

⁶方寸：心；心思、心绪。

⁷脉脉：内心情感无法倾吐而沉默貌。





浪淘沙慢


梦觉透窗风一线，寒灯吹息。那堪酒醒，又闻空阶夜雨频滴。嗟因循、久作天涯客。负佳人、几许盟言，便忍把、从前欢会，陡顿翻成忧戚。愁极，再三追思，洞房深处，几度饮散歌阑，香暖鸳鸯被。岂暂时疏散，费伊心力。殢云尤雨¹，有万般千种，相怜相惜。恰到如今²，天长漏永，无端自家疏隔。知何时、却拥秦云态³?愿低帏昵枕，轻轻细说与，江乡夜夜，数寒更思忆。





【注释】


¹殢云尤雨：恋昵不舍，形容男女相爱，欢合。

²恰：犹“却”。

³秦云：秦楼云雨。





定风波


自春来、惨绿愁红，芳心是事可可¹。日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧。暖酥消²，腻云亸³、终日厌厌倦梳裹⁴。无那⁵。恨薄情一去，音书无个。早知恁么，悔当初、不把雕鞍锁。向鸡窗⁶、只与蛮笺象管⁷，拘束教吟课⁸。镇相随、莫抛躲，针线闲拈伴伊坐⁹。和我，免使年少光阴虚过。





【注释】


¹可可：不关紧要，不在意。

²暖酥：指肌肤。

³亸：下垂貌。

⁴厌厌：犹“恹恹”，精神不振貌。

⁵无那：无可奈何。

⁶鸡窗：书窗、书房。

⁷蛮笺象管：纸笔。蛮笺，古时四川所产的彩色笺纸；象管，象牙制的笔管。

⁸吟课：把吟咏当作功课。

⁹针线闲拈：一作“彩线慵拈”。





少年游


长安古道马迟迟¹，高柳乱蝉嘶。夕阳岛外，秋风原上，目断四天垂。归云一去无踪迹²，何处是前期³?狎兴生疏⁴，酒徒萧索⁵，不似去年时。





【注释】


¹迟迟：徐行的样子。

²归云：这里指离去的所爱女子。

³前期：前约、预约。

⁴狎兴：狎爱的兴致。狎：冶游。

⁵酒徒萧索：酒徒，指酒友。萧索：冷落、稀少。





戚氏


晚秋天，一霎微雨洒庭轩¹。槛菊萧疏，井梧零乱，惹残烟。凄然，望江关²。飞云黯淡夕阳闲。当时宋玉悲感，向此临水与登山。远道迢递，行人凄楚，倦听陇水潺湲。正蝉吟败叶，蛩响衰草³，相应喧喧⁴。孤馆度日如年。风露渐变，悄悄至更阑。长天净，绛河清浅⁵，皓月婵娟⁶，思绵绵。夜永对景，那堪屈指，暗想从前。未名未禄，绮陌红楼⁷，往往经岁迁延⁸。帝里风光好，当年少日，暮宴朝欢。况有狂朋怪侣，遇当歌、对酒竞留连。别来迅景如棱⁹，旧游似梦，烟水程何限¹⁰?念利名、憔悴长萦绊。追往事、空惨愁颜。漏箭移、稍觉轻寒。渐呜咽、画角数声残。对闲窗畔，停灯向晓，抱影无眠。





【注释】


¹庭轩：厅堂前檐下平台。

²江关：江河关山。

³蛩（qióng穷）：蟋蟀。

⁴喧喧：喧闹声。

⁵绛河：即银河。

⁶婵娟：月色明媚的样子。

⁷绮陌红楼：绮陌，本指繁华的街道或风景美丽的郊野道路，这里指花街柳巷。红楼，泛指华美的楼房，此处指歌楼妓馆。

⁸迁延：徜徉留连，逍遥自在。

⁹迅景：飞速而过的光阴。

¹⁰烟水程：指水上的路程。漏箭：古代计时器漏壶上的箭形指示泛标，刻节文，随水浮沉以计时。这里借指光阴。闲窗：这里指清冷寂寞的窗屋。





夜半乐


冻云黯淡天气¹，扁舟一叶²，乘兴离江渚³。度万壑千岩，越溪深处⁴，怒涛渐息，樵风乍起⁵，更闻商旅相呼⁶。片帆高举，泛画鹢、翩翩过南浦。望中酒旆闪闪⁷，一簇烟村，数行霜树。残日下，渔人鸣榔归去⁸。败荷零落，衰杨掩映。岸边两两三三，浣纱游女，避行客、含羞笑相语。到此因念，绣阁轻抛，浪萍难驻⁹。叹后约丁宁竟何据?惨离怀、空恨岁晚归期阻。凝泪眼、杳杳神京路，断鸿声远长天暮¹⁰。





【注释】


¹冻云：严冬的阴云。

²扁（piān偏）舟：小舟。

³江渚（zhǔ主）：渚，水中小高地。这里江渚指江岸。

⁴越溪：即若耶溪，又名浣纱溪。这里泛指水流。

⁵樵风：好风，顺风。

⁶商旅：商人旅客。

⁷酒旆（pèi配）：酒旗，酒幌子。

⁸鸣榔：榔，用以击船舷作声的木棒。

⁹浪萍：随波飘逐的浮萍。

¹⁰断鸿：失群孤飞的鸿雁。





玉蝴蝶


望处雨收云断，凭栏悄悄¹，目送秋光。晚景萧疏，堪动宋玉悲凉。水风轻，苹花渐老²；月露冷，梧叶飘黄。遣情伤，故人何在?烟水茫茫。难忘，文期酒会³，几孤风月⁴，屡变星霜⁵。海阔山遥，未知何处是潇湘?念双燕、难凭远信⁶，指暮天、空识归航。黯相望，断鸿声里，立尽斜阳。





【注释】


¹悄悄：忧愁貌。

²蘋：一种多年生浅水草本，夏秋间开小白花，也称白蘋。

³文期酒会：约会在一起饮酒做诗文。

⁴几孤句：孤，辜负。风月，清风明月。

⁵屡变句：星霜，星指岁星（木星）；岁星一年一周转，霜每年遇寒而降，因以星霜指岁月。

⁶难凭：难有准信。





八声甘州


对潇潇暮雨洒江天¹，一番洗清秋。渐霜风凄紧²，关河冷落³，残照当楼。是处红衰翠减⁴，苒苒物华休⁵。惟有长江水，无语东流。不忍登高临远，望故乡渺邈⁶，归思难收⁷。叹年来踪迹，何事苦淹留⁸?想佳人、妆楼凝望，误几回、天际识归舟。争知我⁹、倚阑干处，正恁凝愁¹⁰。





【注释】


¹潇潇：风雨急骤的样子。

²霜风：秋风。

³关河：山河关隘。

⁴是处：处处。

⁵苒苒：同“冉冉”，渐渐。

⁶渺邈：遥远貌。

⁷归思（sì四）：思归的心绪。

⁸淹留：久留。

⁹争：怎。

¹⁰恁：这。





迷神引


一叶扁舟轻帆卷，暂泊楚江南岸。孤城暮角，引胡笳怨。水茫茫，平沙雁¹，旋惊散。烟敛寒林簇，画屏展²。天际遥山小，黛眉浅³。旧赏轻抛⁴，到此成游宦⁵。觉客程劳⁶，年光晚。异乡风物，忍萧索，当愁眼⁷。帝城赊⁸，秦楼阻，旅魂乱⁹。芳草连空阔，残照满。佳人无消息，断云远。





【注释】


¹平沙：平旷的沙原。

²画屏展：比喻山水风光佳美如画。

³黛眉浅：比喻山色暗淡如眉黛色。

⁴旧赏：如知。

⁵游宦：离家在外作官。

⁶客程：旅程。

⁷忍：不忍。当：对着。愁眼：因自己心中充满忧愁，连眼神也显得忧郁。

⁸赊：远。

⁹旅魂：羁旅的情绪。





竹马子


登孤垒荒凉¹，危亭旷望²，静临烟渚³。对雌霓挂雨⁴，雄风拂槛，微收烦暑⁵。渐觉一叶惊秋⁶，残蝉噪晚，素商时序⁷。览景想前欢，指神京、非雾非烟深处⁸。向此成追感，新愁易积，故人难聚⁹。凭高尽日凝伫¹⁰，赢得消魂无语。极目霁¹¹霭霏微，暝¹²鸦零乱，萧索江城暮。南楼画角，又送残阳去。





【注释】


¹垒：营垒。

²危：高。旷：远。

³烟渚：烟雾弥漫的沙洲。

⁴雌霓：彩虹出现双环，内环色艳为雄，名虹；外环色暗为雌，名蜺，即霓。

⁵烦暑：暑夏的燥热。

⁶惊秋：惊觉秋季来临。

⁷素商：指秋季。按古代五行说法，西方属金为白，以商声配秋。故称秋季为素商。

⁸神京：指京城汴京。非烟非雾：指彩云。

⁹故人：即前欢。

¹⁰凝伫：凝神伫望。消魂：极度伤神。

¹¹霁（jì）：雨晴。霭：云雾。霏微：迷蒙细雨。

¹²暝：昏暗，指黄昏。

王安石（1021~1086年），字介甫，号半山，临川（今江西抚州）人，庆历二年（1042年）进士。神宗朝两度为相，实行变法，封荆国公，世称王荆公。王安石是一位大政治家，又是一位大文学家，唐宋八大家之一，文风峭刻，政治色彩浓厚。诗歌成就更大于文，瘦硬清峻，意新语工，多有名章妙句传世，写景小诗尤为出色。词作不多，而“瘦削雅素，一洗五代旧习”（刘熙载《艺概》），如《桂枝香》、《清平乐》、《诉衷情》等。词风清新爽朗，亦间有婉丽之作，对后世有影响。今传有《临川先生歌曲》。





桂枝香


登临送目，正故国晚秋¹，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。征帆去棹斜阳里，背西风、酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起。画图难足。念往昔、繁华竞逐，叹门外楼头，悲恨相续²。千古凭高，对此漫嗟荣辱。六朝旧事随流水，但寒烟衰草凝绿。至今商女，时时犹唱，《后庭》遗曲。





【注释】


¹故国：指金陵，三国东吴、东晋、宋、齐、粱、陈六朝旧都，在今江苏南京。

²悲恨相续：指南朝各个王朝的覆亡相继。





千秋岁引


别馆寒砧¹孤城画角，一派秋声入寥廓²。东归燕从海上去，南来雁向沙头落。楚台风³，庾楼月⁴，宛如昨。无奈被些名利缚，无奈被他情担阁⁵，可惜风流总闲却。当初漫留华表语，而今误我秦楼约。梦阑时⁶，酒醒后，思量着。





【注释】


¹寒砧（zhēn贞）：砧，捣衣石。寒砧指寒秋时的捣衣声，诗词中常用以形容寒秋景象的萧索冷落。

²寥廓：即辽阔。这里指天空。

³楚台风：泛指清爽凉风。

⁴庾楼月：此处泛指秋月。

⁵担阁：即耽搁。

⁶阑：残尽。

王安国（1208~1074年），字平甫，临川（今江西抚州）人，王安石弟。官至大理寺丞、集贤校理。与兄政见不合，且结怨于吕惠卿，安石罢相后，吕遂以郑侠事陷安国，夺官，放归田里。





清平乐


留春不住，费尽莺儿语。满地残红宫锦污¹，昨夜南园风雨²。小怜初上琵琶³，晓来思绕天涯。不肯画堂朱户，春风自在杨花。





【注释】


¹宫锦：宫中特用的锦缎。

²南园：泛指园囿。

³小怜：北齐后主高纬宠妃冯淑妃名。此处指歌女。

晏几道（约1030~约1106年），字叔原，号小山，晏殊的幼子。仕宦不得志，只做过卑微的小官，曾任颖昌府许田镇（在今河南许昌市南）监。词与晏殊齐名，号称“二晏”，其父称“大晏”，他称“小晏”。词风受《花间》、南唐影响，凄婉清新，秀丽精工，哀怨自然处颇近李煜。





临江仙


梦后楼台高锁，酒醒帘幕低垂。去年春恨却来时，落花人独立，微雨燕双飞。记得小苹¹初见，两重心字²罗衣。琵琶弦上说相思，当时明月在，曾照彩云³归。





【注释】


¹小苹：歌女名。

²心字：依领屈曲如心字。

³彩云：指小苹。





蝶恋花


梦入江南烟水路，行尽江南，不与离人遇。睡里消魄无说处，觉来惆怅消魂误。欲尽此情书尺素¹，浮雁沉鱼，终了无凭据。却倚缓弦歌别绪，断肠移破秦筝柱。





【注释】


¹尺素：素，生绢。古人写书信用长一尺左右的素绢，故称书信为尺素。





蝶恋花


醉别西楼醒不记，春梦秋云，聚散真容易。斜月半窗还少睡，画屏闲展吴山翠¹。衣上酒痕诗里字，点点行行，总是凄凉意。红烛自怜无好计，夜寒空替人垂泪。





【注释】


¹闲展：冷落寂寞地张展。





鹧鸪天


彩袖殷勤捧玉钟¹，当年拚却醉颜红²。舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。今宵剩把银紞照，犹恐相逢是梦中。





【注释】


¹彩袖：代指舞女。玉钟：借指美酒。

²拚（pàn判）却：豁出去的意思。





生查子


关山魂梦长，鱼雁音尘少。两鬓可怜青¹，只为相思老。归梦碧纱窗，说与人人道²：“真个别难难³，不似相逢好。”





【注释】


¹可怜：可爱。

²人人：对所爱之人的昵称。宋时口语。

³真个：真正。难难：难而又难。





木兰花


东风又作无情计，艳粉娇红吹满地¹。碧楼帘影不遮愁，还似去年今日意。谁知错管春残事，到处登临曾费泪。此时金盏直须深²，看尽落花能几醉。





【注释】


¹艳粉娇红：红粉，胭脂和铅粉，女子的化妆品，代指美人，此处借喻花朵。

²金盏：酒杯的美称。直须：就要，就是要，宋时口语。





木兰花


秋千院落重帘幕，彩笔闲来题绣户。墙头丹杏雨余花¹，门外绿杨风后絮。朝云信断知何处?应作襄王春梦去。紫骝认得旧游踪²，嘶过画桥东畔路。





【注释】


¹丹杏：红杏。

²紫骝（liú留）：古代骏马名。又名枣骝。





清平乐


留人不住，醉解兰舟去¹。一棹碧涛春水路，过尽晓莺啼处。渡头杨柳青青，枝枝叶叶离情。此后锦书休寄²，画楼云雨无凭³。





【注释】


¹兰舟：船的美称。

²锦书：书信的美称。

³云雨无凭：云雨，指男女间的欢娱之情。典出楚襄王梦遇巫山神女事。无凭：没有准信。





阮郎归


旧香残粉似当初¹，人情恨不如。一春犹有数行书，秋来书更疏²。衾凤冷³，枕鸳孤⁴，愁肠待酒舒⁵。梦魂纵有也成虚，那堪和梦无⁶。





【注释】


¹旧香残粉：指旧日残剩的香粉。香粉，女性化妆用品。

²疏：稀少。

³衾凤：绣有凤凰图纹的彩被。

⁴枕鸳：绣有鸳鸯图案的枕头。

⁵舒：宽解、舒畅。

⁶和：连。





阮郎归


天边金掌露成霜，云随雁字长。绿杯红袖趁重阳¹，人情似故乡。兰佩紫²，菊簪黄³，殷勤理旧狂⁴。欲将沉醉换悲凉，清歌莫断肠。





【注释】


¹绿杯红袖：绿杯，代指美酒。红袖，代指美女。

²兰佩：以秋兰为佩饰物。

³菊簪：古人有于重阳日插戴菊花之俗，谓之簪菊。

⁴旧狂：昔日的疏狂。





六么令


绿荫春尽，飞絮绕香阁。晚来翠眉宫样，巧把远山学¹。一寸狂心未说，已向横波²觉。画帘遮匝³，新翻曲妙，暗许闲人带偷掐。前度书多隐语，意浅愁难答。昨夜诗有回文⁴，韵险还慵押。都待笙歌散了，记取留时霎。不消红蜡，闲云归后，月在庭花旧阑角。





【注释】


¹远山学：古代妇女化妆的一种眉形。

²横波：目斜视如水波之横流。

³遮匝：周围之意。

⁴回文：诗中字句，回环读之，无不成文。





御街行


街南绿树春饶絮¹，雪满游春路²。树头花艳杂娇云，树底人家朱户。北楼闲上³，疏帘高卷，直见街南树。阑干倚尽犹慵去⁴，几度黄昏雨。晚春盘马踏青苔⁵，曾傍绿荫深驻。落花犹在，香屏空掩，人面知何处?





【注释】


¹饶：充满，多。

²雪：这里形容白色的柳絮。

³闲：高大的样子。

⁴慵去：懒得离去。

⁵盘马：骑马驰骋盘旋。





虞美人


曲阑干外天如水，昨夜还曾倚。初将明月比佳期，长向月圆时候、望人归。罗衣著破前香在¹，旧意谁教改。一春离恨懒调弦，犹有两行闲泪、宝筝前²。





【注释】


¹罗衣著破：著，穿。

²闲泪：闲愁之泪。





留春令


画屏天畔，梦回依约，十洲¹云水。手捻红笺寄人书，写无限、伤春事。别浦高楼曾漫倚，对江南千里。楼下分流水声中，有当日、凭高泪。





【注释】


¹十洲：神仙之所居，在八方巨海之中。汉东方朔有《十洲记》谓祖洲、瀛洲、玄洲、炎洲、长洲、元洲、流洲、生洲、凤麟洲、聚窟洲。





思远人


红叶黄花秋意晚¹，千里念行客。飞云过尽，归鸿无信²，何处寄书得?泪弹不尽临窗滴，就砚旋研墨³。渐写到别来，此情深处，红笺为无色。





【注释】


¹红叶黄花：红叶，枫叶。枫叶秋来色红，故称。黄花，菊花。

²信：无差误；有规律。

³就：移就，接近。

苏轼（1037~1101年），字子瞻，号东坡居士，眉山（今四川眉山）人，嘉祐二年（1057年）进士。曾任杭州通判，又知密州、徐州、湖州，政绩卓著。苏轼是北宋文坛领袖，建树了多方面的文学业绩，散文与欧阳修并称“欧苏”，是唐宋八大家之一；诗歌与黄庭坚并称“苏黄”，开宋一代诗歌新貌；词与辛弃疾并称“苏辛”，改革了词风，开拓了词境，提高了词品；书法与黄庭坚、米芾、蔡襄并称“四大家”；绘画是以文同为首的“文湖州竹派”的重要人物。他在文学艺术的各个领域都取得了突出的成就，在中国文学史上极为罕见。苏轼词创造了多种风格，除传统的婉约清丽外，他的词或清旷、或雄放、或凝重、或空灵，佳作极多，对后世影响极为深远。





水调歌头


丙辰¹中秋，欢饮达旦，作此篇兼怀子由²。

明月几时有?把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去。又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。转朱阁，低绮户³，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆?人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟⁴。





【注释】


¹丙辰：宋神宗熙宁九年（1076年）。

²子由：苏轼弟，名辙，字子由。

³绮户：绣户。

⁴婵娟：美丽的月光。

水龙吟次韵章质夫《杨花词》⁵

似花还似非花，也无人惜从教坠⁶。抛家傍路，思量却是，无情有思⁷。萦损柔肠⁸，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被莺呼起。不恨此花飞尽，恨西园、落红难缀⁹。晓来雨过，遗踪何在?一池萍碎。春色三分，二分尘土，一分流水。细看来、不是杨花，点点是离人泪。





【注释】


⁵次韵：指依照一首诗词原韵所和之诗词，称次韵。章质夫：章楶，字质夫，与苏轼同官京师。杨花词：章质夫咏杨花的名作。杨花，指柳絮。

⁶惜：爱惜。从教坠：任凭飘坠。

⁷有思：有情意。

⁸萦：缠绕。

⁹缀：连缀。





念奴娇


赤壁怀古

赤壁怀古¹


大江东去，浪淘尽，千古风流人物。故垒西边，人道是、三国周郎赤壁²。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。遥想公瑾当年³，小乔初嫁了⁴，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间，强虏灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一樽还酹江月。





【注释】


¹赤壁：赤壁之说不一，实际上三国时周瑜击败曹操大军的赤壁是在湖北薄圻县西北、长江南岸。

²周郎：即周瑜。

³公瑾：周瑜字公瑾。

⁴小乔：周瑜妻。





永遇乐


彭城夜宿燕子楼，梦盼盼，因作此词。

明月如霜，好风如水，清景无限¹。曲港跳鱼²，圆荷泻露，寂寞无人见。紞三鼓³，铿然一叶⁴，黯黯梦云惊断。夜茫茫、重寻无处，觉来小园行遍。

天涯倦客，山中归路，望断故园心眼。燕子楼空，佳人何在?空锁楼中燕。古今如梦，何曾梦觉，但有旧欢新怨。异时对黄楼夜景，为余浩叹。





【注释】


¹清景：清光。

²曲港：湖隈。

³紞（dǎn胆）如：鼓声沉闷的样子。

⁴铿（kēng坑）然：形容声音响亮有力。





洞仙歌


余七岁时，见眉州老尼，姓朱，忘其名，年九十岁。自言尝随其师入蜀主孟昶宫中。一日大热，蜀主与花蕊夫人夜纳凉摩诃池上，作一词。朱具能记之。今四十年，朱已死久矣，人无知此词者，但记其首两句。暇日寻味，岂《洞仙歌》令乎?乃为足之云。

冰肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来暗香满。绣帘开、一点明月窥人，人未寝，攲枕钗横鬓乱。 起来携素手，庭户无声，时见疏星渡河汉。试问夜如何?夜已三更，金波淡、玉绳低转¹。但屈指、西风几时来，又不道、流年暗中偷换。





【注释】


¹金波：月光。玉绳，两星名，在北斗第五星玉衡的北面。





卜算子


黄州定惠院寓居作

缺月挂疏桐，漏断人初静¹。谁见幽人独往来²，缥缈孤鸿影。惊起却回头，有恨无人省³。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。





【注释】


¹漏断：指夜深。漏，古代计时器。以铜壶盛水，水从壶中漏出，壶中箭上刻度显出时辰。夜深时，漏壶水少，不闻滴漏声，称“漏断”。

²幽人：被谪幽居的人。这是作者自指。

³省（xǐng醒）：理解；了解。





青玉案


和贺方回韵送伯固归吴中

三年枕上吴中路，遣黄犬，¹随君去。若到松江呼小渡，莫惊鸳鹭，四桥尽是、老子经行处。《辋川图》²上看春暮，常记高人右丞句。作个归期天定许，春衫犹是，小蛮³针线，曾湿西湖雨。





【注释】


¹黄犬：狗名。

²《辋川图》：唐王维于蓝田清凉寺壁上曾画《辋川图》。

³小蛮：歌妓名。





临江仙


夜饮东坡醒复醉，归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣。敲门都不应，倚杖听江声。长恨此身非我有，何时忘却营营¹!夜阑风静縠纹平²。小舟从此逝，江海寄余生。





【注释】


¹营营：周旋、忙碌，内心躁急之状，形容为利禄竞逐钻营。

²夜阑：夜尽。縠纹：比喻水波细纹。縠，绉纱。





定风波


三月七日，沙湖道中遇雨，雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉。已而遂晴，故作此。

莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马¹，谁怕?一蓑烟雨任平生²。料峭春风吹酒醒³，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处⁴，归去，也无风雨也无晴。





【注释】


¹芒鞋：草鞋。

²一蓑（suō梭）：蓑衣，用棕制成的雨披。

³料峭：微寒的样子。

⁴萧瑟：风雨吹打树叶声。





江城子


乙卯正月二十日夜记梦

十年¹生死两茫茫，不思量，自难忘。千里孤坟，²无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面、鬓如霜。夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处，明月夜、短松冈。





【注释】


¹十年：苏轼妻王氏去世十年。

²千里孤坟：王氏去逝后葬在四川。





贺新郎


乳燕飞华屋¹。悄无人、桐阴转午²，晚凉新浴。手弄生绡白团扇³，扇手一时似玉⁴。渐困倚、孤眠清熟⁵。帘外谁来推绣户?枉教人、梦断瑶台曲⁶，又却是，风敲竹。石榴半吐红巾蹙⁷。待浮花、浪蕊都尽⁸，伴君幽独⁹。秾艳一枝细看取¹⁰，芳意千重似束。又恐被、西风惊绿，若待得君来向此，花前对酒不忍触。共粉泪，两簌簌。





【注释】


¹乳燕：雏燕儿。

²桐阴：梧桐树阴影。

³生绡：未漂煮过的生丝织物，即丝绢。白团扇：白色丝绢制作的圆形小扇。

⁴扇手：白团扇与素手。一时：一并、一齐。

⁵清熟：安稳熟睡。

⁶枉：空、白。瑶台：美玉砌成的楼台，传说中的昆仑山仙境。曲：深曲之处。

⁷蹙（cù）：皱叠的样子。

⁸浮花、浪蕊：指浮艳争春的花朵。

⁹幽独：幽辟、孤独。

¹⁰秾艳：茂盛而鲜艳。惊绿：形容秋风吹得榴花凋谢，仿佛惊恐得只剩下绿叶。两簌簌：指落花与粉泪簌簌同落的样子。

这首词咏人兼咏物。上片描写在清幽环境中的一位美人，她高洁绝尘，又十分孤独寂寞。“帘外谁来推绣户”几句，如梦似幻，动而愈静，极其婉曲地表现了女主人公的孤寂。下片转而咏榴花，这不与“浮花浪蕊”为伍的榴花，也即是女主人公的象征。最后四句描写美人和榴花的迟暮之叹。这首词意象清隽，托意高远，隐约地抒写了作者怀才不遇的抑郁情怀。

秦观（1049~1100年），字少游，一字太虚，号淮南居士，扬州高邮（今江苏高邮）人。秦观是“苏门四学士”之一，在四学士中他最受苏轼爱重，诗、文、词皆工，词名尤著，当时即负盛誉。他的词艺术成就很高，柔丽典雅，情味深永，音律谐婉。词风上承柳永、晏几道，下开周邦彦、李清照。





望海潮


梅英疏淡¹，冰澌溶泄²，东风暗换年华。金谷俊游，铜驼巷陌，新晴细履平沙。长记误随车，正絮翻蝶舞，芳思交加³。柳下桃蹊⁴，乱分春色到人家。西园夜饮鸣笳⁵，有华灯碍月，飞盖妨花⁶。兰苑未空⁷，行人渐老，重来是事堪嗟。烟暝酒旗斜⁸。但倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随流水到天涯。





【注释】


¹梅英：梅花。

²冰澌（sī）：冰块流融。溶泄：溶解流泄。

³芳思：春天引起的情思。

⁴桃蹊：桃树下的小路。

⁵西园：即金谷园。笳：胡笳，古代西北少数民族的一种管乐器。

⁶飞盖：飞驰车辆上的伞盖。

⁷兰苑：美丽的园林，亦指西园。

⁸烟暝：烟霭弥漫的黄昏。





八六子


倚危亭¹。恨如芳草，萋萋铲尽还生。念柳外青骢别后²，水边红袂分时³，怆然暗惊。无端天与娉婷⁴。夜月一帘幽梦，春风十里柔情。怎奈向、欢娱渐随流水，素弦声断，翠绡香减⁵、那堪片片飞花弄晚，濛濛残雨笼晴。正销凝⁶。黄鹂又啼数声⁷。





【注释】


¹危亭：高耸的楼亭。铲：消除。

²青骢：骏马名，指行人。

³红袂（mèi）：红袖，代指女子。

⁴无端：没来由，无缘无故。娉婷：姿容娇美的样子。

⁵翠绡：碧丝纱巾。

⁶销凝：销魂凝魄，极度伤神之意。

⁷黄鹂：黄莺。

此词抒写怀人之情。起句为神来之笔，见景物而陡然逗起离恨，以铲尽还生的芳草比喻剪不断的离情，变故为新，用笔空灵含蓄。“念柳外”至“十里柔情”六句，回忆分别情景及往日欢娱，缠绵婉曲，意味无穷。以下几句再叙离恨，并融情入景，以飞花、残雨、黄鹂等幽美意象，衬托凄迷的感情，形容处虽无刻肌入骨之语，却于清淳中见沉着。本词清丽精美，音律柔曼和谐，是情韵兼胜的佳作。





满庭芳


山抹微云，天粘衰草，画角声断谯门。暂停征棹¹，聊共引离尊²。多少蓬莱旧事，空回首、烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。销魂，当此际，香囊暗解³，罗带轻分⁴。漫赢得青楼，薄幸名存。此去何时见也?襟袖上、空惹啼痕。伤情处，高城望断，灯火已黄昏。





【注释】


¹征棹：棹，船的大桨，借代指船。征棹指远行的船。

²引离尊：端起离别时的酒杯。引，举起，端起。

³香囊暗解：谓男女情连。

⁴罗带轻分：古人结罗带以象征相爱；罗带轻分表示离别。





满庭芳


晓色云开，春随人意，骤雨才过还晴。古台芳榭¹，飞燕蹴红英²。舞困榆钱自落，秋千外、绿水桥平。东风里，朱门映柳，低按小秦筝³。多情，行乐处，珠钿翠盖⁴，玉辔红缨⁵。渐酒空金榼⁶，花困蓬瀛。豆蔻梢头旧恨，十年梦、屈指堪惊。凭阑久，疏烟淡日，寂寞下芜城⁷。





【注释】


¹芳榭：华丽的水边楼台。

²蹴（cù醋）：踢，蹬踏。

³秦筝：似瑟的弦乐器，相传为秦时蒙恬所造，故称。

⁴珠钿翠盖：以珠宝镶嵌的车身，以翠羽装饰的车篷盖。此处泛指华贵的车子。

⁵玉辔红缨：用玉装饰的马笼头，上系红缨结。泛指华丽的骏马。

⁶金榼（kē科）：金制的饮酒器。

⁷芜城：指扬州城。南朝宋竟陵王刘诞作乱后，扬州城邑荒芜。后因之称扬州为“芜城”。





减字木兰花


天涯旧恨，独自凄凉人不问。欲见回肠¹，断尽金炉小篆香²。黛蛾长敛³，任是春风吹不展。困倚危楼，过尽飞鸿字字愁。





【注释】


¹回肠：形容心中忧愁不安，仿佛肠子初牵转一样。

²小篆：比喻盘香或缭绕的香烟。此处指香烟。

³黛蛾：黛画的蛾眉，指美眉。





浣溪沙


漠漠轻寒上小楼¹，晓阴无赖似穷秋²，淡烟流水画屏幽。自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁，宝帘闲挂小银钩。





【注释】


¹漠漠：朦胧弥漫的样子。

²无赖：无心思、无意趣。





阮郎归


湘天风雨破寒初，深沉庭院虚。丽谯吹罢《小单于》¹，迢迢清夜徂²。乡梦断，旅魂孤，峥嵘岁又除³。衡阳犹有雁传书，郴阳和雁无。





【注释】


¹丽谯：亦作“丽樵”，华丽的高楼。《小单于》：唐大角曲名。

²徂（cú）：过去，消逝。

³峥嵘：形容岁月逝去。

晁元礼（1046-1113年），一说名端礼，字次膺。其先澶州清丰（今属河南）人，家彭门（今江苏徐州）。熙宁六年（1073年）进士。两为县令，忤上官，坐废。政和三年（1113年）以承事郎为大晟府协律。





绿头鸭


晚云收，淡天一片琉璃。烂银盘、来从海底，皓色千里澄辉。莹无尘、素娥淡伫，静可数、丹桂参差¹。玉露初零，金风未凛²，一年无似此佳时。露坐久、疏萤时度，乌鹊正南飞。瑶台冷³，阑干凭暖，欲下迟迟⁴。念佳人、音尘别后，对此应解相思。最关情、漏声正永，暗断肠、花影偷移。料得来宵，清光未减，阴晴天气又争知。共凝恋、如今别后⁵，还是隔年期。人强健，清尊素影，长愿相随。





【注释】


¹丹桂：传说月中有桂树，高五百丈。

²玉露二句：玉露，秋露。零，指雨露及泪水等降落掉下。金风，秋风。

³瑶台：美玉砌的楼台。此泛指华丽的楼台。

⁴迟迟：眷恋貌。

⁵凝恋：深切思念。

赵令畴（1051-1134年），初字景贶，苏轼改为德麟，自号聊复翁。涿郡（今河北蓟县）人。燕王德昭玄孙。元祐中，签书颍州公事，坐与苏轼交通，入党籍。绍兴初，袭封安定郡王，迁同知行在大宗正事。著有《侯鲭录》、《聊复集》。





蝶恋花


欲减罗衣寒未去，不卷珠帘，人在深深处。红杏枝头花几许?啼痕止恨清明雨¹。尽日沉烟香一缕²，宿酒醒迟，恼破春情绪³。飞燕又将归信误，小屏风上西江路⁴。





【注释】


¹止：犹“只”。

²沉烟：点燃的沉香。

³恼：撩惹。

⁴西江：古诗词中常泛称江河为西江。





蝶恋花


卷絮风头寒欲尽，坠粉飘香，日日红成阵。新酒又添残酒困，今春不减前春恨。蝶去莺飞无处问，隔水高楼，望断双鱼信¹。恼乱横波秋一寸²，斜阳只与黄昏近。





【注释】


¹双鱼信：传说鱼能传书信，后因此称书信为鱼书、鱼信。

²恼乱：撩乱。横波：喻女子眼波流动，如水横流。





清平乐


春风依旧，著意隋堤柳¹。搓得鹅儿黄欲就²。天气清明时候。去年紫陌青门³，今宵雨魄云魂。断送一生憔悴，只消几个黄昏?





【注释】


¹著意：有意于，用心于。

²鹅儿黄：幼鹅毛色黄嫩，故以喻娇嫩淡黄之物色。

³紫陌：旧指京师道路。





水龙吟


次韵林圣予《惜春》

问春何苦匆匆，带风伴雨如驰骤。幽葩细萼¹，小园低槛，壅培未就²。吹尽繁红，占春长久，不如垂柳。算春长不老，人愁春老，愁只是、人间有。春恨十常八九，忍轻孤、芳醪经口³。那知自是、桃花结子，不因春瘦。世上功名，老来风味⁴，春归时候。纵樽前痛饮，狂歌似旧，情难依旧。纵樽前痛饮，狂歌似旧，情难依旧。





【注释】


¹葩（pā趴）：花。

²壅（yōng庸）：用土肥堆积护住植物根部。

³孤：同“辜”，辜负。芳醪（láo劳）：美酒。

⁴风味：犹风度，风采。





忆少年


别历下¹

无穷官柳²，无情画舸³，无根行客⁴。南山尚相送，只高城人隔。罨画园林溪绀碧⁵，算重来，尽成陈迹。刘郎鬓如此，况桃花颜色。





【注释】


¹历下：今山东济南。

²官柳：大道旁的柳树。

³画舸：画船。

⁴无根：形容四处飘游、行踪无定。

⁵罨（yǎn掩）画：色彩鲜明的绘画。





洞仙歌


泗州中秋作¹

青烟幂处²，碧海飞金镜。永夜闲阶卧桂影³。露凉时，零乱多少寒螀⁴，神京远⁵，惟有蓝桥路近。水晶帘不下，云母屏开⁶，冷浸佳人淡脂粉。待都将许多明，付与金尊⁷，投晓共流霞倾尽⁸。更携取胡床上南楼⁹，看玉做人间，素秋千顷。





【注释】


¹泗州：在今安徽泗县。

²幂（mì）：遮掩、覆盖。

³永夜：长夜。闲：空。

⁴寒螀（jiāng）：秋蝉。

⁵神京：京都汴都。

⁶云母屏：以透明似玻璃的云母制成的屏风。

⁷金尊：金杯。

⁸投：到。流霞：仙酒，兼指朝霞。

⁹胡床：一种可折叠的坐具，又称交椅、绳床。南楼：在湖北鄂城县南。

晁冲之生卒年不详，字叔用。晃补之从弟，南宋藏书家晁公武之父。终生无功名，授承务郎。绍圣初，党争激烈，冲之亦坐党籍。隐居河南禹县具茨山下。著有《具茨集》。有《晁叔用词》一卷，不传。





临江仙


忆昔西池池上饮¹，年年多少欢娱。别来不寄一行书，寻常相见了²，犹道不如初。安稳锦衾今夜梦，月明好渡江湖³。相思休问定何如⁴？情知春去后⁵，管得落花无。





【注释】


¹西池：泛指西面佳丽池塘。

²寻常：平时，平常。

³安稳：布置稳当。锦衾：锦缎被子。

⁴何如：问安语。

⁵情知：深知，明知。

舒亶（1041-1103年），字信道，号懒堂，明州慈溪（今属浙江）人。治平二年（1065年）进士。累官知制诰，试御史中丞，权直学士院。工小词，思致缜密。今有赵万里辑《舒学士词》一卷。





虞美人


芙蓉落尽天涵水，日暮沧波起。背飞双燕贴云寒，独向小楼东畔倚阑看。浮生只合尊前老，雪满长安道。故人早晚上高台，寄我江南春色一枝梅。

朱服（1048-？），字行中，湖州乌程（今浙江湖州）人。熙宁六年（1073年）进士。累官国子司业、起居舍人、中书舍人、礼部侍郎。徽宗朝被贬兴国军，卒于贬所。





渔家傲


小雨纤纤风细细¹，万家杨柳青烟里。恋树湿花飞不起，愁无际，和春付与东流水。九十光阴能有几？金龟解尽留无计。寄语东阳沽酒市²，拚一醉³，而今乐事他年泪。





【注释】


¹纤纤：细小，细微，多用以形容微雨。

²东阳：今浙江金华。

³拚：豁出去，甘冒。

毛滂（生卒年不详）字泽民，衢州江山（今浙江江山）入。哲宗元祐间为杭州法曹，元符二年（1099年）任武康知县。政和中，守嘉禾。今存《东堂集》。





惜分飞


富阳僧舍作别语赠妓琼芳¹

泪湿阑干花著露²，愁到眉峰碧聚。此恨平分取，更无言语空相觑³。断雨残云无意绪，寂寞朝朝暮暮。今夜山深处，断魂分付潮回去。





【注释】


¹富阳：在浙江杭州西南富春江北岸。

²阑干：纵横的样子。

³觑（qù）：看。

上片写依依惜别的深情，用画龙点睛笔法，特写泪眼愁眉，尽见愁苦。然后以男主人公的“平分取”呼应。再以“无”、“空”之虚见实，既知离情别绪的不可言喻，又见两人的心心相印。从外表的神态写到内在的心态，简中有繁。

下片写词人深山羁旅的凄苦与思念。先写别后的怅恨，暗用“巫山云雨”典故反衬，对比强烈，更见凄怨。后写心愿，“潮”是意念中物，“分付”更是幻想，由此再现二人情意的缠绵。后人评本词“语尽而意不尽，意尽而情不尽”，是很中肯的。

陈克（1081-？），字子高，自号赤城居士，天台（今属浙江）人。绍兴中为敕令删定官。词格艳丽。有《天台集》，不传。





菩萨蛮


赤阑桥尽香街直，笼街细柳娇无力。金碧上青空，花晴帘影红。黄衫飞白马¹，日日青楼下。醉眼不逢人，午香吹暗尘。





【注释】


¹黄衫：隋、唐时少年华贵的服饰。这里借代达官贵人家的公子哥儿。

下片写贵公子淫靡的生活和骄狂的形态。黄衫白马是形容的主画面。黄衫、赤栏，直街、白马，青楼、金碧，花晴、午香，两相映照，上下贯连，色彩与情致和谐相融。为这位气焰冲天的贵少爷的德行作了极精彩的速写。作者暗寓的讥讽也能让人细细体味了。





菩萨蛮


绿芜墙绕青苔院¹，中庭日淡芭蕉卷。蝴蝶上阶飞，烘帘自在垂²。玉钩双语燕，宝甃杨花转³。几处簸钱声⁴，绿窗春睡轻。





【注释】


¹芜（wú）：草长得多而乱。这里指丛生的杂草。

²烘帘：也作“风帘”，俗称暖帘，用作遮掩和防风寒。

³甃（zhòu）：井壁，用砖砌成。

⁴簸钱：一种掷钱作赌的游戏。

上片描绘了春日庭院的静寂景象。墙上杂草丛生，绿茵茵的兀立楼外，可见长久无人过问；院里长满青苔，可见人迹罕至。即使有太阳照庭院，而日光却也懒洋洋的“淡”照。芭蕉原舒展有力，现在却轻轻自卷。以庭院的静寂和幽深见“闲”。即使蝴蝶翩翩，也无轻罗小扇相扑；室中有人，却帘幕低垂。闲适之情油然而生。这样，由远及近，由外至内，由静到动，始终围绕一个不曾出现的“闲”字。

下片首句“玉钩”紧承上面“风帘自在垂”而来。笔触几及帘中人，却又闪开，写钩上双燕亲昵，不仅是以动衬静，以不闲衬闲；还有以“双”衬“单”呢！“闲”中隐约见愁。的确，杨花飘落井中，是悠闲，但多少有点伤感，有太多的无奈。接着又闲听人家有簸钱的戏笑欢乐，而自己却独眠窗下，闲则闲矣，但“适”很难说。那春睡朦胧中岂无孤寂与怅恨的“闲愁”？写心灵感受细腻含蓄。

本词虽谈不上有什么积极的思想意义，但那似有若无的性灵抒写却使词中的杨花柳絮，轻盈盈地在我们心灵中飘飞，给人无限的美感。

李元膺东平人。生平未详，约与蔡京同时。词存《乐府雅词》中。





洞仙歌


一年春物，惟梅柳间意味最深，至莺花烂漫时，则春已衰迟，使人无复新意。余作《洞仙歌》，使探春者歌之，无后时之悔。

雪云散尽，放晓晴池院。杨柳于人便青眼。更风流多处，一点梅心，相映远，约略颦轻笑浅¹。一年春好处，不在浓芳，小艳疏香最娇软²。到清明时候，百紫千红花正乱，已失春风一半。早占取、韶光共追游³，但莫管春寒，醉红自暖。





【注释】


¹约略：大概，差不多。颦（pín）：皱眉。

²疏香：借指梅花。

³韶光：美好的时光，常指春光。

上片写早春梅柳的绰约风姿。先是说雪霁云散，大地春回，大自然对人们意味最深的是杨柳，那枝条上表绿的嫩叶，对对互生，宛如双双媚眼，脉脉有情，这种拟人笔法实在精妙。一般诗人都钟情于春，而本词却借杨柳写春光垂青于人，新鲜而别致。“更”字推进一层，原来梅花比杨柳更妩媚多情。它的情在“心”，它的意在“颦”。两相照应，尽传春天旨意，与其说是给人以春景的悦目，毋宁说是给人以春意的赏心。全在“意味”上做文章。

下片托物言志，借春领悟人生。常人爱春，是求浓艳浓香，而诗人却认定“小艳疏香”。景虚理实：求淡薄人生，知足常乐；不汲汲，不营营，卑居低处，何尝不是幸福。这是一层。接着说，春天很快就要失掉最后的一半，是说人生短暂，生命转瞬消失。是第二层，作过渡。最后主张人们要“早占取韶光”，且“莫管春寒”，拿出勇气来。应该说，还是有点激励人珍惜光阴、利用时机的意味的。最后提出“醉红自暖”的人生观，主张各人去实现自己的人生价值，做到无怨无悔。

这首词写春景春意确别出机杼，发人深思，经得起细细回味。

时彦（？-1107年）字邦美，开封（今属河南省）人。神宗元丰二年（1079年）进士第一。尝为开封尹。历官兵部员外郎、集贤校理、秘阁校理、河东转运使、吏部尚书。《全宋词》仅录其词一首。





青门饮


胡马嘶风，汉旗翻雪，彤云又吐¹，一竿残照。古木连空，乱山无数，行尽暮沙衰草。星斗横幽馆，夜无眠灯花空老。雾浓香鸭，冰凝泪烛，霜天难晓。长记小妆才老²，一杯未尽，离怀多少。醉里秋波，梦中朝雨，都是醒时烦恼。料有牵情处，忍思量耳边曾道：“甚时跃马归来，认得迎门轻笑！”





【注释】


¹彤（tóng）云：阴云，多指大雪前的乌云。

²小妆：素妆淡抹的意思。老：尽。

上片写旅途所见的北国景象和孤馆不眠的情状。开头胡马一句，概括古诗意境，“汉旗”暗喻旅人身份与处境，自然引起离怀。残照、古木、乱山、暮沙、衰草，一片寥廓荒寒的景象，历历如画。继而写寒夜通宵难眠的情状。孤馆无伴，是因离别；“星斗横”已是深夜，失眠太久了；灯花不剪，是因出神相思。全是孤寂的惆怅。时间在推进，蜡烛点完了，烛泪在烛台上凝结，虽有香炉相伴，毕竟孤独难熬，可见思念之深已至长夜漫漫了。

下片由上引出回忆。与伊人依依惜别的情景魂牵梦萦，怎不令人动情。先写别前淡汝的风姿，举杯即醉的妩媚，醉眼朦胧的脉脉含情，酒醒后的烦恼，和对自己耳畔低语，殷情嘱托。特别是借助想像，企盼那份再见重聚的欢乐，写得情真意切。看似给人以希望的宽慰，实则聚散对比强烈，而希望又遥无尽期，便更增添了离愁别恨。读之令人黯然销魂。

全词上片笔法壮阔，笔力苍劲；下片则委婉细腻、情意缠绵，刚柔相间，情景兼美。

李之仪（？-1117年），字端叔，晚号姑溪居士、姑溪老农，沧州无棣（今属山东）人。熙宁三年（1070年）进士。苏轼知定州时，他做过幕僚。后官枢密院编修。官终朝议大夫。有《姑溪词》。





谢池春


残寒消尽，疏雨过、清明后。花径款余红¹，风沼萦新皱。乳燕穿庭户，飞絮沾襟袖。正佳时仍晚昼，著人滋味²，真个浓如酒。频移带眼³，空只恁厌厌瘦⁴。不见又思量，见了还依旧，为问频相见，何似长相守。天不老，人未偶。且将此恨，分付庭前柳。





【注释】


¹款：留，聚。

²著（zháo）：同“着”，感受。

³频移带眼：皮带老是移孔。形容日渐消瘦。

⁴恁（nèn）：这样，如此。厌厌（yān yān）：同“恹恹”，精神不振的样子。

下片触景生情，抒发了作者相思的一片痴情。首句写因相思而消瘦，也是“衣带渐宽”的常用笔法。接着用“不见”与“见了”的愁苦，来表达“长相守”的渴望，写心理活动细腻而真切。愿望当然无法实现，于是转而对老天无情的怨艾，不让有情人终成眷属，用常人口吻诉情更觉委婉动人。最后以拟人手法寄愁于柳，很别致，柳芽形如丝结，象征着诗人心灵物化的愁结，是以景代情了，手法匠心独运。





卜算子


我住长江头，君住长江尾；日日思君不见君，共饮长江水。此水几时休？此恨何时已？只愿君心似我心，定不负相思意。

上片写相离之远与相思之切。开头写两人各在一方相隔千里，喻相逢之难，见相思之深。日日，犹如流水滔滔不绝，表现了思恋之久。末句写“共饮”，以水贯通两地，沟通两心；融情于水，以水喻情，情意同样绵长不绝。虚的心灵与实的事物合二为一。朴实中见深刻。

下片写女主人公对爱情的执着追求与热切的期望。首句也是民歌常用手法。女主人公情同汉乐府《上邪》中那痴情女子的海誓山盟：“上邪！我欲与君相知，长命无衰绝。山无陵，江水为竭，冬雷震震夏雨雪，天地合，乃敢与君绝。”但不管爱情如何坚贞不移，难以见面的事实毕竟是离愁别恨的必然。于是水流不绝与离恨无尽又自然互为因果，撞击着女主人公的心。由于爱情的纯洁坚贞，自然当山盟海誓之后，产生了自我剖白的期望。

全词处处是情，层层递进而又回环往复，短短数句却感情起伏。语言明白如话，感情热烈而直露，明显地吸收了民歌的优良传统。但质朴清新中又曲折委婉，含蓄而深沉。显示出高超的艺术技巧。在北宋词作中也不可多得。

周邦彦（1056-1121年），字美成，号清真居士，钱塘（今浙江杭州人）。神宗时为太学生，献《汴都赋》歌颂新法，被擢为太学正。居五年，出为庐州教授，知溧水县，还京为国子主簿。徽宗朝仕至徽猷阁待制，提举大晟府。出知顺昌府，徙处州，提举南京鸿庆宫，卒。邦彦精通音律，在大晟府审古乐，制新调，对词乐的提高和发展有一定贡献。词风典丽精工，形象丰满，格律严谨。今传《片玉集》，又名《清真集》。





瑞龙吟


章台路¹，还见褪粉梅梢，试花桃树。愔愔坊陌人家²，定巢燕子，归来旧处。黯凝伫，因念个人痴小，乍窥门户³。侵晨浅约宫黄⁴，障风映袖，盈盈笑语。前度刘郎重到，访邻寻里，同时歌舞，惟有旧家秋娘⁵，声价如故。吟笺赋笔，犹记燕台句。知谁伴，名园露饮⁶，东城闲步？事与孤鸿去，探春尽是，伤离意绪。官柳低金缕，归骑晚⁷，纤纤池塘飞雨。断肠院落，一帘风絮。





【注释】


¹章台路：借指歌伎聚居的地方。

²愔愔（yīn yīn）：安静的样子。坊陌人家：即坊曲人家，唐时常指歌伎所居的教坊。

³乍窥门户：指姑娘刚开始倚门卖笑。

⁴宫黄：宫女用来涂抹的黄色。在鬓角涂饰微黄，叫“约宫黄”或“约黄”。

⁵秋娘：泛称歌伎。

⁶露饮：脱帽饮酒，表示毫放不羁。

⁷骑（jì）：一人一马。

这首词虽也是怀旧之作，“不过人面桃花，旧曲翻新耳”（周济《宋四家词选》）。也是唐人崔护式的故事。但描写却十分细腻，结构也缜密，且将写景、叙事、抒情融为一体，有很强的艺术魅力。

第一片写故地重游，景物依旧；暗寓人事已非的感叹。“还见”是说依旧。“愔愔”是楼空人去。燕子归了旧处，她呢，归向何处？由此“寻旧”引出中片的“怀旧”。第二片回忆当年邂逅的情景。着重描绘了她服饰情态。“黯”作“念”的形态，可见伤神。初见的她，给人印象深刻。“痴少”，原是一位活泼多情的纯真少女，她是初次卖笑，因而一颦一笑，动人情怀，至今历历在目。怎不令人怀念。旧地勾起旧情。第三片抒发对昔日的怀念和今日孤寂怅恨的伤感。前度刘郎，当是作者自指。是暗喻刘晨、阮肇入天台山采药遇二仙女相爱的故事（刘义庆《幽明录》），以此寄托钟情痴恋小女子的旧情，还是以唐刘禹锡自况，来抒发仕途失意的悲愤，都可作联系。应该说二者兼有。既然寻访无着，又便引发思念，想他如何为她谱写新曲；他又如何陪自己宴游纵情极尽欢乐。“事与孤鸿去”，又回到现实的凄清哀怨，显示无恨惆怅。末句写景照应开篇，余音袅袅，令人伤感。

全词今今昔昔，往复回环，离合顺逆相间，虚虚实实，动静结合，足见结构的缜密，叙事的曲折精妙，与所抒缠绵而沉郁的复杂感情达到至臻完美的和谐境界。





风流子


新绿小池塘，风帘动、碎影舞斜阳。羡金屋去来¹，旧时巢燕；土花缭绕，前度苺墙²。绣阁里、凤帏深几许？听得理丝簧³。欲说又休，虑乖芳信；未歌先噎，愁近清觞⁴。遥知新妆了，开朱户、应自待月西厢。最苦梦魂，今宵不到伊行⁵。问甚时说与，佳音密耗，寄将秦镜，偷换韩香？天便教人，霎时厮见何妨！





【注释】


¹金屋：原是金屋藏娇中的金屋，这里指闺阁。

²土花：苔藓。苺墙：长满青苔的墙。苺，苺苔，青苔。

³丝簧：借代管弦乐器。

⁴清觞（shāng）：清酒。觞，盛有酒的杯子。

⁵伊行（háng）：她那里。

上片写春日黄昏的景色和对深闺中那情人可望不可及的忧伤。首两句有冯延巳《谒金门》中“风乍起，吹皱一池春水”的影子和寓意。接着以“羡”字领起四句成八字对偶，写心头的凄苦，一字见深情。后两句情更切，能听到熟悉的琴声，却见不到她的倩影。只一帘相隔，如关山万叠，令人痛苦。最后四句又两相对偶，可有不同角度理解。较合情理的是；前两句写我从琴声中得知情人的徬徨苦闷；后两句是自己有情难表无法排遣的愁苦，都委婉深沉。

下片是想像中的情人，她如何大胆出来与自己幽会偷情。前两句引崔莺例希望她有此大胆。接着两句又写自己知其不能的惆怅。然后一“问”字又领四句，再含两典，表达热切的期望。最后在无可奈何中呼告苍天。相思之情层层推进，抒发淋漓酣畅。虽大胆却又不直露，虽荒唐却又觉纯正情深。

论家认为周邦彦词善于引用前人诗句，融化典故，自然贴切，浑然无迹，本词可见一斑。





兰陵王


柳阴直，烟里丝丝弄碧。隋堤上、曾见几番，拂水飘绵送行色。登临望故国，谁识、京华倦客？长亭路、年去岁来，应折柔条过千尺。闲寻旧踪迹，又酒趁哀弦，灯照离席，梨花榆火催寒食。愁一箭风快，半篙波暖，回头迢递便数驿。望人在天北。凄恻，恨堆积。渐别浦萦回¹，津堠岑寂²，斜阳冉冉春无极。念月榭携手，露桥闻笛。沉思前事，似梦里，泪暗滴。





【注释】


¹别浦：原指银河，这里借指分别的水路。

²津：渡口。堠（hòu）：古代瞭望敌情的土堡。津堠，指码头上可供守候、住宿的处所。

全词分往昔、她我、送留、想像与现实反复套迭，叙事抒情萦回曲折，似浅实深，耐人寻味。





琐窗寒


暗柳啼鸦，单衣伫立，小帘朱户。桐花半亩，静锁一庭愁雨。洒空阶、夜阑未休，故人剪烛西窗语。似楚江暝宿，风灯零乱，少年羁旅。迟暮，嬉游处。正店舍无烟，禁城百五。旗亭唤酒，付与高阳俦侣¹。想东园、桃李自春，小唇秀靥今在否？到归时、定有残英，待客携尊俎²。





【注释】


¹高阳俦（chóu）侣：好饮酒而狂放不羁的人。

²尊俎（zǔ）：古代盛酒肉的器皿。尊，也作“樽”，酒器。俎：祭祀时盛放牛羊等祭品的器具。

上片写客居的凄清。“由户而庭，由昏而夜，一步一境，总趋归故人剪烛一句。‘楚江暝宿，少年羁旅’又似一境。”（陈洵《海绡说词》）感情随景物层层推进，极至凄清。下片以“迟暮”钩转、转入抒发思念故园春色的深挚感情。先从自己迟暮角度写，嬉游处已“老人不宜”，更何况客舍无烟；旗亭呼酒，又是高阳酒徒的事，还留着干什么？接着又从家园角度看，那边桃李竞艳，更有昔日使自己倾心的姑娘，少小朋友，花季未尽，为什么还不回去？

全词情景反复铺写，感情有点微妙。真可说“一步一境”，一境一情。





六丑


蔷薇谢后作

正单衣试酒¹，怅客里、光阴虚掷。愿春暂留，春归如过冀²，一去无迹。为问家何在？夜来风雨，葬楚宫倾国³。钗钿堕处遗香泽，乱点桃蹊，轻翻柳陌。多情为谁追惜？但蜂媒蝶使，时叩窗槅⁴。东园岑寂，渐蒙笼暗碧，静绕珍丛底，成叹息。长条故惹行客，似牵衣待话，别情无极。残英小，强簪巾帻⁵，终不似、一朵钗头颤袅，向人欹侧⁶。漂流处、莫趁潮汐；恐断红、尚有相思字⁷，何由见得？





【注释】


¹试酒：宋朝在农历三月末或四月初有尝新酒的习惯。

²过翼：飞鸟。

³楚宫倾国：楚王宫中美人。倾国，容貌绝代的佳人。这里比拟蔷薇花。

⁴窗槅（gé）：窗户。槅，窗上用木条做成的格子。

⁵巾帻（zé）：布帽。汉以来，盛行以整块布幅包头，称巾帻。

⁶欹（qī）侧：倾斜。

⁷断红：落花。

本词虽也是伤春之作，可能也寄托一些身世感受，但主要的还是运用了多种艺术手法，抒写了悼惜春残花落的伤感。上片主要写惜花伤春。首三句写久客的怅惘，再三句是惜春的怅惘，接着以自问“家（别本作“花”）何在”转入正题，写伤花的怅惘，最后以“多情”三句叹惜无人“追惜”。唯有蜂蝶多情，乱撞窗槅，表现出无限悲痛。下片由此转入对花的吊念，抒发自己惜花的情怀。先写绕丛哀悼。“长条”三句用拟人手法写花也恋人。再以人恋花映衬；人哀残英孱弱，不如钗头插花的可爱，再写必将随流漂泊的凄凉。花人合一，缠绵宛转，令人动容。是不必再去深求寄寓了。





夜飞鹊


河桥送人处，凉夜何其¹。斜月远、坠余辉，铜盘烛泪已流尽，霏霏凉露沾衣²。相将散离会，探风前津鼓³，树杪参旗⁴。花骢会意⁵，纵扬鞭，亦自行迟。迢递路回清野，人语渐无闻，空带愁归。何意重经前地，遗钿不见，斜径都迷。兔葵燕麦⁶。向斜阳欲与人齐。但徘徊班草⁷，欷歔酻酒⁸，极望天西。





【注释】


¹凉夜何其：指深夜。凉，也作“良”。

²霏霏（fēi fēi）：原指雨雪之密，这里形容露水浓重。

³津鼓：古时渡口开船，击鼓为号。

⁴树杪（miǎo）：树梢。参（shēn）旗：星辰名，初秋时于黎明前出现。

⁵花骢（cōng）：毛色斑驳的马。

⁶兔葵：草名。兔，也作“菟”。燕麦：野麦。

⁷班草：把草铺开，坐在地上。

⁸欷歔（xī xū）：叹气声，抽泣声。酻（lèi）酒：洒酒于地表示祭奠或立誓。这里有祝祷意。





满庭芳


夏日溧水无想山作

风老莺雏，雨肥梅子，午阴嘉树清圆。地卑山近，衣润费炉烟。人静乌鸢自乐¹，小桥外，新绿溅溅。凭阑久，黄芦苦竹，疑泛九江船。年年，如社燕²，飘流瀚海³，来寄修椽⁴。且莫思身外，长近尊前。憔悴江南倦客，不堪听，急管繁弦。歌筵畔，先安枕簟，容我醉时眠。





【注释】


¹乌鸢（yuān）：乌鸦，老鹰。

²社燕：燕子春社时飞来，秋社时归去，故称。

³瀚海：沙漠。这里泛指遥远、荒僻的地方。

⁴修椽（chuán）：长的椽子。





过秦楼


水浴清蟾¹，叶喧凉吹，巷陌马声初断。闲依露井，笑扑流萤，惹破画罗轻扇。人静夜久凭阑，愁不归眠，立残更箭²。叹年华一瞬，人今千里，梦沉书远。空见说鬓怯琼梳，容消金镜，渐懒趁时匀染。梅风地溽³，虹雨苔滋，一架舞红都变。谁信无聊为伊，才减江淹，情伤荀倩。但明河影下，还看稀星数点。





【注释】


¹清蟾：明月。传说月中有蟾蜍，故以蟾为月亮的代称。

²更箭：古代以铜壶盛水，壶中立箭以计时刻、定更次。

³溽（rù）：湿润。





花犯


粉墙低，梅花照眼，依然旧风味。露痕轻缀，疑净洗铅华，无限佳丽。去年胜赏曾孤倚，冰盘同燕喜¹。更可惜，雪中高树，香篝熏素被²。今年对花最匆匆，相逢似有恨，依依愁悴。吟望久，青苔上，旋看飞坠。相将见，翠丸荐酒³，人正在，空江烟浪里。但梦想，一枝潇洒，黄昏斜照水。





【注释】


¹冰盘句：指以青梅佐酒。冰盘，指玉盘。燕喜：宴饮喜悦。燕，同“宴”。

²香篝：焚香的熏笼。

³翠丸：即梅子。也作脆丸、翠圆。荐酒：佐酒。

本词结构上也颇有特色，时空跨度大，情景跳跃，云断山连，浑然无迹。开端先写眼前的梅。从“依旧”中可知曾有过赏梅。眼前的梅是无限美丽的，这是一层。接着以“去年”引出回忆，可惜没有伴侣。诚然，所见仍是令人爱怜的。这样，上片写了两年赏梅的情景。下片后，又转入今年的情事中来。“匆匆”是暗示自己行将离去。然后以拟人手法，写梅与人两情依依。真比以梅为妻的林和靖更林和靖了，接下去干脆转笔直写对梅的惜别，梅人两憔悴，最后写将来，想像中梅，能与自己形影相随，情和景同样的苍凉。与以上实写相映，摇曳生姿，回味无穷。





大


对宿烟收，春禽静，飞雨时鸣高屋。墙头青玉旆¹，洗铅霜都尽，嫩梢相触。润逼琴弦，寒侵枕障，虫网吹粘帘竹。邮亭无人处²，听檐声不断，困眠初熟。奈愁极频惊，梦轻难记，自怜幽独。行人归意速，最先念、流潦妨车毂³。怎奈向、兰成憔悴⁴，卫玠清羸，等闲时、易伤心目。未怪平阳客，双泪落，笛中哀曲。况萧索、青芜国，红糁铺地⁵，门外荆桃如菽⁶。夜游共谁秉烛？





【注释】


¹旆（pèi）：古代旗帜末端形似燕尾的垂饰。这里指代旗。

²邮亭：古代供送公文的人和旅客歇宿的馆舍。

³流潦（lǎo）：雨后地面的积水。车毂（gǔ）：借代车轮。毂，车轮中心的圆木，周围与车辐的一端相接，中有圆孔，用以插轴。

⁴兰成：庾信小字兰成，初仕梁，使西魏，值梁灭，羁留长安，后仕周，不得南归，常思故国，作《哀江南赋》、《愁赋》。

⁵红糁（sǎn）：指落花，糁，本指米粒。

⁶荆桃：樱桃的别名。

上片描写暮春晨雨的景象和孤寂无聊心神不宁的情状。开头六句有急雨的刚烈，又有春雨的柔和。“润逼”三句写春雨的恼人细腻动人。雨越近人，越是多愁，雨意入屋，至邮亭，导致了“自怜幽独”的结果。下片写欲归不能愁闷。当雨中感受幽独急欲回家时，偏又道路积水。在无可奈何之中，作者着重写雨中的愁思，一连用了三个历史人物的典故，类比自己的思归伤情。进而又想像庭院萧瑟，春意将近的景像，烘托羁旅的愁苦。最后一句陡然发问，是绝望中自求解脱。有家难归，人生短暂，何不及时行乐。但是漂泊幽独，无人与共，欲游也不得，岂非逼人潦倒。全词寓情于景，以古比今，反复渲染，结成愁肠九折。咏春雨意境新颖，不愧为大家手笔。





解语花


上元

风消绛蜡，露浥红莲¹，花市光相射。桂华流瓦²，纤云散、耿耿素娥欲下³。衣裳淡雅，看楚女纤腰一把。箫鼓喧、人影参差，满路飘香麝⁴。因念都城放夜，望千门如昼⁵，嬉笑游冶。钿车罗帕，相逢处，自有暗尘随马。年光是也，惟只见、旧情衰谢。清漏移、飞盖归来，从舞休歌罢。





【注释】


¹绛（jiàng）蜡：红烛。浥（yì）：沾湿。红莲，指荷花灯。

²桂华：月光。传说月中有桂树，故有以桂代月。

³耿耿：光明貌。素娥：月中嫦娥。

⁴香麝（shè）：即麝香。麝似鹿而小，雄性脐部有香腺，可作香料。

⁵放夜：开放夜禁。千门：指皇宫深沉，千门万户。





蝶恋花


月皎惊乌栖不定，更漏将阑¹，轣辘牵金井²。唤起两眸清炯炯，泪花落枕红绵冷。执手霜风吹鬓影。去意徊徨，别语愁难听。楼上阑干横斗柄³，露寒人远鸡相应。





【注释】


¹更漏：古代夜间以铜壶滴水计时，一夜分五更，故称。阑：尽。

²轣辘（lì lù）：像声词，井上汲水器绞动的声音。

³阑干：横斜的样子。斗柄：北斗星的第五至第七的三颗星形似斗柄，故称。

全词写别，层次井然，抒写曲折缠绵，委婉动人，读后令人意想绵绵。





解连环


怨怀无托，嗟情人断绝，信音辽邈。纵妙手，能解连环¹，似风散雨收，雾轻云薄。燕子楼空²，暗尘锁、一床弦索³。想移根换叶，尽是旧时，手种红药。

汀洲渐生杜若⁴，料舟依岸曲，人在天角。漫记得、当日音书，把闲语闲言，待总烧却。水驿春回，望寄我、江南梅萼。拚今生⁵、对花对酒，为伊泪落。





【注释】


¹解连环：此处借喻情怀难解。

²燕子楼空：关盼盼是唐张愔的爱妓，张死后，盼盼念旧情而不嫁，一直空守燕子楼。这里指人去楼空。

³床：放琴的架子。

⁴杜若：香草名。折此赠情人，是旧时习俗。

⁵拚（pàn）：舍弃，不顾惜。

上片叹人去楼空情义断绝的怨恨。首句挈领全文，是主题所在。“嗟”字领下二句，是“怨怀”之因。“纵”字三句是由“断绝”滋生的怨，巧用了“解连环”典故，但情味不一。齐王后是难倒了秦使，而自己却失去了情人。接着又活用燕子楼空的典故，是诗人惯用的。最后三句的感叹，不仅仅是物在人亡的怅惘，还在“移根换叶”的悲哀上，暗喻难言之隐痛。下片写对情人的怀念与希望。开句由上片红药引起杜若，它本也是折赠情人的信物，但伊人已在远方，于是产生联想，她已“移根换叶”，旧花新发。怨恨之情勾起“漫记得”的醒悟，决心回去烧掉她骗人的情书。但当眼前“水驿春回”时，却又想旧情重续，“望”，多么痴心！最后还决心“拚今生”为她泪落。痴情凝重，几近“壮怀激烈”。

全词多用“纵”、“想”、“料”、“望”等领字，表达无法解脱的复杂情怀，抒情逐层推进，由怨恨之深始至爱恋之极至，曲折回荡，写痴情淋漓酣畅，与一般相思怨别大异其趣。





拜星月慢


夜色催更，清尘收露，小曲幽坊月暗。竹槛灯窗，识秋娘庭院¹。笑相遇，似觉琼枝玉树相倚²，暖日明霞光烂。水盼兰情³，总平生稀见。画图中、旧识春风面⁴；谁知道，自到瑶台畔⁵。眷恋雨润云温，苦惊风吹散。念荒寒、寄宿无人馆；重门闭，败壁秋虫叹。怎奈何⁶、一缕相思，隔溪山不断。





【注释】


¹秋娘：唐宋时对歌伎的一般称呼。

²琼枝玉树：比喻人姿容秀美。

³水盼：指眼波。盼：眼睛黑白分明的样子。

⁴画图：借用王昭君的故事。春风面：指容貌美丽。

⁵瑶台：原指仙人居住的地方，这里借指伊人住处。

⁶怎奈何：怎么办？何，语助词。





关河令


秋阴时晴渐向暝，变一庭凄冷。伫听寒声¹，云深无雁影。更深人去寂静，但照壁、孤灯相映。酒已都醒，如何消夜永？





【注释】


¹寒声：即秋声，指秋天凄凉的风雨声，落叶和虫鸣声。





绮寮怨


上马人扶残醉，晓风吹未醒。映水曲、翠瓦朱檐，垂杨里、乍见津亭。当时曾题败壁，蛛丝罩、淡墨苔晕青。念去来、岁月如流，徘徊久、叹息愁思盈。去去倦寻路程，江陵旧事，何曾再问杨琼。旧曲凄清，敛愁黛、与谁听？尊前故人如在，想念我、最关情。何须《渭城》，歌声未尽处，先泪零。

本词虽也是一曲离歌，但落笔与众不同，它是自己为自己送行；想能有故人为自己送行，却不能。凄惨之情更深。现代的老舍《茶馆》居本中，临末时，王利发、常四爷等几个老人，围绕茶馆撒纸钱为自己来日出殡作祭奠。也同样的令人欷觑。上片描写自己残醉中走向渡口的情景。首句说是残醉，晨风却“吹未醒”，以醉深喻愁深。“映水”二句，写渡口依然秀丽。而紧接着“当时”二句却是人事俱非，这里暗用魏野故事，表现了不得志的苦闷情怀。之后一“念”二句，对时移事去、岁月匆匆发出深深感叹。下片抒写了对旧欢、前程均感失望的颓唐心情。首三句的“倦问”与“何曾”写对官场、情场的厌倦。即便如此，主人公仍难忘旧情。因此，对着酒杯又想起故人旧事。但又想，即使故人为自己送行，怕也禁受不了离别的凄清，因为昔非今比，愁已到了极限，无以复加了。通篇迤逦写来，情如流水汩汩，纯真自然，入人心田。





尉迟杯


隋堤路，渐日晚、密霭生烟树。阴阴淡月笼沙，还宿河桥深处。无情画舸，都不管、烟波隔南浦。等行人、醉拥重衾，载将离恨归去¹。因思旧客京华，长偎傍疏林，小槛欢聚。冶叶倡条俱相识²，仍惯见珠歌翠舞。如今向、渔村水驿，夜如岁、焚香独自语。有何人、念我无聊，梦魂凝想鸳侣。





【注释】


¹画舸：采绘的大船。浦，水滨。衾（qīn）：被子

²冶叶倡条：指歌妓舞女。

因而回想往年我客居京都，经常依靠着稀疏的林木，围着矮小的栏槛欢畅会晤。花枝艳冶的妓女全都相识相熟，依然是看惯了，珠光宝气的华丽歌舞。如今我却乘船转向渔家的水路驿站，度夜如年，反侧辗转，焚起一柱香，孤独地自言自语。有哪个人，挂念我的无聊凄寂，而我的梦魂却专一地凝思着鸳鸯情侣。

全词一境一景，不脱离职。抒情直露，虽显得“朴拙浑厚”，格调却不高。





西河


金陵怀古

佳丽地，南朝盛事谁记？山围故国绕清江，髻鬟对起。怒涛寂寞打孤城，风樯遥度天际。断崖树，犹倒倚，莫愁艇子谁系？空余旧迹郁苍苍，雾沉半垒。夜深月过女墙来¹，伤心东望淮水²。酒旗戏鼓甚处市？想依稀王谢邻里。燕子不知何世，向寻常、巷陌人家，相对如说兴亡，斜阳里。





【注释】


¹女墙：城上的小墙。

²淮水：秦淮河水。





瑞鹤仙


悄郊原带郭，行路永、客去车尘漠漠。斜阳映山落，敛余红、犹恋孤城阑角。凌波步弱¹，过短亭²、何用素约。有流莺劝我，重解绣鞍，缓引春酌。不记归时早暮，上马谁扶，醒眠朱阁。惊飙动幕³，扶残醉，绕红药。叹西园已是，花深无地，东风何事又恶？任流光过却，犹喜洞天自乐⁴。





【注释】


¹凌波：形容女子步态轻盈。

²短亭：古时于城外五里处设短亭，十里处设长亭，供行人休息。

³惊飙（biāo）：狂风。

⁴洞天：道家称仙人所居之地。这里指自家小天地。

这首词写送客以后的事和情。与一般送别诗迥然不同。上片写客去以后的邂逅。首二句写送客，环境和情绪都是宁静的。“斜阳”三句也不见孤寂，反觉静谧和幽美。在这样的背景下，艳遇了“‘凌波步’弱”的娇妮子，怎不令其喜出望外。而她竟又盛情相邀，殷勤劝杯，更令人销魂。送客变成了遇艳，似小说情节。下片换头又似电影中蒙太奇手法，“不记”三句省却许多赘述，留下许多空白任人想像，但肯定是一醉方休的欢谑。“惊动”三句突起波澜，地换时移，醉眼朦胧中去赏花。与昨晚春酌之事隐隐相连，令人扑朔迷离。接下去感叹起西园的花事来，并责问东风作恶。令人费解的是“东风”与他如何作对？不至于就是风吧。最后是自我调侃。有人评它“自斟自酌，独往独来”似庄周般的洒脱，怕周邦彦未能忘俗吧。下阙写的是东风无情、芳菲难驻的感叹和自慰。女人诗词中风花雪月、美人香草常作比喻，既实不虚，多有寄托。联系他仕途上的忽明忽暗，曲曲折折，怕也不无关系吧。





浪淘沙慢


昼阴重，霜凋岸草，雾隐城堞¹。南陌脂车待发²，东门帐饮乍阕³。正拂面、垂杨堪揽结，掩红泪⁴、玉手亲折。念汉浦、离鸿去何许？经时信音绝。

情切，望中地远天阔，向露冷、风清无人处，耿耿寒漏咽⁵。嗟万事难忘，惟是轻别。翠尊未竭，凭断云、留取西楼残月。罗带光消纹衾叠，连环解、旧香顿歇；怨歌永、琼壶敲尽缺。恨春去、不与人期，弄夜色、空余满地梨花雪。





【注释】


¹堞（dié）：城上如齿形的矮墙。

²脂车：以油脂涂过的车。

³东门：指京都汴京东门。帐饮：在郊外设帐饯别。阕（què）：终了。

⁴红泪：这里指妇女的眼泪。

⁵耿耿：烦燥不安的样子。





应天长


条风布暖¹，霏雾弄晴，池塘遍满春色。正是夜台无月²，沉沉暗寒食。梁间燕，前社客³，似笑我、闭门愁寂。乱花过、隔院芸香⁴，满地狼藉。长记那回时，邂逅相逢，郊外驻油壁⁵。又见汉宫传烛，飞烟五侯宅。青青草，迷路陌。强载酒、细寻前迹。市桥远、柳下人家，犹自相识。





【注释】


¹条风：春天的东北风。

²夜台：坟墓。

³前社客：指燕子。社，祭社神之日，有春秋二社，立春后五戊为春社，即前社，立秋后五戊为秋社。

⁴芸香：香草。

⁵油壁：车壁经油漆涂饰的车。

上片写寒食节的天融融春光和自己的孤寂怅惘。首三句从暖、晴、色三方面极写春光的明媚，原应是踏青游冶的时光。次二句时空与氛围突变。因为原应同去游春的伊人已长眠地下，又是无月相伴，怎不令人伤心。“梁间”三句以拟人手法写孤寂。连燕子都笑自己锁住春光的违情悖理。最后，时间又回到白天，写院里鲜花被风儿吹落，乱红纷飞。这句从时序上说不应有如此大的跳跃，只能从它隐含的联想中去理解。她就像那春天的鲜花，被无情的摧折了。下片写当年邂逅情景和如今物是人非的忧伤。开头从上面落花片片中引出回忆，似电影镜头中的淡出、淡入，相逢种种尽在不言之中，但绵绵的情思足可从今日的怅恨中窥见。“又见”二句重提寒食，又是此时了，但此人已故。最后写自己寻访旧踪的痴情。末了见柳下人家，留下无限空白，让读者自去想像。

全词结构曲折多变，转换似云断山连。一般情理却写得扑朔迷离，而又深挚动人。





夜游宫


叶下斜阳照水，卷轻浪、沉沉千里。桥上酸风射眸子¹。立多时，看黄昏，灯火市。古屋寒窗底，听几片、井桐飞坠。不恋单衾再三起，有谁知，为萧娘，书一纸²？





【注释】


¹酸风：凄凉的风。吹人眼酸流泪，故称。

²萧娘：女子的泛称。

贺铸（1052-1125年），字方回。号庆湖遗老。卫州共城（今河南辉县）人。宋太祖孝惠皇后族孙。授右班殿直。元祐中，通判泗州，又倅太平州。晚居吴下，博学强记，长于度曲。词多刻画闺情离思，也有抒发怀才不遇之慨叹及纵酒狂放之作品。风格多样，情深语工。有《庆湖遗老集》、《东山词》。





青玉案


凌波不过横塘路，但目送、芳尘去。锦瑟年华谁与度？月桥花院，琐窗朱户¹，只有春知处。飞云冉冉蘅皋暮²，彩笔新题断肠句。若问闲愁都几许？一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。





【注释】


¹琐窗：雕成连锁形花纹的窗。

²冉冉（rǎn rǎn）：流动的样子。蘅皋：长着杜蘅的水边高地。杜蘅，香草名。





感皇恩


兰芷满汀洲¹，游丝横路。罗袜尘生步迎顾。整鬟颦黛，脉脉两情难语。细风吹柳絮、人南渡。回首旧游，山无重数。花底深、朱户何处？半黄梅子，向晚一帘疏雨。断魂分付与、春将去。





【注释】


¹兰芷（zhǐ）：香兰、白芷，都是香草。汀（tīng）洲：汀，水边平地。洲，水中陆地。





薄


淡妆多态，更的的、频回眄睐¹。便认得琴心先许²，欲绾合欢双带³。记画堂、风月逢迎，轻颦浅笑娇无奈。向睡鸭炉边，翔鸳屏里，羞把香罗暗解。

自过了烧灯后⁴，都不见踏青挑菜⁵。几回凭双燕．丁宁深意，往来却恨重帘碍。约何时再，正春浓酒困，人闲昼永无聊赖。厌厌睡起，犹有花梢日在。





【注释】


¹的的：明媚的样子。眄睐（miǎn lài）：顾盼。

²琴心：即以琴传情。

³绾（wǎn）：旋绕打结。合欢带：以绣带结成双结，以示欢爱。

⁴烧灯：燃灯，即元霄放灯。

⁵踏青：春日郊游。也是一节，但各地时间不同。挑菜，挑菜节，唐代风俗，农历二月初二日曲江挑菜，士民游观。

自过了元宵灯节之后，直到清明节都未见她到郊外踏青、挑菜。几次我托那双飞的燕儿，叮咛它替我传递深情挚爱，却恨那重重帷帘阻碍着燕儿往来。约个佳期何时能再？正是春色浓郁美酒暖怀，却落得春日漫长、愁情闲散、百无聊赖。懒洋洋身心倦怠，想安睡却忽又起来，春日在花梢上还闪耀着光彩。





浣溪纱


不信芳春厌老人，老人几度送余春。惜春行乐莫辞频。巧笑艳歌皆我意¹，恼花颠酒拚君瞋²，物情唯有醉中真³。





【注释】


¹巧笑：美好的笑貌。艳歌：描写爱情的歌辞。

²恼花：为花所引逗、撩拨。颠，狂。瞋（chēn）：怒，生气。

³物情：物理人情。





浣溪纱


楼角初消一缕霞，淡黄杨柳暗栖鸦，玉人和月摘梅花。笑捻粉香归洞户¹，更垂帘幕护窗纱，东风寒似夜来些²。





【注释】


¹捻（niǎn）：以指搓转。通“撚”。洞户，互相通达的户。户，单扇的门。

²夜来些：同夜里一样。





石州慢


薄雨收寒，斜照弄晴，春意空阔。长亭柳色才黄，倚马何人先折？烟横水漫，映带几点归鸿，平沙消尽龙荒雪¹。犹记出关来，恰如今时节。将发，画楼芳酒，红泪清歌²，便成轻别。回首经年，杳杳音尘都绝。欲知方寸³，共有几许新愁？芭蕉不展丁香结。憔悴一天涯，两厌厌风月。





【注释】


¹平沙：广漠的沙漠。龙荒：指塞外荒漠。

²红泪：指妇女的眼泪。

³方寸：指心。





蝶恋花


几许伤春春复暮，杨柳清阴，偏碍游丝度。天际小山桃叶步¹，白苹花满湔裙处²。竟日微吟长短句，帘影灯昏，心寄胡琴语³。数点雨声风约住，朦胧淡月云来去。





【注释】


¹桃叶：晋王献之妾。这里借指恋人。

²湔（jiān）：洗。

³胡琴：唐宋时，凡来自西北各民族的弦乐器统称胡琴。今专指二胡。





天门谣


登采石蛾眉亭

牛渚天门险，限南北、七雄豪占¹。清雾敛，与闲人登览。待月上潮平波滟滟²，塞管轻吹新《阿滥》³。风满槛，历历数，西州更点⁴。





【注释】


¹限南北句：南北朝以长江为界，南朝偏安江左。七雄豪占：由于天门山险要，为兵家必争之地。七雄当指“六朝”再加南唐。

²滟滟（yàn yàn）：水光。

³塞管：泛指塞外民族的管乐器，如羌笛、胡茄之类。阿滥，曲调名。

⁴历历：分明可数。西州，在今南京市西。

这首小词也是登临类抒情之作。开头二句写登亭览胜。只一“限”字，高度概括了地形之险要。再一“豪占”，又隐括了多少兵戎烽火。一实一虚，有东坡“浪淘尽千古风流人物”的情怀。次二句是写登临所感。“清雾”一语双关：是江雾消尽，也是历史的烟雾消失。“与闲人”说得很轻松，联系上句“七雄”之说，“雄”仅能偏安江左而已，不无讽刺意味。联系宋朝时政，内忧外患，诗人多少有点预感吧。下片是登临中的所思，是想像夜晚的景致：看江上波光，听管笛清冷；甚至极度夸张，还能数计南京方面传来的更鼓声。创造这一如诗如画的宁静而幽美的意境，当然是一种寄托，即寓情于景吧。诚然，作者此时此地，并不“满目萧然，感极而悲”，倒反有“心旷神怡，宠辱偕忘”的超凡与洒脱。但历史的沉重感，作者确是明白地感受到的，从上片“清雾敛”中可窥知一斑。至于在清闲的登临中究竟有多少寄托，只能让读者自己去回味了。





天香


烟络横林，山沉远照，迤逦黄昏钟鼓¹。烛映帘栊，蛩催机杼²，共苦清秋风露。不眠思妇，齐应和、几声砧杵³。惊动天涯倦宦，骎骎岁华行暮⁴。当年酒狂自负，谓东君、以春相付。流浪征骖北道，客樯南浦，幽恨无人晤语⁵。赖明月曾知旧游处，好伴云来，还将梦去。





【注释】


¹迤逦（yǐ lǐ）：曲折连绵。

²蛩（qióng）：蟋蟀。机杼（zhù）：指织布机。

³砧杵（zhēn chù）：古代洗衣用具。砧，捣衣石；杵，槌棒。一般在河边洗涤。

⁴骎骎（qīn qīn）：马速行的样子。也可用来比喻时光飞逝。

⁵骖（cān）：一车驾三马。这里泛指马。浦，水溪，泛指送别处。晤语：面谈。

全词写景笔墨不多，却能抓住特征，显其凄清悲凉，融情便一无矫饰之嫌。





望湘人


厌莺声到枕，花气动帘，醉魂愁梦相半。被惜余熏，带惊剩眼¹，几许伤春春晚。泪竹痕鲜²，佩兰香老，湘天浓暖。记小江风月佳时，屡约非烟游伴³。

须信鸾弦易断⁴，奈云和再鼓，曲中人远⁵。认罗袜无踪，旧处弄波清浅。青翰棹舣⁶，白苹洲畔，尽目临皋飞观。不解寄、一字相思，幸有归来双燕。





【注释】


¹带惊剩眼：比喻人消瘦得很快。眼，腰带上的扣眼。

²泪竹：传说舜死于苍梧，其妃娥皇和女英思念不已，泪下沾行，悉成斑痕。故斑竹也称泪竹。

³非烟：唐武公业之妾，姓步，这里借指像非烟般的情人。

⁴鸾弦：后世称续娶为“续胶”或“续弦”。这里借指爱情。

⁵云和：山名，以产琴瑟著称，因此也用来指代琴瑟琵琶等乐器。曲中，也作“曲终”。

⁶青翰：船名。因船身有青色的鸟形刻饰，故称。舣（yǐ），船靠岸。





绿头鸭


玉人家，画楼珠箔临津。托微风彩箫流怨，断肠马上曾闻。宴堂开、艳妆丛里，调琴思、认歌颦。麝蜡烟浓，玉莲漏短，更衣不待酒初醺。绣屏掩、枕鸳相就，香气渐暾暾¹。回廊影、疏钟淡月，几许消魂？翠钗分²、银笺封泪，舞鞋从此生尘。任兰舟、载将离恨，转南浦、背西曛³。记取明年，蔷薇谢后，佳期应未误行云。凤城远⁴、楚梅香嫩，先寄一枝春。青门外⁵，只凭芳草，寻访郎君。





【注释】


¹暾暾（tūn tūn）：原指日光明亮，这里指香气浓郁。

²翠钗分：古时以分钗各执一股作为离别纪念。翠钗，以翡翠装饰的宝钗。

³曛（xūn）：落日的余光。

⁴凤城：相传秦穆公之女弄玉，吹箫引凤，凤凰降于京城，故称丹凤城。后因称京都为凤城。

⁵青门：汉长安城东南门。本名霸城门，因门色青，便称青门。这里借指北宋都城汴京。

自从玉钗离分，她寄来银色的信笺封住了泪痕，跳舞的绣鞋从此蒙起灰尘。任随那木兰舟，载着离愁别恨，辗转过了南浦，背着夕阳西下的余辉远远消隐。请记住明年，当蔷薇花凋谢之后，别误了有情人欢会的佳期良辰。长安已经遥远，南楚梅花刚绽出香嫩，请你便先折一枝梅花寄芳春。到长安城东门之外，只凭着芳草引路，去寻访郎君。

全词叙事有始有末，篇幅虽短却曲折波澜；写柔情蜜意不怕露骨，但形象的刻划是十分成功的。

张元幹（1091-1160年？），字仲宗，号芦川居士，真隐山人。福建永福（永泰）人。北宋末年的太学生。官至将作监承。高宗绍兴时，不愿与秦桧同朝，致仕南归。金兵南侵时，他为李纲幕僚，积极支持李纲抗金，反对朝廷议和。后因作词赠主战派胡铨，触犯秦桧而被削职。张元幹词早期受秦观、周邦彦影响，词风清新婉丽。南渡后，词作多以抗金为主题，变得慷慨激昂，豪放悲凉。对后来的陆游、辛弃疾等人以积极的影响。有《芦川归来集》和《芦川词》传世。





石州慢


寒水依痕，春意渐回，沙际烟阔。溪梅晴照生香，冷蕊数枝争发。天涯旧恨，试看几许消魂？长亭门外山重叠。不尽眼中青，是愁来时节。情切，画楼深闭，想见东风，暗消肌雪¹。孤负枕前云雨²，尊前花月。心期切处，更有多少凄凉，殷勤留与归时说。到得再相逢，恰经年离别。





【注释】


¹肌雪：指人的皮肤洁白如雪。

²孤负：同辜负。云雨：借指男女相爱。

全词描写多见个性，词句婉雅而含蓄，如结句给人颇多玩味。难怪一些评家颇多生发。





兰陵王


卷珠箔，朝雨轻阴乍阁¹。阑干外，烟柳弄晴，芳草侵阶映红药。东风妒花恶，吹落梢头嫩萼。屏山掩、沉水倦熏，中酒心情怯杯勺。寻思旧京洛，正年少疏狂，歌笑迷著。障泥油壁催梳掠²。曾驰道同载³，上林携手，灯夜初过早共约，又争信飘泊？

寂寞，念行乐。甚粉淡衣襟，音断弦索，琼枝璧月春如昨。怅别后华表，那回双鹤。相思除是，向醉里、暂忘却。





【注释】


¹箔（bó）：竹帘。阁：停止，同搁。

²障泥：挂在马腹两边，用来遮挡尘土的马具。这里指代马。油壁：用油漆涂饰车壁的华丽车辆。

³驰道：秦代专供帝王行驶车马的道路。这里指代京城的大道。

叶梦得（1077-1148年），字少蕴，号石林居士，苏州吴县（今属江苏）人，居乌程（今浙江湖州）。绍兴四年（1097年）进士，累官中书舍人。翰林学士、吏部尚书、龙图阁直学士，帅杭州。高宗朝，除尚书右丞。晚居吴兴卞山。能诗工词，长于议论，词风早年婉丽，中年学东坡，晚年简洁而时出雄杰。著有《建康集》、《石林词》、《避暑录话》、《石林燕语》等。





贺新郎


睡起流莺语，掩苍苔房栊向晚，乱红无数。吹尽残花无人见，惟有垂杨自舞。渐暖霭、初回轻暑。宝扇重寻明月影，暗尘侵、上有乘鸾女¹。惊旧恨，遽如许。江南梦断横江渚，浪粘天、葡萄涨绿，半空烟雨。无限楼前沧波意，谁采苹花寄取？但怅望、兰舟容与²。万里云帆何时到？送孤鸿、目断千山阻。谁为我，唱《金缕》³？





【注释】


¹乘鸾女：指团扇上画的秦穆公女乘鸾仙去的故事。

²兰舟：用木兰树做的船。容与：这里是犹豫不进的样子。

³金缕：即杜秋娘的《金缕曲》。





虞美人


雨后同干誉、才卿置酒来禽花下作

落花已作风前舞，又送黄昏雨。晓来庭院半残红，惟有游丝，千丈袅晴空。殷勤花下同携手，更尽杯中酒。美人不用敛蛾眉，我亦多情，无奈酒阑时。

汪藻（1079-1154年），字彦章，饶州德兴（今属江西）人。崇宁五年（1106年）进士。高宗朝，累官中书舍人，兼直学士院，擢给事中，迁兵部侍郎，拜翰林学士。博极群书，工骈文。有《浮溪集》。词存四首。





点绛唇


新月娟娟¹，夜寒江静山衔斗。起来搔首²，梅影横窗瘦。好个霜天，闲却传杯手。君知否？乱鸦啼后，归兴浓如酒。





【注释】


¹娟娟：明媚美好的样子。

²搔首：抓头。

刘一止（1078-1161年），字得简，湖州归安（今浙江湖州）人。宣和三年（1121年）进士。绍兴初，累官中书舍人、给事中。直言敢谏。有《苕溪集》、《苕溪词》。





喜迁莺


晓行

晓光催角，听宿鸟未惊，邻鸡先觉。迤逦烟村，马嘶人起，残月尚穿林薄¹。泪痕带霜微凝，酒力冲寒犹弱。叹倦客，悄不禁重染，风尘京洛²。追念人别后，心事万重，难觅孤鸿托。翠幌娇深³，曲屏香暖，争念岁华飘泊。怨月恨花烦恼，不是不曾经著。者情味、望一成消减⁴，新来还恶。





【注释】


¹林薄：草木丛生的地方。

²悄：宋时口语，犹“直”、“浑”。

³幌（huǎng）：布幔。

⁴一成：宋时口语，同“一任”，任随的意思。

韩疁生卒年不详。字子耕，号萧闲，《全宋词》录其词六首，并编入第四册，据此，韩疁当为南宋后期词人。





高阳台


除夜

频听银签¹，重然绛蜡，年华衮衮惊心²。饯旧迎新，能消几刻光阴？老来可惯通宵饮？待不眠、还怕寒侵。掩清尊、多谢梅花，伴我微吟。邻娃已试春妆了，更蜂腰簇翠，燕股横金³。勾引东风，也知芳思难禁。朱颜那有年年好，逞艳游，赢取如今。恣登临、残雪楼台，迟日园林。





【注释】


¹银签：即银箭，刻漏之箭，古时记时器的刻度表。

²兖兖：即滚滚，相继不绝。

³蜂腰、燕股：剪采成蜂、燕等以装饰鬓发。翠，翠钿，即翡翠做的花，是妇女的装饰物。股，是发钗的脚。

李邴（1085-1146年），字汉老，号云龛居士。济州任城（今山东济宁）人。崇宁五年（1106年）进士。官至参知政事。《全宋词》存词八首。





汉宫春


潇洒江梅，向竹梢疏处，横两三枝。东君也不爱惜，雪压霜欺。无情燕子，怕春寒、轻失花期。却是有、年年塞雁¹，归来曾见开时。清浅小溪如练，问玉堂何似²，茅舍疏篱？伤心故人去后，冷落新诗。微云淡月，对江天、分付他谁。空自忆、清香未减，风流不在人知。





【注释】


¹塞雁：塞外的雁。雁是候鸟，秋季到南方过冬，春季又飞回北方，决不失期。

²玉堂：豪贵的宅第。

陈与义（1090-1138年），字去非，号简斋，洛阳人。政和三年（1113年）登上舍甲科。官至参知政事。以诗著名，原属江西诗派，南渡后，诗风有明显变化，由清新明净变为沉郁悲壮。词亦工、以清婉秀丽为特色，豪放处又近东坡。有《无住词》一卷传世。





临江仙


高咏《楚辞》酬午日¹，天涯节序匆匆。榴花不似舞裙红，无人知此意，歌罢满帘风。

万事一身伤老矣，戎葵凝笑墙东²。酒杯深浅去年同，试浇桥下水，今夕到湘中。





【注释】


¹楚辞：骚体类文章的总集。西汉刘向辑。收有屈原、宋玉、景差等赋。因为选楚地的文学、方言声韵、风土色彩，故名。午日，端午节，即阴历五月初五，屈原投江的日子。

²戎葵：即蜀葵，俗称一丈红。





临江仙


夜登小阁忆洛中旧游

忆昔午桥桥上饮¹，坐中多是豪英。长沟流月去无声，杏花疏影里，吹笛到天明。二十余年如一梦，此身虽在堪惊。闲登小阁看新晴，古今多少事，渔唱起三更²。





【注释】


¹午桥：桥名，在洛阳县南十里处。

²渔唱：打渔人的歌儿。三更，古代刻漏记时，自黄昏至拂晓分为五刻，即五更，三更正是午夜。

蔡伸（1088-1156年），字伸道，号友古居士，莆田（今属福建）人。徽宗政和五年（1115年）进士。历太学博士，通判真、饶、徐、楚四州，官至左中大夫。其词长于铺叙，笔致雄爽。著作有《友古词》。





苏武慢


雁落平沙，烟笼寒水，古垒鸣笳声断。青山隐隐，败叶萧萧，天际暝鸦零乱。楼上黄昏，片帆千里归程，年华将晚，望碧云空暮，佳人何处？梦魂俱远。忆旧游、邃馆朱扉，小园香径，尚想桃花人面。书盈锦轴¹，恨满金徽²，难写寸心幽怨。两地离愁，一尊芳酒凄凉，危阑倚遍。尽迟留、凭仗西风，吹干泪眼。





【注释】


¹书盈锦轴：这里暗用前秦秦州刺史窦滔妻苏氏织锦为回文旋图诗以寄的故事。后称妻寄夫书为“锦字”。

²金徽：金饰的琴徽。徽，系弦之绳，后以琴面分辨音节的标志之称。





柳梢青


数声鶗鴂¹，可怜又是、春归时节。满院东风，海棠铺绣，梨花飘雪。丁香露泣残枝，算未比、愁肠寸结。自是休文²，多情多感，不干风月。





【注释】


¹鶗鴂（tí jué）：古书上指杜鹃鸟。

²休文：南朝梁代诗人沈约字休文，仕宋及齐，以不得重用，郁郁成病，消瘦异常。

周紫芝（1082-1155年），字少隐。号竹坡居士，宣城（今安徽宣城）人。高宗绍兴间历任监户部曲院、枢密院编修官、出知兴国军。其自称“少时酷喜小晏词”，故词风清丽婉曲、自然酣畅。著作今存《太仓稊米集》《竹坡词话》《竹坡词》。





鹧鸪天


一点残釭欲尽时¹，乍凉秋气满屏帏。梧桐叶上三更雨，叶叶声声是别离。调宝瑟，拨金猊²，那时同唱《鹧鸪词》。如今风雨西楼夜，不听清歌也泪垂。





【注释】


¹釭（gāng）：灯。

²金猊（ní）：香炉。镀金的狻（suān）猊，（狮子）形香炉，香燃于腹中，烟自口出。相传狻猊好烟火，故用之。





踏莎行


情似游丝，人如飞絮，泪珠阁定空相觑。一溪烟柳万丝垂，无因系得兰舟住。雁过斜阳，草迷烟渚，如今已是愁无数。明朝且做莫思量，如何过得今宵去！

李甲字景元，华亭（今上海松江）人。元符中为武康令。工画，尝得米芾称许。词存《乐府雅词》中。





帝台春


芳草碧色，萋萋遍南陌¹。暖絮乱红，也似知人，春愁无力。忆得盈盈拾翠侣²，共携赏、凤城寒食³。到今来，海角逢春，天涯为客。愁旋释，还似织；泪暗拭，又偷滴。漫伫立、倚遍危阑，尽黄昏，也只是暮云凝碧。拚则而今已拚了，忘则怎生便忘得。又还问鳞鸿⁴，试重寻消息。





【注释】


¹萋萋：春草茂盛的样子。南陌，南面的道路。

²拾翠：指拾翠鸟羽毛装饰，后用来指妇女春日嬉游的景象。

³凤城：指京都。

⁴鳞鸿：即鱼雁，相传鱼雁可以传书。

李重元生平事迹不详。《唐宋诸贤绝妙词》卷七收其《忆王孙》词四首。





忆王孙


萋萋芳草忆王孙，柳外楼高空断魂，杜宇声声不忍闻¹。欲黄昏，雨打梨花深闭门。





【注释】


¹杜宇：即杜鹃。相传古蜀帝杜宇号望帝，让位后归隐化为杜鹃，啼声哀切。

万俟咏（生卒年不详），字雅言，自号大梁词隐。北宋徽宗崇宁间以填词自娱。政和（1111-1117年）初充大晟乐府制撰。自编词集，分“应制”、“风月脂粉”等五类，周邦彦名曰《大声集》。





三台


清明应制

见梨花初带夜月，海棠半含朝雨。内苑春、不禁过青门¹，御沟涨，潜通南浦。东风静，细柳垂金缕，望凤阙非烟非雾²。好时代、朝野多欢，遍九陌、太平箫鼓³。乍莺儿百啭断续，燕子飞来飞去。近绿水、台榭映秋千，斗草聚、双双游女⁴。饧香更、酒冷踏青路⁵，会暗识、夭桃朱户。向晚骤、宝马雕鞍，醉襟惹、乱花飞絮。正轻寒轻暖漏永，半阴半晴云暮。禁火天、已是试新妆，岁华到、三分佳处。清明看、汉蜡传宫炬，散翠烟、飞入槐府⁶。敛兵卫、阊阖门开，住传宣、又还休务⁷。





【注释】


¹内苑：宫内庭院。

²凤阙：汉代宫阙名，后泛指宫殿、朝廷。

³九陌：原汉代长安城有八街、九陌。后泛指都城大路。

⁴斗草：古代五月五日，民间有斗草的游戏，即以草断草，断者即输。

⁵饧（xíng）：饴糖类食物名，用麦芽或谷芽熬成。

⁶槐府：古时贵人宅前多植槐树，故称。

⁷阊阖（chāng hé）：宫的正门，泛指宫门。休务：停止办公。

徐伸字干臣，三衢（今浙江衢州）人。政和初，以知音律为太常典乐，出知常州。有《青山乐府》，不传。





二郎神


闷来弹鹊，又搅碎、一帘花影。漫试著春衫，还恩纤手，熏彻金猊烬冷。动是愁端如何向？但怪得新来多病。嗟旧日沈腰，如今潘鬓，怎堪临镜？重省，别时泪湿，罗衣犹凝。料为我厌厌，日高慵起，长托春酲未醒¹。雁足不来²，马蹄难驻，门掩一庭芳景。空伫立，尽日阑干，倚遍昼长人静。





【注释】


¹酲（chéng）：病酒。

²雁足：送书信的人。

田为生卒年不详。字不伐，善琵琶，通音乐。政和末，充大晟府典乐。宣和元年（1119年）罢典乐，为乐令。有赵万里辑本《芊呕集》。





江神子慢


玉台挂秋月，铅素浅、梅花傅香雪。冰姿洁，金莲衬、小小凌波罗袜¹。雨初歇，楼外孤鸿声渐远，远山外、行人音信绝。此恨对语犹难，那堪更寄书说。

教人红消翠减，觉衣宽金缕²，都为轻别。太情切，消魂处、画角黄昏时节，声呜咽。落尽庭花春去也，银蟾迥³、无情圆又缺。恨伊不似余香，惹鸳鸯结。





【注释】


¹金莲：指妇女纤小的足。凌波：形容女子步态轻盈。

²金缕：金缕衣。饰以金丝缕的罗衣。

³银蟾：月亮。

曹组生卒年不详，字元宠。颍昌（今河南许昌）人。宣和三年（1121年）进士及第。官至阁门宣赞舍人，睿思殿应制。有《箕颍集》，今不传。





蓦山溪


梅

洗妆真态，不作铅华御。竹外一枝斜，想佳人天寒日暮。黄昏院落，无处著清香，风细细，雪垂垂，何况江头路。月边疏影，梦到消魂处。结子欲黄时，又须作廉纤细雨¹。孤芳一世，供断有情愁，消瘦损，东阳也²，试问花知否？





【注释】


¹廉纤：细雨濛濛的样子。

²东阳：梁代沈约曾为东阳（今浙江东阳县）令，他因病消瘦。

李玉生卒年不详。词仅存一首。





贺新郎


篆缕消金鼎¹，醉沉沉、庭阴转午，画堂人静。芳草王孙知何处²？惟有杨花糁径³。渐玉枕、腾腾春醒⁴，帘外残红春已透，镇无聊、殢酒厌厌病⁵。云鬓乱，未忺整⁶。江南旧事休重省，遍天涯寻消问息，断鸿难倩⁷。月满西楼凭阑久，依旧归期未定。又只恐瓶沉金井。嘶骑不来银烛暗，枉教人立尽梧桐影。谁伴我，对鸾镜。





【注释】


¹篆缕：指香烟袅袅上升，又如篆字。金影：香炉。

²王孙：泛指男子。

³糁（sǎn）：泛指散粒状的东西。

⁴腾腾：昏沉迷醉的样子。

⁵殢（tì）酒：困于酒。

⁶忺（xiān）：高兴。

⁷倩（qìng）：请，央求。

江南旧事休再重新反省。踏遍天涯寻访他的消息，离群的孤雁难托请。靠着栏杆久久眺望，明月映满西楼，他的归期是否依旧不定？又恐怕像银瓶沉落金井。昏暗了银座的烛灯，也不见骏马嘶叫看归来，叫人枉然在月下伫立得消失了梧桐树影。还有谁陪伴我，对着鸾镜画眉描容？





烛影摇红


题安陆浮云楼

霭霭春空，画楼森耸凌云渚。紫薇登览最关情，绝妙夸能赋。惆怅相思迟暮，记当日、朱栏共语。塞鸿难问，岸柳何穷，别愁纷絮。催促年光，旧来流水知何处？断肠何必更残阳，极目伤平楚。晚霁波声带雨，悄无人舟横野渡。数峰江上，芳草天涯，参差烟树。

吕滨老一作渭老。字圣求，嘉兴（今属浙江）人。宣和间以诗名。词风婉媚深窈。有《圣求词》。





薄幸


青楼春晚¹，昼寂寂、梳匀又懒。乍听得、鸦啼莺哢²，惹起新愁无限。记年时、偷掷春心，花前隔雾遥相见。便角枕题诗、宝钗贳酒³，共醉青苔深院。怎忘得、回廊下，携手处、花明月满。如今但暮雨，蜂愁蝶恨，小窗闲对芭蕉展。却谁拘管？尽无言闲品秦筝，泪满参差雁⁴。腰肢渐小，心与杨花共远。





【注释】


¹青楼：泛指女子所居之楼。

²哢（lòng）：鸟鸣。

³角枕：用兽角做装饰的枕头。贳（shì）：酒，赊酒。

⁴参差雁：筝柱排列如雁阵，故称。





鲁逸仲（生卒年不详），字方平，号嗤皋先生。北宋哲宗元祐（1086-1093年）中隐士。





南浦


风悲画角，听《单于》，三弄落谯门¹。投宿骎骎征骑²，飞雪满孤村。酒市渐阑灯火，正敲窗、乱叶舞纷纷。送数声惊雁，乍离烟水，嘹唳度寒云³。好在半胧淡月⁴，到如今，无处不消魂。故国梅花归梦，愁损绿罗裙⁵。为问暗香闲艳，也相思、万点付啼痕。算翠屏应是⁶，两眉馀恨倚黄昏。





【注释】


¹单（chán）于：曲调名。三弄：多次演奏。谯（qiáo）门：建有望远楼的城门。

²骎骎（qīn qīn）：马行快速的样子。

³嘹唳（lì）：响亮而凄楚的声音。

⁴好在：问候用语，即“好么”。

⁵绿罗裙：借代女子。

⁶翠屏：借指倚翠屏的人。

岳飞（1103-1141年），字鹏举，相州汤阴（今属河南）人。南宋名将。少年从军，屡建奇功，力主抗金恢复中原，反对秦桧之和议投降，为秦桧以“莫须有”罪名杀害。孝宗时追谥武穆，宁宗时追封鄂王。其著作后人编辑《岳忠武王文集》，词仅存三首，抒发抗金恢复之志，豪迈悲壮。





满江红


怒发冲冠，凭阑处、潇潇雨歇。抬望眼、仰天长啸，壮怀激烈。三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲、白了少年头，空悲切。靖康耻¹，犹未雪；臣子憾，何时灭。驾长车、踏破贺兰山缺²。壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头、收拾旧山河，朝天阙³。





【注释】


¹靖康耻：指钦宗靖康二年（1127）京师和中原沦落，徽钦二宗被掳往金国的奇耻大辱。

²贺兰山：在宁夏与内蒙交界处。这里借指金国的核心地。

³天阙（què）：皇宫，朝廷。

张抡生卒年不详，开封（今属河南）人。绍兴间，知门事，淳熙五年（1178年）曾为宁武军承宣使。自号莲社居士。今传《莲社司》一卷。





烛影摇红


上元有怀

双阙中天¹，凤楼十二春寒浅²。去年元夜奉宸游³，曾侍瑶池宴。玉殿珠帘尽卷，拥群仙、蓬壶阆苑。五云深处，万烛光中，揭天丝管。驰隙流年，恍如一瞬星霜换⁴。今宵谁念泣孤臣，回首长安远。可是尘缘未断，漫惆怅、华胥梦短。满怀幽恨，数点寒灯，几声归雁。





【注释】


¹双阙：天子宫门有双阙。阙，古代宫庙及墓前立双柱者谓之阙。

²凤楼：指宫内楼阁。

³宸（chén）游：帝王的巡游。

⁴星霜：星辰运行一年一循环，霜则每年至秋始降，因用以指年岁，一星霜即一年。

程垓字正伯，眉山（今属四川）人。苏轼中表程正辅之孙。淳熙间尝到临安，光宗时尚未宦达。工诗文，词风凄婉锦丽。有《书舟词》。





水龙吟


夜来风雨匆匆，故园定是花无几。愁多怨极，等闲孤负，一年芳意。柳困桃慵，杏青梅小，对人容易。算好春长在，好花长见，原只是、人憔悴。回首池南旧事¹，恨星星、不堪重记²。如今但有，看花老眼，伤时清泪。不怕逢花瘦，只愁怕、老来风味。待繁红乱处，留云借月，也须拚醉。





【注释】


¹池南：泛指故园某地。

²星星：指两鬓花白。

张孝祥（1132-1169年），字安国，号于湖居士，历阳乌江（今安徽和县乌江镇）人。绍兴二十四年（1154年）进士第一。孝宗朝，累迁中书舍人，直学院士，领建康留守，因赞助张浚北伐罢职。后知荆南府，兼荆湖北路安抚使，有政绩。因病退居，卒于芜湖。善诗文，工词。词风豪放。著有《于湖居士文集》、《于湖词》。





六州歌头


长淮望断¹，关塞莽然平。征尘暗，霜风劲，悄边声，黯消凝。追想当年事，殆天数，非人力；洙泗上，弦歌地，亦膻腥²。隔水毡乡，落日牛羊下，区脱纵横³。看名王宵猎，骑火一川明，笳鼓悲鸣，遣人惊。念腰间箭、匣中剑，空埃蠹，竟何成！时易失，心徒壮，岁将零，渺神京。干羽方怀远，静烽燧⁴，且休兵。冠盖使，纷驰鹜，若为情。闻道中原遗老，常南望，翠葆霓旌⁵。使行人到此，忠愤气填膺，有泪如倾。





【注释】


¹长淮：指淮河，当时为宋金的分界线。

²膻（shān）腥：指代落后的金国。

³区（ōu）脱：匈奴语称边境屯戍或守望的土堡为区脱。

⁴烽燧（suì）：报警传讯的烽烟。白天举烟为燧，夜里燃火曰烽。

⁵翠葆霓旌：指皇帝的仪仗。翠葆，即翠羽，以鸟羽为饰的车盖。霓旌，即螝旌，画饰有云螝的旌旗。





念奴娇


洞庭青草，近中秋、更无一点风色。玉鉴琼田三万顷，著我扁舟一叶。素月分辉，银河共影，表里俱澄澈。怡然心会，妙处难与君说。应念岭海经年¹，孤光自照，肝胆皆冰雪。短发萧骚襟袖冷，稳泛沧浪空阔。尽挹西江²，细斟北斗，万象为宾客。扣舷独啸，不知今夕何夕。





【注释】


¹岭海：指两广，其北有五岭，南有南海，故称。

²挹（yì）：舀。西江：指长江，长江自西来，故称。

姜夔（约1155-约1221），字尧章，号白石道人，鄱阳（今江西波阳）人。少随父宦游汉阳。父死，流寓湘、鄂间。诗人萧德藻以兄女妻之，移居湖州，往来于苏、杭一带。与张镃、范成大交往甚密。终生不第，卒于杭州。工诗，尤以词称。精通音律，曾著《琴瑟考古图》。词集中多自度曲，并存有工尺旁谱十七首。有《白石道人诗集》、《白石诗说》、《白石道人歌曲》等。





点绛唇


丁未冬，过吴松作

燕雁无心，太湖西畔随云去。数峰清苦，商略黄昏雨¹。第四桥边²，拟共天随住³，今何许？凭阑怀古，残柳参差舞。





【注释】


¹商略：商量。

²第四桥边：指唐诗人陆龟蒙隐居之处。

³天随：陆龟蒙自号天随子。

唐朝陆龟蒙曾隐居在甘泉桥边，我打算追随他亦在甘泉桥边住。而今如何？我倚栏高瞻，浩然怀古，残柳垂条参差随风舞。





鹧鸪天


无夕有所梦

肥水东流无尽期，当初不合种相思。梦中未比丹青见¹，暗里忽惊山鸟啼。春未绿，鬓先丝，人间别久不成悲。谁教岁岁红莲夜²，两处沉吟各自知。





【注释】


¹丹青：指画像。

²红莲：一种花灯，此为泛指。





踏莎行


自沔东¹来，丁未元日²，至金陵江上，感梦而作。

燕燕轻盈，莺莺娇软³，分明又向华胥见⁴。夜长争得薄情知⁵，春初早被相思染。别后书辞，别时针线，离魂暗逐郎行远⁶。淮南皓月冷千山，冥冥归去无人管。





【注释】


¹沔东：唐、宋时州名，即今湖北武汉市。

²元日：大年初一。

³燕燕、莺莺：即指所思的女子。

⁴华胥：传说中的国名，此代指梦境。

⁵争得：怎得。

⁶郎行（háng）：郎那边。





庆宫春


绍熙辛亥除夕，余别石湖归吴兴，雪后夜过垂虹¹，尝赋诗云：“笠泽茫茫雁影微，玉峰重叠护云衣；长桥寂寞春寒夜，只有诗人一舸归。”后五年冬，复与俞商卿、张平甫、铦朴翁自封禺同载，诸梁溪²。道经吴松，山寒天迥，云浪四合，中夕相呼步垂虹，星斗下垂，错杂渔火，朔吹凛凛，卮酒不能支。朴翁以衾自缠，犹相与行吟，因赋此阙，盖过旬，涂稿乃定。朴翁咎余无益，然意所耽，不能自己也。平甫、商卿、朴翁皆工于诗，所出奇诡；余亦强追逐之，此行既归，各得五十余解。

双桨莼波，一蓑松雨，暮愁渐满空阔。呼我盟鸥，翩翩欲下，背人还过木末。那回归去，荡云雪孤舟夜发。伤心重见，依约眉山，黛痕低压。采香径里春寒，老子婆娑。自歌谁答？垂虹西望，飘然引去，此兴平生难遏。酒醒波远，正凝想明珰素袜。如今安在？惟有阑干，伴人一霎。





【注释】


¹垂虹：即垂虹桥，在今江苏吴江，因桥上有亭曰垂虹，故名。

²封、禺：皆山名，在今浙江德清。梁溪，今江苏无锡。

本词写境空阔清远，写情亦超旷秀逸。陆友仁在《砚北杂志》中说此篇“词翰丰茸”，丰茸，丰盛茂密貌。初看此词，所绘景物似乎繁密庞杂，然而，若细细研读，紧随着内在的心律节拍，便可知其疏密相间，弛张有致。首二句，“双桨”与“一蓑”、“莼波”与“松雨”，工整而又滞重，不免有些压抑。需要空间的拓展，故有“暮愁”句；需要轻灵的天使，故有“呼我”句；需要时间的伸延，故有“那回”二句。然而种种挣扎皆归为虚无，过片以“伤心”三句作收束，“低压”二字即是对现况的凝炼概括，自此引出下片。“老子婆娑，自歌谁答”令人忆起《论语》中“浴乎沂，风乎舞雩，咏而归”的动人情景，陈廷焯在《白雨斋词话》中说姜词“清虚骚雅，每于伊郁中饶蕴藉”，词人不仅有“暮愁”便呼“盟鸥”，“春寒”亦能“自歌”的洒落超逸情怀，而且更有“重见”时的“伤心”、“酒醒”后的“凝想”，这种时代赋予他的忧郁感，虽然深刻而又持久，却正在其一张一弛、一儒一道的天才笔法中得到了缓冲和稀释。





齐天乐


丙辰岁，与张功甫会饮张达可之堂，闻屋壁间蟋蟀有声，功甫约余同赋，以授歌者。功甫先成，词甚美；余徘徊茉莉花间，仰见秋月，顿起幽思，寻亦得此。蟋蟀，中都呼为促织，善斗；好事者或以三二十万钱致一枚，镂象齿为楼观以伫之。

庾郎先自吟愁赋，凄凄更闻私语。露湿铜铺¹，苔侵石井，都是曾听伊处。哀音似诉，正思妇无眠，起寻机杼。曲曲屏山，夜凉独自甚情绪？西窗又吹暗雨，为谁频断续，相和砧杵？候馆迎秋，离宫吊月，别有伤心无数。《豳》诗漫与？笑篱落呼灯，世间儿女，写入琴丝，一声声更苦。





【注释】


¹铜铺：门上铜制的铺首，以衔住门环。

张君先自吟成美妙的词章，像庾信的《愁赋》般哀惋凄凉。又听墙壁中窃窃私语，原来是蟋蟀在哀鸣吟唱。露水沾湿的铜铺首外，长满苔藓的石井台旁，都是蟋蟀鸣叫的地方。哀怨的声音如泣如诉，令思妇辗转彷徨，起来寻找机杼，借纺织来消磨这难熬的时光。曲折的屏风上山峦重叠，秋夜正凉，独自一人该是怎样的凄伤？仿佛又有风吹夜雨敲打西窗。也不知蟋蟀为了谁，断断续续地伴着捣衣的声响。旅馆里的蟋蟀悲吟暮秋，离宫中的蟋蟀哀吊暗淡的月亮，更增加人的无限感伤。《豳风·七月》中随便把蟋蟀写进诗章，世间的小孩们不知愁苦，相互招呼着，提着灯笼寻遍篱下院墙。有人把蟋蟀的吟声谱成琴曲，一声声弹奏出永久的忧伤。





琵琶仙


《吴都赋》云：“户藏烟浦，家具画船。”惟吴兴为然。春游之盛，西湖未能过也。己酉岁¹，余与萧时父载酒南郭，感遇成歌。

双桨来时，有人似、旧曲桃根桃叶²。歌扇轻约飞花，蛾眉正奇绝。春渐远，汀洲自绿，更添了几声啼鴂。十里扬州，三生杜牧³，前事休说。又是，宫烛分烟，奈愁里、匆匆换时节。都把一襟芳思，与空阶榆荚。千万缕、藏鸦细柳，为玉尊、起舞回雪。想见西出阳关故人初别。





【注释】


¹己酉岁：淳熙十六年（1198年）。

²桃根、桃叶：桃叶为王献之爱妾名，桃根为桃叶妹。

³三生：本为佛家语，指过去、现在、未来三世人生。

章良能（？-1214），字达之，丽水（今属浙江）人。淳熙五年（1178）进士。累官至同知枢密院事、参知政事。有《嘉林集》百卷，不传。





小重山


柳暗花明春事深，小阑红芍药，已抽簪。雨余风软碎鸣禽。迟迟日，犹带一分阴。往事莫沉吟。身闲时序好，且登临。旧游无处不堪寻，无寻处，惟有少年心。

刘过（1154-1206），字改之，号龙洲道人，吉州太和（今江西泰和）人。一说庐陵（今江西吉安）人。生平以功业自许，屡试不第。数次上书陈述政见。流落江湖间，与陆游、辛弃疾、陈亮等交往。词风豪放激越。有《龙洲集》、《龙洲词》。





唐多令


安远楼小集，侑觞歌板之姬黄其姓者，乞词于龙洲道人，为赋此。同柳阜之、刘去非、石民瞻、周嘉仲、陈孟参、孟容，时八月五日也。

芦叶满汀洲，寒沙带浅流。二十年重过南楼。柳下系船犹未稳，能几日，又中秋。黄鹤断矶头，故人曾到否？旧江山浑是新愁。欲买桂花同载酒，终不似，少年游。

严仁字次山，号樵溪，邵武（今属福建）人。与严羽、严参同称“邵武三严”。有《清江欸乃集》，不传。词存《花庵词选》中。





木兰花


春风只在园西畔，荠菜花繁蝴蝶乱。冰池晴绿照还空，香径落红吹已断。意长翻恨游丝短，尽日相思罗带缓，宝奁如月不欺人，明日归来君试看。

俞国宝生卒年不详，临川（今江西抚州）人。淳熙太学生。有《醒庵遗珠集》，不传。《全宋词》录其词五首。





风入松


一春长费买花钱，日日醉湖边。玉骢惯识西湖路¹，骄嘶过、沽酒楼前。红杏香中箫鼓，绿杨影里秋千。暖风十里丽人天，花压鬓云偏。画船载取春归去，余情付湖水湖烟。明日重扶残醉，来寻陌上花钿²。





【注释】


¹玉骢（cōng）：白马。

²花钿：妇女用的花形首饰。

张镃（1153~1221年？），字功甫，一字时可，号约斋，先世成纪（今甘肃天水）人，徙居临安（今浙江杭州）。宋将张俊之曾孙。官至司农少卿。嘉定四年（1211年）．坐罪除名，象州编管，卒。曾卜筑南湖，有园林之胜，与姜夔有交往。有《南湖集》、《南湖诗余》。





满庭芳


促织儿

月洗高梧，露湍幽草¹，宝钗楼外秋深。土花沿．翠，萤火坠墙阴。静听寒声断续，微韵转、凄咽悲沉。争求侣、殷勤劝织，促破晓机心。儿时曾记得，呼灯灌穴，敛步随音。任满身花影，独自追寻。携向华堂戏斗，亭台小、笼巧妆金。今休说，从渠床下，凉夜伴孤吟。





【注释】


¹湍（tuán）：形容露水多，此作动词用。





宴山亭


幽梦初回，重阴未开，晓色催成疏雨。竹槛气寒，蕙畹声摇¹，新绿暗通南浦。未有人行，才半启回廊朱户。无绪，空望极霓旌²，锦书难据。苔径追忆曾游，念谁伴秋千，彩绳芳柱。犀帘黛卷，凤枕云孤，应也几番凝伫。怎得伊来，花雾绕，小堂深处。留住，直到老不教归去。





【注释】


¹畹：古代地积单位，或以三十亩为一畹，或以三十步为一畹，或以十二亩为一畹。

²霓旌：云霞如旌。

史达祖字邦卿，号梅溪，汴（今河南开封）人。尝为韩侂胄堂吏，韩败，坐受黥刑。其词以咏物逼真著称，亦有感慨国事之作。有《梅溪词》传世。





绮罗香


咏春雨

做冷欺花，将烟困柳，千里偷催春暮。尽日冥迷，愁里欲飞还住。惊粉重、蝶宿西园，喜泥润、燕归南浦。最妨他佳约风流，钿车不到杜陵路。沉沉江上望极，还被春潮晚急，难寻官渡。隐约遥峰，和泪谢娘眉妩。临断岸，新绿生时，是落红、带愁流处。记当日门掩梨花，剪灯深夜语。





双双燕


咏燕

过春社了¹，度帘幕中间，去年尘冷。差池欲住²，试入旧巢相并。还相雕梁藻井³，又软语商量不定。飘然快拂花梢，翠尾分开红影。芳径，芹泥雨润⁴，爱贴地争飞，竞夸轻俊。红楼归晚，看足柳昏花暝。应自栖香正稳，便忘了天涯芳信。愁损翠黛双蛾，日日画阑独凭。





【注释】


¹春社：社有春秋之别，春社在春分前后。

²差（cī）池：燕飞时尾翼舒张不齐貌。

³相（xiàng）：察看。井，即承尘，用木架成井形，俗称天花板。藻井：彩绘或画饰的天花板。

⁴芹泥：水边长芹草的泥土。





东风第一枝


春雪

巧沁兰心，偷粘草甲¹，东风欲障新暖。漫凝碧瓦难留，信知暮寒犹浅。行天入镜，做弄出、轻松纤软。料故园，不卷重帘，误了乍来双燕。青未了，柳回白眼，红欲断，杏开素面。旧游忆著山阴，后盟遂妨上苑。寒炉重熨，便放慢春衫针线。怕凤靴挑菜归来，万一灞桥相见。





【注释】


¹甲：草木萌芽时的外皮。





喜迁莺


月波疑滴，望玉壶天近¹，了无尘隔。翠眼圈花²，冰丝织练，黄道宝光相直³。自怜诗酒瘦，难应接许多春色。最无赖，是随香趁烛，曾伴狂客。踪迹，漫记忆，老了杜郎，忍听东风笛。柳院灯疏，梅厅雪在，谁与细倾春碧⁴？旧情拘未定，犹自学当年游历。怕万一，误玉人寒夜，窗际帘隙。





【注释】


¹玉壶：指月亮。

²翠眼圈花：极言花灯之华美精巧。

³黄道：古人认为太阳绕地而行。黄道为太阳绕地的轨道。此处指彩灯满街，堪与黄道之光相比。

⁴春碧：春日新酿的美酒。

刘克庄（1187—1269年），字潜夫，号后村居士。莆田（今属福建）人。以荫入仕，淳祐六年（1246年）赐进士出身。官至工部尚书兼侍读。诗词多感慨时事之作，是南宋江湖诗人和辛派词人的重要作家。词风粗豪肆放，慷慨激越。著有《后村先生大全集》、《后村别调》。





生查子


元夕戏陈敬叟

繁灯夺霁华¹，戏鼓侵明发²。物色旧时同，情味中年别。浅画镜中眉，深拜楼中月。人散市声收，渐入愁时节。





【注释】


¹霁华：指明朗的月光。

²明发：天明。





贺新郎


端午

深院榴花吐，画帘开、綀衣纨扇¹，午风清暑。儿女纷纷夸结束，新样钗符艾虎²。早已有游人观渡。老大逢场慵作戏，任陌头、年少争旗鼓，溪雨急，浪花舞。灵均标致高如许，忆生平既纫兰佩，更怀椒醑³？谁信骚魂千载后，波底垂涎角黍，又说是蛟馋龙怒。把似而今醒到了⁴，料当年，醉死差无苦，聊一笑，吊千古。





【注释】


¹綀（shū）衣：粗布衣服。

²钗符艾虎：皆为端午节头饰，艾虎还可作门饰。

³椒醑：椒，香物，用来降神。醑，美酒，用来祭神。

⁴把似：与其，假如。





贺新郎


九日

湛湛长空黑¹，更那堪、斜风细雨，乱愁如织。老眼平生空四海，赖有高楼百尺。看浩荡，千崖秋色。白发书生神州泪，尽凄凉、不向牛山滴²。追往事，去无迹。少年自负凌云笔，到而今春华落尽，满怀萧瑟。常恨世人新意少，爱说南朝狂客，把破帽年年拈出。若对黄花孤负酒³，怕黄花也笑人岑寂。鸿去北，日西匿。





【注释】


¹湛湛：本为水深貌，此处形容黑色之深。

²牛山滴：指恋生惧死。牛山，在今山东临淄南。

³孤负：辜负。





木兰花


戏林推¹

年年跃马长安市²，客舍似家家似寄。青钱换酒日无何³，红烛呼卢宵不寐⁴。易挑锦妇机中字，难得玉人心下事。男儿西北有神州，莫滴水西桥畔泪⁵。





【注释】


¹林推：林推官。

²长安：指临安。

³无何：没别的事。

⁴呼卢：古时赌具有五木，类似骰子，五子全黑称为“卢”，掷得“卢”便获全胜，所以赌徒们连连呼“卢”。

⁵水西桥畔：泛指玉人居处。

卢祖皋字申之，号次夔，又号蒲江，永嘉（今浙江温州市）人。庆元五年（1199）进士。官至权直学士院。词风婉秀淡雅。有《蒲江词稿》。





江城子


画楼帘幕卷新晴，掩银屏，晓寒轻。坠粉飘香，日日唤愁生。暗数十年湖上路，能几度、着娉婷¹。年华空自感飘零，拥春酲，对谁醒？天阔云闲，无处觅箫声。载酒买花年少事，浑不似、旧心情。





【注释】


¹娉婷：姿态美好。





宴清都


春讯飞琼管¹，风日薄，度墙啼鸟声乱。江城次第²，笙歌翠合，绮罗香暖。溶溶涧渌冰泮³，醉梦里，年华暗换。料黛眉，重锁隋堤，芳心还动梁苑⁴。

新来雁阔云音，鸾分鉴影，无计重见。春啼细雨，笼愁淡月，恁时庭院。离肠未语先断，算犹有凭高望眼。更那堪衰草连天，飞梅弄晚。





【注释】


¹琼管：古代以葭莩灰填满律管，节候至则灰飞管通。管以玉为主，故曰琼管。

²次第：转眼，纷纷。

³泮：冰融解。

⁴梁苑：即兔园，又称梁园。在今开封市东南，宋时游宴胜地。此泛指园林。

潘牥（1205-1246），字庭坚，号紫岩，初名公筠，福州富沙（今属福建）人。端平二年（1235）进士。历仕太学正，通判潭州。著有《紫岩集》。





南乡子


题南剑州妓馆¹

生怕倚阑干，阁下溪声阁外山。惟有旧时山共水，依然，暮雨朝云去不还。应是蹑飞鸾，月下时时整佩环。月又渐低霜又下，更阑，折得梅花独自看。





【注释】


¹南剑州：今福建南平。

陆睿（？—1266），字景思，号西云，会稽（今浙江绍兴）人。绍定五年（1232）进士。官至集英殿修撰，江南东路计度转运副使兼淮西总领。





瑞鹤仙


湿云粘雁影，望征路愁迷，离绪难整。千金买光景，但疏钟催晓，乱鸦啼暝。花悰暗省¹，许多情，相逢梦境。便行云都不归来，也合寄将音信。孤迥²，盟鸾心在，跨鹤程高，后期无准。情丝待剪，翻若得旧时恨。怕天教何处，参差双燕，还染残朱乘粉。对菱花与说相思³，看谁瘦损⁴？





【注释】


¹悰（cóng）：欢乐。

²孤迥：志趣高远。

³菱花：即指菱花镜。

⁴瘦损：消瘦。

吴文英（约1212—1272年），字君特，号梦窗，晚号觉翁，本姓翁氏，入继吴氏，四明（今浙江鄞县）人。绍定中入苏州仓幕。曾任吴潜浙东安抚使幕僚，出入苏杭一带权贵之门。知音律，能自度曲，词名极重。有《梦窗甲乙丙丁稿》传世。





渡江云


西湖清明

羞红鬓浅，恨晚风未落，片绣点重茵¹。旧堤分燕尾²，桂棹轻鸥³，宝勒倚残云。千丝怨碧，渐路入仙坞迷津。肠漫回，隔花时见，背面楚腰身。逡巡，题门惆怅，堕履牵萦。数幽期难准，还始觉留情缘眼，宽带因春。明朝事与孤烟冷，做满湖风雨愁人。山黛暝，尘波澹绿无痕。





【注释】


¹重茵：厚毯子，比喻青草。

²旧堤句：杭州西湖苏堤与白堤交叉，形如燕尾。

³桂棹：以桂木为棹。





夜合花


白鹤江入京¹，泊葑门²，有感

柳暝河桥，莺清台苑，短策频惹春香³。当时夜泊，温柔便入深乡。词韵窄，酒杯长，剪蜡花、壶箭催忙⁴。共追游处，凌波翠陌，连棹横塘。十年一梦凄凉，似西湖燕去，吴馆巢荒⁵。重来万感，依前唤酒银罂⁶。溪雨急，岸花狂，趁残鸦飞过苍茫。故人楼上，凭谁指与，芳草斜阳？





【注释】


¹白鹤江：在今江苏武进，与运河相逢。

²葑门：在今苏州东南角。

³策：马鞭。

⁴壶箭：古以铜壶盛水，壶中立箭以计时。

⁵吴馆：春秋时吴王夫差为西施建造的“馆娃宫”，在苏州灵岩山，此指诗人旧馆。

⁶银罂：一种大腹小的酒器。





霜叶飞


重九

断烟离绪关心事，斜阳红隐霜树。半壶秋水荐黄花¹，香噀西风雨²。纵玉勒、轻飞迅羽，凄凉谁吊荒台古³。记醉踏南屏⁴，彩扇咽寒蝉，倦梦不知蛮素⁵。聊对旧节传杯，尘笺蠹管，断阕经岁慵赋。小蟾斜影转东篱⁶，夜冷残蛩语。早白发、缘愁万缕，惊飙从卷乌纱去，漫细将、茱萸看，但约明年，翠微高处。





【注释】


¹荐：献上祭品，祭奠。

²噀（xùn）：含在口中的喷出。

³荒台：即彭城（今江苏徐州）戏马台，为项羽阅兵处。南朝宋武帝刘裕曾于此大会众宾僚。

⁴南屏：杭州西湖南有南屏山，且有“西湖十景”之一“南屏晚钟”。

⁵蛮素：代指爱妾。

⁶小蟾：小月。





宴清都


连理海棠

绣幄鸳鸯柱，红情密、腻云低护秦树。芳根兼倚，花梢钿合¹，锦屏人妒。东风睡足交枝，正梦枕瑶钗燕股²。障滟蜡、满照欢丛，嫠蟾冷落羞度³。人间万感幽单，华清惯浴⁴，春盎风露⁵。连鬟并暖⁶，同心共结，向承恩处。凭谁为歌长恨⁷？暗殿锁、秋灯夜语。叙旧期、不负春盟，红朝翠暮。





【注释】


¹钿合：即钿盒，有上下两扇。

²燕股：钗有两股如燕尾。

³嫠（lí）蟾：无夫的嫦娥。嫠，寡妇。

⁴华清：即华清池。

⁵盎：池。水盈溢。

⁶连鬟：古时女人所梳双髻，叫同心结。

⁷长恨：指白居易《长恨歌》。





齐天乐


烟波桃叶西陵路，十年断魂潮尾。古柳重攀，轻鸥聚别，陈迹危亭独倚。凉飔乍起¹，渺烟碛飞帆²，暮山横翠。但有江花，共临秋镜照憔悴³。华堂烛暗送客，眼波回盼处，芳艳流水。素骨凝冰，柔葱蘸雪⁴，犹忆分瓜深意。清尊未洗，梦不湿行云，漫沾残泪。可惜秋宵，乱蛩疏雨里。





【注释】


¹飔（sì）：凉风。

²碛（qì）：沙洲，沙岸。

³秋镜：指秋水如镜。

⁴柔葱蘸雪：形容白皙的纤手。





花犯


郭希道送水仙索赋

小娉婷清铅素靥¹，蜂黄暗偷晕²，翠翘攲鬓³。昨夜冷中庭，月下相认，睡浓更苦凄风紧。惊回心未稳，送晓色、一壶葱茜⁴。才知花梦准。湘娥化作此幽芳，凌波路，古岸云沙遗恨⁵。临砌影，寒香乱、冻梅藏韵。熏炉畔、旋移傍枕，还又见，玉人垂绀鬓鬒⁶。料唤赏、清华池馆，台杯须满引⁷。





【注释】


¹靥（yè）：酒涡。

²蜂黄：形容水仙黄蕊。

³翠翘：翡翠头饰。

⁴葱茜（qiàn）：青翠色。

⁵湘娥三句：相传舜南巡不返，殁葬于苍梧之野，尧之二女即舜之二妃娥皇、女英追之不及，南望恸哭，自投湘水而死。

⁶绀（gàn）鬒（zhěn）：美发。

⁷台杯：大小杯重叠成套。





浣溪沙


门隔花深旧梦游，夕阳无语燕归愁，玉纤香动小帘钩落絮无声春堕泪，行云有影月含羞，东风临夜冷于秋。





浣溪沙


波面铜花冷不收¹，玉人垂钓理纤钩²，月明池阁夜来秋。江燕话归成晓别，水花红减似春休，西风梧井叶先愁。





【注释】


¹波面铜花：指水面清澈如镜。古代有些铜镜刻有花纹，故称铜花。

²纤钩：月影。





点绛唇


试灯夜初晴¹

卷尽愁云，素娥临夜新梳洗。暗尘不起，酥润凌波地。辇路重来²，仿佛灯前事。情如水。小楼熏被，春梦笙歌里。





【注释】


¹试灯：元宵节张灯结彩，正月十四日为试灯日。

²辇路：帝王车驾径行之路。此泛指京城大道。





祝英台近


春日客龟溪游废园¹

采幽香，巡古苑，竹冷翠微路。斗草溪根，沙印小莲步。自怜两鬓清霜，一年寒食，又身在、云山深处。昼闲度。因甚天也悭春²，轻阴便成雨。绿暗长亭，归梦趁飞絮。有情花影阑干，莺声门径，解留我、霎时凝伫。





【注释】


¹龟溪：水名，在今浙江德清。

²悭（qiān）：吝啬。





祝英台近


除夜立春

剪红情，裁绿意，花信上钗股。残日东风，不放岁华去。有人添烛西窗，不眠侵晓，笑声转、新年莺语。旧尊俎，玉纤曾擘黄柑，柔香系幽素¹。归梦湖边，还迷镜中路²。可怜千点吴霜³，寒消不尽，又相对、落梅如雨。





【注释】


¹幽素：幽情素心。

²镜中路：指湖面如镜。

³吴霜：指白发。

黄孝迈字德夫，号雪舟。生平不详。有《雪舟长短句》。





湘春夜月


近清明，翠禽枝上消魂。可惜一片清歌，都付与黄昏。欲共柳花低诉，怕柳花轻薄，不解伤春。念楚乡旅宿，柔情别绪，谁与温存。空尊夜泣，青山不语，残照当门。翠玉楼前¹，惟是有、一陂湘水，摇荡湘云。天长梦短，问甚时、重见桃根？者次第²，算人间没个并刀，剪断心上愁痕。





【注释】


¹翠玉楼：泛指华楼。

²者次第：这光景。

潘希白（生卒年不祥），字怀古，号渔庄，永嘉（今浙江温州）人。理宗宝祐元年（1253）进士，干办临安府节制司公事。宋恭帝德祐初（1275—1276年），以史馆征诏，不赴。今存词一首。





大有


九日

戏马台前，采花篱下，问岁华、还是重九。恰归来、南山翠色依旧。帘栊昨夜听风雨，都不似登临时候。一片宋玉情怀，十分卫郎清瘦。红萸佩，空对酒。砧杵动微寒，暗欺罗袖。秋已无多，早是败荷衰柳。强整帽檐攲侧，曾经向天涯搔首。几回忆、故国莼鲈，霜前雁后。





青玉案


黄公绍

年年社日停针线，怎忍见，双飞燕？今日江城春已半，一身犹在，乱山深处，寂寞溪桥畔。春衫著破谁针线？点点行行泪痕满。落日解鞍芳草岸，花无人戴，酒无人劝，醉也无人管。

朱嗣发（1234-1304），字士荣，号雪崖，乌程（今浙江湖州）人。宋亡前，居家奉亲。宋亡不仕。





摸鱼儿


对西风、鬓摇烟碧，参差前事流水。紫丝罗带鸳鸯结，的的镜盟钗誓¹。浑不记，漫手织回文，几度欲心碎。安花著叶，奈雨覆云翻，情宽分窄，石上玉簪脆。朱楼外，愁压空云欲坠，月痕犹照无寐。阴晴也只随天意，枉了玉消香碎。君且醉，君不见、长门青草春风泪。一时左计，悔不早荆钗²，暮天修竹，头白倚寒翠。





【注释】


¹的的（dì）：明显貌。

²荆钗：以荆枝当髻钗，为贫家妇女装束。

刘辰翁（123-1297），字会孟，号须溪，吉州庐陵（今江西吉安）人。少登陆九渊门，补太学生。景定三年（1262）廷试对策忤贾似道，置丙第。入元不仕。词近稼轩。有《须溪集》、《须溪词》。





兰陵王


丙子送春¹

送春去，春去人间无路。秋千外，芳草连天，谁遣风沙暗南浦？依依甚意绪？漫忆海门飞絮²。乱鸦过、斗转城荒，不见来时试灯处。春去谁最苦？但箭雁沉边³，梁燕无主，杜鹃声里长门暮⁴。想玉树凋土，泪盘如露⁵。咸阳送客屡回顾，斜日未能度。

春去尚来否？正江令恨别，庾信愁赋，苏堤尽日风和雨。叹神游故国，花记前度。人生流落，顾孺子⁶，共夜语。





【注释】


¹丙子：宋恭帝德祐二年（1276年）。

²海门飞絮：海边飞絮。指南宋幼帝南下从海上逃亡。

³箭雁：受箭伤的雁。指被俘虏的南宋君臣。

⁴长门：本汉武帝时长门宫，即陈皇后遭贬后居处。此泛指宋亡后的宫殿。

⁵泪盘如露：汉武帝晚年为求长生，命人在长安建章宫造神明台，作承露盘，以铜铸之。魏明帝曹睿景初元年，将铜人从长安搬出，准备移立于洛阳宫殿前。拆卸时，据说铜人眼中流下泪来。

⁶孺子：指作者的儿子刘将孙。





宝鼎现


红妆春骑，踏月影竿旗穿市，望不尽，楼台歌舞，习习香尘莲步底，箫声断，约彩鸾归去，未怕金吾¹呵醉。甚辇路，喧阗且止²，听得念奴歌起³。父老犹记宣和事⁴，抱铜仙、清泪如水。还转盼、沙河多丽⁵。滉漾明光连邸第⁶，帘影冻，散红光成绮。月浸葡萄十里⁷，看往来、神仙才子，肯把菱花扑碎⁸？

肠断竹马儿童，空见说，三千乐指⁹。等多时春不归来，到春时欲睡。又说向灯前拥髻，暗滴鲛珠坠。便当日亲见《霓裳》，天上人间梦里。





【注释】


¹金吾：官名，负责城京防务治安。

²喧阗（tián）：声音大而杂。

³念奴：唐玄宗天宝年间名歌伎。此为泛指。

⁴宣和：宋徽宗年号。

⁵沙河：即沙河塘，在今杭州市。

⁶滉（huàng）漾：汪洋，水广大无边貌。

⁷葡萄：形容水色深碧如葡萄。

⁸菱花扑碎：暗用乐昌公主破镜重圆事。陈亡后乐昌公主和其夫将镜扑碎，各执其半，作为分离后互访的凭信。

⁹三千乐指：三百人的乐队。指，一人十指，用以计数。





永遇乐


余自乙亥上元¹，诵李易安《永遇乐》，为之涕下。今三年矣，每闻此词，辄不自堪，遂依其声，又托之易安自喻，虽辞情不及，而悲苦过之。

璧月初晴，黛云远淡，春事谁主？禁苑娇寒，湖堤倦暖，前度遽如许。香尘暗陌，华灯明昼，长是懒携手去。谁知道，断烟禁夜，满城似愁风雨。宣和旧事，临安南渡，芳景犹自如故。缃帙离离²，风鬟三五，能赋词最苦。江南无路，郝州今夜，此苦又谁知否？空相对，残釭无寐，满村社鼓。





【注释】


¹乙亥上元：宋恭帝德祐占元年（1275年）元宵节。

²缃帙：浅黄色书套。





摸鱼儿


酒边留同年徐云屋

怎知他、春归何处？相逢且尽尊酒。少年袅袅天涯恨，长结西湖烟柳。休回首，但细雨断桥¹，憔悴人归后。东风似旧，向前度桃花，刘郎能记，花复认郎否？君且住，草草²留君剪韭，前宵正恁时候。深杯欲共歌声滑，翻湿春衫半袖。空眉皱，看白发尊前，已似人人有。临分把手，叹一笑论文，清狂顾曲，此会几时又？





【注释】


¹断桥：在杭州西湖白堤上。“断桥残雪”为“西湖十景”之一。

²草草：随便，简陋。

周密（1232-约1298），字公谨，号草窗，苹洲、四水潜夫、弁阳老人等，原籍济南（今属山东），后居．吴兴（今浙江湖州市）。宋末曾任义乌令。宋亡不仕。能诗词，善书画，词讲究格律。著有笔记《武林旧事》、《齐东野语》、《癸辛杂识》等。词有《草窗词》、《苹洲渔笛谱》，编纂《绝妙好词》。





高阳台


送陈君衡被召¹

照野旌旗，朝天车马²，平沙万里天低。宝带金章，尊前茸帽风敲³。秦关汴水经行地，想登临、都付新诗。纵英游、叠鼓清笳，骏马名姬。酒酣应对燕山雪，正冰河月冻，晓陇云飞。投老残年⁴，江南谁念方回？东风渐绿西湖岸，雁已还、人未南归。最关情、折尽梅花，难寄相思。





【注释】


¹陈君衡：名允平，一字衡仲，号西麓。宋亡后，应元王朝征召至大都。有词集《日湖渔唱》。

²朝天：朝见天子。

³茸帽：皮帽。

⁴投老：垂老。





瑶华


朱钿宝玦¹，天上飞琼²，比人间春别。江南江北，曾未见，漫拟梨云梅雪。淮山春晚，问谁识，芳心高洁？消几番，花落花开，老了玉关豪杰³。金壶剪送琼枝，看一骑红尘，香度瑶阙。韶华正好，应自喜、初乱长安蜂蝶。杜郎老矣，想旧事、花须能说。记少年、一梦扬州，二十四桥明月。





【注释】


¹玦：佩玉名，半环形，有缺口。

²飞琼：许飞琼，传说中西王母的侍女。

³玉关：即玉门关，此泛指边关。





玉京秋


长安独客¹，又见西风、素月、丹枫，凄然其为秋也，因调夹钟羽一解。

烟水阔，高林弄残照，晚蜩凄切²。碧砧度韵，银床飘叶³。衣湿桐阴露冷，采凉花时赋秋雪⁴，叹轻别，一襟幽事，砌蛩能说。客思吟商还怯，怨歌长、琼壶暗缺。翠扇恩疏，红衣香褪，翻成消歇。玉骨西风，恨最恨、闲却新凉时节。楚箫咽，谁寄西楼淡月。





【注释】


¹长安：借指临安。

²蜩（tiáo）：蝉。

³床：井栏。

⁴秋雪：指芦花。





曲游春


禁烟湖上薄游¹，施中山赋词甚佳²，余因次其韵。盖平时游，舫至午后则尽入里湖，抵暮始出断桥，小驻而归，非习于游者不知也。故中山亟击节余“闲却半湖春色”之句，谓能道人之所未云。

禁苑东风外³，飏暖丝晴絮，春思如织。燕约莺期，恼芳情偏在，翠深红隙。漠漠香尘隔，沸十里，乱丝丛笛。看画船尽入西泠⁴，闲却半湖春色。柳陌，新烟凝碧，映帘底宫眉⁵，堤上游勒。轻暝笼寒，怕梨云梦冷，杏香愁幂⁶。歌管酬寒食，奈蝶怨良宵岑寂。正满湖碎月摇花，怎生去得。





【注释】


¹禁烟句：禁烟。指寒食节，古时逢此节日，户户禁炊三日，吃冷食品。薄，句首助词。

²施中山：名岳，字中山，吴人。

³禁苑：皇宫园林。临安是南宗都城，西湖一带故称禁苑。

⁴西泠：桥名，在西湖白堤上。

⁵宫眉：宫中式样的眉毛，借指女子。

⁶幂：覆盖。





花犯


水仙花

楚江湄¹，湘娥再见，无言洒清泪，淡然春意。空独倚东风，芳思谁寄？凌波路冷秋无际，香云随步起。漫记得、汉宫仙掌，亭亭明月底。冰丝写怨更多情，骚人恨，枉赋芳兰幽芷。春思远，谁叹赏国香风味²？相将共、岁寒伴侣³。小窗净，沉烟熏翠袂。幽梦觉、涓涓清露，一枝灯影里。





【注释】


¹湄（méi）：岸边，水草交接处。

²国香：本称兰为国香。此处谓水仙为国香。

³岁寒：积竹经冬不凋，梅则耐寒开花，故有“岁寒三友”之称。

蒋捷字胜欲，号竹山，阳羡（今江苏宜兴）入。成淳十年（1274）进士。宋亡不仕。有《竹山词》。





瑞鹤仙


乡城见月

绀烟迷雁迹¹，渐碎鼓零钟，街喧初息。风檠背寒壁²，放冰蟾，飞到丝丝帘隙。琼瑰暗泣。念乡关、霜华似织。漫将身化鹤归来，忘却旧游端的。欢极蓬壶蕖浸，花院梨溶，醉连春夕。柯云罢弈，樱桃在，梦难觅。劝清光、乍可幽窗相照，休照红楼夜笛。怕人间换谱《伊》、《凉》³，素娥未识。





【注释】


¹绀（gàn）：深青带红的颜色，天青色。

²檠（qíng）：灯架，亦指灯。

³《伊》、《凉》：唐曲调名，即伊州、凉州二曲，此泛指北方曲调。





贺新郎


梦冷黄金屋，叹秦筝斜鸿阵里，素弦尘扑。化作娇莺飞归去，犹认纱窗旧绿。正过雨、荆桃如菽。此恨难平君知否？似琼台、涌起弹棋局¹。消瘦影，嫌明烛。鸳楼碎泻东西玉²，问芳踪、何时再展？翠钗难卜。待把宫眉横云样，描上生绡画幅，怕不是新来妆束。彩扇红牙今都在，恨无人、解听开元曲。空掩袖，倚寒竹。





【注释】


¹弹棋：弹棋秤的形状中间突起，周围低平。

²东西玉：酒器名。





女冠子


元夕

蕙花香也，雪晴池馆如画。春风飞到，宝钗楼上，一片笙箫，琉璃光射¹。而今灯漫挂，不是暗尘明月，那时元夜。况年来，心懒意怯，羞与蛾儿争耍。江城人悄初更打，问繁华谁解，再向天公借？剔残红灺²，但梦里隐隐，钿车罗帕。吴笺银粉砑³，待把旧家风景，写成闲话。笑绿鬟邻女，倚窗犹唱，夕阳西下。





【注释】


¹琉璃：指灯。

²灺（xiè）：残余的烛灰。

³银粉砑（yà）：光洁的银粉纸。砑，光洁。

张炎（1248-1314后），字叔夏，号玉田、乐笑翁，先世成纪（今甘肃天水）人，寓居临安（今浙江杭州）。张俊后裔。宋亡，其家亦破。元初曾北游元都，失意南归。晚年在浙江、苏州一带漫游，与周密、王沂孙为词友。其词用字工巧，追求典雅。曾从事词学研究。著有《词源》、《山中自云词》（又名《玉田词》）。





高阳台


西湖春感

接叶巢莺，平波卷絮，断桥斜日归船。能几番游？看花又是明年。东风且伴蔷薇住，到蔷薇、春已堪怜。更凄然，万绿西泠，一抹荒烟。当年燕子知何处？但苔深韦曲，草暗斜川。见说新愁，如今也到鸥边。无心再续笙歌梦，掩重门、浅醉闲眠。莫开帘，怕见飞花，怕听啼鹃。





渡江云


久客山阴，王菊存问予近作，书以寄之。

山空天入海，倚楼望极，风急暮潮初。一帘鸠外雨，几处闲田，隔水动春锄。新烟禁柳，想如今、绿到西湖。犹记得、当年深隐，门掩两三株。愁余，荒洲古溆¹，断梗疏萍²，更漂流何处？空自觉、围羞带减，影怯烟孤。长疑即见桃花面，甚近来、翻致无书。书纵远，如何梦也都无？





【注释】


¹溆（xù）：水边。

²断梗、疏萍：皆为飘泊无定意。





八声甘州


辛卯岁，沈尧道同余北归，各处杭、越。逾岁，尧道来问寂寞，语笑数日，又复别去。赋此曲，并寄赵学舟。

记玉关、踏雪事清游，寒气脆貂裘。傍枯林古道，长河饮马，此意悠悠。短梦依然江表，老泪洒西州¹。一字无题处，落叶都愁。载取白云归去，问谁留楚佩，弄影中洲？折芦花赠远，零落一身秋。向寻常、野桥流水，待招来，不是旧沙鸥。空怀感，有斜阳处，却怕登楼。





【注释】


¹西州：古城名，在今南京市西。此代指故国旧都。





解连环


孤雁

楚江空晚，恨离群万里，怳然惊散¹。自顾影，欲下寒塘，正沙净草枯，水平天远。写不成书，只寄得、相思一点。料因循误了²，残毡拥雪，故人心眼。

谁怜旅愁荏苒，漫长门夜悄，锦筝弹怨。想伴侣，犹宿芦花，也曾念春前，去程应转。暮雨相呼，怕蓦地、玉关重见。未羞他、双燕归来，画帘半卷。





【注释】


¹怳（huǎng）：“恍”的异体字，失意貌。

²因循：随便。





孤影


咏荷叶

碧圆自洁，向浅洲远浦，亭亭清绝。犹有遗簪，不展秋心，能卷几多炎热？鸳鸯密语同倾盖¹，且莫与、浣纱人说。恐怨歌忽断花风，碎却翠云千叠。

回首当年汉舞，怕飞去漫皱，留仙裙折。恋恋青衫，犹染枯香，还叹鬓丝飘雪。盘心清露如铅水，又一夜西风吹折。喜净看、匹练飞光，倒泻半湖明月。





【注释】


¹倾盖：行车时车盖相碰，指朋友相契，一见如故。





月下笛


孤游万竹山中¹，闲门落叶，愁思黯然，因动黍离之感。时寓甬东积翠山舍。

万里孤云，清游渐远，故人何处？寒窗梦里，犹记经行旧时路。连昌约略无多柳²，第一是难听夜雨。漫惊回凄悄，相看烛影，拥衾谁语？张绪³，归何暮？半零落依依，断桥鸥鹭。天涯倦旅，此时心事良苦。只愁重洒西州泪，问杜曲人家在否⁴？恐翠袖、正天寒，犹倚梅花那树。





【注释】


¹万竹山：在今浙江天台。

²连昌句：连昌，唐宫名。约略，大约。

³张绪：少有文才，风姿清雅。此处作者自比。

⁴杜曲：指故国家园。

王沂孙（？-约1289），字圣与，号碧山、中仙、玉笥山人，会稽（今浙江绍兴）人。入元，任庆元路学正。有《花外集》。





天香


龙涎香¹

孤峤蟠烟²，层涛蜕月，骊宫夜采铅水。汛远槎风，梦深薇露，化作断魂心字。红瓷候火³，还乍识、冰环玉指。一缕萦帘翠影，依稀海天云气。几回殢娇半醉，剪春灯、夜寒花碎。更好故溪飞雪，小窗深闭。荀令如今顿老⁴，总忘却尊前旧风味。漫惜余熏，空篝素被。





【注释】


¹龙涎香：香料名。

²峤（piǎo）：尖而高的山，此指海中礁石。

³候火：焙制龙涎香时须时刻守候的适当文火。回殢娇：撒娇。

⁴荀令：东汉荀彧，字文若，为汉侍中，守尚书令，故称荀令。





眉妩


新月

渐新痕悬柳，淡彩穿花，依约破初暝。便有团圆意，深深拜¹，相逢谁在香径？画眉未稳,料素娥，犹带离恨。最堪爱，一曲银钩小，宝帘挂秋冷。千古盈亏休问，叹慢磨玉斧²，难补金镜³。太液池犹在，凄凉处、何人重赋清景？故山夜永，试待他、窥户端正⁴。看云外山河，还老，桂花旧影。





【注释】


¹拜：古时有妇女拜新月之习俗。

²慢磨玉斧：传说中以为月中有吴刚以玉斧砍桂一事。

³金镜：喻月亮。

⁴端正：指月圆。





齐天乐


蝉

一襟余恨宫魂断，年年翠阴庭树。乍咽凉柯，还移暗叶，重把离愁深诉。西窗过雨，怪瑶佩流空，玉筝调柱。镜暗妆残，为谁娇鬓尚如许¹？铜仙铅泪似洗，叹移盘去远，难贮零露。病翼惊秋，枯形阅世，消得斜阳几度？余音更苦，甚独抱清高，顿成凄楚。漫想熏风²，柳丝千万缕。





【注释】


¹娇鬓：指蝉翼薄而缥缈如鬓云。

²熏风：指南风。





长亭怨慢


重过中庵故园

泛孤艇，东皋过遍。尚记当日，绿阴门掩。屐齿莓苔，酒痕罗袖事何限。欲寻前迹，空惆怅，成秋苑。自约赏花人，别后总、风流云散。水远，怎知流水外，却是乱山尤远。天涯梦短。想忘了，绮疏雕槛¹。望不尽，冉冉斜阳，抚乔木、年华将晚。但数点红英，犹识西园凄婉。





【注释】


¹绮疏：镂花的窗格。





高阳台


和周草窗寄越中诸友韵

残雪庭阴，轻寒帘影，霏霏玉管春葭。小帖金泥¹，不知春是谁家？想思一夜窗前梦，奈个人、水隔天遮。但凄然、满树幽香，满地横斜。江南自是离愁苦，况游骢古道，归雁平沙。怎得银笺，殷勤说与年华。如今处处生芳草，纵凭高、不见天涯。更消他，几度东风，几度飞花。





【注释】


¹小帖金泥：泥金纸的宜春帖子。古时习俗，立春日贴帖子，或写“宜春”二字，或写诗句。

凄凄望极王孙草，认云中烟树，沤外平沙。自发青山，可怜相对苍华。归鸿自趁潮回去，笑倦游犹是天涯。问东风，先列垂杨，后到梅花？”比较二词，优劣自知。陈廷焯评王沂孙此词：“上半阕是叙其远游未还，悬揣之词；下半阕是言其他日归后情事，逆料之词。”这就是本词在叙事上的高超之处，跳跃腾挪，顿挫抑扬，更表现出词意底蕴深厚，具有强烈的感人力量。

彭元逊生卒年不详，字巽吾，庐陵（今江西吉安）人。与刘辰翁友善，宋亡不仕。





疏影


寻梅不见

江空不渡，恨蘼芜杜若¹，零落无数。远道荒寒，婉娩流年²，望望美人迟暮。风烟雨雪阴晴晚，更何须，春风千树。尽孤城、落木萧萧，日夜江声流去。日晏山深闻笛³，恐他年流落，与子同赋。事阔心违⁴，交淡媒劳，蔓草沾衣多露。汀洲窈窕馀醒寐，遗佩环浮沉澧浦。有白鸥淡月，微波寄语，逍遥容与。





【注释】


¹蘼芜、杜若：皆为香草名。

²婉娩：柔顺，温和。

³笛：指《梅花落》笛曲。

⁴阔：疏阔，久违。





六丑


杨花

似东风老大，那复有当时风气。有情不收，江山身是寄，浩荡何世？但忆临官道，暂来不住，便出门千里。痴心指望回风坠，扇底相逢，钗头微缀。他家万条千缕，解遮亭障驿，不隔江水。瓜州曾舣¹，等行人岁岁。日下长秋²，城乌夜起。帐庐好在春睡，共飞归湖上，草青无地。愔愔雨³，春心如腻。欲待化、丰乐楼前帐饮，青门都废⁴。何人念、流落无几，点点抟作雪绵松润⁵，为君浥泪⁶。





【注释】


¹瓜洲曾舣（yǐ）：瓜洲，此指渡口。舣，停船靠岸。

²长秋：汉宫名，皇后所居，此为泛指。

³愔（yīn）愔：静寂无声貌。周邦彦《瑞龙吟》：“愔愔坊陌人家，定巢燕子，归来旧处。”

⁴青门：古长安城门名，此借指南宋旧都城。

⁵抟（tuán）：揉捏成团。

⁶浥（yì）：沾湿。

李清照（1084-1155？），自号易安居士。济南章丘（今属山东）人。出身于书香仕宦之家，自幼博通诗书，才力华赡。十八岁与太学生赵明诚结为伉俪，情趣相投。靖康之变后，北宋覆亡，李清照随夫南渡。赵明诚在高宗建炎三年（1129）病逝。此后，李清照流徙于杭州、绍兴、金华等地，处境凄凉。绍兴二年（1132）夏，李清照四十九岁对再嫁张汝舟，至秋八月因事离异。李清照词早年多写闺中生活情趣，词风清新俊秀；南渡后多写身世之痛和时世之悲，词风趋于凄咽悲楚。





凤凰台上忆吹箫


香冷金猊¹，被翻红浪，起来慵自梳头。任宝奁尘满，日上帘钩。生怕离怀别苦，多少事、欲说还休。新来瘦，非干病酒，不是悲秋。休休，者回去也，千万遍《阳关》²，也则难留。念武陵人远³，烟锁秦楼⁴。惟有楼前流水，应念我、终日凝眸。凝眸处，从今又添，一段新愁。





【注释】


¹金猊（ní）：狮子形的铜香炉。

²者：同“这”。阳关：即《阳关三叠》，为送别乐曲。

³武陵人远：原指陶渊明《桃花源记》中渔人，此处借指在远方的爱人。

⁴秦楼：即凤台，相传是秦穆公女弄玉与其夫箫史乘凤飞升之前的住所。





醉花阴


薄雾浓云愁永昼，瑞脑消金兽¹。佳节又重阳，玉枕纱厨，半夜凉初透。东篱把酒黄昏后²，有暗香盈袖³。莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦。





【注释】


¹瑞脑：一种叫龙脑的香料。金兽：兽形的铜香炉。

²东篱：指种葡花的花圃。

³暗香：幽香。





声声慢


寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息¹。三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急。雁过也，最伤心，却是旧时相识。满地黄花堆积，惟悴损、如今有谁堪摘。守着窗儿，独自怎生得黑²？梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第³，怎一个愁字了得？





【注释】


¹将息：休息，保养。

²怎生：怎么

³这次第：这一连串的情况。





念奴娇


萧条庭院，又斜风细雨¹，垂门须闭。宠柳娇花寒食近，种种恼人天气。险韵诗成²，扶头酒醒³，别是闲滋味。征鸿过尽，万千心事难寄。楼上几日春寒，帘垂四面，玉阑干慵倚。被冷香消新梦觉，不许愁人不起。清露晨流，新桐初引⁴。多少游春意。日高烟敛，更看今日晴未？





【注释】


¹又：原未作“有”，据别本改。

²险韵：用难押的字或冷僻生疏的字做韵脚，叫险韵。

³扶头酒：指容易醉人的烈性酒，扶头是酒醉状，不是酒名。

⁴引：这里当生长解释。





永遇乐


落日熔金，暮云合璧，人在何处？染柳烟浓，吹梅笛怨¹，春意知几许？元宵佳节，融和天气，次第岂无风雨²？来相召、香车宝马，谢他酒朋诗侣。

中州盛日³，闺门多暇，记得偏重三五⁴。铺翠冠儿，捻金雪柳⁵，簇带争济楚⁶。如今憔悴，风鬟雾鬓，怕见夜间出去。不如向帘儿底下，听人笑语。





【注释】


¹吹梅笛怨：汉《横吹曲》有笛曲《梅花落》，吹时声音幽怨。

²次第：转眼间，接着。

³中州：指河南省，，因为它是古代九州之中。这里借指汴京。

⁴三五：古人常称阴历十五为三五，这里指元宵节。

⁵铺翠二句：都是元宵应时装饰。

⁶簇带：即头上插戴许多装饰物。宋时方言。齐楚：齐整、漂亮。


