三字经品读
　人 之 初
　苟 不 教
　昔 孟 母
　窦 燕 山
　养 不 教
　子 不 学
　玉 不 琢
　为 人 子
　香 九 龄
　融 四 岁
　首 孝 悌
　一 而 十
　三 才 者
　三 纲 者
　曰 春 夏
　曰 南 北
　曰 水 火
　曰 仁 义
　稻 粱 菽
　马 牛 羊
　曰 喜 怒
　匏 土 革
　高 曾 祖
　自 子 孙
　父 子 恩
　长 幼 序
　凡 训 蒙
　为 学 者
　论 语 者
　孟 子 者
　曰 平 上
　作 中 庸
　作 大 学
　孝 经 通
　诗 书 易
　有 连 山
　有 典 谟
　我 周 公
　大 小 戴
　曰 国 风
　诗 既 亡
　三 传 者
　经 既 明
　五 子 者
　经 子 通
　自 羲 农
　唐 有 虞
　夏 有 禹
　夏 传 子
　汤 伐 夏
　周 武 王
　周 辙 东
　始 春 秋
　嬴 秦 氏
　高 祖 兴
　光 武 兴
　魏 蜀 吴
　宋 齐 继
　北 元 魏
　迨 至 隋
　唐 高 祖
　二 十 传
　梁 唐 晋
　炎 宋 兴
　辽 与 金
　至 元 兴
　并 中 国
　明 太 祖
　迁 北 京
　清 太 祖
　由 康 雍
　道 咸 间
　同 光 后
　古 今 史
　史 虽 繁
　后 汉 三
　读 史 者
　口 而 诵
　昔 仲 尼
　赵 中 令
　披 蒲 编
　头 悬 梁
　如 囊 萤
　如 负 薪
　苏 老 泉
　彼 既 老
　若 梁 灏
　莹 八 岁
　彼 颖 悟
　蔡 文 姬
　彼 女 子
　唐 刘 晏
　彼 虽 幼
　犬 守 夜
　蚕 吐 丝
　幼 而 学
　扬 名 声
　人 遗 子
　勤 有 功





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　





三字经品读





三字经全文诵读


人之初，性本善，性相近，习相远，苟不教，性乃迁

教之道，贵以专，昔孟母，择邻处，子不学，断机杼

窦燕山，有义方，教五子，名俱扬，养不教，父之过

教不严，师之惰，子不学，非所宜，幼不学，老何为

玉不琢，不成器，人不学，不知义，为人子，方少时

亲师友，习礼仪，香九龄，能温席，孝于亲，所当执

融四岁，能让梨，悌于长，宜先知，首孝悌，次见闻

知某数，识某文，一而十，十而百，百而千，千而万

三才者，天地人，三光者，日月星，三纲者，君臣义

父子亲，夫妇顺，曰春夏，曰秋冬，此四时，运不穷

曰南北，曰西东，此四方，应乎中，曰水火，木金土

此五行，本乎数，曰仁义，礼智信，此五常，不容紊

稻粱菽，麦黍稷，此六谷，人所食，马牛羊，鸡犬豕

此六畜，人所饲，曰喜怒，曰哀惧，爱恶欲，七情具

匏土革，木石金，丝与竹，乃八音，高曾祖，父而身

身而子，子而孙，自子孙，至玄曾，乃九族，人之伦

父子恩，夫妇从，兄则友，弟则恭，长幼序，友与朋

君则敬，臣则忠，此十义，人所同，凡训蒙，须讲究

详训诂，明句读，为学者，必有初，小学终，至四书

论语者，二十篇，群弟子，记善言，孟子者，七篇止

讲道德，说仁义，曰平上，曰去入，此四声，宜调协

作中庸，子思笔，中不偏，庸不易，作大学，乃曾子

自修齐，至平治，孝经通，四书熟，如六经，始可读

诗书易，礼春秋，号六经，当讲求，有连山，有归藏

有周易，三易详，有典谟，有训诰，有誓命，书之奥

我周公，作周礼，著六官，存治体，大小戴，注礼记

述圣言，礼乐备，曰国风，曰雅颂，号四诗，当讽咏

诗既亡，春秋作，寓褒贬，别善恶，三传者，有公羊

有左氏，有穀梁，经既明，方读子，撮其要，记其事

五子者，有荀扬，文中子，及老庄，经子通，读诸史

考世系，知终始，自羲农，至黄帝，号三皇，居上世

唐有虞，号二帝，相揖逊，称盛世，夏有禹，商有汤

周文武，称三王，夏传子，家天下，四百载，迁夏社

汤伐夏，国号商，六百载，至纣亡，周武王，始诛纣

八百载，最长久，周辙东，王纲坠，逞干戈，尚游说

始春秋，终战国，五霸强，七雄出，嬴秦氏，始兼并

传二世，楚汉争，高祖兴，汉业建，至孝平，王莽篡

光武兴，为东汉，四百年，终于献，魏蜀吴，争汉鼎

号三国，迄两晋，宋齐继，梁陈承，为南朝，都金陵

北元魏，分东西，宇文周，与高齐，迨至隋，一土宇

不再传，失统绪，唐高祖，起义师，除隋乱，创国基

二十传，三百载，梁灭之，国乃改，梁唐晋，及汉周

称五代，皆有由，炎宋兴，受周禅，十八传，南北混

辽与金，帝号纷，迨灭辽，宋犹存，至元兴，金绪歇

有宋世，一同灭，并中国，兼戎狄，九十年，返沙碛

明太祖，久亲师，传建文，方四祀，迁北京，永乐嗣

迨崇祯，煤山逝，清太祖，膺景命，靖四方，克大定

由康雍，历乾嘉，民安富，治绩夸，道咸间，变乱起

始英法，扰都鄙，同光后，宣统弱，十二传，满清殁

古今史，全在兹，载治乱，知兴衰，史虽繁，读有次

史记一，汉书二，后汉三，国志四，兼证经，参通鉴

读史者，考实录，通古今，若亲目，口而诵，心而惟

朝于斯，夕于斯，昔仲尼，师项橐，古圣贤，尚勤学

赵中令，读鲁论，彼既仕，学且勤，披蒲编，削竹简

彼无书，且知勉，头悬梁，锥刺股，彼不教，自勤苦

如囊萤，如映雪，家虽贫，学不辍，如负薪，如挂角

身虽劳，犹苦卓，苏老泉，二十七，始发愤，读书籍

彼既老，犹悔迟，尔小生，宜早思，若梁灏，八十二

对大廷，魁多士，莹八岁，能咏诗，泌七岁，能赋棋

彼颖悟，人称奇，尔幼学，当效之，蔡文姬，能辨琴

谢道韫，能咏吟，彼女子，且聪敏，尔男子，当自警

唐刘晏，方七岁，举神童，作正字，彼虽幼，身已仕

尔幼学，勉而致，有为者，亦若是，犬守夜，鸡司晨

苟不学，曷为人，蚕吐丝，蜂酿蜜，人不学，不如物

幼而学，壮而行，上致君，下泽民，扬名声，显父母

光于前，裕于后，人遗子，金满籝，我教子，惟一经

勤有功，戏无益，戒之哉，宜勉力





三字经译文典故


人 之 初


人之初，性本善

性相近，习相远





【译文】


每个人生下来，本性都是善良的。小时候，这种天性人人都很相近，差别不多。但是长大后，每个人受环境和教育的不同影响，性情也就有了好与坏的差别。

于是，原本都相近的善良本性，因此而相差得越来越远，形成有善有恶的分别。





【典故】


三国时期的曹操是一位很有学问的人。

他有四个儿子：曹植、曹丕、曹彰和曹冲。

虽然四个孩子成长在相同的环境下，但性情各异：曹植有建国保家的理想，性情温柔敦厚。他喜诗书、富才气。少年时聪慧过人，出口成章，深得曹操宠信。

曹丕却与曹植习性有异，他喜欢舞刀弄枪，尤精剑术，在武术史上也留有名声。曹彰是一员猛将，可以当三军之帅。他可以左右开弓，在百步之外，射中一根头发丝，他还能把一头小象按倒在地下。小儿子曹冲是个有名的神童，曹冲称象的故事，今天的孩子们几乎无人不晓……

曹操的四个儿子同样的出身，同样的生长环境，但性格却不相同，自然是时势造成的。同时，这与他们的习性也是分不开的。





苟 不 教


苟不教，性乃迁

教之道，贵以专





【译文】


人生来就具有善良的本性，如果不好好地教育加以适当地引导，善良的本性就会受到外在环境的影响而改变。

教育孩子的方法最重要的是专心、持久、始终如一。

师长要一心一意地教育孩子，孩子也应一心一意地学习。教的人和学的人都要专注努力地付出，真诚善良的本性才不致丧失，由于专心学习，才能更加努力上进。





【典故】


《孟子》里讲了两个学生同时向奕秋学下棋的故事。它告诉我们学习一定要专一。

奕秋是当时著名的棋艺高手，他同时教两个学生下棋。其中一个学生很认真地听老师讲解下棋的技巧；另一个学生虽然也在听讲，但他心里却想着如果有大雁飞来，就拿起弓箭去射它。

棋艺教完，奕秋让两个学生对下一盘。开局不久，胜负便已分晓。认真听讲的学生下棋技巧比那个一心想射大雁的学生高明多了。

一样的老师，一样的教法，却出现了不同的效果，不是因为别人比自己聪明，而是因为自己没有专心学习的缘故啊！





昔 孟 母


昔孟母，择邻处

子不学，断机杼





【译文】


孟子的母亲为了给孟子创造一个好的学习环境，曾三次为选择邻居而搬家。

有一次，孟子逃学回家，孟母生气地把织布机上的梭子折断，以此来教育他学习是不可以中断的。





【典故】


孟子小的时候，家住在墓地附近，他一看见下葬祭祀的人就跟着他们学各种各样的动作。孟母看见后，觉得这样会影响孟子的成长，就把家搬到菜市场旁。可孟子不久又对小商贩的叫卖声学得惟妙惟肖了，仍然不好好学习。最后，孟母决定把家搬到一所学校附近，孟子这才开始认真学习了。

有一次，孟子逃学回家，正在织布的孟母很是气愤，她折断织布机上的梭子，并对孟子说：“孩子，你读书就像我织布一样，不然就会前功尽弃啊！”

听了母亲的话，孟子觉得自己做得很不对，从此开始发愤读书，终于成为一代儒学大家。





窦 燕 山


窦燕山，有义方

教五子，名俱扬





【译文】


在五代时候，有个名叫窦燕山的人，他乐善好施、扶贫济弱，而且待人处世都很好，从不欺诈他人。他很重视子女的教育，采用适当、良好的方法去教导他们。

窦燕山的五个儿子，在父亲的认真教导下，每一个人都取得了很好的成就，声名远传四方。





【典故】


五代时，在河北省蓟县有一个名窦禹钧的人，因为蓟县有座燕山，窦禹钧的名又很响亮，所以人们都以“窦燕山”作为窦氏的代称。

窦燕山年轻的时候，品行不好，仗着家里有钱，到处欺压善良的百姓。一天夜里，他梦到死去的父亲告诉他，如果再为非作歹下去，不仅一生没有子孙，而且不能够长寿。父亲在梦中殷切地劝他改过向善，窦燕山醒来之后，谨记父亲的话，从此痛改前非，乐善好施，帮助许多困苦的人渡过难关。

后来，窦禹钧不但生了五个儿子，而且他也以自己改过向善的经验为例，很用心地教育他的五个儿子。这五个儿子也没让父亲失望，个个都成为了有作为的人。





养 不 教


养不教，父之过

教不严，师之惰





【译文】


为人父母，在教育子女方面，如果只想到给他们提供物质所需，抚养他们长大，却没有好好教育他们做人、做事，这就是父母的过错。

同样，当老师的在教导学生方面，如果没有好好教导学生，让学生产生懒惰心理而不好好学习，学生因此而荒废学业，这就是老师的过错。





【典故】


司马光小时候很贪玩、淘气，在他五六岁时，发生了一件事，使他发生了变化。

有一次，司马光得到一个青胡桃，想把它剥开来吃，但他用了很多办法，都剥不开。他跑去找姐姐帮忙想办法。姐姐接过了胡桃，用尽力气忙了半天，也是没有办法剥开。

姐姐走后，司马光依然寻找着各种办法。这时，一个丫环看到这种情景，告诉司马光：用开水烫，可以把胡桃剥开。

姐姐回来，看到司马光吃着了胡桃，问胡桃壳是谁剥开的，司马光毫不犹豫地回答：“我自己啊！”司马光的父亲早看到丫环帮忙烫青胡桃，于是大声斥责：“小孩子不可以撒谎！”司马光顿时感到十分羞惭，从此以后再也不敢说谎，做人、做事总是实事求是。后来，终于成为一位有名的政治家。





子 不 学


子不学，非所宜

幼不学，老何为





【译文】


父母、老师尽心尽力地教育孩子，而孩子不努力学习，这是不应该的。

年少时不努力学习，等到长大以后，什么都不懂，什么都不会做，到那时候还能有什么作为呢？





【典故】


宋代著名的政治家司马光曾被皇帝封为温国公。后人多称他为“司马温公”，他从小聪慧过人，被人们称为“神童”，但他并不骄傲。

为了每天早起读书，他请木匠做了一个圆木枕头，用这个枕头睡觉，睡熟后只要一转头就会滑下来，磕在床板上，人惊醒了，马上爬起来读书。

就这样，司马光孜孜不倦地学习、读书，事业也取得了很高的成就，“温公警枕”勤奋的故事也就成为后人争相学习的事例。





玉 不 琢


玉不琢，不成器

人不学，不知义





【译文】


一块玉石从矿山里开采出来，不经过打磨或雕刻就不能成为美玉，更无法加工成有用或值钱的器皿。

人的资质无论多么好，不经过学习就不懂得人情、礼义、道德，就不明白做人的道理。





【典故】


王羲之是东晋大书法家，他有七个孩子。作为一代学识渊博的书法大师，他深知“玉不琢，不成器”的道理。

他对自己的孩子很严格，规定他们在穿衣、吃饭上都要艰苦朴素，不能铺张浪费，还教育他们忠诚爱国的道理。

王羲之的小儿子名叫王献之，他很小的时候，父亲就开始教他怎样正确写字。

王献之不负父望，刻苦练习，天长日久，他写的字也越来越好。

有一次，王献之正在书房里练字，父亲为了验证他学得怎么样，就悄悄地从后面突然来拔他手中的毛笔，可是却没有拔动。王羲之对此十分高兴，觉得自己多年的苦心没有白费。

果然，王献之长大后也成为有名的书法家，与父亲并称为“书法二王”，为书法界做出了很大贡献。





为 人 子


为人子，方少时

亲师友，习礼仪





【译文】


做儿女的，在年纪还小的时候，就应该把握学习的机会，亲近、尊敬老师和友人，接受老师的身教、言教，学习人与人之间交往的各种礼仪规范和礼节。





【典故】


孔子曾教过一个很没有礼貌的学生。

孔子让他去招待客人，他却在院子里做别的事情；客人还没坐下来，他却坐下来；到了吃饭的时候，客人还没入座，他已经抢先端起了碗；客人刚说了上半句话，他就抢先说了下半句话。

孔子严肃地批评了他：“你跟客人抢座位、争着说话，真是没有礼貌！你还是出去一会儿吧！去把隔壁的刘先生请过来。要注意礼貌。”客人们都不能理解：“为什么叫一个不懂礼仪的学生去呢？”

孔子说：“刘先生很有教养，他应该多接触才是，能从刘先生那里学到一些处世待人的礼仪。”

后来，在孔子细心地教导下，这个学生变得又谦虚又懂礼仪了。





香 九 龄


香九龄，能温席

孝于亲，所当执





【译文】


东汉时，有个叫黄香的人。从小就非常孝顺，在他九岁的时候，母亲就去世了。黄香非常孝顺父亲，在寒冷的冬天，父亲还没上床睡觉之前，黄香用体温焐暖床上的棉被，再请父亲安睡。

黄香这样体贴父亲的孝亲行为，不但是他个人该做的，也是我们每一个人都应该效法、身体力行的。





【典故】


春秋时，郑国郑武公的妻子武姜生了两个儿子——寤生和共叔段。武姜生寤生时难产，受了很多痛苦，因此她很不喜欢寤生，对共叔段却百般宠爱，常给郑武公说要将王位传给小儿子共叔段。郑武公不肯答应武姜这个请求，最后寤生登上了王位，就是郑庄公。

武姜过分宠爱共叔段，帮助他向郑庄公要了封地。共叔段领取了封地，他就开始招兵买马、修筑城墙，并让母亲武姜在城里做内应，准备里应外合，夺取郑庄公的王位。没想到事情败露，郑庄公起兵打败共叔段，将母亲和弟弟放逐到颍城这个地方，郑庄公痛心地发誓：“母子俩不到黄泉，永不再见。”

不久之后，郑庄公就后悔自己说了这样过头的话，却又没有脸面向母亲道歉。颍考叔知道了这件事情后，对郑庄公说：“这个问题很简单，只要派人挖条地道，你们母子就能相见，而且又不会违背您的誓言啊！”

郑庄公听了十分高兴，派人挖了地道。结果，久别的母子俩便在地道里抱头痛哭，重新拾回失落已久的亲情。





融 四 岁


融四岁，能让梨

悌于长，宜先知





【译文】


东汉时，有个叫孔融的人，在他四岁时，有人送来一筐梨到他家，父亲叫孔融先拿一个梨去吃。

孔融从筐里拿了一个最小的梨子。父亲觉得奇怪，问孔融为什么不挑大的梨吃。孔融说要把较大的梨子留给哥哥吃，自己吃小的。

孔融敬爱兄长的美德是我们从小就应该知道的，也是我们要学习的。





【典故】


孔融是东汉末年的文学家，字文举，鲁国鲁县人（今山东曲阜）。是孔子的二十代嗣孙。曾任北海相，所以世称孔北海。又任少府、大中大夫等职。他所作的散文，犀利简洁，有较多的讥讽言辞。又能写诗，颇有名气，列为“建安七子”之一。后因触怒曹操，被曹操所杀。

在他小时候，一次，有人送来一筐梨，他和几个哥哥自己挑，孔融挑了最小的一个。父亲问：“你怎么不拿大的呢？”他说：“哥哥年龄大，应该吃大的，我年龄小，应该拿小的呀！”众人听了连连点头称赞。

在中国尊敬长辈叫孝，尊敬兄长叫悌。孝悌是中华民族的传统美德，是我们每一个人都应该学习的。





首 孝 悌


首孝悌，次见闻

知某数，识某文





【译文】


做人首先要学会孝顺父母，尊敬兄长，其次是多见识天下事理，懂得计数计量，增广见闻，扩大阅历，学习生活中的常识，懂得文理，了解古今圣贤之事，这才是做人的基本原则。





【典故】


古时候，有一个名叫薛包的人，他很小的时候母亲就去世了。后母对他很不好，经常打骂他，还经常让他挨饿受冻。但他仍然对后母非常孝顺，常帮后母干这样那样的活，后来终于赢得了后母的信任。

在父亲、后母都去世后，后母的孩子要求分家，薛包就把所有钱财都给了后母的孩子，别人都笑薛包傻，薛包说：“我这才是对父母的孝顺呀！”





一 而 十


一而十，十而百

百而千，千而万





【译文】


古人造“一”字，表示天、地、阴、阳的分界，是数字的开始。所以学习数字要从一开始。“十”字是数字的终了，一横一竖，包含东、南、西、北四方的意思。

从一到十，从十到百，从百到千，从千到万，依此类推，这就是我国采用的十进位算法，这些基本的数字不可不知道。学会基础算法后，才能学习更深奥的算术。





【典故】


汉字的发明，是一个很漫长的过程。在文字尚未发明的上古时期，人们用的是在绳子上打结记事的方法。

到了黄帝时期，有个史官叫仓颉，受当时人们占卜的启发，开始了“文字”的创造。山川河流的去向、鸟兽鱼虫的斑纹羽毛、人类动物活动的姿态都是仓颉研究的基础。经过艰苦的努力，一天，他豁然开朗，找到了创造文字的方法。据说，这一创举曾惊天地，泣鬼神。

我们青少年学习文化一定要循序渐进、脚踏实地，才能学到真正的知识。





三 才 者


三才者，天地人

三光者，日月星





【译文】


宇宙间有三样最基本的物体，就是天、地、人。人类生存在宇宙中，与大自然共生共存，古书上所说的三才，指的是天、地、人，是三种构成生命现象的基本因素。

古书上所说的三光，指的是太阳、月亮和星星。





【典故】


“天”，指万物所生存的整个环境，包括日、月、星辰、白天与夜晚、炎热与寒冷、光明与黑暗等等空间上的情况；“地”，指万物赖以生长的地理环境及各种物产，即风、雨、晴天、阴天、季节、花草树木等等；“人”，则是生活在天地之间具有灵性的生物，这三项是构成生命现象与意义的基本因素。三项要素必须互相配合，才能产生文明，人类在文明中精益求精，形成三才间彼此的和谐与进步，三才也更能彼此生生不息。

三光，也是宇宙的构成分子之一，三才与三光同在宇宙之间，除了知道它们的名称和相关常识外，更重要的是要体会人与自然和谐共存的意义，人类和宇宙、自然才能有积极、正面的存在价值。





三 纲 者


三纲者，君臣义

父子亲，夫妇顺





【译文】


所谓“三纲”，是人与人之间的三种重要且不容紊乱的关系。

“三纲”指的是君与臣、父与子、夫与妻。君主与臣子之间，彼此的言行要合乎义理；父母与子女之间要相亲相爱；夫妻之间则要相互尊重、和睦相处。

君臣、父子、夫妻都能彼此敬重，言行合乎义理，那么社会上的风气才能和谐稳定。所以，三纲之间的相互关系，是国家社会安定的根本。





【典故】


岳飞是南宋著名的抗金将领，就在他大败金兵的时侯，宰相秦桧却害怕岳飞打退金兵回朝后，自己的地位受到威胁，就连发十二道金牌召岳飞回朝。

属下劝岳飞不要听从朝廷的调遣，岳飞却认为君叫臣死，臣不得不死，结果回朝后，被秦桧等人害死在风波亭。

岳飞之死，令世人扼腕叹息。





曰 春 夏


曰春夏，曰秋冬

此四时，运不穷





【译文】


方向的位置，有四个基点，即南、北、西、东，称为“四方”。

这四个方位，都以中央为基点，两相对应。也唯有与中央点对应，才能定出正确的方向，因为如果没有定出一个固定的基点，以它来与各个方位对照，那就无法有正确的方向可依循，人们所生活的空间就会混淆了。

方向与方位的确立和人类的生活息息相关，也使生活更便利。





【典故】


战国时，有一个人想要从中原到楚国去。

他坐着马车向着北方而去。在路上，有人问他：“你到楚国应该往南走，不能往北方啊！”他说：“没关系，我的马跑得快。”“跑得越快不是离得越远吗？”他又说：“我准备了足够多的食品。我的马夫本领高。”不管怎么劝，他也没改变。结果，他离楚国越来越远了。





曰 南 北


曰南北，曰西东

此四方，应乎中





【译文】


水、火、金、木、土是各项事物的总称，大地万物的构成与变化都是由此而来。

五行的生灭、变化由数字推算演绎而来，是大自然各种现象生成演变的基本原理。

古人透过复杂的五行生、克变化理论，来理解天地宇宙，并由此解释各种自然现象的发生与变化。对古人来说，天地万物的道理与玄妙，尽在五行中。





【典故】


阴阳五行是中国一种古老的思想概念。透过水、火、金、木、土五种组成天地万物的基本元素，它们相互之间相生相克的复杂变化，加上既统一又对立的阴阳二气的运动，依此解释自然现象，论断人的祸福。

春秋战国时代，阴阳家就是这样一个学派。当时贵族分封制度已经瓦解，知识分子百家争鸣，想要建立新的社会秩序，挽救民族生存的危机。有些人想要建立理性的社会，另有一些人则主张宿命的观点，认为福祸相倚、循环是正常的现象。儒家、墨家是前者的代表，阴阳家则是后者的代表。

虽然，当时也有人不认同这种观点，但在那个人人无所适从的纷乱年代，这样的学说的确吸引了一些人，给当时造成了一定的影响。





曰 水 火


曰水火，木金土

此五行，本乎数





【译文】


水、火、金、木、土是各项事物的总称，大地万物的构成与变化都是由此而来。

五行的生灭、变化由数字推算演绎而来，是大自然各种现象生成演变的基本原理。

古人透过复杂的五行生、克变化理论，来理解天地宇宙，并由此解释各种自然现象的发生与变化。对古人来说，天地万物的道理与玄妙，尽在五行中。





【典故】


阴阳五行是中国一种古老的思想概念。透过水、火、金、木、土五种组成天地万物的基本元素，它们相互之间相生相克的复杂变化，加上既统一又对立的阴阳二气的运动，依此解释自然现象，论断人的祸福。

春秋战国时代，阴阳家就是这样一个学派。当时贵族分封制度已经瓦解，知识分子百家争鸣，想要建立新的社会秩序，挽救民族生存的危机。有些人想要建立理性的社会，另有一些人则主张宿命的观点，认为福祸相倚、循环是正常的现象。儒家、墨家是前者的代表，阴阳家则是后者的代表。

虽然，当时也有人不认同这种观点，但在那个人人无所适从的纷乱年代，这样的学说的确吸引了一些人，给当时造成了一定的影响。





曰 仁 义


曰仁义，礼智信

此五常，不容紊





【译文】


一个人应该有爱护别人的胸怀，处事适宜、公正，遵守礼节，不断追求知识，充实自己，实事求是、讲信用。仁、义、礼、智、信这五常是在社会中做人的准则，不容紊乱，人们的行为有了准则规范，社会才不会失去秩序。





【典故】


朱晖是东汉时南阳人，在太学读书时，他的人品就受到大家的崇敬。

当初和他相处较好的朋友叫陈揖，陈揖不幸早逝，留下遗腹子陈友，孤儿寡母，家境很困难，朱晖就在各方面帮助陈家，还培养陈友读书习字。

南阳太守司徒桓虞听说了朱晖的事迹后，想提携其子朱撷来府中任职。没想到朱晖对太守说：“大人盛情，朱晖深为感激。小儿朱撷无才寡德，恐难当重任。书生陈友，品学兼优、德才俱佳，请大人召见！”

太守见朱晖举贤不举亲，更是钦佩其人品。召见陈友后，发现朱晖所言不虚，于是委任陈友做了府中的文案。陈友非常勤奋，深得太守的赏识。

朱晖对待亡友之子的故事传开后，人们都称赞朱晖是守信笃义的千古良朋。

从古到今，崇尚仁、义、礼、智、信的精神恒久不变。





稻 粱 菽


稻粱菽，麦黍稷

此六谷，人所食





【译文】


稻米、高粱、豆类、麦类、小米、稷，这六种谷类统称为“六谷”。

凡是所结的果实可以作为粮食的植物，通称为“谷”。六谷是人类的主要粮食，人们食用它们，以维持生命。中国是一个讲究美食的国家，六谷除了用来维持生命之外，中国人也利用它们制作出精致、多样的食品，闻名全世界。这也是稻谷和西方食物不同的地方。





【典故】


神农氏是中国农业的奠基者，他生活在原始狩猎时期。他当了部落首领以后，担心人们捕猎时间长了野兽被捕尽，人们无法生活，就一直想找一种替代野兽作食物的东西。

一次，他用一种野草作燃料烤肉时，忽然从火里蹦出几粒像植物的东西来，他一尝香脆可口。受此启发，他把不少植物的种子拿来做实验，最后从中选出一些味道好、易于成活的植物加以种植，六谷就这样被神农氏发现了。





马 牛 羊


马牛羊，鸡犬豕

此六畜，人所饲





【译文】


马、牛、羊、鸡、狗、猪，这六种动物称为“六畜”。六畜原本都是野生的，后来被人类驯服并且饲养，对人类有许多益处。例如，马可供人骑乘，也可以用来拉车；牛会耕田；羊可供应人类肉食、乳汁、皮毛；鸡和猪可供食用；狗会看家护院等。人类不仅可利用六畜当作食物，也可节省时间和力气，这是人类深具智慧的地方，也是和大自然保持平衡状态的方法。





【典故】


很多年前，伏羲氏做部落首领的时候，人们主要以狩猎为生。如果遇到大雨、大雾天气捕不到野兽，人们就会挨饿。

于是，聪明的伏羲氏就想了一个办法：天气好时，尽量多捕一些野兽，没有吃完的就放养起来。

后来经过挑选，固定了一些品种，也就是“六畜”。此后人们又发现六畜除了供人们食用外，还有多种用途，比如马能拉车，牛能耕田，羊能供皮裘，鸡能报时，狗能看家，猪能供肉吃等等。





曰 喜 怒


曰喜怒，曰哀惧

爱恶欲，七情具





【译文】


高兴、愤怒、忧伤、害怕、喜爱、厌恶、贪求这七种情绪称为“七情”，是人类与生俱来的基本情绪，也是人类所共有的情感。我们要适当控制七情，不应随意发泄，这也是修养自身的一大前提。





【典故】


清朝乾隆年间，和珅因为聪颖、机智，办事沉稳，受到乾隆皇帝的赏识，因此仕途平步青云，再加上他善于察言观色，针对别人的喜恶去奉承、讨好别人，因此没有多久便升任军机大臣兼内务大臣。但是身居高位的和珅，不但不懂得感恩，反而放纵自己的私欲，把乾隆皇帝当靠山，肆无忌惮搜刮民膏民脂。和珅如日中天的权势，连王公贵族都对他卑躬屈膝，一般人对他的结党营私及贪赃枉法都非常反感与不满。

这时年事已高的乾隆皇帝召集文武百官，商讨国事，和珅担心自己地位不保，极力游说乾隆皇帝不要退位，但是乾隆仍决定传位给颙琰（年号嘉庆）。嘉庆皇帝继位后，便收集和珅的罪证，将他逮捕入狱，赐其自尽。贪得无厌的和珅，终究落到不得善终的下场。





匏 土 革


匏土革，木石金

丝与竹，乃八音





【译文】


匏瓜、陶土、皮革、木头、玉石、金属、丝弦和竹子这八种东西是用来制造乐器的主要原料，古人称这八种材料制成的乐器为“八音”。

笙、埙、鼓、板、磬、钟、琴、箫是八音的代表乐器，它们的音色各有特色，我们的耳朵能轻易地分辨出它们的不同。八音变化组合可以产生各种各样美妙的旋律，丰富我们的感情世界。





【典故】


春秋时代，一个叫俞伯牙的人很精通琴艺。他虽然琴弹得好，却一直找不到和他一样懂得音乐，能够真正欣赏他美妙音乐的人，让俞伯牙大叹知音难寻，十分遗憾。

俞伯牙一次出使楚国，一天晚上突然心血来潮，让船夫把船靠了岸。就抚琴拨弦地弹起琴来。悠扬的琴声传入山中，把正在打柴的钟子期吸引到了江边，他屏息静听，立刻猜出俞伯牙琴声蕴含的含义。

俞伯牙和钟子期当天就成了一见如故的好朋友，并且约定好了来年再见。一年后，俞伯牙满怀欣喜启程探访钟子期，没想到钟子期已经生病去世了。悲痛不已的俞伯牙来到好友的坟前，拿出了琴哀怨地弹完一首曲子之后，就把琴摔在地上，伤心道：“知音不在了，还弹琴给谁听呢？”从此之后，俞伯牙再也没弹过琴。





高 曾 祖


高曾祖，父而身

身而子，子而孙





【译文】


关于家庭中尊卑长幼的秩序，有所谓的“九族”之说。九族的秩序，由上往下分别是：高祖父、曾祖父、祖父、父亲，父亲之后就是自己了。

在自己之后的，就是儿女，儿女之后是孙子。这些家庭成员的称谓，是中国古代订立的，一直使用至今。

中国是重视伦理的国家，而“九族”正是中国家庭伦理的基础。





【典故】


亲族之间应该有长幼之分。九族之首为高祖父，“高”是排在最高辈分的称呼，也就是祖父的祖父。

凡是高祖孕育的下一代，都可称为同族，通常认为五代以内为亲族。二是曾祖父，即父亲的祖父。三是祖父，即父亲的父亲。四是父亲，其实就是对孕育自己的人的称呼。五才是自己。

等到成家立业后，所孕育的下一代就是自己的子女。子女长大后又有了他的子女，这就是他们的孙子。孙子又生下他的子女，即通常所说的曾孙。而曾孙又生下他的子女，这一代就算是他们的玄孙了。

族，含有众多、兴旺的意思。从高祖父到玄孙，这九代人构成一个庞大的家族系统，体现了家族内部老幼尊卑，上下之间的辈分秩序。九族之间应互相尊敬，互相关爱，和睦相处。





自 子 孙


自子孙，至玄曾

乃九族，人之伦





【译文】


从自己的儿子、孙子再往下传，还会有曾孙与玄孙。所以如果从高祖父辈开始算起，接着曾祖父、祖父、父亲、自己、儿子、孙子、曾孙到玄孙，那么一共就有九代，这九代亲族就是所谓的“九族”。

古人的生活中，家族来往密切，常常有福祸与共的关系，因此特别强调长幼辈分，要求每个人依身份行事，共同维系家族的平安与繁盛。





【典故】


很久以前，在太行山和王屋山的北面生活着一位名叫愚公的老人，他每次出门都要翻越两座大山，很不方便。于是，他决定要把自家门前的太行、王屋二山搬倒，开通一条路。他率领着妻子、儿孙们，开始了挑土搬石的工作。

住在河边的智叟嘲笑他说：“你真是老糊涂啊！你都这么大岁数了，就算累死也搬不了多少！”听了他的话，愚公坚定地说：“我死了，还有儿子，儿子生孙子，孙子又生曾孙，子子孙孙没有穷尽。可这山是不会长的。”天上的神仙被愚公坚定不移的精神所感动，就把这两座大山搬到了东海。





父 子 恩


父子恩，夫妇从

兄则友，弟则恭





【译文】


父亲与子女之间要父慈子孝；夫妇之间要和睦相处；兄弟姊妹之间则要做到友爱，身为兄姊的要爱护弟弟妹妹，做弟弟妹妹的则要敬爱兄姊。这些是家庭中人与人相处最基本的道理。

家庭是组成社会最基本的单位，每个家庭都和谐融洽，社会才可能祥和安乐。所以古人说：“家齐，国治，天下平。”





【典故】


有一天，孟子从外面讲学回来，进了房间，忽然见到夫人敞开着领口，横躺在房内休息。孟子看了十分不快地说：“你怎么半裸着上半身呢？”说完便走了出去。

夫人知道孟子对自己不满意，感觉很委屈，向婆婆诉苦：“我一个人在房间里，为了舒服，才露出肩膀纳凉，谁知道他自己闯了进来，还怪我不对，根本是把我当外人看待。我看我还是回娘家好了。”

孟母听完，就教导孟子说：“进门前先敲门是应有的礼貌，你自己失礼在先，还说人家的不是？”孟子听了母亲的话后，知道自己不对，赶紧向妻子赔不是，于是，夫妻俩又和好如初了。





长 幼 序


长幼序，友与朋

君则敬，臣则忠

此十义，人所同





【译文】


长辈和晚辈之间要注意尊卑的次序，朋友之间要注意守信用和讲义气，君主对臣子要敬重，臣子对君主要忠诚。这十种大义，人们都应当共同遵守。





【典故】


唐太宗李世民在位时，身边有一位名叫魏征的忠臣。他刚正不阿，敢于直言，就是皇帝做错了事，他也会直言不讳。

他最有名的言论是“兼听则明，偏信则暗”。李世民曾称赞他说：“魏征就是我的一面镜子，可以经常提醒我，该做什么，不该做什么。”魏征去世后，李世民非常难过，他说：“我失去了一面镜子。”





凡 训 蒙


凡训蒙，须讲究

详训诂，明句读





【译文】


教导刚入学读书的小孩，必须注意方法，尽量做到面面俱到。每一个字的读音和意义都仔细清楚地讲解明白；文章中哪一句话该停顿，哪一句话的意思完整了，都要讲确切，才能正确标注标点符号，让段落分明，方便了解文意。





【典故】


南北朝时期，有一个著名的学者叫王僧孺，小的时候就勤奋好学。他开始读《孝经》时，非常刻苦，能倒背如流。可是当有人问他关于孝道的道理时，他却答不上来。

通过这件事，王僧孺明白，读书不仅要记忆还得必须懂得书中的道理。渐渐地他不仅从书本上学，还把它运用到实际中。

一次，父亲的一个朋友到家里来做客，王僧孺就把书上理解的道理说给客人听，得到了客人的称赞。王僧孺就这样学用结合，终于成为一个大学者。





为 学 者


为学者，必有初

小学终，至四书





【译文】


自古以来，凡是要研究学问的人，都一定要有一个好的开始，这样才能为日后的学习打下很好的基础。

刚入学的时候，首先要研读的就是小学，为的是要把每个字的形、音、意都了解清楚，才能接续读经的功课。

小学都读熟了之后，就可以接着研读《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》这四部儒家的重要经典。这样才算是完成了为学的基本准备。





【典故】


孔子是儒家学派的创始人，他年轻时曾在鲁国做官。后来他弃官不做，开创了我国私人教育的先河。

传说他有弟子三千，其中贤者七十。他曾带领弟子周游列国，推行自己的仁政，但却没有成功。后来，他的弟子们把他生前的言论编成了一部书，就是《论语》。后世的君王和文人们对这部书很尊崇，说：“靠半部《论语》就可以治理天下。”





论 语 者


论语者，二十篇

群弟子，记善言





【译文】


《论语》是儒家学派的代表著作，最能直接反映孔子的思想与处世原则。整本书共分为二十篇。

相传孔子的弟子有三千多人，《论语》这部书就是由孔子的弟子与再传弟子编成的。他们把和孔子讨论学问的内容、孔子的教诲、和孔子相处的情形整理记录下来，让孔子博大精深的思想与品德能流传不朽。





【典故】


孔子生于春秋时代，他曾做过短期的官，一生大部分的时间都在周游列国，四处讲学。

他倡导的儒家思想从汉代的汉武帝到清代，一直是封建社会的主导思想。历代皇帝不断对孔子加封，使他的地位至高无上。《论语》是儒家最重要的著作，它代表着孔子思想的精华。





孟 子 者


孟子者，七篇止

讲道德，说仁义





【译文】


《孟子》这部书由孟轲所著，共有七篇。这部书的内容，主要谈论有关品德的修养、人性的善恶等等个人道德的问题，其次就是和国君讨论王道与霸道之分，鼓励行仁政、发扬仁爱忠义的精神等等，是儒家思想的更进一步发扬。





【典故】


孟子是继孔子之后，儒家学派的代表人物。他主张行“仁政”而统一天下。他四处游学，曾对梁惠王说：“仁者无敌。”但没有被梁惠王采纳。

孟子灰心失意地回到家乡，开始收徒讲学。他收的弟子越来越多，影响也越来越大。《孟子》一书就是由他的学生万章、公孙丑等参与而写成的。

有一次，孟子被齐宣王召见商量国策，齐宣王问他：“商汤流放了夏桀，而周武王去攻打商纣王。这桀和纣是国君，而汤和武王是臣子，臣子杀掉国君，这样做对吗？”孟子回答说：“破坏仁爱的人就叫贼；毁掉道义的就叫残。这些破坏仁义道德的残贼之人，我们就叫他们独夫。所以我认为武王杀死的不是什么国君，而是独夫纣。既然是独夫，人人可以杀他，更何况杀死纣王的又是武王这样圣明的人呢？”

孟子的回答令齐宣王很满意，认为孟子的思想可以指导他治国安邦，便拜他为客卿。从此，齐宣王有什么问题就去请教孟子，齐国也一天天地强大起来。





曰 平 上


曰平上，曰去入

此四声，宜调协





【译文】


在中国古代，将说话时高低不同的读音分为平声、上声、去声和入声，这四种声调称为“四声”。四声的运用必须和谐，人类的语言听起来才舒畅悦耳。了解声音的高低变化，可以使我们对日常运用的语言有更深入的认识，从而体会语言之美。





【典故】


清代有名的才子纪晓岚，年幼时被称为“神童”。

纪晓岚五岁时入私塾学习。先生教他念《三字经》，谁知他过目不忘，不到半个月，便把《三字经》倒背如流。从此后，小小年纪的纪晓岚便开始读四书五经，并练习作诗、对联。

清代的童子试是科举考试的第一步，这天，纪晓岚到县学应试。县学院子里桃花盛开，香气逼人。纪晓岚忍不住折了一枝。恰好这时考官来了，纪晓岚舍不得丢掉桃花，忙把它藏在袖筒里。考官见这孩子胆大机敏，长得清秀，随即吟出一句上联——小童子袖里暗藏春色，纪晓岚明白考官知道自己藏了桃花，就把眼前之事即兴出对，吟出了下联——老宗师眼中明察秋毫。

考官没有料到他应对如此之快，且又工整贴切，大为称赞。自此，纪晓岚在乡里名声大振。





作 中 庸


作中庸，子思笔

中不偏，庸不易





【译文】


子思，是孔子的孙子，伯鱼的儿子。相传他是曾参的学生，他的弟子是孟轲的老师。孔庙中，分列孔子两旁的四圣即是：颜回、曾参、子思、孟轲。

子思是《中庸》这部书的作者，“中”是守于正道，没有过与不及；“庸”是依着正道做人做事，永不改变。所以《中庸》这部书的宗旨就在宣扬不偏不倚的中庸之道。





【典故】


有一次，孔子和他的学生子贡对“贫富问题”进行讨论，子贡说：“我觉得一个人如果能够做到贫穷却不谄媚别人，富有却不骄傲，这样就算是相当不容易了！”

孔子听完后，笑一笑说：“还不如把贫富交给天命，只知专心求道，贫或富也就不存于心了。既然如此，又何必担心该如何处身于贫或富的问题呢？”

孔子的话让子贡领悟到更深一层的道理，于是他对孔子说：“老师，您教导我们恪守中庸之道，懂得过与不及的道理！”





作 大 学


作大学，乃曾子

自修齐，至平治





【译文】


《大学》这本书的作者是曾子，就是曾参。书中的内容是从个人本身的修养谈起，再进一步整治其家，使上下和睦、各家本分；然后才能治理国家，达到平治天下的目标。

这也就是说：每个人必须先修养自身的品德，把握住根本，然后才能按部就班，由己身推向家庭，由家庭推到国家，再慢慢朝贡献全人类、求天下太平的目标发展。





【典故】


曾子一直是后世严守信用的榜样。他在教育子女时，让孩子从小懂得言而有信、诚信为人的道理。

有一次，曾子的妻子要去赶集，孩子非要哭闹着一起去。妻子想到集市上要买很多东西，带着孩子难免不方便，于是就哄孩子不要跟着自己。可是越哄孩子反而越哭得厉害，非得要去。见此情景，她就拉住儿子的手说：“孩子，听话，让爸爸给你杀猪吃肉。”孩子一听，立刻就停止了哭闹。

等到下午妻子从集市上回来了，她进门一看，曾子正在磨刀。妻子觉得很奇怪，就上前问丈夫，曾子说：“你今天不是说要给孩子杀猪吃肉吗？我现在磨好了刀就去杀猪。”妻子一听，忙说：“哄哄小孩子而已，怎么能当真呢？”

谁知，曾子却说：“我们做父母的要给孩子当好榜样。今天你骗他，将来他就一定会骗别人的。这样下去怎么能行呢？”

妻子听了丈夫的话，若有所悟地点了点头。





孝 经 通


孝经通，四书熟

如六经，始可读





【译文】


《孝经》共十八章，是孔子的弟子曾子根据有关“孝”的言论加以发挥而写成的，内容是阐发“孝道”。“孝”是做人的根本，不能行“孝”，就谈不上其他学问。所以，读熟了“四书”，再要读通《孝经》，这以后才可以开始读“六经”。





【典故】


在我国历史上以孝悌闻名的君主不少，其中汉文帝就是一位。

有一次，他母亲病了，文帝非常着急，每天除了处理政事外，一步也不敢离开母亲的身边。而且，母亲吃的每一碗药，文帝也要亲自尝一尝，确定药不会太烫后，才亲自喂母亲喝。为此，文武百官更加尊敬文帝。全国上下也都以孝敬父母为荣。





诗 书 易


诗书易，礼春秋

号六经，当讲求





【译文】


《诗经》是中国最早的诗歌总集；《书经》又名《尚书》，是一本讲述古代政治的著作；《易经》讲述天理、哲学；《礼记》内容是讨论礼仪法度；《乐经》记录了礼乐制度；《春秋》是孔子根据鲁国的历史编著、加以批评褒贬的史书。这六部重要的经典，古人合称为“六经”。

“六经”是中国人了解古代制度、思想很重要的途径，所以应当仔细去理解、去研究。





【典故】


“六经”是指儒家的六部经典。

《庄子·天运》篇中的“六经”是指《易经》、《诗经》、《书经》、《礼记》、《乐经》和《春秋》。后世的学者对已经消亡的《乐经》持有不同的看法。

一种认为因秦始皇焚书而消失；另一种认为原本就没有《乐经》，所谓的“乐”即包括在《诗经》、《礼记》两经之中。





有 连 山


有连山，有归藏

有周易，三易详





【译文】


《诗经》、《尚书》、《易经》、《礼记》、《乐经》、《春秋》古人称为“六经”，应当仔细去理解、去研读。

《连山易》、《归藏易》和《周易》这三部书被合称为“三易”。这三部书主要讲求安身立命的哲学，内容非常完善。





【典故】


《周易》虽带有神秘的色彩，但也保存了古人辩证唯物主义思想。它是古人通过长期观察天气变化、总结自然规律得出的一门学问。

《周易》是我国周朝的《易经》，关于它的起源大致是这样的一个过程：先由伏羲氏根据天地万物变化作出八卦；接着，周文王又将其推演扩展成了六十四卦，且作了卦辞和爻辞；后来，由孔子对《周易》进行解说而形成了《易传》，也叫《十翼》。从此开始了我国古代对《易经》的研究之风，并经过后世许多易学家的研究和撰述，形成了至今影响深远而又繁浩如烟的一门学问——易学。





有 典 谟


有典谟，有训诰

有誓命，书之奥





【译文】


《尚书》是记载虞、夏、商、周四代历史、政治制度的书籍。典，是指治国不变的原则；谟，是指计谋良策；训，是指臣子对君王的劝谏；诰，是指君王颁发的号令；誓，是指出兵讨伐的誓命；命，是指君王对臣子下达的命令。全书精深奥妙的道理、丰富翔实的资料，就由这些特别的体式一一表现。





【典故】


古文“尚”通“上”，尚书，也就是上古史的意思。

《尚书》这本书的重要性也就在这里，它是我国最早的一本史书，想要了解上古时代人们的一些生活方式或是想要探究周朝以前的社会都非得参考这本书不可。

《尚书》记录的历史从尧、舜时代一直到春秋时代。那么，究竟是谁编写了这本书呢？关于这个问题，司马迁的《史记》与班固的《汉书》都肯定是孔子编纂的。孔子在教育学生的时候，把“诗、书、礼、乐、易、春秋”六经都列为教材的一部分。他认为学习《尚书》能让人知识渊博，懂得礼仪。只是，秦始皇把《尚书》列为禁书之一，在焚书坑儒时，将《尚书》一一搜出焚烧，所以，现在看到的《尚书》并不是它的原貌。

《尚书》完成年代无从考证，本来《尚书》就不是很容易理解，再加上散失不全，使它成了一部很难读得通的书，历代许多有学问的人都替这本书做了注解，帮助后人学习。





我 周 公


我周公，作周礼

著六官，存治体





【译文】


周公将周代的行政官制与政府的组织记录下来，写成了《周礼》这本书。

当时周代按实际的需要，把帮助君王处理政事的官员分为天官、地官、春官、夏官、秋官、冬官六官，各自掌管不同的职务，如此一来，国家运作就上了轨道。

《周礼》这部经典留下完整的政治制度与国家组织体系，为后代留存了宝贵的材料。





【典故】


周文王的儿子周公，曾为周朝的建立作出很大贡献。周武王去世后，他辅佐年幼的周成王平定了叛军的叛乱，巩固了刚刚建立的周王朝。

由于当时的国家制度十分简单，为了巩固周王朝的政权，也为了适应社会的发展，周公制定了一套制度，这就是后世所说的《周礼》。《周礼》对中国封建社会的影响巨大，因此，周公被历代统治者称为“圣人”。





大 小 戴


大小戴，注礼记

述圣言，礼乐备





【译文】


西汉的戴德和戴圣叔侄二人，都曾经收集、整理有关《礼记》的篇章，并且详细地加以注解。

由戴德编集而成的，称为大戴《礼记》；戴圣编集而成的，称为小戴《礼记》，两者的篇章并不完全相同。

《礼记》的内容，主要是传述圣人的言论及说明礼的意义等，使礼的精神能更加发扬光大。此外，中国古代的各种礼乐制度，也都包含其中，可说是相当完备。





【典故】


《周礼》是儒家三礼之一，是关于为官职责与各种典章制度的书，相传为周文王的第四个儿子周公所著。

《仪礼》也是儒家三礼之一，是春秋战国时期的一部分礼仪的汇编。为历代王朝制定礼制的重要依据。

《礼记》是一部资料汇编性质的书，为孔子的学生所记，汉代学者将其辑录成书。它所记录的都是春秋战国时期儒家的言论，特别是关于礼制方面的言论。





曰 国 风


曰国风，曰雅颂

号四诗，当讽咏





【译文】


《诗经》是我国最早的诗歌总集，总共有三百篇，分为风、雅、颂三部分。

风，是指国风，也就是各个地方的民间歌谣；雅，分为大雅与小雅，大雅是诸侯朝见天子时的乐歌，小雅是天子宴飨宾客时的乐歌；颂，分为周颂、鲁颂、商颂，是守庙祭祀祖先时的乐歌。国风、大雅、小雅、颂合称为“四诗”。《诗经》内容丰富又生活化，读书人应该常吟咏。





【典故】


中国流传下来的书籍几乎绝大部分都是讲政治与社会礼仪的，很少能够看到反映市井平民生活的作品。《诗经》中的“国风”是个例外，它反映了中国广大平民百姓的真实生活。

许多人大概都觉得古人是十分严肃、古板的吧？但是在“国风”里可以找到许多情感动人的情歌，比如：你的衣领青又青，我的想念长又长；我找你，为何你不来音信？你的佩玉青又青，我的思念长又长；我不找你，为何你不来找我？我的脚步去又回，盼你望你在楼台；一日不见，如隔漫漫三个月。

另外，“国风”里也有许多大胆批评官吏昏庸无耻、抒发不满情绪的作品。比如，把昏庸官吏比喻成老鼠，说道：老鼠长有皮毛，人却不顾面皮，这样的人，为什么不去死！老鼠长牙齿，人却不顾廉耻，这样的人，不死等什么！老鼠四肢完好，人却礼仪全无，这样的人，为何不快去死！





诗 既 亡


诗既亡，春秋作

寓褒贬，别善恶





【译文】


周王朝日渐衰败，“风”、“雅”、“颂”逐一消亡，于是孔子编写了《春秋》一书，内容有褒有贬，寓意各有不同，对忠、奸、善、恶作出了明确的分辨。





【典故】


《春秋》是我国现存最早的编年体史书，可算是春秋时期鲁国的史记，记载了上自鲁隐公元年，下至鲁哀公十四年的历史，共二百四十二年，经历了十二公。

当时大夫若能得到《春秋》的褒扬，比得到天子的嘉奖还要荣耀；若是受到《春秋》的贬斥，那比受到天子的杀戮还要羞耻。前人说孔子删修《春秋》，意在“寓褒贬，别善恶”，将对历史人物的褒贬之意寓含在历史事实的记载之中，分别是忠善奸恶，做到“微而显”，“志如晦”，“婉而成章”，即所谓的“春秋笔法”。后世学者应从字里行间去搜寻它的微言大义。





三 传 者


三传者，有公羊

有左氏，有穀梁





【译文】


孔子著作的《春秋》文字简练，却蕴藏深的寓意，这样的微言大义没有下一番研读的工夫是读不出所以然的。三传是三本解释《春秋》的经义，帮助读书人阅读《春秋》这部书，分别是《公羊传》、《左氏传(左传)》、《穀梁传》。

《公羊传》是鲁国人公羊高所作，《左传》是鲁国人左丘明写成，《穀梁传》则是鲁人榖梁赤所写。





【典故】


董仲舒所著《春秋繁露》是汉代的重要著作。现存《春秋繁露》中有《玉杯》、《竹林》等八十余篇。

《春秋繁露》宣扬“天人合一”、“天人感应”的神学目的论。认为天是有意志的，是宇宙万物的主宰，是至高无上的神。

《春秋繁露》认为天按照自己的形体制造了人，人是天的副本，人类的一切都是天的复制品，这就是“天人合一”的思想。社会中的尊卑贵贱制度，都是天神“阳贵而阴贱”的意志的体现。君、父、夫为阳，臣、子、妇为阴，所以君臣、父子、夫妇的关系就是主从关系。“天子”是代替天在人间实行统治的，君主之权是天所授予的，并按天的意志来统治人民，这就是神化君权的“君权神授”思想。

《春秋繁露》提出了一套较为完备的思想体系，尽管以后各个王朝的哲学形态有所改变，但这一思想一直在我国封建社会中占统治地位。书中将自然现象与社会问题进行比照，得出自己需要的结论，具有很大的欺骗性。





经 既 明


经既明，方读子

撮其要，记其事





【译文】


把四书、六经、三传等经典都完全了解之后，才可以接下去研读各家的思想、学术著作，也是我们所称的“子书”。

因为“子书”里所记载的，都是代表作者言论思想的一家之言，内容既多且难，所以一定要仔细读过内容之后，再找出其中的精要所在，这样才不会浪费太多的时间。

此外，对于每一件事实的重要部分，都要牢牢记住，以免遗忘。





【典故】


诸子百家的书比较繁杂，良莠不齐，所以我们接触这些书时，只要选择性地阅读一些优秀、重要的篇目即可。假如对十五部经典已经熟悉了，不妨再读其他一些诸子百家的书，这样才能瑕瑜互见，学问也可日趋渊博。我们来看看下面这位古人是怎样读古书的。

从前，一个名叫刘翀的人，他对书上的学问非常相信，只要是书上所写，他就觉得绝对错不了。

一天，刘翀看到一本讲水利的书，就如痴如狂地读了起来，还画了水利图，到州官那里去宣传水利的好处。州官见他对水利非常了解，就让他去修水利。

刘翀到了工地后，并不看那里的水势如何，也不问降雨情况，就盲目地让人按照他所作的水利图修堤筑坝。

过了很长一段时间，刘翀所负责的水利工程终于完工了。可是，他们修的渠道刚开始使用，就被汹涌的洪水给冲垮了，农田被淹没了，还死了不少人。刘翀看到自己修的堤坝刚使用就被毁了，既伤心又懊恼地说：“难道古人也会欺骗人吗？难道书里面的东西也有假的吗？”





五 子 者


五子者，有荀扬

文中子，及老庄





【译文】


诸子百家的著作既多又难，这里举其中较重要的几家，也就是所谓的“五子”来说明。

荀子名卿，作有《荀子》上下两篇；扬子名雄，著有《太玄》、《法言》等书；文中子姓王名通，著有《中说》等书；老子姓李名耳，著有《道德经》；庄子名周，作有《南华经》。这五位就是所谓的“五子”，他们各有其著作，表达自己的学术主张及看法，这些著作就称为“子书”。





【典故】


庄子不仅学问好，口才也很棒，他的辩论能力常常让人很佩服。他写的《庄子》中，有许多内容有趣、意味深长的寓言故事。

庄子有一次没有钱买米了，所以，只好硬着头皮找朋友开口：“不好意思，向你借点米粮下锅好吗？”那位朋友回答：“好啊！好啊！等我明年的谷子大丰收了，卖了好价钱，就马上帮你。”

庄子听了也不生气，也没有责怪朋友，只是随便讲起了一个故事。他说：“在来找你的路上，我正巧遇到了一条鲋鱼，鲋鱼痛苦地对我说：‘我就快干死了，拜托你给我点水喝好吗？’我看鲋鱼这么痛苦的样子，十分不忍，说：‘你放心好了，等我到了南方之后，一定引来南江的大水来救你！’那条鲋鱼立刻谢绝了我的好意，对我说：‘等你从南方回来，不妨到干鱼铺来探望我吧！’”

庄子的朋友听了，惭愧地低下了头。





经 子 通


经子通，读诸史

考世系，知终始





【译文】


对于儒家经典和诸子百家著作应能熟读并通晓其文义，之后再读各朝代的历史书。

研读史书时，要好好地研究有关历代皇帝传承的系统和秩序，观察各个朝代如何建国又如何倾覆，了解历史事件的始末，从中吸取教训。





【典故】


伏羲氏、神农氏和黄帝(史称三皇)都是传说中的部落联盟首领，他们都是当时的发明家。

伏羲氏发明了弓箭，教会人们饲养六畜。神农氏教会人们种庄稼、采草药。黄帝的发明最多，据说盖房子、造车、造船、做五色衣裳都是他发明的，历法和货币也是他的创造。他的妻子嫘祖就是最先养蚕取丝的人。

黄帝还有一个史官叫仓颉，创制了文字。在黄帝的率领下，他的部落越来越强盛，打败了凶猛野蛮的蚩尤，后来又打败炎帝，统一了黄河流域，后来，我们把黄帝与炎帝的后代，也就是我们自己称为“炎黄子孙”。





自 羲 农


自羲农，至黄帝

号三皇，居上世





【译文】


伏羲氏始画八卦，教嫁娶、作书契；神农氏尝百草、作医书、种五谷；黄帝做舟车，定音律、造文字，三人都各自在位百余年。这三位帝王，都是处处为人民设想的好皇帝，教会人民许多事物，大大改善了人民的生活。因此，后代的人便称这三位帝王为“三皇”。

“三皇”所处的时代，是中国的上古时代。





【典故】


传说中的黄帝是黄河、长江一带众多氏族和部落中最有名的一个部落首领，住在西北方的姜水附近。

当时，一个九黎族的部落首领叫蚩尤，他经常率兵攻打其他部落。跟黄帝同时期的另一个部落的首领叫炎帝，最早住在西北方的姜水附近，由于经常受到蚩尤的侵略，请求黄帝帮助。黄帝早就想除掉蚩尤这一祸害，就联合各个部落，在涿鹿的田野上与蚩尤一决胜负。黄帝打败了蚩尤，受到各个部落的拥戴，成了中原地区的部落联盟首领。





唐 有 虞


唐有虞，号二帝

相揖逊，称盛世





【译文】


唐尧和虞舜二人，他们不把帝位传给儿子而传给贤能之士，被人们称为“二帝”。这两位皇帝在位时，都能以人民的利益为先，个人的私利为后，雍容大度，禅让帝位，称得上是一段太平安康的盛世。





【典故】


尧帝退位时，想找一个贤德之人来继承帝位，他把手下的长老们都召集起来，商量推选一位能担当此重任的人。经过大家热烈讨论，结果提出了几个人，其中包括尧的儿子丹朱、禹的父亲鲧。但是，尧觉得这些人都不能胜任。最后，也有人提出了舜。尧便问：“舜有什么才德呢？”

臣子说：“舜是盲人的儿子。虽然他的父母不通情达理，他的弟弟十分傲慢，对他也不恭敬，但他还是对父母孝敬，对兄弟友好、谦让。所以大家一致认为他是一个有德行的人。”

尧听后认为舜是一个合适人选。但他还是想考验一下舜。尧先把自己的两个女儿娥皇、女英嫁给舜，想看一看他会不会照顾家。如果一个人连自己的家都治理不好，那也就不必谈治国了！

然后，尧又命令人把舜带到荒野的地方去，看他是否能很镇静地应付各种恶劣的环境。舜最后顺利通过了尧的每一次考验，证明了自己是继承帝位的最佳人选。

最后尧很放心地把帝位让给了舜。这就是历史上有名的“禅让”故事。





夏 有 禹


夏有禹，商有汤

周文武，称三王





【译文】


夏朝的开国君王是禹，商朝的开国君王是汤，周朝的开国君王是文王。这三个朝代的开国君王，都是有才能与品德的好君王，所以古人将他们并称，尊为“三王”。

这几位开国君王爱护百姓，关心政事，分别开创了一段太平盛世。





【典故】


在远古的时候，黄河流域发生了很大的水灾。尧和舜几次去治水，但都没有成功。

后来，有人推荐了禹。

据说，禹一心治水，为治水费尽了心思，几次经过自己的家门都没有进去。有一次，他妻子刚生下了儿子启，婴儿在哇哇地哭。禹和同伴们正好经过家门，大家都劝禹回家看看妻儿老小，禹却坚决地说：“等我把水治好了，再回家吧！”禹凭借这种坚定不移的精神，终于治服了洪水。





夏 传 子


夏传子，家天下

四百载，迁夏社





【译文】


禹年老时，因为自己的儿子启十分贤能且很受百姓的拥戴，所以把帝位传给了启。从此天下被一个家族专有统治，代代相传。

夏朝共经历了十七位君主，直到桀因暴虐荒淫被商汤放逐到南巢，夏朝天下就此结束，历时四百余年。





【典故】


从建朝起，夏朝就陷入了动荡之中。夏君生活荒淫，他一去世，十二个儿子就开始争夺皇位，后经后羿掌握。到了帝相时，后羿被亲信寒浞杀死。

随后，寒浞又开始攻打帝相。帝相的妃子怀孕，慌乱中从后门偷跑出来生下儿子少康。少康在苦难中长大，他时刻不忘家仇国恨，后来在一些诸侯的帮助下，击败了寒浞，夺回了王位，历史上称为“少康中兴”。





汤 伐 夏


汤伐夏，国号商

六百载，至纣亡





【译文】


汤率领军队讨伐残暴的夏桀，将桀放逐到南巢。灭夏之后，汤建立了一个新王朝，国号商。商朝共历时六百四十四年，最后一位国王是纣王。纣王凶残无道，致使民不聊生，终于导致了亡国。





【典故】


夏桀是夏朝最后一个王，他昏庸无能、统治残暴。百姓都恨透了他，背地里诅咒他：“我们情愿与你同归于尽。”

这时，商部落在首领汤的带领下，渐渐强大起来。九夷中一些部落由于忍受不了桀的残暴统治，也都纷纷离开了夏朝。这时，商汤起兵讨伐夏朝，最后消灭了夏，建立了商朝。

商朝一共持续了六百余年，最后一个王叫商纣，他也是一个暴君，只顾自己享乐，不顾人民的死活。商纣曾大兴土木，建造华丽的宫殿；宠爱美色；乱用酷刑；残害忠良。人民恨透了这个荒淫的国君，最后人民推翻了他的统治。





周 武 王


周武王，始诛纣

八百载，最长久





【译文】


商朝的纣王贪图享乐、生活荒淫，并且残暴蛮横，西方的武王雄才大略，趁机率领军队起义讨伐，最后灭了商朝，杀了纣王，建立了新的国家，取名“周”。

武王开创的周朝一脉相传，就这样过了八百多年。放眼中国历史，再也找不到像周朝这样长久的朝代。





【典故】


姜尚，俗称姜子牙。据说，他学识非常渊博，能上知天文，下知地理。

有一回，姜子牙在河岸边钓鱼，碰巧遇到周文王。他见姜子牙的鱼钩离水面差不多三尺远，奇怪地问：“这样钓得到鱼吗？”姜子牙缓缓地答到：“愿者上钩。”文王见他仙风道骨、语意深刻，忽然兴奋地说：“我记起来了，当初有人预言，会有贤人到周地，助周兴起，想必您就是那位贤人，我早盼望着您来了。”姜子牙受到文王的重用，在周辅佐政事，没多久，就统一了西方各部族，国势大盛。

姜子牙告诫文王重视人才，关心百姓，才能赢得天下。果然，在姜子牙一番励精图治后，周成了远近闻名的强国。过了一些年，周文王传位给儿子武王。姜子牙又辅佐周武王。这一年，商、周双方的军队在牧野展开大战，周武王的军队在姜子牙带领下打败纣王，建立了“周朝”。

后来，周武王分封姜子牙为齐君。





周 辙 东


周辙东，王纲坠

逞干戈，尚游说





【译文】


周平王把国都从镐京迁到洛阳以后，周王朝的统治就崩溃了，各诸侯之间战争频繁，不受周朝君王的约束，连士大夫阶层，也只重口才而不讲仁义。





【典故】


苏秦和张仪是战国时有名的纵横家。当时秦国逐渐强大，其他六国便联合起来抵抗秦国，他们让苏秦挂佩六国相印，组成合纵阵线。当秦国听到这个消息时，便派张仪去破坏合纵联盟。

于是，张仪就为秦国连横之事去和魏王谈判。他对魏王说：“魏国所处的位置决定了不久将来肯定要受到别国袭击，亲兄弟还有争夺钱财的，您怎可相信苏秦的计策呢？以为诸侯各国都能坚守信约，这怎么可能呢？大王不如早日和秦国和好，当然啦，那时楚韩就不敢轻举妄动，您也可以没有这么多麻烦事了。大王如果不听我的意见，秦国兵一出动，即使想归顺也不可能了。

“再说，那些都是说客玩的把戏，整天高谈阔论合纵的好处，我听说羽毛多了可以压沉船只，轻的东西装多了也可以压断车轴，众口一词足以熔化金属，所以请大王仔细考虑这个问题。”魏王听后说：“我太愚蠢了，差点轻信了他们。我愿意做秦国东方的藩臣，并献上河外的土地。”……这样，张仪成功地将魏国从合纵阵线中分离了出来。





始 春 秋


始春秋，终战国

五霸强，七雄出





【译文】


东周先后分为春秋和战国两个时期。春秋时期有五位称霸中原的诸侯，分别是：齐桓公、晋文公、秦穆公、宋襄王和楚庄王。战国时期则出现了七大强国，分别是：秦、楚、齐、燕、赵、魏、韩。这七国各据一方，凭借武力互相攻伐。





【典故】


春秋时期，吴国和越国经常发生战争。一次，吴国把越王勾践包围在会稽山，勾践被逼得没有退路，只好跪地求和。吴王夫差十分傲慢，根本瞧不起越国，他不顾大臣们的反对，答应了越国的求和。

勾践回国后，发誓要报仇雪恨。为了牢记耻辱，他让人搬走舒适的床铺，睡在柴草上，并在睡觉的地方挂了一个苦胆，每天都尝一尝，以此激励自己。

后来，在勾践的不断改革图新下，越国的实力不断增强，并最终灭掉了吴国。





嬴 秦 氏


嬴秦氏，始兼并

传二世，楚汉争





【译文】


战国末年，秦国国力逐日强大，成了强国中的强国，最后各个击破，吞并了其他六国，统一天下，建立了新的王朝，秦国国君嬴政便自称为“始”皇帝。

秦始皇去世，他的二儿子胡亥继承皇帝位。由于施行严刑峻法，加上宦官赵高专政，传到二世才三年秦朝就被推翻灭亡了。

这时天下又是群雄并起的局面，其中以西楚霸王项羽与汉王刘邦最有实力，彼此楚汉相争，各不相让。





【典故】


张良出生在韩国的名门世家，家中人才辈出。

秦始皇最后灭亡六国，统一天下，韩国自然也遭到亡国的命运。张良为挽救国家危难，买通一个大力士，埋伏在秦始皇出巡的路上，准备谋杀秦始皇。可惜秦始皇事先得到准确的情报，结果大力士的大铁锤只砸中了空车，秦始皇的座车发毫无损，幸运逃过一劫。

张良为逃避秦始皇的搜寻，隐姓埋名躲藏在邳城。有一天，有个老人在桥上看到张良，故意把鞋扔到桥下，要张良去捡，张良不以为意地帮老人捡回鞋子，老人却又命令张良替他把鞋穿上。张良忍住满肚子的不高兴，还是帮老人穿上鞋子。老人满意地笑着说：“明天天亮时在桥头见。”

张良感觉到老人肯定不是一个凡人。第二天一早就去了桥头。老人见张良果然来了，便送给张良一部兵书自己却悄悄地走了。后来，张良就是靠了这部兵书“运筹帷幄中，决胜千里外”，帮助刘邦打下大汉江山。





高 祖 兴


高祖兴，汉业建

至孝平，王莽篡





【译文】


楚汉相争的结果，刘邦打败项羽，争夺到了天下，建立新的王朝，取名“汉”。刘邦登上皇帝位，成了汉高祖，开启了刘家的汉国大业。汉朝王位传到平帝时，朝政被野心勃勃的王莽把持，他杀了平帝，最后如愿篡夺皇帝位，建立新的王朝，取名为“新”。





【典故】


王莽年轻时，勤奋好学，生活俭朴，并且十分孝顺自己的父母，很受大家欢迎。

他的姑母是元帝的皇后王政君，由于到了汉代以后，皇后娘家人干预朝政的事非常普遍，王莽于是对姑母非常讨好。当时担任大司马大官的王凤生病，王莽为这位大伯父亲尝汤药，整整照顾了半年的时间，比王凤的亲儿子还亲。后来王凤临死时便交代妹妹王政君，要她好好儿提拔王莽。

除此之外，王莽待人谦逊有礼，常将俸禄和皇帝的赏赐分给宾客、救济穷人，甚至他的儿子杀死了家奴，还逼儿子自杀偿命。种种作为，让王莽声名大噪，上至朝廷下至百姓，没有人不赞美他。

王莽苦费心机多时，眼看着目前的形势对自己有利，就在平帝死后，立只有两岁的孺子婴为皇帝，自己代天子行其职责，称假皇帝（代理皇帝），没过多久，就直接要皇帝“禅让”。当上新朝皇帝的王莽，因读多了圣贤书，即位后大肆变法“复古”，许多政令都依周朝的制度来办。食古不化的结果就是天灾人祸不断，人民纷纷起来反抗，十五年后，新朝就灭亡了。





光 武 兴


光武兴，为东汉

四百年，终于献





【译文】


王莽篡位后，法令繁苛，民不聊生，盗贼纷起。刘秀领军攻进长安，王莽在混乱中被杀。历史上把光武帝刘秀中兴之后的汉朝称为东汉。汉朝一共维持了四百多年的帝业，董卓挟持汉献帝至长安。董卓死后，汉献帝逃回洛阳，东汉名存实亡。





【典故】


王莽篡汉后，加重了对百姓的盘剥，引起了百姓的强烈不满。因此各地不断有农民起义，此起彼伏。其中以“绿林军”和“赤眉军”的声势最为浩大。

南阳地主豪强刘秀两兄弟带领的“绿林军”人马，接连几次打败了王莽的大军。从此，他们的起义队伍壮大起来。公元22年，“绿林军”利用当时有些人的正统观念，提出“人心思汉”的口号，正式立刘玄为皇帝，恢复汉朝，改年号为“更始”。不久，汉军攻破长安城，杀了王莽，维持了十六年的王莽新朝就这样土崩瓦解了。

刘秀两兄弟的名声越来越大，更始帝刘玄害怕极了，就找借口杀了刘秀的哥哥。

刘秀知道自己还不能与刘玄抗衡，便主动向刘玄赔不是。有人问起原来的功绩，他谦虚地说全是将士们的功劳。更始皇帝过意不去，便封他为破虏大将军，派他去黄河以北安抚州郡官民。

刘秀看到这是一个机会，公元25年，刘秀和他的随从认为进军的时机已经成熟，便自立为皇帝，他就是汉光武帝。





魏 蜀 吴


魏蜀吴，争汉鼎

号三国，迄两晋





【译文】


东汉末年，天下纷乱，形成群雄割据的局面：曹操据黄河、淮河流域及凉州，后来其子曹丕篡汉，国号魏；刘备据益州、汉中等地，世称蜀汉；孙权据长江下游南北等地，国号吴。

三国成了鼎足态势，也就是历史上所说的三国时代。





【典故】


三国时期，经常发生战事。当时蜀国的势力是最弱的，虽然拥有许多猛将，但是独缺一位谋臣替刘备策划。

刘备便决定亲自去请有谋略的诸葛亮来共谋国事。

刘备去了两次都没有成功。第三次造访时，诸葛亮正在午睡，于是刘备便在庐外静候。等诸葛亮醒来，刘备再一次表明自己的诚意，诸葛亮被刘备的诚意所感动，便同意了。

刘备自从有了诸葛亮的辅佐，如鱼得水，最终成就了一番事业。





宋 齐 继


宋齐继，梁陈承

为南朝，都金陵





【译文】


历史继续发展下去，刘裕灭东晋，改国号为“宋”；六十年后，萧道成篡宋，改国号为“齐”；二十三年后，萧衍亡齐，改国号为“梁”；五十六年后，陈霸先灭梁，改国号为“陈”；三十三年后，陈的国运也告结束。

宋、齐、梁、陈四个短命的朝代，历史上合称为“南朝”。它们的国土都局限于长江以南地区，国都也都设立于金陵。





【典故】


南朝的梁武帝，因为害怕皇族内乱，就对那些皇亲国戚们很宽容。皇族中有人犯罪，他也就是简单说两句完事。

有一次，梁武帝听人说六弟临川王私藏兵器准备造反，他就亲自去查看，发现临川王所有的库房锁得严严实实的，再一看临川王脸色都变了，当即命令临川王打开库房，进库房一看，里面竟然堆满了金银财宝和绫罗绸缎。

原来，这个临川王平时最会搜刮百姓钱财。梁武帝突然来查，临川王心想，梁武帝知道事情真相后，自己肯定要受到惩罚。没想到梁武帝看了之后，竟然笑嘻嘻地说：“你的日子过得不错嘛！”从此，梁武帝相信这个六弟根本不会谋反，反而更加信任他了。





北 元 魏


北元魏，分东西

宇文周，与高齐





【译文】


与南朝同时期的北方王朝称北朝。先是拓跋氏建立北魏。后孝武帝为高欢所迫投奔宇文泰，史称西魏；高欢在洛阳另立孝静帝，史称东魏。西魏至恭帝时，宇文觉篡位，建立周国，史称北周；东魏高洋篡孝静帝位，建立齐国，史称北齐(高齐)。





【典故】


魏孝文帝一心想把都城迁到洛阳，这样就可以更早地吸收汉族的先进文化，可是怕遭到大臣们反对，他便想了一个策略，在一个阴雨的天气选择行军伐齐。

那天，路又滑又泥泞，行军发生困难，从将军到士兵都很不适应这样的天气。但孝文帝还是坚持行军。大臣们原本就不想出兵伐齐，这时候便纷纷出来反对，孝文帝说：“我们三十万大军已经走了这么远了，如果返回去，岂不是被人笑话？”大家听了，也不知该说什么好。一个贵族说：“只要您同意停止伐齐，哪怕迁都洛阳，我们也愿意。”大臣们虽然不赞成迁都，但是为了停止继续向南去伐齐，也都只好表示同意迁都。

就这样，魏孝文帝的目的达到了。





迨 至 隋


迨至隋，一土宇

不再传，失统绪





【译文】


到了隋朝，天下又被统一，但是由于政权混乱，隋炀帝荒淫无度，残暴专横，穷兵黩武，百姓处在水深火热之中。因此，皇位没传两代就又失去了。





【典故】


隋炀帝杨广是一个很有名的暴君。当上皇帝后，他一有时间就要修饰皇宫。到了秋天和冬天，就命令人用彩色的锦缎剪成各种彩花来装饰花园。如果时间长了，锦缎的颜色变淡了，就马上又派人重新做。

隋炀帝还十分喜欢出去玩，每到一处就让当地的老百姓给他们准备许多吃的，修建许多吃喝玩乐的地方。

他们把吃不完的饭菜和各种肉汤就地挖个坑埋掉。老百姓实在忍受不了隋炀帝的所作所为，就起兵反抗。

就这样，农民起义中的隋王朝就像风雨中的小船一样，很快被推翻了。





唐 高 祖


唐高祖，起义师

除隋乱，创国基





【译文】


隋炀帝为人喜欢夸耀，为了成就功名，连年搜刮民脂民膏，征调人民出兵攻打邻国，百姓苦痛难以生存，四面八方都有百姓集结成的起义军，反抗政府。

各方争夺王位的人马中，李渊率领的势力脱颖而出，一一铲平各地战乱，统一天下，即位为唐高祖，开创了大唐帝国的基业。





【典故】


唐朝是中国各方面都很有成就的朝代，为大唐江山打下稳固基础的是开创“贞观之治”的唐太宗。

唐太宗很善于用人，在辅佐唐太宗的大臣中，魏征是最知无不言的一位，他只要见到唐太宗有不对的地方，总是直言不讳地提出来，弄得唐太宗一听到魏征求见，便会不知不觉地整理衣冠，深怕魏征又要直言劝谏些什么了。

有一回，有人送给唐太宗一只美丽的鹞鹰，唐太宗经常让鹞鹰站立手臂上，玩赏逗弄。魏征认为一国之君沉溺于嗜好，很容易玩物丧志，荒废国政，又想上前力谏。只是唐太宗远远看见魏征，就把鹞鹰藏进了袖子里，装作没事一般接见了魏征。魏征其实早把这一切看在眼里了，便故意长篇大论，说了好长一段时间才告退。魏征一走，唐太宗赶忙把鹞鹰从袖子里拿出来，才发现鹞鹰早已死了。

后来魏征病逝，唐太宗总是唉声叹气地对人说：“唉！朕失去了一个难得的人才啊！”





二 十 传


二十传，三百载

梁灭之，国乃改





【译文】


唐朝共传了二十位皇帝，历时近三百年。安史之乱后，又发生了藩镇割据，成为国内的大患。黄巢之乱后，朱全忠立哀帝，后夺王位自立，唐朝灭亡。朱全忠即位后，改国号为梁。历史上称为后梁。





【典故】


唐朝到了唐玄宗时，国势达到了最高峰，因而有“开元盛世”的美誉。

玄宗固然是唐朝英明的皇帝，但自从有了杨贵妃后，就渐渐疏远了国事，整天与杨贵妃在一起，而杨贵妃的哥哥杨国忠个性跋扈，使得朝廷一片乌烟瘴气。就在这时，安禄山、史思明又先后叛变，史称“安史之乱”，至此以后，唐朝走向了衰落的道路。





梁 唐 晋


梁唐晋，及汉周

称五代，皆有由





【译文】


朱全忠篡唐建梁，史称后梁；李存勖篡建唐，史称后唐；石敬瑭篡梁唐建晋，史称后晋；刘知远篡晋建汉，史称后汉；郭威篡汉建周，史称后周。后梁、后唐、后晋、后汉、后周合称为“五代”。五代中，国运最短的只有四年，最长的也不过十几年，是个动乱、黑暗的时代。

五代的开国君王都是作乱篡位才当上皇帝的，所以五代的暴起、暴落都是有迹可循的啊！





【典故】


后周世宗去世后，由只有七岁的太子即位。年幼的恭帝一即位，契丹人就南下进犯，禁军将领赵匡胤于是被派往北方御敌，巩固周朝的安全。

第二天晚上，大队人马在开封附近的陈桥驿驻扎。由于国家正面临危难，皇帝又很小，士兵因而没有士气，不愿为岌岌可危的后周王朝效力。

赵匡胤的弟弟见情况不对，赶紧跑进营帐通报赵匡胤，哪里知道赵匡胤喝醉了酒，正倒头呼呼大睡。折腾了一夜，睡梦中的赵匡胤终于惊醒。他走出营帐，正想问个究竟，立即被蜂拥而上的兵将团团围住，为他披上黄袍，并且高喊：“拥戴赵太尉为帝。”

这一幕，便是历史上有名的“黄袍加身”，称为“陈桥兵变”。

当然，这一切的发展实在是太有戏剧性了，因此，一些史学家认为这是赵匡胤的一个策略。





炎 宋 兴


炎宋兴，受周禅

十八传，南北混





【译文】


后周传到世宗，英武有为，可惜才三十九岁便因病去世。他的儿子即位，称为恭帝，但年仅七岁，于是政局又发生变化。禁军将领赵匡胤接收了后周的帝位，建立宋朝，成为宋太祖。

宋朝自太祖、太宗、真宗一直到帝昺(ｂǐｎｇ)，共传了十八位皇帝。因为北方外患频繁，数度入侵中原，甚至发生靖康之难，宋室被迫南迁，因此呈现一片混乱不安的局面。





【典故】


赵匡胤是宋朝的开国皇帝。从他黄袍加身之后，就有两个节度使起兵反叛。赵匡胤御驾亲征，才平息了他们的叛乱。为此，宋太祖心里总不踏实。

一次，他找宰相赵普商谈国事，他问：“自从唐朝末年以来，换了五个朝代，皇帝更换得很快，这到底为什么？”

赵普说：“大王，其实真正的问题就出在藩镇的权力过大。兵权不够集中，导致各地官僚及百姓人心涣散。如果能把兵权集中到朝廷，那么天下百姓自然就会相安无事了。”宋太祖听后点头称赞。

于是，过了几天，宋太祖在宫里请来了各地的几位权臣喝酒。酒席上，宋太祖利用巧言妙语从侧面劝他们交出兵权。各位重臣听懂了话外之音后，都以年老体弱为由辞职了。

宋太祖赏给他们很多财物，打发他们到各地去做节度使。历史上把这件事称为“杯酒释兵权”。

宋太祖收回地方兵权后，又从政治、财政等方面采取了巩固中央集权的措施，新建的北宋王朝开始稳定下来。





辽 与 金


辽与金，帝号纷

迨灭辽，宋犹存





【译文】


宋朝时，契丹人和女真人都曾先后建国，自称皇帝。契丹所建立的国号为大辽；女真所建立的国号为金。后来，等辽国灭亡以后，南宋还依然存在。





【典故】


在宋代之前，我国北方有辽国和金国，他们都是少数民族。

公元1115年，女真族的首领完颜阿骨打率军第一次攻打辽国，他只带了两千五百名士兵去作战。虽然他的士兵数量很少，但他们从小就住在山上打猎，善用弓箭，每个人都可称得上弓箭高手，再加上他们爬山的本领很强，一个人可以抵十个人作战。

在作战前，阿骨打鼓励士兵说：“在作战中立功者，当奴隶的可以升为平民，平民可以升为官员，官员则可加官进爵。谁如果胆敢违抗命令，就立刻处斩。”

说完，他便冲向阵前。阿骨打冲到队伍的最前面。人们常说，“擒贼先擒王”，只见阿骨打拉开强弓，首先把辽国的大将给射死了。辽军见主将被杀，立刻慌乱起来，阿骨打趁机排杀过去，辽军一下死的死，逃的逃，投降的投降。

虽然这样，但辽国人还是不服输，他们仍然时不时地来攻打女真族人，可阿骨打一次又一次地将他们打败了。就这样，经过几年以后，阿骨打终于灭了辽国，建立了金国。





至 元 兴


至元兴，金绪歇

有宋世，一同灭





【译文】


蒙古人在南宋初年时虽还只是散居的部落，但铁木真励精图治，不但统一了大江南北，还积极往南方发展。最后，蒙古人不但灭了金，也灭了南宋，建立元朝，成为在中原的统治者。





【典故】


文天祥的父亲文仪，是位很有学问的人。他很重视对儿子文天祥的教育。

二十一岁时，文天祥考中了进士第一名，在南宋王朝担任官职。在1278年的一次战斗时中，他被元朝军队俘获。次年被送至大都（今北京）关押。文天祥牢记父亲的教诲，在狱中，他写下了“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的千古名句，激励无数的后人奋斗不息。





并 中 国


并中国，兼戎狄

九十年，返沙碛





【译文】


蒙古人所建立的帝国，其疆域之广大，超过先前的各个朝代，东起朝鲜半岛，西到西欧北和俄罗斯。除了元皇室直辖的地区（主要包括今天中国的国土）外，还包含四大汗国（窝阔台汗国、察合台汗国、钦察汗国、伊儿汗国），以及其他藩属，版图横跨欧、亚两洲，是我国历史上版图最大的一个朝代。

可是，因为连年征战，民生困苦，再加上政治腐败，这样的大帝国，只维持九十年便瓦解了。





【典故】


铁木真九岁那年，父亲被另一个部落的人害死了。那个部落的首领怕铁木真长大后会为父报仇，就带领人马去捉拿他。铁木真被迫逃跑。他逃到森林里，在森林里躲了九天九夜。没吃没喝的他实在忍不住饥饿，便又壮着胆子走了出来，结果被敌人抓住了。

在敌人面前，铁木真装作很害怕的样子，连一句话也不敢大声说，敌人觉得他很胆小，便没把他当回事。

一天，他趁看守不备，用石头把看守砸昏逃了出来。此时，铁木真无路可走，就只好又躲进深山里。

在山里的日子，他靠捉松鼠、野兔和摘野果过日子。正是那段艰苦的生活，使铁木真真正地长大了。长大后他英勇善战，东征西讨，屡建战功，统一了蒙古各部落，建立了蒙古政权，并成为举世闻名的成吉思汗。

他的孙子忽必烈于1271年统一了全国，而且还曾率军一直打到欧洲的多瑙河，所以欧洲人把黄种人称为“蒙古人”。





明 太 祖


明太祖，久亲师

传建文，方四祀





【译文】


明太祖朱元璋经过多年征战，建立了明朝。到了建文年间，惠帝才祭祀了四次祖先，当了四年皇帝后，被他的叔叔朱棣推翻。





【典故】


明太祖朱元璋即位后，对有功者进行封赏。他最信任的要数刘基了，他认为刘基像张良一样辅佐了他。

刘基不仅谋略高，对天文地理也很有研究。他不但对天下形势观察详细、考虑周到，而且判断得也很准确。

有一年，江南发生了一场旱灾。朱元璋很着急，就询问刘基。刘基说：“天一直不下雨，是因为牢狱里关押的很多人有冤案。”朱元璋相信了刘基的话，便派人去查，然后平反了不少冤案，放了许多错抓的人。

没有几天，就下了一场大雨。其实下雨和平反冤案一点儿都不相干，只是刘基懂得天文，他预测到不久就会下雨，便趁此机会劝谏朱元璋平反冤案。

后来，刘基在处理一个案子时得罪了开国元勋李善长，李善长就在朱元璋耳边说了刘基的许多坏话，想让朱元璋将刘基除掉。一向很有谋略的刘基感到自己处境危险，就以妻子在家乡得病为由请长假回老家，过起了隐居生活。





迁 北 京


迁北京，永乐嗣

迨崇祯，煤山逝





【译文】


明成祖朱棣的年号为永乐，公元1421年他把都城从南京迁到北京。帝位传至崇祯皇帝时，朝廷内部腐败不堪，各地农民起义风起云涌，崇祯皇帝最后在煤山（今北京景山）自尽而死。





【典故】


魏忠贤，原名进忠，河北肃宁县人。他本来是当地的一个地痞流氓，明神宗时，因欠了别人的债而自愿入宫当了太监。

后来，魏忠贤用尽各种办法，设法讨好明神宗的孙子、明光宗的儿子朱由校的乳母客氏，很快就通过客氏得到朱由校的重用。朱由校即位后就是明熹宗。魏忠贤凭借自己是宠臣，网罗了大批党羽和杀手，专干一些伤天害理的事情。他的这种做法激起了朝中大臣们的反对。魏忠贤就派人去抓那些和他作对的官员，尤其对东林党人更是残忍地杀害。不过，崇祯帝朱由检即位后，这位不可一世的专权太监也走到了尽头。





清 太 祖


清太祖，膺景命

靖四方，克大定





【译文】


清太祖爱新觉罗·努尔哈赤(1616年)建立了后金国(清朝的前身)，国号为天命。到清世祖顺治皇帝时，派兵进入了山海关，占领了原李自成占据的北京，定为国都，成了第一位入主中原的大清皇帝。

以后，又相继平定了福王、晋王、唐王、桂王和南明小朝廷以及农民义军的抗清斗争，建立了空前巩固的多民族封建帝国。





【典故】


李自成出生在一个农民家庭，从小喜欢习武，练得一身好武艺。父亲死后，他到甘肃当了兵。后来，李自成又辗转投奔到高迎祥领导的农民起义军中。在高迎祥的军中，由于李自成杀敌勇猛，大家都称他为“闯将”。在一次战斗中，他们中了官军的埋伏，高迎祥被捕牺牲了。

李自成带领留下的队伍杀出重围。大伙儿认为李自成是高迎祥最信任的将领，再加上他武艺高强、足智多谋、打仗勇敢，一致拥戴他接替高迎祥，做了“闯王”。从此“李闯王”的名声就在远近传开了。

经过多年的奋力拼杀，公元1644年，李自成在西安正式建立政权，国号大顺。接着，李自成率领一百万起义将士，渡过黄河，分两路进攻北京。两路大军势如破竹，到了这年三月，就在北京城下会师。

起义军猛攻北京城。第二天晚上，崇祯帝跑到煤山上向四周一望。只见火光映天，知道形势危急，跑回宫里，拼命撞钟，想召集官员们来保护自己。哪知等了好久，连个人影都没有。这时候，他才知道自己的末日到了，回到煤山，在寿皇亭边一棵槐树下上吊自杀了。

统治中国二百七十六年的明王朝，至此宣告灭亡。





由 康 雍


由康雍，历乾嘉

民安富，治绩夸





【译文】


顺治皇帝去世后，传位给康熙皇帝，接着是雍正皇帝、乾隆皇帝、嘉庆皇帝。

由康熙到嘉庆，这四位皇帝在位期间，人民的生活安定富足，他们治国的绩效是值得赞许的。

清朝从世祖到宣统皇帝二百多年的历史中，以康熙、雍正、乾隆三朝的文治武功最为辉煌。康熙皇帝节俭宽厚，雍正皇帝精明干练，乾隆皇帝恩威并用，他们在位期间，是清朝的全盛时期。





【典故】


清朝的纪晓岚不仅学问渊博，而且个性也很风趣。至今关于他幽默风趣的轶事还有很多。

纪晓岚是个胖子，非常怕热，只要气温高一点，就会汗如雨下，十分难受，因此纪晓岚总喜欢打赤膊工作。有一天，纪晓岚正光着上身埋头读书，忽然传来一声：“皇上驾到！”纪晓岚来不及穿上衣服，慌乱中躲进桌子底下避开皇帝。乾隆皇帝进来没看见纪晓岚，随意问候了几句便坐了下来。纪晓岚闷了好久，心想应该没事了，便探出头问仆人：“那老头子走了没？”纪晓岚看见仆人惊恐的表情，觉得不对劲，只好爬出桌子，这才发现皇帝正坐在一旁看着他。纪晓岚发现祸闯大了，连忙穿上衣服，跪在皇帝面前。

乾隆皇帝故意问：“老头子是谁啊？”纪晓岚连忙回答：“万寿无疆曰老，天下万民主宰曰头，上天的子孙曰子，所以老头子便是万岁天子您啊！”这番话把乾隆皇帝逗得哈哈大笑，于是也就不再追究纪晓岚的过失了。





道 咸 间


道咸间，变乱起

始英法，扰都鄙





【译文】


道光皇帝和咸丰皇帝年间，局势起了很大的变化，既有内乱——太平天国、捻匪及回民的叛乱，又有外患——列强的侵略。

最早对中国展开侵略行动的是英国和法国，他们以武力为手段，进逼京师和边邑。

外国的入侵，让清廷的腐败显露无遗，其结果便是签订不平等条约。而不平等条约的签订，也打破了清廷长期以来闭关自守的局面。





【典故】


鸦片输入中国，起自唐代，但那时是当治胃痛的药物使用，到了明朝时，才逐渐有了吸食鸦片的风气。

乾隆皇帝晚年，英国发现鸦片有利可图，便开始从印度大量进口，吸食的人也就愈来愈多了。清廷虽然曾经下令严禁鸦片进口，但由于官商勾结，鸦片的输入不但没有断绝，反而是一年比一年多。

在吸食人口不断增加及白银严重外流的情况下，清廷终于采取铁腕措施，派钦差大臣林则徐到广东查禁鸦片。

林则徐一到广州，就迫令英国商人交出两万多箱的鸦片，全部销毁，并要求各国商人都写下保证书，保证以后绝不再走私鸦片。

除了英国，各国商人都写了保证书，过了不久，英国领事便率同所有英国商人离开广州，退到澳门，几个月后，又发生英国水手打中国村民的事件，英国商人全部被林则徐赶出澳门。第二年，英国便派军前来了。而其结果，便是中国第一个不平等条约——《南京条约》的签订。





同 光 后


同光后，宣统弱

十二传，满清殁





【译文】


同治、光绪皇帝以后，由于清廷的腐败和内乱、外患的接连不断，君主威权已日益衰弱。

到年仅三岁的宣统皇帝即位时，情况更是严重。事实上，此时的清廷已是名存实亡，徒具虚名了。前后算来，清廷共传了十二位君主，于宣统三年（1911年）灭亡。清廷的世系，若从入主中国的世祖算起，则是传了九世十帝（同治皇帝与光绪皇帝为同一辈，因此只有九世）。





【典故】


如果要问：谁是19世纪中国最有权力的女人？答案毋庸置疑，就是慈禧太后。

慈禧太后小名叫兰儿，生长在南方，父亲去世后，因为家境变故才入宫当宫女。

成为宫女后，兰儿之所以能脱颖而出，据说是因为她唱得一口动听的江南小调，颇受咸丰皇帝喜爱，因此便封她为妃。之后她又生了一个儿子，地位自然就母以子贵了。

咸丰皇帝死后，同治皇帝即位，便尊称咸丰的皇后为慈安太后，至于自己的生母那拉氏（即兰儿），则尊称为慈禧皇太后。

同治皇帝即位时只有六岁，政事便由两位太后共同掌理，也就是垂帘听政。然而，一方面因为慈安不懂汉字，另一方面她对政治也不感兴趣，因此，掌大权其实是慈禧太后。

同治皇帝死后，慈禧立年仅四岁的光绪皇帝即位，但权力依然是她一手掌握。概括说来，近代中国的腐败，虽然是日积月累形成的，但是，说慈禧是加深腐败的一大罪人，也丝毫不为过。





古 今 史


古今史，全在兹

载治乱，知兴衰





【译文】


历代官修的各部正史，都记载了这些历史事件。在这整个历史体系里，详实记载了各个朝代的太平盛世与动乱局势。从研读过程中，我们可以得知兴盛与衰亡的原因，从而获得宝贵的教训。





【典故】


清朝乾隆时期，由张廷玉等人修撰《明史》。

《明史》修成后，乾隆皇帝下诏刊行从《史记》到《明史》的历代史书，共二十二部。后来，他又下诏增刊《旧唐书》，并指示从《永乐大典》等书中编辑出由宋朝薛居正等人修撰的《旧五代史》，合称二十四史，由朝廷官刻，即武英殿刻本。清以后的各种翻刻本大体以此为根据。





史 虽 繁


史虽繁，读有次

史记一，汉书二





【译文】


史书虽然很多，但是在研读时，不能杂乱无章随意取阅，必须排定一个先后顺序，依序去读，才能得到完整的概念，并从中获取知识。

在所有的史书中，首先要研读的，便是司马迁所作的《史记》。这是一部集史学及文学之大成的伟大著作。

接下来要读的，便是班固、班彪、班昭合著的《汉书》。这一部书可说是《史记》续编，也是史学上的杰作。





【典故】


秦朝末年，中国内部大乱，匈奴也因而势力大增。汉高祖即位后，御驾亲征，原本打算给匈奴一个教训，没想到不仅大败，自己也差点被俘。吓得高祖再也不敢对匈奴动兵，只有改用和亲政策了。

和亲政策一直维持到景帝时代。武帝即位后，决心不再忍受这种屈辱的政策，于是主动出击，攻打匈奴，战果丰硕。

天汉二年(公元前99年)，武帝又派李广利与李陵分兵袭击匈奴。李陵率领的不过是五千步兵而已，却遭逢到匈奴王亲率的十万大军。几番激战，尽管汉军击杀匈奴万余人，但终究因实力相差太过悬殊，在箭矢用尽，又无后援的情况下，李陵被俘，投降匈奴。

消息传来，汉武帝大怒，朝臣也纷纷痛骂李陵，只有太史令司马迁仗义执言，为李陵说话。不料，这却让武帝更为生气，下令判司马迁腐刑（把男性生殖器割去的刑罚，也叫宫刑）。

腐刑的屈辱，激使司马迁更加发愤著书，而史学巨著——《史记》也终于在他五十三岁那年完成了。





后 汉 三


后汉三，国志四

兼证经，参通鉴





【译文】


读过《史记》及《汉书》之后，第三本应该研读的，就是南朝宋史学家范晔编撰的《后汉书》。而第四本应该研读的，便是陈寿所著的《三国志》。在研读这四本书的同时，还要求证于经书，并参考《资治通鉴》，这样才是正确的方法。





【典故】


陈寿，字承祚，安汉（今四川南充）人。是西晋史学家。蜀汉时，他曾担任观阁令史，散骑黄门侍郎等官职，掌管文书。蜀汉灭亡后，又在西晋担任过著作郎、治书侍御史等史官，秉承皇帝旨意掌管机要，发布政令，这就有机会阅读皇家史籍，收集历史资料，结交名儒。这一时期，他撰写了《三国志》、《古国志》、《益部耆旧传》等历史著作，又编辑了《蜀相诸葛亮集》。他的出众才华得到当时位高权重的司空张华的赏识，赞扬他是一位难得的优秀史学人才，最后把撰写《晋书》的任务也交托给他。





读 史 者


读史者，考实录

通古今，若亲目





【译文】


研读历史的人要注意多方收集历代实录资料，并加以考查，才能明了整个事实真相。理清了其中古往今来的各种因果关系，才能对历史事件有透彻的了解，有如身临其境，目睹了整个历史过程一般。





【典故】


司马光幼年很勤奋好学。小小年纪的他就有着异于常人的冷静和智慧。

有一天，司马光正和邻近的孩子们一起玩捉迷藏的游戏。孩子们有的躲到石头后面，有的藏到花丛里面。小东最顽皮，他爬上一棵歪脖树，神气地横坐在树杈上。

小东悠闲地晃着小脚丫，看地面上的伙伴们跑东跑西，他乐得直捂着嘴笑，一不留神便摔了下来。树下有一只蓄了水的大水缸，只听见“扑通”一声，小东掉进了大水缸里。水缸很高，缸里的水也很深。小东在缸里不停地挣扎，小伙伴们在缸外急得团团转，怎么办？听见小东在缸里断断续续地喊“救命”，孩子们都吓坏了，有的还哭了起来。司马光看见不远处有一块大石头，他赶紧跑过去，把大石头抱过来，用力向水缸砸去。“咣”一声，水缸被砸开了一个大口子，缸里的水倾泻而出，小东湿漉漉地从缸里爬出来，吐出几口水。大家高兴起来，从那以后，伙伴们不管有什么问题都要找他帮忙。





口 而 诵


口而诵，心而惟

朝于斯，夕于斯





【译文】


知道研读史书的顺序后，接下来就要讲究读书方法了。读书时，不仅要出声诵读，心里也要反复思考，才能有深刻的印象和了解。另外，最重要的是要持之以恒，不分早晚都要努力不懈，才能学有所成。

读书时，如果根本不加思考，只是嘴上念念，而且“三日打鱼，两日晒网”，那不但不可能对书本有精辟的了解，到头来，不过是虚耗光阴罢了。





【典故】


顾炎武从小时候起，就跟祖父读司马光的《资治通鉴》。这部书有二百九十四卷，他不但全部学懂了，还从头到尾抄了一遍，可见他读书是多么认真。他读的范围特别广，不仅读史书，还读天文、地理、文学方面的书籍，到四十多岁的时候，他已经把家里的书全部读完了。于是，他决定出外旅行，立志把天下的书都读完。

在旅行的时候，顾炎武骑一匹马，另一匹马和两匹骡子都是用来驮书的。骑在马上他也不放过学习的机会，经常不时地拿出书本来学习。

为了确定书的内容是不是正确，他常常进行实地调查，把调查来的知识和书上写的逐一对照。

每到一地，他都忙着向当地的人请教。要是从访问中得到的材料和书上记载的不一样，他一定要亲自到原来的地方考察一番，把亲眼看到的情况注在书里，以后再进行研究，写文章阐明自己的见解。这样，他的学识也就越来越丰富了。





昔 仲 尼


昔仲尼，师项橐

古圣贤，尚勤学





【译文】


春秋时代的孔子，是一位好学不倦的人，尽管他已学富五车，却从不以自己的学问自满，反而处处向人请教、学习。

当时，鲁国有一位神童，名叫项橐，年纪虽小，却才华横溢。孔子就曾向他虚心请教，丝毫不以向晚辈学习为耻。自幼年时起，孔子便立定研究学问的志向，而且终生努力不懈。像孔子这样伟大的圣贤尚且如此，我们平凡之辈实在应该更加努力才对。





【典故】


孔子是个好学又谦虚的人，虽然当时他已经是公认的大学问家，凡是遇到不懂的地方，还是随时虚心向人请教。

有一回，孔子的马车被一群在路上玩耍的孩童挡住了去路，孔子坐在马车上，看见一群小孩已经鸟兽般散开了，只有一个小孩还坐在一座土城中，完全不理会有马车经过，这个小孩便是项橐。

孔子没办法只好下了马车，轻声问项橐：“这位小朋友，你的同伴都跑开了，为什么你不知道要避开马车呢？”项橐理直气壮地回答：“为什么我要跑呢？我只听说过车子绕城而行，从来就没听过为了让车子过路，就把城给拆了的事！”孔子觉得项橐说得也有道理，称赞项橐：“你小小年纪，懂得倒不少。”





赵 中 令


赵中令，读鲁论

彼既仕，学且勤





【译文】


宋朝太宗的宰相赵普，也是一位好学不倦的人，而在所有书籍中，他尤其偏好读《论语》。可贵的是，尽管他已官拜宰相，却不因为这样就停止上进，依然勤于学习，真是值得我们效法啊！

赵普历经太祖、太宗两代，他曾这样对太宗说：“臣有《论语》一部，以半部辅佐太祖平定天下；半部辅佐陛下治国，使天下得以太平。”他推崇《论语》的程度，由此可见。





【典故】


宋朝的赵普从小就爱读书，即使当上宰相后，从小养成的读书习惯仍没有改变。

他的书房紧挨着卧室。白天他忙着处理国事，一到晚上，他就关上房门，点起油灯，开始刻苦读书，第二天处理政事就会得心应手。

有一天，宋太祖找赵普商谈国事。进门后，他看见赵普的桌子上放着一本《论语》，便随手拿起来翻阅。边看边问赵普：“这本书应是你小时候读的，如今看它有什么用呢？”

赵普却回答说：“修身、齐家、治国、平天下，尽在《论语》中矣！为臣的平生所知，确实没有跳出这个范围。从前用它的一半辅佐太祖定天下，现在想用它的另一半辅佐陛下治天下。所以，我没有一天不读它。”

宋太祖听了，对赵普好学的精神更加钦佩了。





披 蒲 编


披蒲编，削竹简

彼无书，且知勉





【译文】


西汉时期的路温舒，小时家贫，每天都要到野外去放羊，没机会读书。但他一心上进，把蒲草编成席子，将借来的书抄在蒲席上学习。

同时期另有一位名叫公孙弘的人，小时家境贫寒，买不起书，于是他将竹子削成竹片，把文字刻在竹片上为书，时时充实自己。

他们都是穷得买不起书的人，却依然勤勉好学，后来果然都有了一番成就。





【典故】


路温舒，字长君，西汉巨鹿东里(今河南新郑)人。他年少时就十分喜欢学习，可家里穷，每天他都要给别人放羊才能勉强填饱肚子，根本没有机会进学校读书。他常常想，如果我能边放羊，边读书，那多好啊！

有一天，路温舒赶着羊群来到一个池塘边，看见那一丛丛又宽又长的蒲草，灵机一动：这蒲草这么宽，不正像那抄书的竹木简吗？这样的书，不仅不用钱，而且重量也比用竹木简做的书轻得多，放羊时还可以带着阅读。

于是，他采了一大捆蒲草带回家中，然后做成和竹简一样的书。

有了蒲草书，路温舒就不愁没书读了。他每次去放羊，身边都带着这种书，一有时间就读。读完一本再抄一本。这样学习了一段时间，他获得了不少知识，并因此到狱里当了小吏。

乘着当小吏的机会，他又学习了当时的律令，被提升为狱吏。县里的人遇有什么解决不了的问题，都请他帮忙解决。凭着刻苦用功的精神，他终于从一个放羊娃成长为西汉时有名的法律学家。





头 悬 梁


头悬梁，锥刺股

彼不教，自勤苦





【译文】


晋朝时的孙敬怕自己念书时打瞌睡，耽误功课，便用绳子绑住头发，再将绳子系在屋梁上。这样每当打瞌睡时，就会因头发被拉扯而痛得醒过来。

另一个例子是战国时的苏秦，他为了持续不断地努力学习，每当读书困倦时，就拿锥子扎自己的大腿，迫使自己打起精神来。他们两位都没有师长的监督，却能自觉主动地勤学苦修。





【典故】


苏秦是战国时东周洛阳人。他和张仪同学于鬼谷子门下，学到了一套治国平天下的理论，想凭自己所学到的东西出人头地。可是在外面跑了一年多，也没有一个国君用他。

家里人看到苏秦如此狼狈地回来，都非常看不起他。苏秦暗下决心，一定要干出番事业来。苏秦从此伏案苦读，每天读书都到很晚，有时累了打瞌睡，苏秦就用一把锥子刺一下大腿，然后再继续读书。

苦读了一年多后，苏秦改变策略，开始游说齐、楚、燕、韩、赵、魏六国，让他们联合起来，抵御强秦，得到了六国国君的认同，他以此获得了六国的相印，衣锦还乡。





如 囊 萤


如囊萤，如映雪

家虽贫，学不辍





【译文】


晋朝的车胤，夏天的夜里用装有萤火虫的丝袋借光读书；晋朝的孙康，冬天的夜里借着白雪反射的明光读书。他们虽然家贫没钱点灯，但仍想办法不至于夜晚中断学习。





【典故】


车胤，晋代南平人，他的曾祖父车浚（ｊùｎ）曾是三国时吴县的太守。

有一年，吴县一带闹灾荒，百姓们无粮度日。车浚上书吴王孙皓，请求发放救济粮。不料孙皓以为他想借机谋反，故意美化自己，下令将他斩首。从此，车胤家里就变得一贫如洗了。

车胤年少时读书很勤奋。太守王胡之曾对他的父亲车育说：“此儿当大兴卿门，可使专学。”此后，车胤在父亲的教导下每天发愤苦读。家里穷得连买灯油的钱都没有，一到天黑就没法读书，车胤感到很无奈。

一个夏天的晚上，他看见许多萤火虫在空中飞舞，发出点点亮光。他非常高兴地想到：要是把这些萤火虫收集起来，不就是一束明亮的光源吗？于是，他捉了几十只萤火虫，装在用白纱布做的口袋里，挂在案头。从此，他每天晚上就借着萤火虫的光，发愤苦读起来，后来他成为一名大学问家。





如 负 薪


如负薪，如挂角

身虽劳，犹苦卓





【译文】


汉朝的朱买臣，家境贫困，靠砍柴维持生计。每当他挑柴下山时，就把书本挂在担子前，边走边读。隋朝的李密，从小替人放牛，他就把书挂在牛角上，边放牛，边读书。

他们虽然处在劳苦的情况下，但仍随时苦心研读，竭尽心力，坚持自己的志向，完全不为困顿的环境所屈服。





【典故】


汉朝的朱买臣因为家境贫困，每天必须忙着砍柴维持生计，没有多余的时间读书。为了充分利用时间，他砍柴时就把书放在身边，累了就拿出来看一会儿。上山下山时又把书吊在担子前方，一有时间就读，甚至就连走路的时间也不放过。

朱买臣的妻子崔氏不相信自己的丈夫真能有成功的一天，总是愤怒地向朱买臣咆哮：“没出息，整天不知道赚钱，只会读书，我要离婚！”朱买臣知道崔氏很辛苦，安慰她说：“再忍耐几年吧，到时候我做了大官，你就有好日子过了。”崔氏根本不理朱买臣，坚持离开他。谁知道五年后，朱买臣被征召做了官，风风光光回乡，崔氏见到此情此景，心中十分懊悔，便向朱买臣提出破镜重圆的要求。朱买臣没说什么，只是派人提了一桶水泼到地上，然后告诉崔氏：“如果你能把泼在地上的水收起来，我们就破镜重圆吧！”崔氏明白朱买臣的意思，只好黯然离去。





苏 老 泉


苏老泉，二十七

始发愤，读书籍





【译文】


宋朝的苏洵，年少时并不爱念书，一直到二十七岁那年，才下定决心，要好好研究学问。苦读一段时日后，苏洵去参加考试，却不幸榜上无名，他知道是自己准备不够充分所致，于是又苦读几年，最后果然脱颖而出，成为当代知名的文学家。

我们由苏洵的例子可以知道，尽管起步较迟，但是只要能发愤努力，而且坚持到底，依然可以实现自己的理想。





【典故】


苏洵小时候很聪明，但他读书不认真。他二十七岁时，哥哥考中了进士，给全家争了光，一下子让苏洵有了觉悟，他开始发奋学习了。学了一年多，苏洵已经认为差不多了，就去参加考试，却没考中。这使他知道学习是件不容易的事，必须下苦功才有收获。于是，他把自己过去所有的文章全部烧掉，决心从头开始。

那以后，他把自己关在屋子里，没日没夜地刻苦攻读。这样过了大概五六年的时间，他一下笔就能洋洋洒洒写几千字的文章。

后来，他被称为“唐宋八大家”之一。





彼 既 老


彼既老，犹悔迟

尔小生，宜早思





【译文】


像苏洵那样，尚且知道醒悟，为自己起步太迟而懊悔，年轻一辈的学生，就更应该及早想清楚，为了自己的将来而努力学习。虽说起步永不嫌迟，但青春岁月是人生最美好的时光，如果白白浪费那多可惜啊！





【典故】


大诗人陆游给自己的居室取了一个非常雅的名字：书巢。

有位朋友问他：“为什么会取这个名字呢？”陆游笑着说：“在我的房子里，到处是书。而我，包括起居、疾痛呻吟、悲喜忧乐，始终和书纠缠在一起。在房里想走动走动，一移步就会碰到书，所以，我叫它为书巢。”当朋友看到他家的情况时，那朋友笑着道：“真是个书巢啊，是个书呆子！”





若 梁 灏


若梁灏，八十二

对大廷，魁多士





【译文】


梁灏年轻时参加科举，一直不如意，虽然一考再考总是名落孙山，但梁灏却不愿放弃希望。

终于，八十二岁那一年，梁灏金榜题名，实现多年来的心愿。当他和许多读书人一同接受皇帝面试时，对于皇帝提出的问题总是应对如流，见解不凡，远远胜过其他人，而高中状元。





【典故】


宋朝时，有个名叫梁灏的人，每年参加科举考试，但每年落榜。

直到他八十二岁那一年，终于考中状元了。当皇帝召见他时，他的表现非常自信，和年轻人没有丝毫区别。

梁灏对于自己已满头白发的高龄才得中状元，一点也不以为意，因为他终于完成了自己的心愿，达到了目标。





莹 八 岁


莹八岁，能咏诗

泌七岁，能赋棋





【译文】


北齐时候的祖莹从小就喜欢读书，才不过八岁，就能吟诗歌。唐朝时的李泌，小时聪明又爱读书，七岁时皇帝召见考验他，当场就以“棋”为题作出一篇赋来。





【典故】


祖莹是北齐时人。年少时就爱读书，整天手不释卷、夜以继日地苦读。八岁时便能吟诗作句。

祖莹的父母怕他太过用心，就悄悄地把油灯藏起来，不让他读得太晚。好学聪明的祖莹却常在父母睡觉后，拿出自己预藏好的灯火来照明。

有一次，祖莹读得太晚，睡过了头，早晨醒来匆忙地去了学校。这天正好轮到他上台讲《尚书》，这时他发现忘了带书。可是祖莹很镇静地把《尚书》背了一遍，不仅快，而且准确无误，让大家都吃了一惊。

少年苦读的祖莹十二岁就在中书省任职，长大以后又取得了非凡的成就。





彼 颖 悟


彼颖悟，人称奇

尔幼学，当效之





【译文】


祖莹和李泌二人，小小年纪就表现杰出，一个会吟诗，一个会作赋，大家都觉得很奇特，称他们为神童。你们这些才刚起步的年轻学子，应该以他们为榜样，效法他们才是啊。

虽然天资的高低是无法强求得来的，但是，一个人的成功绝非侥幸，而是靠不断地努力。人们往往只看见别人的成就与光彩，却忽略了背后他们付出的努力与流下的无数汗水。





【典故】


寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急。雁过也，正伤心，却是旧时相识。满地黄花堆积，憔悴损、如今有谁堪摘？守着窗儿，独自怎生得黑？梧桐更兼细雨，到黄昏，点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得？

这首《声声慢》是著名女词人李清照的有名作品。她十八岁时嫁给大学士赵明诚，原本过着恩爱无忧的生活，只是碰上“靖康之难”后，赵明诚病死，家产散失。李清照就在这国难家愁中，度过孤寂的晚年。

赵明诚与李清照兴趣相投，都喜爱文学。婚后明诚出外游学，清照填了一阙词寄给明诚。明诚想胜过清照，便废寝忘食三天，填了五十多阙词，请朋友指教批评。朋友吟诵了半天之后说：“有三句真是绝妙好句。”明诚连忙问：“哪三句？”朋友回答：“莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。”而这三句正是清照寄来给明诚那阙词中的三句。





蔡 文 姬


蔡文姬，能辨琴

谢道韫，能咏吟





【译文】


东汉末年的蔡文姬博学多才，对音乐方面有特别的造诣，能精确分辨琴音。晋朝的谢道韫是当时宰相谢安的侄女，她聪明伶俐，才华横溢，出口成诗，而且善于答辩。





【典故】


汉朝才女蔡文姬是音乐家蔡邕的女儿。她幼年时就十分喜欢音乐，一有琴声就会情不自禁地听起来。

一天，从邻居家传来一阵琴声，蔡文姬听了一会儿，告诉父亲：“李伯肯定有什么伤心事吧！”又有一天，蔡邕在弹琴时，不小心弄断了一根弦，蔡文姬就说：“是第一根断了吧？”蔡邕心想，女儿竟然真能听出来是哪一根琴弦断了吗？于是，他有心要试试女儿，就又弄断了一根。蔡文姬听到就说：“怎么第四根也断了？”这下蔡邕知道女儿的确有音乐方面的基础。

以后，蔡文姬果真在音乐方面很有成就，写下了著名的《胡笳十八拍》。





彼 女 子


彼女子，且聪敏

尔男子，当自警





【译文】


蔡文姬和谢道韫二人都是女子，尚且如此聪明过人，一位能分辨琴音，一位能出口成诗，实在是令人佩服。你们这些身为男子的，看看她们杰出的表现，实在应该自我警惕，努力充实自己才对呀！

在中国古代专制的封建社会中，女子自幼便受到诸多限制，甚至被认为无才便是德。因此，像蔡、谢两人这样，才学卓越，且凌驾一般男子之上，实在难得。





【典故】


东晋宰相谢安的侄女谢道韫，和蔡文姬一样，也是出名的才女。

有一天，大雪纷飞，谢安带一家人到花园里观赏雪景，也是想和孩子们对诗玩。谢安说：“大雪纷纷何所似？”听完上句，孩子们都细心思考起来。一会儿，一个孩子说：“撒盐空中差可拟。”谢安摇摇头：“把雪花比作盐吗？不合适。”孩子们也都被逗笑了，可是又说不出更合适的来。

正在大家抓耳挠腮的时候，谢道韫站出来说：“未若柳絮因风起。”谢安一听，“好！写出了雪花的轻盈。”从此，谢道韫的名声传开了，大家都叫她“咏絮才女”。





唐 刘 晏


唐刘晏，方七岁

举神童，作正字





【译文】


唐朝的刘晏，从小就资质不凡，加上喜好研究学问，因此，才七岁就被选为神童。

当时的皇帝唐玄宗任命他担任正字官，负责全国书籍文字的刊正工作。之后，刘晏的官职一再升迁，在他任期内，不仅尽忠职守，各项措施也都以爱民为优先考虑。至于他所选用的部属，也都是廉洁而有才能的人。不管做学问或任官，刘晏的表现可以说都相当杰出。





【典故】


天宝年间，有一个十分聪明的小孩子叫刘晏。有一次，唐玄宗在祭拜天地的时候，刘晏献上了一篇文章，叫《东封颂》。唐玄宗看了这篇文章，觉得很好，就召见了他。当时刘晏才七岁，玄宗一看这么小，不相信那篇文章是他写的。为了考验他的才学，玄宗就叫宰相张说亲自出题。张说便出题让刘晏作答。刘晏很快就把题答好了。

看了刘晏的答卷后，张说兴奋地对唐玄宗说：“刘晏的确是个小神童，他不同于一般的小孩。”玄宗听了很高兴，就让刘晏做翰林正字官，负责校对典籍、刊正文字等工作。

刘晏长大后为官清廉，百姓颂扬不已。后来，他官至宰相，主管户部财政事务。他推行了一系列财政改革，为国家作出了很大贡献。





彼 虽 幼


彼虽幼，身已仕

尔幼学，勉而致

有为者，亦若是





【译文】


刘晏还只是个小孩子，就已经担任官职，而且在职期间表现出色。你们这些读书的孩子，只要刻苦学习，也能取得成就。希望自己有所作为的人，应该以刘晏为榜样，勤勉好学。





【典故】


元稹是唐代的大诗人，当时的人将白居易与元稹并称为“元白”。

元稹父亲的第一个妻子很早就过世了，元稹便是父亲再婚后所生的孩子。从三四岁起，他的父亲就开始教他读书写字，他的母亲也常为他讲屈原、李白等大诗人的故事，而且还教他背诵古诗。元稹的记忆力很好，一首又长又难念的《离骚》，他两天就能把它背得一字不差，因此很受父母宠爱。

可是好景不长，元稹八岁时父亲就过世了，异母的几个哥哥不愿供养后母及弟弟，母亲只好带着他投奔娘家，寄人篱下地过日子。

元稹知道自己不好好儿读书是没办法脱离贫穷的，他不分昼夜辛勤苦读，加上天资又好，十多岁就能吟诗作对，写出连大人都自叹不如的好文章，博得“元才子”的美名。

十五岁那年元稹参加科举考试，放榜的结果是，这位年轻的才子考上进士啦！





犬 守 夜


犬守夜，鸡司晨

苟不学，曷为人





【译文】


狗除了是人类的好朋友，还会在夜间看守门户，保护主人一家安全。公鸡每天都会自发在清晨高声啼叫，催促人们起床。

狗、鸡都能尽责工作，想一想，我们又该如何做才对呢？要是身为万物之灵的我们整日游手好闲，不肯好好儿上进学习，那怎么还有资格称为人呢？





【典故】


祖逖是东晋时期的名将，他年少时就胸有大志，中原被匈奴侵占后，他就把收复中原作为己任。他有个好友叫刘琨，两人经常商谈国事，畅谈理想。

一天晚上，祖逖忽然被公鸡的鸣叫声惊醒，他一脚踢醒刘琨，说：“这声音虽然不好听，却是催促我们起来练功啊。”于是两人携手而起，练剑不止，以此来激励斗志。

后来，他们终于收复了中原的大片土地。所以，后人就用“闻鸡起舞”来形容有识之士自发奋进的精神。





蚕 吐 丝


蚕吐丝，蜂酿蜜

人不学，不如物





【译文】


蚕能吐丝结茧，供人织成丝帛；蜂能酿蜜给人食用。人生在世，倘若不用功学习，荒废了功课，没有本领无以回报社会，那就连小小的昆虫也不如啊！





【典故】


唐代著名诗人李贺为写诗花费了不少心血。他常常早晨起来，就背个破旧的锦袋，到外面寻找写诗的灵感。

途中如果遇上美好的景物而诗兴大发，他就把当时吟得好的诗句写在纸条上，装在锦袋中。晚上回到家里，他再重新整理。他以这些零碎的句子作骨架，精心构思诗篇，并把写成的诗篇集在另外一个锦袋中。母亲见儿子如此用功，就说：“我儿子的诗句都是心血得来的呀！”

无独有偶。北宋诗人梅尧臣也很注意收集创作素材，出门时也喜欢带个袋子，把自己临时想到的好词、好句写在纸上，然后投入袋中。他把这个用布做成的收集诗歌素材的袋子叫作诗袋，诗袋成了他形影不离的伙伴。

一天，梅尧臣和几位诗友去登鲁山。走了一会儿，他就悄悄地走了。大家觉得他有点儿奇怪。等到下了山，他的一首《鲁山行》就已经写好了。大家看了，都很钦佩，都把他这首诗抄下来留作登山的纪念。





幼 而 学


幼而学，壮而行

上致君，下泽民





【译文】


人要趁着青春年少，好好学习，充实本身能力。等到长大成人，就要充分发挥所长，践行理想。

践行什么理想呢？对上而言，是为国君效力；对下而言，则是为全国百姓谋求福利。当然，“上致君，下泽民”是属于君主威权时代的说法，如果从现今民主时代的角度来讲，应该说是贡献本身的学识与才能，为社会、国家，乃至全世界服务才对。





【典故】


宗悫是南朝宋的一位将军，他年少时便胸怀大志。小时候练武，叔父问他：“长大了想干什么？”小宗悫便抬头挺胸，坚定地回答：“愿乘长风破万里浪！”叔父听后点头称道。

十四岁时，有强盗来村里骚扰，小宗悫挥起大刀勇斗强盗。江夏王刘义慕知道这件事后，很赞赏宗悫，派人把宗悫请到府中做一名军官。后来，宗悫立了很多战功，为国家作了不少贡献。





扬 名 声


扬名声，显父母

光于前，裕于后





【译文】


如果真能做到努力充实自己，尽力贡献所学的话，在社会上自然会受人敬重，令人称赞。不但自己有好的名声，父母也能以我们为荣。

所谓的光宗耀祖差不多就是这样了。另一方面，我们的一言一行都是后代子孙的榜样，让子孙能有良好的身教，当然会令他们受益良多。





【典故】


曹植是曹操的第四个儿子，他非常聪明。曾有人说：“天下的文才一共有十斗，曹植一人就占去了八斗。”于是曹植“才高八斗”的美名便不胫而走。

有一年中秋，曹操和全家人一同赏月，指着天上的明月问曹植：“外国与月亮相比，哪个远呢？”小曹植回答：“外国远！因为月亮抬头就能看见，外国却怎么望也望不到呀。”大家听了，都觉得曹植小小年纪就能把事情说得头头是道，也算言之有理。第二年中秋，恰巧有几个外国朋友来到曹操府上。大家入席坐定，曹操笑着问宾客：“月亮跟贵国相比，哪个远？”各位宾客众说纷纭，大家讨论半天，还是没有肯定的结论。曹操看众位争论了半天也没有结果，骄傲地说：“这个问题让我聪明的儿子来回答吧。”曹植等父亲的话说完，立刻回答：“当然是月亮远呀！月亮虽然看得见却不能和我们往来，看不见的外国能和我们交往做朋友，当然近多了！”外国使者听了，都夸赞曹植聪明。





人 遗 子


人遗子，金满籝

我教子，惟一经





【译文】


许多人疼爱子女，想方设法希望能留给子孙享用不尽的金银财宝。

但是我的想法和一般人不一样。我留给子孙的只有这本《三字经》，希望能教导子女充实知识，懂得做人处世的道理，有能力开创自己的将来。





【典故】


西汉后期，有位才子叫疏广，他曾任朝廷中博士的官职，后来还做过皇太子的老师，地位极其显赫。

当他告老还乡时，皇帝和太子赐给他很多金银钱财。而他回到家乡后，把这些钱财都分给了周围贫苦的人。自己既不置田产，更不留给子孙一点儿。有人劝他留给孙子点钱财，疏广却说：“我不是不喜欢儿孙们，我是怕他们不能发挥自己的聪明才智。这难道不是害了他们吗？”

这就是“留子勤劳不留财”的典故。





勤 有 功


勤有功，戏无益

戒之哉，宜勉力





【译文】


总而言之，凡是勤奋上进的人，他的付出绝不至于枉然，成功是必然的事。

反过来，只是游手好闲，不知上进的人，对自己一点好处也没有，将来必定一事无成，吃亏的还是自己。因此，我们实在应该常常自我警惕，把握时光，勤勉努力才对。正所谓：“少壮不努力，老大徒伤悲。”

时光稍纵即逝，切莫辜负了学习的大好光阴啊！





【典故】


李白是唐朝著名的大诗人，但他小时候读书并不用功，还时常逃学。

有一次，他又逃学去了外面，在河边看到一位白发苍苍的老婆婆很专心地磨一根铁棒。李白很奇怪，问老婆婆在干什么，老婆婆说要把铁棒磨成针。李白不理解，这么粗的铁棒用多长时间才能磨成针呢？可老婆婆却说：“只要功夫深，铁杵磨成针。”

李白深受启发，从此便发愤读书学习，终于成为天下最著名的诗人。





