韦庄词集 - (唐)
　浣溪沙
　浣溪沙
　浣溪沙
　浣溪沙
　浣溪沙
　菩萨蛮
　菩萨蛮
　菩萨蛮
　菩萨蛮
　菩萨蛮
　归国遥
　归国遥
　归国遥
　应天长
　应天长
　荷叶杯
　荷叶杯
　清平乐
　清平乐
　清平乐
　清平乐
　清平乐
　清平乐
　望远行
　谒金门
　谒金门
　谒金门
　江城子
　江城子
　河传
　河传
　河传
　怨王孙
　天仙子
　天仙子
　天仙子
　天仙子
　天仙子
　喜迁莺
　喜迁莺
　思帝乡
　思帝乡
　诉衷情
　诉衷情
　上行杯
　上行杯
　女冠子
　女冠子
　更漏子
　酒泉子
　木兰花
　小重山
　定西番
　定西番
　存疑词
　玉楼春
　小重山
　小重山
　总评








ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　






韦庄词集 - (唐)






［唐］韦　庄　著

聂安福　导读





上海古籍出版社






韦庄词集


温庭筠词集看另本


导读


聂安福

晚唐温庭筠（约801－866）、韦庄（约836－910）为早期文人词代表作家，词作大都见录于现存最早的文人词总集《花间集》，在词史上并称“温韦”。

一

温庭筠，字飞卿，本名岐。（庭筠，又作廷筠、庭云。夏承焘《温飞卿系年》疑其“本名庭筠或庭云；字‘飞卿’，则当作‘云’；被辱后乃改名岐，旋复本名。飞卿弟名庭皓，其一证也”。）祖籍并州祁县（今属山西）。史称庭筠貌丑，号“温钟馗”。

庭筠出身于官宦世家，先祖大雅（字彦弘）、彦博、大有（字彦将）兄弟三人均为唐朝开国功臣，位列卿相。唐太祖曾对大雅兄弟说：“我起义晋阳，为卿一门耳。”（《旧唐书·温大雅传》）庭筠在《书怀百韵》诗“采地荒遗野，爰田失故都”句后特作注明：“予先祖国朝公相，晋阳佐命，食采于并汾也。”大雅官至礼部尚书，封黎国公；彦博官至尚书右仆射，封虞国公，在家乡并州有采邑。但其身后家道渐趋中落，子孙后代不断迁移他乡，家族的并州采邑一片荒野，身为彦博裔孙的温庭筠感慨系之。

庭筠自称“弱龄有志”（《上杜舍人启》），当与其自幼受到的家族影响有关。虽说温大雅、彦博之后，温氏家族名望渐衰，但仍为官宦世家。温庭筠在《书怀百韵》中不无自豪地自述家史：“奕世参周禄，承家学鲁儒。”世代奉儒守官，如温大雅之子温无隐官至工部侍郎、五世孙温造官至礼部尚书，温彦博之子温振官至太子舍人、温挺官至延州刺史，曾孙温曦官驸马都尉。其中尚有数人与皇室联姻，即温挺娶髙祖女千金公主，温曦娶睿宗女凉国长公主，温西华娶玄宗女平昌公主。或许可以说，特定的家世背景使温庭筠意识到效命唐王朝是其当然职责，对其仕宦前程充满期待。

然而，温庭筠的现实人生并不如意。成年之前家居江南，今人考证其本人占籍，有无锡、吴中（今苏州附近）两种说法（参见陈尚君《温庭筠早年事迹考辨》）。童年时曾拜谒进士及第初入仕途的李绅。数十年之后，科场失意的庭筠向身为淮南节度使的李绅献诗“感旧陈情”时，开篇即追述说：“嵇绍垂髫日，山涛筮仕年。琴尊陈座上，纨绮拜床前。”（《感旧陈情五十韵献淮南李仆射》）“垂髫日”、“纨绮”，均指少年。史载山涛（字巨源）与嵇康交善。后嵇康被陷害，临刑前对十岁的儿子嵇绍说：“巨源在，汝不孤矣。”（《晋书·山涛传》）嵇绍二十八时因山涛荐举而入仕。庭筠诗中以嵇绍自喻、以山涛喻李绅，又称“感深情惝恍，言发泪潺湲”，难以言表的身世忧伤充溢于字里行间。很有可能当年的相见，庭筠的父亲对李绅有所请托，后不幸早逝，故而庭筠感今追昔，涕泪涟涟。庭筠年少时的一则轶事也透露出其早年的不幸。孙光宪《北梦琐言》卷四引述庭筠外甥沈徽称：“温舅曾于江淮为亲表槚楚。”槚楚，即鞭打。《玉泉子》对此事有较详细的记载：“温庭筠有词赋盛名。初从乡里举，客游江淮间。扬子留后姚勖厚遗之。庭筠少年，其所得钱帛多为狭邪所费。勖大怒，笞且逐之。以故庭筠不中第。”（狭邪，指歌楼妓院。）庭筠因此名誉大损，科场屡试不第。多年后，其姊见到姚勖仍恨之切齿，拽其衣袖大哭道：“我弟年少，宴游人之常情，奈何笞之？迄今遂无所成，安得不由汝致之？”应举而需亲友资助、长姊的深切疼爱，似乎也左证了庭筠的孤贫身世。

温庭筠虽早有经济怀抱，但终身未第，前后十年左右的仕宦生涯，主要任职地方幕僚，难有作为。其一生大部分时光都在漫游、求仕、应举、闲居中度过。其漫游足迹所历除京城长安及家乡江浙一带之外，尚有蜀中、湖南、湖北以及边塞绥州（今陕西绥德）等地。游历的同时也是在求仕，因而不断有干谒之举，其存世之文多为此类作品，如其《上杜舍人启》所说：“必由贤达之门，乃是坦夷之径。”虽然干谒之举收效甚微，但依然信心坚定：“自知终有张华识，不向沧洲理钓丝。”（《题西明寺僧院》）

干谒之外，应举也是求得“张华识”的重要途径。在科场上，温庭筠屡败屡试，其中有一次堪称功败垂成，即开成四年（839）秋通过京兆府考试，荐名第二，可谓成功在即。（据《唐摭言》卷二“京兆府解送”条，获京兆府荐名者“谓之等第”，中第概率为十之七八。）温庭筠颇引以为荣，在《书怀百韵》、《感旧陈情五十韵献淮南李仆射》中两度言及并作自注。然而他却成了开成四年京兆府荐名中唯一的罢举者，自称：“二年抱疾，不赴乡荐试有司。”（《感旧陈情五十韵献淮南李仆射》自注）学者据诗中情调及当时的政局，指出庭筠放弃礼部考试，实为忧谗畏讥、远祸保身之举（参见陈尚君《温庭筠早年事迹考辨》）。其后，大中年间（847－859），温庭筠又多次应举均告失败，却流传着考场替人作赋的舞弊劣迹。《北梦琐言》卷四谓其“才思艳丽，工于小赋。每入试，押官韵作赋，凡八叉手而八韵成。多为邻铺假手，号曰‘救数人’也。”大中九年（855），终因代人作赋应吏部博学宏词科考试之事暴露，次年贬隋县（治所在今湖北随州）尉，至襄阳（今湖北襄阳），山南东道节度使徐商延入幕中任巡官。

大中十年（856）至咸通三年（862），庭筠先后在襄阳徐商、荆州（今湖北江陵）萧邺幕府任职，与僚友段成式（字柯古）等宴游唱和。段氏《嘲飞卿》有云：“曾见当垆一个人，入时装束好腰身。少年花蒂多芳思，只向诗中写取真。”“知君欲作《闲情赋》，应愿将身作锦鞋。”“愁生半额不开靥，只为多情团扇郎。”“多少风流词句里，愁中空咏早环诗。”又有《柔卿解籍戏呈飞卿》三首。庭筠《答段柯古见嘲》云：“尾生桥下未为痴，莫雨朝云世间少。”又有戏谑之作《光风亭夜宴妓有醉驱者》。这些诗作展示出温庭筠宦游襄阳、荆州的某些生活场景，也显露出其多数词作的创作背景。

离开荆州回到长安，庭筠在鄠郊（今陕西户县附近）家中闲居了两三年，咸通六年（865）任国子监助教，次年主持国子监秋试，并将合格者所纳“声词激切”诗作榜示于众（参见刘学锴校注《温庭筠全集校注》卷十一《榜国子监》）。或许因所榜诗作触犯权要，庭筠为此获罪，贬方城尉而卒。

二

韦庄，字端己，谥文靖。京兆杜陵（今陕西西安市东南）人。

和温庭筠相似，韦庄也拥有显贵的家族，先祖中如韦待价为武后时宰相、韦见素为玄宗时宰相、高祖韦应物官苏州刺史等，但曾祖以下数辈均寂无声望，仕历无考。

韦庄的少年时光是在长安、下邽（今属陕西渭南市）度过的，无忧无虑、无拘无束的生活在其心中曾留下难以忘怀的美好记忆：“御沟西面朱门宅，记得当时好兄弟。晓傍柳阴骑竹马，夜隈灯影弄先生。”（《途次逢李氏兄弟感旧》）“昔为童稚不知愁，竹马闲乘绕县游。曾为看花偷出郭，也因逃学暂登楼。”（《下邽感旧》）然而这段天真漫浪的生活过后，韦庄便开始了应举落第、颠沛流离、坎坷困顿的人生道路。

大概二三十岁时，韦庄或因科举受挫而潜心力学，曾在虢州度过了十年左右的村居生活。咸通二年（861）入京应举再次失败，后辞家泛潇湘、游江南。

广明元年（880）十二月，黄巢军攻入长安。正在京城参加科举考试的韦庄亲历战火，后逃至洛阳，写下长达四千四百多字的著名叙事诗《秦妇吟》，借一位逃出长安的女子即“秦妇”之口，正面描述黄巢军攻占长安、称帝建国及其与唐军拉锯争夺、困守绝粮等情形，以宏伟严整的结构展现历史巨变的重大题材，在唐诗中堪称绝唱。

中和三年（883）春夏之交，韦庄自洛阳赴润州（治所在今江苏镇江）入镇海军节度使周宝幕府，开始了为期十年的避乱生涯。光启元年（885）十二月，唐僖宗为河东节度使李克用所逼出奔兴元（今陕西汉中市）。韦庄奉命前往陈仓（今陜西宝鸡市）迎驾，未入关辅而为兵乱所阻，折道山西返回金陵。光启三年，镇海军乱，周宝被逐。韦庄南下客居越州（治所在今浙江绍兴市）、婺州（治所在今浙江金华市），深感异乡流落之悲：“天涯方叹异乡身，又向天涯别故人。”（《东阳酒家赠别二绝句》其二）“若见青云旧相识，为言流落在天涯。”（《送人归上国》）“避世移家远，天涯岁已周。”（《避地越中》）

大顺二年（891），韦庄辞越游江西、湖南，次年入京应举未中。乾宁元年（894）再试及第，虽已年近六旬，但对唐王朝的复兴及其自身前程依然充满自信，在《与东吴生相遇》诗中说：“且对一樽开口笑，未衰应见泰阶平。”

及第后五六年间，韦庄历任拾遗、补阙等要职，个人仕途可谓顺达，然而国家面临的却是藩将割据争雄、朝廷形同虚设的残酷现实。乾宁四年（897），西川王建攻打东川，韦庄以判官随谏议大夫李洵奉诏入川和解未成，亲身感受到藩将对唐王朝的轻视，但其本人却得到王建的赏识。三年后，即天复元年（901），韦庄应聘入蜀任王建掌书记。此后直到去世，韦庄仕蜀十年间，为王建扩展势力，建立大蜀政权出谋划策，官至门下侍郎兼吏部尚书同平章事（即宰相）。武成三年（910）卒于成都，享年约七十五岁。

三

温、韦均家世显赫，才华过人，追求功名，然而家道败落，又生当晚唐多事之秋，二人在功业方面实无多建树，留给后世的主要是其杰出的诗词作品。

温庭筠文辞敏捷，著称当时，诗文与李商隐并称“温李”，又合段成式号“三才”。三人皆行十六，时称其文为“三十六体”。然而三人之中，温庭筠独以精通音律、倚声填词闻名，史称其“善鼓琴吹笛，云有弦即弹，有孔即吹”（《唐才子传》卷第八），“能逐弦吹之音，为侧艳之词”（《旧唐书》本传）。王士禛说：“温李齐名，然温实不如李。李不作词，而温为《花间》鼻祖，岂亦同能不如独胜之意耶？”（《花草蒙拾》）后蜀赵崇祚编成于广政三年（940）的《花间集》为最早的文人词总集，录温庭筠词作六十六首，陈振孙称之为“近世倚声填词之祖也”（《直斋书录解题》卷二十一），黄昇又谓温词“宜为《花间集》之冠”（《唐宋诸贤绝妙词选》卷一）。王士禛的“温为《花间》鼻祖”之说或源于陈、黄之论，概括了温词的特色及其历史地位：温为第一位大量倚声填词的文人，堪为“填词之祖”；温词在《花间集》中不仅数量最多，其题材内容及风格情调亦堪称花间派之代表。

温庭筠现存词作约七十首，题材以男女之情、离愁别怨为主，词境风格上的基本特点，一是词藻较艳丽，二是词中意象情事较繁密，三是言情多隐约婉曲，词作中极少直抒情怀之笔，而常常以冷静客观的描述展现出词中人所处实境或梦境及其容颜妆饰、情态举止，其情怀心境即隐含其中。《花间集》所录《菩萨蛮》十四首、《更漏子》六首、《南歌子》七首等都体现出这些特色，其中《菩萨蛮》为后世所公认的温氏代表词作，其首阕传诵最广：

小山重叠金明灭，鬓云欲度香腮雪。懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟。　　照花前后镜，花面交相映。新贴绣罗襦，双双金鹧鸪。

词作给读者的直观印象是色泽艳丽，“金明灭”、“香腮雪”、“花面相映”、“金鹧鸪”等用语耀人眼目。透过字面品味词境，一位慵懒晚起的女子梳洗画眉、照镜弄妆、戴花穿衣的全过程，逐次呈现。词作空间背景未出女子闺房，词笔亦未离开女子的容颜妆饰及举止情态，而“懒起”、“弄妆梳洗迟”、“照花前后镜”等笔致中则隐含着深深的幽怨自怜之情。末句“双双金鹧鸪”浓墨重彩，点醒全篇，一位盛年独处、惆怅哀怨的女子形象浮现于读者眼前。全词用笔细致，一个个画面（梳洗、画眉、弄妆、照花、穿衣等）连贯成情事脉络，加之起、结处的重彩辉映，令词境显得丽而密。

温词藻饰绮丽与其词笔多黏著于女子容颜服饰及其闺阁装饰有关。其词作中用“金”字约三十处，用“红”字、“翠”字各近二十处，如“画屏金鹧鸪”、“画罗金翡翠”、“翠钗金作股”、“玉钩褰翠幕”、“翠翘金缕双鸂鶒”、“翠钿金靥脸”、“金雀钗，红粉面”、“宿翠残红窈窕”等等，都是对女子妆饰、服饰的描绘。周济《介存斋论词杂著》所称“飞卿严妆也”，王国维《人间词话》所谓“‘画屏金鹧鸪’，飞卿语也，其词品似之”，即针对温词字面色泽而言。

就抒情笔法而论，温词多含蓄婉曲，以客观描述为主，仅用一两句显露词情，且多在结末，有摇荡词境之效。如其十馀首《菩萨蛮》中，“江上柳如烟，雁飞残月天”、“烟草黏飞蝶”、“柳丝袅娜春无力”、“牡丹花谢莺声歇，绿杨满院中庭月”、“杨柳又如丝，驿桥春雨时”、“雨后却斜阳，杏花零落香”、“竹风轻动庭除冷，珠帘月上玲珑影”等场景描绘，“双鬓隔香红，玉钗头上风”、“宿妆隐笑纱窗隔”、“绣衫遮笑靥”、“无言匀睡脸”等妆饰、情态描写，都隐约映衬或透露出词中女子的情怀，而“玉门音信稀”、“人远泪阑干，燕飞春又残”、“燕归君不归”、“此情谁得知”、“无憀独倚门”、“凭阑魂欲销”等结句则使全词情感暗流溢于言表，令词境摇曳回荡。又如下面两首名作《更漏子》：

柳丝长，春雨细，花外漏声迢递。惊寒雁，起城乌，画屏金鹧鸪。　　香雾薄，透帘幕，惆怅谢家池阁。红烛背，绣帷垂，梦长君不知。

玉炉香，红蜡泪，偏照画堂秋思。眉翠薄，鬓云残，夜长衾枕寒。　　梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明。

由于词调长短句式的错落有致，二词节奏较《菩萨蛮》跌宕疏快，但其笔触依然以客观描述为主，或从室外写到室内，或从室内写到室外，仅以“惆怅谢家池阁”、“梦长君不知”、“夜长衾枕寒”、“不道离情正苦”数句点出惆怅相思之人，其孤寂愁苦之情则隐含于所处环境氛围之中。

对于温庭筠《菩萨蛮》等词作的解读，有必要提及清代常州词派颇有影响的比兴寄托说。陈廷焯《白雨斋词话》卷一谓温词“全祖《离骚》”，并特别称誉“《菩萨蛮》、《更漏子》诸阕，已臻绝诣，后来无能为继”。此说源于张惠言，其《词选》卷一评温氏《菩萨蛮》（小山重叠金明灭）中“照花前后镜”四句：“《离骚》‘初服’之意。”《离骚》中“进不入以离尤兮，退将复修吾初服。制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。不吾知其亦已兮，苟余情其信芳”数句，抒发怀才不遇而独善其身之情。张、陈二人之评即谓温词，尤其是《菩萨蛮》诸阕，寄寓着词人怀才不遇的幽怨之情，也就是张氏所说的“感士不遇也”。赞同此说者尚有著名词学家谭献、吴梅等。王国维则不以为然，谓温氏《菩萨蛮》乃“兴到之作，有何命意？”斥张氏“深文罗织”（《人间词话》）。今人大都认同王说。叶嘉莹先生指出张氏诸人“牵附立说”的同时，进而对其立说原由从温词特色上作出分析：一则温词物象多精美，极易令人生发托喻之联想，犹如司马迁称屈原“其志洁，故其称物芳”；二则温词所写闺阁女子情思，暗合中国古典诗歌中以女子为托喻之传统（参见《灵溪词说》）。张惠言的词学创作观念正承袭了这一传统：“极命风谣里巷男女哀乐，以道贤人君子幽约怨悱不能自言之情，低徊要眇，以喻其致。”（《词选序》）叶先生揭示的原由之外，有关温氏《菩萨蛮》的创作背景纪事，恐怕也是张氏“感士不遇”说的一个依据。《北梦琐言》卷四记载：“宣宗爱唱《菩萨蛮》词，令狐相国（绹）假其新撰密进之，戒令勿泄。而遽言于人，由是疏之。”《乐府纪闻》载此事云“令狐绹假温庭筠手撰二十阕以进”，《词苑丛谈》卷六转录称“令狐丞相托温飞卿撰近”。据此，《菩萨蛮》诸阕，乃温氏所撰而由令狐绹进献唐宣宗之作。考令狐绹居相期限及温氏经历，其时当在大中后期（850－859），正值温氏屡试不第。一位追求功名、才华杰出而科场失意的文人，在进献皇帝的词作中寄托怀才不遇之怨情，自在情理之中，而词中女子幽怨情思又与男女喻君臣之传统相合。如此说来，张氏的解读确非无故。然而一种情思，其事由可以多端，幽怨之情并非必然缘于怀才不遇，诗词中男女之情也非必然拟比君臣之义，词体初入文人之手，大都为酒筵歌席娱宾遣兴之作，别无寄托，更何况温词既非自抒情怀，而《菩萨蛮》诸阕背景纪事也不一定可信。总此诸端，张氏等人“感士不遇”之说乃至上攀《离骚》，未免牵强。就温氏此类词作，读者尽可欣赏其物象芳丽之美，体味其情思幽怨之美，品味其词境婉约之美，不必深究其情思背后之事由原委。

《菩萨蛮》、《更漏子》等词作体现出温词婉曲浓丽的基本风格，然而这一风格基调之下也略有变化，如《杨柳枝》八首笔致较疏朗，《南歌子》（手里金鹦鹉）前三句“手里金鹦鹉，胸前绣凤凰。偷眼暗形相”，客观描述，着色艳丽，未出温词常格，但结末“不如从嫁与，作鸳鸯”二句则直率疏快，无丝毫含蓄婉曲之味。下面两首《梦江南》也常被视为温词中的变格：

梳洗罢，独倚望江楼。过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠。肠断白蘋洲。

千万恨，恨极在天涯。山月不知心里事，水风空落眼前花。摇曳碧云斜。

唐圭璋先生《唐宋词简释》评曰：“温词大抵绮丽浓郁，而此两首则空灵疏荡，别具风神。”无论是前一首词作所呈现的水月辉映、碧云摇荡、风飘花落之境，还是后一首词中的“斜晖脉脉水悠悠”，都堪称“空灵疏荡，别具风神”。就整体格调而言，二词疏快跌宕，可连贯合解。“梳洗罢”一首言早起梳妆齐整后登楼望归舟，可千帆过尽，日暮降临，仍不见所盼之归舟，深深的失望和怅恨郁积心怀。“千万恨”一首即承前词情感脉络而直抒胸怀，在时间脉络上亦承前而接言夜晚月下相思之苦，结末融情于景，情韵荡漾。词中显示的脉络条贯畅达、言情真切直率、用语浅淡自然，是温庭筠极少用的笔调，显得别具风貌，而这倒是其后辈词家韦庄的常见笔法。

四

韦庄存词五十馀首，有四十八首见录于《花间集》，与温庭筠同为“花间派”代表词人。韦庄之前，词坛上成就最大、影响最广的词人就是温庭筠。大略与韦庄同时的范摅在《云溪友议》卷下记载：“裴郎中諴，晋国公次弟子也。足情调，善谈谐。举子温歧为友，好作歌曲，迄今饮席多是其词焉。”可以想见韦庄所处词坛上的温庭筠之风。而韦庄本人对于温庭筠的怀才不遇、终身未第则深表不平，曾奏请唐昭宗追赠进士及第（见《唐摭言》卷十）。因此，韦庄的词作受到温庭筠的一定影响，当是情理之中的事。如二人在创作题材上均以男女间的离愁别怨为主，韦词中也有格调近似温词的作品，如《酒泉子》（月落星沉）、《应天长》（绿槐阴里黄莺语）。但就主体风格而言，温、韦各具特色。不同于温词的艳丽细密、隐约婉曲，韦词则大多笔调疏朗畅达，言情显豁。下列两首词作或许是比较两人不同词风的较好例证：

玉楼明月长相忆，柳丝袅娜春无力。门外草萋萋，送君闻马嘶。　　画罗金翡翠，香烛销成泪。花落子规啼，绿窗残梦迷。

——温庭筠《菩萨蛮》

红楼别夜堪惆怅，香灯半卷流苏帐。残月出门时，美人和泪辞。　　琵琶金翠羽，弦上黄莺语。劝我早归家，绿窗人似花。

——韦庄《菩萨蛮》

二词所写均为男女离别情事，词调同为《菩萨蛮》，且词中用语及意象亦多相类（如温词有玉楼、明月、金翡翠、香烛、绿窗，韦词有红楼、残月、金翠羽、香灯、绿窗），但格调不同。温词仅以“送君闻马嘶”一句点明情事，而大量笔墨用于场景氛围的描写和渲染，一句一个画面，各画面的组合，正如俞平伯先生《读词偶得》中所说：“每截取可以调和的诸印象而杂置一处，听其自然融合，在读者心中仁者见仁，智者见智。”词作上片描述送别场景，但起笔玉楼明月相望相念的图景，尤其是“长相忆”三字令读者联想到别后的相思情形。下片所写可理解为分别之夜的境况，也可以看作别后的相思情境。词境由画面自然融合而成，其间没有明晰的脉络连贯，离情別怨则隐伏其中，显得含蓄幽约。韦词则不然，起笔点明红楼相別，然后依次描述美人出门和泪相送、弹奏琵琶別曲以及临别相劝早归，情事脉络清晰了然，依依惜别之情流泻于字里行间，犹如一段深情绵婉的别曲在琵琶弦上流动波荡。就笔调而言，韦庄这首《菩萨蛮》算是其较为含蓄的词作，但词中“惆怅”、“美人和泪”、“劝我早归家”等用语，依然较温词中“春无力”、“草萋萋”、“香烛销成泪”、“子规啼”、“残梦迷”等言情直露，构成了全词的情感脉络。

韦词以述情为主，脉络流转畅达，用语自然妥溜。王国维《人间词话》说：“‘弦上黄莺语’，端己语也，其词品似之。”韦庄那些以词人（或男女情事中的男方）自述以及词中女子口吻叙事言情的词作，尤其切合“弦上黄莺语”之喻。词人自述情怀经历之作有《菩萨蛮》五首、《荷叶杯》（记得那年花下）、《女冠子》（昨夜夜半）等，大都为其早年游冶行乐生涯的写照，下面这首《菩萨蛮》堪称告白之作：

如今却忆江南乐，当时年少春衫薄。骑马倚斜桥，满楼红袖招。　　翠屏金屈曲，醉入花丛宿。此度见花枝，白头誓不归。

年少时的放怀游乐情形，历历在目。末二句与另一首《菩萨蛮》（人人尽说江南好）中“游人只合江南老”、“炉边人似月，皓腕凝双雪。未老莫还乡，还乡须断肠”，意趣相合，盖谓青春年少时游兴正浓，醉心于江南美景佳人，故“还乡须断肠”。人到年老则狎兴渐疏而思乡愈切，便可告别江南，回归故乡，“白头誓不归”、“未老莫还乡”，即谓待老才愿还乡。这种欢醉冶游场景，下面两首词作有具体的展现：

劝君今夜须沉醉，尊前莫话明朝事。珍重主人心，酒深情亦深。　　须愁春漏短，莫诉金杯满。遇酒且呵呵，人生能几何？

——《菩萨蛮》

深夜归来长酩酊，扶入流苏犹未醒。醺醺酒气麝兰和。惊睡觉，笑呵呵。长道人生能几何？

——《天仙子》

一幅酒筵深情劝醉、深夜酩酊归宿的图景呈现于读者眼前，而末尾貌似旷达实则无奈的人生感叹，则透露出更深层的内心苦衷，前人“似直而纡，似达而郁”（陈廷焯《白雨斋词话》卷一）之评大概就此类词句而发。此种言外感慨情怀，只能参照时局背景以及词人生平经历作些情感体味，很难坐实具体情事进行解读。张惠言《词选》称韦庄《菩萨蛮》（人人尽说江南好）一首“述蜀人劝留之辞”，进而谓“‘江南’即指蜀。中原沸乱，故曰‘还乡须断肠’”，则牵强难通，不足为鉴。若要举出韦庄感时伤世有迹可求的词作，《菩萨蛮》（洛阳城里春光好）也许值得一提。其中“洛阳才子他乡老。柳暗魏王堤，此时心转迷”、“凝恨对残晖，忆君君不知”，与词人中和三年（883）春避乱暂寓洛阳时所作《中渡晚眺》“魏王堤畔草如烟，有客伤时独扣舷”、“家寄杜陵归不得，一回回首一潸然”及《洛北村居》“无人说得中兴事，独倚斜晖忆仲宣”等诗句，情境相类，应为大略同时之作，寄寓帝京沦陷、家国乱离之恨。

抒写词人一己情怀之外，韦庄词的情感主体更多的是离别相思中的女子，或为女子自述情事，或以女子为描述对象。前者如《女冠子》：

四月十七，正是去年今日。别君时，忍泪佯低面，含羞半敛眉。　　不知魂已断，空有梦相随。除却天边月，没人知。

因离别而魂断，因相思而梦随。女子别后一年的深夜梦醒时分，独自对着天边明月，回想起“去年今日”送别情人时的忍泪含羞之状，似在心中向远方的情人倾诉深切的思念，的确犹如“弦上黄莺语”一般绵婉动人。此类女子自述情怀的词作尚有《应天长》（别来半岁音书绝）、《清平乐》（琐窗春暮）、《望远行》（欲别无言倚画屏）、《上行杯》（芳草灞陵春岸）、《小重山》（一闭昭阳春又春）等，而《思帝乡》（春日游）中一踏春女子钟情于风流少年的率真表白，堪称韦庄最为疏隽的词笔。

相对于以自述笔调叙事言情的直接鲜明，韦庄以女子为描述对象的词作则言情较为含蓄蕴藉，有的情境颇似温庭筠相类之作，但多数词作中的人物，情态举止较温词连贯流畅、清晰活现，呼之欲出。如《浣溪沙》：

清晓妆成寒食天，柳球斜袅间花钿。卷帘直出画堂前。　　指点牡丹初绽朵，日高犹自凭朱栏。含颦不语恨春残。

词笔几乎亦步亦趋地描述出女子清晨梳妆停当后来到堂前观赏牡丹的过程，结末于静默的情态画面中充溢着伤春哀怨。词情幽约而脉络贯通，词中有人，生动可感。他如“闲倚博山长叹，泪流沾皓腕”（《归国遥》“春欲晚”）、“闲抱琵琶寻旧曲，远山眉黛绿”（《谒金门》“春漏促”）等词句，可谓情态如画，情蕴画中。

温庭筠、韦庄作为词坛上两位最早致力于倚声填词并卓有成就的词人，其词作标志着词体从民间进入文人阶层的完成，也标志着文人对词体的接受和创作上的成熟。施蛰存先生《读飞卿词札记》说：“至飞卿而词始变为文人之文学。”温词脱弃了民间词的俚俗、朴质和真率，呈现出浓厚的文人气息。韦庄则对民间词风有所借鉴和发展，夏承焘先生称其“把当时文人词带回到民间作品的抒情道路上来，又对民间抒情词给以艺术上的加工和提高”（《唐宋词欣赏》），是很精当的。从词史发展角度看，二人词作则共同奠定了文人词的传统面貌，一是词须合乐应歌，二是词作内容以男女情事为主，三是词体格调以婉约柔美为主。温、韦并称的词史意义主要在此。

【编者按：此次出版，我们择要将温庭筠、韦庄词中的典故、化用的古人诗词文句列于词后（每条前面用◎表示），另将历代评论、与词相关的本事和史实择要列于每首词后（每条前面用◆表示），以方便读者对温、韦词的阅读和欣赏。】






韦庄词集


浣溪沙


清晓妆成寒食天，柳球斜袅间花钿。卷帘直出画堂前。

指点牡丹初绽朵，日高犹自凭朱栏。含颦不语恨春残。

◎柳球：随风卷成团的柳絮。





浣溪沙


欲上秋千四体慵，拟交人送又心忪。画堂帘幕月明风。

此夜有情谁不极，隔墙梨雪又玲珑。玉容憔翠惹微红。

◎心忪：心慌，害怕。

◆（“忪”字）亦凑韵。（明汤显祖评《花间集》）





浣溪沙


惆怅梦馀山月斜，孤灯照壁背窗纱。小楼高阁谢娘家。

暗想玉容何所似？一枝春雪冻梅花。满身香雾簇朝霞。

◎灯前一觉江南梦，惆怅起来山月斜。（唐韦庄《含山店梦觉作》）

◎谢娘：唐宰相李德裕家谢秋娘为名歌妓。后因以“谢娘”泛指歌妓。

◎肠断东风各回首，一枝春雪冻梅花。（唐韦庄《春陌二首》）

◆以“暗想”句问起，越见下二句形容快绝。（明汤显祖评《花间集》）

◆为花锡宠。……美人洵花真身，花洵美人小影。（明沈际飞《草堂诗馀别集》）

◆“一枝春”句，妙。（明潘游龙《古今诗馀醉》）

◆“梨花一枝春带雨”，“一枝春雪冻梅花”，皆善于拟人，妙于形容，视“滴粉搓脂”以为美者，何啻仙凡。（李冰若《花间集评注·栩庄漫记》）

◆端己写人，不似飞卿就人一一刻画，而只是为约略写出一美人丰姿绰约之状态，如《浣溪沙》云：“暗想玉容何所似，一枝春雪冻梅花。满身香雾簇朝霞。”（唐圭璋《词学论丛·温韦词之比较》）





浣溪沙


绿树藏莺莺正啼，柳丝斜拂白铜堤。弄珠江上草萋萋。

日暮饮归何处客？绣鞍骢马一声嘶。满身兰麝醉如泥。

◎啼莺绿树深。（唐王维《闺人赠远》）

◎弄珠江上草，无日不萋萋。（唐无名氏诗）

◆痛饮真吾师。（明汤显祖评《花间集》）





浣溪沙


夜夜相思更漏残，伤心明月凭栏干。想君思我锦衾寒。

咫尺画堂深似海，忆来唯把旧书看。几时携手入长安？

◎长安复携手。（唐李白《赠崔侍御》）

◆“想君”、“忆来”二句，皆意中意、言外言也。水中着盐，甘苦自知。（明汤显祖评《花间集》）

◆替他思，妙。（明沈际飞《草堂诗馀别集》）

◆从对面设想，便深厚。（清陈廷焯《词则·大雅集》）

◆对面着笔妙甚，好声情。（清陈廷焯《云韶集》）

◆韦端己《浣溪沙》云：“咫尺画堂深似海，忆来惟把旧书看。”……一意化两，并皆佳妙。（清况周颐《餐樱庑词话》）

◆善为淡语，气古使然。（李冰若《花间集评注》引郑文焯云）

◆“想君思我锦衾寒”句由己推人，代人念己，语弥淡而情弥深矣。（李冰若《花间集评注·栩庄漫记》）

◆端己相蜀后，爱妾生离，故乡难返，所作词本此两意为多。此词冀其“携手入长安”，则两意兼有。端己哀感诸作，传播蜀宫，姬见之益恸，不食而卒。惜未见端己悼逝之篇也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆《全唐诗话》崔郊有婢鬻于连帅，郊有诗曰：“侯门一入深如海，从此萧郎是路人。”故此句言伊人所居，虽近而不得见面也。此词疑亦思念旧姬所作。（丁寿田等《唐五代四大名家词》乙篇）

◆“想君思我锦衾寒”，一句叠用两个动词，代对方想到自己，透过一层，曲而能达。句法亦新。“咫尺画堂深似海”，仍是室迩人远、咫尺天涯意。下三句说出本事。人不必远，必阻隔而堂深；其所以阻隔却未说破。“携手入长安”者，盖旧约也，今惟有把书重看耳，几时得实现耶？宋周邦彦《浣溪沙》：“不为萧娘旧约寒，何因容易别长安。”殆即由此变化，而句意较明白，可作为解释读。（俞平伯《唐宋词选释》）

◆若庄有姬为王建所夺一事果真，则此首必为忆姬之作，“咫尺画堂深似海”，便是最好说明。且此句在其他任何情形之下，皆用不上。因姬被夺故悔恨欲返长安，其留蜀当为等候机会，犹望能与之团圆也。（吴世昌《词林新话》）

◆此首怀人。上片，从对面着想，甚似老杜“今夜鄜州月”一首作法。下片，言己之忆人，一句一层。“咫尺”句，言人去不返；“忆来”句，言相忆之深；“几时”句，叹相见之难，亦“何时倚虚幌，双照泪痕干”之意。（唐圭璋《唐宋词简释》）

◆其馀之作，大抵景真情真，一往清俊。《浣溪沙》云（略）。从己之忆人，推到人之忆己，又从相忆之深，推到相见之难。文字全用赋体白描，不着粉泽，而沉哀人骨，宛转动人。南唐二主之尚赋体，当受韦氏之影响。（唐圭璋《词学论丛·唐宋两代蜀词》）

◆前阙写相思，后阕写造成相思的具体情况和殷切的希望。写相思仍分几层写：第一句通写相思，是常情；第二句特写对月凭栏而感到伤心，比前更进一步。第三句本来是要写因离别而被冷衾寒，通宵不寐的难堪情状的，却透过一层不从自己说而代对方设想，就越发体贴周到、亲切有味了……又含蓄，又浑融，这种艺术手法是很高的。后阕第一句写客观环境，即“门外天涯”意，正惟其距离很近而无缘聚首，越发感到难受……“忆来惟把旧书看”，完全不透露出看了旧时的书信之后心情上有什么变化，让读者自己去体会，这又是他很高明的运用浑融含蓄的艺术手法的一种见证。结尾一句，把同对方共到帝都享受富贵荣华的快乐生活的意愿和盘托出了，但在表明这种意愿时，仍然避免一些庸俗的写法，用“携手入长安”来切定两人的情爱，使人看到的是一对情人双双携手入长安的影子。（詹安泰《詹安泰词学论稿》下编）





菩萨蛮


红楼别夜堪惆怅，香灯半卷流苏帐。残月出门时，美人和泪辞。

琵琶金翠羽，弦上黄莺语。劝我早归家，绿窗人似花。

◆词本《菩萨蛮》，而语近《江南弄》、《梦江南》等，亦作者之变风也。（明汤显祖评《花间集》）

◆《菩萨蛮》一词，倡自青莲。嗣后温飞卿辈辄多佳句，然高艳涵养有情，觉端己此首大饶奇想。（明周珽《删补唐诗选脉笺释会通评林》）

◆语意自然，无刻画之痕。（清许昂霄《词综偶评》）

◆词有与《风》诗意义相近者，自唐迄宋，前人巨制，多寓微旨。……韦端己“红楼别夜”，《匪风》怨也。（清张德瀛《词徵》）

◆此词盖留蜀后寄意之作。一章言奉使之志，本欲速归。（清张惠言《词选》）

◆亦填词中《古诗十九首》，即以读《十九首》心眼读之。（清谭献《谭评词辨》）

◆情词凄绝，柳耆卿之祖。婉约。（清陈廷焯《云韶集》）

◆深情苦调，意婉词直，屈子《九章》之遗。（清陈廷焯《词则·大雅集》）

◆张（惠言）曰：“此词盖留蜀后寄意之作，一章言奉使之志本欲速归。”此言离别之始也，“香灯”句境界极妙，周清真曾拟之。说见另一文中（《杂拌》二）。“残月出门时”以普通语法言或费解，词中习见。“美人”句从对面说出，若说我辞美人则径直矣。下片述其初心。“早归”二字一章主脑。“绿窗人似花”，早归固人情也，说得极其自然。“琵琶”二句取以加重色彩，金翠羽者，其饰也；黄莺语者，其声也。琵琶之饰，在捍拨上，王建诗“凤皇飞上四条弦”，牛峤词“捍拨双盘金凤”是也。此词殊妥贴，闲闲说出，正合开篇光景，其平淡处皆妙境也。王静安《人间词话》，扬后主而抑温韦，与周介存异趣。两家之说各有见地，只王氏所谓“‘画屏金鹧鸪’，飞卿语也，其词品似之；‘弦上黄莺语’，端己语也，其词品似之”；颇不足以使人心折。鹧鸪、黄莺，固足以尽温、韦哉？转不如周氏“严妆”“淡妆”之喻，犹为妙譬也。（俞平伯《读词偶得》）

◆此首追忆当年离别之词。起言别夜之情景，次言天明之分别。换头承上，写美人琵琶之妙。末两句，记美人别时言语。前事历历，思之惨痛，而欲归之心，亦愈迫切。韦词清秀绝伦，与温词之浓艳者不同，然各极其妙。（唐圭璋《唐宋词简释》）

◆“残月”，天将晓也。“和泪辞”，犹未别也。不便口说，以音乐劝我早归，所谓“弦上黄莺语”也。上曰“红楼”，与下“绿窗”相对比。或谓“美人和泪辞”可有二解：一乃美人和泪与我相辞，垂泪者乃是美人，一乃我与美人和泪而辞，则垂泪者乃是行人。此解殊不懂文法，“美人和泪辞”，“美人”乃“和泪”之主语，岂可改为“行人”？（吴世昌《词林新话》）





菩萨蛮


人人尽说江南好，游人只合江南老。春水碧于天，画船听雨眠。

垆边人似月，皓腕凝霜雪。未老莫还乡，还乡须断肠。

◎胡姬年十五，春日独当垆。（汉辛延年《羽林郎》）

◆晏元献“春水碧于天”，盖全用唐韦庄词中五字。（宋曾季狸《艇斋诗话》）

◆（“春水”二句）江南好，只如此耶。（明汤显祖评《花间集》）

◆或云，江南好处，如斯而已耶？然此景此情，生长雍冀者实未曾梦见也。（清许昂霄《词综偶评》）

◆昔汤义仍评韦词“春水碧于天”二句云：“江南好，只如此耶？”此当是谐戏之言，末可为典要。韦词佳处不能识，尚足为义仍耶？（清杨希闵《词轨》）

◆此章述蜀人劝留之辞，即下章云“满楼红袖招”也。江南即指蜀。中原沸乱，故曰“还乡须断肠”。（清张惠言《词选》）

◆强颜作欢快语，怕肠断，肠亦断矣。（清谭献《谭评词辨》）

◆一幅春水画图。意中是乡思，笔下却说江南风景好，真是泪溢中肠，无人省得。结言风尘辛苦，不到暮年，不得回乡，预知他日还乡必断肠也，与第二语口气合。（清陈廷焯《云韶集》）

◆讳蜀为江南，是其良心不殁处。（清陈廷焯《词则·大雅集》）

◆端己《菩萨蛮》云：“未老莫还乡，还乡须断肠。”又云：“凝恨对斜晖，忆君君不知。”……皆留蜀后思君之辞。时中原鼎沸，欲归不能。端己人品未为高，然其情亦可哀矣。（清陈廷焯《白雨斋词话》）

◆其《菩萨蛮》诸作，倦倦故国之思，尤耐寻味。盖唐末中原鼎沸，韦以避乱入蜀，欲归未得，言愁始悲，所谓“未老莫还乡，还乡须断肠”也。（顾宪融《词论》）

◆《菩萨蛮》云：“未老莫还乡，还乡须断肠。”又云：“凝恨对斜晖，忆君君不知。”……皆望蜀后思君之辞。时中原鼎沸，欲归未能，言愁始愁。其情大可哀矣。（吴梅《词学通论》）

◆韦氏此词隐寓其生平。《词学季刊》一卷四号有夏承焘《韦端己年谱》，罗列行谊甚详，以为“人人尽说江南好”，“如今却忆江南乐”诸首，中和三年客江南后作，“洛阳城里春光好”一首，客洛阳作，与旧说异。皋文当时似疏于考证韦氏之生平，而夏君之说亦有可商处，如“洛阳城里春光好”下句为“洛阳才子他乡老”，其非在洛阳作甚明，若曰“长安才子洛阳老”，始是客洛时之口吻也。夏君又曰，“时端己已五十馀岁，亦称年少（《黄藤山下闻猿》），盖词章泛语不可为考据”，是则弘通之论也。惟似与前说违异，今亦不得详辨。据夏谱，端己客江南已逾中年，其入蜀已在暮年，而诗词中辄曰“年少”，固不必拘泥，所谓“不以文害辞，不以辞害志”也。盖生活者，不过平凡之境，文章者，必须美妙之情也。以如彼美妙之文章，述如此平凡之生活，其间不得不有相当之距离者，势也。遇此等空白，欲以考证填之，事属甚难。此是一般的情形，又不独诗词然耳。如皋文说此词，谓“江南即指蜀”，良亦未必，但固不妨移用。彼虽曾客洛阳，而词中洛阳则明明非洛阳而是长安，端己固京兆杜陵人也，“《秦妇吟》秀才”，固一长安才子也。洛阳既可代长安，则江南缘何不可代蜀耶？——虽不能证实。（俞平伯《读词偶得》）

◆此作清丽婉畅，真天生好言语，为人人所共见。就章法论，亦另有其胜场也。起首一句已扼题旨，下边的“江南好”都是从他人口中说出，而游人可以终老于此，自己却一言不发。“春水”两句，景之芊丽也；“垆边”两句，人之姝妙也。“垆边”更暗用卓文君事，所谓本地风光，“皓腕”一句，其描写殆本之《西京杂记》及《美人赋》。“绿窗人似花”，“垆边人似月”，何处无佳丽乎，遥遥相对，真好看煞人也。如此说来，原情酌理，游人只合老于江南，千真万确矣。但自己却偏偏说“未老莫还乡”，然则老则仍须还乡欤？忽然把他人所说的一笔抹杀了。思乡之切透过一层，而作者之意犹若不足，更足之曰“还乡须断肠”。原来这个“莫还乡”是有条件的，其意若曰：因为“须断肠”，所以未老则不会还乡；若没有此项情形，则何必待老而始还乡乎。岂非又把上文夸说江南之美尽情涂抹乎？古人用笔，每有透过数层处，此类是也。（同上）

◆此首写江南之佳丽，但有思归之意。起两句，自为呼应。人人既尽说江南之好，劝我久住，我亦可以老于此间也。“只合”二字。无限凄怆，意谓天下丧乱，游人飘泊，虽有乡不得还，虽有家不得归，惟有羁滞江南，以待终老。“春水”两句，极写江南景色之丽。“炉边”两句，极写江南人物之美。皆从一己之经历，证明江南果然是好也。“未老”句陡转，谓江南纵好，我仍思还乡，但今日若还乡，目击离乱，只令人断肠，故惟有暂不还乡，以待时定。情意宛转，哀伤之至。（唐圭璋《唐宋词简释》）

◆此词正作于八八三年至江南周宝幕府后，此时关中及中原均有战事，江南平静，故云：“人人尽说江南好，游人只合江南老。”其时长安（即韦之家乡）尚为黄巢所占，故曰“还乡须断肠”也。《词选注》：“人人”一首，“述蜀人劝留之辞”，又云“江南，即指蜀”，全是臆想。（吴世昌《词林新话》）

◆顾宪融《词论》评端己词一段，了无新意，只抄袭周止庵、张皋文、清陈廷焯诸家之说。全不知张、陈说以为其《菩萨蛮》作于蜀中，根本错误。且韦奉使人蜀，非避乱入蜀，其避乱在江南。既不弄清史实，一味人云亦云，不知有何必要写此一段！（同上）

◆按此章与下章皆端己初会宠姬时之情景也。（华钟彦《花间集注》）





菩萨蛮


如今却忆江南乐，当时年少春衫薄。骑马倚斜桥，满楼红袖招。

翠屏金屈曲，醉入花丛宿。此度见花枝，白头誓不归。

◎高楼红袖客纷纷。（唐王建《夜看扬州》）

◎金屈曲：即金屈戌，门窗、屏风、橱柜等的环纽、搭扣。

◆上云“未老莫还乡”，犹冀老而还乡也。其后朱温篡成，中原愈乱，遂决劝进之志。故曰：“如今却忆江南乐。”又曰：“白头誓不归。”则此词之作，其在相蜀时乎？（清张惠言《词选》）

◆（“如今却忆江南乐”）是半面语，（后半阕）意不尽而语尽。“却忆”、“此度”四字，度人金针。（清谭献《谭评词辨》）

◆风流自赏，决绝语正是凄楚语。（清陈廷焯《云韶集》）

◆端己此二首自是佳词，其妙处如芙蓉出水，自然秀艳。按韦曾二度至江南，此或在中和时作，与入蜀后无关。张氏《词选》好为附会，其言不足据也。（李冰若《花间集评注·栩庄漫记》）

◆张氏之言似病拘泥穿凿，惟大旨不误。起句即承上文而来，当年之乐当年不自知，如今同忆，江南正有乐处也。上章“江南好”，好是人家说的；此章“江南乐”，乐是自己说的，故并不犯复。乐处何在？偏重于人的方面，更偏重人家对他的恩情——知遇之感。此章与下章皆从此点发挥，说出自己终老他乡之缘由，而早归之夙愿至此真不可酬矣。下片说出一种决心，有咬牙切齿、勉强挣扎之苦。“屈曲”疑即屈戌，亦作屈膝，《邺中记》“石虎作金银屈膝屏风”是也。今北京犹有“屈曲”之语。“此度”两句，一章之主意。清谭献曰：“意不尽而语尽。”此评极精。把话说得斩钉截铁，似无馀味，而意却深长，愈坚决则愈缠绵，愈忍心则愈温厚，合下文观，此旨极明晰。若当时只作此一章，结尾殆不会如此，善读者必审之也。（俞平伯《读词偶得》）

◆此首陈不归之意。语虽决绝，而意实伤痛。起言“江南乐”，承前首“江南好”。以下皆申言江南之乐。春衫纵马，红袖相招，花丛醉宿，翠屏相映，皆江南乐事也。而红袖之盛意殷勤，尤可恋可感。“此度”与“如今”相应。词言江南之乐，则家乡之苦可知。兵干满眼，乱无已时，故不如永住江南，即老亦不归也。（唐圭璋《唐宋词简释》）

◆庄至江南依周宝幕府已四十八岁，已非年少，则“当时年少”当指其年轻时曾游江南，此为第二次去；或庄在江南原有亲故，故黄巢时再去。末二句正说明此词在第二次赴江南途中作。《词选》注“则此词之作，其在相蜀时乎”云云，信口胡说。（吴世昌《词林新话》）





菩萨蛮


劝君今夜须沉醉，尊前莫话明朝事。珍重主人心，酒深情亦深。

须愁春漏短，莫诉金杯满。遇酒且呵呵，人生能几何？

◎对酒当歌，人生几何。（三国魏曹操《短歌行》）

◆一起一结，直写旷达之思。与郭璞《仙游》、阮籍《咏怀》，将无同调。（明汤显祖评《花间集》）

◆“珍重”二句，以风流蕴藉之笔调，写沉郁潦倒之心情，真绝妙好词也。最后“人生能几何”一语，有将以前“年少”、“白头”等字样一笔勾消之概。（丁寿田等《唐五代四大名家词》）

◆端己身经离乱，富于感伤，此词意实沉痛。谓近阮公《咏怀》，庶几近之，但非旷达语也。其源盖出于《唐风·蟋蟀》之什。（李冰若《花间集评注·栩庄漫记》）

◆上三章由早归而说到不早归，更说到誓不归，可谓一步逼紧一步，有水穷山尽之势。此章忽然宽泛，与上文似不称，故自来选家每删此使上下紧接，完成章法。平心论之，此等见解亦非全无是处，但削趾适履，终嫌颠倒，窃谓不必。况依结构言，此章亦有可存之价值乎。“醉”字即从上章“醉入花丛宿”来。此章醉后口气，故通脱而不凝炼，与前后异趣。端己在蜀功名显达，特眷怀故国，不能自已耳。此章写得恰好，自己之无聊与他人对己之恩遇，俱曲曲传神。“珍重”二句，以风流蕴藉之笔调，写沉郁潦倒之心情，宁非绝妙好词，岂有删却之必要哉。人之待我既如此其厚，即欲不强颜欢笑，亦不可得矣。上章未尽之意，俱于此章尽之，久留西川之故，至此大明。总之中原离乱，欲归则事势有所不能；西蜀遇我厚，欲归则情理有所不许；所以说到这里，方才真正到山穷水尽地位，转出结尾的本旨来。就章法言，又岂可删哉。“人生能几何”句，有将“年少”、“白头”……种种字样一笔钩却气象。（俞平伯《读词偶得》）

◆此首似在席上为歌女代作劝酒词。唱者为歌女，“君”指客。歌女为主人劝客酒，故曰：“珍重主人心，酒深情亦深。”是劝客饮，故曰：“莫诉金杯满。”……按词客为歌女作词，小山言之至详，柳永亦为歌女作词。此风实起于晚唐，《花间》、《尊前》，皆其例也。叶嘉莹评此章“遇酒且呵呵”中“呵呵”二字一段，所论极是。（吴世昌《词林新话》）





菩萨蛮


洛阳城里春光好，洛阳才子他乡老。柳暗魏王堤，此时心转迷。

桃花春水绿，水上鸳鸯浴。凝恨对残晖，忆君君不知。

◎何处未春先有思，柳条无力魏王堤。（唐白居易《魏王堤》）

◎春半如秋意转迷。（唐柳宗元《柳州二月榕树叶落偶题》）

◆可怜可怜，使我心恻。（明汤显祖评《花间集》）

◆此章致思唐之意。（清张惠言《词选》）

◆项庄舞剑，怨而不怒之义。（评“洛阳才子”句）至此揭出。（清谭献《谭评词辨》）

◆端己《菩萨蛮》词：“凝恨对斜辉，忆君君不知。”未尝不妙，然不及“断肠君信否”。（清陈廷焯《云韶集》）

◆中有难言之隐。（清陈廷焯《词则·大雅集》）

◆端己《菩萨蛮》四章，倦倦故国之思，而意婉词直，一变飞卿面目，然消息正自相通。余尝谓：后主之视飞卿，合而离者也；端己之视飞卿，离而合者也。（清陈廷焯《白雨斋词话》）

◆词有貌不深而意深者，韦端己《菩萨蛮》、冯正中《蝶恋花》是也。（清陈廷焯《白雨斋词话》）

◆韦端己《菩萨蛮》四章，辛稼轩《水调歌头》、《鹧鸪天》等阕，间有朴实处，而伊郁即寓其中；浅率粗鄙者，不得藉口。（清陈廷焯《白雨斋词话》）

◆端己奉使入蜀，蜀王羁留之，重其才，举以为相，欲归不得，不胜恋阙之思。此《菩萨蛮》词四章，乃隐寓留蜀之感。首章言奉使之日，僚友赠行，家人泣别，出门惘惘，预订归期。次章“江南好”指蜀中而言。皓腕相招，喻蜀王縻以好爵；还乡断肠，言中原板荡，阻其归路。“未老莫还乡”句犹冀老年归去。而三章言“白头誓不归”者，以朱温篡位，朝市都非，遂决意居蜀，应楼中红袖之招。见花枝而一醉，喻留相蜀王，但身不能归，而怀乡望阙之情，安能恝置？故四章致其乡国之思。洛池风景，为唐初以来都城胜处，魏堤柳色，回首依依。结句言“忆君君不知”者，言君门万重，不知羁臣恋主之忱也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆端己《菩萨蛮》四章，倦倦故国之思，最耐寻味。（吴梅《词学通论》）

◆此首以词意按之，似是客洛阳时作。与前诸首无可联系处，亦无从推断为入蜀暮年之词也。（李冰若《花间集评注·栩庄漫记》）

◆结尾二语，怨而不怒，无限低徊，可谓语重心长矣。（丁寿田等《唐五代四大名家词》）

◆张（惠言）曰：“此章致思唐之意。”谭（献）于“洛阳才子”句旁批曰：“至此揭出。”按，二家之说均是。以上列四章的讲释，读者或者觉得其词固佳，却有小题大做之嫌，岂狮子搏兔必用全力欤。其实端己此词，表面上看是故乡之思，骨子里说是故国之思。思故乡之题小，宜乎小做；怀故国之题大，宜乎大做。此点明，则上述怀疑可以冰释矣。更进一步说，不仅有故国之思也，且兼有兴亡治乱之感焉。故此词五章，重叠回环，大有“言之不足故长言之”之概。上边四章，一二为一转折，三四为一转折，全由此章而发。此章全用中锋，无一旁敲侧击之笔。夫洛阳城里之春光何尝不好，只是才子老于他乡耳。“柳暗”句承首句而来……想象之景，下接曰“此时心转迷”，“迷”字下得固妙，“转”字衬托得非常得力。综观全作，首章之早归，二章之待老而归，既为事实所不许，三四两章之泥醉寻欢，立誓老死异乡矣，而一念之来，转生迷惘，无奈之情一至于此。情致固厚，笔力又实在能够宛转洞达，称为名作，洵非偶然。下片是眼前光景，“春水”直呼应二章之“春水碧于天”，用鸳鸯点缀，在无意间。江南好，洛阳未始不好，洛阳好而江南也未始不好，迷之谓也，不但心迷，眼亦迷矣。结尾二句，无限低回，谭评“怨而不怒”，已得诗人之旨。此等境界，妙在丰神，妙在口角，一涉言诠便不甚好。谭评周邦彦《兰陵王》：“斜阳七字微吟千百遍，当入三昧出三昧。”其言固神秘，非无见而发，吾于此亦云然，说了半天，还是要想的；赌了半天咒，还是不中用；无家可归，还是要回家，痴顽得妙。夫痴顽者，温柔敦厚之别名也，此古今诗人之所同具也。（俞平伯《读词偶得》）

◆此首忆洛阳之词。身在江南，还乡固不能，即洛阳亦不得去，回忆洛阳之乐，不禁心迷矣。起两句，述人在他乡，回忆洛阳春光之好。“柳暗”句，设想此际洛阳魏王堤上之繁盛。“桃花”两句，又说到眼前景色，使人心恻。末句，对景怀人，朴厚沉郁。（唐圭璋《唐宋词简释》）

◆所作《菩萨蛮》五首，谭复堂至谓可当词中之《古诗十九首》。盖深厚之情，无处不流露也。如：“劝我早归家，绿窗人似花。”何等缠绵！“春水碧于天，画船听雨眠。”何等高华！“未老莫还乡，还乡须断肠。”何等哀伤！“凝恨对斜晖，忆君君不知。”何等沉郁！（唐圭璋《词学论丛·唐宋两代蜀词》）

◆此在洛阳有所忆而作，故末句云：“忆君君不知。”否则便是代女子作闺怨词，但无论如何，均为在洛阳所作。《浣花集》卷三《洛阳吟》自注：“时大驾在蜀，巢寇未平，洛中寓居，作七言。”可证。……韦庄非洛阳人，则洛阳才子另有所指，非自谓。且自称才子，亦决无此理。末句云“忆君君不知”，所忆即洛阳才子。此词第二句及末句似女子口吻，但三、四句证明为作者自白。（吴世昌《词林新话》）

◆亦峰曰：“端己《菩萨蛮》四章，惓惓故国之思，而意婉词直，一变飞卿面目，然消息正自相通。余尝谓：后主之视飞卿，合而离者也，端己之视飞卿，离而合者也。”又指其《菩萨蛮》、《归国遥》、《应天长》等阕曰“皆留蜀思君之辞”。此论中清张惠言之毒，全无是处。其所列诸词，皆思妇之辞。（同上）

◆《菩萨蛮》五首，情思婉曲，风神俊逸，把它们和温庭筠的同调作品相对比，最足看出他们不同的艺术风格。（詹安泰《詹安泰词学论稿》）

◆韦相词五首，皆为宠姬而作，非同时也。（华钟彦《花间集注》）





归国遥


春欲暮，满地落花红带雨。惆怅玉笼鹦鹉，单栖无伴侣。

南望去程何许？问花花不语。早晚得同归去，归无双翠羽。

◎桃花乱落如红雨。（唐李贺《将进酒》）

◆还不是解语花，不问也得。（明汤显祖评《花间集》）





归国遥


金翡翠，为我南飞传我意。罨画桥边春水，几年花下醉？

别后只知相愧，泪珠难远寄。罗幕绣帷鸳被，旧欢如梦里。

◎罨画：色彩鲜明的绘画。

◆“别后只知相愧”，真有此情。（清陈廷焯《云韶集》）

◆端己《菩萨蛮》四章，惓惓故国之思，而意婉词直，一变飞卿面目，然消息正自相通。余尝谓：后主之视飞卿，合而离者也。端己之视飞卿，离而合者也。端己《菩萨蛮》云：“未老莫还乡。还乡须断肠。”又云：“凝恨对斜晖。忆君君不知。”《归国遥》云：“别后只知相愧。泪珠难远寄。”《应天长》云：“夜夜绿窗风雨。断肠君信否。”皆留蜀后思君之辞。时中原鼎沸，欲归不能。端己人品未为高，然其情亦可哀矣。（清陈廷焯《白雨斋词话》）

◆此亦《菩萨蛮》之意。（清陈廷焯《词则·大雅集》）

◆五代词有语极朴拙而情致极深者，如韦相“别后只知相愧，泪珠难远寄”是也。（李冰若《花间集评注·栩若漫记》）

◆端己《菩萨蛮》四章，惓惓故国之思，最耐寻味。而此词南飞传意，别后知愧，其意更为明显。（吴梅《词学通论》）

◆此二章皆为赴江南途中作。“玉笼鹦鹉”殆其江南旧欢。曰“南望去程”则在途中作甚明。末云“恨无双翠羽”，即玉谿“身无彩风双飞翼”之意。次章首二句托飞鸟以通词，“金翡翠”即传书邮。三、四句亦证明端己前已到过江南，并有“几年花下醉”。从“别后只知相愧”一句可知前次曾离江南。此词盖寄与江南“旧欢”，由此可知庄第一次在江南有数年之久，后入京失意，约在八八三年之前数年。（吴世昌《词林新话》）





归国遥


春欲晚，戏蝶游蜂花烂漫。日落谢家池馆，柳丝金缕断。

睡觉绿鬟风乱，画屏云雨散。闲倚博山长叹，泪流沾皓腕。

◎昔者楚襄王与宋玉游于云梦之台，望高唐之观，其上独有云气……王问玉曰：“此何气也？”玉对曰：“所谓朝云者也。”王曰：“何谓朝云？”玉曰：“昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人曰：妾巫山之女也，为高唐之客，闻君游高唐，愿荐枕席。王因幸之。去而辞曰：‘妾在巫山之阳，高丘之岨，旦为朝云，暮为行雨。朝朝暮暮，阳台之下。’”（《文选·宋玉〈高唐赋〉序》）

◎博山：博山炉的简称，香炉。

◆（“睡觉”句）好光景。（明汤显祖评《花间集》）

◆“柳丝金缕断”，“断”字极劣。（李冰若《花间集评注·栩庄漫记》）

◆端己《归国遥》（春欲晚）、《应天长》三首皆代作闺怨。（吴世昌《词林新话》）





应天长


绿槐阴里黄莺语，深院无人春昼午。画帘垂，金凤舞，寂寞绣屏香一炷。

碧天云，无定处，空有梦魂来去。夜夜绿窗风雨，断肠君信否？

◎啼莺绿树深。（唐王维《闺人赠远》）

◆端己《菩萨蛮》：“凝恨对斜晖，忆君君不知。”未尝不妙，然不及“断肠君信否”。（清陈廷焯《云韶集》）

◆《应天长》云：“夜夜绿窗风雨，断肠君信否？”皆留蜀后思君之辞。（清陈廷焯《白雨斋词话》）

◆亦“忆君君不知”意。（清陈廷焯《词则·大雅集》）

◆此首，上片写昼景，下片写夜景。起两句，写帘外之静。次三句，写帘内之寂。深院莺语，绣屏香袅，其境幽绝。换头，述相思之切。着末，言风雨断肠，更觉深婉。（唐圭璋《唐宋词简释》）





应天长


别来半岁音书绝，一寸离肠千万结。难相见，易相别，又是玉楼花似雪。

暗相思，无处说，惆怅夜来烟月。想得此时情切，泪沾红袖黦。

◆“黦”，黑而有文也，字一作甄，于勿、于月二切。周处《风土记》：“梅雨沾衣服，皆败黦。”此字文人罕用，惟《花间集》韦庄及毛熙震词中见之。韦庄《应天长》词云（略）。毛熙震《后庭花》词曰（略）。此二词皆工。（明杨慎《词品》）

◆以来一字而生一首之色。（明卓人月《古今词统》卷六徐士俊评）

◆《花间》字法，最着意设色，异纹细艳，非后人纂组所及。如“泪沾红袖黦”……山谷所谓蕃锦者，其殆是耶？（清王士禛《花草蒙拾》）

◆押韵须如此，信笔直书，方无痕迹。（清陈廷焯《云韶集》）

◆端己《归国遥》、《应天长》二三首皆代作闺怨。《应天长》两首殆即代其姬作，想象此姬为王建夺去后之心境。（吴世昌《词林新话》）





荷叶杯


绝代佳人难得，倾国。花下见无期。一双愁黛远山眉，不忍更思惟。

闲掩翠屏金凤，残梦。罗幕画堂空。碧天无路信难通，惆怅旧房栊。

◆韦庄，字端己，以才名寓蜀。王建割据，遂羁留之。庄有宠人，姿质艳丽，兼擅词翰。建闻之，托以教内人为辞，强夺去。庄追念悒怏，作《荷叶杯》、《小重山》词，情意凄惋，人相传诵，盛行于时。姬后传闻之，遂不食而卒。（《历代诗馀》引《古今词话》）

◆“不忍更思惟”五字，凄然欲绝。姬独何心能勿肠断耶？（清陈廷焯《词则·别调集》）

◆韦相词二首，皆怀念宠姬之作。（华钟彦《花间集注》）





荷叶杯


记得那年花下，深夜，初识谢娘时。水堂西面画帘垂，携手暗相期。

惆怅晚莺残月，相别，从此隔音尘。如今俱是异乡人，相见更无因。

◎谢娘：唐宰相李德裕家谢秋娘为名歌妓。后因以“谢娘”泛指歌妓。

◆情景逼真，自与寻常艳语不同。（明汤显祖评《花间集》）

◆韦相清空善转。殆与温尉异曲同工。所赋《荷叶杯》，真能摅摽擗之忧，发踟蹰之爱。（吴衡照《莲子居词语》）

◆《荷叶杯》二阕，语淡而悲，不堪多读。（清许昂霄《词综偶评》）

◆《古今词话》称韦庄为蜀王所羁，庄有爱姬，资质艳美，兼工词翰。蜀王闻之，托言教授宫人，强夺之去。庄追念悒怏，作《荷叶杯》诸词，情意凄怨。《荷叶杯》之第一首言含怨入宫，次首回忆初见之时。《小重山》词则明言“一闭昭阳”，经年经岁，“红袂”、“黄昏”等句，设想其深宫之幽恨。《望远行》亦纪送别之时。四词中《荷叶杯》之前首及《小重山》，尤为凄恻。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆《浣花集》悼念亡姬之作甚多，《荷叶杯》、《小重山》当属同类。杨湜宋人纪宋事且多错忤，其言不足据为典要。即如此词第二首纯为追念所欢之词，亦不似《章台柳》也。（李冰若《花间集评注·栩庄漫记》）

◆“惆怅晓莺残月，相别”，足抵柳屯田“杨柳岸，晓风残月”一阕。（同上）

◆此词伤今怀昔，亦是纯用白描，自“记得”以下直至“相别”，皆回忆当年之事。当年之时间，当年之地点，当年之情景，皆叙得历历分明，如在昨日。“从此”三句，陡转相见无因之恨，沉着已极。（唐圭璋《词学论丛·唐宋两代蜀词》）

◆此首伤今怀昔。“记得”以下，直至“相别”，皆回忆当年初识时及相别时之情景。“从此”以下句，言别后之思念，语浅情深。（唐圭璋《唐宋词简释》）

◆此两首为一组，皆想念情人之作，但次序颠倒。“记得那年花下”，为第一首，忆旧之作。清真《少年游》即用此章法，惜后人多不知耳。“花下见无期”，为第二首，对比上首。“一双”以下为想象伊人念我之状，即“想君思我锦衾寒”之意。（吴世昌《词林新话》）

◆这两首词，《花间集》和以后的选本都把前后的次序倒转过来，就比较难以看出它们有所联系的迹象，照我们这样的排列（按，即一二首倒换），韦庄在这词里所怀念的是一个什么等样的女人以及前后不同的情况就明显得多了。韦庄这词所指的是一个什么等样的人呢？是一个深夜在花下“携手暗相期”的女人，不用说，这是一种幽会的场合，并不是自己的“宠姬”，到了天色微明一别之后，就“俱是异乡人”了。把这个女人看成是韦庄的“宠姬”，这首先就是错误的。由于“花下见无期”，就愈觉得那人的容华绝代，倾城倾国，就愈感到那人临别时的眷恋深情（“一双愁黛远山眉”）和别后彼此难通消息的惆怅不堪，魂销肠断，这和“悼念亡姬”（直至现人夏承焘、华连圃、李冰若还是这样说）又有什么必然的联系？因此，说《荷叶杯》是韦庄为被王建夺去的宠姬而作或者是悼念亡姬之作，都是不能成立的。（詹安泰《詹安泰词学论稿》下编）





清平乐


春愁南陌，故国音书隔。细雨霏霏梨花白，燕拂画帘金额。

尽日相望王孙，尘满衣上泪痕。谁向桥边吹笛？驻马西望销魂。

◎金额：金饰的匾额。

◆下半阕笔极灵婉。（李冰若《花间集评注·栩庄漫记》）

◆此首亦在江南作，故云：“故国音书隔”、“驻马西望销魂”。“故国”指长安或成都。“尽日”句犹云“王孙尽日相望”，为韵脚故倒装，下句“尘满”亦指“王孙”之衣，即自己。（吴世昌《词林新话》）





清平乐


野花芳草，寂寞关山道。柳吐金丝莺语早，惆怅香闺暗老。

罗带悔结同心，独凭朱栏思深。梦觉半床斜月，小窗风触鸣琴。

◎千条垂柳拂金丝。（唐李绅《柳》）

◆坡老咏琴，已脱风幡之案。风触鸣琴，是风是琴，须更转一解。（明汤显祖评《花间集》）

◆前阕说远，后阕说近。又三四与飞卿“门外草萋萋”二语意正相仪。（清许昂霄《词综偶评》）

◆起笔冷，清绝孤绝。（清陈廷焯《云韶集》）

◆其首章云“故国音书隔”，又云“驻马西望销魂”，知此章亦思唐之意。其言悔结同心，倚阑深思者，身仕霸朝，欲退不可，徒费深思，迨梦觉而风琴触绪，斜月在窗，写来悲楚欲绝。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆昔爱玉谿生“三更三点万家眠，露结为霜月堕烟。斗鼠上堂蝙蝠出，玉琴时动倚窗弦”一诗，以为清婉超绝。韦相此词以“惆怅香闺暗老”为骨，亦盛年自惜之意。而以“梦觉半床斜月，小窗风触鸣琴”为点醒，其声情绵邈，设色隽美，抑又过之。（李冰若《花间集评注·栩庄漫记》）

◆忆故姬之作。（吴世昌《词林新话》）





清平乐


何处游女？蜀国多云雨。云解有情花解语，窣地绣罗金缕。

妆成不整金钿，含羞待月秋千。住在绿槐阴里，门临春水桥边。

◎明皇秋八月，太液池有千叶白莲，数枝盛开。帝与贵戚宴赏焉，左右皆叹羡。久之，帝指贵妃，示于左右曰：“争如我解语花。”（五代王仁裕《开元天宝遗事》）

◆末二句写景如画。（李冰若《花间集评注·栩庄漫记）





清平乐


莺啼残月，绣阁香灯灭。门外马嘶郎欲别，正是落花时节。

妆成不画蛾眉，含愁独倚金扉。去路香尘莫扫，扫即郎去归迟。

◆情与时会，倍觉其惨。如此想头，几转《法华》。（明汤显祖评《花间集》）

◆杜少陵“正是江南好风景，落花时节又逢君”，一逢一别，感慨共深。（明沈际飞《草堂诗馀别集》）

◆三、四句与飞卿“门外草萋萋”二语，意正相似。（清许昂霄《词综偶评》）

◆端己《清平乐》（野花芳草）以下诸首皆蜀中作。“何处游女”咏成都妓女。“莺啼残月”亦为妇女代作闺怨之类，末联“去路香尘莫扫，扫即郎去归迟”是嘱咐使女之语，写当时风俗迷信，痴语愈见真情。（吴世昌《词林新话》）





清平乐


绿杨春雨，金线飘千缕。花折香枝黄鹂语，玉勒雕鞍何处？

碧窗望断燕鸿，翠帘睡眼溟濛。宝瑟谁家弹罢？含悲斜倚屏风。

◎万条金线带春烟，深染青丝不直钱。（唐施肩吾《禁中新柳》）

◎控玉勒而摇星，跨金鞍而动月。（北周庾信《三月三日华林园马射赋》）

◎燕鸿：燕地的雁。泛指北雁。





清平乐


琐窗春暮，满地梨花雨。君不归来情又去，红泪散沾金缕。

梦魂飞断烟波，伤心不奈春何。空把金针独坐，鸳鸯愁绣双窠。





望远行


欲别无言倚画屏，含恨暗伤情。谢家庭树锦鸡鸣，残月落边城。

人欲别，马频嘶，绿槐千里长堤。出门芳草路萋萋，云雨别来易东西。不忍别君后，却入旧香闺。

◎挥手自兹去，萧萧班马鸣。（唐李白《送友人》）

◎王孙游兮不归，春草生兮萋萋。（《楚辞·招隐士》）

◆《望远行》亦纪送别之时。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆端己《望远行》亦蜀中作。“残月落边城”，成都在当时为“边城”，故云。（吴世昌《词林新话》）





谒金门


春漏促，金烬暗挑残烛。一夜帘前风撼竹，梦魂相断续。

有个娇娆如玉，夜夜绣屏孤宿。闲抱琵琶寻旧曲，远山眉黛绿。

◎曾是寂寥金烬暗。（唐李商隐《无题》）

◆（评“夜夜”句）惨！（明汤显祖评《花间集》）

◆情不知所起，一往而深。“闲抱琵琶寻旧曲”，直是无聊之思。（明汤显祖评《花间集》）

◆末二句与“弹到断肠时，春山眉黛低”相类，而《花间》、《草堂》，语致自异，心手不知。（明卓人月《古今词统》卷五徐士俊评）





谒金门


空相忆，无计得传消息。天上嫦娥人不识，寄书何处觅？

新睡觉来无力，不忍把伊书迹。满院落花春寂寂，断肠芳草碧。

◆韦庄以才名寓蜀，王建割据，遂羁留之。庄有宠人，资质艳丽，兼善词翰。建闻之，托以教内人为词，强庄夺去。庄追念悒怏，作《小重山》及《空相忆》云：“空相忆，无计得传消息（略）。”情意凄怨，人相传播，盛行于时。姬后传闻之，遂不食而卒。（宋杨湜《古今词话》）

◆“天上”句粗恶。“把伊书迹”四字颇秀。“落花寂寂”，淡语之有景者。（明沈际飞《草堂诗馀正集》）

◆《谒金门》云：“新睡觉来无力，不忍把君书迹。”一意化两，并皆佳妙。（清况周颐《餐樱庑词话》）

◆忆故姬之作。（吴世昌《词林新话》）

◆案《诗集补遗》有《悼亡姬》一首，及《独吟》、《悔恨》、《虚席》、《旧居》四首，注：“俱悼亡姬作。”诗云：“若无少女花应老，为有姮娥月易沉。”“湘江水阔苍梧远，何处相思弄舜琴。”与前词“天上嫦娥”及《忆帝乡》“说尽人间天上两心知”，《荷叶杯》“碧天无路信难通”诸句，语意相类。疑词亦悼亡姬作。杨湜所云，近于附会。以调名《忆帝乡》，词有“天上姮娥”句，云王建夺去；以“不忍把伊书迹”，云“兼善词翰”。湜宋人，其词话记东坡词事，尚有误者，此尤无征难信。《新五代史》六三《前蜀世家》称：“（王）建虽起盗贼，而为人多智诈，善待士。”似不致有此。又《悔恨》一首悼亡姬云：“才闻及第心先喜，试说求婚泪便流。”是悼亡在初及第时，亦非入蜀后事也。（夏承焘《唐宋词人年谱·韦端己年谱》）

◆其《悔恨》云：“六七年来春又秋，也同欢乐也同愁。才闻及第心先喜，试说求婚泪便流。几为妒来频敛黛，每思闲事不梳头。如今悔恨将何益，肠断千休与万休。”此诗首联明言与姬共同生活已有六七年。颔联乃追述及第求婚事。颈联写婚后之情爱。尾联述悔恨之痛苦。夏承焘先生《韦端己年谱》记云：“大顺二年，五十六岁……端己五十以后，六七年间，求仕求食，来往万里，至此仍失意归。”“景福二年，五十八岁。入京应试，落第。昭宗乾宁元年，五十九岁第进士，为校书郎。”以此观之，韦庄求婚之事，不可能在为“求仕求食，来往万里”，漂泊失意之时，诗亦明言在“才闻及第心先喜”之后。韦庄六十二岁时奉使入蜀，六十六岁为西蜀掌书记，自此终身仕蜀。诗中所云共同生活已有六七年，正值此时也。诗为悼亡姬作，而题作《悔恨》，所悔恨者何？似有难言之隐。惟尾联“肠断千休与万休”句，说明悔恨之深，痛苦之极，已非一般。细读之，所悔恨者，似当在颔联中求之，求婚之事适才闻及第之后，而今每试说之则悔恨泪流矣！盖姬因婚而随庄入蜀，遂有王建强夺、不食而卒之事。故题虽为《悔恨》，然诗中又不能明言之矣。韦蔼编庄集在蜀，故讳而不录其悼亡姬诸诗。后始收入《集外补遗》中，此亦王建夺姬事之一证。（曾昭岷《温韦冯词新校》）





谒金门


春雨足，染就一溪新绿。柳外飞来双羽玉，弄晴相对浴。

楼外翠帘高轴，倚边栏干几曲。云淡水平烟树簇，寸心千里目。

◎弄晴：指禽鸟在初晴时鸣啭、戏耍。

◆“染就”句，丽。说得双羽有情。《鱼游春水》词“云山万重，寸心千里”亦自妙。此以上文布景，找一“目”字，意思完全，韵脚警策。（明沈际飞《草堂诗馀正集》）

◆倚遍阑干，无由消千里之恨。（明董其昌《新锓订正评注便读草堂诗馀》）

◆“染就”句，最艳丽。（明潘游龙《古今诗馀醉》）

◆卷帘倚阑，睹溪鸟双双对浴，因起闺人之想，心目之间，何能自堪。写情委婉。（明周珽《删补唐诗选脉笺释会通评林》）

◆端己以才名入蜀后，王建割据，遂被羁留，为蜀散骑常侍，判中书门下事。曰“弄晴对浴”，其自喻仕蜀乎？同“寸心千里”，又可以悲其志矣！（清黄苏《蓼园词选》）

◆此录其首章也。观其次首，有“天上嫦娥人不识”及“不忍把君书迹”句，则此首亦怀人之作。写春晴景物，倚阑凝望，而相忆之情自见。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





江城子


恩重娇多情易伤，漏更长，解鸳鸯。朱唇未动，先觉口脂香。缓揭绣衾抽皓腕，移凤枕，枕潘郎。

◆全篇摹画乐境而不觉其流连狼藉，言简而旨远矣。（明汤显祖评《花间集》）





江城子


髻鬟狼藉黛眉长，出兰房，别檀郎。角声呜咽，星斗渐微茫。露冷月残人未起，留不住，泪千行。

◆韦相《江城子》二首，描写顽艳，情事如绘，其殆作于江南客游时乎？（李冰若《花间集评注·栩庄漫记》）

◆此二首亦为一连续记事之词。“檀郎”为二词关键，殆初在江南时恋爱之事。首句末三字应作“易情伤”。后首起句末三字作仄平平，可证。……后首首句出自杜甫《北征》诗：“狼藉画眉阔。”“人未起”，当作“人未去”，“未去”，故欲留他，若“未起”，则不想去矣，已被留住，何得“出兰房，别檀郎”？（吴世昌《词林新话》）





河传


何处？烟雨。隋堤春暮，柳色葱茏。画桡金缕，翠旗高飐香风，水光融。

春娥殿脚春妆媚，轻云里，绰约司花妓。江都宫阙，清淮月映迷楼，古今愁。

◎隋堤：隋炀帝时沿通济渠、邗沟河岸修筑的御道，道旁植杨柳，后人谓之隋堤。

◎至汴，（隋炀）帝御龙舟，萧妃乘凤舸，锦帆彩缆，穷极侈靡。舟前为舞台，台上垂蔽日帘，帘即蒲泽国所进，以负山蛟睫幼莲根丝贯小珠间睫编成，虽晓日激射，而光不能透。每舟择妙丽长白女子千人，执雕板缕金楫，号为殿脚女。（唐颜师古《大业拾遗记》）

◎迷楼凡役夫数万，经岁而成。楼阁高下，轩窗掩映，幽房曲室，玉栏朱楯，互相连属。帝大喜，顾左右曰：“使真仙游其中，亦当自迷也。”故云。（唐冯贽《南部烟花记·迷楼》）

◆“清淮月映”句，感慨一时，涕泪千古。（明汤显祖评《花间集》）

◆苍凉。《浣花集》中，此词最有骨。（清陈廷焯《云韶集》）

◆全词以“何处”领起，中段词藻极其富丽，而以“古今愁”三字结之，化实为空，以盛映衰，笔极宕动空灵。（李冰若《花间集评注·栩庄漫记》）





河传


春晚，风暖。锦城花满，狂杀游人。玉鞭金勒，寻胜驰骤轻尘，惜良辰。

翠娥争劝临邛酒，纤纤手，拂面垂丝柳。归时烟里，钟鼓正是黄昏，暗销魂。

◎相如与俱之临邛，尽卖车骑，买酒舍，乃令文君当垆。相如身自着犊鼻裈，与庸保杂作，涤器于市中。（《汉书·司马相如传上》）

◆“归时烟里”三句，尤极融景入情之妙。（李冰若《花间集评注》引清况周颐云）





河传


锦浦，春女。绣衣金缕，雾薄云轻。花深柳暗，时节正是清明，雨初晴。

玉鞭魂断烟霞路，莺莺语，一望巫山雨。香尘隐映，遥见翠槛红楼，黛眉愁。

◎春女：怀春的女子。

◆端己《河传》三首，“何处”为扬州吊古之作。“春晚”及“锦浦”二首皆在蜀中作。此调前二首均有四韵，而“锦浦”一首只三韵，乃偶然如此，原应作四韵也。又“何处”上片之“堤”、“旗”，“春晚”之“城”、“胜”，似均为句中韵。（吴世昌《词林新话》）





怨王孙


锦里，蚕市。满街珠翠，千万红妆。玉蝉金雀，宝髻花簇鸣珰，绣衣长。

日斜归去人难见，青楼远，队队行云散。不知今夜，何处深锁兰房，隔仙乡。





天仙子


怅望前回梦里期，看花不语苦寻思。露桃宫里小腰肢。眉眼细，鬓云垂。唯有多情宋玉知。

◆有此和法，便不觉其酒气，虽烂醉如泥，受用矣。（明汤显祖评《花间集》）

◆此词写醉公子憨态如掬。与“门外猧儿吠”一词可合看也。（李冰若《花间集评注·栩庄漫记》）





天仙子


深夜归来长酩酊，扶入流苏犹未醒。醺醺酒气麝兰和。惊睡觉，笑呵呵。长道人生能几何？





天仙子


蟾彩霜华夜不分，天外鸿声枕上闻。绣衾香冷懒重熏。人寂寂，叶纷纷。才睡依前梦见君。

◆端己词时露故君之思，读者当会意于言外。（清陈廷焯《词则·别调集》）

◆月冷霜严，雁啼月落，写长夜见闻之凄寂。注重在结句醒而复睡，依旧梦之，可知其“长毋相忘”也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆“依前”别作“依稀”，但不若作“依前”胜。盖着一“前”字，可知梦见非一次矣。（丁寿田等《唐五代四大名家词》乙篇）

◆清婉。（李冰若《花间集评注·栩庄漫记》）





天仙子


梦觉云屏依旧空，杜鹃声咽隔帘栊。玉郎薄幸去无踪。一日日，恨重重，泪界莲腮两线红。

◆词用“界”字始韦端己，《天仙子》词云：“泪界莲腮两线红。”宋于京《蝶恋花》词效之云：“泪落胭脂，界破蜂黄浅。”遂成名句。（清李调元《雨村词话》）

◆韦词运密入疏，寓浓于淡，如《天仙子》“蟾彩霜华”、“梦觉云屏”二首及《浣溪沙》、《谒金门》、《清平乐》诸词，非徒以丽句擅长也。（清况周颐《餐樱庑词话》）





天仙子


金似衣裳玉似身，眼如秋水鬓如云。霞裙月帔一群群。来洞口，望烟分，刘阮不归春日曛。

◆无此结句，确乎当删。（明汤显祖评《花间集》）

◆以上四章俱佳绝，卒章何率意乃尔。岂强弩之末，江郎才尽耶？（同上）

◆太白词有“云想衣裳花想容”，已成绝唱，韦庄效之，“金似衣裳玉似身”，尚堪入目。（清李调元《雨村词话》）

◆此词盖借用刘阮事咏美人窝耳。“曛”字极佳，宋祁“红杏枝头春意闹”之“闹”字，不能过也。（丁寿田等《唐五代四大名家词》乙篇）

◆此首正合题目，唐五代词词意即用本题者多有之，似非强驽之末也。（李冰若《花间集评注·栩庄漫记》）

◆《天仙子》“金似衣裳玉似身，眼如秋水鬓如云”，皆提空写人，潇洒出尘之态，与飞卿所写矜贵雍容之态，各不相同。（唐圭璋《词学论丛·温韦词之比较》）

◆端己《天仙子》（金似衣裳玉似身）咏女冠。（吴世昌《词林新话》）





喜迁莺


人汹汹，鼓鼕鼕，襟袖五更风。大罗天上月朦胧，骑马上虚空。

香满衣，云满路，鸾凤绕身飞舞。霓旌绛节一群群，引见玉华君。

◎大罗天：道教所称三十六天中最高一重天。

◆按端己词二首，皆咏登科事。以喻出于幽谷，迁于乔木也。亦属就题发挥之作。（华钟彦《花间集注》）

◆《喜迁莺》（人汹汹）咏道醮。（吴世昌《词林新话》）





喜迁莺


街鼓动，禁城开，天上探人回。凤衔金榜出云来，平地一声雷。

莺已迁，龙已化，一夜满城车马。家家楼上簇神仙，争看鹤冲天。

◎旧制，京城内金吾晓暝传呼，以戒行者。马周献封章，始置街鼓，俗号冬冬，公私便焉。（唐刘肃《大唐新语·厘革》）

◎今谓进士登第为迁莺者久矣，盖自《毛诗·伐木篇》。（唐韦绚《刘宾客嘉话录》）

◎鹤冲天：飞鹤直上云天，比喻科举登第。

◆读《张道陵传》，每恨白日鬼话，便头痛欲睡，二词亦复类此。（明汤显祖评《花间集》）

◆《艺林伐山》云：“世传大罗天，放榜于蕊珠宫。”韦相此词所咏，虽涉神仙，究指及第而言，未得以鬼话目之。（李冰若《花间集评注·栩庄漫记》）

◆《喜迁莺》“街鼓动”殆中进士后作喜词。（吴世昌《词林新话》）

◆昭宗乾宁元年甲寅（894），五十九岁。第进士，为校书郎。《直斋书录解题》十九《浣花集》：“韦庄，唐乾宁元年进士也。”《唐才子传》：“乾宁元年，苏俭榜进士，释褐校书郎。”案《集》八《南省伴直》注：“甲寅年，自江南到京后作。”《集》九《与东吴生相遇》云：“十年身事各如萍，白首相逢泪满缨。”注：“及第后出关作。”《词集》《喜迁莺》二首咏及第，或本年作。（夏承焘《唐宋词人年谱·韦端己年谱》）





思帝乡


云髻坠，凤钗垂。髻坠钗垂无力，枕函欹。翡翠屏深月落，漏依依。说尽人间天上，两心知。

◆调倚《思帝乡》，当是思唐之作，而托为绮词。身既相蜀，焉能求谅于故君，结句言此心终不忘唐，犹李陵降胡，未能忘汉也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆词中起法，不一而足。……写人则往往从容貌写起，唐五代人，多用此法。如飞卿云“蕊黄无限当山额，宿妆隐笑纱窗隔”，端己云“云髻坠，凤钗垂。髻坠钗垂无力”，李后主云“云一緺，玉一梭。淡淡衫儿薄薄罗。轻颦双黛螺”皆是。（唐圭璋《词学论丛·论词之作法》）





思帝乡


春日游，杏花吹满头。陌上谁家年少，足风流。妾拟将身嫁与，一生休。纵被无情弃，不能羞。

◆死心塌地。（明卓人月《古今词统》卷三徐士俊评）

◆小词以含蓄为佳，亦有作决绝语而妙者。如韦庄“谁家年少，足风流。妾拟将身嫁与，一生休。纵被无情弃，不能羞”之类是也。牛峤“须作一生拚，尽君今日欢”，抑亦其次。柳耆卿“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，亦即韦意，而气加婉矣。（清贺裳《皱水轩词筌》）

◆词有写景入神者。……亦有言情得妙者，韦庄云：“妾拟将身嫁与，一生休。纵被无情弃，不能羞。”牛峤云：“朝暮几般心，为他情谩真。”抑亦其次。（清沈雄《古今词话·词品》）

◆爽隽如读北朝乐府“阿婆不嫁女，那得孙儿抱”诸作。（李冰若《花间集评注·栩庄漫记》）

◆“休”，罢。这一辈子也就此算了。“无情”作名词用，仿佛说“薄情”，指薄情的男子。（俞平伯《唐宋词选释》）

◆写闺情，如《思帝乡》：“春日游（略）。”此写少女心思，缠绵妩媚。（唐圭璋《词学论丛·温韦词之比较》）

◆这是文人词中描写爱情极为突出的一首，十分像民歌。韦庄这首与我们前面讲过的敦煌曲子词《菩萨蛮》“枕前发尽千般愿”一首，内容虽然不尽相同，但感情的热烈、真挚却没有两样。这样真率抒情，像元人散曲，很明显是受民间作品的影响。温庭筠写爱情的词，最明朗的像“偷眼暗相形，不如从嫁与，作鸳鸯”，他至多只能说到这样，与韦庄的作品比较起来，仍是婉约含蓄的。（夏承焘《唐宋词欣赏·不同风格的温韦词》）





诉衷情


烛烬香残帘半卷，梦初惊。花欲谢，深夜，月胧明。何处按歌声？轻轻。舞衣尘暗生，负春情。

◆音节极谐婉。（李冰若《花间集评注·栩庄漫记》）





诉衷情


碧沼红芳烟雨静，倚兰桡。垂玉珮，交带，袅纤腰。鸳梦隔星桥，迢迢。越罗香暗销，坠花翘。

◆韦庄《诉衷情》词云（略）。按此词在成都作也。蜀之妓女，至今有花翘之饰，名曰“翘花儿”云。（明杨慎《词品》）

◆此词在成都作，蜀之伎女至今有花翘之饰，名曰“翘花儿”云。（明汤显祖评《花间集》）

◆“鸳梦隔星桥”五字，有仙气，亦有鬼气。（清陈廷焯《云韶集》）

◆《诉衷情》可考证当时妆饰，又岂徒资考证为胜哉。（姜方锬《蜀词人评传》）





上行杯


芳草灞陵春岸，柳烟深、满楼弦管。一曲离声肠寸断。

今日送君千万，红缕玉盘金镂盏。须劝。珍重意，莫辞满。

◆殷勤悃款，令人情醉。（清陈廷焯《词则·闲情集》）

◆“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”同此凄艳。（清陈廷焯《云韶集》）

◆玩其词意，今日送君而忆及当日灞陵饯别，殆在蜀中送友归国，回思奉使之日，灞桥折柳，何等伤怀，君今无恙还乡，勿辞饮满，愈见己之穷年羁泊为可悲也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆代歌女作别词劝酒。（吴世昌《词林新话》）





上行杯


白马玉鞭金辔，少年郎、离别容易。迢递去程千万里。

惆怅异乡云水，满酌一杯劝和泪。须愧。珍重意，莫辞醉。





女冠子


四月十七，正是去年今日。别君时，忍泪佯低面，含羞半敛眉。

不知魂已断，空有梦相随。除却天边月，没人知。

◆直书情绪，怨而不怒，《骚》、《雅》之遗也。但嫌与题义稍远，类今日之博士家言。（明汤显祖评《花间集》）

◆冲口而出，不假妆砌。（明卓人月《古今词统》卷四徐士俊评）

◆月知不知都妙。（明沈际飞《草堂诗馀别集》）

◆起得洒落。“忍泪”十字，真写得出。（清陈廷焯《云韶集》）

◆一往情深，不着力而自胜。（清陈廷焯《词则·闲情集》）

◆不知得妙，梦随乃知耳。若先知那得有梦？惟有月知，则常语矣。（王闿运《湘绮楼词选》）

◆以句法看，（“别君时”）当连上“四月十七”为一句；以韵脚论，仄韵换平韵，“时”与“眉”叶；就意思论，“时”字承上，“别君”启下离别光景；如这等地方，句读只可活看。单看上片，好像是一般的回忆，且确说某月某日，哪知却是梦景。径用“不知”点醒上文，句法挺秀。韦另有《女冠子》，情事相同，当是一题两作，那首结句说：“觉来知是梦，不胜悲。”就太明白了。结句以“天边月”和上“四月十七”时光相应，以“没人知”的重叠来加强上文的“不知”，思路亦细。（俞平伯《唐宋词选释》）

◆第一首的上片写情人相别，下片写别后相思。第二首的上片是因相思而入梦，下片结句写梦醒。两首写一件事，这和敦煌曲子词的两首《凤归云》相似，都是“联章体”。（夏承焘《唐宋词欣赏·不同风格的温韦词》评《女冠子》二首）

◆第一首的开头明记日月毫无修饰，这是民间文学的朴素的风格，在文人词中是很少见的。整首词略有作意的只是末两句：“除却天边月，没人知。”含意也是明白易懂的。（同上）

◆此首上片，记去年别时之苦况。一起直叙，点明时间。“忍泪”十字，写别时状态极真切。下片，写思极入梦，无人知情，亦凄婉。（唐圭璋《唐宋词简释》）

◆纯用白描，明晰如话，而自情深一往。此类抒情之词，求之于飞卿词中，不得而见也。（唐圭璋《词学论丛·温韦词之比较》）

◆端己词，直达而已。如“去年今日”，全是直抒胸臆，如出水芙蓉，了无雕饰。曰“纡”曰“郁”，都是厚诬作者，硬欺读者。（吴世昌《词林新话》）





女冠子


昨夜夜半，枕上分明梦见。语多时，依旧桃花面，频低柳叶眉。

半羞还半喜，欲去又依依。觉来知是梦，不胜悲。

◎隋文宫中梳九真髻红妆，谓之桃花面。（唐宇文士及《妆台记》）

◆韦相《女冠子》“四月十七”一首，描摹情景，使人怊怅。而“昨夜夜半”一首稍为不及，以结句意尽故也。若士谓与题意稍远，实为胶柱之见。唐词不尽本题意，何足为病。（李冰若《花间集评注·栩庄漫记》）

◆此二首乃追念其宠姬之词。前首是回忆临别时情事；后首则梦中相见之情事也。明言“四月十七”者，姬人被夺之日，不能忘也。“忍泪”、“含羞”，皆迫于强权，抑制情感之状。魂断、梦随，则情感萦系无已之语。次首乃从梦后忆梦中。“分明”二字，言记忆甚真也。“羞”与“喜”并在一句，“欲去”与“又依依”亦并在一句，遂使心中复杂矛盾之情均能表达，既喜又羞，既不敢留又不忍去，写来甚工细而出语却自然。此种手法，与温飞卿异曲同工。（刘永济《唐五代两宋词简析》）

◆第一首的上片写情人相别，下片写别后相思；第二首的上片写由相思而入梦，下片结句写梦醒后的悲苦。两首合起来只写一件事。前人论文有“密不容针”、“疏可走马”的说法，这正可用来分别评论温庭筠、韦庄两位词家的某些小令的不同风格。（夏承焘《唐宋词欣赏·论韦庄词》）

◆《女冠子》两首，写梦中之情景，亦真切生动。词云（略）。前首记去年离别之情，后首记梦中相遇之情，皆刻画细微，如见其面，如闻其声。两结句重笔翻腾，畅发尽致，尤觉哀思洋溢，警动无比。蜀自李白以还，若韦氏者，可谓第一二大词人矣。（唐圭璋《词学论丛·唐宋两代蜀词》）

◆此首通篇记梦境，一气赶下。梦中言语、情态皆真切生动。着末一句翻腾，将梦境点明，凝重而沉痛。韦词结句多畅发尽致，与温词之多含蓄者不同。（唐圭璋《唐宋词简释》）

◆《女冠子》（二首）亦皆为忆故姬之作。（吴世昌《词林新话》）

◆妙语生成，丝毫不见雕琢的痕迹，而款款深情，自然流露出来……这二首应该是同时写的，前首由作别时的情态写到别后的难堪，“空有梦相随”；后者紧接着由“梦相随”的情态写到梦觉后的难堪，“不胜悲”！线索分明，结构严谨。前首的“忍泪”两句和后首的“半羞”两句，从形象的精细刻画中来展现出无比深切的爱情，尤其具有十分动人的感染力。（詹安泰《詹安泰词学论稿》下编）

◆按端己《女冠子》二首，皆为怀念宠姬而作。（华钟彦《花间集注》）





更漏子


钟鼓寒，楼阁暝，月照古铜金井。深院闭，小庭空，落花香露红。

烟柳重，春雾薄。灯背小窗高阁。闲倚户，暗沾衣，待郎郎不归。

◆“落花”五字，凄绝秀绝。结笔楚楚可怜。（清陈廷焯《云韶集》）

◆按唐五代词，《更漏子》调后阕起句均与二三句叶韵，惟此词则否，是为变格。（华钟彦《花间集注》）





酒泉子


月落星沉，楼上美人春睡。绿云倾，金枕腻，画屏深。

子规啼破相思梦，曙色东方才动。柳烟轻，花露重，思难任。

◆不做美的子规，故当夜半啼血。（明汤显祖评《花间集》）





木兰花


独上小楼春欲暮，愁望玉关芳草路。消息断，不逢人，却敛细眉归绣户。

坐看落花空叹息，罗袂湿斑红泪滴。千山万水不曾行，魂梦欲教何处觅？

◆与“梦中不识路”、“打起黄莺儿”可并不朽。（明汤显祖评《花间集》）

◆此词意欲归唐，与《菩萨蛮》第四首同。结句言水复山重，梦魂难觅，与沈休文诗“梦中不识路，何以慰相思”，皆情至之语。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆“千山”、“魂梦”二语，荡气回肠，声哀情苦。（李冰若《花间集评注·栩庄漫记》）





小重山


一闭昭阳春又春。夜寒宫漏永、梦君恩。卧思陈事暗消魂。罗衣湿，红袂有啼痕。

歌吹隔重阍。绕庭芳草绿、倚长门。万般惆怅向谁论？凝情立，宫殿欲黄昏。

◎昭阳：汉昭阳殿。

◎孝武皇帝陈皇后，时得幸，颇妒，别在长门宫，愁闷悲思。闻蜀郡成都司马相如，天下工为文，奉黄金百斤，为相如、文君取酒，因于解悲愁之词。而相如为文以悟主上，陈皇后复得亲幸。（汉司马相如《长门赋》序）

◆韦庄以才名寓蜀，王建割据，遂羁留之。庄有宠人，资质艳丽，兼善词翰。建闻之，托以教内人为词，强庄夺去。庄追念悒怏，作《小重山》及《空相忆》云（略）。情意凄怨，人相传播，盛行于时。姬后传闻之，遂不食而卒。（宋杨湜《古今词话》）

◆韦庄《小重山》前段，今本“罗衣湿”下，遗“新揾旧啼痕”五字。（明杨慎《词品》）

◆“长门一步地，不肯暂回车。”此词可谓善于黼案。（明杨慎《评点草堂诗馀》）

◆（“红袂”句）向作“新揾旧啼痕”，语更超远。“宫殿欲黄昏”，何等凄绝！宫词中妙句也。（明汤显祖评《花间集》）

◆雨露难沾，自是恩不胜怨。（明茅暎《词的》）

◆“红袂有啼痕”与“罗衣湿”句复。秦词“新啼痕间旧啼痕”亦始诸此。（同上）

◆“夜寒宫漏永”，“卧思陈事暗销魂”之句，已见夜深矣。末云“宫殿欲黄昏”又见未晚，与前相反。（李廷机《新刻注释草堂诗馀评林》）

◆宫词有云：“玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。”所谓怨而不怒，最为得体者。（董其昌《新锓订正评注便读草堂诗馀》）

◆《小重山》词则明言“一闭昭阳”，经年经岁。“红袂”、“黄昏”等句，设想其深宫之幽恨。……尤为凄恻。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆此代姬人抒离情也。“春又春”，不止一年也。“梦君思”，梦昔日韦之恩情也。下即因梦而更细思前事，不禁痛苦湿衣袂也。“歌吹”句，言别殿正在作乐，而己则独倚长门，满腹忧愁，无人可语，但凝情而对黄昏耳。细观此词，表面乃写汉陈皇后退居长门故事，实则代其姬人抒情，因恐犯王建之忌，故托言之也。其姬人能通文词，深知此意，故为之不食而死。（刘永济《唐五代两宋词简析》）

◆犹是唐人宫怨绝句，而杨湜乃附会穿凿，谓因建夺其宠姬而作矣。（李冰若《花间集评注·栩庄漫记》）

◆《应天长》两首殆即代其姬作，想象此姬为王建夺去后之心境。……《小重山》各首亦皆为忆故姬之作。（吴世昌《词林新话》）

◆这词是写宫人不得承君恩的哀怨情思，从吸取题材到具体表现都明显可以看出，和宠姬被夺或悼念亡姬毫无共通之点。“闭昭阳”、“倚长门”和“梦君恩”都是指宫人的情事，不可能宫殿属王建，而梦的对象却是韦庄，支离破碎地来加以曲解。（詹安泰《詹安泰词学论稿》下编）





定西番


挑尽金灯红烬，人灼灼，漏迟迟，未眠时。

斜倚银屏无语，闲愁上翠眉。闷煞梧桐残雨，滴相思。

◆韦端己《定西番》云：“挑尽金灯红烬，人灼灼，漏迟迟，未眠时。”韦有《伤灼灼涛序》云：“灼灼，蜀之丽人也。近闻贫且老，殂落于成都酒市中，因以四韵吊之：‘尝闻灼灼丽于花，石髻盘时未破瓜。桃脸漫长横绿水，玉肌香腻透红纱。多情不住神仙界，薄命曾嫌富贵家。流落锦江无处问，断魂飞作碧天霞。’”《定西蕃》所云“灼灼”，疑指其人盛时。其又一阕云：“塞远久无音问，愁消镜里红。”是时玉容消息，即已不堪回首矣。（清况周颐《餐樱庑词话》）

◆佳处亦在结句，情景兼到，与飞卿《更漏子》词“空阶滴到明”句相似。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





定西番


芳草丛生缕结，花艳艳，雨濛濛，晓庭中。

塞远久无音问，愁销镜里红。紫燕黄鹂犹生，恨何穷！





存疑词


玉楼春


日照玉楼花似锦，楼上醉和春色寝。绿杨风送小莺声，残梦不成离玉枕。

堪爱晚来韶景甚，宝柱秦筝方再品。青娥红脸笑来迎，又向海棠花下饮。

◆此词一作欧阳炯作。

◆把人惊觉，直而有致；残梦不成，婉而多风。（明沈际飞《草堂诗馀别集》）





小重山


春到长门春草青，玉阶花露滴，月胧明。东风吹断紫箫声。宫漏促，帘外啼晓莺。

愁极梦难成，红妆流宿泪，不胜情。手挼带绕阶行。思君切，罗幌暗尘生。

◆此词一作薛绍蕴作。

◆比古曲“老女不嫁，蹋地唤天”隐些，然亦急矣。三月无君则吊，士何异此。（明沈际飞《草堂诗馀别集》）

◆怨女弃才，千古同恨。（明茅暎《词的》）

◆不为诡奇，却是古雅。（明卓人月《古今词统》徐士俊评）

◆尚有古意。（清陈廷焯《词则·别调集》）

◆词无新意，笔却流折自如。（李冰若《花间集评注·栩庄漫记》）





小重山


秋到长门秋草黄，画梁双燕去，出宫墙。玉箫无复理霓裳。金蝉坠，鸾镜掩休汝。

忆昔在昭阳，舞衣红绶带，绣鸳鸯。至今犹惹御炉香。魂梦断，愁听漏更长。

◆此词一作薛绍蕴作。

◆两调之首句，非特相应，且音节入古。“裙带”句旧恨新愁，一时并赴，皆在绕花徐步之时。“尘生”句即“君王不到，草与阶平”之意。次首之下阕，忆昔年之荣宠，见今日之悲凉。“炉香”句恋罗袂之馀薰，惜檀槽之馀暖，怨而不怒，诗之教也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





总评


宋张炎《词源》　词之难于令曲，如诗之难于绝句，不过十数句，一句一字闲不得。末句最当留意，有有馀不尽之意始佳。当以唐《花间集》中韦庄、温飞卿为则。

清贺裳《皱水轩词筌》　少游能曼声以合律，写景极凄惋动人。然形容处，殊无刻肌入骨之言，去韦庄、欧阳炯诸家，尚隔一尘。

清周济《介存斋论词杂著》　词有高下之别，有轻重之别。飞卿下语镇纸，端己揭响入云，可谓极两者之能事。

又　端己词，清艳绝伦，初日芙蓉春月柳，使人想见风度。

清吴衡照《莲子居词话》　韦相清空善转，殆与温尉异曲同工。

清谭莹《论词绝句》　醉妆词作又何年，韦相才名两蜀先。征到《小重山》故事，遭逢霄壤《鹧鸪天》。

清刘熙载《艺概》　韦端己、冯正中诸家词，留连光景，惆怅自怜，盖亦易飘飏于风雨者。若第论其吐属之美，又何加焉！

清陈廷焯《白雨斋词话》　韦端己词，似直而纡，似达而郁，最为词中胜境。

又　词有表里俱佳，文质适中者……词中之上乘也。有质过于文者，韦端己、冯正中、张子野、苏东坡、贺方回、辛弃疾、张皋文是也。亦词中之上乘也。

又　宋词可以越五代，而不能越飞卿、端己者，彼已臻其极也。

清陈廷焯《云韶集》　李后主情词凄婉，独步一时。和成绩、韦端己、毛平珪三家，语极工丽，风骨稍逊。

又　端己词凄艳入骨髓，飞卿之流亚也。

清陈廷焯《词则·大雅集》　词至端己，语渐疏，情意却深厚，虽不及飞卿之沉郁，亦古今绝构也。

清顾宪融《词论》　韦词清艳绝伦，如初日芙蓉，晓风杨柳。……陈亦峰谓其似直而纡，似达而郁，洵然。世以温韦并称，然温浓而韦淡，各极其妙，固未可轩轾焉。

清况周颐《历代词人考略》　韦文靖词，与温方城齐名，熏香掬艳，眩目醉心。尤能运密入疏，寓浓于淡，《花间》群贤，殆鲜其匹。

清况周颐《蕙风词话》　五代词人丁运会，迁流至极，燕酣成风，藻丽相尚。其所为词，即能沉至，只在词中。艳而有骨，只是艳骨。……其铮铮佼佼者，如李重光之性灵，韦端己之风度，冯正中之堂庑，岂操觚之士能方其万一？

樊增祥《东溪草堂词选自叙》　五季之世，二李为工。后主思深理约，致兼风雅，匪唯一朝之隽，抑亦百世之宗。降而端己《浣花》之篇，正中《阳春》之录，因寄所托，归于忠爱，抑其亚也。

夏敬观《吷庵词评》　其词品稍降于温，却非他辈所及。由诗入词，渐开后来诸派，此时代使然也。

又　端己善作质直语，飞卿如此者则罕。飞卿琢句如其诗，端己则渐成词家琢句之法。

王国维《人间词话》　“弦上黄莺语”，端己语也，其词品亦似之。

又　韦端己词，骨秀也。

又　温韦之精艳，所以不如正中者，意境有深浅也。

陈洵《海绡说词》　词兴于唐，李白肇基，温岐受命。五代缵绪，韦庄为首。温韦既立，正声于是乎在矣。

吴梅《词学通论》　五季时词以西蜀、南唐为最盛。而词之工拙，以韦庄为第一，冯延巳次之，最下为毛文锡。

又　夫五代之际，政令文物，殊无足观，惟兹长短之言，实为古今之冠，大抵意婉词直，首让韦庄。

又　陈亦峰论其词谓：“似直而纡，似达而郁。”洵然。虽一变飞卿面目，而绮罗香泽之中，别具疏爽之致。世以温韦并论，当亦难于轩轾也。

胡适《词选》　他的词长于写情，技术朴素，多用白话，一扫温庭筠一派纤丽浮文的习气。在词史上他要算一个开山大师。

汪东《唐宋词选评语》　韦庄家世贵公子，衔命入蜀，遂被羁留。又宠姬为王建所夺。虽身历显要，心所难堪。今按其词，如《归国谣》、《菩萨蛮》，眷怀故国，情溢于辞。其馀若《诉衷情》、《女冠子》、《谒金门》、《应天长》则并是伤离之作，所谓“情意凄怨”，固不独《古今词话》所指之《荷叶杯》、《小重山》二词而已。

郑振铎《插图本中国文学史》　蜀中词当始于韦庄。……他的词也充分的表现出他的清蒨温馥、隽逸可喜的作风。……《花间》的一派，可以说是，虽由温庭筠始创，而实由韦庄而门庭始大的。

陆侃如、冯沅君《中国诗史》　韦词的一般风格，不外清俊二字。所谓“初日芙蓉春月柳”（周济对韦词的评语），“弦上黄莺语”（韦词的名句，王国维曾用以评韦词），也都是这个意思。所以能造成这种清俊的风格的原因，最重要的是他无论写人写物都崇尚浑成……这些句子都是“羌无故实”、“讵出经史”，脱口而出便自真切的胜语。这便是所谓浑成。

夏承焘《唐宋词欣赏·论韦庄词》　温庭筠和韦庄词并称“温韦”。他们在《花间集》里是两位突出的词家。《花间集》选录晚唐五代十八家词五百首，其内容大都描写上层阶级的冶游享乐生活和离情别绪，其语言多秾艳软媚。温、韦是花间派的代表作家，他俩的词可以说是大同小异：温词较密，韦词较疏；温词较隐，韦词较显。

又　就词这种文学在文人手中初期发展的形式和它后来的影响论，我们对韦庄的看法是：他在五代文人词的内容走向空虚堕落途径的时候，重新领它回到民间抒情词的道路上来；他使词逐渐脱离了音乐，而有独立的生命。这个倾向影响后来的李煜、苏轼、辛弃疾诸大家。当然，李煜、苏轼、辛弃疾在抒情词方面的成就，又各自不同：李煜是亡国之君，其词多家国之痛，乃用血泪写成者。苏、辛两家在词坛上开创了一个词派——豪放派，他们用词这个文学体裁来抒写自己的性情、学问、胸襟、抱负，他们对词坛的贡献和影响远非韦庄可比拟。但是，我们若认为李煜、苏、辛一派抒情词是唐宋词的主流，那么，在这个主流的源头上，韦庄是应该得到重视的一位作家。

刘大杰《中国文学发展史》　韦庄以情词闻名，但他所描写的背景，与那些专写歌姬妓女，专写肉感性欲者不同，在他的生活过程中，确有一种情爱的葛藤，因此出现于他作品的情感较之旁人所表现者，要较为高贵。同时在修辞与表现的技巧上，脱离温庭筠派的富贵秾艳，和张泌、牛希济式的轻薄。他用着清疏淡雅的字句、白描的笔法，再加以缠绵婉转的深情，使他在《花间集》中，卓然成为与温庭筠对立的一派。

唐圭璋《词学论丛·温韦词之比较》　及至五代之季，韦端己白描情感，秀逸绝伦，与飞卿一浓一淡，异趣同工。故世以温、韦并称。……端己词抒情为主，境系于情而写，故不着力于运词堆饰，而惟自将一丝一缕之深在内心，曲曲写出，其秀气空行处，自然沁人心脾，与飞卿词之令人沉醉者异矣。其写人、写境，又自与飞卿不同。……飞卿写人多刻画，端己则临空。飞卿写境多沉郁凄凉，端己则有兴会闲畅之作。飞卿写情，多不显露，言下有讽；端己则深入浅出，心曲毕吐。至二人用辞之区异，亦处处可见。飞卿显用力痕迹，如《杨柳枝》云“六宫眉黛惹香愁”、“袅枝啼露动芳音”，《女冠子》云“宿翠残红窈窕”，皆字字锤炼；端己则信手拈来，毫不着力，如《菩萨蛮》云“人人尽说江南好，游人只合江南老”、“洛阳城里春光好，洛阳才子他乡老”，其间无一字雕琢。周止庵《介存斋论词》曰：“飞卿下语镇纸，端己揭响入云。”观此愈可信矣。

唐圭璋《词学论丛·论词之作法》　止庵论温、韦云：“飞卿下语镇纸，端己揭响入云，可谓极两者之能事。”盖以温词为重，而以韦词为高也。重则潜渊，高则腾天，予之所谓亮，即高朗揭响之意也。亮者，哑之反，字句拖沓，音揭不起，斯为下乘。清音直揭，若鹤唳太空，斯为佳制。玉田谓作词要“字字敲打得响”，即词须亮也。而范石湖谓白石词“有敲金戛玉之声”，亦称白石词能亮也。词中所谓豪放、清空之说，俱不外一亮字。韦词之佳，在一亮字，白石词之佳，亦在一亮字。其他名家，亦无不具亮字之美。

龙榆生《词曲概论》上编　过去一般都把温、韦并称。但是韦庄经过乱离，饱尝了兵戈流转的苦痛，把粉泽都洗掉了。他的作品尽管局限在男女相思的小圈子内，却采用比较朴素的描写和接近口语化的语言。

吴世昌《词林新话》　近人有谓韦庄使词回到民间抒情道路，遂渐脱离音乐者，此说未必，民歌皆合乐。

姜方锬《蜀词人评传》　端己词深入浅出，蕴藉风流，当不愧《花间》之冠冕人物。谈词者多以温、韦并称，然亦有扬韦抑温，或扬温抑韦者，实则并驾齐驱，不相轩轾也。端己词，章章锦绣，字字珠玑，几无一阕不宜朝吟夕诵。

詹安泰《詹安泰词学论稿》下篇　后人评他（韦庄）的诗“体近雅正，惜出之太易，义乏闳深”（见《唐音癸签》卷八），正因为它近于“雅正”，所以比较真实，不涉浮滥之辞；正因为它主张平易，不求“闳深”，所以比较浅显，无艰涩隐晦之病。他把这种作风带到词里来，加上当时为适合词的需要的美学上的因素来写词，就形成了他的清俊的艺术风格。在表现技巧上，他较少用秾丽的修饰辞，较多用灵活的联系字，有时竟运用明白如话的语言，使读者容易接受，不难理解，玩索既久，真味愈出，自然受到深深的感染。这是他写词的一个很成功之处。

