冯延巳词集 - (南唐)
　鹊踏枝
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　采桑子
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　酒泉子
　又
　又
　又
　又
　又
　临江仙
　又
　又
　清平乐
　又
　又
　醉花间
　又
　又
　又
　应天长
　又
　又
　又
　又
　谒金门
　又
　又
　虞美人
　又
　又
　又
　春光好
　舞春风
　归国遥
　又
　又
　南乡子
　又
　又
　薄命女
　喜迁莺
　芳草渡
　更漏子
　又
　又
　又
　又
　抛球乐
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　鹤冲天
　醉桃源
　又
　又
　菩萨蛮
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　浣溪沙
　又
　相见欢
　三台令
　又
　又
　点绛唇
　上行杯
　贺圣朝
　忆仙姿
　忆秦娥
　忆江南
　又
　思越人
　长相思
　莫思归
　金错刀
　又
　玉楼春
　寿山曲
　总评








ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　








冯延巳词集 - (南唐)








冯延巳词集





鹊踏枝


梅落繁枝千万片。犹自多情，学雪随风转。昨夜笙歌容易散，酒醒添得愁无限。

楼上春寒山四面。过尽征鸿，暮景烟深浅。一晌凭阑人不见，红绡掩泪思量遍。

◆词有貌不深而意深者，韦端己《菩萨蛮》，冯正中《蝶恋花》（即《鹊踏枝》）是也。若厉樊榭诸词，造语虽极幽深，而命意未厚，不耐久讽，所以去古人终远。（清陈廷焯《白雨斋词话》）

◆冯正中《鹊踏枝》十四阕，郁伊惝恍，义兼比兴。（清王鹏运《半塘丁稿·鹜翁集》）

◆正中身仕偏朝，知时不可为，所为《蝶恋花》诸阕，幽咽惝恍，如醉如迷，此皆贤人君子不得志发愤之所作也。（张尔田《曼陀罗寱词序》）

◆愁苦哀伤之致动于中。蒿庵所谓“危苦烦乱，郁不自达，发于诗馀”者。（陈秋帆《阳春集笺》）





又


谁道闲情抛掷久？每到春来，惆怅还依旧。日日花前常病酒，敢辞镜里朱颜瘦。

河畔青芜堤上柳。为问新愁，何事年年有？独立小桥风满袖，平林新月人归后。

◆（正中《蝶恋花》）此章云：“谁道闲情抛弃久？每到春来，惆怅还依旧。日日花前常病酒。不辞镜里朱颜瘦。”始终不渝其志，亦可谓自信而不疑，果毅而有守矣。（清陈廷焯《白雨斋词话》）

◆冯正中《蝶恋花》云：“谁道闲情抛弃久？每到春来，惆怅还依旧。日日花前常病酒。不辞镜里朱颜瘦。”可谓沉着痛快之极，然却是从沉郁顿挫来，浅人何足知之。（同上）

◆起得风流跌宕。“为问”二句映起笔。“独立”二语，仙境、凡境？断非凡笔。（清陈廷焯《云韶集》）

◆词家每先言景，后言情，此词先情后景。结末二句寓情于景，弥觉风致夷犹。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆“为问新愁”，对前文“惆怅还依旧”说，以见新绿而触起新愁，与白居易《赋得古原草送别》所谓“春风吹又生”略同。（俞平伯《唐宋词选释》）

◆此首写闺情，如行云流水，不染纤尘。起两句，自设问答，已见凄惋。“日日”两句，从“惆怅”来，日日病酒，不辞消瘦，意更深厚。换头，因见芳草、杨柳，又起新愁。问何以年年有愁，亦是恨极之语。末两句，只写一美境，而愁自寓焉。（唐圭璋《唐宋词简释》）

◆惟以问语起，更表出内心之沉痛，如云：“春花秋月何时了，往事知多少。”（李后主《虞美人》）“谁道闲情抛掷久，每到春来，惆怅还依旧。”（冯延巳《蝶恋花》）……此种起法，是从千回百折之中，喷薄而出，故包含悔恨、愤激、哀伤种种情感，读之倍觉警动。（唐圭璋《词学论丛·论词之作法》）





又


秋入蛮蕉风半裂。狼藉池塘，雨打疏荷折。绕砌蛩声芳草歇，愁肠学尽丁香结。

回首西南看晚月。孤雁来时，塞管声呜咽。历历前欢无处说，关山何日休离别。

◆玩味其意，多凭吊凄怆之慨。（陈秋帆《阳春集笺》）





又


花外寒鸡天欲曙。香印成灰，起坐浑无绪。檐际高桐凝宿雾，卷帘双鹊惊飞去。

屏上罗衣闲绣缕。一晌关情，忆遍江南路。夜夜梦魂休谩语，已知前事无寻处。

◆芬芳悱恻之音。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆（“卷帘”句）写天明光景，笔意跳脱。鹊本歇在梧桐树上，因帘卷而惊飞。（“忆遍”句）或从画屏风景联想，如后来晏幾道《蝶恋花》“小屏风上西江路”。（俞平伯《唐宋词选释》）





又


叵耐为人情太薄。几度思量，真拟浑抛却。新结同心香未落，怎生负得当初约。

休向尊前情索寞。手举金罍，凭仗深深酌。莫作等闲相斗作，与君保取长欢乐。

◆词前半首责人薄情，后半首乃转作强颜欢笑。“手举金罍，凭仗深深酌。”一种沉郁潦倒之神态可想见也。韦庄《菩萨蛮》“尊重主人心，酒深情亦深”情绪与此相似。最后“与君保取长安乐”一语，悲在言外，尤为沉着。（丁寿田、丁亦飞《唐五代四大名家词》）





又


萧索清秋珠泪坠。枕簟微凉，展转浑无寐。残酒欲醒中夜起，月明如练天如水。

阶下寒声啼络纬。庭树金风，悄悄重门闭。可惜旧欢携手地，思量一夕成憔悴。

◆写景句含宛转之情，言情句带凄清之景，可谓情景两得。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





又


烦恼韶光能几许？肠断魂销，看却春还去。只喜墙头灵鹊语，不知青鸟全相误。

心若垂杨千万缕。水阔花飞，梦断巫山路。开眼新愁无问处，珠帘锦帐相思否？





又


霜落小园瑶草短。瘦叶和风，惆怅芳时换。旧恨年年秋不管，朦胧如梦空肠断。

独立荒池斜日岸。墙外遥山，隐隐连天汉。忽忆当年歌舞伴，晚来双脸啼痕满。

◆诸阕含思凄婉，似别有怀抱者。（陈秋帆《阳春集笺》）





又


芳草满园花满目。帘外微微，细雨笼庭竹。杨柳千条珠，碧池波皱鸳鸯浴。

窈窕人家颜似玉。弦管泠泠，齐奏云和曲。公子欢筵犹未足，斜阳不用相催促。

◆天羽居士云：兴会才情凑洽。（《续草堂诗馀》）

◆“碧波池皱鸳鸯浴。”冯延巳《蝶恋花》语也。唐元宗极爱此一句，可当“细雨梦回”两句。（清沈雄《古今词话·词品》）





又


几度凤楼同饮宴。此夕相逢，却胜当时见。低语前欢频转面，双眉敛恨春山远。

蜡烛泪流羌笛怨。偷整罗衣，欲唱情犹懒。醉里不辞金盏满，《阳关》一曲肠千断。

◆宛转绸缪，与温庭筠《菩萨蛮》、《更漏子》同一情致。（陈秋帆《阳春集笺》）

◆“醉里不辞金盏满”及其前“偷整”二句，试想象其神态如何，不可等闲读过也。（丁寿田、丁亦飞《唐五代四大名家词》）

◆此首所表之情，极其复杂。首句，念昔日之旧欢也。二、三句，则今日之新欢。四、五句，又由今日相会之欢追想昔日别离之苦。后半阕则专就今日临别言。“醉里”句，因不胜今别之苦，希图从“醉里”作别，或可减少苦情也。冯延巳曾两度作宰相，此词表面以欢会与惜别为言，其中实有得失之心，但一托之闺情，便觉缠绵宛转。故张惠言评此首与后“几日行云”一首曰：“忠爱缠绵，宛然《骚》、《辨》之义。延巳为人，专蔽嫉妒，又敢为大言。此词盖以排间异己者，其君之所以信而弗疑也。”此论甚是。（刘永济《唐五代两宋词简析》）





又


几日行云何处去。忘却归来，不道春将暮。百草千花寒食路，香车系在谁家树。

泪眼倚楼频独语。双燕飞来，陌上相逢否。撩乱春愁如柳絮，悠悠梦里无寻处。

◆忠爱缠绵，宛然《骚》、《辨》之义，延巳为人，专蔽嫉妒，又敢为大言，此词盖以排间异己者，其君之所以信而弗疑也。（清张惠言《词选》）

◆行云、百草、千花、香车、双燕，必有所托。（清谭献《复堂词话》）

◆（评“悠悠”句）呼应。（清谭献《词辨》）

◆遣辞运笔如许松爽。情词并茂，我思其人。（清陈廷焯《云韶集》）

◆低回曲折，蔼乎其言，可以群，可以怨，情词悱恻。“双燕”二语，映首章。（清陈廷焯《词则·大雅集》）

◆元好问《清平乐》云：“飞去飞来双乳燕，消息知郎近远。”用冯延巳“双燕来时，陌上相逢否”句意。彼未定其逢否，此则直以为知，唯消息近远未定耳，妙在能变化。（况周颐《蕙风词话》引《织馀琐述》）

◆“终日驰车走，不见所问津”，诗人之忧世也。“百草千花寒食路，香车系在谁家树”似之。（王国维《人间词话》）

◆起笔托想空灵，欲问伊人踪迹，如行云之在天际。春光已暮，而留滞忘归，况当寒食佳辰，柳天花草，香车所驻，从何处追寻！前半首专写离人，后半首乃言己之情思，孤客凭阑，无由通讯，陌上归来燕子，或曾见芳踪。永叔《洛阳春》词“看花拭泪向归鸿，问来处逢郎否”，与此词皆无聊之托思。结句言赢得愁绪满怀，乱如柳絮，而入梦依依，茫无寻处，是絮是身，是愁是梦，一片迷离，词家妙境。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆此词牢愁郁抵之气，溢于言外，当作于周师南侵，江北失地，民怨丛生，避贤罢相之日。不然，何忧思之深也。后主之“一寸相思千万缕，人间没个安排处”与之同慨。身世之悲，先后一辙。永叔之“双燕归来细雨中”、“梦断知何处”、“江天雪意云撩乱”，元献之“凭阑总是销魂处”、“垂杨只解惹春风，何曾系得行人住”等句，均由此脱化。北宋词人得《阳春》神髓，如此之类，不胜覼举。（陈秋帆《阳春集笺》）

◆此词因心中所思之人久出不归，遂疑其别有所欢，故曰“香车系在谁家树”。后半阕前三句，言消息不知，后二句，言愁思甚苦也。其中既有猜忌，又有留恋与希冀之意。其情感极其曲折，此张惠言所谓“忠爱缠绵”，能使其君信而弗疑也。（刘永济《唐五代两宋词简析》）





又


庭院深深深几许。杨柳堆烟，帘幕无重数。玉勒雕鞍游冶处，楼高不见章台路。

雨横风狂三月暮。门掩黄昏，无计留春住。泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。

◆朱彝尊云：“庭院深深”一阕，载冯延巳《阳春录》，刻作欧九，误也。（清徐釚《词苑丛谈》引。故以下评语中多联系欧阳修而言之。）

◆按此阕入《六一集》，诸选本遂俱指为欧词，张氏《词选》尤言之凿凿……余谓此误始于易安。盖易安仅见欧集，未见《阳春录》。不知欧公小词，多与《阳春》、《花间》混，鄙亵之语，仇人羼厕，昔人论之已详，集本殊不足据。且欧公平生浸馈冯词，或录杰作为研摩，后人遂误传欧作。朱竹垞曾辨正之，谓“见《阳春录》刻作欧九者误”。惠言殆未深考欤！（陈秋帆《阳春集笺》）

◆末句参之“点点飞红雨”句，一若关情，一若不关情，而情思俱荡漾无边。（明沈际飞《草堂诗馀正集》）

◆凄如送别。（明茅暎《词的》）

◆首句叠用三个“深”字最新奇，后段形容春暮光景殆尽。（明李廷机《草堂诗馀评林》）

◆词家意欲层深，语欲浑成。作词者大抵意层深者，语便刻画；语浑成者，意便肤浅，两难兼也。或欲举其似，偶拈永叔词云：“泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。”此可谓层深而浑成。何也？因花而有泪，此一层意也；因泪而问花，此一层意也；花竟不语，此一层意也；不但不语，且又乱落，飞过秋千，此一层意也。人愈伤心，花愈恼人，语愈浅，而意愈入，又绝无刻画费力之迹，谓非层深而浑成耶！然作者初非措意，直如化工生物，笋未出而苞节已具，非寸寸为之也。若先措意便刻画，愈深愈堕恶境矣。此等一经拈出后，便当扫去。（清王又华《古今词论》）

◆“庭院深深”，闺中既以邃远也；“楼高不见”，哲王又不寤也；“章台”、“游冶”，小人之径；“雨横风狂”，政令暴急也；“乱红飞去”，斥逐者非一人而已，殆为韩、范作乎？此词亦见冯延巳集中。李易安《词序》云：“欧阳公作《蝶恋花》，有‘庭院深深深几许’之句，余酷爱之，用其语，作‘庭院深深’数阕，其声即旧《临江仙》也。”易安去欧公未远，其言必非无据。（清张惠言《词选》）

◆首阕因杨柳烟多，若帘幕之重重者，庭院之深以此，即下句章台不见，亦以此。总以见柳絮之迷人，加之雨横风狂，即拟闭门，而春已去矣。不见乱红之尽飞乎？语意如此，通首诋斥，看来必有所指。第词旨浓丽，即不明所指，自是一首好词。（清黄苏《蓼园词选》）

◆宋刻玉玩，双层浮起，笔墨至此，能事几尽。（清谭献《词辨》）

◆冯正中词，极沉郁之致，穷顿挫之妙，缠绵忠厚，与温、韦相伯仲也。《蝶恋花》四章，古今绝构。《词选》本李易安《词序》，指“庭院深深”一章为欧阳公作，他本亦多作永叔词，惟《词综》独云冯延巳作，竹垞博极群书，必有所据。且细味此阕，与上三章笔墨，的是一色，欧公无此手笔。（清陈廷焯《白雨斋词话》）

◆正中《蝶恋花》四阕，情词悱恻，可群可怨。《词选》云：“忠爱缠绵，宛然《骚》、《辩》之义。延巳为人，专蔽嫉妒，又敢为大言，此词盖以排间异己者，其君之所以信而不疑也。”数语确当。（同上）

◆“泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。”词意殊怨，然怨之深，亦厚之至。盖三章犹望其离而复合，四章则绝望矣。作词解如此用笔，一切叫嚣纤冶之失，自无从犯其笔端。（同上）

◆冯正中《蝶恋花》四章，忠爱缠绵，已臻绝顶，然其人亦殊无足取，尚何疑于史梅溪耶？诗词不尽能定人品，信矣。（清陈廷焯《白雨斋词话》）

◆连用三“深”字，妙甚。偏是楼高不见，试想千古有情人读至结处，无不泪下。绝世至文。（清陈廷焯《云韶集》）

◆词有与风诗意义相近者，自唐迄宋，前人巨制，多寓微旨。如李太白“汉家陵阙”，《兔爰》伤时也。张子同“西塞山前”，《考槃》乐志也。王仲初“昭阳路断”，《小星》安命也。温飞卿“小山重叠”，《柏舟》寄意也。李后主“花明月暗”，《行露》思也。韦端己“红楼别夜”，《匪风》怨也。张子澄“浣花溪上”，《绸缪》之缔好也。冯正中“庭院深深”，《苌楚》之悯乱也。（清张德瀛《词徵》）

◆此词帘深楼迥及“乱红飞过”等句，殆有寄托，不仅送春也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆有有我之境，有无我之境。“泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。”“可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。”有我之境也。“采菊东篱下，悠然见南山。”“寒波澹澹起，白鸟悠悠下。”无我之境也。有我之境，以我观物。故物皆着我之色彩。无我之境，以物观物，故不知何者为我，何者为物。古人为词，写有我之境者为多，然未始不能写无我之境，此在豪杰之士能自树立耳。（王国维《人间词话》）

◆此首写闺情，层深而浑成。首三句，但写一华丽之深院，而人之矜贵可知。“玉勒”两句，写行人游冶不归，一则深院凝愁，一则章台驰骋，两句射照，哀乐毕见。换头，因风雨交加，更起伤春怀人之情。“泪眼”两句，毛稚黄释之曰：“因‘花’而有‘泪’，此一层意也。因‘泪’而‘问花’，此一层意也。‘花’竟‘不语’，此一层意也。不但‘不语’且又‘乱’落‘飞过秋千’，此一层意也。人愈伤心，‘花’愈恼人，语愈浅而意愈入，又绝无刻画费力之迹，谓非层深而浑成耶。”观毛氏此言，可悟其妙。（唐圭璋《唐宋词简释》）





又


粉映墙头寒欲尽。宫漏长时，酒醒人犹困。一点春心无限恨，罗衣印满啼妆粉。

柳岸花飞寒食近。陌上行人，杳不传芳信。楼上重檐山隐隐，东风尽日吹蝉鬓。

◆结句“风吹蝉鬓”，含蕴不尽，词家妙诀也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆此阕多从温词中“青琐对芳菲，玉关音信稀”、“金雁一双飞，泪痕沾绣衣”、“音信不归来，社前双燕回”等句夺胎。（陈秋帆《阳春集笺》）





又


六曲阑干偎碧树。杨柳风轻，展尽黄金缕。谁把钿筝移玉柱，穿帘海燕惊飞去。

满眼游丝兼落絮。红杏开时，一霎清明雨。浓睡觉来慵不语，惊残好梦无寻处。

◆金碧山水，一片空濛。此正周氏所谓“有寄托入、无寄托出”也。（清谭献《复堂词话》）

◆《蝶恋花》一调，最为古雅，“六曲阑干”唱后，几成绝响。（清陈廷焯《白雨斋词话》）

◆雅秀工丽，是欧公之祖。字字和雅，字字秀丽，词中正格也。（清陈廷焯《云韶集》）

◆《蝶恋花》诸作，情词悱恻，可群可怨。张皋文云：“忠爱缠绵，宛然《骚》、《辩》之义。”余最爱诵之。如“日日花前常病酒，不辞镜里朱颜瘦”；“泪眼倚楼频独语，双燕来时，陌上相逢否”；“浓睡觉来莺乱语，惊残好梦无寻处”。思深意苦，又复忠厚恻怛，词到此则一切叫嚣纤冶之失，自无从犯其笔端矣。（吴梅《词学通论》）

◆正中《鹊踏枝》十四章，郁伊惝恍，究莫测其意旨。刘融斋谓其词流连光景，惆怅自怜。冯梦华则以为有家国之感寓乎其中，然欤，否欤？（蔡嵩云《柯亭词论》）

◆此首，情绪亦寓景中。“六曲”三句，阑外景；“谁把”两句，帘内景。阑外杨柳如丝，帘内海燕双栖，是一极富丽极幽静之金屋。而钿筝一声，骤惊双燕，又是静中极微妙之兴象。下片，“满眼”三句，因雨而引起惜花情绪，“浓睡”两句，因梦而引起恼莺情绪。镇日凄清，原无欢意，方期睡浓梦好，一晌贪欢，偏是莺语又惊残梦，其惆怅为何如耶。谭复堂评此词如“金碧山水，一片空濛”，可谓善会消息矣。（唐圭璋《唐宋词简释》）





采桑子


中庭雨过春将尽，片片花飞。独折残枝，无语凭阑只自知。

玉堂香暖珠帘卷，双燕来归。后约难期，肯信韶华得几时。

◆上阕花枝已残而独折取，其云自知者，当别有思存；下阕知韶华之易逝，则君宜早归，警告之切，正相忆之深。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





又


马嘶人语春风岸，芳草绵绵。杨柳桥边，落日高楼酒旆悬。

旧愁新恨知多少，目断遥天。独立花前，更听笙歌满画船。

◆“酒旂催日下城头”，人称佳句。此词“落日高楼”句尤为浑成，下阕“笙歌”句在新愁旧恨中闻之，只增忉怛耳。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





又


西风半夜帘栊冷，远梦初归。梦过金扉，花谢窗前夜合枝。

昭阳殿里新翻曲，未有人知。偷取笙吹，惊觉寒蛩到晓啼。





又


酒阑睡觉天香暖，绣户慵开。香印成灰，独背寒屏理旧眉。

朦胧却向灯前卧，窗月徘徊。晓梦初回，一夜东风绽早梅。

◆上阕“旧眉”句寒屏独掩，尚理残妆，与耆卿“衣带渐宽终不悔”皆蔼然忠厚之言。下阕在孤灯映月，低回不尽之时，而以东风梅绽，空灵之笔作结，非特含蓄，且风度嫣然，自是词手。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





又


小堂深静无人到，满院春风。惆怅墙东，一树樱桃带雨红。

愁心似醉兼如病，欲语还慵。日暮疏钟，双燕归栖画阁中。





又


画堂灯暖帘栊卷，禁漏丁丁。雨罢寒生，一夜西窗梦不成。

玉娥重起添香印，回倚孤屏。不语含情，《水调》何人吹笛声？





又


笙歌放散人归去，独宿江楼。月上云收，一半珠帘挂玉钩。

起来点检经游地，处处新愁。凭仗东流，将取离心过橘洲。

◆正中《菩萨蛮》、《罗敷艳歌》诸篇，温厚不逮飞卿。然如“凭仗东流。将取离心过橘州”，又“残月尚弯环，玉筝和泪弹”，又“玉露不成圆，宝筝悲断弦”，又“红烛泪阑干，翠屏烟浪寒”，又“云雨已荒凉，江南春草长”，亦极凄婉之致。（清陈廷焯《白雨斋词话》）

◆字正音雅，情味不求深而自深。（清陈廷焯《云韶集》）





又


昭阳记得神仙侣，独自承恩。水殿灯昏，罗幕轻寒夜正春。

如今别馆添萧索，满面啼痕。旧约犹存，忍把金环别与人。

◆此托宫怨之词也。前半阕言昔日之恩情，后半阕言今日幽怨，末句猜疑嫉妒之语也。（刘永济《唐五代两宋词简析》）





又


微风帘幕清明近，花落春残。尊酒留欢，添尽罗衣怯夜寒。

愁颜恰似烧残烛，珠泪阑干。也欲高拌，争奈相逢情万般。





又


画堂昨夜愁无睡，风雨凄凄。林鹊争栖，落尽灯花鸡未啼。

年光往事如流水，休说情迷。玉箸双垂，只是金笼鹦鹉知。

◆此殆《诗·郑风·风雨》之思乎？“愁无寐”者，忧思难眠也；“风雨凄凄”者，浊乱之世也；“林鹊争栖”者，小人当道也；“落尽灯花”者，国垂亡也；“鸡未啼”者，不见君子也；“年光往事如流水”者，前功尽弃也；“情迷”者，忠君之诚也；“玉箸双垂”者，志未遂而悲伤也；“只是金笼鹦鹉知”者，国人莫我知也。可谓自信而不疑也。（孙人和《阳春集校证》）

◆温庭筠喜用“金”、“玉”等字，如“手里金鹦鹉”、“双双金鹧鸪”、“画屏金鹧鸪”、“绿檀金凤凰”、“玉钗头上风”、“玉钩褰翠幕”、“玉炉香”、“玉连环”之类，西昆习尚。《阳春》亦善用之。此阕“玉箸双垂”、“金笼鹦鹉”，即金玉并用。此例集中见。（陈秋帆《阳春集笺》）





又


寒蝉欲报三秋候，寂静幽斋。叶落闲阶，月透帘栊远梦回。

昭阳旧恨依前在，休说当时。玉笛才吹，满袖猩猩血又垂。





又


洞房深夜笙歌散，帘幕重重。斜月朦胧，雨过残花落地红。

昔年无限伤心事，依旧东风。独倚梧桐，闲想闲思到晓钟。

◆人当暮年感旧，每独自低回。上首“金笼鹦鹉”句慨同调之凋残。次首“闲想闲思”句，明知相思无益，而到晓难忘，盖情有不能自已者也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





又


花前失却游春侣，独自寻芳。满目悲凉，纵有笙歌亦断肠。

林间戏蝶帘间燕，各自双双。忍更思量，绿树青苔半夕阳。

◆缠绵沉着。（清陈廷焯《词则·别调集》）

◆“小堂”一首，羡双燕之归来。“画堂”一首，怅谁家之吹笛，通首仅寓孤闷之怀，至末首乃见本意。江左自周师南侵，朝政日非，延巳匡救无从，怅疆宇之日蹙，第六首“夕阳”句寄慨良深，不得以绮语目之。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆按诸阕情采足媲《花间》，然玩其词旨，流丽中有沉着气象，实轶过之。王静安所谓“冯词虽不失五代风格，而堂庑特大，在《花间》范围外”，不其然与？又按所作，多得力于温，能随意隐括其意以入词。取“时节欲黄昏，无憀独倚门”句，演为“无语凭阑只自知”；取“停梭垂泪忆征人”句，演为“独背寒屏理旧眉”；取“翠钿金压脸。寂寞香闺掩”句，演为“回倚孤屏。不语含情”；取“泪流玉箸千条”句，演为“玉箸双垂”；取“离别橹声空萧索”句，演为“如今孤馆添萧索”，浑无痕迹，是善于模仿者。（陈秋帆《阳春集笺》）

◆此首触景感怀，文字疏隽。上片，径写独游之悲，笙歌原来可乐，但以无人偕游，反增凄凉。下片，因见双蝶、双燕，又兴起己之孤独。“绿树”句，以景结，正应“满目悲凉”句。（唐圭璋《唐宋词简释》）





酒泉子


庭下花飞。月照妆楼春事晚，珠帘风，兰烛烬，怨空闺。

苕苕何处寄相思。玉箸零零肠断，屏帏深，更漏永，梦魂迷。





又


云散更深。堂上孤灯阶下月，早梅香，残雪白，夜沉沉。

阑边偷唱系瑶簪。前事总堪惆怅，寒风生，罗衣薄，万般心。





又


庭树霜凋。一夜愁人窗下睡，绣帏风，兰烛焰，梦遥遥。

金笼鹦鹉怨长宵。笼畔玉筝弦断，陇头云，桃源路，两魂销。

◆“玉筝弦断”，本温诗“钿筝弦断雁行稀”句。（陈秋帆《阳春集笺》）





又


芳草长川。柳映危桥桥下路，归鸿飞，行人去，碧山边。

风微烟澹雨萧然。隔岸马嘶何处，九回肠，双脸泪，夕阳天。





又


春色融融。飞燕乍来莺未语，小桃寒，垂杨晚，玉楼空。

天长烟远恨重重。消息燕鸿归去，枕前灯，窗外月，闭朱栊。





又


深院空帏。廊下风帘惊宿燕，香印灰，兰烛小，觉来时。

月明人自捣寒衣。刚爱无端惆怅，阶前行，阑畔立，欲鸡啼。





临江仙


秣陵江上多离别，雨晴芳草烟深。路遥人去马嘶沉。青帘斜挂，新柳万枝金。

隔江何处吹横笛，沙头惊起双禽。徘徊一晌几般心。天长烟远，凝恨独沾襟。

◆寻常离索之思，而能手作之，自有高浑之度。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





又


冷红飘起桃花片，青春意绪阑珊。画楼帘幕卷轻寒。酒馀人散后，独自凭阑干。

夕阳千里连芳草，萋萋愁煞王孙。徘徊飞尽碧天云。凤笙何处，明月照黄昏。





又


南园池馆花如雪，小塘春水涟漪。夕阳楼上绣帘垂。酒醒无寐，独自倚阑时。

绿杨风静凝闲恨，千言万语黄鹂。旧欢前事杳难追。高唐暮雨，空只觉相思。





清平乐


深冬寒月，庭户凝霜雪。风雁过时魂断绝，塞管数声呜咽。

披衣独立披香，流苏乱结愁肠。往事总堪惆怅，前欢休更思量。





又


雨晴烟晚，绿水新池满。双燕飞来垂柳院，小阁画帘高卷。

黄昏独倚朱阑，西南新月眉弯。砌下落花风起，罗衣特地春寒。

◆纯写春晚之景。“花落春寒”句，论词则秀韵珊珊，窥词意或有忧谗自警之思乎？（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆此首纯写景物，然景中见人，娇贵可思。初写雨后池满，是阁外远景；次写柳院燕归，是阁前近景。人在阁中闲眺，颇具萧散自在之致。下片写倚阑看月，微露怅意。着末，写风振罗衣，芳心自警。通篇俱以景物烘托人情，写法极高妙。（唐圭璋《唐宋词简释》）





又


西园春早，夹径抽新草。冰散漪澜生碧沼，寒在梅花先老。

与君同饮金杯，饮馀相取徘徊。次第小桃将发，轩车莫厌频来。

◆此词语澹而情意恳切，大有古诗风味。（丁寿田、丁亦飞《唐五代四大名家词》）





醉花间


独立阶前星又月，帘栊偏皎洁。霜树尽空枝，肠断丁香结。

夜深寒不彻，凝恨何曾歇。凭阑干欲折。两条玉箸为君垂，此宵情，谁共说。

◆《阳春集》与《浣花词》合者多，此阕结句“此宵情，谁共说”，即与《浣花集》《应天长》“暗相思，无处说”同意。而与牛给事词亦有暗合者。如“肠断丁香结”，“两条玉箸为君垂”，与牛词《感恩多》“自从南浦别，愁见丁香结”，“两条红粉泪，多少香闺意”情致绝相似。万红友云：“冯此词与他作起结俱异。”（陈秋帆《阳春集笺》）





又


月落霜繁深院闭，洞房人正睡。桐树倚雕檐，金井临瑶砌。

晓风寒不啻，独立成憔悴。闲愁浑未已。人心情绪自无端，莫思量，休退悔。





又


晴雪小园春未到，池边梅自早。高树鹊衔巢，斜月明寒草。

山川风景好，自古金陵道。少年看却老。相逢莫厌醉金杯，别离多，欢会少。

◆正中词除《鹊踏枝》、《菩萨蛮》十数阕最煊赫外，如《醉花间》之“高树鹊衔巢，斜月明寒草”，余谓韦苏州之“流萤渡高阁”，孟襄阳之“疏雨滴梧桐”，不能过也。（王国维《人间词话》）





又


林雀归栖撩乱语，阶前还日暮。屏掩画堂深，帘卷萧萧雨。

玉人何处去，鹊喜浑无据。双眉愁几许。漏声看却夜将阑，点寒灯，扃绣户。





应天长


石城山下桃花绽，宿雨初收云未散。南去棹，北归雁，水阔天遥肠欲断。

倚楼情绪懒，惆怅春心无限。忍泪蒹葭风晚，欲归愁满面。





又


朱颜日日惊憔悴，多少离愁谁得会？人事改，空追悔，枕上夜长只如岁。

红绡三尺泪，双结解时心醉。魂梦万重云水，觉来还不睡。





又


石城花落江楼雨，云隔长洲兰芷暮。花草岸，和烟雾，谁在绿杨深处住。

旧游时事故，岁晚离人何处？杳杳兰舟西去，魂归巫峡路。





又


当时心事偷相许，宴罢兰堂肠断处。挑银灯，扃珠户，绣被微寒值秋雨。

枕前和泪语，惊觉玉笼鹦鹉。一夜万般情绪，朦胧天欲曙。





又


兰房一宿还归去，底死谩生留不住。枕前语，记得否？说尽从来两心素。

同心牢结取，切莫等闲相许。后会不知何处，双栖人莫妒。





谒金门


圣明世，独折一枝丹桂。学着荷衣还可喜，春狂不啻□（原文即为□）。

年少都来有几？自古闲愁无际。满盏劝君休惜醉，愿君千万岁。





又


杨柳陌，宝马嘶空无迹。新着荷衣人未识，年年江海客。

梦觉巫山春色，醉眼花飞狼藉。起舞不辞无气力，爱君吹玉笛。

◆“起舞不辞无气力”两句，极写她对他的爱慕，造句十分雅健。这两句可能是寄托“士为知己者死”的意思，是士大夫阶层的思想感情。词到南唐一班文人手中，就多多少少表现一些士大夫的思想感情，这就超出于花间词的艳科绮语。冯延巳这首词正是一个例子。他的《阳春集》里，这类句子还不少，如《鹊踏枝》“公子欢筵犹未足，斜阳不用相催促”，《菩萨蛮》“和泪试严妆，落梅飞晓霜”等等。这些词外表虽然都还是写男女情爱，却另有寓意。冯煦谓冯延巳“俯仰身世，所怀万端，缪悠其辞，若显若晦”（《阳春集序》），就是说延巳词颇多“旨隐词微”之作。（夏承焘《唐宋词欣赏·冯延巳和欧阳修》）





又


风乍起，吹皱一池春水。闲引鸳鸯香径里，手挼红杏蕊。

斗鸭阑干独倚，碧玉搔头斜坠。终日望君君不至，举头闻鹊喜。

◆李后主于清微歌“楼上春寒水四面”，学士刁衎起奏：“陛下未睹其大者远者尔！”人疑其有规讽，讯之，云：“风乍起，吹皱一池春水。”又作红罗亭子，四面栽梅花，作艳曲歌之。韩熙载和云：“不须夸烂熳，已输了春风一半！”时已割淮南与周矣。（宋江休复《江邻几杂志》）

◆五代干戈，四海瓜分豆剖，斯文道熄。独江南李氏君臣尚文雅，故有“小楼吹彻玉笙寒”，“吹皱一池春水”之词，语虽奇甚，所谓“亡国之音哀以思”也。（宋胡仔《苕溪渔隐丛话》后集引李清照《词论》）

◆元宗乐府词云：“小楼吹彻玉笙寒”，延巳有“风乍起，吹皱一池春水”之句，皆为警策。元宗尝戏延巳曰：“‘吹皱一池春水’，干卿何事？”延巳曰：“未若陛下‘小楼吹彻玉笙寒’。”元宗悦。（宋马令《南唐书》）

◆冯延巳《谒金门》长短句，脍炙人口。其曰“斗鸭阑干独倚”，人多疑鸭不能斗。余按《三国志·孙权传》注引《江表传》曰：“魏文帝遣使求斗鸭，群臣奏宜勿与。权曰：‘彼在谅暗之中，所求若此，岂可与言礼哉！’具以与之。”《陆逊传》：“建昌侯虑作斗鸭栏。逊曰：‘君侯宜勤览经典，用此何为？’”《南史·王僧达传》：“僧达为太子舍人，坐属疾，而往杨列桥观斗鸭，为有司所劾。”《新唐书·齐王祐传》：“祐喜养斗鸭。方未反，狸齚鸭四十馀，绝其头去。及败，牵连诛死者凡四十馀人。”则古盖有之。（宋赵与畤《宾退录》）

◆冯延巳《谒金门》长短句：“斗鸭阑干独倚，碧玉搔头斜坠。”人多疑鸭不能斗，考《西京杂记》，鲁恭王好斗鸡鸭及鹅雁。《赵飞燕外传》：阳华李姑蓄斗鸭水池上。《江表传》：魏文帝遣使求斗鸭。《陆逊传》：建昌侯作斗鸭阑，颇施小巧。今临湘县有斗鸭矶。《王僧达传》：僧达往阳列桥观斗鸭，为有司所劾。陆龟蒙居震泽，养斗鸭一阑。《旧唐书》：齐王祐好养斗鸭，未反前忽有野狸入笼，咬四十馀鸭。及败，同恶而诛者四十四人。隋朝官本陆探微有《斗鸭圈》，顾宝光有高丽《斗鸭图》。张说《巴陵早春》诗：“江上春光早可观，巧将春物妒馀寒。水苔共绕留莺石，花鸟争开斗鸭阑。”则鸭固能斗矣。近时许石城有“买得曲池堪斗鸭，种成芳树好藏莺”之句，为时所脍炙。（明徐应秋《玉芝堂谈荟·斗鸭栏》）

◆秋晚曲寄《谒金门》，刘伯温作也。首云：“风袅袅，吹绿一庭秋草。”为语亦佳。然即“风乍起，吹皱一池春水”格耳。以二言细较，刘公当退避一舍。（明陈霆《渚山堂词话》）

◆《花间》犹伤促碎，至南唐李王父子而妙矣。“‘风乍起，吹皱一池萍水’。关卿何事？”与“未若陛下‘小楼吹彻玉笙寒’”，此语不可闻邻国，然是词林本色佳话。“云破月来花弄影”郎中，“红杏枝头春意闹”尚书，意似祖述之，而句小不逮，然亦佳。（明王世贞《艺苑卮言》）

◆起语与前词同一况味。闻鹊报喜，须知喜中还有疑在。无非望泽希宠之心。而语自清隽。（明沈际飞《草堂诗馀正集》）

◆此词亦平耳，不知何以得名。（明茅暎《词的》）

◆“无凭谙鹊语，犹觉暂心宽。”韩偓语也。冯延巳去偓不多时，用其语曰：“终日望君君不至。举头闻鹊喜。”虽窃其意，而语加蕴藉。（清贺裳《皱水轩词筌》）

◆南唐主语冯延巳曰：“‘风乍起，吹皱一池春水’，何与卿事？”冯曰：“未若‘细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒’，不可使闻于邻国。”然细看词意，含蓄尚多。至少游“无端银烛殒秋风，灵犀得暗通。相看有似梦初回，只恐又抛人去，几时来”，则竟为蔓草之偕臧，顿丘之执别，一一自供矣。词虽小技，亦见世风之升降，沿流则易，溯洄实难，一入其中，势不自禁。即余生平，亦悔习此技。（同上）

◆结二语若离若合，密意痴情，宛转如见。（清陈廷焯《词则·闲情集》）

◆“风乍起”二句破空而来，在有意无意间，如絮浮水，似沾非着，宜后主盛加称赏。此在南唐全盛时作。“喜闻鹊报”及“为君起舞”句，殆有束带弹冠之庆及效忠尽瘁之思也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆言情之始，故其来无端。（王闿运《湘绮楼词选》）

◆此闺情词也。上半阕写一闺人行于池旁芳径中，且行且以红杏花蕊抛入水中，引鸳鸯为戏。下半阕写其行至斗鸭栏边，忽闻鹊噪，举头而听，不觉搔头坠地。盖鹊能报喜，因思行人或将归来也。全首如观电影之活动镜头，闺中少妇之行动、情思、态度，历历呈现，极其生动。相传中主李璟见冯此词问曰：“‘吹皱一池春水’，干卿甚事？”冯对曰：“未如陛下‘小楼吹彻玉笙寒’。”中主乃悦。此事昔人以为南唐君臣以词相戏，不知实乃中主疑冯词首句讥讽其政务措施，纷纭不安，故责问与之何干。冯词首句，无端以风吹池皱引起，本有讽意，因中主已觉，故引中主所作闺情词中佳句，而自称不如，以为掩饰。意谓我亦作闺情词，但不及陛下所作之佳耳。二人之言，针锋相对，非戏谑也。试以史称冯作相时，不满于“人主躬亲庶务，宰相备位”之语证之，二人言外所指之意，自然分明。此虽词家故事，而吾人读词之法亦可于此得之。盖讽刺之作，往往意在言外，所谓“言在此而意在彼也”。但必须先明了作者之地位、行为与其时代背景之后，方能证明其言外之意，否则必同于猜谜矣。此其一。又词中言外之意，止于一二句，不可以全首句句比附来说，否则必然牵强附会失作者原意，此其二。（刘永济《唐五代两宋词简析》）





虞美人


画堂新霁情萧索，深夜垂珠箔。洞房人睡月婵娟，梧桐双影上朱轩，立阶前。

高楼何处连宵宴，塞管吹幽怨。一声已断别离心，旧欢抛弃杳难寻，恨沉沉。

◆“旧欢抛弃杳难寻”，与《临江仙》“前事杳难追”同一感喟。（陈秋帆《阳春集笺》）





又


碧波帘幕垂朱户，帘下莺莺语。薄罗衣旧泣青春，野花芳草逐年新，事难论。

凤笙何处高楼月，幽怨凭谁说。须臾残照上梧桐，一时弹泪与东风，恨重重。

◆此阕似别有悲凉滋味，《阳春》类此者多。蒿庵所谓“《黍离》、《麦秀》，周遗所伤。美人香草，楚累所托”者，非与？（陈秋帆《阳春集笺》）





又


玉钩弯柱调鹦鹉，宛转留春语。云屏冷落画堂空，薄晚春寒无奈落花风。

搴帘燕子低飞去，拂镜尘鸾舞。不知今夜月眉弯，谁佩同心双结倚阑干。

◆风神蕴藉，自是正中本色。（清陈廷焯《词则·闲情集》）

◆此亦妒词也，而托之闺情。上半阕言所居之凄寂，下半阕以帘燕、镜鸾，形其孤单。末二句则猜疑之词也。（刘永济《唐五代两宋词简析》）





又


春山澹澹横秋水，掩映遥相对，只知长坐碧窗期，谁信东风吹散彩云飞。

银屏梦与飞鸾远，只有珠帘卷。杨花零落月溶溶，尘掩玉筝弦柱画堂空。

◆二词皆掩抑之音，次章尤胜。方长坐相期，而彩云已散，明知梦远银屏，而尚卷帘凝望，何以自堪，结句凄韵欲绝。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





春光好


雾濛濛，风淅淅，杨柳带疏烟。飘飘轻絮满南园，墙下草芊绵。

燕初飞，莺已老，拂面春风长好。相逢携酒且高歌，人生得几何？





舞春风


严妆才罢怨春风，粉墙画壁宋家东。蕙兰有恨枝犹绿，桃李无言花自红。

燕燕巢时帘幕卷，莺莺啼处凤楼空。少年薄幸知何处？每夜归来春梦中。





归国遥


何处笛？终夜梦魂情脉脉，竹风檐雨寒窗隔。

离人数岁无消息。今头白，不眠特地重相忆。





又


春艳艳，江上晚山三四点，柳丝如剪花如染。

香闺寂寂门半掩。愁眉敛，泪珠滴破胭脂脸。

◆“愁眉敛，泪珠滴破胭脂脸”，与韦庄“恨重重，泪界莲腮两线红”同一风韵。较后主“多少泪，断脸复横颐”为隽。（陈秋帆《阳春集笺》）





又


江水碧，江上何人吹玉笛。扁舟远送潇湘客。

芦花千里霜月白。伤行色，来朝便是关山隔。

◆结得苍凉。（清陈廷焯《词则·别调集》）

◆挥毫直书，不用回折之笔，而情意自见。格高气盛，嗣响唐贤。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





南乡子


细雨湿流光，芳草年年与恨长。烟锁凤楼无限事，茫茫，鸾镜鸳衾两断肠。

魂梦任悠扬，睡起杨花满绣床。薄幸不来门半掩，斜阳，负你残春泪几行。

◆荆公问山谷云：“作小词曾看李后主词否？”云：“曾看。”荆公云：“何处最好？”山谷以“一江春水向东流”为对。荆公云：“未若‘细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒’，又‘细雨湿流光’最好。”（宋胡仔《苕溪渔隐丛话》前集引《雪浪斋日记》云）

◆余谓后辈作词，无非前人已道底句，特善能转换耳。……赵德庄词云：“波底夕阳红湿。”“红湿”二字以为新奇，不知盖用李后主“细雨湿流光”与《花间集》“一帘疏雨湿春愁”之“湿”。（宋陈鹄《耆旧续闻》）

◆埜斋周晋仙文璞曾语余曰：“《花间集》只有五字绝佳，‘细雨湿流光’，景意俱微妙。”（宋张端义《贵耳集》）

◆起二句情景并美。下阕梦与杨花迷离一片，结句何幽怨乃尔！（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆人知和靖《点绛唇》、圣俞《苏幕遮》、永叔《少年游》三阕，为咏春草绝调，不知先有正中“细雨湿流光”五字，皆能摄春草之魂者。（王国维《人间词话》）

◆按“细雨湿流光”昔人多激赏之。周方泉、王荆公均极赞其妙。余谓冯此语，实本温庭筠《荷叶杯》“细雨湿愁红”、皇甫松《怨回纥》“江路湿红蕉”而来。又陈鹄《耆旧续闻》称赵彦端《谒金门》“波底夕阳红湿”盖用“细雨湿流光”与“一帘疏雨温春愁”之“湿”云云。“一帘疏雨”，孙光宪《浣溪沙》词。词人善用“湿”字，《阳春》则承先启后耳。周、陈引冯词一误为《花间》，一误为后主。张宗橚《词林纪事》均驳正之。（陈秋帆《阳春集笺》）

◆此亦托为闺情以自抒己怨望之情。观“烟锁”句，所谓“无限事”，所谓“茫茫”，言外必有具体事在，特未明言耳。“鸾镜”指朝朝，“鸳衾”指夜夜，此言朝朝夜夜思之断肠也。后半阕即就闺思描写怨望之情事，“杨花满绣床”，是一片迷离景象，与“悠扬”之“魂梦”正相合，亦即前半“茫茫”二字之意，总之皆写心事之纷纭复杂也。末句则无可奈何之词，写得幽怨动人，与和凝、欧阳炯辈之纯作艳情词不同，不可并论。（刘永济《唐五代两宋词简析》）

◆词有句中韵，或名之曰短韵，在全句为不可分，而节拍实成一韵。例如温庭筠《荷叶杯》“波影满池塘”，“影”字与上句“冷”字叶。“肠断水风冷”，“断”字与上句“乱”字叶。冯延巳《南乡子》之“茫茫”、“斜阳”，与下句“肠”字、“行”字叶。《霜天晓角》换头第二字，《定风波》换侧后仄协之二字亦然。《花间集》中，其例多有。（陈匪石《声执》）





又


细雨泣秋风，金凤花残满地红。闲蹙黛眉慵不语，情绪，寂寞相思知几许。





又


玉枕拥孤衾，挹恨还同岁月深。帘卷曲房谁共醉？憔悴，惆怅秦楼弹粉泪。





薄命女


春日宴，绿酒一杯歌一遍。再拜陈三愿。一愿郎君千岁，二愿妾身常健，三愿如同梁上燕。岁岁长相见。

◆南唐宰相冯延巳有乐府一章，名《长命缕》云（词略）。其后有以其词意改为《雨中花》云：“我有五重深深愿。第一愿且图久远，二愿恰如雕梁双燕，岁岁得长相见。三愿薄情相顾恋。第四愿永不分散，五愿奴哥收因结果，做个大宅院。”味冯公之词，典雅丰容，虽置古乐府，可以无愧。一遭俗子窜易，不惟句意重复，而鄙恶甚矣。（宋吴曾《能改斋漫录》）

◆留为章法，词则俚鄙。（清沈雄《古今词话·词辨》）





喜迁莺


宿莺啼，乡梦断，春树晓朦胧。残灯和烬闭朱栊，人语隔屏风。

香已寒，灯已绝，忽忆去年离别。石城花雨倚江楼，波上木兰舟。

◆此首写晓来梦觉之所思。上片点景。起三句，言啼莺惊梦，帘外树色朦胧未辨。“残灯”两句，写帘内之残灯、残香犹在，人语分明。下片，言灯绝香寒之际，忽忆去年故乡送别之情景，宛然在目，故不禁凄动于中。（唐圭璋《唐宋词简释》）





芳草渡


梧桐落，蓼花秋。烟初冷，雨才收。萧条风物正堪愁。人去后，多少恨，在心头。

燕鸿远，羌笛怨。渺渺澄江一片。山如黛，月如钩。笙歌散，魂梦断，倚高楼。

◆悲促之音像《花间》、《三字令》。（明沈际飞《草堂诗馀别集》）

◆语短韵长，音节绵邈。（清陈廷焯《词则·别调集》）

◆“多少恨，在心头”与李煜“别是一般滋味在心头”，同一凄惋。（陈秋帆《阳春集笺》）





更漏子


金剪刀，青丝发，香墨蛮笺亲札。和粉泪，一时封，此情千万重。

垂蓬鬓，尘青镜，已分今生薄命。将远恨，上高楼，寒江天外流。





又


秋水平，黄叶晚，落日渡头云散。卷珠箔，挂金钩，暮潮人倚楼。

欢娱地，思前事，歌罢不胜沉醉。消息远，梦魂狂，酒醒空断肠。





又


风带寒，秋正好，兰蕙无端先老。云杳杳，树依依，离人殊未归。

搴罗幕，凭朱阁，不独堪悲寥落。月东出，雁南飞，谁家夜捣衣。





又


雁孤飞，人独坐，看却一秋空过。瑶草短，菊花残，萧条渐向寒。

帘幕里，青苔地，谁信闲愁如醉。星移后，月圆时，风摇夜合枝。





又


夜初长，人近别，梦断一窗残月。鹦鹉睡，蟪蛄鸣，西风寒未成。

红蜡烛，半棋局，床上画屏山绿。搴绣幌，倚瑶琴，前欢泪满襟。

◆诸阕多凄楚之音，亦似别有寄托者。（陈秋帆《阳春集笺》）





抛球乐


酒罢歌馀兴未阑，小桥秋水共盘桓。波摇梅蕊当心白，风入罗衣贴体寒。且莫思归去，须尽笙歌此夕欢。

◆《抛球乐》，唐教坊曲。《唐音癸签》云：“《抛球乐》，酒筵中抛球为令所唱词。”《词谱》：“刘禹锡《抛球乐》词三十字，皇甫松多一和声。其三十三字者，始冯延巳。因有‘莫思归’句，或名《莫思归》，惟皆五七言小律诗体。宋柳永始有两段。”云云。按《阳春》此词，均六句，第五句五字，馀皆七字，与刘词五言六句者异。字均四十，无三十三字者如《词谱》所云。冯或别有此一体，未经载此集欤？（陈秋帆《阳春集笺》）





又


逐胜归来雨未晴，楼前风重草烟轻。谷莺语软花边过，《水调》声长醉里听。款举金觥劝，谁是当年最有情？





又


梅落新春入后庭，眼前风物可无情。曲池波晚冰还合，芳草迎船绿未成。且上高楼望，相共凭阑看月生。

◆“入”字妙。“芳草”七字，秀炼有馀味，对句稍逊。（清陈廷焯《词则·别调集》）





又


年少王孙有俊才，登高欢醉夜忘回。歌阑赏尽珊瑚树，情厚重斟琥珀杯。但愿千千岁，金菊年年秋解开。





又


霜积秋山万树红，倚岩楼上挂朱栊。白云天远重重恨，黄草烟深淅淅风。仿佛《梁州曲》，吹在谁家玉笛中？

◆起句恣肆。“白云”十四字颇近中唐名句。（清陈廷焯《词则·别调集》）

◆“吹在谁家玉笛中”，似本皇甫松《杨柳枝》“如今柳向空城绿，玉笛何人更把吹”脱化而成。（陈秋帆《阳春集笺》）





又


莫厌登高白玉杯，茱萸微绽菊花开。池塘水冷鸳鸯起，帘幕烟寒翡翠来。重待烧红烛，留取笙歌莫放回。





又


尽日登高兴未残，红楼人散独盘桓。一钩冷雾悬珠箔，满面西风凭玉阑。归去须沉醉，小院新池月乍寒。

◆极凄婉之致。（清陈廷焯《白雨斋词话》）





又


坐对高楼千万山，雁飞秋色满阑干。烧残红烛暮云合，飘尽碧梧金井寒。咫尺人千里，犹忆笙歌昨夜欢。

◆“烧残红烛暮云合，飘尽碧梧金井寒。”冯正中《抛球乐》词也。拗一字，更觉宫商一片。知音者原不拘于调。（清陈廷焯《白雨斋词话》）

◆（此调）前三首听歌对月，纪欢娱之情。后三首人散酒阑，写离索之感，能于劲气直达中含情寄慨，故不嫌其坦直。此五代气格之高也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





鹤冲天


晓月坠，宿云披，银烛锦屏帏。建章钟动玉绳低，宫漏出花迟。

春态浅，来双燕，红日初长一线。严妆欲罢啭黄鹂，飞上万年枝。

◆韩子苍《题御画鹊扇》诗云：“君王妙画出神机。弱羽争巢并语时。天上飞来两鳷鹊，一双飞上万年枝。”盖用冯延巳乐府也。“晓月坠（略）”乃《鹤冲天》也。（宋吴曾《能改斋漫录》）

◆句新。（明沈际飞《草堂诗馀正集》）

◆周介存以毛嫱、西施评温韦词，飞卿严妆，端己淡妆。余谓《阳春》淡妆也，然类此诸阕，又是严妆。延巳洵淡妆浓抹，无施不宜矣。（陈秋帆《阳春集笺》）





醉桃源


南园春半踏青时，风和闻马嘶。青梅如豆柳如眉，日长蝴蝶飞。

花露重，草烟低，人家帘幕垂。秋千慵困解罗衣，画梁双燕栖。

◆景物闲远。（明沈际飞《草堂诗馀正集》）

◆帘垂则燕栖，栖则在梁，妥甚。（同上）

◆是人是物，无非化日舒长之景，望而知治世之音，词家胜象。（清黄苏《蓼园词选》）





又


角声吹断陇梅枝，孤窗月影低。塞鸿无限欲惊飞，城乌休夜啼。

寻断梦，掩香闺，行人去路迷。门前杨柳绿阴齐，何时闻马嘶。





又


东风吹水日衔山，春来长是闲。林花狼藉酒阑珊，笙歌醉梦间。

春睡觉，晚妆残，凭谁整翠鬟？留连光景惜朱颜，黄昏独倚阑。





菩萨蛮


金波远逐行云去，疏星时作银河渡。花影卧秋千，更长人不眠。

玉筝弹未彻，凤髻鸾钗脱。忆梦翠娥低，微风凉绣衣。

◆上阕仅言清夜无眠，下阕仅言手倦妆慵，到结句始言回忆梦中情景，至风吹绣衣而不觉，可见低眉愁思之深且久也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





又


画堂昨夜西风过，绣帘时拂朱门锁。惊梦不成云，双蛾枕上颦。

金炉烟袅袅，烛暗纱窗晓。残月尚弯环，玉筝和泪弹。

◆正中《菩萨蛮》、《罗敷艳歌》诸篇，温厚不逮飞卿。然如“凭仗东流。将取离心过橘洲”，又“残月尚弯环，玉筝和泪弹”，又“玉露不成圆，宝筝悲断弦”，又“红烛泪阑干，翠屏烟浪寒”，又“云雨已荒凉，江南春草长”，亦极凄婉之致。（清陈廷焯《白雨斋词话》）

◆梨云入梦，诗词恒用之。此词不言梦醒，而言“梦不成云”，造句颇新。词中言颦眉，类皆花前月下，镜里窗前，此言枕上颦眉者，因追想梦情，故愁生枕上也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





又


《梅花》吹入谁家笛，行云半夜凝空碧。欹枕不成眠，关山人未还。

声随幽怨绝，云断澄霜月。月影下重檐，轻风花满帘。

◆通首言闻笛怀人，寻常蹊径也。末二句以轻笔写幽情，便觉情思悠然。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





又


回廊远砌生秋草，梦魂千里青门道。鹦鹉怨长更，碧笼金锁横。

罗帏中夜起，霜月清如水。玉露不成圆，宝筝悲断弦。





又


娇鬟堆枕钗横凤，溶溶春水杨花梦。红烛泪阑干，翠屏烟浪寒。

锦壶催画箭，玉佩天涯远。和泪试严妆，落梅飞晓霜。

◆正中词品，若欲于其词句中求之，则“和泪试严妆”，殆近之欤！（王国维《人间词话》）





又


西风袅袅凌歌扇，秋期正与行人远。花叶脱霜红，流萤残月中。

兰闺人在否，千里重楼暮。翠被已消香，梦随寒漏长。

◆上首“杨花梦”七字情韵特佳。“严妆”句悦己无人，而犹施膏沐，有带宽不悔之心。次首“花叶”二句饶有韵致，用“夺”字颇新颖。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





又


沉沉朱户横金锁，纱窗月影随花过。烛泪欲阑干，落梅生晚寒。

宝钗横翠凤，千里香屏梦。云雨已荒凉，江南春草长。

◆以江南繁华之地，作者青紫登朝，而言云雨荒凉，江南草长，满纸萧索之音，殆近降旛去国时矣。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





又


欹鬟堕髻摇双桨，采莲晚出清江上。顾影约流萍，楚歌娇未成。

相逢颦翠黛，笑把珠珰解。家住柳阴中，画桥东复东。

◆《菩萨蛮》诸阕语长心重，温、韦之亚也。（清陈廷焯《词则·大雅集》）

◆似子夜一流人物，结二句若关合若不关合，妙甚。较“家住绿杨边，往来多少年”高出数倍。（清陈廷焯《词则·闲情集》）

◆正中词除《鹊踏枝》、《菩萨蛮》十数阕最煊赫外，如《醉花间》之“高树鹊衔巢，斜月明寒草”，余谓韦苏州之“流萤渡高阁”，孟襄阳之“疏雨滴梧桐”不能过也。（王国维《人间词话》）

◆他如《归国遥》、《抛球乐》、《采桑子》、《菩萨蛮》等，亦含思凄惋，蔼然动人，俨然温、韦之意也。（吴梅《词学通论》）





浣溪沙


春到青门柳色黄，一梢红杏出低墙。莺窗人起未梳妆。

绣帐已阑离别梦，玉炉空袅寂寥香。闺中红日奈何长。





又


转烛飘蓬一梦归，欲寻陈迹怅人非。天教心愿与身违。

待月池台空逝水，荫花楼阁谩斜晖。登临不惜更沾衣。





相见欢


晓窗梦到昭华，阿琼家。欹枕残妆一朵，卧枝花。

情极处，却无语，玉钗斜。翠阁银屏回首，已天涯。





三台令


春色，春色，依旧青门紫陌。日斜柳暗花蔫，醉卧谁家少年？年少，年少，行乐直须及早。

◆此词伤春迟暮之情，均在言外。“依旧”两字，含无限感慨。末句劝人及早行乐，正自伤迟暮也。（丁寿田、丁亦飞《唐五代四大名家词》）





又


明月，明月，照得离人愁绝。更深影入空床，不道帏屏夜长。长夜，长夜，梦到庭花阴下。

◆“不道”一语，中含无限曲折。（清陈廷焯《词则·别调集》）





又


南浦，南浦，翠鬓离人何处。当时携手高楼，依旧楼前水流。流水，流水，中有伤心双泪。

◆此有“当时”一语，则首章“依旧”二字，不过平衍耳。（清陈廷焯《词则·别调集》）

◆此调第五句倒用叠字，承上启下，如溪曲行舟，一折而景色顿异。结句见本意。乃此词主体也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆情至文生，缠绵流露，延巳词实多类是。（陈秋帆《阳春集笺》）

◆此首怀人词。南浦别离之处，今空见其处，而人则不知何往矣。“当时”句逆入，回忆当年之乐。“依旧”句平出，慨叹今日之物是人非。末句，即流水而抒真情，语极沉着。其后小晏云：“楼下分流水声中，有当日、凭高泪。”李清照云：“惟有楼前流水，应念我终日凝眸。”稼轩云：“郁孤台下清江水，中间多少行人泪。”皆与此意相合。（唐圭璋《唐宋词简释》）





点绛唇


荫绿围红，飞琼家在桃源住。画桥当路，临水双朱户。

柳径春深，行到关情处。颦不语，意凭风絮，吹向郎边去。





上行杯


落梅着雨消残粉，云重烟轻寒食近。罗幕遮香，柳外秋千出画墙。

春山颠倒钗横凤，飞絮入帘春睡重。梦里佳期，只许庭花与月知。

◆欧九《浣溪沙》词“绿杨楼外出秋千”，晁补之谓只一“出”字，便后人所不能道。余谓此本于正中《上行杯》词“柳外秋千出画墙”，但欧语尤工耳。（王国维《人间词话》）





贺圣朝


金丝帐暖牙床稳，怀香方寸。轻颦轻笑，汗珠微透，柳沾花润。

云鬟斜坠，春应未已，不胜娇困。半欹犀枕，乱缠珠被，转羞人问。





忆仙姿


尘拂玉台鸾镜，凤髻不堪重整。绡帐泣流苏，愁掩玉屏人静。多病，多病，自是行云无定。





忆秦娥


风淅淅，夜雨连云黑。滴滴，窗外芭蕉灯下客。

除非魂梦到乡国，免被关山隔。忆忆，一句枕前争忘得。

◆此《忆秦娥》别调也。意极芊婉，语极沉至。（清陈廷焯《词则·别调集》）

◆毛泽民《忆秦娥》词，效五代冯延巳体也。冯词用入韵，故毛词可易为平，犹孙夫人之变李太白词为平韵也。孙词无换韵，毛词兼之。盖古词用入者，宋人多改为平，固不第此调然矣。（清张德瀛《词徵》）





忆江南


去岁迎春楼上月，正是西窗，夜凉时节。玉人贪睡坠钗云，粉消妆薄见天真。

人非风月长依旧，破镜尘筝，一梦经年瘦。今宵帘幕飏花阴，空馀枕泪独伤心。





又


今日相逢花未发，正是去年，别离时节。东风吹第有花开，恁时须约却重来。

重来不怕花堪折，只怕明年，花发人离别。别离若向百花时，东风弹泪有谁知。

◆二词连缀相应，次首尤一气写出，在《阳春集》别具风调。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





思越人


酒醒情怀恶，金缕褪、玉肌如削。寒食过却，海棠零落。

乍倚遍、阑干烟澹薄，翠幕帘栊笼画阁。春睡着，觉来失、秋千期约。





长相思


红满枝，绿满枝，宿雨厌厌睡起迟。闲庭花影移。

忆归期，数归期，梦见虽多相见稀，相逢知几时。

◆梦多见稀，正是闺中之语。“相逢知几时”，又发相思之意。（明李廷机《草堂诗馀评林》）

◆值此春光满目，而怀人会晤难期，不能不戚戚也。（同上）

◆哀而不伤。（明沈际飞《草堂诗馀正集》）





莫思归


花满名园酒满觞，且开笑口对秾芳。秋千风暖鸾钗嚲，绮陌春深翠袖香。莫惜黄金贵，日日须教贳酒尝。





金错刀


日融融，草芊芊，黄莺求友啼林前。柳条袅袅拖金线，花蕊茸茸簇锦氈。

鸠逐妇，燕穿帘，狂蜂浪蝶相翩翩。春光堪赏还堪玩，恼煞东风误少年。





又


双玉斗，百琼壶，佳人欢饮笑喧呼。麒麟欲画时难偶，鸥鹭何猜兴不孤。

歌宛转，醉模糊，高烧银烛卧流苏。只销几觉懵腾睡，身外功名任有无。

◆正中本功名之上，而故为此放任旷荡之言。本多猜忌，而曰“鸥鹭何猜”；本于国政无所措施，而曰“麒麟欲画时难偶”；本贪禄位，而曰“身外功名任有无”。如只读其词，必为所欺。故孟子论诵诗读书者当知人论世也。知人，则考其人之生平行事；论世，则证以所处之时世背景。如此，则纵有诡诈巧言，而无从逃过读者之目矣。（刘永济《唐五代两宋词简析》）





玉楼春


雪云乍变春云簇，渐觉年华堪纵目。北枝梅蕊犯寒开，南浦波纹如酒绿。

芳菲次第长相续，自是情多无处足。尊前百计得春归，莫为伤春眉黛蹙。

◆梅用南枝事共知，青琐《红梅》诗云：“南枝向暖北枝寒。”李峤云：“大庾天寒少，南枝独早芳。”张方注云：“大庾岭上梅南枝落，北枝开。”南唐冯延巳词云：“北枝梅蕊犯霜开。”则南北枝事，其来远矣。（宋朱翌《猗觉寮杂记》）

◆词借春光以托讽，“足”字韵戒贪求之无厌。“尊前”二句既盼春来，又伤春去，患得患失之心，宁有尽时耶。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆梅圣俞《苏幕遮》词：“落尽梨花春事了，满地斜阳，翠色和烟老。”刘融斋谓“少游一生，似专学此种”。余谓冯正中《玉楼春》词“芳菲次第长相续，自是情多无处足。尊前百计得春归，莫为伤春眉黛蹙”，永叔一生似专学此种。（王国维《人间词话》）

◆此词初读似觉平淡，但愈吟诵愈觉其意味隽永。（丁寿田、丁亦飞《唐五代四大名家词》）





寿山曲


铜壶滴漏初尽，高阁鸡鸣半空。催启五门金锁，犹垂三殿帘栊。阶前御柳摇绿，仗下宫花散红。鸳瓦数行晓日，鸾旗百尺春风。侍臣舞蹈重拜，圣寿南山永同。

◆余往在中都，见一士大夫家收江南李后主书一词，下有“冯延巳”三字。诗中复云“圣寿南山永同”，恐延巳作也。（宋赵令畤《侯鲭录》）

◆冯延巳《寿山曲》词，按《蓉城集》曰：“‘鸳瓦’二句殊有元和气象，堪与李氏齐驱。”即指此也。（刘毓盘《词史》）





总评


刘攽《中山诗话》　晏元献尤喜江南冯延巳歌词。其所自作，亦不减延巳。

张炎《词源》　词之难于令曲，如诗之难于绝句，不过十数句，一句一字闲不得。末句最当留意，有有馀不尽之意始佳。当以唐《花间集》中韦庄、温飞卿为则。又如冯延巳、贺方回、吴梦窗亦有妙处。

沈雄《古今词话·词评》引《乐府纪闻》　冯延巳字正中，广陵人。唐元宗以优待藩邸旧僚，自记室至中书侍郎入相。词最富，有《阳春集》。

又引《蓉城集》　“宫瓦数行晓日，龙旂百尺春风”，殊有元和气象。阳春词尚饶蕴藉，堪与李氏齐驱。

沈雄《柳塘词话》　陈世修云：冯公乐府思深语丽，韵逸调新，有杂入《六一集》中者。余谓其多至百首，黄山谷、陈后山犹以庸滥目之。然诸家骈金俪玉，而阳春词为言情之作。

周济《介存斋论词杂著》　皋文曰：“延巳为人专蔽固嫉，而其言忠爱缠绵，此其君所以深信而不疑也。”

刘熙载《艺概》　温飞卿词精妙绝人，然类不出乎绮怨。韦端己、冯正中诸家词，留连光景，惆怅自怜，盖亦易飘飏于风雨者。若第论其吐属之美，又何加焉。

又　冯延巳词，晏同叔得其俊，欧阳永叔得其深。

程恩泽《题周稚圭前辈〈金梁梦月词〉》　高才延巳追端己，小令中唐溢晚唐。更用骚心为乐府，漫天哀艳李重光。

冯煦《蒿庵论词》　词至南唐，二主作于上，正中和于下，诣微造极，得未曾有。宋初诸家，靡不祖述二主，宪章正中，譬之欧、虞、褚、薛之书，皆出逸少。晏同叔去五代未远，馨烈所扇，得之最先，故左宫右徵，和婉而明丽，为北宋倚声家初祖。刘攽《中山诗话》谓“元献喜冯延巳歌词，其所自作，亦不减延巳”，信然。

冯煦《唐五代词选序》　吾家正中翁，鼓吹南唐，上翼二主，下启晏、欧，实正变之枢纽，短长之流别也。

缪荃孙《宋元词四十家序》　阳春领袖于南唐，庆湖负声于北宋，碧山之绵渺，梅溪之轶丽，中圭双秀，不殊怨悱之音。

樊增祥《东溪草堂词选自叙》　五季之世，二李为工。后主思深理约，致兼风雅，匪惟一朝之隽，抑亦百世之宗。降而端己《浣花》之篇，正中《阳春》之录，因寄所托，归于忠爱，抑其亚也。

陈廷焯《白雨斋词话》　冯正中词，极沉郁之致，穷顿挫之妙，缠绵忠厚，与温、韦相伯仲也。

又　晏、欧词雅近正中，然貌合神离，所失甚远。盖正中意馀于词，体用兼备，不当作艳词读。若晏、欧不过极力为艳词耳，尚安足重。

又　晏元献、欧阳文忠皆工词，而皆出小山下。专精之诣，固应让渠独步。然小山虽工词，而卒不能比肩温、韦，方驾正中者，以情溢词外，未能意蕴言中也。故悦人甚易，而复古则不足。

又　声名之显晦，身分之高低，家数之大小，只问其精与不精，不系乎著作之多寡也。子建、渊明之诗，所传不满百首。然较之苏、黄、白、陆之数千百首者，相越何止万里。词中如飞卿、端己、正中、子野、东坡、少游、白石、梅溪诸家，脍炙人口之词，多不过二三十阕，少则十馀阕或数阕，自足雄峙千古，无与为敌。

陈廷焯《词坛丛话》　词至五代，譬之于诗，两宋犹三唐，五代犹六朝也。后主小令，冠绝一时，韦端己亦不在其下。终五代之际，当以冯正中为巨擘。

陈廷焯《云韶集》　正中词为五代之冠。正中词高处入飞卿之室，却不相沿袭；雅丽处，时或过之。

又　正中词如摩诘之诗，字字和雅，晏、欧之祖也。

张祥龄《词论》　文章风气，如四序迁移，莫知为而为，故谓之运。左春右秋，冰虫之见，生今反古，是冬箑夏炉，乌乎能。安序顺天，愚者一得。昌黎起八代之衰，亦运使然。南唐二主，冯延巳之属，固为词家宗主，然是勾萌，枝叶未备。小山、耆卿，而春矣。清真、白石，而夏矣。梦窗、碧山，已秋矣。至白云，万宝告成，无可推徙，元故以曲继之。此天运之终也。

陈锐《袌碧斋词话》　词有天籁，小令是已。本朝词人，盛称纳兰成德，余读之，但觉千篇一律，无所取裁。鹿虔扆、冯正中之流，不如是也。

沈曾植《菌阁琐谈》　刘公㦷谓“词须上脱香奁，下不落元曲，乃称作手”。亦为一时名语。然不落元曲易耳，浙派固绝无此病。而明季诸公宗《花间》者，乃往往不免。若所谓上脱香奁者，则韦庄、光宪既与致光同时，延巳、熙震亦与成绩并世，波澜不二，风习相通，方当于此津逮唐馀，求欲脱之，是欲升而去其阶已（国初诸公，不能画《花间》、《草堂》界限，宜有此论）。

况周颐《蕙风词话》　（唐五代词中）其铮铮佼佼者，如李重光之性灵，韦端己之风度，冯正中之堂庑，岂操觚之士能方其万一。

况周颐《历代词人考略》　《阳春》一集，为临川、珠玉所宗，愈瑰丽，愈醇朴。南渡名家，沾丐膏馥，辄臻上乘。冯词如古蕃锦，如周、秦宝鼎彝，琳琅满目，美不胜收。词之境诣至此，不易学，并不易知，未容漫加选择，与后主词实异曲同工也。

俞陛云《唐五代两宋词选释》　延巳与江南李后主为布衣交，遂登台辅。其时江介晏安，朋僚宴集，辄为乐府新词，倚丝竹而歌之，精丽飘逸，传诵一时。迨周师压境，国步日艰，所作若《三台令》、《归国谣》、《蝶恋花》诸调，旨隐而词微，其忧危之念，藉词以发之。殁后，南唐失国，遗稿散失，后贤采辑，存者无多矣。兹录取五十首。《阳春集》为五代词中之圣，犹《清真集》之在北宋也。

王国维《人间词话》　张皋文谓飞卿之词“深美闳约”，余谓此四字，唯冯正中足以当之。刘融斋谓“飞卿精妙绝人”，差近之耳。

又　“画屏金鹧鸪”，飞卿语也，其词品似之。“弦上黄莺语”，端己语也，其词品亦似之。正中词品，若欲于其词句中求之，则“和泪试严妆”，殆近之欤。

又　冯正中词虽不失五代风格，而堂庑特大，开北宋一代风气。与中、后二主词皆在《花间》范围之外，宜《花间集》中不登其只字也。

又　词之最工者，实推后主、正中、永叔、少游、美成，而后此南宋诸公不与焉。

王国维《人间词话》附录　端己词，情深语秀，虽规模不及后主、正中，要在飞卿之上。观昔人颜、谢优劣论可知矣。

又　温、韦之精艳，所以不如正中者，意境有深浅也。

蔡嵩云《柯亭词论》　词尚自然固矣，但亦不可一概论。无论何种文艺，其在初期，莫不出乎自然，本无所谓法。渐进则法立，更进则法密。文学技术日进，人工遂多于自然矣。词之进展，亦不外此轨辙。唐五代小令，为词之初期，故花间、后主、正中之词，均自然多于人工。宋初小令，如欧、秦、二晏之流，所作以精到胜，与唐五代稍异，盖人工甚于自然矣。宋初慢词，犹接近自然时代，往往有佳句而乏佳章。自屯田出而词法立，清真出而词法密，词风为之丕变。如东坡之纯任自然者，殆不多见矣。南宋以降，慢词作法，穷极工巧。稼轩虽接武东坡，而词之组织结构，有极精者，则非纯任自然矣。梅溪、梦窗，远绍清真，碧山、玉田，近宗白石，词法之密，均臻绝顶。宋词自此，殆纯乎人工矣。总之尚自然，为初期之词。讲人工，为进步之词。词坛上各占地位，学者不妨各就性之所近而习之。必是丹非素，非通论也。

又　正中词，缠绵悱恻，在五代，别具一种风格。秾艳如飞卿，清丽如端己，超脱如后主，均与之不同家数。其词最难学，出之太易，则近率滑，过于锻炼，又伤自然，总难恰到好处。

又　正中词难学，在其轻描淡写不用力处。一着浓缛字面，即失却《阳春》本色。近代王静庵《人间词》，接武欧、晏，其实欧、晏仍自《阳春》出。《人间词》中，《蝶恋花》调最多，亦最佳，即《鹊踏枝》也。

陈匪石《声执》　《花间集》，为最古之总集，皆唐五代之词。辑者后蜀赵崇祚。甄选之旨，盖择其词之尤雅者，不仅为歌唱之资，名之曰诗客曲子词，盖有由也。所录诸家，与前后蜀不相关者，唐惟温庭筠、皇甫松。五代惟和凝、张泌、孙光宪。其外十有三人，则非仕于蜀，即生于蜀。当时海内俶扰，蜀以山谷四塞，苟安之馀，弦歌不辍，于此可知。若冯延巳与张泌时相同，地相近，竟未获与，乃限于闻见所及耳。考《花间》结集，依欧阳炯序，为后蜀广政三年，即南唐昇元四年。冯方为李璟齐王府书记，其名未著。陈世修所编《阳春集》，有与《花间》互见者，如温庭筠之《更漏子》（玉炉烟）、《酒泉子》（楚女不归）、《归国遥》（雕香玉），韦庄之《菩萨蛮》（人人尽说江南好）、《清平乐》（春愁南陌）、《应天长》（绿槐阴里），以及薛昭蕴、张泌、牛希济、顾夐、孙光宪各一首，疑宋人羼入冯集。王国维谓冯及二主堂庑特大，故《花间》不登其只字，则逞臆之谈，未考其年代也。

吴梅《词学通论》　正中词，缠绵忠厚，与温韦相伯仲。

汪东《唐宋词选》　唐五代词胜处，温醇蕴藉，后世所不能至。若夫穷其末流或稍涉轻艳。宋人恢张其体，始极顿挫浏亮之观，而承先开后，则南唐后主与正中是也。《阳春》于含蓄之中寓沉着之思。近人冯煦谓其“俯仰身世，所怀万端，缪悠其词，若显若晦，揆诸六义，比兴为多”，“类劳人思妇羁臣逐子郁伊怆怳之所为”，“世亶以靡曼目之，诬已”。此虽褒称先世，亦庶儿天之公言乎。

刘麟生《中国诗词概论》　冯延巳的词，第一能表现浓厚的情感，第二能有扩大的境界，第三善造清新的语言。

刘永济《唐五代两宋词简析》　其（冯延巳）词却极佳，词中表达之情极其复杂，有猜疑者，有希冀者，有留恋者，有怨恨者，有放荡者，而皆能随意写出，艺术甚高。宋初词人，皆受其影响。

龙榆生《唐宋名家词选》　延巳在五代为一大作家，与温、韦分鼎三足，影响北宋诸家者尤巨。南唐歌词种子，向江西发展，辙迹可录，冯氏实其中心人物，治词史者所不容忽也。



