晏殊词集/珠玉词 - (宋)
　谒金门
　破阵子
　又
　又
　又
　浣溪沙
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　更漏子
　又
　又
　又
　鹊踏枝
　又
　点绛唇
　凤衔杯
　又
　又
　清平乐
　又
　又
　又
　又
　红窗听
　又
　采桑子
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　喜迁莺
　又
　又
　又
　又
　撼庭秋
　少年游
　又
　又
　又
　酒泉子
　又
　木兰花
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　迎春乐
　诉衷情
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　胡捣练
　殢人娇
　又
　又
　踏莎行
　又
　又
　又
　又
　渔家傲
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　雨中花
　瑞鹧鸪·咏红梅
　又
　望仙门
　又
　又
　长生乐
　又
　蝶恋花
　又
　又
　又
　又
　又
　拂霓裳
　又
　又
　菩萨蛮
　又
　又
　又
　秋蕊香
　又
　相思儿令
　又
　滴滴金
　山亭柳·赠歌者
　睿恩新
　又
　玉堂春
　又
　又
　临江仙
　燕归梁
　又
　望汉月
　连理枝
　又
　破阵子·春景
　玉楼春·春恨
　诉衷情·寿
　又
　总评





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　







晏殊词集/珠玉词 - (宋)





导读


张草纫

二晏，是指宋代的两位大词人晏殊和他的儿子晏幾道。晏殊的词集名《珠玉词》，晏幾道的词集名《小山词》，合称“二晏词”。他们两人的词不仅在宋代名震一时，就是在整个词史上也占有很重要的地位。晏殊甚至被后世评论者推为北宋倚声家初祖，而晏幾道的成就更在其父之上。论者以为他精力尤胜，措词之妙，一时独步。

晏殊（991—1055），字同叔，谥元献，抚州临川（今江西省抚州）人。生于宋太宗淳化二年（991）。父亲晏固是抚州府的狱吏。晏殊幼时聪颖过人，七岁就能写文章，乡里号为神童。十四岁时，原丞相张知白到抚州来巡视，把他荐举给朝廷。经过廷试，赐予他同进士出身，并任命他当秘书省正字的官职。当时晏殊还只有十五岁，就进入了仕途。后来又升为集贤校理、太常寺奉礼郎，入史馆。

晏殊在史馆任职时，天下太平无事，朝廷准许臣僚到市楼酒肆去寻欢作乐或设帐宴游。晏殊由于家境比较贫寒，没有财力作高消费的游乐，常留在家中与弟弟讲习诗文。这时真宗帝正要为东宫太子选配官员，就选中了他，并向他说明选中的原因。晏殊回答说：我不是不喜欢游乐，只是由于贫穷，才没有去。如果我有钱，我也会去游玩的。真宗帝对于他能够说实话也很满意，因此任命他为太子舍人，知制诰。太子舍人是太子宫中与太子十分亲近的属官，这为他日后的升迁奠定了坚实的基础。那时晏殊年二十八岁。晏殊对真宗说他也会去游玩，倒确实是实话。因为在《珠玉词》中还保存着描写他当年参与宴游的词，如《迎春乐》：“当此际，青楼临大道。幽会处、两情多少。”《诉衷情》：“东城南陌下，逢着意中人。回绣袂，展香茵。叙情亲。”

公元1022年晏殊三十二岁时，真宗驾崩。太子继位为仁宗帝，才十二岁。真宗遗诏，由刘太后权听军国事，也就是由刘太后垂帘听政。由于晏殊是东宫旧人，他的职位不断迁升，由翰林学士、礼部侍郎，至枢密副使（掌管军事的副丞相）。

仁宗天圣三年（1025），在晏殊三十五岁时，由于上疏论张耆不宜为枢密使，触犯了刘太后。因为刘太后微寒时曾住在张耆家中，由张耆介绍给当时还是太子的真宗，后来真宗即位，刘氏就成了皇后。所以张耆是有恩于刘太后的，是刘太后所宠信的人。刘太后对晏殊的参奏很恼怒，但当时没有立即降罪于他。可能刘太后也考虑到晏殊是小皇帝手下的人，而且上疏论述张耆的缺点也算不上罪状。但隔了一年，晏殊犯了一个小错误。他在随从仁宗去玉清昭应宫时，从仆持手板来迟了。他在大怒之下，用手板击打从仆，击落了从仆的一颗牙齿，被御史参奏。刘太后就罢去晏殊枢密副使的官职，谪降为宋州（今河南商丘）知州。后人认为，根源还是在于晏殊去年弹劾张耆得罪了刘太后。

这次谪降，在晏殊的仕途上虽然只是一个小挫折，但对他的思想影响很大。他感到宦海浮沉，官场凶险，还不如随遇而安，得过且过，况且人生有限，应及时行乐。这种思想，不仅在他这一时期的作品里，即使在以后的创作中，也时常会流露出来。他在宋州，日以赋诗饮酒为乐，佳时胜日，未尝辄废。还与幕客王琪、张亢泛舟湖上，以官妓相随。他的《浣溪沙》词：“红蓼花香夹岸稠。绿波春水向东流。小船轻舫好追游。　　渔父酒醒童拨棹，鸳鸯飞去却回头。一杯消尽两眉愁。”最足以反映他当时的心态。另一首著名的《浣溪沙》词（一曲新词酒一杯），也是这一时期的作品。

不过，这仅是晏殊思想的一个方面。不能因此而认为他是一个庸庸碌碌、无所作为的官僚。他看到五代以来历经战乱，学校都废，就大兴学校，延聘范仲淹掌教生徒。

晏殊在商丘待了两年多时间，天圣六年（1028）他三十八岁时奉召回京，拜御史中丞，改兵部侍郎，翰林侍读学士，知礼部贡举，三司使（最高财政长官），改参知政事（掌管行政的副丞相）。知礼部贡举时，他选拔欧阳修为第一名。前次宋庠、宋祁考中进士时，礼部上报合格进士姓名，晏殊亦曾奉诏参与排列等第。所以宋庠、宋祁与欧阳修都拜晏殊为座师。宋氏弟兄虽甚显贵，但写了文章常手抄寄晏殊，请他修改润饰。这几年中，宋祁有不少与晏殊唱和的诗，可惜晏殊的诗已佚，词作也未能确定时间。

仁宗明道二年（1033），在晏殊四十三岁时遭到了第二次降谪，原因是他撰写的李宸妃墓志失实。李宸妃原先是真宗帝刘后的侍儿，由于刘后自己不能生育，命李氏去侍候真宗。结果李氏为真宗生了个儿子，就是后来的仁宗帝。刘后把这个孩子据以为自己的亲生子，宫中无人敢言。故仁宗不知道自己的生母是李宸妃。后来李宸妃去世，晏殊奉命撰写墓志。由于当时刘太后掌权，晏殊不敢明言李宸妃是仁宗生母。刘太后命令以宫人礼葬宸妃。宰相吕夷简对刘太后说，宸妃是仁宗帝的亲生母亲，这件事不可能永远隐瞒。将来仁宗帝长大后，一旦知道自己的生母遭到薄待，自然会怒不可遏，恐怕会对刘氏家族不利。刘太后省悟，于是改令以一品礼治丧，用太后的服饰成殓，棺中置水银，殡于洪福寺。一年后，刘太后亦逝世。皇族中在刘太后当政时未获重用的人乘机告诉仁宗，他的亲生母亲是李宸妃，还说李宸妃是被谋害死的。仁宗帝十分悲伤，亲自去洪福寺祭奠，而且要为宸妃另换棺柩。开棺后，仁宗见宸妃面色如生，冠服如皇太后，才不信宸妃被害死之说。仁宗对满朝大臣都不向他说实话非常生气，尤其对晏殊撰写的墓志极为不满，结果吕夷简、晏殊等七位大臣均被罢职降谪。后世民间故事《狸猫换太子》就是以此事为底本写成的，但其中许多人物和情节均属虚构。

晏殊被降谪以礼部尚书知亳州（今安徽省亳县），两年后迁知陈州（今河南省淮阳），一共经历了五年时间。这样无端被降谪，晏殊心里感到十分委屈。《能改斋漫录》记载，晏殊在从亳州调赴陈州的饯行宴会上，听到一个官妓在歌词中有“千里送行客”之语，十分恼火。对那个官妓说：我平生调任，未尝远离京都五百里，哪里有一千里呢？“千里”原不过是泛泛而言，晏殊如果对自己的迁谪并不介意，心中坦然，又何必迁怒于一个官妓，去斤斤计较“千里”与“五百里”呢？

在亳州和陈州时，晏殊常与欧阳修、宋庠等人互寄诗作唱和，可惜诗作已佚。欧阳修在《和晏尚书夏日偶至郊亭诗》中说：“知有江湖杳然意，扁舟应许共追寻。”宋庠在《和中丞晏尚书忆谯涡二首》中说：“不知鱼鸟思人否，曾费东山拥鼻吟。”可见晏殊当时对仕途深感失望，甚至已萌退隐之意。

仁宗宝元元年（1038）晏殊四十八岁时，又被召回汴京任御史中丞、三司使，历经枢密使直至加同中书门下平章事（掌管行政的丞相）、集贤殿学士兼枢密使。仁宗康定元年（1040），西夏元昊寇延州。晏殊荐范仲淹与韩琦为陕西经略安抚副使，并推行一系列改革措施，废除军队中以内臣监兵的体制，使将帅能主动根据敌情来决定攻守策略。又请从宫中拿出部分财物资助边防。其他部门冒领财物的，要追还国库统一调度。这些措施均产生了积极的效果，终于不战而使元昊降服称臣。这一时期晏殊的仕途达到了顶峰，他的心情自然也较为开朗。欧阳修在《和晏尚书对雪招饮》诗中说：“自把金船浮白蚁，应须红粉唱梅花。”（晏殊原诗已佚）。宋祁在《和晏太尉西园晚春》诗中说：“谢公今系苍生望，无复东山携妓时。”（晏殊原诗已佚）。晏殊自己在这时期所作的《木兰花》词中说：“无情一去云中雁，有意归来梁上燕。有情无意且休论，莫向酒杯容易散。”《玉堂春》词说：“小槛朱阑回倚，千花浓露香。脆管清弦，欲奏新翻曲，依约林间坐夕阳。”充分表现出他清闲快意、消遥自得的心情。

仁宗庆历四年（1044）九月晏殊五十四岁时，谏官孙甫、蔡襄参奏晏殊役使官兵修建自己的私第，因而被罢相，以工部尚书知颍州（今安徽省阜阳）。这是他第三次降谪。然而时论以为辅臣役使手下的兵丁在当时也是容许的，不能以此论罪。晏殊被贬谪的真正原因是受到反对者的排挤，据《宋史·晏殊传》记载：“及为相，益务进贤才，而仲淹与韩琦、富弼皆进用，至于台阁，多一时之贤。帝亦奋然有意欲因群材以更治，而小人权幸皆不便。”这次贬谪，自知颍州，历经陈州、许州、永兴军（今西安）、河南，达十年之久。

在封建时代，大臣降谪，往往被派迁到边远地区担任一个挂名的官职，实际上就是被监管。而晏殊多次外调，都是在富饶的大州当知州。虽然官阶降低了一级，仍不失为掌握一州军政大权的封疆大吏。所以他还能保持达观的态度，随遇而安，及时行乐。他在颍州西湖建清涟阁，又手植双柳于阁前，常与梅尧臣在湖上饮酒赋诗。梅尧臣在回忆当时情景时有诗曰：“客奏桓伊笛，人歌柳恽蘋。何尝烦几案，自得去埃尘。”（《依韵朱学士廉叔忆颍川西湖春色寄献尚书晏公且将有宛丘之命》）《珠玉集》中有《渔家傲》词十四首，其中多数是咏颍州西湖的，如“美酒一杯留客宴。拈花摘叶情无限，争奈世人多聚散。频祝愿。如花似叶长相见。”“倚遍朱阑凝望之。鸳鸯浴处波纹皱。谁唤谢娘斟美酒。萦舞袖。当筵劝我千长寿。”

虽然被贬谪，但由于受儒家忠君思想的束缚，晏殊对汴京和仁宗帝始终是感恩和怀念的。在颍州或陈州时，过去与他一起在东宫侍读的一个朋友奉召回京，晏殊在送别宴上写了一首《临江仙》词：“待君归觐九重城，帝宸思旧，朝夕奉皇明。”他内心还是希望仁宗能顾念旧日侍读情谊，宣召他回京。在知永兴军时，他已六十多岁，听到一个歌女叙述她“数年来往咸京道”的悲苦生涯，也产生了天涯沦落之感，因此写了一首《山亭柳》词，对该女的凄苦深表同情。这首词与晏殊词一贯超然平淡的风格迥然不同，论者以为他是在借他人杯酒浇自己块垒。

到仁宗至和元年（1054）晏殊六十四岁时，才因病获准返回汴京。仁宗念他是东宫旧臣，封他为迩英阁侍讲，许他五日一朝前殿，仪从如宰相。次年（1055）正月逝世，晏殊年六十五岁。仁宗亲临祭奠，赠司空兼侍中，谥元献，篆其碑首曰“旧学之碑”，命欧阳修撰神道碑铭。食邑万二千户，实封三千七百户。葬于许州阳翟县麦秀乡的北原。

就词而论，中晚唐和五代兴起的词，在五代后期和宋初的百余年间，由于战乱不断，人民生活不安定，因而已经到了十分冷落的地步。在晏殊以前留存下来的，只有十几个作者的二十几首词。“虽时时有妙语，而何足名家。”直到宋朝的第三、四代皇帝真宗和仁宗朝，经过半个多世纪的涵养生息，文化逐渐振兴，词坛也开始活跃起来。当时最著名的有三大词人：晏殊、柳永和张先。柳永擅长于反映下层平民的生活，因此在民间十分流行，人称“凡有井水饮处即能歌柳词”。然而词语粗俗，甚至流于淫亵。知识水平较高的文人皆耻于学习，所以虽风行一时，却无人为继。张先是一个小官吏，位卑职小，交游不广，因此影响也有限。而晏殊历任高官，门下有众多文人学士相互唱和，如众星捧月，使他成为当时词坛的盟主。如有一次在元日宴会上，他写了一首《木兰花》词，起句曰“东风昨夜回梁苑”，坐客皆和作，而且起句都用“东风昨夜”四字。由此也可见一时之感。

晏殊喜欢南唐冯延已的词，他自己创作的词也与冯词不相上下。他的门生欧阳修的词与他的风格相近，而且有出蓝之誉，后人把他们两人的词合称为“晏欧词”，为词坛婉约派的一大宗，对后世的影响极为深远。

后人对晏殊的词，或赏其温婉秀丽，或推其清疏俊逸，或爱其珠圆玉润，或重其雍容典雅。《珠玉词》的优点确实如此，其词缺点是反映的生活圈子十分狭窄。词中所描写的内容，大多是上层士大夫优裕的享乐生活，不外于看花饮酒、听歌观舞、流连光景的消闲，以及对时光飞逝、人生易老、离多会少、怀远忆旧而产生的淡淡的哀愁。有时在歌酒消遣之余，还发出一些消极颓唐的无病呻吟。不过，虽然有这些缺点，但瑕不掩瑜，《珠玉词》仍被公认为是宋词中的重要作品。



南乡子

小蕊受春风。日日宫花花树中。恰向柳绵撩乱处，相逢。笑靥旁边心字浓。　　归路草茸茸。家在秦楼更近东。醒去醉来无限事，谁同。说着西池满面红。

减字木兰花

长杨辇路。绿满当年携手处。试逐春风。重到宫花花树中。　　芳菲绕遍。今日不如前日健。酒罢凄凉。新恨犹添旧恨长。

采桑子

红窗碧玉新名旧，犹绾双螺。一寸秋波。千斛明珠觉未多。　　小来竹马同游客，惯听清歌。今日蹉跎。恼乱工夫晕翠蛾。

“宫花”、“西池”、“长杨辇路”说明地点是在汴京，“重到”表示中间经过了一段离别。据此推测，叔原六、七岁时在汴京西池遇见一个属于歌女家庭的女孩，青梅竹马，在一起玩耍。不久叔原随父亲离京去了颍州。直到仁宗至和元年（1054）晏殊因病返京，叔原才跟着回到汴京。相隔了十年之久，叔原已十七岁，重新去寻找那个女孩，已找不到她的行踪。前两首词都是在回汴京后写的。第三首《采桑子》词叙述多年后，他重遇这个已经落魄歌女时的情景。

据欧阳修《晏公神道碑铭》记载，晏殊去世时，叔原和弟弟传正都已有太常寺太祝（正九品）的官职。很可能是晏殊返京任迩英阁侍讲时，仁宗得知他的两个小儿子还没有官职，就一下子赏赐他们两个同样的职位。

晏殊于仁宗至和二年（1055）去世，作为儿子的叔原照例要在汴京守制三年，从嘉祐三年（1058）守制期毕，叔原二十一岁到神宗熙宁七年（1074）叔原三十七岁发生郑侠上书事件，其间约二十六年，有关叔原的事迹并无史籍记载，只能从他的词作中去探索。不过值得注意的是，黄庭坚在《小山词》的序言中说他“仕宦连蹇”，“家人寒饥”，这只是指他的下半生而言。叔原虽然一辈子“陆沉于下位”，然而在他的青年时代，家境十分富裕。他的俸禄虽然微薄，可是他有父亲遗下的在汴京的赐第，还有“食邑万二千户，实封三千七百户”的田租收入。所以他经常出入歌楼酒肆，过着“侧帽风前花满路，冶叶倡条情绪”（《清平乐》[春云绿处]）的生活。

守制结束后不久，叔原结识了西楼的一个歌女，写下不少缠绵悱恻的词。如：

采桑子

西楼月下当时见，泪粉偷匀。歌罢还颦。恨隔炉烟看未真。　　别来楼外垂杨缕，几换青春。倦客红尘，长见楼中粉泪人。

满庭芳

南苑吹花，西楼题叶，故园欢事重重。凭阑秋思，闲记旧相逢。几处歌云梦雨，可怜便流水西东。别来久，浅情未有，锦字系征鸿。　　年光还少味，开残槛菊，落尽溪桐。漫留得、尊前淡月西风。此恨谁堪共说，清愁付、绿酒杯中。佳期在、归时待把，香袖看啼红。

他们两人度过了一段“歌云梦雨”的欢乐时光，不久就分别了。分别的原因是叔原要到长安去了，可能是守制结束后重新被委派去当一个小官吏。这可以从下面的两首词中得到线索：

少年游

西楼别后，风高露冷，无奈月分明。飞鸿影里，捣衣砧外，总是玉关情。　　王孙此际，山重水远，何处赋西征。金闺梦里枉丁宁，寻尽短长亭。

秋蕊香

歌彻郎君秋草。别恨远山眉小。无情莫把多情恼。第一归来须早。　　红尘自古长安道。故人少。相思不比相逢好。此别朱颜应老。

词中自称“王孙”、“郎君”，还保持着一种宰相公子意气扬扬的姿态。所以推测这件事是发生在离晏殊逝世较近的时期，大约在嘉祐三年至六年（1058—1061）叔原二十一至二十四岁前后的几年中。

叔原在长安还写了不少思念西楼歌女的词，如：《少年游》（雕梁燕去）、《采桑子》（前欢几处笙歌地）、《采桑子》（别来长记西楼事）、《鹧鸪天》（一醉醒来春又残）、《清平乐》（红英落尽）、《鹧鸪天》（题破香笺小砑红）等。叔原殷切地盼望能回到汴京去与西楼歌女重叙旧情，可是等到他任满返京时，已找不到这个歌女了：

浣溪沙

楼上灯深欲闭门。梦云归去不留痕。几年芳草忆王孙。　　向日阑干依旧绿，试将前事倚黄昏。记曾来处易消魂。

西江月

南苑垂鞭路冷，西楼把袂人稀。庭花犹有鬓边枝，且插残红自醉。　　画幕凉催燕去，香屏晓放云归。依前青枕梦回时，试问闲愁有几。

木兰花

念奴初唱离亭宴。会作离声勾别怨。当时垂泪忆西楼，湿尽罗衣歌未遍。　　难逢最是身强健，无定莫如人聚散。已拼归袖醉相扶，更恼香檀珍重劝。

从《木兰花》词看，这里的“念奴”是借代另外一个歌女。叔原听其所唱离别之曲而勾起对西楼歌女的忆念，所以歌声未毕，他的泪水已湿尽罗衣。词中他的的“难逢最是身强健”恐非泛泛而言，也许他那时已得知西楼歌女因体弱多病而去世，所以悲不自胜而离席。

后来叔原又认识了他家西园府第附近西溪南楼的两个歌女。一个名杏，一个名柳。

少年游

西溪丹杏，波前媚脸，珠露与深匀。南楼翠柳，烟中愁黛，丝雨恼娇颦。　　当年此处，闻歌殢酒，曾对可怜人。今夜相思，山长水远，闲卧对残春。

但一年左右就分别了。分别时写了两首词：

点绛唇

明日征鞭，又将南陌垂杨折。自怜轻别，拚得音尘绝。　　杏子枝边，倚处阑干月。依前缺，去年时节，旧事无人说。

梁州令

莫唱阳关曲，泪湿当年金缕。离歌自古最消魂，闻歌更在消魂处。　　南楼杨柳多情绪，不系行人住。人情却似飞絮。悠扬便逐春风去。

别后还写了不少怀念的词。如《虞美人》：“南楼风月长依旧。别恨无端有。”《庆春时》：“南楼暮雪，无人共赏，闲却玉阑干。”《采桑子》：“南楼把手凭看处，风月应知。别后除非，梦里时时得见伊。”

叔原去了哪里，无从查考。不过从他的词作看，大约在这些年中，他曾去过赣州：

鹧鸪天

绿桥枝头几点春，似留香蕊送行人。明朝紫凤朝天路，十二重城五碧云。　　歌渐咽，酒初醺。尽将红泪湿湘裙。赣江西畔从今日，明月清风忆使君。

这首词的内容是送别赣州太守任满回京，叔原在饯筵上即席作词，由官妓歌以送别。此外，他还去过扬州：

虞美人

玉箫吹遍烟花路。小谢经年去。更教谁画远山眉。又是陌头风细、恼人时。　　时光不解年年好。叶上秋声早。可怜蝴蝶易分飞。只有杏梁双燕、每来归。

浣溪沙

铜虎分符领外台。五云深处彩旌来。春随红斾过长淮。　　千里袴襦添旧暖，万家桃李间新栽。使星回首是三台。

采桑子

高吟烂醉淮西月，诗酒相留。明日归舟。碧藕花中醉过秋。　　文姬赠别双团扇，自写银钩。散尽离愁。携得清风出画楼。

“烟花路”用李白“烟花三月下扬州”诗句。“淮西”即淮南西路，为宋太宗至道年间分设的十五路之一，治所在扬州。

在神宗熙宁七年（1074）郑侠上书事件发生以前，大约是熙宁三年至五年（1070—1072）叔原三十三至三十五岁时，与河南商丘一个叫文君（也可能是借代）的歌女有一段感情纠葛。他与文君经常在商丘的南湖荡舟采莲：

守得莲开结伴游。约开萍叶上兰舟。来时浦口云随棹，采罢江边月满楼。（《鹧鸪天》）

采莲时候慵歌舞。永日闲从花里度。暗随蘋末晓风来，直待柳梢斜月去。（《玉楼春》）

后来那个歌女感情起了变化，对叔原疏远了。

虞美人

疏梅月下歌金缕。忆共文君语。更谁情浅似春风。一夜满枝新绿、替残红。　　蘋香已有莲开信。两桨佳期近。采莲时节定来无？醉后满身花影、倩人扶。

叔原在听另外一个歌女疏梅唱歌时曾责备文君薄情，并问她在即将到来的采莲时节是否能赴约。结果文君还是没有来：

长爱碧阑干影，芙蓉秋水开时……烟雨依前时候，霜丛如旧芳菲。与谁同醉采香归？去年花下客，今似蝶分飞。（《临江仙》）

说明他们断绝了往来。叔原却仍旧念念不忘旧情：

白莲池上当时月，今夜重圆。……黄花绿酒分携后，泪湿吟笺。旧事年年，时节南湖又采莲。（《采桑子》）

莫愁家住溪边。采莲心事年年。谁管水流花谢，月明昨夜兰船。（《清平乐》）

采莲舟上，夜来徒觉，十分秋意。懊恼寒花暂时香，与情浅、人相似。……水湿红裙酒初醒，又记得、南溪事。（《留春令》）

接着就发生了郑侠上书事件。

郑侠（1041—1119），字介夫，福州福清人。英宗治平四年（1067）进士。年轻时曾受知于王安石。神宗熙宁六年（1073），郑侠自光州司法参军秩满进京，监安上门，与叔原开始交往。叔原曾赠给他一首七言绝句：“小白长红又满枝，筑毯场外独支颐。春风自是人间客，张主繁华得几时。”

熙宁七年（1074）四月，时天久旱不雨。河北、陕西饥民皆流入京城，而京城外饥民更多。郑侠画了一幅饥民图，上书历言大旱及当时实行的新法青苗法、免役法等的弊端。神宗以图和上书问王安石，是否认识郑侠。安石回答说：他从前跟我学习过，因而请求避位。第二天，新法被废除了十分之八。王安石被罢相，贬职知江宁。郑侠又画了一幅《正直君子邪曲小人事业图迹》，指斥吕惠卿，吕惠卿奏称郑侠讪谤，郑侠被下台狱。此案株连了很多人，凡与郑侠有过交往的均被捕入狱受讯。在郑侠家中搜得叔原赠郑侠的诗，因此叔原亦被捕入狱。至十一月结案，郑侠被判编管英州，有很多人被迁谪或降职。叔原还算幸运。神宗看了叔原赠郑侠的诗，认为写得还不错，就下令把他释放。

这次入狱使叔原在精神上受到打击，自不消说，对他早已开始走下坡路的家庭经济也产生了很大影响。因为在当时的社会，犯人多受到狱吏和差役的敲诈勒索。所以不难想象，叔原不仅家道中落，而且日趋贫困了。

出狱后不久，大约在熙宁八年（1075）春天，他又遇见疏梅，就是以前在南湖认识的歌女（《虞美人》[疏梅月下歌金缕]）。下面一首词有比较详细的记录：

洞仙歌

春残雨过，绿暗东池道。玉艳藏羞媚赪笑。记当时、已恨飞镜欢疏，那至此，仍苦题花信少。　　连环情未己，物是人非，月下疏梅似伊好。淡秀色，黯寒香，粲若春容，何心顾、闲花凡草。但莫使、情随岁华迁，便杳隔秦源，也须能到。

词中藏疏梅的名字。“飞镜欢疏”，“题花信少”，表明他当年与疏梅仅是一般的相识，并不怎样密切，别后也没有通信。因为他那时追求的是另外一个名为文君的歌女。不料今番却与疏梅在汴京意外相逢（可能是疏梅迁到了汴京），尤其是在自己经历了沧桑之变以后。“连环情未己”谓情缘未断，“物是人非”指自己被捕，情况发生了巨大变化，而疏梅却依旧像从前一样年轻美丽。结句表示他希望能与疏梅相好。

这首词的重要之处是提供了一个信息，就是南湖采莲发生在郑侠事件之前，而且相距的时间并不太长。郑侠事件的年份是在史书上有明确记载的，据此就可以大致推断出南湖采莲的年份。

叔原与疏梅相好了一段时间。

清平乐

波纹碧皱。曲水清明后。折得疏梅香满袖。暗喜春红依旧。　　归来紫陌东头。金钗换酒销愁。柳影深深细路，花梢小小层楼。

大约在神宗元丰元年（1078）前后，叔原四十一岁时，与疏梅分别去了江南。去江南有两种可能。一是叔原出狱时神宗的圣谕仅是释放他出狱，既不问罪，也不提另行安排职务。因此他在汴京游荡了一两年，最后在江南找到了一个工作。另一种可能是，据史料载，他的五兄知止于元丰元年出任吴郡太守，叔原是到江南去投靠他哥哥的。他在江南时常想念在汴京的疏梅：

菩萨蛮

江南未雪梅花白。忆梅人是江南客。犹记旧相逢。淡烟微月中。　　玉容长有信。一笑归来近。怀远上楼时。晚云和雁低。

六么令

雪残风信，悠飏春消息。天涯倚楼相望，杨柳几丝碧。还是南云雁少，锦字无端的。宝钗瑶席，彩弦声里，拚作尊前未归客。　　遥想疏梅此际，月底香英白。别后谁绕前溪，手拣繁枝摘。莫道伤高恨远，付与临风笛，尽教愁寂。花时往事，更有多情个人忆。

这又可证明，叔原的江南之行是在郑侠事件之后。

叔原于元丰二年（1079）晚春就返回了汴京，因为黄庭坚诗集中有三首与叔原唱和的诗，其中一首《次韵答叔原会寂照房呈稚川》下注元丰三年（据郑骞考证，应为二年）。而叔原《浪淘沙》词曰：“行子惜流年。鶗鴂枝边。吴堤春水舣兰船，南去北来今渐老，难负尊前。”则返回汴京是在晚春时节。此时叔原四十二岁，已有垂老之感。

叔原回到汴京后，还写了几首回忆江南的词：

别浦高楼曾漫倚，对江南千里。（《留春令》）

梦入江南烟水路。行尽江南，不与离人遇。睡里消魂无说处。觉来惆怅消魂误。（《蝶恋花》）《小山词》最早的原序中提到“始时沈十二廉叔、陈十君龙家有莲、鸿、蘋、云，品清讴娱客”的事实。而这本《小山词》是“七月己巳为高平公编辑成编”的。高平公指范仲淹之子范纯仁，七月己巳据郑骞考证为哲宗元祐元年到三年（1086—1088）。这就说明叔原在沈、陈二家听歌是在元祐元年到三年之前。据此推断，叔原从江南返京后不久，大约在元丰三年（1080）就开始在沈、陈二家饮酒听歌。

元丰五年（1082）春，叔原又被委派为颍昌（今河南许昌）许田镇镇监。在饯行的筵席上，叔原写了一首告别小莲的词：

鹧鸪天

梅蕊新妆桂叶眉。小莲风韵出瑶池。云随绿水歌声转，雪绕红绡舞袖垂。　　伤别易，恨欢迟。惜无红锦为裁诗。行人莫便消魂去，汉渚星桥尚有期。

这时叔原已十分贫困，故云“惜无红锦裁诗”以酬谢小莲。在旅途中他又写了一首：

浣溪沙

午醉西桥夕未醒。雨花凄断不堪听。归时应减鬓边青。　　衣化客尘今古道，柳含春意短长亭。凤楼争见路旁情。

在许田镇时，叔原写了几首思念小云、小莲的词：

浣溪沙

床上银屏几点山。鸭炉香过琐窗寒。小云双枕恨春闲。　　惜别漫成良夜醉，解愁时有翠笺还。那回分袂月初残。

破阵子

柳下笙歌庭院，花间姊妹秋千。记得春楼当日事，写向红窗夜月前。凭谁寄小莲。绛蜡等闲陪泪，吴蚕到了缠绵。绿鬓能供多少恨，未肯无情比断弦。今年老去年。

还有一首常被人称道的词：

阮郎归

天边金掌露成霜。云随雁字长。绿杯红袖称重阳，人情似故乡。　　兰佩紫，菊簪黄。殷勤理旧狂。欲将沉醉换悲凉。清歌莫断肠。

这首词表明，叔原在颍昌的生活是很逍遥自在的。当地的官员对叔原还相当尊重。尽管他只是一个小小的镇监，但每逢节庆，常被邀请参加宴会。叔原在半生蹭蹬之余，产生了“人情似故乡”之感，不过他仍保持着旧时的狂态。他有两首《生查子》词：

落梅庭榭香，芳草池塘绿。春恨最关情，日过阑干曲。　　几时花里闲，看得花枝足。醉后莫思家，借取师师宿。

远山眉黛长，细柳腰肢袅。妆罢立春风，一笑千金少。　　归去凤城时，说与青楼道。遍看颍川花，不似师师好。

可见他旧习未除，仍有冶游，即所谓“殷勤理旧狂”也。转眼之间，三年任期已满，而他仍未接到回京的调令。为此，他焦急地写下两首《鹧鸪天》词：

陌上濛濛残絮飞。杜鹃枝上杜鹃啼。年年底事不归去，怨月愁烟长为谁。　　梅雨细，晓风微。倚楼人听欲沾衣。故园三度群花谢，曼倩天涯犹未归。

十里楼台倚翠微。百花深处杜鹃啼。殷勤自与行人语，不似流莺取次飞。　　惊梦觉，弄晴时。声声只道不如归。天涯岂是无归意，争奈归期未可期。

调令是在秋天到达的。他在归途中写下了《临江仙》词。

淡水三年欢意，危弦几夜离情。晓霜红叶舞归程。客情今古道，秋梦短长亭。　　渌酒尊前清泪，阳关叠里离声。少陵诗思旧才名。云鸿相约处，烟雾九重城。

叔原在许田镇时还发生过一件事，那时正值韩维出知许州（即颍昌）。韩维昔年曾在晏殊属下办过事，与他家比较亲近。叔原就手录自己所作的长短句呈给韩维。叔原呈词，可能是希望韩维能念及旧交，稍稍改善自己窘迫的处境。不料韩维是个一本正经的人，看不惯叔原醉心于歌台舞榭、浅斟低唱的放浪生活，反而教训他说：“得新词盈卷，盖才有馀而德不足者。愿郎君捐有馀之才补不足之德，不胜门下老吏之望。”叔原失望之下，益感到世态炎凉，后来对富贵的人一概抱痛绝的态度，“仕宦连蹇而不能一傍贵人之门”（黄庭坚《小山词·序》）。

从许田镇回到汴京后，叔原又开始在沈、陈二家持酒听歌，消遣时日。不过时间不长，“已而君龙疾废卧家，廉叔下世……两家歌儿酒使俱流转于人间”（《原序》）。这也反映在叔原的词作中，如：

愁倚阑令

凭江阁，看烟鸿。恨春浓。还有当年闻笛泪，洒东风。　　时候草绿花红。斜阳外，远水溶溶。浑似阿莲双枕畔，画屏中。

这首词的内容是哀悼已下世的沈廉叔，并思念流转于人间的小莲。

丑奴儿

昭华凤管知名久，长闭帘栊。日日春慵，闲倚庭花晕脸红。　　应说金谷无人后，此会相逢。三弄临风，送得当筵玉琖空。

廉叔下世后，金谷留妓，已成他家侍儿。今日重逢，听其临风三弄，情何以堪！

据王灼《碧鸡漫志》载：“叔原年未至乞身，退居京城赐第，不践诸贵之门。蔡京重九、冬至日遣客求长短句，欣然两为作《鹧鸪天》‘九日悲秋不到心（下略）’‘晓日迎长岁岁同（下略）’，‘竟无一语及蔡者。’”又据夏承焘《二晏年谱》，蔡京乞词，大概在徽宗崇宁元年（1102），年叔原六十五岁时。可见这以前有很长一段时期叔原在汴京闲居。这段时期中，他的词作有悼念亡友的《临江仙》词“东野亡来无酌句”；写重见昔年歌女的《鹧鸪天》词“今宵剩把银釭照，犹恐相逢在梦中”，《临江仙》词“如今不是梦，真个到伊行”；忆念小蘋的《临江仙》词“记得小蘋初见，两重心字罗衣；表示晚年怀旧的《武陵春》词“年年岁岁登高节，欢事旋成空。几处佳人此会同。今在泪痕中”。

在稍后的几年中，叔原可能迫于生计，不得不重新出来工作。他的一首《失题》诗曰：“公余终日坐闲亭，看得梅开梅叶青。可是近来疏酒盏，酒瓶今已作花瓶。”可见他穷得连买酒的钱也没有了。黄庭坚《小山词·序》中说他“家人饥寒”，恐非虚语。他还多次搬家。宋张邦基《墨庄漫录》载：“叔原聚书甚多。每有迁徙，其妻厌之，谓叔原有类乞儿搬漆碗。”

祟宁四年（1105）叔原六十七岁时，由乾宁军（今河北青县）通判转开封府推官，后又转管勾使，前面提到的《鹧鸪天》词（碧藕花开水殿凉）即作于这一时期：崇宁五年六、七月。这是目前所看到的有关叔原的最后资料。叔原卒于大观四年（1110），享年七十三岁。

综观叔原一生，由于生长富贵之家，养成孤傲的性格，加以耽于逸游，不谙世务，终贫困潦倒。但他始终保持着一颗赤子之心，不谀佞权贵，亦不鄙视卑微之人。对歌女舞姬，亦真诚相待，赏识其聪明美丽，才艺出众，而又同情其处于卑下的地位，怜惜其受人欺凌的境遇。如《采桑子》词“倦客红尘，长记楼中粉泪人”，《何满子》词“五陵年少浑薄幸，轻如曲水飘香。夜夜魂消梦峡，年年泪尽啼湘”，《更漏子》词“北来人，南去客，朝暮等闲攀折。怜晚秀，惜残阳，情知枉断肠”。

叔原词深受其父亲的影响，如《蝶恋花》词：“新酒又添残酒困，今春不减前春恨。”《玉楼春》词：“此时金琖直须深，看尽落花能几醉。”有些词句甚至直接取自《珠玉词》，如《虞美人》词“去年双燕欲归时”，《清平乐》词“双燕欲归时节”，《浪淘沙》词的“多少雨条烟叶恨”，《浣溪沙》词“雨条烟叶系人情”。不过晏殊的词比较疏朗旷达，即使偶有伤感，也只是淡淡的离愁，微微的惆怅。而叔原笔下的离愁别恨，则悲凉凄苦，刻骨铭心，完全从肺腑中流出，所以感人至深。后人评价，其造诣过于其父。《小山词》的缺点是内容过于狭窄，局限于记述与歌女舞姬的悲欢离合之情。

《珠玉词》的原刻本已佚。后来通行的有明毛晋汲古阁《宋六十名家词》本及清晏端书的家刻本。后又经人不断校改重刻，收入唐圭璋的《全宋词》中。《小山词》在叔原生前已辑成，但没有留传下来。现存版本有《宋六十名家词》本、晏端书家刻本、经近人朱祖谋校勘增补的《彊村丛书》本和《全宋词》本。此外，还有陈永正选注的《晏殊晏幾道词选》，陈寂的《二晏词选》，叶嘉莹主编的《历代名家词新释辑评丛书》中的《晏殊词新释辑评》、《晏幾道词新释辑评》等。七年前我开始编写《二晏词笺注》，对各种版本和二晏的生平事迹作过一番校改和整理，并略加注释，于2008年12月由上海古籍出版社出版发行。注释与见解与其他版本各有异同，诗无达诂，有不同的理解是正常的，读者可以择善而从，也可以另有会心，此次出版，择要将注释和词中化用的古人诗词文句列于词后（每条前面用◎表示），另将历代评论、与词相关的本事史实及创作系年择要列于每首词后（每条前面用◆表示），以方便读者对二晏词的阅读和欣赏。








晏殊词集



谒金门


秋露坠。滴尽楚兰红泪。往事旧欢何限意。思量如梦寐。

人貌老于前岁。风月宛然无异。座有嘉宾尊有桂。莫辞终夕醉。

◎楚兰：楚地盛产兰花，故称楚兰。此借喻所爱女子。

◎魏文帝所爱美人姓薛，名灵芸，常山人也。……灵芸闻别父母，歔欷累日，泪下沾衣。至升车就路之时，以玉唾壶承泪，壶即红色。既发常山，及至京师，壶中泪凝如血矣。（晋王嘉《拾遗记》。后以红泪表示女子伤心的泪。）

◎桂：桂酒的省称。泛指美酒。





破阵子


海上蟠桃易熟，人间好月长圆。惟有擘钗分钿侣，离别常多会面难。此情须问天。

蜡烛到明垂泪，熏炉尽日生烟。一点凄凉愁绝意，谩道秦筝有剩弦。何曾为细传。

◎钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。但教心似金钿坚，天上人间会相见。（唐白居易《长恨歌》。擘钗分钿，指夫妻或情侣在分离时把首饰一分为二，各执其半，以表示诚信。）

◎蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。（唐杜牧《赠别》诗之二）





又


燕子欲归时节，高楼昨夜西风。求得人间成小会，试把金尊傍菊丛。歌长粉面红。

斜日更穿帘幕，微凉渐入梧桐。多少襟怀言不尽，写向蛮笺曲调中。此情千万重。

◎唐中国纸未备，多取于外夷，故唐人诗多用蛮笺字，亦有谓也。高丽岁贡蛮纸。（《说郛》卷一八载宋顾文荐《负暄杂录》。蛮笺，唐时指高丽纸，亦指蜀地所产的彩色笺纸。）





又


忆得去年今日，黄花已满东篱。曾与玉人临小槛，共折香英泛酒卮。长条插鬓垂。

人貌不应迁换，珍丛又睹芳菲。重把一尊寻旧径，所惜光阴去似飞。风飘露冷时。

◎去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。（唐崔护《题都城南庄》）

◎采菊东篱下，悠然见南山。（晋陶潜《饮酒》二十首之五。黄花，专指菊花。）

◎泛酒卮：指把菊花浸在酒中。





又


湖上西风斜日，荷花落尽红英。金菊满丛珠颗细，海燕辞巢翅羽轻。年年岁岁情。

美酒一杯新熟，高歌数阕堪听。不向尊前同一醉，可奈光阴似水声。迢迢去未停。

◎年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。（唐刘希夷《代悲白头翁》）





浣溪沙


阆苑瑶台风露秋。整鬟凝思捧觥筹。欲归临别强迟留。

月好谩成孤枕梦，酒阑空得两眉愁。此时情绪悔风流。

◎觥筹：酒具和行酒令用的签筹。

◆瑶台阆苑，言地之高华。凝思整鬟，言人之庄重，虽捧觥筹，可望而不可即。明知徒费迟留，迨酒阑人散，独自成愁，始追悔当时，固何益耶？既已悔之，而复孤梦愁眉，低回不置，姑寄其无聊之思耳。元献生平不作妮子语，此词或有所指，非述绮怀也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆此词上片写参加贵官家宴会，见一美丽端庄的侍女，产生爱慕之心。下片写归家后的思念。（张草纫《二晏词笺注》）





又


三月和风满上林。牡丹妖艳直千金。恼人天气又春阴。

为我转回红脸面，向谁分付紫檀心。有情须殢酒杯深。

◎上林：上林苑，汉代皇家宫苑。后泛指帝王园林。

◎殢酒：沉湎于酒。





又


青杏园林煮酒香。佳人初试薄罗裳。柳丝无力燕飞忙。

乍雨乍晴花自落，闲愁闲闷日偏长。为谁消瘦减容光。

◎自从消瘦减容光，万转千回懒下床。不为旁人羞不起，为郎憔悴却羞郎。（唐元稹《崔莺莺》）

◆前半虽未见精湛，后三句则纯以轻笔写幽怀，若风拂柳丝，曼绿柔姿，留人顾盼，差近五代风格。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





又


一曲新词酒一杯。去年天气旧亭台。夕阳西下几时回。

无可奈何花落去，似曾相识燕归来。小园香径独徘徊。

◆“无可奈何”二语工丽，天然奇偶。（明杨慎《词品》）

◆（“无可”二句）实处易工，虚处难工。对法之妙无两。（明卓人月《古今词统》）

◆“细雨梦回鸡塞远”，“青鸟不传云外信”，“无可奈何花落去”六句，律诗俊语也。然自是天成一段词，着诗不得。（明沈际飞《草堂诗馀正集》）

◆或问诗词、词曲分界。予曰“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”定非《香奁》诗，“良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院”定非《草堂》词也。（清王士禛《花草蒙拾》）

◆词中句与字，有似触着者，所谓极炼如不炼也。晏元献“无可奈何花落去”二句，触着之句也。（清刘熙载《艺概》）

◆有一刻千金之感。（清陈廷焯《词则·大雅集》）

◆元献尚有《示张寺丞王校勘》七律一首：“元巳清明假未开，小园幽径独徘徊。春寒不定斑斑雨，宿醉难禁滟滟杯。无可奈何花落去，似曾相识燕归来。游梁赋客多风味，莫惜青钱万选才。”中三句与此词同，只易一字。细玩“无可奈何”一联，情致缠绵，音调谐婉，的是倚声家语。若作七律，未免软弱矣。并录于此，以谂知言之君子。（清张宗橚《词林纪事》）

◆宋吴曾《能改斋漫录》卷十一：“晏元献公赴杭州，道过维扬，憩大明寺，使侍史诵壁间诗板，戒勿言爵里姓名，终篇者无几。又使别诵一诗云云，徐问之，江都尉王琪诗也。召至同饭。又同步游池上，时春晚，已有落花。晏云：‘每得句书墙壁间，或弥年未尝强对。且如“无可奈何花落去”，至今未能也。’王应声曰：‘似曾相识燕归来。’自此辟置，又荐馆职。遂跻侍从矣。”按夏承焘《二晏年谱》据《宋史·王琪传》，指出王琪仁宗时除馆职，由于上书，非由晏殊推荐。又指出：“同叔仁宗初至天圣五年皆在京师，亦无杭、扬行迹。……《漫录》载续对事，或臆谈也。”（张草纫《二晏词笺注》）





又


红蓼花香夹岸稠。绿波春水向东流。小船轻舫好追游。

渔父酒醒重拨棹，鸳鸯飞去却回头。一杯销尽两眉愁。

◆据《明一统志》卷二十七《归德府》载，南湖在归德府（今河南商丘）城南五里，宋晏元献放驯鹭于湖中。据这首词的词意推测，可能作于宋仁宗天圣五年（1027）晏殊迁谪于商丘时。（张草纫《二晏词笺注》）





又


淡淡梳妆薄薄衣。天仙模样好容仪。旧欢前事入颦眉。

闲役梦魂孤烛暗，恨无消息画帘垂。且留双泪说相思。

◎颦眉：皱眉。多指女子含愁的状态。

◎春江一曲柳千条，二十年前旧板桥。曾与美人桥上别，恨无消息到今朝。（唐刘禹锡《杨柳枝》）

◆如《浣溪沙》之“淡淡梳妆薄薄衣。天仙模样好容仪”、《诉衷情》之“东城南陌花下，逢着意中人”、又“心心念念，说尽无凭，只是相思”诸语，庸劣可鄙，已开山谷、三变俳语之体。（吴梅《词学通论》）





又


小阁重帘有燕过。晚花红片落庭莎。曲阑干影入凉波。

一霎好风生翠幕，几回疏雨滴圆荷。酒醒人散得愁多。

◆晏素用闲雅从容之笔，写从容骀荡之情，即以眼前所见，信手入词，绝不施以雕琢，而自见天趣。此所以开一代之风气，树词林之典范也。（赵尊岳《珠玉词选评》）





又


宿酒才醒厌玉卮。水沉香冷懒熏衣。早梅先绽日边枝。

寒雪寂寥初散后，春风悠扬欲来时。小屏闲放画帘垂。

◎玉卮：玉杯，酒杯的美称。

◎日边枝：向阳的树枝。





又


绿叶红花媚晓烟。黄蜂金蕊欲披莲。水风深处懒回船。

可惜异香珠箔外，不辞清唱玉尊前。使星归觐九重天。

◎披：使裂开。

◎和帝即位，分遣使者，皆微服单行，各至州县观采风谣。使者二人当到益州，投郃候舍。时夏夕露坐……郃指星示云：“有二使者向益州分野。”（《后汉书·李郃传》。后因称使者为使星。）

◎九重天：指帝王或朝廷。

◆晏殊于宋仁宗天圣五年（1027）罢枢密副使，以刑部侍郎知宋州（景德三年升为应天府，大中祥符七年建为南京，今河南商丘），六年（1028）奉诏回京，拜御使中丞。商丘离汴京很近，他在商丘的时间又很短，仅一年多，所以他不认为自己是迁谪的逐臣，而是奉使而来的，故在词中自称为“使星”。宋庠在《和中丞晏尚书忆谯涡》诗中曰：“縠浪如烟曲里深，使旗斋舫此幽寻。”用“使旗”，亦含此意。（张草纫《二晏词笺注》）





又


湖上西风急暮蝉。夜来清露湿红莲。少留归骑促歌筵。

为别莫辞金盏酒，入朝须近玉炉烟。不知重会是何年。

◎促：靠近。

◆这首词亦作于天圣六年（1028）秋晏殊将离开商丘时。湖，指南湖，在商丘城南。由景入事，由事引发感慨。（张草纫《二晏词笺注》）





又


杨柳阴中驻彩旌。芰荷香里劝金觥。小词流入管弦声。

只有醉吟宽别恨，不须朝暮促归程。雨条烟叶系人情。

◆这首词与前二首作于同一时期，在回京之日的离筵上，金觥频劝，作者即席作词，令营妓奏乐歌唱。（张草纫《二晏词笺注》）





又


一向年光有限身。等闲离别易销魂。酒筵歌席莫辞频。

满目山河空念远，落花风雨更伤春。不如怜取眼前人。

◎一向：即一晌，表示时间的短暂。

◎黯然销魂者，唯别而已矣。（南朝江淹《别赋》）

◎还将旧来意，怜取眼前人。（唐元稹《莺莺传》）

◆惟“满目山河空念远，落花风雨更伤春”二语，较“无可奈何”胜过十倍，而人未之知，何也？（吴梅《词学通论》）

◆此词前半首笔意回曲，如石梁瀑布，作三折而下。言年光易尽，而此身有限，自嗟过客光阴，每值分离，即寻常判袂，亦不免魂消黯然。三句言消魂无益，不若歌筵频醉，借酒浇愁，半首中无一平笔。后半转头处言浩莽山河，飘摇风雨，气象恢宏。而“念远”句承上“离别”而言，“伤春”句承上“年光”而言，欲开仍合，虽小令而具长调章法。结句言伤春念远，只恼人怀，而眼前之人，岂能常聚，与其落月停云，他日徒劳相忆，不若怜取眼前，乐其晨夕，勿追悔蹉跎，串足第三句“歌席莫辞”之意也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆此词感慨特深，堂庑更大，忽尔拓之使远，又复收之使近，诚有抝铁为枝之幻。亦惟如此，始益见其沉郁。（赵尊岳《珠玉词选评》）





又


玉椀冰寒滴露华。粉融香雪透轻纱。晚来妆面胜荷花。

鬓亸欲迎眉际月，酒红初上脸边霞。一场春梦日西斜。

◎亸：下垂貌。





更漏子


蕣华浓，山翠浅。一寸秋波如剪。红日永，绮筵开。暗随仙驭来。

遏云声，回雪袖。占断晓莺春柳。才送目，又颦眉。此情谁得知。

◎有女同车，颜如蕣华。（《诗经·郑风·有女同车》。蕣华，木槿之花。）

◎山翠：喻女子黛眉。

◎仙驭：仙人或帝王的车驾。亦泛指贵人的车骑。

◎薛谭学讴于秦青。未穷青之技，自谓尽之，遂辞归。秦青勿止，饯于郊衢。抚节悲歌，声振林木，响遏行云。薛谭乃谢求反，终身不敢言归。（《列子·汤问》）

◎裾似飞燕，袖如回雪。（《艺文类聚》卷四三引汉张衡《舞赋》）

◎占断：占尽，全部占有。





又


塞鸿高，仙露满。秋入银河清浅。逢好客，且开眉。盛年能几时。

宝筝调，罗袖软。拍碎画堂檀板。须尽醉，莫推辞。人生多别离。

◎河汉清且浅，相去复几许。（《古诗十九首》之十）

◎画堂檀板秋拍碎，一引有时联十觥。（唐杜牧《自宣州赴官入京路逢裴坦判官归宣州因题赠》）





又


雪藏梅，烟着柳。依约上春时候。初送雁，欲闻莺。绿池波浪生。

探花开，留客醉。忆得去年情味。金盏酒，玉炉香。任他红日长。

◎已遭江映柳，更被雪藏梅。（唐李商隐《江亭散席循柳路吟归官舍》）

◎上春：孟春。指农历正月。

◆此词主旨在当前景色之撩人怀旧，其着眼处在上春时候，而无聊之至，但有任其红日自长而已。即此琐琐之节物，缀为小词，使以妙绪，便觉春意盎然。……晏以情深之人，当显达之位，乃有此闲思，有此妙笔，其轩冕北宋宜矣。（赵尊岳《珠玉词选评》）





又


菊花残，梨叶堕。可惜良辰虚过。新酒熟，绮筵开。不辞红玉杯。

蜀弦高，羌管脆。慢飐舞娥香袂。君莫笑，醉乡人。熙熙长似春。

◎蜀弦：蜀地蚕丝制做的琴弦，即指蜀琴。又，古曲有名《蜀国弦》者。

◎熙熙：和乐的样子。





鹊踏枝


槛菊愁烟兰泣露。罗幕轻寒，燕子双飞去。明月不谙离恨苦。斜光到晓穿朱户。

昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。欲寄彩笺兼尺素。山长水阔知何处。

◎凉风荡芳气，碧树先秋落。（南朝江淹《杂体三十首·陈思王赠友》）

◎霜凋碧树待锦树，万壑东逝无停留。（唐杜甫《锦树行》）

◎客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。（《玉台新咏·饮马长城窟行》）

◆缠绵悱恻，雅近正中。（清陈廷焯《词则·大雅集》）

◆《诗·蒹葭》一篇，最得风人深致。晏同叔之“昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路”，意颇近之。但一洒落，一悲壮耳。又“我瞻四方，蹙蹙靡所骋”，诗人之忧生也，“昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路”似之。又：古今之成大事业大学问者，必经过三种之境界：“昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路”，此第一境也；“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，此第二境也；“众里寻他千百度。回头蓦见，那人正在灯火阑珊处”，此第三境也。此等语皆非大词人不能道。然遽以此意解释诸词，恐晏、欧诸公所不许也。（王国维《人间词话》）





又


紫府群仙名籍秘。五色斑龙，暂降人间世。海变桑田都不记。蟠桃一熟三千岁。

露滴彩旌云绕袂。谁信壶中，别有笙歌地。门外落花随水逝。相看莫惜尊前醉。

◎及至天上，先过紫府。金床玉几，晃晃昱昱，真贵处也。（晋葛洪《抱朴子·祛惑》。紫府，道教称神仙所居之处。）

◎唯见王母乘紫云之辇，驾九色之斑龙。（汉班固《汉武帝内传》）

◎麻姑自说云：“接待以来，已见东海三为桑田。向间蓬莱水乃浅于往者会时略半也，岂将复还为陆陵乎？”（晋葛洪《神仙传·王远》）

◎费长房者，汝南人也。曾为市掾。市中有老翁卖药，悬一壶于肆头。及市罢，辄跳入壶中。市人莫之见，唯长房于楼上睹之，异焉。因往再拜，奉酒脯。翁知长房之意其神也，谓之曰：“子明日可更来。”长房旦日复诣翁。翁乃与俱入壶中，唯见玉堂严丽，旨酒甘肴盈衍其中。共饮毕而出。（《后汉书·方术下·费长房》）

◆这是一首赠给皇族中某一高官的词。宋朝尊奉道教，故称他原为道教神仙，名列秘籍。曾经经历过不知多少次沧海桑田之变，看到过蟠桃每隔三千年开花结果，如今只是暂时降谪在人间而已。过片彩旌云袂表明他身为王公的仪仗服饰。但这仅是外表，其实他乃是得道高人，像卖药老翁那样，他在壶中别有洞天。然而，他虽贵为王公，毕竟是降谪在人间。也许这位皇族官员在刘太后当政时并不得意。如《宋史·列传》第四《宗室》二《周王元俨》载：仁宗冲年即位，章献皇后（按即刘后）临朝，自以属尊望重，恐为太后所忌，深自沉晦。因阖门却绝人事。作者劝这位皇族高官且及时行乐。（张草纫《二晏词笺注》）





点绛唇


露下风高，井梧宫簟生秋意。画堂筵启。一曲呈珠缀。

天外行云，欲去凝香袂。炉烟起。断肠声里。敛尽双蛾翠。

◎珠缀：连接成串的珍珠。此处形容歌声圆润清亮。

◎齿如瓠犀，螓首蛾眉。（《诗经·卫风·硕人》）

◆此首随意挥写，自见情致。（赵尊岳《珠玉词选评》）





凤衔杯


青蘋昨夜秋风起。无限个、露莲相倚。独凭朱阑、愁望晴天际。空目断、遥山翠。

彩笺长，锦书细。谁信道、两情难寄。可惜良辰好景、欢娱地。只恁空憔悴。

◎夫风生于地，起于青蘋之末。（战国宋玉《风赋》）

◎目断故园人不至，松醪一醉与谁同。（唐李商隐《潭州》诗）

◎窦滔妻苏氏，始平人也。名蕙，字若兰，善属文。滔，苻坚时为秦州刺史，被遣流沙。苏氏思之，织锦为回文旋图诗以赠滔。宛转循环以读之，词甚凄惋。（《晋书·列女传》）

◎可惜欢娱地，都非少壮时。（唐杜甫《可惜》）





又


留花不住怨花飞。向南园、情绪依依。可惜倒红斜白、一枝枝。经宿雨、又离披。

凭朱槛，把金卮。对芳丛、惆怅多时。何况旧欢新恨、阻心期。空满眼、是相思。

◎离披：分散下垂，纷纷下落。

◎心期：心中的期望，心愿。





又


柳条花颣恼青春。更那堪、飞絮纷纷。一曲细丝清脆、倚朱唇。斟绿酒、掩红巾。

追往事，惜芳辰。暂时间、留住行云。端的自家心下、眼中人。到处里、觉尖新。

◎妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨。朝朝暮暮，阳台之下。（战国宋玉《高唐赋》）

◎去年寄书报阳台，今年寄书重相催。东风兮东风，为我吹行云，使西来。（唐李白《久别离》）





清平乐


春花秋草。只是催人老。总把千山眉黛扫。未抵别愁多少。

劝君绿酒金杯。莫嫌丝管声催。兔走乌飞不住，人生几度《三台》。

◎金乌长飞玉兔走，青鬓长青古无有。（唐韩琮《春愁》。兔走乌飞，古代神话传说言太阳中有三足乌，故以乌代指日；月宫中有白兔，故以兔代指月。）

◎刘禹锡《嘉话录》曰：“三台送酒，盖因北齐高洋毁铜雀台，筑三个台，宫人拍手呼上台送酒。因名其曲为《三台》。”（《乐府诗集·杂曲歌辞十五·三台词序》）

◎树头花落花开，道上人去人来。朝愁暮愁即老，百年几度《三台》。（唐王建《江南三台》之三）

◆此首直抒胸臆，放胆写来，已由感慨而入于沉痛之途，故商音激楚，已非向者可比，此于晏词应视之为“别裁”。（赵尊岳《珠玉词选评》）





又


秋光向晚。小阁初开宴。林叶殷红犹未遍。雨后青苔满院。

萧娘劝我金卮。殷勤更唱新词。暮去朝来即老，人生不饮何为。

◎秋光向晚：指将近暮秋。向晚，近晚。

◎风流才子多春思，肠断萧娘一纸书。（唐杨巨源《崔娘诗》。萧娘，泛指年轻女子。）





又


春来秋去。往事知何处。燕子归飞兰泣露。光景千留不住。

酒阑人散忡忡。闲阶独倚梧桐。记得去年今日，依前黄叶西风。

◆《破阵子》词曰“忆得去年今日”，此词曰“记得去年今日”。《破阵子》词中有“黄花已满东篱”，“风飘露冷时”之句，而此词则曰“依前黄叶西风”，同属秋令。可能所怀念的是同一个人。可互相对照。（张草纫《二晏词笺注》）





又


金风细细。叶叶梧桐坠。绿酒初尝人易醉。一枕小窗浓睡。

紫薇朱槿花残。斜阳却照阑干。双燕欲归时节，银屏昨夜微寒。

◎金风：古代五行学说谓西方、秋天为金，故金风即秋风，西风。

◆情景相副，宛转关生。不求工而自合。宋初所以不可及也。（清先著、程洪《词洁》）

◆纯写秋来景色，惟结句略含清寂之思，情味于言外求之，宋初之高格也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆此首以景纬情，妙在不着意为之，而自然温婉。（唐圭璋《唐宋词简释》）





又


红笺小字。说尽平生意。鸿雁在云鱼在水。惆怅此情难寄。

斜阳独倚西楼。遥山恰对帘钩。人面不知何处，绿波依旧东流。

◎小叠红笺书恨字，与奴方便寄卿卿。（唐韩偓《偶寄》）

◎玉珰缄札何由达，万里云罗一雁飞。（唐李商隐《春雨》）

◆低回婉曲。（清陈廷焯《词则·闲情集》）

◆言情深密处，全在“红笺小字”。既鱼沉雁杳，欲寄无由，剩有流水斜阳，供人愁望耳。以景中之情作结束，词格甚高。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆此词说离情之深，莫与伦比，用笔之妙，更匪夷所思。（赵尊岳《珠玉词选评》）





红窗听


淡薄梳妆轻结束。天意与、脸红眉绿。断环书素传情久，许双飞同宿。

一饷无端分比目。谁知道、风前月底，相看未足。此心终拟，觅鸾弦重续。

◎结束：装束，打扮。

◎比目：比目鱼的省称。常比喻恩爱的夫妻或情侣。

◎琵琶拨尽相思调。知音少。安得鸾胶续断弦。是何年。（五代陶谷《风光好》）

◆起句描写女子服色和容貌之美，三、四句谓分别后仍互通书信传情，愿结为伴侣。下片说明当时分别，实属无奈。而别后相思，常挂心怀。结句表示但愿能重续前缘。（张草纫《二晏词笺注》）





又


记得香闺临别语。彼此有、万重心诉。淡云轻霭知多少，隔桃源无处。

梦觉相思天欲曙。依前是、银屏画烛，宵长岁暮。此时何计，托鸳鸯飞去。

◎桃源：南朝宋刘义庆《幽冥录》载，东汉时，刘晨、阮肇到天台山采药迷路。遇见二仙女，邀入桃源洞。半年后回家，子孙已过七代。后再往寻找，已不知路径。





采桑子


春风不负东君信，遍拆群芳。燕子双双。依旧衔泥入杏梁。

须知一盏花前酒，占得韶光。莫话怱忙。梦里浮生足断肠。

◎东君：司春之神。

◎思为双飞燕，衔泥巢君屋。（《古诗十九首》其十二）





又


红英一树春来早，独占芳时。我有心期。把酒攀条惜绛蕤。

无端一夜狂风雨，暗落繁枝。蝶怨莺悲。满眼春愁说向谁。





又


阳和二月芳菲遍，暖景溶溶。戏蝶游蜂。深入千花粉艳中。

何人解系天边日，占取春风。免使繁红。一片西飞一片东。

◎系日：传说太阳在天上驾车巡行，故而想揽系缰绳，让太阳慢行，以延驻春光。





又


樱桃谢了梨花发，红白相催。燕子归来。几处风帘绣户开。

人生乐事知多少，且酌金杯。管咽弦哀。慢引萧娘舞袖回。

◎慢引：缓缓地引导。由于哀怨的曲调节奏比较缓慢，所以舞蹈动作的节律也相应地缓慢。





又

石竹


古罗衣上金针样，绣出芳妍。玉砌朱阑。紫艳红英照日鲜。

佳人画阁新妆了，对立丛边。试摘婵娟。贴向眉心学翠钿。

◎曾看南朝画国娃，古罗衣上碎明霞。而今莫共金钱斗，买却春风是此花。（唐陆龟蒙《石竹花咏》）

◎婵娟：本为形容花木秀美。此处指石竹花。

◎脸上金霞细，眉间翠钿深。（唐温庭筠《南歌子》）





又


时光只解催人老，不信多情。长恨离亭。泪滴春衫酒易醒。

梧桐昨夜西风急，淡月胧明。好梦频惊。何处高楼雁一声。

◎人定月胧明，香销枕簟清。（唐白居易《人定》）





又


林间摘遍双双叶，寄与相思。朱槿开时。尚有山榴一两枝。

荷花欲绽金莲子，半落红衣。晚雨微微。待得空梁宿燕归。

◎双双叶：古代年轻女子常采摘两片叶子插于发髻上，作为装饰。故寄双叶表示思念或相思之意。后人诗词中亦常用“双叶插鬓”及“双叶寄情”之句。

◎紫艳半开篱菊静，红衣落尽渚莲愁。（唐赵嘏《长安晚秋》）





喜迁莺


风转蕙，露催莲。莺语尚绵蛮。尧蓂随月欲团圆。真驭降荷兰。

褰油幕。调清乐。四海一家同乐。千官心在玉炉香。圣寿祝天长。

◎绵蛮黄鸟，止于丘陌。（《诗经·小雅·绵蛮》。绵蛮：鸟声。）

◎唐尧观蓂荚以知日月。（晋葛洪《抱朴子·对俗》。蓂，古代传说尧帝阶前所生的瑞草。）

◎真驭：仙驭，仙驾。此处借指皇帝圣驾。

◎褰：张开。

◆这是一首祝寿的词。观词句中有“尧蓂”、“圣寿”等词语，可知是在向皇帝祝寿。晏殊经历真宗、仁宗两朝。据《宋史》记载，真宗的生日是农历十二月二日，仁宗的生日是四月十四日。此词中描写的“莺语”“绵蛮”、“月欲团圆”，与四月十四日完全切合。因此可以确定，这是向仁宗帝祝寿的词。“降荷兰”，“褰油幕”，说明寿筵陈设在御花园中。（张草纫《二晏词笺注》）





又


歌敛黛，舞萦风。迟日象筵中。分行珠翠簇繁红。云髻袅珑璁。

金炉暖。龙香远。共祝尧龄万万。曲终休解画罗衣。留伴彩云飞。

◎酒面浮花应是喜，歌眉敛黛不关愁。（唐白居易《赠晦叔忆梦得》）

◎春日迟迟，采蘩祁祁。（《诗经·豳风·七月》。后以迟日指春日。）

◎尧龄：相传唐尧在位九十八年，寿逾百岁。后因以“尧龄”为祝帝王长寿之语。

◎只愁歌舞散，化作彩云飞。（唐李白《宫中行乐词八首》之一）

◆词中的“迟日”、“尧龄”说明，这首词与上一首同样，是向宋仁宗祝寿的词。（张草纫《二晏词笺注》）





又


花不尽，柳无穷。应与我情同。觥船一棹百分空。何处不相逢。

朱弦悄。知音少。天若有情应老。劝君看取利名场。今古梦茫茫。

◎觥船：大容量的饮酒器。

◎百分空：百事空，这里指醉后凡事皆空。

◎衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。（唐李贺《金铜仙人辞汉歌》）





又


烛飘花，香掩烬，中夜酒初醒。画楼残点两三声。窗外月胧明。

晓帘垂，惊鹊去。好梦不知何处。南园春色已归来。庭树有寒梅。

◎残点：残剩的更点，犹残更，指第五更。





又


曙河低，斜月淡，帘外早凉天。玉楼清唱倚朱弦。馀韵入疏烟。

脸霞轻，眉翠重。欲舞钗钿摇动。人人如意祝炉香。为寿百千长。

◎曙河：黎明时的银河。

◎倚朱弦：指和着乐声唱歌。





撼庭秋


别来音信千里。怅此情难寄。碧纱秋月，梧桐夜雨，几回无寐。

楼高目断，天遥云黯，只堪憔悴。念兰堂红烛，心长焰短，向人垂泪。

◎春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时。（唐白居易《长恨歌》）

◎梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明。（唐温庭筠《更漏子》）

◎蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。（唐杜牧《赠别》之二）

◆凡作小令，不可以文简而失其理脉。晏最工此，允为百世不祧之祖。（赵尊岳《珠玉词选评》）





少年游


重阳过后，西风渐紧，庭树叶纷纷。朱阑向晓，芙蓉妖艳，特地斗芳新。

霜前月下，斜红淡蕊，明媚欲回春。莫将琼萼等闲分。留赠意中人。

◎等闲分：随意区分。





又


霜华满树，兰凋蕙惨，秋艳入芙蓉。胭脂嫩脸，金黄轻蕊，犹自怨西风。

前欢往事，当歌对酒，无限到心中。更凭朱槛忆芳容。肠断一枝红。

◎“秋艳”句：意谓已轮到芙蓉来显示秋天的艳丽。

◎对酒当歌，人生几何。（东汉曹操《短歌行》）

◎佳人自折一枝红，把唱新词曲未终。（唐司空图《南北史·感遇十首》之八）

◆“前欢往事”指当年看花之时，有所爱的女子作伴，饮酒听歌。而现在该女已去，因此凭槛看花而思人面，为之心伤肠断。按“一枝红”亦喻指美丽的女子。唐沈亚之于长安客舍梦与秦穆公之女弄玉结为夫妻。一年后弄玉死，亚之作挽歌悼之：“泣葬一枝红，生同死不同。”见《沉下贤集》卷二《春梦记》。（张草纫《二晏词笺注》）





又


芙蓉花发去年枝，双燕欲归飞。兰堂风软，金炉香暖，新曲动帘帷。

家人拜上千春寿，深意满琼卮。绿鬓朱颜，道家装束，长似少年时。

◎汉兴以来，善歌者鲁人虞公发声清哀，盖动梁尘。（《太平御览》引刘向《别录》）

◆这一首是寿词。从词中“家人拜上千春寿”及“绿鬓朱颜”看，寿主应是家中的女主人。晏殊先后娶过三位夫人，李氏、孟氏和王氏。据夏承焘《二晏年谱》：“娶王当在大中祥符间，同叔二十左右，李、孟殆皆不永年也。”所以词中说“长似少年时”，亦非虚语。王夫人为国初勋臣王超之女，枢密使德用之妹。（张草纫《二晏词笺注》）





又


谢家庭槛晓无尘，芳宴祝良辰。风流妙舞，樱桃清唱，依约驻行云。

榴花一盏浓香满，为寿百千春。岁岁年年，共欢同乐，嘉庆与时新。

◎谢家：晋太傅谢安家。泛指高门世家。

◎白尚书姬人樊素善歌，妓人小蛮善舞。尝为诗曰：“樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。”（唐孟棨《本事诗·事感》）

◆此词有“年年岁岁，共欢同乐”之语，可知亦是为夫人而作的寿词。（张草纫《二晏词笺注》）





酒泉子


三月暖风，开却好花无限了，当年丛下落纷纷。最愁人。

长安多少利名身。若有一杯香桂酒，莫辞花下醉芳茵。且留春。

◎利名身：犹名利客，追逐名利的人。





又


春色初来，遍拆红芳千万树，流莺粉蝶斗翻飞。恋香枝。

劝君莫惜缕金衣。把酒看花须强饮，明朝后日渐离披。惜芳时。

◎劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。（唐杜秋娘《金缕衣》）





木兰花


东风昨夜回梁苑，日脚依稀添一线。旋开杨柳绿蛾眉，暗拆海棠红粉面。

无情一去云中雁，有意归来梁上燕。有情无意且休论，莫向酒杯容易散。

◎梁苑：西汉梁孝王所建的东苑，故址在今河南开封市东南。当时名士司马相如、枚乘、邹阳等皆为座上客。

◎“日脚”句：意谓时令已过冬至，白昼渐长。日脚，指太阳的光线。

◎《岁时记》谓，魏晋间宫人以红线量日影。冬至后日影添长一线。（宋叶廷珪《海录碎事》）

◆此词作于宋仁宗庆历四年甲申（1044），时在汴京。宋杨湜《古今词话》：“庆历癸未十二月十九日立春，甲申元日，丞相元献公会两禁（按：指中书省和枢密院）于私第。丞相席上自作《木兰花》以侑觞，曰：‘东风昨夜回梁苑。’于时坐客皆和，亦不敢改首句‘东风昨夜’四字。今得三阕，皆失姓名。其一曰：‘东风昨夜吹春昼。陡觉去年梅蕊旧。谁人能解把长绳，系得乌飞并兔走。　　清香潋滟杯中酒。新眼苗条江上柳。尊前莫惜玉颜酡，且喜一年年入手。’其二曰：‘东风昨夜传归耗。便觉银屏寒料峭。年华容易即凋零，春色只宜长恨少。　　池塘隐隐惊雷晓。柳眼初开梅萼小。尊前贪爱物华新，不道物新人渐老。’其三曰：‘东风昨夜归来后。景物便为春意候。金丝齐奏喜新春，愿介香醪千岁寿。　　寻花插破桃枝臭。造化工夫先到柳。镕酥剪彩恨无香，且放真香先入酒。’”（张草纫《二晏词笺注》）





又


帘旌浪卷金泥凤，宿醉醒来长瞢松。海棠开后晓寒轻，柳絮飞时春睡重。

美酒一杯谁与共，往事旧欢时节动。不如怜取眼前人，免更劳魂兼役梦。

◎劳魂兼役梦：烦劳、役使魂梦，犹魂牵梦萦之意。





又


燕鸿过后莺归去，细算浮生千万绪。长于春梦几多时，散似秋云无觅处。

闻琴解佩神仙侣，挽断罗衣留不住。劝君莫作独醒人，烂醉花间应有数。

◎来如春梦不多时，去似朝云无觅处。（唐白居易《花非花》）

◎闻琴：《史记·司马相如列传》载：司马相如至临邛，与临邛令同至富人卓王孙家饮酒。卓王孙有女，字文君，新寡，好音乐，窃从户窥相如。相如以琴心相挑。文君夜亡奔相如。

◎解佩：汉刘向《列仙传·江妃二女》载：江妃二女出游于江汉之湄，逢郑交甫。见而悦之，遂解佩赠与交甫。

◎举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒。是以见放。（战国楚屈原《渔父》）

◆此词或为离去之侍妾而作。“燕鸿过后”以燕子秋去春来、鸿雁秋来春去，表示时间的消逝。莺不是候鸟，是不会归去的，而词云“莺归去”，故此处可能借指善歌之侍妾。诗词中常以莺燕喻歌姬舞伎。则燕鸿亦可能借喻女子。人生变化多端，因而不胜感慨。“长于”二句指此姬之来，为时不久，恍如一场春梦。而今离去，则如秋云之散，无法再见。“闻琴”二句谓自己与该女情好甚笃，临别依依，而终不能把她留住（或为王夫人不容）。结句自作宽解，谓人生有限，能在花间饮醉的日子为数不多，不必沉溺于痛苦之中。（张草纫《二晏词笺注》）





又


池塘水绿风微暖，记得玉真初见面。重头歌韵响铮琮，入破舞腰红乱旋。

玉钩阑下香阶畔，醉后不知斜日晚。当时共我赏花人，点检如今无一半。

◎重头：词的上下片节拍完全相同的称重头；散曲中以一曲调重复填写多遍的亦称重头。

◎入破：唐宋大曲中专用语。吴熊和《唐宋词通论·词调》：“中多慢拍，入破以后则节奏加快，转为快拍。”

◆晏元献尤喜江南冯延巳歌词。其所自作，亦不减延巳。乐府《木兰花》皆七言诗，有云：“重头歌韵响璁琤，入破舞腰红乱旋。”“重头”、“入破”，皆管弦家语也。（宋刘攽《中山诗话》）

◆橚按：东坡诗“尊前检点几人非”，与此词结句同意。往事关心，人生如梦。每读一过，不禁怅然。（清张宗橚《词林纪事》）

◆极美满之风光，事后回思，都成陈迹。元献生当盛世，雍容台阁，而重醉花前，尚有旧人零落之感。若生逢叔季，衣冠第宅转眼都非，宁止何戡感旧耶？（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





又


玉楼朱阁横金锁，寒食清明春欲破。窗间斜月两眉愁，帘外落花双泪堕。

朝云聚散真无那，百岁相看能几个。别来将为不牵情，万转千回思想过。

◎沉沉朱户横金锁，纱窗月影随花过。（南唐冯延巳《菩萨蛮》）





又


朱帘半下香销印。二月东风催柳信。琵琶旁畔且寻思，鹦鹉前头休借问。

惊鸿去后生离恨。红日长时添酒困。未知心在阿谁边，满眼泪珠言不尽。

◎含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。（唐朱庆馀《宫词》）

◎翩若惊鸿，婉若游龙。（三国魏曹植《洛神赋》）

◆观词中“惊鸿去后生离恨”句，可知此词为离去的歌姬而作。“琵琶”句暗示歌姬之身份。惊鸿去后，睹物思人。“鹦鹉”句谓恐为夫人所知，有所不便也。心在谁边，岂真个未知耶？亦托言耳。所以满眼泪珠而不能尽言也。（张草纫《二晏词笺注》）





又


杏梁归燕双回首，黄蜀葵花开应候。画堂元是降生辰，玉盏更斟长命酒。

炉中百和添香兽，帘外青蛾回舞袖。此时红粉感恩人，拜向月宫千岁寿。

◎降生辰：降生之日，即生日，生辰。

◎百和：百和香。由多种香料和合而成的香。

◎红日已高三丈透。金炉次第添香兽。（南唐李煜《浣溪沙》）

◆这首词是晏殊向王夫人祝寿的寿词，可与《少年游》（芙蓉花发去年枝）参阅。“黄蜀葵花开应候”与“芙蓉花发”同样表明王夫人的生日是在秋天。（张草纫《二晏词笺注》）





又


紫薇朱槿繁开后，枕簟微凉生玉漏。玳筵初启日穿帘，檀板欲开香满袖。

红衫侍女频倾酒，龟鹤仙人来献寿。欢声喜气逐时新，青鬓玉颜长似旧。

◎金吾不禁夜，玉漏莫相催。（唐苏味道《正月十五夜》）

◎玳筵：玳瑁筵，指豪华的宴席。

◎松柏与龟鹤，其寿皆千年。（唐白居易《效陶潜体诗十六首》之一）





又


春葱指甲轻拢捻，五彩条垂双袖卷。雪香浓透紫檀槽，胡语急随红玉腕。

当头一曲情无限，入破铮琮金凤战。百分芳酒祝长春，再拜敛容抬粉面。

◎双眸剪秋水，十指剥春葱。（唐白居易《筝》）

◎烦君玉指轻拢捻，慢拨鸳鸯送一杯。（唐李群玉《索曲送酒》）

◎雪香：女子肌肤的香气。

◎金凤：指琵琶、琴、筝等乐器。





又


红绦约束琼肌稳。拍碎香檀催急衮。垅头呜咽水声繁，叶下间关莺语近。

美人才子传芳信。明月清风伤别恨。未知何处有知音，长为此情言不尽。

◎急衮：乐曲急促的节奏。

◎陇头流水，鸣声幽咽。遥望秦川，肝肠断绝。（古乐府《陇头歌》。垅头，即陇头。）

◎间关莺语花底滑，幽咽泉流水下滩。（唐白居易《琵琶行》。间关，形容禽鸟呜声宛转。）





迎春乐


长安紫陌春归早。亸垂杨、染芳草。被啼莺语燕催清晓。正好梦、频惊觉。

当此际、青楼临大道。幽会处、两情多少。莫惜明珠百琲，占取长年少。

◎自摸红尘拂面来，无人不道看花回。（唐刘禹锡《元和十一年自朗州召至京戏赠看花诸君子》。紫陌，指京都郊外的道路。）

◎百琲：形容珍珠之多。琲，珠串子。珠十贯为一琲。

◆这首词写年轻时冶游之事。晏殊于宋仁宗皇祐二年（1050）知永兴军在长安时，年已六十，与词中“占取长年少”不合，故此处的长安应是借指宋都汴京。晏殊于宋真宗景德元年（1004）十四岁时，由故相张知白以神童荐与朝廷，始到汴京，擢秘书省正字、迁太常寺奉礼郎，再迁左正言，擢史馆。后多次迁升，都在汴京。仁宗天圣五年（1027）三十七岁时，罢枢密副使、以刑部侍郎知宋州，才离开汴京。宋沈括《梦溪笔谈》九《晏元献》条载：“及为馆职（按指真宗天禧二年晏殊二十八岁在史馆时），时天下无事，许臣僚择胜燕饮。当时侍从文馆士大夫为燕集，以至市楼酒肆，皆供帐为游息之地。公是时贫甚，不能出。独家居与昆弟讲习。一日选东宫官，忽自中批除晏殊。执政莫谕所因。次日进覆，上谕之曰：‘近闻馆阁臣寮，无不嬉游燕赏，弥日继夕。唯殊杜门与兄弟读书。如此谨厚，正可为东宫官。’公既受命得对。上面谕除授之意。公语言质野，则曰：‘臣非不乐游者。直以贫，无可为之。臣若有钱，亦须往。但无钱不能出耳。’上益嘉其诚实。”据此，则偶尔出游，亦属可能。此词所叙述，或即当年（1018）之事。（张草纫《二晏词笺注》）





诉衷情


青梅煮酒斗时新。天气欲残春。东城南陌花下，逢着意中人。

回绣袂，展香茵。叙情亲。此情拚作，千尺游丝，惹住朝云。

◎香茵：坐褥、坐垫的美称。

◎游丝：春天蜘蛛等吐出的在空气中飘荡的细丝。

◆如《浣溪沙》之“淡淡梳妆薄薄衣。天仙模样好容仪”，《诉衷情》之“东城南陌花下，逢着意中人”……庸劣可鄙，已开山谷、三变俳语之体。（吴梅《词学通论》）





又


东风杨柳欲青青。烟淡雨初晴。恼他香阁浓睡，撩乱有啼莺。

眉叶细，舞腰轻。宿妆成。一春芳意，三月和风，牵系人情。

◎打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。（唐金昌绪《春怨》诗）





又


芙蓉金菊斗馨香。天气欲重阳。远村秋色如画，红树间疏黄。

流水淡，碧天长。路茫茫。凭高目断，鸿雁来时，无限思量。

◆据夏承焘《二晏年谱》：“仁宗宝元元年戊寅（1038），四十八岁，自陈州召还为御史中丞三司使。”又：“《宋元宪集》有《和中丞晏尚书木芙蓉金菊追忆谯郡旧花》、《和杨学士和答中丞晏尚书西园玩菊》诸诗。《宋景文集》有《和三司晏尚书忆谯涡》诸诗……当皆此时作。《珠玉词》有《诉衷情》‘芙蓉金菊斗馨香’，‘数枝金菊对芙蓉’二首，据二宋诗题，知二词皆此年作。”按谯涡在今安徽省亳州市。晏殊于仁宗明道二年（1033）四十三岁时罢参知政事知亳州。可知此词中“无限思量”之人，乃指当年在亳州的歌妓（参阅下一首《诉衷情》词中的“谢娘愁卧，潘令闲眠，心事无穷”）。（张草纫《二晏词笺注》）





又


数枝金菊对芙蓉。摇落意重重。不知多少幽怨，和露泣西风。

人散后，月明中。夜寒浓。谢娘愁卧，潘令闲眠，心事无穷。

◎悲哉，秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰。（战国楚宋玉《九辩》）

◎谢娘：唐宰相李德裕歌妓谢秋娘甚有名，后因以“谢娘”借指歌妓。此处指作者所思念的亳州歌妓。

◎潘令：晋潘岳曾为河阳令，故称潘令。此作者自指。

◆此首与上一首作于同时。据宋庠《宋元宪集》和宋祁《宋景文集》所载和诗，知晏殊还作《木芙蓉金菊追忆谯郡旧花》、《忆谯涡二首》、《咏芙蓉金菊》等诗，已佚。（张草纫《二晏词笺注》）





又


露莲双脸远山眉。偏与淡妆宜。小庭帘幕春晚，闲共柳丝垂。

人别后，月圆时。信迟迟。心心念念，说尽无凭，只是相思。

◆“心心念念，说尽无凭，只是相思”诸语，庸劣可鄙，已开山谷、三变俳语之体。（吴梅《词学通论》）





又


秋风吹绽北池莲。曙云楼阁鲜。画堂今日嘉会，齐拜玉炉烟。

斟美酒，祝芳筵。奉觥船。宜春耐夏，多福庄严，富贵长年。

◎觥船：容量大的酒器。





又


世间荣贵月中人。嘉庆在今辰。兰堂帘幕高卷，清唱遏行云。

持玉盏，敛红巾。祝千春。榴花寿酒，金鸭炉香，岁岁长新。





又


海棠珠缀一重重。清晓近帘栊。胭脂谁与匀淡，偏向脸边浓。

看叶嫩，惜花红。意无穷。如花似叶，岁岁年年，共占春风。

◎珠缀：犹珠串，连缀的珍珠。借指露珠。

◎“胭脂”二句：意谓海棠花与人面相比，人面比花更为红润。





胡捣练


小桃花与早梅花，尽是芳妍品格。未上东风先拆。分付春消息。佳人钗上玉尊前，朵朵秾香堪惜。谁把彩毫描得。免恁轻抛掷。

◎“未上”句：意谓东风尚未吹来就先开花了。

◎分付：付与，交给。引伸为带来。





殢人娇


二月春风，正是杨花满路。那堪更、别离情绪。罗巾掩泪，任粉痕沾污。争奈向、千留万留不佳。

玉酒频倾，宿眉愁聚。空肠断、宝筝弦柱。人间后会，又不知何处。魂梦里、也须时时飞去。

◎新年鸟声千种啭，二月杨花满路飞。（北周庾信《春赋》）





又


玉树微凉，渐觉银河影转。林叶静、疏红欲遍。朱帘细雨，尚迟留归燕。嘉庆日、多少世人良愿。

楚竹惊鸾，秦筝起雁。萦舞袖、急翻罗荐。《云回》一曲，更轻拢檀板。香炷远、同祝寿期无限。

◎“惊鸾”、“起雁”喻吹奏之妙。

◎长鬟如云衣似雾，锦茵罗荐承轻步。（唐刘禹锡《泰娘歌》。罗荐，丝织的坐垫、坐褥或地毯。）

◎急翻：指舞姬在地毯上快速翻舞。





又


一叶秋高，向夕红兰露坠。风月好、乍凉天气。长生此日，见人中嘉瑞。斟寿酒、重唱妙声珠缀。

凤筦移宫，钿衫回袂。帘影动、鹊炉香细。南真宝箓，赐玉京千岁。良会永、莫惜流霞同醉。

◎见一叶落而知岁之将暮，睹瓶中之冰而知天下之寒。（《淮南子·说山训》）

◎山僧不知数甲子，一叶落知天下秋。（陈元靓《岁时广记》卷三引唐人诗）

◎见红兰之受露，望青楸之罹霜。（南朝江淹《别赋》）

◎长生：指生日。

◎凤筦：指笙箫之类的乐器。筦，同“管”。

◎移宫：指演奏乐曲改换音调。宫，古代乐曲五音（宫、商、角、徵、羽）之一。

◎南真：即南极老寿星，古时认为他是司理人的寿命的神仙。

◎宝箓：指南极老寿星手中的名册，上面有每人寿数。

◎玉京：道家称天帝所居之处。借喻帝都。句谓愿南极老寿星赐与寿主千岁之寿，在京都陪侍帝王。

◎（项曼都）曰：“有仙人数人，将我上天……日饥饮食，仙人辄饮我以流霞一杯。每饮一杯，数月不饥。”（汉王充《论衡·道虚》。流霞，传说中的神仙饮料。）





踏莎行


细草愁烟，幽花怯露。凭阑总是销魂处。日高深院静无人，时时海燕双飞去。

带缓罗衣，香残蕙炷。天长不禁迢迢路。垂杨只解惹春风，何曾系得行人住。

◎相去日已远，衣带日已缓。（《古诗十九首》之一）

◆娇怨。（明沈际飞《草堂诗馀别集》）

◆晏殊《珠玉词》极流丽，能以翻用成语见长。如“垂杨只解惹春风，何曾系得行人住”，又“春风不解禁杨花，濛濛乱扑行人面”等句是也。翻覆用之，各尽其致。（清李调元《雨村词话》）

◆此词由眼前之秋景，追忆残秋之欢悰，感慨甚深，句意至韵，而用笔质朴。（赵尊岳《珠玉词选评》）





又


祖席离歌，长亭别晏。香尘已隔犹回面。居人匹马映林嘶，行人去棹依波转。

画阁魂消，高楼目断。斜阳只送平波远。无穷无尽是离愁，天涯地角寻思遍。

◎祖席洛桥边，亲交共黯然。（唐韩愈《祖席前字》。祖席，古代出行时祭祀路神曰祖，故称饯别的筵席为祖席。）

◎十里五里，长亭短亭。（北周庾信《哀江南赋》）

◎舟凝滞于水滨，车逶迟于山侧。棹容与而讵前，马寒鸣而不息。（南朝江淹《别赋》）

◎倚棹忽寻思，去年池上伴。（唐白居易《南池早春有怀》）

◆“斜阳只送平波远”，又“春来依旧生芳草”，淡语之有致者也。（明王世贞《弇州山人词评》）

◆此首为送行之作，足抵一篇《别赋》……通体自送别至别后，以次描摹，历历如画。（唐圭璋《唐宋词简释》）





又


碧海无波，瑶台有路。思量便合双飞去。当时轻别意中人，山长水远知何处。

绮席凝尘，香闺掩雾。红笺小字凭谁附。高楼目尽欲黄昏，梧桐叶上萧萧雨。

◎碧海、瑶台：神话中神仙居处。

◎红笺小字，说尽平生意。鸿雁在云鱼在水，惆怅此情难寄。（宋晏殊《清平乐》）

◆起三句妙，是凭空结撰。（清陈廷焯《词则·闲情集》）





又


绿树归莺，雕梁别燕。春光一去如流电。当歌对酒莫沉吟，人生有限情无限。

弱袂萦春，修蛾写怨。秦筝宝柱频移雁。尊中绿醑意中人，花朝月夜长相见。

◎盖人生天地之间也，若流电之过户牖，轻尘之栖弱草。（《艺文类聚》卷六引三国魏李康《游山序》）

◎绿醑：绿色美酒。





又


小径红稀，芳郊绿遍。高台树色阴阴见。春风不解禁杨花，濛濛乱扑行人面。

翠叶藏莺，朱帘隔燕。炉香静逐游丝转。一场愁梦酒醒时，斜阳却照深深院。

◎卑枝低结子，接叶暗巢莺。（唐杜甫《陪郑广文游何将军山林十首》其二）

◎隔帘微雨双飞燕。砌花零落红深浅。（五代李珣《菩萨蛮》）

◎小阁重帘有燕过，晚花红片落庭莎。（宋晏殊《浣溪沙》）

◆景物不殊，运掉能离奇夭娇。“深深”妙，换不得实字。（明沈际飞《草堂诗馀正集》）

◆“夕阳如有意，偏傍小窗明”（按：此唐方棫《失题》诗）不若晏同叔“一场愁梦酒醒时，斜阳却照深深院”更自神到。（清沈谦《填词杂说》）

◆晏殊《珠玉词》极流丽，能以翻用成语见长。如“垂杨只解惹春风，何曾系得行人住”，又“春风不解禁杨花，濛濛乱扑行人面”等句是也。翻覆用之，各尽其致。（清李调元《雨村词话》）

◆此为伤春之作，而结句尤深妙，有禅境。（张伯驹《丛碧词话》）

◆这首词描写暮春景象。或谓词中有刺，并比附君子小人，恐失之穿凿。（张草纫《二晏词笺注》）





渔家傲


画鼓声中昏又晓，时光只解催人老。求得浅欢风日好。齐揭调，神仙一曲《渔家傲》。

绿水悠悠天杳杳，浮生岂得长年少。莫惜醉来开口笑。须信道，人间万事何时了。

◎揭调：高调。

◎尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。（唐杜牧《九日齐安登高》）





又


荷叶荷花相间斗，红娇绿嫩新妆就。昨日小池疏雨后。铺锦绣，行人过去频回首。

倚遍朱阑凝望久，鸳鸯浴处波文皱。谁唤谢娘斟美酒。萦舞袖，当筵劝我千长寿。





又


荷叶初开犹半卷，荷花欲拆犹微绽。此叶此花真可羡。秋水畔，青凉伞映红妆面。

美酒一杯留客宴，拈花摘叶情无限。争奈世人多聚散。频祝愿，如花似叶长相见。





又


杨柳风前香百步，盘心碎点真珠露。疑是水仙开洞府。妆景趣，红幢绿盖朝天路。

小鸭飞来稠闹处，三三两两能言语。饮散短亭人欲去。留不住，黄昏更下萧萧雨。

◎相传龟蒙多智数，狡狯。居笠泽，有内养自长安使杭州，舟出舍下。小童奴以小舟驱群鸭出，内养弹其一绿头雄鸭，折颈。龟蒙遽从舍出，大呼云：“此绿鸭有异，善人言，适将献状本州，贡天子。今持此死鸭以诣官自言耳。”内养少长宫禁，不知外事，信然，甚惊骇。厚以金帛遗之，龟蒙乃止。因徐问龟蒙曰：“此鸭何言？”龟蒙曰：“常自呼其名。”巧捷多类此。（唐陆龟蒙《甫里文集》附录《杨文公谈苑》）





又


粉笔丹青描未得，金针彩线功难敌。谁傍暗香轻采摘。风淅淅，船头触散双鸂鶒。

夜雨染成天水碧，朝阳借出胭脂色。欲落又开人共惜。秋气逼，盘中已见新莲菂。

◎天水碧：浅青色。相传南唐后主李煜宫女染衣作浅碧色，经露水湿染，颜色更好，故名。

◎象齿熏炉未觉秋，碧池已有新莲子。（唐温庭筠《织锦词》。菂，莲子。）





又


叶下鵁鶄眠未稳，风翻露飐香成阵。仙女出游知远近。羞借问。饶将绿扇遮红粉。

一掬蕊黄沾雨润。天人乞与金英嫩。试折乱条醒酒困。应有恨。芳心拗尽丝无尽。

◎浪起鵁鶄眠不得，寒沙细细入江流。（唐皇甫松《浪淘沙》）

◎饶：尽管，任凭。





又


罨画溪边停彩舫，仙娥绣被呈新样。飒飒风声来一饷。愁四望，残红片片随波浪。

琼脸丽人青步障，风牵一袖低相向。应有锦鳞闲倚傍。秋水上，时时绿柄轻摇扬。

◎“仙娥”句：形容溪中的荷花荷叶像仙女的绣被。





又


宿蕊斗攒金粉闹，青房暗结蜂儿小。敛面似啼开似笑。天与貌，人间不是铅华少。

叶软香清无限好，风头日脚干催老。待得玉京仙子到。凭向道，红颜只合长年少。

◎斗攒：争先伸长。

◎青房：莲房。

◎蜂儿：借指莲子，莲菂。

◎干：没来由。





又


脸傅朝霞衣剪翠，重重占断秋江水。一曲《采莲》风细细。人未醉，鸳鸯不合惊飞起。

欲摘嫩条嫌绿刺，闲敲画扇偷金蕊。半夜月明珠露坠。多少意，红腮点点相思泪。

◎“脸傅”句：以朝霞傅脸，剪翠羽为衣。此用拟人法形容荷花荷叶之美。

◆这首词写游湖之趣。《明一统志》卷二十七《归德府》载：“南湖在归德府城南五里。宋晏元献放驯鹭于湖中。”归德为今河南商丘县。据夏承焘《二晏年谱》，晏殊于宋仁宗天圣五年（1027）三十七岁时罢枢密副使，以刑部侍郎知宋州（今商丘），与王琪、张亢等幕客泛舟湖中。以诸妓随。晏殊在商丘待了将近二年。《渔家傲》咏荷诸词，可能大多作于此时。（张草纫《二晏词笺注》）





又


越女采莲江北岸，轻桡短棹随风便。人貌与花相斗艳。流水慢，时时照影看妆面。莲叶层层张绿伞，莲房个个垂金盏。一把藕丝牵不断。红日晚，回头欲去心撩乱。

◆有顾影自怜意。（清陈廷焯《词则·闲情集》）

◆缠绵尽致。（清陈廷焯《词则·闲情集》）





又


粉面啼红腰束素，当年拾翠曾相遇。密意深情谁与诉。空怨慕，西池夜夜风兼露。

池上夕阳笼碧树，池中短棹惊微雨。水泛落英何处去。人不语，东流到了无停住。

◎腰如束素，齿如含贝。（战国宋玉《登徒子好色赋》）

◎拾翠：拾取翠鸟羽毛以为饰物。后多指妇女游春，在郊外采集花草。

◆此词为怀念旧日情人而作。西池为当年初遇之处。（张草纫《二晏词笺注》）





又


幽鹭慢来窥品格，双鱼岂解传消息。绿柄嫩香频采摘。心似织，条条不断谁牵役。

粉泪暗和清露滴，罗衣染尽秋江色。对面不言情脉脉。烟水隔，无人说似长相忆。

◎白鹭潜来兮，邈风标之公子。（唐杜牧《晚晴赋》）

◎荷花相逐去何处，幽鹭独来无限时。（唐郑谷《水》）

◎嗟我怀人，忧心如织。（唐皎然《浮云三章》之二）

◎几多心事，暗地思惟。被娇娥牵役，魂梦如痴。（五代顾夐《献衷心》）

◎盈盈一水间，脉脉不得语。（《古诗十九首》之十）

◎别后相思烟水隔，菖蒲花发五云高。（唐元稹《寄赠薛涛》）





又


楚国细腰元自瘦，文君腻脸谁描就。日夜声声催箭漏。昏复昼，红颜岂得长如旧。

醉折嫩房和蕊嗅，天丝不断清香透。却傍小阑凝坐久。风满袖，西池月上人归后。

◎楚灵王好细腰，而国中多饿人。（《韩非子·二柄》）

◎西风稍急喧窗竹。停又续，腻脸悬双玉。（五代阎选《河传》）

◎银箭金壶漏水多，起看秋月坠江波。（唐李白《乌栖曲》）

◎嫩房：指柔嫩的莲房。

◎独立小楼风满袖，平林新月人归后。（南唐冯延巳《鹊踏枝》）

◆欧阳公咏莲花《渔家傲》云：“叶重如将青玉亚。花轻疑是红绡挂。颜色清新香脱洒。堪长价。牡丹怎得称王者。雨笔露笺吟彩画。日垆风炭熏兰麝。天与多情丝一把。谁斯惹。千条万缕萦心下。”又云：“楚国纤腰元自瘦（下略。按此首为晏殊词，误作欧词）。”前首工致，后首情思两极。古今莲词第一也。（明杨慎《词品》）

◆言下神领意得。（明沈际飞《草堂诗馀别集》）





又


嫩绿堪裁红欲绽，蜻蜓点水鱼游畔。一霎雨声香四散。风飐乱，高低掩映千千万。

总是凋零终有限，能无眼下生留恋。何似折来妆粉面。勤看玩，胜如落尽秋江岸。

◎穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞。（唐杜甫《曲江二首》其二）

◆或谓以上十四首《渔家傲》为一组鼓子词，皆咏荷花，作于仁宗庆历四年（1044）九月至七年（1047）晏殊谪居颍州在西湖游赏时。然而《渔家傲》词牌，历来认为因晏词有“神仙一曲《渔家傲》”之句而得名。此句在这十四首《渔家傲》的第一首词中。而在此之前，仁宗康定元年（1040），范仲淹为陕西经略安抚使时，已作了著名的《渔家傲》“塞下秋来风景异”词，可证晏殊的第一首《渔家傲》必作于范词之前。有可能作于天圣五年（1027）在商丘南湖与王琪、张亢一起泛舟时。第十一首及第十三首均提到在汴京西池与女友相遇和别后思念之事，也应作于谪居颍州之前。由此可见，这十四首《渔家傲》词并不作于一时一地。其中一部分作于颍州西湖，一部分作于商丘南湖及汴京西池。（张草纫《二晏词笺注》）





雨中花


剪翠妆红欲就，折得清香满袖。一对鸳鸯眠未足，叶下长相守。

莫傍细条寻嫩藕，怕绿刺、罥衣伤手。可惜许、月明风露好，恰在人归后。

◎罥衣：挂、粘在衣服上。

◎试牵绿茎下寻藕，断处丝多刺伤手。（唐张籍《采莲曲》）

◆予家空青（曾纡）喜晏元宪词“可惜许、月明风露好，恰在人归后”，每作郡处燕客，多令歌者以此为汤词。亦取其说得客散后风景佳故也。（宋曾季狸《艇斋诗话》）





瑞鹧鸪·咏红梅


越娥红泪泣朝云。越梅从此学妖嚬。腊月初头、庾岭繁开后，特染妍华赠世人。

前溪昨夜深深雪。朱颜不掩天真。何时驿使西归，寄与相思客，一枝新。报道江南别样春。

◎半夜娃宫作战场，血腥犹杂宴时香。西施不及烧残蜡，犹为君王泣数行。（唐皮日休《馆娃宫怀古五绝》之三）

◎红泪：见《谒金门》（秋露坠）词注。

◎嚬：同“颦”，指皱眉。相传西施病心痛而捧心颦眉，益见其美。邻舍之丑女见而学之，倍增其丑。见《庄子·天运》。

◎庾岭梅先觉，隋堤柳暗惊。（唐郑谷《咸通十四年府试木向荣》诗）

◎取白雪，取红花，与儿洗面作妍华。（北齐卢士深妻崔氏《靧面辞》）

◎前村深雪里，昨夜一枝开。（唐齐己《早梅》）

◎陆凯与范晔相善。自江南寄梅花一枝，诣长安与晔，并赠花诗曰：“折花逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。”（《太平御览》引南朝宋盛弘之《荆州记》）





又


江南残腊欲归时。有梅红亚雪中枝。一夜前村、间破瑶英拆，端的千花冷未知。

丹青改样匀朱粉，雕梁欲画犹疑。何妨与向冬深，密种秦人路，夹仙溪。不待夭桃客自迷。

◎江南近腊时，已亚雪中枝。（五代熊皎《早梅》诗。亚，低垂。）

◎瑶英：白玉，借喻雪。句谓红梅破雪开放。

◎“何妨”四句：晋陶潜《桃花源记》载，武陵渔人进一小溪，夹岸皆种桃树，林木尽处有一山洞。渔人穿过山洞，见一村庄，村中人为避秦乱至此的人们的后裔。此处与世隔绝，仿佛人间仙境。后遂称此为世外桃源。渔人归家后，再次往寻，已迷不得路。秦人路，即去桃源的路。此为最初避秦之人进入桃源之路，故称秦人路。仙溪，后人把桃花源当作仙境，称为仙源。此谓既然不能把红梅画在梁柱上，还不如把红梅种在桃花溪上。这样，桃花未开放之时，有人来寻访，也会迷路。意即赞美红梅绽放之盛犹若桃花。





望仙门


紫薇枝上露华浓，起秋风。管弦声细出帘栊，象筵中。

仙酒斟云液，仙歌转绕梁虹。此时佳会庆相逢。庆相逢，欢醉且从容。

◎象筵：豪华的筵席。

◎云液：古代扬州名酒，亦泛指名酒。

◎昔韩娥东之齐，匮粮，过雍门，鬻歌假食。既去，而馀音绕梁欐，三日不绝。（《列子·汤问》）





又


玉壶清漏起微凉，好秋光。金杯重叠满琼浆，会仙乡。

新曲调丝管，新声更飐霓裳。博山炉暖泛浓香。泛浓香，为寿百千长。





又


玉池波浪碧如鳞，露莲新。清歌一曲翠眉嚬，舞华茵。

满酌兰英酒，须知献寿千春。太平无事荷君恩。荷君恩，齐唱《望仙门》。





长生乐


玉露金风月正圆，台榭早凉天。画堂嘉会，组绣列芳筵。洞府星辰龟鹤，来添福寿。欢声喜色，同入金炉泛浓烟。

清歌妙舞，急管繁弦。榴花满酌觥船。人尽祝、富贵又长年。莫教红日西晚，留着醉神仙。

◎由来碧落银河畔，可要金风玉露时。（唐李商隐《辛未七夕》。玉露，露水的美称。金风，秋风。）

◎组绣：指穿刺绣衣服的侍女、歌女。

◎洞府：道教指神仙所居之处。

◎星辰：犹星宿。星相家认为天上的星与尘世的贵人是相应的。故借指贵人。

◎修蛾慢脸灯下醉，急管繁弦头上催。（唐白居易《忆旧游》）





又


阆苑神仙平地见，碧海架蓬瀛。洞门相向，倚金铺微明。处处天花撩乱，飘散歌声。装真筵寿，赐与流霞满瑶觥。

红鸾翠节，紫凤银笙，玉女双来近彩云。随步朝夕拜三清，为传王母金箓，祝千岁长生。

◎蓬瀛：蓬莱和瀛洲，相传为神仙所居的海上神山。

◎华阙双邈，重门洞开。金铺交映，玉题相辉。（晋左思《蜀都赋》。金铺，门上用以挂锁的铜环纽。）

◎装真：此处谓悬挂南极老寿星图作为寿筵上的装饰。真，仙真，南真，指南极老寿星。

◎三清：道教指玉清境洞真教主元始天尊、上清境洞玄教主灵宝天尊、太清境洞神教主道德天尊。

◎王母金箓：此处借指太后的懿旨。箓，古代称上天赐予帝王的符命文书。

◆这一首也是寿词。从词语的隆重和场面的宏伟看，寿主是皇族中一位地位极高的王公。从史实推测，此人很可能是仁宗帝的叔父荆王元俨。他是宋太宗第八子，人称八王，即民间故事中的八贤王。（张草纫《二晏词笺注》）





蝶恋花


一霎秋风惊画扇，艳粉娇红，尚拆荷花面。草际露垂虫响遍，珠帘不下留归燕。

扫掠亭台开小院，四坐清欢，莫放金杯浅。龟鹤命长松寿远，《阳春》一曲情千万。

◎常恐秋节至，凉飚夺炎热。弃捐箧笥中，恩情中道绝。（汉班婕妤《怨诗》）

◎疏通竹径将迎月，扫掠莎台欲待春。（唐白居易《题新居寄宣州崔相公》）





又


紫菊初生朱槿坠，月好风清，渐有中秋意。更漏乍长天似水，银屏展尽遥山翠。

绣幕卷波香引穗，急管繁弦，共庆人间瑞。满酌玉杯萦舞袂，南春祝寿千千岁。

◎八月更漏长，愁人起常早。（唐戎昱《长安秋夕》）

◎卷波：即卷白波，古代酒令名。

◎人间瑞：即人瑞，指长寿的人。





又


帘幕风轻双语燕，午醉醒来，柳絮飞撩乱。心事一春犹未见，馀花落尽青苔院。

百尺朱楼闲倚遍，薄雨浓云，抵死遮人面。消息未知归早晚，斜阳只送平波远。

◆“斜阳只送平波远”，又“春来依旧生芳草”，淡语之有致者也。（明王世贞《弇州山人词评》）

◆末句与“斜阳却照深深院”、“斜阳只与黄昏近”，各有佳境。（明卓人月《古今词统》）

◆得“未见心事”句、“馀花落”句，并不寻常。（明沈际飞《草堂诗馀正集》）

◆“未见”、“未知”，比偶妙。（明沈际飞《草堂诗馀正集》）

◆斜阳送波远望之，淡然其中，甚切。不许速领，必数过之。（明沈际飞《草堂诗馀正集》）





又


玉椀冰寒消暑气，碧簟纱厨，向午朦胧睡。莺舌惺松如会意，无端画扇惊飞起。

雨后初凉生水际，人面荷花，的的遥相似。眼看红芳犹抱蕊，丛中已结新莲子。

◎惺松：形容声音轻快。

◎的的：鲜明亮丽貌。





又


梨叶疏红蝉韵歇，银汉风高，玉管声凄切。枕簟乍凉铜漏咽，谁教社燕轻离别。

草际蛩吟珠露结，宿酒醒来，不记归时节。多少衷肠犹未说，朱帘一夜朦胧月。

◎社燕：燕子为候鸟，春社时来，秋社时去，故称社燕。此处当是以燕喻人。

◎蛩：蟋蟀的别名。





又


南雁依稀回侧阵，雪霁墙阴，偏觉兰芽嫩。中夜梦馀消酒困，炉香卷穗灯生晕。

急景流年都一瞬，往事前欢，未免萦方寸。腊后花期知渐近，寒梅已作东风信。

◎雪霁：雪后放晴。

◎梦觉灯生晕，宵残雨送凉。（唐韩愈《宿龙宫滩》）





拂霓裳


庆生辰，庆生辰是百千春。开雅宴，画堂高会有诸亲。钿函封大国，玉色受丝纶。感皇恩。望九重、天上拜尧云。

今朝祝寿，祝寿数，比松椿。斟美酒，至心如对月中人。一声檀板动，一炷蕙香焚。祷仙真。愿年年今日、喜长新。

◎“玉色”句：句谓麻布诏书上写着君王的祝辞。

◎帝尧者，放勋。其仁如天，其知如神，就之如日，望之如云。（《史记·五帝本纪》）

◎上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋。（《庄子·逍遥游》）

◆这首寿词从内容看，寿主是晏殊的妻子王夫人。欧阳修《观文殿大学士行兵部尚书西京留守赠司空兼侍中晏公神道碑铭》：“（妻）王氏，太师尚书令超之女，封荣国夫人。”这首词的特点，是除了祝寿之外，还庆贺她得到国夫人的皇封诰命，并表示对君王的感恩。国夫人是外命妇的最高品级，只有王公和宰相的母亲、妻子才能够得此封号。据《二晏年谱》载，宋仁宗庆历三年（1043）三月，晏殊为集贤殿大学士，并兼枢密使，继吕夷简为宰相。以此推测，在庆历三年三月晏殊拜相后，隔了四、五个月，到王夫人生日，才赐予她国夫人的封号。王夫人的生日在秋天，参阅另外一首写给王夫人的寿词《少年游》（芙蓉花发去年枝）。（张草纫《二晏词笺注》）





又


喜秋成，见千门万户乐升平。金风细，玉池波浪縠文生。宿露沾罗幕，微凉入画屏。张绮宴，傍熏炉蕙炷、和新声。

神仙雅会，会此日，象蓬瀛。管弦清，旋翻红袖学飞琼。光阴无暂住，欢醉有闲情。祝辰星。愿百千为寿、献瑶觥。

◎万家相庆喜秋成，处处楼台歌板声。（唐杜牧《八月十二日得替后移居霅溪馆因题长句四韵》）

◎江上春来新雨晴，瀼西春水縠纹生。（唐刘禹锡《竹枝》。縠文，像縠纱似的水波，指细小的水波。）

◎蓬瀛：见《长生乐》（阆苑神仙平地见）词注。

◎（王母）又命侍女董双成吹云和之箫，石公子击昆庭之金，许飞琼鼓震灵之簧。（《汉武帝内传》）





又


乐秋天，晚荷花缀露珠圆。风日好，数行新雁贴寒烟。银簧调脆管，琼柱拨清弦。捧觥船。一声声、齐唱太平年。

人生百岁，离别易，会逢难。无事日，剩呼宾友启芳筵。星霜催绿鬓，风露损朱颜。惜清欢。又何妨、沉醉玉尊前。

◎剩呼：多呼。

◎朝来暮去星霜换，阴惨阳舒气序牵。（唐白居易《岁晚旅望》）





菩萨蛮


芳莲九蕊开新艳，轻红淡白匀双脸。一朵近华堂，学人宫样妆。

看时斟美酒，共祝千年寿。销得曲中夸，世间无此花。

◎重碧拈春酒，轻红擘荔枝。（唐杜甫《宴戎州杨使君东楼》）

◎高髻云鬟宫样妆，春风一曲杜韦娘。（唐刘禹锡《赠李司空妓》）

◎销得：值得。





又


秋花最是黄葵好，天然嫩态迎秋早。染得道家衣，淡妆梳洗时。

晓来清露滴，一一金杯侧。插向绿云鬟，便随王母仙。

◎道家衣：道家之服尚黄，故借以喻黄葵之花。

◎黄葵二月下种，或宿子在土自生，至夏始长。……六月开花，大如碗。鹅黄色，紫心六瓣而侧。旦开午收暮落。人亦呼为侧金盏花。（明李时珍《本草纲目》卷十六《草·黄蜀葵集解》）





又


人人尽道黄葵淡，侬家解说黄葵艳。可喜万般宜，不劳朱粉施。

摘承金盏酒，劝我千长寿。擎作女真冠，试伊娇面看。

◎女真：女道士。





又


高梧叶下秋光晚，珍丛化出黄金盏。还似去年时，傍阑三两枝。

人情须耐久，花面长依旧。莫学蜜蜂儿，等闲悠扬飞。

◎黄金盏：喻指黄葵花。

◎等闲：轻易，随便。

◆此为寻常感怅，出于信口，不待刻意经心而自成佳作者。自唐以来，歌筵酒座，无不唱词以侑觞，所唱多属小令。《菩萨蛮》、《浣溪沙》等，更为尽人皆知之乐调。（赵尊岳《珠玉词选评》）





秋蕊香


梅蕊雪残香瘦，罗幕轻寒微透。多情只似春杨柳，占断可怜时候。

萧娘劝我杯中酒，翻红袖。金乌玉兔长飞走，争得朱颜依旧。

◎金乌玉兔：指太阳、月亮。





又


向晓雪花呈瑞，飞遍玉城瑶砌。何人剪碎天边桂，散作瑶田琼蕊。

萧娘敛尽双蛾翠，回香袂。今朝有酒今朝醉，遮莫更长无睡。

◎今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。（唐罗隐《自遣》）

◎遮莫：尽教。

◎更长：夜长。





相思儿令


昨日探春消息，湖上绿波平。无奈绕堤芳草，还向旧痕生。

有酒且醉瑶觥，更何妨、檀板新声。谁教杨柳千丝，就中牵系人情。

◎都城士女，每至正月半后，各乘车跨马供帐于园圃或郊野中，为探春之宴。（五代王仁裕《开元天宝遗事》）

◎春物牵情不奈何，就中杨柳态难过。（唐孙鲂《柳十一首》之四）

◆“春来依旧生芳草”，何其逼肖。（明卓人月《古今词统》）





又


春色渐芳菲也，迟日满烟波。正好艳阳时节，争奈落花何。

醉来拟恣狂歌，断肠中、赢得愁多。不如归傍纱窗，有人重画双蛾。

◎迟日：春日。





滴滴金


梅花漏泄春消息，柳丝长，草芽碧。不觉星霜鬓边白，念时光堪惜。

兰堂把酒留嘉客，对离筵，驻行色。千里音尘便疏隔，合有人相忆。

◎侵陵雪色还萱草，漏泄春光有柳条。（唐杜甫《腊日》）

◎星星白发，生于鬓垂。（晋左思《白发赋》）

◎家国身犹负，星霜鬓已侵。（唐耿暐《雨中宿义兴寺诗》）

◎芦花千里霜月白。伤行色。明朝便是关山隔。（南唐冯延巳《归国谣》）





山亭柳·赠歌者


家住西秦，赌博艺随身。花柳上、斗尖新。偶学念奴声调，有时高遏行云。蜀锦缠头无数，不负辛勤。

数年来往咸京道，残杯冷炙谩消魂。衷肠事、托何人。若有知音见采，不辞遍唱《阳春》。一曲当筵落泪，重掩罗巾。

◎花柳：指寻欢作乐的游艺。

◎力士传呼觅念奴，念奴潜伴诸郎宿。（唐元稹《连昌宫》词。自注：“念奴，天宝宫中名倡，善歌。”）

◎旧俗，赏歌舞人，以锦采缠之头上，谓之缠头。（《太平御览》卷八一五引《唐书》）

◎五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。（唐白居易《琵琶行》）

◎残杯与冷炙，到处潜悲辛。（唐杜甫《奉赠韦左丞丈二十二韵》）

◆词的标题为“赠歌者”，说明是在听歌女演唱后写的。这首词在整个《珠玉词》中是很特殊的。它无论在内容上还是风格上都与其馀的词不同。在其馀的词里，晏殊写饮酒听歌，只是为了消遣，享受，及时行乐，或者是排解他对时光易逝、生命短促而感受的淡淡的哀愁，风格表现为温婉、舒坦、旷达、清朗，而这首词却充满了悲凉激越的情调。

词中指出歌女卖艺是在咸京道上。晏殊于宋仁宗皇祐三年（1050）秋六十岁时以观文殿大学士知永兴军，在长安约三年之久。这首词可能就是在那段时间中作的。他于仁宗庆历四年（1044）九月五十四岁时罢相知颍州，后又迁陈州、许州，再迁知永兴军时，谪居已六年有馀，而且年岁已老，所以对歌女的“数年来往咸京道”，同样产生了天涯沦落之感，才发出这种变征之声。近人郑骞指出，这首词是“借他人杯酒浇自己块垒”，颇有见地。（张草纫《二晏词笺注》）





睿恩新


芙蓉一朵霜秋色，迎晓露、依依先拆。似佳人、独立倾城，傍朱槛、暗传消息。

静对西风脉脉，金蕊绽、粉红如滴。向兰堂、莫厌重深，免清夜、微寒渐逼。

◎北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。（汉李延年《歌》）

◎盈盈一水间，脉脉不得语。（《古诗十九首》其十）





又


红丝一曲傍阶砌。珠露下、独呈纤丽。剪鲛绡、碎作香英，分彩线、簇成娇蕊。

向晚群花欲悴。放朵朵、似延秋意。待佳人、插向钗头，更袅袅、低临凤髻。

◎“红丝”句：谓沿石阶曲折之处，群花盛开，如一条红色的丝带。

◎掌中无力舞衣轻，剪断鲛绡破春碧。（唐温庭筠《张静婉采莲曲》）





玉堂春


帝城春暖，御柳暗遮空苑。海燕双双，拂飏帘栊。女伴相携、共绕林间路，折得樱桃插髻红。

昨夜临明微雨，新英遍旧丛。宝马香车、欲傍西池看，触处杨花满袖风。

◎春城何处不飞花，寒食东风御柳斜。（唐韩翃《寒食》）

◎昨夜雨霏霏，临明寒一阵。（五代毛文锡《醉花间》）

◎病共乐天相伴住，春随樊子一时归。闲听莺语移时立，思逐杨花触处飞。（唐白居易《春尽日宴罢感事独吟》）

◆词末云：“宝马香车，欲傍西池看，触处杨花满袖风。”作者在《渔家傲》（粉面啼红腰束素）词中提到曾在西池结识一女子（“当年拾翠曾相遇”），又在《相思儿令》（昨日探春消息）词中说：“谁教杨柳千丝，就中牵系人情。”三词连看，意元献亦有白傅樊子之思也。（张草纫《二晏词笺注》）





又


后园春早，残雪尚濛烟草。数树寒梅，欲绽香英。小妹无端、折尽钗头朵，满把金尊细细倾。

忆得往年同伴，沉吟无限情。恼乱东风、莫便吹零落，惜取芳菲眼下明。

◎城闲烟草遍，浦迥雪林分。（唐李端《送雍郢州》）

◎青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。（东汉曹操《短歌行》。沉吟，深深的思念。）

◎别时十七今头白，恼乱君心三十年。（唐白居易《和微之十七与君别及陇月花枝之咏》）





又


斗城池馆，二月风和烟暖。绣户珠帘，日影初长。玉辔金鞍、缭绕沙堤路，几处行人映绿杨。小槛朱阑回倚，千花浓露香。脆管清弦、欲奏新翻曲，依约林间坐夕阳。

◎城南为南斗形，北为北斗形。至今人呼汉京城为斗城。（《三辅黄图·汉长安故城》。后因以斗城借指京城。此处指汴京。）

◆这首词描写汴京春天的情景。据《年谱》，宋仁宗康定元年（1040）九月晏殊五十岁时加检校太尉枢密使（宰相），以此推测，这首词可能作于次年的二月。这时的晏殊，在仕途上达到了顶点，正是春风得意之时。所以同样在园中的夕阳下，在这首词中已没有他惯常的如“夕阳西下几时回”、“小园香径独徘徊”之类的伤感情调。（张草纫《二晏词笺注》）





临江仙


资善堂中三十载，旧人多是凋零。与君相见最伤情。一尊如旧，聊且话平生。

此别要知须强饮，雪残风细长亭。待君归觐九重城。帝宸思旧，朝夕奉皇明。

◎资善堂：宋代皇太子就学之所。

◎沦谪千年别帝宸，至今犹识蕊珠人。（唐李商隐《赠华阳宋真人兼寄清都刘先生》诗。帝宸，帝王所居之处，借喻帝王。）

◎政化平如水，皇明断若神。（唐杜甫《能画》诗。皇明，对皇帝的谀辞，亦即圣明的皇帝。）

◆这首词的内容是送当年在资善堂一起侍读的友人返京。“三十载”指离开资善堂约有三十年。此时晏殊已罢相知颍州或陈州，所以词中多伤感语。（张草纫《二晏词笺注》）





燕归梁


双燕归飞绕画堂，似留恋虹梁。清风明月好时光，更何况、绮筵张。

云衫侍女，频倾寿酒，加意动笙簧。人人心在玉炉香。庆佳会、祝延长。

◎双燕有雄雌。照日两差池。衔花落北户，逐蝶上南枝。桂栋本曾宿，虹梁早自窥。愿得长如此，无令双燕离。（南朝梁简文帝《双燕离》）





又


金鸭香炉起瑞烟，呈妙舞开筵。《阳春》一曲动朱弦，斟美酒、泛觥船。

中秋五日，风清露爽，犹是早凉天。蟠桃花发一千年。祝长寿、比神仙。





望汉月


千缕万条堪结，占断好风良月。谢娘春晚先多愁，更撩乱、絮飞如雪。

短亭相送处，长忆得、醉中攀折。年年岁岁好时节。怎奈尚、有人离别。

◎御陌青门拂地垂。千条金缕万条丝。如今绾作同心结，将赠行人知不知。（唐刘禹锡《杨柳枝》十二首之七）

◎谢太傅（安）寒雪日内集，与儿女讲论文义。俄而雪骤，公欣然曰：“白雪纷纷何所似？”兄子胡儿（谢朗）曰：“撒盐空中差可拟。”兄女（谢道韫）曰：“未若柳絮因风起。”公大笑乐。（南朝宋刘义庆《世说新语·言语》）

◎灞桥在长安东，跨水作桥。汉人送客至此桥，折柳赠别。（《三辅黄图·桥》）

◎杨柳枝，芳菲节。可恨年年赠离别。（唐柳氏《杨柳枝》）





连理枝


玉宇秋风至，帘幕生凉气。朱槿犹开，红莲尚拆，芙蓉含蕊。送旧巢归燕拂高檐，见梧桐叶坠。

嘉宴凌晨启，金鸭飘香细。凤竹鸾丝，清歌妙舞，尽呈游艺。愿百千遐寿比神仙，有年年岁岁。

◎隋珠与赵璧相鲜，凤竹共鸾丝迭奏。（《文苑英华》卷七一七载刘咏《堂阳亭子诗序》。凤竹鸾丝，指笙箫等管乐器和琴瑟等弦乐器。）





又


绿树莺声老，金井生秋早。不寒不暖，裁衣按曲，天时正好。况兰堂逢着寿筵开，见炉香缥缈。

组绣呈纤巧，歌舞夸妍妙。玉酒频倾，朱弦翠管，移宫易调。献金杯重叠祝长生，永逍遥奉道。

◎金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。（唐王昌龄《长信秋词五首》之一）

◎组绣：见《长生乐》（玉露金风月正圆）词注。





破阵子·春景


燕子来时新社，梨花落后清明。池上碧苔三四点，叶底黄鹂一两声。日长飞絮轻。

巧笑东邻女伴，采桑径里逢迎。疑怪昨宵春梦好，元是今朝斗草赢。笑从双脸生。

◎风光新社燕，时节旧春农。（唐薛能《桃花》）

◎千里逢迎，高朋满座。（唐王勃《滕王阁序》）

◎斗草：一种古代游戏。竞采各种花草，以多寡优劣决胜负。亦称斗百草。

◆小倩香奁中笔。（明卓人月《古今词统》）

◆“疑怪昨宵春梦好”三句，如闻香口，如见冶容。（清许昂霄《词综偶评》）

◆古人词……晏元献之“疑怪昨宵春梦好，元是今朝斗草赢。笑从双脸生”……均不失为风流酸楚。（清陈廷焯《白雨斋词话》）

◆风神婉约。（清陈廷焯《词则·闲情集》）

◆此乃纯用旁观者之言，描写春日游女戏乐之情景。因见游女斗草得胜之笑，而代写其心情。言今朝斗草得胜，乃昨宵好梦之验，可谓能深入人物之心者。此种词虽无寄托，而描绘人情物态，极其新鲜生动，使读者如亲见其人其事，而与作者同感其乐。单就艺术性说来，亦有可采之处也。（刘永济《唐五代两宋词简析》）





玉楼春·春恨


绿杨芳草长亭路，年少抛人容易去。楼头残梦五更钟，花底离情三月雨。

无情不似多情苦，一寸还成千万缕。天涯地角有穷时，只有相思无尽处。

◎春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。（唐李商隐《无题》）

◎别来半岁音书绝，一寸离肠千万结。（五代韦庄《应天长》）

◆《诗眼》云：晏叔原见蒲传正云：“先公平日小词虽多，未尝作妇人语也。”传正云：“‘绿杨芳草长亭路，年少抛人容易去’，岂非妇人语乎？”晏曰：“公谓年少为何语？”传正曰：“岂不谓所欢乎？”晏曰：“因公之言，遂解得乐天诗两句：‘欲留所欢待富贵，富贵不来所欢去。’”传正笑而悟。余按全篇云云，盖真谓所欢者，与乐天“欲留年少待富贵，富贵不来年少去”之句不同。叔原之言失之。（宋赵与时《宾退录》）

◆爽快决绝，他人含糊不得。（明沈际飞《草堂诗馀正集》）

◆昔人言近旨远，岂好作妇人语。（明沈际飞《草堂诗馀正集》）

◆言近旨远者，善言也。“年少抛人”，凡罗雀之门，枯鱼之泣，皆可作如是观。“楼头”二语，意致凄然，挈起多情苦来。末二句总见多情之苦耳。妙在意思忠厚，无怨怼口角。（清黄苏《蓼园词评》）

◆古人词……晏元献之“楼头残梦五更钟，花底离愁三月雨”……似此则婉转缠绵，情深一往。丽而有则，耐人玩味。（清陈廷焯《白雨斋词话》）

◆凄艳。低回反复，言有尽而意无穷。（清陈廷焯《词则·闲情集》）





诉衷情·寿


幕天席地斗豪奢，歌妓捧红牙。从他醉醒醒醉，斜插满头花。

车载酒，解貂贳。尽繁华。儿孙贤俊，家道荣昌，祝寿无涯。

◎行无辙迹，居无室庐。幕天席地，纵意所如。（晋刘伶《酒德颂》）

◎石崇与王恺争豪，并穷绮丽以饰舆服。武帝，恺之甥也，每助恺。尝以一珊瑚树高二尺许赐恺。枝柯扶疏，世罕其匹。恺以视崇。崇视讫，以铁如意击之，应手而碎。恺既惋惜，又以为疾己之宝，声色甚厉。崇曰：“不足恨，今还卿。”乃命左右悉取珊瑚树。有三尺、四尺，条干绝世，光彩溢目者六、七枚，如恺许比甚众。恺惘然自失。（南朝刘义庆《世说新语·汰奢》）

◎红牙：即红牙拍板，又名檀板。是用于调节乐曲节拍的乐器。

◎迁黄门侍郎、散骑常侍。尝以金貂换酒，复为所司弹劾。帝宥之。（《晋书·阮孚传》）

◎司马相如初与卓文君还成都，居贫愁懑。以所著鹔鹴裘就市人阳昌贳酒，与文君为欢。（《西京杂记》）





又


喧天丝竹韵融融，歌唱画堂中。玲女世间希有，烛影夜摇红。

一同笑，饮千钟。兴何穷。功成名遂，富足年康，祝寿如松。

◎洛阳陌上人回首，丝竹飘飖入青天。（唐韦应物《金谷园歌》）

◎罢胡琴，掩秦瑟，玲珑再拜歌初毕。（唐白居易《醉歌》）





总评


吴曾《能改斋漫录》　晁无咎评本朝乐章……晏元献不蹈袭人语，而风调闲雅。如“舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风”，知此人不住三家村也。

刘攽《中山诗话》　晏元献尤喜江南冯延巳歌词。其所自作，亦不减延巳。

李之仪《跋吴思道小词》　晏元宪、欧阳文忠、宋景文则以其馀力游戏，而风流闲雅，超出意表，又非其类也。嚼味研究，字字皆有据，而其妙见于卒章。语尽而意不尽，意尽而情不尽，岂平生可得仿佛哉！

李清照《词论》　至晏元献、欧阳永叔、苏子瞻，学际天人，作为小歌词，直如酌蠡水于大海。然皆句读不葺之诗尔，又往往不协音律者。何耶？盖诗文分平侧，而歌词分五音，又分五声，又分六律，又分清浊轻重。

尹觉、赵师侠《坦庵词原序》　词，古诗流也。吟咏情性，莫工于词。临淄、六一，当代文伯。其乐府犹有怜景泥情之偏。岂情之所钟，不能自已于言耶？

王灼《碧鸡漫志》　晏元献公、欧阳文忠公风流蕴藉，一时莫及。而温润秀洁，亦无其比。

王世贞《弇州山人词评》　之诗而词，非词也；之词而诗，非诗也。言其业，李氏、晏氏父子、耆卿、子野、美成、少游、易安至矣，词之正宗也。温、韦艳而促，黄九精而险，长公丽而壮，幼安辩而奇，又其次也，词之变体也。

夏树芳《刻宋名家词序》　元献、文忠、稼轩、泽民诸君子立朝建议，大义炳如。公馀眺赏之暇，讽咏悲歌，时为小令，时作长吟。熟知其所以合，熟知其所以离。固风雅之别流，而词诗坛之逸致也。

严沆《古今词选序》　同叔、永叔、方回、子野咸本《花间》，而渐近流畅。

邹祗谟《远志斋词衷》　余常与文友论词，谓小调不学《花间》，则当学欧、晏、秦、黄。《花间》绮琢处，于诗为靡，而于词则如古锦纹理，自有黯然异色。欧、晏蕴藉，秦、黄生动，一唱三叹，总以不尽为佳。

王士禛《花草蒙拾》　弇州谓苏、黄、稼轩为词之变体，是也。谓温、韦为词之变体，非也。夫温、韦视晏、李、秦、周，譬赋有《高唐》、《神女》，而后有《长门》、《洛神》。诗有古诗录别，而后有建安、黄初、三唐也。谓之正始则可，谓之变体则不可。

《清名家词》汪懋麟《棠村词序》　予尝论宋词有三派。欧、晏正其始。秦、黄、周、柳、姜、史、李清照之徒备其盛。东坡、稼轩放乎其言之矣。其馀子，非无单词只句，可喜可诵。苟求其继，难矣哉。

周济《宋四家词选·目录序论》　晏氏父子仍步温、韦。小晏精力尤胜。

杨希闵《词轨·总论》　温、韦、二晏、秦、贺皆能诗，苏、黄尤卓卓，姜、辛诗亦工。安身立命不在词，故溢为词夐绝也。屯田、清真、梅溪、梦窗、碧山、玉田诸子，藉词藩身，他文翰一无可见。有委无源，故绣绘字句，排比长调以自饰。

蒋敦复《芬陀利室词话》　然石帚、梦窗，尚需加一层渲染；淮海、清真，则更添几层意思。正欲其厚也。若入李氏、晏氏父子手中，则不期厚而自厚。此种当于神味别之。

刘熙载《艺概·词概》　冯延巳词，晏同叔得其俊，欧阳永叔得其深。

谢章铤《赌棋山庄词话》　元祐、庆历，代不乏人。晏元献之辞致婉约，苏长公之风情爽朗，豫章、淮海掉鞅于词坛，子野、美成联镳于艺苑。

又　北宋多工短调，南宋多工长调。北宋多工软语，南宋多工硬语。然二者偏至，终非全才。欧阳、晏、秦，北宋之正宗也。

冯煦《蒿庵词话》　词至南唐，二主作于上，正中和于下，诣微造极，得未曾有。宋初诸家，靡不祖述二主，宪章正中。譬之欧、虞、褚、薛之书，皆出逸少。晏同叔去五代未远，馨烈所扇，得之最先。故左宫右征，和婉而明丽，为北宋倚声家初祖。刘攽《中山诗话》谓：“元献喜冯延巳歌词。其所自作，亦不减延巳。”信然。

又　宋初大臣之为词者，寇莱公、晏元献、宋景文、范蜀公与欧阳文忠，并有声艺林。然数公或一时兴到之作，未为专诣。独文忠与元献学之既至，为之亦勤。翔双鹄于交衢，驭二龙于天路。且文忠家庐陵，而元献家临川，词家遂有江西一派。其词与元献同出南唐，而深致则过之。

陈廷焯《云韶集》　元献词风神婉约，骨格自高。不流俗秽。与延巳相伯仲也。

又　北宋晏、欧、王、范诸家，规模前辈，益以才思。

陈廷焯《白雨斋词话》　北宋词，沿五代之旧。才力较工，古意渐远。晏、欧著名一时，然并无甚强人意处。即以艳体论，亦非高境。

又　晏、欧词雅近正中，然貌合神离，所失甚远。盖正中意馀于词，体用兼备，不当作艳词读。若晏、欧，不过极力为艳词耳，尚安足重。

又　文忠思路甚隽，而元献较婉雅。后人为艳词，好作纤巧语者，是又晏、欧之罪人也。

张德瀛《词徵》　同叔之词温润，东坡之词轩骁，美成之词精邃，少游之词幽艳，无咎之词雄邈。北宋惟五子可称大家。若柳耆卿、张子野，则又当时所翕然叹服者也。

况周颐《蕙风词话》　晏同叔赋性刚峻，而词语特婉丽。

又　《小山词》从《珠玉》出，而成就不同，体貌各异。《珠玉》比花中之牡丹，《小山》其文杏乎？

又　词如唐之《金荃》，宋之《珠玉》，何尝有寄托，何尝不卓绝千古。

夏敬观《小山词跋》　晏氏父子嗣响南唐二主，才力相敌。盖不特辞胜，尤有过人之情。

夏敬观《二晏词评》　（晏殊）赋性刚峻，居处清俭，不类其词之婉丽也。

又　观殊所为词，托于男女情悦思慕之言，实未之废。盖词之始，所以润色里巷之歌谣，被诸弦管，其至者正在得之人情物态。

又　殊父子词，语浅意深，有回肠荡气之妙。幾道殆过其父。

吴梅《词学通论》　论词至赵宋，可云家怀隋珠，人抱和璧，盛极难继者矣。然合两宋计之，其源流递嬗，可得而言焉。大抵开国之初，沿五季之旧，才力所诣，组织未工。晏、欧为一大宗。二主一冯，实资取法。顾未能脱其范围也。

又　宋初如王禹偁、钱惟演辈亦有小词。王之《点绛唇》，钱之《玉楼春》，虽有佳处，实非专家。故宋词应以元献为首。

蔡桢云《柯亭论词》　唐、五代小令，为词之初期。故《花间》、后主、正中之词，均自然多于人工。宋初小令，如欧、秦、二晏之流，所作以精到胜，与唐、五代稍异，盖人工甚于自然矣。

郑骞《成府谈词》　《珠玉词》清刚淡雅，深情内敛，非浅识所能了解。近人遂有讥为“身处富贵，无病呻吟”者。不知同叔一生，亦曾屡遭拂逆，且与物有情，而地位崇高，性格严峻，更易蕴成寂寞心境。故发为词章，充实真挚。安得谓之无病呻吟。文人哀乐，与生俱来，断无作几日宦即变成“心溷溷面团团”之理。为此语讥同叔者，吾知其始终未出三家村也。

又　《珠玉词》缘情体物，细妙入微处，为《六一》所不及。《六一》情调之奔放，气势之沉雄，又为《珠玉》所无。

赵尊岳《填词丛话》　不必言情而自足于情，一字一句，落落大方，能得天籁，斯为词中之圣境，《珠玉》是矣。由珠玉而少加砻治，使智慧偶然流露，以益见生色者，《小山》是矣。《珠玉》如浑金璞玉，《小山》加以潢治而仍不伤于琢，此晏氏父子可贵之处也。



