贺铸词集 - (宋)
　天宁乐（铜人捧露盘引）
　□□□（七娘子）
　鸳鸯语（七娘子）
　璧月堂（小重山）
　群玉轩（小重山）
　□□□（小重山）
　辨弦声（迎春乐）
　攀鞍态（迎春乐）
　辟寒金（迎春乐）
　尔汝歌（清商怨）
　□□□（清商怨）
　半死桐（思越人，亦名鹧鸪天）
　翦朝霞（思越人　牡丹）
　避少年（思越人）
　□□□（思越人）
　千叶莲（思越人）
　第一花（思越人）
　花想容（武陵春）
　□□□（捣练子）
　夜捣衣（捣练子）
　杵声齐（捣练子）
　夜如年（捣练子）
　翦征袍（捣练子）
　望书归（捣练子）
　醉厌厌（南歌子）
　□□□（南歌子）
　窗下绣（一落索）
　艳声歌（太平时）
　唤春愁（太平时）
　花幕暗（太平时）
　晚云高（太平时）
　钓船归（太平时）
　爱孤云（太平时）
　替人愁（太平时）
　梦江南（太平时）
　愁风月（生查子）
　绿罗裙（生查子）
　陌上郎（生查子）
　卷春空（定风波）
　桃源行（凤栖梧）
　西笑吟（凤栖梧）
　望长安（凤栖梧）
　呈纤手（木兰花）
　归风便（木兰花）
　续渔歌（木兰花）
　惜馀春（踏莎行）
　题醉袖（踏莎行）
　阳羡歌（踏莎行）
　芳心苦（踏莎行）
　平阳兴（踏莎行）
　晕眉山（踏莎行）
　思牛女（踏莎行）
　负心期（浣溪沙）
　醉中真（减字浣溪沙）
　频载酒（减字浣溪沙）
　掩萧斋（减字浣溪沙）
　杨柳陌（减字浣溪沙）
　换追风（减字浣溪沙）
　最多宜（减字浣溪沙）
　锦缠头（减字浣溪沙）
　将进酒（小梅花）
　行路难（小梅花）
　东邻妙（木兰花）
　问歌颦（雨中花）
　画楼空（诉衷情）
　偶相逢（诉衷情）
　步花间（诉衷情）
　醉梦迷（丑奴儿）
　忍泪吟（丑奴儿）
　凌歊引（铜人捧露盘引）
　秋风叹（燕瑶池）
　断湘弦（万年欢）
　子夜歌（忆秦娥）
　独倚楼（更漏子）
　翻翠袖（更漏子）
　付金钗（更漏子）
　伴登临（中吕宫丑奴儿）
　苗而秀（中吕宫丑奴儿）
　东吴乐（尉迟杯）
　台城游（水调歌头）
　潇湘雨（满庭芳）
　念离群（沁园春）
　宛溪柳（六幺令）
　伤春曲（满江红）
　横塘路（青玉案）
　人南渡（感皇恩）
　薄幸
　伴云来（天香）
　念良游（满江红）
　寒松叹（胜胜慢）
　凤求凰（胜胜慢）
　国门东（好女儿）
　九回肠（好女儿）
　月先圆（好女儿）
　绮筵张（好女儿）
　舞迎春（迎春乐）
　城里钟（菩萨蛮）
　望西飞（清商怨）
　东阳叹（清商怨）
　要销凝（清商怨）
　想车音（兀令）
　荆溪咏（渔家傲）
　吹柳絮（鹧鸪词）
　江如练（蝶恋花）
　宴齐云（南歌子）
　醉琼枝（定风波）
　□□□（更漏子）
　弄珠英（蓦山溪）
　梦相亲（木兰花）
　罗敷歌（采桑子）
　罗敷歌（采桑子）
　罗敷歌（采桑子）
　罗敷歌（采桑子）
　罗敷歌（采桑子）
　小重山
　小重山
　小重山
　小重山
　河传
　河传
　侍香金童
　凤栖梧
　更漏子
　玉京秋
　蕙清风
　虞美人
　下水船
　点绛唇
　渔家傲
　感皇恩
　菩萨蛮
　菩萨蛮
　菩萨蛮
　菩萨蛮
　菩萨蛮
　菩萨蛮
　菩萨蛮
　菩萨蛮
　菩萨蛮
　菩萨蛮
　菩萨蛮
　于飞乐
　浣溪沙
　品令
　海月谣
　风流子
　鹧鸪天
　忆仙姿
　忆仙姿
　忆仙姿
　忆仙姿
　忆仙姿
　忆仙姿
　忆仙姿
　忆仙姿
　忆仙姿
　凤栖梧
　琴调相思引（送范殿监赴黄冈）
　芳草渡
　雨中花
　花心动
　浪淘沙
　浪淘沙
　浪淘沙
　浪淘沙
　夜游宫
　忆仙姿
　忆仙姿
　菱花怨
　望扬州
　定情曲（春愁）
　拥鼻吟（吴音子）
　思越人
　清平乐
　清平乐
　清平乐
　木兰花
　木兰花
　减字木兰花
　减字木兰花
　减字木兰花
　减字木兰花
　摊破木兰花
　摊破木兰花
　南乡子
　南乡子
　临江仙
　罗敷歌（丑奴儿）
　点绛唇
　南歌子
　南歌子
　小重山
　清平乐
　清平乐
　木兰花
　玉连环（一落索）
　惜奴娇
　蓦山溪
　西江月
　摊破木兰花
　点绛唇
　诉衷情
　诉衷情
　怨三三
　醉春风
　忆秦娥
　忆秦娥
　忆秦娥
　河满子
　御街行（别东山）
　连理枝
　金凤钩
　芳洲泊（踏莎行）
　水调歌头
　摊破浣溪沙
　江南曲（踏莎行）
　江南曲（潇潇雨）
　江南曲（度新声）
　楼下柳（天香）
　吴门柳（渔家傲）
　吴门柳（游仙咏）
　雁后归（临江仙　人日席上作）
　雁后归（想娉婷）
　雁后归（采莲回）
　鸳鸯梦（临江仙）
　念彩云（夜游宫）
　烛影摇红
　小重山
　绿头鸭
　减字浣溪沙
　减字浣溪沙
　减字浣溪沙
　减字浣溪沙
　减字浣溪沙
　减字浣溪沙
　减字浣溪沙
　减字浣溪沙
　减字浣溪沙
　减字浣溪沙
　减字浣溪沙
　减字浣溪沙
　减字浣溪沙
　减字浣溪沙
　减字浣溪沙
　琴调相思引
　天门谣
　献金杯
　清平乐
　清平乐
　摊破浣溪沙
　摊破浣溪沙
　惜双双
　思越人
　思越人
　鹤冲天
　小重山
　六州歌头
　浣溪沙
　浣溪沙
　浣溪沙
　江城子
　浪淘沙
　木兰花
　木兰花
　蝶恋花
　石州引
　失调名
　减字木兰花
　凤栖梧
　南柯子（别恨）
　望湘人（春思）
　谒金门
　蝶恋花（改徐冠卿词）
　小梅花
　乌啼月
　簇水近
　画眉郎（好女儿）
　试周郎（诉衷情）
　新念别
　谒金门
　减字木兰花
　摊破浣溪沙
　失调名
　失调名
　总评






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　









贺铸词集 - (宋)







贺铸词集





［宋］贺　铸　著

钟振振　导读





上海古籍出版社







“□”同原版纸书





导读


钟振振

一

北宋著名词人贺铸（1052—1125），字方回，号庆湖遗老，卫州共城（今河南辉县市）人。

贺家五世担任武职，方回本人的形相和性情亦颇威武豪放。他“仪观甚伟，如羽人剑客”（宋程俱《贺方回诗集序》），“貌奇丑，色青黑而有英气”（宋陆游《老学庵笔记》），为人“豪爽精悍”（宋程俱《宋故朝奉郎贺公墓志铭》），“少时侠气盖一座，驰马走狗，饮酒如长鲸”（《贺方回诗集序》）。其仕宦生涯，也从武弁开始。然而，他并不纯粹是一介赳赳武夫，“始七龄”即学诗（《庆湖遗老诗集自序》），然后更“书无所不读”（《宋故朝奉郎贺公墓志铭》），暇时“俯首北窗下，作牛毛小楷，雌黄不去手，反如寒苦一书生”（《贺方回诗集序》），终至“老于文学，泛观古今，词章议论，迥出流辈”（宋龚明之《中吴纪闻》引李清臣语），因而得到李清臣、苏轼等的推荐，改入文阶。

他既才兼文武，又有着较出色的宦绩，“在筦库，常手自会计，其于窒罅漏逆奸欺无遗察；治戎器，坚利为诸路第一；为巡检，日夜行所部，岁裁一再过家，盗不得发；摄临城令，三日决滞狱数百，邑人骇叹；监两郡，狡吏不得措其私”。但由于秉性刚直，“遇贵势不肯为从谀”（《宋故朝奉郎贺公墓志铭》），“虽贵要权倾一时，小不中意，极口诋无遗词”（宋叶梦得《贺铸传》），故尔一生屈居下僚，止做到泗州、太平州通判，“用不极其才以老”（《宋故朝奉郎贺公墓志铭》）。晚年退居吴下，闭门读书校勘，卒于常州，享年七十四岁。

二

贺铸的诗固然当世即播在人口，“虽坡、谷亦深嘉屡叹”（宋刘克庄《跋徐总管诗卷》），但唐音恢宏，后难为继，有宋一代的戛戛独造实在于词，他主要是以词而彪炳文坛的。其辞世之日，留下词作凡五百馀篇，经过八百多年的星移物换，今尚存二百八十六阕（含残篇断句），数量之夥，仅次于苏轼而居北宋之亚。

贺铸词题材广泛。其压卷之作，非《六州歌头》莫属。词中追忆少时的豪侠，一吐当前西夏入侵，民族多难，身为甲士，却因朝廷妥协而无路请缨的满腔忠愤，声情激越，曲调悲凉，千载之下犹生气凛凛。靖康之前能与南宋抗手的爱国词作，实仅此与苏轼《江城子·密州出猎》两篇而已。

《行路难》、《将进酒》是习用的乐府古题，汉魏以还作者甚众，李白四首最为传诵。而贺铸竟能转用词体出新，抒写自己怀才不遇、藉酒浇愁的精神痛苦，表示自己愤世嫉俗、誓与官场龌龊分袂的决心，这在词林中也算得上别开生面。

《捣练子》组词继承了唐诗及敦煌民间词的优良传统，借捣衣寄远倾诉思妇征夫的哀怨，颇得风人之旨，也是宋词中不可多得的好作品。

《台城游》一篇拈出陈后主故事，寄寓国亡于奢的历史教训，结拍更引小杜《泊秦淮》诗针砭时局，用心与王介甫《桂枝香》词正同。艺术上亦与王作工力悉敌，在宋代金陵怀古词中，可共周邦彦《西河》词鼎足而三。

《芳心苦》是一首咏物词，通篇咏荷，却于花的形态不着点墨，而专力渲染她不与春芳争妍以取媚东君的高洁品质，及其无人赏识、自开自落的不幸遭遇。《骚》情《雅》意，寄兴无端，俨然有作者之精神与人格在，是学屈子《橘颂》而得其神髓者。

还有哀感顽艳的《半死桐》，与东坡《江城子·乙卯正月二十日夜记梦》堪称宋代悼亡词中的双璧。苏词迷离恍惚，荡气回肠，艺术境界差胜；而贺词末云“空床卧听南窗雨，谁复挑灯夜补衣”，见出夫妻感情之诚挚沉厚，与苏词相比可谓“梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香”。

贺词佳作尚有许多，未能遍举。

三

贺铸既以贵族血统而颠踬潦倒，武弁出身而博学好文，又面目丑陋而心地善良，性格豪放而情思绵邈，这坎坷的身世，复杂的个性，决定了他词作题材的不拘一隅，也决定了他词作艺术风格的多彩斑斓。张耒誉为“盛丽如游金、张之堂，而妖冶如揽嫱、施之袪，幽洁如屈、宋，悲壮如苏、李”（《贺方回乐府序》），可谓知言。

贺词在具体的艺术表现手法上也颇多独到之处。

他精通音律，擅长以密集回环的韵位、抑扬错综的韵声来突出作品的节奏感和音乐美。如《感皇恩》、《下水船》、《金凤钩》、《尉迟杯》、《六幺令》诸调之添叶多韵，《六州》、《水调》二《歌头》、《更漏子令》、《减兰》诸调之平仄通叶，皆是其例。尤其是《六州歌头》，三十九句押三十四韵，声该阴阳平上去，句短韵密，急管繁弦，真如天风雷雨飘然而至，海瀑江涛倏忽以起。龙榆生先生谓贺氏“在东坡、美成间特能自开户牖，有两派之长而无其短”（《论贺方回词质胡适之先生》），这如果是指贺词能兼顾豪放与协律两端，虽作壮词亦不隳音乐声韵之道的话，我们应该承认，他的话是有一定道理的。

善于融化前人成句如自己出，是贺词又一大特色。《将进酒》、《行路难》可为代表。两篇四十四句中，用前人语竟达二十二句之多，分别取材于《诗经》、《楚辞》、两《汉书》、《文选》、陶集、唐诗；时代由春秋战国、汉魏六朝而盛中晚唐；文体兼诗赋、尺牍、传记、谣谚；书类括经、史、集；方法或正用，或反用，或整用，或嵌用，或化用，或添字，或减字，或换字，信手拈来，融会贯通，真有鬼斧神工之妙。虽多用别人之言语而处处传达自己之心声，杂糅历代诸家各类典籍不同文体而浑然不可镌，无真实性情，广博学识，奇杰才华，安能办此？赵闻礼评曰：“是亦集句之义，然其间语意联属，飘飘然有豪纵高举之气。酒酣耳热，浩歌数过，亦一快也！”（《阳春白雪》外集）拳拳服膺，溢于言表，算得上贺氏知音。

张炎于贺铸独许其“善炼字面”（《词源·字面》），殊不知他更善炼意，王灼谓“语意精新，用心甚苦”（《碧鸡漫志》）是也。仅举其写“愁”一例，看他翻出多少花样！在他笔下，愁有长度，可以引伸——“江上暮潮，隐隐山横南岸。奈离愁、分不断”（《河传》）；愁有面积，会得蔓延——“愁随芳草，绿遍江南”（《怨三三》）；有体积，堪入斗量——“万斛闲愁量有剩”（《减字木兰花》）；有重量，好付船载——“彩舟载得离愁动”（《菩萨蛮》）；有颜色，能够抹在纸上——“小华笺，付与西飞去，印一双愁黛，再三归字，□九回肠”（《九回肠》）。一种抽象的情感，竟被词人写得触目可见、垂手可扪，怎不令人击节？至如《横塘路》连设三喻，以“一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨”比愁之多且久，愈发妙不可阶，无怪一时叹服，人称“贺梅子”，连黄庭坚也说“解道江南断肠句，祗今惟有贺方回”（《寄方回》）了。

四

在宋词发展史上，贺铸是个值得重视的人物。

自晚唐以迄北宋，词坛向来是婉约派一统天下，虽有苏轼举起豪放大旗，奈何积重难返，就连他的得意门生秦观也不得赢粮景从。在这种情况下，贺铸以其创作实践为东坡羽翼，就非常难能可贵。尽管其豪放词数量还嫌单薄，但质量之高，对南宋豪放派的启迪则不容低估。苏轼之“放”，多属旷放，其爱国词壮而不悲，真正具备辛派悲壮气质的爱国词，实肇源于贺铸《六州歌头》。由方回此词，经岳飞《满江红》、张元幹《贺新郎》、张孝祥《六州歌头》而到达辛弃疾，两宋爱国词的嬗递之迹，大略可见。至若李纲之曾次韵其《六幺令·金陵怀古》，辛词《一枝花·醉中戏作》“千丈擎天手，万卷悬河口”句之从其“缚虎手，悬河口”句出，岳珂《祝英台近·北固亭》“历历数、西州更点”句之用其《天门谣》成句，则更明白地透露出南宋豪放派学习贺铸的消息。夏敬观曰：“细读《东山词》，知其为稼轩所师也。世但知苏辛为一派，不知方回，亦不知稼轩。”（《手批〈东山词〉》）这话是很有见地的。

再就婉约系统而言。婉约派自温韦始，辞采就有秾密、疏淡之分。西蜀多宗庭筠，南唐稍近端己。北宋衍波南唐，柳永、张先、晏殊、欧阳修、秦观诸家皆倾向于清丽疏朗，晏幾道、周邦彦则界乎温韦之间，惟贺铸婉约之作笔端驱使温、李（商隐），浓墨重彩，独步飞卿后尘。至南宋格律派两大家，姜夔清峭，吴文英丽密，双峰对峙，二水分流，仍是温韦并辔格局的延伸。“他日四明工琢句，瓣香应自庆湖来”（清周之琦《十六家词录》），在秾密一派由温飞卿向吴梦窗的演进过程中，贺铸显然是不可或缺的中间环节。

对于词调的繁衍，贺氏也有不少贡献。集中《薄幸》、《海月谣》、《怨三三》、《醉春风》、《石州引》、《小梅花》、平韵《天香》及《忆秦娥》、仄韵《吴音子》等十数调，皆前人所无；《献金杯》、《望湘人》、《兀令》诸调，《词谱》注明宋人只此一首；《蕙清风》、《定情曲》、《摊破木兰花》等甚为《词谱》失收。其中多数当是他的自度曲或新翻谱。

贺铸凭藉自己的创作成绩，在词苑赢得了很高的声誉，当世即与晏幾道、秦观、周邦彦齐名。宋释惠洪赞其“吐语皆蝉蜕尘埃之表”（宋魏庆之《诗人玉屑》引《冷斋夜话》），王灼言“世间有《离骚》，惟贺方回……时时得之”（《碧鸡漫志》）。清陈廷焯则曰：“方回笔墨之妙，真乃一片化工，《离骚》耶？《七发》耶？乐府耶？杜诗耶？吾乌乎测其所至。”（《云韶集》卷首《词坛丛话》）况周颐亦谓《东山词》“极厚”，“信能得其神似，进而窥苏辛堂奥何难矣！”（《历代词人考略》）近人吴梅先生仍称其“得力于《风》《雅》而出之以变化，故能具绮罗之丽而复得山泽之清”（《词学通论·概论·两宋》）。虽不无褒奖过当之处，而贺词之脍炙人口，于此犹可略见一斑。





【编者按：此次出版，我们择要将贺铸词中的典故、化用的古人诗词文句列于词后（每条前面用◎表示），另将历代评论择要列于每首词后（每条前面用◆表示），以方便读者对贺铸词的阅读和欣赏。】





贺铸词集卷一


天宁乐（铜人捧露盘引）


斗储祥，虹流祉，兆黄虞。未□□、□圣真符。千龄叶应，九河清、神物出龟图。□□□□，□盛时、朝野欢娱。

靡不覆，旋穹□，□□□，□坤舆。致万国、一变华胥。霞觞□□，□□□、□□□宸趋。五云长在，望子□、□□□□。

◎尧时，与群臣贤智到翠嬀之川，大龟负图来投尧，尧敕臣下写取，告瑞应。写毕，龟还水中。（《艺文类聚·祥瑞·龟》）

◎炎帝……时有流云洒液，是谓霞浆，服之得道，后天而老。（《拾遗记·炎帝神农》）





□□□（七娘子）


□波飞□□□向。□□□、□□□□在会稽。样。拥鼻微吟，捋须遐想。□□□□□□上。

会须加数□□酿。□□□、□□□□涨。美满孤帆，轻便双桨。中分□□□□往。□□□□寄月波□□□“拥鼻微吟，捋须遐想”，吾自得□□见招，因采其语赋此词。

◎宋明帝《文章志》曰：“（谢）安能作洛下书生咏，而少有鼻疾，语音浊。后名流多学其咏，弗能及，手掩鼻而吟焉。”（《世说新语·雅量》刘孝标注）





鸳鸯语（七娘子）


京江抵海边吴楚。铁瓮城、形胜无今古。北固陵高，西津横渡。几人携手分襟处。

凄凉渌水桥南路。奈玉壶、难叩鸳鸯语。行雨行云，非花非雾。为谁来为谁还去？

◎城高铁瓮横强弩。（唐杜牧《润州》，自注：“润州城，孙权筑，号为铁瓮。”）

◎元和初，有元彻、柳实者，……（南溟）夫人，赠以玉壶一枚，高尺馀。夫人命笔题玉壶诗赠曰：“来从一叶舟中来，去向百花桥上去。若到人间扣玉壶，鸳鸯自解分明语。”（《太平广记》）

◎花非花，雾非雾。夜半来，天明去。来如春梦几多时？去似朝云无觅处。（唐白居易《花非花》）





璧月堂（小重山）


梦草池南璧月堂。绿阴深蔽日、啭鹂黄。淡蛾轻鬓似宜妆。歌扇小，烟雨画潇湘。

薄晚具兰汤。雪肌英粉腻、更生香。簟纹如水竟檀床。雕枕并，得意两鸳鸯。

◆是唐人小令，却非温飞卿一家。（夏敬观批语）





群玉轩（小重山）


群玉轩中迹已陈。江南重喜见、广陵春。纤秾合度好腰身。歌《水调》，清啭□□□。

团扇掩樱唇。七双胡蝶子、表□□。□□□复旧东邻。风月夜，怜取眼前人。

◎若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。（唐李白《清平调》）

◎红霞一抹广陵春，定子当筵睡脸新。（唐杜牧《隋苑》。广陵春：喻美人颜色。）

◎秾纤得衷，修短合度。肩若削成，腰如束素。（三国魏曹植《洛神赋》）

◎还将旧时意，怜取眼前人。（唐元稹《莺莺传》）





□□□（小重山）


隔水桃花□□□。□□□□□、□□□。□妆飞鹊镜台前。□□□，□□□□□。

□首已依然。断云疏雨后、更闻蝉。□□□叶付漪涟。驰寄与，人住玉溪边。

◎昔有夫妇将别，破镜，人执半以为信。其妻与人通，镜化鹊，飞至夫前，其夫乃知之。后人因铸镜为鹊安背上，自此始也。（《太平御览》）





辨弦声（迎春乐）


琼琼绝艺真无价。指尖纤，态闲暇。几多方寸关情话。都付与、弦声写。

三月十三寒食夜。映花月，絮风台榭。明月待欢来，久背面、秋千下。

◎更辨弦声觉指纤。（唐李商隐《水天闲话旧事》）

◎薛琼琼，开元宫中第一筝手。清明日上令宫妓踏青，狂生崔怀宝窃窥琼琼，悦之。因乐供奉杨羔，潜班中得之。羔令崔小词，方得见薛。崔作词云：“平生无所愿，愿作乐中筝。得近玉人纤手子，砑罗裙上放娇声。便死也为荣。”羔饮怀以熏肌酒，曰：“此常春草所造，亦云千岁藟草，可令发白变黑，致长生之道。”及崔为刑南司录，琼琼理筝，为吏所收赴阙。明皇因以赐之。（《类说》）

◎江南谓情人为“欢”。（唐杜佑《通典》）

◎十五泣春风，背面秋千下。（唐李商隐《无题二首》）





攀鞍态（迎春乐）


逢迎一笑金难买。小樱唇，浅蛾黛。玉环风调依然在。想花下、攀鞍态。

伫倚碧云如有待。望新月，为谁双拜。细语人不闻，微风动、罗裙带。

◎再顾连城易，一笑千金买。（南朝王僧孺《咏宠姬》）

◎杨贵妃，小字玉环。（《杨太真外传》）

◎开帘见新月，即便下阶拜。细语人不闻，北风吹裙带。（唐李端《拜新月》）





辟寒金（迎春乐）


六华应腊妆吴苑。小山堂，晚张燕。赏心不厌杯行缓。待月度、银河半。

缥缈郢人歌已断。归路指，玉溪南馆。谁似辟寒金，□□与、空床暖。

◎客有歌于郢中者，其始曰《下里巴人》，国中属而和者数千人；其为《阳阿薤露》，国中属而和者数百人；其为《阳春白雪》，国中属而和者不过数十人；引商刻羽，杂以流徵，国中属而和者，不过数人而已。（战国宋玉《对楚王问》）

◎嗽金鸟，出昆明国，形如雀，色黄，常翶翔于海上。魏明帝时，其国来献此鸟，饴以真珠及龟脑，常吐金屑如粟，铸之，乃为器服。宫人争以鸟所吐金为钗珥，谓之辟寒金，以鸟不畏寒也。宫人相嘲弄曰：“不服辟寒金，那得帝王心。不服辟寒钿，那得帝王怜。”（唐段成式《酉阳杂俎》）





尔汝歌（清商怨）


劳生羁宦未易处。赖醉□□□。白眼青天，忘形相尔汝。

□□□□□□。□□□、送君南浦。雪暗沧江，□□□□□。

◎宗之萧洒美少年，举觞白眼望青天。（唐杜甫《饮中八仙歌》）

◎忘形到尔汝，痛饮真吾师。（唐杜甫《醉时歌》）

◎送君南浦，伤如之何！（南朝江淹《别赋》）





□□□（清商怨）


扬州商女□□□。□□□□□。□寄扁舟，江南湖北道。

津头龙祠屡□。□信指、半春前到。笑倚危樯，朝来风色好。

◎今朝风色好。（唐卢照邻《至陈仓晓晴望京邑》）





半死桐（思越人，亦名鹧鸪天）


重过阊门万事非。同来何事不同归。梧桐半死清霜后，头白鸳鸯失伴飞。

原上草，露初晞。旧栖新垅两依依。空床卧听南窗雨，谁复挑灯夜补衣。

◎薤上露，何易晞。露晞明朝更复落，人死一去何时归。（乐府古辞《薤露》）

◆此词最有骨，最耐人寻味。（清陈廷焯《云韶集》）

◆悲惋于直截处见之，当时悼亡作。（清陈廷焯《词则·别调集》）

◆此在悼亡词中，情文相生，等于孙楚。“鸳鸯”句与潘安仁诗“如彼翰林鸟，双飞一朝只”正同。下阕从“新垅”、“旧栖”见意。“原上草”二句悲新垅也，“空床”二句悲旧栖也。郭频伽词“挑灯影里，还认那人无睡”，宜其抚寒衣而陨涕矣。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





翦朝霞（思越人　牡丹）


云弄轻阴谷雨干。半垂油幕护残寒。化工着意呈新巧，翦刻朝霞饤露盘。

辉锦绣，掩芝兰。开元天宝盛长安。沉香亭子钩阑畔，偏得三郎带笑看。

◎化工只欲呈新巧，不放闲花得少休。（宋苏轼《和述古冬日牡丹》）

◎翦刻彤云片，开张赤霞里。（唐元稹《红芍药》）

◎别有玉盘承露冷。（唐裴潾《长安牡丹》）

◎名花倾国两相欢，长得君王带笑看。解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。（唐李白《清平调》）

◎三郎：指唐玄宗。





避少年（思越人）


谁爱松陵水似天。画船听雨奈无眠。清风明月休论价，卖与愁人直几钱。

挥醉笔，扫吟笺。一时朋辈饮中仙。白头□□江湖上，袖手低回避少年。

◎春水碧于天。画船听雨眠。（唐韦庄《菩萨蛮》）

◎清风朗月不用一钱买。（唐李白《襄阳歌》）

◎中年涉事熟，欲学唾面娄。逡巡避少年，赴秽不敢酬。（唐唐彦谦《和陶渊明贫士》）

◆清风明月，本借消愁，乃买不费钱，而愁人不取，其愁宁可解耶！下阕言人见其于少年场中敛手绝迹，安知当日狂倾阮籍之杯，高咏谪仙之句，亦翩翩浊世之人。盖袖手避之者，即其《踏莎行》词所谓“元龙非复少时豪”，图耳根清净耳。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆意新。前四句岂非一首晚唐人之绝句？“袖手”句是宋人诗中佳句。（夏敬观批语）





□□□（思越人）


留落吴门□□□。□□□□□□□。扁舟更入毗陵道，却□□□□□□。

□□念，付清觞。樵青与我和《沧浪》。浮云□是无根物，南北东西不碍狂。

◎肃宗赐高士玄真子张志和奴、婢各一人，玄真子配为夫妻，名曰渔僮、樵青。人问其故，答曰：“渔僮使卷钓收纶，芦中鼓枻。樵青使苏兰薪桂，竹里煎茶。”（宋钱易《南部新书》）

◎沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足。（战国屈原《渔父》）





千叶莲（思越人）


闻你侬嗟我更嗟。春霜一夜扫秾华。永无清啭欺头管，赖有浓香着臂纱。

侵海角，抵天涯。行云谁为不知家。秋风想见西湖上，化出白莲千叶花。

◎乡人自称曰“吾侬”、“我侬”，称他人曰“渠侬”、“你侬”，问人曰“谁侬”。（元高德基《平江记事》）

◎觱篥，即今头管。（唐段成式《觱篥格》）

◆“你侬”，犹今北京语云“你能”也。末句平仄异。（夏敬观批语）





第一花（思越人）


豆蔻梢头莫漫夸。春风十里旧繁华。金楼玉蕊皆殊艳，别有倾城第一花。

青雀舫，紫云车。暗期归路指烟霞。无端却似堂前燕，飞入寻常百姓家。

◎娉娉袅袅十三馀，豆蔻梢头二月初。（唐杜牧《赠别》）

◎金楼、玉蕊：喻美人。

◎青雀白鹄舫。（《古诗为焦仲卿妻作》）

◎时西王母遣使乘白鹿告帝当来，乃供帐九华殿以待之。七月七日夜漏七刻，王母乘紫云车而至于殿西，南面东向，头上戴玉胜，青气郁郁如云。（晋张华《博物志》）

◎旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。（唐刘禹锡《乌衣巷》）





花想容（武陵春）


南国佳人推阿秀，歌醉几相逢。云想衣裳花想容。春未抵情浓。

津亭回首青楼远，帘箔更重重。今夜扁舟泪不供。犹听隔江钟。

◎南国有佳人，容华若桃李。（三国魏曹植《杂诗》）

◎云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。（唐李白《清平调》）

◆“泪不供”颇新，却不甚安。（夏敬观批语）





□□□（捣练子）


楼上鼓，转□□。□□□□□□□。思妇想无肠可断，□□□□□□□。

◎莫唱《杨柳枝》，无肠与君断。（唐白居易《山游示小妓》）





夜捣衣（捣练子）


收锦字，下鸳机。净拂床砧夜捣衣。马上少年今健否，过瓜时见雁南归。

◎窦滔妻苏氏，始平人也，名蕙，字若兰，善属文。滔，苻坚时为秦州刺史，被徙流沙。苏氏思之，织锦为回文旋图诗以赠滔。宛转循环以读之，词甚凄婉，凡八百四十字。（《晋书·列女传》）

◎瓜时，七月。（《史记·齐太公世家》裴骃《集解》）





杵声齐（捣练子）


砧面莹，杵声齐。捣就征衣泪墨题。寄到玉关应万里，戍人犹在玉关西。

◆与“却望并州是故乡”诗句，“行人更在青山外”词句皆有“更行更远”之意。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





夜如年（捣练子）


斜月下，北风前。万杵千砧捣欲穿。不为捣衣勤不睡，破除今夜夜如年。





翦征袍（捣练子）


抛练杵，傍窗纱。巧翦征袍斗出花。想见陇头长戍客，授衣时节也思家。

◎七月流火，九月授衣。（《诗经·豳风·七月》）





望书归（捣练子）


边堠远，置邮稀。附与征衣衬铁衣。连夜不妨频梦见，过年惟望得书归。

◎过年：犹逾年。

◆观以上凡七言二句，皆唐人绝句作法。（夏敬观批语）





醉厌厌（南歌子）


紫陌青丝鞚，红尘白纻衫。谁怜绣户闭香奁。分付一春心事、两眉尖。

怯冷重熏被，羞明半卷帘。欢归斜□□□□。□□□□□□、醉厌厌。

◆“分付一春心事、两眉尖”句，写闺情极融浑。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





□□□（南歌子）


疏雨池塘见，微风襟袖知。阴阴夏木啭黄鹂。何处飞来白鹭、立移时。

易醉扶头酒，难逢敌手棋。日长偏与睡相宜。睡起芭蕉叶上、自题诗。

◎微雨池塘见，好风襟袖知。（唐杜牧《秋思》）

◎漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。（唐王维《积雨辋川庄作》）

◎何处飞来双白鹭，如有意，慕娉婷。（宋苏轼《江城子·湖上与张先同赋》）

◎日长惟有睡相宜。（宋苏轼《和子由送将官梁左藏仲通》）

◎尽日高斋无一事，芭蕉叶上坐题诗。（唐韦应物《闲居寄诸弟》）

◆“白鹭”句写景，“芭蕉”句写情，皆有闲适之致，淡而弥永。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





窗下绣（一落索）


初见碧纱窗下绣。寸波频溜。错将黄晕压檀花，翠袖掩、纤纤手。

金缕一双红豆。情通色授。不应学舞爱垂杨，甚长为、春风瘦。

◎寸波：眼波。

◎才子风流咏晓霞，倚楼吟住日初斜。惊杀东邻绣床女，错将黄晕压檀花。（唐杜牧《偶作》）

◎罗带惹香。犹系别时红豆。泪痕新，金缕旧。断离肠。（唐温庭筠《酒泉子》）

◎长眉连娟，微睇绵藐，色授魂与，心愉于侧。（汉司马相如《上林赋》）

◆妍情丽藻，颇似南唐。结句有含毫不尽意。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





艳声歌（太平时）


蜀锦尘香生袜罗。小婆娑。个侬无赖动人多。是横波。

楼角云开风卷幕，月侵河。纤纤持酒艳声歌。奈情何。

◎凌波微步，罗袜生尘。（三国魏曹植《洛神赋》）

◎个，指点辞，犹这也，那也……个侬，亦犹云那人也。（《诗词曲语辞汇释》）

◎目流睇而横波。（《文选》汉傅毅《舞赋》，李善注：“横波，言目邪视如水之横波。”）





唤春愁（太平时）


天与多情不自由。占风流。云闲草远絮悠悠。唤春愁。

试作小妆窥晚镜，淡蛾羞。夕阳独倚水边楼。认归舟。

◎梳洗罢，独倚望江楼。过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠。肠断白蘋洲。（唐温庭筠《望江南》）





花幕暗（太平时）


绿绮新声隔坐闻。认殷勤。尊前为舞郁金裙。酒微醺。

月转参横花幕暗，夜初分。阳台拚作不归云。任郎瞋。

◎是时，卓王孙有女文君新寡，好音。故（司马）相如缪与令相重，而以琴心挑之。……及饮卓氏，弄琴，文君窃从户窥之，心悦而好之，恐不得当也。既罢，相如乃使人重赐文君侍者通殷勤。文君夜亡奔相如。（《史记·司马相如列传》。按：司马相如有名琴曰“绿绮”。）

◎郁金，芳草也，染妇人衣最鲜明……染成则微有郁金之气。（《妆楼记》）

◎昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人曰：“妾巫山之女也，为高唐之客，闻君游高唐，愿荐枕席。”王因幸之。去而辞曰：“妾在巫山之阳，高丘之岨，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”（战国宋玉《高唐赋》）





晚云高（太平时）


秋尽江南叶未凋。晚云高。青山隐隐水迢迢。接亭皋。

二十四桥明月夜，弭兰桡。玉人何处教吹箫。可怜宵。

◎青山隐隐水迢迢，秋尽江南草未凋。二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫。（唐杜牧《寄扬州韩绰判官》）

◆苏东坡之“与客携壶上翠微”（《定风波》）、贺东山之“秋尽江南叶未凋”（《太平时》），皆文人偶然游戏，非向《樊川集》中作贼。（清王士禛《花草蒙拾》）

◆贺方回衍“秋尽江南叶未凋”，陈子高衍“李夫人病已经秋”，全用旧诗而为添声也。（清沈雄《古今词话》）





钓船归（太平时）


绿净春深好染衣。际柴扉。溶溶漾漾白鸥飞。两忘机。

南去北来徒自老，故人稀。夕阳长送钓船归。鳜鱼肥。

◎溶溶漾漾白鸥飞，绿净春深好染衣。南去北来人自老，夕阳长送钓船归。（唐杜牧《汉江》）

◎海上之人有好沤鸟者，每旦之海上，从沤鸟游，沤鸟之至者百住而不止。其父曰：“吾闻沤鸟皆从汝游，汝取来，吾玩之。”明日之海上，沤鸟舞而不下也。（《列子·皇帝》）

◎西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。（唐张志和《渔歌子》）





爱孤云（太平时）


闲爱孤云静爱僧。得良朋。清时有味是无能。矫聋丞。

况复早年豪纵过，病婴仍。如今痴钝似寒蝇。醉懵腾。

◎清时有味是无能，闲爱孤云静爱僧。欲把一麾江海去，乐游原上望昭陵。（唐杜牧《将赴吴兴登乐游原》）

◎自是少年豪横过，而今痴钝若寒蝇。（宋欧阳修《病告中怀子华原父》）





替人愁（太平时）


风紧云轻欲变秋。雨初收。江城水路漫悠悠。带汀洲。

正是客心孤迥处，转归舟。谁家红袖倚津楼。替人愁。

◎南陵水面漫悠悠，风紧云轻欲变秋。正是客心孤迥处，谁家红袖凭江楼？（唐杜牧《南陵道中》）





梦江南（太平时）


九曲池头三月三。柳毵毵。香尘扑马歕金衔。涴春衫。

苦笋鲥鱼乡味美，梦江南。阊门烟水晚风恬。落归帆。

◎三月三日，士民并出江渚池沼间，临清流，为流杯曲水之饮。（南朝宗懔《荆楚岁时记》）

◎鲥鱼苦笋香味新。（唐韩偓《江楼》）

◆昔人谓南方笋鲫之美，不让莼鲈，诵此词下阕，知吴阊风味之佳，宋人已称羡之。恽南田诗“江南鲜笋趁鲥鱼”与此同意。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆多以唐人成句入词，有天衣无缝之妙。（夏敬观总批《太平时》八首）





愁风月（生查子）


风清月正圆，信是佳时节。不会长年来，处处愁风月。

心将熏麝焦，吟伴寒虫切。欲遽就床眠，解带翻成结。

◎蟋蟀，一名吟蛩，……秋初生，得寒则鸣。（《古今注·鸟兽》。寒虫：谓蟋蟀。）

◎独照碧窗久，欲随寒烬灭。幽人将遽眠，解带翻成结。（唐韦应物《对残灯》）





绿罗裙（生查子）


东风柳陌长，闭月花房小。应念画眉人，拂镜啼新晓。

伤心南浦波，回首青门道。记得绿罗裙，处处怜芳草。

◎春山烟欲收，天澹稀星小。残月脸边明，别泪临清晓。语已多，情未了。回首犹重道：记得绿罗裙，处处怜芳草。（五代牛希济《生查子》）

◎（张敞）又为妇画眉，长安中传张京兆眉怃。有司以奏敞，上问之，对曰：“臣闻闺房之内，夫妇之私，有过于画眉者。”（《汉书·张敞传》）

◎春草碧色，春水渌波。送君南浦，伤如之何！（南朝江淹《别赋》）





陌上郎（生查子）


西津海鹘舟，径度沧江雨。双舻本无情，鸦轧如人语。

挥金陌上郎，化石山头妇。何物系君心，三岁扶床女。

◎洁妇者，鲁秋胡子妻也。既纳之五日，去而官于陈，五年乃归。未至家，见路傍妇人采桑，秋胡子悦之，下车谓曰：“若曝采桑，吾行道远，愿托桑荫下飡。”下齎休焉。妇人采桑不辍。秋胡子谓曰：“力田不如逢丰年，力桑不如见国卿。吾有金，愿以与夫人。”妇人曰：“嘻！夫采桑力作，纺绩织纴，以供衣食，奉二亲，养夫子。吾不愿金，所愿卿无有外意，妾亦无淫佚之志。收子之齎与笥金！”秋胡子遂去。至家，奉金遗母。使人唤妇至，乃向采桑者也。（汉刘向《列女传》）





卷春空（定风波）


墙上夭桃簌簌红。巧随轻絮入帘栊。自是芳心贪结子。翻使。惜花人恨五更风。

露萼鲜浓妆脸靓。相映。隔年情事此门中。粉面不知何处在。无奈。武陵流水卷春空。

◎又有墙头千叶桃，风动落花红蔌蔌。（唐元稹《连昌宫词》）

◎自是桃花贪结子，错教人恨五更风。（唐王建《宫词》）

◎去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。（唐崔护《题都城南庄》）

◆全用唐诗檃栝入律。（清许昂霄《词综偶评》）

◆桃贪结子，使人恨花易凋残。陈云伯《题眉楼图》云：“东风不结相思子，种得桃花当写愁。”因顾横波无子，于眉楼外种桃花，则又爱其能结子也。桃本无情，重至湖州之小杜，见其满枝结子，只自伤耳。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





桃源行（凤栖梧）


流水长烟何缥缈。诘□□□，□逗渔舟小。夹岸桃花烂□□。□□□□□□□。

萧闲村落田畴好。避地移家，□□□□□。□□殷勤送归棹。闲边勿为他人道。





西笑吟（凤栖梧）


桃叶园林风日好。曲径珍丛，处处闻啼鸟。翠珥金丸委芳草。袜罗尘动香裙扫。

片帆乘兴东流早。每话长安，引领犹西笑。离索年多故人少。江南有雁无书到。

◎春眠不觉晓，处处闻啼鸟。（唐孟浩然《春晓》）

◎凌波微步，罗袜生尘。（三国魏曹植《洛神赋》）

◎王子猷居山阴，夜大雪，眠觉，开室命酌酒，四望皎然。因起彷徨，咏左思《招隐》诗，忽忆戴安道。时戴在剡，即便夜乘小船就之。经宿方至，造门不前而返。人问其故，王曰：“吾本乘兴而行，兴尽而返，何必见戴！”（《世说新语·任诞》）

◎人闻长安乐，则出门西向而笑。（汉桓谭《新论·琴道》）





望长安（凤栖梧）


排办张灯春事早。十二都门，物色宜新晓。金犊车轻玉骢小。拂头杨柳穿驰道。

莼羹鲈脍非吾好。去国讴吟，半落江南调。满眼青山恨西照。长安不见令人老。

◎张季鹰辟齐王东曹掾，在洛，见秋风起，因思吴中菰菜羹、鲈鱼脍，曰：“人生贵得适意尔，何能羁宦数千里以要名爵？”遂命驾便归。（《世说新语·识鉴》）

◎长安不见使人愁。（唐李白《登金陵凤凰台》）





呈纤手（木兰花）


秦弦络络呈纤手。宝雁斜飞三十九。《徵韶》新谱日边来，倾耳吴娃惊未有。

文园老令难堪酒。蜜炬垂花知夜久。更须妩媚做腰肢，细学永丰坊畔柳。

◎筝柱斜列，参差如雁，故贯休诗云：“刻成筝柱雁相挨。”（宋傅幹《注坡词》）

◎（齐景公）召大师曰：“为我作君臣相说之乐。”盖《徵招》、《角招》是也。（《孟子·梁惠王下》）

◎莫惊此地逢春早，只为长安近日边。（唐方干《长安春日》。日边：谓京师，皇帝身边。）

◎文园令：指司马相如。

◎蜜炬：即蜡炬。

◎白尚书姬人樊素善歌，妓人小蛮善舞，尝为诗曰：“樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。”年既高迈，而小蛮方丰艳，因为《杨柳》之词以托意：“一树春风万万枝，嫩于金色软于丝。永丰坊里东南角，尽日无人属阿谁？”及宣宗朝，国乐唱是词。上问：“谁词？永丰在何处？”左右具以对之。遂因东使，命取永丰柳两枝，植于禁中。（唐孟棨《本事诗·事感》）

◆“垂”字新，“知”字乃得神。（夏敬观批语）





归风便（木兰花）


津亭薄晚张离燕。红粉□歌持酒劝。歌声煎泪欲沾襟，酒色□□□□□。

□□会有归风便。休道相忘秋后□。□□□抵故人心，惆怅故人心不见。

◆“煎”字新。（夏敬观批语）





续渔歌（木兰花）


中年多办收身具。投老归来无着处。四肢安稳一渔舟，只许樵青相伴去。

沧州大胜黄尘路。万顷月波难滓污。阿侬原是个中人，非谓鲈鱼留不住。

◎收身：谓退隐。

◎黄尘路：喻仕途。

◎司马太傅斋中夜坐，于时天月明净，都无纤翳，太傅叹以为佳。谢景重在坐，答曰：“意谓乃不如微云点缀。”太傅因戏谢曰：“卿居心不净，乃复强欲滓秽太清邪？”（《世说新语·言语》）

◎吴人……自呼“阿侬”。（北魏杨衒之《洛阳伽蓝记》）





惜馀春（踏莎行）


急雨收春，斜风约水。浮红涨绿鱼文起。年年游子惜馀春，春归不解招游子。

留恨城隅，关情纸尾。阑干长对西曛倚。鸳鸯俱是白头时，江南渭北三千里。

◎约，犹掠也。（《诗词曲语辞汇释》）

◎城隅：用《诗经·静女》“俟我于城隅”典，此指分手的地方。

◎关情纸尾：指分别之后互通书信，书末多深情叮咛之语。

◎渭北春天树，江东日暮云。（唐杜甫《春日怀李白》）

◆起八字炼。（清陈廷焯《云韶集》）

◆低回尽致。贺公词只就众人所有之语运用入妙。（同上）

◆结得凄艳。（同上）

◆低徊曲折。方回词只就众人所有之语运用入妙，其长处正不可及。（清陈廷焯《词则·大雅集》）

◆“收”、“约”均炼熟。（夏敬观批语）





题醉袖（踏莎行）


浅黛宜颦，明波欲溜。逢迎宛似平生旧。低鬟促坐认弦声，霞觞滟滟持为寿。

浓染吟毫，偷题醉袖。寸心百意分携后。不胜风月两厌厌，年来一样伤春瘦。

◎西施，越之美女也，貌极妍丽，既病心痛，颦眉苦之。而端正之人体多宜便，因其颦蹙，更益其美。（唐成玄英《庄子》疏）

◎凡言“为寿”，谓进爵于尊者而献无疆之寿。（唐颜师古《汉书》注）





阳羡歌（踏莎行）


山秀芙蓉，溪明罨画。真游洞穴沧波下。临风慨想斩蛟灵，长桥□□□□□。

解组投簪，求田问舍。黄鸡白酒渔樵□。元龙非复少时豪，耳根清净功名话。

◎义兴郡溪渚长桥下有苍蛟，吞啖人。周处执剑桥侧伺，久之遇出，于是悬自桥上投下蛟背，而刺蛟数创。流血满溪，自郡渚至太湖句浦乃死。（《初学记》引晋祖台之《志怪》）

◎解组投簪：解组，犹解绶；投簪，丢下固冠用的簪子。比喻弃官。

◎许汜与刘备并在荆州牧刘表坐，表与备共论天下人，汜曰：“陈元龙湖海之士，豪气不除。”……备问汜：“君言豪，宁有事耶？”汜曰：“昔遭乱，过下邳见元龙。元龙无客主之意，久不相与语，自上大床卧，使客卧下床。”备曰：“君有国士之名，今天下大乱，帝主失所，望君忧国忘家，有救世之意；而君求田问舍，言无可采，是元龙所讳也，何缘当与君语。”（《三国志·魏志·陈登传》。求田问舍：谓专营家产而无远大志向。）

◎白酒新熟山中归，黄鸡啄黍秋正肥。（唐李白《南陵别儿童入京》）

◆东坡求田阳羡，人皆知之。方回与同调，见于此词。（夏敬观批语）





芳心苦（踏莎行）


杨柳回塘，鸳鸯别浦。绿萍涨断莲舟路。断无蜂蝶慕幽香，红衣脱尽芳心苦。

返照迎潮，行云带雨。依依似与骚人语。当年不肯嫁春风，无端却被秋风误。

◎红衣落尽暗香残。（唐羊士谔《玩荷花》）

◎莲花不肯嫁春风。（唐韩偓《寄恨》）

◆（“断无”二句）身分。（清许昂霄《词综偶评》）

◆（“当年”二句）有“美人迟暮”之慨。（同上）

◆此词必有所指，特借荷寓言耳。通首如怨如慕，如泣如诉，有多少惋惜，有多少慨叹！淋漓顿挫，一唱三叹，真能压倒今古。（清陈廷焯《云韶集》）

◆此词应有所指。《骚》情《雅》意，哀怨无端，读者亦不自知何以心醉也。（清陈廷焯《词则·大雅集》）

◆方回《踏莎行》（荷花）云“断无蜂蝶慕幽香，红衣脱尽芳心苦”，下云“当年不肯嫁东风，无端却被西风误”，此词《骚》情《雅》意，哀怨无端，读者亦不自知何以心醉、何以泪堕。（清陈廷焯《白雨斋词话》）

◆屏除簪绂，长揖归田，已如莲花之褪尽红衣，乃洗净铅华，而仍含莲子中心之苦，将怨谁耶？故下阕言当初不嫁春风，本冀秋江自老，岂料秋风不恤，仍横被摧残，盖申足上阕之意也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





平阳兴（踏莎行）


凉叶辞风，流云卷雨。寥寥夜色沉钟鼓。谁调清管度新声，有人高卧平阳坞。

草暖沧洲，潮平别浦。双凫乘雁方容与。深藏华屋锁雕笼，此生乍可输鹦鹉。

◎融既博览典雅，精核数术，又性好音，能鼓琴吹笛，而为督邮，无留事，独卧郿平阳邬中。有洛客舍逆旅，吹笛为《气出》、《精列》相和。融去京师逾年，暂闻，甚悲而乐之。（《文选》汉马融《长笛赋序》）

◎当涂者入青云，失路者委沟渠。旦握权则为卿相，夕失势则为匹夫。譬若江湖之雀，勃解之鸟，乘雁集不为之多，双凫飞不为之少。（汉扬雄《解嘲》）





晕眉山（踏莎行）


镜晕眉山，囊熏水麝。凝然风度长闲暇。归来定解鹔鹴裘，换时应倍骅骝价。

殢酒伤春，添香惜夜。依稀待月西厢下。梨花庭院雪玲珑，微吟独倚秋千架。

◎五代宫中画眉，一曰“开元御爱眉”；二曰“小山眉”；三曰“五岳眉”；四曰“三峰眉”；五曰“垂珠眉”；六曰“月棱眉”，又曰“却月眉”；七曰“分稍眉”；八曰“涵烟眉”；九曰“拂云眉”，一名“横烟眉”；十曰“倒晕眉”。（《妆台记》）

◎天宝初，虞人获水麝。诏养之。脐中唯水，沥滴于斗水中，用洒衣，至败香不歇。每取，以针刺之，捉以真雄黄，香气倍于肉麝。（唐李石《续博物志》）

◎司马相如初与卓文君还成都，居贫愁懑，以所着鹔鹴裘就市人阳昌贳酒，与文君为欢。（《西京杂记》）

◎后魏曹彰性倜傥，偶逢骏马，爱之，其主所惜也。彰曰：“予有美妾，可换，惟君所选。”马主因指一妓，彰遂换之。（唐李冗《独异志》）

◎天子之骏：赤骥、盗骊、白义、逾轮、山子、渠黄、华骝、绿耳。（《穆天子传》。郭璞注“华骝”：“色如华而赤。”）

◎待月西厢下，迎风户半开。（唐元稹《莺莺传》）

◎隔墙梨雪又玲珑。（唐韦庄《浣溪沙》）





思牛女（踏莎行）


楼角参横，庭心月午。侵阶夜色凉经雨。轻罗小扇扑流萤，微云度汉思牛女。

拥髻柔情，扶肩昵语。可怜分破□□□。□□□□有佳期，人间底事长如许。

◎牵牛为夫，织女为妇，织女牵牛之星，各处河鼓之旁，七月七日乃得一会。（唐李善《文选》注引曹植《九咏》注）

◎银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。（唐杜牧《秋夕》）

◎伶玄，字子于……子于老休，买妾樊通德，……颇能言赵飞燕姊弟故事。子于闲居，命言，厌厌不倦。子于语通德曰：“斯人俱灰灭矣。当时疲精力驰，骛嗜欲蛊惑之事，宁知终归荒田野草乎？”通德占袖，顾视烛影，以手拥髻，凄然泣下，不胜其悲，子于亦然。（《伶玄自叙》）

◎昔天宝十载，侍辇避暑于骊山宫。秋七月，牵牛织女相见之夕，秦人风俗，是夜张锦绣，陈饮食，树瓜华，焚香于庭，号为乞巧。宫掖间尤尚之。时夜殆半，休侍卫于东西厢，独侍上。上凭肩而立，因仰天感牛女事，密相誓心，愿世世为夫妇。言毕，执手各呜咽。此独君王知之耳。（唐陈鸿《长恨歌传》）





负心期（浣溪沙）


节物侵寻迫暮迟。可胜摇落长年悲。回首五湖乘兴地，负心期。

惊雁失行风翦翦，冷云成阵雪垂垂。不拚尊前泥样醉，个能痴。

◎悲哉秋之为气也，草木摇落兮而变衰。（战国宋玉《九辩》）

◎侧侧轻寒翦翦风。（唐韩偓《寒食夜》）





醉中真（减字浣溪沙）


不信芳春厌老人。老人几度送馀春。惜春行乐莫辞频。

巧笑艳歌皆我意，恼花颠酒拚君瞋。物情惟有醉中真。

◎巧笑倩兮。（《诗经·卫风·硕人》）

◎江上被花恼不彻，无处告诉只颠狂。（唐杜甫《江畔独步寻花七绝句》）

◎长安进士郑愚、刘参、郭保衡、王冲、张道隐等十数辈，不拘礼节，旁若无人。每春时选妖妓三五人，乘小犊车，指名园曲沼，藉草裸形，去其巾帽，叫笑喧呼，自谓之“颠饮”。（五代王仁裕《开元天宝遗事》）

◎惟有醉时真。（宋苏轼《和陶饮酒二十首》）

◆意新。《词律》以多三字者为《摊破浣溪沙》；此则多三字者为《浣溪沙》，少三字者谓之“减字”。（夏敬观批语）





频载酒（减字浣溪沙）


金斗城南载酒频。东西飞观跨通津。漾舟聊送雨馀春。

桃李趣行无算酌，桑榆收得自由身。酣歌一曲太平人。

◎野老不知尧舜力，酣歌一曲太平人。（唐宋之问《寒食还陆浑别业》）

◆“趣行”字新。（夏敬观批语）





掩萧斋（减字浣溪沙）


落日逢迎朱雀街。共乘青舫度秦淮。笑拈飞絮罥金钗。

洞户华灯归别馆，碧梧红药掩萧斋。愿随明月入君怀。

◎朱城九门门九闺，愿逐明月入君怀。（南朝鲍照《代淮南王》）





杨柳陌（减字浣溪沙）


兴庆宫池整月开。□□□□缕金鞋。后庭芳草绿缘阶。

祓禊归□杨柳陌，□□□落凤凰钗。细风抛絮入人怀。

◎长短春草绿，缘阶如有情……睹物知妾怨，希君种后庭。（唐李白《寄远》）

◆“抛”字新。（夏敬观批语）





换追风（减字浣溪沙）


掌上香罗六寸弓。雍容胡旋一盘中。目成心许两匆匆。

别夜可怜长共月，当时曾约换追风。草生金埒画堂空。

◎赵飞燕体轻，能掌上舞。（《太平御览·乐部·舞》）

◎满堂兮美人，忽独与余兮目成。（《楚辞·九歌·少司命》）

◎美人迈兮音尘阙，隔千里兮共明月。（南朝谢庄《月赋》）

◎王武子被责，移第北邙下。于时人多地贵，济好马射，买地作埒，编钱匝地竟埒。时人号曰“金埒”。（《世说新语·汰侈》）





最多宜（减字浣溪沙）


半解香绡扑粉肌。避风长下绛纱帷。碧琉璃水浸琼枝。

不学寿阳窥晓镜，何烦京兆画新眉。可人风调最多宜。

◎宋武帝女寿阳公主，人日卧于含章殿檐下，梅花落公主额上，成五出花，拂之不去。皇后留之，看得几时。经三日，洗之乃落，宫女奇其异，竞效之。今梅花妆是也。（《太平御览·时序部·人日》）

◎（张敞）又为妇画眉，长安中传张京兆眉怃。有司以奏敞，上问之，对曰：“臣闻闺房之内，夫妇之私，有过于画眉者。”（《汉书·张敞传》）





锦缠头（减字浣溪沙）


旧说山阴禊事修。漫书茧纸叙清游。吴门千载更风流。

绕郭烟花连茂苑，满船丝竹载《凉州》。一标争胜锦缠头。

◎《兰亭》者，晋右将军会稽内史琅琊王羲之字逸少所书之诗序也。右军……穆帝永和九年暮春三月三日宦游山阴，与太原孙统……等四十有一人修祓禊之礼，挥毫制序，兴乐而书，用蚕茧纸、鼠须笔，遒媚劲健，绝代更无。（唐张彦远《法书要录》引唐何延之《兰亭记》）

◎绕郭烟波浮泗水，一船丝竹载《凉州》。（唐薛能《清河泛舟》）

◎有小舟，一军校执一竿，上挂以锦彩银碗之类，谓之“标竿”，插在近殿水中。又见旗招之，则两行舟，鸣鼓并进，捷者得标。（宋孟元老《东京梦华录》）





将进酒（小梅花）


城下路。凄风露。今人犁田古人墓。岸头沙。带蒹葭。漫漫昔时，流水今人家。黄埃赤日长安道。倦客无浆马无草。开函关。掩函关。千古如何，不见一人闲。

六国扰。三秦扫。初谓商山遗四老。驰单车。致缄书。裂荷焚芰，接武曳长裾。高流端得酒中趣。深入醉乡安稳处。生忘形。死忘名。谁论二豪，初不数刘伶。

◎城边路，今人犁田古人墓。（唐顾况《短歌行》）

◎岸上沙，昔时江水今人家。（唐顾况《短歌行》）

◎长安道，人无衣，马无草。（唐顾况《长安道》）

◎如何百年内，不见一人闲。（唐戴叔伦《淮南逢董校书》）

◎商山遗四老：秦末，东园公、绮里季、夏黄公、甪里先生，避秦乱，隐商山，年皆八十有馀，须眉皓白，时称“商山四皓”。高祖召，不应。后高祖欲废太子，吕后用留侯计，迎四皓，辅太子，遂使高祖辍废太子之议。事见《史记·留侯世家》。

◎制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。（《楚辞·离骚》）

◎焚芰制而裂荷衣，抗尘容而走俗状。（南朝孔稚圭《北山移文》）

◎接武：步履相接，犹接踵。

◎饰固陋之心，则何王之门不可曳长裾乎。（《汉书·邹阳传》。曳裾：拖着衣襟，“曳裾王门”之省称，比喻在王侯权贵门下作食客。）

◎忘形到尔汝，痛饮真吾师。（唐杜甫《醉时歌》）

◎张季鹰纵任不拘，时人号为“江东步兵”。或谓之曰：“卿乃可纵适一时，独不为身后名邪？”答曰：“使我有身后名，不如即时一杯酒！”（《世说新语·任诞》）

◎二豪侍侧焉，如蜾蠃之与螟蛉。（《文选·酒德颂》。李善注：“二豪，公子、处士也。”）

◆右三阕（指本篇、下篇及后“思前别”三首《小梅花》）檃括唐人诗歌为之，是亦集句之义。然其间语意联属，飘飘然有豪纵高举之气。酒酣耳热，浩歌数过，亦一快也。（宋赵闻礼《阳春白雪·外集》）

◆章法、句法不古不今，亦不类乐府，词中别调也。（清陈廷焯《白雨斋词话》）

◆《小梅花》系东山创调，一名《梅花引》，体近古乐府，宜径用古乐府作法，软句弱韵，均所最忌。贺作笔力徒健，《词律》收向子諲作，不逮贺作远甚，而反谓胜之，真赏识于牝牡骊黄之外矣。（蔡嵩云《柯亭词论》）

◆是汉魏乐府。（夏敬观批语）





行路难（小梅花）


缚虎手。悬河口。车如鸡栖马如狗。白纶巾。扑黄尘。不知我辈，可是蓬蒿人。衰兰送客咸阳道。天若有情天亦老。作雷颠。不论钱。谁问旗亭，美酒斗十千。

酌大斗。更为寿。青鬓常青古无有。笑嫣然。舞翩然。当垆秦女，十五语如弦。遗音能记《秋风曲》。事去千年犹恨促。揽流光。系扶桑。争奈愁来，一日却为长。

◎王太尉云：“郭子玄语议如悬河写水，注而不竭。”（《世说新语·赏誉》）

◎（朱）震字伯厚，初为州从事，奏济阴太守单匡臧罪，并连匡兄中常侍车骑将军超。桓帝收匡下廷尉，以谴超，超诣狱谢。三府谚曰：“车如鸡栖马如狗，疾恶如风朱伯厚。”（《后汉书·陈蕃传》）

◎仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。（唐李白《南陵别儿童入京》）

◎衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。（唐李贺《金铜仙人辞汉歌》）

◎雷义字仲公，豫章鄱阳人也。……义尝济人死罪，罪者后以金二斤谢之，义不受，金主伺义不在，默投金于承尘上。后葺理屋宇，乃得之，金主已死，无所复还，义乃以付县曹。……义归，举茂才，让于陈重，刺史不听，义遂阳狂被发走，不应命。（《后汉书·雷义传》）

◎归来宴平乐，美酒斗十千。（三国魏曹植《名都篇》）

◎酌以大斗，以祈黄耇。（《诗经·大雅·行苇》。朱熹《诗集传》：“此颂祷之辞。欲其饮此酒而得老寿。”）

◎金乌长飞玉兔走，青鬓长青古无有。（唐韩琮《春愁》）

◎胡姬年十五，春日独当垆。（汉辛延年《羽林郎》）

◎秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归。兰有秀兮菊有芳，怀佳人兮不能忘。泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波。箫鼓鸣兮发棹歌，欢乐极兮哀情多。少壮几时兮奈老何。（《秋风辞》。《乐府诗集》引《汉武帝故事》曰：“帝行幸河东，祠后土。顾视帝京，忻然中流，与群臣饮宴。帝欢甚，乃自作《秋风辞》。”）

◎愁来一日即为长。（唐李益《同崔邠登鹳雀楼》）

◆“车如鸡栖马如狗”，用古谚语，绝似稼轩手笔。（清王士禛《花草蒙拾》）

◆掇拾古语，运用入化。借他人之酒杯，浇自己之块垒。赵闻礼所谓“酒酣耳热，浩歌数过，亦一快也”。（清陈廷焯《词则·别调集》）

◆节短而韵长，调高而音凄，其雄恢才笔，可与放翁、稼轩争驱夺槊矣。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆稼轩豪迈之处，从此脱胎。豪而不放，稼轩所不能学也。（夏敬观批语）





东邻妙（木兰花）


张灯结绮笼驰道。六六洞天连夜到。昭华吹断《紫云回》，怊怅人间新梦觉。

倾城犹记东邻妙。尊酒相逢留一笑。卢郎任老也多才，不数五陵狂侠少。

◎高祖初入咸阳宫，周行库府，金玉珍宝不可称言。……玉管长二尺三寸，二十六孔，吹之则见车马山林，隐辚相次，吹息亦不复见，铭曰“昭华之琯”。（《西京杂记》）

◎上尝坐朝，以手指上下按其腹。退朝，高力士进曰：“陛下向来数以手指按其腹，岂非圣体小不安耶！”上曰：“非也。吾昨夜梦游月宫，诸仙娱予以上清之乐，寥亮清越，殆非人间所闻也。酣醉久之，合奏诸乐以送吾归。其曲凄楚动人，杳杳在耳。吾回，以玉笛寻之，尽得之矣，坐朝之际，虑忽遗忘，故怀玉笛，时以手指上下寻，非不安。”力士再拜贺曰：“非常之事也。愿陛下为臣一奏之。”其声寥寥然，不可名言也。力士又再拜，且请其名。上笑言曰：“此曲名《紫云回》。”遂载于乐章，今太常刻石在焉。（唐郑綮《开天传信记》）

◎卢家有子弟，年已暮，而犹为校书郎。晚娶崔氏子，崔有词翰，结褵之后，微有慊色。卢因请诗以述怀为戏，崔立成诗曰：“不怨卢郎年纪大，不怨卢郎官职卑。自恨妾身生较晚，不见卢郎年少时。”（《南部新书·丁》）





问歌颦（雨中花）


清滑京江人物秀。富美发、丰肌素手。宝子馀妍，阿娇馀韵，独步秋娘后。

奈倦客襟怀先怯酒。问何意、歌颦易皱。弱柳飞绵，繁花结子，做弄伤春瘦。

◎京江水清滑，生女白如脂。（唐杜牧《杜秋娘诗》）

◎长安贡御车女袁宝儿，年十五，腰肢纤堕，騃冶多态，（炀）帝宠爱之特厚。（唐颜师古《隋遗录》）

◎年四岁，立为胶东王。数岁，长公主嫖抱置膝上，问曰：“儿欲得妇不？”胶东王曰：“欲得妇。”长主指左右长御百馀人，皆云“不用”。末指其女问曰：“阿娇好不？”于是乃笑对曰：“好！若得阿娇作妇，当作金屋贮之也。”长主大悦。乃苦要上，遂成婚焉。（《汉武故事》）

◎杜秋，金陵女也。年十五为李锜妾。后锜叛灭，籍之入宫，有宠于景陵。穆宗即位，命秋为皇子傅姆。皇子壮，封漳王。郑注用事，诬丞相欲去己者，指王为根。王被罪废削，秋因赐归故乡。（唐杜牧《杜秋娘诗》序）

◆上阕实赋其人，下阕飞绵结子之感。诵“容易生儿似阿侯”句，东山却被做弄，倦客伤春，徒怜瘦损耳。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





画楼空（诉衷情）


吴门春水雪初融。触处小桡通。满城弄黄杨柳，着意恼春风。

弦管闹，绮罗丛。月明中。不堪回首，双板桥东，罨画楼空。

◎故国不堪回首月明中。（五代李煜《虞美人》）





偶相逢（诉衷情）


彩山涌起翠楼空。箫鼓沸春风。桂娥唤回清昼，夹路宝芙蓉。

长步障，小纱笼。偶相逢。艳妆宜笑，隐语传情，半醉醒中。

◆“唤回”，新颖。（夏敬观批语）





步花间（诉衷情）


凭陵残醉步花间。风绰佩珊珊。蹋青解红人散，不耐日长闲。

纤手指，小金环。拥云鬟。一声《水调》，两点春愁，先占眉山。

◎时闻杂佩声珊珊。（唐杜甫《郑驸马宅宴洞中》）

◎蹋青：即踏青。

◎队舞之制，其名各十。小儿队凡七十二人……九曰儿童解红队，衣紫绯绣襦，系银带，冠花砌凤冠，绶带。（《宋史·乐志》）

◆“绰”字炼熟。（夏敬观批语）





醉梦迷（丑奴儿）


深坊别馆兰闺小，障掩金泥。灯映玻璃。一枕浓香醉梦迷。

醒来拟作清晨散，草草分携。柳巷鸦啼。又是明朝日向西。

◎柳巷向陂斜，回阳噪乱鸦。（唐耿湋《题杨著别业》）





忍泪吟（丑奴儿）


十年一觉扬州梦，雨散云沉。隔水登临。扬子湾西夕照深。

当时玉管朱弦句，忍泪重吟。辨取沾襟。饾饤西风□□□。

◎十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。（唐杜牧《遣怀》）

◎玉管朱弦莫急催，容听歌送十分杯。长爱《夫怜》第二句，倩君重唱“夕阳开”。（唐白居易《听歌六绝句·想夫怜》）

◎又有饾饤一语，为零碎凑合之义。（《诗词曲语辞汇释》）

◆“深”字妙。（夏敬观批语）





凌歊引（铜人捧露盘引）


控沧江。排青嶂，燕台凉。驻彩仗、乐未渠央。岩花磴蔓，妒千门、珠翠倚新妆。舞闲歌悄，恨风流、不管馀香。

繁华梦，惊俄顷，佳丽地，指苍茫。寄一笑、何与兴亡。量船载酒，赖使君、相对两胡床。缓调清管，更为侬、三弄斜阳。

◎黄山在县西北五里，上有宋凌歊台，周回五里一百步，高四十丈，石碑见存。（《太平寰宇记·江南西道·太平州当涂县》）

◎千门：指宫廷。

◎借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。（唐李白《清平调》）

◎江南佳丽地，金陵帝王州。（南朝谢朓《入朝曲》）

◎郑泉，字文渊，陈郡人。博学有奇志，而性嗜酒，其闲居每曰：“愿得美酒满五百斛船，以四时甘脆置两头，反覆没饮之，惫即往而啖肴膳。酒有斗升减，随即益之，不亦快乎！”（《三国志·吴书·吴主传》裴松之注引《吴书》）

◎王子猷出都，尚在渚下。旧闻桓子野善吹笛，而不相识。遇桓于岸上过，王在船中，客有识之者，云是桓子野，王便令人与相闻，云：“闻君善吹笛，试为我一奏。”桓时已贵显，素闻王名，即便回下车，踞胡床，为作三调。弄毕，便上车去。客主不交一言。（《世说新语·任诞》）

◎唯有桓伊江上笛，卧吹三弄送残阳。（唐李郢《江上逢羽林王将军》）

◆“江”字叶。“寄一笑”句为全词之眼。（夏敬观批语）





秋风叹（燕瑶池）


琼钩褰幔。秋风观。漫漫。白云联度河汉。长宵半。参旗烂烂。何时旦。

命闺人、金徽重按。商歌弹。依稀《广陵》清散。低眉叹。危弦未断。肠先断。

◎齐桓公夜出迎客，而宁戚疾击其牛角，商歌曰：“南山矸，白石烂，生不遭尧与舜禅。短布单衣适至骭，从昏饭牛薄夜半，长夜曼曼何时旦？”（《史记·鲁仲连邹阳列传》裴骃《集解》）

◎嵇中散临刑东市，神气不变，索琴弹之，奏《广陵散》。曲终，曰：“袁孝尼尝请学此散，吾靳固不与，《广陵散》于今绝矣！”（《世说新语·雅量》）

◎挥危弦则涕流。（《文选·七命》。李善注：“郑玄《论语注》曰：‘危，高也。’”）

◆结句极沉痛，如孟才人之歌《河满》，寸寸回肠矣。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆“弹”字作去声用似欠，或与前“漫”字同为挟叶平韵，未可以东坡词例之。（夏敬观批语）





断湘弦（万年欢）


淑质柔情，靓妆艳笑，未容桃李争妍。红粉墙东，曾记窥宋三年。不间云朝雨暮，向西楼、南馆留连。何尝信，美景良辰，赏心乐事难全。

青门解袂，画桥回首，初沉汉佩，永断湘弦。漫写浓愁幽恨，封寄鱼笺。拟话当时旧好，问同谁、与醉尊前。除非是，明月清风，向人今夜依然。

◎天下良辰、美景、赏心、乐事，四者难并。（南朝谢灵运《拟魏太子邺中集诗序》）

◎感交甫之丧佩。（《文选·江赋》。李善注：“《韩诗内传》曰：郑交甫遵彼汉皋台下，遇二女，与言曰：‘愿请子之佩。’二女与交甫，交甫受而怀之，超然而去。十步，循探之，即亡矣。回顾二女，亦即亡矣。”）

◎流水传湘浦，悲风过洞庭。曲终人不见，江上数峰青。（唐钱起《省试湘灵鼓瑟》）

◎鱼笺：鱼子笺的简称，古代的一种布目纸，产于蜀地。又同“鲤书”，代指书信。

◎刘尹曰：“清风朗月，辄思玄度。”（《世说新语·言语》）

◆回环宛转，清真作法如此。（夏敬观批语）





子夜歌（忆秦娥）


三更月。中庭恰照梨花雪。梨花雪。不胜凄断，杜鹃啼血。

王孙何许音尘绝。柔桑陌上吞声别。吞声别。陇头流水，替人呜咽。

◎百鸟有啼时，子规声不歇。春寒四邻静，独叫三更月。（唐雍陶《闻子规》）

◎王孙游兮不归。（《楚辞·招隐士》）





独倚楼（更漏子）


上东门，门外柳。赠别每烦纤手。一叶落，几番秋。江南独倚楼。

曲阑干，凝伫久。薄暮更堪搔首。无际恨，见闲愁。侵寻天尽头。

◎上东门，洛阳东面门也。（《太平寰宇记·河南道·西京·河南府·洛阳县》）

◎霸桥在长安东，跨水作桥，汉人送客至此桥，折柳赠别。（《三辅黄图》）

◎见一落叶而知岁之将暮。（《淮南子·说山》）

◎伫为有所企待之义，与凝字合成一辞，仍为发怔或出神之义。……有为凝望义者，凡凭高危阑有所企望者属之。（《诗词曲语辞汇释》）

◎爱而不见，搔首踟蹰。（《诗经·邶风·静女》）

◎伫倚危楼风细细。望极春愁，黯黯生天际。（宋柳永《凤栖梧》）





翻翠袖（更漏子）


绣罗垂，花蜡换。问夜何其将半。侵舄履，促杯盘。留欢不作难。

令随阄，歌应弹。舞按《霓裳》前段。翻翠袖，怯春寒。玉阑风牡丹。

◎邓州花蜡烛名著天下，虽京师不能造，相传云是寇莱公烛法。（宋欧阳修《归田录》）

◎夜如何其，夜未央。（《诗经·小雅·庭燎》）

◎日暮酒阑，合尊促坐，男女同席，履舄交错。杯盘狼藉，堂上烛灭，主人留髡而送客。罗襦襟解，微闻芗泽。当此之时，髡心最欢，能饮一石。（《史记·滑稽列传》）

◎《霓裳羽衣曲》，起于开元，盛于天宝也。（唐白居易《新乐府·法曲歌》自注）

◎醉娇胜不得，风袅牡丹花。（唐白居易《和燕子楼》）

◆此“弹”字亦仄用。观此北宋时《霓裳曲》亦只存前段，至南宋白石谱《中序第一》，亦前段也。（夏敬观批语）





付金钗（更漏子）


付金钗，平斗酒。未许解携纤手。吟警句，写清愁。浮骖为少留。

旧游赊，新梦后。月映隔窗疏柳。闲砚席，剩衾裯。今秋似去秋。

◎泥他沽酒拔金钗。（唐元稹《遣悲怀》）

◎残月如初月，新秋似旧秋。（南朝庾信《拟咏怀》）





伴登临（中吕宫丑奴儿）


中吴茂苑繁华地，冠盖如林。桃李成阴。若个芳心、真个会琴心。

高秋霁色清于水，月榭风襟。且伴登临。留与他年、尊酒话而今。

◎冠盖如云，七相五公。（汉班固《西都赋》）





苗而秀（中吕宫丑奴儿）


吴都佳丽苗而秀，燕样腰身。按舞华茵。促遍《凉州》、罗袜未生尘。

□□□□□□透，歌怨眉颦。张燕宜频。□□□□、□□□□□。

◎厥粲伊何，既苗而秀。（晋枣嵩《赠杜方叔》）

◎宜主幼聪悟，家有彭祖分脉之书，善行气术，长而纤便轻细，举止翩然，人谓之“飞燕”。（《赵飞燕外传》）

◎凌波微步，罗袜生尘。（三国魏曹植《洛神赋》）





东吴乐（尉迟杯）


胜游地。信东吴绝景饶佳丽。平湖底。见层岚，凉月下，闻清吹。人如秾李。泛襟袂。香润蘋风起。喜凌波、素袜逢迎，领略当歌深意。

鄂君被。双鸳绮。垂杨荫，夷犹画舲相舣。宝瑟弦调，明珠佩委。回首碧云千里。归鸿后、芳音谁寄。念怀县、青鬓今无几。枉分将、镜里华年，付与楼前流水。

◎江南佳丽地。（南朝谢朓《入朝曲》）

◎清吹：清越的管乐，如笙笛之类。

◎何彼秾矣，华如桃李。（《诗经·召南·何彼秾矣》）

◎风生于地，起于青蘋之末。（战国宋玉《风赋》）

◎对酒当歌，人生几何。（汉曹操《短歌行》）

◎鄂君子皙之泛舟于新波之中也，乘青翰之舟……榜枻越人拥楫而歌……曰：“今夕何夕兮，搴舟中流。今日何日兮，得与王子同舟。蒙羞被好兮，不訾诟耻。心几顽而不绝兮，得知王子。山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。”于是鄂君子皙乃揄修袂，行而拥之，举绣被而覆之。（《说苑·善说》）

◎客从远方来，遗我一端绮。相去万馀里，故人心尚尔。文采双鸳鸯，裁为合欢被。著以长相思，缘以结不解。以胶投漆中，谁能离别此。（《古诗十九首·客从远方来》）

◎碧云千里暮愁合。（唐许浑《和友人送僧归桂州灵岩寺》）





台城游（水调歌头）


南国本潇洒，六代浸豪奢。台城游冶，襞笺能赋属宫娃。云观登临清夏。璧月留连长夜。吟醉送年华。回首飞鸳瓦，却羡井中蛙。

访乌衣，成白社，不容车。旧时王谢，堂前双燕过谁家。楼外河横斗挂。淮上潮平霜下。樯影落寒沙。商女篷窗罅，犹唱《后庭花》。

◎南国，谓江南也。（《楚辞·九章·橘颂》王逸章句）

◎台城六代竞豪华，结绮临春事最奢。万户千门成野草，只缘一曲《后庭花》。（唐刘禹锡《台城》。六代：三国吴、东晋和南朝的宋、齐、梁、陈，相继建都建康，吴名“建业”，即今江苏南京市，史称“六代”或“六朝”。）

◎后主愈骄，不虞外难，荒于酒色，不恤政事，左右嬖佞珥貂者五十人，妇人美貌丽服巧态以从者千馀人。常使张贵妃、孔贵人等八人夹坐，江总、孔范等十人预宴，号曰“狎客”。先令八妇人襞采笺，制五言诗，十客一时继和，迟则罚酒。君臣酣饮，从夕达旦，以此为常。（《南史·陈后主本纪》）

◎以宫人有文学者袁大舍等为女学士，后主每引宾客，对贵妃等游宴，则使诸贵人及女学士与狎客共赋新诗，互相赠答，采其尤艳丽者，以为曲调，被以新声，选宫女有容色者以千百数，令习而歌之，分部迭进，持以相乐，其曲有《玉树后庭花》、《临春乐》等。其略云：“璧月夜夜满，琼树朝朝新。”大抵所归皆美张贵妃、孔贵嫔之容色。（《南史·张贵妃传》）

◎干芦一炬火，回首是平芜。（唐杜牧《台城曲》）

◎谁怜容足地，却羡井中蛙。（唐杜牧《台城曲》）

◎城内文武百司皆遁出，唯尚书仆射袁宪、后閤舍人夏侯公韵侍侧。宪劝端坐殿上，正色以待之。后主曰：“锋刃之下，未可及当，吾自有计。”乃逃于井。二人苦谏不从，以身蔽井。后主与争久之方得入。……既而军人窥井而呼之，后主不应。欲下石，乃闻叫声。以绳引之，惊其太重。及出，乃与张贵妃、孔贵人三人同乘而上。（《南史·陈后主本纪》）

◎乌衣巷，在秦淮南。晋南渡，王谢诸名族居此，时谓其子弟为“乌衣诸郎”。今城南长干寺北有小巷曰乌衣，去朱雀桥不远。（《景定建康志》）

◎董京，字威辇，不知何郡人也。初与陇西计吏俱至洛阳，被发而行。逍遥吟咏，常宿白社中。时乞于市，得残碎缯絮，结以自覆，金帛佳绵则不肯受。（《晋书·董京传》）

◎相逢狭路间，路隘不容车。（古乐府《相逢狭路间行》）

◎朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。（唐刘禹锡《乌衣巷》）

◎烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》。（唐杜牧《泊秦淮》）

◎祯明初，后主作新歌，辞甚哀怨，令后宫美人习而歌之。其辞曰：“玉树后庭花，花开不复久。”时人以歌谶，此其不久兆也。（《隋书·五行志》）





潇湘雨（满庭芳）


一阕离歌，满尊红泪，解携十里长亭。木兰归棹，犹倚彩蘋汀。鸦噪黄陵庙掩，因想像、鼓瑟湘灵。渔村远，烟昏雨淡，灯火两三星。

愁听。樯影外，繁声骤点，□□□□。□□□□□，浓睡香屏。入梦难留□□，□□□、□□□□。□窗晓，云容四敛，江上数峰青。

◎文帝所爱美人，姓薛名灵芸，常山人也……年至十五，容貎绝世。……谷习出守常山郡……以千金宝赂聘得之，既得，乃以献文帝。灵芸闻别父母，歔欷累日，泪下沾衣。至升车就路之时，以玉唾壶承泪，壶即红色。既发常山，及至京师，壶中泪凝如血。（晋王嘉《拾遗记》）

◎十里五里，长亭短亭。（南朝庾信《哀江南赋》）

◎木兰洲在浔阳江中，多木兰树，昔吴王阖闾植木兰于此，用构宫殿也。七里洲中有鲁班刻木兰为舟，舟至今在洲中。诗家云“木兰舟”，出于此。（南朝任昉《述异记》）

◎汀洲采白蘋，日落江南春。洞庭有归客，潇湘逢故人。（南朝柳恽《江南曲》）

◎曲终人不见，江上数峰青。（唐钱起《省试湘灵鼓瑟》）

◆何减秦郎！（夏敬观批语）





念离群（沁园春）


宫烛分烟，禁池开钥，凤城暮春。向落花香里，澄波影外，笙歌迟日，罗绮芳尘。载酒追游，联镳归晚，灯火平康寻梦云。逢迎处，最多才自负，巧笑相亲。

离群。客宦漳滨。但惊见、来鸿归燕频。念日边消耗，天涯怅望，楼台清晓，帘幕黄昏。无限悲凉，不胜憔悴，断尽危肠销尽魂。方年少，恨浮名误我，乐事输人。

◎《周礼》：“四时变国火。”谓春取榆柳之火，夏取枣杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火。而唐时惟清明取榆柳火以赐近臣、戚里。本朝因之，惟赐辅臣、戚里，帅臣、节察、三司使、知开封府、枢密直学士、中使皆得厚赐，非常赐例也。（宋宋敏求《春明退朝录》）

◎日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。（唐韩翃《寒食》）

◎赵次公曰：秦穆公女吹箫，凤降其城，因号“丹凤城”。其后言京城曰“凤城”。（清仇兆鳌杜甫《夜》注）

◎日边：谓京师。

◎镳，马衔也。（《说文解字》）

◎长安有平康坊，妓女所居之地。京都侠少，萃集于此。兼每年新进士以红笺名纸游谒其中，时人谓此坊为风流薮泽。（五代王仁裕《开元天宝遗事》）

◎巧笑倩兮。（《诗经·卫风·硕人》）





宛溪柳（六幺令）


梦云萧散，帘卷画堂晓。残薰尽烛隐映，绮席金壶倒。尘送行鞭袅袅。醉指长安道。波平天渺。兰舟欲上，回首离愁满芳草。

已恨归期不早。枉负狂年少。无奈风月多情，此去应相笑。心记新声缥缈。翻是相思调。明年春杪。宛溪杨柳，依旧青春为谁好。

◎笙歌一曲倒金壶。（唐郑谷《席上赠歌者》）

◎离恨恰如春草，更行更远还生。（五代李煜《清平乐》）

◆后遍笔如辘轳。（龙榆生《唐宋名家词选》引朱孝臧批语）





伤春曲（满江红）


火禁初开，深深院、尽重帘箔。人自起、翠衾寒梦，夜来风恶。肠断残红和泪落，半随经雨飘池角。记采兰、携手曲江游，年时约。

芳物大，都如昨。自怨别，疏行乐。被无情双燕，短封难托。谁念东阳销瘦骨，更堪白纻衣衫薄。向小窗、题满杏花笺，伤春作。

◎（寒食）禁火三日。（南朝宗懔《荆楚岁时记》）

◎庭院深深深几许。杨柳堆烟，帘幕无重数。（五代冯延巳《蝶恋花》）

◎郑国之俗，三月上巳之辰，采兰水上以祓除不祥。……于是士女相与戏谑。（宋朱熹《诗集传》）

◎曲江池：此以唐长安曲江池代指宋东京金明池。

◎袖中有短书，愿寄双飞燕。（南朝江淹《拟李都尉陵从军》）

◎与徐勉素善，遂以书陈情于勉曰：“……而开年以来病增虑切。……百日数旬，革带常应移孔，以手握臂，率计月小半分。”（《梁书·沈约传》。东阳：指沈约，他曾为东阳太守。）

◎新裁白纻做春衣。（唐雍陶《公子行》）

◆咏风雨摧花，而词心宛转随之，情与景皆臻妙境。下阕骨瘦更堪衣薄，乃加倍写愁法。结句亦简洁。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆“人自起”句挺接，妙极。此篇所用虚字，前后贯串。此类处所又清真所同。（夏敬观批语）





横塘路（青玉案）


凌波不过横塘路。但目送、芳尘去。锦瑟华年谁与度。月桥花院，琐窗朱户。只有春知处。

飞云冉冉蘅皋暮。彩笔新题断肠句。若问闲情都几许。一川烟草，满城风絮。梅子黄时雨。

◎凌波微步，罗袜生尘。（三国魏曹植《洛神赋》）

◎锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。（唐李商隐《锦瑟》）

◎一川，估量情形之辞，犹云满地或一片也。（《诗词曲语辞汇释》）

◎今江湘二浙四五月之间，梅欲黄落则水润土溽，础壁皆汗，蒸郁成雨，其霏如雾，谓之“梅雨”。（宋陆佃《埤雅》）

◆世推方回所作“梅子黄时雨”为绝唱，盖用寇莱公语也。寇诗云：“杜鹃啼处血成花，梅子黄时雨如雾。”（宋胡仔《苕溪渔隐丛话》引潘惇《潘子真诗话》）

◆贺方回初在钱塘（按当作“横塘”），作《青玉案》，鲁直喜之，赋绝句云：“解道江南断肠句，只今惟有贺方回。”贺集中如《青玉案》者甚众。大抵二公（按指贺铸、周邦彦）卓然自立，不肯浪下笔，予故谓“语意精新，用心甚苦”。（宋王灼《碧鸡漫志》）

◆情景欲绝。（明杨慎批点本《草堂诗馀》）

◆叠写三句闲愁，真绝唱！（明沈际飞《草堂诗馀·正集》）

◆贺方回《青玉案》：“试问闲愁知几许？一川烟草，满城风絮。梅子黄时雨。”不特善于喻愁，正以琐碎为妙。（清沈谦《填词杂说》）

◆方回《青玉案》词，工妙之至，无迹可寻，语句思路亦在目前，而千人万人不能凑泊。（清先著、程洪《词洁》）

◆各调中惟此为中正之则，人因此词呼为“贺梅子”。词情词律高压千秋，无怪一时推服。涪翁有云：“解道江南断肠句，世间惟有贺方回。”信非虚言。（清万树《词律》）

◆词有袭前人语而得名者，虽大家不免，如方回“梅子黄时雨”、耆卿“杨柳岸、晓风残月”、少游“寒鸦数点，流水绕孤村”、幼安“是他春带愁来，春归何处？却不解、带将愁去”等句，惟善于调度，正不以有蓝本为嫌。（清吴衡照《莲子居词话》）

◆按方回有小筑在姑苏盘门内（按当作“外”），地名横塘，时往来其间，有此作。方回以孝惠皇后族孙，元祐中通判泗州，又倅太平州，退居吴下，是此词作于退休之后也，自有一番不得意、难以显言处。言斯所居横塘断无宓妃到，然波光清幽，亦常目送芳尘，第孤寂自守，无与为欢，惟有春风相慰藉而已。次阕言幽居肠断，不尽穷愁，惟见烟草风絮、梅雨如雾，共此旦晚耳。无非写其景之郁勃岑寂也。（清黄苏《蓼园词选》）

◆一篇之工，脍炙人口，如“山抹微云”、“梅子黄时雨”、《暗香》、《疏影》、“春水”等篇，名实相副，则亦当之无愧色。（清陈廷焯《白雨斋词话》）

◆（“一川”三句）一句一月，非一时也。不着一字，故妙。（王闿运《湘绮楼词选》）

◆“锦瑟”四句，花榭绮窗，只有春风吹到，其寂寥之况与离索之怀，皆寓其中。下阕“闲愁”以下四句用三叠笔写愁，如三叠《阳关》，令人凄绝。题标《横塘路》，当有伊人宛在，非泛写闲愁也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆稼轩秾丽之处，从此脱胎。细读《东山词》，知其为稼轩所师也。世但言苏、辛为一派，不知方回，亦不知稼轩。（夏敬观批语）





人南渡（感皇恩）


兰芷满芳洲，游丝横路。罗袜尘生步。迎顾。整鬟颦黛，脉脉两情难语。细风吹柳絮。人南渡。

回首旧游，山无重数。花底深朱户。何处。半黄梅子，向晚一帘疏雨。断魂分付与。春将去。

◎采芳洲兮杜若。（《楚辞·九歌·湘君》）

◎一丛芳草足碍人，数尺游丝即横路。（南朝庾信《春赋》）

◎盈盈一水间，脉脉不得语。（《古诗十九首·迢迢牵牛星》）

◆（“细风”二句）笔致宕往。（清陈廷焯《云韶集》）

◆（“半黄梅子”四句）骨韵俱高，情深一往。（清陈廷焯《云韶集》）

◆此调与前首皆录别之作。前首云“目送芳尘去”，乃指人而言；此云“南渡”、“回首”，则就己而言。“细风”二句有远韵。下阕在万重山外寄思，由“花底”而“朱户”，而梅雨帘栊，离心层递而远，心凭谁寄，只可托付春风，惟名手能曲曲写出。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





薄幸


艳真多态。更的的、频回眄睐。便认得、琴心相许，与写宜男双带。记画堂、斜月朦胧，轻颦微笑娇无奈。便翡翠屏开，芙蓉帐掩，与把香罗偷解。

自过了收灯后，都不见、蹋青挑菜。几回凭双燕，丁宁深意，往来翻恨重帘碍。约何时再。正春浓酒暖，人闲昼永无聊赖。厌厌睡起，犹有花梢日在。

◎的的：光亮、鲜明貌。“的”的本字当作“旳”。

◎眄睐：顾盼。

◎宜男，草也，高六尺，花如莲。怀妊人带配，必生男。（《风土记》。宜男带当是以图案为宜男草的锦所制成的衣带。）

◆凡闺情之词，淡而不厌，哀而不伤，此作当之。（明吴从先辑《草堂诗馀隽》引明李攀龙）

◆耆卿于写景中见情，故淡远；方回于言情中布景，故秾至。（清周济《宋四家词选》）

◆意味极缠绵，而笔势极飞舞，宜其独步千古也。（清陈廷焯《云韶集》）

◆方回善用虚字，其味甚永。（清陈廷焯《词则·闲情集》）

◆上阕追叙前欢，下阕言紫燕西来，已寄书多阻，姑借酒以消磨永昼。乃酒消睡醒，仍日未西沉，清昼悠悠，遣愁无计，极写其无聊之思。原题曰“忆故人”，知其眷恋之深，调用《薄幸》，殆其自谓耶？（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆两“便”字、两“与”字非复也，是文章变换处，出于有意。（夏敬观批语）





伴云来（天香）


烟络横林，山沉远照，逦迤黄昏钟鼓。烛映帘栊，蛩催机杼，共苦清秋风露。不眠思妇。齐应和、几声砧杵。惊动天涯倦宦，骎骎岁华行暮。

当年酒狂自负。谓东君、以春相付。流浪征骖北道，客樯南浦。幽恨无人晤语。赖明月曾知旧游处。好伴云来，还将梦去。

◎寒蛩乍响催机杼。（唐温庭筠《秋日旅舍寄义山李侍御》）

◎骎骎：以马急速奔驰比喻时光流逝之速。

◎东君：谓司春之神。

◎彼美淑姬，可与晤语。（《诗经·陈风·东门之池》）

◆稼轩所师。（夏敬观批语）





念良游（满江红）


山缭平湖，寒飙飏、六英纷泊。清镜晓、倚岩琪树，挠云珠阁。窈窕缯窗褰翠幕，尊前皓齿歌《梅落》。信醉乡、绝境待名流，供行乐。

时易失，今犹昨。欢莫再，情何薄。扁舟幸不系，会寻佳约。想见徘徊华表下，个身似是辽东鹤。访旧游、人与物俱非，空城郭。

◎六英：指雪花。

◎纷泊：纷纷落下，飞扬。

◎《梅花落》，本笛中曲也。（《乐府诗集·横吹曲辞》）

◎泛若不系之舟，虚而遨游者也。（《庄子·杂篇·列御寇》）

◎丁令威本辽东人，学道于灵虚山。后化鹤归辽，集城门华表柱。时有少年，举弓欲射之，鹤乃飞，徘徊空中而言曰：“有鸟有鸟丁令威，去家千年今始归。城郭如故人民非，何不学仙冢累累。”遂高飞冲天。（《搜神后记》）





寒松叹（胜胜慢）


鹊惊桥断，凤怨箫闲，彩云薄晚苍凉。难致祖洲灵草，方士神香。寒松半欹涧底，恨女萝、先委冰霜。宝琴尘网，□□□□，□□□□。

依□履綦行处，酸心□，□□□□□□。□□帘垂窣地，簟竟空床。伤春燕归洞户，更悲秋、月皎回廊。同谁消遣，一年年、夜夜长。

◎织女七夕当渡河，使鹊为桥。（《风俗通》）

◎萧史者，秦穆公时人也，善吹箫，能致孔雀白鹤于庭。穆公有女字弄玉，好之。公遂以女妻焉。日教弄玉作凤鸣，居数年，吹似凤声，凤凰来止其屋，公为作凤台。夫妇止其上，不下数年，一日皆随凤凰飞去。（《列仙传》）

◎祖洲近在东海之中，地方五百里，去西岸七万里。上有不死之草，草形如菰苗，长三四尺，人已死三日者，以草覆之，皆当时活也，服之令人长生。（《十洲记》）

◎又令方士合灵药，玉釜煎炼金炉焚。九华帐深夜悄悄，反魂香降夫人魂。（唐白居易《李夫人》）

◎更无人处帘垂地，欲拂尘时簟竟床。……愁霖腹疾俱难遣，万里西风夜正长。（唐李商隐《王十二兄与畏之员外相访见招小饮时予以悼亡日近不去因寄》）

◆此悼亡词也。（夏敬观批语）





凤求凰（胜胜慢）


园林幂翠，燕寝凝香，华池缭绕飞廊。坐按吴娃清丽，楚调圆长。歌阑横流美眄，乍疑生、绮席辉光。文园属意，玉觞交劝，宝瑟高张。

南薰难销幽恨，金徽上，殷勤彩凤求凰。便许卷收行雨，不恋高唐。东山胜游在眼，待纫兰、撷菊相将。双栖安稳，五云溪、是故乡。

◎昔者舜弹五弦之琴，造《南风》之诗，其《诗》曰：“南风之薰兮，可以解吾民之愠兮；南风之时兮，可以阜吾民之财兮。”（《孔子家语》。南薰：古琴名。）

◎纫秋兰以为佩。（《楚辞·离骚》）





国门东（好女儿）


车马匆匆。会国门东。信人间、自古销魂处，指红尘北道，碧波南浦，黄叶西风。

堠馆娟娟新月，从今夜、与谁同。想深闺、独守空床思，但频占镜鹊，悔分钗燕，长望书鸿。

◎黯然销魂者，唯别而已矣。（南朝江淹《别赋》。销魂处：指离别处。）

◎春草碧色，春水渌波。送君南浦，伤如之何？（南朝江淹《别赋》）

◎堠馆：犹馆驿。

◎今夜鄜州月，闺中只独看。（唐杜甫《月夜》）

◎荡子行不归，空床难独守。（《古诗十九首·青青河畔草》）

◎镜听咒曰：“并光类俪，终逢协吉。”先觅一古镜，锦囊盛之，独向灶神，勿令人见，双手捧镜，诵咒七遍，出听人言，以定吉凶。又闭目信足走七步，开眼照镜，随其所照，以合人言，无不验也。（元伊世珍《琅嬛记》。占镜鹊：即占鹊镜。）

◎自怜断带日，偏恨分钗时。（南朝陆罩《闺怨》。分钗燕：即分燕钗。）

◆芊绵婉丽，款款深深。（清陈廷焯《云韶集》）





九回肠（好女儿）


削玉销香。不喜浓妆。倚高楼、望断章台路，但垂杨永巷，落花微雨，芳草斜阳。

赖有雕梁新燕，试寻访、五陵狂。小华笺、付与西飞去，印一双愁黛，再三归字，□九回肠。

◎削玉销香：谓美人消瘦。

◎楼高不见章台路。（五代冯延巳《鹊踏枝》）

◎永巷：永，长也。宫中之长巷，幽闭宫女之有罪者。（《三辅黄图·杂录》。此喻女子居所的孤独清冷。）

◎落花人独立，微雨燕双飞。（唐翁宏《春残》）

◎芳草无情，更在斜阳外。（宋范仲淹《苏幕遮》）





月先圆（好女儿）


才色相怜。难偶当年。屡逢迎、几许缠绵意，记秋千架底，摴蒱局上，祓禊池边。

收贮一春幽恨，细书遍、砑绫笺。算蓬山、未抵屏山远，奈碧云易合，彩霞深闭，明月先圆。

◎日暮碧云合，佳人殊未来。（南朝江淹《拟休上人怨别》）

◎明月先圆：意指人未团圆。





绮筵张（好女儿）


绮绣张筵。粉黛争妍。记六朝、旧数闺房秀，有长圆璧月，永新琼树，随步金莲。

不减丽华标韵，更能唱、《想夫怜》。认情通、色受缠绵处，似灵犀一点，吴蚕八茧，汉柳三眠。

◎谢遏绝重其姊，张玄常称其妹，欲以敌之。有济尼者，并游张、谢二家，人问其优劣，答曰：“王夫人神情散朗，故有林下风气；顾家妇清心玉映，自是闺房之秀。”（《世说新语·贤媛》）

◎（东昏侯）又凿金为莲华以帖地，令潘妃行其上，曰：“此步步生莲华也。”（《南史·齐纪下·废帝东昏侯》）

◎《古解题》曰：“《相府莲》者，王俭为南齐相，一时所辟皆才名之士。时人以入俭府为莲花池，谓如红莲映绿水。今号‘莲幕’者，自俭始。其后语讹为‘想夫怜’。”……《乐苑》曰：“《想夫怜》，羽调曲也。”（《乐府诗集·相府莲》）

◎身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。（唐李商隐《无题》）

◎乡贡八茧之绵。（晋左思《吴都赋》）

◎玉溪生《江之嫣赋》云：“岂如河畔牛星，隔岁止闻一过，不比苑中人柳，终朝剩得三眠。”注云：“汉苑中有柳，状如人形，号曰人柳，一日三起三倒。”（宋胡仔《苕溪渔隐丛话》引《漫叟诗话》）





舞迎春（迎春乐）


云鲜日嫩东风软。雪初融、水清浅。粉□舞按《迎春》遍。似飞动、钗头燕。

深折梅花曾寄远。问谁为、倚楼凄怨。身伴未归鸿，犹顾恋、江南暖。

◎疏影横斜水清浅。（宋林逋《山园小梅》）

◎陆凯与范晔相善，自江南寄梅花一枝诣长安与晔，并《赠花》诗曰：“折花逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。”（《荆州记》）





城里钟（菩萨蛮）


厌厌别酒商歌送。萧萧凉叶秋声动。小泊画桥东。孤舟月满篷。

高城遮短梦。衾藉馀香拥。多谢五更风。犹闻城里钟。

◆别后乌篷小泊，夜色清幽，正在拥衾不寐，着想无从，忽闻城内钟声，其来处当与伊人相近，一缕相思，逐钟声俱往，或随风吹到君边也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





望西飞（清商怨）


十分持酒每□□。□□□□□。□计留春，春随人去远。

东流□□□□。□□□、好凭双燕。望断西风，高楼帘暮卷。





东阳叹（清商怨）


流连狂乐恨景短。奈夕阳送晚。醉未成欢，醒来愁满眼。

东阳销瘦带展。望日下、旧游天远。泪洒春风，春风谁复管。

◎醉不成欢惨将别。（唐白居易《琵琶行》）





要销凝（清商怨）


雕梁寻巢旧燕侣。似向人欲语。试问来时，逢郎郎健否。

春风深闭绣户。尽便旋、一帘花絮。要自销凝，吟郎长短句。





想车音（兀令）


盘马楼前风日好。雪销尘扫。楼上宫妆早。认帘箔微开，一面嫣妍笑。携手别院重廊，窈窕花房小。任碧罗窗晓。

间阔时多书问少。镜鸾空老。身寄吴云杳。想轣辘车音，几度青门道。占得春色年年，随处随人到。恨不如芳草。

◎庾小征西尝出未还。妇母阮，是刘万安妻，与女上安陵城楼上。俄顷，翼归，策良马，盛舆卫。阮语女：“闻庾郎能骑，我何由得见？”妇告翼，翼便为于道开卤簿盘马，始两转，坠马堕地，意色自若。（《世说新语·雅量》）





荆溪咏（渔家傲）


南岳去天才尺五。荆溪笠泽相吞吐。十日一风仍再雨。宜禾黍。秋成处处宜禾黍。

坊市万家连岛屿。长杨□□□□□。□□□□□□□。能歌舞。刘郎不□□□□。





吹柳絮（鹧鸪词）


月痕依约到西厢。曾羡花枝拂短墙。初未识愁那得泪，每浑凝梦奈馀香。

歌逢袅处眉先妩，酒半酣时眼更狂。闲倚绣帘吹柳絮，问何人似冶游郎。

◎待月西厢下，迎风户半开。拂墙花影动，疑是玉人来。（唐元稹《莺莺传》）

◎数夕，张生临轩独寝，忽有人觉之。惊骇而起，则红娘敛衾携枕而至。抚张曰：“至矣！至矣！睡何为哉？”并枕重衾而去。张生拭目危坐久之，犹疑梦寐，然而修谨以俟。俄而红娘捧崔氏而至，至则娇羞融冶，力不能运支体，曩时端庄，不复同矣。是夕旬有八日也，斜月晶莹，幽辉半床。张生飘飘然，且疑神仙之徒，不谓从人间至矣。有顷，寺钟鸣，天将晓，红娘促去。崔氏娇啼宛转，红娘又捧之而去，终夕无一言。张生辨色而兴，自疑曰：“岂其梦邪？”及明，睹妆在臂，香在衣，泪光荧荧然，犹莹于茵席而已。（唐元稹《莺莺传》）

◎又为妇画眉，长安中传张京兆眉怃。（《汉书·张敞传》）

◎自后相逢眼更狂。（唐韩偓《五更》）

◎闲倚绣帘吹柳絮，日高深院断无人。（唐李商隐《访人不遇留别馆》）

◎道逢游冶郎，恨不早相识。（南朝乐府《孟珠》）

◆闲情之作，虽属词中下乘，然亦不易工。……盖摹色绘声，碍难着笔；第言姚冶，易近纤佻；兼写幽贞，又病迂腐。然则何为而可？曰：根柢于《风》、《骚》，涵泳于温、韦，以之作正声也可，以之作艳体亦无不可。古人词如……贺方回之“初未试愁那是泪，每浑疑梦奈馀香。”……似此则婉转缠绵，情深一往，丽而有则，耐人玩味。（清陈廷焯《白雨斋词话》）

◆下半“歌袅”、“酒酣”二句描写欢场情景，但冶游郎方沉酣春色，而倚帘人娇眼暗窥，方笑其轻浮如柳絮，颇寓警世之意。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





江如练（蝶恋花）


睡鸭炉寒熏麝煎。寂寂歌梁，无计留归燕。十二曲阑闲倚遍。一杯长待何人劝。

不识当年桃叶面。吟咏佳词，想像犹曾见。两桨往来风与便。潮平月上江如练。

◎寂寂画堂梁上燕。（五代魏承班《玉楼春》）

◎昔韩娥东之齐，匮粮，过雍门，鬻歌假食。既去，而馀音绕梁欐，三日不绝，左右以其人弗去。（《列子·汤问》）

◎鸿飞满西洲，望郎上青楼。楼高望不见，尽日栏干头。栏干十二曲，垂手明如玉。（《西洲曲》）

◎《桃叶歌》者，晋王子敬之所作也。桃叶，子敬妾名，缘于笃爱，所以歌之。（《乐府诗集》引《古今乐录》）

◎桃叶复桃叶，渡江不用楫。但渡无所苦，我自迎接汝。桃叶复桃叶，桃叶连桃根。相怜两乐事，独使我殷勤。（《玉台新咏·情人桃叶歌二首》）

◎艇子打两桨，催送莫愁来。（南朝乐府《莫愁乐》）

◎澄江静如练。（南朝谢朓《晚登三山还望京邑》）





宴齐云（南歌子）


境跨三千里，楼近尺五天。碧鸳鸯瓦昼生烟。未信西山台观、压当年。

野色分禾黍，秋声入管弦。闲挥谈麈襞吟笺。三十万家风月、共流连。

◎蓝田日暖玉生烟。（唐李商隐《锦瑟》）





醉琼枝（定风波）


槛外雨波新涨，门前烟柳浑青。寂寞文园淹卧久，推枕援琴涕自零。无人着意听。

绪绪风披芸幌，骎骎月到萱庭。长记合欢东馆夜，与解香罗掩绣屏。琼枝半醉醒。

◎文园：指司马相如。

◎欸秋冬之绪风。（《楚辞·九章·涉江》。王逸《楚辞章句》：“绪，馀也。”）

◎古人藏书辟蠧用芸。芸，香草也，今人谓之“七里香”者是也。（宋沈括《梦溪笔谈》。芸幌：指书斋的窗帷。）





□□□（更漏子）


酒三行，琴再弄。宛是和鸣双凤。罗斗帐，绣屏风。浓香夜夜同。

去年欢，今夕梦。怊怅晓钟初动。休道梦，觉来空。当时亦梦中。

◆意新。（夏敬观批语）





弄珠英（蓦山溪）


楚乡新岁。不放残寒退。月晓桂娥闲，弄珠英、因风委坠。清淮铺练，十二玉峰前，上帘栊，招佳丽。置酒成高会。

江南芳信，目断何人寄。应占镜边春，想晨妆、膏浓压翠。此时乘兴，半道忍回桡，五云溪，门深闭。璧月长相对。





梦相亲（木兰花）


清琴再鼓《求凰》弄。紫陌屡盘骄马鞚。远山眉样认心期，流水车音牵目送。

归来翠被和衣拥。醉解寒生钟鼓动。此欢只许梦相亲，每向梦中还说梦。

◎卓文君姣好，眉色如望远山。（《西京杂记》）

◎相逢洛阳道，系声流水车。（南朝沈约《相逢狭路间》）

◆“牵”字新。意新。（夏敬观批语）





贺铸词集卷二


罗敷歌（采桑子）


高楼帘卷秋风里，目送斜阳。衾枕遗香。今夜还如昨夜长。

玉人望月销凝处，应在西厢。半掩兰堂。惟有纱灯伴绣床。

◎待月西厢下，迎风户半开。拂墙花影动，疑是玉人来。（唐元稹《莺莺传》）





罗敷歌（采桑子）


河阳官罢文园病，触绪萧然。犀麈流连。喜见清蟾似旧圆。

人生聚散浮云似，回首明年。何处尊前。怅望星河共一天。

◎王长史病笃，寝卧灯下，转麈尾视之，叹曰：“如此人，曾不得四十！”及亡，刘尹临殡，以犀柄麈尾着柩中，因恸绝。（《世说新语·伤逝》）

◎人生聚散浮云似，往事冥微梦一般。（唐张继《重经巴丘》）

◎岛屿分诸国，星河共一天。（唐李洞《送云卿上人游安南》）





罗敷歌（采桑子）


东南自古繁华地，歌吹扬州。十二青楼。最数秦娘第一流。

季鹰久负鲈鱼兴，不住今秋。已办归舟。伴我江湖作胜游。

◎斜阳竹西路，歌吹是扬州。（唐杜牧《题扬州禅智寺》）

◎张季鹰辟齐王东曹掾，在洛，见秋风起，因思吴中菰菜羹、鲈鱼脍，曰：“人生贵得适意尔，何能羁宦数千里以要名爵？”遂命驾便归。（《世说新语·识鉴》）





罗敷歌（采桑子）


自怜楚客悲秋思，难写丝桐。目断书鸿。平淡江山落照中。

谁家《水调》声声怨，黄叶西风。罨画桥东。十二玉楼空更空。

◎惆怅兮而私自怜。……皇天平分四时兮，窃独悲此凛秋。（《楚辞·九辩》。楚客：此为自比宋玉。）

◎桓谭《新论》曰：神农始削桐为琴，练丝为弦。（《文选·月赋》李善注。）

◎谁家唱《水调》？明月满扬州。（唐杜牧《扬州》）

◎离鸾别凤今何在，十二玉楼空更空。（唐李商隐《代应》）

◆此首“平淡江山”句宛有画意。“黄叶”三句空中传恨，正如转头句所谓“《水调》声声怨”也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆用“平淡”二字乃有味。（夏敬观批语）





罗敷歌（采桑子）


东亭南馆逢迎地，几醉红裙。凄怨临分。四叠《阳关》忍泪闻。

谁怜今夜篷窗雨，何处渔村。酒冷灯昏。不许愁人不断魂。

◎不解文字饮，惟能醉红裙。（唐韩愈《醉赠张秘书》）

◎旧传《阳关》三叠，今歌者每句再叠而已，若通一首又是四叠。（宋苏轼《仇池笔记》）





小重山


玉指金徽一再弹。新声传访戴，雪溪寒。两行墨妙破冰纨。牵情处，幽恨寄毫端。

昵语强羞难。相逢真许似，镜中鸾。小梅疏影近杯盘。东风里，谁共倚栏干。

◎王子猷居山阴，夜大雪，眠觉，开室命酌酒，四望皎然。因起彷徨，咏左思《招隐》诗，忽忆戴安道。时戴在剡，即便夜乘小船就之。经宿方至，造门不前而返。人问其故，王曰：“吾本乘兴而行，兴尽而返，何必见戴！”（《世说新语·任诞》）

◎疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。（宋林逋《山园小梅》）

◆《小重山》之“小梅”二句及次首之“歌断酒阑”六句写景中之人，词笔清丽。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





小重山


帘影新妆一破颜。玳筵回雪舞，小云鬟。琼枝擢秀望难攀。凝情处，千里望蓬山。

歌断酒阑珊。画船箫鼓转，绿杨湾。坠钿残燎水堂关。斜阳里，双燕伴人闲。

◆“斜阳”二句颇高浑，有五代遗意。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





小重山


枕上阊门五报更。蜡灯香灺冷，恨天明。青蘋风转彩帆轻。樯头燕，多谢伴人行。

临镜想倾城。两尖愁黛浅，泪波横。艳歌重记遣离情。缠绵处，翻是断肠声。

◎风生于地，起于青蘋之末。（战国宋玉《风赋》）

◎两蛾愁黛浅，故国吴宫遥。（唐温庭筠《菩萨蛮》）

◆秾丽。（夏敬观批语）





小重山


月月相逢只旧圆。迢迢三十夜，夜如年。伤心不照绮罗筵。孤舟里，单枕若为眠。

茂苑想依然。花楼连苑起，压漪涟。玉人千里共婵娟。清琴怨，肠断亦如弦。

◎不照绮罗筵。（唐聂夷中《咏田家》）

◎妾家高楼连苑起。（唐张籍《节妇吟寄东平李司空师道》）

◎美人迈兮音尘阙，隔千里兮共明月。（南朝谢庄《月赋》）

◆意新。（夏敬观批语）





河传


华堂张燕。向尊前妙选。舞裙歌扇。彼美个人，的的风流心眼。恨寻芳、来自晚。

曲街灯火香尘散。犹约晨妆，一觇春风面。惆怅善和坊里，平桥南畔。小青楼、帘不卷。

◎太和末，（杜）牧复自侍御史出佐沈传师江西宣州幕。……及闻湖州名郡，风物妍好，且多奇色，因甘心游之。……有里姥引鸦头女，年十馀岁。牧熟视曰：“此真国色，向诚虚设耳。”因使语其母，将接致舟中。母女皆惧，牧曰：“且不即纳，当为后期。”姥曰：“他年失信，复当何如？”牧曰：“吾不十年，必守此郡，十年不来，乃从尔所适可也。”母许诺，因以重币结之，为盟而别。故牧归朝，颇以湖州为念，然以官秩尚卑，殊未敢发。……大中三年始授湖州刺史。比至郡，则已十四年矣，所约者已从人三载，而生三子。……因赋诗以自伤曰：“自是寻春去较迟，不须惆怅怨芳时。狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。”（唐于邺《扬州梦记》）

◎画图省识春风面。（唐杜甫《咏怀古迹》）





河传


华堂重燕。向尊前更听，碧云新怨。玉指钿徽，总是挑人心眼。恨随红蜡短。

彩旗影动船头转。双桨凌波，惟念人留恋。江上暮潮，隐隐山横南岸。奈离愁、分不断。





侍香金童


楚梦方回，翠被寒如水。尚想见、扬州桃李。姿秀韵闲何物比。玉管秋风，漫声流美。

燕堂开，双按秦弦呈素指。宝雁参差飞不起。三五彩蟾明夜是。屈曲阑干，断肠千里。

◎楚梦觉来愁翠被。（唐张祜《长安感怀》）





凤栖梧


独立江东人婉娈。粉本花真，千里依稀见。闲弄彩毫濡玉砚。缠绵春思□歌扇。

爱我《竹窗》新句炼。小砑绫笺、偷寄西飞燕。乍可问名赊识面。十年多病风情浅。

◎大历中，陇西李生名益，年二十，以进士擢第。……每自矜风调，思得佳偶，博求名妓，久而未谐。……母谓曰：“汝尝爱念‘开帘风动竹，疑是故人来。’即此十郎诗也。尔终日念想，何如一见。”（唐蒋防《霍小玉传》。“开帘”二句见李益《竹窗闻风寄苗发司空曙》）

◆“赊”字新。（夏敬观批语）





更漏子


芳草斜曛。映画桥□□，翠阁临津。数阕清歌，两行红粉，厌厌别酒初醺。芳意赠我殷勤。罗巾双黛痕。便兰舟独上，洞府人间，素手轻分。

十里绮陌香尘。望紫云车远，已掩青门。迤逦黄昏，景阳钟动，临风隐隐犹闻。明朝水馆渔村。凭谁招断魂。恨不如今夜，明月多情，应待归云。

◎上数游幸诸苑囿，载宫人从后车。宫内深隐，不闻端门鼓漏声，置钟于景阳楼上，应五鼓及三鼓。宫人闻钟声，早起庄饰。（《南史·武穆裴皇后传》）

◎景阳钟动曙星稀。（宋钱惟演《南朝》）





玉京秋


陇首霜晴，泗滨云晚，乍摇落。废榭苍苔，破台荒草，西楚霸图冥漠。记登临事，九日胜游，千载如昨。更想像，晋客□归，谢生能赋继高作。

飘泊。尘埃倦客，风月羁心，潘鬓晓来清镜觉。蜡屐纶巾，羽觞象管，且追随、隼旟行乐。东山□，应笑个侬风味薄。念故园黄花，自有年年约。

◎悲哉秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰。（《楚辞·九辩》）

◎项王自立为西楚霸王，王九郡，都彭城。（《史记·项羽本纪》）

◎戏马台，在县南三里，项羽筑戏马台于此，宋武北征至彭城，遣长史王虞等立第舍于项羽戏马台，作阁桥渡池。重九日，公引宾佐登此台，会将佐百僚赋诗以观志，作者百馀人，独谢灵运诗最工。（《太平寰宇记·徐州·彭城县》）

◎祖士少好财，阮遥集好屐，并恒自经营。同是一累，而未判其得失。人有诣祖，见料视财物，客至，屏当未尽，馀两小簏，着背后，倾身障之，意未能平。或有诣阮，见自吹火蜡屐，因叹曰：“未知一生当着几量屐！”神色闲畅。于是胜负始分。（《世说新语·雅量》）

◆“陇首”二句及下“更想”二句，均句中对。（夏敬观批语）





蕙清风


何许最悲秋，凄风残照。临水复登山，莞然西笑。车马几番尘，自古长安道。问谁是、后来年少。

飞集两悠悠，江滨海岛。乘雁与双凫，强分多少。传语酒家胡，岁晚从吾好。待做个、醉乡遗老。

◎西风残照，汉家陵阙。（唐李白《忆秦娥》）

◎登山临水兮送将归。（《楚辞·九辩》）

◎人闻长安乐，则出门西向而笑。（汉桓谭《新论·琴道》）

◎当涂者升青云，失路者委沟渠。旦握权则为卿相，夕失势则为匹夫。譬若江湖之崖，渤澥之岛，乘雁集不为之多，双凫飞不为之少。（汉扬雄《解嘲》）

◎倚仗将军势，调笑酒家胡。胡姬年十五，春日独当垆。（汉辛延年《羽林郎》）

◎子曰：“富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好。”（《论语·述而》）





虞美人


粉娥齐敛千金笑。愁结眉峰小。《渭城》才唱浥轻尘。无奈两行红泪、湿香巾。

伤心风月南城道。几纵朱轓到。明年载酒洛阳春。还念淮山楼上、倚阑人。

◎渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。（唐王维《送元二使安西》）





下水船


芳草青门路。还拂京尘东去。回想当年离绪。送君南浦。愁几许。尊酒流连薄暮。帘卷津楼风雨。

凭阑语。草草蘅皋赋。分首惊鸿不驻。灯火虹桥，难寻弄波微步。漫凝伫。莫怨无情流水，明月扁舟何处。

◎青门：代指汴京东门。

◎京洛多风尘，素衣化为缁。（晋陆机《为顾彦先赠妇》）

◎送君南浦，伤如之何？（南朝江淹《别赋》）

◎珠帘暮卷西山雨。（唐王勃《滕王阁》）

◎蘅皋赋：指贺铸自己所写的《横塘路》即《青玉案》（凌波不过横塘路）。

◎其形也，翩若惊鸿。（三国魏曹植《洛神赋》）

◎凌波微步，罗袜生尘。（三国魏曹植《洛神赋》）

◆“帘卷”六字警快。（清陈廷焯《云韶集》）

◆（末二句）去路悠然神远。（清陈廷焯《云韶集》）





点绛唇


见面无多，坐来百媚生馀态。后庭春在。折取残红戴。

小小兰舟，荡桨东风快。和愁载。缠绵难解。不似罗裙带。

◎见面无多事，闻名尔许时。坐来生百媚，实个好相知。（《隋遗录》）

◎祯明初，后主作新歌，辞甚哀怨，令后宫美人习而歌之。其辞曰：“玉树后庭花，花开不复久。”（《隋书·五行志》）





渔家傲


莫厌香醪斟绣履。吐茵也是风流事。今夜夜寒愁不睡。披衣起。挑灯开卷花生纸。

倩问尊前桃与李。重来若个犹相记。前度刘郎应老矣。行乐地。兔葵燕麦春风里。临淮席上，有客自请履饮之。已辄呕。有所欢，促召之。既见，如昧平生者。是夜以病目，命幕僚主席，因赋此以调二客。

◎双凫杯，一名金莲杯，即鞋也。王深辅道有《双凫杯》诗，则知昔日狂客亦以鞋杯为戏也。（宋郑獬《觥记注》）

◎（丙）吉驭吏耆酒，数逋荡。尝从吉出，醉欧丞相车上。西曹主吏白，欲斥之。吉曰：“以醉饱之失去士，使此人将复何所容？西曹地忍之，此不过污丞相车茵耳。”（《汉书·丙吉传》）

◎余贞元二十一年为屯田员外郎，时此观未有花。是岁，出牧连州，寻贬朗州司马。居十年，召至京师，人人皆言有道士手植仙桃，满观如红霞。遂有前篇以志一时之事。旋又出牧，今十有四年，复为主客郎中。重游玄都，荡然无复一树，唯兔葵燕麦动揺于春风耳。因再题二十八字以俟后游。时大和二年三月。诗曰：“百亩庭中半是苔，桃花净尽菜花开。种桃道士归何处，前度刘郎今又来。”（唐刘禹锡《再游玄都观绝句》）





感皇恩


歌笑见馀妍，情生眄睐。拥髻扬蛾黛。多态。小花深院，漏促离襟将解。恼人红蜡泪。啼相对。

芳草唤愁，愁来难奈。兰叶犹堪向谁采。小楼妆晚，应念斑骓何在。碧云长有待。斜阳外。

◎玉炉香，红蜡泪。偏照画堂秋思。（唐温庭筠《更漏子》）

◎陈孔骄赭白，陆郎乘班骓。徘徊射堂头，望门不欲归。（《乐府诗集·清商曲辞·神弦歌·明下童曲》）

◎日暮碧云合，佳人殊未来。（南朝江淹《拟休上人怨别》）

◎芳草无情，更在斜阳外。（宋范仲淹《苏幕遮》）





菩萨蛮


彩舟载得离愁动。无端更借樵风送。波渺夕阳迟。销魂不自持。

良宵谁与共。赖有窗间梦。可奈梦回时。一番新别离。





菩萨蛮


章台游冶金龟婿。归来犹带醺醺醉。花漏怯春宵。云屏无限娇。

绛纱灯影背。玉枕钗声碎。不待宿酲销。马嘶催早朝。

◎为有云屏无限娇，凤城寒尽怕春宵。无端嫁得金龟婿，辜负香衾事早朝。（唐李商隐《为有》）

◎罗帐四垂红烛背，玉钗敲着枕函声。（唐韩偓《闻雨》）

◆贺方回用义山“无端嫁得金龟婿，辜负香衾事早朝”为“不待宿酲消，马嘶催早朝”，亦稍有翻换。（清贺裳《皱水轩词荃》）





菩萨蛮


曲门南与鸣珂接。小园绿径飞胡蝶。下马访婵娟。笑迎妆阁前。

《鹧鸪》声几叠。滟滟金蕉叶。未许被香鞯。月生楼外天。





菩萨蛮


绿窗残梦闻鶗鴂。曲屏映枕春山叠。梳□发如蝉。镜生波上莲。

绛裙金缕摺。学舞腰肢怯。帘下小凭肩。与人双翠钿。

◎绿窗残梦晓闻莺。（唐李益《奉和武相公春晓闻莺》）

◎花落子规啼。绿窗残梦迷。（唐温庭筠《菩萨蛮》）

◎强整娇姿临宝镜，小池一朵芙蓉。（五代李珣《临江仙》）

◆语新。（夏敬观批语）





菩萨蛮


绿杨眠后拖烟穗。日长扫尽青苔地。香断入帘风。炉心檀烬红。

兰溪修祓禊。上巳明朝是。不许放春慵。景阳临晓钟。

◎永和九年，岁在癸丑。暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。（晋王羲之《兰亭集序》）





菩萨蛮


粉香映叶花羞日。窗间宛转蜂寻蜜。欢罢卷帘时。玉纤匀面脂。

舞裙金斗熨。绛襭鸳鸯密。翠带一双垂。索人题艳诗。

◎广裁衫袖长制裙，金斗熨波刀剪纹。（唐白居易《缭绫》）

◆“宛转”字佳。（夏敬观批语）





菩萨蛮


子规啼梦罗窗晓。开奁拂镜严妆早。彩碧画丁香。背垂裙带长。

钿筝寻旧曲。愁结眉心绿。犹恨夜来时。酒狂归太迟。

◎花落子规啼。绿窗残梦迷。（唐温庭筠《菩萨蛮》）

◎闲抱琵琶寻旧曲。（唐韦庄《谒金门》）





菩萨蛮


虚堂向壁青灯灭。觉来惊见横窗月。起看月平西。城头乌夜啼。

兰衾羞更入。攲枕偷声泣。肠断数残更。望明天未明。





菩萨蛮


芭蕉衬雨秋声动。罗窗恼破鸳鸯梦。愁倚□帘栊。灯花落地红。

枕横衾浪拥。好夜无人共。莫道粉墙东。蓬山千万重。

◎更烦将喜事，来报主人公。（唐韩愈《灯花》。时俗以灯花兆喜，此言“落地”红，似有好事成空之义。）





菩萨蛮


朱甍碧树莺声晓。残醺残梦犹相恼。薄雨隔轻帘。寒侵白纻衫。

锦屏人起早。惟见馀妆好。眉样学新蟾。春愁入翠尖。

◎翠尖：眉尖。





菩萨蛮


炉烟微度流苏帐。孤衾冷叠芙蓉浪。蟋蟀不离床。伴人愁夜长。

玉人飞阁上。见月还相望。相望莫相忘。应无未断肠。

◆较“断肠”意更深一层。（夏敬观批语）





于飞乐


日薄云融。满城罗绮芳丛。一枝粉淡香浓。几销魂，偏健羡、紫蝶黄蜂。繁华梦断，酒醒来、扫地春空。

武陵原、回头何处，情随流水无穷。寄两行清泪，想几许残红。惜花人老，年年奈、依旧东风。

◎健羡：犹深羡。





浣溪沙


双鹤横桥阿那边。静坊深院闭婵娟。五度花开三处见，两依然。

水眄难禁频领□，歌云犹许小流连。破得尊前何限恨，不论钱。

◎五度花开五处看。（唐李频《春日旅舍》）

◎薛谭学讴于秦青，未穷青之技，自谓尽之，遂辞归。秦青弗止，饯于郊衢，抚节悲歌，声振林木，响遏行云。（《列子·汤问》）

◎破得东风恨，今朝值几钱？（唐李贺《冯小怜》）

◆“流连”字佳。（夏敬观批语）





品令


怀彼美。愁与泪。分占眉丛眼尾。求好梦，闲拥鸳鸯绮。恨啼乌，唤人起。

目断清淮楼上，心寄长洲坊里。迢迢地。七百三十里。几重山，几重水。

◎眼尾：眼角。





海月谣


楼平叠巘。瞰瀛海、波三面。碧云扫尽，桂轮滉玉，鲸波张练。化出无边宝界，是名壮观。

追游汗漫。愿少借、长风便。麻姑相顾，□然笑指，寒潮清浅。顿觉蓬莱方丈，去人不远。

◎而徙倚于汗漫之宇。（《淮南子·俶真》。高诱注：“汗漫，无生形，形生元，气之本神也。”）

◎（麻姑）是好女子，年十八九许，于顶中作髻，馀发垂至腰。其衣有文章而非锦绮，光彩耀目，不可名状，入拜方平，……麻姑自说云：“接侍以来，已见东海三为桑田。向到蓬莱，水又浅于往者会时略半也，岂将复还为陵陆乎？”（《神仙传·麻姑》）





风流子


何处最难忘。方豪健，放乐五云乡。彩笔赋诗，禁池芳草，香鞯调马，辇路垂杨。绮筵上，扇偎歌黛浅，汗浥舞罗香。兰烛伴归，绣轮同载，闭花别馆，隔水深坊。

零落少年场。琴心漫流怨，带眼偷长。无奈占床燕月，侵鬓吴霜。念北里音尘，鱼封永断，便桥烟雨，鹤表相望。好在后庭桃李，应记刘郎。

◎五云乡：犹帝乡，指京都。

◎结客少年场，报怨洛北邙。（三国魏曹植《结客篇》）

◎客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。（《饮马长城窟行》）

◆“琴心”对“带眼”。（夏敬观批语）





鹧鸪天


轰醉王孙玳瑁筵。渴虹垂地吸长川。侧商调里清歌送，破尽穷愁直几钱。

孤棹舣，小江边。爱而不见酒中仙。伤心两岸官杨柳，已带斜阳又带蝉。

◎古乐有三调声，谓清调、平调、侧调也。王建诗云“侧商调里唱《伊州》”是也。（《梦溪笔谈·乐律》）

◎破得东风恨，今朝值几钱？（唐李贺《冯小怜》）

◎爱而不见，搔首踟蹰。（《诗经·邶风·静女》）

◎李白一斗诗百篇，长安市上酒家眠。天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。（唐杜甫《饮中八仙歌》）

◎时恐盛暑，翰林学士虞世基献计，请用垂柳栽于汴渠两堤上。……上大喜，诏民间有柳一株赏一缣，百姓竞献之。又令亲种。（隋炀）帝自种一株，群臣次第种。……栽毕，帝御笔写赐垂杨柳姓“杨”，曰“杨柳”也。（《开河记》）

◎如何肯到清秋日，已带斜阳又带蝉。（唐李商隐《柳》）

◆俊爽之至，末句犹妙。（夏敬观批语）





忆仙姿


白纻春衫新制。准拟采兰修禊。遮日走京尘，何啻分阴如岁。留滞。留滞。不似行云难系。

◎惆怅江湖钓竿手，却遮西日向长安。（唐杜牧《涂中一绝》）

◎（陶侃）常语人曰：“大禹圣人，乃惜寸阴。至于众人，当惜分阴。”（《初学记》引王隐《晋书》）

◆意新。（夏敬观批语）





忆仙姿


日日春风楼上。不见石城双桨。鸳枕梦回时，烛泪屏山相向。流荡。流荡。门外白蘋溪涨。





忆仙姿


相见时难别易。何限玉琴心意。眉黛只供愁，羞见双鸳鸯字。憔悴。憔悴。蜡烛销成红泪。

◎别易会难。（三国魏曹植《当来日大难》）





忆仙姿


罗绮丛中初见。理鬓横波流转。半醉不胜情，帘影犹招歌扇。留恋。留恋。秋夜辞巢双燕。





忆仙姿


雨后一分春减。深院落红如糁。柳外出秋千，度日彩旗风飐。销黯。销黯。门共宝奁长掩。

◎柳外秋千出画墙。（五代冯延巳《上行杯》）

◎度日：犹终日、尽日。

◎五王宫中，各于庭中竖长竿，挂五色旌于竿头。旌之四垂缀以小金铃，有声即使侍从者视旌之所向，可以知四方之风候也。（《开元天宝遗事·相风旌》）

◎黯然销魂者，唯别而已矣。（南朝江淹《别赋》）





忆仙姿


柳下玉骢双鞚。蝉鬓宝钿浮动。半醉倚迷楼，聊送斜阳三弄。豪纵。豪纵。一觉扬州春梦。

◎金缕翠钿浮动。（五代李珣《西溪子》）

◎（隋）炀帝晩年，尤沉迷女色。他日，顾诏近侍曰：“人主享天下之富，亦欲极当年之乐，自快其意。今天下安富，外内无事，此吾得以遂其乐也。今宫殿虽壮丽显敞，苦无曲房小室，幽轩短槛，若得此，则吾期老于其中也。”近侍高昌奏曰：“臣有友项昇，浙人也，自言能构宫室。”翌日诏而问之，昇曰：“臣乞先进图本。”后数日进图。帝览大悦，即日诏有司供具材木。凡役夫数万，经岁而成。楼阁高下，轩窗掩映。幽房曲室，玉栏朱楯，互相连属，回环四合，曲屋自通。千门万牖，上下金碧。金虬伏于栋下，玉兽蹲于户傍。璧砌生光，琐窗射日，工巧之极，自古无有也。费用金玉，帑库为之一虚。人误入者，虽终日不能出。帝幸之大喜，顾左右曰：“使真仙游其中，亦当自迷也。可目之曰‘迷楼’。”（《迷楼记》）

◎十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。（唐杜牧《遣怀》）





忆仙姿


何处偷谐心赏。促坐绮罗筵上。不记下楼时，醉□月侵书幌。怀想。怀想。清丽歌声妆样。





忆仙姿


江上潮回风细。红袖倚楼凝睇。天际认归舟，但见平林如荠。迢递。迢递。人更远于天际。

◎谁家红袖倚江楼。（唐杜牧《南陵道中》）

◎天际识归舟，云中辨江树。（南朝谢朓《之宣城郡出新林浦向板桥》）

◎天边树若荠。（唐孟浩然《秋登万山》）





忆仙姿


梦想山阴游冶。深径碧桃花谢。曲水稳流觞，暖絮芳兰堪藉。萧洒。萧洒。月棹烟蓑东下。

◎又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水。（晋王羲之《兰亭集序》）





凤栖梧


挑菜踏青都过却。杨柳风轻，摆动秋千索。啼鸟自惊花自落。有人同在真珠箔。

淡净衣裳妆□薄。闲凭银筝，睡鬓慵梳掠。试问为谁添瘦弱。娇羞只把眉颦著。

◎杨柳风轻，展尽黄金缕。（五代冯延巳《鹊踏枝》）





琴调相思引（送范殿监赴黄冈）


终日怀归翻送客。春风祖席南城陌。便莫惜。离觞频卷白。动管色。催行色。动管色。催行色。

何处投鞍风雨夕。临水驿。空山驿。临水驿。空山驿。纵明月相思千里隔。梦咫尺。勤书尺。梦咫尺。勤书尺。

◎公将往，梦襄公祖。（《左传·昭公七年》。晋杜预注：“祖，祭道神。”祖席：即别宴。）

◎隔千里兮共明月。（南朝谢庄《月赋》）





芳草渡


留征辔，送离杯。羞泪下，捻青梅。低声问道几时回。秦筝雁促，此夜为谁排。

君去也，远蓬莱。千里地，信音乖。相思成病底情怀。和烦恼，寻个便，送将来。

◎刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重。（唐李商隐《无题》）





雨中花


回首扬州，猖狂十载，依然一梦归来。但觉安仁愁鬓，几点尘埃。醉墨碧纱犹锁，春衫白纻新裁。认鸣珂曲里，旧日朱扉，闲闭青苔。

人非物是，半晌鸾肠易断，宝勒空回。徒怅望、碧云销散，明月徘徊。忍过阳台折柳，难凭陇驿传梅。一番桃李，迎风无语，谁是怜才。

◎十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。（唐杜牧《遣怀》）

◎王播少孤贫，尝客扬州恵昭寺木兰院，随僧斋餐。诸僧厌怠，播至，已饭矣。后二纪，播自重位出镇是邦，因访旧游，向之题已皆碧纱幕其上。播继以二绝句曰：“二十年前此院游，木兰花发院新修。而今再到经行处，树老无花僧白头。”“上堂已了各西东，惭愧阇黎饭后钟。二十年来尘扑面，如今始得碧纱笼。”（五代王定保《唐摭言》）

◎公子风流嫌锦绣，新裁白纻作春衣。（唐雍陶《公子行》）

◎尝游东市还，自平康东门入，将访友于西南。至鸣珂曲，见一宅，门庭不甚广，而室宇严邃。阖一扉，有娃方凭一双鬟青衣立，妖姿要妙，绝代未有。（唐白行简《李娃传》）

◎明月照高楼，流光正徘徊。（三国魏曹植《七哀诗》）

◎章台柳，章台柳，昔日青青今在否？纵使长条似旧垂，亦应攀折他人手。（唐许尧佐《柳氏传》）

◎陆凯与范晔相善，自江南寄梅花一枝诣长安与晔，并《赠花》诗曰：“折花逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。”（《荆州记》）





花心动


西郭园林，远尘烦，门临绿杨堤路。画□簟长，水馆帘空，竟日素襟销暑。小湾红芰清香里，深隐映、风标鸳鹭。指□中，相将故故，背人飞去。

翻念多情自苦。当置酒徵歌，梦云难驻。醉眼渐迷，花拂墙低，误认宋邻偷顾。彩阑倚遍平桥晚，空相望、凌波仙步。断魂处，黄昏翠荷□雨。

◎故故：犹偏偏。

◎拂墙花影动，疑是玉人来。（唐元稹《莺莺传》）

◎天下之佳人，莫若楚国。楚国之丽者，莫若臣里。臣里之美者，莫若臣东家之子。东家之子，增之一分则太长，减之一分则太短，着粉则太白，施朱则太赤。眉如翠羽，肌如白雪，腰如束素，齿若含贝。嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。然此女登墙窥臣三年，至今未许也。（战国宋玉《登徒子好色赋》）

◎凌波微步，罗袜生尘。（三国魏曹植《洛神赋》）





浪淘沙


把酒欲歌《骊》。浓醉何辞。玉京烟柳欲黄时。明日景阳门外路，相背春归。

敛泪复牵衣。私语迟迟。可怜谁会两心期。惟有画帘斜月见，应共人知。

◎歌《骊驹》。（《汉书·儒林·王式传》。颜师古注：“服虔曰：逸《诗》篇名也，见《大戴礼》，客欲去歌之。文颖曰：其辞云‘骊驹在门，仆夫具存；骊驹在路，仆夫整驾’也。”）

◎玉京：谓帝都。

◆“背”字新。（夏敬观批语）





浪淘沙


一十二都门。梦想能频。无言桃李几经春。艳粉鲜香开自落，还为何人。

白纻别时新。苒苒征尘。镜中销瘦老于真。赖有天涯风月在，依旧相亲。





浪淘沙


潮涨湛芳桥。难度兰桡。卷帘红袖莫相招。十二阑干今夜月，谁伴吹箫。

烟草接亭皋。归思迢迢。兰成老去转无憀。偏恨秋风添鬓雪，不共魂销。

◎骑马倚斜桥。满楼红袖招。（唐韦庄《菩萨蛮》）

◎二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫。（唐杜牧《寄扬州韩绰判官》）

◎信年始二毛，即逢丧乱，藐是流离，至于暮齿。《燕歌》远别，悲不自胜；楚老相逢，泣将何及！畏南山之雨，忽践秦庭；让东海之滨，遂餐周粟。下亭漂泊，高桥羁旅。楚歌非取乐之方，鲁酒无忘忧之用。追为此赋，聊以记言，不无危苦之辞，惟以悲哀为主。（南朝庾信《哀江南赋》。兰成：庾信小字。）





浪淘沙


雨过碧云秋。烟草汀洲。远山相对一眉愁。可惜芳年桥畔柳，不系兰舟。

为问木兰舟。何处淹留。相思今夜忍登楼。楼下谁家歌《水调》，明月扬州。

◎谁家唱《水调》，明月满扬州。（唐杜牧《扬州》）





夜游宫


江面波纹皱縠。江南岸、草和烟绿。初过寒食一百六。采蘋游，□香裙，鸣佩玉。

心事偷相属。赋春恨、彩笺双幅。今夜小楼吹凤竹。谢东风，寄情人，肠断曲。

◎初过寒食一百六，店舍无烟宫树绿。（唐元稹《连昌宫词》）

◎小楼吹彻玉笙寒。（五代李璟《摊破浣溪沙》）





忆仙姿


莲叶初生南浦。两岸绿杨飞絮。向晚鲤鱼风，断送彩帆何处。凝伫。凝伫。楼外一江烟雨。

◆景中带情，一结自足。（清陈廷焯《词则·别调集》）

◆表情处在叠用“凝伫”二字，传神处在“烟雨”句，离心无际，远在空濛江雨之中，小令固以融浑为佳。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆“断送”字佳。（夏敬观批语）





忆仙姿


彩舫解维官柳。楼上谁家红袖。团扇弄微风，如为行人招手。回首。回首。云断武陵溪口。

◎正是客心孤迥处，谁家红袖凭江楼。（唐杜牧《南陵道中》）





菱花怨


叠鼓嘲喧，彩旗挥霍，蘋汀薄晚，兰舟催解。别浦潮平，小山云断，十幅饱帆风快。回想牵衣，愁掩啼妆，一襟香在。纨扇惊秋，菱花怨晚，谁共蛾黛。

何处玉尊空对，松陵正美，鲈鱼菰菜。露洗凉蟾，潦吞平野，三万顷非尘界。览胜情无奈。恨难招、越人同载。会凭紫燕西飞，更约黄鹂相待。

◎菱花：指镜。





望扬州


铁瓮城高，蒜山渡阔，干云十二层楼。开尊待月，卷箔披风，依然灯火扬州。绣陌南头。记歌名《宛转》，乡号温柔。曲槛俯清流。想花阴、谁系兰舟。

念凄绝秦弦，感深荆赋，相望几许凝愁。殷勤裁尺素，奈双鱼、难渡瓜洲。晓镜堪羞。潘鬓点、吴霜渐稠。幸于飞、鸳鸯未老，不应同是悲秋。

◎晋有王敬伯者，会稽馀姚人。少好学，善鼓琴。年十八，仕于东宫，为卫佐。休假还乡，过吴，维舟中渚。登亭望月，怅然有怀，乃倚琴歌《泫露》之诗。俄闻户外有嗟赏声，见一女子，雅有容色，谓敬伯曰：“女郎悦君之琴，愿共抚之。”敬伯许焉。既而女郎至，姿质婉丽，绰有馀态，从以二少女，一则向先至者。女郎乃抚琴挥弦，调韵哀雅，类今之登歌，曰：“古所谓《楚明君》也，唯嵇叔夜能为此声，自兹已来，传习数人而已。”复鼔琴，歌《迟风》之词，因叹息久之。乃命大婢酌酒，小婢弹箜篌，作《宛转歌》。女郎脱头上金钗，扣琴弦而和之，意韵繁谐，歌凡八曲。敬伯唯忆二曲。将去，留锦卧具、绣香嚢并佩一双，以遗敬伯，敬伯报以牙火笼、玉琴轸。女郎怅然不忍别，且曰：“深闺独处，十有六年矣。邂逅旅馆，尽平生之志，盖冥契，非人事也。”言竟便去。敬伯船至虎牢戍，吴令刘惠明者，有爱女早世，舟中亡卧具，于敬伯船获焉。敬伯具以告，果于帐中得火笼、琴轸。女郎名妙容，字雅华，大婢名春条，年二十许，小婢名桃枝，年十五，皆善弹箜篌及《宛转歌》，相继俱卒。歌曰：“月既明，西轩琴复清。寸心斗酒争芳夜，千秋万岁同一情。歌宛转，宛转凄以哀。愿为星与汉，光影共徘徊。”“悲且伤，参差泪成行。低红掩翠方无色，金徽玉轸为谁锵。歌宛转，宛转情复悲。愿为烟与雾，氛氲对容姿。”（《续齐谐记》）

◎是夜进合徳，帝大悦，以辅属体，无所不靡，谓为“温柔乡”，谓嬺曰：“吾老是乡矣，不能效武皇帝求白云乡也。”（《赵飞燕外传》）

◎荆赋：即《楚辞》。

◎客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。（《饮马长城窟行》）

◎余春秋三十有二，始见二毛……悟时岁之遒尽兮，慨俛首而自省。斑鬂髟以承弁兮，素发飒以垂领。（晋潘岳《秋兴赋》）

◎鸳鸯于飞，毕之罗之。（《诗经·小雅·鸳鸯》）





定情曲（春愁）


沉水浓熏，梅粉淡妆，露华鲜映春晓。浅颦轻笑。真物外，一种闲花风调。可待合欢翠被，不见忘忧芳草。拥膝浑忘羞，回身就郎抱。两点灵犀心颠倒。

念乐事稀逢，归期须早。五云闻道。星桥畔，油壁车，迎苏小。引领西陵自远，携手东山偕老。殷勤制、《双凤》新声，定情永为好。

◎沉水香出日南，欲取，当先斫坏树，着地积久，外皮朽烂，其心至坚者，置水则沉，名沉香。（《太平御览·沉香》）

◎云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。（唐李白《清平调》）

◎感郎不羞郎，回身就郎抱。（晋孙绰《情人碧玉歌》）

◎身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。（唐李商隐《无题》）

◎宣太后陵前后数有光，又有五彩云在松下，如车盖。（汉京房《易飞候》）

◎妾乘油壁车，郎骑青骢马。何处结同心，西陵松柏下。（《玉台新咏·钱塘苏小歌》）

◆此调与下《拥鼻吟》当是自制曲。（夏敬观批语）





拥鼻吟（吴音子）


别酒初销，怃然弭棹蒹葭浦。回首不见高城，青楼更何许。大艑轲峨，越商巴贾。万恨龙钟，篷下对语。

指征路。山缺处，孤烟起，历历闻津鼓。江豚吹浪，晚来风转夜深雨。拥鼻微吟，断肠新句。粉碧罗笺，封泪寄与。





思越人


京口瓜洲记梦间。朱扉犹想映花关。东风大是无情思，不许扁舟兴尽还。

春水漫，夕阳闲。乌樯几转绿杨湾。红尘十里扬州过，更上迷楼一借山。

◎京口瓜洲一水间。（宋王安石《泊船瓜洲》）

◎乌樯：船桅上风向标，作乌形。

◎春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。（唐杜牧《赠别》）

◆扬州无山，所见皆隔江山色。（夏敬观批语）





清平乐


吴波不动。四际晴山拥。载酒一尊谁与共。回首江湖旧梦。

长艚珠箔青篷。艣声鸦轧征鸿。泪□镂檀香枕，醉眠摇□春风。

◎吴波不动楚山晚。（唐温庭筠《湖阴词》）





清平乐


宋邻东畔。明月关深院。玉指金徽调旧怨。楚客归心欲断。

城隅芳草初春。佳期重约临分。丽句漫题双带，也愁系住行云。





清平乐


厌厌别酒。更执纤纤手。指似归期庭下柳。一叶西风前后。

无端不系孤舟。载将多少离愁。又是十分明月，照人两处登楼。

◎不管烟波与风雨，载将离恨过江南。（宋郑文宝《柳枝词》）





贺铸词集卷三


木兰花


嫣然何啻千金价。意远态闲难入画。更无方便只尊前，说尽牵情多少话。

别来乐事经春罢。枉度佳春抛好夜。如今触绪易销魂，最是不堪风月下。

◎态浓意远淑且真。（唐杜甫《丽人行》）

◎卧晚不曾抛好夜。（唐薛能《晚春》）

◆意新。（夏敬观批语）





木兰花


朝来着眼沙头认。五两竿摇风色顺。佳期学取弄潮儿，人纵无情潮有信。

纷纷花雨红成阵。冷酒青梅寒食近。漫将江水比闲愁，水尽江头愁不尽。

◎嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。早知潮有信，嫁与弄潮儿。（唐李益《江南曲》）

◎问君能有几多愁。恰似一江春水向东流。（五代李煜《虞美人》）





减字木兰花


春容秀润。二十四番花有信。鸾镜佳人。得得浓妆样样新。

情无远近。水阔山长分不尽。一断音尘。泪眼花前只见春。

◎欲寄彩笺兼尺素。山长水阔知何处。（宋晏殊《蝶恋花》）





减字木兰花


闲情减旧。无奈伤春能作瘦。桂楫兰舟。几送人归我滞留。

西门官柳。满把青青临别手。谁共登楼。分取烟波一段愁。

◎（陶侃）尝课营种柳，都尉夏施盗拔武昌郡西门所种。侃后自出，驻车施门，问：“此是武昌西门柳，何以盗之？”施惶怖首伏。（《世说新语·政事》刘孝标注引《晋阳秋》）





减字木兰花


南园清夜。临水朱阑垂柳下。从坐莲花。潋滟觥船泛露华。

酒阑歌罢。双□前愁东去也。回想人家。芳草平桥一径斜。

◎觥船：指大的酒盏。





减字木兰花


多情多病。万斛闲愁量有剩。一顾倾城。惟觉尊前笑不成。

探香幽径。好住东风谁主领。多谢流莺。欲别频啼四五声。

◎多情却似总无情，惟觉尊前笑不成。（唐杜牧《赠别》）

◎韩晋公镇浙西，戎昱为部内刺史。郡有酒妓善歌，色亦媚妙，昱情属甚厚。浙西乐将闻其能，白晋公，召置籍中。昱不敢留，饯于湖上，为歌词以赠之，且曰：“至彼令歌，必首唱是词。”既至，韩为开筵，自持杯，命歌送之。遂唱戎词。曲既终，韩问曰：“戎使君于汝寄情邪？”悚然起立曰：“然。”言随泪下。韩令更衣待命，席上为之忧危。韩召乐将责曰：“戎使君名士，留情郡妓，何故不知而召置之，成余之过！”乃笞之，命与妓百缣，即时归之。其词曰：“好去春风湖上亭，柳条藤蔓系离情。黄莺久住浑相识，欲别频啼四五声。”（唐孟棨《本事诗》）

◆“剩”字妙。（夏敬观批语）





摊破木兰花


南浦东风落暮潮。祓禊人归，相并兰桡。回身昵语不胜娇。犹碍华灯，扇影频摇。

重泛青翰顿寂寥。魂断高城手漫招。佳期应待鹊成桥。为问行云，谁伴朝朝。

◎鄂君子皙之泛舟于新波之中也，乘青翰之舟……榜枻越人拥楫而歌……曰：“今夕何夕兮，搴舟中流。今日何日兮，得与王子同舟。蒙羞被好兮，不訾诟耻。心几顽而不绝兮，得知王子。山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。”于是鄂君子皙乃揄修袂，行而拥之，举绣被而覆之。（《说苑·善说》）

◎昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人曰：“妾巫山之女也，为高唐之客，闻君游高唐，愿荐枕席。”王因幸之。去而辞曰：“妾在巫山之阳，高丘之岨，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”（战国宋玉《高唐赋》）





摊破木兰花


芳草裙腰一尺围。粉郎香润，轻洒蔷薇。为嫌风日下楼稀。杨柳青阴，深闭朱扉。

枉是尊前调玉徽。彩鸾何事逐鸡飞。楚台赋客莫相违。留住行云，好待郎归。

◎周显德五年，昆明国献蔷薇水十五瓶，云得自西域，以洒衣，衣敝而香不灭。（《妆楼记》）

◎轻鬓丛梳阔扫眉，为嫌风日下楼稀。（唐张籍《倡女词》）

◎还有小园桃李在，留花不发待郎归。（唐韩愈《镇州初归》）





南乡子


秋半雨凉天。望后清蟾未破圆。二十四桥游冶处，留连。携手娇娆步步莲。

眉宇有馀妍。初破瓜时正妙年。玉局弹棋无限意，缠绵。肠断吴蚕两处眠。

◎娇娆：汉宋子侯有《董娇娆》诗，见《玉台新咏》卷一。后用为美人之代称。

◎宋谢幼槃词：“破瓜年纪小腰身。”按：俗以女子破身为“破瓜”，非也。“瓜”字破之为二“八”字，言其二八十六岁耳。（清翟灏《通俗编·妇女》）

◎弹棋，今人罕为之。有谱一卷，尽唐人所为。其局方二尺，中心高如覆盂。其巅为小壶，四角微隆起。今大名开元寺佛殿上有一石局，亦唐时物也。（宋沈括《梦溪笔谈》）





南乡子


柳岸舣兰舟。更结东山谢氏游。红泪清歌催落景，回头。□出尊前一段愁。

东水漫西流。谁道行云肯驻留。无限鲜飙吹芷若，汀洲。生羡鸳鸯得自由。

◎生羡：尤最羡。





临江仙


暂假临淮东道主，每逃歌舞华筵。经年未办买山钱。筋骸难强，久坐沐猴禅。

行拥一舟称浪士，五湖春水如天。越人相顾足嫣然。何须绣被，来伴拥蓑眠。

◎支道林因人就深公买印山，深公答曰：“未闻巢、由买山而隐。”（《世说新语·排调》）





罗敷歌（丑奴儿）


东山未办终焉计，聊尔西来。花苑平台。倦客登临第几回。

连延复道通驰道，十二门开。车马尘埃。怅望江南雪后梅。





点绛唇


一幅霜绡，麝煤熏腻纹丝缕。掩妆无语。的是销凝处。

薄暮兰桡，漾下蘋花渚。风留住。绿杨归路。燕子西飞去。

◎霜绡：素绢。

◎麝煤：指熏炉里所燃烧的香料。

◎紫燕西飞欲寄书。（唐顾况《短歌行》）





南歌子


绣幕深朱户，熏炉小象床。扶肩醉被冒明珰。绣履可怜分破、两鸳鸯。

梦枕初回雨，啼钿半□妆。一钩新月渡横塘。谁认凌波微步、袜尘香。

◎取相思枕留与十娘，以为纪念。……十娘报以双履，报诗曰：“双凫乍失伴，两燕还相属。聊以当儿心，竟日承君足。”（唐张鷟《游仙窟》。按：古代情侣离别有赠履之俗。）

◎凌波微步，罗袜生尘。（三国魏曹植《洛神赋》）





南歌子


心蹙黄金缕，梢垂白玉团。孤芳不怕雪霜寒。先向百花头上、探春□。

傍水添情韵，横墙露粉颜。夜来和月起凭阑。认得暗香微度、有无间。





小重山


一叶西风生嫩凉。彩舟旗影动，背斜阳。溪流几曲似回肠。高城远，今夜为谁长。

正节号清狂。苎萝标韵美，倚新妆。月华歌调转清商。尊酒畔，好住伴刘郎。

◎得苎萝山鬻薪之女曰西施、郑旦，饰以罗縠，教以容步，习于土城，临于都巷，三年学服而献于吴。（《吴越春秋》）

◎可怜飞燕倚新妆。（唐李白《清平调》）

◎魏高阳王雍美人徐月华，能卧弹箜篌，为明妃出塞之声。（唐段成式《酉阳杂俎》）





清平乐


林皋叶脱。楼下清江阔。船里琵琶金捍拨。弹断幺弦再抹。

夜潮洲渚生寒。城头星斗阑干。忍话旧游新梦，三千里外长安。

◎金捍拨，在琵琶面上当弦，或以金涂为饰，以捍护其拨也。（宋叶廷珪《海录碎事》）





清平乐


沈侯销瘦。《八咏》新题就。惆怅酒醒兼梦后。带眼如何复旧。

几时一叶兰舟。画桡鸦轧东流。新市小桥西畔，有人长倚妆楼。

◎沈侯：指沈约。





木兰花


罗襟粉汗和香浥。纤指留痕红一捻。离亭再卜合欢期，寻见石榴双翠叶。

危楼欲上危肠怯。纵得鸾胶难寸接。西风燕子会来时，好付小笺封泪帖。

◎当时有献牡丹者，谓之“杨家红”，乃卫尉卿杨勉家花也。其花微红，上甚爱之，命高力士将花上贵妃。贵妃方对妆，妃用手拈花，时匀面手脂在上，遂印于花上。帝见之，问其故，妃以状对。诏其花栽于先春馆。来岁花开，花上复有指红迹。帝赏花惊叹，神异其事，开宴召贵妃，乃名其花为“一捻红”。（宋刘斧《青琐高议》）

◎石榴双翠叶：时人以石榴双叶为合欢之吉兆。

◎鸾胶处处难寻觅，断尽相思寸寸肠。（唐刘兼《秋夜书怀呈戎州郎中》）

◎紫燕西飞欲寄书。（唐顾况《短歌行》）





玉连环（一落索）


别酒更添红粉泪。促成愁醉。相逢浅笑合微吟，撩惹到、缠绵地。

花下解携重附耳。佳期深记。青翰舟稳绣衾香，谁禁断、东流水。





惜奴娇


玉立佳人，韵不减、吴苏小。赋深情、华年韶妙。叠鼓新歌，最能作、江南调。缥缈。似阳台、娇云弄晓。

有客临风，梦后拟、池塘草。竟装怀、□愁多少。绿绮芳尊，映花月、东山道。正要。个卿卿、嫣然一笑。





蓦山溪


画桥流水，宛是南州路。转柁绿杨湾，恍然间、青楼旧处。回肠断尽，犹剩尔多愁，记新声，怀昵语。依约对眉宇。

袜罗香在，只欠莲随步。无物比朝云，恨难续、《高唐》后赋。迢遥此夜，泪枕不成眠，月侵窗，灯映户。应见可怜许。





西江月


携手看花深径，扶肩待月斜廊。临分少伫已伥伥。此段不堪回想。

欲寄书如天远，难销夜似年长。小窗风雨碎人肠。更在孤舟枕上。

◆“小窗”二句论句法固属凄婉，析言之，曰“风雨”，曰“孤舟”，曰“枕上”，三折写来，更见客愁之重叠也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





摊破木兰花


桂叶眉丛恨自成。锦瑟弦调，双凤和鸣。钗梁玉胜挂兰缨。帘影沉沉，月堕参横。

屏护文茵翠织成。摘佩牵裾，燕样腰轻。清溪百曲可怜生。大抵新欢，此夜□情。

◎月没参横，北斗阑干。（古乐府《善哉行》）

◎文茵：指华美之垫褥。

◎翠织成：织成为古代名贵织品，翠谓其色。





点绛唇


十二层楼，梦回缥缈非烟里。此情何寄。赖尔荆江水。

莫谓东君，触处逢桃李。留深意。温柔乡里。自有终焉计。





诉衷情


不堪回首卧云乡。羁宦负清狂。年来镜湖风月，鱼鸟两相忘。

秦塞险，楚山苍。更斜阳。画桥流水，曾见扁舟，几度刘郎。

◎卧云乡：谓隐居地。





诉衷情


半销檀粉睡痕新。背镜照樱唇。临风再歌《团扇》，深意属何人。

轻调笑，浅凝颦。认情亲。最难堪酒，似不胜情，依样伤春。

◎檀粉：浅赭色脂粉。

◎情亲：情人、亲人。

◆以上二首，其经意处皆在下阕。前首“秦塞”、“楚山”，旧游前梦，都付斜阳，即眼前之流水扁舟，已换却刘郎几度，人事悠悠，共尺波电谢矣。次首“最难堪酒”三句写愁罗恨绮之怀，若柔丝之漾于空际也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





怨三三


玉津春水如蓝。宫柳毵毵。桥上东风侧帽檐。记佳节、约是重三。

飞楼十二珠帘。恨不贮、当年彩蟾。对梦雨廉纤。愁随芳草，绿遍江南。

◎雨之至细、若有若无者谓之“梦”，田夫野妇皆道之。（金王若虚《滹南诗话》）

◎廉纤：细小，细微。多用以形容微雨。





醉春风


楼外屏山秀。凭阑新梦后。归云何许误心期，候。候。候。到陇梅花，渡江桃叶，断魂招手。

楚制汗衫旧。啼妆曾枕袖。东阳吟罢不胜情，瘦。瘦。瘦。隋岸伤离，渭城怀远，一枝烟柳。

◎与徐勉素善，遂以书陈情于勉曰：“……而开年以来病增虑切。……百日数旬，革带常应移孔，以手握臂，率计月小半分。”（《梁书·沈约传》。东阳：指沈约，他曾为东阳太守。）

◆上首《怨春风》调“梦雨”三句不落言诠，词学至此，若参禅者已悟到空虚之境。次首《醉春风》调梅花赠远，桃叶迎春，本是情之所寄，而久候无踪，剩有“断魂招手”，情辞凄绝。下阕叠用三“瘦”字，而托诸灞岸渭城之柳，词境诚高，词心良苦矣。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





忆秦娥


晓朦胧。前溪百鸟啼匆匆。啼匆匆。凌波人去，拜月楼空。

去年今日东门东。鲜妆辉映桃花红。桃花红。吹开吹落，一任东风。

◎前溪在县前一百步。前溪者，古永安县前之溪也。今德清县有后溪也。邑人晋沈充家于此溪。乐府有《前溪曲》，则充之所制。其词曰：“当曙与未曙，百鸟啼匆匆。”（《太平寰宇记·江南东道·湖州·武康县》）

◎去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。（唐崔护《题都城南庄》）

◆无深意，独是像唐调，不像宋调。（明沈际飞《草堂诗馀别集》）

◆《忆秦娥》两章另有别调，骨气高古，他手未易到此。（清陈廷焯《云韶集》）

◆何等怨怨，却以浅淡语出之。躁心人不许读也。（清陈廷焯《词则·别调集》）

◆上阕以远韵胜，下阕有“崔护桃花已隔年”之感。开落听诸东风，妙在不说尽，味在酸咸外矣。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





忆秦娥


风惊幕。灯前细雨檐花落。檐花落。玉台清镜，泪淹妆薄。

良时不再须行乐。王孙莫负东城约。东城约。一分春色，为君留着。

◎清夜沉沉动春酌，灯前细雨檐花落。（唐杜甫《醉时歌》）

◎注谓檐下之花，恐非。盖谓檐前雨映灯花如花也。（明杨慎《词品·檐花》）

◎温公丧妇，从姑刘氏家值乱离散，唯有一女，甚有姿慧。姑以属公觅婚。公密有自婚意，答云：“佳婿难得，但如峤比云何？”姑云：“丧败之馀，乞粗存活，便足慰吾馀年，何敢希汝比？”却后少日，公报姑云：“已觅得婚处，门地粗可，婿身名宦，尽不减峤。”因下玉镜台一枚。姑大喜。既婚，交礼，女以手披纱扇，抚掌大笑曰：“我固疑是老奴，果如所卜。”玉镜台，是公为刘越石长史北征刘聪所得。（《世说新语·假谲》）





忆秦娥


着春衫。玉鞭鞭马南城南。南城南。柔条芳草，留驻金衔。

粉娥采叶供新蚕。蚕饥略许携纤纤。携纤纤。湔裙淇上，更待初三。

◎衣裳着时寒食下，还把玉鞭鞭白马。（唐张籍《白纻歌》）

◎期我乎桑中，要我乎上宫，送我乎淇之上。（《诗经·鄘风·桑中》）

◆看似信笔写去，其中自有波折。幽索如屈宋，岂凡艳所能仿佛。（清陈廷焯《词则·别调集》）





河满子


每恨相逢薄处，可怜欲去迟回。犹记新声《团扇》□，殷勤再引馀杯。为问依依杨柳，秋风好住章台。

疏雨忽随云断，斜阳却送潮回。桃叶青山长在眼，几时双楫迎来。如待碧阑红药，一年两度花开。

◎昔我往矣，杨柳依依。（《诗经·小雅·采薇》）





御街行（别东山）


松门石路秋风扫。似不许、飞尘到。双携纤手别烟萝，红粉清泉相照。几声歌管，正须陶写，翻作伤心调。

岩阴暝色归云悄。恨易失、千金笑。更逢何物可忘忧，为谢江南芳草。断桥孤驿，冷云黄叶，相见长安道。

◎烟萝：谓山林隐居之地。

◎谢太傅语王右军曰：“中年伤于哀乐，与亲友别，辄作数日恶。”王曰：“年在桑榆，自然至此，正赖丝竹陶写，恒恐儿辈觉，损欣乐之趣。”（《世说新语·言语》）





连理枝


绣幌闲眠晓。处处闻啼鸟。枕上无情，斜风横雨，落花多少。想灞桥春色老于人，恁江南梦杳。

往事今何道。聊咏池塘草。怀县年来，萧萧壮发，可堪频照。赖醉乡佳境许徜徉，惜归欤不早。

◎春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少。（唐孟浩然《春晓》）

◎灞陵春色老于人。（宋郑文宝《长安送别》）

◎子在陈曰：“归与！归与！”（《论语·公冶长》）





金凤钩


江南又叹流寓。指芳物、伴人迟暮。搅晴风絮。弄寒烟雨。春去更无寻处。

石城楼观青霞举。想艇子、寄谁容与。断云荆渚。限潮湓浦。不见莫愁归路。

◎桓征西治江陵城甚丽，会宾僚出江津望之，云：“若能目此城者，有赏。”顾长康时为客在坐，目曰：“遥望层城，丹楼如霞。”（《世说新语·言语》）

◎《莫愁乐》者，出于《石城乐》。石城有女子名莫愁，善歌谣，《石城乐》和中复有“莫愁”声，故歌云：“莫愁在何许？莫愁石城西，艇子打两桨，催送莫愁来。”（《旧唐书·乐志》）





芳洲泊（踏莎行）


露叶栖萤，风枝袅鹊。水堂离燕褰珠箔。一声横玉吹流云，厌厌凉月西南落。

江际吴边，山侵楚角。兰桡明夜芳洲泊。殷勤留语采香人，清尊不负黄花约。

◎横玉叫云天似水，满空霜逐一声飞。（唐崔鲁《华清宫》。横玉：指笛。）

◎清尊不负花前约。（唐牟融《楼城叙别》）

◆夜凉月落，横笛吹云，极写幽悄之境。下阕言吴头楚角，兰楫采香，与其《望湘人》词之湘天风月，青翰移舟，寄怀相似，皆有湘灵楚艳之思。此调因下阕之第三句，亦名《芳洲泊》。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





水调歌头


彼美吴姝唱，繁会阖闾邦。千坊万井，斜桥曲水小轩窗。缥缈关山台观。罗绮云烟相半。金石压掁撞。痴信东归虏，黑自死心降。

范夫子，高标韵，秀眉庞。功成长往，有人同载世无双。物外聊从吾好。赖尔工颦妍笑。伴醉玉连缸。尽任扁舟路，风雨卷秋江。

◎范夫子：指范蠡。

◎西施亡吴国后，复归范蠡，同泛五湖而去。（唐陆广微《吴地记》引《越绝书》）

◎玉缸：玉制的大杯。





摊破浣溪沙


曲蹬斜阑出翠微。西州回首思依依。风物宛然长在眼，只人非。

绿树隔巢黄鸟并，沧洲带雨白鸥飞。多谢子规啼劝我，不如归。

◎隔巢黄鸟并，翻藻白鱼跳。（唐杜甫《绝句六首》）

◎不如归：古人以子规啼声若“不如归去”。





江南曲（踏莎行）


蝉韵清弦，溪横翠縠。翩翩彩鹢帆开幅。黄帘绛幕掩香风，当筵粲粲人如玉。

浅黛凝愁，明波转瞩。兰情似怨临行促。不辞寸断九回肠，殷勤更唱《江南曲》。

◎粲粲：鲜盛貌。





江南曲（潇潇雨）


鸦轧齐桡，□冬叠鼓。浮骖晚下金牛渚。莫愁应自有愁时，篷窗今夜潇潇雨。

杜若芳洲，芙蓉别浦。依依艳笑逢迎处。随潮风自石城来，潮回好寄人传语。

◎若是石城无艇子，莫愁还自有愁时。（唐李商隐《莫愁》）

◎采芳洲兮杜若。（《楚辞·九歌·湘君》）

◆此调共三首，次首纪倚棹听歌，结有“兰情似怨临行促”、“殷勤更唱《江南曲》”句，故此首有“莫愁”、“石城”语，用《江南曲》本意也。笑语芳洲，依依宛在，而传语者只仗一回潮，篷窗听雨，能不黯然。诵“莫愁”句正如王阮亭诗“年来愁与春潮满，不信湖名尚莫愁”也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





江南曲（度新声）


小苑浴兰，微波寄叶。石城回首山重沓。绮窗烟雨梦佳期，飞霞艇子雕檀楫。

楼迥披襟，廊长响屧。供愁麝月眉心帖。紫箫闲捻度新声，有人偷倚阑干掐。

◎明皇尝于上阳宫夜后按新翻一曲，属明夕正月十五日，潜游灯下，忽闻酒楼上有笛奏前夕新曲，大骇之。明日，密遣捕捉笛者。诘验之，自云：“其夕窃于天津桥玩月，闻宫中度曲，遂于桥柱上插谱记之。臣即长安少年善笛者李谟也。”（唐元稹《连昌宫词》自注）





楼下柳（天香）


满马京□，装怀春思，翩然笑度江南。白鹭芳洲，青蟾雕舰，胜游三月初三。舞裙溅水，浴兰佩、绿染纤纤。归路要同步障，迎风会卷珠帘。

离觞未容半酣。恨乌樯、已张轻帆。秋鬓重来淮上，几换新蟾。楼下会看细柳，正摇落、清霜拂画檐。树犹如此，人何以堪。

◎乌樯：船桅上风向标，作乌形。

◎草木摇落露为霜。（三国魏曹丕《燕歌行》）

◎桓公北征，经金城，见前为琅邪时种柳，皆已十围，慨然曰：“木犹如此，人何以堪！”攀枝执条，泫然流泪。（《世说新语·言语》）





吴门柳（渔家傲）


窈窕盘门西转路。残阳映带青山暮。最是长杨攀折苦。堪怜许。清霜翦断和烟缕。

春水归期端不负。依依照影临南浦。留取木兰舟少住。无风雨。黄昏月上潮平去。

◎杨柳东门树，青青夹岸河。近来攀折苦，应为别离多。（唐王之涣《送别》）





吴门柳（游仙咏）


啸度万松千步岭。钱湖门外非尘境。见底碧漪如眼净。岚光映。镜屏百曲新磨莹。

好月为人重破暝。云头艳艳开金饼。传语桂娥应耐静。堪乘兴。尊前听我《游仙》咏。

◎云头滟滟开金饼，水面沉沉卧彩虹。（宋苏舜钦《中秋松江新桥对月和柳令之作》）

◎江山到处堪乘兴。（唐高适《送田少府贬苍梧》）





雁后归（临江仙　人日席上作）


巧翦合欢罗胜子，钗头春意翩翩。艳歌浅拜笑嫣然。愿郎宜此酒，行乐驻华年。

未是文园多病客，幽襟凄断堪怜。旧游梦挂碧云边。人归落雁后，思发在花前。

◎薛道衡聘陈，为《人日》诗云：“入春才七日，离家已二年。”南人嗤之曰：“是底言！谁谓此虏解作诗？”及云“人归落雁后，思发在花前”，乃喜曰：“名下固无虚士！”

◆娇媚逼来，读者神醉。（明沈际飞《草堂诗馀正集》）

◆用成语贵浑成脱化如出诸己。贺方回“旧游梦挂碧云边。人归落雁后，思发在花前”，用薛道衡句；欧阳永叔“平山栏槛倚晴空，山色有无中”，用王摩诘句：均妙。（清沈祥龙《论词随笔》）

◆首阕，言劝酒者辞意周至，见主人款待之厚。第二阕，言自己心绪之多牵。“未至”句，言未至如相如为文园令以病免之时，而心系京华，如薛道衡之思故国也。情至婉而笃。（清黄苏《蓼园词选》）





雁后归（想娉婷）


鸦背夕阳山映断，绿杨风扫津亭。月生河影带疏星。青松巢白鸟，深竹逗流萤。

隔水彩舟然绛蜡，碧窗想见娉婷。浴兰熏麝助芳馨。湘弦弹未半，凄怨不堪听。

◎鸦背夕阳多。（唐温庭筠《春日野行》）

◎流萤逗深竹，白鸟巢青松。（宋贺铸《宿宝泉山慧日寺》）

◎白鸟也者，谓蚊蚋也。（《大戴礼记·夏小正》）





雁后归（采莲回）


翡翠楼高帘幕薄，温家小玉妆台。画眉难称怯人催。羞从面色起，娇逐语声来。

门外木兰花艇子，垂杨风扫纤埃。平湖一镜绿萍开。缓歌轻调笑，薄暮采莲回。

◎翠羽流苏帐，春眠曙不开。羞从面色起，娇逐语声来。早向昭阳殿，君王中使催。（唐王维《扶南曲歌词五首》）





鸳鸯梦（临江仙）


午醉厌厌醒自晚，鸳鸯春梦初惊。闲花深院听啼莺。斜阳如有意，偏旁小窗明。

莫倚雕阑怀往事，吴山楚水纵横。多情人奈物无情。闲愁朝复暮，相应两潮生。

◎午醉醒来晚，无人梦自惊。夕阳如有意，长傍小窗明。（唐方棫失题诗）





念彩云（夜游宫）


流水苍山带郭。寻尘迹、宛然如昨。犹记黄花携手约。误重来，小庭花，空自落。

不怨兰情薄。可怜许、彩云飘泊。紫燕西飞书漫托。碧城中，几青楼，垂画幕。





烛影摇红


波影翻帘，泪痕凝蜡，青山馆。故人千里念佳期，襟佩如相款。

惆怅更长梦短。但衾枕、馀芬剩暖。半窗斜月，照人肠断，啼乌不管。

◎谁怜独欹枕，斜月透窗明。（唐元稹《晚秋》）





小重山


花院深疑无路通。碧纱窗影下，玉芙蓉。当时偏恨五更钟。分携处，斜月小帘栊。

楚梦冷沉踪。一双金缕枕，半床空。画桥临水凤城东。楼前柳，憔悴几秋风。

◆此词由“窗下”而“分携”，而“沉踪”，层递写来，渐推渐远。结处秋柳城东，寄怀更远，觉情韵弥长也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





绿头鸭


玉人家，画楼珠箔临津。托微风、彩箫流怨，断肠马上曾闻。燕堂开，艳妆丛里，调琴思，认歌颦。麝蜡烟浓，玉莲漏短，更衣不待酒初醺。绣屏掩，枕鸳相就，香气渐暾暾。回廊影，疏钟淡月，几许销魂。

翠钗分，银笺封泪，舞鞋从此生尘。住兰舟，载将离恨，转南浦，背西曛。记取明年，蔷薇谢后，佳期应未误行云。凤城远，楚梅香嫩，先寄一枝春。青门外，只凭芳草，寻访郎君。

◎玉莲漏：滴漏，古代计时器，或称玉漏。

◎亭亭画舸系春潭，直到行人酒半酣。不管烟波与风雨，载将离恨过江南。（宋郑文宝《柳枝词》）

◎舞靴应任闲人看，笑脸还须待我开。不用镜前空有泪，蔷薇花谢即归来。（唐杜牧《留赠》）





减字浣溪沙


秋水斜阳演漾金。远山隐隐隔平林。几家村落几声砧。

记得西楼凝醉眼，昔年风物似如今。只无人与共登临。

◆（“几家”句）只七字，胜人数百句。（清陈廷焯《云韶集》）

◆（下阕）只用数虚字盘旋唱叹，而情事毕现，神乎技矣！世第赏其“梅子黄时雨”一章，犹是耳食之见。（清陈廷焯《白雨斋词话》）





减字浣溪沙


三扇屏山匝象床。背灯偷解素罗裳。粉肌和汗自生香。

易失旧欢劳蝶梦，难禁新恨费鸾肠。今宵风月两相忘。





减字浣溪沙


鼓动城头啼暮鸦。过云时送雨些些。嫩凉如水透窗纱。

弄影西厢侵户月，分香东畔拂墙花。此时相望抵天涯。

◎待月西厢下，迎风户半开。拂墙花影动，疑是玉人来。（唐元稹《莺莺传》）

◎昔年相望抵天涯。（唐李商隐《无题》）





减字浣溪沙


烟柳春梢蘸晕黄。井阑风绰小桃香。觉时帘幕又斜阳。

望处定无千里眼，断来能有几回肠。少年禁取恁凄凉。

◎桃生露井上。（汉乐府古辞《鸡鸣》）

◎所谓小桃者，上元前后即着花，状如垂丝海棠。（宋陆游《老学庵笔记》）

◆（下阕）对法活泼，一片神行。结句尤妙。（清陈廷焯《云韶集》）

◆“绰”字炼。（夏敬观批语）





减字浣溪沙


梦想西池辇路边。玉鞍骄马小辎軿。春风十里斗婵娟。

临水登山漂泊地，落花中酒寂寥天。个般情味已三年。

◎春风十里扬州路。（唐杜牧《赠别》）

◎登山临水兮送将归。（《楚辞·九辩》）

◎中酒落花前。（唐杜牧《睦州四韵》）

◆（末句）一句结醒，峭甚。（清陈廷焯《词则·别调集》）

◆贺老小词工于结句，往往有通首煊染，至结处一笔叫醒，遂使全篇实处皆虚，最属胜境。如《浣溪沙》云：“梦想西池辇路边。玉鞍骄马小辎軿。春风十里斗婵娟。临水登山漂泊地，落花中酒寂寥天。个般情味已三年。”又前调云：“闲把琵琶旧谱寻。四弦声怨却沉吟。燕飞人静画堂深。欹枕有时成雨梦，隔帘无处说春心。一从灯夜到如今。”妙处全在结句，开后人无数章法。（清陈廷焯《白雨斋词话》）





减字浣溪沙


莲烛啼痕怨漏长。吟蛩随月到回廊。一屏烟景画潇湘。

连夜断无行雨梦，隔年犹有着人香。此情须信是难忘。





减字浣溪沙


闲把琵琶旧谱寻。四弦声怨却沉吟。燕飞人静画堂深。

攲枕有时成雨梦，隔帘无处说春心。一从灯夜到如今。

◎闲抱琵琶寻旧曲。（唐韦庄《谒金门》）





减字浣溪沙


鹦鹉无言理翠襟。杏花零落昼阴阴。画桥流水半篙深。

芳径与谁寻斗草，绣床终日罢拈针。小笺香管写春心。

◎绿衣翠襟。（汉祢衡《鹦鹉赋》）

◎五月五日，四民并踏百草，又有斗百草之戏。（南朝宗懔《荆楚岁时记》）

◎张籍《吴楚歌词》云：“庭前春鸟啄林声，红夹罗襦缝未成。今朝社日停针线，起向朱樱树下行。”则知社日妇人不用针线，自唐已然矣。（宋程大昌《演繁露》）

◆方回词一语抵人千百，初望之亦平常，细按之情味愈嚼愈出。（清陈廷焯《云韶集》）





减字浣溪沙


鹦鹉惊人促下帘。碧纱如雾隔香奁。雪儿窥镜晚蛾纤。

乌鹊桥边河络角，鸳鸯楼外月西南。门前嘶马弄金衔。

◎庭间有四樱桃树，西北悬一鹦鹉笼，见生入来，即语曰：“有人入来，急下帘者！”（唐蒋防《霍小玉传》）

◎雪儿者，李密之爱姬，能歌舞。每见宾僚文章有奇丽入意者，即付雪儿叶音律以歌之。（《太平广记》）

◆俗化雅，更简远。（《草堂诗馀续集》）





减字浣溪沙


宫锦袍熏水麝香。越纱裙染郁金黄。薄罗依约见明妆。

绣陌不逢携手伴，绿窗谁是画眉郎。春风十里断人肠。





减字浣溪沙


青翰舟中祓禊筵。粉娥窥影两神仙。酒阑飞去作非烟。

重访旧游人不见，雨荷风蓼夕阳天。折花临水思茫然。

◆下阕“雨荷”二句写景绝妙，且风韵悠然。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





减字浣溪沙


浮动花钗影鬓烟。浅妆浓笑有馀妍。酒醺檀点语凭肩。

留不住时分钿镜，旧曾行处失金莲。碧云芳草恨年年。

◎昔有夫妇将别，破镜人执其半以为信。（《太平御览》）





减字浣溪沙


两点春山一寸波。当筵娇甚不成歌。动人情态可须多。

金井露寒风下叶，画桥云断月侵河。厌厌此夜奈愁何。





减字浣溪沙


清浅陂塘藕叶干。细风疏雨鹭鸶寒。半垂帘幕倚阑干。

惆怅窃香人不见，几回憔悴后庭兰。行云可是渡江难。

◎韩寿美姿容，贾充辟以为掾。充每聚会，贾女于青琐中看，见寿，说之，恒怀存想，发于吟咏。后婢往寿家，具述如此，并言女光丽。寿闻之心动，遂请婢潜修音问，及期往宿。寿蹻捷绝人，逾墙而入，家中莫知。自是充觉女盛自拂拭，说畅有异于常。后会诸吏，闻寿有奇香之气，是外国所贡，一着人则历月不歇。充计武帝唯赐己及陈骞，馀家无此香，疑寿与女通，而垣墙重密，门閤急峻何由得尔？乃托言有盗，令人修墙。使反曰：“其馀无异，唯东北角如有人迹，而墙高，非人所逾。”充乃取女左右婢考问，即以状对。充秘之，以女妻寿。（《世说新语·惑溺》）

◆结七字幽艳。（清陈廷焯《词则·别调集》）





减字浣溪沙


楼角初销一缕霞。淡黄杨柳暗栖鸦。玉人和月摘梅花。

笑捻粉香归洞户，更垂帘幕护窗纱。东风寒似夜来些。

◎槐香欲覆井，杨柳正藏鸦。（南朝简文帝《金乐歌》）





琴调相思引


团扇单衣杨柳陌。花似春风□无迹。赖白玉香奁供粉泽。借秀色。添春色。借秀色。添春色。

云幕华灯张绮席。半醉客。留醒客。半醉客。留醒客。渐促膝倾鬟琴差拍。问此夕。知何夕。问此夕。知何夕。

◎今夕何夕，见此良人。（《诗经·唐风·绸缪》）





贺铸词集卷四


天门谣


牛渚天门险。限南北、七雄豪占。清雾敛。与闲人登览。

待月上潮平波滟滟。塞管轻吹新《阿滥》。风满槛。历历数、西州更点。

◎塞管：笛也。

◎《中朝故事》云：骊山多飞禽，名阿滥堆，明皇御玉笛采其声，翻为曲子名，左右皆传唱之，播于远近，人竞以笛效吹，故张祐诗云：“红树萧萧阁半开，玉皇曾幸此宫来。至今风俗骊山下，村笛犹吹《阿滥堆》。”（宋王灼《碧鸡漫志》）





献金杯


风软香迟，花深漏短。可怜宵、画堂春半。碧纱窗影，卷帐蜡灯红，鸳枕畔。密写乌丝一段。

采蘋溪晚。拾翠沙空。尽愁倚、梦云飞观。木兰艇子，几日渡江来，心目断。桃叶青山隔岸。

◎汀洲采白蘋，日晚江南春。（南朝柳恽《江南曲》）

◎尔乃众灵杂遢，命俦啸侣，或戏清流，或翔神渚，或采明珠，或拾翠羽。（三国魏曹植《洛神赋》。采蘋、拾翠皆古代妇女游春所事。）

◆此调与《蓦山溪》音节略相似，或由彼调减字而成。（夏敬观批语）





清平乐


阴晴未定。薄日烘云影。临水朱门花一径。尽日鸟啼人静。

厌厌几许春情。可怜老去兰成。看取镊残双鬓，不随芳草重生。

◎衰鬓镊残欹雪领。（宋苏轼《次韵柳子玉》）

◆“薄日”五字妙，却是“阴晴未定”天气。（清陈廷焯《云韶集》）

◆意馀于言，是方回独至处。（清陈廷焯《词则·别调集》）

◆“临水”二句写景明丽而幽静。下阕凡咏芳草者，或言送别，或言怀人，原上池塘，仅多佳咏，此言衰鬓不如芳草，语新而意悲。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





清平乐


小桃初谢。双燕还来也。记得年时寒食下。紫陌青门游冶。

楚城满目春华。可堪游子思家。惟有夜来归梦，不知身在天涯。

◎紫陌青门：谓京师。

◆起笔清丽。（清陈廷焯《云韶集》）

◆（“惟有”二句）呜咽极矣，而句却洒脱。（同上）





摊破浣溪沙


湖上秋深藕叶黄。清霜销瘦损垂杨。洲嘴嫩沙斜照暖，睡鸳鸯。

红粉莲娃何处在，西风不为管馀香。今夜月明闻《水调》，断人肠。

◎沙暖睡鸳鸯。（唐杜甫《绝句二首》）

◆上阕写景妍秀，下阕采莲人远，风散馀香，转羡同梦鸳鸯，斜阳借暖，况《水调》凄清入听耶！上下阕结句，情韵尤胜。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





摊破浣溪沙


双凤箫声隔彩霞。朱门深闭七香车。何处探春寻旧约，谢娘家。

旖旎细风飘水麝，玲珑残雪浸山茶。饮罢西厢帘影外，玉蟾斜。

◎凤吹声如隔彩霞。（唐郎士元《听邻家吹笙》）

◎谢娘家：谓妓家。





惜双双


皎镜平湖三十里。碧玉山围四际。莲荡香风里。彩鸳鸯觉双飞起。

明月多情随柁尾。偏照空床翠被。回首笙歌地。醉更衣处长相记。

◆（“醉更衣”句）语极风致，却是横空硬盘出来。（清陈廷焯《云韶集》）

◆宋人朱行中《渔家傲》云：“拚一醉。而今乐事他年泪。”贺方回《惜双双》云：“回首笙歌地。醉更衣处长相记。”同一感慨，而朱病激烈，贺较深婉。（清陈廷焯《白雨斋词话》）





思越人


紫府东风放夜时。步莲秾李伴人归。五更钟动笙歌散，十里月明灯火稀。

香苒苒，梦依依。天涯寒尽减春衣。凤凰城阙知何处，寥落星河一雁飞。

◎玉珰缄札何由达，万里云罗一雁飞。（唐李商隐《春雨》）

◆前半言昔日之荣华，“月明”句殊清峭。后半言此时之“寥落”，结句有恋阙怀人之意。吴梅村诗“月斜宫阙雁还飞”，所感略同。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





思越人


怊怅离亭断彩襟。碧云明月两关心。几行书尾情何限，一尺裙腰瘦不禁。

遥夜半，曲房深。有时昵语话如今。侵窗冷雨灯生晕，泪湿罗笺楚调吟。





鹤冲天


冬冬鼓动，花外沉残漏。华月万枝灯，还清昼。广陌衣香度，飞盖影、相先后。个处频回首。锦坊西去，期约武陵溪口。

当时早恨欢难偶。可堪流浪远，分携久。小畹兰英在，轻付与、何人手。不似长亭柳。舞风眠雨，伴我一春销瘦。

◎清夜游西园，飞盖相追随。（三国魏曹植《公宴》）

◆此纪元夕灯火之盛。“华月”、“清昼”句有“不知有月空中行”之意。“衣香”、“飞盖”句有“暗尘随马”之意。下阕言兰英歌舞，今属谁边，转不如垂柳舞腰，尚肯伴沈郎瘦损，知灯火阑珊处，有愁人在也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





小重山


飘径梅英雪未融。芳菲消息到，杏梢红。隔年欢事水西东。凝思久，不语坐书空。

回想夹城中。彩山箫鼓沸，绮罗丛。钿轮珠网玉花骢。香陌上，谁与斗春风。

◎殷中军被废，在信安，终日恒书空作字，扬州吏民寻义逐之，窃视，唯作“咄咄怪事”四字而已。（《世说新语·黜免》）





六州歌头


少年侠气，交结五都雄。肝胆洞。毛发耸。立谈中。死生同。一诺千金重。推翘勇。矜豪纵。轻盖拥。联飞鞚。斗城东。轰饮酒垆，春色浮寒瓮。吸海垂虹。闲呼鹰嗾犬，白羽摘雕弓。狡穴俄空。乐匆匆。

似黄粱梦。辞丹凤。明月共。漾孤篷。官冗从。怀倥傯。落尘笼。簿书丛。鹖弁如云众。供粗用。忽奇功。笳鼓动。《渔阳弄》。《思悲翁》。不请长缨，系取天骄种。剑吼西风。恨登山临水，手寄七弦桐。目送归鸿。

◎立谈：比喻须臾间、俄顷。

◎季布者，楚人也。为气任侠，有名于楚。……楚人谚曰：“得黄金百斤，不如季布一诺。”（《史记·季布栾布列传》）

◎联飞鞚：谓联镳驰马。

◎平明相驰逐，结客洛门东。（唐李白《结客少年场行》）

◎周制盖以冬酿，经春始成，因名春酒。（清马瑞辰《通释》。春色：即指此春酒。）

◎少以侠气闻，数与诸公子飞鹰走狗。（《后汉书·袁术传》）

◎白羽插雕弓。（唐贾至《咏冯昭仪当熊》）

◎狡兔有三窟。（《战国策·齐策》）

◎漾孤篷：犹泛孤舟。

◎为王使，与冗从争。（《汉书·枚乘传》。颜师古注：“冗从，散职之从王者也。”）

◎误落尘网中。（晋陶渊明《归田园居》）

◎簿书丛里过春风。（宋苏轼《夜饮次韵毕推官》。簿书：官署之簿籍文书。）

◎鹖弁：以鹖羽为饰之冠。武官之冠。

◎目送征鸿，手挥五弦。（晋嵇康《赠兄秀才入军》）

◆此与《小梅花》调皆雄健激昂，为集中希有之作。上阕“酒垆”以下七句、下阕“长缨”以下六句，尤为警拔。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆与《小梅花》三曲同样功力，雄姿壮采，不可一世。（夏敬观批语）





浣溪沙


翠縠参差拂水风。暖云如絮扑低空。丽人波脸觉春融。

缨挂宝钗初促席，檀膏微注玉杯红。芳醪何似此情浓。





浣溪沙


云母窗前歇绣针。低鬟凝思坐调琴。玉纤纤按十三金。

归卧文园犹带酒，柳花飞度画堂阴。只凭双燕话春心。

◆“柳花”句融景入情，丰神独绝。近来纤佻一派误认轻灵，此等处何曾梦见！（清况周颐《蕙风词话》）





浣溪沙


叠鼓新歌百样娇。铜丸玉腕促《云谣》。揭帘飞瓦雹声焦。

九曲池边杨柳陌，香轮轧轧马萧萧。细风妆面酒痕销。

◎元帝被疾，不亲政事，留好音乐。或置鼙鼓殿下，天子自临轩槛上，隤铜丸以擿鼓，声中严鼓之节。后宫及左右习知音者莫能为。（《汉书·史丹传》）

◎天子觞西王母于瑶池之上，西王母为天子谣曰：“白云在天，山陵自出。道里悠远，山川间之。将子无死，尚能复来？”（《穆天子传》）





江城子


麝熏微度绣芙蓉。翠衾重。画堂空。前夜偷期，相见却匆忽。心事两知何处问，依约是，梦中逢。

坐疑行听竹窗风。出帘栊。杳无踪。已过黄昏，才动寺楼钟。暮雨不来春又去，花满地，月朦胧。





浪淘沙


一叶忽惊秋。分付东流。殷勤为过白蘋洲。洲上小楼帘半卷，应认归舟。

回首恋朋游。迹去心留。歌尘萧散梦云收。惟有尊前曾见月，相伴人愁。

◎梳洗罢，独倚望江楼。过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠。肠断白蘋洲。（唐温庭筠《望江南》）





木兰花


佩环声认腰肢软。风里麝熏知近远。此身常羡玉妆台，得见晓来梳画面。

回廊几步通深院，一桁绣衣帘不卷。酒阑歌罢欲黄昏，肠断归巢双燕燕。

◎已闻佩声知腰细。（唐李商隐《水天闲话旧事》）

◎衣香知步近，钏动觉行迟。（南朝梁元帝《登颜园故阁》）

◎一桁珠帘闲不卷，终日谁来。（五代李煜《浪淘沙》）





木兰花


银簧雁柱香檀拨。镂板三声催细抹。舞腰轻怯绛裙长，羞按筑球花十八。

东城柳岸匆匆发。画舫一篙烟水阔。可怜单枕欲眠时，还见尊前前夜月。

◎银簧：谓笙。

◎镂板：雕花拍板。





蝶恋花


小院朱扉开一扇。内样新妆，镜里分明见。眉晕半深唇注浅。朵云冠子偏宜面。

被掩芙蓉熏麝煎。帘影沉沉，只有双飞燕。心事向人犹勔靦。强来窗下寻针线。

◎内样新妆：指宫廷新妆样式。





石州引


薄雨初寒，斜照弄晴，春意空阔。长亭柳色才黄，远客一枝先折。烟横水际，映带几点归鸦，东风销尽龙沙雪。还记出关来，恰而今时节。

将发。画楼芳酒，红泪清歌，顿成轻别。已是经年，杳杳音尘多绝。欲知方寸，共有几许清愁，芭蕉不展丁香结。枉望断天涯，两厌厌风月。

◎芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁。（唐李商隐《代赠》）

◆（“薄雨”五句）句句明秀。（清陈廷焯《云韶集》）

◆（“烟横”三句）有情，有景，亦有笔。（同上）

◆“还记”二语妙，可知别已久矣。（同上）

◆（“欲知”五句）淋漓顿挫，情生文，文生情。（同上）

◆至赠妓之词，原不嫌艳冶，然择言以雅为贵，亦须慎之。……而余所爱者，则……贺方回之“芭蕉不展丁香结，枉望断天涯，两厌厌风月”。（清陈廷焯《白雨斋词话》）

◆方回眷一丽姝，别后姝寄诗云：“独倚回阑泪满襟。小园春色懒追寻。深恩纵似丁香结，难展芭蕉一寸心。”方回用所寄诗意成此调，亦云《柳色黄》云。“长亭”以下七句顿挫有致，观其“龙沙”、“出关”等句，当是北地胭脂。吴汉槎诗所谓“红粉空娇塞上春”也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





失调名


罗帷映月，玉研生冰。





减字木兰花


簪花照镜。客鬓萧萧都不整。拟倩东囗。化作尊前入梦云。

风香月影。信是瑶台清夜永。深闭重门。牵绊刘郎别后魂。





凤栖梧


为问宛溪桥畔柳。拂水倡条，几赠行人手。一样叶眉偏解皱。白绵飞尽因谁瘦。

今日离亭还对酒。唱断青青，好去休回首。美荫向人疏似旧。何须更待秋风后。

◎唱断青青：王维《送元二使安西》有“客舍青青柳色新”句。此诗被入声乐，名《阳关曲》、《渭城曲》。





南柯子（别恨）


斗酒才供泪，扁舟只载愁。画桥青柳小朱楼。犹记出城车马、为迟留。

有恨花空委，无情水自流。河阳新鬓尽禁秋。萧散楚云巫雨、此生休。

◆起十字凄警。（清陈廷焯《词则·放歌集》）





望湘人（春思）


厌莺声到枕，花气动帘，醉魂愁梦相半。被惜馀薰，带惊剩眼。几许伤春春晚。泪竹痕鲜，佩兰香老，湘天浓暖。记小江、风月佳时，屡约非烟游伴。

须信鸾弦易断。奈云和再鼓，曲终人远。认罗袜无踪，旧处弄波清浅。青翰棹舣，白蘋洲畔。尽目临皋飞观。不解寄、一字相思，幸有归来双燕。

◎尧之二女、舜之二妃曰湘夫人。舜崩，二妃啼，以涕挥竹，竹尽斑。（晋张华《博物志》）

◆词虽婉丽，意实展转不尽，诵之隐隐如奏清庙朱弦，一唱三叹。（明吴从先辑《草堂诗馀隽》引李攀龙语）

◆方回长调便有美成意，殊胜晏、张。（清先著、程洪《词洁》）

◆意致浓腴，得《骚》、《辨》之遗韵。（清黄苏《蓼园词选》）

◆此词但标题《春思》，而鸾弦易断，自来多咏悼亡，观其《思越人》词“头白鸳鸯失伴飞”等句，此词当有望庐思人之感，非泛写春思也。题意重在起笔之“厌”字，“莺声”、“花气”，正娱赏之时，而转厌其搅人愁梦，乃极写伤春之情绪。“泪竹”三句笔势展布，且凄艳动人。上阕既云兰竹湘天，后又云罗袜凌波，则所思者，当在水一方，想象于湘云楚雨间也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





谒金门


李黄门梦得一曲，前遍二十言，后遍二十二言，而无其声。余采其前遍，润一“横”字已，续二十五字写之云。

杨花落。燕子横穿朱阁。常恨春醪如水薄。闲愁无处着。

绿野带江山络角。桃叶参差前约。历历短樯沙外泊。东风晚来恶。

◆调上半为李作，下半为贺作。“春醪”二句与“短樯”二句工力悉敌。《花草粹编》录李之后遍曰：“去年今日王陵舍，鼓角秋风。千载辽东。回首人间万事空。”句调与贺词异也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





蝶恋花（改徐冠卿词）


几许伤春春复暮。杨柳清阴，偏碍游丝度。天际小山桃叶步。白蘋花满湔裙处。

竟日微吟长短句。帘影灯昏，心寄胡琴语。数点雨声风约住。朦胧淡月云来去。





小梅花


思前别。记时节。美人颜色如花发。美人归。天一涯。娟娟姮娥，三五满还亏。翠眉蝉鬓生离诀。遥望青楼心欲绝。梦中寻。卧巫云。觉来珠泪，滴向湘水深。

愁无已。奏绿绮。历历高山与流水。妙通神。绝知音。不知暮雨，朝云何山岑。相思无计堪相比。珠箔雕阑几千里。漏将分。月窗明。一夜梅花，忽开疑是君。

◎当时我醉美人家，美人颜色娇如花。今日美人弃我去，青楼珠箔天之涯。天涯娟娟姮娥月，三五二八圆又缺。翠眉蝉鬓生别离，一望不见心断绝。心断绝，几千里？梦中醉卧巫山云，觉来泪滴湘江水。湘江两岸花木深，美人不见愁人心。含愁更奏绿绮琴，调高弦绝无知音。美人兮美人，不知为暮雨兮为朝云！相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。（唐卢仝《有所思》）

◎相去万馀里，各在天一涯。（《古诗十九首》）

◎羿请不死之药于西王母，姮娥窃以奔月。（《淮南子·览冥》）





乌啼月


牛女相望处，星桥不碍东西。重墙未抵蓬山远，却恨画楼低。

细字频传幽怨，凝缸长照单栖。城乌可是知人意，偏向月明啼。

◎冬釭凝兮夜何长。（南朝江淹《别赋》）

◎别夜对凝釭。（唐李商隐《因书》）

◎还应知妾恨，故向绿窗啼。（唐聂夷中《乌夜啼》）





簇水近


一笛清风弄袖，新月梳云缕。澄凉夜色，才过几点黄昏雨。侠少朋游，正喜九陌消尘土。鞭穗袅、紫骝花步。

过朱户。认得宫妆，为谁重扫新眉妩。徘徊片向难问，桃李都无语。十二青楼，下指灯火章台路。不念人、肠断归去。

◎落日楼台一笛风。（唐杜牧《题宣州开元寺水阁阁下宛溪夹溪居人》）





画眉郎（好女儿）


雪絮雕章。梅粉华妆。小芒台、榧机罗缃素，古铜蟾砚滴，金雕琴荐，玉燕钗梁。

五马徘徊长路，漫非意、凤求凰。认兰情、自有怜才处，似题桥贵客，栽花潘令，真画眉郎。

◎谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文义，俄而雪骤，公欣然曰：“白雪纷纷何所似？”兄子胡儿曰：“撒盐空中差可拟。”兄女曰：“未若柳絮因风起。”公大笑乐。（《世说新语·言语》）

◎雕章：谓文辞华美。

◎榧机：榧木几案。

◎古铜蟾蜍，章申公研滴也。毎注水满中，置蜍研仄，不假人力而蜍口出泡，泡殒则滴水入研，已而复吐，腹空而止。（宋何薳《春渚纪闻》）

◎使君从南来，五马立踟蹰。（《陌上桑》）

◎城北十里有昇仙桥，有送客观。司马相如初入长安，题市门曰：“不乘赤车驷马，不过汝下也！”（晋常璩《华阳国志》）

◎潘岳为河阳令，种桃李花，人号曰“河阳一县花”。（《白氏六帖》）





试周郎（诉衷情）


乔家深闭郁金堂。朝镜事梅妆。云鬟翠钿浮动，微步拥钗梁。

情尚秘，色犹庄。递瞻相。弄丝调管，时误新声，翻试周郎。

◎时得桥公两女，皆国色也。策自纳大桥，瑜纳小桥。（《三国志·吴书·周瑜传》）

◎卢家少妇郁金堂。（唐沈佺期《独不见》）

◎金缕翠钿浮动。（五代李珣《西溪子》）

◎鸣筝金粟柱，素手玉房前。欲得周郎顾，时时误拂弦。（唐李端《听筝》）





新念别


湖上兰舟暮发。扬州梦断灯明灭。想见琼花开似雪。帽檐香，玉纤纤，曾为折。

渔管吹还咽。问何意、煎人愁绝。江北江南新念别。掩芳尊，与谁同，今夜月。





谒金门


溪声急。无数落花漂出。燕子分泥蜂酿蜜。迟迟艳风日。

须信芳菲随失。况复佳期难必。拟把此情书万一。愁多翻阁笔。

◎春日迟迟。（《诗经·豳风·七月》）





减字木兰花


冷香浮动。望处欲生胡蝶梦。晓日曈曨。愁见凝酥暖渐融。

鼓催歌送。芳酒一尊谁与共。寂寞墙东。门掩黄昏满院风。

◎曈曨：日初出渐明貌。

◎凝酥：犹凝脂。

◎王昌且在墙东住。（唐李商隐《水天闲话旧事》）

◎门掩黄昏，无计留春住。（五代冯延巳《蝶恋花》）





摊破浣溪沙


锦鞯朱弦瑟瑟徽。玉纤新拟凤双飞。缥缈烛烟花暮暗，就更衣。

约略整鬟钗影动，迟回顾步佩声微。宛是春风胡蝶舞，带香归。

◎玉轸朱弦瑟瑟徽。（唐白居易《听弹湘妃怨》）





失调名


风头梦雨吹成雪。





失调名


长廊碧瓦，梦雨时飘洒。





总评


释惠洪《冷斋夜话》　贺方回妙于小词，吐语皆蝉蜕尘埃之表。晏叔原、王逐客俱当溟涬然第之。

李清照《词论》　贺苦少典重。

胡仔《苕溪渔隐丛话》　方回言学诗于前辈，得八字云：平淡不流于浅俗，奇古不邻于怪僻，题咏不窘于物象，叙事不病于声律。比兴深者通物理，用事工者如己出。格见于成篇浑然不可镌，气出于言外浩然不可屈。尽心于诗，守此勿失。词句欲全篇皆好，极为难得。如贺方回“淡黄杨柳带栖鸦”、秦处度“藕叶清香胜花气”二句，写景咏物，可谓造微入妙，若其全篇，皆不逮此矣。

王铚《默记》　贺方回遍读唐人遗集，取其意以为诗词，然所得在善取唐人遗意也，不如晏叔原尽见升平气象，所得者人情物态。叔原妙在得于妇人，方回妙在得词人遗意。

王灼《碧鸡漫志》　贺方回、周美成、晏叔原、僧仲殊，各尽其才力，自成一家。贺、周语意精新，用心甚苦，毛泽民、黄载万次之。

周煇《清波杂志》　贺方回、柳耆卿为文甚多，皆不传于世。独以乐章脍炙人口。

周密《浩然斋雅谈》　周美成长短句纯用唐人诗句，如“低鬟蝉影动，私语口脂香”，此乃元、白全句。贺方回尝言：“吾笔端驱使李商隐、温庭筠，常奔命不暇。”则亦可谓能事矣。

张炎《词源》　句法中有字面，盖词中一个生硬字用不得，须是深加锻炼，字字敲打得响，歌诵妥溜，方为本色语。如贺方回、吴梦窗皆善于炼字面，多于温庭筠、李长吉诗中来。字面亦词中之起眼处，不可不留意也。

刘体仁《七颂堂词绎》　词有警句则全首俱动，若贺方回非不楚楚，总拾人牙后慧，何足比数！

吴绮《通志堂词序》　嗟乎！非慧男子不能善愁，唯古诗人乃云可怨。公言性吾独言情，多读书必先读曲。江南肠断之句，解唱者唯贺方回；堂东弹泪之诗，能言者必李商隐耳。

田同之《西圃词说》　昔人云填词小道，然鲁直谓晏叔原乐府为“《高唐》、《洛神》之流”，张文潜谓贺方回“幽洁如屈、宋，悲壮如苏、李”。夫屈、宋，《三百》之苗裔，苏、李，五言之鼻祖，而谓晏、贺之词似之，世亦无疑二公之言为过情者，然则填词非小道可知也。

先著《词洁》　方回长调便有美成意，殊胜晏、张。

周济《介存斋论词杂著》　耆卿镕情入景，故淡远；方回镕景入情，故秾丽。

刘熙载《艺概》　叔原贵异，方回赡逸，耆卿细贴，少游清远。四家词趣各别，而尚婉则同耳。

谭莹《论词绝句》　词笔真能屈宋偕，鬼头善盗各安排。也知本寇巴东语，梅子黄时雨特佳。

陈廷焯《词坛丛话》　方回词笔墨之妙，真乃一片化工，《离骚》耶？《七发》耶？乐府耶？杜诗耶？吾乌乎测其所至。

又　昔人谓方回词妖冶如揽嫱、施之袪，富艳如入金、张之堂，幽索如屈、宋，悲壮如苏、李。此犹论其貌耳，若论其神，则如云烟缥渺，不可方物。

又　贺方回之韵致，周美成之法度，姜白石之清虚，朱竹垞之气骨，陈其年之博大，皆词坛中不可无一，不能有二者。

陈廷焯《云韶集》　词至方回，悲壮风流，抑扬顿挫，兼晏、欧、秦、柳之长，备苏、黄、辛、陆之体，一时尽掩古人。两宋词人除清真、白石两家外，莫敢与先生抗手。

陈廷焯《白雨斋词话》　方回词，胸中眼中另有一种伤心说不出处，全得力于楚骚而运以变化，允推神品。

又　方回词极沉郁而笔势却又飞舞，变化无端，不可方物，吾乌乎测其所至。

夏敬观《手批东山词》　小令喜用前人成句，其造句恒类晚唐人诗。慢词命辞遣意多自唐贤诗篇得来，不施破碎藻采，可谓无假脂粉，自然秾丽。张叔夏谓与吴梦窗皆善于炼字面者，多于李长吉、温庭筠诗中来，大谬不然。方回词取材于长吉、飞卿者不多，所以整而不碎也。

王国维《人间词话》删稿　北宋名家以方回为最次。其词如历下、新城之诗，非不华赡，惜少真味。

汪东《唐宋词选评语》　方回词采秾丽，时不免俗。情浅于少游，才薄于耆卿。盖与子野为俦，而非秦、柳之匹。然“凌波”一曲，遂成绝唱。子瞻继声，去之弥远。故知才不相及，虽有定分，而天机偶至，又非人力所能加也。

龙榆生《唐五代宋词选》　（贺铸）词语意清新，用心甚苦，又能出以奇崛之笔，实兼“豪放”、“婉约”二派之长。


