归田录&南唐近事&画墁录&泊宅编&孔氏谈苑&江邻幾杂志 - (宋)欧阳修、郑文宝、张舜民、方勺、孔平仲、江休复
　归田录
　　卷一
　　卷二
　　补遗
　南唐近事
　南唐近事补遗
　画墁录
　泊宅编
　　卷一
　　卷二
　　卷三
　　卷四
　　卷五
　　卷六
　　卷七
　　卷八
　　卷九
　　卷十
　孔氏谈苑
　　卷一
　　卷二
　　卷三
　　卷四
　江邻幾杂志
　历代笔记小说大观总目






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　








归田录&南唐近事&画墁录&泊宅编&孔氏谈苑&江邻幾杂志 - (宋)欧阳修、郑文宝、张舜民、方勺、孔平仲、江休复











归田录


【宋】欧阳修　撰


韩谷　校点





校点说明


《归田录》二卷，宋欧阳修（1007—1072）撰。欧阳修字永叔，号醉翁、六一居士，吉州庐陵人。天圣八年（1030）进士。曾为馆阁校勘。景祐三年（1036）以范仲淹被贬，贻书责司谏高若讷，贬夷陵令。庆历三年（1043）知谏院，擢知制诰，支持范仲淹新政，后贬知滁州。至和元年（1054）入为翰林学士，编修《新唐书》，后官至枢密副使，参知政事。熙宁四年（1071）致仕。有《欧阳文忠公集》，为唐宋八大家之一。

此书自序云：“《归田录》者，朝廷之遗事，史官之所不记，与夫士大夫笑谈之余而可录者，录之以备闲居之览也。”书中记载了朝廷轶事、职官制度和人物事迹，多为欧阳修耳闻目睹，随手记叙，有重要史料价值。《四库全书总目》称其“大致可资考据”。

《归田录》的成书，据其自序，作于治平四年（1067）。向有原本和上进本之说。宋朱弁《曲洧旧闻》云，其书“初成未出而序先传，神宗见之，遽命中使宣取。时公已致仕在颍州，以其间记事有未欲广者，因尽删去之；又恶其太少，则杂记戏笑不急之事，以充满其卷帙。既缮写进入，而旧本亦不敢存。今世之所有皆进本，而元书盖未尝出之于世，至今其子孙犹谨守之。”周煇《清波杂志》云：“元本亦尝出，《庐陵集》所载上下才二卷，乃进本也。”今二卷本当为呈上之进本，而所言原本，除以上两家外，宋人笔记中多有述之，说法各异，但均未实见其流传。《宋史·艺文志》著为八卷，是否为原本或为误记；《名臣言行录》、《皇宋事实类苑》、《事文类聚》等宋人著作引文中亦多有今本所无者，这些佚文是否就是出自《归田录》原本，凡此种种，尚待进一步证实。

《归田录》通行版本有《稗海》本、《学津讨原》本、《知不足斋丛书》本等。1919年上海商务印书馆以宋周必大所编《欧阳文忠公集》的元刊本为底本，“校以宋椠《文集》本，其祠堂刻本《文集》本及《稗海》刻本略有同异，皆附注之”。并从朱熹《名臣言行录》中辑录两条作为补遗，刊入涵芬楼小说丛书。今即以此本为底本，并参校文澜阁《四库全书》本及《说郛》诸本。文字择善而从，不出校记。底本原有夏敬观所作校语。今依丛书体例，予以删除。





自序


《归田录》者，朝廷之遗事，史官之所不记，与夫士大夫笑谈之余而可录者，录之以备闲居之览也。有闻而诮余者曰：“何其迂哉！子之所学者，修仁义以为业，诵六经以为言，其自待者宜如何？而幸蒙人主之知，备位朝廷，与闻国论者，盖八年于兹矣。既不能因时奋身，遇事发愤，有所建明，以为补益；又不能依阿取容，以徇世俗，使怨嫉谤怒丛于一身，以受侮于群小。当其惊风骇浪，卒然起于不测之渊，而蛟鳄鼋鼍之怪，方骈首而闯伺，乃措身其间，以蹈必死之祸。赖天子仁圣，恻然哀怜，脱于垂涎之口而活之，以赐其余生之命，曾不闻吐珠衔环，效蛇雀之报。盖方其壮也，犹无所为，今既老且病矣，是终负人主之恩，而徒久费大农之钱，为太仓之鼠也。为子计者，谓宜乞身于朝，退避荣宠，而优游田亩，尽其天年，犹足窃知止之贤名；而乃裴回俯仰，久之不决，此而不思，尚何归田之录乎！”余起而谢曰：“凡子之责我者皆是也，吾其归哉！子姑待。”治平四年九月乙未庐陵欧阳修序。





卷一





太祖皇帝初幸相国寺，至佛像前烧香，问当拜与不拜。僧录赞宁奏曰：“不拜。”问其何故，对曰：“见在佛不拜过去佛。”赞宁者，颇知书，有口辩。其语虽类俳优，然适会上意，故微笑而颔之，遂以为定制。至今行幸焚香皆不拜也。议者以为得礼。

开宝寺塔在京师诸塔中最高，而制度甚精，都料匠预浩所造也。塔初成，望之不正而势倾西北。人怪而问之，浩曰：“京师地平无山，而多西北风，吹之不百年，当正也。”其用心之精盖如此。国朝以来木工一人而已。至今木工皆以预都料为法。有《木经》三卷行于世。世传浩惟一女，年十余岁。每卧则交手于胸为结构状，如此逾年，撰成《木经》三卷，今行于世者是也。

国朝之制，知制诰必先试而后命。有国以来百年，不试而命者才三人：陈尧佐、杨亿，及修忝与其一尔。

仁宗在东宫，鲁肃简公宗道为谕德，其居在宋门外，俗谓之浴堂巷。有酒肆在其侧，号仁和，酒有名于京师，公往往易服微行，饮于其中。一日，真宗急召公，将有所问。使者及门而公不在，移时乃自仁和肆中饮归。中使遽先入白，乃与公约曰：“上若怪公来迟，当托何事以对，幸先见教，冀不异同。”公曰：“但以实告。”中使曰：“然则当得罪。”公曰：“饮酒，人之常情；欺君，臣子之大罪也。”中使嗟叹而去。真宗果问使者，具如公对。真宗问曰：“何故私入酒家？”公谢曰：“臣家贫无器皿，酒肆百物具备，宾至如归。适有乡里亲客自远来，遂与之饮。然臣既易服，市人亦无识臣者。”真宗笑曰：“卿为宫臣，恐为御史所弹。”然自此奇公，以为忠实可大用，晚年每为章献明肃太后言群臣可大用者数人，公其一也。其后章献皆用之。

太宗时，亲试进士，每以先进卷子者赐第一人及第。孙何与李庶几同在科场，皆有时名，庶几文思敏速，何尤苦思迟。会言事者上言：“举子轻薄，为文不求义理，惟以敏速相夸。”因言：“庶几与举子于饼肆中作赋，以一饼熟成一韵者为胜。”太宗闻之大怒，是岁殿试，庶几最先进卷子，遽叱出之，由是何为第一。

故参知政事丁公度、晁公宗悫往时同在馆中，喜相谐谑。晁因迁职以启谢丁，时丁方为群牧判官，乃戏晁曰：“启事更不奉答，当以粪墼一车为报。”晁答曰：“得墼胜于得启。”闻者以为善对。

石资政中立好谐谑，士大夫能道其语者甚多。尝因入朝，遇荆王迎授，东华门不得入，遂自左掖门入。有一朝士好事语言，问石云：“何为自左掖门入？”石方趁班，且走且答曰：“只为大王迎授。”闻者无不大笑。杨大年方与客棋，石自外至，坐于一隅。大年因诵贾谊《赋》以戏之云：“止于坐隅，貌甚闲暇。”石遽答曰：“口不能言，请对以臆。”

故老能言五代时事者云：冯相道、和相凝同在中书，一日，和问冯曰：“公靴新买，其直几何？”冯举左足示和曰：“九百。”和性褊急，遽回顾小吏云：“吾靴何得用一千八百？”因诟责久之。冯徐举其右足曰：“此亦九百。”于是烘堂大笑。时谓宰相如此，何以镇服百僚。

钱副枢若水尝遇异人传相法，其事甚怪，钱公后传杨大年，故世称此二人有知人之鉴。仲简，扬州人也，少习明经，以贫佣书大年门下。大年一见奇之，曰：“子当进士及第，官至清显。”乃教以诗赋。简天禧中举进士第一甲及第，官至正郎、天章阁待制以卒。谢希深为奉礼郎，大年尤喜其文，每见则欣然延接，既去则叹息不已。郑天休在公门下，见其如此，怪而问之。大年曰：“此子官亦清要，但年不及中寿尔。”希深官至兵部员外郎、知制诰，卒年四十六，皆如其言。希深初以奉礼郎锁厅应进士举，以启事谒见大年，有云：“曳铃其空，上念无君子者；解组不顾，公其如苍生何？”大年自书此四句于扇，曰：“此文中虎也。”由是知名。

太祖时，郭进为西山巡检，有告其阴通河东刘继元，将有异志者。太祖大怒，以其诬害忠臣，命缚其人予进，使自处置。进得而不杀，谓曰：“尔能为我取继元一城一寨，不止赎尔死，当请赏尔一官。”岁余，其人诱其一城来降。进具其事送之于朝，请赏以官。太祖曰：“尔诬害我忠良，此才可赎死尔，赏不可得也。”命以其人还进。进复请曰：“使臣失信，则不能用人矣。”太祖于是赏以一官。君臣之间盖如此。

鲁肃简公立朝刚正，嫉恶少容，小人恶之，私目为“鱼头”。当章献垂帘时，屡有补益，谠言正论，士大夫多能道之。公既卒，太常谥曰“刚简”，议者不知为美谥，以为因谥讥之，竟改曰“肃简”。公与张文节公知白当垂帘之际，同在中书，二公皆以清节直道为一时名臣，而鲁尤简易，若曰“刚简”，尤得其实也。

宋尚书祁为布衣时，未为人知。孙宣公奭一见奇之，遂为知己。后宋举进士，骤有时名，故世称宣公知人。公尝语其门下客曰：“近世谥用两字，而文臣必谥为文，皆非古也。吾死，得谥曰‘宣’若‘戴’足矣。”及公之卒，宋方为礼官，遂谥曰“宣”，成其志也。

嘉祐二年，枢密使田公况罢为尚书右丞、观文殿学士兼翰林侍读学士。罢枢密使当降麻，而止以制除。盖往时高若讷罢枢密使，所除官职正与田公同，亦不降麻，遂以为故事。真宗时，丁晋公谓自平江军节度使除兵部尚书、参知政事，节度使当降麻，而朝议惜之，遂止以制除。近者陈相执中罢使相除仆射，乃降麻，庞籍罢节度使除观文殿大学士，又不降麻，盖无定制也。

宝元、康定之间，余自贬所还过京师，见王君贶初作舍人，自契丹使归。余时在坐，见都知、押班、殿前马步军联骑立门外，呈榜子称“不敢求见”，舍人遣人谢之而去。至庆历三年，余作舍人，此礼已废。然三衙管军臣僚于道路相逢，望见舍人，呵引者即敛马驻立，前呵者传声“太尉立马”，急遣人谢之，比舍人马过，然后敢行。后予官于外十年而还，遂入翰林为学士，见三衙呵引甚雄，不复如当时。与学士相逢，分道而过，更无敛避之礼，盖两制渐轻而三衙渐重。旧制：侍卫亲军与殿前分为两司。自侍卫司不置马步军都指挥使，止置马军指挥使、步军指挥使以来，侍卫一司自分为二，故与殿前司列为三衙也。五代军制已无典法，而今又非其旧制者多矣。

国家开宝中所铸钱，文曰“宋通元宝”，至宝元中则曰“皇宋通宝”。近世钱文皆著年号，惟此二钱不然者，以年号有“宝”字，文不可重故也。

建隆末，将议改元。语宰相勿用前世旧号，于是改元乾德。其后因于禁中见内人镜背有“乾德”之号，以问学士陶穀，穀曰：“此伪蜀时年号也。”因问内人，乃是故蜀王时人。太祖由是益重儒士，而叹宰相寡闻也。

仁宗即位，改元天圣。时章献明肃太后临朝称制，议者谓撰号者取天字，于文为“二人”，以为“二人圣”者，悦太后尔。至九年，改元明道，又以为明字于文“日月并”也，与“二人”旨同。无何，以犯契丹讳，明年遽改曰景祐，是时连岁天下大旱，改元诏意冀以迎和气也。五年，因郊又改元曰宝元。自景祐初，群臣慕唐玄宗以开元加尊号，遂请加景祐于尊号之上，至宝元亦然。是岁赵元昊以河西叛，改姓元氏，朝廷恶之，遽改元曰康定，而不复加于尊号。而好事者又曰“康定乃谥尔”，明年又改曰庆历。至九年，大旱，河北尤甚，民死者十八九，于是又改元曰皇祐，犹景祐也。六年，日蚀四月朔，以谓正阳之月，自古所忌，又改元曰至和。三年，仁宗不豫，久之康复，又改元曰嘉祐。自天圣至此，凡年号九，皆有谓也。

寇忠愍公准之贬也，初以列卿知安州，既而又贬衡州副使，又贬道州别驾，遂贬雷州司户。时丁晋公与冯相拯在中书，丁当秉笔，初欲贬崖州，而丁忽自疑，语冯曰：“崖州再涉鲸波，如何？”冯唯唯而已。丁乃徐拟雷州。及丁之贬也，冯遂拟崖州，当时好事者相语曰：“若见雷州寇司户，人生何处不相逢！”比丁之南也，寇复移道州，寇闻丁当来，遣人以蒸羊逆于境上，而收其僮仆，杜门不放出，闻者多以为得体。

杨文公亿以文章擅天下，然性特刚劲寡合。有恶之者，以事谮之。大年在学士院，忽夜召见于一小阁，深在禁中，既见赐茶，从容顾问。久之，出文稿数箧，以示大年，云：“卿识朕书迹乎？皆朕自起草，未尝命臣下代作也。”大年惶恐不知所对，顿首再拜而出，乃知必为人所谮矣。由是佯狂，奔于阳翟。真宗好文，初待大年眷顾无比，晚年恩礼渐衰，亦由此也。

王文正公曾为人方正持重，在中书最为贤相，尝谓：“大臣执政，不当收恩避怨。”公尝语尹师鲁曰：“恩欲归己，怨使谁当！”闻者叹服，以为名言。

李文靖公沆为相沉正厚重，有大臣体，尝曰：“吾为相无他能，唯不改朝廷法制，用此以报国。”士大夫初闻此言，以谓不切于事，及其后当国者或不思事体，或收恩取誉，屡更祖宗旧制，遂至官兵冗滥，不可胜纪，而用度无节，财用匮乏，公私困弊。推迹其事，皆因执政不能遵守旧规，妄有更改所致。至此始知公言简而得其要，由是服其识虑之精。

陶尚书穀为学士，尝晚召对，太祖御便殿，陶至，望见上，将前而复却者数四，左右催宣甚急，穀终彷徨不进。太祖笑曰：“此措大索事分！”顾左右取袍带来。上已束带，穀遽趋入。

薛简肃公奎知开封府，时明参政镐为府曹官，简肃待之甚厚，直以公辅期之。其后公守秦、益，常辟以自随，优礼特异。有问于公何以知其必贵者，公曰：“其为人端肃，其言简而理尽，凡人简重则尊严，此贵臣相也。”其后果至参知政事以卒。时皆服公知人。

腊茶出于剑、建，草茶盛于两浙。两浙之品，日注为第一。自景祐已后，洪州双井白芽渐盛，近岁制作尤精，囊以红纱，不过一二两，以常茶十数斤养之，用辟暑湿之气。其品远出日注上，遂为草茶第一。

仁宗退朝，常命侍臣讲读于迩英阁。贾侍中昌朝时为侍讲，讲《春秋左氏传》，每至诸侯淫乱事，则略而不说。上问其故，贾以实对。上曰：“六经载此，所以为后王鉴戒，何必讳。”

丁晋公自保信军节度使、知江宁府召为参知政事。中书以丁节度使，召学士草麻，时盛文肃为学士，以为参知政事合用舍人草制，遂以制除，丁甚恨之。

寇忠愍之贬，所素厚者九人，自盛文肃度以下皆坐斥逐，而杨大年与寇公尤善，丁晋公怜其才，曲保全之。议者谓丁所贬朝士甚多，独于大年能全之，大臣爱才一节可称也。

太祖时，以李汉超为关南巡检使捍北虏，与兵三千而已。然其齐州赋税最多，乃以为齐州防御使，悉与一州之赋，俾之养士。而汉超武人，所为多不法，久之，关南百姓诣阙讼汉超贷民钱不还及掠其女以为妾。太祖召百姓入见便殿，赐以酒食慰劳之。徐问曰：“自汉超在关南，契丹入寇者几？”百姓曰：“无也。”太祖曰：“往时契丹入寇，边将不能御，河北之民岁遭劫虏，汝于此时能保全其资财妇女乎？今汉超所取，孰与契丹之多？”又问讼女者曰：“汝家几女，所嫁何人？”百姓具以对。太祖曰：“然则所嫁皆村夫也。若汉超者，吾之贵臣也，以爱汝女则取之，得之必不使失所，与其嫁村夫，孰若处汉超家富贵？”于是百姓皆感悦而去。太祖使人语汉超曰：“汝须钱何不告我，而取于民乎？”乃赐以银数百两，曰：“汝自还之，使其感汝也。”汉超感泣，誓以死报。

仁宗万机之暇，无所玩好，惟亲翰墨，而飞白尤为神妙。凡飞白以点画象物形，而点最难工。至和中，有书待诏李唐卿撰飞白三百点以进，自谓穷尽物象。上亦颇佳之，乃特为“清淨”二字以赐之，其六点尤为奇绝，又出三百点外。

仁宗圣性恭俭。至和二年春，不豫，两府大臣日至寝阁问圣体，见上器服简质，用素漆唾壶盂子，素瓷盏进药，御榻上衾褥皆黄，色已故暗，宫人遽取新衾覆其上，亦黄也。然外人无知者，惟两府侍疾，因见之尔。

陈康肃公尧咨善射，当世无双，公亦以此自矜。尝射于家圃，有卖油翁释担而立，睨之久而不去。见其发矢十中八九，但微颔之。康肃问曰：“汝亦知射乎？吾射不亦精乎？”翁曰：“无他，但手熟尔。”康肃忿然曰：“尔安敢轻吾射！”翁曰：“以我酌油知之。”乃取一葫芦置于地，以钱覆其口，徐以杓酌油沥之，自钱孔入而钱不湿，因曰：“我亦无他，惟手熟尔。”康肃笑而遣之。此与庄生所谓“解牛”、“斫轮”者何异。

至和初，陈恭公罢相，而并用文、富二公彦博、弼。正衙宣麻之际，上遣小黄门密于百官班中听其论议，而二公久有人望，一旦复用，朝士往往相贺。黄门具奏，上大悦。余时为学士，后数日，奏事垂拱殿，上问：“新除彦博等，外议如何？”余以朝士相贺为对。上曰：“自古人君用人，或以梦卜，苟不知人，当从人望，梦卜岂足凭耶！”故余作《文公批答》，云“永惟商、周之所记，至以梦卜而求贤，孰若用搢绅之公言，从中外之人望”者，具述上语也。

王元之在翰林，尝草夏州李继迁制，继迁送润笔物数倍于常，然用启头书送，拒而不纳。盖惜事体也。近时舍人院草制，有送润笔物稍后时者，必遣院子诣门催索，而当送者往往不送。相承既久，今索者、送者皆恬然不以为怪也。

内中旧有玉石三清真像，初在真游殿。既而大内火，遂迁于玉清昭应宫。已而玉清又大火，又迁于洞真。洞真又火，又迁于上清。上清又火，皆焚荡无孑遗，遂迁于景灵。而宫司道官相与惶恐，上言：“真像所至辄火，景灵必不免，愿迁他所。”遂迁于集禧宫迎祥池水心殿。而都人谓之“行火真君”也。

丁文简公度罢参知政事，为紫宸殿学士，即文明殿学士也。文明本有大学士，为宰相兼职，又有学士，为诸学士之首。后以“文明”者，真宗谥号也，遂更曰紫宸。近世学士皆以殿名为官称，如端明、资政是也。丁既受命，遂称曰丁紫宸。议者又谓紫宸之号非人臣之所宜称，遽更曰观文。观文是隋炀帝殿名，理宜避之，盖当时不知。然则朝廷之事，不可以不学也。

王冀公钦若罢参知政事，而真宗眷遇之意未衰，特置资政殿学士以宠之。时寇莱公在中书，定其班位依杂学士，在翰林学士下。冀公因诉于上曰：“臣自学士拜参知政事，今无罪而罢，班反在下，是贬也。”真宗为特加大学士，班在翰林学士上，其宠遇如此。

景祐中，有郎官皮仲容者，偶出街衢，为一轻浮子所戏，遽前贺云：“闻君有台宪之命。”仲容立马愧谢久之，徐问其何以知之。对曰：“今新制台官，必用稀姓者，故以君姓知之尔。”盖是时三院御史乃仲简、论程、掌禹锡也。闻者传以为笑。

太宗时，宋白、贾黄中、李至、吕蒙正、苏易简五人同时拜翰林学士，承旨扈蒙赠之以诗云：“五凤齐飞入翰林。”其后吕蒙正为宰相，贾黄中、李至、苏易简皆至参知政事，宋白官至尚书，老于承旨，皆为名臣。

御史台故事：三院御史言事，必先白中丞。自刘子仪为中丞，始榜台中：“今后御史有所言，不须先白中丞杂端。”至今如此。

丁晋公之南迁也，行过潭州，自作《斋僧疏》云：“补仲山之衮，虽曲尽于巧心；和傅说之羹，实难调于众口。”其少以文称，晚年诗笔尤精，在海南篇咏尤多，如“草解忘忧忧底事，花名含笑笑何人”，尤为人所传诵。

张仆射齐贤体质丰大，饮食过人，尤嗜肥猪肉，每食数斤。天寿院风药黑神丸，常人所服不过一弹丸，公常以五七两为一大剂，夹以胡饼而顿食之。淳化中，罢相知安州，安陆山郡，未尝识达官，见公饮啖不类常人，举郡惊骇。尝与宾客会食，厨吏置一金漆大桶于厅侧，窥视公所食，如其物投桶中。至暮，酒浆浸渍，涨溢满桶，郡人嗟愕，以谓享富贵者，必有异于人也。然而晏元献公清瘦如削，其饮食甚微，每析半饼，以箸卷之，抽去其箸，内捻头一茎而食。此亦异于常人也。

宋宣献公绶、夏英公竦同试童行诵经。有一行者，诵《法华经》不过，问其“习业几年矣”，曰：“十年也。”二公笑且闵之，因各取《法华经》一部诵之，宋公十日，夏公七日，不复遗一字。人性之相远如此。

枢密曹侍中利用，澶渊之役以殿直使于契丹，议定盟好，由是进用。当庄献明肃太后时，以勋旧自处，权倾中外，虽太后亦严惮之，但呼侍中而不名。凡内降恩泽，皆执不行。然以其所执既多，故有三执而又降出者，则不得已而行之。久之为小人所测，凡有求而三降不行者，必又请之。太后曰：“侍中已不行矣。”请者徐启曰：“臣已告得侍中宅奶婆或其亲信，为言之，许矣。”于是又降出，曹莫知其然也，但以三执不能已，俛行之。于是太后大怒，自此切齿，遂及曹芮之祸。乃知大臣功高而权盛，祸患之来，非智虑所能防也。

曹侍中在枢府，务革侥幸，而中官尤被裁抑。罗崇勋时为供奉官，监后苑作岁满叙劳，过求恩赏，内中唐突不已。庄献太后怒之，帘前谕曹，使召而戒励。曹归院坐厅事，召崇勋立庭中，去其巾带，困辱久之，乃取状以闻。崇勋不胜其耻。其后曹芮事作，镇州急奏，言芮反状，仁宗、太后大惊，崇勋适在侧，因自请行。既受命，喜见颜色，昼夜疾驰，锻成其狱。芮既被诛，曹初贬随州，再贬房州。行至襄阳渡北津，监送内臣杨怀敏指江水谓曹曰：“侍中，好一江水。”盖欲其自投也，再三言之，曹不谕。至襄阳驿，遂逼其自缢。

宋郑公庠初名郊，字伯庠，与其弟祁自布衣时名动天下，号为“二宋”。其为知制诰，仁宗骤加奖眷，便欲大用。有忌其先进者谮之，谓其“姓符国号，名应郊天”。又曰：“郊者交也，交者替代之名也，‘宋交’，其言不祥。”仁宗遽命改之。公怏怏不获已，乃改为庠，字公序。公后更践二府二十余年，以司空致仕，兼享福寿而终。而谮者竟不见用以卒，可以为小人之戒也。

曹武惠王彬，国朝名将，勋业之盛，无与为比，尝曰：“自吾为将，杀人多矣，然未尝以私喜怒辄戮一人。”其所居堂室弊坏，子弟请加修葺，公曰：“时方大冬，墙壁瓦石之间，百虫所蛰，不可伤其生。”其仁心爱物盖如此。既平江南回，诣阁门入见，榜子称“奉敕江南勾当公事回”。其谦恭不伐又如此。

真宗好文，虽以文辞取士，然必视其器识，每御崇政赐进士及第，必召其高第三四人并列于庭，更察其形神磊落者，始赐第一人及第；或取其所试文辞有理趣者。徐奭《铸鼎象物赋》云：“足惟下正，讵闻公之欹倾；铉乃上居，实取王臣之威重。”遂以为第一。蔡齐《置器赋》云：“安天下于覆盂，其功可大。”遂以为第一人。

钱思公生长富贵，而性俭约，闺门用度，为法甚谨。子弟辈非时不能辄取一钱。公有一珊瑚笔格，平生尤所珍惜，常置之几案。子弟有欲钱者，辄窃而藏之，公即怅然自失，乃榜于家庭，以钱十千赎之。居一二日，子弟佯为求得以献，公欣然以十千赐之。他日，有欲钱者又窃去。一岁中率五、七如此，公终不悟也。余官西都，在公幕亲见之，每与同僚叹公之纯德也。

国朝雅乐，即用王朴所制周乐。太祖时，和岘以为声高，遂下其一律。然至今言乐者犹以为高，云今黄钟乃古夹钟也。景祐中，李照作新乐，又下其声。太常歌工以其太浊，歌不成声，当铸钟时，乃私赂铸匠，使减其铜齐，而声稍清，歌乃叶而成声，而照竟不知。以此知审音作乐之难也。照每谓人曰：“声高则急促，下则舒缓，吾乐之作，久而可使人心感之皆舒和，而人物之生亦当丰大。”王侍读洙身尤短小，常戏之曰：“君乐之成，能使我长乎？”闻者以为笑，而乐成竟不用。

邓州花蜡烛名著天下，虽京师不能造，相传云是寇莱公烛法。公尝知邓州，而自少年富贵，不点油灯，尤好夜宴剧饮，虽寝室亦燃烛达旦。每罢官去，后人至官舍，见厕溷间烛泪在地，往往成堆。杜祁公为人清俭，在官未尝燃官烛，油灯一炷，荧然欲灭，与客相对清谈而已。二公皆为名臣，而奢俭不同如此。然祁公寿考终吉，莱公晚有南迁之祸，遂殁不返，虽其不幸，亦可以为戒也。

故事：学士在内中，院吏朱衣双引。太祖朝李昉为学士，太宗在南衙，朱衣一人前引而已，昉亦去其一人。至今如此。

往时学士入札子不著姓，但云“学士臣某”。先朝盛度、丁度并为学士，遂著姓以别之，其后遂皆著姓。

晏元献公以文章名誉，少年居富贵，性豪俊，所至延宾客，一时名士多出其门。罢枢密副使，为南京留守，时年三十八。幕下王琪、张亢最为上客。亢体肥大，琪目为牛；琪瘦骨立，亢目为猴。二人以此自相讥诮。琪尝嘲亢曰：“张亢触墙成八字。”亢应声曰：“王琪望月叫三声。”一坐为之大笑。

杨文公尝戒其门人，为文宜避俗语。既而公因作表云：“伏惟陛下德迈九皇。”门人郑戬遽请于公曰：“未审何时得卖生菜？”于是公为之大笑而易之。

夏英公竦父官于河北，景德中契丹犯河北，遂殁于阵。后公为舍人，丁母忧起复，奉使契丹，公辞不行，其表云：“父殁王事，身丁母忧。义不戴天，难下穹庐之拜；礼当枕块，忍闻夷乐之声。”当时以为四六偶对，最为精绝。

孙何、孙僅俱以能文驰名一时。僅为陕西转运使，作《骊山诗》二篇，其后篇有云：“秦帝墓成陈胜起，明皇宫就禄山来。”时方建玉清昭应宫，有恶僅者欲中伤之，因录其诗以进。真宗读前篇云“朱衣吏引上骊山”，遽曰：“僅小器也，此何足夸！”遂弃不读，而陈胜、禄山之语卒得不闻，人以为幸也。

杨大年每欲作文，则与门人宾客饮博、投壶、弈棋，语笑喧哗，而不妨构思。以小方纸细书，挥翰如飞，文不加点。每盈一幅，则命门人传录，门人疲于应命，顷刻之际成数千言，真一代之文豪也。

杨大年为学士时，草《答契丹书》云“邻壤交欢”。进草既入，真宗自注其侧云：“朽壤、鼠壤、粪壤。”大年遽改为“邻境”。明旦，引唐故事，学士作文书有所改，为不称职，当罢，因亟求解职。真宗语宰相曰：“杨亿不通商量，真有气性。”

太常所用王朴乐，编钟皆不圆而侧垂。自李照、胡瑗之徒，皆以为非及。照作新乐，将铸编钟，给铜铸泻务，得古编钟一枚，工人不敢销毁，遂藏于太常。钟不知何代所作，其铭曰：“粤朕皇祖宝龢钟，粤斯万年，子子孙孙永宝用。”叩其声，与王朴夷则清声合，而其形不圆侧垂，正与朴钟同，然后知朴博古好学，不为无据也。其后胡瑗改铸编钟，遂圆其形而下垂，叩之揜郁而不扬，其镈钟又长甬而震掉，其声不和。著作佐郎刘羲叟窃谓人曰：“此与周景王无射钟无异，必有眩惑之疾。”未几，仁宗得疾，人以羲叟之言验矣。其乐亦寻废。

自太宗崇奖儒学，骤擢高科至辅弼者多矣。盖太平兴国二年至天圣八年二十三榜，由吕文穆公蒙正而下，大用二十七人。而三人并登两府，惟天圣五年一榜而已。是岁王文安公尧臣第一，今昭文相公韩仆射琦、西厅参政赵侍郎槩第二、第三人也。予忝与二公同府，每见语此，以为科场盛事。自景祐元年已后至今治平三年，三十余年十二榜，五人已上未有一人登两府者，亦可怪也。





卷二





真宗朝岁岁赏花钓鱼，群臣应制。尝一岁，临池久之而御钓不食，时丁晋公谓《应制诗》云：“莺惊凤辇穿花去，鱼畏龙颜上钓迟。”真宗称赏，群臣皆自以为不及也。

赵元昊二子：长曰佞令受，次曰谅祚。谅祚之母，尼也，有色而宠，佞令受母子怨望。而谅祚母之兄曰没藏讹哤者，亦黠虏也，因教佞令受以弑逆之谋。元昊已见杀，讹哤遂以弑逆之罪诛佞令受子母，而谅祚乃得立，而年甚幼，讹哤遂专夏国之政。其后谅祚稍长，卒杀讹哤，灭其族。元昊为西鄙患者十余年，国家困天下之力，有事于一方，而败军杀将不可胜数，然未尝少挫其锋。及其困于女色，祸生父子之间，以亡其身，此自古贤智之君或不能免，况夷狄乎！讹哤教人之子杀其父，以为己利，而卒亦灭族，皆理之然也。

晏元献公喜评诗，尝曰：“‘老觉腰金重，慵便枕玉凉’，未是富贵语，不如‘笙歌归院落，灯火下楼台’，此善言富贵者也。”人皆以为知言。

契丹阿保机，当唐末五代时最盛。开平中，屡遣使聘梁，梁亦遣人报聘。今世传李琪《金门集》有《赐契丹诏》，乃为阿布机，当时书诏不应有误；而自五代以来，见于他书者皆为阿保机，虽今契丹之人，自谓之阿保机，亦不应有失。又有赵志忠者，本华人也，自幼陷虏，为人明敏，在虏中举进士，至显官。既而脱身归国，能述虏中君臣世次、山川风物甚详，又云：“阿保机，虏人实谓之阿保谨。”未知孰是。此圣人所以慎于传疑也。

真宗尤重儒学，今科场条制，皆当时所定。至今每亲试进士，已放及第，自十人已上，御试卷子并录本于真宗影殿前焚烧，制举登科者亦然。

近时名画，李成、巨然山水，包鼎虎，赵昌花果。成官至尚书郎，其山水寒林往往人家有之。巨然之笔，惟学士院玉堂北壁独存，人间不复见也。包氏，宣州人，世以画虎名家，而鼎最为妙，今子孙犹以画虎为业，而曾不得其仿佛也。昌花写生逼真，而笔法软俗，殊无古人格致，然时亦未有其比。

寇莱公在中书，与同列戏云：“水底日为天上日。”未有对，而会杨大年适来白事，因请其对，大年应声曰：“眼中人是面前人。”一坐称为的对。

朝廷之制，有因偶出一时而遂为故事者。契丹人使见辞赐宴，杂学士员虽多皆赴坐，惟翰林学士只召当直一员，余皆不赴。诸王宫教授入谢，祖宗时偶因便殿不御袍带见之，至今教授入谢，必俟上入内解袍带复出见之，有司皆以为定制也。

处士林逋居于杭州西湖之孤山。逋工笔画，善为诗，如“草泥行郭索，云木叫钩辀”，颇为士大夫所称。又《梅花》诗云：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”评诗者谓：“前世咏梅者多矣，未有此句也。”又其临终为句云：“茂陵他日求遗稿，犹喜曾无封禅书。”尤为人称诵。自逋之卒，湖山寂寥，未有继者。

俚谚云：“赵老送灯台，一去更不来。”不知是何等语，虽士大夫亦往往道之。天圣中有尚书郎赵世长者，常以滑稽自负，其老也求为西京留台御史，有轻薄子送以诗云：“此回真是送灯台。”世长深恶之，亦以不能酬酢为恨，其后竟卒于留台也。

官制废久矣，今其名称讹谬者多，虽士大夫皆从俗，不以为怪。皇女为公主，其夫必拜驸马都尉，故谓之驸马。宗室女封郡主者，谓其夫为郡马，县主者为县马，不知何义也。

唐制：三卫官有司阶、司戈、执干、执戟，谓之四色官。今三卫废，无官属，惟金吾有一人，每日于正衙放朝喝，不坐直，谓之四色官，尤可笑也。

京师诸司库务，皆由三司举官监掌。而权贵之家子弟亲戚，因缘请托，不可胜数，为三司使者常以为患。田元均，为人宽厚长者，其在三司深厌干请者，虽不能从，然不欲峻拒之，每温颜强笑以遣之，尝谓人曰：“作三司使数年，强笑多矣，直笑得面似靴皮。”士大夫闻者传以为笑，然皆服其德量也。

茶之品，莫贵于龙凤，谓之团茶，凡八饼重一斤。庆历中蔡君谟为福建路转运使，始造小片龙茶以进，其品绝精，谓之小团。凡二十饼重一斤，其价直金二两。然金可有而茶不可得，每因南郊致斋，中书、枢密院各赐一饼，四人分之。宫人往往缕金花于其上，盖其贵重如此。

太宗时有待诏贾玄，以棋供奉，号为国手，迩来数十年，未有继者。近时有李憨子者，颇为人所称，云举世无敌手。然其人状貌昏浊，垢秽不可近，盖里巷庸人也，不足置之樽俎间。故胡旦尝语人曰：“以棋为易解，则如旦聪明尚或不能；以为难解，则愚下小人往往造于精绝。”信如其言也。

王副枢畴之夫人，梅鼎臣之女也。景彝初除枢密副使，梅夫人入谢慈寿宫，太后问：“夫人谁家子？”对曰：“梅鼎臣女也。”太后笑曰：“是梅圣俞家乎？”由是始知圣俞名闻于宫禁也。圣俞在时，家甚贫，余或至其家，饮酒甚醇，非常人家所有。问其所得，云：“皇亲有好学者宛转致之。”余又闻皇亲有以钱数千购梅诗一篇者。其名重于时如此。

钱思公虽生长富贵，而少所嗜好。在西洛时，尝语僚属言：“平生惟好读书，坐则读经史，卧则读小说，上厕则阅小辞，盖未尝顷刻释卷也。”谢希深亦言：“宋公垂同在史院，每走厕必挟书以往，讽诵之声琅然闻于远近，其笃学如此。”余因谓希深曰：“余平生所作文章多在三上，乃马上、枕上、厕上也。”盖惟此尤可以属思尔。

国朝宰相最少年者惟王溥，罢相时父母皆在，人以为荣。今富丞相弼入中书时年五十二，太夫人在堂康强。后三年，太夫人薨，有司议赠恤之典，云：“无见任宰相丁忧例。”是岁三月十七日春宴，百司已具，前一夕有旨：“富某母丧在殡，特罢宴。”此事亦前世未有。

皇祐二年、嘉祐七年季秋大享，皆以大庆殿为明堂，盖明堂者，路寝也，方于寓祭圜丘，斯为近礼。明堂额御篆，以金填字，门牌亦御飞白，皆皇祐中所书，神翰雄伟，势若飞动。余诗云“宝墨飞云动，金文耀日晶”者，谓二牌也。

钱思公官兼将相，阶、勋、品皆第一。自云：“平生不足者，不得于黄纸书名。”每以为恨也。

三班院所领使臣八千余人，莅事于外，其罢而在院者，常数百人。每岁乾元节醵钱饭僧进香，合以祝圣寿，谓之“香钱”，判院官常利其余以为餐钱。群牧司领内外坊监使副判官，比他司俸入最优，又岁收粪墼钱颇多，以充公用。故京师谓之语曰“三班吃香，群牧吃粪”也。

咸平五年，南省试进士《有教无类赋》，王沂公为第一。赋盛行于世，其警句有云：“神龙异禀，犹嗜欲之可求；纤草何知，尚薰莸而相假。”时有轻薄子拟作四句云：“相国寺前，熊翻筋斗；望春门外，驴舞《柘枝》。”议者以谓言虽鄙俚，亦着题也。

国朝之制，自学士已上赐命带者例不佩鱼。若奉使契丹及馆伴北使则佩，事已复去之。惟两府之臣则赐佩，谓之“重金”。初，太宗尝曰：“玉不离石，犀不离角，可贵者惟金也。”乃创为金之制以赐群臣，方团球路以赐两府，御仙花以赐学士以上。今俗谓球路为“笏头”，御仙花为“荔枝”，皆失其本号也。

宋丞相庠早以文行负重名于时，晚年尤精字学，尝手校郭忠恕《佩觿》三篇宝玩之。其在中书，堂吏书牒尾以俗体书宋为，公见之不肯下笔，责堂吏曰：“吾虽不才，尚能见姓书名，此不是我姓！”堂吏惶惧改之，乃肯书名。

京师食店卖酸者，皆大出牌榜于通衢，而俚俗昧于字法，转酸从食，从舀。有滑稽子谓人曰：“彼家所卖馂，音俊叨。不知为何物也。”饮食四方异宜，而名号亦随时俗言语不同，至或传者转失其本。汤饼，唐人谓之不托，今俗谓之馎饦矣。晋束晳《饼赋》有馒头、薄持、起溲、牢九之号，惟馒头至今名存，而起溲、牢九，皆莫晓为何物。薄持，荀氏又谓之薄夜，亦莫知何物也。

嘉祐八年上元夜，赐中书、枢密院御筵于相国寺罗汉院。国朝之制，岁时赐宴多矣，自两制已上皆与。惟上元一夕，只赐中书、枢密院，虽前两府见任使相，皆不得与也。是岁昭文韩相、集贤曾公、枢密张太尉皆在假不赴，惟余与西厅赵侍郎槩、副枢胡谏议宿、吴谏议奎四人在席。酒半相顾，四人者皆同时翰林学士，相继登二府，前此未有也。因相与道玉堂旧事为笑乐，遂皆引满剧饮，亦一时之盛事也。

国朝之制，大宴，枢密使、副不坐，侍立殿上，既而退就御厨赐食，与阁门、引进、四方馆使列坐庑下，亲王一人伴食。每春秋赐衣门谢，则与内诸司使、副班于垂拱殿外廷中，而中书则别班谢于门上。故朝中为之语曰：“厨中赐食，阶下谢衣。”盖枢密使唐制以内臣为之，故常与内诸司使、副为伍。自后唐庄宗用郭崇韬，与宰相分秉朝政，文事出中书，武事出枢密，自此之后，其权渐盛。至今朝遂号为两府，事权进用，禄赐礼遇，与宰相均，惟日趋内朝、侍宴、赐衣等事尚循唐旧。其任隆辅弼之崇，而杂用内诸司故事，使朝廷制度轻重失序，盖沿革异时，因循不能厘正也。

蔡君谟既为余书《集古录目序》刻石，其字尤精劲，为世所珍。余以鼠须栗尾笔、铜绿笔格、大小龙茶、惠山泉等物为润笔，君谟大笑，以为太清而不俗。后月余，有人遗余以清泉香饼一箧者，君谟闻之叹曰：“香饼来迟，使我润笔独无此一种佳物。”兹又可笑也。清泉，地名，香饼，石炭也，用以焚香，一饼之火，可终日不灭。

梅圣俞以诗知名三十年，终不得一馆职，晚年与修《唐书》，书成未奏而卒，士大夫莫不叹惜。其初受敕修《唐书》，语其妻刁氏曰：“吾之修书，可谓猢狲入布袋矣。”刁氏对曰：“君于仕宦，亦何异鲇鱼上竹竿耶！”闻者皆以为善对。

仁宗初立今上为皇子，令中书召学士草诏，学士王珪当直，诏至中书谕之。王曰：“此大事也，必须面奉圣旨。”于是求对。明日面禀得旨，乃草诏。群公皆以王为真得学士体也。

盛文肃公丰肌大腹，而眉目清秀；丁晋公疏瘦如削。二公皆两浙人也，并以文辞知名于时。梅学士询在真宗时已为名臣，至庆历中为翰林侍读以卒。性喜焚香，其在官，每晨起将视事，必焚香两炉，以公服罩之，撮其袖以出，坐定撒开两袖，郁然满室浓香。有窦元宾者，五代汉宰相正固之孙也，以名家子有文行为馆职，而不喜修饰，经时未尝沐浴。故时人为之语曰“盛肥丁瘦，梅香窦臭”也。

宝元中，赵元昊叛命，朝廷命将讨伐，以鄜延、环庆、泾原、秦凤四路各置经略安抚招讨使。余以为四路皆内地也，当如故事置灵夏四面行营招讨使。今自于境内，何所招讨？余因窃料王师必不能出境。其后用兵五六年，刘平、任福、葛怀敏三大将皆自战其地而大败，由是至于罢兵，竟不能出师。

吕文穆公蒙正以宽厚为宰相，太宗尤所眷遇。有一朝士，家藏古鉴，自言能照二百里，欲因公弟献以求知。其弟伺间从容言之，公笑曰：“吾面不过楪子大，安用照二百里？”其弟遂不复敢言。闻者叹服，以谓贤于李卫公远矣。盖寡好而不为物累者，昔贤之所难也。

国朝百有余年，年号无过九年者。开宝九年改为太平兴国，太平兴国九年改为雍熙，大中祥符九年改为天禧，庆历九年改为皇祐，嘉祐九年改为治平。惟天圣尽九年，而十年改为明道。

唐人奏事，非表非状者谓之榜子，亦谓之录子，今谓之札子。凡群臣百司上殿奏事，两制以上非时有所奏陈，皆用札子，中书、枢密院事有不降宣敕者，亦用札子，与两府自相往来亦然。若百司申中书，皆用状，惟学士院用咨报，其实如札子，亦不书名，但当直学士一人押字而已，谓之咨报。今俗谓草书名为押字也。此唐学士旧规也。唐世学士院故事，近时隳废殆尽，惟此一事在尔。

燕王元俨，太宗幼子也。太宗子八人，真宗朝六人已亡殁，至仁宗即位，独燕王在，以皇叔之亲，特见尊礼。契丹亦畏其名。其疾亟时，仁宗幸其宫，亲为调药。平生未尝语朝政，遗言一二事皆切于理。余时知制诰，所作赠官制，所载皆其实事也。

华原郡王允良，燕王子也，性好昼睡。每自旦酣寝，至暮始兴，盥濯栉漱，衣冠而出，燃灯烛治家事，饮食宴乐，达旦而罢，则复寝以终日，无日不如此。由是一宫之人皆昼睡夕兴。允良不甚喜声色，亦不为佗骄恣，惟以夜为昼，亦其性之异，前世所未有也。故观察使刘从广，燕王婿也，尝语余：“燕王好坐木马子，坐则不下，或饥则便就其上饮食，往往乘兴奏乐于前，酣饮终日。”亦其性之异也。

皇子颢封东阳郡王，除婺州节度使、检校太傅。翰林贾学士黯上言：“太傅，天子师臣也，子为父师，于体不顺。中书检勘自唐以来亲王无兼师傅官者。盖自国朝命官，只以差遣为职事，自三师三公以降，皆是虚名，故失于因循尔。”议者皆以贾言为当也。

端明殿学士，五代后唐时置，国朝尤以为贵，多以翰林学士兼之。其不以翰院兼职及换职者，百年间才两人，特拜程戡、王素是也。

庆历八年正月十八日夜，崇政殿宿卫士作乱于殿前，杀伤四人。取准备救火长梯登屋入禁中，逢一宫人，问：“寝阁在何处？”宫人不对，杀之。既而宿直都知闻变，领宿卫士入搜索，已复逃窜。后三日，于内城西北角楼中获一人，杀之。时内臣杨怀敏受旨“获贼勿杀”，而仓卒杀之，由是竟莫究其事。

叶子格者，自唐中世以后有之。说者云，因人有姓叶号叶子青者撰此格，因以为名。此说非也。唐人藏书，皆作卷轴，其后有叶子，其制似今策子。凡文字有备检用者，卷轴难数卷舒，故以叶子写之，如吴彩鸾《唐韵》、李郃《彩选》之类是也。骰子格，本备检用，故亦以叶子写之，因以为名尔。唐世士人宴聚，盛行叶子格，五代、国初犹然。后渐废不传。今其格世或有之，而无人知者，惟昔杨大年好之，仲待制简，大年门下客也，故亦能之。大年又取叶子彩名红鹤、皂鹤者，别演为鹤格。郑宣徽戬、章郇公得象皆大年门下客也，故皆能之。余少时亦有此二格，后失其本，今绝无知者。

国朝自下湖南，始置诸州通判，既非副贰，又非属官，故尝与知州争权。每云：“我是监郡，朝廷使我监汝。”举动为其所制。太祖闻而患之，下诏书戒励，使与长吏协和，凡文书非与长吏同签书者，所在不得承受施行。自此遂稍稍戢。然至今州郡往往与通判不和。往时有钱昆少卿者，家世余杭人也。杭人嗜蟹，昆尝求补外郡，人问其所欲何州，昆曰：“但得有螃蟹无通判处则可矣。”至今士人以为口实。

嘉祐二年，余与端明韩子华、翰长王禹玉、侍读范景仁、龙图梅公仪同知礼部贡举，辟梅圣俞为小试官。凡锁院五十日。六人者相与唱和，为古律歌诗一百七十余篇，集为三卷。禹玉，余为校理时，武成王庙所解进士也，至此新入翰林，与余同院，又同知贡举，故禹玉赠余云：“十五年前出门下，最荣今日预东堂。”余答云“昔时叨入武成宫，曾看挥毫气吐虹。梦寐闲思十年事，笑谈今此一尊同。喜君新赐黄金带，顾我宜为白发翁”也。天圣中，余举进士，国学南省皆忝第一人荐名，其后景仁相继亦然，故景仁赠余云“澹墨题名第一人，孤生何幸继前尘”也。圣俞自天圣中与余为诗友，余尝赠以《蟠桃》诗，有韩、孟之戏，故至此梅赠余云：“犹喜共量天下士，亦胜东野亦胜韩。”而子华笔力豪赡，公仪文思温雅而敏捷，皆勍敌也。前此为南省试官者，多窘束条制，不少放怀。余六人者，欢然相得，群居终日，长篇险韵，众制交作，笔吏疲于写录，僮史奔走往来，间以滑稽嘲谑，形于风刺，更相酬酢，往往烘堂绝倒，自谓一时盛事，前此未之有也。

往时学士，循唐故事，见宰相不具靴笏，系鞋坐玉堂上，遣院吏计会堂头直省官，学士将至，宰相出迎。近时学士，始具靴笏，至中书与常参官杂坐于客位，有移时不得见者。学士日益自卑，丞相礼亦渐薄，盖习见已久，恬然不复为怪也。

张尧封者，南京进士也，累举不第，家甚贫。有善相者谓曰：“视子之相，不过一幕职，然君骨贵，必享王封。”人初莫晓其旨。其后尧封举进士及第，终于幕职。尧封，温成皇后父也，后既贵，尧封累赠太师、中书令兼尚书令，封清河郡王，由是始悟相者之言。

治平二年八月三日，大雨，一夕都城水深数尺。上降诏责躬求直言，学士草诏，有“大臣惕思天变”之语。上夜批出云：“淫雨为灾，专戒不德。”遽令除去“大臣思变”之言。上之恭己畏天，自励如此。

章郇公得象与石资政中立素相友善，而石喜谈谐，尝戏章云：“昔时名画，有戴松牛、韩幹马，而今有章得象也。”世言闽人多短小，而长大者必为贵人。郇公身既长大，而语声如钟，岂出其类者是为异人乎！其为相务以厚重，镇止浮竞，时人称其德量。

金橘产于江西，以远难致，都人初不识。明道、景祐初，始与竹子俱至京师。竹子味酸，人不甚喜，后遂不至。而金橘香清味美，置之尊俎间，光彩灼烁，如金弹丸，诚珍果也。都人初亦不甚贵，其后因温成皇后尤好食之，由是价重京师。余世家江西，见吉州人甚惜此果，其欲久留者，则于菉豆中藏之，可经时不变，云橘性热而豆性凉，故能久也。

凡物有相感者，出于自然，非人智虑所及，皆因其旧俗而习知之。今唐、邓间多大柿，其初生涩，坚实如石。凡百十柿以一榠置其中，榅桲亦可。则红熟烂如泥而可食。土人谓之烘柿者，非用火，乃用此尔。淮南人藏监酒蟹，凡一器数十蟹，以皂荚半挺置其中，则可藏经岁不沙。至于薄荷醉猫，死猫引竹之类，皆世俗常知，而翡翠屑金，人气粉犀，此二物则世人未知者。余家有一玉罂，形制甚古而精巧。始得之，梅圣俞以为碧玉。在颍州时尝以示僚属，坐有兵马钤辖邓保吉者，真宗朝老内臣也，识之，曰：“此宝器也，谓之翡翠。”云：“禁中宝物皆藏宜圣库，库中有翡翠盏一只，所以识也。”其后予偶以金环于罂腹信手磨之，金屑纷纷而落，如砚中磨墨，始知翡翠之能屑金也。诸药中犀最难捣，必先镑屑，乃入众药中捣之，众药筛罗已尽，而犀屑独存。余偶见一医僧元达者，解犀为小块子，方一寸半许，以极薄纸裹置于怀中，近肉，以人气蒸之。候气薰蒸浃洽，乘热投臼中急捣，应手如粉，因知人气之能粉犀也。然今医工皆莫有知者。

石曼卿，磊落奇才，知名当世，气貌雄伟，饮酒过人。有刘潜者，亦志义之士也，常与曼卿为酒敌。闻京师沙行王氏新开酒楼，遂往造焉。对饮终日，不交一言。王氏怪其所饮过多，非常人之量，以为异人，稍献肴果，益取好酒，奉之甚谨。二人饮啖自若，傲然不顾，至夕殊无酒色，相揖而去。明日都下喧传，王氏酒楼有二酒仙来饮。久之乃知刘、石也。

燕龙图肃有巧思，初为永兴推官，知府寇莱公好舞《柘枝》，有一鼓甚惜之，其镮忽脱，公怅然，以问诸匠，皆莫知所为。燕请以镮脚为锁簧内之，则不脱矣。莱公大喜。燕为人宽厚长者，博学多闻，其漏刻法最精，今州郡往往有之。

刘岳《书仪》，婚礼有“女坐婿之马鞍，父母为之合髻”之礼，不知用何经义。据岳自叙云：“以时之所尚者益之。”则是当时流俗之所为尔。岳当五代干戈之际，礼乐废坏之时，不暇讲求三王之制度，苟取一时世俗所用吉凶仪式，略整齐之，固不足为后世法矣。然而后世犹不能行之，今岳《书仪》十已废其七八，其一二仅行于世者，皆苟简粗略，不如本书。就中转失乖缪，可为大笑者，坐鞍一事尔。今之士族当婚之夕，以两椅相背，置一马鞍，反令婿坐其上，饮以三爵，女家遣人三请而后下，乃成婚礼，谓之“上高坐”。凡婚家举族内外姻亲，与其男女宾客，堂上堂下，竦立而视者，惟“婿上高坐”为盛礼尔。或有偶不及设者，则相与怅然咨嗟，以为阙礼。其转失乖缪，至于如此。

今虽名儒巨公，衣冠旧族，莫不皆然。呜呼！士大夫不知礼义，而与闾阎鄙俚同其习，见而不知为非者多矣。前日濮园皇伯之议是已，岂止坐鞍之缪哉？

世俗传讹，惟祠庙之名为甚。今都城西崇化坊显圣寺者，本名蒲池寺，周氏显德中增广之，更名显圣，而俚俗多道其旧名，今转为菩提寺矣。江南有大小孤山，在江水中嶷然独立，而世俗转孤为姑。江侧有一石矶，谓之澎浪矶，遂转为彭郎矶，云：“彭郎者，小姑婿也。”余尝过小孤山，庙像乃一妇人，而敕额为圣母庙，岂止俚俗之缪哉？西京龙门山，夹伊水上，自端门望之如双阙，故谓之阙塞。而山口有庙，曰阙口庙。余尝见其庙像甚勇，手持一屠刀尖锐，按膝而坐，问之，云：“此乃豁口大王也。”此尤可笑者尔。

今世俗言语之讹，而举世君子小人皆同其缪者，惟“打”字尔。打丁雅反。其义本谓“考击”，故人相殴、以物相击，皆谓之打，而工造金银器亦谓之打可矣，盖有槌击之义也。至于造舟车者曰“打船”、“打车”，网鱼曰“打鱼”，汲水曰“打水”，役夫饷饭曰“打饭”，兵士给衣粮曰“打衣粮”，从者执伞曰“打伞”，以糊粘纸曰“打粘”，以丈尺量地曰“打量”，举手试眼之昏明曰“打试”，至于名儒硕学，语皆如此，触事皆谓之打，而遍检字书，了无此字。丁雅反者。其义主“考击”之打自音“谪耿”，以字学言之，打字从手、从丁，丁又击物之声，故音“谪耿”为是。不知因何转为“丁雅”也。

用钱之法，自五代以来，以七十七为百，谓之“省陌”。今市井交易，又克其五，谓之“依除”。咸平五年，陈恕知贡举，选士最精，所解七十二人，王沂公曾为第一，御试又落其半，而及第者三十八人，沂公又为第一。故京师为语曰：“南省解一百依除，殿前放五十省陌”也。是岁取人虽少，得士最多，宰相三人，乃沂公与王公随、章公得象；参知政事一人，韩公亿；侍读学士一人，李仲容；御史中丞一人，王臻；知制诰一人，陈知微。而汪白青、杨楷二人虽不达，而皆以文学知名当世。

唐李肇《国史补序》云：“言报应，叙鬼神，述梦卜，近帷箔，悉去之；纪事实，探物理，辨疑惑，示劝戒，采风俗，助谈笑，则书之。”余之所录，大抵以肇为法，而小异于肇者，不书人之过恶。以谓职非史官，而掩恶扬善者，君子之志也。览者详之。





补遗





太宗飞白书张咏、向敏中二人名付中书曰：“二人者名臣，为朕记之。”向公自员外郎为谏议，知枢密院，止百余日。咸平四年除平章事，后坐事出知永兴。驾幸澶渊，手赐密诏：“尽付西鄙，得便宜从事。”公得诏藏之，视政如常。会邦人大傩，有告禁卒欲倚傩为乱者，密使麾兵被甲衣袍伏庑下幕中。明旦，尽召宾僚兵官，置酒纵阅，无一人预知者。命傩入，先令驰骋于中门外，后召至阶，公振袂一挥，伏卒齐出，尽擒之。果各怀短刃，即席诛之。剿讫屏尸，亟命灰沙扫庭，张乐宴饮，宾从股慄。

李文靖公沆为相，王魏公旦方参预政事。时西北隅尚用兵，或至旰食，魏公叹曰：“我辈安能坐致太平，得优游无事耶！”文靖曰：“少有忧勤，足为警戒。他日四方宁谧，朝廷未必无事。”其后北狄讲和，西戎纳款，而封岱祠汾，搜讲坠典，靡有暇日，魏公始叹文靖之先识过人远矣。以上二条从宋本朱子《名臣言行录》补。





南唐近事


【宋】郑文宝　撰


徐时仪　校点





校点说明


《南唐近事》一卷，宋郑文宝（953—1013）撰。文宝字仲贤，太平兴国进士。初仕南唐为校书郎。入宋，受知于李昉。太宗和真宗时，数任陕西转运使，熟悉西边山川形势和人情风俗，曾献《河西陇右图》，建议营田，积粟实边，多次参与抵御西夏及辽的战役。官终兵部员外郎。《宋史》本传称其“好谈方略，以功名为己任”，“能为诗，善篆书，工鼓琴”。著有《谈苑》、《江表志》和《南唐近事》等。

据其书前自序称南唐烈祖、元宗和后主三世“史籍荡尽，惜夫前事十不存一”，遂以“耳目所及，志于缣缃，聊资抵掌之谈”。《四库全书总目》称其“世仕江南，得诸闻见。虽浮词不免，而实录终存”。书中所记皆为南唐李氏三主四十年间杂事，半为史实故迹实录，半为小说异闻。由于南唐史籍多毁于兵燹，故此书所记旧闻琐事亦颇为史家所重，可据以补正史之阙。陆游撰《南唐书》，采用此书资料约占十分之五六，足见其价值之一斑。

据郑文宝自序，此书成于太平兴国二年五月。《宋史·艺文志》作《南唐近事集》。《唐宋丛书》、《续百川学海》、《宝颜堂秘笈》续集、《说郛》、《四库全书》和《丛书集成》皆收录此书，然内容不尽一致。现据《宝颜堂秘笈》所录55则为底本，又据《说郛》补入《宝颜堂秘笈》本未收录的6则，加以标点，并校以《唐宋丛书》和《四库全书》本。诸本所载字词不同之处则择善而从，不出校记。





南唐近事序


南唐烈祖、元宗、后主三世，共四十年。起天福丁酉之春，终开宝乙亥之冬。君臣用舍，朝廷典章，兵火之余，史籍荡尽，惜夫前事十不存一。余匪鸿儒，颇常嗜学，耳目所及，志于缣缃，聊资抵掌之谈，敢望获麟之誉，好事君子无或陋焉。太平兴国二年，岁次丁丑夏五月一日，江表郑文宝序。





南唐近事





烈祖辅吴之初，未逾强仕，元勋硕望，足以镇时靖乱。然当时同立功如朱瑾、李德诚、朱延寿、刘信、张崇、柴再同、周本、刘金、张宣、崔太初、刘威、韦建、王绾等，皆握强兵，分守方面。由是朝廷用意牢笼，终以跋扈为虑。上虽至仁长厚，犹以为非老成无以弹压，遂服药变其髭鬓，一夕成霜。洎历数有归，让皇内禅，诸藩入觐，竟无异图。

烈祖尝昼寝，梦一黄龙缭绕殿槛，鳞甲炳焕，照耀庭宇，殆非常状。逼而视之，蜿蜒如故。上既寤，使视前殿，即齐王凭槛而立，侦上之安否。问其至止时刻，及视向背，皆符所梦。上曰：“天意谆谆，信非偶尔。成吾家事，其惟此子乎！”旬月之间，遂正储位。齐王即元宗居藩日所封之爵也。

江都县大厅相传云阴有鬼物所据，前政令长升之者必为瓦砾所掷。或中夜之后毁去按砚，或家人暴疾，遗火不常。斯邑皆相承居小厅莅事，始获小康。江梦孙闻之，尝愤其说。然梦孙儒行正直，众所推服。无何自秘书郎出宰是邑，下车之日，升正厅受贺讫，向夜具香案端笏当中而坐，诵《周易》一遍。明日如常理事，篾尔无闻。自始来至终考，莫睹怪异。后之为政者皆饮其惠焉。

金陵城北有湖，周回十数里。幕府、鸡笼二山环其西，钟阜、蒋山诸峰耸其左。名园胜境，掩映如画。六朝旧迹，多出其间。每岁菱藕罟网之利不下数十千。《建康实录》所谓玄武湖是也。一日，诸阁老待漏朝堂，语及林泉之事。坐间冯谧因举玄宗赐贺监三百里镜湖，信为盛事。又曰：“予非敢望此，但赐后湖，亦畅予平生也。”吏部徐铉怡声而对曰：“主上尊贤待士，常若不及，岂惜一后湖？所乏者知章尔。”冯有大惭色。

朱巩侍郎童蒙日，在广陵入学。其师甚严，每朝午归餐，指景为约。其时不至，当行槚楚。朱虽禀师之命，然常为里巷中一恶犬当道，过辄啅吠。巩乃整衣望犬再拜祈之曰：“幸无啮我，早入学中，免为夫子笞责。”精诚所至，涕泗交流。犬亦狂吠不顾。是夕，犬暴卒于家。

处士史虚白，北海人也。清泰中客游江表，卜居于浔阳落星湾，遂有终焉之志。容貌恢廓，高尚不仕。尝对客弈棋，旁令学徒四五辈，各秉纸笔，先定题目。或为书启表章，或诗赋碑颂，随口而书，握管者略不停缀。数食之间，众制皆就。虽不精绝，然词彩磊落，旨趣流畅，亦一代不羁之才也。晚节放达，好乘双犊板辕，挂酒壶于车上，山童总角负瓢以随，往来庐阜之间，任意所适。当时朝士咸所推仰。保大末，淮甸未宁，割江之际，虚白乃为《割江赋》以讽曰：“舟车有限，沿汀岛以俱闲；鱼鳖无知，尚交游而不止。”又赋《隐士》诗云：“风雨揭却屋，浑家醉不知。”其讥刺时政，率皆类此。元宗南幸，道由蠡泽。虚白鹤氅杖藜，谒銮辂于江左。元宗驻跸存问，颁之谷帛。又知其嗜酒，别赐御酝数壶，以厚其意也。他日，病将终，谓其子曰：“皇上赐吾上樽，饮之略尽，固留一榼，藏之于家。待吾死日，殓以时服，置拄杖一条及此酒于棺中，葬之足矣。四时慎勿享奠，无益劳费，何利死者？吾当不歆矣。”洎卒，家人一遵遗命，而其子顿绝时祀。每因节序，必修奠讫爇纸缗于灵座，纸皆不化。用意焚之，火则自灭，遂不复更祭奠矣。

严续相公歌姬，唐镐给事通犀带，皆一代之尤物也。唐有慕姬之色，严有欲带之心，因雨夜相第有呼卢之会，唐适预焉。严命出妓解带较胜于一掷，举座屏气观其得失。六骰数巡，唐彩大胜。唐乃酌酒命美人歌一曲以别相君。宴罢拉而偕去，相君怅然遣之。

昇元初，许文武百僚观内藏，随意取金帛尽重载而去，惟蒋廷翊独持一缣还家，余无所取。士君子以是而多之，终尚书郎。

钟谟性聪敏，多记问，奏疏理论，颖脱时辈。自礼部侍郎聘周，忤旨，左授耀州典午。盛夏之月，自周徂秦，每见道旁古碑，必驻马历览，皆默识。或止邮亭，命笔缮写。一日之行，不过数里而已。又见一圭首丰碑，制度甚广，约其词旨不下数千余字，卧诸荒堑之中，半为水潦所淹，无由披读。谟欣然解衣游泳堑中，以手扪揣，默记其文，志诸纸墨。他日征还，重经是路，天久不雨，无复沉碑之泉，乃发笥得旧录本，就壍较之，无一字差误。

冯谧总戎广陵，为周师所陷，乃削发披缁以绐周人，将图间道南归，为识者所擒，送至行在。时钟谟亦使周。人或讥之，曰：“昔日旌旗拥出坐筹之将，今朝毛发化为行脚之僧。”世宗甚悦，因释罪归之，终中书侍郎。

贾崇自统军拜使相，镇江都。周师未及境，尽焚其井邑，弃垒而渡。元宗引见于便殿，责其奔溃之由，且曰：“朝野谓卿为贾尉迟，朕甚赖卿。一旦敌兵未至，弃甲宵遁，何施面目至此耶？”崇扣首具陈“舒元既叛，大军失律，城孤气寡，无数旅之兵以御要害，虽真尉迟亦无所施其勇。臣当孥戮，惟陛下裁之。”以忤旨释罪，长流抚州。

元宗少跻大位，天性谦谨。每接臣下，恭慎威仪，动循礼法，虽布素僚友无以加也。夏日御小殿，欲道服见诸学士，必先遣中使数使宣谕。或诉以小苦，巾裹不及冠褐可乎？常目宋齐丘为子嵩，李建勋为史馆，皆不之名也。君臣之间，待遇之礼率类于此。

沈彬长者，有诗名。保大中以尚书郎致仕，闲居于江西之高安，三吴侯伯多饷粟帛。尝荷杖郊原，手植一树于平野之间，召诸子戒曰：“异日葬吾此地，违之者非人子也。”居数年，彬终。诸子将起坟于植树之所。寻有术士语以吉凶事，近树北数尺之地卜葬，家人诺之。是夕，诸子咸梦家君诃责擅移葬地，“复违吾言，祸其至矣”。诘朝乃依遗命，伐树掘土深丈余，得一石椁，工用精妙，光洁可鉴，盖上刊八篆字云：“开成二年寿椁一所。”乃举棺就椁而葬之，广狭之间皆中其度。彬第二子道者，亦能为诗，以色丝系铜佛像长寸余悬于襟上，衣道士服，辟谷。隆冬盛夏惟单褐布裙，跣足日驰数百里，狂率嗜酒，罕接人事。多往来玉笥、浮云二山，林栖野宿，不常厥居。至今尚在，南中人多识之。

位崇文以旧德殊勋，位崇台衮，巨镇名藩节制逮之。坐镇浮竞，出入三朝，喜愠莫形，世推名将。临武昌日，阅兵于蹴踘场。武昌厅有古屋百余间，久经霖雨，一旦而颓，出乎不意，声闻数里，左右色动心恐。惟崇文指纵点阅，安详如故，亦无所顾问。

何敬洙善弹射，性勇决。微时为鄂帅李简家僮。李性严毅，果于杀戮，左右给使之人小有过，鲜获全宥。何尝因薄暮与同辈戏于小厅下，有苍头取李公所爱砚擎于手中，谓诸僮曰：“谁敢破此？”何时余酣，乘兴厉色而应曰：“死生有命，吾敢碎之。”乃掷砚于石阶之上，铿然毁裂。群竖迸散，无敢观者。翌日，李衙退视事，责碎砚之由。主者具以实对。李极怒，即命擒何以至，死不旋踵矣。李之夫人素贤明，知何有奇相，每曰：“异日当极贵。”至是，匿何后堂中。旬浃之间，李怒未解，夫人亦不敢救。一日，李独坐小厅，有一鸟申喙向李而噪，其声甚厉。李恶之，遂拂衣往后园池亭中，鸟亦随其所之，叫噪不已。命家人多方驱逐，略无去意。李性既褊急，怪怒愈甚，顾左右曰：“何敬洙善弹，亟召来，能毙此畜，当释尔罪。”何应召而至，注丸挟弹，精诚中激，应弦毙之。李佳赏至再，遂舍其罪。洎成立，擢为小校，以军功累建旌钺。建隆初，自江西移镇鄂渚。下车之日，小亭中复见一鸟，顾何而鸣。何曰：“昔日全吾之命得非尔乎？”乃取食物，自置诸掌，鸟翻然而下，食何掌中。其后何位至中书令，守太师致仕，功算崇极，时莫与比。灵禽之应，岂徒然哉？

冯僎即刑部尚书谧之子也。举进士。初年少众誉籍籍，以为平折丹桂。秋赋之间，僎一夕梦登崇孝寺幡刹极高处打方响。先是徐幼文能圆梦，遂诣徐请圆之。徐曰：“虽有声价至下地。”洎来春，僎俄成名于侍郎韩熙载榜下。或有责徐之言谬者。徐曰：“诚如吾语，后当知之。”放榜数日，中书奏主司取士不当，遂追榜御试，冯果覆落。

邓匡图为海州刺史，有野客潘扆谒之。邓不甚礼遇，馆于外厩。忽一日，邓命潘观猎近郊。邓妻因诣厩中觇扆栖泊之所，弊榻莞席竹笼而已。笼中有锡弹丸二枚，其他一无所有。艾夜扆从禽归，启笼之际忽为叹骇之声，且曰：“定为妇人所触。幸吾朝来摄其光铓，不尔，断妇人颈久矣。”圉人异之，乃闻于邓。邓诘其由，室家具以实告。邓颇惊异，遂召潘升堂，屏左右，曰：“先生其有剑术乎？”潘曰：“素所习之。”邓曰：“愿先生陈其所妙，使某拭目一观可乎？”潘曰：“何不可也。明日公当斋戒三日，择近郊平广之地，可试吾术。”邓如其约，至期，命潘联镳而出至城东。其始潘自怀袖中出二弹丸置掌中，俄有气两条如白虹之状微微出指端，须臾上接于天，若风雨之声，当空而转。又绕邓之颈，左盘右旋千余匝。其势奔掣，其声铮，虽震电迅雷无以加也。邓据案危坐，丧精褫魄，雨汗浃体，莫知己身之所从。乃稽首祈谢曰：“先生神术，固已知矣。幸摄其威灵，无相见怖。”潘笑举一手，二白气复贯掌中，若云雾之乍收。数食间复为二锡弹丸矣。邓自此礼遇弥厚，表荐于烈祖纳焉。其后欲传之于人。一夕，梦其师怒扆擅泄灵术，传非其人，阴夺其法。既寤，不复能剑矣。寻病终于紫极宫。临终上言，乞桐棺葬于近地，后当尸解。上从之，使中贵人护葬于金波园。至保大中，元宗命亲信发冢观之，骸骨尚在，迄无异焉。

进士黄可，字不可。孤寒朴野，深于雅道。诗句中多用驴字，如《献高侍郎》诗云“天下传将舞马赋，门前迎得跨驴宾”之类。又尝谒舍人潘佑，潘教服槐子，云：“丰肌却老。”明旦潘公趋朝，天阶未曙，见槐树烟雾中有人若猿狙之状，迫而视之，即可也。怪问其故，乃拥条而谢曰：“昨蒙明公教服槐子法，故今日斋戒而掇之。”潘大噱而去。

孙晟为尚书郎，上赐一宅在凤台山西冈垅之间。徙居之日，群公萃止。韩熙载见其门卑巷陋，谓孙曰：“湫隘若此，岂称为相第耶？”举座莫喻其旨。明年孙拜御史大夫，旬日之间果正台席。

昇元格，盗物直三缗者，处极法。庐陵村落间有豪民，暑雨初霁，曝衣箧于庭中，失新洁衾服不少许，计其资直不下数十千。居远僻远，人罕经行，唯一贫人邻垣而已。周访踪状，必为邻人盗之，乃诉于邑。邑白郡，郡命吏按验，归罪于贫人，诈服为盗。诘其赃，即言散鬻于市，盖不胜捶掠也。赴法之日，冤声动人。长吏察其词色似非盗者，未即刑戮，遂具案闻于朝廷。烈祖命员外郎萧俨覆之。俨持法明辩，甚有理声。受命之日，乃绝荤茹，斋戒理棹，冥祷神祇。昼夜兼行，伫雪冤枉。至郡之日，索案详约始末，迄无他状。俨是夕复焚香于庭，稽首冥祷，愿降儆戒，将行大辟。翌日，天气融和，忽有雷雨自西北起至失物之家，震死一牛，尽剖其腹，腹中得所失衣物。乃是为牛所啖，犹未消溃。遂赦贫民，而俨骤获大用。

谏议大夫张义方命道士陈友合还丹于牛头山，频年未就。会义方遘疾将卒，恨不成九转之功。一旦，命子弟发丹灶，灶下有巨虺，火吻锦麟，蜿蜒其间，若为神物护持。乃取丹自饵一粒，喑痖而终。当时识者以为气未尽，服之阴者不寿也。

刘仁赡镇寿春，周师坚垒三载，蹙而不降。一夕，爱子泛舟于敌境，艾夜为小校所擒，疑有叛志，请于赡。赡将行军法，监军使恳救不回，复使驰告其夫人。夫人曰：“某郎，妾最小子，携提爱育，情若不及。奈军法至重，不可私也；名义至大，不可亏也。苟屈公议，使刘氏之门有不忠之名，妾与令公何颜以见三军？”遂促令斩之，然后成其丧礼。战士无不堕泪。

高越，燕人也。将举进士，文价蔼然，器宇森挺，时人无出其右者。鄂帅李公贤之，待以殊礼，将妻以爱女。越窃谕其意，因题《鹰》一绝，书于屋壁云：“雪爪星眸众鸟归，摩天专待振毛衣。虞人莫谩张罗网，未肯平原浅草飞。”遂不告而去。后为范阳王卢文纳之为婿，与王南归烈祖。累居清显，终礼部侍郎。江文蔚俱以词赋著名，故江南士人言体物者，以江、高为称首焉。

朱匡业、刘存忠虽无勋略，然以宿旧严整，皆处环卫之长。刘彦贞寿阳既败，我师屡北，京师危之。元宗临轩旰食，问其守御之方。匡业对曰：“时来天地皆同力，运去英雄不自由。”遂忤旨流抚州。存忠在侧，赞美匡业之言不已，流饶州。

韩寅亮，渥之子也。尝为予言渥捐馆之日，温陵帅闻其家藏箱笥颇多，而缄甚密，人罕见者，意其必有珍玩，使亲信发观，惟得烧残龙凤烛金缕红巾百余条，蜡泪尚新，巾香犹郁。有老仆泫然而言曰：“公为学士日，常视草金銮内殿，深夜方还翰苑。当时皆宫妓秉烛炬以送，公悉藏之。自西京之乱，得罪南迁，十不存一二矣。”余丱岁延平家有老尼，尝说斯事，与寅亮之言颇同。尼即渥之妾云耳。

张易为太弟宾客，方雅真率，而好乘醉凌人，时论惮之。尝侍宴昭爱宫，储后持所爱玉杯亲酌易酒，捧玩勤至，有不顾之色。易张目排座抗音而让曰：“殿下轻人重器，不止亏损至德，恐乖圣人慈俭之旨。”言讫碎玉杯于殿柱，一座失色。储后避席而谢之。

庐山九天使者庙有道士，忘其姓名，体貌魁伟，饮啖酒肉，有兼人之量。晚节服饵丹砂，躁于冲举。魏王之镇浔阳也，郡斋有双鹤，因风所飘，憩于道馆，回翔嘹唳，若自天降。道士且惊且喜，焚香端简，前瞻云霓，自谓当赴上天之召，命山童控而乘之。羽仪清弱，莫胜其载。毛伤背折，血洒庭除，仰按久之，是夕皆毙。翌日驯养者诘知其状，诉于公府，王不之罪。处士陈沆闻之，为绝句以讽云：“啖肉先生欲上升，黄云踏破紫云崩。龙腰鹤背无多力，传语麻姑借大鹏。”

庆王茂，元宗第二子也。雅言俊德，宗室罕伦，未冠而薨，上深轸悼。每顾侍臣曰：“子夏丧明，不为异也。”或对曰：“臣闻仁而不寿，仙经所谓炼形于太阴之中。然庆王必将侍三后于三清，友王乔于玉除。伏望少寝矜念。”上泫然焉。

烈祖辅吴，将有禅让之事，人情尚怀彼此一二不乐。周宗请之，上曰：“吾夜梦为人引剑断吾之颈，意所恶之。”宗遽下阶拜贺，曰：“当策立耳。”居数日而内禅。

王鲁为当涂宰，颇以资产为务。会部民连状诉主簿贪贿于县尹，鲁乃判曰：“汝虽打草，吾已蛇惊，为好事者口实焉。”

邓亚文，高安乡野之人也。烈祖时自尚书郎拜青阳令，升厅就案而食。自谓尊显弥极，还语儿子辈云：“当思为学自致烟霄。吾为百里之长，声鼓吃饭，脑后接笔，此吾稽古之力也。”

宋齐丘微时，日者相之曰：“君贵不可说，然亚夫下狱之相，君实有之。位极之日，当早引退，庶几保全。”齐丘登相位数载致仕，复以大司徒就征。保大末，坐陈觉谋干记事，乃饿死于青阳。

元宗幼学之年，冯权常给使左右，上深所亲幸。每曰：“我富贵之日，为尔置银靴焉。”保大初，听政之暇，命亲王及东宫旧僚击鞠欢极，颁赉有等。语及前事，即日赐银三十斤以代银靴。权遂命工锻靴穿焉，人皆哂之。

元宗嗣位之初，春秋鼎盛，留心内宠，宴私击鞠，略无虚日。常乘醉命乐工杨花飞奏《水调词》进酒，花飞唯歌“南朝天子好风流”一句，如是者数四。上既悟，覆杯大怿，厚赐金帛，以旌敢言。上曰：“使孙陈二主得此一句，固不当有衔璧之辱也。”翌日罢诸欢宴，留心庶事，图闽吊楚，几致治平。

常梦锡为翰林学士，刚直不附，贵近侧目。或谓曰：“公罢直私门，何以为乐？”常曰：“垂帏痛饮，面壁而已。”盖冯魏擅权之际也。

周业为左街使，信州刺史本之子也。与刘郎素有隙。刘即长公主婿，时为禁帅。无何，昇元中金陵告灾，业方潜饮人家，醉不能起。有闻上者，上顾亲信施仁望曰：“率卫士十人诣灾所，见其驰救则释，不然就戮于床。”仁望既往，亟使召业家语之。业大怖，衣女子服奔见仁望。仁望怒之。洎火息复命，至使殿门，会刘郎先至，亦将白灾事。仁望揣刘意不能蔽业，又惧与之偕罪，计出仓卒，遽排刘越次见上曰：“火不为灾。业诚如圣旨。”上曰：“戮之乎？”仁望曰：“业父本方临敌境，臣未敢即时奉诏。”上抚几大悦曰：“几误我事。”仁望自此大获奖用。业乃全恕。

陈诲嗜鸽，驯养千余只。诲自南剑牧拜建州观察使，去郡前一月，群鸽先之富沙，旧所无孑遗矣。又尝因早衙，有一鸽投诲之怀袖中，为鹰鹯所击故也。诲感之，自是不复食鸽矣。

章齐一为道士，滑稽无度，善于嘲毁，倡里乐籍多称其词，曰齐二，次曰齐三。保大中，任乐坊判官。一旦暴疾，齐一舌而终。

女冠耿先生，长爪玉貌，甚有道术，获宠于元宗。将诞前三日，谓左右曰：“我子非常，产之夕当有异。”及他夕，果震雷绕室，大雨河倾，半夜雷止。耿身不复孕，左右莫知所产，将子亦随失矣。

陈继善自江宁尹拜少傅致仕，富于资产。性鄙屑，别墅林池，未尝暂适。既不嗜学，又杜绝宾客。惟自荷一锄，理小圃成畦，以真珠之余颗若种蔬状布土壤之间，记颗俯拾，周而复始，以此为乐焉。

烈祖镇建业日，义祖薨于广陵，致意将有奔丧之计。康王已下诸公子谓周宗曰：“幸闻兄长，家国多事，宜抑情损礼，无劳西渡也。”宗度王似非本意，坚请报简示信于烈祖。康王以匆遽为词，宗袖中出笔，复为左右取纸，得故茗纸贴，乞手札。康王不获已而札曰：“幸就东府举哀。多垒之秋，二兄无以奔丧为念也。”明年，烈祖朝觐广陵，康王及诸公子果执上手大恸，诬上不以临丧为意，诅让百端，冀动物听。上因出王所书以示之，王颜而已。

兵部尚书杜业，任枢密，有权变，足几会，兵赋民籍，指之掌中。其妻张氏妒悍尤甚，室绝婢妾。业惮之如事严亲。烈祖尝命元皇后召张至内庭，诫之曰：“业位望通显，得置妾媵，何拘忌如此，岂妇道所宜耶？”张垂涕而言曰：“业本狂生，遭逢始运。多垒之初，陛下所藉者驽马未竭耳，而又早衰多病，纵之必贻其患，将误于任使耳。”烈祖闻之大加奖叹，以银盆彩段赏之。

烈祖辅吴，四方多垒，虽一骑一卒，必加姑息。然群校多从禽聚饮近野，或搔扰民庶，上欲纠之以法，而方藉其材力，思得酌中之计。问于严求，求曰：“无烦绳之，易绝耳。请敕泰兴、海盐诸县罢采鹰鹯，可不令而止。”烈祖从其计。期月之间，禁校无复游墟落者。

严求微时为阳邑吏，阳宰器之，待以宾礼。每曰：“卿当自爱。他日极人臣之位，吾不复见卿之贵，幸以遗孤留意。”期年，严亟登公辅。宰殁既久，其子理遗命候谒严门。严赠担石束帛而已，其子慊怀而退。严不甚顾，密遣家人赍黄金数十斤，伺于逆旅间，谢之曰：“非阳宰之子乎？相君使奉金以备行李。”又荐一官，地宅仆马毕为之置。其子他日及门致谢，严曰：“聊以报尊府君平昔之遇耳。”一见后，终身谢绝焉。

烈祖辅吴，日与诸侯会射延宾亭。刘信擎牙注矢揖拟四座，小校孙汉威疑不利于上，忽引身障烈祖以己当之。上自此益加宠遇，位至侍中九江帅。

刘信攻南康，终月不下。义祖谴信使者而杖之，詈曰：“语刘信要背即背，何疑之甚也！”信闻命大怖，并力急攻，次宿而下。凯旋之日，师至新林浦，犒锡不至，亦无所存劳。他日谒见，义祖命诸元勋为六博之戏，以纾前意。信酒酣，掬六骰于手曰：“令公疑信欲背者，倾西江之水终难自涤。不负公，当一掷遍赤。诚如前旨，则众彩而已。信当自拘，不烦刑吏耳。”义祖免释不暇，投之于盆，六子皆赤。义祖赏其精诚昭感，复待以忠贞焉。

李建勋镇临川，方与僚属会饮郡斋，有送九江帅周宗书至者，诉以赴镇日近，器用仪注或阙，求辍于临川。李无复报简，但乘醉大批其书一绝云：“偶罢阿衡来此郡，固无闲物可应官。凭君为报群胥道，莫作循州刺史看。”

赵王李德诚镇江西，有日者自称世人贵贱一见辄分。王使女妓数人与其妻媵国君同妆梳服饰，偕立庭中，请辨良贱。客俯躬而进曰：“国君头上有黄云。”群妓不觉皆仰首。日者曰：“此是国君也。”王悦而遣之。

陈觉微时为宋齐丘之客。及为兵部侍郎也，其妻李氏妒悍，亲执庖爨，不置妾媵。齐丘选姿首之婢三人与之，李亦无难色，奉侍三婢若舅姑礼。问其故，李曰：“此令公宠幸之人，见之若面令公，何敢倨慢？”三婢既不自安，求还宋第，宋笑而许之。

冯延巳镇临川，闻朝议已有除替。一夕，梦通舌生毛。翌日，有僧解之曰：“毛生舌间，不可剃也。相公其未替乎？”旬日之间，果已寝命。

张洎计偕之岁，为润帅燕王冀所荐，首谒韩熙载。韩一见待之如故，谓曰：“子好一中书舍人。”顷之，韩主文，洎擢第。不十年，果主纶闱之任。

进士李冠子善吹中管，妙绝当代。上饶郡公尝闻于元宗，上甚欲召对，属淮甸多故，盘桓期月，戎务日繁，竟不获见。出关日，李建勋赠一绝云：“韵如古涧长流水，怨似秋枝欲断蝉。可惜人间容易听，新声不到御楼前。”

钟传镇江西日，客有以覆射之法求谒。传以历日包一橘致袖中使射之。客口占一歌以揭之云：“太岁当头立，诸神莫敢当。其中有一物，常带洞庭香。”

程员举进士，将逼试，夜梦乌衣吏及门告员曰：“君与王伦、廖衢、陈度、魏清并已及第。”员梦中惊喜，理服驰马诣省门。见杨遂、张观、曾立街中谓曰：“榜在鸡行，何忽至此？”员怅然而觉，秘不敢言。其年考功员外郎张佖权知贡举，果放杨遂等三人，员辈卒无征应。既夏，内降御札，尚虑遗贤，命张洎舍人取所试诗赋就中书重定，务在精选。洎果取员等五人附来春别榜及第。明年岁在癸酉也。

李德来任大理少卿，持法甚峻，忌刻便佞，时号“李猫儿”。本无学术，诈称博闻。每呼马为韩卢，乐工为伶伦，谄佞为謇谔，以此贻讥于世。

木平和尚，不知何许人也。保大初征知阙下，倾都瞻礼，阗咽里巷。金帛之施，日积数万。常出入宫禁中。他日，从上登百尺楼。上曰：“新建此楼，制度佳否？”木平曰：“尤宜望火。”上初不喻其旨。居数岁，木平卒，淮甸大扰，自寿阳置烽堠以应龙安山，旦夕上多登览，以瞻动静。又上最钟爱庆王，王初幼学，上问：“寿命几何？”木平曰：“郎君聪明哲智，预知六十年事。寿当七十。”是岁疾终，年十七，盖反语以对之也。

李徵古，宜春人也。少时贱游，尝宿同郡潘长史家。是夜潘妻梦门前有仪注鞍马，拥剑，衙队约二百人。或坐或立，且云太守在此，洎见乃寓宿秀才。觉后言于潘曰：“此客非常人也。妾来晨略见。”饯酒一钟，赠之金枙腕，曰：“郎君他日富贵，慎勿相忘。”李不可知也。来年至京，一举成名。不二十年，自枢密副使除本州刺史。离阙日，元宗赐内库酒二百瓶。

韩熙载放旷不稽，所得俸钱，即为诸姬分去。乃著衲衣负匡，令门生舒雅报手板，于诸姬院乞食，以为笑乐。使中国，作诗云：“我本江北人，去作江南客。舟到江北来，举目无相识。不如归去来，江南有人忆。”

陶穀学士奉使，恃上国势，下视江左，辞色毅然不可犯。韩熙载命《妓风秦光弱好兰》云诈：为“好驿因卒缘女，，恶每因日缘敝，衣只持得帚邮埽亭地一。夜陶眠悦。之别与神狎仙，。因赠琵一词名琶拨尽相思调。知音少。待得鸾胶续断弦，是何年。”明日，后主设宴，陶辞色如前，乃命弱兰歌此词劝酒。陶大沮，即日北归。

韩熙载，北人，仕江南，致位通显，不防闲婢妾，有北齐徐之才风。侍儿往往私客。客赋诗有云“最是五更留不住，向人枕畔著衣裳”之句，熙载亦不介意。





南唐近事补遗





讥嘲

李尧，广陵布衣，常以喉舌捭阖为己任。宋齐丘罢镇江西，尧裹足来谒。齐丘问：“客素习何业？”尧曰：“修相业于今十年矣。”宋曰：“君修相福乎？”尧不能答。他日复求见，宋属子卒，左右不复通知，乃题一绝而去。词曰：“中兴唐祚灭强胡，总是先生设远谟。今日丧雏犹解哭，让皇宫眷合何如？”



使酒

朱业为宣州刺史，好酒凌人，性复威厉，饮后恣意斩决，无复见者，惟其妻钟氏能制之，搴帏一呼，慑栗而止。张易令通倅之职，至府数日，业为启宴。酒举未及三爵，易乘宿酲，掷觥排席，诟让蜂起。业怡声屏幛之间，谓左右曰：“张公使酒未可当也。”命扶易而出。此后府公无复使酒焉。



好物不在多

元宗曲燕保和堂，命从官赋诗。学士朱巩诗成独晚，洎众制皆就，巩已醉矣，唯进一联。上疑其构思大，久复不终篇。巩再拜致谢曰：“好物不在多。”左右掩口而笑。自是金陵士庶遗饷不丰好者，皆以朱公为口实。



掠地皮

魏王知训为宣州帅，苛政敛下，百姓苦之。因入觐侍宴，伶人戏作绿衣大面胡人，若鬼状。旁一人问曰：“何为者？”绿衣人对曰：“吾宣州土地神。王入觐和地皮掠来，因至于此。”



捋须钱

张崇帅庐州，好为不法，士庶苦之。尝入觐，江都庐人幸其改任，皆相谓曰：“渠伊必不复来矣。”崇来，计口征渠伊钱。明年再入觐，盛有罢府之议，不敢指实，道路相见皆捋须为庆。崇归，又征捋须钱。尝为伶人所戏，一伶假为人死有谴当作水族者，阴府判曰：“焦湖百里，一任作獭。”崇大惭。



梦谶

后主篡位之初，尝梦一羊升武德殿御床，意甚恶之。及金陵之陷，补阙杨克让首知府事。盛衰之理其明征欤。





画墁录


【宋】张舜民　撰


丁如明　校点





校点说明


《画墁录》著者张舜民，字芸叟，号浮休居士、矴斋。宋邠州（今陕西彬县）人。英宗治平二年（1065）进士。历官监察御史、秘书少监，知陕、潭、青三州。宋徽宗时，坐元祐党籍，贬楚州团练副使，商州安置。后复集贤殿修撰。《宋史》有传。工诗，有《画墁集》。

书中多记朝野杂事，间亦阑入私人意气，有诬妄失实之处。然文字简洁传神，颇可照见当时世态风情。如叙乌台诗案的情形云，有甲乙两人同里，相得甚欢。一日，甲不见乙，问之乙家，云外出。后遇之，询其外出之由，乙答说是因为避查贼赃的嫌疑。后乙不见甲，询之，乃云是为了和贼诗（指苏轼诗）的缘故。虽是戏谈，然文字狱的恐怖、士人的惊惶、士大夫的谑浪，都跃然纸上。书中尚有一些关于宋代典章制度的记载，有一定的史料价值。

《直斋书录解题》、《宋史·艺文志》小说家类著录，一卷，作《画墁集》。今传有《百川学海》本、《稗海》本、《四库全书》本等，均一卷，题《画墁录》。今以《稗海》本作底本，字多脱误，径以《四库全书》本改补，概不出校。





画墁录





《吴岳碑》自首至座七段，明皇八分书，为黄巢所焚，摧剥仅可辨。当时日书三字，发三驿，刻工亦然。徐常侍谪三山，过庙下，徘徊旬日，察碑之兴功不可得。一田父进曰：“当时积土而立。”唯而去。

相国寺烧朱院旧日有僧惠明，善庖，炙猪肉尤佳，一顿五斤。杨大年与之往还，多率同舍具飧。一日，大年曰：“尔为僧，远近皆呼‘烧猪院’，安乎？”惠明曰：“奈何？”大年曰：“不若呼‘烧朱院’也。”都人亦自此改呼。

予尝登大伾，仓窖仍存，各容数十万，遍冒一山之上。李密坐据敖仓，便谓得计，亦井蛙耳。

郭祖微时，与冯晖同里闬，相善也。椎埋无赖，靡所不至。既而各窜赤籍。一日，有道士见之，问其能，曰：“吾业雕刺。”二人因令刺之，郭于项右作雀，左作谷粟；冯以脐作瓮，中作雁数只。戒曰：“尔曹各于项脐自爱。尔之雀衔谷，尔之雁出瓮，乃亨显之时也。”寒食，冯之妇得麻鞋数双，密藏之，将以作节。冯搜得之，蒲博醉归，卧门外，其妇勃然曰：“节到也，如何办得？”冯徐扪腹曰：“休说办不办，且看瓮里飞出雁。”郭祖秉旄之后，雀谷稍近，登位之后，雀遂衔谷。冯秉旄，雁自瓮中累累而出。世号郭威为郭雀儿。冯，继业之父，朔方节度使、卫王。

刘伯寿少年不羁，其父晔尹京，每旦，父趋郡，随马而出，簿佐侦伺父还，先入，其自课书史，从容无阙。一旦早至白矾楼下，天未明，独坐茶坊中。有一老人继入就坐，因相问劳共茶。老人曰：“少年能饮酒乎？”伯寿曰：“性不能饮酒。”老人曰：“少年不能饮，老夫自饮。可登此楼乎？”伯寿欣然从之。既上，阒无一人，老人一举已斗余矣。熟视伯寿曰：“少年人清气足，可以致神仙，然肩骨低一指，犹位跻三品。至耄年，文武双全，子孙蕃衍。”乃授以丹术。元丰二年冬，予自蒲中之京师，访伯寿于嵩阳，是时年七十又四矣。同登峻极，行步如飞，予与登封令庞元常、杜子春明经奔喘不及。伯寿顾而笑曰：“三年少乃尔耶？”袒露髀股示人，皆无肉，皮裹骨，毛长数寸，扣之有声，光彩烂然。足未歇，歌所为大曲，略数千言，响振山谷。累夕对榻，竟旦不眠。至元祐初方卒，无疾也。

国初侯涉，木强人也，主铨事。雷德骧诣部求官，拟宁州司理参军，曰：“官人未三十，不可典狱。”以笔勾退。

均、房之人，取山中枯木作胶，傅破布单，施虎径中，木叶蔽之。虎践履，着足不脱，则恐，微若奋厉，便能固半身。虎怒，顿锉不能去，就擒，既刲剥，肠皆断。虎身臭，蚊蚋或集耳鼻中，虽尽力，无能去之，以至顷扑而死。开腹，肠亦断，俗云“蚊子咬杀大虫”。《本草》著八月后蟹与虎斗，而虎败，骨入虎耳，以此而死。非力不赡，知有所穷也。

临潼县驿前有俚妇，三子皆售诸过客，二为正使，一为郎官。正使者一田、一刘，郎官者，县人田升卿也。田登第，嫡父自陈，升卿大怒，闻公决杖。元祐中，升卿坐市易钱不明，配流广南。人谓无亲之报也。

凤翔妇与黄冠通奸，即妊，不能决，在禁中四年。至英庙登极赦到，宣竟而妇生子，发被面，齿满口。余未之信，至岐下，取案文阅之，不谬。

许下西湖，一州之冠，始沮洳未广，自宋公序开拓，遂弥漫，菰蒲鱼稻，采取不资。于是以诗落成，人多称美。西南水心有观音堂，昔乃四门亭子，常有大蛇居之，民不敢近。其后改置此像，蛇不复出，像乃慈圣光献法容云。

宁州之南二十里枣社镇，以狄梁公两为宁州刺史，民立祠植枣，取两束之义。今其民社前一日祭，谬为早云。

《本草》著糯米为稻米，累朝释略数千言，无一字言堪为酒，正如《白氏六帖》录禽遗大鹏也。

北虏待南人，礼数皆约，毫末工伎，皆自幽、涿遣发之帐前，人以为劳。乐列三百余人，节奏讹舛，舞者更无回旋，止于顿挫伸缩手足而已。角抵以倒地为负，不倒为胜。两人相持，终日欲倒不可得。又物如小额，通蔽其乳，脱若褫露之，则两手覆面而走，深以为耻也。待客则先汤后茶，揖则礼恭，今人唱喏，乃喏也，非揖也，北人得之。

永洛之役，一日丧马七千匹，城下沙烬中大小团茶可拾也，乃是将以买人头者，有人能道。夜二更，城既陷，李舜举以笔摘略数千百字，以烛蜡固之，付有司上之，实遗奏也。神宗得之，不胜悲涕累日。是时，胡人虽入月城而未逼，左右以马御之，舜举以鞭挥击，不肯上马。少顷僵躏，人犹见之。李复上马，将出门，失辔。或云面上中箭，在瓮城内，然夜黑沸涛中，面上中箭，恐非敌人也。独徐禧不知所归，人无道者。或云有还人见之夏国者三五，颇符合，疑亦有之。

熙宁中，郎中赵诚自富顺监代还，过凤翔，自言一任二年，裁两次杖罪。元丰中，河中人刘勃自南京军巡官代还，自言一任断绞刑二百六十有奇，斩刑六十余，钉呙二十七，此一院数也。绍圣二年冬，予至陕府，三年七月，裁断绞刑一。是年冬移潭，在任二年半，凡五服相犯悉具，言之可伤，生所未见也。子杀父、父杀子各一，兄弟相杀、妻杀夫者数人。

士人举止，不可不慎也。近见陕西一漕使，为当涂荐终南太平宫道士张景先，既前席，与之并轿同涂，所在官吏迎送，漕使自轿中举手揖，景先亦举手。至咸阳，为一监官大诟，使人捽褫，波及漕使，竟无如之何，观者快之。景先后主亳州太清宫，黄履守亳，每走见，执弟子礼，内寝馈食，再拜问遗，必百缣。凭陵郡官，狎饮无所不至。范彝叟来，客将赞名，仪石南一喏而退，观者又快之。

王铣为侍禁三班院，差监修主第，语同事曰：“吾辈受寒热修成，不知谁家厮居此？”既而铣尚主，不逾年身居之，正与刘美打银、杨景崇担土事同。

黄巢入长安，苦王李之难，僖宗再狩，近毂之民，争入攘宝货，唯幽民取佛，至今虽民家充满，或铜或漆，其工致精采，非今人之作也。环州有肃宗引驾佛坐像，崇丈余，精彩照人，旁视可畏。土人云：国初欲置之京，千人不能举。每有军事，则守臣致告。

唐宫城两横街，今西京内是也。大明宫太极殿与宣政正衙相重，宣政后是第一横街，直紫宸后，延英后第二横街，才是后殿。每朔望宣政排仗。是日诸陵上食，故不御前殿，即是东西上阁门，鸣仗而入，谓之入阁。今东京内城一重横街。文德殿正衙与大庆殿排行，殿后即是横街。仗入而无所属，故未即鸣仗。皇祐中考求入门故事，谓之入门仪，以至问策贡士，久之不决。一日，仁宗因阅长安图，指内次第。翌日喻执政，始判然。初以谓入门自是一仪也。

仁宗庆历初，改锡庆院为太学，都下举子稍稍居之，不过数十人，至暮出归，不许宿，以火禁也。至嘉祐中，孙复、胡瑗领教事，乞弛太学火禁，准小三馆秘阁令，脱有不戒，愿以身任之。自尔诸生方敢宿留，四方学者稍稍臻集。然熙宁之初，犹不上五百人，今乃千数人矣。

大礼自中散大夫至逢直郎一等支赐，元符星变，自三省、枢密院皆乞罢。

唐制五品阶不着绯，三品不着紫，今参知政事、宰臣皆着绯也。

司马温公云：茶墨正相反：茶欲白，墨欲黑；茶欲新，墨欲陈；茶欲重，墨欲轻；如君子小人不同。至如喜干而恶湿，袭之以囊，水之以色，皆君子所好玩，则同也。

韩玉汝自言为太常博士赴宴，比坐一朝士，素不识，聆其语，似齐人。坐间序揖后，酒到辄尽。时酒行无筭，盏空则酒来，不食顷，略已数杯，意似醺酣。玉汝独念邻坐，不敢不告，因戒其少节片时，再坐将起，满引任醉无害，今万一为台司所纠。朝士怫然云：“同院是何言，贤不看殿上主人，奈何不吃！”反不能堪，因复曰：“殿上主人只为你一个。”

祖宗朝内臣出使，不得预职事外事，责军令状。

东水门外觉照院，元祐末，予缘干适彼，与寺僧纵步道旁，指一圹云：“此陶穀坟也。”墓门洞开，其间无一物，因讽寺僧为掩覆。僧曰：“屡掩屡开，不可晓。十余年前，有陶姓人作寒食，尔后不复来。”陶为人轻检，尝指其头曰：“必戴貂蝉。”今则髑髅亦不复见矣。

钱若水暇日在家延一术士，戒阍者不得进客。既而门外喧争久之，呼问阍者，曰：“有一秀才欲请谒，辞以有客，不肯去。”因命之进，则刺字书云“临江军进士王钦若”。既入，无冠、头巾，皂衫黄带，雀跃嘶声而结喉，鄙状可掬。钱意甚轻之。术士一见，不复顾钱，侧坐向王，咨嗟不已。少顷，王辞，术士不揖钱，褰衣从之。钱大骇，使人呼术者，诘之，乃曰：“斯人大富贵人也，名位寿考无不极，但无嗣，当以外姓为嗣。”既卒，真庙俾其婿张环主祀。

李舜举在官省，言行有常，神宗尝韪之。一日，谓曰：“尔养取一子服事。”舜举敬唯之。夕又喻旨，唯如前。近年又喻旨，舜举谢曰：“臣唯有一子，待与陛下监税。”

张璞者，幽人，少屡盗，贝丘之役应募坎窟得官。后为正使带亲御器械、泾原钤辖，知镇戎军，被重疾，忽叩头乞三年葬毕死，未几疾已。一日，蜕壳如蝉，竟三年亦不葬，遂死。不岁余，其子令发其墓，取金带抵罪。世谓不葬之罪，最有征验。

王钦若罢相，出知杭州，人皆以诗送行，独杨大年不作诗于上前。真宗遣近侍谕旨作诗，大年竟不作。

钱明逸每宿戒，必诘其谒者曰：“是吃酒，是筵席？”筵席客无数，一巡酒一味食也。吃酒客不过三五人，酒数斗，瓷盏一只，青盐数粒，席地而坐，终日不交一谈，恐多酒气也，不食，恐分酒地也。翌日，问其旨否，往往不知，其志不在味也。终日倾注，无涓滴挥洒，始可谓之酒徒，其视揖让饮酒如牢狱中。

苏舜钦、石延年辈有名曰鬼饮、了饮、囚饮、鳖饮、鹤饮。鬼饮者，夜不以烧烛；了饮者，饮次挽歌哭泣而饮；囚饮者，露头围坐；鳖饮者，以毛席自裹其身，伸头出饮，毕复缩之；鹤饮者，一杯复登树，下再饮耳。

慈恩与含元殿正相直，其来以高宗每天阴则两手心痛，知文德皇后常苦捧心之病，因针而差，遂造寺建塔，欲朝坐相向耳。始置十层，后减为七层，所以卢照邻诗云：“十层碧瓦摇虚空，四十门开面面风。”夫高宗知母之诚笃哉，而报母之恩何其薄也！

同州北境良辅镇，即唐魏郑公庄也。田邑极雕弊，不蔽风雨。嘉祐中，求唐贤之后有道严者，中人欢然相率出城看夜叉。既至野次，见之如人形状，正如图画，发朱，皮如螺，腰著豹皮裈。观者略数千人。常以大树庇身，累日乃不复见。又泷州吴山县汉高村，关中李氏所居，一日大雨，有物堕庭中，如马台状，乃一皮幞头也。垢腻寸余，蛇蜴出入，臭闻十余步。李氏子欲焚之，长老曰：“不可。”然雷鸣不去，在屋上丈余，观者不少。众观之少间，黑云如墨，下庭中，遂失去。

元丰中诗狱兴，凡馆舍诸人与子瞻和诗，罔不及。其后刘贡父于僧寺闲话子瞻，乃造语有一举子与同里子弟相得甚欢，一日同里不出，询其家，云近出外县。久之复归，诘其端，乃曰：“某不幸典著贼赃，暂出回避。”一日，举子不出，同里者询其家，乃曰：“昨日为府中追去。”未几复出，诘其由，曰：“某不幸和著贼诗。”子瞻亦不能喜愠。

古昷凤翔府麟游县，每令长上事，必作招祓舞，其节奏与诸处不同，乃曰：“此唐九成宫本，山县无妓子，但止以手分书耳。”

尧之治历象，日月星辰敬授人时，欧阳文忠公序唐历志，以无补于人伦。

翁肃，闽人，守江州。昏耄，代者至，既交割，犹居右席，代者不校也。罢起，转身复将入州宅，代者揽衣止之，曰：“这个使不得。”

张安道晚年病目，家厚资，南京库帑不迨也。常闭目使人运筹，一算差，必能擿之。库物精粗，分毫不谬。

尝见吕相简与一邻县官托买酒，云：“今为亲将至，专致钱一千托沽酒。”又于后批：“切不得令厅下人送来。纳钱二百，烦雇一人担来。”

吾家旧畜镜，传为杨妃故物，径尺许，厚七分，背文精古，有铭，其略曰：“粉壁交映，珠帘对看。潜窥圣淑，丽则常端。”圣淑字名少空，有并后之象。明皇八月五日生也，始置诞节名千秋，藩镇进镜若紫丝承露囊，此几是耶？

郭讵性善谑，攻词曲，以选人入市易务，不数年至中行。元祐初，厘校市易，复以为承议郎。亲知每见之，必诘问所因，郭词吃，不能答，为作捷《河便传敷》陈咏，甘且草只将以，见甘意草，云论：。“大官朴无消闷，大刚戟被并旁银人粉，，竞疏来风相紧问，。甘草又难间相混。及至下来，转杀他人，尔甘草，有一分。”

在京朝官，四年磨勘，元无著令。熙宁中，审官变行之，至今以为常格。

狄武襄，西河书佐也，逋罪入京，窜名赤籍，以三班差使殿侍，出为清涧城指使。种世衡知城，范文正帅鄜延，科阅军书至夜分，从者皆休，唯狄不懈，呼之即至。每供事，两手如玉，种以此异之，授以兵法，然又延之于范公，遂成名。

北人信誓，两界非时不得葺理城堞。李元则知雄州，欲展城无由，因作银香炉，置城北土地堂。一旦，使人窃取之，遂大喧勃，踪迹去来，辞连北疆，纷纭久之。因兴工起筑，今雄州城北是也。又建浮屠九层，躬率十，日修供具，不日成之。既而下瞰幽级，如指诸掌。

熙宁中，余知宁州襄乐县，排架阁，以周祖广顺中平兖州慕容彦超露布为祖。潭州架阁，以建隆四年求遗书诏为祖。

周世祖展汴京外郭，登朱雀门，使太祖走马，以马力尽处为城也。

郭祖受命讨守真，驻师河中城下逾年。望气者言：守真必破，城下有三天子气，谓郭祖、柴世宗、太祖也。守真犹豫不决，使术者视家人，至子妇符氏，术者大咤曰：“母后相也。”守真曰：“吾妇乃尔，吾可知矣。”遂决。既婴城，无炮材，颇患之。居一日，河水自上浮木千百，皆炮材也。守真大喜，以为受命之符。其后既破，郭祖以符氏纳世宗，是为符后。

郭祖宿师河中逾年，常登蒲坂以望城中，其蒲之民为逆者固守，乃失言曰：“城开之日，尽诛之。”幕府曰：“若然，恐愈固矣。第告之曰：‘非守真者，余皆免。’”一日城开，乃即其地为普救寺。

太祖微时，多游关中，虽甚窘乏，未尝干投。人或周之，必择而后纳；有伯钱之余，必有与人。人颇异之。长武城寺僧严者常周之，往来无倦，阴异其骨气，使工人貌之，今置神御，过者朝谒。其绘事本褐衫青巾，据地六博，后易靴袍矣。

建隆初，春宴方就次，雨大作，乐舞失容。上色愠，范质乃言曰：“今岁二麦必倍收。”上喜动色，命满泛，入夜方罢，莫不沽醉。

自唐末五代，每至传禅，部下分扰剽劫，莫能禁止，谓之靖市，虽至王公，不免剽劫。太祖陈桥之变，即与众誓约，不得惊动都人。入城之日，市不改肆，灵长之祐，良以此乎？

太祖北征，群公祖道于芳林园。既授绥，承旨陶穀牵衣留恋，坚欲致拜，上再三避。穀曰：“且先受取两拜，回来难为揖酌也。”

太祖少亲戎事，性乐艺文，即位未几，召山人郭无为于崇政殿说书，至今讲官衔谓之崇政殿说书云。

太祖朝，进讲为难，每遇疑义，必面加诘难，往反久之。尔后累朝，但端默谛听，得有商榷。仁宗尤所耽味，日昃不倦，每及祖宗彝训及二典政实，必拱手上加肃敬。

神庙博涉多识，闻一该十，每发疑难，迥出众人意表，故讲官每以进讲为难，退而相语曰：“今日又言行过也。”黄履见苏子由，以手扪其腹曰：“予腹每趋讲，未尝不汗出也。”

太祖招军格，不全取长人，要琵琶腿车轴身，取多力。唐募军有翘关负石之格，取其关，持其末，五举为合格。

太祖射，使搦折弓靶，绝力断弦，踏翻地面，射倒箭垛。

王德用射诀：“铺前脚，坐后脚，两手要停不须高，靶里弦外觑帖子，急拽后手托弓梢。”刘昌祚云：“某把弓，万事皆忘。”是亦不可分其志也。

祖、宗征河东，皆自土门还师，驻驿真定潭园。有两朝行宫，岁谨缮完。器甲所储，至二十四库。累有旨批排，二年裁毕四库而已。潭园方广六里有畸，亭榭皆王氏父子所辑。宫后八角大亭，乃耶律德光造羓之所也。

神宗于崇政殿设二十四库，以储金帛，亲制库铭，其略曰“昔在前朝，猃狁孔炽，嗟予小子，其承”云云。诸分置作院。

河北设五都仓，讲好高丽，良以此也。然功未绝而上宾，是天未欲燕蓟之民归中国乎？

阶级条，太祖制也，若曰一阶一级全归状事之仪，至今枢司以匣藏之也。

庆历、康定以前，朝士不披毛凉衫，公服重戴而已。冬月或披毛衫而得寒疾。今则无问寒暑，虽六军卫士，重戴披衫，与士大夫错杂路冲无别。虽曰凉衫，实热衫也。

杜常，昭宪太后之族子也。神宗闻宪之门有登甲科者，深喜之，有旨上殿。翌日，喻执政曰：“杜常第四人及第，却一双鬼眼，可提举农田水利。”太祖常谓陶穀一双鬼眼。

太祖深鉴唐末五代藩镇跋扈，即位，尽收诸镇之兵，列之畿甸，节镇惟置州事，以时更代，至今百四十年，四方无吠犬之警，可谓不世之功矣。或云陈希夷之策。

《唐书》太宗在洛登端门，见新进士缀行而出，喜曰：“天下英雄入吾彀中矣！”赵嘏诗云：“太宗皇帝真长策，赚得英雄尽白头。”按太宗一朝五放榜，每榜一名，安得缀行之士？又武元衡遇盗之事，是时裴晋公同行，并辔趋朝。史载毡帽虽伤不害，以马逸得脱。考其时，乃六月下旬也。

仁宗深患七史读之不成文，嘉祐中，有诏重修，唯《唐书》卒业，所费缗钱十万有奇。既进御，翌日，有《旧唐书》不得毁，久之谕执政等云：“当时何不令欧阳修为之？”魏公对曰：“修分作帝纪、表、志。”既退，语曰：“尔应其父病也。”

嘉祐末，余在太学，有佣书陈逵者，携一子方孩，饥冻不可支，书亦不佳。或曰：“此陈彭年嫡孙也。其父彦博守汀州，以赃败，杖脊流海岛，遂至无赖。”时余方冠，未知彭年之为人，独念祖为执政而孙已若是耶？既而见刘贡父，尽得彭行事，所谓九尾野狐者，乃知天之报也不差。后逵困甚，与其弟归，发彭年冢，取金带分货抵罪云。

王君贶拜三司，二十有七岁矣。自尔居洛起第，至八十岁，位至宣、徽二府，尽其财力，终身而宅不成。子舍早世，唯有一孙与其侄居之，不能充一隅，未完亟坏。富郑公亦起大第，无子，族子绍定居之。绍定本始姑苏人，富家，又无子。

范祥领制置解盐，始抄法，初年课一百二十万，末年一百六十五万，以谓抄盐，法止此可矣。或征而多取之，则法不弊，是以一百六十五万不专为以抄请盐，兼为飞钱耳。今以百年之多，移致池州，以为重载，易之为抄，则数幅纸耳。于是禁绝盐法，边置折博务，张官置吏，买到钱充折斛斗。粜客得钱，不能置远，必来买抄，是用边籴不匮，抄法通行。逮至熙宁，边事稍勤，用抄日增。元丰初年，赈饥亦用，自尔军须国计，无所不资。商贾入京，价折于金部，岁出见钱三千万贯，买抄以摧。见钱不继，抄法朘削，冶盐水泠，解池遂失所利原。天时人事，符会如此，良可叹息。

有唐茶品，以阳羡为上供，建溪北苑未著也。贞元中，常衮为建州刺史，始蒸焙而研之，谓研膏茶。其后稍为饼样其中，故谓之一串。

陆羽所烹，惟是草茗尔。迨至本朝，建溪独盛，采焙制作，前世所未有也。士大夫珍尚鉴别，亦过古先。丁晋公为福建转运使，始制为凤团，后又为龙团。贡不过四十饼，专拟上供，虽近臣之家，徒闻之而未尝见也。天圣中，又为小团，其品迥加于大团，赐两府，然止于一斤。唯上大齐宿八人两府，共赐小团一饼，缕之以金。八人折归，以侈非常之赐，亲知瞻玩，赓唱以诗，故欧阳永叔有《龙茶小录》。或以大团问者，辄方刲寸以供佛、供仙、家庙，已而奉亲，并待客、享子弟之用。熙宁末，神宗有旨：建州制密云龙，其品又加于小团矣。然密云之出，则二团少粗，以不能两好也。予元祐中详定殿试，是年秋，为制举考第官，各蒙赐三饼，然亲知诛责，殆将不胜。宣仁一日叹曰：“指挥建州，今后更不许造密云龙，亦不要团茶，拣好茶吃了，生得甚好意智。”熙宁中，苏子容使虏，姚麟为副，曰：“盍载些小团茶乎？”子容曰：“此乃供上之物，俦敢与虏人？”未几，有贵公子使虏，广贮团茶，自尔虏人非团茶不纳也，非小团不贵也。彼以二团易蕃罗一匹，此以一罗酬四团，少不满则形言语。近有贵貂处边，以大团为常供，密云为好茶。

嘉祐末，得石经二段于洛阳城，乃蔡邕隶书《论语》，文无甚异，唯“求之欤，抑与之欤”。

古今事有符合者：韩信破齐历下，田横烹郦生，耿弇破张步杀伏隆；曹丕甄后，周世宗符后；死诸葛走生仲达，死姚崇算生张说；张德舆捃裴晋公，与皇祐中言者摘王德用；夏人杀杨挺，与孙膑斩庞涓，皆同。

魏严，唐魏郑公裔孙也，曾拜国子四门助教。熙宁末，予过其门，见严年可六十许，语言成理，出郑公画像，乃近年笔，多为俗人书题。唐之谱牒诏诰，无一存者。乃曰：“为官员持去尽矣，唯有周特登城县帖判状辈数种。”有免车牛状，县判云：“魏公唐室勋贤，名传青史，既是簪缨之后，难与百姓雷同，其车牛特免。”今之县令敢尔乎！

凡自岷州趋宕州，沿水而行，稍下，行夫山中，入栈路，或百十步复出，略崖崄崟，不可乘骑。必步至临江寨，得白江，至阶州须七八日，其所经皆使传所不可行。宕之山水秀绝，天下无有也。临江之上一处当大山中，西望雪山，日晃如银，其高无际，出众山上。居人曰：“此雪山佛居也。”有狮子，人常见之。非西域雪山，是蜀所记无忧城，东北望陇山，积雪如玉也。

嘉祐初，仁宗寝疾，药未验，间召草泽，始用针，自脑后刺入。针方出，开眼曰：“好惺惺。”翌日，圣体良已。自尔以其穴目为惺惺穴，《针经》初无此名。或曰即风府也。

熙宁以前，凡郊祀大驾还内，至朱雀门外，忽有绿衣人出道，蹯跚潦倒，如醉状，乘舆为之少抳，谓之天子避酒客。及门，两扇遽阖，门内抗声曰：“从南来者是何人？”门外应曰：“是赵家第几朝天子。”又曰：“是也不是？”应曰：“是。”开门，乘舆乃进，谓之勘箭。此近司门符节之制，然踏袭鄙俗，至是果命罢之。

泾州东长武城在城泺，最为控扼要害之地。唐太宗亲征薛举尝驻跸，门楼十二间，御榻在其下。或云柱上有太宗题字尚在也。北阻泾水，即高墌二城，楼堞坚完。

历日后宫宿相属相联，本是一甲子，以真庙后年五十九，嫌于数穷，遂演之为一百二十岁。然竟以是年登遐。

前汉京师有大庙曰原庙，颜师古以原为重，谓京城已有庙而又立为重，至引原蚕之原。大抵汉陵皆作原，京城在渭涘，故谓之原庙。

陶隐居不详北药，时有诋谬，多为唐人所质。人固有不知，无足怪也。

《新唐书》以浅水原怀中冢为浑瑊平凉会明所杀战士敛死者。平凉离浅水原三百里，无容以数千人迁至三百里，谬甚矣。怀中冢乃太宗征薛举战士也，亦有马处。是时天下创建十昭仁寺，宜禄县乃其一处，为其中当战地也。蜀人吴缜有《新书纠谬》，至十二卷。

《考工记》之文，可谓文矣。或以为周公之文，然乎？亦必三代之文，汉诸儒不及矣。

《禹贡》曰：“砥柱、析城，至于王屋。”峡府三门是也。绝河流若岩墙然，凿为三门，河经其中，东洋如小城状，即析城也。禹庙在西，有寺，下望砥柱，上百步，屹然中流，高数百丈，尺铭勒其上，但取稍平处或险处，互布昌一峰之间。其字方可尺余，魏公撰文，正字薛纯，稷之子也。每欲印拓，伺天气晴明，先维舟砥下，下梯而升上，数日不可竟。俯视洪流，足酸目眩，用是难得真本。元符中，大水环三门，一夕寺庙皆失，略无孑遗，铭亦失数十字。

虏岁使正旦、生辰，驰至京，见毕，密赐大使一千五百两，副使一千三百两，中金也。南使至北虏帐前，见毕，亦密赐羊羓十枚、毗黎邦十头。毗黎邦，大鼠也，虏中上供佛，善麋物，如猪猯，若以一脔置十斤肉鼎，即时麋烂，臣下不敢畜，唯以赐南使。绍圣初，备员北使，亦蒙此赐。余得之，即纵诸田，虏传大骇，亟求不见，乃曰：“奈何以此纵之？唯上意礼厚南使，方有一枚。本国岁课其方更无租徭，唯此采捕十数以拟上供，一则以待南使也。如帐前问之，某等皆被责，今已四散收捕。”因辞以不杀无用。自尔直至还界，无日不及之嗟惜也。其贵重如此。

刘综知开封府，一日奏事毕，真庙延之，从容曰：“卿与中宫近属，已拟卿差遣，当知否？”综变色作秦音：“启陛下，臣本是河中府人，出于孤寒，不曾有亲戚在宫中。”未几，出知庐州。

颜师古注《前汉》“蹴踘”：以韦为之，中实以物，蹴踏为戏乐。若于气球中用物，如何胜踢？古人亦有谬作。

唐家二百八十余年，河决二穀、洛城，岁为患，攘天津，浸宫阙，垫城郭不已。本朝无五年不河决而穀、洛之患殊稀。洛中耆旧言：伊、洛水六十年一泛滥为祥害。自祥符至熙宁中，自福善坡以北，率被昏垫，公私荡没。富公晏夫人尚无恙也，仓卒以浴桶济之而沉。水退，死者众多，妇人簪珥皆失，多有脱腕之苦。城下惟福善坡不及，城外惟长夏门不及。洛中故有语云：“长夏门外有庄，福善坡头有宅。”平日但知以其形势耳，至此乃知水谶不苟云。

唐印文如丝发，今印文如箸，开封府三司印文尤粗，犹且岁易，以此可见事之繁简也。

唐京省入伏假，三日一开印，公卿近郭皆有园池，以至樊、杜数十里间，泉石占胜，布满川陆，至今基地尚在。省寺皆有山池，曲江各置船舫，以拟岁时游赏。诸司唯司农寺山池为最，船惟户部为最，所以文字鄙却。舟御，户部船也。

建中、贞元间，藩镇至京师，多于旗亭合乐。郭汾阳缠头彩率千匹，教坊、梨园小儿所劳各以千计。元丰中，刘伯寿谢事后，以议乐召至京城，已事得请，薄有沾赉，与唐、沈、丁竦，皆期望日阅于樊楼。凡京籍者率造焉。未几，种谔自鄜延陈边事到阙，一日期集于樊，服紫花织成袍，令束带，刘、沈皆葛巾鹤氅，都人观者颇塞。是日谔挥散亦数千人。神宗密令黄门窥之。既而谔辞，上举贞元故事，勉以浑、郭功名。

希夷先生陈抟，后唐长兴中进士也。既而弃科举，之武当山，又止房陵九室洞林，丹乳炼气，年已七十余，华阴葺云台废观居之。祖宗三庙皆召见，问以河东征伐，抟不答，师出果无功。居数年，见太宗曰：“今可以。”遂克。又告以其皇景命策藩侯，而今之本镇，所补治道甚多。知人贵贱休咎，今有《人伦风鉴》行于世，后人集先生之言，以为书也。

熙宁中，有一朝士，齐人，知定平县。韩子华宣抚经由，怪其县印漫汗，因取观之。宰公遽前曰：“此即锥，故非是本县铸造。”子华曰：“何为？”宰因阴指其题刻曰：“太平兴国二年少府，以此知之。”子华顾幕府曰：“县故正无有是也。”

本朝草圣，少得人知名者苏舜元。舜元之书不迨舜钦，笔简而意足。其子澥，元丰中为江东提举，上殿，神宗问：“颇收卿父书否？”对曰：“臣私家有之。”上曰：“可进来。”澥退，迫走亲知，裒得数帖。上一阅，命内侍辈取之，乃舜元书也。上鉴之精妙类如此。

河中范鼎臣，潘佐外孙也，有才辩高识，能道南朝故事。予之尊外祖母温，杨涉之外孙也。予兄初游学，温夫人无恙，年八十余，耳目聪明，日视针指，每道唐室故事，历历可听。或见予兄服皂衫纱帽，谓曰：“汝为举子，安得为此下人之服？当为白纻襕系里织带也。”或命饮宴燕，则以琴自随：“此汝外祖出入体也，必有仓头负荷，今胡不然？脱或侵夜，厢巡防卫至所居，颇如是乎？”予兄曰：“今不镇了，已是幸事。”

李元则再守长沙，裁供备库副使也，至今湖南兵政、财用、农田、学校询之，莫非其事。湖湘之地，下田艺稻谷，高田水力不及，一委之蓁莽。元则一日出令曰：“将来并纳粟米、秆草。”湖湘之农夫以为患，且未知粟米、秆草为何物也。或曰：惟襄州有之，可构致也。湘民皆往襄州，每一斗一束，至湘中为钱一千，自尔誓以田艺粟。至今湖南无荒田，粟米妙天下焉。秆草，湖北就南湖致；粟米，马秣茭也。

嘉祐以前，惟提点刑狱不得赴妓乐，熙宁以后，监司率禁，至属官亦同。唯圣节一日，许赴州郡大排筵，于便寝别设留倡，徒用小乐，号呼达旦。或咏东野三月晦诗云：“共君今夜不须睡，未到晓钟犹是春。”又咏中秋诗云：“莫辞终夕有，动是隔年期。”

赵韩王两京起第，外门皆柴荆，不设正寝。（阙）三间小厅事堂中位七间，左右分子舍三间，南北各七位，与堂相差。每位东西庑凿二井，后园亭榭制作雄丽，见之使人竦然。厅事有椅子十只，样制古朴，保坐分列，自韩王安排至今不易。太祖幸洛，初见柴荆，既而观堂筵以及后圃，哂之曰：“此老子终是不纯。”堂中犹有当时酒，如胶漆，以水参之，芳烈倍常，饮之皆醉。初河南府岁课修内木植，或不前，俾有司督按，乃曰：“为赵普修宅买木所分。”既而有旨：修赵普宅了上供。

长安启夏门里道东南亭子，今杨六郎园子，即退之所谓符读书城南处也。樊川花□所居，焦咏府竹园，皆韩公别业也。少东，白序都官椫金台军别业，老杜所咏处也。

王世则，长沙人，冠岁辞亲，入南岳读书，其父遗之一千。居数年，还家宁亲，既而出二千，封识如故。明年状元及第。

西京留台李建中，博雅多艺。其子宗鲁，善相人。一年春榜之京师，命择婿。行次任村逆旅，方就食，有丈夫荷布囊从驱驴，亦就食于逆旅。宗鲁一见，前揖寒温，延之共案。询其所自，曰：“今春不第，将还洛也。”宗鲁不复之京师，与之同归洛中。其父诘之，曰：“今既得贵婿，可复回矣。此人生不出选调，死封真王。”于是婿之，乃张尧封也，实生温成皇后。天圣中登进士第，终亳州军事推官，后封清河郡王。

司马温公与庞元鲁俱为张存龙图婿。张夫人贤惠。庞颍公帅太原，温公从辟。是年三十余，未有子。庞公与刘夫人欲有所置，刘发之，张欣然莫逆。未几得之，凡岁几朝，温公未尝盻睐。庞、刘知之，必以主毋在嫌。一日，召张夫人赏花，温公不出，食已具，是婢靓妆就书院供茶。温公怫然曰：“这下人，今日院君不在宅，尔出来此作甚么？”明日，颍公幕府白：“司马院丞却有祖风。”谓相如、卓氏也。县君孙兆曰：“司马院丞可惜不会弹琴，却会鳖厮趯。”闻者大笑。

柳三变既以词忤仁庙，吏部不放改官，三变不能堪，诣政府。晏公曰：“贤俊作曲子么？”三变曰：“只如相公亦作曲子。”公曰：“殊虽作曲子，不曾道‘彩线慵拈伴伊坐’。”柳遂退。

唐笏短厚不屈，今往往见之，王钦臣所执是也。西京任谔所守，任圜笏也。贾种民所守，贾耽笏也。以其短厚，故可以击人。今人之笏，虽有段秀实，亦无能为也。

房陵有猎人，射雉冠一境，矢无虚发。尝遇猿，凡七十有余发，皆不中。猿乃举手长揖而去。因弃弓矢，不复猎。

神宗自隶明川郡王即位，熙宁初，升颍川为顺昌，久知其军谬，遂升许州为颍昌府。

季布为河东太守，帝曰：“河东，吾股肱郡也。”即今之河中府，以言密邻王室，股肱相须。今人守太原，谢上表皆引股肱，疏矣。嘉祐、治平间，有中官杜浙者，好与举子同游，学文谈不悉是非，然居扬州，凡答亲旧书，若此事甚大，必曰“兹务孔洪”，如此甚多。苏子瞻过维扬，苏子容为守，杜在座。子容少怠，杜遽曰：“相公何故溘然？”其后子瞻与同会，问典客曰：“为谁？”对曰：“杜供奉。”子瞻曰：“今日直不敢睡，直是怕那‘溘然’。”

贝丘之役，凡六十日而城下。田京为河北提刑，廨舍在贝州，方出城而难作。其室就乳，一家分散区民家，遗其乳子而去。事定，还旧居，凝尘满室，地上犹有被蓐。觉有物动，视之，乳子在焉。目精炯如，以口左右掠乳。收而鞠之，今河南李籲妻是也。有子登高科，至今无恙。

《新唐书》最可哂：唐有天下二百八十年，奸臣亦多矣，所载者才九人，可尽信乎？

汾阳王足掌有黑子，一日使浑咸宁洗足，咸宁捧玩久之。王曰：“何也？”对曰：“瑊也足亦有之。”王使跣而视之，哂曰：“不迨吾。”谓浑中寿也。

或荐王迥于荆公，介甫唯唯，既而曰：“奈奇俊何？”客不喻。或哂曰：此介甫谐也。王迥字子高，有遇仙事，六么云奇倚俊，王家郎也。

予尝于浑氏见德宗所赐诏书，金钺。杂诏数命，其二奉天诏也。一曰：“今赐卿剑一口，上至天，下至泉，将军裁之。”一曰：“今赐卿笔一管，空名补牒一干纸，有立功将士，可随大小书给，不必中覆。如有急，令马希倩奏来，朕今与卿诀矣。”钺乐铎无柏，金彩尚存。画像少年，袁生也。与蒲中□水异，侍立，彩抱胡须人袁日善射，郝将军。浑咸宁少给事汾阳，未尝惮劳。汾阳在军中，咸宁席未下，夜中酒溺器必温，汾阳问之，对曰：“向峡以请寝。”汾阳念之，曰：“此可教也。”遂授以兵法。

唐高祖武德初，铸开通钱，仰篆隶八分体，十文重一两，为开通元宝，亦曰开元通宝。背有眉，乃大复窦后指甲痕也，进样时，误以甲承之。其铜剂，后人皆不能法。今独隶体钱行于世，八分与篆体钱皆不复见矣。开元之谶，已见武德年宝。

承相领京兆，辟张先都官通判。一日，张议事府中，再三未答。晏公作色，操楚语曰：“本为辟贤会，贤会道‘无物似情浓’，今日却来此事公事。”

陶隐居注《本草》“蒲萄”：北人多肥健，谅食此物。却不知有羊肉面也。

张耆四十二男子，冯行已儿息二十二人。或传耆开窗直厩舍，先以马合，纵婢隔观之，从而为之，罔不成孕。行已每五更以汤沃其下部，日出方罢，无他术。

仁宗庙有侯杰者，踏弩六石，拜官，世谓侯之六石。元丰团教太保长却为陈留弩，踏六石者，不数也；七石以上，方着籍。弓平射一石七斗为应格。建中靖国，予为定州，各散保州兵士，射三石七斗，取舍从容矣。循州如人五七斗者。

予尝行泷外百家镇温汤，即哥舒别业也。寺有小碣石色蓝者。大中十四年，崇信孙梁记著。

天祐元年，渭州空同山寺所藏李茂贞牒，天祐十年，河东不禀朱梁正朔，所不得行，不为正统。朱梁系唐，史氏之识浅矣。

元祐末，宣仁圣烈太后上宾，辽人遣使吊祭。虏使回至滑州死，刳其中央，以头内孔中，植其足，又取叶数百，披掐遍体。以疏别造毂车，方能行。次年春。予被差报谢入蕃，见其辙路深尺余，此蕃国贵人礼也。贱者则燔之以归。耶律之羓尚矣。

李译谏议知凤翔，卒，有蝴蝶之祥，自殡所以至府宇，蔽映无下足处。府宫尊卑，接武不相辨。挥拂不开，践踏成泥。其大者如扇。丧行逾日方散，至今岐人能言之。

丁晋公南迁，过潭州云山海会寺，供僧，致猕猴无数，满山谷林木皆折，不可致诘也。

西域之蕃处中国，以至夏契丹交驰，罔不在邻郭，今青唐是也。货到，每十橐驼税一，如是积六十年，宝货不资，唯真珠、翡翠以柜，金玉、犀象埋之土中。元丰末年，官军下青唐，皆为兵将所有，县官十不一二。王瞻以马驼真珠，每线长六尺，象犀辈为粗重，弃之不取也。中途有旨搜检，凡战兵所挟，投之黄河，唯环庆一官露两袒，大语曰：“我杀人得之，有死而已。”吏不敢问。王瞻在房陵卖金，皆佛臂，脆金不精，土人不售。一日，出一手断之，纳诸煎器，鼓橐久之。既出，金在掌，而手完如故。瞻匠大骇，而至今呼瞻为歌利王。

彭汝砺，饶州人，治平状元，熙宁中为江西运判，妻宁氏。适有曾氏子监洪州盐米仓，卒于官。其妻养明宋氏有色，彭意欲纳之，而方服未暇也。后十二年，竟如初志。宋氏有姿色，彭委顺不暇。或曰：宋氏中间曾归一朝官，而彭不知。绍圣中，彭典九江，病革将逝，命索笔，人以为必有偈颂，乃曰：“宿世冤家，五年夫妇，从今而往，不打这鼓。”投笔而逝。

长安今府宇，即唐尚书省也；府院，即吏部也；府录厅前石幢，即郎官题名石也。张长史书序，笔画整楷。如张君作字，诡怪颠倒，不可名状；至为楷法，整若军阵。乃为能事之极，无所不可。

波唐善词曲，始为楚州职官。胡知州楷差打蝗虫，唐方少年，负气不堪，其后作“蝗虫三叠”，且曰：“不是这下辈无礼，都缘是我自家遭逢。”楷大怒，科其带禁军随行，坐赃三十年。至熙宁，魏公札子特旨改官，辟充大名府签判，作《霜飞叶》云“愿早作归来计”之语，介甫大怒，矢言曰：“谁教你！”及河大决曹村，凡豫事者皆获免，其惟唐冲替久之。王广渊以乡闾之素，辟渭州签判，作《雨中花》云：“有谁念我，如今霜鬓，远赴边堠。”广渊闻之亦怒，责歌者，唐郁不自安，竟卒于官。先自曲初成，识者曰：“唐不归矣。”以其有“身在碧云西畔，情随陇水东流”之语，已而果然。

元祐末，宇文昌龄命称聘契丹皇城使，张璪价焉。张颓龄，枢府难其行，璪哀请。故事：死于虏，朝廷恩数甚渥，北虏棺银装校三百两。既行，璪饮冷食生无忌，昌龄戒之，不纳。既至虏境，益甚，昌龄颇患之，禁从者无供。璪怒骂不足，果病噤，不纳粥药，至十许日。一行人病之，既而三病三愈，竟不复命。登对进前，上面哂之，退语近臣曰：“张璪生还，奈何诣政堂？”诸公大笑。昌龄直被他害杀，每夜使人防视，若有些好恶，只是自家不了。至其家，妇孙睥睨，阿翁刬地又却来也。

文德殿祖庙，仪鸾司于萧屏上以皮条系一牌，上刻“行室”二字。余曰：“天子正衙而谓之行室，社弦大卿回，此有司之失也，命作衔在所。”同行曰：“本事见他社出自法云：凡自外诏京者，官既降，告付阁门札万本，官必曰：可依条交割本职公事，乘递马发来赴阙。予在都司，以此白宰相，凡州县监司行遣文字，当著依条令札坐。圣旨是□口□，犹曰依条，恐非也。”宰执唯唯，即持指挥去二字，不期岁久复着，所谓官抑不如曹抑也。

韩魏公庆历初自副枢出知扬州至使相，凡十四年。

《开元礼》不著凶礼，以为预凶事。凡朝廷大故，仓卒裁处，绝无所考据。柳子言之详矣。唐定边事三十年，国史无一字言之，以讳国恶。《传灯录》不着二祖偿偿宿债，此皆切要因缘，俗学所讳。

熙宁中，萧注上殿，神宗曰：“臣僚中孰贵？”注曰：“文彦博。”又问其次，曰：“王安石。”上曰：“何谓？”注曰：“牛形人任重而道远。”上面之，既退，语近侍曰：“兼注衍。”

许相文节张公，嘉祐中长宪台，言事无所避。一日，神宗慰之曰：“卿孤寒，凡言照管。”公再拜，对曰：“臣非孤寒，陛下乃孤寒。”上曰：“何也？”曰：“臣家有妻孥，外有亲戚友，陛下惟中宫二人而已，岂非孤寒？”上罢入内，光宪觉上色不怡，进早膳踌躇。光宪启问，上以公语道之。光宪挥洒，上亦随睷，自尔立贤之意遂决。

州东王文公寝疾，真庙屡访，医者视之，仍不得辄归，如是半年。一日，王氏以讣闻，而医者语人曰：“半年厮系绊，与一服药，且大家厮离。”

前辈虽介胄士，有执一不移之节。有裴镇崇班者，晋公之后，监华州赤水镇酒。段少连领漕事，巡过督其职事，命去幞头。既而曰：“且与幞头，以待再来点检。”裴曰：“此幞头是受官日朝廷所命之服，运判既命去之，不敢擅裹，须候朝廷指挥。”自尔露头治事，凡出入见宾客，以至迎送，露头穿执者三年。朝廷亦闻之，有旨：段少连不合去命官巾幞，罚食。裴即日复冠。人方之贡禹。





泊宅编


【宋】方勺　撰


田松青　校点





校点说明


《泊宅编》，宋方勺（1066—？）著。勺字仁声，婺州金华（今属浙江）人，一说严濑（在今浙江桐庐）人。后寓居乌程（今浙江吴兴）泊宅村，因号泊宅翁。元丰六年（1083）入太学，后任虔州（今江西赣州）管勾常平。元祐五年（1090）自江西赴杭州应试不举，遂无仕进之意，直至晚年才又得一官。为人神情散朗，淡泊名利。事迹见《宋史翼》卷三六等。

书中所记，多为宋仁宗至徽宗政和年间的朝野杂事。方勺因常与当时名士如苏东坡、苏子容、叶梦得、朱服、王汉之、洪兴祖、王昇等人交游，故于当代时事、名人逸事、掌故稗闻多有所见闻，因予记录，汇编成书。书中有些内容，如方腊起义始末，宋神宗熙宁、元丰年间的财政状况，《黄鹤引》词牌以及某些医药的记述，都从不同的角度提供了宋代的历史资料，颇足珍贵。

本书有十卷和三卷两种版本体系。陈振孙《直斋书录解题》著录为十卷，明陶宗仪《说郛》所收《泊宅编》21条，亦据十卷本，成书于明嘉靖六年（1527）的《吴兴掌故》也著录为十卷。直到《稗海》本出，方见三卷本原貌。据考证，十卷本是在三卷本稿本基础上，由作者增订厘定后付梓的原本，故记事比三卷本有所增删，遣词用语亦有更动。

此次校点，即以十卷本《金华丛书》本为底本，校以《读画斋丛书》本等其他诸本。凡底本有误者，皆据校本改正，不出校记。





方氏泊宅编序


泊宅翁学博而志刚，少时谓功名可力取，不肯与世俯仰。晚得一官，益龃龉不合，慨然叹曰：“大丈夫不为人则为己。先圣有言：朝闻道，夕死可矣。”乃取浮图、老子性命之说，参合其要，以治心养气，反约而致柔，年老而志不衰。酒后耳热，抵掌剧谈，道古今理乱、人物成败，使人听之竦然忘倦。时出句律，意匠至到。扁舟苕、霅之上，侣婵娟，弄明月；兴之所至，辄悠然忘归。使翁少而遇合，未必如岁晚所得之多也。一日，过予于桐汭，出所著《泊宅编》示予。予曰：“此翁笔端游戏三昧耳，胸中不传之妙，盍为我道其崖略？”翁默然无言。予因书以序之。丹阳洪兴祖庆善。





卷一





阳孝本字行先，居虔州城西，学博行高。东坡谪惠州，过而爱之，号曰“玉岩居士”，仍为作真赞。居士不娶，坡每来，直造其室，尝戏以元德秀呼之。居士曰：“某乃阳城之裔。”故坡诗曰：“众谓元德秀，自称阳道州。”皆谓无妻也。居士后以遗逸得官。

吴师仁字坦求，钱塘人。笃学励志，不事科举。守臣陈襄、邓温伯、蒲宗孟皆以遗逸荐于朝。元祐初，被召命以学官。初，坦求丧亲，庐其墓，日托栖真寺随僧造饭一钵以充饥，不复置庖爨、蓄奴僮，闭户翛然读书，倦则默坐而已。尝一夕，已灭烛，室中忽自明，有僧长揖而入，与坐谈玄久之，谓坦求曰：“教授行且仕宦，寿不过六十。”僧去而复暗如初。坦求为太学博士，十年无他除改，其后以选除颍川、吴王宫教授，卒年五十七。

王昇字君仪，居严州乌龙山。布衣蔬食，无书不读，道、释二典，亦皆遍阅。为湖、婺二州学官，罢归山中，杜门二年不赴调。一日，自以箕子《易》筮之，始治装西去，时年将六十矣。旅京师数月，良倦，将谋还乡，左丞薛昂以其所撰《冕服书》献之，稍历要官。君仪之学，尤深于《礼》、《易》，久为明堂司常。宣和乙巳，以待制领宫祠，复居乌龙故庐。每正旦，筮卦以卜一岁事，豫言灾祥，其验甚多。金人据临安，诸郡惊扰，严人皆引避山谷间，公独燕处如平时，且增葺舍宇，以示无虞。壬子正月，微感疾，谓贰车黄策曰：“陆农师待我为属官，不久当往，但《太元书》未毕，且不及见上元甲子太平之会，此为恨尔。”数日卒，年七十九。

东坡既就逮下御史狱，一日，曹太皇诏上曰：“官家何事数日不怿？”对曰：“更张数事未就绪，有苏轼者，辄加谤讪，至形于文字。”太皇曰：“得非轼、辙乎？”上惊曰：“娘娘何自闻之？”曰：“吾尝记仁宗皇帝策试制举人罢归，喜而言曰：‘今日得二文士，然吾老矣，度不能用，将留以遗后人。’二文士盖轼、辙也。”上因是感动，有贷轼意。

朱行中自右史带假龙出典数郡，年才逾壮。守东阳日，尝作春词云：春“小付雨与廉西纤流水风。细细和，万九家十杨光柳阴青能烟有里几。，恋金树龟湿解花尽飞留不无起计。。愁寄无语比东，城沽酒市，拚一醉，而今乐事他年泪。”自以为得意。后历中书舍人，帅番禺，得罪，安置兴国军以死。流落之兆，已见于此词。

王钦臣自西京一县令召入，议法与介甫不合，令学士院试赋一篇，但赐出身，却归本任。以二诗献公，其一云：“蜀国相如最有词，武皇深恨不同时。凌云赋罢还无用，寂寞文园意可知。”其二云：“古木阴森白玉堂，老年来此试文章。宫檐日永挥毫罢，闲拂尘埃看画墙。”

东坡帅杭，一日，与徐坐双桧堂，吟曰“二疏辞汉去”，应声曰：“大老入周来。”字全夫，少年登科，疏纵不事事，晚益流落，终于武义县主簿。尝寓婺州清涟寺，醉中题壁云：“惊雷殷殷南山曲，一夜山前春雨足。美人睡起怯轻寒，衣褪香绡红减玉。朝云霭霭弄晴态，野柳狂花无管束。东风也自足春情，吹皱两溪烟水绿。”

元祐中，东坡帅杭。予自江西来应举，引试有日矣，忽同保进士讼予户贯不明，赖公照怜，得就试；因预荐送，遂获游公门。公尝云：“王介甫初行新法，异论者不已。尝有诗云：‘山鸟不应知地禁，亦逢春暖即啾啾。’又更古诗‘鸟鸣山更幽’作‘一鸟不鸣山更幽’。”

欧公作《醉翁亭记》后四十九年，东坡大书重刻于滁州，改“泉洌而酒香”作“泉香而酒洌”，“水落而石出”作“水清而石出”。

冯当世未第时，客余杭县，为官逋拘窘，计无所出，题小诗于所寓寺壁。一胥魁范生见之，为白令，丐宽假。令疑胥受赇游说，胥云：“冯秀才甚贫，某但见其所留诗，知他日必显。”出其诗，令笑释之：“韩信栖迟项羽穷，手提长剑喝秋风。吁嗟天下苍生眼，不识男儿未济中。”

介甫尝戏作《走卒集句》云：“年去年来来去忙，倚他门户傍他墙。一封朝奏缘何事，断尽苏州刺史肠。”

先子晚官邓州，一日，秋风起，忽思吴中山水，尝信笔作长短句《黄鹤引》，遂致仕。其叙曰：予生浙东，世业农。总角失所天，稍从里闬儒者游。年十八，婺以充贡。凡七至礼部，始得一青衫。间关二十年，仕不过县令，擢才南阳教授。绍圣改元，实六十有五岁矣。秋风忽起，亟告老于有司，适所愿也。谓同志曰：“仕无补于上下，而退号朝士。婚嫁既毕，公私无虞。将买扁舟，放浪江湖中，浮家泛宅，誓以此生，非太平之幸民而何？”因阅阮田曹所制《黄鹤引》，爱其词调清高，寄为一阕，命稚子歌之，以侑尊焉。“生逢垂拱。不识干戈免田陇。士林书圃终年，庸非天宠。才初阘茸。老去支离何用？浩然归弄。似黄鹤、秋风相送。尘事才塞初翁阘心茸，。浮老世去庄支周离梦。何用漾？舟浩遥然指归烟波，群山森动。神闲意耸。回首名利鞚。此情谁共？问几斛、淋浪春瓮。”

韩退之多悲，诗三百六十，言哭泣者三十首。白乐天多乐，诗二千八百，言饮酒者九百首。

徽宗兴画学，尝自试诸生，以“万年枝上太平雀”为题，无中程者。或密扣中贵，答曰：“万年枝，冬青木也；太平雀，频伽鸟也。”是时，殿试策题，亦隐其事以探学者。如大法断案，一案凡若干刑名，但取其合者，不问词理优劣。或曰：“王言而匿，其指奈何？”曰：“此正古之射策，在兵法所谓多方以误之也。”

自古继世宰相，前汉所称韦、平而已，汉袁、杨二族最盛，亦不过三四人。唯李唐一门十相者良多。至闻喜裴氏、赵郡李氏，一家皆十七人秉钧轴，何其盛也！本朝父子继相，韩、吕之后未闻。

自古相国最久者，唯召公三十六年；一朝宰相最多者，唯武后六十八人。

韩忠献公之子粹彦帅定武，或劝取幽燕者，粹彦折之曰：“国家奄有四海，宁少此一弹之土耶？”唐庚作传赞曰：“仁人之言，其利博哉！始之者寇莱公，成之者公也。”

王黼自入仕登庸，无他异，唯合眼时觉有物隐隐如玉箸，头长不盈寸，开眼则无之，他人不知也。每有庆事，则微痒而动摇，率以为常。靖康初，金人犯阙，黼正忧遽，忽痒甚，喜不自胜；微以手按之，其物忽落掌中，状如箸。不久及祸。

介甫尝昼寝，谓叶涛曰：“适梦三十年前所喜一妇人，作长短句赠之，但记其后段：‘隔岸桃花红未半，枝头已有蜂儿乱。惆怅武陵人不管。清梦断，亭亭伫立春宵短。’”

姚祐自殿监迁八座，不数进见。母夫人久病痢，诸药不效，忧闷不知所出，令李昂筮轨革，有“真人指灵草”之语。一日，登对，上讶其悴，具以实奏。诏赐一散子，数服而愈，仍喻只炒椿子熟末之饮下。

王直方云：王介甫在翰苑，见榴花止开一朵，有“浓绿万枝红一点，动人春色不须多”之句。陈正敏谓此乃唐人诗，介甫尝题扇上，非其所作。





卷二





予弟匋字仁宅，博学好古，未壮而卒。平生不喜作科举文，既卒，于其箧中得二跋尾遗稿，今载于此：

《秦诅楚文跋尾》曰：

右秦《告巫咸神碑》，在凤翔府学；又一本《告亚神》者，在洛阳刘忱家。书辞皆同，唯偏旁数处小异。案：《史记·世家》，楚子连“熊”为名者二十二，独无所谓熊相者。以事考之，楚自成王之后，未尝与秦作难。及怀王熊槐十一年，苏秦为合从之计，六国始连兵攻秦，而楚为之长，秦出师败之，六国皆引而归。今碑云“熊相率诸侯之兵以加临我”者，真谓此举，盖《史记》误以熊相为熊槐耳。其后五年，怀王忿张仪之诈，复发兵攻秦，故碑又云“今又悉兴其众，以逼我边境”也。是岁秦惠王二十六年也。王遣庶长章拒楚师，明年春，大败之丹阳，遂取汉中之地六百里，碑云“克齐，楚师复略我边城”是也。然则碑之作正在此时，盖秦人既胜楚而告于诸庙之文也。秦人尝与楚同好矣，楚人背盟，秦人疾之，幸于一胜，遍告神明，著诸金石，以垂示后世，何其情之深切一至是欤！余昔固尝怪秦、楚虎狼之国，其势若不能并立于天下，然以邻壤之近，十八世之久，而未闻以弓矢相加。及得此碑，然后知二国不相为害，乃在于盟诅之美、婚姻之好而已。战国之际，忠信道丧，口血未干而兵难已寻者比比皆是，而二国独能守其区区之信，历三百有余岁而不变，不亦甚难得而可贵乎！然而《史记》及诸传记皆不及之也。碑又云：“熊相背十八世之诅盟。”今《世家》所载，自成王至熊相才十七世尔。又云：“楚取我边城新及长。”而《史记》止言六国败退而已。由是知简策之不足尽信，而碑刻之尤可贵也。秦惠公二十六年，周赧王之三年也。自碑之立，至今绍圣改元，实一千四百六年。廷博案：绍圣，原误“绍兴”。一千四百六年，原误“一千四百四十九年”。今订正之。

《石经跋尾》云：

右石经残碑在洛阳张景元家，世传蔡中郎书，未知何所据。汉灵帝熹平四年，邕以古文、篆、隶三体书五经，刻石于太学。至魏正始中，又为一字石经相承，谓之《七经正字》。今此所传，皆一体隶书，必魏世所立者。然《唐·经籍志》又有邕《今字论语》二卷，岂邕五经之外复为此乎？据《隋·经籍志》，凡言一字石经，皆魏世所为。有一字《论语》二卷，不言作者之名，而《唐·志》遂以蔡邕所作，则又疑《唐史》传之之误也。盖自北齐迁邕石经于邺都，至河滨岸崩，石没于水者几半。隋开皇中，又自邺运入长安，未及缉理，寻以兵乱废弃。唐初，魏郑公鸠集所余，十不获一，而传拓之本犹存秘府。前史所谓三字石经者，即邕所书，然当时一字石经存者犹数十卷，而三字石经止数卷而已。由是知汉石经之亡久矣，不能若此之多也。魏石经近世犹存，五代湮灭殆尽。往年洛阳守困阅营造司所弃碎石，识而收之，遂加意搜访，凡得《尚书》、《论语》、《仪礼》合数十段。又有《公羊》碑一段在长安，其上有马日等名号者；魏世用日等所正定之本，因存其名耳。案《洛阳记》，日等题名本在《礼记》碑，而此乃在《公羊》碑上，益知非邕所为也。《尚书》、《论语》之文，与今多不合者，非孔安国、郑康成传之本也。独《公羊》当时无他本，故其文与今文无异，皆残阙已甚，句读断绝，一篇之中，或不存数字，可胜叹惜哉！吾友邓人董尧卿自洛阳持石经纸本归，靳然宝之如金玉，而予又从而考之。其勤如是，予二人亦可谓有志于斯文矣！

崇宁五年，长星见。蔡京斥居浙西，时事小变，士大夫观望，或于秉笔之际有向背语。蔡既再相，门人苏棫者自漳州教授召赴都堂，审察献议，乞索天下学官五年所撰策题，下三省委官考校，以定优劣。坐是停替者三十余人。棫为太学博士，迁司业卒。

今之巧宦者，皆谓之“钻”。班固云：“商鞅挟三术以钻孝公。”仕有不称职者，许郡将或部使者两易其任，谓之“对移”。汉薛宣为左冯翊，以频阳令薛恭本县孝者，未尝知治民，而粟邑令尹赏久用事，宣即奏赏换县，乃对移之所起也。

狄武襄公青，本拱圣兵士，累战功致位枢府。既贵，时相或讽其去面文者，但笑不答。仁庙亦宣喻之，对曰：“臣非不能，姑欲留以为天下士卒之劝。”上由此益爱之。

宗泽，婺州农家子，登进士科，调馆陶尉，凡获逃军即杀之，邑境为之无盗。时吕大资惠卿帅大名，闻其举职，因召与语，仍荐之，且诫之曰：“此虽除盗之一策，恨子未阅佛书，人命难得，安可妄杀，况国有常刑乎！”泽靖康中为副元帅，后尹开封卒。

河阳三城，其中城曰中，音诞。黄河两派贯于三城之间，秋水泛溢时，南北二城皆有濡足之患，唯中屹然如故。相传此随水高下，若所谓地肺浮玉者。《楞严经》云：“干为洲，湿为巨海。”

乌程之东数十里，有泊宅村。予买田村下。因阅金石遗文，昔颜鲁公守湖州，张志和浮家泛宅，往来苕、霅间，此乃志和泊舟之所也。《续仙传》云：“志和，越人。”而《唐史》以为婺人。予喜卜筑之初，闻同里之高风，遂得友其人于千载，因作诗识之。王侍郎汉之一见，号予“泊宅少翁”，仍为作真赞曰：“形色保神，环无初终，粉饰大钧，而为之容，是曰泊宅之少翁。”

唐李一品贵极当时，尝为滁州刺史，作怀嵩楼西城上，刻文于石，以怀嵩、洛，有“白鸡黄犬”之叹，后竟以谪死。楼有公画像，颀然七尺，真伟人也，但鼻端微曲耳。

秦之长城，西起临洮，尽辽海。今但穴其下以来往，望之若紫云横亘沙漠上。

自登州岸一潮渡海，即至岛。岛有五所，即《禹贡》之羽山。

西汉梅福自九江尉去，隐为吴门卒。今山阴有梅市乡，山曰梅山，即其地也。

会稽山为东南巨镇，周回六十里，北出数垅，葬者纷纷，得正垅者，赵、陆二祖坟而已。二坟同一山，下瞰鉴湖，湖外有山，横抱如几案，案外尖峰名梅李尖，地里家谓之“笔案”。陆氏葬后六十年，生孙佃，为尚书左丞。赵氏葬八十年生曾孙抃，为太子太师。自是陆公赠太保，赵公赠少保。

泉州万安渡水阔五里，上流接大溪，外即海也。每风潮交作，数日不可渡。刘据岭表，留从效等据漳、泉，恃此以负固。蔡襄守泉州，因故基修石桥，两涯依山，中托巨石。桥岸造屋数百楹，为民居，以其僦直入公帑，三岁度一僧掌桥事。春夏大潮，水及栏际，往来者不绝，如行水上。十八年，桥乃成，即多取蛎房，散置石基，益胶固焉。元丰初，王祖道知州，奏立法，辄取蛎房者徒三年。

古法：凿井者先贮盆水数十，置所欲凿之地，夜视盆中有大星异众者凿之，必得甘泉。范文正公所居宅，必先浚井，纳青朮数斤于其中，以辟温气。

湖州豪右吴伯阳有子倜，寓太学，方预荐，伯阳梦若游奕使者立厅事东阶，欲延之坐，不可；问：“秀才在否？”对曰：“不在。”遂去。伯阳送出门，见道中旌幢仪物弥望不绝，语伯阳曰：“秀才归，但道天赦曾来。”倜是举礼部奏名第一。

崇宁更钱法，以一当十，小民嗜利，亡命犯法者纷纷。或捕得数大缶，诬以枢密张楶之子之所铸也。初，遣监察御史张茂直就平江鞠之，案上，不伏。再遣侍御史沈畸，既至，系者已数百人，尽释之，阅实以闻。时宰大怒，别选锻炼，竟坐刺配，籍没其家。沈既得罪，归乡以死，张再迁亦不显。今三十年间，沈氏有子登科，张氏不复振矣。二子皆东吴贤者，不幸而当此，大抵张之失，在于但畏人而不畏天。吁！可以为世之戒矣。

诗中用“乾坤”字最多且工，唯杜甫。记其十联：“乾坤万里眼，时序百年心。”“身世双蓬鬓，乾坤一草亭。”“江汉思归客，乾坤一腐儒。”“吴楚东南坼，乾坤日夜浮。”“不眠忧战伐，无力正乾坤。”“纳纳乾坤大，行行郡国遥。”“日月笼中鸟，乾坤水上萍。”“胡虏三年入，乾坤一战收。”“日月低秦树，乾坤绕汉宫。”“开辟乾坤正，荣枯雨露偏。”

玉山郑泰者，粗有家资。一夕，梦若使者来谒，延之坐，忽曰：“从尔贷万缗。”泰方自叙力薄，其人曰：“天符已下。”径去不顾。后数日，火，邑人见一四目道士，郊外舞笏而入；凡笏之所指，则火随而起。它日验之，所指皆郑之僦舍，其直恰万缗。

一士人沿汴东归，夜泊村步，其妻熟寐，撼之。问何事，不答。又撼之，妻惊起，视之，舌肿已满口，不能出声。急访医，得一叟负囊而至，用药糁，比晓复旧。问之，乃蒲黄一味，须真者佳。

邓菊甲于天下，父老云其品无虑六七十。绍圣初，先子为教官，主善堂后所有仅五十种，乃前任刘正夫求于诸邑得之，闻颇恨不尽其佳品而去。





卷三





元丰初，卢秉提点两浙刑狱，会朝廷议盐法，秉请自钱塘县杨村场上接睦、歙等州，与越州钱场等水势稍淡，以六分为额；杨村下接仁和县汤村为七分；盐官场为八分；并海而东为越州余姚县石堰场、明州慈溪县鸣鹤场，皆九分；至岱山、昌国，又东南为温州双穟、南天富、北天富场十分；著为定数。盖自岱山及二天富，皆取海水炼盐，所谓“熬波”者也。自鸣鹤西南及汤村，则刮碱以淋卤；以分计之，十得六七而已。盐官、汤村用铁盘，故盐色青白，而盐官盐色或少黑，由晒灰故也。杨村及钱清场织竹为盘，涂以石灰，故色少黄，竹势不及铁，则黄色为嫩，青白为上，色黑即多卤，或有泥石，不宜久停。石堰以东，虽用竹盘，而盐色尤白，以近海水咸故尔。后来法虽少变，公私所便，大抵不易卢法。且水性以润下为咸，其势不少折，则终不可成盐。安邑池盐，以浊河曲折，故因终南山南风以成。若明、越、温、杭、秀、泰、沧等州，为海水隈奥曲折，故可成盐。其数亦不等，唯隈奥多处则盐多，故二浙产盐尤盛他路。自温州界东南止闽、广，盐胜五钱，比浙贱数倍。盖以东南最逼海，润下之势既如此，故可以为咸，不必曲折也。

西安州即唐盐州，西至流沙六日，沙深细，没马胫，无水源，但干沙尔。又二日至西海，水味不甚咸，中有颗盐。大者重三四斤，其色红莹，军行以和食饮。

西安有池，产颗盐，周回三十里，四旁皆山，上列劲兵屯守。池中役夫三千余，悉亡命卒也。日支铁钱四百，亦多窃盐私贸。盖绝塞难得盐，自熙、河、兰、鄯以西，仰给于此。初得此池，戎人岁入寇。其后拓地六十里，斥堠尤谨，边患遂绝。

汉法：聘后用黄金二万斤，为钱二万。而宝货法，凡黄金一斤直钱万，朱提银八两为一流，直钱一千五百八十，余银一流直钱千。朱提县出银，音殊时。当是时，万金一两才六百，银一两才二百。东坡常怪今之黄金不若昔时之多，盖今糜之者众，宜其少而价贵也。

升斗古小而今大。量酒之升斗小，量谷之升斗大。昔人饮酒，有数硕不乱者。班固论一夫百亩，所收之粟，人食月一硕五斗。古之人亦今之人也，岂有一人能饮数硕，而日食五升米乎？无是理也。

七闽地狭瘠而水源浅远，其人虽至勤俭，而所以为生之具比他处终无有甚富者。垦山陇为田，层起如阶级，然每远引溪谷水以灌溉，中途必为之硙，不唯碓米，亦能播精。播精谓去其糠秕，以水运之。正如人为，其机巧如此。朱行中知泉州，有“水无涓滴不为用，山到崔嵬犹力耕”之诗，盖纪实也。

闽广多种木绵，树高七八尺，叶如柞，结实如大菱而色青，秋深即开，露白绵茸然。土人摘取去壳，以铁杖杆尽黑子，徐以小弓弹，令纷起，然后纺绩为布，名曰“吉贝”。今所货木绵，特其细紧者尔。当以花多为胜，横数之得一百二十花，此最上品。海南蛮人织为巾，上出细字、杂花卉，尤工巧，即古所谓“白叠巾”。李琮诗有“腥味鱼中墨，乌贼也。衣成木上绵”之句。

螺填器本出倭国，物像百态，颇极工巧，非若今市人所售者。

崇观以来，天下珍异悉归禁中，四方梯航殆无虚日，大则宠以爵禄，其次锡赉称是。宣和五年，平江府朱勔造巨舰，载太湖石一块至京，以千人舁进。是日，役夫各赐银碗，并官其四仆，皆承节郎及金带。勔遂为威远军节度使，而封石为槃固侯。

盐官县安国寺双桧，唐宣宗时悟空大师手植，今三百余年矣。其大者蜿蜒盘礴，如龙凤飞舞之状；小者与常桧不甚异。宣和乙巳春，朱勔遣使臣李蠲取以供进。大者载由海道，遇风涛，舟、桧皆碎；小者只自漕路入。既献，上蠲转二官，知县鲍慎好赐绯。

虔州龙南、安远二县有瘴，朝廷为立赏增俸，而邑官常阙不补。它官以职事至者，率不敢留，甚则至界上移文索案牍行遣而已。大抵此地唯水最毒，尝以铜盆贮水，须臾铜色微黑，或大锡瓶挈佳泉以自随。处瘴乡者有诗云：“避色如避难，冷暖随时换。少饮卯前酒，莫吃申后饭。”

越州禹庙有元圭，匮藏之，色黑如黳；径五寸，厚寸余，肉好相倍，上下有邸。州将掌封钥。

赣石数百里之险，天下所共闻。若雨少溪浅，则舟舫皆以待，有留数月者。虔州水东有显庆庙，甚灵。或至诚祷之，则一夕长水数尺，送舟出石。故无雨而涨，士人谓之“清涨”。前此，士大夫有祷辄应，刻石以识于庙庭甚多。东坡北归，行次清都观，有“自笑劳生消底物，半篙清涨百滩空”之句。

山阴兰亭有逸少砚池，寺曰天章，以藏真宗皇帝御书故也。当时朝廷每有颁降诏札，则池水尽黑，可以染缁。太常少卿沈绅尝记其事。

明州有僧佯狂，颇言人灾福，时号“癫僧”。王君仪年弱冠，寓陆农师佃门下，力学工文，至忘寝食。一日，癫僧来托宿，陆公曰：“王秀才虽设榻，不曾睡，可就歇息。”明日，僧夙兴，见君仪犹挟策窗下，一灯荧然，睥而言曰：“若要官，须四十九岁。”君仪闻之，颇不怿。其后累应书不偶。直至年四十八，又梦癫僧笑而谓曰：“明年做官矣。”是时癫僧迁化已久，而来年又非唱第之年，君仪叵测。明年，陆公入预大政，首荐君仪，遂除湖州教授。君仪尝谓予云：“欲游四明求师遗事，为作传以报之，而未能也。”

大通禅师善本退居龙山，时节使吕吉甫帅杭，暇日常入山见师，舂容道论，颇似契合。有问：“吕太尉如何？”师摆头曰：“无力，腊月三十日要你有力。”

圆照禅师宗本常语人曰：“我不劝尔出家学佛，只劝尔惜福修行。”大通常语人曰：“我只劝尔生处放教熟，熟处放教生。”大通乃圆照弟子，时称“吴中二本”。

婺州有僧，嗜猪头，俗号“猪头和尚”，而莫测其人。祥符寺转轮藏成，僧俗设斋以落之。一僧丐斋，众见蓝缕，不为礼，僧拂袖而去。或曰：此猪头和尚也。使人邀请，僧怒，指大藏曰：“我不转，此藏亦不转。”众闻其语异，相与追之，僧曰：“要我转，更三十年。”竟不顾而去三衢。衢守馔猪头召师食，守自牖窥之，见一鬼食其旁。已而师坐亡，衢人奉香火良谨，有祷辄应。一日，见梦于人曰：“吾将还乡矣。”盖自师之出，至是恰三十年，寂无施金转藏者。故老忆师言，备礼迎其真身，归置藏院。郡人辐辏，轮不暂停。此寺因建长堂。予因阅师《辞世颂》，知是定光佛也。

王沩之字彦祖，为京西佐漕，摄河南府事，因丁外艰，有群雀集几筵，啄践祭食，挥去复来。彦祖偶扑得一雀，自以刀断其首，掷弃中庭。徐察之，此雀忽身首相就，翩然飞去。其后彦祖还南徐，为人讼田，安置广德军。未几，妖人张怀素辞连就逮，竟谪死南方。

范迪简，南剑州人。起白屋，官至卿监。年八十余，诸子自峋以下，皆登科显宦，近世享福，殆少其比。其居地名黯淡滩，初欲买宅，或云：“中有怪，不可居。”试使数仆宿其堂庑伺之，每夕但见一物，人首而蛇身，往来其间，不甚畏人。诸仆相与谋，以卧具裹之，束缚就烹，其怪遂绝。或云：此丧门也。





卷四





枢密蔡公卞帅五羊，道无锡，挈家游惠山。是日，邑人杨生与数僧闲步殿上，闻公来，戏言曰：“蔡侍郎无子，吾与之为子矣。”公至广之明年，生仍。后三岁还朝，次无锡，仍忽悟前身为杨生，能言其居舍亲戚，与平时所嗜玩毫厘不差。因召杨生二子曰陟、曰昇者，问其父死之日，仍生之时也。然三日后复问，则懵不能言矣。二家至今往来如姻眷，后奏补陟将仕郎。

前世法书名画，有藏之秘阁者，谓之“阁本”。流俗看画，但云“阁本”，则翕然称善。范文正公知睦州，奏以唐处士方干配食严光。谓干为御史方蒙远祖，下鸬鹚源御史所居。取画像，本家无以塞命，乡人但塑一幅巾道服者，置之祠中。元祐间，有旨下诸郡，取前贤画像，睦守以严、方应诏。后人见玄英之像，岂不谓之阁本乎？

联句或云起于《柏梁》，非也。《式微》诗曰：“胡为乎泥中？胡为乎中露？”泥中、中露，卫之二邑。刘向以谓此诗二人所作，则一在泥中，一在中露。其理或然，此则联句之所起也。

世言“行李”，据《左氏》，杜预云：“使人也。”唐李济翁云：“当作行使。”予案：《史记》皋陶为“大理”，一本“大李”。又《天官书》曰：“荧惑为李。”徐广注云：“外则理兵，内则理政。”又黄帝有《李法》一篇。颜师古曰：“李者，法官之号，总兵刑，故名《李法》。”《北史·叙传》：李氏先为尧之理官，因为氏，后改曰李。则“李”与“理”其义自通，盖人将有行，必先治装，如孟子之言治任，郑当时之言治行，理亦治也。《左传》曰“一介行李”，又曰“行理之命”。

今州县狱皆立皋陶庙，以时祠之。盖自汉已然。范滂系狱，吏俾祭皋陶，滂曰：“皋陶贤者，知滂无罪，将理之于帝。如其无知，祭之何益！”

政和丙申岁，杭州汤村海溢，坏居民田庐凡数十里，朝廷降铁符十道以镇之。壬寅岁，盐官县亦溢，县南至海四十里，而水之所啮去邑聚才数里，邑人甚恐。十一月，铁符又至，其数如汤村，每一片重百斤，正面铸神符及御书咒，贮以杀青木匣，遣曹官同道正下县建道场设醮，投之海中。海溢又谓之海啸，吏文只云海毁。

通州治近海七十里，今止十里。宣和癸卯，盐官县蜀山、雷山一带沙涨，而静海并海十里内沙再毁。初，盐官自投符后，稍稍沙涨，前此经制司差武经郎路升等措置水利，乃欲筑长堤以捍潮势，其论尤迂诞不可行。

番阳吴令昇知灵壁县，会朝廷定乐，下县造石磬；磬成，每溯汴进入县境。别有一河号青河，取都城稍径，或由此河载磬以入，则磬声率不协律。此理殆不可晓。

宣和己亥夏，吴中雨下如墨色，明年乃有青溪之变。

状头时彦，母怀之弥月，梦数人皂衣，肩舆一金紫人，径入房中。明日，犬生九子，皆黑；晚遂生彦，故小名“十狗”。《同年录》见之。

从事郎林毅，尝梦黄衣吏持文书，列十人姓名在其中，谓林曰：“召公等作酆都使者，请书名。”林视余人，往往皆相识，而俱未书名，乃语吏：“候九人皆签字，然后及我。”吏曰：“诺。”月余，又梦如前，而九人者皆已书押，林遂书之，相次所谓九人者，已二三死矣。林方治任西游，至泗州，卒。从政郎任楫初闻林说，戏曰：“公果作使者，幸一援我。”林卒未久，任殂谢。

鼓汝砺元祐末自八座出江州，与妇翁宋朝散俱之官。朝散忽梦上天召作文记，遽答曰：“某不能，请召尚书为之。”未几，尚书卒。其夫人宋尚少艾，临终于领巾留颂为别，云：“百世因缘，六年夫妇。从今以去，不打这鼓。”

福州幽岩寺千人面床，君谟作帅，因圣节遣人舁置使厨。久之，院僧祷护伽蓝神：“春会动，无面床何以聚众？施利不至，神亦何依？”一夕，公独坐便斋，神声诺而不见形，问：“何人？”神对：“幽岩每岁恃春会以瞻众，愿请面床以归。”公颔之。明日，公库中夜失面床，令问幽岩，果已还院，莫不异之。

朱晓容者，尝为浮屠，以善相游公卿间。后因事返初，惟工相贵人。初，朱临、姚辟久同学校，每试，姚多在朱上。冯京榜中，二人俱赴廷对。未唱名前数日，京师忽传一小赋，乃朱殿试之作也。姚谓人曰：“果尔，纵不作魁，亦须在甲科。”自叹平时滥居其先，及至鱼龙变化之地，便尔悬绝，因遍诣术士质之，亦访容师，未见。殿唱日，禁门未开，或云晓容在茶肆中。姚走见之，容方与一白袍偶坐，指示姚曰：“状元已在此。”偶坐者，冯当世也。姚力挽，就邻邸灯下视之，曰：“公第几甲，朱第几甲。”相次辨色入听胪传，皆如师言。

朱临年四十以大理寺丞致仕，居吴兴城西；取《训词》中“仰而高风”之语，作仰高亭于城上，杜门谢客。一日，晓容来谒，公欣然接之。是时，二子行中、久中秋赋不利，皆在侍下，公强冠带而出。容一见行中，惊起贺曰：“后举状元也。老僧自此不复更阅人，往杭州六和寺求一小室寄迹，待科诏下，乃西游耳。”公初未之信。后三年春，久中偶至六和，容叩伯仲行期，久中告之，师曰：“某是日亦当离杭矣。”是秋，二朱至京，舍开宝寺，容寓智海。相次行中预荐，明年省闱优等，唯殿试病作，不能执笔。是时，王氏之学士人未多得，行中独记其《诗义》最详，因信笔写以答所问，极不如意。卷上，日方午，遂经御览，神宗爱之。行中日与同舍围棋，每拈子欲下，必骂曰：“贼秃！”盖恨容许之误也。未唱名前数日，有士人通谒，行中方棋，遽使人却之。须臾，谒又至，且曰：“愿见朱先辈。”行中叱其仆曰：“此必省下欲出关者耳！”同舍曰：“事不可知，何惜一见。”行中乃出，延之坐，不暇寒温，揖行中起，附耳而语曰：“某乃梁御药门客，御药令奉报足下，卷子上已置在魁等，他日幸相记。”行中唯唯而入，再执棋子，手颤不能自持。同舍觉而叩之，具述士人之言。行中念容，独往智海，容闻其来，迎门握手曰：“非晚唱名，何为来见老僧？必是得甚消息来。”行中曰：“久不相见，略来问讯尔。”师曰：“胡不实告我？冯当世未唱第时，气象亦如此。”行中因道梁氏之事。师喜甚，为命酒留款，且曰：“吾奉许固有素，只一人未见尔，当邀来同饮。”仍戒曰：“此人蓝缕，不可倨见，亦不得发问，问即彼行矣。”烛至，师引寺廊一丐者入，见行中不甚为礼，便据上坐，相与饮酒斗余，不交一谈。师徐曰：“此子当唱第，先生能一留目否？”丐者曰：“尔云何？”师曰：“可冠多士否？”丐者摆头曰：“第二人。”师蹑行中足，使先起，密征其说，但曰：“偶数多。”更无他语而散。明日，饭罢，率行中寺庭闲步，出门遥见余行老亦入寺，师不觉拊髀惊叹，谓行中曰：“始吾见子，以谓天下之美尽此矣，不知乃有此人！”行中曰：“此常州小余也，某识之。”师曰：“子正怕此人。昨夕闻偶多之说，今又睹此人，兹事可知也。”行中发解过省，皆占二数。及听胪传，行老果第一，行中次之。行中释褐了，往谢师，师劳之曰：“子诚福人，今日日辰，以法推之，魁天下者官不至侍从。”其后，行老止带贴职领郡而已。行中名服，行老名中。

尚书右丞胡宗愈夫人丁氏，司封员外郎宗臣之女。自幼颖惠，无所不能；其善相人，盖出天性。在西府时，尝于窗隙遥见蔡丞相確，谓右丞曰：“蔡相全似卢多逊。”或以卢、蔡肥瘠色貌不同难之，丁氏曰：“吾尝一睹卢像，与今丞相神彩相似。”其后蔡果南窜。又户部尚书李常除老龙，尹成都，途中贻右丞书。夫人一见其字画，惊曰：“此人身笔已倒，不久数尽，仍须病咽喉而死。”李公行次凤翔，中毒而卒。





卷五





蜀人石藏用以医术游都城，其名甚著。陈承余杭人，亦以医显。然石好用暖药，陈好用凉药。古之良医，必量人之虚实，察病之阴阳，而后投以汤剂，或补或泻，各随其证。二子乃执偏见于冷暖，俗语曰：“藏用担头三斗火，陈承箧里一盘冰。”

道士王裕，福唐人，术数颇工，常云：“天运四百二十年一周，而七甲子备，谓天、地、人、江、河、海、鬼凡七。今正行鬼元，后十八年复行天元，当有太平之应。”又云：“唐明皇时，正行天元故也。”乙巳年说。

服金石药者，潜假药力，以济其欲，然多讳而不肯言；一旦疾作，虽欲讳不可得也。吴兴吴景渊刑部服硫黄，人罕有知者。其后二十年，长子橐为华亭市易官，发背而卒，乃知流毒传气尚及其子，可不戒哉！

古之贤人，或在医卜之中。今之医者，急于声利，率用诡道以劫流俗，殆与穴坯挟刃之徒无异。予目击二事，今书之，以为世警。王居安秀才久苦痔，闻萧山有善工，力不能招致，遂命舟自乌墩走钱塘，舍于静邸中，使人迎医。医绝江至杭，既见，欣然为治药饵，且云：“请以五日为期，可以除根本。”初以一药放下大肠数寸，又以一药洗之，徐用药线结痔。信宿痔脱，其大如桃；复以药饵调养，数日遂安。此工初无难色，但放下大肠了，方议报谢之物，病者知命悬其手，尽许行橐所有为酬，方肯治疗。又玉山周仅调官京师，旧患膀胱气，外肾偏坠。有货药人云，只立谈间可使之正。约以万钱及三缣报之。相次入室中，施一针，所苦果平。周大喜，即如数负金帛而去。后半月，其疾如旧，使人访医者，已不见矣。

故老云王捷烧金，先用毒蛇，不计多少，杀埋庭中，浇以米泔，令生菌，因取以合药。后造室筑基，掘得一蛇，头如人形，捷不久而终。

和州乌江县高望镇升中寺，真宗登封，曾此驻跸，因赐寺额。寺僧有负主僧金久而不偿，病且革，自誓为畜产以报。既卒，主僧昼寝，梦病僧披衣入床下，觉而异之。须臾，猫生一子。稍长，极驯扰，每客至，则欢迎走报；见非其人者，辄谨随之。人有知者，呼其名，必前怒噬。至主僧呼，则昂首号叫，若求隐其事者。

宣和二年十月，睦州青溪县堨村居人方腊，托左道以惑众，县官不即锄治。腊自号“圣公”，改元永乐；置偏裨将，以巾饰为别，自红巾而上凡六等，无甲胄，唯以鬼神诡秘事相扇。数日，聚恶少千余，焚民居，掠金帛、子女，胁虏良民为兵，旬日有众数万。十一月二十九日，将领蔡遵等与贼战于息坑，死之，遂陷青溪县。十二月四日，陷睦州。初七日，歙守天章阁待制曾孝蕴，以京东贼宋江等出入青、齐、单、濮间，有旨移知青社，一宗室通判州事，守御无策，十三日又陷歙州，乘势取桐庐、新城、富阳等县。二十九日，进逼杭州，郡守弃城走；州即陷，节制直龙图阁陈建、廉访使者赵约被害，贼纵火六日，官吏居民死者十二三。朝廷遣领枢密院事童贯、常德军节度使谭稹二中贵，率禁旅及京畿关右、河东蕃汉兵制置江、浙。明年正月二十四日，贼将方七佛引众六万攻秀州，统军王子武聚兵与州民登城固守，属大兵至，开门表里合击，斩首九千，筑京观五，贼退据杭州。二月七日，前锋至青河堰，贼列阵以待，王师水陆并进，战六日，斩馘二万。十八日，再火官舍、学宫、府库与僧民之居，经夕不绝。翌日，宵遁，大兵入城。当是时，少保刘延庆等由江东入至宣州泾县，遇贼伪八大王，斩五千级，复歙州，出贼背。统制王禀、王涣、杨惟忠、辛兴宗自杭趋睦，取睦州，与江东兵合，斩获百七十里，生擒方腊及伪将相方肥等、妻邵、子毫二太子凡五十二人。毫二太子，其子之号。于梓桐石穴中，杀贼七万，招徕老幼四十余万，复使归业，四月二十六日也。余党走衢、婺，而兰溪县灵山贼朱言、吴邦起应之，据处州。越州剡县魔贼仇道人、台州仙居人吕师囊、方岩山贼陈十四公等皆起兵，略温、台诸县。四年三月讨平之。是役也，用兵十五万，斩贼百余万；自出至凯旋，凡四百五十日；收杭、睦、歙、处、衢、婺六州与五十二县。贼所杀平民，不下二百万。始，唐永徽四年，睦州女子陈硕真反，自称文佳皇帝，刺史崔义玄平之。故梓桐相传有天子基、万年楼，方腊因得凭藉以起。又以《沙门宝志谶记》诱惑愚民，而贫乏游手之徒相承为乱。青溪为睦大邑，梓桐、帮源等号山谷幽僻处，东南趋睦而近歙。民物繁庶，有漆楮材木之饶，富商巨贾，多往来江、浙。地势迂险，贼一旦发，焚荡无一存者，群党据险以守，因谓之洞。而浙人安习太平，不识兵革，一闻金鼓声，即敛手听命。不逞小民，往往反为贼乡导，劫富室，杀官吏士人，以徼货利。渠魁未授首间，所掠妇人自洞中逃出，倮而雉经于林中者，由汤岩椔树岭一带，凡八十五里，九村山谷相望，不知几人。会稽进士沈杰尝部民兵深入贼境，亲睹其事，为予言贼之始末。因稽合众论，摭其实著于篇。

自青溪界至歙州界，有鸟道萦纡，两旁峭壁，仅通单车。方腊之乱，曾待制出守，但于两崖上驻兵防遏，下瞰来路，虽蚍蜉之微皆可数，贼亦不敢犯境。会宋江扰京东，曾公移守青社，掌兵者以雾毒为解，移屯山谷间，州遂陷。

后汉张角、张燕辈托天师道陵，立祭酒治病，使人出米五斗而病随愈，谓之“五斗米道”。至其滋盛，则剽劫州县，无所不为，其流至今，蔬食事魔夜聚晓散者是也。凡魔拜必北向，以张角实起于北方，观其拜，足以知其所宗。原其平时不饮酒食肉，甘枯槁，趋静默，若有志于为善者。然男女无别，不事耕织，衣食无所得，则务攘敚以挻乱，其可不早辨之乎？有以其疑似难识，欲痛绳之，恐其滋蔓，因置而不问，驯致祸变者有之。有舍法令一切弗问，但魔迹稍露，则使属邑尽驱之死地，务绝其本根，肃清境内，而此曹急则据邑聚而反者有之。此风日煽，殆未易察治，如能上体国禁之严，下念愚民之无辜，迷而入于此道，不急不怠，销患于冥冥之中者，良有司也。

庐州慎县黄山连接无为军寿州六安界，盖贼巢穴也。山下居民千余户，而藏贼以活者十七八。贼间发，官兵粘踪逐捕，有数年不获者。





卷六





李伯纪初赴举辇下，一夕，酒渴，梦雪下，以双袖承接，欲快啖之，细视雪片上各有女真字，殊不晓。试罢，往二相祠下求梦，梦立殿陛；少顷，帘中出三纸示之：一曰上舍登第，二曰监察御史孙宗鉴，三曰宋十相公。虽喜有成名之兆，而后二幅语叵测。宣和己亥夏，京师水溢，朝廷方以有司失堤防，劾官吏。公时为右史在侍下，抗疏指明灾异，而未敢以告。忽庭闱昼寝惊寤，呼诸子语曰：“适梦一快行家来报云：舍人被大水飘出，修撰已授崇德使。此何祥也？”公因皇恐，自叙所奏。慈颜闻之喜，但趣家人治任待命而已。明日，谪沙县监当，逾年得自便，而修撰感疾卒，葬惠山。服阕，为太常少卿，岁在丙午。金人犯阙，渊圣欲亲征，公建议力驻乘舆，遂预大政。初，公尝除察官，乃与宗鉴同制，今上登极，进拜上宰，以御营使抚军，实宋十叶后。即惠山寺赐额曰崇亲报德禅院云。

东坡谪黄州，元丰五年，因诞日置酒赤壁高峰，与客饮，有进士李委怀笛以进，因献新曲曰《鹤南飞》，仍求诗。坡醉，信笔赠诗，有“山头孤鹤向南飞，载我南游到九疑”之句。盖南迁之兆，已见于此，七年远谪，岂偶然哉？

渊圣尝问聂山：“古之名者不以山川，今名山可乎？”山因乞更名。渊圣许自择以进，于是以何、参、崇、璟等条上，自比萧、曹、姚、宋，最后及周昌，御批：“周昌强直可慕，可赐名昌。”有石刻记之。

京师不榷酤，官置院造曲，增其直出贸，凡酒户定年额斤数占买，虽不榷亦榷也。院之井滓秽，不堪汲用，唯以造曲特善，它井皆不如。

许昌士人张孝基娶同里富人女，富人只一子，不肖，斥逐之。富人病且死，尽以家财付孝基，与治后事如礼。久之，其子丐于途，孝基见之，恻然谓曰：“汝能灌园乎？”答曰：“如得灌园以就食，何幸！”孝基使灌园，其子稍自力。孝基怪之，复谓曰：“汝能管库乎？”答曰：“得灌园已出望外，况管库，又何幸也！”孝基使管库，其子颇驯谨，无他过。孝基徐察之，知其能自新，不复有故态，遂以其父所委财产归之。此似《法华》穷子之事。其子自此治家励操，为乡闾善士。不数年，孝基卒，其友数辈游嵩山，忽见旌幢驺御满野，如守土大臣，窃视专车者，乃孝基也。惊喜前揖，询其所以致此，孝基曰：“吾以还财之事，上帝命主此山。”言讫不见。

乌青墩镇在湖、秀二郡之间，有乌将军庙，前一池，鼋居其中，孳息日繁，窟穴渐深。其大者如瓮盎，每春夜遗卵岸草，镇人竟取盐之，以为包苴之物。靖康初，右史周离亨谪监镇税，虑其为患，效韩退之为文投之，徙吴松江中，众渔争取，鬻以充庖，数日而尽。

许幾信州人，自户部尚书除帅太原。既陛辞，故人韩昭大卿遗之一马，遂乘以行。到府数日，因行香，未明跨鞍，众军声诺，马忽惊逸，独由衙门疾驰，众莫能及，逮晓方就鞚。八座两手流血，急归，移疾；顷之，谪宜春，流落以死。公生于甲午，而有马祸，亦异矣。近时，陈与义赴湖州，乘马朝拜，辄惊逸退走出门；未几，得宫祠以薨。陈亦午生。

吏部尚书曾楙初取吴氏，生子辄不育。异人劝勿食子物，如鸡鸭子、子、子之类，公信之，既久不食。后取李氏。李氏尝梦上帝诏与语，指殿前莲花三叶赐之，曰：“与汝三子。”已而果然。

欧阳公知应天府三日，谒庙史白有五郎庙甚灵，请致礼，不然且为祟，公颔之。一日，食，夹子辄失之；明日，夹子在土偶手中。遂命扃其庙，以留守印封之，戒曰：“予去此，则可开。”然亦无他异。

曾幾学士儿皆早慧，中子才十岁，一日，谓父曰：“孔子死时，宰予必不行心丧三年。”问：“何以验之？”答曰：“予亲丧以期为久，况师乎！”其姊曰：“只恐闻‘于汝安乎’之语，不敢违也。”乃兄从旁对曰：“记得夫子没时，宰予已先亡矣。”

宜兴邵颖达赴澶州学官，过黎驿，挈家谒庙，因观庑下画壁，忽指壁谓妻曰：“我亦有姓名在此，所掌功德司。”妻视之，独不见。明日，颖达无疾而卒。

黄银出蜀中，南人罕识。朝散郎颜经监在京抵当库，有以十钗质钱者，其色重与上金无异，上石则正白。昔唐太宗以黄银带赐房玄龄，时杜如晦已死，又欲赐之，乃曰：鬼神畏黄银，易以金带。又隋文帝时，并州出黄银，刺史辛公义尝以献上。前史唯载此二事。

宣和七年，驾幸龙德宫。太宰王黼献诗，有“巧将千嶂遮晴日，借得三眠作翠帷”之句。识者曰：“黼将不复见君矣。”

“山色有无中”，王维诗也。欧公《平山堂词》用此一句，东坡爱之，作《水调歌头》，乃云：“认取醉翁语，山色有无中。”

湖州城南居人姚许，元祐初，为军资库吏，盗官钱储其家。一日，钱飞空中，散而之他。事浸闻，府廷追究，决配广西。

建炎己酉秋，杭州清波门里竹园山平地涌血，须臾成池，腥闻数里。明年，金人杀戮万人，即暗竹园也。

米黻字元章，为文时出险怪，而书特奇逸，世以米颠名之。仕宦久，不偶晚节。大臣荐对，尝有诗曰：“笏引上天梯，鞘鸣奋地雷。谁云天尺五？亲见玉皇来。”或问其意，答曰：“初叩轩陛，阁门臣僚以笏引之升殿，此上天梯也。”

铅山朱光将治装赴调汴都，一日，出门闲步，忽见二介声诺云：“府君有牒召君。”光览之，惊忙而归，二人随之，因恳以母老，愿自陈，觊少宽假，二人许之。既至家，写状授之，二人收状并牒，忽不见。光走龙虎山，求道士作醮，青词具道所睹，醮罢还家，一日卒。

政和中，忽有旨：自王府记室至四京、列郡诸曹，及特奏名进士、流外人应带参军者，悉去之。记室止称某府某宫记室，诸曹称司某曹事，特奏名、流外人改为助教。意以承平之久，不当复以军旅名其官也。然自睦寇一作，兵革不息，古人以偃兵为造兵之本，岂无意乎？

蔡京当国，每缘制作置局，辟官不可胜数。其间如欲变衣冠之制，令稍近古，讲求累年，糜费不赀，止易靴为履而已。

术者云：“久晴欲得雨，须遇木克土。”谓如乙未日之类。又云：“久雨而暮忽云绽日出，但西望黑云在日上，当晴；若在日下，则未霁。”验之信然。世有法，以每月节朔日辰所遇风、雷、雨、雾、月食、虹见之类，占五谷贵贱，中者十七八。

刘原父帅长安，得汉宣帝时铜甬一，上有识云：“容十斗，重四十斤。”原父以今权量校之，止容三斗，重十五斤。





卷七





东坡《岐亭》诗凡二十六句，而押六韵，或云无此格。退之有《杂诗》一篇，亦二十六句，押六韵。

《越绝书》曰：“慧种生圣，痴种生狂；桂实生桂，桐实生桐。”以世事观之，殆未然也。《齐民要术》曰：“凡种梨，一梨十子，唯二子生梨，余皆生杜。”段氏曰：“鹘生三子，一为鸱。”《禽经》曰：“鹳生三子，一为鹤。”《造化权舆》曰：“夏雀生鹑，楚鸠生鸮。”《南海记》曰：“鳄生子百数，为鳄者才十二，余或为鼋，或为鳖。”然则尧之有丹朱，瞽叟之有舜，鲧之有禹，文王之有周公，又有管、蔡，奚足怪哉！

国家治赃吏至有决杖者，或以为太峻。予曰：今人但见唐韩、杜诸诗谓判司簿尉不离箠楚，独不知自后汉时，郎官犹不免杖责。侯汶为侍御史，赋贫民廪糜不实，献帝令杖之五十。唐礼部侍郎令狐峘忤宰相杨炎，德宗欲杖而流之。然献帝、德宗不足法也，至若赃吏贪黩，何足恤哉！

《唐律》禁食鲤，违者杖六十。岂非“鲤”、“李”同音，彼自以为裔出老君，不敢斥言之，至号鲤为“赤公”，不足怪也。旧说鲤过禹门则为龙，仙人琴高、子英皆乘以飞腾，古人亦戒食之，非以其变化故耶。

闽人陈舜邻为信州教授，其父湜尝传法于风僧哥，时时语人灾祥，十得七八。一日，复遇僧哥于京之城西，责饶舌，且戒自此勿受教授拜，它日当死于水。湜归靳其子，曰：“世岂有子不拜父者！”无何，日长至，舜邻率子弟罗拜，湜急止之，已再跪矣。是日，湜一手中风，不能举。明年春，约客为泛溪之游，未举爵，湜起更衣，久之不至；视之，已仆于舟尾，不复能言。舆归，信宿而卒。是时，玉山郑同以八行延入郡学，亦预此会。湜未尝识郑氏故庐，忽谓同曰：“君宅前水，旧是数上声。钱声，今变为呵喝声矣。”郑素高资，至是散尽，而长子漻宣和辛丑上舍登第。

政和六年，江、浙大水，秋籴贵，饿莩盈路。张大忠知宣城县，出郊验灾伤，见岸傍群乌衔土，状若累冢。大忠异之，令发视，果有僵尸在其下，衣带间有《金刚经》一卷。

王易简，江州人。道君朝起寒族，与子寓遭遇，皆致位通显。建炎间还乡，属李承乱，全家被害。初，王氏奉事九天采访使者甚谨，寇压境，城中士大夫皆迁避，王氏亦逃于使者祠下，夜梦神告曰：“依城自佳，何必外求。”明日复还旧居，城陷，遂及祸。使祠在城外二十里。

山间小青蛙一名青凫，飞走竹树上如履平地；与叶色无别，每鸣，则雨作。又一种褐色而泽居，名旱渴，晴则鸣，乡人以此卜之。

宣和辛丑，罢郊学及贡法，并依熙、丰故事。翁养源为国子祭酒，颇患文敝，欲革之而未能。蒋存诚代之白堂，具学官异论者众，请从罢黜。太宰王黼问：“异论者谁？”对曰：“固非一辈，而宋齐愈为之首。”黼曰：“百家诸子，自前古不废。”忽悟言失，遽曰：“但元祐学术，不可不痛惩耳！”蔡太师闻之，因对，力诋黼“崇奖异学，将害陛下绍述之政”，又称黼“引用非人”。黼曰：“洪炎，京所用，黄庭坚甥也。”因取蔡绦所撰《西清诗话》奏之，上令御史台弹劾，即逐炎。而蔡、王之党，自此始矣。

《方言》曰：“齐、宋之间，凡物盛多谓之寇。”注云：“今江东有小凫，其多无数，俗谓寇凫。”《陆龟蒙集》有《禽暴》一篇，正为野凫害稼而作。

人有所不为，然后可以有为，凡物亦然。《裴氏新书》曰：“虎豹无事，行步若不胜其躯；鹰在众鸟之间，若睡寐然。盖积怒而后全刚生焉。此越人以灭吴之道也。”

“鹑”之字有三义：师旷曰：“赤凤曰鹑，故南方朱鸟七宿取名焉。”《诗》曰：“匪鹑匪鸢。”鹑，鷒也，音团。又曰：“鹑之奔奔。”则今之鹑也。《白虎通》曰：“一谷不升撤鹑。”

鹘、隼，皆鸷鸟也，而有义焉。鹘冬取小禽燠爪掌，旦则纵之，视其所适之方，则是日不于其方击搏。杜甫作《义鹘行》是也。隼击物，遇怀胎者释之。《化书》曰隼悯胎是也。可以人而不如乎？天地之间，有吐而生子者，鸬、、兔，凡三物。

予外舅莫强中喜为诗，颇有思致。掌丰城，得蜀漕蔡冲允书，岁余始达。小诗寄谢云：“故人音信动经年，蜀道间关不易传。将谓天涯消息断，西风一叶落阶前。”

王荆公当国，欲逐张方平，白上曰：“陛下留张方平于朝，是留寒气于内也。留寒气于内，至春必发为大疾疠，恐非药石所能攻也。”东坡著《乐全先生集序》，乃以安道比孔文举、诸葛孔明。二公议论，不侔如此。安道元丰间以宣徽南院使退居睢阳，是时东坡就逮下御史狱，安道独上书，力陈其可贷之状。刘莘老、苏子容同辅政，子容曰：“昨得张安道书，不称名，但著押字而已。”莘老曰：“某亦得书，尚未启封。”令取视之，亦押字也。二事人罕知，故记之。

朱肱，吴兴人，进士登科，喜论医，尤深于伤寒。在南阳时，太守盛次仲疾作，召肱视之，曰：“小柴胡汤证也。”请并进三服，至晚乃觉满。又视之，问所服药安在，取以视之，乃小柴胡散也。肱曰：“古人制咀，谓锉如麻豆大，煮清汁饮之，名曰汤，所以入经络，攻病取快。今乃为散，滞在膈上，所以胃满而疾自如也。”因依法旋制，自煮以进二服，是夕遂安。因论经络之要，盛君力赞成书，盖潜心二十年而《活人书》成。道君朝，诣阙投进，得医学博士。肱之为此书，固精赡矣。尝过洪州，闻名医宋道方在焉，因携以就见。宋留肱款语，坐中指驳数十条，皆有考据，肱惘然自失，即日解舟去。由是观之，人之所学固异邪？将朱氏之书亦有所未尽邪？后之用此书者，能审而慎择之，则善矣。

朝散郎路时中行天心正法，于驱邪尤有功，俗呼“路真官”。尝治一老狐，亦立案，具载情款，如世之狱吏所为。云狐能变美妇以媚人，然必假冢间多年髑髅，以戴于首而拜北斗，但髑髅不落，则化为冠，而用事已，则埋之；欲用，则复以为常。盖不假此，则不能变也。人死骨朽，为髑髅尚有灵。古方治劳疾用天灵盖，既能治疾，岂不能为妖邪？世有术者，事髑髅能知人已往事。

杨蟠宅在钱塘湖上，晚罢永嘉郡而归，浩然有挂冠之兴。每从亲宾，乘月泛舟，使二笛婢侑樽，悠然忘返。沈注赠一阕，有曰：“竹阁云深，巢虚人阒，几年湖上音尘寂。风流今有使君家，月明夜夜闻双笛。”人咨其清逸。





卷八





祥符中，颍州饥，当路者奏出省钱十万缗，以纾艰食之民，令明年蚕事已缗纳缣，谓之和买。当是时，一缣之直不满千，民得本钱，经营数月，收什一之息，至期输公，颇优为也。近时，有司往往不复支钱，视物力以输缣，物价翔贵，一缣非六七千不可；官吏督责，急于水火，民不堪命久矣。比年二浙薄旱，已轸宸虑，至以亲诏下求民瘼，谓州县不给和买本钱，以致怨咨感天变。上之恤隐，可谓至矣，岂知州县奉行之不谨邪？

唐杜牧欲来吴兴寻旧约，三上时相书，以弟病求医为辞，乞知湖州。既至，而私愿复不谐，后世果可欺邪？

周离亨尝言作馆职时，一同舍得疾，遍体疼，每作殆不可忍，都下医或云中风，或云中湿，或云脚气，用药悉不效。疑气血凝滞所致，为制一散，饮之甚验。予未及问所用药，沉思久之，因曰：“据此证，非延胡索不可。”周君大骇，曰：“何以知之？”予曰：“以意料之，恐当然耳。”延胡索、桂、当归等分，依常法治之为末，疾作时，温酒调三四钱，随人酒量频进之，以知为度。盖延胡索活血化气第一品也。其后赵待制霆道引失节，支体拘挛，数服而愈。

橘皮宽膈降气，消痰逐冷，有殊功。他药多贵新，唯此种贵陈，须洞庭者最佳。外舅莫强中知丰城县，得疾，凡食已，辄胸满不下，百方治之不效。偶家人辈合橘红汤，取尝之，似有味，因连日饮之。一日，坐厅事，正操笔，觉胸中有物坠于腹，大惊，目瞪，汗如雨，急扶归。须臾，腹疼利下数块，如铁弹子，臭不可闻，自此胸次廓然。盖脾之冷积也。抱病半年，所服药饵凡几种，不知功乃在一橘皮，世人之所忽，岂可不察哉！其方：橘皮去穰取红一斤，甘草、盐各四两，水五碗，慢火煮干，焙捣为末点服。又古方：以橘红四两、炙甘草一两，为末汤点，名曰二贤散，以治痰特有验。盖痰久为害，有不可胜言者。世医惟知用半夏、南星、积实、茯苓之属，何足以语此。

四物汤，妇人之宝也。洛阳李敏求赴官东吴，其妻病牙疼，每发呻吟宛转，至不能堪忍。令婢辈钗股按置牙间，少顷，银色辄变黑，毒气所攻，痛楚可知也。沿路累易医，殊无效。嘉禾僧慧海为制一汤，服之半月，所苦良已。后因食热面又作，坐间煮汤以进，一服而愈，其神速若此。视药之标题，初不著名，但云凉血、活血而已。敏求报之重，徐以情叩之，始知是四物汤。盖血活而凉，何由致壅滞以生疾？莫强中一侍人久病经阻，发热咳嗽，倦怠不食，憔悴骨立；医工往往作瘵疾治之，其势甚危惙。强中曰：“妇人以血气为本，血荣自然有生理。”因谢遣众工，令专服此汤。其法咀，每慢火煮，取清汁，带热以啜之，空腹日三四服。未及月，经候忽通，余疾如失。

一妇人暴渴，唯饮五味汁。名医耿隅诊其脉，曰：“此血欲凝，非疾也。”已而果孕。以古方有血欲凝而渴饮味之证，不可不知也。又，一士人无故舌出血，仍有小穴，医者不晓何疾，隅曰：“此名舌衄。”炒槐花为末，糁之而愈。

道士王裕曰：“有忽患脚心如中箭，发歇不时，此肾之风毒也，泻肾愈。又有人因惊而心不荫脾，忽仆，不知人，面色黄，是脾绝不治。又有人六脉皆细，面拂拂红色，是心绝不治。”

痔肠风、脏毒一体病也，极难得药，亦缘所以致疾不同。虽良药若非对病，固难一概取效。常人酒色饮食不节，脏腑下血，是谓风毒。若释子辈患此，多因饱食久坐，体气不舒而得之，乃脾毒也。王涣之知舒州，下血不止，郡人朝议大夫陈宜父令随四时取其方，柏叶如春取东枝之类，烧灰调二服而愈。予得方后，官赣上，以治贰车吴令昇，亦即效。提点司属官陈逸大夫偶来问疾，吴倅告以用陈公之方而获安。陈君蹙曰：“先人也，仍须用侧柏尤佳。”道场慧禅师曰：“若释子恐难用此，不若灼艾最妙。平立，量脊骨与脐平，处椎上，灸七壮。或年深，更于椎骨两旁各一寸，灸如上数，无不除根者。”又予外兄刘向为严掾，予过之，留饮，讶其瘦瘠，问之，答曰：“去岁脏毒作，凡半月，自分必死，得一药服之，至今无苦。”问何药，不肯言；再三叩，始云：“只这桌子上有之。”乃是干柿烧灰，饮下二服。《本草》云：“日柿治肠僻，解热毒，消宿血。”后有病者，宜以求之。《素问》：肠僻为痔。

提点铸钱、朝奉郎黄沔久病渴，极疲悴。予每见，必劝服八味丸。初不甚信，后累医不痊，谩服数两遂安。或问渴而以八味丸治之，何也？对曰：“汉武帝渴，张仲景为处此方。盖渴多是肾之真水不足致然，若其势未至于痟，但进此剂殊佳，且药性温平无害也。”

风淫末疾谓四肢，凡人中风，悉归手足故也。而疾势有轻重，故病轻者俗名“小中”。一老医常论小中不须深治，但服温平汤剂，正气逐湿痹，使毒流一边，余苦不作，随性将养，虽未能为全人，然尚可苟延岁月。若力攻之，纵有平复者，往往恬不知戒；病一再来，则难以支梧矣。譬如捕寇，拘于一室，则不使之逸越，自亡他虑；或逐之，再至则其祸当剧于前矣。此语甚有理。而予见世之病者，大体皆如是。但常人之情，以幻质为已有，岂有得疾为废人而不力治者？此未易以笔舌喻也。

小麦种来自西国寒温之地，中华人食之，率致风壅。小说载天麦毒，乃此也。昔达磨游震旦，见食面者，惊曰：“安得此杀人之物？”后见莱菔，曰：“赖有此耳。”盖莱菔解面毒也。世人食面已，往往继进面汤，云能解面毒，此大误。东平董汲尝著论，戒人煮面须设二锅，汤煮及半，则易锅煮，令过熟，乃能去毒，则毒在汤明矣。

治痢以樱粟，古方未闻。今人所用，虽其法小异，而皆有奇功。或用数颗，慢火炙黄，为末饮下；或去粟用壳如上法；或以壳七五枚、甘草一寸，半生半炙，大碗水煎，取半碗温温呷。蜀人山叟曰：“用壳并去核鼠查子各数枚，焙干，末之饮下，尤治噤口痢。”

凡病唯发背、脚气无补法。发背非药毒，即饮食毒；脚气乃风毒，毒在内，不可不攻，故先当泻之。发背灼艾最要，然亦须治之早。谚云：“背无好疮。”但生于正中者，为真发背。虞奕侍郎背中生小疮，医者不悟，只以药调补；数日，不疼不痒，又不滋蔓。疑之，呼外医灸二百壮，已无及。此公平生不服药，一年来唯觉时时手脚心热，疾作，既不早治，又服补药，何可久也？

天禧二年，开封解榜出，有廖复者被黜，率众诣鼓院诉有司不公。朝廷差钱惟演等重考，取已落者七十余人，复亦预荐，时号“还魂秀才”。前发解官皆谪外郡监当。明年，殿前放王整以下及第。是日，睦、衢二州各有一王言待唱。初唤王言赐进士及第，乃衢人。久之，又唤一王言，上问其乡贯，方知前赐第者乃是睦人，而衢州者只合得同进士出身。及再唤二人审问，衢人奏：“恳念臣已谢圣恩。”遂只赐睦州者同出身而已。明日，忽有旨赐睦人王言进士及第。自后殿前唱名，必传呼“某州某人”，以防差互。

天禧元年四月五日申后，京师黑风自北起，晦冥，市人咫尺不相见。久之，大雨作，天复明。父老云：往年疾疫起，得黑风而民安。

天圣中，陆轸同判衢州。一日早起，觉印堂痒，以手揣摸，司空部上有肉突起，如指面许大；两日渐坚实。又两月，天庭上亦然。又一月，天中、辅角二部亦然。又两月，左右龙角骨起，映印堂甚低。是月，印堂连山根与二龙角相应，相次左右眉棱连额角起。每以相书考验，此诸部骨起，皆主封侯公相之贵，然轸止吏部郎中、直昭文馆，典郡而已。其后孙佃入政府，赠公官至司空，乃知赠官亦非虚名也。

天禧初，滑州河决已塞，唯龙门未合。忽有大风鼓沙起，如连冈势，于未合处淤定，于是人得致力而毕功。已上四事，出陆轸《日记》也。





卷九





有称中兴野人和东坡《念奴娇》词，题吴江桥上。车驾巡师江表，过而睹之，诏物色其人，不复见矣。“炎精中否，叹人才委靡，都无英物时。！胡虏草庐长驱三顾三，犯岂阙无，高谁作卧贤长杰城？坚雪壁？万天意国眷奔腾我，中两兴宫，吾幽皇陷，神此武恨，何踵曾孙周发。河海封疆俱效顺，狂虏何劳灰灭。翠羽南巡，扣阍无路，徒有冲冠发。孤忠耿耿，剑铓冷浸秋月。”

徐积仲车居山阳，以疾不仕，而士大夫称其高风籍甚。其家节序享祀，动遵礼法，然唯祀母，而不祀父。此人所未喻。

传曰：“地反物为妖。”以所睹验之，有未然者。绍兴中，迎侍居杭之西湖。明年春，圃中桃实皆双。又明年，先子捐馆。李友闻来吊，因语及之，蹙曰：“某为婺州录参，廨舍樱桃一株尽双实，亦丁外艰。”勺近游建康，见太府少卿吴德素云：“先舍人顷寓太学，斋后千叶桃忽结子十八枚，其中一颗甚大。诏下，会同舍拈阄以卜升沉，唯徐铎得其大者。是举本斋预奏名者十八人，而铎遂冠多士。”

命堂阁轩亭名，不可不慎。黄葆光知处州，作宾馆，号“如归”。或曰：“视死如归，不祥。”黄寻即死于职。龚澈为瑞安令，亦作如归亭，后得罪，编置雷州。蔡京尝游吴兴慈感院，院有新堂未名，京为书榜曰“超览”。有坐客贺曰：“行即走召，而人臣四见矣。”明年，京遂入相。若是者，其偶然邪？亦事有符合邪？然语忌不可不避尔。

旧传：赣川清涨，有神司之。据《梁史·武陵王纪》：伐蜀前，此江水可揭，及登舟而水长数尺，皆喜曰：“天赞我也。”又陈武帝自南康赴江州，水暴长，三百里赣石皆没，此非清涨乎？

后汉郎官亲主文案，与令史不异，故郎中二十五人，令史止二十人。是时，郎官不免杖责，士人多耻为之。至齐明帝时，始用赎刑。魏晋以下，参用高华矣。

古者，尚书令史防禁甚密。宋法：令史白事不得宿外，虽八座命，亦不许。李唐令史不得出入，夜则锁之。韩愈为吏部侍郎，乃曰：

“人所以畏鬼，以其不见；鬼如可见，则人不畏矣。选人不得见令史，故令史势重；任其出入，则势轻。”始不禁其出入，自文公始。

令史有久任，淹练故实，尚书郎往往咨所未喻。陆慧晓曰：“吾年六十，不复能咨都史为吏部郎也。”苻坚问尹纬何官，对曰：“吏部令史。”坚叹曰：“宰相才也，王景略之俦，然则萧、曹岂欺我哉？”

大梁二相祠，世传游、夏也。士有未遇，上书乞灵，往往见梦，虽远必应。越人石公辙妙年乡举，抵京，梦帘中出一纸，只“邻州”二字。石后累举，年逾五十，不得已，就特奏名，遂为第一，例赐出身。是时，上驻跸临安府也。

维扬僧了因尝寓长芦寺，暇日与其侣闲步江上，见潮泛小虾登岸，有化而为蜻蜓翾然飞去者。一虾再至岸，未及化，又为潮所荡；及三登，忽化蜈蚣入水。盖忿心所激，有如此者。

仪真许叔微累举不第，寄迹浙右村落中，合药施人。久之，梦人赠四句曰：“药市收功，陈、楼间阻。堂上呼卢，喝六得五。”叔微张九成榜过省唱名第六，以系合推恩人升第五，乃在陈祖言之下、楼材之上。所谓“呼卢”者，胪传也。

陈安节学士云：福州一农家子张生，幼时父使持钱三千，入山市斧柯。遇村人有为逋负所迫欲自经者，恻然尽以所赍赠之，而亲释其缚。因坐石上，旁有人不相识，问：“饥渴乎？”曰：“然。”指路隅竹萌，令食之，坚不可咀。徐倾小瓢水于掌，以饮之。生饮水，顿觉精爽非常，自此绝粒。忽识字，能为诗，颇言人未来事。后祝发为浮屠，住一小院，有不逞系马于堂上者，辄病心疼，或教使谢过，病良已，因丐师言以自惊，信笔示之曰：“众生骑畜生，两个不相争。坐底只管坐，行者只管行。”闽人敬仰之。独一贵人不信，贵人者无孙，师曰：“今日得孙矣。然无大小便利。”诘其故，答曰：“皆心法所招也。”果得孙而不育。参议何大圭自闽来，云与师熟，所遇乃钟离先生，至今往来不绝。师《观棋》诗曰：“路从平处险，人向静中忙。”或云：贵人者，余丞相也。

前辈敦事，契情亲而礼极严，其后礼渐烦，情渐薄，今则情礼俱衰矣。吴德素云：“苏丞相父绅，与章郇公、吕申公同年进士也。二公当轴，丞相登科，称年家侄，诣门谢谒，入独不召。见众宾了，入宅换道服，坐听事，令将命者引趋庭下，赞拜而退，亦不延坐，但传语勉之而已。然二公力推挽丞相入翰林为学士，登庸之命盖基于此。”

哲宗山陵，开封府推官白同提点顿地云：“初开圹，得小碑志，乃有唐一妇人旧所藏穴，实贞元二年岁庚辰正月十二日葬，与哲宗上仙年月日皆同。”

宣和中，取燕山，群臣称贺。蔡太师京令一馆职代作表，仍语以“燕人悦则取之”一句，不得不使其人归搜经句，欲对未得。王安中曰：“何不曰‘昆夷维其喙矣？’”遂用之。

萧振侍郎永嘉人，知湖州日，二亲皆八十余，极康宁。予尝因语赞叹，公曰：“先祖一百四岁，祖母百二岁。”世未闻也。

侍其傅服水银，久之，发痒爬搔，成赤疹，水银随指爪出，细如粟颗。建炎中，帅杭，已昏不任事。既罢，疾革，未属纩，诸姬皆散不禁，可为世戒。

陈去非谓予曰：“秦少游诗如刻就楮叶，陈无己诗如养成内丹。”又曰：“凡诗人，古有柳子厚，今有陈无己而已。”又曰：“崔能诗。或问作诗之要，答曰：‘但多读，而勿使斯为善。’”

王通隋末隐白牛溪教授，学者常数百人。唐将相如王、魏辈皆其门人也，既显，绝口不道其师，此何理哉！

崇宁初，茅山刘混康先生赴阙，一夕，拜章罢，诏问：“何久？”答曰：“值天门放春榜。”欲叩其所睹，乞书而密缄之，它日验其事。明年，殿唱毕，发视，止书二草二木，乃蔡薿、柯棐也。

韩魏公判大名府，被旨修大内，于一堂中得壁记，乃太宗诗一首，意属燕云。或劝进之，不答。后韩绛以献，公闻之，叹曰：“吾非不能，但人主未忘开边之志，老臣不当更启之耳！”

左朝议大夫白同尝云：“佛经：凡人三世不妄语者，舌长舒之可及肱。予平生不妄语，虽未及肱，比常人已为长矣。”

旧说眼疾不可浴，浴则病，甚至有失明者。右承直郎白彦良云，未壮之前，岁岁患赤眼，一道人劝，但能断沐头，则不复病此。彦良自此不沐，今七十余，更无眼病。

思慧住道场山，予常往见之。一夕，梦谒师不见，但于禅床上大书“一龙绝地”四字。明日入山，知师已授帖，移径山，而不省所梦。绍兴壬戌，始游径山，首见长老觉明云：“此山本龙所居，因一禅师行脚过山下，龙化老人，与语契合，因劝师营居演化，云：‘此山东天目也，吾当迁西天目，但留一穴出入，它日勿以僧供为虑。’至今寺无寸土，而常聚千众。”予《赠明老诗》断章云：“三十年前曾见梦，兹游端可冠平生。”盖谓此也。

成都府园西楼有大蟒居，人不敢登，率尝扃钥。虞经臣作帅，宴客楼下，蟒忽遗溺，正中一武臣之肩；须臾，皮肉溃烂成疮，得妙药治之方愈。经臣为遣吏祭之，即日毁楼，蟒亦不见。





卷十





王球为龙德宫提举官，眷遇特厚。丁未春，渊圣已幸青城，上皇密遣球裒宫中器用，得金万两，熔为二百挺，藏废井中，甃之以石；谓球异时国有艰窘，白发之。上狩淮南，球奏之，有旨输行在。方具舟，会宫中旧卒有知其端者，恐球潜载以遁，诣开封府陈告，尹欣然召球，喻以兵须正急，此机不可失。球度力不能夺，因尽辇致，持符归报。朝廷初不加谴。其后范丞相当国，疑球与尹乾没其金，下大理鞠治，球竟废死。

富韩公曰：“契丹正强盛，奚、霫、渤海、党项、高丽、女真、新罗、黑水达靼、回鹘、元昊凡十国皆役服之，贡奉不绝，唯与中原为敌国。兵马略集，便有百万，多作大舟，安四轮陆行，以载辎重；遇塘水、黄河，则脱轮以度人马，亦欲自沧州东泛海而来，为牵制掎角之势。”

神宗兴太学，初议堂试式，时唯经义、论、策凡三场，有司拟进，上批“季一周之”四字，遂著之令，遵行已久。勺元丰六年秋七月入学，年尚幼，见司业朱行中服奉行新规甚峻，生员犯不检，许人告，赏钱三百贯，同保皆连坐，屏斥出学，甚者殿举，人皆惕息。既以经术造士，恐其忘武备及不知法律，因令每旬休斋，轮五人过武学习射。又许生员附律，学生试律义，以合格者理为本学考察。又于论场添试律义一道。然学者于肄业苟简，至观者，有“射天地四方”之语，答律义，或约法至徒八年，往往传以为笑。元祐初，皆罢。

东坡记管仲之无后，与桑羊、韦坚、王、杨慎矜、王涯皆及祸，谓兴利之人如此。又子由论李沆为相，自言无善可称，唯力阻言利者，可以报国，厥有旨哉！

东坡为郡，尤急于荒政。元祐中守杭，米斗八十，已预行措置。常云：熙宁八年，只缘张、沈二守不知此策，致二浙灾荒疾疫，只西路死者五十余万人。是年本路放秋苗一百三十万硕，酒税亏六十七万贯。

司马氏南渡，据《地理志》云：“九分天下，有其二而已。”李暠亦云：“五岳神山，狄污其三；九州名都，夷秽其七。”当是时，虽自洛徙建康，而未尝弃洛，则嵩尚为晋有，与衡为二矣，故曰“狄污其三”。晋能保洛而不能有蜀，今能有蜀，而不能存洛，绝长挈大，则今之土宇亦若晋耳。

元丰初，文武见任官二万四千五百四十九员，文一万一百九十三，武一万二千八百二十六，宗室九百四十四，内臣五百八十六。

元丰初，在京吏人自中密下至诸司共二百九十一处，共五千一百四十人，岁支六十二万三千一百八十六贯硕匹斤两。

熙宁十年，夏税两浙最多，二百七十九万七百六十七贯硕匹斤两，成都、夔州二路各只七万有零。秋税河北最多，七百七十五万八千一十七贯硕匹斤两，夔州六万有零。

熙宁十年，在京商税，诸门镇四十九万八千五百十一贯有零，左右厢店宅务管赁屋一万四千六百二十六间，空地六百五十四段，宅子一百六十四所，岁收二十一万六千五百八十一贯六十六文省。

诸路酒税，唯两浙所入最多。熙宁末年，本路税收六十万五千九百八十四贯七百十五文，酒收一百六十万八千八百三十四贯一百九十八文。

当年在京岁支宰臣已下百官料钱五十二万九千九百五十七贯四百二十六文，诸路官员料钱二百二十五万六千八百六十七贯，而陕西一路支数最多。

熙宁末，天下寺观宫院四万六百十三所，内在京九百十三所；僧尼、道士、女冠二十五万一千七百八十五人，内在京一万三千六百六十四人。三年中死亡还俗共二万三千一百三十九人。

南郊赏给：景德六百一万一百贯匹两硕领条，皇祐一千二百万有零，治平一千三十二万有零，熙宁末八百万二千六百八十九贯匹斤两条段。

岁赐大辽银三十万两，绢三十万匹，正旦衣著四千匹，银器二千两，生辰衣著五千匹，银器五千两。

熙宁八至十凡三年，天下大辟五千一百八十二人，三年内，官过犯自刺配至赎铜二千五百九十二人。

元丰中，详定礼文，神宗尤笃于大裘衮冕之制。时检讨何洵直欲以黑缯创为大裘如衮，唯领袖用羔。帝颇疑其非，乃问陆佃。佃对曰：“《礼记》曰：‘礼不盛，服不充。’故大裘不裼，则大裘袭可知。”又曰：“郊之日，王被衮象天，则大裘袭裘可知。大裘袭裘，则戴冕藻十二旒可知，故曰冕服有六。而《弁师》云掌王之五冕也。”帝称善，遂下诏有司，制黑羔以为裘，而被以衮。议者又谓纯用羔，恐裘重难服。及裘成，轻重才与袍等，帝甚喜。唯衮之制未明。帝尝曰：“北虏曾贡衮冕一袭，其绘星辰在背，疑有所传。”宣和中，王昴上疏云：“衮服由汉至今画山皆用青，有戾于《周礼》山以章之义。画虎与蜼，而不画虎、蜼之彝，有戾于《书》宗彝之义。至于画藻，则丛以碎叶，亦不知古人观象与藻棁同意。臣谓画山尚以赤白，故《考工记》曰：‘绘画之事，赤与白谓之章。’而下文曰：‘山以章也。’画山以赤白之章，亦犹画黼以白与黑，画黻以黑与青也。《诗》曰：‘象服是宜。’郑氏云：‘揄翟阙翟之类，不独后夫人之服如此，人君之服亦然。’《书》亦曰：‘予欲观古人之象，然则衮服岂无所取象乎？’谨案天垂象，见吉凶，是天言象也。《易》有四象，所以示，是《易》言象也。衮之制，绘日月星辰，岂非法天之象欤？画山、龙、华、虫、藻、火、粉米、黼黻，岂非法《易》之象欤？《系辞》曰：‘黄帝、尧、舜，垂衣裳而天下治。’盖取诸乾坤，是衣以阳而在上，取《乾》之象；裳以阴而在下，取《坤》之象。而衮服山取《艮》之象，黼取《巽》之象，黻取《坎》之象，宗彝取重《震》之象，触类而长之，无有无所象者，亦患不细考之耳！”

往年车驾巡师建康，诏以防秋在近，令侍从职事官各条其利害，实可施行者闻奏。郎官张虞卿所陈最善，其略曰：“臣尝历考前世南北战争之际，魏军尝至瓜步矣，石季龙掠骑尝至历阳矣，石勒寇豫州至江而还，此皆限于江而不得骋者也。然江出岷山，跨郡十数，备之不至，一处得渡，皆为我忧。使吾斥堠既明，屯戍唯谨，士气振而人心固矣，恃长江为阻可也，虽无长江之阻亦可也。苻坚百万之众，马未及一饮江水，谢玄以八千锐卒破之于肥水，岂非其效也欤？不然，如黄巢以奇兵八百泛舟渡，吴人有‘北来诸军乃飞过江’之语。韩擒虎以五百人宵济采石，守者皆醉，遂袭取之。由是观之，徒恃江而人不足与守，鲜克有济矣。曹操初得荆州，议者谓：‘东南大势可以拒操者，长江也。操得荆州，蒙冲战舰，浮江而下，则长江之险已与我共之矣！’独周瑜谓：‘舍鞍马，仗舟楫，非彼所长。’赤壁之役，果有成功。至于羊祜之言，则以南人所长，唯在水战，一入其境，长江非复所用，它日成功，略如祜策。故臣以谓有如瑜者为用，则祜之言谓之不然可也；无如瑜者为用，则祜之言不可不察也。彼为说者，谓虏人以马为强，而江流迅急，渡马为难；虏人便于作筏，而江流迅急，非筏能济。是未知侯景以马数百，一夕而渡，王濬自上流来，尝用大筏也。州县一也，有最为要害者；津渡一也，有最宜备豫者。苻坚自项城来寿阳，侯景自寿阳移历阳，孙恩自广陵趋石头；王敦渡河格，苏峻济横江，侯景渡采石。考前世盗贼与夫南北用兵，由寿阳、历阳来者十之七，由横江、采石渡者三之二，至于据上流之势以窥江左者，尚未论也。”文多不载。

吴伯举舍人知苏州日，谒告归龙泉，迁葬母夫人。已营坟矣，及启堂，见白气氤氲，紫藤绕棺，急复掩之。术人视处，知自是吉地，因即以为坟。然颇悔之，舍人竟卒于姑苏。

虞经臣策，元祐中历察官知杂。绍圣初，自修注擢给事中入台。值都城开渠，忽有异犬自渠中出，直入其家，驯伏若素蓄养者；家人辈爱之，名曰“渠来”。常曰唯喜睡，至或乱啮帘帷窗牖之类，则经臣必有迁改锡赉恩数。自尔每有庆事，则啖以肉一斤，渠来必欢喜跳跃，然后食之以为常。凡数年，拜郎前一夕，渠来死。

李济翁曰：“案《王府新书》：杜元凯遗其子书曰：‘书勿借人。’古人云借书一嗤，还书二嗤。嗤，笑也。后讹为‘痴’字，而增至四，谓借一痴，借之二痴，索三痴，还四痴。”皆济翁云。前辈又以“痴”为“瓻”。瓻，酒器也。盖云借书以一瓻酒，还之亦以一瓻酒。“瓻”通作“鸱”。吴王取马革受子胥尸，沉之江。颜师古曰：“即今之盛酒鸱夷幐。”





孔氏谈苑


【宋】孔平仲　撰


王根林　校点





校点说明


《孔氏谈苑》四卷，又名《谈苑》，旧题宋孔平仲撰。孔平仲，字义甫，清江（今属江西）人。治平二年进士，为集贤校理，又曾官提点京西刑狱，帅鄜、延、环庆路。长史学，工文辞。著有《续世说》、《良史事证》等。据《宋史·艺文志》，平仲有《稗说》、《杂说》各一卷，而无此书。故学者多疑此书为后人取《稗说》、《杂说》再撷取他书增补而成。

本书是一部以记载北宋及前朝政事典章、人物轶闻为主的史料笔记，同时间涉社会风俗和动植物知识，为宋代笔记小说中较有名的一种。

《孔氏谈苑》现见主要版本，有《宝颜堂秘笈》本、《四库全书》本、《艺海珠尘》本（该本收入《丛书集成初编》）几种。今以《四库全书》本为底本，而以他本进行校点，凡改动处皆不出校记。





卷一





张邓公、吕许公同作宰相。一日，朝退，仁宗独留吕公，问曰：“张士逊久在政府，欲与一差遣出去。”吕公曰：“士逊出入两朝，亦颇宣力。”仁宗曰：“恩命如何？”吕公曰：“与除静江军节度使检校太傅知许州。”仁宗曰：“不亏它否？”吕公曰：“圣恩优厚。”吕公既退，张、吕，亲姻也，私焉。曰：“主上独留公，必是士逊别有差遣。”因祈以恩命。吕沉吟久之，曰：“使弼使弼。”张亦欣然慰望。是日，张公打屏阁子内物色过半矣，既夕，锁院。明日早，张公令院子尽般阁子内物色归家，更不趋待漏院，只就审官东院待漏。既入朝，张公唯祗候宣麻，吕公唯准拟押麻耳。忽有堂吏报吕公云：“相公知许州。”吕公大惊，于是张公押麻，乃吕公除静江军节度使检校太傅知许州也。

太祖朝，都知押班皆以供奉官为之，内中祗应裹头巾衣褐衫而已。仁宗朝，王守忠官至留后，乞缀本品班赴宴阁门，从之，自知未允，辞而不赴。

禁中近清明节，神宗侍曹太皇。因语自来却无人做珠子鞍辔，虽云太华，然亦好也。太皇闻此语，已密令人描样矣。不数日，实促就珠子鞍辔，传宣索玉鞍辔一副，神宗莫测所欲用，亦莫敢问。依旨进入，太后令送后苑拆修，遂施珠鞯焉。其上作小红罗销金坐子，劣可容体。甫近上巳，以鞍架载之，送神宗。神宗大感悦，取小乌马于福宁殿亲试之，驾幸金明池回，遂乘此鞯。士论皆谓：虽神宗绝孝，亦光献至慈，上下相得，以成其美焉。光献太皇太后疾病稍间，神宗亲制一小辇，极为轻巧，以珠玉黄金饰之，进于太皇，曰：“娘娘试乘此辇，往凉殿散心。”太皇曰：“今日意思无事，天气亦好。”遂载而之凉殿。太后扶其左，神宗扶其右，太皇下辇曰：“官家、太后亲自扶辇，当时在曹家作女时，安知有今日之盛！”喜见颜色。王正仲进光献挽词云：“珠鞯锡御恩犹在，玉辇亲扶事已空。”盖用此两事也。鞯音笺。

有一朝士，因宰相生日献诗。卒章云：“长居廊庙福苍生。”朱巽草制云“某官夙负官材”，真宗令出典藩。

丁崖州虽险诈，然亦有长者言。真宗尝怒一朝士，再三言之，谓稍退不答。上作色曰：“如此叵耐，辄问不应。”谓进曰：“雷霆之下，臣若更加一言，则虀粉矣。”真宗欣然嘉纳。

杨大年与王文穆不相得，在馆中，文穆或继至，大年必径出，它处亦然，如袁盎、晁错也。文穆去朝，士皆有诗，独文公不作，文穆辞日，奏真庙传宣令作诗，竟不肯送。

真宗将立明肃作后，令丁谓谕旨于杨大年，令作册文。丁云：“不忧不富贵。”大年答曰：“如此富贵，亦不愿。”王旦相，罕接见宾客，惟大年来则对榻卧谈。卒时，属其家事一付大年，丁晋公来求昏，大年令绝之。

王文正公以清德事真皇，上特敬重。一日，御宴，陈设鲜华，旦顾视，意色不悦，上已觉其如此，至中休，命左右以旧陈设易之矣。

苏轼以吟诗有讥讪，言事官章疏狎上，朝廷下御史台差官追取。是时，李定为中书丞，对人太息，以为人才难得，求一可使逮轼者，少有如意。于是太常博士皇甫僎被遣以往。僎携一子二台卒倍道疾驰。驸马都尉王诜与子瞻游厚，密遣人报苏辙。辙时为南京幕官，乃亟走介往湖州报轼，而僎行如飞不可及。至润州，适以子病求医留半日，故所遣人得先之。僎至之日，轼在告，祖无颇权州事。僎径入州廨，具靴袍秉笏立庭下，二台卒夹侍，白衣青巾，顾盼佇恶，人心汹汹不可测。轼恐，不敢出，乃谋之无颇。无颇云：“事至于此，无可奈何，须出见之。”轼议所以服，自以为得罪，不可以朝服。无颇云：“未知罪名，当以朝服见也。”轼亦具靴袍秉笏立庭下，无颇与职官，皆小帻列轼后。二卒怀台牒拄其衣，若匕首然。僎又久之不语，人心益疑惧。轼曰：“轼自来激恼朝廷多，今日必是赐死。死固不辞，乞归与家人诀别。”僎始肯言曰：“不至如此。”无颇乃前曰：“太博必有被受文字。”僎问：“谁何？”无颇曰：“无颇是权州。”僎乃以台牒授之。及开视之，只是寻常追摄行遣耳。僎促轼行，二狱卒就执之，即时出城登舟，郡人送之雨泣，顷刻之间，拉一太守如驱犬鸡。此事无颇目击也。

吕申公作相，宋郑公参知政事。吕素不悦范希文，一日，希文答元昊书录本奏呈，吕在中书自语曰：“岂有边将与叛臣通书？”又云：

“奏本如此，又不知真所与书中何所言也？”以此激宋。宋明日上殿，果入札子，论希文交通叛臣。既而中书将上，吕公读讫，仁宗沉吟久之，遍顾大臣，无有对者。仁宗曰：“范仲淹莫不至如此。”吕公徐应曰：“擅答书不得无罪，然谓之有它心，则非也。”宋公色沮无辞。明日，宋公出知扬州。又二年，希文作参知政事，宋尚在扬，极怀忧挠，以长书谢过云：“为人所使。”其后，宋公作相，荐范纯仁试馆职，纯仁尚以父前故，辞不愿举。

苏子瞻随皇甫僎追摄至太湖鲈香亭下，以柁损修牢。是夕，风涛倾倒，月色如昼，子瞻自惟仓卒被拉去，事不可测，必是下吏，所连逮者多，如闭目窣身入水，顷刻间耳。既为此计，又复思曰：不欲辜负老弟。弟谓子由也，言己有不幸，则子由必不独生也。由是至京师，下御史狱，李定、舒亶、何正臣杂治之，侵之甚急，欲加以指斥之罪，子瞻忧在必死，尝服青金丹，即收其余，窖之土中，以备一旦当死，则并服以自杀。有一狱卒，仁而有礼，事子瞻甚谨，每夕必然汤为子瞻濯足。子瞻以诚谒之曰：“轼必死，有老弟在外，他日托以二诗为诀。”狱卒曰：“学士必不至如此。”子瞻曰：“使轼万一获免，则无所恨。如其不免，而此诗不达，则目不瞑矣。”狱卒受其诗，藏之枕中，其一诗曰：“圣主宽容德似春，小臣孤直自危身。百年未了先偿债，十口无依更累人。是处青山可藏骨，他年夜雨独伤神。与君世世为兄弟，更结人间未了因。”其后子瞻谪黄州，狱卒曰：“还学士此诗。”子由以面伏案，不忍读也。子瞻好与子由夜话，对榻卧听雨声，故诗载其事。子瞻既出，又戏自和云：“却对酒杯浑似梦，试拈诗笔已如神。”子瞻以诗句被劾，既作此诗，私自骂曰，犹不改也。

皇甫僎追取苏轼也，乞逐夜所至送所司案禁，上不许，以为只是根究吟诗事，不消如此，其始弹劾之峻，追取之暴，人皆为轼忧之。至是，乃知轼必不死也。其后果然。天子聪明宽厚，待臣下有礼，而小人迎望要为深刻，如僎类者，可胜计哉！

有人问秀州崇德县民：“长官清否？”答曰：“浆水色。”言不清不浊也。

秀州华亭鹤，胎生者真鹤也，形体紧小，不食鱼虾，惟食稻粱，人喂以饭则食之。其体大好食鱼虾、啄蛇鼠者，鹳合所生，乃卵生也。食稻粱者，虽甚驯熟，久须飞去，惟食鱼虾者不能去耳。

河豚瞑目切齿，其状可恶，治不中度多死。弃其肠与子，飞鸟不食，误食必死。登州濒海，人取其白肉为脯，先以海水净洗，换海水浸之，暴于日中，以重物压其上，须候四日乃去所压之物，傅之以盐，再暴乃成。如不及四日，则肉犹活也。太守李大夫尝以三日去所压之物，俄顷，肉自盆中跃出，乃知瀹之不熟，真能杀人也。

松江鲈鱼，长桥南所出者四腮，天生脍材也。味美肉紧，切至终日色不变。桥北近昆山大江入海，所出者三腮，味带咸，肉稍慢，迥不及松江所出。

虢石重重紫白相间，以笔描紫上，缓手剖之，紫去白见，随意所欲，作何物象。至于林木，亦可以药笔为之，以手试之，有参差龃龉者，皆伪物也。

枇杷须接，乃为佳果。一接，核小如丁香荔枝，再接，遂无核也。

京师有畜铁镜者，谓人曰：“此奇物也。”以照人手，则指端见有白气，以气之长短，验人之寿夭。好事者乃以厚价取之，既而询之博物者，曰：“此造作也。盖磨镜时只以往手，无以来手，则照指自见其端有如气者耳。”相船之法，头高于身者，谓之望路，如是者凶。双板者凶，只板者吉。只板谓五板、七板，双板谓六板、八板，以船底板数之也。造屋主人不恤匠者，则匠者以法魇主人，木上锐下壮，乃削大就小倒植之，如是者凶。以皂角木作门关，如是者凶。

许敏，明州人，张唐卿榜第一甲及第，为大理评事、知县。尝因用刑棰杀人，其后冤屡见，但相去尚远。经二十年，敏以太常博士通判苏州，其冤渐近，稍如榻，与敏夫妇同寝。其始敏夫妇在外，冤卧于内，既而，间隔卧于夫妇之间，知其为鬼，无如之何也。是时，诏索天下御容，令转运司差官护送入京，敏与太守林大卿不协，于上司求行，自京师归，至汴上青阳驿，其冤逼之，敏死驿中。

钟著作生二女，长嫁宋氏，生庠、祁；其季嫁常州薛秀才，生一女为尼，与僧居和大师私焉。亦生一女，嫁潘秀才。潘有子，名与稽，今为朝奉大夫，与稽之视居和，乃外祖父也。居和乃以牛黄丸疗风疾者也，饮酒食肉，不守僧戒。然用心吉良，每乡里疾疫，以药历诣诸家，救其所苦，或以钱赒之。薛尼于宋氏以姊妹亲常至京师，是时庠为翰林学士，尼还常州，和病，问尼曰：“京师谁为名族善人者？”尼曰：“吾所出入多矣，无如宋内翰家也。”和曰：“我死则往托生焉。”尼诮曰：“狂僧，宋家郡君已娠矣，安得托生？”和曰：“吾必往也。”既而和死，人画一草虫于其臂。是日，宋家郡君腹痛将娩，祁之妻往视产，见一紫衣僧入室，亟走避之。既而，闻见啼，曰：“急令僧去！吾将视吾姒。”人曰：“未尝有僧也。”乃知所生子乃和也。既长，形相酷似和，亦好饮酒食肉，隐然有草虫在其臂，名均国，为绛州太守卒。

偷能禁犬使不吠，惟牝犬不可禁也。或云，纹如虎斑亦难禁。

高若讷能医，以钟乳饲牛，饮其乳，后患血痢卒。或云，冷暖相薄使然。

韶州岑水场，往岁铜发，掘地二十余丈即见铜，今铜益少，掘地益深，至七八十丈。役夫云：“地中变怪至多，有冷烟气，中人即死。”役夫掘地而入，必以长竹筒端置火先试之，如火焰青，即是冷烟气也，急避之勿前，乃免。有地火自地中出，一出数百丈，能燎人，役夫亟以面合地，令火自背而过乃免。有臭气至腥恶，人间所无者也。忽有异香芬馥，亦人间所无者也。地中所出沙土，运置之穴外，为风所吹，即火起焰焰然。

虱不南行，阴类也。其性畏火，置之物上，随其所向以指南方，俄即避之，若有知也。种竹就西北，其根无不向东南行者，是亦物之性也。

江东芦贱而荻贵，退滩之地，先一年所生者，芦也，明年所生者，荻也。

张安道言：尝使北辽，方燕，辽主在廷下打球，安道见其缨绂诸物，鲜明有异，知其为辽主也，不敢显言，但再三咨其艺之精尔。接伴刘六符意觉，安道知之，色甚怍，云：“又与一日做六论不同矣。”

契丹鸭渌水牛鱼鳔，制为鱼形，妇人以缀面花。

辽人尤畏女真国，范纯礼尝闻彼使云：女真国人长马大，其境土之广，南北不知几千里也。徐禧覆于永洛，是时辽人方苦女真侵边，故帖然自守，不敢为中国患。

收冰之法，冬至前所收者，坚而耐久，冬至后所收者，多不坚也。黄河亦必以冬至前冻合，冬至后虽冻不复合矣。川中乳糖师子，冬至前造者，色白不坏，冬至后者，易败多蛀。阳气入物，其理如此。

华山下有西岳行宫，祈祷甚盛，云台观常以道士一人主之。有一道士，以施利市酒食畜妇人，巡检姓马者知而持之，共享其利。一夕，道士梦为官司所录，送五道将军殿中，并追马勘鞠，狱具，各决杖七十。既寤，觉脊间微疼，溃而为疮。自知不祥，亟往诣马，马亦在告矣。问其梦中所见皆同，马亦疽发于背，二人俱卒。

虢州朱阳镇，一夕凫雁之声满空，其鸣甚悲。逮旦，凫雁死于野中无数，或断头，或折翅，或全无所伤而血污其喙。村民载之入市，市人不敢买。盖此镇未尝有此物，怪之也。又一年，王冲叛，朱阳之民歼焉。

象耳中有油出，谓之山性发，往往奔逸伤人。牧者视象耳有油出，则多以索縻之矣。

京师语曰：宣医丧命，敕葬破家。盖所遣医官云，某奉敕来，须奏服药加减次第，往往必令饵其药，至死而后已。敕葬之家，使副洗手帨巾，每人白罗三匹，它物可知也。元祐中，韩康公病革，宣医视之，进金液丹，虽暂能饮食，然公老年真气衰，不能制客阳，竟以薨背。朝廷遣使问后事，病乱中误诺敕葬，其后子侄辞焉。

王彦祖学士自言，初到南省，试《天子全玉赋》，梦中有人告之云，天字在上不顺，天字在下则顺矣。须三次如此。是岁省下第，后过省，乃《严父莫大于配天赋》。及第乃《圆丘象天赋》。又二十七年，自岭南知雷州，召为馆职，试《明王谨于尊天赋》。凡三次题目，皆天字在下。彦祖名汾，今为朝议大夫集贤校理。

宗室至一品殡葬，朝廷遣礼官祭。旧制，知太常礼院官以次行事，得绢五十匹。陈侗、陈汝羲俱在礼院，因朝会，见一皇亲年老行迟。侗私语曰：“可矣。”汝羲自后排之曰：“次未当公，此吾物也。”传者以为笑。自元丰官制行，太常博士专领祭，所得绢四博士共之。行事十四匹，余十二匹。有数皇亲联骑而出，呵殿甚盛。一博士戏谓同列曰：“此皆材也。”

王雱，丞相舒公之子，不惠，有妻未尝接，其舅姑怜而嫁之，雱自若也。侯叔献再娶而悍，一旦叔献卒，朝廷虑其虐前夫之子，有旨出之，不得为侯氏妻。时京师有语云：“王太祝生前嫁妇，侯兵部死后休妻。”

羌人以自计构相君臣，谓之立文法。以心顺为心白人，以心逆为心黑人，自称曰倘，谓僧曰尊，最重佛法。居者皆板屋，惟以瓦屋处佛。人好诵经，不甚斗争。王子醇之取熙河，杀戮甚众，其实易与耳。

有一定僧在山谷中，汉军执之，此僧曰：“吾有银与汝，勿杀我也。”汉军受其银，斩其首，白乳涌出。

夏竦尝统师西伐，揭榜塞上云：“有得赵元昊头者，赏钱五百万贯，爵为西平王。”元昊使人入市卖箔，陕西荻箔甚高，倚之食肆门外，佯为食讫遗去。至晚，食肆窃喜，以为有所获也。徐展之，乃元昊购竦之榜，悬箔之端云：“有得夏竦之头者，赏钱两贯文。”比竦闻之，急令藏掩，而已喧播远近矣。竦大惭沮。

竦集幕职兵官，议五路进讨，凡五昼夜，屏人绝吏，所谋秘密，处置军马，分擘粮草，皆有文字，已成书。两人之力不能举，封钥于一大柜中，一夕，失之，竦进兵之议遂格，由此恳乞解罢，得知蔡州。其后韩绛西讨，河东起兵八万人。时太原遣卒三千，皆丁壮强硬，令至军前交割。晓夕奔走，饥不得食，困不得息。既而班师，不用遣还，形已如鬼，风吹即仆，假使见敌，则不战成擒矣。元丰四年西伐，西人远引，清野以老我师。高遵裕领众深入，不见一人一骑，直扣灵武。灵武壁甚坚，若有守者。我师营汉中治攻具，西人约降，遵裕信之，驻军五日不进，故彼得为计。中夕决河水至，我师溃焉。故责遵裕知坊州词云：“比以两路锐兵，进攻灵武，而亡士溃卒，职汝寡谋，遵裕再责郢州安置。”

夏竦薨，子安期奔丧至京师，馆中同舍谒见，不哭，坐榻茶槖如平时。又不引客入奠，人皆讶之。戊戌年，安期死，数日，子伯孙犹著衫帽接客，无毁容，愈肥泽焉。

邢昺疾亟，车驾幸其第，其子干恩泽，并乞不敕葬。王居白待制病，犹子侍疾，祈遗表奏荐焉。

张咏自益州寄书与杨大年，进奏院监官窃计之云：“益州近经寇乱，大臣密书相遗，恐累我。”发视之，无它语，纸尾批云：“近日白超用事否？”乃缴奏之。真宗初亦讶之，以示寇准，准微笑曰：“臣知开封府有伍伯姓白，能用杖，都下但翘楚者，以白超目之，每饮席浮大觥，遂以为况。”真宗方悟而笑。

熊伯通有平蛮之功，太常卿范纯礼言，至蜀中亲闻其事。涓井蛮本诱之降，降者百余人。本授计主簿程之元、兵官王宣令毒之。本犹虑其变也，舣舟三十里外待之，密约云：“若事谐，走马相报。”之元等以曼陀罗花醉降者，稍稍就擒，令走马报本，本急拏舟顺嘉陵江而下，顷刻至禽所，斩尚未已也。本就收此功，朝廷赏擢以制两广。

雄、霸沿边塘泊，冬月载蒲苇悉用凌床，官员亦乘之。

艺祖载诞，营中三日香，人莫不惊异。至今洛中人呼应天禅院为香孩儿营。

熙宁中，张唐民登对，其归美上德之辞云：“臣寻常只见纸上尧舜，今日乃见活尧舜也。”





卷二





熙河之师，上意甚欲得木征，以内殿崇班钱五千贯购之。熙宁六年，木征降于常河诺城，王韶奏以为令王君万、韩存宝招呼，李宪奏以为与燕达纳其款，韶、宪争功，隙由此启。上尝对吕惠卿称宪禽木征之功，盖宪之面奏详于韶之条奏故也。安南之师，上欲遣宪与赵往，韶时在枢府，与王安石共争之，由是罢宪而遣郭逵。上不平二公之争，使宪举河西，既而逵败绩而宪有功，故上益以宪为可用焉。高若讷作中丞，与小黄门同监修祭器，遂同书奏状，议者非之。

宝元中，夏英公以陈恭公不由儒科骤跻大用，心不平之。恭公亦倾英公，英公除集贤，有台章，恭公启换为枢密使，英公知之，意愈怏怏。是时西北有警，英公能结内官，又得上心，乃撰一策题，如策试制科者，教仁宗以试两府大臣，欲以穷恭公之不学也。一日，仁宗御资政殿见两府，出此题，署云付陈执中等。两府跽受开读次，已见小黄门设矮卓子具笔砚矣。英公色欲挥翰，其余皆愕然相视，未知所为。宋郑公徐奏曰：“陛下所问，皆臣等夙夜谋谟之事。臣等不职，陛下责之可也；若策试，乃朝廷所以待草茅之臣。臣备位执政，不可下同诸生。乞归中书，令中书、密院各具所见以对。”仁宗俯首面赤云：“极是，极是。”既退，恭公谓郑公曰：“适来非公之言，几至狼狈。”郑公曰：“某为国惜体，非为诸君地也。”中书所对，皆出郑公之笔，极攻密院之失。是时显立仇讐矣。人言纷纷，英公不自安，欲晦其迹，又撰一策题，故为语言参差，或失粘，或不对，欲如禁中亲制者，教仁宗以策试两府、两制。然间有三两句绝好处，人亦识其为英公词也。仁宗宽容，亦听之。一日，召两府、两制对于迎阳门，又出此题付之。然英公之迹，终不能晦焉。

孙奭尚书侍读仁宗前，上或左右瞻视，或足敲踏床，则拱立不读，以此奭每读书，则上体貌益庄。王随佞佛，在杭州常对聋长老诵所作偈，此僧既聩，离席引首，几入其怀，实则不闻也，随叹赏之，以为禅机之妙。

仁宗祫享之际，雪寒特甚。上奉玉露腕，侍祠诸臣袖手执笏，见上恭虔，皆恐惕揎袖。

神宗以星变祗惧，许人上封事言得失。于是王安礼上书，语颇讦直，上微不悦，以示王珪。珪曰：“观安礼所言，皆是臣等执政后来事，无一字及安石所为者，其意盖怨望安石在外，专欲讥切臣等耳。安礼每对臣言云，似尔名位，我亦须做。”上笑曰：“大用岂不在朕，而安礼狂妄自许如此！”后一年，安礼自翰林学士迁尚书右丞。

修内前涉子木，计用方团三千三百条，再差职方员外郎陈昭素计之，只用三百条，京城侵窃之弊如此。昭素勾当三司修造案，半年减十五万，议者云：可罢陕西买木一年。雷太简判设案御厨，每日支面一万斤，后点检，每日剩支六千斤。先日宰羊二百八十，后只宰四十头。江邻幾云：“南郊赏给，旧七百万，今一千二百万；官人俸，皇祐中四千贯，今一万二千贯。合同司岁会支左藏库钱八九万贯，近岁至三十五六万贯。禄令皇太子料钱千贯，无公主料钱例。”宋次道云：“李长主在宫中请十千，晚年增至七百千，福康出降后，月给千贯。”

景德中，天下二万五千寺，今三万九千寺。陈述古判祠部云：章伯镇勘会省案，岁给椽烛十三万条。内酒坊，祖宗朝糯米八百石，真庙三千石，仁宗八万石。

江南民言：“正旦晴，万物皆不成。”元丰四年正旦，九江郡天无片云，风日明快，是年果旱。又曰：“芒种雨，百姓苦。”盖芒种须晴明也。“春雨甲子，赤地千里；夏雨甲子，乘船入市。”乘船入市者，雨多也。又于四月一日至四日卜一岁之丰凶云：一日雨，百泉枯。言旱也。二日雨，傍山居。言避水也。三日雨，骑木驴。言踏车取水，亦旱也。四日雨，余有余。言大熟也。禅师惠南尝言，上元一夕晴，麻小熟；两夕晴，麻中熟；三夕晴，麻大熟。若阴雨，麻不登。占亦如此，云绝有效验。京东一讲僧云：“云向南，雨潭潭；云向北，老鹳寻河哭；云向西，雨没犁；云向东，尘埃没。”老翁言云向南与西行则有雨，向北与东行则无雨，云亦有效验。大理少卿杜纯云，京东人言“朝霞不出门，暮霞行千里”，言雨后朝晴尚有雨也，须晚晴乃真晴耳。九江人畏下旬雨，云：“雨不肯止。”刘师颜视月占旱云：“月如悬弓，少雨多风；月如仰瓦，不求自下。”同州人谓雨沾足为烂雨。

金陵夏氏，能致紫姑神，神能属文，其书画似唐人，应对机捷。蒋山法泉长老曰：“问仙姑求一偈子。”神云：“神拜来，不惜口中口你为说破。”泉曰：“试说看。”神曰：“咄！”泉曰：“也是外学之流。”神曰：“去！”法泉曰：“公案未了。”神曰：“将拄杖来。”良久书颂曰：“钟山钟山，今古长闲。天边云漠漠，涧下水潺潺。”或写此一段语寄示李之仪，曰：“冤哉法泉！被三姑摧折。”之仪答曰：“法泉所谓雪上加霜也。”

司马迁误以子我为宰我，又以燕简公欲尽去诸大夫而立其宠人作宠姬。

紫姑者，厕神也，金陵有致其神者。沈遘尝就问之，即画粉为字曰：“文通万福。”遘问仙姑姓，答云：“姓竺，《南史》竺法明，乃吾祖也。”亦有诗赠遘。近黄州郭殿直家有此神，颇黠捷，每岁率以正月一日来，二月二日去。苏轼与之甚狎，常问轼乞诗，轼曰：“轼不善作诗。”姑书灰云：“犹里犹里。”轼云：“轼非不善，但不欲作尔。”姑云：“但不要及它新法便得也。”

人畜鹭鸶虽驯熟，然至饮秋水则飞去。京师夏间竞养铜觜，至九月多死。鸱生三子，内一子则鹰也。然鸱多生两子也。

小池中鱼至九月十月间，宜取投大水中，不尔，冬间俱冻死。鲩鱼惟食草，人刈草以饲之，至八月则不食，至三月复食如初。

马子烝其母则生驳马，此逆乱之气所为也。

鸡舌香即丁香也，日华子云：“鸡舌香治口气，故郎官含鸡舌香，取其便于奏对。”正是今之丁香。古方五香连翘汤用鸡舌香，千金五香连翘汤无鸡舌香，却有丁香，最为明验。俗医取乳香中如柿核无气味者，谓之鸡舌香，殊无干涉。新补《本草》重出二物，盖考之未精也。海东麻子大如莲实，陕西极边枸杞大可柱，叶长数寸。人有在韶州见自然铜，黄如金粉，价贵于金。邵化及为高丽国王治药，云人参极坚，用斧断之，香馥一殿。今之医者治病少效，殆亦药材非良也。

仁宗朝，王珪上言，请以正月为端月，为与上名音相近也。

欧阳永叔作校勘时，梦入一庙，于庭下谒神，与丁元珍同列，而元珍在上，庙前有石马无一耳。后责夷陵，元珍为判官，同谒黄牛庙，元珍职官在县令上，庙前有石马无一耳，宛如昔梦所见焉。

陈州有颛顼庙，狄青知州日，梦庙中有榜，题曰宰相蔡確。確是时方为举人。青访知姓字，召见之，语以所梦，云：“善自爱。”確后果相神宗皇帝。

王汾作馆职，忤王荆公意，判鼓院凡四年，家贫俸薄，累乞外任，不许。一夕，梦神告之曰：“子欲得郡，须求元公。”是时，元厚之为参知政事，汾亟往祷之。厚之云：“荆公意思不婉顺，未可议也。然荆公屡争事不合，恐旦夕出矣，姑少俟之。”未几，荆公果出金陵。吴冲卿当国，汾又祷，即日得兖州，到官数月，寻绎此梦，所谓元公，乃兖州也。

林希于章衡榜下及第，在期集处，刘庠相揖云：“久欲相见，有小事言之。”希问其故，曰：“庠尝梦登第在公后三名，故识公也。”希自计，唱第时，刘庠始在第三甲，以前举不曾赴殿试，今举直赴殿试，例降一等作第四甲头，又隔数十名，方唤到希，以希尝为南庙解元，仁宗令升缀第三甲末。至第五甲唤到李寔，寔南省解元也，仁宗又令升缀第三甲，既而又令置希之上。明日唱明经第，张巨已于第四甲进士登科，又中明经。是时，中两科者，例升一等。于是升缀第三甲末。自希数至刘庠，正是第三名，凡两日之间更四人者，方符一梦焉。

元丰间，内臣李宪专领西方之事，叶康直为转运使，以粮草不办，一日，有御宝札子付宪，叶康直遽斩讫奏。宪近习也，秘而不宣，自料云：“不过中夕，必别有指挥。”中夕，扣门甚急，果有札子至。叶康直至，以上札示之，云：“须至奉押矣。”遂枷项送渭州取勘。既而，康直卒无事，任使如故，今以龙阁作帅秦州。

王荆公初拜仆射，握婿蔡卞手曰：“吾止于此乎？昔年作举人时，梦升一厅事，人指其榜，有仆射厅字，曰：他日君当为此官。今梦验矣。”官制行，换为特进。元祐初，加司空。卞幸其梦之不应也，公让不拜，半年方报。再让，又数月方报。比告下，公薨八日矣，竟终于特进焉。卞为予言如此。

王曾在青州为举人时，或令赋梅花诗，曾诗云：“而今未说和羹用，且向百花头上开。”识者已许曾必状元及第，仕宦至宰相。

王琪知歙州，吴感作《折红梅》小词寄之，云：“山花冷落何曾折，一曲红梅字字香。”

王介甫有《江宁夹口》诗云：“茅屋沧洲一酒旗，午烟孤起隔林炊。江清日暖芦花转，恰似春风柳絮时。”人或题之于壁，续其后云：“江南村里老翁子，不解吟他富贵诗。”荆公闻之，但笑而已。

刘攽贡甫，性滑稽，喜嘲谑，与王汾同在馆中。汾病口吃，攽为之赞曰：“恐是昌家，又疑非类，未闻雄鸣，只有艾气。”周昌、韩非、扬雄、邓艾，皆古之吃者也。熙宁中，为考官，出《临民以教思无穷论》，举人上请曰：“此卦大象如何？”攽曰：“要见大象，当诣南御苑。”马默为台官，弹奏轻薄，不当置在文馆。攽曰：“既云马默，岂合驴鸣？”吕嘉问提举市易，曾布劾其违法，反得罪，嘉问治事如故。攽曰：“岂意曾子避席，望之俨然。”嘉问，字望之。

石中立，字曼卿，初登第，有人讼科场覆考，落数人，曼卿是其数。次日，被黜者皆受三班借职，曼卿为诗曰：“无才且作三班士，请士争如录事参。从此罢称乡贡进，且须走马东西南。”后试馆职，为直学士，性滑稽，善戏谑。尝出，驭者又失鞍，马惊，曼卿坠地，从吏遽扶掖升鞍，曼卿曰：“赖我石学士，若瓦学士，岂不破！”次迁郎官，有上官弼郎中劝以谨口，对曰：“下官口干上官鼻何事！”一日，又改授礼部郎中，时相勉之曰：“主上以公清通详练，故授此职，宜减削诙谐。”对曰：“某授诰云，特授礼部郎中，馀如故，以此不敢减削。”天禧为员外郎，时西域献狮子，畜于御苑，日给羊肉十五斤，率同列往观。或曰：“吾辈忝预郎曹，反不及一兽。”石曰：“若何不知分！彼乃苑中狮子，吾曹园外狼耳，安可并耶？”续除参政，在中书堂，一相曰：“取宣水来。”石曰：“何也？”曰：“宣徽院水甘冷。”石曰：“若司农寺水，当呼为农水也。”坐者大笑。

王汾嘲刘攽云：“常朝多唤子。”盖常朝知班吏多云班班，谓之唤班。攽应声曰：“寒食每寻君。”盖呼汾为坟耳。

元祐二年，辛雍自光禄寺丞移太常博士，顾子敦自给事中除河朔漕，付以治河。京师语曰：“治礼已差辛博士，修河仍用顾将军。”子敦好谈兵，人谓之顾将军也。

苏子瞻与姜潜同坐，潜，字至之，先举令云：“坐中各要一物是药名。”乃指子瞻曰：“君，药名也。”问其故，对曰：“子苏。”子瞻应声曰：“君亦药名也。君若非半夏，便是厚朴。”问其故，曰：“非半夏、厚朴，何故谓之姜制之？”

李公择于秘书省种竹，云：“使后人见之，曰此李文正手植之竹也。”盖自许他日谥文正也。刘贡父适闻之，曰：“李文政不特能系笔，又善种竹邪？”是时京师有李文政善系笔，士大夫多用之。

邢恕有文学辩论，然多不请而教人，士大夫谓之邢训。竟坐教朝士上书，夺中书舍人，出知随州。后自襄州移领河阳，彭器资作告词云：“勉蹈所闻，无烦多训。”盖讥之也。

孙莘老为御史中丞，不甚言事，以疾辞位得宫观。刘贡父作告词云：“未得闻生之奇论，今乃以疾而固辞。”亦讥之也。

朝士赵昶有两婢，善吹笛，知藤州日，以丹砂遗子瞻，子瞻以蕲笛报之，并有一曲，其词甚美。云：“木落淮南，雨晴云梦，日斜风袅。”又云：“自桓伊不见，中郎去后，孤负秋多少。”断章云：“为使君洗尽蛮风瘴雨，作清霜晓。”昶曰：“子瞻骂我矣。”昶，南雄州人，意谓子瞻以蛮风讥之。

刘子仪侍郎三入翰林，意望两府，颇不怿，移疾不出，朝士问候者，但云虚热上攻。石中立在坐云，只消一服清凉散，便安矣。盖谓两府始得青凉伞也。张唐公谥钱思公作文墨公，诸子服绖邀执政诉之，石中立指其幼者云：“此东山一寸金也。”

林瑀、王洙同作直讲，林谓王曰：“何相见之阔也？”王曰：“遭此霖雨。”瑀云：“今后转更疏阔也。”王曰：“何故？”答云：“逢这短晷。”盖讥王之侏儒。

馆中铁火罩，郑天体戏王原叔云：“此王将军兜鍪。”亦谓其侏儒也。

狄青、王伯庸同在枢密府，王常戏狄之涅文云：“愈更鲜明。”狄云：“莫爱否？奉赠一行。”伯庸为之大惭。

真宗东封，访天下隐士，得杞人杨朴。上问曰：“卿临行有人赠诗否？”朴对曰：“臣妻一首云：‘更无落魄耽杯酒，切莫猖狂爱咏诗。今日捉将官里去，这回断送老头皮。’”上大笑，使之复还山。

梁灏八十二岁，雍熙二年状元及第，谢启云：“白首穷经，少伏生之八岁；青云得路，多太公之二年。”后终秘书监。

真宗朝，李沆、王旦同执政，四方奏报祥瑞，沆固灭裂之，如有灾异，则再三数陈，以为失德所招，上意不悦。旦退谓沆曰：“相公何苦违戾如此？似非将顺之意。”沆曰：“自古太平天子志气侈盛，非事奢侈，则耽酒色，或崇释老，不过以此数事自败。今上富于春秋，须常以不如意事裁挫之，使心不骄，则可为持盈守成之主。沆老矣，公它日当见之。”旦犹不以为然。至晚年，东封西祀，礼无不讲，时沆已薨，旦绘像事之。每胸中郁郁，则摩腹环行曰：“文靖，文靖。”盖服其先识也。文靖，沆谥也。

驾头者，祖宗即位时所坐也，相传宝之。中使出外勾当，皆责知委状，敢妄奏它事，皆伏军令，祖宗旧制也。

真宗禁销金，自东封归，杜倢伃者，昭宪太后之侄女也，迎驾服之，上怒，送太和宫出家，由此人莫敢犯。

陆经多与人写碑铭，颇得濡润。人有问子履近日所写几何？对曰：“近日写甚少，总在街上喝道行里。”

施、黔州多白花蛇，螫人必死，县中板簿有退丁者，非蛇伤则虎杀之也。州连蛮獠，三月草长蛇盛，则当防戍。至九月，草衰蛇向蛰，则又防秋矣。居民造毒药，取蛇倒悬之，以刀刺其鼻下，以器盛其血，第一滴不用，以毒人立死故也。取第二第三四者，每血一滴，以面和作四丸，中此毒者，先吐血，须臾五脏壅满溃烂。李纯之少监云：惟朱砂膏可治此毒。纯之以药救人无数，仍刻其方以示土民。

吴长文使辽，辽人打围无所获，忽得一鹿，请南使观之。须臾，剥剔了，已昏夜矣。数兵煮其骨食之，皆呕血。吴左丞留双肾于银器中，云：“此最补暖。”旦欲荐之。翌日，银器内皆黑色，乃毒矢所毙尔。不敢泄，埋之而去。辽地大寒，匕箸必于汤中蘸之，方得入口，不尔，与热肉相沾不肯脱。石鉴奉使，不曾蘸箸以取榛子，沾唇如烙，皮脱血流，淋漓衣服上。

丁讽病废，常令两女奴掖侍见客于堂中。讽之病以好色，既废亡赖，益求妙年殊质，以厌其心。客出不能送，又令一婢子送至中门曰：“谢访。”以故宾客之至者加多，乃愈于未病时，盖其来不专为讽也。

宰臣食邑满万，始封国公。

郊礼：前省内官衣锦，后省衣绣。

后苑银作镀金，为水银所薰，头手俱颤。卖饼家窥炉，目皆早昏。贾谷山采石人，石末伤肺，肺焦多死。铸钱监卒无白首者，以辛苦故也。

丁讽以馆职病风废于家，一旦，有妄传讽死者，京师诸公竞致奠仪，纸酒塞门。讽曰：“酒且留之，纸钱一任别作使用。”讽方乏资，由是获美酝盈室焉。

石曼卿，王氏婿也，以馆职通判海州，官满，载私盐两船至寿春，托知州王子野货之。时禁网宽赊，曼卿亦不为人所忌，于是市中公然卖石学士盐。

真皇上仙，执政因对奏寇准与南行一郡，丁谓至中书云：“雷州司户。”王曾参政云：“适来不闻有此指挥。”丁云：“居停主人宜省言语。”王悚息而已。盖王是时僦寇宅而居。

晏殊言，作知制诰日，误宣入禁中，时真宗已不豫，出一纸文书，视之，乃除拜数大臣。殊奏云：“臣是外制，不敢越职。”上颔之，召到学士钱惟演，殊奏臣恐泄漏，乞只宿学士院。翌日麻出，皆非向所见者，深骇之而不敢言也。





卷三





真宗上仙，明肃召两府入谕之，一时号泣。明肃曰：“有日哭在，且听处分。”议毕，王曾作参政，当秉笔，至云：“淑妃为皇太妃。”曾卓笔云：“适来不闻此语。”丁崖州曰：“遗诏可改邪？”众皆不敢言。明肃亦知之，始恶丁而嘉王曾之直也。

澶渊之幸，陈尧叟有西蜀之议，王钦若赞金陵之行，持迟未决。遣访寇准，准云：“惟有热血相泼尔。”浸润者云：“殊无爱君之心。”讲和之后，兵息民安，天意悦豫，而钦若激以城下之盟，欲报东门之役。既弗之许，则说以神道设教，镇服人心。祥符中所讲礼文，悉起于此也。

丁谓在崖州，方弈棋，其子哭而入云：“适闻有中使渡海将至矣。”谓笑曰：“此王钦若使人来吓我尔。”使至，谢恩毕，乃传宣抚问。

夏守恩作殿帅，旧例诸营马粪钱分纳诸帅，守恩受之，夫人别要一分，王德用作都虞候，独不受。又章献上仙，内官请坐甲，王独以为不须。兴国寺东火，张耆枢相宅近，须兵防卫，王不与。以此数事作枢密副使。

省试《王射虎侯赋》云：“讲君子必争之艺，饰大人所变之皮。”贵老为其近于《亲赋》，云：“睹兹黄耈之状，类我严君之容。”试官大噱。

永叔云：开封多为皇亲所扰，送一卒云，为鹁鸽飞而不下。

韩魏公尝梦崔侍郎在客位，及觉，问客“将有何官？”客云：“崔县尉在客位。”乃崔台符也。台符明法出身，致位通显，官制行，合作尚书，而只除刑部侍郎，寄禄至光禄大夫，后夺一官，终于正议大夫。正议大夫，亦侍郎也。

魏氏有李后主画竹，题跋甚多，其一云：宗孟噪清臣诚一同观。又有李书云：元丰辛酉清明后三日，中书昭文位观。传正邃明邦直志题。三公执政，张诚一武人用事者耳。

程戡侍郎自言为御史时，接伴辽使，张观中丞教之曰：“待之以礼，答之以简。”戡佩服其言。或云不然，使人见人语简，便生疑心，激恼人，不若旷然以诚接之。

吕文靖教马子山云：“事不要做到十分。”子山初未谕，其后语人云：“一生只用此一句不尽。”李若谷教一门生云：“清勤和缓。”门人曰：“清廉勤瘁和同，则闻命矣，缓安可为也？”李公曰：“天下甚事，不是忙后坏了？”韩稚圭教一门生云：“稳审著，大事将做小事做，小事将做大事看。”胡瑗教人：“心中稍疑事便不要做。”永叔言：“观人题壁，便可知其文章。”

熙宁中，福建贼廖恩攻剽数郡，杀害捕盗官，东南为之骚然。凡恩所经涉，监司守将，皆坐贬绌，其余相连得罪者，不可胜计。既乃招降予官，朝廷以其悍勇，颇任使之。一旦恩至三班院，供家状云：“自出身历任以来，并无公私过犯。”有一班行李师益亦同供状，乃云：“前任信州巡检，为廖恩事勒停。”都下相传以为笑焉。

杜祁公为枢密使，内降某人与近上班行，停之数日，同列促之，不听，中使宣催。公翌日奏：“某人是谁奏请？容商量。”初不宣谕，再三论之，方云：“是贵妃诞育时产媪之子。”又再三论之，只除三班借职。又求监都商税院。公奏云：“此系三司举官，一岁四十万贯税额。”坚持不可，犹得南排岸。

大内都知张惟吉请谥，礼官以吉前持温成丧不当居皇仪殿，一夕争之至明，时宰阿谀顺旨，惟吉顿足泣下，缘此得谥忠惠。陈执中以不正谏前事，至死，礼官谥曰荣灵。

晏丞相知南京，王琪、张亢为幕客，泛舟湖中，只以诸妓自随。晏公把舵，王、张操篙，琪南方人，知行舟次第，至桥下，故使船触柱而横，厉声呼曰：“晏梢使舵不正也。”

范希文知邓州，是时法网疏阔，监司尚预游宴。张去惑为提点刑狱，醉中起舞，既而曰：“启谏议，坏了提刑也。”

朱柬之自言作滁州推官时，欧阳永叔为太守，杜彬作倅，晓音律。永叔自琅琊山幽谷亭醉归，妓扶步行，前引以乐，彬自亭下舞一曲破，直到州衙前，凡一里余。永叔诗云：“杜彬琵琶皮作弦。”元祐五年，彬子焯在金陵，或问“皮何以作弦？”焯云：“永叔诗词之过也。琵琶诚好，乃国初老聂工造，世间只有四面，今尚收藏在家，但无皮弦事尔。”

朱柬之云：昔年为宿州符离令，孙元规以节副安置，每来县中打球射弓，后以礼部侍郎致仕。英宗即位，起知庆州。元规私语朱云：当时作枢副，以不读温成册出，于水关外，濮王送书相别，称美其节概，亦有书答之。后来验书，乃英宗询翰。今日一起其端，自此人事倚伏，不可知也。

唐子正，桂州人。为举人时，入京，道中遇一道人，衣服破敝，人皆疑其盗也，疏之。道人者辞去，留一诗与蔡州门卒，候唐过予之，验其日，乃辞去之日也，相去已十程矣。诗曰：“知汝有心求富贵，到头无分学神仙。”又云：“直待角龙危燕会，好来黄壁卧林泉。”后三十年，子正以太子中舍通判邕州，交阯入城，子正自缢于官舍壁下，乃熙宁九年正月二日也。岁在丙辰，故曰角龙。正月二日危月燕直日，故曰危燕。予儿童时，已闻此诗，验于三十年后，乃知交阯一覆三州，杀人无数，亦非偶然尔。

贾易以谏官责知怀州，替郑佾赴阙。李之仪梦郑佾依旧知怀州，数数对亲朋言此梦。既而易以到官上表再贬知广德军，佾已知单州，待阙尚远，自言于朝廷，复以怀州还佾，之仪之梦遂验。

吴充病赘，仁宗见之掩鼻，既而谕执政者曰：“充病甚矣。”其后执政进拟差除，不敢公去充，但于姓名下小书“病”字，以是终仁宗世充罕至京师。一旦神宗即位，充历践二府，日在上左右，其赘比旧加大，穴且腥甚，而上不恶焉。则夫命之至也，虽病也，有物盖之矣。

滕元发云：一善医者云，取《本草》白字药服之多验。苏子容云，黑字是后人益之。

宋次道云：唐三百年，惟薛苹为滑帅，田弘正为魏帅，兴河役，力省工倍它时，未尝略为患也。

馆中同列疾王文穆，使陈越寝如文穆之尸，石中立作文穆之妻哭其旁，余人歌《虞殡》于前后。钦若闻之，密奏，将尽逐之，王文正持其奏不下。

苏涣郎中押伴夏人云，卖银五千两，买乐人幞头四百枚，薰衣香、龙脑、朱砂凡数百两，及买绫为壁衣。

陈执中作相，杜祁公引年，一表便许，止除少师，物论喧然。富彦国在郓，叶道卿在青，皆不平之。执中守亳，病甚，累表乞致仕，不允，移曹南，卧京第者逾年。又五年，方许致仕。是时富公作相，欲矫前事耳。

猴部头，猿父也，衣以俳优服，常在昭宗侧。梁祖受禅，张御筵，引至坐侧，熟视梁祖。忽奔走号踯，褫其衣冠。全忠大怒，叱令杀之。唐之旧臣，无不愧怍。

陈靖为吏部员外郎，晓三命，自言官高寿长。一旦卒，附婢子语平生，最厚薛向，向往见之，婢子冠带而出，语言动作，真靖也。向问：“吏部平生自知命，何乃至此？”答云：“某甚有官寿，皆如术数，但以不葬父母，乃被克折。”既而泣下。向欲质以一事，乃问以阴中善恶之报。靖言：“世间所传，皆不诬也。只如张退传，官职寿康，人所仰望。然酆都造狱明年三月成矣，不可不戒也。”向密记其说。明年，车驾游池，宣召张士逊。士逊至，向适于稠人中望见之，以为士逊精健如此，鬼语乃妄言耳。明日，闻士逊薨矣。

郭逵伐交州，行师无纪律，其所措置，殆可笑也。进兵有日矣，乃付诸将文字各一大轴，谓之将军下令，字画甚细，节目甚繁，又戒诸将不得漏泄。诸将近灯火窃观之。徐禧尝见之，云如一部尚书多，禧三日夜读之方竟。则诸将仓猝之际，何暇一一观也。内一事云，一，交人好乘象，象畏猪声，仰诸将多养猪，如象到以锥刺猪，猪既作声，象自退走。

余靖不修饰，作谏官，乞不修开宝塔。时盛暑，上入内云：“被一汗臭汉薰杀，喷唾在吾面上。”

永叔梦为鹆，飞在树上，意甚快悦，闻榆荚香特异。永叔尝自言，上有一兄，未晬而卒，母哭之恸，梦神人别以一子授之，白毫满身，母既娠，白毫无数，永叔生，毛渐退落。

宋庠罢参，郑戬罢枢，叶清臣罢计，吴安道罢尹，盖吕文靖恶其党盛也。时数公多以短封廋词相往来，如青骨不识字，米席子作版之类。青骨谓蒋堂，时谚谓知制诰为识字，待制为不识字。杨吉作发运，以饷权要，得户部副使。

李昭遘修撰自河中移知晋州，云母夫人年八十矣，事姑二十年，唯梳发髻，姑亡始戴冠。今士大夫家子妇三日已冠，而与姑宴饮矣。

吕文穆薄游一县，胡旦随父宰邑。客有誉吕，举其诗云：“挑尽寒灯梦不成。”胡笑曰：“乃是一渴睡汉耳。”吕明年中甲，寄声胡曰：“渴睡汉状元及第矣。”胡答曰：“待我明年第二人及第，输君一筹。”次榜果中首选。

举子以巨轴献胡旦，旦览之曰：“旨哉，旨哉！”

王介得知常州，刘贡甫以语谑之，介曰：“贡甫非岂弟君子乎！”贡甫曰：“虽非岂弟君子，却是打爷知州。”常州风俗殴父，有桥名曰打爷桥。

白黑简心，此东汉书语也。或以命谢师直之告，讥其好弈也。

蔡立知江州，后娶崔氏，生一女，前妻一子娶袁毂之女，病瘵而死。凭于崔氏之女，凡语言皆怨其后母之薄也。云人死皆有一虫转以付人，以与崔氏之女。又以其先亡母劝之，令勿自残贼亲戚，今不与矣。其始已议殡，袁氏云：“吾无儿女，它日谁葬我者，不如焚我也。”比至火作之时，袁氏所凭之语，忍痛之声闻于外焉。

沈文通说，故三司副使陈洎卒后，婢子附语云：坐不葬父母，当得为贵神，今为贱鬼，足胫皆生长毛。

福州奏贩盐贼，谋者四五人，从者四十人，大理断官赵衍、审刑详议祝谏尽断死罪。衍寻卒，临命自语曰：“冤枉杀人。”祝谏通判扬州，未几亦卒。

知江州瑞昌县毕从范素健无所苦，一夕，会客，客前烛皆明，惟从范前烛数易屡灭。是夕，暴病卒。盖阴气先有所薄尔。

知虔州朝议李大夫自云，凡二十五子，今所有一子也。其母以屡失子，于病风作时啮臂志之，比再生子，齿痕隐然在其臂，乃知轮回再生之说为不诬尔。

太祖建隆六年，议改元，语宰相勿用前代旧号，改元乾德。后于内人镜背有乾德之号，学士陶穀曰：“此伪蜀年号也。”太祖由是益重儒士。

国家开宝中钱，文曰宋通元宝，至宝元中，则曰皇宋通宝，近世钱文皆著年号，惟此二钱不然者，以年号有宝字故也。

太宗时，宋白、贾黄中、李至、吕蒙正、苏易简五人同拜翰林学士，承旨扈蒙赠诗云“五凤齐飞入翰林”，其后皆为名臣。

御史台故事，三院御史言事，必先白中丞，自刘子仪为中丞，始榜台中御史有所言，不须先白中丞，至今如此。

真宗虽以文词取士，然必视其器识。每赐进士及第，必召高第三四人，并列于庭，更察其形神磊落者，始赐第一人及第，或取其所试文词有理趣者。徐奭《铸鼎象物赋》云：“足惟下正，讵闻公之欹倾；铉乃上居，实取王臣之威重。”遂以为第一。蔡齐《置器赋》云：“安天下于覆盂，其功可大。”遂以为第一。

故事，学士在内中，院吏朱衣双引。太祖朝，李昉为学士，太宗在南衙，朱衣一人前引，昉因去其一。往时学士入札子，不著姓，但云学士某。盛度、丁度并为学士，遂著姓以别之，后皆著姓。

吕文穆公蒙正为相，有朝士藏古鉴，能照二百里，欲因弟献以求知。公曰：“吾面不过楪子大，安能照二百里？”闻者叹服，以为贤于李卫公远矣。

唐人奏事非表非状者，谓之榜子，亦曰录子，今谓之札子。

真宗临轩策士，夜梦下有菜，一苗甚盛，与殿基相高。及拆第一卷，是乃蔡齐。上见其容貌，曰：“得人矣。”特诏执金吾七人清道，自齐始。

范仲淹字希文，知开封府事，决事如神，京师谣曰：“朝廷无忧有范君，京师无事有希文。”每奏事，多陈治乱，历诋大臣不法。言者以仲淹离间君臣，落职知饶州。宝元中，元昊叛，上知其才兼文武，起帅延安，日夕训练精兵。贼闻之曰：“无以延州为意，今小范老子腹中有数万甲兵，不比大范老子可欺也。”戎人呼知州为老子，大范谓雍也。后知庆州，时王师定川之败，议点乡军，仲淹令刺其手，及兵罢还庆路，皆复得为农。上以四路诸招讨委之，仲淹与韩琦谋，必欲收复灵夏横山之地，边上谣曰：“军中有一韩，西贼闻之心骨寒；军中有一范，西贼闻之惊破胆。”元昊闻而惧之，遂称臣。

陈尧佐字希元，修《真宗实录》，特除知制诰。旧制须召试，唯杨亿与尧佐不试而授。兄尧叟，弟尧咨，皆举进士第一。时兄弟贵盛，当世少比。尧佐退居郑圃，尤好诗赋，张士逊判西京，以牡丹花及酒遗之，尧佐答曰：“有花无酒头慵举，有酒无花眼懒开。正向西园念萧索，洛阳花酒一时来。”

狄青字汉臣，元昊叛，屡将兵出战，四年间大小二十五阵，八中流矢，人呼为狄天使。上观其仪表，曰：“朕之关、张也。”于是有敌万之称，谓以一足以敌万也。初，青在军伍间，韩魏公、范文正公一见之，皆称其有将相之器，果能为国立功，为时名将。

王旦字子明，为翰林学士。尝奏事下殿，真宗目送之，曰：“与朕致太平，必斯人也。”后拜平章事，外抚诸边，内安百姓，官吏得职，天下富庶，颂声洋溢，旦之力也。

石介字守道，徂徕山人也。文章学术，天下宗师，皆呼为徂徕先生。著《宋颂》十篇，猗那、清庙，无以加也。庆历三年，天下所谓贤士大夫，必用于两府侍从台谏之官，宋之用人，于兹为盛，介作《庆历圣德》诗。

范文正公幼孤，随母适朱氏，因冒朱姓，后复本姓。谢启曰：“志在投秦，入境遂称于张禄；名非霸越，乘舟乃效于陶朱。”以范睢、范蠡尝改姓故也。伪蜀范禹偁亦尝冒张姓，谢启云：“昔年上第，误标张禄之名；今日故园，复作范睢之裔。”然不若文正谢启之精切也。

景德中，夏文庄公初授馆职。时方早秋，上在拱辰殿按舞，命中使汉索新截词天，流公。立宫进阙《锁喜新迁秋莺。》曰：“河霞瑶散阶绮曙，，月金沉茎钩露，，帘凤卷髓未香央和楼云。雾。夜三凉千珠翠拥宸游。水殿按梁州。”上大悦。

王文康公诗云：“枣花至小能成实，桑叶虽柔解吐丝。堪笑牡丹如斗大，不成一事又空枝。”亦重厚者之辞也。

裴晋公作《铸剑㦸为农器赋》云：“我皇帝嗣位三十载，寰海镜清，方隅砥平，驱域中尽归力穑，示天下弗复用兵。”则平淮西一天下，已见于此赋矣。

范文正公作《金在镕赋》云：“如令区别妍媸，愿为轩鉴；若使削平祸乱，请就干将。”则公负将相器业，文武全材，亦见于此赋矣。公为《水车赋》云：“方今圣人在上，五日一风，十日一雨，则斯车也，吾其不取。”意谓水车唯施于旱，不旱则无所施。公在宝元、康定间，边鄙有事，骤加进擢，晏静则置而不用，亦与水车何异？

王沂公《有物混成赋》云：“不缩不盈，赋象宁穷于广狭；匪雕匪斫，流形罔滞于盈虚。”则宰相陶钧之意可见矣。又云：“得我之小者，散而为草木；得我之大者，聚而为山川。”则择任抡材，使大小各得其所，又可见矣。

寇准以员外郎奏事，直言触犯，太宗怒而起，准遽以手引赭袍，请上复御坐亲决其事乃退。上嘉纳之。太宗曰：“朕得寇准，如唐太宗得魏郑公。”

太平兴国七年季冬大雪，上赐学士诗曰：“轻轻相亚凝如酥，宫树花装万万株。今赐酒卿时一盏，玉堂闲话道情无。”

钱俶进宝带，太祖曰：“朕有三条带，与此不同。”俶请宣示，上笑曰：“汴河一条，惠民河一条，五丈河一条。”俶大愧服。

夏英公言：“杨文公文如锦绣屏风，但无骨耳。”议者谓英公文譬如泉水，迅急湍悍，至于浩荡汪洋，不如文公也。

田元均治成都有声，有诉讼，其懦弱不能自伸者，必委曲问之，蜀人谓之照天蜡烛。

刘随待制为成都通判，严明通达，人谓之水晶灯笼。

仁宗暑月不挥扇，以拂子殴蚊蝇而已。冬月不须炉。医者云，体备中和之气则然。

姚跂回云：“自来奉使北朝，礼遇之厚，无如王拱辰。预钓鱼放鹘之会，皇帝亲御琵琶以侑酒。”是时先父馆伴，相得甚欢。拱辰谓先父曰：“南朝峭汉推吾。”异日先父为上道此语，上曰：“拱辰答问似此语言极多，其才器不在人下，然识量不足，难于远到。吾见奉使之人，惟富弼不可量也。”因问：“南朝如卿人才有几？”弼曰：“臣斗筲之器，不足道也。本朝人才胜如臣者，车载斗量，不可数计。”察斯人大未可量也。





卷四





太祖大燕，雨暴作，上不悦。赵普奏曰：“外面百姓正望雨，官家大燕何妨？只是损得些陈设，湿得些乐官衣裳。但令雨中作杂剧，更可笑。此时雨难得，百姓快活时，正好饮酒燕乐。”太祖大喜，宣令雨中作乐，宣劝满饮，尽欢而罢。

《阁下法帖》十卷，淳化中所集，其中多吊丧问疾。唐国子祭酒李浩所撰《刊误》云：“短启出于晋、宋兵革之余，时国禁书疏，非吊丧问疾，不得辄行尺牍。故羲之书首云‘死罪’，是违制令也。”

前世钱文未有草书者，淳化中，太宗始以宸翰为之。既成，以赐近臣。王元之有诗云：“谪官无俸突无烟，唯拥琴书尽日眠。还有一般胜赵壹，囊中犹贮御书钱。”

元祐中，元夕，上御楼观灯，有御制诗。时王禹玉、蔡持正为左右相，持正叩禹玉云：“应制上元诗如何使故事？”禹玉曰：“鳌山、凤辇外不可使。”章子厚笑曰：“此谁不知？”后两日登对，上独赏禹玉诗，云：“妙于使事。”诗云：“雪消华月满仙台，万烛当楼宝扇开。双凤云中扶辇下，六鳌海上驾山来。镐京春酒沾周宴，汾水秋风陋汉才。一曲升平人尽乐，君王又进紫霞杯。”是夕，以高丽进乐，又添一杯。

山谷作《茶磨铭》云：“楚云散尽，燕山雪飞，江湖归梦，从此祛机。”

京师上元放灯三夕，钱氏纳土进钱买两夜，今十七十八夜是也。

陶穀久在翰林，意希大用。其党因对言穀宣力实多，微伺上旨。太祖曰：“翰林草制，皆检前人旧本，俗所谓依样画葫芦耳，何宣力之有？”穀作诗曰：“官职须由生处有，才能不管用时无。堪笑翰林陶学士，年年依样画葫芦。”

真宗次澶渊，曰：“敌骑未退，天雄军横截其后，万一陷没，则河朔皆敌土也。何人为朕守？”魏公曰：“智将不如福将，王钦若福禄未艾，宜以为守。”王公闻命，茫然自失。魏公酌大白饮之，曰上马杯，且曰：“参政勉之，不日即为同列。”王入魏，敌骑满野，屯塞四门，终日兀坐，越七日敌退，召为平章事。

陈恭公判亳州，遇生日，亲族多献《老人星图》，侄世修独献《范蠡游五湖图》，且赞曰：“贤哉陶朱，霸越平吴。名遂身退，扁舟五湖。”公即日纳节，明日致仕。

太祖尝与赵普议事不合，上曰：“安得宰相如桑维翰者，与之谋乎？”普曰：“使维翰在，陛下亦不用，盖维翰爱钱也。”上曰：“苟用其长，当护其短，措大眼孔小，赐与十万贯，则塞破屋子矣。”

慈圣光献皇后薨，上悲慕甚。有姜识自言神术可使死者复生，上试其术，数旬不效，乃曰：“臣见太皇太后方与仁宗宴，临白玉栏干，赏牡丹，无意复来人间也。”上知诞妄，但斥于郴州。蔡承禧进挽词曰：“天上玉栏花已折，人间方士术何施。”

庆历中，西师未解，晏元献为枢密使。会大雪，置酒西园，欧阳永叔赋诗云：“须怜铁甲冷彻骨，四十余万屯边兵。”晏曰：“昔韩愈亦能作言语，赴裴度会，但云‘园林穷胜事，钟鼓乐清时’，不曾如此合闹。”

旧制，宰相早朝，上殿命坐，有军国大事则议之，从容赐茶而退。自余号令除拜，刑赏废置，事无巨细，并执状进入，止于禁中亲览，批纸尾用御宝可其奏，谓之印画，降出奉行。自唐至五代，其制不改，古所谓坐而论道者也。国初，范质、王溥等自以前朝旧相，居不自安，共奏请中书庶务大者，且札子面取进止，朝退各行其事。自是奏御浸多，或至旰昃，赐坐啜茶之礼遂废，固不暇于论道矣，遂为定制。

太祖以神武定天下，儒学之士未甚进用，及卜郊乘大辂，翰林学士卢多逊执绥备顾问，占对详敏，他日上曰：“作宰相当用儒者。”卢果大用。

真宗诏种放至阙，韦布长揖，宰执杨大年嘲曰：“不把一言裨万乘，只叉双手揖三公。”上召杨曰：“卿安知无一言裨朕乎？”出皂囊十轴书，乃放所奏也。书曰十议，所谓议道、议德、议仁、议义、议兵、议刑、议政、议赋、议安、议危。亿曰：“臣当负荆谢之。”

杨大年年十一，举神童至阙下，参政李至喜令赋朝京阙诗，有云：“七闽波渺邈，双阙气岧峣。晓登云外岭，夜渡月中潮。”断句云：“愿秉清忠节，终身立圣朝。”

元祐中，秘阁上巳日集西池，王仲至有诗，张文潜和最工，云：“翠浪有声黄伞动，春风无力彩衫垂。”秦少游云：“帘幕千家锦绣垂。”王笑曰：“又待入小石调也。”

太宗善弈棋，谏臣乞窜待诏贾玄于南州者，言玄每进新图妙势，悦惑明主，恐壅遏万几。上曰：“朕非不知，聊避六宫之惑耳。”

太宗八子，真宗第三，封寿王。诏一异僧遍相诸公，僧已见七王，惟寿王未起。僧奏曰：“遍觐诸公，皆不及寿王。”上曰：“卿未见，安知之？”僧曰：“适见三仆立于门，皆将相材器，其仆即尔，主可知矣。”三仆乃张相耆、杨相崇勋、郭太尉承祐也。

李侍读仲容善饮，号李万回。真宗饮量无敌，欲对饮，则召公。一夕，上命巨觥，仲容曰：“告官家免巨觥。”上因问：“何故谓天子为官家？”仲容述蒋济《万几论》，三皇官天下，五帝家天下，兼皇帝之德，故曰官家。上大喜，曰：“真所谓君臣千载一遇也。”

陈文惠公尧佐与弟尧叟俱位至宰相，弟尧咨尤精弧矢，自号小由基。祥符中，守荆南回，其母冯氏曰：“汝典名藩，有何异政？”尧咨曰：“路当冲要，将迎殆无虚日。然弓矢众无不服。”母曰：“汝父以忠孝裨补国家，不务仁政善化，而专卒伍一夫之役。”以杖杖之，金鱼坠地。

太祖问王官侍讲曰：“秦王学业何如？”曰：“近日所作文词甚好。”上曰：“帝王家儿不必要会文章，但令通晓经义，知古今治乱，他日免为侮文弄法吏欺罔耳。”

古者三公开阁，而郡守比古诸侯，亦有阁，故有阁下之称。前辈与大官书，多呼“执事”与“足下”，刘子元与宰相书曰“足下”，韩退之与张仆射书曰“执事”，即其例也。记室本王侯宾佐之称，他人不可通用，惟执事则指左右之人，尊卑皆可通称。及又自卑达尊，如云座前，尤非也。阁下降殿下一等，座前降几前一等，岂可僭用哉！

韩魏公知泰州，卧疾数日，忽曰适梦以手捧天者再。其后援英宗于藩邸，翼神庙于春宫。

国朝翰林学士佩金带，朱衣吏一人前道，两府则两人，笏头带佩鱼曰重金。居两制久者，则曰眼前何日赤，腰下甚时黄。处内庭久者，又曰眼赤何时两，腰黄甚日重。

李藩未第时，有僧告曰：“公是纱笼中人。”藩问其故，曰：“凡宰相，冥司必立其像，以纱笼护之。”后果至台辅。

昆吾山有兽如兔，食铜铁，胆肾皆如铁。吴国武库中兵刃俱尽，而封署如故，得双兔杀之，有铁胆肾，方知兵刃为食。乃铸肾为二剑，雄为干将，雌为莫邪。

王严光有才不达，自号钓鳌客，巡游都邑，求麻铁之资，以造钓具。有不应者，辄录姓名置箧中，曰：“下钓时取此等蒙汉为饵。”其狂诞类此。张祜谒李绅，亦称钓鳌客，李怒曰：“既解钓鳌，以何为竿？”曰：“以虹为竿。”“以何为钩？”曰：“以日月为钩。”“以何为饵？”曰：“以短李相为饵。”绅默然厚赠之。

士人初登第，必展欢宴，谓之烧尾。说者云，虎化为人，惟尾不化，须为烧去，乃得成人。又说新羊入群，诸羊抵触，不相亲附，烧其尾乃定。又说鱼跃龙门，化龙时，必须雷电为烧其尾乃化。

李封为延陵令，吏人有罪，不加杖罚，但令裹碧巾以辱之。州乡大以为耻，竟不捶一人。

叶法善有道术，居玄真观，一日，会数朝士，满座思酒。忽有一人敲门，称麴秀才，突入坐，少年秀美，谈论不凡，法善潜以小剑击之，应手堕地，化为瓶榼。中有美酒，遂共饮之。皆曰：麴生风味，不可忘也。

韩退之诗云：“且宜勤买抛青春。”《国史补》云，酒有郢之富水，乌程之若下，荥阳之土窟春，富平之石冻春，剑南之烧春。杜子美诗云：“闻道云南曲米春。”裴铏《传奇》亦有酒名松醪春。乃知唐人名酒多以春。

柳子厚诗云：“盛时一失贵反贱，桃笙葵扇安可常。”不知桃笙为何物。因阅《方言》，宋、魏之间簟谓之笙，乃悟桃笙以桃竹为簟也。

欧公尝曰：少时有僧相我耳白于面，名闻天下，唇不著齿，无事得谤，其言颇验。耳白于面，则众所共见；唇不著齿，余不敢问公，不知何也。

眉州有人家畜数百鱼深池中，以砖甃，四围皆屋，凡三十余年。一日，天晴无雷，池中忽发大声如风雨，皆跃起羊角而上，不知所往。

旧说不以龟守，则为蛟龙所取。余以谓蛟龙必因风雨，疑此鱼圈局三十余年，日有腾拔之志，精神不衰，久而自然达理。

上元燃灯，或云沿汉祠太一自昏至昼故事。梁简文帝有《列灯赋》，陈后主有《光壁殿遥咏山灯》诗，唐明皇先天中东都设灯，文宗开成中以灯迎太后，则是唐以前，岁不常设。

唐日历上元三年三月敕云，制敕施行，既为永式，皆用白纸，多有蠹食。自今尚书省颁下诸司及州下县，并用黄纸书之。

唐徐坚撰《初学记》，中山刘子仪爱其书，曰：“非止初学，真可为终身记耳。”

吕蒙正方应举，就舍建隆观，沿干入洛，锁室而去。自冬涉春方回，启户视之，床前槐枝丛生，高二三尺，蒙茸合抱。是年登科，十年作相。

唐内库有青酒杯，纹如乱丝，其薄如纸，以酒注之，温温然有气相次如沸汤，名之曰“自暖杯”。

龟兹国进一枕，色如马脑，枕之则十洲、三岛、四海、五湖尽在梦中，明皇因名为游仙枕。

李太白少时，梦笔头生花，后天才赡逸，名闻天下。

新进士及第，以泥金书帖子报其家，谓之喜信。至文宗时，遂寝此仪。

宫中寒食时，竞立秋千为乐，明皇呼为半仙之戏。

宋璟爱民恤物，时人谓之有脚阳春，言所至之处，如阳春及物也。

李白与人谈论，皆成句读，如春葩丽藻，灿于齿牙，时人号为粲花之论。

都人士女正月十五后，乘车跨马郊野中，为探春之宴。

唐明皇命相，先以八分书书姓名，金瓯覆之。

有书生谒李林甫云管子文，后化为笔。

郭子仪自同州归，诏大臣就宅作软脚局。

院中有双鹊栖于玉堂之后海棠树，每学士会食，必徘徊翔集，或鸣噪，必有大诏令或宣召之事，因谓之灵鹊。故晁翰林诗云：“却闻灵鹊心应喜。”并予诗云：“灵鹊先依玉树栖。”盖为此也。

赏花钓鱼，三馆惟直馆预坐，校理以下赋诗而退。太宗时，李宗谔为校理，作诗云：“戴了宫花赋了诗，不容重见赭黄衣。无憀却出宫门去，还似当年下第时。”上即令赴宴，自是校理而下皆与会也。

祥符八年，蔡文忠状元及第，上视其秀伟，顾宰相曰：“得人矣。”因诏金吾给驺从，传呼状元始于此也。

吕公弼，申公之次子。始秦国妊娠而疾，将去之，医工陈逊煮药将熟，已三鼓，坐而假寐。忽然鼎覆，再煮再覆。方就榻，梦神人被金甲持剑叱曰：“在胞者本朝宰相，汝何人也，敢以毒加害！”逊惧而悟，以白相国。后生公弼，熙宁中位枢密使。

前辈作花诗多比美女，如曰：“若教解语应倾国，任是无情也动人。”黄鲁直《酴》诗云：“露湿何郎试汤饼，日烘荀令炷炉香。”乃比美丈夫。渊材作《海棠》诗云：“雨过温泉浴妃子，露浓汤饼试何郎。”意尤工也。

元厚之少时梦人告曰：“异日须兄弟数人，同在翰林。”厚之自思素无兄弟，疑梦不然。熙宁中学士者五人，先后同在翰林。韩持国维、陈和叔绎、邓文约绾、杨元素绘并厚之，名皆从系，始悟兄弟之说。

古者未有纸，削竹木以书姓名，故谓之刺。后以纸书，故谓之名纸。唐李德裕为相，极其贵盛，人之加礼，改具衔候起居之状，谓之门状。

后赵石季龙置戏马观，观上安诏书，用五色纸衔于木凤之口而颁行之，故罗隐曰：“锁闼千里，更无人到，丝纶五色，惟其凤衔。”

古者朝宴，衮服中有白纱中单，百官郊享服中有明衣，皆汗逐之状。汉高祖与项羽战争之际，汗透中单，改名汗衫。

三代以韦为筭袋，盛筭子及小刀磨石等，魏易为龟袋。唐永徽中，四品官并给随身鱼，天后改鱼为龟。唐初，卿大夫没，追取鱼袋，永徽中，敕生平在官用为褒饰，没则收之，情意不忍，五品以上薨，鱼更不追取。

古有革带，反插垂头，秦二世始名腰带。唐高祖诏令向下插垂头，取顺下之义。

官衔之名，当时选曹补授，须存资历，开奏之时，先具旧官名品于前，次书拟官于后，使新旧相衔不断，故曰官衔，亦曰头衔，如人口衔物，取其连续之意。如马有衔以制其首，前马已进，后马续来，相次不绝。古人谓之衔尾相属，即其义也。

妇人面饰用花子，起自上官昭容，以掩点迹。大历以前，士大夫妻多妒悍者，婢妾小不如意，辄印面，故有月点钱。

梁职仪，八座尚书以紫纱裹手版，垂白丝于首如笔。《通志》曰：仆射尚书手版，以紫衣裹之，名曰笏。梁中世以来，唯八座执笏者，白笔缀头，以紫囊之，其余公卿但执手版。陈希烈不便执笏骑马，以帛裹，令左右执之，于右座云，便为将来故事。

蔡州丁氏精于女工，每七夕祷以酒果，忽见流星坠筵中，明日，瓜上得金梭，自是巧思益进。

寇莱公守北门，辽使经由，问曰：“相公望重，何以不在中书？”答曰：“主上以朝廷无事，北门锁钥，非准不可。”

齐李崇为兖州刺史，州多盗，崇乃村置一楼，楼悬一鼓，盗发之处，槌鼓乱击。诸村始闻者，挝鼓一通，次闻者，复挝以为节。俄顷之间，声布百里，伏其险要，无不擒获。诸村置鼓楼，自此始也。

宋孝王问司天膺之后魏、北齐赦日树金鸡事，膺之曰：“按海中星占云，天鸡星动为有赦。北齐赦日，令武库设金鸡于阙门右，挝鼓千声。宣赦建金鸡，或云起于西京吕光。究其旨，盖西方主兑，为泽，鸡者巽之神，巽为号令，故合二物制其形，揭长竿使众人睹之。”

选人不得乘马入宫门，天圣中，选人为馆职，始欧阳永叔辈，皆自左掖门下马入馆，时号步行学士。

江南徐铉善小篆，映日视之，书中心有一缕浓墨，正当其中。至屈折处，亦当中无偏侧。乃笔锋直下不倒侧，故锋常在画中，此用笔之法也。

古人以散笔作隶书，谓之散隶。蔡君谟以散笔作草书，谓之散草，或曰飞草。其法皆生于飞白，亦自成一家也。

北方有白雁，似雁而小，色白，秋深至则霜降，河北人谓之霜信。杜甫诗云“故国霜前白雁来”，即此意也。

老杜诗曰：“笋根稚子无人见。”唐人《食笋》诗云：“稚子脱锦棚，骈头玉香滑。”则稚子为笋明矣，故一名曰稚子。

白乐天每作诗，令一老妪解之，问曰：“解否？”妪曰解，则录之；不解，则又改之。故唐末之诗近于鄙俚。

太宗好文，每进士及第，赐闻喜宴御制诗，遂为故事。仁宗诗尤多，有云：“寒儒逢景运，报国合何如。”

今人谓驵侩为牙，本谓之互郎，主互市事也。唐人书互作，似牙字，因转为牙。今人谓万为方，千为撇，但数目可按，故能存本字，不然亦若牙耳。

山谷云：作诗正如杂剧，初时布置，临了须打诨，方是出场。盖是读秦少章诗，恶其终篇无所归也。

谢朓云：好诗圆美流转如弹丸。故东坡云“中有清圆句，铜丸飞柘弹”，盖诗贵圆也。然圆熟多失之平易，老硬多失之干枯，能不失二者之间，则可与古诗者并驱矣。

王元长曰，小儿五岁曰鸠车之戏，七岁曰竹马之游。





江邻幾杂志


【宋】江休复　撰


孔一　校点





校点说明


《江邻幾杂志》一卷，宋江休复（1005？—1060）撰。休复字邻幾，开封陈留（今河南开封）人。举进士，官至刑部郎中，修起居注。博览群书，为文淳雅，尤工于诗。淡泊名利，与苏舜钦、欧阳修等交游。另有《唐宜鉴》十五卷、《春秋世论》三十卷及文集二十卷，均佚，惟此书传世。

本书有多种丛书收录，书名卷数不尽相同：《江邻幾杂志》一卷（《宝颜堂秘笈》、《稗海》等）、《邻幾杂志》一卷（《续百川学海》等）、《嘉祐杂志》一卷（文渊阁《四库全书》，《四库全书总目》著录为二卷，误）、《醴泉笔录》二卷（《学海类编》）、《杂志》不分卷（商务印书馆《说郛》）。

本书所载，多为唐、五代至作者晚年嘉祐间杂事，有《嘉祐杂志》之名，或以其创作于嘉祐年间。所载涉及典章礼仪、选举职官、文坛掌故、市井轶闻等项内容。作者交游多一时胜流，耳濡目染，颇有可观，晁公武《郡斋读书志》称“其所记精博，绝人远甚”。

这次校点，以收录较多的《稗海》本（约二百五十余条）为底本，以文渊阁《四库全书》本《嘉祐杂志》及有关史料参校。《稗海》本所据似亦经辑录之本而非祖本，如称“洁白而陋”的乐伎为“雪兽头”即前后两见，惟繁简略异，故两存之。不当之处，尚祈读者批评指正。





江邻幾杂志





都下鄙俗，目军人为赤老，莫原其意，缘尺籍得此名耶？狄青自延安入枢府西府，迓者累日不至，问一路人，不知乃狄子也，既云未至，因谩骂曰：“迎一赤老，累日不来。”士人因呼为赤枢。伯庸常戏其涅文云：“愈更鲜明。”狄答云：“莫爱否？奉赠一行。”王大惭恧。

李后主于清微歌“楼上春寒水四面”，学士刁衎起奏：“陛下未睹其大者远者尔。”人疑其有规讽，讯之，云：“风乍起，吹皱一池春水。”又作红罗亭子，四面栽红梅花，作艳曲歌之。韩熙载和云：“桃李不须夸烂熳，已输了春风一半。”时已割淮南与周矣。

大历十才子：卢纶、钱起、郎士元、司空曙、李端、李益、李嘉祐、耿、苗发、皇甫曾、吉中孚，共十一人。或无吉中孚，有夏侯审。

省试《王射虎侯赋》云：“讲君子必争之艺，饰大人所变之皮。”《贵老为近亲赋》：“见龙钟之黄耇，思仿佛于吾亲。”试官掩卷大噱，传为口实。

章伯镇珉学士云：“任京有两般日月：望月初请料钱，觉日月长；到月终供房钱，觉日月短。”

歙州黄山俞侍郎献卿，尝与友人肄业山中。一日，深入山中，见松树有大黄实，抛石击落一枚，甚坚而香，俄落深涧中。翌日再寻，则失所在。或云《抱朴子》所谓招葳，食之可仙。

晏相有“春风任花落，流水放杯行”之句。

惠崇《游长安》诗有“人游曲江少，草入未央深”之句。

贩鳝者器中置鳅，云：“鳝喜睡，鳅好游。不尔，睡死。”

长安姚嗣宗诗：“蹋碎贺兰石，扫清西海尘。布衣能办此，可惜作穷鳞。”韩稚圭安抚关中，荐试为大理评事。

供奉官罗承嗣住州西，邻人每夜闻击物声，穴隙视之，乃知寒冻齿相击耳。赠之毡，坚不受。妻母来见，其女方食枕中豆，赠之米面，亦不敢纳。遂挈其家居州南，聚赡穷亲四十口。尝辞水路差遣云：“法乘官舟载私物，不得过若干斤重。恐其罹此罪，乞与陆路差遣。”

祖择之押字直作一口字。人问之，云：“口无择言。”

江南一节使召相者，命内子立群婢中，令辨之。相者云：“夫人额上自有黄气。”群婢皆窃视之，然后告云：“某是。”舵工火儿杂立，使辨何者是舵人，云：“面上有波纹是。”亦用前术。

长安北禅寺廊右，郑天休资政题十字：“春至不择地，路旁花自开。”

向相延州诗：“四时常有烟棚合，三月犹无菜甲生。”又有人嘲同州诗云：“三春花发惟樗树，二月莺啼是老鸦。”

真庙将立明肃为后，令丁晋公谕旨杨大年。丁云：“不忧不富贵。”大年答：“如此富贵亦不愿。”

梅圣俞过扬州，宋相公庠送鹅，作诗谢之云：“常游凤池上，曾食凤池萍。乞与江湖去，从教养素翎。”得之不怿。

康定中，侍禁李贵为西边寨主，妻为昊贼所虏去。家中白犬颇驯扰，妻祝曰：“我闻犬之白，乃前世为人也。尔能送我归乎？”犬俯仰如听命。即裹粮随之。有警则引伏草间，渴即濡身而返。凡六七日，出贼境。其夫无恙。朝廷封崇信县君。

占城进狮子。杨文公馆阁读书，进诗贺云：“渡海鲸波息，登山豹雾清。”当时激赏。

好事者记：一春好天气，不过二十日。

朱巽草制云：“某官夙负材。”真庙令出典藩。

同州民谓沾足为烂雨。

江州琵琶亭诗板甚多，李卿孙惟留一篇夏英公诗：“流光过眼如车毂，薄宦拘人似马衔。若遇琵琶应大笑，何须抆泪湿青衫？”

某人眷一乐妓，洁白而陋，人目曰雪兽头。

刘师颜视月占旱，问之，云：“谚有之：月如悬弓，少雨多风；月如仰瓦，不求自下。”

田元钧狭而长，鱼轩富彦国女弟，阔而短，在馆中，石曼卿目之为龟鹤夫妻。

曾会，泉南人，不改乡音。尝闻叩户声，呼童视之，云：“无读作模。客，是狗抓痒。”遽起云：“请门客自朝汤。”胡巽嫁女与侯询，云：“嫁女与侯孙。”

凌景阳都官与京师豪族孙氏成姻，嫌年齿，自匿五岁。既交礼，乃知其妻匿十岁。王素作谏官，景阳方馆职，坐娶富民女论罢。上知景阳匿年以欺女氏，素因奏孙氏所匿，上大笑之。

王贻永久冠枢府，持慎少所发明。杨怀敏自河朔入奏堤塘事，所欲升黜者数十人，两府聚听敏来白事，相府为具呼为太傅称说云云，莫敢发言。独贻永怒云：“押班如此，莫誊倒人甚多，未为稳便。”敏缩头而退。时庞相、吴左丞为枢副，退而言曰：“尝得此老子恶发，大好事！”政府呼太傅者有惭色矣。

杨大年行酒令：“李耳生，指李树为姓，生而知之。”黄宗旦应云：“马援死，以马革裹尸，死而后已。”

夏英公少年作诗，语意惊人，有“野花无主傍人行”之句。

狄青讨邕州侬贼，发西边蕃落马，用毡裹蹄。

唐相李程子廓，从父过三亭渡，为小石隐足，痛以呼父。程云：“太华峰头，□□□仙人手迹；黄河滩里，争知有隐人脚跟。”

晏相改王建诗“黄帊覆鞍呈马过，红罗缠项斗鸡回”为“呈过马”、“斗回鸡”，为其语不快也。

吕文靖诗：“贺家湖上天花寺，一一轩窗向水开。不用闭门防俗客，爱闲能有几人来？”

陕府昭宗御诗云：“何处有英雄，迎归大内中。”与河中逍遥楼太宗诗：“昔乘匹马去，今驱万乘来。”气象不侔矣。

王文穆罢相知杭州，朝士送诗，唯陈从易学士云：“千重浪里平安过，百尺竿头稳下来。”冀公称重之。

刘子仪侍郎三入翰林，意望入两府，颇不怿。诗云：“蟠桃三窃成何事？上尽鳌头迹转孤。”称疾不出。朝士问候者继至，询之，云：“虚热上攻。”石八中立在坐中云：“只消一服清凉散。”意谓两府始得用青凉伞也。

石中立、丁度在翰林，丁前行，石从后呼之，捉瓦栏筒云：“忘却帽子头了去也。”

契丹谓圭为曜辣。

王随相讳德，幕宾谓德为可已，优人赞祝云：“此相公之可已。”梁相讳颢，优人□口号为芜辞。宋相讳巳，一班行参见，爱其敏俊，问谁荐举，云：“杜与待制。”久之方悟。

真宗宴近臣禁中，语及《庄子》，忽命呼秋水，至则翠环绿衣小女童也，诵《秋水》之篇。闻者莫不悚异。

举子有以巨轴而贽胡旦者，览之云：“旨哉，旨哉！”

林逋傲许洞，洞作诗嘲逋，余杭人以为中的：“寺里掇斋饥老鼠，林间咳嗽病猕猴。豪民遗物鹅伸颈，好客临门鳖缩头。”

南唐一诗僧赋中秋月诗云“此夜一轮满”，至来秋方得下句云：“清光何处无。”喜跃，半夜起撞寺钟，城人尽惊。李后主擒而讯之，具道其事，得释。

长安张诗以能医称，孙之翰重之。予至关中，屡见人说医杀者甚众，尤好用转药。关中谚云：“既服黄龙丹，便乘白虎车。”

章相性简静，差试举人，出《人为天地心赋》。举子白云：“先朝尝开封府发解出此题，郭稹为解元，学士岂不闻乎？”曰：“不知，不知！”匆遽别出一题目《教由寒暑》，既非己豫先杼轴，举人上请：“题出《乐记》，此教乃乐教也，当用乐否？”应曰：“诺。”又一举人云：“上在谅阴，而用乐事，恐或非便。”纷纭不定，为无名嘲曰：“武成庙里沽良玉，开封府举人就武成王庙试《良玉不琢赋》。夫子门墙弄簸箕。国学试《良弓之子必学为箕赋》。惟有太常章得象，往来寒暑不曾知。”

黄通，闽人，累举不第。作官数任，年将耳顺，锁厅应举。或嘲云：“老妓舞柘枝，剩员呈武艺。”

都下一小儿，才三岁，无有难曲，按皆中节，都市观者如堵，教坊伶人皆称其妙。在母怀食乳，捻手指应节，盖宿习也。

高琼作旧城县巡检，忽逢涪陵被谴出城，街次唱喏，责受许州马步军指挥使。剧贼青脚狼将袭知州牛冕给事，琼擒之，遂复入。

司马十二说，党太尉画真，观之大怒，诘画师云：“我前画大虫，犹用金箔贴眼。我便不消得一对金眼精！”

天台竹沥水，被人断竹梢屈而取之，盛以银瓮。若以他水杂之，则亟败。

苏才翁尝与蔡君谟斗茶。蔡茶精，用惠山泉；苏茶劣，改用竹沥水煎，遂能取胜。

张乖崖知江宁府。僧陈牒出，公据判送司理院勘杀人贼。翌日，群官聚厅，不晓其故。乖崖召僧至，讯云：“作僧几年？”对：“七年。”复讯之云：“何故额有系头巾痕？”僧惶怖服罪。至今案牍尚在。初知益州，斩一猾吏，前后郡吏所倚任者，吏称无罪诛，封判令至曹方读示之。既闻断辞，告市人曰：“尔辈得好知府矣。”李顺尝有死罪系狱，此吏故纵之也。

苏仪甫侍读知孟州，为医误投以转药，垂死，命杖医背四十余。医出城，苏下厅阶，死焉。

陈执中馆伴虏使，问随行仪鸾司：“缘何有此名？”不能对。或云隋大业中鸾集于供帐库，遂名此。

陆参宰邑，判讼田状云：“汝不闻虞芮之事乎？”耆司不受，再执诣县云：“不晓会得。”再判云：“十室之邑，必有忠信。”

李戡宰邑，问民间十否，莫有疾否、莫有孝悌否之类。

有一患大风者，药云：“吾不能疗尔。”

都下有弄蝎尾，有五毒者、三毒者，云城西剥马务蝎食马血尤毒。己亥岁，京中屡有螫死者。

毒虺断首，犹能飞以噬人。

御史台阁门移文用捺头牒。章郇公判审官院，张观为中丞，常用此例。移审官时，章为翰林学士辨之，张以故事而止。

客有投缙云山寺中宿者，僧为具馔馐，鳖甚美，但讶其无裙耳。入后屋，见黄泥数十团，大如缶。问行者，即向所食在其中，取龟以黄泥裹之，三日，龟服气，肥息特异。

章仲镇云，章伯镇勘会案，岁给禁中椽烛十三万条，内酒坊祖宗庙用糯米八百石，真宗三千石，今八万石。

王介甫云，明州有一讲僧，夜中为鬼物来请讲，欣然从命。舁行数十里，置在猪圈中。比晓，方悟为鬼所侮。

张枢言说杨大年临卒，戒家人：“吾顶赤趺坐，汝辈勿哭惊吾。”既而果然。家人惊号，则复寤而寝，遂卒。释教顶赤生天，腹赤生人，足赤沉滞。

梅圣俞云，叔父为陕西漕知，客卒。浴敛毕，他婢欲窃其衣，其尸热如火。惊告家人，遂传于外。或云：“不祥。此当有重丧。”俄而婶氏卒。

持国按乐，见弦断结续者，笙竽之类吹不成声，诘之，云：“自有私乐器。国家议黍尺，数年乃定；造乐器，费以万计。乃用乐工私器以享宗庙。”又七庙共用羊一，五方帝亦然。温成庙用羊豕各二。疑郊本用特，后去特，以一羊豕代之。符后以永熙不可虚配，遂得升祔，明德尚在故也。后庙：神德贺、宋；二宗尹、潘；奉慈刘、李、杨，刘、李升祔，今独章惠。

永叔书法最弱，笔浓磨墨，以借其力。

范希文戍边。行水边，甚乐之。从者前云：“此水不好，里面有虫。”声如陈，秦声。谓之虫，乃是鱼也。答云：“不妨，我亦食此虫也。”

原父《五十谥法》一篇，神化无方曰尼，耄期称道曰聃，卮言日出曰周，洁白不污曰皓。

楠树直竦，枝叶不相妨，蜀人谓之让木。

胡瑗翼之卒，凶讣至京，钱公辅学士与太学生徒百余人，诣兴国戒坛院举哀。又自陈师丧，给假二日。近时无此事。

王景芬职方，邵氏婿，常州人。小儿四五岁，甚俊爽，病且卒，忽言：“翁婆留取某，某长大，必能葬翁婆。”景芬大骇，始改葬其父母。邵不疑云。

沈文通说，故三司副使陈洎卒后，婢子附语亦云“坐不葬父母，当得为贵神，今谪作贱鬼，足胫皆生长毛”云。

司马君实充史讨，白执政，时政记、起居注皆并不载元昊叛命北戎请地事，欲就枢密府检寻事迹，以备载录。庞相自至史院商量，孙朴兼修国史之任，云：“国恶不可书。”会庞去相，遂寝。

吴充卿说，其先君为江州瑞昌令，一卒力啖巴豆如松子，问其由，始用饭一碗，巴豆两粒，研和食，稍加如药丸，尽则加巴豆减饭，积以岁月，至于纯食巴豆。此亦习啖葛之类。曹操尝啖葛。

掌老太卿判太仆供祫享太牢，只供特牛，无羊豕，去问直礼官。如此，不知羊豕牛俱为太牢。

太学生郑叔雄用善医，王尚书举正、知杂吴阙名。荐为秘书省校书郎、起居舍人。范师道论列云：“山林有道之士，大臣荐之不报，而方技援例辄行。”于是汝州孔旼除直隶扬州，孙侔除试校书、州学教授。

入内都知张惟吉请谥，礼官以惟吉前持温成丧，不当居皇仪，争之至力。时宰不知典则，阿谀顺旨，惟吉顿足泣下，缘此得谥忠惠。

陈执中死，礼官以前事不正，谏请谥荣灵。宠禄光大曰荣，勤不成名曰灵。

大名府学进士刘建侯，盗官书卖之，搜索既切，遂焚之。又与妻同杀人，取其金。前杀士人事明白，犹且称冤，府中谓之始皇，以其焚书坑儒也。程琳尚书知府日杀之，其容貌堂堂，言词辨博，庄生大儒之盗也。

药方中一大两，即今之三两，隋合三两为一两。

宋相云，中朝书人，唯郭忠恕可对二徐，书《佩觹集》三卷。

杨弦望之当官，凡私家上历，亦自买纸。为江南转运使，先移文江宁府，要府官月俸米麦，何人担负磨面，曾支脚钱。

司马君实侍先君知凤翔府。竹园中得一物，如蝙蝠，巨如大鸱，莫有识者。有自南山来者云：“此鼯鼠也，一名飞生。飞而生子，每欲飞，则缘树至颠，能下不能高也。”

判尚书礼部，则尚书之职；判礼部贡院，则侍郎之职也；其名表，则员外之任也。王禹玉带馆职，判礼部，作三字，犹不解百官谢衣表御史中丞署状，而舍人作表，是兼尚书员外之职也。

陈执中在枢府建排墙，殒夏使人。上叹枢府不得人，于是王、张观与执中皆罢。

孙承旨自称韩持国作维国，齐大卿呼邵兴宗作亢宗。

祫享昭穆各有幄次，谓之神帐，云陈彭年所建。

礼，牲体贵贱以为俎实。肩臂臑胳觳，左右前后，宾主有仪，今不复用。司马公说，曾在并州见蕃俗颇存此礼，其最尊者得羊臆骨，其次项琐骨。又说妇人不服宽裤与襜，制旋裙必前后开胯以便乘驴。

其风闻于都下妓女，而士人家反慕效之，曾不知耻辱如此。又凉衫以褐绸为之，以代毳袍。韩持国云，始于内臣班行，渐及士人，今两府亦然，独不肯服。予读《仪礼》，妇人衣上之服制如明衣，谓之景。景，明也，所以御尘垢而为光明也。则凉衫亦所以护朝衣，虽出近俗，不可谓之无稽。

君实又说，夹拜，今陕府村野妇人皆如此。男子一拜，妇人两拜。城外则不然。

子容判礼院，谓君实八音克谐，无相夺伦。今乐悬，但闻金声，余乐掩而不闻，宜罢连击，次第见其声。

欧阳永叔修《唐书》，求罢三班院，乞一闲慢差遣。俄除太常礼院，因巡厅言朝廷将太常礼院作闲慢差遣耶？

子容说，周庙制：户在东，牖在西，当中之分则扆也。近代宗室南向，祫室犹在西壁，祫享犹设昭穆位于户外，南北相对。

武功常景主簿说，庆善宫有唐碣，为民藏窖。盖民恐他人见之，理认远祖土田。傍有慈德寺，太宗所建，会昌废寺犹遭毁折，武宗可谓能行令矣。至大中复建，碑记尚存。

肆赦宣德门登降用乐悬又排仗，盖如外朝之仪。

《六典》：礼部吉仪五十有五日，其有二十九日祭五龙坛。予奉敕于五龙庙请晴，庙廊并颓毁，寓宿殿东道士之室，亦无坛也。

仪仗内五牛旗刻画五色木牛，竖旗于背，载以舆床，四人舁之。按《六典》，卫尉三十二旗，十八曰五牛旗，皆是绣绘旗幅若五牛，以牛载。则其他麟凤之类，亦当如此矣。

祫享行礼之际，雪寒特甚，上秉圭露腕助祭。诸臣见上恭虔，裹手执笏者惕然皆揎袖。

庙主，帝用白帊，后用青帊覆，行礼则废之。方木为趺，荐以重褥，置主于其上。

廛俗呼野人为沙块，未详其义，士大夫亦颇道之。永叔戏长文：“贤良之选，既披沙而拣金。”吴颇憾之，迁怒于原父云：“某沙于心，不沙于面。君侯沙于面而不沙于心。”愈怒焉。

又尝戏马遵：“旧日沙而不哨，如今哨而不沙。”

永叔云，令狐揆著书，数年乃成。托宋公序，投献李夷庾，庾问何人作序，讯知其人，使送银二笏。

庞相令制后舍人自署其名，永叔云：“诰身后惟吏部判官，诰院者当押字尔。”

林瑀、王洙同作直讲。林谓王：“何相见之阔也？”答云：“遭此霖雨，今后转更疏阔也。”王曰：“何故？”答云：“值这短晷。”盖诋其侏儒矣。

太祖忌，宰相马不入寺，宗王许相乘马入至佛殿东，素无定制也，驾往寺观烧香，中丞不从由入台。翌日，幸慈孝集禧，宣召乃赴。

秘书丞沈士龙者，尝建言害民事数十条，漕司不行，遂弃官归，关门不放过，诉云：“母老病，拘滞于此，母必不全，亦关吏之罪也。”士龙竟坐擅去官守，追官勒停举，主关吏一例见劾。

李照讥王朴编钟不圆。后得周编钟，正与朴同，议者始知照之妄。

次道见郑毅夫除省判诰词中间具官某，又云云，当诰词前具衔云云，中当云以尔云云。

程侍郎言，某为御史接伴虏使，中丞张观云：“待之以礼，答之以简。”戡佩服其言。又说高敏之奉使接伴虏使，走马坠地，前行不顾。翌日，高马蹶坠地，戎使亦不下马。张唐公将奉使，王景彝云：“某接伴时，旧例：使副每日早先立驿厅，戎使方出相揖。某则不然。先请戎使立阶下，然后前揖登阶。”唐公云：“我出疆，彼亦如此，奈何？”遂如旧例。

王景彝判三班院云：“某总记，上凡使臣八千五百人，差殿中丞苏兖作簿。簿成，只有七千六人，其余搜括并未见。”

苏仪甫使虏，至虏庭，传宣求紫鱼，答云：“虽是某乡中物，偶不赍来。”又云：“某箧中恐有。”试搜之，得获。乃家中纳楮中，忘告之也。

韩忠宪使虏，其介刘太后之姻，庸而自专，私于虏使云：“太后言两朝欢好，传示子孙。”韩了不知。忽置一筵，遣臣来伴，因问：“太后有此语，何故不传？”忠宪答云：“皇太后每遣使，使人帘前受此语，戒使人，令慎重尔。”于是以手顶礼云：“两朝生灵之福也。”

文思院使，不知缘何得此名。或云量名“时文思索”，或说殿名聚工巧于其侧，因名之曰文思院。

李昉相致仕后，陪位南郊，病伤寒卒。子宗谔内翰，为玉清昭应宫副使，自斋所得疾卒。宗谔子昭述右丞，祫享奏告景灵，得疾卒。三世皆死于祠祭之所。

裴如晦云，景德澶渊之幸，军费二十余万。郊赉用度，时一郊费六百万。今千万余贯矣。

宋次道集颜鲁公文为十五卷，诗才十八首，多是湖州宴会联句诗，公必在其间。又有《大言》、《小言》、《乐语》、《滑语》、《谗语》、《醉语》。又《和政公主碑》肃宗女，代宗母妹。潼关失守，辍夫柳潭乘以济孀妹。首云：“平阳兴娘子之军于司竹，襄城行匹庶之礼于宋公，常纠匡复之师于武后。”皆前代所未有也。

鲁公颜元孙墓志：“省试《九河铭》、《高松赋》。考刘奇榜曰：‘铭赋音律既丽且新，时务五条辞高理赡，惜其贴经通六，所以屈从常第。’葬东京鹞店。”今作曜字。

予奉使迓贺正使于雄州，介曰：“唐中和自作借职，割俸钱与弟请，至今四十年，士大夫恐罕能如此。”

文州云：“羌人旄牛酥绝美。”又云：“河朔人食油汤鲙，以荐酸浆粟饭。”

冀州城南张耳墓，在送客亭边。戎使林迓者，由翰林学士问知州王仲平，告之不知张耳何代人也。大使耶律防谢曰：“契丹家翰林学士，名目而已。”

峨眉雪蛆大，治内热。

己亥历日十一月大尽，契丹历此月小。十二月十四日夜才昏，月蚀，戎使言窃谓为已望。时修《唐书》，问刘希叟，云：“见用楚衍历，差一日。宣明历十一月当小尽。”

雄、霸沿边塘泊，冬月载蒲苇，悉用凌床，官员亦乘之。

李昭遘右丞谓枢密程侍郎：“近日与蒲豸刺权门事，谓之小火下。”程答云：“不惟小火下，兼有大教头。”

谢师直说，北都李昭亮相，为宠嬖三夫人作水陆道场，嬴州店叟张三郎处主位，李之祖父在宾位，焚香拜跪，不胜其劳。

北虏冰实羊肠，文州羌取蛇韬首绕头上治上热。

虏使云：“青貂穴死牛腹掩取之，紫貂升木射取之，黄色乃其老者。银貂最贵，契丹主服之。”又云：“驼鹿重三百斤，效其声致之。茸如茄者切食之。”又云：“大寒之毒，如中汤火，着人皮肤成紫疱。”又云：“鞑靼界上，猎围中获一野人，披鹿皮，走及奔鹿。”又云：“女真国即挹楼之地，高丽、新罗今是一国，其主王辉，用契丹正朔。”

太子中舍柴余庆说，其从叔内殿承制肃蔡州日，掠房缗五千，其忧愁焦煎之貌尝如负人百千万债者。尝在病，几死，才开目，问其子曰：“今日费几钱？”

胡武平内翰丁母忧。前一岁，常州宅中海棠开白花。平妹夫王伯先为金坛县令尉胡宾说。

己亥秋，颍、寿民小不稔，群盗劫禾。颍上令捕得，囚遣之，缘是益炽，不可禁。漕司劾令且严其禁。

橄榄木并木花如樗。将采其实，剥其皮，以姜汁涂之，则尽落。

余奉敕五龙庙谢晴。司天监择日供神位板，太仆供羊，司农供猪、粟、黄白盐、馔油、肫脂、韭、菁葱、明油，太府供币帛温香，少府供蜡烛，将作供神位水火，光禄供礼料、莲子、鸡头、胡桃、干枣、馔盐、笋俎、干鱼、玉鲏、鹿脯、姜椒、橘豉、鱼、兔、鹿、羊、醢饧、醋、酒、柴、炭，将作所供罍沉水香饼尔。

梅圣俞转都官员外郎，原甫戏之：“诗人有何水部，其后有张水部，郑都官，复有梅都官。郑有鹧鸪诗，时呼郑鹧鸪；梅有河豚诗，可呼梅河豚耶？”

张唐公瓌修起居注，同知太常礼仪事，再疏乞毁温成后庙，皆不降出。

齐廊公辟大卿，曾为三司检法。时李士衡充使，章得象洎黄宗旦为判官。公暇，省中棋饮谈谑。每值雪天，毕命僚属酒炙相乐，李谘为使置酒设殽乐梅而已。今都无此例。

潍守解宾王，怨登州交代胡俛，讦其伐官树。法官引盗傍人得捕，或以潍之于登不得为傍，又条有误伤傍人，谓在傍则判审刑。钱象先待制云：“旁求儒雅，胡竟坐自盗？”特勒停宾王落馆职，知建昌军。

吴春卿葬新郑，掘地深二丈五尺，中更掘坑子，才足容棺。既下棺，于坑口上布柏团以遮之，即下土筑，不用砖甓。吴氏葬其先亦如此。钱君倚学士说，江南王公大人墓莫不为村人所发，取其砖以卖之。是砖为累也。近日，江南有识之家不用砖葬，唯以石灰和筛土筑实，其坚如石。此言甚中理。

沈文通学士与高继方同事，贺北虏正旦于幽州，亦效中国排仗法服宫驾。

《史记·历书》云：“秭先。”庞相云：见夏英公文字中用作坡泽之泽。余见宋子京《谢历表》作号叫之号。

二月三日疏决罪人，开封府罪人宿车院。中夜，车上有人伏其中，执而殴之至死。有司以为大辟论。上云：“决臀杖二十，刺配牢城。”宰相以为大辟当为流耳，再奏云。上又云：“决臀杖二十。”诸公下殿，方悟圣断之精审。盖此狱情可矜，则当上请固降为流，今经疏决，则流下降为杖矣。

秘书监马怀素编次图书，乃奏用左散骑常侍元行冲等二十六人，同于秘阁详录四部。

韦述勒成国史，萧颖士以为谯周、陈寿之流。

钱君倚云：《汉书·律历志》：“钧著一月之象。”又云：“辅弼执玉以翼天子。”科场举人以为赋题。著疑是者，玉疑是之字，监本之误也。

杨畋待制云：经筵读《后汉书》，宦官乱政事多为前侍读削去，如《何进传》都无诛内官事，如《孔融》、《符融传》但记孔老通家之旧、谈辞如云等。谄乐道辈将旧稿削去之，复采关治道者以备进读。

王随作相，病已甚，好释氏。时有献嘲者云：“谁谓调元地，番成养病坊。但见僧盈室，宁忧火掩房。”在杭州，常对一聋长老诵己所作偈。僧既聩，离席引首，几入其怀，实无所闻。番叹赏之，以为知音之妙。施正吕说此。

王逵知越州，修城卒，暴民至发墓砖。钱公辅作倅，视砖文有永和年号，亦有孝子姓名者。先葬无主枯骨，寻亦见掘矣。

京师神巫张氏，灯焰烧指针疗诸疾，多效于用针者。范景仁说，其兄忽被神祟，饮水并食瓷碗。召巫者视之，既退，欲邀厚货，偃蹇不应命。巫之神辄附兄之婢子云：“使汝救人苦，却贪财利不来。”索香火如巫所禁祝之，遂愈。婢子亦不自知也。

王介甫知鄞县日，奉行赦书节文，访义夫节妇，得三人，其间一人可采。姓童，为人主典库，谓之判子。家中养疏属数口；奉寡姊，承顺不违；甥不事家业，屡负人债，辄为偿之而不以告姊。方欲奏上而代到，不果闻。以诖误之过，为后宰所笞。部中有两道者，常善遇之。每有堤塘桥道之役，令化募闾里修筑，不劳而成。

故事：状元及第，到任一年，即召试充馆职。自蔡文忠始进文字得试。

孙奭尚书侍经筵，上或左右瞻瞩，或足敲踏床，则拱立不讲。以此，奭每读书，则体貌益庄。

宋、贾二相，布衣时同诣宋三命，云：“二公俱当作相，更相陶熔。宋发却不同，贾虽差迟向后，宋却相趁尔。”宋状元及第知制诰，贾在经筵舍人院试出身。宋入参大政，贾试舍人。道命隔幕闻宋语，二相道及前事。自后宋罢为散坡，自杨徙郓。贾既入参，一旦有内降札子，启封，则宋庠、吴育可参知政事。贾手写奏状，且喜前言之验。贾今为仆射侍中，宋吏部尚书枢密事使同平章事。韩钦圣好阴阳，见二公说。

圣节道场起建十三日，枢府学士以下皆赴。十四日，中书会，独舍人与大卿监上，不过七八人。

审刑奏案，贴黄上更加撮白，撮白上复有贴黄。

国朝诸祠牲牢之类数不等，七室共一羊豕，后庙温成亦一羊豕，蜡享百神亦然。然行事有滑稽者，诮其分张之微，谓之迎猫也。

张瓌为礼官，议钱惟演谥文墨，钱氏诸子缞绖迎执政诉其事。石中立指其幼者以告同列云：“此一寸金也。”诸钱数张有“二亲在堂，十年入舍”之语。

介甫云：“辅嗣忘象。”谓马者必显之物。钦圣云：“咸感之义，自脢而上至心。”则谓正吉悔亡。

纣作炮烙之刑，陈和叔云：“《韩诗》作烙，《汉书》作格。”

吴冲卿云：“《庄子》姑射，今人尽读作怿，《音义》惟有夜社二切。”

原甫云：“《南陔》、《白华》六篇，有声无诗，故云笙，不云歌也。有其义，亡其辞，非亡失之亡，乃无也。”

司马君实说，据《禹贡》，河自大伾大陆又北为九河，则是河循太行北流，乃东入海。兖州境包今之河朔，处势高，地又坚，故少水患。又汉兖州界在今之河南，非《禹贡》旧境也。

王禹玉上言，请以正月为端月，正音与上名相近也。

冯章靖云：“昏字本从民，避唐文皇讳，乃作氏尔。”孙文公云：“从高低之低。”冯阅《说文》，始知己说未博。

宋子京判国子监，进《礼记》石经本，并请邵必不疑同上殿，以备顾问。无何，上问：“古文如何？”必对：“古文大篆，于六体义训不通。今人之浅学，遂一字之中，偏傍上下，杂用古文，遂致乖乱。”又问林氏小说，必云：“亦有长义。然亦有好怪处。”上一一问之，对云：“许慎《说文》歸字从堆、从止、从帚，从堆为声；林氏云从追，于声为近，此长于许矣。许氏哭从、从狱省文；林乃云象犬嗥，此怪也。”

董仲舒云：“以仁治人，以义治我。”原甫云：“仁字从人，义字从我，岂造文之意耶？”

李白诗：“君不见裴尚书，古坟三尺蒿棘居。”问修《唐书》官。吕缙叔云是漼，又云冕。宋次道云：“是检校官与李北海作对，非龊龊人也。”

敬字左纪力反，右普木反。避庙讳改姓者，为苟且之苟、文章之文，误矣。今雍相是也。

邯郸公周陵诗：“才及春羔鼎祚移。”王介甫云：“春羔鼎祚，不成诗语。”

王右丞济州诗云“汶阳归客”，司马君实云：“其地则唐济郸州，今易地矣。”又崇梵僧诗，初谓是僧名，乃寺名，近东阿覆釜村。

司马君实谓《礼》“奏假无言”为是，“汤孙奏假”为证。予以“假无言”为是，据《传》，晏子和与同异引此，《诗》“假无言”为证矣。

齐桓公以燕公送出境，乃割地予燕。然专割地之罪重于出境矣。欲称桓公之善，反毁之也。

张枢言太博云：“四明海物，江瑶柱第一，青虾次之。”介甫云：“瑶字当作珧，如蛤蜊之类，即韩文公所谓马甲柱也。二物无海腥气。鳆鱼，今之牡蛎是。王莽食鳆鱼，当干者尔。《褚彦回传》：自淮属北海，江南无鳆鱼，有饷三十枚者，一枚直千钱，不以头数之。又读如鲍，非乱臭者也。”

胡公谨云：“登州城山出鳆鱼，俗云决明，可干食。”

君实云：“《论语》‘博我以文’、‘博学于文’，此二‘文’，谓六艺之文。”

《棫朴》诗云“遐不作人”，毛“远不为人”，郑“初作人”，于义未安。《左氏》栾武子能善用人，引此诗，杜预云：“作，用也。言文王能用善人。”合于能官人矣。

司马迁误以子我为宰我，又以燕简公欲尽去诸大夫而立其宠人作宠姬。

白马寺后有李穀、苏禹珪、李沆等十宰相墓。

退传相公，光化军人。少时薄游武当村舍，主人将杀以祀鬼。安卧室中，诵六天北地咒。巫者见星宿覆其上，怖而却走。退传孙婿吕诲太博云。

白水县尧山民掘得志石，是员半千墓。云十八代祖凝自梁入魏，本姓刘氏，彭城人。以其雅正似伍员，遂赐姓员。

左冯龙兴寺殿，隋氏所构，至和二年重建，柏椽大径尺。相僧守元八十三矣，云：“此本出于许原，今郡百十余里，世称同州枋，亦云许枋。”今为民田，无寸枋矣。

洛阳北有山泉，即汤所祷桑林之地。有庙，即天乙之祠，俗号为圣王。近因旱，中使请祷得雨，乃奏请封为清渊侯，失于检详地志，致此缪。

丁晋公谓曹马为圣人。夏英公尝美李林甫之作相。

《梁书·儒林传》：伏曼容厅事施高坐，有宾客，辄升高坐为讲说。今私家无畜此者。

李宗咏谏议，松相孙。其父匿于李昉家，免难。于李愚俱赵州三房。苏为郎中，逢吉相孙，其父藏李沆相家，免祸。

上坡任长安倅，眷一乐籍，为内所制，则自求死。家人惧而从之。后为陕漕，竟留于家，洁白而陋，目曰雪兽头。

长安有宝贝行，搜奇物者必萃焉。唐诸陵，经五代发掘皆空，太平兴国中具衣冠掩塞，长老犹见之。

苏倅言，绵州二岁，断大辟一人；凤翔半年，断二十余人。

权文公不避公讳，论子举谟事。

蒲城县胡珦神道碑，韩文公撰，胡证书。在尉厩支槽，近置夫子庙。访坟不获矣。

赵龙图师民，自耀过同，说祋祤城有祋祤庙。疑祋祤亦是一兵械，其秦祷兵之所乎？

赵师民罢华原，过左冯，同登排云楼，指中条山：“此所谓襄山，扬雄赋‘爪华蹈襄’。”检余靖初校《汉书》监本作“衰”，驰介问之，云：“据《郊祀志》，襄字误之矣。”

薛俅比部待阙蒲中，出协律郎萧悦画竹两轴，乃乐天作诗者。薛畜画颇多，此两画尤佳也。

昭应温泉，郑文宝诗云：“只见开元无事久，不知贞观用功深。”

安道侍郎云：“赵韩王客长安，购唐太宗骨葬昭陵下。一豪姓畜脑骨，比求得甚艰。”

吴宣徽自延州以宿疾求蒲中，乞免院职，改大资政尚书左丞。左右呼大资，不呼左丞。府寮识体者，门状添政字。

韩稚圭善饮。后以疾，饮量殊减。吴资政云：“道书云：人多困于所长。有旨哉！”

温仲舒判开封府。一进士早出探榜，其妻续有人报其父母船至水门，亟僦驴往省之。至宋门，为醉人殴击。僦驴者又惧证佐留滞，潜遁去。府中人以醉人亦有指爪痕，俱杖而遣之。归家号泣，夫自外亦落第而泣，两不相知其由。徐知妻被杖，诣所司诉冤，不听。于州桥夫妻投河溺死。天汉桥俗呼为州桥。真宗闻之，怒，知府以下悉罢去。吴冲卿云：“小刑责亦不可不慎也。”

京师四门外赤尉专决斗竞事，城里悉府尹主之。每三大节，他官皆有休假，唯府事愈多。节日清明，尤甚斗竞，日至数百件。

长安有宝货行，有购得名玉鱼者，亦名玉梁，似今所佩鱼袋，有玉者、铜者。文丞相五千市一马瑙者，府中莫知何用，多云墓中得之。薛俅比部庆成军观太宁宫醮，见礼服剑室贯者，形正相似。

梅挚、陈洎、刘湜，假少常使虏。后俱作省簉。北使宴阁门从之，簉坐朵殿。梅等以假官有升无降故事，副缀两制坐殿上，逡巡不赴。阁门副使张得一奏嫌坐位低，不赴坐，遂贬。苏卢衮上前端笏，移南山不诬矣。

张得一自阁门副求正，副使引曹佾、李璋例，王貂作枢，吴庞为副，以曹、李中宫外舍之亲，张未服，云：“公朝岂私亲耶？”吴云：“阁副，侍中子若孙，恩泽差别，疏亲又差降，岂非用亲耶？”意小绌，又引非亲例。王云：“此边任。”张云：“请边任。”遂正使名，除潞州。以潞州非人使路，改贝州，宣旨候代。至赴清河，又请不候代。至贝五日，王则据城叛，张伏法京师。

夏守恩太尉作殿帅。旧例，诸营马粪钱分纳诸帅。夏既纳一分，鱼轩要一分。时王相德用作都虞候，独不受。又章献上仙，内臣请坐甲，王独以谓不当尔。兴国寺东火，枢貂张相宅近，须兵防卫，不与。以此数事，擢为枢密副使。

吕文靖说，作正字日，值旬休，丁晋公宅会客，忽来招，遂趋往。至则怀中出词头，帘外草寇莱公判雷州制。既毕，览之不怿，曰：“舍人都不解作文字邪？”吕逊谢再三，乞加增损，遂注两联云：“当孽竖乱常之日，乃先皇违豫之初。”缘此震惊，遂至沉极。

曹貂利用将赴汉东，入内供奉官杨怀敏尽逐其左右。旦将上马，坐驿厅，无人至，使数辈立屏后，时引首来窥，杨则挥手令去。曹夙怀忧惧，睹此，疑将就刑。杨又徐进云：“侍中且宜歇息。”遂闭堂自经。

丁晋公在崖州，方弈棋，其子哭而入。询之，云：“适闻有中使渡海，将至矣。”笑曰：“此王钦若使人来骇我耳。”使至，谢恩毕，乃传宣抚问也。

开封府尹大厅，自周起侍郎奏真皇云：“陛下昔日居此，臣不敢坐。”自尔遂空不复居。

李□兵部使陕西转运使，尝至一州，军伶白语但某叨居兵部，缪忝前行。李大怒。李文靖相判许田，柳灏作漕，府宴，优人云：“尔是防城举人，有何文学？”柳即泣诉相坐：“此必官员有怨嫌者，故令辱某。”不得已，送狱鞫问，遂至配。

章相在翰林日，尝差知权开封府二十七日，请僧在家设七昼夜道场，惧冤滥也。

近岁都下裁翠纱帽，直一千，至于下俚耻戴京纱帽。御帽例用京纱，未尝改易也。

宋子京说，许相公序开西湖诗：“凿开鱼鸟忘机地，展尽江湖极目天。”

李丕绪少卿说，师颉作永兴重进幕客时，府前有十余堵大墙，蔽荒隙，军府萧条，寂无民事。因搜访碑碣，凡打三千余本。姜遵知府日，内臣曾继华来造塔，遵希明肃旨，近城碑碣尽辇充塔基。继华死于塔所，人谓之鬼诛也。

紫阁山老僧文聪说，晏相来游山，猕猴万数，遍满山川。僧言未尝如此多也，晏诗寻添猕猿之句。

凤翔李茂贞，幽昭宗于红泥院，制度殊褊小。自据使宅，令其家供养真衫衣赭袍龙凤扇。民献善田，令簿出租以佃之，称秦王户，后子孙以券收田。有二孙，府西上腴各百余顷，不十年荡费尽，今丐于市。

岐府便斋前百叶桃，谷雨十日后，实大如拳。

猴部头，父也。衣以绯优服，常在昭宗侧。梁祖受禅，张御筵，引至坐侧，视梁祖，忽奔走号掷，褫其冠服。全忠怒，叱令杀之。唐之旧臣，无不愧怍。

安辔初，唐教坊优人，事李茂贞，一日忤意，将戮之，遂逃遁。经年复来，茂贞云：“无容身处，还却来耶？”时茂贞燔长安，绝还都之望，答云：“暂来看大王耳。归长安，卖麸炭，足过一生，岂无容身地耶？”

仪州唐神策义宁军，置使统之。

大和年，姚说充使，李茂贞墨制义州王公寺碑，魏晋秦年督护汉炽太守王宝贵，此即汉炽城矣。又有白马令，其碑所在亦名白马寺。按《图经》并不载，恐后湮灭，聊书记之。

制胜关，旧日山林深，饶雪霜，今垦辟为穑土，气候与旧不同。

李程画像在开元寺，因雨摧坏。吴冲卿云：“寺僧不好事，可惜！”或云此有拓本，可令重画。如此李程。有缺。

高敏之以钟乳饲牛，饮其乳。后患血痢，卒。或以为冷热相激所致。

川峡呼梢工篙手为长年三老。杜诗：“长年三老长歌里，白昼摊钱高浪中。”得名旧矣。

府史胥徒乃四名，男臣女妾是两号。都下吏人连名府史，妇女表状皆称臣妾，皆非也。

韩文公郑儋碑文自号白云翁，令狐楚白云表奏取使府为名耳。

杨文公《谈苑》说《樊南集》故事灰钉云：“扬雄赋殊非。《南史·徐勉传》‘属纩才毕，灰钉已具’。”

《司马法》有虞城悈于中国。《唐韵》：“饬也。”

《司马法》：“夏执玄戈，殷执白戚，周左杖黄钺。”

教坊伶人嘲钧容直乐云：“钧容击杖鼓，百面如一。教坊不如他齐整，打一面如打百面。”可谓婉而绞矣。

汉三辅县谷口、今醴泉。重泉、奉先。池阳、三原。秦骊邑、汉新丰、武后庆山，天宝改为会昌。又昭应，今临潼。新丰、渭南。平陵、槐里、茂陵、兴平。频阳、美阳、祋祤、华原同官。莲匀。在下邽东。

峡江船须土人晓水势行之。周湛郎中作夔漕，建言不得差扰，俄自沉一舟。众颇怪之。

长安王渎任度支员外郎，卒。妻高氏，节度使琼第九女。前妻子经，不孝，供养殊阙。渎卒后十余年，经二子皆成立，相继卒，亦丧明，始自悔前咎，克己反善，云：“皆水丘妇并兄弟教经如此。”早夜策杖，不废定省，止之不辍。卒后，水丘妇病瘫，其弟兄俱卒。水丘氏遂绝。水丘无逸作屯田员外郎。人谓神理不可诬矣。

解池盐岁课愈多而不精，耆老云：“每南风起，盐结，须以杷翻转令风吹，则坚实。今任其自熟，其畦下者率虚软。”吴左丞冲卿云：初任临安日，捕到盐，令铺户验之，外界官盐则刑轻，私盐则刑重。患为铺户所欺，列于庭下，各取数纸裹之，外用帖子题记，置案上。分铺户作两番，去帖隔验之，然后绝欺弊。始靳其验法，细诘之，乃肯道云：“煮盐用莲子为候。十莲者，官盐也；五莲以下卤水漓，为私盐也。私盐色红白，烧稻灰染其色以效官盐。”于是嗅以辨之。自是不用铺户，自能辨矣。

曹佾太尉，长秋母弟张貂耆之坦床。始成婚，资妆甚盛，请衣帐者增二十缣，三日后尽敛持去。讯之，云：“本房卧制未办，此皆假借来。”推延五六年，竟不致一物。吴大资与曹宣献同馆伴话及此。

钱明逸知开封府时，都下妇人白角冠阔四尺，梳一尺余。谏官上疏禁之，重其罚，告者有赏。

京师风俗，将为婚姻者，先相妇，相退者为女氏所告。依条决此妇人，物议云云，以为太甚。

京师上元放灯三夕，钱氏纳土进钱买两夜。今十七、十八两夜灯，因钱氏而添之。

诗僧惠崇，多剽前制，缁弟作诗嘲之：“河分岗势司空曙，春入烧痕刘长卿。不是师兄多犯古，古人言语似师兄。”

王重盈陕府构寺，募巧工图壁毕，悉沉于河。今建初院六祖等，人多模写。

杨文公在馆中，文穆或继至，必径出，他所亦然，几类爰晁故事。文穆去，举朝皆有诗，独文公不作。文穆辞日奏真庙，传宣令作诗，竟迁延不送。

吴春卿云：“往年学中置一桑螵蛸于笔格上，旦扑缘者无数。检月令视之，乃螳螂生月日也。”

丁崖州虽险诈，然亦有长者言。真宗常怒一朝士，再三语之，丁辄稍退不答。上作色曰：“如此叵耐，问辄不应！”谓进曰：“雷霆之下，臣若更加一言，则齑粉矣。”真宗欣然嘉纳。

天圣中，后殿中欲放榜，王沂公作相，端笏立。时有论奏近岁陈宠作相，案前搢笏读姓名，与百执无别。

吴春卿殿试《圣有谟训赋》，用“答扬”二字，自谓颇工。考官张希颜不晓，云：“只有对扬休命，岂有答扬者耶？”旁一人云：“答即对也，乃及时文耳。”遂加一抹。宋宣献公绶编排卷子，知其误，不敢移易也。

晏相言：“昨知制诰误宣入禁中，真宗已不豫，出一纸文字，视之，乃除拜数大臣奏。臣是外制，不敢越职领之。”须臾，召到学士钱惟演。晏奏：“臣恐泄漏，乞宿学士院。”翌日，麻出，皆非向所见者，深骇之，不敢言。

真宗上仙，明肃召两府谕之，一时号泣。明肃曰：“有日哭在，且听处分。”议毕，王文正曾作参政，秉笔至淑妃为皇太妃，卓笔曰：“适来不闻此语。”丁崖州曰：“遗诏可改邪？”众亦不敢言。明肃亦知之，始恶丁而嘉王之直。

宋相与高同发天府解。《日月为常赋》象字韵之押状者，以落韵先剥放近百人。无何，一人投牒云：“某不落韵。”取卷视之，状下有可想二字，然赋亦纰缪，其如落韵剥放。举人不伏。高与甲不记姓名。忧闷，或醉或睡。洎庠更点检，诗只五韵，急呼二人起视之。二君欢忻，举子惭怍而已。

嘉祐二年，欧阳永叔主文，省试《丰年有高廪》诗，云出《大雅》。举子喧哗，为御史吴中复所弹，各罚金四斤。

文相作吏部员外郎，四年始迁官。首尾五年，作本曹尚书。

陈彭年奸谄，时有九尾野狐之号。晚节役用心神太过，遂成健忘。晁迥忽如奏，对状云：“晁迥独不信天书。”

澶渊之幸，陈尧叟有西蜀之议，王钦若劝金陵之行。特疑未决，遣访上谷，云：“直有热血相泼尔。”后浸润者以为殊无爱君之心。讲和之后，民安兵弭，天意悦豫，而妄相激，以城下之盟为耻，须训兵积财以报东门。既弗之许，则说以神道设教填服戎心。祥符中所讲礼文，悉起于此。蒲卿云。

莱公性自矜，恶南人轻巧。萧贯当作状元，莱公进曰：“南方下国，不宜冠多士。”遂用蔡齐。出院顾同列曰：“又与中原夺得一状元。”时为枢密使。

王大同太尉嗣宗知西京，年逾耳顺。有一郎监当亦年老，以吏事被责。大同忘己之年，遽云：“年已老，何不休官作甚！”徐悟，顾洛阳知县燕肃秘丞云：“我只要料钱养家。”

上在东宫，苦腮肿，用赤小豆为末傅之，立愈。





历代笔记小说大观总目


汉魏六朝

西京杂记（外五种）　［汉］刘歆等撰　王根林校点

博物志（外七种）　［晋］张华等撰　王根林等校点

拾遗记（外三种）　［前秦］王嘉等撰　王根林等校点

搜神记·搜神后记　［晋］干宝陶潜撰　曹光甫王根林校点

世说新语　［南朝宋］刘义庆撰［梁］刘孝标注　王根林标点

唐五代

朝野佥载·云溪友议　［唐］张鷟范摅撰　恒鹤阳羡生校点

教坊记（外七种）　［唐］崔令钦等撰　曹中孚等校点

大唐新语（外五种）　［唐］刘肃等撰　恒鹤等校点

玄怪录·续玄怪录　［唐］牛僧孺李复言撰　田松青校点

次柳氏旧闻（外七种）　［唐］李德裕等撰　丁如明等校点

酉阳杂俎　［唐］段成式撰　曹中孚校点

宣室志·裴铏传奇　［唐］张读裴铏撰　萧逸田松青校点

唐摭言　［五代］王定保撰　阳羡生校点

开元天宝遗事（外七种）　［五代］王仁裕等撰　丁如明等校点

北梦琐言　［五代］孙光宪撰　林艾园校点

宋元

清异录·江淮异人录　［宋］陶穀吴淑撰　孔一校点

稽神录·睽车志　［宋］徐铉郭彖撰　傅成李梦生校点

贾氏谭录·涑水记闻　［宋］张洎司马光撰　孔一王根林校点

南部新书·茅亭客话　［宋］钱易黄休复撰　尚成李梦生校点

杨文公谈苑·后山谈丛　［宋］杨亿口述、黄鉴笔录、宋庠整理陈师道撰　李裕民李伟国校点

归田录（外五种）　［宋］欧阳修等撰　韩谷等校点

春明退朝录（外四种）　［宋］宋敏求等撰　尚成等校点

青琐高议　［宋］刘斧撰　施林良校点

渑水燕谈录·西塘集耆旧续闻　［宋］王辟之陈鹄撰　韩谷郑世刚校点

麈史·侯鲭录　［宋］王得臣赵令畤撰　俞宗宪傅成校点

湘山野录续录·玉壶清话　［宋］文莹撰　黄益元校点

青箱杂记·春渚纪闻　［宋］吴处厚何薳撰　尚成钟振振校点

邵氏闻见录·邵氏闻见后录　［宋］邵伯温邵博撰　王根林校点

冷斋夜话·梁溪漫志　［宋］惠洪费衮撰　李保民金圆校点

萍洲可谈·老学庵笔记　［宋］朱彧陆游撰　李伟国高克勤校点

石林燕语·避暑录话　［宋］叶梦得撰　田松青徐时仪校点

东轩笔录·嬾真子录　［宋］魏泰马永卿撰　田松青校点

中吴纪闻·曲洧旧闻　［宋］龚明之朱弁撰　孙菊园王根林校点

铁围山丛谈·独醒杂志　［宋］蔡絛曾敏行撰　李梦生朱杰人校点

挥麈录　［宋］王明清撰　田松清校点

投辖录·玉照新志　［宋］王明清撰　朱菊如汪新森校点

鸡肋编·贵耳集　［宋］庄绰张端义撰　李保民校点

宾退录·却扫编　［宋］赵与时徐度撰　傅成尚成校点

桯史·默记　［宋］岳珂王铚撰　黄益元孔一校点

燕翼诒谋录·墨庄漫录　［宋］王栐张邦基撰　孔一丁如明校点

枫窗小牍·清波杂志　［宋］袁褧周煇撰　尚成秦克校点

四朝闻见录·随隐漫录　［宋］叶少翁陈世崇撰　尚成郭明道校点

鹤林玉露　［宋］罗大经撰　孙雪霄校点

齐东野语　［宋］周密撰　黄益元校点

癸辛杂识　［宋］周密撰　王根林校点

归潜志·乐郊私语　［金］刘祁［元］姚桐寿撰　黄益元李梦生校点

山居新语·至正直记　［元］杨瑀孔齐撰　李梦生庄葳郭群一校点

南村辍耕录　［元］陶宗仪撰　李梦生校点

明代

草木子（外三种）　［明］叶子奇等撰　吴东昆等校点

双槐岁钞　［明］黄瑜撰　王岚校点

菽园杂记　［明］陆容撰　李健莉校点

庚巳编·今言类编　［明］陆粲郑晓撰　马镛杨晓波校点

四友斋丛说　［明］何良俊撰　李剑雄校点

客座赘语　［明］顾起元撰　孔一校点

五杂组　［明］谢肇淛撰　傅成校点

万历野获编　［明］沈德符撰　杨万里校点

涌幢小品　［明］朱国祯撰　王根林校点

清代

筠廊偶笔二笔·在园杂志　［清］宋荦刘廷玑撰　蒋文仙吴法源校点

虞初新志　［清］张潮辑　王根林校点

坚瓠集　［清］褚人获辑撰　李梦生校点

柳南随笔续笔　［清］王应奎撰　以柔校点

茶余客话　［清］阮葵生撰　李保民校点

檐曝杂记·秦淮画舫录　［清］赵翼捧花生撰　曹光甫赵丽琰校点

履园丛话　［清］钱泳撰　孟斐校点

归田琐记　［清］梁章钜撰　阳羡生校点

浪迹丛谈续谈三谈　［清］梁章钜撰　吴蒙校点

啸亭杂录续录　［清］昭梿撰　冬青校点

竹叶亭杂记·今世

