铁围山丛谈&独醒杂志 - (宋)蔡條、曾敏行
　铁围山丛谈
　　卷第一
　　卷第二
　　卷第三
　　卷第四
　　卷第五
　　卷第六
　独醒杂志
　　卷第一
　　　蔡端明事母至孝
　　　包孝肃公尹京人莫敢犯
　　　彭仲元能以星历知人祸福
　　　何正臣毛君卿幼慧
　　　刘景宏伪从彭玕之胁
　　　杨文公讥讽丁晋公
　　　蔡元长荐毛友龙
　　　刘沆梦登谯楼抱鼓而寝
　　　刘弇遇东坡
　　　杨行密税轻
　　　祖宗时堂吏官止朝请郎
　　　王冀公微时诗汪圣锡幼年属对
　　　辨毛应佺非卒于窦州
　　　仁宗殿试拔萃科问题十通
　　　毛子仁博学能文
　　　王荆公欲抑甲科三名前恩例
　　　李氏国中无马
　　　神宗不敢比德文王
　　　李煜厚养僧
　　　戴嵩斗牛图
　　　东坡称赏谢民师文
　　　王文康公称赏梅圣俞诗
　　　陈后山之贤与徐仲车之介
　　　今之风筝即古之纸鸢
　　　徽宗梦道士何得一来见
　　　苏轼乃奎宿星
　　卷第二
　　　寒食来历
　　　刘沆仆人梦
　　　坡谷游凤池寺名对
　　　士人不乐为助教
　　　范忠宣雅量
　　　刘才邵因太白见而忧外患
　　　王荆公自奉俭约
　　　欧阳公泷冈阡表碑石
　　　王冀公荐毛文捷韬略
　　　夏英公帅江西日禁巫
　　　范忠宣在永州敬拜宸翰赐物
　　　国初江西亦用铁钱
　　　徽宗内宴顾问梁师成蔡京
　　　寇莱公谪居道州民为建楼
　　　吕大防罢相制
　　　何昌言乞宣示蔡京降官罪状
　　　致仕给半俸
　　　仁宗闻二卫士争辩
　　　唐子西贺张天觉拜相诗
　　　向子諲拘张楚伪使
　　　蔡絛作西清诗话
　　　祖宗官制同是一官迁转凡数等
　　　寇莱公贬雷州司户
　　　何忠孺对策居第一
　　　东坡大庾岭诗
　　　徐师川论东坡乐天诗用字
　　　刘韐死节
　　　山谷得草法于涪陵
　　　米元章有嗜古书画之癖
　　　曾民瞻造豫章晷漏
　　　曾民瞻晷景图
　　卷第三
　　　东坡龙光寺诗谶
　　　秦少游贺方回诗谶
　　　黄山谷秦少游死生交友之义
　　　绍兴庚辰殿试李德远对读精审
　　　唐人妙句
　　　杜少陵墓
　　　梅圣俞赠欧阳晦夫及苏明允诗
　　　东坡与山谷论书
　　　玉笥颷御庙
　　　玉笥山清真宫
　　　范寥慷慨好侠
　　　丁晋公家书画填委
　　　熊叔雅善对
　　　祖宗时知开封府多以翰林学士为之
　　　蔡京书崇宁钱文
　　　徽宗初改元建中靖国
　　　范忠宣不喜登第士人试教官
　　　刘彝治水
　　　东坡燕子楼乐章
　　　杜镐待试有鼠衔文
　　　章伯益不仕
　　　欧阳公葬于新郑非公意
　　　斫琴贵孙枝
　　　世宝雷琴
　　　广南人多死于瘴疠
　　　润德泉
　　　兴国富池庙碑神
　　　高云翔释东坡水龙吟笛词
　　　刘执中知虔州作正俗方
　　　孔毅甫梦
　　　李彪慷慨论时政
　　卷第四
　　　何宗元弃官学道
　　　陈与义墨花诗
　　　古者四时变新火
　　　徐师川论作诗法
　　　丰稷任言责有正直之声
　　　蔡京固宠保禄
　　　孔文仲不负科目
　　　孔文仲六七岁能诗
　　　庞安常神医
　　　吊柳会
　　　陶渊明祠
　　　彭玕王岭
　　　湖湘岩窦中多石燕
　　　零陵淡山石岩
　　　神宗论刘航书吕诲墓志
　　　王荆公悔为吕惠卿所误
　　　张逢馆留苏轼兄弟
　　　东坡擢孙勰于黜籍中
　　　晁冲之作梅词以见蔡攸
　　　毕斩赵谂
　　　何仙姑
　　　黄钢剑
　　　神宗爱惜人才
　　　释曹子建七启中寒龟
　　　琵琶词绿头鸭
　　　王荆公作字说
　　　祖宗重郡守遍赐敕书
　　卷第五
　　　刘丞相伟量
　　　王荆公不拜神
　　　潘延之廉退自守
　　　东坡论章子厚临兰亭
　　　范忠宣举诸经大义皆有所宗
　　　林灵素失宠放归
　　　秦少游千秋岁词谶
　　　秦少游书所赋浯溪中兴诗
　　　欧阳公葬母祷神而晴
　　　邹浩论立刘后疏
　　　庐陵石函
　　　宣和六年免夫钱扰民
　　　金明池龟问卜
　　　王伦使金不归
　　　秦丞相董参政同执政
　　　洪皓贬死
　　　宣和间京师人多歌蕃曲
　　　蔡京父子争权相忌
　　　观音像石
　　　崇德庙
　　　章伯益精于游艺
　　　东坡多雅谑
　　　米元章高自誉道
　　　董敦逸录问元符厌诅事
　　卷第六
　　　萧子荆深于春秋之学
　　　严颢廉介自持
　　　米元章自谓不颠
　　　东坡书惠政桥额
　　　范忠宣雅量
　　　董德元以老榜廷对第一
　　　文潞公为本朝名臣福禄之冠
　　　成都合江园梅
　　　江暐俞处俊俱以诗名
　　　俞处俊重九日长短句
　　　山谷从弟叔豹为守严重有体
　　　丙穴鱼
　　　孔端中为政彻底清
　　　尹商老博闻强记
　　　番阳董氏藏怀素草书千文真迹
　　　赵君贶有古循吏风
　　　刘伟明南华院诗
　　　玉笥山旧多隐君子
　　　王德升绝句诗
　　　康伯可题慧力寺松风亭诗
　　　吴江长桥上无名子水调歌头
　　　张子韶对策语
　　　张子韶论刘豫
　　　罗钦若与胡邦衡一官
　　　烧炼点化之术欺人
　　卷第七
　　　江西诸曾
　　　谯定从伊川学
　　　许叔微梦有客来谒
　　　王捷烧金术
　　　刘锜大败金师
　　　岳飞破固石洞
　　　岳飞治军严明
　　　先君与洪尚书光弼友善
　　　方腊作乱始末
　　　童贯讨方腊纵军士杀平民
　　　靖康初先君率兵勤王
　　　刘宁止与先君游处
　　　太原之陷
　　　胡文定得伊洛之传
　　　刘美中死而复苏
　　卷第八
　　　神宗赐欧阳手诏
　　　董敦逸训子
　　　杨邦义死义
　　　欧阳珣主战使金不还
　　　洪尚书遣人以蜡丸致皇太后书
　　　李若水天生忠义神已预知
　　　马扩使金脱归被疑
　　　童贯拒契丹求和失策
　　　种师道以计解京师围
　　　朝廷不用种师道计
　　　结索网以拒炮
　　　蔡京请直以御笔付有司
　　　何忠孺晚节有亏
　　　李大有调赣卒勤王
　　　胡铨上书请羁留金使被谪
　　　胡铨贬新州王民瞻以诗送之
　　　明道叹赏禅家合众整肃有条理
　　　王延知贡举人以为公
　　　郑昺赋登瀛图长句
　　　万道人制陶砚
　　　胡卓明幼即善弈
　　　学书当先学偏旁
　　　王元甫隐居不与士大夫相接
　　　刘美中记梦诗
　　　董扆自卜地为寿藏
　　卷第九
　　　吕丞相颐怒命堂吏去巾帻
　　　张魏公兴兵讨苗刘
　　　绍兴讲解既成政局一变
　　　蔡元长之侈
　　　童贯之败
　　　范宗尹廷对讦直执政后物望渐衰
　　　汉长沙王墓考
　　　北苑茶
　　　灌瓦
　　　南粤俗尚蛊毒诅咒
　　　陈忠肃梦中得六言绝句
　　　刘宽夫终身不复职名
　　　宣和甲辰廷试进士
　　　泗州浮屠下僧伽像
　　　徽宗时置隆兑等州
　　　维扬后土庙琼花
　　　东安一士人画鼠
　　　吉水玄潭观前江中旋涡
　　　大观四年伪诏
　　　张怀素等谋反事觉蔡京幸免牵连
　　　京师童谣
　　　崇宁二年铸折十钱
　　　童贯之死
　　　人患无寿不患无子
　　　活城
　　　养生
　　　三孔之先葬得佳域
　　　江西元夕俗
　　　刘次庄自幼喜书
　　卷第十
　　　近年大魁多齐年
　　　汪圣锡本名洋
　　　安宁头
　　　种师道罢兵柄谢表
　　　岳飞之相
　　　毛道人
　　　路真官神术
　　　蛇变鳖蟆变鳜
　　　禅僧问话语几于俳
　　　刘廷隽擢第
　　　石塔院僧
　　　朱勔流毒东南
　　　蔡京诸孙不知稼穑
　　　陈忠肃书哀江头
　　　王履道学东坡书
　　　东湖先生读杜集有悟
　　　少陵古诗异名
　　　京师一知数者之神
　　　秦丞相翟参政交恶
　　　张果老撑铁船
　　　董体仁屡用易卦对策
　　　庐陵商人浮海得异珠
　历代笔记小说大观总目






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　






铁围山丛谈&独醒杂志 - (宋)蔡條、曾敏行








铁围山丛谈


【宋】蔡絛　撰


李梦生　校点





校点说明




《铁围山丛谈》六卷，蔡絛撰。蔡絛，字约之，自号百衲居士，别号无为子，兴化仙居（今属福建）人。著名权相蔡京季子，叔父蔡卞、兄蔡攸等均仕显宦。絛多年侍从其父左右，曾官徽猷阁待制，宣和六年（1124）官龙图阁直学士兼侍读。靖康元年（1126）蔡京贬死，絛流放白州（今广西博白），后死于贬所。白州有铁围山，本书为絛流放后追忆往事及记眼前所见而作，因以“铁围山”为名。此外，尚作有《北征记实》、《西清诗话》等。

蔡絛出入九重，于朝廷掌故知之甚详，原书宽山识语言是书“上自乾德，下及建炎，中间二百年轶事，无不详志备载，亹亹动听”。《四库全书总目提要》尤推重本书有助考证，如述九玺源流、元圭形制、三馆建置、大晟乐等，“记所目睹，皆较他书为详核”。余嘉锡《四库全书总目提要辨证》也多推许之言。因蔡絛助纣为虐，历来史传笔记多不值其为人，对本书美化蔡京之处，颇多指责。但平心而论，蔡絛所述虽多溢美蔡京，为其开脱罪责，但亦存不少仅见的事实，于全面了解蔡京与北宋末史事，亦多裨益。

前人多有攻诘蔡絛不通文，所著多他人捉刀，然本书为贬官后作，出自亲笔无疑。书虽嫌杂，但多诙奇可喜之处，如记王安石择后继为相者一事，秦观女婿范温自称“山抹微云女婿”事，均有《世说》韵致；于奇闻异事，传写亦往往曲折委婉，可怖可骇。

本书存世版本较多，清乾隆间鲍廷博据雁里草堂本（即钱曾《读书敏求记》所载明嘉靖庚戌雁里草堂旧写本）付梓，并据璜川吴氏、涉园张氏二抄本等参校，收入《知不足斋丛书》，为迄今最为完善的刻本。这次标点，即以鲍氏刻本为底本，校以《四库全书》本，并参考中华书局冯惠民、沈锡麟点校本，凡明显错讹，径行改正；原书校记，仅保存部分案语，其余依丛书体例一概删去，谨此说明。





卷第一





太祖皇帝应天顺人，肇有四海，受禅行八年矣。当乾德之五祀，而五星聚于奎，明大异常。奎下当曲阜之墟也，时太宗适为兖海节度使，则是太宗再受命，此所以国家传祚圣系，皆自太宗。应符既同乎汉祖，而卜年宜过于周历矣。

仁庙晚未得嗣，天意颇无聊，稍事燕游。一日，于后苑龙翔池南作两小亭，东一亭曰迎曙，未几，立皇侄为皇子，而赐名适与亭名合。不一年即位，是为英宗。

神宗当宁，已负疾。一日，后苑池水忽沸，且久不已，神宗为睥睨而不乐。有抱延安郡王从旁过者，池沸辄止，莫不骇异。未几，延安郡王即位，是为哲宗。

哲庙元符时，邓王薨，祈嗣于泰州徐守真，世号“徐神翁”者。天意切至，徐曰：“上天已降嗣矣。”再三遣使迫询其故，即大书“吉人”二字上之，一时莫晓。后端王继立，始悟吉人者，太上皇御名也。

政和间，东宫颇不安，其后日益甚。鲁公朝夕危惧，保持甚至。宣和庚子，有孙宗鉴者，时为紫微舍人，密语鲁公曰：“公毋虑。昔哲庙恶百官班联不肃，而后台吏号知班者必赞言端笏立定。又顷有八宝矣，今复增而九之，且名之曰定命宝。春宫盖始封定王，世次则九，则立定之语，九宝之兆，天其命之矣。”鲁公颔之。后宗鉴之言果应。

政和间，太上诸皇子日长大，宜就外第，于是择景龙门外地辟以建诸邸。时郓王有盛爱，故宦者童贯主之，视诸王所居，侈大为最。乃中为通衢，东西列诸位，则又共为一大门，锡名曰蕃衍宅，悉出贯意。时愚甚惧，盖取《诗》之叙“蕃衍盛大”而下句，则识者深疑之，亦知其旨意之属在郓邸而已。后及都城倾覆，然第三位乃今上，果中兴。

宣和岁乙巳冬十二月，报北方寒盟。二十有三日，上皇有旨内禅。时去岁尽不数日，故事，天子即位逾年即改元，于是中书拟进，取“日靖四方，永康兆民”二句，请号年曰靖康焉。靖康之初，今上在康邸，因出使讲解而威德暴天下，故识者多疑，以为靖康于字为“十二月立康”也，是后一年而中兴。

太上皇既北狩，久不得中原音问，以宗社为念。久之，一旦命皇族之从行者食，御手亲将调羹，呼左右俾出市茴香。左右偶持一黄纸以包茴香来，太上就视之，乃中兴赦书也，始知其事，于是天意大喜。又谓：“夫茴香者，回乡也。岂非天乎？”于是从行者咸拜舞称庆。其后虽八骏忘返，然鸾舆竟还矣。中兴岁戊辰冬十有一月得之于韦侯许者，慈宁皇太后之犹子也。顷得罪高凉，召还，道过于此。案：《宋史》韦太后弟渊。渊子三人，讯、谦、谠，无名许者。考讯，绍兴中官至达州刺史，坐过，用太后旨降武德郎，与岭外监当，则“许”盖“讯”字之误。诸本俱同，姑仍之。副车弟案：《愧郯录》云：“副车，盖谓其弟鞗，尚徽宗女茂德帝姬云。”尝得太祖赐后诏一以藏之。诏曰“朕亲提六师，问罪上党”云云，“未有回日，今七夕节在近，钱三贯与娘娘充作剧钱，案：《愧郯录》引此书作“则剧钱”。千五与皇后、七百与妗子案：“妗子”二字，据《愧郯录》增。充节料”。问罪上党者，国初征李筠时也。娘娘即昭宪杜太后也。皇后即孝明王皇后也。呜呼，有以知圣祖不忘本者如此，是安得不兴。

太上以政和六七年间，始讲汉武帝期门故事。初，出侍左右宦者必携从二物，以备不虞，其一玉拳，一则铁棒也。玉拳真于阗玉，大倍常人手拳，红锦为组以系之。铁棒者，乃艺祖仄微时以至受命后，所持铁杆棒也。棒纯铁尔，生平持握既久，而爪痕宛然。恭惟神武，得之艰难，一至斯乎！

太宗始嗣位，思有以帖服中外。一日，辇下诸肆有为丐者不得乞，因倚门大骂为无赖者。主人逊谢，久不得解。即有数十百众，方拥门聚观，中忽一人跃出，以刀刺丐者死，且遗其刀而去。会日已暮，追捕莫获。翌日奏闻，太宗大怒，谓是犹习五季乱，乃敢中都白昼杀人，即严索捕，期在必得。有司惧罪，久之，迹其事，是乃主人不胜其忿而杀之耳。狱将具，太宗喜曰：“卿能用心若是，虽然，第为朕更一覆，毋枉焉，且携其刀来。”不数日，尹再登对，以狱词并刀上。太宗问：“审乎？”曰：“审矣。”于是太宗顾旁小内侍：“取吾鞘来。”小内侍唯命，即奉刀内鞘中，因拂袖而起，入曰：“如此，宁不妄杀人。”

仁宗圣度深远，临事不惧。当宝元、康定之时，西夏元昊始叛，而刘平败死，京师为雨血。及报败闻，上喜曰：“天下平安久，故兵将不知战。今既衄，必自警。宜少须之，当有人出矣。”后果胜，而元昊请服。上又曰：“国家竭力事西陲，累数年，海内不无劳弊。今幸甫定，然宜防盗发，可诏天下为预防也。”会山东有王伦者焱起，转斗千余里，至淮南，郡县既多预备，故即得以杀捕矣。

自秦汉以还，时主能享国多历年所者，独汉武帝在位五十四载，案：别本并作“五十五载”。考武帝建元元年辛丑，至后元二年甲午，正五十四载。吴本作“五十五载”，则是庚子即位始也。今并存之。然末年巫蛊事起，成卫太子之祸。梁武帝在位四十八载，唐明皇在位四十四载，案：别本并作“四十五载”。考玄宗以延和元年壬子八月即位，是年即改元先天，至天宝十五载丙申幸蜀，正四十五年。似当以别本为正。是二君者，亦终有侯景、禄山之乱。而我仁宗皇帝在位四十二年，始终若一。乌乎，休哉！

哲宗即位甫十岁，于是宣仁高后垂帘而听断焉。及寖长，未尝有一言。宣仁在宫中，每语上曰：“彼大臣奏事，乃胸中且谓何，奈无一语耶？”上但曰：“娘娘已处分，俾臣道何语？”如是益恭默不言者九年，时又久已纳后，至是上年十有九矣，犹未复辟。一旦宣仁病且甚，尚时时出御小殿，及将大渐，谓大臣曰：“太皇以久病，惧不能自还，为之奈何？”大臣同辞而奏：“愿供张大庆殿。”宣仁未及答，上于帘内忽出圣语曰：“自有故事。”大臣语塞，既趋下，退相视曰：“我辈其获罪乎？”翌日，自上命轴帘，出御前殿，召宰辅，谕太皇太后服药，宜赦天下。不数日，宣仁登仙，上始亲政焉。上所以衔诸大臣者，匪独坐变更，后数数与臣僚论昔垂帘事，曰：“朕只见臀背。”鲁公顷为愚道之，亦深叹哲庙之英睿也。

顷有老内侍为愚道，昭陵游幸后苑，每独置一茶床，列肴核以自酌，有得一杯汤赐饮者，时以为宠幸非常，乃张贵妃而已后追谥温成皇后者也。又有老吏，常主睿思殿文字、外殿库事，能言偶得见泰陵时旧文簿注一行，曰：“绍圣三年八月十五日奉圣旨，教坊使丁仙现祗应有劳，特赐银钱一文。”乌乎，累圣俭德，类乃如此。

国朝诸王弟多嗜富贵，独祐陵在藩时玩好不凡，所事者惟笔研、丹青、图史、射御而已。当绍圣、元符间，年始十六七，于是盛名圣誉，布在人间，识者已疑其当璧矣。初与王晋卿侁、宗室大年令穰往来。二人者，皆喜作文词，妙图画，而大年又善黄庭坚。故祐陵作庭坚书体，后自成一法也。时亦就端邸内知客吴元瑜弄丹青。元瑜者，画学崔白，书学薛稷，而青出于蓝者也。后人不知，往往谓祐陵画本崔白，书学薛稷，凡斯失其源派矣。

太上皇受命，灼为天人，盖多有祥兆，由是善道家者流事。晚建上清宝箓宫，延接方士。一日，帘前有刘栋者，上其所遇韩真人丹，以献天子，其状如蜡，以手指揭取而服之，翌日则又生无穷也。上曰：“汝师赐汝长年丹，而朕夺之，非朕志也。”当帘前还之。此与秦皇、汉武异矣，可谓盛德也哉。

慈圣光献曹后佐佑仁庙定策，立英宗、神宗，乃本朝后妃间盛德之至者也。其在父母家时，与群女共为拈钱之戏，而后一钱独旋转盘中，凡三日乃止。及晚岁疾，病急，顾左右问此为何日，左右对以十月二十日，实太祖大忌日也。后颔之，乃自语曰：“只此日去，只此日去，免烦他百官。”盖谓不欲别日立忌，使百官有司有奉慰行香之劳，就是日则免，于是以二十日崩。今人学道，号超脱非常，一旦于死生之际，未必能达变，后之始终若此，岂非天人乎哉！

神庙当宁，慨然兴大有为之志，思欲问西北二境罪。一日，被金甲诣慈寿宫，见太皇太后曰：“娘娘，臣著此好否？”曹后迎笑曰：“汝被甲甚好，虽然，使汝至衣此等物，则国家何堪矣。”神庙默然心服，遂卸金甲。

慈圣光献曹后以盛德著，而宣仁圣烈高后以严肃称。在治平时，英宗疾既愈，犹不得近嫔御。慈圣一日使亲近密以情镌谕之：“官家即位已久，今圣躬又痊平，岂得左右无一侍御者耶？”宣仁不乐，曰：“奏知娘娘，新妇嫁十三团练尔，即不曾嫁他官家。”时多传于外朝。

鲁公在北门为承旨，既草哲庙元符末命，于是太上从端邸始即大位，遂有垂帘之举。时钦圣宪肃向后命御药院内侍黄经臣传旨曰：“嗣君已长，本不应垂帘，以皇帝圣孝，宫中累日拜请，泣涕不已，今姑循圣意，才俟国事稍定，即当还政，必不敢上同章宪明肃与宣仁圣烈二后，终身称制。卿可依此草诏，明示天下。”当是时，鲁公既唯命，即书所被旨，载诸学士院及家集。是后虽同听断，曾不半岁，永泰灵驾犹未发引，即还就东朝之养矣。外廷或诪张，且不知钦圣盛德之本旨如此。

国朝禁中称乘舆及后妃多因唐人故事，谓至尊为官家，谓后为圣人，嫔妃为娘子，至谓母后亦同臣庶家曰娘娘。又呼掌书命者曰“内侍省次直笔”。内官之贵者，则有曰御侍，曰小殿直，此率亲近供奉者也。御侍顶龙儿特髻衣襜，小殿直皂软巾裹头，紫义襕窄衫，金束带，而作男子拜，乃有都知、押班、上名、长行之号，唐陆宣公《榜子集》“谏令浑瑊访裹头内人”者是也，知其来旧矣。

天子之制六玺。元丰间得玉矣，行制而未就，至大观时始成之，然但缪篆也。又元符初得汉传国玺，其文曰：“受命于天，既寿永昌。”“承天福，延万亿，永无极。”是二者，祐陵又自仿为之，悉鱼虫篆也。号传国玺曰“受命宝”，九字玺曰“镇国宝”，合天子之制六玺，是为八宝。乃于大观戊子正月元会日受之，因大赦天下。本朝礼乐，于此百五十年矣，至是始备。及后，政和末，又新作一玺，上曰：“八宝者，国家之神器。今再创玺，乃我受命者也。”因诏于阗国上美玉焉。久而得之，为玺九寸，而鱼虫篆，其文曰：“范围天地，幽赞神明，保合太和，万寿无疆。”诏号“定命宝”。是岁戊戌元会，于大庆殿受之。

太上始意作定命宝也，乃诏于阗国上美玉。一日絛赴朝请，在殿阁侍班，王内相安中因言，近于阗国上表，命译者释之，将为答诏，其表大有欢也。同班诸公喜，皆迫询曰：“甚愿闻之。”王内相因诵曰：“日出东方，赫赫大光，照见西方，五百国中絛贯主，阿舅黑汗王表上日出东方，赫赫大光，照见四天下，四天下絛贯主，阿舅大官家：你前时要那玉，自家煞是用心。只被难得似你那尺寸底。我已令人寻讨，如是得似你那尺寸底，我便送去也。”于是一坐为咍。吾因曰：“《裕陵实录》已载于阗国表文，大略同此。特文胜者，疑经史官手润色故尔。”众乃默然。其后，遂以玉来上，长径二尺，色逾截肪，诚昔未有也，遂制定命宝。岁余，玉人始告成，精巧视古无别矣。宝与检皆大九寸，盘螭为纽，鱼虫篆文，凡十有六字。于是定命宝合八宝，通号九宝，下诏以为乾元用九之义云。

元圭者，古镇圭也。温润异常，又其色内赤外黑，非世所有，固无足疑。圭上锐而下方，然其末平直，非若后世礼图为圭之太锐也。两旁刻出十二山，正若古山尊制度，亦非若先儒所绘镇圭，乃于圭上刻山者也。凡制作精妙，又非若秦汉器玉所能及。上则皆云雷之文，下平无文，而中一窍，大足容指。其长尺有二寸，正合周尺，仿同晋尺。盖晋得舜庙玉尺，是以知同古尺也，有《制古元圭议》行于世，诚不诬已。元圭传乃丁晋公家物，流落出常卖檐上，士人王提举敏文者，以千七百金售得之，与宦者谭稹。稹得而上之，时政和二年也。上以付鲁公曰：“或谓此物古元圭，试为朕验之。”鲁公机务繁，又付之外兄徐若谷，谓吾曰：“元圭之制何可考，得非雷楔耶？然玉诚异常矣。”因置诸椟中，略不省。一日，吾与若谷读《礼记》，见《王制》言“王执镇圭”，释谓旁刻十二山。吾即谓若谷：“元圭者，旁有山，政若古器所谓山尊同，盍验之乎？”若谷笑去，就椟取圭出，如吾语，共数之，果十有二刻，始相与骇，因试以义推之，则罔不合。若谷又白伯氏，丐取太常历代尺度石刻来，则又合矣。吾与若谷大喜，以白鲁公，因以具奏，昔《元圭议》中鲁公第一札子是也。但有一窍，初忽之，且谓岂非后人不知而穿之作响板耶？及付外庭议，礼官又引天子圭中必绎，谓以组约其中央备失坠者。若谷与吾甚愧弗思，独是不满也。上得此喜，乃命宣示百官，则礼臣锦荐、色组、缫藉十袭，备极于崇奉，遂以是岁冬至御大庆殿受圭。因又降诏，归美神考哲宗，用告成功。上亲加上两朝徽号，令庙焉。时诏议元圭官并加秩，而若谷每笑谓吾曰：“我二人其介之推乎？ ”

元圭既出，时晋阳上一石，有字曰“尧天正”。石绿色，方可三尺余，字当中，咸大如掌。其画端楷，政若人以手指画之者。“尧”字独居右，而“天正”两字缀行于左。朝廷验之于都堂，差官监视，命工磨砻焉。既去石三分，而字愈明，乃于“尧”字下又出一“瑞”字，盖曰“天正尧瑞”。若是，则四字相对，布置始匀正矣。“瑞”字其画独浅，未与三者配，则不敢更加砻。于是内外咸喜，谓晋阳，尧都，方元圭出，适有此瑞，信天意也。

政和初，内中降出大白玉璧一，赤玉器一，俾鲁公考验。白璧大盈尺，镂文甚美，而璧羡外复起飞云行龙焉。赤玉器则长几二尺，两首如棹刀头，中间为古文，殊极精巧，玉色则异甚，诚鸡冠之不足拟也。当时，诸儒谓璧羡云龙者，乃周公植璧之璧也；赤玉器则《顾命》所谓陈宝赤刀之宝也。吾窃笑诸儒之傅会，且龙云在上，若植之，宁不倒置矣，岂非秦汉璧珰之属乎？至于赤刀宝，制作非常，三代之器无疑，玉色又如此，为希世之珍，谓之赤刀，若得之焉。其后于延福宫又得见一赤刀，同禹所锡元圭、汉轵道所得传国玺、唐太宗之受命玺暨诸器列于殿中，为盛世之美瑞。唐太宗玺乃虞世南真书字，玉色不大佳，玺不方而长，其文曰：“受天景命，有德者昌。”

崇宁甲申议作九鼎，有司即南郊为冶，用中夜时上为致肃不寐，至是于寝望之，焚香而再拜焉，及既就寝，已傍四鼓矣。忽有神光达禁中，正烛福宁殿，红赤异常，宫殿于是尽明如昼，殆晓始熄。鼎一铸而成，乃取佑神观旁地立九成宫，随其方为室，成九室以奠鼎，命鲁公为奉安礼仪使。又方其讲事也，辄有群鹤几数千万飞其上，蔽空不散。翌日上幸之，而群鹤以千余又来，云为变色，五彩光艳。上亦随方入其室，焚香为再拜，从臣皆陪祀于下。先是，方士魏汉津议其制，各取九州之水土，常内鼎中。及上行礼至北方之宝鼎也，鼎忽漏水，流浸布地。且鼎金厚数寸，水又素贮鼎中，未始有罅隙，不当及上焚香时泄漏。漏乃旋止，故上深讶焉，鲁公为不乐。于是刘炳进曰：“鼎之水土，皆取于九州之地中，独宝鼎者取其水土于雄州白沟之界上，非幽燕之正方也，岂此乎？”故当时尤以为神。然厥后终以北方而致乱矣。又政和六年，用方士王仔昔建言，徙九鼎入于大内，作一阁而藏之。时鲁公为定鼎使，及帝鼐者行，亦有飞鹤之祥，云气如画卦之象。帝鼐后改曰“隆鼎”。既甚大，以万众曳之，然行觉不大用力，其去疾速，时人皆异之。

政和初中间，势隆治极之际，地不爱宝，所在奏芝草者动三二万本，蕲、黄间至有论一铺在二十五里，遍野而出。汝、海诸近县，山石皆变玛瑙，动千百块，而致诸辇下。伊阳太和山崩，奏至，上与鲁公皆有惭色。及复上奏，山崩者，出水晶也，以木匣贮之进，匣可五十斤，而多至数十百匣来上。又长沙益阳县山溪流出生金，重十余斤，后又出一块，至重四十九斤。他多称是。

太上即位之明年改元建中靖国者，盖垂帘之际，患熙、丰、元祐之臣为党，故曰建中靖国，实兄弟为继，故踵太平兴国之故事也。明年亲政，则改元崇宁。崇宁者，崇熙宁也。崇宁至五年正月彗出，乃改明年为大观。大观者，取《易》“大观在上”，但美名也。大观至四年夏五月彗出，因又改明年为政和。政和者，取“庶政惟和”之义也。政和尽八年，时方士援汉武故事，谓黄帝得宝鼎神策，是岁己酉朔旦冬至，为得天之纪，而汉武但辛巳朔旦冬至，然今岁乃己酉朔旦冬至，真得天之纪矣。又太宗皇帝以在位二十年，因大赦天下。是时上在位已十有九年，明年当二十年。举是二者，乃下赦改十一月冬至朔旦为重和元年。重和者，谓“和之又和”也。改号未几，会左丞范致虚言犯北朝年号。盖北先有重熙年号，时后主名禧，其国中因避“重熙”，凡称“重熙”则为“重和”，朝廷不乐，是年三月遽改重和二年为宣和元年。宣和改，上自以常所处殿名其年，然实欲掩前误也。自号宣和，人又谓一家有二日为不祥，及方腊起，连陷二浙数郡，上意弥欲易之，独难得美名。会寇甫平而止，七年冬遂内禅云。大抵名年既不应袭用前代，又当是时多忌讳，以是为难合，而古人已多穿凿，征兆有自来矣。至仁庙初始垂帘，儒臣迎合时事，年号天圣为“二人圣”，明道为“日月”，故后人咸祖述之。至若“元”字，谓神宗、哲宗以元符、元丰登遐，且本朝火德，不宜用水。若“治”字，又谓英庙治平不克久。凡十数义，或出于宦官女子之常谈尔。

国朝故事，诸王仪物视宰相，张青绢伞，画绣鞍鞯，以亲事官呵哄而已。政和三年春二月，上出西郊，幸普安寺奠昭怀刘太后，百官陪位。上谥册罢，还愒于琼琳苑，御宝津楼。上垂帘，百官归，或不知，皆骑从大道繇楼下过，燕、越二王亦同途，然百官往往不甚引避。上讶之，因申严其分，乃赐二王三接青罗伞、七紫罗大掌扇、二金钑花鞍，若茶燎水罐，凡仪物皆用涂金，加异锦为鞍焉，以壮维城之固。是后遂为故事，盖自政和三年始。又故事，诸王不施狨坐，宣和末亦赐之。

国朝帝女封号，皆沿习汉、唐。初封则有美号称“公主”，出降则封“某国公主”，兄弟又封“某国长公主”，姑又封“某国大长公主”，祖姑则封“两国大长公主”;而皇族则称“某郡主”、“某县主”。熙、丰间，尝议以乖义理，然终不克改作。政和三年，上又恶其不典。或欲追述，号公主为“帝嬴”、郡县主宜为“宗嬴”，乃合于前代矣。上曰：“此议虽近古，特不合时宜。”因谕大臣曰：“姬虽周姓，后世亦以为妇人之美称，盖不独为姓也，在我而已。”鲁公于榻前忽力争，上愕然，询其所以。鲁公谓：“臣乃姬姓也，惧有嫌，使小人得以议尔。”上笑而不从，乃降手诏，引熙宁欲厘革，而有司不克奉承，以至今日。周称王姬见于《诗·雅》。姬虽周姓，考古立制，宜莫如周。今帝天下而以主封臣，可改公主为“帝姬”、郡主为“宗姬”、县主为“族姬”，其称大长者，可并依旧为“大长帝姬”，仍以美名二字易其国号，内两国者以四字。于是鲁公退而具书于《时政记》。当是时，执政者皆叹息鲁公伤弓，故虑患之深也。是后因又改郡县君号为七等：郡君者，为淑人、硕人、令人、恭人；县君者，室人、安人、孺人。俄又避太室人之目，因又改曰宜人。其制今犹存。

唐有宏文、集贤、史馆，皆图册之府。本朝草昧，至熙宁始大备，乃直左升龙门建秘书省，聚书养贤。其间并三者皆在，故号三馆秘阁，以盛大一时，目之为木天也。中更天圣火，后再立，视旧亦甚伟。而秘书省之西，切近大庆殿，故于殿廊辟角门子以相通，遇乘舆出，必由正寝而前，则秘书省官自角门子入而班于大庆殿下，迓车驾起居，及还内亦如之，可谓清切矣。以是诸学士多得由角门子至大庆殿，纳凉于殿东偏。世传仁祖一日行从大庆殿，望见有醉人卧于殿陛间者，左右亟将呵遣，询之，曰：“石学士也。”乃石曼卿。仁庙遽止之，避从旁过。政和五年，因建明堂，有旨徙秘书省出于外，在宣德门之东，亦古东观类云。

秘书省自政和末既徙于东观之下，宣和中始告落成。上因踵故事为幸之，御手亲持太祖皇帝天翰一轴，以赐三馆，语群臣曰：“世但谓艺祖以神武定天下，且弗知天纵圣学笔札之如是也。今付秘阁，永以为宝。”于是大臣近侍，因得瞻拜。太祖书札有类颜字，多带晚唐气味，时时作数行经子语。又间有小诗三四章，皆雄伟豪杰，动人耳目，宛见万乘气度，往往跋云“铁衣士书”，似仄微时游戏翰墨也。时因又赐阁下以小李将军《唐明皇幸蜀图》一横轴，吾立侍在班底睹之，胸中窃谓：御府名丹青，若顾、陆、曹、展而下不翅数十百，今忽出此，何不祥耶？古人之于朝觐会同，得观其容仪而知其休咎，则是举也厥有兆矣。邈在炎陬而北望黄云，书此疾首。

天下曹务罔不张设条，如秘书省号三馆秘阁，实育才也，独不以吏事责，故许置棋局。然大内前后殿诸班卫士、宿直、寓舍，乃亦得之。盖秘书省本优贤俊，宿卫士则虑其终日端闲，俾不生他意。此咸出祖宗之深旨。

祖宗时，朝班燕会多袭用唐制，枢密使乃宦官为之也，其位叙甚卑，故遇大燕则亲王一人伴食于客省。又燕设则亲王、宗室率不坐，以用倡故也。国朝枢密使乃儒士为之，实股肱大臣。至神庙时，谓用倡则君臣亦不合礼，始改为女童队、小儿队。于是枢密使、亲王、宗室皆得列坐而与燕会矣。

阁门官者有东上、西上阁门使，号横行班，后改左右武大夫。然任上阁之职者则自称知东上阁门、知西上阁门事。又旧有通事舍人主赞唱，后改宣赞舍人。而阁门宣赦书白麻，旧制则皆为吟哦之声，政和间诏除去，但直道，勿吟焉，至今遵用之。

汉、魏以来，警夜之制不过五鼓，盖冬夏自酉戌至寅卯，斗杓之建盈缩终不过五辰，故言甲夜至戊夜，或言五更而已。然日入之后，未至甲夜，则又谓之昏刻；至五更已满，将晓之时，则又有谓之旦至，夜漏不尽刻。国朝文德殿钟鼓院于夜漏不尽刻，既天未晓，则但挝鼓六通而无更点也，故不知者乃谓禁中有六更。吾顷政和戊戌未得罪时，曾侍伺于宣和殿，深严之禁，尝备闻之。

上元张灯，天下止三日，都邑旧亦然。后都邑独五夜，相传谓吴越钱王来朝，进钱若干买此两夜，因为故事，非也。盖乾德间，蜀孟氏初降，正当五年之春正月，太祖以年丰时平，使士民纵乐，诏开封增两夜，自是始。开宝末，吴越国王始来朝。

国朝上元节烧灯盛于前代，为彩山峻极而对峙于端门。彩山，故隶开封府仪曹及仪鸾司共主之，崇宁后有殿中省，因又移隶殿中，与天府同治焉。大观元年，宋乔年尹开封，乃于彩山中间高揭大榜，金字书曰：“大观与民，同乐万寿。”彩山自是为故事，随年号而揭之，盖自宋尹始。

国朝之制，立后、建储、命相，于是天子亲御内东门小殿，召见翰林学士面谕旨意，乃锁院草制，付外施行。其他除拜，但庙堂佥议进呈，事得允，然后中书入熟第，使御药院内侍一员，持中书熟状内降，封出宣押，当直学士院锁院竟，乃以内降付之，俾草制而已。故相位有阙，则中外侧耳耸听，一报供张小殿子，必知天子御内殿者，乃命相矣。太上自即位以来，尤深考慎，虽九重至密，亦不得预知，独自语学士以姓名而命之也。及晚岁，虽倦万几，然命相每犹自择日，在宣和殿亲札其姓名于小幅纸，缄封垂于玉柱斧子上，俾小珰持之导驾于前，自内中出至小殿子，见学士始启封焉。以姓名垂玉柱斧子，政与唐人金瓯覆之何异。

掖庭宫嫱，岁给帛多色彩尔。遇支赐俸稍绢应生白者多，即一束十端，必间有一端为红生绢，盖忌其纯白故也。此亦国朝太平一故事。

国朝燕集，赐臣僚花有三品。生辰大燕，遇大辽人使在庭，则内用绢帛花，盖示之以礼俭，且祖宗旧程也。春秋二燕，则用罗帛花，为甚美丽。至凡大礼后恭谢，上元节游春，或幸金明池琼花，从臣皆扈跸而随车驾，有小燕，谓之对御。凡对御则用滴粉缕金花，极其珍藿矣。又赐臣僚燕花，率从班品高下，莫不多寡有数，至滴粉缕金花为最，则倍于常所颁。此盛朝之故事云。

政和初，上始躬揽权纲，不欲付诸大臣，因述艺祖故事，御马亲巡大内诸司务，在奉宸库古亲涎事中。句似有脱误。又大内后拱宸门之左，对后苑东门，有一库无名号，但谓之苑东门库，乃贮毒药之所也。外官一员共监之，皆二广、川、蜀每三岁一贡。药有七等，野葛、胡蔓皆与，鸩乃在第三，其上者鼻嗅之立死。于是亲笔为诏，谓“取会到本库称，自建隆以来不曾有支遣。此皆前代杀不庭之臣，藉使臣果有不赦之罪，当明正典刑，岂宜用此。可罢其贡，废其库，将见在毒药焚弃，瘗于远郊，仍表识之，毋令牛畜犯焉”。乌乎，上圣至仁，大哉尧舜之用心也。

国朝肆眚故事，三省枢管诸房吏，分陈其应行事，计诸官长，粗以为当，则宰辅于是共议于都堂而可否之，事目已定，始将上进御，乃入熟，降付翰林学士院命词，而宣付于外焉。其约束之辞，大致悉吏文也。独大观戊子元日受八宝，大赦，如罢重法、分宗室、升班行、省刑名、宽党锢，凡数十事，以事体既重，方赖朝廷彰明其制，不如吏文，时多出鲁公之手，故独为国朝之盛举。

唐制，北门学士在内朝枢密使班，遇天子寿节，学士、待制自从枢密院先启建道场，罢散花宴。及寿节日，则宰臣预命直省官具帖子，请学士、待制赴尚书省锡宴斋筵。故中外文武百僚罔有不隶尚书省班属御史台者，独学士、待制不隶外省班，自属阁门，号称内朝官，又曰西班官。则儒者清贵，其为世之荣如此。始熙陵时，亲御飞白，书“玉堂之署”四字，以赐承旨苏易简。及泰陵时，鲁公亦为承旨，以其下一字犯厚陵御讳，因奏请第摹“玉堂”二字，榜于翰苑之正厅，且为儒林之荣，制曰“可”。于是锡上牌，燕近臣，馆阁毕集，天子宠赉非常，有逾故事，为一时之光华云。

鲁公为北门承旨，时翰苑偶独员，当元符末，命召入内东门草哲庙遗制，既未发丧，事在秘密，独学士与宰执而已。于是知枢密使曾布捧研以度鲁公，左丞叔父文正公为磨墨，宰臣章惇手自供笔而授公焉。鲁公后每曰：“始觉儒臣之贵也。”

秘书省岁曝书，则有会号曰曝书会。侍从皆集，以爵为位叙。元丰中鲁公为中书舍人，叔父文正公为给事中。时青琐班在紫微上，文正公谓：“馆阁曝书会非朝廷燕设也，愿以兄弟为次。”遂坐鲁公下。是后成故事，世以为荣。

国朝仪制：天子御前殿，则群臣皆立奏事，虽丞相亦然。后殿曰延和，曰迩英，二小殿乃有赐坐仪。既坐，则宣茶，又赐汤，此客礼也。延和之赐坐而茶汤者，遇拜相，正衙会百官，宣制才罢，则其人亲抱白麻见天子于延和，告免礼毕，召丞相升殿是也。迩英之赐坐而茶汤者，讲筵官春秋入侍，见天子坐而赐茶乃读，读而后讲，讲罢又赞赐汤是也。他皆不可得矣。

枢密院故事，枢密使在院延见宾客，领武臣词讼，必以亲事官四人侍立，仍置天鈛方尺二于领事案上。句似有误。别本并云“仍置大铁方尺一寸于领事案上”。盖国初武臣，皆百战猛士，至密院多有所是非干请，故为之防微。

宣和四年既开北边，度支异常，于是内外大匮，上心不乐。时王丞相既患失，遂用一老胥谋，始为免夫之制，均之天下。免夫者，谓燕山之役，天下应出夫调，今但令出免夫钱而已。御笔一行，鲁公为之垂涕。一日，为上言曰：“今大臣非所以事陛下也。陛下圣仁，惠养元元，泽及四海。况前日之政，但取地宝，走商贾，未尝及农亩。今大臣于穷百姓口中敛饭碗，以取州钱，地弗取。”上心亦悔，亟令改作，圣旨行下，然无益矣。自是作俑，故动敷田亩，因习以为常，不但祖宗朝，盖崇观、政和之所无者。是时，天下免夫所入，凡六千二百余万缗，朝廷桩以备缓急。至宣和七年春已用之止余六百万缗尔，外二千二百余万缗，有司奏不知下落，此黼密以奉宴私者。盖自启北征，则省中创立一房，号经抚房。及告功，黼遽奏请，凡经抚房文籍尽取焚之，故不得而稽考也。

国朝之制沿袭五季，始时武臣皆不丧其父母，至仁庙乃诏崇班以上持丧，供奉官以下不持丧。政和初方讲太平故事，且亦顺人情，乃诏供奉官以下，愿持丧者听。当是时，雅惬众心，小使臣往往丧其父母者多矣。不二十年，世变风移，今罔睹不愿持丧者。





卷第二





冠礼肇于古，国初草昧未能行，因循至政和讲之焉。是时，渊圣皇帝犹未入储宫也，初以皇长子而行冠，于是天子御文德殿，百僚在位，命官行三加礼毕，当命字，仪典甚盛。是日，方乐作行事，而日为之重轮也。先是，诸王冠止于宫中行世俗之礼，谓之“上头”而已，由是而后，天子诸子咸冠于外庭，盖自渊圣始。

乐曲凡有谓之均，谓之韵。均也者，宫、徵、商、羽、角、合、变徵为之，此七均也。变徵，或云殆始于周。如战国时，燕太子丹遣庆轲于易水之上，作变徵之音，是周已有之矣。韵也者，凡调各有韵，犹诗律有平仄之属，此韵也，律吕、阴阳，旋相为宫，则凡八十有四，是为八十四调。然自魏、晋后至隋、唐，已失徵、角二调之均韵矣。孟轲氏亦言“为我作君臣相说之乐”，盖徵招、角招是也。疑春秋时徵、角已亡，使不亡，何特言创作之哉？唐开元时，有《若望瀛法曲》者传于今，实黄钟之宫。夫黄钟之宫调，是为黄钟宫之均韵。可尔奏之，乃幺用中吕，视黄钟则为徵。既无徵调之正，乃独于黄钟宫调间用中吕管，方得见徵音之意而已。及政和间作燕乐，求徵、角调二均韵亦不可得，有独以黄钟宫调均韵中为曲，而但以林钟律卒之。是黄钟视林钟为徵，虽号徵调，然自是黄钟宫之均韵，非犹有黄钟以林钟为徵之均韵也。此犹多方以求之，稍近于理。自余凡谓之徵、角调，是又在二者外，甚谬悠矣。然二调之均韵，几千载竟不能得，徵角其终云。句似有脱误。古之乐，备八音。八音谓金、石、土、革、丝、木、匏、竹。土则陶也。后世率不能全其克谐，至政和诏加讨论焉，乃作徵招、角招而补八音所阙者，曰石、曰陶、曰匏三焉。匏则加匏而为笙，陶乃埙也。遂埙篪皆入用，而石则以玉或石为响，配故铁方响。普奏之亦甚韶美，谓之燕乐部八音，盖自政和始。案此条“荆轲”作“庆轲”，与他卷“荆公”作“舒公”一例，絛盖避京嫌名也。别本并改“荆轲”，非是。

玉辂始作自唐高宗，由高宗、武后、明皇及圣朝真宗皇帝，凡三至岱宗，一至崧高，然行道摇顿，仁庙晚患之，诏创为一辂。及告成，因幸开宝寺，垂帘于寺门，命有司按行于通衢，亲视之焉。新辂既先，次引旧辂，而旧辂辄有声如牛鸣，不肯前，众力挽之，坚不动而止。仁庙未几登遐，终不克御前新辂也。其后，神祖苦风眩，每郊祀，益恶旧辂之不安，又诏别创之，乃更考古制，加以严饬甚美。新辂既就，天子未及御。元丰八年之元日，适大朝会，有司宿供张，设舆辂、仪物于大庆殿下，新辂在焉。迟明撤去幕，屋坏，遂毁，玉辂为之碎，因杀伤仪鸾司士数十人。未几，神祖复登遐。是后有司乃不敢易，但进旧辂，以奉至尊。靖康中，议者将持玉辂以遗金人，然地远不得闻厥详旧辂之能神否也，独书其所闻者。

玉辂者，乃商人之大辂，古所谓“黄屋左纛”是也。色本尚黄，盖自隋暨唐讹而为青，疑以谓玉色为青苍，此因循谬尔。政和间，礼制局议改尚黄，而上曰：“朕乘此辂郊，而天真为之见时青色也，不可易以黄。”乃仍旧贯，有司遂不敢更，而玉辂尚青，至今讹也。

国朝故事，天子诞节，则宰臣率文武百僚班紫宸殿下，拜舞称庆。宰相独登殿捧觞，上天子万寿，礼毕，赐百官茶汤罢，于是天子还内。则宰臣夫人在内亦率执政夫人以班福宁殿下，拜而称贺。宰臣夫人独登殿捧觞，上天子万寿，仍以红罗绡金须帕系天子臂，退复再拜，遂燕坐于殿廊之左。此儒臣之至荣。

国朝垂拱殿常朝班有定制，故庭下皆著石位。日日引班，则各有行缀，首尾而趋就石位。既谒罢，必直身立，俟本班之班首先行，因以次迤逦而去，谓之卷班。常朝官者，皆将相近臣与执事者而已，故仪矩便习。脱在外侍从，尝为守帅，因事过阙还朝，若带学士、待制职名，则便当入缀本班。然帅守在外，以尊大自惯，乍入行缀，又况清禁严肃，率多周章失次。故在内从臣共指目之，每曰：“此下土官人又来也。”

大观初鲁公进师臣，及后又第边功赏，无官可迁。时当宁意向有鱼水之欢，遂以玉带锡之，其锡乃排方玉带也。排方玉带，近乘舆所御，于是鲁公惶惧，力辞不能得，因诵韩退之诗：“不知官高卑，玉带悬金鱼。”谓唐人有此，遂奏请改制，为方围带而佩金鱼焉，不惟不敢近乘舆，且诸亲王佩玉鱼亦有间。上始可之，由是悉为故事。诸王佩玉鱼乃裕陵朝所创。

政和间，鲁公以师臣为建明堂使，既考成，因进呈面奏曰：“臣已位极人臣矣，矧罔功，讵宜赏也。第群下之劳，日觊觎，不可用臣故绝其望。愿降旨，除臣外并次第推恩。”上曰：“明堂古盛典，由祖宗来暨神考，究论弗及成。今赖卿力，俾朕获继先志，况为之使而泽不浃，岂朝廷所以待元老者哉？卿其毋辞。”而鲁公恳请不已。上不得已于公始可之。乃自召公辅，共议所以赏鲁公者，即加陈、鲁两国。公苦辞，且谓：“若祖宗以来有是故事，臣亦拜受。今既创作，苟受之，即他日赏臣，将何以为礼？第独有王爵尔，此决不可。是圣恩之隆异，适所以祸臣，且臣行年七十，愿留以为赠也。”上察公之诚，嘉叹不已，曰：“卿既如此，容朕做礼数尽。”于是三辞恩，数批答，乃亲笔褒谕，天语甚美而始俞焉。两国既许罢封，上因赐鲁公以三接青罗伞、涂金从物、涂金鞍、异锦鞯、马前围子二百人，大略皆亲王礼仪，独无行扇尔，鲁公乃拜。赐围子者，凡朝请使但止于皇城门外，盖惧小人之疑谤，时多公之得体也。至于两国之封，鲁公谓所以荣先，则不敢辞，于是，三代暨小君皆蒙两国之赠，今遂为故事。

崇政殿说书，祖宗时有之。崇宁中初除二人，皆以隐逸起。蔡宝者，以嫡子能让其官与庶兄而不出，用其学行修饬召。吕瓘者，亦以高节文学有盛名，隐居弗仕，数召不起，始起，仍遂其性，乃诏以方士服随班朝谒，入侍经筵焉。亦熙朝之盛举也。

大观、政和之间，天下大治，四夷向风，广州泉南请建番学，高丽亦遣士就上庠，及其课养有成，于是天子召而廷试焉。上因策之以《洪范》之义，用武王访箕子故事。高丽，盖箕子国也。一时稽古之盛，蹈越汉、唐矣。昔我先人鲁公遭逢圣主，立政建事以致康泰，每区区其间。有毛滂泽民者有时名，上一词甚伟丽，而骤得进用。大观中有赵企企道者，以长短句显，如曰：“满怀离恨，付与落花啼鸟。”人多称道之，遂用为显官，俾以应制。会南丹纳土，企道之词曰：“闻道南丹风土美，流出溅溅五溪水。威仪尽识汉君臣，衣冠已变□番子。凯歌还，欢声载路，一曲春风里。不日万年觞，瑶人北面朝天子。”而鲁公深嘉之。然赵雅不乐以词曲进，公后不取焉。句不解。或是“公复不取焉”。别本“取”作“敢”，尤误。政和初，有江汉朝宗者，亦有声，献鲁公词曰：“升平无际，庆八载相业，君臣鱼水。镇抚风棱，调燮精神，合是圣朝房魏。凤山政好，还被画轂朱轮催起。按锦辔，映玉带金鱼，都人争指。丹陛，常注意，追念裕陵，元佐今无几。绣衮香浓，鼎槐风细，荣耀满门朱紫。四方具瞻师表，尽道一夔足矣。运化笔，又管领年年，烘春桃李。”时两学盛讴，播诸海内。鲁公喜，为将上进呈，命之以官，为大晟府制撰使，遇祥瑞时时作为歌曲焉。又有晁次膺者，先在韩师朴丞相中秋坐上作《听琵琶》词，为世所重。又有一曲曰：“深院锁春风，悄无人桃李自笑。”亦歌之，遂入大晟，亦为制撰。时燕乐初成，八音告备，因作徵招、角招，有曲名《黄河清》、《寿香明》，二者音调极韶美。次膺作一词曰：“晴景初升风细细，云疏天淡如洗。槛外凤凰双阙，匆匆佳气。朝罢香烟满袖，近臣报，天颜有喜。夜来连得封章，奏大河彻底清泚。　　君王寿与天齐，馨香动上穹，频降嘉瑞。大晟奏功，六乐初调角徵。合殿春风乍转，万花覆，千官尽醉。内家别敕，重开宴，未央宫里。”时天下无问迩遐小大，虽伟男髫女，皆争气唱之。是时海宇晏清，四夷向风，屈膝请命，天气亦氤氲异常，朝野无事，日惟讲礼乐庆祥瑞，可谓升平极盛之际。其后上心弗戒，群珰用事，自建储后，君臣多间，伯氏因背驰而大生异，吾遂得罪几死，于是鲁公束手有明哲之叹矣。盖自七十岁至八十，徒旦夜流涕不已。相继开边，小人为政，以致颠覆，惜哉，可为痛心！吾犹记歌次膺之词时政太平，追叹为好时节也。故书其始末以示后世云。案：蔡攸尝白徽宗，请杀絛，不许，仅削其官。此云“得罪几死”，即此时也。

大科始进文字，有合则召试秘书省，出六论题于九经诸子百家十七史及其传释中为目。而六论者，以五通为过焉。以是学士大夫自非性天明洽，笔阵豪异，则不能为之也。顷闻夏英公就试过，适天大风吹试卷去，不得所在，因令重作，亦得过。是乃造物者故显其记识华迈之敏妙尔。盖六论犹足，世独以不记出处为苦。昔东坡公同其季子由入省草试，而坡不得一，方对案长叹，且目子由。子由解意，把笔管一卓，而以口吹之。坡遂寤乃《管子》注也。又二公将就御试，共白厥父明允，虑一有黜落奈何。明允曰：“我能使汝皆得之，一和题一骂题可也。”由是二人果皆中。噫，久不获见先达如此人物也。

国朝科制，恩榜号特奏名本，录潦倒于场屋，以一命之服而收天下士心尔，亦时得遗才，但患此曹子日暮途远而罕砥砺者。又凡在中末之叙，得一文学助教之目而已，或应出仕，盖止许一任。异时有援例力诉诸鲁公，丐更一任，鲁公笑而谓之曰：“汝一任矣。”似有脱文。世至今遂以为口实也。

国家初沿革五季，故纲纽未大备，而人患因循，至熙宁制度始张，于是凡百以法令从事矣。元丰时，又置一司敕令所，盖欲凡一司局务咸称一司局务之条式也。吾尝白鲁公，切谓为治恐勿在是。然自熙、丰迄今，大抵八九十年，而一司敕令终未成。

政和甲午，有告人杀其父，天府狱具矣。祐陵与鲁公深耻之，不欲泄，第命于狱赐尽焉。当是时号治平，万国和洽，君相日忧勤，以政化为念如此。及后七八岁，忽有老父来府言：“我出外久，闻有人妄诉我子之杀其父者。今不见我子何往，惧有司之枉杀我子也。果若何？”于是天府大窘。时鲁公顿以退闲，而尹属皆屡易，而乾坤时寖入醉乡矣，遂厪得不治。信乎，狱讼之不可不慎者，故著之。

古号百子帐者，北之穹庐也，今俗谓之毡帐。神庙时慨然有志于四方，思欲平二国，乃诏新作百子帐，将颁诸辅臣。未就，而泰陵继之，又弗及赐。至太上崇宁间，工人告落成。于是鲁公洎执政官始皆拜。其制度之华盛焉，为本朝之一故事矣。

汾晋之俗悍而悖，当五代、国初时，号难攻取。昔太祖皇帝亲征，道过紫岩寺，乃焚香自誓，不杀一人。晋人闻之，于是坚拒不降。太祖亦不敢戮一人。久之，以盛夏诸军多泄疾，遂班师。后人或罪誓言之露机，且不寤太祖所以降下太原矣。又汾晋所恃而为吾患者，北援也。当是时，骤得继筠之捷，因逐北。班师之际，遂尽徙忻、代之民于内地，六百里一无人烟。盖使北大军来则无饷，单师至必败。是太祖又已得太原，乌在举梃与刃而后言击灭之哉？其后太宗继伐，因一举围破，而天下始大一统矣。

开宝初，车驾亲征伪汉，引汾水灌太原城。时属盛夏，艺祖露臂跣足，亦不裹头，手自持刀坐黄盖下，督兵吏运土筑堤，以堰汾河。城上望见，矢石雨坌，不避也。水浸城者，余数版而已。又命水军乘舟，且焚其谯门，几陷，会班师焉。其后北人有使于伪汉者，见水退而城始大圮，笑曰：“南朝知壅水灌城之利，且不知灌而决之则无太原矣。”人多服其言。

真庙时，澶渊之役与敌讲解，后命辅弼各具上其备御策。上曰：“朕求大臣计议，因自为之画，付卿等可面授诸将也。大致以真定为本，敌若犯河间，则中山策应，保塞、安肃捣虚而深入；若犯中山，则河间策应，保塞、安肃亦捣虚而深入；若犯真定，中山策应，河间、保塞、安肃悉捣其虚，分道而深入，真定大军勿轻动。敌果送死南来，直犯大名，则河间、中山皆捣其虚，而真定大军始徐蹑其后，大名挫其锐，然后真定大军悉力要击之。”此真庙之亲为图者甚悉。又神庙朝益修武备，边防虽糗糒毕具，岁必命中使就三帅，监出干糒，新旧以相易，且曝之焉，顾他器仗又可知矣。呜呼，累朝规模宏远，皆若是也。又后金人寒盟，所谓大臣者皆阿谀后进，而握兵柄主国论议者，又多宦人，略不知前朝区处用心，贻厥之谋，但茫然失措，束手待毙，遂终误国家大计，可伤也。

西羌唃氏久盗有古凉州地，号青唐，传子董氈死。其子弱，群下争强，遂大患边。一曰人多零丁，一曰青宜结鬼章。案：《东都事略·吕公著传》作“鬼章青宜结”。而人多零丁最黠，鬼章其亚也。元丰末，神庙诏诸将：“人多零丁俶扰王土，既擅其国，则彼用兵之际，若旌弢之属，岂无独异其状者？宜募猛士，如能杀之，或生捕得，若有官生白衣，并拜观察使。”不半载，有裨将彭孙者，果临阵跃入，斩人多零丁，以其首献，诏拜彭孙观察使。于是鬼章之势孤，未几亦生得之。熙河将种谔生擒鬼章，见《吕公著传》。属元祐初也，遂以其事奏告裕陵焉。擒鬼章之功，盖多得一时名臣文士歌咏，因大流播，然世独不知斩人多零丁，此青唐所以亡也。

李丞相士美在北门，与吾同班缀。尝言将聘大辽，赴其花燕。时戎主坐御床上，后有乌熊皮蒙一物，颇高大。久而似疲，则以身倚之，意其如古设扆状尔。俄于乌皮间时露一二人手足，则罔测其故也。及日晏时熟视，乃见数番小儿在其中。李为吾言而每哂之，吾即答曰：“此乃鲜卑之旧俗，如高欢立孝武皇，以黑毡覆七人以拜其上，而欢居其一，殆亦是类乎？”罔然未识也。

太上在政和初元时，遣童贯以节度使副尚书郑居中使辽人。鲁公时责居在钱塘，闻而密止，上则无及。当是时，上密报鲁公，则已有觇国之意矣。北伐盖自是而始。俄其国乱，有董龙儿者乘乱举兵，击斩牛栏寨之裨将，且函其首来。于是天意盛欲兴师，赖鲁公力请而格，时政和已六年矣。得浮沉逮宣和初，事益迫，鲁公语泄，为伯氏得而诉诸上，遂罢鲁公相，乃大鸠兵，又将命元帅，内外为大惧。师垂起，而狂寇方腊者作，连陷二浙数郡，适得倾兵旅，厪克殄平。上心亦深悔此举，因而罢海上结约。会童贯平方寇既归，与王丞相黼生隙，黼大惧，既患失，遂媚贯，奋当北伐事。宣和四年夏，不谋于众，兵乃遽起，鲁公时已退休，亟请对，具为上言，丐止，不可。未几，伯氏亦有宣抚命，于是鲁公垂涕顿首上前，曰：“臣不任北伐，宁自甘闲退。今臣子行诚无以晓天下，愿陛下保全老臣。”上不听，则曰：“臣请则以效括母及语伯氏，吾将哭师也。”及后燕山告功，鲁公以表贺上，其末云：“臣虑终而不虑始，知守而不知通，有靦初心，徒欣盛烈。”上览表时，喜见颜色，曰：“太师能自直守如此。”因以肴核酒醴颁赉甚宠，俾公庆伯氏之归也。及后北方寒盟，上为大惧。宦者梁师成自抱前后结约文牍于上前，上顾师成曰：“北事之起，他人皆误我，独太师首尾道不是。今至此，莫须问他否？”师成迫上耳密奏久之，上遂默然而止。呜呼，使群小人不阿罔，则宗国岂至是，故世但知鲁公之不主北伐，人或传公之诗有“百年信誓”之句，且未得其始末，故书其略，他尽见吾顷著《北征纪实》二卷。案：《北征纪实》具载徐梦莘《三朝北盟汇编》。

宣和岁壬寅，北伐事兴，夏五月出师，是日白虹贯日，童贯行而牙旗折。五月，“五月”二字似衍。伯氏继之，兵引去才次夕，所谓宣抚使招旗二为执旗者怀而逃去，皆不获。又二帅既在雄州，地大震，已，天关地轴出见于厅事上，龟大如钱，蛇犹朱漆，相逐而行，二帅再拜，纳诸大银奁，而置城北楼真武祠中。翌日视之，天关地轴俱亡矣。识者咸知其不祥。

靖康末，敌骑再犯阙下，粘罕一军始至河阳。河阳守臣遁去，而河阳溃，中原人多亡命者，皆直大河而南走。大河皆可涉也，敌逐北而追之，皆若导之而过河焉。吾得于避敌之亲尝者。大河自古未始可涉，独后魏尔朱兆自富平津亦涉渡而袭淮。大抵患在计臣之左谋，而俾小人因得归之于数，宁不痛哉！

南俗尚鬼。狄武襄青征侬智高时，大兵始出桂林之南，道旁偶一大庙，人谓其庙甚神灵，武襄遽为驻节而祷之焉，因祝曰：“胜负无以为据。”乃取百钱自持之，且与神约果大捷，则投此，期尽钱面也。左右或谏止，一傥不如意，恐沮师。武襄不听。万众方耸视，已挥手倏一掷，则百钱尽面矣。于是举军欢呼，声震林野。武襄亦大喜，顾左右取百钉来，即随钱疏密布地而钉帖之，加诸青纱笼覆，手自封焉，曰：“苟凯归，当偿谢神，始赎取钱。”其后，破昆仑关，败智高，平邕管。及师还，如言赎取钱，与群幕府士大夫共视之，乃两面钱也。诏封庙曰灵顺。吾道过时梦甚异，又得是事于其父老云。

熙宁十年，交趾无故犯鄙，案：《东都事略》事在熙宁八年，时沈起知桂州，不能怀辑，又禁交趾与州县贸易，乃谋入寇。遂并陷钦、廉、邕三郡，多杀人民，系虏其子女。朝廷为赫怒，出大师行讨之。时将遣内侍李宪行，王舒公介甫力争其不可乃止，而介甫亦罢矣。于是吴丞相充、王岐公珪，皆以次当国，命帅郭宣徽逵而副以文臣赵禼征焉，合西北锐旅暨江淮将士，多至十余万，辎重转输不在数也。及入蛮境，先锋将苗履燕逵案：《东都事略》作“燕达”。径度富良江，一击散走其贼众，擒伪太子佛牙将，进破其国矣。逵闻而怒，亟追还之，欲斩二骁将于纛下，赖禼救免。因屯师于蛮地，不战者六十余日，大为交人慢侮。逵第逊辞，仅取其要领，且纳赂得还，报中原人不习水土，加时热疫大起，于是十万大师瘴厉腹疾，死者八九。既上闻，神庙大不乐，命穷治厥由。久之，乃得吴丞相与逵书札曰：“安南事宜以经久省便为佳。”盖逵承望丞相风指，因致坐毙。事未竟，会吴丞相以疾薨于位，得不治。其后几三十年，当大观之初，吴丞相之二孙曰储、曰侔者，以同妖人张怀素有异谋，皆赐死，一时识者咸谓安南之役，天之所报云。呜呼，执事之人、主国家谋议者，可不慎哉，可不戒哉！

章丞相惇性豪迈，颇傲物，在相位数以道服接宾客，自八座而下，多不平之，然独见鲁公则否。而鲁公时在翰院为承旨，亦自负章之不能以气凌公也。一日，诣丞相府。故事，宰执出政事堂归第，有宾吏白侍从官在客次，而大臣者既舍辔即不还家，径从断事所而下以延客。及是章丞相反，不揖客，行入舍，褫其公裳，特易以道服而后出。鲁公方趋上，适见之，则亟索去。于是章丞相作惭灼然而语公曰：“是必以衣服故得罪矣，然愿少留。”公曰：“某待罪禁林，实天子私人，非公僚佐，藉人微，顾不辱公乎？”遂起，欲行去。章以手掠公，目使留，致恳到。会荐汤而从者以骑至，故公得而拂褏，因卧家，具章白其事，且以辱朝廷而待罪焉。哲庙览公奏，深多公之得体，亟诏释之，因有旨：“宰臣章惇赎铜七斤。”仍命立法，以戒后来。自是，鲁公终章丞相之在相位而不以私见也。噫，前朝侍从臣卓尔风立乃如此，后来罕见之。

元祐末，宣仁高后崩，是岁即改元绍圣。哲庙既亲政，首拜章丞相惇右仆射。故事，拜相遣御药院内侍一员，赍诏宣押赴阙。章丞相后见鲁公论宣召事，因曰：“大有破除也。”盖前朝召大臣，如赍诏内侍遇所历郡县，凡土产名物，大臣必以书遗之，号“书送”者，次第至阙乃止。独章丞相能知此故事故也。其后，鲁公自钱塘复太师而召，上曰：“御药院皆老班，惧溷扰卿，特选命四方馆使童敏。此朕亲信，俾赍诏。”仍以御笔手书十幅，示意鲁公不得力辞。时公遂遵书送故事，亦稍厌劳费，笑谓吾曰：“赖吾得章丞相语尚有此，后人疑不复知前辈故事矣。”

上清储祥宫者，乃太宗出藩邸时艺祖所锡予而建也。中遭焚毁，神庙时召方士募人将成之，未就。及宣仁高后垂帘，乃损其服御而考落焉，因诏东坡公为之记，而哲庙自为书其额。后泰陵亲政，元祐用事臣得罪，遂毁其碑，又改命鲁公改更其辞，鲁公时为翰林学士承旨也。于是天子俾置局于宫中，上珰数人共主其事，号诸司者。凡三日一赴局，则供张甚盛，肴核备水陆，陈列诸香药珍物。公食罢，辄书丹于石者数十字则止，必有御香、龙涎、上尊、椽烛、珍瑰随锡以归。凡百余日，碑成。既出，而金填其字，人因争取之，一本售五千焉，得数百本分赐群臣，余诏藏之禁中。吾尝读《欧阳文忠公集》，见其为学士时抄国史，仁庙命赐黄封酒、凤团茶等，后入二府犹赐不绝。国家待遇儒臣类如此。

大观之前，吾竹马岁，与群儿戏。适道文太师、韩侍中，语才一吐，则翁姥长者辈必变色以戒曰：“小后生不得乱道。”当是时，去二公薨已数十年，犹凛凛然尊严，使人尚敬之若神。岂非朝廷崇养其望至是，盖不若是无以表天下，一其信从者，其祖宗之深虑也。及后，所谓大臣国事既不克自重，时吾已识事矣，则但睹朝野日骛，党仇更相反覆。于是士大夫进退之间犹驱马牛，不翅若使优儿街子动得以指讪之，曾不足以备缓急。私窃谓体貌重轻而然。

宰相堂食，必一吏味味呼其名，听索而后供，此礼旧矣。独“菜羹”以其音颇类鲁公姓讳，故回避而曰“羹菜”，至今为故事。

国朝礼大臣故事，亦与唐、五季相踵。宰相遇诞日，必差官具口宣押赐礼物。其中有涂金镌花银盆四，此盛礼也。独文潞公自庆历八年入拜，厥后至绍圣岁丁丑，凡五十年，所谓间镀钑花银盆固在。遇其庆诞，必罗列百数于座右，以侈君赐，当时衣冠传以为盛事。

国朝之制，待制、中书舍人以上皆坐狨，杂学士以上，遇禁烟节至清明日，则赐新火，往往谓之快行家者，昧爽多就执政、侍从之门，茶肆民舍取火爇烛，执之以烧，才未及寸，殊有欢也。吾家隆盛时，出则联骑，列十三狨座，遇清明得新火者九枝，门户被天遇殊绝。政和初，至尊始踵唐德宗呼陆贽为“陆九”故事，目伯氏曰“蔡六”。是后，兄弟尽蒙用家人礼，而以行次呼之。至于嫔嫱宦寺，亦从天子称之，以为常也。目仲兄则曰“十哥”，季兄则曰“十一”，吾亦荷上圣呼之为“十三”。而内人又皆见谓“蔡家读书底”。呜呼，无以报称，且奈何？

宣和岁己亥夏，都邑大水，莫知所由来。向非城西索水之北有新筑堤，初架水之通宫苑者，偶横阻得且止，微此，一夕灌城，悉为鱼鳖矣。时给事中许翰崧老语鲁公：“顷荧惑入天江，有谢中美者，谓后三年都邑必大水，今验矣。”案：《文献通考》云：“政和六年七月乙未，荧惑犯天江，主旱。”今谢云“主大水”，占验不同如此。鲁公因语吾，使访其人，且久，一日原庙属行香，吾适待罪从班，而待制缀行，政在百寮前略相近。有左司郎官李璆西美儳进吾后，谓吾曰：“曩求谢中美不得，此其人也。”吾颔之。班退，亟邀谢中美归舍焉。当是时，世事亦可虑，狂妄每私忧过计，得见中美喜，因共商榷天官事。中美自谓，由唐以来治天官六世矣，六世外不可得而推。其家学大抵本太史公《天官书》，而占以《洪范》。太史公《天官书》者，譬世六经，视他天文犹百家耳。款叩中美，中美曰：“他占类不足道，独大观四年彗星逆行，从阁道入紫宫，再归帝座，此可畏者。”吾问：“占验果若何？”则曰：“仿佛汉中平末也。”即呼书吏开柜，取《东汉志》来，因共视之，见杀宦者、易弘农及献帝流离事，吾大骇惧。中美则以手摩拂书册，而言不必尽然，要概似之。又问其期，曰：“壬寅。”时辛丑春也。吾更汗慑。及壬寅不验，则曰：“当在乙巳。”后乙巳遂验云。又当癸卯岁，中美监染院罢，诣部授资州。一旦之任，执手言别曰：“愿公自爱，天下将乱矣。独蜀中良，后甚足终我之残龄焉。”未几，金人果寒盟，有诏内禅。靖康初，兵民杀内侍，其后两宫北狩，僭伪出，天下乱。于是新天子中兴江左，四川独帖泰。当中兴睢阳时，许翰崧老者适拜副枢，而吾贬万里外，闻之，谓翰必能荐召中美，为中兴用矣，吾尝有所闻。“尝”似宜作“当”。中兴之八载，有刘公宝学子羽来，自川陕佐宣抚使得罪，吾与同处博白，始能道中美既罢资州，厥后死矣。亟问其子弟，刘公曰：“无儿，其书亦不传焉。今世略得其绪余者，独襄陵许翰崧老，次其粗则吾也。”惜哉！

崇宁间，九重一夕有偷儿入内中，由寝殿北，过后殿而西南，历诸嫔御阁又南，直崇恩太后宫而出。殆晓觉之，有司罔测。时鲁公当国，曰：“可捕治搭材士。仪鸾司有逃逸者乎？”有司曰：“是夕，仪鸾司独单和者逃。”鲁公：“亟捕单和来。”凡三日得于雍丘，自肩至踵皆金器也。鞫得其由，盖和善飞梯，为仪鸾司第一手，常经入禁闼供奉，颇知曲折。是夕，用绳系横木，号软梯。案此条疑未完。璜川吴氏本与此同。涉园张氏本有“而入”二字，亦后人所增也。





卷第三





孟翊有古学而精于《易》，鲁公重之，用为学官。尝谓公言：“本朝火德，应中微，有再受命之象。宜更年号、官名，一变世事，以厌当之。不然，期将近，不可忽。”鲁公闻而不乐，屡止俾勿狂。大观三年夏五月，天子视朔于文德殿，百僚班欲退，翊于群班中出一轴，所画卦象赤白，解释如平时言，以笏张图内，唐突以献。上亦不乐，编管远方，而翊死。明年夏，彗星出，改元政和，时事稍稍更易。当是时，人疑为翊之言颇验。其后十七年金人始寒盟，十八年乃有中兴事。

太上皇帝端邸时多征兆，心独自负。一日呼直省官者谓之曰：“汝于大相国寺迟其开寺时，持我命八字往，即诣卦肆，遍问以吉凶来。第言汝命，勿谓我也。”直省官如言，至历就诸肆问祸福，大抵常谈，尽不合。末见一人，穷悴蓝缕，坐诸肆后。试访，曰：“浙人陈彦也。”直省官笑之黾勉，又出年命以示彦。彦曰：“必非汝命，此天子命也。”直省官大骇，狼狈走归，不敢泄。翌日，还白端王。王默然，因又致饬：“汝迟开寺，宜再一往见。第言我命，不必更隐。”于是直省官乃复见彦，具为彦言。彦复咨嗟久之，即藉语顾直省官曰：“汝归可白王：王，天子命也，愿自爱。”逾年，太上皇帝即位，彦亦遭遇，后官至节度使。

阴阳家流穷五行术数，不得为亡，至一切听之，反弃夫人事，斯失矣。是以古之人行道而委命，不敢用亿中以为信也。先鲁公生庆历之丁亥，月当壬寅，日当壬辰，时为辛亥，在昔幼时，言命者或不多取之，能道位极人臣则不过三数。及逢时遇主，君臣相鱼水，而后操术者人人争谈格局之高，推富贵之由，徒足发贤者之一笑耳。大观初改元，岁复丁亥，东都顺天门内有郑氏者，货粉于市，家颇赡给，俗号“郑粉家”。偶以正月五日亥时生一子焉，岁月日时，适与鲁公合，于是其家大喜，极意抚爱，谓且必贵。时人亦为之倾耸。长则恣听其所欲为，斗鸡走犬，一切不禁也。始年十七八，当春末，携妓多从浮浪人，跃大马游金明，自苑中归，上下悉大醉矣，马忽骇，入波水中，浸而死。

蜀人谢石，宣和岁壬寅到辇下，以术得名。善相字，使人书一字，即知人之用意，以卜吉凶，其应如响，遂得荣显。时宣和七年，亟求归，临别语吾曰：“石受恩者至今，以武弁获美官，犹衣锦，念无以报公德，惟有相字之术，诚无人，独可以传公，公其受之。”时吾得罪偃蹇，自揣决不能慎口诲果，更资以吉凶他术，是益取祸，故谢之，不肯听石。石又语吾曰：“自是天下其乱矣，独蜀犹尚在，二十年外则不知也。是时语公，期蜀中相见。”吾更默不敢答。未几流贬，俄中原倾覆。后二十有一年，吾在铁城，因故人有帅成都者得寓书，遂与石通寒温，则二十年外期相见者如是乎？然巧发奇中，殊有欢，故特疏其二三事于后。始石居市邸，人有失金带者，书一“庚”字以问石，石曰：“汝有所失乎？必金带也。然我知其人三日内始出。”果如期出。鲁公知而召之焉，书一“公”字。石曰：“公师位极人臣，福寿若此，不必问所问吉凶。但表某微术者，公师当少年时尝更名尔。”鲁公笑而颔之。吾最晚生，盖不知此，然虽伯氏枢府为长，且亦不知也。太上皇闻而密俾之，尝为书一“朝”字，命示之。石曰：“此非人臣也。我见其人则言事。”询何自知，石曰：“大家天宁节以十月十日生，此‘朝’字十月十日也，岂非至尊乎？”上喜，乃召见。石有问辄中，且令中官索东宫书一字来，乃以“太”字进。又问石，石曰：“此天子也。”左右为大惧。上询谓何，石曰：“‘太’字点微横，此必太子也。他日移置诸上，岂非‘天’字耶？”上以金带赐之。后闻石贬官在成都，时国步艰难，诏天下科举分路类试，而四川士子萃于锦官。石曰：“我能知蜀中魁也，且亦知试题。”于是儒生之好事者，众醵金钱若干，俾石书所试题，又书上七人科第名氏，共缄识之。及榜出，取所书开视，无一不验。大凡石能道人胸腹间意所求望，与人决祸福吉凶，加劝戒以道理，纵横罔测。今岁益久矣，不知其存亡。

元丰末，叔父文正知贡举。时以开宝寺为试场。方考，一夕寺火大发。鲁公以待制为天府尹，夜率有司趋拯焉。寺屋皆雄壮，而人力有不能施，穴寺庑大墙，而后文正公始得出，试官与执事者多焚而死。案：《文献通考》云“点检试卷官翟曼、陈方、马希孟焚死，吏卒死者十四人”。于是都人上下唱言：“烧得状元焦。”及再命试，其殿魁果焦蹈也。

政和末，王安中骤迁中书舍人，往谢郑丞相居中。谓曰：“君作紫微舍人，首草者何人词耶？”安中答：“适一番官诰命尔。”郑丞相曰：“若尔，君必入政府。居中闻前辈言，入紫微为舍人，首草番官诰词者号利市，必预政柄。居中当时亦是。盖数已验，君其入二府乎？”后果然。

昔江南李重光，染帛多为天水碧。天水，国姓也。当是时，艺祖方受命，言天水碧者，世谓逼迫之兆，未几，王师果下建邺。及政和之末复为天水碧，时争袭慕江南风流，然吾心独甚恶之，未几，金人寒盟，岂亦逼迫之兆乎？

政和以后，道家者流始盛，羽士因援江南故事，林灵素等多赐号“金门羽客”，道士、居士者，必锡以涂金银牌，上有天篆，咸使佩之，以为外饰，或被异宠，又得金牌焉。及后金人之变，群酋长皆佩金银牌为兵号，始悟前兆何不祥也。

洛阳古都，素号多怪。宣和间，忽有异物如人而黑，遇暮夜辄出犯人。相传谓掠食人家小儿，且喜啮人也。于是家家持杖待之，虽盛暑不敢启户出寝，号曰“黑汉”。由是亦多有偷盗奸诈而为非者，逾岁乃止。此《五行志》所谓“黑眚”者是也。不数年，金国寒盟，遂有中土，两都皆覆。

靖康改元，春正月敌骑始犯阙，王黼乃得罪，取道由咸平县。此句上下有脱文。案《东都事略》云“贬为崇信军节度使，永州安置”。时不欲杀大臣，而使若贼残之者。及中兴之后，伪楚张邦昌先黜居长沙，后以罪赐自尽焉。黼死于辅故村，《东都事略》作“辅固村”。邦昌死于平楚门下官舍。

伪楚张邦昌始为中书舍人，梦乘太上辇，拥仪从出两山间，居辇上回视，见二马逐其后，能记其毛色也。后自燕山来，受伪封册，乃籍乘舆服御，回顾二马则如梦。伪齐刘豫者为小官时，梦至阙里拜仲尼，仲尼辄答其拜。又尝梦拜释氏，为之起。因独自负，遂果于僭。然二者皆不克终也。知梦兆肸蚃，世或有之，至吉凶则由乎人，是以君子独能守其正而获其休矣，此昔人所以不贵乎征梦。吾得之邦昌之二侄、豫之乡人王寺丞忠臣云。

赵安定王普，佐艺祖以揖让得天下，平僭乱，大一统。当其为相时，每朝廷遇一大事，定大议，才归第则亟闭户，自启一箧，取一书而读之，有终日者，虽其家人莫测也。及翌旦出，则是事必决矣。用是为常。故世议疑有若子房解后黄石公事，必得异书焉。及后王薨，家人始得开其箧而视之，则《论语》二十卷。

江南徐铉归朝，后坐事出陕右，柳开时为州刺史。开性豪横，稍不礼铉。一日，太宗闻开喜生脍人肝，且多不法，谓尚仍五季乱习，怒甚，命郑文宝将漕陕部，因以治开罪。开得此报大惧，知文宝素师事铉也，迟文宝垂至，始求于铉焉。铉曰：“彼昔为铉门弟子，然时异事背，弗能必其心如何，敢力辞也。”于是开再拜，曰：“先生但赐之一言足矣，毋恤其听不。”铉始诺之。顷文宝以其徒持狱具来，首不见开，即屏从者，步趋入巷，诣铉居以觐铉，立于庭下。铉徐出座上，文宝拜竟，升自西阶，通温凊，复降拜。铉乃邀文宝上，立谈道旧者久之，且戒文宝以持节之重，而铉闲慢废，“慢”字疑衍。后勿复来也。文宝方力询其所欲，铉但曰：“柳开甚相畏尔。”文宝默然出，则其事立散。始吾待罪辇下时，于士大夫间得此而为，后又见陕右二三贤者，犹能道其事。噫，将历二百年矣，前辈敦尚风义凛凛如许，是宜不泯矣。

张端公伯玉，仁庙朝人也。名重当时，号张百杯，又曰张百篇，言一饮酒百杯，一扫诗百篇故也。有士人颇强记自负，饮酒世鲜双。乃求朝士之有声价者，藉其书牍与先容。一旦持谒张，张得函启缄，喜曰：“君果多闻耶，又能敌吾饮。吾老矣，久无对，不意君之肯辱吾也。”遂命酒，共酌三十余杯。士人者雄辨益风生，而张略不为动。俄辞以醉，张笑之曰：“果可人，然量止此乎？老夫当为君独引矣。”遂自数十举，始以手指其室中四柜书曰：“吾衰病，不如昔，今所能记忆者独在是。君试自探一卷帙，吾为子诵焉。”士人曰：“诺。”即柜中取视之，偶《仪礼》也，以白张。张又使士人“君宜自举其首”。士人如其言，张乃琅然诵之如流。士人于是始骇服，再拜：“端公真奇人也。”

庞丞相籍以使相判太原，时司马温公适倅并州，一日被檄巡边，温公因便宜命诸将筑堡于穷鄙，而不以闻，遂为西羌败我师，破其堡，杀一副将焉。朝廷深讶庞擅兴，而诘责不已。庞既素重温公之贤，终略勿自言，久之遂落使相，以观文殿学士罢归。然庞公益默不一语，温公用是免。呜呼，庞公其真宰相，上接古人千载之风矣。

郑尚明昂，别本“昂”并作“昴”。老先生也，鲁公甚听爱，坐漏吾狂妄语获戾，竟老死乡井。顷为吾言：“昔昭陵在位已三十余载，时未有继嗣，而司马温公为并州通判，乃上书力言之，朝廷不罪也。又温成张后当盛宠，其叔父尧佐一日除节度、宣徽、景灵三使，而包孝肃公为中司，击焉。其白简苦剧骇人，不忍闻，而昭陵容之也。是以《仁庙实录》史臣独载温公书暨孝肃三章甚备。故都邑谚谓人之不正者，曰：‘汝司马家耶？’目人之有玷缺者，必曰：‘有包弹矣。’‘包弹’之语，遂布天下。人臣立节，要使后世著闻若此，始近谏诤之风。”吾志吾老先生语，而后每书诸绅也。

仁庙至和初暴得疾，时皇嗣未建，中外大恐，及既康复，小大交章，而仁庙慨然寤。大臣于是共白天子，以韩魏公厚重，可属大事，请召之，除枢密使。未几，富丞相丁内艰，魏公乃进，独当国，因力请建立。于是制诏以英宗自团练使为皇子，封钜鹿郡公。几年，仁庙登遐，英宗即位，日以悲伤得疾，国步方艰，万机惧旷，而慈圣光献曹后因垂帘视事者久之。魏公度上疾瘳矣，时旱甚，乃援故事，请天子以素仗出祷雨。当是时，都人争瞩目欢呼，大慰中外望。魏公遂得藉是执奏，丐归政天子。后许矣，未坚也。一旦，魏公袖诏书帘前曰：“皇太后圣德光大，顷许复辟。今书诏在是，请付外施行。”后未及答，即顾左右曰：“撤帘。”后乃还宫。时郑公方为枢密，班继执政而上。将奏事，则见帘已卷，天子独当宁殿上矣，既下而怒。魏公曰：“非敢外富公也。惧不合则归政未有期。”其后，熙宁中魏公薨于乡郡，而郑公不吊祭，识者以为盛德之歉。

王舒公介甫被遇神庙，方眷仗至深，忽一旦为人发其私书者，介甫惭，于是丐罢累表，不待报，径出东水门，中使宣押不复还矣。神庙大不乐，遂复听其去，然重其操节，且约再召期。当是时，既出，挈其家且登舟，而元泽为从者，误破其颒面瓦盆，因复命市之，则亦一瓦盆也。其父子无嗜欲，自奉质素如此，与段文昌金莲华濯足大异矣。吾得之于鲁公。

王舒公介甫，熙宁末复坐政事堂，每语叔父文正公曰：“天不生才且奈何，是孰可继吾执国柄者乎？”乃举手作屈指状，数之曰：“独儿子也。”盖谓元泽。因下一指，又曰：“次贤也。”又下一指，即又曰：“贤兄如何？”谓鲁公。则又下一指，沉吟者久之，始再曰：“吉甫如何？且作一人。”遂更下一指，则曰：“无矣。”当是时，元泽未病，吉甫则已隙云。及鲁公久位公台，厌机务劳，自政和后盖数悔叹，亦患才难，网罗者未尽善，常曰：“相门出将，将门出相。案：似当云“相门出相，将门出将”。别本并同，姑仍其旧。我阅人多矣，罔敢不力，且略无可继我者，天下事将奈何！”既莫用为之计，至叩方士王老志，苦求人物。老志因举二人，皆宰相也，李森、李弥逊。公大喜，于是亟召用之，又不慰公意，是后日掣其肘，竟付仗失当。俄群小大用事，公志益弗伸，而沦胥矣。此吾备聆公语，目其事，亦伤哉。

鲁公号知人，每语其人修短，大略多验。大观初，有诣都省投牒诉改官者，鲁公召上听事所，曰：“改官匪难，当别有骤进用，径入侍从行缀矣。然反覆不常，惟畏慎作摸棱态过当，卒致身辅相。”吾笑之，而鲁公不以为憾，乃伪楚也。

鲁公以崇宁五年罢相印归，时国柄独刘公路逵主之，逵为中书侍郎故也。未几，鲁公复相，而逵被黜。时堂中诸吏咸祖于门，逵曰：“诸君何患。逵年未五十，太师六十岁人矣。”俄而逵物故，鲁公复相，每叹息，常训吾曰：“逵白骨已久，而我犹享荣禄。人之用心，宜不当尔，可不戒哉！”案：徽宗即位，建言者以元符末复元祐党人太优，朝廷再籍之而颇有阔略者，御史中丞钱遹论党人疑有奸，下两省议。时刘逵为给事中，独以遹言为非。及蔡京罢相，逵主国柄，于是言者论逵，谓其乘间抵巇，尽取崇宁以来继述缉熙、美意良法而尽废之，遂罢知亳州。见于史册者如是，是逵固贤者也。太师六十岁之言，容或有之，盖恶欲其死，亦常人之情耳。且奸凶如京，幸而早世，即为国家之福。逵之言，又宁知不出于爱国之忱乎？

吕司空公著生重牙，亦异常人也。当元祐平章军国重事时，鲁公以待制从外镇罢，召过阙。吕司空邀鲁公诣东府，列诸子侍其右，而谓鲁公曰：“蔡君，公著阅人多矣，无如蔡君者。”则以手自抚其座曰：“君他日必据此座，愿以子孙托也。”鲁公后每谓吾言，惜以党锢事愧不能力副其意者。吾且谓人之不知也。及在博白，一日，吕公之孙切问来，因为道是，而切问曰：“顷鲁公居从班时，《祭司空公文》盖备之矣。”于是相与得申其契好。噫，前辈识鉴，类多如此。案：吕氏两世相业，门阀昌大，何至预以子孙托人？且重以公著之贤，而其子希哲、希绩、希纯，异时历官，皆有贤声。知子莫若父，公著宁不知之而必京之托乎？且自章惇为相，公著既削谥贬官矣，迨京擅国，复指为奸党首恶，置元祐党籍刻石殿庭，若惟恐其罪之不著于天下者。受人之托，报之固当如是乎？欲盖其父之恶，而不恤诬蔑贤者，以欺后世，絛真小人之尤哉！

鲁公宇量迈古人，世所共悉也。元符初上巳，锡辅臣侍从宴。故事，公裳簪御花。早集竟，时有旨宣侍臣以新龙舟，而龙舟既就岸，于是侍臣以次登舟。至鲁公适前，而龙舟忽远开去，势大且不可回，鲁公遂堕于金明池，万众喧骇，仓卒。召善泅水者。未及用，而鲁公自出水，得浮木而凭之矣，宛若神助。既得济岸，入次舍，方一身淋漓，蒋公颖叔之奇唁公曰：“元长幸免潇湘之役。”鲁公颜色不变，犹拍手大笑，答曰：“几同洛浦之游。”一时服公之伟度也。公时为翰林学士承旨，蒋时为翰林学士云。

鲁公拜维垣，亲客来贺，公略无德色，且笑语犹常时。因语客曰：“某仕宦已久，皆悉之矣。今位极人臣，则亦可人，所谓骰子选尔。人间荣辱，顾何足算。”骰子选者，盖自公始为太庙斋郎，登上第，调钱塘县尉，绵历内外，而后至太师也。足见公之度。

顷客为吾言，靖康末有避乱于顺昌山中者，深入得茅舍，主人风神甚远。即之语，士君子也。怪而问之，曰：“诸君何事挈孥能至是耶？”因语之故。主人曰：“乱何自而起乎？”众争为言，于是主人者嗟恻久之，曰：“我父乃仁宗朝人也。自嘉祐末既卜是居，因不复出。以我所闻，但知有熙宁号，他则不审校今为几何年矣。”客又告以本朝传叙纪年次第，主人但颔。而留数日，伺知贼退，乃出山散去。吾闻客言，胸次为豁如者经夕，且此山中主人定不知世间有熙、丰、元祐是非矣。尝谓吾之罪咎，深有愧乎士大夫，然士大夫者，似亦愧我山中主人。因作顺昌山中主人说。

大观末，鲁公责宫祠，归浙右。吾侍公舟行，一日过新开湖，睹渔艇往还上下。鲁公命吾呼得一艇来，戏售鱼可二十鬣，小大又勿齐。问其直，曰：“三十钱也。”吾使左右如数以钱畀之焉。去来未几，忽遥见桨艇甚急，飞趁大舟矣。吾与公咸愕然，谓：“此必得大鱼乎？将喜而复来耶？”顷已及，则曰：“始货其鱼，约三十钱也。今乃多其一，用是来归尔。”鲁公笑而却之，再三不可，竟还一钱而后去。吾时年十四矣，白鲁公：“此岂非隐者耶？”公曰：“江湖间人不近市廛者，类如此。”吾每以思之，今人被朱紫，多道先王法，言号士君子，又从驺哄坐堂上曰“贵人”，及一触利害，校秋毫，则其所守未必能尽附新开湖渔人也，故书。

刘尚书赓，法家也，崇宁间为大司寇。一日，来诣东府见鲁公。公时在便坐，与魏先生汉津对，因延刘尚书弛公裳，即燕坐焉。刘公立，不肯就位，责鲁公曰：“司空仆射，实百僚之仪表也，奈何与黥卒坐对？赓窃不取，愿退。”鲁公大笑，亟揖汉津曰：“先生可归矣。”自是，刘公不敢与汉津并见。汉津铸九鼎，作《大晟》，上甚礼听之，当是时，侍从之臣犹强正，而宰辅之臣能涵容，风俗如此乎，此吾亲见也。

林中书彦振摅，气宇轩昂，有王陵之少戆。罢政事去，不得意，寓扬州，丧其偶，久之，忽于几筵坐上，时时见形，饮食言语如平生状，仍决责奴婢甚苦。彦振徐察非是，乃微伺其踪，则掘地得大穴，破之，罗捕六七老狐。中一狐尤耄而白，且解人语言，向彦振求哀曰：“幸毋见杀，必厚报。”彦振勿顾，悉命杀之，迄无他。及宣和岁庚子，鲁公以弗合罢，而北征将兴，上积闻摅杀狐并使北二事，乃召之守北门，将付以北伐事，为黼沮罢，遂落节钺而归。使北者，始圣旨与辽人聘问往来，北使至我，则阁门吏必诣都亭驿，俾使习其仪，翌日乃引见，惧使鄙不能乎朝故也。及我使至彼，则亦有阁门吏来，但说仪而已，不必习而见。摅时奉使至北，而北主已骄纵，则必欲令我亦习其仪也，摅不从。因力强，不可，案：《东都事略》，北主欲为夏人求复进筑城砦，摅力折之。主不胜其忿，既还馆，绐以宣旨，使降阶跪受，实以国书授之。摅引故事不从云云。与此小异。于是大怒，绝不与饮食。我虽汲，亦为北以不洁污其井。一旦，又出兵刃拥摅出，从者泣，摅亦不为动。既出即郊野，乃视摅以虎圈，命观虎而已，且谓：“何如？”摅瞋目视之，曰：“此特吾南朝之狗尔，何足畏？”北素讳狗呼，闻之气阻。摅竟不屈还。

蒋八座猷，贤者也。尝为中司，有端直声。政和初，上赉鲁公以女乐二八。蒋公曰：“唐李晟、马燧用武夫要宠私，晋魏绛实陪卿，以和戎得金石。公今出大儒，盖自周公，制礼作乐，方致太平，不应下同此辈，宜塞其渐，愿公力辞焉。”鲁公大喜之，然不克用。及政和末，伯氏既联姻戚里，后大辟第，开河路，作复道，以通宫禁。蒋时与吾俱在书局，数大蹙额而唁吾曰：“约之，奈何公家而吾言不克用？徒以狂妄几死而已。”祸乱后痛始定，每怀蒋八座语，君子哉。

范元实温，吾所畏友，然不护细行。吾以时士议勉之，元实怒曰：“我不解今时士大夫，不使人明目张胆直道而行，率要作匿情诡行，似王莽日事沽吊。是谁倡此，岂世美事耶？”吾每首肯焉。又尝与吾论时势及开元、天宝之末流。元实曰：“不然。天宝之势，土崩瓦解，异乎今日鱼烂也。”时鲁公亦痛悔，一日喟然而叹，数谓吾曰：“今复得陈瓘、刘器之来，意若可救药乎？”吾语元实，元实大喜，语吾曰：“公之大人有此心，岂独海内，乃公之福。第恐难得好汤，使多咽不下尔。”元实亟持其书报二公，而二公是岁皆下世，元实亦为其宠妾红鸾所困，俄得伤寒，不数日殂，可伤哉。书此，俾世知时不乏人。

伯父君谟，号“美髯须”。仁宗一日属清闲之燕，偶顾问曰：“卿髯甚美，长夜覆之于衾下乎？将置之于外乎？”君谟无以对。归舍，暮就寝，思圣语，以髯置之内外悉不安，遂一夕不能寝。盖无心与有意，相去适有间，凡事如此。

童贯彪形燕颔，亦略有髭，瞻视炯炯，不类宦人，项下一片皮，骨如铁。王黼美风姿，极便辟，面如傅粉，然须发与目中精色尽金黄，张口能自纳其拳。大抵皆人妖也。吾识黼于未得志时，鲁公独忽之，后常有愧色于吾。黼始因何丞相执中进，后改事郑丞相居中，然黼首恃奥援，父事宦者梁师成，盖已不能遏。

翟参政公巽汝文，有文名，对人辞语华畅，虽谈笑，历历皆可听，然不妄吐也。政和间为给事中，每见殿庭宣赞称“不要拜，上殿祗候”，必咄咄曰：“不要拜，此何等语？”旁问之：“君俾为何言乎？”公巽曰：“宣赞有旨勿拜。”时蔡安世靖、陈应贤邦光同在门下外省，安世位公巽之上，而应贤坐其下，每相与谈论，二人必交辟之。一日辞屈，于是叹曰：“嗟乎，遂厄于陈、蔡之间。”

范温元实，议论卓尔过人。当宣和初，尝为吾言：“孙皓曰：‘昔与汝为邻，今与汝为臣。劝汝一杯酒，令汝寿万春。’武帝悔之。及陈后主上隋文帝诗曰：‘日月光天德，山河壮帝居。太平无以报，愿上登封书。’且一种降王，就中后主真驽才。”

外兄徐若谷，字应叟，贤德君子也。常以吾清浊太分、是非太明为戒。尝论古人，若阮嗣宗口不臧否人物，号为长者，至于对人作青白眼，则更甚于臧否。吾服其语。

鹿谿生黄沇，钦人也。从学陈莹中、黄鲁直，文字固不凡。与吾谈经，每叹今时为《春秋》者，不探圣人之志，但计数其后，逐传则论鲁三桓、郑七穆，穷经则会计书甲子者若干，书侵、书战者为几，皆由汉二刘、唐武平一启其端。是犹世愚者皆学佛，而诵《金刚经纂》。吾未晓，迫问之，则曰：“有一十三，恒河沙，三十八，何以故。”

国朝实录、诸史，凡书事皆备《春秋》之义，隐而显。若至贵者以不善终，则多曰“无疾而崩”，大臣亲王则曰“暴卒”，或云“暴疾卒”。无疾者，如李穀是也。暴疾卒，如魏王德昭是也。大凡前书不若后书，前书犹庶几，至后书生纷兢更易，则益阔疏，难取信矣。

江汉，字朝宗，有宋史学，惜乎猥以长短句辱其名也。尝与吾论史家流学，当取古人用意处，便见调度。太史公曰：“投机之会，间不容鲜忽。”班孟坚曰：“投机之会，间不容发。”至宋景文又曰：“投机之会，间不容穟。”

王性之铚，博洽士也。尝语吾：“宋景文公作《唐书》尚才语，遂多易前人之言，非不佳也。至若《张汉阳传》，前史载武后问狄仁杰：‘朕欲得一好汉。’顾是语虽勿文，宁不见当时吐辞有英气耶？景文则易之曰：‘安得一奇士用之。’此固雅驯矣，然失其所谓英气者。”吾不能答。

王元泽奉诏修《三经义》，时王丞相介甫为之提举，盖以相臣之重，所以假命于其子也。吾后见鲁公与文正公二父，相与谈往事，则每云：“《诗》、《书》盖多出元泽暨诸门弟子手，至若《周礼新义》，实丞相亲为之笔削者。”及政和时，有司上言天府所籍吴氏资居检校库，而吴氏者王丞相之姻家也，且多有王丞相文书，于是朝廷悉命藏诸秘阁，用是吾得见之，《周礼新义》笔迹，犹斜风细雨，诚介甫亲书，而后知二父之谈信。

歌者袁绹，乃天宝之李龟年也。宣和间供奉九重，尝为吾言：东坡公昔与客游金山，适中秋夕，天宇四垂，一碧无际，加江流倾涌，俄月色如昼。遂共登金山山顶之妙高台，命绹歌其《水调歌头》曰：“明月几时有？把酒问青天。”歌罢，坡为起舞，而顾问曰：“此便是神仙矣。”吾谓文章人物，诚千载一时，后世安所得乎？

五季文章趣卑陋甚矣，然当时诸僭伪，其国颇亦有人。吾顷游博白之宴石山号普光禅寺者，为屋数椽而已，其山迥绝，洞穴奇怪，得一碑，乃伪汉时人为寺记，特喜其两语，曰：“蔬足果足，松寒水寒。”

熙宁初，王丞相介甫既当轴处中，而神庙方赫然，一切委听，号令骤出，但于人情适有所离合。于是故臣名士往往力陈其不可，且多被黜降，后来者乃寖结其舌矣。当是时，以君相之威权而不能有所帖服者，独一教坊使丁仙现尔。丁仙现，时俗但呼之曰“丁使”。丁使遇介甫法制适一行，必因燕设，于戏场中乃便作为嘲诨，肆其诮难，辄有为人笑传。介甫不堪，然无如之何也，因遂发怒，必欲斩之。神庙乃密诏二王，取丁仙现匿诸王邸。二王者，神庙之两爱弟也。故一时谚语，有“台官不如伶官”。

熙宁间，东平有名士王景亮者，喜名貌人，后反为人号作“猪觜关”。世谓郓有猪觜关，由此始。继有不肖者，乃更从而和之，日久为人号“猪觜关大使”，亦各有僚吏之目。吕升卿者，形貌短劣，谈论好举臂指画，奉使过东平，遂被目为“说法马留”。厥后，相去将三十余年，王大粹靓以给事中出守东平，乃被目为“香枨圆”者，盖谓不能害人，且不治病也。凡轻薄类此。昔鲁公以元祐时亦帅郓，到郡大会宾客，把酒当广坐谓之曰：“闻公号猪觜关，凡人物皆有所雌黄，某下车来未几，然敢问其目。”其人曰：“已得之矣。”众皆为。公喜，且笑而逼之，则曰：“相公璞也。”

东坡公元祐时既登禁林，以高才狎侮诸公卿，率有标目殆遍也，独于司马温公不敢有所重轻。一日相与共论免役差役利害，偶不合同。及归舍，方卸巾弛带，乃连呼曰：“司马牛！司马牛！ ”

崇宁初建三卫府，多大臣与勋戚子弟。一日，众坐共谈西汉事有隽不疑者，其人曰：“彼何故不来见大臣？”于是一时大传为口实。然不至是，此特王辅道寀轻薄造以为笑。寀有逸才，时为三卫中郎，后遭极刑。案寀，韶之子，以左道诛。

崇宁中有一名士，过浙右姑苏，有州将夙戒尝河鲀者，士人甚惧，预语其家人：“我闻河鲀有大毒，中之必杀人。今州将鼎贵，且厚遇，逆之必不可，为之奈何？傥一中毒，是独有人屎可救解。汝辈当志吾言也。”及就之，主人愧艴而谢客曰：“且力求河鲀，反不得，幸贳其责。愿张饮以尽欢。”坐客于是咸为之竟醉。士人者归，沉顿略不省人事，因大吐。其家人环之争号，谓果中毒矣。夜走取人秽，亟投以水，绞取而灌之焉。辄复吐，则又灌不已。举室伺守，天殆晓酒醒，能语言，始语不得河鲀，则已弗及。





卷第四





米芾元章好古博雅，世以其不羁，士大夫目之曰“米颠”，鲁公深喜之。尝为书学博士，后迁礼部员外郎，数遭白简逐去。一日以书抵公，诉其流落。且言举室百指，行至陈留，独得一舟如许大，遂画一艇子行间。鲁公笑焉。吾得是帖而藏之。时弹文正谓其颠，而芾又历告鲁公洎诸执政，自谓久任中外，并被大臣知遇，举主累数十百，皆用吏能为称首，一无有以颠荐者。世遂传米老《辨颠帖》。

顷一天府尹，用吏能称，颇不大博。约五鼓与侍从同坐待漏院舍，忽语众曰：“夜来不能寐，偶读《孟子》一卷，好甜。”张台卿内相闻，随答曰：“必非《孟子》，此定《唐书》尔。”一座为哄。

祖宗故事，诞育皇子、公主，每侈其庆，则有浴儿包子并赉巨臣戚里。包子者，皆金银大小钱、金粟、涂金果、犀玉钱、犀玉方胜之属。如诞皇子，则赐包子罢，又逐后命中使人赍密赐来，约颁诸宰相，余臣不可得也。密赐者必金合，多至二三百两，中贮犀玉带或珍珠瑰宝。及太上朝，皇子既洗，时何执中为相，因力丐罢去密赐故事，上可之。后鲁公召自钱塘而再相也，与何傅适有皆召之美，而何傅每叹近时锡赉薄少者，鲁公顿报之曰：“公所谓自作自受故也。”当是时，方粉饰太平，务复古礼制。一日殿庭讲事罢，共归都堂，鲁公复向何傅叹行礼久，颇厌疲劳，何傅于是忽起而报曰：“此亦吾公师所谓自作自受矣。”公为之笑。

豫章郡王孝参，曹王之次子。案史，孝参实王第三子，故下文有“三大王”之号。此云次子，似误。曹王甚贤，神庙之季弟也，案此句下宜增“孝参”二字，文义始明。于太上皇为从兄弟，且俊爽一时，甚尊宠也，号“三大王”者。“者”字疑衍文，否则“号”字上有脱文。政和间始建春宫，既事大体重，乃命近戚奏告诸陵，而三大王遂行。朝廷亦为妙选行事官与之偕，尽馆阁上才，一时之盛举也。诸名士既与王同涂，而王亦自矜持，朝夕谭对，简札间独喜用“其”字。诸公为怏怏不乐，且以其崇贵，故不敢显讥焉。往返者多，将及国门，于是争前叙别，始佥约得共报之，曰：“某等其有天幸，获侍大王其将半月，不胜其荣幸。今违履舄，愿大王保其玉体，益其令闻。某等不胜其依恋。”数十“其”而后归，莫不抚掌。吾后数见宇文叔通虚中延康，犹尚称快不已。

范内翰祖禹作《唐鉴》，名重天下，坐党锢事。久之，其幼子温，字元实，与吾善。政和初，得为其尽力，而朝廷因还其恩数，遂官温焉。温，实奇士也。一日，游大相国寺，而诸贵珰盖不辨有祖禹，独知有《唐鉴》而已。见温，辄指目，方自相谓曰：“此《唐鉴》儿也。”又，温尝预贵人家会，贵人有侍儿，善歌秦少游长短句，坐间略不顾，温亦谨，不敢吐一语。及酒酣欢洽，侍儿者始问：“此郎何人耶？”温遽起，叉手而对曰：“某乃‘山抹微云’女婿也。”闻者多绝倒。案“山抹微云”，少游词也。为时传诵故云。

蔡内相文饶薿，以殿魁骤进，晚知杭州，稍失志。时宣和间，钱塘经方寇破残后，其用意将效张乖崖公领成都故事。花判府有寡妇诣讼庭投牒，而衣绯裤。即大书曰：“红裤白裆，礼法相妨。臀杖十七，且守孤孀。”又有田殿撰升之登者，名家，亦贤者也，绵历中外。一日，为留守南都，时群下每以其名“登”，故避为“火”。忽遇上元，于是榜于通衢：“奉台旨，民间依例放火三日。”遂皆被白简。至今遗士大夫谈柄，不可不知。

吴考功岩夫，劲正有风概，吾畏友也。吾取友必求诸岩夫，而岩夫亦自喜知人。宣和间出守洋州，尝以书付其甥周离亨者，使转致诸吾，而吾不知也。离亨即阴发其舅书，见有群贤名字，其一乃许景行，遂密畀诸王丞相黼。时王当国，正与鲁公争北伐事，不相合。既得岩夫书，为奇货，藏之且几年。时岩夫已代还，而景行又自除殿中侍御史矣。一日，上忽有意似向鲁公者，黼伺得之，惧，始发岩夫之书，谓妄荐台臣于大臣子弟也。上偶震怒，而岩夫与景行遂皆免所居官，离亨乃得拜符宝郎，于是朝班无小大，咸揶揄，目之曰“青鸟”。其后，周青鸟之名竟载白简。则士大夫枢机，吁，安得不慎。

长安西去蜀道有梓橦神祠者，素号异甚，士大夫过之，得风雨送，必至宰相，进士过之，得风雨则必殿魁，自古传无一失者。有王提刑者过焉，适大风雨，王心因自负，然独不验。时介甫丞相年八九岁矣，侍其父行，后乃知风雨送介甫也。鲁公帅成都，一日召还，遇大风雨，平地水几二十寸，遂位极人臣。何文缜丞相，政和初与计偕，亦得风雨送，仍见梦曰：“汝实殿魁，圣策所问道也。”文缜抵阙下，适得太上注《道德经》，因日夜穷治，及试策目，果问道，而何为殿魁。

李郁林佩，政和初出官尉芮城。时因公事过河镇，偶监镇夜同会坐数人，相与共征鬼神事。镇官为言：乃者河中有姚氏，十三世不析居矣，遭逢累代旌表，号“义门姚家”也。一旦大小死欲尽，独兄弟在。方居忧，而弟妇又卒。弟且独与小儿者同室处焉。度百许日，其家人忽闻弟室中夜若与妇人语笑者，兄知是弗信也，因自往听之，审。一日励其弟曰：“吾家虽骤衰，且世号义门。吾弟纵丧偶，宁不少待，方衰绖未除，而召外妇人入舍中耶？惧辱吾门，将奈何？”弟因泣涕而言：“不然也。夜所与言者，乃亡妇尔。”兄瞠愕询其故，则曰：“妇丧期月，即夜叩门曰：‘我念吾儿之无乳，而复至此。’因开门纳之，果亡妇。随遂径登榻，接取儿乳之。弟甚惧。自是数来，相与语言，大抵不异平时人。且惧且怪，而不敢以骇兄也。”兄念家道死丧殆尽，今手足独有二人，此是又欲亡吾弟尔，且弟既不忍绝，然吾必杀之。因夜持大刀伏于门左，其弟弗知也。果有排门而入者，兄尽力以刀刺之，其人大呼而去。拂旦视之，则流血涂地。兄弟因共寻血污踪，迄至于墓所，则弟妇之尸横墓外，伤而死矣。会其妇家适至，睹此而讼于官。开墓则启空棺而已，官莫能治。俄兄弟咸死狱中，姚氏遂绝。李郁林者闻是，始大不然，镇官即于坐命左右索其狱牍来，视之乃信。呜呼，亦异矣。夫鬼神之事有不可致诘者。《汉·五行志》言，元始元年，朔方女子病死，敛棺积六日而出棺外。类如此乎？后三十一年，时当癸亥，案：是为高宗绍兴十三年。夏四月，会于郡斋，李郁林为吾道之。即书以补后世听讼者之末也。

鲁公在从班时，以赵安定王甲第傍近宫阙，便谒见，因僦止焉。其地甚古，号多凶怪。既入居之，是夕，有异人刘快活者，谓鲁公未宜寝也，公曰：“诺。”乃命酒，与痛饮。厪三鼓矣，中堂黑暗处辄格格有声甚厉，忽睹一猴，猴类人长大，缓缓而出于外，因忽不见。时夜中仓卒，故不大惊，然刘但顾曰：“汝又胜他不过。”公亦大笑，谓刘：“此岂非所谓‘山魈’者耶？”遂偕就枕而睡。

任宗尧者，字子高。名家子，仕至典乐，后改服武弁，终赠观察使。宗尧多艺能，洞晓天官、律吕，盖其传授于魏汉津先生。宗尧始仕宦时，即喜功名。大观末，从尚书王宁、中书舍人张邦昌使高丽，为上节人至四明则放洋而去。不十日，四明忽传副使舶坏，众为痛之。始时宗尧将登舟，则寄所赍玩好琴书于相识故人家而迈，及是传也，其故人者嗟恻。一旦有女奴忽暴病不省，遂为宗尧音诉其故人曰：“某所以涉鲸波万里，本希尺寸赏，不谓遽持千金之躯，而葬于鱼鳖之腹。故人念我乎？某所寓三琴，实平生所爱赏。甲可归之我家，乙亦奇古，当奉故人，下者可与某。”凡所寓书画箧笥中百物，历历分区，不遗一毫毛。其故人大骇，为奠哭。久之，女奴始苏。翌日，则四明一郡皆传，谓使者舟坏信矣。其后戒归使人自高丽，上下一无恙。故人者得见宗尧，欢喜窃笑，独异于常。宗尧始疑而询焉，方道其事，始知为黠鬼所侮。吾亲见宗尧言之。雒阳大内兴立自隋唐五代，至圣朝艺祖尝欲都之，开宝末幸焉。而宫中多见怪，且适霖雨，徒雩祀谢，见上帝而归矣。是后至宣和，又为年百五十，久虚旷。盖自金銮殿后，虽白昼，人罕敢入，入亦多有异，虿或大于斗，蛇率为巨蟒，日夜丝竹歌笑之声不绝也。宣和末，有监官吴本者武人，持气不畏事。夏月因纳凉于殿庑间，至晡时后，天尚未昏黑，而从者坚请归舍，不听。俄忽闻跸声自内而出，即有卫从缤纷，执红销金笼烛者数十对，成行罗列。中一衣黄人，如帝王状，胸间尚带鲜血，拥从甚盛，徐徐行由殿庑，从本寓舍前过。本与其从者，急趋入户避之，得详瞰焉。最后有一卫士似怒，以纳凉故妨其行从也。乃以手两指按其卧榻之四足，遂穿砖而陷于地，顷刻转他殿而去，遂忽不见。本大骇，自是不敢宿止其中矣。因图画所见，遍以示人。雒阳士大夫多能传之，曰：“此必唐昭宗也。”吾顷尝闻是事，第流落不偶，久而忘七八矣。偶流寓者赵令子与来，犹能道其略，因著于编。

刘器之安世，元祐臣也。晚在睢阳，以镪二十万鬻一旧宅。或谓此地素凶，不可止，器之不信。始入即有蛇虺三四出屋室间，呼仆厮屏去，则率拱立，谓有鬼神，不敢措其手。器之怒，改命家人辈，自纳诸筐篚，而弃诸汴流。翌日则蛇出益多，再弃辄复又倍。曾不浃旬日，乃至日得五七篚不已也。器之不乐，因自焚香于土神祠前，曰：“此舍某用己钱易之者，即是某所居矣。蛇安得据以为怪乎？始犹觊鬼神之有职，而后悛革。今不数日则怪益出，是土神之不职尔，且当受罚，虽愿仍其旧贯不可得矣。”回顾从者，尽掊土偶五六掷之河中，召匠手为之改塑其神，由是怪不复作。

秤诈欺，阴理至重。郁林有谢秀才者，衣冠后也，善以术笼人，上下颇爱之。于田井间为驵侩事，每以小量轻权贷与人，必用大器巨秤责偿，自喜其得计，刻深匪一日矣，人往往不觉。一旦从以仆，其手自捉升诸诳具，将入林野，才出城东门未数里，即雷雨骤兴，有黑云追逐，及霹雳一声，而谢秀才震死矣。屡葬则屡为雷所发，伺其肉溃散，乃焚焉，腹中得一雷楔也。世人昧锥刀间，一不顾义理，至为鬼神所仇，犹多不戒，且甘以此死，何哉？

建炎当三祀，北马将饮江。于是天子幸明而越隆祐太后龙舆驻豫章，行台从焉。时警报益亟，有郎官侯懋、李幾凡三人者，每至城东南隅，得园林僻寂，私相谓曰：“使敌一不可避，得相与匿于是，宜死生以之。”未几，行宫南迈，仓卒之际果不克奔，而敌骑已遽入矣。三人者得如约，共窜于林，因伏堂之巨梁上，夜则潜下取食而还伏焉，累十数日矣，幸略无人至者。一旦忽多人物且沓至，三人但伏梁之上计：“此岂皆避敌者耶？胡为而至哉？”语未已，即有黑衣数十百人继来，共坐于堂，命左右逻捕男女，无少长悉以梃敲杀之，积尸傍午，向暮尽死始去。当是时，三人者伏据于梁，惙惙然，向脱一仰其首见，必死矣。黑衣既散，皆谓得免，况已昏夜，俄复望红纱烛笼数十对引导，有主者数人又至，亦坐于堂，即多群吏据呼阅人姓名者，三人益惧，于此殆不得脱矣。又细下视之，则但见人物可半，□头面俱勿辨，乃知非人也。凡点阅死籍至多，辄悉呼其姓名。中间偶呼至一名，群吏乃争报曰：“不是，不是。”类如是者凡有四，三人者咸能记忆也。夜过半矣，事竟皆去。殆晓则四顾，鸟雀不闻声，知敌已洗城而引遁矣。即于乱尸中偶有呻吟声，三人共询其名，乃夜来群吏所谓不是者四人，今悉复活矣，异哉！吾得于宋高州，高州得于侯懋。懋等皆显官，宜不妄云。

柳州柳侯祠，据罗池者不十许丈尔。庙设甚严，其神灵则退之固载诸文辞矣。自吾放岭外，举访诸柳人，云：“父老递传，柳侯祠中，夕辄闻鸣锣伐鼓之声，亦时举丝竹之音，庙门夜闭，殆晓则或已开，每以为常。近百许年稍即无此异矣。”又绍兴乙丑岁，有杨经幹者过柳州，因愒于祠，则据其庑间以接宾客，且笑语自若。及还馆舍，才入屏后，辄仆而卒。由是终畏之。

铁城之小南街，有庞摄官舍。庞已死久矣，一曰，其家木偶土地者，忽自相殴击不止。家怪异之，焚香拜祷，又不止，乃投于井中。一夕于井中又出，遂令仆远送之。然仆人者亦惧，夜以楮钱缠木偶，但潜置于税务门小石桥下，不敢远，人皆不知也。石桥去行街止数十百步，翌日则街市人皆见木偶土地夫妇行于街，众大骇，争相传报，聚十百人，而木偶土地自行街前，以手相接抱而双俱行转街，复抵税务，入其中拦头，因以绳系于柱。叶戎宰因下务，见众喧噪，询之，争白曰：“木土地自行也。”叶戎曰：“岂有此理！”呼伍伯辈，令二人持此木偶，掷之江中，后乃寂然。此非所动而动，在五行有兆。当是时，赵守不易凶险生事，人不奠居，吾意谓其有兵火之厄乎？此绍兴乙亥夏六月二十有六日也，吾亲见之。至九月末，许签判逖死。十月，赵守殂，而杨司户又死，南流黄知县丁忧而去，欧阳巡铺、米推官皆卒。次年六月，叶戎又死。此其验矣。

天下苦蚊蚋，都城独马行街无蚊蚋。马行街者，都城之夜市酒楼极繁盛处也。蚊蚋恶油，而马行人物嘈杂，灯火照天，每至四鼓罢，故永绝蚊蚋。上元五夜，马行南北几十里，夹道药肆，盖多国医，咸巨富，声伎非常，烧灯尤壮观，故诗人亦多道马行街灯火。

近世儿女戏，有《消夜图》者，多为博路以竞胜负。而作“消”字，或谓可消长夜，非也，乃《元宵夜图》耳。吾待罪西清时，于原庙祖宗神御诸殿阁，遇时节，则皆陈设玩好之具，如平生时。尝得见《宵夜图》者，皆象牙局，为元宵夜起，自端门及诸寺观，作游行次第。疑《宵夜图》本此。

百戏诸伎甚精者，皆挟法术。元丰中有艺人，善藏舟，用数十人举而置之，当场万众不见也。尝经御楼前，上下莫不骇异，裕陵见之，曰：“其人但行往来舟上耳。”故知假诳不能诳真人。

金明池，始太宗以存武备，且为国朝一盛观也。其龙舟甚大，上级一殿曰“时乘”。既岁久，绍圣末诏名匠杨谈者新作焉。久之落成，华大于旧矣。独铁费十八万斤，他物略称是。盖楼阁殿既高巨，舰得重物乃始可运。先是，池北创大屋深沟以贮龙舟，俗号“龙奥”者。既纳新舟，而旧舟第弃之西岸而已。都城忽累夕大风，异常不止，众惧为灾，虽哲庙颇亦。顷风息，方知新旧二舟即池中战，且三日矣。新龙毁一目，旧龙所伤尤甚。后得上达，哲庙怒，降敕悉杖之，始得宁帖。

鲁公崇宁末不入政事堂，以使相就第，时赐第于阊阖门外，俗号梁门者。修筑之际，往往得唐人旧冢，或有志文，皆云“葬城西二里”。大梁实唐宣武节度，梁门外知已为墓田矣。盖多得妇人胫骨，率长于今时长大男子几寸焉。或谓吾曰：“尝亲见陕晋间古长平为秦白起坑赵卒处，白骨尚存，其胫长大，异隋唐时也。”知今人寖鲜小，释氏之语或不妄。

李密之死，《唐书》谓徐世勣表请收藏其尸，乃具威仪，以君礼葬于黎阳山西南五里，坟高七仞。及政和导河，由大坯，将复禹迹，因即三山而系浮梁焉。大坯者，乃黎阳山也。密坟高，适当所导河之冲，有司以闻，诏以礼改葬之。时为部役者先发其圹，则多取去金玉。及奏下，将改卜，然不见其骸，独得头颅，且甚大。传又谓密頟锐而角方，不知其故。

昔与小王先生者言：“王舒公介甫何至于无后？”小王先生曰：“介甫，上天之野狐也，又安得有后？”吾默然不平，归白诸鲁公。鲁公曰：“有是哉！”吾益骇。鲁公始乃为吾言，曰：“顷有李士宁者，异人也。一旦因上七日入醴泉观，独倚殿所之楯柱，视卿大夫络绎登阶拜北神者。适睹一衣冠，亟问之曰：‘汝非獾儿乎？’衣冠者为之拜，乃介甫也。士宁谓介甫：‘汝从此去，逾二纪为宰相矣，其勉旃。’盖士宁出入介甫家，识介甫之初诞生，故竟呼小字曰‘獾儿’也。介甫见士宁后，果相神庙。而士宁又出入介甫家，适坐宗室世居事几死，赖介甫得免，即尸解去矣。”吾得此更疑惑久之，又白鲁公：“造化坱圠，天道濛鸿。彼实灵物也，兽其形，中则圣贤尔。今峨冠佩玉，彼□人也，中或畜产多有焉，要论其心斯可乎？”鲁公为颔之，而吾始得以自决。

政和末，或于洛水得石，大如拳也。青黳，有草字两行，作黄白文，上之。俄一士人又得洛石，正相同，亦上。皆曰鲁公天与之道，急急欲公之奉行，此必有兆。

绍兴岁丙辰，广右大歉，濒海尤告病。迄丁巳之春，斗米千钱，人多莩亡。而峤南风候素乖讹，至是殊正。则李花退谢悉成桃，桃实复成李，梨亦变桃，熟皆可食。凡物多类是。有茄累累然，枝间或结瓜，大如拳。此吾亲睹，亦中原所罕。

始时士大夫起复，则裹糙光幞、惨紫袍、黑角带而已。上意每恶之。政和末，议者谓入公门不应变服，遂建议赴治所，皆吉服，与常时无别矣。大凡有识之士，不肯起复丧次。起丧次者时多权要，或无志之人尔。郑丞相居中，政和七年遭母丧去，卒哭尚二日则已拜。士大夫深惜之，然居家犹服丧也。宣和后起复者，虽在家奉其几筵如故，至接宾客、燕亲旧，盖与常人无异，礼义于是扫地。李丞相士美邦彦由起复中拜相。鲁公时复入政府，吾得出入禁闼。一日遣邀吾，吾已诺之矣。适访其亲密李公弼孺者，乃是置酒，出家妓，作优戏以见待。吾得此大惧，力辞不去，由是致疑，因以得罪，此亦获戾之一端焉。然实贤者，但不谅吾之狂也。遂以著当时之习俗。

赵吉阳元镇鼎者，中兴名宰相也。一日于行在所，因过三馆，食竟，语坐上：“顷一夕忽梦以罪贬海上，何耶？将无是乎？”于是诸馆职学士争道其德而谈休美，曰：“公为国柱石，安得有此？”其间一二，辄又毅然更起，白吉阳：“某门下士也。藉第使如梦，则某等誓将乘桴而从公行决矣。”一时以为金石美谈，人故多之，而传达于四方焉。未几，吉阳去相位，俄废黜于潮阳，后果徙海上。四年而赵吉阳死。是时独有一王海康趯者，颇能为流人调护，海上所无薪粲百物，海康辄津致之。又致诸家问，勤恳不少置。厥后果为人告讦，坐是免所居官，而海康勿怨也。当赵吉阳已死，王海康始受代罢归。时过吾，吾亟访海康：“曩闻三馆之语甚美，今日有践言者乎？君居雷州，雷州独一路通海上，旁无他道，君又喜与流人道地，宜悉知之，愿有所闻也。”王海康即笑谓吾曰：“宁有践言者耶？虽吉阳亲旧，曾弗睹一字之往来矣。”吾得此中心惄焉，为之短气，且士大夫此风旧矣。然岂无人乎？惧世或未知，便强谓曰：“必果若何？”语意未完，疑有脱文。

峤南苦热，虽盛冬数数有挥扇时。吾仆入十月矣，偶感热病，呼医诊之，曰：“伏暑。”又有博白守尝题其便坐曰：“十有二月望，刘子友纳凉。”

古者祀天必养牲，必在涤三月，他牲惟具而已。又凡祭祀之礼，降神迎尸矣，而后始呈牲。牲入，于是国君帅执事亲射之焉。至汉魏而下有国有家者，此礼寖日阙，独五岭以南俚俗犹存也。今南人喜祀雷神者，谓之天神。案陈时人陈鉷者，捕猎得巨卵于丛棘中，携归，雷雨暴至，卵开得一男子，其手有文，左“雷”右“州”。大业三年，为雷州刺史，名文玉。既没，屡著神异。民因祀为“雷神”。祀天神必养大豕，目曰神牲。人见神牲则莫敢犯伤，养之率百日外，成矣始见而祀之。独天牲如此，他牲则但取具而已。大凡祭祀之礼，既降神，而后始呈牲。于是主人者同巫觋而共杀之，乃畀诸庖烹而荐之焉。又，遇逐恶气、禳疾病，必磔犬，与古同，殊有可喜者。则传谓“礼失求诸野”，信然。

《汉·郊祀志》言，粤人信鬼，而以鸡卜。李奇《注》谓持鸡骨卜也，唐子厚亦言鸡骨占年。考之今粤俗且不然，实用鸡卵尔。其法先祭鬼，乃取鸡卵，墨画其表，以为外象。画皆有重轻，类分我别彼，犹《易》卦所谓世与应者。于是北面诏鬼神而道厥事，然后誓之，投卵铛中，烹之熟，则以刀横断鸡卵。既中破焉，其黄白厚薄处为内象，配用外象之彼我，以求其侵克与否。凡卜病卜行人，雅殊有验。

岭右僻且陋，而博白在岭右又甚焉。惟其僻陋而甚，故俗淳古则多长年，动八九十岁不为异也。大凡人本寿，顾嗜欲思虑损之尔。博白城下不百步，则已号新村，吾朝夕曳杖其间。一日至村舍，见大小拱而环立者有十余人，有两老人坐饮，乃兄弟也。大者年九十四，指其小者谓客曰：“此我幼弟。”亟问其年，则曰：“才七十八矣。”从旁环拱而侍之，皆两老人之曾孙，是殆可入画图也。又曾见有数村媪聚首，有不平色，相与叹息。颇云。二字似误。吾语诸媪：“胡为者？”诸媪对曰：“我巷南并舍翁昨暮死矣，第令我辈有所不满尔。”问其年，曰“九十九”。吾失笑报诸媪：“九十九人，安所谓不满耶？”诸媪共辨析，谓吾曰：“惜更一年，且百岁，使满百岁宁不可，而天遽夭之耶？ ”

长沙之湘西，有道林、岳麓二寺，名刹也。唐沈传师有《道林诗》，大字犹掌，书于牌，藏其寺中，常以一小阁贮之。米老元章为微官时，游宦过其下，舣舟湘江，就寺主僧借观，一夕张帆携之遁。寺僧亟讼于官，官为遣健步追取还，世以为口实也。政和中，上命取诗牌而内诸禁中，亦效道林而刻之石，遍赐群臣，然终不若道林旧牌，要不失真。

鲁公始同叔父文正公授笔法于伯父君谟，既登第，调钱塘尉。时东坡公适倅钱塘，因相与学徐季海。当是时，神庙喜浩书，故熙、丰士大夫多尚徐会稽也。未几弃去，学沈传师。时邵仲恭遵其父命，素从学于鲁公，故得教仲恭亦学传师，而仲恭遂自名家。及元祐末，又厌传师，而从欧阳率更。由是字势豪健，痛快沉著。迨绍圣间，天下号能书，无出鲁公之右者。其后又舍率更，乃深法二王。晚每叹右军难及，而谓中令去父远矣。遂自成一法，为海内所宗焉。又公在北门，有执役亲事官二人，事公甚恪，因各置白围扇为公扇凉者。公心喜之，皆为书少陵诗一联，而二卒大愠。见不数日，忽衣戴新楚，喜气充宅，以亲王持二万钱取之矣，愿益书此。公笑而不答。亲王，时乃太上皇也。后宣和初，曲燕在保和殿，上语及是，顾谓公：“昔二扇者，朕今尚藏诸御府也。”

元符末，鲁公自翰苑谪香火祠，因东下无所归止，拟将卜仪真以居焉，徘徊久之，因舣舟于亭下，米元章、贺方回来见，俄一恶客亦至，且曰：“承旨书大字，世举无两。然某私意，若不过赖灯烛光影以成其大，不然，安得运笔如椽者哉？”公哂曰：“当对子作之也。”二君亦喜，俱曰：“愿与观。”公因命具饭磨墨。时适有张两幅素者，食竟，左右传呼舟中取公大笔来，即睹一笥道帘下出。笥有笔六七枝，多大如椽臂，三人已愕然相视。公乃徐徐调笔而操之，顾谓客：“子欲何字耶？”恶客即拱而答：“某愿作‘龟山’字尔。”公乃大笑，因一挥而成，莫不太息。墨甫干，方将共取视，方回独先以两手作势，如欲张图状，忽长揖卷之而急趋出矣。于是元章大怒。坐此，二人相告绝者数岁，而始讲解。乃刻石于龟山寺中，米老自书其侧曰：“山阴贺铸刻石也。”故鲁公大字，自唐人以来，至今独为第一。

米芾元章有书名，其投笔能尽管城子。“投”疑“捉”字之讹，张本同误，吴本作“握”。五指撮之，势翩然若飞，结字殊飘逸而少法度。其得意处大似李北海，间能合者，时窃小王风味也。鲁公一日问芾：“今能书者有几？”芾对曰：“自晚唐柳，近时公家兄弟是也。”盖指鲁公与叔父文正公尔。公更询其次，则曰：“芾也。”

王晋卿家旧宝徐处士碧槛《蜀葵图》，但二幅。晋卿每叹阙其半，惜不满也。徽庙默然，一旦访得之，乃从晋卿借半图，晋卿惟命，但谓端邸爱而欲得其秘尔。徽庙始命匠者标轴成全图，乃招晋卿示之，因卷以赠晋卿，一时盛传，人已异。厥后禁中谓之《就日图》者，是以太上天纵雅尚，已著龙潜之时也。及即大位，于是酷意访求天下法书图画。自崇宁始命宋乔年掌御前书画所。乔年后罢去，而继以米芾辈。殆至末年，上方所藏率举千计，实熙朝之盛事也。吾以宣和岁癸卯，尝得见其目，若唐人用硬黄临二王帖至三千八百余幅，颜鲁公墨迹至八百余幅，大凡欧、虞、褚、薛及唐名臣李太白、白乐天等书字，不可胜会，独两晋人则有数矣。至二王《破》、《洛神》诸帖，真奇殆绝，盖亦为多焉。又御府所秘古来丹青，其最高远者，以曹不兴《元女授黄帝兵符图》为第一，曹髦《卞庄子刺虎图》第二，谢雉《烈女贞节图》第三，自余始数顾、陆、僧繇而下。不兴者，吴孙权时人。曹髦，乃高贵乡公也。谢雉亦西晋人，烈女谓绿珠，实当时笔。又如顾长康则《古贤图》，戴逵《破琴图》、《黄龙负舟图》，皆神绝，不可一二纪。次则郑法士、展子虔，有《北齐后主幸晋阳宫图文》，书法从图之属，大率奇特甚至。唐人图牒已不足数，然唐则《度人经》者，乃褚河南书字，而阎博陵绘其相。类多有此。于今恨眼中亦无复兹睹矣，每令人短气。盖自政和间既好尚一行，世因为之货赂，亦为时病，此则良过矣。

虞夏而降，制器尚象，著焉后世。由汉武帝汾阴得宝鼎，因更其年元。而宣帝又于扶风亦得鼎，款识曰：“王命尸臣，官此栒邑。”及后和帝时，窦宪勒燕然还，有南单于者遗宪仲山甫古鼎，有铭，而宪遂上之。凡此数者，咸见诸《史记》所彰灼者。殆魏、晋、六朝、隋、唐，亦数数言获古鼎器。梁刘之遴好古爱奇，在荆州聚古器数十百种，又献古器四种于东宫，皆金错字，然在上者初不大以为事，独国朝来寖乃珍重，始则有刘原父侍读公为之倡，而成于欧阳文忠公，又从而和之，则若伯父君谟、东坡数公云尔。初，原父号博雅，有盛名，曩时出守长安。长安号多古簋、敦、镜、甗、尊、彝之属，因自著一书，号《先秦古器记》。而文忠公喜集往古石刻，遂又著书名《集古录》，咸载原父所得古器铭款。由是学士大夫雅多好之，此风遂一煽矣。元丰后，又有文士李公麟者出。公麟字伯时，实善画，性希古，则又取平生所得暨其闻睹者，作为图状，说其所以，而名之曰《考古图》，传流至元符间，太上皇帝即位，宪章古始，眇然追唐虞之思，因大宗尚。及大观初，乃效公麟之《考古》，作《宣和殿博古图》。凡所藏者，为大小礼器，则已五百有几。世既知其所以贵爱，故有得一器，其直为钱数十万，后动至百万不翅者。于是天下冢墓，破伐殆尽矣。独政和间为最盛，尚方所贮至六千余数，百器遂尽。见三代典礼文章，而读先儒所讲说，殆有可哂者。始端州上宋成公之钟，而后得以作《大晟》。及是，又获被诸制作。于是圣朝郊庙礼乐，一旦遂复古，跨越先代。尝有旨，以所藏列崇政殿暨两廊，召百官而宣示焉。当是时，天子尚留心政治，储神穆清，因从琐闼密窥，听臣僚访诸左右，知其为谁，乐其博识，味其议论，喜于人物，而百官弗觉也。时所重者三代之器而已，若秦、汉间物，非殊特盖亦不收。及宣和后，则咸蒙贮录，且累数至万余。若岐阳宣王之石鼓，西蜀文翁礼殿之绘像，凡所知名，罔间巨细远近，悉索入九禁。而宣和殿后，又创立保和殿者，左右有稽古、博古、尚古等诸阁，咸以贮古玉印玺，诸鼎彝礼器，法书图画尽在。然世事则益烂熳，上志衰矣，非复前日之敦尚考验者。俄遇僭乱，侧闻都邑方倾覆时，所谓先王之制作，古人之风烈，悉入金营。夫以孔父、子产之景行，召公、散季之文辞，牛鼎象樽之规模，龙瓿雁灯之典雅，皆以食戎马，供炽烹，腥鳞湮灭，散落不存。文武之道，中国之耻，莫甚乎此，言之可为于邑。至于图录规模，则班班尚在，期流传以不朽云尔。作古器说。





卷第五





艺祖始受命，久之阴计：“释氏何神灵，而患苦天下？今我抑尝之，不然废其教也。”日且暮则微行出，徐入大相国寺。将昏黑，俄至一小院户旁，则望见一髠大醉，吐秽于道左右，方恶骂不可闻。艺祖阴怒，适从旁过，忽不觉为醉髠拦胸腹抱定，曰：“莫发恶心。且夜矣，惧有人害汝，汝宜归内。可亟去也。”艺祖动心，默以手加额而礼焉，髠乃舍之去。艺祖得促步还，密召忠谨小珰：“尔行往某所，觇此髠为在否，且以其所吐物状来。”及至，则已不见。小珰独爬取地上遗吐狼籍，至御前视之，悉御香也。释氏教因不废。

释氏有旃檀、瑞像者，见于内典，谓释氏在世时说法于忉利天，而优填王思慕不已，请大目犍连运神力于他方取旃檀木，摄匠手登天，视其相好，归而刻焉。释氏者，身长丈六尺，紫金色，人间世金绝不可拟。独他方有旃檀木者，能比方故也。瑞像则八尺而已，盖减师之半。当释氏在忉利时，适休夏自西，遂由天而下，其瑞像乃从空而逆之，即得受记：“汝后于震旦原注：释氏谓东方为“震旦”。度人无量。”其后藏龙宫，或出在西域，诸国援其说甚怪，语多不载。至梁武帝时发兵越海求之，以天监之十有八年，扶南国遂以天竺旃檀瑞像来，因置之金陵瓦棺阁。传陈、隋、唐，至伪吴杨氏、南唐之李氏，迄本朝开宝，既降下江南，而瑞像在金陵不涉。疑“徙”字之讹，三本并同，仍之。及太宗皇帝以东都有诞育之地，乃新作启圣禅院。太平兴国之末，始命迎取旃檀洎宝公二像自金陵，而内于启圣，置两侧殿。其中如正寝者，则熙陵之神御也。其后取熙陵神御归九禁。大观间，鲁公因奏请：“愿以侧殿之瑞像，复之于正寝。”诏曰：“可。”特命将作监李、原注：名犯中兴御讳。内臣石寿主之。故事，奉安必太史择时日，教坊集声乐，有司具礼仪，奉彩舆而安置之焉。及乐大作，彩舆者兴，转至朵殿，将上入正寝，则朵殿横梁低，下不可度瑞像舆。又奉安时且迫，众为愕惧。李监者恃其才，笑曰：“此匪难也。”亟召搭材士云集，命支撑诸栋梁，尽断之以过像。适经营间，则主事者大呼曰：“勿锯，势若可度矣。”万众亟回顾，则见瑞像如人胁肩俯，彩舆乃得行，遂达正寝。于是上下鼓舞，骇叹所未曾见，往往至泣下，因即具奏。当是时，祐陵意向寖已属道家流事，颇不肯向之，又素闻慈圣光献曹后曾礼像而于足下尝度线。且故事，奉安则翌日天子必幸之。昧爽，上自以一番纸付小珰曰：“汝持此从乘舆后。”至是，上既焚香立，俟近辅拜竟，乃临视，取小珰所持纸，命左右从足下度之，则略无纤碍。于是左右侍从凡百十，咸失声曰：“过矣。”上乃为之再拜。盖自神州陆沉，即不知旃檀瑞像今在否也。

元祐岁壬申，鲁公时帅长安，因旱，用故事，上请祷雨于紫阁。紫阁者，终南之胜地。及报可，乃以军府事付诸次官，而自携帅幕兵甲行。才一夕矣，翌旦饭竟，与僚属共愒大树下。树旁有神祠焉，兵将则多入其间，坐未定，忽群走奔出。长安素号多虎，在外者睹人自祠庙中出奔，疑有虎伏于庙，于是众争鸣锣伐鼓，露白刃围守鲁公。公曰：“徐之。”召出奔者，即究其所以。乃曰：“祠殿上有土偶人，旁积楮钱，中若有物动摇者，故疑其为虎。”公谓不然，乃命二指使：“汝入往瞰。”则窃笑而出，报曰：“乃一倮妇人坐楮钱中，以楮钱自障其身尔。”公心动，拉宾从往共视焉。才见公，则长揖曰：“奉候于此三日矣。”公曰：“某何人，辱仙姑惠也。”复曰：“本欲蜀中相见，休止于此，相见可也。”公曰：“某帅长安。”则又曰：“本待于蜀中相见尔。”因自举手抚土偶人，而谓公曰：“此亦有佛性。”公因嬲云：“此乃泥土瓦砾合成，安得有佛性耶？”则亦嘻笑曰：“不然。一则非一，二则非二，当如是解。”遂起揖引去，公亟展两手横障之，曰：“愿以仙姑下山，使万人共瞻仰，岂不美哉！”因顾公曰：“好事不如无。”倮其体略不畏耻，委蛇而去矣。望之，行甚缓，倏已在庙背山之上焉。公悔，亟遣人追其踪，则已不见，竟罔测为何人。公疑其为观世音大士，然世多谓之“毛女”。鲁公自紫阁祷雨还，才逾月，果迁龙图阁学士，帅成都。

老王先生老志，道人前事未来者，凡有几，罔不中。韩文公粹彦，吾妻父也，尝得其手字曰：“凭取一真语，天官自相寻。”不月余，自工部除礼部侍郎。小天一日命吾绍介，往见之。老志喜，即语小天曰：“紫府真人。”小天亦疾应曰：“先公魏国薨后，有家吏孙勔日主洒扫，因射大鼋死被追，故有紫府真人事。或书于青琐小说不谬也。”老志又曰：“紫府真人，实阴官之贵，匪天仙。魏公功德茂盛，近始升诸天矣。其初玉华真人下侍者也。”小天疾应曰：“乃玉华真人下侍者也。”二人相语，即啐喙同时。吾大为之骇。小天徐语吾及老志曰：“先公晚在乡郡，但寝与食外，朝夕惟处道室中静默，有独坐至夜分者。未薨之前，遂自悟其身乃玉华真人下侍者也。”时吾叹息不已，而老志喜色自布宅。“自布宅”三字似误。吴本作“自布也”，亦未解。张本云“而老志神色自若也”。此事独吾得久矣，恨世犹未知也。仰惟魏忠献王全德祐世，为本朝宗臣第一，然其始也，一真人下侍者而已。今人动自负道家真怕，释氏果位，恐悉过矣，得不勉旃！

开宝寺灾，殿舍既雄，人力罕克施。鲁公时尹天府，夜帅役夫拯之，烟焰属天矣。睹一僧在屋上救火状，亟令传呼：“当靳性命，不宜前。”僧不顾，处屋上，经营自若。俄火透出，屋坏，僧坠于烈焰中。人愤其不韪，快之，则又见在他屋往来不已，益使传呼：“万众在是，犹不可施力，汝一僧讵能撤也？”又不听，则复坠。如是者出没四三。竟晓火熄，人谓是僧必死。于是天府吏检校寺众，则俱在，无一损。独于福胜阁下一阿罗汉像形面焦赪，汗珠如雨，犹流未止，故俗号“救火罗汉”。后数游福胜阁下，鲁公指示，得识之。

刘快活，信之黥卒也，不知何地人。始以倡狂避罪入山中，适有所遇，遂能出神，多作变怪。与人言，率道人吉凶，雅有验。每自称“快活”，故时人呼之为“刘快活”。喜出入将相贵人门，又能为容成术。所与游从老媪，皆度为弟子，容色光异，或多至八九十岁。快活上至百岁，然世常见独作五十岁颜状尔。尝从丞相曾布在东府，一夕厪三鼓不得寐，呼侍婢执烛视，室中有声，侍婢曰：“此鼠啮尔，那得在帽笼中耶！”试举手启帽笼，则有一刘快活尺许大，因忽不见。时刘快活在外，方与门客对寝，呼门客曰：“适误入公内，几不得出也。”始知其为戏。鲁公每饮之酒，无不大醉。夜乃吐出鱼肉，秽恶狼籍，旦人为屏除去，悉御香也。后之雍丘，云雍丘其乡井，一日尸解去。时都邑又有一人，号风僧哥，亦狂，时时言事多中。然风僧哥遇见刘快活，辄战栗逡巡退拱作畏避状，世莫晓其故，岂所谓小巫见大巫者耶？

魏汉津，黥卒也，不知何许人。自云遇李良仙人，以其八百岁，世号“李八百”者。得尸解法已六世，尸解复投他尸而再生。汉津尝过三山龙门，闻水声，谓人曰：“下必有玉。”因解衣投水，抱石而出，果玉也。崇宁中召见，制《大晟乐》，铸九鼎，皆其所献议。初乐制，一日与宦者杨戬在内后苑，会上朝献景灵宫还，见汉津立道左观车驾，上望之喜，遣小阉传旨抚问，汉津因鞠躬以谢。及还内，戬至，上曰：“汉津能出观我耶？”戬曰：“不然。早自车驾出，汉津同臣视铸工。方共饮，适闻跸还，臣舍匕箸，遽至于此，然汉津不出也。”上曰：“我适见之，岂妄乎？”因呼小阉，具证其故，戬愕然。知汉津能分身，上雅重之。汉津明乐律，晓阴阳数术，多奇中，尝私语所亲曰：“不三十年，天下乱矣。”鼎乐成，亦封先生号。然汉津每叹息，谓犹不如初议。未久死。几年，忽有人自陕右附汉津书归其家者，仍遣封以示鲁公，始验为尸解云。

老王先生老志者，濮人也。事亲以孝闻，幼曾为伯母吮疽。初去为漕计吏，持心公平，能自守一，毫厘不受人贿，阅二十年。其后每往来市间，遇一丐人，见辄乞之钱。一旦丐人自言：“我钟离生也。”因授之丹。老志服其丹，始大发狂，遂能逆知未来事。翰林学士强渊明，绍圣初为教官，过濮见老志，授之书曰“四皓明达”，且谓：“渊明必贵，而主是事。时吾亦与汝相见于帝阙矣。”及政和时，贵妃刘氏薨，追谥为明达皇后，其制书果渊明视草，始悟“四皓”者，赐号也。时大仆卿正亶荐之，召老志馆于鲁公赐第。上遣使询明达事，老志曰：“明达后乃上真紫虚元君。”且能传道元君语以白上，而上语亦遣白元君。事甚夥，然颇迂怪。一日，乔贵妃使祝老志曰：“元君昔日与吾善，今念之乎？”明旦，老志密封一书进，上开读，乃前岁中秋二妃侍上燕好之语。乔贵妃得之大恸。此亦异也。诏封洞微先生。当是时，郊天而天神为出，夏祭方泽而地祇为应，皆老志先时奏而启发之。又士大夫多从而求书字，其辞始若不可晓，后卒合者十八九，故其门如市。鲁公谓：“庆赏刑威，乃上之柄，缙绅不应从方士验祸福，且不经。”而老志亦谨畏，乃奏断之。老志日一食，独汤饼四两，冬夏衣一袭。后云：“见师责以受罗縠之服，且处富贵，不知厌足。”凡有衣六七袭，悉封还鲁公。及病，乃力丐归，久之病甚，上乃许其去。及步行出就车，不病也，归濮而死。葬日，又云“若有笙箫云鹤焉”。老志又献乾坤鉴法，上命铸之。鉴成，老志密奏谓：“他日上与郑后皆有难，深可儆惧，愿各以五色流苏垂鉴，置于所处之殿，且臣死之后，时时坐鉴下，记忆臣语，切谨慎，必思所以消变者。”

小王先生仔昔者，豫章人也。始自言遇许逊真君，授以《大洞隐书》，豁落七元之法，能知人祸福。老志死后，仔昔来都下。上知之，召令踵老志事，寓于鲁公赐第。大抵巧发奇中，道人腹中委曲，其神怪过老志，逆知如见。又自言昼见星，事多不及载。诏封通妙先生。然鲁公寖不乐，从容奏曰：“臣位轴臣辅政，而家养方士，且甚迂怪，非宜。”上甚然之，乃徙之于上清宝箓宫。仔昔建议，九鼎神器，不可藏于外，于是诏内鼎于大内。其后，宫人有为道士亦居宝箓宫者，以奸事疑似发，因逐仔昔。仔昔性傲，又少戆，上常以客礼待仔昔，故其视巨阉若奴仆，又欲使群道士皆师己，及林灵素出，众乃使道士孙密觉发其语不逊，下开封狱杀之。陷仔昔者，中官冯浩为力。仔昔未得罪时，先以书示其徒曰：“上蔡遇冤人。”仔昔死甫四年，而冯浩以罪窜，适行至上蔡县，上命杀之焉。靖康初，言事者至谓鲁公尝欲使仔昔锦袍铁帻，以取燕山，盖诬云。

皇太子始册拜，将庙见，其礼仪甚盛。礼应乘金辂，建大旗，而议者从中大不然。于是中宫遽辞而止，独前一夕设卤簿于左掖门外，翌日质明，但常服御马入太庙，更礼衣，冠远游，执九寸圭而款祖宗焉。当是时，清道亲事官有呵哄言皇太子者，父老都人争纵欢呼，众中一父老忽叹息曰：“我昔频睹是传呼，今久不闻此声矣。”考之仁庙虽尝在东宫，然罕出，又未几即大位，独真宗为皇太子历年，且数出入。自至道乙未至政和甲午，为年当百二十余，则父老者又不知几何岁人。时太上方留神道家流事，闻，亟使散索，已忽不见。

政和丙申，汴渠运舟火，因顺流直下犯通津门者，号东水门也。通津既焚，而火势猛甚，旁接□观。其日，真武见于云间，神吏左右俨然，万众皆睹。

僧道楷，淄川之村夫也。始事真华严者，不省，乃自取一木横置大井上，端坐作禅观且七年。一旦大悟，便操笔作文偈，无不通解，道价日盛。大观间，住持东都之净因禅院。有天府尹李寿者，虽法家，然喜禅学，特爱重楷，时因陛见，力誉之。上曰：“朕久已钦其名矣。”李寿退，上即命中使锡以磨衲僧法衣，而加赐四字禅师号者，释氏之异数，然楷初弗知也。中使忽持礼来，楷不肯受。又故事，院中应以白金五十镒遗中使，号“书送”，而楷曰：“岂可以我故为常住费？”又止不予。中使人亦怅不乐，遂苦辞不受。久之，上乃命李尹谕旨，礼重殷勤，然楷不回也。使者前后凡十七往返，而志益确。上始大怒，命坐以违制罪焉。始追逮楷天府，即有僧俗千许人随之至庭下。李尹惭，因不敢出，独使其两贰官主断。而少尹者顾问：“是僧七十有几耶？”楷曰：“六十有二矣。”二人默，相视失色，即呼医。医至，又曰：“是僧瘦悴，疑若疾病状，行可验之。”楷又大言曰：“道楷平生无病。”二人因低首私语：“如此则当杖矣。”楷笑曰：“不受杖待何时乎？”于是编管沂州。盖邻淄川，将俾近其乡井，实李尹意。至沂，则道侣从之学益炽。楷又厌之，一旦忽去，众走求诸郊野，乃于山中得。遂即山之上为立精舍，而止其间焉。后十许年乃死。方其死时，招聚大众曰：“汝等偕来，尝吾大酸馅。”食竟，独入深山，久不出。众往视之，坐石上，已跏趺而化矣。尝谓浮屠氏时有立志若是者，颇恨吾士大夫近偶罕见之，何哉？

道士李德柔，字胜之。能诗善画，酷肖于传神写照，出入公卿门。东坡公有诗叙尹尊师可元甫生于李氏者，德柔也。鲁公亦喜得其戒徐王好色句，数为大笔书之。其后，天子方向道家流事，尊礼方士，都邑宫观，因寖增崇侈。于是人人争穷土木，饰台榭，为游观，露台曲槛，华僭宫掖，入者迷人。独德柔漠然，益示为朴鲁。群黄冠多揶揄之，遂闻于上。上曰：“德柔贫耶？”命赉钱五百万，俾新作其斋房。德柔不得已拜受，乃为一轩，而名之曰“鼠壤”。上笑，亦为之御书金字榜之。宣和甲辰春，德柔一日报吾，荧惑入端门守内，有旨屏皇城，增贮水器。我始寤荧惑星元解放火耶？吾不能答。其后，竟坐诮神霄事被逐。尝谓世不乏人，人弗之知尔，盖亦不得以一切论也。

宣和岁己亥夏，都邑大水，几冒入城隅，高至五七丈，久之方退。时泗州僧伽大士忽现于大内明堂顶云龙之上，凝立空中，风飘飘然吹衣为动，旁侍惠岸、木叉皆在焉。又有白衣巾裹，跪于僧伽前者，若受戒谕状，莫识何人也。万众咸睹，殆夕而没。白衣者疑若龙神之徒，为僧伽所降伏之意尔。上意甚不乐。

宣和六年春正月甲子，实上元节。故事，天子御楼观灯，则开封尹设次以弹压于西观下。天子时从六宫于其上，以观天府之断决者，帘幕重密，下无由知。是日，上偶独在西观上，而宦者左右皆不从，其下则万众。忽有一人跃出，缁布衣，若僧寺童行状，以手指帘谓上曰：“汝是耶，有何神？乃敢破坏吾教。吾今语汝，报将至矣。吾犹不畏汝，汝岂能坏诸佛菩萨耶？”时上下闻此，皆失措震恐，捕执于观之下。上命中使传呼天府亟治之，且亲临其上，则又曰：“吾岂逃汝乎？吾故示汝以此，使汝知无奈吾教何尔。听汝苦吾，吾今不语矣。”于是箠掠乱下，又加诸炮烙，逼询其谁何，略不一言，亦无痛楚状。上益愤，复召行天法羽士曰宋冲妙，世号宋法师者，亦神奇，至视之，则奏曰：“臣所治者邪鬼，此人者，臣所不能识也。”因又断其足筋，俄施刀脔，血肉狼籍。上大不怡，为罢一日之欢。至暮终不得为何人，付狱尽之。呜呼，浮屠氏实有人！

岭南僧婚嫁悉同常俗。铁城去容州之陆川县甚迩，一日，令尹某入寺，见数泥像，乃坐亡僧也。令尹为改观，且叹息，顾谓群髠曰：“是亦有坐亡者耶？甚不易得。胡为置诸庭，忍使暴露而略不恤耶？”其间，一髠号敏爽，亟前对曰：“此数僧，今已无子孙矣。”闻者笑之。

铁城有寓士成君相如，酷喜道家流事。吾问之：“子有所睹耶？何迷而不复乎？”成君曰：“有也。我以少年时未识好恶，顷在桂林与一韩生者游。韩生嗜酒，自云有道术，初不大听重之也。一日相别，有自桂过昭平，同行者二人，俱止桂林郊外僧之伽蓝。而韩生亦来，夜不睡，自抱一篮，持匏杓出就庭下。众共往视之，即见以杓酌取月光，作倾泻入篮状，争戏之曰：‘子何为乎？’韩生曰：‘今夕月色难得，我惧他夕风雨，傥夜黑，留此待缓急尔。’众笑焉。明日取视之，则空篮弊杓如故，众益哂其妄。及舟行至昭平，共坐江亭上，各命仆厮办治肴膳，多市酒期醉。适会天大风，俄日暮，风益急，灯烛不得张，坐上墨黑，不辨眉目矣。众大闷，一客忽念前夕事，戏嬲韩生者：‘子所贮月光今安在？宁可用乎？’韩生为抚掌而对曰：‘我几忘之，微子不克发我意。’即狼狈走，从舟中取篮杓而一挥，则月光瞭焉，见于梁栋间。如是连数十挥，一坐遂尽如秋天夜晴，月色潋滟，则秋毫皆得睹。众乃大呼，痛饮达四鼓。韩生者又杓取而收之篮，夜乃黑如故。始知韩生果异人也。”成君又谓吾曰：“我时舟中与韩生款曲，辄数夕，亦屡邀我索授其炉火及存养法，然我不听。及别去，不知所在。后闻从琼筦陈通判觉者，周流海上，数年，至陆川而殂。及举葬，但空棺，知其尸解矣。我始悔不从之学，用是笃意于神仙事也。”吾既闻成君说，后又五载，适得识陈通判觉，尽以讯陈，而成君之言信。

昭陵晚岁开内宴，盖数与大臣侍从从容谈笑，尝亲御飞白书以分赐，仍命内相王岐公禹玉各题其上，更且以香药名墨遍赉焉。一大臣得李超墨，而君谟伯父所得乃廷珪。君谟时觉大臣意叹有不足色，因密语：“能易之乎？”大臣者但知廷珪为贵，而不知有超也。既易，转欣然。及宴罢，骑从出内门去，将分道，君谟于马上始长揖曰：“还知廷珪是李超儿否？ ”

宣州诸葛氏，素工管城子，自右军以来世其业，其笔制散卓也。吾顷见尚方所藏右军《笔阵图》，自画捉笔手于图，亦散卓也。又幼岁当元符、崇宁时，与米元章辈士大夫之好事者争宝爱，每遗吾诸葛氏笔，又皆散卓也。及大观间偶得诸葛笔，则已有黄鲁直样作枣心者。鲁公不独喜毛颖，亦多用长须主簿，故诸葛氏遂有鲁公羊毫样，俄为叔父文正公又出观文样。既数数更其调度，由是奔走时好，至与挈竹器，巡闾阎，货锥子，入奴台，手妙圭撮者，争先步武矣。政和后，诸葛氏之名于是顿息焉。吾闻诸唐季时有名士，就宣帅求诸葛氏笔，而诸葛氏知其有书名，乃持右军笔二枝乞与，其人不乐。宣帅再索，则以十枝去，复报不入用。诸葛氏惧，因请宣帅一观其书札，乃曰：“似此特常笔与之尔。前两枝，非右军不能用也。”是诸葛氏非但艺之工，其鉴识固不弱，所以流传将七百年。向使能世其业如唐季时，则诸葛氏门户，岂遽灭息哉！此言虽小，可以喻大。

昔有张滋者，真定人。善和墨，色光黳，胶法精绝，举胜江南李廷珪。大观初，时内相彦博、许八座光凝共荐之于明廷，命造墨入官库。是后，岁加赐钱至三十二万，政和末，鲁公辞政而后止。滋亦能自重。方其得声价时皇弟燕越二王呼滋至邸命出墨谓，、,,“虽百金不吝也”。滋不肯曰，:“滋非为利者今墨乃朝廷之命不敢私遗人。,。”二王乃丐于上，诏各赐三十斤。然滋所造，实超今古。其墨积大观库，无虑数万斤。世谓道君用度广，空帑藏，是悉谬说。不知元丰、大观二藏虽研墨，盖何事不具，仍丰盛异常尔。且以敌犯顺时，元丰与内帑，自出河北、山东精绢一千万匹，他绢则勿取，以是证焉，斯可知已。

江南李氏后主宝一研山，径长尺逾咫，前耸三十六峰，皆大如手指，左右则引两阜坡陀，而中凿为研。及江南国破，研山因流转数士人家，为米元章所得。后米老之归丹阳也，念将卜宅，久勿就。而苏仲恭学士之弟者，才翁孙也，号称好事，有甘露寺下并江一古墓，多群木，盖晋、唐人所居。时米老欲得宅，而苏觊得研山。于是王彦昭侍郎兄弟与登北固，共为之和会，苏、米竟相易。米后号海岳庵者是也。研山藏苏氏，未几，索入九禁。时东坡公亦曾作一研山，米老则有二，其一曰芙蓉者，颇崛奇。后上亦自为二研山，咸视江南所宝流亚尔。吾在政和未得罪时，尝预召入万岁洞，至研阁得尽见之。

太上留心文雅，在大观中，命广东漕臣督采端溪石研上焉。时未尝动经费，非宣和之事也。乃括二广头子钱千万，日役五十夫，久之得九千枚，皆珍材也。时以三千枚进御，二千分赐大臣侍从，而诸王内侍，咸愿得之，诏更上千枚，余三千枚藏诸大观库。于是俾有司封禁端溪之下岩穴，盖欲后世独贵是研，时人或不知厥由。今世有得此者，非常材矣。

国朝西北有二敌，南有交趾，故九夷八蛮，罕所通道。太宗时，灵武受围，因诏西域若大食诸使，是后可由海道来。及哲宗朝，始得火浣布七寸，大以为异。政和初，进火浣布者已将半仞矣。其后□筥而至，大抵若今之木棉布，色微青黳，盖投之火中则洁白，非鼠毛也。御府使人自纺绩，为巾褥布袍之属，多至不足贵。亦可证旧说之讹。

奉宸库者，祖宗之珍藏也。政和四年，太上始自揽权纲，不欲付诸臣下，因踵艺祖故事，检察内诸司。于是乘舆御马，而从以杖直手焉，大内中诸司局大骇惧，凡数日而止。因是，并奉宸俱入内藏库。时于奉宸中得龙涎香二，琉璃缶、玻璃母二大篚。玻璃母者，若今之铁滓，然块大小犹儿拳，人莫知其方，又岁久无籍，且不知其所从来。或云柴世宗显德间大食所贡，又谓真庙朝物也。玻璃母，诸珰以意用火煅而模写之，但能作珂子状，青红黄白随其色，而不克自必也。香则多分赐大臣近侍，其模制甚大而质古，外视不大佳一，每以豆火爇之，辄作异花气，芬郁满座，终日略不歇。于是太上大奇之，命籍被赐者，随数多寡，复收取以归中禁，因号曰古龙涎，为贵也，诸大珰争取一饼，可直百缗，金玉穴而以青丝贯之，佩于颈，时于衣领间摩挲以相示，坐此遂作佩香焉。今佩香因古龙涎始也。

旧说蔷薇水，乃外国采蔷薇花上露水，殆不然。实用白金为甑，采蔷薇花蒸气成水，则屡采屡蒸，积而为香，此所以不败。但异域蔷薇花气，馨烈非常。故大食国蔷薇水虽贮琉璃缶中，蜡密封其外，然香犹透彻，闻数十步，洒著人衣袂，经十数日不歇也。至五羊效外国造香，则不能得蔷薇，第取素馨茉莉花为之，亦足袭人鼻观，但视大食国真蔷薇水，犹奴尔。

香木，初一种也。膏脉贯溢，则其结沉水香。然沉水香其类有四：谓之熟结，自然其闲凝实者也；谓之脱落，因木朽而解者也；谓之生结，人以刀斧伤之，而后膏脉聚焉，故言生结也；谓之蛊漏，□□而后膏脉亦聚焉，故言蛊漏也。自然、脱落为上，而其气和；生结、蛊漏，则其气烈，斯为下矣。沉水香过四者外，则有半结、半不结，为灵水沉。弄水香者，番语多婆菜者是也。因其半结，则实而色重；半不结，则大不实而色褐，好事者故谓之鹧鸪斑也。婆菜中则复有名花盘斯、水盘斯，结实厚者，亦近乎沉水。但香木被伐，其根盘必有膏脉涌溢，故亦结。但数为水淫，其气颇腥烈，故婆菜中水盘斯为下矣。余虽有香气，既不大凝实，若是一品，号为笺香。大凡沉水、婆菜、笺香，此三名常出于一种，而每自高下其品类名号为多尔，不谓沉水、婆菜、笺香各别香种也。三者其产占城国则不若真腊国，真腊国则不若海南，诸黎洞又皆不若万安、吉阳两军之间黎母山。至是为冠绝天下之香，无能及之矣。又海北则有高、化二郡，亦出香，然无是三者之别，第为一种，类笺之上者。吾久处夷中，厌闻沉水香，况迩者贵游取之，多海南真水沉，一星直一万，居贫贱，安得之？因乃喜海北香。若凌水地号瓦灶者为上，地号浪滩者为中，时时择其高胜，爇一炷，其香味浅短，乃更作，花气百和旖旎。古人说香暨《续本草》、《酉阳杂俎》诸家流语，殆匪其要。

合浦珠大抵四五所，皆居海洋中间。地名讫宝，名断望者最，而断望池近交趾，号产珠，尤美大。父老更传，昔珠还时，盖自海际，珠母生犹山然，高垒数百千丈，甚或出露波涛上，雅不知得几何代也。刺史者每启其贪欲心，或由是暴虐人，人不自聊，此珠所以去之，皆远徙，从交趾、真腊诸异国，而珠母益不生，就生亦不实矣。俗言珠母者，谓蚌也。凡采珠必蜑人，号曰蜑户，丁为蜑丁，亦王民尔。特其状怪丑，能辛苦，常业捕鱼生，皆居海艇中，男女活计，世世未尝舍也。采珠弗以时，众咸裹粮会，大艇以十数环池，左右以石悬大絙至海底，名曰定石，则别以小绳击诸蜑腰，蜑乃闭气，随大絙直下数十百丈，舍絙而摸取珠母。曾未移时，然气已迫，则亟撼小绳。绳动，舶人觉，乃绞取。人缘大絙上，出辄大叫，因倒死，久之始苏。下遇天大寒，既出而叫，必又急沃以苦酒可升许，饮之釂，于是七窍为出血，久复活。其苦如是，世且弗知也。父老云：“顷熙宁末，安南连陷钦、廉，被系虏，生灵嗸嗸，事甫定，而珠为盛还。当是时，商贾走四方，争辐凑，远民赖以安乐。竟坐主者婪浊，则珠寖徙去久矣。中兴后乃复还，海底积高才数寻。一刺史来，得此大喜，即妄为辞以罔其上，请复旧贯。因缚系诸蜑，惨其刑，一方始大骚。走视珠母，则莽见白沙布底尔。徒得珠母，虽合数千百，既破开，略无一珠。群蜑独环之大哭，勿恤也。自是以贡则求诸他。且又加配率，开告讦。凡桎梏而破产者，大率皆无辜，千里告病。然耳目使者又弗吾恻，是天以珠池祸吾民也。”吾闻此，为怃然。后读《熙陵实录》，见书太平兴国七年事，某月甲子，海门采珠场献真珠五千斤，皆径寸者，为掩卷眙愕，何其异哉而致是欤！久而思之，此无他，知实命吏之效。





卷第六





太宗时得巧匠，因亲督视于紫云楼下造金带，得三十条，匠者为之神耗而死。于是独以一赐曹武穆彬，其一太宗自御，其后随入熙陵，而曹氏所赐带，则莫知何往也。余二十八条，命贮之库，号镇库带焉。后人第徒传其名，而宗戚群珰间一有服金带异花精致者，人往往辄指曰：“此紫云楼带。”其实非也，故吾迄不得一识之。自贮镇库带后厪历百十年所，及敌骑犯阙，太上皇狩丹阳，因尽挈镇库带以往。而一时从行者，有若童贯、伯氏诸臣，皆得赐紫云楼金带矣。事后甫平，太上皇言归宫阙，于是靖康皇帝复命追还之库。吾在万里外，独尝闻诸，然又不得一识也。中兴之十三祀，有来自海外，忽出紫云楼带，止以四銙视吾，敌骑再入，适纷纭，所追还弗及者。其金紫磨也，光艳溢目，异常金。又其文作醉拂林状。拂林人皆笑起，长不及寸，眉目宛若生动，虽吴道子画所弗及。若其华纹，则有六七级，层层为之，镂篆之精，其微细之象，殆入于鬼神而不可名。且往时诸带方銙不大，此带乃独大至十二稻。是在往时为穷极巨宝。不觉为之再拜太息，我祖宗规模，虽一带犹贻厥后世，必无以加也。于是亟归之客，而意始适平。因书此以诏后之人。

都邑惠民多增五局，货药济四方，甚盛举也。岁校出入，得息钱四十万缗，入户部助经费，然往时议者甚大不然矣。时上每饬和剂局，凡药材告阙，俾时上请焉。大观间，和剂局官一日请内帑授药犀百数，归解之，偶忽得一株，大绝常犀，且甚异。因不敢用，复上之朝廷，乃命工为之带，虽工人亦叹骇。此上德有所感召之效矣。盖犀倒透中返成正透，其面犹黄蜡，中有黑云一朵，云中夭矫一金龙，飞盘拏空，爪角俱全，遂为御府第一号瑞云盘龙御带。

于阗国朝贡使每来朝，必携其宝铛以往返，自国初以来，迨今如是也。我主客备见之，实一铁铛尔。盖其来入中国，道涉流沙，逾三日程无水火，独挈其水而行。携铛者投之以水，顷辄已百沸矣，用是得不乏，故宝之。

伯父君谟尝得水精枕，中有桃花一枝，宛如新折，茶瓯十，兔毫四，散其中，凝然作双蛱蝶状，熟视若舞动，每宝惜之。

钱塘之龙华寺有傅大士真身，仍藏所谓敲门椎、颂《金刚经》拍板与藕丝灯三物，盖昔为吴越钱王从婺女双林取来。藕丝灯者，乃梁武帝时物也。谬言藕丝织成，实不然，但疑当时之最上锦尔。其所织纹，实《华严》会释氏说法相状凡七所，即所谓“七处”、“九会”者是也。有天人、鬼神、龙象、宫殿之属，穷极幻眇，奇特不可名。政和后索入九禁。宣和初既大黜释氏教，因复以藕丝灯赐宦者梁师成。吾昔在钱塘见之，复于梁师成家得详识焉。师成于靖康间籍没，而藕丝灯者莫知所在。案：《临安志》：钱氏忠献王往婺州发傅大士塔，取骨殖及藕丝织成弥勒像、九乳钟、鸣榔板、扣门槌等遗物十六种，欲置于弥勒院。既至龙山，举之不动，即其地建龙华寺，以骨殖塑大士像，置于塔，并藏其遗物焉。

唐雷氏繇德宗来，世善斫琴著名，遇其得意玉识之，故国初尚方所藏玉鹤琴，独为世甲。在仁宗时，钱塘有名人水丘者又得玉雁琴。而君谟伯父帖曰：“闻贤郎在钱塘得玉雁琴，雁与玉鹤为辈流。玉鹤藏禁中，而雁落人间，此岂常物也哉。”其后，玉雁琴吾得一见，颇不称其誉。又唐李汧公者号善琴，乃自聚灵材为之，曰百衲琴。百衲琴流传当祐陵朝，亦入九禁。是天下号殊绝，独玉鹤、百衲乃第一。上时方稽古博雅，若书画奇工得以待诏日亲近，往往获褒赐，而琴工独闲冷，日月光赫，因日月以冀恩泽，即共奏取御府所宝琴，尽丐理治之。上亦可焉。于是首取百衲琴破之，乃止八段，然胶漆遽解散，群待诏反大惧，辄卤莽厪得合并，玉鹤辈八九咸被坏。遂得时时奏功第赏，但求金石之奏，思得山水之清音，无矣，此良足惜。

闽粤有福清县濒海人家，于海中阑得一物，乃藤奁。开奁，白木枕一，枕之则管弦四发。又有青毛坐褥，人坐其上，毛辄飒然竖起，拥匝人腰，温柔不可名。愚氓惧以为怪，遂并奁焚之。福清士人来为吾言，乃中兴之初也。

金蚕毒始蜀中，近及湖、广、闽、粤寖多。有人或舍此去，则谓之嫁金蚕。率以黄金、钗器、锦段置道左，俾他人得焉。郁林守□□□为吾言，尝见福清县有讼遭金蚕毒者，县官治求不得踪。或献谋取两刺猬入捕，必获矣。盖金蚕畏猬，猬入其家，金蚕则不敢动，虽匿榻下墙罅，果为两猬擒出之，亦可骇也。又峤岭多蜈蚣，动长二三尺，螫人求死不得。然独畏托胎虫，多延行井幹墙壁上，蜈蚣虽大，遇从下过，托胎虫必故自落于地，蜈蚣为局缩不得行，托胎虫乃徐徐围绕周匝，蜈蚣愈益缩，然后登其首，陷脑而食之死。故人遭蜈蚣害，必取托胎虫涎，辄生捣涂焉，痛立止。且金蚕甚毒，若有鬼神，蜈蚣若是之强且大也，然则猬捕金蚕，托胎制蜈蚣，物理有不可致诘，而人不可以不知。

往时川蜀俗喜行毒，而成都故事，岁以天中重阳时开大慈寺，多聚人物，出百货。其间号名药市者，于是有于窗隙间呼“货药”一声，人识其意，亟投以千钱，乃从窗隙间度药一粒，号“解毒丸”，故一粒可救一人命。夫迹既叵测，故时多疑出神仙。政和间，祐陵以仁经惠天下，尝即上清宝箓宫之前，新作两亭，左曰仁济，给药治疾苦，右曰辅正，主符水除邪鬼。因遂诏海内，凡药之治病彰彰有声者，悉索其方，书而上之焉。于是成都守臣监司，奉命相与穷其状，乃始得售解毒丹家。盖世世惧行毒者为仇害，故匿其迹，非有所谓神仙也。既据方修治，得其全，既并药奏御，事下殿中省。上曰：“朕自弛天子所服御以济元元，毋烦有司也。”由是殿中省群医付诸师验其方，则王氏《博济方》中之保灵丹方尔。当是时，犹子行适领殿中监事，故独得其详。吾落南来，用是药尝救人，食葫蔓草毒得不死者两人，盖不可不书。

太上受命，享万乘至尊之奉，而一时诸福之物毕至，加好奇喜异，故天下瑰殊举入尚方，皆萃于宣和殿小库。宣和殿小库者，天子之私藏也。顷闻之，以宠妃之侍从者颁首饰，上喜而赐之，命内侍取北珠箧来。上开箧，御手亲掬而酌之，凡五七酌以赉焉，初不计其数也，且又不知其几箧。北珠在宣和间，围寸者价至三二百万。又乙巳岁冬，鲁公得疾甚殆，上为临问，而医者奏当进附子物。上意恻怛，命主小库内侍举附子以进。御手亦为采择取四，遣中使赐鲁公，率大犹拳。其一重三两四钱，次重三两二钱，二皆二两八钱。吾狂妄，平居眼孔隘宇宙，睹此亦叹所未始见，则他可称是。

姜芥，一名假苏，《本草》谓性温，不然，实微凉。吾窜峤岭，数见食黄颡鱼偶犯姜芥者，必立死，甚于钩吻毒矣。物性相反，有可畏如是，世于是禁，殆不可不知。

零陵香草生九疑间，实产舜墓，然今二广所向多有之。在岭南，初不大香，一持出岭北则气顿馨烈。南方至易得，富者往往组以为床荐也。

建溪龙茶，始江南李氏，号北苑龙焙者，在一山之中间，其周遭则诸叶地也。居是山，号正焙，一出是山之外，则曰外焙。正焙、外焙，色香必迥殊，此亦山秀地灵所钟之，有异色已。龙焙又号官焙，始但有龙凤、大团二品而已。仁庙朝，伯父君谟名知茶，因进小龙团，为时珍贵，因有大团、小团之别。小龙团见于欧阳文忠公《归田录》，至神祖时即龙焙，又进密云龙。密云龙者，其云纹细密，更精绝于小龙团也。及哲宗朝，益复进瑞云翔龙者，御府岁止得十二饼焉。其后，祐陵雅好尚，故大观初龙焙于岁贡色目外，乃进御苑玉芽、万寿龙芽，政和间且增以长寿玉圭。玉圭凡厪盈寸，大抵北苑绝品曾不过是，岁但可十百饼。然名益新，品益出，而旧格递降于凡劣尔。又茶茁其芽，贵在于社前则已进御。自是迤逦宣和间，皆占冬至而尝新茗，是率人力为之，反不近自然矣。茶之尚，盖自唐人始，至本朝为盛，而本朝又至祐陵时益穷极新出，而无以加矣。

汉宣帝在仄微，有售饼之异，见于《汉书》纪，至今凡千百岁，而关中饼师，每图宣帝像于肆中，今殆成俗。汉氏之德于世如此也。

开宝末，吴越王钱俶始来朝。垂至，太祖谓大官：“钱王，浙人也。来朝宿共帐内殿矣，宜创作南食一二以燕衎之。”于是大官仓卒被命，一夕取羊为醢，以献焉，因号旋鲊。至今大宴，首荐是味，为本朝故事。

种和师服，名将也，出陕右，元祐时，朝廷付之以边事。吕丞相大防始召之饭，举箸，沙鱼线甚俊，吕丞相喜问：“君解识此物耶？”种操其西音曰：“不托便不识。”至今传以为笑。

鲁公盛德，盖自小官时，缙绅间一辞谓之有手段。元祐时守维扬，多过客，日夕盈府寺。一日，本是早膳，召客为凉饼会者八人。俄报客继至者，公必留，偶纷纷来又不已。坐间私语：“蔡四素号有手段，今卒迫留客，且若是他食，辄咄嗟为尚可，如凉饼者，奈何便办耶？请共尝之。”及食时，计留客则已四十人，而冷淘皆至，仍精腆。时以为谈柄。

太上皇在位，时属升平，手艺人之有称者，棋则刘仲甫，号国手第一，相继有晋士明，又逸群。琴则僧梵如者，海大师之上足也，然有左手无右手。梵如之亚僧则全根，本领雅不及梵如，但下指能作金石声。教坊琵琶则有刘继安。舞有雷中庆，世皆呼之为雷大使。笛有孟水清。此数人者，视前代之伎，一皆过之。独丹青以上皇自擅其神逸，故凡名手多入内供奉，代御染写，是以无闻焉尔。刘仲甫棋，士大夫特以较唐开元国手王积薪，而仲甫尤出积薪上两道，但仲甫亦自挟数术，能弥缝，士君子故喜其为人，由是名誉益表襮，著《棋经》，效《孙子十三篇》，又作《造微》、《精理》诸集，咸见棋之布置用意，成一家说，世遂谓无以过之矣。及政和初，晋士明者自河东来辇下，方年二十八九，独直出仲甫右。一时又较之，乃高仲甫两道犹有余。其艺左右纵横，神出鬼没，于是名声一旦赫然，即日富贵，然终不弃其故妻，缙绅间尤多之。先哲庙时，有棋手号王憨子者，以其能追仲甫，未几而病心死，故世以谓仲甫阴害之也。及士明出，仲甫闻而呼之，与角逐，为士明再四连败之。于是仲甫乃欲以女妻之，则又辞曰：“我有室矣。”仲甫怅不悦，居月余偶以疾殂，盖往往为士明所挫死。故好事者益为浮言，计憨子死之岁，实士明生之年也，则士明果憨子之后身，造物者俾之复其仇云。

花蕊夫人，蜀王建妾也，后号小徐妃者。大徐妃生王衍，而小徐妃其女弟。在王衍时，二徐坐游燕淫乱亡其国。庄宗平蜀后，二徐随王衍归中国，半途遭害焉。及孟氏再有蜀，传至其子昶，则又有一花蕊夫人，作宫词者是也。国朝降下西蜀，而花蕊夫人又随昶归中国。昶至且十日，则召花蕊夫人入宫中，而昶遂死。昌陵后亦惑之，尝进毒，屡为患，不能禁。太宗在晋邸时，数数谏昌陵，而未果去。一日兄弟相与猎苑中，花蕊夫人在侧，晋邸方调弓矢引满，政拟射走兽，忽回射花蕊夫人，一箭而死。始所传多伪，不知蜀有两花蕊夫人，皆亡国，且杀其身。

本朝宦者之盛，莫盛于宣和间。其源流嘉祐、元丰，著于元祐。而元丰时有李宪者，则已节制陕右诸将，议臣如邓中司润甫力止其渐，不可，宪遂用事矣。至元祐，又以垂帘者久，故其徒得预闻政机，关通廊庙，且争事名誉。有陈衍者迹状既露，后又撼太子。太上惧，多以邸中旧宝带赂之得稍止，及亲政而竟杀之焉。然势已张，若禁网则具在也。及崇宁初，上与鲁公勿能戒，于是开寄班法，因寖任事。大观后，遂有官至皇城使，官达者至引进客省矣，至外廷旧规余风则犹尚存也。时士大夫自由公辅而进，耻从此徒，亦罕敢交通。及政和三四年，由上自揽权纲，政归九重，而后皆以御笔从事，于是宦者乃出，无复自顾藉，祖宗垂裕之模荡矣。盖自崇宁既踵元丰任李宪故事，命童贯监王厚军下青唐，后贯因尽攘取陕右兵权。鲁公再从东南召复相而力遏之，朝廷降诏，差方劭察访五路，然遏之不得，更反折角。政和末，遂寖领枢管，擅武柄，主庙算，而梁师成者则坐筹帷幄，其事任类古辅政者。一时宰相执政，悉出其门，如中书门下徒奉行文书。于是国家将相之任，文武二道，咸归此二人，因公立党伍，甚于水火。又当是时，御笔既行，互相抵排，都邑内外，无所适从。群臣有司大惧得罪，必得宦人领之，则可入奏，缓急有所主，故诸司务局争奏，乞中官提领。是后大小百司，上下之权，悉由阉寺。外路则有廉访使者，或置承受官，于是天下一听而纪律大紊矣。宣和之初暨中间，宦人有至太保、少保，节度使、正使、承宣、观察者比比焉。朝廷贵臣，又皆由其门，遂不复有庙堂。士大夫始尽向之，朝班禁近咸更相指目，“此立里客也”,“此木脚客也”，反以为荣而争趋羡之，能自饬励者无几矣。鲁公则居家悔叹，每至啜泣。而上亦觉其难制，始杀冯浩，又杀王尧臣，若杨十承宣、小李使皆死不明，连刬数人，然势已成，未睹其益。而群阉既惧，思脱祸无术，则愈事燕游，用蛊上心，冀免夫朝夕。识者深忧，且疑有萧墙之变，汉、唐之事，了在目前。俄祸自外来，大敌适破，都人愤泄，立杀至啖之，骨血无遗余矣。凡此始终，自非皇天拥祐圣祚，不然可胜殆哉，故书其略如此。

政和以还，侍从大臣多奴事诸珰而取富贵。其倡始者，首有王丞相黼事梁师成，俄则盛尹章事向忻、宋八座昇事王仍，后又有王右辖安中亦事师成。此最彰著者。宣和以降，则士大夫悉归之内寺之门矣。黼则呼师成为“恩府先生”，每父事之。安中在翰苑，凡草师成麻制，必极力作为好辞美句，褒颂功德，时人谓之王内相，上梁师成启事章，则与忻捧药而进。昇对人呼王仍为王爷。又有刘韐者，自小官在童贯幕，始终与之尽力，后位至延康殿学士。及都邑倾覆，先索韐入金营，既两宫将播迁，韐闻之，又知金欲用韐，遂自经而死，独能以忠节盖前迹矣。

汉元狩二年，南越献驯象、能言鸟。应劭注“能言鸟，鹦鹉也”。然二广间鹦鹉视陇右实差小，若具五色，又自出外国。但今西瓯之地，适春夏间，山青涧碧，而木绵花发，红树满目如火，与相间错，即多有鹦鹉群飞，动千数百，高下争掠人头面去，其声咬咬可喜，疑若别造一道家羡门方域中尔。人或得其雏，养视而教诸语言。初皆丹喙，中变而黑，度岁余乃复丹，始不变。此雄者也，号名鹦鹉。有喙常黑而不变，此独雌者，号名木戾。是二种者，实藉人力而致之言语，罕有合其自然。至百数十中，忽一天机辨慧，始虽因教，然终乃同诸人而性灵，斯足尚矣。吾顷见贰车陈端诚家一鹦鹉，能自谈对，睹老兵持米笥出，则报曰：“院子偷物出也，在簟内。”其小奴窃酒，又亟报曰：“惠奴偷酒。”众争视之，穷诘略无迹，反罪其妄。乃又曰：“藏卓下矣。”共验之信。于是奴婢大愤，后以计而杀之也。尝读《殷芸小说》载晋张华有鹦鹉，每出还，辄说童仆好恶，一日寂无言，华问其故，曰：“被禁在瓮中，何由得知事？”殆类此。

都下飞鸢至多，而大内中为最。每集英殿下燕，则飞鸢动千百为群，翔舞庭中，百官燕食至则多为所掠。故事，遇燕设，乃于邻殿置肉以赐鸢，后稍稍得引去，然尚多有之也。《周官》射鸟氏宾客会同，以弓矢欧鸟鸢，则鸢之善钞盗有自来矣。今乘舆在御，又鸢飞既众，是弓矢有不可欧者，故赐鸢肉乃出本朝，第不知其始。窃谓傥非仁庙之至仁，必由祖宗之圣智矣。

鲁公以元祐末帅蜀，道行过一小馆，有物倒悬于梁间。初疑为怪，后见《古今注》，乃知为蝙蝠也。又《抱朴子》亦谓，蝙蝠五百岁即白而倒悬，食之寿如其年。吾每记公此言。靖康初贬邵陵，始发自长沙，愒一长亭。方坐，忽有类鸦鸽从房中飞掠吾身过者，时亦以为怪，迹其踪，乃在堂中后空舍而倒悬，则知其为伏翼矣，大为之憾怆。俄迁岭外博白，暇日适与客行天庆祠，才升殿，则观梁间累然倒悬者以十数，偷眼伺人，久忽飞去。博白天庆祠，实唐紫极宫也，则是物亦不暇三四百岁矣。客有力劝吾罗捕取而尽食之者，因为之一哂。

政和中于阗国朝贡以马四匹，其一高六尺五寸，其一六尺二寸，其二皆五尺九寸。殆不类常马，其状已怪。则穆王八骏，其图夭矫，宜若有之也。

相州，古邺郡，其西有隆虑，名山也。寺则齐禅师道场，亦名刹也。寺大门之前，左右二池，东为黄龙，西为白龙所窟宅。政和间适大旱，安阳人祷于池，既大澍，于是一时为之飞奏，诏加封爵焉。及褒命下，世俗不知厥由，但迎置诸东池而已。一旦，云雾四合如墨，天大雷电异常，有顷，众登寺楼望，则了然见白龙与黄龙拏战，而黄龙败焉。白龙乃奋迅下取山岭，将塞东池垂半矣。黄龙既护其居，故屡斗而屡败，且不已。其右山谷间，白龙之所据，则水屯于门之外，波浪高逾寺楼也。群髠大惧，为焚香讽咒于楼之上，始悟向之大雨，实白龙为之，而黄龙冒其赏，故一至此竞。于是寺髠力为之讲解，仍许再告请上，终日始得平，白龙因收水而退矣。诏复封白龙焉。吾妻家，相人也，有妻兄检得亲见，故特为吾道之。且龙号称神物，能变化，诚高远，乃亦争虚名，角胜负，未免作世俗态，所以贵乎君子。

江湖间小龙号灵异，见诸传说甚究。崇宁中淮水暴涨，而汴口樯舟不能进。一日昧爽，小龙者出连綱之舟尾，有舵工之妇不识也，谓是蜥蜴，拨置之则跂跂，又缘舵而上。舵工之妇怒，举火柴击其首。随击，霹雳大震一声，而汴口所积舟不问官私舟舵与士大夫家所座船七百只，举自相撞击俱碎，死数十百人。朝廷闻而不乐，第命官为赈恤焉。会发运使上计，而小龙者又复出。大漕甚窘惧，乃焚香祝之：“愿与王偕上计，入觐天子，可乎？”龙即作喜悦状，因举身入香奁中不动。大漕遂携至都辇，先以示鲁公，得奏闻。上遣使索入内，为具酒核以祝之。龙辄跃出奁，两爪据金杯，饮几釂。于是天子异之，取大琉璃缶贮龙，为亲加封识焉，降付都城汴水之都门外小龙祠中。一夕，封识宛如故，视缶中龙，则已变化去矣。上喜，加封四字，仍大敞其祠宇。至大观末，鲁公责东南，舟行始抵汴口，而小龙又出迓鲁公。然小龙所隶南北当江湖间，素不至二浙也。政和壬辰，鲁公在钱塘，居凤山之下私第，以正月七日小龙忽出佛堂中，于是家人大小咸叹异，亦疑必有故。明日，而鲁公召命至，复加六字王。及靖康之初家破，鲁公贬岭外。吾从行至江陵，将遵陆出鼎沣间。公畏暑，因改卜舟，行下江陵，憩渚宫之沙头一仓官廨舍，才弛担，则小龙复出见。鲁公为之涕下，且感念神龙乃不忘恩旧一如此。吾戏公曰：“固知小龙之必来尔。”公愕询其故，吾始曰：“此亦出公之门也。苟每加意于是，无世情者则今日必来，使此龙一出，世间有世情当又不来，是乌足辱人怀抱耶？”公乃收泪而笑。且龙，神尔，而义风有古圣贤操烈，因为书其初末。是亦《春秋》褒贬之余旨，不敢废者也。

宣和元年夏五月，都邑大水。未作前，雨数日连夕如倾。及霁，开封县前茶肆有晨起拭格榻者，睹若有大犬蹲其旁，明视之，龙也，其人大叫而倒。茶肆适与军器作坊近，遂为作坊士群取而食之，屏不敢奏。都人皆图画传玩。其身仅六七尺，若世所绘。龙鳞作苍黑色，然驴首，而两颊宛如鱼，头色正绿，顶有角座极长，其际始分两歧焉，又其声如牛。考诸传记，实龙也。后十余日，大水至，故俗传谓之龙复仇。

世罕识龙、象、师。薛八丈黄门昂，钱塘人也。始位左辖，其小君因出游还，适过宣德端门。时郊禋祀近，有司日按象自外旗鼓迎至阙下而驯习之。夫人偶过焉，适见而大骇，归告其夫曰：“异哉左丞，我侬今日过大内前，安得有此大鼻驴耶！”人传以为笑。

唐人说江东不识橐驼，谓是庐山精，况今南粤，宜未尝过五岭也。顷因云扰后，有北客驱一橐驼来。吾时在博白，博白人小大为鼓舞，争欲一识。客辄阖户蔽障，丐取十数金，即许一入。如是，遍历濒海诸郡，藉橐驼致富矣。后橐驼因瘴疠死，其家如丧其怙恃。

岭右顷俗淳物贱。吾以靖康岁丙午迁博白。时虎未始伤人，村落间独窃人家羊豕，虽妇人小儿见则呼而逐之，必委置而走。有客常过墟井，系马民舍篱下。虎来瞰篱，客为惧。民曰：“此何足畏。”从篱旁一叱，而虎已去。村人视虎，犹犬然尔。十年之后，北方流寓者日益众，风声日益变，加百物涌贵，而虎寖伤人。今则与内地勿殊，啖人略不遗毛发。风俗浇厚，乃亦及禽兽耶？先王中孚之道，信乃豚鱼，知必不诬。

博白有远村号绿含，皆高山大水，人足迹所勿及，斗米一二钱，盖山险不可出。有小江号龙赞，鱼大者动长六七尺，皆痴不识人也。村民自夸：“我山多凤凰。”吾且谓妄，从而诘之，则曰：“其大如鹅，五色有冠，率居大木之颠，穴木而巢焉。遇天气清明则出，出必双双而飞。所过则群鸟举为之敛翼，俯首而伏，不敢鸣者久之。”吾叹曰：“此真凤凰也。”古人谓南方丹山产凤，为信。

博白张生公谔者，蜀人。喜学问，能苦辛，卜筑于城西北隅，山间盛概也。吾手助其缉茅，既成，名曰带经堂。下劚地得山蓣，自然成玄武者，龟大于掌，首尾克全，蛇乃夭矫缠龟，犹世图状。张生以献，吾为再拜，烹而食之。既物理有是不可致诘者。

苑囿最盛宣和末。所谓艮岳正门曰阳华，亦五戟，制同宸禁也。自阳华门入，则夹道荔枝八十株，当前椰实一株。有太湖石曰神运昭功，高四十六尺，立其中，为亭以覆之。每召儒臣游览其间，则一珰执荔枝簿立石亭下，中使一人宣旨，人各赐若干，于是主者乃对簿按树以分赐，朱销而奏审焉。吾一日偶获侍从鲁公入，时许共赏椰实。一小珰登梯，就摘而剖之，诸珰人荔枝二枚，于是大珰梁师成者尽谔然。吾笑而顾之曰：“诸人久饫矣，且饶吾一路。”盖是时群珰多尚文字，妄相慕仰，咸以吾未始得尝故也。语此一梦，令人怆怅。

蒲中产梨枣，已久得名。昔唐太宗时，有凤仪止梨树上，因变肌肉细腻，红颊玉液，至今号凤栖梨也。至本朝时，一家独出一种，青袍琼肌，香脆甘寒，备众梨之美，又绝胜于凤栖。其人尝进御，后得文林郎，且以青肤足珍，类选人之衫色，因但号之曰文林郎。岁罕得稔，遇稔则但归诸碧油幕下，帅贰共分饷焉，他莫得入口矣。吾得于张守周佐，尝官蒲，故能道之。张名仲奭。

洛阳牡丹，号冠海内，欧阳文忠公有谱言之备。然吾狂病未得时，尝侍鲁公入，应宣召延福宫赏花内宴，私窃谓海内之至极者也。及靖康初元，鲁公分司河南，吾独从鲁公行，时适春三月矣，略得见洛阳牡丹一二，始知九重之燕赏殆虚设，而文忠公之谱其殆雅有未究者。因问诸洛阳人，为吾言：“姚黄，檀心碧蝉，生异花叶，独号花王。虽有其名，亦不时得一，率四三岁开，开或得一两本而已一，遇其必倾城其人若狂而走观，彼余花纵盛，勿视也。于是姚黄苑圃主人，是岁为之一富。”吾又见二父言，元丰中神宗尝幸金明池，是日洛阳适进姚黄一朵，花面盈尺有二寸，遂却宫花不御，乃独簪姚黄以归，至今传以为盛事。

维扬芍药甲天下，其间一花若紫袍而中有黄缘者，名金腰带。金腰带不偶得之，维扬传一开则为世瑞，且簪是花者位必至宰相，盖数数验。昔韩魏公以枢密副使出维扬，一日，金腰带忽出四蕊，魏公异之，乃燕平生所期望者三人，与共赏焉。时王丞相禹玉为监郡，王丞相介甫同一人俱在幕下，及将燕，而一客以病方谢不敏，及旦日，吕司空晦叔为过客来，魏公尤喜，因留吕司空，合四人者，咸簪金腰带。其后，四人果皆辅相矣。或谓过客乃陈丞相秀公，然吾旧闻此，又得是说于吕司空，疑非陈丞相也。是后鲁公守维扬，金腰带一枝又出，则鲁公簪之，而鲁公亦位极。未几，叔父文正公亦尝守维扬，一旦金腰带又出，而维扬人大喜，贺文正公之重望，亟折以献。然花适开未全也，文正公为之怅然，亦簪而赏之焉。久之，文正公独为枢密使，后加使相、检校少保，视宰相恩数。噫，一花之异，有曲折与人合，乃若造物戏人乎？





独醒杂志


【宋】曾敏行　撰


朱杰人　校点





校点说明




《独醒杂志》十卷，南宋曾敏行撰。曾敏行字达臣，自号浮云居士，又号独醒道人、归愚老人。吉水（今属江西）人。自幼“志气不群”，刻意于学问，慨然有志于当世。然因病而废举子业，遂绝意仕进，发愤治学，上自朝廷典章，下自稗官杂史、里谈巷议，无不记览，对于书画和医学也颇具造诣。

《独醒杂志》是他所写的一本随笔，记录了他在读书、交友、旅游及各种社会活动中的所见所闻，身后由其子三聘整理成书。全书所记，上自五代，下迄绍兴中，凡朝廷政事、典章沿革、名人轶事，多有记载。尤其是靖康初朝廷内部主战与主和两派的斗争，及当时发生的几次重大战役，记载十分详实。作者世居江西，故对江西的风土人情、历史遗迹、士大夫阶层中的各种人物动态，记述尤详。

《独醒杂志》通行有《知不足斋丛书》本、《笔记小说大观》本、《丛书集成》本。其中《丛书集成》本系据《知不足斋丛书》本排印。《笔记小说大观》本亦与《知不足斋丛书》本同出一源。这次整理，即以《知不足斋丛书》本为底本，以北京图书馆藏明《穴研斋》抄本及文渊阁《四库全书》丁丙补抄本对校。凡底本讹误处，皆据校本径改，不出校记。又原本无标题，为便读者，今在各条前补加了标题。





独醒杂志序




古者有亡书，无亡言。南人之言，孔子取之；夏谚之言，晏子诵焉。而孔子非南人，晏子非夏人也。南北异地，夏周殊时，而其言犹传，未必垂之策书也，口传焉而已矣。故秦人之火能及漆简，而不能及伏生之口。然则，言与书孰坚乎哉？虽然，言则坚矣，而言者有存亡也。言者亡，则言亦有时而不坚也，书又可废乎？书存则人诵，人诵则言存，言存则书可亡而不亡矣。书与言其交相存者欤！庐陵浮云居士曾达臣少刻意于问学，慨然有志于当世，非素隐者也。尝与当世之士，商略古今，平章前代之豪杰，知光武不任功臣，而知其有大事得论谏；知武侯终身无成，而知司马仲达实非其对；知邓禹之师无敌，而知其短于驭众；知孙权之兵不勤远略，而知其度力之所能。若夫以兵车为活城，以纸鸢为本于兵器，谈者初笑之，中折之，卒服之。古之人固有生不用于时，而没则有传于后，夫岂必皆以功名之焯著哉！一行之淑，一言之臧，而传者多矣。其不传者，亦不少也，岂有司之者欤？抑有幸有不幸欤？抑其后世之传不传，亦如当时之用不用，皆出于适然欤？是未可知也。若达臣之志而不用世，是可叹也。既不用世，岂遂不传世欤？达臣既没，吾得其书所谓《独醒杂志》十卷于其子三聘。盖人物之淑慝，议论之予夺，事功之成败，其载之无谀笔也。下至谑浪之语，细琐之汇，可喜可笑，可骇可悲，咸在焉。是皆近世贤士大夫之言，或州里故老之所传也。盖有予之所见闻者矣，亦有予之所不知者矣。以予所见闻者无不信，知予之所不知者无不信也。后之览者，岂无取于此书乎！淳熙乙巳十月十七日。诚斋野客杨万里序。





卷第一





蔡端明事母至孝


蔡端明事母至孝。尝步行，遇一妪，貌甚龙钟，问其年，曰：“百单二矣。”端明再拜曰：“愿吾母之寿如妪。”后果符其言。





包孝肃公尹京人莫敢犯


包孝肃公尹京，人莫敢犯者。一日，闾巷火作，救焚方急。有无赖子相约乘变调公，亟走声喏于前曰：“取水于甜水巷耶，于苦水巷耶？”公勿省，亟命斩之。由是人益畏服。





彭仲元能以星历知人祸福


向文简公为庐陵倅，时人未有知者。安城士人彭仲元能以星历知人祸福，文简召问之，仲元曰：“通判不必他问，不出十年，位至公相。”文简自庐陵罢官，阅数年，即大拜。仲元之术，不吝于告人吉凶寿夭，不差毫发，时人即之者如市。后官于京师而卒，惜其术无传焉。





何正臣毛君卿幼慧


皇祐元年，何正臣与毛君卿俱以七岁应童子科，君卿之慧差不及正臣。时皇嗣后未生，上见二人年甚幼而颖悟过人，特爱之，留居禁中数日。正臣能作大字，宫人有以裙带求书者，正臣书曰：“《关雎》，后妃之德也。”上尝以梨一颗令二人分食之，君卿逡巡不应。上怪，问其故，对曰“父母在上，不敢分离。”上大喜，以为皆能知其大义。翌日，御便殿，俱赐童子出身。正臣字君表，新淦洲上人，后仕至宝文阁待制。君卿字公弼，吉水龙城人，终于朝散大夫。





刘景宏伪从彭玕之胁


刘丞相名景宏，南唐时为吉州牙将。刺史彭玕以吉州叛，攻陷郡县，杀略吏民，胁景宏以从。景宏度势不敌，乃佯许之，随之往来，故吉之城邑独不被残毁。玕既败，景宏以兵归南唐，遂家吉之永新县。尝谓人曰：“我伪从彭玕之胁，可活万人，吾虽不偶于时，后必有兴者。”因号所居后山曰“后隆”。景宏既没，越三世而生丞相沆。沆之子孙皆荣显，至今世禄不绝。





杨文公讥讽丁晋公


杨文公大年美须髯。一日，早朝罢，至都堂，丁晋公时在政府，戏谓之曰：“内翰拜时须扫地。”公应声曰：“相公坐处幕漫天。”晋公知其讥己，而喜其敏捷，大称赏之。天禧末，寇公诸人皆贬远方，文公实预谋，而晋公爱其才，终不忍害也。





蔡元长荐毛友龙


蔡元长尝论荐毛友龙，召对，上问曰：“龙者君之象，卿何得而友之？”友龙不能对，遂不称旨。退语元长，元长曰“是不难对，何不曰‘尧舜在上，臣愿与夔、龙为友’?”他日再荐之，复召对，上问大晟乐，友龙曰：“讹。”上不谕其何谓也。已而元长入见，上以问答语之，对曰：“江南人唤‘和’为‘讹’，友龙谓大晟乐主和尔。”上颔之，友龙乃得美除。





刘沆梦登谯楼抱鼓而寝


刘丞相沆冲之守陈州时，尝梦登谯楼抱鼓而寝。既觉，家人告曰：“夜漏不闻四鼓，何也？”明日，丞相问故，更吏对曰：“夜将四鼓，有蜈蚣长三尺许旋辟鼓上，惴恐莫敢近，遂不报四更。”丞相因悟昨梦，乃不之责。此与欧阳公闻榆荚香而悟身为鸜鹆者何异？





刘弇遇东坡


刘伟明弇少以才学自负，擢高第，中词科，意气自得，下视同辈。绍圣初，因游一禅刹，时东坡谪岭南，道庐陵，亦来游，因相遇。互问爵里姓氏，伟明遽对曰：“庐陵刘弇。”盖伟明初不知其为东坡，自谓名不下人，欲以折服之也。乃复问东坡所从来，公徐应曰：“罪人苏轼。”伟明始大惊，逡巡，致敬曰：“不意乃见所畏！”东坡亦嘉其才气，相与剧谈而去。





杨行密税轻


江南呼蜜为蜂糖，盖避杨行密名也。行密在时，能以恩信结人，身死之日，国人皆为之流涕。予里中有僧寺曰南华，藏杨、李二氏税帖，今尚无恙。予观行密时所征产钱，较之李氏轻数倍。故老相传云：煜在位时，纵侈无度，故增赋至是。欧阳谓行密为盗亦有道，岂非以其宽厚爱人乎？





祖宗时堂吏官止朝请郎


祖宗时，堂吏官止朝请郎。蔡元长为相，多更改祖宗制度，恐其议己，遂许至中奉大夫。宣和间，朝奉大夫以上至中奉大夫者，凡五十余人，虽有诏汰之而不能复旧，至今遂为定制。





王冀公微时诗汪圣锡幼年属对


王冀公，新喻人，微时往观社求祭肉，众问：“尔为谁？”曰：“我秀才也”众曰：“何所能？”曰：“能诗。”时无纸笔，即取炭画猪皮上曰：“龙带晚烟归洞府，雁拖秋色入衡阳。”后之人谓此句有宰相气象。汪圣锡幼年与群儿聚学，有谒其师，因问能属对者，师指圣锡。客因举对云：“马蹄踏破青青草。”圣锡应对曰：“龙爪拏开淡淡云。”客大惊曰：“此子有魁天下之志。”圣锡年未冠，果廷试第一。





辨毛应佺非卒于窦州


李仁甫《通鉴长编·仁宗皇帝纪》:“景祐二年三月丁巳，赐故镇东军节推毛洵家帛五十匹、米五十斛。洵，吉州人，进士及第，又中书判拔萃科。其父国子博士应佺与其母卒于窦州，洵徒跣护丧归里中，负土成坟，毁瘠而卒，特恤之。”即予同里毛子仁父子也。应佺与洵墓铭皆余襄公靖所撰。应佺字子真，罢窦州回，尚历虔、筠、太平三州通判，以明道二年三月丁丑终于当涂官署。其配高氏寿春县君，终于池阳之舟次。次子溥，以毁卒。故余公铭之有曰：“哀殒庭兰，悲摧舞鸾。”洵与兄渐奉丧归葬于华原，结庐墓所凡二十一月，毁瘠如初丧之仪，舆疾归家，数日而卒。郡以孝行闻，诏赐粟帛以旌显之。则子真非卒于窦州，意者仁甫未尝考余公墓铭耳。





仁宗殿试拔萃科问题十通


天圣八年，应书判拔萃科者凡八人，仁宗皇帝御崇政殿试之，中选者六人：余襄公、尹师鲁、毛子仁、李惇裕，其二则失其姓名。问题十通：一问，戊不学孙、吴，丁诘之曰：“顾方略如何尔？”二问，丙为令长，无治声，丁言其非百里才。壬曰：“君子不器，岂以小大为异哉！”三问，私有甲弩，乃首云：“止矟一张，重轻不同。”若为科处？四问，丁出，见癸缧系于路，解左骖赎之，归，不谢而入，癸请绝。五问，甲与乙隔水将战，有司请逮其未半济而击之，甲曰：“不可。”及阵，甲大败。或让之，甲不服。六问，应受复除而不给，不应受而给者，及其小徭役者，各当何罪？七问，乙用牛衅钟，牵过堂下，甲见其觳觫，以羊易之。或谓之曰：“见牛不见羊。”八问，官物有印封，不请所由官司而主典擅开者，合当何罪？九问，庚请复乡饮酒之礼，辛曰：“古礼不相沿袭。”庚曰：“澄源则流清。”十问，死罪囚家无周亲，上请，敕许充侍。若逢恩赦，合免死否？时襄公除将作监丞、知海阳县；师鲁武胜军掌书记、知河阳县；子仁镇东军推官、知宣城县；惇裕大理寺丞、知华亭县，皆以民事试之也。





毛子仁博学能文


毛子仁博学能文，年十九登进士，二十六中书判拔萃，时誉翕然。陈恭公、余襄公、杜祁公、王伯中、胥安道、李献臣、王总之十二人各为诗以饯其归。杜公诗有曰：“判就十题彰敏妙，学穷千古见兼该。”其推重如此。子仁孝于其亲，初为抚州司法，以亲养在远丐罢。后知宣城县，丁父忧，哀毁成疾。前死之夕，梦一绛袍童子持玉函，中有丹书，谓子仁曰：“帝命召汝，使掌文籍。”觉而异之。次日疾甚，自谓必不能起，援笔为赞曰：“生为幻人，死为天真。改幻从真，无根无尘。”书毕而逝。





王荆公欲抑甲科三名前恩例


故事，进士第一人，初命官以将作监丞，迁著作郎，次迁右正言。熙宁中，许冲元将以磨勘当迁。王荆公为相，欲抑甲科三名前恩例，拟令转太常博士。太常博士与右正言同为一等，然祖宗分别流品，以太常博士为有出身人迁转，非以待第一人也。荆公方下笔作“太”字时，堂吏以手约笔，具陈祖宗之制，荆公乃改“太”字右笔作“口”字，冲元遂迁右正言。





李氏国中无马


李氏建国，国中无马，岁与刘鋹市易。太祖既下岭南，市易遂罢，马益艰得。惟每岁入贡，得赐马百余匹耳。朝廷未悉其有无也。王师南伐，煜遣兵出战，骑兵才三百。至瓜州，尽为曹彬之裨将所获。验其马，尚有印文，然后知其为朝廷所赐也。





神宗不敢比德文王


王荆公《诗经义》成书，神宗令以进呈，阅其序篇未毕，谓荆公曰：“卿谓朕比德文王，朕不敢当也。”公曰：“陛下进德不倦，从谏弗咈，于文王何愧？”上曰：“《诗》称‘陟降庭止’之类，岂朕所能？”公曰：“人皆可以为尧舜，陛下何自谦如此？”上摇首曰：“不若改之。”





李煜厚养僧


庐山圆通寺在马耳峰下，江左之名刹也。南唐时，赐田千顷，其徒数百众，养之极其丰厚。王师渡江，寺僧相率为前锋以抗。未几，金陵城陷，其众乃遁去。使李煜爱民如僧，则其民亦皆知报国矣。





戴嵩斗牛图


马正惠公尝珍其所藏戴嵩《斗牛图》，暇日展曝于厅前。有输租氓见而窃笑，公疑之，问其故，对曰：“农非知画，乃识真牛。方其斗时，夹尾于髀间，虽壮夫膂力不能出之。此图皆举其尾，似不类矣。”公为之叹服。





东坡称赏谢民师文


谢民师名举廉，新淦人。博学工词章，远近从之者尝数百人。民师于其家置讲席，每日登座讲书，一通既毕，诸生各以所疑来问，民师随问应答，未尝少倦。日办时果两盘，讲罢，诸生啜茶食果而退。东坡自岭南归，民师袖书及旧作遮谒，东坡览之，大见称赏，谓民师曰：“子之文，正如上等紫磨黄金，须还子十七贯五百。”遂留语终日。民师著述极多，今其族摘坡语名曰《上金集》者，盖其一也。尝有稿本数册，在其婿陈良器处，予少从良器学，屡获观焉。





王文康公称赏梅圣俞诗


王文康公晦叔，性严毅，见僚属未尝解颜。知河南日，梅圣俞时为县主簿，一日，袖所为诗文呈公。公览毕，次日，对坐客谓圣俞曰：“子之诗，有晋、宋遗风，自杜子美没后，二百余年不见此作。”由是礼貌有加，不以寻常待圣俞矣。





陈后山之贤与徐仲车之介


元祐初，后山在京师闻徐仲车之孝行，遂致书以通殷勤，托其门人江季共端礼持以往。季共见仲车言曰：“友人陈师道，好贤乐善，介然不群于流俗。闻先生之风，因愿纳交于下执，有书托端礼以致于左右。”公欣然发缄，读已，谓季共曰：“陈君真贤者，某虽未之见，子谓不群于流俗，今读其书辞，敢以为信然。某年来未尝以诗文入京，故不能为谢，子其为我谢之。”季共以告，后山曰：“仲车之介，当于古人中求，他日扫门未晚也。”闻者两贤之。





今之风筝即古之纸鸢


今之风争，古之纸鸢也，创始于韩淮阴。方是时，陈豨反于代，高祖自将征之。淮阴与豨约从中应，作纸鸢以为期，谋败身戮。而纸鸢之制今为儿戏。使木甖渡军、沙囊壅水，皆如纸鸢之无成，则何以助汉王成业也？“争”当作“筝”，盖以竹篾弦其上，风吹之鸣如筝也。





徽宗梦道士何得一来见


新淦县道士何得一者，常人也。徽宗尝梦有道士曰何得一者来见，遂以姓名及状貌图像求之。守令以其姓名之同，遂以闻。上大喜，即令送至阙下。既召见，山野龌龊，不能应对，甚不称上意。时方集道流于宝箓宫作醮，因命得一预焉。建醮毕，授丹林郎，遣归。初，得一之有是命也，守令意其形于帝梦，必有所得，因问其有何技能。得一以为昔浴于江中，得杖子状如龙，又尝噀水于壁间，成罨画山水。守亦信之，具以表闻。后人诘其故，杖乃木根，初无他异；而噀水成画者因醉后呕吐成沥耳。至今人传以为笑。





苏轼乃奎宿星


徽宗初，建宝箓宫，设醮，车驾尝临幸。迄事之夕，道士以章疏俯伏奏之，逾时不起，其徒与旁观者，皆怪而不敢近。又久之，方起。上宣问其故，对曰：“臣章疏未上时，偶值奎宿星官入奏，故少候其退。”上曰：“奎宿何神？”对曰：“主文章之星，今乃本朝从臣苏轼为之。”上默然。





卷第二





寒食来历


绍兴甲戌省试别院以《中和节》为诗题。举人上请，主司答云：“元宵已过，寒食未来，盖谓此二月节也。”然按《后汉·周举传》:太原郡旧俗，以介子推焚骸，有龙忌之禁。在其亡月，咸言神灵不乐举火，由是士民每中冬辄皆寒食，莫敢烟爨，老少不堪，间或寒死，故因谓寒食为禁烟节。举既为刺史，作吊书以解民之惑。则所谓寒食者果何与于清明耶？今人以清明前三日为寒食，不知又何据也。





刘沆仆人梦


刘丞相沆为士人时，携一仆赴礼部，夜卧忽惊起哭。丞相怪问，仆曰：“不祥殊甚，不敢言。”再三诘之，曰：“梦主君为人斫去头。”丞相曰：“此乃吉证，斫去头留得项，我当为第二人。”果于王拱辰榜第二人赐第。





坡谷游凤池寺名对


坡、谷同游凤池寺，坡公举对云：“张丞相之佳篇，昔曾三到。”山谷即答云：“柳屯田之妙句，那更重来。”时称名对。张丞相诗云：“八十老翁无品秩，昔曾三到凤池来。”坡公盖取此也。





士人不乐为助教


汉博士选三科，高为尚书郎，次为刺史，其不通政事者以久次补诸侯太傅，此制最合人情。予尝欲依仿汉制以处今之特奏名进士。盖特奏第五等，人皆以为诸州助教。士人晚境至此，亦疲矣。然犹或至于纳敕不愿受者，辞其名而冀其禄也。夫市井巫、医、祝、卜技艺之流，孰不以助教自名。士人役役于科目而与之无别，宜其不乐闻也。予谓不若因补为本贯州县学职，以名次次第授之，自上而下，由州而邑，三岁而易，新故相代。盖以州县学职言之，则其名正；予之以三年之禄，则其礼优。况今居是职者，往往多后生新进，躐取而强处之，人多不服，倘举以授旧人，亦得尚齿之义。





范忠宣雅量


范忠宣公寓居永州东山寺，时诸孙尚幼。一日戏狎，言语少拂寺僧之意，僧大怒，叱骂不已。公坐于堂上，僧诵言过之，语颇侵公，公不之顾。家人闻之，或以告公，亦不应。翌日，僧悔悟，大惭，遂诣公致谢。公慰藉之，待之如初，若未尝闻也。





刘才邵因太白见而忧外患


宣和中，太白见，甚高。尚书刘公才邵时在中秘，见而叹曰：“是兵象也，国家其有外患乎！”因与僚友同观，忧形颜色。未几，敌犯畿甸。后，周秀实来倅庐陵，赠诗云：“刘郎校书天禄阁，太白下观光昭灼。心知汉祀厄中天，夜半瞻星涕零落。”尚书字美中。





王荆公自奉俭约


王荆公在相位，子妇之亲萧氏子至京师，因谒公，公约之饭。翌日，萧氏子盛服而往，意谓公必盛馔。日过午，觉饥甚而不敢去。又久之，方命坐，果蔬皆不具，其人已心怪之。酒三行，初供胡饼两枚，次供彘脔数四，顷即供饭，旁置菜羹而已。萧氏子颇骄纵，不复下箸，惟啖胡饼中间少许，留其四旁。公顾取自食之，其人愧甚而退。人言公在相位，自奉类不过如此。





欧阳公泷冈阡表碑石


两府例得坟院，欧阳公既参大政，以素恶释氏，久而不请。韩公为言之，乃请泷冈之道观。又以崇公之讳，因奏改为西阳宫，今隶吉之永丰。后公罢政出守青社，自为阡表，刻碑以归。江行过采石，舟裂碑沉，舟人曰：“神如有知，石将出。”有顷，石果见，遂得以归立于其宫。绍兴乙卯，宫焚，不余一瓦，碑亭独无恙，信有神物护持云。





王冀公荐毛文捷韬略


毛文捷，字长卿，吉水人，淳化三年进士及第。王冀公与之为同年生，雅相友善。文捷豪放不羁，冀公素奇之。景德中，知舒州望江县，冀公时知枢密院，荐知名士四十二人，文捷在其中，独以韬略许之。真宗召至阙下，亲御便殿，试以平西夏方略。文捷对极详明，上大喜，除秘书省校书郎。其制词云：“毛文捷通经典礼，廷对方谋，兹谓硕材，可宜旌劝。”





夏英公帅江西日禁巫


夏英公帅江西日，时豫章大疫，公命医制药分给居民。医请曰：“药虽付之，恐亦虚设。”公曰：“何故？”医曰：“江西之俗尚鬼信巫，每有疾病，未尝亲药饵也。”公曰：“如此则民死于非命者多矣，不可以不禁止。”遂下令捕为巫者杖之，其著闻者黥隶他州。一岁，部内共治一千九百余家，江西自此淫巫遂息。





范忠宣在永州敬拜宸翰赐物


范忠宣公谪永州，年七十余矣。每朔望日，必陈列其家所藏四朝宸翰及宣赐器皿于堂上，率其子孙罗拜其下。拜毕，缄藏如初。然后长幼相拜，啜茶而退。自始至及北归，未尝或辍。先君官零陵时，与公之去，相望才二十余年，士人多有识公者，具言如此。





国初江西亦用铁钱


国初，江西亦用铁钱。尝见玉笥山玉梁观所藏经，卷尾有题字云：“太平兴国三年太岁戊寅，新淦县扬名乡胡某使铁钱一百二十贯足陌，写经六十卷。”玉梁观后改为承天宫。





徽宗内宴顾问梁师成蔡京


徽宗尝内宴，顾问梁师成曰：“先王乐以天下，忧以天下。今西北既宾服，天下幸无事，朕因得游宴耳。”师成对曰：“臣闻圣人先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。”上问蔡京曰：“师成之言如何？”京曰：“乐不可极尔。”上喜曰：“京之言是也。”





寇莱公谪居道州民为建楼


寇莱公谪居道州，初至不谙风土，欲得楼居以御岚瘴之气，而力不能举。一日，与客言之，客曰：“此易事。”乃以语郡人，于是争为出力营建，不日落成。及公薨，道之人绘公像祠于楼上，至今奉事唯谨。





吕大防罢相制


吕丞相大防微仲罢相，以大观文出知颍昌府。制有曰：“改元而后，与政历九年之间；有国以来，首相踵三人之久。”盖自国初至元祐，为首相者居位多止七八年耳。





何昌言乞宣示蔡京降官罪状


大观四年五月，彗星出于奎、娄之间，又自三月不雨至五月，上颇焦劳。台官吴执中等屡上章言蔡京罪恶，上亦寖薄京之所为，遂降授太子少保致仕。给事中何昌言奏言：“大臣被降责，须有章疏及所得圣语文字，俱合过门下省。今京降官罢相，乃止有麻制，又录黄各一道，并无事因。乞依自来体例，备今来行遣，过门下省作定本关报，庶使四方明知京之罪状。”上从之，遂以章疏付外。何给事字忠孺。





致仕给半俸


国朝自章圣始命致仕者给半俸，然非得旨者不与，遵唐制也。唐人致仕，非有敕不给俸。今致仕者例给其半，与旧制异矣。





仁宗闻二卫士争辩


仁宗皇帝尝闲步禁中，闻庑外有哗者，稍逼听之，乃二卫士。甲曰：“人生富贵，在命有无。”乙曰：“不然。今日为宰相，明日有贬削为匹夫者；今日为富家，明日有官籍而没之者，其权正在官家耳。”因相与诘难，未服，故争辩不已。帝因密识其人。一日出金奁，封缄甚密，特呼乙送往内东门。行将达，忽心腹痛作，不堪忍，惧愆其期，偶与甲遇，令代捧以先。门司启奁，乃得御批云：“去人给事有劳，可保明补官。”乙随至，则辨曰：“已得旨送奁，及门疾作，令甲代之尔。”门司覆奏，帝命与持至者，甲遂补官。





唐子西贺张天觉拜相诗


唐子西《内前行》为张天觉作也。天觉自中书侍郎除右仆射，蔡京以少保致仕，四海欢呼，善类增气。时彗星见而遽没，旱甚而雨，人皆以为天觉拜相，感召所致。上大喜，书“商霖”二字以赐之，且谓之曰：“高宗得傅说，以为用汝作霖雨。今朕相卿，非是之谓耶！”故子西之诗具言之，其诗云：“内前车马拨不开，文德殿下听麻回。紫微侍郎拜右相，中使押赴文昌台。旄头昨夜光照牖，是夕收芒如秃帚。明日化为甘雨来，官家唤作调元手。周公礼乐未要作，致身姚宋也不恶。乡来两公当国年，民间斗米三四钱。”





向子諲拘张楚伪使


张楚僭伪，遣快行亲事往庐州省视其家，经由淮南，向公子諲伯恭，时为发运使，因拘囚之。验其文券，见南京副总管尝资给其人甚厚，伯恭遂檄使勤王，有“不可污张巡、许远之地”等语。后达上听，深嘉伯恭之慷慨忠节也。





蔡絛作西清诗话


蔡絛约之，好学知趋向。为徽猷阁待制时，作《西清诗话》一编，多载元祐诸公诗词。未几，臣寮论列，以为絛所撰私文专以苏轼、黄庭坚为本，有误天下学术，遂落职勒停。





祖宗官制同是一官迁转凡数等


祖宗官制：同是一官，而迁转凡数等，自将作监主簿至秘书监，其迁秩各视其品。 将作主簿，今承务郎；秘书监，今中大夫。若卿列馆职则为一等，出身人则为一等，荫补人则为一等，杂流则为一等，所以甄别流品，为至严密也。自谏议大夫至吏部尚书，其迁除则为一等， 谏议大夫，今大中大夫；吏部尚书，今金紫光禄大夫。盖两制两省官皆极天下之选，论思献纳，号为侍从，故不复分等级。然其超等而迁，则惟宰相、执政而已。 宰相超三官，执政超两官。





寇莱公贬雷州司户


湖湘官道，穷日之力，仅能尽两驿。父老相传，以为寇莱公为丁、曹所诬蔑，谪为道州司马，欲以忧困杀之，阴令于衡、湘间十里则去一堠，以为五里，故道里之长如是。公既居道，一日宴客，忽报中人传敕来，且有持剑前行者。坐客皆失色，公不为动。中人既至，公谓曰：“愿先见敕。”中人出敕示，乃贬雷州司户。因就郡僚假绿绶拜命，终宴而罢。





何忠孺对策居第一


江西自国初以来，士人未有以状元及第者。绍圣四年，何忠孺昌言始以对策居第一，里人传以为盛事。故谢民师有诗寄忠孺云：“万里一时开骥足，百年今始破天荒。”盖记时人之语也。





东坡大庾岭诗


东坡还至庾岭上，少憩村店，有一老翁出，问从者曰：“官为谁？”曰：“苏尚书。”翁曰：“是苏子瞻欤？”曰：“是也。”乃前揖坡曰：“我闻人害公者百端，今日北归，是天祐善人也。”东坡笑而谢之，因题一诗于壁间云：“鹤骨霜髯心已灰，青松夹道手亲栽。问翁大庾岭头住，曾见南迁几个回？ ”





徐师川论东坡乐天诗用字


徐公师川尝言东坡长短句有云：“山下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥。”白乐天诗云：“柳桥晴有絮，沙路润无泥。”“净”、“润”两字，当有能辨之者。





刘韐死节


刘公仲偃自河东、河北宣抚使召归，除京城四壁守御使，与时相议不合，镌官落职奉祠。京城既失守，敌欲得公，用事者诒公以割地遣诣敌营。敌得公，喜甚，即馆于僧寺，遣人为言：“国相知公名，将欲大用。”公曰：“偷生以事二姓，有死不可。”国相，盖谓粘罕。公守真定时，敌人攻城不能下；再入寇，而公已去，真定遂陷，故以此知公也。车驾既北狩，敌复遣人谓公曰：“请以家属北去，取富贵，无徒死。”公仰天大呼曰：“有是乎！”召其指使陈灌谓曰：“国破主迁，乃欲用我，我宁死耳！”即手书片纸，付灌持归报其子，以衣绦自缢死。粘罕闻而叹曰：“是忠臣也。”令葬之。公薨八十日，其子始克具棺敛，颜色如生，人以为忠节之气所致云。朝廷褒其死节，谥忠显，又赐碑额为旌忠褒节之碑。公名韐，建安人。





山谷得草法于涪陵


元祐初，山谷与东坡、钱穆父同游京师宝梵寺。饭罢，山谷作草书数纸，东坡甚称赏之。穆父从旁观曰：“鲁直之字近于俗。”山谷曰：“何故？”穆父曰：“无他，但未见怀素真迹尔。”山谷心颇疑之，自后不肯为人作草书。绍圣中，谪居涪陵，始见《怀素自叙》于石扬休家。因借之以归，摹临累日，几废寝食。自此顿悟草法，下笔飞动，与元祐已前所书大异，始信穆父之言为不诬，而穆父死已久矣。故山谷尝自谓得草法于涪陵，恨穆父不及见也。





米元章有嗜古书画之癖


米元章有嗜古书画之癖，每见他人所藏，临写逼真。尝与蔡攸在舟中共观王衍字，元章即卷轴入怀，起欲赴水。攸惊问何为，元章曰：“生平所蓄，未尝有此，故宁死耳。”攸不得已，遂以赠之。





曾民瞻造豫章晷漏


豫章晷漏乃曾南仲所造。南仲自少年通天文之学，宣和初，登进士第，授南昌县尉。时龙图孙公为帅，深加爱重。南仲因请更定晷漏，帅大喜，命南仲召匠制之。遂范金为壶，刻木为箭，壶后置四盆一斛。壶之水资于盆，盆之水资于斛。其注水则为铜虬张口而吐之。箭之旁为二木偶，左者昼司刻，夜司点。其前设铁板，每一刻一点则击板以告。右者昼司辰，夜司更。其前设铜钲，每一辰一更则鸣钲以告。又为二木图，其一用木荐之，以测日景；其一用水转之，以法天运。制器甚精，为法甚密，皆前所未有。南仲夜观乾象，每预言其迁移躔次。尝言有某星某夜当过某分，时穷冬盛寒，仰卧床上，彻其屋瓦以观之，偶睡著霜下，遂为寒气所侵而死。其学惜无传焉。独晷漏之制，其子尝闻其大概，今江乡诸县亦有令造之者。南仲名民瞻，庐陵睦陂人也。





曾民瞻晷景图


南仲尝谓古人揆景之法载之经传杂说者不一，然止皆较景之短长，实与刻漏未尝相应也。其在豫章为晷景图，以木为规，四分其广，而杀其一，状如缺月。书辰刻于其旁，为基以荐之，缺上而圆下，南高而北低。当规之中，植针以为表，表之两端一指北极，一指南极。春分已后，视北极之表，秋分已后，视南极之表，所得晷景与刻漏相应。自负此图，以为得古人所未至。予尝以其制为之，其最异者，二分之日，南北之表皆无景，独其侧有景，以其侧应赤道。春分已后，日入赤道内，秋分已后，日出赤道外，二分日行赤道，故南北皆无景也。其制作穷赜如此。





卷第三





东坡龙光寺诗谶


东坡北归至岭下，偶肩舆折杠，求竹于龙光寺。僧惠两大竿，且延东坡饭。时寺无主僧，州郡方令往南华招请，未至。公遂留诗以寄之，诗云：“斫得龙光竹两竿，持归岭北万人看。竹中一滴曹溪水，涨起江西十八滩。”谓赣石也。东坡至赣，留数日，将发舟，一夕江水大涨，赣石无一见，越日而至庐陵。舟中见谢民师，因谓曰：“舟行江涨，遂不知有赣石，此吾龙光诗谶也。”民师问其故，东坡因举以诗之本末。





秦少游贺方回诗谶


秦少游、贺方回相继以歌词知名。少游有词云：“醉卧古藤阴下，了不知南北。”其后迁谪，卒于藤州光华亭上。方回亦有词云：“当年曾到王陵铺，鼓角悲风，千岁辽东，回首人间万事空。”后卒于北门，门外有王陵铺。人皆以为词谶云。





黄山谷秦少游死生交友之义


秦少游之子湛自古藤护丧北归，其婿范温候于零陵，同至长沙，适与山谷相遇。温，淳夫之子也。淳夫既没，山谷亦未吊其子，至是与二子者执手大哭，遂以银二十两为赙。湛曰：“公方为远役，安能有力相及？且某归，计亦粗办，愿复归之。”山谷曰：“尔父，吾同门友也，相与之义，几犹骨肉，今死不得预敛，葬不得往送，负尔父多矣。是姑见吾不忘之意，非以贿也。”湛不敢辞。既别，以诗寄二子，有曰：“昔在秦少游，许我同门友。”又曰：“范公太史僚，山立乃先达。”又曰：“秦郎水江汉，范郎器鼎鼐。逝者不可寻，犹喜二子在。”又曰：“往时高交友，宰木已枞枞。今我二三子，事业在灯窗。”今集中载《晚泊长沙走笔寄秦处度范元实》五诗是也。前辈于死生交友之义如此。





绍兴庚辰殿试李德远对读精审


绍兴庚辰殿试，上取特奏名进士试卷阅之。一日，御小殿，召对读问云：“‘鹤鸣’却写作‘鹤呜’,‘呜呼’却写作‘鸣呼’，何也！”临川人李德远浩时以删定官充对读，即启云：“臣读至此，亦窃疑之，然以其正本如此，不敢改易。尝以针穿记其侧，乞宣正本审验。”上令取视之，果如其言，称叹德远之精审者久之。





唐人妙句


客舍中有题诗一联云：“水向石边流处冷，风从花里过来香。”或云唐人诗，亦妙句也。





杜少陵墓


杜少陵卒于荆楚，归葬于陕，此元微之墓志所载。而衡之耒阳有少陵墓，史氏因以为聂令具牛酒迎之，一夕大醉而卒，故聂令因为之藁葬。微之之志云：旅殡岳阳，其孙元和中改葬于巩，请志其墓。当以是为正，史氏未详本末也。陶母不知终于何地，而今陶母墓在在有之，新淦阛阓中亦有陶母墓。李太白世传乘醉捉月溺死于水，今白墓在采石，又在州东青山。一所而有二墓，耒阳少陵墓殆此类耳！





梅圣俞赠欧阳晦夫及苏明允诗


梅圣俞送欧阳辟晦夫诗有曰：“我家无梧桐，安可久栖凤？凤巢在桂林，乌哺不得共。”晦夫，桂林人，尝从圣俞学，及其南归，故以是诗赠之。苏明允初至京师，时东坡与子由年甚少，人鲜有知者。圣俞独奇之，故赠明允诗有云：“岁月不知老，家有雏凤凰。百鸟戢羽翼，不敢呈文章。”后东坡谪海南，过合浦，始识晦夫，谈论累日。晦夫因出圣俞赠行之诗，东坡读毕，执晦夫手笑曰：“君年六十六，余虽少一，而白发苍颜大略相似，困穷亦不甚相远，圣俞所谓凤例如此。天下皆言圣俞以诗穷，吾二人又穷于圣俞之诗，可不大笑乎！ ”





东坡与山谷论书


东坡尝与山谷论书，东坡曰：“鲁直近字虽清劲，而笔势有时太瘦，几如树梢挂蛇。”山谷曰：“公之字固不敢轻议，然间觉褊浅，亦甚似石压虾蟆。”二公大笑，以为深中其病。





玉笥颷御庙


玉笥颷御庙乃西岳之别祠，初为云腾庙，许觉之书三大字，后改赐今名。唐之神多唐衣冠，传闻其像皆唐所塑，帝像不冕而冠。盖章圣东封后始册帝号，土人屡欲更像，迄不得。卜水旱疾疫，有祷辄应。远近数百里，举子当秋赋，亦皆往谒。始因刘公美中尝致祷，神降之梦，有诗云：“来年三月春盛时，骅骝稳步金街西。”刘公自是举进士，中词科，出入中外，终于兵部尚书、显谟阁学士。故皆以为梦之符如是。外舅谢公世林，方舍法盛时再贡不第，其居距祠下不数里，岁时奉祠惟谨。一日，以科目祷焉，梦中亦得诗句云：“欲留年少待富贵，富贵不来年少去。”乃乐天诗也。外舅自是不复南宫大廷之试，寻以疾终。





玉笥山清真宫


玉笥山清真宫，乃太秀法乐洞天。两山回合，涧水横陈，门外三峰如削玉。古木寿藤，幽森清峭。环此山十里无居人，道书谓九天司命真君在焉。辄以血食入宫中，夜必有光怪，或自外茹之而来宿者，夜亦惊魇，不能寐。凡病于宫中，垂死必不可生者，气厌厌不绝，必舁出十里外乃绝。相传云：山中不容有死气。此最异也。





范寥慷慨好侠


范信中名寥，为士人时慷慨好侠，故山谷诗《寄校理范寥》有“黄犬苍鹰伐狐兔”之句。舒州张怀素以幻术游公卿间，号“落魄野人”，与朝士吴安诗子侄吴侔、吴储等结连。信中以其谋为不靖也，欲入京告变，而无其资，汤东野实资送之。朝廷逮捕怀素等穷竟其事，大观元年狱成，坐累者余百数，而侔、储十数人皆处极刑，虽其父母亦皆窜贬。信中获赏赉甚厚，乃推以与东野。故东野由监簿积累至从官，寥亦以供备库副使累迁诸路戎钤，晚年终于闽中。





丁晋公家书画填委


丁晋公家书画填委。南迁之日，籍其所藏，得李成山水寒林九十余轴，他物往往称是。初，晋公自两制出守金陵，陛辞之日，章圣以八幅《袁安卧雪图》赐之。旁题云：“臣黄居寀定到神品。”盖不知为谁笔也。其所画林石庐舍之所，人物苦寒之态，无不逼真。侈上之赐，于金陵城西北隅，筑堂曰“赏心”，施此图于巨屏，观者惊异。乃知公之嗜画，上且时有以增益之也。





熊叔雅善对


往有从官典藩，数与贼战不利。既召还，一日于朝路中戏同列曰：“衣冠佩玉而旋，舍人给事。”盖其人欲溲溺，而时适兼二职耳。未及对，熊叔雅应声曰：“弃甲曳兵而走，安抚尚书。”闻者以为善对，而被诮者不堪。





祖宗时知开封府多以翰林学士为之


祖宗时，知开封府多以翰林学士为之。若除知制诰、给谏、待制卿列，则为权发遣。然须用天下之望，且有政术者。姜公遵谓之“姜擦子”，薛公奎谓之“薛出油”，皆以为政清严公正，使人爱而畏之。若包孝肃之政，至今人以为称说。然知府事者，亦未有不为执政也。





蔡京书崇宁钱文


崇宁钱文，徽宗尝令蔡京书之。笔画从省，“崇”字中以一笔上下相贯，“寧”字中不从心。当时识者谓京“有意破宗，无心宁国”。后乃更之。





徽宗初改元建中靖国


徽宗初，改元曰“建中靖国”，本谓建大中之道，无熙宁、元祐之分也。将令学士撰诏，曾子宣言：“建中乃唐德宗幸奉天时年号，不若更之。”上曰：“太平亦梁末帝禅位年号，太宗用之，初何嫌焉？”遂下诏不疑。蔡京复用，尽变初元之政，改元曰“崇宁”。崇宁者，谓崇熙宁也。





范忠宣不喜登第士人试教官


永州士人有登第者，范忠宣公实识之。一日，问客曰：“某人何故未归？”对曰：“将试教官。”公不悦，曰：“初登第，当勤吏事，若为教官，是自惰也。”叹惜久之。





刘彝治水


胡安定居湖学，建治道斋，俾讲政事者居之。刘彝以论治水见称，后治郡，率能兴水利。彝守章贡，州城东西濒江，每春夏水潦入城，民尝病浸，水退则人多疾死，前后太守莫能治。彝至，乃令城门各造水窗凡十有三间，水至则闭，水退则启。启闭以时，水患遂息。





东坡燕子楼乐章


东坡守徐州，作《燕子楼》乐章，方具稿，人未知之。一日，忽哄传于城中，东坡讶焉。诘其所从来，乃谓发端于逻卒。东坡召而问之，对曰：“某稍知音律，尝夜宿张建封庙，闻有歌声，细听乃此词也。记而传之，初不知何谓。”东坡笑而遣之。





杜镐待试有鼠衔文


杜镐在江南时，待试于有司。一日，旅邸方昼寝，忽有鼠衔文一卷自门窦而入。镐寤而逐之，鼠不惊走，以书置之床前而去。取其书而观之，乃《孝经注疏》也。镐心异其事，遂取读数过。既入试，问题正出疏中，镐遂中选。





章伯益不仕


章伯益，名友直，郇公之族子也。郇公尝欲以郊恩奏补，辞不愿受。皇祐中，廷臣以文行论荐，召试玉堂，亦以疾辞。时有诏太学篆石经，廷臣复荐之，伯益不得已，遂至阙下。篆毕，除将作监簿，伯益固辞。朝廷知其不愿仕，亦不之强。伯益书画今皆名世，惟词章不多见焉。





欧阳公葬于新郑非公意


欧阳公之父崇公，与母韩国太夫人，皆葬于沙溪泷冈。胥、杨两夫人之丧，亦归袝葬。公辞政日，屡乞豫章，欲归省坟墓，竟不得请。里中父老至今相传云：公葬太夫人时，尝指其山之中曰：“此处他日，当葬老夫。”后葬于新郑，非公意也。





斫琴贵孙枝


斫琴贵孙枝。或谓桐本已伐，旁有蘖者为孙枝；或谓自本而歧者为子干，自子干而歧者为孙枝。凡桐遇伐去，随其萌蘖，不三年可材矣。而自子干歧生者，虽大不能拱把。唐人有百衲琴，虽未详其取材，然以百衲之意推之，似谓众材皆小，缀葺乃成。故意其取自子干而歧生者，为孙枝也。孙枝既难得，纵有，非久藏未可用。今人求之老屋间，得其材，当试于水中，没入数尺，徐观其浮，取其阳者用之。此亦古人遗意。若僧寺木鱼，岁年虽久，而扣击之余，声散质伤，不足用也。





世宝雷琴


世宝雷琴。乡人董时亮蓄一琴，以为雷氏旧物，予尝见之，顾莫能辨也。绍兴中，偶一部使者闻之，因愿得以供上方。时亮未许，则借观而固留之，以白金五百两为谢。即日以献，内府辨之曰：“琴古且异，以为雷琴则欺矣。”却不纳。献者念费之博，返琴而索银，更谓时亮曰：“倘以为无虚辱，则请留百金。”时亮闻之喜曰：“以琴归我，正所欲也，银何用为！”尽举而复之，封识尚存。闻者莫不叹服。时亮名正工，官至朝议大夫，而家无生理。后其子仕岭表死，不知琴今归谁氏。





广南人多死于瘴疠


广南风土不佳，人多死于瘴疠。其俗又好巫尚鬼，疾病不进药饵，惟与巫祝从事，至死而后已，方书药材未始见也。景德中，邵晔出为西帅，兼领漕事，始请于朝，愿赐《圣惠方》与药材之费，以幸一路。真宗皆从其请，岁给钱五百缗。今每岁夏至前，漕臣制药以赐一路之官吏，盖自晔始。





润德泉


岐山西北十余里有周公祠，祠后山下泉涌出，甘冽特异于他所，土人谓之润德泉。相传云：有大变则涸而不流。崇宁中，泉脉忽竭，山下人浚而深之，始得涓滴，终不能复旧也。





兴国富池庙碑神


兴国富池庙碑神，乃三国吴将甘宁也。绍兴初，巨盗李成既渡江，破江州，欲入豫章，大掠江西诸郡，来祷于庙，以决所向。持杯珓掷之，几及地，忽跃起，高丈余，坠神所坐之后。贼惊曰：“神不我与矣。”遂转战而之湖南。江西不被李成之虐者，皆神之赐也。后郡守以闻于朝，加封王爵，敞大祠宇，龛藏杯珓，而表之曰“灵珓”。





高云翔释东坡水龙吟笛词


东坡《水龙吟·笛词》，高云翔云：“后之笺释者，独谓‘楚山修竹如云’，是蕲州出笛竹；至‘异材秀出千林表’之语，不知是东坡叙取材法也。凡竹，林生，后长者必过前竹，其不能过者，多死。一林内特一竹可材。远而望之，或伐取数十百竿，错乱终不可识。蔡邕仰视柯亭屋椽得奇材，不待如此求之。而邕后无至鉴，独有此法可求耳。”云翔尝赴礼部，与仲兄及诸乡人饮于酒肆。有数老乐工相近谈论音律，云翔微笑。其人乃前致敬曰：“某辈大晟府旧人，适有所谈，而诸学士发笑，必某言不协理也。”云翔时已酒酣，乃取其笛弄之。诸工骇听失色，设拜而去。次日，诣云翔之馆求教，云翔辞之。云翔洞晓音律，能移宫转羽，子弟朋友间无能授其法。再举不第而死。云翔名骧，吉水人。





刘执中知虔州作正俗方


刘执中彝知虔州，以其地近岭下，偏在东南，阳气多而节候偏，其民多疫，民俗不知，因信巫祈鬼。乃集医作《正俗方》，专论伤寒之疾，尽籍管下巫师，得三千七百余人勒之，各授方一本，以医为业。楚俗大抵尚巫，若州郡皆仿执中此举，亦政术之一端也。





孔毅甫梦


孔毅甫为举子时，尝梦有以五色线系角黍来馈者，毅甫食之既。其年，试于南宫，遂中选。





李彪慷慨论时政


大观中，士人李彪久留太学，慷慨好直言，睹时政之弊，欲上书论其事。蔡氏之党知之，乃密以告。元长大怒，付狱推治，且谓开封尹曰：“李彪狂妄，死有余责。”人惧，莫敢救者。会张天觉代相，彪得从末减。后元长复位，欲竟其事，遂流彪于海外。





卷第四





何宗元弃官学道


岳将军既死，部下多奇才，时既寝兵，稍稍引去。有何宗元者，积功至修武郎。一日弃官，竟入玉笥山，结屋数椽于山之三会峰上，盖樵牧所不至。居五年，往来宫观间，与道流颇相善。一日，忽谓之曰：“来日我居庵作少事，子来访我，则先击石，若庵中有声相应，则不须来。”道流如其言，数日后乃始访之。击石数四，寂无应者，惧而退。又数日，率众再往，启其户视之，则何被发而逝。时方秋暑，不知其死已几日，而面貌如生，亦可谓之不凡矣。





陈与义墨花诗


花光仁老作墨花，陈去非与义题五绝句，其一云：“含章檐下春风面，造化功成秋兔毫。意足不求颜色似，前身相马九方皋。”徽庙见而喜之，召对擢用。画因诗重，人遂为此画。绍兴初，花光寺僧来居清江慧力寺，士人杨补之、谭逢原与之往来，遂得其传。补之所作，后益超出，格韵尤高。然觞次醉余，虽娼优墙壁肯为之，他有求者，往往作难。逢原每不乐补之所为，而墨花实不逮，唯长于平远。遇志同气合者，始为作之，若以游艺请，则牢辞固拒，如不愿闻。故其画亦不多见，人亦不知其名也。





古者四时变新火


古者，四时变新火。今人苟简，家所用火，不知何从来，亦不计其岁年也。儿时在湖湘，见一僧舍有长明灯，众云灯有神异，其焰不热。试以指炙之，信然。后加考究，凡道宫佛屋神祠中，多置此灯，有数百年者。焰青而昏，往往皆不甚热，盖久则力尽尔。今人但知择水，初亦非深知水味，独以清浑甘寒有易晓者。如火齐烹饪，气焰著人，与水功用一等。苟不必变，古人何苦多事？





徐师川论作诗法


汪彦章为豫章幕官，一日，会徐师川于南楼，问师川曰：“作诗法门当如何入？”师川答曰：“即此席间杯柈、果蔬、使令以至目力所及，皆诗也。君但以意翦财之，驰骤约束，触类而长，皆当如人意，切不可闭门合目，作镌空妄实之想也。”彦章颔之。逾月，复见师川曰：“自受教后，准此程度，一字亦道不成。”师川喜谓之曰：“君此后当能诗矣。”故彦章每谓人曰：“某作诗句法得之师川。”





丰稷任言责有正直之声


丰中丞相之名稷，绍圣间数任言责，有正直之声。与章质夫友善，而不乐章子厚；与曾子固友善，而不乐曾子宣。其论子厚、子宣章疏皆直指陈，不少恕，初不以质夫、子固之故而为之掩覆也。





蔡京固宠保禄


政和三年，蔡京自杭召还，三入相矣。时大柄多归北司，京求为固宠禄、保富贵之计，于是内兴大役，外招强敌，改定太宰、少宰之制，更立帝姬、命妇之号。欲绝天下之议己，尽假御笔以行之。





孔文仲不负科目


孔经甫文仲为台州司户日，范蜀公举应制科。经甫对策，极言青苗、免役之害，语大忤直。宋次道为初考，以入三等。王禹玉覆考，降一等。韩持国详定，从初考。王荆公见而恶之，密启于上，以御批点之，遂下诏发还本任。孙给事固封还制书，极言其不可。经甫将归，往见蜀公，公叹息其不遇。经甫曰：“苟不负科目及公知人之鉴，足矣！不敢以穷达为念也。”公甚壮之，谓曰：“君气节如此，无替古人。惟不替今日之志，则某之所愿也。”经甫元祐中为谏议大夫，果以抗直为时所推重云。





孔文仲六七岁能诗


孔经甫年六七岁能作诗。其父司封君尝对客召经甫侍立，客命经甫为莲实诗，经甫立成。记其一联云：“一茎青竹初出水，数个黄蜂占作窠。”语虽未工，而比类亲切。客大奇之，经甫自此知名。





庞安常神医


毛公弼守泗州，病泄痢久不愈。及罢官归，遂谒庞安常求医，安常诊之曰：“此丹石毒作，非痢也。”乃煮葵菜一釜，命公弼食之，且云：“当有所下。”明日，安常视之曰：“毒未去。”问：“食几何？”才进两盂。安常曰：“某煮此药，升合铢两自有制度，不尽不可。”于是再煮，强令进之。已乃洞泄，斓斑五色。安常视之曰：“此丹毒也，疾去矣。但年高人久痢，又乍去丹毒，脚当弱，不可复饵他药。”因赠牛膝酒两瓶，饮尽，遂强如初。公弼有一女，尝苦呕吐，亦就求医。安常与之药曰：“呕吐疾易愈，但此女子能不嫁，则此病不作。若有娠而呕作，不可为矣。”公弼既还家，以其女归沙溪张氏，年余而孕，果以呕疾死。世传安常医甚神，余耳目所接如此，所传当不诬矣。





吊柳会


柳耆卿风流俊迈，闻于一时。既死，葬于枣阳县花山。远近之人，每遇清明日，多载酒肴饮于耆卿墓侧，谓之“吊柳会”。





陶渊明祠


江州德化县楚城乡，乃陶渊明所居之地，诗中所谓柴桑者。宣和初，部刺史即其地立陶渊明祠，洪刍驹甫为之记。祠前横小溪，溪中盘屹一石，人谓渊明醉石也。土人遇重九日，即携酒撷菊，酹奠祠下，岁以为常。





彭玕王岭


里中有峻岭，号曰“王岭”。相传彭玕反于吉州，僭号称王。南唐遣兵征之，彭玕数败，遂退保于此以死守。余尝登岭上，可置数万人，仓廪府库皆有遗址。至有一所曰“相公平”，足见玕之僭也。旁有山，视王岭为卑小，曰“张钦寨”，以为南唐遣钦来讨之，驻兵其上。玕有谋士曰刘守真，挟邪术，能呼风噀雨，故钦与战辄不利。距岭三十里，有山曰“云火峡”，玕之先垅在焉。后守真死，钦复遣人发其先垅，棺上有小赤蛇，蛇两旁有蚁运土为弓剑形，已而玕败。今循驿道而上，有“刘仙堠”，其旁有刘仙师坛，皆刘之遗迹。土人遇旱，祷于坛下，间亦雨应。





湖湘岩窦中多石燕


湖湘岩窦中多石燕，附石而生，状如海物中瓦垅。每天雨，则迸出堕地。采以入药，以左右顾分雌雄，性大热。时有虞都巡者，先君同僚也，自言服之。其法：每取雄者十枚，煆之以火，透红，则出而渍酒中。候冷，复煆；既煆，复渍，如是者无算。度干酒一升，乃取屑之。每早作，以二钱匕擦齿上，漱咽以酒。虞时年五十，服此药二年，肤发甚泽，才如三十许人，自谓服药之功。一日，忽觉热气贯两目，睛突出，痛不堪忍而死。因思人服金石药，鲜有不为其所毒者。





零陵淡山石岩


零陵淡山有石岩，中空可容千人，东南有石窗，眺望甚远。相传以为其地宜淡竹，而山因得名。或云旧有淡姓人居之，故曰“淡山”。秦时有隐者曰周贞实，尝隐于岩中。始皇好神仙方士，或荐贞实，始皇召之，使凡三往，贞实不起，遂化为石。岩去州二十余里，旁有寺观，往来者无虚日。土人谓岩之幽胜当与浯溪朝阳等。元次山居是邦，而独无品题，甚可怪也。山谷谪宜州时，尝至岩下，今其诗之卒章曰：“惜哉次山世未显，不得雄文镵翠珉。”盖纪永人之语。





神宗论刘航书吕诲墓志


神宗尝对执政言：“吕诲墓志是司马光撰，刘航书。航亦无所顾忌耶？”韩绛子华不知上意，因解曰：“航初许光为书石，后欲悔之而不敢食言，亦甚恐惧也。”上曰：“苟恐惧，则不为书矣。”子华不能对。





王荆公悔为吕惠卿所误


王荆公退居金陵，一日，与门人山行，少憩松下。公忽回顾周穜曰：“司马十二，君子人也。”穜默不对。公复前行，言之再四，人莫知其意。公此时岂深悔为惠卿辈所误耶？





张逢馆留苏轼兄弟


东坡自惠迁儋耳，子由自筠迁海康，二公相遇于藤，因同行。将至雷之境，郡守张逢以书通殷勤；逮至郡，延入馆舍，礼遇有加。东坡将渡海，逢出送于郊，复官出钱僦居，以馆子由。帅臣段讽闻之大怒，劾逢馆留党人苏轼，及为苏辙赁屋等事。逢坐除名勒停，子由移循州。





东坡擢孙勰于黜籍中


东坡知贡举时，得章贡孙勰之文于黜籍中，见而异之，擢置第五。榜帖既传，诽议藉藉，以勰尝游公之门也。会廷试，勰复中第五，舆论始服文章之定价。勰即坡公所赠《刚说》孙介夫之子也。





晁冲之作梅词以见蔡攸


政和间，置大晟乐府，建立长属。时晁冲之叔用作《梅》词以见蔡攸，攸持以白其父曰：“今日于乐府中得一人。”元长览之，即除大晟丞。词中云：“无情燕子，怕春寒常失佳期。惟有南来塞雁，年年长占开时。”以为燕雁与梅不相关而挽入，故见笔力。





毕斩赵谂


赵谂，元祐九年擢进士第二名。时第一名毕渐，当时榜帖偶然脱去“渐”字旁点水，天下遂传名云“毕斩赵谂”。谂后谋不轨伏诛，果符其谶。





何仙姑


何仙姑，永州民女子也。因放牧野中，遇人啖以枣，因遂绝粒，而能前知人事。独居一阁，往来士大夫率致敬焉。狄武襄征南侬，出永州，以兵事问之，对曰：“公必不见贼，贼败且走。”初亦未之信。武襄至邕境之归仁铺，先锋与贼战，贼大败，智高遁走入大理国。其言有证，类如此。阁中有遗像，尝往观之。





黄钢剑


西融守陆济子楫遗黄钢剑，且云：“惟融人能作之。”盖子楫未详黄钢之说矣。予居湘时，见徭人岁来谒象庙，各佩一刀，乃所谓黄钢者，惟诸蛮能作之。其俗举子，姻族来劳视者，各持铁投其家水中，逮子长授室，大具牛酒，会其所尝往来者。出铁百炼，尽其铁，以取精钢，具一刀，不使有铢两之羡。故其初偶得铁多者，刀成铦利绝世，一挥能断牛腰。其次，亦非汉人所能作。终身宝佩之，汉人愿得者，非杀之不能取也。往往旁郡多作赝者。予尝访之老冶，谓之“到钢”，言精炼之所到也。今人才以生熟二铁杂和为钢，何炼之有？融剑殆是耶？





神宗爱惜人才


东坡坐诏狱，御史上其寄黄门之诗，神宗见之，即薄其罪，谪居黄州。郑介夫既下吏，狱官得介夫所厚者往还诗文，悉以奏闻。上见晏叔原所赠绝句，亦从而释之。神宗爱惜人才，不忍终弃如此。晏诗有云：“小白长红又满枝，筑球场外独支颐。春风自是人间客，主掌繁华得几时。”





释曹子建七启中寒龟


曹子建《七启》云：“寒芳莲之巢龟，绘西海之飞鳞。”注云：“今之肉也。”古乐府《名都篇》亦有“寒鳖炙熊膰”之句。因知今人食品有所谓蒸汗假鳖者，夫岂承其舛而讹其语耶？





琵琶词绿头鸭


琵琶词《绿头鸭》云：“路漫漫汉妃出塞，夜悄悄商妇移船。”徐师川云：“非是，当云‘路漫漫汉妃马上，夜悄悄商妇江边’。”出塞，愁思；移船，感恨，乃当时语。





王荆公作字说


王荆公作《字说》，一日踌躇徘徊，若有所思而不得。子妇适侍见，因请其故。公曰：“解‘飞’字未得。”妇曰：“鸟反爪而升也。”公以为然。





祖宗重郡守遍赐敕书


天圣中，毛应佺守窦州，朝廷赐《虑囚敕书》云：“敕毛应佺：朕念三圣之爱育蒸黔，垂著典法，申戒官吏，简恤刑章，深切丁宁，斯为至矣。方郡守长，如能刻意遵奉，与我共此，何患不臻于讼息而治平哉！今歊燠戒时，动植咸茂，而圜墙幽圄，犹有系缧。愀然以思，当食兴叹。汝宜体是忧恻，加于抚循，无使狴犴之间，重有沦胥之困。躬勤省察，称朕意焉。敕书到日，汝可速指挥泥饰洒扫狱房，尝须净洁。每五日一度差人就狱内监逐人力刷汤枷杻，及逐日供给水浆。兼罪人内如有疾病者，立便差人看承医疗。其委无骨肉者，支与吃食。有人供送茶饭者，亦须画时转送，不得邀难减克，无使罪人或至饥渴。所有合归法者，候处断之时，给与酒饭。如小可罪犯，便须逐旋决遣。若是大段刑禁，事关人命，亦须尽理速行勘断，不待淹延，仍散下管内。汝宜尝切提举，无令旷慢，及候依此逐件施行讫闻奏。故兹示谕，想宜知悉。夏热，汝比好否？遣书指不多及。”又《赐衣敕书》云：“敕毛应佺：汝外分忧寄，善布化条，眷言守土之良，适及颁裘之候。特申渥赐，用洽朝仪。今赐汝紫乾色大绫绵旋襴衫一领，至可领也。故兹示谕，想宜知悉。冬寒，汝比好否？遣书指不多及。”时应佺官止太子中舍，祖宗重郡守之寄，虽远方小郡，敕书亦且遍赐。今帅守皆无之，不知自何时废也。





卷第五





刘丞相伟量


刘丞相在位时，族人偶有逋负官租数十万，丞相不知也。前后官吏，望风不敢问。程公珦为庐陵县尉，主赋事，追逮囚系，责令尽偿而后已。或以告丞相，丞相曰：“赋入不时，吾家之罪，县官安可屈法也！”乃致书谢之。后珦罢官至京师，丞相延见，礼貌有加。珦出，谓人曰：“刘公伟量，非他人能及，真宰相也。”





王荆公不拜神


江之神，今封安济顺泽王。凡江行，有水族登舟，舟人以为神见。王荆公尝泛江归金陵，或见于舟，状稍异。舟人请公致礼，公从容至前，炷香揖之曰：“朝廷班爵，公无拜侯之礼。”俄顷，不见。盖其时未封王爵也。





潘延之廉退自守


南昌潘兴嗣延之，号清逸居士。五岁受官，既长，不仕进。赵清献、唐质肃荐之于朝，除校书郎，固辞不就。绍兴中，赵丞相元镇帅豫章，奏言：“兴嗣廉退自守，足以风化有位。元符中，尝官其孙淳，蔡京当国，乃追夺其官。今兴嗣孙涛尚在，乞赐推恩，以旌善人。”涛遂补初品官。





东坡论章子厚临兰亭


客有谓东坡曰：“章子厚日临《兰亭》一本。”坡笑云：“工摹临者，非自得，章七终不高尔。”予尝见子厚在三司北轩所写《兰亭》两本，诚如坡公之言。





范忠宣举诸经大义皆有所宗


范忠宣在永时苦目疾，不复观书。有来谒者，亦时举诸经大义告之，然未尝以为己出。每举一说终，则曰：“此先公之训也。”或曰：“此翼之先生之语也，此明复先生之语也。”公尝言：“学者当有所宗，某自受教于翼之先生，不敢有非僻之心。”





林灵素失宠放归


林灵素以方士得幸徽庙，跨一青牛出入禁卫，号曰“金门羽客”。一日，有客来谒，门者难之，客曰：“予温人，第入报。”灵素与乡人厚，即延见焉。客入，灵素问曰：“见我何为？”客曰：“有小术，愿试之。”即拈土炷炉中，且求杯水噀案上，覆之以杯。忽报车驾来幸道院，灵素仓皇出迎，不及辞别，而其人去。上至院中，闻香郁然，异之。问灵素何香，对曰：“素所焚香。”上命取香再焚，殊不类，屡易之而益非。上疑之，究诘颇力，灵素不能隐，遂以实对，且言噀水覆杯事。上命取杯来，牢不可举。灵素自往取，愈牢。上亲往取之，应手而举，仍得片纸，纸间有诗云：“捻土为香事有因，如今宜假不宜真。三朝宰相张天觉，四海闲人吕洞宾。”灵素自是眷衰。未几，放归温州而死。





秦少游千秋岁词谶


秦少游谪古藤，意忽忽不乐。过衡阳，孔毅甫为守，与之厚，延留待遇有加。一日，饮于郡斋，少游作《千秋岁》词，毅甫览至“镜里朱颜改”之句，遽惊曰：“少游盛年，何为言语悲怆如此！”遂赓其韵以解之。居数日别去，毅甫送之于郊，复相语终日。归谓所亲曰：“秦少游气貌大不类平时，殆不久于世矣。”未几果卒。





秦少游书所赋浯溪中兴诗


秦少游所赋《浯溪中兴诗》，过崖下时盖未曾题石也。既行次永州，因纵步入市中，见一士人家门户稍修洁，遂直造焉。谓其主人曰：“我秦少游也，子以纸笔借我，当写诗以赠。”主人仓卒未能具。时廊庑间有一木机莹然，少游即笔书于其上，题曰：“张耒文潜作”，而以其名书之。宣和间，其木机尚存。今此诗亦勒崖下矣。





欧阳公葬母祷神而晴


欧阳公自南京留守奉母丧归葬于泷冈，将兴役，忽阴雨弥月。公念襄事愆期，日夕忧惧。里之父甲，往告公曰：“乡有沙山之神，乃吾郡太守也，庙祀于此，里人遇水旱，祷之必应。盍以告焉。”公乃为文，斋洁而谒于神曰：“修扶护母丧，归袝先域，大事有日，阴云屡兴。今即事矣，幸神宽之，假三日之不雨，则终始之赐，报德何穷！”翌日，天宇开霁，始克举事。公后在政府，一夕，忽梦如坐官府，门外列旗帜甚众，视其名号，皆曰“沙山”。公因感悟前事，遂以神之嘉惠其民者闻于朝。沙山今在祀典。





邹浩论立刘后疏


道乡邹公志完《论立刘后疏》有曰：“若曰有子可以立为后，则永平中，贵人马氏未尝有子，所以立为后者，以冠德后宫故也。祥符中，德后刘氏亦未尝有子，所以立为后者，以钟英甲族故也。今若贤妃德冠后宫，亦如贵人，钟英甲族，亦如德后，则何不于孟氏罪废之初，用立慈圣光献故事便立之，必迁延四年以待今日，果何意耶？必欲以示信天下，天下之人果信之耶？”上怒甚，内批：“贬志完新州。”疏留中不降出，时人亦不知有何说也。元符末，崇庆眷方盛，时相欲媒孽志完以固位，乃伪为志完之疏，传之中外。其间有云：“杀卓氏而夺之子，欺人可也，距可欺天耶！卓氏何辜哉！废孟后而立刘后，快陛下之意，可也，奈天下耳目何！刘氏何德哉！”因指摘此语，谓不可不明白，下新州取索元本。志完不知索之之由，复申元稿不存。诸人遂诬志完，以为实有此说。诏令应天尹孙橐以槛车往新州收赴京师。至泗上，哲宗升遐，其事遂寝。崇宁初，将再贬志完，乃先下诏曰：“朕仰惟哲宗皇帝严恭寅畏，克勤祗德。元符之末，是生越王，奸人造言，谓非后出。比阅臣僚旧疏，适见椒房诉章，载加考详，咸有显证。其时两宫亲临抚视，嫔御执事在旁，何缘外人得入宫禁杀母取子？实为不根。为人之弟，继体承祧，岂使沽名之贼臣，重害友恭之大义。诋诬欺罔，罪莫大焉！其邹浩可重行黜责，以戒为臣之不忠者，庶称朕昭显前人之意。如更有言及者，亦依此施行。”志完遂以衡州别驾，永州安置。





庐陵石函


建炎二年，庐陵城颓圮，太守杨渊兴役修治之。掘土数尺，得一石函，中有朽骨，旁有一镜。役工方聚观，或以告渊。渊令取镜洗而视之，其背有文曰“唐兴元之初，仲春中巳日，吾季爱子役筑于庐陵，殒于西垒之垠，未卜窆于他所，就瘗于西垒之巅。吾卜斯土，后当火德九五之间，世衰道败，丧乱之时，浙梁相继。章贡邦昌之日，吾子亦复出于是邦，东平鸠工，决使吾季爱子听命于水府矣。京兆逸公深甫记。”渊览而异之，急遣问石函所在，则役夫以为不祥，弃之于江矣。





宣和六年免夫钱扰民


宣和六年，山后将入版图，大农告乏，蔡、李诸人遂建免夫钱之议。江西一道，凡赋钱一百五十七万，而漕运之费不预焉。令下之日，州县莫知所措，乃令税一千者输一万。约日而集，督责加峻。时赋敛遽起，民间嗟怨。守令有观望风旨者，建皂纛以令曰：“稍愆期，即以乏军兴论。”人益皇惧，小民往往去而为盗。后夫钱之纲将至淮甸，而敌骑已及郊，钱皆为船人所私矣。





金明池龟问卜


太祖时，或诣司天官苗光裔问卜。光裔布算成卦，谓曰：“当迁徙。”其人问：“不损人口否？”光裔曰：“无害。”既去，又一人至，其占如前。又顷之，又一人来占亦同，仍有前问。光裔疑之，熟视其人，容貌亦相肖，差有老少之间。光裔起曳其裾，诘曰：“尔为谁？”其人不得已，对曰：“我金明池龟也，前二人乃父祖。朝廷今欲广池，且及我穴，恐见杀，故来问卜。幸哀我垂救。”光裔释之，即以奏闻。已而凿池，果得龟十数万，下令不得伤一龟，尽辇送水中。





王伦使金不归


王枢密伦初使金归，一行官吏恩数甚厚。暨再使，争愿随往。伦至金，留不得还，欲发一官属归报，纷然请归，伦于是皆不遣。方再使时，请云：“到金，有表归，书伦名引笔出钩外，则可归；不出，则不归矣。”惟秦丞相知之，其家人皆不知也。伦时以佥书出使，其家人仍在府第。伦死于金，朝廷秘其事，所以礼遇其家者如初。后其子弟因游观作乐，秦相适闻之，呼枢密使府目谓曰：“枢密死矣，本欲更迁延以厚恩数，今已不可，须即日发哀云。”





秦丞相董参政同执政


秦丞相、董参政同执政，二府之夫人俱入见。参政戒其夫人无妄奏对，惟丞相夫人是从。退归，丞相果问参政夫人有何言，夫人曰：“无所言。”丞相喜，于是待参政益亲。





洪皓贬死


洪忠宣公皓，绍兴初以礼部尚书使金，留之十五年。既归，母太硕人董氏，年八十余矣，请补外以便养。秦丞相桧素不乐公，乃以徽猷阁学士出守乡郡。明年，大水，时内侍白锷从慈宁太后北归，负恃旧恩，宣言：“燮理乖盭，洪尚书名闻远近，顾乃不以为相？”语闻，秦相大怒，付锷于理。谏官承风旨，遂谓公与锷为刎颈交，更相誉说，由是罢郡。锷遂髡流岭表。言者复谓公睥睨钧衡，谋为不靖，遂贬英州。居九年，不及内徙而薨。公饶州人，字光弼。





宣和间京师人多歌蕃曲


先君尝言，宣和间客京师，时街巷鄙人多歌蕃曲，名曰《异国朝》、《四国朝》、《六国朝》、《蛮牌序》、《蓬蓬花》等，其言至俚，一时士大夫亦皆歌之。又相国寺货杂物处，凡物稍异者皆以“番”名之。有两刀相并而鞘，曰“番刀”，有笛皆寻常差长大，曰“番笛”，及市井间多以绢画番国士马以博塞。先君以为不至京师才三四年，而气习一旦顿觉改变。当时招致降人杂处都城，初与女真使命往来所致耳。





蔡京父子争权相忌


燕山招纳之举，多出于蔡攸。攸父子晚年争权相忌，至以茶汤相见，不交他语。王师败于白沟河，元长尝以诗寄攸曰：“老懒身心不自由，封书寄与泪横流。百年信誓当深念，三伏征涂盍少休。目送旌旗如昨梦，心存关塞起新愁。缁衣堂下清风满，早早归来醉一瓯。”诗稍传入禁中，徽宗命京以进呈。上阅毕曰：“‘三伏征涂’，不若改作‘六月王师’。”诗复以还。观此诗，则知是举非惟当时人知其非，虽其父亦知之矣。郑昺《卮史》作：“老惯人间不解愁，置身帷幄若为筹。”昺，京之客，宜得其真。





观音像石


余乡民有烧畬于山岗，每晨往，必见人憩于树阴之石。望之，仿佛如释教所谓观音像者。稍逼近，则不见矣。一日再往，所见如前，即石求之，莹然如玉，其中隐隐有观音像，类今之绘者。民以石归，龛而祠之，自是生理日饶，家用大昌。民既死，其二子析居，兄请尽以家贿与弟，而唯求其石。弟亦愿得石，而尽举家贿以逊其兄。争之不已，诉于郡。太守取石藏之公帑，而析其财，由是争息。郡经兵火，帑藏皆毁，石失所在。老吏执事其时者尝见之，为言如是。





崇德庙


有方外士，为言蜀道永康军城外崇德庙，乃祠李太守父子也。太守名冰，秦时人，尝守其地。有龙为孽，太守捕之，且凿崖中断，分江水一派入永康，锁孽龙于离堆之下。有功于蜀人，至今德之，祠祭甚盛，每岁用羊至四万余。凡买羊以祭，偶产羔者，亦不敢留。永康藉羊税以充郡计。江乡人今亦祠之，号曰“灌口二郎”，每祭，但烹一膻，不设他物，盖有自也。





章伯益精于游艺


予藏章伯益草虫九便面，笔势飞动，几夺造化。后有孔毅甫、周元翁、米元章诸公题识。客有谓：“伯益以篆名世，何为善画复如此而不多见也？”予观《修水集》有《题伯益飞歧图》，亦嘉其游艺之精，则伯益之墨戏当亦有藏之者矣。





东坡多雅谑


东坡多雅谑。尝与许冲元、顾子敦、钱穆父同舍。一日，冲元自窗外往来，东坡问：“何为？”冲元曰：“绥来。”东坡曰：“可谓奉大福以来绥。”盖冲元登科时赋句也。冲元曰：“敲门瓦砾，公尚记忆耶？”子敦肥硕，当暑，袒裼据案而寐。东坡书四大字于其侧曰：“顾屠肉案。”穆父眉目秀雅，而时有九子，东坡曰：“穆父可谓之九子母丈人。”同舍皆大笑。





米元章高自誉道


米元章尝写其诗一卷投许冲元，云：“芾自会道言语，不袭古人。年三十，为长沙掾，尽焚毁已前所作。平生不录一篇投王公贵人。遇知己索一二篇则以往。元丰中，至金陵，识王介甫；过黄州，识苏子瞻，皆不执弟子礼，特敬前辈而已。”其高自誉道如此。至评章伯益书乃云：“如宫女插花，嫔嫱对镜，自有一般态度。继其后者谁欤？襄阳米芾。”则元章于字画间乃有所推重。世谓元章学罗让书，盖其少时，非得法于让也。





董敦逸录问元符厌诅事


董公敦逸，永丰人。元祐中立朝为侍御史，弹击不避贵近，人畏惮之，京师呼为“白须御史”。元符厌诅事起，皇城司具狱，哲宗御批令公录问，中书不预知也。公入狱引问，见宫官奴婢十数人，肢体皆毁折，至有无眼耳鼻者，气息仅属，言语亦不可晓。问之，只点头，不复能对。公大惊，阁笔不敢下。内侍郝随传旨促之，且以言语胁公。公不得已，以其案上。翌日，上疏言：“中宫之废，事有所因，情有可察。诏下之日，天为之阴翳，是天不欲废之也。人亦为之流涕，是人不欲废之也。臣尝录问，知其非辜，倘或不言，诚恐得罪于天下后世。”上大怒，将议贬斥，廷臣皆不敢言。曾子宣徐奏曰：“陛下以皇城之狱出于近侍，故特命敦逸录问，今又贬敦逸，臣恐天下疑惑矣。”上意始解，未几，竟出之。





卷第六





萧子荆深于春秋之学


胡邦衡《春秋》之学受教于萧子荆。子荆名楚，庐陵人。绍圣间贡于乡，不第，因留太学。时方尚词赋，子荆独崇经术，尤深于《春秋》。从其学者，尝百余人。会蔡京当国，黜《春秋》之学，子荆慨然引还，移书谓冯澥曰：“蔡氏废麟经，忘尊王之义矣。是将为宋王莽，吾不愿仕。”澥得书不敢答。澥亦尝受《春秋》大义。邦衡擢进士甲科而归，子荆尚无恙，谓邦衡曰：“学者非但拾一科而止，身可杀，学不可辱，无祸吾《春秋》。”子荆建炎四年卒，以未尝娶，故无子。门人私谥曰“清节先生”。有《春秋经辩》行于庐陵。





严颢廉介自持


曾外祖严府君颢举进士，皇祐方平治时，四为县宰，所居称职，廉介自持，不求闻达。祖母为余言，府君为惠州河源令三年余，禄不足以养，而丝毫无扰于吏民。罢归，人惜其去，争饯以海错。舟行十里余，家人发缶得黄金，以告。府君亟命掩缶，召馈者还之。其清谨视古廉吏，惜名不闻于太史氏云。





米元章自谓不颠


米元章以书名，而词章亦豪放不群。东坡尝言，自海南归，舟中闻诸子诵其所作古赋，始恨知之之晚。徽宗朝，以廷臣论荐除太常博士。时内史吴拭行词多所褒奖，元章喜，作诗以谢之。其末章有云：“中间有一萧闲伯，学道登仙初应格。朝元明日拜五光，玉皇应怪须眉白。”盖自谓也。未入谢，言者谓其倾邪险怪，诡诈不近人情，人谓之颠，不可以登朝籍。命遂寝。元章大不平，即上章政府诉其事，以为在官十五任，荐者四五十人，此岂颠者之所能？竟不报。后四年，始得召，复归班。元章喜服唐衣冠，宽袖博带，人多怪之。又有洁疾，器用不肯令人执持。尝衣冠出谒，帽檐高，不可以乘肩舆，乃彻其盖，见者莫不惊笑。所为类多如此。





东坡书惠政桥额


东坡谪岭南，元符末始北还。舟次新淦时，人方础石为桥，闻东坡之至，父老儿童二三千人聚立舟侧，请名其桥。东坡将登舟谒县宰，众人填拥不容出，遂就舟中书“惠政桥”字与之，邑人始退。然字画差褊小，不似晚年所书，盖当时仓卒迫促而然尔。





范忠宣雅量


范忠宣公居于永，太守观望时政，与公相忘，岁时亦不加礼。建中靖国初，朝廷将起公，遣中使宣赐茶药，问劳甚至，官吏遂生新敬。及公将行，皆出送于四五十里外。公辞之不可，乃一一延见，慰藉有加。或进谓公曰：“时事一变，朝廷将复用公矣。”公谢曰：“某罪大责薄，蒙恩内徙，若得正丘首，幸矣！他非所愿也。”言者惭谢而退。





董德元以老榜廷对第一


永丰董体仁德元，少年魁乡举，士林中亦知名。后累试礼部不第，流落困踬，竟就特奏名，补文学。初任道州宁远簿，尚待次。其生徒富家刘氏子邀与俱试漕司，复预荐试礼部合格，廷对遂为天下第一。遣书报其家人，有诗云：“御笔题封墨未干，君恩重许拜金銮。故乡若问登科事，便是当初老榜官。”庐陵之俗，谓特奏名为老榜。初，体仁既预漕举，谒一达官，干东上之费，达官语坐客，有“老榜”之语。

体仁颇不能平，故其诗及之。时绍兴戊辰，体仁年五十三矣。秦丞相当国，雅器重之，援引登朝。不十年，参知政事。秦相死，体仁以言章罢归于庐陵。





文潞公为本朝名臣福禄之冠


文潞公，汾州人，年九十二薨。更事四朝，洊历二府，七换节钺。位将相五十余年，平章事四十二年。历任侍中、司空、司徒、太保、太尉，再知秦州、大名、永兴，五判河南府，两以太师致仕，为本朝名臣福禄之冠。





成都合江园梅


李布梦祥言：成都合江园，乃孟蜀故苑，在成都西南十五六里外，芳华楼前后植梅极多。故事，腊月赏燕其中，管界巡检营其侧，花时日以报府。至开及五分，府坐领监司来燕，游人亦竞集。有两大树，夭矫若龙，相传谓之“梅龙”。余尝闻山阴有古梅，极低矮，一枝才三四花，枝干皆苔藓。每一窠至都下，贵家争取之，又以小为贵者。梅花见重于世，盖多寡大小皆有风韵耳。





江暐俞处俊俱以诗名


江彦明，吉之永新人。喜作诗，事母极孝。母尝有疾，彦明携笔砚坐床下，进药之余，吟诗自遣，遂以诗名。尝记其《晚春》诗云：“斗草事空犹昨日，惜花心在又明年。”词意婉美如此。新淦人俞师郝与彦明相友善，俱有诗声，酬倡甚多。师郝有诗云：“叫月子规喉舌冷，宿花蝴蝶梦魂香。”尤为彦明所称赏。彦明名暐，崇、观间，吉守尝以八行荐于朝，不报。自号“暐阳居士”。师郝名处俊，登建炎龙飞乙科，不及禄而卒，人甚惜之。二人诗今多传于江西。





俞处俊重九日长短句


俞师郝尝因重九日赋长短句云：“残蝉断雁，正西风萧索，夕阳流水。落木无边幽眺处，云拥登山屐齿。岁月如驰，古今同梦，惟有悲欢异。绿尊空对，故人相望千里。追念淮海当年，五云行殿，咫尺天颜喜。清晓胪传仙仗里，衣染玉龙香细。今日天涯，黄花零乱，满眼重阳泪。艰难多病，少陵无奈秋思。”词既出，邑人争歌之。或曰：“词固佳，然其言太酸辛，何故？”师郝明年竟卒。其登科时在维扬，以重九日唱名，故词中及之。





山谷从弟叔豹为守严重有体


先君官零陵，山谷之从弟吏部叔豹为守，政事有体，识度甚高，遇僚属严重。先君从之逾年。一日，袖出荐章，其辞云：“检身清慎，率职公勤。”时一同僚迫于代满，望公合尖，而公不与。先君愿推以授之。公曰：“君之举削可推以及人，而吾之举辞不可妄以许人。”其相知如此。





丙穴鱼


鱼知丙穴，燕避戊方。丙穴，左太冲赋所谓“嘉鱼出于丙穴”，杜诗云“鱼知丙穴由来美”是也。赋注云：“丙，地名。在汉中沔阳县北。有鱼穴二所，尝以三八日取之。”郦善长云：“丙穴之鱼，不独汉中有之，柏枝山有丙穴方数丈，尝有嘉鱼。盖鱼以春末游渚，冬入穴。丙，阳方，穴口向丙，多生嘉鱼。或以为鱼以丙日出穴者，非也。鱼何能择日出入耶？”戊方，则所谓燕避戊己，鹊避太岁是也。





孔端中为政彻底清


清江孔端中，三孔之族也。绍兴间，为淳安令。邑近行都，凡邑之舟皆自托于贵要，其肯应公家之漕者，仅得一舟耳。端中集而喻之曰：“凡为贵家之舟者，勿役。第贵家虑有不时之用，当谨伺之，辄以他运，则有罪。”召其一舟之肯应公家者，假以资费，俾多造舟。令于众曰：“商贾往来，惟许用某人之舟。”令一下，舟人争愿听役，自是贵要护舟之挠自戢。其为政多此类。时誉翕然，都下酒家至为之语曰：“酒似淳安知县彻底清。”语达上听，召见，与郡。未几而卒。尝记《南史》顾宪之为建康令，有清政，都人饮酒醇旨，辄号“顾建康”，与端中事相似。





尹商老博闻强记


尹商老博闻强记，与先君同仕湘中，以乡里故相友善。靖康之难，商老以江华令同部民兵勤王。至淮，偕谒提举曾吉甫。吉甫因出示关报，先君欲假以付吏缮录，商老耳语曰：“吾已识之，不用录也。”迨至馆，索笔为书数百言，不遗一字。其登科时年甚少，复中法科。继闻以法科进者不大拜，悔之，不受省札。尝宰一二壮县，皆有能称。在新喻时，每治事，听吏民坐两庑纵观，逋疑滞讼，剖析如流，庑下之人抚掌称赞。然性狷介，寡与少合，人罕知之者，仕止于倅。商老名躬，永新人。





番阳董氏藏怀素草书千文真迹


番阳董氏藏怀素草书《千文》一卷，盖江南李主之物也。建炎己酉，董公逌从驾在维扬，适敌人至。逌尽弃所有金帛，惟袖《千文》南渡。其子弅尤极珍藏。一日，朱丞相奏事毕，上顾谓曰：“闻怀素《千文》真迹在董弅处，卿可令进来。”丞相谕旨，弅遂以进。





赵君贶有古循吏风


赵君贶为吉水宰，清澹醇古，有古循吏风，百姓呼为“赵佛子”。方赣卒之扰，王师出征，往返皆道其境，供亿不周。而卒将闻其为人，无所需求而去。其母卒于官，贫无以殓，囊中之绵不能具一衣。郡守遗金十两以为归资，君贶谋之妇，妇曰：“君所受金才十两，他日郡帑之籍数宁止是，君奈何冒其名？”遂却不受。后得旧俸百余千，乃归。道茶陵，为盗所邀，君贶曰：“我无他物，仅有银数两以献，幸容我护丧归葬。”盗熟视之，惊曰：“乃赵军使耶！”罗拜谢罪，且曰：“我辈知军使名，前有他盗，恐终不免。”送之出其境。君贶往尝宰茶陵，其所至能感人如此。君贶名锡。





刘伟明南华院诗


吉水有南华院者，在山谷之穷绝处。山行可十里，院傍石溪，冬夏潺湲。溪中皆巨石，方流圆折，宛然曲水流觞之胜。石上有履痕，土人呼为“仙人迹”。院有白云堂，在最高处。刘伟明未达时，馆于山前之富家，亦尝寓书剑于此堂。有二诗曰：“紫翠浮浮夺晓昏，生涯谷汲与松焚。客尘一点自应少，终日到门惟白云。”又云：“野兴由来惬杖藜，层峦影里见翚飞。虚堂一炷起凝碧，化作九天云染衣。”老僧云：“元题字壁间，幼尝见之。兵火之后始失去矣。”今寺僧于堂之坎建阁，榜曰“浮翠”，阁之下为堂，曰“云到”。盖摘其诗语也。





玉笥山旧多隐君子


玉笥山旧多隐君子，皆梁、宋以来避乱者也。最著者孔丘明、杜昙永、萧子云，皆当时禁从，其居今悉为宫观。山谷诗曰：“郁木坑头春鸟呼，云迷帝子在时居。风流扫地无人问，惟有寒藤学草书。”即题萧子云宅也。子云善草书，其《题郁木洞》诗云：“伐我万古石，纪我千载名。欲知古人处，白云中相寻。”又诗云：“千载云霞一径通，暖烟迟日锁溶溶。鸟啼春昼桃花拆，独步溪头采碧茸。”山谷之诗本此。此山幽深盘曲，延袤百余里，泉石水竹之胜概固无恙，道宫虽环据，而其流反役于衣食，不能标白之，多为蓬藋瓦砾之场，亦可惜也。





王德升绝句诗


王德升名崈，新淦人。困踬场屋，遂入玉笥山依道士潘与龄，独居白云斋十余年。予闻其名久矣。因与诸子入山设醮，德升来相访，时年六十余，论诗谈理，亹亹不倦。予问：“居山久，何所述？”答以止作绝句，纪玉笥之胜。因得其一编，其《䃜山道中》诗曰：“溅石韵寒泉，依稀言语处。回头觉无人，又上前溪去。”又《山樵》诗曰：“山樵竹里居，略彴才堪渡。落日澹平畴，牛羊点寒莫。”语意萧散皆此类，非远外声利者不能也。





康伯可题慧力寺松风亭诗


康伯可予之《题慧力寺松风亭》六言云：“天涯芳草尽绿，路旁柳絮争飞。啼鸟一声春晚，落花满地人归。”予尝以语王德升，德升曰：“造语固佳，尚有病。如芳草、柳絮，未经点化；啼鸟一声、落花满地，几乎犯重。不如各更一字，作烟草、风絮、幽鸟、残花，则一诗无可议者。”





吴江长桥上无名子水调歌头


绍兴中，有于吴江长桥上题《水调歌头》云：“平生太湖上，来往几经过。如今重到何事，愁与水云多。拟把匣中长剑，换取扁舟一叶，归去老渔蓑。银艾非吾事，丘壑谩蹉跎。　　脍新鲈，斟碧酒，起悲歌。太平生长，不谓今日识兵戈。欲卷三江雪浪，静洗胡尘千里，不用挽天河。回首望霄汉，双泪堕清波。”不题姓氏。后其词传入禁中，上命询访其人甚力。秦丞相乃请降黄榜招之，其人竟不至。或曰，隐者也，自谓“银艾非吾事”，可见其泥涂轩冕之意。秦丞相请招以黄榜，非求之，乃拒之也。





张子韶对策语


张子韶廷对时，欲写至“竖刁闻于齐而齐乱，伊戾闻于宋而宋危”等语，诸珰在殿下者来窃窥之。子韶卷卷正色谓曰：“方欲言诸君，幸勿观也。”皆惭恚而退。





张子韶论刘豫


子韶又论刘豫事云：“彼刘豫者何为者耶？素无勋德，殊乏声称，天下徒见其背叛君亲，委身夷狄耳！黠雏经营，有同儿戏，何足虑哉！”间牒得之，传以示豫，豫大不平。会其左右出其文，令榜于汴京通衢，召刺客欲刺子韶。或人以告，子韶未尝为之动。其事达上听，他日子韶陛对，上语之曰：“刘豫榜卿廷策，谋以致害，非卿有守，岂能独立不惧乎！”褒嘉久之。





罗钦若与胡邦衡一官


罗钦若、李东尹与胡邦衡同在学舍，甚相得。他日同就试，钦若见邦衡试卷，问曰：“此欲何为？”邦衡曰：“觅官也。”钦若因抚邦衡背，指示卷中一讳字，谓曰：“与汝一官。”邦衡改之，是榜遂中选。故邦衡有启谢钦若，具述与一官之语。胡公既为侍从，东尹亦仕至中大夫，钦若止正郎。尝谓余曰：“顷在学舍，偶乏仆供庖，同舍不免自执烹饪。邦衡能操刀，东尹能和面，某无能，但然火而已。今之官职小大，已定于此。”钦若名棐恭；东尹名孝恭。





烧炼点化之术欺人


世传烧炼点化之术，有干汞、死朱砂、雌雄黄、硫黄之法，因鏖为金银，诬诞欺人者甚多，然不可谓无此术。余族祖少尝好之，挟是伎者日至，卒不能得其传。资用以此而匮，而好之未厌也。一日，遣一仆入城市水银，道遇一客，亦旧尝至其家者。呼仆来前，问其主翁之无恙，且问所携何物。对曰：“市水银归也。”客开壶，拈少土投之，笑遣仆曰：“为我谢主翁，水银若容易干得，无处著钱矣。”仆归以告，族祖惘然。视壶中水银，则皆凝而为银矣。自是始悟，不复留意。





卷第七





江西诸曾


南丰之曾，曰巩、曰牟、曰宰、曰布、曰肇。章贡之曾，曰弼、曰懋、曰班、曰开、曰几。皆以伯仲取科第，致位通显。南丰之最著者：子固、子开，而子宣遂登相位。章贡之最著者：叔夏、天猷，若吉甫虽晚遇，亦终次对。此二族盖甲于江西也。泉南之曾，自丞相鲁公一传而有枢密孝宽，再传而为秘监诚，三传而为今丞相怀，又曾氏之最著者也。按《千姓篇》，曾氏望出庐陵，自孔门点、参、元、西之后，至汉才有尚书郎伟一人耳。而江西之曾，居庐陵尤多，散在诸邑若太和、若安福、若何原、若松江、若睦陂，派别枝分，不可尽纪。予家在吉，吉水自为一族。六世之祖幼孤，莫知族系之所自，独相传以为自金陵而宜春而吉水而已。江南龙君章《野史》列传，曾氏有讳崇范者，庐陵人，献书李唐，遂家金陵。李氏归朝，而其子乃以丧归。则知曾氏自金陵归庐陵，初非自金陵徙庐陵也。予家有坟墓在赣之宁都，疑与章贡之族通而自南丰来。言者以为吉、赣、抚三郡本江西之一族。亦未见谱牒，莫可推寻。然庐陵之族讳乾度者，在本朝首举进士，终于卿监，其诸族相继登科无虑数十人，视章贡、南丰终无显者。睦陂之族，如晦运乾讳彦明登宣和甲辰乙科，与诸父相弟兄，尝言：“尚书之后历及唐五六百年，曾氏无闻人，而本朝居相位、登禁从者如是，盖本朝以火德兴，曾氏以火音合。”言虽附会，未为无验也。





谯定从伊川学


涪陵谯定字天授，幼学释氏。伊川之贬涪也，始尽弃其学而学焉。伊川教以《中庸》诸书，多有颖悟。后伊川得归，天授送至洛中而返。靖、炎间，兵戈扰攘，天授尚无恙。一日，忽弃家隐于青城山，莫知所终。方士为余言：“今或有见之山中者。”不知天授之年又几何矣！伊川尝谓道家“白日飞升”之类则无，若山林间保形炼气，以延年益寿则有之。审如是，则天授诚不死矣。





许叔微梦有客来谒


许知可尝梦有客来谒，知可延见。坐定，客问知可曰：“汝平生亦知恨乎？”知可曰：“我恨有三：父母之死，皆为医者所误，今不及致菽水之养，一也；自束发读书，而今年逾五十，不得一官以立门户，二也；后嗣未立，三也。”其人又曰：“亦有功于人乎？”知可曰：“某幼失怙恃，以乡无良医。某既长立，因刻意方书，期以活人。建炎初，真州城中疾疠大作，某不以贫贱，家至户到，察脉观色，给药付之。其间有无归者，某舆置于家，亲为疗治。似有微功，人颇相传。”其人曰：“天政以此将命汝官及与汝子，若父母则不可见矣。”因复取书一通示之。知可略记其间语曰：“药市收功，陈楼间阻。殿上呼卢，喝六作五。”既觉，异其事，而不知其何祥也。绍兴二年，策进士第六，升作五，乃在陈祖言、楼材之间，其年仍举子。始知梦中之言无不合。知可名叔微，真州人，有《普济本事方》，今行于世。





王捷烧金术


祥符中，汀人王捷有烧金之术，因曾绘以见刘承珪。承珪荐之王冀公，遂得召见。时人谓之“王烧金”。捷能使人随所思想，一一有见，人故惑之。大抵皆南法，以野狐涎与人食而如此。其法：以肉置小口罂中，埋之野外，狐见而欲食，喙不得入，馋涎流堕罂内，渍入肉中。乃取其肉，曝为脯末，而置人饮食间。又闻以狐涎和水颒面，即照见头目变为异形。今江乡吃菜事魔者多有此术。尝有一人往从之，以水令颒面，其人但颒其半，颒处变为异，未颒处乃如初，因知水中有异也。





刘锜大败金师


绍兴九年，金人归河南之地，欲讲和罢兵，朝廷许之。明年春，蓝公佐使金回，和议颇变。朝廷遂命骑帅刘锜信叔为东京副留守，节制军马。锜至顺昌，方与郡守陈规相见，忽报金师入寇，已抵泰和县，警书还至。锜会诸将议曰：“吾军方自远来，曾未苏息，而敌人压境，策将安出？”诸将或欲迎战，或欲固守，或欲顺流而下。锜伏兵于城下以待，有余骑渡颍河而来，伏兵起袭之，无一还者。翌日，敌将韩、翟两将军兵至，去城三十余里而寨。锜夜遣人袭击，明旦复与战，败之，杀伤千余人。敌复增兵来援，直逼城下，锜于城上以破敌弓射中敌将，敌稍退。乃以步兵邀击，复大败之。敌归寨固守。锜复出精骑五百夜劫敌寨，乘胜直至中军，杀其酋长，死者不可胜数。敌自此一夕尝四五惊。时方六月盛暑，皆被甲不敢下马。得间谍，谓求援于兀朮甚急。或劝锜曰：“今已屡胜，不如全师而归。”锜不听。兀朮果自将兵至，遣数骑直来索战，谓城上人曰：“你只活得一个日头。”战既合，兀朮自将牙兵三千往来策应。锜出军五千接战，自西而南，转战四门，往来驰逐，自辰至戌，金师大败退走，归寨不出，声言造炮架桥必欲破城。越三日，兀朮乃引军北归。获降人言，其军中自谓：“南侵十五年未尝少衄，惟和尚原以失地利败于吴玠，今又数败于此。他朝莫是外国借得兵来？”自后遂决意求和矣。





岳飞破固石洞


岳公飞之破固石洞也，贼寨据山之巅，悬崖百仞，登者跻攀而上，不胜其劳。官军每登山，贼辄凭高据险，投刃转石，士卒皆重伤而却。公既至，直入洞中，与贼寨相对而营。贼畏公威名，坚守不复下山。公一日令曰：“来日当破贼。”军中不知所谓。明日凌晨，令诸军阵于山下，与贼寨相距甚近。既成列，公临后登高以望之。贼在上，见官军逼近，亦整顿以待战。其酋长乃一女子，号廖小姑，持刃叫呼曰：“今日官军要破我寨，除是飞来。”公闻其言，顾左右曰：“飞即我也。”击鼓进师，鼓声方合，有众先登。公望其旗曰：“此前军第三队也，当作奇功。”诸军竞进，遂破贼寨，生擒其酋以归。





岳飞治军严明


绍兴六帅，皆果毅忠勇，视古名将。岳公飞独后出，而一时名声几冠诸公。身死之日，武昌之屯至十万九百人，皆一可以当百。余尝访其士卒，以为勤惰必分，功过有别，故能得人心。异时尝见其提兵征赣之固石洞，军行之地，秋毫无扰，至今父老语其名辄感泣焉。盖其每驻军，必自从十数骑，周遭巡历，惟恐有一不如纪律者。时裨将杨贵怒一卒擅离队伍，遂脔而尸之。卒尚未死，飞见之，问其故，以为不应死。顾左右求其生，不可，则绝之，而解衣以殓焉。召贵诘曰：“擅离队伍罪未至是，汝当以死偿之。”贵皇惧不敢对，诸将罗拜祈免，乃已。犹以豫章境上有逋逃者，责使招降焉，不然复其罪。贵后能致其人者，始获免。





先君与洪尚书光弼友善


方腊之变，经制使陈公亨伯馆先君于幕府。时洪尚书光弼以南京国子博士被檄主饷事，因与定交。先君与尚书同年同月生，故极友善。寇平论功，先君补初官，尚书迁京秩。后更兵戈，音问寖疏。先君既勤王而归，即扫轨朝市。尚书亦以使事见执于绝域者累年而后归，卒莫能申叙。先君每切恨叹。





方腊作乱始末


方腊家有漆林之饶，时苏、杭置造作局，岁下州县征漆千万斤，官吏科率无艺。腊又为里胥，县令不许其雇募，腊数被困辱，因不胜其愤，聚众作乱。先诱杀县令，兵吏无与抗者，遂陷睦州。江浙亡命相率从之，众至数十万。是时，天下晏安久，州县士卒皆不习于兵，望风奔溃。腊声势益张，复陷婺、歙等州，乃入钱唐，观灯饮犒连日，因遣人发掘蔡氏父祖坟墓，露其骸骨，加以唾骂。王师既至，相拒累月，不能少挫其锋。后腊以食少人众，势稍窘促，遂独从千余人入剡溪洞，死拒不出。童贯不能谁何，乃命部将伪为朝廷招降者，诱之以官。既出，则絷之。父子皆槛送京师，戮死于市，余党遂平。初，腊之入杭也，有太学生吕将者为之画策，以为不如直据金陵，因传檄尽下东南郡县，收其税赋，先立根本，徐议攻取之计，可以为百世之业；若止于屠略城邑，是乃盗尔。腊不以为然，曰：“吾家本中产，无他意，第州县征敛无度，故起兵，愿得贼臣而甘心耳。”先君尝谓：天下无叛民，其或至于此者，必有所不得已也。





童贯讨方腊纵军士杀平民


童贯之讨方腊也，尽檄东南诸路兵，凡数十万，贯独总之。既累月无功，朝廷颇加督责，贯惧，无以为计，乃出令：“与贼战而不能生获者，许斩首以献，亦议推赏。辄欺者，抵罪。”诸军自后每出战或夜劫贼寨，凡力所能加者，皆杀之，以其首来，贯即授赏，不问其是贼与否也。军士因大为欺罔，偶出遇往来人，亦皆杀之，因告其主将曰：“道逢贼众，因与斗敌，遂斩其首。”主将纵知其非，亦不敢言。陈公亨伯尝见贯，谓曰：“闻诸军每战多杀平民，要须禁止。且治盗与治夷狄不同，彼夷狄状貌与中国大异，故可以级论功。今平民与盗初无别，军士利于得赏，何惮而不杀平民乎？”贯不听。既而腊招降，余党溃散，军士追奔或入民居，全家杀之，以其首献。贯欲张大其功，亦不问也。





靖康初先君率兵勤王


靖康改元冬十一月，金人渡河。朝廷下诏：应天下方镇郡县各率师募众勤王捍边。湖南帅郭公三益独起民兵，命县宰各统所部，犒劳甚厚。时先君为永州东安簿，零陵令、丞不任事，郡守、贰以先君易之。会有是举，守以属先君。或劝曰：“邑固有令，君独何为？”先君挥之曰：“此岂臣子辞难之时！”即日治兵以行。部署整肃，一路莫能及。既至淮甸，闻京城失守，蔡、亳有叛卒肆剽于道路，兵至是多引归。先君独与二三公勒兵趋南京。时光尧未即尊位，留守乃朱丞相胜非。其时官吏多逃散，朝班无几，共表劝进，乃筑坛于州治仪门外东南隅。上登坛受宝，北向痛哭，班立者无不感泣。越日，乃命勤王师罢归，官吏各推赏有差。先君谓是行也，勤劳有之，功效则无，岂忍受赏。既以兵归零陵，尚余犒赏银千两，悉上送官。自举兵至讫事，文移数箧，崎岖兵火，毁失殆尽，仅存印历。至勤王事，止见之差出条耳。





刘宁止与先君游处


衣冠南渡，刘发运宁止来自真州治所。舟行至新淦，适遇金骑，一时行舟，皆为所焚，发运仅以身脱。顾无所归，问之乡之长者，得外大父刘公仪仲，徒步归之。外大父因授馆，且为收其散亡，得一婢子、衣橐三四、吏卒十数。舟焚余其底，尚得钱数百千。时方俶扰，虽山谷间一日亦四五惊，卒有长吁于外者。刘闻之，诘曰：“天步方艰，吾身不敢自爱，尔曹乃嗟怨耶！”立命斩之。先君时留外氏，因与游处。先君少为治乱之学，当崇、观间，以策干当路，辄不受。逮浙江盗作，诸公方思硕画，由是勉出为世用，而志已倦游矣。刘一见先君，以为伟人，语及零陵勤王始末，叹曰：“世不无义士，顾勇于义如君者，人所未知耳！”邀与俱趋章贡隆祐在所。先君辞以久出远归，不忍复去亲旁。临分，谓先君曰：“观君不乐仕进，殆将隐矣，后会无期！”因以驼裘识别而去。先君既不复出，而刘后为吏部侍郎，不久亦罢，卒不复相闻。





太原之陷


张孝纯守太原，敌人攻城甚力，孝纯遣蜡丸求救者凡十有八。朝廷初遣种师中往援，师中兵败于榆次。复欲命李公伯纪为宣抚，帅师救之，伯纪辞以不知兵，朝廷不许。御史陈过庭率其属陈公辅等言曰：“李纲儒者，不习军旅，若师出再衄，则太原失守，遗忧近甸，祸实不测，非计之善也。”疏亦不报。既而解潜等果失利，孝纯以粮尽城陷。敌人长驱而来，无复后顾矣。





胡文定得伊洛之传


胡文定公廷试，考官初欲以魁多士，继以其引经皆古义，不用王氏说，降为第三人。为荆南教官，与杨龟山中立交承，遂相与讲学。及为提学官，与谢上蔡显道从游亦厚。崇、观间尝为太学官，虽当时禁习元祐学术，而公独留意《正蒙》诸书，与杨、谢诸公通问不绝。故绍兴以来，论伊洛之学者，胡氏为得其传。而公尝自言谢、游、杨三公皆义兼师友，实尊信之。公名安国，字康侯。有《春秋解》、《武夷集》行于世。





刘美中死而复苏


刘尚书美中，兄弟终鲜，父大中极怜之。大观初，贡于乡，将赴南宫试，大中令一老仆从行。至中涂，尚书一夕忽暴病而死。仆惊救甚至，越半日，未苏。逆旅主人皆劝之具棺敛，仆曰：“我主翁子五六人，死亡殆尽，今惟此尔。若又死，则是无天地也。且我何面归见主翁！”于是以席藉地，置尚书于上，坐于其旁曰：“若是三日而不活，则诚死矣。”越再夕，尚书手足复动，医救数日疾平。遂入京师，次年中进士第。





卷第八





神宗赐欧阳手诏


欧阳在政府日，台官以闺阃诬讪之，公上章力乞辨明。神宗手诏赐公曰：“春寒，安否？前事朕已累次亲批出，诘问因依从来，要卿知。”又诏曰：“春暖久不相见，安否？数日来，以言者污卿以大恶，朕晓夕在怀，未尝舒释。故累次批出，再三诘问其从来事状，讫无以报。前日见卿文字，要辨明，遂自引过。今日已令降出，仍出榜朝堂，使中外知其虚妄。事理既明，人疑亦塞，卿直起视事如初，毋恤前言。”又涂去“塞”字，改作“释”字。宸翰今藏公家。





董敦逸训子


董侍郎敦逸仕于朝，招一乡人在太学者训其诸子。暇日课其习业，不加进，侍郎责之曰：“吾年二十八入学，甘虀盐者凡几载，仅得一第。今汝若此，何以有成耶！”乡人曰：“公言过矣。侍郎乃董十郎儿；贤郎乃董侍郎儿，其好学之心，自不侔矣！”侍郎之父行第十，其人故云。





杨邦义死义


建炎三年，伪四太子入金陵，府官相率迎降，独通判庐陵杨公邦义毅然不屈。先自书其衣裾曰“宁为赵氏鬼，不作他邦臣”以授其仆，曰：“吾即死矣。”敌居数日，其酋帅有张太师者，置酒召公立庭下，以纸书“死”、“活”二字使示公，曰：“无多言，欲不降，书‘死’字下；若归于我，书‘活’字下。”公视吏有傍簪笔者，即夺笔书“死”字下。敌知其不可屈，命引去。又数日，囚公以见四太子。公大骂不绝口，敌怒甚，杀之，剖其腹，取其心。明年，敌去，州白其事于朝，褒录死节，初赠直秘阁，继又赠次对，谥“忠襄”。赐官田，官其诸子，令立庙于金陵。赠告云：“懦夫每生，名不称于没世；烈士砥节，死有重于泰山。汝禀性刚方，值时艰厄，介胄之士望风而速奔，城郭之臣蒙耻以求活。独汝能明事君之义，抗死节之忠。誓不屈于番酋，宁自甘于血刃。口不绝骂，言不忍闻。绰有张御史之风，无愧颜常山之节。肆颁恩典，庸慰忠魂，粲然阁直之华，昭哉庙食之远。并推宠秩，以及遗孤，非止往居之荣，实是臣工之劝。尚祈不昧，知享此哉！ ”





欧阳珣主战使金不还


欧阳全美名珣，庐陵人，登崇宁进士第。靖康初，全美调官京师，时金人欲求三镇，全美行次关山，以乐府寄其内曰：“雁字成行，角声悲送，无端又作长安梦。青衫小帽这回来，安仁两鬓秋霜重。　　孤馆灯残，小楼钟动，马蹄踏破前村冻。平生牵系为浮名，名垂万古知何用。”全美至京，有诏许上封事论御戎之策。全美应诏陈利害，时有九人同召对，全美奏曰：“割地敌亦来，不割亦来，特迟速有间。今日之策，惟有战耳。”时宰执有主弃地之议者，不悦，即除将作监丞，使金，竟不复还。朝廷录其节，而官其婿，乃从兄叔谦也。





洪尚书遣人以蜡丸致皇太后书


叔谦为余言，绍兴十一年夏客临安，一日，有客垢衣破笈若远至者来同邸。即一室闭之，遽诣尚书省，自言明日召见。已而，命之官。后询其人姓李名微，邵武人。是时尚书洪公留绝域，得皇太后书，遂遣微以蜡丸致之。上得书大喜，谓侍臣曰：“朕不得皇太后安问且十五年，虽遣使百辈，不如此一书。”遂命微以官。尚书公以使命见执于金，其间遭罹危辱者屡矣，而能仗汉节誓死不变，间关万里，遣致皇太后书，以宽天子孝思，可不为忠乎！





李若水天生忠义神已预知


李忠愍公若水为大名府元城县尉日，有村民持书一封。公得书读竟，即火之。诘其人何所从来，对曰：“夜梦金甲将军告某曰：‘汝来日往县西逢著铁冠道士，索取关大王书，下与李县尉。’既而如梦中所见，故不敢隐。”公以其事涉诡怪，遂纵其人弗治。因作绝句记之曰：“金甲将军传好梦，铁冠道士寄新书。我与云长隔异代，翻疑此事太空虚。”公初以书付火之时，母妻子弟惊讶求观弗获，独见其末曰“靖康祸有端，公卒践之”之语。其后二圣北狩，公抗节金营，将死而口不绝骂。则知天生忠义，为神物者已预知其先矣。





马扩使金脱归被疑


国家初与金人结好，遣马政自登州泛海而往。归，朝廷复选其子扩为使。宣和末，金人败盟，举兵入寇，扩尚以使事留金。后得脱归，未至太原，而敌骑已长驱南下矣。扩乃舍使事，说童贯，愿招集忠勇以遏贼锋，贯许之。扩过真定，时刘公韐为帅，公以扩屡使于金，知金之情伪，心颇疑之，遂留不遣。一日，扩潜遣一卒之保州，为逻者所获，刘公益疑而未有所处也。公之子子羽谓公曰：“马扩首尾计议边事，不以虚实告朝廷，遂使戎马深入，震惊京师。且复潜遣兵士，焉保心腹？不若声其罪而诛之，庶绝后患。”公以为然。遂召扩立于庭下，责其误国，令拽出斩之。扩叫呼不服，乃以付狱推治。未几，刘公召还，金人陷真定，扩得免死。





童贯拒契丹求和失策


契丹为金人攻击，穷蹙无计。萧后遣其臣韩昉来见童贯、蔡攸于军中，愿除岁币，复结和亲。且言：“女真本远小部落，贪婪无厌，蚕食种类五六十国。今若大辽不存，则必为南朝忧。唇亡齿寒，不可不虑。”贯与攸叱出之，昉大言于庭曰：“辽宋结好百年，誓书具存，汝能欺国，独能欺天耶！”昉去，贯亦不以闻于朝。辽既亡，金人果背约。





种师道以计解京师围


靖康初，召种师道赴京师。才入国门，即日引见上殿，渊圣起迎之曰：“朕久望卿来，何其迟也，涂中跋涉不易。”师道谢毕，上赐坐，问曰：“国步多艰，敌人深入，卿何以御之？”师道曰：“兵事难预料，容臣登城观敌势如何，却得奏闻。但敌若在三十里外顿寨，则难退。如逼近，则易耳。”明日，敌移军三十里外。师道因得于城上修饬备御之具。敌屡进攻，皆却，遂结盟解围而去。师道其初所言，盖知有间谍，乃欲误之尔，敌人果中其计。但禁庭密议，不知何从知也？





朝廷不用种师道计


朝廷之召种师道也，使者促之，项背相望。师道老矣，或劝之弗行。师道谓其子曰：“朝廷近来议论不一，吾纵有谋画，未必得用。然世受国恩，今而辞难，天地且不容我矣。”遂随诏使日夜疾驰至阙下，画策以退敌，人赖少安。金兵北还，师道请邀击之，李邦彦等不许。师道谓何曰：“敌深入吾地，止邀金帛而还，彼非惟惧春深死伤士马，盖虑三镇之议其后也。吾观敌衅未已，今既不用吾计，吾不复言。然切料敌必再来，要当先为之备也。”朝廷不听。其冬，金人果再犯京师。





结索网以拒炮


京师戒严，金人发炮攻城甚力，有献策欲结索网以障之。其人归自太原围城中，具见张孝纯、王禀等设此而炮无所施。朝廷反以为迂，不肯试一为之。盖不知吴越将孙琰守苏州城，尝用此拒炮，而淮南不能攻，时号为“孙百计”也。





蔡京请直以御笔付有司


崇宁四年，中书奉行御笔。时蔡京欲行其私，意恐三省台谏多有驳难，故请直以御笔付有司；其或阻格，则以违制罪之。自是中外事无大小，惟其意之所欲，不复敢有异议者。祖宗以来，凡军国大事，三省、枢密院议定，面奏画旨。差除官吏，宰相以熟状进入，画可，始下中书造命，门下审读。或有未当，中书则舍人封缴之，门下则给事封驳之，尚书方得奉行。犹恐未惬舆议，则又许侍从论思，台谏奏劾。自御笔既行，三省台谏官无所举职，但摘纸尾书姓名而已。大观中，吴执中子权为御史，上言乞遵祖宗成宪，不许直牒差官，及论轻赐予以蠹邦用，捐爵禄以市私恩等事。蔡京以少保致仕，何给事昌言封驳麻制，乞以罪状宣布四方。时人以为盛事。





何忠孺晚节有亏


何忠孺昌言，新淦人。绍圣四年进士第一，徽宗朝累迁为给事中。张商英罢，蔡京复用，遂以散官出，居闲十有余年，物论归之。渊圣即位，复召用，除兵部侍郎、太子詹事。未几，金人再犯京师，二圣北狩，太子诸王、宰职侍从皆从，而昌言逃匿太子宫沟中，偶得不行。张邦昌僭号，因更其名。及隆祐垂帘，始欲复旧，而人言已不可掩，恚愤成疾而死。





李大有调赣卒勤王


李仲谦大有，新喻人。靖康初，为赣守。京城戒严，即调赣卒勤王。诸郡以承平之久，士卒懵不知兵。及当调发，间有冠葛巾扶杖而行者，观者莫不窃笑。惟赣卒独勇锐，器械亦精明。仲谦号令整肃，师行秋毫无犯。人谓仲谦既知兵，而赣卒亦间习纪律，度必可用。及至京师，亦无及矣。仲谦绍兴初尝立朝，即上书言兵事，以为用兵当有机有权，明于此而后可以决胜。光尧皇帝览之大喜，即降付中书。时赵元镇丞相当国一，日，奏事毕，上谓丞相曰：“李大有书涉兵机，故不欲付外看详。昔张齐贤上取河东之策，太祖裂其奏，掷之于地。及左右既退，乃取其奏归，以授太宗曰：‘’他日取河东，当用齐贤策。太宗后平河东，用齐贤为相。二祖沉几先物，朕当以为法。”观圣语如此，则将大用之矣。未几而殁，终于检正。





胡铨上书请羁留金使被谪


绍兴戊午冬，奉使王伦与金使来和，欲天子受伪诏。国论未定，朝士无敢言者。胡邦衡铨时为枢密院编修官，上书请羁留金使，斩主议者之首，以谢天下。语大愤直，上怒其讦，将褫官窜昭州。时御史中丞郑刚中，谏议大夫李谊，吏部尚书晏敦复，户部侍郎李弥逊、向子諲，礼部侍郎曾开、张九成，入对便坐，引救甚力。时丞相秦桧、参政孙近亦迫于公论，请从台谏侍从议，谪广州监盐仓。御史再以为言，乃以为福州签判云。





胡铨贬新州王民瞻以诗送之


胡邦衡自福唐贬新州，王民瞻以诗送之，有曰：“百辟动容观奏牍，几人回首愧朝班。”又曰：“痴儿不了公家事，男子要为天下奇。”民瞻，安福人，名庭珪。登科尝为茶陵县丞，累年不调，居乡里以诗名家。二诗既传，或以为讪，由是亦坐谪辰州。邦衡在新州，偶有“万古嗟无尽，千生笑有穷”之句，新守亦讦其诗，云“无尽”指宰相，盖张天觉自号“无尽居士”;“有穷”则古所谓“有穷后羿”也。于是再迁儋耳。其后，邦衡还朝，尝以诗人荐民瞻，凡再召见。初除国子监簿，后除直敷文阁，终于家。





明道叹赏禅家合众整肃有条理


禅家合众而不哗，无怒而有制。执事者不辞其劳，居安者不愧其逸。入其门，升其堂，整整截截，动有条理。明道先生尝见其会食，因叹以为得三代之礼乐。吾人族姻并居同室，未必如其众多，而不能若是之整肃者，往往女子童稚实始之。此禅家所以至于屏妻绝子也。





王延知贡举人以为公


卢文纪与崔协不平，协子举进士，文纪谓知贡举王延曰：“吾尝誉子于朝，今子历士，当求实效，无取虚名。昔越人善汨，其子方晬，其母浮之水上。人怪之，对曰：‘其父善汨，其子必能之。’若是可乎？”延退而笑曰：“卢公之言，谓崔协也，恨其父遂及其子也。”明年，选协子颀甲科，人以为公举。异时公卿有以子孙魁天下者，其父祖盖自谓善汨者也。使延为主司，吾知其与选颀者反矣。





郑昺赋登瀛图长句


予尝传《登瀛图》本，规模布置气象旷雅，每思创始者必非俗笔。又有石本，皆书名氏，后有李丞相伯纪赞跋，乃钦庙在东宫，得阎立本此画，亲为题识，以赐詹事李诗。二本绝不同。尝见郑昺尚明所赋长句云：“阎公《十八学士图》，当时妙笔分锱铢。惜哉名姓不题别，但可以意推形模。十二匹马一匹驴，五士无马应直庐。五鞍施狨乃禁从，长孙房杜王魏徒。一人醉起小史扶，一人欠伸若挽弧。一人观鹅凭栏立，一人运笔无乃虞。树下乐工鸣瑟竽，八士环列按四隅。笑谈散漫若饮彻，盘孟杯勺一物无。坐中题笔清而癯，似是率更闲论书。其中一著道士服，又一道士倚枯株。三人傍树各相语，一人系带行徐徐。后有一人丰而胡，独吟芭蕉立踟蹰。一时登瀛客若是，贞观治效真不诬。书林我曾昔曳裾，三局腕脱几百儒。雄文大笔亦何有，餐钱但日麋公厨。邦家治乱一无补，正论出口遭非辜。时危玉石一焚扫，览画思古为嗟吁。”考其所序列，意郑必为画本赋之。然长孙、王、魏元不在其中，不知郑诗何为及之耶？按《翰林盛事》，记开元中张燕公等十八人为集贤学士，于东都含象亭图写其貌。意二本必居其一，而后人皆以为贞观学士耳。





万道人制陶砚


今人制陶砚，惟武昌万道人所制以为极精，余初未信也。庐陵有刘生者，自言传万之法，然最佳者，不能十年辄败，至有三五年遂刓泐不可用者。余顷因歉岁，有野人持一“风”字样求售。易以斗米，涤濯视之，亦陶砚也。其底有“万”字篆文，意其为万所制。用之今余三十年，受墨如初，虽高要、歙溪之佳石，不是过也。闻武昌今尚有制者，乃万之后。





胡卓明幼即善弈


里中士人胡卓明父祖好棋，挟此艺者日至。其母夜卧忽惊起，问其故，云：“梦吞一枯棋也。”初意日所尝见，是以形于梦寐。已而生卓明，年至七八岁，厥祖与客对弈而败，卓明忽从旁指曰：“公公误此一着耳！”其祖败而不平，怒谓曰：“小子何知！”推局付之，卓明布数着，果胜。厥祖大惊，因与对棋。其布置初若无法度，既合，则皆是。数日间，遽能与厥祖为敌。迨十余岁，遂以棋名，四方之挟艺者才争先耳。往岁，有客以棋求见朋友，因共招卓明与较之，卓明连胜，客曰：“胡秀才野战自得，而某以教习不离规模，是以不胜。”





学书当先学偏旁


凡学书，当先学偏旁。上下左右与其近似者，皆不相远。熟一偏旁，则数十字易作矣。凡作字，宜和墨调笔，使毫墨相受，燥润适宜。厚墨则藏锋，纸平、身正、腕定、指固，则结字有准矣。





王元甫隐居不与士大夫相接


庐山王元甫有诗名，隐居山中，不与士大夫相接。东坡自岭南归，过九江，因道士胡洞微欲求见之。元甫辞曰：“吾不见士大夫五十年矣，不用复从宾赞，幸为我谢之。”东坡叹赏而退。





刘美中记梦诗


刘尚书美中尝夜梦与一方士谈禅，往复辩论宗乘中事甚详。美中因问之曰：“仙家亦谈佛耶？”方士曰：“仙佛虽二，理岂有二哉？”美中既寤，颇异其事，遂纪之以诗云：“北风吹云肃天宇，蕙帐寒生月当户。颓然就枕睡思浓，梦魂悠悠迷处所。仙君胜士肯见临，促席从容款陪语。自言本事清灵君，学佛求仙两无阻。云軿白日降瑶空，天衣飘飘就轻举。方诸宫深云海阔，金碧禅房隔烟雨。与君粗有香火缘，聊复东来相劳苦。方游昆、阆还无期，君住世间须善为。尘劳足厌何足厌，等是实相夫何疑？前身似是尘外人，端为世缘縻此身。重闻妙语发深省，若更离尘佛亦尘。方平羽节何时来？道宫佛殿随尘埃。未须苦说扬尘事，东海波声正似雷。”美中以为诗中皆纪其问答之语，故尽录之。





董扆自卜地为寿藏


董体仁之祖名扆，生前尝自卜地以为寿藏，既死而其子易之。将葬，扶护适过其地，柩忽重不可举，子始惊异，因欲就葬。掘地丈余，忽遇大石，其上有“扆”字，乃其名也。人益信其不偶。





卷第九





吕丞相颐怒命堂吏去巾帻


建炎末，吕丞相颐浩以勤王复辟之功，进登相位。尝在中书怒一堂吏，命去其巾帻。吏对：“祖宗以来，宰相无去堂吏巾帻法。”公曰：“去堂吏巾帻当自我始。”吏不能对。





张魏公兴兵讨苗刘


苗刘之变，张魏公自平江兴兵讨贼，二人惧甚。朱丞相胜非因说之曰：“兵至则不必战，战而不胜则汝危矣。不若先次复辟以赎罪。”故魏公兵及境而复辟。初，魏公之起兵也，先遣士人冯轓入奏，因以好词谕二人，欲款其谋。轓与二人之幕客马柔吉相善，因令宿于柔吉之所以觇军情。轓至而事略定，胜非因奏补轓京官，除郎中。其后乃谓人曰：“轓，蜀人，德远遣之来，不过欲成就之耳！”似未知魏公之意也。





绍兴讲解既成政局一变


绍兴讲解既成，上自执政大臣，下至台谏侍从，以为非是者，稍稍引去。于是登显位、据要途者皆阿附时宰以为悦。外之监司郡守，或倾陷正人以希进，流人逐客之落南者，其迹益危。潮守则劾奏赵丞相；湖南帅则阴中张魏公；儋耳则睥睨李大参；舂陵则诬治王枢密，其他纷纷者，不可胜数。





蔡元长之侈


蔡元长为相日，置讲议司，官吏数百人，俸给优异，费用不资。一日，集僚属会议，因留饮，命作蟹黄馒头。饮罢，吏略计其费，馒头一味为钱一千三百余缗。又尝有客集其家，酒酣，京顾库吏曰：“取江西官员所送咸豉来！”吏以十瓶进，客分食之，乃黄雀肫也。元长问：“尚有几何？”吏对以：“犹余八十有奇。”





童贯之败


龙德宫出幸，童贯自太原窜归。时廷议欲请渊圣亲征，命贯留守。贯闻之，心不自安，乃将胜捷军三千余人，追从龙德之驾。继而朝廷论贯不告而逃，及首祸罪恶，请诛之。而贯在外领兵，以扈从为名，恐复生事，遂诏聂山为江淮发运使，密图其事。山既陛辞，将出国门，左丞李纲言于上曰：“贯之罪恶虽已著明，然今在上皇左右，投鼠不可不忌器。若欲诛斥，明出一诏书足矣，何用诡秘如此！”上深然之，遂贬贯池阳，继有岭南之命。





范宗尹廷对讦直执政后物望渐衰


范公宗尹廷对，讦直人所难言，绍兴以来，鄙夫贱隶犹能诵之。渊圣在东宫时知其名，及即位，遂以兵部侍郎召。宗尹既立朝，首论崇宁以来上下欺罔；复论蔡京、童贯、朱勔等罪恶，物望太耸。及金人犯阙，耿南仲主和议，宗尹力附其说。时廷臣有进言金不可和者，宗尹在殿上厉声叱曰：“朝廷大论已定，小臣不敢有异论！”议者始非之。建炎中，宗尹以盛年执政，裂江北之地，或五七郡或三四郡，使数大将镇抚之。又于沿江易置帅藩，创立安抚大使，但约每帅相去七百里，不问形势如何。虽池州僻陋小邦，亦置江东大帅。其后李成以蕲、黄、舒、光四州叛，乃镇抚之人也。





汉长沙王墓考


余居之西背驿道，有地曰“金牛驿”，意古之邮亭也。驿旁有长沙王墓，远望如丘阜，故老相传曰：“此汉长沙王墓也。”长沙王在汉固多，特未知其为谁。余游赣，闻有金精山者，始因吴芮将兵征南越尉陀，闻此山有美玉，凿石求之，遂通山路。或者吴芮尝至江西，而史不及也，此墓恐芮军所营尔。建炎叛卒尝发之，斸地寻丈，见石椁，皆锢以铁，卒不能启。其下有饮酒湖，地洼以深，可坐百人，俗传为奠酹成池。若非军旅中，恐不能如是也。





北苑茶


北苑产茶，有四十六所，广袤三十余里，分内外园。江南李氏初置使，本朝丁晋公行漕事，始制龙凤团以进，然岁不过四十饼。庆历中，蔡端明为漕，复有增益。元丰中，神宗有旨造密云龙，其品又高于小龙团。今岁贡三等，十有二纲，四万九千余銙 。





灌瓦


赣之雩都尉厅后，旧有灌婴庙临其池上。庙毁，往往瓴甓堕池中，岁年不可计矣。因刀镊工取半瓦为砺石，人见而异之，遂求其瓦为砚，于是有灌瓦之名。求者既多，今罕得全瓦。好事者以铜雀瓦不复有，亦谩蓄之。





南粤俗尚蛊毒诅咒


南粤俗尚蛊毒诅咒，可以杀人，亦可以救人。以之杀人而不中者，或至自毙。往有客游南中，暑行憩林下，见一青蛇长二尺许，戏以杖击之，蛇即逝去。客旋觉体中不佳。夜宿于逆旅，主人怪问曰：“君何从有毒气在面也？”客惘然不能对。主人曰：“试语今日所见。”客告之故，主人曰：“是所谓报冤蛇，人有触之，不远百里袭迹而至，必噬人之心乃已，此蛇今夕当至。”客惧求救，主人许诺，即出龛中所供一竹筒，祝之以授客曰：“不必省，第置枕旁，通夕张灯，尸寝以俟，闻声即启之。”客如戒。夜分，有声在屋瓦间，俄有物堕几上，筒中亦窣窣响应。举之，乃蜈蚣，长尺许，盘跚而出，绕客之身三匝，径至几上。有顷，复归筒中。客即觉体力醒然。逮旦视之，则前所见蛇毙焉。客始信主人之不妄，重谢而去。又一客亦以暮夜投宿，舍翁与其子睥睨客所携。客疑之，乃物色翁所为，觇见其父子出猕猴绘像祷之甚谨，乃戒仆终夕不寐，仗剑以伺。已乃有推户而入者，即一猕猴，人身而长。挥剑逐之，逡巡失去。有顷，闻哭声，则舍翁之子死矣。





陈忠肃梦中得六言绝句


陈忠肃公居南康日，一夕忽梦中得六言绝句云：“静坐一川烟雨，未辨雷音起处。夜深风作轻寒，清晓月明归去。”既觉，语其子弟，且令记之。次年徙居山阳，见历日于壁间，忽点头曰：“此其时矣。”以笔点清明日曰：“是日佳也。”人莫知何谓，乃以其年清明日卒。





刘宽夫终身不复职名


刘宽夫僴，丞相沆之孙也。崇、观中为次对，靖、炎间废罢。尝得旨叙复秘阁修撰，臣僚论列，以为其所历差遣，则为大晟府按协声律，及提举道箓院管干文字；其所转官，则缘按乐精熟，乃修道箓院与管干明节皇后园陵；其所赐带，则因撰《祥应记》;其所被谴，则以臣僚论其交结附会。宽夫由是终身不复职名。





宣和甲辰廷试进士


宣和甲辰，廷试进士，以气数为问。周表卿执羔素通此学，对策极该博，自谓当魁多士。或告之：沈元用从貂珰假筹布算而后答问。表卿惊曰：“果尔，吾当小逊之矣。然亦不在他人下也。”翌日胪唱，元用居第一，表卿次之。





泗州浮屠下僧伽像


泗州浮屠下有僧伽像。徽宗时，改僧为德士，僧皆顶冠。泗州太守亦令以冠加于像上，忽天地晦冥，风雨骤至，冠裂为两，飞坠于门外。举城惊怖，莫知所为。守遽诣拜曰：“僧伽有神，吾不敢强。”遂止。





徽宗时置隆兑等州


徽宗时边事大兴，程邻于西广置隆、兑二州，又置大观州，湖北又置靖州。建官分职与内地等，费不可胜计。靖州初无赋入，岁于湖广拨钱七八万，以养官兵，有损无益。绍兴中，朱子发内翰尝奏欲废为一县，以御边徼。上颇许之，且曰：“前朝开拓土疆，似此等处尤为无益，首议之臣深为可罪。”既而事亦寝而不行。乡人李秀实尝守是郡，为余言：州虽无益于朝廷，然屯驻重兵，非假之事权则不足以镇抚。倘并归辰、沅一州而置军使，则亦足矣。





维扬后土庙琼花


维扬后土庙有花洁白而香，号为“琼花”。宣和间，起花石纲，因取至御苑。逾年不花，乃杖之，遣还其地，花开如故。是殆风气土地使然，抑果有神司之耶？





东安一士人画鼠


东安一士人善画，作鼠一轴，献之邑令。令初不知爱，谩悬于壁。旦而过之，轴必坠地，屡悬屡坠，令怪之。黎明物色，轴在地而猫蹲其旁，逮举轴，则踉蹡逐之。以试群猫，莫不然者。于是始知其画为逼真。其作《八景图》亦殊有幽致，如《洞庭秋月》则不见月；《江天莫雪》则不见雪，第状其清朗苦寒之态耳。若《潇湘夜雨》尤难形容，常画者至作行人张盖以别之。渠但作渔舟吹火于津渡，以火明仿佛有见，则危亭在岸，连樯在步耳。潇湘旧有故人亭，往来舣舟其下，故藉此以见也。米元章谓《八景图》为宋迪得意之笔，意其如此。





吉水玄潭观前江中旋涡


吉水玄潭观临大江上，江中有旋涡。相传云：有舟没于此，久而不见踪迹，乃出于豫章吴城山下，以为江有别道，由旋涡而入。晋时有蛟为害，尝出没涡中，许旌阳捕逐至其处。旁有巨石，裂而为二，其痕如削，云是旌阳试剑石。且云：旌阳铸铁作盖覆涡上，今水泛时其涡乃见。





大观四年伪诏


大观四年，张天觉商英为相，蔡元长致仕。时忽有伪诏传布天下，其间谓元长公行狡诈，行迹谄谀。复云：“今后州县有蔡京踪迹，尽皆削除；有蔡京朋党，悉皆贬削。”陈州守臣以闻，朝廷诏诸路以五百千为赏，捕撰造者，其罪不以赦原。竟不能获。





张怀素等谋反事觉蔡京幸免牵连


张怀素、吴储、吴侔等谋反事觉。中外缙绅多与交结，而蔡元度与储、侔之父安诗为僚婿，故元长父子与怀素书问往来尤密。惧其根株牵连，罪且相及，遂讽中丞余深、知开封府林摅曰：“若能使不见累，他日当有以报。”深等会其意。翌日，索中外所与怀素、储、侔往来书札置案上，问狱吏曰：“此何文也？”对曰：“与怀素等交通之书也。”深诟曰：“怀素等罪状明白，人与往来书问不过通寒暄耳，岂尽从之反耶？存之徒增案牍！”令悉焚之。事遂不及蔡氏，因之而幸免者甚众。未几，摅迁中书侍郎；深，左丞。





京师童谣


何执中居相位，时京师童谣曰：“杀了穜蒿割了菜，吃了羔儿荷叶在。”说者谓指童贯、蔡京、高俅三人及执中也。





崇宁二年铸折十钱


崇宁二年铸大钱，蔡元长建议俾为折十，民间不便之。优人因内宴为卖浆者，或投一大钱饮一杯，而索偿其余，卖浆者对以“方出市，未有钱可更饮浆，”，乃连饮至于五六其人鼓腹曰。:“使相公改作折百钱，奈何！ ”上为之动，法由是改。又大农告乏，时有献廪俸减半之议。优人乃为衣冠之士，自冠带衣裾被身之物辄除其半，众怪而问之则曰，“减半”。已而两足共穿半裤，而来前，复问之，则又曰“减半”。问者乃长叹曰：“但知减半，岂料难行。”语传禁中，亦遂罢议。，牵盈切一，足行也。





童贯之死


童贯窜岭南，言者谓：贯奸凶，不宜置之远地，且其误国之罪，当正典刑。渊圣以为然，乃命监察御史张澂乘驿斩之。既出国门，复得御札三字“速密全”。即昼夜兼行，追至南安驿舍斩之，函首京师，枭于东市。





人患无寿不患无子


邵武人黄南强字应南，与先君俱调官都下，倾盖定交。时仲兄侍侧。应南与先君齐年。一日，谓先君曰：“初意二君为兄弟，不敢以为父子也。君有子如此，而吾方娶，不已晚乎！”先君后数年弃诸孤，又十余年而应南来守庐陵，求访先君，则宰木已拱矣。应南晚得子而康强寿考，及见其成人。因知人患无寿，不患无子也。应南当官持廉，所至见称云。





活城


车战之法，既不尽传于后世；兵车之制，亦不复见于南方。在春秋时，申公巫臣奔吴，教之乘车，教之射御，则江之南亦可用矣。江乡有一等车，只轮两臂，以一人推之，随所欲运。别以竹为篰载两旁，束之以绳，几能胜三人之力。登高度险，亦觉稳捷，虽羊肠之路可行。余谓兵家可仿其制而造之，行以运粮，止以卫阵，战以拒马。若凿池筑城，非仓卒可办，得此车周遭连比，则人马皆不能越，或进或退，惟我所用，欲名之曰“活城”。





养生


柳公度云：“不以气海熟生物，暖冷物。”时号善养生者。余异时数蹈之，未知悔也。年逾五十，老形具见，因诵少陵诗云：“衰年关膈冷，味暖并无忧。”特书坐间以自警。





三孔之先葬得佳域


三孔之先，本田家翁。尝步行入岩谷间，少憩，觉和气燠然，心甚爱之，已而忘归。迨暮，家人寻至其地，问故，翁曰：“我觉此山中气暖，与他处异。若我死，当葬于此。”逾年而殁，其家从其言。后遂生司封君，再世而生经甫伯仲。其地今在新淦县之西冈。





江西元夕俗


江西人遇元夕，多以人静时微行，听人言语以占一岁之所为通塞。新喻李仲谦为举子时，是夕行于溪上，见渔者炬火捕鱼，其一连呼曰：“里大有！里大有！”仲谦闻而异之。其年秋试，更名“大有”，遂中选。





刘次庄自幼喜书


刘殿院次庄，长沙人，自幼喜书。尝寓于新淦，所居民屋墙壁窗户题写殆遍。临江郡庠有法帖十卷，释以小楷，他法帖之所无也。所善毛公弼、何君表，皆里中先达，两家碑志多其所书者。





卷第十





近年大魁多齐年


近年大魁多齐年，木待问、赵汝愚皆生于庚申；郑侨、黄定皆生于癸丑；王佐、萧国梁皆生于丙午；沈晦、李易皆生于甲子。推而上之，吕蒙正、冯京皆生于甲寅；蔡薿、何昌言皆生于丁未，徐奭、梁固皆生于乙酉；王曾、张师德皆生于戊寅；吕溱、杨寘皆生于甲寅；贾黯、郑獬皆生于壬戌；彭汝砺、许安世皆生于辛巳；陈尧咨、王整皆生于庚午。所传其生庚者如此，意其他尚有之。





汪圣锡本名洋


汪圣锡本名洋，集英胪唱赐第，御笔更名应辰。或谓取王拱辰十八岁作大魁之义。





安宁头


赣之龙南、安远，岚瘴甚于岭外。龙南之北境有地曰“安宁头”，言自县而北达此地，则瘴雾解而人向安矣。欧公记至喜亭，以为道岷江之险者，至亭下而后喜。皆谓入其地者垂于死亡，出境乃免也。





种师道罢兵柄谢表


宣和四年，朝廷信童、蔡之言，欲招纳北人。因命泾原经略招讨使种公师道为河东、河北、陕西路宣抚司都统制，王禀、杨可世副之。有旨令便道径赴本司。师道既至高阳，见宣抚使童贯，问出师之由，因极论其不可，曰：“前议某皆不敢与闻，今此招纳事，恐不可以轻举。苟失便利，谁执其咎？ ”贯曰：“都统不用多言，贯来时面奉圣训，不得擅杀北人。王师过界，彼当箪食壶浆来迎，又安用战？今特藉公威名以压众望耳， ! ”遂作黄旗，大书圣语，立于军中以誓众。督师道行甚亟，师道不得已，遂调军过界河。师道未济，已有北人来迎敌，我师既不敢与之交兵，惟整阵避之而已。杨可世与麾下皆重伤，士卒死者甚众，复还界河之南。北人隔河来问违背誓书，师出何名。师道遣其属康随具以河北宣司所申北人陈乞事答之众哗然曰。:“”安得此事！遂薄我军，箭发如雨。师道于是遣康随诣宣司，告以北人之语，且问进退之策。宣司不知所为，乃令移兵暂回。北人追袭直至城下，属大风雨，士卒惊走，自相蹂践，兵甲填满山谷。知真定府沈积中以其事闻于朝，上怒甚，遂罢师道兵柄，责授右卫将军致仕。师道上表称谢，云：“总戎失律，误国宜诛。厚恩宽垂尽之年，薄责屈黜幽之典。孤根有托，危涕自零。伏念臣西海名家，南山旧族，读皂囊之遗策，知黄石之奇书，妄意功名，以传门户。荏苒星霜之五纪，始终文武之两涂。缓带轻裘，自愧以儒而为将；高牙大纛，人惊投老而得侯。属兴六月之师，仰奉万全之策，众谓燕然之可勒，共知颉利之就擒。而臣智昧乘时，才非应变，筋力疲于衰残之后，聪明耗于昏瞀之余，顿成不武之资，乃有罔功之实。何止败乎国事，盖有玷乎祖风，深念平生，大负今日，岂意至仁之度，不加既耄之刑，俾上节旄，亟归田里。乾坤施大，蝼蚁命轻。皇帝陛下睿智有临，神武不杀，得驾驭英雄之要道，明制服夷狄之大方。察臣临敌失机，不出求全之过计；念臣守边积岁，尝收可录之微劳。许免窜投，获安闲散。臣敢不拊赤心而自誓，擢白发以数愆。烟阁图形，既已乖于素望；灞陵射猎，将遂毕于余生。”





岳飞之相


岳公飞微时，尝于长安道中遇一相者曰“舒翁”。飞时贫甚，翁熟视之曰：“子异日当贵显，总重兵，然死非其命。”飞曰：“何谓也？”翁曰：“第识之，子，猪精也，猪硕大而必受害。子贵显则睥睨者众矣。”飞，靖、炎间起偏裨为大将，位至三孤，竟为谗邪所害。





毛道人


建炎初，里中有狂者自称为“毛道人”，往来诸大姓家，人不以为甚异。一日江涨，不解衣而涉。未登岸，人疑其溺，既济，衣裾皆不濡，人始异之。尝馆于马田胡氏，夜半忽举火焚其门。主人惊救，毛升屋大笑。众怒，以戈逐之，不见所在。有顷，乃闻其声在米斛中，欲启钥殴之，赖救获免。明早，遂顾之他，于其门上书字曰：“胡某九十。”其人未几而卒。毛莫知所终，《玉笥实录》以为隐于山中云。





路真官神术


路真官为儿童时，有一道人谓曰：“能办二十千来用，当授子以一术。”路信之，然尚为儿童，累时营求，然后能具。道人者持钱去数日，邀路往一空迥闲屋中，有油与蜜数瓮，令食之。久而后尽，大泻血秽几死，乃刻符印及授以文书治鬼之法。其父知之，则尽举其符印文书藏去。寻又得之。父意其窃取，诘责，对曰：“非窃也，不知又何从来耳！”其父怒，破其符印，焚其文书。有顷，符印文书复具。父乃知其有异，不复禁其所为。路能作太阳丹，置蒸饼面果粒于掌，望太阳嘘呵揉而成丹，其色微红。以授病者，服之良愈。崇、观间，有宫婢病，狂邪如有所凭，召路入禁中，令作丹而不能成。左右哗曰：“不曾带得厢王家药料来耳！”盖京师厢王家卖胭脂也。路曰：“适被召，迫促而来，神气不定，故丹不成。乞赐盥漱再造。”有旨赐之。已而成丹，以授病者，下咽而愈。路之捕治鬼物，其术甚神，人多能言之。其子孙尝为人言其得术之初如此。





蛇变鳖蟆变鳜


里中有富家翁喜啖鳖，其家厮役争求供之。一日，有庄氓馈巨鳖，翁喜，亟付之庖。庖人解其甲，则见肉理盘旋，与常鳖殊不类，亟以告。翁呼馈者诘之，对曰：“前三日过溪上，见一蛇于草间，吐吞涎沫，蟠缩不动。后再过之，不复见蛇，而鳖殆蛇之变。尚新，甲虽鳖，而身尚蛇也。”翁自是不复食鳖。又道士傅得一言：“儿时捕鱼溪中，尝获一鳜，而尾有二足。细视之，则老蟆也。由是知老蟆亦能变而为鱼。”今思老蟆与鳜鱼之形亦相肖。世常言蛇化为龙，不知亦有化鳖者。经云雀化为蛤，而不知蟆或变为鱼也。





禅僧问话语几于俳


禅僧问话，语几于俳。尝记一禅寺，每主僧开堂，辄为一伶官所窘。后遇易僧，必先致赂，乃始委折听服。盖旁观者以其人之应酬，卜主僧之能否也。他日又易僧，左右复以为请，僧曰：“是何能为？至则语我。”明日果来，僧望见之，遽曰：“衣冠济济，仪貌锵锵，彼何人斯？”其人已耻为僧发其故习，乃袖出一白石问曰：“请献药石。”僧应曰：“吾年耄矣，齿牙动摇，不能进是，烦贤细抹将来。”观者大笑，其人愧服。又一僧本屠家子，既为僧，颇以禅学自负。客欲折之，伺其升堂，教其徒往问曰：“卖肉床头也有禅。”其僧就答云：“精底斫二斤来。”问者初未授教下句，仓猝无言，乃笑谓僧曰：“汝欲吃耶？”闻者绝倒。





刘廷隽擢第


舍法之后，诸州解额多未复其旧，庐陵解六十八名，至绍兴癸酉，其数亦未足。时郑少卿作肃为守，既拆号书榜毕，谓诸考官曰：“解额未尽复，诸公尚有试卷可取者否？”曰：“有。”遂令再取一名以足其数。诸试官因将所留卷择之，添取一名，及刘廷隽。廷隽遂擢第。





石塔院僧


维扬有石塔院者，特以塔之制作精妙得名。龙德幸维扬时，尝欲往观，先遣人排办供奉。诸珰环视之，叹赏曰：“京师无此制作。”有一僧从旁厉声曰：“何不取充花石纲！”众愕然。龙德寻闻之，遂罢幸。





朱勔流毒东南


朱勔本一巨商，与其父杀人抵罪，以贿得免死。因遁迹入京师，交结童、蔡，援引得官，以至通显。欲假事归，以报复仇怨，先搜奇石异卉以献。探知上意，因说曰：“东南富有此物，可访求。”受旨而出，即以御前供奉为名，多破官舟，强占民船，往来商贩于淮浙间。凡官吏居民，旧有睚眦之怨者，无不生事害之，或以藏匿花石破家。越州有一大姓，家有数石，勔求之不得，即遣兵卒彻其屋庐而取之。惠山有柏数株，在人家坟墓畔，勔令掘之，欲尽其根，遂及棺椁。若是之类，不可胜数，故陈朝老以谓东南之人欲食其肉。





蔡京诸孙不知稼穑


蔡京诸孙生长膏粱，不知稼穑。一日，京戏问之曰：“汝曹日啖饭，试为我言米从何处出？”其一人遽对曰：“从臼子里出。”京大笑。其一从旁应曰：“不是，我见在席子里出。”盖京师运米以席囊盛之，故云。





陈忠肃书哀江头


陈忠肃公在宣、政间尝大书杜少陵《哀江头》一诗，人莫有知其意者。盖公明于数学，逆知国家靖康之变，而不欲言之尔。





王履道学东坡书


王履道安中初学东坡书，后仕于崇、观、宣、政间，颇更少习；南渡以来，复还其旧。尝见其晚年所书，真得东坡笔法者。





东湖先生读杜集有悟


东湖先生尝会棋于湖山堂，食罢偃息，倏起疾言曰：“予作诗数十年矣，适于床头得《少陵集》，试阅之，忽有所见，元来诗当如此作。”遂有“不知何处雨，已觉此间凉”之句。自是落笔皆平易。自然之妙，人不能学。





少陵古诗异名


少陵古诗有歌、行、吟、叹之异名，每与能诗者求其别，讫未尝犁然当于心也。尝观《宋书·乐志》，以为诗之流有八：曰行、曰引、曰歌、曰谣、曰吟、曰咏、曰怨、曰叹。少陵其必有所祖述矣。世岂无能别之者，恨余之未遇也。





京师一知数者之神


旧闻京师一知数者将死，谓其妻与子曰：“我死之后，汝母子必大穷困，无以自活。然无轻鬻此屋，某年某月某日雨作，可候于门，有避雨者至，可迎拜之求哀，当有所济。”其人既死，妻子果不能自立，欲货其居者屡矣。念其父死时之言，迁延及期，亦既雨作，母子候门，有客亦至，如所教，迎拜恳祈之，其人始不答其请，徐诘其所以，其道父言，乃笑谓曰：“汝父之术亦异矣。”指示其东厢下，俾劚地求之，得银数百两。惜不传二人之姓氏也。





秦丞相翟参政交恶


秦丞相与翟参政汝文同在政府。一日，于都堂议事不合，秦据案叱翟曰：“狂生！”翟亦应声骂曰：“浊气！”二公大不相能。翟怒一堂吏，面奏乞究治其不法。秦欲以此逐之，遂前奏曰：“翟某擅以私意治吏事，伤国体，不可施行。”翟因力陈其故，且乞罢政。退复上疏，以为“秦桧私植党与，谗害善良，臣若不早乞回避，必为睚眦中伤”。疏犹留中，而台章遽言翟与宰相不协，因防秋托事求去。汝文遂罢政，依旧致仕。





张果老撑铁船


里谚有“张果老撑铁船”之语，以为难遇，不复可见也。乡人杨元皋为举子时，尝梦人告之曰：“子欲及第，除是撞著张果老撑铁船。”元皋心甚疑之。绍兴初，以乡举就吉州类试，一禅刹为试院。元皋试毕，忽回顾壁间有画一老人撑船，旁题云“此是张果老撑铁船处”。元皋喜，以为符梦中之言。榜揭，吉州之士中者六七人，元皋预其一。元皋名迈。





董体仁屡用易卦对策


董体仁参政少时乡举对策，其篇首曰：“圣人序卦，噬嗑之后继之以贲；习坎之后继之以离。噬嗑者，有物为间之象也；习坎者，乘时履险之象也。为我之间者，不可以不去。既已去矣，用文之时也。故贲之彖曰：‘观乎人文，以化成天下。’为我之险者不可以不除，既已除矣，用明之时也。故离之彖曰：‘重明以丽乎正，乃化成天下。’”其说云云。后遂为举首。晚年就乙丑特奏名，廷试复用其说。策入四等，补文学出官。继获漕举，复试礼部合格，廷试仍以此说为对。时圣策以汉光武为问，体仁申其说曰：“光武取诸新室，则去间除险之时也。又恢一代之规模，则观文重明之时也。”遂为天下第一。后数年登朝籍，兼崇政殿说书，讲《易·卦》，偶至“噬嗑”，体仁仍用“去间观文”之说，甚称上意。秦丞相又器重之，自御史一再迁，遂参知政事。





庐陵商人浮海得异珠


庐陵商人彭氏子市于五羊，折阅不能归。偶知旧以舶舟浮海，邀彭与俱。彭适有数千钱，谩以市石蜜。以舟弥日，小憩岛屿。舟人冒骤暑，多酌水以饮。彭特发奁出蜜，遍授饮水者。忽有蜑丁十数跃出海波间，引手若有求，彭漫以蜜覆其掌，皆欣然舐之，探怀出珠贝为答。彭因出蜜纵嗜群蜑属餍，报谢不一，得珠贝盈斗。又某氏忘其姓，亦随舶舟至蕃部，偶携陶瓷犬鸡提孩之属，皆小儿戏具者登市。群儿争买，一儿出珠相与贸易，色径与常珠不类，亦漫取之，初不知其珍也。舶既归，忽然风雾昼晦，雷霆轰吼，波涛汹涌，覆溺之变在顷刻。主船者曰：“吾老于遵海，未尝遇此变，是必同舟有异物，宜速弃以厌之。”相与诘其所有，往往皆常物。某氏曰：“吾昨珠差异，其或是也。”急启箧视之，光彩眩目，投之于波间，隐隐见虬龙攫拿以去，须臾变息。暨舶至止，主者谕其众曰：“某氏若秘所藏，吾曹皆葬鱼腹矣。更生之惠不可忘！”客各称所携以谢之，于是舶之凡货皆获焉。





历代笔记小说大观总目




汉魏六朝

西京杂记（外五种）　［汉］刘歆等撰　王根林校点

博物志（外七种）　［晋］张华等撰　王根林等校点

拾遗记（外三种）　［前秦］王嘉等撰　王根林等校点

搜神记·搜神后记　［晋］干宝陶潜撰　曹光甫王根林校点

世说新语　［南朝宋］刘义庆撰［梁］刘孝标注　王根林标点

唐五代

朝野佥载·云溪友议　［唐］张鷟范摅撰　恒鹤阳羡生校点

教坊记（外七种）　［唐］崔令钦等撰　曹中孚等校点

大唐新语（外五种）　［唐］刘肃等撰　恒鹤等校点

玄怪录·续玄怪录　［唐］牛僧孺李复言撰　田松青校点

次柳氏旧闻（外七种）　［唐］李德裕等撰　丁如明等校点

酉阳杂俎　［唐］段成式撰　曹中孚校点

宣室志·裴铏传奇　［唐］张读裴铏撰　萧逸田松青校点

唐摭言　［五代］王定保撰　阳羡生校点

开元天宝遗事（外七种）　［五代］王仁裕等撰　丁如明等校点

北梦琐言　［五代］孙光宪撰　林艾园校点宋元

清异录·江淮异人录　［宋］陶穀吴淑撰　孔一校点

稽神录·睽车志　［宋］徐铉郭彖撰　傅成李梦生校点

贾氏谭录·涑水记闻　［宋］张洎司马光撰　孔一王根林校点

南部新书·茅亭客话　［宋］钱易黄休复撰　尚成李梦生校点

杨文公谈苑·后山谈丛　［宋］杨亿口述、黄鉴笔录、宋庠整理陈师道撰　李裕民李伟国校点

归田录（外五种）　［宋］欧阳修等撰　韩谷等校点

春明退朝录（外四种）　［宋］宋敏求等撰　尚成等校点

青琐高议　［宋］刘斧撰　施林良校点

渑水燕谈录·西塘集耆旧续闻　［宋］王辟之陈鹄撰　韩谷郑世刚校点

麈史·侯鲭录　［宋］王得臣赵令畤撰　俞宗宪傅成校点

湘山野录续录·玉壶清话　［宋］文莹撰　黄益元校点

青箱杂记·春渚纪闻　［宋］吴处厚何薳撰　尚成钟振振校点

邵氏闻见录·邵氏闻见后录　［宋］邵伯温邵博撰　王根林校点

冷斋夜话·梁溪漫志　［宋］惠洪费衮撰　李保民金圆校点

萍洲可谈·老学庵笔记　［宋］朱彧陆游撰　李伟国高克勤校点

石林燕语·避暑录话　［宋］叶梦得撰　田松青徐时仪校点

东轩笔录·嬾真子录　［宋］魏泰马永卿撰　田松青校点

中吴纪闻·曲洧旧闻　［宋］龚明之朱弁撰　孙菊园王根林校点

铁围山丛谈·独醒杂志　［宋］蔡絛曾敏行撰　李梦生朱杰人校点

挥麈录　［宋］王明清撰　田松清校点

投辖录·玉照新志　［宋］王明清撰　朱菊如汪新森校点

鸡肋编·贵耳集　［宋］庄绰张端义撰　李保民校点

宾退录·却扫编　［宋］赵与时徐度撰　傅成尚成校点

桯史·默记　［宋］岳珂王铚撰　黄益元孔一校点

燕翼诒谋录·墨庄漫录　［宋］王栐张邦基撰　孔一丁如明校点

枫窗小牍·清波杂志　［宋］袁褧周煇撰　尚成秦克校点

四朝闻见录·随隐漫录　［宋］叶少翁陈世崇撰　尚成郭明道校点

鹤林玉露　［宋］罗大经撰　孙雪霄校点

齐东野语　［宋］周密撰　黄益元校点

癸辛杂识　［宋］周密撰　王根林校点

归潜志·乐郊私语　［金］刘祁［元］姚桐寿撰　黄益元李梦生校点

山居新语·至正直记　［元］杨瑀孔齐撰　李梦生庄葳郭群一校点

南村辍耕录　［元］陶宗仪撰　李梦生校点

明代

草木子（外三种）　［明］叶子奇等撰　吴东昆等校点

双槐岁钞　［明］黄瑜撰　王岚校点

菽园杂记　［明］陆容撰　李健莉校点

庚巳编·今言类编　［明］陆粲郑晓撰　马镛杨晓波校点

四友斋丛说　［明］何良俊撰　李剑雄校点

客座赘语　［明］顾起元撰　孔一校点

五杂组　［明］谢肇淛撰　傅成校点

万历野获编　［明］沈德符撰　杨万里校点

涌幢小品　［明］朱国祯撰　王根林校点

清代

筠廊偶笔二笔·在园杂志　［清］宋荦刘廷玑撰　蒋文仙吴法源校点

虞初新志　［清］张潮辑　王根林校点

坚瓠集　［清］褚人获辑撰　李梦生校点

柳南随笔续笔　［清］王应奎撰　以柔校点

茶余客话　［清］阮葵生撰　李保民校点

檐曝杂记·秦淮画舫录　［清］赵翼捧花生撰　曹光甫赵丽琰校点

履园丛话　［清］钱泳撰　孟斐校点

归田琐记　［清］梁章钜撰　阳羡生校点

浪迹丛谈续谈三谈　［清］梁章钜撰　吴蒙校点

啸亭杂录续录　［清］昭梿撰　冬青校点

竹叶亭杂记·今世说　［清］姚元之王晫撰　曹光甫陈大康校点

冷庐杂识　［清］陆以湉撰　冬青校点

两般秋雨盦随笔　［清］梁绍壬撰　庄葳校点


