春明退朝录&松漠纪闻&道山清话&北窗炙輠录&山房随笔 - (宋)宋敏求、洪皓、施德操，(元)蒋子正
　春明退朝录
　　卷上并叙
　　卷中
　　卷下
　松漠纪闻
　　松漠纪闻
　　松漠纪闻续
　　松漠补遗
　道山清话
　北窗炙輠录
　　卷上
　　卷下
　山房随笔
　山房随笔补遗
　历代笔记小说大观总目




ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　





春明退朝录&松漠纪闻&道山清话&北窗炙輠录&山房随笔 - (宋)宋敏求、洪皓、施德操，(元)蒋子正





春明退朝录


[宋]宋敏求　撰

尚成　校点





校点说明


《春明退朝录》三卷，宋宋敏求撰。敏求（1019—1079）字次道，赵州平棘（今河北赵县）人。仁宗时以父荫为秘书省正字，召试学士院，赐进士及第。历仕馆阁校勘、编修官、右谏议大夫、龙图阁直学士兼修国史。曾参修《唐书》，撰唐武宗以下六朝实录，并编有《唐大诏令集》传世。

此书系作者仕谏议大夫期间退朝后居春明里，“观唐人洎本朝名辈撰著以补史遗者，因纂所闻见继之”而作，约成书于熙宁七年（1074）。内容多记唐宋典章故实，几占三分之二以上。举凡官诰礼仪、仕宦进拟、差除制度等掌故，史料翔实可信，历来为史家所重视和采撷。至其于民情风俗、官场应酬、书画题记、诗话词评等时有著录，亦颇具文学史研究价值。而其记事注重前后贯通，写人不遗语言性情，又可见其“继世掌史”、文章见称于时的风貌。

此书有《百川学海》、《丛书集成初编》、《学津讨原》等本。现以《学津讨原》本为底本，以前两种对校，并加标点印行。校勘中凡遇异文，则择善而从，不出校记。





卷上并叙


熙宁三年，予以谏议大夫奉朝请。每退食，观唐人洎本朝名辈撰著以补史遗者，因纂所闻见继之。先庐在春明里，题为《春明退朝录》云。十一月晦，常山宋敏求述。

国朝宰相，赵令、卢相、文潞公四十三登庸，寇莱公四十四，王沂公四十五，贾魏公四十八。

枢密副使，赵令三十九，寇莱公三十一，晏元献公三十五，韩魏公三十六。

参知政事，苏侍郎易简三十六，王沂公三十九。

知制诰，苏侍郎二十六，王沂公二十七，卢相、杨文公、晏元献公、宣献公、今宣徽使王公拱辰皆二十八，夏文庄三十。

学士，苏侍郎二十八，晏元献公、宣徽王公皆三十，宣献公三十五，王沂公、李邯郸皆三十六，杨文公、钱子飞皆三十七，卢相、今参政王禹玉皆三十八。

吴正肃言：律令有“丁推”，“推”字不通，少壮之意当是“丁稚”。唐以大帝讳避之，损其点画云。

真宗朝岁时始赐饮于宰相第，大两省、待制以上赴。林尚书特以谏议大夫为三司副使，亦预焉。既而并诸副使，遂以为常。王太尉主会，唯用大官之膳，少加堂餐。自丁晋公助以家馔，至今踵之。

天圣七年，玉清宫灾，遂罢辅臣为宫观使，而景灵、会灵、祥源三宫观以学士、舍人管勾。康定元年，李康靖公罢参知政事，为资政殿大学士，提举会灵观。自后学士皆为提举。至和初，晏元献公以旧相为观文殿大学士，提举万龄避家讳也。观，而武臣今致政李少师端愿为观察使，止得管勾祥源观，自陈于枢府宗衮，宋元宪也。谢朓谓谢安为宗衮。乃加以都管勾。今朝官亦云提举，非故事也。

宗衮尝言：律云“可从而违，堪供而阙”，亚六经之文也。

宋景文言：“人之属文，自稳当字，第初思之未至也。”又曰：“为文是静中一业尔。”

本朝置枢密使副，或置知枢密院同知院，然使与知院不并置也。熙宁元年，文潞公、吕宣徽为使，而润州陈丞相自越州召为知院。前一岁，陈丞相为副使，位在吕公之上故也。

国初范鲁公、王祁公、魏仆射三相罢，赵令独相，始置参知政事，自是一相或二相。至咸平中，始有吕文穆、李文靖、向文简三相；又至至和中，文潞公、刘丞相、富郑公三相。

太平兴国四年，石元懿始以枢密直学士签书院事。八年，张司空齐贤、王公沔并以谏议大夫同签书枢密院事。景德三年，马正惠以检校太傅，韩公崇训以检校太保，并签书枢密院事。治平二年，今郭宣徽为同签书院事。

文臣为枢密使，皆带检校太尉、太傅，兼本官。乾兴元年，钱文僖以兵部尚书为枢密使，不带检校官，有司之失也。

赵德明归款，真宗赐以宗姓，然不附属籍，晁文元草制云：“奕世荷殿邦之德，举宗联命氏之荣。”宝元二年，元昊叛，诏削属籍，非也。

唐太宗自撰《郑元成碑》，德宗亦撰《段秀实碑》。

本朝太宗撰《中令赵公碑》。皇祐中，王侍郎子融守河中还，乃以唐明皇所题裴耀卿碑额上之，仁宗遂御篆赐沂公碑曰“旌贤”。其后踵之者：怀忠吕许公、显忠李忠武、旌忠寇莱公、全德元老王太尉、教忠积庆文潞公父洎、亲贤李侍中用和、褒亲齐国献穆公、旌功曹襄悼、旧学晏元献、崇儒丁文简、旧德张邓公、显先积庆赵中令子、旌忠怀德张侍中耆、儒贤高文庄、褒贤范文正、思贤刘丞相沆、清忠王武恭、旌忠元勋狄武襄、褒忠陈恭公、纯孝张文孝。英宗御篆忠规德范宋元宪，上御篆淳德守正吕文穆、大儒元老贾魏公。

国朝历三师三公者：太祖即位，天雄节度符魏王彦卿自守太尉为太师，定难节度、西平王李中令彝兴自守太傅为太尉，荆南节度、南平王高中令保融自守太保为太傅。

赵令以司徒、太保、侍中在中书，以太保、中书令留守西京，又以太师西京养疾。王文正以司空、司徒、太保在中书，以太尉罢为玉清昭应宫使。

范鲁公以司徒在中书，王祁公、薛文惠、吕文穆并以司空在中书，丁晋公、冯魏公、王冀公并以司空、司徒在中书，韩魏公以司空在中书，司徒为节度侍中，曹襄悼、文潞公并以司空为枢密使、侍中，吕文靖罢相，以司徒监修国史，曾鲁公以司空为节度、侍中。

吕许公以太尉致仕，张邓公、曾鲁公并以太傅致仕，陈恭公以司徒致仕，李相昉、张相齐贤、章郇公、宋郑公、富韩公并以司空致仕。

国朝宰相为仆射，魏公仁浦、赵令、薛文惠、沈恭惠、宋惠安、李文正、吕文穆、吕正惠、李文靖、张司空、王文正、向文简、王冀公、寇莱公、吕许公、王沂公、贾魏公、陈恭公、韩魏公、文潞公、富郑公、曾鲁公二十二人。枢相为仆射，陈文忠、曹襄悼、张荣僖、王康靖四人。枢密使为仆射，石元懿一人。

列圣神御殿，始咸平初，真宗令供奉僧元蔼写太宗圣容于启圣院，后玉清昭应宫范金祖宗像，馀多塑像。其殿名在京曰庆基、奉先禅院，奉宣祖。开先、太平兴国寺，奉太祖。二圣、玉清昭圣宫，奉太祖，太宗同殿，见上。永隆、启圣院，奉太宗，见上。安圣、玉清昭应宫。以下并奉真宗。奉真、景灵宫。崇真、慈孝寺。延圣、万龄观。永崇、崇先观。孝严、景灵宫，奉仁宗。英德；景灵宫，奉英宗。在外曰章武、扬州建隆寺。以下奉太祖。兴元、西京应天院。端命、滁州。帝华、西京应天院。以下奉太宗。统平、太原府。昭孝、西京应天院。以下奉真宗。信武、澶州。集真。华阴云台观。又凤翔太平宫有祖宗神御殿，南京鸿庆宫有三圣神御殿，西京永安县会圣宫有五圣神御殿。今京师定力院有太祖御像，国初待诏王霭画。诸后影殿曰重徽、奉先禅院，奉明德太后，章穆皇后同殿。彰德、慈孝寺，奉章献太后。广孝，景灵宫，奉章懿太后。广爱。万龄观，奉章惠太后。

开宝八年十一月，江南平，留汴水以待李国主舟行。盛寒，河流浅涸，诏所在为坝闸潴水以过舟。官吏击冻督役，稍稽则皆何校，甚者劾罪，以次被罚。州、县官降敕而杖之者，凡十馀人。

旧制：将相食邑万户即封国公。王太尉为相，过万户而谦挹不封。庆历七年南郊，中外将相唯夏郑公合万户，中书请封英国公，因诏使相未满万户皆得封。于是王康靖封遂国公，章文简封郇国公，王武恭封冀国公。其后遂以邑封合万户者彻国。

国朝以来封国公者：范侍中、鲁。王文献、祁。向侍中拱、谯、秦。静难节度刘公重进、燕。保大节度赵公赞、卫。定国节度冯公继业、梁。张侍中永德、邓、卫。张尚书昭、舒、郑、陈。孟中令昶、秦。王中令彦超、邠。赵中令、梁、许、陈。吕文穆、蔡、徐、许。寇忠愍、莱。丁秘监、晋。冯文懿、魏。曹襄悼、韩、鲁、郓。王文穆、冀。张荣僖、岐、邓、徐。吕文靖、申、许。王文正、沂。张文懿、郢、邓。章文简、郇。夏文庄、英、郑。王康靖、遂、邓。王武恭、祁、冀、鲁。贾文元、安、许、魏。陈恭公、英、岐。文侍中、潞。杜正献、祁。宋元宪、莒、郑。庞庄敏、颍。韩侍中、仪、卫、魏。曾侍中、英、兖、鲁。富相。祁、郑、韩。

太子谥：昭成、许王元僖，初谥恭孝，改。悼献。周王元祐。

诸王谥：悼、秦王延美。懿、魏王德昭。康惠、岐王德芳。恭宪、楚王元佐。恭靖、陈王元邠。文惠、安王元杰。恭懿、邓王元偓。恭惠、曹王元偁。恭肃、燕王元俨。怀靖、褒王昉。悼穆、豫王昕。悼懿。鄂王羲。

公主谥：恭懿、宣祖女，燕国大长公主，降高怀德。贤肃、太祖女，秦国大长公主，降王承衍。贤靖、太祖女，晋国大长公主，降石保吉。恭惠、太祖女，许国长公主，降魏咸信。初谥正惠，改。英惠、太宗女，燕国长公主，降吴元扆。和静、太宗女，晋国大长公主，降柴宗庆。懿顺、太宗女，郑国长公主，降王贻永。慈明、太宗女，申国大长公主，报慈正觉大师清裕。献穆、太宗女，齐国大长公主，降李遵勉。昭怀、真宗女，出俗为道士，号清虚灵昭大师。庄孝。仁宗女，楚国大长公主，降李玮。

宗室谥：恭裕、申王德文。康孝、南阳郡王惟吉。安懿、濮王。孝定、相王允弼。荣易、定王允良。恭肃、广平郡王德隆。思恪、永嘉郡王允迪。懿恭、平阳郡王允升。僖简、信安郡王允宁。康简、广陵郡王德雍，循国公承庆。和懿、定安郡王承简。恭僖、舒国公承蕴。僖靖、同安郡王惟正。僖穆、丹阳郡王守节。安僖、荣王从式，楚国公从信。安简、信都郡王德彝。安恭、博平郡王允初。慈惠、申国公德恭。僖安、楚国公守巽。和惠、河东郡王承衍。惠恪、楚国公从古。僖温、遂宁郡王承范。良静、魏国公宗懿。恭简、韩国公宗礼。良、祁国公宗述，吉国公克绍。昭裕、遂国公宗颜。修孝、南康郡王世永。恭静、乐平郡王承亮。康僖、光国公克广。荣僖、陈国公承锡。恭。昌国公世滋。

宰相谥：文献、王祁公溥，改文康。宣懿、魏仆射仁浦。忠献、赵中令普。文惠、薛相居正，陈相尧佐。恭惠、沈相伦。惠安、宋相琪。文正、李司空昉、王太尉旦，正字犯仁宗嫌名。正惠、吕相端，正字犯仁宗嫌名。文穆、吕许公蒙正、王冀公钦若。文定、张司空齐贤、李相迪。文靖、李相沆，吕许公夷简。文简、毕相士安，向相敏中。忠愍、寇莱公准。文懿、冯魏公拯，张邓公士逊。文正、王沂公曾。文节、张相知白。章惠、王相随，改文惠。文宪、章郇公得象，改文简。元献、晏公殊。正献、杜祁公衍。恭、陈相执中。文元、贾魏公昌朝。庄敏、庞颍公籍。元宪。宋郑公庠。

枢密使谥：元靖、李公崇矩。景襄、楚公昭辅。元懿、石仆射熙载。恭懿、王公继英。文庄、高公若讷。宣简、田公况。惠穆。吕公公弼。

枢密使相谥：武惠、曹侍中彬。文忠、陈仆射尧叟。襄悼、曹侍中利用。荣僖、张侍中耆。文僖、钱公惟演，思改。恭毅、杨公崇勋，恭密改。文康、王相晦叔。康靖、王侍中贻永。文庄、夏郑公竦。武恭。王公德用。

参知政事谥：文懿、郭尚书贽，孙少傅朴。文恭、李公穆。景肃、赵公昌言。康节、辛少傅仲甫。恭肃、温尚书仲舒。惠献、王尚书化基。文定、赵右丞安仁，石少师中立。文僖、陈公彭年。康懿、任尚书中正。肃简、鲁公宗道。简肃、薛公奎。宣献、先公。文忠、蔡公齐。文肃、盛少傅度，吴公奎。忠宪、韩少傅亿。忠穆、王公。康靖、李少傅若谷。文庄、晁公宗悫。安简、王尚书举正。文正、范公仲淹。正肃、吴公育。文烈、明公镐。文简、丁右丞度。康穆、程公戡。文安、王公尧臣。质肃。唐公介。

枢密副使、知院、同知院谥：宣靖、钱邓州若水。恭质、宋公湜。景庄、王公嗣宗。正惠、马公知节，正字犯仁宗嫌名。安惠、周侍郎起，任少傅中师。武穆、曹公玮。忠献、范尚书雍。僖质、赵少师棋。宪成、李侍郎咨。文孝、张左丞观。文肃、郑公戬。恭惠、任少师布。威敏、孙公沔。孝肃、包公拯。文恭、胡少师宿。忠简。王侍郎畴。

使相谥：恭惠、安仲王审琦。元靖、王中令景。正懿、高中令保融，正字犯仁宗嫌名。武烈、石中令守信。庄烈、何中令福进。恭孝、孟中令昶。武穆、高公怀德。忠顺、陈公洪进。忠懿、钱中令俶。庄武、李侍中继勋，石公保吉。安僖、钱侍郎惟濬。庄惠、宋太师渥。恭惠、张侍中美。忠武、李公继隆。武惠、潘公美。忠肃、王公显。荣密、柴公宗庆。恭密、杨公崇勋。恭僖、李侍中用和。文简、程相琳。良僖。李公昭亮。

文臣谥：文安、宋尚书白。文庄、江陵杨公。忠定、张尚书咏。文恭、薛尚书暎。忠肃、马少保亮。文、杨侍郎亿。恭惠、李中丞及。文元、晁少傅迥。宣、孙少傅奭。康肃、陈公尧咨。章靖、冯侍郎元。宣懿、杨侍郎察。恪、李右丞昭述。景文、宋尚书祁。襄、余尚书靖。恭安、张尚书存。庄、李尚书兑。修懿、钱左丞明逸。懿敏、王尚书素。懿靖。李少师东之。

武臣谥：温肃、杜公审肇。恭僖、杜公审琼。恭惠、杜公审进。武毅、曹公翰，崔公翰。忠武、郭公守文。勤威、冯公守信。和惠、王公昭远。恭肃、王公承衍。忠惠、吴公元扆。元惠、周宣徽莹。武康、王公超。武懿、曹公璨。忠毅、彭公睿，周公美。恭庄、张公潜。宣惠、钱留后惟济。和文、李公遵勉。壮恪、夏公随，王公凯。安毅、郑公守忠。忠僖、夏宣徽守赟。忠隐、葛公怀敏。壮愍、刘公平，任公福。恭壮、高公化。壮定、杨留后景宗。忠恪、曹公琮。密、郭宣徽承祐。良惠、刘观察从广。荣毅、许公怀德。良定、李留后端懿。勤惠。张公孜。

外戚谥：武懿、刘公通。康怀、刘从德。安僖、曹公玘。恭怀、曹公傅。景思。张尧封。

内臣谥：忠肃、刘承规。安简、王承勋。僖靖、蓝继宗。安恪、卢守勤。僖恭王惟忠。安僖、岑守素。僖良、皇甫继明。良恪、张永和。荣恪、蓝元用。忠安、张惟吉。僖勤、史崇信，石全育。僖恪、刘从愿，邓保吉。威勤、麦允信。僖安。王守忠。

任恭惠与吕许公同年进士，而同为博士。恭惠登枢，年耆康强。许公时尚为相，尝所叹羡，询其服饵之法。恭惠谢曰：“不晓养生之术。但中年因读《文选》有所悟尔：谓‘石韫玉以山辉，水含珠而川媚’也。”许公深以为然。

父子掌诰，国初至熙宁元年凡九家：李文正、昌武，正字犯仁宗嫌名。王兵部、文正。王惠献、安简。晁文元、文庄。钱希白、修懿。梁翰林、庄肃。吕文靖、仲裕。宣献公、敏求。苏仪甫。子容。

咸平六年，并三部为三司，使官轻则为权使公事。庆历中，叶翰林道卿再总计，止云“权使”，盖中书误也。其后遂分权使与使公事为两等。

舍人院每知制诰上事，必设紫褥于庭，面北拜厅。阁长立褥之东北隅，谓之压角。宗衮作《掖垣丛志》而不解其事。按唐旧书亦无闻焉，惟裴廷裕《正陵遗事》云：“舍人上事，知印宰相当压角。”则其礼相传自唐也。予为舍人日，邵兴宗入院，不疑为阁长压角，时议美之。

翻译新经，始以光禄卿汤公悦、兵部员外郎张公洎润色之，后赵文定、杨文公、晁文庄、李尚书维，皆为译经润文官。天禧中，宰相丁晋公始为使。天圣三年，又以宰相王冀公为使。自后元宰继领之，然降麻不入衔。又以参政枢密为润文，其事寖重。每岁诞节，必进新经。前两月二府皆集以观翻译，谓之“开堂”，亦唐之清流尽在也。前一月，译经使、润文官又集以进新经，谓之“闭堂”。庆历三年，吕许公罢相，以司徒为译经润文使，明年致仕，章郇公代之。自后降麻入衔。

宗衮尝曰：“残人矜才，逆诈恃明，吾终身不为也。”亦繇唐相崔涣曰“抑人以远谤，吾所不为”。

予治平初同判尚书礼部，掌诸处纳到废印极多，率皆无用。按唐旧说，礼部郎中掌省中文翰，谓之南宫舍人，百日内须知制诰。王元之与宋给事诗云“须知百日掌丝纶”，又谓员外郎为“瑞锦窠”。员外郎厅前有大石，诸州府送到废印，皆于石上碎之。又图写祥瑞，亦员外郎厅所掌。令狐楚元和初任礼部员外郎，有诗曰“移石几回敲废印，开箱何处送新图”是也。今之废印，宜准故事碎之。

唐内人墓，谓之“宫人斜”，四仲遣使者祭之。见唐人文集。

京师街衢置鼓于小楼之上，以警昏晓。太宗时命张公洎制坊名，列牌于楼上。按唐马周始建议置鼕鼕鼓，惟两京有之。后北都亦有鼕鼕鼓，是则京都之制也。二纪以来不闻街鼓之声，金吾之职废矣。

太常寺国初以来皆禁林之长主判，而礼院自有判院、同判院。大中祥符中符瑞繁缛，别建礼仪院，辅臣主判，而两制为知院。天禧末罢知院，天圣中省礼仪院，而寺与礼院事旧不相兼。康定元年，置判寺、同判寺，并兼礼仪事，近有至六七人者。按唐太常置卿一员、少卿二员、博士四员。祥符中置博士二员，后加至四员。今若置判寺一员、同判寺二员，则合唐之卿数矣。天圣元年，改同判院为司知院，即博士也。

太常寺旧在兴国坊，今三班院是也。景祐初，燕侍郎肃判寺，厅事画寒林屏风，时称绝笔，其后为判寺好事者窃取之。嘉祐八年，徙寺于福善坊。其地本开封府纳税所，英宗在藩邸判宗正寺，建为廨舍，既成而已立为皇子，遂为太常所请焉。

端拱中，西掖六舍人。既而田锡罢职，知陈州；顷之，宋湜贬均州团练副使，王元之商州团练副使。熙宁二年，阁老钱君倚守江宁。明年，予自请出院；李才元、苏子容皆落职，惟吴冲卿权三司使，不供职。阁下无人草制，遂命二直院焉。

开宝二年，李文正正字犯仁宗嫌名。以中书舍人，卢相以知制诰，并命直学士院。六年，知制诰张公澹直学士院。太平兴国元年，汤率更悦、徐骑省铉直学士院，王梓州克正、张侍郎洎直舍人院，四公皆江南文士也。至熙宁二年，复置旧官。

唐制宰相四人，首相为太清宫使，次三相皆带馆职，洪正字犯宣祖庙讳。文馆大学士、监修国史、集贤殿大学士，以此为次序。本朝置二相，昭文、修史，首相领焉；集贤，次相领焉。三馆职惟修史有职事，而颇以昭文为重，自次相迁首相乃得之。赵令初拜止独相，领集贤殿大学士，续兼修国史，久之，方迁昭文馆。薛文惠与沈恭惠并相，薛自参政领监修，拜相仍旧，而沈领集贤。毕文简与寇忠愍并相，而毕领监修，寇领集贤。王太尉独相，亦止领集贤。近时王章惠、庞庄敏初拜及独相，悉兼昭文、修史二职，非旧制也。

文臣自使相除枢相，罢节而还旧官。景祐元年，王沂公自使相带检校官，复为吏部尚书、同平章事，充枢密使。庆历七年，夏郑公自使相入枢，仍带节度使，亦非旧制也。太祖、太宗时文臣为使相，惟赵令一人。真宗时寇莱公、王冀公二人，节度使李南阳一人。乾兴后，难遽数矣。

唐文武参用，袁滋自尚书右丞出华州刺史，召为左金吾卫大将军，如是者数人。本朝颇循其制，工部侍郎王公明兼黄州刺史，给事中乔公维岳换海州刺史，三司使、尚书左丞李公士衡换同州观察使，学士承旨、刑部尚书李公维翰换相州观察使，翰林学士、工部侍郎陈公尧咨换宿州观察使。如钱邓州及庆历初韩、范、庞、王四公，皆换观察使，以用兵擢之也。龙图阁直学士马公季良换秦州防御使，非美迁也。

武臣换文资者，太宗时白州刺史钱昱换秘书监，迁工部侍郎，复换观察使。

真宗优待王冀公，景德中罢参知政事，始置资政殿学士以命之。宰相寇莱公颇抑之，令班翰林之下。乃命为大学士，冀公请铸印，不许，遂领尚书都省，以都省自有印也。

后唐明宗以枢密使安重诲不通文义，置端明殿学士，以翰林学士冯道、赵凤为之，班枢密使之后，食于其院。端明殿即西京正衙殿也，本朝程侍郎羽为之。后随殿名改为文明殿学士，李司空昉尝为之。庆历中以同永定谥号，改为紫宸殿学士，丁文简罢参知政事为之。何右丞郯时为御史，言“紫宸”非人臣所称，又改为观文殿学士。未几，贾魏公以使相换仆射，因置大学士处之，仍诏非历宰相不除。明道中，改承明殿为端明殿。会先公自南都召归，特置学士，班翰林、资政之下，与旧职名同，而立位异矣。

唐姚南仲不历尚书、侍郎，而入省便为仆射。近世郑文肃、刘丞相、张尚书方平、王宣徽拱辰、滕侍读甫，皆不历郎中、员外，而便为谏议大夫；吕给事惠卿、邓中丞润甫亦然。

尚书省二十四司，唐世以事简者兼学士、舍人，本朝唯重左曹。馆职、提点刑狱例得名曹，省府判官、转运使得名曹，又迁左曹。学士、舍人、待制迁二资，带史撰，更得优迁。如苏仪甫自刑部员外郎迁礼部郎中，王原叔自工部郎中迁吏部郎中是也。朝官带史撰亦得优迁，李邯郸自博士为礼部员外郎，贾魏公自司封员外郎为礼部郎中是也。景祐中，宋景文修乐书成，迁工部员外郎。庆历中，吕仲裕、王原叔修《崇文总目》成，并为工部员外郎。予预修《唐书》，亦忝此官。又朝选久不磨勘者，郭谏议申锡迁右司员外郎，祖择之工部员外郎，张修撰问礼部郎中。

迩英阁，讲讽之所也。阁后有隆儒殿，在丛竹中，制度特小。王原叔久在讲筵而身品短，同列戏之曰：“宜为隆儒殿学士。”

孙之翰言：太祖一日召对赵中令，出取幽州图以示之。赵令详观称叹，曰：“是必曹翰所为也。”帝曰：“何以知之？”普对：“方今将帅材谋，无出于翰。此图非翰，他人不可为也。翰往，必可得幽州；然既得幽州，陛下遣何人代翰？”帝默然，持图归内。

杨庶几孜言：胡秘监旦退居襄阳，镵大砚以著《汉春秋》，书成，瘗其砚。每闻大臣名士薨卒，必作传以纪其善恶，然世不传，庶几亦自有所述。

杜甫终于耒阳，稿葬之。至元和中，其孙始改葬于巩县，元微之为志。而郑刑部文宝谪官衡州，有《经耒阳杜子美墓》诗。岂但为志而不克迁，或已迁而故冢尚存耶？

唐官有定员，阙则补之。后唐长兴二年，诏诸州得替节度、防御、团练使、刺史，并令随常朝官逐日立班。二年，敕免常朝，令五日赴起居。国初尚多前资官，今阁门仪制尚有见任、前任节度、防御、团练使。

太宗时始置磨勘差遣院，后改为审官。真宗时，京朝官四年乃得迁。天圣中，方有三年之制，而在外任者不得迁，须至京引对，乃得改秩。明道中，始许外任岁满亦迁。时恭谢天地覃恩，不隔磨勘，有并迁者，于是朝士始多。皇祐明堂覃恩，隔磨勘，人情苦其不均。英宗与上即位，故复用恭谢之例。

建隆至天禧，每朝廷大礼，二府必进官。天圣二年南郊，吕许公恳言之，乃止。自是加恩而已。

每大礼，两府加恩，功臣、阶勋、食邑、实封，内得三种；学士至待制、大两省，得阶勋而下二种；大卿监至少卿监一种，得加食邑；郎中而下至朝京官一种，阶勋而已。

凡加食邑，宰相千户，实封四百户；馀降麻官，食邑七百户，实封三百户；直学士以上食邑五百户，实封二百户；舍人、待制、散尚书至少卿监以上，食邑三百户，实封一百户。

凡食邑三百户，封县开国男，五百户封子，七百户封伯，千户封郡侯，二千户封公，千五百户以上始加实封。

唐大帝时始有同中书门下三品，时中书令、侍中皆正三品，大历中并升为二品。晋天福五年，升中书门下平章事为正二品。国初枢密使吴延祚以父讳璋，加同中书门下二品，用升品也。

每南郊大礼，循唐制命五使：宰相为大礼使，学士为礼仪使、卤簿使，御史中丞为仪仗使，知开封府为桥道顿递使。而礼仪使本太常卿事，尚书兵部主字图，卤簿使是其职也。仪仗使排列之，而卤簿使督摄之，其职事颇相通。真宗时东封西祀，奉祀皆辅臣为五使，南郊则用学士而下。仁宗籍田、恭谢大飨明堂、祫飨上大飨，并循真庙之制。





卷中


予尝判官告院、知制诰，时又提举兵、吏司封，官告院而不白司勋，恐遗之也。凡文臣及节度、观察、防、团、刺史、诸司使副、内殿承制崇班，皆用吏部印。管军至军校环卫官用兵部印，封爵命妇用司封印，加勋用司勋印。

凡官告之制，后妃，销金云龙罗纸十七张，销金褾袋，宝装轴，红丝网，金㭼。公主，销金大凤罗纸十七张，销金褾袋，瑇瑁轴，红丝网，涂金银㭼。按皇后当降制诞告，不装告身而用册。本朝诸后皆止用告。景祐元年，立后始用册。治平、熙宁皆循之。亲王、宰相、使相，背五色金花绫纸十七张，晕锦褾袋，犀轴，色带，紫丝网，银㭼。枢密使、三师、三公、前宰相至仆射、东宫三师、嗣王、郡王、节度使，白背五色金花绫纸十七张，晕锦褾袋，犀轴，色带。参知政事、枢密副使、知院、同知院、签书院事、宣徽使、仆射、东宫三师、御史大夫、宗室率府副率以上，白背五色绫纸十七张，晕锦褾袋，牙轴，色带。尚书、观文殿大学士，资政殿大学士、东宫三少、六统军、上将军、留后、观察使同上，惟用法锦褾。近者用翠毛狮子锦以代晕锦，非旧制也。三司使、翰林学士承旨至直学士、待制、丞郎、御史中丞、大两省宾客、大卿监、祭酒、詹事、庶子、大将军、防团刺史、横行使、内诸司使、军职遥郡、枢密都承旨、初除驸马都尉，白绫大纸七张，法锦褾，大牙轴，色带。三司副使、少卿监、司业、起居郎至正言、知杂至监察御史、郎中、员外郎、四赤令、谕德、少詹事、家令、率更令、太子仆、太常博士、节度行军司马、副使、横行副使、诸司副使、枢密副承旨、军职都指挥使、忠佐马军步军都军头以上、藩方马步军都指挥使，并不遥郡者，白绫大纸七张，大锦褾，牙轴，青带。国子博士至洗马、通事舍人、诸王友、六尚奉御、诸卫将军、承制、崇班、阁门祗候、五官正、诸州别驾、枢密院诸房承旨、如官至将军以上，用大绫纸、大锦褾、大牙轴。两使判官、防团副使、率府率、副率、京官馆职、堂后官、中书枢密院主事、诸军职都虞候、忠佐马军步军副都军头、诸班指挥使、藩方马步军副都指挥使、都虞候、内供奉官至内品，白绫中纸五张，中锦褾，中牙轴，青带。秘书郎至将作监主簿，白绫小纸五张，黄锦褾，角轴，青带。幕职州县官、灵台郎、保章正、诸州长史司马、中书录事、主书守当官、枢密院令史、书令史、诸军指挥使、内品待诏、书艺，白绫小纸五纸，小锦褾，木轴，青带。诸蕃蛮子大将军司、阶司、戈司候郎将以上，并白绫大纸，法锦，大牙轴，色带。凡修仪、婉容、才人、贵人、美人，销金小凤罗纸七张，销金褾袋，瑇瑁轴，红丝网，涂金银㭼。司言、司正、尚衣、尚食、典宝常使，金花罗纸七张，法锦褾袋。内降夫人、郡君，团窠罗纸七张，晕银褾袋。宗室妇常使，金花罗纸七张，法锦褾袋。宗室女，素罗纸七张，法锦褾袋。国夫人，销金团窠五色罗纸七张，晕锦褾袋。郡夫人，常使金花罗纸七张，见任两府母、妻使团窠。法锦褾袋。以上至司言、司正等，皆用瑇瑁紫丝网，㭼。郡君、县太君、遥郡刺史、正郎以上妻并销金，常使罗纸七张，余命妇并素罗纸七张。

凡封赠父祖为降麻官，用白背五色绫纸，法锦褾，大牙轴。余虽极品，止给大绫纸，法锦褾，大牙轴。

凡朝士父在，经大礼推恩得致仕官，不给奉。父任陛朝官以上致仕，自得奉。旧制若因其子更加秩，则不给奉。

凡宰相、使相，母封国太夫人，妻封国夫人。枢密使、副使、参知政事、尚书、节度使，母封郡太夫人，妻封郡夫人。枢密、参政母，经南郊封国太夫人。直学士以上给谏、大卿监、观察使，母封郡太君，妻封郡君。旧制学士官至谏议大夫以上，方得郡封，天禧中诏改之。少卿监、防团以下至陛朝官，母封县太君，妻封县君。

凡辅臣、宣徽使初入，封三代为东宫三少。曾祖为少保，祖为少傅，父为少师。因进官或遇大礼，进加至太师。两令、国公、使相、节度使，亦封三代。尚书、资政殿大学士、三司使，封二代，至太尉。大学士自如两府例。学士至待制，封一代，至太尉。余陛朝官以上，至吏部尚书。父历两府，赠至师令、国公。历两制、大两省，赠至太尉。唐相止赠一代，权德舆罢相，为检校吏部尚书、兴元节度使，自润州改葬其父于东都亡祖之域。其祖倕终右羽林军录事参军，因表纳检校吏部尚书兼御史大夫，请回赠祖一官，诏不许纳官，特赠倕尚书、礼部郎中。德舆在迁祔式假内，公事皆差官勾当，有敕使及别奉诏命，即令权服惨服承进止。

唐制，宰相不兼尚书左、右丞，盖仆射常为宰相，而丞辖留省中领事。元和中，韦贯之为右丞、平章事，不久而迁中书侍郎。又仆射、给谏皆不为致仕官，然杨于陵为左仆射致仕。本朝沈相伦亦以仆射致仕。

唐节度使除仆射、尚书侍郎，谓之“纳节”，皆不降麻，止舍人院出制。天禧中，丁晋公自保信军节度使除吏部尚书、参知政事，先公在西阁当制。至和中，韩魏公自武康军节度使除工部尚书、三司使，降麻，非故事也。

皇祐中，宗衮请置家庙，下两制礼官议，以为庙室当灵长，若身没而子孙官微，庙即随毁。请以其子孙袭三品阶勋及爵，庶常得奉祀，不报。

秘府有唐孟诜《家祭仪》、孙氏仲《飨仪》数种，大抵以士人家用台卓享祀，类几筵，乃是凶祭；其四仲吉祭，当用平面毡条屏风而已。

汉乾祐中，除枢密使始降麻，如将相之制，本朝循之。石元懿罢为仆射，亦降麻；高文庄、田宣简、吕宝臣罢，止舍人院出告。

天圣中修国史，王安简、谢阳夏、李邯郸、黄唐卿为编修官。安简神情冲澹，唐卿刻意篇什，谢、李尝戏为句曰：“王貌闲如鹤，黄吟苦似猿。”

天圣中钱文僖留守西都，而应天院有三圣御像，去府仅十里，朔望集众官朝拜，未晓而往，朝拜毕，三杯而退。文僖戏为句曰：“正好睡时行十里，不交谈处饮三杯。”又有人送驴肉，复曰：“厅前捉到须依法，合内盛来定付厨。”

宗衮尝赏黄子温诗。子温名孝恭，天圣八年登进士第，为大理寺丞，失官。其从兄子思亦善诗，《咏怀》曰：“日者未知裴令贵，世人争笑祢生狂。”《重午》曰：“风檐燕引五六子，露井榴开三四花。”子思名孝先，天圣二年登进士第，终太常博士。

治平三年，予为知制诰。夏六月，梦丞相遣朱衣吏召，命草某人为邃清殿学士制。既寤，不能记其姓名及其文词也。明年五月甲辰，丞相遣朱衣吏召当制舍人吕缙叔草制，除邵不疑为宝文阁学士。后数日，得承旨张公所作诏云：“乃规层宇，正字犯御名。邃在西清。”恍然记去岁之梦与诏文，离合其名若符契焉。

尊号起于唐，中宗称应天神龙皇帝，后明皇称开元神武皇帝，自后率如之。陆贽尝以谏德宗。宗衮著《尊号录》一篇，系以赞云：“损之又损，天下归仁。”盖托讽焉。上即位，群臣凡再上尊号，率不许。

李尚书维有三兄，文靖丞相、贽尚书虞部员外郎、源太子中舍，皆五十八而终。尚书亦是岁大病，恳言于朝，乃罢翰林学士，换集贤院学士，出知许州。王给事博文与其子景彝皆贰枢，然并逾月而终。

欧阳少师言为河北都转运使，冬月按部至沧、景间，于野亭，夜半闻车旗兵马之声，几达旦不绝。问宿彼处人，云：“此海神移徙，五七年间一有之。”

致政王侍郎子融言：天圣中归其乡里青州时，滕给事涉为守，盛冬浓霜，屋瓦皆成百花之状，以纸摹之，其家尚余数幅。

凡节度州为三品，刺史州为五品。唐内臣为中尉，惟赠大都督。国初曹翰以观察使判颍州，是以四品临五品州也。品同为“知”，隔品为“判”。自后惟辅臣、宣徽使、太子太保、仆射为判，余并为知州。

参知政事父见其进拜者：卢朱崖、吴正肃与尚书张公安道；枢副陈尧叟、张文孝、吴文肃，由登用而朝廷多峻加其父恩命。

唐时黄河不闻有决溢之患。《唐书》惟载薛平为郑滑节度使，始河溢瓠子东，泛滑，距城才二里许。平按求故道，出黎阳西南，因命其从事裴宏泰往请魏博节度使田弘正，弘正许之。乃籍民田所当者易以他地，疏导二十里，以杀水悍。还壖田七百顷于河南，自是滑人无患。此外无所纪。盖河朔地天宝后久属蕃臣，而事不闻朝廷也。而汴河亦不闻疏通之事，惟《郑畋集》载为相时，汴河淀塞，请令河阳节度使于汴口开导，仍令宣武、感化节度使严帖州县，封闭公私斗门。感化即徐州也。

唐两京皆有三馆，而各为之所，所以逐馆命修撰文字。本朝三馆合为一，并在崇文院中。景祐中命修《总目》，则在崇文院，余各置局他所，盖避众人所见。《太宗实录》在诸王赐食厅，《真宗实录》在元符观。祥符中修《册府元龟》，王文穆为枢密使领其事，乃就宣徽南院厅以便其事。自后遂修国史、会要，名曰编修院。又修《仁宗实录》，而《英宗实录》同时并修，遂在庆宁宫史馆，领日历局，置修撰二员，宰相为监修。自置编修院，以修撰一人主之，而日历等书皆析归编修院。

唐在京文武官职事九品以上，朔望日朝。其文官五品以上及监察御史、员外郎、太常博士，每日参。武官五品以上，仍每月五日、十一日、二十一日、二十五日参。三品以上，九日、十九日、二十九日又参。王沂公家一本云，四品以上九日、十九日、二十九日再参。其长上、折冲、果毅，若文武散官五品以上、直诸司及长上者，各准职事参。其洪正字犯宣祖庙讳。文馆及国子监博士、学生每季参。若雨雪沾服失容及泥潦，并停。以上唐仪制令。凡京百司有常参官，谓五品以上职事官，八品以上供奉官。以上《唐六典》。正正字犯仁宗嫌名。元二年，敕文官充翰林学士、皇太子诸王侍读，武官充禁军职事，并不常朝参。其在三馆等诸职掌者，并朝参讫，各归所务。是年御史中丞窦参奏：“常参文武官，准令每日参，自艰难以来，遂许分日。待戎事稍平，即依常式。其武官准令五品以上每月六参，三品以上更加三参。顷并停废，今请准令却复旧仪。”十三年，御史台奏：“诸司常参，文官隔假三日以上并以横行参假。其武班每月先配九参、六参，九参谓一月九次，六参谓一月六次。今后每经三节假满，纵不是本配入日，并依文官例横行参假。”以上《唐会要》。后唐同光二年，四方馆奏：“今后除随驾将校及外方造奉专使，文武两班三品以上官可于内殿对见，其余并请正衙。”从之。天成元年，御札赐文武百僚每日正衙常朝外，五日一赴内殿起居。每月朔望日赐廊下食。唐室承平时，常参官每日朝退赐食，谓之“廊餐”。自乾符乱离罢之，惟月旦入阁日赐食。明宗即位，谏官请文武百僚五日一起居，见帝于便殿。李琪以为非故事，以五日为繁，请每月朔望日入阁，赐廊下食，罢五日起居之仪。至是宣旨朔望入阁外，五日一起居以为常。天成元年，敕今后若遇不坐正殿日，未御内殿前，便令阁门使宣不坐放朝，班退。是年御史台奏：“凡新除官及差使者，合于正衙谢辞。每遇内殿起居日，百官不于正衙叙班，其差使及新除官辞谢，不令参谢。每内殿起居日，百僚先叙班于文明殿庭，候辞谢官退，则班入内殿。”从之。晋天福二年，中书门下奏：“在内廷诸司使等，每除正官，请令赴正衙谢后，不赴常朝。其京官未升朝官，祗赴朔望朝参。”从之。以上《五代会要》。国朝诸在京文武升朝官每日朝，其有制免常朝者五日一参起居。国朝令文。按唐制，文武职事官并赴常参，武班五日一参，又有三日一参，五日参并朔望为六参，三日参乃九参。所谓常参官未有无职事者。由后唐同光中，乃分常朝、内殿，凡随驾将校、外方进奉使、文武三品以上官，即于内殿对见，其余并诣正衙。至天成初，诏文武百官每日常朝外，五日一赴内殿起居。其趋朝官遇宣不坐，放朝各退归司。本朝视朝之制：文德殿曰外朝，凡不厘务朝臣日赴，是谓“常朝”。垂拱殿曰内殿，宰臣枢密使以下要近职事者并武班日赴，是谓“常起居”。每五日，文武朝臣厘务、令厘务并赴内朝，谓之“百官大起居”。是则奉朝之制自为三等。盖天子坐朝，莫先于正衙殿，于礼群臣无一日不朝者，故正衙虽不坐，常参官犹立班，俟放朝乃退。唐有职事者，谓之常参；今隶外朝不厘务者，谓之常参。

唐日御宣政，设殿中细仗、兵部旗幡等于廷，朝官退，皆赐食。自开元后，朔望宗庙上牙槃食，明皇意欲避正殿，遂御紫宸殿，唤仗入阁门，遂有“入阁”之名。在唐时殊不为盛礼。唐末常御殿，更无仗，遇朔望特设之，趋朝者仍给廊下食，所以郑谷辈多形于诗咏叹美，而五代行之不绝。祖宗数御文德殿，行入阁礼。熙宁二年，予被诏修阁门仪制，以为文德入阁非是，当唤仗御紫宸殿，请下两制与太常议之。学士承旨王公珪等以为入阁是唐日坐朝之仪，不足行，诏削去其礼。予与阁门诸君因请如唐御宣政礼，量设仗卫御之。诏乃可。今朔望御文德殿，始于此也。阁门有旧入阁图，颇约其礼而简便之。凡文武官百人，执仗四百人，其五龙五凤五岳五星旗、御马皆立殿门之外。旧制，凡连假三日而著于令者，宰相至升朝官尽赴文德殿参假，谓之“横行”。次日百官仍赴内殿起居。近年连假后多便起居，而废“横行”之礼。

吏部流内铨，每除官皆云权、判，正衙谢，复正谢前殿，引选人谢辞，繇唐以来，谓之“对扬”。判铨与选人同入起居毕，判铨于殿廷近北西向立，选人谢辞讫，出，判铨官亦谢而出。近止令选人门谢辞，判铨不复入。

魏野居于陕郊，其地颇有水竹之胜，客至，必留连饮酒。真宗时聘召不起，天禧中卒，赠秘书省著作郎。野子闲，有父风，皇祐中天章阁待制李公昭遇守陕，言于朝，赐号清逸处士。

古者将葬，请谥以易名，近世多槁殡或已葬而请谥。唐独孤及谥郭知运，而右司员外郎崔夏以为知运葬已五十年，今请易名，窃恐非礼。及以为请谥者五家，皆在葬后，苗太师一年，吕諲四年，卢奕五年，颜杲卿八年，独知运遂以过时见抑，且八年与五十年，其缓一也，与夺殊制不可。遂谥知运曰“威”。

国朝以来博士为谥，考功覆之，皆得濡润。庆历八年，有言博士以美谥加于人，以利濡润，有同纳赂。有诏不许收所遗，于是旧臣子孙竞来请谥。既而礼院厌其烦，遂奏厘革。嘉祐中李尚书维家复来请谥，博士吕缙叔引诏以罢之。

唐制，兼官三品得赠官，如韩文公曾为京兆尹兼御史大夫，后终吏部侍郎，而赠礼部尚书是也。又观察使多赠两省侍郎，以就三品得谥。国初以来，惟正宫三品方得谥，兼官赠三品不得之。真宗命陈彭年详定，遂诏文武官至尚书、节度使卒，许辍朝，赠至正三品，许请谥。而史失其传。宝元中光禄卿知河阳郑立卒而辍朝，非故事也。

上元然镫，或云沿汉祠太一自昏至昼故事，梁简文帝有《列镫赋》，陈后主有《光璧殿遥咏山镫》诗。唐明皇先天中，东都设镫；文宗开成中，建镫迎三宫太后，是则唐以前岁不常设。本朝太宗时三元不禁夜，上元御乾元门，中元、下元御东华门，后罢中元、下元二节，而初元游观之盛，冠于前代。

《周礼》四时变国火，谓春取榆柳之火，夏取枣杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火。而唐时惟清明取榆柳火以赐近臣戚里，本朝因之，惟赐辅臣戚里，帅臣、节察、三司使、知开封府、枢密直学士、中使，皆得厚赠，非常赐例也。

唐曲江开元、天宝中旁有殿宇，安史乱后尽圮废。文宗览杜甫诗云“江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿”，因建紫云楼、落霞亭，岁时赐宴。又诏百司于两岸建亭馆。太宗于西郊凿金明池，中有台榭，以阅水戏，而士人游观无存泊之所，若两岸如唐制设亭，即逾曲江之盛也。

太宗时建东太一宫于苏邸，遂列十殿，而五福、君綦二太一处前殿，冠通天冠，服绛纱袍，余皆道服霓衣。天圣中建西太一宫，前殿处五福、君綦、大游三太一，亦用通天、绛纱之制，余亦道冠霓衣。熙宁五年建中太一宫，内侍主塑像，乃请下礼院议十太一冠服，礼院乃具两状，一如东西二宫之制，一请尽服通天、绛纱。会有言亳州太清宫有唐太一塑像，上遣中使视之，乃尽服王者衣冠，遂诏如亳州之制。

绿髹器始于王冀公家，祥符、天禧中每为会，即盛陈之。然制自江南，颇质朴。庆历后浙中始造，盛行于时。嘉祐初兖国公主降李玮，时少师欧阳公长礼台，与诸博士折衷婚礼，颇放古制。治平中，邵不疑以知制诰权知谏院，请选官撰本朝冠丧祭之礼，乃诏礼院详定，遂奏请置局于本院，不许，因循寝之。

皇祐二年七月，李侍中用和卒，诏辍视朝。下礼院乃检会李继隆例，院吏用印纸申请，自二十一日至五日辍朝。而二十四日太庙孟飨，在辍朝之内，同知院范侍郎镇引《春秋》仲遂卒犹绎，请罢飨。判寺宋景文以日遽集议不及止之。会繙见大中祥符三年四月敕，石保吉卒，辍四日、五日、七日朝三日，其六日太庙孟飨，已是大祠，不坐。又二十六日，宣祖忌，行香奉慰。予时同知院，欲请移辍二十七日朝，判寺王原叔言与申请反覆，遂亦止。

欧阳少师提总修太常因革礼，遣姚子张辟见问：“太祖建隆四年南郊，改元乾德，是岁十一月二十九日冬至，而郊礼在十六日，何也？”乃检日历，其赦制云：“律且协于黄钟，日正临于甲子。”乃避晦而用十六日甲子郊也。及修《实录》，以此两句太质而削去之，遂失其义。皇祐二年当郊，而日至复在晦，宗衮遂建明堂之礼。

张唐公言：徐常侍谪邠州时，柳仲涂开为守，顷之郑仲贤文宝为陕西转运使。郑即骑省门人也，到官即来致谒。而仲涂郡务不举，颇惮其来，乃先恳于徐公。郑既谒见，徐曰：“柳侯甚奉畏。”郑翌日而还。

列子庙在郑州圃田，其地有小城，貌甚古。相传有唐李德裕、王起题名，而前辈留纪甚多。景祐中王文惠公为章惠太后园陵使还，请增葺之，于是旧迹都尽，今其榜陈文惠之笔。

孟州汜水县有武牢关城，城内有山数峰，一峰上有唐昭武庙。按李德裕《会昌一品集》载昭武庙乃神尧、太宗塑像，今殿内有二人立，而以冠传付之貌。或云失二帝塑像，而但存侍者故也。

李文正公罢相为仆射，奉朝请，居城东北隅昭庆坊。去禁门辽远，每五鼓则兴，置《白居易集》数册于茶镣中，至安远门仗舍然烛观之，俟启钥，则赴朝。雍熙二年三月，诏中书申后两棒鼓出，枢密院申后四棒鼓出。

开宝六年六月，敕参知政事薛居正、吕馀庆于都堂与宰臣赵普同议公事。是月又敕中书门下押班、知印及祠祭行香，今后宜令宰臣赵普与参知政事薛居正、吕馀庆轮知。既而复有厘革。

雍熙四年，文德殿前始置参政砖位，在宰相之后。至道中，寇莱公为参知政事，复与宰臣轮日知印、正衙押班，其砖位遂与中书门下一班，书敕齐列衔，街衢并马。宰相、使相上事，并有公事，并升都堂。及莱公罢，遂诏只令宰臣押班、知印，参政止得轮祠祭行香，正衙砖位次宰臣之下立，凡有公事并与宰臣同升都堂，如宰臣、使相上事，即不得升。

景德四年六月，敕臣僚自外到阙及在京主执如有公事，并日逐于巳时以前，中书、密院聚厅相见。其后复分厅见客。庆历八年禁止之，如景德之制。

太宗制笏头带以赐辅臣，其罢免尚亦服之。至祥符中，赵文定罢参知政事为兵部侍郎，后数载除景灵宫副使，真宗命廷赐御仙花带与绣鞯，遂服御仙带。自后二府罢者，学士与散官通服此带，遂以为故事。予亲见蔡文忠罢参知政事为户部侍郎服此带，盖曾为学士，用诏文金带，曾经赐者许系之。先公为翰林及侍读两学士，清灾落职，为中书舍人仍旧服金带，旧例皆如此。景祐三年八月，方著诏。其宰相罢免，虽散官并依旧服笏带。李文定天圣中自秘书监来朝，除刑部侍郎，并服笏带。近有罢参政者黑带佩鱼而入，非故事也。入两府自黑带赐笏带者，太宗朝例甚多。祥符中张文节自待制为中丞而参政事，天圣中姜侍郎自三司副使为谏议大夫而枢密，并赐如上。





卷下


京城士人旧通用青绢凉伞，大中祥符五年九月，惟许亲王用之，余并禁止。六年六月，始许中书、枢密院依旧用伞出入。

丁晋公天禧中镇金陵，临秦淮建亭，名曰“赏心”。中设屏及唐人所画《袁安卧雪图》，时称名笔。后人以《芦雁图》易之。嘉祐初王侍郎君玉守金陵，建白鹭亭于其西，皆栋宇轩敞，尽览江山之胜。

唐成都府有散花楼，河中有薰风楼、绿莎厅，扬州有赏心亭，郑州有夕阳楼，润州有千岩楼。今皆易其名，或不复见。

秘府书画，予尽得观之。二王真迹内三两卷，有陶穀尚书跋尾者尤奇。其画梁令瓒《二十八宿真形图》、李思训著色山水、韩滉《水牛》、东丹王《千角鹿》，其江南徐熙、唐希雅、蜀黄筌父子画笔甚多。

王祁公家有晋诸贤墨迹，唐相王广津所宝有“永存珍秘”图刻，阎立本画《老子西升经》，唐人画《锁谏图》。王冀公家褚遂良书唐太宗《帝京篇》、《太宗见禄东赞步辇图》。钱文僖家书画最多，有大令《黄庭经》、李邕《杂迹》。钱宣靖家王维《草堂图》，周安惠家献之《洛神赋》，苏侍郎家《魏郑公谏太宗图》。楚枢密有江都王《马》，王尚书仲仪有《回文织锦图》。以上皆录见者。

扬州后土庙有琼花一株，或云自唐所植，即李卫公所谓“玉蕊花”也。旧不可移徙，今京师亦有之。

近人有收《汉祖过沛图》者，画迹颇佳，而有僧，为观者所指，翌日，并加僧以幅巾。

今阁老王胜之转运两浙，于民家得唐沈既济所撰《刘展乱纪》一卷。时《唐书》已成，所载展事殊略。按展上元元年为宋州刺史，与御史中丞李铣皆副淮西节度使王仲昇。铣贪暴无法，而展性刚鲠不折，王仲昇奏铣状而诛之，次谋及展。然展居睢阳，有兵权，难亟图。乃与监军使邢延恩矫诏以展为都统江南、淮南节度防御使，代李峘，欲其赴镇，于涂中执之也。展颇以为疑，遣使请符节于峘，既得之，悉举睢阳兵七千人赴广陵。延恩始约李峘与淮南东道节度使邓景山图展，及事露，传檄州郡，言展反状，发兵距之。展亦露布言李峘反，而南北警急，文檄交驰于道。景山渡淮，陈于徐城洪，为展所败，又破李峘于下蜀。二年，命田神功举平卢军东下，展迎击，为神功再破之。遂弃广陵而奔江南，以舟师自金山引斗，神功有五船，而展杀其二船，后为贾隐林射展中目，因而斩之，传首京师，收器械三千余万。展既平，租庸使元载以吴越虽兵荒后民产犹给，乃辟召豪吏分宰列邑以重敛之，其州县赋调积有逋违，乃稽诸版籍，通校大数八年之赋，举空名以敛之。其科率之例不约户品之上下，但家有粟帛者，则以人徒围袭，如擒捕寇盗。然后簿录其产而中分之，甚者七八九，时人谓之“白著”，言其厚敛无名，其所著者皆公然明白，无所嫌避。一云世人谓酒酣为“白著”，既为刻薄之后，人不堪其困弊，则必颠沛酩酊，如饮者之著也。《刘晏传》中亦有“白著”，与此差异。渤海高云有《白著歌》曰：“上元官吏务剥削，江淮之人多白著。”其所纪用兵次第甚详，此概举之云。

贾直孺在翰林，建言皇子不当为检校师傅，乃诏止除检校太尉。

九宫贵神，始天宝初术士苏嘉庆上言请置坛，明皇亲祠。及王玙为相，又劝肃宗亲祠。大和中，监察御史舒元舆论列，遂降为中祀。会昌中李德裕为相，复为大祀。宣宗时又降为中祀。乾符中宰相崔彦昭因岁旱祷雨获应，又升为大祀。

宗衮言：世传魏钟繇表云“疠愤怒之众”，“疠”非可通勉励之意，恐古人借使，又疑其误。

宰相三入者，赵中令太祖朝初相，太宗朝两入；吕文穆太宗朝再相，真宗朝一入；吕许公、张邓公仁宗朝皆三入。

学士三入，李文正、刘中山子仪；中山三入，《玉堂集》云：三入翰林皆待诏，杨昭度宣召入院，其举自代，皆宣献公。宋景文、范景仁四入；李邯郸五入而一不拜。

建隆三年十二月，班簿二百二十四员：文班一百五十四人，内南班一百一十人，两省二十七人，学士三人，留司十人；武班七十四人，内留司一十一人。

梁开平二年南郊，执仪仗兵士二千九百七十人。建隆四年郊，兵部执仪仗兵士一万三千六十人，太常寺鼓吹等二千六百四人、太仆寺推驾兵士六百八十二人，六军执擎人员兵士五百五十二人、左右金吾街仗各一百五十二人、左金吾仗三百五十八人、右金吾仗三百五十九人、殿中省押番人员并执擎兵士共五百三十一人，司天台一百六十二人、八司都四千三百七十三人，合兵部二万七千四百三十三人。

予家有范鲁公《杂录》，记世宗亲征忠正，驻跸城下，尝中夜有白虹自淝水起，亘数丈，下贯城中，数刻方没。自是吴人闭壁逾年，殍殕者甚众。及刘仁赡以城归，迁州于下蔡，其城遂芜废。又曰江南李璟发兵攻建州王延政，有白虹贯城，未几城陷，舍宇焚爇殆尽。

又曰近朝皇太后、皇后皆有印篆，文曰“皇太后之印”、“皇后之印”。故事，二宫立，各有宫名，长秋、长乐、长信之类是也，宜以宫名为文。至尊之位，亦不合言印，当云“某宫之宝”。

又曰近世诸王公主制中，称皇子、皇弟、皇女，疑“皇”字相承为例，止合云“第几子”、“第几弟”、“第几女”云。

又曰江南有国时，田每十亩蠲一亩半，以充瘠薄。

又曰罚俸例一品八贯，二品六贯，三品五贯，四品三贯五百，五品三贯，六品二贯，七品一贯七百五十，八品一贯三百，九品一贯五十。

又曰上古以来逐朝历名，黄帝起元用《辛卯历》，颛帝用《乙卯历》，虞用《戊午历》，夏用《丙寅历》，成汤用《甲寅历》，周用《丁巳历》，鲁用《庚子历》，秦用《乙卯历》，汉用《太初历》、《四分历》、《三统历》，魏用《黄初历》、《景初历》，晋用《元正字犯圣祖名。始历》、《合元》、《万分历》，宋用《大明历》、《元嘉历》，齐用《天保历》、《同章历》、《正象历》，后魏用《兴和历》、《正元历》、《正象历》，梁用《大同历》、《乾象历》、《永昌历》，后周用《天和历》、《丙寅历》、《明元正字犯圣祖名。历》，隋用《甲子历》、《开皇历》、《皇极历》、《大业历》，唐用《戊寅历》、《麟德历》、《神龙历》、《大衍历》、《元和观象历》、《长庆宣明历》、《宝应历》、《正元历》、《景福崇元正字犯圣祖名。历》，晋天福用《调元历》，周显德用《钦天历》云。本朝太祖用《应天历》，太宗用《乾元历》，真宗用《宜天历》，仁宗用《崇天历》，英宗用《明天历》，已而复用《崇天历》。

忠懿钱尚父自国初至归朝，其贡奉之物著录行于时，今大宴所施涂金银花凤狻猊、压舞茵蛮人及银装龙凤鼓，皆其所进也。凡献银、绢、绫、锦、乳香、金器、瑇瑁、宝器、通天带之外，其银香、龙香、象、狮子、鹤、鹿、孔雀，每只皆千余两，又有香囊、酒诸什器，莫能悉数。祥符、天圣经火，多爇去，今太常有银饰鼓十枚尚存。

外臣除节度使，景德前止舍人院作制，杨文公《外制集》议潘罗支、厮铎督朔方军节度数制是也。其后遂学士院降麻，如大礼加恩在将相后数日方下，然不锁院，不宣麻。近年遂同将相例，锁院告廷矣。

交州进奉使旧多遣兵马使，或摄管内刺史，或静海节度宾幕之职。及其归，多加检校官，或就迁其职，如行军司马、副使之类。近皆自称王官，又亦以王官命之。

尚书省旧制，尚书侍郎郎官不得著靸鞋过都堂门。唐兵部、吏部侍郎郎官选限内不朝。今审官东西院、三班院皆预内朝，而流内铨止趋五日起居，疑循旧制也。

丁晋公、冯魏公位三公、侍中，而未尝冠貂蝉。杜祁公相甫百日，当庆历四年郊祠，貂冠公衮，又升辂奉册改谥诸后。

杜祁公罢相，知兖州，寓北郊佛寺以待兖州接人。逾再浃日，会宗衮自汶阳召还，过其寺造谒，而杜公曰：“处此几与在中书日同矣，旦莫北去，欲识壁云郭汾阳曾留此。”盖自戏其居位不久也。

杜祁公休退，居南都，客至无不见，止服衫帽。尝曰：“七十致政，可用高士服乎？”

唐宰相奉朝请，即退延英，止论政事大体，其进拟差除，但入熟状画可。今所存有《开元宰相奏请状》二卷，郑畋《凤池稿草》内载两为相奏拟状数卷，秘府有《拟状注制》十卷，多用四六，纪其人履历、性行、论请，皆宰相自草。五代亦然。寇莱公谓杨文公曰：“予不能为唐时宰相。”盖懒于命词也。今中书日进呈差除，退即批圣旨，而同列押字，国初范鲁公始为之。

李西枢宪成为知制诰，尚衣绯，出守荆南，召为学士，阁门举例赐金带，而不可加于绯衣，乃并赐三品服。太宗命制球路笏带赐辅臣，后虽罢免，亦服焉。赵文定罢参知政事，顷之除景灵宫副使，赐以御仙带。自后罢宰相仍服笏带，罢参枢皆止服御仙带。

江南有清辉殿学士，张公洎为之。蜀有丽文殿学士，韩昭为之。今契丹有乾文阁待制。

皇后有谥，起于东汉。自是至于隋，皆单谥，光烈阴皇后、明德马皇后、和熹邓皇后、文献独孤皇后是也。史家取帝谥冠其上以别之，如云光之烈皇后阴氏，明之德皇后马氏也，非谓欲连帝谥而名之也。然则质家尚单，文家尚复。后世或用复谥，如唐正正字犯仁宗嫌名。观中，长孙皇后谥文德，后太宗谥文皇帝，文德自是复谥。其议自用二名，偶同太宗之谥尔。中宗谥孝和，赵氏谥和思，言取帝谥配之。其后昭成、肃明、元献、章钦、正字犯翼祖庙讳。叡真、昭德、庄宪诸后，皆不连帝谥。国初追尊四庙三祖之后，冠以帝谥。及杜太后崩，始谥明宪。未几，欲同三祖之后，遂改昭宪。及太祖诸后，自连“孝”字，太宗后连“德”字，真宗后连“庄”字，皆用复谥，非连帝谥为义。庆历中，乃言“孝”字连太祖谥，“德”字连太宗谥，遂改为“章”，以连真宗谥。且祖宗谥号皆十余字，岂止配一字为义？又太祖功烈，岂专以“孝”称？太宗后连“德”字乃在下，文与祖宗后谥文不对，可如东汉诸后单举之乎？皇祐中，予为礼官，龙图阁直学士赵周翰奏议甚详，下礼院，时新以“章”易“庄”，朝廷以宗庙事重，不欲数更张，遂寝其所奏。

祖宗朝使相、节度使未尝有领京师官局者，其奉朝请必改他官，多为东宫三少、上将军、统军。赵中令以使相自河阳还，除太子少保。至明道中，钱相始为景灵宫使。治平中，武康节度李公端愿始为醴泉观使。

至和中仁宗疾平，以太宗至道年升遐，深恶其年号，趣诏中书改之。是岁以郊为恭谢天地，改元曰嘉祐。

宋景文言，大、小孤山以孤独为字，有庙江壖，乃为妇人状。龙图阁直学士陈公简夫留诗曰：“山称孤独字，庙塐女郎形。过客虽知误，行人但乞灵。”时称佳句。

太祖时大卿监卒，皆辍朝一日。景德以前，文武官赠三品，皆不得谥，曾任三品官，乃得谥。真宗大中祥符中，命陈文僖公彭年重定，以正三品尚书、节度使卒，始辍朝；赠尚书、节度使，许定谥。自后遵用其制，而日历、实录、国史皆遗其事。

尚父钱忠懿王自太祖开基，贡献不绝。帝以其恭顺，待之甚厚。及讨江南，命为昇州东南面行营招抚制置使，屡献戎捷。及拔常州，拜守太师，依前尚书令兼中书令、吴越国王。又亲赴行营，帝益嘉之，诏令归国。江南平，亟请入觐，许之。既至，会太祖幸洛阳郊禋，西驾有日矣，诏趣其还。忠懿临别，面叙感恋，愿子孙世世奉藩。太祖谓曰：“尽吾一生，尽汝一生，令汝享有二浙也。”忠懿以帝赐重约，既得归，喜甚，以为大保其国矣。是岁永昌鼎成，后二年来朝，遂举版籍纳王府焉。

唐王及善曰：“中书令可一日不见天子乎？”太祖开宝九年，以中外无事，始诏旬假日不坐。然其日辅臣犹对于后殿，问圣体而退。至道三年三月二十九日旬假，是日太宗犹对辅臣，至夕帝崩。李南阳永熙挽词曰：“朝冯玉几言犹在，夜启金縢事已非。”时称佳作。至真宗时，旬假辅臣始不入。宝元中西事方兴，假日视事。庆历初乃如旧。

唐白文公自勒文集，成五十卷，后集二十卷，皆写本，寄藏庐山东林寺，又藏龙门香山寺。高骈镇淮南，寄语江西廉使，取东林集而有之。香山集经乱亦不复存。其后履道宅为普明僧院，后唐明宗子秦王从荣又写本置院之经藏，今本是也。后人亦补东林所藏，皆篇目次第非真，与今吴、蜀摹版无异。

夏郑公为宣徽使、忠武军节度使，自河中府徙判蔡州，道经许昌。时李邯郸为守，乃徙居他所，空使宅以待之。夏公以为知体。

凡公家文书之稿，中书谓之“草”，枢密院谓之“底”，三司谓之“检”。今秘府有梁朝宣底二卷，即正正字犯仁宗嫌名。明中崇政院书也。检即州县通称焉。

祖宗时宰相罢免，唯赵令得使相，余多本官归班，参、枢亦然。天禧中张文节始以侍读学士知南京，天圣中王文康以资政殿学士知陕州。自庆历后，解罢率皆得职焉。

祖宗时唯枢密直学士带出外任，李尚书维罢翰林为集贤院学士、知许州，刘中山子仪自翰林为台丞，李宪成以翰林权使三司，皆蕲出，并以枢密直学士。刘知颍州，李知洪州。蔡文忠以翰林兼侍读两学士改龙图阁学士，知密州。自翰林改龙图而出藩，繇文忠始也。近岁率带侍读及端明学士，邢公昺以侍读学士知曹州，孙宣公亦以侍讲知兖州，二公皆久奉劝讲，遂优以其职补外。自张文节以旧辅臣带侍读出守，至宝元年，梅公询始以侍读学士知许州，侍读带外任自梅公始也。其后翰林出者，率皆换此职。

晁文元公天禧中自翰林承旨换集贤院学士、判西京留台。吴正肃公皇祐中以资政殿学士，李少师公明嘉祐中以龙图阁直学士，并换集贤，判西台。近岁皆以禁职分台。

太宗命创方团球路带，亦名笏头带，以赐二府文臣。明道初，张徐公为枢密使兼侍中，独得赐之。皇祐初，李侍中用和以叔舅蕲赐，时王侍中贻永为枢密使，遂并赐之。其后曹侍中亦以叔舅而赐焉。

文穆王冀公天圣初再为相，既拜命谢恩，即请诣景灵宫奉真殿朝谢真宗皇帝。冀公仍以五百千建道场，托先公为斋文，其略曰：“奉讳之初，谢病于外。临西宫而莫及，企南狩以方遥。”失其本，余不尽记。自后二府初拜恩入谢，既诣景灵宫，盖踵冀公故事也。

凡拜职入谢，多有对赐，拜官加勋封谢恩，虽二府亦无有。景德初，王冀公以参知政事判大名府召还，加邑封。时契丹方讲好，真宗欲重其事，冀公入谢，特命以衣带鞍马赐之。自后二府转官、加阶勋、封邑入谢，并有对赐。

庆历四年，贾魏公建议修《唐书》，始令在馆学士人供《唐书》外故事二件。积累既多，乃请曾鲁公、掌侍郎唐卿分厘，附于本传。五年夏，命四判馆、二修撰刊修。时王文安、宋景文、杨宣懿、今赵少师判馆阁，张尚书、余尚书安道为修撰。又命编修官六人：曾鲁公、赵龙阁周翰、何密直公南、范侍郎景仁、邵龙阁不疑与予，而魏公为提举。魏公罢相，陈恭公不肯领，次当宋元宪，而以景文为嫌，乃用丁文简。丁公薨，刘丞相代之。刘公罢相，王文安代之。王公薨，曾鲁公代之，遂成书。初景文修《庆历编敕》，未暇到局，而赵少师请守苏州，王文安丁母忧，张、杨皆出外，后遂景文独下笔。久之，欧少师领刊修，遂分作纪、志。鲁公始亦以编敕不入局。周翰亦未尝至，后辞之。公南过开封幕，不疑以目疾辞去，遂命王忠简景彝补其缺。顷之吕缙叔入居，刘仲更始修《天文》、《历志》，后充编修官。将卒业，而梅圣俞入局，修《方镇》、《百官表》。嘉祐五年六月，成书。鲁公以提举日浅，自辞赏典，唯赐器币。欧宋二公、范王与余，皆迁一官。缙叔直秘阁，仲更崇文院检讨，未谢而卒。圣俞先一月余卒，诏官其一子。初编修官作志草，而景彝分《礼仪》与《兵志》，探讨唐事甚详，而卒不用，后求其本，不获。缙叔欲作《释音补》，少遗逸事，亦不能成。

太尉旧在三师之下，繇唐以来以上公为重。李光弼自司空为太尉，薨，赠太保。郭子仪自司徒为太尉，薨，赠太师。李德裕自司徒为太尉，皆以超拜。李载义自司徒为太保，王智兴自司徒为太傅，二人卒，具赠太尉。是以上公宠待宗臣，余虽有功，可迁保、傅，而掌武之尊不可得也。五代至国初，节度使皆自检校太傅迁太尉，太尉迁太师，然无升秩明文。

北都使宅旧有过马厅，按唐韩偓诗云：“外使进鹰初得按，中官过马不教嘶。”注云：“上每乘马，必中官驭以进，谓之‘过马’。既乘之，躞蹀嘶鸣也。”盖唐时方镇亦效之，因而名厅事也。

唐明皇以诸王从学，名集贤院学士徐坚等讨集故事兼前世文辞，撰《初学记》。刘中山公子仪爱其书，曰：“非止初学，可为终身记。”

二府旧以官相压，李文正自文明殿学士、工部尚书为参知政事，而宋惠安公乃自左谏议大夫、参知政事迁刑部尚书，居其上。到祥符末，王沂公与张文节公同参知政事，王转给事中，张转工部侍郎，而班沂公下，意颇不悦。乃复还贰卿之命，止以旧官优加阶邑。自后第以先后入为次序。

太宗诏诸儒编故事一千卷，曰《太平总类》；文章一千卷，曰《文苑英华》；小说五百卷，曰《太平广记》；医方一千卷，曰《神医普救》。《总类》成，帝日览三卷，一年而读周，赐名曰《太平御览》。又诏翰林承旨苏公易简、道士韩德纯、僧赞宁集三教圣贤事迹各五十卷，书成，命赞宁为首坐，其书不传。真宗诏诸儒编君臣事迹一千卷，曰《册府元龟》，不欲以后妃妇人等事厕其间，别纂《彤管懿范》七十卷。又命陈文僖公裒历代帝王文章为《宸章集》二十五卷，复集妇人文章为十五卷，亦世不传。

枢密院问降宣故事具典故申院。按今有《梁朝宣底》二卷，载朱梁正正字犯仁宗嫌名。明三年、四年事，每事下有月日，云“臣李振宣”，或除官、差官，或宣事于方镇等处，其间有云“宣头”、“宣命”、“宣旨”者。梁朝以枢密院为崇政院，始置使，以大臣领之，任以政事。正正字犯仁宗嫌名。明年是李振为使，当时以宣传上旨，故名之曰“宣”。而枢密院所出文字之名也，似欲与中书“敕”并行。虽无所明见，疑降宣始自朱梁之时。晋天福五年，改枢密院承旨为承宣，亦似相合。其“底”，乃底本也，系日月姓名者，此所以为底。闻今尚仍旧名。熙宁七年六月十三日。

或问今之敕起何时，按蔡邕《独断》曰：“天子下书有四：一曰策书，二曰制书，三曰诏书，四曰戒敕。”然自隋唐以来，除改百官必有告敕，而从“敕”字。予家有景龙年敕，其制盖须由中书门下省。故刘袆之云：“不经凤阁、鸾台，何谓之敕。”唐时政事堂在门下省，而除拟百官必中书令宣，侍郎奉，舍人行，进入画“敕”字，此所以为敕也。然后政事堂出牒布于外，所以云“牒奉敕”云云也。庆历中，予与苏子美同在馆，子美尝携其远祖珦唐时敕数本来观，与予家者一同。字书不载“敕”字，而近世所用也。

皇祐二年仁宗始祀明堂，范文正公时守杭州，而杜正献致政居南都，蒋侍郎希鲁致政居苏州，皆年耆体康。范公建言朝廷阔礼，宜召元老旧德陪位于廷。于是乃诏南都起杜公，西都起任安惠公陪祀，供帐都亭驿以待焉。二公卒不至。加赐衣带器币，赐一子出身。自后前两府致政者，大礼前率有诏召之，然亦无至者。礼毕，皆赐衣带器币焉。

本朝两省清望官、尚书省郎官，并出入重戴。祖宗时两制亦同之。王黄州罢翰林，《滁州谢上表》云“臣头有重戴，身被朝章”是也。其后祥符、天禧间，两制并彻去之，非故事也。

祖宗时未有磨勘，每遇郊祀等恩皆转官，未满二载者不转官，例加五阶。王黄州自知制诰，未有勋便加柱国，在滁州为散郎，自承奉郎加朝散大夫阶。

宋偓，后唐明宗之外孙，汉太祖之驸马，历累镇节度、检校太师、同中书门下平章事。有女十五人，开宝皇后最居长，韩枢密崇训、寇莱公、王武恭公，皆其婿也，多享国封。

张尚书安道言：尝收得旧本《道家奏章图》，其天门有三人守卫之，皆金甲状，谓葛将军掌旌，周将军掌节。其一忘记。嘉祐初，仁宗梦至大野中，如迷错失道，左右侍卫皆不复见。既而遥望天际，有幡幢车骑乘云而至，辍乘以奉帝。帝问何人，答曰“葛将军也”，以仪卫护送帝至宫阙，乃寤。后诏令宫观设像供事之，于道书中求其名位，然不得如图之详也。

至道二年十一月，司天冬官正杨文镒建言历日六十甲子外，更留二十年。太宗以谓支干相承，虽止于六十，本命之外，却从一岁起首，并不见当生纪年。若存两周甲子，共成上寿之数，使期颐之人犹见本年号，令司天议之。司天请如上旨，印造新历颁行，可之。

本朝之制，凡霈宥大赦、曲赦、德音三种，自分等差。宗为言德音非可名制书，乃臣下奉行制书之名。天子自谓“德音”，非也。予按唐《常衮集》赦令一门总谓之“德音”，盖得之矣。

太宗淳化五年日历载，上谓侍臣曰：“听断天下事直须耐烦，方尽臣下之情。昔庄宗可谓百战得中原之地，然而守文之道，可谓懵然矣。终日沉饮，听郑、卫之声与胡乐合奏，自昏彻旦，谓之聒帐。半酣之后，置畎酒篦，沉醉射弓，至夜不已。招箭者但以物击银器，言其中的。与俳优辈结十弟兄，每略与近臣商议事，必传语伶人，叙相见迟晚之由。纵兵出猎，涉旬不返，于优倡猱杂之中复自矜写春秋，不知当时刑政何如也。”苏易简书于时政曰：“上自潜跃以来，多详延故老，问以前代兴废之由，铭之于心，以为鉴戒。”上来数事，皆史传不载，秉笔之臣得以纪录焉。

唐日历正正字犯仁宗嫌名。观十年十月，诏始用黄麻纸写诏敕。又曰上元三年闰三月戊子敕：“制敕施行既为永式，比用白纸多有虫蠹，自今已后，尚书省颁下诸司及州下县，宜并用黄纸。”《魏志》刘放、孙资劝明帝召司马宣王，帝纳其言，即以黄纸令放作诏。





松漠纪闻


[宋]洪皓　撰

阳羡生　校点





校点说明


《松漠纪闻》作者洪皓（1088—1155），字光弼，宋饶州鄱阳（今属江西）人。徽宗政和五年（1115）进士。高宗建炎三年（1129），擢徽猷阁待制，以礼部尚书身份使金，金人逼其仕伪齐刘豫，不从，流放冷山（今吉林农安县北）。力拒接受金国官职，经十五年始还。后又因论事与秦桧不合，贬官，卒谥忠宣。皓博学强记，著述除本书外，有《鄱阳集》等。

据书后洪适、洪遵跋语介绍，《松漠纪闻》始作于留金期间，随笔纂录。及归宋时，惧为金人搜获，悉付诸丙丁。贬谪后，乃追记而成。时有私人著史之禁，秘不传。绍兴二十六年（1156），其长子洪适始校刊为正、续二卷行世。至乾道九年（1173），皓次子洪遵又补十一事附于书后，刊行于建业。书多记金国杂事，白山黑水间风俗民情、金国初期之建制以及怪奇异闻，赖本书始传于中土。《四库全书总目》谓：“皓所居冷山，去金上京会宁府才百里，又尝为陈王（悟室）延教其子，故于金事言之颇详。虽其被囚日久，仅据传述者笔之于书，不若目击之亲切。中间所言金太祖、太宗诸子封号及辽林牙达失北走之事，皆与史不合；又不晓音译，往往讹异失真……所记虽真赝相参，究非凿空妄说者比也。”于书之得失评判，颇为剀切。

《松漠纪闻》版本甚多，有《顾氏文房》本、《古今逸史》本、《四库全书》本、《学津讨原》本等。今以《学津讨原》本为底本，校以《顾氏文房》本、《四库全书》本。底本有误脱，径据他本改补，不出校记。





松漠纪闻


女真，即古肃慎国也。东汉谓之挹娄，元魏谓之勿吉，隋唐谓之靺鞨。开皇中，遣使贡献，文帝因宴劳之。使者及其徒起舞于前，曲折皆为战斗之状。上谓侍臣曰：“天地间乃有此物常作用兵意。”其属分六部，有黑水部，即今之女真。其水掬之，则色微黑，契丹目为混同江。其江甚深，狭处可六七十步，阔处至百步。唐太宗征高丽，靺鞨佐之战甚力。驻跸之败，高延寿、高惠真以众及靺鞨兵十余万来降，太宗悉纵之，独坑靺鞨三千人。开元中，其酋来朝，拜为勃利州刺史，遂置黑水府，以部长为都督刺史，朝廷为置长史监之，赐府都督姓李氏。讫唐世，朝献不绝，五代时始称女真。后唐明宗时，尝寇登州渤海，击走之。其后避契丹讳，更为女直，契丹之讳曰宗真。俗讹为女质。居混同江之南者谓之熟女真，以其服属契丹也；江之北为生女真，亦臣于契丹。后有酋豪，受其宣命为首领者，号太师。契丹自宾州混同江北八十余里建寨以守。予尝自宾涉江过其寨，守御已废，所存者数十家耳。生女真即金国也。

女真酋长，乃新罗人，号完颜氏。完颜犹汉言王也。女真以其练事，后随以首领让之。兄弟三人，一为熟女真酋长，号万户；其一适他国。完颜年六十余，女真妻之以女，亦六十余，生二子，其长即胡来也。自此传三人，至杨哥太师无子，以其侄阿骨打之弟谥曰文烈者为子，其后杨哥生子闼辣，乃令文烈归宗。

金主九代祖名龛福，追谥景元皇帝，号始祖，配曰明懿皇后。八代祖名讹鲁，追谥德皇帝，配曰思皇后。七代祖名佯海，追谥安皇帝，配曰节皇后。六代祖名随阔，追谥定昭皇帝，号献祖，配曰恭靖皇后。五代祖孛堇，名实鲁，追谥成襄皇帝，号昭祖，配曰威顺皇后。高祖太师，名胡来，追谥惠桓皇帝，号景祖，配曰昭肃皇后。曾祖太师，名核里颇，追谥圣肃皇帝，号世祖，配曰翼简皇后。曾叔祖太师，名蒲剌束，追谥穆宪皇帝，号肃宗，配曰静宣皇后。曾季祖太师，名杨哥，追谥孝平皇帝，号穆宗，配曰贞惠皇后。伯祖太师，名吴剌束，追谥恭简皇帝，号康宗，配曰敬僖皇后。祖名旻，世祖第二子，咸雍四年岁在戊申生，即阿骨打也，灭契丹，谥大圣武元皇帝，号太祖。同母弟二人，长曰吴乞买，次曰撒也。阿骨打卒，吴乞买立，名晟，谥文烈皇帝，号太宗，配曰明德皇后。今主名亶，阿骨打之孙，绳果之子。绳果追谥景宣皇帝。亶之配曰屠始坦氏。

阿骨打八子：正室生绳果，于次为第五；又生第七子，乃燕京留守易王之父。正室卒，其继室立亦生二子：长曰二太子，为东元帅，封许王，南归至燕而卒；次生第六子，曰蒲路虎，为兖王、太傅、领尚书省事。长子固碖，力本切。侧室所生，为太师、凉国王、领尚书省事。第三曰三太子，为左元帅，与四太子同母。四太子即兀朮，为越王、行台尚书令。第八子曰邢王，为燕京留守，打球坠马死。自固碖以下，皆为奴婢。绳果死，其妻为固碖所收，故今主养于固碖家。及吴乞买卒，其子宋国王与固碖粘罕争立，以今主为嫡，遂立之。

吴乞买乙卯年卒，长子曰宗磐，为宋王、太傅、领尚书省事，与滕王、虞王皆为悟室所诛。次曰贤，为沂王、燕京留守。次曰滕王、虞王。袁王撒也称揞邬感切。板揞板，彼云大也。孛极烈，吴乞买时为储君，尝谋尽诛南人。

闼辣封鲁王为都元帅，后被诛。其子太拽马亦被囚，因赦得出。庶子乌拽马，名勖，字勉道，今为平章。

粘罕者，吴乞买三从兄弟，名宗幹，小名乌家奴，本曰粘汉，言其貌类汉儿也。其父即阿卢里移赉粘罕，为西元帅，后虽贵，亦袭父官，称曰阿卢里移赉孛极烈都元帅。孛极烈，彼云大官人也。其庶弟名宗宪，字吉甫，好读书，甚贤。

悟室者，女真人，悟作邬音，或云悟失，名希尹，封陈王，为左相，诛宋、兖、滕、虞凡七十二王，后为兀朮族诛。

回鹘自唐末浸微，本朝盛时，有入居秦川为熟户者；女真破陕，悉徙之燕山、甘、凉、瓜、沙，旧皆有族帐，后悉羁縻于西夏。唯居四郡外地者，颇自为国，有君长。其人卷发深目，眉修而浓，自眼睫而下多虬髯。土多瑟瑟珠玉，帛有兜罗绵、毛㲲、狨锦、注丝、熟绫、斜褐，药有腽肭脐、硇砂，香有乳香、安息、笃耨；善造宾铁刀剑、乌金银器。多为商贾于燕，载以橐驼，过夏地，夏人率十而指一，必得其最上品者；贾人苦之，后以物美恶杂贮毛连中。毛连，以羊毛缉之，单其中，两头为袋。以毛绳或线封之，有甚粗者；有间以杂色毛者，则轻细。然所征亦不赀，其来浸熟，始厚赂税吏，密识其中下品，俾指之。尤能别珍宝，蕃汉为市者，非其人为侩，则不能售价。奉释氏最甚，共为一堂，塑佛像其中。每斋必刲羊，或酒酣，以指染血涂佛口，或捧其足而鸣之，谓为亲敬。诵经则衣袈裟作西竺语，燕人或俾之祈祷，多验。妇人类男子，白晳，著青衣，如中国道服然，以薄青纱幂首而见其面。其居秦川时，女未嫁者，先与汉人通。有生数子，年近三十，始能配其种类。媒妁来议者，父母则曰：“吾女尝与某人某人昵。”以多为胜，风俗皆然。其在燕者，皆久居业成，能以金相瑟瑟为首饰，如钗头形，而曲一二寸，如古之笄状。又善结金线相瑟瑟为珥；及巾环，织熟锦、熟绫、注丝、线罗等物。又以五色线织成袍，名曰克丝，甚华丽。又善拈金线别作一等背织花树，用粉缴，经岁则不佳，唯以打换达靼。辛酉岁，金国肆眚，皆许西归，多留不反；今亦有目微深而髯不虬者，盖与汉儿通而生也。

嗢热者，国最小，不知其始所居，后为契丹徙置黄龙府南百余里，曰宾州，州近混同江，即古之粟末河、黑水也。部落杂处，以其族类之长为千户统之。契丹、女真贵游子弟及富家儿，月夕被酒，则相率携尊驰马戏饮。其地妇女闻其至，多聚观之，间令侍坐，与之酒则饮，亦有起舞歌讴以侑觞者。邂逅相契，调谑往反，即载以归。不为所顾者，至追逐马足，不远数里；其携去者，父母皆不问。留数岁有子，始具茶食酒数车归宁，谓之拜门，因执子婿之礼。其俗谓男女自媒，胜于纳币而昏者。饮食皆以木器，好置蛊，他人欲其不验者云：三弹指于器上，则其毒自解；亦间有遇毒而毙者。族多李姓，予顷与其千户李靖相知，靖二子亦习进士举，其侄女嫁为悟室子妇。靖之妹曰金哥，为金主之伯固碖侧室。其嫡无子，而金哥所生今年约二十余，颇好延接儒士，亦读儒书，以光禄大夫为吏部尚书。其父死，托宇文虚中、高士谈、赵伯璘为志。高、宇以赵贫，命赵为之，而二人书篆，其文额所濡甚厚，曾在燕识之。亦学弈象戏、点茶。靖以光禄知同州，昌墨有素，今亡矣。其论议亦可听，衣制皆如汉儿。

渤海国去燕京女真所都，皆千五百里，以石累城足，东并海。其王旧以大为姓，右姓曰高、张、杨、窦、乌、李，不过数种，部曲奴婢无姓者，皆从其主。妇人皆悍妒，大氏与他姓相结为十姊妹，迭几察其夫，不容侧室及他游，闻则必谋置毒，死其所爱。一夫有所犯而妻不之觉者，九人则群聚而诟之，争以忌嫉相夸，故契丹、女真诸国皆有女倡，而其良人皆有小妇侍婢，唯渤海无之。男子多智谋骁勇，出他国右，至有“三人渤海当一虎”之语。契丹阿保机灭其王大諲撰，徙其名帐千余户于燕，给以田畴，捐其赋入，往来贸易关市皆不征，有战则用为前驱。天祚之乱，其聚族立姓大者于旧国为王。金人讨之，军未至，其贵族高氏弃家来降，言其虚实。城后陷，契丹所迁民益蕃至五千余户，胜兵可三万。金人虑其难制，频年转戍山东，每徙不过数百家。至辛酉岁，尽驱以行，其人大怨。富室安居，逾二百年，往往为园池，植牡丹多至三二百本，有数十干丛生者，皆燕地所无，才以十数千或五千贱贸而去。其居故地者，今仍契丹，旧为东京，置留守，有苏、扶等州。苏与中国登州、青州相直，每大风顺，隐隐闻鸡犬声。阿保机长子东丹王赞华封于此，谓之人皇，王不得立，鞅鞅尝赋诗曰：“小山压大山，大山全无力。羞见当乡人，从此投外国。”遂自苏乘筏浮海归唐。明宗善画马，好经籍，犹以筏载行。其国初仿唐置官司。国少浮图氏，有赵崇德者，为燕都运，未六十余，休致为僧，自为大院，请燕竹林寺慧日师住持，约供众僧三年费。竹林乃四明人，赵与予相识颇久。

古肃慎城四面约五里余，遗堞尚在，在渤海国都三十里，亦以石累城脚。

黄头女真者，皆山居，号合苏馆女真。合苏馆，河西亦有之，有八馆在黄河东，今皆属金人，与金粟城、五花城隔河相近。二城八馆旧属契丹，今属夏人。金人约以兵取关中，以三城八馆报之，后背约，再取八馆，而三城在河西，屡争不得。其一城忘其名。其人戆朴勇鸷，不能别死生，金人每出战，皆被以重札令前驱，谓之硬军。后役之益苛，廪给既少，遇卤掠所得，复夺之，不胜忿。天会十一年，遂叛，兴师讨之，但守遏山下，不敢登其巢穴。经二年，出斗而败，复降，疑即黄头室韦也。金国谓之黄头生女真，髭发皆黄，目精多绿，亦黄而白多，因避契丹讳，遂称黄头女真。

盲骨子，《契丹事迹》谓之朦骨国，即《唐书》所谓蒙兀部。

大辽道宗朝，有汉人讲《论语》至“北辰居所而众星共之”，道宗曰：“吾闻北极之下为中国，此岂其地邪？”至“夷狄之有君”，疾读不敢讲，则又曰：“上世獯鬻猃狁，荡无礼法，故谓之夷，吾修文物彬彬，不异中华，何嫌之有？”卒令讲之。

道宗末年，阿骨打来朝，以悟室从，与辽贵人双陆。贵人投琼不胜，妄行马，骨打愤甚，拔小佩刀欲剚之。悟室急以手握鞘，骨打止得其柄，杙其胸不死。道宗怒，侍臣以其强悍，咸劝诛之。道宗曰：“吾方示信以待远人，不可杀。”或以王衍纵石勒、张守珪赦安禄山，终致后害为言，亦不听，卒归之。至叛辽，用悟室为谋主。骨打且死，嘱其子固碖善待之。

大辽盛时，银牌天使至女真，每夕必欲荐枕者。其国旧轮中下户作止宿处，以未出适女待之。后求海东青，使者络绎。恃大国使命，惟择美好妇人，不问其有夫及阀阅高者，女真浸忿，遂叛。初，女真有戎器而无甲，辽之近亲有以众叛，间入其境上，为女真一酋说而擒之，得甲首五百，女真赏其酋为阿卢里移赉。彼云第三个官人，亦呼为相公。既起师，才有千骑，用其五百甲，攻破宁江州。辽众五万，御之不胜，复倍遣之，亦折北，遂益至二十万。女真以众寡不敌谋降，大酋粘罕、悟室、娄宿等曰：“我杀辽人已多，降必见剿，不若以死拒之。”时胜兵至三千，既连败辽师，器甲益备，与战复克。天祚乃发蕃汉五十万亲征，大将余都姑谋废之，立其庶长子赵王。谋泄，以前军十万降，辽军大震。天祚怒国人叛己，命汉儿遇契丹则杀之。初，辽制：契丹人杀汉儿者，皆不加刑，至是摅其宿愤，见者必死，国中骇乱，皆莫为用。女真乘胜入黄龙府五十余州，浸逼中京。中京，古白霫城。天祚惧，遣使立阿骨打为国王。骨打留之，遣人邀请十事，欲册帝为兄弟国及尚主。使数往反，天祚不得已，欲帝之，而他请益坚。天祚怒曰：“小夷乃欲偶吾女邪？”囚其使不报。已而中京被围，跳至上京，过燕，遂投西夏。夏人虽舅甥国，畏女真之强，不果纳。初，大观中，本朝遣林摅使辽，辽人命习仪，摅恶其屑屑，以蕃狗诋伴使。天祚曰：“大宋兄弟之邦，臣吾臣也，今辱吾左右，与辱我同。”欲致之死，在廷恐兆衅，皆泣谏，止杖半百而释之。时天祚穷，将来归，以是故恐不加礼。乃走小勃律，复不纳，乃夜回，欲之云中。未明，遇谍者言娄宿军且至，天祚大惊，时从骑尚千余，有精金铸佛长丈有六尺者，他宝货称是，皆委之而遁。值天微雪，车马皆有辙迹，为敌所及。先遣近贵谕降，未复，娄宿下马跽于天祚前曰：“奴婢不佞，乃以介胄犯皇帝天威，死有余罪。”因捧觞而进，遂俘以还，封海滨王，处之东海上。其初走河西也，国人立其季父于燕，俄死；以其妻代，后与郭药师来降，所谓萧太后者。

宁江州去冷山百七十里，地苦寒，多草木，如桃李之类，皆成园；至八月，则倒置地中，封土数尺，覆其枝干，季春出之，厚培其根，否则冻死。每春冰始泮，辽主必至其地，凿冰钓鱼放弋为乐，女真率来献方物，若貂鼠之属，各以所产量轻重而打博，谓之打女真。后多强取，女真始怨。暨阿骨打起兵，首破此州，驯致亡国。

辽亡，大实林牙亦降，大实，小名；林牙，犹翰林学士，彼俗大概以小名居官上。后与粘罕双陆争道，罕心欲杀之，而口不言。大实惧，及既归帐，即弃其妻，携五子宵遁。诘旦，粘罕怪其日高不来，使召之，其妻曰：“昨夕以酒忤大人，大音柁。畏罪而窜。”询其所之，不以告，粘罕大怒，以配部落之最贱者。妻不肯屈，强之，极口嫚骂，遂射杀之。大实深入沙子，立天祚之子梁王为帝而相之。女真遣故辽将余都姑帅兵经略屯田于合董城，城去上京三千里。大实游骑数十，出入军前。都姑遣使打话，遂退。沙子者，盖不毛之地，皆平沙广漠，风起扬尘，至不能辨色，或平地顷刻高数丈。绝无水泉，人多渴死。大实之走，凡三昼夜始得度，故女真不敢穷追。辽御马数十万，牧于碛外，女真以绝远未之取，皆为大实所得。今梁王、大实皆亡，余党犹居其地。

合董之役，令山西河北运粮给军。予过河阴县，令以病解，独簿出迎，以线系槐枝垂绿袍上。命之坐，恳辞，叩其故，以实言曰：“县馈饷失期，令被挞柳条百，惭不敢出；某亦罹此罚，痛楚特甚，故不可坐。创未愈，惧为腋气所侵，故带槐以辟之。”余都姑之降，金人以为西军大监军，久不迁，常鞅鞅。其军合董也，失其金牌，金人疑其与林牙暗合，遂质其妻子。余都姑有叛心，明年九月，约燕京统军反。统军之兵皆契丹人，余都谋诛西军之在云中者，尽约云中河东、河北、燕京郡守之契丹汉儿，令诛女真之在官在军者。天德知军伪许之，遣其妻来告。时悟室为西监军，自云中来燕，微闻其事而未信，与通事汉儿那也回行数百里。那也见二骑驰甚遽，问之曰：“曾见监军否？”以不识对，问为谁，曰：“余都下人。”那也追及悟室，曰：“适两契丹云‘余都下人’，既在西京，何故不识监军？北人称云中为西京。恐有奸谋。”遂回马追获之，搜其靴中，得余都书曰：“事已泄，宜便下手。”复驰告悟室，即回燕统军来谒，缚而诛之。又二日至云中，余都微觉，父子以游猎为名，遁入夏国。夏人问有兵几何，云亲兵三二百，遂不纳，投达靼。达靼先受悟室之命，其首领诈出迎，具食帐中，潜以兵围之。达靼善射，无衣甲。余都出敌不胜，父子皆死。凡预谋者悉诛，契丹之黠，汉儿之有声者，皆不免。

金国旧俗，多指腹为昏姻，既长，虽贵贱殊隔，亦不可渝。婿纳币，皆先期拜门，戚属偕行，以酒馔往，少者十余车，多至十倍。饮客佳酒，则以金银斻贮之，其次以瓦斻列于前，以百数。宾退，则分饷焉。男女异行而坐，先以乌金银杯酌饮，贫者以木。酒三行，进大软脂、小软脂、如中国寒具。蜜糕，以松实胡桃肉渍蜜和糯粉为之，形或方或圆，或为柿蒂花，大略类淛中宝阶糕。人一盘，曰茶食。宴罢，富者瀹建茗，留上客数人啜之，或以粗者煎乳酪。妇家无大小，皆坐炕上，婿党罗拜其下，谓之男下女。礼毕，婿牵马百匹，少者十匹，陈其前，妇翁选子姓之别马者视之，塞痕则留，好也。辣辣则退，不好也。留者不过什二三。或皆不中选，虽婿所乘，亦以充数，大氐以留马少为耻。女家亦视其数而厚薄之，一马则报衣一袭。婿皆亲迎。既成昏，留妇氏执仆隶役，虽行酒进食，皆躬亲之。三年，然后以妇归妇氏，用奴婢数十户、奴曰亚海，婢曰亚海轸。牛马十数群，每群九牸一牡，以资遣之。夫谓妻为萨那罕，妻谓夫为爱根。

契丹男女拜皆同，其一足跪，一足着地，以手动为节，数止于三。彼言捏骨地者，即跪也。

女真旧绝小，正朔所不及，其民皆不知纪年，问之，则曰我见草青几度矣。盖以草一青为一岁也。自兴兵以后，浸染华风，酋长生朝，皆自择佳辰。粘罕以正旦，悟室以元夕，乌拽马以上巳，其他如重午、七夕、重九、中秋、中、下元、四月八日皆然，亦有用十一月旦者，谓之周正。金主生于七月七日，以国忌用次日。今朝廷遣贺使以正月至彼，盖循契丹故事，不欲使人两至也。

金国治盗甚严，每捕获论罪外，皆七倍责偿；唯正月十六日则纵偷一日，以为戏，妻女宝货车马为人所窃，皆不加刑。是日人皆严备，遇偷至，则笑遣之，既无所获，虽畚钁微物亦携去。妇人至显入人家，伺主者出接客，则纵其婢妾盗饮器，他日知其主名，或偷者自言，大则具茶食以赎，谓羊酒肴馔之类。次则携壶，小亦打糕取之。亦有先与室女私约，至期而窃去者，女愿留则听之。自契丹以来皆然，今燕亦如此。

女真旧不知岁月，如灯夕皆不晓。己酉岁，有中华僧被掠至其阙，遇上元，以长竿引灯球表而出之，以为戏。女真主吴乞买见之，大骇，问左右曰：“得非星邪？”左右以实对。时有南人谋变，事泄而诛，故乞买疑之曰：“是人欲啸聚为乱，克日时立此以为信耳。”命杀之。后数年至燕，颇识之，至今遂盛。

胡俗奉佛尤谨，帝后见像设皆梵拜，公卿诣寺则僧坐上座。燕京兰若相望，大者三十有六，然皆律院。自南僧至，始立四禅，曰太平、招提、竹林、瑞像。贵游之家，多为僧衣盂衣钵也。甚厚。延寿院王有质坊二十八所，僧职有正副判录，或呼司空，辽代僧右兼官至检校司空者，故名称尚存。出则乘马佩印，街司五伯，各二人前导，凡僧事无所不统，有罪者得挞之，其徒以为荣。出家者无买牒之费，金主以生子肆赦，令燕、云、汴三台普度。凡有师者皆落发，奴婢欲脱隶役者，才以数千嘱请，即得之。得度者亡虑三十万。旧俗奸者不禁，近法益严，立赏三百千，它人得以告捕。尝有家室，则许之归俗，通平民者，杖背流递，僧尼自相通及犯品官家者，皆死。

蒲路虎性爱民，所居官必复租薄征，得蕃汉间心，但时有酒过。后除东京留守，治渤海城。敕令止饮，行未抵治所，有一僧以㮦柃瘿盂遮道而献，㮦柃木名，有文缕可爱，多用为碗。曰：“可以酌酒。”路虎曰：“皇帝临遣时，宣戒我勿得饮。尔何人，乃欲以此器导我邪？”顾左右令洼勃辣骇，彼云敲杀也。即引去。行刑者哀其亡辜，击其脑不力，欲令宵遁，而以死告。未毕，复呼使前，僧被血淋漓，路虎曰：“所以献我者，意安在？”对曰：“大王仁慈正直，百姓喜幸，故敢奉此为寿，无它志也。”路虎意解，欲释之，询其乡，以渤海对。路虎笑曰：“汝闻我来，用此相鹘突耳，岂可赦也？”卒杀之。又于道遇僧尼五辈，共辇而载，召而责之曰：“汝曹群游已冒法，而乃敢显行吾前邪？”皆射杀之。

金国之法，夷人官汉地者皆置通事，即译语官也，或以有官人为之。上下重轻，皆出其手，得以舞文招贿，三二年皆致富，民俗苦之。有银珠哥大王者，银珠者，行第六十也。以战多贵显，而不熟民事。尝留守燕京，有民数十家，负富僧金六七万缗，不肯偿。僧诵言欲申诉，逋者大恐，相率赂通事，祈缓之。通事曰：“汝辈所负不赀，今虽稍迁延，终不能免；苟能厚谢我，为汝致其死。”皆欣然许诺。僧既陈牒，跪听命，通事潜易它纸，译言曰：“久旱不雨，僧欲焚身动天以苏百姓。”银珠笑，即书牒尾称塞痕者再。庭下已有牵拢官二十辈驱之出，僧莫测所以，扣之，则曰：“塞痕，好也，状行矣。”须臾出郛，则逋者已先期积薪，拥僧于上，四面举火，号呼称冤，不能脱，竟以焚死。

胡俗旧无仪法，君民同川而浴，肩相摩于道，民虽杀鸡，亦召其君同食，炙股烹䔕，音蒲，膊肉也。以余肉和齑菜，捣臼中糜烂而进，率以为常。吴乞买称帝，亦循故态，今主方革之。

金国新制大氐依仿中朝法律，至皇统三年，颁行其法，有创立者，率皆自便。如欧妻至死，非用器刃者不加刑，以其侧室多，恐正室妒忌。汉儿妇莫不唾骂，以为古无此法，曾臧获不若也。

北人重赦，无郊霈，子衔命十五年，才两见赦：一为余都姑叛，一为皇子生。

盲骨子，其人长七八尺，捕生糜鹿食之。金人尝获数辈至燕，其目能视数十里，秋豪皆见，盖不食烟火，故眼明。与金人隔一江，常度江之南为寇，御之则返，无如之何。

金国天会十四年四月，中京小雨，大雷震，群犬数十，争赴土河而死，所可救者才二三尔。





松漠纪闻续


冷山去燕山三千里，去金国所都二百余里，皆不毛之地。乙卯岁，有二龙不辨名色，身高丈余，相去数步而死，冷气腥焰袭人，不可近。一已无角，如截去；一额有窍，大若当三钱，如斧凿痕。悟室欲遣人截其角，或以为不祥，乃止。

戊午夏，熙州野外泺水有龙见三日，初于水面见苍龙一条，良久即没。次日见金龙以爪托一婴儿，儿虽为龙所戏弄，略无惧色。三日金龙如故，见一帝者，乘白马，红衫玉带，如少年中官状。马前有六蟾蜍，凡三时方没。郡人竞往观之，相去甚近，而无风涛之害。熙州尝以图示刘豫，刘不悦。赵伯璘曾见之。

是年五月，汴都太康县一夕大雷雨，下冰龟亘数十里。龟大小不等，首足卦文皆具。

阿保机居西楼，宿毡帐中，晨起见黑龙长十余丈，蜿蜒其上。引弓射之，即腾空夭矫而逝，坠于黄龙府之西，相去已千五百里，才长数尺，其骸尚在金国内库。悟室长子源尝见之，尾鬣支体皆全，双角已为人所截，与予所藏董羽画出水龙绝相似，盖其背上鬣不作鱼鬣也。

悟室第三子挞挞，劲勇有智，力兼百人，悟室常与之谋国。蒲路虎之死，挞挞承诏召入，自后执其手而杀之，为明威将军。正月十六，挟奴仆十辈入寡婶家烝焉。悟室在阙下，彼都也。其长子以告，命械系于家。悟室至，问其故，曰：“放偷敢尔！”悟室命缚，杖其背百余，释之，体无伤。彼法缚者必死，挞挞始谓必杖，闻缚而惊，遂失心，归室不能坐，呼曰：“我将去。”人问之，曰：“适蒲路虎来。”后旬日死，悟室哭之恸，曰：“折我左手。”是年九月，悟室亦坐诛。

己未年五月，客星守鲁，悟室占之，太史曰：“不在我分野，外方小灾无伤。”至七月，鲁、兖、宋、滕、虞诸王同日诛。庚申年星守陈，太史以告宇文，宇文语悟室，悟室时为陈王。悟室不以为怪，至九月而诛。盖亦应天道如此。

金人科举，先于诸州分县赴试，诗、赋者兼论，作一日；经义者兼论策，作三日，号为乡试，悉以本县令为试官。预试之士，唯杂犯者黜。榜首曰乡元，亦曰解元。次年春，分三路类试，自河以北至女真皆就燕，关西及河东就云中，河以南就汴，谓之府试，试诗、赋、论、时务策，经义则试五道，三策、一论、一律义。凡二人取一，榜首曰府元。至秋，尽集诸路举人于燕，名曰会试，凡六人取一，榜首曰敕头，亦曰状元，分三甲，曰上甲、中甲、下甲。敕头补承德郎，视中朝之承议。上甲皆赐绯，七年即至奉直大夫，谓之正郎。第二第三人八年或九年，中甲十二年，下甲十三年。不以所居官高卑，皆迁大夫。中、下甲服绿，例赐银带。府试差官取旨，尚书省降札，知举一人，同知二人，又有封弥、誊录、监门之类。试闱用四柱揭彩其上，目曰至公楼，主文登之以观试。或有私者，停官不叙，仍决沙袋，亲戚不回避。尤重书法，凡作字有点画偏旁微误者，皆曰杂犯。先是，考校毕，知举即唱名；近岁上中下甲杂取十名，纳之国中，下翰林院重考，实欲私取权贵也。考校时不合格者，曰榜其名，试院欲开，余人方知中选。后又置御试，已会试中选者，皆当至其国都，不复试文，只以会试榜殿廷唱第而已。士人颇以为苦，多不愿往，则就燕径官之，御试之制遂绝。又有明经、明法、童子科，然不擢用，止于簿尉。明经至于为直省官，事宰执持笔研；童子科止有赵宪甫位至三品。

省部有令史，以进士及第者为之。又有译史，或以练事，或以关节。凡递敕或除州太守，告令史、译史送之，大州三数百千，帅府千缗。若兀朮诸贵人除授，则令宰执子弟送之，获数万缗。

北方苦寒，故多衣皮，虽得一鼠，亦褫皮藏去。妇人以羔皮帽为饰，至直十数千，敌三大羊之价。不贵貂鼠，以其见日及火则剥落无色也。

初，汉儿至曲阜，方发宣圣陵，粘罕闻之，问高庆绪渤海人。曰：“孔子何人？”对曰：“古之大圣人。”曰：“大圣人墓岂可发？”皆杀之，故阙里得全。

燕京茶肆设双陆局，或五或六，多至十，博者蹴局，如南人茶肆中置棋具也。

女真多白芍药花，皆野生，绝无红者，好事之家采其芽为菜，以面煎之，凡待宾斋素则用，其味脆美，可以久留。无生姜，至燕方有之，每两价至千二百，金人珍甚，不肯妄设；遇大宾至，缕切数丝置碟中，以为异品，不以杂之饮食中也。

西瓜形如扁蒲而圆，色极青翠，经岁则变黄。其瓞类甜瓜，味甘脆，中有汁尤冷。《五代史·四夷附录》云：以牛粪覆棚种之。予携以归，今禁圃乡囿皆有，亦可留数月，但不能经岁，仍不变黄色。鄱阳有久苦目疾者，曝乾服之而愈，盖其性冷故也。

长白山在冷山东南千余里，盖白衣观音所居。其山禽兽皆白，人不敢入，恐秽其间，以致蛇虺之害。黑水发源于此，旧云粟末河，契丹德光破晋，改为混同江。其俗刳木为舟，长可八尺，形如梭，曰梭船。上施一桨，止以捕鱼，至渡车则方舟，或三舟。后悟室得南人，始造船如中国运粮者，多自国都往五国头城载鱼。

西楼有蒲，濒水丛生，一干，叶如柳，长不盈寻丈，用以作箭，不矫揉而坚，《左氏》所谓“董泽之蒲”是也。

关西羊出同州沙苑，大角虬上盘至耳，最佳者为卧沙细肋。北羊皆长面多髯，有角者百无二三，大仅如指，长不过四寸，皆目为白羊，其实亦多浑黑；亦有肋细如箸者。味极珍，性畏怯，不抵触，不越沟堑。善牧者每群必置羖䍽羊数头，羖䍽，音古力，北人讹呼羖为骨。仗其勇狠，行必居前，遇水则先涉，群羊皆随其后；以羖䍽发风，故不食。生达靼者，大如驴，尾巨而厚，类扇，自脊至尾，或重五斤，皆䒿脂，以为假熊白，食饼饵，诸国人以它物易之。羊顺风而行，每大风起，至举群万计皆失亡，牧者驰马寻逐，有至数百里外方得者。三月八月两剪毛，当剪时，如欲落絮，不剪则为草绊落。可拈为线，春毛不直钱，为毡则蠹，唯秋毛最佳。皮皆用为裘。凡宰羊，但食其肉，贵人享重客，间兼皮以进，必指而夸曰：“此潜羊也。”

回鹘豆，高二尺许，直干有叶，无旁枝。角长二寸。每角止两豆，一根才六七角，色黄，味如栗。

渤海螃蟹，红色，大如碗，螯巨而厚。其跪如中国蟹螯，石举鮀鱼之属皆有之。

自上京至燕二千七百五十里，上京即西楼也。三十里至会宁头铺，四十五里至第二铺，三十五里至阿萨铺，四十里至来流河，四十里至报打孛堇铺，七十里至宾州渡混同江，七十里至北易州，五十里至济州东铺，二十里至济州，四十里至胜州铺，五十里至小寺铺，五十里至威州，四十里至信州北，五十里至木阿铺，五十里至没瓦铺，五十里至奚营西，四十五里至杨相店，四十五里至夹道店，五十里至安州南铺，四十里至宿州北铺，四十里至咸州南铺，四十里至铜州南铺，四十里至银州南铺，五十里至兴州，四十里至蒲河，四十里至沈州，六十里至广州，七十里至大口，六十里至梁渔务，三十五里至兔儿埚，五十里至沙河，五十里至显州，五十里至军官寨，四十里至惕隐寨，四十里至茂州，四十里至新城，四十里至麻吉步落，四十里至胡家务，四十里至童家庄，四十里至桃花岛，四十里至杨家馆，五十里至隰州，四十里至石家店，四十里至来州，四十里至南新寨，四十里至千州，四十里至润州，三十里至旧榆关，三十里至新安，四十里至双望店，四十里至平州，四十里至赤峰口，四十里至七个岭，四十里至榛子店，四十里至永济务，四十里至沙流河，四十里至玉田县，四十里至罗山铺，三十里至蓟州，三十里至邦军店，三十五里至下店，四十里至三河县，三十里至潞县，三十里至交亭，三十里至燕。自燕至东京一千三百十五里，自东京至泗州一千三十四里，自云中至燕山数百里皆下坡，其地形极高，去天甚近。

虏之待中朝使者、使副，日给细酒二十量罐，羊肉八斤，果子钱五百，杂使钱五百，白面三斤，油半斤，醋二升，盐半斤，粉一斤，细白米三升，面酱半斤，大柴三束。上节，细酒六量罐，羊肉五斤，面三斤，杂使钱二百，白米二升。中节，常供酒五量罐，羊肉三斤，面二斤，杂使钱一百，白米一升半。下节，常供酒三量罐，羊肉二斤，面一斤，杂使钱一百，白米一升半。

天眷二年，奏请定官制札子：窃以设官分职、创制立法者，乃帝王之能事，而不可阙者也，在昔致治之主，靡不皆然。及世之衰也，侵冒放纷，官无常守，事与言戾，实由名丧，至于不可复振。逮圣人之作也，刬弊救失，乘时变通致治之具，然后焕然一新，九变复贯，知言之选，其此之谓矣。太祖皇帝，圣武经启，文物度数，曾不遑暇。太宗皇帝嗣位之十二载也，威德畅洽，万里同风，聪明自民，不凝于物。始下明诏建官正名，欲垂范于将来，以为民极。圣谟宏远，可举而行，克成厥终，正在今日。伏惟皇帝陛下，上性孝德，钦奉先猷，爰命有司，用精详订。臣等谨按当唐之治朝，品位爵秩，考核选举，其法号为精密，尚虑拘牵；故远自开元所记，降及辽宋之传，参用讲求。有便于今者，不必泥古；取正于法者，亦无徇习。今先定到官号品次职守，上进御府，以尘乙览，恭俟圣断，曲加是正。言顺事成，名宾实举，兴化阜民，于是乎在。凡新书未载，并乞姑仍旧贯，徐用讨论，继此奏请。臣等顾惟虚薄，讲究不能及远，以塞明命是惧。傥涓埃有取，伏乞先次颁降施行。答诏曰：朕闻可则循，否则革，事不惮于改，为言之易，成之难。政或讥于欲速，审以后举，示将不刊。爰自先皇，已颁明命，顺考古道，作新斯人。欲端本于朝廷，首建官于台省。岂止百司之职守，必也正名；是将一代之典章，无乎不在。能事未毕，眇躬嗣承，惧坠先猷，惕增夕厉，勉图继述，申命讲求。虽曰法唐，宜后先之一揆；至于因夏，固损益之殊途。务折衷以适时，肆于今而累岁，庶同乃绎，仅至有成，掇所先行，用敷众听。作室肯构，第遵底法之良；若网在纲，庶弭有条之紊。自余款备，继此施陈。已革乃孚，行取四时之信；所由适治，揭为万世之常。尤在见闻，共思遵守。翰林学士韩昉撰诏书曰：皇祖有训，非继体者所敢忘；圣人无心，每立事于不得已。朕丕承洪绪，一纪于兹，只遹先猷，百为不越。故在朝廷之上，其犹草昧之初。比以大臣力陈恳奏，谓纲纪以未举，在国家之何观。且名可言而言可行，所由集事；盖变则通而通则久，故用裕民。宜法古官，以开政府。正号以责实效，著仪而辨等威。天有雷风，辞命安得不作；人皆颜闵，印符然后可捐。凡此数条，皆今急务。礼乐之备，源流在兹，祈以必行，断宜有定，仰惟先帝，亦鉴微衷。神岂可诬，方在天而对越；时由异偶，若易地则皆然。是用载惟，殆非相反，何必改作？盖尝三复于斯言，皆曰可行；庶将一变而至道，乃从所议。用创新规，维兹故土之风，颇尚先民之质。性成于习，遽易为难，政有所因，姑宜仍旧。渐祈胥效，翕致大同。凡在迩遐，当体朕意，其所改创事件，宜令尚书省就便从宜施行。

宋、兖诸王之诛，韩昉作诏曰：周行管叔之诛，汉致燕王之辟，兹维无赦，古不为非。岂亲亲之道，有所未敦；以恶恶之心，是不可忍。朕自惟冲昧，猥嗣统临。盖由文烈之公，欲大武元之后。德虽为否，义亦当然。不图骨肉之间，有怀蜂虿之毒。皇伯太师宋国王宗磐，族联诸父，位冠三师。始朕承祧，乃繄协力，肆登极品，兼绾剧权，何为失图，以底不类？谓为先帝之元子，常蓄无君之祸心。昵信宵人，煽为奸党，坐图问鼎，行将弄兵。皇叔太傅、领三省事、兖国王宗隽，为国至亲，与朕同体。内怀悖德，外纵虚骄。肆己之怒，专杀以取威；擅公之财，市恩而惑众。力摈勋旧，欲孤朝廷，即其所疏，济以同恶。皇叔虞王宗英、滕王宗伟、殿前左副点检浑睹、会宁少尹胡实剌、郎君石家奴、千户述离古楚等，竞为祸始，举好乱从。逞躁欲以无厌，助逆谋之妄作。意所非冀，获其必成。先将贼其大臣，次欲危其宗庙。造端累岁，举事有期。早露端倪，每存含覆。第严禁卫，载肃礼文，庶见君亲之威，少安臣子之分。蔑然不顾，狂甚自如。尚赖神明之灵，克开社稷之福。日者叛人吴十，稔心称乱，授首底亡。爰致克奔之徒，乃穷相与之党。得厥情状，孚于见闻。皆由左验以质成，莫敢诡辞而抵谰。欲申三宥，公议岂容；不顿一兵，群凶悉殄。于今月三日，已各伏辜，并令有司除属籍讫。自余诖误，更不蹑寻，庶示宽容，用安反侧。民画衣而有犯，古犹钦哉；予素服以如丧，情可知也。

陈王悟室加恩制词曰：贵贵尊贤，式重仪刑之望；亲亲尚齿，亦优宗族之恩。朕俯迫群情，只膺显号。爰第景风之赏，孰居台曜之先。凡尔在廷，听予作命。具官属为诸父，身相累朝。蹈五常九德之规，为四辅三公之冠。当艰难创业之际，藉左右宅师之勤。如献兆之信蓍龟，如济川之待舟楫。迪我高后，格于皇天。属正统之有归，赖嘉谋之先定。缉熙百度，董正六官。雍容以折肘腋之奸，指顾以定朔南之地。德业并茂，古今罕伦。迨兹庆赐之颁，询及佥谐之论。谓上公之加命有九，而天下之达尊者三。既已兼全，无可增益。乃敷求于载籍，仍自断于朕心。杖以造朝，前已加于异数；坐而论道，今复举于旧章。萧相国赐语不名，安平王肩舆升殿。并兹优渥，以奖耆英。於戏！建无穷之基，则必享无穷之福；锡非常之礼，所以报非常之功。钦承体貌之隆，共对邦家之祉。

皇后裴摩申氏谢表曰：龙衮珠旒，端临云陛；玉书金玺，荣畀椒房。恭受以还，凌兢罔措。恭惟道兼天覆，明并日升。诚意正心，基周王之风化；制礼作乐，焕尧帝之文章。俯矜奉事之劳，饬遣光华之使。温言奖饰，美号重仍。顾拜命之甚优，惭省躬而莫称。谨当恪遵睿训，益励肃心。庶几妇道之修，仰助人文之化。后父小名胡搭。

渤海贺正表曰：三阳应律，载肇于岁华；万寿称觞，欣逢于元会。恭惟受天之祜，如日之升。布治惟新，顺夏时而谨始；卜年方永，迈周历以垂休。臣幸际明昌，良深抃颂。远驰信币，用申祝圣之诚；仰冀清躬，茂集履端之庆。

夏国贺正表曰：斗柄建寅，当帝历更新之旦；葭灰飞管，属皇图正始之辰。四序推先，一人履庆。恭惟化流中外，德视迩遐。方熙律之载阳，应令候而布惠。克凝神于窔奥，务行政于要荒。四表无虞，群黎至治。爰凤阙届春之早，协龙廷展贺之初。百辟称觞，用尽输诚之意；万邦荐祉，克坚献岁之心。臣无任云云。大使武功郎没细好德、副使宣德郎季膺等，赍表诣阙以闻。

高丽贺正表曰：帝出乎震，方当遂三阳之生；王次于春，所以大一统之始。覆帱之内，欢庆皆均。恭惟中孚应天，大有得位。所过者化，阅众甫以常新；不怒而威，观庶邦之率服。茂对佳辰之复，备膺诸福之休。臣幸遘昌期，远居外服。上千万岁寿，曾莫预于胪传；同亿兆人心，但窃深于善祝云云。使朝散大夫卫尉少卿轻车都尉赐紫金鱼袋李仲衍，奉表称贺以闻。

先君衔使十五年，深阸穷漠，耳目所接，随笔纂录。闻孟公庾发箧，汴都危变，归计创艾，而火其书，秃节来归。因语言得罪柄臣，诸子佩三缄之戒，循陔侍膝，不敢以北方事置齿牙间。及南徙炎荒，视膳余日，稍亦谈及远事。凡不涉今日强弱利害者，因操牍记其一二。未几，复有私史之禁，先君亦枕末疾，遂废不录。及柄臣盖棺，弛语言之律，而先君已赍恨泉下。鸠拾残稿，廑得数十事，反袂拭面，著为一编。绍兴丙子夏长男适谨书。





松漠补遗


金国庙讳尤严，不许人犯。尝有一武弁，经西元帅投牒，误斥其讳，杖背流递。武元初，只讳“旻”，后有申请云：旻，闵也，遂并“闵”讳之。

虏中中丞唯掌讼牒，若断狱会法，或春山秋水，谓去国数百里，逐水草而居处。从驾在外，卫兵物故，则掌其骸骼，至国则归其家。谏官并以他官兼之，与台官皆备员，不弹击外道，虽有漕使，亦不刺举。故官吏赃秽，略无所惮。

虏法：文武官不以高下，凡丁家难未满百日，皆差监关税。州商税院、盐铁场，一年为任，谓之优饶，其税课倍增者，谓之得筹。每一筹转一官，有岁中八九迁者。近有止法，不得过三官。富者择课额少处受之，或以家财贴纳，只图迁转。其不欲迁者，于课利多处，除岁额外，公然分之。

虏法：有负犯者，不责降，只差监盐场，课额虽登，出卖甚迟，虽任满去官，非卖尽不得仕，至有十年不调者。无磨勘之法，每一任转一官，以二十五月为任，将满即改除，并不待阙。

北地汉儿张献甫，作太原都军，都监也。其姊夫刘思与侍郎高庆裔，为十友之数。张有一犀带，国初钱王所献者，号镇国宝带，是正透中间龙形。

契丹重骨咄犀，犀不大，万株犀无一不曾作带。纹如象牙，带黄色，止是作刀把，已为无价。天祚以此作兔鹘中国谓之腰条皮。插垂头者。

鹿顶合，燕以北者方可车，须是未解角之前。才解角血脉通，冬至方解，顶之上为合，正须亦作合。好者有“人”字，不好者成“八”字，有髓眼不实。北人谓角为鹿角合，顶为鹿顶合，南中止有鹿角合。南鹿不实，定有髓眼，不可车。北地角未老，不至秋时不中。

麋角与鹿角不同。麋角如驼骨，通身可车，却无纹，生枝不比鹿，皆小。鹿顶骨有纹，上下无之，亦可熏成纹。

犀有三种：重透外黑，有一晕白中又黑，世艰得之；正透又曰通犀，倒透亦曰花犀，或班犀，有游鱼形；诸犀中水犀最贵。秀州周通直家有正透犀带，其中一点白，以纸灯近之，即时灭，有湿气，疑是水犀。

耀段褐色，泾段白色，生丝为经，羊毛为纬，好而不耐。丰段有白有褐最佳。驼毛段出河西，有褐有白。

秋毛最佳，不蛀，冬间毛落，去毛上之粗者，取其茸毛，皆关西羊为之，蕃语谓之劷。北羊止作粗毛。

先忠宣《松漠纪闻》，伯兄镂板歙越，遵来守建业，又刻之。暇日搜阅故牍，得北方十有一事，皆曩岁侍旁亲闻之者，目曰“补遗”，附载于此。乾道九年六月二日，第二男资政殿大学士、左中大夫、知建康府、江南东路安抚使、兼行宫留守遵谨书。





道山清话


[宋]佚名　撰

孔一　校点





校点说明


《道山清话》一卷，宋佚名撰。《说郛》据书后有王暐跋语，题“宋王暐”撰，其实不确：一、跋语称此书为“先大父”著，则作者为王暐之祖父，然亦佚名；二、跋语末署“建炎四年”，时“暐老矣”，而书中载崇宁五年事，距跋语不过二十五年；又载“余少时，常与文潜在馆中”，考张耒（字文潜）在馆中当元祐年间，距跋语四十余年，岂有祖父四十余年前尚称“少”，今（即跋语时）其孙竟称“老”之理？三、书中“元祐五年”条载“先公”为“李某”，则作者姓李而非姓王（一、三两条见《四库全书总目》）。可见跋语与此书并不吻合，恐系误植。另，《辞源》修订本以为《宋史·艺文志》小说家类著录之《道山新闻》即此书，未见出证，亦难为定论。

《道山清话》所载明确下限为崇宁五年，成书大致可定为其后不久的徽宗年间。本书所载多为北宋朝野故事，对王安石持批评态度，于程颐、刘挚亦颇有微词，而详记苏轼、黄庭坚、张耒等交际议论，《四库全书总目》由之推定其作者为蜀党中人，当属不无道理。《总目》据王士禛《居易录》指本书合两张先为一人，亦属确实；惟指其记陈彭年检秘阁《春秋少阳》之书为“颇诬”，则未敢遽信，隋唐志不著录之书，后世转见，未必绝无可能。

这次校点，以《学津讨原》本为底本，校以《百川学海》本。讹误不当之处，敬请批评指正。





道山清话


李常为言官，言王安石理财不由仁义，且言安石遂非喜胜，日与其徒吕惠卿等阴筹窃计，思以口舌以文厥过，以公论为同乎流俗，以忧国为震惊朕师，以百姓恣叹为出自兼并之言，以卿士佥议为生乎怨嫉之口，而又妄取经据，傅会其说。且言：“理财用而不由仁与义，不上匮则下穷矣。臣自知朝夕蒙戮，不惮开垂闭之口，吐将腐之舌，为陛下反覆道之。”凡数千言。上览之，惊叹再三，抚谕曰：“不意班行中乃有卿也，从前无臣僚说得如此分明。待便为施行。”明日，安石登对，神宗正色视安石：“昨览李常奏，岂不误他百姓？”安石垂笏低手，作怠慢之状，笑而不对。神宗愈怒，遂再问之。安石略陈数语，人不闻安石所言何事，但见上连点头曰：“极是，极是。”常之奏竟不见降出。常后对人言：“不知安石有甚狐媚厌倒之术。”

司马君实洛中新第，初迁入，一日步行，见墙外暗埋竹签数十，问之，则曰：“此非人行之地，将以防盗也。”公曰：“吾箧中所有几何？且盗亦人也，岂可以此为防？”命亟去之。

人之叩齿，将以收召神观，辟除外邪，其说出于道家者流。故修养之人多叩齿，不闻以是为恭敬也。今人往往入神庙中叩齿，非礼也。

唐明皇名隆基，故当时改太一基为棊，至今因之不改，何也？予尝两入文字，不报。

秦观少游，一日，写李太白《古风》诗三十四首于所居壶隐壁间。予因问：“‘燕昭延郭隗’遂筑黄金台，之诗，史但言筑宫而师事，不闻黄金之名，太白不知何据？”少游曰：“《上谷图经》言昭王筑台，置千金于其上，遂因以为名。”阅之信然。

正献杜公尝言，人家祀祖先，非简慢则媟渎，得其中者鲜矣。

天圣中，诏营浮图。姜遵在永兴，毁汉唐碑之坚好者以代砖甓。当时有一县尉投书启，具言不可，力恳不已，至于叩头流血。遵以其故沮格朝命，按罢之。自是人无敢言者。遵因此得进用。何斯举诗云：“长安古碑用乐石，虿尾银钩擅精密。缺讹横道已足哀，况复镌裁代砖甓。有如天吴及紫凤，颠倒在衣吁可惜。”斯举，黄州人。少年识苏子瞻。初名颃，字颉之，后名颉之。黄庭坚鲁直极推重之，尝与斯举简云：“老病昏塞，不记贵字，欲奉字曰斯举，取色斯举矣，翔而后集，但恐或犯公家讳字尔。”遵自谏议大夫知永兴军，即除枢密副使。

斯举又作《黄绵袄子歌》，其序言：“正月大雨雪，十日不已。既晴，邻里相呼负日，曰：黄绵袄子出矣！”

子瞻尝言，韩庄敏对客，称仁宗时，一夜三更以来，有中使于慈圣殿传宣。慈圣起，著背子，不开门，但于门缝中问云：“传宣有甚事？”中使云：“皇帝起，饮酒尽，问皇后殿有酒否？”慈圣云：“此中便有酒，亦不敢将去。夜已深，奏知官家且歇息去。”更不肯开门纳中使。

王陶为中丞，劾韩琦、曾公亮不押班，有背负芒刺之语。参政吴奎言，不押班盖已久来相承，寖成废礼，非始于二人。陶以台制弹劾，举职便可，何至引用背负芒刺跋扈之语；且言陶天资险薄，市井小人，巧诈翻覆，情态万状。邵安简亢反攻奎，言阴阳不利，咎由执政。奎乃言由陶所致，所言颠错，奎遂罢。

魏公一日至诸子读书堂，见卧榻枕边有一剑，公问仪公：“何用？”仪公言：“夜间以备缓急。”公笑曰：“使汝果能手刃贼，贼死于此，汝何以处？万一夺入贼手，汝不得为完人矣！古人青毡之说，汝不记乎？何至于是也？吾尝见前辈云，夜行切不可以刃物自随。吾辈安能害人？徒起恶心，非所以自重也。”

神宗时，文州曲水县令宇文之邵上书，极言时政，且言“奸声乱色盈溢耳目；衢巷之中，父子兄弟不敢肩随。孰谓王者之都，而风俗一至于此”！神宗乃遣一二内侍，于通衢中物色民言，竟以无是事而止。予谓纵物色得其言，如何敢举于上前？刘贡父常对人言：“内官如听得，只道是寻常文谈。”

魏公在永兴，一日，有一幕官来参，公一见，熟视，蹙然不乐。凡数月，未尝交一语。仪公乘间问公：“幕官者，公初不识之，胡然一见而不乐？”公曰：“见其额上有块隐起，必是礼拜，当非佳士。恁地人，缓急怎生倚仗？”

哲宗御讲筵所，手折一柏枝玩。程颐为讲官，奏曰：“方春万物发生之时，不可非时毁折。”哲宗亟掷于地。终讲，有不乐之色。太后闻之，叹曰：“怪鬼坏事，吕晦叔亦不乐其言也。”云不须得如此。

温公在永兴。一日，行国忌香，幕次中客将有事，欲白公，误触烛台，倒在公身上。公不动，亦不问。

韩持国为人凝严方重。每兄弟聚话，玉汝、子华议论风生，持国未尝有一言。

邵康节与富韩公在洛，每日晴必同行至僧舍。韩公每过佛寺神祠，必躬身致敬。康节笑曰：“无乃为佞乎？”韩公亦笑，自是不为也。

章子厚与苏子瞻少为莫逆交。一日，子厚坦腹而卧，适子瞻自外来，摩其腹以问子瞻曰：“公道此中何所有？”子瞻曰：“都是谋反底家事。”子厚大笑。

庆历中，亲事官乘醉入禁中，上遣内侍谕皇后贵妃，使闭阁勿出。后听命不出，贵妃乃直趋上前。明日，上对辅臣泣下，枢相乘间启废立之议，独梁相适厉声曰：“一之为甚，其可再乎！”其事乃止。

契丹遣使论国书中所称“大宋”、“大契丹”，以非兄弟之国，今辄易曰“南朝”、“北朝”。上诏中书密院共议。当时辅臣多言此不计利害，不从，徒生怨隙。梁庄肃曰：“此易屈尔。但答言宋盖本朝受命之土，契丹亦彼国号，令无故而自去，非佳兆。”其年贺正使来，复称大契丹如故。

京城界多火，在法放火者一不获，则主吏皆坐罪。民有欲中伤官吏者，至自爇其所居，罢免者纷然。时邵安简为提点府界县镇寨公事，廉得其事，乃请自今非延及旁家者，虽失捕勿坐。自是绝无遗火者。遂著为令。

仁宗时，王文正公为谏官，因论王德用所进女口。上曰：“正在朕左右。”文正曰：“臣之所言，正恐在陛下左右。”上色动，呼内侍官，使各赐钱三百贯，令即今便搬出内东门。文正谓：“不须如此之遽，但陛下知之，足矣。”上曰：“人情皆一般，若见涕泣不忍去，则朕决不能去之。”既而上即闲说汉唐间事，又言太宗黜李勣，使其子召用大是，入思虑来，喜见于色。忽内侍来奏云：“已出内东门去讫。”上复动容乃起。其废郭后也，台臣论列尚美人，上曰：“随即斥去矣，岂容其尚在宫中也！”上之英断如此，盛矣哉！

苏子瞻诗有“似闻指麾筑上郡，已觉谈笑无西戎”之句。尝问子瞻当是用少陵“谈笑无西河”之语，子瞻笑曰：“故是。但少陵亦自用左太冲‘长啸激清风，志若无东吴’也。”

余一日在陕府官次中，见一官员与人语话，因及守将怒一孔目官，始效守将奋髯抵掌厉声之状，次又作孔目官皇惧鞠躬请罪，至于学传呼杖直之声。一少年方十二三，冠带，在众中坐，忽叱曰：“是何轻薄举止！”一坐惊笑。后问，知是蔡子正家子弟。

元祐八年，吕大防因讲筵言及：“前代宫室多尚华侈，本朝宫殿止用赤白。前代人君虽在宫禁中，亦出舆入辇；祖宗皆步自内庭，出御后殿止欲涉历黄庭，稍冒寒暑。前代多深于用刑，大者诛戮，小者远窜；唯本朝用法最轻，臣下有罪，止于罢黜。至于虚己纳谏，不好畋猎，不尚玩好，不用玉器，不贵异味，御厨止用羊肉，皆祖宗家法。陛下不须远法前代，只消尽行家法。”既而上退至宫中，笑谓左右曰：“吕相公甚次第好。”

微仲为人，刚而有守，正而不他，辅相泰陵八年，朝野安静。宣仁圣烈上仙，因为山陵使。既回，乃以大观文知颍昌，时元祐甲戌三月也。公既行，而左正言上官均言其以张耒、秦观浮薄之徒撰次国史，以李之纯为中司，来之邵、杨畏、虞策为谏官，范祖禹、俞执中、吕希纯、吴安诗或主诰命，或主封驳，皆附会风旨，以济其欲。时监察御史周秩及右正言张商英连上疏交攻之，微仲遂落职，犹知随州。秩等攻之不已，至循州安置，未逾岭而卒。人颇冤之。

程伊川尝言，医家有四肢不仁之说，其言最近理，下得“仁”字极好。

馆中一日会茶，有一新进曰：“退之诗太孟浪。”时贡父偶在座，厉声问曰：“‘风约半池萍’，谁诗也？”其人无语。

苏子瞻一日在学士院闲坐，忽命左右取纸笔，写“平畴交远风，良苗亦怀新”两句，大书、小楷、行草书凡写七八纸，掷笔太息曰：“好！好！”散其纸于左右给事者。

张文潜尝言，近时印书盛行，而鬻书者往往皆士人，躬自负担。有一士人尽掊其家所有约百余千买书，将以入京。至中涂，遇一士人，取书目阅之，爱其书而贫，不能得。家有数古铜器，将以货之。而鬻书者雅有好古器之癖，一见喜甚，乃曰：“毋庸货也，我将与汝估其直而两易之。”于是尽以随行之书换数十铜器，亟返其家。其妻方讶夫之回疾，视其行李，但见二三布囊磊磈然铿铿有声，问得其实，乃骂其夫曰：“你换得他这个，几时近得饭吃？”其人曰：“他换得我那个，也则几时近得饭吃？”因言人之惑也如此。坐皆绝倒。

刘贡父一曰问苏子瞻：“‘老身倦马河堤永，踏尽黄榆绿槐影’，非阁下之诗乎？”子瞻曰：“然。”贡父曰：“是日影耶，月影耶？”子瞻曰：“‘竹影金锁碎’，又何尝说日月也？”二公大笑。

常秩之学，尤长于《春秋》。或问秩：“孙复之学何如？”秩曰：“此商君法尔。步过六尺与弃灰于道者有诛。大不近人情矣。”

周重实为察官，以民间多坏钱为器物，乞行禁止，且欲毁弃民间日近所铸者铜器。时张天觉为正言，极论其不可，恐官司临迫，因而坏及前代古器。重实之言既不降出，愤懑不平，谓同列曰：“天觉只怕坏了钹儿磬儿！”

吕晦叔为中丞。一日，报在假，馆中诸公因问：“何事在假？”时刘贡父在坐，忽大言：“今日必是一个十斋日。”盖指晦叔好佛也。

洛中有一僧，欲开堂说法。司马君实夜过邵尧夫，云：“闻富彦国、吕晦叔欲往听，此甚不可。但晦叔贪佛，已不可劝，人亦不怪。如何劝得彦国？”尧夫曰：“今日已暮矣，姑任之。”明日，二人果偕往。后月余，彦国招数客共饭，尧夫在焉。因问彦国曰：“主上以裴晋公之礼起公，公何不应命？又闻三遣使，公皆卧内见之。”彦国曰：“衰病如此，其能起否？”尧夫曰：“上三命，公不起；一僧开堂，以片纸见呼即出，恐亦未是。”彦国曰：“弼亦不曾思量至此。”

神宗时，韩子华为中丞，劾奏宰臣富弼：“人言张茂先为先帝子，而弼引为管军。”郑公丏罢，子华亦待罪，仍牒阁门，更不称中丞，及不朝参。今中书密同谏议，以为管军，人无间言。绛欲以危言中伤大臣，事既无根，徒摇众听；兼绛举措颠倒，不足以表率百官。于是子华削职知蔡州。子方亦请外知荆南，敕过门下，何郯知封驳事，封还。子方乃留。

仁宗时，梓州妖人白彦欢，能依鬼神作法以诅人，至有死者。狱上，请谳，皆以不见伤为疑。梁庄肃曰：“杀人以刃，尚或可拒。以诅，则其可免乎？”竟杀之。

张尧佐以温成之故，复除宣徽使。唐质肃时为御史里行，争之不可得，求全台上殿不许，求自贬不报，于是劾宰相并言事官，皆附会缄默，乃又援致旧臣。帝急召二府，以其章示之。子方犹立殿上。梁庄肃为枢副，曰：“宰相岂御史荐耶？”叱使下殿，殿上莫不惊愕相视。于是贬春州别驾，又改英州。宰相谏官，明日亦皆罢逐。

真宗不豫，荆王因问疾，留宿禁中，宰执亦以祈禳内宿。时御药李从吉因对荆王叱小黄门，荆王怒曰：“皇帝服药，尔辈敢近木围子高声！”以手中熟水泼之。从吉者自言与李文定是族人。仁宗既即位，从吉使其徒乘间言于上曰：“顷时先帝大渐，八大王留禁中者累日。宰执恐有异谋，因八大王取金盂熟水，李迪以墨笔搅水中，八大王疑有毒药，即时出禁中去。”上曰：“不然。安有是事？若八大王见盂中黑水，便不会根究，翰林司且渲笔在熟水中也，则甚计策？当时八大王才到禁中，便要出去，却是娘娘留住，教只在禁中，明日即去。直是无此事，必是李从吉唆使尔辈来说。”上即位未及一年，英悟已如此。

余少时，常与文潜在馆中。因看《隋唐嘉话》，见杨祭酒赠项斯诗云：“度度见诗诗总好，今观标格胜于诗。平生不解藏人善，到处逢人说项斯。”因问诸公：“唐时未闻项斯有诗名也。”文潜曰：“必不足观。杨君诗律已如此，想其所好者，皆此类也。”

韩庄敏一日来予子弟读书堂，遍观子侄程课，喜甚，谓门客曰：“举业只须做到这个地位，有命时，尽可及第。自此当令日日讲五经，依次第观子史，程文不必更工。枉了工夫，若无命时，虽工无益。”

东坡在雪堂，一日读杜牧之《阿房宫赋》凡数遍，每读彻一遍，即再三咨嗟叹息。至夜分，犹不寐。有二老兵，皆陕人，给事左右，坐久，甚苦之。一人长叹，操西音曰：“知他有甚好处？夜久寒甚不肯睡，连作冤苦声。”其一曰：“也有两句好。”西人皆作吼音。其人大怒曰：“你又理会得甚底？”对曰：“我爱他道天下人不敢言而敢怒。”叔党卧而闻之。明日，以告。东坡大笑曰：“这汉子也有鉴识。”

秦观南迁，行次郴道，遇雨。有老仆滕贵者，久在少游家，随以南行，管押行李在后，泥泞不能进。少游留道旁人家以俟，久之，方槃珊策杖而至，视少游叹曰：“学士，学士，他门取了富贵，做了好官，不枉了恁地。自家做甚来陪奉他门，波波地打闲官，方落得甚声名！”怒而不饭。少游再三勉之，曰：“没奈何。”其人怒犹未已，曰：“可知是没奈何！”少游后见邓博文言之，大笑，且谓邓曰：“到京见诸公，不可不举似以发大笑也。”

子瞻爱杜牧之《华清宫》诗，自言凡为人写了三四十本矣。

仁宗时，大名府有营兵，背生肉，蜿蜒如龙。时程天球判大名，囚其人于狱，具奏于朝。上览其奏，笑曰：“是人何罪哉！此赘耳。”即令释之。后其兵辄死，上颇疑焉。一日，对辅臣言：“大名府兵士，肉生于背，已是病也，又从而禁系，安得不死？”又其后天球在延州累立功，上欲大用，辄曰：“向来无故囚人，至今念之也。”

元符三年，立贤妃刘氏为后。邹至完上疏，言不当立：“五伯者，三王之罪人也，其葵邱之会，载书犹首曰无以妾为妻，况陛下之圣高出三王之上，其可忽此乎？万一自此以后，士大夫有以妾为妻者，臣僚纠劾以闻，陛下何以处之？不治则伤化败俗，无以为国；治之则上行下效，难以责人。先帝在位，动以二帝三王为法。今陛下为五伯之所不为者。”哲宗读至此，震怒，诏：“浩言多狂妄，事实不根。”除名勒停新州羁管。当时人见至完之贬太峻，而未见其疏，遂有士人伪为之者。不乐至完者，录其伪本以进，有“商王桀纣”之语，言至完外以此本矫示于人以邀名，其实非也。上愈怒，故行遣至完尝所往来之人甚众。

曾纡云：山谷用乐天语作《黔南》诗。白云：“霜降水返壑，风落木归山。冉冉岁将晏，物皆复本原。”山谷云：“霜降水返壑，风落木归山。冉冉岁华晚，昆虫皆闭关。”白云：“渴人多梦饮，饥人多梦飧。春来梦何处？合眼到东川。”山谷云：“病人多梦医，囚人多梦赦。如何春来梦，合眼在乡社。”白云：“相去六千里，地绝天邈然。十书九不到，何以开忧颜？”山谷云：“相望六千里，天地隔江山。十书九不到，何用一开颜？”纡爱之，每对人口诵，谓是点铁成金也。范寥云：“寥在宜州，尝问山谷。山谷云：‘庭坚少时诵熟，久而忘其为何人诗也。尝阻雨衡山尉厅，偶然无事，信笔戏书尔。’”寥以纡“点铁”之语告之，山谷大笑曰：“乌有是理？便如此点铁！”

人问邵尧夫：“人有洁病，何也？”尧夫曰：“胸中滞碍而多疑耳，未有人天生如此也。初因多疑，积渐而日深，此亦未为害。但疑心既重，则万境皆错，最是害道第一事，不可不知也。”

山谷在宜州，服紫霞丹，自云得力。曾纡尝以书劝其勿服，山谷答云：“公卷疽根在旁，乃不可服。如仆服之，殆是晴云之在川谷，安得霹雳火也。”

山谷之在宜也，其年乙酉，即崇宁四年也。重九日，登郡城之楼，听边人相语：“今岁当鏖战，取封侯。”因作小词云：“诸将说封侯。短笛长吹独倚楼。万事总成风雨去，休休。戏马台南金络头。　　催酒莫迟留。酒似今秋胜去秋。花向老人头上笑，羞羞。人不羞花花自羞。”倚栏高歌，若不能堪者。是月三十日，果不起。范寥自言亲见之。

范寥言，山谷在宜州，尝作亥卯未腪肫，又作未酉亥腪肫，寥皆得享之。

王沂公每见子侄语话学人乡音及效人举止，必痛抑之，且曰：“不成登对。”后亦如此。

李公择每饮酒至百杯，即止。诘旦，见宾客或回书问，亦不病酒，亦无倦色。

老苏初出蜀，以兵书遍见诸公贵人，皆不甚领略。后有人言其姓名于富韩公，公曰：“此君专劝人行杀戮以立威，岂得直如此要官职做！”

忠宣公范尧夫居常正坐，未尝背靠著物。见客处有数胡床，每暑月蒸湿时，其余客所坐者，背所著处，皆有汗渍痕迹，惟公所坐处常干也。公所著衣服，每易以瀚濯，并无垢腻。履袜虽敝，亦皆洁白。子弟书室中，皆坐草缚墩子或杌子，初无有靠背之物。有一幕客，好修饰边幅，其衣巾常整整然，公未尝以目视之。每遇筵会，公不以上官自居，必再三勉客，待其饮尽而后已。惟劝至此幕客，一举而退。然此客不悟，每遇赴席，愈更洁其服而进。予每举此以戒吾家子侄。

王荆公《谢公墩》诗云：“千枝孙峄阳，万本母淇澳。满门陶令株，弥岸韩侯簌。”贡父云：“不成语。”

张天觉好佛，而不许诸子诵经，云：“彼读书未多，心源未明，才拈著经卷，便烧香礼拜，不能得了。”

范蜀公镇每对客，尊严静重，言有条理，客亦不敢慢易。惟苏子瞻则掀髯鼓掌，旁若无人，然蜀公甚敬之。一日，有客问：“公何为不重黄庭坚？”公曰：“鲁直一代伟人，镇之畏友也，安敢不加重？”又问：“庭坚学佛有得否？”公曰：“这个则如何知得？但佛亦如何恁地学得？”

彭汝砺久在侍从，刚明正直，朝野推重。晚娶宋氏妇，有姿色器资，承顺惟恐不及。后出守九江，病中忽索纸笔，大书云：“宿世冤家，五年夫妇。从今以往，不打这鼓。”投笔而逝。

晏文献公为京兆，辟张先为通判。新纳侍儿，公甚属意。先字子野，能为诗词，公雅重之。每张来，即令侍儿出侑觞，往往歌子野所为之词。其后，王夫人寖不容，公即出之。一日，子野至，公与之饮。子野作《碧牡丹》词，令营妓歌之，有云“望极蓝桥，但暮云千里。几重山，几重水”之句。公闻之，怃然曰：“人生行乐耳，何自苦如此？”亟命于宅库支钱若干，复取前所出侍儿。既来，夫人亦不复谁何也。

陈莹中云，岭南之人，见逐客，不问官高卑，皆呼为相公。想是见相公常来也。

一长老在欧阳公座上，见公家小儿有小名僧哥者，戏谓公曰：“公不重佛，安得此名？”公笑曰：“人家小儿要易长育，往往以贱名为小名，如狗、羊、犬、马之类是也。”闻者莫不服公之捷对。

裕陵尝因便殿与二三大臣论事，已而言曰：“尝思唐明皇晚年侈心一摇，其为祸有不胜言者。本朝无前代离宫别馆，游豫奢侈，非特不为，亦不暇为也。盖北有狂虏，西有黠羌，朝廷汲汲然，左枝右梧，未尝一日不念之。二虏之势所以难制者，有城国，有行国，古之夷狄，能行而已，今兼中国之所有矣。比之汉唐，最为强盛。”大臣皆言：“陛下圣虑及此，二虏不足扑灭矣。”上曰：“安有扑灭之理？但用此以为外惧则可。”

温公无子，又无姬侍。裴夫人既亡，公常忽忽不乐，时至独乐园，于读书堂危坐终日。常作小诗，隶书梁间云：“暂来还似客，归去不成家。”其回人简有云：“草妨步则薙之，木碍冠则芟之，其他任其自然。相与同生天地间，亦各欲遂其生耳。”可见公存心也。

石曼卿一日在李驸马家，见杨大年写绝句诗一首云：“折戟沉沙铁未消，自将磨洗认前朝。东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。”后书“义山”二字。曼卿笑云：“昆里没这般文章。”涂去“义山”字，书其旁曰“牧之”。盖两家集中皆载此诗也。此诗佳甚，但颇费解说。

熙宁四年，吕诲表乞致仕，有曰：“臣本无宿疾，偶值医者用术乖方，不知脉候有虚实，阴阳有逆顺，诊察有标本，治疗有后先，妄投汤剂，率任情意，差之指下，祸延四肢，寖成风痹，遂难行步。非徒惮跖盭之苦，又将虞心腹之变。势已及此，为之奈何！虽然，一身之微，固未足惜，其如九族之托，良以为忧。是思逃禄以偷生，不俟引年而还政。”於戏！献可之论，可谓至矣。

周穜言，垂帘时，一日早朝，执政因理会事，太皇太后命一黄门于内中取案上文字来。黄门仓卒取至，误触上幞头坠地。时上未著巾也，但见新剃头撮数小角儿。黄门者震惧，几不能立。旁有黄门取幞头以进，上凝然端坐，亦不怒，亦不问。既退，押班具其事取旨，上曰：“只是错。”太后命押班只是就本班量行遣。又言，一日辅臣帘前论事甚久，上忽顾一小黄门附耳与语，小黄门者既去，顷之复来，亦附耳而奏。上忽矍然而兴，俄闻御屏后小锣钹之声交作，须臾即止。上复出，一黄门抱上御椅子，再端拱而坐，直待奏事毕，乃退。太皇亦顾上笑。

章子厚为侍从。时遇其生朝会客，其门人林特者，亦乡人也，以诗为寿。子厚晚于座上取诗以示客，且指其颂德处云：“只是海行言语，道人须道著乃为工。”门人者颇不平之。忽曰：“昔人有令画工传神，以其不似，命别为之。既而又以不似，凡三四易。画工怒曰：‘若画得似后是甚模样？’”满坐哄然。

章子厚，人言初生时，父母欲不举，已纳水盆中，为人救止。其后，朝士颇闻其事。苏子瞻尝与子厚诗，有“方丈仙人出渺茫，高情犹爱水云乡”之语，子厚谓其讥己也，颇不乐。

熙宁中，有荐华山陈戬者，博学，知治乱大体，三十年不出户庭，邻人有不识者，云是希夷宗人。既对，便坐。上先览其所进时议，甚喜之。至是命坐赐茶，戬乃趑趄皇恐，谢不敢者再三，云：“上有鸱尾，乞陛下暂令除去。”上使之退，左右皆掩笑。上亦不怒，对辅臣亦未尝言及。一日，忽有旨，赐束帛令还山。

太祖尝有言，不用南人为相，实录、国史皆载，陶穀《开基万年录》、《开宝史谱》言之甚详。皆言太祖亲写南人不得坐吾此堂，刻石政事堂上。或云，自王文穆大拜后，吏辈故坏壁，因移石于他处，后寖不知所在。既而王安石、章惇相继用事，为人窃去。如前两书，今馆中有其名而亡其书也，顷时尚见，其他小说往往互见，今皆为人节略去，人少有知者，知亦不敢言矣。

予一日道过毗陵，舍于张郎中巷，见张之第宅雄伟，园亭台榭之胜，古木参天，因爱而访之。问其世家，则知国初时有张佖者，随李煜入朝。太宗时，佖在史馆，家常多食客。一日，上问：“卿何宾客之多？每日聚说何事？”佖曰：“臣之亲旧，多客都下，贫乏绝粮，臣累轻而俸有余，故常过臣，饭止菜羹而已。臣愧菲薄，而彼更以为甘美，故其来也，不得而拒之。”七日，上遣快行家一人，伺其食时，直入其家。佖方对客饭，于是即其座上，取一客之食以进，果止粝饭菜羹，仍皆粗璺陶器。上喜其不隐，时号“菜羹张家”。佖三子益之、昷之、沓之，皆尝为郎官，至今彼人呼其所居曰张郎中巷。

唐子方为人刚直，既参大政，与介甫议事每不协。尝与介甫议杀人伤者许首服，以律案问免死，争于裕陵之前。介甫强辩，上主其议。子方不胜愤懑，对上前谓介甫曰：“安石行乖学僻，其实不晓事，今与之造化之柄，其误天下苍生必矣！”上以其先朝遗直，骤加登用，亦不之罪。既而子方疽背而死。方其病革，车驾幸其第以临问之，子方已昏不知人，忽闻上至，开目而言曰：“愿陛下早觉悟。可惜祖宗社稷，教安石坏却！”上首肯之。问其家事，无一言。及薨，又幸其第，见其画像不类，命取禁中旧藏本以赐其家。上有昭陵御题“直哉若人，为国砥柱”八字，印以御宝，下有昭陵御押字，予尝亲得见焉。其家传有云：子方一日见介甫诵《华严经》，因劝介甫不若早休官去。介甫问之，子方曰：“公之为官，止是作业。更做执政数年和佛也费力。”介甫不答。一日，子方在朝假，介甫乃以子方之言白于上，将以危之。上大笑而止。

绍圣改元九月，禁中为宣仁作小祥道场。宣隆报长老升座，上设御幄于旁以听。其僧祝曰：“伏愿皇帝陛下爱国如身，视民如子。每念太皇之保佑，常如先帝之忧勤。庶尹百僚，谨守汉家之法度；四方万里，永为赵氏之封疆。”既而有僧问话云：“太皇今居何处？”答云：“身居佛法龙天上，心在儿孙社稷中。”当时传播，人莫不称叹。於戏！太皇之圣，华夷称为女尧舜，方其垂帘，每有号令，天下人谓之快活条贯。

元祐癸酉九月一日初夜，开宝寺塔表里通明彻旦。禁中夜遣中使赍降御香，寺门已闭。既开，寺僧皆不知也。寺中望之，无所见。去寺，渐明。后二日，宣仁上仙。

尝闻祖父言，每岁三月二十八日，四方之人集于泰山东岳祠下，谓之朝拜。嘉祐八年，祖父适以是日至祠下，言其日风寒已如深冬时。至明日，地皆结冰，寒甚，几欲裂面堕指。人皆闭户，道无行迹。日欲入，忽闻传呼之声，自南而北，仪卫雄甚。近道人家有自户牖潜窥者，见马高数尺，甲士皆不类常人，伞扇车乘皆如今乘舆行幸，望庙门而入，庙之重门皆洞开，异香载路。有丈夫绛袍幞头，坐黄屋之下，亦微闻警跸之声，亦有言去朝真君回来，又有云真君已归，皆相顾合掌。中夜方不闻人语。又明日，天气复温，皆挥扇而行。后数日，方闻昭陵其日升遐。

昭陵上宾前一月，每夜太庙中有哭声，不敢奏。一日，太宗神御前香案自坏。

杜少陵《宿龙门》诗有云“天阙象纬逼”，王介甫改“阙”为“阅”，黄鲁直对众极言其是。贡父闻之，曰：“直是怕他。”

刘贡父尝言，人之戏剧，极有可人处。杨大年与梁周翰、朱昂同在禁掖，大年年未三十，而二公皆高年矣。大年但呼“朱翁”、“梁翁”，每以言侵侮之。一日，梁戏谓大年曰：“这老亦待留以与君也。”朱于后亟摇手曰：“不要与！”众皆笑其捷。虽一时戏言，而大年不五十而卒。

今上初登极，群臣班列在庭。忽一朝士大叫数声，仆地不知人。扶未出殿门，气已绝。

予顷时于陕府道间舍于逆旅，因步行田间。有村学究教授二三小儿，间与之语，言皆无伦次。忽见案间有小儿书卷，其背乃蔡襄写《洛神赋》，已截为两段，其一涂污，已不可识。问其何所自得，曰：“吾家败笼中物也。”问更有别纸可见否，乃从壁间书夹中取二三十纸，大半是襄书简，亦有李西台川笺所写诗数纸，因以随行白纸百余幅易之，欣然见授。问其家世，曰：“吾家祖亦尝为大官。吾父罢官，归死于此，吾时年幼，养于近村学究家，今从而李姓。然吾祖官称姓名，皆不可得而知。顷时如此纸甚多，皆与小儿作书卷及糊窗用了。”会日已暮，乃归旅舍。明日，天未明，即登涂，不及再往，至今为恨也。

先公尝言顷见李公择云，曾于高邮道上，时正午暑，见临清流有竹篱茅屋，望之极雅洁，前有修竹长松，二道士临流弈棋于松阴间。其一疏髯秀目，其一美少年，肌体如玉。见公择来，皆欣然，然与之语，则凡俗鄙俚。入其茅屋下，往往堆积藁秸罂缶之类。观其寝处，秽污如仆厮。然忽问予能饮否，予曰：“粗能之。”其少年道士徐起取酒。既而酒如米泔，且将臭败，于树间摘小毛桃子数枚，置案上。予疑其仙也，乃危坐敛衽，满引不敢辞。其盛酒物乃一大盆，饮于破陶器中，徐顾予仆曰：“此人亦得。”乃与之酒一陶器。二道士先醉，长啸而入。予愈疑焉。既别数里许，询道旁人家，曰：“二人者，里胥之子也。在城中出家，今其父死，归谋还俗而分其家财耳。”

庆历中，胡瑗以白衣召对。侍迩英讲《易》，读“乾元亨利贞”，不避上御名，上与左右皆失色。瑗曰：“临文不讳。”后瑗因言《孟子》“民无恒产”读为“常”，上微笑曰：“又却避此一字。”盖自唐穆宗已改“常”字，积久而读熟。虽曰尊经，然坐斥君父之名，亦未为允。上尝诏其修国史，瑗乃避其祖讳，不拜。

旧制，讲读官坐而讲读，别置书策于御案上。仁宗忽一日讲读官已班立，俟上出，久之，忽有内侍官自御屏后出，大声曰：“有圣旨：今后讲筵官起立御案前讲读。”自是遂为定制。至神宗朝，王安石为侍读，以言道之所存，请复赐坐。有旨下礼官议。韩维以谓当赐坐，刘攽以谓不可，纷争不已，议于上前。维曰：“今有时禁中宣长老说法，犹升高踞坐。吾儒讲圣人大中至正之道，乃独不得坐耶？”攽曰：“彼髡徒何知？自是朝廷不约束耳！维读圣人书，乃亦欲如彼髡无君臣上下乎？安石非为道，为己重耳。”于是安石之请不行。至元祐初，程颐复请坐讲。太皇以皇帝幼冲，岂可先教改动前人制度，有旨令不得行。

今皇帝即位之明年，范纯仁卒，其遗表有曰：“伏愿陛下，清心寡欲，约己便民。达孝道于精微，摅仁心于广远。深绝朋党之论，详察正邪之归。搜抉幽隐，以尽才人；屏斥奇巧，以厚风俗。爱惜生灵，而毋轻议边事；包容狂直，而毋易逐言官。若宣仁之诬谤未明，致保佑之忧勤不显。皆权臣务快其私忿，非泰陵实谓之当然。以至未究流人之往愆，悉以圣恩而特叙；尚使存没犹玷瑕疵，又复不解疆埸之严，几空帑藏之积，有城不守，得地难耕。凡此数端，愿留圣听。”此李之仪端叔之文也，上令大书此表，留禁中。章惇由是再贬雷州司户。端叔后坐党籍，终身废弃。

黄庭坚宜州之贬也，坐为《承天寺藏记》。

张舜民郴州之贬也，坐进《兵论》，世言“白骨似山沙似雪”之诗，此特一事耳。《兵论》近于不逊矣。舜民尝因登对云：“臣顷赴潭州任，因子细奏陈神宗感疾之因。”哲宗至于失声而哭。

元符二年十二月一日，水开五丈河，数处波浪涌起，亦有声如潮。水高丈余，数日而止。

富丞相一日于坟寺剃度一僧。贡父闻之，笑曰：“彦国坏了几个，才度得一个？”人问之，曰：“彦国每与僧对语，往往奖予过当，其人恃此傲慢，反以致祸者。攽目击数人矣，岂非坏了乎？”皆大笑。然亦莫不以其言为当。

赵悦道罢政闲居，每见僧至，接之甚有礼。一日，一士人以书贽见，公读之终卷，正色谓士人曰：“朝廷有学校，有科举，何不勉以卒业，却与闲退之人说他朝廷利害？”士人皇恐而退。后再往，门下人不为通。士人谓阍者曰：“参政便直得如此敬重和尚？”阍者曰：“寻常来相见者，僧亦只是平平人，但相公道只是重他袈裟。”士人者笑曰：“我这领白襕，直是不直钱财？”阍者曰：“也半看佛面。”士人曰：“便那辍不得些少来看孔夫子面。”人传以为笑。

元祐五年，先公为契丹贺正使。辽主问：“范纯仁今在朝否？”先公曰：“纯仁去年六月以观文殿学士知颍昌府。”又问：“何故教出外？”先公云：“纯仁病足，不能拜，暂令补外养病尔。”又问：“吕公著如何外补？”先公云：“公著去年卒于位，初不曾外补。”乃咨嗟曰：“朝廷想见阙人。”先公曰：“见不住召用旧人。”先是，辽主闻先公言纯仁以足疾外补，乃回顾近立之人微笑。先公既北归，不敢以是载于语录，尝因便殿奏陈。上微语曰：“因通书说与纯仁著。”未几，先公捐舍。八年，纯仁再入相，上首以此告之，且曰：“曾令李某通书说。”纯仁曰：“不曾得书。”

顷时都下有一卖药老翁，自言少时尝为尚书省中门子，门旁有土地庙，相传为大将军庙，灵应如响。庙有断碑，题额篆“汉大将军王公之碑。”龛在壁间。堂后官香烛牲酒无虚日，亦沾及阍者。每有大除拜，必先示朕兆。一夜，闻群鬼聚语，或哭或笑，或曰：“他运既当限，只得此来，怎奈何朝廷去里！”一曰：“社稷如此，又待如何？”其一曰：“改东作西，几时定叠？”至晓方不闻声。不数日，果有拜相者。

元祐五年，文太师自平章军国重事致政而去。初，潞公再入，刘挚于帘前言王同老所入札子，皆文彦博教之，乞行下史官改正。宣仁曰：“此大不然也。吾于此事熟知之矣。仁宗时，乞立英宗为嗣者，文太师也。后策立英宗者，韩相公也。功不相掩，不须改史。”宣仁既退，叹曰：“刘左丞幸是好人，何故如此？”挚既相，故潞公力求退，麻既入，御批纸背有云“音声不遐，尚有就问之礼；几杖以俟，伫陪亲祀之朝。勿以进退之殊”云云。后学士院入此五句，下添“而废谋猷之告”。潞公年九十二，至绍圣五年卒。公逮事四朝，七换节钺，为侍中、司空、司徒、太保、太尉，知永兴、大名、秦州者再，两以太师致仕，五判河南，出将入相者五十余年，可谓功德兼美。既而党论兴，无所不有矣。

莘老入相，不及一年而罢，坐父死不葬。后莘老作《家庙记》自辩，刘器之为其集之序。

建中靖国辛巳，都下有一僧行诵《法华经》，昼夜不停声，虽大雨雪，亦然。行步极缓，问之不应，招之不来。有人随其后行，亦无止宿处。每诵数十句，即长叹一声曰：“怎奈何无人知者？”

元祐丁卯十一月雪中，予过范尧夫于西府。先有五客在坐，予既见，因众人论说民间利害。公甚喜。书室中无火，坐久寒甚，公命温酒来，公与坐客各举两大白。公曰：“说得通透后，令人心神融畅。”

或问范景仁：“何以不信佛？”景仁曰：“尔必待我合掌膜拜，然后为信耶？”

司马君实尝言，吕晦叔之信佛，近夫佞；欧阳永叔之不信，近夫躁：皆不须如此。信与不信，才有形迹，便不是。

裕陵尝问温公：“外议说陈升之如何？”温公曰：“二相皆闽人，二执政皆楚人，风俗如何得近厚？”又问：“王安石如何？”温公曰：“天资僻执好胜，不晓事。其拗强似德州，其心术似福州。”上首肯微笑。又尝称吕惠卿美才，温公曰：“惠卿过于安石。使江充、李训无才，何以动人主？”

司马君实与吕吉甫在讲筵，因论变法事，至于上前纷拏。上曰：“相与讲是非，何至乃尔！”既罢讲，君实气貌愈温粹，而吉甫怒气拂膺，移时尚不能言。人言一个陕西人，一个福建子，怎生厮合得著？

赵先生，蔡州人。后往来无定，苏子由诸公极爱重之。尝言：“人将发，不惟门户有旺相，视仆史辈亦可知。洛中士大夫家仆史，往往皆官样。吾尝观主人将兴，其仆史辈必气宇轩昂，仍忠勤不为过。主人将替，仆史辈纵不偷钱，便一身疙痨。周世宗与本朝艺祖方潜龙时，识者识其门下人，皆是节度使。”

赵先生能使人梦寐中随其往以观地狱。宝灵长老不信，欲往观之。先生与之对趺坐，命长老合眼正念。人视之，二人皆已熟睡，鼻息如雷。俄顷而觉，长老者流汗被体，视先生合掌作战悸之状。人问之，皆不答，但亟遣人往州桥，问银铺李员外如何。既而人回，曰：“今早殂矣。”明日，长老遂退院而去。

京师慈云有昙玉讲师者，有道行，每为人诵梵经及讲说因缘，都人甚信重之，病家往往延致。一日，与赵先生同在王圣美家，其僧方讲说，赵谓僧曰：“立尔后者何人？”僧回顾，愕然者久之。自是僧弥更修谨，除斋粥外，粒米勺水不入口；人有招致，闻命即往，一钱亦不受。

熙宁壬子九月，华山阜头岭崩，声震数十里，西岳祠门户皆震动，钟鼓成声，陷千余家。有大石自立，高四丈，周百八十尺。

今宣德门即正阳门，自明道元年十二月改此名，今得七十年，民间但呼正阳门也。

明肃既上宾，时遗诰以太妃杨氏为皇太后，军国大事，内中商量，阁门促百官班贺皇后。时蔡齐为中丞，厉声叱曰：“谁命汝来？不得追班！”阁门吏皇惧而退。既而执政入奏：“今皇帝二十四岁，何必更烦母后垂帘？岂有女后相继之理？”议未定，御史庞籍奏言：“适已将垂帘仪焚了矣。敢有异议，请取旨斩于庭。”左右震栗。后自屏后曰：“此间无固必。”于是删去遗诰中内中与皇太后商量一节。当时仓卒中，实自蔡齐先发之。

刘贡父言：“每见介甫道《字说》，便待打诨。”

张文潜言，尝问张安道云：“司马君实直言王介甫不晓事，是如何？”安道云：“贤只消去看《字说》。”文潜云：“《字说》也只是二三分不合人意思处。”安道云：“若然，则足下亦有七八分不解事矣。”文潜大笑。

大参陈彭年，以博学强记受知定陵，凡有问，无不知者。其在北门，因便殿赐坐对，甚从容。上因问：“墨智、墨允是何人？”彭年曰：“伯夷、叔齐也。”上问：“见何书？”曰：“《春秋少阳》。”即令秘阁取此书。既至，彭年令于第几板寻检，果得之。上极喜，自是注意。未几执政。

程颐一日在讲筵，曰：“闻有旨召江西僧元某，不知何为？”泰陵曰：“闻其有禅学，故召来，欲一见之。”颐曰：“臣所讲者，君臣父子仁义道德性命之说，尽在此矣。不省陛下以何为禅也？”上不语。颐又曰：“陛下深居九重之中，元某之名，如何得达？”上复不语。既罢讲，颐即移书两省谏垣，谓：“岂可坐视而不救？不惟负两宫之委任，抑且负先帝之厚恩。”于是颐称病在假。太皇夜遣使至颐家，密传旨云：“皇帝既服不是，说书且看先朝面。”明日早参，既朝参。又明日当讲，既讲毕，欲退，一中官附耳密奏数语。上曰：“风露早寒，可共饮苏合酒一杯。”酒未至，上曰：“前日召江西僧，何益于治道，已令更不施行。”颐曰：“人主好佛，未有不为国家之害。陛下知之，社稷幸甚。”越数日，又因讲次，颐复奏陈曰：“梁武帝英伟之姿，化家为国，史称其生知淳孝，笃学勤政，诚有之。缘其身无他过，止缘好佛一事，家破国亡，身自馁死，子孙皆为侯景杀戮俱尽。可不深戒！”上曰：“前日江西召禅僧，已曾说与卿更不施行。”颐曰：“愿陛下取《梁武帝纪》一看。不然，臣当摭其要而上之。”上曰：“想是如此，卿必不妄言。”

近时一从官，其父本胥也，屡典大藩府，其治刻木辈极严，少有过举即黥配。亲旧有勉之者，则曰：“吾岂不知？但吾为民父母之官，岂可见病民者坐视而不治也？”其为郡，所至有声。其父年九十二方卒，官封至宣奉大夫。

张先，京师人。有文章，尤长于诗词。其诗有“浮萍断处见山影，小艇归时闻草声”之句，脍炙人口。又有“云破月来花弄影”、“隔墙风弄秋千影”之词，人目为“张三影”。先字子野，其祖母宋氏，孝章皇后亲妹也。祖逊因是而贵，太宗朝为枢密副使。子野生贵家，刻苦过于寒儒。取高科，甫改秩为鹿邑县以殂。欧阳永叔雅敬重之，尝言与其同饮，酒酣，众客或歌或呼起舞，子野独退然其间，不动声气。当时皆称为长者。今人乃以“张三影”呼之，哀哉！欧公为其墓铭。

黄庭坚尝言：“人心动则目动。”王介甫终日目不停转。庭坚一日过范景仁，终日相对，正身端坐，未尝回顾，亦无倦色。景仁言：“吾二十年来，胸中未尝起一思虑。二三年来，不甚观书。若无宾客，则终日独坐，夜分方睡。虽儿曹欢呼，只尺皆不闻。”庭坚曰：“公却是学佛作家。”公不悦。

神宗一日在讲筵，既讲罢，赐茶，甚从容，因谓讲筵官：“数日前因见司马光《王昭君》古风诗甚佳，如‘宫门铜镮双兽面，回首何时复来见。自嗟不若住巫山，布袖蒿簪嫁乡县’，读之使人怆然。”时君实病足在假，已数日矣。吕惠卿曰：“陛下深居九重之中，何从而得此诗？”上曰：“亦偶然见之。”惠卿曰：“此诗不无深意。”上曰：“卿亦尝见此诗耶？”惠卿曰：“未尝见此诗，适但闻陛下举此四句尔。”上曰：“此四句有甚深意！”

往见曾子固家有《五代政要》一百卷，今人家难得之，颇恨无笔力传写。尝爱世宗自改赐江南书，有曰：“但存帝号，何爽岁寒。傥坚事大之心，必不迫人于险。”语意雄伟，真得帝王大体。盖是嗣王欲削尊称，求缓师也。

黄庭坚年五岁，已诵五经。一日，问其师曰：“人言六经，何独读其五？”师曰：“《春秋》不足读。”庭坚曰：“於，是何言也！既曰经矣，何得不读？”十日成诵，无一字或遗。其父庶喜其警悟，欲令习神童科举。庭坚窃闻之，乃笑曰：“是甚做处！”庶尤爱重之。八岁，时有乡人欲赴南宫试，庶率同舍饯饮，皆作诗送行。或令庭坚亦赋诗，顷刻而成，有云：“君到玉皇香案前，若问旧时黄庭坚，谪在人间今八年。”

钱穆父尝言，顷在馆中，有同僚曹姓者，本医家子，夤缘入馆阁，不识字，且多犯人。钱一日因诵子瞻诗，曹矍然曰：“每见诸公喜此人，不知何谓？”或言其文章之士也，曹曰：“吾近得渠作诗，皆重叠用韵，全不成语言。”钱恐人作伪，命取以观之，乃子瞻醉中写少陵《八仙歌》。钱曰：“此少陵诗，子瞻写耳。”曹曰：“便老陵也好吃棒。”一日，诸公过其家，观其所藏书画。其家多资，虽真赝相半，然尤物甚多，有虞世南写《法华经》，褚河南写《闲居赋》、临《兰亭》，云其父得于天上，盖锡赉之物也。诸公爱玩，不能去手。又有阎立本粉画罗汉，横轴上各有赞，字画皆真楷可喜，乃唐时帝王御制，不知何帝所作，皆有小长印御制之宝，两头皆尖，如橄榄核状，外标首题云“应真横轴”。曹问坐客：“何故为应真？”或对曰：“真即罗汉也。”曹曰：“好好地团甚谜。”亟命易去，自题云“十八大阿罗汉”。或言“应真横轴”四字，亦是名人书。

晏临淄，临川人。其未生时，有仙人曹八百见其父，固谓之曰：“上界有真人当降汝家。”自是其家日贫。临淄公既显，其季弟颖，自幼亦如临淄公警悟，章圣闻其名，召入禁中，因令作《宫沼瑞莲赋》，大见称赏。赐出身，授奉礼郎。颖闻之，走入书室中，反关不出。其家人辈连呼不应，乃破壁而入，则已蜕去。案上有纸，大书小诗二首，一云：“兄也错到底，犹夸将相才。世缘何日了，了却早归来。”一云：“江外三千里，人间十八年。此行谁复见，一鹤上辽天。”其年十八岁也。章圣御篆“神仙晏颖”四字，赐其家。

李觏，字泰伯，旴江人。贤而有文章。苏子瞻诸公极推重之。素不喜佛，不喜孟子。好饮酒作文，古文弥佳。一日，有达官送酒数斗，泰伯家酿亦熟，然性介僻，不与人往还。一士人知其富有酒，然无计得饮，乃作诗数首骂孟子，其一云：“完廪捐阶未可知，孟轲深信亦还痴。丈人尚自为天子，女婿如何弟杀之？”李见诗，大喜，留连数日，所与谈莫非骂孟子也。无何，酒尽，乃辞去。既而又有寄酒者。士人闻之，再往作《仁义正论》三篇，大率皆诋释氏。李览之，笑云：“公文采甚奇，但前次被公吃了酒后，极索寞，今次不敢相留，留此酒以自遣怀。”闻者莫不绝倒。

泰伯一日与处士陈烈同赴蔡君谟饭。时正春时，营妓皆在后圃卖酒，相与至筵前声喏，君谟留以佐酒，烈已不乐。酒行，众妓方歌，烈并酒掷于案上，作皇惧之状，逾墙攀木而遁。时泰伯坐上赋诗云：“七闽山水掌中窥，乘兴登临对落晖。谁在画楼酤酒处，几多鸣橹趁潮归。晴来海色依稀见，醉后乡心即渐微。山鸟不知红粉乐，一声檀板便惊飞。”既而烈闻之，遂投牒云：“李觏本无士行，辄簉宾筵，诋释氏为妖胡，指孟轲为非圣。按吾圣经云，非圣人者无法，合依名教，肆诸市朝。”君谟览牒，笑谓来者云：“传语先生，今后不使弟子也。”吾谟后每会客，必以示坐上，以供一笑云。

张文潜尝云，子瞻每笑“天边赵盾益可畏，水底右军方熟眠”，谓汤燖了王羲之也。文潜戏谓子瞻：“公诗有‘独看红蕖倾白堕’，不知‘白堕’是何物？”子瞻云：“刘白堕善酿酒，出《洛阳伽蓝记》。”文潜曰云：“白堕既是一人，莫难为倾否？”子瞻笑曰：“魏武《短歌行》云：‘何以解忧？惟有杜康。’杜康亦是酿酒人名也。”文潜曰：“毕竟用得不当。”子瞻又笑曰：“公且先去共曹家那汉理会，却来此间厮魔。”盖文潜时有仆曹某者在家作过，亦去失酒器之类，既送天府推治，其人未招承，方文移取会也。坐皆绝倒。

刘贡父平生不曾议人长短，人有不韪，必当面折之。虽介甫用事，诸公承顺不及，惟贡父屡当面攻之。然退与人言，未尝出一语。人皆服其长者。虽介甫亦敬服之。

黄鲁直尝云，《高祖纪》“恐能薄”止是才能之“能”，合作奴登切，孟坚不必解说。彼音奴来切者，三足鳖也。徐浩诗“法士多瑰能”，却在“来”字韵押，乃是僧似鳖尔。

予尝见苏子瞻一帖云：“岁行尽矣，风雨凄然。纸窗竹屋，灯火青荧。时于此间得少佳趣，无由持献，独享为愧。”一日，对贡父举此。贡父云：“前数句是夜行迷路，误入田螺精家中来。”

黄育，字和叔，鲁直叔父也。为童儿时，其伯氏长善，将诸儿出行，天骤雨，长善问诸儿：“日在雨落，翁婆相扑，是何语？”和叔曰：“阴阳不和也。”时年七岁矣。

朱康叔送酒与子瞻，子瞻以简谢之云：“酒甚佳，必是故人特遣下厅也。”盖俗谓主者自饮之酒为不出库。

范尧夫帅陕府。有属县知县，因入村，至一僧寺少憩。既饭，步行廊庑间，见一僧房颇雅洁，阒无人声，案上有酒一瓢。知县者戏书一绝于窗纸云：“尔非慧远我非陶，何事窗间酒一瓢？僧野避人聊自醉，卧看风竹影萧萧。”不知其僧俗家先有事在县，理屈坐罪，明日，其僧乃截取窗字黏于状前，诉于府，且曰：“某有施主某人，昨日携酒至房中，值某不在房。知县既至，施主走避，酒为知县所饮不辞，但有数银杯。知县既醉，不知下落，银杯各有镌识，今施主迫某取之。乞追施主某人与厅吏某人鞫之。”尧夫曰：“尔为僧，法当饮乎？”杖而逐之，且曰：“果有失物，令主者自来理会。”持其状以示子侄辈，曰：“尔观此，安得守官处不自重？”即命火焚之，对僚属中未尝言及。后知县者闻之，乃修书致谢。尧夫曰：“不记有此事，自无可谢。”还其书。

张子颜少卿，晚年尝目前见白光闪闪然，中有白衣人如佛相者。子颜信之弥谨，乃不食肉，不饮酒，然体瘠而多病矣。时泰陵不豫，汪寿卿自蜀入京，诊御脉，圣体极康宁。寿卿医道盛行，其门如市。子颜一日从寿卿求脉，寿卿一见大惊，不复言，但授以大丸数十，小丸千余粒，祝曰：“十日中服之当尽，却以示报。”既数日，视所见白衣人衣变黄而光无所见矣，乃欲得肉食，又思饮酒。又明日，俱无所见，觉气体异他日矣。乃诣寿卿以告。寿卿曰：“吾固知矣。公脾初受病，为肺所克。心，脾之母也。公既多疑，心气一不固，自然有所睹。吾之大丸实其脾，小丸补其心。肺为脾之子，既不能胜其母，其病自当愈也。”子颜大神之，因密问所诊御脉如何，寿卿曰：“再得春气，脉当绝，虽司命无如之何。”时元符改元八月也。至三年正月，泰陵晏驾。寿卿后入华山，年已八十余矣。

昭陵上仙之日，金陵城外有人闻数千百人吹箫声，自空中过，久之方寂然。

崇宁改元之明年，蔡丞相既迁左揆，首令议天下州县皆建佛刹，以崇宁为额。时石豫为中丞，其门人陈确，贤士也，夜过豫，问豫曰：“中丞岂可坐视？”豫曰：“少待数日，看行与不行。”未几，豫招确，谓之曰：“前夕之言，今早已纳札子矣。”上甚喜。乃是乞诏州郡，仍置崇宁观。

崇宁三年四月，大内火。宰辅请以司马光等三百九人姓名，大书刻石于文德殿门，谓之元祐党人。凡元符三年应诏直言人为邪等，附党籍于刑部，云以禳火灾。其年罢科举，颁三舍法于天下。

王安石配享文宣王庙庭，坐颜、孟之下，十哲之上。驾幸学，亲行奠谒。或谓：“安石巍然而坐，有所未允。”蔡知院元度曰：“便塑底也不得。”

四年正月，元度引兄嫌，以资政知河南府。送车塞道，凡三日，始见绝宾客，然后得行。禁中给赐之人，络绎于路。观者荣之。

明年，彗星见，其长亘天。禁中窗户洞明，与其他处不同。连夜诏毁文德殿门石籍，宫门方开。有旨取刑部籍入，或云亦焚之。

先大父国史在馆阁最久，多识前辈，尝以闻见著《馆秘录》、《曝书记》，并此书为三。仍岁兵火，散失不存。近方得此书于南丰曾仲存家，因手抄藏示子孙。暐老矣，未知前二书尚及见乎？建炎四年，岁在庚戌，孙朝奉大夫主管亳州明道宫赐紫金鱼袋暐书。





北窗炙輠录


[宋]施德操　撰

王根林　校点





校点说明


《北窗炙輠录》一卷，宋施德操撰。施德操，字彦执，学者称持正先生，盐官（今浙江海宁）人。为学主孟子而拒杨、墨，力行好学，远近向慕。除本书外，另著有《孟子发题》等。

“炙輠”二字出《史记·荀卿列传》：“谈天衍，雕龙奭，炙輠过髡。”輠是车辆上盛润滑油的器具，炙輠是说輠虽经烤炙，犹有余膏，比喻辩士淳于髡善于议论，智慧无穷。本书记作者与宾客的谈论之语，内容多为当时士人及前辈的言行和杂事杂说，具有一定史料价值，亦可考见当时社会风俗。

本书现存版本，有《四库全书》本、《奇晋斋丛书》本、《读画斋丛书》本等。今以《四库全书》本为底本，校以其他诸本标点。凡底本脱、衍、误、倒者，皆据他本径改，不出校记。





卷上


新法之变，议者纷然。伯淳见介甫，介甫闻伯淳至，盛怒以待之。伯淳既见，和气蔼然见眉宇间，即笑谓介甫曰：“今日诸公所争，皆非私，实天下事。求相公少霁威色，且容大家商量。管子云：‘下令如流水之源，令顺民心也。’管子犹知尔，况乃相公高明乎！何苦作逆人事。”介甫为伯淳所薰，不觉心醉，即谓伯淳曰：“业已如此，奈何？”伯淳曰：“尚可改也。”介甫遂有改法之意，许明日见上白之。及明日见上，有张天骥者，实横渠弟也，自处士征为谏官，遂于上前面折荆公之短，荆公不胜其忿，遂不肯改。故伊川尝谓诸公曰：“新法之弊，吾辈当中分其罪。使当时尽如伯淳，何至此哉！以诸公不能相下，遂激怒而成尔。”

范尧夫罢相，与伊川相见，责尧夫曰：“曩者，某事相公合言，何为不言？”尧夫谢罪。又曰：“某事相公亦合言，何为又不言？”尧夫又谢罪。如此连责数事，尧夫皆谢罪。及他日，伊川偶见尧夫札子一箧，凡伊川责尧夫所言，皆已先言之矣，但不与伊川辨一词，惟谢罪耳，此前辈之度量不可及也。

韩魏公与范文正公议西事不合，文正径拂衣起去，魏公自后把住其手云：“希文事便不容商量。”魏公和气满面，文正意亦解。只此一把手间消融几同异。魏公所以能当大事者，正以此也。

欧公语《易》，以为《文言》、《大系》皆非孔子所作，乃当时《易》师为之耳。魏公心知其非，然未尝与辩，但对欧公终身不言《易》。

孙威敏不肯读温成皇后策文，仁宗再三令授之，威敏不受。仁宗曰：“卿既不读，何不掷去？”威敏曰：“掷则不敢掷，读亦不敢读。”立朝之节若此。

吕吉甫既叛介甫，介甫再用，遂令人廉其事，乃得吉甫托秀水通判张君济置田一事。君济置田时，吉甫有舅郑，不知其名，谓之郑三舅，往来君济间。介甫乃发其事，即拘君济、郑皆下狱，郑遂死狱中。已而，奉敕张君济决配某州。临刑日，士大夫莫不哀伤之。决讫，有内臣出白纸一大幅，辄印其脊血而去。人大惊，问之，答曰：“欲呈相公也。”呜呼！介甫酷烈，乃至如此乎！

姚进道在学士日，每夜必市两蒸饼，未尝食，明日辄以饲斋仆，同舍皆怪之。子韶问曰：“公所市蒸饼不食，徒以饲仆，何耶？”进道曰：“固也。某来时，老母戒某云：学中夜间饥则无所食，宜以蒸饼为备。某虽未尝饥，然不敢违老母之戒也。”市之如初。进道名阙，华亭人。

进道尝渡扬子江，遭大风浪，舟人皆号呼，进道乃徐顾一亲阙。徐德立，遽以名呼之曰：“周公保取吾阙。来，德立强忍为取之曰：姚阙。生不为不义事。江神倘有知乎，使吾言不虚，风浪即止；不尔者，请就溺死。”俄而风霁。

禹锡高祖，谓之陶四翁，开染肆。尝有紫草来，四翁乃出四百万钱市之。数日，有驵者至，视之曰：“此伪草也。”四翁曰：“何如？”驵者曰：“此蒸坏草也，泽皆尽矣。今色外阙。实伪物也，不可用。”四翁试之，信然。驵者曰：“毋忧，某当为翁遍诸小染家分之。”四翁曰：“诺。”明日，驵者至，翁尽取四百万钱草，对其人一爇而尽，曰：“宁我误，岂可误他人耶！”时陶氏资尚薄，其后富盛，累世子孙登第者亦数人，而禹锡其一也。禹锡名与谐，钱塘人。

子韶说“天生德于予，桓魋其如予何”，以为外物岂可必，而圣人之言乃如此，盖圣人之气不与兵气合，故知必不死于桓魋，此天下高论，古人所未到也。予亦以谓古人文字皆圣贤之气所发，虽一诗一文，亦天地之秀气。今人懒于文字者，盖其气不与圣贤之气及天地之秀气合，故不得不懒也。

龟山为余杭宰，郑季常本路提学。季常特迂，路见龟山，执礼甚恭，龟山辞让，久之，察其意，果出于至诚。即问之曰：“提学治《诗》否？”曰：“然。”龟山曰：“提学治《诗》虽声满四海，然只恐未曾治。”季常曰：“何以教之？”龟山曰：“孔子云：诵《诗》三百，授之以政，不达，使于四方，不能专对，虽多，亦奚以为？今诵《诗》三百篇，倘授之以政，果能达欤？使于四方，果能专对欤？倘能了此事则可，不然，是原不曾治《诗》也。”季常不能对。

子韶既魁天下，已身为禁从，使归教学。圣锡既魁天下，乃不远千里始来从子韶学，此皆天下奇特事。又，子才妻圣锡，乃以书充奁具，此亦异事也。

赵清献初入京赴试，每经场务，同行者皆欲隐税过，独清献不可。以谓为士人已欺官，况他日在仕路乎？竟税之。

赵元镇丞相未第时，尝投牒索逋二百缗，其县令曰：“秀才不亲至，乃令仆来耶？”因判其牒曰：某人同赵秀才出头理对。元镇视其牒曰：“必欲赵秀才出头乎？奉赠三百千。”遂置其牒。

天经曰：介甫既封荆公，后遂进封舒王，合之为荆舒。故东坡诗曰：“未暇辟杨墨，且复惩荆舒。”此皆门人不学之过。

胡安定自草泽召，有司令习仪，安定不可。有司问之，曰：“某事父则知事君之义，在乡里则知朝廷之仪，安用习为？”当时谓其倔强。及他日，人皆属目视之，而安定拜舞之容、登降之节，蔼然如素官于朝者，众乃大服。

陈伯脩作《五代史序》，东坡曰：“如锦宫人裹孝幞头，嗟乎，伯脩不思也。昔太冲《三都赋》就，人未知重也，乃往见玄晏。玄晏为作序，增价百倍。古之人所以为人序者，本以其人轻而我之道已信于天下，故假吾笔墨为之增重耳。今欧公在天下如泰山北斗，伯脩自揣何如，反更作其序？何不识轻重也。”沈元用人或以前辈诗文字求其题跋者，元用未曾敢下笔，此最识体。元用名晦。

正夫曰：“明皇本无意治天下，何以言之？颜真卿如何名德，及禄山反，真卿独全平原，乃始曰：朕不知有此人。又，异时欲相张嘉贞，乃不记其名姓，不知逐日用心在甚处？”

正夫曰：“人有话，当与通晓者言之。与不通晓者言，徒尔费力，于彼此无益，反复之余，只令人闷耳。陆宣公之于德宗，横说直说，口说笔说，不知说了多少话，德宗卒不晓，其后，宣公竟不免忠州之行。至于汉高祖，踏着脚便会。”

荆公论扬子云投阁事，此史臣之妄耳。岂有扬子云而投阁者？又，《剧秦美新》，亦后人诬子云耳。子云岂肯作此文？他日见东坡，遂论及此。东坡云：“某亦疑一事。”荆公曰：“疑何事？”东坡曰：“西汉果有扬子云否？”闻者皆大笑。

仁宗尝郊，时潞公作宰相，百官已就位。上忽暴中风，左右大惊扰。潞公急止之曰：“毋哗！”因诫左右曰：“事不得闻幄外。”乃扶上就汤药，遂称摄行事。至礼毕，百官无知者。当时但是乐减一奏，识者疑之，及出，人始知之，皆大惊，且服潞公之能当大事也。

范文正公云：“凡为官者，私罪不可有，公罪不可无。”天下名言也。

张道望，吾乡长者人也，尝作秀州司户。遇大旱，本府所以望山川、祷佛祠、祀土龙、坐蜥蜴、纵狱、徙市，所谓致雨之术，无不试，卒不雨。后欲乞水于海盐县神山之龙池，众白太守，以为张司户为人忠厚诚悫，使为之祷，宜有所感动，遂遣之。及望道乞水回，至中道，果大雨，村人皆罗拜雨中。自后州境有水旱，使望道祈之，往往辄应。当时号为感应司户。

蔡元长苦大肠秘固，医不能通，盖元长不肯服大黄等药故也。时史载之未知名，往谒之，阍者龃龉，久之，乃得见。已诊脉，史欲示奇曰：“请求二十钱。”元长曰：“何为？”曰：“欲市紫苑耳。”史遂市紫苑二十文，末和之以进。须臾遂通。元长大惊，问其说，曰：“大肠，肺之传送，今之秘，无他，以肺气浊耳。紫苑清肺气，此所以通也。”此古今所未闻，不知用何汤下耳。

钱塘有人小肠秘，百方通之不效。有一道士钱宗元视之，反下缩小便药，俄而遂通。人皆怪之，以问宗元，曰：“以其秘，故医者聚通之，聚通之，则小便大至，水道愈溢，而小便愈不得通矣。今吾缩之，使小便稍宽，此所以得流也。”此一事殊为特见。

黄师文云：“男子服建中汤，女子服四物汤，往往十七八得，但时为之损益耳。”有男子病小腹一大痈，其诸弟侮之曰：“今日用建中汤否？”师文曰：“服建中汤。”俄而痈溃。盖小便腹痈，为虚，其热毒乘虚而入，建中汤既补虚，而黄茋且溃脓也。子才有婢子，得面热病，每一面热，至赤，且痒绝闷绝，问师文，师文曰：“经候来时，尝为火所逼也。”问之，曰：“无之。”已而，思之曰：“昨者经候来，适为孺人粘衣裳，伛偻曝日中，其昏如裂火炙，以孺人趣其物，不敢已，由是面遂热。”师文曰：“是也。”四物汤加防风，获差。师文用药，大率皆如此。平江有妇人，卧病垂三年，状如痨，医者皆疗治，不差。师文往视之，曰：“此食阴物时遭大惊也。”问之，其妇人方自省曰：曩日方食水团，忽人报其夫堕水，由此一惊，遂荏苒矣。师文以丸子药一帖与之，用鸡粪汤下，须臾，取一痰块下，抉其痰，正包一小团，盖其当时被惊，怏怏在中，而不自觉也。其后妇人遂安。问为何药？师文曰：“吾只去朱二郎家用十文赎青木香丸一帖与之。”曰：“何为用鸡粪汤下？”曰：“以鸡喜食糯也。”此师文谲耳，未必然也。师文父病口疮，师文治之不愈，心讶之，乃察访诸婢，果父尝昼同婢子寝，明日疮作。师文即详其时节，明日，即伺其父所寝时会其父净濯足，以某药帖脚心，差。又妇人舌风丹，每酒贴唇，则风丹重叠而起，痒刺骨，殆不可活。师文令服五积散，约数服，以杯酒试之，如其言饮酒已，丹不作。德昭一婢尝苦风丹，亦似此，闻其说，遂服五积散，亦差。又师文用五积散治产泻，产泻最难治，师文用此，殊效。

周正夫曰：“仁宗皇帝百事不会，只会做官家。”

正夫曰：“人不可不识主人位，自汉以来，识主人位者惟四人：西汉之张子房，东汉之陈太丘，蜀之诸葛亮，晋之陶渊明是也。子房既识主人位，遂坐其位。子房既去，陈太丘识之，遂坐子房之位。太丘既去，诸葛亮识之，又坐太丘之位。孔明既去，陶渊明识之，遂坐孔明之位。自此以往，则宾主莫辨，而坐席纷然矣。”

印说颜子不贰过，以为无第二念，亦快。

钱塘有两处士，其一林和靖，其一徐冲晦。和靖居孤山，冲晦居万松岭，两处士之庐，正夹湖相望。予尝馆于冲晦之孙㣼，㣼之居，即冲晦之故庐也。有一庵，岧峣于岭之上，东望江，西瞰湖，瞰湖之曲，正与孤山相值，而和靖之室，隐见于烟云杳霭之间。遐想当时之事，使人慨然也。和靖虽庐孤山，后有一室，正在凌云涧之侧，和靖多居此室耳。然冲晦比和靖，则和靖名字尤高，而冲晦以数学显。冲晦数学，当时士大夫皆宗之。然㣼尝亲与余言曰：“先祖有诫，子孙世世不得离钱塘。”以钱塘永无兵燹。

陶隐居、孙真人皆以药隐，亦隐之善，未能活国，且复活人，不亦可乎！近林灵素、沈洞玄真有活人心，平生施药，不可以数计。余与洞玄别二十年，闻其别后，医益工巧，视病罕诊脉，止令作咳嗽声，辄知病之所在，不知此何法也？在经有见而知之者，上也，闻而知之者，次也。洞玄之法，非闻而知之者乎？凡有病至，不惟与药，地稍远者，必设酒。其贫者，馆之，日与饮食，如此则亦难继矣。故人之所以馈洞玄者亦厚，临死日，犹有逋三十缗，盖尽费于此也。察洞玄之心，自孙真人以来，一人而已。

张永德守郑州，其军下有人诣阙告变者，太祖械送其人于永德，使自治之，永德止笞十。智哉，永德！

东坡性简率，平生衣服饮食皆草草。至杭州时，尝喜至祥符寺琴僧惟贤房闲憩，至则脱巾褫衣，露两股榻上，令一虞候搔，及起，观其岸巾，止用一麻绳约发耳。又，筑新堤时，坡日往视之，一日饥，令具食，食未至，遂于堤上取筑堤人饭器，满贮其陈仓米一器尽之。大抵平生简率，类如此。

德昭母年近八十，得疾，冬苦寒，夏苦热。八十非帛不暖，则老人之苦寒尚矣。至夏，则又酷畏热。德昭昆仲至冬则为重裀复幕，贮药炙炭，所以致暖之术，无不具。其昆仲遂不复入寝室，皆会卧宿于其母之帐，庶几人气有以温之也。至夏，则二人居帐外，居帐中者交手挥箑，以伺其母之动息，至倦则止。热甚，则帐外二人更之。谓婢妾不足委，皆不用。呜呼，事亲若此，亦可以无愧于古人矣！

友人史幼明任县尹，余告之曰：“有官君子所最忌二事，在己则赃，在公家则聚敛。他罪恶犹可免，犯此二者，终身不可齿士君子之列。今时或有处身最廉，然掊克百姓，上以媚朝廷，下以谄权贵，辄得美官，虽不入己，其入己莫任焉。暗中伸手，此小偷也。公然聚敛，以期贵显，真劫盗也。”

章子厚谓温公为贼光，正可对盗跖谓孔子为盗丘也。

宇文虚中在北作三诗曰：“满腹诗书漫古今，频年流落易伤心。南冠终日囚军府，北雁何时到上林。开口催颓空抱朴，胁肩奔走尚腰金。莫邪利剑今安在？不斩奸邪恨最深。”“遥夜沉沉满幕霜，有时归梦到家乡。传闻已筑西河馆，自许能肥北海羊。回首两朝俱草莽，驰心万里绝农桑。人生一死浑闲事，裂眦穿胸不汝忘。”“不堪垂老尚蹉跎，有口无辞可奈何？强食小儿犹解事，学妆娇女最怜他。故衾愧见沾秋雨，裋褐宁忘拆海波。倚杖循环如可待，未愁来日苦无多。”此诗始陷北中时作，所谓“人生一死浑闲事”云云，岂李陵所谓欲一效范蠡、曹沬之事？后虚中仕金为国师，遂得其柄，令南北讲和，大母获归，往往皆其力也。近传明年八月间果欲行范蠡、曹沬事，欲挟渊圣以归，前五日为人告变，虚中觉有警；急发兵直至北主帐下，北主几不能脱，遂为所擒。呜呼，痛哉！实绍兴乙丑也。审如是，始不负太学读书耳。

老子曰：“不见可欲，使心不乱。”孙次卿曰：“老子此语衍二字，何不言‘见可欲，心不乱’？”次卿名邦，杭新城人，家兄门生也，尝为户郎，文有西汉风。

温公初官凤翔府，年尚少，家人每见其卧斋中，忽蹶起著公服，执手板，坐久之，人莫测其意。范纯甫尝从容问其说，公乃曰：“吾念天下安危事，不敢不敬。”范蜀公言储嗣事，章十九上，待罪百余日，须发尽白。呜呼，君子于天下国家事，其精诚至于如此，古所无有也，直使人敬仰。温公与蜀公平生友善，温公自谓吾与景仁实兄弟，但姓异耳。观二君子此事，良哉，朋友！

子容尝言，淮南监司，童贯客也，坐累罢去，实子容叔氏微言之。其监司往见贯，不得通，乃私事其使臣，使臣曰：“吾亦不能为公通姓名，但伺相公出，公立于道左，我唱拜，公即拜，此见相公之道也。”其人曰：“诺。”他日，贯出，其人遂立于道左，使臣果唱拜，其人遂拜。贯问曰：“何人？”对曰：“某人。”贯曰：“这厮在此。”乃呼使过马首问之，其人遂随贯至其第。参拜讫，贯曰：“汝不饥否？”乃令取酒一杯劳之。遣去后，贯为雪其罪，遂复得淮南转运使。呜呼，方其为监司时，鼻息上云汉，威声动山岳，不知来处乃如此。当时出蔡氏诸阉门者，往往多此辈耳。子容名元广，姓张氏，华亭人。

沈元用有三大节。元用自奉使回，正二圣北狩伪楚僭窃时。元用即欲仰药，时焕卿、沈子旸尚在元用幕下，二公急前抱持之，为翻其药，曰：“事未可知，姑少迟之。”元用自此尝纳药于夹袋中，曰：“伪命至，则饮此。”无何，伪命至，元用时适病，遂以病免，此一大节也。及阙时，元用知某州，一闻其事，即日致仕，此二大节也。丁一箭之起，屠戮人至酷，既经江西，州县望风奔溃。时元用知宣州，曰：“此贼死于此矣。”乃会士卒，自解髻剪顶心发烧灰，投诸酒，与士卒饮之，曰：“吾与汝辈誓死此城！”士卒皆奋，自此元用遂宿城上，不复归家。贼射城上，箭如雨，元用不为动。数日，元用临城谓贼帅曰：“吾城中无有，汝不如过，吾已与三军誓死此城矣！不信，请射我。”遂披胸使射，群贼大惊，皆罗拜城下而去，此三大节也。

张邦昌僭叛，论者谓非出邦昌本心，凡邦昌之立，止为救一城生灵。吾乡傅商霖曰：“此何言也！当时邦昌之分，止有一死耳！除一死，更无可言。吾当知死分耳，何知一城生灵耶？邦昌不立，未必累一城生灵。设令累之，则二圣北狩，一城死之，适其义，复何恨哉！”商霖名岩叟。

余寓秀州学三年，止得子容、子才二人。时余年二十七，而子才才年十八。子才渐渐少年，中性复滑稽，俊发则翻倒一斋。及其庄语，俨然而坐，衣裾不动者终日，余固心喜之。一日，范文正公有言：“宁可终身无爵禄，不可一日忘忠义。”遂抚案咨嗟久之。余由是遂与之亲厚。子容罕在斋，一日，自华亭来参见，余未之熟也。时同舍言其乡人近以捕盗改官，皆有歆羡意，独子容愀然叹息曰：“使张某他日忝一第，决不肯捕贼改官！”余喜曰：“何得此仁人之言！”由是益相亲厚。

余旧与先觉在乡中，多游大慈坞。时经行诸寺，闲观壁间前辈题名诗句，于祖塔得惠铨觉一诗曰：“谷口两三家，平田一望赊。春深多遇雨，夜静独鸣蛙。云暗未通月，林香始辨花。谁惊孤枕晓，涛白卷江沙。”又于静明寺尘壁中得诗两句云：“澜深鱼自跃，风暖客还来。”惠觉最为东坡、米元章所礼，甚为朴野，布衣草履，绳棕榈为带，时夜半起，槌其法嗣门，索火甚急，法嗣知其得句也。或称无油，辄呼疾燃竹，得火即疾书之。诗人之得句盖如此。惠觉诗浑然天成，无一毫斧凿痕，雍容闲逸，最有唐人风气，但七言殊未称，盖学力未至耳。

陈齐之谒茂实，茂实方挞其子，齐之曰：“公挞令嗣何为？”茂实曰：“小儿辈须与挞之。”齐之曰：“以某观之，正不当挞，挞之所以败之也。要须喻以道理尔。小儿辈自孩提时，即当喻以道理，曰：‘如是是天下好事，如是是天下不好事，如是者可行，如是者不可行，如是者可耻，如是者不足耻。’孩提虽无知，而吾日聒之，所以入耳者熟。会当渐入处如此，则著脚下便使识士君子道路矣。所谓棰挞，岂可无哉！不得已而出之，使辅吾之道理尔。平日未尝出，一旦忽出之，被吾棰楚，其恐惧愧耻之心为如何？若然，则岂不谓之善教乎？今之教子者，都不喻以道理，但棰挞之，彼胸中固无知，又日被吾棰挞者已熟，遂顽然无耻矣。若是，则教之非所以败之欤？”齐之此言，可谓教子之法。

黄致一初看科场，方十三岁。时出《腐草为萤赋》题，未审有何事迹。同场以其儿童易之，漫告之曰：萤则有若所谓聚萤读书，草则若所谓青青河畔草，又若所谓君子之德风小人之德草，皆可用也。其事皆牢落不羁，同场姑以此塞其问，元非事实也。致一乃用此为一偶句云“昔年河畔，常叨君子之风；今日囊中，复照圣人之典”，遂发解。刘无言年十七岁，在太学，时称俊杰才。先季试偶读《司马穰苴传》，曰：“将在军，君命有所不受。”乃谓同舍曰：“某明日策中，必用此句。”明日，问《神宗实录》，问与昨日事殊，无言乃对曰：“秉笔权，犹将也，虽君命有所不受。”此一策甚奇，诸长皆拱手，遂作魁。此皆一时英妙可笑，故事无工拙，顾在下笔何如耳。

诸葛孔明每见庞德公，辄拜床下。庞公初不令止，子韶曰：“拜床下者，已为诸葛孔明，而受拜于床上者，其人何如哉？”诚哉，是言！然则诸葛孔明观庞德公，则其人物为何如。然其平生所有，乃付之灰埃草莽，自鹿门一隐之后，遂不见踪迹。呜呼，非其德盛，何以至此！又安得使孔明不为之屡拜乎？孔明视德公，固为晚进矣。然孔明在妙龄时，才气如何？当下视一世，乃肯拜德公于床下，此所以为诸葛孔明也。没量之人，只为此一点摩拂不下。

德先言一僧曰：“吾佛法，岂有他哉？见人倒从东边去，则为他东边扶起，见人倒从西边去，则为他西边扶起；见渠在中间立，则为他推一推。”中间之说煞好。德先名兴仁，德昭弟也。

张思叔，伊川高弟也。本一酒家保，喜为诗，虽拾俗语为之，往往有理致。谢显道见其诗而异之，遂召其人与相见。至则眉宇果不凡，显道即谓之曰：“何不读书去？”思叔曰：“某下贱人，何敢读书？”显道曰：“读书人人有分，观子眉宇，当是吾道中人。”思叔遂问曰：“读何书？”曰：“读《论语》。”遂归买《论语》读之。读毕，乃见显道，曰：“某已读《论语》毕，奈何？”曰：“见程先生。”思叔曰：“某何等人，敢造程先生门？”显道曰：“第往，先生之门，无贵贱高下，但有志于学者，即受之耳。”思叔遂往见伊川。显道亦先为伊川言之，伊川遂留门下。一日，侍坐，伊川问曰：“《记》曰：有所忿懥，则不得其正；有所恐惧，则不得其正；有所好乐，则不得其正；有所忧患，则不得其正。正却在何处？”思叔遂于言有省。其后，伊川之学，最得其传者，惟思叔。今伊川集中有伊川祭文诗十首，惟思叔之文理极精微，卓乎在诸公之上也。

天经久疟，忽梦一人眉宇甚异，对天经哦一诗云：“塞北勒铭山色远，洛中遗爱水声长。秋天莼菜扁舟滑，夏日荷花甲第香。”病遂瘥，殊可怪也。天经因续其诗曰：“识面已惊眉宇异，闻言更觉肺肝凉。洛中塞北非吾事，莼菜荷花兴不忘。”天经于文艺皆超迈人，后竟不第。人或以为“洛中塞北”之句，不合谢绝之如此。然亦岂有是理乎？天经姓叶，名楙，字伯林，婺州人，以旧字行。

天经曰：异时尝在旅邸中，见壁间诗一句云：“一生不识君王面”，辄续其下云：“静对菱花拭泪痕。”他日见其诗，使人羞死，乃王建《宫词》也。其诗曰：“学画蛾眉便出群，当时人道便承恩。一生不识君王面，花落黄昏空掩门。”唐人格律自别，至宫体诗，尤后人不可及也。

人见渊明自放于田园诗酒中，谓是一疏懒人耳，不知其平生学道至苦，故其诗曰：“凄凄失群鸟，日暮犹独飞。徘徊无定止，夜夜声转悲。厉响思清越，去来何依依。因植孤生松，敛翼遥来归。劲风无荣木，此荫独不衰。系身已得所，千载真相违。”其苦心可知，既有会意处，便一时放下。

《阳关》词古今和者，不知几人。彦柔偶作一绝句，云：“客舍休悲柳色新，东西南北一般春。若知四海皆兄弟，何处相逢非故人。”自古悲愁怨憝之思，一扫而尽，《阳关》词至此当止矣。彦柔姓陈，名刚中，英伟人也。后以江阴佥判与子韶诸公同贬知虔州安远县，卒。

余所谓歌、行、引，本一曲尔。一曲中有此三节，凡欲始发声，谓之引，引者，谓之导引也。既引矣，其声稍放焉，故谓之行，行者，其声行也。既行矣，于是声音遂纵，所谓歌也。今之播鼗者，始以一小鼓引之，《诗》所谓应田悬鼓是也。既以小鼓引之，于是人声与鼓声参焉，此所谓行可也。既参之矣，然后鼓声大合，此在人声之中，若所谓歌也。歌、行、引，播鼗之中可见之。惟一曲备三节，故引自引、行自行、歌自歌，其音节有缓急，而文义有终始，故不同也。正如今大曲有入、破、滚、煞之类。今诗家既分之，各自成曲，故谓之乐府，无复异制矣。今选中有乐府数十篇，或谓之行，或谓之引，或谓之谣，或谓之吟，或谓之曲，名虽不同，格律则一。今人强分其体制者，皆不知歌、行、引之说，又未尝广见古今乐府，故亦便生穿凿耳。

高抑崇始封进札子，以为非和气不足以治天下，上首肯之。抑崇乃问上曰：“陛下以为如何是和气？”凡人始上殿，皆皇恐战汗，惟恐应对失词，未有反致诘于上者，上为仓卒一问，亦愕然，乃曰：“今疾疠不作，螟蝗不生，年谷丰熟，百姓安康，即和气也。”抑崇曰：“此万物和气。陛下和气安在？”上默然。嗟乎，非和气不足以治天下，古人未能发也。抑崇发之，至哉，斯言！余观近世能尽斯道者，其程伯淳乎！

张子公为户侍，苦用度窘，欲出祠部，改盐钞。见秦丞相，秦曰：“若干年不出，若干年不改盐钞矣。且止。”张乃具陈当时利害，俱不听。张怒，乃勃然曰：“相公言大好，看势不可行。今日事势如此，安得沽虚誉、妨事实。一旦缓急，相公何处措力？”遂拂衣而起见。赵相公阙曰：“如何？”张复陈其利害，丞相乃赞之曰：“甚善，甚善！子能留心执事如此，吾复何疑。然于阙天下财赋乎？”曰：“未也。”丞相曰：“若此，则子亦小失契勘矣。”如某州有米若干，某州有米若干，某州有钱若干，某州有钱若干，复数数州，张但呀然，赵相曰：“今所以不即发来者，发来，国家便有无限财赋也。因尝行文字，令且只就本府使，万一有缓急，某亦粗有备矣。如子之请，姑乃迟也，勿吝见教。”张乃大服，曰：“若此，岂不是宰相秦桧之都不知国家虚实利害，但以虚词盖人，人心安得而服！”

龟山作《梅花》一诗寄故人，云：“欲驱残腊变春工，先遣梅花作选锋。莫把疏英轻斗雪，好藏清艳月明中。”时故人正作监司，见此诗，遂休官。

诸司造船，吏夤缘为盗，每造七百料船，率破钉四百斤。曾处善为某路转运使，偶见破舰一，阁滩上，乃遣人拽上以焚之，人亦不测其意。既焚，得钉二百斤，于是始知用钉之实。朝廷于是立例，凡造七百料船，给钉二百斤，自处善始。

晏元献为宰相，兼枢密使，范文正参知政事，韩魏公、富郑公枢密副使，一时人物之盛如此。而范、韩二公与元献有旧，故荐之，而富公，其婿也。元献以嫌欲避位，而仁宗不许。夫宰相用人，正当如此，顾人才何如耳，安问亲旧乎？崔祐甫一日除吏八百，亲旧居其半，此乃天下之公道也。后之避嫌者，虽才如元凯，以亲故避不敢举，而弄权盗柄者又托此以市私恩、植党与，此人君之用人所以为难也。

应求谓余曰：“使成安君果用李左车，韩信果擒乎？或自有处也。观当时之策，信乎殆矣！”予曰：“不然。韩信入井陉，在李左车不用之后也。使不知敌人所取予，遽顿兵四险地，非甚庸将不至此，况韩信乎？大凡用兵，必先为敌人计，然后始能伐敌人。故邓公之军黥布，司马仲达之军公孙渊，皆出于此。李左车之计虽为赵之上策，然左车未陈此计时，乃先在韩信算中矣。故其策虽妙，安能施于信哉！但成安君用李左车，则赵亦未易下。”

禹锡问余曰：“周伯仁救王导，始阳言曰，今年杀诸贼奴，取金印如斗大，系肘后。逮事已解，固当同车入见，虽告之以相救之意，庸何伤？卒不告，后竟遇害。伯仁亦阙。”余曰：“不然。此所以见古人用心处也。元帝与王导，岂他君臣比？同甘共苦，相与奋起于艰难颠沛之中，今以王敦，遂相猜忌如此，君子所以深惜也。故伯仁之救导，欲其尽出于元帝不出于己，所以全君臣始终之义，伯仁之贤，正在于此。”

余尝爱茂实，谓有一武王，必有一伯夷；有一陈平，必有一王陵；有一霍光，必有一严延年；有一姚元之，必有一宋广平。不如是，无复人道矣。

子韶与正夫论仁宗朝人物，正夫曰：“未说设施，只竖起几个人物在庙堂上也，须教太平。”

正夫谓子韶曰：“昨强幼安来说话，引援甚富。某谓之曰：若此者，六一语，若此者，温公语，若此者，东坡语，若此者，山谷语。强幼安语却在甚处？幼安无语。”

陈明作为西浙漕来谒正夫，正夫因语次曰：“昨日热。”陈亦曰：“夜来大热。”正夫曰：“公安知热？”陈笑曰：“如正夫学问高明，议论英发，固某所不敢望。至于寒暑，天下人共知之，乃谓某不知热，何也？”正夫曰：“公安知热，如某乃知热耳。某在闲处，无一毫事到心，故四时之变化、寒暑之盛衰，此身皆知之。言今日寒，则信寒矣，于是增衣裘。言今日热，则信热矣，于是减絺绤。以予言今日温、今日凉，皆与阴阳之候不差毫厘。今左右簿书狱讼，纷然在前，而利害祸福之心交战于中，性命且不知所在，又安得知寒暑也？”陈乃叹息曰：“真高论。”

魏公夫人尝蓄婢，而魏公不知也。教以歌舞，至魏公生朝，乃出之。使上寿，公见其辨爽，悦之。其婢既上寿毕，忽泣下，公怪而问之。婢曰：“念妾父在时，每生朝，婢子辈上寿，亦必歌此曲。今忽感其事，不知泪之所从也。”公曰：“汝父为何人？”曰：“某人。尝为某州通判。”公大惊，责夫人曰：“此士大夫女，安得辄取为婢？”夫人谢不知，公即令与诸女列后，择一有官人厚嫁之。

魏公判北京，有术者上谒，言能视笏文知吉凶。魏公语其人明日至。明日，魏公作饭召通判，而术者遂预焉。公预与通判易笏，令视之，术者视魏公笏，言：“某日当拜再召，在朝位若干年。”视通判笏曰：“某日当进秩，当至某官。”既毕，魏公使人厚谢之。通判曰：“狂生敢欺罔相公如此，罪应诛，乃反厚馈之，何也？”公曰：“琦先欺也。”

正夫曰：“茅庵草屋，风雨一兴，辄欲颠扑。至广厦大堂，虽震风疾雷，顿撼天地，而安若泰山。藩篱鸟雀，风劲草摇，则惊飞窜伏。而丰牛巨象，虽长鞭大棰，犹抶之不行。人之度量，其相悬亦如此。”

沈元用以四六自负，以谓当今四六，未有如晦者。其谢解起一联云：“谷寒难暖，喜二气之或私；风引辄回，怅三山之不到。”真为绝唱也。惜其过贪，翻近芜秽耳。

先觉论文，以谓退之作古，子厚复古，此天下高论。

董应求以汉文有真才。文帝才一宽厚长者耳，初无一毫英武气，优游不事，若无能为者。当是时，外有强藩悍将，内有权臣孽君，乃中外恬然，故虽有七国之强，乃高祖过制，非文帝之罪。然亦终文帝之世，不敢有为，非有真才而何欤？彼以智术把持天下者，可同年而语哉！应求，名天民，泉州人。





卷下


温公为儿时，与群儿戏，有一儿堕水瓮中，群儿怖奔，公独不去，乃亟取石，就瓮下作一窍，以出水，水流出，其儿乃救。公为儿时，其仁术已如此矣。

平江有富人，谓之姜八郎。后家事大落，索逋者雁行立门外，势大窘，谓其妻曰：“无他策，惟有逃耳。”顾难相挈以行，乃伪作一休书，遣之曰：吾今往投故人某于信州，汝无戚心，事幸谐，即返尔。将逃，乃心念曰：委债而逃，吾负人多矣。使吾事倘谐，他日还乡，即负钱千缗，当偿二千缗，多寡倍受。遂行。信州道中，有逆旅妪夜梦有群羊甚富，有人欲驱之，有一人呵之曰：此姜八郎羊也，毋得驱逐。恍然而觉。明日，姜适至其所问津，妪问其姓，曰：“姜。”问其“第几？”曰：“八。”妪大惊，延入其家，所以馆遇之甚厚。久之，乃谓姜曰：“妪有儿，不幸早死，有妇，怜妪老，义不嫁，留以侍妪，妪甚怜之。欲择一赘婿，久之，未获。观子状貌，非终寒薄者，顾欲以妇奉箕帚，可乎？”姜辞以“自有妻，不可。”妪请之坚，姜亦以道途大困，不得已从之。其妻一日出撷菜，顾有白兔，逐不可得，欲返，兔即止，又逐之，又不可得，欲返，兔又止，如是者屡。遂追之一山上，兔乃入一石穴中，妻探其穴，失兔所在，乃得一石，烂然照人，持归以语夫。姜视之曰：“此殆银矿也。”冶之，果得银。姜遂携其银往寻其故人，竟无得而归。因思曰：“吾闻信州多银坑，向之穴，非银坑乎？”遂与其妻往攻之，果银坑也。其后，竟以坑冶致大富。姜于是携其妻与妪，复归平江，迎其故妻以归。召昔所负钱者，皆倍利偿之，此亦怪矣。余思其后妻怜其姑之老，义不嫁，此天下高节。而姜临逃，亦有倍偿所负之誓，亦足以见其人也。因缘会合，夫妇相际，天其以是报善人乎！

子范谓余曰：“刘信叔守合淝，厥功高矣，然此一事亦有天幸者。”余曰：“如何？”子范曰：“闻其始与金人战，金人布阵西北，是日东南风大急，尘沙击面，金人大败。他日战，金人据上风，刃未接，风急反，尘沙甚焉，金人又大败。若是非天幸者乎？”余曰：“自金人南下，内外将士无一人为国家捐躯干出死力，一见敌人之前驱者，望风奔溃，相袭为常。惟刘信叔守庐州，甲兵脆薄，粮食单寡，当时将卒哄然欲散，信叔乃折箭为誓，劝徇忠义，谕以祸福，然后三军之士皆为之奋，左右支吾，卒能以孤垒折咆哮百万之师而夺之气。然则返风之异，安知其非精忠有以感动天地乎？安得遽以为天幸也！”

明道知金华县，有人借宅居者，偶发地，得钱窖千余缗。其主人至，曰：“吾所藏也。”客曰：“吾所藏也。”遂致讼，二人争不已。明道问主人曰：“汝藏此钱几何时？”曰：“久矣。自建宅时即藏此钱在地矣。”“汝借宅几何时？”曰：“三年。”明道乃取其钱，尽以钱文类之。明道既视其钱文，乃谓客曰：“此主人钱也。”客争之曰：“某之钱。”明道曰：“汝尚敢言！汝借宅才三年，吾遍阅钱文，皆久远年号，无近岁一钱，何谓汝所藏也？”其人遂服。

有富人于氏卒，惟一子。忽一日，有一医蓦入其家，言：“吾乃父也。”其子惊问之，曰：“汝实吾子。异时乞汝于汝父，今吾老矣，汝从吾归。”其子不服，遂致讼。其医具致其乞子于于氏词，明道曰：“汝有何据？”曰：“有据。”曰：“何据？”曰：“某尚记一药方簿，志其岁月也。”明道令取药方，至，则纸墨甚古，其后书云：某年月日，以第几子与本县于二翁。明道留其方，明日问其子曰：“汝年几何？”曰：“几何。”曰：“汝父寿几何？”曰：“几何。”明道以其子之言，验医所书岁月合，乃谓医曰：“汝诈也。”医曰：“某安敢诈？”明道曰：“汝所记岁月，与其子之年信合矣，此特得其岁月耳，然汝有一缺漏处，乃不觉。”医曰：“其有何缺漏？”明道曰：“以汝云岁月，考于氏之年，时于氏之年三十四耳，何得谓之翁？”其医遂语塞。

又有一富人，亦有一子，方孩，无母，乃有一婿，将死，属其婿曰：“吾以子累君，幸君善抚之。他日吾子长，当使家资中分之。”乃出手泽付其婿。及其长，不肯如父约，其婿乃以手泽诉于县。明道乃密谓其子曰：“汝父，智人也。不如是，汝之死久矣。惟其婿有半资之望，故汝保全得至今。虽如是，某人亦贤也。不然，方汝幼时，岂不能杀汝取全资耶？今岂当较其半耶？”其子悟，遂半分之。

明道在邑中，视其民如家人，或有所诉，至有不持牒竟造庭口述者。邑中事，无晨夜，得以闻。尝夜半有杀人者，明道惊曰：“吾邑中安得有此事？”已而思之曰：“当是某村某人也。”问之，果然。皆大惊，以问明道，明道曰：“曩者，吾尝行诸乡，遍阅诸乡人，惟此人有悖戾气，是以知之。”其明察如此。

尝有监司问明道借两夫取桑白皮，曰：“本司非乏人，顾闻桑白皮出土者杀人，故非其人不可使。惟公至诚格物，所使皆忠厚可委，所以奉凂耳。”

富郑公知郓州，有士人出入一娼家久，其后与娼竞，乃挝其面碎之，涅以墨，遂败其面，其娼号泣诉于府，公大怒，立追士人至，即下之狱。数日，当决遣，其士素有才名，府幕皆更进言于郑公曰：“此人实高才，有声河朔间。今破除之，深为可惜。”公曰：“惟其高才，所以当破除也。吾亦知其人非久于布衣者，当未得志，其贼害乃如此，以如斯人而使大得志，是虎生翼者。今不除之，后必为民患。”竟决之。

沈文通来知杭州时，有士人任康敖，即作薄媚及狐狸者也。粗有才，然轻薄无行，尝与一娼哄，亦墨其面。后文通知杭州，闻其事，志之。一日，文通出行，春燕望湖楼，凡往来乘骑者，至楼前皆步过，惟康敖不下马，乃骤辔扬鞭而过。文通怒，立遣人擒至，即敖也。顾掾吏案罪，即判曰：“今日相逢沈紫微，休吟薄媚与崔徽。蟾宫此去三千里，且作风尘一布衣。”遂于楼下决之。此可为轻薄者之戒。

家兄门生，有沈君章，无他奇，但性颇孝，喜为狭邪游。一日，宿妓馆，因感寒疾以归，苦两股疼。其母按其股曰：“儿读书良苦，常深夜阅书，学中乏薪炭，故为冻损耳。”君章谓余言，某闻老母此语时，直觉天下无容身处，即心誓曰：“自此不复游妓馆矣。”后余察之，信然。此亦可谓善改过矣。

家兄门生，有汤良器，人品甚高，诗文字画皆肃然，事继母至孝。家兄既捐馆于江西，殡洪州时，良器已登第为江西司运司属官。遭罹兵革，久不与家兄相闻问。及舍侄横往扶护，偶于一客次见之。良器闻家兄死，沛然流涕，乃极力佐舍侄营办扶护事。良器实贫甚，乃尽取妻子首饰授舍侄。家兄旅榇得以万里护归者，良器之力十居七八。予与良器款不久，然心知其贤者，其后果与子才善，又大为李伯纪所前席，其人固可知。今又观于家兄尽力如此，益信其为贤也。故家兄之贤弟子，惟孙力道、陆虞仲、汤良器、莘先觉、陈德昭，他余亦不能尽知。在诸公间，惟先觉不第而卒，而德昭犹在场屋，良器名阙。不幸早世，遂终于江西运司云。

家兄门生，有施大任，常知秀水嘉兴县。始视事，讼牒逾千纸，大任皆不问，独摘其无理者，得七八十，皆科罪。是日决挞至暮，其不尽者，明日又行之。自后，妄状者往往皆屏迹。

德昭有亲王子思，知海盐县。视事之初，其讼牒亦如大任时。子思不问，独摘其一无理者，对众痛杖之。杖讫，子思起入宅堂去，乃令一吏传教云：知县已饭，诸讼者饭罢，指挥其无理用钱抽取其牒去。及子思饭罢出，已失其半矣。由此言之，为政不可无术。

正夫曰：“人言汉高祖能用张子房，高祖安能用子房哉！实子房用高祖耳。然观高祖一村汉，颇识道理，能听人言语，遂将驱使之，见其时来，因为成就之耳。”

正夫曰：“人言陶渊明隐，渊明何尝隐，正是出耳。”

正夫阙谓子才：“阙入云间，妙矣。然犹未若怀禅师云‘雁过长空影说寒’，则天无留雁之心，雁无遗迹之意。”

正夫曰：“譬之射者，左亦见是的，右亦见是的，前亦是的，后亦是的。射者左射右射，面射背射，不论如何，只是要中的。如何是的，曰仁。”

正夫曰：“宰相须识体，若不识体，如何做得。他王荆公为宰相，每与百官争一事，皆亲书细字至数十札子犹不已，岂是宰相体。”

正夫曰：“天下有几等人，譬如以物自地累至天上，不知有几层也，自家须要在第一层上立坐地始得。”

正夫尝论杜子美、陶渊明诗云：“子美读尽天下书，识尽万物理，天地造化，古今事物，盘礴郁结于胸中，浩乎无不载，遇事一触，则发之于诗。渊明随其所见，指点成诗，见花即道花，遇竹即说竹，更无一毫作为。”故余常有诗云：“子美学古胸，万卷郁含蓄。遇事时一麾，百怪森动目。渊明淡无事，空洞抚便腹。物色入眼来，指点诗句足。彼直发其藏，义但随所瞩。二老诗中雄，同人不同曲。”盖发于正夫之论也。

渊明诗云：“山色日夕佳，飞鸟相与还。此中有真意，欲辨已忘言。”时达摩未西来，渊明早会禅，此正夫云。

或谓惠胜仲曰：“孔子在陈蔡之间，弦歌不绝，或几于遣。”胜仲曰：“胡为其然也？弦歌自是日用，乃不变常耳。安得谓之遣？”子韶甚喜胜仲之言，以告正夫。正夫曰：“固也。然圣人既当厄，亦当辍其日用事，以图所以出厄之道。至图之不可，乃安之如平日耳。不然，水火既逼，兵革交至，乃安坐不顾，是愚耳，何得为圣哉！故孔子所以虽弦歌不辍，终微服而过宋也。”

正夫说万物皆备于我，所谓狠如羊，贪如狼，猛如虎，毒如蛇虺，我皆备之。

正夫谓子才曰：“子路未可量，如子路拱而立，三嗅而作，当是子路自有省处。”

东坡待过客，非其人则盛列妓女，奏丝竹之声，聒两耳，至有终晏不交一谈者。其人往返，更谓待己之厚也。至有佳客至，则屏去妓乐，杯酒之间，惟终日笑谈耳。

旧传陈无己《端砚》诗云：“人言寒士莫作事，神夺鬼偷天破碎。”神言夺，鬼言偷，天言破碎，此下字最工。今本乃作鬼夺客偷，殊玉石矣。此当言鬼神，不可言客也。

窃闻王补之性至钝，每课百字至五百遍，始能成诵。然精苦不已，积久忽自通达。王补之之名，闻于四海，故知学者有不勉耳，勉之，其有不至者乎！性之利钝不计也。子思曰：“有弗学，学之弗能弗措也。有弗思，思之弗得弗措也。有弗辨，辨之弗明弗措也。有弗行，行之弗笃弗措也。”人一能之，己百之，人十能之，己千之。若是者，虽愚必明，虽柔必强。

毛泽民题西湖灵芝寺可观房紫竹一绝颇佳，云：“阶前紫玉似人长，可怪龙孙久未骧。第放烟梢出檐去，此君初不畏风霜。”泽名雱。

有一相识，妙于医，沈元用谓今世和扁，而论者弗之过。年来颇觉声稍减，以予思之，良以好贿重财故也。子容曰：“医者好货重财，已非其道，况一好贿，则有命于其间矣。病者之瘥不瘥，则系其命之厚薄也。”近人之多失，岂非坐是乎！

天经尝言：“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，此孔子所以贤颜子也。今人亦云，箪瓢陋巷，我能安之，岂不可笑也？夫颜子负王佐之才，使小出所长，取卿相如拾地芥，然不肯苟进，乃安于陋巷，此所以贤也。今之人无才无德，本是穷饿之人，乃亦曰我能安贫，汝不安贫，欲将何为？盖庙堂之上，本是颜子著身之地，今乃陋巷，非颜子之地矣。然乃能安之，此所以为颜子也。闾阎沟壑，是汝著身之地，今在闾阎沟壑中，适其所尔，又何言安焉？”天经之说极然。今无志气人，往往皆以此自安。孔子曰：贫与贱，是人之所恶也，不以其道得之，不去也。夫贫贱，岂君子之乐哉！然而不去者，以我无贫贱之道故也。既有贫贱之道，安得不求去之。如之何为去贫贱之道，岂不以学不讲欤？岂不以行不修欤？岂不以不才无能欤？此所以贫贱也。既以此得贫贱，在我者求去之，如何日夜讲学，日夜修身，日夜进其所不能，三者既尽，求其穷我者已不得矣。然后贵贱贫富举付之于无足道尔。今乃惰慢荒逸，一无所为，而曰我能安贫，是安于不材无状耳，安得谓之安贫贱哉！又曰：贫者士之常，且只问他何如是士。

子韶常夜梦陈子尚，梦中忆其已死，乃问曰：“公尚留滞幽冥。”子尚曰：“公既不厌于生，我亦何厌于死？”此语殊有理。

陈履常以监司非其人，置其酒食于厅角，余既书之，续以语茂实，实大以为过当，曰：“譬如阳货馈孔子豚，孔子不应弃之，亦食之而已。”余深不喜此论，一时未有以答茂实，且方与他客语，遂罢。已而思之，阳货之豚，孔子未必食，何以知之？孔子曰：“吾食于少施氏，未尝不饱，以施氏食我以礼。”故知孔子食于他或不饱也。推孔子不饱之意，则阳货之豚，安知其食也。孟子曰：“请无以辞却之，以心却之。”余深疑此事。君子于辞受之际，受则受，却则却，岂有受之而曰心却。余因此知孟子之言所谓心却之者，受之而不用也。古人如此者，阙倘实受享其利而曰心却，是妄语耳。阳货之豚，正心却之物也。

魏公应为徽州司理，有二人约以五更乙会甲家，如期往。甲至鸡鸣，往乙家，呼乙妻曰：“既相期五更，今鸡鸣尚未至，何也？”其妻惊曰：“去已久矣。”复回甲家，乙不至。至晓遍寻踪迹，于一竹丛中获一尸，乃乙也。随身有轻赍物，皆不见。妻号恸，谓甲曰：“汝杀吾夫也。”遂以甲诉于官，狱久不成。有一吏问曰：“乙与汝期，乙不至，汝过乙家，只合呼乙，汝舍乙不呼乃呼其妻，是汝杀其夫也。”其人遂无语，一言之间，狱遂成。

游，师雄殿院子也，知真定县时，朝廷新得燕山，其仓廪北人皆席卷去，燕山大饥，朝廷命府州县输粮调牛车，所在鼎沸，阙惟寂然无所为。吏人惧，更进言之，曰：“姑去，诉县粮已集将行矣。”吏人皆叩头，言罪不细，且此事非仓猝可办，今尚未蒙处分，奈何诸县且行矣？曰：“候诸县行，乃白。”已而，诸县皆行，乃遍召其民曰：“输粟事如何？”民咸曰：“晚矣。”曰：“不然。吾所以不敷汝粮、调汝牛车者，正以吾自有粮在燕山故也。”民惊曰：“如何？”曰：“汝第往燕山，固自有粮也。汝每乡止择能办事者数人，赍轻资往籴之。”民皆惘然，遂敷出金银，一一为区处毕。临行，又谓其人曰：“有余金，当盛买牛车以归。”民至燕山，所在粮运坌集，米价顿落焉，河北等路米有余，遂籴纳之。先至者以粮兑，久不得纳，皆卖牛车以自给，其遣人遂以余金买之，皆乘而归。后其事达朝廷，遂擢为河北运使。

邓光祖知严州某县时，当绍兴中，国家方创都钱塘，所需林木甚大，期且急，所在鼎沸，而光祖殊不经意。乃徐集诸里正各置之，即以朝廷所降木色丈尺人一纸，令各具其界中凡寺凡庙凡驿凡官道有木与所降式样合者，供不得脱一根。既供，乃令匠往视之，皆合。遂令里正伐之，官特与粮，不须臾，木乃大集，所得倍其数。他郡县皆望青斩伐，所残人家墓及民家要害甚众，而吏复夤缘求乞于其间，所在骚然，惟光祖丝毫无侵于民，且不出一吏，所得乃过诸县。二者颇相类，故并及之。

有落解者，作启事痛诋试官。时丁葆光为试官，复其启曰：俯知有司之不明，仰见君子之所养。又云：当俾志气塞乎天地之间，无使精神见于肝膈之上。又曰：韫匵而藏，何妨于待价之玉；踊跃自试，真所谓不祥之金。

郑毅夫以国子监第五人发举，意不平，为《谢主试启事》云：“李广事业，自谓无双；杜牧文章，止得第五。”此犹可也，又云：“骐骥已老，甘驽马以先之；巨鳌不灵，置顽石而在上。”

子韶言，旧闾巷有人以卖饼为生，以吹笛为乐，仅得一饱资，即归卧其家，取笛而吹，其嘹然之声动邻保，如此有年矣。其邻有富人，察其人甚熟，可委以财也。一日，谓其人曰：“汝卖饼苦，何不易他业？”其人曰：“我卖饼甚乐，易他业何为？”富人曰：“卖饼善矣，然囊不余一钱，不幸有疾患难，汝将何赖？”其人曰：“何以教之？”曰：“吾欲以钱一千缗，使汝治之，可乎？平居则有温饱之乐，一旦有患难，又有余资，与汝卖饼所得多矣。”其人不可。富人坚谕之，乃许诺。及钱既入手，遂不闻笛声矣。无何，但闻筹筭之声尔。其人亦大悔，急取其钱，送富人退之，于是再卖饼。明日笛声如旧。

刘若虚言，京师有富人，欲得一行头，难其人，有人荐一人以往，富人却之。其人谓其所荐曰：“某何以得却，幸试问之。”荐者问富人，富人曰：“我观其人不能忍饥，此不足掌财。”荐者告其人，其人曰：“某诚不能忍饥，只能忍饱。”富人闻之，遂召用之，果满意。

子韶言，某在史馆，方知作史之法，无他，在屡趣其文耳。

俞与材说，其所知史保人，家京师，有卖勃荷者京师呼薄荷为勃荷也。其家常买之。一日，天大暑，勃荷者至，渴甚，乞水于史。史乃以尊酒劳之，其人遂感激而去。后京城被围，史缒城出，时城外悉已煨烬，四顾，人马复寂然，史茫茫然行野中，忧恐甚。俄而，见茅店两间，史急趋之，则一人家。主人见史，大惊曰：“官人为何至此？此去咫尺，即大兵，不可前，幸当留此。”所以慰藉史者甚厚。史乃问：“汝为谁？”其人曰：“官人忘之乎？即卖勃荷者也。异时尝蒙官人尊酒之赐，时不忘，今日官人幸至此，某报尊酒之赐也。”史曰：“今京师外皆灰灭，汝独能存，何也？”曰：“某与一千人长厚善，故获保全至今。然行即遁耳。”且谓史曰：“斯人今当至，官人宜伏床下。”语犹未毕，所谓千人长者果至，与某人语，久之乃去。史方出，问曰：“汝何为与斯人善？”曰：“家本旅店，斯人曩时作河北商来京师，已十余年，常馆于吾家。吾家待之甚厚，此人常德某，故今始知此人非商也，乃金人间尔。”所谓千人长者遂卫其家出围，史因其人得免。案《金人败盟录》言金人本小国，一旦崛起，今据其间者，乃往来京师十余年耳，则金人谋我国家已久矣。所谓崛起者，非一旦也。史独以尊酒之惠，其人感恩，遂能免于死。恩之施人，其报效乃如此。

法言诎身，将以信道也。如诎道以信身，虽天下不为也。叔祖曰：身所以信道也，道之诎信，系吾身也，岂有身诎而道信者乎？南子，礼所当见也，阳货，礼所当敬也，二者皆礼也，非诎也，孰谓见所不见敬所不敬乎？

杨永功之丧，余在焉。有吊客至，或先哭而后拈香，或先拈香而后哭，二者孰是？余谓先哭而后拈香是。盖其人始死，往见其柩，则哀情已生，是时何暇为礼，便当哭尔。哭毕，乃拈香跪奠，始与之为礼。且今孝子出见，当先与之哭乎？当先致其慰之辞乎？是必先与之哭尔。生死之情一也。故商人先拜而后稽颡，周人先稽颡而后拜，孔子曰：“吾从周。”

六义之说，新义以风、雅、颂即诗之自始。伊川谓，一诗中自有六义，或有不能全具者。六义之说，则风、雅、颂安得与赋、比、兴同处于六义之列乎？盖一诗之中，自具六义，然非深知诗者不能识之。夫赋、比、兴者，诗也；风、雅、颂者，所以为诗者也。有赋、比、兴而无风、雅、颂，则诗者非诗矣。取之于人，则四体者，赋、比、兴也，精神血脉者，风、雅、颂也。有人之四体，使无精神血脉以妙于其间，则块然弃物而已矣。夫惟善其事者，使精神血脉焕然于制作间，于是有风、雅、颂焉。风者何？诗之含蓄者也；雅者何？诗之合于俗者也；颂者何？诗之善形容者也。此三者，非妙于文辞者莫能之。《三百篇》皆制作之极致，而圣人之所删定者也。故三物皆具于诗中，而风尤妙。盖风有含蓄意，此诗之微者也。诗之妙用，尽于此。故曰“言之者无罪，闻之者足以戒”，非诗之尤妙者乎？此所以居六义之首也。欧阳公论今之诗曰：“写难状之景，如在目前；含不尽之意，寄之言外。”知“写难状之景，如在目前”，此近于六义之颂也；“含不尽之意，寄之言外”，此近于六义之风也。

子尚说，君子向晦入宴息，以谓向晦入宴，众人皆同之，而未尝息。惟君子然后能息，言心之休息也。

叔祖善歌诗，每在学，至休沐日，辄置酒三行，率诸生歌诗于堂上。闲居独处，杖策步履，未尝不歌诗。信乎，深于诗者也！传曰：兴于诗。兴者，感发人善意之谓也。六经皆义理，何谓诗独能感发人善意，而今之读诗者，能感发人善意乎？盖古之所谓诗，非今之所谓诗。古之所谓诗者，诗之神也，今之所谓诗者，诗之形也。何也？诗者，声音之道也。古者有诗必有声，诗譬若今之乐府，然未有有其诗而无其声者也。《三百篇》皆有歌声，所以振荡血脉、流通精神，其功用尽在歌诗中，今则亡矣，所存者，章句耳。则是诗之所谓神者已去，独其形在尔。顾欲感动人善心，不亦难乎！然声之学犹可仿佛，今观诗，非他经比，其文辞葩藻，情致宛转，所谓神者，固寓焉。玩味反复，千载之上，余音遗韵，犹若在尔。以此发之声音，宜自有抑扬之理。余叔祖善歌诗，其旨当不出此。龟山教人学诗，又谓先歌咏之，歌咏之余，自当有会意处。不然，分析章句，推考虫鱼，强以意求之，未有能得诗者也。

苏仲虎说，公用射隼于高墉之上，获之无不利。孔子系之辞，殊可怪也。曰：隼者，禽也，谁道兽来？射之者，人也，谁道鬼来？如此，安用释为？三复其言，乃知圣人有微旨。盖公用射隼于高墉之上，释之曰：隼者，禽也，而射之者，人也，而词中本先已参之。孔子乃增一句云，弓矢者，器也。此何理哉？惟射隼者弓矢，今词中乃不见弓矢，是所谓藏器于身也。圣人之旨，岂不微哉！

仁宗尝与宫人博，才出钱千，既输却，即提其半走，宫人皆笑曰：“官家太穷相，阙又惜不肯尽输。”仁宗曰：“汝知此钱为谁钱也？此非我钱，乃百姓钱也。我今日已妄用百姓千钱。”又一夜，在宫中闻丝竹歌笑之声，问曰：“此何处作乐？”宫人曰：“此民间酒楼作乐处。”宫人因曰：“官家且听，外间如此快活，都不似我宫中如此冷冷落落也。”仁宗曰：“汝知否？因我如此冷落，故得渠如此快活。我若为渠，渠便冷落矣。”呜呼，此真千古盛德之君也！

仁宗一日视朝，色不豫，大臣进曰：“今日天颜若有不豫然，何也？”上曰：“偶不快。”大臣疑之。乃进言宫掖事，以为陛下当保养圣躬。上笑曰：“宁有此，夜来偶失饥耳。”大臣皆惊曰：“何谓也？”上曰：“夜来微馁，偶思食烧羊，既无之，乃不复食，由此失饥。”大臣曰：“何不令供之？”上曰：“朕思之，于祖宗法中无夜供烧羊例，朕一起其端，后世子孙或踵之为故事，不知夜当杀几羊矣！故不欲也。”呜呼，仁矣哉！思一烧羊，上念祖宗之法度，下虑子孙之多杀，故宁废食。呜呼，仁矣哉！宜其四十二年之间，深仁厚泽，横被四海也。

家兄门生有孙力道，在乡校与一同舍舒子进相友善。子进本富家子，后大贫，有孀妇挟二孤累然从。子进既不能为之资，年寖老，嫁无售者，力道深怜之。每自念，使我忝一第，必娶之。无何，力道果登第，时年虽近四十，然美丰姿，贵官达宦争欲婿之者十数，力道皆谢去。遂归语舒氏婚，及舒氏归，已白发满头矣。力道与之欢如平生。呜呼，世称刘廷式之义，谓千载一人，今力道之事，岂减廷式哉！力道蚤年以贫不娶，乃独以教学养遗孤。平生所行，皆忠厚事，然未尝与人言，亦罕有能知者。力道名朝宗，钱塘人，终于江山县丞。

家兄门生有陆虞仲，崇宁初，同家兄赴省试。明日，省榜出，是夜举子无睡者，惟虞仲酣寝如平日。黎明，报虞仲遇，同舍皆噪以入曰：“虞仲公遇矣。”虞仲方觉。乃徐问曰：“彦发遇否？”同舍曰：“偶遗。”虞仲曰：“彦发不遇，吾事不可知。”复酣寝如初。人皆服其度量。自登第后，愈笃学，其在仕路，以风节著，后以监察御史召，未及供职而卒。虞仲名韶之，即子正父也。

二家兄蚤年力学，冬夜苦睡思，乃以纸剪团靥如大钱，置水中，每睡思至，即取靥贴两太阳，则涣然而醒。其苦如此。治《诗》善讲说，其讲说多自设问答，以辞气抑扬其中，故能感发人意，故子韶谓家兄讲说有古法，如《公羊》、《穀梁》之文。然江浙间治《诗》者多出家兄门，前后登第者数十人，而家兄反不第，岂非命耶？曩久困太学，尝有启事一联云：“池塘绿遍，又是春风；河汉夜明，忽惊秋月。”当时太学同舍者皆诵此语。后推恩为某州会昌县主簿卒。家兄讳国光，字彦发。

祸福报应之理，浅言之则不验，深言之则近怪，故儒者之于祸福，可以默会，难以言谈也。古今论祸福者多矣，惟子韶立论，以为唐虞三代之时，圣人在上，其气正，其气正，故祸福之应亦正也。唐虞三代之下，圣人不作，故其气乱，其气乱则祸福之应亦乱也。然其间不能无小差者。尧之圣而丹朱失天下，舜之圣而商均失天下，其善报为何如？瞽之不仁而舜兴，鲧之不仁而禹兴，其恶报为何如？以大概言之，则子韶之论似也。然如向之所论，则祸福之报，莫切于父子之亲。当尧舜之身，故不能无疑，然作善降之百祥，作不善降之百殃，本不差毫厘，奈何不达理者指夫颜夭跖寿之事，便疑其不验也。善哉，老氏之言曰：“天网恢恢，疏而不漏。”倘因此言推而达之，则祸福之神理庶乎能默会矣。

子韶省榜中有《春秋》试官，一门生亦与试，其试官尽授以平生所作《春秋》。又云，场中当出某题某题，宜熟记之。有人微知其情，且以告陈阜卿，盖阜卿、宗卿皆《春秋》也。曰：“《春秋》额最窄，此不可不记。”阜卿曰：“有命。”他日考试毕，择明日奏名。是夜，有一试官，忽群鼠斗，不可睡，听之，鼠斗落卷笼中，其试官起驱之，则寂然无有，再睡，其斗如初，审听之，果落卷笼中也。又起驱之，复寂然，如是者三。其试官乃心动曰：“岂是中有卷子乎？”燃烛尽取落卷阅之，果得一书卷大佳。试官曰：“事已定，虽得此何为，姑留之。”明日，试官方会茶，俄而下座有一小试官起白知举曰：“《春秋》止当取二人，取三人已侵他经分数矣。今只取若干卷，于书额大亏矣，乞行处分。”遂袖中出一状称说云云。知举曰：“业已定，奈何？”其试官曰：“固知无及矣，然今日论列之，万一有谪罪，庶几免罪尔。”众试官曰：“去一《春秋》易耳，顾何所得书卷乎？”其夜试官陈鼠斗之事，皆大骇，因出书卷观之，众皆称善。遂出一《春秋》，正其门生也。其《春秋》试官犹争不已，众人不可，竟见黜。而阜卿兄弟皆遇，岂不谓有天理乎？阜卿名文茂，常州人。

子韶榜中有许叔微，尝梦有人告之曰：“汝无及第分。”叔微梦中遂恳其人，以何道使某可第？其人曰：“分止尔，奈何？”叔微曰：“行阴德可否？”其人颔首而去。叔自此遂学医，颇有得。亡何，其乡中大疫，叔微遂极力拯疗之，往往获全活者颇多。一夕，复梦其人唱四句云：“呼卢殿上，请何事主，王陈间隔，呼六为五。”及是榜，子韶既魁，王郊第四人，陈祖吉第五人，叔微第六人。叔微又应该恩人升一名，遂得第五人恩例。所谓“王陈间隔，呼六得五”，其亲切如此。呼卢者，传胪之谓也。

关子开颇有前辈风，尝为乡校直学，令开图书匠开一图书。匠姓蒋，年七十余，子开时亦年五十余。蒋既开图书至，索价若干，子开售以若干，不可，又售以若干，复不可。子开素负气，乃掷图书于地曰：“老畜生乃尔爱钱！”乃叱曰：“去！安用汝印为！”蒋色不动，乃俯拾其图书，徐纳怀中，曰：“直学无怒，老夫虽贱，然尝与先长官往来。”子开闻之悚然，乃拱手至膝曰：“唯唯。”又曰：“长官尝有一帖，老夫尚藏之，明日取呈。”明日其人来，子开冠履如见大宾者。礼毕，蒋遂出其父帖，亦止令开图书，其后乃署名曰澥上蒋处士。子开既知父执，乃谢罪曰：“某不知，昨日遂失礼于长者。”蒋退，乃竟送出门而去。蒋布衫草履，傲睨王公，而子开实世家，又盛怒如此，一闻先人之语，即悚然改容，遂与其人为礼如此。□□□□第气可喜。子开名演，有诗名江浙间。

进道说，张安道年德俱高，士大夫多往拜之，公初不令止。有孙延嗣，为邻郡倅。一日，往拜公，公曰：“吾已受公家拜四世矣，且可六拜。”延嗣既拜而起，乃抚之如子侄。然前辈受拜，各自不同。吕原明言，欧公有故人子来拜者，但平受，初不辞让。至荆公、温公始答拜。至其人通寒温，叙父兄交契毕，再拜，始不答，如此则受半礼矣。吾乡关子开、子东兄弟见米元章，拜之，元章曰：“忝蒙先长官不弃，不敢答拜。”遂平受八拜。前辈受拜礼不同如此，然以余意观之，荆公、温公最得中制云。

进道尝酒酣，书乘流则行，遇坎则止。攻苦食淡，吾素怀也。或人厚我，使红裙传觞，盘列珍羞，吐之则忤人，茹之则忤己，当此之时，但付之一笑。陶渊明所谓觞来为之尽，既去无吝情，其此之谓。庭先见此语，乃指“乘流则行，遇坎则止”谓余曰：“要须古人下语，至进道之言吐之则忤人，茹之则忤己，此语便不然。”又曰：“必如此乎？”进道此一段最为宛转，庭先意直，须随波逐浪，方明自在。姑留于此，使后人观之，果庭先语然乎？进道语然乎？

进道《禖书》云：“上士虽不读书亦进，下士虽读天下之书亦不进，惟在我辈，正当读书耳。”进道此语殊有味，虽然，上士安可不读书？进道第一等人，乃自处以自必读书，盖可知矣。

余邻人岁畜一犬，每满一岁则卖之。屠者至，捕犬，其犬跳梁号叫，虽屠儿不能近。其主人者往焉，其犬正窘急间，见主人，乃摇尾贴耳，作吚音声。至以首揩摩其主人，以为护己有所恃也。俄而，擒之以授屠者，使人不欲视。余谓邻人曰：“汝无卖犬，犬可怜如是，况平日有吠盗之功乎？犬直几何？吾当岁授汝直。”邻人感余言，亦不卖犬。

张九何镇蜀，凡官于蜀者，既不得以子属行。及到官，例置婢，惟九何公不置婢，官属遂无敢置婢者。公闻，遂买两婢，官属乃敢畜之。公将去任，呼婢母嘱之曰：“当善嫁此女。”且厚赠遣之，犹处子也。

杜祁公请乞得请，旋于洛中置一宅居之。时欧公为留守，祁公入宅，即携具往庆。欧公见门巷陋隘，谓公曰：“此岂相公所居者？当别寻一第稍宽者迁之。”公曰：“某今日忝备国家宰相，居此屋，谓之小固宜，然异日齐郎承务居之，大是过当。”竟不许。

曹彬平江南回，诣阁门称“曹彬勾当江南公事回。”而杜祁公罢相归乡里，书谒称“前乡贡进士”。前辈所以取功名富贵，如斯而已。

温公每至夜，辄焚香告天曰：“司马光今日不作欺心事。”夫君子行己，固求合于道，既合于道，何必天地知之？而天地亦岂不知，温公何必告此哉？公之为此，盖自警之术也。

刘器之问道于温公，温公曰：“自不妄语入。”自谓平生不妄语，此事不学而能，及细看之，始知人岂得不妄语？如与人通书问、叙间阔，必曰“思仰”，推此以往，皆妄语也。

赵清献公既致政归，其清修益至，每浣中衣，不敢悬空处，曰：“恐触污神灵。”乃挂于床，使阴干。推此，其有欺暗室事乎？

清献公平时类蔬食，不得已，止一肉。及对宾客，殽核皆尽。

吴十朋家买鳗一斤，得一枚，其婢治之。破其腹，尾急缠其臂，解去，乃段之，复急缠其臂，至段尽，其尾方定。又异日学中烹鳝，汤正腾沸，乃以鳝投之，鳝皆跳踯汤中，有一鳝飞至屋梁，乃复堕地而死。呜呼，可怪也已！故鳗鳝不可不戒，贪生怕死，同于人也。

杭州江涨桥有富人黄氏，惟嗜鳖，日羹数鳖。一日，其庖者炰鳖，以为熟也，揭釜盖，有一大鳖仰伏于盖顶，乃复入釜中。须臾揭之，其鳖又仰焉，庖人怜之，其厨适临河，乃纵诸河，羞余鳖以进。主翁为讶其少，以为盗之也，鞭之，两髀流血。庖人痛甚，卧灶下，既觉，顿觉痛止。视两髀则青泥封其疮，讶之。俄而，见鳖自河负泥而上，庖人大怪之，具以实告主翁。主翁感其事，遂不食鳖。后遂舍其庐为寺，即今之黄家寺是也。

有孚维心亨，说者曰，君子身虽处险，而其心常亨，予窃以为不然。凡《易》言亨，皆一字句，以为必如是乃亨耳。维心亨又坎岂曰置身之地，故君子在坎，不求所以出坎之道。但曰维心亨乎？彖曰：“坎，险也，行险而不失其正，乃以刚中。”此也释有孚之辞。夫刚中之德，行险而不失其正，则君子处险之道尽矣。然则维心亨，乃言出险之道也。亨者出险之谓，谓君子欲出险乎？维有此心耳。阙吾心术能出险之道，圣人既陈所以出险之道，又指人以出险之路，其释坎之辞始两尽矣。他日，子正过，论《易》曰近思有孚维心亨，未得其说。偶一日闲昼卧，乃闻隔壁两脚夫当渡江，一夫曰：“钱塘江甚险，汝托得此心否？”某乃抚席而起曰：“此有孚维心亨也。”余曰：“余此说旧矣。”子正名景端，熙仲侄。

子正谓余曰：孟子论浩然之气，曰：“是气也，至大至刚，以直养而无害，则塞乎天地之间。”伊川则以至大至刚以直为句，其下止曰养而无害。介甫则以至大至刚为句，下曰以直养而无害。以伊川为句，止能形容浩然之气，于直字毫无功用。以介甫为句，直字方有力。余深喜其说，以为子正于学问，知求日用处矣，然有大不然者。浩然之气，安能无一直字？无一直字，则不成浩然之气矣。何者？直正是气，浩然正是养，无一直居其中，则必至粗暴，大则成荒唐，又安能配义与道乎？

陈齐之谓余曰：子贡以知见许，故孔子特告之以“汝与回也孰愈”？盖欲其自阙中入。子贡不领，反入知见中走。故曰“回也，闻一以知十；赐也，闻一以知二”。孔子复晓之曰“吾与回皆为知见作”，不为知见所困者，惟颜子耳。故曰汝不如也。齐之名长方，本福宁人，今居平江。

高抑崇说，修其天爵而人爵从之，以谓修其天爵，而人爵来从。其不来奈何？若不来，是天爵无验也；若欲其来，则与修天爵以要人爵何以异也。所谓从者，非此之从也，从者，任之而已。

兹四人迪哲，于商不言成汤，于周不言武王，说者纷然。子才曰：“《无逸》一篇，皆谓享国长久，所以不言汤武耳。”然后众说皆破。文字有如此分明而不见者，亦可怪也。

余尝爱族侄庭先说《诗》，以为言之不足，故嗟叹之，使言之可足，却只如此也。嗟叹之不足，故咏歌之，使嗟叹之可足，却只如此也。咏歌之不足，故不知手之舞之足之蹈之也，使咏歌之可足，却只如此也。惟都了他不得，故独为之舞蹈耳。

滕元发始至殿前，已取作第三人，以犯谏见黜，后复至殿前，仍居第三。时郑獬殿头，杨绘第二人，或问元发曰：“公平生以大魁自负，今止得第三，何其次也？”元发曰：“只为郑的獬、杨的绘也。”

王沂公作三元，人皆贺之，众交赞其三元之盛。公正色曰：“曾当时窗下读书，意本不为此二字。又在太学时，至贫，冬月止单衣，无绵背心，寒甚，则二兄弟乃以背相抵，昼夜读书，人或遗之以衣服，皆不受。”盖是时已气盖天下矣，安得不亨达！

刘得初、白蒙亨、刘观皆太学名士，太学魁往往三人皆专之。一日，尝在场中会卷子，得初先出之，犯讳，二人不言。次蒙亨出之，又犯讳，二人亦不言。最后观出之，复犯讳，二人亦不言。三人者皆自喜，谓二人犯讳，魁将谁归？及见黜，始知皆犯讳，此何容心！

有一青阳衍，治《周礼》，赴上京试，其邻坐有人，过午犹阁笔。衍素不识其人，遂起揖之曰：“日晚矣，未下笔何也？”其人曰：“今偶困此题，犹未有处，奈何？”衍即与卷子，令体之。其人得衍文，会其意，须臾立就。榜出衍魁，其人本经第二人。其文至今载《荣遇集》中。

一人云乡中有士人某在场中，虽骨肉至亲扣之，卒不告一辞。而其人实高才，平生诗文，混之东坡集中，人莫能辨也。今年且六十矣，犹困场屋。陈阜卿兄弟居常卷子令所知恣观，然兄弟皆早第。由是言，在彼不在此也。

章子平《监赋》云：“运启元圣，天临兆民，监行事以为戒，纳斯民于至纯。”上览卷子，读“运启元圣”，上动容叹息曰：“此谓太祖。”读“天临兆民”，叹息曰：“此谓太宗。”读“监行事以为戒”，叹息曰：“此谓先帝。”至读“纳斯民于至纯”，乃竦然拱手曰：“朕何敢当！”遂魁天下。此赋虽不切题，然规模甚伟，自应作状元。当时破此四句，亦岂有此意，偶作如此看。由是知世间得失，往往皆类此耳。

庭先见予书王信伯始见伊川事，以为侍立七十余日，止得“不为血气所迁”一句。庭先以为七十余日不语便是矣，正不在此一句止。此庭先具眼处，但只此一句，亦不是容易。

尝有数相识闲会话，有一相识言，旧有人于常买家，以钱三十得一子石，即石卵也，漫用压纸。有人见其石，欲得之，遽酬钱数千。其人见其着价高，心疑之，未与，遂复增至二十缗。其人见其着价愈高，其心益疑，以为宝也，遂不与。然持此石屡年，无他异，人亦无顾者，但见所知则摩挲其石曰：“此尝有人酬二万钱矣。”如是又屡年，其亲知谓其人曰：“公持厥石久矣，虽有畴昔之价？然卒无他异。为公计，不如一剖之，恐其中或有异。就如其价，不过失二十缗，而平生之疑以决，岂不快哉！”其人然其说，遂破之。乃有一鱼跃出，其中泓然清流也。人皆异之，但不知其人欲得此将何为？时何子楚在座曰：“是必有用也。”

异时有人亦畜一石，初不以为异，胡人见之，惊叹不已，遂愿得此石，遽酬万缗。其人亦以酬价高，犹豫未与，胡人守其石不去，遂增至十万缗，乃与之。人问胡人：“此石何异也？”胡人遂取盆水，以石置水中，使人谛视之，乃有一马现石中，有飞动之状。人问曰：“此石固异矣，然何用也？”胡人曰：“此龙驹石，以水浸之，饮马生龙驹，此无价宝也。”由是言之，则其人之欲得子石，意者亦若有此类用耳。

余杭万氏有水盆，徒一寻常瓦盆耳。然冬月以水沃之，皆成花，所谓花者，非若今之茶花之类，才形似之也。盖趺萼檀蕊，皆成真花，或时为梅，或时为菊，或时为桃李，以至芍药、牡丹诸名花辈，皆交出之以水沃之后。随其所变，看成何花，初不可定其色目也。万氏岁必一宴客，观水盆花，人亦携酒就观焉。政和间，天下既奏祥瑞，而徽宗复喜玩物，天下异宝咸辐辏，颇皆得爵赏。万氏以为“吾之盆天下至异，使吾盆往，当出贡献上，蒙爵赏最厚”，遂进之。及盆入，乃不复成花矣，几获罪。呜呼，人之爵赏，岂容滥取也。万氏水盆闻于江浙久矣，挹水浸之即成花，顷刻无差，一冒爵赏，遂失其花，岂偶然哉！世之无义无命贪冒爵赏者，观万氏之盆，亦可以少省矣。

花之白者类多香，其红者殊无香。今花以香名于世者，白花居十七，红居三，惟荷花、瑞香之种，而瑞香亦才琐碎小红耳。不惟名于世者，篱落田野间杂花之香者，不可胜数，大率皆白色，而红色者无一二也。固知戴其角者阙其齿，傅以翼者两其足，此理在天地间无物不然也。

《本草》云，椒合口者杀人，桑白皮出土者杀人，鱼无目者与鳞逆者杀人。如此十余种鱼无目者与鳞逆，固未之见也。今人烹炰，岂皆能去椒之合口者？店家桑白皮，安能保其无出土者？然亦未尝见杀人，他物亦尔，是果古人不足信欤？余窃观《本草》之论药，如左氏之论祸福，凡人一威仪之失度，一言语之不中节，以为皆得祸。《本草》言椒实之合口，桑白皮之出土，皆以为杀人，一威仪之失度，一言语之不中节，未必遽得祸。而左氏断之以必得祸，盖有得祸之理也。一椒实之合口，一桑白皮之出土，未必遽杀人，而《本草》断之以杀人，盖有杀人之理也。既有得祸杀人之理，则安得不慎！今人食物，或不死者，盖其五脏和平，血气强盛，幸有以胜之耳。不幸而是中失调，血脉方乱，则又以一物投之，祸莫测也。





山房随笔


[元]蒋子正　撰

徐时仪　校点





校点说明


《山房随笔》一卷，元蒋子正撰。子正，字平仲。正史无传。书中所记多为宋末元初之事，有“穆陵在御”之语，故当为宋末元初人。书中说到其曾“分教溧阳”，则其宋末曾任溧阳学官。据其书中品评所记前人诗词有“对属甚切”和“皆有思致”等语，可知其亦工于诗词。

综观全书内容，一为记叙前人遗闻轶事，如记刘改之因善于赋诗而受到辛弃疾的知遇，遂成为莫逆之交。又如记赵淮被刑，其宠姬请葬，遂盛其骨殖投江而死。二为记叙见闻所得前人所赋诗词和题词，间作品评，志在存佚。如记聂碧窗咏北妇和题京口天庆观中赵太祖像。又如记陆秀夫挽张世杰诗时说到“此诗全篇不传，忠义英烈虽亡，尤耿耿也”。书中所载诗词往往与传本不尽一致，可供研究文学史之佐证。如王昂《催妆词》，可据以考校《全宋词》所录此词。又如书中所录的一些诗词，虽仅为断联残韵，然亦为研究文学史上的这些诗人提供了弥足珍贵的资料。尤其值得一提的是书中记叙贾似道贬死事甚详，可据以补正史之阙。

此书成于元初。《古今说海》、《稗海》、《说郛》、《知不足斋丛书》和《四库全书》等皆收录此书，然内容不尽一致。现以《知不足斋丛书》为底本，又据《藕香零拾》本补以其未收录的11则，加以标点，并校以《稗海》、《说郛》和《四库全书》诸本。《知不足斋丛书》本载此书作者为蒋正子，《四库全书》本等则为蒋子正。本书从《四库全书》所据纪昀家藏本改为“子正”，囿于史料，谨记此存疑。





山房随笔


辛稼轩帅浙东时，晦庵、南轩任仓宪使。刘改之欲见，辛不纳，二公为之地，云：“某日公燕，至后筵便坐，君可来，门者不纳，但喧争之，必可入。”既而，改之如所教，门外果喧哗。辛问故，门者以告。辛怒甚，二公因言改之豪杰也，善赋诗，可试纳之。改之至，长揖。公问：“能诗乎？”曰：“能。”时方进羊腰肾羹，辛命赋之。改之对：“寒甚，欲乞卮酒。”酒罢，乞韵。时饮酒手颤，余沥流于怀，因以流字为韵。即吟云：“拔毫已付管城子，烂首曾封关内侯。死后不知身外物，也随樽酒伴风流。”辛大喜，命共尝此羹，终席而去，厚馈焉。席散，南轩邀至公廨，置酒，语之曰：“先君魏公一生公忠为国，功厄于命，来挽者竟无一篇得此意，愿君有作以发幽潜。”改之即赋一绝，云：“背水未成韩信阵，明星已陨武侯军。平生一点不平气，化作祝融峰上云。”南轩为之堕泪。今《龙洲集》中不见此二诗，岂遗之邪？又云稼轩守京口，时大雪，帅寮佐登多景楼，改之敝衣曳履而前。辛令赋雪，以“难”字为韵，即吟云：“功名有分平吴易，贫赋无交访戴难。”自此莫逆云。

李公山节，汾州人也。端平中，朱湛、卢复之使北展觐八陵，引李与王仲偕南。李初任乡郡节制司干官，后任西山倅。时正倅陈三屿松龙会寮友于多景楼，赏杨妃菊，令诸妓各持纸笔侍众官请诗。李自江下后至，酒一行，起，背手数步，吟云：“命委马嵬坡畔泥，惊魂飞上傲霜枝。西风落日东篱下，薄幸三郎知不知？”辞至精切，或至阁笔。

西山张倅芸窗有绣养娘者，命苍头递一罗帕与馆人刘启之童，偶遗之于地，芸窗责刘，即遣去。刘作诗谢张云：“夜深挝鼓醉红裙，半世侯门熟稔闻。自是东邻窥宋玉，非关司马挑文君。苍头误送香罗帕，簧舌翻成贝锦文。幸赖老成持定力，一帆安稳过溪云。”

李邦美过句容之村乡，见酒肆粉壁明洁，题云：“青裙白面哄挑菜，茅舍竹篱疏见梅。”未及后联，店翁怒曰：“我以此壁为人涂污，方一新之。今尔又作俑也。”遂不书。有客续至，问翁，翁悔之。一日，李再过之，翁请足成。李笑取笔书云：“春事隔年无信息，一声啼鸟唤将来。”往来知音皆爱之。

宝祐甲寅，江东多虎，有司行禬禳之典。青词末联云：“虽曰寅年之足，或有数存；去其乙字之威，尚祈神力。”盖古诗有“寅年足虎狼”之句，传谓“虎威如乙字”，对属甚切。

京口韩香除夜请客作桃符，云：“有客如擒虎，无钱请退之。”以其姓为对也。

直北某州有道君题壁一诗，云：“彻夜西风撼破扉，萧条孤馆一灯微。家山回首三千里，目断天南无雁飞。”

“曾闻海上铁斗胆，犹见云中金甲神。”乃陆枢密君实挽张郢州世杰诗也。张公拥德祐、景炎、祥兴于海上，各拥兵南北岸。一夕大风雨，皆不利，张舟覆而薨。翌早，获尸棺殓焚化，其胆如斗大而焚不化，诸军感恸。忽云中见金甲神人，且云今天亡我，关系不轻，后身当出恢复矣。此诗全篇不传，忠义英烈虽亡，尤耿耿也。

僧本真号月湖半颠，赋吴门上元云：“村翁看了上元归，正是西楼月落时。夸道官衙好灯火，不知浑点尔膏脂。”微闻于郡守吴退庵，遂命住虎丘寺。

有刺夏金吾贵云：“节楼高耸与云平，通国谁能有此荣。一语淮西闻养老，三更江上便抽兵。不因卖国谋先定，何事勤王诏不行。纵有虎符高一丈，到头难免贼臣名。”人谓北兵既至，许贵以淮西一道与之养老，故戢兵不战。然宋当国者处置失宜，方诏贵及其子松，上流策应。又知正阳失利，松已死，不能无憾。又俾受孙虎臣节制，乃大不乐。本无战心，况秋壑退师，数十万众一鼓而溃，夏虽勇健亦何为哉。

京口天庆观主聂碧窗，江西人。尝为龙翔宫书记。北朝赦至感而有诗云：“乾坤杀气正沉沉，又听燕台降德音。万口尽传新诏好，四朝谁念旧恩深。分茅列土将军志，问舍求田父老心。丽正押班犹昨日，小臣无语泪沾襟。”又哀被虏妇云：“当年结发在深闺，岂料人生有别离。到底不知因色误，马前犹是买胭脂。”又咏北妇云：“双柳垂肩别样梳，醉来马上倩人扶。江南有眼何曾见？争卷珠帘看固姑。”观中有赵太祖真容，北来者见必拜。聂因题其上云：“凤表龙姿俨若新，一回展卷一伤神。天颜亦怪君非虏，河北山东总旧臣。”

梁栋隆吉题茅峰云：“杖藜绝顶穷追寻，青山世界开岖嵚。碧云遮断天外眼，春风吹老人闲心。大君升天宝剑化，小龙入海明珠沉。何人更守元帝鼎，有客欲问秦王金。颠崖谁念受辛苦，古洞未易寻幽深。神光不破黑暗恼，山鬼空作离骚吟。安得长松撑日月，华阳世界收层阴。长笑一声下山去，草木为我留清音。”隆吉以戊辰登科，任仁和尉。老依元符宫宗师许道杞，许甚礼之，且赒其家。梁好嘲骂，众道士恶之，遂笺此诗告官，以讥时逮捕金陵，备尝笞楚。卒得免，亦终不偶而殂。

吴履斋开庆之变再入相，四明士子上诗：“来则非邪抑是邪，绿堤何必更行沙。瑟当调处难胶柱，棋到危时见作家。公论有谁能著脚，事机至此转聱牙。不如叠嶂双溪下，行对青山坐看花。”言者附贾似道描画弹劾，贬循州而殂。饶州士熊某嘲之，云：“近来西北又干戈，独立斜阳感慨多。雷为元城驱劫火，天胡丁谓活鲸波。九原谁起先生死，万世其如公论何。道过雕峰休插竹，想逢宗老续长歌。”菊岩季苾祭以文曰：“潞公不能不疏，温公不能不毁，赵忠简不能不迁，寇莱公不能不死。尔民无福，岂天夺之？我士无禄，岂天厌之？呜呼！后世而无先生者乎，孰能志之？后世而有先生者乎，孰能待之？”

永嘉余德邻宗文与聂碧窗弈棋，余屡北。有卖地仙丹者，国手也。余呼之至，绐聂云：“某有仆能棋，欲试数著不敢。”聂俾对枰，连败数局。余自内以片纸书十字：“可怜道士碧，不识地仙丹。”聂大笑曰：“吾固疑其不凡。”

三山林观过年七岁，嬉游市中，以鬻诗自命，或戏令咏转矢气，云：“视之不见名曰希，听之不闻名曰夷。不啻若自其口出，人皆掩鼻而过之。”林曾试神童科，不甚达。

三衢留中斋甲辰大魁，文山宋瑞丙辰大魁。中斋作相，身享富贵三十年，仕北为尚书。文山才登第，丁父忧，仕途亦坎。乙亥纠义兵勤王，终以罔功。患难中倚之为重，虽名为相，黄扉之贵、万钟之奉无有也。江西罗壶秋诗云：“啮雪苏郎受苦辛，庾公老作北朝臣。当年龙首黄扉客，犹是衡门一样人。”中斋物色将罗织之，亟归而免。

薛制机言有贺自长沙移镇南昌者，启云：“夜醉长沙，晓行湘水，难教樯燕之留。杜诗朝飞南浦，暮卷西山，来听佩鸾之舞。王勃”又有贺除直秘阁依旧沿江制置司干办公事，云：“望玉宇琼楼之邃，何似人间；从纶巾羽扇之游，依然江表。”上巳请客云：“三月三日，长安水边多丽人；一咏一觞，会稽山阴修禊事。”又云：“良辰美景，赏心乐事，四者难并；崇山峻岭，茂林修竹，群贤毕至。”姚橘洲尹临安，时吴履斋拜相。姚语诸客作启贺之，商量起句。彭晋叟云：“转鸿钧，运紫极，万化一新；自龙首，到黄扉，百年几见。”

陈云屋嘲翟兄之姓，云：“失足如何跃，无光耀不成。若非身倚木，为棹亦难行。”时翟馆水南杨氏，盖嘲其倚杨也。

莫两山伤丁氏故基，题一绝于太虚堂：“疏雨斑斑洒叶舟，前山唤客作清游。芳华消歇春归后，野草荒田一片愁。”文本心典淮郡，萧条之甚，谢贾相启中云：“人家如破寺，十室九空；太守若头陀，两粥一饭。”

蒋复轩《镊白发》诗云：“劝君休镊鬓毛斑，鬓到斑时已自难。多少朱门少年子，业风吹上北邙山。”

杜氏妇作《北行》诗：“江淮幼女别乡闾，一似昭君远嫁胡，默默一身离故国，区区千里逐狂夫。慵拈箫管吹羌曲，懒系罗裙舞鹧鸪。多少眼前悲泣事，不如花柳旧江都。”此等多有戏作，题之驿亭，以为美谈。

许平仲衡学问文艺为世所尊，称为夫子，人目为许先生。养志不仕，有《辞召命》诗，云：“一天雷雨诚堪畏，千载风云漫企思。留取闲身卧田舍，静看蝴蝶挂蛛丝。”可以观其志矣。一号鲁斋。

张文简《雪》诗：“银檐不雨溜常滴，玉树无风花自开。”其家集不收。

卢梅坡诗《梅开一花》诗云：“昨夜花神有底忙，先教踏白入南邦。冷将双眼窥春破，肯把孤心受雪降。樊弟得兄呼最长，竹君取友叹无双。试于月夜窗前看，一在枝头一在窗。”

杜善甫，山东名士，工诗文，不屑仕进，游严相之门。严乃济南望族，善甫为所敬重。一日，谗者闲之，情分浸乖。杜谢以诗，云：“高卧东窗兴已成，帘钩无复挂冠声。十年恩爱沦肌髓，只说严家好弟兄。”严悟非其过，款密如初。时有掌兵官远戍于外，其妻宴客，笙歌终夕。善甫诗曰：“高烧银烛照云鬟，沸耳笙歌彻夜阑。不念征西人万里，玉关霜重铁衣寒。”闻者快之。有荐之于朝，遂召之，表谢不赴，中二联云：“俾献言于乞言之际，敢尽其忠；若求仕于致仕之年，恐无此理。不能为白居易漫法香山居士之名，惟愿学陆龟蒙拜赐江湖散人之号。”予分教溧阳，一淮士过，求宿学舍。士游山东甚久，为余道其辞甚多，仅记此。

杨焕然号关西夫子，《题孔子庙》：“会见春风入杏坛，奎文阁上独凭栏。渊源自古尊洙泗，祖述何人似孟韩。竹简不随秦火冷，楷林高倚鲁城寒。漂零踪迹千年后，无分东家寄一箪。”又党怀英诗：“鲁国遗踪堕渺茫，独余林庙压城荒。梅梁分曙霞栖影，松牖回春月驻光。老桧曾沾周雨露，断碑犹是汉文章。不须更问传家久，泰岱参天汶泗长。”党，承安间人。工篆书，尝作“杏坛”二字刻于祖庭。

翟惠父《咏鬼门关》：“盘盘重险压三涂，惨惨阴灵怖万夫。青海战魂来守钥，黄尘行客过张弧。西风古道悲羸马，落日荒山啸老狐。年少文人今白首，小猖休苦笑揶揄。”惠父，北人。

阎子静复，至元间翰林学士。后廉访浙西，有《梅杖》诗云：“拣尽西湖万玉柯，春风入手重摩挲。较量龙竹能香否，比并鸠藤奈白何。声破梦寒霜满户，影随诗瘦月横坡。只知功到调羹尽，不道扶颠力更多。”

元遗山好问裕之，北方文雄也。其妹为女冠，文而艳。张平章当揆欲娶之，使人嘱裕之，辞以可否在妹，妹以为可则可。张喜，自往访觇其所向。至则方自手补天花板，辍而迎之。张询近日所作，应声答曰：“补天手段暂施张，不许纤尘落画堂。寄语新来双燕子，移巢别处觅雕梁。”张悚然而出。

刘山翁汝进，漫塘幼子，学问宏深，文字典雅。与客九日游龙山，以“尘世难逢开口笑”分韵，翁得“口”字，云：“纵步龙山颠，放舟龙荡口。群然雁鹜行，杂之牛马走。我拙不能诗，我病不饮酒。试问赏花人，还有菊花否？”众服其工。诸信斋诵此。

金国南迁后，国浸弱不支。又迁睢阳，某后不肯播迁，宁死于汴。元遗山曰：“罗绮深宫二十年，更持桃李向谁妍？人生只合梁园死，金水河头好墓田。”

至元戊寅己卯间，有董恢者，江陵人，后居太原，任丁角酒税副使，僦屋以居。诗云：“白发苍头一腐儒，行无辙迹住无庐。邓林万顷青青木，肯为鹪鹩借一株。”又：“翠阁朱楼锁揜扉，寻巢燕子不能归。落花吹泥东风雨，绕遍芳檐无处依。”

漫塘先生与客燕坐，指窗外樱桃唯一实，共以为笑。忽一客来访，自言能诗，因命赋之。云：“烧丹道士药炉空，枉费先生九转功。一粒丹砂寻不见，晓来枝上弄春风。”众咸喜之。

周芝田，浙人。浪迹江湖，道冠野服，诗酒谐笑，略无拘检，亦时出小戏以悦人，而不知其能琴与诗也。遇琴则一弹，适兴则吟一二句而不终篇。尝赋石上雨竹云：“淋漓满腹藏春雨，突兀半拳生晓云。”亦自可人。又：“草香花落后，云黑雨来时。”《琴》诗云：“膝上横陈玉一枝，此音唯独此心知。夜深断送鹤先睡，弹到空山月落时。”

遨溪张复《题雨竹图》云：“涓涓而净，森森而立。孟宗何之？泪痕犹湿。”《风竹图》云：“可屈者气，不屈者节。故人之来，尽扫秋月。”皆有思致。

赵静斋淮被执于溧阳丰登庄，《至北府辞家庙》云：“祖父有功，王室德泽，沾及子孙。今淮计穷被执，誓以一死报君。刀锯置之不问，万折忠义常存。急告先灵速引，庶几不辱家门。”即登棹船。发至瓜洲被刑，无有敢埋其尸者。有一宠姬在焦佥省处。此姬启佥省云：“赵四知府今日已死矣。妾元是他婢子，望相公以妾之故，许妾将尸焚化也。是相公一段阴骘事。”焦许之，乃作一棺焚之。又启收骨撒之于水，亦从之。遂以裙盛骨殖到江边，大恸投江而死。又闻其孙享祭，静斋降笔云：“生居四代将门家，不幸遭逢被虏拿。死在瓜洲无葬地，幽魂夜夜到长沙。”其兄冰壶溍自京口迁金陵，北兵至，弃城而遁，南徙不返，死葬海旁山上。

吴门有吏娶一娼，燕客，歌舞彻旦。明日犯事，决配九江，与妇泣别登舟。卢梅坡诗云：“昨夜笙歌燕画楼，明朝挥泪送行舟。当初嫁作商人妇，无此江头一段愁。”

一户曹之妻与太守有私，府学一士子知其事。户曹任满将去，守招其夫妇饮。士子作《祝英台近》付妓，令歌之：“掩琵琶，临别语，把酒泪如洗。似惩春时，仓卒去何意。牡丹恰则开园，荼䕷厮勾，便下得、一帆千里。　　好无谓，复道明日行呵，如何恋得你。一叶船儿，休要更沉醉。后梅子青时，杨花飞絮，侧耳听喜鹊哩。”守与此妇俱堕泪，其夫不悟。

灵隐寺主僧元肇号淮海。寺有松，大数十围。史相当轴遣人伐松，松与月波亭相对。僧作诗云：“大夫去作栋梁材，无复清阴覆绿苔。惆怅月波亭上望，夜深惟见鹤归来。”

穆陵在御，阎贵妃父良臣起香火功德院，欲胜灵竺，乃伐邻松供屋材。僧作诗曰：“不为栽松种茯苓，只缘山色四时青。老僧不惜携将去，留与西湖作画屏。”诗彻于上，遂命勿伐。又山中有寺基久圮，势家规其地营葬。僧亦有诗刺之：“一定空山已有年，不须惆怅起颓砖。道旁多少麒麟冢，转眼无人送纸钱。”遂不复取。

吉州罗西林集近诗刊，一士囊诗及门，一童横卧枨阑间。良久，唤童起曰：“将见汝主人求刊诗。”童曰：“请先与我一观，我以为可则为公达。”客怪之，曰：“汝欲观吾诗，汝必能吟，请赋一诗，当示汝。”童请题，客曰：“但以汝适来睡起搔首意为之。”童即吟曰：“梦跨青鸾上碧虚，不知身世是华胥。起来搔首浑无事，啼鸟一声春雨余。”客骇伏，同入见。西林款之数日，取其菊诗，云：“不逐春风桃李妍，秋风收拾短篱边。如何枝上金无数，不与渊明当酒钱。”童子，罗之子也。

南康建昌县有神童山，每大比试，童子至百人，七取其一。有邓文龙，年八岁，颖出诸童子右。方岳巨山守南康，欲祝为子。父谓之曰：“汝，予所钟爱。太守固欲祝汝，将若何？”文龙曰：“第许之。”巨山一日招诸名士如冯紫山深居兄弟者，而邓父子与焉。席上太守及诸公只服褙子，文龙以绿袍居座末。坐定，供茶，文龙故以托子堕地，诸公戏以失礼。文龙曰：“先生衩衣，学生落托。”众为一笑。酒酣，巨山戏曰：“口红衣绿如鹦鹉。”文龙应曰：“头白形乌似老鸦。”又令赋《君子竹》，即咏曰：“萧洒子猷宅，平将风月分。两轩浑似我，一日可无君。”众异之。后易名元观，年十五领乡荐登上第。

僧德丰，三山人，有《重阳》诗云：“战尽今秋见太平，西风多作北风声。不吹乌帽吹毡帽，篱下黄花笑不成。”钟山长老举以自代，答云：“耿耿孤吟对古梅，忽传军将送书来。倚崖枯木摧残甚，虚负阳和到一回。”竟不赴。

贾秋壑败师亡国后，有人刺以诗曰：“深院无人草已荒，漆屏金字尚辉煌。只知事去身宜去，岂料家亡国亦亡。理考发身端有自，郑人应梦果何祥。卧龙不肯留渠住，空使晴光满画墙。”又云：“事到穷时计亦穷，此行难倚鄂州功。木绵庵上千年恨，秋壑堂中一梦空。石砌苔稠猿步月，松庭叶落鸟呼风。客来未用多惆怅，试向吴山望故宫。”又《伤西楼》诗云：“檀板歌残陌上花，过墙荆棘刺檐牙。指麾已失铁如意，赐予宁存玉辟邪。破屋春归无主燕，坏池雨产在官蛙。木绵庵外尤愁绝，月黑夜深闻鬼车。”有人和云：“荣华富贵等浮花，膂力难为国爪牙。汉世只知光拥立，唐朝谁识杞奸邪？绮罗化作春风蝶，弦管翻成夜雨蛙。纵有清漳人百死，碧天难挽紫云车。”秋壑出处本末自有知者，兹不书。

秋壑在朝，有术者言：“平章不利姓郑之人。”因此每有此姓为官者多困抑之。武学生郑虎臣登科辄以罪配之，后遇赦得还。秋壑丧师，陈静观诸公欲置之死地，遂寻其平日极仇者监押，虎臣遂请身为之，乃假以武功大夫押其行。虎臣一路凌辱，求死不能。至漳州木绵庵，病笃，泄泻，踞虎子欲绝。虎臣知其服脑子求死，乃云：“好教作只恁地死。”遂锤数下而殂。

庚申，履斋吴相循州安置，以贾似道私憾之故。未几，除承节郎。刘宗申知循州。刘，江湖士，专以口舌吓迫当路要人，货贿官爵。士大夫畏其口，姑厚馈弥缝之。其得官亦由此。守循之除，似道欲其杀吴相。宗申至郡所以捃摭履斋者无所不至，随行吏仆以次病亡。或谓置毒所居井中，故饮水者皆患足软而死，履斋亦不免。似道后亦遭郑虎臣之辱。其时赵介如守漳，贾门下客也。宴虎臣于公舍。介如欲客似道，似道不可，以让虎臣，口口称天使惟谨。虎臣不让，似道遂坐于下。介如察其有杀贾意，命馆人启郑，且以辞挑之。于时似道衣服饮食皆为郑减抑，介如作锦衣等馈之，见其行李辎重令截寄其处，俟得命放回日就取之。其馆人语郑云：“天使今日押练使至此，度必无生理，曷若令速殒，免受许多苦恼。”郑云：“便是这物事受得这苦，欲死而不死。”未几，遂殒。赵往哭，郑不许。赵固争，郑怒云：“汝欲检我邪？”赵云：“汝也宜得一检。”郑无如之何。赵经纪棺敛，且致祭。其辞云：“呜呼！履斋死循，死于宗申；先生死闽，死于虎臣。”呜呼云云，只此四句，然哀激之悃无往不复之，微意悉寓其中。季一山闬为郡学正，为予道之。

似道败后有题其养乐园曰：“老壑曾居葛岭西，游人谁敢问苏堤？势将覆餗不回首，事到出师方噬脐。废圃久无人作主，败垣唯有客留题。算来只有孤山耐，依旧梅花伴月低。”养乐者，以其奉母而乐也。其赐第正在苏堤葛岭孤山之近，游人常盛。自贾据此，有游骑过其门，必为侦事者察报，每为所罗织。有官者被黜，有财者被祸，逮世变而后已。有人题葛岭二诗云：“当年谁敢此经过，相国门前卫士多。诸葛功名犹未满，周公事业竟如何？雕梁雨蠹藏狐鼠，花础云蒸长薜萝。万死莫酬亡国恨，空留遗迹在山阿。”又云：“楼台突兀妓成围，正是襄樊失援时。王气暗随檀板歇，江声流入玉箫悲。姓名不在功臣传，家庙徒存御赐碑。误国误民还自误，满庭秋草露垂垂。”





山房随笔补遗


端平中，余申周翰分教毗陵，题捷人簿云：“三年大比，视郊祀天地之礼均；万乘临轩，与封拜公孤之仪等。”中一联云：“昭陵之仁如天，积岁月而养成巨栋；欧公之学如海，鼓波涛而放出老龙。”惜未见全篇。

天台陈刚中孚在燕，端阳日思当母诞，作《太常引》二章云：“彩丝堂上簇兰翘。记生母、正今朝。无地捧金焦。奈烟水、龙沙路遥。　　碧天迢递，白云何处，风急雨萧萧。万里梦魂消。待飞逐、钱塘夜潮。”其二：“短衣孤剑客乾坤。奈无策、报亲恩。三载隔晨昏。更疏雨、寒镫断魂。　　赤城霞外，西风鹤发，犹想倚柴门。蒲醑漫盈尊。倩谁写、青山泪痕？”时为编修云。

三山卓用，字稼翁，能赋驰声，尝作词云：“丈夫只手把吴钩，欲断万人头。因何铁石打成心性，却为花柔。君看项籍并刘季，一怒使人愁。只因撞著虞姬、戚氏，豪杰都休。”其为人溺志可想。

翰林学士王文炳《铁椎铭》：“朱亥贡金，张良受之，合以忠义，锻成此锤。铜山可破，锤不可缺；金埒可碎，锤不可折。噫！乱臣滔滔，四海嗷嗷，长蛇其毒，封豕其饕。上帝愤之，以锤畀著。著，王千户名也。锤不自奋，假手于汝。数未莫先，时来敢后？曾是一挥，元凶碎首。匪锤之重，唯人之勇；匪锤之功，惟人之忠。长仅数尺，重才数斤，物小用大，策此奇勋。锤在人亡，再用者谁？藏之武库，永镇奸回。”

陈野水言：昔绍兴学正任满后，入城给取解由。道经婺境，至山中村舍。时暑行倦饥渴，入一野室，见数人捣桐油。一老下碓，询所以来。野水言：“自绍兴。”又问：“往绍兴何为？”野水言：“学正任满往倒解由。”老笑曰：“汝自倒解由，我自捣桐油。”上碓不顾。野水怪之，出问其邻曰：“此何人也？”邻人云：“此我郡傅省元。兵革以来，隐处山中，父子碓油种艺以自给。”野水取纸，书一绝云：“忽遇山中避世翁，居然沮溺古人风。白头方作求名计，不满先生一笑中。”傅观诗讫，召坐，曰：“子真悟者邪。”即命置饮食劳之。要之，山泽之臞长往不返者，颠崖果何限也。役役蜗蝇，苟窃升斗，彼视之一噱耳。

探花王昂榜下择婿时作《催妆词》云：“喜气满门阑，光动绮罗香陌。行到紫薇花下，悟身非凡客。不须脂粉污天真，嫌怕太红白。留取黛眉浅处，共画章台春色。”

湘人陈诜登第，授岳阳教官。夜，逾墙与妓江柳狎，颇为人所知。时孟之经守岳，闻其故。一日，公燕，江柳不侍。呼至，杖之，文其眉鬓间以“陈诜”二字，仍押隶辰州。妓之父母诣学宫咎诜云：“自岳去辰八百里，且求资粮。”陈且泣且悔，罄其所有及资衣物得千缗，以六百赠柳，馀付监押吏卒，令善视。且以词饯别云：“鬓边一点似飞鸦，休把翠钿遮。二年三载，千阑百就，今日天涯。杨花又逐东风去，随分入人家。要不思量，除非酒醒，休照菱花。”柳将行，会陆云西以荆湖制司干官沾檄至岳，与陈有故，将至，陈先出迎，以情告陆。陆即取空名制干札，填陈姓名，檄入制幕，既而并迎。陆入，即开宴。陆曰：“闻籍中有江柳者善讴，谁是也？”孟即呼至，柳花钿隐眉间所文。饮间陆越语孟曰：“能以柳见予否？”孟曰：“唯命。”陆笑曰：“君尚不能容一陈教，岂能与我？”孟因叙诜之过，陆叹慨。既而终席，陆呼柳问其事，柳出诜送别词。陆大嗟赏而再登席。陆举词示孟，且诮之曰：“君试目此作，可谓不知人矣。今制同檄诜入幕，将若之何？”孟求解于陆，并召诜同宴。明日，列荐诜，且除柳名。陆遂将诜如江陵，见之阃公秋壑，俾充幕僚。诜不独洗一时之辱，且有幸进之喜。至今巴陵为佳话矣。

扬州琼花，天下只一本。士大夫爱重，作亭花侧，扁曰“无双”。德祐乙亥，北师至，花遂不荣。赵棠国炎有绝句吊曰：“名擅无双气色雄，忍将一死报东风。他年我若修花史，合传琼妃烈女中。”

北方王郎中宥有《归妇吟》，其序曰：“天马浮江，兵强将锐，所征无敌，所掠无遗，俘戮之民，奚啻亿万。然生死存亡，悲欢聚散，岂无数存乎其间。夫刘氏者，吉之永丰人也。问其父母兄弟舅姑夫与子皆在焉。夫我不知则已，既知之，何独不令其归宁于父母乎？吾力虽不能使其死者生，亡者存，亦可谓欢悲聚散者。呜呼！不幸之幸莫大于斯，故不可无一言以送之。东平士王宥。”诗曰：“烈火俱将玉石焚，死生契阔忆中分。信音一绝思青鸟，泪眼双穿望白云。残日鹡鸰还有难，北风鸿雁正离群。新诗送汝还家去，重续当年织锦文。”

“交交桑扈，交交桑扈，桑满墙阴三月暮。去年蚕时处深闺，今年蚕时涉远路。路傍忽闻人采桑，恨不相与携倾筐。一身不蚕甘冻死，只忆儿女无衣裳。”○“不如归去，不如归去，家在浙江东畔住。离家一程远一程，饮食不同言语异。今之眷聚皆寇仇，开口强笑心怀忧。家乡欲归归未得，不如狐死犹首邱。”○“泥滑滑，泥滑滑，脱了绣鞋脱罗袜。前营上马忙起行，后队搭驼疾催发。行来数里日已低，北望燕京在天末。朝来传令更可怪，落后行迟都砍杀。”○“鹁鸪鸪，鹁鸪鸪，帐房遍野常前呼。阿姊含羞对阿妹，大嫂挥涕看小姑。一家不幸俱被虏，犹幸同处为妻孥。愿言相怜莫相妒，这个不是亲丈夫。”辞意婉切，诵之可伤。此金沙潘武子文虎《四禽言》词也。少有隽才，善赋。

梁栋隆吉亦作《四禽言》，云：“不如归去，锦官宫殿迷烟树。天津桥边叫一声，叫破中原无住处。不如归去。”○“脱却布裤，贫家能有几尺布？寒机织尽无得裁，可人不来廉叔度。脱却布裤。”○“提葫芦，近来酒贱频频沽。众人皆醉我亦醉，湘江唤起醒三闾。提葫芦。”○“行不得也哥哥，湖南湖北春意多。九疑山前叫虞舜，奈此乾坤无路何！行不得也哥哥。”寓意甚远，诸作不及。





历代笔记小说大观总目


汉魏六朝

西京杂记（外五种）　[汉]刘歆 等撰　王根林 校点

博物志（外七种）　[晋]张华 等撰　王根林 等校点

拾遗记（外三种）　[前秦]王嘉 等撰　王根林 等校点

搜神记·搜神后记　[晋]干宝 陶潜 撰　曹光甫　王根林 校点

世说新语　[南朝宋]刘义庆 撰 [梁]刘孝标注　王根林 标点

唐五代

朝野佥载·云溪友议　[唐]张鷟 范摅 撰　恒鹤 阳羡生 校点

教坊记（外七种）　[唐]崔令钦 等撰　曹中孚 等校点

大唐新语（外五种）　[唐]刘肃 等撰　恒鹤 等校点

玄怪录·续玄怪录　[唐]牛僧孺 李复言 撰　田松青 校点

次柳氏旧闻（外七种）　[唐]李德裕 等撰　丁如明 等校点

酉阳杂俎　[唐]段成式 撰　曹中孚 校点

宣室志·裴铏传奇　[唐]张读 裴铏 撰　萧逸 田松青 校点

唐摭言　[五代]王定保 撰　阳羡生 校点

开元天宝遗事（外七种）　[五代]王仁裕 等撰　丁如明 等校点

北梦琐言　[五代]孙光宪 撰　林艾园 校点

宋元

清异录·江淮异人录　[宋]陶穀 吴淑 撰　孔一 校点

稽神录·睽车志　[宋]徐铉 郭彖 撰　傅成 李梦生 校点

贾氏谭录·涑水记闻　[宋]张洎 司马光 撰　孔一 王根林 校点

南部新书·茅亭客话　[宋]钱易 黄休复 撰　尚成 李梦生 校点

杨文公谈苑·后山谈丛　[宋]杨亿口述、黄鉴笔录、宋庠整理 陈师道 撰　李裕民 李伟国 校点

归田录（外五种）　[宋]欧阳修 等撰　韩谷 等校点

春明退朝录（外四种）　[宋]宋敏求 等撰　尚成 等校点

青琐高议　[宋]刘斧 撰　施林良 校点

渑水燕谈录·西塘集耆旧续闻　[宋]王辟之 陈鹄 撰　韩谷 郑世刚 校点

麈史·侯鲭录　[宋]王得臣　赵令畤 撰　俞宗宪 傅成 校点

湘山野录 续录·玉壶清话　[宋]文莹 撰　黄益元 校点

青箱杂记·春渚纪闻　[宋]吴处厚 何薳 撰　尚成 钟振振 校点

邵氏闻见录·邵氏闻见后录　[宋]邵伯温 邵博 撰　王根林 校点

冷斋夜话·梁溪漫志　[宋]惠洪　费衮 撰　李保民 金圆 校点

萍洲可谈·老学庵笔记　[宋]朱彧 陆游 撰　李伟国 高克勤 校点

石林燕语·避暑录话　[宋]叶梦得 撰　田松青 徐时仪 校点

东轩笔录·嬾真子录　[宋]魏泰 马永卿 撰　田松青 校点

中吴纪闻·曲洧旧闻　[宋]龚明之 朱弁 撰　孙菊园 王根林 校点

铁围山丛谈·独醒杂志　[宋]蔡絛 曾敏行 撰　李梦生 朱杰人 校点

挥麈录　[宋]王明清 撰　田松清 校点

投辖录·玉照新志　[宋]王明清 撰　朱菊如 汪新森 校点

鸡肋编·贵耳集　[宋]庄绰 张端义 撰　李保民 校点

宾退录·却扫编　[宋]赵与时 徐度 撰　傅成 尚成 校点

桯史·默记　[宋]岳珂 王铚 撰　黄益元 孔一 校点

燕翼诒谋录·墨庄漫录　[宋]王栐 张邦基 撰　孔一 丁如明 校点

枫窗小牍·清波杂志　[宋]袁褧 周煇 撰　尚成 秦克 校点

四朝闻见录·随隐漫录　[宋]叶少翁 陈世崇 撰　尚成 郭明道 校点

鹤林玉露　[宋]罗大经 撰　孙雪霄 校点

齐东野语　[宋]周密 撰　黄益元 校点

癸辛杂识　[宋]周密 撰　王根林 校点

归潜志·乐郊私语　[金]刘祁 [元]姚桐寿 撰　黄益元 李梦生 校点

山居新语·至正直记　[元]杨瑀 孔齐 撰　李梦生 庄葳 郭群一 校点

南村辍耕录　[元]陶宗仪 撰　李梦生 校点

明代

草木子（外三种）　[明]叶子奇 等撰　吴东昆 等校点

双槐岁钞　[明]黄瑜 撰　王岚 校点

菽园杂记　[明]陆容 撰　李健莉 校点

庚巳编·今言类编　[明]陆粲 郑晓 撰　马镛 杨晓波 校点

四友斋丛说　[明]何良俊 撰　李剑雄 校点

客座赘语　[明]顾起元 撰　孔一 校点

五杂组　[明]谢肇淛 撰　傅成 校点

万历野获编　[明]沈德符 撰　杨万里 校点

涌幢小品　[明]朱国祯 撰　王根林 校点

清代

筠廊偶笔 二笔·在园杂志　[清]宋荦 刘廷玑 撰　蒋文仙 吴法源 校点

虞初新志　[清]张潮 辑　王根林 校点

坚瓠集　[清]褚人获 辑撰　李梦生 校点

柳南随笔 续笔　[清]王应奎 撰　以柔 校点

茶余客话　[清]阮葵生 撰　李保民 校点

檐曝杂记·秦淮画舫录　[清]赵翼 捧花生 撰　曹光甫 赵丽琰 校点

履园丛话　[清]钱泳 撰　孟斐 校点

归田琐记　[清]梁章钜 撰　阳羡生 校点

浪迹丛谈 续谈 三谈　[清]梁章钜 撰　吴蒙 校点

啸亭杂录 续录　[清]昭梿 撰　冬青 校点

竹叶亭杂记·今世说　[清]姚元之 王晫 撰　曹光甫 陈大康 校点

冷庐杂识　[清]陆以湉 撰　冬青 校点

两般秋雨盦随笔　[清]梁绍壬 撰　庄葳 校点

