茅亭客话 - (宋)黄休复
　卷第一
　　蜀先兆
　　太平木
　　甘露
　　天尊木
　　虎盗屏迹
　　蜀无大水
　　车辙迹
　　程君友
　　雍道者
　卷第二
　　王客
　　崔尊师
　　范处士
　　李处士
　　苏推官
　　张海上
　　费尊师
　　冯山人
　　李四郎
　卷第三
　　淘沙子
　　张道者
　　大觉禅师
　　张平云
　　王居士
　　勾居士
　　味江山人
　　兰亭会序
　卷第四
　　家居泰
　　周写貌
　　丁元和
　　王太庙
　　刘长官
　　陈损之
　　史见魂
　　女先生
　　李聋僧
　　勾生
　卷第五
　　黎海阳
　　白虾蟆
　　鲜于耆宿
　　食虾蟆野菌
　　虹蜺
　　避雷
　　雨雹
　　雉龙
　　李老
　　慈母池
　　龙女堂
　卷第六
　　悼蜀诗
　　艾延祚
　　夷人妇
　　张光赞
　　金相轮
　　金宝化为烟
　　奢侈不久
　　刘旰
　卷第七
　　哀亡友辞
　　郝逢传
　　陈季和
　　鬻屦妪
　　盲女
　　铁骨鱼
　卷第八
　　瑞牡丹
　　寓孔雀书
　　滕处士
　　好画虎
　　葭萌二客
　　虎化为僧
　　李吹口
　卷第九
　　天仓洞
　　鬻龙骨
　　试金石
　　僧繇阁
　　石像
　　采枸杞
　　赵公山
　　鹿水溪蛇
　　鱼化为石
　　赵十九
　　景山人
　　弹鸳鸯
　　蚕馒头
　　太子大师
　卷第十
　　孙处士
　　黄处士
　　程先生
　　杜大举
　　任先生
　　谭居士
　　小童处士
　茅亭客话后序





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　






茅亭客话 - (宋)黄休复






茅亭客话



校点说明


《茅亭客话》十卷，宋黄休复撰。黄休复生平不详，另著有《益州名画录》，据书前李畋序，知其字归本，居蜀中，通《春秋》学，鬻丹养亲。所居一茅亭，多蓄古人手迹。陈振孙《直斋书录解题》著录《茅亭客话》，谓休复字端本，另有《成都名画记》（当即《益州名画录》）。据其著述及所及内容，知休复为四川人，生活于五代、宋初。

《茅亭客话》所记皆亲历亲闻，均为蜀中事，起自蜀王建、孟知祥二氏，终至宋真宗朝事。据书末宋元祐癸酉（八年，1093）清真子后序，言此书已藏书笥中五十余年，知书成于1040年以前。作者通经学，又潜研烧丹之事，精于书画鉴赏，故所记道家异事及书画，多真知灼见，足资考证；言及儒家经典，亦不乏洞中窾要之处。其记蜀中变乱，王小波、李顺起义事，以亲历亲闻，足补史家之阙。一些记四川文人轶事，如唐求诗瓢事，成为后人掌故。作者虽当唐传奇盛行之时，但记奇志怪事，一依六朝志怪，文笔简捷，颇多奇趣，如记人化虎事，直追六朝，卷八言人大醉，虎嗅之，虎须入醉人鼻中，醉人喷嚏，虎惊跃落崖而毙事，均为后人采入说部。卷九载龙骨事，实为恐龙化石，正可与近年考古发掘相互发明。

本书版本较多，清咸丰中，胡珽得南宋“太庙前尹家书籍铺刊行”本，收入所刻《琳琅秘室丛书》中，并取《津逮秘书》本、《学津讨原》本校勘，附有校勘记，为今传世最善之本。这次校点，即以《琳琅秘室丛书》本为底本，复校以胡氏未见之《四库全书》本，凡错讹均参酌胡校及《四库》本予以改正，不出校记。





卷第一


蜀先兆


圣朝乾德二年，岁在甲子，兴师伐蜀。明年春，蜀主出降。二月，除兵部侍郎参知政事吕公馀庆知军府事，以伪皇太子策勋府为理所。先是，蜀主每岁除日，诸宫门各给桃符一对，俾题“元亨利正”四字。时伪太子善书札，选本宫策勋府桃符，亲自题曰“天垂馀庆，地接长春”八字，以为词翰之美也。至是吕公名馀庆，太祖皇帝诞圣节号长春，天垂地接，先兆皎然，国之替兴，固前定矣。





太平木


伪蜀广政末，成都人唐季明父，失其名，因破一木，中有紫纹隶书“太平”两字。时欲进蜀主，以为嘉瑞。有识者解云：“不应此时，须至破了方见太平尔。”果自圣朝吊伐之后，频颁旷荡之恩，宽宥伤残之俗，后仍改太平兴国之号。即知识者之言，谅有证矣。





甘露


圣宋戊申岁，帝奉元符，礼行泰岳。是时雨露之恩，遍加率土，应天下悉赐大酺。其年冬十月，知州枢密直学士任公中正于衙南楼前盛张妓乐杂戏，以宴耆老，遵诏旨也。大酺之盛，蜀民虽眉厖齿，未曾见之，可谓荣观尔，欢呼之声，倾动方隅，皆称往岁两陷盗贼，堕于涂炭，岂知今日遇文明主，作太平民，得观兹盛世矣。是岁冬十二月，甘露降于大圣慈寺、甘露寺、净众寺、金绳院、龙兴观、青羊宫及衙廨内道院，凡八处，竹柏之上，自承天节日至二十日，逐夜联绵不止，叶无大小，悉皆周遍，士庶扶老携幼，奔驰于路，以盘盂承接尝饮之，甘如饴蜜。又里儒证《瑞应图》曰：夫甘露之降，王者尊贤尚齿，则竹柏受之。圣人作，为道之休明，德动乾坤而感者，谓之瑞。其是之谓乎？





天尊木


大中祥符六年，绵州彰明县崇仙观柏柱上有木纹，如画天尊状，毛发眉目，衣服履舃，纤缕悉备。知州比部外郎刘公宗言遂绘事奏闻，奉圣旨令津置赴阙，送玉清昭应宫，其观主赐紫及茶绢等物。今川民皆图画供养之。





虎盗屏迹


圣朝未克蜀前，剑、利之间，虎暴尤甚，白卫岭石筒溪虎名披鬃子，地号税人场，绵、汉间白杨林虎名裂蹄子，商旅聚徒而行，屡有遭搏噬者。嘉州牛颈山有子母虎，陵州铁炉山有青豹子，彭蜀近山镇县，暴兽成群，农家不敢放牧及出门采樵，行旅共苦之。又有群盗，诸州县结聚，各有百人至二百人，官军掩捕则与格斗，胜则御敌官军，败则奔入林薮，虽有捕盗之吏，莫能擒获。仅四十余年，民无安业。圣朝克复后，岁贡纲运，使命商旅，昼夜相继，庐舍骈接，犬豕纵横，虎豹群盗，悉皆屏迹。得非系国朝之盛衰，时政之能否乎？





蜀无大水


开宝五年壬申岁秋八月初，成都大雨，岷江暴涨，永康军大堰将坏，水入府江。知军蒋舍人文宝与百姓忧惶，但见惊波怒涛，声如雷吼，高十丈已来，中流有一巨材，随骇浪而下，近而观之，乃一大蛇尔，举头横身，截于堰上。至其夜，闻堰上呼噪之声，列炬纵横，虽大风暴雨，火影不灭。平旦，广济王李公祠内，旗帜皆濡湿，堰上唯见一面沙堤，堰水入新津江口。时嘉眉州漂溺至甚，而府江不溢。初李冰自秦时代张若为蜀守，实有道之士也。蜀困水难，至于臼灶生蛙，人罹垫溺且久矣。公以道法役使鬼神，擒捕水怪，因是壅止泛浪，凿山离堆，辟沫水于南北为二江，灌溉彭、汉、蜀之三郡沃田亿万顷。仍作三石人以誓江水，曰：“俾后万祀，水之盈缩，竭不至足，盛不没肩。”又作石犀五，所以厌水物。于是蜀为陆海，无水潦之虞，万井富实，功德不泯，至今赖之，咸云：“理水之功，可与禹偕也，不有是绩，民其鱼乎？”每临江浒，皆立祠宇焉。





车辙迹


绵州罗江县罗山，有罗洞，昔罗真人名修道上升之所也。其洞凡有水旱疾疠，祷之，灵无不应。太平兴国五年庚辰岁中秋，彩雾轻烟，月光如昼，香风瑞气，弥漫山谷，四远村民，登层峦而望之，唯闻音乐环珮之声。迟明，但见车辙之迹，去洞十里余，阔一丈以来，碾土深三四寸。其辙迹随山势高下，直至洞门，迤逦狭小，即不知神仙乘车出洞耶。音乐之声，昼夜不绝，遂闻诸州县。时殿前承旨兵马监押知县事陈覃、县尉邹崇让寻诣仙洞，观兹辙迹乐声，以事奏闻。诏大白九井山虎耳先生李洞宾赍香于洞前设醮礼，察视之由，以祈灵贶。虎耳先生，大名府有道之士，时呼为李八百，云已八百岁，如五十许，童颜鬒发，行速言徐，每驻足，士民聚观者如堵。先生即于怀袖中探取铜钱二三文撒之，则稍得人退，因是每十步二十步取钱一撒，至暮，怀袖之中，钱无阙焉。翌日，与诸官入洞，行十里已来，唯闻异香袭人，乐声隐隐，人吏各持香烛，屏息扪藤，足履嵌岩，魂竦汗沥，先生步无差跌，神气自若，出洞之时，衣履之上无泥滓沾污之迹。





程君友


遂州小溪县石城镇仙女垭村民程翁名君友，家数口，垦耕力作，常于乡里佣力，织草履自给。人质鄙朴，而性慈仁，行见禽兽，常下道回避，不欲惊之，寡讷少与人交言。年六十许，凡见山人道士，聚得佣负之直，以接奉之。凡有行李者，即与之负担，无远近，或遗其钱，即不顾而回，如此率以为常。开宝九年春，往云顶山寺，遇一道士，古貌神俊，布衣粗帻，引一黑狗，见君友云：“愿与我携拄杖药囊到青城山，当倍酬尔直。”君友忻然随之。入一小径，初则田畴荒埂，渐见花木，与常所历者路稍异。行三四里，又见怪石夹道，皆生细竹桃花，飞泉鸣籁，响亮山谷。望中有观宇，依山临水，松桂清寂，薄雾轻烟，披拂左右。黑狗前奔，道士升厅，君友致药囊拄杖于阶上。道士曰：“尔有仙表，得至于此。”开囊取瓢，倾丹一粒，令吞之，曰：“若有饥渴，则可嚼柏叶柏实些些。”君友恳祈愿住仙斋，以效厮役。道士曰：“尔且归家，别止一室，精思妙道，吾至九月八日当来迎尔。”君友拜谢未终，黑狗起吠，因出门避之，向来所遇如失，寂无影响，若梦寐中。逡巡见一负薪者，问之，云是青城山洞天观路。君友归家，无饥渴之念，遂别止一室，不顾家事，尝焚柏子柏叶，静坐无所营为，不饮不食，时嚼柏实三五颗而已。门外有一柏树，下有一大盘石，常织草屦及偃息于上。至九月七日夜，山谷月皎风清，君友于居前后，如有所待。达旦，云霞相映，有如五色，君友仰观蹑空，祥风忽生，彩雾郁起，妻孥悲号，遂越巨壑层峦，涕泗追望，极目而没，乡里皆见闻。时知州右补阙李公准、通判张公蔚以为妖讹，囚系君友妻男于狱，遣吏民于远近寻其踪由。时村耆乡里不堪其扰，众焚香告曰：“君若得道，却乞下降，勿使乡人滥获其罪。”忽一日，君友在州衙门，请见通判。张公怒而詈之曰：“若仙当往矣，岂得复还？显是妖也。”将加责辱，令拘之。君友但俛首默坐，唯不饮食。吏人有私问之曰：“何以得免？”对曰：“新主将立，何患乎不免？”言辞安详，人皆不谕。至十二月初，值太宗皇帝登极遇赦，至是方悟新主之验也。君友归家，入诸旧室，有真仙时降，辉光烛空，升床连榻，笑语通宵，妻男听之，皆不可晓。至太平兴国元年三月三日，于柏树下石上，复腾空冉冉而去。妻男望之，已在霄汉，唯闻音乐及香风，终日不止。本州以事奏闻，恩赐其妻男粟帛。时鞠狱吏张汉璆睹其事迹，因是弃妻子游历名山，至今尚在。





雍道者


雍道者名法志，东川飞乌县元和乡人也。人虽鄙朴，而性慕清虚，常供养一石老君，及诵《天蓬咒》、《枕中经》。因梦一道士云：“雍法志，吾于汝处求钱三千贯文。”法志辞贫，道士取石像前棕帚云：“但有患者，将此帚扫之即愈。”言讫而觉。因是乡里有患者，将帚扫之，应手立愈。里人相传，求医者填委。时郡城西南青羊宫，即老君降生之所，咸平中，兵火荡焚，唯降生、元阳二台存焉，遗址荒圮，鞠为茂草。己酉岁，知州密直学士任公请重兴旧址，其殿东每夜闻钟声，不知所，因凿池，获一铜钟，扣之，响三十余里，士庶游观，经春及夏。法志于宫门见一小儿伛偻而行，以棕帚扫之，正腰而去，聚观者架肩接踵，礼法志为神仙。时起宫工匠辈有腰脚手臂痛者，扫之皆愈。因是四远传云：雍道者扫盲者能视，跛者能履。患者云集，有赍金守门，经旬未获扫者。所得钱帛，并送修造所。逾百日，因悦一妇人，潜出不归，患人稍稍不集。至是年冬再来，扫病无应，自惭而遁。因诘其修造掌籍者，钱仅三千余贯，正符梦中之数尔。





卷第二


王客


王客者，失其名及乡里。常携筇挈篮，引一斑犬，往来邛、僰间，以采药为事。多止于荒庙废寺中，虽雪霜风雨，亦无所避。优游市肆，人或问修养之道，即默而不对，好事者多饮之以酒。积数年，形貌服饰，未尝更易。天禧戊午岁春，自言游青城山回，时临邛宰师仲冉颇好道艺，思见其人，即令召之与语，且曰：“饮酒否？”对曰：“某有少药，君能服之，某亦饮酒。”师侯受药，各饮数杯，款话移时，云：“吾侪野人，心近云鹤，久居城市，颇思归乡，诚有奉托。”辞出，往故驿路去。师侯饵药，渐觉轻安，专令人访之。至四月二十七日，独携杖负笈往，临溪路一里间有寺曰国宁，遂于寺门下坐。行人问之曰：“日将暮矣，于此久坐何为？”答曰：“我有师在此。”至暝，忽暴卒于门下。乡耆闻官，权瘗于道左。至六月，师侯闻之，曰：“曩所言久别家山，颇思归乡，斯之谓乎？”遣吏赵秀往彼焚之，发其尸，颜貌如生，手足皆软，若熟寐焉。顷之，身下清泉涌出，浮尸而起，遂就沐浴之。乡村聚观，或以衣服敛之，兼及设酒馔而祭者。师侯曰：“吾闻仙人不死，脱有死者，乃尸解也。此人真解化乎？身虽委蜕，神未遐逝。”自辍俸以瘗之，且旌异人也。前所言有师在此，其是之谓乎？休复常读《登真隐诀》，谓仙道有升天蹑云者，游行五岳者，服饵不死者，尸解而仙者。忽有暂游太阴，自有太一守尸，三魂营骨，七魄卫肉，胎灵录气，虽以铁石牢固藏闭，终至炼形数满，当自擘石飞空而仙者。夫得道之士，入火不烁，入水不濡，蹑空如实履，触实如蹈虚，虽九地之厚，巨海之广，八极之远，万方之大，应倏欻而至，何所拘滞耶？所以然者，形与道合，道无不在，毫芒之细，万物之众，道皆有之。今备录者，与王客张本也。





崔尊师


崔尊师名无。王氏据蜀，由江吴而来，托以聋聩，诚有道之士也。每观人书字而知其休咎，能察隐伏逃亡，山藏地秘，生期死限，千里之外，骨肉安否，未尝遗策。时朝贤士庶，奉之如神明。龙兴观道士唐洞卿令童子以器盛萝卜送杜天师光庭，值崔在院门坐，遂乞射覆。崔令童子于地上划一个字，童子划一“此”字，崔曰：“萝卜尔。”童子送回，拾一片损梳置于器中，再乞射覆。崔曰：“划字于地。”童子指前来“此”字，崔曰：“梳尔。”洞卿怪童子来迟，童子具以崔射覆为对。洞卿久知崔有道，令童子握空拳再指“此”字，崔曰：“空拳尔。”洞卿亲诣崔云：“一字而射覆者三皆不同，非有道讵能及此。”崔曰：“皆是童子先言，非老夫能知尔。‘此’字象萝卜，亦象梳，亦象空拳，何有道耶？”崔相字托意指事皆如此类。王先主自天复甲子岁封蜀王，霸盛之后，展拓子城西南，收玉局化，起五凤楼，开五门，雉堞巍峨，饰以金碧，穷极瑰丽，辉焕通衢，署曰“得贤楼”，为当代之盛。玉局化尊像并迁就龙兴观，以其基址立殿宇，广库藏。时杜天师诣崔曰：“今主上迁移仙化，其有证应乎？”崔叹息良久，言曰：“皇嗣作难尔。”甲戌岁，果伪皇太子元膺叛，寻伏诛。后杜天师谓崔曰：“有道之士，先识未然。”崔曰：“动局子乱，必然之事，何有道先识者哉！”杜天师曰：“此化毕竟若何？”崔曰：“局必须复，非王氏不可也。”先主殂，少主嗣位，明年，再起仙化，以为王氏复局之验也。圣宋大中祥符甲寅岁，知州谏大夫凌公策奏乞移王先主祠，取其材植，以修此化。土木备极，楼殿壮丽，工木未毕，或于玉局洞中出五色云，观者千余人，移时而散。寻画图呈进，降诏奖谕，即崔所言王氏复局之事，证应何其远哉！休复尝读《仙传拾遗》云：二十四化各有一大洞，或深广千里、五百里，其中有日月飞精，谓之伏晨之根，下照洞中，与人间无异。有仙王仙官，卿相辅佐，如世之职司。凡得道之人，积功迁神返生者，皆居其中，以为民庶。每年三元八节，诸天上真下降洞中，以观其理善恶，人世生死兴废，水旱风雨，皆预关于洞府，及龙神祠庙血食之司，皆洞府之统摄也。二十四化之外，有青城、峨眉、益登、慈母、繁阳、嶓冢等洞，又不在十大洞天并三十六洞天之数。洞府之仙曹，亦如人间之州郡尔。夫天之所有，谁能废之？违天必有大咎，子乱之祸，能无及此乎？





范处士


范处士名德昭，蜀人也，不知所修之道，著《通宗论》、《契真刊谬论》、《金液还丹论》。伪蜀主频召入内，问道称旨，颇优礼之。处士谈论，多及物情，以鉴戒为先。蜀人每中元节，多生五谷，俗谓之盆草，盛以供佛。初生时，介意禁触，谓尝有雷护之。既中元节后，即弃之粪壤。处士太息曰：“岂知圣人则天之明，生其六气，因地之性，用其五行，斫木为耜，揉木为耒，耒耨之利，以教天下，播种五谷，以育于人。而不知天地生育之恩，轻弃五谷如是，宜乎神明不祐，而云获祸。悲夫！”





李处士


李处士名谌，学识精博，尝讲五经，善诱诲，人问无所隐，四十余年，以束修自给。每讲《春秋》，尝云：孔圣见周德下衰，诸侯强盛，虽有典礼而不能举，虽有赏罚而莫得行，孔子因是笔削鲁史，上遵周公之制，下明将来之法，以褒贬而代赏罚，俾夫善人知劝而淫人知惧也。左丘明鲁国史官，受经于孔子，恐七十弟子各生异端，失其大旨，遂以诸国简牍，博采众记而作传焉。其传忽先经以始事，忽后经以终义，忽依经以辩理，忽错经以合异，广记备言，以成一家之通体尔。杜征南不思孔子修经，与《诗》、《书》、《周易》为等列，丘明之传，当与司马迁、班固为等列，岂合将经之年与传之年相附，参而贯之，将令学者素无资禀，纵意自裁，但务声律，罔知古道，将周、孔之圣贤，班、马之文章，皆不由兹制作，靡得而达焉。然皇王帝霸之道，兴亡理乱之体，其可闻乎？遂引证当时以《左传》文为《春秋》者数人，今不具录。休复屡见失其旨归如处士之言者，傥能使《春秋》自为经，《左氏》自为传，则不迷于后生者矣。





苏推官


伪蜀子城西南隅有道士开卜肆，言人之生平休咎，皆如目睹。伪蜀广政中，进士苏协、杜希言同往访之。道士谓苏曰：“秀才明年必成名。”苏未甚信之。道士曰：“成固定矣，兼生贵子。”时内馈方孕逼期，因是积以为验。顾杜曰：“秀才成何太晚耶？”杜不乐，以为妄诞，愠而退。明年春，苏于制诰贾舍人下及第，杜果无成。苏过杏园宴，生一子，即易简也，至礼部侍郎、参知政事。杜方悟道士之言，遂再谒之，问名第虽云晚成，未审禄始何年，秩终何地。道士曰：“秀才勉旃，必成大名。然其事稍异，不能言之。”杜生请之，曰：“君成事之日，在苏先辈新长之子座下。”杜曰：“若保斯言，欲辞福禄得乎？”道士曰：“从此以往，未之或知也。”其年，苏授彭州司法参军，改陵州军事推官。圣朝伐蜀，赴阙，累任外官。其子果以状元及第，端拱二年，由翰林学士知举，杜始得成都解南宫，奏名登第，授常州军事推官，不禄。时子弟峤游京师，见杜云：“乡知唯吾友一人见某老成。”遂言老成之始末，故得书之。然死生有命，富贵在天，何道士见之远也。





张海上


伪蜀举人张洸，字海上。雍熙丙戌岁，往嘉州谒平羌令。船次平羌溉下，夜泊，忽梦二人，容貌端俨，白衣华焕，于洸前俯伏求救。洸觉，唯闻船栈下跳踯之声不已，视之，乃二鲤鱼焉。洸性躁急，不能容物，怒此鱼挠其寝，遂扶栈取鱼，弃于江中。既而就寝，复梦二白衣持大蒜数头，恳谢而去。迟明，方悟向梦者鱼也。至于平羌，因以梦告平羌令。令曰：“君之梦祥符也。放鱼所感，蒜者筭也，当延君筭尔。”洸至晚年，著《后隐书》三卷，亦纪梦鱼之事，享寿七十八而卒。





费尊师


陵阳至道观主费禹珪，字天锡，文学优赡，时辈所称。伪蜀尝应进士举，名绚，或梦衣锦在井中，觉后自喜曰：“及第衣锦游乡井尔。”他日因与州军事推官苏协论名第皆由阴注，凡举人将历科场，多有异梦。禹珪因言前梦，苏曰：“非佳梦尔。衣锦井中，是文章未显之兆。”费不悦。来春果下第归乡，因告苏曰：“人生百年，有如风烛，止可怡神养志，诗酒寄情，更不能为屑屑之儒，诚有云栖之志矣。”苏曰：“世禄暂荣，浮生如寄，唯登真履道，可后天为期也。某有竖子，虽愚，请教授之。”即参政侍郎也。洎明年，圣朝伐蜀，苏上京历任。至太平兴国年中，授开封府司录参军，不禄。休复尝读医书云：人藏气阴多则梦数，阳壮则梦稀，有梦亦不复记之。夫瞽者无梦，愚者少梦，故驺皂百夕无一梦。乃知梦者习也，又不独至人者哉！顷有一士人能原梦，遂撰一梦请占之，灾祥皆验。他日告云：“吾实无梦，向者梦吾撰也，聊以试君，皆验，何也？”原梦者曰：“意形于言，灾祥随之，何况梦笔梦松者乎？”则知梦者不可以一事推之尔。





冯山人


冯山人名怀古，字德淳，遂宁人也。有人伦之鉴，善辩山水地理。太平兴国中，于青城山三蹊路牛心山前看花山后，因卜居，立三间大阁，偃息于中。居常所论，皆丹石之旨，以吐纳导引为事，博采方诀歌颂图记丹经道书，无不研考。每遇往来者，有服饵者，有入室求仙者，有得杂艺者，有能制服诸丹石者，复有夸诞自誉寿过数百岁者，有常与神仙往还者，欲传之者，以方书为要，授之者，以金帛为情，尽皆亲近承事之，虽伎艺无取，皆以礼接之。咸平中，成都一豪家葬父，遍访能地理者，选山卜穴，凡数岁方得之。因令冯看之，冯曰：“陵回阜转，山高垅长，水出分明，甚奇绝也。”主人云：“自葬之后，家财耗散，人口沦亡，何奇绝也如是耶？”山人曰：“颇要言之，凡万物中，人最为灵，受命于天，与物且异，而有贵贱各得其位，如鸟有巢栖，兽有穴处，故无互相夺者也。此山是葬公侯之地，岂常人可处？所以亡者不得安，存者不得宁。《易》曰：‘负且乘，致寇至；小人而乘君子之器。’其是之谓乎？”





李四郎


李四郎名玹，字廷仪，其先波斯国人，随僖宗入蜀，授率府率。兄珣，有诗名，预宾贡焉。玹举止温雅，颇有节行，以鬻香药为业。善弈棋，好摄养，以金丹延驻为务。暮年，以炉鼎之费，家无余财，唯道书药囊而已。尝得耳珠先生与青城南六郎书一纸，论淮南王炼秋石之法，每焚香熏之，有一桃核杯，围可寸余，纹彩灿然，真蟠桃之实尔。至晚年，末而服之。雍熙元年春，游青城山，于六时岩下溪水中，得一块石，如雁卵，色黑温润，尝与同道者玩之。一日，误坠于地，碎为数片，其中空焉，可容一合许物，四畔皆雕刻龙凤云草之形，文理纤妙，皆甚奇异，殆非人工。或曰：此神仙所玩之物矣。





卷第三


淘沙子

【沙作去声】


伪蜀大东市有养病院，凡乞丐贫病者，皆得居之。中有携畚锸，日循街坊沟渠内淘泥沙，时获碎铜铁及诸物以给口食，人呼为淘沙子焉。辛酉岁，有隐迹于淘沙者，不知所从来及名氏。常戴故帽，携铁把竹畚，多于寺观阒静处坐卧。进士文谷因下第往圣兴寺，访相识僧，见淘沙子披褐于佛殿上坐，谷见其状貌古峭，辞韵清越，以礼接之。因念谷新吟者诗数首，谷愕然。又讽其自作者数篇，其诗或讥讽时态，或警励流俗，或说神仙之事，谷莫之测。因问谷今将何往，谷曰：“谒此寺相识僧，求少纸笔之资，别谋投献。”其人于怀内探一布囊，中有麻绳，贯数小铤银，遂解一铤遗谷，戴帽将所携器长揖出寺而去。谷后得伪通奏使王昭远礼于宾席，因话及感遇淘沙子之事，念其诗曰：“九重城里人中贵，五等诸侯阃外尊。争似布衣云水客，不将名字挂乾坤。”王公曰：“有此异人！”遂闻于蜀主，因令内园子于诸街坊寻访之。时东市国清寺街有民宇文氏宅，门有大桐树，淘沙子休息树阴下。宇文颇留心至道，见其人容质有异，遂延于厅，问其艺业，云：“某攻诗嗜酒。”言论非俗，因饮之数爵，与约再会。浃旬，淘沙子或到其门，将破帽等寄与门仆，令报主人。其仆忿然，厉声骂之曰：“主人岂见此等贫儿耶？”宇文闻之，遽出迎候，愧谢曰：“翘望日久，何来晚耶？”即与饮且酣。宇文曰：“神仙可致乎？至道可求乎？”淘沙子曰：“得之在心，失之亦心。”宇文曰：“某数年前遇人教令咽气，未得其验，废之已久。”淘沙子曰：“修道如初，得道有余，皆是初勤而中惰，前功将弃之矣。世有黄白，有之乎，好之乎？”宇文曰：“某虽未尝留心，安敢言不有？安敢言好之？”淘沙子因索铜钱十文，衣带中解丹一粒，醋浸涂之，烧成白金，“此则神仙之艺，不可厚诬之，但罕遇也，有自言者皆妄也。”遽辞而去。翌日凌晨扣门，将一新手帕裹一物云：“淘沙子寄与主人。”宇文开而视之，乃髻发一颗，莫测其由。至日高，门仆不来，令召之，云：“今早五更睡中，被人截却头髻将去。”蜀主闻之，访于宇文，宇文寻于养病院，云：“今早出去不归。”自兹无复影响。休复见道书云：刺客者，得隐形之法也。言刺客若死尸亦不见，每二十年一度易形改名姓，谓之脱难。多有奇怪之事，名籍已系地仙。淘沙子是其流也。





张道者


伪蜀大东门外有妙圆塔院，僧名行勤，俗姓张氏，人以其精于修行，因谓之道者。早岁南行，中年驻锡，庞眉皓发，貌古形羸，住草屋数间，唯绳床一张，及木棺一所。不从斋请，昼则升床而坐，夜则入棺而卧，衣服未尝更换。人问之，拱默不对，人皆仰其高节，遗之衣服，则转施贫人，与米面盐酪，则受以一大瓶，贮之常满，每斋，则取一抄合而食。三纪偃息自若，不诳流俗。其清尚如此。时齿八十，临终，自拾薪草积于院后，告诸门徒曰：“吾即日行化，希以木棺置于薪草之上，以火之，老僧幸矣。”至期，依其教谕，于煨烬中得舍利数十粒，葬于塔中。时有慈觉长老，禅门宗匠也，有《书妙圆塔院张道者屋壁》云：“成都有一张道者，五十年来住村野。只将淡薄作家风，未省承迎相苟且。南地禅宗尽遍参，西蜀丛林游已罢。深知大藏是解粘，不把三乘定真假。张道者，傍沙溪，居兰若，草作衣裳茅作舍。活计生涯一物无，免被外人来措借。寅斋午睡乐咍咍，檀越供须都不谢。沿身不直五分铜，一句玄玄岂论价。张道者，貌古神清不可画。鹤性云情本自然，生死无心全不怕。纵逢劫火未为灾，暗里龙神应叹讶。张道者，不说禅，不答话，盖为人心难诱化。尽奔名利谩驱驱，个个何曾有般若。分明与说速休心，供家却道也烂也。张道者，不聚徒，甚脱洒，不结远公白莲社。心似秋潭月一轮，何用声名播天下。”





大觉禅师


禅师名慈觉，字法天，姓刘氏。自王蜀末游南方，至孟蜀初，归住大觉。禅师性急言速，应答如流，人问一部莲经何者是妙法，师戟其手曰：“教汝鼻塌。”问为甚如此，对曰：“谤斯经，故获罪如是。”伪蜀李相昊尝问道于师，优礼待之。师有《禅客须知集》、《禅宗祖裔图》、阐道歌行偈颂三百余篇，题曰《禅宗至道集》，行于世。





张平云


张居士名峤，字平云，学释氏法，人谓之居士。时有勾居士问不拘生死者，愿师直指，答云：“非干日月照，昼夜自分明。”又问：“百亿往来非指的，光明终不碍山河时如何？”答云：“红尾谩摇三尺浪，真龙透石本无踪。”尝撰《参玄录》、《玄珠集》、歌行句偈百余篇，云：“毳流来问我家风，我道玲珑处处通。顷刻万邦皆遍到，途中曾未见人逢。”其仙化三日，口吐气满屋氛氲，有弟子告云：“居士常言：宗门只以眼目为先，不以瑞相为事。居士今日何以如此？”言讫，香气乃绝。





王居士


居士王裕，四十余年留心禅学，三蜀丛林，皆尽参遍，学流与之切磋话句，无逃其确论尔。至暮年，示疾于同流曰：“吾期某日行化。”至期，居士有季父为僧，语之曰：“吾为汝作十念。”居士曰：“透满无形，十方无碍，直至无心，未得为了，何况有念者哉？”言讫，奄然而逝。





勾居士


勾居士名令玄，蜀都人也。宗嗣张平云，有学人问答，随机应响。著《火莲集》、《无相宝山论》、《法印传》、《况道杂言》百余篇。有《敬礼瓦屋和尚塔偈》曰：“大空无尽劫成尘，玄步孤高物外人。日本国来寻彼岸，洞山林下过迷津。流流法乳谁无分，了了教知我最亲。一百六十三岁后，方于此塔葬全身。”瓦屋和尚名能光，日本国人也，嗣洞山悟本禅师，天复年初入蜀，伪永泰军节度使禄虔扆舍碧鸡坊宅为禅院居之，至孟蜀长兴年末迁化，时齿一百六十三，故有是句。





味江山人


唐末，蜀州青城县味江山人唐求，至性纯悫，笃好雅道，放旷疏逸，几乎方外之士也。每入市，骑一青牛，至暮，醺酣而归，非其类不与之交。或吟或咏，有所得，则将稿拈为丸，内于大瓢中，二十余年，莫知其数，亦不复吟咏。其赠送寄别之诗，布于人口。暮年，因卧病，索瓢，致于江中曰：“斯文苟不沉没于水，后之人得者，方知我苦心尔。”漂至新渠江口，有识者云：“唐山人诗瓢也。”探得之，已遭漂润损坏，十得其二三，凡三十余篇行于世。《题郑处士隐居》云：“闻说最清旷，及来愁已空。数点石泉雨，一溪霜叶风。业在有山处，道成无事中。酌尽一樽酒，病夫颜亦红。”《赠行如上人》云：“不知名利苦，念佛老岷沲。补衲云千片，香焚篆一窠。恋山人事少，怜客道心多。日日斋钟后，高悬滤水罗。”《题青城山范贤观》云：“数里缘山不厌难，为寻真诀问黄冠。苔铺翠点仙桥滑，松织香梢古道寒。昼傍绿畦锄嫩玉，夜开红灶拈新丹。钟声已断泉声在，风动瑶花月满坛。”《赠僧》云：“曾闻半偈雪山中，贝叶翻时理尽通。般若常添持戒力，药叉谁筭念经功。云开晓月应难染，海上孤舟自任风。长说满庭花色好，一枝红是一枝空。”夫草泽间有隐逸得志者，以经籍自娱，诗酒怡情，不耀文彩，不扬姓名，其趍附苟且，得无愧赧唐山人乎！





兰亭会序


昔晋穆帝永和九年暮春三月三日，太原孙统承公、富春孙绰兴公、广汉王彬之道生、陈郡谢安石、高平郄昙熙、太原王蕴叔仁、释支遁道林并逸少子凝之、徽之、操之等，四十有一人修褉之会，羲之为序，兴逸而书之，笔迹遒媚劲健绝代，凡二十八行三百二十四字。唐太宗购得其本，令赵模、韩道政、冯承素、诸葛贞等摹勒，以赐皇太子、诸王近臣。太宗酷好书法，有大王书真迹三千六百张，率以一丈二尺为一轴，得一百五十卷，太宗自书“贞观”二字为印，印缝及卷之首尾。又选贵臣子弟有性识者，以为弘文馆学生，内出书法，命之学习焉。其有人间善书者，并召入馆。由是十数年间，海内靡然，工书翰者众。其王书法帖所宝惜者，独《兰亭序》为最，常置于御座之侧，朝夕观览。贞观二十三年，圣躬不豫，临崩，谓高宗曰：“吾欲从汝求一物，汝诚孝也，岂能违吾心耶？汝意如何？”高宗听命。太宗曰：“吾所欲得《兰亭》，可将去乎？”高宗哽噎流涕曰：“唯命。”奉讳之日，用玉匣贮之，随仙驾送入灵宫。今赵模等所摹者本，往往有好事者收藏得。伪蜀时，吴王遣内客省使高弼通好，持国书于蜀，因献伪皇太子王羲之石本《兰亭》一轴。当时识者议此本是羲之撰序后刻石于兰亭者，伪皇太子攻王书，体法精妙，弼故有是献。伪翰林待诏米道邻侍书于太子，掌书法百余卷，皆是二王法帖、古来名贤墨迹及石本者。洎圣朝伐蜀，其书帖尽归米道邻私家。至乾德中，有鬻彩笺王七郎名文昌，与道邻世旧，道邻因与文昌石本《兰亭》，即吴使高弼献太子者。文昌好博雅，古来名书多收藏之，羲之真书《乐毅论》、《黄庭经》，草书十七帖，晋、魏、两汉至李唐名臣墨迹及石本，皆萃于家。当时与往还好书者，毛熙震、王著、勾中正、张仁戬、黄居实、张德钊、张文懿、史载、滕昌祐、石恪、李德华、陈熙载、僧怀戬义西尝访之，阅其所藏，终日忘倦。太平兴国初，光禄卿高公保寅即渚宫高氏之后，入川为九州巡检，休复尝谒见之，因得张藻山水一轴，羲之墨迹《兰亭》一轴，注“崇山”二字、“围者乎”三字，皆是赵模、诸葛贞搨者，檀香轴古锦褾，皆烟晦虫蠹，时得与诸贤往复玩之。甲午岁，家藏书画，焚掠迨尽。今蜀中两经寇乱，诸家名书古画，罕得见闻，故备言之尔。





卷第四


家居泰


伪蜀眉州下方坝民姓家氏，名居泰，夫妻皆中年，唯一男，既冠，忽患经年羸瘠，日加医药，无复瘳减。父母遂虔诚置《千金方》一部，于所居阁上，日夜焚香，望峨眉山告孙真人祷乞救护。经旬余，一夕，夫妇同梦白衣老翁云：“汝男是当生时授父母气数较少，吾今教汝，每旦父母各呵气，令汝男开口而咽之，如此三日，汝男当愈。”夫妇觉而皆说，符协如一，遂冥心依梦中所教。初则骨木强壮，次乃能食而行，积年诸苦顿愈。后冠褐入道，常事真人无怠焉。





周写貌


伪蜀成都人周元裕，攻写貌。时因避暑于大圣慈寺佛牙楼下，或自长吁，傍有一村人诘其吁叹，元裕答云：“某攻写真有年矣。生平薄命，有请召写真者，富室则不类，贫家则酷似，母老供给不迨，故有是叹。”村人因问元裕跧泊之处，良久曰：“某有薄土在灵池县，邻村有观，观主欲要写真，嘱我多时，来日诘朝，同来相寻，勿失此约。”翌日，有一道流白皙长髭来求写真，云：“夜来邻村门徒话及，特来奉谒。”元裕乃定思，援毫立就，其貌无少差异。道流喜云：“门外有一仆，将少相酬。”出门呼之，已失道流踪迹。逡巡蜀城士庶咸言灵池朱真人来周处士家写真，求请真容者，日盈其门，自此所获供侍周赡。观斯灵异，得非有道之士，出处人间，救振贫苦者乎？





丁元和


丁元和者，自幼好道，不慕声利，疏傲无羁束，或晴霁，负琴出郊饮酒，杖策逍遥于田亩间。常言祖父长兴元年于遂州，值孟先主，与东川董太尉会兵攻围州城。先是，城中有一贫士曰宋自然，常于街市乞丐，里人不能辨之。至重围中，人皆饥殍，宋亦饿殕于州市，相识者以簟裹埋城下，俟时平焚之。至明年，有遂州驱使吏李彦者，先往潞州勾当，至城破方归，说见宋自然在潞州，告云：“君若归州，事须与我传语相识五七家，那时甚是劳烦人。”答以自然于重围中已死。因与发埋处，只见空簟，其间有一纸文字云：“心是灵台神之室，口为玉池生玉液。常将玉液溉灵台，流利关元滋百脉。百脉润，柯叶青，叶青柯润便长生。世人不会长生药，炼石烧丹劳尔形。”元和因是学道，深得其用。休复尝读道书《登真隐诀》云：解化之道有八焉，解化之法，其道隐秘，笑道之辈，但见其狼藉乞丐于廛市，以为口实，非其所知。然一度托解，须敛迹他方，屡更名姓，忽逢遇知识，露少踪由，以激后人。非奉道好奇者，孰能采摭其隐显尔。





王太庙


伪蜀成都南米市桥有柳条家酒肆，其时皆以当垆者名其酒肆。柳条明悟，人多狎之。偶患沉绵，经岁骨立尸居，俟死而已。有一道士常来贳酒，柳条每加勤奉，因愍其恭恪，乃留丹数粒，且云：“以酬酒债。”令三日但水吞一粒，服尽此丹，患当痊矣。柳条依教，初服一粒，疾起能食。再服，杖而能行。终服，充盛如初。有伪太庙吏王道宾者，人皆目为王太庙，本汉州金堂县人也。因知其事，遂恳求柳条取服余者药。以铁茶铛盛水银投丹煎之，须臾，水银化为黄金，因是将丹与金呈蜀主云：“此金为器皿，可以辟毒，为玩物，可以祛邪，若将服饵，可以度世。”蜀主问合丹之法，云：“有草生于三学山中，乞宰金堂，以便采药。”乃授金堂宰。明年，药既无成，知其得丹于柳条，遂诛之。休复尝见道书云：未有不修道而希仙艺者，苟或得之，必招其祸，而况谄诈者哉！





刘长官


刘长官名蟾，美风姿，善谈论，涉猎史传，好言神仙之事。无子息，夫妻俱五六十，于伪蜀摄成州长道县主簿。圣朝克复，匿于川界货药，改名抱一。开宝中，于青城鬼城山上结三间茅屋，植果种蔬，作终焉之计。每一月两三度入青城县货药，市米面盐酪归山，由是人稍稍知之。或云，有黄白法。一日，有三人冒夜投宿，自携酒果就语，及炉火之事，颇相契合。至夜央，语笑方酣，客曰：“知长官有黄白法，可以梗概言之。”长官初则坚拒，客复祈之不已，长官笑曰：“某自数年浪迹从师，只得此法，岂可轻道耶？”客曰：“某等愿于隐斋效爨薪鼓鞴之役，可乎？”长官辞以师授有时，他日于丈人真君前相传尔。客作色云：“今夜须传，勿为等闲。”长官曰：“适慕君子同道，相逼如此！”客三人攘臂瞋目眄之，良久曰：“某等非君子，是贼也。如不得其法，必加害于君。”于腰间探出短刃，长官与妻惶惧，惮其迫胁，而并法兼奉之残药。三人得之，拱揖而去。长官夫妻晦爽下山，不复再往，因以山居与李谌处士。休复授道于处士，故尽熟其事焉。





陈损之


伪蜀王氏时，有郎官陈损之，至孟氏朝，年已百岁，妻亦九十余。当时朝士，家有婚聘筵会，必请老夫妇，以乞年寿为名。至蜀末年，其夫先死。后圣朝克复，至太平兴国中，老妇犹存，仅一百二十岁，远孙息辈住西市造花为业，供侍稍给。有好事者，时往看之，形质尪瘦，状若十二三岁小儿，短发皓然，顾视外人，有同异类，寒暑风霜，亦不知之。休复尝见《神仙传》云：人寿有至一百二十岁，非因修养而致，皆由禀受以得之，则老妇是也。若因修养及得灵药饵者，寿至二百四十岁，加至四百六十岁已上，则视听不衰，而无昏耄。尽其理者，可以不死，但不成仙尔。夫养寿之道，唯不伤而已矣。





史见魂


史见魂者，蜀人也，名惟传，年七十余，孑然居数间屋于东市，唯以床座张纸钱而已，不知有何法，人皆呼之见魂，蜀人咸敬之。或云：判冥，以称判官。有民姓李者，尝敬重之，因与偕行。至市南勾氏家酒肆前，判官望空相揖。李因诘之，云：“有水府人吏在此。”后三日大雨，水潦暴涨，勾氏出城看水，马惊蹶，倒于江中溺死。繇是蜀人愈敬之。休复见道书《真诰》云：有好阴施奉道敬仙者，生授职于阴府，则史公其人与？史公尝与相知称天曹门吏太牺子。愚亦闻有生人判冥者，皆惧人知之，不敢妄泄，此史公又不然，何谓乎？





女先生


遂州女道士游氏，不记名。太平兴国末，经过成都，游青城及诸仙化。仪质古雅，善谈至道，容貌可二十余，不饮食，云得丹砂之妙。有一叟，髭发皓然，腰脊伛偻，执焚香洒扫之役，侍于女冠之后，常遭叱辱。又有张五经道士名道明，年过四十，亦为女冠侍者，云此女冠者，百二十岁，老侍者乃远孙尔。蜀城士民仰从之，至于纳货求丹，就师辟谷者如市焉。时知府辛谏议仲甫恐其妖，遣出城，任游诸化，犹有师资者随行。经数年，有遂州刘山人到城，休复因话女冠之事，山人笑云：“只自那时与张道明于飞，至今见住庚除化。向来老侍者，即女冠之父也。”嗟乎！师问者但存诚敬之，为其所欺如稚孺，得不戒于所惑乎！





李聋僧


伪蜀广都县三圣院僧辞远，姓李氏，薄有文学，多记诵。其师曰思鉴，愚夫也。辞远多鄙其师云：“可惜辞远作此僧弟子！”行坐念《后土夫人变》，师止之愈甚，全无资礼，或一日大叫转变次，空中有人掌其耳，遂聩。二十余年，至圣朝开宝中，住成都义井院。有檀越请转藏经，邻坐僧窃视之，卷帙不类，乃《南华真经》尔，因与其施主言曰：“今之人好舍金帛，图画佛像，意欲思慕古圣贤达，有大功德及于生民，置之墙壁，视其形容，激劝后人，而云获福，愚之甚耶？不思古圣贤达，皆有言行，遗之竹帛，一大时教五千余卷，所载粲然，已不能自取读，究其修行之理，而雇召人看读，亦云获福，益甚愚哉！”时人谓之僧泼伽。





勾生


益州大圣慈寺，开元中兴创，周回廊庑，皆累朝名画，冠于坤维。东廊有维摩居士堂，盖有唐李洪度所画，其笔妙绝。时值中元日，士庶游寺，有三少年俱善音律，因至此，指天女所合乐，云是《霓裳羽衣曲》第二叠头第一拍也。其中勾生者，即云：“某不爱乐，但娶得妻如抱筝天女足矣。”遂将壁画者项上掐一片土吞之为戏，既而各退归。勾生是夜梦在维摩堂内，见一女子，明丽绝代，光彩溢目，引生于窗下狎昵。因是每夜忽就生所止，或在寺宇中，缱绻迨月余。生舅氏范处士者，见生神志痴散，似为妖气所侵，或云服符药，设醮拜章除之，始得生，父母颔之。其夜，天女对生歔欷不自胜，曰：“妾本是帝释侍者，仰思慕不夺君愿，托以神契。君今疑妾，妾不可住。君亦不必服诸符药，妾亦不欲忘情。”于衣带中解玉琴爪一对曰：“聊为思念之物，君宜保爱之，自此永诀。”生捧之无言酬答，但彼此呜咽而已。既去，生自是日渐羸瘠，不逾月而卒。玉琴爪其家收得，至顺寇时方失之。壁画天女，至今项上指甲痕尚存焉。





卷第五


黎海阳


道士黎海阳，其父伪蜀时为军职，天兵伐蜀，海阳随父戍剑门。蜀军溃散，子父遂还，于川城东门外丁村古冢，忽闻冢内有非常香气。一日，因晴明，微隙中见少骸骨朽腐至甚，旁有一藂黄粉，因拨开，乃见三小块雄黄。海阳父颇好烧炼，素知冢内雄黄可用，遂以衣襟裹之。至中夜，忽闻人语，父子问之曰：“语者鬼耶？”答云：“某非鬼，某宋人也，家世食禄，而某不乐名宦，退身学道于楚丘，有别墅稍远嚣尘，凡五金八石难得者，必能致之。或方法之士欲合炼试验者，必资其药品，给以炉鼎，使成之。时德宗疑韦中令在蜀与蛮人连结，遂令某为道士，入川见中令，伺其动静居止。皇观三年，又遣僧行勤入蜀伺察中令。初以谈议苦空，后说烧炼点化之事，中令历试，一一皆验。凡三年，中令甚诚敬之。或一日说还丹延驻之法，中令愈加景奉。后炼丹既成，中令斋戒饵之，初觉神气清爽，嗜好倍常，僧遂辞去。至贞元二十年暮春，药毒发而薨。某为与行勤往还，遂罹其祸而及此，遭樵夫牧竖，蹂践遗骸，潜坏朽骨，愤愤不已。”海阳父曰：“君去世已远，何不还生人中，而久处冥寞？”应曰：“某曾遇一高士，以阴景炼形之道传我，遂于我楚丘别墅深山濬谷中，选得一嵌室，嘱我祗持六年，慎莫令诸物所犯，岁满则以衣服迎我于此。其人初则支体臰败，唯藏腑不变。某遂依其教谕，乃闭护之，至期开视，则身全矣，端坐于嵌室之内，发垂而黑，髭直而粗，颜貌光泽，愈于初日。某具汤沐新衣迎之，云能如是三回，乃度世毕矣。某传得此道，今形已不全。某今却自无形而炼成有形尔，则上天入地，千变万化，无不可也。某之形虽未圆，且飞行自在，出幽入明，轩冕之贵，不乐于吾。吾已离人世劳苦，岂复降志于其间。吾今之死，不愈昔之生乎？”海阳父曰：“敢问其衣襟中药是何等药？”对曰：“某常从道士入山炼丹，修葺炉鼎，爨薪鼓鞴，靡不勤力。每叹光景短促，筋骸衰老，所闻者上药有九转还丹，不离乎神水华池，其次有云母雄黄，服之虽不乘云驾凤，役使鬼神，亦可祛除百病，补益寿年。某得炼雄黄之法，自二十岁服至四十岁，获其药力。苟再以火养，就以水吞，可冀道于仿佛。”海阳父告之曰：“饵药之法，则闻之矣。炼形之道，少得闻乎？”言未毕，值天晓人行，恐有人搜捕，不及尽听，因别卜逃窜之所。自后不复至此。海阳父乾德中卒。海阳遂依其教，服炼雄黄，衣道士衣，寻师访道，二十余年不食，唯饮酒，衣服肌肤，常有雄黄香气。淳化中，在益州锦江桥下货丹，筋骨轻健。甲午岁，外寇入城，海阳不出，端坐绳床，为贼所杀。惜哉！





白虾蟆


伪蜀将季，延秋门内严真观前蚕市，有村夫鬻一白虾蟆。其质甚大，两目如丹，聚视者皆云肉芝也。有医工王姓，失其名，以一缗市之归。所止虑其走匿，因以一大臼合于地，至暝，石臼透明如烛笼。王骇愕，遂斋沐选日，负铛挈蟾辞家往青城山，杳绝音耗。洎明年，圣朝伐蜀，竟不知王之存亡也。





鲜于耆宿


学射山旧名石斛山，昔张百子三月三日得道上升，今山上有至真观，即其遗迹也。每岁至是日，倾城士庶，四邑居民，咸诣仙观祈乞田蚕。时当春煦，花木甚盛，州主与郡寮将妓乐出城，至其地，车马人物阗噎。有耆宿鲜于熙者，与朋友数人，于万岁池纵饮，因掬池水，见岸傍草中有一小白虾蟆，遂取之。即席有姓刘，失其名，坚请看之。鲜于固执不与，遂啮鲜于手，取将吞之。鲜于戏之曰：“阁下因吞此白蟾，苟成得道，也只成强盗尔。”吞讫，忙惶饮水云：“虾蟆在某心胸间，无所出处。”昏闷至家，旬余医治方愈。休复曾览《抱朴子》内篇云：肉芝者，谓万岁蟾蜍也。头上有角，目赤，颔下有丹纹，体重而跳捷，以五月五日午时取之阴乾，以左足画地成泉，带之辟兵，若敌人射己，弓弩皆反自伤焉。今人以白虾蟆为肉芝，生吞熟啖者，愚之甚也。设使白虾蟆是肉芝，市井之民，但知锥刀之利，嗜欲无厌，藏腑滓秽，苟致其中，则滓秽之气，与灵物相攻，水火交战，宁有全人乎？太平兴国末，休复与处士胡本立、进士史载、诗僧隐峦，往双流县保国观看古柏树，道逢友人袁德隆，从者于担悬一虾蟆，大如扇许，人皆骇视之。后月余，再见袁，因问向者虾蟆所在，袁曰：“是荷担者获于田隧中，将归杀而食之，其夜无疾大叫数声而卒。”





食虾蟆野菌


顷有一士人，好食鳝鱼及鳖与虾蟆，尝云：此三物不可杀，大者有毒杀人，虾蟆小者亦令人小便秘，脐下憋疼，有至死者。宜以生豉一大合，投新汲水半碗中，浸冷豉水浓，顿服之即差。淳化中，有民支氏于昭觉寺设斋，寺僧市野葚，有黑而班者，或黄白而赤者，为斋食。众僧食讫，悉皆吐泻，亦有死者。至时，有医人急告之曰：“但掘地作坑，以新汲水投坑中，搅之澄清，名曰地浆，每服一小盏，不过再三，其毒即解。”当时甚救得人。夫蕈菌之物，皆是草木变化，生树者曰蕈，生于地者曰菌，皆湿气郁蒸而生。又有生于腐骸毒蛇之上者，大而光明，人误以为灵芝，食而速死，故书之警其误矣。





虹蜺


淳化壬辰岁夏六月，虹见，时饷大雨，愚友人李颢元云：虹蜺者，阴阳之精也。虹雄也，蜺雌也。有青赤之色。尝依阴云而昼见，大阴亦不见，日落西，虹乃东见，见必有双。鲜者雄色，淡者雌也。入人家饮水，或福或凶。有陈季和者云：昔韦中令镇蜀之日，与宾客宴于西亭，或暴风雨作，俄有虹蜺自空而下，直入于亭，垂首于筵中，吸其食馔且尽焉。其虹蜺首似驴，身若晴霞状。公惧且恶之，曰：“虹蜺者，阴阳不和之气，妖沴之兆也。”遂罢宴。座中一客曰：“公何忧乎？真祥兆也。夫虹蜺者，天使也，降于邪则为戾，降于正则为祥，理则昭然。公正人也，是宜为祥，敢为先贺。”旬余，就拜中书令。孟氏初，徐光溥宅虹蜺入井饮水，其母曰：“王蜀时，有虹入吾家井中，王先主取某家女为妃。今又入吾家，必有女为妃后，男为将相，此先兆矣。”未浃旬，选其女入宫。后从蜀主归阙，即惠妃也。休复母氏常说眉州眉山县桂枝乡程氏，某之祖裔焉。伯父在伪蜀韩保贞幕，任本州眉山县令。丁母忧，归村野，服将阕，时当夏杪，天或阴翳，见家庭皆如晚霞晃耀，红碧霭然。时饷开霁，瓮釜之中，井泉之内，水皆涸尽，时饷大雨霶霈而已。未几，韩侍中授秦州节制，伯父署节度推官。将知虹蜺者多为祥矣。





避雷


至道丙申岁夏五月，俳优人罗袂长有亲戚居南郭井□庄，袂长晨往访之。时有庄民网获数鱼，袂长取三头贯于伞中，将归，至中路，天色晦冥，迅雷急雨，林木皆倾，火光烛地。袂长恐鱼是龙也，弃之田亩中。雷电益甚，惊惧投村舍避之，振栗不能自止。俟其霁方归。来日迟明，村人将伞与鱼云：“夜来庄主差某相寻，恐为雷雨所惊，见雷霹伞簳，取乖龙将去，鱼与伞遭雷火所燎，拾得，今将归焉。”端拱戊子岁夏六月，暴风雨，雷震圣兴寺罗汉院门屋柱折，有三僧仆于地，身如燔灼之状。世传乖龙者苦于行雨，而多方窜匿，藏人身中，或在古木楹柱之内，及楼阁鸱甍中，须为雷神捕之。若在旷野，无处逃避，即入牛角或牧童之身，往往为此物所累，遭雷震死。俳优为逃而获免，兹僧不避而震杀。语曰：“迅雷风烈必变。”《易》曰：“洊雷震，君子以恐惧修省。”言君子常自战战兢兢，不敢懈惰，见天之怒，畏雷之威，恐罚及己也。《诗》云：“敬天之怒，不敢戏豫。敬天之渝，不敢驰驱。”其是之谓乎？





雨雹


大中祥符癸丑岁，庞永贤者，寓居广都县。夏四月，日将暮，忽烈风迅雷，发屋拔树，雨雹继之，达晓方息。诘朝，询诸行人云：雹自县东山横布数十里，西南沿江而下。则更不知其远迩也。雨雹过处，篱墙屋宇林木大者，皆为雹击，雷拔之，牛马犬豕皆惊仆地，鸟鹊小禽中者俱毙。时麦方实，无有孑遗。有一村人云：“某家是夜数雹穿屋而落，大如，盆瓮锅釜，皆为击破。”其雹所至之处，树木屋瓦，十不存二三焉。夫雹者雨冰也，皆阴阳相胁而成。《左传》曰：“凡雹，冬之愆阳，夏之伏阴，圣人在上无雹，虽有，不为灾。”此盖下民当丰稔收成，即便务奢侈，以至于服玩衣装，车马屋宇，违越制度，撒弃五谷，曾无爱惜，上天垂诫以惩之尔。





雉龙


郭者，忘其名，以其语声高大，因谓之曰。本成都豪族，不事生业，唯好畜鹰鹞，常慕能以鹰犬从禽兽者为伍焉。雍熙中，将鹰犬猎于学射山，鹰拿一雄雉，救之得活。其雉每足有二距，徒侣皆异之，以巾包而负之，觉其渐暖，行一里间如火，徬徨间，俄而阴晦，乃风雷震雹，林木摆簸，不知所归，遂弃雉于涧下，奔及至真观避之。时雨如注，中宵方霁，不胜其惊。因尔时有范处士者，闻其说，即云：“雉者龙也，龙为五虫之长，无定形，寄居十二位，为鸡猪牛马之属，斯龙为雉服也。自贻其患，苟无风雨之变，亦难逃鼎俎尔。”





李老


袁氏不记名，人皆目为袁野人。尝居广都县庄。时盛暑，有一老人衣白诣袁庄求见袁，及席，谓袁曰：“某李氏，家于此县之南，特来有托于君子，愿君悯宥，当有厚酬。”袁亦不甚诺之，但宽勉而已，且留食水饭咸豉而退。后三日，因暴雨溪涨，庄民举网，获一鲤鱼，可三尺许，鳞鬣如金，拨剌不已。袁呼童就机割之，腹有饭及咸豉少许。袁因悟李老者鱼也，且曰：“李老虽灵，固难逃吾之一醉尔。”或云：虫莫智于龙，彼鱼神龙也。若斯变化，安有难而难逃哉？如是则智有所困，神有所不及耶？吁，迍难困厄，凡圣与龙蝽蠕皆一时，免与不免，何得异哉？





慈母池


慈母池亦云滋茂池，去永康军入山七八十里，池水澄明，莫测深浅。每至秋风摇落，未尝有草木飘泛其上，或坠片叶纤芥，必有飞禽衔去之。每晴明，水面有五色彩，如舒锦焉。或以木石投之，即起黑气，雷电雨雹立至。或岁旱，祭祷无不寻应。休复曾见道门《访龙经》：水有五色及沙在石上者，皆是龙居之处也。





龙女堂


益州城西北隅有龙女祠，即开元二十八年长史章仇公兼琼拔平戎城，梦一女曰：“我此城龙也，今弃番陬，来归唐化。”后问诸巫，其言不异，寻表为立祠，锡号会昌。祠在少城，旧迹近扬雄故宅，每旱潦祈祷，无不寻应。乾符中，燕国公高骈筑罗城，收龙祠在城内。工徒设板至此，骤有风雨，朝成夕败，以闻于高公。公亦梦龙女曰：“某是西山龙母池龙君，今筑城，请将某祠置于门外，所冀便于往来。”公梦中许之，及觉，遂令隔其祠于外，而重葺之，风雨乃止，城不复坏焉。继之王、孟二主，甚严饰之，祷祈感应，封睿圣夫人。天禧己未岁，自九月不雨至庚申岁二月，寺观诸庙祷祈，寂无影响。知州谏大夫赵公稹躬诣其祠冥祷，未至，郡甘泽大澍达旦，属邑皆告足。是岁丰登，民无札瘥，遂奏章新其祠宇焉。





卷第六


悼蜀诗


《左传》曰：“天灾流行，国家代有。”益部淳化甲午岁，盗起邛蜀，围逼城垒，主帅素无御备，遂奔剑门，贼乘势入城，烧掠杀伤至甚，坤维间凡数十军州，悉为贼之所有，唯眉、陵、梓、遂，坚壁自守。贼据益郡凡百日，天兵至，戮无遗类，军旅所过，皆为荆棘。朝廷除枢密直学士、尚书、虞部郎中张咏知益州。始至，察民疾苦，洞知乱起之由，因为《悼蜀诗》四十韵，今备录之。序云：“至道纪号元祀春正月，为审官院考绩引对，天子曰：天厌西蜀，岁且荐饥，任失其人，枉政偷剥，民兴怨嗟，构孽肆暴。授命虎旅，殄灭凶逆。矧彼黔首，不聊其生，观人安民，朕意罔怠。宽即育奸，猛即残俗，得夫济者，实其人尔。惟方直历政有绩，邛僰幽遐，往理其俗，克畏克爱，汝其钦哉。祗奉厥命，乘辂西征。夏四月二十有八日，供厥职。噫！谋筭庸陋，罔敢怠忽。豪猾抑之，赋敛乃省。存恤穷困，招绥流亡，杜绝剥削，宣扬皇风，迨一岁而民弗克安，非郡县之罪，偏将之罪也。有听者孰不知民心上畏王师之剽掠，下畏草孽之强暴乎？良家困弊，渐复从贼，庶赊其死，深可忿也。天子远九重，孤贱者惮权豪不敢言。呜呼！虽采诗之官，阙之久矣。然歌咏讽刺之道，不可寂然。咏敢作《悼蜀诗》四十韵，书于视政之厅，有识君子，勿以狂瞽为罪。”“蜀国富且庶，风俗矜浮薄。奢侈极珠贝，狂佚务娱乐。虹桥吐飞泉，烟柳闭朱阁。烛影逐星沉，歌声和月落。斗鸡破百万，呼卢纵大噱。游女白玉珰，娇马黄金络。酒肆夜不扃，花市春惭怍。禾稼暮云连，纨绣淑气错。熙熙三十年，光景倏如昨。天道本害盈，侈极必祸作。当时布政者，罔思救民瘼。不能宣淳化，移风复俭约。性情非直方，多为声色著。从欲窃虚誉，随俗纵贪玃。蚕食生灵肌，作威恣暴虐。佞罔天子听，所利唯剥削。一方忿恨兴，千里攘臂跃。火气烘寒空，雪彩挥莲锷。无人能却敌，何暇施击柝。害物黩货辈，皆为白刃烁。瓦砾积台榭，荆棘迷城郭。里第锁榛芜，庭轩喧燕雀。斗粟金帛市，束刍绮罗博。悲夫骄奢民，不能饱葵藿。朝廷命元戎，帅师荡元恶。虎旅一以至，枭巢一何弱。燎毛焰晶荧，破竹锋熠爚。兵骄不可戢，杀人如戏谑。悼耄皆罹诛，玉石何所度。未能戮强暴，争先谋剽掠。良民生计空，赊死心殒获。四野构豺狼，五亩孰耕凿。黔首不安堵，炎如居鼎镬。出师不以律，余孽何由却。俾夫炽蜂虿，寡算能笼络。边陲未肃清，胡颜食天爵。世方尚奔竞，谁复振謇谔。黄屋远万里，九重高寥廓。时称多英雄，才岂无卫霍。近闻命良臣，拭目观奇略。”





艾延祚


成都漆匠艾延祚，甲午岁，为贼所驱，于郡署令造漆器。五月六日，或闻鼓鼙声，及南门火起，乃天兵至郡也。延祚因上树匿于秾叶间，见天军往来，搜捕杀戮。至夜，遂下树，于积尸中卧。至中宵，闻传呼，颇类将吏，有十数人，且无烛炬，因窃视之，不见其形，但闻按据簿籍，称点姓名，僵尸闻呼，一一应之，唯不唱艾延祚而过，僵尸相接，犹检阅未已。乃知圣朝讨叛伐逆，屠戮之数，奉天行诛，故无误矣。





夷人妇


甲午岁五月，天兵克益郡。至八月，贼支进犹据嘉州，宿崇仪翰领兵讨之。军次洪雅，有卒掠获一夷人妇，颇有姿色，置于兵幕之下，每欲逼之，云自有伉俪，则交臂叠膝，俯地而坐。军人怒，许其断颈剖心，终而不能屈，坚肆强暴，拒之转甚，三日不饮食，以死继之，竟不能犯以非礼。主帅闻而悯之，使送还本家。嗟乎！虽蛮夷而能坚贞，强暴者不能侵侮之，华夏无廉洁者，得无愧乎？





张光赞


张光赞者，金水石城山张罗汉之裔也，以其善画罗汉，因以名之。每于寺观妆画功德，多历春夏，随僧饮食。其性谨悫守道不移，如是五十余年，人皆敬重之。甲午岁，为贼所执，迫令引颈，凡数剑而颈不断，遂于积尸中卧。至夜央，见一老僧曰：“汝生平妆功德用心，吾来救汝。”言讫开目，无所苦焉。至今颈上剑痕犹在。吁，西方圣人，恩祐明显，有若是之征邪？





金相轮


《北梦琐言》云：咸通中，高太尉镇西川雅州胡芦关，有道艺王剑者，渤海闻其名，俾蜀人吕尚致意召之。吕至，王生夫妇止一草屋，有一榻以箔隔限之。妪曰：“客至以何待之？”王曰：“州中都押衙，今日有筵会，可去取之。”俄而酒馔俱至，品味罗列，非匆遽之所能致也。量其家去郡往来不啻百里，吕怪愕，王生笑曰：“云南蛮王曾铸金相轮，祈我赍换成都福感寺塔上相轮，蜀人安得知之。”当时敬之者十有六七焉。洎淳化五年，狂盗入城，兵火沿焚，福感寺塔相轮坠地，完全俱是铜铁所为，非蛮王金换之者。盖王剑寓言，孙氏传闻不细尔。





金宝化为烟


蜀州江源县村甿王盛者，凶暴人也，与贼王小波、李顺为侣。甲午岁，据益州，授草补仪鸾使，部领子弟百余人。虏掠妇女，剽劫财帛，杀人不知纪极。驱迫在城贫民，指引豪家收藏地窖，因掘得一处古藏，银皆笏铤，金若墨铤，珠玉器皿之属，皆是古制。寻将指引者杀之，负其金帛三十余担，往江源山窖埋之。同埋者寻亦杀之，恐泄于外也。城中货金银魏氏子妇被虏，在于贼所，不知音耗。其夫常募人访于邛蜀贼境，寂无影响，至三月，方知在此贼家。良人及第谢元颖者，将金帛购之，二人亦沉于江中。八月，大军收蜀，此贼归明，衣锦袍银带入城，见者无不切齿。先是归明者例发遣赴阙，贼遂弃袍带逃归江源。妻子告云：埋藏物处，数日火烟如窑。遂潜往掘看，悉皆空矣。惊愕之际，官军捕获入城，遂置于法。呜呼！杀人取财，冤毒滋多，不为己用，身遭屠戮，向来火烟起处，金宝已空。愚常闻金宝藏于地中，偶见者或变其质，此得非化去耶？鬼神匿之耶？





奢侈不久


甲午岁，顺寇攻益部，有不逞辈，随贼执兵杖，劫掠民家财货，又附贼害民，诛求无厌。天兵平贼，下宽大之诏，应胁从徒党，皆宥而不问，放令归农。此辈苟避诛戮，又多金帛，乃荡心炽意，自以为终身不复羁绁也。乘肥衣轻，歌酒娱乐，玩好珍异，丧葬婚聘，逾越僭侈，视亲若雠。如是不十数年，炎厉疾疫，公私争讼，相继而作，财物稍尽，车马屋宇，皆为他人所有，其贫如初。嗟乎！不义之物，似有神明所掌，得之者不罹其祸而身获存者鲜矣。夫善人富谓之天赏，淫人富谓之天殃。此辈天以殃之，其是之谓乎？





刘旰


至道丁酉岁秋八月，诸州巡检作坊使韩景祐至怀安军，为其下广武卒刘旰等谋杀之，韩逾垣而免。是夜军贼掠怀安军，及明，取金堂古城，入汉州。凡六日，行五百余里，劫掠五军州十镇县，所至处皆不及支捂。驱掠军民，势莫可遏，州县震慑，户口奔逃。时知府张密学□谓招安使上官正曰：“贼今日邛州，来日必奔嘉、眉州，贼若有盘泊处，如鱼得渊，卒难除讨，君必悔之。今日请即往，移兵渡江，逆而击之，夺其胆气，当尽擒之。此上策也。时不可失。”上官遂点集兵甲前去。过新津江，遇贼食于方井，驰告张密学。张曰：“刘既入井，更欲何逃？”日中，以捷来告，尽杀其党凯旋。且张公料敌先见，皆此类也。上官能将其兵，是行也，易于摧枯，川界由是肃然。





卷第七


哀亡友辞


咸平庚子岁正元日，神卫卒杀主将，窃据益郡。四月，天军来讨，至城下，贼拒天军，驱胁老幼以乘城。天军堙以环城，昼夜攻击，城内死伤且甚。其贼求取供须器用，钱帛珠金，民不聊生。九月二十日，大军入城，贼众宵遁。主帅念其城中民庶，备历艰危，虑玉石俱焚，遂使招诱出城安抚之。初，城内百姓，为贼据城，皆携挈老幼，出城投村墅逃避者，十六七焉。有出城却被军贼搜捉，缧系入城诛戮者。有役于城上，犯其暴法者。有穷于输给，遭其毒酷者。有胁而不从，为其杀害及受槚楚者。有痛心疾首，忧郁愤闷，成疾而死者。有与贼为伍，献谋附势，扼喉撞心，取其贿赂者。有终日逃避，以至城陷，竟不睹贼锋者。夫如是者，命非天耶？天非命耶？前进士张及有《哀亡友杨锡辞》，前进士彭乘有《郝逢传》，今具其事迹及录其辞传，非止杨锡、郝逢而已，庶后之人览之，得无伤叹叛君残民之事若是哉！《哀亡友辞》序云：亡友杨锡，字孝隆，诚至之士也。昔与赵郡李畋、蜀郡任玠、南阳张逵洎及结文学友，咸治经义于乐安先生，悉潜心于六教，然后观史传，遍百家之说，探奥索微，取其贯于道者。既积中而发外，遂下笔著文，其撰论，考贤士节夫之动静，明古今沿习之废置，纪绩义之大小，辨适用之邪正，不虚美，不隐恶，庶达乎心志之所冀也。日执是道，以出身入仕，俾其抱策书而不愧怍，持言行以符会同，十五年未始一日而忘此也。亡友居吾群中，尤为静退者。盖不徒为进以希名苟誉，速售其身，诚俟乎乡贤里能，拜书献于春官氏。不幸去岁盗贼窃据城邑，亡友即日忧懑成疾，莫能远遁。及复避地于西山，不得与亡友言别，每念迹虽离而心同，室在远而迩，意其与终合而成前志也。至王师讨平凶丑，我虽归正，友则愤极而死矣。冢嗣始孺，又且夭矣。呜呼！亡友业已著而未伸，命何艰而至此，身既殁而嗣亡，地仍僻而知寡。彼苍何司使辅善疾恶者，罹戾若是之甚耶！愿表其懿行，录其遗文，同三友入关，示儒林豪杰，必推而知之，少赎永恨，今姑为辞，舒交情之悲尔。曰：予取交之得朋兮，接群居之及义。不殒获于少贱兮，耻喧呶于声利。炳旧史之远目兮，饫六经之正味。议班纪之九流兮，广刘书之七志。既积中之发外兮，幸入官以莅事。将结绶之弹冠兮，匪君翔之于坠。何贼卒之妖兴兮，据藩服之城垒。君岂适远之无所兮，奈病来之难起。我徂西山兮，不与子别。或出处兮，其心曷异。凶丑之长然，诚会合之密迩。洎王师之讨平兮，闻吾友之已矣。燕雀啁啾兮，辽鹤幽病。豺狼噬啮兮，驺虞愤死。嗟庆绪之不续兮，复嗣子之随踬。徒呼天之云亡，故使其秀疾而神志。愿表其文行兮，示广场之豪士。冀知子之若然兮，俾德之无愧。今空抑哀以摛辞兮，报亡友之终始。





郝逢传

前进士彭乘撰


郝逢，字致尧，成都人。幼好学攻诗，性柔而惰，或谓其性懦非能立事，常欲求乡荐，未克，属盗起于境，资产略尽，迫寒喂而无忧叹。咸平中，蜀掌兵者失律，兵乱，为贼盗杀守臣而据郡，自春徂秋，驱老幼以守城。或献谋于贼，令尽索郡中书生署职，俾立效，凡得数十辈，列兵而胁曰：“不从者即此诛戮，仍及其族。”皆震慑而从。逢前绐贼帅曰：“公所索儒士，某非儒，岂可徼禄？不能从命。”词气刚愤，不可屈挠。贼怒，令引去，临刃复召者三，词皆如初。会解于贼槚楚而释之。既获免，遂匿于家。天兵至，逆党歼夷，或闻于郡守，将上其事而中止。逢亦不复言，居贫自若。噫！当是时，有位者尚或苟命，而逢一士尔，能致命贼所，不陷非义，彼固禄衒势，私于身以媚时，得无愧乎？逢贫处晦迹，混于俗而人不甚知，噫！人名存诚岂易知乎？逢居州里，皆以为怯懦，洎乱而能尔，始明其所履焉。是时无他虑也，去就而已，去为顺，就为逆，去难而就易，能为其所难，志以守正，是亦几乎智勇也。夫忠烈节义，何时无之，然晦于无闻，在遇不遇尔。使越石父不遇晏子，则一拘囚尔，聂政非其姊则无名暴夫尔。其遇，千钧之重，不遇，鸿毛之微。然不可欲其遇而始为也，谓不遇而不为也。兰生深林，不以无人而不芳，君子不以困穷而改节。苟有善，虽不我知，斯善矣，岂止蒙其庆乎？苟不善，虽不我知，斯恶矣，岂止罹其殃乎？《易》曰：“井渫不食，为我心恻王明，并受其福。”又曰：“荷校灭耳，凶。”其是之谓乎？若逢所履，虽曰未闻，吾必谓之闻矣。故为声其实，亦得有所劝焉。





陈季和


伪蜀进士陈熙载，字季和，文学之外，书画之尤者，皆阅而识之。郡中好事之家，所宝藏者，多经其目，真伪无所逃焉。受均贼署配连州，岁余，或有乡人西来，因寓书云：“某在家日，于某处埋一铁投壶瓶，实以铜钱，书若到家，可使令掘之。”既而书至，遂于所言处掘得一铁投壶瓶，其中唯见一龟，才容壶腹之内，无能出之。翌日取看，即不见龟，但空壶而已。夫物之所化，史传尤多，不可以智达也。





鬻屦妪


庚子岁，益部军贼据城，大军在北门外，起洞子，近城攻击，矢石如雨。中坝街有王妪，年七十余，孙儿十四五岁，为贼驱之守城，妪日自送食饮。忽一日，贼集诸妓乐于瓦屋禅院门，妪倚树坐看。一贼直来妪前，背身箕踞，妪叱之不去，仍恶詈之，其人如不闻。妪忿然退身，须臾，城外一炮飞空而落，傍击此贼，头碎于地。如无此贼，则妪正中之也。城陷日，唯残妪一身。今九十余，既老且病，冻馁切骨，织草屦自给。常告人云：“城闭之日，若遭炮石击杀，不见今日贫苦，何不幸若此耶？”夫死生有命，子夏言人不可逾也。凡人贵贱贫富，遭逢祸福，有幸与不幸。颜子少亡，子曰不幸。短命之称为不幸，则知长命为幸也。鬻屦妪贫而寿，叹为不幸，惜哉！





盲女


庚子岁，天兵讨益部，贼突围宵遁。主帅愍城中民，使招诱出城，大军方入搜捕。及平定后，尽令归家。南市渠中有一盲女，年七八岁，叫云：“父耶母耶，兄耶嫂耶，何处去？不供给我饮食也。”其盲女为饥渴所逼，不知无家，但怨呼父母兄嫂，旦夕不辍。有一邻妇云：“此孙氏女，三岁因患麸豆入眼，父母怜其聪慧，常教念佛书，鞠养甚厚。父死于输给不迨，母死于忧愤，嫂因供给役夫，中流矢而毙，兄城陷而不知存亡。更无亲戚。”观者痛心洒涕。经旬，或遇邻妇，问盲女存亡，邻妇云：“盲女不接他人饮食，但悲号叫呼其亲，水饮不入口，苏而复绝，七日而卒。因悯而拾余烬者，材而焚之，于盲女衣中获白金一两，遂鬻之以供僧画像焉。”呜呼！城陷日似此者多矣，独书盲女者，言虽鄙，意有激焉。夫家富财饶，则礼义兴矣，财苟不足，则礼义俱废，盖人之常情也。当是时也，民家财物罄空，窘迫尤甚，岂谓邻妇独能拾余烬之材，焚烧盲女，复于女衣中获金，不为己用，与盲女供僧画像，奇哉邻妇！能于困穷窘迫之际，存诚如是，故特书之，且今之见利忘义者，不为斯邻妇之罪人乎？





铁骨鱼


于生名玄，字玄之，成都人也。庚子岁，遇贼据城，谓愚曰：“某家资图籍皆不顾，所宝唯一刀尔。”开房令愚视之。于昏黑处见光芒丈余，细辨之，乃刀也。因问所得之处，云：“某故父于伪蜀制诰贾舍人下及第。是年冬，游青城回，至温江县，泛舟而归。见百花潭侧渔人钓获鲤鱼一双，长尺余，买之归家。时当寒冱，暖酒炙鱼，且御凝冽。食鱼弃骨，侍婢云：一鱼骨黑，乃铁也。使匠辨之，真铁尔。遂炼成此刀。今遭厄难，陷在贼中，城破之日，刀与人孰存？此刀先丧，吾亦丧矣。吾若先丧，不知刀归谁氏。此刀非常，宜见赏，他日为吾善志之。”于生于贼中忧愤而卒。城陷日，家遭焚掠，其刀果不知存亡。因叙其言以记之。





卷第八


瑞牡丹


大中祥符辛亥春，知益州枢密直学士任公中正张筵赏花于大慈精舍。时有州民王氏，献一合欢牡丹，任公即图之，时士庶观者，阗咽竟日。且西蜀自李唐之后，未有此花，凡图画者，唯名洛州花。考诸旧说，谓之木芍药，牡丹之号，盖出于天宝初。按《酉阳杂俎》云：隋朝文士集中无牡丹歌诗。又《隋朝种植法》七十卷，亦无牡丹者。至伪蜀王氏，自京、洛及梁、洋间移植，广开池沼，创立台榭，奇异花木，怪石修竹，无所不有，署其苑曰宣华。其公相勋臣，竟起第宅，穷极奢丽。时元舅徐延琼，新创一宅，雕峻奢壮，花木毕有，唯无牡丹。或闻秦州董城村僧院有红牡丹一树，遂赂金帛令取之，掘土方丈，盛以木匣，历三千里至蜀，植于新宅。花开日，少主临幸，叹其屋宇华丽，壮侔宫苑，遂命笔书孟字于柱上。俗谓孟为不堪。明年，后唐吊伐，孟知祥自太原驰赴蜀，即知其先兆矣乎？伪通政王宗裕亦于北门清远江东创一亭，台榭池塘，骈植花竹，泉石萦绕，流杯九曲，为当时之甲也。唯牡丹花初开一朵，王与诸亲属携妓乐张宴赏其初开者，花已为一女妓所折，王怒，欲诛之，其妻谏曰：“此妓善琵琶，可令于阶前执乐就赏。”王怒稍解。其难得也如此。至孟氏，于宣华苑广加栽植，名之曰牡丹花。外有丽春，与黎州所有者小不同尔。





寓孔雀书


愚友人左侍禁辛贻显为容、宜、廉、白等州巡检，因寄一孔雀雏。西南相去万里，蜀人固未尝睹之，诚可爱也。书云：所属郡邑山中多孔雀焉。雌者尾短无金翠，雄者尾大而绿，光翠夺目。孔雀自爱其尾，欲栖息，必先择致尾之地。南人捕者，先施网罟，须俟甚雨，尾沾而重，不能高翔。初为所擒，则雀欲展其翅，恐伤其尾，至死尚爱护之。土人有活取其尾者，持刃于丛篁幽阒处，藏蔽其身，伺其过，则急断其尾。若不急断，回首一顾，即金彩无复光翠，故生者为贵也。为妇人首饰及扇拂之类。或生擒获者，饷馈如京、洛间鹅雁，以充口腹，其味亦如之。南海有一士人，尝养一只，仆夫告云：“蛇盘孔雀，且恐毒死。”士人急令救之，其仆回，但笑而已。士人怒之，其仆告曰：“蛇与孔雀偶，有得其卵者，使鸡抱伏即成，其名曰都护。初年生绿毛，二年生尾，生小火眼，三年，生大火眼，其尾乃成矣。”孔雀每至晴明，轩翥其尾，自回顾视之，谓之朝尾。须以一间房，前开窗牖，面向明方，东西照映，向里横一木架，令栖息。其性爱向明，不在地止泊。饲之以米谷豆麦，勿令阙水，与养鸡无异。每至秋夏，令仆夫于田野中拾螽斯蟋蟀活虫喂饲之。凡欲喂饲，引于厅事上，令惯见宾客。又盛夏或患眼痛，可以鹅翎筒子，灌少生油，以新汲水洗之。如眼不开，则擘口之小鱼虾，不尔饿损。及切蒻少许之，贵其凉冷，如食有余则愈。切不可与咸酸物食，食则减精神，昏暗毛色。驯养颇久，见妇女童竖彩衣绶带，必逐而啄之。或芳时媚景，闻丝竹歌吹之声，必舒张翅尾，眄睐而舞，若有意焉。





滕处士


滕处士昌祐，字胜华，攻书画，今大圣慈寺文殊阁、普贤阁天花瑞像额，处士笔迹也。画花竹鸟兽，体物象形，功妙，格品具名画录。处士所居州东北隅，竹树交阴，景象幽寂，有园圃池亭，遍莳花果，凡壅培种植，皆有方法，及以药苗为蔬，药粉为馔。年八十五，书画未尝辍焉。厅壁悬一大粉板，题园中花草品格名目者百余件，亦有远方怪草奇花，盖欲资其画艺尔。园中有一柿树，夏中团坐十余人，敷张如盖，无暑气。云柿有七绝，颇宜种之。一，有寿；二，多阴；三，无禽窠；四，无虫蠹；五，有嘉实；六，本固；七，霜叶红而堪玩。有一盆池，云初埋大盆，致细土拌细，切生葱酒糟各少许，深二尺余，以水渍之，候春初掘取藕根粗者，和颠三节已上四五茎，无令伤损，埋入深泥，令近盆底，才及春分，叶生，当年有花。夫藕有四美，根为菜，花为玩，实为果，叶为杓具。此四美，池沼亭槛之前为瑞草，萍藻荇，不得与侔也。园中有慈竹藂生，根不离母，故名之慈也。有钓丝竹，以其弱杪低而垂至地也。有丝竹，叶细而青，茎瘦而紫，亦谓之墨竹。有对青竹，身黄色，有一脉青，节节相对，故谓之对青也。有苦竹，叶秾多阴，笋高之时，粉香箨翠。有桂竹，扶疏藂茂，潇洒亭台，无出此数君也。俗以五月十三日种竹，多遭烈日晒干。园中竹以八月社前后，是月天色多阴，土润，竹以此月行根也。凡欲移竹，先掘地坑令宽大，以水调细土作稀泥，即掘竹，四面凿断大根科，连根以绳锢定，舁时勿令动著根须间土，舁入坑，致泥浆中，令泥浆周匝遍满，乃东西摇之，复南北摇之，令泥浆入至须间，便以细土覆之，勿令土壅过竹本根也。若竹稍长者，芟去颠叶，缠竹架之，恐风摇动即死。每窠相去二尺余，不须实，只以一脚踏之，来年生笋速也。宜于园东北软土上种之，竹性多西南行。根不用频浇水，水多则肥死。园中有梨名车毂，围一尺，摘时，先以布囊盛之，落地即碎。有金桃，深黄，剖之，至核红翠如金，味美为桃之最也。有林檎，色如玉，向阳处有朱点如缬，颗有重四两者。其栽果法，以冬至后立春前，斫美果直枝，须有鹤膝大如母指者，长可二尺已来，札于芋魁中，掘土令宽，调泥浆，细切生葱一升许，搅于泥中，将芋块致泥中，以细土覆之，勿令坚实，即当年有花，来年结实，绝胜种核接果树法。凡欲接果，先得野树子酸涩不美者，如臂已上，皆堪接也。然后寻美果枝，选隔年有鹤膝向阳者，枝长不过二尺，过则难活。至时翦下，便札于萝卜中，欲不泄其气也。冬至后十日立春前十日，其野树皮润，萌芽未发，是其时也。将野树以锯截，令去地五七寸，中心劈破，深二寸许，取美枝，或一枝，或两枝，斜，勿伤青皮，插于野树罅中，外与野树皮相齐等，紧密用牛粪泥封之，与笋箨苞裹。其接处以麻纫缠定，上更以黄土泥搭头裹之，勿使雨水透入。或有野树傍生芽叶，即取去之。若依此法，则当年有花必矣。休复尝依其教，而树树皆成，则不喻其野树子实酸涩，鹤膝枝甜美，接酸涩树上，为酸涩之气所推，又焉得遂于甜美耶？树之元气，反不能推小枝而与之俱酸涩，何也？所谓本不胜末，而物性难解欤？今之人但荫其枝叶，食其美实，而不求其酸涩所推耶？





好画虎


灵池县洛带村民郝二者，不记名。尝说其祖父以医卜为业，其四远村邑，请召曾无少暇。画一孙真人，从以赤虎，悬于县市卜肆中，已数岁。因及耄年，每日颙坐瞪目观画虎，终日无倦，自兹不见画虎则不乐。孙儿辈将豆麦入城货卖，收市盐酪，如不协其意，则怒而诟骂，以至杖挞之，若见画虎，则都忘前事。人有召其医疗，至彼家，见有画虎，即为之精志。亲戚往还，亦只以画虎图幛，为饷遗之物。如是不数年间，村舍厅厨寝室，悬挂画虎皆遍。乡党皆以画虎所惑，有老兄见其耽好，怪而责之曰：“汝好此物何谓乎？”答云：“常患心绪烦乱，见之则稍间焉。”因是说：“府城有药肆养一活虎，曾见之乎？”曰：“未也。”因拜告其兄，求偕至郡。既见后，顿忘寝食，旬余方诱得归。自兹一月入城看虎再三矣。经年唯好食肉，以熟肉不快其意，则啖生肉，凡一食，或猪头，或猪膊，食之如梨枣焉。如是儿孙辈皆恐怯，每入城看活虎，孙儿相寻见，则以杖击回。至孟蜀先主建伪号之明年，或一日夜分，开庄门出去，杳无踪迹。有行人说夜来一虎跳入羊马城内，城门为之不开半日，得军人上城射杀，分而食之。其祖父不归，绝无耗音，则化为虎者是也。遂访诸得虎肉食者，获虎骨数块，将归葬之。





葭萌二客


伪蜀末，利州路有二客，负贩杂货，往葭萌市鬻之。山程巇崄，竹树荒凉，时雨初霁，日将暮，去市十五里余，藂林高树上有人云：“虎过溪来，行人回避。”二客惶忙，选得一树高枝叶蔽人形处登之。逡巡，有二虎迭来攫跃，或作人声曰：“人在树上。”一虎曰：“我须上树取之。”虎欲相及，二客悸栗，以拄杖摏之。虎叫曰：“刺着我眼。”遂下树号呼而逸。至曙，行人稍集，遂下树。赴葭萌市征之所，有一妇报云：“任拦头夜来醉归，刺损双眼，不来检税。”二客相顾私语，众怪而问之，因说夜来以拄杖摏损虎眼，是斯人伪为虎而劫路耶？众言此处近有二虎，且暴，四远村庄犬彘驹犊，逮将食尽。市人遂相率持杖往拦头家验之。才及中路，遇一虎。虎畏人多，惶怖奔逃，越山哮吼而去。众至任拦头家，窥其篱隙之内，但见拦头倮形而坐，两目流血，呻吟不已。众乃叱之，以杖击笆篱，其拦头惊忙踉跄曳一尾突门而出，目无所见，撞落深坑，吼怒拿攫，为众人棒及大石毙之，遂舁入市。向先见者虎，即拦头妻也。休复见史传人化为猿、为鱼、为鳖、为龟、为蛇、为虎之类甚多，不可以智诘之矣。





虎化为僧


武都人姓徐，失其名，以商贾为业。开宝初，往巴、蓬兴贩。其路危峡，猿径鸟道，人烟杜绝，猛兽群行，村甿皆于细路中设槛阱以捕之为常矣。时徐至一村安泊，中夜报云机发。村人炬火照之，见一老僧困惫，在阱中，自陈曰：“夜来入村教化回，误落槛中，望诸檀越慈悲解救。”村甿辈共愍，开槛而出之，跃跳数步，成一巨虎，奋迅腾踯而逝。斯畜也，以人言诱喻村甿，得脱其难，亦智矣。





李吹口


永康军，太平兴国中虎暴，失踪误入市，市人千余叫噪逐之。虎为人逼，弭耳瞩目而坐，或一怒，则跳身咆哮，市人皆颠沛。长吏追善捕猎者李吹口，失其名，众云：“李吹口至矣。”虎闻，忙然窜入市屋下匿身。李遂以戟刺之，仍以短刃刺虎心前，取血升余饮之。休复雍熙二年成都遇李，因问向来饮虎血何也？李云：“饮其血以壮吾志也。”又云：虎有威如乙字，长三寸许，在胁两旁皮下，取得佩之，临官而能威众，无官佩之无憎疾者。凡虎视，只以一目放光，一目看物，猎人捕得，记其头藉之处，须至月黑掘之尺余，方得如石子琥珀状，此是虎目精魄沦入地而成，琥珀之称，因此，主疗小儿惊痫之疾。凡虎须，拔得者，将札蚛牙，无复疼痛。凡虎伤者人衣服器杖，乃至巾鞋，皆摺叠置于地上，倮而复僵，盖虎能役使所杀者人魂也。凡为虎伤死及溺水死者，魂曰伥鬼。凡月晕虎必交也。凡虎食狗必醉，狗，虎之酒也。凡虎不伤醉人。顷有村夫入市醉归，临崖而睡，有虎来嗅之，虎须偶入醉者鼻中，醉者大喷嚏，其声且震，虎惊跃落崖而毙。此事皆闻李吹口者。





卷第九


天仓洞


医人张世宁，先为僧，名法晕，师事绵州雪山院僧晓枢者，郴人也。禅观之暇，颇好烧炼。太平兴国初，令法晕及行者柴汉荣、张保绪，往昌明县窦船山采药。入山百余里，岩谷重深，松竹蓊蘙，寻流霞山路，至一村，曰张野人家。老父及妪皆八十余，既见法晕等，语之曰：“前有天仓洞，某为孩孺时，有二客去游，言洞中见自然肴馔，皆可食之，汝可去游。唯路径危峻，当宜勉力。”法晕遂挈火负粮入洞。初甚隘崄，后渐高广。迤逦昏黑，因执炬而行。或上或下，凡十余里，渐明，与人世无异。嵌窦石室，广容百人。其下坦平，两畔石壁钟乳流溢垂下，长三四尺，时闻鸣籁音韵，石床茶灶相连。就之略憩。或觉馁思酸馅食，面前寻有一双酸馅，悚惕惊异而食之。保绪亦思蒸饼，亦如前有之，遂食一枚，藏一枚。柴汉荣思蜜，亦如前。得食之后，皆忘饥渴，渐觉身体轻利登陟，无困惫。又行三四里，阻一大江，江傍履迹果核，如有人行遇之处。对岸有石墙，遥望云霞隐映，甍栋楼阁，棕楠花果，景象幽奇，如宫观状，微闻钟磬之韵，水急苔滑不敢过。乃稽首曰：“下士微贱，形骸滓秽，窃入洞府，仰窥灵迹，是尘劫因缘。”不敢久住，却寻旧径而回。既出得洞，先藏者蒸饼化为石甚重，击之如铜声。休复尝见道书云：大凡灵山洞府，若非道书标记者，不可造次游历。有龙蛇之洞，多腥秽，鬼神之洞，门高阔，若神仙之洞，隘狭仍须有水隔碍，凡人不可妄造之尔。





鬻龙骨


蜀有蚕市，每年正月至三月，州城及属县循环一十五处。耆旧相传古蚕藂氏为蜀主，民无定居，随蚕藂所在致市居，此之遗风也。又蚕将兴以为名也，因是货蚕农之具，及花木果草药什物。有鬻龙骨叟，与孙儿辈将龙骨齿角头脊之类，凡数担，至暮，货之亦尽。因问所得之处，云：某住灵池县分栋山。山去府城七十余里，北连秦、陇，南接资、泸，山阜冈岫之间，磎洞土穴之内，有能兴云雨之处，即有龙蜕骨焉。齿角头足皆有五色者，有白如锦者，有年深朽腐者，大十数丈，小三五丈，掘而得之甚多。龙之蜕骨，与蝉蜕无异。又闻龙有五苦，谓生时、眠时、淫时、怒时、蜕骨时也。每年秋夏中一两度，愚遥见分栋山上，阴云勃起，其间一物，白色拖尾，及夭入云，如曳练，长七八十尺，时濯锦江桥上千人纵观，食顷，方拿奋而没，旋有暴雨滂沲，雷震数声，倏忽开霁，得不为蜕骨者龙乎？因蚕市有王仲璋得一蛇蜕，长五六尺，腹甲下有四爪如雀之爪。胡本立得一龟，小如钱，绿色，背有金线，界成八卦象。郑伯广得一小瓢子，如垒两皂荚子，坚实重厚，无有及者。休复亦曾得芝本两层，抱石而生。每蚕市，好事者凌晨而往，忽有遇神仙者，或有遇灵药者，或有遇奇物者，耆艾相传，青城山仙人隐士多因蚕市接救人尔。





试金石


开宝初，锦江桥侧有周处士者，鬻十香丸，以白器贮水，浸小石子百颗余，各有文缕，如飞禽走兽，花草云凤、僧道之形者，人常聚观叹赏之。中有一石，如肾形乌润，每将磨金，次色者益紫，以此为异。玉工见之，云：“非试金石，乃黑玉尔。”后有道士见云：“非黑玉，是宝也。若欲验之，以常石对秤，此石重加数倍。以水银涂其上，如傅粉焉。若以大火烹之，成紫磨金，君当富矣。”周曰：“安敢火烹，非恶富也，恐丧吾宝。”后经贼乱，不知石之所之。休复因见道门《仙人照宝经》云：凡有金之处，旁熏树木，皆悉黄色。若要辨之，其石乌润，以水银揩之，自然粘著石上。以秤秤，有金者重于常石数倍。若敲磕及磓击，终不能碎。须以大火烹煅，得真金矣。其金号曰宝金，将炼为金液还丹，服之羽化，非世之常金也。昔道士所言，得于此经乎？





僧繇阁


茂州近威戎军有僧繇阁，山路巇崄，人烟杜绝。高冈之下，有龛豁如堂奥，石壁上有画观音像一躯，及当时画功德主少长五人。其石壁年深，随势剥落，虽风雨飘润，形状愈明，岁月经久而不昏晦。不知其画何得入石，亦不知僧繇何以至此也。





石像


新都县四众院僧有卧像一躯，盖生于石，手足头面，衣纹纤介，青黄色隐起，状若雕刻，岂知胚混偶然成形乎？





采枸杞


华阳邑村民段九者，常入山野中，采枸杞根茎货之，有年矣。因于紫山脚下见枸杞一株甚大，遂之，根本怪异，不类常者，长尺余，四茎如四足，两茎如头尾，若一兽形。持归村舍，家狗吠之不已。至夜，四隅村落群狗聚而吠之，终夕不辍，不堪其喧也。迟明，妻怒，将充朝爨，群狗乃不复吠矣。休复见道书云：枸杞、茯苓、人参、薯药、朮等形有异者，饵之皆获上寿，或除嗜欲，啬神抱和，则必有真灵降顾，接引为地仙尔。





赵公山


淳化癸巳岁冬十月，青城山民往赵公山采薪，遇数苗薯药，颇大于常者。村人度其下必大有薯药，遂与妻子同掘之。深三尺余，但见根须抱一大瓷合。遂揭开视之，有一大赤蛇如烂锦，盘结合内。村人悸栗，以锄触之，蛇乃翻然化一雉，飞入溪水中，合内唯余一只石簪。村人持归山舍，其夜，一室如昼。村人转惧此物异常，送与庄主。明年，值顺贼作乱，不知此簪所存。





鹿水溪蛇


陵州籍县鹿水溪村民康化者，雍熙乙酉岁秋，有牧童晚归值雨，见溪中有大蛇引小蛇，蟠蜿屈曲于泥中，自大至小，曳泥上岸，入一穴内，至末者曳泥窒其穴口，并无踪由。其童惊骇，目瞪口禁不能言。至前春启蛰时，方稍语得。父母问其不语之由，方说溪中所见之物矣。





鱼化为石


青城县渔者李克明钓归，倾其鱼于竹器中，有一鱼化为石，长四寸许，鳞鬣灿然若活。渔人妇见而爱之，将与竖子为戏。其竖子将石鱼于碗水中，或摇鬣振鳞，浮泳而活。渔者惊异，取出置土罂中。因是邻里求观者众，在水则活，离水则为石，率以为常。时巡辖柏舍人虚舟取此鱼看，敲之中断，致于水中，不复活矣。





赵十九


赵十九名处琪，陷银花衔镫为业。淳化中，收得一铁镜，颇有异常时。有毕先生者，名藏用，字隐之，年九十余，然不知所修之道。尝饮酒少食，自言本天台山道士，入川儒服三十余年，备历蜀中名山胜景。一日，与处琪赍铁镜访愚茅亭玩之。其镜可重一斤以来，径七八寸，鼻大而圆，绕鼻有四象八卦，外有大篆二十四字，背面皆碧色，每至望夜，光明愈于别夜。毕先生于景德中携至阙下，值上封泰山，因从观大礼，得召见称旨，遂与披挂，赐紫服，号通真大师，封香令于青城山焚修，御诗送行。到川日，访愚茅亭，问其铁镜，已在贵人之处矣。





景山人


玉垒山人景燠有文艺，善画龙，涉猎经史，撰《野人闲话》、《牧竖闲谈》。住川城北隅，数亩园蔬，家族数口，丰俭得中。山人情性温雅，守道俭素，未尝与人有毫发之竞，对人无老少，必先称名。雍熙年初，有富家王仲璋者，求山人画龙。初甚爱重，后有人云：“景山人画格品低于孙位、黄筌。”遂将染为皂。山人闻之，曰：“何不速言？”酬以好绢，恭谢而退。尝使小仆挈帽随行，遇雨，寻仆不见，冒雨而归。妻问何不戴帽，衣服濡湿，山人云：“亢阳祈雨，不许人戴帽。”其妻使婢送金钗还邻家，婢中路遗之，泣告山人，因他处假金钗令还邻人。山人尝于婢仆辈知其乏困饥寒，诚谓君子不虐幼贱。山人园圃中养二班鹅，婢夜见鹅粪中有光明，往告之，山人令以水淘之，获麸金二两余。吁！谁谓天盖高，何惩恶劝善如反掌耶？





弹鸳鸯


章子朋者，善书勒大字，妙放小弩弹丸，发无不中，常自衒其能。至道丙申岁，往嘉州书僧院额，自州乘船，所至处弹获飞禽，供同船人食。至青神县，维舟见二鸳鸯，因发弹毙雄者，将归烹之。其雌者随至其船，见雄者在锅，不顾沸汤，投其中，伸颈鼓翼，长叫数声而卒。子朋戏曰：“人之为偶者，如此蹈汤赴火相随。”如是以为笑乐。《左传》谓忍人者，其章子朋之谓乎？





蚕馒头


新繁县李氏，失其名，家养蚕甚多。将成，值桑大贵，遂不终饲而埋之，鬻其桑叶，大获其利，将买肉面归家造馒头食之，擘开，每颗中有一蚕。自此灾疠俱兴，人口沦丧。夫蚕者灵虫，衣被天下，愚氓坑蚕获利，有此征报尔！





太子大师


后唐大同三年，魏王统军克蜀，孟先主尚庄宗妹福庆长公主，自太原节度驰赴西川。至明宗晏驾，宗室丧乱，朝士奔窜。有新罗僧携庄宗诸子为僧，入蜀投孟主，即福庆长公主犹子也。因为起院，以庄宗万寿节为名额，蜀人号为太子大师。暨圣朝吊伐，入见阙庭，有小师宗莹，酷好为诗，其师自京归，检校其院，隳残迨尽。宗莹与院主元亮设谋，闻于时政，以其师后唐宗裔，不合住川，由是为所奏，发遣赴阙。大师忧恚，卒于剑门，元亮与大师同日暴亡。宗莹因顺贼入城，焚烧院宇，寄食诸寺，中风恙，二三年间，患疮疥狼狈，终亦自缢而死。呜呼！不畏于天，不孝于师，能无及此乎？





卷第十


孙处士


孙处士名知微，字太古，眉州彭山人也。因师益部攻水墨僧令宗俗姓丘氏。知微形貌山野，为性介洁，凡欲图画道释尊像，则精心率意，虚神静思，不茹荤饮酒，多在山观村院，终冬夏方能周就。尝寓青城白侯坝赵村，爱其水竹重深，嚣尘不入，冀绝外虑，得专艺学。知微画思迟涩无羁束，有位者或求之不动，即绝食托疾而遁。导江县有一女巫，人皆肃敬，能逆知人事。知微素尚奇异，尝问其鬼神形状，欲资其画。女巫曰：“鬼有数等，有福德者，精神俊爽，而自与人交言。若是薄相者，气劣神悴，假某传言，皆在乎一时之所遇，非某能知之也。今与求一鬼，请处士亲问之。”知微曰：“鬼何所求？”女巫曰：“今道途人鬼各半，人自不能辨之。”知微曰：“尝闻人死为冥官追捕，案籍罪福，有生天者，有生为人者，有生为畜者，有受罪苦经劫者。今闻世间人鬼各半，得非谬乎？”女巫曰：“不然。冥途与人世无异，苟或平生不为不道事，行无过矩，有桎梏及身者乎？今见有王三郎在冥中，足知鬼神之事，处士有疑，请自问之。”知微曰：“敢问三郎鬼神形状，欲资所画。”俄有应者曰：“今之所问，形状丑恶怪异之者，皆是魍魉辈。神者一如阳间尊贵大臣，体貌魁梧，气岸高迈，盖魂魄强盛，是以有精爽。至于神明，非同淫厉之鬼尔。”知微曰：“鬼神形状，已得知矣。敢问鬼神何以侵害于生人？”应者曰：“鬼神之事，人皆不知。凡鬼神必不能无故侵害生人。或有侵害者，恐是土木之精，千岁异物，血食之妖鬼也。此物犹人间之盗贼，若无故侵害生人，偶闻于明神，必不侵害，亦不异盗贼之抵于宪法尔。若人为鬼所害者，不闻乎为恶于隐者，鬼得而诛之，为恶于显者，人得而诛之乎？”知微曰：“明神祷之而求福，有之乎？”应者曰：“鬼神非人实亲，于德是依，皇天无亲，亦惟德而是辅。凡有德者，不假祷祈，神自福之。若素无德行，虽勤祷之，得福鲜矣。”知微曰：“今冥中所重者罪在是何等？”应者曰：“杀生与负心尔。所景奉者，浮图教也。”知微曰：“某之后事，可得闻乎？”应者曰：“祸福之事，不可前告。神道幽秘，弗许预知也。”知微曰：“今欲酬君，君欲希我何物？”应者曰：“望君济我资镪数百千贯。”知微辞之，应者曰：“所求者非世间铜铁为者，乃楮货尔。”知微乃许之。应者曰：“烧时慎勿使著地，可以薪草荐藉之，向一处以火爇，不得搅剔其钱，则不破碎，一一可达也。”遂依教燔纸钱数百千贯。噫，昔汉世已前，未知幽冥以何为赂遗之物尔？





黄处士


黄处士名延矩，字垂范，眉阳人也。少为僧，性僻而简。常言家习正声，自唐以来，待诏金门，父随僖宗入蜀，至某四世矣。琴最盛于蜀，制斫者数家，惟雷氏而已。又云：雷氏之琴，不必尽善，有琴瑟徽者为上，金玉者为次，螺蚌者亦又次焉。所以为异者，岳虽高而纮低，虽低而不拍面，按之若指下无弦吟，振之则有余韵。非雷氏者，筝声绝无琴韵也。处士尝言：隋文帝子蜀王秀造千面琴，散在人间，故有号寒玉、韵磬、响泉、和志者。琴则有操、引、曲调及弄，弦则有歌诗五曲，一曰《伐檀》，二曰《鹿鸣》，三曰《驺虞》，四曰《鹊巢》，五曰《白驹》，盖取诸国风雅颂之诗，声其章句，以律和之之谓也。非歌诗之言，则无以成其调也。本诗之言而成调，非因调以成言也，诸诗皆可歌也。咸平中，知州冯公知节召孙知微画，俾处士弹琴，二公俱止僧舍。尝会愚茅亭，进士张及赠之诗曰：“二公高节厌喧卑，同寄萧宫共展眉。玉树冰壶齐品格，野云皋鹤本追随。泉流指下何人赏，岳峭毫端只自知。绻恋贤侯美风教，故山归去尚迟迟。”祥符壬子秋，告归乡里，遗愚养和一法。是年冬，病卒，年八十。其乐天知命者欤？





程先生


程先生名贲，字季长，自号丘园子，江阳人也。世习儒，少孤力学，立身介洁，跬步一言，必循礼则。虽家童稚子，应对进退，不逾规矩。先生尤嗜酒，复喜藏书，自经史子集之外，凡奇诀要录，未尝闻于人者，毕珍收之，亦多手写焉。其间复混以名画古琴，瑰异雅逸之玩，无所不有，虽年齿已暮，而志好益坚，目游简编，未少暂息。每谓所知者曰：“余五十年简册铅椠未尝离手。”其勤至也如此。尝撰《太玄经义训》，功未就，寝疾而卒，年七十有四。《易》曰：“不事王侯，高尚其事。”其是之谓乎？





杜大举


杜鼎昇，字大举，形气清秀，雅有古人之风，鬻书自给。夫妇皆八十余，每遇芳时好景，出郊选胜偕行，人皆羡其高年逸乐如是。进士张及赠之诗曰：“家本樊川老蜀都，世家冠剑岂寒儒。笔耕尚可储三载，酒战犹能敌百夫。僻爱舜琴湘水弄，每县孙画醉仙图。孟光语笑长相逐，唤作梁鸿得也无。”尝手写孙思邈《千金方》鬻之，凡借本校勘，有缝折蠹损之处，必粘背而归之，或彼此有错误之处，则书札改正而归之。且曰：“使人臣知方则忠，使人子知方则孝。”自于《千金方》中得服玉泉之道，行之二十年，获筋体强壮，耳目聪鉴，每写文字，无点窜之误，至卒方始阁笔。服玉泉法，去三尸，坚齿发，除百病。玉泉者，舌下两脉津液是也。但能每旦起坐，瞑目绝虑，叩齿二七通，漱令满口，乃吞之，以意送至脐下炁海，一七遍，经久自然如流水沥沥下坎涧之声，如此则百脉和畅。所以《黄庭经》云：“玉池精水灌灵根。”又曰：“漱咽灵液灾不干。”其是之谓乎？





任先生


任先生名玠，字温如，蜀人也。学识广博，人皆师仰之。大中祥符初，乐安公中正镇蜀日，请先生于文翁石室，大集生徒，讲说六经，以绍文翁之化，由是蜀中儒士成林矣。大中祥符末，集贤谏大夫凌公策莅蜀，闻先生之名，表荐于上，诏入京。先生进《龙图纪圣诗》一千韵，酬以汝州团练推官。三让，辞官表云：伏念臣早年发白，悲老态之遽臻；触事心阑，觉死期之将至。乞授一子官。蒙圣恩与子偕任醴泉主簿。天禧元年，欲就居嵩山，般家之蜀，因与乡人前秦州陇城主簿张逵中行，秩满归川，二人同访愚茅亭。观旧题之处云：“昔日高年有道之士，今已物故，未逾一纪，故友将尽，我虽存也，余生几何？”先生留一绝于亭壁曰：“聚散荣枯一梦中，西归亲友半成空。惟余大隐茅亭客，垂白论交有古风。”天禧二年，先生游宁州，卒于旅舍。扬子《法言》曰：“通天地人曰儒。”诚哉！是天地间万类中唯人最灵，然愚蒙者万，而贤智者一，处贤智而志于道者，复几何人？如任先生者，可谓通天地人而知命守道者也。





谭居士


谭居士名仁显，成都人也，以医为事。居郡城东南隅，所居庭庑篱落间，遍植草药，年高而精神愈壮。无喜怒，故毁誉不能动其心。手持数珠，常诵佛经于闾巷聚落中。治病所得钱帛，随即分授于贫者，竟以不言，但行阴施默益之道。每行药，至午方归，则闭户靠壁，瞑目而坐。大中祥符乙卯冬，示疾，端坐而逝，时齿一百八。未化前，人问居士有长生法，对曰：“至于导养得理，以尽性命，百年犹厌其多，况久生之苦乎？”





小童处士


童处士名益，字友贤，因兄能画，相学习而顿悟，若生而知之。大凡性有巧拙，画无古今。蜀未归命圣宋已前，有张、杜二人，善画佛像罗汉，有张南本画人物车马，黄伯鸾花雀竹石，李昇山水，李文秀写真，自往及今有童君，与前辈不相下也。童君于海云山寺画慈氏如来十六罗汉，大圣慈寺三学院《楞严经》变相，玉局化龙虎君，二十四化神仙，天庆观龙虎君，圣祖殿岳渎神祇，所有神仙侍从，向背低昂，无遗其势者，鸟兽洪纤，树石山水，无遁其形者。而又笔踪遒健，天机俊逸。九曜院写张侍郎真，精神气韵，如出素壁之前，时推妙手。张侍郎在任日，俾童君画鲍倩五禽图，于五势之间，各写侍郎真在其中。侍郎展开曰：“老夫山野，岂堪图之。”因是优礼待之。祥符中，于愚茅亭图水石六堵，谓愚曰：“时辈皆云，弹琴非是乐，写真非是画，是耶非耶，请为言之。”愚对曰：“《春秋左氏传》：晋侯观于军府，见钟仪，问曰：‘南冠而絷者谁也？’有司对曰：‘郑人所献楚囚也。’使税之，召而吊之，再拜稽首，问其族，对曰：‘伶人也。’‘能乐乎？’对曰：‘先父之职官也，敢有二事。’使与之琴，操《南风》。杜预注云：伶人，乐官也。岂不谓琴为乐乎？南齐谢赫论画有六法，一曰气韵生动，二曰骨法用笔，三曰应物像形，四曰随类傅彩，五曰经营位置，六曰传移摸写。其写真者，于画六法中一法尔，岂不谓之画乎？若只以画人头面而已，岂曰尽善。若只以写真擅名，不亦寡乎？譬诸膳夫和羹，醯醢盐梅，以烹鱼肉，齐之以味，阙一不可。今国朝取士，于诗赋策论，阙一者不中其选也。则知君子之道，贵乎全也。画与学虽殊，功用奚异，君其全乎？”童曰：“益虽不敏，请事斯语矣。”





茅亭客话后序


《茅亭客话》虽多纪西蜀之事，然其间圣朝龙兴之兆，天人报应之理，合若符契，验如影响。至于高贤雅士，逸夫野人，稀阔之事，升沉之迹，皆采摭当时之实，可以为后世钦慕儆戒者，昭昭然足使览者益夫耳闻目见之广，识乎迁善远罪之方。则是集之作也，岂徒好奇尚怪，事词藻之靡丽，以资世俗谈噱之柄而已哉？盖亦有旨意矣。此集自先祖太傅藏于书笥，仅五十余载，而世莫得其闻也。余因募工镂板，庶几以广其传，尚冀将来好古博雅君子，幸无以我为诮焉。时钜宋元祐癸酉岁季夏中浣日，西平清真子石京序。

