随隐漫录 - (宋)陈世崇
　卷一
　卷二
　卷三
　卷四
　卷五






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　








随隐漫录 - (宋)陈世崇







【宋】陈世崇　撰


郭明道　校点





校点说明


《随隐漫录》五卷，宋临川陈世崇撰。世崇字伯仁，号随隐，祖籍抚州崇仁县。父陈郁，字仲文，号藏一，理宗时充东宫讲堂掌书，又充缉熙殿应制，著有《藏一话腴》。世崇十八岁时，随父入宫禁，充东宫讲堂说书，兼两宫撰述。其诗文得度宗赏识，推恩补承信郎，御笔除皇城司检法。因其长短句讥讽权贵贾似道，贾令中书缴其稠迭。遂奉亲归故里，随父住临川。癸酉年，再赴部申述前恩，转承信郎，补阁门寄班。两年后，父卒，从此自放山水间。入元不仕。著《随隐漫录》，效其父，以旧号为书名。或认为世崇入元后已改名随隐，亦可备一说。据周端礼所撰陈随隐《行状》，《随隐漫录》原有十二卷行于世，并有林实所撰序文，但后来流行的明稗海本《随隐漫录》仅剩五卷，又无林实之序，可见已被明人妄加删削。

综观全书内容，多记同时人诗话，而对南宋故事言之尤详。作者曾在内宫，故对宫廷掌故、仪制等知之甚多。书中所记紫宸殿上寿仪、二十四班、直书阁夫人名数、孩儿班服饰、赐太子玉食批、孟享驾出仪、带格三十二、太子问安展书仪诸条，多有史传所未及，具有很高的史料价值。

此外，书中或评析前人诗词，如卷一评析《诗经》或唐人诗句等，确有见地。或记文人遗闻轶事，亦多可采。如卷五陆游纳驿卒女为妾、辛弃疾觞客滕王阁诸条，可补史传之不足。或评论史事，抒发己见，以表现其性淡荣利、入元不仕的情操志趣。如卷一指责那些“朝事梁，暮事晋”的小人，“何益于君国”。卷五指出李斯志在利禄、患得患失，“故不免于大戮，诚可以为贪利禄者之戒”。卷二论汉平帝后、晋愍怀太子妃、李昭仪等不辱自杀数条，秦二世、晋怀帝、愍帝、隋炀帝、唐昭宗被杀及晋王北迁受辱数条，皆假借古事以寓南宋臣降君辱之惨，与所以致败之由。书中还披露了宫廷的奢侈生活，描述了市井以骗局为业的游手，如此等等，对于我们了解宋末社会亦有裨益。

本书的版本有明万历时会稽商濬编刊的《稗海》本（在此之后的稗海本，又有康熙重编补刊本、乾隆修补重订本）、四库全书本。近人夏敬观以上海涵芬楼藏本为底本，校以商濬《稗海》本，较为完善，但仍有若干讹误之处。此次校点，以夏敬观校本为底本，校以稗海本、四库全书文渊阁本，遇有异文，择善而从，不出校记。





卷一


令制《春秋赞》云：“微显阐幽，三体五例，严乎成言，褒贬一字。”《周礼》云：“肇建六典，条章焕明，万世之则，太平之基。”《日新》云：“大哉盘铭，日新其德，一盟一思，惟汤是则。”《自警》云：“孳孳为善，无怠讲习，心思唐虞，圣道可入。”又曰：“私既克，理是从，中则正，公则平，操则存，德日新。”《鉴铭》云：“湛然厥中，惟正是守，万丑千妍，于我何有？”《离卦赞》云：“日月丽天，德备中正，明以继明，圣而益圣。”《艮》云：“兼山曰艮，德在知止。君子体之，思不出位。”《晚望》云：“鸥鹭归烟渚，秋江挟晚晴。老渔闲舣艇，坐待月华生。”《赏春》云：“珠帘翠幕千门晓，丽日和风万国春。乍雨乍晴虽莫测，无非天地发生仁。”《社日雨》云：“风催社日雨霏氛，处处鸡豚乐祀神。见说丰年于此卜，不妨垫湿社翁巾。”《新凉》云：“新凉灯火又相亲，遍阅群书不厌勤。缓视微吟真乐处，那知宫漏夜将分。”《授衣》云：“从来人事顺天时，九月才更即授衣。可笑索裘临岁晚，履霜犹自未知几。”《桂》云：“秋桂庭前霁影凉，万重深翠护深黄。恭迎两殿临清赏，寿斝浓浮月殿香。”《恭和御制赐牟子才韵》云：“视草词臣地位高，玉堂深夜许焚膏。文华瑞世呈仪凤，顾问承恩直禁鳌。喜有奇才追宋轼，光膺圣制胜唐绹。重修盛典熙朝事，千古青编记宠褒。”《题诸色扇面》云：“履霜知地冻，赏雪念民寒。山岚迷晓月，海浪起晴云。”“鹭起莲边晓，鸥栖蓼外凉。西风敧翠盖，晓露浥红裳。”“艳红酣霁圃，冷翠媚秋池。声幽梧叶雨，香冷菊花风。院子供新茗，园丁献异花。”“秾华照水澄秋静，冷艳欺风醉露凉。一枝翠叶凝秋色，万粟金英喷古香。”“月筛秾影虚窗静，秋染繁英净几香。千叶喜容迎晓日，万铃紫色映朝霞。日罩柳塘莺语滑，雨收桃岸燕飞忙。”《瞻菉堂帖子》云：“归仁由克己，学道在存心。”“尧舜传心惟以一，禹汤受命本乎中。”《凝华殿》云：“帝德巍巍，温恭允塞。心传精微，惟尧是则。”观《瞻菉》、《凝华》数帖子，必有如文中子窥高祖之心于《大风歌》者，故敬录之。

紫宸殿上寿，三十三拜，三舞蹈。初面西立，阁门进班齐牌。上升座，鸣鞭。侍卫起居移班，北面躬身，听赞两拜，起，直身搢笏，三舞蹈，跪左膝，三叩头，出笏就一拜，又两拜，躬身。俟班首奏圣躬万福，再听赞拜，两拜，移班如初。殿中监升殿，诣酒尊所，教坊起居，殿侍进御茶床，又北面躬身，听赞拜，两拜，直身立。上公升殿，注酒，诣御座前，躬进，俯伏致词，并躬身。俟上公降阶复位，听赞拜，两拜，起，躬身。俟枢密宣答，听赞拜，两拜，移班如初。上公升殿，立御座东。乐作，上饮毕，上公受盏，降阶复位，北面躬身，听赞拜，两拜，舞蹈如初。不该赴座官先退，赴座官躬身，听枢密诣折槛东宣答，讫，听赞拜，两拜，升阶立席后。俟进酒，乐作，上饮毕，舍人赞各赐酒，躬身，听赞拜，两拜，起。赞各就坐，立如故，复赞乃坐。酒行，先上公，次百官，搢笏执盏，立席后，躬身饮讫。听赞拜，两拜，复坐。食至，搢笏执碟，出笏。再进酒如上礼。三行，舍人曰“可”，起，立席后。俟上公御座前俯伏跪奏，复位降阶，北面，听赞拜，两拜，舞蹈如初。鸣鞭，卷班。凡正旦朝贺，一十九拜，三舞蹈。初面西立，上升座，阁门起居，班首以下躬身北面，俟舍人宣名讫，听赞拜，两拜，舞蹈如前礼。躬身，俟班首奏圣躬万福，听赞拜，两拜，起，直身立。俟枢密升殿，班首出班，俯伏致词，并躬身。俟班首复位，听赞拜，两拜，舞蹈如初。起，躬身，俟枢密承旨诣折槛东，称“有制”，两拜，起，躬身。俟枢密宣答讫，听赞拜，两拜，舞蹈如初。凡冬至朝贺，一十二拜，一舞蹈。初百官面西立。仪仗以下起居，知阁次之。次读奏，自舍人宣“班首以下起居称贺”，北面躬身，听赞拜，两拜，起，舞蹈如初。起，躬身，俟班首奏“圣躬万福”，听赞拜，两拜，起，直身立。俟枢密升殿，班首致词，宣答如正旦礼。凡朔望起居，九拜，一舞蹈。初读奏，自知阁、御带、行门以下常起居，殿中侍御史大起居，七拜。百官躬身，听舍人宣班首名，北面，听赞拜，两拜，舞蹈如初。不候赞两拜，班首不离位，奏“圣躬万福”，躬身，听赞拜，两拜，起，躬身听赞，各祗候卷班。凡上殿轮对，初面西立，舍人引北面躬身，听赞拜，声绝，两拜，起，躬身听赞。祗候直身立，引稍前两步，再躬身，听赞拜，两拜，起，躬身听赞。祗候面西立，俟三省奏事退，引升殿，立东南角。舍人前奏衔位、姓名、上殿因依，引赴御座左侧身立。搢笏，当殿未出笏入手及横执札子为失仪。如有宣谕，即口奏云：“臣官不该殿上拜，容臣奏事毕，下殿谢恩。”奏事毕，依旧路下殿，北面，不候赞两拜，随班。凡谢恩，初面西立，舍人奏姓名，引北面，赞拜，两拜，出殿致词，归位。赞两拜，舞蹈，听赞，祗候退。凡朝辞，面西立，舍人奏姓名，引北面，赞两拜，不出班，奏“圣躬万福”，又赞两拜，出班致词，复位。又赞两拜，赞“好去”。如有赐物，宣“有敕”，即搢笏，舞蹈，三拜。凡赐茶，引北面躬身，奏“圣躬万福”，赞两拜，赞就坐，升殿立席后，再赞乃坐。茶至，搢笏，出笏降阶，赞两拜，赞祗候退。

夫子没，历秦、汉、晋、宋、齐、梁、陈、隋，至明皇始封文宣王。神宗欲加尊崇，礼臣定议为“至神元圣帝”，而李邦直者独曰：“周室称王，陪臣不当为帝。”于是仅加“元圣”二字。异代尊崇，何预于周？果如所言，则公亦不可封矣。虽万代帝王之师，何假虚名？而邦直之罪，所当笔诛，敢执笔以俟。

夫子之徒三千，一贯之道，独语曾子，而曾子一唯几到列圣处。《大学》十章，为后世帝王治天下之律令、格例、絜矩，即忠恕也。《中庸》一书，弥纶天地，参赞化育，孔子之道益著；而曾、思位在弟子下。度皇即位，首升侑食，举数千载未行之典，为亿万世将来之法，度皇之圣至矣。

西山蔡先生训子曰：“夸之一字，坏人终身。凡念虑言语，才有夸心，即截断却。满招损，谦受益，时乃天道。”曰：“作事皆依本分，屈己饶人，终无悔吝。钱谷与人交，关头上让人些，少生事，一切用柔道理之。若识些道理，不做好人，天地鬼神，亦深恶之。盖不识好恶，如童稚，如醉人，虽有罪可赦。若知而故犯，王法不可免也。”曰：“孝弟忠信，不可须臾离，若有分毫瞒人底心，天地鬼神不恕也。”曰：“祸患中第一莫使性气，中外事一切静柔顺理之。”曰：“为善得祸，乃是为善未熟；为恶得福，乃是为恶未深。人事尽处，方是天理。”曰：“欺世盗名者无后。”吾甚慎之。

延平李先生静坐正心，以验夫喜怒哀乐未发之前，气象为何如，久之，而知天下之大本，真有在乎是也。若夫致虚极，守静笃，不思善，不思恶，老佛亦同此理，但有治世出世体用之不同耳。

豹死留皮，人死留名。朝事梁，暮事晋，遗下《兔园册子》耳。此辈与一把算子，未知颠倒，何益于君国，可谓偻儿矣。煮粥饭僧者，都头甚操刺。六一公化俗语为神奇者也。

“萧萧马鸣”，静中有动也。“悠悠旆旌”，动中有静也，见军整而静也。“昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏”，写物态慰人情也。张文潜谓“鸡声茅店月，人迹板桥霜”，羁旅穷愁，想之在目；“柳塘春水漫，花坞夕阳迟”，春物融洽，人心和畅，言不能尽。张无垢谓“雪消池馆初春后，人倚阑干欲暮时”，尽山之情意、物之容态，可入图画。皆仿佛《三百篇》之遗意欤？

杜少陵《赠卫八处士》一篇，久别倏逢，曲尽人情，想而味之，宛然在目。下此则“马上相逢久，人中欲认难。问姓惊初见，称名忆旧容。乍见翻疑梦，相悲各问年”，无愧前作。若戴叔伦之“岁月不可问，山川何处来”，青出于蓝者也。

唐人诗工于下生字，“走月逆行云”、“芙蓉抱香死”、“笠卸晚峰阴”、“山雨慢琴弦”、“松凉夏健人”、“绿竹助秋声”、“岁月换红颜”、“石磴扫春云”、“画角赴边愁”、“远帆开浦烟”、“疏雨滴梧桐”，字字稳帖，不觉其生。

上谥百三十一：神、圣、贤、文、武、成、康、献、懿、元、章、釐、景、宣、明、昭、正、敬、恭、庄、肃、穆、戴、翼、襄、烈、桓、威、勇、毅、克、壮、围、魏、安、定、简、贞、节、白、匡、质、靖、真、顺、思、考、暠、显、和、玄、高、光、大、英、睿、博、宪、坚、孝、忠、惠、德、仁、智、慎、礼、义、周、敏、信、达、宽、理、凯、清、直、钦、益、良、度、类、基、慈、齐、深、温、让、密、厚、纯、勤、谦、友、祈、广、淑、俭、灵、荣、厉、比、絜、舒、贲、逸、退、讷、偲、逑、懋、宜、哲、察、通、仪、经、庇、协、端、休、悦、绰、容、確、恒、熙、洽、绍、世、果，用之君亲焉，用之臣子焉。中谥十四：怀、悼、愍、哀、隐、幽、冲、夷、惧、恩、携、、愿、儆，用之闵伤焉，用之无后者焉。下谥六十五：野、夸、噪、伐、荒、炀、戾、刺、虚、荡、墨、、亢、干、褊、专、轻、苛、介、暴、虐、愎、悖、凶、慢、忍、毒、恶、残、奰、攘、顽、昏、骄、酗、湎、浇、狃、侈、靡、溺、伪、妄、、谄、诬、诈、谲、讻、诡、奸、邪、慝、蛊、危、圮、懦、挠、覆、败、、庇、饕、费，用之蛮夷焉，用之小人焉。

太史梁傅昭子妇，尝得家饷牛肉以进，昭曰：“食之则犯法，告之则不可，取而埋之。”宰牛之禁，自梁已然。或谓，“牢字从牛”，或谓“牛，土畜也，与土宿同位”。真武为北水神，亦与土同位，故不可食，祸福恐人，岂理也哉！吴恕斋革帅江东时，《戒宰牛》诗曰：“中和后五日，袖香谒南台。田夫趁雨耕，欢声沸如雷。老守视尔农，服田亦劳哉。有牛负犁者，俄顷一周回。无牛人代耕，四夫尽力推。四夫力虽疲，不如一牛犁。一牛当四夫，功力大如斯。农以牛为命，爱牛如爱儿。爱儿惟恐伤，杀牛何忍为。老守今奉劝，戒之重戒之。宰牛国有禁，杀牛天所灾。留取黑牡丹，年年待花开。”卢柳南却人送牛肉小简云：“昔人亦珍此味，所谓‘如享太牢’是也。然一犁春雨，数町秋云，既食其力，又食其肉，可乎？余不忍，敢请改命。”理语读之恻然。

西山真先生点先君集中警句，如“辟户夜通月，掬泉朝饮星”、“暖曝花岩日，晴眠藓石烟”、“地旷日难晓，海宽天欲浮”、“与子才分手，何人更赏心”、“游归云衲破，定起石床温”、“道至无偏党，心何有重轻”、“万事岂容人有意，一春多被雨无晴”、“仰头莫看王侯面，失脚恐为名利人”、“千古留芳惟好句，一时得意总微尘”。《石湖归途》云：“人与西风结约来，芙蓉花气扑吟杯。曲塘好处都行遍，带得一身秋色回。”《城东看柳》云：“翻暖为寒一信风，画桥南北岸西东。春归杨柳无私意，深浅青黄自不同。”《上林归鸦》云：“夕阳鸦背敛残红，万点飞归傍帝宫。应是上林栖宿稳，可曾惊散月明中。”《友人官满》云：“三年官满冰霜洁，一日春回宇宙宽。曾向厅前种杨柳，绿阴留与后人看。”《东园书所见》云：“娉婷游女步东园，曲径相逢一少年。不肯比肩花下过，含羞却立海棠边。”《苦吟》云：“水驿荒寒天正霜，夜深吟苦未成章。闭门不管庭前月，分付梅花自主张。”《苏堤晓望》云：“荷边清露袭人衣，风里明蟾浴晓池。凉影润香吟不得，手攀堤柳立多时。”“妾身恨不事英雄，果是英雄安有泪。”“初阳烘霁途，繁阴布幽林。山禽互嘲哳，为我流好音。倾耳须臾间，已快清冷心。飞盖何为者，傲睨松之阴。翻然移他枝，余弄不可寻。”跋曰：“学充而意广，气大而体不偏。用力于先圣之书。”漫塘刘先生曰：“观其文，词赡旨远。为诗深于运思，使人嘉叹不足。”习庵陈先生曰：“仆《庄》、《骚》而奴班马。”止堂黄先生曰：“骚选唐宋，罔不究心。”紫岩潘先生曰：“出入于江西、晚唐之间，而不堕于刻与率者也。”惜端平以后所作，诸老不得见之。吁！

有一货炒栗人，坐亡。无准秉炬云：“平生辟辟剥剥，做尽万千手脚。今朝撒手便行，这回炒得离壳。”随隐拈云：“未敢相许。”

辛巳八月己丑，先君方外友清溪沅禅师坐亡，遗偈云：“六十七年，无法可说。一片云收，澄潭皎月。”随隐拈云：“年本无期，法亦何说？末后倒赃，虚空著禊。咦！若遇波腾岳立时，且道月在什么处。”





卷二


晋侯受玉惰，内史过知其不能长世。赵同献狄俘于周，不敬，刘康公知其必有大咎。晋侯见鲁宣公，不敬，季文子知其不免。郤锜来乞师，将事不敬，孟献子知其“不亡何为。”成子受脤于社，不敬，刘康公知其不反。齐高厚不敬士，庄子知其不免。齐侯、卫侯不敬，叔向知二君之必不免。蔡侯不敬，子产知其将死。伯有不敬，穆叔知其必有大咎。不敬取祸，如响斯答。呜呼！毋不敬，其尧、舜、禹、汤、文、武、周、孔传心之要法欤？

王莽女为平帝后，帝崩，莽不能强之下嫁。汉兵烧未央宫，后曰：“何面目见汉家？”赴火自死。非特莽愧其女，刘歆、孔光之徒亦愧矣。羊琇女惠风为愍怀太子妃，刘曜陷洛阳，以赐其将乔厉，仗剑大骂而死，王夷甫诸人不愧乎？刘禅降魏，见蜀伎不悲，有“此间乐不思蜀”之语。孔明之子瞻、孙尚战死，张飞之孙遵、赵云次子广亦战死。北地王谌哭于昭烈庙，先杀妻子，乃自杀。魏以蜀宫人赐将士，李昭仪不辱自杀。禅不特愧于诸臣子，且愧于妇人矣。

晋灵公不君，患宣子骤谏，使麑贼之。麑曰：“贼民之主，不忠。弃君之命，不信。”触槐而死。宋高祖使张伟鸩旧君，伟曰：“鸩君以求生，不如死。”乃于道自饮而卒。子曰：“有杀身以成仁，无求生以害仁。”此之谓也。

《东山》之诗，雨雪、寒燠、仆马、衣裳、室家、婚姻，出于圣人之忠厚恻怛，故能感人也。楚子伐萧，师人多寒，拊而勉之，皆如挟纩，遂传于萧，明日萧溃，亦窥见此意。曹操云：“行行日已远，人马同时饥。”虽奸雄善于笼络人心，然得《三百篇》之遗。

卫青少为平阳公主马前奴，后贵显，公主择配无逾青者，卒归之。北齐后宫，一裙之费，至直万匹。周灭其国，后妃以卖烛为业。南唐刘承勋穷奢极侈，蓄妓乐数千，一妓价数十万，教以艺又数十万，服饰称之。归京，乞食冻馁死。军卒杨杲宗为丁晋公筑第，丁贬海上，朝廷以第赐杲宗。刘美善锻金，后贵显，赐上方器，视刻工名，多美所造。呜呼！世事翻覆，往往如此。惟德行文章，照耀今古。彼富贵者，犹蝂醯鸡。岂止空言，徒苦民耳。

阎乐引兵入望夷宫，二世愿得一郡为王，弗许。愿得为万户侯，弗许。愿与妻子为黔首，又弗许。麾其兵进，二世自杀。怀帝为刘聪青衣行酒，愍帝执戟前导，行酒执盖，俱不免遇害。炀帝先杀其子，索鸩，不许。自解练巾授令狐行达，缢杀之。朱全忠杀昭宗，方醉卧，遽起，单衣绕柱走，追而弑之。晋王北迁，自采木实草叶食之。冯后阴令左右求毒药，欲与晋王俱自杀，不果。呜呼！君天下，得其道，则富有四海；失其道，求为匹夫而不得，况妻子乎？哀哉！

天子五学：中辟雍，南成均，北上庠，东东序，西瞽宗。学书者就上庠，学舞者就东序，学乐者就成均。天子承师问道，养三老五更，则就辟雍。帝入东学，上亲贵仁。入南学，上齿贵信。入西学，上贤贵德。入北学，上贵尊爵。皆太学也。

《书》称“后稷播时百谷”，《周礼》农贡九谷，《晋志》有八谷，孟子云“树艺五谷”。百谷繁，莫克知。九谷：黍、稷、稻、粱、菰、大小豆、麦、麻。八谷即《诗》之“黍、稷、稻、粱、禾、麻、菽、麦”。独五谷，郑注云：“黍、稷、菽、麦、麻。”赵岐云：“黍、稷、菽、麦、稻。”日用所急，莫如稻，岐说为是。黄帝用黍制律，积六十四黍为圭。准之黍类，苜蓿差小，宜酿酒。杜预谓菽为豆。《唐本草》旧注云：“稷即穄也。”

青溪汪先生初筮长沙，出锡器，归舟有锡熟水器，每对之不乐。妻杨氏曰：“吾偿其直而得之者，庸何伤？”曰：“居官不欲为器皿，奈何以是污我？”杨命投之江中，始无愧色。蔡京当国，欲得知名士附己，以宗子博士召，力辞不就。或潜问其故，曰：“吾异时不欲附奸臣传耳。”吁！士大夫能勤小物，故克此心也，享万钟必以义，不为京屈，特小小者尔。学犬吠村庄者，愧死无地。

“孽臣奸骄”，为臊羯奴发也。“”奉贼称臣，为陈希烈等发也。“死生堪羞”，为新君营救均、垍及六等定罪发也。此元子书万世纲常之法。陈所翁赋子道臣节云：“银旗金甲渡巴西，灵武城楼已万几。一札只闻元帅命，五笺合待使臣归。未闻请表更追表，且看黄衣换紫衣。天性非由人伪减，何缘尚父结张妃。”“六等胜如诛独柳，二张纵活亦何颜。太师死后犹书法，水部刑章托颂间。最忆海青投乐器，绝怜甄济隐青山。《中兴碑》下奸臣惧，天道何尝不好还。”溪深毛寒，壁立鬼怖，可不惧哉！

潘紫岩慨慕先隐，集老子以下迄于宣靖可师者，各为小传，曰《幽人景範》。周二十七，附见者四：老聃、尹喜、庄周、列御寇、荣启期、楚狂接舆及妻、长沮、桀溺、荷、荷蒉、石门、晨门、颜回、闵损、曾参、原宪、公析哀、漆雕开、仲子及妻、老莱子及妻、公仪休、披裘、闾丘、颜躅、段干木、黔娄及妻、鬼谷子。两汉二十七，附见者六：鲁二征士、龚胜、彭城老父、宋胜之、庄遵、李弘、郑璞、戴良、向长、禽庆、王霸及妻、逢萌、庄光、范丹、高凤、台佟、梁鸿、孟光、周燮、黄宪、洪直、韩康、陈留老父、魏柏、徐穉、姜肱及二弟、申屠蟠、郭泰、张奉。魏晋十二，附见者六：管宁、张臶、胡昭、王烈、焦先、皇甫谧及子、方回、孙登、董京、郭文、何琦、孟陋、汜毓、徐苗、翟汤、周邵、汤子庄、陶潜。南朝至五代十九，附见者七：戴逵、刘凝之、沈麟、朱百牢、孔、郢野老、寻阳渔父、宗测及宗人尚之、从弟或之、祖炳、明僧绍、阮孝绪、刘许及族兄歊、仲长子光、王通、卫大经、张氲、卢鸿一、张志和、郑遨、王居岩、张令问及弟亢言及子立。宋十八，附见者六：戚同文、宗翼、陈抟、傅霖、杨朴、李渎、魏野及子闲、邢郭、林逋、甄楼真、刘海蟾、张俞、孔旼、高怿、种放、张荛、许勃、潘兴嗣、孙侔、邵雍、成都隐者、张举、刘皋。凡百三十二人。

《汉书》载淮南王安以叛自刑，《神仙传》以为安丹成上升，鸡犬舐鼎亦得仙去。《唐书》纪张果自云：“我生尧丙子。”其貌实年六七十，未几亦卒。《神仙传》谓果生尧丙子，二万八千岁矣。尧即位三十四年，丙子至唐开元初才二千八百余年，鲁鱼亥豕之误明矣。不然，《孟子》载文王之地百里，答齐宣王则曰“文王之囿方七十里”，则民居者三十里耳。

会宁郡夫人昭仪王秋儿、顺安俞修容、新兴胡美人、永阳朱梅儿、资阳朱春儿、高安朱夏儿、南平朱端儿、东阳周冬儿、顺政石润儿、高平周赛儿、通化闻润儿、浔阳陈宜儿、胡安化、沈咸宁、黄新平，皆上所幸也。初，东宫以春夏秋冬四夫人直书阁，为最亲。王能属文，为尤亲。虽鹤骨臞貌，但自上即位后，万几之暇，批答画闻，式克钦承，皆出其手。然则王非以色事主，度皇亦悦德者也。

庚申八月，太子请两殿幸本宫清霁亭赏芙蓉、木犀，韶部头陈盼儿捧牙板歌“寻寻觅”一句，上曰：“愁闷之词，非所宜听。”顾太子曰：“可令陈藏一即景撰快活《声声慢》。”先臣再拜承命，五进酒而成。二进酒，数十人已群讴矣。天颜大悦，于本宫官属支赐外，特赐百匹两。词曰：“澄空初霁，暑退银塘，冰壶雁程寥寞。天阙清芬，何事早飘岩壑。花神更裁丽质，涨红波、一奁梳掠。凉影里，算素娥仙队，似曾相约。闲把两花商略，开时候、羞趁观桃阶药。绿幕黄帘，好顿胆瓶儿著。年年粟金万斛，拒严霜、绵丝团幄。秋富贵，又何妨、与民同乐。”明年四月九日，储皇生辰，令述《宝鼎现》，俾本宫内人群唱为寿，上称得体。词曰：“虞弦清暑，佳气葱郁，非烟非雾。人正在、东闱堂上，分瑞祥辉腾翠渚。奉玉斝，总欢呼称颂，争羡神光葆聚。庆诞节、弥生二佛，接踵瑶池仙母。最好英慧由天赋，有仁慈宽厚襟宇。每留念、修身忱意，博问谦勤亲保傅。染宝翰、镇规随宸画，心授家传有素。更吟咏、形容雅颂，隐隐赓歌风度。　　恩重汉殿传觞，宣付祝、恭承天语。对南薰初试，宫院笙箫竞举。但长愿、际升平世，万载皇基因睹，问寝日，俟鸡鸣舞，拜龙楼深处。”又明年，赐永嘉郡夫人全氏为太子妃。锡宴毕，太子妃回宫，令旨俾立成《绛都春》家宴进酒词，曰：“晴春媚晓。正禁苑乍暖，莺声娇小。柳拂玉阑，花映朱帘韶光早。熙朝多暇舒长昼，庆圣主、新颁飞诏。贻谋恩重，齐家有训。万邦仪表。偏称宫闱欢笑。酿和气共结，天香缭绕。侍宴回车，韶部将迎金莲照，鸡鸣警戒丁宁了。但管取、咸常同道。东皇先报宜男，已生瑞草。”若此者余百篇。史臣章采称陈藏一长短句以清真之不可，学老坡之可。东宫应令，含情托讽，所谓曲终奏雅者耶。沉香亭《清平之调》，尚托汗青以传，藏一此词，合太史氏书法，宜牵联得书。

二十四班：行门、长入祗候、殿前指挥、左右班、御龙直、金枪班、银枪班、散员、散指挥、骨朵直、散祗候、散都头、东一至五、西一至二、茶酒新旧四班、招箭班、殿直、弓箭直、弩直、散直、禁卫内殿直、散钧容直、随龙忠佐习驭直。先是，太祖自陈桥驿拥兵入觐，长入祗候班乔、陆二卒长率众拒于南门。乃入自北，解衣折箭誓不杀。咸义不臣，自缢。太祖亲至直舍，叹曰：“忠义孩儿。”赐庙曰“忠义”，易班曰“孩儿”。至今孩儿班，于帽子后垂头二条，粉青者为世宗持服，红者贺太祖登极。直舍正门护以黄罗，傍穿小门出入，旌忠也。先臣奉敕撰《二侯加封续纪》，云：“生而忠，舍一身以立大节；殁而神，历百世以显威灵。国家赖若而人扶持，风化赖若而人激励，灾旱赖若而人捍御。朝廷宠之美号，邦人倚之徼福，岂他祠例论哉！长入祗候班乔、陆二侯，忠义见于建隆之初，福祉施于景定之后，雨旸灾患祷辄应。班首小臣陈桂等以状闻，于是忠义威烈之褒，忠烈德义之宠，盖所以广解衣折箭之誓，俾之与国同休者也，宜刻坚珉，以劝万古。皇帝以命臣藏一，臣藏一再拜稽首而献文曰：‘太祖肇造，历数攸归。尔乔尔陆，忠节不移。誓永宥尔，折箭解衣。舍生取义，庙食于兹。后三百载，愈显灵威。捍灾御患，福被髦倪。爰锡徽号，劝忠匪私。服我休命，永佑昌时。’”

偶败箧中，得上每日赐太子玉食批数纸，司膳内人所书也。如酒醋白腰子、三鲜笋炒鹌子、烙润鸠子、𤓎石首鱼、土步辣羹、海盐蛇鲊、煎三色鲊、煎卧乌、湖鱼、糊炒田鸡、鸡人字焙腰子、糊燠鲇鱼、蝤蛑签、麂膊及浮助酒蟹、江、青虾辣羹、燕鱼干、𤓎鲻鱼、酒醋蹄酥片、生豆腐百宜羹、燥子煠白腰子、酒煎羊二牲醋脑子、清汁杂胡鱼肚儿辣羹、酒炊淮白鱼之类。呜呼！受天下之奉，必先天下之忧，不然素餐有愧，不特是贵家之暴殄。略举一二，如羊头签止取两翼，土步鱼止取两腮，以蝤蛑为签，为馄饨，为枨瓮，止取两螯，余悉弃之地，谓“非贵人食。”有取之，则曰：“若辈真狗子也。”噫！其可一日不知菜味哉。

先君号藏一，盖取坡诗“惟有王城最堪隐，万人如海一身藏”之句，梦窗吴先生文英为度夷则商，犯无射宫，制《玉京谣》云：“蝶梦迷清晓，万里无家，岁晓貂裘敝。载取琴书，长安闲看桃李。烂绣锦、人海花场，任客燕、飘零谁计。春风里，香泥九陌，文梁孤垒。微吟怕有诗声翳。镜慵看、但小楼独倚。金屋千娇，从他鸳暖秋被。蕙帐移、烟雨孤山，待对影、落梅清泚。终不似，江上翠微流水。”

襄樊之围，食子爨骸，权奸方怙权妒贤，沈溺酒色，论功周召，粉饰太平。杨佥判有《一剪梅》词云：“襄樊四载弄干戈，不见渔歌，不见樵歌。试问如今事若何？金也消磨，谷也消磨。柘枝不用舞婆娑，丑也能多，恶也能多。朱门日日买朱娥，军事如何，民事如何？”

云间酒淡，有作《行香子》云：“浙右华亭，物价廉平。一道会买个三升。打开瓶后，滑辣光馨。教君霎时饮，霎时醉，霎时醒。听得渊明，说与刘伶，这一瓶约迭三斤。君还不信，把秤来秤，有一斤酒，一斤水，一斤瓶。”呜呼，岂知太羹玄酒之真味哉！





卷三


孟享驾出，则军器库、御酒库、御厨、祗候库、仪鸾司、御药院从物前导，骐骥院马引从，舍人、内外诸司库务官继之。前驱亲从左右各二十一人，控拢亲从三百十四，沿路喝赞舍人二，文武左右各八，都下亲从如其数。阁门宣赞捧驾头于马上，乃太祖即位所坐，香木为之，金饰四足，随其角前小偃织藤冒之。至则迎驾者起居，引驾主首左右各五人，阁门提点、御史台诸房副承直、御椅子、簿书官、阁门祗候、金枪、银枪、招箭、东一至五、西一至二、茶酒等班、环卫、御带、内等子、逍遥子、御辇院官、御燎子、翰林司官、阁门觉察、宣赞二人，殿侍五十二，快行如上数而杀其二。御马数十，院官随之。警跸八人，殿侍执从物者十人，行门往来禁卫内编排三十人，知阁步帅行于中，御龙直执从物者八十人，引驾长八人，祗候左右班各二十人，殿前指挥使如上数各杀其六。亲方围子二百四十人，内殿直、御龙直各二百，崇政殿亲从、内外等子各如上数，内等子十七人，作内围子、主管殿司公事、主管禁卫官押之。烛笼两行，各六十人。快行如初数。行门二十四人。擎辇六十人，中仰天颜盖二，扇二。挟辇殿前指挥使左右各二十四人，内殿直如之。挟辇御药左右各二人，插带内外御带倍上数，带御器械阁下官又倍之，文武亲从又各如前数，筤一扇二。左贤右戚，乘马从驾弹压。宫殿之行门以下：舒脚幞头，大团花罗袍。击鞭编排：小团花罗袍。御龙直、茶酒等班：红地方胜练鹊缬罗衫，各涂金束带。控拢御马左右直：执七宝素红玛瑙鞭各二，擎硃红水地戏珠龙杌子各一，皂纱帽，青地荷莲缬罗衫，涂金束带。文武亲从：贴锦帽，紫宝相花大神衫，铜革带。内外围子：皂纱帽，红地黄白狮子缬罗衫，绯线罗背子，涂金戏狮束带。前引从并姜牙帽，三色缬衫，铜带。亲事官曲脚幞头，簇四金雕袍，涂金带。百官诸司并朝服。阮秀实《仰瞻圣驾》诗云：“紫烟敛翠碧天长，柳荫旌旗午尚霜。一朵彩云擎瑞日，光华尽在舜衣裳。”僧必万云：“轻尘不动马蹄催，警跸声中圣辇来。汉代威仪周礼乐，太平天子拜香回。”若恭谢驾回，于围子内作乐，添教坊东西班各三十六人，丞相以下皆簪花。姜夔云：“六军文武浩如云，花簇头冠样样新。惟有至尊浑不带，尽分春色赐群臣。”“万数簪花满御街，圣人先自景灵回。不知后面花多少，但见红云冉冉来。”潘牥云：“辇路安排看驾回，千官花压帽檐垂。君王不辍忧勤念，玉貌还如未插时。”邓克中云：“辇路春风锦绣张，裁红剪绿斗芬芳。黄罗伞底瞻天表，万叠明霞捧太阳。”阮秀实云：“宫花密映帽檐新，误蝶疑蜂逐去尘。自是近臣偏得赐，绣鞍扶上不胜春。”先臣云：“幸骖恭谢睹繁华，马上归来戴御花。老妇稚儿相顾问，也须春色到诗家。”

真德秀草《招安湖南草寇诏》，云：“自有天子至于今日，未闻盗贼得以全躯。弄潢池之兵，谅非尔志；烈昆冈之火，亦岂余心。”上称其得体。姚勉《述敕祭阎妃文》曰：“五云缥缈，谁扣玉扃？”上怒曰：“朕虽不善，未如明皇之甚也。”姑苏守臣进蟹，应制程奎草批答云：“新酒菊天，惟其时矣。”上曰：“茅店酒旗语，岂王言耶？”令陈藏一拟闻。先臣援笔立成，略曰：“内则黄中通理，外则戈甲森然，此卿出将入相，文在中而横行匈奴之象也。”上乃悦。又承旨令述太乙宫明禋祈晴设醮青词，云：“我将我享，爰有事于明堂。载祷载祈，肃致忱于楚帝。”上自改为“上帝”。楚，邦昌逆号也。凡代王言，不可不谨。

秦始皇讳政，改正月为端月。汉宣帝讳荀，改荀卿为孙卿。明帝讳庄，改庄光为严光。司马氏讳昭，改昭君为明妃。晋简文母郑太后讳阿春，改春秋为阳秋。仍之非也。

《礼》曰：“刑不上大夫。”以其近君也。故不廉曰簠簋不节，污秽曰帷薄不修，罢软曰下官不职，尚迁就为之辞。有大罪者，闻命则北面自裁，曰：“子大夫有过，吾不忍加刑焉。”故淫者更绝缨，盗者更赐酒，而甚于耻戮。唐家待士，不用廉耻。姜皎官三品，且有功，犹杖辱之，况簿尉乎？故神器屡摇，盖不养士气于浑沦之中，服其形而不服其心。《孟子》曰：“君之视臣如犬马，则臣视君如寇仇。”此之谓也。

先君会天下诗盟于通都，随隐才十二三，诸先生以孺子学诗可教而教以诗。吴一齐石翁云：“大隐君家小隐君，得名太半忌人闻。秋窗吟共缑山月，晓榻眠分华岳云。莺欲引雏先出谷，马才生骥便离群。新诗却要多拈出，突过郎罢张我军。”杜北山汝能云：“父子名相继，如君又出奇。乾坤钟秀气，湖海诵新诗。放鹤春风远，横琴夜月迟。未应随大隐，闲过圣明时。”刘雷厓彦朝云：“坎止流行只任天，行庐新傍紫薇边。夜窗低过宫花月，晓巷深横御柳烟。五字肯同余子说，一灯亲自乃翁传。虽然不作功名念，却恐功名逼少年。”景定癸亥，特旨以布衣除东宫掌书，吟社贺诗数十，仅记五首。钱春塘舜选云：“吟笔何须管用银，日供撰述圣恩新。只今已脱凡尘去，便作金丹换骨人。”“夜泛孤舟载月船，静搜吟料六桥边。诗成上达宸聪了，流落人间到处传。”吕雪屋三余云：“青宫楼观近尧阶，班列屏风间坐开。人羡杜闲生杜甫，天教苏颋继苏瓌。马归禁苑行边柳，鹤伴平山隐处梅。我恨长镵黄独，九年无计策衰颓。”柳月桂孙云：“镂玉裁冰字字奇，少年亲结九重知。君臣际遇荣千载，父子推敲冠一时。罍进楚兰春奏雅，瓶分陶菊夜联诗。五云楼近开黄道，金紫连班进赤墀。”菊窗俞氏云：“万人海里辟幽扉，欲学深居只布衣。不道内前车马闹，又催父子入宫闱。”丙寅来归江西名胜，又赠诗词，黄梅塘力叙云：“诗在天地间，风清月明处。若为深闭门，而可觅佳句。夫君小元龙，豪气隘区宇。青春发诗材，秀茁长膏雨。流水与行云，吾不见滞住。乘月涤吟毫，玉碗三危露。超诣自透脱，悟在观剑舞。入宫画蛾眉，胡为众女妒。君诗亦何憾，千载一时遇。向也诗道昌，吟声喧禁籞。应制沉香亭，龙巾曾拭吐。今焉诗道厄，短筇策江路。悲啸《梁甫吟》，侘傺《离骚赋》。浮云时卷舒，睨此知出处。此其随之义，大隐会境趣。天地梅又春，风紧雪飞絮。一笠灞桥驴，吟鞭且临汝。得句从人传，传今亦传古。要知是家传，审言以传甫。传之而又传，衣钵传宗武。”张溪居彝云：“酝藉中涵廊庙姿，诗文都好见宸批。只蒙四字君王宠，虮虱微臣不用题。”周野舟济川《八声甘州》云：“有乾坤清气入诗脾，随龙散神仙。蘸西湖和墨，长空为纸，几度诗圆。消得宫妃捧砚，夜烛照金莲。试问隔屏坐，谁后谁先。　　长是花香柳色，更风清月白，入吟笺天。自霞觞误覆，谪下玉皇边。笑随归山中随隐，且醉斗酒写新篇。天应笑、呼来时后，记上襟船。”壬申秋留西湖半载，吴松壑大有《饯行》云：“我昔见君方成童，长吉才华惊巨公。人间科第不屑就，直使声名闻九重。乃翁引上凝华殿，《子虚》不待他人荐。入直承明凡几年，天上奇书尽曾见。翩然归去大江西，二疏父子还相随。故乡分得云水地，却喜不爽渔樵期。春雨骑牛对烟草，何如振衣随龙五云表。秋霜黄独煨地炉，何如驼峰犀筋食天厨。林间食叶抄诗句，何如宫妃捧砚挥毫处。溪边照影著荷衣，何如龙门应制夺锦时。钧天梦断难回顾，浩然合在山中住。金石台前伴白云，六年不踏西湖路。今日重来发长吁，忍看清平破草庐。尽拈书籍向人卖，归买田园供荷。乃翁八十齿发落，倚门待儿斜日薄。孤山梅花带不归，却唤扁舟载童鹤。”俯仰之间倏三十稔，吾翁诸老皆赋玉楼，西湖吟社各天一涯。穷达一场春梦，故记之。

带格三十二：三品以上玉，四品以上金，余并金涂银，错班金涂铜。笏头一字，王外执政两府，笏头毯绞，宰执。排方御仙花，正侍郎知阁节使。螺犀，权侍郎。丝头荔枝，正任副使横行。球路，内侍。海揵，幕土辇宫。剔梗荔枝，训武郎下。柘枝，快行亲从。太平花，随龙忠佐。碎草，茶酒班。师蛮，人仙，犀牛，宝瓶，行虎，戏童，宝相，胡荽，凤子，野马，双鹿，方胜，云鹤，坐神，并班直。天王，亲事官。行狮，行门。行鹿，御厨教。盘凤，翰林司。凹面，教坊。醉仙，御龙直。獐鹿。军头司仪鸾司　。

韦忠不就张华之辟，张彖不为国忠之谒，何其少也。以柳子厚之才而附叔文，以萧至忠之美而事韦后，何其多也。此张无垢所谓：贪冒之士，如落秽溷污渠中，如何使人敢近；廉正之士，如竹间清风露气，洒洒袭人，观者已觉心目顿快，况处其间哉？

《左传》之山鞠穷、庚癸呼，《列女传》之食猎犬、组羊裘，荀卿之“大”赋，东方朔之蜥蜴，皆隐记也。今何谓之始于杨修，何独以曹娥名耶？

信庵先生开阃维扬时，偶入教场，取芟草二卒所带便袋，题姓名悬梁间。越两月，忽俾缉捕。呼至，亟命释缚，饮以太白。时回易库纳息钱二百袋，一袋万瓶楮也。俾各负一袋，环行三匝。曰：“能益乎？”曰：“能。”曰：“汝等健儿，当力战取富贵。用叉袋中钱，小箧仅藏三十二楮，岂不辱国？呼卢百万，大丈夫事也。且各将两袋去用，用尽再来取。”高沙凯还，人困马疲，悦道旁假山，令诸军随意负归。众怒，多弃于半途。余至，毕秤石轻重，价以银，而弃石于野。其鼓舞驾御，有赏徙木、傲黥布、骂赵将之风。

“手执《黄庭》上石台，竹阴扫月遍苍苔。欲从此处即仙去，玉立清风待鹤来。”赵十洲希彭诗。赵君入仕四十年，虚静恬淡，寂寞无为，除南雄守，不赴。丙寅九日，别亲友理家事，端坐而逝。遗偈曰：“六十二年皮袋，放下了无挂碍。青天明月一轮，万古逍遥自在。”与前诗类，达矣。

壬戌秋，储君赐先臣《记颜赞》云：“文窥先汉，诗到盛唐。侍余左右，知汝忠良。王城虽大如海，政恐一藏而不得藏也。”甲戌秋《自赞》云：“年方九秩开，丹脸映碧眼。习静寸心安，味穷百事懒。由中以致和，闻道亦非晚。”噫！十年撰述幸随龙，二圣在天应默眷。

绍定庚寅春，汀寇入谯，赵守窜。殿司裨将胡斌领弱卒二百巷战，矢尽力折，易双铁鞭，所杀尤众。死焉，坐执双鞭，屡日不僵。民赖其力，多获窜免。守臣王野闻于朝，赠武节大夫，赐庙额“忠勇”。刘后村诗云：“士各全躯命，惟侯视死轻。张巡须尽怒，先轸面如生。短刃犹枭寇，空弮尚背城。新祠箫鼓盛，人敬此神明。”

四明倪君奭临终赋《夜行船》词云：“年少疏狂今已老。筵席散，杂剧打了。生向空来，死从空去，有何喜，有何烦恼。说与无常二鬼道，福亦不作，祸亦不造。地狱阎王，天堂玉帝，看你去那里押到？”

叶靖逸绍翁《赞洞宾像》云：“拈吟髭，剑在前。心中月，天上圆。”《猫图》云：“醉薄荷，扑蝉蛾。主人家，奈鼠何？　”

林可山称和靖七世孙，不知和靖不娶已见梅圣俞序中矣。姜石帚嘲之曰：“和靖当年不娶妻，因何七世有孙儿？盖非鹤种并龙种，定是瓜皮搭李皮。”石帚之诗，特甚于郭崇韬、李环之挝，戒之。

杭城外北新桥，某翁枕流居焉。门有蒲萄七架，时旱，翁勤灌溉，独盛。宿架下，以防盗。忽二三鬼出水面，贺得替，曰：“明午方巾白衫，自北而至者是也。”及期，翁株坐以俟，果有方巾白衫者大笑入水，急救之。是夕，鬼诟曰：“吾经数十年刚得替，而汝夺之，吾将杀汝。”取淤泥瓦砾乱掷，翁怅惧而入。又击户。黎明，蒲萄无孑遗矣。盖盗诈鬼，舣舟以载也。噫！移此智以迁善，谁能御之？

史相生朝，寺观皆有厚馈，独无准献偈云：“日月两条烛，须弥一炷香。祝公千载寿，地久与天长。”史大喜。随隐拈云：“满口道著。”

云峰德师住抚之广寿，途遇时贵，避不及，有违言，即上堂别众云：“澹然无累水云僧，去住分明叶样轻。十字街头休作梦，五湖依旧一枝藤。”随隐拈云：“札得眼来，白云万里。”





卷四


杨慈湖简《题平江府太伯庙》云：“三以天下让，先圣谓至德。简也拜庙下，太息复太息。三辞不难也，太伯无人识。胡为无得称，万象妙无极。”或曰：太伯之神无形体，何故言象又言万？通大道者，匪有匪无，象即无，万即一，一即万，尚不思而可言乎？言即无言。天地内外皆太伯，人皆见之而不识。冯深居去非《赞》云：“太伯之远启吴宇也，其周之盛德耶？显哉丕谟，承哉丕烈，维天有成命，匪躬之责，委而去之，川逝河决。孔子不云乎：‘可谓至德也已矣。’虞仲隐居，季札守节，其流芳遗烈欤。郡以吴隶，礼逊维则。”

古之大儒，格物以为学，伦类通达，谓之真知。其次，博物以为闻，敏识强记，谓之多知。真知者，德性之知。若颜子闻一知十，子贡告往知来，曾子致知，子夏日知月无忘是也。多知者，见闻之知。若子产汾神之对；绛老疑年，师旷知获侨如之岁；左史倚相能读《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》，不能知《祈招》之诗，而子革能之；祝佗诵载书于苌弘，以长卫侯于盟是也。真知者，优入圣域，回、赐、参、商外，无闻焉。多知者，非命世之英，如子产、游吉、师旷、叔向、子革、椒举、祝佗之外，不能也。后世真知者寂然，多知者唯刘向而已。

春秋妇人有谥。晋之声子、敬嬴，鲁之哀、声、穆诸姜，齐、宋两共姬，此国君夫人之得谥者。穆伯之妻敬姜，此大夫妻之得谥者。郑武姜、秦穆姬、晋怀嬴、卫之宣、庄二姜、宋威、许穆、晋悼，此因国君之谥而名之者。鲁人哀此姜，谓之哀姜，此私谥也。谥以表德，妇人以三从为德，夫之德即其德，故礼从夫谥。是以《舜典》言沩汭厘降之事，则二妃所观之刑可见；《周诰》著文武之烈，则大姒所嗣之音可传也。

传曰：因生赐姓，胙土、命氏，及字、谥、官、邑，六者而已。今推广为十七类：一曰以国为氏。五帝之前，有国者不称国，以名为氏，所谓无怀氏、葛天氏、伏羲氏、燧人氏者也。神农、轩辕虽曰炎帝、黄帝，犹以名为氏。至唐、虞、夏、商、周，而后以国为氏，诸侯亦然，鲁、卫、齐、宋之类是也。支庶称氏，适他国则称国，如宋公子朝，在韩则称宋朝，卫公孙鞅，在秦则称卫鞅。二曰以邑为氏。原以周邑而得氏，申以楚邑而得氏。鲁有沂邑，因沂大夫相鲁，而以沂相为氏。周有甘邑，因甘平公为王卿士，而以甘士为氏。三曰以乡为氏。四曰以亭为氏。封建五等，降国为邑，邑有关内侯、乡侯、亭侯。关内邑者，温、原、苏、毛、甘、樊、祭、尹之类是也。封于乡者以乡氏，封于亭者以亭氏。五曰以地为氏。居傅岩者为傅氏，徙稽山者为稽氏，主东蒙之祀者为东蒙氏，守桥山之冢者则为桥氏。耏氏因耏班食于耏门，颖氏因考叔为颖谷封人。东门襄仲为东门氏，桐门右司为桐门氏。隐于甫里、绮里者为甫里氏、绮里氏。六曰以姓为氏。姓之为氏与地之为氏皆因所居而命也。得赐者为姓，不得赐者为地。居姚墟者赐以姚，居嬴渎者赐以嬴，姬之得赐居于姬水，姜之得赐居于姜水。七曰以字为氏。八曰以名为氏。诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子以王父字为氏。如郑穆公之子曰公子，字子驷，其子曰公孙夏，其孙则曰驷带、驷乞。宋威公之子曰公子目夷，字子鱼，其子曰公孙友，其孙曰鱼莒、鱼石。鲁孝公之子曰公子展，其子曰公孙夷伯，其孙曰展无骇、展禽。郑穆公之子曰公子丰，其子曰公孙段，其孙曰丰卷、丰施。天子之子亦然。王子狐之后为狐氏，王子朝之后为朝氏。如公子遂之子曰公孙归父，字子家，其后为子家氏，父字为氏者也。季孙，字子弥，其后为公氏，父名为氏者也。九曰以次为氏。伯、仲、叔、季之类是也。十曰以族为氏。族近于次者，氏之别也。孟氏、仲氏，别兄弟也。丁氏、癸氏，别先后也。祖氏、祢氏，别上下也。第五氏、第八氏，以同居别也。孔氏子孔氏，旗氏子旗氏，字之别也。轩氏、轩辕氏，熊氏、熊相氏，名之别也。季氏之有季孙氏，仲氏之有仲孙氏，叔氏之有叔孙氏，嫡庶之别也。十一曰以官为氏。太史、太师、司马、司空是也。十二曰以爵为氏。皇、王、公、侯是也。十三曰以谥为氏。庄氏出于楚庄王，康氏出于卫康公。鲁僖公、宣公之后为僖氏、宣氏。文、武、哀、谬皆是也。十四曰以吉德为氏。赵衰，人爱之如冬日，后为冬日赵氏。吉有贤人为老成子，后为老成氏。十五曰以凶德为氏。英布被黥为黥氏，杨感枭首为枭氏。十六曰以事为氏。夏侯氏遭有穷之难，后涽方娠逃出，自窦而生少康，支孙以窦为氏。汉武帝认丞相田千秋乘小车出入省中，后因以车为氏。十七曰以技为氏。巫者之后为巫氏，以至卜氏、匠氏、豢龙、御龙、干将氏者亦莫不然。三代之后，姓氏混矣。

梁冀不顾清河王蒜明德属亲，而立蠡吾侯，以为富贵可长保，然族冀者，桓帝也。郭崇韬知庄宗之嬖刘氏，请立为后，中庄宗之欲，结刘氏之援，为自安之计，至深至厚，然杀崇韬者，刘氏也。故君子守道德之正，而祸福之变岂思虑所能及哉？

高疏寮《骑鸾引》云：“夜骑白鹤出琳阙，千万仙官锵珮玦。云雷贴妥过罡风，左推日丸右扶月。一息瑶池翠水家，阿母迎谒龙驱车。青娥弹丝玉妃酒，折尽蟠桃红玉花。九天丈人来问道，太极之前天不老。丹霞一炁玉虚宫，宝笈绳金容探讨。井君沐浴波五色，洞房光芒上奔日。天上传呼六丁直，星斗离阑碍鸾翼。”钱春塘《纪梦》云：“翠峰嵯峨三十六，寒泉落空响哀玉。甃花石路势萦纡，玉阑干护修筠绿。雪髯老人负紫瓢，金丝麈尾摇相招。红螺酌酒湛湛碧，坐倚苍石吹洞箫。孤鹤来传天上诏，老人挽余偕一到。飘飘高举凌青冥，直过罡风履黄道。祥光楼阁倚峥嵘，神虎守关森卫兵。双阖朱扉忽微启，中有灵官来远迎。绛衣持斧立丹陛，玉皇手中玉如意。云璈风瑟自宫商，天声清越非人世。帝旁青童传帝宣，文华宫中呼谪仙。谪仙顾余笑且言，子宜亟反来他年。探囊赠我五色笔：‘子当宝之慎勿失。’浓香氤氲迷帝所，长揖老人下西庑。身从日上仰头行，俯视斗杓分子午。云气相随步武生，过耳但觉松风鸣。觉来握笔纪佳梦，月明楼鼓挝三更。”毛吾竹《钧天》云：“鸢飞鱼跃，凫短鹤长。各适其适，孰尤彼苍。奈何人异于万物，身备乎五常。学关乎经济，志效乎忠良。乃使蜗蚓同槁乎土壤，鸿雁俱逐乎稻粱。精神所著，梦游八荒。浴银河翻月之浪，熏旃檀带露之香。戴芙蓉九华之冠，披云锦五色之裳。骑祥麟兮翳彩凤，攀若木兮拂扶桑，直造乎玉皇香案之傍。白虎守关御剑芒，荧惑执法齿发张。皇夔丘旦列雁行，肃然鸣佩谐宫商。关张卫霍立两厢，相向盾甲明如霜。千官拜起低复昂，星辉霞彩难为详。一人殿中立宣扬，令臣奏事无恐惶。臣愚幸睹天日光，愿拜短疏裨毫芒。读罢帝亲把袖藏，曰汝所奏见未尝。政如药性和温良，一一可以瘳民疮。又如百炼昆吾钢，用之国可无妖祥。惜哉无遇徒心伤，亟宜归世朝君王。君王神圣今禹汤，勤求贤隽食不遑。扶天大象亲提纲，充庭至宝皆琳琅。尚怜空谷遗幽芳，蒲轮鹤诏纷相望。赐汝紫绶黄金章，衮衣赤舄坐庙堂。燮调万化跻时康，凌轹周汉超虞唐。赐主斧钺羽林枪，专征不义诛暴强。火铃霹雳杵金刚，摄伏百怪回澜狂。载命玉女斟霞觞，赐汝天酝九霞浆。一饮尽蜕藜藿肠，令汝身贵家亦昌。不论中国蛮与羌，虫鱼草木皆春阳，天子万寿永无疆。汝乘白云来帝乡，二十八宿与翱翔。臣辞草茅不敢当，逊于稷契暨殳斨。罡风满路，明月在床。”皆不食烟火语，而《钧天》尤富赡云。

魏明帝景初元年，徙长安铜人承露盘，盘折，声闻数十里。重不可致，留于霸城。大发卒铸铜人二，号翁仲，列坐司马门外。抱独先生命先人与钱菊友颖即席以久字韵赋翁仲。菊友云：“武皇骑龙朝帝后，露湿铜仙古苔绣。景初命名翁与仲，无复衣冠仍汉旧。柏圭大剑高嵯峨，不动如山严镇守。岂知屹立司马门，九鼎暗移司马手。变迁陵谷亦何易，洛阳尘埃一回首。因嗟宠辱非可常，世间何者为长久。君不见后来荆棘埋铜驼，坐想失身横陇亩。”先人云：“铜仙擎露秋风表，珍重刘郎千万寿。老瞒攘鼎贻孙谋，因逼此仙俱受垢。仙宁折骨拒非招，耻为奸雄效奔走。污名翁仲俾司门，口不能言心自否。洛阳宫殿一灰飞，天上此标独长久。君不见堂堂冠剑隐藤城，万古六丁驱鬼守。”先生跋云：“绍定壬辰九日，抱独山人徐逸观陈藏一所作翁仲诗，观其命意布辞，灼见魅乡，呼魄指冤，俾受言奖，如在荆棘中流涕而话往事。呜呼！如诗人忠愤之心，随事而见，可胜叹哉。因执笔惘惘而书。”

甲子六月六日昧爽，福宁殿东西向列《圣训》及《读书纪要》各二匣，《凝华集》一匣。太子两拜问安，又两拜云：“臣某职守东闱，恩承南面，近思问学，谨葺韦编。兹盖伏遇爹爹皇帝陛下，圣训尊严，师资妙选，遂令谫见晋彻睿知。臣下情无任瞻天望圣，激切屏营之至。”两拜搢笏舞，三拜开匣，各奉一册以进。两拜云：“纂辑所闻，编摩亦久，惭非博学，幸澈严宸。陛下教育岁深，修为日渐。谨祈锡览，终赐玉成。”两拜，进《凝华集》，云：“自幼习诗，久承亲训，僭编草稿，恭进蓂阶。陛下勤于教子，学乃知方。仰冀圣慈，锡之乙览。”两拜，退。本宫圣堂祈祝文云：“愚昧谫才，勉强问学。夙佩君亲之训，垂二十年。问安视膳之顷，凡一语一言之教诏，服膺弗失。会集为编，目曰《圣训》，凡二百卷。卜吉恭进，惟神灵阴相之。”八日付史馆。赐诏云：“朕惟万邦克正，端自元良，百世昭垂，常存典则。爰示宗严之训，以贻燕翼之谋，期续心传，用敷言教。皇太子某天资既淑，学问益充，凡平时丁宁告戒之辞，悉见于躬行践履之际。复加编集，以示鉴观，爰实契于朕心，可永垂于世则。庸加谕旨，不寓至怀。”九日起居毕，致词云：“顷集训言，获遭乙览，登之史馆，奖以温辞。陛下道重传心，恩深教子，敢不益加勉励，庸竭忠勤。”两拜，进诗云：“宠颁御墨十行新，天锡光华被小臣。家学传心当谨守，恩深何以报君亲。”两拜，舞蹈退。祝文云：“昨者告忱，恭进圣训，果蒙默佑，得激宸严。君亲悦怡，宣付史馆。不惟见某平日积习之功，亦我皇上天纵之学，修齐治平之道，藏之石渠，照耀今古。佩服神追，与此编相为长久。尚享。”

理宗《御容自赞》云：“身黄屋兮心太虚，动节度兮静恬愉。肥瘠以天下兮，不移夫厥居。夫孰为广成子兮，吾将问道于千岁之余。”

“独恨太平无一事，江南闲却老尚书。”萧宰易“恨”为“幸”。“云山苍苍，江水泱泱，先生之德，山高水长。”李泰伯易“德”为“风”。“日斜奏罢长杨赋”，半山易为“奏赋长杨罢”。“白玉堂中曾草诏，水晶宫里近题诗”。韩子苍易为“堂深宫冷”。晁无咎《试交趾进象表》云：“备法驾之前陈。”周益公易“陈”为“驱”。古词云：“春归也，只消戴一朵荼䕷。”宇文元质易“戴”为“更”。皆一字师也。

己卯冬，访钦雪岩于仰山相谢上堂云：“千里相寻慰寂寥，未嫌风雪路迢迢。庐山虽好且休去，更拨寒炉话一宵。”明年九日，访珍南州于开元上堂云：“从上行，不到处行，取步步登高。从上说，不到处说，取言言见谛。白酒酿千家，黄花开满地。噫嘻！陶渊明若知有今此世界，终不执著东篱。”置拂子下座。又明年，访常竹坞于龟峰上堂云：“一藏一切藏错，随隐随时隐错。霭霭春云，眼中金屑。直饶并到帝王前，总是一团闲落索。置拂子顾众云。还见么，这落索，天将以夫子为木铎。”随隐拈云：“铿金戛玉，则不无三大老同一舌头。虽然多赞，不如少骂。”





卷五


《春秋》何始于鲁隐公？杜预谓“平王，东周之始王。隐公，让国之贤君。”非也。桓公弑兄，诸国无讨贼者，自平王不能复父仇始，此《春秋》之所以作也，此《春秋》之始于隐公也。孔子作《春秋》而乱臣贼子惧，惟孟子知之。

周公告二公曰：“我其弗辟，我无以告我先王。”辟，法也，当置管、蔡于法。辟，避也，居东以避之。辟，君也，我若有无君之心，何以告我先王？三说俱通，必有能辨之者。

齐桓公盟洮、盟牡丘，会咸、会淮，兵车之会四。庄十三年会北杏，十四年会鄄，十五年会鄄，十六年盟幽，二十七年盟幽，会柽，盟贯，会阳谷、首止、宁母、葵丘，衣裳之会十有一。孔子但言九合诸侯，不以兵车。盖北杏始图霸，初会鄄，霸未成，庄十五年再会鄄为始。传曰：“复会焉，齐始霸也。”

石骀仲卒，无适子，有庶子六人。卜所以为后者，曰：“沐浴佩玉则兆。”五人皆沐浴佩玉。石祈子曰：“孰有执亲之丧而沐浴佩玉者乎？”不沐浴佩玉。石祈子兆。齐大饥，黔敖为食于路，以待饿者而食之。有饿者蒙袂辑屦，贸贸然来。黔敖左奉食，右执饮，曰：“嗟来食！”扬其目而视之，曰：“予惟不食嗟来之食，以至于斯也。”从而谢焉。终不食而死。于此见古人仁孝之理。前一章叠四“沐浴佩玉”字而文不繁，后一章省二“饿者”“黔敖”字而文愈简，又见古人叙事之法。

风者，动也。上之化下，如风之鼓动万物也。雅者，正也。天子齐正万物也。颂者，后王赞美祖宗之功德也。一国之事各不同，皆本于君，故即其教化之美而名以风。《大雅》固皆天子之事，《鹿鸣》嘉宾、《采薇》王政之兴，可以小言，至《文王》、《大明》，美则大矣。《节彼南山》、《正月》诸诗，王政之废，可以小言，至于《板》、《荡》坏，则大矣。况遣戍复古，育材南征，不过指陈一事，至于受命明德，既醉守成，治则大矣。积小雅以成大雅，积风成雅，积雅成颂，故诸侯有风而无雅，天子有雅而无风。平王政令不行，《黍离》十诗，不刺则闵，不闵则思，自降为风。德不文，功不武，则不颂。鲁特列国之风以美之也。

子畏于匡，厄于陈蔡，伐木于宋，削迹于卫。颜子一簟食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧。自古圣贤犹不免困厄，然处变如处常。平日见得义命透，故用舍行藏，惟我与尔。他弟子不能及。

原宪居贫，子贡连骑结驷过之，谓宪曰：“夫子何病也？”宪曰：“无财谓之贫，道不行谓之病，宪贫也，非病也。”此语政针子贡殖货之膏肓。

秦下逐客之令，李斯在逐中，若不上书乞留，终身布衣。及其见留，致位宰相，父子俱戮，政坐一书之故。盖斯因仓鼠兴感，见逐上书，则其志在利禄也。与赵高谋杀扶苏立二世，恐失利禄也。一有患得患失之心，故不免于大戮，诚可以为贪利禄者之戒。

孔明仕蜀，子瞻、孙尚死于忠义。瑾仕吴，子恪死于诛戮。诞仕魏，死于兵。三诸葛皆丰之后，分仕三国，惟孔明从刘氏，瞻、尚得其死，合乎正。当时龙虎狗之喻甚当。

唐虞尚德，夏尚功，商尚老，周尚亲，秦尚刑名，西汉尚权谋，东汉尚节义，魏尚词华，晋尚清言，周隋尚族望，唐尚制度，宋尚道理纪纲。董贤财物四十三万万，梁冀财物三十余万万，郿坞金三万斤、银九万斤、锦绮宝玩山积，元载胡椒八百斛，他物称是。终不免自杀、剖棺、燃脐、塞袜，果何所得哉？

唐庄宗诏魏王杀蜀王衍一行人，宦人张居翰谓杀降不祥，以诏傅殿柱，揩改“行”为“家”，于是随衍千余人皆获免。汉高祖以李崧第赐宰苏逢吉，并取其西京之田宅。崧子弟有怨言。逢吉诱人告崧与家僮二十人谋反，改二为五，遂族其家。周太祖枭逢吉，适当崧被刑之所。一字活千人，族一家，宜六一公有取于居翰也。

贾生获罪于汉，投文汨罗以吊屈原。皮日休不用于唐，投文沅湘以悼贾谊。贾之见谗，似屈之忠。日休不用，似贾之投闲长沙。泄其忠愤，可悲已。柳宗元恃叔文辈为冰山，设为天对，投文吊湘，有二子之才，无三闾之忠，宁不发屈贾之笑。

绍兴初，有献鼎于行都，上赐白金三千两，赐三茅观。高一尺三寸有咫，两耳旁出，三足与首皆类牛。腹外周纹如篆籀，腹内篆铭曰：“维甲午八月丙寅，帝若稽古，肇宋鼎，审厥象，作牛鼎，格于太室，从用享亿万宁神休，惟帝时宝，万世其永赖。”乃宋孝武孝建元年八月二日肇作以享太室者。二十九年，常州澄清观，先是，隔湖有物涌出波涛，寺观争取之，莫能得。澄清试以香花迎之，则凌波而上。有唐广德二年九月戊午，河东薛泚之铭，曰：“上德愿而铸洪钟，仙圣祐而人天从。霜朝闻而窈窕，月夜听而邕容。莲生花而清净，顶衔绕于盘龙。响上闻于天外，声下彻于九重。庶长空于鬼狱，魔屏迹而潜踪。其象铎，其量勺，不石不播，不怍不郁，脐当其腹，杵不临唇，重几百钧。”禁中日伺其鸣为兴，缮节童行专任撞击，毋先时，毋不及。三期，锡以度牒，“声沏九重”之铭始验。观亦有吴道子《火星图》，褚遂良书《阴符经》，然皆出钟鼎下。

钱唐游手数万，以骗局为业。初愿纳交，或称契家，言乡里族属吻合。稍稔，邀至其家，妻妾罗侍，宝玩充案，屋宇华丽。好饮者，与之沉酗，同席或王府或朝士亲属，或太学生，狎戏喧呼。或诈失钱物，诬之倍偿。好游者，与之放恣衢陌，或入豪家，与有势者共骗之。好货者，或使之旁观，以金玉质镪，遂易瓦砾，访之，则封门矣。或诈败以诱之，少则合谋倾其囊。或窃彼物为证，索镪其家，变化如神。如净慈寺前瞽妪，揣骨听声，知贵贱。忽有虞候一人，荷轿八人，访妪曰：“某府娘子令请。”登轿，至清河坊张家匹帛铺前少驻，虞候谓铺中曰：“娘子亲买匹帛数十端。”虞候随一卒荷归取镪，七卒列坐铺前，候久不至，二卒促之。又不至，二卒继之。少焉，弃轿皆遁矣。有富者揖一丐曰：“幼别尊叔二十年，何以在此？”引归，沐浴更衣，以叔事之，丐者亦因以为然。久之，同买匹帛数十端，曰：“叔留此，我归请偿其直。”店翁讶其不来，挟丐者物色之，至其所，则其人往矣。有华衣冠者，买匹帛令仆荷归，授钥开箧取镪，坐铺候久晚不来，店翁随归，入明庆寺，如厕，易僧帽裹僧衣以逃。戴生货药，观者如堵，有青囊腰缠者，虽企足引领，而两手捧护甚至。白衫者拾地芥衔刺其颈，方引手抓，则腰缠失矣。有术士染银为药，先以水银置锅内，杂投此药，水银化烟去，银在其中。或者欲传之，欺以药尽，重需市药，则堕其计矣。殿步军多贷镪出戍，令母氏妻代领衣赐，出库即货以偿债。有少年高价买老妪绢，引令坐茶肆内曰，：“候吾母交易。”少焉，复高价买一妪绢，引坐茶肆外，指曰：“”内吾母也，钱在母处，取其绢，又入附耳谓内妪曰：“外吾母也，钱在母处。”又取其绢出门，莫知所之。呜呼！盗贼奸宄，皋陶明刑则治。晋用士会，盗奔于秦。治之之法，在上不在下。

宋坦斋谓曹东亩曰：“君生永寿，诗学江西。”曰：“兴到何拘江浙，然则四灵不足学欤？”曰：“灵诗如啖玉腴，虽爽不饱。江西诗如百宝头羹，充口适腹。”

陈子长守瑞阳，用刑甚峻。西山真公勉以诗曰：“粉省郎官出把麾，故人何以赠箴规。孔门仁恕真心法，汉吏循良乃吏师。听讼莫嫌刀似笔，爱民终见口成碑。玉麟夜语如相问，为说如今两鬓丝。”与谀悦者异矣。

有赋《长相思》词云：“晴也行，雨也行，雨也行时不似晴，天晴终快人。名也成，利也成，利也成时不似名，名成天下惊。”有心为名，名亦利也，可警矣。

王晋卿云：“海棠开后，燕子来时，黄昏庭院。”刘招山云：“一般时节两销魂，楼上黄昏，马上黄昏。”赵德麟云：“断送一生憔悴，能消几个黄昏。”

金声玉振，乃景钟也。顶上有玉，扣则金先鸣，玉终之。高九尺，天子亲击以祠上帝。铭曰：“德纯懿兮舜文继，跻寿域兮孰内外，荐上帝兮伟兹器，声气应兮同久视，贻子孙兮弥万世。”

裕斋马枢密判临安府，荣邸解偷山贼，逼令重罪。鞫之，乃拾坟山之坠松者。判云：“松毛落地是草，村人得之是宝，大王稳便，解来即时放了。”

景定辛酉，杭大饥，帅朝服请见荣王，求籴三百万石。王不出，终日坐宾次，必得请，乃退。是岁也，饥不为害。

安晚郑公私居青田府，鹿食民稻，犬噬杀之。府嘱守黥犬主，幕官拟云：“鹿虽带牌，犬不识字，杀某氏之犬，偿郑府之鹿，足矣。”守从之。

浙右富人舍竹园于邻寺。其子贫甚，取其笋，僧执为盗，闻于官。守判云：“当初舍园，指望福田。既无福田，还他竹园。”

尝记殿司荐阵亡疏，略云：“虎头食肉，彼何人斯。马革裹尸，深负公等。战河南，战河北，毋忘此日之精忠。出山东，出山西，再作明时之将相。”

陆放翁宿驿中，见题壁云：“玉阶蟋蟀闹清夜，金井梧桐辞故枝。一枕凄凉眠不得，呼灯起作《感秋诗》。”放翁询之，驿卒女也，遂纳为妾。方余半载，夫人逐之，妾赋《卜算子》云：“只知眉上愁，不识愁来路。窗外有芭蕉，阵阵黄昏雨。晓起理残妆，整顿教愁去。不合画春山，依旧留愁住。”

姑苏女子沈清友能诗，如“晚天移棹泊垂虹，闲倚篷窗问钓翁。为底鲈鱼低价卖，年来朝市怕秋风”，得风人之体。《咏渔父》云：“起家红蓼岸，传世绿蓑衣。”《咏牧童》云：“自便牛背稳，却笑马蹄忙。”得下字之工。

退之《送穷文》自谓怪怪奇奇，《毛颖传》虽稍怪，然笔力已不及。不知者以怪辞为工，叠字为巧，字理舛谬不暇顾，则诿之曰“自我作古”，又饰之曰“周诰殷盘，屈曲聱牙”。其实学力未充，笔下涩滞，仅足以诳聋瞽。老泉先生曰：“风行水上涣，非水之文也，非风之文也。二物者非能为文，而不能不为文也。”惟退之得之。

辛稼轩觞客滕王阁，诗人胡时可通谒，阍人辞焉，呵詈愈甚。辛使前，曰：“既称诗人，先赋滕王阁，有佳句，则预坐。”即题云：“滕王高阁临江渚。”众大笑。再书云：“帝子不来春已暮。莺啼红树柳摇风，犹似当年旧歌舞。”乃相与宴而厚赒之。范希文置酒郊楼，闻哭声，悉撤饮器，赠数丧之未葬者。忠厚可以戒薄俗，稼轩视希文之事，必优为之。

黄桂隐鹏飞以二绝送余游庐山，云：“天下庐山第一奇，西风楚楚送行时。晦庵白鹿书犹在，非是游山只爱诗。”“曾从图画识庐山，山好谁知画亦难。画好不如诗好读，就烦诗笔画来看。”其大父官南康，故于图画识庐山，四世祖以直道劲气不偶于时，有《溪诗话》行于世。

珏荆叟住灵隐，僧求挂搭不得。一日五鼓久立，方丈忽问云：“何方狗子，甚处猫儿？”僧云：“某甲温州。”叟曰：“温州王小婆布针带得来么？”曰：“有。”曰：“何不出去？”僧于叟胁下槌一拳，叟以竹篦连打不止。僧忽云：“打则任打，祖师西来意，未许你在。”叟曰：“如何是祖师西来意？”答云：“五峰青更青。”叟曰：“便与挂搭。”随隐拈云：“灵隐虽则方便垂慈，争奈这僧尚居门外。”

无准入室问伦断桥云：“近离甚处？”答云：“天台。”问云：“曾见石桥么？”答云：“踏断了也。”问云：“踏断后如何？”答云：“碧潭深万丈，直下取鱼归。”随隐拈云：“蓦尔渔翁轻举棹，无端空谷里传声。”

阎妃以特旨夺灵隐寺菜园，建功德寺，住持冲凝绝退院示众云：“欲去不去被去碍，欲住不住被住碍。浑不碍，十洲三岛鹤乾坤，四海五湖龙世界。”随隐拈云：“长长还有人看方丈也无。”

