枫窗小牍 - (宋)袁褧
　卷上
　卷下





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　






枫窗小牍 - (宋)袁褧




枫窗小牍


【宋】袁褧　续


袁颐　撰


尚成　校点





校点说明


《枫窗小牍》二卷，《四库全书总目提要》谓“不著撰人名氏。前有明海盐姚士粦序，以书中所载‘先三老’一条，证以洪适《隶释·袁良碑》，知其姓袁。又有‘少长大梁’及‘侨寓临安’语，可知其乡贯”。又说清人查慎行注苏轼《来鹤亭》诗，引为袁褧，“未详何据”；“褧实明人，疑慎行误也”。今传此书宝颜秘笈本作“百岁老人袁□撰”，稗海本作“百岁寓翁绝笔”，不著姓名；唯《唐宋丛书》本作袁褧，可知查注并非无据，但不知《唐宋丛书》本何据耳，今姑从之。

此书记事，从上卷录崇宁间作大鬓方额，至下卷言嘉泰二年月食，前后相距近百年。内容多及汴京故事，如艮岳之筑、京城规制、河渠状况、宫阙构建、户口增减等，可与史传相参证。

《枫窗小牍》有宝颜堂秘笈本、《唐宋丛书》本、《四库全书》本、稗海本及《丛书集成》等本。今以《丛书集成》（据宝颜堂本排印）为底本，校以《四库全书》等本。凡有异文，一律择善而从，不出校记。





序


《枫窗小牍》，不著撰人姓名。特检所载先三老一段与《隶释·袁良碑》对质，因知其人袁姓，而牍中“东坡手书”所云彦方者，即其大父赞善公也。但文忠集目只云“与人”而已，至称其父，每曰“家大夫”，不知何官。曾为艮岳萼绿华台作颂，定亦禁近班列。又云曾王大母得封县君，从祖尝倅郑，子曰博士颐，亦是汴中衣簪乔旧。惟此翁若无官而留意当世者，其所记载有大关系。如赵普醮章及玉牒宗室同姓事，则是上果忘其创业，下自信其背盟，知靖康之祸、高嗣之斩所从来矣。惟《名园记》谓普归洛，月余便卒。洛去汴四百五十里，醮章乘风吹堕太远。又如张李《醉醒志清》论家人一卦、卢之翰不谢钱若水，皆足补《宋史》之阙。其他细碎，多杭、汴见闻耳。庚戌春，尝以质之金坛王损庵太史，云此中多史外别闻，而于惠生、王伯弢各称其鹦鹉文佳。余独喜燕丹一叙，最为雄爽简妙。顷见吴伯霖言家亦藏有此本，为条质叹赏第云东坡释相国寺诗，必谪外时书谜壁间，后来解破耳。不然即慧争德祖，捷给不能至此。并识以咨博雅。海盐姚士粦叔祥序。





卷上




余迫猝渡江，侨寓临安，山中父书手定都为乌有。第日对窗西乌桕，省念旧闻，得数十事录之，以备遗忘。时晚秋萧瑟，喜有丹叶残霞，来射几案。会录成，辄呼酒落之，名曰《枫窗小牍》。





艺祖受命元年秋，三佛齐来贡，时尚不知皇宋受禅也。贡物有通天犀，中有形如龙，檠一盖，其龙形腾上而尾少左向，其文即“宋”字也。真主受命，岂偶然哉？艺祖即以此犀为带，每郊庙则系之。

予侨家后圃有一大井，是武肃王外祖家旧物。井上有文，曰：“於维此井，渟育坎灵。有萃有邰，实此储英。时有长虹，上贯青冥。是惟王气，宅相先征。爰启霸主，奠妥苍氓。沛膏渐泽，配德东溟。臣罗隐谨颂。”

太祖征李筠，以太宗为大内都点检，都民惊曰：“点检作天子矣！”更为一天子地邪，此又人口木简也。

太平兴国中，蜀人张思训制上浑仪。其制与旧仪不同，最为巧捷。起为楼阁数层，高丈余，以木偶为七直人，以直七政，自能撞钟击鼓。又为十二神，各直一时，至其时即自执辰牌循环而出。余大王父赞善公，尝入文明殿漏室中见之。

国初杭、粤、蜀、汉未入版图，总户九十六万七千五百五十三。至开宝末，增至二百五十万八千六十五户。太宗拓定南北，户犹三百五十七万四千二百五十七。此后递增，至徽庙有一千八百七十八万之多。噫，可谓盛矣！及乘舆南渡江淮，以北悉入敌庭，今上主户亦至一千一百七十万五千六百有奇。生息之繁，视宣和已前仅减七百万耳。尚令此敌假气游魂，何也？

太宗命儒臣辑《太平广记》，时徐铉实无编纂。《稽神录》，铉所著也，每欲采撷，不敢自专，辄示宋白，使问李昉，昉曰：“徐率更以博信天下，乃不自信，而取信于宋拾遗乎？讵有率更言无稽者，中采无疑也。”于是此录遂得见收。

杨亿作《二京赋》既成，好事者多为传写。有轻薄子书其门曰：“孟坚再生，平子出世。《文选》中间，恨无隙地。”杨亦书门答之，曰：“赏惜违颜，事等隔世。虽书我门，不争此地。”余谓此齐东之言也，杨公长者，肯相较若尔耶？

道君皇帝改元宣和，人或离合其字，曰：“一旦宋亡。”此与萧岿离合后周宣政为“宇文亡日”同。

太常音律官田琮家庭中尝有光怪，掘地得古铎三枚：一黄钟，一中吕，一土死无声。又一玉管，校长于古玉管，盖汉晋间物也。其年遂迁职。

赵韩王疾，夜梦甚恶，使道流上章禳谢。道流请章旨，赵难言之，从枕跃起，索笔自草曰“情关母子，弟及自出于人谋；计协臣民，子贤难违乎天意。乃凭幽祟，逞此强阳。瞰臣气血之衰，肆彼魇呵之厉。倘合帝心，诛既不诬管蔡；幸原臣死，事堪永谢朱均”云云。密封，令勿发，向空焚之。火正爇亟，而此章为大风所掣，吹堕朱雀门，为人所得，传诵于时，竟不起。

淳化三年冬十月，太平兴国寺牡丹红紫盛开，不逾春月。冠盖云拥，僧舍填骈。有老妓题寺壁云：“曾趁东风看几巡，冒霜开唤满城人。残脂剩粉怜犹在，欲向弥陀借小春。”此妓遂复车马盈门。

古人称士、农、工、商为“四民”，今有“六民”。真宗初即位，王禹偁上五事，有云“古者井田之法，农即兵也；今执戈之士，不复事农，是‘四民’之外，又一民也。自佛教入中国，度人修寺，不耕不蚕，而具衣食，是五民之外，又一民也。”

李文靖贤相也，与张齐贤稍不协，齐贤竟以被酒失仪罢相。时人语曰：“李相太醒，张相太醉。”此亦里巷公论也。

汴京闺阁妆抹凡数变。崇宁间少尝记忆作大鬓方额，政宣之际又尚急扎垂肩，宣和已后多梳云尖巧额、鬓撑金凤。小家至为剪纸衬发，膏沐芳香，花靴弓履，穷极金翠。一袜一领，费至千钱。今闻敌中闺饰复尔，如瘦金莲方、莹面丸、遍体香，皆自北传南者。

邢昺以九经及第，郁为儒者。乃倾意钦若，纳身垢污，为士流所薄。尝奉较撰《尔雅疏义》，其后太学生郭盛言：“昔人不分老子与韩非，同传郭注、邢疏，无论周公不享其意，即先人得无称冤地下。且郭迕逆敦，邢附钦若。《尔雅》近正，今则近邪，盛举九经，乞辞此疏。”时邢自称子才之裔，太学中语曰：“景纯有孙，子才无后。”

宣和中有反语云：“寇莱公之知人则哲，王子明之将顺其美，包孝肃之饮人以和，王介甫之不言所利。”此皆贤者之过，人皆得而见之者也。

祥符中，天书既降，复有道士赵寿国来上《灵宝大洞人皇经》，稍记其首篇云“尔时玉清虚皇上帝在玉清景灵之宫，忽从自明帘内传下玉音，清越嘹亮，三十三天，一时耳根共感。是诸天众速驾云车龙鸾，填隘天路皆满。诸天既集，面觐虚皇于云陛之下，剑珮瑽琤，交暎左右。虚皇曰：‘嗟尔诸天，听予涣号：夫天有天皇，地有地皇，人有人皇。天得清皇，地得宁皇，惟此林林众满太苍，下方大乱，予闵是痌。爰召宓羲，遣兹讼灵，下抚方州，二亥后先，命处天门，八方归工，天下太平。今兹嗣皇，实惟圣神。合寿千春，东封泰山，西封金天。威镇幽朔，鬼方血腥”云云，其言诞誉不经，皆若此类。朝廷虽知其妄，亦赐金帛，设朝受之，供奉大内。

吕夷简有总髻交王至清，以屡试不第，隐遁山壑，后以子簿畿县，薄游京师。吕折简召之，不赴。会仁宗诏废郭后，吕实赞之，至清寓书夷简曰：“仆初与坦夫读书山寺，论家人一卦，坦夫独以孔子‘反身’二字为此卦入证语。乃今天子第有取于威如之吉，使天下夫妇之主不得终始其义。坦夫独不可以‘反身’之说谏之，而将顺至此乎？安在其有证于尼父一言也？仆今知读书与仕宦自是两截事，幸哉！天以布衣终我身也。虽然，坦夫自今永保禄位矣。何者？有所废必有所爱，能从人主所爱处，有勋力焉，亦必不爱爵禄，以爱其人于众人之外也。此一牍也，先为相业唁，复为相位贺，惟坦夫两受之。”夷简大怒，并其子逐焉。

贤士大夫亦有天理抹煞处，如钱惟演之下石寇莱公是也；凶忍大奸亦有天理不泯处，如秦桧之不尽杀鄂国子孙是也。

洪驹父才而傲，每读时辈篇什，大叫云：“使人齿颊皆甘！”其人喜而问之，曰“似何物”，驹父曰：“不减树头霜柿。”人每頳面而去。比汴京失守，尼玛哈勾括金银，驹父以奉命行事，日惟觞酌，幸醉中不见此时情状，竟为纲纪自利，峻于搜索，坐贬沙门，亦大冤也。

余少长大梁，豢养于保抱之手。即淮泗之间，近在襟带，未尝眼见身到。比一旦崩乱，将母则弃妻，挈妻则掷女，屈身孤篷之底，乘风渡淮，浊浪掀空，几葬于宝应鱼腹，魂魄尽丧，相顾失色。及至江上，于时海潮上逆，狂涛东泻，渺逆极望，虽腾价买舟，犹与僧尼杂贩共载一船。母妾悲号，至不欲渡，愿投江流。舟发未几，樯为风折，半欹浪中。满船狂叫，人心先覆。幸呼它舟掷缆，得抵润州。此盖生平未遭之危，合门未遘之苦也。后尝问人曰：“江必从此渡乎？必当更有狭处。”其人亦不知答。既而司谏吴表臣上疏，言大江之南，上自荆、鄂，下至常、润，不过十郡之间，其要不过七渡。上流最急者三：荆南之公安、石首，岳之北泽；中流最急者二：鄂之武昌，太平之采石；下流最急者二：建康之宣化，镇江之瓜洲。此七渡，当择官兵守之。其余数十处，或道路迂曲，水陆不便，非大军往来径捷之处。于是始知前问之失也，望洋之喻岂虚也哉！

庆历三年三月，吕夷简以司徒归第，夏竦召至国门而罢。诏以贾昌朝参知政事，杜衍为枢密使，富弼为枢密副使。弼固辞，改资政殿学士。乃以范仲淹代弼，又以欧阳修、余靖、蔡襄、王素充谏官。一时朝野欢欣，至酌酒相庆。太学博士石介因作《庆历圣德颂》，其词太激，邪佞切齿。其颂至范仲淹曰：“太后乘势，汤沸火热。汝时小臣，危言嶪嶪。太后一语，仁宗含之。”在中不敢出之口者，所不宜言。其最儆心目者，如“众贤之进，如茅斯拔；大奸之去，如距斯脱”。又曰：“神武不杀，其默如渊；圣人不测，其动如天。”时韩魏公与范文正公适自陕来朝，竦之密姻有令于閺者手录此颂进于二公，且口道竦非为诸君子庆。二公去閺，范拊股谓韩曰：“为此怪鬼辈坏之也。”韩曰：“天下事不可如此，必坏。”孙复闻之亦曰：“石守道祸始于此矣。”

汴中呼余杭百事繁庶，地上天宫。及余邸寓山中，深谷枯田，林莽塞日，鱼虾屏断，鲜适莫扑。惟野葱、苦荬、红米作炊，炊汁少许，代脂供饮。不谓地上天宫，有此受享也。

国朝妇人封，自执政以上封夫人，尚书以上封淑人，侍郎以上封硕人，太中大夫以上封令人，中散大夫以上封恭人，朝奉大夫以上封宜人，朝奉郎以上封安人，通直郎以上封孺人。然夫人有国郡之异，而武臣一准文阶。其后三公、大将封带王爵者，妾亦受封，特视正妻减阶耳。若郡县君，则先曾王太母亦封县君，政和二年诏除之。

本朝以童子举，如国初贾黄中举，自五代不论。若太宗朝，洛阳郭忠恕通九经，七岁举童子科。淳化二年，赐泰州童子谭孺卿出身。雍熙间，得杨亿年十一，以童子召对，授秘书正字。咸平间，得宋绶。景德间，抚州进士晏殊年十四，大名府进士姜盖年十三。祥符间，又得李淑，又赵焕以童子召封，令从秘阁读书，时年十二。蔡伯希年四岁，诵诗百余篇，召为秘书正字。神宗朝元丰七年，赐饶州童子朱天锡五经出身，年九岁，赐钱五万。又天锡从兄天申年十二，试十经皆通，赐五经出身。绍兴七年，赐处州孝童周智出身。乾道、淳熙间，吕嗣兴、王克勤赐童子出身。先君子以十岁通九经，以不谒丁晋公，摈不以闻，竟不得与诸君子同声治朝也。

寿山艮岳在汴城东北隅，徽宗所筑。初名凤凰山，后改寿山艮岳。周围十余里，其最高一峰九十步，上有介亭，分东西二岭，直接南山。山之东，有萼绿华堂，家大夫尝承命作颂曰：“玉皇御天，金母嫁女。雕璧成车，裁瑛作麈。龙驭昆丘，鸟发玄圃。笑月光微，看云色阻。荷露添华，柳烟生妩。九重欢眷，六宫逊处。乃构椒房，用当金宇。碌碌宜阶，瑟瑟为户。碧落深沉，青霞墉堵。小臣献颂，庶叶万舞。”书馆、八仙馆、紫石岩、栖真嶝、览秀轩、龙吟堂。山之南，则寿山两峰并峙，有雁池、噰噰亭。山之西，有药寮、西庄、巢云亭、白龙沜、濯龙峡，蟠秀、练光、跨云三亭，罗汉岩。又西有万松岭，岭畔有倚翠楼。上下设两阁。阁下有平地，凿大方沼，沼中作两洲。东为芦渚浮阳亭，西为梅渚雪浪亭。西流为凤池，西出为雁池，中分二馆，东曰“流碧”，西曰“环山”，有巢凤阁、三秀堂，东池后有挥雪亭。复由嶝道上至介亭，亭左有极目亭、萧森亭，右有丽雪亭。半山北俯景龙江，引江之上流注山涧。西行为漱琼轩。又行石间为炼丹、凝观、圜山三亭，下视江际，见高阳酒肆及清澌阁。北岸有胜筠庵、蹑云亭、萧闲阁、飞岑亭，支流别为山庄，为回溪。又于南山之外，为小山，横亘二里，曰“芙容城”，穷极巧妙。而景龙江外则诸馆舍尤精，山之西北有老君洞，为供奉道像之所。其地又因瑶华宫火，取其地作大池，名曲江，中有堂曰“蓬壶”。东尽封丘门而止。西则是天波门桥，引水直西殆半里，江乃折南，又折北。折南者过阊阖门，为复道通茂德帝姬宅；折北者四五里属之龙德宫。既成，帝自为《艮岳记》，以为山在国之艮位，故名艮岳。岳之正门名曰“阳华”，故亦号“阳华宫”。宣和五年，朱勔于太湖取石，高广数丈，载以大舟，挽以千夫，凿河断桥，毁堰折牐，数月乃至。会初得燕山之地，因赐号“敷庆神运石”。石傍植两桧，一夭矫者名“朝日升龙之桧”，一偃蹇者名“卧云伏龙之桧”，皆玉牌金字书之。徽宗御题云：“拔翠琪树林，双桧植灵囿。上稍蟠木枝，下拂龙髯茂。撑拿天半分，连卷虹南负。为栋复为梁，夹辅我皇构。”嗟乎，桧以和议作相，不能恢复中原，已兆于“半分”、“南负”，而一结更是高庙御名，要皆天定也。岩曰“玉京独秀太平岩”，峰曰“庆云万态奇峰”。又作绛霄楼，直山北势极高峻，夐出云表。盖工艺之巧，其后群阁兴筑不已。四方花竹奇石，悉萃于斯。珍禽异兽，无不毕集。命市人薛翁豢扰驯狎，驾至迎立鞭扇间，名“万岁山珍禽”，命局曰“来仪所”。及金芝产于艮岳万寿峰，只改名“寿岳”。

先三老碑在扶沟石牛庙，役徙墓下，碑横裂为二。上复破泐如圭然，光莹可鉴。少尝从祖父诣碑拜读，至“斩贼公先勇，食邑遗乡六百户”事，考之东汉先人列传，了不可得。后从驾南渡，得欧阳公《集古录》，第释序世次及缺文而已。最后得赵明诚《金石录》，始知公先勇为公孙勇，又不知出自何书。今耄矣，目不能观书，徒悒悒此事未了。忽从宇文学博处，得鄱阳洪景伯碑跋，方知此事在范书《田广明传》。传云：“故城父令公孙勇谋反，衣绣衣，乘驷马车至圉，圉使小史侍之。知其非是，守尉魏不害等共收捕之。上封四人为侯，小史窃言，上问之，对曰：‘为侯者得东归否？’上曰：‘汝乡名为何？’对曰：‘名遗乡。’上曰：‘用遗汝矣。’于是赐小史爵关内侯，食邑遗乡六百户。”不觉快跃而起，箨冠堕地，老发躧躧，弗暇手握也。家世读书，碑碣尚在，至一千年不知碑上事，愧已，愧已！

余尝见内库书《金棋子》，有李后主手题曰：“梁孝元谓王仲宣昔在荆州，著书数十篇。荆州坏，尽焚其书。今在者一篇，知名之士咸重之。见虎一毛，不知其斑。后西魏破江陵，帝亦尽焚其书，曰：‘文武之道，尽今夜矣！’何荆州坏、焚书二语先后一辙也。诗以慨之，曰：‘牙签万轴裹红绡，王粲书同付火烧。不是祖龙留面目，遗篇那得到今朝。’”书卷皆薛涛纸所抄，惟“今朝”字误作“金朝”，徽庙恶之，以笔抹去。后书竟如谶入金也。

丁谓倾意以媚莱公，冀得大拜，然事未可必。生平最尚禨祥，每晨占鸣鹊，夜看灯蕊，虽出门归邸，亦必窃听人语，用卜吉兆。时有无赖于庆贫寒不振，计且必死冻饿，谋于一落第老儒。老儒曰：“汝欲自振，必易姓名。当大济耳，幸无忘我。”庆拜而听之，老儒遂改于为丁，易名宜禄，使投身于谓。谓大喜收之，门下皆怪问之。谓不答，第曰：“吾得此人，大拜必矣。”不旬月，而谓果入相。此人遂以宠冠纪纲，虽大僚节使无弗倚藉关说，不逾年而宜禄家十万矣。老儒亦以引见，竟得教授大郡。至今相传，不解所谓。顷偶读沈约《宋书》，曰：“宰相苍头呼为宜禄。”宜复姓丁，愈惬所念，莫谓晋公眼不读书也。

道君皇帝以于阗玉益八宝为九宝，其文云：“范围天地，幽赞神明。保合太和，万寿无疆。”王初寮草诏，曰：“太极函三运，神功于八索。乾元用九增，宝历于万年。”八索用九，可谓切事，徽庙以银椀盛苏合香赐之。

司马温公《保身说》云：“天下有道，君子扬于王庭，以正小人之罪，而莫敢不服。天下无道，君子括囊不言，以避小人之祸，而犹或不免。倘人生昏乱之世，不在其位，四海横流，而欲以口舌救之，臧否人物，激浊扬清，撩蛇虺之头，践虎狼之尾，以至身被淫刑，祸及朋友，士类歼灭，而国随以亡，不亦悲乎？夫惟郭泰既明且哲以保其身，申屠蟠见机而作不俟终日，卓乎，其不可及也！”先君书此以置座右，盖自鉴其生平所遭耳。吴、赵诸公惜不早见及此，遂陷秦氏酷祸，悲哉！

杭州江堤筑自梁开平四年八月，时钱氏始伯，武肃王以候潮、通江二门之外，潮水冲啮，版筑不就，命强弩数百射之，潮水为避，击西陵。遂以竹笼石，植大木圉之，率数岁辄复坏。祥符七年，潮直抵郡城。守臣戚纶、漕臣陈尧佐议累木为岸，实薪土以捍之。或言非便，命发运使李溥按视。十月壬戌，溥请如钱氏旧制，立木积石以捍潮波，从之。其后逾年，堤不成，卒用薪土。天圣四年二月辛酉，侍御史方谨言请修江岸二斗门。庆历六年，漕臣杜杞筑钱塘堤，起官浦至沙陉，以捍风涛。浙江石塘创于钱氏。景祐中，工部郎中张夏为转运使，置捍江兵采石修塘，人为立祠。绍兴二十年，修石堤。二十二年十一月二十五日，吏部尚书林大鼐言潮为吴患，其来已久，捍御之策，见于浙江亭碑。自江流失道，潮兴洲门，怒号激烈，千霆万鼓，民以不宁，宜颛置一司究利病，而后兴工。乾道七年十一月十八日，帅臣沈夐修石堤成，增石塘九十四丈。

武肃王还临安，与父老饮，有三节还乡之歌，父老多不解。王乃高揭吴音以歌，曰：“你辈见侬底欢喜，别是一般滋味子，长在我侬心子里。”至今狂童游女借为奔期问答之歌，呼其宴处为“欢喜地”。

汴京故宫蹑云蔽日，常在梦寐，稍能记忆，条载于此。宫城本五代周旧都，宋因之。建隆三年，广皇城东北隅，命有司画洛阳宫殿，按图修之。周围五里，南三门，中曰“乾元”，东曰“左掖”，西曰“右掖”，东、西面门曰“东华”、“西华”，北一门曰“拱宸”。乾元门内正南门曰“大庆”，东、西横门曰左、右“升龙”。左右北门内各一门，曰左、右“银台”。东华门内一门，曰“左承天”，祥符西华门内一门，曰“右承天”。左承天门内，道北门曰“宣祐”，正南门内正殿曰“大庆”，东、西门曰左、右“太和”，正衙殿曰“文德”，两掖门曰东、西“上阁”，东、西门曰左、右“嘉福”。大庆殿北有紫宸殿，视朝之前殿也。西有垂拱殿，常日视朝之所也。次西有皇仪殿，又次西有集英殿，宴殿也。殿后有需云殿，东有升平楼，宫中观宴之所也。宫后有崇政殿，阅事之所也。殿后有景福殿，殿西有殿，北向，曰“延和便坐殿”。凡殿有门者，皆随殿名。宫中有延庆、安福、观文、清景、庆云、玉京等殿，寿宁堂、延春阁、福宁殿，东、西有门，曰左、右“昭庆”。观文殿西门曰“延真”，其东真君殿，曰“积庆”。前建感真阁，又有龙图阁，下有资政、崇和、宣德、述古四殿。天章阁下有群玉、蕊珠二殿，有宝文阁，阁东、西有嘉德、延康二殿，前有景辉门。后苑东门曰“宁阳”，苑内有崇圣殿、太清楼，其西又有宣圣、化成、金华、西凉、清心等殿，翔鸾、仪凤二阁，华景、翠芳、瑶津三亭。延福宫有穆清殿，延庆殿北有柔仪殿，崇徽殿北有钦明殿。延福宫北有广圣宫，内有太清、玉清、冲和、集福、会祥五殿，建流杯殿于后苑。又有慈德殿、观稼殿、延曦阁、迩英殿、隆儒阁、慈寿殿、庆寿宫、保慈宫、玉华殿、基春殿、睿思殿、承极殿，崇庆、隆祐二宫，睿成宫、宣和殿、圣瑞宫、显谟阁、玉虚殿、玉华阁、亲蚕宫、燕宁殿、延福宫。政和三年春，作新宫始南向，殿因宫名，曰“延福”，次曰“蕊珠”。有亭曰“碧琅玕”，其东门曰“晨晖”，其西门曰“丽泽”。宫左复列二位，其殿有穆清、成平、会宁、睿谟、凝和、昆玉、群玉。其东阁则有蕙馥、报琼、蟠桃、春锦、叠琼、芬芳、丽玉、寒香、拂云、偃盖、翠葆、铅英、云锦、兰薰、摘金，其西阁有繁英、雪香、披芳、铅华、琼华、文绮、绛萼、秾华、绿绮、瑶碧、清阴、秋香、丛玉、扶玉、绛云。会宁之北，叠石为山。山上有殿曰“翠微”，旁为二亭，曰“云岿”，曰“层巘”。凝和之次阁曰“明春”，其高逾一百一十尺。阁之侧为殿二，曰“玉英”，曰“玉润”。其背附城，筑土植杏，名“杏冈”。覆茅为亭，修竹万竿，引流其下。宫之右，为佐二阁，曰“晏春”，广十有二丈，舞台四列，山亭三峙。凿圆池为海，跨海为亭，架石梁以升山亭，曰“飞华”。横度之四百尺，有畸纵，数之二百六十有七尺。又流泉为湖，湖中作堤以接亭，堤中作梁以通湖。梁之上，又为茅亭、鹤庄、鹿砦、孔翠诸栅，蹄尾动数千。嘉花名木，类聚区别，幽胜宛若生成。西抵丽泽，不类尘境。其东直景龙门，西抵天波门。宫东、西二横门皆视禁门法，所谓晨晖、丽泽者也。而晨晖门出入最多。其后又跨旧城修筑，号“延福第六”，位跨城之外浚壕，深者水三尺。东景龙门桥，西天波门桥，二桥之下，叠石为固，引舟相通，而桥上人物外自通行不觉也，名曰“景龙江”。其后又辟之，东过景龙门，至封丘门。此特大概耳，其雄胜不能尽也。

余汴城故居近陈州门内蔡河东畔，居后有圃，乔林深竹，映带城隅。中有来鹤亭，王大父时有野鹤来栖，遂驯狎不去。苏子瞻有诗云：“鸿渐偏宜丹凤南，冠霞披月羽毵毵。酒酣亭上来看舞，有客新名唤作耽。”每诵此诗，未尝不泪满青衫也。

子瞻又有与王大父手墨一纸，云：“累日欲上谒，竟未暇辱教。承足疾未平，不胜驰系。足疾惟葳灵仙、牛膝二味为末，蜜丸空心服，必效之药也。但葳灵仙艰得真者，俗医所用，多藁本之细者尔。其验以味极苦，而色紫黑，如胡黄连状。且脆而不韧，折之有细尘起。向明示之，断处有黑白晕，俗谓之有鸲鹆眼。此数者备，然后为真。服之有奇验，肿痛拘挛，皆可已，久乃有走及奔马之效。二物当等分，或视脏气虚实，酌饮牛膝，酒及熟水皆可下，独忌茶耳，犯之不复有效。若常服此，即每岁收槐皂荚芽之极嫩者，如造草茶法贮之，以代茗饮，此效屡尝目击。知君疾苦，故详以奉白。元素书已作，稍暇诣见。轼白彦方足下。”王大父有末疾，故以此方见示。此纸尚存箧中，渡江已来，与妻孥共宝者。

徽庙尝乘骢马至太和宫前，忽宣平日所爱小乌。其马至御前，马足不肯进，左右鞭之，益鸣跳，不如调训。时圉人进曰：“此愿封官耳。”上曰：“猴子且官供奉，况使小乌白身邪？”敕赐龙骧将军，然后帖然就辔。

荆公柄国，时有人题相国寺壁云：“终岁荒芜湖浦焦，贫女戴笠落柘条。阿侬去家京洛遥，惊心寇盗来攻剽。”人皆以为夫出妇，忧荒乱也。及荆公罢相，子瞻召还，诸公饮苏寺中，以此诗问之。苏曰：“于‘贫女’句可以得其人矣，‘终岁’，十二月也，十二月为‘青’字。‘荒芜’，田有草也，草田为‘苗’字。‘湖浦焦’，水去也，水旁去为‘法’字。‘女戴笠’为‘安’字。柘落木条剩‘石’字。‘阿侬’是吴言，合‘吴言’为‘误’字。‘去家京洛’为国寇盗，为贼民。盖言‘青苗法，安石误国贼民’也。”

家大夫尝谓曾子固《南齐书序》是一部《十七史序》，不可不熟看。其要处云：所谓良史者，其明必足以周万事之理，道必足以适天下之用，智必足以通难知之意，文必足以发难显之情，然后其任可得而称也。昔者唐虞有神明之性，有微妙之德，使由之者不能知，知之者不能名，其言至约，其体至备。而为之二典者，推而明之，所记者岂独其迹并与其深微之意，而传之无不尽也。至于后世诸史，事迹扰昧，虽有随世以就功名之君，相与合谋之臣，未有得赫然倾动天下之耳目，而一时偷夺悖理之人，亦幸而不暴著于世。岂非所托不得其人故邪？第其中反覆照应处多累句重叠为可惜耳。

汴京河渠凡四：曰蔡河，自陈蔡由西南戴楼门入京城，缭绕向东南陈州门出；曰汴河，自西京洛口分水，从东水门入京城，绕州桥御路水西门出；曰五丈河，表自济郓，自新曹门入，通汴河；曰金水河，自京城西南分京索河，筑堤从汴河上用水槽架过，从西北水门入京城，夹墙遮拥入大内，灌后苑池浦。先是诏析金水河透槽回水入汴，北引洛水入禁中，赐名“天源河”。然舟至即启槽，频妨行舟，乃自城西超宇坊引洛，由咸丰门立堤，凡三千三十步，水遂入禁而槽废。

吴越忠懿王以天成四年八月二十四日四鼓生，以端拱元年八月二十四日四鼓薨，年政六十。是夕大流星坠于正寝之上，光烛满庭。

罗昭谏投身武肃，特加殊遇。复命简书辟之，曰：“仲宣远托娄荆州，都缘乱世；夫子辟为鲁司寇，只为故乡。”以刘为娄，避武肃嫌名也。

余邸寓于钱氏之旧乡，苍山碧树，想见衣锦风烟。因念余昔家京邑，每过南宫城太学左方礼贤宅，未尝不钦仰忠懿之贤。虽乔木垂杨，朱门雕砌，宛若犹在。于时子姓贫寒，至有衣食不周者。尝读《两朝供奉录》，太祖、太宗虽所赐金器六万四千七百余两，银器四千万八千八百余两，玉石器皿一万七千事，宝玉带四十二条，锦绮一千六万六千三百余匹。然忠懿入贡如赭黄犀、龙凤龟鱼、仙人鳌山、宝树等通犀带凡七十余条，皆希世之宝也。玉带二十四，紫金狮子带一，金九万五千余两，银一百一十万二十余两，锦绮二十八万余匹，色绢七十九万七十余匹，金饰玳瑁器一千五百余事，水晶玛瑙玉器凡四千余事，珊瑚十万，三尺五寸，金银饰陶器一千四万余事，金银饰龙凤船舫二百艘，银妆器械七十万事，白龙脑二百余斤。及归国之初，举朝文武阉寺皆有馈遗，盖有国已来，所积一空矣。

旧京工伎固多奇妙，即烹煮槃案，亦复擅名。如王楼梅花包子、曹婆肉饼、薛家羊饭、梅家鹅鸭、曹家从食、徐家瓠羹、郑家油饼、王家乳酪、段家熝物、不逢巴子南食之类，皆声称于时。若南迁湖上，鱼羹宋五嫂、羊肉李七儿、奶房王家、血肚羹宋小巴之类，皆当行不数者。宋五嫂，余家苍头嫂也，每过湖上，时进肆慰谈，亦它乡寒故也，悲夫。

比部郎洪湛以王钦若贿卖任懿及第累谪儋州，竟死海外。忽有相识遇洪大庾岭，犹仪卫赫然，若有官者。相识谓是赦还，与执手庆慰，洪曰：“我往捕王钦若耳。”言讫不见，其人愕然。已而钦若病甚，口呼：“洪卿宽我！我以千金累卿，然惠秦己橐百两，不难偿卿九百也。”观此则二百五十金之说，犹当时鞫者嘿为钦若减贯也，然湛冤极矣。





卷下





名画李成以山水供奉禁中，然以子姓饶资为宫市珠玉大商，不易为人落笔。惟性嗜香药名酒，人亦不知。独相国寺东宋药家最与相善，每往醉必累日，不特楮素挥洒盈满箱箧，即铺门两壁亦为淋漓泼染。识者谓壁画家入神妙，惜在白垩上耳。

思陵神舆就祖道祭，陈设穷极工巧，百官奠哭。纸钱差小，官家不喜。谏官以为俗用纸钱乃释氏使人以过度其亲者，恐非圣主所宜以奉宾天也。今上抵于地曰：“邵尧夫何如人，而祭先亦用纸钱，岂生人处世如汝，能日不用一钱否乎？　”

岳少保既死狱，籍其家，仅金玉犀带数条，及锁铠、兜鍪、南蛮铜弩、镔刀、弓剑、鞍辔、布绢三千余匹、粟麦五千余斛、钱十余万、书籍数千卷而已。视同时诸将如某某辈莫不宝玩满堂寝、田园占几县、享乐寿考、妻儿满前，祸福顿悬。不意如此天道，亦自有不可知者。

本朝历凡十变：在建隆则曰“应天”，在太平兴国则曰“乾元”，在咸平则曰“仪天”，在天圣曰“崇天”，在治平曰“明天”，在熙宁曰“奉天”，在元祐曰“观天”，在崇宁曰“占天”。未几又改曰“纪元”，在绍兴曰“统元”。

真宗时，贾昌朝撰《国朝时令》。初，景祐中丁度等承诏约唐时令为国朝时令，以备宣读。最后昌朝又参以秦邕、高诱、李林甫诸家月令之说为集。时刘安靖撰《时镜》，所书以四时分十二月各系其事。孙屺撰《备用时令》，见贾昌朝所奏时令见夫绍兴中，虽访得之，非复旧本。乃以景祐历书者日月之合疏列分度，并取一二名数注字音于下，以备阅时之宜焉。

余少从家大夫观金明池水战，见船舫回旋，戈甲照耀，为之目动心骇。比见钱塘水军戈船飞递，迎弄江涛，出没聚散，欻忽如神，令人汗下，以为金门池事故如儿戏耳。至如韩蕲王困敌王天荡，飞轮八檝蹈军槃回江面者，更不知何如也。

熙宁元年十月，诏颁河北诸军教阅法：凡弓分三等，九斗为第一，八斗为第二，七斗为第三；弩分三等，二石七斗为第一，二石四斗为第二，二石一斗为第三。

余始寓京邸，于绍兴二年五月大火，仅挈母妻出避湖上。此时被毁者一万三千余家。及家山中，六年十二月京师复火，更一万余家，人皆以为中兴之始改元“建炎”致此。然周显德五年夏四月辛酉城南火作，延于内城，忠懿王避居都城驿，诘旦且焚镇国仓，王泣祷而灭，计一万九千余家。但临安扑救视汴都为疏，东京每坊三百步有军巡铺，又于高处有望火楼，上有人探望，下屯军百人，及水桶、洒帚、钩锯、斧檥、梯索之类，每遇生发扑救，须臾便灭。

高庙在建康，有大赤鹦鹉自江北来集行在承尘上，口呼万岁，宦者以手承之，鼓翅而下，足有小金牌，有“宣和”二字，因以索架置之，稍不惊怪。比上膳以行在草草无乐，鹦鹉大呼“卜尚乐，起方响”，久之，曰：“卜娘子不敬万岁。”盖道君时掌乐宫人以方响引乐者，故犹以旧格相呼。高庙为罢膳，泣下。后此鸟持至临安，忽死。高宗亲为文祭之，云：“金距绛裳，何意朱紫？乘轩骇散，缠罗斗死。不远长江，来自汴水。匪饥则附，曰忠自矢。谢迹云端，投身禁里。每呼旧人，以励近侍。禽言若斯，乌官谁似？云胡委羽，归魂鹑尾。借号有鸟，来朝死雉。渐肯为仪，历仍辉纪。尚飨！”宸翰洒洒，一时大手当为置笔。

真宗皇帝祀汾而还，驾过伊关，亲洒宸翰，为铭勒石，文不加点，群臣皆呼“万岁”。其文曰：“夫结而为山，融而为谷。设险阻于地理，资手距于国都。足以表坤载之无疆，示神州之大壮者也。矧复洪源南导，高岸中分，夏禹浚川，初通关塞。周成相宅，肇建王城，风雨所交，形势斯在。灵葩珍木，接畛而扬芬；盘石槛泉，奔流而激响。宝塔千尺，苍崖万寻。秘等觉之真身，刻大雄之尊像。岂独胜游之是属，故亦景贶之潜符。躬荐两圭，祝汾阴而祈民福；言旋六辔，临雒宅而观土风。既周览于名区，乃刊文于贞石。铭曰：‘高阙巍峨，群山迤逦。乃固王域，是通伊水。形胜居多，英灵萃止。螺髻偏摩，雁塔高峙。奠玉河滨，回舆山趾。鸣跸再临，贞珉斯纪。’”

国朝开献书之路，祥符中献书者十九人，赐出身，得书万七百五十四卷。宣和五年三馆参校、荣州助教张颐所进书二百二十三卷，李东一百六十二卷，皆系阙逸，乞加褒赏。颐赐进士出身，东补迪功郎。七年取索到王阐、张宿等家藏书，以三馆秘阁中日比对，所无者凡六百五十八部、二千四百一十七卷。阐补承务郎，宿补迪功郎。

余从祖姑婿陈从易得与太清楼校勘，天圣三年六月，陈以《十代兴亡论》妄加涂窜，同官皆降一职。

崇宁二年五月，秘阁书写成二千八十二部，未写者一千二百十三部，及阙卷二百八十九，立程限缮录。政和七年十一月十四日戊戌，校书郎孙觌奏四库书尚循《崇文》旧目。顷访求遗书，总目之外，凡数百家，几万余卷，请撰次增入总目，合为一卷。诏觌等撰次，名曰《秘书总目》。及汴京不守，悉为金人辇去。车驾渡江，诏搜江、浙、闽、粤载籍，四库至四万四千四百八十六卷，较《崇文》旧目多一万三千八百十七卷。又思陵以万几之暇，御书六经、《论语》、《史记·列传》，刊石立于太学。典籍之盛，无愧先朝。第奇秘阙逸，较前少损，所增多近代编述耳。

余向从汴中得见钱武肃王铁券，其文曰：“维乾宁四年，岁次丁巳，八月甲辰朔，四日丁未，皇帝若曰：咨尔镇海镇东等军节度、浙江东西等道观察处置营田招讨等使，兼两浙盐铁制置发运等使，开府仪同三司，检校太尉，兼中书令，持节润、越等州刺史，上柱国，彭城郡王，食邑五千户，实封一百户钱镠：朕闻铭邓骘之勋，言垂汉典；载孔悝之德，事美鲁经。则知褒德策勋，古今一致。顷者董昌僭伪，为昏镜水；狂谋恶迹，渐染齐人。尔能披攘凶渠，荡定江表，忠以卫社稷，惠以福生灵。其机也氛祲清，其化也疲羸泰。拯永粤于涂炭之上，师无私焉；保余杭于金汤之固，政有经矣。志奖王室，绩冠侯藩。溢于旂常，流在丹素。虽钟繇刊五熟之釜，窦宪勒燕然之山，未足显功，抑有异数。是用锡其金板，申以誓词：长河有似带之期，泰华有如拳之日。惟我念功之旨，永将延祚子孙。使卿长袭宠荣，克保富贵。卿恕九死，子孙三死，或犯常刑，有司不得加责。承我信誓，往惟钦哉。宜付史馆，颁于天下。”赍券中使，则焦楚锽也。

欧阳文忠公《樊侯庙灾记》真稿旧存余家，其中改窜数处，如“立军功”三字，稿但曰“起家”，“平生”曰“生平”，“振目”曰“瞋目”，“勇力”曰“威武”，“雄武”曰“英勇”，“生能万人敌，死不能庇一躬”曰“生能詟喑哑叱咤之主，死不能保束草附土之形”，“有司”曰“残暴”，阙“喑呜叱咤”四字，“无茅”曰“使风驰电击平北咆哮”，凡定二十三字，书亦遒劲。时余家从祖倅郑，故得其稿。今竟失去，不得与苏公手书并存，惜哉！

绍兴九年十月二十一日，诏皇太后宫殿名“慈宁”。三十日毕功，群臣上表云：“臣等言德之大者，必尽万物之报以称其礼；孝之至者，必得四表之心以宁其亲。天祚文武之隆，世基任姒之德。仰模太紫，前考异宫，宜昭揭于鸿名，以答扬于流泽。臣中贺。窃以来朝置卫，远存长乐之鸿名；中禁承颜，近著宝慈之茂实。皆以体王居于宸极，据宝执于坤灵。广一人钦爱之风，极万世尊崇之奉。载新令典，允属圣时。伏惟皇帝，达孝通于神明，要道形于德教。绍复大业，对越祖宗在天之灵；抑畏小心，躬蹈帝王高世之行。人与能而乐戴，天复命以中兴。上推履武之祥，丕启生商之庆。方且致天下之养，用寅奉于母仪；成路寝之威，示日严于子道。臣等率吁众志，恳款一词。爰藉合于前章，极崇施于显号。叶情文而并举，焕典册以增华。辇道中通，朝夕燕两宫之奉；珮环入觐，时节奉万年之觞。示垂裕于无疆，益储休于有美。伏请建皇太后宫殿，以‘慈宁’为名。”时显仁太后尚羁敌庭，读此真堪为高庙泣下也。

鸡冠花，汴中谓之“洗手花”。中元节则儿童唱卖，以供祖先。今来山中，此花满庭，有高及丈余者。每遥念坟墓，涕泪潸然，乃知杜少陵“感时花溅泪”，非虚语也。

顷从临安得见石晋授文穆王玉册，文曰：“惟天福八年岁次癸卯，十月丙午朔，六日辛亥，皇帝若曰：在天成象，拱辰分将相之星；惟帝念功，启土列侯王之国。朕所以法昊穹而光宅，稽典礼以疏封，而况世著大勋，时推令器。探宝符而嗣位，仗金钺以宣威。羽翼大朝，藩篱东夏。宜列诸侯之上，特隆一字之封。简自朕心，叶于舆论。咨尔保邦宣化忠正翊戴功臣，起复镇国大将军、右金吾卫上将军员外置同正员，检校太师兼中书令，杭州、越州大都督充镇海镇东等军节度，浙江东西等道管内观察处置兼两浙盐铁制置发运、营田等使，上柱国，吴越国王食邑一万七千户，实封四千户钱佐，为时之瑞，命世而生。负经文纬武之才，蕴开物成务之志。英华发外，精义入神。亚夫继社稷之勋，顾荣擅东南之美。眷言祖考，志奉国朝。清吴越之土疆，执桓文之弓矢。天资厥德，代有其人。荷基构以克家，事梯航而述职。殊庸斯在，信史有光。是举彜章，爰行盛典。土茅符节，方推翼世之资；黻冕辂车，更重荣勋之礼。斯为异数，允属真王。今遣光禄大夫、检校司徒行太子宾客、上柱国、太原县开国男、食邑三百户王珓，使副正议大夫、行尚书吏部郎中、柱国、赐紫金鱼袋赵熙等，持节备礼，册尔为吴越国王。於戏！周宠元臣，四履锡命；汉封异姓，八国始王。指河岳以誓功，俾子孙而袭爵。尔纂服旧业，朕考前文，勿忘必复之言，更广无穷之祚。懋昭前烈，尔惟钦哉。”

余家藏《春秋繁露》，中缺两纸，比从藏书家借对，缺纸皆然。即馆阁订本，亦复尔尔。不知当时校勘，受赏银绢者得无愧乎？后从相国寺资圣门买得抄本，两纸俱全，此时欢喜，如得重宝，架橐似为生气。及离乱南来，缺本且不可得矣。

东坡《欧公集序》云：“宋兴七十余年，民不知兵，富而教之，至天圣、景祐极矣。而斯文终有愧于古，士亦因陋守旧，论卑而气弱。自欧阳子出，天下争自濯磨，以通经学古为高，以救时行道为贤，以犯颜纳谏为忠。长育成就，至嘉祐末号称多士，欧阳子之功为多。”刘挚《司马温公文集序》云：“是文也，君天下者得之，足以鉴兴衰，通治体。公卿大夫得之，足以为忠嘉，尽臣节。士庶人得之，足以检身厉行，为君子之归。以至山颠水涯幽人放客得之，则浩歌流咏，斟酌厌饫，随取随足。”两公之文，真不愧苏、刘序言也。

国朝自建隆至靖康，自建炎至乾道，大赦凡一百二十有三，恩洽率土，可谓至矣。尝神宗即位，大赦诏曰：“夫赦令国之大恩，所以荡涤瑕秽，纳于自新之地，是以圣王重焉。中外臣僚，多以赦前事捃摭吏民，兴起讼狱，苟有诖误，咸不自安。甚非持心近厚之谊，使吾号令不信于天下。其曰诏内外言事，按察司毋得依前举劾，且按取旨，否则科违制之罪。”知谏院司马光上言：“切惟御史之职，半以绳按百辟，纠植奸邪之状，固非一日所为。国家素尚宽仁，数下赦令，或一岁之间，至于再三。若赦前之事皆不得言，则其可言者无几矣。万一有奸邪之臣，朝廷不知，误加进用，御史欲言，则违今日之诏；若其不言，则陛下何从知之？臣恐因此言者得以箝口偷安，奸邪得以放心不惧，此乃人臣之至幸，非国家之长利也。请追改前诏，刊去‘言事’两字。”帝命光送诏于中书。

周显德中，尝诏王朴考正雅乐。朴以为十二律管互吹，难得其真，乃依京房为律准，以九尺之弦十三，依管长断分寸设柱，用七声为均，乐乃和。至景祐元年九月，帝御观文殿，诏取王朴律准观视，御笔篆写“律准”字于其底，复付太常秘藏，本寺模勒刻石于厅事。博士直史馆宋祁为之赞，其词曰：“有周有臣，嗣古成器。弦写琯音，柱分律位。俾授攸司，谨传来世。上圣稽古，规庭阅视。嘉御正声，亲铭宝字。奎钩奋芒，河龙献势。乐府增荣，乾华俯贲。用协咸韶，永和天地。”

元祐六年七月朔，皇帝既视文德朝，翰林学士拜疏于庭曰：“陛下即位，尊有德，亲有道。诏举贤良方正、经明行修、艺文之士，欲以幸教天下，甚惠。夫太学者，教化之原也，且先皇帝初斥三学舍，增弟子至三千员，惟圣上幸照临其宫。”上以问丞相，丞相曰：“学士议是。今岁屡丰贺，海内诚无事，而陛下聪明仁孝，好学出天性，不因是以风动四方，则事尚何可为者。况祖宗之旧章皆在可考，请下有司，讨论以进。”制曰“可”。以岁十月庚午驾自景灵宫，移伏谒孔子祠，入门降辇，步就小次，由东阶以升，奠爵再拜。礼官告礼成，然后退幸太学，诏博士皆升堂，坐诸生两庑下。乃命国子祭酒讲《书》之《无逸》终篇，因而幸武成王庙而过。左丞相实从，于是率诸公赋诗以形容之，在位者皆属和。十二月许至太学，祭酒、司业同其僚属以谋之曰：“此太平希阔盛事也，太学何敢私有，必刻金石以传之天下为称。”且属格非序其本末。格非窃惟成周之隆，其人君起居动作之美，载于诗、声于乐者，多出于左右辅弼之臣。而王之德意志虑，至设官而传道之，不为区区也。今丞相诸公赋诗，与《雅》、《颂》之作无异。祭酒欲传之天下，与道王之德意无异，宜刻石不疑。元祐七年正月丁酉谨序。此李公格非笔也。诸公诗皆七言，以“章庠行王堂”为韵。赋诗诸公为吕公大防、苏公颂、韩公忠彦、苏公辙、冯公京、王公岩叟、范公百禄、梁公焘、刘公奉世、顾公临、李公之纯、孙公升、马公默、范公纯礼、王公钦臣、孔公武仲、陈公轩、吴公安持、丰公稷、赵公挺之、李公师德、李公阶、王公谊、许公彦、孙公谔、蔡公肇、周公知默、傅公楫、宋公彬周、宋公商、吴公师仁、张公敦义、刘公符、陈公祥通、邓公忠臣、李公格非，凡三十六人。

东坡谓“食河鲀值得一死”。余过平江姻家，张谏院言南来无它快事，只学得手煮河鲀耳。须臾烹煮，对余方且共食，忽有客见顾，俱起延款。为猫翻盆，犬复佐食，顷之猫犬皆死。幸矣哉，夺两人于猫犬之口也。乃汴中食店以假河鲀饷人，以今念之，亦足半死。

余家所藏《燕丹子》一序甚奇，附载于此：目无秦，技无人，然后可学《燕丹子》。有言不信，有剑不神，不可不读《燕丹子》。从太虚置恩怨，以名教衡意气，便可焚却《燕丹子》。此荆轲事也，有燕丹而后有荆轲也。秦威太赫，燕怨太激，威怨相轧，所为白虹贯日，和歌变徵。我固知其事之不成，倚柱一笑，所谓报太子而成其为荆卿者乎？余本孱夫，不能学，亦不须读。第不忍付之宵烛，而录之以副予家卷轴，惜无作者姓名耳。

靖康已前，汴中家户门神多番样戴虎头盔，而王公之门，至以浑金饰之。识者谓“虎头男子”是“虜”字，金饰更是金人在门也。不三数年而家户被虜，王公被其酷尤甚。

政和四年，汝蔡有司上言，连山岩石往往采击多变玛瑙，地不爱宝，圣瑞非常，乞下诏封禁，以供御用。时遣中使出采粗者以供屏牖妆嵌，而晶莹成形，巧绝天工者，盖充满内府矣。然此亦靖康预征也。山者以譬国家磐石之安，变为玛瑙者，马为南方火，当国家以火德应之。瑙者，恼也，变磐石之安为火德忧恼也。

宣和三年二月，新郑门官夫淘沟，从助产朱婆婆墙外沟底，得一铜器如壶，两旁有环，腹上有线，其色翡翠，间之以绿，其文曰：“绥和元年，供三昌，为汤宜造三十炼铜黄涂壶，容二斗，重十二斤八两。”涂工乳护纹级样。临主守在，亟同守令宝省，第重六斤耳。汉权虽减，不宜如许。权知开封府王革上之内府。

花石纲百卉臻集，广中美人蕉大都不能过霜节。惟郑皇后宅中鲜茂倍常，盆盎溢坐，不独过冬，更能作花。此亦后随北驾、美人憔悴之应也。

先正有《洛阳名园记》，汴中园囿亦以名胜当时，聊记于此：州南则玉津园，西去一丈，佛园子、王太尉园、景初园。陈州门外园馆最多，著称者奉灵园、灵嬉园。州东宋门外麦家园、虹桥王家园。州北李驸马园。西郑门外下松园、王大宰园、蔡太师园。西水门外养种园。州西北有庶人园，城内有芳林园、同乐园、马季良园。其它不以名著约百十，不能悉记也。

王荆公《字说序》云：“文者，奇耦、刚柔杂比以相承，如天地之文，故谓之文。字者始于一二，而生于无穷，如母之字子，故谓之字。其声之抑扬、开塞、合散、出入，其形之衡从、曲直、邪正、上下、内外、左右，皆有义，皆出于自然，非人私知所能为也。”其言甚佳。奈《字说》多出私智，何耶？

程泰之《演繁露》云：“唐人婚礼多用百子帐，特贵其名与婚宜，而其制度则非有子孙众多之义。盖其制本出大漠，特穹庐、拂庐之具体而微者耳。棬柳为圈以相连锁，百张百阖，为其圈之多也，故以百子名之，亦非其有百圈也。其弛张既成，大抵如今尖顶圆亭子，而用青毡通冒四隅上下，便于移置耳。”若今禁中大婚百子帐，则以锦绣织成百子儿嬉戏状，非若程说矣。

太宗兴国五年，泾州言定县妇人怒夫前妻之子，妇断其喉而杀之。下诏曰：“刑宪之设，盖厚于人伦。孝慈所生，实由乎天性。矧乃嫡继之际，固有爱憎之殊，法贵原心，理难共贯。自今继母杀伤夫前妻之子，及姑杀妇者，并以凡人论。”庆历间，宁州童子年九岁，殴杀人，当弃市。帝以童孺争斗无杀心，止命罚金入死者家。开封民聚童子教之，有因夏楚死者，为其父母所讼。府上具狱，当抵死。宰相以为可矜，帝曰：“情虽可矜，法亦难屈。”命杖脊赦之。九重之上，乃能究极民情如此。

临安有谚语，凡见人不下礼呼曰“强团练”。余不知其所自来。后得之长老，云钱氏有国时，攻常州，执其团练使赵仁泽以归，见王不拜，王怒，命以刀抉其口至耳。丞相元德昭救解云：“此强团练，宥之足以劝忠也。”遂以药附创送归于唐，故至今以为美谚。

皇朝《玉牒》昉于至道，所载自太祖、太宗、秦王以下，子孙凡六百六人，公主附之。书以销金花白罗纸，黄金轴，销金红罗褾带，复墨漆饰金匣，红绵锦裹，金销钥。宗室始本支，次女氏，次始生，次宗妇，次宗女，次宫院，次官爵，次寿考，次赐赉。然秦王以下，太祖本支第云同姓，惟太宗已来称宗室云。

庆元四年九月朔，太史言日食于夜，而草泽言食在昼，验视如草泽言。嘉泰二年日食，五月朔太史以为午正，草泽赵大猷言午初三刻食三分，诏著作张嗣古监视浑仪，秘丞朱钦则等覆验。卒如大猷所言。史官乃抵罪。盖自渡江后历差多矣。

范文正之同寅而失欢于韩魏公，程伊川之儒正而见诮于苏子瞻，丁谓之小人而始荐于王元之，蔡京之奸邪而见取于司马温公，李丞相之拮据于建炎而有不展之讥，韩蕲王之威宣于金敌而有畏懦之议，皆不知其然而然者也。

乾德四年三月，遣僧行勤等一百五十七人访经西域。兴国五年，北天竺僧天息灾与施护，各持梵策来献。及中天竺僧法天有意翻译，乃诏内侍郑守钧于太平兴国寺大殿两度地作译经院，中设译经堂。其东序为润文堂，西序为正义堂。七年六月，院成，召息灾等三人入院，以所赍梵本各译一经。命光禄卿汤悦、兵部郎张洎润色，法进等笔受缀文，慧达苛证义。七月十二日，息灾等各上新译经二卷，诏镂版入藏。自是取禁中梵策藏录半载者译之，每诞圣节五月一日即献新经。八年改译经院为传法院，又置印经院。十月甲申，出新译经五卷示宰相。天禧五年十一月丁丑，以宰臣丁谓、王钦若为译经使。四年十二月丙子，夏竦上《译经音义》七十卷。景祐二年九月，法护惟净以华梵对参，为《天竺字源》七卷。

《册府元龟》凡一千卷，三十一部、千一百四门。门有小序，撰自李维等六人，而窜定于杨亿。其书止采六经、诸史、《国语》、《国策》、《管》、《安》、《孟》、《晏》、《淮南》、《吕览》、《韩诗外传》及《修文御览》、《艺文类聚》、《初学》等书。即如《西京杂记》、《明皇杂录》等，皆摈不采。其编修官供帐饮馔，皆异常等。王钦若以《魏书》、《宋书》有“索虏”、“岛夷”之号欲改去，王文正公谓旧文不可改。又如杜预以长历推甲子多误，皆以误注其下而不改。帝下手诏，凡悖逆之事、不足为训者，删去之。复亲览，摘其舛误，多出手书诘问或召对指示商略，凡八年而成。然开卷皆常目所见，无罕觏异闻，不为艺家所重。

张佛子名庆，京师人也。以淳化元年生。生三岁而父母俱亡，亦无伯仲昆季，遂养于外戚赵氏。洎长，因袭姓赵，亦未知自明。赵氏之邻有郭荣者，世为右军巡院吏，赵氏因以庆属焉。郭氏告老，庆遂补郭氏之阙，实祥符三年也。庆之司狱，常以矜慎自持。好洁，狱囚必亲沐之，暑月尤数。每戒其徒曰：“人之丽于法，岂得已哉？我辈以司狱为职，若不知恤，则罪者何所赴诉耶？”饮食、汤药、卧具必加精洁，常为其徒侮之，曰：“若区区为此，乃欲要福乎？”庆亦莫之顾也。好看《法华经》，每有重囚就戮，则为之斋素，诵佛一月乃止。囚有无辜者，欲私释也，取具去乃祝之曰：“若无举我，愿以具赎。若也坐罪，后遇囚得报，必自免。”其囚狱有讹鞫者，庆以至误于画，条令美言以喻之也，不讯考而疑狱常决，狱官往往属意焉。后庆年八十有二，无病而卒。其子亨官三班借职，亨六子，洪左藏库副使，锷、镈、铎元丰五年同登黄裳榜，镐、锐并显荐闻封。阴德有后乃如此。

转运使卢之翰为李继隆诬奏转运乏粮。太宗怒，召中使取之翰等三人首。时丞相吕端不敢言，枢密副使钱若水犯颜力诤，之翰等得免，黜为行军副使。后之翰于都堂见钱，长揖不谢。吕丞相在坐，谓卢曰：“君言枢相更生耶？”卢大言曰：“钱公此举使明主不拒谏，大臣敢直言，律法无枉滥。所当谢者，在彼不在翰也。”吕为怃然。

《太玄》极为本朝儒旧诋议，然司马温公法之以著《潜虚》，邵康节每谓扬雄《太玄》不独知历法，且知历理。

有仇生者，少与富郑公善，后以失欢，游于韩公之门。未几，韩、富不协，迁怒仇，谓背有所短也。及魏公卒，富公至不往吊，且欲甘心于仇。或谓仇须面诣谢，仇曰：“刺骨之恨，岂送面可消？但富公正人，韩公君子，短正人于君子之前，能不入于妒妇之条乎？”富公闻之，于是释然。所谓难以情求，可以理谕也。第不吊韩公，至竟为富公身后名累。

余尝见太子玉册用珉玉简六十枚，前后四枚，刻龙填金，贯以金丝，藉以锦褥，盛以漆匣，装以金华，饰以螭首。今请用珉简七十五枚。




