春渚纪闻 - (宋)何薳
　杂记
　　木果异事
　　祐陵符兆
　　定陵兆应
　　梦宰相过岭四人
　　两刘娘子报应
　　乱道侍郎
　　乌程三魁
　　丑年世科第
　　张无尽前身
　　坡谷前身
　　李偕省试梦应
　　马魁二梦证应
　　贡父马谑
　　种柑二事
　　元参政香饭
　　杨文公鹤诞
　　了斋排蔡氏
　　姚麟奏对
　　李右辖抑神致雨二异
　　生魂神
　　天绘亭记
　　赤天魔王
　　二富室疏财
　　后土词渎慢
　　沈晦梦骑鹏抟风
　　吴观成二梦首尾
　　风和尚答陈了斋
　　毕斩赵谂
　　霍端友明年状元
　　预传汪洋大魁
　　黄涅槃谶语
　　梦中前定
　　银盘贮首梦
　　金刚经二验
　　金甲撞钟梦
　　龙神需舍利经文
　　龙蜕放光
　　瓦缶冰花
　　正透翔龙犀
　　刘仲甫国手棋
　　祝不疑弈胜刘仲甫
　　张鬼灵相墓术
　　谢石拆字
　　雍邱驱蝗诗
　　中霤神
　　乖崖剑术
　　杨醇叟道术
　　王乐仙得道
　　啖蛇出虱身轻
　　翊圣敬刘海蟾
　　嘘气烧肠
　　仙丹功效
　　居四郎丹
　　孙道人尸解
　　綦革遇三皇宫
　　仙桃变人首
　　圣和尚前知
　　张道人异事
　　雀鳅蛇蟹之异
　　牛王宫饭
　　殡柩者役于伽蓝
　　鱼菜斋僧
　　挽经牛
　　蝤蛑黑鲤见梦
　　悬豕首作人语
　　宗威愍政事
　　胶黐取虎
　　铜章异事
　　死马医
　　盐龙
　　宿生盲报
　　马武复得妻
　　僧净元救海毁
　　受杖准地狱
　　古道者披胸然臂
　　花木神井泉监
　　磨刀劝妇
　　紫姑大书字
　　梦鲙
　　谑鱼
　　龚正言持钵巡堂
　　绘像答语
　　花月之神
　　施奶婆
　　孙家吕媪
　　章有篆字
　　唐子西论文
　　玉川昌黎月蚀诗
　　明皇无心治天下
　　古书托名
　　画字行棋
　　瓻酒借书
　　定武兰亭叙刻
　　邹张邓谢后身
　　李朱画得坡仙赏识
　　精艺同一理
　　陈涂共为冥吏
　　天尊赐银
　　撞钟画像作追荐
　　张山人谑
　　酒谑
　　木中有字
　　陇州鹦歌
　　野驼饮水形
　东坡事实
　　文章快意
　　后山往杏园
　　坡仙之终
　　邹阳十三世
　　紫府押衙
　　裕陵眷贤士
　　墨木竹石
　　裕陵惜人才
　　著述详考故实
　　书明光词
　　论古文俚语二说
　　题领巾裙带二绝
　　营妓比海棠绝句
　　太白胸次
　　赋诗联咏四姬
　　乐语画隶三绝
　　秦苏相遇自述挽志
　　牛酒帖
　　馈药染翰
　　写画白团扇
　　寺认法属黑子如星
　　观书用意
　　笔下变化
　　马蹶答问
　　苏刘互谑
　　回江之利
　　翰墨之富
　　龙团称屈赋
　　赝换真书
　诗词事略
　　牧之诗误
　　冬瓜堰诗误
　　作文不惮屡改
　　司马才仲遇苏小
　　刘景文梦代晋文公
　　赵德麟跋太白帖
　　暨氏女野花诗
　　王子直误疵坡诗
　　泖茆字异
　　穿云裂石声
　　月食诗指董秦乃二人
　　徐氏父子俊伟
　　关氏伯仲诗深妙
　　鸡人唱晓梦联诗
　　梦读异诗
　　熙陵奖拔郭贽
　　颜几圣索酒友诗
　　米元章遭遇
　　何张遗句南金录
　　李媛步伍亭诗
　　渔父诗答范希文
　　王林梅诗相类
　　苏黄秦书各有僻
　　骂胥诗对
　　陆规七岁题诗
　　辨月中影
　　兔有雄雌
　　诗句七十二取义
　　花色与香异
　　后山评诗人
　杂书琴事
　　辨广陵散
　　六琴说
　　古琴品饰
　　古声遗制
　　叔夜有道之士
　　明皇好恶
　　蔡嵇琴赋
　　击琴
　　有道之器
　　闻弦赏音
　　琴趣
　　焦尾
　　雷琴四田八日
　记墨
　　烟香自有龙麝气
　　陈赡传异人胶法
　　潘谷墨仙揣囊知墨
　　漆烟对胶
　　洙泗之珍
　　二李胶法
　　都下墨工
　　买烟印号
　　软剂出光墨
　　紫霄峰墨
　　南海松煤
　　苏浩然断金碎玉
　　寄寂堂墨如犀璧
　　精烟义墨
　　唐高宗镇库墨
　　十三家墨
　　墨工制名多蹈袭
　　杂取桦烟
　　油松烟相半则经久
　　墨磨人
　　桐华烟如点漆
　　廷珪四和墨
　　唐水部李慥制墨
　记研
　　端溪龙香砚
　　歙山斗星研
　　龙尾溪月砚
　　玉蟾蜍研
　　端溪紫蟾蜍研
　　丁晋公石子砚
　　金龙砚
　　吕老锻研
　　澄泥研
　　铜雀台瓦
　　南皮二台遗瓦研
　　端石莲叶研
　　风字晋研
　　乌铜提研
　　古斗样铁护研
　　吴兴许采五砚
　　赵水曹书画八砚
　　赵安定提研制
　　龙尾溪研不畏尘垢
　　郑魁铭研诗
　　李端叔铭僧研
　　跃鱼见木石中
　　铜蟾自滴
　　雷斧研铭
　记丹药
　　序丹灶
　　凤翔僧锻朱熔金
　　居四郎伏朱锻丹砂
　　瓢内出汞成宝
　　丹阳化铜
　　锻消愈疾制汞
　　点铜成庚
　　草制汞铁皆成庚
　　糁制
　　市药即干汞
　　药瓦成金
　　变铁器为金




ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　






春渚纪闻 - (宋)何薳
















春渚纪闻


【宋】何薳　撰


钟振振　校点





校点说明


《春渚纪闻》十卷，宋何薳撰。薳字子楚，见宋张邦基《墨庄漫录》、洪迈《容斋随笔》。清厉鹗《宋诗纪事》言其字子远，未详何据。浦城（今属福建）人。其父去非，字正臣。以知兵，于神宗元丰、哲宗元祐间任武学博士，奉旨校正古代兵书。又以文章受知于苏轼，尝为表荐于朝。卒葬富阳（今属浙江）韩青谷。薳乃卜筑韩青，以保先茔，自号韩青老农。其生活年代，约在哲宗、徽宗、钦宗、高宗四朝，即北宋末、南宋初。他博学多闻，工诗，喜鼓琴。隐居未仕，优游山林，浙人比之于林逋。《纪闻》约成书于南宋高宗绍兴年间，所谓“春渚”者，疑指富春渚，在富阳、桐庐（今属浙江）一带，为东汉高士严光渔隐之地。

是书多涉神怪方术及因果报应，荒诞不经，诚有不足取者。但时亦导人向善，又不可一概斥之。其卷四“宗威愍政事”条记宗泽当乱离之世尹开封，平抑物价以安百姓之事；卷五“唐子西论史”条记唐庚品第《史记》等四史书之优劣；卷六记述苏轼之遗文逸事；卷七记述诗词创作事略，考辨辞章句读正误；卷八、卷九记述有关古琴、墨、砚等艺文器物之事等，皆有相当的史料价值。

此次整理，系以《学津讨原》本为底本，又据别本改正了少量错字，不出校记。





杂记


木果异事


元丰间，禁中有果名“鸭脚子”者，四大树皆合抱。其三在翠芳亭之北，岁收实至数斛，而托地阴翳，无可临玩之所。其一在太清楼之东，得地显旷，可以就赏，而未尝著一实。裕陵尝指而加叹，以谓事有不能适人意者如此，戒圃者善视之而已。明年一木遂花，而得实数斛。裕陵大悦，命宴太清以赏之，仍分颁侍从。又朝廷问罪西夏，五路举兵。秦凤路图上师行营憩形便之次，至关岭，有秦时柏一株，虽质干不枯，而枝叶略无存者。既标图间，裕陵披图顾问左右，偶以御笔点其枝间，而叹其阅岁之久也。后郡奏秦朝柏忽复一枝再荣。殿中有记当时奏图叹赏之语，私相耸异，以谓天人笔泽所加，回枯起死，便同雨露之施。昔唐明皇晓起苑中，时春候已深而林花未放，顾视左右曰：“是须我一判断耳。”亟命取羯鼓，鼓曲未终而桃杏尽开，即弃杖而诧曰：“是岂不以我为天公耶！”由是观之，凡为人君者，其一言动固自与造化密契，虽于草木之微，偶加眷瞩而荣谢从之，若响应声，况于升黜贤否，意所与夺，生杀贵贱之间哉！





祐陵符兆


哲宗皇帝即位既久而皇嗣未立，密遣中贵往泰州天庆观问徐神公。公但书“吉人”二字授之。既还奏呈，左右皆无知其说者。又元符已来，殿庭朝会及常起居，看班舍人必秉笏巡视班列，惧有不尽恭者，连声云“端笏立”。继而哲宗升遐，徽宗即位，自端邸入承大统，而“吉人”二字合成潜藩之名，无小差。





定陵兆应


信州白云山人徐仁旺尝表奏，与丁晋公议迁定陵事，仁旺欲用牛头山前地，晋公定用山后地，争之不可。仁旺乞禁系大理，以俟三岁之验。卒不能回。仁旺表有言山后之害云：“坤水长流，灾在丙午年内；丁风直射，祸当丁未年终。莫不州州火起，郡郡盗兴。”闻之者初未以为然，至后金人犯阙，果在丙午，而丁未以后，诸郡焚如之祸相仍不绝，幅员之内半为盗区，其言无不验者。





梦宰相过岭四人


蔡丞相持正为府界提举日，有人梦至一官府，堂宇高邃，上有具衮冕而坐者四人，旁有指谓之曰：“此宋朝宰相次第所坐也。”及仰视之，末乃持正也。既寤，了不解。至公有新州之命，始悟过岭宰相卢寇丁，至公为四也。其侄子口云。





两刘娘子报应


入内都知宣庆使陈永锡言：上皇朝，内人有两刘娘子。其一年近五旬，志性素谨，自入中年，即饭素诵经，日有程课，宫中呼为“看经刘娘子”。其一乃上皇藩邸人，敏于给侍，每上食，则就案析治脯脩，多如上意，宫中呼为“尚食刘娘子”，乐祸而喜暴人之私。一日，有小宫嫔微忤上旨，潜求救于尚食，既诺之，而反从之下石。小嫔知之，乃多取纸笔焚之云：“我且上诉于天帝也。”即自缢而死。不逾月，两刘娘子同日而亡，时五月三日也。至舆尸出阁门棺敛，初举尚食之衾，而其首已断，旋转于地。视之，则群蛆丛拥，而秽气不可近。逮启看经之衾，则香馥袭人，而面色如生。于是内人知者皆稽首云：善恶之报，昭示如此，不可不为之戒也。





乱道侍郎


元符间，宗室有以妾为妻者，因罢开府仪同三司及大宗正职事。蔡元长行词曰：“既上大宗之印，复捐开府之仪。”章申公谓曾子宣曰：“此语与‘手持金骨之朵，身坐银交之椅’何异？”曾复顾申公曰：“顷时记得是有行侍御史词头云‘爰迁侍御之史’，不记得是谁。”申公顾许冲元曰：“此是侍郎向日乱道。”曾时为枢密，许为黄门也。





乌程三魁


余拂君厚，霅川人也。其居在汉铜官庙后，溪山环合，有相宅者言此地当出大魁。君厚之父朝奉君云，与其善之于一家，不若推之于一郡。即迁其居于后，以其前地为乌程县学。不二三年，君厚为南宫魁，而莫俦、贾安宅继魁天下，则相宅之言为不妄。然君厚之家，不十年而朝奉君殁，君厚兄弟亦继殂谢，今无主祀者。则上天报施之理，又未易知也。





丑年世科第


先友提学张公大亨，字嘉甫，霅川人。先墓在弁山之麓，相墓者云，公家遇丑年有赴举者，必登高第。初未之信。熙宁癸丑，嘉甫之父通直公著登第。元丰乙丑，嘉甫登乙科。大观己丑，嘉甫之兄大成中甲科。重和辛丑，嘉甫之弟大受复中乙科。此亦人事、地理相符之异也。





张无尽前身


张无尽丞相为河东大漕日，于上党访得李长者古坟，为加修治，且发土以验之，掘地数尺，得一大盘石，石面平莹，无它铭款，独镌“天觉”二字。故人传无尽为长者后身。





坡谷前身


世传山谷道人前身为女子，所说不一。近见陈安国省干云，山谷自有刻石记此事于涪陵江石间。石至春夏为江水所浸，故世未有模传者。刻石其略言：山谷初与东坡先生同见清老者，清语坡前身为五祖戒和尚，而谓山谷云：“学士前身一女子，我不能详语。后日学士至涪陵，当自有告者。”山谷意谓涪陵非迁谪不至，闻之亦似愦愦。既坐党人，再迁涪陵，未几，梦一女子语之云：“某生诵《法华经》而志愿复身为男子，得大智慧，为一时名人。今学士，某前身也。学士近年来所患腋气者，缘某所葬棺朽，为蚁穴居于两腋之下，故有此苦。今此居后山有某墓，学士能启之，除去蚁聚，则腋气可除也。”既觉，果访得之，已无主矣。因如其言，且为再易棺。修掩既毕，而腋气不药而除。





李偕省试梦应


李偕晋祖，陈莹中之甥也。尝言：其初被荐赴试南宫，试罢，梦访其同舍陈元仲，既相揖，而陈手执一黄背书，若书肆所市时文者，顾视不辍，略不与客言。晋祖心怒其不见待，即前夺其书曰：“我意相念，故来访子，子岂不能辍书相语也？”元仲置书，似略转首，已而复视书如初。晋祖复前夺书而语之曰：“子竟不我谈，我去矣！”元仲徐授其书于晋祖曰：“子无怒我乎视此，乃今岁南省魁选之文也。”晋祖视之，即其程文，三场皆在，而前书云“别试所第一人李偕”。方欲更视其后，梦觉，闻扣户之声，报者至焉。后刊新进士程文，其帙与梦中所见无纤毫异者。





马魁二梦证应


马魁巨济之父，既入中年未得子，母为置妾媵。偶获一处子，质色亦稍姝丽，父忻然纳之。但每对镜理发即避匿，如有沮丧之容。父密询其故，乃垂泣曰：“某父守官某所，既解官，不幸物故，不获归葬乡里。母乃见鬻，得直将毕葬事。今父死未经卒哭，尚约发以白缯，而以绛彩蒙之，惧君之见耳，无他故也。”涓父恻然，乃访其母，以女归之，且为具舟，载其资装遣之。是夕，涓母梦羽人告之云：“天赐尔子，庆流涓涓。”后生巨济，即以涓名之。涓既赴御试毕，梦人告之曰：“子欲及第，须作十三魁。”涓历数其在太学及预荐送，止作十二魁，心甚忧之。殆至赐第，则魁冠天下，果十三数也。





贡父马谑


刘贡父初入馆，乃乘一骒马而出。或谓之曰：“此岂公所乘也？亦不虑趋朝之际有从群者，或致奔踶之患耶？”贡父曰：“诺，吾将处之也。”或曰：“公将何以处之？”曰：“吾令市青布作小襜，系之马后耳。”或曰：“此更诡异也。”贡父曰：“奈何！我初幸馆阁之除，不谓俸入不给桂玉之用，因就廉直取此马以代步，不意诸君子督过之深，姑为此以掩言者之口耳，有何不可？”





种柑二事


东坡先生《惠州白鹤峰上梁文》云：“自笑先生今白发，道旁亲种两株柑。”时先生六十二岁也，意谓不十年不著子，恐不能待也。章申公父银青公俞，年七十，集宾亲为庆会。有饷柑者，味甘而实极瑰大。既食之，即令收核种之后圃。坐人窃笑盖七八也。后公食柑十年而终。





元参政香饭


陈秀公丞相与元参政厚之同日得疾，陈忽寄声问元安否，曰：“参政之疾，当即痊矣。某虽小愈，亦非久世者。”续请其说，秀公曰：“某病中梦至一所，金碧焕目，室间罗列瓮器甚多，上皆以青帛羃之，且题曰‘元参政香饭’也。某问其故，有守者谓某曰：‘元公自少至老，每食度不能尽，则分减别器，未尝残一食也。此瓮所贮，皆其余也。世人每食不尽，则狼籍委弃，皆为掠剩所罚至于减算夺禄，无有免者。今元公由此，当更延十年福算也。’”后数月而秀公薨，元果安享耆寿。其孙中大公绍直云。





杨文公鹤诞


杨文公之生也，其胞荫始脱，则见两鹤翅交掩块物而蠕动。其母急令密弃诸溪流，始出户而祖母迎见，亟启视之，则两翅歘开，中有玉婴转侧而啼。举家惊异非常器也。余宣和间于其五世孙德裕家，见其八九岁时病起谢郡官一启，属对用事如老书生，而笔迹则童稚也。





了斋排蔡氏


陈莹中为横海军通守，先君与之为代，尝与言蔡元长兄弟。了翁言：“蔡京若秉钧轴，必乱天下！”后为都司，力排蔡氏之党。一日朝会，与蔡观同语，云：“公大阮真福人！”观问何以知之，了翁曰：“适见于殿庭，目视太阳久之而不瞬。”观以语京，京谓观曰：“汝为我语莹中，既能知我，何不容之甚也？”观致京语于陈了翁，徐应之曰：“射人当射马，擒贼当擒王。”观默然。后竟有郴州之命。





姚麟奏对


姚麟为殿帅，王荆公当轴，一日折简召麟，麟不即往。荆公因奏事白之裕陵。裕陵询之，麟对曰：“臣职掌禁旅，宰相非时以片纸召臣，臣不知其意，故不敢擅往。”裕陵是之。又有语麟驭下过严者，裕陵亦因事励之。麟恐伏而对曰：“诚如圣训。然臣自行列蒙陛下拔擢，使掌卫兵于殿庭之间，此岂臣当以私恩结下为身计耶！”裕陵是之。





李右辖抑神致雨二异


李右辖公素初为吉州永丰尉，夜梦二神赴庭，一神秉牒见诉云：“某，县境地神也。被邻邑地神妄生威福，侵境以动吾民，民因为大建祠宇，日餍牲牢之奉，某之祠香火不属也。以公异日当宰衡天下，故敢求决于公。”公素为折邻神越疆之罪，二神拜伏而出。既觉，闻报新祠火起，神座一爇而尽。又大观间公自工部郎中出典泗州，是岁淮甸久不雨，至于苗谷焦垂，郡幕请以常例启建道场，祷于僧伽之塔。公曰：“唯。容作施行。”郡民悯雨之心，晨夕为迟，而至旬日，略无措置事件。殆至父老扣马而请，及怨之言盈于道路。往来亲旧与寮属，乘间委曲言者再三。公但笑答曰：“某忝领郡寄，凶旱在某之不德，无日不念也。且容更少处之。”一日晨起视事毕，呼郡吏：只今告报塔下，具佛盘，启建请雨道场，仍报郡官，俱诣行香，且各令从人具雨衣从行。一郡腹诽，以为狂率。既至塔下，焚香致敬讫，复令具素饭，留郡官就食，待雨而归。饭罢，烈日如焚。公再率郡寮诣僧伽前，炷香默祷者久之，休于僧寺。须臾，雷起南山，甘泽倾注。举郡欢呼，集香花，迎拥公车还郡而散。一雨三日，千里之外蒙被其泽。时郡倅曾绂帅郡官贺雨之次，密以前日公漫不省众请，而一出便致霈泽如宿约者，何谓也？公徐语之曰：“某自两月前，意念天久不雨，必为秋田之害，即于治事厅后斋居饭素，取僧伽像，严洁致供，晨夕祈祷，非不尽诚。前夕忽梦僧伽见过，具言：‘上帝以此方之民罪罚至重，敕龙镇水，老僧晨夕享公诚祷，特于帝前，以公罪己忧岁之心陈于帝，今已得请，来日幸下访，当以随车为报也。’某拜谢再三，既觉，知普照王非欺我者，遂决意帅诸公同诣塔下，焚祷俟之，无他异也。”





生魂神


余尝与许师正同过平江，夜宿村墅，闻村人坎鼓群集为赛神之会，因往视之。神号陆太保者，实旁村陆氏子，固无恙也。每有所召，则其神往，谓之“生魂神”。既就享，村人问疾，虽数百里，皆能即至其家，回语患人状。师正之室余氏，归霅川省其母，忽得疾。师正忧之，因祷神往视以验之。神应祷而去，须臾还曰：“我至汝妇家，方洁斋请僧诵《法华经》一作“僧逵法华者”。施戒。诸神满前，皆合爪以致肃敬，我不得入。顷刻，邻人妇来观，前炳二烛，乃是牛脂所为，但闻血腥迎鼻，而诸神惊唾而散。我始敢前。病人能啜少粥，自此安矣。”余与师正始未深信，及归验之，皆如其言，因相戒以脂为烛云。





卷二　杂记


天绘亭记


昭州山水佳绝，郡圃有亭名天绘。建炎中，吕丕为守，以“天绘”近金国年号，思有以易之。时徐师川避地于昭，吕乞名于徐。久而未获，复乞于范滋，乃以“清辉”易之。一日，徐策杖过亭，仰视新榜，复得亭记于积壤中，亟使涤石视之，乃丘濬寺丞所作也。其略云：余择胜得此亭，名曰“天绘”，取其景物自然也。后某年某日，当有俗子易名“清辉”，可为一笑。考范易名之日，无毫发差也。





赤天魔王


蒋颖叔为发运使，至泰州，谒徐神公，坐定了无言说，将起，忽自言曰：“天上也不静，人世更不定叠！”蒋因扣之，曰：“天上已遣五百魔王来世间作官，不定叠！不定叠！”蒋复扣其身之休咎，徐谓之曰：“只发运亦是一赤天魔王也。”





二富室疏财


宣和间，朝廷收复燕、云，即科郡县敷率等第出钱，增免夫钱。海州怀仁县杨六秀才妻刘氏，夫死，独与一子俱，而家素饶于财。闻官司督率严促，而贫下户艰于输纳，即请于县，乞以家财十万缗以免下户之输。县令欣然从之，调夫辇运数日，尽空其库藏者七间。因之扫治，设佛供三昼夜。既毕，明旦视之，则屋间之钱已复堆垛盈满，数之正十万缗，而皆用红麻为贯，每五缗作一辫，辫首必有一小木牌，上书“麻青”二字。观者惊异，莫知其然。或有释之者曰：如闻青州麻员外家至富，号“麻十万”家，岂非神运其钱至此耶？刘氏因密令人往青州踪迹之，果有州民麻氏，其富三世，自其祖以钱十万镇库，而未尝用也。一夕失之，不知所往。刘氏即专人致殷勤于麻氏，请具舟车，复归此钱。麻惊嗟久之，而遣介委曲附谢云：“吾家福退，钱归有德，出于天授。今复往取，违天理而非人情，不敢祗领也。”刘氏知其不可，曰：“我既诚输此钱以助国用，岂当更有之？”即散施贫民及助修佛道观宇，一钱不留于家，家益富云。昔唐明皇顾视一龙横亘南山，而首尾皆具，询之左右侍臣，或有见有否者。所见者俱止见龙之一体，未见全龙也。帝曰：“朕闻至富可敌至贵。”令召王元宝视之。元宝奏称所见，与帝一同。然则所谓富家大室者，所积之厚，其势可以比封君，而钱足以使鬼神，则于剥取之道，唯恐无间。若二家之视十万缗之积，于天授人与之际，其处之如此，盖有可嘉者。





后土词渎慢


金陵邵衍字仲昌，笃实好学，终老不倦，年八十二，以大观四年五月十五日无疾而终。临终时，一日顾谓其甥黄子文曰：“老子明日与甥诀矣。畴昔之夜，梦黄衣人召至一官府，侍卫严肃，据案而坐者冠服类王者，谓余曰：‘世传后土词渎慢太甚，汝亦藏本何也？’即命黄衣人复引余过数城阙，止一殿庭。余旁视殿庑，金碧夺目，但寂不闻人语声。须臾，帘间忽有呼邵衍者，曰：‘帝命汝为圆真相，俾汝禁绝世所传后土词，当何以处之’？余对以传者应死。呼者曰：‘可也，仍即日莅职。’余拜命出门，足蹶而觉。所梦极明了，亦欲吾家与甥知此词之不可复传。志之志之！”子文未之深信。翌日凌晨往视之，衍谓子文曰：“甥更听吾一颂。”即举声高唱曰：“虽然万事了绝，何用逢人更说。今朝拂袖便行，要趁一轮明月。”言讫而终。子文，余侄婿也，余亦素与仲昌游云。





沈晦梦骑鹏抟风


沈晦赴省，至天长道中，梦身骑大鹏，抟风而上，因作《大鹏赋》以记其事。已而果魁天下。





吴观成二梦首尾


儒林郎吴说字观成，始为青阳县丞。江西贼刘花三挟党暴掠，所在震惊。吴时被檄捕贼，梦肩舆始出，而回视其后，皆无首矣。心甚恶之，意谓贼必入境。已而获于他郡，观成即解官而归。至临安，会富阳宰李文渊以忧去郡，以吴摄邑事。月余，清溪贼方腊引众出穴，官军不能拒。吴有去官意，而素奉北方真武香火，即诚祷乞梦，以决去留。至晚，梦一黄衣人云：上司有牒。吴取视之，则空纸耳。逮覆纸视之，纸背有题云“富阳知县第一将”。既觉，思之曰：“吾祷神去留，而以‘第一将’为言，岂不当去此，更合统兵前锋拒贼否？”已而县民逃避者十七八，吴引狱囚疏决，始讯问次，贼已奄至，急匿小舟泛江得免。其从者半为贼杀，则前在青阳时梦视后无首者验也。后官军既平贼，而郡县避贼官吏俱从安抚司克复之功，尽获还任。吴适丁母忧，不能从也。既行赏黜，而有司莫能定罪，即具奏裁。有旨：县官临贼擅去官守，例同将官擅去营陈，法除名编置邻郡。同例者六人，富阳系第一人。始悟“第一将”之告云。





风和尚答陈了斋


金陵有僧，嗜酒佯狂，时言人祸福，人谓之“风和尚”。陈莹中未第时，问之云：“我作状元否？”即应之曰：“无时可得。”莹中复谓之曰：“我决不可得耶？”又应如初。明年，时彦御试第一人，而莹中第二，方悟其言“无时可得”之说。





毕斩赵谂


毕渐为状元，赵谂第二。初唱第而都人急于传报，以蜡刻印“渐”字所模点水不着墨，传者厉声呼云：“状元毕斩，第二人赵谂。”识者皆云不祥。而后谂以谋逆被诛，则是“毕斩赵谂”也。





霍端友明年状元


毗陵李端行与乡人霍端友，同在太学，时霍四十余矣，一日倦卧，忽起坐微笑。端行询之，霍云：“我适睡，闻窗外有人云‘霍端友于明年作状头’，故自笑也。”端行素轻之，因谓之曰：“尔迟暮至此，得一第幸甚。若果为大魁，则何天下之才之如此也。”既而二人俱中礼部选。御试唱第之次，端行志锐意望魁甲，即前立以候胪传。忽闻唱“霍端友”，而色若死灰矣。





预传汪洋大魁


汪洋未唱第十日前，余于广坐中，见中贵石企及甫云：“外间皆传‘汪洋作状元’，何也？”至考卷进御，汪洋在第二，魁乃黄中，以有官人奏取旨。圣语云：科第本以待布衣之士。即以洋为魁。





黄涅槃谶语


黄公度，兴化人。既为大魁，郡人同登第者几三十人。余一日于江路茶肆小憩，继一士人坐侧，因揖之，且询其乡里。云：兴化落第人也。余因谓之曰：“仙里既今岁出大魁，而登科之数复甲天下，是可庆也。”其人叹息曰：“昔黄涅槃有谶语云：‘拆了屋，换了椽，朝京门外出状元。’初徐铎振文作魁时，改建此门。近军贼为变，城门焚毁，太守复新四门，而此门尤增崇丽。黄居门外区市中，而左右六人同遇，虽一时盛事，亦皆前定，非人力所能较也。”





梦中前定


江淮发运使卢秉，元祐初发解赴阙，至泗州，夜梦肩舆诣郡守而回，过漕司，有顶帽执而督视工役丹饰门墙者，问之，云修此以俟新官也。卢曰：“新官为谁？”执者厉声而对曰：“卢秉。”秉意甚怒其以名呼，既觉，以语其室，亦云：“我亦梦君得此官，即入新宇，而二小女在舆前。尝闻入新舍恐有所犯，小儿不可令前，因呼令后。即梦觉。”继晓未及盥濯，而郡将公文一角至，即除卢领大漕事。急遽交职而趋漕衙，所监视执者与其室呼女之事，皆与梦无差也。





银盘贮首梦


余杭裴豹隐尝为余言：建炎己酉秋，诏檄自建康至临安昌化县，与县宰鲁士元坐教场按阅士兵。士元云：畴昔之夜，梦身乘大舟，满舟皆人首也，内有银盘贮数首者。同舟人云，系今次第一纲也。士元熟视银盘中首，内一首乃乡人钱塘令朱子美之首也。士元因戏谓豹隐曰：“如闻北寇将欲南犯。若豕突南渡，则子美将不免矣。”十一月，士元暴卒。旅榇归安吉，未及葬，十二月九日，虏寇东至，贼发士元之柩，掠取衣衾，暴尸于外。明年二月，始闻子美初报贼至，弃县先遁村落，为乡兵所杀。则银盘之贮不可逃。士元同舟，虽不为兵死，亦是一会中同舟之人。而银盘所贮，又不知有何甄别也。





金刚经二验


湖州安吉县沈二公者，金寇未至，梦一僧告之曰：“汝前身所杀，冤报至矣。汝家皆可远避，汝独守舍，见有一人长大，以刀破门而入者，汝无惧，即语之曰：‘汝是燕山府李立否？’但延颈受刃。俟其不杀，则前冤解矣。”不数日，金人奄至，其家先与邻人窜伏远山，二公者虽欲往不可得也。因坐其家，视贼之过。明日，果有一少年破门而入，见公怒目以视。沈安坐不动，仰视之曰：“汝非燕山府李立耶？”其人收刃视之，曰：“我未杀汝，汝安知我姓名、乡里如是之详也？”沈告以梦。李方叹息未已，顾案间有佛经一帙，问沈曰：“此何经也？”沈曰：“是我日诵《金刚经》也。”李曰：“汝诵此经何时也？”曰：“二十年矣。”李即解衣，取一竹笥，中出细书《金刚经》一卷，指之曰：“我亦诵此经五年矣。然我以前冤报汝，汝后复杀我，冤报转深，何时相解？今我不杀汝，与结为义兄弟。汝但安坐无怖，我留为汝护。”至三日，贼尽过，取资粮金帛与之而去。又方腊据有钱塘时，群贼散捕官吏，惨酷害之。有任都税院者，其家居祥符寺之北，远府十里，每晓起赴衙集，即道中暗诵《金刚经》，率得五卷，二十年不废。贼七佛子者执之，令众贼射于郡圃。任知不免，但默诵经不辍。而前后发矢数百，无一中其体者。贼惊问之，疑有他术。语以诵经之力，贼皆合爪叹息。释之，且戒余贼勿得复犯其居也。至今犹在，年八十余矣。





金甲撞钟梦


建安徐国华，宣和间，将入太学，梦高楼中悬大金钟，有金甲人立钟旁，视国华，击钟而言曰：“二十七甲。”复一击云：“系第七科。”国华悟而心私喜之曰：“吾此行，取一科第必矣。官不过郎列，亦何所憾也。”因记于书帙之末。独不晓其“二十七甲”与“系第七科”之语。既而丙午年金寇犯阙，太学生病脚气而死者大半。徐以病终，乡人董纵举为棺殓葬于东城墓园。至即垣中已无葬穴，后至者俱葬垣外。董因记其葬所，冀后日举归里中。数其行列，则第二十七行中第七穴也。归唁其父，且出其手书，神告与葬所略无少差者。





龙神需舍利经文


涵山令李兖伯源，余妻之内兄也。宣和间，侍其季父仲将为广东宪，解秩由江道还楚。舟过小孤，风势虽便而篙橹不进，即与季父焚香龙以祈安济，当致牢醴之谢。乞筊不获。旁有言者曰：龙知还自番禺，或有犀珠之要。顾视行李，实无所携，独有番琉璃贮佛舍利百余，供事奕世矣。因以启龙，一掷而许。伯源乃跪船舷，以瓶下投，而水面忽大开裂，顾见其间神鬼百怪，宝幢羽盖，鸣螺、击鼓钹、执金炉迎导者甚众，而不沾湿。一人拱手上承，舍利既下，水即随合。舟舵轻扬，转首之间，已行百里矣。又阁门宣事陈安上言：元丰初，安焘厚卿、陈睦和叔二学士奉使三韩，济海舟中安贮佛经及所过收聚败经余轴，以备投散。放洋之二日，风势甚恶，海涛忽大汹涌，前后舟相失。后舟载者俱见海神百怪，攀船而上，以经轴为求。先举轴付之。继来者众，度不能给，即拆经，随纸付之。又度不给，则剪经行与之，至剪经字。而得一字之授者，莫不顶戴忻悦而去。字又随尽，独余一鬼，恳求甚切，云：“都纲某所顶之帽，愿以丐我也。”舟人询其由，云此人尝赴传经之集，是帽戴经久矣，此有大功德也。亟取付之，称谢而去。指顾之间，风涛恬息，即安行。晚与前舟相及，往还皆获安济焉。





龙蜕放光


横海清池县尉张泽，居于郓州东城，夜自庄舍还，而月色昏暗，殆不分道。行遇道旁木枝煜然有光，因折以烛路。至家插壁间，醉不复省也。晨起怪而取视，则枝间一龙蜕，才大如新蝉之壳，头角爪尾皆具，中空而坚，扣之有声如玉石，且光莹夺目，遇暗则光烛于室。遂宝之于家，传玩好事。沈中老云，绍圣间从其兄为青州幕官，因修庭前葡萄架，亦得一蜕，形体皆如张者，独无光彩耳。神龙变化，故无巨细，但不知有光无光又何谓也。





瓦缶冰花


宣义郎万延之，钱塘南新人，刘辉榜中乙科释褐。性素刚，不能屈曲州县，中年拂衣而归。徙居余杭，行视苕霅陂泽可为田者即市之。遇岁连旱，田围大成，岁收租入数盈万斛。常语人曰：“吾以‘万’为氏，至此足矣。”即营建大第，为终焉之计。家蓄一瓦缶，盖初赴铨时遇都下铜禁严甚，因以十钱市之，以代沃盥之用。时当凝寒，注汤颒面，既覆缶出水，而有余水留缶，凝结成冰。视之，桃花一枝也。众人观异之，以为偶然。明日用之，则又成开双头牡丹一枝。次日又成寒林满缶，水村竹屋，断鸿翘鹭，宛如图画远近景者。自后以白金为护，什袭而藏，遇凝寒时，即预约客，张宴以赏之，未尝有一同者，前后不能尽记。余与赏集数矣。最诡异者，上皇登极，而致仕官例迁一秩，万迁宣德郎。诰下之日，适其始生之晨，亲客毕集，是日复大寒，设缶当席，既凝冰成象，则一山石上坐一老人，龟鹤在侧，如所画寿星之像。观者莫不咨嗟叹异，以为器出于陶，革于凡火，初非五行精气所钟，而变异若此，竟莫有能言其理者。然万氏自得缶之后，虽复资用饶给，其剥下益甚。后有诱其子结婚副车王晋卿家，费用几二万缗而娶其孙女，奏补三班借职。延之死，三班亦继入鬼录，余资为王氏席卷而归。二子日就沦替，今至寄食于人。众始悟万氏之富，如冰花在玩，非坚久之祥也。后归蔡京家云。





正透翔龙犀


都下犀玉工董进，项有一瘤瘢，其辈行止以“董吃提”呼之。一日，御药郝随呼至其第，出数犀示之。内指一犀曰：“此犀大异余常物也。”郝语之曰：“汝先名其中物状为何。”董曰：“不知此犀曾经众工审定否？”郝曰：“众工皆具名状，供证已毕，独候汝，以验汝之精识也。”即尽出众所供具，凡三十余状。董阅毕，内指一工所供云：“是正透牙鱼者。”且言：“不意此人目力至此！以进观之，乃一翔龙，所恨者左角短耳。”郝未诚其言，亦大异之，即令具军令状，云：“若果如所供，当为奏赏。”盖御库所藏先朝物，有旨令解为带也。刳成，则尽如所言。即以进御。哲庙大嘉赏之，锡赐之外，更以太医助教补之。





刘仲甫国手棋


棋待诏刘仲甫初自江西入都，行次钱塘，舍于逆旅。逆旅主人陈余庆言：仲甫舍馆既定，即出市游，每至夜分方扣户而归，初不知为何等人也。一日晨起，忽于邸前悬一帜云：“江南棋客刘仲甫，奉饶天下棋先。”并出银盆、酒器等三百星，云以此偿博负也。须臾，观者如堵，即传诸好事。翌日，数土豪集善棋者会城北紫霄宫，且出银如其数，推一棋品最高者与之对手。始下至五十余子，众视白势似北；更行百余棋，对手者亦韬手自得，责其夸言，曰：“今局势已判，黑当赢矣。”仲甫曰：“未也。”更行二十余子，仲甫忽尽敛局子。观者合噪曰：“是欲将抵负耶？”仲甫袖手，徐谓观者曰：“仲甫江南人，少好此伎，忽似有解，因人推誉，致达国手。年来数为人相迫，欲荐补翰林祇应。而心念钱塘一都会，高人胜士，精此者众，棋人谓之一关。仲甫之艺若幸有一着之胜，则可前进。凡驻此旬日矣。日就棋会观诸名手对弈，尽见品次矣，故敢出此标示，非狂僭也。”如某日某局，白本大胜，而失应棋着；某日某局，黑本有筹，而误于应劫，却致败局。凡如此覆十余局，观者皆已愕然，心奇之矣。即覆前局，既无差误，指谓众曰：“此局以诸人视之，黑势赢筹，固自灼然。以仲甫观之，则有一要着，白复胜，不下十数路也。然仲甫不敢遽下，在席高品幸精思之，若见此者，即仲甫当携孥累还乡里，不敢复名棋也。”于是众棋极竭心思，务有致胜者。久之，不得已而请仲甫尽着。仲甫即于不当敌处下子，众愈不解。仲甫曰：“此着二十着后方用也。”即就边角合局，果下二十余着正遇此子，局势大变。及敛子排局，果胜十三路。众观于是始伏其精，至尽以所对酒器与之，延款十数日，复厚敛以赆其行。至都，试补翰林祇应，擅名二十余年，无与敌者。





祝不疑弈胜刘仲甫


近世士大夫棋，无出三衢祝不疑之右者。绍圣初，不疑以计偕赴礼部试。至都，为里人拉至寺庭观国手棋集。刘仲甫在焉。众请不疑与仲甫就局。祝请受子，仲甫曰：“士大夫非高品不复能至此，对手且当争先，不得已受先。”逮至终局，而不疑败三路。不疑曰：“此可受子矣。”仲甫曰：“吾观官人之棋，若初分布，仲甫不能加也，但未尽着耳。若如前局，虽五子可饶，况先手乎？”不疑俯笑，因与分先。始下三十余子，仲甫拱手曰：“敢请官人姓氏与乡里否？”众以信州李子明长官为对。刘仲甫曰：“仲甫贱艺，备乏翰林，虽不出国门，而天下名棋无不知其名氏者。数年来，独闻衢州祝不疑先辈名品高着，人传今秋被州荐来试南省，若审其人，则仲甫今日适有客集，不获终局，当俟朝夕，亲诣行馆，尽艺祗应也。”众以实对。仲甫再三叹服，曰：“名下无虚士也。”后虽数相访，竟不复以棋为言，盖知不敌，恐贻国手之羞也。





张鬼灵相墓术


张鬼灵，三衢人，其父使从里人学相墓术，忽自有悟见，因以“鬼灵”为名。建中靖国初至钱塘，请者踵至。钱塘尉黄正一为余言：县令周君者，括苍人，亦留心地理，具饭延款，谓鬼灵曰：“凡相墓，或不身至，而止视图画，可言克应否？”鬼灵曰：“若方位山势不差，合葬时年月，亦可言其粗也。”因指壁间一图问之。鬼灵熟视久之，曰：“据此图，墓前午上一潭水甚佳，然其家子弟若有乘马坠此潭，几至不救者，即是吉地，而发祥自此始矣。”令曰“有之”。鬼灵曰：“是年，此坠马人必被荐送，次年登第也。”令不觉起，握其手曰：“吾不知青乌子、郭景纯何如人也，今子殆其伦比耳。是年春祀，而某乘马从之，马至潭仄，忽大惊跃，衔勒不制，即与某俱坠渊底，逮出，气息而已。是秋发荐，次年叨忝者，某是也。”蔡靖安世，先墓在富春白升岭。其兄宏延鬼灵至墓下，视之，谓宏：“此墓当出贵人，然必待君家麦瓮中飞出鹌鹑，为可贺也。”宏曰：“前日某家卧房米瓮中忽有此异，方有野鸟入室之忧。”鬼灵曰：“此为克应也。君家兄弟有被魁荐者，即是贵人也。”是秋，安世果为国学魁选。鬼灵常语人曰：“我亦患数促，非久居世者，但恨无人可授吾术矣。”后二岁果殁，时年二十五矣。





谢石拆字


谢石润夫，成都人，宣和间至京师，以相字言人祸福。求相者但随意书一字，即就其字离拆而言，无不奇中者。名闻九重，上皇因书一“朝”字，令中贵人持往试之。石见字，即端视中贵人曰：“此非观察所书也。然谢石贱术，据字而言，今日遭遇，即因此字；黥配远行，亦此字也。但未敢遽言之耳。”中贵人愕然，且谓之曰：“但有所据，尽言无惧也。”石以手加额曰：“‘朝’字离之为十月十日字，非此月此日所生之天人，当谁书也？”一座尽惊。中贵驰奏，翌日召至后苑，令左右及宫嫔书字示之，皆据字论说祸福，俱有精理。锡赉甚厚，并与补承信郎。缘此四方来求相者，其门如市。有朝士，其室怀妊过月，手书一“也”字，令其夫持问石。是日座客甚众，石详视字，谓朝士曰：“此阁中所书否？”曰：“何以言之？”石曰：“谓语助者，焉、哉、乎、也。固知是公内助所书。尊阁盛年三十一否？”曰：“是也。”“以‘也’字上为‘三十’，下为‘一’字也。然吾官人寄此，当力谋迁动而不可得否？”曰：“正以此为挠耳。”“盖‘也’字着‘水’则为‘池’，有‘马’则为‘驰’，今‘池’运则无‘水’，陆‘驰’则无‘马’，是安可动也！又尊阁父母兄弟，近身亲人，当皆无一存者。以‘也’字着‘人’则是‘他’字，今独见‘也’字而不见‘人’故也。又尊阁其家物产亦当荡尽否？以‘也’字着‘土’则为‘地’字，今又不见‘土’也。二者俱是否？”曰：“诚如所言也。”朝士即谓之曰：“此皆非所问者。但贱室以怀妊过月，方切忧之，所以问耳。”石曰：“是必十三个月也。以‘也’字中有‘十’字，并两旁二竖，下一画，为十三也。”石熟视朝士，有曰：“有一事似涉奇怪，因欲不言，则吾官人所问，正决此事，可尽言否？”朝士因请其说。石曰：“‘也’字着‘䖝’为‘虵’字，今尊阁所妊，殆蛇妖也。然不见虫蛊，则不能为害。谢石亦有薄术，可为吾官人以药下验之，无苦也。”朝士大异其说，因请至家，以药投之，果有数小蛇而体平。都人益共神之，而不知其竟挟何术也。





雍邱驱蝗诗


米元章为雍邱令，适旱蝗大起，而邻尉司焚瘗后，遂致滋蔓，即责里正并力捕除。或言尽缘雍邱驱逐过此，尉亦轻脱，即移文载里正之语，致牒雍邱，请各务打扑，收埋本处地分，勿以邻国为壑者。时元章方与客饭，视牒大笑，取笔大批其后付之，云：“蝗虫元是空飞物，天遣来为百姓灾。本县若还驱得去，贵司却请打回来。”传者无不绝倒。





中霤神


中霤之神，实司一家之事而阴佑于人者，晨夕香火之奉，故不可不尽诚敬。余少时过林棣赵倅家，见其庄仆陈青者，睡中多为阴府驱令收摄死者魂识，云：每奉符至追者之门，则中霤之神先收讯问，不许擅入。青乃出符示之，审验反覆得实，而后颦蹙而入。青于门外呼死者姓名，则其神魂已随青往矣。其或有官品崇高之人，则自有阴官迎取，青止随从而已。建安李明仲秀才山居，偶赴远村会集，醉归侵夜，仆从不随，中道为山鬼推堕涧仄。醉不能支，因熟睡中，其神径还其家。见母妻于烛下共坐，乃于母前声喏，而母略不之应；又以肘撞其妇，亦不之觉。忽见一白髯老人自中霤而出，揖明仲而言曰：“主人之身今为山鬼所害，不亟往则真死矣。”乃拉明仲自家而出，行十里许，见明仲之尸卧涧仄，老人极力自后推之，直呼明仲姓名。明仲忽若睡醒，起坐惊顾，而月色明甚，乃扶路而归，至家已三鼓矣。乃语母妻其故，晨起率家人具酒醴，敬谢于神云。又朝奉郎刘安行，东州人，每遇啜茶，必先酹中霤神而后饮。一夕忽梦一老人告之曰：“主人禄命告终，阴符已下，而少迟之，幸速处置后事，明日午时，不可逾也。”刘起拜老人，且询其谁氏，曰：“我主人中霤神也。每承主人酹茶之荐，常思有以致效，今故奉报也。”刘既悟，点计其家事，且语家人神告之详，云：“生死去来，理之常也。我自度平生无大过恶，独有一事，吾家厨婢采蘋者，执性刚戾，与其辈不足，若我死，必不能久留我家，出外则必大狼狈。今当急与求一亲，使之从良，且有所归，则我瞑目矣。”因呼与白金十星，以为资遣。语毕，沐浴易服以俟。时至过午，忽觉少倦，就憩枕间，复梦其神欣跃而告曰：“主人今以嫁遣厨婢之事，天帝嘉之，已许延一纪之数矣。”已而睡起安然，后至宣和间，无病而卒。





卷三　杂记


乖崖剑术


祝舜俞察院言：其伯祖隐居君与张乖崖公居处相近，交游最密，公集首编《寄祝隐居》二诗是也。隐居东垣。有枣合拱矣，挺直可爱。张忽指枣谓隐居曰：“子丐我，勿惜也。”隐居许之。徐探手袖间，飞一短剑，约平人肩，断枣为二。隐居惊愕，问之。曰：“我往受此术于陈希夷，而未尝为人言也。”又一日，自濮水还家，平野间遥见一举子乘驴径前，意甚轻扬，心忽生怒。未至百步而举子驴避道，张因就揖，询其姓氏，盖王元之也。问其引避之由，曰：“我视君昂然飞步，神韵轻举，知必非常人，故愿加礼焉。”张亦语之曰：“我初视子轻扬之意，忿起于衷，实将不利于君。今当回宿村舍，取酒尽怀。”遂握手俱行，共话通夕，结交而去。





杨醇叟道术


余杭沈野字醇仲，权智之士也。喜蓄书画，颇有精识。尝于钱塘与一道士杨希孟醇叟相遇，喜其开爽善谈，即延与同邸而居。沈善谈人伦，而不知醇叟妙于此术也。时蔡元长自翰长黜居西湖，日遣人邀致醇叟。一日晚归，沈语杨曰：“余尝观翰林风骨气宇皆足以贵，而定不入相。”杨徐曰：“子目力未至。此人要如美玉琢成，百体完就，无一不佳者。是人当作二十年太平宰相在，但其终未可尽谈也。”杨复善笛，蓄铁笛，大如常笛，每酒酣必引笛自娱，听者莫不称善。一日与沈饮于娼楼，月色如昼，而笛素不从。客有举酒而言曰：“今夕月色佳甚，杯觞之乐至矣，独恨不闻笛声也。”杨徐笑曰：“俟令往取。”实无所遣也。酒再行，忽引袖出笛，快作数弄，座客皆不知笛所从来。徐扣之，云：“小术耳。乃某左右常驱役吏鬼也，俾之取物，虽千里外可立待，但不可使盗取耳。子欲学之，当以奉授。然又有切于性命者，子不问何也？”沈始敬异之，择日焚香，跪请其术。且言：“吾术断欲为先，子欲得之，当先誓于天尊像前，无不可者。”沈与一姓阚人同授盟戒，而行其教。阚未满百日而辄有所犯，即夜梦受杖于像前，晨起背发痈，数日而卒。既而杨辞以有行，沈问所之，杨亦知沈有河朔之游，云：“我此行且先适淮南，子若北行过楚，幸访我于紫极宫。以八月十五日为约，逾期恐行止无定，不能再见也。”杨既行，而沈以事留，逮至楚，则九月初矣。径往紫极宫访之，了无所闻。回过殿角，有老道士坐睡，因揖以询杨之存亡。道士惊顾，对曰：“左右与醇叟何处相期，且当约以何日也？”沈告之故。道士叹息而言曰：“杨诚奇士奇士！左右之违来，惜较旬日之迟也。杨至此月余，一日无疾，焚香趺坐，与众道士语。久之，揖座人曰：‘希孟今当有所适。然此行学道未竟，更当一来也。’语讫长啸而逝，正八月十五日也。今殡东城矣。”沈于是即观中设位，拜泣醮谢而后行。沈后亦不能毕行其所授而终。





王乐仙得道


道人王乐仙，或云潭州人。初为举子，赴试礼部，一不中，即裂冠从太一宫王道录行胎养之术，岁余勤至不怠。王云：“我非汝师。相州天庆观李先生，汝师也。汝持我书访之，当有所授。”乐仙得书，径至汤阴求之，无有也。一日坐观门，有老道士见之，呼与语曰：“子寻李先生，此去市口茶肆中候之。”果见赤目蓬首，携瓶至前瀹茶者，因揖之，便呼“李先生”。李佯惊曰：“汝何人也？”乐仙探怀出王书授之。李微笑曰：“王师乃尔管人闲事耶！此非相语处，三日黎明，候我于观门也。”乐仙辞谢而归。三日鸡鸣，坐门未久，李至，以手撩发，则两目煜然如岩电烛人。握手入观中，谓乐仙曰：“汝刳心求道，而烧假银何也？”乐仙谢诚有，以备乏绝无告耳，然是干水银法，非若世人点铜为之，以误后人也。李探怀出银小铤：“请以是易子所作，如何？”乐仙取以示之，范制轻重与李所授无异也。即令取油铛于前，投乐仙所作烹之，须臾粉碎还元，曰：“岂不误后人耶！”乐仙悔谢久之。李勉之曰：“知子不妄用，亦欲子知此术于子无益耳。我且归，后更就汝语也。”明日访之，主人云：夙昔折券而去，不云所适也。乐仙既踪迹数日，不复再见，乃西游党山中，寓一僧舍。主僧亦喜延客，因留止旬日。而主僧复善壬遁，旦日必焚香转式，以占一日之事。忽谓乐仙曰：“今日当有一大贵人临门。不然，亦非常之士见过。当与子候之。”并戒其徒扫室以待。至日欲入，略无贵达至者。忽远望林下有一举子，从羸童，负书箧竹笥而来。主僧揣之曰：“我所占贵人，岂此举子异日非常之兆耶？更当复占以验之。”即喜跃而出，谓乐仙曰：“贵者审此人也。”因相与迎门，延至客室，相语甚久。云姓蔡，尝举进士也。既而主僧请具饭，蔡曰：“某行李中亦自有薄具。二公居山之久，若不拘荤素，当可共享也。”即呼烛设席，命其僮于竹笥中出果实数种，既皆远方珍新。至倾酒榼，乐仙味之，元是潭州公厨十香酒也。酒行，笥中出三大煎鲑，鱼尚未冷。酒再行，又出三肉饼，亦若新出炉者。至余品，烧羊鹅炙，皆若公侯家珍馔，而取诸左右。笑语至夜半而罢。二公大异之，而不敢诘其所从至也。蔡继云：“某亦于此候一亲知罢官者，当与二公少周旋也。”日复一日，亦问及养炼事。乐仙心独喜之，亦意其有道者。至夕，主僧与仆从皆已熟寝，乐仙即炷香前拜而请其从来，即以先生礼之，且哀恳，言其罢举求道，了未有遇，愿赐怜悯，生死骨肉也。蔡徐笑曰：“我南岳蔡真人也。固知子栖心之久，更俟与子勘问之也。”乐仙稽首谢其垂接。次夕复扣户伺之，忽见一大人，膝与檐齐，而不见其面目，音响极厉云：“仙童万福。”投一白纸于蔡前，蔡取以示乐仙，曰：“与子勘问至矣。”纸间有书云：“某于十洲三岛究访，并无此人名籍。后捡蓬莱谪籍中，始见其名氏乡里也。某人供呈。”蔡语乐仙曰：“子无忧也。”因授以内丹真诀。数日别去，云：“汝有未解处，但焚香启我，我当自告汝也。”后乐仙闻通直郎章子才自九江弃官，迁居钱塘金地山，行符水救人疾苦，外丹已成，因南游过之。夜语及蔡真人事，取所授白纸示章。视其供呈人姓名，乃其法箓中六丁名字也，即炽炭于炉，取纸投之，炭尽而纸字如故。因相与惊异，且乞之以藏其家。乐仙既去，了不知所向，或传其解化矣。章亦数岁而终。将葬之夕，有一道人不言姓字，来护葬事，且留物以助其子。或疑是乐仙也。





啖蛇出虱身轻


沧州泥姑寨，循塘泺而至界河，与北寨相望。自乾宁军穿泺而往，止一径，每春初启蛰时，塘路群蛇横道，递送者甚苦之。寨卒有萧志者，为人性率，同侪多狎侮之。一日，当送檄文至郡，而有大蛇枕道，其首如瓮，两目煜然可畏也。既不敢前，即醉宿旁铺。铺卒夜以利刃杀蛇而脯之，至满数缶。萧醉醒，闻肉香甚，问安所从得。铺卒绐云，夜渔于海，得大鱼，方将共羹而食也。萧不待羹，取数脔就火燎食之，美甚。自郡回，因求其余。归食数日而尽，不知其为蛇也。食蛇之后，更不喜闻食气，但觉背膂间肿痒，至不可忍，时就树揩痒，疮破，中涌细虱，不知其数。时郡卒陆靖者适居寨中，与之助取余虱，计前后出虱数斗，痒止疮复。因憩树阴，见泺中鹤雏群戏，念欲取之，即身在鹤仄，揽雏而归。复视鹤巢，又念可登而取，即身已在树杪矣。寨卒视之，率皆惊异，以谓此人偶食成器之物，尽出尸虫而轻身自如，得地仙矣。因逃兵籍而去。





翊圣敬刘海蟾


真庙朝，有天神下降，凭凤翔民张守真为传灵语。因以翊圣封之，度守真为道士，使掌香火，大建祠宇奉之。自庙百里间，有食牛肉及着牛皮履靸过者，必加殃咎，至有立死者。一日，有人苎袍青巾，曳牛革大履，直至庙庭，进升堂宇，慢言周视而出。守真即焚香启神曰：“此人悖傲如此，而神不即殛之，有疑观听。”神乃降灵曰：“汝识此人否？实新得道刘海蟾也。诸天以今渐入末运，向道者少，上帝急欲度人，每一人得道，九天皆贺。此人既已受度，未肯便就仙职，折旋尘中，寻人而度，是其所得，非列仙之癯者。我尚不敢正视之，况敢罪之也！”





嘘气烧肠


陈无求宣事云：尝赴鹤林寺供佛，既饭，有一举子，虽衣褐不完，而丰神秀颖，居于座末。主僧顾谓无求曰：“此道人颇有戏术，今日告行，当薄赠之，且求其一戏为别也。”举子亦欣然，呼一僧雏，取碗器付之，令相去二丈余而立。举子谓之曰：“我此嘘气，汝第张口受之。觉腹热，急言。不尔，当烧烂汝肠也。”言讫嘘气向之。须臾，僧雏觉肠间如沸汤倾注，乃大呼曰：“热甚，不可忍！”因使溺碗中。举子徐举碗示座人曰：“谁能饮此者？”举座秽唾之。乃大笑，举碗自饮，言别而去。明日僧雏遂大恶闻食气，日唯饮水数杯。月余出寺，不复见也。





仙丹功效


余族兄次翁鼻间生一瘤，大如含桃，而惧其浸长，百方治之不差。行至襄阳，于客邸遇一道人，喜饮而日与周旋。临别，解衣出一小瓢如枣大，倾药如粟粒三，授次翁曰：“汝夜以针刺瘤根，纳药针穴，明日瘤当自落。其二粒留以救奇疾也。”次翁如其言，因夜取针剔瘤根纳药。至夜半，但觉药粒巡瘤根而转，至晓扪之，则瘤已失去，取镜视之，了无瘢痕也。因大神之，秘其余药，不令人知。其女为儿时蹙倒，折齿不生。次翁取药纳齿根，一夕齿平。复因以水银一两置铫间，取药投之，则化为紫金。方知神仙所炼大丹也。





居四郎丹


密院编修居世英彦实之父，人谓之“居四郎”者，遇异人，得丹灶术。常使一仆守火，岁久不懈，因度之为僧，居京师定历院几二十年。时曾子宣当轴，有堂吏通解可喜，其妇得急劳，数日而殂。继而病传堂吏，国医不能疗。吏与居素善，居视之云：“应须我神丹疗之。”为启炉，取刀圭与服。十数日，即完复如初。出参丞相，子宣大惊云：“汝非遇仙丹不能起此病！”吏拜谢起，白云：“某实幸获居四郎之丹服之，夺命鬼手耳。”子宣神之，使人邀居，不能至也。即使门下之人宛转啖其僧，前后资给备至，约窃丹为赠。而僧誓不负心，丞相亦延顾不替。僧一日谒丞相，而许分窃为献。子宣喜甚，送僧降阶。而僧退揖，为马台蹶倒，应时折足，轝之而归，数日遂卒。子宣即遣人厚贻其徒，并炉取之，不知所用，但取丹膏，圆如粟粒，服之一粒，即引水燥甚。分诸子服皆然。独子纡公衮服两粒无异也。后不复加火，亦不敢服。子宣薨，丹尽付石藏用矣。





孙道人尸解


孙道人，不知何许人，寄居严州天庆观。为人和易，初不挟术及言人祸福，但袖中尝畜十数白鼠子，每与人共饮，酒酣出鼠为戏。人欲捕取，即走投袖中，了无见也。至约人饮，则就酒家市一小尊，酌之不竭。人告酒困，即覆尊而去。否则自晨至夕，亦不别取也。酒家是日必大售。人颇以此异之。绍兴三年三月三日，观中士庶骈集，道人拱手告众曰：“我今年九十岁矣，久寓此土，荷郡人周旋，暂当小别。各勉力事善！”言讫坐逝。一郡惊异，瘗之城南，而塑其像观中。岁余，有南商手持香一瓣，封题甚固，云：“我去年三月三日于成都府观褉事，有一道人云：‘我始自严州来，知子不久回浙，幸为我达严州天庆观，寻孙道人付之也。’”人观见塑像，惊礼之曰：“此我成都所见付书人也。”因共发其藏，则空棺矣。





綦革遇三皇宫


綦革先生，内相叔厚之族兄也。大观中，叔厚之父守甘陵，革自密往省之。过北州河滩，见三老人，皆布裘青巾，独坐而语。革视其神矩清峻，疑非常人，即憩马前揖之，初不相领略。革心益竦异，复前致敬。一老人徐顾革而言曰：“汝往恩州省汝兄耶？汝兄感时疾，已向安矣。然时将乱离，汝之业儒竟无补于事，当求遁世修真，超脱尘累也。”革尝留意于内外丹事，益异其说。且曰：“日晏矣，汝行二十里可少止，当再相见也。”革再拜而前，果二十里至一旅邸，遂休仆马，散步邸旁，瞻视丛祠，因前视其榜，乃三皇宫也。革即整衣冠，肃容进谒祠下，仰视塑像，其容服俨然河滩三老人也。革自甘陵，即屏居绝欲，专以修真为务，隐于密之九仙山，后又徙海中徐福山。宣和乙巳，故人陈某者调雄州兵曹，闻金人犯边，意未敢往，乃诣革，密扣其去留之事。乃书一绝与之云：“三月杨花满路飞，胡人游骑拍鞍归。高天二圣犹难保，谁道雄关是可依？”陈解其意，遂辍行李。至明年丙午三月，二圣北狩，始知革有前知之见。后范温起海州，李实以布衣被虏，温待实甚厚，每事多访之。温意欲归朝，又拟投伪齐，议未决。实与革有旧，密往见之，且告以情。革曰：“公来年今日已升朝，合食宋禄，余人无使知也。”实由是为温决归朝之策。及温引众归朝，朝廷定赏，以实尝与温谋，自白身授朝奉郎，一如革言。





仙桃变人首


余妻之祖父朝议君马馀庆，元祐末为巴郡守，遣健步王信者持书至都。始出郡城数十里，道旁顾见二道士野酌，食桃甚大。信亦休其仄，因乞之。道士以残桃与之，信声喏而食之。道士复探怀，取一大如盂者授之。信益喜，跪谢，引裾裹桃而行。未数里，探桃将食，则一人首也，血渍殷然。即惊惧，急投之涧水，疾走还郡，状若狂人，见人即作怖畏状，口称“怖人怖人”，而不食不饮。郡守呼之，徐问其故。既语所遇，即复奔逸狂言。因使以病告而纵之。后蜀中时有见之者。





圣和尚前知


汴渠第五铺有异僧，众名之“圣和尚”，时语人祸福，扣之则不复道也。熙宁初，余伯父朝奉君与先博士君同章申公诣阙，时申公改官未久，先博士未第也。申公所在喜访异人，至铺具饭，遇僧过门，即延之入座。熟视先君曰：“福人福人！宰相是你手里出。”已而回视申公曰：“承天一柱，判断山河。”视伯父，独无言。既去，先君戏申公曰：“‘承天一柱，判断山河’，则当是正拜之征。然‘一柱’为何？”申公曰：“我作宰相，更容两人也？”后果如其言。而先君“宰相之出”，独未有征验云。





张道人异事


张道人，福州福清人，生以樵采为给。一日樵归，于山道遇二道人对棋，弛担就观。棋者忽顾之而语曰：“子颇忆与吾二人同学之勤否？我亦以子沉滞人间，未能远引也。今子困踬亦已至矣，复能从我竟学乎？”张忽醒然悟解，通知宿命，且语之曰：“我安能从尔学神仙也，我将学大乘法为浮图氏，不久吾师至矣。”棋者问：“子师为谁？”曰：“今敕住秀州崇德福严寺真觉大师志济是也。”即负樵还家。翌日入城市，以相字为名，而言人祸福，率皆如见。岁余，黄八座裳自明守移镇至郡，实携志济而来。张即投之祝发，郡人但以“道人”呼之。每择佛宇敝坏者辄入居之，不俟遣化而施者云集，至鼎新而迁他所，福人甚钦敬之。一夕郡城火，自郡将、监司而下，环视无策。或有言：“何不呼张道人也？”郡官曰：“张道人何知郁攸之事，而须呼之也？”既而火迫郡署，至取郡额投火以从厌胜之说，其烈愈炽。不得已使召之，应呼而至，即长揖郡官曰：“俱面火致敬，同音诵‘心火灭，凡火灭’六字！”张乃携瓶水上履层檐，腾踔如飞，亦大称诵六字。水所过处，火不复延，须臾遂止。今尚存，所传异事不止此也。





雀鳅蛇蟹之异


戒杀之事，得于传闻者甚众。目视五事，不可不记为后人之戒也。富阳春明村赵二，以网捕为业，年五十，卧病逾年，艰饿备至，求死者屡矣。一日，觉头痒不可堪忍，爬搔之极，至指甲流血，乃取梳齿痛戛，终不快意。遂呼其妇发摇头，痒似少止。顷之复甚，则以手助力提捽，遂致脑脱落，而脑间雀嘴丛咂，不知其数。邻里环观，助其诵佛忏罪，以觊速死。两日始遂气绝。钱塘北郭吕五，以炙鳅鳗为给。而鳅至难死，每以一大斛，置鳅满中，投以盐醯，听其咀啖，至困然后始加刀炙，云令盐醯之味渍入骨中，则肉酥而味美，以故市之者众。不数年，吕五得疾，但觉胸腹间燥渴不胜，饮水不快，而口复念盐醯为味，以杯盂置床，时时饮之。且言：“燋也，与翻过着。”令家人转仄其体，日夜数十百番，至体肉消溃，肠胃流迸而卒。湖州脍匠严进，忽得狂疾，曝日城壁下，自啮其指，至十指皆尽，血流被体，号呼而终。苏州薛氏小儿，年十三，探鹊雏于木杪，不知先有大蛇啖雏巢中，儿始惊视张口，则蛇径投入儿口，与儿俱堕木下。人救之，则蛇食儿心，与蛇俱死矣。河朔雄、霸与沧、棣，皆边溏泺，霜蟹当时不论钱也。每岁诸郡公厨糟淹，分给郡僚与转饷中都贵人，无虑杀数十万命。余寮婿李公慎供奉侍其季父守雄州，会客具饭，始启一藏瓮，大蟹满中，皆已通熟可啖，而上有一巨螯，肌体为糟浆浸渍，亦已透黄，而矍索瓮面，往来不可执。众客惊异，徐出而纵之泺中，用以戒杀者甚众。





牛王宫饭


陶安世云：张觐钤辖家人尝梦为人追至一所，仰视榜额，金书大字云“牛王之宫”。既入，见其先姨母惊愕而至，云：“我以生前嗜牛，复多杀，今此受苦未竟。所苦者，日食饭一升耳。”始语次，即有牛首人持饭至。视之，皆小铁蒺藜，其大如麦粒，而锋甚利。饭始入咽，则转次而下，痛贯肠胃。徐觉臂体间燥痒，即以手爪爬搔，至于痒极，血肉随爪而下，淋漓被体。牛首人则取铁杷助之，至体骨现露，饭尽出。一呼其名，则形体复旧。家人视之，恐怖欲逃。牛首人即呼持之，曰：“汝亦尝食此肉四两，今当食饭二合而去。”号呼求解，不可得，即张口承饭。饭才下咽，则痛楚不胜。宛转之次，忽复梦觉，腮颊舌皆肿，不能即语。至翌日，始能言，因述其梦云。





殡柩者役于伽蓝


余马嫂之季父承奉郎察，字彦明，钱塘人。赴调至山阳，感时疾而终。妇家即山阳李氏也。遗孤始十岁，未克扶护归祔先陇，因权厝城北水陆寺。凡十五年，其母金华君终，始获从葬。其子初至启殡，致梦其子曰：“我自旅殡此寺，即为伽蓝神拘役，至今未得生路。今获归掩真宅，始神魄自如，而转生有期矣。”又丹阳方可大言：建中靖国间，有时相夫人，终于相府，未获护葬还里，权厝城外普济寺，忽见梦于其门人云：“为语我家，我日夕苦于伽蓝神之役，得速归瘗，则免此矣。”门人请曰：“夫人而见役何也？”夫人曰：“我生享国封，不为不尊，而死亦鬼耳。况以遗骸滓秽佛界之地，得不大谴罪？而姑役使之，亦幸矣。”二事适相类者。则知精庐所在，在人则以为托之阒寂，闻钟梵之声，可资亡者依向之福，必不虑因循失葬。明则致羁魂之尤，幽则苦护神之役，反俾亡者不安。不得不为戒也。





鱼菜斋僧


吴兴蔺村沈氏子，尝具舟载往平江，中道有僧求附舟尾，生因容之。行十余里，生晨炊，僧求饭，遂分共之，且谓僧曰：“适与舟人羹鱼为馔，无物为盘羞，不罪也。”僧曰：“无问鱼与菜，施当在子心耳。”生意僧欲得羹，因分饷之。食竟，僧谓生曰：“汝量出数金为衬施。”生曰：“食鱼而须衬施，非余所当献也。”僧曰：“无问鱼与菜，在汝心施耳。”生复意其欲金，量与衬。僧问生斋僧一员，欲何所献。生曰：“食鱼非斋，何献之有？”僧曰：“无问鱼菜，在汝心献耳。”生不得已，戏谓之曰：“请献蔺村大王。”僧遂合爪祝献。既行数里，登岸而去。明年正月，生与社人祭神庙中，神降于稠人中，谢生曰：“去岁深承辍饭斋僧，而无心布施，得福最多。以是一僧之故，我甚增威力。”生已忘前事。神人谓生曰：“汝至某村，有僧附舟，汝以鱼饭之次，有恶兽欲截汝舟，我时已阴护之矣。”生始记忆，因语其详于社人云。





挽经牛


裴亚卿言：绍兴九年，湖州普安院尼沈大师者，闻吴江县潘氏兄弟析居，而家有《华严经》一部，惜不忍分，试往求之。众议皆允，而尼请归具香花及舟载迎取。潘老谓尼曰：“尔往则恐有中变者，我今并具小舟假汝载往，如何？”尼欣然，更过所望。经既登舟，而岁适大旱，川港干涸，不能寸进。翁曰：“我更假汝一牛，挽引而前也。”经既至院，牛船还家。公中夜忽语其媪曰：“吾之舍经，得供养矣。而吾牛何虑也？”媪问之，云：“我适梦牛而人言曰：‘谢公数年豢养之力，又承公遣以挽经之功，今得脱此畜身，径生安乐处，感德无穷也。’”亟往视之，牛已死矣。





蝤蛑黑鲤见梦


余杭尉范达夜梦介胄而拜于庭者七人，云：“某等皆钱氏时归顺人，今海行失道，死在君手，幸见贷也。”既觉，有人以蝤蛑七枚为献，因遣人纵之于江。编修元时敏夜梦顶星冠而见谒者九人，且稽首祈命，其词甚哀。元虽异之，而了不知其由。晓起经厨间，正见以盘覆一大盆，启视之，乃黑鲤九枚，泼剌盆中。因举盆放之而记其事。





悬豕首作人语


秀州东城居民韦十二者，于其庄居豢豕数百，散市杭、秀间，数岁矣。建炎初，因干至杭，过肉案，见悬一豕首，顾之而人言曰：“韦十二，我等偿汝债亦足矣。”从者亦闻其言。韦愕然悔过，还家尽毁圈牢，取所存豕市之，得钱数千缗，散作佛事及印造经文，冀与群豕求免轮回刀刃之苦。知者谓韦善补过矣。





卷四　杂记


宗威愍政事


宗尹君汝霖，其遇事虽用权智，而济难于谈笑之间，士大夫多能道之。建中靖国间为文登令，同年青州教授黄策上书，自姑苏编置文登州，遣牙校押赴贬所。过县，而黄适感寒疾，不能前进。牙校督行，虽加厚赂，祈为一日之留，坚不可得。不得已，使人致殷勤于公。公即具供帐于行馆，及命医诊候，至调理安完而了不知牙校所在。密讯其从行者，云：自至县，即为县之胥魁约饮于营妓。而已次胥史，日更主席。此校嗜酒而贪色，至今不肯出户。屡迫促之，乃始同进。金寇犯阙，銮舆南幸，贼退，以公尹开封。初至而物价腾贵，至有十倍于前者，郡人病之。公谓参佐曰：“此易事耳。都人率以食饮为先，当治其所先，则所缓者不忧不平也。”密使人问米面之直，且市之，计其直与前此太平时初无甚增，乃呼庖人取面，令准市肆笼饼大小为之，及取糯米一斛，令监库使臣如市酤酝酒。各估其值，而笼饼枚六钱，酒每角七十足。出勘市价，则饼二十，酒二百也。公先呼作坊饼师至，讯之曰：“自我为举子时来往京师，今三十年矣。笼饼枚七钱，而今二十，何也？岂麦价高倍乎？”饼师曰：“自都城离乱以来，米麦起落，初无定价，因袭至此。某不能违众独减，使贱市也。”公即出兵厨所作饼示之，且语之曰：“此饼与汝所市，重轻一等。而我以日下市直会计新面工直之费，枚止六钱。若市八钱，则已有两钱之息。今为将出令，止作八钱，敢擅增此价而市者，罪应处斩。且借汝头以行吾令也。”即斩以徇。明日饼价仍旧，亦无敢闭肆者。次日呼买扑正店任修武至，讯之曰：“今都城糯价不增，而酒值三倍，何也？”任恐悚以对曰：“某等开张承业，欲罢不能。而都城自贼马已来，外居宗室及权贵亲属，私酿至多，不如是，无以输纳官曲之直与工役油烛之费也。”公曰：“我为汝尽禁私酿，汝减直百钱，亦有利入乎？”任扣额曰：“若尔，则饮者俱集，多中取息，足办输役之费。”公熟视久之，曰：“且寄汝头颈上。出率汝曹，即换招榜，一角止作百钱足，不患乎私酝之搀夺也。”明日出令：“敢有私造酒曲者，捕至不问多寡，并行处斩！”于是倾糟破觚者不胜其数。数日之间，酒与饼直既并复旧，其它物价不令而次第自减。既不伤市人，而商旅四集，兵民欢呼，称为神明之政。时杜充守北京，号“南宗北杜”云。





胶黐取虎


忻、代种氏子弟，每会集讲武，多以奇胜为能。一夕步月庄居，有庄户迎白曰：“数夕来，每有一虎至麦场软藳间冁衮取快，移时而去。宜徐往也。”从者有言：“请付我一矢，当立毙以献。”其一子弟在后，笑谓群从曰：“我不烦一矢之遗，当以胶黐取之，如黏飞雀之易也。”众责其夸言，曰：“请醵钱五千，具饭会饮，若不如所言，我当独出此钱也。”众许之而还。翌晨集庄户散置胶黐，至暮得斗余，尽令涂场间麦秆上，并系羊以饵之，共伺其旁。至月色穿林，果有徐行妥尾而至者。遇系羊，攫而食之。意若饱适，即顾麦场，转舒其体。数转之后，胶秆丛身，牢不可脱，至于尾足头目矇暗无视，体间如被锢束。畜性刚烈，大不能堪，于是伏地大吼，腾跃而起，几至丈许。已而屹立不动。久之，众合噪前视之，则立死矣。





铜章异事


青社土军高阎耕地得古铜印，文曰：“宣州观察使印。”即谨藏之，不以示人。后金寇犯阙，高统勤王之师，屡立战功，遂除察使，如印章云。每有移文，即借用此章。又承务郎王渊，洛阳人，锁试赴省，过黄河滩，因憩所乘蓝舆渡口。舆脚小兀，旁拾块土就支舆。而土破，中得一铜章，视之，乃其姓名也。





死马医


有名士为泗倅者，卧病既久。其子不慧。郡有太医生杨介，名医也，适自都下还。众令其子谒之，且约介就居第诊视。介亦谦退，谓之曰：“闻尊君服药，且更数医矣，岂小人能尽其艺耶？”其子曰：“大人疾势虽淹久，幸左右一顾，且作死马医也。”闻者无不绝倒。





盐龙


萧注从狄殿前之破蛮洞也，收其宝货珍异，得一龙，长尺余，云是盐龙，蛮人所豢也。藉以银盘，中置玉盂，以玉箸摭海盐饮之，每鳞甲中出盐如雪，则收取，用酒送一钱七，专主兴阳。而前此无说者何也？后因蔡元度就其体舐盐而龙死。其家以盐封其遗体，三数日用，亦大有力。后闻此龙归蔡元长家云。





宿生盲报


於潜主簿沈纯良，字忠老，余从兄之婿也。初，兄之子许归内兄黄陞有年矣。继而黄被荐，中礼部选，以书约唱第后成礼。女一夕得目疾，便不分明。医视之云：“目睛已破，不可疗也。”即以疾报黄，乞罢婚。而黄云：“昔许我，固无恙人也。我岂以一第而黜盲妻哉！”后竟不敢违其母兄之命，因循告罢。女年齿浸长，谋与披带入道，不复有适人之议也。然端丽明悟，不知者以为无病人也。余兄弟寓居乌墩，与忠老游，爱其和易多学。忠老诸兄各宦游相远，亦欲相依为生，愿得盲女为家。既成婚数日，忠老梦至一官府，两庑皆囚系人也。忠老方顾视之次，忽见有绯衣人升厅事，据案而坐者。群吏庭集，声喏而退。绯衣者遽呼市物之人，怒其物不至，使杖之。其人应言不顺，怒益甚，亟呼左右，取束藳周其身，以火熏灼其目。忠老视之，忽若微笑者。旁一人谓忠老曰：“子视此不加恻然，更复嬉笑以助其怒心。此绯衣人，乃子今日之妻也。”语竟而觉。忠老遽以所梦语盲妻曰：“异哉，冥报之事，不为诬也！汝以一怒之炽，至以火灼人目，遂获半生无目之报。我以一笑之缘，不免今日有盲妻之累。且以一笑一怒之失，其报如此；况夫妻以乐祸为心，而积恶如陵京者哉？岂不为他生之虑耶！”





马武复得妻


陶节夫为定帅，而本州驻泊都监马武，官期逾年始至。既交割参府，公退衙至屏后，而侍人高姐者就收袍带，涕泗交颐。公讶而讯之，云：“适参府都监，某之本夫也。”公愕然，问其故，乃言马历官并相失之详。公颔之。明日具酒肴，独约马将会饮阁中。三爵之后，徐谓马曰：“公之官之期，何为更稽缓尔耶？”马离席，陨涕曰：“某去春携家京师，因与家人辈至大内前观灯，稠人中忽与老妻相失，求访不获，因循几年。迫于贫乏，不免携孥就禄，无它故也。”公即呼取大金卮，注酒满中，揖马而笑谓之曰：“能尽此卮，当有好事相闻。”饮讫，语马曰：“天下事有出于非意而适然相遇如此！贤阁县君于睽索中，适某过澶州，得之逆旅间，了不言其所自也。昨日窥屏见公，且语其详。某适已令具兜乘，护归将司矣。”马始惊喜次，而军校声喏云：“已送驻泊宅眷归衙讫。”一郡惊嗟，共叹其异也。





僧净元救海毁


钱塘杨村法轮寺僧净元，年三十通经，祝发即为禅比邱，遍参明目。得法之后，归隐旧庐，人不之异也。政和癸巳，海岸崩毁，浸坏民居，自仁和之白石至盐官上管，百有余里。朝廷遣道士镇以铁符及大筑堤防，且建神祠以禳御之，毁益不支。至绍兴癸丑，师忽谓众曰：“我释迦文佛历劫以来，救护有情，捐弃躯命，初无少靳，而吾何敢爱此微尘幻妄，坐视众苦而不赴救？”即起禅定，振履经行，视海毁最甚处，至于蜀山，时六月五日也。从而观者数百人。而海风激涛，喷涌山立，师将褰衣而前，众争挽引，且请偈言以示后来。师笑之曰：“万法在心，底须言句？我不能世俗书，亦姑从汝请耳。”即高举曰：“我舍世间如梦，众人须我作颂。颂即语言边事，了取自家真梦。”又曰：“世间人心易了，只为人多不晓。了即皎在目前，未了千般学道。”颂毕，举手谢众，踊身沉海。众视惊呼，至有顿足涕流者，谓即葬鱼腹矣。移时风止，海波如镜，遥见师端坐海面，如有物拱戴者，顺流而来，直抵崩岸。争前挽掖而上，视师衣履，不濡也。逮视岸侧，有数大鲤，昂首久之，沉波而去。即扬声谓众曰：“自此海毁无患也。”不旬日，大风涨沙，悉还故地。蜀山之民深德之，即其地营庵居留事之。至绍兴乙卯四月八日，忽集众说偈告寂曰：“会得祖师真妙诀，无得无物又无说。喝散乌云千万重，一点灵心明皎洁。咄！”安坐而化。





受杖准地狱


杭州宝藏寺主藏僧志诠，其所得施财，无毫发侵用也。偶寺僧有谓诠曰：“子所积施，贷我十千，后当以三千为息归子。”拒之不获，即如数付之。数月，果以十三千偿诠。诠曰：“三千之息，非常住物。”因以为香烛之费。而常蓄一猫，甚驯，起居之间，未常辄相舍也。后猫死，诠昼梦至一官府，有金紫人出迎，执礼甚恭，如旧相识。诠回语之曰：“弟子今此何所职掌，且于老僧有何缘契，而勤勤若此也？”金紫人曰：“某前身有过，合受畜身。而经为猫，偿报既尽，以宿性直刚，今得为冥官。方为猫时，蒙师六年爱育之恩，每思有以报效。今日召师之来，盖有说也。师前受寺僧贷藏施钱三千之息，虽用为佛供，利归一己，是亦准盗法，当受地狱一劫之苦。更作无量功德，不可免也！”诠因求哀，金紫人曰：“某亦常为师参问比折之报，只有于世间受十三杖之苦可代，此外无策也。”语讫梦觉，诠即私念曰：“我幸主藏之久，颇为僧俗所敬，若一受杖责，何面目于丛林也？当作苦行，以规救免。”于是尽舍衣钵为佛供及躬修长忏，甚自刻苦。岁余，会钱塘县官携家累入寺，僧适尽赴供，无一人迎门者。县官已怀怒心，始登方丈，而足为猫粪所污，意大愤躁。从者径于忏堂捽志诠而出，云：“此住持僧也。怠于却扫，故此避匿耳。”诠亦不测其由，应对不顺，即呼五百杖之十三而去。诠始悟前梦，不复介意，而常戒其徒不可以常住之物为己用者如此云。





古道者披胸然臂


钱塘净慈寺古道者，主供侍病僧寮。一日，病僧有告之曰：“我病少愈，念少凫血为味，汝能为我密致之，幸甚！”至暮夜，袖血饷僧，食之美甚。一二日，复多以金付之，再有所须。同寮僧雏窥道者于隙处披其胸，取漆盂，以利刃刺心血，覆盂其上，解衣带缠绕，久之开视，盂中血凝矣，即以葱醯，依前法制之，以进病僧。僧雏大骇，出以所见语其徒，且告病僧，皆大惊异。后堂头阙人，府请明老住持，明辞之坚甚，至东坡先生以简督之，尚未之许。道者闻之曰：“须我一行耳。”时明老出寓北山昭庆寺，道者即以油布裹手及□臂，至前礼请曰：“道者请燃此手，以为和尚导。”即跪膝然火，了不变色。燃至手腕，明老即命驾从之。观者云集，莫不咨嗟骇异，至有流涕者。逮至明老安息方丈，始称谢而退，燃至半臂矣。





花木神井泉监


建安黄正之之兄行之，客寄桐庐。方腊之乱，为贼所害。贼平，正之素奉天师道，即集道侣与邑人启建黄箓道场，追荐贼杀之众，俱有报应。而正之特梦其兄告之曰：“我以骂贼不屈而死，上帝见赏，已补仙职矣。汝无忧也。”凡世人至忠至孝及贞廉之士，与夫有一善可录者，死有所补授，如花木之神、井泉之监，不可不知也。





磨刀劝妇


裴亚卿言：为童稚时，侍其祖母文安县君，闻语：居宣城之日，邻有俗子，忘其姓名，娶妇甚都，而悍于事姑。每夫外归，必泣诉其凌虐之苦。夫常默然。一夕，于灯下出利刃，示其妇。妇曰：“将安用此？”夫好谓之曰：“我每见汝诉我以汝姑之不容，我与汝持此去之，如何？”妇曰：“心所愿也。”夫曰：“今则未也。汝且更与我谨事之一月，令汝之勤至而俾姑之虐暴，四邻皆知其曲。然后我与汝可密行其事，人各快其死，亦不深穷暴死之由也。”妇如其言，于是怡颜柔语，晨夕供侍，及市珍鲜以进饮馔。姑不知其然，即前抚接，顿加和悦。几致月矣，复乘酒取刃，玩于灯下，其气愤愤，呼其妇语之曰：“汝姑日来于汝若何？”曰：“日来视我非前日比也。”又一月，复扣□刃问之。妇即欢然曰：“姑今于我，情好倍加。前日之事，慎不可作也！”再三言之。夫徐握刃怒视之曰：“汝见世间，有夫杀妇者乎？”曰：“有之。”“复见有子杀母者乎？”曰：“未闻也。”夫曰：“人之生也，以孝养为先。父母之恩，杀身莫报。及长而娶妇，正为承奉舅姑，以长子息耳。汝归我家，我每察汝，恃少容色，不能承顺我母，乃反令我为此大逆。天地神明，其容之乎？我造此刃，实要断汝之首，以快我母之心。姑贷汝两月，使汝改过怡颜，尽为妇之道于我母。待汝之心知曲不在母，而安受我刃也。”其妇战惧，泪如倾雨，拜于床下曰：“幸恕我此死，我当毕此生前，承顺汝母，常如今日，不敢更有少懈也。”久之乃许。其后妇姑交睦，播于亲党。有密知此事者，因窃语之。闻者皆谓：此虽俗子，而善于调御，转恶为良，虽士君子有不能处者矣。





紫姑大书字


政和二年，襄邑民因上元请紫姑神为戏，既书纸间，其字径丈。或问之曰：“汝更能大书否？”即书曰：“请连粘襄表二百幅，当为作一‘福’字。”或曰：“纸易耳，安得许大笔也？”曰：“请用麻皮十斤缚作，令径二尺许。墨浆以大器贮，备濡染也。”诸好事因集纸笔，就一富人麦场铺展聚观。神至，书云：“请一人系笔于项。”其人不觉身之腾踔，往来场间，须臾字成，端丽如颜书。复取小笔书于纸角云：“持往宣德门，卖钱五百贯文。”既而县以妖捕群集之人，大府闻之，取就鞫治，讫无他状，即具奏知。有旨令就后苑再书验之。上皇为幸苑中临视，乃书一“庆”字，与前书“福”字大小相称，字体亦同。上皇大奇之，因令于襄邑择地建祠，岁祀之。





梦鲙


吴兴溪鱼之美，冠于他郡，而郡人会集，必以斫鲙为勤。其操刀者，名之鲙匠。沈忠老言：其外祖丁学士君，虽湖人，而生平不喜食脍。一日忽梦登对，已而少休，殿庑间传言，以鲙缕一盘为赐。食之美甚。既觉，忽念其味。会乡人有以鲜鲤饷其子者，即取具鲙，举箸而尽。自后日进一器。岁余复梦登对，赐鲙如初。食讫而寤，但闻腥气逆鼻，遂不复食，至终身云。





谑鱼


姑苏李章，敏于调戏。偶赴邻人小集，主人者虽富而素鄙，会次章适坐其旁。既进馔，章视主人之前一煎鲑特大于众客者，章即请于主人曰：“章与主人俱苏人也，每见人书‘苏’字不同，其‘鱼’不知合在左边者是，在右边者是也？”主人曰：“古人作字，不拘一体，移易从便也。”章即引手取主人之鱼，示众客曰：“领主人指㧑，今日左边之鱼，亦合从便，移过右边如何？”一座辍饭而笑，终席乃已。





龚正言持钵巡堂


龚彦和正言自贬所归卫城县，寓居一禅林，日持钵随堂供。暇日偶过库司，见僧雏具汤饼。问其故，云：“具殿院晚间药食。”龚自此不复晚飡云。





绘像答语


毗陵胡门下宗回夫人，钱塘关氏女。数岁时，晨起致敬尊长前。而壁间有天妃像，家人戏指之曰：“此亦可致礼。”夫人即前敛躬起居，忽若卷子有云“夫人万福”之应者。左右皆闻，惊异。既长，果归胡氏，卒享翚翟之荣。关仲子云。





花月之神


建安章国老之室，宜兴潘氏女，二族称其韶丽。既归国老，不数岁而卒。其终之日，室中飞蝶散满，不知其数。闻其始生亦复如此。既设灵席，每展遗像，则一蝶停立久之而去。后遇远讳之日，与曝像之次，必有一蝶随至，不论冬夏也。其家疑其为花月之神。建安张端公伯玉，始生而鬼哭于家，三日而止。既死，鬼啸于梁，至大敛始寂然。盖其母初祷子于郡之黎山王庙，梦神指其旁鬼官与之。二家俱余姻家也，得之不诬。





施奶婆


湖州乌墩镇沈氏婢，其邻里呼之“施奶婆”者，年六十余，髽两髻，明其尚处子也。年二十为沈氏婢，会大疫，主公主母继亡，独余二女子，各十数岁，无旁亲可依为生。施即佣舂旁舍，或织草屦与缝纫之事，得钱以给二女，且教护之。至于长大，择良为配，更为抚抱其子，尽力奴事。镇人皆知敬爱之。每大家出游，则假守舍，余物满前，一毫不移也。至今尚在。





孙家吕媪


湖州孙略教授家婢名吕媪者，服勤孙氏有年矣。性谨朴，无他能，但常日晨起，就厨中取食器洁之，聚所弃余粒。间有落沟渠者，亦拾取淘濯，再于釜中或加五味煮食之。未尝一日废也。年七十余，一日微疾，即告其家人曰：“为我髠发，着五戒衣，我将去矣。”家人从之。因起，以左手结印而化。家人遂龛置开元寺中。观者余月，了无秽气，而发渐生。因与剃之。后一月一剃。





卷五　杂记


章有篆字


吴兴张有，以小篆名世。其用笔简古，得《石鼓》遗法，出文勋章友直之右。所作《复古编》以正篆隶之失，识者嘉之。尝为余言：“‘心’字于篆文只是一倒‘火’字耳。盖心火也，不欲炎上，非从包也。”毕少董，文简之孙，妙于鼎篆，而亦多见周秦以前盘盂之铭。其论“水”字云：“中间一竖，更不须曲，只是画一坎卦耳。盖坎为水，见于鼎铭多如此者。”并记之。





唐子西论文


唐子西言：司马迁敢乱道，却好；班固不敢乱道，却不好；不乱道又好，是《左传》；乱道又不好，是《唐书》。八识田中若有一毫《唐书》，亦为来生种子矣。





玉川昌黎月蚀诗


施彦质言：玉川子诗极高，使稍入法度，岂在诸公之下！但讳以诗人见称，故时出狂语，聊以惊世耳。韩退之有《效玉川子月蚀》诗，读之有不可晓者。既谓之“效”，乃是玉川子诗，何也？亦常闻叶大经云：玉川子既作此诗，退之深爱之，但恨其太狂，因削其不合法度处，而取其合者附于篇，其实改之也。退之尊敬玉川子，不敢谓之“改”，故但言“效”之耳。





明皇无心治天下


周正夫言：人君所论，只一宰相。唐明皇欲相张嘉贞，却忘其名字，不知用心向何处？又河北皆陷，颜真卿独全平原，乃始云：“朕不谓有此人！”夫小大一个颜真卿，自不知姓名。又颜杲卿忠义贯日月，后其子不免饥寒，不知平日勾当甚事？乃知明皇本无心治天下也。





古书托名


先君为武学博士日，被旨校正武举孙吴等七书。先君言《六韬》非太公所作，内有考证处，先以禀司业朱服。服言此书行之已久，未易遽废也。又疑《李卫公对问》亦非是。后为徐州教授，与陈无己为交代。陈云：“尝见东坡先生言，世传《王氏元经》、《薛氏传》、《关子明易传》、《李卫公对问》，皆阮逸著撰。逸尝以草示奉常公也。非独此，世传《龙城记》载六丁取《易说》事，《树萱录》载杜陵老、李太白诸人赋诗事，诗体一律。而《龙城记》乃王铚性之所为；《树萱录》，刘焘无言自撰也。至于书刻亦然。小字《乐毅论》，实王著所书。《李太白醉草》，则葛叔忱戏欺其妇翁者。山谷道人尝言之矣。”





画字行棋


古人作字谓之“字画”，所谓“画”者，盖有用笔深意。作字之法，要笔直而字圆，若作画则无有不圆劲，如锥画沙者是也。不知何时改作“写字”。“写”训“传”，则是传模之谓，全失秉笔之意也。又弈棋，古亦谓之“行棋”。宋文帝使人赍药赐王景文死，时景文与客棋，以函置局下，神色不变，且思行争劫。盖棋战所以为人困者，以其行道穷迫耳。“行”字于棋家亦有深意，不知何时改作“着棋”。“着”如着帽、着屐，皆训“容”也，不知于棋□有何干涉也。且写字、着棋，天下至俗无理之语，而并贤愚皆承其说，何也？





瓻酒借书


杜征南《与儿书》言，昔人云：“借人书一痴，还人书一痴。”山谷《借书》诗云：“时送一鸱开锁鱼。”又云：“明日还公书一痴。”常疑二字不同，因于孙愐《唐韵》“五之”字韵中“瓻”字下注云：“酒器。大者一石，小者五斗。古借书，盛酒瓶也。”又得以证二字之差。然山谷“鸱夷”字必别见他说。当是古人借书，必先以酒醴通殷勤。借书还书，皆用之耳。





定武兰亭叙刻


定武《兰亭叙》石刻，世称善本。自石晋之乱，契丹自中原辇载宝货图书而北。至真定，德光死，汉兵起太原，遂弃此石于中山。庆历中，土人李学究者得之，不以示人。韩忠献之守定武也，李生始以墨本献。公坚索之，生乃瘗之地中，别刻本呈公。李死，其子乃出石散模售人，每本须钱一千，好事者争取之。其后李氏子负官缗，无从取偿，宋景文公时为定帅，乃以公帑金代输，而取石匣藏库中，非贵游交旧不可得也。熙宁中，薛师正出牧，其子绍彭又刻副本易之，以归长安。大观间，诏取其石，龛置宣和殿，世人不得见也。丙午，金寇犯顺，与岐阳石鼓复载而北，今不知所在也。此语见于续仲永所藏定武《兰亭》后，康伯所跋也。





邹张邓谢后身


边镐为谢灵运后身，故小字康乐；范纯夫为邓仲华后身，故名祖禹；张平子后身为蔡伯喈，邹阳后身为东坡居士，即其习气，似皆不诬也。





李朱画得坡仙赏识


李颀字粹老，不知何许人。少举进士，当得官，弃去，乌巾布裘为道人，遍历湖湘间。晚乐吴中山水之胜，遂隐于临安大涤洞天，往来苕溪之上，遇名人胜士，必与周旋。素善丹青，而间作小诗。东坡倅钱塘日，粹老以幅绢作春山横轴，且书一诗其后，不通姓名，付樵者，令俟坡之出投之。坡展视诗画，盖已奇之矣。及问樵者：“谁遣汝也？”曰：“我负薪出市，始经公门，有一道人与我百钱，令我呈此，实不知何人也。”坡益惊异之，即散问西湖名僧辈，云是粹老。久之，偶会于湖上僧居，相得甚喜。坡因和其诗云“诗句对君难出手，云泉劝我早抽身”是也。粹老画山，笔力工妙，尽物之变，而秀润简远，非若近世士人略得其形似便复轻訾前人，自谓超神入妙，出于法度之外者。然不能为人特作，世所有者绝少。得其小屏幅纸，以为宝玩也。薳家所藏二横轴，一雪山，一春晴。自兵火已来，余物散尽，此二画幸常在老眼耳。又松陵朱象先，东坡先生盖尝与之叙文云“能文而不求举，善画而不求售”者，其画始规摹董北苑与巨然，而自出新意，笔力高简，润泽而有生理，出许道宁、李远辈之上。但其为人既经东坡先生题目之后，不肯为人轻作，又不为王公大人所屈，世所传者，亦不甚多。其在嘉兴日，毛泽民为郡守，于郡城绝景处增广楼居名月波者，日与宾客燕息其上。常延致朱象先，为作一大屏，真近世绝笔！但日来赏鉴之家，未免征逐时好，未有深知其二人者。后遇真赏，有捐千金而求其一笔者不获，始以余言为不谬也。粹老二横轴，续仲永后得之。其子承休，归郑公辅也。





精艺同一理


朱象先少时画笔，常恨无前人深远润泽之趣。一日于鹅溪绢上戏作小山，觉不如意，急湔去之，故墨再三挥染，即有悟见。自后作画，多再涤去，或以细石磨绢，要令墨色着入绢缕者。沈珪道人作墨，亦尝因捣和墨，蒸去故胶，再入新胶，及出灰池，而墨坚如石，遂悟李氏对胶法云。





陈涂共为冥吏


晋江陈彦柔言：文林郎知县事孙复，为政廉明，郡以其才力有余，俾参幕事。一日与幕僚会茶，独见一黄衣人授以天符，且云：当与州之举子涂楷者同领职。迨还家，越夕而卒。时绍兴十一年五月十二日。已而楷闻孙死之异，复梦衣黄紫人罗立庭参云：“天命召汝，职领甚要。”既觉，忻然命笔书壁间云：“拜伏庭前又一番，天书虽捧未容看。南阳久作蟠龙卧，应为苍生起谢安。”明年孙死之日，楷无疾而终。





天尊赐银


临安府天庆观马道士言：有老道士刘虚静，年七十余，来寓云安堂。每旦执炉于天尊像前，注香冥祷，意甚虔至。观有小道士伏于暗中，默聆其祷。乃云：“虚静年老，羁单一身。常恐一旦数尽，身膏草野。若蒙上天赐以白金十星，足为身后之备，志愿足矣。”小道士乃取白蜡铸成小铤，俟其夕祷，即遥掷其旁。虚静得之惊异，伏谢再三，不复细视，姑谨藏之，语其徒曰：“人之诚悃，常患不至尔。虽天道高远，而听甚卑，无不从人者。”小道士复欲戏之，因又密求视其所获。请之既数，不免示之。小道士即怀之疾走众中，示群道士，相与笑其狂昧。久之不至，虚静从而执之，且熟视其物，曰：“此白腊耳，非我所获者！”喧哓不置，必欲讼之官府。小道士家素饶于财，众道士劝谕之曰：“汝若致讼，则所费不止此，不若如数偿之。”遂真有所获。虽虚静一时非意之祷，而造物者宛曲取付，盖亦巧矣。





撞钟画像作追荐


余仲兄马氏嫂之母，符离高氏女。年二十，以产乳殁。其父朝议君念之深切，夜梦女告之曰：“无他作冥助，第呼画人状我，并令像与我身等，召邻僧，使糊钟间，祝撞钟人，及多许之金，令晨昏声钟时呼我名氏而忏祝之，俟此像忽自脱落，了无损动，即我超生之兆也。”朝议君晓起语家人，为呼画人及召寺僧，如其言委之。不数月，忽梦女铢衣宝冠，称乘功德，今当生乐处矣。泣谢而去。梦觉未及语，而寺僧扣门，以脱像为示，果无少损处云。





张山人谑


绍圣间，朝廷贬责元祐大臣及禁毁元祐学术文字。有言司马温公神道碑乃苏轼撰述，合行除毁。于是州牒巡尉，毁拆碑楼及碎碑。张山人闻之，曰：“不须如此行遣，只消令山人带一个玉册官，去碑额上添镌两个‘不合’字，便了也。”碑额本云“忠清粹德之碑”云。





酒谑


宗室赵子正监永静军，耽酒嗜书札，而喜人奉己。有过客执觚而前，正遇赵于案间挥翰自得。客自旁视再三，而叹美其妙。赵举首视之，曰：“汝亦知书耶？”客曰：“小人亦尝留心字画，切观太保之书，虽王右军复有不及者。”赵诟之曰：“汝玩我耶？”曰：“某尝观《法书》云：王书一字，入木八分。今太保之书，一落笔则入木十分，岂不为过于右军耶？”坐人皆赏其机中，为之绝倒，赵亦笑而遣之。





木中有字


三衢毛氏，庭中一木忽中裂而纹成衍字，如以浓墨书染者，体作颜平原书。会其子始生，因以名之。后衍登进士第，官至龙图阁而终。又晋江尤氏，其邻朱氏圃中有柿木高出屋上，一夕雷震，中裂木身，亦若以浓墨书“尤家”二字，连属而上，不知其数，至于木枝细者，破视亦随枝之大小成字。尤氏乞得其木，作数百段，分遗好事。字体带草，劲健如王会稽书。朱氏后以其圃归尤氏云。





陇州鹦歌


王景源云：有韩奉议者，为陇州通守，家人得鹦歌，忽语家人曰：“鹦歌数日来甚思量乡地，若得放鹦歌一往，即生死无忘也。”家人闻其语，甚怜之，即谓之曰：“我放你甚易。此去陇州数千里外，你怎生归得？”曰：“鹦歌亦自记得来时驿程道路。日中且去深林中藏身，以避鹰鹞之击；夜则飞行求食，以止饥渴尔。”家人即启笼及与解所系绦线，且祝其好去。鹦歌亦低首答曰：“娘子懑更各自好将息，莫忆鹦歌也。”遂振翼望西而去。家人辈亦怅然者久之，谓必无远达之理。至数月，旧任有经使何忠者，自陇州差至京师投下文字。始出州城，因憩一木下。忽闻木杪有呼“急足”者。忠愕然，谓是鬼物。呼之再三，不免仰首视之。即有鹦歌，且顾忠曰：“你记得我否？我便是韩通判家所养鹦歌也。你到京师，切记为我传语通判宅眷，鹦歌已归到乡地，甚快活，深谢见放也。”忠咨嗟而行。至都，遂至韩第，问鹦歌所在，具言其所见。举家惊异，且念其慧黠，及能侦候何忠，传达其言，为可念者。或未以为信。余曰：昔唐太宗时，林邑献五色鹦歌，新罗献美女二人，魏郑公以为不宜受。太宗喜曰：“林邑鹦歌犹能自言苦寒思归，况二女之远别亲戚乎？”并鹦歌各付使者归之。又明皇时，太真妃得白鹦鹉，聪慧可爱。妃每有燕游，必置之辇竿自随。一日，鹦鹉忽低首愁惨。太真呼问之，云：“鹦鹉夜梦甚恶，恐不免一死。”已而太真妃出后苑，有飞鹰就辇攫之而去。宫人多于金花纸上写《心经》追荐之者。此又能通晓梦事，则其灵慧非止一鹦歌也。





野驼饮水形


先君尝见蔡元度言：其父死，委术者王寿昌于余杭寻视葬地，数日不至。蔡因梦至一官府，有紫衣人据案而坐，望蔡之入，遥语谓曰：“汝寻葬地，已得之否？野驼饮水形是也。”觉而异之。适寿昌至，问其所得，云有一地在临平山，势耸远，于某术中佳城也，但恐观者未诚吾言耳。元度云：“姑言山形可也。”王云：“一大山巍然下临浙江，即野驼饮水形也。”元度曰：“无复他求，神先告我矣。”即用之。





东坡事实


文章快意


先生尝谓刘景文与先子曰：“某平生无快意事，惟作文章，意之所到，则笔力曲折，无不尽意。自谓世间乐事无逾此者。”





后山往杏园


建中靖国元年，陈无己以正字入馆，未几得疾。楼异世可时为登封令，夜梦无己见别，行李匆甚。楼问是行何之，曰：暂往杏园。东坡、少游诸人，在彼已久。楼起视事，而得参寥子报云：无己逝矣。





坡仙之终


冰华居士钱济明丈尝跋施纯叟藏先生帖后云：建中靖国元年，先生以玉局还自岭海，四月自当涂寄十一诗，且约同程德孺至金山相候。既往迓之，遂决议为毗陵之居。六月自仪真避疾渡江，再见于奔牛埭。先生独卧榻上，徐起谓某曰：“万里生还，乃以后事相托也。惟吾子由，自再贬及归，不复一见而决，此痛难堪。”余无言者。久之复曰：“某前在海外，了得《易》、《书》、《论语》三书，今尽以付子，愿勿以示人。三十年后，会有知者。”因取藏箧欲开，而钥失匙。某曰：“某获侍言，方自此始，何遽及是也。”即迁寓孙氏馆，日往造见，见必移时，慨然追论往事，且及人间出岭海诗文相示，时发一笑，觉眉宇间秀爽之气照映坐人。七月十二日，疾少间，曰：“今日有意，喜近笔研，试为济明戏书数纸。”遂书《惠州江月》五诗。明日又得《跋桂酒颂》。自尔疾稍增，至十五日而终。





邹阳十三世


薳一日谒冰华丈于其所居烟雨堂，语次偶诵人祭先生文，至“降邹阳于十三世，天岂偶然；继孟轲于五百年，吾无间也”之句，冰华笑曰：“此老夫所为者。”因请“降邹阳”事。冰华云：“元祐初，刘贡甫梦至一官府，案间文轴甚多，偶取一轴展视，云‘在宋为苏某’。逆数而上十三世，云‘在西汉为邹阳’。盖如黄帝时为火师，周朝为柱下史，只一老聃也。”





紫府押衙


霅川莫蒙养正，崇宁间过余，言：夜梦行西湖上，见一人野服髽髻，颀然而长，参从数人，轩轩然常在人前。路人或指之而言曰：“此苏翰林也。”养正少识之，亟趋前拜，且致恭曰：“蒙自为儿时诵先生之文，愿执巾侍，不可得也。不知先生厌世仙去，今何所领而参从如是也？”先生顾视久之，曰：“是太学生莫蒙否？”养正对之曰“然”。先生颔之，曰：“某今为紫府押衙。”语讫而觉。后偶得先生岭外手书一纸云：“夜登合江楼，梦韩魏公骑鹤相过，云：‘受命与公同北归中原，当不久也。’已而果然。”小说载魏公为紫府真人，则养正之梦不诬矣。





裕陵眷贤士


先生临钱塘郡日，先君以武学博士出为徐州学官，待次姑苏。公遣舟邀取至郡，留款数日，约同刘景文泛舟西湖。酒酣，顾视湖山，意颇欢适，且语及先君被遇裕陵之初，而叹今日之除似是左迁。久之，复谓景文曰：“如某今日余生，亦皆裕陵之赐也。”景文请其说。云：“某初逮系御史狱，狱具奏上，是夕昏鼓既毕，某方就寝，忽见一人排闼而入，投箧于地，即枕卧之。至四鼓，某睡中觉有撼体而连语云‘学士贺喜’者，某徐转仄问之，即曰‘安心熟寝’，乃挈箧而出。盖初奏上，舒亶之徒力诋上前，必欲置之死地，而裕陵初无深罪之意，密遣小黄门至狱中视某起居状。适某昼寝，鼻息如雷，即驰以闻。裕陵顾谓左右曰：‘朕知苏轼胸中无事者。’于是即有黄州之命。则裕陵之恕，念臣子之心，何以补报万一！”后先君尝以前事语张嘉父，嘉父云：“公自黄移汝州，谢表既上，裕陵览之，顾谓侍臣曰：‘苏轼真奇才！’时有憾公者，复前奏曰：‘观轼表中，犹有怨望之语。’裕陵愕然，曰：‘何谓也？’对曰：‘其言“兄弟并列于贤科”与“惊魂未定，梦游缧绁之中”之语，盖言轼、辙皆前应直言极谏之诏，今乃以诗词被谴，诚非其罪也。’裕陵徐谓之曰：‘朕已灼知苏轼衷心，实无他肠也。’于是语塞云。”





墨木竹石


先生戏笔所作枯株竹石，虽出一时取适，而绝去古今画格，自我作古。薳家所藏“枯木”并“拳石丛筿”二纸，连手帖一幅，乃是在黄州与章质夫庄敏公者。帖云：“某近者百事废懒，唯作墨木颇精，奉寄一纸，思我当一展观也。”后又书云：“本只作墨木，余兴未已，更作竹石一纸同往。前者未有此体也。”是公亦欲使后人知之耳。





裕陵惜人才


公在黄州，都下忽盛传公病殁。裕陵以问蒲宗孟，宗孟奏曰：“日来外间似有此语，然亦未知的实。”裕陵将进食，因叹息再三曰：“才难！”遂辍饭而起，意甚不怿。后公于哲庙朝表荐先子博士，备论云：“先皇帝道配周孔，言成典谟。盖尝当食不御，有‘才难’之叹。”其说盖出于此。





著述详考故实


秦少章言：公尝言观书之乐，夜常以三鼓为率。虽大醉归，亦必披展至倦而寝。然自出诏狱之后，不复观一字矣。某于钱塘从公学二年，未尝见公特观一书也。然每有赋咏及著撰，所用故实，虽目前烂熟事，必令秦与叔党诸人检视而后出。





书明光词


蒋子有家藏先生于吴笺上手书一词，是为余杭通守时字，云：“红杏了，夭桃尽，独自占春芳。不比人间兰麝，自然透骨生香。对酒莫相忘。似佳人、兼合明光。只忧长笛吹花落，除是宁王。”既不知曲名，常以问先生门下士及伯达与仲虎、叔平诸孙，皆云未之见也。又不知“兼合明光”是何等事。或云是酴醿也。





论古文俚语二说


“文章至东汉始陵夷。至晋宋间，句为一段，字作一处，其源出于崔、蔡。史载文姬两诗，特为俊伟，非独为妇人之奇，乃伯喈所不逮也。”又“俚俗语有可取者：‘处贫贱易，耐富贵难。安劳苦易，安闲散难。忍痛易，忍痒难。’人能安闲散，耐富贵，忍痒，真有道之士也”。二段所书，皆东坡醉墨。薳家宝之甚久，后入御府。世无传此语者，故录于此。





题领巾裙带二绝


嘉兴李巨山，钱安道尚书甥也。先生尝过安道小酌，其女数岁，以领巾乞诗。公即书绝句云：“临池妙墨出元常，弄玉娇痴笑柳娘。吟雪屡曾惊太傅，断弦何必试中郎。”又于陶安世家见为刘唐年君佐小女裙带上作散隶书绝句云：“任从酒满翻香缕，不愿书来系彩笺。半接西湖横绿草，双垂南浦拂红莲。”每句皆用一事，尤可珍宝也。





营妓比海棠绝句


先生在黄日，每有燕集，醉墨淋漓，不惜与人。至于营妓供侍，扇书带画，亦时有之。有李琪者小慧，而颇知书札，坡亦每顾之喜，终未尝获公之赐。至公移汝郡，将祖行，酒酣奉觞再拜，取领巾乞书。公顾视久之，令琪磨砚。墨浓，取笔大书云：“东坡七岁黄州住，何事无言及李琪？”即掷笔袖手，与客笑谈。坐客相谓：语似凡易，又不终篇，何也？至将彻具，琪复拜请。坡大笑曰：“几忘出场。”继书云：“恰似西川杜工部，海棠虽好不留诗。”一座击节，尽醉而散。





太白胸次


士之所尚，忠义气节，不以摛词摘句为胜。唐室宦官用事，呼吸之间，生杀随之。李太白以天挺之才自结明主，意有所疾，杀身不顾。王舒公言：“太白人品污下，诗中十句，九句说妇人与酒。”至先生作太白赞，则云：“开元有道为可留，縻之不可矧肯求？”又云：“平生不识高将军，手污吾足乃敢嗔！”二公立论，正似见二公胸次也。





赋诗联咏四姬


徐黄州之子叔广十四秀才，先生与其舅张仲谟书所谓“十三十四，皆有俊性”者是也。尝出先生醉墨一轴，字画欹倾，龙蛇飞动，乃是张无尽过黄州，而黄州有四侍人，适张夫人携其一往婿家为浴儿之会，无尽因戏语云：“厥有美妾，良由令妻。”公即续之为小赋云：“道得徵章郑赵，姓称孙姜阎齐。浴儿于玉润之家，一夔足矣；侍坐于冰清之仄，三英粲兮。”既暮而张夫人复还其一，还乃阎姬也，最为徐所宠。公复书绝句云：“玉笋纤纤揭绣帘，一心偷看绿罗尖。使君三尺球头帽，须信从来只有檐。”





乐语画隶三绝


薳于扬州得先生手画一乐工，复作乐语云：“桃园未必无杏，银矿终须有铅。荇带岂能栏浪？藕花却解留莲。”其后又作汉隶书“子瞻、禹功同观”。真三绝也！





秦苏相遇自述挽志


先生自惠移儋耳，秦七丈少游亦自郴阳移海康，渡海相遇。二公共语，恐下石者更启后命。少游因出自作挽词呈公，公抚其背曰：“某常忧少游未尽此理，今复何言！某亦尝自为志墓文，封付从者，不使过子知也。”遂相与啸咏而别。初，少游谒公彭门，和诗有“更约后期游汗漫”，盖谶于此云。





牛酒帖


先生在东坡，每有胜集，酒后戏书以娱坐客，见于传录者多矣。独毕少董所藏一帖，醉墨澜翻，而语特有味，云：“今日与数客饮酒，而纯臣适至。秋热未已，而酒白色，此何等酒也？入腹无赃，任见大王。既与纯臣饮，无以侑酒。西邻耕牛适病足，乃以为䏑。饮既醉，遂从东坡之东直之出，至春草亭而归，时已三鼓矣。所谓春草亭，乃在郡城之外。是与客饮私酒，杀耕牛，醉酒逾城，犯夜而归。又不知纯臣者是何人，岂亦应不当与往还人也？”





馈药染翰


先生自海外还至赣上，寓居水南，日过郡城，携一药囊，遇有疾者必为发药，并疏方示之。每至寺观，好事者及僧道之流有欲得公墨妙者，必预探公行游之所，多设佳纸，于纸尾书记名氏，堆积案间，拱立以俟。公见即笑视，略无所问，纵笔挥染，随纸付人。至日暮笔倦，或案纸尚多，即笑语之曰：“日暮矣，恐小书不能竟纸，或欲斋名及佛偈，幸见语也。”及归，人人厌满，忻跃而散。





写画白团扇


先生临钱塘日，有陈诉负绫绢钱二万不偿者。公呼至询之，云：“某家以制扇为业，适父死，而又自今春已来连雨天寒，所制不售，非故负之也。”公熟视久之，曰：“姑取汝所制扇来，吾当为汝发市也。”须臾扇至，公取白团夹绢二十扇，就判笔作行书草圣及枯木竹石，顷刻而尽，即以付之，曰：“出外速偿所负也。”其人抱扇泣谢而出，始逾府门而好事者争以千钱取一扇，所持立尽。后至而不得者，至懊恨不胜而去。遂尽偿所逋。一郡称嗟，至有泣下者。





寺认法属黑子如星


钱塘西湖寿星寺老僧则廉言：先生作郡倅日，始与参寥子同登方丈，即顾谓参寥曰：“某生平未尝至此，而眼界所视，皆若素所经历者。自此上至忏堂，当有九十二级。”遣人数之，果如其言。即谓参寥子曰：“某前身，山中僧也。今日寺僧，皆吾法属耳。”后每至寺，即解衣盘礴，久而始去。则廉时为僧雏待仄，每暑月袒露竹阴间，细视公背，有黑子若星斗状，世人不得见也。即北山君谓颜鲁公曰“志金骨，记名仙籍”是也。





观书用意


唐子西云：先生赴定武时，过京师，馆于城外一园子中。余时年十八，谒之。问近观甚书，予对以方读《晋书》。猝问其中有甚亭子名，予茫然失对。始悟前辈观书，用意如此！





笔下变化


晁丈无咎言：苏公少时，手抄经史皆一通。每一书成，辄变一体，卒之学成而已。乃知笔下变化，皆自端楷中来尔。不端其本而欺以求售，吾知书中孟嘉，自可默识也。





马蹶答问


元祐三年，北国贺正使刘霄等入贺，公与狄咏馆伴。锡燕回，始行马，而公马小蹶。刘即前讯曰：“马惊无苦否？”公应之曰：“衔勒在御，虽小失，无伤也。”





苏刘互谑


刘贡父舍人，滑稽辨捷为近世之冠。晚年虽得大风恶疾，而乘机决发，亦不能忍也。一日，与先生拥炉于慧林僧寮，谓坡曰：“吾之邻人有一子，稍长，因使之代掌小解。不逾岁，偶误质盗物，资本耗折殆尽。其子愧之，乃引罪而请其父曰：‘某拙于运财，以败成业。今请从师读书，勉赴科举，庶几可成，以雪前耻也。’其父大喜，即择日，具酒肴以遣之。既别，且嘱之曰：‘吾老矣，所恃以为穷年之养者，子也。今子去我而游学，傥或侥幸，改门换户，吾之大幸也。然切有一事不可不记，或有交友与汝唱和，须子细看，莫更和却贼诗，狼狈而归也。’”盖讥先生前逮诏狱，如王晋卿、周开祖之徒，皆以和诗为累也。贡父语始绝口，先生即谓之曰：“某闻昔夫子自卫反鲁，会有召夫子食者。既出，而群弟子相与语曰：‘鲁，吾父母之邦也。我曹久从夫子，辙环四方，今幸俱还乡里，能乘夫子之出，相从寻访亲旧，因之阅市否？’众忻然许之。始过阛阓，未及纵观，而稠人中望见夫子巍然而来。于是惶惧相告。由、夏之徒，奔踔越逸，无一留者。独颜子拘谨，不能遽为阔步，顾市中石塔似可隐蔽，即屏伏其旁，以俟夫子之过。已而群弟子因目之为‘避孔子塔’。”盖讥贡父风疾之剧，以报之也。





回江之利


先生元祐四年以内相出典余杭，时水官侯临亦继出守上饶，过郡。以尝渡江，败舟于浮山，遂阴画回江之利以献，从公相视其宜。一自富阳新桥港至小岭，开凿以通闲林港。或费用不给，则置山不凿，而令往来之舟般运度岭，由余杭女儿桥港至郡北关江涨桥，以通运河。一自龙山闸而出，循江道过六和寺，由南荡朱桥港开石门平田至庙山，然后复出江道，二十里至富阳。而公诗有“坐陈三策本人谋，唯留一诺待我画”，谓此。又云“石门之役万金耳，首鼠不为吾已隘”，又云“上饶使君更超逸，坐睨浮山如累块”者，知所议出于侯也。时越尼身死，官籍其资，得钱二十万缗。公乞于朝，又请度牒三百道佐用。得请，而公入为翰林承旨，除林希子中为代。有谀者言：今凿龙山姥岭，正犯太守身。因寝其议，而迁用亡尼之资。遗患至今，往来者惜之。





翰墨之富


先生翰墨之妙，既经崇宁、大观焚毁之余，人间所藏盖一二数也。至宣和间，内府复加搜访，一纸定直万钱。而梁师成以三百千取吾族人《英州石桥铭》，谭稹以五万钱辍沈元弼《月林堂》榜名三字。至于幽人释子所藏寸纸，皆为利诱，尽归诸贵近。及大卷轴，输积天上。丙午年金人犯阙，轮运而往，疑南州无一字之余也。而绍兴之初，余于中贵任源家见其所藏几三百轴，最佳者有径寸字书《宸奎阁记》，行书《南迁乞乘舟表》与《酒子赋》。又于先生诸孙处见海外五赋，字皆如《醉翁亭记》而加老放。毕少董处见《自虏中还得责吕惠卿词于王信仲家人针箧中》，续仲永处见《海外祭妹德化县君文》，与余世宝“东坡先生无一钱”诗、醉草十纸，龙蛇飞动，皆非前后石刻所见者。则德麟赵丈尝跋公书后，有“翰墨稽天，发乎妙定”之语，为不虚也。





龙团称屈赋


先生一日与鲁直、文潜诸人会饭，既食骨塠儿血羹，客有须薄茶者，因就取所碾龙团遍啜坐人。或曰：“使龙茶能言，当须称屈。”先生抚掌久之，曰：“是亦可为一题。”因援笔戏作律赋一首，以“俾荐血羹，龙团称屈”为韵。山谷击节称咏，不能已已。无藏本，闻关子开能诵，今亡矣。惜哉！





赝换真书


先生元祐间出帅钱塘，视事之初，都商税务押到匿税人南剑州乡贡进士吴味道，以二巨卷作公名衔封至京师苏侍郎宅，显见伪妄。公即呼味道前，讯问其卷中果何物也。味道蹙而前曰：“味道今秋忝冒乡荐，乡人集钱为赴省之赆，以百千就置建阳小纱，得二百端，因计道路所经，场务尽行抽税，则至都下不存其半。心窃计之，当今负天下重名而爱奖士类，唯内翰与侍郎耳。纵有败露，必能情贷。味道遂伪假先生台衔，缄封而来，不探知先生已临镇此邦，罪实难逃。幸先生恕之！”公熟视，笑呼掌笺奏书史，令去旧封，换题细衔，附至东京竹竿巷苏侍郎宅。并手书子由书一纸付示，谓味道曰：“先辈这回将上天去也无妨。来年高过，当却惠顾也。”味道悚谢再三。次年果登高第。还，具笺启谢殷勤，其语亦多警策。公甚喜，为延款数日而去。





诗词事略


牧之诗误


《十洲记》载，凤麟洲上多麟凤，人取凤咮及麟角合煎为胶，号“集弦胶”，又名“连金泥”。汉武帝时，西国王使至，献胶四两，尝于上林续弦者是也。而杜牧之诗有“天上凤凰难得髓，何人解合续弦胶”，恐“髓”字误。然髓亦安可为胶也？





冬瓜堰诗误


《云溪友议》载，酒徒朱冲嘲张祜云：“白在东都元已薨，鸾台凤阁少人登。冬瓜堰下逢张祜，牛矢滩边说我能。”以祜时为堰官也。按承吉以处士自高，诸侯府争相辟召，性狷介不容物，辄自劾去，岂肯屈就堰官之辱耶？《金华子杂说》云：祜死，子虔望亦有诗名，尝求济于嘉兴裴宏庆，署之冬瓜堰官。虔望不服，宏庆曰：“祜子守冬瓜，已过分矣。”此说似有理也。





作文不惮屡改


自昔词人琢磨之苦，至有一字穷岁月，十年成一赋者。白乐天诗词疑皆冲口而成，及见今人所藏遗稿，涂窜甚多。欧阳文忠公作文既毕，贴之墙壁，坐卧观之，改正尽善，方出以示人。薳尝于文忠公诸孙望之处得东坡先生数诗稿，其《和欧叔弼》诗云：“渊明为小邑。”继圈去“为”字，改作“求”字；又连涂“小邑”二字，作“县令”字，凡三改乃成今句。至“胡椒铢两多，安用八百斛”，初云“胡椒亦安用，乃贮八百斛”，若如初语，未免后人疵议。又知虽大手笔，不以一时笔快为定而惮于屡改也。





司马才仲遇苏小


司马才仲初在洛下，昼寝，梦一美姝牵帷而歌曰：“妾本钱塘江上住。花落花开，不管流年度。燕子衔将春色去。纱窗几阵黄梅雨。”才仲爱其词，因询曲名，云是《黄金缕》，且曰“后日相见于钱塘江上”。及才仲以东坡先生荐，应制举中等，遂为钱塘幕官。其廨舍后，唐苏小墓在焉。时秦少章为钱塘尉，为续其词后云：“斜插犀梳云半吐。檀板轻笼，唱彻《黄金缕》。梦断彩云无觅处。夜凉明月生春渚。”不逾年而才仲得疾，所乘画水舆舣泊河塘，舵工遽见才仲携一丽人登舟，即前声喏。继而火起舟尾，狼忙走报，家已恸哭矣。





刘景文梦代晋文公


东坡先生称刘景文博学能诗，凛凛有英气，如三国陈元龙之流。元祐五年，坡守钱塘，景文为东南将领，佐公开治西湖，日由万松岭以至新堤。坡在颍州和景文诗，有“万松岭上黄千叶，载酒年年踏松雪。刘郎去后谁复来？花下有人愁断绝”谓此。后坡荐景文得隰州以殁。景文晚岁常梦与晋文公神交，梦中酬唱甚多，家有编录。既至隰州三日，谒神祠，出东城，所历之地及拜瞻神像，晓然梦中往还文公及每至所在也。一日，梦文公，云已受帝旨，得景文为代。月余，景文得疾。郡人有宿郊外者，见郡守严卫而入文公祠中。凌晨趋府，公已属纩矣。





赵德麟跋太白帖


“虽自九天分派，不与万李同林。步处雷惊电绕，空余翰墨窥寻。”此赵德麟跋薳所藏李太白醉草后，其实自谓也。





暨氏女野花诗


建安暨氏女子，十岁能诗。人令赋《野花》诗，云：“多情樵牧频簪髻，无主蜂莺任宿房。”观者虽加惊赏，而知其后不保贞素。竟更数夫，流落而终。





王子直误疵坡诗


《王子直诗话》云：东坡先生作程筠归真亭诗，有“会看千字诔，木杪见龟趺”。“龟趺”是碑座，不应见于“木杪”，指以为病。初不知亭在山半，自下望碑，则“龟趺”正在“木杪”，岂真在木上耶？杜子美《北征》诗云：“我行已水滨，我仆犹木末。”岂亦子美之仆留挂“木末”如猿猱耶？





泖茆字异


《松陵唱和诗》陆鲁望赋吴中事云：“三茆凉波鱼动，五茸春草雉媒娇。”注称远祖士衡载泖，从水，而此乃从草。“五茸”，吴王猎所；又有陆机茸，皆丰草所在。今观所谓“三泖”，皆漫水巨浸，春夏则荷蒲演迤，水风生凉，秋冬则葭苇藂蘙，鱼屿相望，初无江湖凄凛之色，所谓冬暖夏凉者，正尽其美。或谓泖是水死绝处，故江左人目水之停滀不湍者为“泖”，不知笠泽何独从“草”？必有所据也。





穿云裂石声


东坡先生《和岗字》诗云：“一声吹裂翠崖岗。”薳家藏公墨本，诗后注云：“昔有善笛者，能为穿云裂石之声。”别不用事也。





月食诗指董秦乃二人


玉川子《月食》诗“官爵奉董秦”，恐指董偃、秦宫也。





徐氏父子俊伟


东坡帅杭日，与徐全父坐双桧堂，公指二桧曰“二疏辞汉去”，应声云“大老入周来”。公为击节久之。之子端崇，字崇之，少时俊伟，落笔千字。有人得山谷道人《清江词》示之者，崇之曰：“山谷，当今作者，所知渔父止此耶！”或请为赋，援笔立就，其末“鲁邦司寇陈义高，三闾大夫心徒劳。相逢一笑无言说，去宿芦花又明月”，识者奇之。政和间，余过御儿，访其隐居。坐定，为余曰：“数夕颇为飞蚊所扰，夜不能寐，因得一绝句云：‘空堂夜合势如云，沟壑宁思过去身？满腹经营尽膏血，那知通夕不眠人！’”时蔡京当国，方引用小人，布列要近，赋外横敛，以供花石之费。天下之民，殆不聊生，而无敢形言者。崇之托以规讽云。





关氏伯仲诗深妙


“钟声互起东西寺，灯火遥分远近村”，此余友关子东西湖夜归所作，非身到西湖不知此语形容之妙也。关氏诗律精深妍妙，世守家法。子东二兄子容、子开，皆称作者。“野艇归时蒲叶雨，缲车鸣处楝花风。江南旧日经行地，尽在于今醉梦中”。又：“寺官官小未朝参，红日半竿春睡酣。为报邻鸡莫惊起，且容归梦到江南。”此子容诗也。世传以为东坡先生所作，非也。





鸡人唱晓梦联诗


建安郭周孚未第时，梦人以诗一联示之，云“鸡人唱晓沉潜际，汉殿传声仿佛间”。郭于梦中口占续之云：“自庆寒儒千载遇，梦魂先得觐天颜。”继于余中榜登甲科。初与同袍伏阙以待唱第，忽闻岧峣间有连声长歌，了不成词调，不觉问其旁坐。有应之者曰：“此所谓‘鸡人唱晓’也。”郭欣然悟前诗之先定。后恬于仕进，官至员郎，所至以清慎称之。





梦读异诗


莫养正崇宁初在都下，梦人持数诗相视。内一篇语皆剞劂，不可解。既醒，独忆两联云：“火轮方击毂，风剑已飞铓。诸天互魔扰，救护世尊忙。”不知何谓也。





熙陵奖拔郭贽


先友郭照为京东宪日，尝为先生言：其曾大父中令公贽初为布衣时，肄业京师皇建院。一日方与僧对弈，外传南衙大王至。以太宗龙潜日尝判开封府，故有“南衙”之称。忘收棋局，太宗从容问所与棋者，僧以郭对。太宗命召至。郭不敢隐，即前拜谒。太宗见郭进趋详雅，襟度朴远，属意再三。因询其行卷，适有诗轴在案间，即取以跪呈。首篇有《观草书》诗云：“高低草木芽争发，多少龙蛇眼未开。”太宗大加称赏，盖有合圣意者。即载以后乘，归府第，命章圣出拜之。不阅月而太宗登极，遂以随龙恩命官。尔后眷遇益隆，不十数年，位登公辅。盖与孟襄阳、贾长江不侔矣。





颜几圣索酒友诗


钱塘颜几字几圣，俊伟不羁，性复嗜酒，无日不饮。东坡先生临郡日，适当秋试，几于场中潜代一豪子刘生者，遂魁送。举子致讼，下几吏。久不得饮，密以一诗付狱吏送外间酒友云：“龟不灵身有胎，刀从林甫笑中来。忧惶囚系二十日，辜负醺酣三百杯。病鹤虽甘低羽翼，罪龙尤欲望风雷。诸豪俱是知心友，谁遣尊罍向北开？”吏以呈坡，坡因缓其狱，至会赦得免。后数年，一日醉卧西湖寺中，起题壁间云：“白日尊中短，青山枕上高。”不数日而终。





米元章遭遇


米元章为书学博士，一日，上幸后苑，春物韶美，仪卫严整，遽召芾至，出乌丝栏一轴，宣语曰：“知卿能大书，为朕竟此轴。”芾拜舞讫，即绾袖，舐笔伸卷，神韵可观，大书二十言以进，曰：“目眩九光开，云蒸步起雷。不知天近远，亲见玉皇来。”上大喜，锡赉甚渥。又一日，上与蔡京论书艮岳，复召芾至，令书一大屏。顾左右宣取笔砚，而上指御案间端砚，使就用之。芾书成，即捧砚跪请曰：“此砚经赐臣芾濡染，不堪复以进御。取进止。”上大笑，因以赐之。芾蹈舞以谢，即抱负趋出，余墨沾渍袍袖而喜见颜色。上顾蔡京曰：“颠名不虚得也。”京奏曰：“芾人品诚高，所谓‘不可无一，不可有二’者也。”





何张遗句南金录


薳仲兄藗字子荐，儿时尝过僧居，赋《藏筠轩》诗云：“不使翠分旁牖去，却缘清甚畏人知。”逾冠而卒。与友人张图南伯鹏者俱寓居余杭，又姻家也。伯鹏亦不幸早世。伯鹏尝与余分韵赋诗，继有一诗督余所作云：“坐中病竞分明久，驴上敲推兀未裁。”用事精稳如老作者。惜乎造物者不少假之年，以观其所止也！余尝集二人遗句，名之曰《南金录》，且为之跋云：“方二人为童子时，已有星心月胁中语，惊动老成。逮其知学，复观其所以因材自励、期于至远者，亦若王良、造父秣骥而问途，是心岂在夫较萦策之妙于蚁封之间而已哉！不幸短命，百不一施。所可表见于后，独此编耳。”览者不以为过言。





李媛步伍亭诗


薳兄子硕送客余杭步伍亭，就观壁后，得淡墨书字数行，仿佛可辨，笔迹遒媚，如出女手。云：“夜台夜复夜，东山东复东。当时九龙月，今日白杨风。”后题云“李媛书”。详味诗句，似非世人所作。亭后荒阒，有数十冢，疑冢间鬼凭附而书。不然，好事者为鬼语耳。





渔父诗答范希文


关子东云：范希文尝于江山见一渔父，意其隐者也。问姓名不对，留诗一绝而去。独记其两句云：“十年江上无人问，两手今朝一度叉。”





王林梅诗相类


王舒公尝赋梅花诗云：“须袅黄金危欲坠，蒂团红蜡巧能妆。”与林和靖所赋一联极相似。林云：“蕊讶粉绡裁太碎，蒂凝红蜡缀初干。”或谓移林上句合王下句，似为全胜。





苏黄秦书各有僻


东坡先生、山谷道人、秦太虚七丈，每为人乞书。酒酣笔倦，坡则多作枯木拳石以塞人意，山谷则书禅句，秦七丈则书鬼诗。余家收山谷所书禅句三十余首，有云“牵驴饮江水，鼻吹波浪起。岸上蹄踏蹄，水中嘴对嘴”，与“自是钓鱼船上客，偶除须鬓着袈裟。佛祖位中留不住，夜来依旧宿芦花”。此二诗，人间计有数十百纸矣。“百花桥下木兰舟，破月冲烟任意流。金玉满堂何所恋？争如年少去来休”，又“溘尔一气散，去托万鬼邻。四大不自保，况复满堂亲？膏血汗厚土，化作丘中尘。空床横白骨，奄忽千岁人”。秦七丈屡书此二诗。余所藏大字小字各有二本。





骂胥诗对


福唐张道人多与人言偈，语人祸福如徐神公言《法华》，既过无不神验者。然亦时有戏剧警动小人者。郡有胥魁，其性刚悍，素为郡人所恶。偶以年劳出职，既府谢而出，跃马还家，道逢道人，冲突而过。既内不自安，下马挽张，且求偈言。张于茶肆取纸大书，与之曰：“畜生骑畜生，两个不相争。坐者只管坐，行者只管行。”胥览之，大惭而退。余儿时尝闻，魏处士隐居陕府，有孔目官姓王者好为恶诗，尝至东郊，举示魏，及言其精于属对。魏甚苦之，而不能却也。一日，忽有数客访魏，而王至，云：“某夜得一联，似极难对。能对者当输一饭会。”众请其句，云：“笼床不是笼床，蚊厨乃是笼床。”方窃自称奇，而魏即应声曰：“我有对矣。可以‘孔目不是孔目，驴纣乃是孔目’。”一座称快。王即拂袖而出，终身不至草堂也。盖小人僭妄，不可堪忍，虽大修行人与大雅君子，箭在机上不得不发也。





陆规七岁题诗


陆农师左丞之父少师公规，生七岁不能言。一日，忽书壁间云：“昔年曾住海三山，日月宫中数往还。无事引他天女笑，谪来为吏向人间。”自此能言语。后登进士第，官至卿监，寿八十而终。





辨月中影


王荆公言：月中仿佛有物，乃山河影也。至东坡先生亦有“正如大圆镜，写此山河影。妄言桂兔蟆，俗说皆可屏”之句。以二先生穷理尽性，固当无可议者。然尚有未尽解处，今以半镜悬照物像，则全而见之；月未满，则中之物像亦只半见，何也？





兔有雄雌


东坡先生云：“中秋月明，则是秋必多兔。”野人或言：“兔无雄者，望月而孕。”信斯言，则《木兰诗》云“雌兔眼迷离，雄兔脚扑握”，何也？先生《径山》诗有“暖足惟扑握”。若雄兔在月，则径山正公又非得而暖足也。





诗句七十二取义


《玉台》诗：“入门时左顾，但见双鸳鸯。鸳鸯七十二，罗列自成行。”孟东野《和蔷薇歌》：“仙机札札飞凤凰，花开七十有二行。”不知皆用“七十二”，取义何也？





花色与香异


“酒成碧后方堪饮，花到白来元自香”，此赵丈德麟赋《玉簪花》诗也。历数花品，白而香者，十花八九也。香至于菊，则花白者辄无香。花之黄者十亦八九无香，至于菊则黄者乃始有香。是亦所禀之异，未易以理推者也。





后山评诗人


后山诗评云：“诗欲其好，则不能好。王介甫以工，苏子瞻以新，黄鲁直以奇，独子美之诗奇常、工易、新陈无不好者。”至荆公之论，则云：“杜诗固奇，就其中择之，好句亦自有数。”岂后山以体制论，荆公以言句求之耶？





杂书琴事


辨广陵散


《广陵散》，传称嵇中散受之神人。至唐韩皋又从而为之说云：康制此曲，缓其商弦，与宫同音，臣夺君之义，知司马氏有篡魏之心。王陵、毌丘俭诸人继为扬州都督，咸谋兴复，俱为晋宣父子所杀。扬州，故广陵地。康避世祸，托之鬼神，以俟知音者云。皋诚赏音者，然初不详考。汉魏时扬州刺史治寿春，广陵自属徐州，至隋唐乃为扬州耳。又刘潜《琴议》称杜夔妙于《广陵散》，嵇中散就其子猛求得此声。按夔在汉为雅乐郎，魏武平荆州，得夔喜甚，因令论制乐事。在夔已妙此曲，则慢商之声似不因广陵兴复之举不成而制曲明矣。政和五年二月十五日，乌戍小隐听照旷道人弹此曲，音节殊妙，有以感动坐人者。或疑前后所传之异，因以所闻并记坐人所举琴事，参而书之。





六琴说


《尔雅》大琴谓之离，二十七弦。舜弹五弦之琴而天下治。尧加二弦，以合君臣之恩。蔡邕益之为九。汉高祖入咸阳宫，得铜琴十三弦，铭之曰“璠玙之乐”。马明生仙游，见神女于玉几上弹一弦琴，而五音具奏。此六琴虽损益各有意义，而世所共传者七弦也。余于是知法出乎尧者，虽亘千古而无弊，非智巧之所能变易也。





古琴品饰


秦汉之间所制琴品，多饰以犀玉金彩，故有“瑶琴”、“绿绮”之号。《西京杂记》：赵后有琴名“凤凰”，皆用金隐起为龙凤、古贤、列女之像。嵇叔夜《琴赋》所谓“错以犀象，藉以翠绿，爰有龙凤之像，古人之形”是也。





古声遗制


余谓古声之存于器者，唯琴音中时有一二。不患其器之朴拙，使人援弦促轸，想见太古自然之妙，然后为胜。近世百器惟新，惟琴器略无华饰，以最古蛇腹纹为奇。至有缝张池坼而声不散者，亦不加完。独此有三代遗制云。





叔夜有道之士


孔子既祥五日，弹琴而不成声。言其哀心未忘也。夫哀戚之小存于中，则弦手犁然而不谐，此理之必然者。余观嵇中散被谮就刑，冤痛甚矣，而叔夜乃更神色夷旷，援琴终曲，重叹《广陵》之不传。此真所谓有道之士，不以死生婴怀者。若彼中无所养，则赴市之时，神魄荒扰，呼天请命之不暇，岂能愉心和气，雍容奏技，如在暇豫时耶？惜哉！史氏不能逆彼心寄，表示后人，谓其拳拳于一曲，失士多矣！





明皇好恶


唐明皇雅好羯鼓，尝令待诏鼓琴，未终曲而遣之，急令“呼宁王，取羯鼓来，为我解秽”。噫！羯鼓，夷乐也；琴，治世之音也。以治世之音为“秽”，而欲以荒夷洼淫之奏除之，何明皇耽惑错乱如此之甚！正如弃张曲江忠鲠先见之言，而狎宠禄山侧媚悦己之奉。天宝之祸，国祚再造者，实出幸矣。





蔡嵇琴赋


蔡中郎《琴赋》云：“左手抑扬，右手徘徊。指掌反覆，抑按藏摧。”嵇叔夜亦云：“徘徊顾慕，拥郁抑按。盘桓毓养，从容秘玩。”人知“藏摧”“毓养”四字之妙，虽试手调弦，已胜常人十年上用。





击琴


宋柳恽尝赋诗未就，以笔捶琴，客有以箸和之，恽惊其哀韵，乃制为雅音。后传击琴，盖自恽始。近世不复传此，正恐失古人搏拊之意，流入筝筑耳。





有道之器


褚彦回常聚袁粲舍，初秋凉夕，风月甚美，彦回援琴奏《别鹄》之曲，宫商既调，风神谐畅。王彧、谢庄并在粲坐，抚节而叹曰：“以无累之神，合有道之器，宫商暂离，不可得已。”彦回风流和韵，施之燕闲，故是佳士；若当艰危之际，以一家物与一家，亦痛其须髯如棘，无丈夫意气耳。





闻弦赏音


萧思话领右卫军，尝从宋武登钟山北岭，中道有磐石清泉，宋武使于石上弹琴，因赐以银钟酒，谓之曰：“赏卿有松石间高意。”余谓促轸动操，超然有高山远水之思者，故不乏人；而闻弦赏音，最为难遇。此伯牙所以绝弦于钟期之死也。





琴趣


鸣弦转轸，要先有钩深致远之怀，不规规于弦手之间期较工拙，便为造微入妙。如孙登弹琴，颓然自得，风神超迈，若游六合之外者。桓大司马、谢祖仁于北牖下弹琵琶，自有天际意。此为得之。





焦尾


《搜神记》载吴人有以枯桐为爨者。蔡伯喈闻其爆声，知其为良桐。请于主人，削之为琴，果有殊声。而烧痕不尽，因名之“焦尾”。后人遂效之。如林宗折巾、飞燕唾花，皆以丑为妍也。





雷琴四田八日


东坡先生《书琴事》云：“家有雷琴，破之，中有‘八日合’之语，不晓其何谓也。”先生非不解者，表出之，以令后人思之耳。盖古“雷”字从四田。四田析之，是为“八日”也。





记墨


墨说


烟香自有龙麝气


西洛王迪，隐君子也。其墨法止用远烟、鹿胶二物，铣泽出陈赡之右。文潞公尝从迪求墨，久之，持烟一奁见公，且请以指按烟，指起烟亦随起，曰：“此烟之最轻远者。”及抄烟以汤瀹起，揖公对啜云：当自有龙麝气，真烟香也。凡墨入龙麝，皆夺烟香。而引蒸湿，反为墨病。俗子不知也。





陈赡传异人胶法


陈赡，真定人。初造墨，遇异人传和胶法，因就山中古松取煤，其用胶虽不及常和、沈珪，而置之湿润初不蒸，则此其妙处也。又受异人之教，每斤止售半千，价虽廉而利常赢余。余尝以万钱就赡取墨，适非造墨时，因返金，而以断裂不完者二十笏为寄，曰：“此因胶紧所致，非深于墨，不敢为献也。”试之，果出常制之右。余宝而用之。并就真定公库转置得百笏，自谓终身享之不尽。胡马南渡，一扫无余。继访好事所藏，盖一二见也。缘赡在宣和间已自贵重，斤直五万，比其身在，盖百倍矣。赡死，婿董仲渊因其法而加胶，墨尤坚致。恨其即死，流传不多也。董后有张顺，亦赡婿，而所制不及渊，亦失赡法云。





潘谷墨仙揣囊知墨


潘谷卖墨都下。元祐初，余为童子，侍先君居武学直舍中。谷尝至，负墨箧而酣咏自若，每笏止取百钱。或就而乞，探箧取断碎者与之，不吝也。其用胶不过五两之制，亦遇湿不败。后传谷醉饮郊外，经日不归，家人求之，坐于枯井而死，体皆柔软，疑其解化也。东坡先生尝赠之诗，有“一朝入海寻李白，空看人间画墨仙”之句，盖言其为墨隐也。山谷道人云：“潘生一日过余，取所藏墨示之。谷隔锦囊揣之曰：‘此李承宴软剂，今不易得。’又揣一曰：‘此谷二十年造者，今精力不及，无此墨也。’取视果然。”其小握子墨，医者云可入药用，亦藉其真气之力也。





漆烟对胶


沈珪，嘉禾人。初因贩缯往来黄山，有教之为墨者。以意用胶，一出便有声称。后又出意取古松煤，杂用脂漆滓烧之，得烟极精黑，名为“漆烟”。每云：韦仲将法止用五两之胶，至李氏渡江，始用对胶，而秘不传为可恨。一日，与张处厚于居彦实家造墨，而出灰池失早，墨皆断裂。彦实以所用墨料精佳，惜不忍弃，遂蒸浸以出故胶，再以新胶和之。墨成，其坚如玉石。因悟对胶法。每视烟料而煎胶，胶成和煤，无一滴多寡也。故其墨铭云“沈珪对胶，十年如石，一点如漆”者，此最佳者也。余识之盖二十年矣。其为人有信义，前后为余制墨计数百笏。庚子寇乱，余避地嘉禾，复与珪连墙而居。日为余言胶法，并观其手制。虽得其大概，至微妙处，虽其子宴亦不能传也。珪年七十余终，宴先珪卒，其法遂绝。有持张孜墨较珪漆烟而胜者，珪曰此非敌也。乃取中光减胶一丸，与孜墨并，而孜墨反出其下远甚。余叩之，曰：廷珪对胶，于百年外方见胜妙。盖虽精烟，胶多则色为胶所蔽。逮年远，胶力渐退，而墨色始见耳。若孜墨，急于目前之售，故用胶不多而烟墨不昧；若岁久胶尽，则脱然无光，如土炭耳。孜墨用宜西北，若入二浙，一遇梅润则败矣。滕令嘏监嘉禾酒时，延致珪甚厚，令尽其艺。既成，即小丸磨试，而忽失所在。后二年浚池得之，其坚致如故。令嘏，庄敏公之子，所蓄古墨至多，而有鉴裁。因谓珪曰：“幸多自爱，虽二李复生，亦不能远过也。”





洙泗之珍


东鲁陈相作方圭样，铭之曰“洙泗之珍”。佳墨也。





二李胶法


柴珣，国初时人，得二李胶法，出潘、张之上。其作玉梭样，铭曰“柴珣东窑”者，士大夫得之，盖金玉比也。





都下墨工


崇宁已来都下墨工，如张孜、陈昱、关珪、弟瑱、郭遇明，皆有声称，而精于样制。





买烟印号


黄山张处厚、高景修皆起灶作煤，制墨为世业。其用远烟鱼胶所制，佳者不减沈珪、常和。沈珪、江通辈或不自入山，亦多即就二人买烟，令渠用胶，止各用印号耳。





软剂出光墨


九华朱觐亦善用胶，作软剂出光墨。庄敏滕公作郡日，令其子制，铭曰“爱山堂造”者最佳。子聪不逮其父。





紫霄峰墨


大室常和，其墨精致，与其人已见东坡先生所书。极善用胶。余尝就和得数饼，铭曰“紫霄峰造”者，岁久，磨处真可截纸。子遇不为五百年后名，而减胶售俗，如江南徐熙作落墨花，而子崇嗣取悦俗眼，而作没骨花，败其家法也。





南海松煤


近世士人游戏翰墨，因其资地高韵，创意出奇，如晋韦仲将、宋张永所制者，故自不少。然不皆手制，加减指授善工而为之耳。如东坡先生在儋耳，令潘衡所造，铭曰“海南松煤，东坡法墨”者是也。其法或云每笏用金花烟脂数饼，故墨色艳发，胜用丹砂也。





苏浩然断金碎玉


支离居士苏澥浩然所制，皆作松纹皴皮，而坚致如玉石。余与其孙之南字仲容游，其家所藏不过数笏。而余于李汉臣丈得半笏，持视仲容，云“真家宝也”。神庙朝，高丽人入贡，奏乞浩然墨。诏取其家，浩然止以十笏进呈。其自珍秘盖如此。世人有获其寸许者，如断金碎玉，乃争相夸玩云。大观间，刘无言取其制铭，令沈珪作数百丸，以遗好事及当朝贵人。故今人所藏，未必皆出浩然手制。珪作此墨，亦非近世之墨工可及，实可乱真也。





寄寂堂墨如犀璧


晁季一生无它嗜，独见墨丸，喜动眉宇。其所制铭曰“晁季一寄寂轩造”者，不减潘、陈。贺方回、张秉道、康为章皆能精究和胶之法，其制皆如犀璧也。





精烟义墨


余尝于章序臣家见一墨，背列李承宴、李惟益、张谷、潘谷四人名氏。序臣云：“是王量提学所制，患无佳墨，取四家断碎者再和胶成之，自谓胜绝。此其见遗者。”因谓序臣曰：“此亦好奇之过也。余闻之，制墨之妙，正在和胶。今之造佳墨者，非不择精烟，而不能佳绝者，胶法谬也。如不善为文而取五经之语，以己意合而成章，望其高古，终不能佳也。”序臣又曰：“东坡先生亦尝欲为雪堂义墨，何也？”余曰：“东坡盖欲与众共之，而患其高下不一耳，非所谓集众美以为善也。”





唐高宗镇库墨


近于内省任道源家见数种古墨，皆生平未见，多出御府所赐。其家高者，有唐高宗时镇库墨一笏，重二斤许，质坚如玉石，铭曰“永徽二年镇库墨”，而不著墨工名氏。





十三家墨


余为儿时，于彭门寇钧国家见其先世所藏李廷珪下至潘谷十三家墨，断珪残璧，璨然满目。其廷珪小挺，岁久不见胶彩，而书于纸间视之，其黑皆非余墨所及。东坡先生临郡日，取试之，为书杜诗十三篇，各于篇下书墨工姓名，因第其品次云。





墨工制名多蹈袭


墨工制名，多相蹈袭，其偶然耶？亦好事者冀其精艺追配前人，故以重名之也。南唐李廷珪，子承宴；今有沈珪，珪子宴；又有关珪。国初张遇，后有常遇，和之子；又有潘遇，谷之子。黟川布衣张谷所制得李氏法，而世不多有；同时有潘谷；又永嘉叶谷作油烟与潭州胡景纯相上下，而胶法不及。陈赡之后，又有梅赡云。耿德真，江南人，所制精者不减沈珪。惜其早死，藏墨之家不多见也。





杂取桦烟


三衢蔡瑫，虽家世造墨，而取烟和胶皆出众工之下。其煤或杂取桦烟为之，止取利目前也。





油松烟相半则经久


近世所用蒲大韶墨，盖油烟墨也。后见续仲永言：绍兴初，同中贵郑几仁抚谕少师吴玠于仙人关，回舟自涪陵来，大韶儒服手刺，就船来谒。因问油烟墨何得如是之坚久也。大韶云：亦半以松烟和之，不尔则不得经久也。





墨磨人


一日谒章季子于富春之法门寺，出廷珪墨半笏为示，初不见胶彩，云是其大父申公所藏者。其墨匣亦作半笏样，规制古朴，是百余年物。东坡先生所谓“非人磨墨墨磨人”者，不虚语也。





桐华烟如点漆


潭州胡景纯专取桐油烧烟，名“桐花烟”。其制甚坚薄，不为外饰以眩俗眼。大者不过数寸，小者圆如钱大。每磨研间，其光可鉴。画工宝之，以点目瞳子，如点漆云。





廷珪四和墨


余偶与曾纯父论李氏对胶法，因语及嘉禾沈珪与居彦实造墨再和之妙。纯父曰：顷于相州韩家见廷珪一墨，曰“臣廷珪四和墨”，则知对胶之法寓于此也。





唐水部李慥制墨


王景源使君所宝古墨一笏，盖其先待制公所藏者。背铭曰“唐水部员外郎李慥制”，云诸李之祖也。黎介然一见，求以所用端石研易之，景源久之方与。后携研至行朝，有贵人欲以五万钱易研，景源竟惜不与也。





记研


端溪龙香砚


临汝史君黄莘任道所宝龙香砚，端溪石也。史君与其父孝绰字逸老皆有能书名，故文房所蓄，多臻妙美。砚深紫色，古斗样，每贮水磨濡久之，则香气袭人，如龙脑者。云先代御府中物。任道既终，其子材纳之圹中。





歙山斗星研


歙之大姓汪氏，一夕山居，涨水暴至，迁寓庄户之庐。庄户，砚工也。夜有光起于支床之石，异而取之，使琢为砚石。色正天碧，细罗文，中涵金星七，布列如斗宿状，辅星在焉。因目之为“斗星研”。汪自是家道饶，益惧为要人所夺，秘不语人。每为周旋人一出，必焚香再拜而视之。方腊之乱，亡之矣。僧谦云。





龙尾溪月砚


三衢徐氏所宝龙尾溪石，近贮水处有圆晕，几寸许，正如一月状。其色明暗，随月亏盈。是亦异矣！余母舅祝君子与之姻家，数见之。今不知所在。





玉蟾蜍研


吴兴余拂君厚家所宝玉蟾蜍研，其广四寸而长几倍，中受墨处独不出光。云是南唐御府中物。余与许师圣崇宁间过余氏借观，时君厚母丧在殡，正怀研柩侧，已而闻袖中啧然有声，视之，蜍脑中裂如丝。盖触尸气所致也。





端溪紫蟾蜍研


紫蟾蜍，端溪石也。无眼，正紫色，腹有古篆“玉溪生山房”五字。藏于吴兴陶定安世家，云是李义山遗研。其腹疵垢，真数百年物也。其盖有东坡小楷书铭云：“蟾蜍爬沙到月窟，隐避光明入岩骨。琢磨黝赪出尤物，雕龙渊懿倾澥渤。”安世屡欲易余东坡醉草，未许，而以拱璧易向叔坚矣，即以进御，世人不复见也。





丁晋公石子砚


黄叔几为余言：丁晋公好蓄瑰异，宰衡之日，除其周旋为端守，属求佳研。其人至郡，前后所献几数百枚，皆未满公意。一日，砚工见有飞鹭翘驻潭心，意非立鹭之所，因令没人视之，见下有圆石，大如米斛，块处潭中，似可挽取。疑其有异，即以白守，集渔户维舟出之。石既登岸，转仄之，若有涵水声。研工视之，贺曰：“此必有宝石藏中，所谓‘石子’者是也。相传天产至玺，滋荫此潭，以孕崖石，散为文字之祥。今日见之矣！”即丛手攻剖，果得一石于泓水中，大如鹅卵色，紫玉也。中剖之为二研，亟送其一。公得之喜甚，报书云：“研应有二，何为留一自奉？得无效雷丰城之留莫邪否？此非终合之物也。”守曰：“天下至宝，不可萃于一家，以启人贪心。”托以解职后面献。而公以擅移陵寝事籍其家矣，而研不知所在。





金龙砚


余友何持之，滕庄敏之甥。所蓄瑰异，多外舅故物，而有赏鉴。为余言：其亲党氏有先为端州者，得二岩石砚璞，藏之再世矣。后其孙于京师得铁镜，背铭高古，有道人请为磨治，云须得美石，有锋刃而不刿，如端溪石者，发其光彩，则尽善矣。因以一璞付之。镜湖以归，曰：“是非尤物，研璞殆希世之珍，非与我百千不能赏余精识，且出斯宝也。”其孙惊异许之，而持璞去，三日来示曰：“使公见其梗概也。”细视之，则石面脉理深青色，盘络如柏枝状，漫不晓其为何等物也。道人索酒，引满大笑，复持璞去，曰：“后十日可贺。请宿备所偿之直，吾将远游湖海，不能待也。”及期出砚，砚正圆，中径七八寸，浑厚无眼，如马肝色，中盘一金色龙，头角爪尾粲然毕具。会有知者，即以进御。或言禁中先已有一研矣。





吕老锻研


高平吕老造墨常山，遇异人传烧金诀，锻出视之，瓦砾也。有教之为研者，研成，坚润宜墨，光溢如漆，每研首必有一白书“吕”字为志。吕老既死，法不授子，而汤阴人盗其名而为之甚众。持至京师，每研不满百钱之直。至吕老所遗，好奇之士有以十万钱购一研不可得者。研出于陶，而以金铁物划之不入为真。余兄子硕所获而作玉壶样者，尤为奇物。余尝为之铭曰：“真仙戏幻，锻瓦成金；老吕受之，铸金作瓦。置之篱壁，以睨其璞。顾彼瓴甓，为有惭德。范而为研，以极其妙，则金瓦几于同价。”





澄泥研


悟靖处士王衷天诱所藏澄泥研，正紫色而坚泽，如端溪石。扣之，铿然有声；以金铁划之，了无痕衅。或疑是泽州吕老所作，而研首无“吕”字。其制巧妙，非俗士所能为。天诱云：米元章见之，名孙真人研。是非故无所稽考，自是一种佳物也。





铜雀台瓦


相州，魏武故都，所筑铜雀台，其瓦初用铅丹杂胡桃油捣治火之，取其不渗，雨过即干耳。后人于其故基掘地得之，镵以为研。虽易得墨，而终乏温润，好事者但取其高古也。下有金锡文为真。每砚成，受水处常恐为沙粒所隔，去之则便成沙眼，至难得平莹者。盖初无意为研，而不加澄滤，如后来吕砚所制也。章序臣得之，属余为诗，将刻其后。云：“阿瞒恃奸雄，挟汉令天下。惜时无英豪，磔裂异肩踝。终令盗抔土，埏作三台瓦。虽云当涂高，会有食槽马。人愚瓦何罪？沦蛰翳梧槚。锡花封雨苔，鸳彩晦云罅。当时丹油法，实非谋诸野。因之好奇士，探琢助挥写。归参端歙材，坚泽未渠亚。章侯捐百金，访获从吾诧。兴亡何复论，徒足增忿骂。但嗟瓦砾微，亦以材用舍。从令瓴甓余，当擅琼瑰价。士患德不修，不忧老田舍。”





南皮二台遗瓦研


“魏武都邺，筑三台以居，铜雀其一也，最为壮丽。后世耕者得其瓦于地中，好事者斫以为研，号为奇古。欧阳文忠公尝得于谢景山，作歌以酬之者是也。魏武既破袁绍于冀州，绍死，逐其子谭于南皮，筑台以候望某军，而名曰‘袁候台’。魏文帝与吴质从容游集于南皮，亦筑台以居，名‘宴友’。至今南皮有二台故址在焉。人有得其遗瓦，形制哆大，击之铿然有声。吾之子薳取其断缺者规以为研，其坚与铁石竞，屡败工斫之具，仅能窊之，而特润致发墨可用。知昔人创物制器，虽甚微者，皆所不苟，非若后世之简陋也。”此先君所序。而薳铭之曰：“方峥嵘焕奕于一时之盛兮，讵知夫隆栋必倾而华榱终折？洎毁掷埋委于千载之下兮，孰期乎澡泽荐藉而参夫文房四宝之列？盖物之显晦也有时，而事之兴废也常迭。遗材良而质美者，虽亘千古兮不随众物而湮灭。”





端石莲叶研


余过嘉禾王悟静处士，坐间有客怀出莲叶研，端石也。青紫色，有二碧眼，活润可爱。形制复甚精妙，正如芳莲脱叶状。其薄如五六重纸，大如掌。磨之索索有声，而墨光可鉴也。其人甚惜，不可得，特记其精制。喻研工，终不能为也。





风字晋研


风字研，石色正青紫相参，无眼，甚薄，研心磨已洼下，背绿皴剥。殆非近代物。与墨为入，光滟如漆。王天诱见之，以为晋研。后易铜炉于章序臣，序臣携至行朝，为一嗜研贵人力取去。其人所蓄数百枚，而此研为之冠也。





乌铜提研


乌铜提砚，余于钱唐得之。制作非近世所为，柄容墨浆可半升许。亦为章序臣易去。关子东见之而铭之曰：“铸金为觚，提携颠倒。持指之宜，发于隐奥。寒暑燥湿，不改其操。君子宝之，庶几允蹈。”





古斗样铁护研


余兄宗胜所用铁护研，端溪石，正紫色，无眼，古斗样，温润如玉。为涤者堕地，缺其受水处。慨惜之余，乃取以漆固，而铁护其外，中固无伤也。薳铭之曰：“左瞽马宫，形则亏矣。胸中之书，震耀百世。”





吴兴许采五砚


吴兴许采字师正，字画规模钟司徒，殆窥其妙。自为儿时已有研癖，所藏具四方名品，几至百枚，犹求取不已。常言：“吾死则以砚甃圹，无遗恨矣。”最佳者，得蔡君谟所宝端溪研一，圆厚寸余，中可径尺，色正青紫，缘有一眼才如箸大，名之“景星助月”。又得二石，一以分余，玉堂样，色绀青，类洮河石。面有十数晕，金翠周间，与孔雀毛间金花正相类。甚宜墨。而不知石所从出。又一端石，古斗样，长尺余，马肝色。下有王禹玉丞相书“玉堂旧物”四字。又圆研，下岩石，有二碧眼，中极洼下，温润发墨。师正常所用者。莫养正为之铭曰：“圆如月，洼如尊。勿谓其琢削不巧，见谓椎鲁无文。即而视之，其中甚温。”又一端石玉堂样者授余，深紫色，无眼。余命之曰“端友”，且为之铭云：“君子取友必端，子有韫玉之美，复具眼而知默；祈渐摩以穷年，为何子之三益也。”





赵水曹书画八砚


水曹赵竦子立，文章翰墨皆见重于前辈。薳先博士为徐州学官日，赵献状开凿吕梁百步之崄，置局城下，最为周旋。其重定《华夷图》，方一尺有半，字如蝇头而体制精楷。苏州张珙妙于刊镵，三年而后成。甚自秘惜，不易以与人，与其所获丁晋公家王右军小楷《乐毅论》椟藏自随，得之者以为珍玩。先子所得，才三四数也。其所用砚，端石，长尺余，阔七八寸，温润宜墨。云端石若此大者至艰得，求之十年而后获。上下界为八砚，云性懒涤砚，又不奈宿墨滞笔，日用一砚，八日而周，始一濯之，则常用新砚矣。故名“八面受敌”云。





赵安定提研制


《砚谱》称唐人最重端溪石，每得一佳石，必梳而为数板，用精铁为周郭。青州人作此，至有名家者，历代宝□。余于崇宁间见安定郡王赵德麟丈所用一枚，作提研制。绍兴四年，复拜公于钱塘涌金门赐第，出研案间，云：生平玩好，尽丧盗手。而此研常所受用，复外样拙，贪者不取，得周旋至今。余亦抚之怅然也。近章伯深偶于钱塘铁肆中得一枚，绝与赵类而非是也，求易余东坡所画鹊竹而得之。工制坚密，今人不能为也。





龙尾溪研不畏尘垢


涵星研，龙尾溪石，“风”字样。下有二足，琢之甚薄。先博士君得之于外侄黄材成伯。黄以嗜研，求为婺源簿。既至，顾视一老砚工甚至。秩满，而研工饯之百里，探怀出此研为赆，且言：“明府三年之久，所收无此研也。”黄始责其不诚。工云：“凡临县者，孰不欲得佳研？每研必得珍石，则龙尾溪当泓为鲸海不给也。此石岁采不过十数，幸善护之！”然研如常研，无甚佳者。但用之至灰埃垢积，经月不涤，而磨墨如新，此为胜绝耳。先子性率，不耐勤涤，得此用之终身云。莫养正为之铭曰：“肤寸之珍，云蒸雾出。小而有容，如摩诘室。老何肺肠，与之为一。季子受之，周旋勿失。”





郑魁铭研诗


永嘉林叔睿所藏端石，马蹄样，深紫色，厚寸许，面径七八寸。下有郑魁铭诗，隶字甚奇，云：“仙翁种玉芝，耕得紫玻璃。磨出海鲸血，鉴成天马蹄。润应通月窟，洗合就云溪。常恐魍魉夺，山行亦自携。”砚之妙美，尽于铭诗，而末句所寄旨哉！





李端叔铭僧研


比邱了能蓄端研，古斗样，青紫色，有二眼，碧晕活润。背有李端叔铭云：“踏碓是向上机，不识字是第一义。遂乃传子传孙，至今为祥为瑞。有美了能比邱，人上长出一头。名字半露消息，伎俩非闻思修。发明前身不识字，后身涌出江河流。墨可泐，一能两身，具眼者识。”李丈家集遗此铭，故录之。





跃鱼见木石中


徐州护戎陈皋供奉行田间，遇开墓者，得玛瑙盂，圆净无雕镂纹。盂中容二合许，疑古酒卮也。陈用以贮水注砚，因间砚之中。有一鲫，长寸许，游泳可爱。意为偶汲池水得之，不以为异也。后或疑之，取置缶中，尽出余水验之，鱼不复见。复酌水满中，须臾，一鱼泛然而起，以手取之，终无形体可拘。复不可知为何宝也。余视之数矣。时水曹赵子立被旨开鉴吕梁之崄，辟陈督役，目睹斯异，因言其顷在都下，偶以百钱于相国寺市得一异石，将为纸镇，遇一玉工求以钱二万易之，赵不与。玉工叹息数四，曰：“此宝非余不能精辨，余人一钱不直也。”持归几年，了无他异。其季子康不直工言，以斧破视之，中有泓水，一鲫跃出，拨剌于地。急取之，亡矣。是亦斯盂之类也。余又记《虏庭杂记》所载，晋出帝既迁黄龙府，虏主新立，召与相见。帝因以金碗、鱼盆为献。金碗半犹是磁，云是唐明皇令道士叶法静治化金药成，点磁盆试之者。鱼盆则一木素盆也，方圆二尺，中有木纹成二鱼状，鳞鬣毕具，长五寸许。若贮水用，则双鱼隐然涌起。顷之，遂成真鱼。覆水，则宛然木纹之鱼也。至今句容人铸铜为洗名双鱼者，用其遗制也。





铜蟾自滴


古铜蟾蜍，章申公研滴也。每注水满中，置蜍研仄，不假人力而蜍口出泡，泡殒则滴水入研。已而复吐，腹空而止。米元章见而甚异之，求以古书博易，申公不许。后失之，或见之宝晋斋。申公之孙伯深云。





雷斧研铭


余经霅川，偶得数雷斧于耕夫，虽小大不等，而体皆如玉。因择其厚者洼而为研，肤理锐泽，取墨磨研而墨光可鉴。但恨其大而薄者不容洼治，则以铁为周郭，如青州提研所制，亦几案间一尤物也。因铭之曰：“石化殒星，龙雨刀槊。是从震霆，散坠风雹。形实斧也，其质玉璧。洼而为砚，以资锐泽。与翰墨而周旋，诛奸谀之死魄。”





记丹药


序丹灶


丹灶之事，士大夫与山林学道之人喜于谈访者，十盖七八也，然不知皆是仙药丹头也。自三茅君以丹阳岁歉，死者盈道，因取丹头点银为金，化铁为银，以救饥人。故后人以锻粉点铜，名其法曰“丹阳”；以死砒点铜者，名其法曰“点茆”。亦有取丹头初转伏朱以养黄茆，死磂以干汞，如汉之王阳、娄敬，唐之成弼，近世王捷，成鸦嘴金以助国用者，不可谓世无此法也。但得之者真龟毛兔角，而为之致祸者十八九也。如东坡先生、杨元素内相，皆密受真诀，知而不为者。章申公、黄八座道夫皆访求毕世，费资巨万，而了无一遇者。





凤翔僧锻朱熔金


东坡先生初官凤翔日，遇一老僧，谓之曰：“我有锻法，欲以相授，幸少憩我庐也。”坡语僧曰：“闻之太守陈公尝求而不与，我固无欲，乃以见授，何也？”僧曰：“我自度老死无日，而法当传人。然为之者多因致祸，非公无可授者。但勿妄传贪人耳。”后陈公知坡得之，恳求甚力，度不可不与。陈得而为之，不久果败官而归。其法：以一药锻朱，取金之不足色者，随其数，每一分入锻朱一钱，与金俱熔。既出坯，则朱不耗折，而金色十分耳。颍滨遗老亦详记之《龙川录》云。





居四郎伏朱锻丹砂


密院编修居世英之父居四郎者，少遇异人，得锻朱法。其法取辰锦颗块砂，不计多少，以一药铺盖锻之。朱已伏火，即日用炭火二两空养。不论岁月，要用即取水银与足色金对母结成母砂子，取锻朱细研，以津调匀，涂砂球上，炽炭十斤，笼砂锻之。俟火半紫焰起，去火出宝，淬梅水中，则俱成紫磨金。不再坯溶，便可制器用也。而老居未尝对人言，亦未辄用一钱也。临终呼世英，语之曰：“我之锻法，世唯语韩魏公矣。非魏公德业之厚，余人不可授也。我亦不当授汝，汝分中合得，后自当有授汝者。然亦素知我有此法，必费妄求访，以尽资用。”因语数法，皆不能成宝，世谓“爇法”者授之。并语目睹数人缘此而致祸者以戒之。





瓢内出汞成宝


承议郎贺致中为余言：任德翁之犹子尝随德翁入都，舣舟相国寺桥，遇一道人，邀坐茶肆，手出小药瓢云：“吾视官人盖留心丹灶有年，而未有所得者。今能施我百钱，当以此瓢为赠。夜以水银一两投中，翌早收取二两干银也。”任意谓必无此理，然亦不能违其请，倾箧得百钱与之，袖瓢而归。夜取汞试纳瓢中，置之枕间。次夕醉中探手撼瓢，则其声董董然，汞如故也。置之不复视。一日，德翁须汞为用，任欣然取器分取，既倾器中则坚凝成宝矣。入火烹炼，了无耗折。自此夕注晨取，无不成宝者。盖真仙丹药所制，汞感丹气，自然凝结。但不知出瓢始凝之理。向使在瓢即坚，则破瓢而取，止于一作而已。此亦真仙神化无方，非尘凡之可理度者。任无妻孥之累，资用素穷，既日获一星之利，于是厚为己奉。不逾年，一病而卒，瓢亦随失之也。





丹阳化铜


薛驼，兰陵人，尝受异人锻砒粉法，是名“丹阳”者。余尝从惟湛师访之，因请其药。取帖药，抄二钱匕，相语曰：“此我一月养道食料也。此可化铜二两为烂银，若就市货之，锻工皆知我银可再入铜二钱，比常直每两必加二百付我也。”其药正白，而加光璨，取枣肉为圆，俟溶铜汁成，即投药甘锅中。须臾铜汁恶类如铁屎者胶着锅面，以消石搅之，倾槽中，真是烂银。虽经百火，柔软不变也。此余所躬亲试而不诬者。后亦许传法，而贼乱，不知所在矣。





锻消愈疾制汞


姑苏查先生得锻消石法，章申公与之为莫逆，而法不传也。尝遇一病僧而悯之，取消作盂，令日煎水饮之。服之月余，病良已。僧有周旋，过而询其由，以饮煎水为言。是僧素知查术，曰：“此伏消所成也，当取汞置盂中，就火试之。”果致汞死。僧更以为希世之遇，即往礼谢再三，且语其盂之异，复恳求其法。查曰：“法固未易传，而前盂用力将竭，可携来，为公加药为之也。”僧取盂授查，即碎盂别熔。门临大河，俟消成汁，即钳投水中，曰：“我初但欲起师之疾，不意无厌至此也！”僧懊恨而归。





点铜成庚


法空首座无相师，霅川人，与余为姻家，待制公沈纯诚之季也。一举不第，遂祝发以求出世法。间亦留心锻事。尝于焦山与僧法全语及点化，而全云：“我术正是点茆耳。”空曰：“出家儿岂当更学此？若一有彰败，则所丧多矣。”全曰：“我法异此，止以一药点铜为金，而所患制铜无法于骨董袋携行，或为人所窥尔。”因出一纸里视空，质溪沙也，而加重。且抄数钱匕，令空烹之。通夕不能成汁。呼全讯之，全笑曰：“人得此视之，溪砂也，岂知实铜耶？”复取白药少许投之，砂始融化。出火视之，真金也。空拜礼称赞云：“目所未见也。”复日加延款，且请其术。全曰：“我不惜术，但我有前誓，且恐起贪人妄费之心，反致奇祸，实无益于人也。请为师言其自也。我年二十无家，为道人。同侣三人，共学丹灶，历年无成。因绍圣元年七月十五日，相语曰：‘我辈所学，游访未远。今当各散行，以十年为期，却以此月此日会于此地。道人无累，是日不至，即道死矣。’遂举酒为约。三人者散往川陕、京洛间，我即留二浙。转首之间，忽复至期，出丰乐桥，三人者次第俱集，相待欢甚，剧饮数日，各出所得方诀参较之。内一茆法差似简易，即试为之，而铜色不尽。一人曰：‘我于成都药市遇一至人，得去晕药，彼云奇甚，而我未试也。’因取同烹，而色益黄。意谓药少未至，增药再烹，及出坯中，则真金矣。更相惊喜，袖市肆中，云良金也。众复相与谋曰：‘常闻京师栾家金肆为天下第一，若往彼市之无疑，则真仙秘术也。’复被而行，至都，以十两就市。栾氏取其家金较之，则体柔而加紫焰，即得高直以归。时共寓相国寺东客邸中，复相庆曰：‘我辈穷访半生，今幸遇此，可以安心养道矣。万一未能免俗，则饮酒食肉，可毕此生。今当共作百两，分以为别。’即市半边官酝，大嚼酣饮而烹铜。不虞铜汁溅发，火延于屋，风势暴烈，不可救扑，火马四至。三人者醉甚，而我独微醒，径破烟焰，从稠人中脱命而出。惧有捕者，素善泅，即投汴水，顺流而下。度过国门下锁，始敢登岸。方在水中，即悔过祈天，且誓为僧及不复再作。或遇干大缘事，不能成就，当启天为之，不敢毫发为己用也。况敢传人乎？若首座有未了缘事，可与众集福者，我当分药点治，虽百两不靳也。”空既聆其说，亦不敢深逼之。一旦不告而去，后不知所在。其徒三人，二人醉甚不支，焚死；一人就捕受杖，亦数日而卒。





草制汞铁皆成庚


朝奉郎刘均国言：侍其父吏部公罢官成都，行李中水银一箧，偶过溪渡，箧塞遽脱，急求不获，即揽取渡傍丛草塞之而渡。至都久之，偶欲汞用，倾之不复出，而斤重如故也。破箧视之，尽成黄金矣。本朝太宗征泽潞时，军士于泽中镰取马草，晚归，镰刀透成金色。或以草燃斧底，亦成黄金焉。又临安僧法坚言：有歙客经於潜山中，见一蛇，其腹涨甚，蜿蜒草中。徐遇一草，便啮破，以腹就磨，顷之涨消如故。蛇去，客念此草必消涨毒之药，取至箧中。夜宿旅邸，邻房有过人方呻吟床笫间，客就讯之，云正为腹胀所苦。即取药就釜，煎一杯汤饮之。顷之不复闻声，意谓良已。至晓但闻邻房滴水声，呼其人不复应，即起烛灯视之，则其人血肉俱化为水，独遗骸卧床。急挈装而逃。至明，客邸主人视之，了不测其何为至此。及洁釜炊饮，则釜通体成金。乃密瘗其骸。既久经赦，客至邸共语其事，方传外人也。





糁制


嘉禾墨工沈珪，言其卖墨庐山，过僧了希，语及丹灶，夜宿其庐。希探箧取一药示沈，正琥珀色，秤取二钱重，用水银一两，同入铁铫中，以盏覆之，置火上。顷之作婴儿声，即开视，以秤秤之，并药成一两二钱黄金矣。希言此是死硫也。又言临安一山寺前，有翁媪市饼饵为给。而寺有僧，日出坐其肆，凡二十年。察其翁媪日用无过费，而纯质如一，一日密语之曰：“我有干汞法，未尝语人。念尔翁媪甘贫于饼肆，且老之，可坐受安逸。”翁媪即谢而受其方，并面干汞示之。数日，翁媪复携饼饵造僧房见僧云：“诚谢老师见惠秘方，以休养二老。然老夫妇亦自有一薄术，自谓不作不食，不敢妄享。甘心饼肆，以毕余生也。”乃出药于僧前，取汞糁制，即成黄金矣。老僧惭恧，礼谢翁媪云：“吾二十年与神仙俱而不知，真凡骨也！”翁媪既归，明日僧出访之，则空室矣。





市药即干汞


朝奉郎军器监丞徐建常，余姊丈也，建安人。其父宣义公，故农家子。后以市药为生，性好施惠，遇人有急难，如在己也。贫乏求济，倾资与之，不吝焉。暇日乘舟至郡，与一道士同载，如旧相识。道士从容谓公曰：“子有阴德。我所秘干汞法，当以授子，可广所施也。”即疏方示公，并令公市药与汞，取汞置铁铫中，以药少许糁上，复以器覆之，置火上。须臾，闻铫中婴儿声，即揭起视之，汞已枯矣。公徐取汞，并以所示方裹之，以谢道士曰：“我之薄施，未足及物，要当竭力所致为之，此不愿为也。天或下悯我未有子，倘遣吾得一起家之子，是吾愿也。”即投汞与方潭水中。道士笑谢曰：“我非所及也。”是岁建常生，至年十四，始令从其姊丈陈庸器读书，且嘱之曰：“吾待汝十年游学，若至期不第，即还，代我掌药肆也。”建常十八岁考中上舍高等。二十四，果于李常宁榜中登科，如公约也。





药瓦成金


李枢公慎，副车李玮之曾孙，云其季公雄帅，秘藏王先生手化金瓦，遇好事常出而示之。且言初长主召捷至，为设酒，谓之曰：“闻先生能化金，可得一见否？”捷曰：“此亦戏剧耳。”时坐炉侧，捷令取新瓦一片手段之。取所酌酒杯置汤鼎上，投瓦其中，抄少药糁上，复注汤满杯。酒散，汤已耗半。取瓦视之，则两角浸汤处皆成紫磨金，而一角元是新瓦也。又余杭陈祖德云：尝见吕吉甫家藏娄敬所化药金，重三十两。元是片瓦，而布纹仍在也。





变铁器为金


阁门宣事陈安止云：其姻家刘朝请者，在镇江常延顾一道人，临行借取案间铁铫，云欲道中暖酒用。既与之，数日，其子相遇泗上，道人以纸数重封铫还刘，嘱曰：“慎勿遗坠！”至家呈其尊，因大笑曰：“铫不直百钱，何用见还，又封护如此其勤也？”即置之闲处。一日取铫作糊，既涤濯之，视铫柄有五指痕，及转握处皆成紫金色。惊叹累日，传玩亲友，无不叹赏者。盖是其真气所化也。


