江淮异人录 - (宋)吴淑
　卷上
　　唐宁王
　　花姑
　　沈汾
　　聂师道聂绍元附
　　李梦符
　　李胜
　　潘扆
　　陈允升
　　陈曙
　　司马郊
　　刘同圭
　　史公镐
　　董绍颜
　卷下
　　耿先生
　　张训妻
　　张标
　　干大
　　江处士
　　钱处士
　　润州处士
　　建康异人
　　洪州书生
　　杭州野翁
　　糁潭渔父
　　宣州军士




ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　





江淮异人录 - (宋)吴淑





校点说明


《江淮异人录》，宋吴淑（947—1002）撰。淑字正仪，润州丹阳（今江苏丹阳）人。幼俊爽，属文敏速，深受韩熙载、潘佑器重。南唐进士，后以秘书郎直内史从李煜归宋，授大理评事，预修《太平御览》、《太平广记》、《文苑英华》、《太宗实录》，再迁职方员外郎。另有《事类赋》、《谑名录》传世。

本书记载唐代及南唐时道流、侠客、术士凡二十五人的奇异事迹。《四库提要》云：“徐铉尝积二十年之力成《稽神录》一书。淑为铉婿，殆耳濡目染，挹其流波，故亦喜语怪欤？”这或许是激发吴淑写作的一个因素。所载并非全属荒诞无稽，如“耿先生”一条，马令、陆游二《南唐书》均采入，可见亦堪为史书之补助。

《江淮异人录》传本有一卷、二卷之分，《宋史·吴淑传》著录为三卷，未见传本。今取文渊阁《四库全书》二卷本为底本，校以《知不足斋丛书》一卷本。二本所录均二十五人，其中二十三人全同（标题间有差异）；不同之二人，《四库》本为“唐宁王”、“花姑”，知不足斋本为“虔州少年”、“瞿童”。另《四库》本“干大”一条，知不足斋本作“于大”，今姑依底本作“干大”。凡遇异文，择善而从，概不出校。整理校点如有不当之处，敬祈读者指正。









卷上



唐宁王


宁王善画马。花萼楼壁画《六马滚尘图》，明皇最爱玉面花骢，后失之，止存五马。





花姑


宋单父有种艺术，牡丹变易千种。明皇召至骊山，种花万本，色样不同。呼为花姑。案是书所载，皆南唐人事，独此二条为唐明皇时。考之宋元以后诸书，所引用皆同。今仍其旧，列于卷首。





沈汾


唐末沈汾侍御，退居乐道，家有二妾。一日，谓之曰：“我若死，尔能哭我乎？”妾甚愕然，曰：“安得不祥之言。”固问之，对曰：“苟若此，安得不哭？”汾曰：“汝今试哭，吾欲观之。”妾初不从，强之不已，妾走避之。汾执而抶之，妾不得已，乃曰：“君但升榻而坐。”汾如言。二妾左右拥袂而哭。哭毕视之，汾已卒矣。





聂师道聂绍元附


聂师道，歙人。少好道。唐末，于涛为歙州刺史，其兄方外为道士，居于南山中，师道往事之。涛时诣方外，至于郡政，咸以咨之，乃名其山为问政山。吴朝以师道久居是山，因号为问政先生焉。初，方外在山中，郡人少信奉者。及师道至，瞻信日众。师道与友人同行，至一逆旅，友人苦热疾，村中无复医药。或教病者曰：“能食少不洁，可以解。”及疾危困，复劝之。病人有难色。师道谕之曰：“事急矣，何难于此？吾为汝先尝之。”乃取啖之。人感其意，乃食，而病果立愈。后给事中裴枢为歙州刺史，当唐祚之季，诏令不行。宣州田、池州陶雅举兵围之，累月。歙州频破之后，食尽援绝，议以城降，而城中杀外军已多，无敢将命出者。师道自请行。枢曰：“君乃道士，岂可游兵革中邪？请易服以往。”师道曰：“吾已受道法科教，不容易服。”乃缒之出城。二将初甚怪，及与之语，乃大喜曰：“真道士也。”誓约已定，复遣还城中。及期，枢适有未尽，复欲延期，更令师道出谕之。人谓其二三，咸为危之，师道亦无难色。及复见二将，皆曰：“无不可。唯给事命。”时城中人获全，师道之力也。吴太祖闻其名，召之广陵，建紫极宫以居之。一夜，有群盗入其所止，至于什器皆尽取之。师道谓之曰：“汝为盗，取吾财以救饥寒也，持此将安用邪？”乃引于曲室，尽取金帛与之，仍谓曰：“尔当从某处出，此无巡人，可以无患。”盗如所教，竟以不败。后吴朝遣师道往龙虎山设醮，道遇群贼劫之，将加害，其中一人熟视师道，谓同党曰：“勿犯先生。”令尽取所得还之，群盗亦皆从其言。因谓师道：“某即昔年扬州紫极宫中为盗者。感先生至仁之心，今以奉报。”后卒于广陵。时方遣使于湖湘，使还，至某处，见师道，问之曰：“何以至此？”师道曰：“朝廷遣我醮南岳。”使者以为然。及入吴境，方知师道卒矣。

聂师道侄孙绍元，少入道。风貌和雅，善属文。年二十余卒。初，绍元既病剧，有四鹤集于绍元所处屋上。及其卒，人咸见五鹤冲天而去。





李梦符


李梦符者，常游洪州市井中。年可二十余，短小而洁白，美秀如玉人。以放荡自恣，四时常插花，遍历城中酒肆，高歌大醉。好事者多召之与饮，或令为歌词，应声为之，初不经心，而各有意趣。钟传之镇洪州也，以其狂妄惑众，将罪之。梦符于狱中献词十余首，其略曰：“插花饮酒无妨事，樵唱渔歌不碍时。”钟竟不之罪。后桂州刺史李琼遣使至洪州，言梦符乃其弟也，请遣之。钟令求于市中旅舍，其人曰：“昨夜不归。”因尔不知所终。案《郡阁雅言》云：李梦符，不知何许人。梁开平初，锺传镇洪州，日与布衣饮酒，狂吟放逸，尝以钓竿悬一鱼，向市肆踏渔父引卖其词。好事者争买。得钱，便入酒家。其词有千余首传于江表，略其一两首云：“村寺钟声渡远滩，半轮残月落前山。徐徐拨棹却归湾，浪叠朝霞锦绣翻。”又曰：“渔弟渔兄喜到来，婆官赛了坐江隈。椰榆杓子木瘤杯，烂煮鲈鱼满案堆。”每把冰入水，及出，身上气如蒸。钟氏亡，亦不知所在。附录于此。





李胜


书生李胜，尝游洪州西山中，与处士卢齐及同人五六辈雪夜共饮。座中一人偶言曰：“雪势若此，固不可出门也。”胜曰：“欲何所诣？吾能往之。”人因曰：“吾有书籍在星子，君能为我取之乎？”胜曰：“可。”乃出门去。饮未散，携书而至。星子距西山凡三百余里也。游帷观中有道士，尝不礼胜。胜曰：“吾不能杀之，聊使其惧。”一日，道士闭户寝于室，胜令童子叩户，取李秀才匕首。道士起，见所卧枕前插一匕首，劲势犹动。自是畏惧，改心礼胜。





潘扆


潘扆者，大理评事潘鹏之子也。少居于和州，樵采鸡笼山以供养其亲。尝过江至金陵，泊舟秦淮口。有一老父求同载过江，扆敬其老，许之。时大雪，扆市酒与同载者饮。及江中流，酒已尽，扆甚恨其少，不得醉。老父曰：“吾亦有酒。”乃解巾于髻中取一小葫芦子倾之，极饮不竭。及岸，谓扆曰：“子事亲孝，复有道气，可教也。”乃授以道术。扆自是所为绝异，世号曰“潘仙人”。尝至人家，见池沼中落叶甚多，谓主人曰：“此可以为戏。”令以物漉之，取置之于地，随叶大小，皆为鱼。更弃于水，叶复如故。有蒯毫者，请扆为术，以娱坐宾。扆顾见门前有铁店，请其砧以为戏。既至，扆乃出一小刀子，细细切之至尽。坐宾惊愕。既而曰：“假人物，不可坏也。”乃合聚之，砧复如故。又尝于袖中出一幅旧方巾，谓人曰：“勿轻此。非人有急，不可从余假之。他人固不能得也。”乃举以蔽面，退行数步，则不复见。能背本诵所未尝见书，或卷而封之，置之于前，首举一字，则诵之终卷，其间点注涂乙，悉能知之。所为此类，亦不复尽记。后亦以病卒。案马令、陆游《南唐书》俱有扆传，载其往来江淮间，自称野客。尝依海州刺史郑匡国，不甚见礼。行笥中有二锡丸，光如白虹，人触之，身首异处。其所为类剑客事。后匡国知其术，表荐于烈祖，召居紫极宫，数年卒。同时又有一潘扆，曾献神丹方于烈祖者。俱与此所载绝异，今附录于此。





陈允升


陈允升，饶州人也，人谓之陈百年。少而默静，好道。家世弋猎，允升独不食其肉，亦不与人交言。十岁，诣龙虎山入道，栖隐深邃，人鲜得见之者。或家人见之者，则奔走不顾。天祐中，人见于抚州麻姑山，计其去家七十年矣，而颜貌如初。昇元中，刺史危全讽早知其异，迎置郡中，独处一室，时或失之。尝夜坐，危谓之曰：“丰城橘美，颇思之。”允升曰：“方有一船橘泊牢港。案牢港一作丰城港，见《大典》二万一千一百二十九卷。今去为取之。”港去城十五里，少选便还，携一布囊，可数百颗。因共食之。危尝有姻礼，市黄金郡中，少不足用，颇呵责其下。允升曰：“无怒。吾能为之。”乃取厚纸，以药涂之，投于火中，皆成金。因以足用。后危与吴师战，允升告之曰：“慎勿入口中。”全讽不之悟，果败于象牙潭。





陈曙


陈曙，蕲州善坛观道士也，人谓为百岁，实亦不知其数。步行日数百里，郡人有宴席，常虚一位以待之，远近必至。烈祖闻而召之，使者未至，忽叹息曰：“吾老矣，何益于国而枉见召？”后数日而使者至，再召，竟不行。保大中，尝至夜独焚香于庭，仰天拜祝，退而恸哭。俄而淮上兵革，人以为预知也。后过江居永兴景星废观，结庐独居，常有虎豹随之，亦罕有见者。及卒，数日方棺敛，而遍体发汗焉。





司马郊


司马郊，一名凝正，一名守中。游于江表，常被冠褐蹑履而行，日可千百里。每往来上江诸州，至一旅舍，安泊久之，将去，告其主人曰：“我所有竹器不能将行，取火焚之。”主人曰：“方风高，且竹屋低隘，不可举火。”郊不从。俄而火盛，焰出于竹瓦之隙，人皆惊骇。既而火灭，郊所有什器皆尽，卧床亦熏灼，而荐席无有焦者。至洪州市中，探鲊食之。市中小儿呼曰：“道士吃鲊！”郊怒，以物击小儿，中额流血。巡人执郊送于虞候。素知其名，善劝说之，郊乃极口恶骂。虞候者不胜其怒，杖之至十，郊谓人曰：“彼杖我十五，可得十五日活；杖我十，十日死矣。”既而果然。常居歙之某观，病痢困剧。观主乃口白县令姚蕴，使人候之。郊曰：“姚长官何故知吾病也？”来者以告。郊怒，忽起结束，径入某山中，甚恶人言。后十余日，持一大杖，求观主，将抶之。观中道士共礼拜求救，乃免。又能诈死，以至青肿臭腐，俄而复活。后入庐山，居简寂观，因醉卧数日而卒。临终命置一杖于棺中，及葬，觉棺空，发之，唯杖在焉。





刘同圭


余外祖艾氏，其先居于洪州。有刘同圭者，赁其屋而居，家唯翁媪而已。持一筐蕈卖之，夕醉而归。积久，邻人怪之，夜穴壁窥之，见出一土缶，以水噀之，须臾蕈生，及晓刈之。及病，谓媪曰：“我死，必置一杖于棺中。”及卒，如其言。初举棺以出，人觉甚重，及至半路，渐轻如无尸，荡其棺，唯觉杖在其中。发之，独得杖耳。





史公镐


兵部尚书张翰典铨有史公镐者，江南大将史公铢弟也。性冲澹乐道，尝求为扬子令，会已除官，不果。翰见其旷达多奇，试谓之曰：“且为扬子尉，可乎？”公镐亦欣然从之。后为瑞昌令，卒于官。时方晴霁，而所居宅上独云雨。时有望见云气上有一人，绯衣乘马，冉冉而上，极高而没。





董绍颜


天祐时，董绍颜者，能知人。何敬洙侍李简侧，绍颜目之曰：“此非常人。”后敬洙累授节镇，为时名将。初，义祖之镇润也，绍颜在焉，常阅衙中诸将校而品第之。有蓝彦思者，谓绍颜曰：“尔多言，或中也。”绍颜曰：“君勿言，即非善终者。”彦思曰：“吾军校死于锋刃，是吾事也，何足言哉！”绍颜曰：“汝宁得好锋刃之下而死乎？”后郡郭屡灾，衙中亦为之备，或造桶以贮水，而军人因是持桶刀为乱，彦思死于难焉。





卷下



耿先生


耿先生者，江表将校耿谦之女也。少而明慧，颇有姿色。知书，稍为诗句，往往有嘉旨；而明于道术，能拘制鬼魅，通于黄白之术，变怪之事，奇伟恍惚，莫知其从何得也。保大中，江淮富盛，上好文雅，悦异奇之事，召之入宫，盖观其术，不以贯鱼之列待之，处之别院，号曰先生。先生常被碧霞帔，见上多持简，精彩卓逸，言词朗畅。手如鸟爪，不便于用，饮食皆仰于人。复不喜行宫中，常使人抱持之。每为词句，题于墙壁，自称北大先生，亦莫知其旨也。先生之术不常的然发扬于外，遇事则应，然而彰，上益以此重之也。始入宫，问以黄白之事，试之皆验。复广为之，而简易不烦。上尝因暇豫谓先生曰：“此皆因火成之。苟不烦火，其能就乎？”先生曰：“试为之，殆亦可耳。”上乃取水银，以硾纸重复裹之，封题甚密。先生纳于怀中，良久，忽若裂帛声。先生笑曰：“陛下尝不信下妾之术，今日面观，可复不信耶？”持以与上。上周视，题处如旧，发之，已为银矣。又尝大雪，上戏之曰：“先生能以雪为银乎？”先生曰：“亦可。”乃取雪实之，削为银铤状，先生自投于炽炭中。炭埃坌起，徐以炭周覆之，过食顷，曰：“可矣。”赫然洞赤，置之于地，及冷，烂然为银铤，而刀迹具在。反视其下，若垂酥滴乳之状，盖为火之所融释也。因是先生所作雪银甚多，上诞日，每作器用，献以为寿。又多巧思，所作必出于人。南海尝贡奇物，有蔷薇水、龙脑浆。蔷薇水清泚郁烈，龙脑浆补益男子，上常宝惜之，每以龙脑浆调酒服之，香气连日不绝于口。亦以赐近臣。先生见之，曰：“此未为佳也。”上曰：“先生岂能为之？”曰：“试为之，亦可就。”乃取龙脑，以细绢袋之，悬于琉璃瓶中。上亲封题之，置酒于其侧而观之。食顷，先生曰：“龙脑已浆矣。”上自起附耳听之，果闻滴沥声。且复饮。少选，又视之，见琉璃瓶中湛然勺水矣。明日发之，已半瓶，香气酷烈，逾于旧者远矣。先生后有孕，一日，谓上曰：“妾此夕当产，神孙圣子，诚在此耳。请备生产之所用物。”上悉为设之，益令宫人宿于室中。夜半，烈风震霆，室中人皆震惧。是夜不复产。明旦，先生腹已消矣。上惊问之，先生曰：“昨夜雷电中生子，已为神物持去，不复得矣。”先生嗜酒，至于男女大欲，亦略同于常人，后亦竟以疾终。古者神仙多晦迹混俗，先生岂其人乎！余顷在江南，常闻其事，而宫掖秘奥，说者多有异同。及江表平，今在京师，尝诣徐率更游，游即义祖孙也，宫中之事，悉能知之。因就其事，备为余言。耿先生者，父云军大校。耿少为女道士，玉貌鸟爪，常著碧霞帔，自称北大先生。始因宋齐邱进。尝见宫婢持粪扫，谓元宗曰：“此物可惜，勿令弃之。”取置铛中烹炼良久，皆成白金。尝遇雪拥炉，索金盆贮雪，令宫人握雪成铤，投火中，徐举出之，皆成白金，指痕犹在。又能煼火干也，亦作炒。麦粒成圆珠，光彩粲然夺目。大食国进龙脑油，元宗秘爱。耿视之，曰：“此未为佳。”以夹缣囊贮白龙脑数斤悬之，有顷，沥液如注，香味逾于所进。遂得幸于元宗，有娠。将产之夕，雷雨震电。及霁，娠已失矣。久之，宫中忽失元敬宋太后所在，耿亦隐去。凡月余，中外大骇。有告者云在都城外三十里方山宝华宫。在城东南三十里外。吴葛仙翁所居有丹井，一名天印山，有宝华宫碑，宫基经火，正当井处，故老云当时即焚之也。元宗亟命齐王景遂往迎太后，见与数道士方酣饮，乃迎还宫。道士皆诛死，耿亦不复得入宫中，然犹往来江淮，后不知所终。金陵好事家至今犹有耿先生写真云。案此传后半徐率更以下，马、陆《南唐书》俱全用之，惟北大先生作比邱先生，未知孰是。





张训妻


张训，吴太祖之将校也。口大，时谓之张大口。后立殊勋，历海、密、黄、常四郡刺史，楚州团练使，淮南节度副使，终赠太傅。其妻每言事皆神异。吴祖尝赐训铠甲与马，皆不若诸将。吴祖梦一妇人衣珠衣，告曰：“公赐训甲与马非良，当为易之。”吴祖问训：“尔事何神？”训亦不能测也。有衣箱，常自启闭，训未尝见之。一日，妻出，训窃视之，果见剑并珠衣一袭。及妻归，谓训曰：“君开我衣箱耶？”后与训发恶，勃然而去。先是，其妻产一子，方在乳哺，训怜其绝母，是夕，抚惜逼身而卧。及夜半，其妻忽自外，入其帐，将乳其子。训因叱之曰：“既去何复来耶！”其妻不答，俄然而去。徐觉其茵褥间似有污湿，起，烛而视之，厥子首已失矣。竟莫知所之。





张标


闽中处士张标者，有道术，能通于冥府。或三日五日卧如死，而体不冷，既苏，多说冥中事。或先言未来，一一皆验。郡中大信之。王保宜者，唐末为闽帅，持章赴朝廷，道路不通，乃泛海，因溺死。其孙侃留居闽中，因家人疾，请标祷于冥府。标从之，因曰：“见君之先人在水府，有冥职。”言其家事委曲，一一皆是。





干大


干大，居洪州西山中，四时常持花，不欲近人。尝至应圣宫，以花置道像前。道士为设茶，置之食案，须人退，干乃取饮。饮讫，置茶盏于案，长揖而去。人或揖之，亦复相揖，但不与人语耳。





江处士


歙州江处士，性冲寂，好道，能制鬼魅。乡里中尝有妇人为鬼辩附著，家人或仿佛见之。一夜，其夫觉有人与妇共寝，乃急起持之，呼人取火共缚。及火至，止见捉己所系腰带也。广求符禁，终不能绝，乃往诣江，曰：“吾虽能御之，然意不欲与鬼为仇耳。既告我，当为善遣之。”令归家洒扫一室，令童子一人烹茶待。吾至，无得令人辄窥。如其言。江寻至，入室坐，令童子迎客。果见一绿衣少年，貌甚端雅，延之入室，见江再拜。江命坐，乃坐。啜茶，不交一言，再拜而去。自是妇人复故。又尝有入山伐木，因为鬼物所著，自言曰：“树乃我之所止，汝今见伐，吾将何依？当假汝身为我窟宅。”自是，其人觉皮肤之内有物驰逐，自首至足，靡所不至，人不胜其苦。往诣江，人未至，鬼已先往。江所居有楼，楼北有茂竹。江方坐楼上，觉神在竹林中，呼问之，鬼具以告，且求赦过。江曰：“吾已知矣。”寻而人至，谓之曰：“汝可于乡里中觅寻空室人不居者，复来告吾。”人往寻得之。江以方寸纸署名与之，戒之曰：“至空屋弃之。”如言，而病者获全。又尝有人为夔鬼所扰，其家置图画于楼上，皆为秽物所污。以告江，江曰：“但封闭楼门三日，当使去之。”如言，三日开之，秽物尽去，而图画如故。余有所知，世居歙州，亲见其事。





钱处士


钱处士，天祐末游于江淮，尝止于金陵杨某家。初，吴朝以金陵为州，筑城西接江、东至潮沟。钱指城西荒秽之地，劝杨买之。杨从其言。及建为都邑，而杨氏所买地正在繁会之处，乃构层楼为酒肆焉。处士常宿于杨家中，夜忽起，谓人曰：“地下兵马喧阗，云接令公，聒我不得眠。”人皆莫之测也。明日，义祖自京口至金陵，时人无有预知者。尝见一人，谓之曰：“尔天罚将及，可急告谢自责。”人曰：“我未省有过。”钱曰：“尔深思之。”人良久乃曰：“昨日饮食不如意，因怒其下，弃食于沟中。”钱曰：“正是此，亦可急取所弃食之。”人乃取之，将以水汰去其秽，俄而雷电大震，钱曰：“急并秽食之。”如言，而雷电果息。尝有人图钱之状，钱见之曰：“吾反不若此常对圣人也。”人不悟。后有僧取其图置于志公塔中，人以为应。后烈祖取之入宫，陈之于内寝焉。又每为谶语，说东方事，言李氏祚仿佛一倍杨氏。初，吴奄有江淮之地，凡四十六年，而李氏三十九年。或谓杨氏自称尊号至禅代二十五年，故仿佛倍之耳。





润州处士


润州处士，失姓名。高尚有道术，人皆敬信之。安仁义之叛也，郡人惶骇，咸欲奔溃。或曰：“处士恬然居此，无恙也。”于是人稍安堵。处士有所亲挈家出郡境以避难，有女已适人，不克同往，托于处士，许之。既而围城急，处士谓女曰：“可持汝家一物来，吾令汝免难。”女乃取家中一刀以往。处士持刀遍以手折按之，复与之曰：“汝但持此若端简然，伺城中出兵，随之以出，可以无患。”如教，在万众中，无有见之者。至城外数十里村店，见其兄前，兄不之见也。乃弃刀于水中，复往，兄乃见之，惊曰：“安得至此？”女具以告。兄复令取刀持之，则不能蔽形矣。后城陷，处士不知所之。





建康异人


建康关城之东郊坛门外，尝有一人，不言姓名，于北面野水构小屋而居，才可庇身。屋中唯什器一两事，余无他物。日日入城，云乞丐，不历街巷市井，但诸寺逍遥游观而已。人颇知之。巡使以白上。上令寻迹其出处，而问其所欲。及问之，亦无所求。时盛寒，官方施贫者衲衣，见其衣单，以一衲衣与之，辞之不受。强与之，乃转与人。人益怪之，因逐之使移所居，且观其所向。乃毁屋，移于玄武湖西南。内臣张琪果园中多荒秽，亦有野水，复于水际构屋居之。时大雪数日，园人不见其出入，意其冻死，观之，见屋已坏，曰：“果死矣。”遂白官司。既而发屋视之，则方熟寝于雪中。惊起，略无寒色，乃去。后不知所之。





洪州书生


成幼文为洪州录事参军，所居临通衢而有窗。一日，坐窗下，时雨霁，泥泞而微有路，见一小儿卖鞋，状甚贫窭。有一恶少年与儿相遇，鞋坠泥中。小儿哭求其价，少年叱之不与。儿曰：“吾家旦未有食，待卖鞋营食，而悉为所污。”有书生过而悯之，为偿其值。少年怒曰：“儿就我求钱，汝何预焉？”因辱骂之。书生甚有愠色。成嘉其义，召之与语，大奇之，因留之宿，夜共话。成暂入内，反复出，则失书生矣。外户皆闭，求之不见。少顷复至前，曰：“旦来恶少子，吾不能容，断其首。”乃掷之于地。成惊曰：“此人诚忤君子，然断人之首，流血在地，岂不见累乎？”书生曰：“无苦。”乃出少药傅于头上，捽其发摩之，皆化为水。因谓成曰：“无以奉报，愿以此术授君。”成曰：“某非方外之士，不敢奉教。”书生于是长揖而去，重门皆锁闭而失所在。





杭州野翁


钟传之镇洪州也，尝遣衙中将校晏某使浙中。晏至杭州，时方寒食，州人出城，士女阗委。晏亦出。见翁妪二人，对饮于野中，其翁忽尔乘云而上，万众喧呼。妪仰望恸哭，翁为下十数丈，以手慰止之。俄而复上，极高而没。余外祖艾氏，其先识晏，亲闻其说。





糁潭渔父


吴太祖为庐州八营匠巡警，至糁潭，憩于江岸。有渔父鼓舟直至其前，馈鱼数头曰：“此犹公子孙鳞次而霸也。”因四顾指曰：“此皆公之山川。”吴祖异之，将遗以物，不顾而去。





宣州军士


义祖子魏王知证镇宣州，有军士失姓名，家惟夫妻而已。一日，夫自外归，求水沐浴，换新衣，坐绳床而终。妻见之，大惊曰：“君死矣。”于是不哭，亦浴换衣，与夫对坐而卒。魏王因并冢葬之。

