麈史 - (宋)王得臣
　卷上
　　睿谟
　　国政
　　朝制
　　官制
　　国用
　　任人
　　礼仪
　　音乐
　　台议
　　忠谠
　　惠政
　　利疚
　卷中
　　贤德
　　志气
　　度量
　　知人
　　不遇
　　治家
　　场屋
　　神授
　　体分
　　学术
　　经义
　　诗话
　　论文
　　碑碣
　　书画
　　辨误
　　明义
　卷下
　　姓氏
　　古器
　　风俗
　　奇异
　　盛事
　　戒杀
　　鉴戒
　　真伪
　　谗谤
　　占验
　　语谶
　　博弈
　　谐谑
　　杂志
　　乖谬






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　










麈史 - (宋)王得臣












麈史



校点说明


《麈史》著者王得臣（1036—1116），字彦辅，自号凤台子，宋安州安陆（今属湖北）人。嘉祐四年（1059）登进士第，历任岳州巴陵令、开封府判官等，出知唐、邠、黄、鄂州。后为福建转运副使，在京历官金部郎中、军器少监、司农少卿。绍圣四年（1097）九月，以目疾管勾崇禧观，致仕。卒赠太中大夫。得臣家学渊深，阅历丰富，学问博洽，颇长于著述，除《麈史》外，尚著有《凤台集》、《江夏辨疑》、《江夏古今记咏集》、《凤台子和杜诗》等，惜皆散佚。《麈史》一书“于当时制度及考究古迹，特为精核”，且记载了大量安陆地区的人物、地理、风俗情况，写作态度严肃，自称“出夫实录”，保存了大量的第一手文史资料。此书无论对研究宋代典章制度、安陆地区历史文化，还是研究唐宋文学史，都颇具参考价值。

1986年，我曾以现存最完整的清人鲍廷博知不足斋本为底本，用商务印书馆的涵芬楼本（由夏敬观以知不足斋本为底本，校以涵芬楼藏残抄本及钱塘丁氏藏明嘉靖柳合抄本而成）、上海图书馆所藏石研斋秦氏藏抄本及清残抄本作校，并参校了《说郛》本及其他多种笔记、经史等有关书籍，写下校记，整理标点后交上海古籍出版社出版，书后并附录有关本书的跋文、目录、笔记等资料。这次重版，按照《历代笔记小说大观》的体例要求，文字择善而从，概不出校，除了序文之外，不再附录其他资料。不当之处，请读者给予批评指正。





麈史序


予年甫成童，亲命从学于京师，凡十阅寒暑，始窃一第；已而宦牒奔走，辙环南北，而逮历三纪，故自师友之余论，宾僚之燕谈，与耳目之所及，苟有所得，辄皆记之。晚逾耳顺，自大农致为臣而归，阖扉养疴，日益无事，发取所记，积稿猥多，于是重加刊定，得二百八十四事。其间自朝廷至州里，有可训、可法、可鉴、可诫者无不载；又病其艰于讨究，遂类以相从，别为四十四门，总成三卷，名曰《麈史》。盖取出夫实录，以其无溢美、无隐恶而已。虽小道，必有可观者焉，览之者幸无我诮。时行年八十，皇宋政和，岁在乙未，中元日，追为之序。凤台子王得臣，字彦辅。





卷上


睿谟


郑毅夫尝说，艺祖朝声登闻鼓求亡猪者，上手诏忠献赵公曰：“今日有人声登闻鼓来问朕觅亡猪，朕又何尝见他猪耶！然与卿共喜者，知天下无冤民。”

治平初，有州护兵官以非白直禁卒录编敕，既劾，具牍以上，英宗曰：“武臣写敕，是有意莅官矣。”遂命释之。闻者莫不叹服。

慈圣园陵，永裕手诏略曰：“功隆德盛，被于四海，宜改山陵。”仍云：“朕于禁中实行三年之制。”盖古所未有也。

中书许冲元尝对客言：熙宁末，神宗欲改元，近臣拟“美成”、“丰亨”二名以进。上指谓“美成”曰：“羊大带戈，不可。”又指“亨”字曰：“为子不成，可去亨而加元。”遂以“元丰”纪年。

内侍陈处约尝与客言昔在宣仁圣烈殿执事，言宣仁尝俭服素，盖古之衣大练无以过，或宴罢见浣濯食器，戒其洁谨。夫不出殿闼，综制天下于帘箔之中，十年天下晏然，非仁俭何以至此，可谓盛德矣！

神宗皇帝圣学渊远，莫窥涯涘。黄安中履任崇政说书，讲《诗》至《噫嘻》、《振鹭》、《丰年》，上问曰：“有祈则有报，间之以《振鹭》何也？”黄曰：“得四海之欢心以奉先王，维其如此，乃获丰年之应。”一日，又讲至《祈父》之篇，其卒章“祈父，亶不聪”，上问曰：“独言聪而不言明，何也？”黄曰：“臣未之思也。”上曰：“岂非军事尚谋，聪作谋故耶？”侍臣莫不叹服。蔡持正说。





国政


得臣管干京西漕司文字，居洛，与尚书郎寇往还，因出其祖莱公景德初元闰九月奏稿，乃被旨措置河朔边事，及讯驾起与不起，如起至何处者。其状盖列三项，首曰：“边报犬戎游骑已至深、祁以来，缘大军在定武，魏能、张凝、杨延朗、田敏等又在威勇等处，东路别无屯兵，乞发天雄军兵骑万人驻贝州，令周莹、杜彦钧、孙全照分部；或不足，即止发五千兵，专委孙全照。如虏在近，勿使傅城，求便掩击，仍令间道移石普、阎承翰相应对讨杀。及募壮士入虏境燔毁聚落，讨荡生聚，多遣探伺，以彼动静上闻，兼报天雄军。一安人心，二张军势以贰敌，三以振石普、阎承翰军威，四与邢、洺相望，足大犄角之势。”又曰：“扈从卫士不当与犬戎争锋原野，以决胜负。万一犬戎之营见兵已南，即发定武兵马三万余，俾桑赞等结陈，南趋镇州，及令河东雷有终所部兵由土门会定武兵，审量事势，那至邢、洺间，方可銮舆顺动。更饬王超等在武翼城而陈，以应魏能等，作会合之势，候抽移定州、河东兵骑附近，始幸大名。”又曰：“万一犬戎栅于镇、定之郊，定武兵不可来，须分定武三路精兵，就差将帅会合，及令魏能等军迤逦东下，傍城牵制，虏必怀后顾之忧，未敢轻议深入。若车驾不行，益恐番贼戕害生灵；或是革辂亲征，亦须渡大河，且幸澶渊，就近易为制置会合兵马，兼扼津济。”得臣切以为忠贤之臣抱道履节，孰不欲遭时奋取功业，措天下于泰山之安，而身享令名哉？然莱公非赖章圣渊谋神断先发于中而独以倚成，又何以施其力哉？圣贤相济，呜呼，盛矣！

神文朝有议东南漕粟，兵夫舟船与盗失之费盖十常三四，欲募商贾，令入粟以实中都，三司使程文简以为不可，万一所入不足，必邀增直，是商贾得操其柄。其议遂寝。

神宗广景灵宫为原庙，逐朝帝后前后各一殿，咸有名，见于国史。元祐初，神宗神御殿名曰“宣光”。绍圣初，内相林子中言，“宣光”乃元魏时殿号，非所宜名。诏易之。议者以为祖宗时凡建一事、施一令，必下侍臣博议，盖审处之也。或曰：此执政寡闻之过也。

韩魏公得宰相体。时曾鲁公为亚相，赵阅道、欧阳永叔为参政，凡事该政令则曰问集贤，该典故曰问东厅，文学则曰问西厅，大事则自与决之矣。





朝制


神宗留意军器，设监以侍臣董之，前后讲究制度，无不精致，卒著为式，合一百一十卷，盖所谓《辨材》一卷，《军器》七十四卷，《什物》二十一卷，《杂物》四卷，《添修及制造弓弩式》一十卷是也。

宋次道《东京记》说八作司之外又有广备攻城作，今东西广备隶军器监矣。其作凡十一目，所谓火药、青窑、猛火油、金火、大小木、大小炉、皮作、麻作、窟子作是也，皆有制度作用之法，俾各诵其文，而禁其传。

文德殿门外为朝堂，常以殿前东庑设幕，下置连榻，冬毡夏席，谓之百官幕次。凡朝会必集于此，以待追班然后入。近年则不然，多萃于文德殿后，以至尚衣库、紫宸、垂拱殿门外南庑，其坐于幕次不过十数人而已。

予在开封南司，会侍御史初入台，两赤令皆赴公参，开封县仍呈汴州杖。其杖长三尺二寸五分，上圭其半，阔一寸二分，厚七分；下杀而圆，长一尺，径七分，于圆处火印“汴州杖印”四字，大约与今之所谓小杖者不相远。凡决人未尝用，常贮于库，御史中丞、侍御史初入台，即呈之。按梁开平元年以汴州为开封府，此杖殆唐所制也。





官制


永裕建尚书省，自令、仆、左右丞洎六曹尚书、侍郎、郎官厅，于中壁皆置素屏，大书《周官》一篇。自官制以来，惟侍中、中书令、御史大夫、左右散骑常侍、宗正卿、少卿、殿中监、少监、丞，并未尝命。官制既行，省曹郎官与寺监长贰率互置，不必备也。如一部中均命郎中贰员，外寺监均命贰少之类，始以寄禄之阶高下序位，复有旨以先后至者为次。

祖宗以来，选人磨勘者，进士出身为著作佐郎，余人为大理寺丞，谓之京官。若佐郎再迁秘书丞，寺丞再迁太子中舍，谓之升朝官，始奉朝请。既行官制，即无所谓京官者，惟自承务郎以上；然承务至宣德若任七寺监主簿、太学博士、两赤丞之类，亦得奉朝请，盖亦以职事官论也。

旧尚书郎中皆重戴。官制之后，大夫皆不许重戴，如朝请郎以下虽通直、奉议之类，职事为诸司郎中者并重戴。

熙宁间，既置检正官，初以馆阁及阅任望官者充之；未几，又以初入仕者为五房习学检正官。今幕职官多因唐藩镇辟置之名，所谓两使职官者，节度、观察使判官是也，然以选人充之；若签判，则京朝以上，故签书判官厅公事。又选人作县曰某县令，京官以上知某县事，皆恐未正名者也。

元丰董正官制，如武臣始议易将军，校尉之号竟独依旧，不复更。

永裕董正官制，易其称呼。元祐间议者谓无以甄别流品，遂词人加“左”字，余人加“右”字，有犯贪墨者去之。予始见法制，词人犯则去“左”称“右”，则余人称“右”者得无耻乎？是时知黄州，请有犯并去之，不从。





国用


绍圣初，予备位金部，初见户部支禁中合同司洎在京百官、宗室、诸军并杂支钱，以缗计之，月率四十余万，诸仓给食粮亦称是。





任人


郑内翰久游场屋，辞藻振时，唱名之日，同试进士皆欢曰：“好状元。”神文为之慰悦。后将召富、韩二公复相矣，因问近侍所以召状，对曰：“愿密遣内侍，以采外议。”上曰：“然。借如郑獬作状元，满庭称善，况命相哉！”

熙宁间，邓绾文约由御史知杂为中丞，凡七年不迁。

唐丞相乘马，故诗人有“沙堤新筑马行迟”之句。裴、武之遭变，而晋公独以马逸得免。至五代则乘檐子矣。庄宗闻呵声，问之，乃宰相檐子入内是也。本朝近年惟潞国文公落致仕，以太师平章重事；司马温公始为门下侍郎，寻卧疾于家，就拜左相，不可以骑：二公并许乘檐子，皆异恩也。





礼仪


幞头，后周武帝为四脚，谓之折上巾。隋大业中，牛洪请著巾子，以桐木为之，内外皆漆。唐武德初，置平头小样巾子，武后赐百僚丝葛巾子，中宗赐宰相内样巾子，盖于裹头帛下著巾子耳。然折上巾以余帛折之而上系，今谓之幞头小脚；其所垂两脚稍屈而上，曰“朝天巾”；后又为两阔脚短而锐者，名“牛耳幞头”，唐谓之“软裹”。至中末以后浸为展脚者，今所服是也。然则制度靡一，出于人之私好而已。

其巾子先以结藤为之，名曰“藤巾子”，加楮皮数层为之里。亦有草巾子者，以其价廉，士人鲜服。后取其轻便，遂彻其楮，作粘纱巾。近年如藤巾、草巾俱废，止以漆纱为之，谓之“纱巾”，而粘纱亦不复作矣。其巾之样始作前屈，谓之“敛巾”，久之，作微敛而已。后为稍直者，又变而后抑，谓之“偃巾”。已而又为直巾者，又为上下差狭而中大者，谓之“梭巾”。今乃制为平直巾矣。其两脚始则全狭后而长，稍变又阔而短，今长短阔狭仅得中矣。

古人以纱帛冒其首，因谓之“帽”，然未闻其何制也。魏晋以来始有白纱、乌纱等帽。至唐汝阳王琎犹服砑绢帽，后人遂有仙桃、隐士之别。今贵贱通为一样，但徇所尚而屡变耳。始时惟以幞头光纱为之，名曰“京纱帽”，其制甚质，其檐有尖而如杏叶者，后为短檐，才二寸许者。庆历以来方服南纱者，又曰“翠纱帽”者，盖前其顶与檐皆圆故也。久之，又增其身与檐皆抹上竦，俗戏呼为“笔帽”，然书生多戴之，故为人嘲曰：“文章若在尖檐帽，夫子当年合裹枪。”已而又为方檐者，其制自顶上阔檐高七八寸，有书生步于通衢，过门为风折其檐者。比年复作短檐者，檐一二寸，其身直高而不为锐势，今则渐为四直者。

古以韦为带，反插垂头，至秦乃名腰带。唐高祖令下插垂头，今谓之“挞尾”是也。今带止用九胯，四方五圆，乃九环之遗制。胯且留一眼，号曰“古眼”，古环象也。通以黑韦为之常服者，金、玉、犀则用红韦，著令品制有差，豪贵侈僭，虽非经赐，亦多自服。至和、皇祐间为方胯，无古眼，其稀者目曰“稀方”，密者目曰“排方”，始于常服之。比年士大夫朝服亦服挞尾，始甚短，后稍长，浸有垂至膝者，今则参用，出于人之所好而已。

笏，衣绯紫者以象，上诎下直；服绿者以槐木，上诎下方，其制无度。象，初短而厚，俄易长阔，皇祐间，极大而差薄，其势向身微曲，谓之“抱身”，后复用直而中者；其木笏，始亦甚厚，今则薄，又非槐。

国朝祖宗创金球文方团带，亦名“笏头带”，以赐二府，乃佩鱼。又为御仙花带，亦名“荔枝”，以赐禁从。元丰四年董正官制，自观文殿大学士以上至三师并服球文，观文殿学士至龙图阁直学士、六曹尚书、翰林学士、御史中丞并给御仙花，皆许佩鱼。岐、嘉二王服玉佩金鱼，至赐玉鱼以异之。

旧制大宴，百官通籍者人赐花两枝，正郎三枝，故有咏外郎迁前行诗云：“衣添三匹绢，宴剩一枝花。”熙宁以来，皆给四花，郎官六枝。自行官制，若寄禄阶虽未至大夫，而职事为郎中，即宴皆得六花。

衣冠之制，上下混一。尝闻杜岐公欲令人吏、技术等官少为差别；后韩康公又议改制，如人吏公袍俾加，俗所谓“黄义襕”者是也，幞头合戴牛耳者。然今之优人多为此服，大为群小所恶，浮谤腾溢，其议遂止。

传曰“亚紫之夺朱”，然则紫之色可见矣。嘉祐染者既入其色，复渍以油，故色重而近黑，曰“油紫”。未几，英宗入继大统，秘书丞甄履尝为《继圣图》著其说。后又为黑紫，神宗诏禁止，于是乃加鲜赤矣，世又目为“顺圣紫”云，盖色得正也。

国朝旧制，文臣京官方许乘马出入皇城门，其幕职官以下悉自门外步以入。熙宁间，选人既习学检正，又有领编修令式之类者，或禀议中堂，于是亦听乘马出入皇城门。

国家朝祭，百官冠服多用周制，每大朝会、侍祠则服之。袜有带；履用皂革；裤，衣中单，勒帛；裙，蔽膝；袍，大带，革带，方心曲领；佩则用石以代珠玉；冠有三梁、五梁之别，言官、刑法官则加獬豸；所执各用其笏。如导驾，除御史大夫、开封牧、开封令出各乘车外，他官具冠服而骑。

永泰绍圣乙亥季秋，大享明堂，予时贰军器，从百官服朝服。前一日，皇帝致斋，御史台吏具行礼次第，人印给一本，至是日则曰“其佩”，仍注云“屈而结之”。在廷之臣亦有莫能省其音者，或读曰“青”、曰“菁”，余潜告曰：“当为‘争’。”有相顾而笑者。按《仪礼》作“”字，音义与此同。

妇人冠服涂饰，增损用舍，盖不可名纪，今略记其首冠之制：始用以黄涂白金，或鹿胎之革，或玳瑁，杨有“者”字。或缀彩罗为攒云五岳之类。既禁用鹿胎、玳瑁，乃为白角者，又点角为假玳瑁之形者，然犹出四角而长矣。后至长二三尺许，而登车檐皆侧首而入。俄又编竹而为团者，涂之以绿。浸变而以角为之，谓之“团冠”，复以长者屈四角而下至于肩，谓之“亸肩”。又以团冠少裁其两边而高其前后，谓之“山口”。又以亸肩直其角而短，谓之“短冠”。今则一用太妃冠矣。始者角冠棱托以金，或以金涂银饰之，今则皆以珠玑缀之。其方尚长冠也，所傅两脚旒亦长七八寸，习尚之盛在于皇祐、至和之间。聱隅子黄晞曰：“此无他，盖大官麄疏耳。”

《丁晋公三十六事》载某氏女子嫁时之服，而箧有衣一袭，问其故，曰：“若归夫家，遇私忌服此，慰舅姑耳。”今亡此礼，盖晋公时已废不用。余谓妇变服，而受慰者其服可知矣。切讲之而未知所从。在洛时闻富郑公私忌裹垂脚纱幞头，布衫，系蓝铁带，此乃今之释服。，服也。余欲行之，余弟光辅曰：“不可。圣人缘情制礼，盖有隆杀，今岁服，是未尝从吉也。”又在闽，同官李世美，文定之犹子也，问所服云何，世美曰：“冠以帽，衣白纻衫，系黑角带。”访士大夫家鲜有知此者。余以谓传称“君子有终身之丧”，忌日之谓也，是则其服以少变常服为安耳。

慈圣光献上仙时，礼院议曰：“所服冠用布，四脚，衣布袍，腰绖，麻履；宗室及曹氏皆斩衰，杖。”元祐癸酉，余使闽，秋，遇宣仁圣烈之变，余令建州吏具如上服。后问他郡，皆服斩衰，时熊皋守鄱阳，乃出所录庚申礼官议服为得体。辛巳，钦圣宪肃遗告到安州，余急趋郡中见守相，首问所服，皆曰斩衰，余以为不可。时坐客亦有言癸酉中在金陵，曾舍人巩守郡，亦服斩衰，余以为大非也。遗告在京以日易月，十三日而除，是期服也。今服斩衰，义有所嫌，遂用余说。后闻他处服斩衰者甚多，士而不知礼，安可以仕乎？

都城内非执政大臣、宗室，并不许张盖，然宗室之家乘车，比至乳保辈乘马，皆张之。

熙宁间，因内珰马首以小扇障日，后士大夫悉用夹青缣为大扇，或加以青囊盛之，用芘其景，至从兵有不能持之者。绍圣初，中诏禁止，遂不用。





音乐


瓠巴鼓瑟而游鱼出听，伯牙鼓琴而六马仰秣，古人精于音者其感物如此，况以舜之乐乎！然则百兽率舞，凤皇来仪，不足怪矣。故施于人则庶尹允谐，于神则祖考来格。呜呼，非舜，曷以至此！

周相王朴既定乐，本朝因用之，神文尝诏和岘等修焉，又有和氏乐，神文复命李照别制，然所用者惟王乐耳。永丰间，永裕遣知音者讲绎是正，遂废王乐而用李乐。范蜀公以为宫商之不相比，乃自制上之。元祐初，太常审议，卒用李乐。协律郎陈沂圣与谓予曰：“王乐高二律，是以太簇为黄锺也；范乐下二律，以无射浊倍为黄锺也。其得中声之合，惟李照乐云。”

蜀公素留心太乐，既居许，募工范铜为周釜、汉斛各一枚，尝示予曰：“此律度之祖也，知此则可以知乐矣。”又以为今乐之声，宫不足而商有余，故常大臣休休偃佚于私，而是日天子或御便坐以按军旅，乐之应也，遂改制音律上之。元祐初，下太常议其乐，以为声下而不用。

予尝问圣与曰：“乐之高下不合中声，何以察之？是以积黍定管生律而知耶？”圣与曰：“不然，凡识乐者惟在于耳聪明而已。今高乐，其歌者必至于焦咽而彻；下乐，其歌者必至于晻塞而不扬，以此自可以察之。”又云：“今教坊乐声太高，神宗因见弦者屡绝而易，歌者音塞而气单，遂问其然，对曰：‘以太高故也。’上曰：‘为下两格可乎？’乐工拜而谢焉。遂下两格，乃两律矣。今教坊与京师悉以新乐从事，他处或未用之。”





台议


庆历中，卫士之变，既就诛矣，而言事官乞禁中畜罗江犬子。罗江，盖蜀邑也，产犬善噬，其章云：“仍舌班尾卷者善也。”然世以为舌班尾卷者，乃曹南犬也。

御史入台满十旬未抗章疏，例输金以佐公用，谓之“辱台钱”。神文朝一御史供职余九十日矣，未尝有所论列，盖将行罚焉。忽一日，削稿拜囊封，众伫听以为所言必甚大事，乃斥御庖造膳，误有遗发于其间者。其辞云：“是何穆若之容，忽睹卷然之状。”御史皆以才举，所议如此而无责，盖朝廷务广言路耳。

御史俸薄，故台中有“聚厅向火，分厅吃食”之语。熙宁初，程颢伯淳入台为里行则反之，遂聚厅吃食，分厅向火。





忠谠


安定胡翼之，皇祐、至和间国子直讲，朝廷命主太学。时千余士，日讲《易》，予执经在诸生列，先生每引当世之事明之，至《小畜》以谓：“畜，止也，以刚止君也。”已乃言及中令赵普相艺祖日，上令择一谏臣，中令具名以闻，上却之弗用。异日又问，中令复上前札子，亦却之。如此者三，仍碎其奏掷于地，中令辄怀归。它日复问，中令仍补所碎札子呈于上，上乃大悟，卒用其人。

富郑公尝为予言：永熙讨河东刘氏，既下并州，欲领师乘胜收复蓟门，始咨于众，参知政事赵昌言对曰：“自此取幽州，犹热翻饼耳。”殿前都指挥使呼延赞争曰：“书生之言不足尽信，此饼难翻。”永熙竟趋幽燕，卷甲而还，卒如赞言。郑公再三叹谓予曰：“武臣中盖亦有人矣！”

车驾每出至大庆殿前，三馆职事官就彼起居，朝奉郎杜球言：“永熙幸佛寺塔庙祷雨，至大庆，三馆起居，因驻辇问曰：‘天久不雨奈何？’或对天数，或对至诚必有应。一绿衣少年越次对曰：‘刑政不修故也。’上颔之而行。归，复驻辇召绿衣者问状，对曰：‘某土守臣犯赃，法当死，宰相以亲则不死。某土守臣犯赃不当死，宰相以嫌卒死之。’翼日，上为罢宰相，天即大雨。绿衣者，寇莱公也。”

寇忠愍遭遇永熙，始未至大任，然王体国论率预谋断。一日，咨及储贰，寇辞以天下之本，非臣所得知，愿博采廷议。已而章圣既入春宫，三日谒太庙，上遣人伺之，百姓观者皆合手叩额云“新天子”。又一日，莱公因对，上谓曰：“建储本为天下计，前日还宫见有泣者；及太子诣庙，令人察之，百姓乃云新天子，便有去朕意。”莱公于是再拜曰：“臣贺陛下得人。”此亦毅夫云。

李文定同丁晋公相章圣，以刚介嫉恶，议多不合。一日，因奏对以笏击晋公，由是并罢相，以本官归班。既而中使押晋公复入中书，文定出知郓州，盖天禧五年冬也。明年改元乾兴，二月十九日真宗晏驾，神文即位，章献垂帘，晋公挟前愤，三月，贬文定衡州团练副使。宣献当行制诰，禀所以责者，晋公曰：“此无它，《春秋》之义，君亲无将，汉法所谓大不道耳。”宣献退思之，文定安至是耶？遂命以别辞。然晋公常切齿焉，竟增两句云：“罹此震惊，遂至沈殒。”未几，晋公擅移永定皇堂，贬崖州司户，复当宣献行制，于是首云：“无将之戒，深著于鲁经；不道之诛，难逃于汉法。”予与文定兄之孙朝奉大夫孝广、杨作“光”。世美同贰闽漕，世美为予言之。

范文正好论事，仁宗朝有内侍怙势作威，倾动中外，文正时尹京，乃抗疏列其罪欲上，凡数夕，环步于庭，以筹其事。家有藏书预言兵者悉焚之，戒其子纯祐等曰：“我今上疏言斥君侧宵人，必得罪以死。我既死，汝辈勿复仕宦，但于坟侧教授为业。”既奏，神文嘉纳，为罢黜内侍。圣贤相遇，千载一时矣。毅夫云。

神文时，庆历间，淮南有王伦者，啸聚其党，颇扰郡县，承平日久，守臣或有委城而去者。事定，朝廷议罪，郑公在枢密，凡弃城，请论如法。范文正参预大政，争之以为不可：今江淮郡县徒有名耳，城壁非如边塞，难以责城守。神文睿德宽仁，故弃城得减死。郑公忿谓文正曰：“六丈欲作佛耶？”范曰：“主上富于春秋，吾辈辅导当以德，若使人主轻于杀人，则吾辈亦将以不容矣。”郑公叹服。

郑毅夫为三司盐铁判官，时文禁颇宽略，余尝入省见之，张伯玉公达与郑同部，余幸数听二公持论。张尝谓郑曰：“李邕当则天时，面折廷争，众甚危之，李出笑谓人曰：‘不颠不狂，其名不彰。’”公达曰：“古人处己如此，何有于富贵哉？”余常心记其说。





惠政


鄂州诸邑皆有茶税，民苦之。独崇阳一县不产茶，而民间率艺桑，而税以缣，人甚乐输。盖兴国初，九河张公詠登进士第，以大理评事知县事，禁民种茶而教以植桑，易税以缣。夫贤臣君子所至，利民亡穷也。

詠在崇阳登喜丰亭，见人市菜归，呼问之，乃田家子也，曰：“若自有地，岂地不足以艺蔬耶？顾从邑而市之，真游惰者！”于是笞而遣之。以浅丈夫论之，则为暴政决无罪人矣。

范纯仁于至和间宰汝之襄城，民困徭役，盖籍家资满三百千则充衙前之役，民间至不敢艺桑者。公遇吏民有小过，则课本户罚艺桑各有数，人亦不欺，而至今称之。后值营奉永昭，计司科买麻履数万，期会既迫，民间虽有金而莫能得履。公为科营妇鬻履者，稍增其直，与之为约，如期而办。又科材木甚众，公敷于五等户，优估以市之，计里之远近，令以次输送。公乃设棚于县宇之前，致榻于棚上，公据棚下瞰，使民听唱名而前，拥木以立，遂令过，人莫之晓。盖于棚榻潜有寻尺之度，以视其长短也。由是吏胥匠石无一高下其手，而民无所用赂。当时畿右诸邑，民莫不劳弊，惟独襄城为不然。

闽人生子多者，至第四子则率皆不举，为其资产不足以赡也。若女则不待三，往往临蓐以器贮水，才产即溺之，谓之“洗儿”，建、剑尤甚。四明俞伟仲宽宰剑之顺昌，作《戒杀子文》，召诸乡父老为人所信服者列坐庑下，以俸置醪醴，亲酌而侑之，出其文使归谕劝其乡人无得杀子，岁月间活者以千计，故生子多以“俞”为小字。转运判官曹辅上其事，朝廷嘉之，就改仲宽一官，仍令再任，复为立法推行一路。后予奉使于闽，与仲宽为婚家，法当避，仲宽罢去。予尝至其邑，闻仲宽因被差他郡还邑，有小儿数百迎于郊，虽古循吏盖未之有也。





利疚


事有变古而行之愈久必不废者，如赵武灵王因用胡服舍车而骑，秦始皇以隶易篆，武后诏父在母期增为三年之制。又有戾古而便时，为时所须而不可去者，如齐摘山煮海，汉之榷酤、六畜之租，唐之间架、竹木之税是也。若稽古执义而行，行之有所不安，如王莽之复井田，苏绰之建五等，房琯之用车战是也。盖徇名则失实，放于利而忘义，《易》曰：“通其变，使民不倦，神而化之，使民宜之。”

六路租茶通商以来，蠲减外岁计三十三万八千六十八贯有畸，湖北独当十万二千三百三十一贯有畸，而鄂一州所敛无虑三万九千缗；诸邑之中，咸宁又独太重。尝试访之，其茶凡三名，一曰“供军税茶”，盖江南李氏所取以助军也；二曰“酒茶”，乃景德以前因扑买县酒，其课利计茶以纳，后因败欠，遂以其数敷出于民；三曰“市茶”，景德三年岁荒，官许额外货茶以济其艰食，所入既倍，而监场官因亦被赏，竟不复减。议者数乞均此无名之额以入诸邑，盖非通论也。夫以一邑之患，而欲困诸邑，尤无名矣。

湖北一路唯安、复、汉阳三州军无茶租，盖民不种以资利耳。尝按茶之起，谓之“根税茶”，盖以茶株均敷其多寡而已。今水田湖泽之地，无茶株而有茶税矣。又茶园户坐享厚息以自丰，议者欲以所重均于所轻之邑，以所有均于所无之州，是大不知为政者也。

安州在唐隶淮南，入本朝属荆湖北路，景祐间忽入京西，民间既禁海盐而食解盐，以辇贩之远，颇病淡食。方是时，西鄙用师，官科橐驼、黄牛，皆非山川所出而俗所未尝用者，于是人情厌苦不安。康定初，左丞范雍自延安谪守，乃会常入之课，以钱五万缗岁输京西漕司，复还安州于湖北，朝廷从之。民既德公，多立生祠。然岁课仅足以支费，而京西之输是增赋也。已而有司不胜其困，议者不烛本末，或欲乞为京西以纾目前之急，此非体恤民情之论也。予向为京西漕属，见架阁得割安州为京西元旨，止以京西缺财用为言，盖出于一时苟简之请，而听之者亦未尝图久计。其岁输钱率附漕舟转江入汴，然后至京西；又发运司计兵稍等费，凡受一万五千缗，而京西所得才三万五千耳。抑累岁未尝得之。切尝筹之，郡则王土也，人则王民也，何尝有彼此之限？初以五万缗是买路分尔，已为缪举，为今计，莫若旷然蠲之，则京西无受虚利，而湖北当蒙实惠也。

古之圭田取圭洁之义，今之职田岂其遗制耶？视职高下以限顷亩，著于令甲矣，然郡县始因其所有之田而占射之，故多寡未必如令。今有职田处多贻民患，岁有旱干水溢，官病失其所入，往往不受民诉；纵或受之，灾伤之十，不过蠲其四五而已。予切以敛职田之租入于常平，会见州县所得职田之数，以所有均于所无，以所多均于所少之处，估其中直，以常平之缗，月随俸以给，如此庶几养廉吏而息贪污也。

安陆郡城枕涢水，惟州城基皆紫石，不为水所啮，自大安门外至所谓上下津，地悉无石，每夏潦涨集，水道益东，民庐十沦五六矣。近岁水才溢岸，即行西濠，识者以谓久必自涢津门由景陵门以去为正河道矣，若自大安门外白兆廨院以北石岸尽处为水约，以杀湍锐，庶几保上下津居人，及免入城之患。张全翁朝议与予洎士人、僧俗同列状以诉于州，乞置水约。州委安陆令，而守令皆暗远图而惮于有为，第申漕司乞差濠寨。漕司果以旧未尝有，此役为难，遂寝其事。





卷中


贤德


寇忠愍、范文正二公俱守邓，施设之迹虽或不同，而同为善政，故去思在民，至今不忘。若忠愍则家家画像事之，止曰“相公”，而不言姓。其祠宇在州宅后，民间祈祷无虚日，大则刲牲献乐，小则焚纸币酹酒而已。百花洲中初未有土地，文正在任，令建庙貌，匠者请神之像于公，公曰：“即我是也。”乃以公为祠。二公之祠不惟邦人神明之，士大夫经过者亦多造焉，官为设醮。二公与汉之召、杜在其列。呜呼，生泽其民，殁列于神，可谓盛德矣！

王侍郎古说：元宪宋公以言者斥其非才，罢枢相守洛。有一举人，行橐中有不税之物，公问何缘而发之，吏言因其仆告，公曰：“举人应举，人孰无货，其情未可深罪；若奴告主，此风不可长也。”僚属曰：“此犯人乃言官之子也。”为其父尝有章及元宪，意欲激其报耳。公曰：“弗可。”送税院倍其税，仍治其奴以罪而遣之。众服之。

牛李之党，唐之名卿、才士大夫孰非其徒，独退之卓然无所附丽，乐天以高退不近祸。二公各行其所学，可谓一代之伟人。

令狐子先，安陆乡先生也，筮仕齐安理掾，岁满还里，卜筑于涢溪之南，耕钓之外，著书弹琴而已。时入城至集贤张君房之第借书，布衣林希逸善绘事，乃拟摩诘写浩然故事，以为《令狐秋掾雪中渡涢溪图》。其序略曰：“张侯畜书万卷，掾常就阅，或假辍以归。每出入跨羸马，顶戴华阳纱巾，著墨布裰，系绦，小童携书簏，负琴以随。冬中复来假书，时值微雪飘洒，景物萧索，掾渡溪以归，常服外加以皂缯暖帽，委辔长吟曰：‘借书离近郭，冒雪渡寒溪。’闻者毛骨寒耸。是知至人操履卓越，风韵体裁乃与天地四时之气相参焉。”先生讳揆云。

应山二连，伯氏庶，字君锡；仲氏庠，字元礼。少从学于二宋，相继登科。君锡为人清修孤洁，故当官，人号为“连底清”；元礼加以肃，人号为“连底冻”。其父处士舜宾，字辅之，为乡里所悦服。岁饥出谷万斛，损价以粜，惠及傍邑。有盗其牛者，官捕甚急，盗穷自归，处士愧谢，厚遗以遣之。故欧阳文忠公表其墓，具述其事。二宋，谓元宪、景文。

洛人李实景真，熙宁初入台为御史，久而未有所言。时邓绾文约任南床，谓李曰：“当亦有所言否？”李曰：“盖将言耳，然未知何等事？”邓曰：“如某人皆可言也。”李乃曰：“顾欲言人不善耶？”其长厚如此。黄好谦幾道时同在台，后领京西宪，尝会于洛，为予言。

熙宁初，荆公王安石秉政，范蜀公议事不合，自翰林学士致仕。元祐初，司马温公既相，太师文潞公落致仕平章军国重事，耆哲并进。时蜀公居许，亦预召，竟辞不来，其表有云：“六十三而引去，盖不待年；七十九而复来，岂云合礼。”





志气


令狐先生子先，安陆名儒也，与二宋同时。尝谒郡守，值守出方归，三人遂立于戟门后，驺骑传呼而来，二宋相顾叹慕，且曰：“我属至此亦足矣！”令狐曰：“何其隘耶！吾辈不出入将相，皆不足道。”后元宪为丞相，景文至八座，令狐止于山南东道节度推官、监本州税而终，命不副志，可惜！





度量


知夔州盛大夫武仲，安肃公度之孙也，谓予曰：某阅王公大臣，须有襟量乃可以享其位。昔外戚李侯璋徒以后族建节，独襟量容物，亦人所难。某尝同张寺丞过南郡，时李为留守，以其姻家曲相留者数日，俄以从兵乏食，告别欲去。李曰：“但令持状来，当为给半月食粮。”盛遣从兵投状，寻判支半月。有一通判李郎中，东人也，抹之曰：“不得支。”盛与张翼日又往告别，李曰：“何苦遽行？”复告以从兵乏食。李曰：“昨日已支过半月。”盛乃白其状。李大笑曰：“是不得耶！”殊无怪怒色。盛、张相谓曰：“此公月得俸钱四十万，正以此耳。”

张乖崖守成都，兵火之余，人怀反侧。一日，合军旅大阅，始出，众遂嵩呼者三，乖崖亦下马东北望而三呼，复揽辔行，众亦不敢。赵济畏之龙图，乖崖孙婿也，尝以此事告于韩魏公。公曰：“当是时，某亦不敢措置。”畏之尝为予说。

宋元宪，继母乃吾里朱氏也，与仲氏景文以未第，因依外门，就学安陆。居贫，冬至召同人饮，元宪谓客曰：“至节无以为具，独有先人剑鞘上裹银得一两，粗以办节。”乃笑曰：“冬至吃剑鞘，年节当吃剑耳。”时予先君年未冠，处座下，尝语予曰：“观二公居贫，燕笑自若，后享名位如此。”

范尧夫治平中为御史，坐言事谪通判安州，尝言康定间，元昊寇边，韩魏公领四路招讨，驻兵延安。忽夜有人携匕首至卧内，遂褰帏，魏公起坐，问谁何，曰：“某来杀谏议。”又问曰：“谁遣汝来？”曰：“张相公遣某来。”盖夏国相张元正用事也。魏公复就枕曰：“汝携予首去。”某人曰：“某不忍，愿得谏议金带足矣。”遂取带而去。明日，魏公亦不治此事。俄有守陴卒报城橹上得金带，乃纳之。时范相兄纯祐亦在延安，谓魏公曰：“不治此事得体矣，盖行之则沮国威；今乃受其带，是堕贼计中耳。”魏公握其手，再三叹服曰：“非某所及。”





知人


齐桓公行甚污辱，而为五霸之盛者，盖能用管仲耳。仲死，竖貂任事，而卒于乱，然则贤不肖之损益可知已。

夏英公谪守安陆，有书表吏郑生者邻二宋，情迹甚熟，凡郡守所欲笺状，多谒二公为之。英公怪而问之曰：“若尝学而自为此邪？”对曰：“非也，乃二宋秀才之文也。”英公他日见二宋，得其所著，大嗟赏。英公守三月而罢，谓元宪曰：“三人下不可就。”谓景文曰：“非等甲不可居。”后卒如言。

蔡文忠齐，大中祥符八年登进士第，为状元。山东人贾同亦名士也，与公同州部，累往谒公，值公饮酣不得见，贾乃留诗一绝云：“圣君宠厚龙头选，老母恩深白发垂，君宠母恩俱未报，酒如为患悔何追！”公因此戒酒。





不遇


魏公少年巍科，与宋景文同召试秘阁《琬圭赋》。景文赋独行于世，魏公叹服。景文语客曰：“既赋《琬圭》，又与韩氏少年同场。”意甚少之。魏公闻之不平。景文后修《唐书》，久之，魏公登庸，遂请改命欧阳修分撰《唐纪》与《志》。景文出知成都，听以书局自随，既成上之，旌赏都毕，已而景文召还，故有《罢郡将还先寄永兴梁丞相诗》云：“留滞鱼符素领垂，十年方喜觐彤闱。平台赋罢邹阳至，宣室厘残贾谊归。疲马有情依枥叹，倦禽知困傍林飞。相君门下余尘在，拥篲应容一叩扉。”至雍，道中被命郑州，不得朝，卒于外。





治家


《孟子》曰：“天下之本在国，国之本在家，家之本在身。”予谓身之本在言行，《易·家人》之卦，象曰“风自火出，家人。君子以言有物，而行有恒”。是也。张全翁朝议为予言曰：“潞州有一农夫五世同居。太宗讨并州，过其舍，召其长讯之曰：‘若何道而至此？’其长对曰：‘臣无他，惟忍耳。’太宗以为然。”

予昔官洛阳，有外医媪张氏，公卿士人家无不到，说富郑公治家严整，有二子舍，凡使女、仆辈戒不得互相往来，闺门肃如也。





场屋


宋景文应举安陆，试《仲尼五十而学易赋》。次日，试《周成汉昭孰优论》，景文质其是非于令狐子先，答以两可之说。既出，各举程文，令狐乃以孝昭觉上官桀谋为优于成王不察四国之流言也。景文由是不怿。是年，景文首荐，令狐被黜。故景文谢启有云：“言虽执于盈庭，文不同而如面。”盖谓是也。

神文重于选士，皇祐五年廷试，既考定，前一日取首卷焚香祝曰：“愿得忠孝状元。”洎唱名，乃郑獬也。故郑谢启曰：“何以副上心忠孝之求！”





神授


潞公尝为余言：“廖淳推官从其兄入京师应举，暇日于相国寺前得一物，取而发其纸视之，乃淳化钱，其数十。明日淳于王整下第十人及第，是为天禧三年。”淳本南剑人，后居安陆。

乡人传元宪母梦朱衣人畀一大珠，受而怀之，既寤犹觉暖，已而生元宪。后又梦前朱衣人携《文选》一部与之，遂生景文，故小字“选哥”。二公文学词艺冠世，天下谓二宋。

故相刘沆文忠公吉州人，乡荐数上不第，年逾四十，不欲复试，乡人共为投纳文字，迫期强之使就试，已而又预首选。明年礼部中选，殿试讫，一夕梦游天宇间，闻殿上唱云：“刘沆南斗下立。”又言：“北斗下立。”觉自占曰：“历象南斗司生，北斗注死，我其死乎？”唱名，状元太师王拱寿，赐名拱辰，沆第二，乃悟所梦。天圣八年也。

余少时同伯氏从学于里人郑毅夫，假馆京师景德寺之白土院。皇祐壬辰，是岁秋赋，郑与予兄弟皆举国学进士。时已差考试官矣，一日，院僧德珍者言：昨梦院内南忽有池水中一龙跃而起，与空中龙斗，池龙胜而归。其时旁院书生有曰：“某当作状元。”毅夫微笑曰：“状元当出此院。”于是伯氏书僧梦与日月在于寝室门，时八月也。明年癸巳春殿，郑公果状元。予自东华门迓郑归白土院，坐定，僧乃取所记梦帖子曰：“果验矣。”

元丰末，中书检正官王陟臣希叔一夕辄梦东华门外有天部仪卫一金朱车，讯云：“宋朝第四宰相。”再讯之，云：“丁丑人。”希叔盖生丁丑，喜而前瞻，见车上一金字牌，乃清源蔡确持正也，同生丁丑。元丰己未入参大政，辛酉登右揆，乙丑为首台，元祐戊辰以谪官守安陆。尝吟诗，言者以为谤讪，贬英州别驾、新州安置，竟不还。识者以本朝宰相南行者，自卢、寇、丁至蔡乃第四矣。

予嘉祐四年蒙赐第，初行间岁取士第一榜也。南省放合格二百人殿试，内考落三十五人，比前后累榜最为人少；后蒙朝廷显擢，亦累榜所罕。故蔡持正、刘莘老、章子厚并拜相，安厚卿两至枢府，一为门下侍郎，胡完夫作右辖，出守成都，还为吏部尚书以卒。如持正、莘老并谪死新州。子厚近自雷州司户得散官，徙居桐庐，亦卒。厚卿以散官居沔，又迁建昌，后得还洛，复大中大夫。其次至侍从者亦数人，若俞公达、吴于中、李奉世皆先亡，张正甫、姚晖中、盛中叔亦以责死，丰相之、王明叟今俱贬夺，丰居台，王居南安。盖宠利保功名，自古所难哉！

王乐道幼子铚少而博学，善持论，尝为予说李邦直作门下侍郎日，忽梦一石室，有石床，李披发坐于上，旁有人曰：“此王陵舍也。”梦中因为一词，既觉书之，因示韩治循之，其词曰：“杨花落，燕子穿高阁。长恨春醪如水薄，闲愁无处著。去年今日王陵舍，鼓角秋风，千岁辽东，回首人间万事空。”后李出北都，逾年而卒。王陵舍，乃近北都地名也。





体分


蔡邕《独断》曰：“群臣与天子言，不敢指斥，故呼在陛下者而告之，因卑达尊之意也。及群臣士庶相与言曰‘殿下’、‘阁下’、‘执事’之属，皆此类也。”段成式《酉阳杂俎》云：“秦汉以来，于天子言‘陛下’，皇太子言‘殿下’，将言‘麾下’，使者言‘节下’、‘毂下’，二千石长史言‘阁下’，父母言‘膝下’，通类相与言‘足下’。”比蔡所言，盖已详而有等矣。然予观秦汉间卑对尊者亦称“足下”，如史谓“大王足下”者是也，则非特通类相与者之言也。

朕，古者上下通称，如皋陶对禹曰“朕言惠，可底行”，屈平曰“敖朕辞而不听”是也。蔡中郎以为至秦天子独称之。予尝以为汉以后“臣”之称亦止施于君前，而相与言犹或卿之，若蔡邕谓顾雍曰：“卿必成致。”孙楚参石苞骠骑军事，初至长揖曰：“天子遣我参卿军事。”陶渊明曰：“我醉欲眠，卿且去矣。”如此之类甚众。隋以来不复卿称，惟人主呼其臣则卿之，分上下定矣。

秦汉时人自称犹曰“臣”，天子呼公卿亦曰“君”，后则不然，惟对君则称臣。然今之人呼他人犹曰“某君”云者，以君之称加于人非不恭也。今世人见称“公”则以为重己，称为“君”则为轻己，不知何谓？

古人有曰“仆”、曰“走”者，称谦逊也。夫自况曰“仆”，非不卑也。称人曰“君”，又称云“足下”，非不恭也。常观唐贤如韩退之，凡与人书，遇尊者则曰“阁下”，与在下者多云“某君足下”，而又自称曰“仆”。以退之之才识，所言宜不苟者，岂习俗之变不能易耶？

旧制，凡入两府许荐馆职、试出身、任监司者各一员。枢相王公德用自圃田复召入长宥密，有干荐馆职者，王曰：“以君进士登科，所荐应合格矣；然某武人素不阅书，若奉荐则色叫矣。”世以为知言。盖今人以事理不相当为“色叫”。





学术


大舜有大焉，善与人同。禹闻善言则拜。子路人告之以有过则喜。夫充季路喜过之心则可以为禹，充禹拜言之心则可以为舜，圣人何远哉，善充其所为而已矣。

荀卿子曰：“人之性恶，其善者伪也。”故常以谓礼义出于圣人之伪，能伪然后能为圣人，能为君子。呜呼！卿所论以治人者，独曰礼义，是以伪教人也。又使知性之本恶，若恬于性而耻乎学伪则奈何？是祸天下之言也。至于非十二子，则子思、孟轲在焉。此韩愈氏醇疵之辨与？然可谓大疵小醇也。

庄周号为达观，故能齐万物，一死生，至于妻亡则鼓盆而歌。夫哀乐均出于七情，周未能亡情，强歌以遣之，其累一也，奚为是纷纷与？扬子云云：“荡而不法。”信知言哉。

欧阳文忠公《答李翊论性书》：“性非学者之所急，而圣人之所罕言也。”“或因而及焉，非为性而言也。”文忠虽有是说，然大约谨所习与所惑及率之者，以孟、荀、扬之说皆为不悖，此其大略也。临邛计都官用章谓予曰：“性，学者之所当先，圣人之所致言。吾知永叔卒贻后世之诮者，其在此书矣。”

予幼时，先君日课，令诵《文选》，甚苦其词与字难通也。先君因曰：“我见小宋说：手钞《文选》三过，方见佳处。汝等安得不诵？”由是知前辈名公为学，大率如此。

集贤张君房，字尹方，壮始从学，逮游场屋，甚有时名。登第时年已四十余，以校道书得馆职。后知随、郢、信阳三郡。年六十三分司，归安陆。年六十九致仕。尝撰《乘异记》三编，《科名分定录》七卷，《儆戒会最》五十事，《丽情集》十二卷，又《潮说》、《野语》各三篇，洎退居，又撰《脞说》二十卷。年七十六仍著诗赋杂文，其子百药尝纂为《庆历集》三十卷。予惟《会最》、《丽情》外，昔尝见之。富哉，所闻也！

令狐先生尝读书万卷，自有《万卷录》，余尝见之，乃知先生于世间书无所不见。先生所著《易说精义》、《晋年统纬》、《世惣乐要注》、《默书》、《谗髓》、《琴谱》、《兵途要辖》，余为儿童时，先君令暴书，见《世惣》、《统纬》等书，后又从同堂兄声伯芑假所传《易说》、《琴谱》、《谗髓》以观焉，余访诸里人，盖鲜有知者。





经义


《书》之为书也，本诸君臣而已，然治内之政存焉。《诗》之为诗也，本诸夫妇而已，然治外之事备焉。周之兴也，始于太任、太姒而已。《诗》曰：“太姒嗣徽音。”又曰：“文王刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。”及其亡也，灭于褒姒而已。《诗》曰：“乱匪降自天，生自妇人。”又曰：“赫赫宗周，褒姒灭之。”方后妃之贤也，莫不知臣下之勤劳，求贤审官，如此而已。方艳妻之煽也，上自卿士司徒，下至于宰膳趣马，皆其党也。呜呼，治乱之来，可不察哉！

厉王之诗无《小雅》，何也？曰：以监谤而民不敢作也。何以知之？今《大雅》所载四篇而已，皆凡伯、召穆、卫武、芮伯之作也，当是时诗未亡也，民畏监谤不敢作故也。

《诗》多识鸟兽草木之名者也，然花不及杏，果不及梨、橘，草不及蕙，木不及槐。《易》之象近取诸身，爻词说卦罔不该矣，而独不言眉与领。

传曰：“政有小大，故有小雅焉，有大雅焉。”是则二雅见王政之序也。幽王之时，小雅尽废，则四夷交侵，中国微矣。当是时也，女谒内盛，谗邪外兴，政教不行，先王之泽几息。故予观《宾之初筵》、《匏叶》作则《鹿鸣》废矣，《弁》、《角弓》作则《棠棣》废矣，《谷风》作则《伐木》废矣，《桑扈》作则《天保》废矣，《渐渐之石》、《何草不黄》作则《采薇》、《出车》、《杕杜》废矣，《无将大车》作则《南有嘉鱼》废矣，《隰桑》作则《南山有台》废矣，《鸳鸯》作则《由庚》废矣，《鱼藻》作则《由仪》废矣，《采菽》作则《湛露》废矣，《黍苗》作则《蓼萧》废矣，《瞻彼洛矣》作则《彤弓》废矣，《苕之华》作则《六月》、《采芑》废矣，《大田》作则《鸿雁》废矣，《蓼莪》、《北山》作则《南陔》废矣，《楚茨》作则《华黍》废矣。若厉王则尤变其大者，故予观《民劳》作则《公刘》、《灵台》废矣，《桑柔》作则《行苇》废矣，《瞻卬》作则《绵》、《文王有声》废矣，《召旻》作则《棫朴》、《卷阿》废矣。孟子曰：“王者之迹熄而诗亡。”予于幽、厉见之，文武先王之遗烈盖扫地矣。

世之说《诗》者，以序子夏所为，盖始于毛公耳。班固《汉书》曰“晚有毛公者，自以为子夏所传，河间王好之，未得立”是也。则子夏序《诗》独出于毛公而已。后汉卫宏亦以为子夏序，盖袭毛说耳。毛承秦火之余，去古道为近，必有所本，但今无以考焉。或曰：孔子言商、赐可与言《诗》，于子夏独曰：“起予者，商也。”是说者之所本欤？予以为序非出于子夏，且圣人删次《风》、《雅》、《颂》，其所题曰美、曰刺、曰闵、曰恶、曰规、曰诲、曰诱、曰惧之类，盖出于孔子，非门弟子之所能与也。然若“《关雎》，后妃之德也”，“《葛覃》，后妃之本也”，此一句孔子所题，其下乃毛公发明之言耳。详于逐篇，自可以见。何以知之？六篇之下云“有其义而亡其词”，康成以为出于毛公之言，此可以知矣。故《诗》序止存一句者，若《召南》则《草虫》，《邶风·燕燕》及《式微》，《王》之《采葛》，《桧》之《素冠》，《小雅·出车》、《杕杜》等二十九篇，《大雅·文王》、《大明》等一十篇，《周颂·维清》等二十五篇，《鲁颂·有》、《泮水》、《宫》三篇，《商颂·烈祖》、《玄鸟》、《长发》、《商武》四篇，皆止于元题一句，盖非孔子不能作也。其余篇序，察其文势，反复相明，自是二公之作明矣。抑予见于史传齐鲁解《诗》以《关雎》本于衽席，又曰：“佩玉不鸣，《关雎》刺之。”若《韩诗》则以《汝坟》为思亲之诗，三家者盖皆不得孔子真，独毛公得之，其自以为子夏所传，必有传受之自，惜乎，世远莫得而见也。

《野有死麕》之诗曰：“舒而脱脱兮，无感我帨兮，无使尨也吠。”妇人服饰独言帨何也？曰：按《内则》注云，帨，盖妇人拭物之巾也。故居则设于门右，佩则分之于左，常以自洁之用也。古者女子嫁，则母结帨而戒之。皇甫谧《女怨诗》曰“婚礼临成，施衽结帨，三命丁宁”是也。

《易》卦，阳爻称九，阴爻称六。孔颖达以谓九为老阳，七为少阳，进阳之道也；六为老阴，八为少阴，逆阴之谓也。此乃不然。夫大衍不虚一，则四十九数不可用，惟用四十九揲之，则七八九六之数。故以纯者为老，九六得纯数；以杂者为少，七八得杂数，此自然之理也。

唐李翱作《易诠》，论八卦之性，古今说《易》者未尝及。自古小人在上，最为难去，盖得位得权，而势不能摇夺，以四凶尚历尧至舜，而后能去。尝玩《易》之《夬》，夬，一阴在上，五阳并进，以刚决柔，宜若易然，然爻辞俱险而不肆，盖一小人在上，故繇曰“刚长乃终”是也。

道生一，一生二，二生三，三生万物，故自道而下数至于三，则天地人之道备矣。圣人画卦始止于三，谓三才之道，因而重之，乃可以观变。予观重卦之内，至于三位则有小成变革之理，如乾之九四，则曰“乾道乃革”，革之九三，曰“革言三就”是也。推此而知其变，则可以思过半矣。

泰山孙明复先生治《春秋》，著《尊王发微》，大得圣人之微旨，学者多宗之。以为凡经所书皆变古乱常则书之，故曰“《春秋》无褒”，盖与穀梁氏所谓“常事不书”之义同。

临邛都官外郎计用章博学，著书有《迂遗希通》二编，尤专于《左氏春秋》，以为凡传所称礼也者，非礼之经，乃礼之变也。方春秋时当舍经而用变，以权宜从事，盖左氏亲受于圣人者如此。密学陈襄尝有书辨其非是云。





诗话


梁钟嵘作《诗评》，掎摭本根，总核华实，收昭明之所遗，可谓至矣。其序云：“夏歌曰‘郁陶乎余心’，楚词曰‘名余曰正则’，虽诗体未全，然略是五言之滥觞。”予以为不然。《虞书》载赓歌之词曰：“元首丛脞哉。”至周《诗》三百篇，其五字甚多，不可悉举，如《行露》曰：“谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓汝无家，何以速我狱？”《小旻》曰：“匪先民是程，匪大猷是经，惟迩言是听，惟迩言是争。”至于《北山》之篇，其下三章率皆五字，又《十亩之间》则全篇五字耳，然则始于虞，衍于周，逮汉专为全体矣。

刘氏《传记》载炀帝既诛薛道衡，乃云：“尚能道‘空梁落燕泥’否？”盖道衡诗尝有是句。《杨文公谈苑》载诗僧希昼《北宫书亭》诗云：“花露盈虫穴，梁尘堕燕泥。”予以为炼句虽工，而致思不逮薛也。

杜审言，子美祖父也。则天时以诗擅名，与宋之问倡和有“雾绾青条弱，风牵紫蔓长”。又“寄语洛城风与月，明年春色倍还人”。子美“林花著雨胭脂落，杨作“润”。水荇牵风翠带长”。又云“传语风光共流转，暂时相赏莫相违”。虽不袭取其意，而语脉盖有家风矣。

杜子美善于用事，及常语多离析，或倒句，则语峻而体健，意亦深稳，如“露从今夜白，月是故乡明”是也。白乐天工于对属，寄元微之曰：“白头吟处变，青眼望中穿。”然不若杜云“别来头并白，相见眼终青”尤佳。

古善诗者，善用人语，浑然若己出，唯李杜。颜延年《赭白马赋》曰：“旦刷幽燕，夕秣荆越。”子美《骢马行》曰：“昼洗须腾泾渭深，夕趋可刷幽并夜。”太白《天马歌》曰：“鸡鸣刷燕晡秣越。”皆出于颜赋也。退之曰：“李杜文章在，光焰万丈长。”信哉！

《庄子》曰：“鹏之徙南溟也，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。”《尔雅》释风上下曰扶摇。老杜下峡诗曰：“五云高太甲，六月旷抟扶。”恐别有出。

《逸史》载唐李适之罢相诗云：“避贤初罢相，乐圣且衔杯，试问门前客，今朝几个来？”适之，饮中八仙之一也。子美诗曰：“左相日兴费万钱，饮如长鲸吸百川，衔杯乐圣称避贤。”盖用其诗也。

白傅自九江赴忠州，过江夏，有与卢侍御于黄鹤楼宴罢同望诗曰：“白花浪溅头陀寺，红叶林笼鹦鹉洲。”句则美矣，然头陀寺在郡城之东绝顶处，西去大江最远，风涛虽恶，何由及之？或曰：“甚之之辞，如‘峻极于天’之谓也。”予以谓世称子美为诗史，盖实录也。

《说文》以琼为赤玉，比见人咏白物多用之。韩愈雪诗曰：“若非鹄鹭，定是屑琼瑰。”又：“马蹄踏作琼瑶迹，为有诗仙凤沼来。”将别有所稽邪，岂用之不审也？

僧赞宁为《笋谱》甚详，掎摭古人诗咏，自梁元帝至唐杨师道，皆诗中言及笋者，虽孟蜀时学士徐光溥等二人绝句亦收之，可谓勤笃，然未尽也。如退之《和侯协律咏笋二十六韵》不收何耶？岂宁忿其排释氏而私怀去取与，抑文公集当时未出乎？不可知也。

郑工部文宝将漕陕西，经画灵武，后谪监郢州京山县税，过信阳军白雪驿作绝句，久而湮没，莫有知者。先君皇祐间尉是邑，重书于碑，后亦亡。郢刊工部诗集亦无之。曰：“得罪前朝出粉闱，五原功业有谁知？年余放逐无人识，白雪关头一望时。”

工部在京山又有《寒食日经秀上人房》诗云：“花时懒看花，来访野僧家，劳师击新火，劝我雨前茶。”其诗篆书刻石，在县多宝寺中。甘棠魏野亦有诗云：“城里争看城外花，独来城里访僧家，辛勤旋觅新钻火，为我亲烹岳麓茶。”盖诗人写杨作“寓”。兴多同。

仁宗嘉祐末宴群臣，赋赏花钓鱼诗，群臣奉和。丞相韩魏公诗云：“轻云阁雨迎天仗，寒色留春送寿杯。”唐罗邺诗云：“春排北极迎仙驭，日捧南山入寿杯。”

郑武仲侍郎尝从刘宾学，宾有父尤善于诗，尝云：“人从别浦经年去，天向平芜尽眼低。”郑诗有：“江横塞外悠悠去，天落秋边处处低。”语句惊人，出于蓝矣。

庆历间，宋景文诸公在馆尝评唐人之诗云：“太白仙才，长吉鬼才。”其余不尽记也。然长吉才力奔放，不惊众绝俗不下笔，有《雁门太守》诗曰：“黑云压城城欲摧，甲光射日金鳞开。”王安石曰：“是儿言不相副也。方黑云如此，安得向日之甲光乎？”

王安石作《桃源行》云：“望夷宫中鹿为马，秦人半死长城下，避世不独商山翁，亦有桃源种桃者。”词意清拔，高出古人。议者谓二世致斋望夷宫在鹿马之后，又长城之役在始皇时，似未尽善。或曰概言秦乱而已，不以辞害意也。

荆公集李、杜、韩吏部洎本朝欧阳文忠公歌诗，谓之《四选集》，王萃乐道谓予曰：“然不取韩公《符读书城南》何也？”予曰：“是诗教子以取富贵，宜荆公之不取也。‘有子贤与愚，何其挂怀抱’，渊明犹不免子美之讥，况示以取富贵哉！”乐道以为然。

闽中鲜食最珍者，所谓子鱼者也。长七八寸，阔二三寸许，剖之子满腹，冬月正其佳时，莆田迎仙镇乃其出处。予按部过之，驿左有祠，谓之“通应祠”，下有水曰“通应溪”，潮汐上下，土人以咸淡水不相入处鱼最美。比见士人诗多曰“通印”。安石《送元厚之知福州》诗曰：“长鱼俎上通三印，新茗斋中试一旗。”闽人谓茶芽未展为枪，展则为旗，至二旗则老矣。

王铚性之尝为予言曰：“王荆公尝集四家诗，蔡天启尝问何为下太白，安石曰：‘才高而识卑，其中言酒色盖什八九。’”

鼎州武陵县北二十里有甘泉寺，行人多谒焉。寇莱公往雷州，凡题三十字曰：“庚申年秋九月，平仲南行至甘泉院，僧以诗板示予，征途不暇吟咏，代记年月。”后丁晋公谪朱崖，过寺题云：“翠影疏疏度，波光瑟瑟凝。帝家金掌露，仙府玉壶冰。晓钵侵星汲，宵厨向月澄。岂惟蠲肺渴，灌顶助三乘。”因而至寺者多所赋咏，如殿中丞范讽诗云：“平仲酌泉曾顿辔，谓之礼佛向南行。山堂下瞰炎蒸路，转使高僧薄宠荣。”又刑部郎中崔绎诗云：“二相南行至道初，记名留咏在精庐。甘泉不洗天涯恨，留与行人鉴覆车。”可谓言婉而意达矣。

穆伯长为《巨盗》诗，斥故相丁谓也。予因举于史骧思远，思远曰：“此于伯长之道有累矣。”

令狐先生曰：“唐白傅以丞相李德裕贬崖州为三绝句，便不免世人訾毁。”予以为《诗》三百皆出圣贤发愤而为，又何伤哉？后尝语于客，会安陆令李楚老翘叟在坐上，曰：“非白公之诗也。白公卒于李贬之前。”予因按《唐史》，会昌六年白公卒，是岁宣宗即位，明年改元大中，又明年李贬，盖当时疾李者托名为之，附于集。诗曰：“乐天尝任苏州日，要勒须教用礼仪。从此结成千万恨，今朝果中白家诗。”“昨夜新生黄雀儿，飞来直上紫藤枝。摆头撼脑花园里，将为春光总属伊。”“田园不解栽桃李，满地惟闻种蒺藜。万里崖州君自去，临行怊怅欲冤谁？”予观其词意鄙浅，白为杂律诗讥世人，故人得以轻效之。

慈圣光献皇后以元丰庚申十月二十日上仙，是夕，永裕召执政近臣入侍圣容。其年春，上幸西池，慈圣以珠盘蹙马鞍遗上，上自池乘以归。慈圣好植花，多乘小辇游苑中，上常扶侍之。所居殿曰“庆寿”，在福宁之东，是夜毁香阁垣为百官入听遗告。庭中有二小亭，金书牌曰“赏蟠桃”、“赏大椿”。明年三月，将奉山陵，诏百官各进挽词二首。故相王珪曰：“谁知老臣泪，曾泣见珠襦。”王存时为从官，曰：“珠鞯锡御恩犹在，玉辇亲扶事已空。”予亦例进曰：“春风三月暮，寂莫大椿庭。”百官有云东朝，盖斥庆寿也。

永叔《早朝》诗曰：“月在苍龙阙角西。”甚美。然予按汉之四阙，南曰“朱雀”，北曰“玄武”，东曰“苍龙”，西曰“白虎”。今永叔诗意，盖以当前门阙状苍龙，故云月在西也，盖不用汉阙耳。

南丰曾阜子山尝宰蕲之黄梅，数十里有乌牙山甚高，而上有僧舍，堂宇宏壮，梁间见小诗曰李太白也：“夜宿乌牙寺，举手扪星辰。不敢高声语，恐惊天上人。布衣李白。”但不知其是太白所书耶？取其牌归于丞相吴正宪公。李集中无之，如安陆石岩寺诗亦不载。

权文公多用州县、日辰之类为诗，近见人亦有为药名诗者，如诃子、缩砂等语，不惟直致，兼是假借，大不工耳。里人史思远善诗，用药名则析而用之，如《夜坐》句曰：“坐来夜半天河转，挑尽寒灯心自知。”此乃鲁望离合格也。思远幼孤，从令狐先生学诗，有唐人风格。《赠惠秀》云：“坐禅猿鸟看，谈《易》鬼神听。”又《题朱氏园》云：“花分先后留春久，地带东南见月多。”故寿阳朱炎节判尝赠诗曰：“古人不到处，吾子独留心。”

吾友顿隆师尝言：“颜延年《五君咏》，至《阮始平》曰：‘屡荐不入官，一麾乃出守。’麾，去也，咸为山涛麾出。杜牧之‘欲把一麾江上去’，即旄也，盖误矣。”余以为麾即毛也，子美亦有“持旌麾”之句，杜牧不合用“一麾”耳。

朱元瑜长官好为诗。予少时闻人诵：“嚼梅香袭齿，攀柳绿藏巾。”予欲纂乡人诗，怅无朱诗。廖献卿大夫谓予曰：“某少尝同笔研，得其诗二百余篇，当录以奉寄。”献卿别未几，不幸早卒。自予还里，屡访诸廖，所谓朱令诗者，卒莫得之。

世言七言诗肇于柏梁，而盛于建安。考之，岂独柏梁哉？《鄘风》曰：“送我乎淇之上矣。”《王风》曰：“知我者谓我心忧。”《郑风》曰：“还予授子之粲兮。”《齐风》曰：“遭我乎峱之间兮。”又曰：“尚之以琼华乎而。”《魏风》曰：“胡取禾三百廛兮。”《豳风》曰：“二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌阴。”《小雅》曰：“以燕乐嘉宾之心。”又曰：“如彼筑室于道谋。”《大雅》曰：“维昔之富不如时，维今之疚不如兹。”“昔也日辟国百里，今也日蹙国百里。”《颂》曰：“学有缉熙于光明。”又曰：“予其惩而毖后患。”“仪式刑文王之典。”又曰：“自今以始岁其有，君子有谷贻孙子。”楚狂接舆歌曰：“今之从政者殆而。”项籍歌曰：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。”汉高歌曰：“大风起兮云飞扬。”皆七字之滥觞也，然则柏梁之作亦有所祖袭矣。唐刘存乃以“交交黄鸟，止于棘”为七言之始，盖合两句以言，误也。

予熙宁初调官，泊报慈寺，同院阳翟徐秀才出其父屯田忘名所为诗，见其清苦平淡，有古人风致，不能传钞。其《过杜工部坟》一诗云：“水与汨罗接，天心深有存。远移工部死，来伴大夫魂。流落同千古，《风》《骚》共一源。江山不受吊，寒日下西原。”

唐元微之“何处春深好”二十篇，用家、花、车、斜韵，梦得亦和焉，予亦和之寄黄云叟，以书古人用韵未尽。知白乐天“春深贫贱家，荒凉三径草，冷落四邻花”，又如“妻愁出赁车”之语，乌足称哉？

张颂公美，颍昌人，举进士不第，尝馆于吾家义方斋。畏谨自律，读书外口不及他事，然好吟诗，曰：“人散秋千闲挂月，露零蝴蝶冷眠风。”全不类其为人。尝咏唐君臣得失之迹与其治乱之辨，可为世鉴者凡百篇。元丰末，至京师欲上之；会永裕不豫，囊其书归。有志而不达，惜哉！

予弟光辅邻臣，郡以经行应诏，元祐丁卯赐第。归未几，因出坠马伤甚，十一日而卒，年四十八。王公亮明道挽词曰：“足谷医还验，占桑梦亦灵。”众咸推服。





论文


《楚词·招魂·大招》，其末盛称洞房翠帷之饰，美颜秀领之列，琼浆胾羹之烹，新歌郑卫之娱，日夜沈湎与象棋六博之乐，夫所以訾楚者深矣。其卒云：“魂兮归来，正始昆只。”言往者既不可以正，尚或以解其后耳。又曰：“赏罚当只”，“尚贤士只”，“国家为只”，“尚三王只”。皆思其来而反其政者也。

王羲之《兰亭三日序》，世言昭明不以入选者，以其“天朗气清”。或曰《楚词》“秋之为气也，天高而气清”，似非清明之时。然管弦丝竹之病语衍而复，为逸少之累矣。

梁任昉集秦汉以来文章名之始，目曰《文章缘起》，自“诗”、“赋”、“离骚”至于“艺”、“约”八十五题，可谓博矣。既载相如《喻蜀》，不录扬雄《剧秦》，录《解嘲》而不收韩非《说难》，取刘向《列女传》赞而遗陈寿《三国志》评。至韩、柳、元结、孙樵又作“原”，如《原道》、《原性》之类；又作“读”，如《读仪礼》、《读鹖冠》之类；又作“书”，如《书段太尉逸事》；“讼”，如《讼风伯》；“订”，如“订乐”等篇。呜呼，文之体可谓极矣！今略疏之，续彦昇之志也。

任昉以三言诗起晋夏侯湛，唐刘存以为始于“鹭于飞，醉言归”。任以颂起汉之王褒，刘以始于周公《时迈》。任以檄起汉陈琳檄曹操，刘以始于张仪檄楚。任以碑起于汉惠帝作《四皓碑》，刘以《管子》谓无怀氏封太山刻石纪功为碑。任以铭起于始皇登会稽山，刘以蔡邕《铭论》“黄帝有金几之铭”其始也。若此者尚十余条，或讨其事名之因，或具成篇而论，虽有不同，然不害其多闻之益。

《颜氏家训》亦足以为良，至论文章以游、夏、孟、荀、枚乘、张衡、左思为狂，而又诋讦子云，杨本云“而又崇尚释氏”。吾不取焉。

李善注《文选》最为该洽，然潘岳《闲居赋》曰：“周文弱枝之枣，房陵朱仲之李。”善以“周文”、“房陵”未详。予尝读王子年《拾遗》曰：“北极有岐峰之阴，多枣木百寻，其枝茎皆空，其实长尺，核细而柔，百岁一实。”夫岐乃周文所居，又枣枝茎皆空，核细而柔。任昉《述异志》曰：“房陵定山有朱仲李园三十六所。”李尤《果赋》云“三十六园朱李”是也。由是知岳赋所用盖出此。

吴兴姚铉集唐人所为古赋、乐章、歌诗、赞颂、碑铭、文论、箴表、传录、书序凡百卷，名《文粹》。予在开封时，长子渝游相国寺，得唐漳州刺史《张登文集》一册六卷，权文公为之序，其略曰：“所著诗赋之外，书启、志记、序述、铭诔合为一百二十篇。”又曰：“如《求居》、《寄别》、《怀人》三赋与《证相》一篇，意有所激，锵然玉振，傥有继梁昭明之为者，斯不可遗者也。”然所得书肆镂板才六十六篇，盖已亡其半。抑观《文粹》并不编载，由是知姚亦有未见者。予续《文粹》之外，登之文，以至金石所传，裒而录之，以广前集。今病矣，不酬其志。

唐柳冕尝言文章当以气为主，而世以为赋者，古诗之流，亦足以观其志。如王沂公作状元，殿试《有物混成赋》其间曰：“得我之小者，散而为草木；得我之大者，聚而为山川。”此有陶镕品物之度，后果为相。范文正赋《金在镕》曰：“若令区别妍媸，愿为轩鉴；傥使削平祸乱，请就干将。”人以为有出将入相之器，果为名臣。

里人传宋景文未第时，为学于永阳僧舍，连处士因问曰：“君好读何书？”答曰：“予最好《大诰》。”故景文率多谨严，至修《唐书》，其言艰，其思苦，盖亦有所自欤！

宋景文公始独撰史，岁月虽久而书盖将成，后文忠公分撰纪、志，今与景文所撰列传共行于世是也。然景文亦自撰《唐纪》与《志》，家藏其稿，世莫得见。

范蜀公既谢事家居，亦著《东斋纪事》，大意已见序说。

王勃《滕王阁序》世以为精绝，曰：“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。”予以为唐初缀文尚袭南朝徐庾体，故骆宾王亦有如此等句。庾子山《三月三日华林园马射赋》序云：“落花与芝盖齐飞，杨柳共春旗一色。”则知勃文盖出于此。

李觏泰伯临川人，以文学名于时，晚年著《李氏常语》，大斥孟子，以为教诸侯叛。若孔子犹不免庄周之论，况孟子哉！

嘉祐中，海南贡一角兽，高大如吴牛，身皆肉鳞，傍置一羊，每击其羊闻其声，则方饮龁，彼盖以麒麟进也。神文目为异兽，然世谓“山犀”。士有赋麒麟者，以示郑獬内相，其词曰：“挺一角于额上。”毅夫谓予曰：“此正如班固书张苍晚年口中无齿也。”





碑碣


安陆之东三十里乃唐许氏之茔域，俗谓之“相公林”，旧有《孝昌公碑》，高六七尺，阔三尺余，白石也。吾闻石白者不泐，村民辄异之，或遇水旱则就祷焉。治平中，县令张墩言于太守周君燮，且以为玉碑，辇而示之，非玉也，委乡校之南庑。已而有欲用者，方磨去十余字，会郑獬以内相还里卜葬，遽止之，得不尽灭其文字。后余游宦归，见其碑悉为人磨治，惟其额有书“大唐孝昌公许君墓碑”九字，甚恨无墨本以藏。亲友朱乂叔见予屡叹，乃出一本以遗予，所存者序四百字、铭二百六十八字耳。文多缺落，于序为甚，其可读者有曰：“先王宅土，秩懿亲而建侯；我后得人，均关河而作牧。七年入朝，加授大中大夫、使持节、冀州刺史云云。履直道于朱绳，昭全形于白璧。抑贪竞之俗，恩浃二天；屏权右之门，威如重燎。”又曰：“行趋露冕之襜，坐列交衢之棘。二年有诏，追迁太仆少卿。”又曰：“长史公以仪凤三年正月日薨于汾州之官舍，春秋六十有二。”又曰：“嗣孙崇艺，易州司马、互回军使，英姿外发，灵鉴内融。”又曰：“趋毅梓之乡关，用摽幽陇。何止韦孟之光绪祖德，垂裕后昆；刘宽之传芳故吏，式昭往烈。崇艺、崇述、崇烈云云。铭曰：炎图括地，姜派疏天。融斤孕火，太岳飞烟。缉诣帝若，业冠象贤。颍澨涵珍，箕山韫宝。仪刑邦干，经纶天造。华阳启国，襄城访道。汉剑舒莲，周珪映藻。运移赤野，威怀楚望。八翼飞止，三刀集贶。英蕤早举，仁风晚畅。丹水擢图，黄星昭亮。恩狎圣齿，绩参龙跃。锦斾云道，实享天爵。青蒲奏绩，赤野驰英。陆神兕，水斫奔鲸。闽区恩暴，夏口先鸣。晋俗康阜，轩辔澄清。金根按禁，谟鹤省。兰锜昼严，钩陈夜警。军容甚泰，土功载靖。地轴东距，天津南渡。狼望云云。”得臣按《唐书》许绍唐初为峡州刺史，封安陆郡公，以破萧铣功，擢其子智仁为温州刺史。智仁初以勋封孝昌县公，绍卒，继守夷陵，终凉州都督。用是考之，此碑乃智仁之墓碑也。

郝处俊，安陆人也。相唐高宗，尝为中书侍郎。既终，葬于州西南三十里。庆历中，太守校理孙公甫之翰尝命令狐子先为文，将镵石立于涢津之侧以表之。会温成张氏方以修媛宠贵，之翰畏谗，终不立，议者或讥其太忌。元丰中，滕甫元发守是邦，将罢任，又为文刊石以遗安陆令，俾建诸道左。未几，故相清源公蔡确谪知州事，暇日有十绝云：“矫矫名臣郝甑山，忠言直节上元间。钓台芜没知何处？叹息思公俯碧湾。”是时，宣仁圣烈皇后垂帘，坐是讪上，窜岭表以卒。其滕公所刊之石，今尚委于令廨之门。

治平中，予令岳州巴陵。州有岳阳楼，楼上有石，倒刻“谢仙火”三字。其序述庆历中，华容县一日晦冥震雷，已而殿柱有此。太守滕公宗谅子京问永州何仙姑，答以雷部中神，昆弟二人，并长三尺，铁笔书之。然予在江湖间，人多以仙为名，又其字类世所开者。孙载积中宰吴兴德清，新市镇觉海寺殿宇宏壮，其碑云皆唐时所建。巨材髹漆，积久剥落，见倒书迹曰“谢均李约收利火”十余字，去地三二尺，以纸墨拓之，与岳阳字大小一同。积中因曰：“夫伐木于山者，其火队既众，则各刻其名以为别耳。凡记木必刻于木本，营建法本在下，故倒书。”由是知仙姑之妄也。

岳阳西濒大江，夏秋洞庭水平，望与天际，而州步而舣舟之所，人甚病之。庆历间，滕子京谪守是邦，尝欲起巨堤以捍怒涛，使为弭楫之便，先名曰“偃虹堤”，求文于欧阳永叔，故述堤之利详且博矣。碑刻传于世甚多。治平末，予宰巴陵，首访是堤，郡人曰：“滕未及作而去。”

予元祐丁卯假守唐州，唐时治今比阳县，后杨有“又”字。徙泌阳，今治是也。按开元间李适之尝为唐州刺史，既去，有德政碑，乃张九皋之文。九皋盖九龄弟。其碑先自比阳辇置今之都厅，予尝阅之，因求诸新旧史，皆不载适之为是州刺史，不知何也。适之，其字也，名适之，宗室之贤者也。

令狐先生既卒，门人史骧思远谒太子中允句谌信道铭其圹，又求屯曹外郎阮逸天隐为文以表之。天隐与令狐同年。福唐林逸书，襄阳孟逸篆额，史号为“三逸碑”。





书画


王右军书多不讲偏旁，此退之所谓“羲之俗书趁姿媚”者也。

武功苏泌进之，子美子也，任湖北运判，按行至鄂，予时守郡，苏出其曾王父国老所收杜牧之村舍门扉之墨迹，隐然突起，良可怪也。其所书曰：“暮春因游明月峡，故留题。前霅糺史杜牧。从前闻说真仙景，今日追游始有因。满眼山川流水在，古来灵迹必通神。”国老云：“杜罢牧吴兴，游长兴之明月峡，留字于村居门扉，至今二百年。予壬子岁宰乌程闻此说，托陈骧往彼得之。字体遒媚，隐出木间，真希世之墨宝也。”予按《唐史》牧之未尝为湖州。督邮，藩镇板授之官。予奉使闽部建安，北郊一吉祥寺前有轩，东楹之柱，庆历间蔡君谟题之，其字隐然而起，因思段成式说文身事，有得髑髅涅文墨入骨者，岂松煤所渍能然乎？

郭忠恕侨寓安陆，郡守求其画莫能得，因以缣属所馆之寺僧，时俟其饮酣请之。乃令浓为墨汁，悉以泼渍其上，亟携就涧水涤之，徐以笔随其浓淡为山水之形势。此与《封氏闻见》所说江南吴生画同，但彼尤怪耳。





辨误


《论语》：子路从夫子而后，遇荷筿丈人，止子路宿，杀鸡为黍而食之。“见其二子焉”，此一句当在“至则行矣”之下，简编差误而然也。盖子路既不见其丈人，因告二子以“不仕无义”云云也，不然，岂无人而与言哉？

《孟子》最为全书，然“滕文公问为国”此篇疑有简策之误，盖与“毕战问井地”参杂而然也。若“夏后氏五十而贡，商人七十而助，周人百亩而彻”当与“国中什一使自赋”为相比，若“《诗》云：雨我公田”至“虽周亦助也”当与“方里而井”至“所以别野人也”为相比，若“乡田同井”至“百姓亲睦”当与“设为庠序”至“小民亲于下”为相比，若“世禄滕固行之矣”当与“卿以下必有圭田”为相比，而其间察其文义，颇有脱略，使三代之法不得全见于后世，良可惜哉！

“陈相见孟子，道许行之言”云云，“从许子之道则市价不二”，“从”字上盖脱一“曰”字，读者可考而知也。匡章谓陈仲子为廉士，孟子曰：充仲子之操，蚓而后可。又曰：“夫蚓上食槁壤，下饮黄泉。”继之曰：“仲子所居之室，伯夷之所筑欤？”予以为“黄泉”字下当有脱句，子弟读焉，当详考之。

《荀子·仲尼篇》曰：“可立而待也，可炊而傹也。”杨氏注云：“炊与吹同，傹当作僵，可以气吹之则僵。”予以为非也。傹与竟同，炊乃爨也。以为危辱之事可立而待也，炊爨而尽，犹之所谓“一饷间”耳。

予守官洛中，闻伊阳熊耳山在洛河南去数十里，不知《禹贡》何以谓“导洛自熊耳”。君实曰：“昔有兄子主簿虢州卢氏县，邑中自有熊耳山，正洛水所出也。”予因考《水经》云：“洛水出京兆上洛县举山东北，过卢氏县南。”郦善长注云“洛出冢岭山，东北经获兴川，又东经熊耳山北。《禹贡》所谓‘导洛自熊耳’，《博物志》曰‘洛出熊耳’，盖开导其滞者”是也。按此即洛亦非正出于熊耳，盖禹始导于此尔。予按伊阳之熊耳，乃山同名者。更始败赤眉，积甲与熊耳齐者，即此山也，在洛矣。

《职方氏》：正南曰荆州，其川江、汉，其浸颍、湛。郑氏云：“颍出阳城，宜属豫州，在此非也。”杜子春云：“湛或为淮。”得臣按：郦善长《汝水注》云：“湛水出犨县北，历鱼齿山下，为湛浦。《春秋》襄公十六年，晋伐楚，败绩，遂侵方城之外。今湛水之北有长阪，即湛水以名也。《周礼》：荆州，其浸颍、湛。郑玄未闻，盖偶有不照也。今考地则不乖其土，言水则有符经文矣。”

汝水又东南经定陵县，水右则滍水，左则沟水出矣，自定陵县北通颍水于襄城县镇，颍盛则南播，汝泆则北注。得臣以为九州之荆，乃今襄阳也，方城盖其北境矣。二水之泛溢，其浸则在荆，犹之江出于岷山，汉源于嶓冢，其川盛于楚也。

吴松江有洞庭山，韦苏州诗、皮陆唱和所言“洞庭”，及近时子美诗曰“笠泽鱼肥人脍玉，洞庭橘熟客分金”，皆在吴江矣。今岳州之南所谓“洞庭”者，即郦善长注《水经》云“洞庭之陂乃湘水，非江水”，盖斥此湖耳。比见岳州集古今题咏刻石龛于岳阳楼，如苏州皮、陆、子美之属皆在焉，乃知地志不可不考也。

竟陵荆渚间，缭汉江筑堤以障泛水，彼人谓堤曰“提”，说者以为自高氏据其地，俗避其姓所讳，故不曰“堤”尔。予尝疑其不然。比见李肇《国史补》乃云：“今襄阳人呼堤为‘提’，关中人呼稻为‘讨’，皆讹谬所习也。”由是知讳姓之说为妄矣。

今郢州地名“石城”，乃晋石城戍也。予按宋武帝孝建元年分荆州之江夏、竟陵、武陵、天门，湘州之巴陵，江州之武昌，豫州之西阳七郡立郢州，治江夏。《南史》孝建以来称郢州者，即江夏也。今秦凤宪、校理张舜民芸叟先谪监郴州盐税，过鄂书与通判吴子勉厅壁诗云：“但见石城多草木。”芸叟，邠人，博学有文，盖邠去鄂，秦楚之异，遂以鄂为今郢矣，其诗并录于此，曰：“汀洲露白叶番黄，独上南楼写兴长。但见石城多草木，足知江夏有兴亡。朱弦只解悲流水，黄鹤犹能返故乡。莫道楚魂招不得，试将芜累过三湘。”

京师谓人神识不颖者呼曰“乾”。予因询一书生厥义云何，曰：“乾，阳数，九九者不满足耳。”后予见扬子《方言》称齐人谓贼曰“虔”，因知“乾”乃“虔”。传曰：“虔刘我边鄙。”盖贼杀之义也。然则世俗俚语多有所本，但不能究绎耳。

《吕氏春秋》曰：白圭新与惠子相见，惠子说之以强。惠子出，白圭告人曰：“有新娶妇者，孺子操蕉火而巨，新妇曰：‘蕉火太巨。’今惠子遇我尚新，其说我太甚者。”惠子闻之曰：“何事比我于新妇乎？”按今之尊者斥卑者之妇曰“新妇”，卑对尊称其妻，及妇人凡自称者则亦然，则世人之语岂无所稽哉？而不学者辄易之曰“媳妇”，又曰“室妇”，不知何也？

凡言木之巨细者，始曰“拱把”，大曰“围”，引而增之曰“合抱”。盖拱把之间才数寸耳，围则尺也，合抱则五尺也。《庄子》曰“栎，社木，其大蔽牛，挈之百围”，疏云“以绳束之，围粗百尺”是也。今人以两手指合而环之，适周一尺。杜子美武侯庙柏诗云“霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺”。是大四丈。沈存中内翰云：“四十围乃是径七尺，无乃太细长也。”然沈精于算数者，不知何法以准之。若径七尺，则围当二丈一尺。传曰：“孔子身大十围。”夫以其大也，故记之。如沈之言，才今之三尺七寸有畸耳，何足以为异耶？周之尺当今之七寸五分。

陕州灵宝县之西有涧曰“洪溜”，自东南直注西北，入于河，平时可涉，遇涨湍暴下，不可以舟。予预修本州役书，洪溜涧水手四，然不知其名之因也。比见《水经》，云“按上洛有鸿胪围池，是水津渠沿注，故谓斯川为鸿胪涧”，于是知洪溜，语之讹也。

白兆山，最安陆之胜，处郡西三十里，颇多灵迹，中有楷师嵒，世传楷师疏《维摩经》，有白气之异，山因得名，故赋咏之士未尝不为言。若令狐子先《请善先长老住白兆寺书》曰：“高宗朝神，楷师作《维摩疏》于嵓下，感白气之兆，上属于天，因而得名。”亦习传闻，失之讨论也。《周书·于翼传》建德二年，出为安州总管，属大旱，涢水绝流。旧俗，亢阳祷白兆山祈雨，翼遣主簿祭之，即日注雨。用是知白兆之名旧矣。

安州应城县有五茄山，《寰宇记》与《图经》并作“茄”字，俗作“加”字，窃疑之。访居人，其山起于平地，袤可二里，高可数仞，无峰峦特起之势，皇甫子固谓予曰：“‘五’当作‘伍’，伍盖楚之著姓，此山盖伍氏所居，当作伍家山，今亦有五落，五家聚落也。孝昌东北有大伍山、小伍山，《寰宇记》以为两山叠嶂，远望若行伍然，恐亦俗传也。”

予使闽，自江西之建昌遂抵昭武，乃隶闽部。其所谓飞猿岭者，昭武之西北境也。过是岭即至于峭石铺，尝按谢灵运诗云：“朝发悲猿峤，暮宿落消石。”谓其山高，石落而消也。今为飞猿、峭石，盖岁久俗传之讹耳。

世多言唐以张万岁久任牧马之政，故圉人辈辨马之老小，不曰岁，而以齿目之，盖避万岁名也。夫岂然哉？按《周礼》“马质”云：“书其齿毛与其价。”又《曲礼》曰：“齿路马者有诛。”《穀梁》曰：“晋献公以屈产之乘假道于虞，荀息牵马曰：‘齿加长矣。’”《战国策》曰：“夫骥之齿至矣。”由是知自古言马岁必以齿，非自唐有所讳也。

《禹贡》曰：“熊耳、外方、桐柏，至于陪尾。”孔安国云：“淮出桐柏，经陪尾。”班固《地理志》亦具此，而颜师古乃曰：“陪尾在安陆东北。”今按安陆郡石村之西，俗号为“横山”者，陪尾也，自在郡西北一舍之外。班固之言东北，误也。

杜子美《李潮八分歌》曰：“苦县光和尚骨立，笔法瘦硬方通神。”按《神仙传》老子苦县濑乡人。又读《汉书》称桓帝梦见老子，命中常侍左悺于濑乡致祭，诏陈相边韶立祠兼刻石，即蔡邕书也。今考桓帝纪年乃建和，光和盖灵帝时年号，岂杜诗乃后人传写之误耶？或者以为今亳有太清残缺碑，犹有“光和”二字，又不知太清之名始于何代。兼谯去苦县尚两舍，即非边韶所刻石也。

子美《同谷七歌》曰：“黄精无苗山雪盛，短衣数挽不掩胫。”或以黄精当作黄独，遂援《本草》芋魁注释以为证，此皆惑于多闻好奇之过也。《药录》云：“黄精止饥。”杜以穷冬采此，无所获，必迁就黄独耶？又以山雪为春雪，此尤为乖谬。杜自十月发秦州，十一月至同谷，十二月一日离同谷入蜀，诗中历历可考，盖未尝涉春也。

世言子美卒于衡之耒阳，故《寰宇记》亦载其坟在县北二里，不知何缘得此？《唐新书》称耒阳令遗白酒牛肉，一夕而死。予观子美侨寄巴峡三岁，大历三年二月始下峡流寓荆南，徙泊公安，久之方次岳阳，即四年冬末也。既过洞庭，入长沙，乃五年之春。四月，遇臧玠之乱，仓皇往衡阳。至耒阳，舟中伏枕，又畏瘴，复沿湘而下，故有《回櫂》之作，末云：“舟师烦尔送，朱夏及寒泉。”又《登舟将适汉阳》云：“春色弃汝去，秋帆催客归。”盖《回櫂》在夏末，此篇已入秋矣。继之以《暮秋将归秦留别湖南幕府亲友》云：“北归冲雨雪，谁悯弊貂裘？”则子美北还之迹见此三篇，安得卒于耒阳耶？要其卒当在潭、岳之间，秋、冬之际。按元微之《子美墓志》称子美孙嗣业启子美柩，襄祔事于偃师，途次于荆，拜余为志，辞不能绝。其系略曰：严武状为工部员外郎、参谋军事，旋又弃去，扁舟下荆楚，竟以寓卒，旅殡岳阳。近时故丞相吕公为《杜诗年谱》云：“大历五年辛亥，是年还襄汉，卒于岳阳。”以前诗及微之之志考之为不妄，但言是年夏，非也。

退之有《读皇甫湜公安园池诗书其后》，此篇常病难读，盖多脱漏。予亲家季勉之收永叔、王原叔、宋子京三公所传韩文，最为全本，悉多是正。于是知此篇乃脱八字，自“湜也困公安，不自闲”，盖“闲”字下脱“其闲”二字；又“掎摭粪壤”下脱一“间”字，“间”字下又脱“粪壤多”三字；其后“岂有臧”字下脱“不臧”二字，读之者可以考焉。至于他诗亦多是正，此不悉也。





明义


“可以死，可以无死，死伤勇”。人之于死也，何以知可不可哉？盖古之人视义以为去就耳。予尝曰：“死生之际，惟义所在，则义所以对死者也。”程伯淳闻而谓予曰：“义无对。”





卷下


姓氏


谱牒不修也久矣。晋东渡，五胡乱中原，衣冠流离而致然也。夫京房之先姓李也，牛洪之先尞姓也，疏之后乃为束，是之后乃为氏。闽中人避王审知，而沈氏去水而姓尤；南中多危氏，有恶其称者，或改为元。如此类甚多。况元魏据洛，诸虏喜中原之姓，择而冒之者益众，则谱不可以不知也。

古人凡著文集，其末多载系世次一篇，此亦子长、孟坚叙传之比也。在唐时尚多姓谱之学，今或罕言之。欧阳文忠公、苏洵明允各为世谱，文忠依《汉年表》，明允放《礼》，以大宗、小宗为次，虽例不同，皆足以考究其世次也。窃怪文忠以谓不知姓之所自，而昧昭穆之序，则禽兽不若也，其讥诃亦至矣；然欧阳氏得姓凡几年，其间文学之士盖亦多矣，文忠始为之谱，斯言恐未为得也。





古器


应山平靖关之南，涧水盘纡，随山而行，忽一日暴雨，村民得小鼎于涧侧，铜为之，色如涂金，两耳三趾，趾皆空，中可受五升，甚轻。民言山肋有鼎痕十数，皆为水所漂，止得此耳。连庶君锡得之甚爱，以为华而不侈，质而不陋。后归永叔。

予友郭惟济君泽，居孝昌之青林。暑雨后，斜日射溪碛，焰有光，牧童掊取之，得一陶器，体圆，色白，中虚，径六七寸，一端隆起，下生轮郭，一端绕边列以齿，齿仍缺十六。以为枕也，不可用；忽得所安齿距地，酌水于轮郭间，隆起处可磨墨，甚良，方知古研容有陶者。君泽尝谓予曰：“柳公权云：某州磁研为最佳。”予时年少，不能尽记，今追忆书之。

安陆石嵓村耕夫得宿藏一镜，光明莹然，不为土所蚀，视之，可见十余里外草木人物。三人者互欲得之，遂破三段，犹照数里，不知何世物。

云梦县楚王城左右，人时得编钟、佩印、刀、斗、鼎、镜之属，不可胜纪。





风俗


仕非为贫，有时为贫。今不然，为贫者多也。予初仕，闻仕宦者相与告语曰：某所有职田，某所供给厚，可仕也。后忝通籍，朝堂之论亦然，用是知为贫多也。

洛人凡花不曰花，独牡丹曰花。晋人凡果不言果，独林檎曰果，荆人橘亦曰果。

朱亥墓在都城南，过所谓四里桥之道，左旁有祠，垣宇甚全，木亦茂，呼为屠儿墓园。清明则众屠具酒肴祠之，出于人情也。

四方不同风，甚者，京师尤可笑。古者婚礼合卺，今也以双杯彩丝连足，夫妇传饮，谓之“交杯”。媒氏祝之，掷杯于地，验其俯仰，以为男女多寡之卜，媒即怀之而去。丧事，贫不能具服，则赁以衣之。家人之寡者，当其送终，即假倩媪妇，使服其服，同哭诸途，声甚凄惋，仍时自言曰：“非预我事。”

闽中呼梯为陔，陔，阶之讹也；鞋为脚，脚，之讹也。

世言闽、蜀同风，孙光宪作《北梦琐言》以为不同，大略引蜀有不仕之类以为异。孙盖蜀人也，故主其乡风。今读书应举，为浮屠氏，并多于他所。一路虽不同，相逢则曰“乡人”，情好倍密。至于亲在堂，兄弟异爨，民间好蛊毒者，此其所同者，则知古语之传盖不虚耳。

闽中生子既多不举，其无后者则养他人子以为息，异日族人或出嫁女争讼其财无虚日。予漕本路，决其狱，日不下数人。夫杀己子至于后世狱讼不已，岂非天戒欤？

汶上多士族，有雌黄人物会于州吏茶肆，过者必有恶名以加之。初但相顾举吻而已。在仕者到任三日，已得一名矣。号曰“猪嘴关”，推其巧能名者为关使，次有判官、干当公事。





奇异


寇莱公贬死雷州，榇还洛阳，过荆之公安，民迎祭哭，插竹标纸钱，竹尽活成林，邦人神之，号“相公竹”。刘敞原父、王陶乐道各为文刻石志其事。

安陆有念佛鸟，小于鸲鹆，色青黑，常言一切诸佛。张齐贤相谪守郡日，作古诗二篇。元宪宋郊诗曰：“鸟解佛经言。”予少时闻之，近时罕闻矣，岂夫造物亦有时耶？





盛事


《国史补》载苗夫人，近代妇人无比。今晏夫人，丞相元献公之子、富郑公之室、冯太尉之外姑。马夫人，父尚书也，夫丞相、司空申公吕端也，四子长侍读，次枢密，次丞相、司空，次户部尚书。鲁夫人，父太师简肃公也，其舅吕申公也，夫丞相、司空也，子希纯中书舍人，婿翰林学士范祖禹也。

苏子容言：“士大夫三世登科者盖有之，未有一朝者，独刘沆天圣八年，其子待制瑾皇祐五年，其孙俌治平元年，并及第，皆在仁宗朝。”安厚卿言：“张文孝之孙保常锁厅不第，然应举时，家状内三代皆具庆，亦世所无也。”

世言国初史馆王丞相溥作相日在具庆下，安厚卿为枢密日亦然，盖继母也。

予里集贤张君房年六十三分司，六十九致仕；光禄卿张君靖年六十六致仕；其子朝请大夫任京东提刑，年六十九致仕：三人皆康宁无疾。

赵孝廉令畤景贶言景祐元年同廖献卿赴试春闱，一日，献卿谓孝廉曰：“某必不利于南宫，昨梦榜出，上有先人名氏。”景贶贺曰：“献卿必登甲科继先君矣。”未几省榜出，献卿乃第十人。献卿名子孟，淳之长子也。淳天禧三年第十人及第。今校理君正一乃献卿第三子，元丰戊午国学第十人荐。三世之间，及第、过省、取解并同名次，亦世罕有也。





戒杀


予少时，季秋末于草际得一小蛱蝶，怪其非时，取视之，则毙于掌中，久则栩栩然飞去，盖其诈死以逃生也。

孝昌成若冲天益江行，岸际见小虾蟆无数，天益呼仆抱鸡令食，既而并无所见。天益去，虾蟆复跃入水。盖闻鸡声悉伏地不动，人莫见也。





鉴戒


李广之不侯，史氏以为杀已降，余谓非特此，其杀灞陵尉亦甚哉。广自抵阴谴，岂止不侯而已哉？至陵身臣虏而李氏夷灭，亦显报矣。

郑屯田建中其先本雍人，五季时徙家安陆，资镪巨万。城中居人多舍客也，每大雨过则载瓦以行，问有屋漏则补之；若舍客自为之屋，亦为缮补；又隆冬苦寒，蠲舍缗仍月。屯田公晚得一子，即侍郎公纾也，登进士第，官至祠曹前行，职为理寺少列。侍郎有五子，长曰继中，皇祐元年登第，官至朝奉大夫。次即侍读公毅夫也，皇祐五年魁天下士，三子与孙皆任以官，不由选调，世禄不绝，阴施之报盖不诬矣。

王文正沂公仕章献朝，发晋公窜海上，天下称之。然卒以嗣子不蕃，暮年谓所知曰：“予行己无慊而获此报，何邪？但一事有恨，初出守郓，为监司相轻，后秉政，迁除本官略无宁岁，竟死于道路，此必为报也。”

予同年黄靖国元弼刚正明决，初调蜀中主簿，亡其县名，令缺，摄县事。有巡卒宋贵嫚骂本官，众不忍闻，元弼械之，笞二百死。后十五年，元弼为沅州军事判官，治牒至宁州，暴卒，入冥与宋贵辨其事。元弼具陈嫚骂之语，冥官亦愤之，已而追阅案牍，语元弼曰：“罪即当死，终是死不以法。”元弼复生。西州士人往往作传，亦多牴牾。予屡诘其本末，语及“死不以法”，斯言有理，可畏。

安陆医生宋氏视疾不问贫贱，仍载粟枣，乏者遗之。宋之子曰应，善论说，好驰骋上下，能冷热人，人多畏之。后为医博士，谒之者贫则绝，盖弗肯继矣。未六十，中风而卒。三子，长犯盗，流他所得还，卒于乡；次初学举进士，自放不返，日游市井间，因刺一妇人不著，坠井死；幼者终于冻馁。应之弟曰效，畏谨有常，年逾七十而亡，一孙习医自足。





真伪


予闻洛中衣冠子弟不肖者，鬻祖诰与右宗大贾，冒以庇其族，比年闻安陆亦有，盖谱不明耳。

刘梦得《读张曲江集》诗，其序略曰：世称曲江为相，建言放臣不宜与善地。今读其文，自内职牧始安，有瘴疠之叹；自退相守荆门，有拘囚之思。嗟夫！身出于遐陬，一失意而不能堪，矧华人士族，必致丑地然后快意哉。议者以曲江识胡雏有反相，羞凡器与同列，密启廷诤，虽古哲人不及，而燕翼无嗣，终为馁鬼，岂忮心失恕，阴谪最大，虽二美莫赎耶？故其诗云：“寂莫韶阳庙，魂归不见人。”按《唐书》，曲江有子拯，而不见其他子孙者。近有朝请张君唐辅来守安州，盖曲江人也，自称九龄十世孙。皇祐间，侬智高乱岭南，朝廷推恩，凡名举人者悉官之，无虑七百人，唐辅在其中。后稍迁至牧守，当涂诸公往往以名相之后称荐之。夫以梦得去曲江才五六十年，乃言“燕翼无嗣”，岂知数百年后有十世孙耶？岂梦得困于迁谪，有所激而言也？是皆不可知也。

山中人说猎者尝取麝粪日干之，每得麝裁四肘皮，剖脐香，杂干粪以实之；最大所谓“当门子”者，即预采飞虻，去首足翅，日干以用之，是一麝获五脐之利。虻之性不良可知也。医者司徒生尝言：“市麝脐宜置诸怀中，以气温之，久而视之，手指按之柔软者真也，坚实者伪也。”





谗谤


蜀人龙昌期为《礼论》，以为周公《金縢》之请以代武王，盖其诈也。予谓方周公之时，近则王不知，远则四国流言，至于后世犹有仁智未尽之说，盖圣人诚为难知。呜呼！不如是不足以为周公。

元宪宋公始名郊，字伯庠，文价振天下。既入翰林，有诉于上者，以姓名于朝廷非便，神文乃间谕元宪，令易之，遂名“庠”字。一日因具奏札，先书“臣庠”，时李献臣为翰长，见奏指宋公名曰：“此何人耶？”吏具以对。已而白宋，宋乃书一绝云：“纸尾何劳问姓名，禁林依旧玷华缨。欲知《七略》称‘臣向’，便是当年刘更生。”元宪既参大政，朝廷无事，庙堂之上日阅文史，今观《纪年通谱》、《杨文公谈苑》等序及《绎山碑》跋尾，亦知其略矣。元宪雍雍然有德之君子，后既登庸，天下承平日久，尤务清净无所作为，有为者病之。后为人言排诋，出知河南，改许及河阳，归京判都省，久之，卒于私第。公尝自谓时贤多以不才诮我，因为诗曰：“我本无心士，终非济世才。虚舟人莫怒，疑虎石曾开。蛟负愁山重，葵倾喜日来。欲将嘲强解，真意转悠哉。”

张师正《倦游录》说颍上常夷甫处士自经而卒。王莘乐道奉议，颍人也，从学于常，具道处士得病而卒。师正进士及第后换西班官，至诸司使守郡，亦有才。此《倦游》乃襄汉间士人所为，托名以行。





占验


舜治天下，弹五弦琴而歌南风之诗，盖长养之音也。《诗》亦曰：“凯风自南，吹彼棘心。”今解梁盛夏以池水入畦，谓之“种盐”，不得南风则盐不成，俗谓之“盐风”。荆湖间夏有大风，朝起夕止，连日如此，土人曰“风”，音“谅”，有则大旱，陂泽立涸，稻田多裂，又名“杓风”，如杓勺水也。

安陆地宜稻，春雨不足，则谓之“打干种”，盖人、牛、种子倍费。元符己卯大旱，岁暮，农夫告曰：“来年又打干矣。”盖腊月牛泥中则然，明年果然。

京师槐放花盛，则多河鱼疾；北人荞麦熟，则早晚候霜降，罔有差焉。

江湖间人常于岁除汲江水秤，与元日又秤，重则大水。

《颜氏家训》曰：何名五更？曰：正月建寅，斗柄昏在寅中，晓则午中矣，历五辰也。更，历也。

予夜不寐，问直宿兵夜如何，曰：几更。明日问何以知，曰：“每转更，则栖鸟多动。尝出戍，率多用是为验。”因遣人听戍鼓，皆然。

熙宁初，予为岳之巴陵令，春月忽天雨白毛，长二三尺许，取而焚之，臭如马鬃，是岁戊申也。然京房亦有占，上巳日蛙鸣则蚕善也。

安陆农视稻穗多者七八十粒，少者五六十粒，下有细白花丛出，若十花以上则米贵，花多则贱。

大观戊子仲夏，安陆雁自北而南，群燕委雏而去，不知何祥也。

戊子五月五日夏至，安陆老农相谓曰：“夏至逢端午，家家卖男女。”秋稼不登，至冬艰食，果卖子以自给，至有委于路隅者。明年己丑大旱，人相食，弃子不可胜数。

传曰：玄鸟春分至，秋分去。故世言燕往来不见社。大观己丑仲春，社前数日燕已来。





语谶


前广西漕李朝奉湜，江宁人，言昔日内相叶清臣道卿守金陵，为《江南好》十阕，有云：“丞相有才裨造化，圣皇宽诏养疏顽。赢取十年闲。”意以为虽补郡，不越十年必复任矣。去金陵十年而卒。

治平间，李尉广德，钱公辅君倚守郡，一日，召李登城亭，间及郡事简，得暇山川行乐，昔叶道卿云“赢得十年闲”，某止得五年亦足矣。自谓不越五年复入。至五年，钱卒。

予仲氏光辅元祐丁卯应诏，季道辅饯于郊，举光辅旧诗曰：“仲舒窥圃三年废，东野看花一日多。”光辅笑曰：“我尚能为此语邪？”明年失意。会有诏：经行士未得黜落，具名以闻。于是有旨令与特奏名，唱名第一，赐同五经出身。予时自唐易守邠，待次，光辅荣归，为学尚不辍。八月末，为往州北视亡妻孙氏茔地，还次近郊，马逸而坠，内伤殊甚，十日而卒。“看花一日多”遂成其谶邪？





博弈


《樗蒲经》曰：“凡近关及后一子谓之‘堑’，近关及前一子谓之‘坑’，落坑堑非贵采不出。凡一马打一马，如遇退六踏马，则一马可踏五马。”故世指不循理者谓之“踏坑堑”。

世之纠帅蒲博者，谓之“公子家”，又谓之“囊家”。《樗蒲经》一有赌，若两人以上，须置囊，合依样检文书，乃投钱入。囊家亦谓之“录事”。

郑都官诗有“能销永日是樗蒲，坑堑由来似宦途”之句，盖所难者在过关，以前后为坑堑也。





谐谑


神文时京师旱，上闵雨，形于寤叹，宰相请下畿内遍祷祠庙。陈留有张子房庙，县尉亦才雅，但好谑，分命诣庙，为二十字诗，题文成侯壁曰：“今人不如古，肉身不如土。我来汉相庙，为民祈灵雨。”石齐老说。

元宪宋公应举，再上及第，初任通判襄州；景文一上及第，初任复州推官。元宪谓曰：“某多幸，才入仕不识州县况味。”景文答曰：“某亦多幸，才应举便不知下第况味。”兄弟相与笑谑而罢。

长林尉石夷吾齐老尝游庐山，为予言简寂观天尊铜像制范精致，然本乃佛像，唐会昌中废毁浮屠，有惜其像者，遂加冠于首，衣以羽衣，以为天尊。夷吾作诗曰：“赤土坡头一寺基，天尊元是一牟尼。时难只得同香火，莫听闲人说是非。”

熙宁间，王拱辰即洛之道德坊营第甚侈，中堂起屋三层，上曰“朝元阁”。时司马光亦居洛，于私居穿地丈余作“壤室”。邵尧夫见富郑公，问新事，尧夫曰：“近有一巢居，一穴处者。”遂以二公对，富大笑。

熙宁中遣使诸路察访，吕升卿明甫奉使京东，身为职官，许荐部吏改官者十员。戏语人曰：“可辍其半，为身改官。”

龙图阁学士世谓之“大龙”，直龙图为“假龙”，直学士为“小龙”，或有得直阁久之不迁而卒，因曰“死龙”。

七寺闲剧不同，太府为“忙卿”，司农为“走卿”，光禄为“饱卿”，鸿胪为“睡卿”。盖忙卿所隶场务，走卿仓庾，饱卿祠祭数颁胙醴，睡卿掌四夷宾贡之事。

百官赴政事堂议事，谓之“巡白”。侍从即堂吏至客次请某官，既相见，赞曰：“聚厅请不拜就座。”则揖座，又揖免笏，茶汤乃退。余官则堂上引声曰“屈”，一啜汤耳。若同从官则侍汤。京官自下声喏而升，立白事讫退，或有久次无差遣者，闻堂吏声“屈”，乃曰：“不于此叫屈，更俟何所邪？”

官制行，将作监簿易为承务郎，或曰：迁官则为“迎霜兔”矣。又判大理寺崔谏议台符换大中大夫，前呼曰：“大中来。”人不知皆笑曰：“大虫来。”

丞相吕大防性凝重寡言，逮秉政，客多干祈，但危坐相对，终不发一谈，时人谓之“铁蛤蜊”。

《礼》有“引年”，传称“陈力就列，不能者止”。今则不然，至于病耄犹不能去，多为贫而然。或有一乞致仕者，亲戚相怪，且痛其死矣。予同年仇伯玉粹夫为户部侍郎，一日，报乞致仕，未几逢于朝路，因讯之曰：“未尝有疾，亦未尝告老，不知何为也？”粹夫善诙谐，乃告曰：“前日儿子亦自冯翊奔而来，以为死矣，且来草阅躃踊一巡。”

都城相国寺最据冲会，每月朔望、三八日即开，伎巧百工列肆，罔有不集，四方珍异之物悉萃其间，因号相国寺为“破赃所”。

余长子渝尝为寿春令，邑有淮南王安庙，春秋朝廷祀之。邑人思刘仁赡之功德，欲立庙不可得也，遂共为刘令公像于淮南庙中，岁时享焉。传舍有人为诗曰：“淮南据险逆西京，仁赡输忠保一城。今日乡人聊合祭，未应同食便同情。”

淮南庙有八仙公洎梅福等像，守臣或被旨祈焉。邑人说往时有姓梅为守，见庙像泣而祭之，云其祖也。回郡至郄家岭，伶人郄生登岭大痛，守怪问之，对曰：“此岭乃祖先之冢也。”守怒杖之。

异时执政在私第皆僦居，熙宁初，撤南北作坊，起东西二府八位。又废捧日一营建武学，隙地创小宅数十，收赁以充学费，号“鬼八位”。





杂志


神宗就太原庙取祖宗以来将相功臣像各绘于两庑，因推恩官其后。予在开封南司，阅牍见党进家状云：“私家无祖像，今城南什物库土地像乃是。”遂取图之。

哲宗陵曰“永泰陵”，京师永泰门、福州永泰县皆以他名避之，龙图阁待制丰稷亦曰：“四明有永泰神，乞改庙额。”奏改之。

狄梁公墓在洛阳东白马寺后，予游寺见其像在庑舍下，僧云其裔孙侍禁自陕右辇置，欲建祠堂于此，不果。

盛武仲知州，过江夏，予宴之。其祖天圣间为翰林学士，宰相丁谓去不附己者十人，盛其一也。落学士，工部郎中知光州，到任未几，又责和州团练副使。宦者押去，才行一日，使者不少止食，盛苦之，夜问左右曰：“使者何不食耶？”曰：“五更食讫。”盛市胡饼十余枚，贯以缗，贮水一葫芦，挂于鞍，行则啖之。余十里，使者顾见，惊问曰：“何从得此物？”答以早令市之。使者抚掌大笑。盖盛善饭，常兼数人，欲以困之也。

应山县连处士舜宾命二子从二宋学，二子庶及庠也，请二公居于邑之法兴寺，今尚有二公手植松柏。有县令经生者，忿二公不出谒，屡形颜色，连劝二公强谒之。已而令恚尤甚，连特询其情，令怒不以襕鞹也。二公复如言而往。明年，元宪状元，景文第十人，南归，令驰谒道左。

唐僧能诗者，如昼字皎然之类甚多。古人生子三日，父名之；二十而冠，友字之，所以表德也。今僧头童而不栉，不可冠，何字之有？荐绅亦从而呼之，何也？

熙宁初，予官陕郊，时初复十铸钱监，兵闻锡气久而病瘠，以至不起，惟以蒸豚啖之，可以销释，所支率分钱内充买均给。后予所至多令如此给肉，惟建州丰国监役兵仍多病手弱之疾。

近时士大夫多因病笃乞致仕。予在大农忽得目疾，乞宫观；已而挂冠，年六十二矣，恐四方亲友惊叹，乃自削奏牍，叙致颇详，其末云：“乞骸以去，敢希汉傅之高风；鼓腹而嬉，愿遂尧民之至乐。”

老医少卜，老取其阅，少取其决。

郑毅夫内相再黜于有司，已而病伤寒，忽一夕梦化为龙而无角，浴于池中，鳞甲皆水出，盖汗也。展转间，张大夫问曰：“君已安否？”曰：“我不是龙。”张以为谵言。既觉，犹若曳尾不收。梦中但闻池上人皆曰：“白龙公来也。”士大夫于内相挽词多用“白龙公”者，盖本此耳。

古人一饭之恩必偿，睚眦之怨必报；后世不然，报恩略而报仇必详。《诗》曰：“忘我大德，思我小怨。”孔子曰：“以德报德，以直报怨。”退之赠刘师命诗云：“往取将相酬恩仇。”得时得位，无不皆然。

暑月痱子，虽蛤粉、陈粟涂之不差，豫章黄元明曰：“止用经夕热水濯灌之即愈。”果然。

京师赁驴，涂之人相逢无非驴也；熙宁以来，皆乘马也。按古今之驿亦给驴，物之用舍亦有时。





乖谬


元宪宋公留守西都，同年为河南令，好述利便，以农家艺麦费耕耨，改用长锥刺地下种，以一亩试之，自旦至暮不能遍。又值蝗灾，科民畜一鸡云：不惟去蝗之害，亦可字养。令民悉呈所畜鸡，既集，纷然而斗，莫能间止，邑前百姓喧阗塞路，共观斗鸡而罢。

安陆虽号节镇，当南北一统，实僻左无事之地。往者，守臣或以迁谪而来，率多时之闻人，岁久皆吏部拟授，往往厚重而无作为者。熙宁间，一太守点检清酒务，校量缸酒数少，怒甚。监官对曰：“陶器渗漏。”又校一缸亦然，太守作色曰：“君子居之，何漏之有？”遂不复问。

元祐中，民家昼日火作。先是数日前，太守令昼阖子城南门，不得启，民莫晓也。已而火作，居者不得出，救者不得入，民屋尽焚。余诘守，对曰：“某以久旱，用董仲舒闭纵之术耳。”

人有言曰：“良田畏七月。”盖百谷秀实之时，正需雨也。安陆郡一岁禾稼甚茂，而七月不雨。一日，见当职者告以祈雨，但言他而不答。八月又见之，乃召日者占雨期。日者告以将雨。其人乃曰：“是不用宰鹅也。”余观朝廷颁《祈雨雪文》三卷，藏于郡县，如宰鹅皆有次第，岂至八月尚可为之？

有一卿列任京西宪，按行一邑，其尉蔡人张伯豪也，始迓于郊，宪令步从，又数其所为。至邑，入传舍更衣，虞候白提刑适骂者是中丞婿。宪矍然曰：“何不早道！”于是召尉坐，谓曰：“闻君有才，聊相沮尔，君辞色不变，岂易量耶？”为发荐章而去。

谏议大夫贾昌衡尹洛日，予管干文字，贾会使者，予亦与坐末。贾因言有一相知任宪，至一郡，有护戎年高，因料兵曰：“护戎老不任事，何可容也？”太守默然，戎乃抗声曰：“我本不欲来，为小儿子所强，今果受辱。”宪问小儿子为谁。曰：“外甥。”复问为谁。曰：“章得象也。”盖郇公是时方为丞相。宪曰：“虽年高，精神不减，不知何饵？”戎曰：“无恁饵。”宪曰：“好个健老儿。”惠酒而去。




