括异志 - (宋)张师正
　卷第一
　　宋州狂僧
　　黑杀神降
　　来和天尊
　　乐学士
　　司马待制
　　后苑亭
　　衡山僧
　　南岳真人
　　会圣宫
　　曹门谣
　　陈靖
　　醴泉观
　　贾魏公
　　大名监埽
　　仆射厅
　　吕枢密
　卷第二
　　盛枢密
　　余尚书
　　郎侍郎
　　刘密学
　　刘待制
　　杨省副
　　魏侍郎
　　司马少卿
　　梁学士
　　张郎中
　　韩侍中
　　张职方
　　陈少卿
　　杨状元
　　郭延卿
　卷第三
　　马少保
　　潘郎中
　　乐大卿
　　徐郎中
　　刘太博
　　刁左藏
　　吕郎中
　　钱斋郎
　　邢文济
　　蒿店巡检
　　王廷评
　　樊预
　卷第四
　　陈省副
　　王待制
　　石比部
　　曹郎中
　　陆龙图
　　宋中舍
　　马文思
　　陈太博
　　马仲载
　　夏著作
　　冀秘丞
　　梁寺丞
　　杨郎中
　　张太博
　　杨从先
　卷第五
　　李参政
　　梅侍读
　　韩宗绪
　　南州壬子
　　李侍禁
　　李氏婢
　　李比部
　　胡殿丞
　　谢判官
　　刘观察宅
　　柴氏枯枣
　　僧缘新
　卷第六
　　王少保
　　范参政
　　麦道录
　　杨道人
　　李芝
　　张白
　　静长官
　　率子廉
　　许偏头
　　张翰
　卷第七
　　张龙图
　　孙副枢
　　芙蓉观主
　　曾屯田
　　郭上灶
　　牛用之
　　毕道人
　　段榖
　　方道士
　　高阆
　　孙锴
　　杨贯
　　张酒酒
　卷第八
　　明参政
　　徐学士
　　鱼中丞
　　祖龙图
　　尚寺丞
　　高舜臣
　　王庆李颛附
　　孙翰林
　　黄遵
　　刘德妙
　　税道士
　　寇莱公
　　魏进士
　　德州民
　卷第九
　　毛郎中
　　崔禹臣
　　张郎中
　　张司封
　　薛比部
　　陈良卿
　　罗著作
　　陆长绪
　　寇侍禁
　　张尚书
　　姜定国
　　傅文秀
　　胡郎中
　　僧行悦
　　康定民
　　郑前
　　陈州女厉
　卷第十
　　钟离发运
　　蔡侍禁
　　白须翁
　　韩元卿
　　李敏
　　乐平港鼍
　　遵道者
　　董中正
　　同州村民
　　补遗
　　费孝先
　　刘烨
　　冯拯
　　王无规
　　婴怪
　　李德裕系幽狱
　　女子变男









ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　








括异志 - (宋)张师正








括异志


[宋]张师正　撰

傅成　校点





校点说明


《括异志》十卷，宋张师正撰。师正字不疑，襄国（今河北邢台）人。《宋史》无传，据《续资治通鉴长编》、《临川先生文集》、《东轩笔录》等书记载，张师正进士及第，多任武职，曾知宜州，为英州刺史、荆州钤辖。又据宋释文莹《玉壶清话》，知英宗治平三年（1066），张师正为辰州帅，年方五十，至神宗熙宁十年（1077）仍在世，已六十二岁。卒于何时，不得而知。晁公武《郡斋读书志》云：“师正擢甲科，得太常博士。后宦游四十年，不得志，于是推变怪之理，参见闻之异，得二百五十篇。魏泰为之序。”则此书当是张师正晚年的作品。《邵氏闻见后录》引王铚语，谓此书乃魏泰所作而假名于张师正，但是王铚没有提出确切证据，尚难定论。今仍归于张师正名下。

本书记述北宋时期的奇闻异事，篇末多说明故事来源，以示可信。故事主角为当代人物，其事则多荒诞不经，实无可信者，但在一定程度上折射出当时的社会现状。文字描写比较简略，缺少文采。书中有的故事对后代传奇小说产生影响，今人指出，卷二“张郎中”、“张职方”二条与《醒世姻缘传》中某些情节相仿佛；卷三“王廷评”条即是王魁负桂英故事的本事；卷十“钟离发运”条为《醒世恒言》中“两县令竞义婚孤女”故事的来源等，因而引起人们的重视。

《括异志》最早见录于《郡斋读书志》，但是书名作《括异记》（衢州本），一作《括异志纂》（袁州本）。陈振孙《直斋书录解题》录作“《括异志》十卷，《后志》十卷”。今传本没有《后志》，最早为明正德十年抄本。此本据宋本传录，无魏泰序，共一百三十三篇，较《郡斋读书志》所云二百五十篇少了一百十七篇，可以肯定不是完帙。《四部丛刊》续编曾据以影印。此次整理，以《四部丛刊》续编本作底本，校以四库全书存目丛书所收南京图书馆藏另一明抄本，并参校《类说》、《说郛》所载各条，如有异文，择善而从，不出校记。又从《说郛》中辑得该书佚文七条，附于书末。《说郛》（宛委山堂本）所载“杜紫微”条，乃见于唐李绰《尚书故实》，疑误收，故不录。限于学力，整理工作容有不当之处，敬请读者指教。





卷第一


宋州狂僧


太祖仕周日，尚未领宋州节钺。时有狂僧，携弹走荆棘中，顾谓人曰：“此地当出天子。”又显德末，一人青巾白衫，登中书政事堂。吏批其颊，曰：“汝是何人，敢至此！”其人曰：“宋州官家遣我来擒见宰相范质。”质曰：“此病心耳，安足问。”遂叱去。其后太祖果自归德军节度使受禅，遂升宋州为应天府，后号南郡。一名南京。事具国史。





黑杀神降


开宝中，有神降于凤翔府俚民张守真家，自称玄天大圣玉帝辅臣，其声婴儿，历历可辨，远近之民祷祠者旁午。太祖召至京师，设醮于宫廷。降语曰：“天上宫阙成，玉锁开，十月二十日，陛下当归天。”艺祖恳祈曰：“死固不惮，所恨者幽、并未并。乞延三数年，俟克复二州，去亦未晚。”神曰：“晋王有仁心，历数攸属，陛下在天，亦自有位。”时太宗王晋，为开封尹。太祖命系于左军，将无验而罪焉。既而事符神告，太宗践祚。度守真为道士，仍赐紫袍。遂营庙于盩厔之太平镇，神位次序、殿庑规模一由神授。仍尊黑杀，号为翊圣。至仁宗朝，追谥守真为传真大法师。事见《翊圣别传》。





来和天尊


刑部尚书杨公砺为员外郎时，常梦人引导，云谒来和天尊。及见天尊，年甚少，睟穆之姿若冰玉焉。杨公伏谒，天尊慰藉之甚厚。及觉，莫谕其事。后章圣皇帝育德储闱，尹正神州，杨公入幕，始谒而归，语诸子弟曰：“吾适谒皇太子，乃吾顷梦来和天尊之仪状也。”事在砺本传。





乐学士


乐学士史景德末为西都留台御史。尝梦一人，具冠服，称帝命来召。共行十余里，俄见宫阙壮丽，殆非人世。因问使者，云：“此帝所也。”既陛见，帝谓曰：“而主求嗣，吾为择之，汝姑伺此。”少选，导一人至，气色和粹，似醺酣状。帝谓曰：“中原求嗣，汝往勿辞。”即顿首祈免者再三。帝曰：“往哉，惟汝宜。”遂唯而去。旁拱立者谓史曰：“此南岳赤脚李仙人也，尝酣于酒。”帝急呼史至前曰：“适见者，主之嗣也。”寤而识之。既而密以闻，具述所梦，曰：“宫中不久有甲观之庆。”明年，神文诞圣。安退处士刘易尝记斯事。





司马待制


故天章阁待制司马公池，乾兴中以职官知光山县。秩满，考绩于吏部。时章圣临御，一夕梦引对于便殿，仰视黼座，状甚幼冲。即觉，窃语交亲，以谓改官之期方远。铨司既质成课，将取旨，会真宗不豫，神文以皇太子监国，引见资善堂。仰视睿姿，一如所梦。事见庞相国所撰《司马公神道碑》。





后苑亭


嘉祐末，仁宗于后苑建一亭，题其榜曰“迎曙亭”。未几，神文弃天下，英宗嗣位，则亭之名岂徒然哉？昔汉昭帝时，上林柳叶虫蠹成字，曰：“公孙病已立。”霍光既废昌邑，立戾太子之孙，是为宣帝，实名病已。唐宣宗晚年，长安小儿叠布蘸水，向日捩之，谓之“拔晕”。懿宗果自郓王嗣立。以今方古，事实符契。古语有云：“干鹊噪而行人至，火花燃而得酒食。”此言虽小，可以喻大。况王者之兴，岂无开先之兆也？异哉！





衡山僧


嘉祐八年三月，衡山县僧某来湘潭干事，既毕，归衡山。至中途，宿逆旅。忽梦行道中车骑戈甲，旌麾仪卫，去地丈余，蹑空北去。僧伏道左，少时既过，复前。又逢数骑，叱之曰：“安得犯跸！”僧自疏得免，因问：“何官也？”曰：“新天子即位，南岳神往受职耳。”僧既觉，明日至衡山，白所梦于邑令。令戒僧曰：“秘之，勿妄言。”后数日，闻仁宗遗诏至，考其所梦之夕，正月二十九日也。《金匮》云：“武王胜殷纣，大雪平地盈尺，旦日有车马诣军门，行无辙迹。太公曰：‘此四海之神洎河伯来受职也。’因祀之，约束而去。”与此正类。李时亮云。





南岳真人


庞相国籍既致政，居于京师。嘉祐八年春三月，公被疾，至下旬病革。一旦奄然，家人聚哭，数刻复生。翌日，命纸笔，屏左右，手书密封，俾其子奏。家人咸谓久病恍惚，书字不谨，遂寝不以闻。公既薨，发视之，云：初死，有人引导，令朝玉皇。入一大殿庭，排班，庞处下列。拜讫，有一人传玉皇诏云：“庞某令且归，伺与南岳真人偕来。”既出殿门，又有人前导，云：“当见南岳真人。”复至一殿庭列班，庞居上列。卷帘毕，既拜，熟视，乃仁宗皇帝也。时神文久不豫，庞既复苏，觉体候小康，又闻圣躬亦复常膳，乃窃喜，故欲上闻。三月二十七日，庞薨。越一日，仁庙上仙。进士时济得之于与教院主僧惠节。





会圣宫


会圣宫在洛都东八十里望仙桥，祖宗之神御在焉。嘉祐八年三月二十九日，昼漏尽，宫侧之人见王者羽卫陈布道中，最后二人衣赭袍，张黄盖，乘马相次，至宫前乃不见。明日，宫门大敞，诸殿门锁不钥而启，主事者大骇。少时，闻仁庙上仙。





曹门谣


天圣末洎明道中，京师市井坊巷之人，凡物之美嘉者即曰曹门好，物之高大者即曰曹门高，耆壮童稚，无不道者。景祐初，神文诏册曹王女孙为皇后。曹王为国功臣之冠，虽珪爵蝉联者三世，洎作配宸极，居外戚之尊，可谓高且好矣。王辅艺祖定天下，降蜀平吴，抗丑虏，破强敌，将百万之众，未尝妄杀一人，宜乎后裔之兴也。唐郭尚父功盖天下，位极人臣，侈穷人欲，寿登耆艾。人谓报施之道，犹或歉然。至暧女为宪宗元妃，历七朝，五居母后之尊，人君行子孙之礼。唐史臣谓子仪社稷之功未泯，复钟庆于懿安焉。以曹氏之余烈，近之矣。





陈靖


陈靖字唐臣，巨野人。少倜傥，有气节，通《诗》、《易》。尝从范讽、石延年、刘潜游，景祐五年，以进士特奏名，得三《礼》出身。荐为邑佐，皆有能声。稍迁孝感令，以公事忤郡太守，辄致所事而去。即日僦舟东下，隐于叶山。未几，诏下，以太子中舍致仕。值岁荒，徙家京师，卖药自给。朝之公卿多故人，踵门者辄避去。或遗金帛，即散道士、丐者，未尝有所畜。与其妻孔氏皆学辟谷，往往经岁不食。嘉祐四年，思武陵山水之嘉，尽室出彼。王介甫高其行，以诗送，有“知君欲上武陵溪，水自东流人自西”之句。既至武陵，结庐于高梧。市居数月，丧其妻。自是不接人事，杜门称疾，惟焚香诵《易》而已。六年七月十七日亭午，遽命其子庠具纸札，作书遗张郎中颙曰：“近上帝以靖平生无谄，俾主判地下平直司，候天符下即之任矣。”张时职江东漕运，得书，以靖为病心者，不复报。是日又躬为一书，封缄甚密，戒其子曰：“张公归乡，以此书授之，不可示他人及私发。违吾言，汝为不孝。”其子谨藏之。自是多为歌诗，皆有脱去世俗之意。七年十一月十二日平旦，谓其子曰：“吾数尽矣，后事一托张秘丞主之。”言讫而终。时张秘丞颙将赴官益阳，前一日与靖别，翌日得其讣，亟为办丧事，葬于耆阇山之侧。治平元年七月，张仲孚自江东还，其子庠捧父书号泣来献，封缄如初。发之，其始末皆叙诀之辞，中乃云：“平直司必然失为议定皇嗣事，勿怪草草。”明年秋，英宗由大宗正为皇子，而靖于六年七月为此书，已有选定之语。由是知帝王之兴，皆受命于天，默有符契，非偶然矣。此皆略取张仲举学士所撰《陈靖传》云。





醴泉观


祥符中，京师东南隅醴泉涌，龟蛇见其侧，饮之者疾瘳。即其地营祥源观。其后灾，再加缮构，改号醴泉观。熙宁八年，又易倾朽，荐加垩饰。功毕落成，命教坊伶人奏乐于庭。是日，真武影现于殿脊火珠中，其部从神官旂纛之类，望之悉具，京师奔走观瞩者数千万人。见陈虞部幵云。





贾魏公


贾魏公昌朝先德名注，尝为棣州推官。公方在孕，一夕梦绯衣冠者一人，自空而下，以巨箱捧貂蝉冠以献。俄而公生。始数岁，先令公为瀛幕，公时在膝下。契丹数十万攻围逾月，城甚危，守陴者闻空中神告曰：“城有中朝辅相，勿忧贼也！”数日，虏遁去，城卒无患。公自宰相出镇，拥节钺者垂二十年，官至兼侍中。若然，则贵贱之分，淹速之数，固由默定。世之汲汲于进者，无所不至，岂昧于居易之理乎？





大名监埽


河自大坯而下，多泛溢之患，岸有缺圮，则以薪蒭窒塞，补蒲增卑，谓之埽岸。每一二十里，则命使臣巡视，凡一埽岸必有薪茭、竹捷、桩木之类数十百万，以备决溢。使臣始受命，皆军令约束。熙宁九年，大名府元城县一监埽使臣所主埽岸有大鼋屡来啮岸之薪蒭，似将穴焉，遂彀弩射之，中首而死。是夜，梦一绿衣创首，谓监埽曰：“汝杀我，我已诉于官矣。”又月余，病疽死，见二使者执之而去，曰：“汝尝杀人。”监埽窃思之曰：“此必杀鼋事也。”行仅百里，入一城，使者曰：“吾有事当先白所由司，汝姑止此，无他适。”二使既去，仰视高阁，金碧相照，有二神人守阍，如道士观所谓龙虎君者。以姓名白之，乃引入。仰视其阁，有榜，题曰“朝元之阁”，下见韩侍中稚珪凭几而坐，侍者数十人，若神仙仪卫。乃再拜讫。韩问来状，遂白煞鼋事，因曰：“堤岸有决，当受军令之责，非徒杀也。”韩曰：“汝亦何罪。傥见阴官，但乞检《上清格》。”即出门，见二使者至，遂引到一官府庭下，果诘以杀鼋事。对曰：“某主埽岸，河流奔猛，涨溢不常，苟有决漏，则当诛。鼋败吾防，不可不杀。乞检《上清格》。”阴官取格视讫，谓曰：“《上清格》云：‘无益于世，有害于人，杀而不偿。’罪固难加。”阴官命前使者引出，行十余里，若堕眢井，遂寤。事闻之于刘大卿袭礼云。





仆射厅


陈英公执中初以左正言谪为中允，监永州酒税，郡守常以谏官待之。间日，具肴膳，就其所治以延款之。英公即座，周视居宇，忽于榱桷楣间注目久之，顾侍吏曰：“见一牌否？”左右对以无睹，郡守而下皆曰未尝有牌。陈笑而杂以他语。及归，家人怪而询之。公曰：“宛见一金字牌，书‘仆射厅’字。”公由是益自负。既而两正台府，竟践此位。虽以司徒致政，然在仕之时，官为端揆。进士魏泰呼英公为舅祖，得闻其事。





吕枢密


吕枢密公弼，丞相申公之次子。始秦国妊娠而疾，将去之，命医工陈逊煮药。时方初夜，逮药将熟已二鼓，坐而假寐。忽然鼎覆，取诸药品差锉末再煮之。俄以严鼓，不觉再覆。既而又煮，而加火焉。困甚，就榻。梦一神人，披黄金甲，持剑叱陈曰：“在胞者，本朝宰相也。汝何等人，敢以毒药加害？”陈恐栗而寤，遂以所梦洎覆鼎事白于秦国，曰：“在孕者贵人也，虽疾，当无所损。”其后生宝臣。熙宁中，自枢密使出镇而薨。闻之马瑊运判云。





卷第二


盛枢密


枢密使文肃盛公度修起居注日，尝感疾而死，支体犹温，故家人未敢殓。越宿乃苏，云：始为人追摄，若行田野间，气候昏塞，如欲雨状。良久，入一府，见主者被古诸侯服，起而接公，且谂以同姓名而误追，亟命公还。既而复行田间，远望有数人，皆若旧识。及追视之，乃故相国沈公义伦也，喜揖盛曰：“审知学士得还，为我语家人，颇为污脚袜所苦。”草草别去。盛神还，疾亦渐愈。遂以冥中所嘱语沈孤，其孤泣而不悟污脚袜之说。及服除，彻相公灵榻，而神座之横桄有败袜焉。究其所自，则守灵老卒之物，偶致于此，旦起忘之，谓已亡失，故不复索。文肃公说。





余尚书


余尚书靖，韶州曲江人。天圣元年第进士，又中拔萃。始自曲江将求荐于天府，与一同郡进士刘某偕行。刘已四预计。偕行至洲头驿，有祠颇灵。余谓刘曰：“与足下万里图身计，盍乞灵焉。”遂率刘以楮镪香酒祷祠下，乞梦中示以休咎。是夕，余梦神告，召而谓曰：“公禄甚厚，贮于数廪。官至尚书，死于秦亭。刘某穷蒲，止有禄六斗耳。”公谢而退，遂寤。其后出入清华，声望赫然，中罹废黜者累岁。其后竟至工部尚书。常语交亲曰：“关中任使，决不敢去。”既罢广州，至乌江得疾，遂入金陵就医。舣舟秦淮，扶病登亭，视其榜曰“秦淮亭”。公不怿，数日而薨。刘某者以累举不第，就南迁，遂摄一尉，才逾旬而卒。李供备时亮云。





郎侍郎


郎侍郎简致政之年，将赴阙更图一郡，然后悬车。途次奔牛，宿于堰下。时盛暑，月色澄亮，命从者皆寝，辟船门默坐。乙夜，闻岸侧有人语云：“吾儿明日过此，幸若曹悉力曳船。渠齿幼，恐致惊怖。”郎大讶，登岸四顾，人皆酣寝，惟群牛卧于屋下。翌日，郎驻舟以伺。俄有称监簿者，年甫弱冠，由途于此。船既及堰，群牛不待呵捶，旋转如风，顷刻而过堰。郎太息曰：“吾平生历官治民，自谓无冤抑，安能垂老更僶俛于王事乎？”即抗章告老，南归余杭。牛之子不传名氏者，郎为之讳也。陈节推之方笔以相示。





刘密学


天禧中，刘密学师道守潭州。有衡山民之长沙市易者，冒夜而行，道中见旌旗仪卫，呵导甚厉，民相与拱立道左。因询前驱者曰：“何处大官？”曰：“潭州刘密学授南岳北门侍郎，明日礼上。”是夜复有内臣江供奉者来岳庙烧香，宿庙下，梦供帐纷纭，言新官礼上。洎见，乃刘密学也。又马尚书亮时尹京南，午巳之间，有一道士至客次展谒，谓曰：“侍郎已下厅，不敢通刺。”道士曰：“无他事，欲投潭州刘密学书耳。”典谒曰：“既要相见，何不早来？”又曰：“为今日南岳北门侍郎上事毕方来，以故后时。”言讫失道士所在。晚衙马视事，典谒以告。马大惊，以为不祥。数日，凶讣至。考道士求见之辰，刘捐馆之日也。先是，刘在长沙，一旦称受札子赴阙，即具舟舰，立俾徙行李、族属于舟中。又曰：“吾未交符印，今日且宿寺居。”明日，洗沐讫，穿膝坐正寝，俨然而逝。今衡潭之人严奉之，礼与岳神等。或闻祖舍人士衡有传。今所书者，录马运判瑊、辛都官子言之说耳。





刘待制


待制刘公湜，彭城人。清修检重，时所推与。自金陵尹移守高密，时已抱疾，乘船沿淮至水车驿舍，遂卒。先是，驿居人见驱群羊及负荷酒食横陈之具入驿者，视之则无人，如此累日。刘既卒，始悟鬼神之来迓。水车沟在海、密州界。得之周都官之纯言。





杨省副


杨省副日华自言：应举日，与数同人税宅于饮马巷。居数月，无他异。一日探榜归，时春季颇暄，相与解带，席地而坐。俄觉身之敧侧者再三，以谓地动，问诸仆隶则不知。杨取剔耳篦画甓罅中，罥出浅红线长数寸，以手牵之，有缣衣如线色，随牵而长，约尺余，惧而舍之。其下若有人引之者，徐徐尽入。坐者大骇，莫敢发视。即时迁于旅邸。余任渭州推官日，亲承杨公之说。





魏侍郎


刑部侍郎魏公瓘，初以金部员外郎知洪州。罢官，舟经大孤山，方乘顺风，扬舲甚駃。一女使涤器而坠水，援之不及。舟速浪沸，顷刻已十里余，公惋叹良久。一女奴忽沉冥狂语趋前，而举止语音，皆所溺婢也。泣且言曰：“某不幸而溺于水，实命之至是，无所恨。然服勤左右久矣，一旦不以理而终，夫岂不大戚耶？傥岁时月朔，赐草具馔，化楮泉于户外，使某得以歆领，虽泉下亦不忘报。”公与夫人闻之恻然，悉允其求。语次，一渔艇载所溺婢棹及公舟，告曰：“溺婢为浪泊而出，获援之以送。”婢固醒然未尝死，而女奴亦不复降语。得之都官郎中任粹云。





司马少卿


太常少卿司马公里自言：未冠时，侍仲父待制光山县，门下客张某者亦年少，同舍肄业，常苦资用不足。张忽叹曰：“愿得干汞法，以快吾欲。”旁有黥卒执汛扫之役者，笑曰：“秀才年少，安知世间有此事耶？”张曰：“神仙之术，不可妄求，岂不知之乎？”卒曰：“某尝得此术，愿试之。”张大喜，脱衣质钱，市汞及炭。初夜以水银一两内鼎中，出小瓢，取药一粒如芥子投之，又以小瓦覆鼎口，泥封甚密。炽炭围之，急扇良久，鼎中如风声，倾之成白金矣。翌日，召金工视之，曰：“此汞银也。比闻有黥卒得此术，间或鬻之，岂非此人所为乎？”张亦秘而不言。张谓司马曰：“斯人而有斯术也，图之固易，然缓而取之，善也。”自此屡以美言抚存之。一日，请浣衣于江滨，去遂不复，竟不知所适。





梁学士


梁状元固，博达俊伟人也。未有室，职于史馆，数年而卒。未克敛，凭侍姬玉儿者降灵语云：“吾今弃世才信宿，家事不治乃尔。”又召子弟戒勅曰：“吾家素贫，尚有铅器数十事，兼朝廷必有赠赐，足办丧事，不得倚四郎中，其叔父也。但托祖舍人可也。”家人问曰：“学士今居何所？”云：“见作阴山谏议，寄任不轻。”又索毫楮作启，令子弟取某书还某家，于某家取所借某书，还者收，取者得。复索茶合，饮一杯已，手自封记，真梁之迹也。须臾乃去，姬如醉醒，诘之殊不自知。进士洪正卿云。





张郎中


张郎中景晟，洛阳人也，去华侍郎之孙。登进士第，始逾强仕，为屯田郎中。熙宁四年，奉朝请于京师，忽疡生于手，痛不可忍。时有御医仇鼎者，专治创痏，呼视之，遂取少药傅其上。既而苦楚尤甚，仇虽复注以善药，而痛不能已，数日而卒。沉困之际，但云：“仇鼎杀我，必诉于阴府，不汝致也！”月余，仇坐药肆中，见二人，一衣绯，一衣绿，入鼎家，手持符檄，谓鼎曰：“张郎中有状相讼，可往对事。”仇曰：“张郎中病疽而死，何预我事？”绯衣曰：“奉命相逮，不知其他。”仇知不免，哀求延数日之命。二人相顾曰：“延三日可矣。”绯衣曰：“虽然，当记之而去。”遂出一印，印其膝下，遂不见。所印之处即肿溃，创中所出如膏油，痛若火灼。后三日而死。始，仇之知张槖实良厚款，欲先以毒药溃其创，然后加良药愈之，以邀重赂，遂至不救。鬼之来，独鼎见之，左右但见纷纭号诉而已。噫，庸医之视疾，多以药返其病，使困而后治，欲取厚谢，因而致毙者众矣。傥尽若张君之显报，则小人之心，庶几乎革矣！





韩侍中


侍中韩公稚珪知泰州日，卧疾数日，冥冥无所知。倏然而苏，语左右曰：“适梦以手捧天者再，不觉惊寤。”其后援英宗于藩邸，翼神宗于春宫，捧天之祥，已兆于庆历中。固知贤臣之勋业，非偶然而致也。太常博士姚复云。





张职方


张职方太宁，宿州人。家富于财，登进士第。性恶鸱，每至官，必下令左右挟弹逐之。熙宁六年，丁内艰，权居于符离之佛寺。尝有鸱巢于殿之鱼尾，育二雏，羽翼渐成，飞跃于外，鸣啸不已。张亲弹之，中丸而毙。既而二大鸱盘空，鸣声甚悲。翌日张步庭中，一鸱下搏其巾。方惊骇，一鸱复来攫伤其鬓，创亦不甚。旬余溃决，腐及喉，遂死。嗟乎！哀子之死，仁也；报子之仇，义也！孰谓禽兽无仁义之心乎？父子之道，天性也。处万物之灵，亲爱之心宜其甚焉。熙宁甲寅、乙卯岁，天下蝗旱，至父子相啖者，真禽兽之不若也。悲夫！





陈少卿


太常少卿陈公希亮，曩岁刺宿州。厅事后门常扃钥，相传云开则有怪物见。陈刚方明决，不之信，遽命启之，果有群妖昼夜隐见于房闼间。陈亦不甚惧。一日，偶至土地堂，见土偶数十，疑其为妖，命碎之，投诸汴水。妖遂绝。盖每岁立春，出土牛，牛既为众所分裂，衙卒乃取策牛人置于土地之祠也。张供备宗义言。





杨状元


前进士黄通与状元杨公寘相善。尝梦杨投刺，自称龙首山人。庆历初既登第，丁内艰，未终丧而卒。其后好事者解之曰：龙首谓状元登第也；山人，无禄之称也。





郭延卿


郭延卿，洛阳人。少以文行称于乡里，吕公蒙正、张公齐贤未第时，皆以师友事之。太平兴国中，陈抟自华州被召。抟素以知人名天下，及道西洛，三人者皆进谒。抟倒履迎之，目吕曰：“先辈当状元及第，位至宰相。张先辈科名虽在行间，而福禄延永又过于吕。”然殊不言延卿。于是二人相与言曰：“郭君文行乡里所推，幸与一目。”抟曰：“固知之，然亦甚好。”遂草草别去，抟送之门，顾张、吕曰：“二君今晚更过访。”及期往，抟曰：“二君前程，某固已言，然所惜延卿禄蒲。伺吕君作相，始合得一命；张君作相，当得职官耳。”既而吕果状元中第。及为相，荐延卿，得试校书郎。及张作相，益念郭之潦倒，一夕语其子宗诲曰：“为我作奏札子，荐郭延卿京官。”及翌日造朝，遽索奏札。宗诲草奏，误书“京”字为“职”字，及书可降制，乃职官，皆如抟言也。进士魏泰闻之陆修撰经，云其始末甚详。





卷第三


马少保


太子少保马公亮自言：少肄业于庐州城外佛寺。一夕，临窗烛下阅书，有大手如扇，自窗伸于公前，若有所索。公不为视，阅书如故。如是比夜而至。公因语人。有道士云：“素闻鬼畏雄黄，可试以辟之。”公乃研雄黄渍水，密置案上。是夕大手又至，公遽以笔濡雄黄，大书一草字。书毕，闻窗外大呼曰：“速为我涤去。不然，祸及与汝！”公雅不为听，停烛而寝。有顷，怒甚而索涤愈急，公不应。逮晓，更哀鸣而不能缩。且曰：“公将大贵，我且不为他怪，徒以相戏而犯公，何忍遽致我于极地耶？我固得罪，而幽冥之状，由公以彰暴于世，亦非公之利也。公独不见温峤燃犀照牛渚之事乎？”公大悟，即以水涤去草字，且戒他日勿复扰人。怪逊谢而去。进士魏泰言马公尝说于其祖云。





潘郎中


潘郎中继宗，清河人。以明经发第，有吏材。天圣中，自国子博士通判乾宁军。其母亡以十余岁，一日于堂前呼家人，令召其子，容状衣服，宛如平昔。潘再拜号哭，母急止之曰：“可于堂西偏隔以帟幕，前下一帘，中安二榻，吾将与伴我者二妇人息焉。”既而语云：“吾死亦无大过，阴官但致我一室中，不令他适。汝既升朝，封我为县太君，阴官乃纵我出入。汝前岁知导江县，我尝至彼相视，以水晶柱斧倒置植扉后。吾亦未有生期，恐久溷汝，聊以为识也。今我往生冀州北门内街西磨坊某人媳妇处为女，因得来此。”家人日夕具饮食，惟闻匕箸声，视之如故。留月余，告去。举家送之郊外，空中有哭泣声，久而不闻。潘既受代，道出信都，询之，皆如所说。潘后常以缗帛遗其家。潘之子士龙，今为正郎。胡讷尝著《孝行录》，亦记潘夫人事。





乐大卿


光禄卿乐公滋性沉厚，少年修学时，尝就祖母寝榻前灯下看书。一夕二鼓后，灯檠摇动，如人携持，周行室中，复止故处。乐亦不惧。明日，言于门下客，客不之信。是夜取檠置学舍中，明灯而坐。才二鼓，复行如初。客大呼而走。遂命斧碎，亦无他异。





徐郎中


徐郎中，莱州人，忘其名。弱冠，侍父假守岭外。乾兴中，仁宗登极，部贺礼赴阙。至武陵一驿，将舍正寝。驿卒言：“其中有物怪往来，无敢居者。愿易他次。”虽不以为然，亦出寝于厅之屏后。夜将半，梦有神人，状甚伟，手携竹篮，其中皆人鼻也。叱：“汝何等人，敢辄居此，以妨吾路！”徐恐惧愧谢，神乃端视之曰：“形相非蒲，但其鼻曲而小。吾与若易之。”遂于篮中择一鼻，先劓徐鼻掷去，以所择鼻安之，仍以手指周固四际，梦中亦觉痛楚。神笑曰：“好一正郎鼻也！”徐之鼻素不隆正，自梦易之后，自然端直。历官驾部郎中，致仕，随其子秘书丞朔在维扬签判。治平四年物故。





刘太博


兴州依山为守居，层叠而上，正寝尤高。复构楼于上，俯视仪门如指掌。宝元中，太常博士刘公中达假守是郡。一日与家人登楼，见白衣者入客次，若举人状。刘遽曰：“有客至，吾将延之。”遂下楼升厅，果有举人投刺，刘接之。坐移刻，各不语。告去，遂循东庑而下。左右告曰：“当自西庑。”举人不答，直趋东庑井次，投身而入。刘大骇，遽索井中，无所得，而亦不能究举人者自何而来。月余刘卒。前进士程觉言。





刁左藏


刁左藏允升尝提举大名府左厢马监，在职岁余卒。其家先寓于大名朝城县。熙宁二年秋，刁捐馆半岁，次子总忽见父坐于城门之侧，行李从者无异平昔，惟从人悉衣白。方惊惧，其父以手招之，即诣前拜且哭。刁遽止之。总问曰：“大人今主何事？”刁曰：“吾尝事范希文，渠今主阴府，俾我提举行疫者。今欲往许州以南巡按，道出此，故暂来视汝。”因曰：“汝母明年八月当死，但预为备，勿告之，恐渠忧挠。孙某来年五月亦当卒。此皆冥籍先定，汝宜自宽。”孙乃总之爱子也。又曰：“市中仇某不半岁必刑死。”因怀中取鸦青纸一幅，有金书七十余字，授总曰：“善保持，勿失坠。”遂上马呵道，出南门而去，闾巷悉见。行数里，逢市人张五者避立路左。刁谓之曰：“我欲倩君可乎？”张曰：“诺。”乃谓曰：“若暂到我家，语吾儿：后月南市当灾，且慎之。我已留从者五人防视，必免焚如。”张亦不知是鬼也，遂诣刁宅，欲达其语。闻宅中大哭，少选总出，询方知刁久已弃世。其妻洎孙如期而死。邑中官吏知有火灾，日夕戒居人储水，谨火禁。月余，火自空屋发，与刁居密迩。四邻悉焚，惟刁宅独完。仇某者闻当刑死，杜门不出。一日与客弈棋于所居之门下，有诵佛书而丐者，仇屡谢之不去，语颇不逊。仇忘刁之言，殴之，即死，竟毙于枯木。金书人皆不识之，字书亦无。事闻之借职刁绰言。





吕郎中


吕郎中元规治平初为广南东路提点刑狱。公宇在韶州，宅堂之后有园亭，亭下植荔枝数株。夏五月，实尽丹，翌日将召宾僚开樽以赏之。其亭暮则扃鐍，人迹所不至。诘旦启户，无一实在枝，但见壳核盈地，于板壁题诗一绝云：“我曹今日会家亲，手把洪钟饮数巡。满地狼籍不知晓，荔枝还是一番新。”岁余，吕以事去官。其侄子邈言。





钱斋郎


治平中，有钱斋郎者调于吏部，挈其妻居京师。一日，其妻被夫之衣冠，语言皆男子也，状如病心。召符禁者视之，术皆不效。闻孔监丞者有道术，能已人疾苦，遂诣其居，告以妻之所为。孔许至其居。翌日乃来，与钱偶坐。其妻冠帻束带，往来于左右，詈曰：“汝是何人，预我家事！”久之，孔都不与语。俄而独曰：“莫须著去否？”孔因谓曰：“汝本何人，辄凭人之室家，可乎？”乃曰：“我尝被一命而死，亦曾举进士，颇探释老书。昨到京师，无处寓止，暂凭附于此人。”孔曰：“既若曾涉猎三教，是识理之人也。汝在世仕宦之日，汝之室肯令他人凭之乎？”鬼默然。又谓曰：“汝既言曾探释老，有尔许大虚空，何所不容，而言无寓止之所？”言讫，钱妻瞢然而倒，半日乃寤。询其前事，皆不知也。得之张稚圭言。





邢文济


华阴县云台观道士邢文济，常掌华阴道司事，故得紫其服，号虚寂大师。既免道职，专主金天南祠。乡人岁时献施金帛甚黟，邢悉裒为私藏，间充酒色之费。有巡检某人者知其事，密令人喻旨，邢屡以所得赂之。一夕，邢梦人摄至金天殿下，见巡检亦在廷中，有若胥吏者诘二人以盗用神物，皆服罪。各鞭背十二，遣归。邢既寤，觉背间楚痛。遂诣巡检，话昨日之梦。惊曰：“我梦亦然。”月余，邢病背疮死，巡检者亦患疽，相继而殂。得之董职方经臣录。





蒿店巡检


渭州蒿店有巡检廨宇，率命班行领卒数百戍焉。庆历中，羌人入寇，巡检张殿直者应援于外，其家悉为蕃贼所俘虏。既入贼境，骨肉皆为赏口，其妻分肄一番酋，俾主汲炀之役。每荷汲器至水次，必南望大恸而后归。其家一犬，亦攘掠而得者，常随妻出入，屡衔其衣，呦呦而吠，摇尾前行十数步，回顾又鸣。如此者半岁。妻因泣谓犬曰：“汝能导我归汉耶？”犬即跃鸣。妻乃计曰：“住此而生，不若逃而死，万一或得达汉。”计遂决。俟夜，随犬南驰。天将晓，犬必择草木岑蔚之处，令妻跧伏，犬即登高阜顾望，意若探候者。时捕雉兔衔致妻前，得以充饥。凡旬日达汉境，巡逻者以闻。访其夫尚在，乃好合如故。自此朝暮所食，必分三器，一以饲犬。斯事番人具知之。

评曰：犬，六畜也。惟豢养之恋，既陷夷狄之域，尚由思汉，又能导俘虏之妇间关而归，可谓兽貌而人心也。有被衣冠而叛父母之国者，斯犬之罪人也。





王廷评


王廷评俊民，莱州人。嘉祐六年进士，状头登第。释褐，廷尉评签书徐州节度判官。明年充南京考试官。未试间，忽谓监试官曰：“门外举人喧噪诟我，何为不约束？”令人视之，无有也。如是者三四。少时又曰：“有人持檄逮我。”色若恐惧，乃取案上小刀自刺，左右救之，不甚伤。即归本任医治，逾旬创愈，但精神恍惚，如失心者。家人闻嵩山道士梁宗朴善制鬼，迎至，乃符召为厉者。梦一女子至，自言：“为王所害，已诉于天，俾我取偿，俟与签判同去尔。”道士知术无所施，遂去。旬余，王亦卒。或闻王未第时，家有井灶婢蠢戾，不顺使令，积怒，乘间排坠井中。又云王向在乡闬与一倡妓切密，私约俟登第娶焉。既登第为状元，遂就媾他族。妓闻之，忿恚自杀。故为女厉所困，夭阏而终。





樊预


樊预，眉州人。登进士第，为杭州观察推官。素有异相，胸生四乳。一日，忽题于厅之堂扉云：“三声鼓角云中见，一簇楼台海上高。”人莫喻其旨。后数日，若有牙兵数百人来，云吴山大王遣以奉迎。预乞延数日，处置家事。迓者乃去。亟召同寮，具以事告，且诉乡里辽远，期津遣孥累之意。同官见其无疾而遽有是语，以为病狂，或讯其事之委曲，终不答。又信宿，乃卒，卒时正严鼓时也。吴山即子胥之祠，据州中之高阜，有楼殿亭宇之胜。“鼓角”“楼台”之句，乃自谶也。后州民闻甲马巡徼之声，或见樊总督者。州人遂塑其像于神侧，自是不复见。其子祖安亲说。





卷第四


陈省副


庆历初，陈吏部洎自三司副使谪守钟离郡，比曹员外钱愚时为通倅。钱善数术，一日，俾其邑封具酒肴，悉召陈宅之长幼，会于倅居。明日，钱诣陈谢曰：“昨日以菲薄奉邀贵眷者，聊示区区之意，以托后事尔。”陈大惊曰：“足下四体甚安，此言何谓也？”钱曰：“明年正月某日，某当死。乞护送诸孤归京师故栖，则幸甚。”陈知钱善数术，亦不以为然。愚尝谓其妻子曰：“陈亦行尸耳，过明年复旧官，则不可矣。”明年正月，如期而卒。月余，陈徙庐州。未半岁，复召为三司副使。数月，病背疽而死。越三日，陈有少女奴年十二三，忽据榻附而降语曰：“吾昨日已见王，将设酒，我辞以创痛而止。门外从者五十人，悉戴漆皮弁，衣皂绿绯宽衫，乌毡靴，亦无异人世，不复号慕以自苦也。”又数日，复降语，命设榻如宾主位，曰：“此前濠州同官钱比部也。吾今得知益州，复与比部同官，前日已尝宴会，相得之欢，不异平昔。可令院子传语钱家县君，言比部教善视十一郎，比部幼子，最所钟爱者。今再与陈吏部同事甚乐，勿思念悲恸也。”先是二日，钱之幼女方十余岁，睡中哀号，呼之良久乃寤。曰：我见比部与陈吏部在一高堂上宴会，樽俎帟幕，无不华丽，左右侍卫甚盛。因念父已去世，不觉啼泣，被呼方省。与陈宅女奴降语相符。昔之小说载幽冥事者，多云人间郡县，阴府悉同。若陈吏部之为益州，岂其然乎？比部之子闳，今为供备库副使，言之甚详。





王待制


天章阁待制平晋王公质之谪守海陵也，郡之监兵治宇之西偏有射堂，堂之前艺蔬为圃。一日晨兴，治圃卒起灌畦，见一老媪立射堂中，气貌甚暇。卒惊询之，媪曰：“我乃监兵之母也。汝亟白我在此。”卒曰：“监军不闻有母，媪何妄也！”媪曰：“第告，无多诘。”卒入白监军，遽出视之，姿状音息真母也，而言语哀恻。监军号恸，家人已下皆往拜侍。母急曰：“以幕幂射堂之轩，使不外瞩。”既而询其所从来，母曰：“冥中有一事，应未受生，与见伏牢者皆给假五日。我独汝念，是以来耳。”监军遽谒告，且白平晋公。平晋公朝服往拜，而以常所疑鬼神事质之，皆不对。曰：“幽冥事泄，其罚甚重，无以应公命。”平晋又问：“世传有阎罗王者，果有否？复谁尸之？”曰：“固有，然为之者，亦近世之大臣也。”请其名氏，则曰：“不敢宣于口。”公乃遍索家藏自建隆以来宰辅画像以示之，其间独指寇莱公曰：“斯人是也。”复问冥间所尚与所恶事，答曰：“人有不戕害物性者，冥间崇之。而阴谋杀人，其责最重。”如是留五日，遂去。或云平晋由此不复肉食。平晋尝为之记。其子复以示魏泰云。





石比部


比部外郎石公弁言：皇祐中始得大理寺丞，监并州之徐沟镇。岁余，梦一鬼，朱发青肤，自中霤下瞰，垂臂捽一女，女子发自地而出，谓之曰：“送汝往李专知家作女。”石惊觉，心悸，遂不寐。逮晓时，有酒税场官姓李者，石因问：“尔昨夕有何事？”李曰：“四更初息，妇生一女子。”石叹异久之。其后婴儿有疾，召一姥视之，曰：“本太原人，随夫寓此，仅四十年。凡官于此者，无不出入其家。此廨宇亦曩日都监之官舍。徐沟旧差班行监当今差京官。今中霤之下者尝有井，李殿直监临日，鞭一女使，不胜楚痛，投井而死。遂废不汲，仍遭大水湮焉。”石愈惊骇，方省前梦之验也。





曹郎中


曹金部元举治平中尝为福建路转运使。廨宇中有池亭，曹朝夕止于是。家人怪其肌体日瘠，精神恍惚，讯之，即曰：“尝有李家娘子甚美，与二婢子来侍我。”咸谓物怪所惑，召医巫视之，悉无效。乃涸池求之，得三鳢，一大二小。曹遽呼曰：“勿害李家娘子！”遂脔而焚之。曹亦谢病归维扬，岁余卒。





陆龙图


龙图陆公诜尹成都日，府宅堂前东南隅有大枇杷一株，其下夜则如数女子聚泣者，烛之则无所见。厥后半岁，陆卒于位。熙宁六年，成都阛阓间遇夜逻卒闻哭声呦呦然，凡数十处，就视之则无有。至七年八年大旱，殍饿盈路，继之以疾疫，死者十六七。洎至秋麦，则无人收刈。至于绫罗、纱锦、彩笺诸物，鬻者亦少。宜乎魄兆之先见也。丁都官餗目睹。





宋中舍


太子中舍宋传庆，谏议大夫太初之子。自言其父性嗜鳖，尝一日得数鳖，付厨婢臛之。其一甚大，婢不忍杀，放之沟中。逾年，婢病疫疾，苦心烦热，殆将卒。家人舁致外舍，俾卧以俟终。翌日视之，则自户阃至婢胸胁间皆青泥涂渍，婢亦稍间。讯之，则云不究其泥之来，但烦热减差耳。家人伺之。逮夜，有一大鳖自沟中，被体以泥，直登婢胸冰之。婢逾旬遂愈。询其致鳖之自，婢乃述其本末。天圣中，传庆为遂宁通守，与先君言如此。





马文思


文思副使马公仲方，尚书亮之侄也。遇罢官，多寓家。高邮军细君之妹亦居是邑，尝以牝羊馈于公，未几生一羔。秣饲数月，闲居患无人牧放，乃鬻于屠肆。翌日临格将烹之，出刀于侧，且瀹水以备燖濯。将刲而亡其刀，良久，见其靶于沟中。取而洗拭，置于床，旋又失之。乃羊所生羔衔而投诸沟，又以足践淖，使勿见。屠者视之大感伤。后以羊归马氏，自此不复屠羊。公亦以羊施佛寺。公尝守全州，尝自书斯事于阅理堂之壁云。





陈太博


太常博士陈公舜俞任明州观察推官，有二子，一男一女，皆六七岁。一日，戏嬉于外，逮归则男子面有墨规其左颊，女子朱规其右颊。家人怪，问其所规之自，则云不知。家人但谓小儿戏而为之，命涤去。翌日复然。如是几月余，日日如是，而无他怪。陈虑为怪之渐也，白转运使求莅他局，遂沿牒于浙西。廨既空，郡给二皂以守舍。一日，二人相与言曰：“陈察推向以二儿面有画以为怪，而竟无他，我等当验之。有能独入堂中自朝至暮者，醵钱若干以赏之。”一皂欣然携短剑入堂之西序，醉卧牖下。及醒，日已过午。吏喜其无怪，又喜将获所赏也。徘徊伺晚而出，俄然堂扉启，有数婢从一妇人，臂鹦鹉立堂之戺，若所规画然。吏熟视，默念曰：“苟怪止如是，亦何足畏！”方将以刃劫之，忽心动若大悸，不知其身之所有，惊呼携剑，突门以走。犯谯门，穿长街，若发狂失心者。市人睹其持剑，以为有变，皆恐避之。未半里，蹶踣道左。众掖起，夺剑而诘之，移刻始能言，竟不知其何怪也。进士魏泰游明州，亲见此事。





马仲载


熙宁六年，开江南为郡县。既得峡州，筑为安江城，命内殿承制马公仲载统卒三百戍焉。时石鉴以兵马钤辖知辰州，总千兵亦驻城中。一夕，逻卒云：“蛮兵数千夜当攻城。”石闻之，即欲遁去。马曰：“钤辖傥出，则谁与守？”遂仗剑于门，令曰：“敢出者斩！”石遂留，蛮兵亦不至。由此石颇衔之。未数月，马忽仆地，懵然无所知。仆从乃舁辰州就医药。石乃劾其弃城戍，将以军令裁之。马病稍间，就鞠于武陵，乃具馔遥诉司南岳。翌日，有稚子方十岁，未尝读书，忽睡中呼索纸笔，乃书曰：“南岳门下牒敕马仲载：念卿遥祭之专勤，听其诉声之怨切。据卿之罪，理当丧命。上天愍卿常行吉心，能守所职，止命降灾夺官。更宜省循，以邀福寿。懋哉幸矣！熙宁六年十一月二十四日。”复取朱笔画一印于日月上，篆文亦不可辨。儿复睡，少选而寤。诘之，云：“有一人青巾黄衫，以黄敕付我。”亦不知其手自摹写也。仲载之事，武陵人无不知者。《南岳敕》，好事者多录而藏之。





夏著作


尚书郎高公靖，蔡州人。罢官，归乡里村居。尝坐垅上视农事，有耕夫于土壤得铁牌，上有大字云：“司法参军夏钧。”高亦不喻。数年，授知道州，相次有长沙人夏钧调本州司法参军。高方悟铁符之前定也。钧官至著作佐郎。





冀秘丞


冀秘丞膺皇祐中知河南府缑氏县，代人将至，预徙家于洛城，独止于县之正寝。一夕，梦二女子再拜于榻前。问其所以，云：“妾等是前邑尹家女奴也，以过被鞭死，瘗于明府寝榻之下。向来宅眷居此，不敢妄出，恐致惊怛。今夕方敢诚告，乞迁于野，乃幸之大也。”冀可之。明日发其地，果得二枯骨，红梳绣履尚在。命裹以衣絮，祭以酒饭，加之楮钱，埋于近郊。数夕后，梦中前谢而去。乐长官浩言之。





梁寺丞


梁寺丞彦昌，相国之长子也。嘉祐中，知汝之梁县。其内子尝梦一少年，黄衣，束带纱帽，神彩俊爽，谓之曰：“君宜事我，不尔且致祸。”既寤，白梁，梁不之信。既而窃其衣冠簪珥，挂于竹木之杪，变怪万状。梁伺其啸，拔剑击之。鬼曰：“嘻！汝安能中我？”又命道士设醮以禳之。始敕坛，夺道士剑舞于空，无如之何。谓梁曰：“立庙祀我，我当福汝。”既困其扰，不得已立祠于廨舍之侧。又曰：“人不识吾面，可召画工来，我自教之。”绘事既毕，乃内子梦中所见者。会家人有疾，鬼投药与之，服辄愈。归之政事，有不合于理者，洎民间利害隐匿，亦密以告。梁解官，庙为后政所毁，鬼亦不灵。闻之洪正卿进士云。





杨郎中


郎中杨公异性好洁静过甚，不近人情。寓居荆南，对门民家有子数岁，肤发悉白，俗谓社公儿，异恶焉。屡呼其父，与五缗，令杀之。民得镪，潜徙去。杨止一子，俄病癞，肌溃而卒。近时有人死而复生，云阴府新立速报司。若杨氏之报，信哉！





张太博


治平三年，太常博士张忘其名知兖州奉符县，太山庙据县之中，令兼主庙事。岁三月，天下奉神者悉持奇器珍玩来献，公往往窃取之。既解官，寓家于东平。一夕，闻中阖外如数十人，语声杂遝不可辨。晨兴视之，其所盗帟幕器皿之类，悉次第罗列于厅庑间。视槖箧，封鐍宛然。如是者凡数夜。张大怖骇，悉取燔之。越三日，奉符旧事发，兖州狱吏持檄来捕。既就逮，左验明白，竟寘牢户。





杨从先


殿直杨从先，至和初监大名马监。其冬，梦授枢密院札子云：“千里重行行，右札付从先。准此。”既觉，不喻其旨。明年春，大雪，牧马多死，监牧使臣冲替者数人。乃悟“千里”，重字也；以配“行”，冲字也；再言之者，皆被责也。





卷第五


李参政


李参政至性修洁夷淡，年几强壮，尚为布衣。开宝中，有省郎典齐安郡，至依门下为学，读书著文，夜分不寐。一夕，有二女子盛冠服，鸣珮珰，揖李而坐，容态殊丽，风度婉约。李恍不知其所从来，因定神肃容，熟视而问曰：“鬼邪？仙邪？”答曰：“奴非鬼也，乃仙之流亚也。”少时，出户不见。自此月三至，或饮之以酒，或啜茗而去。谈幽显之事，辞简而理明。守将受代，二女复来，谓李曰：“与君款奉三年于兹矣，见君居常以礼自持，未省一言及乱，器识洪厚，终当远到。然君前世曾为商贾，负人息钱甚夥，以贫不能偿，故今世俾君羇蹇于壮岁。”因出书一封与至曰：“俟改元太平乃启。不尔，当有祸。”既而太宗践祚，改元太平兴国。启其封，见“太平兴国二年，李至第二人及第。”既而果然。后历清显，入参大政，拥旄巨镇而终。乐京著作尝言。





梅侍读


侍读梅公询，端拱二年第进士。清裕有才，早厕文馆，坐在人洎滞者数十年。景德中，尝梦与一士人，年甚少，共射一石牛。梅中胁，少年者中首。至祥符中，真宗东封，询被选于太平顶行事，宿斋其上。是夕燔香再拜，默祈将来通塞之事。既寝，梦牛马羊布野，有二牛斗于前。一人被冠服，前谓牛曰：“伺吕公再入中书，斗亦未晚。”牛遂解去。其后自尚书郎带职知濠州，吕申公以太常博士通守郡事，仪状酷似向梦中所见。又守倅之居花圃中，各有一小石牛。梅因省前梦，厚结于申公。宝元中，吕公入相，擢梅为天章阁待制。其后申公自北都再持政柄，梅已为枢密直学士，判审官院，又迁为侍读学士、群牧使。是岁十二月得疾，出守许州，以至捐馆。梦中所见牛马，乃群牧使也。二牛斗者，其年岁直丑，十二月又丑也。二牛者，逢二丑而疾作也。神先告之矣。

评曰：“君子居易以俟命。”语曰：“富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之。”明富贵贫贱，以时而来，不可规图而取。梅公早预俊选，屯蹇不振，年始从欲，方遇知己。官历两省，职居禁近，拥旄巨镇，克享遐龄。始否终泰，岂非命耶？





韩宗绪


韩宗绪，龙图贽之子，以父任补将作监主簿，皇祐秋镇厅预荐。偶于相国寺资圣阁前，见其家旧使老仆，呼谓曰：“若非某乙乎？死久矣，何得在此？”曰：“某今从送春榜使者。”又问：“榜可见乎？”曰：“有司收掌甚密，不可得而见也。”又谓曰：“汝能密询有我姓名乎？苟无，亦可料理否？”仆许诺试为尽力。又问：“复于何处为约？”仆云：“复期于此，他处难庇某之迹。此地杂沓，人鬼可得参处。”他日如期而往，仆果在焉。遂开掌，见己之名在片纸上。揭其下，乃田宝邻也。仆曰：“此人明年当登第，官甚卑。郎君亦自有科名，但差晚耳。况身已有官，故得而易之。若白身则不可。”因忽不见。明年，韩登第，曾以兹事说于亲旧间。治平中，韩玉汝龙图与供备库使段继文同使契丹。至雄州，段尝为雄之监军，雄之举人皆上谒，田宝邻刺字厕焉。韩见之大惊，与段尽道所以。段复以韩事本末语之曰：“遂斋戒，夜醮，作奏诉于帝。”木炎尝侍父官瓦桥，备知之。熙宁中，炎登第，为岳州巴陵簿。县令王泽尝谈怪异，王云：“应举时，闻州东有一人常入冥，言人吉凶甚验，遂率同人数辈就问之。其人在小邸暗室中，既见，遂以将来得失叩之，再三不语。俄又面壁而坐，云：‘田宝邻公事至今未了，安敢有他科场事！’不知田宝邻何人也。”炎方省向者韩、段之言。宝邻以累举特奏名，其后官甚卑。





南州壬子


虞部员外郎杜公彬罢滁倅，至阙奉朝请。一日游景德寺，访朝客不值。方假笔札以志门，偶狂僧严法华者自庑下直揖杜君。杜雅闻法华言事多中，因以平生未然之事谘之。僧夺笔索纸，杜以刺字之余授之，大书云：“南州壬子。”杜不测其旨。后数月，授知漳州。到州阅图经，则陈氏伪据日，目漳为南州。杜叹讶之。自揆以为“壬子”者，有土之号，岂隐其为州之意邪？后岁余，杜终于任。其子煜用浮屠法作七斋。饭僧次，煜因言及法华之事，取其书以示群僧。因观其壬字中一画差长，若壬字。遂以甲子推杜君卒之日，正壬子也。其子煜言之于魏泰，并出其书。





李侍禁


李侍禁齐善袁、许之术，士大夫多喜之。有别业在华阴之东郊。其妻先卒，买一妾，生二子，一男一女。李既死，二子始髫龀。长男年二十余，乃嫡室所出，与其妻谋曰：“二子长立，当有婚嫁之费，且分我资产。能致之死地，家资悉我有也。”自此二子衣不得完，食不得饱，笞骂挫辱，无日无之。俄得疾疫，遂绝其药膳，虽杯水亦不与。相继皆物故。妾不胜怨愤，日走伏齐垅，号哭以诉。数月，妾亦死。有邻家子于阒巷见齐手携二子，妾亦侍侧，顾谓邻家子曰：“我长男不孝不友，虐杀弟妹，又令此妾衔恨而殁。若可语之，吾亦诉于阴府，不汝置也。”邻家子知是鬼，将走避，因忽不见。邻家子遽来告之，亦不之信。一旦，其妻具酒肴，会亲旧女客于中堂，厥良独坐书阁下。乃父自外至，数其罪，以杖击之。坐客闻其号呼，悉往视，但见仆地叩头服罪，言虐杀二子状。数日乃死。其妻后数月亦死，田宅家资悉籍没。噫！李齐之事不诬矣。世之人父死而谋害幼稚，以图资贿者多矣。目睹数族，虽不若李为鬼灵，但见其身夭折，子孙沦胥，以至无立锥之地。李齐之事，足使狠子庸妇闻之少警其心。董职方经臣亲见兹事云。





李氏婢


贾国傅大冲尝说，有李某屡典郡，既卒，家人归京师旧居。有老婢，凡京城巷陌无不知者，家之贸易饮膳衣着，洎亲家传导往来，悉赖焉。邑君爱之如儿侄。明道春方淘沟，俾至亲家通起居。抵暮不归，数日寻访无迹。邑君曰：“是媪苦风眩，疾作坠沟死矣。”即命诸婢设灵座祭焉。家之吉凶，亦来报。邑君泣曰：“是媪虽死，不忘吾家。”明年春，自外来，家人皆以为鬼也。媪拜曰：“去岁令妾传语某人，至某处，风眩作，堕沟中。某人宅主姥见之，令人拯出，涤去秽污，加以药饵，得不死。某誓佣一年以报。今既期，即辞归。”往询某氏，果然。是夕，有青巾男子见邑君梦曰：“我清卫卒也，向死于巷左。昨闻宅上失女使，设位以祭，遂假其名窃享焉。今闻已归。”乃拜辞而去。





李比部


李比部从周景祐四年随乡书来京师，与数同人僦舍于麻秸巷。尝五鼓而兴，将谒亲知于远坊者。始启寝户，即踣于地。奴仆扶视，气息殆绝。至巳午间，始惺然曰：“初启关，见一鬼戴短巾，衣绿宽衫，黝面于囟，状若祠庙中所谓判官者。以气嘘之，如霜风之切骨，遂昏然。”亦不知委顿于地也。明年校艺，不利于南宫。





胡殿丞


胡殿丞偃，潭州人。至和中授峡州签判，待阙荆州，僦居于公安门内，暇则坐于厅戺间。尝有持刀镊者，比日过门，植足注视，良久乃去。胡异之。一日，呼与小儿剃发，因问曰：“汝常顾吾门内何也？”曰：“有一亲识，姓某，在峡州为吏，兼管冥曹，事多而身劳，欲公垂庇，是以日踵门而不敢言。”胡未之信。及至任，聚群胥，出姓名问之。有一人前曰：“刀镊汉竟多口。”胡屡询以冥司所职，但云未可轻泄。居无何，胡以先人忌晨饭僧课经，具疏焚楮泉。迨明日，其吏至案前，以手就怀，探昨日所焚疏示，若新写者，已而灰灭。且曰：“殿丞见迫，不敢隐然。某已得罪，而殿丞亦不免减禄筭矣。”数日，吏暴卒。期年，胡以病废于家。得之李林秘校云。





谢判官


谢判官，平原人。宝元中，尝为曹州观察推官。视事未几，一夕梦老父引之入大第中。家颇豪盛，奶媪抱婴儿，饰以文绣。指谓谢曰：“此君之后身也。”谢问：“此何郡？复谁氏之家？”老父曰：“成都府陈郎中宅也。资产甚丰，君心乐乎？”谢亦颔之。既寤，甚不怿，谓妻子曰：“吾其死矣。”日处致后事。既而秩满，复调棣州判官。到官数月，又梦前老父复引至昔之第，有小儿衣纨绮，戏阶下。指谓谢曰：“此前日之婴儿也。今始五岁，尚未语。”既寤，谓家人曰：“今日之事，必不可免。”居常戚戚不怡。考满，又将赴调，复梦老父导之入门，见昔日之儿冠绯帽，紫袍银带，立于堂戺。顾谓谢曰：“此子已读书矣，君其谢我。”觉，大恶之。月余，病卒。其子讷，庆历六年登进士第，亲说如此。





刘观察宅


京师保康门有刘观察之别第，每僦于人。翰林学士曾布，嘉祐丙申之冬，以乡贡将试礼部，僦此第以居。一夕不寐，闻厅中有人呼曰：“太尉来！”既而又有若往来问讯，切切细语，或如传授指令，皆以太尉为称，历历可审。甚讶之。翌日，究其宅之坊曲地里，则韩通之故第也。通尝为王彦升族于斯第之下。进士魏泰亲得之于曾子宣云。





柴氏枯枣


邢州城东十余里，周世宗之祖庄也。门侧有井，上有大枣一株，世宗时柯叶茂盛，垂荫一亩。恭帝既禅，枣遂枯死。明道中，枯卉复生一枝，长一丈余，蔚然可爱，井中水如覆锦绣。柴氏惧，遂塞井伐木。明年，诏求五代帝王之后。柴氏自邢、蔡、虢等州诸族被甄叙入官者三十余人。井枣之祥，亦非虚应。





僧缘新


武陵郡西有佛庙，曰栗园。院主僧畜一犬，几十年。一夕，梦犬语云：“累岁荷畜养之恩，今当与堤头杜翁家为男，故来奉辞。”僧既觉，不以为意。黎明，侍者以犬毙闻。因大惊，乃策杖至堤头，杜迎门谓曰：“何出之早也？”延僧坐。僧曰：“昨夕檀越家岂有子孙之庆乎？”翁对以息妇夜生一男。及询以何由而知，僧遂以梦告。翁亦骇异，因许之为浮屠，令以披缁剪发，法名缘新。鼎人率知之。





卷第六


王少保


少保王公明开宝八年乙亥拜秘书少监黄州刺史。时王师问罪金陵，公帅师入豫章，市不易肆。至戊寅岁受代，徙传舍。有黄衣来谒，延之坐。乃曰：“公总兵入州，洎解任，不戮一人，惠及物者大矣，阴骘垂祐无疆。”袖中出一通青纸，朱篆数幅，曰：“他日舟至大孤山，当有黄衣来谒，必能识之。”才出门即不见。及至大孤山，果有黄衣吏至，公大喜，亟召见，即以篆文示之。乃曰：“请纸笔，易为真字。”即“乌犀丸”方，书毕而去。公神其事，遂依方合之，服者无不效。盛太尉乃太保之孙女婿，得黄衣亲书本。盛疾作，服之亦愈。





范参政


文正范公仲淹字希文，天圣中以帖职通判陈州。时郡守以太夫人疾病，召一道士，俾奏章祈祐，筑坛于正寝。郡守召公预其事。公窃笑曰：“庸鄙小人，安能达章帝所耶？但郡守以太夫人之故，多方以图安耳。”既而复谓道士曰：“仲淹将来休咎，可得知之否？”道士曰：“唯俟至天曹问之。”既而秉简贽章伏于坛，自乙夜至四鼓，凝然不动。试扪其体，则僵矣。殆五更，手足微动，遽扶坐于床，饮以茶药。良久，谓郡守曰：“奉贺太夫人，尚有六年寿，所苦不足忧也。”又谓公：“禄寿甚盛，必入政府。”郡守问：“今夕奏章何其久也？”道士曰：“方出天阍，遇放明年进士春榜，观者骈道，不得出，是以稽留。”公益不以为然，问曰：“状元何姓？”曰：“姓王。二名，下一字墨涂之，旁注一字，远不可辨。”既而郡守之母疾苦寻平。明年春榜，状头乃王拱寿，御笔改为拱辰。公始叹道士之通神。事闻之毕国傅仲达、陈著作之方云。





麦道录


麦道录本宦者，尝为入内供奉官勾当事材场。一日出西水门，有丐者死于汴河岸之侧，有败席短杖。时方大雪，独不积其身。麦异之，为市衫裤麻屦故巾，瘗之于隙地。他日奉使鄜延，至蒲坂北一邮置，有一贫人诣门请见，仍云：“尝受恩，故来致谢。”麦召见，询其由，曰：“自顶至踵，皆君所赐也。”麦罔然良久，方省瘗丐者事。乃延坐与语，屏左右，移时而去。麦既回京，发瘗，但见席杖而已。麦遂弃官为道士，为左街道录，年九十余卒。闻之于朱左藏允中。





杨道人


杨道人者，不知何许人也。往来郢之京山县、丰国范顿市中。好与小儿戏狎，虽大寒甚暑，而未尝巾帻衣裳，惟裸露。而或以衣服赠之，旋即施与丐者。故人尤恶视之。往往逆知人中心事。复州苏绎寺丞得一烧朱砂银法，试之有验，往见之。杨即前曰：“涩涩酸，朱砂烧尽水银干。”更不复语。又彭长官者，欲求地葬其母，以纸干之，乞数字。直书云：“翻车二十五千。”既而果于翻车村得其地，以二十五贯市之。熙宁癸丑岁，辛子仪令京山，杨每来谒之，赠以衫帽，或留宿外斋。虽设衾榻，密视之，已安寝于地矣。未几，索纸笔，横作二画，自一二三四书讫，授子仪。谛视之，乃“四”字也。果至四月而乃父弃世。道涂商贩皆云见其死于数处矣，而形状不改。熙宁七年，卒于范顿豪民张绛家，为买棺埋于市侧。市民朱如玉方容京师，是日见杨来访，不交一言。后朱自京师回，白县，开其藏，惟空棺耳。其异迹甚多，能记其一二也。辛都官子京录示。





李芝


广州新会县道士李芝，性和厚简默，居常若愚者，间为两韵诗，飘飘非尘俗语。常读史传，善吐纳辟谷之术，肤体不屡濯，自然洁清。发有绿光，立则委地。所居房室不施关键，邑人崇向施与金钱衣服无算，人取去，未尝有言。或召设祠醮，一夜有数处见者。至和中多虎暴，芝持策入山，月余方出。谓之曰：“已戒之矣。”自此虎暴亦息。余至和中亲见之，今则尸解矣。





张白


张白字虚白，自称白云子，清河人。性沉静，博学能文，两举进士不第。会亲丧，乃泣而自谓曰：“禄以养亲，今亲不逮，于禄何为？”遂辟谷不食，以养气全神为事，道家之书无不研赜。开宝中，南游荆渚。时乡人韩可玭为通守，延纳甚欢。会朝廷吊伐江吴，军府多事，因褫儒服为道士。适武陵，寓龙兴观，郡守刘公侍郎墀、监兵张延福深加礼重。尝以方鉴遗张曰：“收之可以辟邪。”白韬真自晦，日以沉湎为事，傲乎其不可得而亲者。往往入廛市中，多所诟骂，切中人微隐之事，众皆异之。每遇风雪苦寒，则必破冰深入，安坐水中，永日方出。衣襦沾湿，气如蒸炊，指顾之间，悉以干燥。或与人为戏，仰视正立，令恶少数辈尽力推曳，略不少偃。又或仰卧，舒一足，令三四人举之。众但面頳，其足不动。居常饮崔氏酒肆，崔未尝计其直。家人每云：“此道士来则酒客辐凑。”尝题其壁云：“武陵溪畔崔家酒，地上应无天上有。南来道士饮一斗，卧在白云深洞口。”自是沽者尤倍。南岳道士唐允升、魏应时，亦当时有道之士也，慕其人，常与之游。白天才敏赡，思如涌泉，数日间赋武陵春色诗三百首，皆以“武陵春色里”为题。一旦称疾亟，语观主曰：“我固不起，慎勿燔吾尸，恐乡亲寻访。”言讫而绝，身体润泽，异香满室，倾城士女观瞻累日。为买棺葬于西门外。逾年，监兵罢归，其仆遇白于扬州开明桥，问：“方鉴在否？为我语汝郎，斯鉴亦不久留。”仆归，具道。张骇曰：“渠死久矣，汝何见邪？”寻索鉴熟视，随手而碎。又鼎之步奏官余安者，以公事至扬州，亦遇白携大葫芦货药，亟召安饮于酒肆，话武陵旧游。数日，安告行，白曰：“为我附书谢崔氏。”余归致书，崔氏览之大惊，遽掘所埋棺，已空矣。白注《护命经》，穷极微旨。又著《指玄篇》五七言杂诗。唐、魏集而名为《丹台》，并传于时。大抵神仙之事见于传记，若白之解去，此耳目相接，年祀未甚远。今室而祠之，不惟众所瞻仰，抑将传信于永世也。斯皆柳应辰职方撰祠堂记略云。





静长官


静长官，真定人，登明经第。寡嗜欲，好道家修摄事。一旦弃妻子，游名山，数年不归。天圣中，先君与亲旧杜获、向知古会于磁州慕容太保之第。始然烛，叩门颇急。启之，乃静也，缊袍皂绦，布巾芒屩。把臂甚喜，询其所往，曰：“自别浪迹于山水间，良惟素志。今将归真定视妻孥，闻诸君会此，故来相见。”既饮，静曰：“方道旧为乐，而酒薄，不可饮。某有药，以资酒味。”于小囊中出药一粒，如弹丸，投瓶中，复羃口。良久饮之，气味极醇烈。夜漏上四鼓，诸公皆酩酊就寝。鸡既鸣，静独谓仆夫曰：“或诸公睡起，报云我且归真定也。”既晓，相与叹静药之为神。亟命健仆走真定，问其家，云未尝暂归。余前年寓洛下，有医助教靳袭者，于其家常帷一榻，枕蓐甚洁。人问其故，曰：“以待静长官。静今隐嵩少间，岁或一至，或再至。”靳氏以神仙事之。尝以方书授靳，由是医术大行，家资数千万。静今年逾百岁，状貌止如四五十人，洛人多知之。





率子廉


衡岳道士率子廉，落魄无他能，嗜酒，性狠悖。于事多不通，易辱人以言，人亦少与之接，故以“牛”呼焉。居山之魏阁，景甚幽邃，而子廉慵惰，致芜秽委积，而弗加芟扫，以是景趣湮没，阁宇圮坏。游者以其境污人陋，亦罕到焉。故礼部侍郎王公祐以中书舍人守潭州，立夏，将命祀祝融。至衡岳，游览佛寺道庙殆遍，因访所谓魏阁者。群道士告以摧陋无足观，而王公坚欲一视。及至，则子廉犹醉寝。王公入其室，左右呼索之，而子廉酲未解。徐下榻，拭目瞪视王公，久之乃曰：“穷山道士遇酒即醉，幸公不以为罪。”左右皆股栗，而王公欣然无忤。其应答之言虽甚俚野，而气貌自若。王公异之，遂载与还郡，日与之饮酒，所以顾待之甚渥，人亦莫谕何以致然也。间辞归山，复止魏阁者又半年，然王公问遗时时至山，复作诗二章寄之。一日，忽谓人曰：“我将远行，当一别舍人。”即日扁舟下潭谒王公，且曰：“将有所适，先来告别。”公曰：“往何地？”则曰：“未有所止，缘某一念所诣，则翩然径行，恐尔时不复得别，故预耳。”王公留与之饮。居二日，辞归魏阁。至之日，以书别衡山观主李公。盥浴饰服，焚香秉简，即中堂而蜕去。闻者惊异。李为买棺厚葬之。殆半岁，有衡岳寺僧自京至，于安上门外见子廉，云：“来看京师，即还。时蒙李观主厚有赆行。”怀中出一书，附僧为谢。李发其封，真子廉之书也。人皆叹王公之默识。张都官子谅言。





许偏头


成都府画师许偏头者，忘其名，善传神，开画肆于观街。一日，有贫人弊衣憔悴，约四十许，负布囊诣许，求传神。许笑曰：“君容状若此，而求传神，得非有所禀而召仆也邪？”曰：“非也。闻君笔妙，故来耳，幸无见鄙。”即解布囊，出黄道服一袭，又出一鹿皮冠，白玉簪，遂顶矣，引其须，应手而黑且长矣，乃一美丈夫也。许大惊，谢曰：“不知神仙降临，前言戏渎，诚负愧惕。”道人笑曰：“君可传吾像，置肆中，后当有识者。或求售者，止取一千钱，不可逾也。”许如命。写讫，未及语，携囊而出。许拜谢，已不见。许遂陈所传像于肆，有识之者曰：“此灵泉朱真人也。”求售者日十数，许家资遂日益。后以贪直，画且不给，每像辄云二千。是夕，梦道人谓曰：“汝福有限。吾尝戒汝，不可妄取厚直，安得忽吾言，促其寿也！”遂掌其左颊。既寤，头遂偏，自是呼为许偏头。庆历中，许年八十余，方卒。朱真人者，乃朱居士桃椎也，见《唐书》列传、杜光庭《列仙传》。事得之裴长官公愿云。





张翰


张翰，江陵人，业进士。其父前妻生三子而亡，父再娶窦氏，翰，窦出也。窦之生岁月日时不利于夫，遂减岁迁就吉辰而归于张氏。间与厥夫祷嗣于归真观之三清殿，祝辞以所减之齿告焉。继育数子，而翰父物故。会归真观火，窦密以镪五十万与道士修殿宇。少时，窦亦死。后数岁，翰忽为神所凭，以手执髻，鞠躬曰：“听圣语：窦氏以诈伪之岁诬罔上真，又弗询于子，私用家资，已受考于阴府，今则为异类矣。”事皆秘密，众所不知者，如是不一。繇是荆人率闻之。噫！女子增减其年以利适人者，为过虽小，妄以告神则罪大也。专取家帑以用构祠堂，不俾子知，神尚责怒，矧非理而用者乎？





卷第七


张龙图


龙图张公焘，即枢密直学士奎之子也。枢直为殿中丞，日奉朝请，在京师税宅于汴河南小巷中。居常闭关。一日，有人叩门颇急，大呼曰：“小师入去，何故便不放出？”张起视之，乃一老道士也，疑其狂且醉，不复与之校量。良久乃去。邑君先妊娠，是夕生焘。焘景祐元年第进士甲科。后尝误食犬肉，梦黄衣使者逮至一府，宏丽如宫阙。见一道士，谓曰：“何故食厌物？”张自辨致曰：“非敢故食，误耳。”道士曰：“若然者，且止此。吾为若言。”少选复出，谓张曰：“可谢恩。”乃引至一殿前，通曰：“张焘误食厌物。”谢既再拜而寤，汗流浃体。景元神骨清粹，襟怀夷旷，岂非仙曹之被谪者欤？事闻之张容省元云。





孙副枢


宝元中，副枢孙公沔自小谏以言事左迁，监永州市征。尝梦一道士，喻以牵复之期。又曰：“吾有少田在部下，为人所盗，可为正之。”俄而孙移倅长沙，因祠岳庙，遍游道观佛寺。至九仙观，见王真人像，克肖梦中之见者。询其公财岁入，则云有田数百亩，为邻畔有力者所侵。遂檄县穷究，尽取故田还之。观乃梁天监中建，后废，唐刺史张觌复加营构。庭有磐石如坛，上可坐三十人。九仙者皆轻举于是地：晋道士陈兴明、施存、尹道全，宋徐灵期，齐陈惠度、张昙要，梁张始珍、王灵舆、邓郁之也。建昌李觏譔祀，章岷书石。





芙蓉观主


庆历中，有朝士冒辰赴起居。至通衢，见美妇三十余人，靓妆丽服，两两并马而行，若前导。俄见丁观文度拥徒按辔，继之而去。朝士惊曰：“丁素俭约，何姬侍之众多邪？”有一人最后行，朝士问曰：“观文洎宅眷将游何处？”对曰：“非也。诸女御迎芙蓉馆主耳。”时丁巳在告，顷之，闻丁卒。辛都官子言云。





曾屯田


屯田外郎曾公奉先嘉祐中知惠州。守居有蔬圃，役老卒守之，灌莳尤力。凡曾所欲之物，必先致之。呼而问之：“汝常逆知吾意，何也？”老卒曰：“偶然耳。”再三诘之，但唯唯而已。曾自此善待之，时赉之以酒食。一日薄暮，老卒白曾曰：“荷使君厚顾，某非碌碌者。今夜三鼓，乞使君一到园中，有秘术上闻。”曾欣然许诺。及期，将具公服诣之，家人皆曰：“岂有郡守夜半公裳谒一老卒哉？”遽止。黎明，报园子物故，仍于腰下得白金数十两。曾惋叹不已，买棺殡于野。数月，有人自广州来，园卒附书为谢。视其墓，四周摧陷，柩悉破露。发之，但缊袍巾屦在焉。曾以谓尸解也。追悔自咎者累月，因而颇失心。





郭上灶


郭上灶者，不知何许人。天禧中，尝以备雇，瀹汤涤器于州桥茶肆间。一日，有青巾布袍而啜茶者，形貌瑰伟，神彩凛然，屡目于郭。郭亦既疑其异人，又窃觇于袖间引出利剑。郭私念曰：“必吕先生也。”伺其出，即走拜于前曰：“际遇先生，愿为仆厮。”吕不顾东去，郭乃尾后。至一阒处，吕回顾曰：“若真欲事我耶？可受吾一剑！”郭唯唯延颈以俟。引剑将击，郭大呼，已失吕所在，乃在百万仓中，巡卒擒送官，杖而遣去。自此京城里外幽僻之所无不至，见人必熟视良久方去。问之，则曰：“我寻先生。”自此十年余，不知所在。天圣末，有赵长官者，家居磁州邑城镇之别业。忽有丐者缊袍而来，见赵再拜曰：“某郭上灶也。”赵亦尝识之，遂问：“见先生否？”郭曰：“周天下不之见，今为大数垂尽，故来求一小棺，以藏遗骸。”赵大以为妄，问曰：“何日当尽？”曰：“来日午时。”赵曰：“若然，当为汝买棺。”仍告曰：“棺首开一穴，将一竹竿，通其节，插穴中，庶得通气。”赵虽唯之，殊谓不然。明日午时，汲水浣身，卧槐下，遂绝。赵大异之，为造棺。河朔乏竹，取故伞柄，通其中，插棺首，瘗之于河岸。仍恐为狐犬所发，植棘累石以固焉。其年秋，大雨，河水泛涨，数日乃退。赵虑其柩为水所漂，策杖临视，其棺果露而四际亦开。以杖拨之，但见败絮，是亦尸解矣。赵尝为先君言之如是。





牛用之


道士牛用之，真定人。幼逮事常铁冠，常铁冠，邢州人。有道术，祥符中得召见。后隐泰山，复游天台，颇得考召符禁之术。自余杭游姑苏，落魄不事仪检。好饮酒，啖葫蒜犬肉。或传其有道术者，人不之信。庆历中，薛公纯中舍监苏州市征，尝外嬖一官妓。其妻李氏，性悍妒，不胜忿怒，谋害其夫。俟薛醉归，以刃贼其要害，家人救之获免。会李之父母过姑苏，闻之，俾其弟持药饮之而毙。即夕为厉于薛氏，击户牖，碎器皿，或灭其灯烛，或啸于堂庑。遂召巫觋辟除之，不能去。不得已，乃告牛，曰：“此细事，今夜可除之。”乃设酒馔于正寝，召数客共饮。既夕，牛设一案于戺下，上置铜铎。始乙夜，铎忽鸣，沿案足而下。去地尺余，如人携持，鸣振而去，久乃不闻。牛曰：“俾追捕女厉耳。”逮四鼓，铎声自南来。俄顷入门，坐客如负冰雪，毛发尽植。牛乃取一榻，临案而坐，如有所诘。问曰：“汝谋杀夫，死实其分，得不弃市乃大幸也，安得更为祟厉，以扰其家？”少选，又曰：“汝若不见听，吾当请帝，锢汝于石室中。如止要冠珥袿襦之类，翌日当与汝。”遂丁宁诫励，遣去。明日，遂具其所要洎楮镪数十万，燔之城外。女厉自兹不至。牛后亦不知所在。郁林州推官崔迪，其夕与牛同饮于薛氏之馆，目睹斯事。





毕道人


毕水部田，潭州人。有季父，幼嗜酒，不治生。尝游江湖间，衣弊褐，携一扇怀袖间。置沙数合，偶有所适，则藉地取沙写风云草木、蛟龙禽兽之字，以扇扇之殆尽，乃欣然而去。尝有贾姓者过洞庭，方离岸，为暴风所漂，几至沉溺。忽见一人循岸，以扇招之入。舟渐逼岸，遂获免。贾德之，默记其形状。乃舣舟寻之，不复见矣。旬日，贾到长沙，偶于阛阓见之，邀归酣饮，出金帛衣物为谢。毕曰：“汝舟免溺，余何力焉？”固辞不受。强之，乃取衣服数事。旋以施贫者，一无所留。其后竟不知所在。得之李林宗秘校。





段榖


段榖者，许州人。累举进士，家丰于财。后忽如狂，日夕冠帻，衣布袍白银带，行游廛市中。讴吟云：“一间茅屋，尚自修治，信任风吹，连檐破碎，斗栱邪欹，看看倒也。每至“倒也”二字，即连呼三五句方已。墙壁作散土一堆，主人永不来归。”遇其出入，则有闾巷小儿数十随而和焉。人以狂待之，不以为异。庆历末病死，权厝于野。后数年营葬，发视，但空棺耳。王允成承制在许州亲见之。





方道士


方道士，失其名，不知何许人，隐于涂阳之西山。磁州有护国灵应公祠，每岁二三月，天下之事神者四集，所献奇禽异兽、巧工妙伎、珍肴异果，无所不有。至期，邻郡之亡人多会于祠下，游览宴聚，以至夏初社人罢去乃归。方道士无岁不来，常以九蒸黄菁以遗交旧。一岁忽不至，皆谓徙居他山，或以为物故。明年春，城隍庙神座后有死人，埃尘厚且寸余。官吏将检视，忽振衣而起，乃方道士也。复陪诸君酣饮，月余乃去。自是不复来。闻之学究向知古云。





高阆


高阆，蜀人也。本姓向，名良。少为郡吏，抵罪亡命，遂易姓名焉。虽眇一目，而神检高爽，善诗。来往江湖间，深得养生之术，饮酒至数斗不乱。许郎中申为江东转运使，每按部，必拉之同行。尝舣舟贵池亭，有九华李山人者，与高有旧，因谒。许延之，使饮，各尽二斗余，殊无醉态。高取钓竿，谓李曰：“各钓一鱼，以资语笑。然不得取蟹。”乃钩饵投坐前甓罅中。俄顷，李引一蟹出，高笑曰：“始约钓鱼，今果取蟹，可罚以酒也。”后死于滁之琅琊山僧寺。将终，以玉笛授僧曰：“此开元中宁王所吹者。”然不知是否，时已几百岁矣。许申孙子闻诲言。





孙锴


孙锴，不知何许人也。祥符末，尝读书于镇州西山之书院。一日采药，迷入深山，见茅茨数间，有道士据榻而坐。孙再拜问归路，道士俾坐，熟视曰：“穷薄人也。今既遇我，当使汝足于衣食。”既而与丹砂一块如拳，又授以一符，曰：“可以召鬼。”及教以符篆，谓曰：“今岁河朔大疫，汝以此砂书符售之，一符止取百钱，不可过也。召鬼之符止可一用，盖救汝之祸也。再用则不灵。汝其志之。”既出山，鬻符于市，果能愈疾。锴遂市一牛骑之，戴铁冠，披绛服，流转至大名府。时太尉王公嗣宗守魏，擒而械于狱，将以妖诞惑众黥配之。锴谓狱官曰：“锴非造妖者，间遇神人见教耳。乞乘间白之，言锴能令人见鬼及其祖先。”王闻之，乃曰：“昔刘根尝有此术。”命释缚试之，果然，遂送阙下，补司天监保章正专主符禁事。后砂尽术衰，遂逃去。宝元中，尝诏天下捕之。





杨贯


杨贯，开封府宁陵县人也。尝两举进士，不预荐送，即改业明法。人或笑之，曰：“我诵法令，苟得入仕，则官业已精熟矣。”一夕，梦五色光来自西南，入寝室。光中有一道士，叱贯令起，谓之曰：“汝逮今三为人矣。始为屠；次为人女，既笄而自缢；今乃得为士人。尔顶有戴笄，颈有投缳之痕尚在，可视也。”贯曰：“人之肤理万状，安可便以屠者洎女子相诬乎？”道士曰：“尔以为不然耶？”遂怀中探一鉴，令视之，则鼓刀、施朱之状宛然。贯即再拜谢，又乞谕向去休咎。道士曰：“尔寿过中年，官至令。”既寤而大异之。明年，遂得明法出身。治平二年，调邛州录事参军。今沆州推官吕昭吉，时任司寇，屡与之饮，数爵之后则颈上绠迹甚明。询其故，贯具言梦之本末。及披发，见肉胝圆五六寸，若窭数然。年逾五十，授潞州潞城县令，到任而终。





张酒酒


道士张酒酒，失其名，不知何许人。天圣中，主西都张水县之天禧观。善淬鉴；经其手则光照洞澈，他工不可及。或时童稚持鉴来治者，遇醉则或抵破之，或引之长三尺。小儿惊呼，乃笑曰：“吾与若戏。”乃取药传其上，以败毡覆之，摩拭良久，清莹如故。得钱唯买酒，未尝一日不醉。一旦，拂衣入王屋山，立而尸解于药柜山中。始，村人见有人立于岩石之上，久而不去，经旬往视之，故在，遂闻于乡。啬夫就而察之，乃一道士拱立且僵也。啬夫以为不祥，推仆之。邑尉检视，顶有一窍，如鸡卵大，殊无血渍，面色如生。尉闻啬夫推仆，鞭之。即瘗放于解化之地。





卷第八


明参政


明参政镐器识恢敏，才学优赡。第进士，出入台阁，累历显要。庆历中，自京尹入参大政。未久，疽发于背，遣使致祭于岱宗，以祈冥祐。使者驰至岳庙祭讫，是夜宿庙下。睡中大厌，从者呼觉，曰：“梦神呼我立殿庭，见百余人拥一荷校者，熟视乃参政也。既而杖背二十驱出，我不觉大呼。”遂奔骑而归。明已沉困，召使者问祭之夜梦中奚睹，具述所以。明曰：“然。”又云：明始病数日，即似荒乱。有郎官某人，乃明之同年进士，素相厚善。明俾召至，谓曰：“何以不来相视？”郎官曰：“比为参政暂请服药假，不意实抱疾耳。”明曰：“曾见无头鬼语否？”郎官大骇，曰：“岂未朝餐乎？”曰：“已食矣。”又曰：“岂未饵汤剂乎？”曰：“已屡进矣。”曰：“然则斯言何谓也？”明曰：“召同年正欲说此事。”又曰：“来矣，可听之。”郎官使闻如游蜂、苍蝇鸣地下。明曰：“语乃胸中出。向者妖贼据甘陵，奉朝命攻讨。外围既固，攻具备设，平在旦夕，不意文相国来抚师，将坐而收功。心实忿之，遂妄杀数人。今实称冤于我，病其不起乎！”数日，遂卒。夫为将三世，道家所忌，谓攻城野战，玉石难分耳。明以己之私忿杀无罪者，宜乎见厉于垂死，嗣续汩而不振也。





徐学士


熙宁中，徐学士禧始受职官中书，习学公事，自豫章侍亲之阙下。舟行次彭蠡湖，昧爽而行，期早抵南康军。俄而水面白雾四起，始虑风作，促舟人疾棹。未四五里，雾稍开，见二朱漆万斛巨舰，旌旗赫奕，摇橹者肃而不哗，相去百余丈，东南而逝。未二三里，又见朱舰，间以金碧幡旆，尤鲜华，亦相踵而去。少时又逢二白舰，载甲士数千，戈戟森列，尾三舟而行。徐之舟人既见，俯不敢正视。然望其船远而益小，洎抵他岸，皆若一履。宫庭湖庙，水经具载其灵。近传有小龙者多出处其中，岂其灵变耶？徐学士尝言。





鱼中丞


中丞鱼公周询，天圣四年第进士甲等。初命大理评事，知济州金乡县。尝昼卧书阁中，有守阁老卒入白事，但见乌蛇蟠于榻，矫首冠帻，叱声甚厉。卒走出，呼侍吏共视之，乃见熟寝未寤。后至御史中丞而卒。张都官居方云。





祖龙图


祖龙图无择始登第，倅通齐州。岁余，得告归蔡州营葬，事毕复任。后春季检视官物，于禹城县过石河滩沙中得片石，上有数十字，乃葬其先君之志也。遣人视坟垅，无一抔之缺，竟不测其所从来。范郎中徽之言。





尚寺丞


司勋外郎尚公霖，祥符末以殿中丞知夔州巫山县。有尉李某者，山东人，颇干敏。一旦疾病，尚闻其委顿，日往临问。曰：“万一不起，可以后事告也。”尉曰：“愿以老母幼女为托。公傥垂仁恻，某虽死，敢忘结草之义乎！”尚泫然愍之。既死，出俸钱送其母及骨函还乡里，嫁其女于士族。一夕，梦李如平昔，拜且泣曰：“某恳求于阴官，今得为公之子，以此为谢耳。”是月，邑君妊娠。明年解官，沿流赴阙，或遇滩险，隐约见尉在岸上指呼。将抵荆渚，又梦李报曰：“某明日当生，府中必送一合来，宜收之。”翌日，果诞一男子，府尹以合贮粟米遗尚曰：“闻邑君育子，以为糜粥之具。”因字颖，曰合儿。颖性纯厚，敏于行而笃于学，官至大理丞。张稚圭说。





高舜臣


大名府进士高舜臣尝言：其从兄祥符中为衙校，董卒数百人，伐木于西山。一日，入山督役迷路，闻乐声合作于山谷间。寻声视之，见妇人数十，衣服华丽，执笙竽会饮于磻石上。居席首者召高坐其侧，亦及以酒肴。谓曰：“吾欲妇汝何如？”高但愧谢。又曰：“汝今归寨中，吾将继至。”是夜果往，高亦恍然不测。自此遇夜即至，室中帐帟枕褥之具备设，晓复失之。若此者逮一月。役兵取材既毕，与高同归。高之父母闻之，大惊曰：“此子为石妖木魅所惑也！”因即东庑而居。家人视之，则装寝之具、冠衣之类悉已张陈。高氏家人亦罕见其面，或见其冠珮，或见其裙襦而已。家属相与忧惧，虑久而致祸，乃召巫觋，具符水禳诅之术。女子笑谓高曰：“我岂妖怪害人者，何见疑之深也！”俨然殊不顾，高氏家亦无奈之何。居半岁，高氏会客，烹牛为馔。女子见而大骇曰：“我以君积善之家，故愿奉巾栉于子，亦将福汝家。不意暴恶之如是。君家固不当留，亟送我归也。”高白其父母，闻而大喜，立俾其子送之去西山数舍。其夜不至，高亦不敢复前，但望山怅恨而归。高氏子竟亦无恙。大名进士陈伦因言神怪而及之，亦未以为信。治平初，予为大名钤兵，进士王詹亦道其事，与陈说正同。舜臣后以累举推恩得州长史。





王庆李颛附


诸司副使王庆，皇祐中差知丰州，性刚暴，刻而少恩。一日视事，忽觉头昏，痛不可忍。扪其首，生两角，仅二寸许。数日大叫而死。

有李颛者，景□初登进士第，性豪荡不检。为邢州观察推官，病疫死。既敛，其顶发如珠，有二角长一寸余。左藏朱允中、大邑主簿王纲言。





孙翰林


庆历中，杨内翰伟郡封坐堂上，见一老妪蓬髩敝衣，径入子舍。询何之，不应。顷之复出，语云：“郎君教我来，老息妇不敢自专。”遽呼左右逐之，出中阃，即不见。乃召子妇诘之，云：“老妪言来日郎君欲就息妇房中宴饮，方责其妄语，即便走出。”举家惊愕。翌日，宅中浓雾昏塞，子舍尤甚，辛螫口鼻，不可向迩。门阖不能开。久之，闻语笑歌管之声。自辰至申，昏雾渐释，排户而入，询其所以。云：“有一少年与我欢饮，器用珍丽，筵设华焕，饮馔音乐，无不精美。我亦忘身为杨氏妇也。”然精神颇亦失常。即召刘捉鬼者禁劾之，不能已。闻翰林孙郎中专主符禁，亟俾视之。曰：“此鬼庙在东南三十里，将为神矣，何敢为如此事？”遂书二符，致妇寝室之门。又曰：“知某今日到宅，明日定不来，更一日必至。宜令其夫洎女使二三人守之。鬼若不得入妇室，当变怪于外，盖欲诱之出也；出则不可治矣。”越一日果至，虽昏雾如初，独不入子舍。俄而郡封中恶，妇欲奔视，制之不得出。少时雾气解散，郡封亦复故。孙乃与杨公假静宅作坛奏章，自兹不复来。孙云：“已囚海上石室矣。”庆州察推张伟尝言之。





黄遵


黄遵者，家兴国军。性疏放，颇知书而能丹青，善传人之形神，曲尽其妙。事母笃孝，凡得画直，未尝私畜，供甘旨外，悉归于母。庆历中，遵忽感疾而死，凡三日，心尚暖，母不敢敛。是夕遵复苏，家人扶坐，问皆不语。遽索纸笔，图一人形容，良久乃语：始入一公府，见廊庑肃静，皆垂帘。阍吏通曰：“兴国军黄遵今追到。”有吏问遵曰：“尔黄遵耶？”遵曰：“唯。”前谓吏曰：“遵未尝有过，何以见逮？”吏曰：“尔筭尽，乃至此。”遵方知身死，遂号泣拜曰：“母老，无兄弟，乞终母寿。”吏曰：“此不敢与闻。”遵拜泣不已，吏哀其诚，乃曰：“俟主者来，若自告之。”移刻，两庑吏喧然，曰：“至矣。”一吏升堂轴帘，东北隅有户洞开，朱吏数人前导。见一人紫衣金带者升堂坐，诸吏仅百人列阶下，致恭毕，分入诸局。始见领数十人，荷校者、露首者，至紫衣前讯讫驱出。已而呼遵，问里闬姓名。遵号恸叩头拜曰：“念母老无兄弟，遵若死，母必饿殍。乞终母寿。”遵叩阶额血溅地。紫衣顾左右索籍视之，久乃谓曰：“汝母寿尚有十余年，念尔至孝，许终母寿。”紫衣以笔注其籍，命左右速奏覆。遵拜而出，复呼之，命俯阶戺，问曰：“汝在人间与人传神者是乎？”遵曰：“愚昧无能，仅成其形耳。”又曰：“尔识我否？”遵曰：“凡目岂识神仪。”曰：“我乃人间所谓崔府君也。尔熟视吾貌，归人间写之。然慎勿多传，若所传惟肖，恐人间祭祀不常，返昏吾虑。记之勿忘。”自后遵在兴国，凡所写者三本，正一画于地藏院，二为好事者所取。厥后十年，母以寿终。既葬，服除，遵一日遍辞亲识，因大醉数日而卒。前进士朱光复尝游兴国军，熟知其事。





刘德妙


宝元中，夏英公为陕西路安抚招讨使，驻兵鄜畤。尝与僚属言：向自知制诰出守安陆郡，有羇管妇人刘德妙，言事颇中，因呼而问之：“尔有何能，为丁晋公所知？”刘曰：“某本捧日军之营妇也。尝出诣亲家，憩于汴上柳阴。忽一人巾帻紫袍，就己而坐，云：‘是扶沟县录事，有事之府，溺水而死。诉于阴官，俾我复生，至则身已坏，然尚得处于阳间。今欲凭附于汝。我能知人未萌之休咎，言既验，人必以愍谢。汝若事我，以此为报。’某惧，不敢答。洎归，鬼亦随至，他人不见也。夫亦不信，则夫妇皆苦寒热呕泄，不得已而事之。始则火伍中人来占事，悉验。俄而里巷皆知，既而公卿之家呼召相继。晋公不欲营妇出入卿相之门，遂度为女冠。丁公南迁，某亦连坐，编致斯郡。实无他术，但萌于心则鬼知之。”夏曰：“吾心有一事，尔知之否？”刘曰：“知之，但乞先书而糊其外，方敢言也。”某是时苦家贫，干执政求知益州，遂屏左右，书毕，封置于案。刘言如所书，仍云事亦不谐。既而果然。予榷酒于雕阴，具闻其说。





税道士


景祐中，利州道士税某善妖幻洎符禁之术。利之富民或有所求不与者，即为坛于密室，置大桶于前，被发仗剑，追其魂神入桶，覆之以石，其人乃病。然后假以符水，或祠醮，厚谢以财，乃去石遣之，其人遂愈。市井有鬻笼饼洎诸肉者，求之即愈，不尔遂化为白鸽飞去，或即虫出。利人皆神而畏之。尝怒一僧，遇野外，作法叱之。僧足如植，手亦不能举，恣行鞭棰。僧密讼于官，命贼曹擒捕。先沃以犬彘之血，术无所施。狱具，遂斩于市。





寇莱公


寇忠愍初登第，授大理评事，知归州巴东县。时唐郎中渭方为郡，夕梦有告云：“宰相至。”唐思之，不闻有宰相出镇者。晨兴视事，而疆吏报寇廷评入界。唐公惊愕，出郡迓劳，见其风神秀伟，便以公辅待之。仍出诸子罗拜。唐新饬鞯靮，致厅之左。寇既归，其子拯白其父曰：“适者寇屡目此，宜即送之。”寇果询牙校：“何人知我欲此？”遂对以十四秀才。既而力为延誉，拯于孙汉公榜等甲成名。





魏进士


建州进士魏某者，富有词学，履行温愍，家亦颇丰。天圣中，屡冠乡书。既预计偕，梦一衣绯衣人，命徒执之弃市。始谓必捷科第，既而不利于春闱，凡三举皆然。后归乡闾，有邻里少年对语不逊，因掌之，即仆地死。警卒捕送于官。时裴郎中守是郡，闻其学行为众所推，欲骫法脱之，阖郡官吏亦为之言。而魏白郡守曰：“某杀人偿死，职也，安敢仰累明公。某三预荐书，必梦绯衣人命徒执赴市就刑。今明公姓裴，乃绯衣也，某邂逅一掌致人于死，市死乃前定也。”将刑，一郡士庶，无不为之嗟惜。管师复言。





德州民


德州德平县民某氏者，父子数人，耕田甚力，家颇丰厚。其弟素贫，佣以养母，兄未尝有甘旨之助也。庆历中，新构瓦室三楹，所居前后植柳数百株，枝如拱把。一夕大雷电，野叉数头相逐绕其居，折柳尽髡，牙击屋瓦。明日视之，无一瓦全者。泥淖中足迹长二尺余，柳棓悉长三四尺，皮尽剥，莹滑如削。远近居民悉取而藏之。予尝亲至平原，人说如此，亦见其所折柳枝。





卷第九


毛郎中


毛郎中晦熙宁初年惟一妻一子，处家于荆州。常有一女厉，朝夕在其家，语言历历可辨，自称田芙蓉。家人出入动静，无不察也。言与邑君有宿冤。或问：“何不遂报之？”“渠尚有数年寿耳。”然所须之物，往往应索而至。久之厌苦，邑君谓曰：“吾为汝修功，果能他适乎？”鬼曰：“善。”因赂二僧，俾诵佛书，具疏燔之。鬼去数日复来，曰：“僧之诵经妄矣。止诵一卷，余则未尝读也，是以复来。”语其僧，果然。邻家毁之曰：“此邪魅也，何足畏！”鬼大骂，发其帷幕之私，曰：“此乃邪尔！”常曰：“我今往瓦市游看。”毛密遣仆，使探其伎艺者。归而询之，一皆符合。其后，毛之子中庸调补永之祈阳簿。舟行次石首县，鬼继至，曰：“解缆何故不相告，俾我昼夜奔赴百余里，足今趼矣！”至零陵二岁，邑君卒，鬼自是而绝。余在荆州亲见。





崔禹臣


崔禹臣熙宁初以职官知潍州北海县。冬夜坐书阁中，窗外有小圃，闻若环珮声，又如往来诵佛书者。月色微亮，穴窗视之，见一物长七尺余，周身白毛熠耀，口中咄咄不已。遽呼从人擒之，乃鬼也，面黝发蓬，身萦藻荇，冰乳四垂，行则丁冬。遂以梃殴之，大呼曰：“我为若有灾来，此念经消禳，何谓捶我也？”即命左右互以巨檛痛击，终不能毙，刃之不伤，火之不灼，但觉缩小，长三尺许，遂锢缚。既晓，投之大水。良久，跃高丈余，已复如旧。少选遂没。是年崔以公事失官。崔亦自有传。陈向秘丞言。





张郎中


张郎中荐，高密人，登明经第。山东风俗，遇正月，取五姓处女年十余岁者，共卧一榻，覆之以衾，四面以箕扇之。良久，有一女子如梦寐，或若刺文绣，或若事笔砚，或若理管弦。俄顷乃寤，谓之扇平声天卜以乞巧。荐有女十余岁，因卜，有一仙女日来教之。遇其去，即留一女童为伴，他人弗见。自此凡女工、音律、书札，不学而自能。岁余，女昼寝，忽惊呼而觉，曰：“仙女今日上天赴会，令我与童子偕在园中嬉游。园有一井，覆以巨石，戒童子曰：‘勿令此女窥井也。’仙女既去，我遂发石观之，见群鬼异形怪状，攀缘争出。我惊呼，童子遽取棓乱捶，鬼复入，取石窒之。自此仙女怒而去。”既笄而嫁，生数子。先君与荐善熟，闻其事。





张司封


建州有张氏夫妇，俱四十余，无子。居近城隍庙，屡祷于神，以求继嗣。岁余，梦神告曰：“汝夫妇分当无子。我念汝告祷之虔，今以庙中判官与若为嗣。”既而其妻妊娠。生一子，名伯玉。第进士，举书判拔萃，历台省，仕至主爵正郎，典数郡而卒。其才藻廉劲，为当世所尚；而嗜酒不修饬，垢貌蓬髩，如土偶判官焉。





薛比部


薛比部周至和中以殿中丞知益州成都县。其妻卧疾，二婢致药以杀之。薛执二婢送官，劾之伏罪。一婢妊娠已数月，薛以牒诉其诈，遂俱就戮。既而婢与所妊之子形见其室，诉于薛曰：“儿不当死，何以枉害我！”昼夜聆其语，然家有吉凶，鬼亦以报。薛后监凤翔府太平宫，则鬼不至，他所则来。嘉祐中，薛自尚书外郎出典涪州，行至始平县，鬼曰：“公将死，无用往。”即乞分司归长安。不逾年，遂卒。

评曰：父母杀子，于官理置而不论，矧在胞中形气未具者乎？而遽有冤死之诉，岂释氏所谓冤宿世者如是耶？张靖学士云。





陈良卿


进士陈良卿，景祐四年自永州随乡书赴礼部试。十月至长沙，梦一人引导入巨舰中，见一道士，自称清精先生。与之谈论，辞语高古而义理邃博。谓陈曰：“吾已荐子于尧，为直言极谏。”陈曰：“尧今何在？”曰：“见司南岳。”陈曰：“尧乃古圣君也，安可在公侯之列？”先生曰：“尧，人间之帝也。秉火德而王，弃天下而神，位乎南方，子何疑焉？”陈辞以名宦未立，俟他日应。乃许以十年为期。既寤，甚恶之，为《异梦录》以自宽。明年登甲第，调全州判官，道出岳州南一驿。偶昼寝，梦使者持檄来召，遽惊觉，喟曰：“岂尧命乎！”同行相勉以梦不足信，复执书帙卧读之。晚食具，呼之，已卒矣。梦中约以十年，乃自得梦至卒，正周十月耳。岂鬼神不欲明言，以一月为一年乎？





罗著作


著作罗绍，汉阳人，居府五通神祠。其邻家岁畜一豕，以为祀神之具。豕无栏豢，多坏罗之藩篱，入其宅且秽污之。罗屡诫其邻，殊不少听。绍父擒其豕，截去一耳。邻人见之，不胜其愤，日夕诉于神，且云此豕本是神所享，今为罗某所损，岁已乏祀，愿神速报之。既而生绍与其弟，各无一耳，余亲见之。五通神能祸福于人，立有应验，其可骇哉！绍进士及第，终著作佐郎云。又公安富民邓氏者，少时因见二犬交，即戏以刃断其势。后生二子，俱阉。初为荆南牙校，其状貌真阉也。事与罗绍相近，故附之。辛都官子言录。





陆长绪


陆长绪，吴郡人。第进士，以职官知襄州穀城县。其为政务疾恶，而遂至外暴察苛急，视群吏若仇雠，朴挞殆无虚日。一日晚坐厅戺，有黑犬自门直入，怒目狂吠，跃而升厅。陆号呼，群吏竞持梃逐之，入吏舍，忽不见。既而陆妻死，遂百鬼进其舍。陆子幼，有数婢，往往白昼见少年入婢室。陆大怒，缚群婢搒掠，至髡釱烙炮以讯其奸，而终不得状。又堂前旧作盆池植莲，一日盆出于外，而无发掘之迹。遽命埋之，越宿复然。陆自临视照水，见其形冠服非常，而立侍皆群鬼。陆大怖。又有声于梁栋间，渐与陆语，索纸作诗。始见数字在纸，每读毕一句则一句出，而前句旋灭。其语大略皆讥戏陆也。如是二年，解官，怪始绝。长绪自为人言如此。





寇侍禁


寇侍禁立尝为三司大将，与同列李某者，皇祐中部督香药往广信军。纳毕回京，宿于定州永乐驿之堂。时苦寒，乃炽炭炷灯，拥炉而坐。夜将二鼓，李某先寝，堂后呦呦然如小豚相逐，亦不以为异。俄顷，门轰然大辟，一媪长二尺许，蓬髩伛偻而前，以口嘘灯，焰碧而将灭。寇大惊，以杖击之。媪走，寇逐之，颡抵门扉，偃仆于地。即开堂之前门，将走外厅，呼其从者，忘厅后之有屏也，头又触之而踣，因大呼。驿吏与仆厮秉火而至，见寇颡破血流，灯檠且折，门闭如故，李以被蒙首伏床下。询之驿吏，云尝有斯祆出自堂后古城小穴中。寇自说如此耳。





张尚书


张尚书存，冀州人。家富于财，策进士第，累历台省馆阁清要之职。致政，归乡闾。一夕，圉人见一犊盗食马粟，逐而捶之，但见白光奔宅门，遂失之，门闭如故。翌日，张病，肌骨痛者数日。间策杖诣马厩，问圉人云：“旬日前夜见何物？”圉人曰：“见一犊窃啖马粟，击之，化为白光而去。”张曰：“后或见，不可击也。”圉人颇疑之。岁余病亟，阍者见一犊自宅门出，追视之，乃不见。俄闻宅中哭，乃尚书卒也。朱左藏允中言。





姜定国


高密姜定国，业九经。一夕寝于家塾，梦二人身长而貌狠，怒气勃勃然，谓定国曰：“吾身长丈八，可杀汝，可噬汝。”定国惊魇号呼，拒之而退。明夜复梦如初，大惧，乃徙其寝具，与门下客同榻。客见一蛇至，取刀断之。少顷，一蛇复至，客又杀之。明日度二蛇，果长三寻。定国后登九经第，今为幕职官。闻之吉推官仲容。





傅文秀


礼宾副使傅公文秀尝自京挈家归凤翔府阳平镇之故居。既而其兄之女为物所凭，暮则靓妆丽服，处帷帐中，切切如与人语。家人问之，不对。若是者殆半岁。郿有善制鬼者罗禁，以其能符禁，乡人呼为罗禁。傅召使视之，遂以法劾其女。乃云：“吾韩魏公之子也。昔侍父镇关中，以病死于长安驿舍。昨日傅族经由，悦其女美，因而婿之。”罗再三讯诘，辞颇屈伏，遂去。后数夜，号呼于堂下曰：“汝虽绝我婚，当归吾子也！”再饮之以药，下块肉如拳。自此不复至。董职方经臣言。





胡郎中


胡郎中楷庆历中偶会于真州，尝言：有亲旧赴官湖湘，舟行至鄂岳间，舟忽不进，舟人亦无以施力。其人焚香奠酒，披秉再拜，恳诚以祷。良久，舟突然而逝，他船见其舟后有枯木查牙，跃高数丈，复沉于水，不知何物。岂蛟龙之变化乎？





僧行悦


长白山醴泉寺，乃景德寺西禅院之下院也。岁久颓圮，僧行悦志欲营葺，因市灵岩川董将军庄大木百余章。有大榆，其上巨枝岐分，向因雷雨，枝间有大足迹，长仅二尺。僧伐视之，上下如一。因断为数十百片，俾其徒伪称佛所践履，持之化诱诸郡。三岁，得钱五千万，寺宇一新，颇极壮丽。事在天禧中，李省山人目睹。

评曰：佛之徒以因果祸福恣行诱胁，持元元死生之柄，自王公而下，趋向者十八九。悦又能假诡异之迹，俾夫庸者破帑倾箧而甘心焉。呜呼，人之好怪也甚矣！





康定民


康定军未建时，古城卑缺，人得而逾。有邑居王某，与北郊村民联亲。景祐五年秋，村民为子娶妇，王赴其花烛。中夜，二姻家交争纷然，王不喜，遂于厨中得爨馀柴枝长三四尺，持之以归。时月色微明，行二三里，过古城，道有小儿，约十数岁，遽来持王衣裾，啼哭不已。问其家，亦不答，乃力解其手。未数步，又来相逐，遂以所持柴枝击之，即仆地，不闻鼻息。王默念曰：“儿定死。”大惧，又虑路人见而迹露，乃疾走，逾毁垣而入。翌日不敢出门，恐官捕杀人者。日既高，不得出里巷伺探消息，寂尔不闻。遂由旧路覆其事，惟见一朽腐棺板，长三尺余，中微骨折，尚有火煤之迹。其古道左右皆土崖，高五六仞，居民多穴之以瘗小儿。盖游魂凭而为变耳。





郑前


治平中，武昌县令郑前尝觉腠理不宁，昼寝曲室。梦一老父，古衣冠，揖郑曰：“君小疾，煮地骨皮汤饮之即愈。”郑曰：“素不奉展，何故至此？”云：“我西汉时与君尝联局事，君已为三世人，我尚留滞幽壤。”即询其名氏，云：“前将军何复。或欲寻吾所居，可来费家园也。”临别口占诗一绝云：“与子相逢西汉年，半成枯骨半成烟。欲知土室长眠处，门有青松涧有泉。”郑官满之鄂渚，游头陀寺，山下城小路见丛薄蔚然，问寺僧，乃费家园也。道次有断碑，字已漫灭，惟有何复字可辨。冢前有涧水洎老松数株。王承制允成时为巡徼，具知之。





陈州女厉


庆历、皇祐中，陈州通判厅夜有妇人尝出，与人笑语，或见其状颇美。询其名氏，曰：“我孔大姐也，本石太尉家女奴，以过被杀。”问何不他适，云：“此中亦有所属，安得自便耶？”时晏相国镇宛丘，屡倚新声作小词，未出，鬼即呕唱于外。或早暮人有登厅戺，忽于掖下作大声，人恐悸则笑。有市买卒时被惊丧所持，甚苦之，遂常以刀自随。后复来惊，随声斫之。数夕但闻呻吟曰：“聊与汝相戏，何故伤我如是？”自此遂绝。





卷第十


钟离发运


钟离瑾开宝间宰江州之德化。明年，将以女归许氏。居一日，谕其胥魁，俾市婢以送女。翌日，胥与老妪引一女子来。问其何许人，妪曰：“抚之临川人也。幼丧其亲，外氏育之。”女受妪戒，亦不敢有他言。君视事少间归，遇于屏，是女流涕，有戚容。且疑其家叱骂，诘之，曰：“不然。某之父昔曾令是邑，不幸与母俱丧，无亲戚以为依。时方五岁，育于胥家十年矣，且将为己女。今明府欲得媵妾，胥与妪以某应命。适见明府视事，追感吾父，不觉涕零。”君大惊，呼胥妪以审，如女言。诫家人易其衣食，如己所生。以书抵许氏，告缓期：“姑将辍吾女之资以嫁焉。”许亦恻然，复曰：“君侯独能抑己女而拔人之孤女，予固有季子，愿得以为妇，安事盛饰哉？”卒以二女归许氏。久之，君梦一绿衣丈夫造庭，拜而谢曰：“不图贱息辱赐于君，然得请于帝，愿奉十任有土官，故来致命。”后果历十郡太守，终于江淮发运使。今钟离氏有仕籍于朝常十余，独出君之后，故世为肥之冠族。若许之名爵，父老已失其传。呜呼，二君之用心，非有求于世者，特发诸至仁耳。彼附贵而亲，䩄然自以为得，独何人哉？施报之事，儒者盖鲜言。若蛟龙断蛇，杜回结草，千古岂苟传，亦有以警劝云。





蔡侍禁


蔡侍禁者，故参知政事文忠公之近属也。景祐中，常为京城西巡检。一日，冠带坐厅事，有绿衣苍头展刺云：“郎君奉谒。”旋见一少年，状貌如十五六人，衣浅黄衫，玉带纱帽，升阶拜伏。自称郎君，云前生与兄为昆弟，固请纳拜。蔡知其异，不得已受其礼。与之偶坐，凝定神思，拭目熟视之，曰：“郎君必天地间贵神也，何故惠然相过？”曰：“先居安上门谯三十年，今期满，为皇城司主者所遣，故诣兄求一居止之所。”蔡曰：“某之廨宇湫隘，岂堪郎君之处也。”即诣西庑下贮蒿秸之室，曰：“乞粪除之，补隟封户，得此足矣。”乃辞去。蔡亦僶俛，令从者洁其室而扃锁焉。少时，有虹梁自东南抵室门而止，驴驾橐驼负载巨橐者，罔知其数。复有金饰犊车，垂珠帘张青盖者数十乘。又有衣锦袍属橐鞬而骑者，执檛而趋者，左右前后亦数千人。有伶人百余，衣紫、绯、绿袍，奏乐前导，郎君者乘马按辔徐行。其后又有臂鹰隼率猎犬洎四夷之人数百，偕入于室中。大抵类车驾之仪仗，他人弗之见也。俄顷郎君复至，叙谢再三：“幸得居此，必无丝毫奉扰。苟有凶吉，谨当奉报。但勿令家人穴壁窃觇。或要相觌，宜焚香密启，即至矣。”言讫不见。蔡氏举族大恐怖，虽白昼不敢正视其室。月余，寂无他怪。间闻合乐声，如闻风传自远而至者，自此差不惧。蔡之细君由隟窥之，见郎君者乘步辇，拥姬侍数百，皆有殊色；楼观壮丽，池馆邃袤，若宫室然。蔡有男，卒已十余年，亦侍其侧。因燔香已告，郎君即至，曰：“嫂何为者？”对以求见亡男。曰：“嫂子在郎君处甚乐，无用见，恐因惊而他适，则有所苦。”恳告以母子之情，呼出。母见即大恸，急就之，遂灭去。叹曰：“果惊去矣。”又数月，遇蔡诞辰，贽纨素数匹以为寿。举视之，若烟绡雾縠，又如以蛛丝组织而成，固非女工之所能杼轴也。逮半岁，来告曰：“兄已授明越巡检，明日宣下。今先兄往彼择阒室而上焉。扬子江神，相与素善，恐知是亲戚，故起风涛相戏，不须惮也。”言讫即不见，虹梁自室门而起，南望无际，辎重仪卫如来时。翌日，果徙明越巡检。将至任，一日，郎君前方丈悉水陆珍品，顾蔡曰：“非敢故为异味，有悋于兄，恐不相益耳。”到任又半年，一旦来见，曰：“与兄缘数已尽，从此辞矣。”复由虹梁而去，竟不知所适。蔡族亦无他咎。故客省张公亢守早凉之日说斯事，公亦有传。





白须翁


嘉祐二年，大理寺丞常洵为荆州潜江县尉，因徼巡至径头市路次，草中有二女子，年十三四，裸形如丐者，伛偻出马前，云是黄八娘家女奴，来投官乞命。诘之，一婢云：“媪怒我啖残侧里切数脔，鞭笞百余，又以火箸遍灼我身。”一婢云：“我作劳少息，不觉媪来，怒我不起，悬我足于梁，以刀割我尻肉，悉褫去衣襦，内空囷中，不食已三日矣。”常问何以得来，云：“适有白须翁至囷前，呼某等，令跃出。某云饥惫，而囷且深不可逾。又曰但跃，不觉随声而出，乃引至官道，云：‘立此，少选有邑官来，可诉以脱。’”常至县，逮黄媪诘之，一皆承伏。即送府。时魏侍郎瓘尹荆南，劾治，具款赎金而释之。媪今尚在，其悍戾残忍，真狼虺然。尝适数夫，或凌虐而致死，或恐慑而仳㒧。前此婢媵潜被戕害者数人。每阴晦则厉鬼呼啸所居之前后，媪叱之即泯然。噫，白须翁岂非神灵乎！指导二婢复生，可谓明且仁矣。向之被害者，茹叹衔恨于冥漠中，翁宜白之真官，以直其冤，易为力矣。而令幽滞于黄媪之室，岂向所杀者当死耶？不然，凶暴之物，鬼神亦惮之也？不可致诘矣。斯事常洵自云。





韩元卿


韩元卿，泗州人也。景祐五年，第进士。皇祐中为陕州推官监司，俾鞠狱于武昌。事讫归夷陵，至荆州黄潭驿，忽持刀自刭喉，虽断而未死。祖择之时为荆湖北提刑，韩之同年进士也。即视之，韩不能语，但举手如索纸笔状。因授之，书云：“赃滥分明，罪宜处斩。”乃弃笔于地。祖命取桑根线缝其创，自以手褫去。翌日遂卒。先是，元卿调于京师，绐称无妇，娶富室之女，资送良厚。洎挈之到任，则故妻在焉，有男女数人矣。富人之女欲以书诉于家，则提防甚密，无由而达。岁余，悒抑而卒。又不敢权厝于外，但裹以裀席，瘗于廨宇之隟地。韩既死，方具柩而敛焉。赃滥之诛，岂非此耶？





李敏


李敏尝为兖州奉符县主簿，会岳庙炳灵公殿岁久再加营葺，命敏督其役。或曰：“宜先具公裳再拜，启其事于神。”李不应，遂彻瓦。未半，黑云满殿庭，风雹大作。李始惧，披简拜阶下。仰视神座帐上有黄龙长数丈，震霆数声，穿屋而去。凡损稼百余里。炳灵公自后唐明宗听医僧之语，遂赠官立祠。余谓龙蛰于神帐上，因彻瓦而惊，随风雷徙去，未必神之灵变也。向少卿宗道云。





乐平港鼍


潭州乐平桥港乃湘之支流，传有鼍能变怪食人，岁有溺死者。天圣中，市民李姓者弟溺死，不得尸，以为鼍之食也。李民痛切，无方以复其冤，因刺掌血，濡墨作章，夜醮奏而焚之，祈达于帝。是夜，梦吏若道士画天神之从官者，驱民以行。久之，至一处，深严虚洁，若大府廨。而屏之外有数吏，以铁索絷一物，长数丈，如龙而一角，目光如电，甚可畏。吏指告民曰：“尔将与此共见也。”民方悟为鼍妖。已而俱入，立庭下。遥视殿上，若有人物往来，而不辨其详。有顷，一人下殿呼曰：“江鼍肆暴，枉害平人，决铁杖一百处死。李某不合以掌血腥秽上渎高真，宜付王硕决脊杖十五。”遂俱驱出，民觉而历历志之。常惕息寅畏，惧罹罪罟，杜门不预外事。后十余年，侍御史王硕知潭州，民坐遗火延烧一坊，伏罪，竟如所梦。得之长沙僧宝珪云。





遵道者


僧令遵，陕州人也。多智数，善附丽权势。天圣中，出入刘皇城家，因而名闻宫掖，庄献赐与巨万。于陕州造一寺，备极壮丽，凡用钱千余万缗。尝自安业南街乘马而西，呼仆取坠策。时有瞽者坐茶肆前，仰而言曰：“僧豪也。”遵异之。过百许步，下马复来，揖之未已，即曰：“岂非坠策之僧乎？”遵曰：“然。”复曰：“若之声名尝达天听，有之乎？”僧曰：“有之。”因问将来之事，良久曰：“自此十五年，岁在丙戌，当有大祸，宜杜门避之。不尔，免死为幸。”僧不怿而起。既归陕，具以瞽者之言告其徒，咸曰：“遵道者戒行素严，祸何由而至。”以谓不然。至庆历六年，传岩渊马道人将图不轨，陕有市民亦预其谋。民将自陈于官，密诣僧谋之。僧曰：“若自首于郡，不过免死而已。我有主人在京师，地连□□，但持我书诣之，因其言以达朝廷，岂止免罪，当获重赏。”民从之。行至洛，党中二卒告变，籍有民名，捕得尽道所以然之状及出遵书。时薛绅守陕郊，大怒，遂黥遵，为武昌城卒。





董中正


董中正，宿州高资户也。邢州僧慈演者，寓外宿有年矣，畜镪千余万，寄于董室。其后僧病且死，钱遂没于董氏。治平三年春，中正病亟，大呼曰：“邢州不须呵诋，待我还尔钱！”数日卒。其长男为符离衙校，既殡父，即日得病，信宿遂恍惚，云：“邢州就我父索钱，有人监督甚急，乞少缓，讵敢诋谰也。”既而又死。宿有乐人张遂，自岱岳回，出徐州界张弓手店，见衙校者跃马而来。问何之，曰：“大人有少缗钱，为券约不明，在兖州对辨，暂往省问。若今归耶，可至我家，言我甚安，道中不暇作书也。”张至宿，诣董宅，将道其事，方知董之父子皆已死矣。四会县尉吕邈云。





同州村民


同州冯翊村民，宝元中有牛生一儿，旋失之。民家有老翁，八十余，夜则来与老翁共语，人皆闻之。忽谓公曰：“我昨日往延州与羌贼交战，南兵失利，刘、石二大将皆为贼擒。”邻里相传喧然，闻于邑大夫。方将逮翁诘之，后三日，败闻果至。自兹州县屡有呼问。儿谢翁曰：“我住此，令翁家不宁。”遂去，不复来。





补遗


费孝先


费孝先，成都人，取人生年月日时成卦，谓之轨革。后有卦影，所画皆唐衣冠禄位，亦唐官次，岂非唐之精象数者为之欤？





刘烨


刘烨侍郎有别第在襄阳。烨卒，长子库部又卒，乃鬻其第，为茅处士所得。夜闻呼曰：“库部来。”俄一人顶帽，从数鬼，叱茅曰：“我第尔何敢据？速出，无贾祸也！”凡三夕至，其声愈厉。茅叱曰：“尔昔为人，今为鬼矣，尚恃贵气敢尔？若我擅居尔第，宜迫我出。尔子不肖，不能保有先人旧庐，售货于我，尚敢逐我邪？”言讫，返叱令速出。鬼遂遁去。





冯拯


天圣中，侍中冯拯薨。次年京城南锡庆院侧人家生一驴，腹下白毛成“冯拯”二字。冯氏以金赎之，潜育于槽中。四方皆知之。





王无规


王元规赴吏部选。一夕梦一人衣冠高古，因访以当受何地，官期早晚。书八字与之云：“时生一阳，体合三水。”既觉，不悟意。及注官河南府河清主簿，凡三字从水，到官日正冬至。以上录自宛委山堂本《说郛》一百十六。





婴怪


丁晋公谓在政府日，窦夫人生一男，既三日，亲戚来庆。日向中，负姥解褓将浴，儿齐身皆毛，忽跃起，援帐带而上，据竿下视。亟闻于晋公，立命杀之。亲戚大骇，秘不敢言。





李德裕系幽狱


学士冯浩有女适吕氏子。顷有女厉啸其室，言曰：“尔前身某甲之妻，我乃妾也。若妒而害我，我诉于帝，抱冤几十年始得伸，遂许复仇。又寻若仅十年，不知再生为吕氏妇，乃今逢焉。俟若今生命尽，相与归阴府对辨耳。”自兹日夕语言，与家人杂处。忽尔不闻其声逾旬，间复至。询其所适，乃曰：“往阴府看断李德裕公事。”或问：“李德裕唐朝人，逮今二百余年事，何以至今方决？”曰：“阴司之狱，以人生死往来之不常，狱系二三百年而决者不为久也。”闻其得罪者多与唐史同，亦有史中无者。





女子变男


广州有萧某家者，尝泛舶过海，故以都网呼之。有侍婢忽妊娠。萧疑与奴仆私通，苦诘之，则曰：“与大娘子私合而孕也。”萧有女年十八，向以许嫁王氏子，自十岁后变为男子，而家人不知也。自此始彰焉。吴中舍潜时随兄官番禺，曾假玉仙观为学。萧子亦预焉，好读《文选》，略皆上口，虽须出于颐，然其举止体态亦妇人也。时景祐五年，任谏议中郎知广州。以上录自商务印书馆本《说郛》卷四十四。



