倦游杂录 - (宋)张师正
　唐陵无碑
　子孝妻义
　皂屏养目
　造舟赐号
　温泉碑
　员外郎
　程师孟善谀
　终慎思具启切当
　熊馆
　韩贽好啖瓜虀
　匍匐图
　觅石
　岭南嗜好
　啖男胎衣
　胡饼
　沉香木
　石鼓
　竹不根而茂
　盘量出剩
　藏擫诗
　始终言新法
　阎罗见阙请速赴任
　下官踪迹转沉埋
　巩大卿献放生
　一网打尽
　生前嫁妇死后休妻
　杜园贾谊
　不喜歌舞
　平调二曲
　录公得替
　今日谁非郑校人
　范希文蚊诗
　善谑驿
　着也马留
　宋罗江
　孔道辅以直言得馆职
　柳开强娶钱氏
　神宗题韩琦曾公亮墓碑
　张咏焚黑店
　寇准诚过其才丁谓才过其实
　孙沔不许外使居其上
　石守道不收馈赠之食
　韩丕以槲叶著书
　张杲卿谓仁宗孤寒
　张亢不先上闻
　韩稚圭禁焚尸
　眼前何日赤
　赐饮宰相第
　前任班趁办
　街鼓
　钟离权诗
　清风明月两闲人
　张宗永诗
　冯端书塞上诗
　王平甫点绛唇词
　高丽求王平甫诗
　蔡子正作喜迁莺词
　张退傅诗
　王禹玉祭社诗
　卢氏凤栖梧词
　郑氏死后出家
　韩稚圭梦手捧天
　张退夫读乐记中第
　费孝先作轨革卦影
　唐郎中梦寇准为相
　欧阳修乞早致仕
　移赵师旦事于曹觐
　富大监王郎中之廉节
　寇丁相轧
　谢泌荐士
　飞鱼易名鸱吻
　慎火木
　辰砂
　䒿羹
　华清宫
　皂荚合欢
　南北方嗜好不同
　白石碑
　虎畏橐驼
　石鱼
　沸沙
　石燕
　阳朔石峰
　南海啖槟榔
　蚁鲊
　杭人好饰门窗什器
　木馒头
　采珠
　蓬莪茂
　鱼
　凤凰
　鸩鸟
　汜水关有唐高祖太宗像
　象祠
　卧仙
　皂鹤洞
　长沙三绝
　山药
　罨画流苏钖销
　嘲免解者诗
　无比店与有巴楼
　讥吴善长诗
　欧阳景诗
　常秩讳学春秋
　郑向哭王耿
　教坊杂剧
　军府杂剧
　盛天下苍生
　改裴晋公赞
　天狗下勾当公事
　茶床谜
　曹琰落牙诗
　蜴蜥求雨
　中书有生老病死苦
　科场中进士程文多可笑者
　权顿幞头
　陈亚善对
　巩汉卿俊敏有才
　文潞公戏题诗
　舍人面色如衫色
　长沙三拗
　语讹
　雁
　道人诈骗张杲卿
　杨孜诡谋杀情妇
　史沆诗
　王平弹御膳有发
　大臣诬奏石介诈死
　潘阆
　三司黠胥
　秋霖赋
　矫伪
　伺察
　踏犁
　三虎四圣
　诈修庙
　许怀德计退夏师
　宋夏使臣衣冠
　南蕃呼中国为唐
　荆公和张掞诗
　华清宫题咏
　相思河
　妇人题佛塔庙诗
　范讽诗
　杨孺诗
　无名子嘲常秩诗
　李师中赠唐子方诗
　真珠鸡
　得志之所勿再往
　陶侃梦受杖击
　苗振倒绷孩儿
　苏易简急于进用
　丁谓衔盛度
　断望池
　郁林风土人才
　三英诗
　元稹登庸
　般若台
　黥人
　葛清遍体刺白居易诗
　判状赦死
　徐博世善走
　肠痒疾
　蝇不集尸
　好景难逢
　丧礼
　常秩自经











ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　













倦游杂录 - (宋)张师正









倦游杂录


[宋]张师正　撰

李裕民　校点





校点说明


《倦游杂录》著者张师正，字不疑，生于宋真宗大中祥符九年（1016）。中进士甲科，得太常博士后转为武官，任渭州推官，知宜州，旋以“慢上”免去英州刺史。仁宗嘉祐八年（1063）任荆州钤辖，英宗治平三年（1066）任辰州帅，神宗熙宁十年（1077）为鼎州帅，哲宗时犹在，享年当在七十以上。除本书外，尚著有《括异志》十卷，存诗五首。

据《郡斋读书志》载张师正自序云：“倦游云者，仕不得志，聊书平生见闻，将以信于世也。自以非史官，虽书善恶而不敢褒贬。”书中对于官场黑暗，多所揭露；并收录了相当数量的诗词，有些诗词赖此书得以传世。张师正在南方宦游达四十余年，书中记录了许多南方各地的风俗、特产，大都出于耳闻目睹，比较真实可信。以上种种均可供治史、治文学史者及研究民俗、物产学者参考。

《倦游杂录》当作于熙宁十年之前，后又经修订。《郡斋读书志》、《文献通考·经籍考》等著录为八卷，《宋史·艺文志》著录十二卷。其书明代时犹存，后散佚。我在1986年时，曾据《说郛》、《宋朝事实类苑》、《靖康缃素杂记》、《类说》、《诗话总龟》、《五朝名臣言行录》、《纪纂渊海》、《永乐大典》等书辑成此书，共得一百六十八条，三万余字。所辑各条以出处较早、内容较全者为主，以其他各本作校。文字劣于主目者，不出校记，并依内容拟题。书后各家著录及有关资料，交由上海古籍出版社出版。这次重版，依照《历代笔记小说大观》体例要求，文字择善而从，概不出校，原有的序号及附录资料，均予删去。不妥之处，尚请读者不吝赐教。





倦游杂录


唐陵无碑


唐诸陵皆无碑记，惟乾陵西南隅有大碑，高三十余尺，螭首龟趺岿然，表里无一字，亦不知其何为而立。《说郛》卷三十七





子孝妻义


刘潜以淄州职官权知郓州平阴县事，一日，与客饮驿亭，左右报太夫人暴疾，潜驰归，已不救矣。潜抱母一恸而绝。其妻见潜死，复抚潜尸，大号而卒。时人伤之曰：子死于孝，妻死于义，孝义之美，并集其家。《说郛》卷三十七、卷十四





皂屏养目


凡视五色皆损目，惟黑色于目无损，李氏有江南日，中书皆用皂罗糊屏风，所以养目也。王丞相介父在政府，亦以皂罗糊屏障。《说郛》卷十四、卷三十七





造舟赐号


元丰元年春，命安焘、陈陆二学士使高丽，敕明州造万斛船二只，仍赐号一为凌虚致远安济舟，一为赓飞顺济神舟，令御书院勒字、明州造碑。《说郛》卷三十七





温泉碑


安经华清宫温泉碑，唐太宗撰并书，又飞白“贞观”二字于额。天圣初，自粪壤中发出之，再加刻而立于小亭。《说郛》卷三十七





员外郎


石参政中立性滑稽，天禧中为员外郎贴职，时西域献狮子，畜于御苑，日给羊肉十五斤。尝率同列往观，或叹曰：“彼兽也，给肉乃尔，吾辈忝预郎曹，日不过数斤，人翻不及兽乎？”石曰：“君何不知分耶？彼乃苑中狮子，吾曹员外郎耳，安可比耶？”同上





程师孟善谀


有善谀者，熙宁中曾以先光禄卿荐守番禺，尝启王介甫丞相曰：“某所恨，微躯日益安健，惟愿早就木，冀得丞相一埋铭，庶几名附雄文，不磨灭于后世。”《说郛》卷十四、卷三十七、《说郛》宛委本三十三





终慎思具启切当


终慎思，大名人，家贫苦学，衣冠故敝，风貌寝陋。始来应举，魏之举人，视之蔑如也。既就试，遂为解首。其谢解启曰：“三年于此，众人悉诮于毛生；一军皆惊，大将果归于韩信。”又董储郎中悯其穷，尝以书荐于士人之富者，庶濡涸辙，而士人殊无哀王孙之意。终复取书归，而具启纳于董，曰：“鲁箭高飞，谓聊城之必下；秦都不割，怀赵璧以空归。”人多嘉其切当。《说郛》卷三十七





熊馆


山民云：熊于山中行数千里，悉有给伏之所，必在石岩枯木中，山民谓之熊馆。惟虎出百里外，则迷失道路。《说郛》卷十四





韩贽好啖瓜虀


韩龙图贽，山东人，乡里食味，好以酱渍瓜啖之，谓之瓜虀。韩为河北都漕，廨宇在大名府中，诸军营多鬻此物，韩尝曰：“某营者最佳，某营者次之。”赵阅道笑曰：“欧阳永叔尝撰《花谱》，蔡君谟亦著《荔枝谱》，今须请韩龙图撰《瓜虀谱》矣。”《说郛》卷十四





匍匐图


陈烈，福州人，博学，不循时态，动遵古礼。蔡君谟居丧于莆田，烈往吊之，将至近境，语门人曰：“《诗》不云乎：‘凡民有丧，匍匐救之’，今将与二三子行此礼。”于是乌巾襕鞹，行二十余里，望门以手据地膝行，号恸而入孝堂，妇女望之皆走，君谟匿笑受吊。即时，李遘画《匍匐图》。《说郛》卷十四





觅石


今之通远军，乃古渭州之地，渭源出焉。中有水虫，类于鱼，鸣作觅觅之声，见者即以梃刃击之，或化为石，可以为砺，名曰觅石。长尺余，直一二千，兵刃经其磨者，青光而不锈，亦奇物也。《说郛》卷十四





岭南嗜好


岭南人好啖蛇，易其名曰茅鱓，草虫曰茅虾，鼠曰家鹿，虾蟆曰蛤蚧，皆常所食者。海鱼之异者，黄鱼化为鹦鹉，泡去声鱼大者如斗，身有刺，化为豪猪，沙鱼之斑者化为鹿。《说郛》卷十四。《类苑》卷六十二引前六句





啖男胎衣


桂州妇女产男者，取其胞衣，净濯细切，五味煎调之，召至亲者合宴，置酒以啖，若不预者，必致忿争。《说郛》卷十四





胡饼


今人呼奢面为汤饼，唐人呼馒头为笼饼，岂非水瀹而食者皆可呼汤饼、笼蒸而食者皆可呼笼饼？市井有鬻胡饼者，不晓著名之所谓，得非熟于炉而食者，呼为炉饼宜矣。《说郛》卷十四





沉香木


沉香木，岭南诸郡悉有之，濒海州尤多。交干连枝，冈岭相接，数千里不绝。叶如冬青，大者合数人抱，木性虚柔，山民或以构茅庐，或以为桥梁，为饭甑尤善。有香者百无一二，盖木得水方结，多在折枝枯干中。或为沉，或为煎，或为黄熟。自枯死者，谓之水槃香。今南恩、高、窦等州惟产生结香，盖山民入山，见香木之曲干斜枝，必以刀斫之成坎，经年得雨水所渍，遂结香，复以锯取之，刮去白木，其香结为班点，亦名鹧鸪班，燔之甚佳。沉之良者，惟在琼、崖等州，俗谓角沉，乃生木中，取者宜用薰裛。黄熟乃枯木中得之，宜入药用。其依木皮而结者谓之青桂，气尤清。在土中岁久不待刓剔而精者，谓之龙鳞。亦有削之自卷，咀之柔韧者，谓之黄腊沉香，尤难得。《说郛》卷十四





石鼓


古之石刻存于今者，唯石鼓也。本露处于野，司马池待制知凤翔日，辇置于府学之门庑下，外以木櫺护之，其石质坚顽，类今人为碓硙者。古篆刻缺，可辨者几希。欧阳论石鼓元在岐阳，初不见称于前世，至唐人始盛称之，而韦应物以为周文王之鼓，至宣王刻诗尔。韩退之直以为宣王之鼓。在今凤翔孔子庙中。鼓有十，先时散弃于野，郑余庆置于庙而亡其一。皇祐四年，向传师求于民间，得之，十鼓乃足。其文可见者四百八十五，磨灭不可识者过半。余所集录文之古者，莫先于此。然其可疑者三四，今世所有汉桓灵时碑，往往尚见在，距今未及千岁，大书深刻而磨灭者十犹八九，此鼓，案太史公年表，自宣王共和元年至今嘉祐八年，实千有九百一十四年，鼓文细而刻浅，理岂得存，此其可疑者一也。其字古而有法，其言与《雅》、《颂》同文，而《诗》、《书》所传之外，三代文章真迹在者，唯此而已，然自汉以来，博古好奇之士皆略而不道，此其可疑者二也。隋氏藏书最多，其志所录秦皇帝刻石，婆罗门外国书皆有，而独无石鼓，遗近录远，不宜如此，此其可疑者三也。前世所传古远奇怪之事，类多虚诞而难信，况传记不载，不知韦、韩二君何据而知为文、宣之鼓也。隋、唐古今书籍麄备，岂当时犹有所见而今不见之耶？然退之好古不妄者，余姑取以为信耳，至于字画，亦非史籀不能作也。《靖康缃素杂记》卷六





竹不根而茂


寇莱公卒于海康，诏许归葬，道出荆南公安县，邑人迎祭于道，断竹插地，以挂纸钱，竹遂不根而茂。邑人神之，立庙于侧，奉祀甚谨。《类说》卷十六。《竹谱详录》卷六节引此文





盘量出剩


刘绰，天圣中为京西漕，分遣属官盘量诸都在仓之粮，凡收十万余石，归朝上殿，具札子乞付三司收系。时章献太后垂帘，问曰：“已盘量者余贯许，再盘量否？”曰：“向来盘量官多徇颜情，不肯尽收入历。”又曰：“卿识王曾、张知白、吕夷简、鲁宗道否？此四人者，皆不因盘量收出剩斛斗，致身于此。”刘大惭，谓人曰：“当是时，殿上甓罅可入亦入矣。”《类说》





藏擫诗


夏英公咏杂手伎藏擫诗曰：“舞绋抛珠复吐丸，遮藏巧便百千般。主公端坐无由见，却被旁人冷眼看。”同上





始终言新法


王荆公尝云：“自议新法，始终言可行者曾布也，言不可行者司马光也，余皆叛而复附，或出或入。”同上





阎罗见阙请速赴任


王介俊爽，语言多易，人谓之心风。熙宁中自省判守湖州，王荆公送诗曰：“吴兴太守美如何？柳恽诗才不足多。遥想邦人迎下担，白蘋洲上起沧波。”以风能起波也。介知其意，以破题为十篇，一曰：“吴兴太守美如何？太守从来恶祝驼。生若不为上柱国，死时犹合代阎罗。”公笑曰：“阎罗见阙，请速赴任也。”同上





下官踪迹转沉埋


张铸以京东转运使，坐公事降通判太平州，葛源为提举坑冶，取铸脚色，欲发荐状。铸为诗曰：“提司坑冶是新差，职比权纲胜一阶。若发荐章求脚色，下官踪迹转沉埋。”同上





巩大卿献放生


熙宁中，巩大卿申者，善事权贵。王丞相生日，即饭僧具疏笼鹊鸽以献，丞相方家宴，即于客次开笼搢笏，手取鹊鸽，跪而放之，每放一鸟，且祝曰：“愿相公一百二十岁。”同上





一网打尽


苏舜钦监进奏院，因十月余赛神会，馆中同列御史刘元瑜弹击下狱，坐监主自盗削籍，同会者皆至斥。刘谓时相曰：“与相公一网打尽。”同上





生前嫁妇死后休妻


王雱，丞相之次子，有心疾，娶庞氏，不睦，相离而嫁之。时侯叔献死，其妻帏箔不修，丞相表其事而斥去。时语曰：“王太祝生前嫁妇，侯工部死后休妻。”同上





杜园贾谊


陈和叔为举子，通率少检，后举制科，骤为质朴，时号“热熟颜回”。时孔文仲对制策，言天下有可叹息恸哭者，既而被斥。陈曰：“孔子真杜园贾谊也。”王平甫曰：“杜园贾谊好对热熟颜回。”同上





不喜歌舞


冯当世晚年好佛，知并州，以书寄王平甫曰：“并州歌舞妙丽，闭目不喜，日以谈禅为事。”平甫答曰：“若如所谕未达理，闭目不喜，已是一重公案。”同上





平调二曲


神文将葬永昭陵，大行梓宫初发引，王禹玉时为翰林学士，作平调发引二曲，其一曰：“玉宸朝晚，忽忽掩黄衣，愁雾锁金扉。蓬莱待得仙丹至，人世已成非。龙輴转西畿，旌旆入云飞。望陵宫女垂红泪，不见翠舆归。”二曰：“上林春晚，曾是奉宸游，水殿戏龙舟。玉箫声断仙人驭，一去隔千秋。重到曲江头，事往涕难收。当时御幄传觞处，依旧水东流。”《说郛》卷十五《广知》引





录公得替


大理寺丞路坦尝宰相中一县，有神录，四年方解役，坦赠诗云：“百里传呼号录公，三年得替普天同。惟君四载过常例，更有何人继后风。”其诗闻于朝，夺坦一官而停之。《类说》





今日谁非郑校人


王介甫为相，引用不次，及再罢相，颇有谮之者。公至金陵，每得生鱼，多放池中。有门人作诗曰：“直须自到池边看，今日谁非郑校人？”同上





范希文蚊诗


范希文监泰州西溪盐场，地多蚊蚋，作诗云：“饱似樱桃重，饥如柳絮轻。但知从此去，不用问前程。”同上





善谑驿


襄州南有驿，名善却，唐之善谑驿也，乃淳于髡放鹄处，柳子厚《和刘梦得善谑驿奠淳于先生》，即此地也。同上





着也马留


京师优人以杂物布地，遣沐猴认之，即曰：“着也马留。”熙宁中，状元叶祖洽赴宴，有下第进士作诗曰：“着甚来由去赏春，也应有意惜芳辰。马蹄莫踏乱花碎，留与愁人醉作茵。”同上





宋罗江


庆历中，有亲事官栏入殿门，御史宋禧乞内庭畜罗江之狗，时号宋罗江，亦曰宋神狗。同上





孔道辅以直言得馆职


孔公道辅以刚毅直谅名闻天下，知谏院日，请明肃太后归政天子。为中丞日，谏废郭后。其后知兖州日，近臣有献诗百篇者，执政请除龙图阁直学士，仁宗曰：“是诗虽多，不如孔道辅一言。”乃以公为龙图阁直学士。《类苑》卷五





柳开强娶钱氏


柳开知润州，有监兵钱供奉者，亦忠懿之近属也。乃父方奉朝请，在京师。开乘间来谒，造其书阁，见壁有绘妇人像甚美，诘以谁氏，监兵对曰：“某之女弟也，既笄矣。”柳喜曰：“开丧偶已逾期，愿取为继室。”钱曰：“俟白家君，敢议姻事。”柳曰：“以开之材学，不辱于钱氏之门。”遂强委禽焉，不旬日而遂成礼。钱不之敢拒，走介白其父，乞上殿面诉柳开劫取臣女。仁宗问曰：“卿识柳开否？”曰：“不识。”上曰：“真奇杰之士也。卿家可谓得嘉婿矣。吾为卿媒，可乎？”钱父不敢再言，但拜谢而退。《类苑》卷七





神宗题韩琦曾公亮墓碑


韩侍中薨，差内臣张都知督葬事，玄堂甃以石，一切用度，皆出于官。上自撰墓碑，题其额曰：“两朝顾命定册元勋之碑。”明年，曾侍中薨，上题其墓碑额曰：“两朝顾命赞册亚勋之碑。”《类苑》卷八





张咏焚黑店


张乖崖未第时，尝游汤阴，县令赐束帛万钱，张即时负之于驴，与小僮驱而归。或谓曰：“此去遇夜道店，陂泽深奥，人烟疏阔，可俟徒伴偕行。”张曰：“秋夜矣，亲老未授衣，安敢少留邪？”但淬一短剑而去。行三十余里，日已晏，止一孤店，惟一翁洎二子。见咏来甚喜，密相谓曰：“今夜好个经纪。”张亦心动，窃闻之，因断柳枝若合拱者为一棓，置室中。店翁问曰：“持此何用？”张曰：“明日早行，聊为之备耳。”夜始分，翁命其子呼曰：“鸡已鸣，秀才可去矣。”张不答，即来推户。张先以坐床拒左扉，以手拒右扉。店夫既呼不应，即再三排闼，张忽退立，其人闪身踉跄而入，张擿其首，毙之，曳入阃。少时，其次子又至，如前复杀之。及持剑视翁，方燎火爬痒，即断其首，老幼数人，并命于室。呼僮牵驴出门，乃纵火，行二十余里，始晓。后来者曰：“前店人失火，举家被焚。”《类苑》卷九





寇准诚过其才丁谓才过其实


袁抗大监尝言，曾守官营道，闻吏官言，寇莱公始谪为州司马，素无公宇，百姓闻之，竞荷瓦木，不督而会，公宇立成，颇亦宏壮。守土者闻于朝，遂再有海康之行。始戒途，吏民遮道，马复踖䠞不进，寇以策叩马曰：“吾尚敢留滞邪？汝何不行？”马即前去，寇泣且曰：“语丁谓，我负若何事？致我于极地邪！”其后丁自朱崖移道州，袁尝接其语论，遂以所闻质之。丁曰：“寇自粗疏。先朝因节日，赐宴于寇相第，寇好以大白饮人，时曹利用为枢密副使，不领其意，寇曰：‘某劝太傅酒，何故不饮？’曹竟不濡唇，寇怒曰：‘若一夫耳，敢尔邪？’曹厉声曰：‘上擢某在枢府，而相公谓之一夫，明日当于上前辨之。’自此二公不协，厥后发莱公之事者，曹貂也。预谓何事？”然中外皆知莱公之祸，丁有力焉。二公之在政府也，当太平之盛，至于赞燮王度，亦无善恶之大者。至今天下识与不识，知与不知，闻莱公之名，则许以忠荩；言晋公之为，则目以奸谀。岂非丁以才过其实，寇以诚过其才欤？《类苑》卷十一





孙沔不许外使居其上


孙资政沔出帅环庆，宿管城，值夏州进奉使至，或白当选驿者。公曰：“使夏国主自入朝，亦外臣也，犹当在某下，况陪臣乎？”羌使遂宿白沙。仁庙闻而嘉之。同上





石守道不收馈赠之食


石守道学士为举子时，寓学于南都，其固穷苦学，世无比者。王侍郎渎闻其勤约，因会客，以盘餐遗之，石谢曰：“甘脆者，亦某之愿也。但日享之则可，若止修一餐，则明日何以继乎？朝享膏粱，暮厌粗粝，人之常情也。某所以不敢当赐。”便以食还，王咨重之。《类苑》卷十二





韩丕以槲叶著书


骊山白鹿观，向有道士王某，通五经。结茅庐数十区，讲授生徒几百人，韩丕亦尝从之学。王间遣生徒往近村市酒。一日，命韩挈榼以往。王谓诸生曰：“韩秀才风骨粹重，向去进士不可量也。然到山岁余，未尝见其所业。”命破扃，索其寝室中，于席下得槲叶厚四五寸，或二三叶，或十数叶，以细梗贯之，乃韩之著述也。王见之惊骇，自此厚加礼待。其后官至贰卿、翰林学士。《类苑》卷十二





张杲卿谓仁宗孤寒


张杲卿为御史中丞日，因登对言及家世及履历本末。仁庙曰：“卿亦出自孤寒。”杲卿曰：“臣本书生，陛下擢任至御史中丞，三子皆服官裳，亦有先臣之田庐，家事有托，自谓非孤寒，陛下可谓孤寒矣。”仁庙徐曰：“亦有说乎？”曰：“陛下春秋高，奉宗庙社稷之重，主鬯尚虚位，天下之心未有所系，是陛下孤寒也。”仁庙改容，颇嘉其意，后遂参柄用。《类苑》卷十七





张亢不先上闻


瀛州城本隘狭，景德中，几为北虏所破。自讲和之后，居民军营，悉在南关。张客省亢守郡日，召郡中高赀户谓之曰：“闻若等产业多在南关，吾欲城入之，然而计工匠楼橹之费，非十余万缗不可。”咸曰：“苟得围入大城，愿备所用工。”公令富民自均其数，未经旬日，不督而集。乃命官籍其数，募厢库禁卒以充役，既成，始奏取旨。或曰：“不俟朝命，罪必及焉。”公曰：“苟俟中覆而为，城必不立矣。今兴工而后奏，俟朝旨允与不允，吾城已筑过半矣。傥或得罪，不过斥张亢耳，民获百世之利，又何疑焉？”其后城垂就，而公坐不先上闻，果被左迁漕司。或疑有干没，俾官穷究，无毫厘之欺。治平中，河朔地震，瀛之中城圮，因而斸去之。今为大郡，寇戎苟至，亦不可攻围矣。公昔守鄜州，鄜州有两城，守居北城，上佐廨宇，器甲军财之帑，皆在南城，渡一小涧，几百步，方入北城。北城可容南城三四，公亦先定谋而后闻，遂并南入北，省守陴者十之三，朝廷亦不之罪。近时闻边建水利，缮城垒，必先计己之恩赏厚蒲，然后为之，校乎张公之心，一何异哉？《类苑》卷二十三





韩稚圭禁焚尸


河东人众而地狭，民家有丧事，虽至亲，悉燔爇，取骨烬寄僧舍中。以至积久弃捐乃已，习以为俗。韩稚圭镇并州，以官镪市田数顷，俾州民骨肉之亡者，有安葬之地。古者，反逆之人乃有焚如之刑，其士民则有敛殡祔葬之礼，惟胡夷洎僧尼，许从夷礼而焚柩，齐民则一皆禁之。今韩公待俗以礼法，真古循吏之事也。《类苑》卷二十三、卷三十二





眼前何日赤


国朝，翰林学士得服金带，朱衣吏一人前导。两府则朱衣吏两人，金笏头带佩金鱼，谓之重金。居两制久者，则曰：“眼前何日赤？腰下甚时黄？”处内廷久者，又曰：“眼赤何时两？腰金甚时黄？”《类苑》卷二十五





赐饮宰相第


真宗朝，岁时始赐饮于宰相第，大两省待制以上赴。林尚书以谏议大夫为三司副使，亦预。既而并诸副使，遂以为常。王太尉主会，惟用太官之膳，少加堂飧。自丁晋公助以家馔，今皆踵之。《类苑》卷二十五





前任班趁办


唐朝，官有定员，阙则补之。后唐长兴二年，诏诸州得替节度、防御、团练、刺史，并令随常朝官逐日立班。二年，放免常朝，令五日赴起居。国初，尚多前资官，今阁门仪制，尚有见任、前任防御、团练使。《类苑》卷二十六





街鼓


京师街衢，置鼓于小楼之上，以警昏晓。太宗时，张公洎制坊名，列牌于楼上。按唐马周始建议置鼛鼓，唯两京有之，后北都亦有鼛鼛鼓，是则京师之制也。二纪以来，不闻街鼓之声，金吾职废矣。《类苑》卷三十三





钟离权诗


邢州开元寺一僧院壁，有五代时隐士钟离权草书诗二绝，笔势遒逸，诗句亦佳。诗曰：“得道真僧不易逢，几时归去愿相从。自言住处连沧海，别是蓬莱第一峰。”其二曰：“莫厌追欢语笑频，寻思离乱可伤神。闲来屈指从头数，得见升平有几人？”后刘从广知邢州，访此寺，遂命刊勒此诗于石。《类苑》卷三十五





清风明月两闲人


赵叔平罢参政，致政居睢阳，欧阳永叔罢参政，致政居汝阴。叔平一日乘安舆来访永叔，时吕晦叔以金华学士知颍州，启宴以召二公。于是欧公自为优人致语及口号，高谊清才，搢绅以为美谈。口号曰：“欲知盛集继荀陈，请看当筵主与宾。金马玉堂三学士，清风明月两闲人。红芳已过莺犹啭，青杏初尝酒正醇。好景难逢良会少，乘欢举白莫辞频。”《类苑》卷三十五





张宗永诗


张宗永，华州人，倜傥不羁，善为诗。宝元中，以职官知长安县，时郑州陈相尹京兆，宗永尝以事失公意。公有别业在鄠、杜县间，宗永知公好绝句诗，乘间诣之，于厅大书二韵云：“乔松翠竹绝纤埃，门对南山尽日开。应是主人贪报国，功成名遂不归来。”庄督录以闻，公览而善之，待之如初。宗永尝有诗云：“大书文字堤防老，剩买峰峦准备闲。”佳句甚多，往往脍炙人口。《类苑》卷三十五





冯端书塞上诗


冯太傅端，尝书一绝句云：“鸣鹘直上一千尺，天静无风声更干。碧眼胡儿三百骑，尽提金勒向云看。”顾坐客曰：“此可画于屏障，乃柳如京塞上之作。”《类苑》卷三十五





王平甫点绛唇词


王平甫学士，以高才硕学，劲正不附丽。熙宁中，判官告院，忽于秋日作宫辞《点绛唇》一阕，其旨盖有所刺，以示其游。魏泰叹曰：“公之辞美矣，然断章乃流离之思，何也？”明年，平甫竟以谗得罪，废归金陵。其词曰：“秋气微凉，梦回明月穿帘幕，井梧萧索，正绕南枝鹊。　　宝瑟尘生，金雁空零落。情无托，髩云重掠，不似君恩蒲。”同上





高丽求王平甫诗


熙宁中，高丽遣使人入贡，且求王平甫学士京师题咏，有旨令权知开封府元厚之内翰抄录以赐。时厚之自诣平甫求新著，平甫以诗戏厚之曰：“谁使诗仙来凤沼，欲传贾客过鸡林。”《类苑》卷三十五





蔡子正作喜迁莺词


蔡子正久在边任，晚年以龙图阁直学士再守平凉，作《喜迁莺》词一阕以自广，曰：“霜天清晓。望紫塞古垒，寒云衰草。汉马嘶风，边鸿翻月，陇上铁衣寒早。剑歌骑曲悲壮，尽道君恩须报。塞垣乐，尽橐鞬锦领，山西年少。　　谈笑。刁斗静，烽火一把，长报平安耗。圣主深仁，威棱遐布，骄虏尚宽天讨。岁华向晚愁恩，谁念玉关人老？太平也，且欢娱，莫惜金樽频倒。”此曲成，大传都下。《类苑》卷三十五





张退傅诗


张退傅相公与陈文惠公同秉政，张既以帝傅致政，有诗寄文惠曰：“赭案当年并命时，蒹葭衰飒倚琼枝。皇恩乞与桑榆老，鸿入高冥凤在池。”张公既退居，年七十八岁，有《除夜》诗：“八十光阴有二年，烟萝门户喜开关。近来无奈山中相，频寄书来许缀班。”退傅以八十二岁薨，正八十有二之谶。《类苑》卷三十五





王禹玉祭社诗


京师祭二社，多差近臣。王禹玉在两禁二十年，熙宁三年，为翰林承旨，又膺是任，题诗斋宫曰：“邻鸡未动晓骖催，又向灵坛饮福杯。自笑治聋不知足，明年强健更重来。”执政闻而怜之。《类苑》卷三十六





卢氏凤栖梧词


蜀路泥溪驿，天圣中，有女郎卢氏者，随父往汉州作县令，替归，题于驿舍之壁。其序略云：“登山临水，不废于讴吟；易羽移商，聊纾于覉思。因成《凤栖梧》曲子一阕，聊书于壁。后之君子览之者，无以妇人切弄翰墨为罪。”词曰：“蜀道青天烟霭翳，帝里繁华，迢递何时至？回望锦川挥粉泪，凤钗斜亸乌云腻。　　钿带双垂金缕细，玉佩珠珰，露滴寒如水。从此鸾妆添远意，画眉学得遥山翠。”《类苑》卷三十九





郑氏死后出家


熙宁中年，王禹玉丞相奏亡妻庆国夫人郑氏，临终遗言，乞度为女真。敕特许披戴，赐名希真，仍赐紫衣，号冲静大师。《类苑》卷四十三





韩稚圭梦手捧天


韩稚圭侍中知泰州日，卧病数日，冥冥无所知，倏然而苏。语左右曰：“适梦以手捧天者再，不觉惊寤。”其后援英宗于藩邸，翼神宗于春宫，捧天之祥已兆于庆历中，固知贤臣勋业，非偶然而致也。《类苑》卷四十五





张退夫读乐记中第


张客省退夫自言，应举时，因醉，乘驴过市，误触倒杂卖担子，其人喧争不已，视担中，只有《乐记疏》一册，遂五十钱市之，其人乃去。张初不携文籍而行，遇醉醒，止阅所买《乐记疏》。无何，省试《黄钟为乐之末节论》，独《乐记》为详，论擅场南省，遂高选，明年擢甲第。《类苑》卷四十五





费孝先作轨革卦影


李璋太尉罢郢州入朝，至襄阳，疾病，止驿舍两月余。璋尝命蜀人费孝先作轨革卦影，先画一凤止于林，下有关焉，又画一凤立于台，又画衣紫而哭者五人。盖襄州南数里，有凤林关，传舍名凤台驿。始璋止二子侍行，三子守官于外，闻璋病甚，悉来奔视。至之翌日，璋乃卒，果临其丧者五人。《类苑》卷四十七





唐郎中梦寇准为相


寇忠愍初登第，授大理评事，知归州巴东县。时唐郎中谓方为郡，夕梦有人告云：“宰相至。”唐思之，不闻朝廷有宰相出镇者。晨兴视事，而疆吏报寇廷评入界，唐公惊喜，出郊迓劳。见其风神秀伟，便以公辅待之，且出诸子罗拜。唐新饰勒鞯，置厅之左，寇既归船，其子拯白其父曰：“适者寇屡目此，宜即送之。”寇果询牙校：“何人知吾欲此？”对以十四秀才。既而力为延誉，拯于孙汉公榜等甲成名。《类苑》卷四十八





欧阳修乞早致仕


欧阳文忠公在蔡州，屡乞致仕。门下生蔡承禧因间言曰：“公德望为朝廷倚重，且未及引年，岂容遽去也？”欧阳答曰：“某平生名节，为后生描画尽，惟有早退，以全晚节，岂可更俟驱逐乎？”承禧叹息，无以答。既而以太子少保致仕。《类苑》卷五十三





移赵师旦事于曹觐


侬贼破邕州，偶江涨，遂乘桴沿流入番禺。时赞善大夫赵师旦知康州，到任始一日，贼既迫境，谕官属吏民使避贼，谓曰：“吾固知斯城不可守，守城而死，乃监兵洎吾之职也。若曹无预祸。”贼既至，率弱卒不满百，御之，半日，城陷，赵与监兵者皆死之，士卒得免者无一二。先是，一日，赵方出其妻，藏于山谷，道上生一子，弃草中。贼去凡三日，复归视之，尚生，人谓忠义之感。有曹觐者，以太子中舍知封州，贼既至，乃易服遁去，未十余里，为贼所擒。贼首谓曰：“汝乃好骂我南人作蛮者也，今日犹不拜邪？”曹竟不屈，至晚，积薪燔死于江壖。时本路主漕运者，与曹有旧，仍移师旦事，勒诗于石。朝廷赠觐太常少卿，子孙弟侄洎女子受官赏命服者数人。赵赠卫尉少卿，一子得殿直。赵史君之事，岭外率知之，康人为之立祠堂，至今祭祀不绝。《类苑》卷五十三





富大监王郎中之廉节


扈郎中褒尝言，昔知苏州吴县，苏州士大夫寓居者多，然无不请托州县，独致仕富大监严三年无事相委。又丘太博舜元言，尝知洪州新建县，洪之右族多挠官政，惟致仕王郎中述安贫杜门，衣食不足而未始告人。斯二人者，天下固未尝知其廉节也。《类苑》卷五十四





寇丁相轧


寇莱公与丁晋公始甚相善，李文靖公为相，丁公尚为两制，莱公曰：“屡以丁荐，而公不用，何也？”文靖答曰：“今已为两禁也，稍进，则当国。如斯人者，果可当国乎？”寇曰：“如丁之才，相公自度终能抑之否？”文靖曰：“唯，行且用之，然他日勿悔也。”既而二公秉政，果倾轧，竟如文靖之言。《类苑》卷五十七、《群书类编故事》卷十七、《古今合璧事类备要》续集卷五十





谢泌荐士


谢泌名知人，少许可，平生荐士，不过数人，而后皆至卿相。每发荐牍，必焚香望阙再拜曰：“老臣又为陛下得一人。”王文正公，即其所荐士也。《类苑》卷五十七





飞鱼易名鸱吻


汉以宫殿多灾，术者言，天上有鱼尾星，宜为其象，冠于屋，以禳之。今亦有。唐以来，寺观旧殿宇，尚有为飞鱼形，尾指上者，不知何时易名为鸱吻，状亦不类鱼尾。《类苑》卷五十八





慎火木


《酉阳杂俎》云：“广州有慎火木，大三四围。慎火，《本草》一名景天，俗亦名护火，多以盆缶植之，置屋上，其花红白细错如锦。”予尝两至番禺，段成式所谓慎火，乃烽火木耳，又名龙骨。其干叶若慎火，断之有白汁，着人肌肤，遂成疮痏。亦无花。盖不识者误传也。《类苑》卷五十九





辰砂


辰州朱砂，嘉者出蛮峒锦州界狤獠峒老鸦井，其井深广十丈，高亦如之。欲取砂，必聚薪于井，俟满，火燎之，石壁迸裂，入火者既化为烟气矣，其偶存在壁者，方得之，乃青色顽石。有砂处，即有小龛，龛中生白石床如玉。床上乃生丹砂，小者如箭镞，大者如芙蓉，光如磬玉可鉴，研之如猩血。砂洎床大者重七、八斤，价十万，小者五六万。晃州亦有，赤色，如箭镞，带石者得自土中，非此之比也。《类苑》卷六十





䒿羹


真宗时，有人奉使交趾，以䒿羹配笼饼而食，羹中血皆如皂荚子，虽味不甚佳，莫知其何以致然。洎回，苦求其法，乃取牛蜱瀹而去其皮耳。同上





华清宫


故华清宫在绣岭之下，山半有玉蕊峰。天圣末，予为学于山之岭所谓朝元阁者。峰侧有夹纻作王母之像，虽小有损腐之处，而丹青未甚暗昧。其御阶甃以莲花砖，千余步则栽一石柱，端有孔，相传云：开元、天宝中，贯以红绵絙，宫女攀援而上。庆历中，再游，询王母之像，失之已久，石柱孔已为庸道士烧为灰而涂壁矣。岭之阴，温泉涌流，岭之南，有丹霞泉者，极寒冽，予尝夏盥于彼。《类苑》卷六十。《永乐大典》卷一八二二四第一五页引至“攀援而上”。《永乐大典》卷一〇九〇一第一五页引首句。





皂荚合欢


唐华清宫，今灵泉观也。七圣殿之西隅，十数步间，有皂荚一株，合数人抱，枝干颇瘁。相传云：明皇洎贵妃共植于此，每岁结实，必有十数荚合欢者。京兆尹命老卒数人守视之。移接于他枝，则不复合欢也。《类苑》卷六十





南北方嗜好不同


杜大监植言：南方无好羊洎面，惟鱼稻为嘉，故南人嗜之。北方鱼稻不多，而肉面嘉，故北人嗜之。易地则皆然，不必相非笑也。同上





白石碑


江陵北四十里，有白石碑驿，其西有疏陂，东有鸭陂，白碑亦当作陂泽之陂也。盖驿侧数里，有后梁宣、明二帝墓。唐相萧嵩为其祖立碑于驿之北，因此人以陂为碑，误也。同上





虎畏橐驼


天禧中，有武臣赴官青社齐州北境，时河水渐退，葭菼阻深。武臣以橐驼十数头负囊箧，冒暑宵征。有虎蹲于道右，驼既见，鸣且逐之，虎大怖骇，弃三子而走。役卒获其子而鬻之。同上





石鱼


陇西地名鱼龙，出石鱼，掘地取石，破而得之，多鲫洎鳅，亦有数尾相随者，如以漆描画，鳞鬣肖真，烧之尚作鱼腥。鱼龙，古之陂泽也，岂非鱼生其中，山颓塞渐久，而土凝为石，故破之有鱼形。今衡州有石鱼，无异陇州者。杜甫诗有“水落鱼龙夜，山空鸟鼠秋”，正谓陇州也。同上





沸沙


荆江自湖口而上，有沸沙。舡行或屹然而止，其下即沙，水涌沸，舟子无以施其力，俄顷即至湮溺。为芦簟五七番，置油米于其上，挑之舡下，乃得行。同上





石燕


零陵出石燕，旧传遇雨则飞。尝见同年谢郎中鸿云：“向在乡中山寺为学，高岩石上有如燕状者，因以笔识之。石为烈日所暴，忽有骤雨过，所识者往往坠地，盖寒热相激而迸落，非能飞也。”予向过永州，有人赠一石板，上亦有燕形者在焉，土人呼为燕窠。同上





阳朔石峰


桂州左右，山皆平地拔起数百丈，竹木蓊郁，石如黛染。阳朔县尤佳，四面峰峦骈立，故沈水部彬尝题诗曰：“陶潜彭泽五株柳，潘岳河阳一县花。两处争如阳朔好，碧莲峰里住人家。”《类苑》卷六十





南海啖槟榔


南海地气暑湿，人多患胸中痞滞，故常啖槟榔，日数十口。以㪍楼藤洎蚬灰同咀之，液如朱色。程师孟知番禺，凡左右侍吏啖槟榔者，悉杖之，或问其故，曰：“我恶其口唇如嗽血耳。”同上





蚁鲊


岭南暑月欲雨，则朽壤中白蚁蔽空而飞，入水翅脱，即为虾。土人遇夜于水次秉炬，蚁见火光，悉投水中，则以竹簁漉取，抟之如合捧，每抟一两钱，以豚脔参之为鲊，号天虾鲊。又有大赤蚁，作窠于木杪，有数升器者。取其卵并蚁，以糁洎姜盐酿为鲊，云味极辛辣。同上





杭人好饰门窗什器


熙宁八年，淮浙大旱，米价翔踊，人多殍饿。杭人素轻夸，好美洁，家有百千，必以太半饰门窗，具什器。荒歉既至，鬻之亦不能售，多斧之为薪，列卖于市，往往是金漆薪。同上





木馒头


木馒头，京师亦有之，谓之无花果，状类小梨，中空，既熟，色微红，味颇甘酸，食之大发瘴。岭南尤多，州郡待客，多取为茶床高饤，故云：“公筵多饤木馒头。”或谓岭南诸州，刻木作馒头状，底刻字云：“大中祥符年，一样造五十只。”谈者之过也。同上





采珠


《岭南杂录》云：“海滩之上，有珠池，居人采而市之。”予尝知容州，与合浦密迩，颇知其事。珠池凡有十余处，皆海也，非在滩上。自某县岸至某处，是某池，若灵渌、囊村、旧场、条楼、断望，皆池名也，悉相连接在海中，但因地名而殊矣。断望池接交趾界，产大珠，而蜑往采之，多为交人所掠。海水深数百尺已上方有珠，往往有大鱼护之，蜑亦不敢近。《类苑》卷六十一





蓬莪茂


岭南青姜，根下如合捧，其旁附而生者状如姜，往往大于手，南人取其中者干之，名蓬莪朮，北人乃呼为蓬莪茂。字书亦无茂字。名之为朮，乃是土人病泄痢者，取青姜磨酒煮服之多愈，盖蓬莪朮和气耳。《类苑》卷六十一





鱼


河豚鱼有大毒，肝与卵，人食之必死。每至暮春，柳花坠，此鱼大肥，江淮人以为时珍，更相赠遗。脔其肉，杂䕡蒿荻牙，瀹而为羹。或不甚熟，亦能害人，岁有被毒而死者。南人嗜之不已。

岭南有五脔鱼，百五斜纹，色如虹，或云与蛇为牝牡，春时食其卵，亦能杀人，啖其肉，必致呕泄。又有抱石鱼，状类科斗，生急滩石上，自庐陵、南康、雄、韶人，皆取之酿鲊瀹羹，以为奇味。同上





凤凰


南恩州北甘山，壁立千仞，有瀑水飞下，猿狖不能至，凤凰巢其上，彼人呼为凤凰山。所食亦虫鱼。遇大风雨，或飘堕其雏，小者犹如鹤，而足差短，南人截取其嘴，谓之凤凰杯。古书谓凤凰生于丹穴。丹穴，即南方也。盖此禽独出尘寰之外，能远罗弋，所以为羽族之长者，以其智能远害，逢时而出也。本朝尝集清远合欢树。同上





鸩鸟


至和中，予赴任邕，至金城驿一邮置早膳，闻如以手答腰鼓者，问邮卒曰：“何处作乐？”曰：“非也，乃鸩鸟禁蛇耳。”同上





汜水关有唐高祖太宗像


汜水关东北十余里，即等慈寺，乃唐太宗擒窦建德时下营之地也。关之西峰曰昭武庙，有唐高祖、太宗塑像，共处一殿。高祖状貌如五十许人，仪状博硕，而不甚长，幅巾缕金，赭袍玉带，蹑靴合瓜，西南向立莲花上。太宗状如十七八少年，风骨清瘦，衣浅黄缕金袍，玉带，手捧冠，制度类远游，露首东北向，跣立莲花上。询诸士大夫，竟不知其仪制之由。庙乃会昌中所毁佛寺之殿也，至今不倾圮。《类苑》卷六十二





象祠


道州、永州之间，有地名鼻亭，穷崖绝徼，非人迹可历。其下乃潇水，无湍险，俗谓之麻滩，去两州各二百余里，岸有庙，即象祠也。孟子曰：“舜封象于有庳，所以富贵之也。”噫！既远不可考知，其以今揆之，此地非迁，孰有肯居也？同上





卧仙


华岳张超谷，岩石下有僵尸，齿发皆完。春时，游人多以酒沥口中，呼为卧仙，好事者作木榻以荐之。嘉祐中，有石方十余丈，自上而下，正塞岩口，岂非仙者所蜕，山灵不欲人之亵慢？同上





皂鹤洞


平凉西有崆峒山，乃广成子修道之所。山之绝壁有石穴，谓之皂鹤洞，鹤顶如丹，毛羽皆黑，日照之，金色粲然，故其下有金衣亭，岁不过一二出。今其地乃为僧徒所据，鹤或见，则僧必死亡反初者。同上





长沙三绝


长沙人常自咤吾州有三绝，天下不可及。猫儿头笋，一枝重秤；黑潭取鱼，一网逾千斤；巨舰漕米，一载万石。同上





山药


山药，按《本草》本名薯蓣，唐代宗名豫，故改下一字为药，今英庙讳犯上一字，若却取下一字呼蓣药，于理无害。同上





罨画流苏钖销


昔之歌诗小说，多言罨画流苏者，询之朋游，莫知其状。予尝知广南恩州，恩有匠人求见，问其所能，曰：“某善钖销。”亦不晓其事，再诘之，则曰：“今京师所谓银泥者是也。”又问更有何艺，曰：“亦能罨画。”遽以小儿衣试之，乃今之生色也。又向在京师，常到州西，过一委巷，憩茶肆中，对街乃赁凶具之家，命其徒拆卸却流苏，乃是四角所系盘线绘绣之球，五色，昔谓之同心而下垂者。流苏帐者，古人系帐之四隅以为饰耳。同上





嘲免解者诗


景祐元年九月二日，诏先朝免解者，候将来省试，与特奏名。时有无名子，改王元之《升平词》以嘲曰：“旧人相见问行年，名说真宗更已前。但看绿衫包裹了，这回含笑入重泉。”《类苑》卷六十三





无比店与有巴楼


参政赵侍郎宅，在东京丽景门内，后致政，归睢阳旧第。宋门之宅，更以为客邸，而材植雄壮，非邸可比，时谓之无比店。李给事师中保厘西京，时驼马市有人新造酒楼，李乘马过其下，悦其壮丽，忽大言曰：“有巴。”京师谚语以美好为有巴。时人对曰：“梁苑叔平无比店，洛阳君赐有巴楼。”同上





讥吴善长诗


吴善长郎中，仪状恢伟，颇肖富丞相，文学之誉，则未闻焉。有轻薄子赠之诗曰：“文章却似呼延赞，风貌全同富相公。”国初，有武臣呼延赞者好吟恶诗，故云。同上





欧阳景诗


洗马欧阳景，素有轻薄名，一旦，金銮长老来上谒，告曰：“院门阙斋供，今将索米于玉泉长老，敢乞一书，以为先容。”景笑曰：“诺。”翌日，授一缄，既至，玉泉启封，乃诗一首曰：“金銮来觅玉泉书，金玉相逢价倍殊。到了不干藤蔓事，葫芦自去缠葫芦。”二僧相视，发笑而已。同上





常秩讳学春秋


常秩旧好治《春秋》，凡著书讲解，仅数十卷，自谓圣人之意，皆在是矣。及诏起，而王丞相介甫不好《春秋》，遂尽讳所学。熙宁六年，两河荒歉，有旨令所在散青苗本钱，权行倚阁。王平甫戏秩曰：“公之《春秋》，亦权倚阁乎？”秩色颇赭。《类苑》卷六十五





郑向哭王耿


郑向知杭州，王耿为两浙转运使。二人者，屡以公事相失，以至互有论列，朝廷未推鞠，而耿死，郑往哭之，尽哀。杭州僚属相骇曰：“龙图素恶端公，今何哭恸也？”范拯在傍戏曰：“诸君不会，龙图待哭斯人久矣。”同上





教坊杂剧


熙宁九年，太皇生辰，教坊例有献香杂剧。时判都水监侯叔献新卒。伶人丁仙见假为一道士，善出神，一僧善入定。或诘其出神何所见？道士云：“近曾至大罗，见玉皇殿上有一人，披金紫，熟视之，乃本朝韩侍中也。手捧一物。窃问傍立者，云：‘韩侍中献国家金枝玉叶万世不绝图。’”僧曰：“近入定到地狱，见阎罗殿侧有一人，衣绯垂鱼，细视之，乃判都水监侯工部也。手中亦擎一物。窃问左右，云：‘为奈何水浅，献图，欲别开河道耳。’”时叔献兴水利，以图恩赏，百姓苦之，故伶人乃有此语。同上





军府杂剧


景祐末，诏以郑州为奉宁军，蔡州为淮康军。范雍自侍郎领淮康节钺，镇延安。时羌人旅拒戍边之卒，延安为盛。有内臣卢押班者钤辖，心尝轻范，一日军府开宴，有军伶人杂剧，称参军梦得一黄瓜，长丈余，是何祥也？一伶贺曰：“黄瓜上有刺，必作黄州刺史。”一伶批其颊曰：“若梦见镇府萝卜，须作蔡州节度使。”范疑卢所教，即取二伶杖背，黥为城旦。同上





盛天下苍生


有进士曹奎，屡掇上庠南宫高选，居常自负，作大袖袍衣之，袖广数尺。时有进士杨卫怪之，谓曰：“袖何广耶？”奎曰：“要盛天下苍生。”卫答曰：“此但能盛一个耳。”《类苑》卷六十五。《类说》节引此文





改裴晋公赞


裴度形貌短小，而位至将相，尝自赞其写真曰：“尔形不长，尔貌不扬，胡为将？胡为相？一片灵台，丹青莫状。”盖谓由心吉而致富贵也。张学士丰貌甚美，尝绘其容，以寄兄环，环改裴赞寄之，曰：“尔形甚长，尔貌甚扬，不为将，不为相，一片灵台，丹青莫状。”《类苑》卷六十五。《类说》节录此文





天狗下勾当公事


曾巩知襄州日，朝廷遣使按水利，振流民者，各辨辟二两选人充勾当公事。巩一日宴诸使者，座客有言，昨夕三鼓，大星坠于西南，有声甚厉，次又有一小星随之。巩曰：“小星必天狗下勾当公事也。”《类苑》卷六十五





茶床谜


陈恭公以待制知扬，性严重，少游宴。时陈少常亚罢官居乡里，一日上谒，公谓曰：“近何著述？”亚曰：“止作得一谜。”因谓之曰：“四个脚子直上，四个脚子直下，经年度岁不曾下，若下，不是风起便雨下。”公思之良久，曰：“殊不晓，请言其旨。”亚曰：“两个茶床相合也。”“方欲以此为对，然不晓风雨之说。”亚笑曰：“乃待制厅上茶床也。苟或宴会，即悭值风，涩值雨也。”公为之启齿，复为之开樽。同上





曹琰落牙诗


曹琰郎中，滑稽之雄者。一日，因食落一牙，戏作诗曰：“昨朝饭里有粗砂，隐落翁翁一个牙。为报妻儿莫惆怅，见存足以养浑家。”《类苑》卷六十五、又卷六十七





蜴蜥求雨


熙宁中，京师久旱，按古法，令坊巷各以大瓮贮水，插柳枝，泛蜴蜥，使青衣小儿环绕呼曰：“蜴蜥蜴蜥，兴云吐雾。降雨滂沱，放汝归去。”开封府准堂札责坊巷寺观祈雨甚急，而不能尽得蜴蜥，往往以蝎虎代之，蝎虎入水即死，无能神变者也。小儿更其语曰：“冤苦冤苦，我是蝎虎。似恁昏沉，怎得甘雨？”《类苑》卷六十五。《类说》、《岁时广记》卷二节引此文





中书有生老病死苦


熙宁中，初富丞相苦足疾，多不入，曾丞相将及引年。时王介甫、赵阅道、唐子方为参政，介甫日进说以更庶政，阅道颇难之，而不能夺，但退坐阁中，弹指言苦。唐子方屡争于上前，既而唐发疽而死。京师人言，中书有生老病死苦之说，谓介甫生，曾公老，富公病，阅道苦，子方死也。《类苑》卷六十五





科场中进士程文多可笑者


科场中进士程文多可笑者。治平中，国学试策，问体貌大臣，进士对策曰：“若文相公、富相公皆大臣之有体者。冯当世、沈文通皆大臣之有貌者。”意谓文、富丰硕，冯、沈美少也。刘原父遂目沈、冯为有貌大臣。又欧阳永叔主文试《贵老为其近于亲赋》，有进士散句云“睹兹黄耇之状，类我严君之容”，时哄堂大笑。《类苑》卷六十六。《类说》节引此文





权顿幞头


张逸密学知成都，善待僧。文鉴大师，蜀中民素所礼重。一日，文鉴谒张公，未及见。时华阳主簿张唐辅同候于客次，唐辅欲搔发，方脱乌巾，睥睨文鉴，罩于其首，文鉴大怒，喧呶。张公遽召，才就坐，即白曰：“某与此官人素不相熟，适来辄将幞头罩某面上。”张公问其故，唐辅对曰：“某方头痒，取下幞头，无处顿放，见大师头闲，遂且权顿少时，不意其怒也。”张公大笑而已。《类苑》卷六十七。《类说》节引此文





陈亚善对


陈少常亚以滑稽著称，蔡君谟尝以其名戏之曰：“陈亚有心终是恶。”陈即复曰：“蔡襄无口便成衰。”时以为名对。为殿中丞日，知岭南恩州，到任作书与亲旧曰：“使君之五马双旌，名目而已；螃蟹之一文两个，真实不虚。”又尝曰：“平生得一对最亲切者，是红生对白熟者也。”《类苑》卷六十七。《舆地纪胜》卷九十八、《类说》节引此文





巩汉卿俊敏有才


杜祁公向以太常博士、陕西提点刑狱丁太夫人忧，寓华下郡，有进士巩汉卿者，俊敏有才，公常与之谈燕。关中养蚕，率是黄丝，故居民夏服多以黄缣为之。因问：“何故关右人好着黄绢生衣？”巩对曰：“似浙中人好吃紫苏熟水。”及见鸭没池中，公云：“鸭入池中董。”巩即曰：“蝉鸣树上。”公尝撰国初一节将墓碑，其中一句云：“某官以生运推移”，巩即下阶磬折曰：“日南长至”，公笑为改之。《类苑》卷六十七





文潞公戏题诗


文潞公始登第，以大理评事知并州榆次县，吏新鞔衙鼓，面新洁，公戏题诗于上曰：“置向谯楼一任挝，挝多挝少不知它。如今幸有黄绸被，努出头来道放衙。”同上





舍人面色如衫色


胡秘监旦自知制诰落职，通判襄州时，谢学士泌知州事，尝因过厅饮酒，胡面色发赤，谢戏曰：“舍人面色如衫色。”胡应声答曰：“学士心头似幞头。”胡时衣绯。同上





长沙三拗


皇祐中，长沙有三拗，开福寺长老有琏，每季一剃头，而致仕樊著作，一日一开顶，一拗也。苏推官居父丧，蹴踘饮乐，而林察推丧妻庐墓，二拗也。时有边臣为郡守，非赂不行，孔目官陆静，平生不受赇遗，三拗也。同上





语讹


关右人或有作京师语音，俗谓之獠语，虽士大夫亦然。有太常博士杨献民，河东人，是时鄜州修城，差望青斫木，作诗寄郡中寮友。破题曰：“县官伐木入烟萝，匠石须材尽日忙。”盖以乡音呼忙为磨，方能叶韵，士人而徇俗不典，亦可笑也。同上





雁


进士刘稹未第，居德州孔子庙中，尝市一雁，翅虽折而尚生，不忍烹。闻自然铜治折伤，乃市数两，燔而淬之末以饲焉。至春晚，遂飞去。是年秋深，忽有群雁集稹所居之后圃，家僮执梃往击，诸雁悉惊飞，一雁不去，因棰杀之。燖剥毳羽，见翅骨肉坏，剖之，中皆若银丝，乃向所养者。稹咨嗟累日。《类苑》卷六十九





道人诈骗张杲卿


张杲卿丞相致政居阳翟，于少室山下造庵，为养性存神之地。间或乘肩舆而往，从者不过五六人，处庵中，往往逾月方归。一日，有道人形神潇洒，野冠山服来谒，公与之语，颇达道要，亦究佛理，待之甚喜。既夕，道人曰：“某新自浙中回，得茗芽少许，欲请相公一啜。”公欣然可之，道人乃躬自涤器，进火烹茶以进。公颇称善，良久，又取茶饮从者各一瓯，少时，从者皆昏瞑颠仆且睡，道人即白公曰：“某欲往罗浮，炼丹之药剂鼎灶之资，行从多金器，愿赐数事。”公遽呼从者，皆不应，亦无可奈何，任其所取，几十余斤，悉持去。迨晓，从者始醒。《类苑》卷七十





杨孜诡谋杀情妇


杨学士孜，襄阳人，始来京师应举，与一倡妇往还，情甚密，倡尽所有以资之，共处逾岁。既登第，贫无以为谢，遂绐以为妻，同归襄阳。去郡一驿，忽谓倡：“我有室家久矣，明日抵吾庐，若处其下，渠性悍戾，计当相困。我视若，亦何聊赖？数夕思之，欲相与咀椒而死，如何？”倡曰：“君能为我死，我亦何惜？”即共痛饮。杨素具毒药于囊，遂取而和酒，倡一举而尽。杨执爵谓倡曰：“今傥偕死，家人须来藏我之尸，若之遗骸，必投诸沟壑，以饲鸱鸦，曷若我葬若而后死，亦未晚。”倡即呼曰：“尔诳诱我至此，而诡谋杀我。”乃大恸，顷之遂死，即燔瘗而归。杨后终于祠曹员外郎、集贤校理。同上





史沆诗


史沆以进士第，为著作佐郎，累坐事羁房州，移襄以卒。沆仕不得志，好持人短长，世亦凶人目之，然亦竟以此败。常过江州琵琶亭，作诗榜于栋，其略曰：“坐上骚人虽有咏，江边寡妇不难欺。若使王涯闻此曲，织罗应过赏花诗。”同上





王平弹御膳有发


御史台仪，凡御史上事，一百日不言，罢为外官。有侍御史王平拜命垂满百日，而未言事，同寮皆讶之。或曰：“端公有待而发，苟言之，必大事也。”一日，闻入札子，众共侦之，乃弹御膳中有发，其弹词曰：“是何穆若之容，忽睹鬈如之状。”同上





大臣诬奏石介诈死


石介性纯古，学行优敏，以诱掖后进、敦奖风教为己任。庆历中，在太学，生徒咨问经义，日数十人，皆怡颜和气，一一为讲解，殊无倦色。尝请仁庙驾幸太学，欲为儒者荣观，因作《庆历圣德颂》，诋忤当途大臣。既而谤介请驾幸太学，将有他志，介因罢学官，得太子中允、直集贤院、通判濮州，待阙于徂徕故栖，岁余病死。当途者诬奏云：“介投契丹，死非其实。”遂诏京东提刑司发坟剖棺，验其事。继而有孔直温者，狂悖抵罪，直温昔尝在介书院为学，以为党，遂编置介之子弟于诸郡。呜呼！谗人之口，真可惧哉！同上





潘阆


潘阆，字逍遥，疏荡有清才，最善诗。王继恩都知待之甚厚，往往直造卧内，饮笑于妇女间，未尝信宿不见也。忽去半岁，不知所诣。俄而王生辰，阆携香合来谒，王大喜，延之中堂共宴。席罢，王留之，询其所适，潘曰：“虽然游历山水，访寻亲旧，亦为太尉谋一长守之策耳。”问其策谓何，潘曰：“上顾君侯恩礼之厚，天下莫不知。君侯恃上之遇，于人亦有不足者矣。况复绾时权，席天宠，媢而疾者，不止南北之朝臣，与诸王戚里亦有不善者。一旦宫车晏驾，君侯之富贵，安得如旧邪？”王瞿然曰：“吾亦忧之，先生何以教我？”潘曰：“上春秋高，诸子皆贤。何不乘间建白，乞立储嗣？异日有天下，知策自君侯出，何惧富贵之替乎？”王曰：“我欲乞立南衙大王，如何？”时章圣以襄阳判开封府。潘曰：“南衙自谓当立，岂有德于君侯邪？立其不当者，善也。”王繇是屡以白神功，乞别择诸王嗣位，神功竟不听。其后继恩得罪，章圣嗣位，即逐（遂）出阆，阆遂亡命，诏天下捕之。其后会赦方出，以信州助教召，覉置信州。久之，移泗州散参军而死。《类苑》卷七十一





三司黠胥


陈学士贯为省副时，三司有一胥魁，桀黠狡狯，潜通权幸，省中之事，率以咨之。胥每声喏使簉前，往往阳为欠伸，不敢当其礼。陈闻而不平，决入省斥逐之。既来参见，严颜以待，胥知其意，奉事弥谨，禀承明敏，举无留事。岁余，陈亦善待之。一日，陈谓胥曰：“宅中欲会一二女客，何人可使干办？”胥曰：“某公事之隙，暂往督视亦可。”陈不知其心有包藏，乃曰：“尔若自行甚善，宴席所须，十未具一。”胥乃携十余岁女子，于东华门街，插纸标于首，曰：“为陈省副请女客，令监厨，无钱陪备，今嫁此女子，要若干钱。”遂结皇城司密逻者，俾潜以闻。朝廷将以黜降，赖宰臣辨解，终岁竟罢去，止得集贤学士。旧例，省副罢，皆得待制。《类苑》卷七十三。





秋霖赋


徐仲谋在皇祐中，罢广东提刑，到阙时，京师多雨，遂献《秋霖赋》。其略曰：“连绵乎七月八月，渰浸乎大田小田。望晴霁而终朝礼佛，放朝参而隔夜传宣。泥涂半没于街心，不通车马；波浪将平于桥面，难度舟舡。”时贾文元、陈恭公秉政，共引过于上前，且云：“阴阳失序，自当策免，然臣等已屡乞罢，而圣恩未允，致有疏远小臣，以猥语侵侮，臣等实无面目师长百辟。”仁宗怒，降仲谋监邵武军酒税。同上





矫伪


夏英公知安陆日，受大敕举幕职，令录诣京师。有节度推官王某者，粝食敝衣，过为廉慎，一马瘦瘠，仅能移步，席鞯绳辔不胜骑，自二车而下，列状乞以斯人应诏。夏亦自知之，遂改官宰邑，去安陆数百里。洎至任，素履一变，侈衣靡食，恣行贪墨。夏俾亲旧喻之，答曰：“某乃妙攫也，必无败露，请舍人无虑。”夏常谓僚属曰：“世之矫伪有如此者。”斯人今为正郎，不欲道其名也。同上





伺察


李公素学士为京西漕运时，李君俞以大理评事知河南府福昌县。一日，得漕牒，令体量簿尉，洎邑界巡检者，既而召三人者，从容饮食，谓曰：“监司牒，令某奉诇同僚之失，某固知诸君无事，窃恐复遣他人来，幸各防慎也。”三人相顾而笑，乃怀中各出一牒，乃是令簿尉察知县、巡检廉县官也。俱笑而退。后朝廷亦闻其事，乃下诏申戒，其略曰：“守倅则互责刺廉，令尉则更容伺察，乃至怨满行路，章交公车。”少时，竟罢伺察之名。同上





踏犁


太子中允武允成，献踏犁具，不用牛，以人力运之。太宗以宋、亳牛多死，得此制，召之造数千具，先遣尧叟于宋州大起冶铸，以给贫民，以时雨沾足，令趁时耕种。参知政事苏易简曰：“此长沮、桀溺耦耕之遗象也。”按耦耕以双耜并耕，了非踏犁之制，易简之浅陋甚矣。同上





三虎四圣


考功郎中齐化基，资性贪墨，裒敛不知极，竟以赃抵罢，黥配海外，会赦，得归。家于平原，尝取南郡阳起石，亦贮数十石，他物称是。其后生涯离散，无以自存。庆历中，诏诸郡转运使，各带按察使，于是江东有三虎，山东有四圣。三虎者，监司有王诰、杨闳辈，事务苛察。圣者，探侦之义也，谓俾部下小官，奸憸好进者，廉察属郡官吏之过失。自是吹毛求疵，刑狱滋彰矣。同上





诈修庙


天圣、景祐间，京师建龙观，有道士仇某者，教化修真武阁，冬夏跣足，推一小车。近世士人，洎闾巷小民、军营卒伍，事真武者十有七八，无不倾信，所得钱无算，阁竟未毕功，后以奸监败。因知世间矫伪欺俗之人，固不为少，书之亦可为轻信者之戒也。同上





许怀德计退夏师


康定中，羌人盗边，陷金明县，又迫（追）延州，取北关，王师败于五龙川，都总管刘平、石元孙被擒。后数日，贼乃出塞，时许怀德为鄜延总管，闻贼深入，自东路归，所统兵才数千。至延州东有百余山下，见贼马几万骑，许皇遽妄呼曰：“令河东广锐若干指挥往某处，令折家藩兵几万骑往某处。”既而，羌亦退。明日入城，见通判计用章，握手窃语曰：“不意贼马遂至塞外，其傥早来，亦为擒矣。昨日忽逢贼兵，不觉皇骇，遂诈为河东救兵，妄语分布。今日幸得相见，初勿与他人说也。”相次诸州擒蕃俘，问元昊遁归之因，咸云：“闻河东救兵至，遂走出塞。”其钤辖卢押班讼通判计用章之失，自称贼围城时，守捍有功。用章屡进状，言贼之遁去，由许怀德假言河东救兵使然，完延州者怀德也。既而卢、计皆得罪，朝廷嘉怀德之功，擢为殿前侍卫马步军都指挥使。后以年逾七十，特减岁数，仍总宿卫之职，凡领节钺者二十余年。《类苑》卷七十五





宋夏使臣衣冠


景祐末，夏羌叛，僭号于其境，改易正朔、冕服制度，遣使来上旌节。旧制，羌人来朝，悉服胡衣冠，既至，有司命易之，使者曰：“奉本国命来见大国，头可断，冠服不易。”竟不能夺，遣归。庆历初，羌人输款，保安军倅邵良佐已与戎人议定岁予金帛之数，朝廷遣著作佐郎张子奭假祠曹外郎、殿直王正伦假供奉官阁门祗候至朔方，责戎酋盟书。夏人以金饰头冠胡蹀躞之类，子奭、正伦皆受之，既归，但云：“羌人新附，不敢逆其意，止以胡服纳保安军官帑。”朝廷亦不罪，尽与所假官。同上





南蕃呼中国为唐


太宗洎明皇擒中天竺王，取龟兹为四镇，以至城郭诸国皆列为郡县。至今广州胡人，呼中国为唐家，华言为唐言。《类苑》卷七十七





荆公和张掞诗


熙宁间，初作东西府，望气者云：“有天子气。”及府成，车驾果幸。张掞以诗庆二府诸公，荆公和云：“曾留上主经过迹，更费高人赋咏才。”《诗话总龟》卷十四





华清宫题咏


临潼县灵泉观，即唐之华清宫也，自唐迄今，题咏者不可胜纪，自小杜五言长韵并三绝，洎郑嵎《津阳门诗》外，少得佳者。本朝张文定、陈文惠，洎前进士杨正伦三篇，虽词非绮靡，而义理可取。文定诗曰：“当时不是不穷奢，民乐升平少叹嗟。姚宋未亡妃子在，尘埃那得到中华？”文惠诗曰：“百首新诗百意精，不尤妃子即尤兵。争如一句伤前事，都为明皇恃太平。”正伦诗曰：“休罪明皇与贵妃，大都衰盛两随时。唯怜一派温泉水，不逐人心冷暖移。”又郑文宝诗：“只见开元无事久，不知贞观用工深。”皆为知音所赏。《类苑》卷三十八。原无出处，《诗话总龟》卷十五引此作《倦游杂录》





相思河


鄜州东百里，有水名相思河，岸有邮置，亦曰相思铺。令狐楚题壁以诗，曰：“谁把相思号此河？塞垣车马往来多。只应自古征人泪，洒向空洲作碧波。”《类苑》卷三十八。原无出处，《诗话总龟》卷十五引此作《倦游杂录》





妇人题佛塔庙诗


大庾岭上有佛塔庙，往来题诗多矣，有妇人题云：“妾幼年侍父任英州司寇，既代归，父以大庾本有梅岭之名而反无梅，遂植三十株于道之右，因题诗于壁。今随夫之任端溪，复至此寺，前诗已污漫矣，因再书之云：‘英江今日掌刑回，上得梅山不见梅。辍俸买将三十本，清香留与雪中开。’”好事者因以夹道植梅矣。《诗话总龟》卷二十





范讽诗


范讽自给事中谪官数年，方归济南，城西有张聪寺丞园亭，甲于历下，张邀公饮于园中，因作诗云：“园林再到身犹健，官职全抛梦乍醒。惟有南山与君眼，相逢不改旧时青。”《诗话总龟》卷二十二





杨孺诗


杨孺尚书以耳聋致仕，居鄠县别业。同里高氏赀厚，有二子，小字大马、小马。一日，里中社饮，小马携酒一榼就杨公曰：“此社酒，善治聋，愿持杯酌之无沥。”杨书绝句与之云：“数十年来双耳聩，可将社酒使能医。一心更愿青盲子，免见高家小马儿。”《诗话总龟》卷三十五





无名子嘲常秩诗


永叔在政府，将引去，以诗寄颍川常夷甫曰：“笑杀汝阴常处士，十年骑马听朝鸡。”致政归颍，又赠之诗曰：“赖有东邻常处士，披簑戴笠伴春锄。”明年，夷甫起授侍讲，判国子监，有无名子改前诗，作夷甫寄永叔曰：“笑杀汝阴欧少保，新来处士听朝鸡。”又云：“昔日颍阴常处士，却来马上听朝鸡。”同上





李师中赠唐子方诗


唐子方以言事谪宜春监酒，待制李师中作诗赠别曰：“孤忠自许众不与，独立敢言人所难。去国一身轻似叶，高名千古重于山。并游英俊颜何厚，已死奸谀骨尚寒。天意若为宗社计，肯教夫子不生还。”《诗话总龟》卷四十一





真珠鸡


真珠鸡生夔、峡山中，畜之甚驯，以其羽毛有白圆点，故号真珠鸡，又名吐绶鸡，生而反哺，亦名孝雉。每至春夏之交，景气和暖，颔下出绶带，方尺余，红碧鲜然，头有翠角双立，良久，悉敛于嗉下，披其毛，不复见，或有死者，割其颈臆间，亦无所睹。《诗话总龟》后集卷二十七、《渔隐丛话》前集卷二十





得志之所勿再往


陈抟被诏至阙下，间有士大夫诣其所止，愿闻善言以自规诲。陈曰：“优好之处勿久恋，得志之处勿再往。”闻者以为至言。《五朝名臣言行录》卷十





陶侃梦受杖击


陶侃梦生八翼，飞而上天，天门九重，比登其八，惟一门不得入。阍者以杖击之，坠地，折其左翼，及寤犹痛。《记纂渊海》卷二





苗振倒绷孩儿


苗振第四人及第，召试馆职，晏相曰：“宜稍温习。”振曰：“岂有二十年为老娘，而倒绷孩儿者乎？”既试，果不中选。公笑曰：“苗君竟倒绷孩儿矣。”同上卷三十七





苏易简急于进用


苏易简晚年急于进用，因召见，颇攻中书之短，遂参大政。《翰苑新书》前集卷四





丁谓衔盛度


丁谓自保信军节度使知江宁，召为参政，中书以当降麻，盛文肃为学士，以参知政事合用舍人草制，遂以制除，丁甚衔之。《锦绣万花谷》后集卷九第四页、《合璧事类备要》后集卷十五第六页





断望池


合浦产珠之地名曰断望池，去岸数十里，蜑人没而得蚌剖珠。蜑家自云：海中珠池若城郭，然其中光怪不可向迩，常有怪物护持。《舆地纪胜》卷一二〇第四页。按此本为《岭外代答》文，《纪胜》云：“张师正《倦游录》。”所载与此略同，故录于此。





郁林风土人才


郁林风土比诸郡为盛，良才秀士好学者多。《舆地纪胜》卷一二一第三页





三英诗


天圣中，礼部郎中孙晃记三英诗：刘元载妻、詹茂光妻、赵晟之母。《早梅》：“南枝向暖北枝寒，一种春风有两般。凭仗高楼莫吹笛，大家留取倚栏杆。”《寄远》：“锦江江上探春回，消尽寒冰落尽梅。争得儿夫似春色，一年一度一归来。”《惜别》：“暖有花枝冷有冰，佳人后会却无凭。预愁离别苦相对，挑尽渔阳一夜灯。”三诗：刘妻哀子无立，詹妻留夫侍母病，赵母惧子远游。孙公爱其才以取之。《竹庄诗话》卷二十二





元稹登庸


元稹在私第独坐，有朱衣吏跃出，曰：“相公今日登庸。”言讫趋出，命左右追之，咸曰：“无人。”入朝，果有制命。数月，又见朱衣吏云：“今日罢相。”迟明，报出中书。《永乐大典》卷五四一第四页





般若台


唐陈文叔常持《金刚经》，有铜山县陈约，为冥司所追，见地下筑台，问之，云：“是般若台。筑之待陈文叔。”《涅槃经》：“如来自金棺涌身而出，座般若台。”《永乐大典》卷二六〇三第十二页





黥人


晋法：奴始亡，黥两眼，再亡，黥两颊，三亡，黥眼下。梁法：未断，先刻颊上作劫字。《永乐大典》卷三〇〇〇第五页





葛清遍体刺白居易诗


荆州街子葛清自颈以下遍刺白居易诗，“不是此花偏爱菊”，则有一人持杯临菊丛，又“黄夹缬林寒有叶”，则一树上挂缬，凡刺二十余处，人呼为“白舍人行诗图”。卢言《杂记》云：韦表微堂子流浪不归，其叔将杖之，命去衣，满身札字，有画处，左膊一树，树下一池水，字曰：“黄夹缬林寒有叶，碧琉璃水净无波。”《永乐大典》卷五八四〇第五页





判状赦死


桑道茂祖为供奉，李晟为神策小将，道茂曰：“足下即贵，某三数年性命当在公手，能赦之否？”晟笑曰：“供奉见侮邪？”道茂怀中取一纸文书，具官衔姓名，云所犯罪愆，乃是逼迫，伏乞恩慈，判命全宥。晟笑曰：“遣某道何语？”道茂乞云：“准状特放。”晟为书之。后朱泚反，道茂复旧职，晟收京城，收逆徒数百人置旗下就戮，道茂大呼曰：“某有状。”取视之，乃昔年所书，晟惊寤释放，以为上客。《永乐大典》卷一〇三一〇第一〇页





徐博世善走


徐博世为皮匠，能为一缝球，晚为道士，能导引，握拳置口中，或反手抱柱，身随起而足直上。太宗召见，曰：“臣能走。”乃脱履于殿庭走二十匝，而出入之息如故。《永乐大典》卷一二一四八第一二页





肠痒疾


傅舍人忽得肠痒之疾，至剧时，往往对众失笑，吃吃不止。此疾古人之所未有。《永乐大典》卷二〇三一一第一页





蝇不集尸


皇祐末，洞贼侬智高陷横山塞，邕州司户参军孔宗旦白郡守陈珙，乞为之备。珙曰：“智高来要招安，岂敢作过也！”宗旦知其不用，贼必东下，遂以粮料院印作移文，具陈贼状，俾沿江郡县设备。既而城陷，贼执之，宗旦叱骂不绝于口，被斫于市，时方盛夏酷热，青蝇旁午，不集其尸，贼亦异焉，命瘗之。《永乐大典》卷九一三第二一页





好景难逢


好景难逢良会少。《记纂渊海》卷五十九





丧礼


居丧之礼，近世灭裂。予尝知辰州，居与蛮獠杂居，其俗，父母丧，不啖粱盐酪飞走之肉，惟食藜实荞豆鱼菜而已，虽未合于古礼，而诸夏闾里之民不逮也。失礼则求诸野，信哉！《类苑》卷六十二原无出处，文中自称知辰州，与张师正仕履合，故录于此。





常秩自经


颍上常夷甫处士自经而卒。《麈史》卷下


