稽神录 - (宋)徐铉
　卷之一
　　朱拯
　　韦建
　　郑就
　　董昌
　　熊博
　　彭城佛寺
　　欧阳氏
　　庐山卖油者
　　李诚
　　茅山牛
　　番禺村女
　　江西村妪
　　甘露寺
　　南康县令
　　犬吠石
　　瓮形石
　　金蚕
　　濠州井
　　鸡井
　　军井
　　金华令
　　徐善
　　何致雍
　　郭仁表
　　王玙
　　谢谔
　　崔万安
　　江南李令
　　毛贞辅
　　陆洎
　　周延翰
　　王瞻
　　邢陶
　卷之二
　　紫石
　　杨迈
　　舒州人
　　贾潭
　　姚景
　　王稔
　　安陆人
　　食虎
　　鞭牛
　　王姥
　　陈璋
　　吴宗嗣
　　孙汉威
　　唐道袭
　　鬻醯者
　　建康人
　　卢嵩
　　柴再用
　　苏长史
　　卢枢
　　豫章中官
　　青州客
　　周元枢
　　朱延寿
　　秦进忠
　　望江李令
　　建康乐人
　　黄廷让
　　张瑗
　　婺源军人妻
　　陈德遇
　　广陵吏人
　　田达诚
　卷之三
　　徐彦成
　　周洁
　　杨副使
　　僧珉楚
　　陈守规
　　广陵贾人
　　浦城人
　　刘道士
　　清源都将
　　王妻
　　林昌业
　　潘袭
　　胡澄
　　王攀
　　郑守澄
　　刘骘
　　舒州军吏
　　田
　　钟传
　　顿金
　　宋氏
　　史氏女
　　渔人
　　阎居敬
　　池州民
　　李宗
　　渔人妻
　　陈寨
　卷之四
　　陶俊
　　延陵村人妻
　　赵某妻
　　建业妇人
　　广陵男子
　　施汴
　　朱庆源
　　僧十朋
　　宜春人
　　朱从本
　　周本
　　薛老峰
　　王慎辞
　　姚氏
　　彭颙
　　吕师造
　　崔彦章
　　润州气
　　黄极
　　熊勋
　　王建封
　　广陵士人
　　黄仁濬
　　孙德遵
　　木成文
　　柳翁
　　李禅
　　蚓疮
　　蜂余
　　熊廼
　　刘威
　　马希范
　卷之五
　　桂从义
　　金精山木鹤
　　卖饼王老
　　桃林禾稼
　　王延政
　　洪州樵人
　　法曹吏
　　刘存
　　袁州录事
　　刘璠
　　吴景
　　周宝
　　陈师
　　陈金
　　沈彬
　　梅真君
　　康氏
　　豫章人
　　陈濬
　　建安村人
　　蔡彦卿
　　岑氏
　　建州村人
　　徐仲宝
　　邢氏
　　林氏
　　曹真
　　破木有肉
　　登第皂荚
　　张怀武
　卷之六
　　李攻
　　赵瑜
　　袁州老父
　　朱廷禹
　　僧德林
　　司马正彝
　　刘宣
　　黄鲁
　　张
　　浔阳县吏
　　朱元吉
　　酤酒王氏
　　鲍回
　　梨山庙
　　吴延瑫
　　贝禧
　　支戬
　　食黄精婢
　　豫章人
　　稽神录拾遗
　　龙昌裔
　　李生
　　徐明府
　　华阴店妪
　　刘处士
　　张武
　　茅山道士
　　逆旅客
　　教坊乐人子
　　蒋舜卿
　　卢延贵
　　杜鲁宾
　　建州狂僧
　　稽神录补遗
　　李汉雄
　　高安村小儿
　　陈勋
　　钟遵
　　鲁思郾女
　　袁弘御
　　蒯亮
　　张易
　　广陵木工
　　郭厚
　　彭虎子
　　马举
　　陈龟范
　　马思道
　　海陵夏氏
　　庐陵彭氏
　　武夷山
　　林赞尧
　　张绍军卒
　　马黄谷冢
　　秦进崇
　　陈褒
　　朱氏子
　　张某妻
　　张谨
　　合肥富人
　　平固人
　　海陵斗鹅
　　海陵人
　　广陵少年
　　染人
　　海上人
　　契丹
　　杨蘧
　　洞中道士对棋
　　波中妇人
　　采菱遇蛟
　　北斗君主簿
　　杨祜患头风
　　郑玄老奴
　　耻与魑魅争光
　　邓公场采银
　　李白旧宅酒榼
　　老猿窃妇人
　　凶宅掘银
　　紫薇宫题壁






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　







稽神录 - (宋)徐铉











校点说明


《稽神录》，著者徐铉（916—991），字鼎臣，扬州广陵（今江苏扬州）人。初仕吴，后转仕南唐，随后主李煜降宋，官至直学士院给事中、散骑中常侍。善属文，与韩熙载齐名。精小学，与其弟徐锴号称“二徐”。入宋后曾参与编纂《太平御览》、《太平广记》、《文苑英华》等大型丛书。所著除本书外，今存有《骑省集》。

《稽神录》是一部志怪小说集。书中所记多为灵异神怪之事，宣扬神灵显圣，因果报应。《宋史》本传云徐铉“不喜释氏而好神怪”，“所著《稽神录》，多出于其客蒯亮”。晁公武《郡斋读书志》亦引杨亿（大年）《谈苑》语云：“江东布衣蒯亮，好大言夸诞，铉喜之，馆于门下。《稽神录》中事，多亮所言。”又引《稽神录》原序（今已佚），称此书编撰，“自乙未岁至乙卯，凡二十年，仅得百五十事”。乙卯为南唐保大十三年（955），今本不止一百五十条，且书中有叙及后周显德五年（958）及宋代年月，知后来陆续又有增补。由此可见，《稽神录》乃徐铉长期搜集、刻意经营而撰成者。从总体上看，“其文平实简率”（鲁迅《中国小说史略》），但有的篇章也写得幽凄委婉，曲折动人。此书开宋人志怪小说欲人可信和果报迷信的风气，以后吴淑撰《江淮异人录》，洪迈撰《夷坚志》，都明显受其影响。

《稽神录》的版本，《崇文总目》、《宋史·艺文志》均著录为十卷；《郡斋读书志》作六卷；《直斋书录解题》亦作六卷，并云：“元本十卷。今无卷第，总作一卷，当是自他书中录出者。”说明在宋代即有不同的版本。明代毛晋刻《津逮秘书》，清代张海鹏刻《学津讨原》，均收入此书，并作六卷，附拾遗一卷。据《枫窗小牍》，修《太平广记》时，徐铉经总编纂李昉同意，将所著《稽神录》收入书中。四库馆臣怀疑本书是后人从《太平广记》录出成帙。后陆心源据《太平广记》校异补遗，于原书拾遗十三条外又得三十四条。1919年商务印书馆又用经陈仲鱼以宋本校过的《太平广记》和《类说》再作校勘，复从《类说》中辑得《广记》未收者十二条，与陆氏所补合为补遗一卷。是为《稽神录》较为完备的本子。本次整理，即以涵芬楼本为底本，参校《学津讨原》本、文渊阁《四库全书》本、中华书局版《太平广记》、《类说》以及有关史志，异文择善而从，不出校记。其中有数条与《广记》所载出处不同，疑有误收者；又涵芬楼本据《类说》补遗的“杨祜患头风”、“郑玄老奴”、“耻与魑魅争光”三条，经核天启本《类说》，乃出《幽明录》，非《稽神录》佚文；“采菱遇蛟”、“北斗君主簿”二条不见天启本《类说》，《广记》所载注出《幽明录》。今为保持原书面貌，仍予保留。整理工作或有不当之处，欢迎读者批评指正。








卷之一


朱拯


伪吴玉山主簿朱拯，赴选至扬都。梦入官署，堂上一紫衣正坐，旁一绿衣。紫衣起，揖拯曰：“君当以十千钱见与。”拯拜，许诺。遂寤。顷之，补安福令。既至，谒城隍神，庙宇神像皆如梦中，其神座后屋漏梁坏。拯叹曰：“十千岂非此耶！”即以私财葺之，费如其数。《广记》卷二百八十一。





韦建


江南戎帅韦建，自统军除武昌节度使。将行，梦一朱衣人，导从数十，来诣韦曰：“闻公将镇鄂渚，仆所居在焉，栋宇颓毁，风雨不蔽，非公不能为仆修完也。”韦许诺。及至镇，访之，乃宋无忌庙。视其像，即梦中所见。因新其庙，祠祀数有灵验云。《广记》卷二百八十一。





郑就


寿春屠者郑就，家至贫。尝梦一人，自称廉颇，谓就曰：“可于里东掘地，取吾宝剑，当令汝富。然不得改旧业。”就如其言，果获之。逾年遂富。后泄其事，于是失剑。《广记》卷二百八十一，曾慥《类说》亦引。





董昌


董昌未遇前，有山阴县老人伪上言于昌曰：“今大王善政及人，愿万岁帝于越，以福兆庶。三十年前已有谣言，正合今日，故来献。其言曰：‘欲识圣人姓，千里草青青。欲知圣人名，日从曰上生。’”昌得之大喜，因读曰：“天命早已归我，我为天子矣。”乃赠老人百缣，仍免其征赋。先遣道士朱思远，立坛醮上帝。忽一夕云天符降于函中，有碧纸朱书，其文人不可识。思远言：“天命合兴董氏。”又有王守贞者，俗谓之王百艺，极机巧。初，立生祠，雕刻形像，塑绘宫嫔，及设兵卫状若鬼神，皆百艺所为也。妖伪之际，尤兴百艺幻惑之术。昌每言：“我闻兔子上金床，谶我也。我卯生，来岁属卯，二月二日亦卯，即卯年卯月卯日，仍当以卯时。万世之业，利在于此。”乾宁二年二月二日，率军俗数万人，僭衮冕仪卫，登子城门楼。赦境内，改伪号罗平国，年号天册。自称圣人，及令官属将校等皆呼“圣人万岁”，俯而言曰云云。毕，复欲舞蹈，昌乃连声止之曰：“卿道得这许多言语，压得朕头疼，无奈何也。”盖缘工人所制平天冠稍重，故有是言也。时人闻者，皆大笑之。《广记》卷二百九十引《会稽典录》，当删，因系原本误收，姑存以备考。





熊博


熊博者，本建安津吏。岸崩，出一古冢，藤蔓缠其棺，旁有石铭云：“欲陷不陷被藤缚，欲落不落被沙阁，五百年后遇熊博。”博使平光寺僧为率钱葬之。博后至建州刺史。《广记》卷三百九十二。





彭城佛寺


国初杨汀自言：天祐初在彭城，避暑于佛寺。雨雹方甚，忽闻大声震地。走视门外，乃下一大雹于街中，其高广与寺楼等，入地可丈余。顷之雨止，则炎风赫日。经月雹乃消尽。《广记》卷三百九十五。





欧阳氏


广陵孔目吏欧阳某者，居决定寺之前。其家妻少遇乱，失其父母。至是有老父诣门，使白其妻：“我汝父也。”妻见其贫陋，不悦，拒绝之。父又言其名字及中外亲族甚悉，妻竟不听。又曰：“吾自远来，今无所归矣。若尔，权寄门下信宿可乎？”妻又不从。其夫劝，又不可。父乃去，曰：“吾将讼尔矣！”左右以为公讼耳，亦不介意。明日午，暴风雨从南方来，有震霆入欧阳氏之居，牵其妻至中庭，击杀之。大水平地数尺，邻里皆漂荡不自持。后数日，欧阳之人至后土庙，神座前得一书，即老父讼女文也。《广记》卷三百九十五。





庐山卖油者


庐山下卖油者，养其母甚孝谨，为暴雷震死。其母自以无罪，日号泣于九天使者之祠，愿知其故。一夕，梦绯衣人告曰：“汝子恒以鱼膏杂油中，以图厚利。且庙中斋醮，常用其油，腥气薰蒸，灵仙不降。其震死宜矣。”母知其事，遂止。《广记》卷三百九十五。





李诚


江南军使苏建雄，有别墅在毗陵，常使傔人李诚来往检事。乙卯岁六月，诚自墅中回，至句容县西，时盛暑赫日，持伞自覆。忽起大风，飞沙拔木，卷其伞盖而去，惟持伞柄。行数十步，雷雨大至，方忧濡湿，忽有飘席至其所，因取覆之。俄而雷震地，道旁数家之中，卷去一家屋室，向东北而去。顷之震其居，荡然无复遗者。老幼十余，皆聚桑林中，一无所伤。舍前有足迹，长三尺。诚又西行数里，遇一人，求买所覆席，即与之。复里余，又遇一人，求买所持伞柄。诚乃异之，曰：“此物无用，尔何为者乃买之？”其人但求乞甚切，终不言其故。随行数百步，与之乃去。《广记》卷三百九十五。





茅山牛


庚寅岁，有茅山村中儿牧牛，洗所著汗衫，曝于草上而假寐。及觉，失之。惟一邻儿在旁，以为窃去，因相喧竞。邻儿父见之，怒曰：“生儿为盗，将安用汝！”即投水中。邻儿匍匐出水，呼天称冤者不已。复欲投之，俄而雷雨暴至，震死其牛，汗衫乃自牛口中呕出。儿乃得免。《广记》卷三百九十五，曾慥《类说》亦引。





番禺村女


庚申岁，番禺村女，有老姥与之饷田。忽云雨晦冥，及霁，乃失其女。姥号哭，乃求访，诸邻里相与寻之，不能得。后月余，复云雨昼晦，及霁，而庭中陈列筵席，有鹿脯、干鱼、果实、酒醢，甚丰腆。其女盛服而至，姥惊喜持之。女自言为雷师所娶，将至一石室中，亲族甚众，婚姻之礼，一同人间。今使归返，而他日不可再归矣。姥问：“雷郎可得见耶？”曰：“不可得。”留数宿，一夕，复风雨晦冥，遂不可见矣。《广记》卷三百九十五。





江西村妪


江西村中雷震，一老妪为电火所烧，一臂尽伤。既而空中有呼曰：“误矣！”即坠一瓶，瓶有药如膏，曰：“以此傅之即瘥。”妪如其言，随傅而愈。家人共议此神丹也，将取藏之。数人共举其瓶，不能动。顷之，复有雷雨摄之而去。又有一村人亦震死，空中人呼曰：“误矣！可急取蚯蚓捣烂，傅脐中，当瘥。”如言傅之，乃苏。《广记》卷三百九十五，曾慥《类说》亦引。





甘露寺


道士范可保，夏月独游浙西甘露寺。出殿后门，将登北轩，忽有人衣故褐衣，自其旁入，肩帔相拂。范素好洁，新衣恐污，心不悦。俄而牵一黄犬，又摩肩而出。范怒形于色。褐衣回顾张目，其光如电，范始畏惧。顷之，山下人至，曰：“向者山上霹雳取龙，子闻之乎？”范固不知也。《广记》卷三百九十五。





南康县令


辛酉五月四日，有使过南康，县令胡侃置酒于县南莲华馆水轩。忽有暴雨吹沙从南来，因手掩目，闻盘中器物蔌蔌有声，若物飞过。良久开目，见食器微仄，其银酒杯与杯之舟皆狭长。时东西影壁旁有大桐树，亦拔出，投于一里外，皆此风雨。常遥闻馆中迅雷，而馆中初不闻也。胡亦无恙。《广记》卷三百九十五。





犬吠石


婺源县有大黄石，自山坠于溪侧，莹彻可爱，群犬见而竞吠之。数日，村人不堪其喧，乃相与推致水中。犬又俯水而吠愈急。取而碎之，犬乃不吠。《广记》卷三百九十八。





瓮形石


潘祚为鄱阳令，县治后连带石城，其中隙荒数十亩。祚尝还家，望月于此，见城下草中有光，高数丈，其间荆棘蒙密，不可夜行，即取弓射其处以志之。明日，掘其地，得一瓮，大腹小口，青石塞之。祚命舁归其家，发其口，不可开。令击碎之，乃一石如瓮之形，若冰冻之凝结者。复碎而弃之，于中讫无所得。《广记》卷三百九十八。





金蚕


右千牛兵曹王文秉，丹阳人，世善刻石。其祖尝为浙西廉使裴璩采碑于积石之下，得一自然圆石，如球形。式加砻斫，乃重叠如壳相包，斫之至尽，其大如拳。破视之，中有一蚕，如蛴螬，蠕蠕能动，人不能识，因弃之。数年浙西乱，王出奔至蜀下，与乡人夜会，语及青蚨西送还钱事。坐中或云：“人欲求富，莫如得石中金蚕蓄之，则宝货自至矣。”问其形状，则石中蛴螬也。《广记》卷三百九十八。





濠州井


戊子岁大旱，濠州酒肆前有大井，堙塞积久，至是酒家召井工陶浚之。有工人父子应募者，乃子先入，倚锸而死；其父继下，亦卒。观者如堵，无敢复入。引绳出尸，竟不复凿。《广记》卷三百九十九。





鸡井


江夏有林主簿，虐而好赌。甚爱一女，好食鸡，里胥日供双鸡。一日将杀鸡，鸡走，其女自逐之。鸡入舍北枯井中，女亦入井，遂不见。林自往，亦入井不出。俄井中黑气腾上如炊，其家但临井而哭，无敢入者。有屠儿请入视之，但见大釜汤涌火炽。有人拒其足曰：“事不干汝！”不得入而出。久之，气稍稍而熄，井中惟鸡骨一具，人骨二具。此事数闻故老言之，不知其何年也。《广记》卷三百九十九。





军井


建州有魏使君宅，兵后焚毁，以为军营，有大井湮塞。壬子岁，军士浚之，入者二人皆卒，尸亦不获。有一人请复入，曰：“以绳缒我，我急引绳即出之。”既入久之，忽掣其绳甚急，即出之，色如痴矣。良久乃能言，云既入井，但见城郭邑庐，人物甚众，其主曰李将军，机务鞅掌，府署甚盛，惧而欲遽出。竟不获二尸。建州留后朱斥尝奉使镇此井。《广记》卷三百九十九。





金华令


王祝从子某为金华令，筑私第于邑中。夏暴雨大至，水忽奔往东南隅，如灌漏巵，顷刻而尽。其地成井，深不可测。以丝缒石而测之，数十丈乃及底。得一新馒头而出，与人间尝食者无小异也。《广记》卷三百九十九。





徐善


江南伪中书舍人徐善，幼孤，家于豫章。杨吴之寇豫章，善之妹为一军校所虏。既定，军校求得善，请以礼聘之。善自以旧族，不当与戎士为婚，固不许。乃强纳币焉，悉掷弃之。临以白刃，亦不惧，然竟虏之而去。善即诣扬都，求见吴杨渥而诉之。时渥初嗣藩服，府庭甚严，僭拟王者，布衣游士，旬岁不得一见。而善始至白沙，渥夜梦人来言曰：“江西有秀才徐善将来见公，今在白沙逆旅矣。其人良士也，且有情事未申，公其厚遇之。”渥旦即遣骑迎之，既至，礼遇甚厚。问所欲言，善具白其妹事。渥即命购赎，归于徐氏。时歙州刺史陶雅闻而异之，因辟为从事。《广记》卷二百七十七。





何致雍


何致雍者，贾人之子也，幼而英爽好学。尝从其叔父泊舟皖口，其叔夜梦一人，若官吏，乘马，从数仆，来往岸侧，遍阅舟船人物之数。复一人自后呼曰：“何仆射在此，勿惊之。”对曰：“诺，不敢惊。”既寤，遍访邻舟之人，皆无何姓者。乃移舟入深浦中。翌日大风涛，所泊之舟皆没，惟何氏存。叔父乃谓致雍曰：“我家世贫贱，吾复老矣，何仆射必汝矣。善自爱。”致雍后受知于湖南，为节度判官，会楚王殷自称尊号，以致雍为户部侍郎、翰林学士。致雍自谓当作相，而居师表之任。后楚王希范嗣立，复去帝号，以致雍为节度判官、检校仆射，竟卒于官。《广记》卷二百七十八。





郭仁表


伪吴春坊吏郭仁表，居冶城北。甲寅岁，因得疾沉痼。忽梦一道士，衣金花紫帔，从一小童，自门入，坐其堂上。仁表初不甚敬，因问疾何时可愈。道士厉色曰：“甚则有之！”既寤，疾甚。数夜复梦道士至，因叩头逊谢。久之，道士色解，索纸笔，仁表以为将疏方，即跪奉之。道士书而授之，其辞曰：“飘风暴雨可思惟，鹤望巢门敛翅飞，吾道之宗正可依，万物之先数在兹，不能行此欲何为？”梦中不晓其义，将问之，童子摇手曰：“不可。”因拜谢。道士自西北而去，因而疾愈。《广记》卷二百七十八。





王玙


伪吴鄂帅王玙，少为小将，从军围颍州。夜梦道士告之曰：“旦有流星堕地，能避之，当至将相。”明日，众军攻城，城中矢石如雨，玙仗剑倚栅木而督战。俄有飞石，正中其栅木及玙铠甲之半，皆糜碎，而玙无伤。因叹曰：“流星正谓尔耶！”由是自负，卒至大官。《广记》卷二百七十八。





谢谔


进士谢谔，家于南康，舍前有溪，常游戏之所也。谔为儿时，尝梦浴溪中，有人以珠一器遗之曰：“郎吞此则明悟矣。”谔度其大者不可吞，即吞细者六十余颗。及长，善为诗。进士裴说为选其善者六十余篇行于世。《广记》卷二百七十八。





崔万安


江南司农少卿崔万安，分务广陵。尝病苦脾泄，困甚，其家人祷于后土祠。是夕，万安梦一妇人，珠珥珠履，衣五重，皆编贝玉为之。谓万安曰：“此病可治，今以一方相与。可取青木香、肉荳蔻等分，枣肉为丸，米饮下二十丸。”又云：“此药太热，疾平即止。”如其言服之，遂愈。《广记》卷二百七十八。





江南李令


江南有李令者，累任大邑，假秩至评事。世乱年老，无复宦情，筑室于广陵法云寺之西，为终焉之计。尝梦束草加首，口衔一刀，两手各持一刀，入水而行。意甚异之。俄而孙儒陷广陵，儒部将李琼屯兵于法云寺，恒止李令家，父事令。及儒死，宣城裨将马殷、刘建封辈率众南走，琼因强令俱行。及殷据湖南，琼为桂管观察使，用令为荔浦令，则前梦之验也。《广记》卷二百七十八。





毛贞辅


伪吴毛贞辅，累为邑宰，应选之广陵。梦吞日，既寤，腹犹热，以问侍御史杨廷式。杨曰：“此梦至大，非君所能当。若以君而言，当得赤乌场官也。”果如其言。《广记》卷二百七十八。





陆洎


江南陆洎为常州刺史，不克之任，为淮南副使。性和雅重厚，时辈推仰之，副使李承嗣与之尤善。乙丑岁九月，承嗣与诸客访之，洎从容曰：“某明年此月，当与诸君别矣。”承嗣问其故，答曰：“吾向梦人以一骑召去，止大明寺西可数里，至一大府署，曰阳明府。入门西序，复由东向大门下马，入一室中。久之，吏引至阶下，门中有二绿衣吏捧一案，案上有书。一紫衣秉笏，取书宣云：‘洎三世为人，皆行慈孝，功成业就，宜受此官。可封阳明府侍郎，判九州都监事。来年九月十七日，本府上事。’复以骑送归，奄然遂寤。灵命已定，不可改矣。”诸客皆默然。至明年九月日，使候其起居。及十六日，承嗣复与向客候之，谓曰：“明日君当上事，今何无恙也？”洎曰：“府中已办，明当行也。”承嗣曰：“吾尝以长者重君，今无乃近妖乎？”洎曰：“惟君与我有缘，他日必当卜邻。”承嗣默然而去。明日遂卒，葬于茱萸湾。承嗣后为楚州刺史，卒，葬于洎墓之北云。《广记》卷二百七十九。





周延翰


江南太子校书周延翰，性好道，颇修服饵之事。尝梦神人以一卷书示之，若道家之经，其文皆七字为句。惟记其末句云：“紫髯之伴有丹砂。”延翰寤而自喜，以为必得丹砂之效。后从事建业，卒，葬于吴大帝陵侧，无妻子，惟一婢，名丹砂。《广记》卷二百七十九引作《广异记》。





王瞻


虔化县令王瞻，罢任归建业，泊舟秦淮，病甚。梦朱衣吏执牒至曰：“君命已尽，诏奉召君。”瞻曰：“命不敢辞，但舟中隘狭，欲宽假之，使得登岸卜居，无所惮也。”吏许诺，以五日为期，曰：“至期平旦当来也。”既寤，便能下床，自出僦舍，营办凶具，教其子哭踊之节，召六亲为别。至期，登榻安卧，向曙乃卒。《广记》卷二百七十九。





邢陶


江南大理司直邢陶，癸卯岁梦人告云：“君当为泾州刺史。”既而为宣州泾县令。考满，复梦其人告云：“宣州诸县官人来春皆替，而君官诰不到。”邢甚恶之。至明年春罢归，有荐陶为水部员外郎，牒下而所司失去。复请，二十余日，竟未拜而卒。《广记》卷二百七十九。





卷之二


紫石


晋安有东山，樵人陈某恒见山中有紫光烛天。伺之久，乃见一大鹿，光自口出。设罝捕而获之。刳其腹，得一紫石，圆莹如珠，因宝藏之。家自是富。至其孙，奢纵好酒，醉而玩其珠，以为石何能神，因击碎之。家自是贫矣。《广记》卷四百四十三。





杨迈


司农卿杨迈，少好畋猎，自云在长安时，放鹰于野，遥见草中一兔跳跃，鹰亦自见，即奋往搏之。既至无有，收鹰上鞲。行数十步，回顾其处，复见其兔，又搏之，亦不获。如是者三。即命大芟草以求之，得兔骨一具，盖兔之鬼也。《广记》卷四百四十三，曾慥《类说》亦引。





舒州人


舒州有人入灊山，见大蛇，击杀之。视之有足，甚以为异，因负之而出，将以示人。遇县吏数人于路，因告之曰：“我杀此蛇，而有四足。”吏皆不见，曰：“尔何在？”曰：“在尔前，何故不见？”即弃蛇于地，乃见之。于是负此蛇者皆不见，人以为怪，乃弃之。按此蛇生不能自隐其形，死乃能隐人之形，此理有不可穷者。《广记》卷四百五十九。





贾潭


伪吴兵部尚书贾潭言：其所知为岭南节度使，获一橘，其大如升，将表献之。监军中使以为非常物，不可轻进，因取针微刺其蒂下，乃有蠕蠕而动者。因破之，中有一小赤蛇，长数寸。《广记》卷四百五十九。





姚景


伪吴寿州节度使姚景，为儿时事濠州节度使刘金，给使厩中。金尝卒行至内，见景方寝，有二小赤蛇戏于景面，出入两鼻中，良久景寤，蛇乃不见。金由是骤加宠擢，妻之以女。卒至大官。《广记》卷四百五十九。





王稔


伪吴寿州节度使王稔，罢归扬都，为统军。坐厅事与客语，忽有小赤蛇自屋坠地，向稔而蟠，稔令以器覆之。良久发视，惟一蝙蝠飞去。其年稔加平章事。《广记》卷四百五十九。





安陆人


安陆人姓毛，善食毒蛇，以酒吞之。尝游齐安，遂至豫章。恒弄蛇于市，以乞丐为生，积年十余。有卖薪者自鄱阳来，宿黄培山下，梦老父云：“为我寄一蛇与江西弄蛇毛生也。”乃至豫章观步间，卖薪将尽，有一蛇苍白色，蟠于船舷，触之不动。薪者方省向梦，即携之至市，访得毛生，因以与之。毛始欲展拨，应手啮其指，毛失声颠仆，遂卒。良久即腐坏，蛇亦不知所在。《广记》卷四百五十九。





食虎


建安山中人种粟者，皆构棚于高树以防虎。尝有一人，方升棚，见一虎垂头塌尾，过去甚速。俄有一兽，如虎而稍小，蹑前虎而去。遂闻竹林中哮吼震地，久之乃寂。明日往视，其虎被食略尽，但存少骨。《广记》卷四百三十二。





鞭牛


京口居人晚出，见江上石公山下有二青牛，腹青背赤，戏于水滨。一白衣老翁，长可三丈，执鞭于其旁。久之，翁回顾见人，即鞭二牛入水。翁即跳跃而上，倏忽渐长，一举足径上石公山顶，遂不复见。《广记》卷四百三十四。





王姥


广陵有王姥，病数日，忽谓其子曰：“我死，必生某西溪浩氏为牛，子当寻而赎我，腹下有王字是也。”顷之遂卒。其西溪者，海陵之西地名也。其民浩氏生牛，腹有白毛，成王字。其子寻而得之，以束帛赎之以归。《广记》卷四百三十四。





陈璋


淮南统军陈璋，加平章事，拜命于朝。李昪时执政，谓璋曰：“吾将诣公贺，且求一女婿于公家。公其先归，吾将至。”璋驰一赤骥而去，中路马蹶而坠。顷之昪至，璋扶疾而出，昪坐少选即去。璋召马数之曰：“吾以今日拜官，又议亲事，尔乃以是而坠我。畜生，不忍杀汝。”使牵去，勿与刍秣，饿死之。是夕圉人窃秣之，马视之而已，达旦不食刍。如是累日，圉人以告。璋复召数之曰：“尔既知罪，吾赦尔。”马跳跃而去，是夕乃饮食如故。璋后出镇宣城，罢归而薨。旬月之中，马亦悲鸣而死。《广记》卷四百三十五。





吴宗嗣


军使吴宗嗣者，尝有某府吏从之贷钱二十万，月计利息。一年后，不复肯还，求索不可得。宗嗣怒，召而责之曰：“我前世负尔钱，我今还矣。尔负我，当作驴马还我！”因焚券而遣之。逾年，宗嗣独坐厅事，忽见吏白衣而入，曰：“某来还债。”宗嗣曰：“已焚券，何用复偿？”吏不答，径入厩中，俄而厩人报马生白驹。使诣吏舍诘之，云死已翌日矣。驹长，卖之，正得所负钱数。《广记》卷四百三十六。





孙汉威


江南神武军使孙汉威厩中有马，遇夜辄尾上放光，状若散火，群马惊嘶。汉威以为妖，拔剑斩之。数月，除卢州刺史。《广记》卷四百三十六。





唐道袭


王建称尊于蜀，其嬖臣唐道袭为枢密使。夏日在家，会大雨，其所蓄猫戏水于檐溜下。道袭视之，稍稍而长，俄而前足及檐，忽雷雹大至，化为龙而去。《广记》卷四百四十。





鬻醯者


建康有鬻醯者某，蓄一猫，甚俊健，爱之甚。辛亥岁六月，猫死，某不忍弃，犹置坐侧。数日腐且臭，不得已携弃秦淮中。既入水，猫乃活，某下救之，遂溺死。而猫登岸走，金乌铺吏获之，绠而之铺中，其户，出白官司，将以其猫为证。既还，则已断索啮壁而去，竟不复见。《广记》卷四百四十，曾慥《类说》亦引。





建康人


建康人方食鱼，弃鱼头于地。俄而壁下地穴中有人乘马，铠甲分明。人不盈尺，手执长槊，径刺鱼头，驰入穴去。如是数四。即掘地求之，见数大鼠，鱼头在焉，惟有箸一只，了不见甲马之状。无何，其人卒。《广记》卷四百四十。





卢嵩


太庙斋郎卢嵩所居釜鸣，灶下有鼠如人哭声，因祀灶。灶下有五大鼠，各如方色，尽食所祀之物，复入灶中。其年嵩选补兴化尉，竟无怪。《广记》卷四百四十。





柴再用


龙武统军柴再用，尝在厅事凭几独坐，忽有鼠走至庭下，向再用拱立，如欲拜揖之状。再用怒呼左右，左右皆不至，即自起逐之，鼠乃去。而厅屋梁折，所坐床几尽压糜碎。再用后为卢、鄂、宣三镇节度使，卒。《广记》卷四百四十。





苏长史


苏长史者，将卜居京口。此宅素凶，妻子谏止之。苏曰：“尔恶此宅，吾必独住。”始宿之夕，有三十余人，皆长尺余，道士冠，衣褐，来谒苏曰：“此吾等所居也，君必速去，不然祸及。”苏怒，持杖逐之，皆走入宅后竹林中而没。即掘其处，获白鼠三十余头，皆杀之。宅不复凶矣。《广记》卷四百四十。





卢枢


侍御史卢枢言：其亲为建州刺史，尝暑夜独居寝室，望月于中庭。既出户，忽闻堂西阶下若有人语笑声，蹑足窥之，见七八白衣人，长不盈尺，男女杂坐饮酒，几席什器皆具而微。献酬久之，席中一人曰：“今夕甚乐，但白老将至，奈何？”因叹叱。须臾，坐中皆突入阴沟中，遂不见。后数日，罢郡。新政家有猫，名白老，既至，白老自堂西阶地中获白鼠七八，皆杀之。《广记》卷四百四十，曾慥《类说》亦引。





豫章中官


天复甲子岁，豫章居人近市者，夜恒闻街中若数十人语声，向市而去，视则无人。如是累夜，人皆惴恐，夜不能寐。顷之，诏尽诛阉官。豫章所杀凡五十余，驱之向市，聚语喧豗，如前所闻。《广记》卷三百五十三。





青州客


朱梁时，青州有贾客，泛海遇风，漂至一处，远望有山川城郭。海师曰：“自顷遭风者，未尝至此。吾闻鬼国在是，得非此耶？”顷之，舟至岸，因登之，向城而去。其庐舍田亩，皆如中国。见人皆揖之，而人皆不应。已至城，有守门者，揖之亦不应。入城，屋室人物殷富。遂至其王宫，正值大宴群臣，侍宴者数十，其衣冠器用、丝竹陈设之类，多如中国。客因升殿，俯逼王座以窥之。俄而王疾，左右扶还，亟召巫者示之。巫云：“有阳地使人至此，阳气逼人，故王病。其人偶来尔，无心为祟，以饮食车马谢遣之可矣。”即具酒食，设坐于别室，王及其群臣来祀祝。客据案而食。俄有仆夫驭马而至，客亦乘马而归。至岸登舟，国人竟不见。复遇便风，得归。时贺德俭为青州节度，与魏博节度杨思厚有亲，因遣此客使魏，具为思厚言之。魏人范宣古亲闻其事，至为余言。《广记》卷三百五十三。





周元枢


周元枢者，睢阳人，为平卢掌书记。居临淄官舍，一夕将寝，忽有车马辎重甚众，扣门。吏报曰：“李司空候谒。”元枢念亲知辈皆无此人，因自思：“必乡曲之旧，吾不及知矣。”因出见之，延坐，请问其所从来。曰：“吾新移家至此，未有所止，求君此宅可矣。”元枢惊曰：“何至是？”对曰：“此吾之旧宅也。”元枢曰：“吾从官至此，相传云书记之公署也，君何时居此？”曰：“隋开皇中尝居之。”元枢曰：“若尔，君定是鬼耶？”曰：“然。地府许我立庙于此，故请君移去尔。”元枢不可，曰：“人不当与鬼相接，岂吾将死，故君得临吾耶！虽然，理不当以此宅授君。吾虽死，必与君讼。”因召妻子曰：“我死必多置纸笔于棺中，将与李君对讼。”即具酒与之饮，相酬数百杯，词色愈厉。客将去，复留之。良久，一苍头来云：“司空，周书记木石□（此处为方框）人也，安可与之论难，自取困哉？”客于是辞谢而去，送之出门，倏忽不见。元枢竟无恙。《广记》卷三百五十三。





朱延寿


寿州刺史朱延寿，末年浴于室中，窥见窗外有二人，皆青面朱发青衣，手执文书。一人曰：“我受命来取。”一人曰：“我亦受命来取。”一人又曰：“我受命在前。”延寿因呼侍者，二人即灭。侍者至，问外有何人，皆云无人。俄而被杀。《广记》卷三百五十三。





秦进忠


天祐丙子岁，浙西军士周交作乱，杀大将秦进忠、张胤凡十余人。进忠少时尝怒一小奴，刃贯心，杀而并埋之。末年恒见此奴捧心而立，始于百步之外，稍稍而近。其日将出，乃在马前，左右皆见之。入府，遇乱兵伤胸而卒。张胤前月余，每闻呼其姓名者，声甚清越，亦稍稍而近。其日若在对面，入府而毙。《广记》卷三百五十三。





望江李令


望江李令者，罢秩居舒州。有二子，甚聪慧。令尝饮酒暮归，去家数百步，见二子来迎，即共擒而殴之。令惊怒大呼，而远方人绝，竟无知者。且行且殴，将至家，二子皆却走而去。及入门，二子复迎于堂下，问之，皆云未尝出门。后月余，令复饮酒于所亲家，因具白其事，请留宿，不敢归。而其子恐其父暮归，复为所殴，即俱往迎之。及至中途，见其父怒曰：“何故暮出？”即使从者击之，困而获免。明日令归，益骇其事。不数月，父子皆卒。郡人云：吾舒有山鬼，善为此厉。盖黎丘之徒也。《广记》卷三百五十三。





建康乐人


建康有乐人，日晚如市，见二仆夫云：“陆判官召。”随之而去。至一大宅，陈设甚严。宾客十余人，皆善酒，惟饮酒而不设食，酒亦不及乐人。向曙而散。乐人困甚，因卧门外床上。及寤，乃在草间，旁有大冢。问其里人，云相传陆判官之冢，不知何时人也。《广记》卷三百五十三。





黄廷让


建康吏黄廷让，尝饮酒于亲家。迨夜而散，不甚醉，而怳然身浮，飘飘而行，不能自制。行可十数里，至一大宅，寂然无人，堂前有小房，房中有床。廷让困甚，因寝床上。及寤，乃在蒋山前草间，逾重城复堑矣。因恍惚得疾，岁余乃愈。《广记》卷三百五十三。





张瑗


江南内臣张瑗，日暮过建康新桥，忽见一美妇人，袒衣猖獗而走。瑗甚讶，谛视之。妇人忽尔回顾，化为旋风扑瑗。瑗马倒伤面，月余乃复。初，马既起，乃提一足，跛行而归。自是每过此桥，马辄提一足而行，竟亦无他怪祸。《广记》卷三百五十三。





婺源军人妻


丁酉岁，婺源建威军人妻死，更娶。其后妻虐遇前妻之子过甚，夫不能制。一日，忽见亡妻自门而入，大怒后妻曰：“人谁无死，孰无母子之情，乃虐我儿女如是耶！吾比诉于地下所司，今与我假十日，使我诲汝。汝遂不改，必能杀君。”夫妻皆恐惧再拜，即为具酒食。便召亲党邻里，问讯叙语如常。他人但闻其声，惟夫妻见之。及夜，为设榻别室，夫欲从之宿，不可。满十日，将去，复责詈其后妻，言甚切至。举家亲族共送，至墓百余步，曰：“诸人可止矣。”复殷勤辞诀而去，将及柏林中，遂入。人皆见之，衣服容色如平生，及墓乃没。建威军使汪延昌言如是。《广记》卷三百五十三，曾慥《类说》亦引。





陈德遇


辛亥岁，江南伪右藏库官陈居让，字德遇，直宿库中，其妻在家。五更初，忽梦二吏，手把文书，自门而入，问：“此陈德遇家耶？”曰：“然。”“德遇何在？”曰：“在库中。”吏将去，妻追呼之，曰：“家夫字德遇耳。有主衣库官陈德遇者，家近在东曲。”二吏相视而嘻曰：“几误。”遂去。尔日，德遇晨起如厕，乃自云有疾，还卧良久，遂卒。二人并居冶城之西。《广记》卷三百五十三。





广陵吏人


广陵吏姓赵，当暑，独寝一室。中夜，忽见大黄衣人自门而入，从小黄衣七八，谓己曰：“处处寻不得，乃在此耶！”叱起之，曰：“可以行矣！”一黄衣前白曰：“天年未尽，未可遽行，宜有以记之可也。”大人即探怀出一印，印其左臂而去。及明视之，印文著肉，字若古篆。识其下，右若先字，左若记之。其上不可识。赵后不知所终。《广记》卷三百五十三。





田达诚


庐陵有贾人田达诚，富于财业，颇以周给为务。治第新成，有夜扣门者，就视无人。如是再三，因呵问之：“为人耶？鬼耶？”良久答曰：“实非人也。比居龙泉，舍为暴水所漂，求寄君家。治舍毕，乃去耳。”达诚不许，曰：“人岂可与鬼同居耶？”对曰：“暂寄居耳，无害于君。且以君义气闻于乡里，故告耳。”达诚许之，因曰：“当止我何所？”达诚曰：“惟有厅事耳。”即辞谢而去。数日复来，曰：“吾家已至厅中，亦无妨君宾客。然亦严整家中人慎火，万一不虞，或当云吾等所为也。”达诚亦虚其厅以付之。达诚尝为诗，鬼忽空中言曰：“君乃能诗耶？吾亦尝好之，可唱和耳。”达诚即具酒，置纸笔于前，谈论无所不至。众目视之，酒与纸笔俨然不动；试暂回顾，则酒已尽，字已著纸矣。前后数十篇，皆有意趣，笔迹劲健作柳体。或问其姓字，曰：“吾傥言之，将不益于主人，可诗以寄言也。”乃赋诗云：“天然与我亦灵通，还与人间事不同。要识吾家真姓字，大字南头一段红。”众不喻也。一日，复告曰：“吾有少子，婚樟树神女，以某日成礼，复欲借君后堂三日，以终君大惠，可乎？”达诚亦虚其堂，以幕帷之。三日，复谢曰：“吾事讫矣，还君此堂。主人之恩，可谓至矣，然君家老婢某可笞一百也。”达诚辞谢，即召婢笞数下。鬼曰：“使之知过，可止矣。”达诚徐问其婢，云：“曾穴幕窃视，见宾客男女，厨膳花烛，与人间不殊。”后岁余，乃辞谢而去。达诚以事至广陵，久之不归，其家忧之。鬼复至曰：“君家忧主人耶？吾将省之。”翌日乃还，曰：“主政在扬州，甚无恙，行当归矣。新纳一妾，与之同寝，吾烧其帐后幅以戏之耳。”大笑而去。达诚归，问其事皆同。后至龙泉，访其居，亦竟不获。《广记》卷三百五十四。





卷之三


徐彦成


军吏徐彦成，恒业市木。丁亥岁，往信州汭口场，无木可市，泊舟久之。一日晚，有少年从二仆往来岸侧，状若访人而不遇者。彦成因延入舟中，为设酒席，宾礼之。少年甚愧焉。将去，谢曰：“吾家近此数里别业中，君今肯辱枉顾乎？”彦成许诺。明日乃往，行里余，有仆马来迎，奄至一大宅，门馆甚盛。少年出延客，酒膳丰备，从容久之。彦成因言住此久，无木可市。少年云：“吾有木在山中，明当令出也。”居一二日，果有杉木大至，良而价廉。市易既毕，往辞。少年复出大杉板四枚，曰：“向之木吾所卖，今以此赠君，至吴当获善价。”彦成回，始至秦淮，会吴帅殂，纳杉板为棺，以为材之尤异者，获钱数十万。彦成广市珍玩，复往汭口，以酬少年。更与交易于市。三往返，获其厚利。间一岁复往，但见村落如故，了无所见。询其里中，竟无能知之者。《广记》卷三百五十四。





周洁


霍丘令周洁，甲辰岁罢任，客游淮上。时民大饥，逆旅殆绝，投宿无所。升高而望，遥见村落烟火，趋而诣之。得一村舍，扣门久之，一女子出应门，告以求宿。女子曰：“家中饥饿，老幼皆病，愧无以延客，止中堂一榻可矣。”遂入之，女子侍立于前。少顷，其妹复出，映妇而立，不见其面。洁自具食，取饼二枚，以与二女，持之入室。闭关而听，悄无人声，洁方竦然而惧。向晓将去，便呼二女告别，了无声应者。因坏户而入，乃见积尸满屋，皆将枯朽。惟女子死未旬日，其妹面目已枯矣，二饼犹置胸上。洁后皆为瘗之。《广记》卷三百五十四。





杨副使


壬午岁，广陵瓜州市中，有人市果实甚亟。或问所用，云：“吾长官明日上事。”又问长官为谁，云：“杨副使也。”又问官署何在，又云：“金山之东。”遂去，不可复问。时浙西有杨副使被召之扬都，船至金山，无故而没。《广记》卷三百五十五。





僧珉楚


广陵法云寺僧珉楚，尝与中山贾人章某者亲熟。章死，珉楚为设斋诵经。数月，忽遇章于市中，楚未食，章即延入食店，为置胡饼。既食，楚问：“君已死，那得在此？”章曰：“然。吾以小罪，未得辞脱，今配为扬州掠剩鬼。”复问：“何谓掠剩？”曰：“凡市人卖贩，利息皆有常数。过数得之为掠剩，吾得而掠有之。今人间如吾辈甚多。”因指路人男女曰：某人某人皆是也。顷之，有一僧过于前，又曰：“此僧亦是也。”因召至，与语良久，僧亦不见楚也。顷之，相与南行，遇一妇人卖花，章曰：“此妇人亦鬼，所卖花亦鬼用之，人间无所用也。”章即出数钱买之，以赠楚曰：“凡见此花而笑者，皆鬼也。”即告辞而去。其花红色，可爱而甚重。楚亦昏然而归，路人见花，颇有笑者。至寺北门，自念：“我与鬼同游，复持鬼物，不可！”即掷花沟中，溅水有声。既归，有同院人觉其面色甚异，以为中恶，竞持汤药以救之。良久乃复，具言其故。因相与覆视其花，乃一死人手也。楚亦无恙。《广记》卷三百五十五，曾慥《类说》亦引。





陈守规


军将陈守规者，尝坐法流信州，寓止公馆。馆素凶，守规始至，即鬼物昼见，奇形怪状，变化倏忽。守规素刚猛，亲持弓矢刀仗与之斗。久之，乃空中语曰：“吾鬼神，不欲与人杂处。君既坚贞，愿以兄事可乎？”守规许之。自是常与交言，有吉凶辄先报。或求饮食，与之辄得钱物。既久，颇为厌倦，因求方士手书章疏，奏之上帝。翌日，鬼乃大骂曰：“吾与君为兄弟，奈何上章疏我？大丈夫结交当如是耶！”守规曰：“安得有此事。”即于空中掷下章疏，纸墨宛然。鬼又曰：“君图我居处，谓我无所止也。吾今往蜀川，亦不下于此矣。”由是遂绝。《广记》卷三百五十五。





广陵贾人


广陵有贾人，以柏木造床，凡什物百余事，制作甚精，其费已二十万。载之建康，卖以求利。晚至瓜步，微有风起，因泊山下。顷之，有巨舟，其中空，惟篙工三人乘之，亦泊于其侧。贾人疑之，相与议：“此必群盗也，将伺夜而劫我。”前浦既远，风又益急，逃避无地，夜即相与登岸，深避之。俄而风雨雷电，蒙覆舟所，岸上则星月皎然。食顷，雨止云散，见巨艘稍稍前去，乃敢归。舟中所载柏床什器都不复见，余物皆在。巨舟犹在东岸，有人呼曰：“尔无恨，当还尔价直。”贾人所载既失，复归广陵。至家，已有人送钱三十万，置之而去。问其故，即泊瓜步之明日也。《广记》卷三百五十五。





浦城人


浦城人少死于路，家有金一斤，其妇匿之，不闻于其姑。逾年，忽夜扣门，号哭而归。其母惊骇，相与哀恸曰：“汝真死耶？”曰：“儿实已死，有不平事，是以暂归。”因坐母膝，言语如生，但手足冷如冰耳。因起握刀，责其妻曰：“我死有金，尔何以不供母，乃自藏耶？”即往杀之。其母曰：“汝已死矣，傥杀尔妻，必谓我所杀也。”于是哭辞母而去。复自提刀，送其妻归母家。迨晓，及门数十步，忽然不见。《广记》卷三百五十五，曾慥《类说》亦引。





刘道士


庐山道士刘某，将游南岳，路出宜春，宿一村家。其主至贫，复丧一子，未有以殓。既夕，忽有一男子行哭而来，但抚膺而号曰：“可惜！可惜！”刘出视之，见面白如雪，梳两髽髻者，径入其家，负尸而去，莫知所之。《广记》卷三百五十五。





清源都将


清源人杨某，为本郡防遏营副将，有大第在西郭。侵晨趋府未归，家人方食，忽有一鹅，负纸钱自门而入，径诣西郭房中。家人云：“此鹅自神祠中来耶？”令其奴逐之。奴入房，但见一双髻白髯老翁，家人莫不惊走。某归，闻之怒，持杖击之。鬼出没四隅，变化倏忽，杖莫能中。某益怒曰：“食讫，当复来击杀之！”鬼乃折腰而前曰：“诺。”杨有女二，长女入厨切肉具食，肉落砧辄失去。女执刀白父曰：“砧下露一大黑毛手，曰：‘请斫！’”女走，气殆绝，因而成疾。次女于大瓮中取盐，有一猴自瓮突出，上女之背，女走至堂前，复失之。亦成疾。乃召巫立坛治之。鬼亦立坛作法，愈盛于巫。巫不能制，亦惧而去。顷之，二女及妻皆卒。后有善作魔法者，名曰明教，请为持经一宿。鬼乃唾骂某而去，因而遂绝。某其年亦卒。《广记》卷三百五十五。





王妻


王者，南安县大盆村人也。妻林氏忽病，有鬼凭之，言：“我陈九娘也，以香花祠我，当有益于主人。”许之。乃呼林为阿姐，为人言祸福多中。半岁余乃见形，自腰已下可见。人未尝来者亦不见也，但以言语相接。乡人有召者，不择远近，与林偕往。人有祭祀，但具酒食，陈氏自召神名，祝词明惠，听者忘倦，林拱坐而已。二年间，获利甚溥。一旦，忽悲泣谓林曰：“我累生为人女，年未及笄而夭。问于地府，乃前生隐瞒阿姐钱一十万，故主者令我为神，以偿此钱讫，即生为男子而获寿。今酬已足，请置酒为别。”乃尽见其形，容质端媚，言词婉转，殷勤致谢，呜咽云：“珍重！珍重！”遂不复见。《广记》卷三百五十五。





林昌业


林昌业者，漳浦人也。博览典籍，精究术数。性高雅，人不可干。尝为泉州军事衙推，年七十余，退居本郡龙溪县羊额山之阳，乡里宗敬之。有良田数顷，尝欲舂谷为米，载诣州货之，工力未集。忽有一男子，年可三十，髭髯甚长，来诣林。林问何人，但微笑唯唯不对。林知其鬼物，令家人食之，致饱而去。翌日，忽闻仓下有砻谷声，视之，乃昨日男子取谷砻之。林问：“无故辛苦。”而鬼亦笑不言。复置丰馔饭蔬而已。凡月余，砻谷不辍，鬼复自斗量，得米五十余石，拜辞而去，卒无一言。不复再来矣。《广记》卷三百五十五。





潘袭


潘袭为建安令，遣一手力赍牒下乡，有所追摄。手力新受事，未尝行此路。至夕，道左有草舍，扣门求宿。其家惟一妇人，应门云：“主人不在，又将移居，无暇延客也。”手力以道远多虎，苦求之，妇人即召入门侧，席地而寝。妇人结束箱箧什器之类，达旦不寐。手力向晓辞去，行数里，乃觉失所赍牒，复返求之。宿处乃一坟，方见其家人改葬。及开棺，席下得一书，即所失公牒也。《广记》卷三百五十五，曾慥《类说》亦引。





胡澄


池阳人胡澄，佣耕以自给。妻卒，官给棺以葬，其平生服饰，悉附棺中。后数年，澄偶至市，见列肆卖首饰者，熟视之，乃妻送葬物也。问其人，云一妇人寄于此，约某日来取。澄如期复往，果见其妻取直而去。澄因蹑其后，至郊外及之。妻曰：“我昔葬时，官给口具，虽免暴骨，然至今为所司督责其直。计无所出，卖此以偿之耳。”言讫不见。澄遂为僧焉。《广记》卷三百五十五，曾慥《类说》亦引。





王攀


高邮县医士王攀，乡里推其长者，恒往来广陵城东，每数月辄一直县。自念明日当赴县，今夕即欲出东水门，夜泛小舟，及明可至。既而乃与亲友饮于酒家，不觉大醉，误出参佐门，投一村舍宿。向晓稍醒，东壁有灯而不甚明，仰视屋室，知非常宿处。因独叹曰：“吾明日须至县，今在何处也！”久之，乃闻其内蹑履声，有妇人隔壁问曰：“客将何之？”因起辞谢曰：“欲之高邮，醉中误至于是。”妇曰：“此非高邮道也。吾使人奉送至城东，无忧也。”乃有一村竖至，随之而行。每历艰险，竖辄以手捧其足而过。既曙，至城东常宿之店，告辞而去。攀解其襦以赠之，竖不受，固与之，乃持去。既而入店易衣，又见其襦故在腰下。即复诣宿处寻之，但一古冢，并无人家。《广记》卷三百五十五。





郑守澄


广陵裨将郑守澄，新买一小婢。旬日，有夜扣门者，曰：“君家纳婢，其名籍在此。”婢忽病，遂卒。既而守澄亦病卒，而吊客数人转相染著，皆卒。甲寅岁春也。《广记》卷三百五十五。





刘骘


洪州高安人刘骘，少遇乱，有姊曰粪扫，为军将孙金所虏。有妹曰乌头，生十七年而卒。卒后三岁，孙金为常州团练副使，粪扫从其女君会葬于大将陈氏，乃见乌头在焉。问其所从来，云：“顷为人所虏，至岳州，与刘翁媪为女，嫁得北来军士任某。”任即陈所将卒也，从陈至此尔。因通信至其家，骘时为县手力。后数年，因事至都，遂往毗陵省之，晚止逆旅。翌日，先谒孙金，即诣任营中。先遣小仆觇之，方见洒扫庭内，曰：“吾阿兄将至矣。”仆良久扣门，问为谁，曰：“高安刘家使来。”乃曰：“非兄名骘，多髯者乎？昨日晚当至，何为迟也。”即自出营门迎之。容貌如故，相见悲泣，了无小异。顷之，孙金遣其诸甥持酒食至任之居，抚叙良久，乌头曰：“今日乃得二兄来，证我为人。向来恒为诸兄辈呼我为鬼也。”任亦言其举止轻健，女工敏速，恒夜作至旦，若有人为同作者。饮食必待冷而后食。骘因密问：“汝昔已死，那得至是？”对曰：“兄无为如此问我，将不得相见矣。”骘乃不敢言。久之，任卒，再适军士罗氏，隶江州。陈承昭为高安制置使，召骘问其事，令发墓视之。墓在米岭，无人省视数十年矣。伐木开路而至，见墓上有穴，大如碗，测其甚深。众惧，不敢发，相与退坐大树下，笔疏其事，以白承昭。是岁乌头病，骘往省之，乃曰：“顷为乡人百十余辈持刀仗剑，几中我面，故我大责骂，力拒之，乃退坐大树下，作文书而去。今至举身犹痛。”骘乃知恒出入墓中也，因是亦惧而疏之。罗后移隶晋王城戍。显德五年，周有淮南之地，罗陷没，不知所在，时年六十二岁矣。《广记》卷三百五十五。





舒州军吏


王琪为舒州刺史。有军吏方某者，其家忽有鬼降，自言：“姓杜，年二十，广陵富家子，居通津桥之西。前生因欠君钱十万，今地府使我为人，偿君此债尔。”因为人占候祸福，其言多中。方以家贫告琪，求为一镇将。因问鬼：“吾所求可得否？”鬼曰：“诺，吾将问之。”良久乃至，曰：“必得之，其镇名一字正方，他不能识矣。”既而得双港镇将，以为其言无验。未及之任，琪忽谓方曰：“适得军牒，军中令一人来为双港镇将，吾今以尔为皖口镇将。”竟如其言。比岁余，鬼忽言曰：“吾还君债足。”告别而去，遂寂然。方后至广陵，访得杜氏，问其子弟，云：“吾第二子顷忽病如痴人岁余，今愈矣。”《广记》卷三百五十八。





田


宣州节度田将作乱。一日向暮，有鸟赤色如雉而大尾，有火光如散星之状，自外飞入，止戟门而不见。翌日府中大火，曹局皆尽，惟甲兵存焉。资以起事，于明年遂败。《广记》卷一百四十五。





钟传


南平王钟传在江西，有衙门吏孔知让新治第，昼有一星陨于庭中。知让甚恶之，求典外戎，以空其第。岁余，御史中丞薛昭纬贬官至豫章，传取此第以居之。后遂卒于是。《广记》卷一百四十五。





顿金


袁州刺史顿金，罢郡还都，有人以紫袱包一物，诣门遗之。开视，则白襕衫也。遽追其人，则亡矣。其年金卒。《广记》卷一百四十五。





宋氏


江西军吏宋氏，尝市木至星子江，见水滨人物喧聚，乃渔人得大鼋。鼋见宋，屡顾，宋即以钱一千赎之，放于江中。后数年，泊舟龙沙，忽有一仆夫至云：“某长史奉召。”宋恍然不知何长史也。既往，歘至一府，官出迎，与坐。曰：“君尚相识耶？”宋思之，实未尝识。又曰：“君亦记星子江中放鼋耶？”曰：“然。”“我即鼋也。顷尝有罪，帝命谪为水族，见困于渔人，微君之惠，已骨朽矣。今已得为九江长，予将有以奉报。君之儿某者，命当溺死，名籍在是。后数日，乌山神将朝庐山使者，行必以疾风雨，君儿当以此时死。今有一人，名姓正同，亦当溺死，但先期岁月间耳。吾取以代之。君儿宜速登岸避匿，不然不免。”宋陈谢而出，不觉已在舟次矣。数日，果有风涛之害，死者甚众，宋氏之子竟免。《广记》卷四百七十一。





史氏女


溧水五坛村人史氏女，莳田困倦，偃息树下。见一物，鳞角爪距可畏，来据其上，已而有娠。生一鲤鱼，养于盆中。数日益长，乃置投金濑中。顷之，有人刈草，误断其尾，鱼即奋跃而去，风雨随之，入太湖而止。家亦渐富。其后女卒，每寒食，其鱼辄从群鱼一至墓前，至今每闰年一至尔。有渔人李黑獭，恒张网于江。忽获一婴儿，长可三尺，为网乱所萦，浃旬不解。有道士见之，曰：“可取铁汁灌之。”如其言，遂解。视婴儿口鼻眉发如画，而无肩，口犹有酒气。众惧，复投于江。《广记》卷四百七十一。





渔人


近有渔人，泊舟马当山下。月明风细，见一大鼋出水。直上山顶，引首四望。顷之，江水中涌出一彩舟，有十余人会饮酒，妓乐陈设甚盛。献酬久之，上流有巨舰来下，橹声振于坐中，彩舟乃没。前之鼋亦下，未及水，死于岸侧。意者鬼神使此鼋为候望，而不知巨舰之来，故殛之。《广记》卷四百七十一。





阎居敬


新安人阎居敬，所居为山水所侵，恐屋坏，榻移于户外而寝。梦一乌衣人曰：“君避水在此，我亦避水至此，于君何害，而迫逐我如是？不快甚矣。”居敬寤，不测其故。尔夕三梦。居敬曰：“岂吾不当止此耶？”因命移床，乃床脚压一龟于户限外，放之而去。《广记》卷四百七十二。





池州民


池州民杨氏，以卖鲊为业。尝烹鲤鱼十枚，令儿守之。将熟，忽闻釜中乞命者数四。儿惊惧，走告其亲。往视之。釜中无复一鱼，求之不得。期年，所蓄犬恒窥户限下而吠。数日，其家人曰：“去年鲤鱼得非在此耶？”即撤视之。得龟十头。送之水中，家亦无恙。《广记》卷四百七十二。





李宗


李宗为楚州刺史。郡中有尼，方行于市，忽踞地而坐，不可推动，不食不语者累日。所有司以告。宗命武士扶起，掘其地，得大龟，长数尺。送之江中，其尼乃愈。《广记》卷四百七十二。





渔人妻


瓜村有渔人妻，得劳瘦疾，转相传染，死者数人。或云取病者生钉棺中弃之，其病可绝。顷之其女病，即生钉棺中，流之于江。至金山，有渔人见而异之，引之至岸。开视之，见女子犹活，因取置渔舍中，多得鳗鱼以食之。久之病愈，遂为渔人之妻，至今尚无恙。《广记》卷二百二十。





陈寨


陈寨者，泉州晋江巫也。善禁咒之术，为人治疾多效者。漳州逆旅苏猛，其子病狂，人莫能疗，乃往请陈。陈至，苏氏子见之，戟手大骂。寨曰：“此疾入心矣。”乃立坛于堂中，戒人无得窃视。至夜，乃取苏氏子，劈为两片，悬堂之东壁，其心悬北檐下。寨方在堂中作法，所悬之心遂为犬食。寨求之不得，惊惧，乃持刀宛转于地，出门而去。主人弗知，谓其作法耳。食顷，乃持心而入，内于病者之腹，被发连叱，其腹遂合。苏氏子既寤，但连呼：“递铺！递铺！”家人莫之测。乃其日去家十里，有驿吏手持官文书，死于道旁。初，南中驿路二十里置一递铺，吏持符牒以次传授，欲近前铺，辄连呼以警之。乃寨取驿吏之心而活苏氏，苏遂愈如故。《广记》卷二百二十。





卷之四


陶俊


江南吉州刺史张曜卿，有傔力曰陶俊，性谨直。尝从军征江西，为飞石所中，因有腰足之疾，恒扶杖而行。张命守舟于广陵之江口。因至白沙市中，避雨于酒肆，同立者甚众。有二书生过于前，独顾俊，相与言曰：“此人好心，宜为疗其疾。”即呼俊，与药二丸，曰：“服此即愈。”乃去。俊归舟吞之，良久，觉腹中痛楚甚。顷之痛止，疾亦都瘥，操篙理缆，尤觉轻捷。白沙去城八十里，一日复还，不以为劳。后访二书生，竟不复见。《广记》卷二百二十。





延陵村人妻


延陵灵宝观道人谢及损，近县村人有丧妇者，请及损为斋。妇死已半月矣，忽闻摧棺而呼，众皆惊走。其夫开棺视之，乃起坐，顷之能言。云：为舅姑所召去，云我此无人，使之执爨。其居处甚闲洁，但苦无水。一日，见沟中水甚清，因取以酿馈。姑见之大怒，曰：“我不知尔不洁如是，用尔何为！”乃逐之使回。走出门，遂苏。今尚无恙。《广记》卷三百八十六。





赵某妻


丁亥岁，浙西有典客吏赵某妻死，未及旬，将葬，忽大叫而活。云：为一吏所录，至鹤林门内，有府署，侍卫严整。官吏谘事及领囚集者甚众。吏持己入，至庭下，堂上一绿衣一白衣偶坐。绿衣谓吏曰：“汝误，非此人也。急遣之。”白衣曰：“已追至此，何用遣之？”绿衣不从。相质食顷，绿衣怒，叱吏遣之。吏持己疾趋出，路经一桥，数十人方修桥，其板有钉。吏持之走过，钉伤足，因痛失声，遂活。视足果伤。俄而邻妇遂卒，不复苏矣。《广记》卷三百八十六。





建业妇人


近岁建业有妇人，背生一瘤，大如数斗囊，中有物如茧粟甚众，行即有声。恒乞于市，自言村妇也，常常与娣姒辈分养蚕，己独频年损耗，因窃其姒囊茧焚之。顷之背患此疮，渐成此瘤。以衣覆之，即气闭闷，尝露之乃可，而重如负囊矣。《广记》卷一百三十三引作《搜神记》。





广陵男子


广陵有男子行乞于市，每见马矢即取食。自云常为人饲马，慵不能夜起。其主恒自检视，见槽中无草，督责之。乃取乌梅饼以饲马，马齿酸楚，不能食，竟致死亡。后因患病，见马矢辄流涎欲食，食之与乌梅味正同，了无秽气。《广记》卷一百三十三。





施汴


庐州营田吏施汴，尝恃势夺民田数十顷，其主退为其耕夫，不能自理。数年汴卒，其田主家生一牛，腹下有白毛方数寸。既长，稍斑驳。不逾年，成“施汴”字，点画无缺。道士邵修默亲见之。《广记》卷一百三十四。





朱庆源


婺源尉朱庆源罢任方还，家在豫章之丰城。庭中地甚爽垲，忽生莲一枝，其家骇惧，多方以禳之。莲生不已，乃筑堤堰水以沼之。遂成大池，芡荷甚茂。其年庆源授南丰令，后三岁，入为大理评事。《广记》卷一百三十八。





僧十朋


刘建封寇豫章，僧十朋与其徒奔分宁，宿澄心僧院。初，夜见窗外有光，视之，见团火，高广数尺，中有金车子，与火俱行，呕轧有声。十朋始惧，其主人云：“见之数年矣，每夜必出于西堂西北隅地中，绕堂数周，复没于此。以其不为祸福，故无掘视之者。”《广记》卷三百六十六。





宜春人


天祐初，有人游宜春，止空宅中。兵革之后，井邑芜没，堂西屋梁上有小窗，外隙荒数十亩。日暮，窗外有一物，正方，自下而上，顷之全蔽其窗。其人引弓射之，应弦而落。时已夕，不能即视。明旦寻之，西百余步有方杉木板带一矢，即昨所射也。《广记》卷三百六十六。





朱从本


李遇为宣州节度使，军政委大将朱从本。本家厩中畜猴，圉人夜起秣马，见一物如驴，黑而毛，手足皆如人，据地而食此猴。见人乃弃猴，已食其半。明年，遇族诛。宣城故老云：郡中常有此怪，每军城有变，此物辄出，出则满城皆臭。田将败，出于街中，巡夜者见之不敢逼。旬月祸及。《广记》卷三百六十六。





周本


信州刺史周本入觐扬都，舍于邸第。遇私讳日，独宿外斋，张灯而寐。未熟，闻室中有声划然。视之，见火炉冉冉而上，直抵于屋，良久乃下，飞灰勃然。明日，满室浮埃覆物，亦无他怪。《广记》卷三百三十六。





薛老峰


福州城中有乌石山，山有大峰，凿三字，曰薛老峰。癸卯岁，一夕间大风雨，山上如数千人喧噪之声。及旦，则薛老峰倒立，峰字返向上，城中石碑皆自转侧。其年闽亡。《广记》卷三百三十六。





王慎辞


江南通事舍人王慎辞，有别墅在广陵城西，慎辞尝与亲友宴游于其上。一日，忽自爱其冈阜之势，叹曰：“我死必葬于此。”是夜村中闻犬吠，或起视之，见慎辞独骑徘徊于此。逼而视之，遂不见。自是夜夜恒至。月余，慎辞卒，竟葬其地。《广记》卷一百四十五。





姚氏


东州静海军姚氏，率其徒捕海鱼，以充岁贡。时已将晚，而得鱼殊少。方忧之，忽网中获一人，黑色，举身长毛，拱手而立，问之不应。海师曰：“此所谓海人，见必有灾。请杀之，以塞其咎。”姚曰：“此神物也，杀之不祥。”乃释而祝之曰：“尔能为我致群鱼，以免阙职之罪，信为神矣。”毛人却行水上数十步而没。明日，鱼乃大获，倍于常岁矣。《广记》卷四百七十一。





彭颙


宣州盐铁院官彭颙，常病数月，恍惚不乐。每出外厅，辄见俳优乐工数十人，长皆数寸，合奏，百戏并作，朱紫炫目。颙视之，或时欣笑，或愤懑，然无如之何。他人不见也。颙后病愈，亦不复见。后十余年，乃卒。《广记》卷三百六十七。





吕师造


吕师造为池州刺史，颇聚敛。常嫁女于扬都，资送甚厚，使家人送之。晚泊竹筿江，岸上忽有一道士，状若狂人，来去奔走。忽跃入舟中，穿舟中过，随其所经，火即大发，复登后船，火亦随之。凡所载之物，皆为煨烬。一老婢发亦尽。余人与船，了无所损。火灭，道士亦不复见。《广记》卷三百六十七。





崔彦章


饶州刺史崔彦章，送客于城东。方宴，忽有一小车，其色如金，高尺余，巡席而行，若有求觅。至彦章前，遂止不行。彦章因即绝倒，携舆归州而卒。《广记》卷三百六十七。





润州气


戊子岁，润州有气如虹，五彩夺目；有首如驴，长数十丈，环厅事而立，行三周而灭。占者曰：“厅中将有哭声，然非州府之咎也。”顷之，其国太后殂，发丧于此堂。《广记》卷三百六十七。





黄极


甲午岁，江西馆驿巡官黄极子妇生男子，一首两身相背，四手四足。建昌民家生牛，每一足更附出一足。投之江中，翌日浮于水上。南昌新义里地陷，长数十步，广者数丈，狭者七八尺。其年节度使徐知询卒。《广记》卷三百六十七。





熊勋


军吏熊勋家于建康长乐坡之东。尝日晚，见屋上有二物，大如卵，赤而有光，往来相驰逐。家人骇惧。有亲客壮勇，登屋捕之，得其一，乃被缯彩包一鸡卵壳也。锉而焚之，臭闻数里。其一走去，不复来矣。家亦无恙。《广记》卷三百六十七引，不注出处。





王建封


江南军使王建封，骄恣奢僣，筑大第于淮之南。暇日临街坐窗下，见一老妪携少女过于前，衣服缕，而姿色绝世。建封呼问之，云孤贫无依，乞食至此。建封曰：“吾纳尔女，而给养尔终身可乎？”妪欣然。建封即召入，命取新衣二袭以衣之。妪及女始脱故衣，皆化为凝血于地。旬月，建封被诛。《广记》卷三百六十七。





广陵士人


广陵有士人，常张灯独寝。一夕，中夜而寤，忽有双髻青衣女子，姿质甚丽，熟寐于其足。某知其妖物也，惧不敢近，复寝如故。向晓乃失，门户犹扃。自是夜夜恒至。有术士为书符，施其髻中。其夜，佯寝以阅之。果见自门而入，径诣髻中，解取符，灯下视之。微笑讫，复为置髻中，升床而寝，无惧。后闻玉笥山有道士符禁神妙，乃往访之，至暮登舟，遂长往。途次豫章，暑夜乘月行舟，时甚热，尽开船窗而寝。中夜，忽复见寐于床后，某即潜起，急捉其手足，投之江中，然有声。因尔遂绝。《广记》卷三百六十七。





黄仁濬


舒州司士参军黄仁濬，自言：壬子岁罢陇州阳主簿，至凤翔，有文殊寺，寺中有土偶数十躯，忽自然摇动，如醉人状，食顷不止。旁观者如堵，官司禁止之。至今未得其应验。《广记》卷三百六十七。





孙德遵


舒州都虞候孙德遵，其家寝室中铁灯檠忽自摇动，如人撼之。至明日，有婢偶至灯檠所，忽尔仆地，遂卒。《广记》卷同上。





木成文


梁开平二年，使其将李思安攻潞州，营于壶口。伐木为栅，破一大木，木中隶书六字曰：“天十四载石进。”思安表上之。其群臣皆贺，以为十四年必有远夷入贡。司天少监徐鸿独谓其所亲曰：“自古无一字为年号者，上天符命，岂阙文乎？吾以为丙申之年，当有石氏王此地者。移四字中两竖，书置天字左右，即丙字也；移四之外围，以十字贯之，即申字也。”后至丙申岁，晋高祖以石姓起并州如鸿之言。《广记》卷一百六十三。





柳翁


天祐中，饶州有柳翁，常乘小舟，钓鄱阳江中。不知其居处，妻子亦不见其饮食。凡水族之类，与山川之深远者，无不周知之。凡鄱人渔钓者，咸谘访而后行。吕师造为刺史，修城掘濠，至城北则雨，止役则晴。或问柳翁，翁曰：“此下龙穴也。震动其上，则龙不安而出穴，龙出则雨矣。掘之不已，必得其穴，则霖雨方将为患矣。”既深数丈，果得大木，长数丈，交加构叠之，累积数十重。其下雾气冲人，不可入，而其上木皆腥涎萦之，刻削平正，非人力所致。自是果霖雨为患。吕氏诸子将网鱼于鄱阳江，召问柳翁。翁指南岸一处：“今日惟此处有鱼，然有一小龙在焉。”诸子不信，网之果大获，舟中以瓦盆贮之。中有一鱼，长一二尺，双目精明，有二长须，绕盆而行，群鱼皆翼从之。将至北岸，遂失所在。柳翁竟不知所终。《广记》卷四百二十三。





李禅


李禅，楚州刺史承嗣少子也，居广陵宣平里大第。昼日寝庭前，忽有白蝙蝠绕庭而飞，家僮辈竟以帚扑，皆不能中。久之，飞出院门，扑之亦不中。及飞出至外门之外，遂不见。其年禅妻卒，车出入之路，即白蝙蝠飞翔之所也。《广记》卷四百七十九。





蚓疮


天祐中，浙西重建慈和寺。画地既毕，每为蚯蚓穿穴，执事者患之。有一僧，教以石灰覆之，由是得定，而杀蚯蚓无数。顷之，其僧病，举身皆痒，曰：“须得长指爪者搔之。”以至成疮，疮中辄得死蚯蚓一条，殆数百千条。肉尽至骨而死。《广记》卷四百七十九。





蜂余


庐陵有人应举，行遇夜，诣一村舍求宿。有老翁出见客，曰：“吾舍窄人多，容一榻可矣。”因止其家。屋室百余间，但窄小甚。久之，告饥，翁曰：“吾家贫，所食惟野菜耳。”即以设客，食之甚甘美，与常菜殊。及就寝，惟闻讧讧之声。既晓而寤，身卧田中，旁有大蜂窠。客常患风，因而遂愈，盖食蜂之余尔。《广记》卷四百七十九。





熊廼


信州有板山，川谷深远，采板之所，因以名之。州人熊廼，尝与其徒入山伐木，其弟从而追之。日暮，不及其兄。忽见甲士清道，自东来，传呼甚厉。廼弟恐惧，伏于草间。俄而旗帜戈甲络绎而至，道旁亦有行人，其犯清道者，辄为所戮。至军中有一人若大将者，西驰而去，度其远，乃敢起行。迨晓方见其兄，具道所见。众皆曰：“非巡逻之所，而西去溪滩险绝，往无所诣，安得有此人？”即共寻之。可十余里，隔溪犹见旌旗，纷若布围畋猎之状。其徒有勇者，遥叱之，忽无所见。就视之，人皆树叶，马皆大蚁，取而碎之，皆有血云。贮在庭中，以火烧之，少时荡尽。众口所哭，廼亦寻患足肿，麄于瓮，其酸不可忍，旬月而终。《广记》卷四百七十九。





刘威


丁卯岁，庐州刺史刘威移镇江西。既去任，而郡中大火，虞候吏巡火甚急，而往往有持火夜行者，捕之不获。或射之殪，就视之，乃棺材板、腐木、败帚之类。郡人愈恐。数月，除张宗为庐州刺史，火灾乃止。《广记》卷三百七十三。





马希范


楚王马希范修长沙城，开濠毕，忽有一物，长十丈余，无头尾手足，状若土山，自北岸出，游泳水上。久之，入南岸而没。出入俱无踪迹，或谓之土龙。无几何而马氏遂亡。《广记》卷三百七十三。





卷之五


桂从义


池阳建德县吏桂从义家人入山伐木，常于所行山路，有一石崩倒。就视之，有一室，内有金漆柏床六张，茭荐芒簟皆新，金银积叠。其人坐床上，良久，因揭簟下，见一角柄小刀，取内怀中而出。恐崩石塞之，以物为记，归呼家人共取。及至，则石壁如故，了无所睹。《广记》卷三百七十四。





金精山木鹤


虔州虔化县金精山，昔长沙王吴芮时，仙女张丽英飞升之所，道馆在焉。岩高数百尺，有二木鹤，二女仙乘之，铁悬于岩下，非旁道所至，不知其所从。其二鹤嘴随四时而转，初不差忒。顺义道中，百胜军小将陈师粲者，能卷簟为井，跃而出入。尝与乡里女子遇于岩下，求娶焉。女子曰：“君能射中此鹤，姻即成。”师粲一发而中，臂即无力，归而病卧，如梦非梦。见二女道士，绕床而行，每过辄以手拂师粲之目，数四而去，竟致失明而卒。所射之鹤，自尔不复转，其一犹转如故。辛酉岁，其女子犹在。师粲之子孙，至今犹为军士。《广记》卷三百七十四。





卖饼王老


有卖饼王老，无妻，独与一女居。王老昼日自卖饼所归家，见其女与他少年共寝于北户下。王老怒，持刀逐之，少年跃走得免。王老怒甚，遂杀其女。而少年行至中路，忽流血满身，吏呵问之，不知所对，拘之以还。王老之居乡伍方按验其事，王老见而识之，遂抵其罪。《广记》卷三百七十四。





桃林禾稼


闽王审知，初为泉州刺史，州北数十里地名桃林，光启初，一夕村中地震，有声如鸣数百面鼓。及明视之，禾稼方茂，了无一茎。试掘地求之，则皆倒悬在土下。其年，审知克晋安，尽有瓯闽之地。传国六十年，至其子延义立，桃林地中复有鼓声未已，收获稌粳在迩，及明视之，亦无一茎。掘地求之，则亦倒悬土下。其年，延义为左右所杀，王氏遂灭。《广记》卷三百七十四。





王延政


王延政为建州节度。延平村人夜梦人告之曰：“与汝富，旦入山求之。”明日入山，终无所得。其夕复梦如前。村人曰：“旦已入山，无所得也。”其人曰：“但求之，何故不得。”于是明日复入。向暮，息大树下，见方丈之地独明净，试掘之，得赤土如丹。既无他物，则负之归，以饰墙壁，焕然可爱。人闻者竞以善价从此人求市。延政闻之，取以饰其宫室，署其人以牙门之职。数年，建州亦败。《广记》卷三百七十四。





洪州樵人


洪州樵人入西山，岩石之下，藤萝甚密。中有一女冠，姿色绝世，闭目端坐，衣帔皆如新。近观之，不能测。或为整其冠髻，即应手腐坏。众惧，散去。复寻之，不能得见。《广记》卷三百七十四，不注出处。





法曹吏


庐州有法曹吏，尝劾一僧，曲致其死，具狱上州。尔日，其妻女在家，方纫缝于西窗下，忽有二青衣卒，手执文书，自厨中出，厉声谓其妻曰：“语尔夫，何故杀僧？”遂出门去。妻女皆惊怪，流汗久之。乃走出视其门，扃闭固如旧。吏归，具言之。吏甚恐，明日将窃取其案，已不及矣，竟杀其僧。死之日即遇诸涂，百计禳谢，月余，竟死。《广记》卷一百二十四。





刘存


刘存为舒州刺史，辟儒生霍某为团练判官，甚见信任。后为左右所谮，因构其罪下狱，白使府，请杀之。吴帅知其冤，使执送扬都。存遂缢之于狱。既而存迁鄂州节度使。霍友人在舒州，梦霍素服自司命祠中出，抚掌大笑曰：“吾罪得雪矣！”俄而存帅师征湖南。霍表兄马邺为黄州刺史，有夜扣齐安城门者，曰：“舒州霍判官将往军前，马病，与使君借马。”守陴者以告。邺叹曰：“刘公枉杀霍生，今此人往矣，宁无祸乎？”因画马数匹，焚之以祭。数日，存败绩，死之。《广记》卷一百二十四。





袁州录事


袁州录事参军王某，尝劾一盗，狱具而遇赦。王以盗罪重，不可恕，乃先杀之，而后宣赦。罢归至新喻邑，邑客冯氏具卮酒请王。明日当往，晚止僧院。乃见盗者曰：“我罪诚合死，然已赦矣，君何敢逆王命而杀我？我今得请于所司矣。君明日往冯家耶？不往亦可。”言讫乃没。院僧但见其与人言，而不见其他。明日方饮，暴卒。《广记》卷一百二十四。





刘璠


军将刘璠，性强直勇敢，坐法徙海陵。郡守褚仁规嫌之，诬其谋叛，诏杀于海陵市。璠将死，谓监刑者曰：“与我白诸妻儿，多置纸笔于棺中，予将讼之。”后数年，仁规入朝，泊舟济滩江口。夜半，闻岸上连呼：“褚仁规，尔知当死否？”舟人惊起，视岸上无人。仁规谓左右曰：“尔识此声否？即刘璠也。”命以酒食祭之。仁规至都，以残虐下狱。狱吏夜梦一人，长大黥面，后从二十余人，至狱，执仁规而去。既寤，为仁规说其人，乃抚膺叹曰：“吾必死，此人即刘璠也。”其日中使至，遂缢于狱中矣。《广记》卷一百二十四。





吴景


浙西军校吴景者，辛酉岁设斋于石头城僧院。其夕既陈设，忽闻妇女哭声甚哀，初远渐近，俄在斋筵中矣。景乃告院僧曰：“景顷岁从军克豫章，获一妇人，殊有姿色。未几其夫求赎，将军令严肃，不可相容。景即杀之，后甚以为恨。今之设斋，正为是也。”即与僧俱往，乃见妇人在焉。僧为之祈告。妇人曰：“我从吴景索命，不知其他！”遽前逐之。景急走上佛殿，大呼曰：“我还尔命！”于是颠仆而卒。《广记》卷一百二十四。





周宝


周宝为浙西节度使，治城隍。至鹤林门，得古冢，棺椟将腐。发之，有一女子，面如生，铅粉衣服皆不败。掌墓者以告，宝亲视之。或曰：“此当是尝饵灵药，待时而发，发则解化之期矣。”宝即命改葬之，其声乐以送。宝与僚属登城望之。行数里，有紫云覆车之上，众咸见一女子出自车中，坐于紫云之上，冉冉久之乃没。开棺则空矣。《广记》卷七十。





陈师


豫章逆旅梅氏，颇济惠行旅，僧道投止，皆不求直。恒有一道士，衣服蓝缕，来止其家，梅厚待之。一日，谓梅曰：“吾明日当设斋，从君求新瓷碗二十事及匕箸。君亦宜来会，可于天宝洞前访陈师也。”梅许之。道士持碗渡江而去。梅翌日诣洞前，问其村人，莫知其处。久之将回，偶得一小径，甚明静，试寻之，果得一院，有青衣童应门，问之，乃陈之居也。既入，见道士衣冠华洁，延与之坐，命具食。顷之食至，乃熟蒸一婴儿。梅惧，不食。良久，又进食，乃蒸一犬子。梅亦不食。道士叹息，命取昨所得碗赠客，视之，乃金碗也。谓梅曰：“子善人也，虽然，不得仙。千岁人参、枸杞皆不肯食，乃分也。”谢而遣之，曰：“此而后不可复继见矣。”《广记》卷五十一。





陈金


陈金者，少为军士，隶江西节度使刘信，围虔州。金私与其徒五人发一大冢，开棺见一白髯老人，面如生，通身白罗衣，衣皆如新。开棺时即有白气冲天，墓中有非常香馥。金独视棺盖上有物如粉，微作硫黄气。金素闻棺中硫黄为药成仙，即以衣襟掬取怀归。墓中无他珍宝，即共掩之而出。既至营中，营中人皆惊云：“今日那得香气？”金知硫黄之异，旦辄汲水浸食，至尽。城平，入舍僧寺，偶与寺僧言之。僧曰：“此城中富人之远祖也。子孙相传其祖好道，有异人教饵硫黄，云数尽当死，死后三百年墓开，当即解化之期也。今正三百年矣。”即相与复视之，棺中空，惟衣裳尚存，如蝉蜕之状。金自是无病，今为清海军小将，年七十余矣，形体枯瘦，轻健如故。《广记》卷五十一。





沈彬


吴兴沈彬，少而好道，及致仕归高安，恒以焚修服饵为事。尝游都下洞观，忽闻空中乐声，仰视云表，见仙女数十，冉冉而下，往之观中，遍至像前焚香，良久乃去。彬匿室中，不敢出。既去，入殿视之，几案上皆有遗香，彬悉取置炉中。已而自悔曰：“吾平生好道，今见神仙而不能礼谒，得仙香而不能食之，是其无分欤！”初，彬恒诫其子云：“吾所居室中正是吉地，死即葬之。”及卒，如其言。掘地得自然砖圹，制造甚精，砖上皆作“吴兴”字。彬年八十余卒。其后豫章有渔人，投生米于潭中捕鱼，不觉行远。忽入一石门，焕然明朗。行数百步，见一白髯翁，谛视之，颇类彬，谓渔人曰：“此非尔所宜来，速出犹可。”渔人遽出登岸，云入水已三日矣。故老有知者，云此即西山天宝洞之南门也。《广记》卷五十四。





梅真君


汝阴人崔景唐家甚富。尝有道士，自言姓梅，来访崔，崔客之数月。景唐市得玉案，将之寿春，以献节度使高审思。谓梅曰：“先生但居此，吾将诣寿春，旬月而还。使儿侄辈奉事，无所忧也。”梅曰：“吾乃寿春人也，将访一亲知，已将还矣，君其先往也。久居于此，思有以奉报。君家有水银乎？”曰：“有。”即以十两奉之。梅乃置鼎中，以水炼之，少久即成白银矣。因以与景唐，曰：“以此为路粮。君至寿春，可于城东访吾家也。”即与景唐分路而去。景唐至寿春，即诣城东访梅氏，数日不得。村人皆曰：“此中无梅家，亦无为道士者。惟淮南岳庙中有梅真君像，得非此耶？”如其言访之，果梅真君矣。自后竟不复遇。《广记》卷四十五。





康氏


伪吴杨行密初定扬州，远坊居人稀少，烟火不接。有康氏者，以佣贷为业，僦一室于太平坊空宅中。康晨出未返，其妻生一子，方席稿，忽有一异人，赤面朱衣冠，据门而坐。妻惊怖久之。乃走如舍西，訇然有声。康适归，欲至家，而路左忽有钱五千，羊牛羫，樽酒在焉。伺之久，无行人，因持之归。妻亦告其所见。即往舍西寻之，乃一金人仆于草间，亦曳之归。因烹羊饮酒，得以周给。自是出入获富，日以富赡，而金人留为家宝。所生子名曰平平，及长，遂为富人。有李浔者，为江都令，行县至新宁乡，见大宅即平平家也。其父老为李言如此。《广记》卷四百一。





豫章人


天复中，豫章有人治舍，掘地，得一木匮。发之，得金人十二躯，各长数寸，皆古衣冠，首戴十二辰属，镌刻精妙，殆非人功。其家宝祠之，因以致口福。时兵革未定，遂为戍将劫之，后不知所终。《广记》卷四百一。





陈濬


江南陈濬尚书自言：其诸父在乡里好为诗，里人谓之陈白舍人，比之乐天也。性疏简，喜宾客。尝有二道士，一黄衣，一白衣，诣其家求舍，舍之厅事。夜分，闻二客床坏。訇然有声，久之，若无人者。秉烛视之，见白衣人卧于壁下，乃银人也；黄衣人不复见矣。自是丰富。《广记》卷四百一。





建安村人


建安有人村居者，常使一小奴出入城市，经过舍南大冢，冢旁恒有一黄衣人，与之较力为戏。其主因归迟，将责之，奴以实告。往觇之，信然。一日挟挝而往，伏于草间。小奴至，黄衣儿复出，即起击之，应手而仆，乃金儿也。因持以归，家遂殷富。《广记》卷四百一。





蔡彦卿


庐州军吏蔡彦卿，为拓皋镇将。暑夜坐镇门外纳凉，忽见道南桑林中有白衣妇人独舞，就视即灭。明夜，彦卿挟杖先往，伏于草间。久之，妇人复出而舞，即击之，坠地乃白金一饼。复掘地，获银数千两，遂致富裕云。《广记》卷四百一。





岑氏


临川人岑氏尝游山，溪水中见二白石，大如莲实，自相驰逐。捕而获之，归置巾箱中。其夕，梦二白衣美女，自言姊妹，来侍左右。既寤，益知二石之异也，恒结于衣带中。后至豫章，有波斯国人邀而问之：“君有宝耶？”曰：“然。”即出二石示之。胡人欲以三万为价得之。岑虽宝藏而实无用，得钱甚喜，因以与之。胡谢而去。岑氏因此而赡，但恨不能问其名与所用云。《广记》卷四百四。





建州村人


建安有村人，乘小舟往来建溪中卖薪为业。尝泊舟登岸，将伐薪，忽见山上有数钱流下。稍上寻之，累获数十。未及山半，有大树，下一瓮，高五六尺，钱满其中，而瓮小欹，故钱流出。于是推而正之，以石支之，纳衣襟得五百而归。尽率其家人复往，将尽取。既至，得旧路，见大树而亡其瓮。村人徘徊数日，不能去。夜梦人告之曰：“此钱有主，向为瓮欹，以五百雇而正之，不可再得也。”《广记》卷四百五。





徐仲宝


徐仲宝者，长沙人，所居道南有大枯树，合数大抱。有仆夫洒扫其下，沙中获钱百余，以告仲宝。仲宝自往，亦获数百。自尔每需钱即往扫其下，必有所得。如是积年，凡得数十万。仲宝后至扬都，选授舒城令。暇日与家人共坐，地中忽有白气甚劲烈，斜飞向外而去，中若有物。其妻以手攫之，得一玉蛱蝶，制作精妙，人莫能测。后为乐平令，家人复于厨侧鼠穴中得钱甚多。仲宝即率人掘之，深数尺，有一白雀飞出，止于庭树，其下获钱至百万。钱尽，白雀乃去，不知所之。《广记》卷四百五。





邢氏


建业有库子姓邢，家贫，聚钱满二千，辄病或失去。其妻窃聚钱，埋于地中。一夕，忽闻有声如虫飞，自地出，穿窗户而去，有触墙壁堕地者。明旦视之，皆钱也。其妻乃告邢，使埋瘗之。再视，则皆亡矣，邢得一自然石龟，其状如真，置庭中石榴树下。或见之，曰：“此宝物也。”因装置巾箱中。自尔稍稍充足，后颇富饶矣。《广记》卷四百五。





林氏


汀州有林氏，其先尝为郡守，罢任家居。一日，天忽雨钱，充积其家。林氏乃整衣冠，仰天而祝曰：“非常之事，必将为祸，于此速止，林氏之福也。”应声而止，所收已钜万。至今为富人云。《广记》卷四百五。





曹真


寿春人曹真，出行野外，忽见坡下有数千钱，自远而来，飞声如铃。真逐之，入一小穴，以手掬之，可得数十而已。又舒州桐城县双戍港有因风卷钱，经市而过，市人随攫其钱，以衣襟贮之。风入石城荆棘中，人不能入而止。所得钱归家视之，与常钱无异，而皆言亡八九矣。《广记》卷四百五。





破木有肉


建康有木工破木，木中有肉五斤许，其香如熟猪肉。此又不可以理穷究者矣。《广记》卷四百七。





登第皂荚


泉州文宣王庙，庭宇严峻，学校之盛，冠于藩府。庭中有皂荚树，每州人将登第，即生一荚，以为常矣。梁贞明中，忽然生一荚有半，人莫喻其意。乃其年州人陈逖进士及第，黄仁隶学究及第。仁隶耻之，复应进士举。至同光中，旧生半荚之所复生全荚，其年仁隶及第。后数年，庙为火焚。其年闽自称尊号，不复生荚，遂至今矣。《广记》卷四百七。





张怀武


南平王钟传镇江西，遣道士沈太虚祷庐山九天使者庙。太虚醮罢，夜坐廊庑间。忽然若梦，见壁画一人前揖太虚曰：“身张怀武也，尝为军将。上帝以微有阴功及物，今配此庙为灵官。”既寤，起视壁画，署曰“五百灵官”。太虚归，以语进士沈彬。彬后二十年游醴陵，县令陆生客之。方食，有军吏许生后至，语及张怀武，彬因问之。许曰：“怀武者，蔡之裨将，某之长吏也。顷甲辰年大饥，闻豫章独稔，即与一他将各帅其属奔豫章。既即路，两军稍不相能，比至武昌，衅隙大作，克日将决战，禁之不可。怀武乃携剑上戍楼云梯，谓其徒曰：‘吾与汝今日之行，非有他图，直救性命耳。奈何不忍小忿而相攻战？夫战，必强者伤而弱者亡，如是则何为去父母之国，而死于道路耶？凡两军所以致争者，以有怀武故也。今为汝等死，两军为一，无徒召难矣。’遂自刎。于是两军之士皆伏楼下恸哭，遂相与和亲。比及豫章，无人逃亡者。”许但怀其旧恩，亦不知灵官之事，彬因述记以申明之。岂天意将感发死义之士，故以肸蚃告人乎？《广记》卷三百十三。





卷之六


李攻


天祐初，舒州有仓官李攻，自言少时因病遂见鬼，为人言祸福多中。淮南大将张颢专废立之权，威震中外。攻时宿于灊山司命真君庙，翌日，与道士崔绰然数人将入城。去庙数里，忽止同行于道侧，自映大树以窥之，良久乃行。绰然曰：“复见鬼耶？”曰：“向见一人，桎梏甚严，吏卒数十人卫之，向庙而去，是必为真君考召也。虽意气尚在，已不自免矣。”或问为谁，久之，乃肯言曰：“张颢也。”闻者皆惧，共秘之。不旬月，而闻颢诛。李宗造开元寺成，大会文武僧道于寺中。既罢，攻复谓绰然曰：“向坐中有客，为二吏固揖之而去，是不久矣。”言其衣服容貌，则团练巡官陈绛也。不数月，绛暴疾卒。道士邵修默，崔之弟子，亲见之。《广记》卷三百十三。





赵瑜


明经赵瑜，鲁人，累举不第，困厄甚矣。因游太山，祈死于岳庙。将出门，忽有小吏自后至，曰：“判官召。”随之而去。奄至一厅事，帘中有人云：“人所重者生，君何为求死？”对曰：“瑜应乡荐，累举不第，退无归耕之资，湮厄贫病，无复生意，故祈死耳。”良久，闻帘中检阅簿书，既而言曰：“君命至薄，名与禄仕皆无分。既此见告，当有以奉济。今以一药方授君，君以此足给衣食。然不可置家，置家则贫矣。”瑜拜谢而出。至门外，空中飘大桐叶至瑜前，视之，乃书巴豆丸方于其上，与人间之方正同。瑜遂称前长水令，卖药于夷门。市饵其药者，病无不愈，获利甚多。道士李德阳亲见其桐叶，已十余年，尚如新折者。《广记》卷三百十三。





袁州老父


袁州村中有老父，性谨厚，为乡里所推，家亦甚富。一日，有紫衣少年，车仆甚盛，诣其家求食。老父即延入，设食甚丰，遍及从者。老父侍食于前，因思：“长吏朝使行县，当有顿地，此何人哉？”意色甚疑。少年觉之，谓曰：“君疑我，我不能复为君隐，仰山神也。”父悚然再拜，曰：“仰山日厌于祭祀，奈何求食乎？”神曰：“凡人之祀我，皆从我求福。我有力不能致者，或非其人不当受福者，我皆不敢享之。以君长者，故从君求食尔。”食讫，辞让而去，遂不见。《广记》卷三百十四，曾慥《类说》亦引。





朱廷禹


江南内臣朱廷禹言：其所亲泛海遇风，舟将覆者数矣。海师云：“此海神有所求，可即取舟中所载，弃之水中。”物将尽，有一黄衣妇人，容色绝世，乘舟而来。四青衣卒刺船，皆朱发豕牙，貌甚可畏。妇人径上船，问：“有好发髢，可以见与。”其人忙怖不复记，但云：“物已尽矣。”妇人云：“在船后挂壁箧中。”如言而得之。船屋上有脯腊，妇人取以食四卒，视其手，鸟爪也。持髢而去，舟乃达口。廷禹又言：其所亲自江西如广陵，携一十岁儿。行至马当泊舟，登岸晚望。及还船，失其儿。遍寻之，得于茂林中，已如痴矣。翌日乃能言，云：“为人召去，有所教我。”乃吹指长啸，有山禽数十百只应声而至，彩毛怪异，人莫能识。自尔东下，时时吹啸，众禽必至。至白沙，不敢复入。博访医巫治之，积久愈。《广记》卷三百十四。





僧德林


浙西僧德林，少时游舒州，路左见一夫荷锄治方丈之地，左右数十里不见居人。问之，对云：“顷时自舒之桐城，至此暴得痁疾，不能去，因卧草中，及稍醒，已昏矣，四望无人烟，惟虎豹吼叫，自分必死。俄有一人，部从如大将，至此下马，据胡床坐，久乃召二卒曰：‘善守此人，明日送至桐城县下。’遂上马去，倏忽不见，惟二卒在焉。某即强起问之，答：‘此茅将军也，常夜出猎虎，忧汝被伤，故使护汝。’欲更问之，困而复卧。及觉，已日出，不复见二卒。即起而行，意甚轻健，若无疾者。至桐城，顷之疾愈。故以所见之处立祠祀之。”德林上舒州十年，及回，则村落皆立茅将军祠矣。《广记》卷三百十四。





司马正彝


司马正彝者，始为小吏，行溧水道中，去前店尚远，而饥渴甚，意颇忧之。俄而遇一新草店数间，独一妇人迎客，为设饮食，甚丰洁。正彝谢之，妇人云：“至都有好粉燕支，宜以为惠。”正彝许诺。至建业，遇其所知往溧水，因以粉燕支托遗其妇，具告其处。既至，不复见店，有一神女庙，因置所遗而去。正彝后为溧水令。传云往往有遇者，不知其详。《广记》卷三百十四。





刘宣


戊寅岁，吴师征越，败于临安，裨将刘宣伤重，卧于死人中。至夜，有官吏数人，持簿书至，遍阅死者。至宣，乃扶起视之，曰：“此汉非是。”引出十余步，置路左而去。明日贼退，宣乃得归。宣肥白如瓠，初伏于地，越人割其尻肉，宣不敢动。后疮愈，肉不复生，臀竟小偏。十余年而卒。《广记》卷三百十四，曾慥《类说》亦引。





黄鲁


徐三诲为抚州录事参军，其下干力黄鲁者，郡之俚人，年少，颇白晰。有父母在乡中，数月一告归，归旬日复来。一旦归，月余不至，三诲遣吏至其家召之。家人云：“久不归矣。”于是散寻之。又月余，乃见在深山中，黄衣屣履，挟弹而游，与他少年数人，皆衣服相同。捕之不获。鲁家富，乃召募伏于草间以伺。三数日，果擒之，而诸少年皆走。归问其故，曰：“山中有石氏者，其家如王公，纳我为婿。”他无所言。留数日，复失去，又于山中求得之。如是者三。后一日竟去，遂不复见。寻石氏之居，亦不能得。此山乃临川人采石之所，盖石之神也。《广记》卷三百十四。





张


张者，累任邑宰，以廉直称。后为彭泽令。使至县，宅堂后有神祠，祠前巨木成林，乌鸢野禽群巢其上，粪秽积于堂中。人畏其神，故莫敢犯。大恶之，使巫祝于神曰：“所为土地之神，当洁清县署以奉居人，奈何使腥秽如是耶？尔三日中当尽逐众禽，不然，吾将焚庙而伐树矣。”居二日，有数大鸮奋击而至，尽坏群巢。又一日，大雨，粪秽皆净。自此宅居清洁矣。《广记》卷三百十四。





浔阳县吏


庚寅岁，江西节度使徐知谏以钱百万修庐山使者庙，浔阳令遣一吏典其事。此吏尝入城，召一画工俱往，画工负荷丹彩杂物从之。始出城，吏昏然若醉，自解衣带投地，画工以吏为醉而随之。须臾，复脱衣弃帽，比至山中，殆至裸身。近庙涧水中有一卒，青衣，白韦蔽膝。吏至，乃执之。画工救之，曰：“此醉人也。”卒怒曰：“交交加加，谁能得会！”竟擒之，坐于水中。工知其非人也，走往庙中告人，竞往视之。卒已不见，其吏犹坐水中，已死矣。乃阅其出纳之籍，则已乾没过半。进士谢岳见之。《广记》卷三百十四。





朱元吉


乌江县令朱元吉言：其所知泛舟至采石，遇风，同行者数舟皆没。某既溺，不复见水，道路如人间。其人驱之东行，可在东岸山下，有大府署，门外堆坏船版木如丘陵，复有诸人运溺者财物入库中甚多。入门，堂上有官人，遍召溺者，阅籍审之。至某，独曰：“此人不合来，可令送出。”吏即引去，复至舟所，舟中财物亦皆还之。恍然不自知，出水已在西岸沙上矣。举船俨然，亦无沾湿。《广记》卷三百十四。





酤酒王氏


建康江宁县廨之后，有酤酒王氏，以平直称。癸卯岁二月既望夜，店人将闭外户，忽有朱衣数人，仆马甚盛，奄至户前，叱曰：“开门，吾将暂憩于此。”店人奔告其主。其主曰：“出迎。”则已入坐矣。主人因设酒食甚备，又犒诸从者。客甚谢焉。顷之，有仆夫执细绳百千丈，又一人执撅杙数百枚，前白请布围。紫衣可之。即出，以杙钉地，系绳其上，围坊曲人家使遍。良久曰：“事讫。”紫衣起至户外，从者白：“此店亦在围中矣。”紫衣相谓曰：“主人相待甚厚，空此一店可乎？”皆曰：“一家耳，何为不可。”即命移杙出店于围外，顾主人曰：“以此相报。”遂去，倏忽不见。顾视绳杙已亡矣。俄而巡使欧阳进逻夜至店前，使问：“何故深夜开门，又不灭灯烛，何也？”主人具告所见。进不信，执之下狱，将以妖言罪之。居一日，江宁大火，朱雀桥西至凤台山，居人焚之殆尽。此店四邻皆为煨烬，而王氏独免。《广记》卷三百十四。





鲍回


鲍回者，尝入深山捕猎，见一少年裸卧大树下，毛发委地。回欲射之，少年曰：“我山神也，避君不及，勿杀我，富贵可致。”回以刃刺其口，血皆逆流，遂杀之。无何回卒。《广记》卷三百十四。





梨山庙


建州梨山庙，土人云故相李迴之庙。迴贬为建州刺史，后卒于临川。卒之夕，建安人咸梦迴乘白马入梨山。及凶问至，因立祠焉，世传灵应。王延政在建安，与福州构隙，使其将吴某帅兵向晋安。吴新铸一剑甚利，将行，携剑祷于梨山庙，且曰：“某愿以此剑手杀千人。”其夕，梦神谓己曰：“人不当发恶愿。吾祐汝，使汝不死于人之手。”既战，败绩，左右皆溃散。追兵将及，某自度不免，即以此剑自刎而死。《广记》卷三百十五。





吴延瑫


广陵有仓官吴延瑫者，其弟既冠，将为求妇。邻有某妪，素受吴氏之命。一日，有人诣门，云张司空家使召。随之而去，在正胜寺之东南，宅甚雄壮。妪云：“初不闻有张公在是。”其人云：“公没于临安之战，故少人知者久之。”其家陈设炳焕，如王公家。见一老姥，云是县君。及坐，顷之，其女亦出。姥谓妪曰：“闻君为吴家求婚，吾欲以此女事之。”妪曰：“吴氏小吏贫家，岂当与贵人为婚耶？”女因自言曰：“儿以母老无兄弟，家业既大，事托善人。闻吴氏子孝谨可事，岂求高门耶？”妪曰：“诺，将问之。”归以告延瑫，异之，未敢言。数日，忽有车舆数乘诣邻妪之室，乃张氏女与二老婢俱至。使召延瑫之妻，即席具酒食甚丰，皆张氏所备也。其女自议婚事，瑫妻内思之：“此女虽极端丽，然可年三十余，其小郎年却少，未必欢也。”其女即言曰：“夫妻皆系前定义合，岂当嫌老少耶？”瑫妻耸然不敢复言。女即出红白罗二匹，曰：“以此为礼。”其他赠遗甚多。至暮，邀邻妪俱归其家。留数宿，谓妪曰：“吾家至富，人不知尔。他日皆吴郎所有也。”室中三大厨，其厨高至屋，因开示之。一厨实以金，二厨实以银。又指地曰：“此中皆钱也。”即命掘之，深尺余，即见钱充积。又至外厅，庭中系朱鬣白马，旁有一豕，曰：“此皆礼物也。”厅之西复有广厦，百工制作毕备，曰：“此亦造礼物也。”至夜就寝，闻豕有被惊声，呼诸婢曰：“此豕不宜在外，是必为蛇所啮也。”妪曰：“蛇岂食猪者耶？”女曰：“此中常有之。”即相与秉烛视之，果见大赤蛇自地出，萦绕其豕，复入地去，救之得免。明日，方与妪别，忽召二青衣夹侍左右，谓妪曰：“吾有故近出，少选当还。”即与青衣凌虚而去。妪大惊。其母曰：“吾女暂之天上会计，但坐，无苦也。”少顷，乃见自外而入，微有酒气，曰：“诸仙留饮，吾以媒妪在此，固辞得还。”妪回，益骇异，而不敢言。又月余，复召妪，云：“县君疾亟。”及往，其母已卒。同妪至葬所，葬于杨子县北徐氏村中，尽室往会。徐氏有女，可十余岁，张氏抚之曰：“此女有相，当为淮北一武将之妻。善视之。”既葬，复厚赠妪，举家南去，莫知所之，婚事亦竟不成。妪归，访其故居，但里舍数间。问其里中，云住此已久，相传云张司空之居。竟不得其处。后十年，广陵乱□（此处为方框），吴氏之弟归于建业，亦竟无恙。《广记》卷三百十五。





贝禧


义兴人贝禧，为邑之乡胥，乾宁甲寅岁十月，宿于茭渎别业。夜分，忽闻扣门者，人马之声甚众。出视之，见一人绿衣秉简，西面而立，从者百余。禧摄衣出迎。自通曰：“某姓周，第十八。”即延入坐，问以来意。曰：“余身为地府南曹判官，奉王命，召君为北曹判官尔。”禧初甚惊，殷徐谓曰：“此乃阴府要职，何易及此，君无辞也。”俄有从者持床褥、食案、帷幕，陈设毕，置酒食对饮。良久，一吏趋入，白：“殷判官至。”复有一绿衣秉简，二从者捧箱随之，箱中亦绿衣。殷揖禧曰：“命赐君，兼同奉召。”即以绿裳为禧衣之，就坐共饮。将至五更，曰：“王命不可留矣。”即与偕行。禧曰：“此去家不远，暂归告别可乎？”皆曰：“君今已死，纵复归，安得与家人相接耶？”乃出门，与周、殷各乘一马，其疾如风，行水上。至暮，宿一村店。店中具酒食，而无居人，虽设灯烛，如隔帷幔。云已行二千余里矣。向晓复行，久之，至一城，门卫严峻。周、殷先入，复出召禧。凡经三门，左右吏卒皆趋拜。复入一门，正北大殿垂帘，禧趋走参谒，一同人间。既出，周、殷谓禧曰：“北曹阙官多年，第宅曹署皆须整缉，君可暂止吾家也。”即自殿门东行，可一里，有大宅，止禧于东厅。顷之，有同官可三十余人，皆来造请庆贺，遂置宴。宴罢醉卧。至晚，遍诣诸官曹报谢。复有朱衣吏以王命致泉帛、车马、廪饩，甚丰备。翌日，周谓禧曰：“可视事矣。”又相与向王殿之东北，有大宅陈设甚严，止禧于中。有典吏可八十余人，参请给使。厅之南空屋数十间，即曹局，簿书充积其内。厅之北别室两间，有几案及有数厨，皆宝玉饰之。周以金钥授禧曰：“此厨簿书最为秘要，管钥恒当自掌，勿轻委人也。”周既去，禧开视之，书册积叠，皆方尺余。首取一册，金题其上作“陕州”字，其中字甚细密，谛视之乃可见，皆世人之名簿也。禧欲知其家事，复开一厨，乃得常州簿。阅其家籍，见身及家人世代名字甚悉，其已死者以墨钩之。至晚，周、殷判官复至，曰：“王以君世寿未尽，遣暂还，寿尽当复居此职。”禧即以金钥还授于周。禧始阅簿时，尽记其家人及己祸福寿夭之事，将归，昏然尽忘矣。顷之官吏俱至告别，周、殷二人送之归。翌日夜，乃至茭渎村中。入室，见己卧于床上，周、殷与禧各就寝。俄而惊寤，日正午时。问其左右，云死殆半日，而地府已四日矣。禧即愈，一如常人，亦无小异。又四十余年，乃卒。《广记》卷三百七十八。





支戬


江左有支戬者，余干人。世为小吏，至戬，独好学为文，窃自称秀才。会正月望夜，时俗取饭箕，衣之衣服，插箸为觜，使画盘粉以卜。戬见家人为之，即戏祝曰：“请卜支秀才他日至何官。”乃画粉宛成“司空”字。又戬尝梦至地府，尽阅名簿。至己籍，云：“至司空，年五十余。”他人籍不可记，惟记其友人郑元枢，云：“贫贱无官，年四十八。”元枢后居浙西，廉使徐知谏宾礼之，将荐于执政。行有日矣，暴疾而卒，实年四十八。戬后为金陵观察判官检校司空，恒以此事话于亲友。竟卒于任，年五十一。《广记》卷一百五十八。





食黄精婢


临川有士人唐遇，虐其所使婢。婢不堪其毒，乃逃入山中。久之粮尽，饥甚，坐水边。见野草枝叶可爱，即拔取濯水中，连根食之，甚美。自是恒食，久之遂不饥而更轻健。夜息大树下，闻草中兽走，以为虎而惧，因念得上树杪乃生也。正尔念之，而身已在树杪矣。及晓又念当下平地，又歘然而下。自是意有所之，身辄飘然而去。或自一峰之一峰顶，若飞鸟焉。数岁，其家人伐薪见之，以告其主，使捕之，不得。一日，遇其在绝壁下，即以网三面围之。俄而腾上山顶。其主亦骇异，必欲致之。或曰：“此婢也，安有仙骨，不过得灵药饵之尔。试以盛馔，多其五味，令甚香美，致其往来之路，观其食否。”果如其言，常来就食，食讫不复能远去，遂为所擒，具述其故。问其所食草之形状，即黄精也。复使寻之，遂不能得。其婢数年亦卒。《广记》卷四百十四，曾慥《类说》亦引。





豫章人


豫章人好食蕈，有黄姑蕈者，尤为美味。有民家治舍，烹此蕈以食工人。工人有登厨屋施瓦者，下视无人，惟釜中煮物，以盆覆之。俄有一小鬼，倮身绕釜而走，倏忽投于釜中。顷之，主人设蕈，工人独不食，亦不言其故。既暮，其食蕈者皆卒。《广记》卷四百十七。





稽神录拾遗


龙昌裔


戊子岁旱。庐陵人龙昌裔有米数千斛粜。既而米价稍贱，昌裔乃为文祷神冈庙，祈更一月不雨。祠讫，还至路，憩亭中。俄有黑云一朵自庙后出，顷之雷雨大至，昌裔震死于亭外。官司检视之，脱巾，于髻中得书一纸，则祷庙之文也。昌裔有孙，应童子举，乡人以其事诉之，不获送考。《广记》卷二百四十三。





李生


中和末，有明经李生应举如长安。途遇一道士，同行宿数日，言意相孚。入关相别，因言黄白之术。道士曰：“点化之事，神仙小术也，但世人多贪，将以济其侈，故仙道秘之。夫至道不烦，仙方简易，今人或贵重其药，艰难其事，皆非也。吾观子性静而寡欲，似可教者。今以方授子，可以济乏绝而已。如遂能不仕，亦当不匮衣食。如得禄，则勿复为；如为之则贪也，仙道所不许也。”因手疏方授之而别，常药草数种而已。每遇乏绝，依方为之，无不成者。后及第，历州县官，时时为之，所得转少。及为南昌令，复为之，绝不成矣。从子智修为沙门，李以数丸与之。智修后游钟离，止卖药家，烧银得二十两以易衣。时刘仁轨为刺史，方好其事，为人所告，遁而获免。《广记》卷八十五。





徐明府


金乡徐明府者隐而有道术，人莫能测。河南刘崇远，崇龟从弟也，有妹为尼，居楚州。常有一客尼寓宿，忽病劳，瘦甚且死。其姊省之，众共见病者身中有气如飞虫，入其姊衣中，遂不见。病者死，姊亦病，俄著刘氏，举院皆病，病者辄死。刘氏既亟，崇远求于明府。徐曰：“尔有别业在金陵，可致金陵绢一匹，吾为尔疗之。”如言送绢讫。翌日，刘氏梦一道士执简而至，以简遍抚其身，身中白气腾上如炊。既寤，遂轻爽能食，异于常日。顷之，徐封绢而至，曰：“置绢席下，寝其上，即差矣。”如其言，遂愈。已而神其绢，乃画一持简道士，如所梦者。《广记》卷八十五。





华阴店妪


杨彦伯，庐陵新淦人也。童子科及第。天复辛酉岁，赴选至华阴，舍于逆旅。时京国多难，朝无亲识，选事不能如意，亦甚忧闷。会豫章郎吏姓杨，乡里旧知，同宿于是，因教己云：“凡行旅至此，未尝不祷于天，必获梦寐之报。纵无梦，则此店之妪亦能知方来事，苟获一言，亦可矣。”彦伯因留一日，精意以祠之。尔夕竟无梦。既曙，店妪方迎送他客，又无所言。彦伯愈怏怏。将行，忽失所著鞋，诘责僮仆甚喧。既即路，妪乃从而呼之曰：“少年何其喧耶？”彦伯因具道其事。妪曰：“嘻，此即神告也。夫将行而失其鞋，则是事皆不谐矣。非徒如此而已也，京国将有乱，当不可复振。君当百艰备历，然不足为忧也。子之爵禄皆在江淮，官当至门下侍郎。”彦伯因思之：“江淮安得有门下侍郎？”遂行。至长安，适会大驾西幸，随至岐陇。梁寇围城，彦伯辛苦备至。驾既出城，彦伯逃还吉州，刺史彭珍厚遇之，累摄县邑。伪吴平江西，复见选用，登朝至户部侍郎。会临轩策命齐王，彦伯摄为门下侍郎行事。既受命，思店妪之言，大不悦。数月遂卒。《广记》卷八十五。





刘处士


张易在洛阳，遇处士刘某，颇有奇术，易恒与之游。刘常卖药于市，市中人负其直，刘从易往索之。市人既不酬直，又大骂刘。刘归，谓易曰：“彼愚人不识理，于是吾当小惩之。不尔，必将为土地神灵之所重谴也。”既夜，灭烛就寝，积薪炽炭烧药。易寐未熟，暗中见一神就炉吹火，火光中识其面，乃向之市人也。迨曙，不复见。易后求其间问市人，云：“一夕梦人召去，逼使吹火，气殆不续。既寤，唇肿气乏，旬日乃愈。”刘恒为河南尹张全义所礼，会与梁太祖食，思鱼鲙，全义曰：“吾有客能立致之。”即召刘公。使掘小坎，汲水满之，垂钓良久，即获鱼数头。梁祖大怒曰：“妖妄之甚者也！”即杖背二十，械系于狱，翌日将杀之，其夕亡去。刘友人为登封令，其日至县，谓令曰：“吾有难，从此逝矣。”遂去，不知所之。《广记》卷八十五。





张武


张武者，始为庐中一镇副将，颇以拯济行旅为事。尝有老僧过其所，武谓之曰：“师年老，前店尚远，今夕止吾庐中可乎？”僧忻然。其镇将闻之，怒曰：“今南北交战，间谍如林，知此僧为何人，而敢留之也？”僧乃求去。武曰：“吾已留师，行又日晚，但宿无苦也。”武室中惟有一床，即以奉其僧，己即席地而寝。盥濯之备，皆自具焉。夜数起视之。至五更，僧乃起而叹息，谓武曰：“少年乃能如是耶！吾有药，赠子十丸，每正旦吞一丸，可延十年之寿。善自爱。”珍重而去，出门忽不见。武今为常州团练副使，有识者计其年已百岁，常自称七十，轻健如故。《广记》卷八十五。





茅山道士


茅山道士陈某，壬子岁游海陵，宿于逆旅。雨雪方甚，有同宿者身衣单葛，欲与同寝，而嫌其垢弊，乃曰：“雪寒如此，何以过夜？”答曰：“君但卧，无以见忧。”既皆就寝，陈窃视之，见怀中出三角碎瓦数片，铁条贯之，烧于灯上，俄而火炽，一室皆暖。陈去衣被乃得寝。未明而行，竟不复见也。《广记》卷八十五。





逆旅客


大梁逆旅中有客，不知所从来，恒卖皂荚百茎于市。其荚丰大，有异于常者。日获百钱，辄饮而去。有好事者，知其非常人，乃与同店而宿。及夜，穴壁窥之，方见锄治床前数尺之地甚熟，既而出皂荚实数枚种之。少顷即生，时窥之，转复滋长，向晓则已垂实矣。即自采掇，伐去其树，锉而焚之。及明，携之而去。自是遂出，莫知所之。《广记》卷八十五。





教坊乐人子


教坊乐人某，有儿年十余岁，恒病，黄瘦尤甚。忽遇道士于路，谓之曰：“汝病食症耳。吾能瘳之。”因袖中出药数丸，使吞之。既而复视袖中曰：“讶赚矣！此辟谷药也，自此当不食，然病亦瘳矣。尔必欲食，常取少木耳食之。吾他日复以食症药遗尔也。”遂去。儿归三日，病愈。然其父母恒以不食为忧，竟逼使饵木耳，遂饮啖如故矣。已而自悔曰：“我饵仙药而不自知，道士许我复送药来，会当再见乎？”因白父母，求遍历名山寻访道士。母不许，其父许之，曰：“向使儿病不愈，今亦死矣。既志坚如此，或当有分也。”遂遣之。今不知所在。《广记》卷八十五。





蒋舜卿


光州检日官蒋舜卿行山中，见一人方采林檎，以二枚与之食，因尔不饥。家人以为得鬼食，不治将病，求医甚切而不能愈。后闻寿春有人善医，令往访之。始行一日，宿一所村店，有老父问以所患，具告之。父曰：“吾能救之，无烦远行也。”出药方，寸匕使服之，吐二林檎如新。父收之去，舜卿之饮食如常。既归，他日访之，店与老父俱不见矣。《广记》卷八十五。





卢延贵


卢延贵者，为宣州安仁场官。赴职中途阻风，泊舟江次数日。因登岸闲步，不觉行远。遥窥大树下若有屋室，稍近，见室中一物，若人若兽，见人即行起而来逐。延贵惧而却走，此物连呼：“无惧，吾乃人也。”即往就之。状貌奇怪，裸袒而通身有毛，长数寸。自言：“我商贾也，顷岁漂舟至此，遇风，举家没溺，而身独得就岸。数日食草根，饮涧水，因得不死。岁余，身乃生毛，自尔不饮不食。自伤孤独，无复世念，结庐于此，已十余年矣。”因问：“独居于此，得无虎豹之害？”答曰：“吾已能腾空上下，虎豹无奈何也。”延贵留久之，又问：“有所需乎？”对曰：“亦有之。每浴于溪中，恒患身不速干。得数尺布为巾，乃佳也。又得一小刀以掘药物，益善。君能致之耶？”延贵延之过船，固不肯，乃送巾与刀而去。罢任，复寻之，遂迷失路。后复有遇之者。《广记》卷八十六。





杜鲁宾


建康人杜鲁宾，以卖药为事。尝有客自称豫章人，恒来市药，未尝还直。鲁宾善待之。一日复至，市药甚多，曰：“吾欠君药钱多矣，今更从君求此，吾将还西天市版木，比及再求，足以并酬君矣。”杜许之。既去，久之乃还，赠杜山木棒十条，委之而去，莫知所之。杜得之，不以介意，转遗亲友。所存三条，偶命工人剖之，其中得小铁杵臼一具，高可五六寸。臼有八足，间作兽头，制作精巧，不类人力。杜亦凡人，不知所用，竟为人取去，今失所在。杜又尝治舍，有卖土者，自言金坛县人，来往甚数。杜亦厚资给之。治舍毕，卖土者将去，留方寸之土，曰：“以此为别。”遂去，不复来。其土坚致，有异于常。杜置药肆中，不以为贵。数年，杜之居为火所焚，屋坏土裂，视之，有小赤蛇在其隙中。剖之，蛇萦绕一白石龟，大可三二寸。蛇去而龟尚存，至今宝藏于杜氏。《广记》卷八十六。





建州狂僧


建州有僧，不知其名，常如狂人。其所言动，多有微验。邵武县前临溪有大磐石，去水犹百步。一日，忽以墨画其石之半，因坐石上，为持竿钓鱼之状。明日山水大发，适至其墨画而退。癸卯岁，尽砍去临路树枝之向南者。人问之，曰：“免碍旗幡。”又曰：“要归一边。”及吴师之入，皆行其下。又城外僧寺，大署其壁“某等若干人处”，书之。及军至城下，分据僧寺以为栅所，安置人数亦无所差。其僧竟为军士所杀。初，王氏之季，闽建多难，民不聊生。或问狂僧曰：“待何时当安？”答曰：“侬去即安矣。”及其既死，闽岭竟平，皆如其言。《广记》卷八十六。





稽神录补遗


李汉雄


李汉雄者，尝为钦州刺史，罢郡居池州。善风角推步之奇术，自言当以兵死。天祐丙子岁，游浙西，始入府而叹曰：“府中气候甚恶，当有兵乱，期不远矣。吾必速回。”既见府公，厚待之，留旬日，未得遽去。一日，晚出逆旅，四顾而叹曰：“祸在明日，吾不可留。”翌日晨，入府辞，坐客位中。良久曰：“祸即今至，速出犹或可。”遂出，至府门，遇军将周交作乱，遂遇杀害于门下。《广记》卷八十。





高安村小儿


高安村人有小儿作田中，为人所杀，不获其贼。至明年死日，家人为设斋。尔日有里中儿方见其一小儿，谓之曰：“我某家死儿也，今日家人设斋，吾与尔同往食乎？”里中儿即随之至其家，共坐灵床，食至辄餐，家人不见也。久之，其舅后至，望灵床而哭。儿即径指之曰：“此人杀我者也，吾恶见之。”遂去。儿既去，而家人见里中儿坐灵床上，皆大惊，问其故。儿具言之，且言其舅杀之。因执以送官，遂伏罪。《广记》卷一百二十四。





陈勋


建阳县录事陈勋，性刚狷，不容物，为县吏十人共诬其罪，竟坐弃市。至明年死日，家为设斋。妻哭毕，独叹于灵前曰：“君平生以刚直称，今枉死逾年，精魂何寂然耶！”是夕即梦勋曰：“吾都不知死，向闻卿言，方大悟尔。若尔，吾当报雠。然公署非可卒入者，卿明日为我入县诉枉，吾当随之。”明日，妻如言而往，出门即见勋仗剑从之。至县，遇一雠吏于桥上，勋以剑击其首，吏即颠仆而死。既入门，勋径之曹署，以次击之，中者皆死。十杀其八，二吏奔至临川，乃得免。勋家在盖竹乡，人恒见之，因为立祠，号陈府君庙，至今传其灵。《广记》卷一百二十四。





钟遵


江南大理评事钟遵，南平王传之孙也，历任贪浊。水部员外郎孙岳素知其事，密纵于权要，竟坐下狱。会赦除名，遵既以事在赦前，又其祖尝赐铁券，恕子孙二死，因复诣阙自理。事下所司，大理奏：“赃状明白。”遂弃市。临刑，或与之酒，遵不饮，曰：“吾当讼于地下，不可令醉也。”遵死月余，岳方与客坐，有小青蛇出于栋间。岳视之，惊起曰：“钟评事！钟评事！”变色而入，遂病，翌日死。《广记》卷一百二十四。





鲁思郾女


内臣鲁思郾女，生十七年。一日临镜将妆，镜中忽见一妇人，披发徒跣，抱一婴儿，回顾，则在其后。因恐惧顿仆，久之乃苏。自是日日恒见。积久，其家人皆见之。思郾自问其故，答曰：“己扬子县里民之女，往岁建昌录事某以事至扬子，因聘己为侧室，君女即其正妻。岁余生此子。后录事出旁县，君女因投己于井，并此子以石填之，诈其夫云逃去。我方讼于所司，适会君女卒。今虽后身，固当偿命也。”思郾使人驰至建昌验事，其录事老，犹在。如言发井，果得骸骨。其家多方以禳之，皆不可。其女后嫁褚氏，厉愈甚，旦夕惊悸，以至于卒。《广记》卷一百三十。





袁弘御


后唐袁弘御，为云中从事，尤精算术。同府令算庭下桐树叶数，即自起量树，去地七尺围之，取围径之数，布算良久，曰若干叶。众不能覆，命撼去二十二叶，复使算。曰：“已少向者二十一叶矣。”审视之，两叶差小，止当一叶耳。节度使张敬达有二玉碗，弘御量其广深算之，曰：“此碗明年五月十六日巳时当破。”敬达闻之曰：“吾敬藏之，能破否！”即命贮大笼，籍以衣絮，之库中。至期，库屋梁折，正压其笼，二碗俱碎。太仆少卿薛文美同府亲见。《广记》卷二百十五。





蒯亮


处士蒯亮言：其所知额角患瘤，医为割之，得一黑石棋子，巨斧击之，终不伤缺。复有足胫生瘤者，因至亲家，为猘犬所，正啮其瘤，其中得针百余枚，皆可用。疾亦愈。《广记》卷二百二十。





张易


江南刑部郎中张易，少居菑川，病热，困惙且甚。恍惚见一神人，长可数寸，立于枕前，持药三丸，曰：“吞此可愈。”易受而亟吞之，二丸嗛之，一丸落席有声。因自起求之，不得。家人惊问何为，具述所见。病因即愈。尔日出入里巷，了无所苦。《广记》卷二百二十。





广陵木工


广陵有木工，因病手足皆拳缩，不能复执斤斧，扶踊行乞。至后土庙前，遇一道士，长而黑色，神采甚异。呼问其疾，因与药数丸，曰：“饵此当愈。旦日平明，复会于此。”木工辞曰：“某不能行，家去此远，明日虽晚，尚未能至也。”道士曰：“尔无忧，但早至此。”遂别去。木工既归，饵其药。顷之，手足痛甚，中夜乃止，因即得寐。五更而寤，觉手足甚轻，因下床，趋走如故，即驰诣后土庙前。久之，乃见道士倚杖而立，再拜陈谢。道士曰：“吾授尔方，可救人疾苦，无为木匠耳。”遂再拜受之。因问其名居，曰：“吾在紫极宫，有事可访吾也。”遂去。木匠得方，用以治疾，无不愈者。至紫极宫访之，竟不复见。后有妇人久疾，亦遇一道士，与药而差。言其容貌，亦木工所见也。广陵寻乱，木工竟不知所之。《广记》卷二百二十。





郭厚


李宗为舒州刺史，重造开元寺。工徒始集，将浚一废井。井中（下有脱……）如言而得之。船屋上有脯腊，妇人取以食。四卒视其手（下有脱……）“王寇犯阙，天下乱，僧辈利吾行资，杀我投此井中，今骸骨在是。为我白李公，幸葬我，无见弃也。”主者以告宗。翌日，亲至井上，使发之，果得骸骨。即为具衣衾棺椁，设祭而葬之。葬日，伍伯复仆地，鬼语曰：“为我谢李公，幽魂处此已三十年，藉公之惠，今九州社令已补我为土地之神，配食于此矣。”寺中至今祀之。《广记》卷三百十四。





彭虎子


彭虎子少壮有膂力，常谓无鬼神。母死，俗巫诫之云：“某日殃煞当还，重有所杀，宜出避之。”合家细弱悉出逃隐，虎子独留不去。夜中，有人排门入，至东西屋觅人不得，次入屋向庐室中。虎子遑遽无计，床头先有一瓮，便入其中，以板盖头。觉母在板上，有人问：“板下无人耶？”母云：“无。”相率而去。《广记》卷三百十八。





马举


马举尝为山南步奏官，间道入蜀。时兵后僻路，绝无人烟。夜至一馆，闻东廊下有人语声，因往告之。有应者云：“中堂有床，自往宿去。”举至中堂，唯有土榻。求火，答云：“无火。”求席，隔屋掷出一席，可重十余斤。举亦壮士，殊不介意。中夜，有一物如猴，升榻而来，举以铁椎急击之，叫呼而走。及明告别，其人怒去，更云：“夜来见伊独处，令儿子往伴，打得几死。”举推其门，不可开，自隙窥之，积壤而已。举后为太原大将，官至淮南节度使。《广记》卷三百六十六。





陈龟范


陈龟范，明州人。客游广陵，因事赞善马潜。一夕暴卒，至一府署，有府官视牒，曰：“吾追陈龟谋，何故追龟范耶？”范对曰：“范本名龟谋，近事马赞善，马公讳言，故改一字耳。”府公乃曰：“取明州簿来。”顷之一吏持簿至，视之乃龟谋也。因引至曹署，吏云：“有人讼君，已引退矣，君当得还也。”龟范因自言：“平生多难，贫苦备至。人生固当死，今已至此，不愿还也。”吏固遣之，又曰：“若是，愿知将来穷达之事。”吏因为检簿，曰：“君他日甚善，虽不至富贵，然职禄无阙。”又问寿几何，曰：“此固不可言也。”又问卒于何处，曰：“不在扬州，不在鄂州。”送还家，寤。后潜历典二郡，甚见委用。潜卒，归于扬州。奉使鄂州，既还，卒于彭泽。《广记》卷三百八十五。





马思道


洪州医博士马思道病笃，忽自叹曰：“吾平生不省为恶，何故乃为女子？今在条子坊朱氏妇所托生矣。”其子试寻之，其家妇果娠，乃作襁褓以候之。及思道卒，而朱氏生实女子也。《广记》卷三百八十八。





海陵夏氏


戊戌岁，城海陵县为郡，侵人冢墓。有市侩夏氏，其先尝为盐商，墓在城西。夏改葬其祖，百一十年矣，开棺唯有白骨，而衣服器物皆俨然如新，无所损污。有红锦被，文彩尤异。夏方贫，皆取卖之，人竞以善价买去。其余冢虽历年未及，而皆腐败矣。《广记》卷三百九十。





庐陵彭氏


庐陵人彭氏葬其父，有术士为卜地曰：“葬此当世为藩牧郡守。”彭从之。又掘坎，术士曰：“深无过九尺。”久之，术士暂憩他所，役者遂掘丈余。欻有白鹤自地出，飞入云中。术士叹恨而去。今彭氏子孙有为县令者。《广记》卷三百九十。





武夷山


建州武夷山，或风雨之夕，闻人马箫管之声。及明，则有棺椁在悬崖之上，中有胫骨一节。土人谓之仙人换骨函。近代有人深入绝壑，俯见一函，其上题云：“润州朝京门内染师张某第三女。”好事者记之。后至润州，果得张氏之居，云第三女未嫁而卒，已数岁。因发其墓，则空棺矣。《广记》卷三百九十。





林赞尧


丙午岁，漳州裨将林赞尧杀监军中使，据郡及保山岩以为营。掘地得一古冢，棺椁皆腐，中有一女子，衣服容貌皆如生，举体犹有暖气。军士取其金银钗镮而弃其尸。又发一冢，开棺见一人被发覆面，蹲于棺中。军士骇惧，致死者数人。赞尧竟伏诛。《广记》卷三百九十。





张绍军卒


丙午岁，江南之师围留安，军政不肃，军士发掘冢墓以取财物，诸将莫禁。监军使张匡绍所将卒二人发城南一冢，得一椰实柸，以献匡绍。因曰：“某发此冢，开棺见绿衣人，面如生，惧不敢犯。墓中无他珍，唯得此柸耳。既还营，而绿衣人已坐某房矣。一日数见，意甚恶之。”居一二日，二卒皆战死。《广记》卷三百九十。





马黄谷冢


安州城南马黄谷冢左有大冢，棺椁已腐，唯一骷髅，长三尺。陈人左鹏亲见之焉。《广记》卷三百九十。





秦进崇


周显德乙卯岁，伪涟水军使秦进崇修城，发一古冢，棺椁皆腐，得古钱破铜镜数枚。复得一瓶，中更有一瓶，黄质黑文，成隶字云：“一双青鸟子，飞来五两头。借问船轻重，寄信到扬州。”其明年，周师伐吴，进崇死之。《广记》卷三百九十。





陈褒


清源人陈褒，隐居别业。临窗夜坐，窗外即广野，忽闻有人马声。视之，见一妇人骑虎自窗下过，径入西屋内壁下。先有一婢卧，妇人即取细竹枝从壁隙中刺之，婢忽尔腹痛，开户去如厕。褒方愕骇，未及言，婢已出，即为虎所搏。遽前救之，仅免。乡人云，村中恒有此怪，所谓虎鬼者也。《广记》卷四百三十二。





朱氏子


广陵有朱氏子，家世勋贵，性好食牛，所杀无数。尝于暑月中欲杀一牛，其母止之曰：“暑热如此，汝已醉，所食几何？勿杀也。”子向牛言曰：“汝能拜我，我赦汝。”牛应声下泪而拜。朱反怒曰：“畜生安能会人言！”立杀之。数日乃病，恒见此牛为厉，竟作牛声而死。《广记》卷四百三十四。





张某妻


晋州神山县民张某妻忽梦一人，衣黄褐衣，腰腹甚细，逼而淫之，两接而去。已而妊娠，遂好食生肉，常恨不饱。恒舐唇咬齿而怒，性益狠戾。居半岁，生二狼子。既生即走，其父急击死之。妻遂病恍惚，岁余乃复，乡人谓之狼母。《广记》卷四百四十二。





张谨


道士张谨者，好符法，学虽苦而无成。尝客游至华阴市，见卖瓜者，买而食之。旁有老父，谨觉其饥色，取以遗之，累食百余。谨知其异，奉之愈敬。将去，谓谨曰：“吾土地之神也，感子之意，有以相报。”因出一编书，曰：“此禁狐魅之术也，宜勤行之。”谨受之。父亦不见。尔日宿近县村中，闻其家有女子啼呼，状若狂者。以问主人，对曰：“家有女近得狂疾，每日昃辄靓妆盛服，云召胡郎来。非不疗理，无如之何也。”谨即为书符，施檐户间。是日晚间，檐上哭泣，且骂曰：“何物道士，预他人家事，宜急去之！”谨怒呵之。良久，大言曰：“吾且为奴矣。”遂寂然。谨复书数符，病即都差。主人遗绢数十匹以谢之。谨尝独行，既有重赍，须得傔力。停数日，忽有二奴诣谨，自称曰德儿、归宝，“尝事崔氏，崔出官，因见舍弃，今无归矣，愿侍左右。”谨纳之。二奴皆谨愿黠利，尤可凭信。谨东行，凡书囊符法，行李衣服，皆付归宝负之。将及关，归宝忽大骂曰：“以我为奴，如役汝父！”因绝走。谨骇怒，逐之。其行如风，倏忽不见。既而德儿亦不见，所赍之物皆失之矣。时秦陇用兵，关禁严急，客行无验，皆见刑戮。既不敢东度，复还主人，具以告之。主人怒曰：“宁有是事？是无厌，复将挠我耳！”因止于田夫之家，绝不供给。遂为耕夫邀与同作，昼耕夜息，疲苦备至。因憩大树下，仰见二儿曰：“吾德儿、归宝也，汝之为奴苦否？”又曰：“此符法，我之书也，失之已久。今喜再获，吾岂无情于汝乎？”因掷行李还之，曰：“速归，乡人待尔书符也。”即大笑而去。谨得行李，复诣主人，方异之，更遗绢数匹，乃得去。自尔遂绝书符矣。《广记》卷四百五十五。





合肥富人


合肥有富人刘某，好食鸡。每杀鸡，必先肘双足，置木柜中，血沥尽力乃烹，以为去腥气。某后病，生疮于鬓。既愈，复生小鸡足于疮瘢中，每巾栉必伤其足，伤即流血被面，痛楚竟日。如是积岁，无日不伤，竟以是卒。《广记》卷四百六十一，曾慥《类说》亦引。





平固人


虔州平固人访其亲家，因留宿。夜分，闻寝室中有人语声，徐起听之，乃群鹅语曰：“明旦主人将杀我，善视诸儿。”言之甚悉。既明，客辞去。主人曰：“我有鹅甚肥，将以食子。”客具告之。主人于是举家不复食鹅。顷之举乡不食矣。《广记》卷四百六十二。





海陵斗鹅


乙卯岁，海陵郡西村中有二鹅，斗于空中，久乃堕地。其大可五六尺，双足如驴蹄。村人杀而食之者皆卒。明年，兵陷海陵。《广记》卷四百六十二。





海陵人


海陵县东居人，多以捕雁为业，恒养一雁，去其六翮，以为媒。一日，群雁回塞，时雁媒忽人语谓主人曰：“我偿尔钱足，放我回去。”因腾空而去。此人遂不复捕雁。《广记》卷四百六十二。





广陵少年


广陵有少年，畜一鹆，甚爱之。笼槛八十日，死，以小棺贮之，将瘗于野。至城门，阍吏发视之，乃人之一手也，执而拘诸吏。凡八十日，复为死鹆，乃获免。《广记》卷四百六十二，曾慥《类说》亦引。





染人


广陵有染人，居九曲池南。梦一白衣少年求寄居焉，答曰：“吾家隘陋，不足以容君也。”乃入厨中。尔夕举家梦之。既日，厨中得一白鳖，广尺余，两目如金。其人送诣紫极宫道士李栖一所，置之水中，则色如金而目如丹，出水则白如故。栖一不能测，复送池中，遂不复见。《广记》卷四百六十七。





海上人


近有海上人，于鱼扈中得一物，是人一手，而掌中有面，七窍皆具，能动而不能语。传玩久之。或曰：“此神物也，不当杀之。”其人乃放置水上，此物浮水而去。可数十步，忽大笑数声，跃没于水。《广记》卷四百六十七。





契丹


卢文进，幽州人也，至南封范阳王。尝云：陷契丹中，屡又绝塞射猎，以给军食。昼方猎，忽天色晦黑，众星粲然。众皆惧。捕得蕃人问之，乃所谓笪却日也。此地以为寻常，当复矣。顷之乃明，日犹午也。又云：常于无定河见人脑骨一条，大如柱，长可七尺云。《广记》卷四百八十。





杨蘧


王赞，中朝名士。有弘农杨蘧者，曾至岭外，见杨朔荔浦山水，心常爱之，谈不容口。蘧尝出入赞门下，稍接从容，不觉形于言曰：“侍郎曾见杨朔荔浦山水乎？”赞曰：“未曾打人唇绽齿落，安得见耶？”因大笑。此言岭外之地，非贬不去。《广记》卷五百。





洞中道士对棋


婺源公山二洞有穴如井，咸通末，有郑道士以绳缒下百余丈，旁有光，往视之，路穷阻水，隔岸有花木。二道士对棋，使一童子刺船而至，问：“欲渡否？”答曰：“当还。”童子回舟而去。郑复缒而出。明日，井中有石笋塞其口，自是无入者。曾慥《类说》。





波中妇人


谢仲宣泛舟西江，见一妇人没波中，腰以下乃鱼也。竟不知人化鱼，鱼化人。曾慥《类说》。





采菱遇蛟


晋曲阿民谢盛，乘船入湖采菱，见一蛟来向船，盛以叉杀之，惧而还家。后数年亢旱，盛步至湖，见先叉在地，拾取之。忽心痛，还家而卒。曾慥《类说》。





北斗君主簿


许攸梦乌衣叟奉漆案，上有六封文书，拜跪曰：“府君当为北斗君，陈康为主簿。”既觉，康忽来谒，攸告之。康曰：“我作道师，死不过作社公。今得北斗主簿，主为忝矣。”明年，同日而死。曾慥《类说》。





杨祜患头风


杨祜常患头风，医欲治之，祜曰：“吾生三日时，首向北，北户觉风吹项，意甚患之，不能语耳。病源已远，不可治也。”曾慥《类说》。





郑玄老奴


王辅嗣注《易》，笑郑玄云：“老奴甚无意。”夜久，忽闻外阁有著屐声，须臾入，自云是郑玄，曰：“君年少，何以穿凿文句，妄讥老子。”言讫而去。辅嗣暴卒。曾慥《类说》。





耻与魑魅争光


嵇康灯下弹琴，忽一人长丈余，著黑单衣，革带。康熟视，乃吹火灭，曰：“耻与魑魅争光。”曾慥《类说》。





邓公场采银


饶州邓公场，采银之所，山有涧水出底。天祐末，银夫十余人，傍涧凿地道。入数步，空阔明朗，山顶有穴如天窗，日光下照，楼阁四柱石皆白银也。采银者复出，持斧而入，将斫取之。俄而山摧，入者尽压死。顷之流血自涧出，数日不绝。自是无敢入者。曾慥《类说》。





李白旧宅酒榼


沧州有李巡官，居洛阳空宅。其子夜读书，有皂衣肥短人，被酒排闼而入。其子惧走。皂衣人怒曰：“李白尚与我为友，汝何为者耶！”其子疑其神仙，再拜延坐。皂衣曰：“吾有酒，与汝饮。”乃以席帽盛酒，而至数杯。其父从户外窥见，以为怪魅，以砖掷之，皂衣走。视其帽，酒榼盖也。明日，粪壤中得榼一只。故老云李翰林旧宅也。曾慥《类说》。





老猿窃妇人


晋州含山有妖鬼，好窃妇人。尝有士人行至含山，夜失其妻，旦而寻求，入深山。一大石，有五六妇人共坐，问曰：“君何至此？”具言其故。妇人曰：“贤夫人昨夜至此，在石室中。吾等皆经过，为所窃也。将军窃人至此，与行容、彭之术，每十日一试。取索练周缠其身及手足，作法运气，练皆断裂。每一试辄增一匹，明日当五匹。君明旦至此伺之，吾等当以六七匹急缠其身。俟君至，即共杀之，可乎？”其人如期而往，见一人貌甚可畏，众妇以练缚之。至六匹，乃直前格之，遂杀之，乃一老猿也。因获其妻，众妇皆得出。其怪遂绝。曾慥《类说》。





凶宅掘银


寿州大将赵璘，本州有凶宅，人莫敢居。璘入居之，独据中堂。夜有物推床曰：“我等在此已久，为君所压，甚不快。君可速去。”鬼乃相与移其床于庭下，璘亦安寝。明日，于堂上置床处掘得银一窖，宅遂安。曾慥《类说》。





紫薇宫题壁


建业市有卜者，忽于紫薇宫题壁云：“昨日朝天过紫薇，玉坛风冷杏花稀。碧桃昵我传消息，何事人间更不归？”自是绝迹，人皆言其上升。曾慥《类说》。



