东轩笔录 - (宋)魏泰
　卷之一
　卷之二
　卷之三
　卷之四
　卷之五
　卷之六
　卷之七
　卷之八
　卷之九
　卷之十
　卷之十一
　卷之十二
　卷之十三
　卷之十四
　卷之十五







ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　










东轩笔录 - (宋)魏泰









东轩笔录


宋魏泰　撰


田松青　校点





校点说明


《东轩笔录》十五卷，宋魏泰撰。泰字道辅，号溪上丈人，晚号临汉隐居，襄阳（今属湖北）人。曾布妻弟。生活于神宗、哲宗、徽宗时期。为人无行，因依仗布势而为乡里患苦。数举进士不第，曾因忿争而殴主考官，坐是不许取应。章惇为相，欲荐以官，不就。博极群书，恃才傲物，有口辩，工文章。著作除本书外，另有《续录》一卷、《订误集》二卷、《书可记》一卷、《襄阳题咏》二卷、《临汉隐居集》二十卷、《襄阳形胜赋》等，今仅存《东轩笔录》、《诗话》及诗四首。

魏泰喜谈论朝野间事，又常与王安石、王安国、王雱、黄庭坚、黄大临、徐禧、章惇等交游，故书中所记多为北宋太祖至神宗六朝间的朝野遗闻，尤以王安石变法最有史料价值。书中对当时朝臣趋炎附势、贪污受贿等诸多丑恶现象亦有揭发；卷十所记宋英宗庇护皇亲之事，尤为他书所未敢道。然书中亦有失实之处，《旧闻证误》、《容斋随笔》等均有驳正。另书中亦多小说故事，并多为后世戏曲、小说所取材演义。

本书《郡斋读书志》著录为十五卷。今有明嘉靖本、《稗海》本、《四库全书》本、《笔记小说大观本》、《说郛》本等（各本皆有佚文，可参见中华书局1983年版校点本的“佚文”部分）。此次校点，以《稗海》本为底本，校以他书，凡底本有误者，皆据校本改正，不出校记。





卷之一





太祖皇帝得天下，破上党，取李筠，征维扬，诛李重进，皆一举荡灭，知兵力可用，僭伪可平矣。尝语太宗曰：“中国自五代以来，兵连祸结，帑禀虚竭，必先取西川，次及荆、广、江南，则国用富饶矣。今之勍敌，正在契丹，自开运已后，益轻中国。河东正扼两蕃，若遽取河东，便与两蕃接境。莫若且存继元，为我屏翰，俟我完实，取之未晚。”故太祖末年始征河东，太宗即位，即一举平晋也。

钱俶初入朝，既而赐归国，群臣多请留俶，而使之献地。太祖曰：“吾方征江南，俾俶归治兵，以攻其后，则吾之兵力可减半。江南若下，俶敢不归乎？”既而皆如所处。

武陵、辰阳、澧阳、清湘、邵阳五州，各有蛮瑶保聚，依山阻江，迨十余万。在马希范、周行逢时，数出寇边，以至围逼辰、永二州，杀掠民畜，岁岁不宁。太祖既下荆、湖，思得通蛮情、习险扼而勇智可任者，以镇抚之。有辰州瑶人秦再雄者，长七尺，武健多谋，在周行逢时，屡以战斗立功，蛮党伏之。太祖召至阙下，察知可用，因以一路之事付之。起蛮酋，除辰州刺史，官其一子为殿直，赐予甚厚，仍使自辟吏属，尽予一州租赋。再雄感慨异恩，誓死报效，至州日，训练土兵，得三千人，皆能被甲渡水、历山飞堑、捷如猿猱。又选亲校二十人，分使诸蛮，以传朝廷怀俫之意，莫不从风而靡，各得降表以闻。太祖大喜，再召至阙，面加奖激。再雄伏地流涕，呜咽不胜。改辰州团练使。又以其门客王允成为本州推官。再雄尽瘁边圉，故终太祖世，无蛮貊之患，五州连袤数千里，不增一兵，不费帑庾，而边境妥安，由神机驾驭用一再雄而已。

陈抟字图南，有经世之才，生唐末，厌五代之乱，入武当山，学神仙导养之术，能辟谷，或一睡三年。后隐于华山。自晋、汉已后，每闻一朝革命，则嚬蹙数日；人有问者，瞪目不答。一日，方乘驴游华阴，市人相语曰：“赵点检作官家。”抟惊喜大笑，人问其故，又笑曰：“天下这回定叠也！”太祖事周为殿前都点检，抟尝见天日之表，知太平自此始耳。

雷德骧判大理寺，因便殿奏事，太祖方燕服，见之，因问曰：“古者以官奴婢赐臣下，遂与本家姓，其意安在？”德骧曰：“古人制贵贱之分，使不可渎，恐后世谱牒不明，有以奴主为婚者。”太祖大喜曰：“卿深得古人立法意。”由是叹重久之。自后，每德骧奏事，虽在燕处，必御袍带以见。

周世宗寿春之役，太祖为将，太宗亦在军中，是时寿春久不下，世宗决淮水灌其城。一日，艺祖、太宗及节度武行德共乘小艇，游于城下，艇中唯有一卒司镣炉，世谓之茶酒司，一矢而毙，太祖、太宗安坐以至回舟，矢石终不能及。

太祖、太宗下诸国，其伪命臣僚忠于所事者，无不面加奖激，以至弃瑕录用，故徐铉、潘眘修辈皆承眷礼。至如卫融、张洎应答不逊，犹优假之，故虽疏远寇仇，无不尽其忠力。太平兴国中，吴王李煜薨，太宗诏侍臣撰吴王神道碑。时有与徐铉争名而欲中伤之者，面奏曰：“知吴王事迹，莫若徐铉为详。”太宗未悟，遂诏铉撰碑。铉遽请对而泣曰：“臣旧事李煜，陛下容臣存故主之义，乃敢奉诏。”太宗始悟让者之意，许之。故铉之为碑，但推言历数有尽，天命有归而已。其警句云：“东邻遘祸，南箕扇疑。投杼致慈亲之惑，乞火无里妇之谈。始劳因垒之师，终复涂山之会。”又有偃王仁义之比，太宗览读称叹。异日复得铉所撰《吴王挽词》三首，尤加叹赏，每对宰臣称铉之忠义。《吴王挽词》今记者二首，曰：“倏忽千龄尽，冥茫万事空。青松洛阳陌，芳草建康宫。道德遗文在，兴衰自古同。受恩无补报，反袂泣途穷。”“土德承余烈，江南广旧恩。一朝人事变，千古信书存。哀挽周原道，铭旌郑国门。此生虽未死，寂寞已消魂。”李主葬北邙，《江南录》乃铉与汤悦奉诏撰，故有邻国信书之句。东邻谓钱俶也。

太祖幸西都，肆赦。张文定公齐贤时以布衣献策，太祖召至便坐，令面陈其事。文定以手画地，条陈十策。内四说称旨，文定坚执其六说皆善。太祖怒，令武士拽出。及车驾还京，语太宗曰：“我幸西都，唯得一张齐贤耳。我不欲爵之以官，异时汝可收之，使辅汝为相也。”至太宗初即位，放进士榜，决欲置于高等，而有司偶失抡选，置第三甲之末，太宗不悦。及注官，有旨一榜尽与京官通判。文定释褐将作监丞、通判衡州，十年果为相。

陶穀，自五代至国初，文翰为一时之冠。然其为人，倾险狠媚，自汉初始得用，即致李崧赤族之祸，由是缙绅莫不畏而忌之。太祖虽不喜，然藉其词华足用，故尚置于翰苑。穀自以久次旧人，意希大用。建隆以后，为宰相者往往不由文翰，而闻望皆出穀下。穀不能平，乃俾其党与，因事荐引，以为久在词禁，宣力实多，亦以微伺上旨。太祖笑曰：“颇闻翰林草制，皆检前人旧本，改换词语，此乃俗所谓‘依样画葫芦’耳，何宣力之有？”穀闻之，乃作诗书于玉堂之壁，曰：“官职须由生处有，才能不管用时无。堪笑翰林陶学士，年年依样画葫芦。”太祖益薄其怨望，遂决意不用矣。

太宗以元良未立，虽意在真宗，尚欲遍知诸子，遂命陈抟历抵王宫，以相诸王。抟回奏曰：“寿王真他日天下主也。臣始至寿邸，见二人坐于门，问其姓氏，则曰张旻、杨崇勋，皆王左右之使令。然臣观二人，他日皆至将相，即其主可知。”太宗大喜。是时，真宗为寿王。异日，张旻侍中，杨崇勋使相，皆如抟之相也。

真宗天纵睿明，博综文学，尤重儒术，凡侍从之臣每因赐对，未始不从容顾问。真宗善设论，虽造次应答，皆典雅有伦。当时儒学之士，擢为侍从，则有终身不为外官者。杜镐以博学尤承眷礼，晚年苦肺疾，累乞闲地，真宗不允。至数年加剧，又于便坐恳述，真宗曰：“卿自择一人，学术可以代卿者。”镐于是荐戚纶以代。又逾年，未及得请而卒。

真宗圣性好学，尤爱文士。即位之初，王禹偁为知制诰，坐事责守黄州，谢上表有“宣室鬼神之问，岂望生还；茂陵封禅之书，唯期身后”之语。真宗览表，惊其词之悲，方欲内徙，会黄州境有二虎斗而食其一，占者以为咎在守土之臣，遽有旨移守蕲州，以避其变，敕下而禹偁死矣。

澶渊之役，王超、傅潜兵力弗支，遂致中外之议不一，至有以北戎狃开运之胜闻于上者。唯寇莱公准首乞亲征，李沆、宋湜赞之，然而群下终以未必胜为言。时陈尧叟请幸蜀，王钦若乞幸江南。真宗一夕召寇莱公语曰：“有人劝朕幸江南与西川者，卿以为如何？”莱公答曰：“不知何人发此二谋？”真宗曰：“卿姑断其可否，勿问其人也。”莱公曰：“臣欲得献策之人，斩以衅鼓，然后北伐耳。”真宗默然而悟，遂决澶渊之行。

真宗次澶渊，一日，语莱公曰：“今虏骑未退，而天雄军截在贼后，万一陷没，则河朔皆虏境也。何人可为朕守？”魏莱公曰：“当此之际，无方略可展。古人有言：知将不如福将。臣观参知政事王钦若福禄未艾，宜可为守。”于是即时进熟敕。退召王公于行府，谕以上意，授敕俾行。王公茫然自失，未及有言，莱公遽曰：“主上亲征，非臣子辟难之日。参政为国柄臣，当体此意。驿骑已集，仍放朝辞，便宜即途，身乃安也。”遽酌大白饮之，命曰“上马杯”。王公惊惧，不敢辞，饮讫拜别。莱公答拜，且曰：“参政勉之，回日即为同列也。”王公驰骑入天雄，方戎虏满野，无以为计，但屯塞四门，终日危坐。越七日，虏骑退，召为中书门下平章事、集贤殿大学士，如莱公之言也。或云：王公数进疑辞于上前，故莱公因事出之，以成胜敌之绩耳。

虏犯澶渊，傅潜坚壁不战，河北诸郡城守者，多为蕃兵所陷。或守城，或弃城出奔。当是时，魏能守安肃军，杨延朗守广信军，乃世所谓“梁门、遂城”者也。二军最切虏境，而攻围百战不能下，以至贼退出界，而延朗追蹑转战，未尝衄败。故时人目二军为“铜梁门、铁遂城”，盖由二将善守也。

仁宗圣性仁恕，尤恶深文，狱官有失入人罪者，终身不复进用。至于仁民爱物，孜孜唯恐不及。一日晨兴，语近臣曰：“昨夕因不寐而甚饥，思食烧羊。”侍臣曰：“何不降旨取索？”仁宗曰：“比闻禁中每有取索，外面遂以为例。诚恐自此逐夜宰杀，以备非时供应，则岁月之久，害物多矣。岂可不忍一夕之馁，而启无穷之杀也？”时左右皆呼万岁，至有感泣者。

景德末年，天书降左承天门鸱尾上，既而又降于朱能家，于是改元祥符，作玉清昭应宫，建宝符阁，尽裒天书，置阁中。虽上意笃信，而臣下或以为非，若孙奭、张咏，尤极诋。未几，朱能谋叛天下，愈知其诈。至真宗上仙，王文正公曾当国，建议以为天书本为先帝而降，不当留在人间。于是尽以葬于永定陵，无一字留者。文正之识虑微密，皆如此也。





卷之二





唃厮啰，唐吐蕃赞普之后，据邈川之宗哥城，尽有河隍之地。祥符中，用蕃僧立遵之策，将众十万，穿古渭州入寇。时曹玮以引进使知秦州，领骑卒六千，守伏羌城。闻贼已过毕利城，玮率诸将渡渭逆之，遂合战于三都谷。贼军虽众，然器甲殊少，在后者所持皆白棓毛连，以备劫虏而已。玮知其势弱不足畏，欲以气陵之，自引百骑穿贼阵，出其后，升高指挥，军中鼓噪夹击，贼大溃，斩首三千级。明日，视林薄间，中伤及投崖死者万计。玮之威名由是大震，唃氏自此衰弱矣。

冯拯之父为中令赵普家内知，内知盖勾当本宅事者也。一日，中令下帘独坐，拯方十余岁，弹雀于帘前，中令熟视之，召坐与语。其父遽至，惶恐谢过，中令曰：“吾视汝之子，乃至贵人也。”因指其所坐榻，曰：“此子他日当至吾位。”冯后相真宗、仁宗，位至侍中。

丁谓有才智，然多希合上旨，天下以为奸邪。及稍进用，即启迪真宗以神仙之事，又作玉清昭应宫，耗费国帑，不可胜纪。谓既为宫使，夏竦以知制诰为判官。一日，宴官僚于斋厅，有杂手伎俗谓弄碗注者，献艺于廷。丁顾语夏曰：“古无咏碗注诗，舍人可作一篇。”夏即席赋诗曰：“舞拂挑珠复吐丸，遮藏巧便百千般。主公端坐无由见，却被旁人冷眼看。”丁览读变色。

种放隐终南山，往华山访陈抟。抟闻其来，倒屣迎之。既即坐，熟视曰：“君他日甚显，官至丞郎。”种曰：“我之来也，求道义之益，而乃言及爵禄，非我意也。”陈笑曰：“人之贵贱，莫不有命，贵者不可为贱，亦犹贱者不可为贵也。君骨法合为此官，虽晦迹山林，终恐不能安耳。今虽不信，异日当自知之。”放不怿而去。至真宗时，以司谏召至阙下，及辞还山，迁谏议大夫，东封，改给事中，西祀，改工部侍郎而卒，竟如抟之相也。

寇莱公始与丁晋公善，尝以丁之才荐于李文靖公沆屡矣，而终未用。一日，莱公语文靖曰：“准屡言丁谓之才，而相公终不用，岂其才不足用耶？抑鄙言不足听耶？”文靖曰：“如斯人者，才则才矣，顾其为人，可使之在人上乎？”莱公曰：“如谓者，相公终能抑之使在人下乎？”文靖笑曰：“他日后悔，当思吾言也。”晚年与寇权宠相轧，交至倾夺，竟有海康之祸，始伏文靖之识。

王克正仕江南，历贵官，归本朝，直舍人院。及死，无子，其家修佛事为道场，唯一女十余岁，缞绖跪捧手炉于像前。会陈抟入吊，出语人曰：“王氏女，吾虽不见其面，但观其捧炉手相甚贵。若是男子，当白衣入翰林；女子嫁即为国夫人矣。”后数年，陈晋公恕为参知政事，一日，便坐奏事，太宗从容问曰：“卿娶谁氏，有几子？”晋公对曰：“臣无妻，今有二子。”太宗曰：“王克正江南旧族，身后唯一女，颇闻令淑，朕甚念之，卿可作配。”晋公辞以年高，不愿娶。太宗敦谕再三，晋公不敢辞，遂纳为室。不数日，封郡夫人，如陈之相也。

鞠咏为进士，以文受知于王公化基。及王公知杭州，咏擢第，释褐为大理评事，知杭州仁和县。将之官，先以书及所作诗寄王公，以谢平昔奖进，今复为吏，得以文字相乐之意。王公不答。及至任，略不加礼，课其职事甚急。鞠大失望，于是不复冀其相知，而专修吏干矣。其后王公入为参知政事，首以咏荐。人或问其故，答曰：“鞠咏之才，不患不达。所忧者气峻而骄，我故抑之，以成其德耳。”鞠闻之，始以王公为真相知也。

太宗欲周知天下之事，虽疏远小臣，苟欲询访，皆得登对。王禹偁大以为不可，上疏，略曰“至如三班奉职，其卑贱可知，比因使还，亦得上殿”云云。当时盛传此语。未几，王坐论妖尼道安、救徐铉事，责为商州团练副使。一日，从太守赴国忌行香，天未明，仿佛见一人紫袍秉笏，立于佛殿之侧。王意恐官高，欲与之叙位，其人敛板曰：“某即可知也。”王不晓其言而问之，其人曰：“公尝疏云：‘三班奉职，卑贱可知。’某今官为借职，是即可知也。”王怃然自失，闻者莫不笑。

陈晋公恕自升朝入三司为判官，既置盐铁使，又为总计使，洎罢参政，复为三司使，首尾十八年，精于吏事，朝廷籍其才。晚年多病，乞解利权，真宗谕曰：“卿求一人可代者，听卿去。”是时，寇莱公罢枢密副使归班，晋公即荐以自代。真宗用莱公为三司使，而晋公为集贤殿学士判院事。莱公入省，检寻晋公前后改革创立事件，类为方册，及以所出榜示，别用新板题扁，躬至其第，请晋公判押。晋公亦不让，一一与押字既，而莱公拜于庭下而去，自是计使无不循其旧贯。至李谘为三司使，始改茶法，而晋公之规模渐革，向之榜示亦稍稍除削，今则无复有存者矣。

丁晋公为玉清昭应宫使，每遇醮祭，即奏有仙鹤盘舞于殿庑之上。及记真宗东封事，亦言宿奉高宫之夕，有仙鹤飞于宫上。及升中展事，而仙鹤迎舞前导者，塞望不知其数。又天书每降，必奏有仙鹤前导。是时莱公判陕府，一日，坐山亭中，有乌鸦数十，飞鸣而过。莱公笑顾属僚曰：“使丁谓见之，当目为玄鹤矣。”又以其令威之裔，而好言仙鹤，故但呼为“鹤相”，犹李逢吉呼牛僧孺为“丑座”也。

张文定公齐贤以右拾遗为江南转运使，一日家宴，一奴窃银器数事于怀中，文定自帘下熟视不问。尔后文定三为宰相，门下厮役往往皆得班行，而此奴竟不沾禄。奴乘间再拜而告曰：“某事相公最久，凡后于某者皆得官矣，相公独遗某何也？”因泣下不止。文定悯然语曰：“我欲不言，尔乃怨我。尔忆江南日盗吾银器数事乎？我怀之三十年，不以告人，虽尔亦不知也。吾备位宰相，进退百官，志在激浊扬清，安敢以盗贼荐耶？念汝事我久，今予汝钱三百千，汝其去吾门下，自择所安。盖吾既发汝平昔之事，汝宜有愧于吾，而不可复留也。”奴震骇，泣拜而去。

鼎州北百里有甘泉寺，在道左。其泉清美，最宜瀹茗，林麓回抱，境亦幽胜。寇莱公谪守雷州，经此酌泉，志壁而去。未几，丁晋公窜朱崖，复经此礼佛，留题而行。天圣中，范讽以殿中丞安抚湖外，至此寺，睹二相留题，徘徊慨叹，作诗以志其旁曰：“平仲酌泉方顿辔，谓之礼佛继南行。层峦下瞰岚烟路，转使高僧薄宠荣。”

苏易简特受太宗顾遇，在翰林恩礼尤渥，其子作《续翰林志》，叙之详矣。然性特躁进，罢参政，为礼部侍郎、知邓州，才逾壮岁，而其心郁悒，有不胜闲冷之叹。邓州有老僧，独处郊寺，苏赠诗曰：“憔悴二卿三十六，与师气味不争多。”又移书于旧友曰：“退位菩萨难做。”竟不登强仕而卒。世言躁进者有夏侯嘉正，以右拾遗为馆职，平生好烧银而乐文字之职，常语人曰：“吾得见水银银壹钱、知制诰一日，无恨矣。”然二事俱不谐而卒。钱僖公惟演自枢密使为使相，而恨不得为真宰，居常叹曰：“使我得于黄纸尽处押一个字，足矣。”亦竟不登此位。旧制：学士以上，并有一人朱衣吏引马，所服带用黄金，而无鱼；至入两府，则朱衣二人引马，谓之双引，金带悬鱼，谓之重金矣。世传馆阁望为学士者赋诗云：“眼里何时赤，腰间甚日黄。”及为学士，又作诗曰：“眼赤何时两，腰黄几日重。”谓双引重金也。“眼前何日赤，腰下几时黄”，白乐天诗也。

夏郑公竦以父殁王事，得三班差使，然自少好读书，攻为诗。一日，携所业，伺宰相李文靖公沆退朝，拜于马首而献之。文靖读其句，有“山势蜂腰断，溪流燕尾分”之句，深爱之，终卷皆佳句。翌日，袖诗呈真宗，及叙其死事之后，家贫，乞与换一文资，遂改润州金坛主簿。后数年，举制科，对策廷下，有老宦者前揖曰：“吾阅人多矣，视贤良，他日必贵，乞一诗，以志今日之事。”因以吴绫手巾展于前。郑公乘兴题曰：“帘内衮衣明黼黻，殿前旌旆杂龙蛇。纵横落笔三千字，独对丹墀日未斜。”是年制策高等。平生好为诗，皆有所属。初罢枢府，为南京留守，时有忌疾之者，到部作诗曰：“造化平分何大钧，腰间新佩玉麒麟。南湖日夜栽桃李，准拟睢阳过十春。”又曰：“海雁桥边春水深，略无尘土到花阴。忘机不管人知否，自有沙鸥信此心。”晚年流落，仇敌益众，而抨弹之疏不辍上闻，因作诗送一台官曰：“弱羽轻弦势未安，孤飞殊不碍鹓鸾。黄金自有双南贵，莫与游人作弹丸。”始王沂公曾当国，郑公为翰林学士，欲撼之，因作《青州诗》曰：“日上西山舞鸾鹤，波翻碧海斗蛟龙。直钩到了成何事，消得君王四履封。”以沂公青人故也。

真宗晚年欲策后，时王旦为宰相，赵安仁参知政事，将问执政，会王旦告病去，遂独问安仁曰：“朕欲以贤妃刘氏为后，卿意何如？”赵对曰：“刘氏出于侧微，恐不可母仪天下。”真宗不怿。翌日，以赵之语告王冀公钦若，冀公曰：“陛下姑问安仁，意欲以何人为后。”异时，上果以冀公之言问，赵对曰：“德妃沈氏乃先朝宰相沈伦之家，宜可以作配圣主。”真宗翌日以语冀公，冀公曰：“臣固知如此。盖赵安仁尝为沈伦门客。”真宗深以为然。未几，罢安仁参知政事，转钦若一官，为天书扶持使；刘氏竟立，即明肃太后也。冀公权宠自此愈固。

李太后始入掖廷，才十余岁，唯有一弟七岁，太后临别，手结刻丝鞶囊与之，拍其背泣曰：“汝虽沦落颠沛，不可弃此囊。异时我若遭遇，必访汝，以此为物色也。”言讫，不胜呜咽而去。后其弟佣于凿纸钱家，然常以囊悬于胸臆间，未尝斯须去身也。一日，苦下痢，势将不救，为纸家弃于道左。有入内院子者，见而怜之，收养于家。怪其衣服百结，而胸悬鞶囊，因问之，具以告。院子者惄然惊异，盖尝受旨于太后，令物色访其弟也。复问其姓氏、小字、世系甚悉，遂解其囊。明日，持入示太后，及具道本末。是时，太后封宸妃，时真宗已生仁宗皇帝矣，闻之悲喜，遽以其事白真宗，遂官之，为右班殿直，即所谓李用和也。及仁宗立，太后上仙，谥曰“章懿”，召用和擢以显官，后至殿前都指挥使，领节钺、赠陇西郡王，世所谓李国舅者是也。

杨景宗即章睿太后弟也。太后既入掖廷，景宗无赖，以罪隶军营务，黥墨其面，至无见肤。真宗幸玉清昭应宫，将还内，而六宫皆乘金车迎驾于道上。景宗以役卒立御沟之外，太后车中指景宗，令问其姓氏骨肉，景宗具以实对，太后泣于车中。景宗唯知其女兄在掖廷，疑其是也，遽呼太后小字及行第，太后大哭曰：“乃吾弟也。”即日上言，官之以右班殿直，后至观察留守。后景宗既在仕，遂用药去其黥痕，无芥粟存者，既贵而肥皙如玉。性恣横，好以木挝击人，世谓之“杨骨捶”云。始丁晋公作相，造宅于保康门外，景宗时以役夫荷土筑地。及晋公事败，籍没入官，晚年以宅赐景宗，其正寝乃向日荷土所筑之地也，世叹异之。又见十五卷。





卷之三





天禧末，真宗寝疾，章献明肃太后渐预朝政，真宗意不能平。寇莱公探此意，遂欲废章献，立仁宗，策真庙为太上皇，而诛丁谓、曹利用等。于是李迪、杨亿、曹玮、盛度、李遵勉等叶力，处画已定，凡诏命，尽使杨亿为之，且将举事。会莱公因醉漏言，有人驰报晋公，晋公夜乘犊车往利用家谋之。明日，利用入，尽以莱公所谋白太后，遂矫诏罢公政事。及真宗上仙，乃指莱公为反，而投海上，其事有类上官仪者，天下冤之。杨亿临死，取当时所为诏诰及始末事迹，付遵勉收之。至章献上仙，遵勉乃抱亿所留书进呈仁宗，及叙本末。仁宗尽见当日曲直，感叹再三，遂下诏湔涤其冤，赠中书令，谥曰“忠愍”。又赠杨亿礼部尚书，谥曰“文”，凡预莱公党而被逐者，皆诏雪之。故亿赠官制曰“天禧之末，政渐中闱，能叶元臣，力屏储极”，盖谓是也。

真宗初上仙，丁晋公、王沂公同在中书。沂公独入札子，乞于山陵已前一切内降文字，中外并不得施行；又乞今后凡两府行下文字，中书须宰臣参政，密院枢密使、副、签书员同在方许中外承受。两宫可其奏。晋公闻之，愕然自失，由是深惮沂公矣。

真宗崩，丁晋公为山陵大礼使，宦者雷允恭为山陵都监。及开皇堂，泉脉坌涌，丁私欲庇覆，遂更不闻奏，擅移数十丈。当时以为移在绝地，于是朝论大喧。是时，吕公夷简权知开封府，推鞠此狱，丁既久失天下之心，而众咸目为不轨，以至取彼头颅，置之郊社云云。狱既起，丁犹秉政，许公雅知丁多智数，凡行移、推勘文字，及追证左右之人，一切止罪允恭，略无及丁之语。狱具，欲上闻，丁信以为无疑，令许公对。公至上前，方暴其绝地之事，谓竟以此投海外，许公遂参知政事矣。

丁晋公既投朱崖，几十年。天圣末，明肃太后上仙，仁宗独览万机。当时仇敌多不在要地，晋公乃草一表，极言策立之功，辨皇堂诬构之事，言甚哀切。自以无缘上达，乃外封题云“启上昭文相公”。是时，王冀公钦若执政，丁自海外遣家奴持此启入京，戒云：“须俟王公见客日，方得当面投纳。”其奴如戒，冀公得之，惊不敢启封，遽以上闻。仁宗拆表，读而怜之，乃命移道州司马。晋公有诗数首，略曰：“君心应念前朝老，十载漂流若断蓬。”又曰：“九万里鹏容出海，一千年鹤许归辽。且作潇湘江上客，敢言瞻望紫宸朝。”天下之人疑其复用矣。穆修闻道州之徙，作诗曰：“却讶有虞刑政失，四凶何事亦量移？”谓失人心如此。

丁晋公至朱崖，作诗曰：“且作白衣菩萨观，海边孤绝宝陀山。”作《青衿集》百余篇，皆为一字题，寄归西洛。又作《天香传》，叙海南诸香。又作州郡名，配古人姓名题咏百余篇，盖未尝废笔砚也。后移道州，旋以秘书监致仕，许于光州居住。流落贬窜十五年，髭鬓无班白者，人亦伏其量也。在光州，四方亲知皆会，至食不足，转运使表闻。有旨给东京房钱一万贯，为其子珙数月呼传而尽。临终前半月，已不食，但焚香危坐，默诵佛书，以沉香煎汤，时时呷少许。启手足之际，付嘱后事，神识不乱，正衣冠，奄然化去。其能荣辱两忘，而大变不怛，真异人也。

马尚书亮以尚书员外郎直史馆，使淮南时，吕许公夷简尚为布衣，方侍其父罢江外县令，亦至淮甸，上书求见。马公一阅，知其必贵，遂以女妻之。后许公果为宰相。马公知江宁府，时陈恭公执中以光禄寺丞经过，马接之极厚，且谓曰：“寺丞他日必至真宰。”令其数子出拜曰：“愿以老夫之故，他日稍在陶铸之末。”曾谏议致尧性刚介，少许可。一日，在李侍郎虚己坐上，见晏元献公。晏，李之婿也，时方为奉礼郎。谏议熟视之曰：“晏奉礼他日贵甚，但老夫耄矣，不及见子为相也。”吕许公夷简为相日，文潞公彦博为太常博士，进谒，许公改容礼接，因语之曰：“太博此去十年，当践某位。”夏英公竦谪守黄州，时庞颖公司理参军，英公曰：“庞司理他日富贵远过于我。”既而四公皆至元宰。古云贵人多识贵人，信有之也。

钱文僖公惟演生贵家，而文雅乐善出天性。晚年以使相留守西京，时通判谢绛、掌书记尹洙、留府推官欧阳修，皆一时文士，游宴吟咏，未尝不同。洛下多水竹奇花，凡园囿之胜，无不到者。有郭延卿者，居水南，少与张文定公、吕文穆公游，累举不第，以文行称于乡闾。张、吕相继作相，更荐之，得职官，然延卿亦未尝出仕，葺幽亭，艺花卉，足迹不及城市，至是年八十余矣。一日，文僖率僚属往游，去其居一里外，即屏骑从，腰舆张盖而访之，不以告名氏。洛下士族多，过客众，延卿未始出，盖莫知其何人也。但欣然相接，道服对谈而已。数公疏爽闿朗，天下之选。延卿笑曰：“陋居罕有过从，而平日所接之人，亦无若数君者。老夫甚惬，愿少留，对花小酌也。”于是以陶樽果蔬而进，文僖爱其野逸，为引满不辞。既而吏报申牌，府史牙兵列庭中，延卿徐曰：“公等何官而从吏之多也？”尹洙指而告曰：“留守相公也。”延卿笑曰：“不图相国肯顾野人。”遂相与大笑。又曰：“尚能饮否？”文僖欣然从之，又数杯。延客之礼数杯盘，无少加于前，而谈笑自若。日入辞去，延卿送之门，顾曰：“老病不能造谢，希勿讶也。”文僖登车，茫然自失。翌日，语僚属曰：“此真隐者也，彼视富贵为何等物耶？”叹息累日不止。

陈恭公执中以卫尉寺丞知梧州，驿递上疏，以乞立储贰。真宗嘉其敢言。翌日临朝，袖其疏以示执政，叹奖久之，召为右正言，然为王冀公所忌。一日，真宗赋《御沟柳》诗，宣示宰相两省皆和进。恭公因进诗曰：“一度春来一度新，翠花长得照龙津。君王自爱天然态，恨杀昭阳学舞人。”

文章随时风美恶，咸通已后，文力衰弱，无复气格。本朝穆修首倡古道，学者稍稍向之。修性褊窄少合，初任海州参军，以气陵通判，遂为捃摭削籍，系池州，其集中有《秋浦会过诗》，自叙甚详。后遇赦释放，流落江外，赋命穷薄，稍得钱帛，即遇盗，或卧病，费竭然后已。是故衣食不能给，晚年得《柳宗元集》，募工镂板，印数百帙，携入京相国寺，设肆鬻之。有儒生数辈至其肆，未评价直，先展揭披阅，修就手夺取，瞑目谓曰：“汝辈能读一篇，不失句读，吾当以一部赠汝。”其忤物如此，自是经年不售一部。

仁宗圣性好学，博通古今，自即位，常开迩英讲筵，使侍讲、侍读日进经史，孜孜听览，中昃忘倦。有林瑀者，自言于《周易》得圣人秘义，每当人君即位之始，则以日辰支干配成一卦，以其象繇为人君所行之事，其说支离诡驳，不近人情。及为侍读，遽奏仁宗曰：“陛下即位，于卦得需，象曰‘云上于天’，是陛下体天而变化也。其下曰‘君子以饮食宴乐’，故臣愿陛下频宴游，务娱乐，穷水陆之奉，极玩好之美，则合卦体，当天心，而天下治矣。”仁宗骇其言。翌日，问贾魏公昌朝，魏公对曰：“此乃诬经籍，以文奸言，真小人也。”仁宗大以为然，于是逐瑀，终身不齿矣。

李淑在翰林，奉诏撰《陈文惠公神道碑》。李为人高亢，少许可与，文章尤尚奇涩。碑成，殊不称文惠之功烈文章，但云平生能为二韵小诗而已。文惠之子述古等恳乞改去二韵等字，答以“已经进呈，不可刊削”，述古极衔之。会其年李出知郑州，奉时祀于恭陵，而作恭帝诗曰：“弄楯牵车挽鼓催，不知门外倒戈回。荒坟断陇才三尺，犹认房陵半仗来。”述古得其诗，遽讽寺僧刻石，打墨百本，传于都下。俄有以诗上闻者，仁宗以其诗送中书，翰林学士叶清臣等言本朝以揖逊得天下，而淑诬以干戈，且臣子非所宜言。仁宗亦深恶之，遂落李所居职，自是连蹇于侍从垂二十年，竟不能用而卒。

吕许公夷简为郡守，上言乞不税农器。真宗知其可为宰相，记名殿壁，后果正台席。燕肃为郡守，上言：“应天下疑狱，并具事节，奏取敕裁。”仁宗知其有仁心，后至龙图阁直学士。王安石为翰林学士，莱州阿芸谋杀夫，以为案问，欲举免所因之罪，主上决意用为辅相。自燕肃之说进，历仁宗、英宗、神宗，三朝之中，凡有奏疑，未始不免死。案问之律行，凡临劾而首陈者，皆得原减。所谓仁人之言，其利溥也。

五代任官，不权轻重，凡曹、掾、簿、尉，有龌龊无能，以至昏老不任驱策者，始注为县令。故天下之邑，率皆不治，甚者诛求刻剥，猥迹万状，至今优诨之言，多以长官为笑。及范文正公仲淹乞令天下选人，用三员保任，方得为县令，当时推行其言，自是县令得人，民政稍稍举矣。

唐末西北蕃在者有回鹘、吐蕃，而吐蕃又分为唃厮啰，始甚强盛，自祥符间，衄于三都谷，势遂衰弱，视中国为神明，惕息不敢动。异时，与回鹘皆遣使，自兰州入镇戎军，以修朝贡。及元昊将叛，虑唃氏制其后，举兵攻破莱州诸羌，南侵至于马衔山，筑瓦川会，断兰州旧路，留兵镇守。自此唃氏不能入贡，而回鹘亦退保西州，元昊遂叛命，久为边害，朝廷患之。议者以为唃氏尚在河、隍间，又与元昊世仇，傥遣使通谕朝廷之意，使西戎有后顾之忧，则边备解矣。仁宗然之。宝元二年，遣屯田员外郎刘涣奉使。涣自古渭州抵青堂城，始与唃氏遇，涣为述朝廷之意，因以邈川都统爵命授之，俾掎角以攻元昊。厮啰谢恩大喜，请举兵助中国讨贼，自此元昊始病于牵制，而唃氏复与中国通矣。

宝元中，御史府久阙中丞。一日，李淑对，仁宗偶问以宪长久虚之故。李奏曰：“此乃吕夷简欲用苏绅，臣闻夷简已许绅矣。”仁宗疑之。异时，因问许公曰：“何故久不除中丞？”许公奏曰：“中丞者，风宪之长，自宰相而下皆得弹击，其选用当出圣意，臣等岂敢铨量之？”仁宗颔之，自是知其直矣。

范文正公仲淹少贫悴，依睢阳朱氏家，常与一术者游。会术者病笃，使人呼文正而告曰：“吾善炼水银为白金，吾儿幼不足以付，今以付子。”即以其方与所成白金一斤封志，内文正怀中。文正方辞避，而术者已绝。后十余年，文正为谏官，术者之子长，呼而告之曰：“而父有神术，昔之死也，以汝尚幼，故俾我收之。今汝成立，当以还汝。”出其方并白金授之，封识宛然。

王文康公苦淋，百疗不瘥，洎为枢密副使，疾顿除；及罢，而疾复作。或戏之曰：“欲治淋疾，唯用一味枢密副使，仍须常服，始得不发。”梅金华询久为侍从，急于进用，晚年多病，石参政中立戏之曰：“公欲安乎？唯服一清凉散即瘥也。”盖两府在京，许张青盖耳。





卷之四





狄青之征侬智高也，自过桂林，即以辨色时先锋行，先锋既行，青乃出帐，受衙罢，命诸将坐，饮酒一卮，小餐，然后中军行，率以为常。及顿军昆仑关下，翌日，将度关，辰起，诸将张立甚久，而青尚未坐。殆至日高，亲吏疑之，遽入帐周视，则不知青所在，诸将方相顾惊怛，俄有军候至曰：“宣徽传语诸官，请过关吃食。”方知青已微服，同先锋度关矣。

欧阳文忠公修自言：初移滑州，到任，会宋子京曰：“有某大官颇爱子文，倩我求之。”文忠遂授以近著十篇。又月余，子京告曰：“某大官得子文，读而不甚爱，曰：‘何为文格之退也？’”文忠笑而不答。既而文忠为知制诰，人或传有某大官极称一丘良孙之文章，文忠使人访之，乃前日所投十篇，良孙盗为己文以贽；而称美之者，即昔日子京所示之某大官也。文忠不欲斥其名，但大笑而已。未几，文忠出为河北都转运使，见邸报，丘良孙以献文字，召试拜官，心颇疑之；及得所献，乃令狐挺平日所著之《兵论》也，文忠益叹骇。异时为侍从，因为仁宗道其事，仁宗骇怒，欲夺良孙之官。文忠曰：“此乃朝廷已行之命，但当日失于审详，若追夺之，则所失又多也。”仁宗以为然，但发笑者久之。

京师百司库务，每年春秋赛神，各以本司余物贸易，以具酒馔；至时，吏史列坐，合乐终日。庆历中，苏舜钦提举进奏院，至秋赛，承例卖拆封纸以充。舜钦欲因其举乐，而召馆阁同舍，遂自以十千助席，预会之客，亦醵金有差。酒酣，命去优伶，却吏史，而更召两军女伎。先是，洪州人太子中舍李定愿预醵厕会，而舜钦不纳。定衔之，遂腾谤于都下。既而御史刘元瑜有所希合，弹奏其事。事下右军穷治，舜钦以监主自盗论，削籍为民。坐客皆斥逐，梅尧臣亦被逐者也。尧臣作《客至》诗曰：“客有十人至，共食一鼎珍。一客不得食，覆鼎伤众宾。”盖为定发也。

刘侍制元瑜既弹苏舜钦，而连坐者甚众，同时俊彦，为之一空。刘见宰相曰：“聊为相公一网打尽。”是时，南郊大礼，而舜钦之狱断于赦前数日。舜钦有诗曰“不及鸡竿下坐人”，盖谓不得预赦免之囚也。舜钦死，欧阳文忠公序其文集，叙及赛神之事，略曰：“一时俊彦，举网而尽矣。”盖述御史之言也。舜钦以大理评事、集贤校理废为民，后二年，得湖州长史，年四十余卒。

范文正公仲淹为参知政事，建言乞立学校、劝农桑、责吏课、以年任子等事，颇与执政不合。会有言边鄙未宁者，文正乞自往经抚，于是以参知政事为河东陕西安抚使。时吕许公夷简谢事居圃田，文正往候之，许公问曰：“何事遽出也？”范答以“暂往经抚两路，事毕即还矣”。许公曰：“参政此行，正蹈危机，岂复再入？”文正谕其旨，果使事未还，而以资政殿学士知邠州。

王禹偁在太宗末年，以事谪守滁州，到任谢表略曰：“诸县丰登，苦无公事；一家饱暖，全荷君恩。”禹偁有遗爱，滁州怀之，画其像于堂以祠焉。庆历中，欧阳修责守滁州，观禹偁遗像而作诗曰：“偶然来继前贤迹，信矣皆如昔日言。诸县丰登少公事，一家饱暖荷君恩。想公风采犹如在，顾我文章不足论。名姓已光青史上，壁间容貌任昏尘。”皆用其表中语也。

苏舜钦奏邸之会，预坐者多馆阁同舍，一时被责十余人。仁宗临朝，叹以轻薄少年，不足为台阁之重。宰相探其旨，自是务引用老成，往往不惬人望。甚者，语言文章，为世所笑，彭乘之在翰林，杨安国之在经筵是也。

御史有阍吏，隶台中四十余年，事二十余中丞矣，颇能道其事，尤善评其优劣。每声诺之时，以所执之梃，待中丞之贤否，中丞贤则横其梃，中丞不贤则直其梃。此语喧于缙绅，凡为中丞者，唯恐其梃之直也。范讽为中丞，闻望甚峻，阍吏每声诺，必横其梃。一日，范视事；次日，阍吏报事，范视之，其梃直矣。范大惊，立召问曰：“尔梃忽直，岂睹我之失邪？”吏初讳之，苦问，乃言曰：“昨日见中丞召客，亲谕庖人以造食，中丞指挥者数四。庖人去，又呼之，复丁宁教诫者，又数四。大凡役人者，受以法而观其成，苟不如法，有常刑矣，何事喋喋之繁？若使中丞宰天下之事，不止一庖人之任，皆欲如此喋喋，不亦劳而可厌乎？某心鄙之，不知其梃之直也。”范大笑，惭谢。明日视之，梃复横矣。

楚执中性滑稽，谑玩无礼。庆历中，韩魏公琦帅陕西，将四路进兵，入平夏，以取元昊，师行有日矣。尹洙与执中有旧，荐于韩公，执中曰：“虏之族帐无定，万一迁徙深远，以致我师，无乃旷日持久乎？”韩公曰：“今大兵入界，则倍道兼程矣。”执中曰：“粮道岂能兼程邪？”韩公曰：“吾已尽括关中之驴运粮，驴行速，可与兵相继也。万一深入，而粮食尽，自可杀驴而食矣。”执中曰：“驴子大好酬奖。”韩公怒其无礼，遂不使之入幕。然四路进兵，亦竟无功也。

章懿太后之葬也，明肃方听政，有旨令凿内城垣以出柩。是时，吕文靖公夷简当国，遽求对，而明肃已揣知其意，止令入内都知罗崇勋问有何事。文靖具奏凿垣非礼，宜开西华门以出神柩。明肃使崇勋报曰：“向夷简道，岂意卿亦如此也。”文靖答曰：“臣备位宰相，朝廷大事当廷争，太后不允，臣终不退。”崇勋三返，而太后之意不回。文靖正色谓崇勋曰：“宸妃诞育圣主，而送终之礼如此，异时治今日之事，莫道夷简不争。太尉日侍太后左右，不能开述讽导，当为罪魁矣。”崇勋大惧，驰告明肃，于是始允所请。

王文正公曾在中书，得光州奏秘书监丁谓卒。文正顾谓同列曰：“斯人平生多智数，不可测，其在海外，犹能用智而还；若不死，数年未必不复用。斯人复用，则天下之不幸可胜言哉？吾非幸其死也。”

英宗即位之初，有著作佐郎甄复献《继圣图》，其序大略曰：“昔景德戊申岁，天书降；后二十四年，陛下降生之日，复是天庆节。是天书于二纪已前，为陛下降圣之兆也。又迩来市民染帛，以油溃紫色，谓之‘油紫’。油紫者，犹子也。陛下濮安懿王之子，视仁宗为诸父，此犹子之义也。”又云：“京师自二年来，里巷间多云‘着个羊’。陛下生于辛未，羊为未神，此又语瑞也。”又以御名拆其点画，使两目相并，为离明继照之义，其言诡诞不经。英宗圣性高明，尤恶谄谀，书奏，怒其妖妄，御批送中书令，削官停任，天下伏其神鉴。

治平间，河北凶荒，继以地震，民无粒食，往往贱卖耕牛，以苟岁月。是时，刘涣知澶州，尽发公帑之钱以买牛。明年，震摇息，逋民归，无牛可以耕凿，而其价腾踊十倍。涣复以所买牛，依元直卖与。是故河北一路，唯澶州民不失所，由涣权宜之术也。

神宗皇帝在春宫时，极冲幼，孙思恭为侍读。一日，讲《孟子》，至“多助之至，天下顺之；寡助之至，亲戚畔之”，思恭泛引古今助顺之事，而不及亲戚畔之者。主上顾曰：“微子，纣之诸父也，抱祭器而入周，非亲戚畔之耶？”思恭释然骇伏。上之睿明，可谓闻一知十矣。

熙宁十年夏，京辅大旱，主上以祈祷未应，圣虑焦劳。一夕，梦异僧吐云雾致雨，翌日，甘澍滂足，遂以其像求之旁阁中，乃第十尊罗汉也。上之精虔感应如此。时集贤王丞相珪有《贺雨诗》，略曰：“良弼为霖孤宿望，神僧作雾应精求。”即其事也。

欧阳修致仕，居颍，蔡承禧经由颍上，谒于私第，从容曰：“公德望隆重，朝廷所倚，未及引年而遽此高退，岂天下所望也！”欧阳公曰：“吾与世多忤，晚年不幸为小人诬蔑，止有进退之节，不可复令有言而俟逐也，今日乞身已为晚矣。”小人盖指蒋之奇也。欧阳公在颍，唯衣道服，称“六一居士”，又为传以自序。

王荆公安石当国，以徭役害民，而游手无所事，故率农人出钱，募游手给役，则农役异业，两不相妨。行之数年，荆公出判金陵，荐吕惠卿参知政事。惠卿用其弟温卿之言，使免役钱依旧，而拨诸路闲田募役。既而闲田少，役人多，不能均济，天下方患其法不可行，而中丞邓绾又言惠卿意在是甲毁乙，故坏新法。于是不行温卿之言，依旧给钱募役。

王荆公当国，始建常平钱之议，以谓百姓当五谷青黄未接之时，势多窘迫，贷钱于兼并之家，必有倍蓰之息。官于是结甲请钱，每千有二分之息，是亦济贫民而抑兼并之道，而民间呼为“青苗钱”。范镇时以翰林学士知通进银台司，误会此意，将谓如建中间税青苗于田中也，遽上疏，略曰：“常平仓始于汉之盛时，贵而散之，贱而敛之，虽尧舜无易也。青苗者，荒乱之世，所请青苗在田，贱估其直，敛收未毕，而责其偿，此盗跖之法也。今以盗跖之法，变唐虞不易之政，此人情所以不安，而中外所以惊疑也。”疏奏请停之，众谓不然，落翰林学士守本官致仕。制有“举直措枉，古之善政；服谗搜慝，义所当诛”。盖谓是也。

常平法既行，而同知谏院孙觉上言：“府界诸县百姓率不愿请，往往追呼抑配，深为民害。”主上俾觉同府界提点往诸县体量，有无追呼抑配之事。孙面奏曰：“敢不虔奉诏旨，即日治行。”既而又上疏曰：“臣闻古者设官，有言之者，有行之者，故言者不责其必行，行者不责其能言。臣备员谏省，以言语为官矣，又能一一而行之乎？所有同体量指挥，望赐寝罢。”主上怒其反覆，落同修起居注，知广德军。

曾布为三司使，极论京师市易不便，其大概以为：天下之财匮乏，良由货不流通；货不流通，由商贾不行；商贾不行，由兼并之巧为挫抑。故朝廷市易于京师，以售四方之货，常低昂其价，使高于兼并之家，而低于倍蓰之直；而官不失二分之息，则商贾自然无滞矣。虽然官中非觊利也，特欲抑兼并耳，必也官无可买；官无可卖，即是兼并不敢侵牟，而市易之法行也。今吕嘉问提举市易，乃差官于四方买物货，禁客旅，须俟官中买足，方得交易，以息钱多寡为官吏殿最，故官吏牙人唯恐裒之不尽，而取息不夥，则是官中自为兼并，殊非置市易之本意也。事下两制详议，而吕惠卿以为沮坏新法，王荆公大怒，遂置狱劾其事。又三司会计差失，即以为上书诈不实，曾落翰林学士、知制诰，以起居舍人知饶州，惠卿遂参知政事矣。而市易差官置物畴劳如故。

常秩以处士起为左正言，直集贤院，判国子监。不逾年，待制宝文阁，兼判太常寺。中间谒告归汝阴，主上特降诏自秩始也。会放进士徐铎榜，秩密以太学生之薄于行者，籍名于方册，伫怀袖间，每唱名有之，则揭册指名进呈，乞赐黜落，如是者三四。上方披阅试卷，或与执政语，往往不省秩言，秩大以为沮，遂谒告不朝。一日，翰林学士杨绘方坐禁中，俄有报太常寺吏人到院者。绘昔掌判事，立命至前，乃故吏也。询其来之故，即云：“常待制以谒告月余，未有诏起，令探刺消息。”杨曰：“此禁中，汝得妄入乎？我若致汝于法，则连及待制，汝速出，无取祸也。”先是，秩未谒告时，差护向经葬事，至是经葬有日，上亲奠祭，护葬官例合迎驾，秩不候朝参而出，迎驾于经门。上祭奠毕，登辇而去，亦不顾秩，秩愈不得意。或告以不朝参而出就职，又尝私觇禁中，台官欲有言者，秩大恐，遂以病还汝阴，既而卒。或云：方卒时，狂乱若心疾，将自杀者。然未得其详。





卷之五





王安国性亮直，嫉恶太甚。王荆公初为参知政事，闲日因阅读晏元献公小词而笑曰：“为宰相而作小词，可乎？”平甫曰：“彼亦偶然自喜而为尔，顾其事业岂止如是耶！”时吕惠卿为馆职，亦在坐，遽曰：“为政必先放郑声，况自为之乎！”平甫正色曰：“放郑声不若远佞人也。”吕大以为议己，自是尤与平甫相失也。

熙宁六、七年，河东、河北、陕西大饥，百姓流移于京西就食者，无虑数万，朝廷遣使赈恤。或云：使者隐落其数，十不奏一，然而流连襁负，取道于京师者，日有千数。选人郑侠监安上门，遂画《流民图》，及疏言时政之失，其词激讦讥讪，往往不实。书奏，侠坐流窜，而中丞邓绾、知谏院邓润甫言“王安国尝借侠奏稿观之，而有奖成之言，意在非毁其兄”。是时，平甫以著作佐郎、秘阁校理判官告院，坐此放归田里。逾年，起为大理寺丞，监真州粮料院，不赴而卒。平甫天下之奇才，黜非其罪，而又不寿，世共惜。台官希执政之旨，且将因此以悦荆公也。余尝为挽词二首，颇道其事，云：“海内文章杰，朝廷亮直闻。黄琼起处士，子夏遽修文。贝锦生迁怒，江湖久离群。伤心王佐略，不得致华勋。”又曰：“今日临风泪，萧萧似绠縻。空怀徐稚絮，谁立郑玄碑？无力酬推毂，平时愤抵。何人令枉状，路粹岂能为？”盖谓是也。

冯京与吕惠卿同为参知政事，吕每有所为，冯虽不抑，而心不以为善，至于议事，亦多矛盾。会郑侠狱起，言事者以侠常游京之门，推劾百端，冯竟以本官知亳州。岁余，加资政殿学士，知会州。舍人钱藻当制，有“大臣进退，系时安危”及“持正莫为，一节不挠”之语。中丞邓绾惧冯再入，又将希合吕公，遽言：“冯京预政日久，殊无补益，而曰‘系时安危’；京朋邪徇俗，怀利而己，而曰‘持正不挠’。乞罢钱藻，以谕中外。”而藻竟罢直院。

熙宁七年，元绛为三司使，宋迪为判官。迪一日遣使煮药，而遗火延烧计府，自午至申，焚伤殆尽。方火炽，神宗御西角以观，是时章惇以知制诰判军器监，遽部本监役兵往救火，经由角楼以过。上顾问左右，以惇为对。翌日，迪夺官勒停，绛罢使，以章惇代之。

国朝旧制：父子兄弟及亲近之在两府者，与侍从执政之官，必相回避。熙宁初，吕公弼为枢密，其弟公著除御史中丞，制曰：“久欲登于逸用，尚有避于当涂。”公弼闻之，义不能安，遂乞罢枢府。久之，以观文殿学士知并州。

神宗即位，岐王、嘉王犹在禁中，秘书丞章辟光献言乞迁于外，而朝论以为疏远小臣，妄论离间，于义当议。有旨送中书，王荆公以为其言非过，依违不行。会中丞吕诲极言其不可，而兼及荆公，遂夺辟光官，降衡州监税。

延州当西戎三路之冲，西北金明寨，正北黑水寨，东北怀宁寨，而怀宁直横山，最为控要。顷薛尚、种谔取绥州，建为绥德城，据无定河，连野鸡谷，将谋复横山，而朝廷责其擅兵，二人者皆黜罢。熙宁五年，韩丞相绛以宰相宣抚陕西，复取前议，遂自绥州以北，筑宾草坪，正东筑吴堡，将城银州；会抽沙，不可筑而罢，遂建罗兀城，欲通河东之路。既而日月淹久，粮运不继，言事者屡沮止之。旋属庆州卒叛，遽班师，韩以本官知邓州，副使吕大防夺职，知临江军，弃罗兀等城，而河东路不能通矣。

李士宁者，蜀人。得导气养生之术，又能言人休咎。王荆公与之有旧，每延于东府，迹甚熟。荆公镇金陵，吕惠卿参大政，会山东告李逢、刘育之变，事连宗子世居，御史府、沂州各起狱推治之。劾者言士宁尝预此谋，敕天下捕治，狱具，世居赐死，李逢、刘育磔于市，士宁决杖，流永州，连坐者甚众。始兴此狱，引士宁者，意欲有所诬蔑，会荆公再入秉政，谋遂不行。

太一宫旧在京城西苏村，谓之西太一。熙宁初，百官奏太一临中国，主天下康阜，诏作宫于京城之东南隅，谓之中太一。方蒇事，命三司副使李寿朋往苏村祭告。是日，寿朋饮酒食肉而入，俄得疾于殿上，扶归斋厅，七窍流血，肩舆上道，未及国门而卒。

翰林故事：学士每白事于中书，皆公服靸鞋坐玉堂，使院吏入白，学士至，丞相出迎。然此礼不行久矣。章惇为制诰直学士院，力欲行之。会一日，两制俱白事于中书，其中学士皆鞹足秉笏，而惇独散手系鞋。翰林故事，十废七八，忽行此礼，大喧物议，而中丞邓绾尤肆抵毁。既而罢惇直院，而系鞋之礼后亦无肯行之者。

熙宁四年，王荆公当国，欲以朱柬之监左藏库，柬之辞曰：“左帑有火禁，而年高，宿直非便。闻欲除某人勾当进奏院，忘其人名。实愿易之。”荆公许诺。翌日，于上前进某人监左藏库，上曰：“不用朱柬之监左藏库，何也？”荆公震骇，莫测其由。上之机神临下，多知外事，虽纤微，莫可隐也。

熙宁七年，王荆公初罢相，以吏部尚书、观文殿学士知金陵，荐吕惠卿为参政而去。既而吕得君怙权，虑荆公复进，因郊礼，荐荆公为节度使平章事。方进熟敕，上察其情，遽问曰：“王安石去不以罪，何故用赦复官？”惠卿知无以对。明年，复召荆公秉政，而王、吕益相失矣。

王安国著《序言》五十篇，上初即位，韩绛、邵亢为枢密副使，同以《序言》进，上御批称美，令召试学士院，将不次进用，而大臣有不喜者，止得两使职官，从辟为西京国子监教授，后中丞吕诲弹奏王荆公，犹引以为推恩太重。平甫博学，工文章，通古今，达治道，劲直寡合，不阿时之好恶；虽与荆公论议亦不苟合，故异时执政得以中伤，而言事者谓非毁其兄，遂因事逐之，天下之人皆以为冤。其死也，余以文祭之，略曰：“人望二纪而仅获寸进，谗夫一言而应声榻翼。”盖谓是也。

王观文韶始为建昌军司理参军，时蔡枢密挺提点江西刑狱，一见知其必贵，顾待甚厚。数年，蔡知庆州，王调官关中，遂谒蔡于庆阳，且言将应制科，欲知西事本末。蔡遂以前后士大夫之言，及边事者皆示之，其间有向宝议洮河一说，王悦之，以为可行。后掌秦州机宜，遂乞复洮河故地。朝廷命韶兼管勾蕃部，自是其谋寖广，欲进取兰州、鄯、廓，知秦州李师中以为不可，而言事者亦多非沮，朝廷令王克臣乘驿参验其事，克臣亦依违两可。既而郭逵等又劾韶侵盗官物，兴起大狱，俾蔡确推劾，蔡明其无罪，自是君相之意，断然不疑。不数年，克青唐、武胜，城熙河，取洮、河、叠、宕、西团，为熙河一路，由上意不疑所致也。

职方郎中胡枚，判吏部南曹岁满，除知兴元府。先是，由判曹得监司者甚众，枚素有所望，洎得郡，殊自失，历干执政，皆不允。时陈升之知枢密院，枚往谒求荐，陈公辞以备位执政，不当私荐一士。枚愀然叹息曰：“兴元道远，枚本浙人，家贫无力之任，惟有两女当卖人为婢，庶得资以行耳。”陈公鄙其言，遽索汤使起。枚得汤，三奠于地而辞去。陈大骇。是时，枚将还浙右待阙，已登舟，其日作诗书于船窗曰：“西梁万里何时到？争似怀沙入九泉。”是夕，溺死汴水。初执政以枚无正室，疑奸吏而谋杀者，方将穷治，会陈公言卖女奠汤事，及得牖间自题之句，方信其失心而赴水也。

吕升卿为京东察访，游太山，题名于真宗御制《封禅碑》之阴，刊刻拓本，传于四方。后二年，升卿判国子监，会蔡承禧为御史，言其题名事，以为大不恭，遂罢升卿判监。既而邓绾又言升卿兄弟顷居丧润州，尝令华亭知县张若济置买土田，若济遂因此贷部民朱庠、卫公佐、吴延亮、卢及远、押司录事王利用等钱四千余贯，强买民田。既而若济坐赃事发，惠卿已在中书，百计营救，及言惠卿纵亲情郑膺干挠政事，如此等事凡十余端，猥不可具载。朝廷起狱于秀州，既而惠卿罢参知政事，以本官知亳州，升卿和州监酒，温卿勒停，张若济除名编管，缘此党人降黜者纷纷矣。

王荆公秉政，更新天下之务，而宿望旧人议论不叶。荆公遂选用新进，待以不次，故一时政事不日皆举，而两禁台阁内外要权莫匪新进之士也。洎三司论市易，而吕参政指为沮法，荆公以为然，坚乞罢相。神宗重违其意，自礼部侍郎、昭文馆大学士改吏部尚书、观文殿大学士知江宁府。麻既出，吕嘉问、张谔持荆公而泣，公慰之曰：“已荐吕惠卿矣。”二子收泪。及惠卿入参政，有射羿之意，而一时之士见其得君，谓可以倾夺荆公矣，遂更朋附之。既而邓绾、邓润甫枉状发王安国，而李逢之狱又挟李士宁以撼荆公，又言《熙宁编敕》不便，乞重编修。及令百姓手实供家赋，以造簿，又欲给田募役以破役法，其他事夤缘事故非议前宰相者甚众，而朝廷纲纪几于烦紊，天下之人复思荆公。天子断意再召秉政。邓绾惧不安，欲弭前迹，遂发张若济事，反攻惠卿。朝廷俾张谔为两浙路察访，以验其事。谔犹欲掩覆，而邓绾复观望意旨，荐引匪人，于是惠卿自知不安，乃条列荆公兄弟之失数事面奏，意欲上意有贰。上封惠卿所言以示荆公，故荆公表有“忠不足以取信，故事事欲其自明；义不足以胜奸，故人人与之立敌”，盖谓是也。既而惠卿出亳州，绾落御史中丞，以本官知虢州，张谔落直舍人院，降官停任，其他去者不一，门下之人皆无固志。荆公无与共图事者，又复请去，而再镇金陵。故诗有“纷纷易变浮云白，落落难终老柏青”，盖谓是也。

王荆公再为相，承党人之后，平日肘腋尽去，而在者已不可信，可信者又才不足以任事。平日唯与其子雱机谋，而雱又死，知道之难行也，于是慨然复求罢去，遂以使相再镇金陵。未期，纳节，求闲地，久之，得会灵观使，居于金陵。一日，豫国夫人之弟吴生者来省荆公，寓止于佛寺行香厅。会同天节建道场，府僚当会于所谓行香厅，太守叶均使人白遣吴生，吴生不肯迁。洎行香毕，大会于其厅，而吴生于屏后慢骂不止。叶均俯首不听，而转运毛抗、判官李琮大不平之，牒州令取问。州遣二皂持牒追吴生，吴生奔荆公家以自匿。荆公初不知其事也，顷二皂至门下，云捕人，而喧忿于庭。荆公偶出见之，犹纷纭不已，公叱二皂去。叶均闻之，遂杖二皂，而与毛抗、李琮皆诣荆公，谢以公皂生疏，失于戒束。荆公唯唯不答，而豫国夫人于屏后叱均、抗等曰：“相公罢政，门下之人解体者十七八，然亦无敢捕吾亲属于庭者，汝等乃敢尔耶！”均等趋出，会中使抚问适至，而闻争厅事。中使回日，首以此奏闻，于是叶均、毛抗、李琮皆罢，而以吕嘉问为守。又除王安上提点江东刑狱，俾迁治于所居金陵。

熙宁三年，京辅猛风大雪，草木皆稼，厚者冰及数寸，既而华山震，阜头谷圮折数十百丈，荡摇十余里，覆压甚众。唐天宝中冰稼而宁王死，故当时谚曰：“冬凌树稼达官怕。”又诗有“泰山其颓，哲人其萎”之说，众谓大臣当之。未数年，而司徒侍中魏国韩公琦薨，王荆公作挽词，略曰：“冰稼尝闻达官怕，山颓今见哲人萎。”盖谓是也。





卷之六





韩魏公以病乞乡郡，遂以使相侍中判相州，既而疾革。一夕，星陨于园中，枥马皆鸣。翌日，公薨。上为神道碑，具述其事。

熙宁初，朝廷初置条例司，诸路各置提举常平司，及俵常平钱，收二分之息。时韩魏公镇北都，上章论其事，乞罢诸路提举官，常平法依旧，不收二分之息。魏公精于章表，其说从容详悉，无所伤忤。有皇城使沈惟恭者辄令其门客孙棐诈作魏公之表云：“欲兴晋阳之甲，以除君侧之恶。”表成，惟恭以示阁门使李评，评夺其稿以闻。上大骇，下惟恭、孙棐于大理，而御史中丞吕公著因便坐奏事，犹以棐言为实。上出魏公章送条例司，惟恭流海上，孙棐杖杀于市，罢公著中丞，出知颍州，制曰：“比大臣之抗章，因便坐而与对，乃厚诬方镇，有除恶之谋，深骇予闻，乖事理之实。”盖因此耳。

韩魏公庆历中以资政殿学士知扬州，时王荆公初及第，为校书郎、签书判官厅公事，议论多与韩公不合。洎嘉祐末，魏公为相，荆公知制诰，因论起注降官词头，遂上疏争舍人院职分，其言颇侵执政。又为纠察刑狱，驳开封府断争鹌鹑公事，而魏公以开封为直，自是往还文字甚多。及荆公秉政，又与常平议不合。然而荆公每评近代宰相，即曰韩公。韩公薨，为挽词曰：“心期自与众人殊，骨相知非浅丈夫。”又曰：“幕府少年今白发，伤心无路送灵輀。”

王荆公再罢政事，吴丞相充代其任。时沈括为三司使，密条常平役法之不便者数事，献于吴公。吴公得之，袖以呈上，上始恶括之为人。而蔡确为御史知杂，上疏言：“新法始行，朝廷恐有未便，故诸路各出察访，以视民之愿否。是时，沈括实为两浙路察访使，还，盛言新法可行，百姓悦从。朝廷以其言为信，故推行无疑。今王安石出，吴充为相，括乃徇时好恶，诋毁良法。考其前后之言，自相背戾如此。况括身为近侍，日对清光，事有可言，自当面奏，岂可以朝廷公议私于宰相，乃挟邪害政之人，不可置在侍从。”疏入，落括翰林学士、知制诰，以本官知宣州。

京师有僧化成，能推人命贵贱。予尝以王安国之命问之，化成曰：“平甫之命，绝似苏子美。”子美，舜钦字。及平甫放逐，逾年，复大理寺丞。既卒，年四十七，与舜钦官职废斥，年寿无小异者。

熙宁十年，京师旱，上焦劳甚，枢密副使王韶言：“昔桑弘羊为汉武帝笼天下之利，是时，卜式乞烹弘羊以致雨。今市易务裒剥民利，十倍弘羊，而比来官吏失于奉行者多至黜免。今之大旱皆由吕嘉问作法害人，以致和气不召，臣乞烹嘉问以谢天下，宜甘泽之可致也。”

王安国，熙宁六年冬直宿崇文院，梦有邀之至海上，见海中宫殿甚盛，其中乐作，笙箫鼓吹之伎甚众，题其宫曰“灵芝宫”，邀平甫者，欲与之俱往。有人在宫侧，隔水止之曰：“时未至，且令去，它日迎之至此。”平甫恍然梦觉，禁中已鸣钟矣。平甫颇自负其不凡，为诗纪之曰：“万顷波涛木叶飞，笙箫宫殿号灵芝。挥毫不是人间世，长乐钟来梦觉时。”后四年，平甫卒，其家哭，讯之曰：“君常梦往灵芝宫，其果然乎？当以兆告我。”是夕暮奠，若有音声接于人者，其家复哭，以钱卜之曰：“往灵芝宫，其果然乎？”卜曰：然。又三年，太常寺曾阜梦与平甫会，因吊之曰：“平甫不幸早世，今所处良苦如何？”但见平甫笑不止，旁一人曰：“平甫已列仙官矣，其乐非尘世比也。”阜方喜甚而寤。

熙宁五年，辰州人张翘与流人李资诣阙上书，言：“辰州之南江，乃古锦州，地接施、黔、牂牁，世为蛮人向氏、舒氏、田氏所据。地产朱砂、水银、金布、黄腊，良田数千万顷，入路无山川之扼。若朝廷出偏师压境上，臣二人说之，可使纳地为郡县。”书奏，即以章惇察访荆湖南北路，经制南江事。章次辰州，遂令李资、张竤、明夷中、僧愿成等十余人入境，以宣朝廷之意。资等褊宕无谋，亵慢夷境，遂为蛮酋田元猛所杀。章知不可以说下也，即进兵诛斩，而建沅、懿等州。又以潭之梅山、邵之飞山为苏方、杨光潜所据，遂乘兵势进克梅山，建安化县。又令李诰将兵取光潜，师至飞山，扼险不能度而还。当是时张颉居忧于鼎州，目睹其事，遂以书诋朝贵，言：“南江杀戮过甚，无罪者十有八九，以至浮尸塞江，下流之人不敢食鱼者数月。”惇病其说，且欲其分功以啖之，乃上言：“昔张颉知潭州益杨县，尝建取梅山之议，今臣成功，乃用颉之议也。”朝廷赐颉绢三百匹，而执政犹患其异议。会颉服阕，乃就除为江淮发运使，便道之官，而不敢食鱼之说息矣。

王荆公当国，郭祥正知邵州武岗县，实封附递奏书，乞以天下之计专听王安石处画，凡议论有异于安石者，虽大吏，亦当屏黜。表辞亦甚辨畅，上览而异之。一日，问荆公曰：“卿识郭祥正否？其才似可用。”荆公曰：“臣顷在江东，尝识之，其为人才近纵横，言近捭阖而薄于行，不知何人引荐，而圣聪闻知也。”上出其章，以示荆公。公耻为小人所荐，因极口陈其不可用而止。是时，祥正方从章惇辟，以军功迁殿中丞，及闻荆公上前之语，遂以本官致仕。

李师中平日议论多与荆公违戾，及荆公权盛，李欲合之，乃于舒州作传岩亭，盖以公尝倅舒，而始封又在舒也。吴孝宗对策，方诋熙宁新法。既而复为《巷议》十篇，言闾巷之间，皆议新法之善，写以投荆公。公薄其翻覆，尤不礼之。

本朝状元及第，不五六年即为两制，亦有十年至宰相者。章衡滞于馆职甚久，熙宁初冬月，圣驾出，馆职例当迎驾。方序立次，衡顾同列而叹曰：“顷年迎驾于此，眼看冻倒掌禹锡，倏忽已十年矣。”执政闻而怜之，遂得同修起注。

京师春秋社祭，多差两制摄事。王仆射珪为内外制十五年，祭社者屡矣。熙宁四年，复以翰林承旨摄太尉，因作诗曰：“鸡声初动晓骖催，又向灵坛饮福杯。自笑怡声不辞醉，明年强健更须来。”是冬，遂参知政事。

蔡挺自宝元以后历边任，至于熙宁初犹帅平凉，会边境无事，因作乐歌以教边人，有“谁念玉关人老”之句。此曲盛传都下，未几，召为枢密副使。

曾肇为集贤校理兼国子监直讲，修将作监敕。会其兄论市易事被责，执政怒未已，遂罢肇主判，滞于馆下，最为闲冷，又多希旨窥伺之者，众皆危之，曾处之恬然无闷。余尝赠之诗，有“直躬忘坎窞，祥履任巑岏”，盖谓是也。既而曾鲁公公亮薨，肇撰次其《行状》，上览而善之，即日有旨除史院编修官，复得主判局务。

进士及第后，例期集一月，其醵罚钱，奏宴局什物皆请同年分掌，又选最年少者二人为探花，使赋诗，世谓之“探花郎”，自唐已来榜榜有之。熙宁中，吴人余中为状元，首乞罢期集，废宴席探花，以厚风俗，执政从之；既而擢中为国子监直讲，以为斯人真可以厚风俗矣。未几，坐受举人贿赂而升名第事下御史府，至荷校参对，狱具，停废。熙宁执政者力欲致风俗之厚，士人多为不情之事以希合，故中以探花为败风俗，而身抵赇墨之罪，此不情之甚者也。

陈绎晚为敦朴之状，时为之“热熟颜回”。熙宁中，台州推官孔文仲举制科，庭试对策，言时事有可痛哭太息者，执政恶而黜之。绎时为翰林学士，语于众曰：“文仲狂躁，真杜园贾谊也。”王平甫笑曰：“‘杜园贾谊’可对‘热熟颜回’。”合坐大噱，绎有惭色。杜园、热熟，皆当时鄙语。

熙宁八年，王荆公再秉政，既逐吕惠卿，而门下之人复为谀媚以自安。而荆公求告去尤切，有练亨甫者谓中丞邓绾曰：“公何不言于上，以殊礼待宰相，则庶几可留也。所谓殊礼，以丞相之礼雱为枢密使，诸弟皆为两制，婿侄皆馆职，京师赐地宅田邸，则为礼备矣。”绾一一如所戒而言，上察知其阿党，亦颔之而已。一日，荆公复于上前求去，上曰：“卿勉为朕留，朕当一一如卿所欲，但未有一稳便第宅耳。”荆公骇曰：“臣有何欲，而何为赐第？”上笑而不答。翌日，荆公恳请其由，上出绾所上章，荆公即乞推劾。先是，绾欲用其党方扬为台官，惧不厌人望，乃并彭汝砺而荐之，其实意在扬也。无何，上黜彭汝砺，绾遽表言：“臣素不知汝砺之为人，昨所举卤莽，乞不行前状。”即此二事，上察见其奸，遂落绾中丞，以本官知虢州。亨甫夺校书，为漳州推官。绾《制》曰：“操心颇僻，赋性奸回。论士荐人，不循分守。”又曰：“朕之待汝者，义形于色；汝之事朕者，志在于邪。”盖谓是也。

张谔检正中书五房公事，判司农事，上言“天下祠庙，岁时有烧香施利，乞依河渡坊场，召人买拆”。王荆公秉政，多主谔言，故凡司农启请，往往中书即自施行，不由中覆。卖庙敕既下，而天下祠庙各以紧慢，价直有差。南京有高辛庙，平日绝无祈祭，县吏抑勒，祝史仅能酬十千。是时，张方平留守南京，因抗疏言：“朝廷生财，当自有理，岂可以古先帝王祠庙卖与百姓，以规十千之利乎？”上览疏大骇，遂穷问其由，乃知张谔建言，而中书未尝覆奏。自是有旨，臣僚起请，必须奏禀，方得施行。卖庙事寻罢。

张谔判司农寺，吏人盗用公使库钱，事发，下开封府鞫劾，久之未决。谔阴以柬祷知府陈绎，俾勿支蔓，绎遂灭裂其事。上颇闻之，遂令移狱穷治，尽得谔请求之迹，狱具，落谔直舍人院，追两官，勒停，落绎翰林学士，降授秘书监知滁州。

曾鲁公识度精审，达练治体。当其在中书，方天下奏报纷纭，虽日月旷久，未尝有废忘之者。其为文章，尤长于四六，虽造次柬牍，亦属对精切。曾布为三司使，论市易事被黜，曾公有柬别之，略曰：“塞翁失马，今未足悲；楚相断蛇，后必为福。”曾赴饶州，道过金陵，为荆公诵之，亦叹爱不已。

王荆公初罢相，知金陵，作诗曰：“投老妇来一幅巾，君恩犹许备藩臣。芙蓉堂下观秋水，聊与龟鱼作主人。”及再罢，乞宫观，以会灵观使居钟山，又作诗曰：“乞得胶胶扰扰身，钟山松竹替埃尘。只将凫雁同为客，不与龟鱼作主人。”

王荆公在中书，作新经义以授学者，故太学诸生几及三千人，以至包展锡庆院、朝集院，尚不能容。又令判监直讲程第诸生之业，处以上、中、下三舍，而人间传以为凡试而中上舍者，朝廷将以不次升擢。于是轻薄书生，矫饰言行，坐作虚誉，奔走公卿之门者若市矣。会秋试有期，而御史黄廉上言：“乞不令直讲判监为开封国学试官。”又有饶州进士虞蕃伐登闻鼓，言：“凡试而中上舍者，非以势得，即以利进，孤寒才实者，例被黜落。”上即此二说，疑程考有私，遂下蕃于开封府。而蕃言参知政事元绛之子耆宁尝私荐其亲知，而京师富室郑居中、饶州进士章公弼等，用赂结直讲余中、王沇之、判监沈季长，而皆补中上舍。是时，许将权知开封府，恶蕃之告讦，抵之罪。上疑其不直，移劾于御史府，追逮甚众。而蕃言许将亦尝荐亲知于直讲，于是摄许将、元耆宁及监判沈季长、黄履、直讲余中、唐懿、叶涛、龚原、王沇之、沈铢等皆下狱。其间亦有受请求及纳赂者。狱具，许将落翰林学士，知蕲州。沈季长落直舍人院，迫官勒停。元耆宁落馆职，元绛罢参政，以本官知亳州。王沇之、余中皆除名，其余停任，诸生坐决杖编管者数十，而士子奔竞之风少挫矣。





卷之七





熙宁八年，吕惠卿为参知政事，权倾天下。时元参政绛为翰林学士、判群牧，常问三命僧化成曰：“吕参政早晚为相？”化成曰：“吕给事为参政，譬如草屋上置鸱吻耳。”元曰：“然则其不安乎？”成曰：“其黜免可立而待也。”是时春方半，元曰：“事应在何时有消息？”成曰：“在今年五月十七日。”元怃然不测，亦潜纪之。既而吕权日盛，台谏噤口，无敢指议之者。会五月十七日，元退朝，因语府界提举蔡確曰：“化成言吕参政祸在今日，真漫浪之语也。”二公相视而笑，遂同还群牧，促召成而诮之。成曰：“言必无失，姑且俟之。”二公愈笑其术之非，既而化成告去，蔡亦上马。是时，曾待制孝宽同判群牧，薄晚来过厅，方即坐，元因访今日有何事，曾曰：“但闻御史蔡承禧入札子，不知言何等事者也。”语未已，内探报，今日蔡察院言吕参政兄弟。元闻之大骇，乃以化成之言告曾公，既而吕罢政事，实始此日也。

熙河之役，高遵裕为总管，有高学究者，以宗人谒遵裕，因隶名军中。会王观文韶以兵攻香子城，学究从行。是日，合战大胜，至晚旋师，寨中官吏及召募人等皆贺，独不见高学究。遵裕叹曰：“高生且死于敌矣。”已而士卒献俘馘于庭，以烛视之，则学究之首在焉。遵裕大骇，即推究所斩之人，有军士遽伏罪曰：“是军回日暮，见高生独骑，遂斩以冒赏。”韶大怒，磔军士于辕门。

王荆公之次子名雱，为太常寺太祝，素有心疾，娶同郡庞氏女为妻。逾年生一子，雱以貌不类己，百计欲杀之，竟以悸死，又与其妻日相斗哄。荆公知其子失心，念其妇无罪，欲离异之，则恐其误被恶声，遂与择婿而嫁之。是时，有工部员外郎侯叔献者，荆公之门人也，取魏氏女为妻，少悍，叔献死而帏薄不肃，荆公奏逐魏氏妇归本家。京师有谚语曰：“王太祝生前嫁妇，侯工部死后休妻。”

汴渠旧例：十月闭口，则舟楫不行。王荆公当国，欲通冬运，遂不令闭口。水既浅涩，舟不可行，而流冰颇损舟楫。于是以脚船数十，前设巨碓，以捣流冰；而役夫苦寒，死者甚众。京师有谚语曰：“昔有磨去磨平浆水，今见碓捣冬凌。”

有王永年者，娶宗室女，得右班殿直，监汝州税。时窦卞通判汝州，与之接熟。尔后卞知深州，永年复为州监押，益相亲昵，遂至通家。既而卞在京师，永年求监金曜门书库，卞为干提举监司杨绘，绘遂荐之。永年常置酒延卞、绘于私室，出其妻间坐。妻以左右手掬酒以饮卞、绘，谓之曰“白玉莲花杯”，其亵狎至是。后永年盗卖库书，事发下狱，永年引卞、绘尝受其馈送，乃尝纳玑贝于两家，方穷治未竟，而永年死狱中。朝议有两制交通匪人，至为奸利，落绘翰林学士制知诰，降为荆南副使；落卞待制，降监舒州灵仙观。明年，卞卒于贬所。绘性少真，无检操，居荆南，日事游宴，往往与小人接。一日，出家妓延客夜饮，有选人胡师文预会。师文本鄂州豪民子，及第为荆南府学教授，尤少士检。半醉，狎侮绘之家妓，无所不至。绘妻自屏后窥之，大以为耻，叱妓入，挞于屏后。师文离席排绘，使呼妓出，绘愧于其妻，遽欲彻席。师文狂怒，奋拳殴绘，赖众客救之，几至委顿。近臣不自重，至为小人凌暴，士论尤鄙之。

寿州张侍中、抚州晏丞相俱葬阳翟地，相去数里。有发冢盗，先筑室于二冢之间，自其家窾穴以通其隧道。始发张墓，得金宝珠玉甚多，遂完其棺榇，以掩覆其穴。次发晏公墓，若有猛兽嗥吼，盗甚惧，遽出；呼其徒一人同入，又闻兵甲鼓噪之声，盗益惧；又呼一人同之，则寂然无响。三盗笑曰：“丞相之神，尽于是矣。”及穿榇椁，殊无所有，供设之器皆陶甓为之；又破其棺，棺中唯木胎金裹带壹条，金无数两，余皆衣服，腐朽如尘矣。盗失望而恚，遂以刀斧摩碎其骨而出。既而货张墓金盂于市，为人擒之，遂伏罪，及言其事。世谓均破冢而张以厚葬完躯，晏以薄葬碎骨，事有不可知如此者。

王介性轻率，语言无伦，时人以为心风。与王荆公旧交。公作诗曰：“吴兴太守美如何？柳恽诗才未足多。遥想郡人临下担，白蘋洲上起沧波。”其意以水值风即起波也。介谕其意，遂和十篇，盛气而诵于荆公，其一曰：“吴兴太守美如何？太守从来恶祝鮀。正直聪明神鬼畏，死时应合作阎罗。”荆公笑曰：“阎罗见阙，可速赴任也。”

张尧佐以进士擢第，累官至屯田员外郎、知开州。会其侄女有宠于仁宗，册为修媛，尧佐遂骤迁擢，一日中除宣徽、节度、景灵、群牧四使。是时，御史唐介上疏，引天宝杨国忠为戒，不报。又与谏官包拯、吴奎等七人论列殿上，既而御史中丞留百官班，欲以廷争，卒夺尧佐宣徽、景灵两使，特加介一品服，以旌敢言。未几，尧佐复除宣徽使，知河阳。唐谓同列曰：“是欲与宣徽，而假河阳为名耳。我曹岂可中已耶？”同列依违不前，唐遂独争之，不能夺。仁宗谕曰：“差除自是中书。”介遂极言宰相文彦博以灯笼锦媚贵妃，而致位宰相，今又以宣徽使结尧佐，请逐彦博而相富弼。又言谏官观望挟奸，而言涉宫掖，语甚切直。仁宗怒，趋召两府，以疏示之。介犹诤不已，枢密副使梁适叱介，使下殿，介诤愈切。仁宗大怒，玉音甚厉，众恐祸出不测。是时，蔡襄修《起居注》，立殿陛，即进曰：“介诚狂直，然纳谏容言，人主之美德，必望全贷。”遂贬春州别驾。翌日，御史中丞王举正救解之，改为英州别驾。始，上怒未已，两府窃议曰：“必重贬介，则彦博不安。彦博去，则吾属递迁矣。”既而果如其料。当是时，梅尧臣作《书窜》诗曰：“皇祐辛卯冬，十月十九日。御史唐子方，危言初造膝。日朝有臣奸，臣介所愤疾。愿条一二事，臣职敢妄率。臣奸宰相博，邪行世莫匹。曩时守成都，委曲媚贵昵。银珰插左貂，穷腊使驰驲。邦媛将夸侈，中赍金十镒。为我寄使君，奇纹织纤密。遂倾西蜀巧，日夜急鞭抶。红经纬金缕，排科斗八七。比比双莲花，篝灯戴心出。几日成一端，持行如鬼疾。明年观上元，被服稳称质。璨然惊上目，遽尔有薄诘。既闻所从来，佞对似未失。且云奉至尊，于妾岂能必。遂回天子颜，百事容丐乞。臣今得初陈，狡猾彼非一。偷威与卖利，次第推甲乙。是唯阴猾雄，仁断宜勇黜。必欲致太平，在列无如弼。弼亦昧平生，况臣不阿屈。臣言天下公，奚以身自恤？君旁有侧目，喑哑横诋叱。指言为罔上，废汝还蓬荜。是时白此心，尚不避斧锧。虽令禁魑魅，甘且同饴蜜。既如勿可惧，复以强词窒。帝声亦大厉，论奏不容必。介也容甚闲，猛士胆为栗。立贬岭外春，速欲为异物。内外臣恟恟，陛下何未悉？即敢救者谁？襄执左史笔。谓此傥不容，盛美有所咈。平明中执法，怀疏又坚述。介言或以狂，百岂无一实。恐伤四海和，幸勿若仓卒。亟许迁英州，衢路有嗟咄。翌日宣白麻，称快口盈溢。阿附连谏官，去若怀絮虱。其间因获利，窃笑等蚌鹬。英州五千里，瘦马行。毒蛇喷晓雾，昼与岚气没。妻孥不同途，风浪过蛟窟。存亡未可知，旅馆愁伤骨。饥仆时后先，随猿拾橡栗。越林多蔽天，黄甘杂丹橘。万室通酿酤，抚远无禁律。醉去不须钱，醒来弄鸣瑟。山水仍奇怪，已可消愁郁。莫作楚大夫，怀沙自沉汨。西汉梅子真，出为吴市卒。市卒且不惭，况兹别秉秩。”始尧臣作此诗，不敢示人。及欧阳文忠公为编其集，时有嫌避，又削去此诗，是以人少知者，故今尽录。

唐子方始弹张尧佐，与谏官皆上疏。及弹文公，则吴奎畏缩不前，当时为曳动阵脚。及唐争论于上前，遂并及奎之背约，执政又黜奎，而文公益不安，遂罢政事。时李师中作诗送唐，略曰：“并游英俊颜何厚，未死奸谀骨已寒。”厚颜之句，为奎发也。

苗振以第四人及第，既而召试馆职。一日，谒晏丞相，晏语之曰：“君久从吏事，必疏笔砚，今将就试，宜稍温习也。”振率然答曰：“岂有三十年为老娘，而倒孩儿者乎？”晏公俯而哂之。既而试《泽宫选士赋》，韵押有“王”字，振押之曰：“率土之滨莫非王。”由是不中选。晏公闻而笑曰：“苗君竟倒孩儿矣。”

越州僧愿成客京师，能为符箓咒。时王雱幼子夜啼，用神咒而止，雱虽德之，然性靳啬。会章惇察访荆湖南北二路，朝廷有意经略溪洞，或云蛮人多行南法，畏符箓，雱即荐成于章。章至辰州，先遣张裕、李资、明夷中及成等，入南江受降。裕等至洞而秽乱蛮妇，酋田元猛者不胜其愤，尽缚来使，斩刳于柱。次至成，成抟颊求哀，元猛素佛事，乃不杀，押而遣之。愿成不以为耻，乃更乘大马拥檛斧以自从，称察访大师，犹以入洞之劳，得紫衣师号。时又有随州僧知缘，尝以医术供奉仁宗、英宗。熙宁中，朝廷取青唐武胜，缘遂因执政上言：“乞往鄯、廓，见董毡，说令纳地。”上召见后苑，赐白金以遣行。遂自称经略大师，深为王韶所恶，罢归。朝廷怜其意，犹得左街首座，卒。

仁宗时，西戎方炽，韩魏公琦为经略招讨副使，欲五路进兵，以袭平夏。时范文公仲淹守庆州，坚持不可。是时，尹洙为秦州通判兼经略判官，一日，将魏公命至庆州，约范公以进兵。范公曰：“我师新败，士卒气沮，当自谨守，以观其变，岂可轻兵深入耶？以今观之，但见败形，未见胜势也。”洙叹曰：“公于此乃不及韩公也。韩公尝云：‘大凡用兵，当先置胜败于度外。’今公乃区区过慎，此所以不及韩公也。”范公曰：“大军一动，万命所悬，而乃置于度外，仲淹未见其可。”洙议不合，遽还。魏公遂举兵入界，既而师次好水川，元昊设覆，全师陷没，大将任福死之。魏公遽还，至半途，而亡卒父兄妻子号于马首者几千人，皆持故衣纸钱招魂而哭曰：“汝昔从招讨出征，今招讨归而汝死矣。汝之魂识亦能从招讨以归乎？”既而哀恸声震天地，魏公不胜悲愤，掩泣驻马，不能前者数刻。范公闻而叹曰：“当是时，难置胜败于度外也？”

王韶罢枢密副使，以礼部侍郎知鄂州。一日宴客，出家妓奏乐。入夜席，客张绩沉醉，挽家妓不前，遽将拥之。家妓泣诉于韶，坐客皆失色。韶徐曰：“比出尔曹以娱宾，而乃令宾客失欢。”命取大杯罚家妓，既而容色不动，谈笑如故，人亦伏其量也。

王沂公曾当国，屡荐吕许公夷简。是时，明肃太后听政，沂公奏曰：“臣屡言吕夷简才望可当政柄，而两宫终未用，以臣度太后之意，不欲其班在枢密使张旻之上耳。且旻亦赤脚健儿，岂容妨贤如此？”太后曰：“固无此意，行且用夷简矣。”沂公曰：“两宫既以许臣，臣请即今宣召学士草麻。”太后从之。及许公大拜，渐与沂公不协。晚年睽异，势同水火，当时士大夫各有附丽，故庆历中朝廷有党人之论矣。





卷之八





陈恭公初罢政，判亳州，年六十九。遇生日，亲族往往献《老人星图》以为寿，独其侄世修献《范蠡游五湖图》，且赞曰：“贤哉陶朱，霸越平吴。名遂身退，扁舟五湖。”恭公甚喜，即日上表纳节。明年，累表求退，遂以司徒致仕。

熙宁初，有朝士忘其氏，知河中府龙门县。有薛少卿占籍是邑，一旦为盗斫坟茔之松槚，薛君投牒，诉其事。朝士，迂儒也，喜为异论，乃判其状曰：“周文王之苑囿，独得蒭荛；薛少卿之坟茔，乃禁樵采。”时又有周师厚者，为荆湖北路提举常平永利。是时，初定募役之法，师厚书成，上于司农，其间曰：“散从官逐月佣钱三贯文，如遇差作市买，即每月添钱一贯文。”

明肃太后临朝，一日，问宰相曰：“福州陈绛赃污狼籍，卿等闻否？”王沂公对曰：“亦颇闻之。”太后曰：“既闻而不劾，何也？”沂公曰：“方外之事，须本路监司发擿；不然台谏有言，中书方可施行。今事自中出，万一传闻不实，即所损又大也。”太后曰：“速选有风力更事任一人为福建路转运使。”二相禀旨而退，至中书，沂公曰：“陈绛，猾吏也，非王耿不足以擒之。”立命进熟。吕许公俯首曰：“王耿亦可惜也。”沂公不谕。时耿为侍御史，遂以转运使。耿拜命之次日，有福建路衙校拜于马首，云：“押进奉荔支到京。”耿偶问其道路山川风候，而其校应对详明，动合意旨。耿遂密访绛所为，校辄泣曰：“福州之人，以为终世不见天日也，岂料端公赐问。”然某尤为绛所苦者也，遂条陈数十事，皆不法之极。耿大喜，遂留校于行台，俾之干事。耿子不肖，私纳校玳瑁器皿。洎至闽中，耿尽发校所言之事，既置诏狱，事皆不实，而校遽首常纳禁器于耿子。事闻，太后大怒，下耿吏，狱具，谪耿淮南副使，皆如许公之料也。

刘攽博学有俊才，然滑稽，喜谑玩，屡以犯人。熙宁中，为开封府试官，出临以《教思无穷论》，举人上请曰：“此卦大象如何？”刘曰：“要见大象，当诣南御苑也。”又有请曰：“至于八月有凶，何也？”答曰：“九月固有凶矣。”盖南苑豢驯象，而榜帖之出，常在八月九月之间也。马默为台官，弹奏攽轻薄，不当置在文馆。攽闻而叹曰：“既为马默，岂合驴鸣？”吕嘉问提举市易务，三司使曾布劾其违法，王荆公惑党人之说，反以罪三司。曾既隔，下朝请，而嘉问治事如故。攽闻而叹曰：“岂意曾子避席，望之俨然乎？”望之，嘉问字也。

熙宁中，曾孝宽以端明殿学士签书枢密院公事，未几，以父鲁公忧解去。服除，判司农寺。旧例：百官以事至中书，即宰相据案，百官北向而坐。前两府白事，即宰去案，叙宾主东西行坐，时谓之掇案。及孝宽之至司农也，吴正宪公当国，不以前两府礼之待之，每至中书，不为掇案。自后每有建白，止令同判寺太常博士周直儒诣中书，孝宽不至矣，正宪颇疑之。未几，除直儒为两浙提刑，以张璪判寺，璪为翰林学士，班在端明之上，乃本寺官长也。异时白事，皆璪诣中书，而孝宽亦竟不至，于是正宪知其果以掇案为嫌，而世亦讥其隘矣。

尚书郎李观自言：为进士时，往游南岳，道过潭州圣旗亭买酒，忽有一人荷竹奁，持钉校之具径至，问观曰：“闻君将之南岳，颇识养素先生蓝方否？”观曰：“固将往见之。”其人曰：“奉烦寄声云：刘处士奉问先生，十月怀胎，如何出得？”言讫，径出不顾。观至南岳访方，具道其语，方惄然惊异，因问曰：“其人眉间得无有白志乎？”观曰：“然。”方大惊，叹曰：“吾不遇是人，命也！此所谓刘海蟾者也。吾养圣胎已成，患无术以出之，念非斯人不足以成吾道。今声闻相通而不得接，吾之道不成矣。”观急回，访于潭州，已亡所在。是年方卒。

萧注在仁宗时以阁门使知邕州几十年，屡献取交趾之谋，朝廷不从。末年，交趾寇左、右江，杀巡检左明、宋士尧等，注坐备御无状，降为荆南钤辖。是时，李师中为广西提点刑狱，又言“注在邕州擅发洞丁采金矿，无文历钩考”，遂下注桂州狱，狱具，贬秦州团练副使，移洪州节度副使。英宗即位，起为监门卫将军、邠州都监，移渭州钤辖，又知宁州。神宗即位，王荆公执政，注度朝廷方以开边为意，又以黜官未复，思有以动君相之意，乃言向日久在邕州，知交趾可取。朝廷遽召，复阁门使，俾知桂州兼广西经略安抚。注至桂二年，而缪愆无状，有旨召还，死于潭州。然朝廷尚以交趾为可取，又以沈起知桂州。起至桂，先取宜州王口寨，而兵屡折衄；又作战舰聚军储，虽兴作百端，而不中机。会朝廷疑其逗留，移知潭州，而以刘彝守桂。既而计谋喧露，一旦交趾浮海载兵击陷廉、白、钦三郡，围邕州，仅四十日，城陷，杀知州苏缄，屠其城，掠四郡生口而去。朝廷尽鉴前后守臣之罪，以次贬出，赠苏缄节度使，料秦晋锐兵十万人，发车骑讨南，诏以赵为经略使。引郭逵共事，遂以逵为宣徽使，而副之。逵顿兵邕州，久之，进克广源州杭郎县，而贼据富良江以扼我师。逵闭壁四十日，竟不能度；既而粮道不继，瘴毒日甚，十万之众死亡十九，仅得交趾降表，遂班师。朝廷夺逵宣徽使而斥之，亦削官，而建广源为顺州。明年，交人始入贡，广源岚瘴特甚，自置州，凡知州及官吏戍兵至者辄死，数年间，死者不可纪。每更戍之卒决知不还，皆与骨肉死别，至举营号哭不绝者月余，以是人情极不安。会曾布帅桂，擒得交趾将侬智春，交人稍惧，曾因建议乞因此机会，许交趾还向所虏生口而弃顺州，朝廷从之。明年，交人归生口数百，遂以广源与之。复曾龙图阁直学士，将佐迁官有差。自萧注等为经略，或挟诈以罔上下，或不绥御远人，致陷四郡。而郭逵逗挠自毙，仅得广源，又不可守，竟弃之，生口十不得一，而朝廷财费亿万，二广之民自此大困。

侯叔献为氾县尉，有逃佃及户绝没官田最多，虽累经检估，或云定价不均。内有一李诚庄，方圆十里，河贯其中，尤为膏腴，府佃户百家，岁纳租课，亦皆奥族矣。前已估及一万五千贯，未有人承买者。贾魏公当国，欲添为二万贯卖之，遂命陈道古衔命计会本县令佐，视田美恶而增损其价。道古至氾，阅视诸田，而议增李田之直。叔献曰：“李田本以价高，故无人承买；今又增五千贯，何也？”坚持不可。道古雅知叔献不可欺，因以其事语之，叔献叹曰：“郎中知此田本末乎？李诚者，太祖时为邑酒务专知官，以汴水溢，不能救护官物，遂估所损物直计五千贯，勒诚偿之。是时，朝廷出度支使钱，俵民间预买箭秆雕翎弓弩之材。未几，李重进叛，王师征淮南，而预买翎秆未集，太祖大怒，一应欠负官钱者田产并令籍没。诚非预买之人，而当时官吏畏惧不敢开析，故此田亦在籍没。今诚有子孙，见居邑中，相国纵未能恤其无辜而以田给之，莫若损五千贯，俾诚孙买之为便。”道古大惊曰：“始实不知，但受命而来，审如是，君言为当，而吾亦有以报相国矣。”即损五千贯而去。叔献乃召诚孙，俾买其田，孙曰：“实荷公惠，奈甚贫何？”叔献曰：“吾有策矣。”即召见佃百户，谕之曰：“汝辈本皆下户，因佃李庄之利，今皆建大第高廪，更为豪民。今李孙欲买田，而患无力，若使他买之，必遣汝辈矣。汝辈必毁宅撒廪，离业而去，不免流离失职。何若醵钱借与诚孙，俾得此田，而汝辈常为佃户，不失居业，而两获所利耶？”皆拜曰：“愿如公言。”由是诚孙卒得此田矣。叔献之为尉，与管界巡检者相善，县多盗贼，巡检每与叔献约，闻盗起，当急相报。一旦有强盗十六人经其邑，叔献尽擒之。既而叹曰：“巡检岂以我为负约耶！机会之速不及报，然不可夺其功也。”于是尽推捕盗之劳于其下，而竟不受赏。当其获盗时，叔献躬押至开封府，府尹李绚谓曰：“子之才能，吾深知之，子可一见本官推官判官，吾当率以同状荐子也。”叔献辞曰：“本以公事至府，事毕归邑。若投谒以求荐，非我志也。”竟不面推官判官而去。

京师置杂物务，买内所须之物，而内东门复有字号，径下诸行市物，以供禁中。凡行铺供物之后，往往经岁不给其直，至于积钱至千万者，或云其直寻给，而勾当内门内臣故为稽滞，京师甚苦之。蔡襄尹京兆，询知其弊，建言乞取内东门买物字号付杂买务，今后乞不令内东门买物，遇逐月宫中请俸钱时，许杂买具供过物价，径牒内藏库截支，以给行人。仁宗大以为然，其事至今行矣。

熙宁中，高丽人使至京，语知开封府元绛曰：“闻内翰与王安国相善，本国欲得其歌诗，愿内翰访求之。”元自往见平甫，求其题咏，方大雪，平甫以诗戏元，略曰：“岂意诗仙来凤沼，为传贾客过鸡林。”即其事也。

麟州踞河外，扼西夏之冲，但城中无井，唯有一沙泉，在城外，其地善崩，俗谓之抽沙，每欲包展入壁，而土陷不可城。庆历中，有戎人谓元昊云：“麟州无井，若围之，半月即兵民渴死矣。”元昊即以兵围之，数日不解，城中大窘。有军士献策曰：“彼围不解，必以无水穷我。今愿取沟泥，使人乘高以泥草积，使贼见之，亦伐谋之一端也。”州将从之。元昊望见，遽语献策戎人曰：“尔言无井，今乃有泥以护草积，何也？”即斩戎而解去。此时虽幸脱，然终以无水为忧。熙宁中，吕公弼帅河东，令勾当公事邓子乔往视其地，子乔曰：“古有拔轴法，谓掘去抽沙，而实以炭末，墐土即其上，可以筑城，城亦不复崩矣。愿用是法，包展沙泉，使在城内，则此州守也。”吕从之，于是大兴版筑，而包泉入城，至今城坚不陷，而新秦可守矣。

吴奎为参知政事，会御史中丞王陶以韩魏公不肯押班事，其言兼及两府，奎乃上章言：“迩来天文谪见，皆为王陶召之。”又尝于上前荐滕甫可为边帅，上问其故，奎曰：“滕甫不唯将略可取，至于躯干膂力，自可被两重铁甲。”异时，上语其事于侍臣，且曰：“吴奎论事，大概皆此类也。”

元昊分山界战士为二箱，命两将统之，刚浪陵统明堂左箱，野利遇乞统天都右箱，二将能用兵，山界人户善战，中间刘平、石元孙、任福、葛怀敏之败，皆二将之谋也。庆历中，种世衡守青涧城，谋用间以离之。有悟空寺僧光信者，落魄耽酒，边人谓之“土和尚”，多往来蕃部中。世衡尝厚给酒肉，善遇之，一日语信曰：“我有书答野利相公，若我为赍之。”即以书授信。临发，复召饮之酒而谓曰：“寨外苦寒，吾为若纳一袄，可衣之以行，回日当复以归我。”信始及山界，即为逻兵所擒，及得赍书以见元昊。元昊发其书，即寻常寒暄之问。元昊疑之，遂缚信拷掠千余，至胁以兵刃，信终言无它。元昊益疑，顾见信所衣之袄甚新洁，立命棼折，即中得与遇乞之书，其言：“前承书有归投之约，寻闻朝廷及云，只候信回得报，当如期举兵入界，惟尽以一箱人马为内应，傥获元昊，朝廷当以靖难军节度使、西平王奉赏。”元昊大怒，自此夺遇乞之兵，既又杀之。遇乞死，山界无良将统领，不复有侵掠之患，而边陲亦少安矣。洎西戎入贡，信得归，改名嵩，仕终左藏库副使。





卷之九





王荆公与唐质肃公介同为参知政事，议论未尝少合。荆公雅爱冯道，尝谓其能屈身以安人，如诸佛菩萨之行。一日，于上前语及此事，介曰：“道为宰相，使天下易四姓，身事十主，此得为纯臣乎？”荆公曰：“伊尹五就汤、五就桀者，正在安人而已，岂可亦谓之非纯臣也！”质肃曰：“有伊尹之志则可。”荆公为之变色。其议论不合，多至相侵，率此类也。

刘攽、王介同为开封府试官，举人有用“畜”字者，介谓音犯主上嫌名，攽谓礼部先未尝定此名为讳，不可用以黜落，因纷争不已，而介以恶语侵攽，攽不校。既而御史张戬、程灏并弹之，遂皆赎金。御史中丞吕公著又以为议罪太轻，遂夺其主判，其实中丞不乐攽也。谢表略曰：“彍弩射市，薄命难逃。飘瓦在前，忮心不校。”又曰：“在矢人之术，唯恐不伤；而田主之牛，夺之已甚。”盖谓是也。

陈恭公执中为相，事方严少和裕，尤恶士大夫之急进。庆历末，有郎官范祥上言解盐利害，朝廷遂除祥陕西提刑兼制置盐事，祥诣中书巡白曰：“提点刑狱而兼利权，殆非无故，乞纳敕别俟差遣。”恭公曰：“提点刑狱乃足下资序合入，制置盐事乃国家试才，比已降敕陕西都运司，以解盐事尽交与提刑司管勾，而足下之意将如何也？苟有补于朝廷，固不惜一转运司也，若静言庸违，自有诛责，岂可预欲侥求！”祥以言中其隐，震灼而去。至和初，王荆公力辞召试，而有旨与在京差遣，遂除群牧判官。时沈康为馆职，诣恭公曰：“某久在馆下，屡求为群牧判官而不得，王安石是不带职朝官，又历任比某为浅，必望改易。”恭公曰：“王安石辞让召试，故朝廷优与差遣，岂复屑屑计资任也。朝廷设馆阁以待天下之才，亦当爵位相先，而乃争夺如此，学士之颜视王君宜厚矣。”康惭沮而去。

明肃太后临朝，袭真宗政事，留心庶狱，日遣中使至军巡院、御史台，体问鞠囚情节。又好问外事，每中使出入，必委曲询究，故百司细微，无不知者。有孙良孺为军巡判官，喜诈伪，能为朴野之状。一日，市布数十端，杂染五色，陈于庭下。中使怪而问之，良孺曰：“家有一女，出适在近，与之作少衣物也。”中使大骇，回为太后言之。太后叹其清苦，即命厚赐金帛。京师人多赁马出入，驭者先许其直，必问曰：“一去耶？却来耶？”苟乘以往来，则其价倍于一去也。良孺以贫，不养马，每出，必赁之。一日，将押辟囚弃市，而赁马以往，其驭者问曰：“官人将何之？”良孺曰：“至法场头。”驭者曰：“一去耶？却来耶？”闻者骇笑。

杨安国，胶东经生也，累官至天章阁侍讲。其为人讦激矫伪，言行鄙朴，动有可笑；每进讲则杂以俚下鄽市之语，自扆坐至侍臣、中官见其举止，已先发笑。一日，侍仁宗，讲至“一箪食，一瓢饮”，安国操东音曰：“颜回甚穷，但有一罗粟米饭，一葫芦浆水。”又讲“自行束脩以上，吾未尝无诲焉”，安国遽启曰：“官家，昔孔子教人也，须要钱。”仁宗哂之。翌日，遍赐讲官，皆恳辞不拜，唯安国受之而已。时又有彭乘为翰林学士，文章诰命尤为可笑。有边帅乞朝觐，仁宗许其候秋凉即途，乘为批答之诏曰：“当俟萧萧之候，爰堪靡靡之行。”田况之成都府，会西蜀荒歉，饥民流离，况始入剑门，即发仓赈济，既而上表待罪，乘又当批答曰：“才度岩岩之险，便兴恻恻之情。”王琪情滑稽，多所侮诮，及乘死也，琪为挽词，有“最是萧萧句，无人继后风”，盖谓是耳。

刘彝所至多善政，其知处州也，会江西饥歉，民多弃子于道上，彝揭榜通衢，召人收养，日给广会仓米二升，每月一次，抱至官中看视。又推行于县镇。细民利二升之给，皆为子养，故一境弃子无夭阏者。一日，谒曾鲁公公亮，鲁公曰：“久知都官治状，屡欲进擢，然议论有所不合，姑少迟之，吾终不忘也。”彝曰：“人之淹速诎伸，亦皆有命。今姓名已蒙记，而尚屈于不合之论，亦某之命也。”鲁公叹曰：“比来士大夫见执政，未始不有求。求而不得，即多归怨，而君乃引命自安。吾待罪政府将十年，未见如君之言。”

熙宁初，富郑公弼、曾鲁公公亮为相，唐质肃公介、赵少师忭、王荆公安石为参知政事。是时，荆公方得君，锐意新美天下之政，自宰执同列无一人议论稍合，而台谏章疏攻击者无虚日，吕诲、范纯仁、钱、钱颢之伦尤极诋訾，天下之人皆莫为生事。是时，郑公以病足，鲁公以年老，皆去。唐质肃屡争上前，不能；未几，疽发于背而死。赵少师力不胜，但终日叹息，遇一事更改，即声苦者数十。故当时谓中书有生、老、病、死、苦，言介甫生、明仲老、彦国病、子方死、悦道苦也。

欧阳文忠公自历官至为两府，凡有建明于上前，其词意坚确，持守不变，且勇于敢为，王荆公尝叹其可任大事。及荆公辅政，多所更张，而同列少与合者。是时，欧阳公以观文殿学士知蔡州。荆公乃进之为宣徽使，判太原府，许朝觐，意在引之执政，以同新天下之政。而欧阳公惩濮邸之事，深畏多言，遂力辞恩命，继以请老而去。荆公深叹惜之。

富郑公弼，庆历中以知制诰使北虏还。仁宗嘉其有劳，命为枢密副使，郑公力辞不拜，乃改资政殿学士。一日，王拱辰言于上曰：“富弼亦何功之有？但能捐金帛之数，厚夷狄而弊中国耳！”仁宗曰：“不然。朕所爱者，土宇生民尔，财物非所惜也。”拱辰曰：“财物岂不出于生民耶？”仁宗曰：“国家经费，取之非一日之积，岁出以赐夷狄，亦未至困民。若兵兴调发，岁出不赀，非若今之缓取也。”拱辰曰：“犬戎无厌，好窥中国之隙。且陛下只有一女，万一欲请和亲，则如之何？”仁宗悯然动色曰：“苟利社稷，朕亦岂爱一女耶？”拱辰言塞，且知谮之不行也，遽曰：“臣不知陛下能屈己爱民如此，真尧舜之主也。”洒泣再拜而出。

许将坐太学狱，下御史台禁勘，仅一月日，洎伏罪，台吏告曰：“内翰今晚当出矣。”许曰：“审如是，当为白中丞，俾告本家取马也。”至晚欲放，中丞蔡確曰：“案中尚有一节未完，须再供答。”及对毕，开门，已及二更已后，而从人谓许未出，人马却还矣。许坐于台门，不能进退，适有逻卒过前，遂呼告之曰：“我台中放出官员也，病不能行，可烦为于市桥赁一马。”逻卒怜之，与呼一马至，遂跨而行。是时，许初罢判开封府，税居于甜水巷，驭者惧逼夜禁，急鞭马跃，许失绥坠地，腰膝尽伤。驭者扶之于鞍，又疾驱而去，至则宅门已闭。许下马坐于砌上，俾驭者扣门，久之无应者。驭者曰：“愿得主名以呼之。”许曰：“但云内翰已归可也。”驭者方知其为判官许内翰，且惧获坠马之罪，遽策而走。许以坠伤，气息不属，不能起以扣门，又无力呼叫，是时十月，京师已寒，地坐至晓，迨宅门开始得入。

仁宗初逐林瑀，一日，执政事奏罢，谈时政，而共美上以聪明睿知洞察小人情状。仁宗曰：“卿等谓林瑀去，而朝廷遂无小人耶？”执政曰：“未谕圣旨，不识小人为谁？”仁宗从容曰：“苏绅可侍读学士，知河阳。”

庆历中，吕许公罢政事，以司徒归第，拜晏元献公殊、章郇公得象为相，又以谏官欧阳修、余靖上疏，罢夏竦枢密使，其它升拜不一。时石介为国子监直讲，献《庆历圣德颂》，褒贬甚峻，而于夏竦尤极诋斥，至目之为不肖，及有“手锄奸枿”之句。颂出，泰山孙复谓介曰：“子之祸自此始矣。”未几，党议起，介在指名，遂罢监事，通判濮州，归徂徕山而病卒。会山东举子孔直温谋反，或言直温尝从介学，于是英公言于仁宗曰：“介实不死，北走胡矣。”寻有旨编管介之子于江、淮，又出中使与京东部刺史发介棺以验虚实。是时，吕居简为京东转运使，谓中使曰：“若发棺空而介果北走，则虽孥戮，不足以为酷。万一介尸在，未尝叛去，即是朝廷无故剖人冢墓，何以示后世耶？”中使曰：“诚如金部言，然则若之何以应中旨？”居简曰：“介之死，必有棺敛之人，又内外亲族及会葬门生无虑数百，至于举柩窆棺，必用凶肆之人，今皆檄召至此，劾问之，苟无异说，即皆令具军令状，以保任之，亦足以应诏也。”中使大以为然，遂自介亲属及门人姜潜已下并凶肆棺敛舁柩之人合数百状，皆结罪保证。中使持以入奏，仁宗亦悟竦之谮，寻有旨放介妻子还乡，而世以居简为长者。

夏郑公之死也，仁宗将往浇奠，吴奎言于上曰：“夏竦多诈，今亦死矣。”仁宗怃然，至其家浇奠毕，踌躇久之，命大阉去竦面幕而视之。世谓剖棺之与去面幕，其为人主疑一也，亦所谓报应者耶！

西戎初叛，范雍以节度使知延州。环庆大将刘平、石元孙之兵二万自合水走延州，次郭堡，平去延州三十里，令军士晚餐毕，列队而行，至地名大柳树，去延州二十里。日向夕，忽有来使，俗谓急脚子者宣状，且云：“延州范太尉传语已在东门奉候，然暮夜入门，恐透漏奸细，请窎放人马，庶辨真伪也。”二将唯诺，遂下马，据胡床，躬拨队伍，每一队行及五里以来，又放一队，将及一更以后，约放及五十队矣，二将忽顾问急脚子，已失所在。二将大惊，遽使人侦视，即云延州城上并无灯火，而前队不知所之矣。二将知有变，遂整阵而前，至五龙川，去延州才五里，人心稍安，忽四山鼓角鸣，埃烟斗合，蕃兵墙进，倏忽之际，已陷重围。盖西贼前一夕偷号入金明寨，杀李士彬，故东北路断而贼兵压境，以致二将于覆中，延州俱不知也。是时，监军内臣黄德和以兵三千屯娘娘谷，去五龙川不及十里矣。方兵势窘甚，裨将郭遵策马奋刃，突围而出，请救于德和，德和畏惧不敢前，而更拒以他语。遵又赴延州求救于雍，己城守不出，逮晓，全师俱没，二将面缚，遵亦战死。德和是夕引兵由娘娘谷东南指鄜州路遁去，蕃兵遂围延州，州几陷，会大雪，戎马多冻死，乃解去。德和诬奏二将降贼，朝廷疑之，有旨禁其家属出，御史文彦博鞠劾，彦博具得德和按兵不救及枉路遁还之状，又明二将不降。朝廷命斩德和于河中府，解二将家属禁锢而录其子孙焉。

李重进之叛也，有二子方为宿卫。太祖夜召面语之曰：“而父何苦反耶？江、淮兵弱，又无良将，谁与共图事者？汝速乘传往晓之，吾不杀汝也。”二子伏泣战汗，太祖趋遣之。重进方坐辕门，与诸军议事，忽二子至，又闻圣语，皆相顾大骇；士卒闻之，惊疑不测，而有向背之意。俄而王师压境，重进不知所为，与家属赴火死，扬州平。

太祖圣性至仁，虽用兵，亦戒杀戮。亲征太原，道经潞州麻衣和尚院，躬祷于佛前曰：“此行上以吊伐为意，誓不杀一人。”开宝中，遣将平金陵，亲召曹彬、潘美戒之曰：“城陷之日，慎无杀戮。设若困斗，则李煜一门，不可加害。”故彬于江南得王师吊伐之体，由圣训丁宁也。真宗常语宰臣，以河东之役，兵力十倍，当一举克捷，良由上党发愿之时，左右有闻之者，贼闻此语，知神兵自戢，故坚守不下，至烦再举也。





卷之十





曹翰以罪谪为汝州副使，凡数年。一日，有内侍使京西，朝辞日，太宗密谕之曰：“卿至汝州，当一访曹翰，观其良苦，然慎勿泄我意也。”内侍如旨，往见，因序其迁谪之久。翰泣曰：“罪犯深重，感圣恩不杀，死无以报，敢诉苦耶？但以口众食贫，不能度日，幸内侍哀怜，欲以故衣质十千以继饭粥，可乎？”内侍曰：“太尉有所须，敢不应命，何烦质也。”翰固不可，于是封裹一复以授，内侍收复，以十千答之。洎回奏翰语及言质衣事，太宗命取其复，开视之，乃一大幅画幛，题曰“下江南图”。太宗恻然，念其功，即日有旨诏赴阙，稍复金吾将军。盖江南之役，翰为先锋也。

仁宗以西戎方炽，叹人才之乏，凡有一介之善，必收录之。杜丞相衍经抚关中，荐长安布衣雷简夫才器可任，遽命赐对于便殿。简夫辩给，善敷奏，条列西事甚详，仁宗嘉之，即降旨中书，令照真宗召种放事。是时，吕许公当国，为上言曰：“臣观士大夫有口才者未必有实效，今遽爵之以美官，异时用有不周，即难于进退。莫若且除一官，徐观其能，果可用，迁擢未晚。”仁宗以为然，遂除耀州幕官。简夫后累官至员外郎、三司判官，而才实无大过人者。

自王均、李顺之乱后，凡官于蜀者，多不挈家以行，至今成都犹有此禁。张咏知益州，单骑赴任，是时一府官属，惮张之严峻，莫敢蓄婢使者。张不欲绝人情，遂自买一婢，以侍巾栉，自此官属稍稍置姬属矣。张在蜀四年，被召还阙，呼婢父母，出资以嫁之，仍处女也。张在蜀，一日，有术士上谒，自言能锻汞为白金。张曰：“若能一火锻百两乎？”术士曰：“能之。”张即市汞百两俾锻，一火而成，不耗铢两。张叹曰：“若之术至矣！然此物不可用于私家。”立命工锻为一大火炉，凿其腹曰：“充大慈寺殿上公用。”寻送寺中。以酒榼遗术者而谢绝之，人伏其不欺也。

曾布以翰林学士权三司使，坐言市易事落职，知饶州。舍人许将当制，颇多斥词，制下，将往见曾而告曰：“始得词头，深欲缴纳，又思之，衅隙如此，不过同贬耳，于公无所益也，遂黾勉为此。然其中语言颇经改易，公它日当自知也。”曾曰：“君不闻宋子京之事乎？昔晏元献当国，子京为翰林学士，晏爱宋之才，雅欲旦夕相见，遂税一第于旁近，延居之，其亲密如此。遇中秋，晏公启宴，召宋，出妓，饮酒赋诗，达旦方罢。翌日罢相，宋当草词，颇极诋斥，至有‘广营产以殖私，多役兵而归利’之语。方子京挥毫之际，昨夕余酲尚在，左右观者亦骇叹。盖此事由来久矣，何足校耶！”许亦怃然而去。

天圣五年，王文安公尧臣状元及第，释褐将作监丞、通判湖州。是年，狄武襄公青始投拱圣营为卒，晚年同入枢密院，武襄为使，文安副焉。

宋郑公庠初为翰林学士，仁宗尝对执政称其文学才望可大用者，候两府有缺，进名。是时，曾鲁公公亮为馆职，在京师，传闻上有此言，遽过郑公而贺之。郑公蹙额曰：“审有是言，免祸幸矣。”鲁公惘然不测而退。明年，枢副阙，执政进名，仁宗熟视久之，徐曰：“召张观。”执政曰：“去岁得旨欲用宋庠。”仁宗曰：“观是先朝状元，合先用也。”又尝对执政称三司使杨察、判开封府王拱辰才望履历，将来两府有阙，进此二人。既而梁庄肃公适罢相，两府次迁，执政以二人名闻，仁宗曰：“可召程戡。”执政复以异时上语奏陈，仁宗曰：“若遂用察等，是二人之策得行也。”执政遂不敢言。盖梁公之出，或云察等所挤，上之英鉴，皆类此也。

先朝翰林学士不领它局，故俸给最薄。杨亿久为学士，有乞郡表，其略曰：“虚忝甘泉之从官，终作莫敖之饿鬼。”又有“方朔之饥欲死”之句，自后乃得判他局。至元丰改官制，而学士无主判如先朝矣。

丁宝臣守端州，侬智高入境，宝臣弃州遁，坐废累年。嘉祐末，大臣荐，得编校馆阁书籍，久之，除集贤校理。是时，苏寀新得御史知杂，首采其端州弃城事，遂出宝臣通判永州。士大夫皆惜其去，王存有诗云：“病鸾方振翼，饥隼乍离。”盖谓是也。

曾鲁公公亮自嘉祐秉政，至熙宁中尚在中书，虽年甚高而精力不衰，故台谏无非之者，唯李复圭以为不可，作诗云：“老凤池边蹲不去，饿乌台上噤无声。”未几，鲁公亦致仕而去。

熙宁以来，凡近臣有风望者，同列忌其进用，多求瑕纇以沮之，百方挑抉，以撼上听。曾子先罢司农也，吕吉甫代之，遽乞令天下言司农未尽未便之事件。张粹明罢司农也，舒亶代之，尽纳丞簿，言不了事件甚众。又河北、陕西、河东为帅者，各矜功徼进，往往暴漏边事，污蔑邻帅得罪，则边功在己。此风久矣，而熙宁、元丰为甚也。

光禄卿巩申，佞而好进，老为省判，趋附不已。王荆公为相，每生日，朝士献诗颂，僧道献功德疏以为寿，舆皂走卒皆笼雀鸽，就宅放之，谓之放生。申既不闲诗什，又不能诵经，于是以大笼贮雀；诣客次，搢笏开笼，且祝曰：“愿相公一百二十岁。”时有边寨之主妻病，而虞候割股以献者，天下骇笑。或对曰：“虞候为县君割股，大卿与丞相放生。”

嘉祐中，文潞公、富郑公为相，刘丞相沆、王文安公尧臣为参知政事，始议立皇嗣，而事秘不传，虽英宗亦莫知也。元丰中，文安子同老上书，言“先帝之立，乃先臣在政府始议也，其始终事并藏于家”。及宣取，上惊叹久之。是时，郑公、刘公、王公皆已薨，独潞公留守西京，遽召至阙，慰藉恩礼，穷极隆厚，册拜太尉。及还西都，上作诗送行，有“报主不言功”之句。两府并出饯，皆有诗，王丞相禹玉诗有“功业特高嘉祐末，精神如破贝州时”，盖谓是也。

余充为环庆经略使，风涎暴卒，素善王中正，中正多意外称之。一日，上前言及充之死，中正曰：“充素道理性，至其卒时，并无疾痛，倏忽而逝。”上一日以中正之言称于刘惟简，惟简曰：“以臣观之，恐只是猝死也。”

吴冲卿初作相，亦以收拾人物为先，首荐齐谌并亮采。洎二人登对，咸不称旨，又荐李师德为台官，而师德不才。自是秉政数年，以至薨日，更不复荐士，而三人者，亦竟无闻于时也。

嘉祐中，近臣执政多表乞立皇嗣，或云蔡襄独有异议。洎英宗立，襄方为三司使，仁宗山陵，用度百出，而财用初甚窘，洎蔡夙夜经画，仅能给足，用是数被诘责。永昭复立，蔡遂乞杭州，英宗即允所请。韩魏公时为相，因奏曰：“自来两制请郡，须三两章，今一请而允，礼数似太简也。”英宗曰：“使襄不再乞，则如之何？”卒与杭州。其为上不喜如此。

英宗素愤戚里之奢僭，初即位，殿前马步军都指挥使李璋家犯销金，即日下有司，必欲穷治。知开封府沈遘从容奏曰：“陛下出继仁宗，李璋乃仁宗舅家也。”英宗惕然曰：“初不思也，学士为我平之。”遘退坐府，召众匠出衣示曰：“此销金乎？销铜乎？”匠曰：“铜也。”沈即命火焚衣而罢。

司农少卿朱寿昌，方在襁褓，而所生母被出。及长，仕于四方，孜孜寻访不逮。治平中，官至正郎矣。或传其母嫁于关中民妻，寿昌即弃官入关中，得母于陕州。士大夫嘉其孝节，多以歌诗美之。苏子瞻为作诗序，且讥激世人之不养母者。李定见其序，大惋恨，会定为中丞，劾轼尝作诗谤讪朝廷。事下御史府鞠劾，将致不测，赖上保持之，止黜轼黄州团练副使。轼素喜作诗，自是咋舌，不敢为一字。

王拱辰自翰林承旨除宣徽使，张方平自承旨为参知政事，不数日，而以忧去，服除，亦以宣徽使学士院，以承旨阁子为不利市，凡入翰林无肯居之者。熙宁初，王珪为承旨，韩绛戏之曰：“禹玉行将入宣徽营矣。”未几，禹玉除参知政事，不久遂大拜，元丰官制改换左仆射，凡秉政十五年而卒于位，近世承旨之达无比也。

进退宰相，其帖例草仪皆出翰林学士。旧制：学士有阙，则第一厅舍人为之。嘉祐末，王荆公为阁老，会学士有阙，韩魏公素忌介甫，不欲使之入禁林，遂以端明殿学士张方平为承旨，盖用旧学士也。既而魏公罢政，凡议论皆出安道之手。

有范延贵者为殿直，押兵过金陵，张忠定公见为守，因问曰：“天使沿路来，还曾见好官员否？”延贵曰：“昨过袁州萍乡，县邑宰张希颜著作者，虽不识之，知其好官员也。”忠定曰：“何以言之？”延贵曰：“自入萍乡县境，驿传桥道皆完葺，田莱垦辟，野无惰农，及至邑则鄽肆无赌博，市易不敢喧争，夜宿邸中，闻更鼓分明，以是知其必善政也。”忠定大笑曰：“希颜固善矣，天使亦好官员也。”即日同荐于朝。希颜后为发运使，延贵亦阁门祗候，皆号能吏也。

孙何榜，太宗皇帝自定试题《卮言日出赋》，顾谓侍臣曰：“比来举子浮薄，不求义理，务以敏速相尚。今此题渊奥，故使研穷意义，庶浇薄之风可渐革也。”语未已，钱易进卷子，太宗大怒，叱出之。自是科场不开者十年。

蔡挺为江东提点刑狱，有处州职官谮本州幕掾奸利事，蔡留职官于坐，呼掾面证之，而初无是事，职官惭惧辞伏，蔡责之曰：“汝小人也！吾虽可欺，奈何谮无过之人乎！”叱去之。自是无复谮毁，而人伏其不可欺也。

潭州人士夏钧罢官，过永州，谒何仙姑而问曰：“世人多言吕先生，今安在？”何笑曰：“今日在潭州兴化寺设斋。”钧专记之。到潭日，首于兴化寺取斋历视之，其日果有华州回客设供。顷年，滕宗亮谪守巴陵郡，有华州回道士上谒，风骨耸秀，神脸清迈。滕知其异人，口占一诗赠之曰：“华州回道士，来到岳山城。别我游何处？秋空一剑横。”回闻之，怃然大笑而别，莫知所之。

谢泌谏议居官不妄荐士，或荐一人，则焚香捧表，望阙再拜而遣置。所荐虽少，而无不显者。泌知襄州日，张密学逸为邓城县令，有善政。邓城去襄城，渡汉水才十余里，泌暇日多乘小车，从数吏，渡汉水入邓城界，以观风谣。或载酒邀张野酌，吟啸终日而去，其高逸乐善如此。张亦其所荐也。

欧阳文忠公自馆下谪夷陵令，移光化军乾德县。知军者虞部员外郎张询，询河北经生也，不能知文忠，而待以常礼。后二年，询移知清德军，而文忠自龙图阁学士为河北都转运使，询乃部属，初迎见文忠于郊外，询虽负恐惕，犹敛板操北音曰：“龙图久别安乐，诸事且望掩恶扬善。”文忠知其村野，亦笑之而已。

至和中，陈恭公秉政，会嬖妾张氏笞女奴迎儿杀之。时蔡襄权知开封府，事下开封穷治，而仁宗于恭公宠眷未衰，别差正郎齐廓看详公案。时王素为待制，以诗戏廓曰：“李膺破柱擒张朔，董令回车击主奴。前世清芬宛如在，未知吾可及肩无？”廓知事不可直，以简报王曰：“不用临坑推人。”

京师火禁甚严，将夜分，即灭烛，故士庶家凡有醮祭者，必先关厢使，以其焚楮币在中夕之后也。至和、嘉祐之间，狄武襄为枢密使。一夕夜醮，而勾当人偶失告报，中夕聚有火光，探子驰白厢主，又报开封知府，比厢主判府到宅，则火灭久之。翌日，都下盛传狄枢相家夜有光怪烛天者。时刘敞为知制诰，闻之，语权开封府王素曰：“昔朱全忠居午沟，夜多光怪出屋，邻里谓失火而往救之，今日之异得无类乎？”此语喧于缙绅间，狄不自安，遽乞陈州，遂薨于镇，而夜醮之事竟无人辨之者。

有朝士陆东，通判苏州而权州事，因断流罪，命黥其面，曰：“特刺配某州牢城。”黥毕，幕中相与白曰：“凡言特者，罪不至是，而出于朝廷一时之旨。今此人应配矣，又特者，非有司所得行。”东大恐，即改“特刺”字为“准条”字，再黥之，颇为人所笑。后有荐东之才于两府者，石参政闻之，曰：“吾知其人矣，得非权苏州日，于人面上起草者乎？”

王雱自崇政殿说书除待制，已在病中，不及告谢，而从其父荆公出金陵。越明年，荆公再秉政，舟至镇江，雱勉乘马，先入东府，翌日，疾再作，岁余遂卒，竟不及告谢，而跨狨坐者，止得一日。

陆经，庆历中为馆职。一日，饮于相国寺僧秘演房，语笑方洽，有一人箕踞于旁，睥睨经曰：“祸作矣，仅在顷刻，能复饮乎？”陆大怒，欲捕之，为秘演劝免而止。薄暮，饮罢上马，而追牒已俟于门，陆惶惧不知所为。复见箕踞者行且笑曰：“无苦，终复故物。”既而陆得罪，斥废累年。嘉祐初，乃复馆职。

嘉祐初，李仲昌议开六漯河。王荆公时为馆职，颇祐之。既而功不成，仲昌赃败。刘敞侍读以书戏荆公，曰：“要当如宗人夷甫，不与世事可也。”荆公答曰：“天下之事，所以易坏而难合者，正以诸贤无意如鄙宗夷甫也。但仁圣在上，故公家元海未敢跋扈耳。”

熙宁中，诏王荆公及子雱同修经义，成，加荆公左仆射兼门下侍郎，雱龙图阁直学士，同日授命。故参政绛贺诗曰：“陈前舆马同桓傅，拜后金珠有鲁公。”





卷之十一





熙宁中，周师厚为湖北提举常平，张商英监荆南盐院，师厚移官，有供给酒数十瓶，阴俾张卖之。张言于察访蒲宗孟，宗孟劾其事，师厚坐是降官。后数年，商英为馆职，嘱举子判监于舒亶，亶缴奏其简，商英坐是夺官。始舒亶为县尉，斩弓手节级，废斥累年矣。熙宁中，张商英为御史，力荐引之，遂复进用甚峻，至是反攻商英，然亦世所谓报应者也。

陈恭公在真宗时，自疏远小臣始建储嗣之议，仁宗德之，庆历中，由参知政事拜相，仁宗召翰林学士张方平谕曰：“卿草陈执中麻，当令中外无言，乃善。”故有“纳忠先帝，有德朕躬”之语，仁宗称善，世亦无敢议者。

英宗即位，赦天下，凡内外将校厢军皆加恩。是时，荆南所给缣帛，皆故恶不堪，既陈于庭下，军士睨之失色，扬言曰：“朝廷大恩，而乃以此给我！”自旦至午，不肯受赐，而偶语纷纷不已。转运使刘述大惧，不知所为，居民往往奔出城外，且言变起矣。是时，张师正为州钤辖，驰入军资库，呼将卒前曰：“朝廷非次之恩，州郡固无预备，今帑中所有止如此，汝辈不肯拜赐，将何为也？必欲反，则非杀我不可。”遂掷剑于庭下，披胸示之，群校茫然自失，遽声喏，受赐而去。

熙宁新法行，督责监司尤切，两浙路张靓、王庭老、潘良器等因阅兵赴妓乐筵席侵夜，皆黜责。又因借司寮船家人而坐计佣者，有作丝鞋而坐剩利者，降斥纷纷。是时，孔嗣宗为河北提点刑狱，求分司而去。嗣宗性滑稽，作启事，叙其意，略曰：“弊室数椽，聊避风雨；先畴二顷，粗足衣粮。这回自在赴筵，到处不妨听乐。倩得王郎伴舅，且免计佣；卖了黑黍新丝，不忧剩利。”盖谓是也。

刘攽、刘恕同在馆下。攽一日问恕曰：“前日闻君猛雨中往州西，何耶？”恕曰：“我访丁君，闲冷无人过从，我故冒雨往见也。”攽曰：“丁方判刑部，子得非有所请求耶？”恕勃然大怒，至于诟骂。攽曰：“我偶与子戏耳，何忿之深也。”然终不解，同列亦惘然莫测。异时，方知是日恕实有请求于丁，攽初不知，误中其讳耳。

王汾口吃，刘攽尝嘲之曰：“恐是昌家，又疑非类。不见雄名，唯闻艾气。”盖以周昌、韩非、扬雄、邓艾皆吃也。又尝同趋朝，闻叫班声，汾谓曰：“紫宸殿下频呼汝。”攽应声答曰：“寒食原头屡见君。”各以其名为戏也。

仁宗朝，两制近臣得罪，虽有赃污，亦止降为散官，无下狱者，旋亦收叙。熙宁初，龙图阁学士祖无择始以台官下秀州狱，是时，郑獬知杭州，上章救解，言甚切直。尔后，许将、沈季长、刘奉世、舒亶相继下台狱，而天下习熟见闻，莫有为救解之者。

钱俶入朝，太祖眷礼甚厚，然自宰相以下，皆有章疏，乞留俶而取其地。太祖不从。及赐还本国，复宴饯于便殿，屡劝以巨觥，陛辞之日，俶感泣再三。太祖命于殿内取一黄复，封识甚密，以赐俶，且戒以途中密观。洎即途启之，凡数十轴，皆群臣所上章疏，俶自是益感惧，江南平，遂乞纳土。

太祖常与赵中令普议事有所不合，太祖曰：“安得宰相如桑维翰者与之谋乎？”普对曰：“使维翰在，陛下亦不用，盖维翰爱钱。”太祖曰：“苟用其长，亦当护其短，措大眼孔小，赐与十万贯，则塞破屋子矣。”

仁宗尝春日步苑中，屡回顾，皆莫测圣意。及还宫中，顾嫔御曰：“渴甚，可速进熟水。”嫔御进水，且曰：“大家何不外面取水而致久渴耶？”仁宗曰：“吾屡顾不见镣子，苟问之，即有抵罪者，故忍渴而归。”左右皆稽颡动容，呼万岁者久之。圣性仁恕如此。

孙觉、孙洙同在三馆，觉肥而长，洙短而小，然二人皆髯，刘攽呼为“大胡孙”、“小胡孙”。顾临字子敦，亦同为馆职，为人伟仪干而好谈兵，攽目为“顾将军”，而又好以反语呼之为“顿子姑”。攽尝与王介同为开封府试官，试《节以制度不伤财赋》，举子多用畜积字，畜本音五六反，《广韵》又呼玉反，声近御名，介坚欲黜落；攽争之，遂至喧忿。监试陈襄闻其事，二人皆赎金，而中丞吕公著又言责之太轻，遂皆夺主判。是时，雍子方为开封府推官，戏攽曰：“据罪名，当决臀杖十三。”攽答曰：“然吾已入文字矣，其词曰：‘切见开封府推官雍子方，身材长大，臀腿丰肥，臣实不如，举以自代。’”合坐大笑。

王荆公为馆职，与滕甫同为开封府试官，甫屡称一试卷，荆公重违其言，置在高等。及拆封，乃王观也。观平日与甫亲善，其为人薄于行，荆公素恶之，至是疑为滕所卖，忿见于色辞。滕遽操俚言以自辩，且曰：“苟有意卖公者，令甫老母不吉。”荆公怏然答曰：“公何不恺悌？凡事须权轻重，岂可以太夫人为咒也。”荆公又不喜郑獬，至是目为“滕屠郑沽”。

范文正公守边日，作《渔家傲》乐歌数阕，皆以“塞下秋来”为首句，颇述边镇之劳苦，欧阳公尝呼为穷塞主之词。及王尚书素出守平凉，文忠亦作《渔家傲》一词以送之，其断章曰：“战胜归来飞捷奏，倾贺酒，玉阶遥献南山寿。”顾谓王曰：“此真元帅之事也。”

嘉祐中，禁林诸公皆入两府，是时包孝肃公拯为三司使，宋景文公守益州，二公风力久次，最著人望，而不见用。京师谚语曰：“拨队为参政，成都作副枢。亏他包省主，闷杀宋尚书。”明年，包亦为枢密副使，而宋以翰林学士承旨召。景文道长安，以诗寄梁丞相，略曰：“梁园赋罢相如至，宣室厘残贾谊归。”盖谓差除两府足，方被召也。为承旨，又作诗曰：“粉署重来忆旧游，蟠桃开尽海山秋。宁知不是神仙骨，上到鳌峰更上头。”

慈圣光献皇后薨，上悲慕甚。有姜识者，自言神术可使死者复生。上命试其术，置坛于外苑，凡数旬，无效。乃曰：“臣见太皇后方与仁宗宴，临白玉栏干，赏牡丹，无意复来人间也。”上知诞妄，亦不深罪，止斥于郴州。蔡承禧进挽词曰：“天上玉栏花已折，人间方士术何施？”盖谓是也。

庆历中，西师未解，晏元献公殊为枢密使，会大雪，欧阳文忠公与陆学士经同往候之，遂置酒于西园。欧阳公即席赋《晏太尉西园贺雪歌》，其断章曰：“主人与国共休戚，不唯喜悦将丰登。须怜铁甲冷彻骨，四十余万屯边兵。”晏深不平之，尝语人曰：“昔日韩愈亦能作言语，每赴裴度会，但云‘园林穷胜事，钟鼓乐清时’，却不曾如此作闹。”

张密学奎、张客省亢，兄弟也。奎清素畏慎，亢奢纵跅弛。世言张奎作事，笑杀张亢；张亢作事，唬杀张奎。杨景宗本以军营卒，由椒房故为观察使，暴横无赖，世谓之“杨骨槌”。一日语奎曰：“公弟客省俊特可爱，只是性粗疏。”奎怏然不悦，归语亢曰：“汝本世家，服膺名教，不知作何等事，致令杨骨槌恶汝粗疏也。”

林洙少服苣胜，晚年发热多烦躁，知寿州日，夏夜露卧于堂下，为鼓角匠以铁连鑻击杀之。洎擒鼓角匠，问所以杀守之情，曰：“我何情，但中夕睡中及大醉，若有人引导，见故榜上铁连鑻，遂携之以行。自谯楼至使宅堂前，盖甚远，而诸门扃钥如故，莫知何以至也。”朝廷以守臣被杀，起狱穷治，自通判以下咸被黜。时富郑公为相，以洙无正室，颇疑奸吏共谋杀者。曾鲁公为参政，独曰：“若是谋杀，必持锋刃。”郑公之疑遂解。

欧阳文忠公与李端明淑素不相乐。嘉祐中，文忠为翰林学士，会除李为承旨，欧阳公遂乞洪州甚切，又移疾不入者久之，未得请而李卒，既而文忠为枢密副使。

王章惠公随知扬州，许元以举子上谒，自陈世家，乃唐许远之后。章惠率同僚上表，荐其忠烈之家，乞朝廷推恩，而通判以下皆不从，章惠遂独状荐之，朝廷以为郊社斋郎。元有材谋，晓钱穀，为江淮制置发运判官，以至为使，凡十余年，号为能臣，终天章阁待制。

韩忠宪公亿知扬州日，有大校李甲以财豪于乡里，诬执其兄之子为他姓，赂里妪之貌类者，使认之为己子，又醉其嫂而嫁之，尽夺其奁橐之畜。嫂侄皆诉于州提刑转运使，每勘劾，多为甲行赂于胥吏，其嫂侄被笞掠，反自诬服，受杖而去，积十余年矣。洎韩至，又出诉，韩察其冤，因取前后案牍视之，皆未尝引乳医为证。一日，尽召其党立庭下，出乳医示之，众皆伏罪，子母复归如初。

常秩居颍州，仁宗时，近臣荐其文行，召不赴。欧阳文忠公为翰林学士，尤礼重之，尝因早朝作诗寄秩曰：“笑杀汝阴常处士，十年骑马听朝鸡。”熙宁中，文忠致仕居颍州，秩被召而起，或改文忠诗曰：“笑杀汝阴欧少保，新来处士听朝鸡。”

尚书郎周越以书名盛行于天圣、景祐间，然字法软俗，殊无古气。梅尧臣作诗，务为清切闲谈，近代诗人鲜及也。皇祐已后，时人作诗尚豪放，甚者粗俗强恶，遂以成风。苏舜钦喜为健句，草书尤俊快，尝曰：“吾不幸，写字为人比周越，作诗为人比梅尧臣，良可叹也。”盖欧阳公常目为苏、梅耳。

有近臣知潭州，会侬智高犯邕筦，以致乘船至广东，广州被围，凡官军战者皆败。近臣因会客次，客有叹曰：“此皆士卒素不练习行阵，一旦用以应敌，宜有折北。”近臣曰：“此何异‘歐’市人以战也。”盖《汉书》作“敺”字，音驱，而近臣不识，误读为歐打字，坐客皆忍笑不禁，因知伏猎侍郎状杜宰相，信有之也。

唐坰知谏院，成都人费孝先为作卦影，画一人衣金紫，持弓箭，射落一鸡。坰语人曰：“持弓者我也，王丞相生于辛酉，即鸡也，必因我射而去位，则我亦从而贵矣。”翌日，抗疏以弹荆公，又乞留班，颇喧于殿陛。主上怒降坰为太常寺太祝、监广州军资库，以是年八月被责，坰叹曰：“射落之鸡，乃我也。”

李璋尝令费孝先作卦影，画凤立于双剑上，又画一凤据厅所，又画一凤于城门，又画一凤立重屋上；其末画一人，紫绶，偃卧，四孝服卧于旁。及璋死，其事皆验：剑上双凤者，璋为凤宁军节度使也；厅所者，尝知凤翔府；末年谪官郢州，召还，卒于襄州凤台驿，襄州有凤林阙也；两子侍行，璋既病久，复有二子解官省疾，至襄之次日，璋薨，四子缞服之应也。

自至和、嘉祐已来，费孝先以术名天下，士大夫无不作卦影，而应者甚多。独王平甫不喜之，尝语人曰：“占卜本欲前知，而卦影验于事后，何足问耶！”

滕甫之父名高，官止州县。甫之弟申狼暴无礼，其母尤笃爱，因是每陵侮其兄，而阃政多紊，人讥笑不一。门下章惇与甫游旧，多戏玩。一日，语之曰：“公多类虞舜，然亦有不似者。”滕究其说，章曰：“类者父顽、母嚣、象傲，不似者克谐以孝耳。”

陈恭公拜集贤殿太学士，时贾文元公昌朝当国，张方平草麻，有“万事不理，繄胡广之能言；四夷未平，赖陈平之达识”，贾公深恶之。韩魏公知定州日，作阅古堂，自为记，书于石后，又画魏公像于堂上。宋子京知定州，作乐歌十阕，其曰：“听说中山好，韩家阅古堂。画图真将相，刻石好文章。”魏公闻之不喜。

宋元献公庠初罢参知政事知扬州，尝以双鹅赠梅尧臣。尧臣作诗曰：“昔居凤池上，曾食凤池萍。乞与江湖走，从教养素翎。不同王逸少，辛苦写《黄庭》。”宋公得诗殊不悦。





卷之十二





吕惠卿尝语王荆公曰：“公面有，用园荽洗之当去。”荆公曰：“吾面黑耳，非也。”吕曰：“园荽亦能去黑。”荆公笑曰：“天生黑于予，园荽其如予何！”

张铸，河北转运使，缘贝州事，降通判太平州。是时，葛原初得江东西提点银铜坑冶，欲荐铸，而移文取其脚色。铸不与，但以诗答之曰：“银铜坑冶是新差，职比催纲胜一阶。更使下官供脚色，下官纵迹转沉埋。”

吴孝宗字子经，抚州人。少落拓，不护细行，然文辞俊拔，有大过人者。嘉祐初，始作书谒欧阳文忠公，且贽其所著《法语》十余篇，文忠读而骇叹，问之曰：“子之文如此，而我不素知之，且王介甫、曾子固皆子之乡人，亦未尝称子，何也？”孝宗具言少无乡曲之誉，故不见礼于二公。文忠尤怜之，于其行赠之诗曰：“自我得曾子，于兹二十年。今又得吴生，既得喜且欢。古士不并出，百年犹比肩。区区彼江南，其产多材贤。吴生初自疑，所拟岂其伦！我始见曾子，文章初亦然。昆仑倾黄河，渺渺盈百川。疏夬以道之，渐敛收横澜。东溟知所归，识路到不难。吴生始见我，袖藏新文编。忽从布褐中，百宝薄在前。明珠杂玑贝，磊砢或不圆。问生久怀此，奈何初无闻？吴生不自隐，欲语羞俯颜。少也不自重，不为乡人怜。中虽知自悔，学问苦贫贱。自谓久乃信，力行困弥坚。今来决疑惑，幸冀蒙洗湔。我笑谓吴生，尔其听我言。世所谓君子，何异于众人？众人为不信，积微成灭身。君子能自知，改过不逡巡。于斯二者间，愚智遂以分。颜子不贰过，后世称其仁。孔子过而改，日月披浮云。子路初来时，冠鸡佩猳豚。斩蛟射白额，后卒为名臣。子既悔其往，人谁御其新。丑夫事上帝，孟子岂不云。临行赠此言。庶可以书绅。”孝宗至熙宁间，始以进士得第一，命为主簿，而卒。既尝忤王荆公，无复荐引之者，家贫无子，其书亦将散落而无传矣，故尽录文忠之诗，亦庶以见其迹也。

陈晋公为三司使，将立茶法，召茶商数十人，俾各条利害，晋公阅之，为第三等，语副使宋太初曰：“吾观上等之说，取利太深，此可行于商贾而不可行于朝廷。下等固灭裂无取。唯中等之说，公私皆济，吾裁损之，可以经久。”于是为三等税法，行之数年，货财流通，公用足而民富实。世言三司使之才，以陈公为称首。后李侍郎谘为使，改其法而茶利浸失，后虽屡变，然非复晋公之旧法也。

皇祐中，梁庄肃公为相，以益州路转运张掞为三司副使，时议不厌。是时，王逵罢淮南转运使，至京，久无差遣，人或问曰：“何为后于张掞也？”逵曰：“我空手冷面至京，岂得省副耶？”此论尤喧，故御史吕景初、吴中复、马遵迭上疏论之，已而三御史皆斥逐，知制诰蔡襄缴词头，不肯草制，又论其事，故庄肃亦罢去。景初谢表略曰：“丞相以奸而犯法，政当奈何；御史之职在触邪，死亦不避。”盖谓是也。

孙参政抃为御史中丞，荐唐介、吴中复为御史。人或问曰：“闻君未尝与二人相识，而遽荐之，何也？”孙答曰：“昔人耻呈身御史，今岂求识面台官也！”后二人皆以风力称于天下。孙晚年执政，尝叹曰：“吾何功以辅政，唯荐二台官为无愧耳。”

庆历中，卫士有变，震惊宫掖，寻捕杀之。时台官宋禧上言：“此盖平日防闲不致，所以致患。臣闻蜀有罗江狗，赤而尾小者，其儆如神。愿养此狗于掖庭，以警仓卒。”时谓之“宋罗江”。又有御史席平因鞠诏狱毕上殿，仁宗问其事，平曰：“已从车边斤矣。”时谓之“斤车御史”。治平中，英宗再起吕溱知杭州，时张纪为御史，因弹吕溱昔知杭州时，以宴游废政，乞不令再往，其诰词有“朝朝只在湖上，家家尽发淫风”，尤为人所笑。

苗振以列卿知明州。熙宁中致仕，归郓州，多置田产，又自明州市材为堂，舟载归郓。时王逵亦致仕，作诗嘲振曰：“田从汶上天生出，堂自明州地架来。”此句传至京师，王荆公大怒，即出御史王子韶使两浙廉其事，子韶又言知杭州祖无择亦有奸科之迹，于是明州、秀州各起狱鞠治，振与无择败斥。熙宁已后，数以谣言起狱，然自逵诗为始也。

欧阳文忠公年十七，随州取解，以落官韵而不收。天圣已后，文章多尚四六，是时随州试《左氏失之诬论》，文忠论之，条列左氏之诬甚悉，句有“石言于宋，神降于莘。外蛇斗而内蛇伤，新鬼大而故鬼小”。虽被黜落，而奇警之句大传于时。今集中无此论，顷见连庠诵之耳。

王平甫学士躯干魁硕而眉宇秀朗，尝盛夏入馆中，方下马，流汗浃衣，刘攽见而笑曰：“君真所谓‘汗淋学士’也。”治平初，濮安懿王册号，其原寝皆用红泥杂餙，攽谓同舍王汾曰：“比闻王贲赐绯，得非子自银章之命耶？”其喜谑浪如此。

余为儿童时，尝闻祖母集庆郡太守陈夫人言：江南有国日，有县令钟离君与县令许君结姻。钟离女将出适，买一婢以从嫁。一日，其婢执箕帚治地，至堂前，熟视地之洼处，恻然泣下。钟离君适见，怪问之，婢泣曰：“幼时我父于此穴地为球窝，道我戏剧，岁久矣，而洼处未改也。”钟离君惊曰：“父何人？”婢曰：“我父乃两考前县令也，身死家破，我遂落民间，而更卖为婢。”钟离君遽呼牙侩问之，复质于老吏，是得其实。是时，许令子纳采有日，钟离君遽以书抵于令而止其子，且曰：“吾买婢得前令之女，吾特怜而悲之。义不可久辱，当辍吾女之奁篚，先求婿以嫁前令之女也。更俟一年，别为吾女营办嫁资，以归君子，可乎？”许君答书曰：“蘧伯玉耻独为君子，何自专仁义？愿以前令之女配吾子，然后君别求良奥，以嫁君女。”于是前令之女卒归许氏。祖母语毕，叹曰：“此等事，前辈之所常行，今则不复见矣。”余时尚幼，恨不记二令之名，姑书其事，亦足以激天下之义也。钟离名瑾，合肥人也。

张待问为淄州长山县主簿，县有卢伯达者，与曹侍中利用通姻，复凭世荫，大为一邑之患。县令惮其势，莫与之校。张一日承令乏，适会伯达以讼至庭，即数其累犯，杖之。未几，伯达之侄士伦来为本路转运使，众皆为张危之，或劝以自免而去，张曰：“卢公固贤者，安肯衔隙以害公正之吏乎？”了不婴意。一日，士伦巡案至邑，召张语之曰：“君健吏也，吾叔父赖君惩之，今变节为善士矣。”为发荐章而去。

王荆公再罢政，以使相判金陵。到任，即纳节让同平章事，恳请赐允，改左仆射。未几，又求宫观，累表得会灵观使。筑第于南门外七里，去蒋山亦七里。平日乘一驴，从数僮游诸山寺；欲入城，则乘小舫泛潮沟以行，盖未尝乘马与肩舆也。所居之地，四无人家，其宅仅蔽风雨，又不设垣墙，望之若逆旅之舍，有劝筑垣，辄不答。元丰末，荆公被疾，奏舍此宅为寺，有旨赐名报宁。既而荆公疾愈，税城中屋以居，竟不复造宅。

元丰中，屡失皇子，有承议郎吴处厚诣阁门上书云：“昔程婴、公孙杵臼二人尝因下宫之难而全赵氏之孤，最有功于社稷，而皆死忠义，逮今千有余岁，庙食弗显，魂无所依，疑有祟厉者。愿遣使寻访冢墓，饰祠加封，使血食有归，庶或变厉为福。”是时，郓王疾亟，主上即命寻访。未数月，得二冢于绛州太平县之赵村。诏封婴为成信侯，杵臼为忠智侯，大建庙，以时致祭，而以处厚为将作监丞云。

冯枢密京，熙宁初，以端明殿学士帅太原。时王左丞安礼以池州司户参军掌机宜文字，冯雅相好，因以书诧于王平甫曰：“并门歌舞妙丽，吾闭目不窥，但日与和甫谈禅耳。”平甫答曰：“所谓禅者，直恐明公未达也，盖闭目不窥已是一重公案。”冯深伏其言。

苏舜元为京西转运使，廨宇在许州。舜元好进，不喜为外官，常怏怏不自足，每语亲识：“人生稀及七十，而吾乃于许州过了二年矣。”

熙宁庚戌冬，荆公自参知政事拜同中书门下平章事、史馆大学士。是日，百官造门奔贺者，无虑数百人，荆公以未谢恩，不见之，独与余坐西庑之小阁。荆公语次，忽颦蹙久之，取笔书窗曰：“霜筠雪竹钟山寺，投老归欤寄此生。”放笔揖余而入。后三年，公罢相知金陵。明年，复拜昭文馆大学士。又明年，再出判金陵，遂纳节辞平章事，又乞宫观，久之，得会灵观使，遂筑第于南门外。元丰癸丑春，余谒公于第，公遽邀余同游钟山，憩法云寺，偶坐于僧房，余因为公道平昔之事及诵书窗之诗，公怃然曰：“有是乎？”微笑而已。

沈括存中、吕惠卿吉甫、王存正仲、季常公择，治平中同在馆下谈诗。存中曰：“韩退之诗，乃押韵之文耳，虽健美富赡，而终不近古。”吉甫曰：“诗正当如是，我谓诗人以来，未有如退之也。”正仲是存中，公择是吉甫，四人者交相诘难，久而不决。公择忽正色而谓正仲曰：“君子群而不党，君何党存中也？”正仲勃然曰：“我所见如是尔，顾岂党耶？以我偶同存中，遂谓之党，然则君非吉甫之党乎？”一坐皆大笑。余每评诗，亦多与存中合。顷年尝与王荆公评，余谓凡为诗，当使挹之而原不穷，咀之而味愈长。至如欧阳永叔之诗，才力敏迈，句亦健美，但恨其少余味耳。荆公曰：“不然。如‘行人仰头飞鸟惊’之句，亦谓有味矣。”然余至思之，不见此句之佳，亦竟莫原荆公之意，信乎所言之殊，不可强同也。

陈恭公事仁宗两为相，悉心尽瘁，百度振举。然性严重，语言简直，与人少周旋，接宾客，以至亲戚骨肉，未尝从容谈笑，尤靳恩泽，士大夫多怨之。唯仁宗尝曰：“不昧我者，唯陈执中耳。”及终也，韩维、张洞谥之曰“荣灵”，仁宗特赐曰“恭”。薨复月余，夫人谢氏继卒，一子才七岁，诸侄俱之官。葬日，门下之人唯解宾王至墓所，世人嗟悼之。梅尧臣作挽词两首，具载其事，曰：“位至三公有，恩加锡谥无。再调金铉鼎，屡刻玉麟符。已叹鸾同穴，还悲凤少雏。拥涂看卤簿，谁为毕三虞？”“公在中书日，朝廷百事丛。王官多不喜，天子以为忠。富贵人间少，恩荣殁后隆。若非笳鼓咽，寂寞奈秋风。”

刘丞相沆镇陈州日，郑獬经由陈，丞相为启宴于外庭，使妓乐迎引至通衢，有朱衣乐人误旨，公性卞急，遽杖于马前。既即席，酒数行而公得疾，舁还府衙而终。先是，张侍读环梦公马前有一朱衣人被血而立，至是果有此变。梅尧臣为公挽词诗二首，具载其事，云：“处外诸侯重，居朝圣主知。祅逢庚子日，梦异戊丁时，归椁江山远，凝笳道路悲。欲传千古迹，佐世本无为。”“古今皆可见，富贵不常存。歌者未离席，吊宾俄在门。朱轮空返辙，渌酒尚盈樽。人事固如此，令名贻后昆。”

皇祐末，诸司使陈拱知邕州，有旨任内无边事与除阁门使。是时，广源蛮酋侬智高檄邕州，乞于界首置榷场，以通两界之货，拱不报。久之，智高以兵犯横山寨，掠居民畜产而去。拱虑起事而失阁门使也，皆寝不奏，亦不为备。司户参军孔宗旦知其必为患，移书于拱，乞为备卫，拱不省。宗旦以粮料院印作移文，遍檄邻州及沿江郡县，俾为应援。未几，智高乘水涨以兵犯邕，杀拱而屠其城；执宗旦欲降之，宗旦瞋目大骂，智高命斩于市，陈尸于路。时盛暑，蝇不集而尸亦不坏，智高惧，命埋之而去。





卷之十三





仲简知处州，治为浙东第一，朝廷累擢为天章阁待制，知广州。会侬智高破邕管，沿江而下，屠数郡，遂围广州，而简应敌之备可笑者甚多。沈起知海门县，有治绩，朝廷擢为御史，后拜待制、知桂州。会宜州蛮瑶侵王口寨，起备卫甚乖，又欲征交趾，愈益疏缪，是致交趾入寇，三州被害。孙永俊明文雅，称于时，中间以龙图学士知秦州，会边有警，永以怯懦为边人所轻。三人者皆才臣，一当边患而败事被斥，岂将帅自有体，固非可以常才强也。

旧制：转运使官衔带“按察”二字。庆历中，沈邈、薛坤为京东转运使，欲尽究吏民之情，乃取部吏之憸猾者四人尚同、李孝先、徐九思、孔宗旦，俾侦伺一路。而四人怙权，颇致搔扰，时谓之“山东四伥”。王达、杨纨、王鼎皆为转运按察，尤苛暴虐，时谓之“江东三虎”。仁宗知其事，下诏戒敕，削去“按察”二字。后浇风渐革，而士大夫务崇宽厚，无复暴察之名矣。至熙宁中，执政建言，天下官吏，皆持禄养交，政事颓靡，务相容贷，盖由在上无督责之实。于是出台阁新进，分按诸路，谓之察访。既而又分三院御史为六察官，领六察按，以督举中外事。自是按察之政复行矣。

章枢密惇少喜养生，性尤真率，尝云：“若遇饥则虽不相识处，亦须索饭；若食饱时，见父亦不拜。”在门下省及枢密，益喜丹灶、饵茯苓以却粒，骨气清粹，真神仙中人。苏子瞻赠之诗云：“鼎中龙虎黄金贱，松下龟蛇绿骨轻。”盖谓是也。

秦州徐二公者，异人也。无家无子孙亲属，亦不知其何许人，日持一帚，以扫神祠佛殿，未尝与人言；有问则不对而走，忽发一言，则应祸福。吕参政惠卿既除丧，将赴阙，便道访二公，拜而问之。二公惊走，吕追之，忽回顾曰：“善守。”吕再拜而去，意谓俾其善守富贵也。及还朝，除知建州，徐禧、沈括新败，恳辞不行，又乞与两府同上殿。神宗怒，落资政殿学士知单州，即善守之应也。

石参政中立事太宗为馆职，至真宗末年犹为学士。一夕，梦朝太宗，面谕以将有进用之意，石谢讫，将下殿，不觉锵然有声，顾视乃鱼袋坠于墀上。及觉，大异之。不数日，有参预之命，谢日，方拜起，亦觉有声，顾视则鱼袋坠地矣。

欧阳文忠公尝言：昔日夷陵从乾德泊舟于汉江野岸，中夕后闻语言歌笑，男女老幼甚众，亦有交易评议及叫卖果饵之声若市井然，迨晓方止。翌日，舟人问之，云闻声但不见人，而四瞻皆旷野，无复踪路。文忠乃步于岸，远望有一城基，近村而询之，即曰古隋地也。

旧传：东京相国寺乃魏公子无忌之宅，至今地属信陵坊，寺前旧有公子亭。丁谓开保康门，对寺架桥，始移亭子近东寺，基旧极大，包数坊之地，今南北讲堂巷即寺之讲院，戒身巷即寺之戒坛也。

王朴为学士，居近浚仪桥，常便服，顶席帽，步行沿河，以访亲故。王嗣宗为中丞，退朝，适见市人夺物而走，嗣宗跃马追及，斥左右絷之。宋白为翰林承旨，游委巷，为赵庆所持。鲁宗道为宫僚饮于仁和酒店。前辈通脱简率如此，亦法制宽简也。

旧制：宪府不预游宴。太宗幸金明池，召中丞赵昌言；上元观灯，召知杂谢泌。宪官预宴，自二人始。

国初知、判州府，不以履历先后分州郡小大，但急于用人，或遇阙即差。陈晋公恕先知大名府，后知代州；翟守素先知西京，后知商州；张鉴先知广州，后知朗州，皆非谪降也。

太宗时，灵州之役转运使陈纬死之；神宗朝永乐之役，转军使李稷死之。

陈晋公恕知贡举，精选文行之士，黜落极众，省榜才放七十二人，而韩忠宪公亿预在高等。晋公之子楚国公执中，至和中再为相，荐忠宪之孙宗彦为馆职，故翊世交契为重。及楚公薨，忠宪之子维为礼官，谥楚公为荣灵，而谥议之中尤多诋毁。吕内翰溱常叹斯事，以为风义之可惜。

范文正公仲淹自知开封落待制，以吏部员外郎知饶州，出都时，唯王待制质饯宿于城外，泊水道之官，历十余州，无一人出迎迓者。时陈恭公执中以龙图阁直学士知扬州，迎送问劳甚至，虽时宰好恶能移众人，而方正之士，亦不可变也。

旧制：凡责授散官，即服章亦从本官职，虽近侍宰相不免也。杨凭自京兆尹谪临贺尉，张籍咏之曰：“身著青衫骑恶马，东门之东无送者。”沈佺期云：“姓名已蒙齿录，袍笏未复牙绯。”韩退之《祭湘君文》云“今日获位于朝，复其章绶”是也。国初尚有此制，卢多逊自宰相责崖州司户参军，出狱日，青衫跨驴。

祖宗朝，赤县管库犹差馆职人，故钱易知开封县，孙仅知浚仪县，韩魏公琦监左藏库，皆馆职也。

国初，官舟数少，非达官贵人不可得乘。李丞相迪谪衡州副使，郑载在淮南为假张驰子客舟以行。朱严第三人及第，赁舟赴任，王禹偁送诗曰：“赁船东下历阳湖，榜眼科名释褐初。”

丁谓为宰相，将治第于水柜街，患其卑下，既而于集禧观凿池，取弃土以实其基，遂高爽；又奏开保康门为通衢，而宅据要会矣。

庆历中，余靖、欧阳修、蔡襄、王素为谏官，时谓“四谏”。四人者力引石介，而执政亦欲从之。时范仲淹为参知政事，独谓同列曰：“石介刚正，天下所闻，然性亦好为奇异，若使为谏官，必以难行之事，责人君以必行。少拂其意，则引裾折槛，叩头流血，无所不为矣。主上虽富有春秋，然无失德，朝廷政事亦自修举，安用如此谏官也。”诸公服其言而罢。

自古为国兴财利者，鲜克令终，不然亦祸及其后。汉之桑弘羊、唐之韦坚、王鉷、杨慎矜、刘晏之徒，不可胜纪，皆不自免。本朝如李谘、元绛、陈恕、林特子孙不免非命，岂剥下益上，阴责最大乎？

汉丞相子犹不免戍边，唐王方庆为宰相，子为西川参军。国初，侯仁宝，赵中令普之甥，知邕州十年，陈恭公父为参知政事，公自泉州惠安知县移知梧州。今两府子弟未尝有历川、广差遣者，而终身不出京城者多矣。

皇甫泌，向敏中之婿也。少年纵逸，多外宠，往往涉旬不归。敏中方秉政，每优容之，而其女抱病甚笃，敏中妻深以为忧，且有恚怒之词。敏中不得已，具札子乞与泌离婿。一日奏事毕，方欲开陈，真宗圣体似不和，遽离扆坐。敏中迎前奏曰：“臣有女婿皇甫泌。”语方至此，真宗连应曰：“甚好，甚好，会得。”已还内矣。敏中词不及毕，下殿不觉抆泪，盖莫知圣意如何。已而传诏中书，皇甫泌特转两官，敏中茫然自失，欲翌日奏论，是夕，女死，竟不能辨直其事。

刘沆为集贤相，欲以刁约为三司判官，与首台陈恭公议不合；刘再三言之，恭公始见允。一日，刘作奏札子，怀之，与恭公上殿，未及有言，而仁宗曰：“益州重地，谁可守者？”二相未对，仁宗曰：“知定州宋祁，其人也。”陈恭公曰：“益俗奢侈，宋喜游宴，恐非所宜。”仁宗曰：“至如刁约荒饮无度，犹在馆，宋祁有何不可知益州也？”刘公惘然惊惧。于是宋知成都，而不敢以约荐焉。





卷之十四





吕惠卿与王荆公相失，惠卿服除，荆公为宫使，居钟山，以启讲和，荆公谢之，今具载于此。吕书曰：“惠卿启：合乃相从，疑有殊于天属；析虽或使，殆不自于人为。然以情论形，则已析者，宜难于复合；以道致命，则自天者，讵知其不人。如某叨蒙一臂之交，谬意同心之列。忘怀履坦，失戒同嚱。关弓之泣非疏，碾足之辞未已。而溢言皆达，茀气并生。既莫知其所终，兹不疑于有敌。而门墙责善，数移两解之书；殿陛对休，亲奉再和之诏。固其愿也，方且图之。重罹苫块之忧，遂稽竿牍之献。然以言乎昔，则一朝之过，不足害平生之欢；以言乎今，则八年之间，亦将随数化之改。内省凉薄，尚无细故之嫌；仰揆高明，夫何旧恶之念。恭惟观文特进相公知德之奥，达命之情。亲疏冥于所同，憎爱融于不有。冰炭之息豁然，傥示于至恩；桑榆之收继此，请图于改事。侧躬以待，唯命之从。”荆公答曰：“安石启：与公同心，以至异意，皆缘国事，岂有它哉？同朝纷纷，公独助我，则我何憾于公？人或言公，吾无预焉，则公亦何尤于我？趋时便事，吾不知其说焉；考实论情，公亦宜照于此。开谕重悉，览之怅然。昔之在我，诚无细故之疑；今之在公，尚何旧恶足念？然公以壮烈，方进为于圣世；而某然衰疾，将待尽于山林。趋舍异事，则相煦以湿，不若相忘之愈也。趋召想在朝夕，唯良食自爱。”荆公巽言自解如此。

上即位，太皇太后同听政，相司马光，又擢用苏轼、苏辙兄弟。于是吕惠卿自太原移扬州，表乞宫观，旋以台官有言，遂除分司，朝论未决而谏官苏辙上疏：“臣闻汉武世，御史大夫张汤挟持诈，以迎合上意，变乱货币，崇长犴狱，使天下重足而立，几至于乱。武帝觉悟，诛汤而后天下安。唐德宗宰相卢杞妒贤嫉能，戕害善类，力劝征伐，助成暴敛，使天下重足而立，几至于乱。德宗觉悟，逐杞而社稷存。盖小人天赋倾邪，安于不义；性本险贼，尤喜害人；若不死亡，终必为患。臣伏见前参知政事吕惠卿，怀张汤之巧诈，挟卢杞之奸凶，诡变多端，敢行非度，见利忘义，黩货无厌。王安石初任执政，用为腹心。安石山野之人，强愎傲诞，其于吏政实无所知。惠卿指擿教导，以济其恶，青苗、助役，议出其手。韩琦始言青苗之害，先帝知琦朴忠，翻然感悟，欲退安石而行琦言。当时执政皆闻德音，安石遑遽自失，亦累表乞退，天下欣然，有息肩之望矣。惠卿亦为小官，自知失势，上章乞对，力陈邪说，荧惑圣心，巧回天意。身为馆殿，摄行内侍之职，亲往传宣，以起安石，肆其伪辨，破难琦说。仍为安石画劫持上下之策，大率多用刑狱，以震动天下。自是诤臣吞声，有识丧气，而天下靡然矣。安石之党，言惠卿使华亭知县张若济借豪民朱华等钱，置田产，使舅郑英请夺民田，使僧文捷请夺天竺僧舍。朝廷遣蹇周辅推鞠其事，狱将具，而安石罢去政事，事不敢究，案在御史，可复视也。惠卿言安石相与为奸，发其私书，其一曰：‘无使齐年知。’齐年者谓冯京也，安石与京同生于辛酉，故谓之齐年，安石由是得罪。夫惠卿与安石出肺肝，托妻子，平居相结，唯恐不深，故虽欺君之言，见于尺牍，不复疑问。惠卿方其事，已一一收录，以备缓急之用。一旦争利，抉摘不遗余力，必致之死。此犬彘之所不为，而惠卿为之，曾不愧耻。天下之士，见其在位，侧目畏之。夫人君用人欲其忠信于己，必取信于父兄，信于师友，然后付之以事。故放麑违命也，推其仁可以托国；食子徇君也，推其忍则至于杀君。栾布唯不废彭越之命，故高祖知其贤；李勣唯不利李密之地，故太宗评其义。二人终事二主，俱为名臣，何者？人心所存，无施不可，虽公私有异，而忠厚不殊。至于吕布事丁原，则杀丁原，事董卓，则杀董卓；刘牢之事王恭，则杀王恭，事司马元显，则杀元显。皆逆人理，世所共弃。故吕布见诛于曹公，而牢之见诛于桓氏，皆以其平生反覆，世不可存。夫曹、桓，古之奸雄，驾驭英豪，何所不有，然推究利害，终畏此人。今朝廷选用忠信，唯恐不及，而置惠卿于其间，薰莸杂处，枭鸾并栖，不唯势不两立，兼亦恶者必胜。况自比岁已来，朝廷废吴居厚、吕嘉问、蹇周辅、宋用臣、李宪、王中正等，或以利争，或以渎兵，以事害民，皆在叱谴。今惠卿身兼众恶，自知罪大，而欲以闲地自免，天下公议，未肯赦之。然近日言事之官，论奏奸邪，至邓绾、李定之徒，微细必举，而不及惠卿者，盖其凶悍猜忍，性如蝮蝎，万一复用，眦睚必报，是以言者未肯轻发。臣愚蠢寡虑，以为备位言责，与元恶同时，而退避隐忍，辜负朝廷，是以不避死亡，献此愚直。伏乞判自圣意，略正典刑，纵未以污斧锧，犹当追削官职，投畀四裔，以御魑魅。”疏奏，贬惠卿为团练副使、建州安置。是时，苏轼为舍人，行其制曰：“元凶在位，民不奠居；司寇失刑，士有异论。稽正滔天之罪，永为垂世之规。具官吕惠卿，以斗筲之才，挟穿窬之智。谄事宰辅，同升庙堂。乐祸而贪功，好兵而喜杀。以聚敛为仁义，以法律为《诗》、《书》。首建青苗，次行助役。输均之政，自同商贾；手实之祸，下及鸡豚。苟可蠹国而害民，率皆攘臂而称首。先皇帝求贤若不及，从善如转丸。始以帝尧之心，姑试伯鲧；终焉孔子之圣，不信宰予。发其宿奸，责之辅郡；止宜改过，稍舁重权。复陈罔上之言，继有砀山之贬。反覆教戒，恶心不悛；躁轻矫诬，德音犹在。始与知己，共为欺君。喜则摩足以相欢，怒则反目以相噬。连起大狱，发其私书。党与交攻，几半天下。奸赃狼藉，横被江东。至其复用之年，始倡西戎之隙。妄出新意，变乱旧章。力引狂生之谋，驯致永乐之祸。兴言及此，流涕何追。逮予践祚之初，首发安边之诏。假我号令，成汝诈谋。不图汗涣之文，止为疑贼之具。迷国不道，从古罕闻。尚宽两观之诛，薄示三苗之窜。国有常宪，朕不敢恕，可责授。”云云。始徐禧为布衣，惠卿方修撰经义，引为检讨，暨而禧拜官，历台阁。元丰中，以给事中计议边事，遂与沈括同城永乐，西戎攻陷永乐，禧死之，“力引狂生”，盖指禧也。

永州有何氏女，幼遇异人，与桃食之，遂不饥，无漏，自是能逆知人祸福，乡人神之，为构楼以居，世谓之“何仙姑”；士大夫之好奇者多谒之，以问休咎。王达为湖北运使，巡至永州，召于舟中，留数日。是时，魏绾知潭州，与达不叶，因奏达在永州，取无夫妇人阿何于舟中止宿。又有周师厚者为湖北路提举常平，人或呼为“梦见公”，盖以其姓周也。蒲宗孟为湖北察访，因奏师厚昏不晓事，致吏民呼为“梦公”。二人者皆以此罢去，盖疑似易乘，使朝廷致惑也。

祖宗朝，宰相怙权，尤不爱士大夫之论事。赵中令普当国，每臣僚上殿，先于中书供状，不敢诋斥时政，方许登对。田锡为谏官，尝论此事，后方少息，士大夫有口者多外补。王禹偁在扬州，以诗送人云：“若见鳌头为借问，为言枨也减刚肠。”又丁谓留滞外甚久，及为知制诰，以启谢时宰，有“效慎密于孔光，不言温树；体风流于谢客，但咏苍苔”，是也。

范文正公在睢阳掌学，有孙秀才者索游上谒，文正赠钱一千。明年，孙生复道睢阳谒文正，又赠十千，因问：“何为汲汲于道路？”孙秀才戚然动色曰：“老母无以养，若日得百钱，则甘旨足矣。”文正曰：“吾观子辞气，非乞客也，二年仆仆，所得几何，而废学多矣。吾今补子为学职，月可得三千以供养，子能安于为学乎？”孙生再拜大喜。于是授以《春秋》，而孙生笃学不舍昼夜，行复修谨，文正甚爱之。明年，文正去睢阳，孙亦辞归。后十年，闻泰山下有孙明复先生以《春秋》教授学者，道德高迈，朝廷召至太学，乃昔日索游孙秀才也。文正叹曰：“贫之为累亦大矣，傥因循索米至老，则虽人才如孙明复者，犹将汩没而不见也。”

王沂公曾青州发解，及南省程试，皆为首冠。中山刘子仪为翰林学士，戏语之曰：“状元试三场，一生吃著不尽。”沂公正色答曰：“曾平生之志，不在温饱。”

本朝状元多同岁，比于星历，必有可推者，但数问术士，无能晓之尔。前徐奭、梁固皆生于乙酉，王曾、张师德皆生于戊寅，吕溱、杨寘皆生于甲寅，贾黯、郑獬皆生于壬戌，彭汝砺、许安世皆生于辛巳，陈尧咨、王整皆生于庚午。

章郇公庆历中罢相知陈州，舣舟蔡河上。张方平、宋子京俱为学士，同谒公，公曰：“人生贵贱，莫不有命，但生年月日时胎有三处合者，不为宰相，亦为枢密副使。”张、宋退召术者，泛以朝士命推之，唯得梁适、吕公弼二命，各有三处合，张、宋叹息而已。是时，梁、吕皆为小朝官，既而皇祐中，梁为相，熙宁中，吕为枢密使，皆如郇公之言。

晏元献判西京，范希文以大理寺丞丁忧，权掌西监。一曰，晏谓范曰：“吾一女及笄，仗君为我择婿。”范曰：“监中有举子富皋、张为善，皆有文行，它日皆至卿辅，并可婿也。”晏曰：“然则孰优？”范曰：“富修谨，张疏俊。”晏曰：“唯。”即取富皋为婿。皋后改名，即丞相郑国富公弼。

祖宗朝，两府名臣虽在外镇，亦以位势自高，虽省府判官出按事，至其所部，亦绝燕饮之礼，盖时风如是。武穆曹公玮以宣徽南院判定州，王鬷自司判官计置河北军粮，至定，武穆一见，接之加礼，往往亲自伴食，然酒止五行，盖已为殊待矣。一日，语鬷曰：“玁狁自保欢好，可百年无事。吾闻李德明有子元昊者，桀黠多谋，能得士心，吾密令画史图其状观之，信英物也。异日，德明死，此子嗣事，必为西边之患，料此事不出十年，君必当此变，勉之，勉之！”鬷莫测其言。后十余年，元昊叛，西陲大扰，王鬷果当此时为枢密使，处置失宜，罢知西京。鬷尝为亲僚言之，深叹武穆之明识也。





卷之十五





秦皇帝讳政，至今呼正月为征月。伪赵避石勒讳，至今改罗勒为兰香。宋高祖父名诚，至今京师呼城外有州东、州西、州南、州北，而韦城、相城、胙城等县但呼韦县、相县、胙县是也。

唐小说载韩退之尝登华山，攀缘极峻，而不能下，发狂大哭，投书与家人别，华阴令百计取，始得下。沈颜作《聱书》辨之，以为无此事，岂有贤者而轻命如此。予见退之《答张彻诗》，叙及游华山事，句有“磴苏远拳，梯飚冷俜。悔狂已咋齿，垂戒仍刻铭”，则知小说为信，而沈颜为妄辨也。国朝王履道《游华山记》云：“铁索铜桩或扶之而过，或攀之而升，皆绝壁也。”

《易》曰“家人，有严君”，父母之谓也。范滂与母别曰：“唯愿太人割爱。”是母亦可称严君、大人也。近世书问自尊与卑，即曰：“不具。”自卑上尊，即曰：“不备。”朋友交驰，即曰：“不宣。”三字义皆同，而例无轻重之说，不知何人，世莫敢乱，亦可怪也。

唐初，字书得晋、宋之风，故以劲健相尚，至褚、薛则尤极瘦硬矣。开元、天宝已后，变为肥厚，至苏灵芝辈，几于重浊。故老杜云：“书贵瘦硬方有神。”虽其言为篆字而发，亦似有激于当时也。正元、元和已后，柳、沈之徒，复上清劲。唐末五代，字学大坏，无可观者。其间杨凝式至国初李建中妙绝一时，而行笔结字亦主于肥厚，至李昌武以书著名，而不免于重浊。故欧阳永叔评书曰：“书之肥者，譬如厚皮馒头，食之味必不佳，而命之为俗物矣。”亦有激而云耳。江南李后主善书，尝与近臣语书，有言颜鲁公端劲有法者，后主鄙之曰：“真卿之书，有法而无佳处，正如扠手并脚田舍汉耳。”

余为儿童时，见端溪砚有三种，曰岩石，曰西坑，曰后历。石色深紫，衬手而润，几于有水，叩之声清远。石上有点，青绿间，晕圆小而紧者，谓之“鸜鹆眼”，此乃岩石也，采于水底，最为土人贵重。又其次，则石色亦赤，呵之乃润，叩之有声，但不甚清远，亦有鸜鹆眼，色紫绿，晕慢而大，此乃西坑石，土人不甚重。又其下者，青紫色，向朗侧视，有碎星，光照如沙中云母，石理极慢，干而少润，扣之声重浊，亦有鸜鹆眼，极大而偏斜不紧，谓之“后历石”，土人贱之。西坑砚三当岩石之一，后历砚三当西坑之一，则其品价相悬可知矣。自三十年前，见士大夫言亦得端岩石砚者，予观之皆西坑石也。迩来士大夫所收者，又皆后历石也。岂唯世无岩石，虽西坑者亦不可得而见矣。

丁晋公治第，杨景宗为役卒，荷土筑基。丁后籍没，而景宗贵，以其第赐景宗。

钱思公嫁女，令银匠袭美打造装奁器皿。既而美拜官，思公即取美为妹婿，向所打造器皿归美家。

边人传诵一诗云：“昨夜阴山吼贼风，帐中惊起紫髯翁。平明不待全师出，连把金鞭打铁骢。”有张师雄者，西京人，好以甘言悦人，晚年尤甚，洛中号曰“蜜翁翁”。出官在边郡，一夕，贼马至界上，忽城中失雄所在。至晓，方见师雄重衣披裘，伏于土窟中，已痴矣。西人呼土窟为空，寻为人改旧诗以嘲曰：“昨夜阴山吼贼风，帐中惊起蜜翁翁。平明不待全师出，连着皮裘入土空。”张亢尝谓“蜜翁翁”无可为对者，一日，亢有侄不率教令，将杖之。其侄方醉，大呼曰：“安能挞我？但堂伯伯耳。”亢笑曰：“可对蜜翁翁。”释而不问。

唐张祜《宫词》云：“故国三千里，深宫二十年。一声《河满子》，双泪落君前。”天圣中，章仲昌坐讼科场，其叔郇公奏乞押归本乡建州，时王宗道为王邸教授最久，而殿中侍御萧定基发解为举人，作《河满子》以嘲。龙图阁直学士王博文为三司使，自以久次，泣诉于上前，遂除为枢密副使。时人增改祜诗，以志其事曰：“仲昌故国三千里，宗道深宫二十年。殿院一声《河满子》，龙图双泪落君前。”

杨察侍郎谪信州，及召还，有士子十二人送于境上，临别，察即席赋诗，皆用十二事，而引谕精至，士子无能属和者，其诗曰：“十二天之数，今宵席客盈。位如星占野，人若月分卿。极醉巫山侧，联吟嶰管清。他年为舜牧，叶力济苍生。”

程师孟知洪州，于府中作静堂，自爱之，无日不到，作诗题于石曰：“每日更忙须一到，夜深长是点灯来。”李元规见而笑曰：“此无乃是登溷之诗乎？”

段少连性夷旷，亦甚滑稽，陈州人。晚年，因官还里中，与乡老会饮。段通音律，酒酣，自吹笛，座中有知音者，亦皆以乐器和之。有一老儒独叹曰：“某命中无金星之助，是以不能乐艺。”段笑曰：“岂惟金星，水星亦不甚得力也。”

礼部引试举人，常在正月末，及试经学，已在二月中旬，京师适淘渠矣。旧省前乃大渠，有“三礼”生就试，误坠渠中，举体沾湿。中春尚寒，晨兴尤甚，“三礼”者体不胜其苦，遂于帘前白知举石内翰中立，乞给少火，炙干衣服。石公素喜谑浪，遽告曰：“不用炙，当自安乐。”同列讶而诘之，石曰：“何不闻世传‘欲得安，“三礼”莫教干’乎？”

张亢滑稽敏捷，有门客因会话，亢问曰：“近日作赋乎？”门客曰：“近作《坤厚载物赋》。”因自举其破题曰：“粤有大德，其名曰坤。”亢应声答曰：“奉为续两句，可移赠和尚。续曰‘非讲经之座主，是传法之沙门’。”

章子平言其祖郇公初宰信州玉山县，以忧去，服除再知玉山县，带京债八百千赴任。既而玉山县数豪僧为偿其债，郇公作诗谢其僧，僧以石刻之，流布四方，而时无贬议者。玉山有举子徐生，郇公与之游，尝过生，生置酒，酣，郇公作诗书于壁曰：“村醪山果簇杯盘，措大家风总一般。今日相逢非俗客，凭君莫作长官看。”

宋子京博学能文章，天资蕴藉，好游宴，以矜持自喜。晚年知成都府，带《唐书》于本任刊修，每宴罢，盥漱毕，开寝门，垂帘，燃二椽烛，媵婢夹侍，和墨伸纸，远近观皆知尚书修《唐书》矣，望之如神仙焉。多内宠，后庭曳罗绮者甚众。尝宴于锦江，偶微寒，命取半臂，诸婢各送一枚，凡十余枚皆至。子京视之茫然，恐有厚薄之嫌，竟不敢服，忍冷而归。

胡旦作《长鲸吞舟赋》，其状鲸之大曰：“鱼不知舟在腹中，其乐也融融；人不知舟在腹内，其乐也泄泄。”又曰：“双须竿直，两目星溢。”杨孜览而笑曰：“许大鱼眼何小也。”

王雱尝言：“君子多喜食酸，小人多喜食咸。盖酸得木性而上，咸得水性而下也。”

北番每宴使人，劝酒器不一。其间最大者，剖大瓠之半，范以金，受三升，前后使人无能饮者，惟方偕一举而尽。戎王大喜，至今目其器为方家瓠，每宴南使即出之。

唐卢氏《逸史》载：裴晋公度与郎中庾威同生于甲辰，裴尝戏威曰：“郎中乃雌甲辰也。”程文惠公与庞颖公同生于戊子，程已贵而庞尚为小官，尝戏庞曰：“君乃小戊子耳。”后颖公大拜，文惠致书贺曰：“今日大戊子却为小戊子矣。”颖公笑之。

钱公辅与王荆公坐，忽言荆公曰：“周武王真圣人也。”荆公曰：“何以言之？”公辅曰：“武王年八十，犹为太子，非圣人，讵能如是？”荆公曰：“是时文王尚在，安得不为太子也。”

王韶在熙河，多杀伐；晚年知洪州，学佛，事长老祖心。一日，拜而问曰：“昔未闻道，罪障固多；今闻道矣，罪障灭乎？”心曰：“今有人贫，日负债，及贵而遇债主，其债还乎，否也？”韶曰：“必还。”曰：“然则虽闻道矣，奈债主不相放邪！”怏然不悦。韶未几疽发于脑而卒。

苏子美谪居吴中，欲游丹阳，潘师旦深不欲其来，宣言于人，欲拒之。子美作《水调歌头》，有“拟借寒潭垂钓，又恐鸥鸟相猜，不肯傍青纶”之句，盖谓是也。

咸平中，张文定公齐贤建议，蕃部中族盛兵众，可以牵制继迁者，唯西凉而已。真宗皇帝用其议，拜潘罗丐为西凉节度使，旁泥埋为鄯州防御使，俾掎角攻讨，卒致继迁之死。觕氏遂保宗歌城，用僧立遵，奉为谋主，部落归劲兵数万。祥符末，遣使贡名马，请为朝廷讨夏州。真宗以戎人多诈，命曹玮知秦州，以备之，果得其诈伪之情。及玮破鱼角阵，戮贵样丹，又于三都谷大破西凉入寇之兵，复以奇计斩立遵，于是西凉破胆矣。

元昊未叛时，先以兵破回鹘，击吐蕃，修筑边障。谅祚亦连年攻觕氏，又破连珠城，然后以兵犯边。世人每见夷狄自相攻讨，以为中国之利，不知其先绝后顾之患，然后悉力犯我，此知兵者所宜察也。诸葛亮岂乐为渡泸之役，而矜能于孟获辈哉？亦欲先绝后患，而专意于中原也。

康定中，元昊入延州东路，犯安南、承平两寨；又以兵犯西路，声言将袭保安军，故延州发兵八万，支东西二隅，而元昊乃乘虚由北路击破金明寨，擒李士彬，直犯五龙川，破刘平、石元孙，遂围延州。嘉祐中，麟州之役，谅祚二年间连以兵屯窟野河，进逼边界，聚而复散。故武戡、郭思习以为常，轻兵而出，至忽理堆，覆发而兵败。然则敌人出没聚散，盖将有谋，知兵机者宜深察也。

西边城寨皆在平地，绥、银、灵、夏、宽、宥等州皆然也。太宗时，钱若水言绥州不可城，以其下有无定河，岁被水害。今绥州建于山上，不惟水不能害，而控制便利，甚得胜势。元丰中，收葭芦、米脂等寨，亦据山而城。及城永乐，徐给事禧坚欲于平地建筑，未就，为西戎所陷。

真宗与北蕃谋和，约以逐年除正旦生辰外，彼此不遣泛使。而东封太山，遣秘书监孙奭特报，亦只到雄州而止，奭牒北界，请差人到白沟交授书函。是时，北朝遣阁门使丁振至白沟，以授孙奭。厥后，北蕃欲讨高丽，遣耶律宁持书来告。是时，知雄州李允则不能如约止绝，乃遣人引道耶律宁至京。泛使至京，自此始矣。至康定中，西戎扰边，仁宗泛使郭积金奉使入北朝，北朝亦遣萧英、刘六符等至京，自此泛使纷纷矣。




