明清散曲鉴赏辞典 - 赵义山主编
　明代散曲
　　刘　兑
　　　南【南吕·七贤过关】四时思情（四首其四）
　　　南【南吕·一江风】咏女郎
　　　南【仙吕入双调·步步娇】别情
　　谷子敬
　　　【黄钟·醉花阴】豪侠
　　　【商调·集贤宾】闺情
　　汤　式
　　　【正宫·小梁州】九日渡江（二首其二）
　　　【中吕·谒金门】落花二令
　　　【双调·沉醉东风】维扬怀古
　　　【双调·沉醉东风】悼伶女（四首）
　　　【双调·沉醉东风】题元章折枝桃花
　　　【双调·庆东原】京口夜泊
　　　【双调·天香引】西湖感旧
　　　【双调·蟾宫曲】闺怨
　　　【商调·知秋令】秋夜
　　　【南吕·一枝花】赠草圣
　　　【南吕·一枝花】旅中自遣
　　　【南吕·一枝花】题崇明顾彦昇洲上居
　　贾仲明
　　　【双调·凌波仙】挽关汉卿
　　　【双调·凌波仙】挽马致远
　　　【双调·凌波仙】挽王实甫
　　　【双调·凌波仙】挽黄公望
　　　【双调·凌波仙】以上诸公卿大夫高贤逸士鸿儒总括一篇
　　　南北【黄钟合套】元宵赏灯
　　杨　讷
　　　【中吕·朱履曲】慨古
　　　【中吕·红绣鞋】咏虼蚤
　　杨文奎
　　　【双调·河西水仙子】（好花羞上老人头）
　　唐　复
　　　【双调·凌波仙】春游（四首其一）
　　　【双调·蟾宫曲】淮阴十咏·西湖网舡
　　　【双调·蟾宫曲】淮阴十咏·韩信荒城
　　　【双调·蟾宫曲】淮阴十咏·淮水潮声
　　　【越调·小桃红】咏雪
　　　【南吕·一枝花】赠歌者润卿
　　胡用和
　　　【南吕·一枝花】隐居
　　詹时雨
　　　【南吕·一枝花】秋思
　　盛从周
　　　【双调·折桂令】闺情（三首）
　　瞿　佑
　　　【中吕·普天乐】离情
　　　【双调·殿前欢】题宋太祖蹴球图
　　朱　权
　　　南【中吕·驻马听】琴（四首其一）
　　　南【中吕·驻马听】棋（四首其二）
　　　南【商调·黄莺儿】风（八首其一）
　　　南【商调·黄莺儿】秋（八首其七）
　　　南【商调·黄莺儿】冬（八首其八）
　　朱有燉
　　　【中吕·普天乐】园中春景
　　　【中吕·山坡里羊】省悟（八首）
　　　【中吕·珠履曲】咏剡溪棹雪
　　　【南吕·金字经】咏水仙花（二首）
　　　【双调·沽美酒带过快活年】赏梅花
　　　【双调·月上海棠】咏秋日海棠月夜盛开（四首）
　　　【双调·扫晴娘】扫晴娘，高盘去髻斗红妆
　　　【越调·天净沙】咏山水小景（九首）
　　李昌祺
　　　【中吕·满庭芳】自述（十一首）
　　　【南吕·金字经】喜舍弟昌明至（四首）
　　　【越调·天净沙】（五首其五）
　　朱瞻基
　　　【仙吕·寄生草】（二首）
　　王　越
　　　【中吕·朝天子】叹世（二首）
　　　南【商调·黄莺儿】归隐（四首）
　　胡宾竹
　　　南【商调·黄莺儿】和王威宁归隐（四首）
　　史　忠
　　　【中吕·普天乐】述怀自适（十首其四）
　　　【中吕·普天乐】述怀自适（十首其十）
　　王春泉
　　　【南吕·一枝花】赠江东史廷直
　　虞　臣
　　　南【商调·山坡羊】怨别
　　刘龙田
　　　南【仙吕入双调·朝元歌】（坑煞，闪煞，好教我难禁架）
　　　南【仙吕入双调·朝元令】思情
　　林廷玉
　　　【中吕·朱履曲】林下作（九首其四）
　　　【双调·清江引】慨世（四首其四）
　　杨一清
　　　南北【双调】合套　闲情
　　陈　铎
　　　【正宫·塞鸿秋】灶户
　　　【正宫·塞鸿秋】架户
　　　【正宫·醉太平】挑担
　　　【中吕·朝天子】卖仗
　　　【中吕·朝天子】雕銮匠
　　　【中吕·满庭芳】行舟五咏
　　　【中吕·满庭芳】相面
　　　【中吕·满庭芳】巫师
　　　【双调·沉醉东风】里长
　　　【双调·沉醉东风】柴炭行
　　　【双调·雁儿落带过得胜令】春情（二首）
　　　【双调·雁儿落带过得胜令】镟匠
　　　【双调·雁儿落带过得胜令】机匠
　　　【双调·雁儿落带过得胜令】铁匠
　　　【双调·折桂令】闺情（二首）
　　　【双调·折桂令】生药铺
　　　【双调·水仙子】咏妓泥人儿
　　　【双调·水仙子】医兽
　　　【般涉调·耍孩儿】嘲川戏
　　　【越调·斗鹌鹑】赏金陵八景
　　杨循吉
　　　【中吕·谒金门】文武医卜（四首其一）
　　　【中吕·谒金门】文武医卜（四首其二）
　　　【中吕·谒金门】文武医卜（四首其三）
　　　【中吕·谒金门】文武医卜（四首其四）
　　　【双调·沉醉东风】莺燕蜂蝶（四首其一）
　　　【双调·沉醉东风】莺燕蜂蝶（四首其二）
　　　【双调·沉醉东风】莺燕蜂蝶（四首其三）
　　　【双调·沉醉东风】莺燕蜂蝶（四首其四）
　　　【双调·折桂令】纸墨笔砚（四首其一）
　　　【双调·折桂令】纸墨笔砚（四首其二）
　　　【双调·折桂令】纸墨笔砚（四首其三）
　　　【双调·折桂令】纸墨笔砚（四首其四）
　　杨廷和
　　　【正宫·醉太平】关西道中（五首其二）
　　　【正宫·醉太平】关西道中（五首其四）
　　　【中吕·普天乐】秋雨
　　　【双调·折桂令】褒城道中
　　　【双调·水仙子】八月十六日有怀寄京师两儿
　　　【双调·庆东原】秋夜见扇上荷花影时有悼亡之戚（四首其一）
　　　【双调·殿前欢】阅耕亭写怀（十首其一、二、八）
　　祝允明
　　　南【商调·金络索】闺情（四首其一）
　　　南【商调·金络索】闺情（四首其二）
　　　南【商调·金络索】闺情（四首其三）
　　　南【商调·金络索】闺情（四首其四）
　　夏　旸
　　　【双调·雁儿落兼得胜令】（二十首其一）
　　　【双调·雁儿落兼得胜令】（二十首其九）
　　　【双调·雁儿落兼得胜令】（二十首其十六）
　　　【双调·折桂令】（二十首其三）
　　　【双调·折桂令】（二十首其六）
　　　【双调·折桂令】（二十首其十一）
　　彭　泽
　　　【中吕·上小楼】乐闲（十首其三）
　　　【中吕·上小楼】乐闲（十首其六）
　　　【双调·折桂令】隐居（八首其一）
　　王九思
　　　【中吕·普天乐】重游化羊谷赠樵夫
　　　【双调·沉醉东风】西村晚归
　　　【双调·雁儿落带过得胜令】醉后作
　　　【双调·水仙子】园中四艳
　　　【双调·水仙子带过折桂令】归兴
　　　【越调·寨儿令】夏日即事
　　　【商调·梧叶儿】对酒
　　　南【仙吕·醉罗歌】闺情（四首）
　　　南【仙吕·傍妆台】（一〇〇首其五）
　　　南【商调·黄莺儿】劝世（六首其三、五）
　　陈　沂
　　　【正宫·端正好】对雪
　　文徵明
　　　南【商调·山坡羊】题情（四首其一）
　　　南【商调·山坡羊】题情（四首其三）
　　　南【商调·山坡羊】秋兴
　　王　磐
　　　【中吕·朝天子】咏喇叭
　　　【中吕·朝天子】瓶杏为鼠所啮
　　　【中吕·满庭芳】失鸡
　　　【双调·沉醉东风】蛙鼓
　　　【南吕·一枝花】村居
　　　【南吕·一枝花】久雪
　　唐　寅
　　　【双调·对玉环带清江引】叹世词（八首其二）
　　　【双调·对玉环带清江引】叹世词（八首其四）
　　　南【商调·黄莺儿】失题（十二首其五）
　　　南【商调·黄莺儿】失题（十二首其九）
　　　南【商调·黄莺儿】失题（十二首其十）
　　　南【商调·黄莺儿】失题（十二首其十一）
　　　南【商调·黄莺儿】失题（十二首其十二）
　　　南【商调·山坡羊】失题（十一首其一）
　　王守仁
　　　南【仙吕入双调·步步娇】归隐
　　康　海
　　　【仙吕·寄生草】读史有感（二首其一）
　　　【仙吕·寄生草】读史有感（二首其二）
　　　【中吕·朝天子】遣兴（四首其二）
　　　【中吕·红绣鞋】秋碧
　　　【南吕·骂玉郎感皇恩采茶歌】丁卯即事（二首其一）
　　　【双调·折桂令】青山
　　　【双调·水仙子】山居（二首其一）
　　　【双调·水仙子】山居（二首其二）
　　　【双调·水仙子】酌酒
　　　【越调·寨儿令】漫兴（四首其一）
　　　【越调·寨儿令】漫兴（四首其三）
　　　【中吕·粉蝶儿】题集翠楼
　　韩邦奇
　　　【越调·绵答絮】边城春到迟/边城秋来早
　　张　禄
　　　【双调·驻马听】过北邙（二首）
　　　【双调·沉醉东风】（寂寂窗前月色）
　　朱应辰
　　　南【商调·金索挂梧桐】泛棹东湖
　　　南【商调·金索挂梧桐】过沈家坞
　　夏　言
　　　南【黄钟·画眉序】白鸥园对雪（四首其一）
　　　南【仙吕·二犯傍妆台】后乐园独酌（四首其一）
　　　南【仙吕·八声甘州】初秋池上纳凉
　　刘良臣
　　　【正宫·塞鸿秋】宁夏闲述
　　　【正宫·醉太平】田园杂兴（二十四首选四）
　　　【仙吕·寄生草】夏日园林漫赏（四首）
　　　【正宫·端正好】闻惊
　　沈　仕
　　　南【南吕·懒画眉】春日闺中即事
　　　南【商调·黄莺儿】暮春闺思
　　　南【仙吕·八声甘州】托雁传情
　　　南【南吕·梁州新郎】月夜游湖
　　杨　慎
　　　【黄钟·人月圆】泛大理海子
　　　【双调·折桂令】高峣夕眺
　　　【双调·水仙子】（二首）
　　　南【中吕·驻马听】和王舜卿舟行四咏（其四）
　　　南【中吕·驻马听】（把酒花前，错听黄鹂作杜鹃）
　　　南【南吕·罗江怨】（四首其一、其四）
　　　南【南吕·罗江怨】月夜（五首其四、其五）
　　　南【商调·黄莺儿】（客枕恨邻鸡）
　　　【仙吕·点绛唇】（万里云南，九层天栈）
　　　【中吕·粉蝶儿】秋怀
　　郑若庸
　　　南【商调·金梧桐】遣怀
　　常　伦
　　　【中吕·谒金门】（六首其四）
　　　南【中吕·驻云飞】（三首其二）
　　　南【商调·山坡羊】（九首其一）
　　　南【商调·山坡羊】（九首其四）
　　　南【商调·山坡羊】（九首其五）
　　　南【商调·山坡羊】（九首其六）
　　　南【商调·黄莺儿】（七首其四）
　　金　銮
　　　【中吕·朝天子】怀楚中故人
　　　【双调·沉醉东风】夏旱
　　　【双调·落梅风】咏蝇
　　　【双调·落梅风】咏蚊
　　　【双调·水仙子】广陵夜泊
　　　【双调·水仙子带折桂令】邢雉山疥卧山庄戏投药方
　　　南【仙吕·一封书】闲适（四首其三）
　　　【双调·新水令】晓发北河道中
　　张　炼
　　　【正宫·醉太平】偶书（三首其一）
　　　【正宫·醉太平】偶书（三首其三）
　　　【双调·沉醉东风】阅世（三首其一）
　　　【双调·河西六娘子】题对山草堂（四首其四）
　　　【商调·集贤宾】重阳浒西宴集
　　王　问
　　　南【中吕·驻云飞】吊古
　　黄　峨
　　　【南吕·骂玉郎带过感皇恩采茶歌】仕女图
　　　【双调·雁儿落带得胜令】（俺也曾娇滴滴徘徊在兰麝房）
　　　【双调·折桂令】（二首）
　　　【双调·水仙子带过折桂令】（不明不暗唱阳关）
　　　南【越调·绵搭絮】秋夜有怀
　　李开先
　　　南【仙吕·傍妆台】（一〇〇首选六）
　　　南【南吕·一江风】（一〇七首选五）
　　　南【仙吕·临镜序】冬·夜长不寐
　　冯惟敏
　　　【正宫·醉太平】李中麓醉归堂夜话（十八首其十八）
　　　【中吕·朝天子】感述（八首其三）
　　　【中吕·朝天子】自遣（四首）
　　　【中吕·满庭芳】（四首其三）
　　　【双调·折桂令】刈谷有感（二首）
　　　【双调·折桂令】下第嘲友人乘独轮车（四首其一）
　　　【双调·清江引】八不用（八首其一）
　　　【双调·清江引】八不用（八首其六）
　　　【双调·胡十八】刈麦有感（四首）
　　　【双调·玉江引】阅世（四首其一）
　　　【双调·玉江引】阅世（四首其二）
　　　【双调·玉江引】纪笑（四首其三）
　　　【双调·玉江引】农家苦（次洞厓韵）
　　　南【正宫·玉芙蓉】喜雨（二首）
　　　南【中吕·倚马待风云】悼琴仙（四首其四）
　　　南【商调·高阳台】落花有感
　　　【南吕·一枝花】对驴弹琴
　　　【般涉调·耍孩儿】骷髅诉冤
　　　【般涉调·耍孩儿】财神诉冤
　　张诚菴
　　　【双调·折桂令】讥愚而诈且无恩者
　　秦时雍
　　　南【商调·山坡羊】思情
　　　南【仙吕入双调·步步娇】雪夜忆雪仙
　　孙　楼
　　　南【商调·黄莺儿】嘲妓（二十九首选四）
　　胡以正
　　　【中吕·粉蝶儿】端阳
　　梁辰鱼
　　　南【中吕·驻马听】寓居长沙客舍作
　　　南【中吕·驻云飞】邂逅
　　　南【南吕·楚江情带金字经】岁暮客中书怀
　　　南【南吕·六犯碧桃花】赠魏湘鸿
　　　南【仙吕入双调·销金帐】夜宿穆陵关客舍
　　　南【中吕·瓦盆儿】己巳立秋夜雨悼亡姬胥云房作
　　　南【越调·小桃红】过湘江吊屈大夫
　　吴国宝
　　　【商调·黄莺儿】咏月（二首）
　　　【商调·黄莺儿】自咏（四首其四）
　　　南【仙吕·月云高】咏猫
　　徐　渭
　　　【双调·清江引】题花卉卷
　　高应玘
　　　【正宫·醉太平】阅世
　　　【仙吕·寄生草】醉中一笑
　　　【双调·庆宣和】爽约（二首）
　　刘效祖
　　　【双调·沉醉东风】（八首其一、其二）
　　　【双调·沉醉东风】（十首其五、其六）
　　　南【双调·锁南枝】（十六首其一、其六）
　　　南【商调·黄莺儿】（六首其四、其六）
　　王克笃
　　　【正宫·塞鸿秋】闲笑（二首）
　　　【中吕·红绣鞋】阅世（二首）
　　　【双调·折桂令】自述（二首）
　　　【双调·折桂令】怀古
　　　【双调·落梅风】咏莺/咏蛙/咏蝉/咏蝶
　　　南北【双调】合套　嘲赌
　　陈所闻
　　　南【仙吕·二犯傍妆台】赠王仲房山人
　　　南【中吕·驻马听】湖心亭
　　　南【中吕·驻马听】拜岳墓
　　　南【南吕·懒画眉】燕子矶即事（二首其一）
　　　南【南吕·懒画眉】燕子矶即事（二首其二）
　　　南【双调·锁南枝】述怀（二首其一）
　　　南【双调·锁南枝】述怀（二首其二）
　　　南【南吕·梁州贺新郎】题徐王孙惺予莫愁湖园
　　张凤翼
　　　南【仙吕·桂枝香】风情
　　史　槃
　　　南【仙吕·醉罗歌】题情三阕（其一）
　　　南【仙吕·醉罗歌】题情三阕（其二）
　　　南【仙吕·醉罗歌】题情三阕（其三）
　　殷　都
　　　南【仙吕·二犯桂枝香】闺思
　　王　寅
　　　【正宫·醉太平】十二首自咏（其四）
　　　【正宫·醉太平】十二首自咏（其五）
　　　【正宫·醉太平】十二首自咏（其七）
　　　【正宫·醉太平】十二首自咏（其十二）
　　　【中吕·朝天子】甲申年除夕
　　　【双调·水仙子带过折桂令】寿金白屿九十
　　薛论道
　　　【仙吕·桂枝香】宿将自悲（四首其一）
　　　【仙吕·桂枝香】盐商小伙（四首其一）
　　　【仙吕·桂枝香】蚊
　　　【中吕·朝天子】不平（四首）
　　　【双调·水仙子】卖狗悬羊
　　　南【商调·山坡羊】戒嫖风（四首其一）
　　　南【商调·山坡羊】吊战场
　　　南【商调·山坡羊】冰山
　　　南【商调·山坡羊】归隐（四首其一）
　　　南【商调·黄莺儿】斗鸡
　　王锡爵
　　　【双调·对玉环带清江引】和唐六如叹世词（十二首其一）
　　王穉登
　　　南【仙吕·月云高】题情
　　胡文焕
　　　南【仙吕·桂枝香】叹世（八首其二）
　　　南【仙吕·桂枝香】叹世（八首其三）
　　　南【仙吕·桂枝香】叹世（八首其五）
　　　南【仙吕·桂枝香】叹世（八首其六）
　　　南【南吕·红衲袄】自叹（二首其一）
　　　南【南吕·红衲袄】自叹（二首其二）
　　薛　岗
　　　【中吕·满庭芳】望海（二首）
　　　【中吕·谒金门】登岱（二首其一）
　　　【中吕·谒金门】登岱（二首其二）
　　　【双调·玉江引】适志（四首其一）
　　　【双调·玉江引】警世（四首其四）
　　　南【正宫·玉芙蓉】北上途中言志（四首其三）
　　　南【商调·金络索】送黄生明宇赴举（二首其一）
　　朱载堉
　　　南【商调·黄莺儿】骂钱
　　　南【商调·山坡羊】大想头
　　　南【商调·山坡羊】说大话
　　　南【商调·山坡羊】交情可叹
　　杜子华
　　　南【商调·黄莺儿】咏画眉鸟
　　程可中
　　　【双调·水仙子】寓嘲
　　周履靖
　　　南【正宫·玉芙蓉】醒观醉梦
　　　南【大石调·念奴娇序】听潮夜话
　　陈与郊
　　　【双调·折桂令】硖山晚别
　　　南【商调·黄莺儿】问病戏答用稼老意（四十六首其二十二）
　　梅鼎祚
　　　南【中吕·驻马听】闺怨
　　　南【南吕·罗江怨】闺怨（五首）
　　赵南星
　　　【正宫·醉太平】（青青的面色）
　　　【仙吕·寄生草】（二首其一）
　　　【仙吕·寄生草】（二首其二）
　　　【仙吕·寄生草】（二首其一）
　　　【双调·雁儿落带过得胜令】（只说你踢飞脚蓦过了华山巅）
　　　南【双调·锁南枝带过罗江怨】丁未苦雨
　　　【时调·劈破玉】（俏冤家我咬你个牙厮对）
　　沈　璟
　　　南【仙吕·醉罗歌】思情
　　　南【南吕·浣溪刘月莲】见缺月怨别
　　　南【南吕·绣带引】题情
　　　南【商调·莺啼序】（繇来旅思难禁）
　　袁宗道
　　　【南吕·一枝花带折桂令】生朝
　　徐　媛
　　　南【越调·绵搭絮】春日书怀（六首其一、其五）
　　　南【越调·绵搭絮】春思
　　龙　膺
　　　南【商调·黄莺儿】南归（二十首其一）
　　　南【商调·黄莺儿】南归（二十首其五）
　　　南【商调·黄莺儿】南归（二十首其七）
　　　南【商调·黄莺儿】南归（二十首其九）
　　王骥德
　　　南【仙吕·皂罗袍】见书（二首其一）
　　　南【仙吕·皂罗袍】见书（二首其二）
　　　南【南吕·一江风】见月
　　　南【商调·金络索】忆家园
　　　南【羽调·四季盆花灯】酬史叔考赐闺制盆花灯
　　　南【中吕·榴花泣】哭吕勤之
　　丁　彩
　　　【南吕·干荷叶】离恨（二首）
　　　南【双调·锁南枝半插罗江怨】歌怀感世（二首其一）
　　　南【双调·锁南枝半插罗江怨】歌怀感世（二首其二）
　　　南【商调·山坡羊】代促织答语
　　高　濂
　　　南【仙吕·九回肠】离思
　　　南【仙吕·桂枝香】中秋怀远
　　孙峡峰
　　　南【商调·黄莺儿】（四首）
　　冯梦龙
　　　南【仙吕·桂枝香】谱挂枝儿词
　　　南【中吕·粉孩儿】拟赠戒指
　　　南【商调·黄莺儿】端二忆别（有序）
　　周之标
　　　南【南吕·懒画眉】马宁（字安哥，号镜玉，苏州人）
　　　南【仙吕入双调·园林好】马观（讳文玉，字舜英，号幼兰，昆山人）
　　沈静专
　　　南【南吕·懒画眉】秋闺（二首）
　　　南【商调·金络索】和伯明兄墨梅图（二首）
　　施绍莘
　　　【双调·清江引】荷花（四首其四）
　　　南【中吕·驻云飞】（二首）
　　　南【南吕·懒画眉】梅花
　　　南【南吕·懒画眉】赠嫩儿
　　　南【双调·锁南枝】佞花
　　　南【商调·梧桐树】赋月
　　　南【商调·梧桐树】歌风
　　　南【仙吕入双调·步步娇】泖上新居
　　范　垣
　　　南【中吕·驻马听】当筵赏妓赋名兼写各情态（二十一首其四）
　　　南【中吕·驻马听】当筵赏妓赋名兼写各情态（二十一首其六）
　　　南【中吕·驻马听】当筵赏妓赋名兼写各情态（二十一首其十三）
　　王　屋
　　　南【商调·黄莺儿】漫歌（八首其二、其八）
　　郑墟泉
　　　【南吕·一枝花】嘲庸医新词
　　　【越调·斗鹌鹑】嘲假斯文
　　丁惟恕
　　　南【仙吕入双调·玉抱肚】咏山庄（四首）
　　卜世臣
　　　南【仙吕·月照山】宿永康闻角
　　　南【仙吕·上马踢】中秋夜集虎丘四望阁
　　　南【南吕·懒画眉】翻戴九灵咏插秧妇
　　梁孟昭
　　　南【南吕·一江风】中秋后三日寄怀
　　　南【商调·黄莺儿】中秋月色隐现朦胧寓中感怀
　　蒋琼琼
　　　【仙吕·桂枝香】闺思（六首选四）
　　无名氏
　　　【正宫·叨叨令】（东来的也写在墙儿上）
　　　【正宫·醉太平】（夺泥燕口，削铁针头）
　　　【正宫·甘草子】夏景（二首其二）
　　　【双调·沉醉东风】玩四季（四首）
　　　【双调·折桂令】嘲意
　　　南【双调·锁南枝】风情
　　　南【商调·山坡羊】（熨斗儿熨不展眉间折皱）
　　　【挂枝儿】解恼
　　　【挂枝儿】骂杜康
　　　【挂枝儿】专心
　　　【挂枝儿】分离
　　　【挂枝儿】变
　　　【挂枝儿】陪笑
　　　【挂枝儿】帐
　　　【挂枝儿】泣想
　　　【挂枝儿】空书
　　　【挂枝儿】送别（七首选二）
　　　【挂枝儿】负心
　　　【挂枝儿】夜闹
　　　【挂枝儿】漏言
　　　【挂枝儿】心虚
　　　【挂枝儿】管
　　　【挂枝儿】告状
　　　【挂枝儿】猫
　　　【挂枝儿】粽子
　　　【挂枝儿】金针
　　　【山歌·做人情】（二十去子廿一来）
　　　【山歌·穿青】（姐儿上穿青下穿青）
　　　【山歌·唱】（姐儿唱只《银绞丝》）
　　　【山歌·旧人】（情郎一去两三春）
　　　【山歌·要】（郎种荷花姐要莲）
　　　【山歌·多】（天上星多月弗明）
　　　【山歌·月子弯弯】（月子弯弯照九州）
　　　【山歌·乡下人】（天昏日落黑湫湫）
　清代散曲
　　沈自晋
　　　南【正宫·玉芙蓉】雨窗小咏
　　　南【仙吕·皂罗袍】小瓶梅竹咏
　　　南【仙吕·皂罗袍】寓中苦雨
　　　南【仙吕·皂罗袍】咏邻杏
　　　南【仙吕·解三酲】见黄蝶
　　　南【杂调·六犯清音】旅次怀归
　　　南【正宫·普天乐】拟昭君梦返旧皇宫山中友社
　　　南【南吕·香罗带】赋剪发寄怨
　　　南【南吕·懒画眉】题柳烟
　　　南【商调·字字啼春色】甲申三月作
　　毛　莹
　　　南【正宫·玉芙蓉】（其一，其二）
　　　南【仙吕入双调·玉抱肚】社集沈若一斋中醉后戏作（二首其一）
　　　南【仙吕入双调·玉抱肚】武林怀旧（二首其二）
　　沈永瑞
　　　南【仙吕入双调·玉抱金娥】游燕作
　　徐石麒
　　　【正宫·醉太平】漫遣
　　　【正宫·芙蓉花】感怀
　　　【正宫·芙蓉花】惜梅
　　　【仙吕·寄生草】春兴
　　　【双调·湘妃怨】适意
　　　【南吕·一枝花】自题坦庵
　　　【双调·新香过】钱难（自度曲）
　　沈非病
　　　南【黄钟·画眉序】春夜感怀
　　宋存标
　　　南【南吕·一枝花】咏落花
　　　南【仙吕入双调·步步娇】咏雁
　　沈永隆
　　　南【正宫·双红玉】甲申除夕咏
　　　南【仙吕入双调·步步娇】甲申作
　　黄周星
　　　南【仙吕入双调·步步娇】夏日
　　沈蕙端
　　　南【仙吕入双调·封书寄姐姐】咏纺纱女
　　　南【商调·金络索】夏日闺中
　　尤　侗
　　　【仙吕·一半儿】闺情
　　　【般涉调·耍孩儿】和高侍郎席上作（二首其二）
　　　南【中吕·驻云飞】闺情
　　　南【中吕·驻云飞】十空曲（十首其五）
　　　南【南吕·针线箱】夜思（二首其二）
　　　南【南吕·罗江怨】旅思
　　吴　绮
　　　南【双调·锁南枝】四时闺怨
　　沈　谦
　　　【南吕·四块玉】春怨
　　　【双调·落梅风】对月感怀
　　　【双调·庆宣和】幽欢
　　　南【商调·山坡月儿转】春夜谱李后主诗余
　　　南【仙吕入双调·江头金桂】孤山吊小青墓作
　　　【中吕·粉蝶儿】除夜悼亡
　　梁清标
　　　南【正宫·刷子带芙蓉】闺情
　　沈　昌
　　　南【南吕·太师解绣带】乙酉秋尽舟行
　　邹　枢
　　　【仙吕·一半儿】赠沙才（十首选八）
　　朱彝尊
　　　【正宫·醉太平】（二首其一）
　　　【正宫·醉太平】（二首其二）
　　　【仙吕·一半儿】长山泷
　　　【仙吕·一半儿】九峰
　　　【中吕·山坡羊】饮池上
　　　【双调·沉醉东风】（香茅屋青枫树底）
　　　【双调·水仙子】（二首其二）
　　　【越调·天净沙】（一行白雁清秋）
　　夏完淳
　　　南【仙吕入双调·江儿水】金陵杂咏
　　　【仙吕·傍妆台】自叙
　　　南【仙吕·甘州歌】感怀
　　宋思玉
　　　南【商调·集贤宾】芳草（摘套）
　　万　树
　　　南【仙吕入双调·步步娇】百花屏（摘套）
　　蒲松龄
　　　【正宫·九转货郎儿】（雀顶儿分明癖块）
　　　【叠断桥】新婚宴曲
　　　【叠断桥】尼姑思俗曲
　　　小曲　赌博五更曲
　　　小曲　离了家乡
　　洪　昇
　　　【中吕·朝天子】送融谷宰来宾和竹垞
　　　南【正宫·锦缠道】题张杞园浮家泛宅图
　　孔尚任
　　　【商调·集贤宾】博古闲情
　　张　潮
　　　南【商调·黄莺儿】赠花间四友·赠燕
　　　【仙吕·点绛唇】隐括《吊古战场文》
　　林以宁
　　　南【越调·小桃红】忆外
　　徐旭旦
　　　【双调·八不就】代人诉恨（四首）
　　　南【商调·黄莺儿】有怀（四首）
　　　【南吕·香罗带】感怀
　　石　庞
　　　南北合套【中吕·石榴花】广陵端午
　　金　农
　　　自度曲　题自写曲江外史小像
　　　自度曲　题山僧叩门图
　　　自度曲　蔷薇
　　　自度曲　萱草
　　　自度曲　秋兰词
　　　自度曲　记鲁中旧游
　　　自度曲　忆枞阳道中看月
　　颜鼎受
　　　【般涉调·耍孩儿】芒鞋
　　　【般涉调·耍孩儿】北岳
　　　【般涉调·耍孩儿】笠
　　　【般涉调·耍孩儿】渔樵耕读
　　厉　鹗
　　　【正宫·醉太平】题村学堂图
　　　【双调·折桂令】述怀
　　　【双调·清江引】花港观鱼
　　　【双调·清江引】菜贵戏作
　　　【双调·殿前欢】秋思用张小山春思韵
　　　【越调·柳营曲】春思效张小山体
　　郑　燮
　　　道情（十首其一）
　　　道情（十首其五）
　　　道情（十首其八）
　　　道情（十首其九）
　　徐大椿
　　　【商调】道情　吊何小山
　　　道情　时文叹
　　　道情　劝孝歌
　　　道情　泛舟乐
　　　道情　游山乐
　　黄图珌
　　　南【黄钟·玉人歌】闻歌
　　　南【仙吕·美郎歌】艳情
　　　南【仙吕·月当天】秋江暮月
　　　南【南吕·三更月】闺情
　　　南【南吕·花溪月】酬月
　　　南【仙吕入双调·夜潮月一江】观潮
　　金志章
　　　【仙吕·后庭花】次厉太鸿登吴山韵
　　金杏园
　　　【仙吕·寄生草】闹元宵
　　王庆澜
　　　北【双声引子】自度腔　再送铁香
　　　【仙吕·一半儿】牵牛
　　弘　晓
　　　南【仙吕入双调·朝元歌】园中
　　　南【南吕·一江风】园中
　　蒋士铨
　　　南【南吕·太师引绣带】题张瘦铜检阅荒庄感旧图庚子
　　韩朝衡
　　　南北合套【黄钟·醉太平】司官叹
　　许宝善
　　　【双调·新水令】京官乐
　　戴全德
　　　【西调】（青山隐隐，绿水迢迢）
　　　【花柳调】（拈花朵，偷向郎）
　　　【花柳调】（八角鼓，武艺高）
　　　【平调】（春夏秋冬四季天）
　　张　埙
　　　南【仙吕入双调·玉抱肚】老女
　　何承燕
　　　南【正宫·白练序】咏蚊
　　　南【正宫·白练序】咏虱
　　　南【仙吕入双调·步步娇】咏债
　　沈清瑞
　　　【双调·新水令】书赵药亭《青草滩诗》后
　　孔广林
　　　【中吕·上小楼】（迷离怆怳）
　　　【南吕·采茶歌】（漏声残，泪珠潜）
　　　【双调·清江引】观傀儡戏　戊辰
　　　【越调·小桃红】六月初十日怅吟　壬申
　　吴锡麒
　　　【正宫·黑漆弩】晓过嘉兴
　　　【大石调·青杏子】春尽日
　　　【中吕·满庭芳】骊山
　　　南【仙吕·掉角儿】吴兴道中观插秧者
　　　南【中吕·好事近】八月十八日秋涛宫观潮
　　秦子忱
　　　【仙吕·寄生草】（舞罢鸳鸯剑）
　　杨瑛昶
　　　【仙吕·一半儿】（郎如春光妾如舟）
　　凌廷堪
　　　【中吕·红绣鞋】真州秋泛
　　　【中吕·山坡羊】嘲人效乔梦符
　　　【双调·水仙子】闻新曲作
　　　醉中作（眼中何处是蓬莱）
　　江雪樵
　　　【仙吕·一半儿】（十首）
　　石韫玉
　　　南【仙吕·不是路】秋夜作
　　仲振履
　　　【双调·新水令】羊城候补曲
　　詹应甲
　　　【双调·新水令】中秋夜闱中望月
　　范　驹
　　　南【南吕·恋芳春】哀风潮
　　姚学塽
　　　【仙吕·一半儿】（四首其三）
　　缪　艮
　　　【仙吕·一半儿】（四首）
　　裘恺斋
　　　【仙吕·一半儿】艳体（十六首选六）
　　沈逢吉
　　　南【商调·黄莺儿】咏钱（四首）
　　谢春溶
　　　南【小石调·如梦令】闺中十二曲
　　张维屏
　　　【商调·黄莺儿】四时村居乐（四首选二）
　　王维新
　　　【双调·折桂令】登望有感
　　　【般涉调·耍孩儿】里塾
　　　南【南吕·懒画眉】维扬里河
　　　南【南吕·懒画眉】永州江次
　　　南【商调·黄莺儿】货郎鼓
　　　南【黄钟·瑞云浓】耕织
　　　南【仙吕·醉扶归】途遇
　　　【中吕·粉蝶儿】示学童
　　　【南吕·一枝花】游都峤山仙桥
　　招子庸
　　　真正攞命（六首其四）
　　　天边月（天边月，似帘钩）
　　　吊秋喜（听见你话死）
　　谢元淮
　　　【南吕·一枝花】感怀
　　冯云鹏
　　　【仙吕·一半儿】新嫁娘（十六首选三）
　　张应昌
　　　【双调·沉醉东风】戊申三月清溪道中
　　　【双调·折桂令】（四首选一）
　　　南【商调·山坡羊】岁暮有感
　　　南【仙吕入双调·风入松】雨中望道场山
　　　【双调·雁儿落带得胜令】吴门听施松庵琵琶
　　　【双调·新水令】（蓦商声送响唱《伊州》）
　　赵庆熺
　　　【仙吕·一半儿】偶成
　　　南【中吕·驻云飞】沉醉
　　　南【中吕·驻云飞】冬日早起
　　　南【商调·黄莺儿】拜月
　　　南【仙吕入双调·步步娇】泖湖访旧图
　　严廷中
　　　【仙吕·一半儿】扬州春事（四首）
　　　【双调·沉醉东风】解嘲（三首其三）
　　　【双调·沉醉东风】哀江南（五首其一）
　　　【双调·沉醉东风】客自白门来歌以问之
　　　【双调·沉醉东风】自嘲（四首其一）
　　　【双调·沉醉东风】自嘲（四首其四）
　　　【双调·沉醉东风】解嘲（十首其一）
　　　【双调·沉醉东风】解嘲（十首其九）
　　　【双调·沉醉东风】春日
　　赵对澂
　　　南【商调·金络索】马上遣兴
　　陈钟祥
　　　南【商调·黄莺儿】下滩曲
　　潘曾莹
　　　【中吕·喜春来】（垂杨一树烟初惹）
　　　【中吕·喜春来】顾雨梅《晓妆仕女》
　　　【南吕·阅金经】（渔笛飘向处）
　　张文虎
　　　南【商调·黄莺儿】茌平题壁（四首选二）
　　许光治
　　　【正宫·塞鸿秋】题人采菊图
　　　【正宫·小梁州】（碧罗团扇恋新秋）
　　　【中吕·满庭芳】（二首其二）
　　　【中吕·红绣鞋】雨后（二首其一）
　　　【双调·折桂令】（二首其一）
　　　【双调·水仙子】壬子十二月初七夜听雪
　　　【双调·殿前欢】湖上
　　秦　云
　　　南【仙吕·甘州歌】烟波渔隐
　　俞　樾
　　　南【中吕·驻云飞】百空曲（一〇〇首其五）
　　　南【中吕·驻云飞】百空曲（一〇〇首其七）
　　　南【中吕·驻云飞】百空曲（一〇〇首其二十三）
　　　南【中吕·驻云飞】百空曲（一〇〇首其二十九）
　　　南【中吕·驻云飞】百空曲（一〇〇首其四十二）
　　项馚兰
　　　南【商调·黄莺儿】省试杂咏（二十首其四）
　　　南【商调·黄莺儿】省试杂咏（二十首其十一）
　　　南【商调·黄莺儿】省试杂咏（二十首其十三）
　　　南【商调·黄莺儿】省试杂咏（二十首其二十）
　　袁　龙
　　　南【商调·黄莺儿】中秋无月
　　黄振均
　　　南【正宫·三叠引】题云南杨稚虹大令吹箫低唱册子
　　吴恩熙
　　　南【仙吕入双调·江儿水】述怀
　　杨恩寿
　　　【仙吕·赏花时】题林黛玉葬花图
　　　南【越调·黑麻令】送别
　　　南北合套【双调·新水令】题钟馗拥妾踞坐小鬼唱曲图
　　胡粹亭
　　　南【商调·黄莺儿】伤馆师（十七首选二）
　　凌丹陛
　　　南【商调·黄莺儿】鸦片烟词（二十四首其二）
　　　南【商调·黄莺儿】鸦片烟词（二十四首其八）
　　　南【商调·黄莺儿】鸦片烟词（二十四首其十五）
　　　南【商调·黄莺儿】鸦片烟词（二十四首其二十三）
　　　南【商调·黄莺儿】鸦片烟词（二十四首其二十四）
　　沈祥龙
　　　【正宫·端正好】秋暮自金陵溯江至京口
　　邰长濬
　　　【仙吕·一半儿】菜花（二首其一）
　　黄遵宪
　　　山歌（自煮莲羹切藕丝）
　　　山歌（买梨莫买蜂咬梨）
　　赵　藩
　　　【仙吕·一半儿】（四首其二）
　　易顺鼎
　　　【仙吕·一半儿】题《聊斋志异》（二首）
　　　【中吕·粉蝶儿】（蓑笠休抛，悔长安两番西笑）
　　绮　庵
　　　南【仙吕·解三酲】滑头曲
　　黄　荔
　　　【双调·新水令】鸦片词
　　藐　庐
　　　新万古愁曲（世事糊糟，问那个主张人道）
　　华　諟
　　　南【中吕·驻云飞】春
　　吴　梅
　　　【黄钟·霓裳六序】（羁人独听，把平时客怨消磨无胜）
　　　【双调·折桂令】壬子春过秦淮
　　　【双调·水仙子】题画·夜读
　　　南【商调·山坡羊】过旧贡院
　　　南【黄钟·狮子序】登陶然亭
　　无名氏
　　　【仙吕·寄生草】圈儿信
　　　【仙吕·一半儿】扬州
　　　南【南吕·一剪梅】（小门深巷巧安排）
　　　南【商调·黄莺儿】乡试（二十首选六）
　　　南【商调·黄莺儿】风花雪月吟·咏风
　　　南【商调·黄莺儿】夸天曲
　　　南【仙吕入双调·字字双】（二首）
　　　南【仙吕入双调·叠字锦】寻夫（摘套）
　　　【岭儿调】（长情短情情无定）
　　　【满江红】（青山在，绿水在）
　　　【两头忙】闺女思嫁
　　　【西调】（神魂困倦，闷倚鸳枕）
　　　【西调】（独自个凭阑闷）
　　　【寄生草】（你来了奴的病儿去）
　　　【寄生草】（一见情人朝后退）
　　　【寄生草】（闲来无事街前旷）
　　　【寄生草】（又是想来又是恨）
　　　【寄生草】（情人送奴一把扇）
　　　【寄生草】（独自一个在房中闷）
　　　【倒搬桨】（小小的扇子七寸长）
　　　【马头调】（一对鸟儿在树上睡）
　　　【马头调】梅雪争妍
　　　【马头调】相思印
　　　【马头调】穷妓
　　　【马头调】（不认的粮船呵呵笑）
　　　【马头调】手拉手儿（四首其一）
　　　【马头调】（说甚么前来虑甚么后）
　　　【马头调】（人人劝我丢开罢）
　　　【马头调】（俏人儿，我劝你，回心转意）
　　　【剪靛花】（小小的灯笼亮堂堂）
　　　【剪靛花】一棵椒
　　　【剪靛花】采莲苔
　　　【粤歌】相思曲
　　　【粤歌】旧日藕
　　　【粤歌】妹金银
　　　【粤歌】高山种田
　　　【粤歌】江水白涟涟
　　　小曲（你不必好歹跟着人家样子儿比）
　　　小曲（似你温良真少有）
　　　小曲（虽然合你相交浅）
　　　【平岔带马头调】（摘头换鞋等候着郎来）
　　　南北合套【黄钟·醉太平】教官嘲（节录）
　　　【岔曲】（女大思春，果是真撅嘴）
　　　【数岔】骂鸡
　　　【银钮丝】婆媳顶嘴
　附录
　　散曲常识
　　明清散曲文献
　　曲谱及论著














ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　















明清散曲鉴赏辞典 - 赵义山主编

















明清散曲鉴赏辞典

赵义山　主编





商务印书馆国际有限公司





图书在版编目（CIP）数据

明清散曲鉴赏辞典／赵义山主编．—北京：商务印书馆国际有限公司，2013.9

（中国古典诗词曲赋鉴赏系列工具书）

ISBN978-7-80103-805-0

Ⅰ．①明…　Ⅱ．①赵…　Ⅲ．①散曲－文学欣赏－中国－明清时代－词典　Ⅳ．①I207.24-61

中国版本图书馆CIP数据核字（2013）第171236号




版权所有·违者必究




MINGQINGSANQUJIANSHANGCIDIAN

明清散曲鉴赏辞典




商务印书馆国际有限公司出版发行

北京市东城区史家胡同甲24号　邮编：100010

电子信箱：cpinter@public3.bta.net.cn




封面设计：付　强

全国新华书店经销

发行热线：（010）65598498　　传真：（010）85118347

编辑部电话：（010）65122489

三河市紫恒印装有限公司印刷

字数：1468千字

开本：850×1168　1/32　印张：43.5

2014年1月第1版第1次印刷

定价：68.00元






如有印装质量问题，请与我公司联系调换。





《明清散曲鉴赏辞典》


主　编：赵义山

副主编：夏咸淳　梁　扬

撰稿人（以姓氏笔画为序）：

于杨甡　马　冀　王　晨　王　粲　王　燕　王　露　王小恒

王晴璐　王魁星　王殿明　尹　力　石　麟　包建强　兰拉成

朱丽霞　朱崇志　庄逸云　刘　深　刘志宏　刘英波　刘林魁

刘竞飞　许瑶丽　孙　艳　苏　涵　李　柯　李　娴　李　简

李中合　李占鹏　李真瑜　李鸿渊　李惠玲　杨　骥　杨玉芬

杨东甫　杨泽琴　吴　侠　吴永萍　邹自振　汪龙麟　沈习康

宋　巍　张　文　张　强　张乃良　张志峰　张明远　张春红

张秉国　张毓洲　陆凌霄　陈茜苑　范学亮　欧阳春勇　和泽杰

金艳霞　周思杨　周啸天　郑恩玉　郑家治　郑雅宁　赵　玮

赵　锋　赵　筠　赵义山　赵竹音　胡元翎　侯　冬　姚　军

贺根民　夏咸淳　徐子黎　翁敏华　郭　梅　郭英德　黄　斌

黄阳华　黄菲菲　曹　岚　盘莉娜　康清莲　梁　扬　梁　琳

梁颖珠　梁颖峰　敬晓庆　储著炎　曾　卜　曾　小　谢仁敏

阙　真　窦开虎　翟书录　薄克礼　魏　强　魏宏利





凡　例


一、本辞典选入的篇目，有明清两代190位散曲作家及无名氏曲家的910篇作品。其中明代散曲家97人及无名氏曲家的作品570篇（含小令487首、带过曲23篇、套数60篇），清代散曲家93人及无名氏曲家的作品340篇（含小令272首、带过曲2篇、套数66篇）。

二、所录散曲，以谢伯阳先生《全明散曲》、谢伯阳与凌景埏先生合辑的《全清散曲》以及上海古籍出版社出版的《明清民歌时调集》为底本，间或有据他本改正者，一般不作说明。

三、作者排列，以生年先后为序；生卒年不详者，则根据其存作情况作大致推断而置于适当位置；无名氏列于最后。

四、同一作家之作品，按小令、带过、套数的顺序编排。

五、所收录之曲家，除个别生平失考者外，皆有作者小传，其内容一般包含作者生卒年、名号、籍贯、主要仕历或人生经历、曲作成就、现存作品情况等。

六、一般对每篇小令、带过曲、套数撰写一篇鉴赏文字，某些内容联系紧密的重头或重尾小令组曲，也有合撰一篇的情况。

七、对于曲作原文中的疑难词语、名物典故等，一般随鉴赏文字加以解释，对不便随文解释者，则另作简要注释，置于该篇曲文之后。

八、使用简化字和现代汉语标点，在可能有歧义时，酌用繁体字或异体字。

九、行文中涉及古代年份，一般用旧式纪年，其后括注公元纪年，“年”字从略。

十、行文中如涉及与今地名不一致的旧地名时，在旧地名后括注今地名或其归属地。

十一、附有《散曲常识》《明清散曲文献》《曲谱及论著》，供读者参阅。





序


李修生

近现代曲学研究，以王静安先生写成《宋元戏曲考》为标志，已走过了百年历程。自那时起，学界对曲学便日益重视。百年来，曲学研究虽有挫折，但成绩和进步是显著的。曲学一道，分戏曲与散曲两途，前辈治曲，如王静安、吴瞿安等先生，多是二者兼治的。通观可以博识，这固然有它的好处。但戏曲属综合性艺术，而散曲属诗歌艺术，虽与剧曲有同体共生的密切关系，但也有自身的特点与发展规律。曲学文献之纷繁，有所谓“词山曲海”之说，欲以一人之力，求两学之专精，实为不易。自二十世纪三十年代以来，散曲之学便逐渐从曲学中独立出来，散曲研究的专门著作日多。任二北先生、卢冀野先生对散曲文献的整理，贡献巨大，如任氏的《散曲丛刊》、卢氏的《饮虹簃所刻曲》等，为散曲研究奠定了文献的基础；而任二北先生的《散曲概论》、卢冀野先生的《散曲史》、梁乙真先生的《元明散曲小史》等，则相继开启散曲理论与发展史的研究。卢冀野先生的《元曲别裁集》、任二北先生的《元曲三百首》，均是近现代向大众普及最早且影响很大的元曲选本。任二北先生的《元曲三百首》，明显是继蘅塘退士《唐诗三百首》和朱彊村先生《宋词三百首》而作，有意使之鼎足而三，以与王静安先生“唐诗、宋词、元曲”的推举相呼应。

二十世纪五十年代以后，因为散曲文献被不断发现，特别是在隋树森先生的《全元散曲》出版（该书1964年中华书局出版，1981年再版时附有《补遗》和《续补遗》）以后，散曲作品的研究更推进一步。元明散曲选本、注释本、译本，有六十余种，其中有龙潜庵先生、刘永济先生、王季思先生、罗忼烈先生、宁希元先生、吕薇芬先生、黄克先生、张燕瑾先生、吴战垒先生、门岿先生、么书仪先生等的选本。真可以说是成果丰硕，各书都体现了著者的学术积累和特色。蒋星煜先生、贺新辉先生在八十年代末主编的两部《元曲鉴赏辞典》问世。两书选曲不仅数量大为增加，而且散曲与剧曲合选，这就使“元曲”选从体式到作家范围都得到较大扩展，使元曲的普及工作有了新的拓展。尤其是蒋星煜先生主编的《元曲鉴赏辞典》，对所选元杂剧仅摘选曲词而略去宾白，其对“曲”的重视尤见突出。八十年代中期凌景埏先生、谢伯阳先生的《全清散曲》，九十年代谢伯阳先生的《全明散曲》出版，同样，对于明清散曲研究，颇有补益。散曲理论和发展史方面的著作，有李昌集先生的《中国古代散曲史》、羊春秋先生的《散曲通论》、赵义山《元散曲通论》、杨栋先生《中国散曲学史研究》和《中国散曲学史研究》（续编）、王星琦先生的《元明散曲》和《元明散曲史论》、赵义山《明清散曲史》等。此外，相关著作更是举不胜举。散曲研究确实已进入一个新的阶段。

散曲研究与散曲普及的工作是相辅相存的。普及工作的水平，取决于学术研究的水平，普及工作水平的不断提高，也有赖于学术研究的不断进步。代表当时曲学研究水平的两部《元曲鉴赏辞典》，自其出版以来，迄今又过去二十年了。这二十年，恰巧是曲学研究进步最快、成绩最显著的二十年。学界对曲学相关问题的认识，也在逐渐清晰和深化。全面总结和概括这一时期的成绩，绝非仓促之间能做到的，但赵义山教授这一时期走过的曲学研究之路和所取得的成绩，对我来说，却是历历在目的。

义山于1990年秋来北京师范大学古籍所访问学习，我当时除了正在主持《全元文》的辑纂工作以外，还正主持着《古本戏曲剧目提要》及《元曲大辞典》等书的编写。义山一方面参加了这些项目的工作，一方面开始进行散曲研究。他当时承担了国家社科基金项目“元散曲研究”。从那时起，他就从早年的研究诗词，重点转入了研究散曲，并且全力以赴，倾情投入。1993年，他的《元散曲通论》出版后，产生了较大影响，得到了学界的认可，曾被中国社科院的刘扬忠先生评赞为“二十世纪散曲断代史研究的扛鼎之作”（《20世纪中国散曲史研究述评》）。在进入新世纪以后，他又承担并完成了国家社科基金项目“明清散曲研究”，将其研究范围由元代扩展到明清。其专著《明清散曲史》曾入选《国家社科基金成果文库》第二批十种优秀成果，被同行专家认为填补了明清散曲断代史研究方面的一项空白。在这两部代表性著作中，他在曲源、曲体、曲史、曲派、曲论的研究方面都有不少新的开拓，在元曲风格体式的形成、曲体构成与基本特征、元明两代散曲繁荣的阶段及阶段性特征的把握、元明两代散曲流派的划分与群体风格的总结、南北曲的演化发展与风格流变等重大问题上，都有不少创获，辩证了学界多年以来在某些问题上的模糊认识，澄清了七百年间散曲流变史上不少的事实真相。

近二十年来，散曲学研究的成绩是学界有目共睹的。义山治散曲正值散曲学发展时期，可谓幸甚。在这样的学术背景下，由义山来主编这样的书，其学术质量，自然是可以得到保证的。这部书就其特色而言，我以为正是他们编辑之初给自己提出的要求：一是选曲范围广泛，二是努力做到择曲精当，三是力争赏析到位，四是尽可能编排科学，五是注意吸纳新的研究成果，希望做到普及性与学术性的高度统一。

就其选曲范围而言，《明清散曲鉴赏辞典》选曲九百余篇，涉及散曲家一百九十余位；许多以前没有引起注意的曲家和作品都在这部书中得到了应有的彰显。尤其这部书还选入了《全明散曲》《全清散曲》等总集没有载入的作家和作品，这就不是在学术上走捷径而从选集到选集所能办到的。比如这部书中所选不少流行时调，以及郑燮、徐大椿等人题为《道情》的自度曲，还有蒲松龄、戴全德、招子庸等人所作的俗曲等，均为《全明散曲》和《全清散曲》所未收入；这可见编者学术视野的开阔和涉历文献的广泛。

既然是选曲，选谁不选谁，选什么不选什么，谁多选谁少选，其取舍是否得当，也表现着选家的眼光和水平。主编者由研究诗词进而研究散曲，潜心此道二十年，并由元代而进入明清，所以其选曲，既有词曲比较的眼光，又有元明清三代通观的视野。编者在《前言》中说：“关于本书之选曲，以有曲趣为主要原则。其趣，或在题材，或在内容，或在思想，或在语言，或在修辞，只要得曲之韵趣，便考虑入选。”这无疑是一种立足于词曲比较的眼光和态度。所以该书所选之曲，其曲体特征大多是很鲜明的。由编者所著《元散曲通论》和《明清散曲史》等著作可知，作者对曲文学之演化发展历史，对各阶段的代表作家，以及对不同风格流派的作家群体构成及其特征等问题皆有探究，所以在入选曲家与入选作品的取舍平衡上，是较准确精当的。比如编者对明散曲复兴时期的首倡作家群体（以陈铎、王磐、唐寅等为代表的江南词场才子）、晚明北派曲家的构成（薛论道、王寅、薛岗、丁惟恕）等等，都有自己独到的见解，所以对这些作家的作品去取，也较恰当地反映了他们各自的地位和特色。

关于该书对所选作品的赏析，既有对作品思想内容和情感意趣的揭示，也有对艺术特征的分析，还有的介绍了曲式特征和作品的曲学史意义。这就不仅使读者能够领略到原作的情韵之趣，同时也能享受到作品的艺术之美，并得到相关的曲学知识。这部书字数多达一百五十万字左右，且稿出众手，要做到这一点，实为不易。这既表现出撰稿者有较高的艺术鉴赏水平，也表现出主编者的认真态度，这两者是缺一不可的。

关于这部书的编排体例，也是较科学合理的。除了入选作者的排列以生卒先后为序、作品排列以先令后套的体式为序这些比较科学合理的做法以外，值得提到的还有两点：一是将以往同类著作中与小令混排的带过曲一体归为一类，集中列出，借以昭示带过曲的独特之处，以引起读者的注意；二是书后如《读曲常识》《明清散曲文献》《曲谱与论著》等附录中的词目，不仅解释准确，而且分门别类，编排得法，对读者大有帮助。

该书对于新的研究成果的吸收，也是较为注意的。这从选曲、鉴赏和编排中皆有所体现。

最后，需要特别提到的是，断代的元曲之选，学界著述甚丰；断代的元明曲选或元明清三代之曲的通选，也时有所见；唯断代的大规模的明清曲选，则《明清散曲鉴赏辞典》尚属首次。尤其对明清散曲进行大规模的系统鉴赏，此书亦属首次；如就此两点而言，该书实具有填补空白的意义。它对于明清散曲文本研究的深化和对于明清散曲经典之作的广泛传播，是具有重要意义的。

当然，对于该书来说，要做到尽善尽美，是很难的，几乎是不太可能的，难免存在一些问题，有某些不足。但是，从总体上看，该书做到了普及性与学术性的统一，反映了曲学研究的新水平，代表着曲文学研究与普及的新进步，这是可以肯定的。而且，从该书二百余位撰稿者的队伍构成中，我们看到了老中青三代学人的薪火相传，看到了中国曲学的进步和未来，这是令人倍感欣慰的。此书即将由商务印书馆出版，义山邀我作序，仓促执笔，所说也请读者指教。





前　言


赵义山

中国，是诗的国度。自《诗经》以来的三千年中国文学，基本上是以诗歌为中心的文学。国人与诗，是结下了不解之缘的。在灿烂的古典诗歌王国里，诗、词、曲相映争辉，成为三种有代表性的诗歌体式。这三种代表性的诗体，都曾有各自繁荣兴盛的黄金时代。诗极于唐，词繁于宋，曲盛于元，在中国诗歌史上，唐诗、宋词、元曲，也就一直相提共论，并成为诗坛佳话。

元曲者，元人所作所歌之曲也。其体式虽有散曲、剧曲之分，但其合乐可歌则并无二致。就音乐而言，它是在唐宋词体音乐之后的又一次古典音乐的大交流与大融合，南腔北调，雅乐俗曲，在梁园秀、朱帘秀、张怡云、顺时秀、天然秀等艺苑明星们的歌喉中交融成大一统时代的梨园新声；就文学而论，它是古典诗歌由典雅凝约向通俗恣纵转换的体式大解放，书面雅言，寻常口语，在关汉卿、白朴、马致远、王实甫等曲坛巨子们的彩笔下熔炼成流行曲词；在人分四等、才人沉抑的特殊时代环境中，如关汉卿、马致远等沦落潦倒的愤郁文士，如梁园秀、朱帘秀等湖海飘零的艺坛歌儿，在同是天涯沦落人的惺惺相惜中走到一起，为着生存，也为着艺术，他们各展才华，共吐灵芬，一同创作出了万古流芳的大元乐府。当号称大元乐府的散曲一体在元初成为时代新声的时候，由宋金发展而来的杂剧中旦、末的曲唱，自然弃旧图新，取新声而用，于是街巷之歌，竟成梨园戏本之曲。戏（杂剧）之与曲（散曲），遂机缘巧合，自然联姻，并在关汉卿、白朴、王实甫、马致远、郑光祖等名士风流与梁园秀、朱帘秀、张怡云、顺时秀、天然秀等天赋才情的结合中共创了北曲杂剧的辉煌。从此以后，中国古典的戏剧艺术不仅有了较为成熟的戏，而且有了相当规范的曲，由元曲杂剧、元末明初的南戏，再到明清传奇，既是戏的发展史，也是曲的演化史。戏中之曲，已与戏融汇为一，构成戏曲，受学人关注，遂成专门的戏曲戏剧之学，故其演化发展，不在本文论述之列。此处仅论说归属于诗歌范畴的散曲，且一并通论元、明、清三代，以见曲文学兴衰演变之完整脉络；并将曲体中令、套、带过之体式与南北二曲之演化也略作论述，再次澄清一些基本问题。





一


在大元乐府雄霸诗坛的历史演进中，具有开创之功的是由金入元的一批名士与大僚，如元好问、杜仁杰、刘秉忠、杨果、商衟等。在金末元初，他们以名公重臣的身份染指时曲，具有由词入曲的转变之功，更有揄扬新声的开启之力。经过这批名公重臣的揄扬开拓，曲之一体逐渐与词分道扬镳，题材内容和艺术风格上都开始呈现出趋俗尚趣的文学品格。如果说由金入元的名公重臣们在金末元初的曲坛开拓倡导尚属于由词而曲的演化期，那么，随着关汉卿、王和卿等勾栏才人作家的登上曲坛，曲文学便在中统（1260—1264）、至元（1264—1294）间进入始盛阶段。关汉卿、王和卿等勾栏才人作家与白朴、卢挚、姚燧等名士与重臣一道，共同推波助澜，使号称乐府新声的曲文学开始走向繁荣。举凡恋情、写景、咏物、怀古、咏史、唱酬、赠答等等，凡诗词所可歌咏者，曲莫不能之；小令、套数、带过，亦诸体大备；“文而不文、俗而不俗”之语体风格，也基本定型。曲在这一时期的进程，便约略相当于词文学在柳永、晏殊等人的时代，其题材倾向、体式特征、审美风格，已卓然自立而呈现出鲜明的体式风貌与时代特征。继关、王、白、卢之后，马致远、贯云石、张养浩、冯子振、薛昂夫、张可久、乔吉、徐再思、周文质、杨朝英等人在元贞（1295—1297）、大德（1297—1307），经延祐（1314—1320）、至治（1321—1323）以迄至顺（1330—1333）的曲坛上相继展露才华，元曲遂臻于名家辈出、佳篇腾涌的鼎盛时代，以马、贯、张、冯为代表的豪放一派和以张、乔、徐、杨等为代表的清丽一流纵横驰骋，各极其妙。豪放者多愤世嫉俗之作，将元曲中叹世归隐的主旋律宏扬至登峰造极，成就了豪辣灏烂之风；清丽者多恋情山水之曲，将元曲中对自然与人情的审美推向极致，开拓出醇丽和平之境；二者双峰并峙，各呈异彩，联袂共创出大元乐府繁荣发展的黄金时代。元统（1333—1335）以后至元朝亡国（1368），即整个元顺帝统治时期，因为科举重开对元曲作家队伍的分化，以及时局动荡而国无宁日，属于消费性的曲文学便走向衰落。在元曲的衰落阶段中，虽无鼎盛时期的一流大家，但如杨维桢、刘庭信、汪元亨、王举之、鲜于必仁等，能分别继承马、贯、张、乔豪放与清丽两派之流风余韵，仿佛走向式微的大元乐府的晚晖。

朱明王朝建立以后，活跃于曲坛的是由元入明的遗老遗少，朱权在《太和正音谱》中举到的所谓“国朝一十六人”便是其代表。在这批承传过渡的曲家中，以汤式《笔花集》存曲最多，成就最高，其次则为贾仲明、唐以初和刘兑。他们的曲作，有承传，也有新变。就其精神内蕴而言，元人的牢骚怨叹之音已趋于消解，而代之以颂圣美新的崭新旋律；就艺术风格而言，刘、唐二人延续元代张、乔一派清丽遗风，其词化倾向影响了明代南派曲家的创作；汤、贾两位则主要继承元代马、贯一派的豪放传统，并兼有豪、丽两派优长，从而影响了北派曲家的风格。随着汤、贾、刘、唐诸人先后谢世，从永乐（1403—1424）后期开始，中经宣德（1426—1435）、正统（1436—1449）、景泰（1450—1456）、天顺（1457—1464），直至成化（1465—1487）前期的半个世纪里，曲坛暗淡无光，沦于谷底。在这半个世纪中，仅有周宪王朱有燉美酒花月的闲吟，以及朱权、李昌祺等少许几人写意抒怀的微弱回应。在成化后期到弘治年间（1488—1505），伴随着明中叶出现的奢华世风，以及人性觉醒和崇俗尚情的时代思潮，陈铎、王磐、祝允明、唐寅等江浙的一批词场才子逞才情于词曲。陈铎的绘世俳谐之作，王磐的逍遥旷达之篇，祝、唐诸人的艳情雅丽之曲，使沉寂了半个世纪的曲坛又开始热闹起来，明中叶的曲文学也由此走向复兴。陈铎、王磐擅长北曲，祝、唐二人则专作南调，南曲北曲，二水分流的局面就此形成。陈铎、王磐的绘世、讽世之曲承接着元代杜仁杰、王和卿、刘庭信等滑稽一流的作风，其写景言情之篇则与祝、唐等人的南曲之作皆归向了元曲中张、乔清丽一派的词化倾向。只是元代马、贯诸人的豪放一路，在成、弘时期走向复兴的曲坛上尚无真正的传人。随后，北派曲家如康海、王九思、常伦、李开先、冯惟敏，南派曲家如杨廷和、沈仕、杨慎、金銮、黄峨等人先后在正德（1506—1521）、嘉靖（1522—1566）间展露才华，一时龙腾虎跃，凤翥鸾翔。此时的曲坛，真可谓名家腾涌，佳篇迭出。在这一时期，因为皇帝昏庸，宦官专权，朝政腐败，政治斗争异常激烈，以康海、王九思、常伦、李开先等为代表的失意文人群体形成。他们多以北曲书愤言怀与歌隐咏闲，承传着元曲中豪放一派之衣钵，使曲文学特有的讽世精神与“蒜酪”风味得以全面复苏；以杨廷和、杨慎、沈仕、金銮等为代表的无辜被罢的大僚和疏离政治的才人，则多以南曲悲叹沦落与言情绘景，继承元曲中清丽一派之传统，进一步向词体的清雅婉丽复归。一时之间，北派豪吟的雄风，南派清唱的雅丽，交相辉映，使正、嘉六十年间的曲坛，繁花似锦，精彩纷呈，其鼎盛辉煌局面，足可与元代元贞、大德以迄于天历、至顺年间马、贯、张、乔等豪放、清丽两派的并驾齐驱前后媲美。正、嘉之后，由隆庆（1567—1572）、万历（1573—1620）而至天启（1621—1627）、崇祯（1628—1643），曲文学继续兴盛，曲坛主流是以梁辰鱼、沈璟、王骥德、张凤翼等为代表的南派新一代词场才子的以词应歌，曲作内容由前一时期的讽世抒怀，转向了男女艳情，曲风则复归于词体的雅丽。此外，以薛论道、薛岗、王寅、赵南星、丁彩、丁惟恕等为代表的北派曲家，则南北曲兼作，其涉题既广，且曲风质朴豪放，是晚明曲坛中最为正宗的路数；尤其薛论道引边塞军旅题材入曲，其金戈铁马之声为晚明曲坛带来一股激扬蹈厉之风，令人望而生畏。在晚明的南派曲家中，施绍莘、胡文焕、杜子华等人能突破梁、沈香奁一派之范围，其写景咏物之曲，别饶风韵。在晚明曲坛，还有徐媛、沈静专、梁孟昭等闺阁曲家的不俗表现，更有活泼俏皮的时尚小曲的盛行歌坛，以及刘效祖、赵南星、冯梦龙等人惟妙惟肖的模拟之作，如此等等，共同组合成明代曲文学多姿多彩、令人赏心悦目的灿烂晚霞。

由明入清，江山易代，曲家们亲身经历着改朝换代的灾难，夏完淳、归庄等英烈豪侠的慷慨悲歌，与沈自晋、徐石麒、宋存标、沈谦等遗民节士的黍离哀吟，汇集成清初激荡人心的时代旋律，从而振起明末南派一部分曲家香艳软媚的颓波，成为曲文学发展史上的一个灿烂章节。紧接清初曲家的易代悲歌之后，则是清中叶曲坛的长期纷零不振。自康熙二十三年（1684）之后，至道光二十年（1840）以前，这150年间的清代曲坛是异常凋零的，基本没有出现可与元明比肩的优秀作家和曲作流派。只是一些傲世尚奇的文士如金农、郑燮等人，他们遵循曲文学通俗自然、流利朗畅的精神，突破曲牌的限制，以“自度曲”的形式写出了富有韵味的佳篇；而如厉鹗、吴锡麒、黄图珌、赵庆熺等一些曲家，则继承元曲的风格，虽无新的创造，却延续着曲文学的传统命脉。从道光二十年（1840）起，经咸丰（1851—1861）、同治（1862—1874），至光绪（1875—1908）、宣统（1909—1911），这70年间，内忧外患，纷至沓来，晚清散曲加速走向式微。在曲文学一片衰煞的景象中，张应昌、凌丹陛、藐庐等人感时事、叹兴亡的曲作，算是一抹亮色；严廷中、许光治、易顺鼎等人或仿效元明散曲中豪放一流的本色之风，或继承元人张、乔一派的清丽之美，表现了晚清复古之曲的流风余韵。清代的小曲，则继承明代小曲的传统而有更大发展，其内容丰富，体式纷繁，基本上代替南北二曲，成为民间歌吹的主流。

在对作为诗歌一体的散曲文学约七百年发展历程作简要梳理之后，对散曲发展史认识中的一些重大问题，如元明散曲的划段分期问题、阶段性特征的认识问题、元曲繁荣的时代问题、豪放清丽两派的作家阵营与演进轨迹问题、明散曲复兴时地与作家群体及群体特征问题、明散曲兴盛时期的阶段和流派划分问题等等，就皆有所澄清，其习见异论，详说甚繁，难以备述，有拙著《元散曲通论》与《明清散曲史》可以参看。





二


散曲，作为一种合乐可歌的诗体名称，它是相对有一定组织结构形式的剧曲而言的，散曲不带科、白，用于清唱；剧曲则结合着科、白，用于舞台演唱。元代称散曲为“新声”“乐府”“今乐府”或“大元乐府”，明代始称散曲。就其体制形式而言，有小令、套数、带过曲三种形式。

散曲中的小令，与词体十分相似，有时很难辨认。从形式上看，曲与词之相同处在于：都有一个牌调，都用长短句句式；其相异之处在于：词多为双调，曲多为单片独曲；曲牌的音乐曲式不如词牌曲式稳定，显得灵活多变，故可加入衬字；在押韵上，曲要求一韵到底，不换韵，但可平仄通押（有规律可循），不避重韵；曲在对仗上，形式繁多，如有鼎足对、隔句对、联珠对等词中少见的对仗形式。曲中小令在曲式、押韵、对仗方面的特征，在带过曲、套数中一样存在。

散曲中的套数，其体制由北宋时俗词中唱赚一体演化而来，它将多个曲牌按一定次序结构成一个组曲，用一个宫调去演唱。不同的曲牌组合，构成不同的套式，分别用不同的宫调去演唱。曲中之套数，通常所论，有两点与事实不符，上世纪九十年代初，拙著《元散曲通论》已予以指出，但未引起学界足够重视，一些教科书籍、学术论著仍不断因袭传统习见，故而几年前我在拙著《元曲选·前言》中曾详为辩证，今又再次申述，其与事实不符者主要有两点：

其一，或谓套数是将同一宫调中两首以上的曲子连成组曲，这话说倒了。事实是：把两首以上的曲子连成组曲后，在演唱时一般使用同一宫调（调高调式）。也就是说，套曲中的各支曲在没有被组合成套以前，并不一定先就有一个固定的宫调归属。比如，〔粉蝶儿〕套数把〔醉春风〕〔石榴花〕〔斗鹌鹑〕〔普天乐〕〔醉高歌〕〔十二月〕〔尧民歌〕〔上小楼〕等曲调连成套曲时，一般用同一宫调——〔中吕宫〕去演唱，因为不用同一宫调，就得在演唱中移宫换调，那是很不方便的；但这套曲子中的一些支曲在没有被组合成〔粉蝶儿〕套以前，却不一定有某一明确的专用宫调，比如〔斗鹌鹑〕，可以用于〔中吕宫〕，也可以用于〔越调〕；〔普天乐〕和〔上小楼〕可以用于〔中吕宫〕，也可以用于〔正宫〕。面对这种情况，前人有所谓“借宫”一说，但谁借谁的呢？恐怕说不清。所以“借宫”一说，很靠不住，不过是为了替那个说倒了的话打个圆场。

那么，人们为什么会把话说倒了呢？问题出在我们对周德清《中原音韵》按宫调列出曲牌的理解。周氏在《中原音韵》中列“乐府三百三十五章”（即335个曲牌，含各类尾声），并将这335个曲牌分别在〔黄钟〕〔正宫〕〔大石调〕〔小石调〕〔仙吕〕〔中吕〕〔南吕〕〔双调〕〔越调〕〔商调〕〔商角调〕〔般涉调〕等十二宫调下列出，如在〔黄钟〕下列出了〔醉花阴〕〔喜迁莺〕〔出对子〕〔刮地风〕〔四门子〕〔水仙子〕〔寨儿令〕等“二十四章”（即24个曲牌），在〔正宫〕下列出了〔端正好〕〔滚绣球〕〔倘秀才〕〔灵寿杖〕〔叨叨令〕〔塞鸿秋〕〔脱布衫〕〔小梁州〕等“二十五章”（即25个曲牌）等等，粗略一看，给人的印象是每个曲牌都归属于某一宫调，某一宫调都包含着若干曲牌。但只要把周氏在每个宫调名下最先列出的一些曲牌与使用该宫调之套数的曲牌组合顺序作一比较，细心的读者便不难发现：周德清正是根据某一曲牌曾有过被组合成套，且被某一宫调演唱过的事实而将其列在某宫调名下的，其意在表明某宫调名下列出的曲牌曾被该宫调演唱过，适合被该宫调演唱，并非表明该宫调本身包含其名下所列的曲牌。如“黄钟二十四章”，其意在表明这24个曲牌曾被〔黄钟宫〕演唱过，适合被〔黄钟宫〕演唱；“正宫二十五章”，其意在表明这25个曲牌曾被〔正宫〕演唱过，适合被〔正宫〕演唱等等。根据这一理解，我们对套数中宫调与曲牌关系的认识，就不应该认为是套数组合了同一宫调的若干支曲牌，而应该是被组合成套的若干支曲牌须用同一宫调去演唱。

其二，或谓套数乃曲中之创体。其实，早在北宋时就非常流行的“唱赚”，便已经使用的是套曲的形式，并分为“缠令”“缠达”二体，这两种体式，其实就是元曲中套数的基本体式。在上个世纪九十年代初，拙著《元散曲通论》曾有专门论述。实事求是地说，套数并非元曲的新创，而是对宋代“唱赚”一体的借用。因为赚曲以套计数，久而久之，遂以计数之“套”，取代了称名之“赚”。在词中名“赚”，在曲中称“套”，虽称名有别，然同为组曲，其实一也（参见拙文《关于“赚”与“套”的重要资料考辨及其他》，载《东南大学学报》2007年第2期）。

关于散曲中的带过曲，这种将两三支曲子结合成一个小型组曲的体式，如〔雁儿落带得胜令〕〔骂玉郎带感皇恩采茶歌〕等，学界亦有不同认识，拙著《元散曲通论》中也有辩证。其需要引起注意者，也有两点：其一，关于带过曲来源的讨论。对此，学界有两种看法：或谓带过曲是由令曲发展为套曲的中间环节，或谓带过曲是由套数中的曲牌固定组合结构选摘而来的一种特殊体式。就曲体演进之实际情形看，后一种说法符合事实。其二，关于带过曲性质的认识。自元以来，大多数学人将带过曲看作小令的一体，但也有人将带过曲视为套数。视之为令曲，是因为带过曲的两三个曲牌已集中放在曲词的最前面，可以看作是一个集合而成的新的曲牌，从形式上看，这似乎就与小令没太大区别；视之为套数，是因为带过曲虽然只结合了两三个支曲，但却已经具备了组曲的性质，与套数并没有太大的不同。对于带过曲这种介于令、套之间的特殊体式，我主张不必强为归类，完全可以将其视为曲中独立的一体。

如此，作为诗歌性质的曲体之构成，便应当有小令、套数、带过曲三种基本体式。





三


散曲中令、套、带过之体式区分，是与音乐曲调的结构密切相关的；如果要着眼于音乐性质的差异，则散曲一体又有北曲、南曲之分别。

北曲，是金元时盛行于北方的杂剧和散曲演唱时所使用的乐曲，明清时仍被改造沿用。北曲音乐体系的形成，是在改造唐宋词乐，并融汇民间俗乐和西北少数民族音乐的基础上形成的。在音乐体制上采用曲牌体，清周祥钰等所编《九宫大成南北词宫谱》共收北曲曲牌581个。北曲主要采用七声音阶，旋律一般节奏急促，声调遒劲。魏良辅《曲律》谓“北曲字多而调促，促处见筋，故词情多而声情少”；徐渭《南词序录》谓“听北曲使人神气鹰扬，毛发洒淅，足以作人勇往之态”。北曲伴奏以弦乐器为主，故又称“弦索调”。金元时北曲（曲词）的创作多使用北方方言，并使用中原音韵，其最显著的特点，是声调分阴平、阳平、上声、去声四声，没有入声。明清时受南曲影响，有一定变化。因元杂剧和元散曲用北曲演唱，所以元杂剧和元散曲也被称作北曲。

与北曲相对，宋元以来南方戏曲和散曲演唱时使用的乐曲，被称为南曲。南曲主要来自唐宋词乐和南方民间乐曲。在音乐体制上亦采用曲牌体，清周祥钰等所编《九宫大成南北词宫谱》共收南曲曲牌（包括集曲）1513个。南曲主要采用五声音阶，较之北曲，其节奏较为舒缓。魏良辅《曲律》谓“南曲字少而调缓，缓处见眼，故词情少而声情多”；徐渭《南词序录》谓“南曲则纡徐绵眇，流丽婉转”。南曲在戏文与传奇的演唱中，其声腔有较大发展，形成海盐、余姚、弋阳、昆山四大声腔，其中尤以昆山腔和弋阳腔影响最大。南曲在文学创作上，其语言以江浙一带的南方语音为准，声调上有平、上、去、入四声。自明中叶以后，使用南曲歌唱的戏曲与散曲作品，也称南曲或南词。

此处则立足散曲文学，专就散曲一体中的北曲和南曲作一简叙。在元代，属于诗歌的散曲一体基本上是北曲的天下，所以前文所叙元代曲坛之演化发展，即为元代北曲之流变情形；元代之南曲，虽偶有作者染指，但尚不足以名家。进入明代，南曲方才逐渐与北曲形成对垒局面。明初，在“国朝一十六人”的承传过渡阶段中，汤式几乎专作北曲，坚持维护着元曲的体貌气度；而刘兑则几乎专作南曲，写男女恋情，闺阁怨思，其格调基本词化；所以明初汤、刘二人的南北曲创作，对于明代南北曲各自的发展走向，实有导向之功。当明散曲在永乐后期至成化前期的大半个世纪中沦于谷底之时，整个曲坛几乎成了朱有燉在宣德前后的个人独唱，他的《诚斋乐府》存小令272首，套数35篇，其存曲之富，在明初百年中堪称第一。他虽然作有29首南曲小令，但无论其题材内容与艺术风貌，与他的北曲之作并无二致。在明散曲复兴的成化、弘治年间，当词场应歌之曲成为主流，言情成为题材大宗时，无论歌坛的传唱还是文人的创作，南曲便已与北曲分庭抗礼。在文人曲的创作中，早期南派曲家中的一批词场才子，如祝允明、唐寅等人是南曲的专门作家，陈铎、王磐则成为北曲的主要作手，南北二曲构成双峰并峙的局面。值得注意的是，因习染江南秀美文风，不仅祝允明、唐寅等人的南曲创作继承了元曲中张、乔一派的清丽作风，就连陈铎、王磐的北曲创作，也有相当一部分作品趋于雅化，尤其写景言情之曲表现更甚，而曲文学北刚南柔的风格分野，也渐生蜕变。

在明曲鼎盛的正德、嘉靖时期，在歌坛的传唱中，南曲早已构成对北曲的压倒优势，并非如学界以往所论，要到嘉靖、隆庆间昆腔起来后才出现南胜北衰的局面。活动在正德、嘉靖时期的曲作家刘良臣（1482—1551）在他的《西郊野唱·引》中曾有明确记载：“正德以来，南词盛行，遍及边塞，北曲几泯。”在这种情况下，即便是北派曲家如康海、王九思、常伦、李开先、冯惟敏等，在创作北曲的同时，也不禁染指南曲，从而南北兼作，不过其南曲之作，绝大部分作品并无南曲柔美之风，反多北曲豪健之气，以至引来王骥德、王世贞等人的批评。此时的南派曲家，沈仕专工南调，其曲貌如宫体，韵似“花间”，已然词化；杨廷和虽只作北曲，但清雅之风，大类南调；杨慎、黄峨、金銮则南北兼作，而杨氏夫妇之北曲亦多南音；惟金銮以陇西人而流寓江南，其南北之曲皆多俗趣，在南派曲家中可谓特例。仔细观察南北诸家之曲，其北曲和南曲的风格分野已基本消失，北刚南柔的曲体风貌，已基本被北派刚健南派清雅的地域风格所取代了。此一变化，学界似未察觉，故以往论曲者多以南曲、北曲划分流派或作家群体，实则很难见出其流派风格。我在撰写《明清散曲史》时，便打破这一论曲常规，而着眼于地域空间，划分为北派、南派，因而可以十分清晰地看到不同作家群体的风格特征；同时，我还特别撰文（《论分南北曲进行曲学批评模式的得失》，载《戏曲艺术》2004年第4期），指出分南北曲进行曲学批评的得失，希望引起学界对这一问题的重视。

在隆庆、万历以迄天启、崇祯的晚明曲坛，伴随昆腔的盛行和奢靡的世风，曲文学已由正德、嘉靖时的南北齐芳，转为南盛而北衰，诚如沈德符《顾曲杂言》所言：“自吾人重南曲，皆祖昆山魏良甫，而北词几废。”此时的曲坛，也基本是梁辰鱼、沈璟、王骥德、张凤翼等江南地区新一代词场才子们的天下，南曲委婉的曲体音乐与香艳歌词的结合，使本阶段曲文学的婉丽柔媚之风成为时尚，曲获“吴骚”的别名，便在此时。晚明的北派曲家如薛论道、薛岗、王寅等人，大都以作北曲为主，虽也有南曲存世，但已多刚健的北风，少见南曲的柔媚。在晚明曲坛，惟施绍莘《秋水庵花影集》南北曲兼擅，且豪丽掺用，兼南北两派之长，融南北二曲之风，成卓尔不群、高标群伦的特例。

纵观明代南北二曲的演化，大致经由元末明初过渡期的南曲初兴、北曲为盛，曲体风格较为鲜明，到明曲复兴期的南北皆盛、双峰并峙，曲体风格，逐渐淡化，再到中晚明曲文学的鼎盛与继盛时期，曲体上北刚南柔的风格分野便基本消失，而被地域上的北刚南柔所取代。入清以后，曲之风格，或雄健，或骚雅，或清丽，则因家数和题材异趣，总体上就更与曲体之南北无关了。





四


以上，在简叙了曲之发展历程、体式特征和曲体演变之后，现在该叙及本书及其姊妹篇《元曲鉴赏辞典》编撰方面的情况了。

关于本书及其姊妹篇《元曲鉴赏辞典》之选曲，皆以有曲趣为主要原则。其趣，或在题材，或在内容，或在思想，或在语言，或在修辞，只要得曲之韵趣，便考虑入选。为尽可能展示曲体演化发展全貌，如元代张、乔清丽一派与明代梁、沈雅化一流的词化之曲，明清两代无名氏之时调小曲，亦适当选入。《元曲鉴赏辞典》以散曲为主，兼选剧曲；而本书则仅选散曲，戏曲则俟诸异日。

关于所选作品之鉴赏文字，一般既揭示其思想意蕴、情感内涵，也分析其写作技巧、艺术特征，亦间或指出作品本事、写作背景或后世影响等。

本书及其姊妹篇《元曲鉴赏辞典》之附录，其“读曲常识”部分，以涉及散曲之曲体、曲史、曲派为主，一般不涉及戏曲；其“曲作文献”部分，除元曲卷涉及部分重要戏曲文献以外，其余皆为散曲别集、选集和总集；其“曲谱与论著”部分，凡在曲学史上产生一定影响的著作，皆予以立目介绍，其出版时间不久者则酌情选录；这三个附录，因《元曲鉴赏辞典》与《明清散曲鉴赏辞典》两书之内容不同，故其所列条目亦互有出入。其“元散曲常用曲牌简谱”一项，因仅限于北曲，故仅《元曲鉴赏辞典》附录，而《明清散曲鉴赏辞典》则缺如。

本书之撰稿者，既有成就卓著的前辈学人，也有当今正耕耘于曲苑的名流俊彦，还有以曲学为研究方向的青年学子。本书之成，实汇聚着几代学人的辛劳与贡献，也昭示着曲学的薪火相传，生生不息。

多年以来，我一直深情地怀念着曲学先行者们的贡献。只就近世以来而言，王国维先生道夫先路的倡导之功，任讷、卢前、郑振铎、隋树森、凌景埏、谢伯阳等诸位先生的文献纂集之力，为我们今日的曲学研究奠定了坚实的基础。假如没有他们的《散曲丛刊》《饮虹簃所刻曲》《全元散曲》《全明散曲》《全清散曲》这些总集的先后问世，我们今天的曲学研究，有很多工作是很难展开的，至少是很不方便的。对此，我始终怀着敬仰与感激之情。

除文献整理以外，自任讷《散曲概论》以来的理论探索，自卢前《元曲别裁集》、任讷《元曲三百首》以来的含英咀华，自朱居易《元剧俗语方言例释》以来的曲学工具书编纂，自孙楷第《元曲家考略》以来的曲家生平考述等等，八十年间无数学人的勤苦耕耘与辛勤著述，使我国之曲学研究，硕果累累，气象万千，这些丰厚的积淀，不仅成为曲学繁荣的沃土，也为本书的编撰提供了多方面的借鉴与参考，对此，我们谨致以诚挚的谢意。

在本书的编撰中，前辈师长如李修生教授（北京师大）、谢伯阳教授（扬州大学）、宁希元教授（兰州大学）、吕薇芬研究员（中国社会科学院），以及同道友人门岿研究员（天津社科院）等多有勉励，周啸天教授（四川大学）、翁敏华教授（上海师大）、李占鹏教授（西北师大）、胡元翎教授（黑龙江大学）、薄克礼教授（天津燕山国学馆）、丁淑梅教授（四川大学）、郑家治教授（西华大学）、康清莲教授（重庆工商大学）、阙真教授（广西师大）、杨东甫教授（广西师院）、陆凌霄教授（广西民大）、苏涵教授（集美大学）、邹自振教授（闽江学院）、石麟教授（湖北师院）、兰拉成教授（宝鸡文理学院）、朱崇志博士（同济大学）、刘竞飞博士（复旦大学）、庄逸云博士（四川师大）、张秉国博士（济南大学）、黄斌博士（广西师院）、李柯博士（复旦大学在读）等承担了较繁重的撰写工作，郭英德教授（北京师大）、李真瑜教授（北京师大）、李简教授（北京大学）、杜桂萍教授（黑龙江大学）、汪龙麟教授（首都师大）等亦多有支持襄助，以及领导、家人、师友们的理解支持，特别是修生师在百忙中为拙编赐序而多所鼓励，凡此等等，都令我十分感念，谨借书稿面世，特向南北师友们的雅意高情致以衷心谢忱。还需要特别指出的是，本书在编撰中得到西华师范大学重点学科建设经费的支持，尤应鸣谢。

最后，还需要特别说明的是，《明清散曲鉴赏辞典》中之明代部分，有赖上海社会科学院夏咸淳先生、沈习康先生组织撰写并统稿，清代部分有赖广西大学梁扬教授组织撰写并统稿，他们为此书的编撰付出了辛勤的劳动，没有他们的鼎力相助，此书是难以如期完成的。我谨向他们三位致以诚挚的谢意。

因编者水平所限，又兼时间紧迫，书中缺点错误，在所难免，期望学界方家、曲学同仁，以及读者朋友们不吝指教。





注释





□□□□□





本书中所出现的如上方框同原版纸书。







明代散曲






刘　兑



作　者


刘兑，生卒年不详，字东生，浙江绍兴人。元末明初人，洪武时尚在世。善南曲，著有《月下老》《娇红记》等杂剧。明代朱权《太和正音谱》评其曲“如海峤云霞”，谓其“无纤翳尘俗之气”，“可与王实甫辈并驱”，在明初十六位曲家中“宜列高选”。




南【南吕·七贤过关】四时思情（四首其四）

朔风早凛冽，欲把寒衣寄。寄与远征郎，恐不到根底¹。君冷自知，奴冷自知。雪花下得下得纷纷细，冻损儿夫谁与奴为美²。画堂人静，数尽更移，拨尽寒炉一夜灰，冷清清不见郎回日。忽听得门外轻敲骏马嘶，多情来至，心欢意喜，欲把银釭³照，尤恐相逢是梦里。








注　释


¹根底：犹跟前。根，通“跟”。

²美：美好的人，妇人称其夫。

³釭（gāng）：灯。





鉴　赏


这是一首反映闺中思妇怀人念远的小令。作者以细腻的笔触描述妻子对远方丈夫的思念及牵挂，字里行间透露出一股难以名状的辛酸。

开篇“朔风早凛冽”一句渲染冬天到来的肃杀气氛。一个“早”字，体现了闺中人对夫君时刻的思念和长久的牵挂。她关心天气的变化，注意到“朔风”（北风）什么时候开始变得“凛冽”，只是因为远方有一个她时时刻刻牵挂的爱人；她希望给爱人寄去“寒衣”……“寄与远征郎，恐不到根底”，心里打算现在就开始寄，却又担心寒衣寄不到夫君的面前，那样夫君可就要挨冻了。接下来，作者用一句貌似喃喃自语的“君冷自知，奴冷自知”，形象地反映了闺中少妇的孤独和复杂厚重的情感世界。这种自言自语，包含了多少心酸与无奈！字里行间，我们仿佛听到主人公内心那哀怨低回的心灵倾诉：你我本是恩爱夫妻，如今却分隔两地，只能自己照顾自己了。大雪已经下得纷纷扬扬，你自己更要多多保重。要是冻坏了身体，还有谁能给妾做好夫君呢！“雪花下得下得纷纷细”，一个简单的重复，竟至有无语凝咽之感！的确，夫行千里妇担忧。丈夫戍边远征，就如风筝拽着一根长长的线，不论风筝飘到何方，后面牵挂的，永远都是闺人心里那份割舍不下的绵绵情义！

而今，长夜漫漫，“画堂人静”，远处传来打更的声音，夜已经很深了。思妇围着火炉又呆坐了一晚，冷冷清清，就是看不到夫君回家的日子！又一个难熬的夜晚，就要过去了……唉，这样的日子，何时才是个尽头呢！作者用一种幽怨华美的语言，描述了夜晚之清幽冷落，凸显了感情的凄楚幽怨。尤其“画堂人静，数尽更移”几句，写得典雅华丽，颇有宋词之境界。从这一点亦可以看出，刘兑之曲，还是上承清丽一派风格的。

可是，就在主人公万念俱灰之时，却“忽听得门外轻敲骏马嘶”，原来是“多情来至”，夫君回来了！一个“忽”字，昭示着事发意外；“轻敲”则确确实实表明，是夫君回来了！不过，这种大悲大喜的转换，也确实太过突然，以至让闺中人有“尤恐相逢是梦里”的感觉。结尾两句，作者直接化用北宋词人晏几道的名句“今宵剩把银照，犹恐相逢是梦中”（《鹧鸪天》），却正贴合妇人彼时彼刻无限惊喜而又倍感意外的心情，与整个语境浑然一体，甚是得当。

可是，这种或许短暂的相聚，难道就是闺中人梦寐以求的那种最终幸福吗？是，然而又不是。可恶的旧社会，竟把普通人那种相濡以沫、长相厮守的平平常常的幸福，变成了一种难得的奢望，以至于当这种本该是平常的幸福降临之时，竟让许多人激动得不知所措，恍若梦寐！对于这种相聚，妇人越是惊喜、激动，越反衬出其生活的可怜与可悲。这真是一种社会的悲哀，读来不能不令人心酸！

概而言之，刘兑是比较有特色的一个曲家。他的曲子专写男女恋情以及闺人怨思，并且格调雅致，具有一种明显的雅化倾向。这首〔南吕·七贤过关〕《四时思情》，便写得哀怨细腻，读来令人伤叹！

（张明远）





南【南吕·一江风】咏女郎


刘　兑

俏冤家¹，独立在檐儿下，手拢着香罗帕。细端详，乱挽着乌云，斜軃²着金钗，恰便似活菩萨。若还³他到俺家，烧香供养他，说几句知心话。





注　释


¹冤家：对所爱之人的一种昵称。

²軃（duǒ）：下垂。

³还：使之还，归。





鉴　赏


这是一首咏人之曲。作者以轻松幽默的笔调，描述了一位俊俏、宁静、温婉、可爱的女子形象，表达了作者内心对这位“俏冤家”深深的倾慕和赞美。全曲洋溢着一股欢快轻松的气息，具有浓郁的生活气息。

小令开头，作者紧紧抓住一个“俏”字，寥寥几笔，便将心目中倾慕的那位女子形象活灵活现地勾勒出来。“冤家”，此为对所爱之人的一种昵称，其蕴含的千般怜爱万种柔情，全在这个似贬实褒的词语中得到真切的展示。接着，作者特意选取“手”“香罗帕”等一些能够表现女子典型特征的对象，用一个儿化的“檐儿”，以及“独立”“拢着”等一系列富有动态特征的词汇，将女子之柔媚温婉、清雅貌美的特征，淋漓尽致地表现出来。

如果说前几句是作者对心中女子的一种远景概貌描写，那么接下来，作者便由远及近、由粗及细地进入人物神态相貌的具体描绘了。一句“细端详”，让作者终于看清了心中那位“俏冤家”的具体面貌：头上乌黑的秀发随意地挽着，发上的金钗亦斜斜地垂着，好不俏皮可爱！一个“乱”，一个“斜”，形象点明了其自然随意的人生状态。显然，这不是一种刻意打扮或故意做作，因而更富有一种自然灵动的生活气息。作者不由得发出一声赞叹：那位心中的女子，真像一尊活菩萨般祥和、宁静、可爱、美丽！

最后几句，作者按捺不住心中的激动和兴奋，由衷地发出心之所愿：要是能娶她到俺家的话，俺一定像对待菩萨一样虔诚供养她，全心全意照顾她。而这，或许亦只是为了有机会能单独跟她好好“说几句知心话”而已。其倾慕、挚爱之神情心态，已是跃然纸上。只是开头一个“若”字，表明作者目前还没有实现这个愿望。他们或是早已进入热恋，只是暂时遇到了一点小小的困难，女方还没有答应一定要嫁给男子；或是刚刚一见钟情，男子甚而连女方姓甚名啥都不清楚，就已想入非非，勾画起未来美好的蓝图了……看得出，作者内心对这位“俏冤家”是何等重视和喜爱！其实，这句“烧香供养他”与其说是给心中那位女子的一个承诺和保证，毋宁说是一种对真菩萨的祈祷：希望菩萨保佑，“还他到俺家”，那样的话，俺便“烧香供养”您，绝不食言！想必这种圆满恩爱的生活，亦是菩萨所乐意成全的吧。

总之，刘兑这首小令，抓住女郎形象的特点，以轻松欢快的笔调，为我们塑造了一位俏皮可爱的女性形象。曲辞文雅优美，生动形象，典型地体现了刘兑散曲“清雅”的艺术特色。

（张明远）





南【仙吕入双调·步步娇】别情


刘　兑

【步步娇】月夕花朝成虚度，把往事难凭据。东风旧院宇，尘满瑶台，闷扃朱户。六曲画阑干，总是伤情处。

【锁南枝】［孝顺歌］关山路，信也疏，鸳鸯绣衾香也无。蝉鬓¹为谁枯，蛾眉为谁蹙，只有天知我苦也。不挥毫，也不联诗句，也不开樽，也不歌《金缕》。［锁南枝］灯也孤，人也孤，枕也孤，月也恨长孤。

【香柳娘】叹离愁几许，叹离愁几许，胜似大江东去，将心比心如何孤负²。想昔日共笑语，想昔日共笑语，情似水中鱼，爱惜如掌中珠。我欲待要寄书，我欲待要寄书，寄与薄情看取泪痕如雨。

【园林好】不记得弹丝品竹，不记得偎香倚玉，不记得临行时嘱咐，不记得醉模糊，不记得卧流苏³。

【江儿水】盼杀门前马陌上车，年年空把佳期误。好似和番汉苏武，终须有日还乡故。忍把奴心辜负，雁杳鱼沉，不见传来尺素。

【侥侥令】鸾凰锦帐图，蝴蝶绣罗襦。惹恨牵愁无心绪，直待两成双心愿足。

【尾声】逢时遇景添凄楚，常思想鸾交凤侣⁴，至今在海角天涯。





注　释


¹蝉鬓：古代妇女的一种发式，似蝉身黑而光润，另说“望之缥缈如蝉翼”，故称。

²孤负：犹辜负，指亏负、对不住。

³流苏：下垂的穗子，用五彩羽毛或丝线制成，多装饰在马车、帐幕上，此处指代思妇闺室。

⁴鸾交凤侣：喻夫妻或美好的情侣。





鉴　赏


刘兑这首套曲《别情》，通过华美的辞藻，铺陈叙写了离别之情的伤感，曲辞雅致哀怨，别有一番伤情怀抱。

首曲〔步步娇〕，先用寥寥数语，为我们创造了一幅萧疏冷落的伤情画面：往昔的“月夕花朝”，眨眼已成前尘往事；东风吹过旧时的院落，灰尘布满了亭台楼阁，只有那红色的大门，还在沉闷不响地紧紧关闭着；曲曲折折的栏杆回旋盘转，忆往昔曾有多少美好的日子在此度过，而今却都成了伤心之处……作者精心选取“虚度”“往事”“旧”“尘”等一系列带有陈旧或伤感色彩的词汇，渲染了这种景之萧索、心之落寞，为下文的直接抒情作了铺垫。

接下来的〔锁南枝〕，通过对主人公懒于梳妆打扮及无所事事的生活场景的描绘，形象地刻画了离别后女子那种百无聊赖的神态举止。驿路漫漫，信笺稀疏，曾与所爱之人同床共拥的鸳鸯被，如今也早已散尽了氤氲的香气。鬓发为谁而枯槁，蛾眉因何而蹙（cù）锁？这种内心的悲苦，真是只有天知也！正是因为某个人的离去，才让主人公对一切都失去了兴趣，不写字，不对联，不宴饮，不唱歌，原先何等诗情画意风花雪月的生活，如今都被一个个的“不”字所代替。长夜漫漫，独拥寒衾，灯也孤单，月也孤单。一个“恨”字，却是因月喻人，托物言情，表达了闺中思妇那种无尽的缠绵与哀怨。

〔香柳娘〕则运用重复句式，渲染了主人公那种一唱三叹、喃喃自语的伤感与无奈：离愁不断，胜似江水，将心比心，夫君你怎么能亏负我呢！想往日我们同声笑语，情似鱼水，相爱相惜如捧在掌心里的明珠……我打算给你写信啊，寄给你这个薄情狠心的家伙，让你看看我字里行间泪痕如雨的伤感与痛苦！这种直陈其伤的情感表达，或许只是主人公一时的气话或宣泄，但无形中却凸显了女子那种爱恨交织的浓浓深情。

〔园林好〕好像变换了叙述视角，实际上却是前面省略了一个“你”。主人公软中带硬，通过一幕幕回忆，痛斥了其夫“忍把奴心辜负”的薄情郎行径。五个“不记得”连用，气势亦壮阔酣畅。他们曾一起弹丝品竹赏玩音乐，一起偎依说着悄悄话，临行时候的千叮咛万嘱托，以及喝得醉眼蒙眬昏天黑地、倒卧在闺房中酣睡的情景，都一幕一幕浮现在自己眼前……这些日常生活场景，或许某人早已全然忘却，可在主人公眼里，却是他们恩爱幸福生活的一种永恒见证和回忆！

而〔江儿水〕一曲，则又将主人公从回忆拉到了冰冷的现实，字里行间充满了对夫君的伤感埋怨：妾身在家天天想日日盼，总希望有那么一天，门前忽然传来骏马的嘶鸣，或疏落落的街道上，叮叮当当忽然驶来一辆马车，那么我就知道，是亲爱的夫君回来了！可是，一年又一年，盼来的，却是“空把佳期误”！即便是苏武出使匈奴，总有一天也会回到家乡；而你，却怎么能忍心把奴家的一片真心辜负！到了现在，依然音信全无，怎不令妾身伤感难过！作者充分运用苏武出使匈奴及鸿雁传书、鱼传尺素等历史和成语典故，借典抒情，表达了闺中女子对远方夫君的无限思念以及对夫妻团聚的热切期盼。

〔侥侥令〕则触景生情，主人公看到绣有成双成对虫鸟的锦帐罗襦（rú），引起了内心无尽的伤感与伤痛，硬生生牵惹出许多无端的愁与恨。想自己与夫君，不也曾是幸福的一对儿吗？只是如今已天涯相隔，却又奈何不得。所以女子的愿望便是“两成双心愿足”。看来，主人公的要求并非很高，她所盼望的，无非就是和心爱的人在一起，甚而不需要什么大富大贵，平平淡淡地生活，那就是她所认为的最大幸福吧。这种生活追求，实际上也反映了封建时代千千万万善良女子的一种共同愿望。

而〔尾声〕一曲，则进一步强调了自己“逢时遇景添凄楚”的悲凉心情。主人公经常幻想的那种夫妻恩恩爱爱的甜美生活，如今已逃到天涯海角，幸福同样浩渺无期……这真可令人伤悲！

在艺术特色上，这组曲子以寂寞冷清之境映衬主人公空虚无聊之情，语言典雅华美。无论是名词意象，如“花朝”“瑶台”“朱户”“绣衾”，还是动词意象，如“虚度”“扃”“蹙”等，皆典雅婀娜，深得宋词之境界。从这一点来看，刘兑之曲显然具有一种明显的雅化倾向。另外，此组曲子亦多用一些重复句式或词汇，循环复沓却重而不重，营造了一种低沉伤感的氛围，具有较好的表达效果。如〔锁南枝〕一曲，作者连用四个“不”及“孤”字，尤其是七个“也”的并列承递，一气呵成，进一步渲染了闺中思妇那种无所事事的郁闷与孤寂；而〔香柳娘〕中重复句式的连续出现，则让我们看到，在浓浓相思之情的摧残和煎熬下，主人公几乎成了另一个祥林嫂，时而喃喃自语，时而蹙眉沉思，人物摹写可谓形神兼备，艺术表达上很见功力。

（张明远）





谷子敬





作　者


谷子敬，生卒年不详，字号不详，金陵（今江苏南京）人。约生活于元末明初，曾做过枢密院掾史，明洪武初时，亦曾戍守源州。他口齿伶俐，多才多艺，明《周易》，通医道，并有乐府、隐语盛行于世。所作杂剧共五种：《城南柳》《枕中记》《闹阴司》《借尸还魂》《一门忠孝》，其中仅《城南柳》一剧流传于世；此外尚有〔耍孩儿〕等套曲，惜其散佚。明代朱权《太和正音谱》评其曲“如昆山片玉”，而且“其词理温润，如璆琳琅玕，可荐为郊庙之用”，评价甚高。



【黄钟·醉花阴】豪侠

【醉花阴】𣨼¹酒簪花异乡客，花酒内淹留数载。花悦眼酒忘怀，酒酽花浓，举酒在花溪侧。忽顿觉数年来，将我这悒怏²的心肠忽地改。

【喜迁莺】想当初狂态，醉乡中放浪形骸。吾侪，尽都是五陵³豪迈，都是些阔论高谈梁栋材。一个个安邦定策，一个个剑挥星斗，一个个胸卷江淮。

【出队子】到春来东城南陌，信青骢⁴踏绿苔。柳阴中打绕逞狂乖，芳径内妆么衠意脉⁵，粉墙上题诗思腻色。

【刮地风】到夏来绕定雕栏垂杨摆，绿阴庭槐。戗金船倚棹兰舟外⁶，信意忘怀。听韵悠悠乐声一派，摇纨扇玉体相捱。有翡翠轩碧纱幮避暑楼台，捧瑶觞莫减侧，摆列着十二金钗⁷。直吃的晚凉生日暮遥天外，共采莲人归去来。

【四门子】到秋来写长空寒雁儿堪人爱，霁一天秋月色。绿叶儿殷，黄菊儿开。效龙山落帽⁸老秀才，直吃的脸晕红身子儿歪，娇滴滴玉人儿扶策。

【古水仙子】我我我自鉴戒，似似似锦阵里疏狂李太白。将将将宝剑共瑶琴，还还还花钱共酒债。我我我嫌天宽恨地窄，呀呀呀却原来冬景幽哉。看看看泻长空瑞雪风乱筛，见见见傲冰魂玉梅南轩外，馨馨馨时送将暗香来。

【尾声】倚翠偎红理当戒，乐琴书不出茅斋，似这般好光景我曾多见来。






注　释


¹𣨼（tì）：迷恋，沉湎。

²悒怏（yìyàng）：忧郁不快。

³五陵：即长陵、安陵、阳陵、茂陵、平陵五县合称，为西汉五个皇帝陵墓所在地。

⁴骢（cōng）：青白色相杂的马。

⁵妆么：装腔作势，摆架子。衠（zhūn）：纯，真。

⁶戗（qiàng）：撑，支撑。棹（zhào）：船桨。

⁷十二金钗：本形容女子头上金钗众多，后多喻妃嫔或姬妾之众。金钗：女子插于发髻的金制首饰，多借指妇女。

⁸龙山落帽：《晋书·孟嘉传》载，孟嘉为桓温参军，九月九日赴桓温在龙山所设宴会，风吹帽落而不觉。后因以“龙山落帽”代指孟嘉不拘形迹而气定神闲之态。





鉴　赏


谷子敬这首《豪侠》，紧扣一个“豪”字，通过春、夏、秋、冬等不同场景的变幻描绘，极力叙写主人公那种疏狂任放的情态，抒发了其青春年少时候豪迈旷达的人生气概。

套曲开篇，作者先用寥寥数语，形象概括了数年来自己那种悠然欢愉的花花生活：往常时节，往往是“花悦眼酒忘怀”，就这样作为一位“异乡客”，在这种“酒酽（yàn）花浓”的醉生梦死中，不知不觉间竟然已是“淹留数载”。可是，作者的心情究竟如何呢？一句“忽顿觉数年来，将我这悒怏的心肠忽地改”，给我们埋下了很深的伏笔。作者心情为何而改？是回首往事，恍然发现了自己曾经的辉煌，还是俯瞰今朝，猛然了然了人生之真正意义？这值得我们深思。

接下来，便是套曲的主体部分，亦即作者极力表现其“豪侠”精神的中心环节。作者回首往事，对自己辉煌的过去进行了详细回忆，一曲〔喜迁莺〕，概括描述了自己这等人的“当初狂态”，却都是些“阔论高谈梁栋材”。那一个个醉中疏狂、胡扯海侃的豪情模样，以及意气风发豪情满怀的雄心壮志，都被惟妙惟肖刻画出来。一组“一个个”铺排连用，气势壮阔，形象地表现了其年少轻狂与指点江山激扬文字的豪迈气概。

继而，作者用〔出队子〕〔古水仙子〕等四支曲子，分别以春、夏、秋、冬四季为线索，追忆了自己往昔那种浪漫潇洒的豪情生活，详细描摹了这些“五陵豪迈”的所作所为，却是春天里到城外纵马踏青，在柳荫中跳跃嬉闹以显示自己的聪明机灵，在幽雅怡人的小路上装腔作势摆出一副纯情脉脉的样子，在墙上题诗思念心中的美人。夏天到来了，则或在杨柳依依、绿荫庭槐中休憩纳凉，或驾兰木做的小船随意闲适。乐声悠悠，佳人相伴。有“翡翠轩碧纱幮”，以及避暑的亭台楼榭，还有众多的歌姬美女相陪左右。在这样一个美好的环境中，捧起酒杯就请开怀畅饮吧，千万不要喝不足就停下。直饮至红日西落，天转寒凉，这才和采莲人一起归来。而到了秋天，雁排长空，堪惹人爱，雨后初晴，月色皎洁。绿油油的叶子也变作了赤红色，大朵大朵黄色的菊花在竞相绽放。还是仿效一下重九登高的老秀才孟嘉不顾形迹吧，一直喝到脸红头晕，身子也不听使唤，还得需要一个娇滴滴的人儿来搀扶自己。到了冬天，则是风舞长空，瑞雪飘飞，凌冬的寒梅，依然在南轩外傲然耸立，迎雪绽放，不时送来阵阵的暗香，这是何等清幽的境界！

这种对四时之景的刻画描绘，将作者往昔的“豪侠”情态一展无遗。在这种娓娓道来的叙述中，我们不难发现，字里行间都流露出作者对往昔那种狂放生活的留恋与自得。尤其是〔古水仙子〕一曲，作者更以风月场里的李白自喻，宝剑、瑶琴、饮酒、赋诗，其疏狂豪放的人生，难道不正是作者年轻时候的一种真实写照吗？而“嫌天宽恨地窄”，则颇有一种英雄无用武之地的感慨，更凸显了其“豪侠”的气魄。

这组套曲，是作者入明之后离家戍守异地而作。作者回首往事，心里不仅仅充满了自豪与感慨。是的，谁又曾没有过青春年少？经历过，就是一笔财富；即便错了，或许那也是一种成长的代价罢。曾经的年少轻狂，随着年岁的增长与阅历的渐深，已经渐渐远去；可是，那些年少时候曾经的梦想与豪情，却永远留在了记忆里！〔尾声〕一曲，作者也算是卒章明志，告诫自己“倚翠偎红理当戒”。却原来，所谓人生，也并非只有“醉乡中放浪形骸”才算是一种幸福；相反，“乐琴书不出茅斋”又何尝不是一种境界呢！看来，人生有多少感悟与发现，人生之境界便有多壮阔多高远，信哉！此外，从整体行文来看，此〔尾声〕一曲又与开篇〔醉花阴〕之末句暗相照应，两相对比，令人茅塞顿开。

在艺术特色上，这组套曲紧扣题目，紧紧抓住一个“豪”字，并以此为主线贯穿全曲，可谓提纲挈领。同时，在遣词造句上，作者特别注重行文的雅化，比如“芳径”“粉墙”“兰舟”“瑶觞”等词语的运用，使整套曲子流溢着一股浓浓的雅致色彩。此外，叠字的使用亦是本曲一大特色。尤其是〔古水仙子〕一曲，作者成功运用九组叠字，将主人公之留恋、豪迈、激动、感叹等复杂心情，活灵活现地表现出来，自得之情溢于言表。最后，倒装、拟人等修辞手法的运用，亦为本曲增色不少。比如“到秋来写长空寒雁儿堪人爱”，一个拟人化的“写”字，将高空之雁的动感、团结、拼搏，一笔写尽，难怪其堪人爱呢！

（张明远）





【商调·集贤宾】闺情


谷子敬

【集贤宾】猛听的透帘栊卖花声唤起，将好梦却惊回。更和那迁乔木莺声偏碎，上纱窗日影重移。暗沉吟失魄消魂，闷恹恹似醉如痴。把重门紧紧深闭起，怕莺花笑人憔悴。离愁何日满，此恨有谁知？

【逍遥乐】则为那无媒匹配，勾引起无倒断相思，染下这不明白的病疾。眼睁睁的将我来抛离，泼乔才更狠似王魁¹。我这里骂一声却又悔，空没乱怎地支持。则落的长吁短叹，倒枕垂床，废寝忘食。

【金菊香】这些时龙涎香爇冷了金猊²，雁足慵安生了绿绮³，羊羔懒斟闲了玉杯。觑了这一弄儿狼藉，不由人辗转越伤悲。

【醋葫芦】诗吟出锦绣文，字粧成古样体。衣冠济楚俊容仪，酒席间唱和音韵美。一团儿和气，论聪明俊俏有谁及？

【梧叶儿】刀搅也似柔肠断，爬推也似泪点垂，似醉又如痴。笔砚上疏了工课，茶饭上减了饮食，针指上罢了心机，怎对人言说这就里！

【后庭花】想着他身常爱红翠偎，心偏将香玉惜。面胜似何郎粉⁴，手能描京兆眉⁵。闲时节笑相偎，恰便似鹣鹣比翼。翠裙腰掩过半尺，搂胸带趱⁶了一围。骨捱捱削了玉肌，瘦恹恹宽了绣衣。乱鬅松云鬓堆，困腾腾秋水迷。命悬悬有几日，软怯怯无气力。

【柳叶儿】我可甚千娇百媚，全不似旧日容仪，阁⁷不住两眼凄惶泪。不能勾同欢会，则有分各东西，想人生最苦是别离。

【尾声】常记得枕席间说的言，星月底设来誓。谁想这辜恩薄倖负心贼，自相别数年无信息。比及你登科及第，我则索上青山化做望夫石⁸。





注　释


¹王魁：宋元时戏剧舞台上的负心汉典型，后常用作薄情郎代称。

²龙涎香：一种名贵香料，由抹香鲸胃之分泌物制成。爇（ruò）：烘烤，焚烧。金猊（ní）：香炉的一种，炉盖作狻猊（狮子）形，空腹，焚香时，烟从口出。

³绿绮（qǐ）：名贵古琴名，相传为梁王赠司马相如，此处代指琴。

⁴何郎粉：三国魏人何晏，仪容俊美，平日喜修饰，粉白不离手，人称“傅粉何郎”。后即以“何郎”称喜修饰或面目姣好的青年男子，文中意指后者。

⁵京兆眉：汉代京兆尹张敞为妻画眉，其貌甚美，后即以此代指女子漂亮的眉样。

⁶趱（zǎn）：减，收缩。

⁷阁：犹“搁”。下句“勾”同“够”。

⁸望夫石：传说一妇人伫立望夫日久，化而为石，后用以喻女子怀夫之坚贞。





鉴　赏


这首套曲《闺情》，通过描写一位闺中女子的离愁别恨，表达了主人公对所爱之人的思念与伤悲。曲中主人公对景伤情，回想起往昔与爱人相亲相爱的情景，不由得爱恨交织，悲叹起自己命运的可怜与不幸。全曲凄恻哀婉，一唱三叹，读来令人感伤。

曲子开篇，主人公先是被卖花声“将好梦却惊回”，想必在那甜美的梦里，女子正和久别的爱人团聚倾诉呢。莺声乱啼，日影重移，想来已是日上三竿了，这场梦，真是不愿醒来啊！而今醒来，却是“失魄消魂”，困恹恹的没有一点精神。这时候赶紧把道道大门紧紧关起，只怕那莺儿、花儿看了，也笑自己变得憔悴了呢。曲首“猛”“透”“惊”“碎”等词语，强烈凸显了主人公甜美梦境的突然破灭及一下回到冷酷现实的不适应；而末句“离愁何日满，此恨有谁知”，则不啻是整套曲子的一个文眼，将主人公内心所有的怨屈都概括殆尽。

接下来的〔逍遥乐〕〔金菊香〕，则是主人公回到了冰冷的现实，并且因爱而恨，埋怨起心中那位“负心贼”来。王魁负桂英的典故，更是将这种感情表达得淋漓尽致。但是，身为一弱女子，又能如何呢？“则落的长吁短叹，倒枕垂床，废寝忘食”，只有那无尽的伤感烦恼罢了。而且，从“无媒匹配”“比及你登科及第”等看来，主人公和所爱之人并没经过明媒正娶，男子又去赶考了，且“数年无信息”，这在那个男女授受不亲的社会，确实很让人担心。也难怪主人公骂自己的心爱之人“泼乔才更狠似王魁”，但骂了之后心里又后悔，这种恨爱相生的复杂情感，或许只有真正爱过的人才能明白。

而〔金菊香〕一曲，更进一步描写了主人公与所爱之人离别后那种无所事事、一片狼藉的状态：平时烘烤龙涎香的金猊香炉，也早已冷却下来；懒得给琴安上琴底支柱，自己对弹琴也变得生疏了；不想斟满羊羔美酒，酒杯也就空闲起来……看看“这一弄儿狼藉”，想想自己的爱与相思，真是让人越发伤悲！

其后的〔醋葫芦〕一曲，主人公情不自禁又回想起夫君“论聪明俊俏有谁及”的诸般优点，字里行间流露出一种对爱人的骄傲和自豪！能吟锦绣诗文，能写古样体字，唱和音韵甜美，容仪俊俏楚楚，为人和和气气……女子眼里的夫君形象，在常人眼里，简直是惊为天人！可是，回忆归回忆，爱恨却在刹那间交替，女子刚刚还对自己的爱人夸耀不已，转眼便又堕入对爱人的失望与痛恨中。正如〔梧叶儿〕所述，现实里的自己，却是柔肠断如刀搅，泪飞零落如雨，不再做笔砚工课，也减了茶饭饮食，更不再做针指女工……这种乱纷纷的生活，怎好意思对别人诉说呢，一切都是因为爱啊！

接下来的〔后庭花〕〔柳叶儿〕，主人公又是在回忆与现实中度过：忆往昔，他对奴家是何等疼爱！不但容颜俊美，还能给奴家画漂亮的眉毛；平常闲暇时候，我们相互偎依着说说笑笑，恰好似一对比翼的鸳鸯，幸福快乐……可到了如今，我的不幸却才刚刚开始：身体越来越瘦，衣服也变得越来越宽大，不得不改小了穿；整天蓬头垢面，懒得再去梳妆打扮；浑身也困困腾腾，有气无力的……唉，照这样下去，自己还能活几天呢！我曾经年轻漂亮，千娇百媚，可如今，都已烟消云散了！末句“想人生最苦是别离”，可谓女子的肺腑之言，一下点明了自己现状的根源所在。

而〔尾声〕部分，主人公则又记起了两人相好时的爱情誓言。可是很显然，所爱之人违背了它，于是女子忍不住又骂起来，一句“辜恩薄倖负心贼”，可谓痛快淋漓。只是，远方的男子，能理解家中妻子的这份痴情吗？一个望夫石的典故，使主人公最后一句话充满了无限的哀怨、决绝与伤感！

艺术特色方面，这组套曲多处用典，与整个行文相融相嵌，浑然一体，对主人公形象的塑造与刻画，起了重要作用。如王魁负桂英、望夫石等，本身便和男子负心、女子思夫有关，而本曲显然也讲了这样一个类似故事，故更能衬托表现主人公的情感与形象。同时，倒装、排比、对偶等修辞的使用，对刻画人物、强化行文表达方式，也具有积极意义。如〔金菊香〕中的前三句，皆运用倒装，像“雁足慵安”实际上是“慵安雁足”，“羊羔懒斟”实际上是“懒斟羊羔”，新颖别致，引人入胜。此外，叠字的使用亦是本组套曲的一大特色，如〔后庭花〕一曲中的“骨捱捱”“瘦恹恹”“困腾腾”等词语，对强化渲染主人公的身体状况及形象，显然具有不可替代的作用和意义。

（张明远）





汤　式



作　者


汤式，生卒年不详，字舜民，《录鬼簿续编》：“汤舜民，象山人，号菊庄。补本县吏，非其志也。后落魄江湖间。好滑稽。与余交久而不衰。文皇帝在燕邸时，宠遇甚厚，永乐间恩赉常及。所作乐府、套数、小令极多，语皆工巧，江湖盛传之。”所作杂剧《瑞仙亭》《娇红记》二种，均不传；其散曲今存《笔花集》，有小令170首，套数68套。明朱权《太和正音谱》把他推重为“国朝一十六人”之一，并评其曲作风格“如锦屏春风”。





【正宫·小梁州】九日渡江（二首其二）

秋风江上棹孤航，烟水茫茫。白云西去雁南翔，推篷望，清思满沧浪。　　【幺】东篱载酒陶元亮，等闲间过了重阳。自感伤，何情况，黄花惆怅，空作去年香。






鉴　赏


《九日渡江》是一首行旅之作。“九日”也就是旧历的九月九日，即重阳节。此曲的情景可以这样描述：秋江一条小船上，主人公眼看着烟水茫茫，心头也一片迷茫。推开船篷，眼界更宽。眼看着白云西去，不免想到自身的漂泊无定；眼看着大雁南飞，不免感伤自己的有家难归。

〔幺〕曲是展开抒情。这是一个重阳节，主人公自然想到陶渊明“采菊东篱下，悠然见南山”（《饮酒》其五）的名句，可他悠然吗？人生消得几重阳，如今又随便打发了一个重阳。故园的菊花，自与去年一样芬芳，只是今年无主，未免惆怅了。

重阳节，理应偕同亲友登高、饮酒、赏菊。流行歌曲有一首《九月九的酒》，歌中唱道：“又是九月九，重阳节难聚首。思乡的人儿漂流在外头。……走走走走走啊走，走到九月九，他乡没有美酒，没有九月九”，就部分地诠释了此曲的曲意。在有现代交通工具的今天尚且有这样的吟唱，在只有舟车的古代，曲中人怎能不感到遗憾呢？

（周啸天）





【中吕·谒金门】落花二令


汤　式

落花，落花，红雨似纷纷下。东风吹傍小窗纱，撒满秋千架。忙唤梅香，休教践踏，步苍苔选瓣儿拿。爱他，爱他，擎托在鲛绡帕。




落红，落红，点点胭脂重。不因啼鸟不因风，自是春搬弄。乱撒楼台，低扑帘栊，一片西一片东。雨雨风风，怎发付孤栖凤？





鉴　赏


“二令”是重头联唱的两支曲子。前曲写爱花，后曲写惜花，都是模拟少女或少妇声口。二令有分有合，有喜有悲，总体上写出了少女娇憨、活泼、多愁善感的性格和心理。

《落花》写少女爱花拾花。落花似红雨纷纷下，小姑娘忙唤梅香，“休教践踏，步苍苔选瓣儿拿”。接着直言“爱他，爱他，擎托在鲛绡帕”。擎托是举手向上托住，极言爱怜之情。全曲明白流畅，语言描写和动作描写交互辉映，轻快自然，如一串山泉玎玲玲从山间流下。对落花的五彩缤纷，少女的天真烂漫，都能刻画入微，读之似入少女芳心。

《落红》写女子惜花伤春，感情由喜悦转为凄婉、忧伤。“点点胭脂重”描写一层又一层的落花，细腻生动。通过对风吹花落之景的描绘，突出了主人公面对落红阵阵，却无法挽留春天的脚步，只能伫立深闺，任凭“雨雨风风”的吹打。意境凄清幽深。曲中既有对人生的无奈，又在末句点出自己“孤栖凤”的处境，表达对爱情的向往。

从爱春、惜春、伤春到感叹人生、向往爱情，反映了少女丰富、细腻的心理变化历程。可见作者非常善于观察，善于运用细节来表现人物心理及变化。

（马　冀）





【双调·沉醉东风】维扬怀古


汤　式

锦帆落天涯那答，玉箫属江上谁家？空楼月惨凄，古殿风萧飒，梦儿中一度繁华。满耳涛声起暮笳，再不见看花驻马。





鉴　赏


汤舜民生活在元末明初社会大动乱时期，频繁的战祸使昔日的锦绣河山备遭摧残。政治失意、落魄江湖的作者漫游各地，亲历名城，抚今追昔，写下了许多怀古伤今的作品。

此曲写作者游历扬州，回忆起当年隋炀帝为观琼花而“看花驻马”，游幸此地。触景伤情，充满黍离之悲。

扬州是当年隋炀帝乘彩舟、渡运河、游幸江南时最为留恋的地方，如今早已锦帆零落，玉人无踪，只余空楼古殿一任冷月惨照，寒风瑟吹。暮色中，唯闻无边江涛伴着凄清的笳声，如泣如诉。“锦帆”暗指隋炀帝的船队；“玉箫”暗含杜牧《寄扬州韩绰判官》“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫？”句意，含蓄蕴藉。

作者的所见所闻无不透出一股悲凉之气，扬州今昔的强烈对比令人顿生繁华如梦的感慨。

（马　冀）





【双调·沉醉东风】悼伶女（四首）


汤　式

讣音至伤心万端，挽歌成离恨千般。蝶愁花事空，凤泣箫声断，丽春园长夜漫漫。懊恨阎罗量不宽，偏怎教可意娇娥命短！




铅华树春风甚早，蒺藜花暮雨难熬。楼空燕子飞，巷静鸡儿叫，问香魂何处飘飘。恨杀阎罗不忖度，偏怎教可意人儿命夭。




檀板歇声沉鹧鸪，翠盘空香冷氍毹。娇莺唤不醒，杜宇催将去，锦排场等闲分付。多管是无常紧趁逐，都不由东君做主。




宝镜缺青鸾影孤，锦筝闲银雁行疏。拜辞了白面郎，抛闪下黑心母，一灵儿带将春去。从此阳台梦也无，更想甚朝云暮雨。





鉴　赏


这四支小令结构相似，主题相同，感情强烈，如四支深沉凄怆的挽歌诉说着作者对一位已故伶女的深切哀悼和刻骨铭心的思念。

从惊闻讣音的“伤心万端”和“可意娇娥”的呼唤，可见作者与伶女感情深厚，相知相投。然而这位色艺无双的人儿却没能熬过凄风苦雨的摧残，年纪轻轻便玉殒香消。作者对知音的不幸夭亡悲愤不已，深恨阎罗量窄，命运不公。

作品运用了大量比喻、映衬的手法来烘托伶女的去世，特别是那些表现物是人非、景存人去的部分，真切地反映出作者对伶女和她高超的表演艺术的倾慕、怀恋，极具艺术感染力。如以“花事空”“箫声断”比喻伶女去世，并暗示这位伶女不但美貌如花，而且善于吹箫。“楼空燕子飞”既是写实，又是用典——唐代徐州太守张建封死后，其妾盼盼独守空楼十余年，相思而亡。（见唐白居易《燕子楼》：“燕子楼中霜月夜，秋来只为一人长。”）

值得指出的是，作者虽然极写伶女的美貌，但更欣赏的是她的艺术才能。如“檀板歇声沉鹧鸪”一首，“檀板”指歌唱时用的拍板，多用檀木制成；“鹧鸪”是宋元时流行的曲调名（一名〔鹧鸪天〕）。“歇”“沉”二字沉痛地哀叹：伶女那优美动听的演唱永远消失了。“氍毹”是毛织或麻毛混织的地毯，旧时表演戏剧、歌舞等节目时多用来铺在地上。故以氍毹代指舞台。“排场”是古代戏曲名词术语，指剧情和场面的安排，也指登台演出。“锦排场”即精彩漂亮的演出场面。“等闲”意为随便、平常。“分付”也是古代戏曲名词术语，南宋吴自牧《梦粱录》：“末泥色主张，引戏色分付，副净色发乔，副末色打诨。”王国维说：“此四语实能道尽宋代角色之职分也。主张、分付，皆编排、命令之事。”（《宋元戏曲史》）这位伶女不但善于吹箫、演唱、舞蹈，而且具有导演（古人所谓“分付”“主张”也）才能。对这样一位戏剧全才的去世，作者感到不但失去爱人，而且失去了艺术上的知音，当然非常痛心，故用“宝镜缺青鸾影孤，锦筝闲银雁行疏”两句表达。相传罽宾国王买得一鸾，三年不鸣。后悬镜照之，鸾对镜哀鸣，冲霄一奋而绝，恰当地表达出物在侣失的孤独凄清。

至于伶女去世的原因，作者点出了“黑心母”，是对妓院鸨母摧残人才的控诉。

（马　冀）





【双调·沉醉东风】题元章折枝桃花


汤　式

素质全胜艳姿，好春不在繁枝。疏花个个真，巧笔星星是，似瑶池折来无二。王冕人称老画师，千载后风流在此。





鉴　赏


元章即元末著名画家王冕，字元章，浙江诸暨人。他工画墨梅，又善竹石。曾游大都，晚年隐居九里山。“折枝桃花”是指画面只画一枝桃花。

此曲是题画曲，开头两句即点出了桃花的独特韵致，“素质全胜艳姿”既是描写桃花朴素的本质，也是形容王冕画风的朴素。虽然只画一支，但胜过满树繁枝。后文进一步形象地描绘画面中桃花的鲜活逼真、脱俗高洁，与从神话中神仙所居处的瑶池刚刚折来一般无二，从而高度赞扬了王冕的画技。

（马　冀）





【双调·庆东原】京口夜泊


汤　式

故园一千里，孤帆数日程，倚蓬窗自叹漂泊命。城头鼓声，江心浪声，山顶钟声。一夜梦难成，三处愁相并。





鉴　赏


游子在旅途中思念故乡，这是古代诗歌中常见的主题。汤式的《京口夜泊》，运用朴实而又秀雅、通俗而又凝练的语言，抒发深切的思乡之情和身世之感，体现了散曲“文而不文，俗而不俗，要耸观，又耸听”（元周德清《中原音韵》）的特殊风味。

汤式生于元末，明成祖永乐年间（1403—1425）尚健在。“京口夜泊”，当写于他在元明之交流离江湖之时。

京口，即今江苏镇江，与汤式的故乡宁波相隔遥远。首二句分别从空间（“一千里”）和时间（“数日程”）上，极言游子与故乡的遥隔，从而逼出了“倚篷窗自叹漂泊命”的深沉喟叹：命中注定一生流离无定，怎不令人自怨自叹！

怀着如此惆怅抑郁的心情，作者本已辗转反侧，难以成寐，更何堪“城头鼓声，江心浪声，山顶钟声”，整整一夜，此起彼伏，声声叩击心扉！古代城楼上多建鼓楼，用以报时，每一更（两个小时）击鼓一次，所以“一更”又称为“一鼓”。鼓声频催，使人易生光阴蹉跎的感慨；而阵阵浪声，则使人产生世途“风波恶”、人间“行路难”（见宋辛弃疾《鹧鸪天·送人》）的浩叹；山顶钟鸣，夜深人静，更激起凄凉惆怅的落拓情怀。诗人以鼎足对，押同字韵，将鼓声、浪声、钟声声声逼人的效果表现得十分强烈。末二句明言愁多且深：“一夜梦难成，三处愁相并。”“梦难成”，言愁之深；“相并”，言愁之多。在漫漫长夜里，鼓声、浪声、钟声，搅动了一腔愁绪。无限身世之感与思乡之情，本来只有在睡梦中才能解脱，也只有期待在睡梦中暂时忘却一切，可现在却连梦也做不成，只能沉溺、挣扎于现实情怀中，其悲其哀，更深一层。

全曲寓情于景，以景衬情，渲染寂寞凄清的气氛，表达了失意惆怅的情绪。四、五、六三句语面平淡而意蕴深永，既有“寺楼钟第催昏晓，墟落云烟自古今”（宋陆游《渡浮桥至南台》）的人生感怀，又有“听疏钟断鼓，似近还遥，惊心事，伤羁客”（宋刘一止《梦横塘》）的身世慨叹，发人遐想。另外，全曲除第三句外，通篇皆用对仗，显得语句工整凝练、音节和谐。

（郭英德）





【双调·天香引】西湖感旧


汤　式

问西湖昔日如何？朝也笙歌，暮也笙歌。问西湖今日如何？朝也干戈，暮也干戈。昔日也二十里沽酒楼香风绮罗，今日个两三个打鱼船落日沧波。光景蹉跎，人物消磨。昔日西湖，今日南柯。





鉴　赏


翻阅元末明初所有现存的散曲作品，除了汤舜民，很少有正面描写时代更替时期社会现实的作品，只有汤式用散曲真实地记录了自己所处的时代和社会现实。他有很多作品反映朝代更替、战乱频仍、城乡破败、百姓疾苦的历史现实，具有重要的认识价值，读后令人感到颇有杜甫“诗史”的风格，可以称之为“以曲写史”。本曲就是具有代表性的一篇。

本曲题为“感旧”，却重在“伤今”。通篇运用对比，描写了杭州在元末明初战乱中受到的破坏。

开头六句用扇面对：“问西湖昔日如何？朝也笙歌，暮也笙歌。问西湖今日如何？朝也干戈，暮也干戈。”这两组自问自答的句式，答句又是互文。在回环复沓中，反复描绘了昔日歌舞升平的繁华与今日的战乱不止。在对比当中，作者的感慨已经毕现无遗。杭州在唐宋时期已经十分繁华，南宋在此建都以后，更是户盈罗绮、日日笙歌。即使在元灭南宋时，杭州也没有遭到破坏。在元朝，杭州社会经济还有较快发展。元末政治腐败，顺帝沉溺于宗教和女色，各级官吏贪污腐化，百姓处于水深火热之中，各地农民起义和割据战争蜂起。顺帝至正十二年（1352）秋，徐寿辉部攻入杭州，守城元军不战而逃。后浙江廉访使从绍兴招来盐场灶丁，才收复城池。而避难返回的元军嘉珲部却举火焚城，使杭州“残荡殆尽”。至正十六年（1356），朱元璋攻下集庆，改为应天府。同年张士诚攻下苏州，张士德攻下杭州，但不久撤出。次年元朝招降张士诚，许以高官。至正十九年（1359）冬，金陵游军突入杭城下，城门闭三月，米价涌贵，“一城之人，饿死者十有六七”。至正二十六年（1366）徐达、常遇春攻下杭州。十多年来杭州这种走马灯式的政局变幻，造成了城市的极大破坏，也给人民带来极大痛苦。在作者今昔对比的感慨中，寄托着对人民的同情和对和平、统一的期盼。

接下来两句也是一组对偶句，“昔日也二十里沽酒楼香风绮罗，今日个两三个打鱼船落日沧波”上下句对比鲜明。前六句是以听觉形象描写为主，七、八句是以视觉、嗅觉形象来进行对比描写。第七句写昔日酒楼飘香，歌女云集，动感突出，气氛热烈；第八句写今日只有两三个打渔船在暮色中飘零，冷落黯淡，凄凉孤寂。两句时空上大开大合，感情上大起大落，却能够收放自如、纵横驰骋，表达了强烈的内心冲突。最后四句发出“光景蹉跎，人物消磨。昔日西湖，今日南柯”的感慨，此为两组对偶句，既与前文紧密照应，又借用“南柯一梦”典故寄托自己不尽的兴亡之感。

本曲对偶工稳，结构非常严整。疏疏落落几笔，大开大合，既有宏大的声势，又有浓烈的色彩，形象极为鲜明。

（马　冀）





【双调·蟾宫曲】闺怨


汤　式

冷清清人在西厢，叫一声张郎，骂一声张郎。乱纷纷花落东墙，问一会红娘，絮一会红娘。枕儿余，衾儿剩，温一半绣床，间一半绣床。月儿斜，风儿细，开一扇纱窗，掩一扇纱窗。荡悠悠梦绕高唐，萦一寸柔肠，断一寸柔肠。





鉴　赏


本曲不见于《笔花集》，但被辑入明末李玉《北词广正谱》和清孔广林《元明小令钞》。明刻本《新刊奇妙全相注释西厢记》、元本《题评音释西厢记》等书附有《闺怨蟾宫》四首，不注撰人，此曲列为第三首。隋树森先生《全元散曲》中认为：“余三首就句式观之，似应出一人之手。”所见极是。故据此推测，汤舜民一共写了四首〔双调·蟾宫曲〕，这是第三首。这一组〔蟾宫曲〕都是模拟《西厢记》中崔莺莺的口吻，抒发相思之情。第一首写崔莺莺盼望张生来信不得，只好自己“染霜毫，题恨词”，写情书给他；第二首写崔莺莺在夜色中与张生私会，“怕多情莺燕疑猜，遮一半香腮，露一半香腮”；第三首即本曲，写崔莺莺深夜难眠，思念张生；第四首写张生赴京赶考之后，崔莺莺“数一日归程，盼一日归程”的相思之苦。借《西厢记》人物、故事另创新词，大约是汤舜民的首创。这一方面说明《西厢记》在当时的巨大影响，另一方面说明汤舜民对王实甫非常佩服，以至于技痒难耐，不由得进行了再创作。此后仿作者甚多，成为《西厢记》传播史上一种非常有趣的现象。

还有一种现象值得玩味，即本曲中的崔莺莺与杂剧《西厢记》中的崔莺莺相比，性格发生了明显的变异。《西厢记》中的崔莺莺性格何等内敛矜持，表达感情何等含蓄蕴藉，而在本曲中，她思念情人不来，便“叫一声张郎，骂一声张郎”，何等直率、何等泼辣。她丝毫不怕丫鬟红娘取笑，直通通地“问一会红娘，絮一会红娘”，不但问，而且反复絮叨地问，真情流露，毫不掩饰。这样的变化，使崔莺莺少了一些贵族小姐的端庄，多了一些下层妇女甚至风尘女子的洒脱、开朗，其实更符合自然本色的人性。

接下来由语言描写转为行为描写，写崔莺莺把枕头、绣床都留出一半给张生；连纱窗都要留一扇不关，以免听不到归人的声音。用细腻的细节描写，把人物心理凸显出来。末三句写梦境：“荡悠悠梦绕高唐，萦一寸柔肠，断一寸柔肠。”在梦中更加柔肠寸断、相思绵绵。

作者善用白描手法，语言通俗易懂，几乎全用口语，在自然浑成中透出典雅清丽。

（马　冀）





【商调·知秋令】秋夜


汤　式

月晃银河淡，庭空珠露湿，天阔玉绳低。觱篥城头奏，蝼蛄阶下泣，络纬井边啼。一弄儿秋声闹起。





鉴　赏


这支小令描绘了一幅形象逼真、有声有色的月夜秋声图。

曲中写到的“玉绳”，乃星名，玉衡星北侧两星为玉绳，后常泛指群星。“觱篥”，是簧管乐器名，以竹为管，管口插有芦制哨子，有九孔，又称“笳管”“头管”。“蝼蛄”，昆虫名，即“土狗子”，昼居土中，夜出觅食，雄者能鸣。“络纬”，虫名。即莎鸡，俗称络丝娘、纺织娘，夏秋夜间振羽作声如纺线，故名。“一弄儿”即一派、一片、种种。

此曲所展示的秋夜图景，令人有身临其境之感：月明星稀，银河流泻，天高地阔，觱篥悲秋，蝼蛄泣下，由静入动，秋声渐起，使人觉得耳边竟是秋虫唧唧。这是静与动的协奏，曲韵清丽，旷远中透出凄凉。而主人公却在这一派“闹起”的种种秋声中难以入睡了。寂寞的夜，映衬着孤独的人，不静的心，凄苦的情。

（马　冀）





【南吕·一枝花】赠草圣


汤　式

【一枝花】括造化攒成赤兔毫，挽沧溟磨彻乌龙墨。灿日月光摇玉版笺，吐烟云香彻紫英石。四宝清奇，潇洒芸窗内，风流莲帐底。念孜孜八法八诀，意悬悬六书六体。

【梁州】指其掌画其腹云崩露垂，得之心应乎手电走风飞。天然一笔无穷意。秋蛇春蚓，野鹜家鸡。跳龙卧虎，渴骥狰猊。有阴阳偃仰精微，无偏枯向背支离。《乐毅论》《太史箴》敷扬出忠烈之风，《逍遥篇》《孤雁赋》酝酿出神仙之气，《曹娥碑》《告誓文》摸临出孝弟之规。遮莫醒兮，醉兮，一挥一洒非游戏，干喜怒系明晦。可知道笔冢累累墨作池，名重京畿。

【尾声】谁不道十年草圣通三昧，我则知一日偷闲测万机。常闻得青琐高贤自评议：比着那颜真卿健笔，王右军妙迹，真乃是一色长天共秋水。





鉴　赏


草圣，指唐代书法家张旭。他善草书，被尊为草圣。此套数赞颂草圣的书法，从文房四宝的精致，到运笔作书的意态和字形，各种法帖的融会贯通，描绘了其作品的精美和书法笔力的超群，可谓是一篇“草书赋”。

〔一枝花〕曲中，作者连用四个典故渲染草圣文房四宝的精致、稀有和珍贵：笔乃“赤兔毫”，墨为“乌龙墨”，纸为“玉版笺”，砚是“紫英石”。并且一连用“括造化”“挽沧溟”“灿日月”“吐烟云”四个格调极其宏阔壮伟的词来形容四宝，极言草圣的文房四宝乃人间罕有、天上难觅的稀世珍品。接下来写草圣每天“念孜孜”“意悬悬”地揣摩“八法八诀”（汉字书法的八种规则和要诀）和“六书”（汉代学者分析小篆的形、音、义而归纳出来的各种造字条例。即指事、象形、形声、会意、转注、假借）、“六体”（即古文、奇字、篆书、隶书、缪篆、虫书六种字体），指出他的成功并非偶然。

〔梁州〕将草圣书法的精美绝伦展开来写。作者用“云崩露垂”“电走风飞”两个触目惊心、表现力极强的词来形容草圣作书时的得心应手和书法的行云流水之状。笔与墨在他妙笔生花的神来之手下，在精美的“玉版笺”上跳跃着，极具动感，真有龙虎飞腾、一鸣惊天的气势。作者为渲染草圣书法运筹笔力的自如和浓重相间的得体，一口气用了蛇、蚓、鹜、鸡、龙、虎、骏马、狰猊来做比喻，给读者很大的想象空间。我们仿佛依稀可见草圣书法细淡之处如蛇蚓蜿蜒，浓重之处如龙腾虎跃，这变幻飞动的笔法显示了草圣书法的绝妙境界。草圣精研历代名帖（《乐毅论》《太史箴》等都是历代著名法帖），又能够融会贯通，无论是清醒还是醉态，都可挥洒自如，并且各篇作品都有各自不同的风貌与气韵，无论“忠烈之风”“孝弟之规”还是“神仙之气”，无不寄托草圣本人的喜怒哀乐，真是“字如其人”。接着，作者用了两个典故，说明草圣书法自成一家、名重京都是与他的刻苦磨炼分不开的。“笔冢”，典出唐代名僧怀素，他自言得草书三味。传说他练字的弃笔堆积埋于山下，号为“笔冢”；“墨池”，典出晋代书法家王羲之，他家有洗砚池，他临池学书，池水尽墨，人称“墨池”。

〔尾声〕部分，作者站在整个书法史的高度，给草圣的书法以极高的赞美与肯定：草圣书法真可与大书法家颜真卿、王羲之一比高下。末句语出唐代王勃《滕王阁序》：“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。”

书法、人情、世事皆出同理。本曲描写书法，却能够深入到书者的人性，真所谓笔人合一，神到意随，见字阅人，神采飞扬。

（马　冀）





【南吕·一枝花】旅中自遣


汤　式

【一枝花】锦囊宽闲凤琴，宝匣冷藏龙剑，篆香消空翠鼎，书卷广乱牙签。郁闷恹恹，《青琐论》无心念，紫霜毫不待拈。尪羸似老文园病渴的相如，寂寞如居海岛伤怀的子瞻。

【梁州】看白云闲出岫频移净几，爱青山正当窗不卷疏帘。客房儿冷落似邯郸店。心滴碎铜壶青漏，耳愁闻铁马虚檐。肠欲断阶前夜雨，梦初回屋角秋蟾。一片心远功名无甚沾粘，两只脚信行藏有甚拘钤？经了些摧舟楫走蛟鼍鲸窟波翻，行了些坏车轮被虎豹羊肠路险，过了些连云梯绝猿猴鸟道峰尖。静中，自检。事无成志不遂人情欠，休施逞且妆俭。但得个小小生涯足养廉，甘分鳞潜。

【尾声】能文章会谈论才高反被时人厌，守清贫乐清闲运拙频遭俗子嫌。有一日际会风云得凭验，那时节威仪可瞻，经纶得兼，正笏垂绅远佞谄。





鉴　赏


此套题为《旅中自遣》，是作者羁旅他乡，在穷困潦倒、孤单寂寞中回顾自己一生的自我排遣之作。

汤舜民一生经历坎坷，他本来胸怀大志，但是一生壮志难酬。他大约在元末只做过县吏这样的下级官吏，以后便长期落魄江湖。只是因为他自己的戏曲和散曲写作才能，才受到明成祖朱棣的“宠遇”。到朱棣即位后的永乐年间，虽然“恩赉常及”，但朱棣实际仍然把他和杨景贤一样，看作是粉饰太平的花瓶摆设，并不重视发挥他们的政治才能，所以并没有任命他什么官职。（当然，古代文人往往自我估计太高，虽有文学之才，未必有政治干才。汤舜民如果真有政治才能，朱棣与他交往多年，似乎也不会不给他一官半职的）于是，汤舜民便表面上沉溺青楼，追求“风流到老”（见汤舜民〔双调·湘妃引〕《解嘲》），然而他内心却仍然充满忧国忧民之情，希望自己能够在元明易代的政治大动荡中施展才能，这可以从他的套数〔南吕·一枝花〕《言志》看出来。

作者面对元末明初战火连连的局面，并不甘心沉溺青楼或求仙问道，而是满怀忧国忧民感情，希望能够施展自己的抱负，然而却无人识才，无人重用。但他仍然充满自信，自比为黄石公、董仲舒、公孙弘一类“帝王师”级的人物，仍然希望有一天能大展宏图，“看平地风雷奋头角”。了解了他的内心，再看他的留恋青楼妓馆，就能够理解他一生的矛盾和苦闷了。而这种矛盾和苦闷，在元末明初的知识分子中是比较普遍的。因而，研究汤舜民及其作品具有典型意义。在《旅中自遣》套曲中，他也自比为司马相如、苏轼，希望能够“有一日际会风云得凭验，那时节威仪可瞻，经纶得兼，正笏垂绅远佞谄”。这种崇高理想和黑暗现实的矛盾，可以看作本曲的主题所在。

本套第一支曲〔一枝花〕描写客居中的清冷孤独，郁闷无聊。尽管主人为他安排周到，屋里摆满名贵的琴、剑、鼎、书，但诗人却“郁闷恹恹”，连《青琐论》（即宋代刘斧《青琐高议》一书，内容庞杂，有志怪、传奇、琐事、异闻、议论、纪传等，涉及社会的许多方面）这样有趣的书也无心去看；连作者喜爱的诗词也无心去写。“尪羸似老文园病渴的相如，寂寞如居海岛伤怀的子瞻”，“尪羸”，形容衰颓瘦弱的样子。西汉政治家、辞赋家司马相如曾官拜孝文园令，他患有消渴之症（即糖尿病）。北宋大文豪苏东坡，字子瞻，因陷于党争，迭遭攻击，连连贬官，后谪居海南，清苦孤寂。作者以他们落拓之时自比，显然有人生坎坷、同病相怜之意。

第二支曲〔梁州〕先描写客房环境的凄凉冷落，在环境描写中融入了复杂的感情。表面看，作者的心情像晋陶渊明《归去来兮辞》那样“云无心以出岫，鸟倦飞而知还”，满足于“一片心远功名无甚沾粘，两只脚信行藏有甚拘钤”的逍遥生活，但实际上却处处触景生悲，每见一景便“心滴碎”“耳愁闻”“肠欲断”。这种矛盾的心情，只能用怀才不遇、悲愁痛苦却又故作旷达、强言超脱来解释。然而“客房儿冷落似邯郸店”等句表明，诗人毕竟是清醒的。诗人活用卢生在邯郸店做黄粱美梦的典故，说明自己一生奔波、追求荣华富贵，结果总归是一场空。接下来自然转而回顾自己的一生，“经了些摧舟楫走蛟鼍鲸窟波翻，行了些坏车轮被虎豹羊肠路险，过了些连云梯绝猿猴鸟道峰尖”。三个排比句用形象的比喻描绘了自己一生经历的艰难险阻，也反映了社会的动荡不安和官场的人情险恶。不由使人联想到唐李白《蜀道难》中“连峰去天不盈尺”“西当太白有鸟道，可以横绝峨嵋巅”和“猴猱欲度愁攀援”等名句。通过回顾人生，作者总结道：“事无成志不遂人情欠，休施逞且妆俭。”作者告诫自己：不要再显示才能、事事逞强了；今后即使假装，也要表现出谦恭的样子。只要能够得到一份小小的收入，也就甘心“鳞潜”了。“鳞潜”是用鱼潜入水中比喻隐居生活。

然而，汤舜民真的甘心隐居吗？〔尾声〕道出了他的真实追求。“能文章会谈论才高反被时人厌，守清贫乐清闲运拙频遭俗子嫌”，用工整的对句高度概括了当时的社会风气和世态人情。在这种污浊的空气中，汤舜民仍然顽强地追求自己的理想。他希望有朝一日能够得到皇帝重用，幻想在“际会风云”（古代特指明臣贤君相遇）之时，做一个“正笏垂绅”（意指为官清正。笏是古代大臣朝见君主时手中所持的狭长的板子，用玉、象牙或竹制成，上面可以记事。绅指古代士大夫上朝时束在腰间的大带）、扶植正气、铲除奸佞的贤臣。

在元末明初的政权交替中，汤舜民的政治态度无疑是倾向于朱元璋、朱棣父子的，这不仅是由于他与朱棣的关系，更重要的是由于他对早日结束战乱、实现国家统一、使人民过和平安定生活的渴望；是由于他对理想的清明政治和尊重人才社会风气的追求；是由于他对施展个人抱负、献身济世安民事业的企盼。因此，他的作品中不但有对元末明初社会黑暗的揭露和批判，还有对朱元璋、朱棣父子寄予的厚望。所以〔尾声〕的收结才写得用世之心跃跃欲试。其实汤舜民类似的作品还有不少，如套数〔南吕·一枝花〕《赠人》末尾说：“若报道东阁门前不妨碍，借尺地寸阶，进一言半策，那时节吐气扬眉拜丰采”等。对此不宜简单地以追求功名利禄视之。

汤舜民一生郁郁不得志，他的散曲也大量反映怀才不遇的悲哀，这种遭遇在元末明初的知识分子中是很有代表性的，因此这些作品就具有了时代意义。

从思想内容来看，《旅中自遣》是汤舜民一生的人生总结，从艺术成就来看，此套也是他活脱脱的自画像。汤式散曲的艺术风格，明朱权《太和正音谱》评之为：“汤舜民之词如锦屏春风。”《录鬼簿续编》评之为“语皆工巧”。郑振铎《插图本中国文学史》称：“舜民之作，是曲中的老手，能手；圆稳老到，是其特长。”这些特点在《旅中自遣》中都可以得到印证。例如语言的严谨、对仗的工整、典故和前人名句的融会贯通等，都显示出他创作散曲的技巧已经达到炉火纯青的地步，在清新中透出典雅。他继承了元散曲后期俗中求雅的传统，既逞才斗巧，又通俗活泼，显示了他在散曲创作中的杰出才华，在曲风转变之中有着承前启后的重要地位。

（马　冀）





【南吕·一枝花】题崇明顾彦昇洲上居


汤　式

【一枝花】潮生玉马来，沙涌金鳌动。水天涵上下，浦溆控西东。四望无穷，一片玻璃莹，梯航万里通。荡炎蒸青蘋风六月凄凄，翻渤澥红桃浪三春汹汹。

【梁州】近睹着扶桑野阳乌闪烁，遥认着蓬莱山烟霭冥濛。天然幽胜堪题咏。柔桑蔼蔼，秀麦芃芃，丹椒簇簇，碧苇丛丛。闹人烟生意从容，旧家风礼节谦恭。宴斯堂何时不馔鸡豚，居是洲何代不生麟凤，观于海何年不化鱼龙。岁丰，廪充。喜的是年年布谷催春种，知用舍，厌迎送，睡彻东窗日已红，乐在其中。

【尾声】幽寻不索桃源洞，高卧何须太华峰。但得个留心诵周孔，研朱墨训蒙，买犁锄务农，则消得赡老良田二三顷。





鉴　赏


友人顾彦昇家居崇明岛沙洲上（崇明岛在长江出口处，东临东海。今属上海市），汤舜民到顾家做客，作此套题赠。

在套曲《云巢》中，作家曾经借巢言志，表达了超然物外的广阔胸怀。此曲为友人居所题，盛赞友人并借题抒发自己的情志。清魏源《诗比兴笺》曰：“词不可以径也，则有曲而达焉；情不可以激也，则有譬而喻焉。《离骚》之文，依诗取兴，善鸟、香草以配忠贞，恶禽、臭物以比谗佞，灵修、美人以媲君王，宓妃、佚女以譬贤臣，虹龙、鸾凤以托君子，飘风、雷电以为小人，以珍宝为仁义，以水深雪雰为谗构。荀卿赋蚕非蚕也，赋云非云也。诵诗喻世，知人阐幽，以意逆志，始知《诗三百》皆仁圣贤人发愤之所作焉，岂第藻绘虚车已哉！”作者深谙此理，虽是题赠之作，却是“有譬而喻焉”。汤式散曲的这类借物抒怀之作大都境界雄浑，气势豪迈。本套曲正是如此。

〔一枝花〕曲从远观角度写起，大处着眼，写周围环境，场面广阔而动感极强，表现出浩大的气势。崇明岛位于长江出海口，江面宽阔，一眼望不到边际。开头两句对仗，写潮水，“玉马”既写其形、其色，更写其汹涌奔腾之势；“金鳌”这个比喻有很强的表现力，崇明岛的沙滩有明亮的江水、洁白的浪潮映衬，在阳光的照耀下，泛出金黄色，灿烂辉煌，就像巨大无比的海龟，在海浪中起伏游动。作者故意用动与静的错觉，把潮起江涌的水面起伏与江中沙洲相对位置的变化说成是“沙涌”，恰如唐王维的《汉江临泛》：“郡邑浮前浦，波澜动远空。”又如唐杜甫的《登岳阳楼》：“吴楚东南坼，乾坤日夜浮。”不但水势之磅礴，境界之宏伟，表现得形象生动，而且笔势也如江潮般汹涌。接下来五句由动渐静，把视野引向更广更远，展现出一个无边无际的世界，由开头的波澜壮阔、惊心动魄转入明亮宁静、心旷神怡的境界。结尾两句有双重含义。一是从时间上来说，赞赏此居四季宜人：夏天有青苹风“荡炎蒸”，彻底消除酷暑；春天有“红桃浪”，桃花春水景色美。二是运用典故表明此地不同凡俗，暗示所居人物之不凡。“青蘋风”，本指帝王之雄风。战国宋玉《风赋》：“夫风生于地，起于青蘋之末。……此所谓大王之雄风也。”

〔梁州〕曲从近处着眼，或者说是站在居所观察。岛上树木茂盛，阳光灿烂，离远一点儿看就像蓬莱仙境一般缥缈冥蒙。接下来四句连璧对，巧用叠字，写出了一派农村的生活场景，一反上曲直至本曲前三句的豪迈，转为简朴平和。全不用艳妆浓抹，一切都质朴平淡，又清新自然。这与晋陶渊明《归园田居》中“结庐在人境，而无车马喧”的境界稍近，陶渊明居所是：“方宅十余亩，草屋八九间。榆柳荫后檐，桃李罗堂前。暧暧远人村，依依墟里烟。狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。”这一诗一曲，所写的具体事物不尽相同，但景象如出一辙，应该说，内涵是完全一致的。接着写这里居民从容恬淡、谦恭有礼的生活，写主人热情设宴招待，颇有唐孟浩然《过故人庄》的境界：“故人具鸡黍，邀我至田家。绿树村边合，青山郭外斜。开轩面场圃，把酒话桑麻。待到重阳日，还来就菊花。”曲中三个反问句是对友人的感谢和祝福。“麟凤”比喻后代子孙非常出色。“麟”指麒麟，“凤”指凤凰。“化鱼龙”比喻将来会飞黄腾达。古人传说鱼龙可以化成鱼，再化成黄龙，出水游戏于庭，炫耀日光。这也是为下文的“知用舍”（即懂得用舍行藏。用，被任用。舍，不被任用。《论语·述而》：“子谓颜渊：‘用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫。’”）作铺垫。用世之心与前后的隐居之意形成映衬，文气又形成一个起伏。“睡彻东窗日已红，乐在其中”两句应是全曲的聚焦点。宋程颢《偶成》诗：“闲来无事不从容，睡觉东窗日已红。万物静观皆自得，四时佳兴与人同。道通天地有形外，思入风云变态中。富贵不淫贫贱乐，男儿到此是豪雄。”作者羡慕顾彦昇的隐居生活，也希望在隐居中思索、洞察宇宙和人生的哲理。

〔尾声〕是对〔梁州〕曲最后两句的进一步发挥，也是对〔一枝花〕曲的照应，作者认为，隐居不一定非要到“桃源洞”（刘晨、阮肇遇仙女的神仙洞府）、“太华峰”（即华山，传说陈抟老祖曾经隐居于此），只要老老实实读书、务农就可以了。这正是晋陶渊明《归园田居》中“心远地自偏”的境界，表现出深刻的辩证哲理。在幽静之处隐居固然可以得静，而在喧闹之处能守静，则是一种的更高隐居境界。

综观本套，可以明显地看出作者内心中隐居与出仕的深刻矛盾，然而作者把幽静恬淡的田园风格和大势磅礴之雄浑气象糅合得天衣无缝，把人物平和自得的心境和傲然昂扬的理想融合得水乳交融。汤舜民运用散曲表达复杂的感情，可谓达到了得心应手、炉火纯青的境界。

（马　冀）





贾仲明



作　者


贾仲明（1343—1422后），一作仲名，别号云水散人，云水翁。山东淄川（今山东淄博）人，后移家兰陵（今山东枣庄）。善吟咏，尤精乐章、隐语。曾侍明成祖朱棣于燕邸，与汤式、杨讷并受宠遇。曾为元钟嗣成《录鬼簿》补撰80名曲家的〔凌波仙〕吊词，有说《录鬼簿续编》亦为其所作。其所著杂剧作品有16种，仅存《萧淑兰》《玉梳记》等6种。其散曲，谢伯阳《全明散曲》辑有小令81首，套数2套。



【双调·凌波仙】挽关汉卿

珠玑语唾自然流，金玉词源即便有，玲珑肺腑天生就。风月情忒¹惯熟，姓名香四大神物²。驱梨园领袖，总编修师首，捻杂剧班头³。







注　释


¹忒（tè）：副词。太，过于。

²四大神物：当指马致远、庾吉甫、白仁甫、关汉卿四位大家。神物：神仙。

³捻（niǎn）：聚，聚合成股。捻杂剧：即编排杂剧。





鉴　赏


这是一首挽吊之曲。此曲高度评价了关汉卿其人其作的地位和成就。首三句为第一层，作者对关汉卿剧作语言的自然优美进行赞叹。首二句，“珠玑语唾自然流，金玉词源即便有”，贾仲明认为关汉卿才情极富，其散曲语言字字如珠玑，句句如金玉，不需着力即可自然流出。这里，作者将关汉卿杂剧之所以取得璀璨成就的原因，归结为其天生就有的“玲珑肺腑”，为其天赋才情做了最好的注解。“词源”这里比喻滔滔不绝的文词。唐杜甫《醉歌行》有：“词源倒流三峡水，笔阵独扫千人军。”清曾国藩《送周文泉大令之官城武》中“词源一泻不得休”之语，与此句亦有异曲同工之处。

但是仅有才情，如果没有社会生活经验，没有对社会的了解，即使是天才，也创作不出如《窦娥冤》《救风尘》等能够如此深刻地揭示出社会矛盾的作品。第四句、第五句为第二层，描写关汉卿丰富的社会人生经验形成之因，并转而从社会影响角度对他进行肯定。“风月情忒惯熟”，这里既可以指关汉卿熟悉男女间的情爱之事，也可以理解为他对曲词艺术极为精通。明臧晋叔《元曲选·序》中说他：“躬践排场，面敷粉墨，以为我家生活，偶倡优而不辞。”另外，他与当时著名伶女朱帘秀亦有交往，曾作〔南吕·一枝花〕赠予朱氏，其中“十里扬州风物妍，出落着神仙”之语，颇为后人称道。“神物”，即指“神仙”。“四大神物”，即“元曲四大家”。正是因为关汉卿的天赋才情及深刻的人生社会体验，再加上他对生活、对散曲艺术的熟悉与了解，其作品才会产生如此巨大的社会影响力。而关汉卿也因此成为“元曲四大家”之一，得以流芳百世。

关汉卿的曲作不仅在后世产生了深远的影响，其在元代剧坛上的地位也值得称颂。本曲第三层第六、七、八句，即是对关汉卿在元代剧坛上的地位进行肯定，并进一步称颂其元代杂剧奠基人的社会影响力。

此曲由关汉卿的才情创作、后世影响，写到他在元代剧坛上的地位，融入了作者的感触与理解，脉络清晰，章法谨严，遣词考究，自然质实。从小令中，我们亦可发现作者极其重视曲作用词及结构之精工。

（王　露）





【双调·凌波仙】挽马致远


贾仲明

万花丛里马神仙，百世集中说致远，四方海内皆谈羡。战文场曲状元，姓名香贯满梨园。《汉宫秋》《青衫泪》，《戚夫人》《孟浩然》，共庾、白、关老齐肩。





鉴　赏


此曲仍属80首挽吊曲之一。本曲首句即点出了马致远别于其他曲家的经历，寥寥数语概括出他传奇的一生。“万花丛里马神仙”，作为一代曲词作家，马致远生活放荡不羁，流连于青楼场所。关于这一段风月生活，马致远本人亦非常自得，他曾自称“东篱本是风月主”（《野兴》）。马致远的风月生活亦得到了其他文人墨客的艳羡，成为后代众多野史小说作者津津乐道的素材。本曲第二、第三句，将马致远的生平及其对后世的影响进行了准确的概括。

第二、第三句为本曲的第二层，主要是对马致远在曲坛上的地位进行评述。马致远不止是风月场里的著名人物，其散曲声调和谐优美，语言疏宕豪爽，雅俗兼备，故在当时有“曲状元”之称。马致远在散曲方面的贡献，主要体现在他对散曲题材的扩大及对艺术意境的提高上。如其〔天净沙〕《秋思》，王国维认为“廖廖数语，深得唐人绝句妙境。有元一代词家，皆不能办此也”（《人间词话》）。

第三层，作者转向对马致远杂剧作品进行表彰。在贾仲明看来，马致远不仅散曲成就突出，其杂剧如《汉宫秋》《青衫泪》《戚夫人》《孟浩然》等作品亦不可忽略。元周德清在《中原音韵·自序》中曾将关、郑、白、马并称，称之为“元曲四大家”。这里贾仲明则以庾天锡替换了郑光祖，将马致远与庾天锡、白朴、关汉卿并列，对“元曲四大家”提出了新的看法。

此首小令，贾仲明以工整的语词与结构，述曲家的生平与代表作品，评其成就与影响，情感真挚，语言圆熟，颇有特色。

（王　露）





【双调·凌波仙】挽王实甫


贾仲明

风月营密匝匝列旌旗，莺花寨明飚飚排剑戟，翠红乡雄纠纠施谋智。作词章风韵美，士林中等辈伏低。新杂剧，旧传奇，《西厢记》天下夺魁。





鉴　赏


此小令开篇即以一个鼎足对点出了王实甫的生活环境。“风月营”“莺花寨”“翠红乡”，都代指官妓艺人聚居的教坊、行院或上演杂剧的勾栏。王实甫混迹其间，故极为熟悉官妓生活，与下层市民大众极为接近。贾仲明抓住了王实甫混迹勾栏这一特质，以战场喻杂剧写作，以“密匝匝”“明飚飚”“雄纠纠”三词形象地写出了王实甫在杂剧中对风月之情的运筹帷幄能力。第四、第五句为本曲第二层，作者着力描述曲家王实甫的创作特色及影响。王实甫的名作《西厢记》，其语言极为华美，是元曲文采派的代表，其“长亭送别”中的一支曲词〔正宫·端正好〕：“碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞。晓来谁染霜林醉？总是离人泪”，化用宋范仲淹《苏幕遮》及金董解元《西厢记诸宫调》的〔大石调·尾〕等曲词的精华加以融炼而成，将原曲词中的范仲淹雅化之词“秋色连波，波上寒烟翠”等改为更易为市井细民接受的“西风”之句，创造了更为适合元杂剧特点和剧中人物、氛围所需要的语言。这里，贾仲明所说的“作词章风韵美，士林中等辈伏低”之句，就表达了他对王实甫语言成就的由衷赞赏。最后三句为第三层，对于《西厢记》在戏剧史上的地位，贾仲明环顾剧坛，提出“《西厢记》天下夺魁”，可谓是一锤定音。

此曲感情充沛，声气直贯，尤其是首三句，既有对仗，又有排比，语言铿锵有力，在慷慨激越中表达出对王实甫艺术创作力的赞赏。

（王　露）





【双调·凌波仙】挽黄公望


贾仲明

浙西宪使性廉直，经理钱粮获罪归。号一峰卜术将人间弃，易姓名为净墅号大痴。天下事无不周知，学问深不加文饰。一家丹青妙笔，与人为宗主时习。





鉴　赏


黄公望（1269—1354），字子久，号一峰，后入“全真教”，又号大痴道人等。平江常熟（今江苏常熟）人。元代画家、书法家，“元四家”之一。此曲以对黄公望生平经历及性格特征的述评为开端，作者以极简单的笔墨介绍了黄公望之所以为世所弃的原因。据记载：黄公望曾做过浙西宪使这个地方小官，未几弃去。后因其办事干练，加之颇有才名，在武宗至大四年（1311）左右，得到江浙行省平章正事张闾的赏识，被任用为书吏。仁宗皇庆元年（1312）五月，张闾调中书省平章正事，黄公望也随其赴京都任职。张闾，人称“张驴”，是当时有名的贪官，元仁宗派张闾经理江南田粮，张闾借此威逼敲诈，搞得民不聊生，故在仁宗延祐二年（1315）下狱。黄公望因为担任张闾的书吏，好多文书、账目皆出于其手，故也被牵连下狱，时年47岁。“经理钱粮获罪归”即指此事。

出狱后的黄公望已近五十，五十而知天命。经过这么多的不幸遭遇，常常身有百世之忧，家无担石之储的他深感世事难料、官场险恶。但是，初时黄公望还并没有彻底放弃对仕途的希望，曾居已中进士的好友杨载处，结识了时任松江知府的汪从善，希望能够得到汪的提携，再谋发展，但此事最终还是没有结果。此后，对仕途失望的黄公望，只能在松江、杭州一带以卜术为生，并开始了其绘画生涯。在学习绘画的过程中，他一方面向赵孟等名家请教，一方面又和一些富豪画家交往，大量摹习古代名迹，以提高绘画之“古意”，终于在绘画上取得了很大的成就，得到了其他画家的敬重与肯定。黄公望曾为功名奋斗半生，一直未有所获，但是随着其绘画的流行，名望、社会地位随之到来，这一意外收获使其幡然醒悟，从此断绝仕途之想，开始了真正的隐士生活，于文宗天历二年（1329）和倪瓒一起加入了全真教，改号“一峰道人”，又易姓名为净墅，号大痴。“号一峰卜术将人间弃，易姓名为净墅号大痴”，即来源于此。

在作者看来，黄公望于天下事无所不知，学问更是精深而自然。尤其是其画作，继赵孟之后，彻底改变了南宋后期绘画陈陈相因的积习，开一代新风，故贾仲明有“一家丹青妙笔，与人为宗主时习”的感叹。

本曲前半部分以叙事为主，择取黄公望一生中最重要、最具转折性的事件来阐述他性格形成之原因。后半部分则熔叙事、议论于一炉，在高度赞扬了黄公望博学多识之后，继而描述其绘画之成就。两部分层次分明，但又一气呵成。总体来说，此曲词意显豁，表面看来，似随手写成，但作者将各种事件融为一体，出于天然而不见雕琢饾饤之感，显示出其深厚的艺术功力。

（王　露）





【双调·凌波仙】以上诸公卿大夫高贤逸士鸿儒总括一篇


贾仲明

钟君鬼薄集英才，声价云雷震九垓。衣襟金玉名仍在，著千年遗万载。勾肆中般演诙谐。弹压著莺花寨，恁凌着烟月牌，留芳名纸上难揩。





鉴　赏


此曲是为元钟嗣成《录鬼簿》中所录之曲家作一总体凭吊，即题目中所谓“总括一篇”。钟嗣成，字继先，因相貌极丑，自号丑斋。大梁（今河南开封）人。久居杭州。生活在元代中后期，一生未官。顺帝时，编著《录鬼簿》二卷，有至顺元年（1330）自序，记载了元代重要的杂剧、散曲作家的作品和事迹等，是研究元曲的重要参考资料。以曲为吊词，钟嗣成导其前，贾仲明继其后，踵事增华，使其更为蔚为大观。

首两句，“集英才”与“震九垓”，对仗工整，气势磅礴，作者直接赞美钟嗣成《录鬼簿》的内容及其在当时的影响力。由此我们亦可知《录鬼簿》是汇集元代重要杂剧作家之作，而众多的元曲作家也因钟嗣成《录鬼簿》的载录而获得了极高的声望，即“声价云雷震九垓”。第三、四句“衣襟金玉名仍在，著千年遗万载”，既是作者对曲家们社会影响的礼赞，也表现了作者的敬仰之情。紧接着三句：“勾肆中般演诙谐，弹压著莺花寨，恁凌着烟月牌”，是对曲家们放浪生活的描述。“般演”，即搬演杂剧；“莺花寨”“烟月牌”分别代指艺妓集聚的场所和著名的艺妓。曲家们混迹勾栏，不近官场，不慕功名，不争闲气，但最终却赢得“流芳名纸上”，而且难以磨灭（难揩）。由本小令题目可知，钟嗣成《录鬼簿》记载而为作者挽悼的对象是所谓“公卿大夫、高贤逸士”，这可以反映出他与钟嗣成一样，具有疏离权贵，而崇尚志节、尊重才情的心理特征。

（王　露）





南北【黄钟合套】元宵赏灯


贾仲明

【醉花阴北】国祚风和太平了，是处产灵芝瑞草。圣天子，美臣僚，法正官清，百姓每¹都安乐。喜佳节值元宵，点万展花灯直到晓。

【画眉序南】花灯儿巧妆描，万朵金莲绽池沼。任铜壶绝漏，禁鼓停敲，庭内外香蔼齐焚，楼上下灯光相照。楚腰，罗绮丛中俏，人在洞天蓬岛。

【喜迁莺北】似神仙般欢乐，听梨园一派笙箫。青宵，月离了海峤，恰便似宝鉴高悬银汉遥。明皎皎，月色和灯光相射，灯光和月色相交。

【画眉序南】街市上喜通宵，仕女游人斗施巧，翦春娥云髩，宝钗斜挑。红袖底双握春纤，华灯下相看花貌。楚腰，罗绮丛中俏，人在洞天蓬岛。

【出队子北】仙境内虽然难到，便怎生强如俺那尘世好。水晶帘低簌画堂标，玳瑁筵宽铺庭院小，琉璃盏齐烧灯焰高。

【神仗儿南】元宵景好，喜庆皇朝，游人闹炒。转灯儿鞋灯儿齐挑，绣球灯团团皎皎。彩绳高吊，锦带似彩云飘，绛蜡似晓霞绕。

【刮地风北】习习习天风香雾绕，则听的社火镬铎，街衢上迓鼓偏聒噪，动地声高。乔三²教喜动清乐，醉八仙快躧³高橇。这壁厢那壁厢同饮香醪，笙和笛间紫箫，和筝合着檀槽。绣帘下美女多奇妙，他每唱阳春按六么⁴。

【耍鲍老南】一派歌声动天表，唱得是直恁⁵好。孔雀屏开映彻鲛绡，玉斝⁶金尊斗相招，尽教他天渐晓。

【四门子北】彩云间斗柄斜横了，霁一天星月皎。酒令儿行，筹箸儿交，绛绡楼痛饮添快乐。风髓又烹，兽炭又烧，把肥羊来旋燎。

【闹樊楼南】两行金钗，最宜素缟，麝兰风香缥缈，微露着金莲小。凭阑凝眺，看街前舞回鲍老⁷。

【古水仙子北】我我我自暗约，是是是曾见说当年元夜好。因汉武帝朝中召东方朔言道：海中央有巨鳌，他他他现时节五谷丰饶，鳞甲内有光冲碧霄。若天官喜悦民安乐，后来因此上赏元宵。

【尾声】人生百岁须还老，切莫吝追欢求笑，但愿年年庆此宵。





注　释


¹每：们。

²乔三：指社戏中的指挥者。

³躧（xǐ）：踩，踏。快躧，轻快地踏走。

⁴阳春：指阳春白雪，代指高雅的曲调。六么：又称绿腰，曲调名。

⁵恁（nèn）：如此，那么。直恁：竟然这样。

⁶斝（jiǎ）：古代青铜制贮酒器，有把手、两柱、三足、圆口，上有纹饰，供盛酒与温酒用，盛行于殷代和西周初期，后借指酒杯、茶杯。

⁷鲍老：古代戏剧角色名。舞鲍老为元明时一种滑稽表演，有歌有舞。





鉴　赏


这是一组吟咏元宵欢乐景象的套曲。大概是因受到永乐皇帝的赏识与礼遇，为求报答，贾氏作此曲为新朝歌颂升平。

〔醉花阴〕作为此套曲的开篇之曲，点出创作背景，其中蕴涵着对新朝的直接颂扬。起头两句为总体性介绍，作者以夸张的笔墨描写明王朝的繁盛景象。国祚（zuò），即为国运。太平盛世，国运昌盛，以致“是处产灵芝瑞草”。第三到第六句，作者以三言对，告诉读者国运之所以如此昌盛，正是因为有圣明的天子与尽职的官员，他们让整个社会法律严明公正，百姓安居乐业。最后两句，切入主题，由“万展花灯直到晓”可知元宵赏灯得到了百姓的喜好与积极参与。此曲中，贾仲明极尽铺排之能事，虚实结合，纵情夸写元宵佳节万灯齐放、众民游乐的辉煌景象，对明王朝的礼赞之情，溢于言表。

从〔画眉序〕到〔古水仙子〕这十支曲是整个套曲的中幅，也是作者尽情铺排、发舒笔力、驰骋才情的部分，为我们逐一展现了元宵佳节的美景之所在。

第二曲〔画眉序〕写元宵之夜的花灯之盛和市民游赏之乐。“万朵金莲”，极言花灯之盛。第三、第四句中，“铜壶”，即古代铜制壶形的计时器；“禁鼓”，指设置在宫城谯楼上报时的鼓。以“铜壶”对“禁鼓”，“绝漏”对“停敲”，极力描写时间已晚，又借由一个“任”字把游人不因时间已晚，而依旧游兴高涨之态描绘得活灵活现。第五、第六句以“庭内外”对“楼上下”，亦极言游人居民游兴高涨、城内各处都灯火通明的热闹气氛。在这祥和的景象中，眼尖的作者注意到那些细腰的美丽女子，她们穿着美丽的衣衫在人群中显得分外娇俏。看到这些景象，想到此情此景，作者不禁有了如临仙境的感慨。此处，“楚腰”代指细腰美女。《韩非子·二柄》：“楚灵王好细腰，而国中多饿人。”唐刘方平《采莲曲》中亦有“落日晴江里，荆歌艳楚腰”之语。“洞天”，则指道教里神仙的居处，意谓洞中别有天地，后常泛指风景胜地。“蓬岛”，指代蓬莱山，也为古代传说中的仙境。此曲类似诗词，意境优美，由远及近，由花灯之盛写到女子之美，动静结合，给人以无限遐想。

第三曲〔喜迁莺〕则紧接上曲，着重写元宵佳节的月色和灯光，以突出赏灯的无限乐趣。首两句写在这神仙般的欢乐中，更有戏曲助兴。接着写月色横空。“海峤”，指海边山岭；“宝鉴”，镜子的美称，以喻月亮之明媚。这是一个美好的夜晚，明月从地面升起，高悬于空中，与满天的星光、满城的灯光交相融会，而游人们亦沉醉于月光之下，看着美景，过着佳节，如临仙境。此曲由听觉写到视觉，描绘出一幅让人心神荡漾、欲罢不能的人间仙境。

第四曲〔画眉序〕则紧承前曲，作者借着月色与灯光，仔细地观察起街市上通宵不眠的行人，焦点则是“仕女”。美丽的姑娘们争奇斗艳，她们有细细的蛾眉，如云的秀发，柔美的腰肢。作者还注意到她们大红色衣袖下紧紧相握的纤纤玉手。原本的人间仙境已经很让人陶醉了，而由于有这样一群娇羞少女的点缀，又为这元宵佳节添上了一笔动人的色彩。“华灯下相看花貌”，语带双关，既可以指这一群美丽的女子之间互相打量，互相比较，亦可以指如作者这样的游人在华灯的照射下，一个接一个地打量着那些花容月貌。两层意境相互交织，调动了读者的想象力，显得内容更为丰富。

第五曲〔出队子〕转而描写尘世之好。虽然众人都向往仙境，但是在贾仲明看来，仙境再好也比不过我们这个尘世。最后三句，对仗工整，作者一连以三个排比对偶句铺排尘世社会是多么金碧辉煌。“低簌”为拟声词，指风吹物体发出的簌簌声。“玳瑁筵”，又作“瑇瑁筵”，谓豪华、珍贵的宴席。这个尘世社会是如此富丽堂皇，怎能不引起人们的沉醉呢！

在对元宵的热闹之景极尽铺排之后，在第六曲〔神仗儿〕中，作者开始描绘元宵节的主角之一花灯。中间两句，作者以细致的笔墨，描写花灯之多。“转灯儿”，指走马灯。元代耶律楚材有《转灯》诗云：“三世尘沙佛，皆如转灯过。”最后三句，作者以叠词“团团”“皎皎”绘绣球灯之色，在团团皎皎的彩灯中，作者甚至细致地观察起了挂起彩灯的彩绳，灯上配的“锦带”及灯火燃烧后流下的“绛蜡”，进一步从细节处描绘花灯之貌，展示出元宵佳节的热闹与美好。

从第七曲到第十曲，作者的视角则由街市扩展到酒楼的厢房，由外而内，再由内而外，不断交换场景，描绘出酒楼内外的热闹与欢乐景象。第七曲中，“社火”，指旧时节日村社迎神赛会所扮演的诸种杂戏，后亦演变为群众性的游艺活动。“习习习”，形容微风和煦。《诗经》中有：“习习谷风，以阴以雨”（《邶风·谷风》）。“镬（huò）铎”，形容喧闹。“迓（yà）鼓”，则指代俚俗的曲调。前六句，作者极力铺陈元宵佳节的各种民间艺术表演，渲染出喧闹聒噪的氛围。后四句，则描写酒楼厢房里的欢乐景象。“阳春”，古歌曲名，是一种比较高雅难学的曲子。汉李固《致黄琼书》中有“《阳春》之曲，和者必寡”之语，故后用以泛指高雅的曲调。第八曲〔耍鲍老〕则是对厢房内正在进行着的宴会的描绘。“天表”，指天外。“孔雀屏开”，则指孔雀开屏灯。“鲛绡”，是指传说中鲛人所织的绡，亦借指薄绢、轻纱。唐温庭筠《张静婉采莲曲》中即有“掌中无力舞衣轻，剪断鲛绡破春碧”之语。外面的花灯灯光通明，而赏灯的人亦精神高涨，高举着酒杯，一杯接一杯喝个不停，气氛极为热闹。第九首〔四门子〕中，“斗柄”指北斗七星中的第五至第七星，即玉衡、开阳、摇光。北斗，第一至第四星像斗，第五至第七星像柄。“斗柄斜横”，指北斗星已转向，天色渐明。“彩云间斗柄斜横了”，亦是为了凸显时间已晚，但是厢房内把酒畅饮的宾客仍然兴致高昂。此处“兽炭”，指做成兽形的炭，亦泛指炭或炭火，可用来烤肉。而在这番热闹的景色中，作者在第十曲〔闹樊楼〕中还着力刻画了一位观赏演出的女性。她戴着金钗，穿着美丽的绢衣，露着金莲般的小脚，在麝香与兰香的包围中，靠着栏杆举目凝眺，津津有味地观看街市上的杂戏。

第十一曲〔古水仙子〕，作者则介绍了元宵节的由来及元宵佳节之所以会得到人们喜欢的原因。“暗约”，忖度、想的意思。元宵节观灯的看点之一即是观“鳌山”，鳌山指筑成巨鳌形状的灯山。贾仲明这里提到了鳌山的来历，即起源于汉武帝和东方朔。为了表明了人们对五谷丰登、年岁太平的期盼，因此扎鳌山也就成了元宵节的惯例。正是因为元宵佳节如此美好，故作者在〔尾声〕中提出了“人生百岁须还老，切莫吝追欢求笑，但愿年年庆此宵”的美好心愿。

此曲描写元宵之夜热闹壮观的赏灯场面，并且说到了节日的由来，很有特色。虽然其中表现了士大夫的庸俗趣味，但也写出了民间娱乐的场景，是一幅典型的社会风情画卷。

（王　露）





杨　讷



作　者


杨讷，即杨景贤，生卒年不详，蒙古族第一位戏剧家，元末明初最重要的剧作家之一。《录鬼簿续编》：“杨景贤，名暹，后改名讷，号汝斋。故元蒙古氏，因从姐夫杨镇抚，人以杨姓称之。善琵琶，好戏谑。乐府出人头地。锦阵花营，悠悠乐志。与余交五十年。永乐初，与舜民一般遇宠。后卒于金陵。”他的剧作存目多达20种，现存杂剧《西游记》（共六本二十四出）是唐僧取经故事发展的里程碑，对小说《西游记》有重要影响。现存小令7首，套数1套。



【中吕·朱履曲】慨古

李太白能文缮写，蒯文通骗口张舌，有一个姜吕望古今绝。气昂昂唐十宰，雄赳赳汉三杰，似这等英雄汉何处也？







鉴　赏


《雍熙乐府》卷十八载汪元亨小令〔朝天子〕《归隐》：“汉室三杰，唐家十宰，数英雄如过客。”此曲与《归隐》的思想是相通的。

全曲以陈述铺叙的手法，一口气罗列了一大批历史上功业卓著、声名显赫的优秀人物：李白（此句“缮写”即“善写”）、蒯通（楚汉时著名谋士，能言善辩）、姜尚（即姜太公，他晚年被周文王重用，后辅佐周武王灭商，被封于齐，是齐国始祖）、唐十宰（指唐代开国时最有成就的十个著名功臣，即当时的十路总管，如程咬金、秦琼、杜如晦、徐茂公等）、汉三杰（汉高祖刘邦曾经称赞张良、韩信、萧何说：“此三杰者，皆人杰也，吾能用之。此皆可以取天下也。”故后世称此三人为“三杰”）等。结尾却以一句反问作结：“似这等英雄汉何处也？”戛然而止，令人深思。

作者是在呼唤英雄吗？非也。题目“慨古”已经点明，作者乃是慨叹：这些英雄们虽然叱咤风云于一时，但毕竟“俱往矣”，都已经成为历史的陈迹，从而抒发了一种历史永恒而人生苦短的千古悲情，充满人生易逝的感慨和追思古人的悲怆与迷惘。此曲风格苍凉遒劲，笔法简练老到，具有高度的涵盖力和强烈的冲击力。

（马　冀）





【中吕·红绣鞋】咏虼蚤


杨　讷

小则小偏能走跳，咬一口似针挑，领儿上走到裤儿腰。眼睁睁拿不住，身材儿怎生捞？翻个筋斗不见了。





鉴　赏


如果你被虼蚤（即跳蚤）叮了一口，甚而皮肤上起了一个大包，你会怎么样？杨景贤却为此写了一首小令，曲中饶有兴趣地描写自己被叮咬的疼痛，然后就是“捉拿”跳蚤而不得的过程。曲中以幽默活泼的心态来对待一只咬人的小虫，写它的轻捷，写它的跳跃，写它的筋斗，不见苦恼和仇恨，甚而还有点儿欣赏和赞叹。如果没有一种热爱生活、关注生命的乐观情趣，何来如此“雅兴”？

此曲不但可以作为散曲题材不拘一格的例证，而且可以代表散曲文体的总体风格：那样的平实自然，那样的灵动活泼，那样的贴近每一个普通人的普通生活。全曲一气呵成，语意连贯，曲调幽默欢快，通俗得如同白话，妇孺可解。王国维《人间词话》云：“元曲之佳处何在？一言以蔽之，曰：自然而已矣。”此曲可谓得“自然”之机趣。

（马　冀）





杨文奎



作　者


杨文奎，生卒年不详，约明太祖洪武前后在世，明朱有燉《香囊怨》杂剧称其为“书会老先生”。工曲，明朱权《太和正音谱》称其词“如匡庐叠翠”。所作杂剧有《王魁不负心》《封陟遇上元》《吕云英风月玉盒记》《翠红乡儿女两团圆》四种，今仅存《两团圆》于明臧晋叔所编《元曲选》中。



【双调·河西水仙子】（好花羞上老人头）


好花羞上老人头，年老簪花不自羞。赏花不趁春光秀，到花残蝶也愁。







鉴　赏


这首小曲，通过短短二十七个字，叙写了一幅“老来乐”的温馨图景，揭示了老人们那种乐观开朗、永不服老的精神风貌，并勉励人们珍惜春光，享受快意美好的幸福人生。

开头一句，春天到来了，万物复苏，枯木逢春，鲜花绚烂，老人们也加入了这种狂欢的行列。在常人眼里，“好花羞上老人头”，头上“簪花”（戴花）都是小姑娘、小媳妇们的最爱，可是老人们不在乎。她们人生的大风大浪经历多了，也用不着害羞了，因而“年老簪花不自羞”。这不就是一幅活生生的夕阳红、老来乐图景吗？一个健康爽朗、斗志昂扬、通达可爱的老人形象，因而也跃然纸上。这是一种“我是响珰珰一粒铜豌豆”的自信，也是一种“老骥伏枥，志在千里”的豪迈。而这种乐观豁达的精神风貌，则直接继承了元代散曲、元代文人那种快意人生的风尚与豪迈，而这，不正是我们现在这个社会、我们年轻人所欠缺、所应该努力去学习的吗？

后一句，则告诫人们要珍惜春光，珍惜美好的人生。“赏花”就应该“趁春光秀”，否则的话“到花残蝶也愁”，只能是对景嗟叹了！其实，在中国古典文学史上，叹春伤春的文字可谓比比皆是。古人观草木一世，而懂生命之短暂与珍贵，因而留下了许多勉励的文字，如“对酒当歌，人生几何？譬如朝露，去日苦多”（汉曹操《短歌行》）“盛年不重来，一日难再晨”（汉《古诗十九首》）“有花堪折直须折，莫待无花空折枝”（唐杜秋娘《金缕衣》）“莫等闲，白了少年头，空悲切”（宋岳飞《满江红》）等等，都是古人对生命的诠释与解读。这在今天，对我们仍有积极的教育意义。只是时不我待，“一万年太久，只争朝夕”（毛泽东《满江红·和郭沫若同志》），这才是我们所最应该具有的积极人生态度。是的，生命中一切美好的东西，都值得我们好好去追寻、去珍惜。如同这“赏花”，梦想的手也必须去紧紧抓住，如此才能看到鲜花绚烂的人生景致，而不是错过后满眼的“花残蝶也愁”！

不可否认的是，在整体方面，曲子也隐隐透露着一种及时行乐的人生思想。这和时代大背景是分不开的。人是社会的人，任何一个个体，都不可能脱离他所处的时代和社会环境的制约，都不可避免地被打上某一时代的烙印。其实，在元明两代，及时行乐的思想还是相当严重的。元代科举数次废止，文人失去进身之阶而屈沉下潦，沉郁落魄，报国无门，及时行乐的思想也就占据了上风。有明一代，实行残酷的特务统治，文人更是小心翼翼，加之又上承大元文人的气魄情怀，隐逸避世、及时行乐的思想亦比较严重。这一切，不可能不体现在文人的作品当中。毕竟，“穷则独善其身，达则兼善天下”（《孟子·尽心上》），一旦“达”的目标不可能实现，那么“独善其身”的隐逸遁世思想甚而及时行乐的世俗主义人生态度便会抬头，这也是情有可原的。

同时，在题材内容的开拓上，以往表现人生苦短、及时行乐思想的，多寄托于风流才子或纨绔子弟身上，在老人方面倒是少之又少。此曲却另辟蹊径，将“老人”引入曲中，通过写老人赏花要“趁春光秀”，表现珍惜春光和及时行乐的人生思想，大大开拓了小令作品的题材内容，别有一番风味。此外，这首小令在格律上一韵到底，如行云流水般婉转有力，凸显了老人们那种“不伏老”的精神势头。

（张明远）





唐　复




作　者


唐复，生卒年不详，约元末明初人，字以初，号冰壶道人，京口（今江苏镇江）人。曾寓居金陵（今江苏南京），通晓音律，工于词曲。作品有杂剧《四女争夫》等，今佚；散曲则见于明人曲集中，如小令有〔双调·蟾宫曲〕《淮阴十咏》、〔双调·凌波仙〕《春游》等，套数有〔南吕·一枝花〕《赠歌者润卿》等。明朱权《太和正音谱》称其曲作“如仙女散花”。




【双调·凌波仙】春游（四首其一）

东村饮罢复西村，杏坞¹桃溪粲锦云。花间醉倒无人问，任从他落酒巾²，听山禽野鸟啼春。巨富从它富，清贫自我贫，脚踪儿不践红尘。





注　释


¹坞：四面高中间低的地方，此处指四面环绕如屏的花木深处。

²酒巾：即漉酒巾，滤酒的布巾，此指葛巾（用葛布制成的一种头巾）。《宋书·隐逸传·陶潜》载：“郡将侯潜，值其酒熟，取头上葛巾漉酒，毕，还复着之。”





鉴　赏


这首小令通过描述作者一次春游时醉酒疏狂、随意南北的情态，抒发了作者品行高洁、超凡脱俗的人生志趣。

曲子开篇，作者用一句“杏坞桃溪粲锦云”，给我们描绘了一幅春天到来的美好景致：桃花盛开，杏花似海，花团锦簇的春天处处灿烂如云。一个“坞”字，极为传神地凸显了杏花浓深似海的绚烂景致。就在这大好的春光中，作者“东村饮罢复西村”，那种与世无争、惬意南北的舒适与悠闲，真是羡煞世间所有俗务缠身的文人！正是因为作者的这种“心中无物”——灵魂自由，才可以“花间醉倒”“任从他落酒巾”，可以东倒西歪，可以衣衫不整，甚而也可以“醉里偷闲”“听山禽野鸟啼春”，顺便欣赏一下山间大自然精彩华章的演奏，这也算是人生一件美事了。这种疏狂任醉的旷达心态，却颇有婉约派词人李清照“沉醉不知归路”（《如梦令》）之神韵。在这里，作者才是春天的真正主人，可以想做就做，率性而为，根本不用去在乎别人的冷眼，不用在乎究竟有没有“人问”。这种自得其乐的逍遥生活，或许就是文人适性的最高境界了。人生无东西，随意适南北，这是何等惬意自由的人生啊！

酒，可谓文人最爱之一了。从汉曹操的“何以解忧，唯有杜康”（《短歌行》），到唐王翰的“葡萄美酒夜光杯”（《凉州词》），千百年来，它一直是文人忠实的伴侣，萦绕在每一位的记忆中，跃动在文人气象万千的作品里，构成了历代文人奇妙的生命历程。作为一种情感抒发的催化剂和重要载体，“借诗言志，借酒抒情”成为文人宣泄情感理想的重要表达方式之一。曲子的最后，作者亦是卒章显志，表达了自己思想的高洁以及不愿与世俗同流合污的人生态度。正所谓“清者自清，浊者自浊”。在作者眼里，“巨富从它富，清贫自我贫”，富的就尽管让他们富去吧，道不同不相为谋，“富贵于我如浮云”，我暂且守着自己这方心灵的净土，过自己逍遥自在的生活吧！“脚踪儿不践红尘”一句，深刻表达了作者自己严谨的生活志趣和慎独诫勉的人生态度。

就艺术特色而言，这首小令运用对偶、借代等修辞手法，借景言情，通过记叙作者自己的亲身经历，极为形象地抒写了一次春游醉酒时的散诞情景，通过这种“醉后真言”，借以抒发作者自己真正的人生志趣，读来令人耳目一新，回味无穷。

（张明远）





【双调·蟾宫曲】淮阴十咏·西湖网舡



【双调·蟾宫曲】淮阴十咏·西湖网舡¹


唐　复

碧澄澄万顷沧波²，势控扬州，脉接黄河。漾彩缕红霞，潜金鳞赤鲤，泛雪羽白鹅。青莲浦采菱人悠扬唱歌，绿阳湾打鱼舡来往撺梭³。日织金罗，樯橹偏多。响西风一派蝉鸣，背斜阳万点鸦过。





注　释


¹舡（chuán）：船的异体字。

²沧：指水青绿色。

³撺（cuān）梭：犹穿梭，形容往来频繁。





鉴　赏


这是唐复《淮阴十咏》系列曲子中的一首。这首小令通过描述西湖上的壮阔景色，塑造了一幅景美人和的生活画卷，充满了江南水乡特有的情趣，表达了对西湖风光的喜爱与赞美。

此曲起笔高亢宏大，西湖的“万顷沧波”，大有“势控扬州，脉接黄河”之气势。一个“控”字，将其雄浑旷远的气魄，点染得淋漓尽致。接下来，作者用“彩缕红霞”“金鳞赤鲤”“雪羽白鹅”等一连串精彩的比喻，加以铺排渲染，形象描摹了湖面上另外一种绚烂的景色，华丽唯美，充满了动感，又是一番别样的景致。透过作者娓娓道来的笔触，我们仿佛看到，阳光照在一望无垠的湖面上，撒下点点金光，好像漂漾着一张用彩色丝线织就的巨幅红霞一样；又仿佛是在水中上下潜游的红鲤，金色的鳞片闪耀着点点光芒；又好像是一只只泛着雪白羽毛的白鹅，在阳光那双七彩妙手的点拨下，闪烁着星星点点的银光……

不仅如此，西湖美，最美“采菱人”。其实，人才是这个环境里最灵动的一笔。有了人，这幅江南的水彩便有了生气，整首小令也因之而充满了生机与活力。作者中间采用一组对句“青莲浦采菱人悠扬唱歌，绿阳湾打鱼舡来往撺梭”，一声“歌”，一条“船”，西湖美景恍然已入画中！我们仿佛看到，歌声悠扬，渔船穿梭，俊美窈窕的水乡姑娘，一边欢快地唱着渔歌，一边轻快地俯身采着菱角；而黝黑健壮的渔夫，则驾着渔船，把一网网活蹦乱跳的鱼儿拖上来……菱角在甲板上堆积，鱼儿在船舱里翻飞。或许，这就是美丽慷慨的西湖除了美景之外，贡献给人类的又一种宝贵财富了！

渐渐下午了，作者又借用一组对句“响西风一派蝉鸣，背斜阳万点鸦过”，为我们描述了一幅晚夕送归图。蝉鸣清脆，斜阳寒鸦，又是一派霞光氤氲的暮归画卷。尤其是“万点鸦过”，又和曲子开头的气势遥相呼应，气势雄浑壮阔。

人们常说，江南美，最美是杭州；杭州美，最美在西湖。西湖，一直是江南水乡特有的标志和象征。她宛若一位身姿娉婷的江南少女，百千年来，一直受到众多文人的喜爱和赞美。这首小令，便是众多讴赞西湖的名篇之一。曲子采用大量的比喻、排比，借景抒情，情景交融，将一个西湖的婉约与壮阔，描绘得景美如画，流溢着一股欢快灵动的气息，富有浓郁的江南水乡特色；对偶的使用，雅致工整，更是增添了那种江南水乡特有的旖旎气息。这首曲子，无疑给描写西湖美景的诗篇，又增添了浓重的一笔。

（张明远）





【双调·蟾宫曲】淮阴十咏·韩信荒城


唐　复

钩¹淮阴计拙无为，漂母能怜²，恶少年平³欺。拜将登坛⁴，兴刘灭楚，蹑足封齐⁵。高鸟尽良弓藏空劳叹息，牝鸡⁶鸣诈谋成甘受诛夷。功业成非，青史标题，落得座冷清清败垒荒城，白茫茫衰草斜晖。





注　释


¹钩：当为“钓”字之误。司马迁《史记·淮阴侯列传》载：“信钓于城下，诸母漂，有一母见信饥，饭信，竟漂数十日。”

²漂（piǎo）母能怜：据《史记·淮阴侯列传》载，韩信落魄时，一漂母见韩信饥饿，便将自己所带食物分给他吃，一连数十日。后韩信封楚王，召此漂母，赐千金。漂，冲洗、洗涤。漂母，漂洗衣物的老妇。

³平：平白无故，凭空。

⁴拜将登坛：指刘邦设坛具礼拜韩信为大将。

⁵蹑足封齐：指刘邦玩弄权术封韩信为齐王一事。《史记·淮阴侯列传》载：韩信欲称王，刘邦闻后大怒，张良、陈平暗中踩汉王脚，并附耳小声告诉说，现在处境根本禁止不了韩信称王，还不如乘势立他为王，好好对待他，让他镇守一方，否则的话就会发生变乱。刘邦亦醒悟，于是派张良前往，立韩信为齐王。蹑，踩。

⁶牝（pìn）鸡：母鸡，此处指吕后。牝，鸟兽的雌性。





鉴　赏


韩信的故事在历史上就是一出悲剧。他是一位杰出的军事天才，曾为汉朝天下立下赫赫战功，然而最终遭到刘邦的猜忌，被吕后设计处死并灭门三族。一代千秋国士，最后只落得一个悲惨命运，不能不令人扼腕叹息！小令按照“开端——高潮——结局”展开，叙述了韩信功业成非的悲剧一生，充满了作者深刻的同情，表达了对历史、现实的无奈和叹息。

小令起始，作者首先介绍了韩信始为布衣时的一些基本情况。首句“钩淮阴计拙无为”可以说是一句总体概括，点明了韩信未得志时宛若虎隐深山，计拙无行，无所作为，甚而连自己都养活不了自己，有时只得垂钓充饥。显然，这里的“钩”当为“钓”字之误，指韩信在淮阴城下垂钓解饥之事。因其亦可理解为“引诱”等含义，而韩信最后亦被贬淮阴侯，故“钓淮阴”可以看作是一句双关语，这就很传神地概括出了韩信后半生作为一名“被钓者”被人设计残害的悲惨命运。因而，开首此句虽评价了韩信英雄出山前的落魄，却又像一句谶语，将韩信一生的命运包容殆尽。

接下来，作者列举了韩信为平民时发生的两个最重要的事件，一是“漂母能怜”，一是“恶少年平欺”，点染了其年少时候所受的磨难和非同常人的气魄与见识。尤其是韩信忍受胯下之辱的故事，历来为人所乐道。苏轼认为其“志轻六合，气盖万夫，故忍耻跨下”（《淮阴侯庙碑》），信哉！正所谓非常之人，方能行非常之事，这实际上反映了韩信非凡的胸襟和魄力。

其后三句，则叙述了韩信鼎盛时期拜将称王的光辉历史。韩信在伯乐萧何的鼎力举荐下，最终被刘邦设坛具礼拜为大将，其礼节之隆重、擢升之迅捷，皆非常人所及。看来，非常之人，必须以非常之礼待之。像韩信这种军事天才，若没有萧何等这种慧眼识珠的伯乐，相信是很难被发现和驾驭的。最终，韩信不负众望，施展了自己绝佳的军事才华，通过一系列南征北战，短短数年便辅佐刘邦“兴刘灭楚”，自己也“蹑足封齐”称了王。

可是，刘邦一旦成了气候，也就逐渐显露出其当权者狡诈残忍的本性来了；而韩信也因为功高震主及自身的“计拙”，受到当权者的猜疑利用。接下来，作者用一个十字对句，描述了韩信最后的命运，却是以莫须有的罪名被贬淮阴侯，而且在吕后的设计陷害下最终“甘受诛夷”，不但丢了自己的性命，连三族亦被灭门，何等可哀可叹！在这里，作者用“牝鸡鸣”和“诈谋成”等具有强烈感情色彩的词语，表达了对吕后等统治者玩弄权术、屠杀无辜的强烈愤慨和不满；用“甘受”一词，凸显了对韩信命运的深刻同情和叹息。

小令最后，作者直抒胸臆，一吐胸中块垒。历史只是过往云烟，曾经叱咤风云的韩信，功业已成非，只在青史之上，留下了一行标题而已，这怎不令人伤叹！作者对韩信命运的感慨，除了一种对历史的无奈，亦折射了人生之变幻无常，透露出一种虚无主义色彩。而败垒、荒城、衰草、斜晖等典型意象的选择，更弥漫着一股肃杀的气氛；冷清清、白茫茫等叠词的使用，亦加重了这种悲情伤感的氛围。

在艺术特色上，这首小令以咏史为主题，选择历史上具有浓重悲剧色彩的韩信为对象，运用一系列历史典故，将历史人物的不同阶段展开对比描写，一波三折，全面展现了韩信跌宕起伏的人生轨迹，行文错落有致；同时，作者还将历史和现实进行拼接融合，亦史亦景，借景抒情，抒发了深沉厚重的历史感慨。对偶、排比等修辞手法的使用，亦大大渲染了这种悲剧氛围，使全曲充溢着一种异样的伤感和悲凉。

（张明远）





【双调·蟾宫曲】淮阴十咏·淮水潮声


唐　复

海门秋日上生潮，一线初来，众窍¹齐号。鲸吼阴风，鳅归沧穴，蛟拥银涛。倾瀑布雷车响千山动摇，翻滟滪²雪崖崩万马咆哮。水势滔滔，天宇寥寥³。粲金光蜃⁴吐楼台，载瑶笙鹤唳云霄⁵。





注　释


¹窍：洞，孔穴。

²滟滪（yànyù）：即滟滪堆，长江瞿塘峡口的险滩。此处指凶险的水势。

³寥寥：广阔空旷貌。

⁴蜃：蜃楼，因光线折射而形成的奇异幻景。

⁵笙：一种管乐器名。唳（lì）：鹤鸣。





鉴　赏


唐复此曲紧扣一个“声”字，通过大量铺排夸张，叙写了“海门秋日上生潮”的凶险与壮阔，充分展现了“淮水潮声”气势磅礴的壮观景象。全曲雄浑壮美，荡人心魄，蕴涵着一种雷霆万钧之势。

曲子起笔，作者首先概写了潮水初生时的景象，“一线初来，众窍齐号”可谓携风带雨，神形毕现。淮潮横贯初来之貌，在作者看似平静的叙述下，有了一个全景式的动态展示，让人一览无遗。其形其貌，其声其势，让人不由得想起了钱塘江潮，那种“一线初来，众窍齐号”的气势，那种似曾相识、恍若画中的感觉，相信很多人是曾真切地感触到的。而作者，早在明初，就已经为我们做了这样一个如此形象、如此逼真的描写，足见其观察之细致深刻。

其后，作者又连用“鲸吼阴风”“鳅归沧穴”“蛟拥银涛”三个精彩比喻进行铺排，进一步强化渲染了潮声咆哮而至的盛大气势，就如同鲸鱼怒吼携裹起阵阵阴风，泥鳅潜回到深底洞穴，蛟龙翻腾起银色的波涛一般。这样描写似乎仍然意犹未尽，接下来，作者又用了一个长对句“倾瀑布雷车响千山动摇，翻滟滪雪崖崩万马咆哮”，同时运用比喻、借代等修辞，将淮水潮声的庞大气势，做了更形象逼真的刻画与描写，那情景就如同滚滚倾泻的瀑布、响着惊雷的战车一样地动山摇，又如同长江瞿塘峡口凶险的滟滪堆，雪崖崩塌裹带着万马咆哮，真是气象万千！

接着，作者的视角由近及远，由小转大，用一个总写的句式“水势滔滔，天宇寥寥”，从大处摹写了滔滔的水势和广阔的天空，笔调舒缓自然。的确，前面我们跟随作者的笔触，经历了太多太多的惊险，现在，的确是可以放松一下心情，体会一下浩渺悠远的境界了！

曲子的最后，作者仍然使用一个对偶的句式“粲金光蜃吐楼台，载瑶笙鹤唳云霄”来摹写淮水潮声之形音，但更雅致工整。“海市蜃楼”“瑶笙”等具有浓郁神话色彩的意象的出现，使整首小令的叙述风格由粗犷暴戾转向清雅秀美，从一个侧面反映出唐复散曲的词化风格。

总体而言，唐复的散曲主要继承了元代乔、张一派的清丽曲风，内容比较文雅，此曲却写得磅礴壮阔，气象万千，当是唐复诸作中特征最鲜明的曲作之一。全曲紧扣一个“声”字，充分调动听觉、视觉等多种感官展开铺排，以形描声，以声写形，同时大量使用比喻、夸张、排比、对偶等修辞手法，创造了一种雷霆万钧之势，将淮水潮声摹写得扣人心弦，撼人心魄。一首撼动心灵的曲子，就这样大气磅礴地出现在我们的眼前，恍若千军万马，排山倒海般向我们涌来，带给我们强烈的心灵震撼。

（张明远）





【越调·小桃红】咏雪


唐　复

六丁¹拔剑舞天风，吹破梅花梦。峭壁飞泉水帘冻，映玲珑，楼台十二清光莹。银蛟玉龙，素鸾白凤，㿱²定水晶宫。





注　释


¹六丁：道教认为六丁（丁卯、丁巳、丁未、丁酉、丁亥、丁丑）为阴神，为天帝所役使，而道士则可用符箓召请驱使。

²㿱（xué）：撮取皮，刮削。这里是指大雪之后，整个世界好像被剥去了一层皮，变得晶莹剔透。





鉴　赏


这是一首咏雪的小令。作者展开想象的翅膀，运用拟人、夸张等一系列手法，成功地为我们描摹出了一个大雪纷飞、大地一片晶莹的童话般的世界，清新雅致，读来令人耳目一新。

开头一句，作者引用了一个道教传说中的神仙“六丁”，并运用拟人、夸张的手法，将漫天纷飞的大雪形容为“六丁拔剑舞天风”，仿佛一个巨人矗立在天地间挥剑乱舞，才使漫天飞雪纷纷落下，其气魄之宏大，荡人心魄。这不由得让人想起了同是神话传说中的龙王、雷公、电母以及风婆婆等，其“工作”的过程，不也是站在天地之间，运用各自的宝物施展法术吗？作者想象的“六丁下雪”，与这一点倒是颇有几分神似。只不过，这场雪下得实在是太大了，连梅花沉睡的好梦仿佛也给惊醒，一个“破”字，形象地表现了六丁“舞天风”的宏大气势，同时亦强调了雪猛风烈的声威。

接下来，作者继续采用侧面描写，为我们展示了一个雪后世界的样子：天气变得越来越冷，悬崖峭壁上的飞泉水帘也被冻结了，映照出一片冰雪玲珑的世界；“楼台十二清光莹”，甚而连地面的建筑，也在大雪的覆盖下变得美丽起来，闪耀着清莹剔透的光芒。

最后，作者用“银蛟”“玉龙”“素鸾”“白凤”四种传说中具有白颜色的神物来作比喻，生动形象地展现了大雪后那一片银装素裹的白色天地，为我们刻画了一个山川素白、原野静穆、楼台晶莹的童话般的雪的世界，充满了唯美的诗意与动感。显然，毛泽东诗词中的“山舞银蛇，原驰蜡象”（《沁园春·雪》），用的也是这样一种表达方式。更可喜的是，曲子的结尾，作者用一句“定水晶宫”，表现了一个下雪后的晶莹可爱的世界。大地都已被大雪覆盖，好像被剥去了一层肮脏的旧皮，换了新装，变得如水晶宫般晶莹剔透，纯白可爱。一个“”字，形象传神地表达了下雪前后的过程与对比，想象大胆新奇，与曲子开篇第一句“六丁拔剑舞天风”相照应，充满了拟人化的动感。

在有关描写雪的散曲作品中，唐复这首〔越调·小桃红〕《咏雪》也算是比较有特色的一首了。全曲咏雪而不见一“雪”字，通过大量的比喻、拟人、夸张等修辞手法，却将雪之初下漫天飞舞的动感神态，以及下雪后银装素裹的童话般的美丽世界，描摹得活灵活现，足见作者之文字功力。传说唐代的张打油也曾写过一首有关“雪”的打油诗：“江山一笼统，井上黑窟窿。黄狗身上白，白狗身上肿。”虽则直白粗疏故意搞笑，但全诗亦是抓住了一些落雪时典型但却往往不为一般人所注意的特征，从侧面展开对雪的描写，如“井上黑窟窿”是指大雪覆盖后露出的水井口，“白狗身上肿”则写了大雪落在白狗身上，让白狗看起来肿了一般，从而达到了“写雪而不着一雪”的艺术效果。从这一点来看，《咏雪》的确与其有异曲同工之妙。

（张明远）





【南吕·一枝花】赠歌者润卿


唐　复

【一枝花】月明沧海珠，烟暖蓝田玉。清冰涵玛瑙，绿水映珊瑚。天赋清殊，旖旎娇人物，风流女艳姝。人都道配萧史弄玉精神¹，我猜做随王母飞琼伴侣。

【梁州第七】歌喉响云飞碧落，舞腰纤雪堕青庐，端的是樽前有个人如玉。宫腰²束素，檀口³涂朱，眸凝秋水，色莹方诸⁴。质胚腪孕秀坤舆⁵，体贞坚名振花衢。白如练谩说琼瑶，光似雪休夸珷玞，润如酥莫论璠玙。韬光韫匮⁶，温柔岂怕苍蝇妒。最玲珑更淳素，皴觇瑕玼半点无，磨砀工夫。

【尾声】天然不受纤尘污，金璧当求善价沽，词苑文林不虚誉。本是个青楼仕女，感动了奎章巨儒，便有万管霜毫咏不足。





注　释


¹萧史弄玉：萧史、弄玉，皆为传说中的人物。汉·刘向《列仙传》载：萧史善吹箫，秦穆公将女儿弄玉嫁其为妻，并筑凤台让他们居住。数年后，夫妻皆随凤凰飞去。后用“萧史”借指情郎，“弄玉”指代美女。精神：指风采神韵。

²宫腰：指女子的细腰。《韩非子·二柄》载：“楚灵王好细腰，而国中多饿人。”又《后汉书·马廖传》：“楚王好细腰，宫中多饿死。”

³檀口：红艳的嘴唇，多形容女子嘴唇之美。

⁴方诸：古代在月下承露取水的器具，亦称“鉴诸”。

⁵胚腪（yùn）：亦作“胚浑”，传说中指宇宙形成以前的混沌状态。腪：生长两个月的胚胎。坤舆：借指大地。语出《易·说卦》：“坤为地……为大舆。”

⁶韫匮（yùnguì）：藏在柜子里。匮：“柜”之古字。





鉴　赏


这是一首赠给青楼仕女的煌煌之作，是一篇典型的写人之曲。曲子主人公本是一青楼女子，然而在作者眼里，她却貌美如花，冰清玉洁，为人贞坚。作者不吝笔墨，运用大量的比喻、排比，充分表达了对“歌者润卿”的倾慕和赞美，整首曲子洋溢着一股欢快活泼的气息。

套曲开篇，作者首先以沧海珠、蓝田玉等一系列冰清玉洁品质高贵的珍宝作喻，气势磅礴地引出了作品的主人公。接下来，作者又用三句总起性的话，对润卿做了一个概貌描写，突出了其“清殊”“旖旎”“艳姝”的总体特色。在作者看来，她天生丽质，温顺柔媚，漂亮多情，是上天赋予了她这么美好的品质，才使她与众不同，清雅脱俗。其后，作者又引用萧史、弄玉的神话传说，并借众人之口点评而出：人人都说润卿这种气质魅力，具有传说中弄玉的风采神韵，足以配得上神话传说中萧史这样的如意情郎；而作者却认为，此人只应天上有，她一定是跟随王母娘娘的一位女伴，在晶莹剔透、仙乐氤氲的天宫胜境中飞来飞去……“人都道”几个字，形象点明了润卿品貌的群众美誉度和社会影响力。可见，润卿之貌美清殊，绝非作者一人在惊叹夸赞。她的美，是大家有目共睹的！这也从一个侧面，显示了润卿姑娘非同常人的气质和魅力。

如果说〔一枝花〕只是序曲，那么〔梁州第七〕则是描写润卿的主体部分了。作者几乎动用了所有思维，将人世间最美好的字眼，都堆砌给了眼前的这位女子。因而，这一部分也多用一些具体的比喻，对润卿各方面的美展开一系列具象化的摹写，行文光怪陆离，美不胜收。第一句，作者着力表现了润卿的歌喉和纤腰。她有一副好嗓子，唱起歌来响彻云霄，甚而可以使“云飞碧落”，真有韩娥“余音绕梁三日不绝”之势；而腰肢纤纤，舞起来竟也如“雪堕青庐”，恍若一片洁白的雪花，飘落在屋顶之上……美人似雪，佳人如玉。细看起来，她纤腰上束着白色的绫绸，小巧的嘴唇红艳艳的，清澈的眸子像含着一汪秋水，其美艳甚而照亮了盛水的方诸……美吗？美！不过，这些都还不够，接下来，作者用一个工整的对句，进一步表现了润卿质实清莹的内在世界。她如宇宙初生前的混沌一样纯粹干净，保留着最原始的那份纯真；她为人良善坚贞，在圈子里遐迩闻名……一句“质胚腪孕秀坤舆”的夸张，真实凸显了作者眼中润卿美之深刻。接着，作者又连用三个比喻进行铺排，其“白如练”“光似雪”“润如酥”的美好品性，甚而连琼瑶、珷玞（wǔfū）、璠玙（fányú）等珍宝美石，都已无法与之相比，活脱脱就是一个天上的人儿！同时，作者亦鼓励润卿大胆展示自己这种天然之美，并安慰她“温柔岂怕苍蝇妒”，不用担心别人的闲言碎语和苍蝇小人的挑拨嫉妒。曲末，作者对润卿之美，又用一句“最玲珑更淳素”来作结。人儿玲珑，淳美素朴，外既靓丽，内亦姣姝，这也算是作者经过仔细观察而得出的一个结论了。君不见，“皴觇瑕玼半点无”，作者特意皱着眉眯缝着眼细细观察了半天，也没找出润卿一点儿毛病来，最后只得自嘲一句“磨砀工夫”，简直是白白浪费时间了！语带诙谐，实际上亦是表现了润卿美之无瑕与无懈可击。

〔尾声〕部分，作者紧扣主题，对润卿之美做了小结，同时交代了创作原因。她的美纯洁无瑕，不曾受过一丝尘世纤尘的沾染；词苑文林对她的称赞，也从来都是不虚誉的。“金璧当求善价沽”，因而她应该得到一个好的结果和归宿。“天然”“金璧”等描写、比喻，仍然是作者对润卿之美与价值最真实的写照和评价！至于创作的原因，作者认为，虽则润卿社会地位低下，但她品性高洁，为人诚恳，自己也就放下身架，不惜以“奎章巨儒”的身份，为一个青楼女子撰写这样一篇长长的颂辞。而且，即便有了第二支曲子的巨幅笔墨，作者似乎仍觉难以表达心中对润卿的赞美之意。“便有万管霜毫咏不足”，那得写多长的文章，用多少笔墨，才能尽兴表达作者的全部心情啊！由此可见润卿美之魅力，到底是何等巨大了！

总之，唐复这套曲子，用一种发自肺腑的倾慕和虔诚，为我们详细描述了一位色如珠玉、貌若天仙的女子形象。她的纯洁无瑕、持正善良，都给我们留下了深刻的印象。在艺术特色上，此曲最显著的特点，是运用大量比喻进行铺排，尤其是对润卿各个部位及才艺展开的白描，简直是堆珠砌玉，令人眼花缭乱。而且，在表现润卿身体之美时，作者往往特意选取一些玉石、珠宝类事物进行摹写，将玉石晶莹剔透、纯白无瑕的品质风格和眼前的这位“如玉”人儿完美融合，两者互为衬托，相得益彰，美轮美奂。

（张明远）





胡用和


作　者


胡用和，生卒年不详，据明张禄《词林摘艳》称其为天门山（今浙江奉化县南，一说河南修武）人。约与谷子敬同时，由元入明，曾至金陵（今江苏南京），作有套曲多首，今仅存套数2套。




【南吕·一枝花】隐居

【一枝花】左右依两壁山，横竖盖三间屋，高低田五六亩，周围柳数十株。活计萧疏，偏容俺闲人物。两般儿亲自取：不用买江上风生，谁要请天边月出。

【梁州第七】兴到也吟诗数首，懒来时静坐观书，消闲几个知心侣：负薪樵子，执钓渔夫，烹茶石鼎¹，沽酒葫芦。崎岖山几里平途，萧疏景无半点尘俗。染秋光红叶黄花，铺月色清风翠竹，起风声老树苍梧。有如，画图。闲中自有闲中趣，看乌兔自来去²，百岁光阴迅指无，甲子须臾。

【尾声】矮窗低屋随缘度³，土炕蒲团乐有余，散诞逍遥少荣辱。嗟吁叹吁，心足意足，伴着这松竹梅花做宾主。







注　释


¹石鼎：古人用石制茶鼎煎茶，认为这样味道清冽。

²乌兔：“乌”即金乌，中国古代神话中的神鸟。《淮南子·精神训》中记载“日中有踆（cūn）乌”，踆乌即三足乌，亦即金乌，因而人们也把太阳叫作三足乌或金乌。古人认为日中有金乌，月中有玉兔，所以用乌、兔分别代表日月。

³随缘度：适性知足地生活。





鉴　赏


这首套曲，通过大量铺排对偶，刻意渲染了主人公隐居环境的优美，创造了一个静雅无为的世外桃源胜境，抒发了作者悠然自得、散诞逍遥的恬淡心情，表现了隐居者志趣的高洁不俗。

曲子开篇，作者便用一系列铺排，描写了隐居者梦幻般的生活环境：左右两山相依，中间是三两间横竖杂陈的茅屋，几亩高低薄田，数株婀娜多姿的柳树萦绕在周围……简直是一幅刚刚皴染过的水墨画一般！文人心目中理想的“桃花源”，就这样在作者的笔下逐渐清晰明朗起来。作者最后甚而还亲自取来了“江上风生”和“天边月出”，一下子给这个静谧的环境注入了一股灵性和生气。当然，这风和月是不用花一分钱买的。作者此处成功化用李白诗句“清风朗月不用一钱买”（《襄阳歌》），却显得更俏皮、更雅致，为整首曲子增添了一抹活泼与动感。

接下来的一段，作者更是挥毫泼墨，用大量的笔触描绘了这个世外桃源中神仙般的生活：有兴致的时候可以吟吟诗，不想动的时候可以“静坐观书”；而闲暇之时，还有几个“知心侣”可以消磨时间，如打柴的樵夫、垂钓的渔夫，还有烹茶的石鼎以及装酒的葫芦等，这些都是他的好朋友。平时可以煮杯茶，饮点小酒，甚而可以傻傻的什么都不干，就看樵夫打柴，渔夫垂钓，看红叶黄花，月色翠竹，听风声飒飒吹过老树的枝头，感触“百岁光阴迅指无”的光阴流逝……这种“闲中自有闲中趣”的清悠生活，真真是“有如，画图”，不足为外人道也。

曲子最后，作者总结自己“散诞逍遥”“心足意足”的生活，乡村泥土的气息再次扑面而来：矮窗低屋、土炕蒲团——多么真实而富有诗意的生活！你甚而都能闻得到茅草的那股香甜味儿，触摸到土炕那种热乎乎的温暖气息……大俗即大雅，信然也。由此，我们不难想到诸如南朝宋鲍照“弄儿床前戏，看妇机中织”（《拟行路难》其六），想到宋辛弃疾“最喜小儿无赖，溪头卧剥莲蓬”（《清平乐·村居》）等鲜活的生活场景，一样的温馨，一样充满了田园生活最美好的那份感动。所有这些，都是作者心中那片桃花源里离尘脱俗、散诞逍遥生活的最真实的一种写照。而这种写照，也典型反映了那些处于动乱或失意中的文人躲避世事、归隐自乐的真实生活状态。想人生快意如此，夫复何求！

这种风景的旖旎与田园生活的诗意，诚然令人心旷神怡，心向往之，但在作者眼里，真正优美的，则是隐居者思想的纵性与自由，不受世俗的羁绊，没有尔虞我诈的凶险，这才是大隐者追求的灵魂与精髓！“崎岖山几里平途，萧疏景无半点尘俗”，虽然山路多崎岖，而且风景萧疏，但关键的却是“无半点尘俗”。隐居者高洁的灵魂在这个纤尘不染的桃花源里自由飞舞，其身避浊世、洁身自好的人生理想，也便在这个世俗世界里容不下的世外桃源中得到了实现和满足。

自晋陶渊明《桃花源记》问世后，“桃花源”便成为中国文人心目中一个永恒的心灵归宿。然而，像隐士一样遁入桃花源的隐居生活真能逃避世间纷扰的一切吗？或许，这只是文人给自己受伤的心情一个疗养的机会，获得一种暂时的心理安慰罢了。美好的风景固然让人流连，自由纵性的思想固然令人神往，而这种暂时的“散诞逍遥”，或许正蓄积着腾飞的力量，等待着一次更大的崛起和飞跃。是的，人生正如跳远，有时候退后一步，或许正是为了更大的前进！而一旦时机成熟，文人心里想的，可能还是如何“兼善天下”，一展自己的雄心抱负了！而这，正是这类作品所带给我们的积极意义。

在艺术特色上，这套曲子深得马致远小令〔越调·天净沙〕《秋思》之神韵。一系列经典意象的铺排叠用，营造了一个作者眼里美轮美奂的世外桃源景象：有山、屋、田、柳，以及樵子、渔夫、石鼎、葫芦，还有“染秋光红叶黄花，铺月色清风翠竹，起风声老树苍梧”等等，静中有动，动中蕴静，将隐居的环境摹写得错落有致，富有浓厚的田园风情和乡土气息。同时，排比、对偶等修辞手法的大量使用，再次点染了环境之美，进一步凸显了作者心目中桃花源的梦幻与魅力。此外，全曲将叙事、议论、抒情紧密结合，避免了单一表达所带来的枯燥乏味，使曲词灵活多变、富有层次。

（张明远）





詹时雨


作　者


詹时雨，生卒年不详，署名晚进王生，约元末明初人。《录鬼簿续编》载其“为人沉静寡言，才思敏捷”，曾“随父宦游福建，因而家焉”。工散曲，“乐府极多”，惜仅存一个套数，即〔南吕·一枝花〕《秋思》；另有杂剧《补西厢弈棋》（即《围棋闯局》）传世。



【南吕·一枝花】秋思

【一枝花】银杏叶凋零鸭脚黄，玉树花冷淡鸡冠紫。红豆蔻啄残鹦鹉粒，碧梧桐秋老凤凰枝。对景伤时，楚江风霜剪鸳鸯翅，渭城柳烟凋翡翠丝。缀黄金菊露瀼瀼¹，铺绿锦荷盘瑟瑟。

【梁州】笑乐乐情怀不已，恨匆匆岁月何之，拥併²也似一天愁撺断出伤心事。往常时花前写恨，叶上题诗³，都做了风中飞絮，水上浮萍。痛杀杀玉连环掂的瑕疵，碜磕磕⁴锦迴纹到得参差。这些时瘦廉纤对妆奁金粉慵施，愁荏苒绣帖内金线慵使，病恹渐锦筝上金柱慵支。念兹，在兹⁵。匆匆岁月三之二，恰初三早初四。呖呖风前听雁儿，感起我一弄嗟咨。

【尾声】雁儿你那里写西风拙似苍颉字，叫南浦⁶愁如宋玉词。恰春归，早秋至，多寒湿，少传示；恼人肠，聒人耳，碎人心，堕人志。雁儿也则被这几般儿撺掇出无限相思，偏不寄俺有情人书半纸。







注　释


¹瀼瀼（ráng）：露浓貌。

²併（bìng）：并排，并列。

³叶上题诗：指唐代红叶题诗的传说，喻姻缘巧合。唐孟棨《本事诗》等记载：一书生在御河岸边，偶尔发现宫城中流出的一片落叶，上书“流水何太急，深宫尽日闲。殷勤谢红叶，好去到人间”四句诗，因题“曾闻叶上题红怨，叶上题诗寄阿谁”于另一红叶之上，复漂进宫，后果得佳偶。

⁴碜（chěn）磕磕：即“碜可可”，凄惨可怕的样子。

⁵念兹（zī），在兹：谓念念不忘于某一事。语出《书·大禹谟》：“帝念哉！念兹在兹，释兹在兹。”兹：此，这。

⁶南浦：南面的水边，常用称送别之地。《楚辞·九歌·河伯》：“送美人兮南浦。”





鉴　赏


这是一首叙写相思之情的套曲。作者运用大量比喻、对偶、排比等修辞，巧妙化用一系列历史典故，烘托渲染了秋天到来的肃杀气氛，并以此借景言情，极力抒写相思者对心上人的浓浓思念和款款深情，情感哀怨，绵密细腻。

套曲开篇，作者先用一个对句，点染了一幅秋天到来的衰落景色：银杏叶变黄了，一片一片如黄色鸭脚般凋零飘落下来；玉树花也已冷落了，鸡冠花在秋风的摧残下也变成了灰紫色，一派残败伤感的景象。接下来，作者化用唐杜甫《秋兴八首》中的倒装名句“香稻啄残鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝”，叙写“鹦鹉啄残红豆蔻粒，凤凰秋老碧梧桐枝”的衰败秋景，虽直接化用，却和整首曲子的意境完美融合，浑然一体。“残”“老”等具象化词汇的使用，更凸显了那种残秋到来的悲凉氛围。其后，作者用一句“对景伤时”，承上启下点明了主旨：秋色萧落，而心上人却不在自己身边，只把那无尽的思念，都化作了满腹的伤感！看那楚江飒飒的风霜，隔断了多少有情人痴痴的厮守；而渭城杨柳依依，那萧索离别的氛围，亦凋零了多少碧绿的柳丝……其中“楚江”一词，易使人想到楚国江河汨罗江，想到楚国的伟大诗人屈原。作者用此典故，昭示了闺中人对远方夫君的强烈思念与挚爱；同时，亦借屈原沉江，表达了自己和心上人久别难见的伤悲。此外，古诗词中亦常以楚江表示隔绝。自己和夫君受天堑阻隔天各一方，正和下文之“剪鸳鸯翅”相呼应。而“渭城柳烟凋翡翠丝”一句，则显然取典“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新”（唐王维《渭城曲》），抒写了那种浓浓的离别伤感之情。接下来，作者又用一个雅致工整的对句，描写了秋之菊荷：金色的菊花，布满了大颗大颗的露珠，如同缀满了黄金一样；大片大片的荷叶，则像铺上了绿色锦缎一般……这种典型的秋之景色的铺排描绘，为后文的抒情作了一个极好的渲染和铺垫。

接下来的〔梁州〕一曲，作者运用叠字、对偶、排比等方式，大段铺陈，渲染了主人公因思念夫婿而陷入一片混乱无序的生活状态，读来历历感人。实际上，这倒从一个侧面，反映了女子对夫君的爱之深、情之切。那种“笑乐乐”“恨匆匆”的爱恨交织，勾起了多少伤心往事。而“拥併”“撺断”等具有强烈动感的词汇，既强化了主人公爱恨奔涌而来的那种排山倒海的气势，亦展现了其“伤心事”袭来时那种窝心挠肺般的压抑与无奈。忆往昔诸般风花雪月，如今都做了明日黄花，杳无踪迹。生活就这样恍惚着，如丢了魂儿一般，一不小心，竟然连玉连环都跌碰出了小小裂痕，真真痛煞人也。而且，主人公连女子最所看重的花容月貌也懒得再去打理，锦回纹都织得参差不齐了，不想再做针线女工，不愿再奏古筝丝竹，心中念念不忘的，只是远方的爱人！在这一排比中，作者用三个“慵”字精心组词，形象刻画了主人公那种因爱而魂不守舍、懒洋洋的精神状态，可谓传神备至。最后几句，主人公触景伤情，抒发了流光易逝的人生感慨：而今，生命不知不觉已过去了一大半，时间如白驹过隙，今天刚刚过去，新的一天转眼又要来到……真是红颜易老，光阴易逝，这怎不令人伤感！天空中传来几声雁儿凄厉的鸣叫，伴着飒飒的秋风，禁不住让人神伤嗟叹！

〔尾声〕一曲，作者仍紧扣“对景伤时”，借雁儿、西风、早秋等意象，抒写有情人的离愁相思：西风呼呼地刮着，大雁在空中排队南飞，不时被吹得上下翻舞，仿似仓颉初造的文字，歪歪扭扭透着几丝朴拙；几声凄厉的哀鸣，好像也饱蘸了愁苦，到处都充满了一种离别的凄凉和伤感。此首句用一“写”字，将雁之神态拟人化了，极富动感形象。中间两句，作者连用八个三字短语，描述了“早秋至”的寒湿特点与闺中人“碎人心，堕人志”的恼人状况，二者相互映衬，读来铿锵有力。最后一句，作者以雁写人，更凸显了秋景之凄凉和思夫之伤悲，几令人肝肠欲断。

中国文人似乎很早就有一种悲秋的情怀，本曲却将悲秋和闺思两大主题巧妙结合，以秋写思，以思衬秋，使闺思的主题在伤秋叹秋的基础上得到进一步的强化与渲染，从而使女主角的思念之情变得更加伤感沉重，也更进一步强化了作品的主题。同时，作者运用对偶、比喻、排比、叠字、典故、烘托、渲染等一系列修辞及表现手法，极力铺排闺中思妇的离愁别恨与对夫情深，风格艳丽缠绵，情感哀婉细腻，全曲洋溢着一股浓浓的伤感情调。

（张明远）





盛从周


作　者


盛从周，生卒年不详，元末明初人，生平不详，《录鬼簿续编》载其名。



【双调·折桂令】闺情（三首）

近别离怎地捱波，才到黄昏，觅死求活。绣帏列四面愁城，绣屏围四方愁阵，绣衾拥四幅愁窝。他那里书儿信儿里捎将来问我，我这里魂儿梦儿中带将去寻他，书和梦两件如何？碧云笺寄与东风，紫鸾箫吹觉南柯。




没来由拜月东墙，怕见檀郎¹，猛见檀郎。萦损²柔肠，茶里思量，饭里思量。捱晓妆，到晚妆，朝朝倦妆。许天香，赛神香，夜夜烧香。百事荒唐³，心在谁行⁴，魂在谁行。




灯儿昏懒动金针，挑也无心，绣也无心。妆镜羞临，珠也休簪，翠也休簪。春渐深，花正深，离愁更深。月将沉，漏⁵初沉，鬼病⁶偏沉。盼到如今，想到如今，鱼又绝音，雁也绝音。







注　释


¹檀郎：晋代潘岳乳名檀奴，姿容美好，后因以“檀郎”为妇女对夫婿或所爱慕男子之美称。

²萦损：愁思郁结而憔悴。

³荒唐：慌张。荒：通“慌”。

⁴行（háng）：犹言这里、那里。多用于称谓后面，表示处所。

⁵漏：滴漏，古代的一种计时工具。

⁶鬼病：俏皮话，指相思病。





鉴　赏


这是盛从周一系列相思情曲中的三首。曲中或描摹闺中思妇对远方夫君的思念与无奈，或刻画怀春少女遇见心上人后的六神无主与可爱，文词细腻婉约，表达了对纯真爱情的讴歌和赞美。

第一首是篇思妇之作。作者开篇借用“近别离怎地捱波”这句极富个性化的口语句式，为全曲奠定了一种悲愁伤感的情感基调；接着是一个排比，女子闺房中雅致美丽的“绣帏”“绣屏”“绣衾”带来的，不是温暖与安全感，而是“愁城”“愁阵”“愁窝”！这满目萧凉的景象，怎一个愁字了得！而这一切的原因，皆是因为那个最亲爱的“他”不在自己旁侧。或许，女人心里最需要的，并非绣帏、绣屏之流，而是能和自己最亲爱的人在一起，粗茶淡饭，长相厮守，至少这样便不用去“觅死求活”；而苦，或许也会成为一种别样的甜！

欲见夫君而不得，心里却又是满腹的思念，怎么办？幸亏还有“书”和“梦”。于是，那个“他”便“书儿信儿里捎将来问我”；“我”这边呢，也是“魂儿梦儿中带将去寻他”。可最终的结果又怎样呢？“碧云笺寄与东风，紫鸾箫吹觉南柯”，没想到的是，书儿信儿灰飞烟灭，而自己的好梦，也被那令人讨厌的紫鸾箫给吹醒了，真是一场春梦啊！而这种透彻骨髓的思念，这种欲见而不能见的无奈，都在这娓娓道来的叙述中淋漓尽致地展现了！

第二首曲子则形象传神地刻画了一位情窦初开的少女遇见“檀郎”后慌张忙乱、六神无主的痴傻与可爱。处于豆蔻年华的青春少女，有些事或许是别人永远都搞不明白的：先是“没来由拜月东墙”，接着本是“怕见檀郎”，却偏偏又“猛见檀郎”；见了之后呢，便是数不尽的思念与愁苦，原有生活中的一切都被打乱了，以至于“朝朝倦妆”“夜夜烧香”，甚而自己都感觉“百事荒唐”，连自己的心、魂都不知跑到哪里去了！人们常说恋爱中的女人是最傻的，是的，那种懵懵懂懂、情窦初开的年少情怀，那种心如撞鹿般的躁动与不安，那种痴痴傻傻、颠三倒四的痴狂与迷醉，不正是所有曾经处于青春期少女最真实的一种写照吗？此曲显然紧紧抓住了这种特点，字里行间洋溢着一股淡淡的青涩。

第三首亦叙写了一位闺中思妇对“鱼又绝音，雁也绝音”的远方丈夫的思念之情。灯儿昏黄，相思氤氲，开首第一句，作者便为我们创设了一个“相思苦”的凄楚境界，将思妇心不在焉的千愁万绪点染殆尽！春宵一刻值千金，难熬最是相思夜，主人公因内心炽烈的相思而变得慵懒“无心”，几乎无法坚持做针绣活了。在艺术表达上，“无心”成功运用谐音双关：一方面，它是指油灯点燃时间长了，灯芯早已变短而几乎“无心”（无芯）；另一方面，它更是指主人公因自己的思念而心不在焉，早就“无心”去干一些挑挑灯芯使其变亮之类的琐细工作了，甚而连日常的女工也因之而“无心”起来，可见其相思中毒之深。

接下来，曲子通过一组组的排比铺陈，叙写了闺中少妇百无聊赖的神态举止，读来不觉令人哑然失笑。珍珠翡翠等上好的饰品也不愿意往头上插戴了，既然亲爱的人不在自己身边，化妆打扮又有什么用呢？梳妆出一张娇媚的脸儿，又能给谁看呢？没错，女为悦己者容，青春最美的容颜，只能献给自己最爱的那个人！而今“春渐深，花正深”，可是久别的“离愁更深”！这种透彻骨髓的思念，也只有独守空房的思妇才能明白。春宵一刻，人生百味。月亮西沉，夜已渐渐深了，偏偏现在得了这种恼人的相思病，唉，真是越来越厉害了！此处一个“鬼病”，已将少妇对远方丈夫的思念、爱怜、自嘲、荣耀、无奈、幸福等诸种复杂的感觉包容殆尽，传神精妙。其傻其痴，令人动容！或许，每一位闺中思妇，内心里都有一位远离自己的“狠心贼”吧。心里就这样一直想，一直盼，只是到了现在，远方夫君的消息，依然是音信全无，怎不令人担心思念！末句一个“又”字，一个“也”字，其无奈伤感，跃然纸上。

“闺情”是个比较常见的老题材了，作者却把这组曲子写得极其到位。在整体风格上，这组曲子将思春少女或闺中少妇哀怨多愁、伤感重情的情感特质，摹写得入木三分，文字表达贴切形象，细腻感人。同时，夸张、排比、对偶等修辞的大量使用，渲染了女子那种氤氲万千的相思之情或离愁别绪，大大增强了文字的表达气势。此外，作品还成功运用一系列重复字词，刻意营造了一种循环复沓的气氛，百转千回，与曲子缠绵哀怨的整体风格相呼应。如第一首的“绣”“四”“愁”，第二首的“檀郎”“思量”“妆”“香”，第三首的“无心”“休簪”“深”“沉”等，环环相扣，渐次强调，起到了明显的强化渲染效果。

（张明远）





瞿　佑



作　者


瞿佑（1347—1433），“佑”，一作“祐”，字宗吉，号存斋，钱塘（今浙江杭州）人，一说山阳（今江苏淮安）人。洪武间，由贡士荐授仁和训导，历任浙江临安教谕、河南宜阳训导。永乐间，官周王府长史，因诗祸谪戍保安。洪熙元年（1425），英国公张辅奏请赦还，三年后官复原职，后归居故里。著述颇丰，有《存斋诗集》《乐府遗音》《香台集》《咏物诗》《四时宜忌》《余清词》《归田诗话》《剪灯新话》《春秋贯珠》《阅史管见》等。今存小令18首，多佛曲情歌，风格清淡。



【中吕·普天乐】离情

剔银缸，烧金兽。山盟海誓，两下绸缪。罗带缝，香囊绣，玉指亲将衫儿扣。满劝金瓯，一声好去，一声将息，粉泪交流。






鉴　赏


这支小令文如其题，再现了一对男女恋人临行分别之际的动情场景。

首二句写女子挑拨灯烛、焚炉烧香的动作。这两个举动看似与分离无关，实则通过细节捕捉营造了一种感伤忧郁的离别氛围。“剔银缸”容易令人联想到北宋晏几道词《鹧鸪天》中的名句：“今宵剩把银照，犹恐相逢是梦中。”这两句晏词写的是女子与情郎久别重逢之后，难以置信一切成真，反复把盏照看的惊喜之情。此处则以“剔银缸”的举动昭示女子恋恋不舍的心绪。很显然，她似乎还想就着灯盏多看几眼即将远行的情郎；或许，她也正期待着别后相逢、悲喜交加的那一天。李清照词《醉花阴》云：“薄雾浓云愁永昼，瑞脑销金兽。”“金兽”就是焚烧香料瑞脑所用的炉子。词曲当中往往借“烧金兽”之举来体现抒情主人公的孤独寂寥与百无聊赖，此处亦然。女子看似寻常而平静的烧香动作，掩饰不住其内心深处时时翻涌的离愁别意。有了前二句的情感铺垫，三、四两句的直抒胸臆便显得自然而然，绝无突兀之感。“山盟”句极言爱恋之深；“两下”句表明两情相悦。合而读之，则缠绵缱绻之态如在目前。五至七句又由汹涌情感的强烈表达转为举止行为的细致描写。“罗带缝”的动作中似乎蕴藏了女子对自身的爱怜与慰藉；“香囊绣”则寄托了她对情郎的衷怀；亲手为心上人扣好衣衫的举动更是柔情无限，令人动容。末四句将这难舍难分、黯然神伤的别离之情进一步推向高潮。所谓“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人”（唐王维《送元二使安西》），两人将彼此间的牵挂、叮咛都化在了酒里。然而，“兰舟催发”（宋柳永《雨霖铃》），终须一别，唤一声“好去！”回一声“将息！”互诉心声的临行问候间，那女子已是肝肠欲断，粉泪满面。

细节描写生动传神，以外部动作表现内在心理，是为本曲在艺术上的两大特点。正是得益于此，曲中场景方显真切，宛若上演一出情景剧，令人如临其境，扣人心弦，催人泪下。就整体风格言，此曲朴淡而幽婉，为明初曲坛佳作。

（李　柯）





【双调·殿前欢】题宋太祖蹴球图


瞿　佑

宋君臣，戏场中龙虎会风云。拍肩把臂衣衫褪，气合情亲。冲开战马群，喝破迷魂阵，踢转升平运。消磨日月，整顿乾坤。





鉴　赏


“蹴球”，亦名蹴鞠，是中国古代一项类似于现代足球运动的游戏。起源于春秋战国时期的蹴鞠游戏发展到有宋一代已兴盛至极。据《宋史·礼志》《乐志》所载，每逢盛大的朝廷宴集，都有蹴球表演。当时上至君王将相，下至平头百姓，嗜好蹴鞠者大有人在，宋太祖赵匡胤便热衷于此。《宋太祖蹴球图》又称《宋太祖蹴鞠图》，原为两宋之际的名画家苏汉臣所绘，后世临摹此画者代不乏人，以元代钱选、明代文徵明的仿作最为人瞩目。此外，宋代以还，题咏宋太祖踢球及其画迹的诗文词曲亦不在少数，瞿佑的这首小令即为一种。

本曲展现了宋太祖与他的臣子在蹴鞠场上激烈竞技、冲锋陷阵的飒爽英姿。开篇二句乃总起之笔。根据明唐文凤《梧冈集》中所收《题蹴鞠图》诗，及明文徵明《蹴鞠图》上的跋文，可知与宋太祖踢球娱嬉的人分别为太祖之弟宋太宗赵匡义、赵普、楚昭辅、石守信、党进。宋代开国君主宋太祖与这些曾经辅佐他夺取江山的贵族、臣僚们一同叱咤球场，用“龙虎会风云”喻之，比拟恰切。三至七句勾画宋太祖及其臣子在球场上的具体神态和动作。“把臂”同“把鼻”，亦即握持手臂，与“拍肩”联用，意谓赵宋君臣的亲密无间。“衣衫褪”则反映出君臣们全情投入、穿着随意、“气合情亲”的球场氛围。然而，和乐融融的君臣关系还不足以显示蹴鞠游戏的竞技特点，球场驰骋亦如沙场拼杀般大开大阖、气势激昂。蹴鞠为北宋初年军中之乐，或许是由此联想到赵匡胤陈桥兵变黄袍加身、平定割据、一统天下的英雄事迹，作者连用三个对偶极言球场上同样可见帝家之威、王者之气。接下来的收束作结之句直接将“消磨日月”的蹴鞠游戏与“整顿乾坤”的君王事业相提并论，更为显明地体现出作者对北宋开国之初恢弘气象的追慕，也寓含了对明王朝的颂美之意。

本曲语言质朴、风格豪迈、境界宏阔、不失雅驯；读之，则君臣嬉乐角逐之态跃然纸面，曲中有画，可追元人。

（李　柯）





朱　权



作　者


朱权（1378—1448），字臞仙，号涵虚子、丹丘先生，又号大明奇士、南极遐龄老人。为朱元璋第十七子，初封大宁（今内蒙古赤峰市宁城县），后改封南昌，世称“宁王”。朱权著有杂剧十七种，今存《冲漠子独步大罗天》《卓文君私奔相如》二种。其戏曲论著《太和正音谱》对后世的影响尤大。




南【中吕·驻马听】琴（四首其一）

隐士清闲，一曲瑶琴席上弹。琴有金徽玉轸，凤沼龙池，流水高山。仙翁环珮响潺潺，清泉滴滴鸣寒涧。操动其间，操动其间，阳春白雪情无限。





鉴　赏


琴棋书画是古代文士认为足以体现个人修养的风雅之事，琴又以其高雅及丰富的文化内涵而位居四事之首。此曲首先写弹琴者乃清闲之隐士，旨在暗示真正美妙的琴音应出自气定神闲、超凡脱俗的高士之手。古人素来将琴与心相连，有以琴养心的观念，所以对弹琴者的心态自有要求。“琴有金徽玉轸，凤沼龙池，流水高山”三句是在叙写琴之名贵、不同凡响。“徽”，即琴徽，所以表发抚抑之处，后来指七弦琴琴面十三个指示音节的标识。“轸”，指琴腹下转动弦的木柱。《魏书·乐志》云：“中弦需施轸如琴，以轸调声。”此曲在“徽”“轸”之前饰以“金”“玉”二字，用以突显琴之名贵。“龙池”“凤沼”皆是指琴底孔眼，用作共鸣之效，上曰龙池，下曰凤沼。古人认为琴之构造，符合阴阳和合之理，因此以龙、凤相称。“高山流水”出自《列子·汤问》：“伯牙善鼓琴，钟子期善听。伯牙鼓琴，志在高山。钟子期曰：‘善哉，峨峨兮若泰山。’志在流水，钟子期曰：‘善哉，洋洋兮若江河。’”根据上下文，此曲中的“流水高山”并不是指乐曲高妙或知音难遇，而仍是指琴的部位。古人对琴的设计充满了对天地山水的想象，琴的最高点称之为“岳山”，象征水之源，长长的琴弦则如流水，琴的外观形象地体现了山高水长的意味。

弹琴者非等闲之辈，琴亦非等闲之物，琴音自然就令人分外期待了。乐音如仙翁之环佩潺潺、寒涧之清泉滴滴，既悦耳动听，又让听者顿生出尘之想。这种将琴音之美妙充分具象化的写法当然十分常见，不过作者的联想妥帖而生动，描写仍是相当成功的。“阳春白雪”乃古琴名曲，相传为春秋战国时期的乐师师旷所作，因其高深难解，应和者寥寥。此曲的末句使用该典故，仍意在说明琴音之美妙清雅。此曲从不同的角度来写琴，着力显现的是琴之特色及高雅，叙写很有层次感。

（庄逸云）





南【中吕·驻马听】棋（四首其二）


朱　权

幽客闲时，镇日松阴下象棋。只见双车奔走，二马驱驰，兵卒相随。连珠炮响走如飞，四围士象都遮护。各逞关机，各逞关机，终分胜败多情趣。





鉴　赏


此曲如上一首《琴》，亦是开篇即交代弈棋者的身份与心态。弈棋者为“幽客”、弈棋乃“闲时”、弈棋的环境则为“松阴下”，如此叙写，意在说明棋实是静心养气之物、弈棋实为风雅之事。宋代隐士林逋有诗曰“棋子不妨临水着，诗题兼好共僧分”（《山中寄招叶秀才》），其实不管是弈于溪流旁，还是镇日（整日）弈于松阴下，弈棋者闲适悠然的情怀都是可以想象的。此曲接下来描写弈棋的具体情形。作者用“奔走”“驱驰”“相随”“响走如飞”四个词语分别形容车、马、卒（兵）、炮四种棋子的走棋状况，十分准确，且形象地传达出了对弈过程中的紧张感。“四围士象都遮护”一句写负责防守功能的士（仕）与象的走棋状况，说明弈棋已渐近尾声，胜负即将见分晓。曲末二句的重点应落在“情趣”两字上，在作者看来，虽然对弈双方为了一较高下而各逞关机，但一切皆是出自情趣。胜也罢，负也罢，并不影响幽客的闲适之心。宋黄庭坚云“手谈胜与俗人言”（《弈棋二首呈任公渐》其一），下棋的意义正在于此吧。此曲的结构十分清晰，叙写紧扣题目、层次分明，用词准确而自然。

（庄逸云）





南【商调·黄莺儿】风（八首其一）


朱　权

无影又无踪，卷杨花西复东，过园林乱摆花枝动。飘黄叶舞空，推浮云出峰，江湖上常把孤舟送。吼青松，穿帘入户，银烛影摇红。





鉴　赏


风是无影无形之物，要描摹风，就必然要描摹风起时的诸种动静，此曲正是通过写被风吹拂和影响的事物来写风的。首先是“卷杨花西复东”，此时似乎还只是微风，但“过园林乱摆花枝动”，既然使得花枝“乱摆”，可见至此风已渐渐增强、威力初显。接下来“飘黄叶舞空，推浮云出峰”，且把“孤舟送”，可见风势更强、影响更大。此处作者选取的都是最能显现风势的典型景物，其中“推浮云出峰”一句，准确地写出了风从无到有、从弱到强的变化过程。“吼青松”一句，从风声着笔，十分形象地凸显了风之猛烈。“穿帘入户，银烛影摇红”则表明风持续了整日，至夜晚仍未减弱。烛影摇曳、粉墙斑驳，想必无人可在这样的夜晚安然入眠。

此曲看似平常，实则在遣词造句方面较为考究。“卷”“摆”“飘”“舞”“推”“摇”等词虽为寻常字眼，但十分精准；作者又频频将动词置于句首，使描写充满了动态感和画面感。“推浮云出峰”与“银烛影摇红”二句观察细腻、视角新颖，状写妥帖而有层次，由此展现了作者不俗的文字功力。

（庄逸云）





南【商调·黄莺儿】秋（八首其七）


朱　权

梧叶乍飘黄，暑退凉生夜正长，愁闻铁马叮当响。兰房寂寞，更漏又长，孤灯独坐谁为伴？细思量，相思两地，一样受凄凉。





鉴　赏


此曲虽题名为“秋”，实则是写“秋思”。起首二句，交代了此曲所写为暑退凉生的初秋时节。“梧叶乍飘黄”中的“梧叶”正是传统的写秋词偏爱撷取的典型意象，如唐温庭筠有“梧桐叶、三更雨”（《更漏子》其六）之语、五代李煜有“寂寞梧桐深院锁清秋”（《相见欢》）之语、宋李清照有“梧桐更兼细雨”（《声声慢》）等句。是以此曲的开篇虽平淡寻常，但平中有奇，颇能引人遐思。“愁闻铁马叮当响”中的“愁”字具承上启下、总领全曲的情感基调的功能，此后各句皆是围绕该字层层展开敷写。“兰房寂寞，更漏又长，孤灯独坐谁为伴”写夜深独坐、静数更漏，身旁虽有青灯，但灯是“孤灯”，因内心孤苦，便更觉时间漫长难挨了。此处所用的“孤灯”意象及拉长心理时间的写法，在古典诗词中也颇为常见。如唐白居易《长恨歌》云：“夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。”此曲的最后三句则是写抒情主人公的内心活动，也点明了“愁”的具体内容。其中，“相思两地，一样受凄凉”与李清照《一剪梅》中的句子“一种相思，两处闲愁”有异曲同工之妙。

选取典型的意象进行铺叙、以景写情，这些都是中国古典诗词的常用手法，此曲对此类手法的运用无疑是相当娴熟的。

（庄逸云）





南【商调·黄莺儿】冬（八首其八）


朱　权

冬日朔风狂，想夫君愁断肠，孤身旅邸多凄况。他乡故国，天各一方，远迢迢何日同鸳帐？告穹苍，惟愿得名成利遂，及早得还乡。





鉴　赏


相较于上一篇写秋的作品，这支曲子无疑更为直白，作品采取直抒胸臆的方式，写一位与丈夫天各一方的女子的内心情怀，女子的思念与祈祷皆是直接写出，不尚含蓄。“冬日朔风狂，想夫君愁断肠”二句既交代时间、渲染氛围，又总领下文，余下的各句皆是写“想”的具体内容。第一层自然是表达对夫君的挂念，他“孤身旅邸多凄况”，着实令在家的妻子担忧。第二层则不无自怜之意：每日形单影只、孤枕难眠，但山水迢迢，不知何日方可同温鸳梦？第三层是表达期盼，望上天保佑夫君遂愿，夫妻早日团圆。

在中国的古典诗词中，写闺怨的作品不计其数，且佳作迭出。此曲虽不像“忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯”（唐王昌龄《闺怨》）那样，具言有尽而意无穷的韵致，但它的好处也在于直白。“远迢迢何日同鸳帐”径直写出女子对性爱的怀念与期待，如此的心迹大胆而合乎情理。“惟愿得名成利遂”虽不免尘俗气与烟火味，却又令人倍感真实和亲切。总之，曲中的女子虽世俗但不矫情，而“不矫情”也正是这支曲子的优点之一。

（庄逸云）





朱有燉



作　者


朱有燉（1379—1439），号诚斋，别号全阳子、全阳道人、梁园客、老狂生等，晚年又号锦窠老人。安徽凤阳人。朱元璋第五子周定王朱橚长子，洪熙元年（1425）袭封周王，谥宪，世称周宪王。勤学博古，喜好书法，精通音律，工杂剧、善词曲。诗集有《诚斋录》《诚斋新录》。杂剧今存31种。散曲有《诚斋乐府》二卷，计小令264首，套数35套。多为吟风弄月和闺情赠别之作，内容流于陈腐，文字亦非上乘，然音律协调自然，风格华美婉丽，加之他在朱氏王族中才华出众的地位，故曲作流传甚至。



【中吕·普天乐】园中春景

柳飞绵梨飘雪，欢腾莺燕，戏舞蜂蝶。晚风轻，寒食天，香雾卷，清明月。一刻千金三春夜。正轻寒轻暖时节，山杏蕊没揣谢也，海棠萼恰才放也，牡丹花厮抅开耶？






鉴　赏


此篇仍为朱有燉的写景之作。在这里，作者充分调动人的各个感官职能，从不同的角度为我们表现出了春日到来时园中景物的各种变化，颇具可读性。开头三句，作者总述园林的热闹景象。这里有飞舞的柳絮，有雪白的梨花，整个园林如同下着鹅毛大雪一般。在如此美丽的环境下，莺燕蜂蝶也欢腾起来了，它们在园林里起舞玩耍。紧接着，作者用对仗的手法，点出了时间与节气。“寒食”，节日名，在清明前一日或二日。相传春秋时晋文公负其功臣介之推，介愤而隐于绵山。文公悔悟，烧山逼令出仕，之推抱树不出，被焚死。介之推的遭遇得到了众人的同情，故相约于其忌日禁火冷食，以为悼念。以后便相沿成俗，谓之“寒食”。寒食日有在春、在冬、在夏诸说，唯在春之说为后世所沿袭。“香雾”，即为香气。“三春”，春季的第三个月，即暮春。唐岑参有《临洮龙兴寺玄上人院同咏青木香丛》诗：“六月花新吐，三春叶已长”之句；清姚鼐《乙未春出都留别同馆诸君》诗亦有“三春红药熏衣上，两度槐黄落砚前”之语。暮春时节，正值清明，在晚风的吹拂下，花香四溢，沁人心脾。故作者才感叹道：暮春的夜晚真是一刻千金呀。首两句到中两句，作者把时间的转换、白天到傍晚的过渡巧妙地蕴涵其中，别具一番风味。末三句鼎足对，作者对暮春的各种意象进行独立的描绘，山杏花此时还没有凋谢，海棠之花才刚刚开放，甚至连百花之王牡丹也在为其绽放做着准备。此种手法，既可打破一般对偶句的对称平衡，在内容上有延伸、扩展之作用，又在气势上增强了语句的连贯、排比，使其音韵更为回旋跌宕，给人以新的美感，让读者可以充分体会到在这个轻寒轻暖时节的万物风情。“抅”，此处有构思、谋划之意，作者以此赋予牡丹以人的特征，其对春天的喜爱溢于言表。

总体来说，此曲语言清丽活泼自然，属朱有燉本色之作，思想价值不高。

（王　露）





【中吕·山坡里羊】省悟（八首）


朱有燉

膏粱供奉，寰区知重，浮生自觉皆无用。德尊崇，禄盈丰，浑如一枕黄粱梦，迷到老来才自懂。功，也是空；名，也是空。




功名为务，劳心焦虑，半生已被人情误。古诗读，法书摹，少年惟恐清名污，算到老来干受苦。贤，也是土；愚，也是土。




朱轩两厦，牙签满架，尽蠹鱼穿透书和画。喜恰恰，笑呷呷，近来无有闲牵挂，一任雪霜添鬓发。闲，也好耍；忙，也好耍。




水亭闲眺，藤床倚靠，曲阑干外游鱼跃。午风飘，晚云消，一番过雨才晴了，数朵芙蓉开翠沼。花，依旧好；人，年越老。




人活百岁，疏狂一世，谢安携出东山妓。管弦催，酒盈杯，花前醉了重还醉，休使心机图甚的。花，也笑你；人，也笑你。




困来高卧，客来闲嗑，无忧无虑随缘过。饮金波，唱高歌，山声野调谁能和。唤童仆莫将闲事聒。醉，也任我；醒，也任我。




黄蜂报晓，蝴蝶恋萼，檐前看弄蜘蛛巧。恰春朝，又秋宵，寒暄不管疏狂老。美恶总教随顺了。高，也道好；低，也道好。




常无饥饿，不曾折挫，觑浮名薄利些娘大。眼亲睃，脚奔波，红尘世事都参破。得失从天不在我。行，也快活；坐，也快活。





注　释


蠹（dù）鱼：虫名，即蟫，又称衣鱼，蛀蚀书籍、衣服，体小，有银白色细鳞，尾分二歧，形稍如鱼，故名。唐白居易《伤唐衢》诗其二：“今日开箧看，蠹鱼损文字。”明张景《飞丸记·旅邸揣摩》：“夜窥得汗牛编学累丝，书翻从蠧魚涎穷滋味。”





鉴　赏


朱有燉的散曲多为嘲风弄月以供清赏之作，其中也有部分作品流露出一些藏于内心的苦闷，此曲即可作为代表。在其自我解嘲中，也可以看出朱有燉故作超脱的情怀。

第一首小令以表现对功名富贵的否定为中心。“膏粱”，肥肉和细粮，这里泛指美味。“寰区”即为天下。“黄粱梦”，喻宝贵荣华如梦。典出自唐沈既济小说《枕中记》，叙述了卢生在邯郸客店遇道者吕翁，自叹穷困，吕翁授枕使其入睡，卢生在梦中历尽荣华富贵后，醒来见店主所炊的黄粱米饭还没有熟。在这里，作者叹功名富贵犹如黄粱一梦，且道“这个道理一直到老来才懂”，颇有些自我解嘲之味。朱有燉生活在皇室斗争的旋涡中，父亲因其伯父朱棣之忌而险些送命，故在“德崇禄丰”的优越生活中，他仍难以消除精神生活贫乏所带来的空虚颓唐，笔调中隐隐流露出临深履薄之感，不失为作者内心世界的某种真实写照。

第二首小令，作者仍旧围绕自己的功名观而谈。矛盾的人生、矛盾的思想，在求功名与求清名之间苦苦挣扎的作者，最终“省悟”，发出了不管贤愚终归尘土的感慨。正是因为作者半生已被“功名”所误，故在第三首小令中，作者选择了与诗书为伍的悠闲生活。虽然满架书籍已被书虫侵毁，但作者毫不介意，依旧“喜恰恰，笑呷呷（xiā，形容笑声）”地读书摹画，一任终老。

第四首小令则为感时伤逝之作。过着闲适生活的作者，坐在水亭的藤床上，吹着微风，看着细雨下了又停，眼前的景象是多么美好呀！但是原本应该沉醉于美景中的作者，此时却没有产生喜悦之感，反而有淡淡的忧伤笼上心头。为什么呢？因为他看到了雨后满是青翠的池塘中竟然开出了几朵美丽的芙蓉，花开依旧艳，而反观人，面对生命的转瞬即逝却无能为力。此曲中，作者可谓神思飞跃，探索着人生的哲理与宇宙的奥秘。这种探索，古人亦有之。三国魏曹植有言曰：“天地无终极，人命若朝霜”（《送应氏》）；三国魏阮籍亦有“人生若尘露，天道邈悠悠”（《咏怀》）。再如唐张若虚，其“人生代代无穷已，江月年年望相似”（《春江花月夜》）更是千古传唱的名句。

第五首小令，则表现作者对疏狂生活的向往之情。谢安（320—385），字安石，晋陈郡阳夏（今河南太康）人。其人沉静俊秀，风流潇洒，少负重名。初无意仕宦，与王羲之等名士游山玩水，赋诗论文，尝携妓从游。此处的“东山妓”，即是指谢安在东山住时所蓄养的能歌善舞的女艺人。南朝宋刘义庆在《世说新语·识鉴》中提到：“谢公在东山畜妓。简文曰：‘安石必出。既与人同乐，亦不得不与人同忧。’”明何景明在诗中也有“谢安亦有东山妓，文举元多北海宾”（《寄怀端虚堂》）之语。这里作者用典写出了对谢安疏狂生活的艳羡之情。第六首、第七首小令亦是对作者闲适放诞隐居生活的描绘。作者“困来高卧”、不问世事，“客来闲嗑”，饮酒唱歌，生活无忧无虑。正是因为心无外物，故此时的作者可以静观自然，看黄蜂报晓、蝴蝶戏花，看蜘蛛弄巧，年复一年，日复一日。好像世间“恰春朝，又秋宵”的时光流逝，已与他这个“疏狂”的老人没有什么关系。“寒暄”，这里亦指岁月。

最后一曲，作者再次表明自己超脱红尘俗世的情怀。觑（qù），看，看待。“些娘”，方言，有细小之意。睃（suō），瞧、斜视。作为王公贵族，没有遭受过饥饿、挫折的作者，因为参破了红尘俗世事，故把功名富贵都看得很淡，一径地享受着自己的闲淡生活。

总的来说，此曲虽然融入了作者亲身感受，流露出一些藏于内心的苦闷，造语典丽，笔致雅驯。但由于其生活环境之局限，其所写内容大都是眼前生活，眼前景色，题材狭窄，艺术感染力不强。

（王　露）





【中吕·珠履曲】咏剡溪棹雪


【中吕·珠履曲】咏剡溪棹雪¹


朱有燉

乘兴去虽然美话，兴阑归也自由他，着梢公²怎地不嗟呀？忍着饥催去棹，捱着冷又还家，把一个老先生埋怨煞。





注　释


¹剡（shàn）溪：水名。曹娥江的上游，在浙江嵊县南。棹，本指摇船的工具，这里指船。

²梢公：即艄公，掌舵的人，泛指撑船的人。





鉴　赏


此曲咏晋王子猷（字徽之）之事。《世说新语·任诞》篇记载：王子猷居绍兴，夜雪初霁，他忽然想起住在剡溪的朋友戴逵（字安道），于是就连夜乘船去找他。撑船的老人辛苦了一夜，终于把他送到了戴逵的门口，可是王子猷却不进去了。问他为什么，他说：我本乘兴而来，兴尽而返，何必见安道呢？

此曲前两句，作者以十四字交代了王子猷访戴这个故事。从“乘兴去”“美话”，我们可以知道此故事作为魏晋知识分子放诞行为的代表，一直被视为美谈而加以标举。但是，朱有燉却从另一个角度看待这个故事，专抒艄公的心理。首句一个“虽然”即蕴含了作者的否定态度，而由次句“兴阑归也自由他”，我们亦不难体会出他的讽刺之情。王子猷睡了一觉后，喝了几大杯酒。酒酣之际，游兴大发，灵机一动，要去找故友谈谈心，当夜便催促艄公驾船而往。我们可以想象，他披着裘衣安安稳稳地坐在船中，作几首诗，喝几口酒，好不自在快活！而艄公却不是这种情况了，他得空着肚子，冒着风雪，费力地划着桨。终于到目的地了，还不能休息，又被立刻催着往回走。他又冻又饿，浑身乏力，试问这份苦差使，他又如何不会发些牢骚呢？此曲作者活用典故，将曲子的重心放在了撑船的老人上，一句“着梢公怎地不嗟呀”，让我们仿佛可以听到那位“梢公”（即“艄公”）在船头絮絮叨叨地抱怨，进而体会到了撑船老人的无奈与艰辛。同一件事，在士大夫文人眼中是“任诞”，是“风雅”，在艄公眼中则是“受难”，是“折磨”。千古美谈建筑在艄公的痛苦上，我想，这是那位雅兴突起的名士所意想不到的吧？

此曲语言自然而幽默，以世俗平凡人的眼光来看待“雪夜访戴”这段佳句，可谓是别出心裁，富于趣味。同时，朱有燉能够注意到封建社会中受压迫的小人物，以同情的笔调来写他，给士大夫文人的逸事一个深刻的讽刺，这是很有意义的。

（王　露）





【南吕·金字经】咏水仙花（二首）


朱有燉

黄蕊呈金盏，素英展玉台。一种奇香冒雪开，猜，只疑天上来。游仙界，嫦娥下宝阶。




霜压瑶花瘦，雪侵翠叶残。似听仙娥玉珮环，珊，凌波罗袜寒。香风散，月明人倚栏。





鉴　赏


此二曲都为借仙娥吟诵水仙之作。两首曲子紧扣主题，从不同角度写出了水仙花的婀娜多姿之态，各有千秋。第一首小曲子，前两句作者以精工的对偶，描绘出水仙花之色。以“黄”对“素”，给我们强烈的视觉感受。盛开的水仙花如同玉台一般雪白，而其花蕊则如同金盏，精致而炫目。中间三句着力写花之香。在作者的笔下，水仙的花香是一种“奇香”。一句“冒雪开”，不仅赋予了无形之花香以画面感，更让香气的散发也具有了灵动之美。这种香极为好闻，故作者猜测这应该是来自天界的奇香。最后二句，作者将花拟人化，进一步描绘出水仙花之美态。看着美景，闻着奇香，作者甚至有了如登仙界之感。而在这种如梦如幻的氛围中，水仙花如同美丽的嫦娥一样姿态婀娜，风姿绰约。此首小令，作者在对水仙花的咏唱中能够摆脱花的本身，以更富想象力的语言与意境，给予了它鲜活的生命力与感染力。

第二首曲子，作者另辟视角，从水仙姿态之美上进行细致入微而又栩栩如生的刻画。首两句仍用对仗互文手法，描绘了经历霜雪后的水仙之丰神。因为霜雪的降临，水仙花的花叶有些“瘦”了，有些“残”了。“压”“侵”两个动词让本来静止的景象顿时变得灵动起来，我们甚至可以想象出霜雪侵压下的水仙是如何一步一步地残瘦下来的。中间三句，亦以人拟花。“珊”，缓慢移动貌，常用以形容女子步态；这里指玉佩的声音。“凌波”，用来形容女子步履轻盈。此处活用典故。三国魏曹植的《洛神赋》曰：“凌波微步，罗袜生尘。”作者将随风摇摆的水仙花想象为仙娥，“似听”一句写出了霜、雪侵打之声如同仙娥佩戴的玉佩一样叮当作响，“凌波”则写出了水仙摇摆之姿如同仙娥一样轻盈，使作者不自觉地沉醉于其声其色其香之中。甚至在水仙花的香味已经慢慢消退之后，还不能从中回过神来。“月明人倚栏”就是对作者失神于水仙之美的最好写照。

与朱有燉的其他曲子相比，此曲短而精，意境优美，语言清雅而有味，是其咏花作品中不可多得的佳作。

（王　露）





【双调·沽美酒带过快活年】赏梅花


朱有燉

傍芳丛玉雪清，香馥郁晚风轻。花下携觞酒满倾，直吃到梅梢上月明。撒象板拨银筝。一曲清歌遏云声。不觉地二更。二更素质盈盈地对着娉婷，夜色相辉映，醉里添佳兴，唤爱卿。





鉴　赏


古代赏玩梅花的韵文很多，或绘景传神，或借物写志，佳作层出不穷。这篇小令也以赏梅为主题，别具一格。古人赏梅多与月色相关。宋张炎曾称“诗之赋梅，唯和靖一联而已”（《词源》）。其中“一联”即指宋林逋之诗“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”（《山园小梅》）。此外，宋姜夔亦有“旧时月色，算几翻照我，梅边吹笛？”（《暗香》）之语。之所以如此，也许与人们觉得只有将品性高洁、晶莹如玉的梅花置入朦胧月色中，才能获得臻于极致的审美享受有关吧。

这首小令即是如此。开篇即描绘出一个朦胧而又空灵的世界：这是一个非常美好的夜晚，晚风徐徐，繁花丛生，花香四溢，但是百花之中只有如“玉雪”一样洁白的梅花，这么恬静，这么淡雅，给予作者独特的感受。“撒”，指一张一合、一放一收的动作。“象板”，即为象牙拍板，属打击乐器的一种。“撒象板拨银筝”，在如此美好的环境下，喜欢附庸风雅的作者，带着美酒，听着音乐，“一曲清歌遏云声”，不知不觉中竟然一直喝到很晚。“二更”，指晚上九时至十一时，又称二鼓。“素质”，指白色的质地。这个时候的月色质地澄澈，晶莹剔透，在盈盈月光的照射下，梅花袅娜娉婷，减去了些许质感与明晰，却又平添了几分朦胧与秀美。看着这番美景，作者醉意更浓，兴致更高，不停地劝酒，呼唤“爱卿”。

在明初皇室相残、险象层出不穷的环境中，作为远离政治权力中心的藩王，朱有燉只好韬光养晦，寄情诗酒，过着养尊处优的日子，此曲即是对他此种生活的最好写照。类似的曲词还有“美酒花前自斟，写新诗月下独吟”（〔蟾宫令〕《夏夜》）“独倚阑干佇望，开朱幌，酌酒花前共赏”（〔双调〕《月上海棠》）等。

（王　露）





【双调·月上海棠】咏秋日海棠月夜盛开（四首）


朱有燉

玉楼花影清秋夜，金屋香残午漏彻。深院海棠开，全似那仲春二月，盈盈颊似向霜华乍怯。




青娥银烛高烧者，睡足娇容怕凋谢。着意护花些，正值西风恶劣。红芳缬¹，妆点园林富也。




似嫌黄菊千枝放，如妒芙蓉半面妆。秋日逞妖娆，还与那早春一样。金风荡，此际霜清月朗。




瑶光乍转芳枝上，翠袖惊寒苦悽怆。垂首敛娇姿，独倚阑干佇望²。开朱幌³，酌酒花前共赏。





注　释


¹缬（xié）：两颊红晕。宋陆游《居山》诗：“有酒作脸缬，无愁供发霜。”明杨基《无题和唐李义山商隐》其三有“眉晕浅颦横晓绿，脸销残缬腻春红。”也可泛指一般的红晕。

²佇（zhù）望：久立而远望之意。也可引申为等候，盼望。

³幌（huǎng）：帘幔，多以丝帛或布做成。





鉴　赏


四首小令咏秋日月夜海棠的不同情态，各有各的风味，各有各的意境。

第一首小令中的海棠有一种含羞带怯之美。初秋富丽堂皇的院子里，花影重重，万籁俱静，却突然响起了午夜的钟声。“盈盈”，清澈貌、晶莹貌。“霜华”，指皎洁的月光。此时，在这个深楼大院里，那如仲春二月之花一样娇艳的海棠晶莹玲珑，面对着皎洁的月色，娇羞不已。此处，作者将海棠比作娇羞的美女，一个“乍怯”，活画出了海棠花娇羞的情态，使人对花的喜爱之情更上一层，别有一番情致。

第二首则通过典故镶嵌，展示了海棠花月夜盛开之美。《太真外传》中有这样的记载：唐玄宗对杨玉环宠爱有加，有一次他召玉环进殿，恰玉环酒醉未醒，在醉眼蒙眬中她被侍者扶着去见玄宗。玄宗一看不禁笑了，说：“这哪里是妃子醉了，明明是海棠还没有睡够嘛！”后来人们便常把杨贵妃比作海棠，或把海棠比作杨贵妃。久之，海棠也就成了美人的代名词。“青娥”，指美丽的女子。“睡足娇容”，应是对上述杨贵妃典故的活用。试想，没有睡够的贵妃已经如此美丽，那么得以“睡足”的娇容又该是美得如何震撼人心呢！此处，一个“怕”字，将全曲贯穿起来，既提示了曲子下半部分内容，亦使画面有了动态感。作者虽有爱美之心，却抵不住西风肆虐。但是即便如此，作者并没有沉浸于满园落芳的伤感中，反而是发现了“红芳”“妆点园林”的另一种美景，获得了另一种审美享受。

第三首，作者将海棠视为妩媚妖娆的美女。她与众不同，不会如菊花一样千枝齐放，也不羡慕芙蓉的半面娇羞，甚至还像早春一样，径自在秋天展示自己的美丽妖娆。此曲首句即用对仗、比拟手法，写出了海棠花的独特美态。以人喻花，“嫌”“妒”两词，将海棠写活，韵味十足。

第四首则描写了月光笼罩下的海棠之丰神。“翠袖”，本指翠绿色的衣袖，这里指翠绿色的枝叶。首两句着力描绘海棠枝叶之态。当月光乍转到海棠之叶上时，枝叶仿佛一下子受不了月光之寒一样受惊不已。中间两句，将花拟人化，描绘了海棠花的娇羞之态。由“佇望”可知，作者将海棠想象为等待着情人的少女，她独倚栏杆，翘首凝望，期盼着情人的到来。

这组小令形象鲜明，气韵生动，主要得力于拟人化动词或形容词的运用。将海棠比作“青娥”，或“怯”，或“妖娆”，或“垂首”，既描画了海棠花开、花落的静态之美，也写出了随风飘摇的动态之致。全曲清新婉约，丽而不绮，纤而不佻，别具风致！

（王　露）





朱有燉


【双调·扫晴娘】扫晴娘，高盘去髻斗红妆

〔扫晴娘〕曲，乃予审音定律新制。此调与〔双调·殿前欢〕略同，此亦双调曲也。原其因实苦久雨，偶见人制纸妆妇女名曰“扫晴娘”，臂悬灰土，手持扫帚，其意以土克水，欲扫尽阴云，乃儿女子戏剧之具耳。予遂以“扫晴娘”名曲，如曲中〔柳青娘〕〔络丝娘〕之比也。其词四章，云：




扫晴娘，高盘云髻斗红妆，手持竹帚三千丈。舞袖翩扬，扫阴云见太阳。曙色光，晴霞晃，彩鸾回驭到仙乡，相酬进玉觞。

扫晴娘，轻移莲步下回廊，飞空直到青霄上。扫净晨光，将浓云湿雾扬。山色苍，清波漾，归来金鼎爇名香，相酬奠酒浆。

扫晴娘，臂悬灰土绛纱囊，化成万斛¹空中扬。堰住银潢²，看晴空日月光。日月光，罗星象，归来相劝酒肴香，人间喜气扬。

扫晴娘，腰身可喜好衣裳，便将云雾先除荡。尽力掀扬扫，晴天万里长。打麦场，农夫望，归来相谢救民荒，佳名百世芳。





注　释


¹斛（hú）：古代量器，也是容量单位，十斗为一斛。

²银潢（huáng）：指天河，银河。





鉴　赏


〔扫晴娘〕为朱有燉自制新曲，作者在自序中已经提及。“扫晴娘”，亦称“扫晴妇”“放晴娘”，是民间祈祷雨止天晴时挂在屋檐下的剪纸妇人像。妇人手携一扫帚，常以红纸或绿纸剪成。关于悬挂“扫晴娘”的风俗，北方和南方都有。清赵翼的《陔余丛考·扫晴娘》云：“吴俗，久雨后，闺阁中有剪纸为女形，手持一帚，悬檐下以祈晴，谓之‘扫晴娘’。”又《燕京岁时记·扫晴娘》：“六月，乃大雨时行之际，凡遇连阴不止者，则闺中儿女，剪纸为人，悬于门左，谓之‘扫晴娘’。”

这套小令里，作者充分发挥其联想力，赋予剪纸以鲜活的生命力，传达了世人对“扫晴娘”的喜爱与赞美之情。第一首小令中，作者对“扫晴娘”的外貌驰骋想象。她云鬟高束，妆容美好，拿着巨大的竹帚，“舞袖翩扬”。第二首，作者则着力刻画“扫晴娘”的动作，她或是轻移莲步，或是飞空直上，姿态优美。第三首，作者则结合扫晴娘习俗的来历，从另一角度让我们了解她的姿态。她臂上挂着的红纱，囊中装着灰土，洒向天空，化为“万斛”壤土，堰塞了天河，消解了连绵阴雨。五行之中，土作为中和性元素，具有克水功能，正如俗谚“兵来将挡，水来士掩”，故“扫晴娘”需臂悬灰土，以取土能克水之意。第四首中的“扫晴娘”身材优美、衣裳秀丽，她一到来便扫除云雾，带来了万里晴空。此处作者将笔墨放在了农民对“扫晴娘”的赞美之情上，别有风味。阴历六月是夏粮收晒的季节，正当打麦场上最需要晴日的时候，夏季的暴雨却往往不期而至。人们收获时节对晴天的喜爱，也正是有基于此，故“扫晴娘”才在人间留下了万世美名。

此套小令写出了北方麦收季节农民剪扎“扫晴娘”的习俗，以及农民对天时调和、万里长晴、麦收顺利的热望，也体现了作者对农事的关切之情。此曲作为民间风俗的记载，语言浅近，民歌风味十足，具有较强的可读性。

（王　露）





【越调·天净沙】咏山水小景（九首）


朱有燉

青山一抹残霞，丹枫几树寒鸦，古涧松风飒飒。夕阳西下，小桥流水人家。




山林迥隔红尘，清闲旷世高人，日午幽斋睡稳。客来惊问，旋呼童子开门。




山中采药归来，山岚湿透芒鞋，寂寂寒窗月色。山童何在，白云封了丹台。




莎裀¹十里初芳，柳丝千尺才黄，白酒新篘²味香。杏花深巷，柴门犬吠汪汪。




斜阳数曲渔歌，长江万顷沧波。稚子山妻过活。扁舟一个，生涯雨笠烟蓑。




房前桧柏屯门，墙头麋鹿成群。樵迳归来日曛。药苗春嫩，山中斸³破云根。




小船新酒活鱼，蓬窗汉史秦书。更着围碁数局。恁般高趣，渊明怎不归歟。




土炕柴煨榾柮⁴，山田水长菰蒲。邻里排樽列俎。归来日暮，杖头斜挑葫芦。




同云布满高崖，严风冷透茅斋。一夜青山失色。晓来门外，珠宫贝阙瑶台。





注　释


¹莎裀（suōyīn）：莎，草名，叶细长如线。裀，即垫子、被子。“莎裀”，莎草垫子，此处用来形容春草遍地的样子。

²篘（chōu）：古代一种滤酒用的竹器，这里用作动词，意为过滤。新篘，即新酿的酒。

³斸（zhǔ），亦作“劚”，斫、砍削之意。

⁴榾柮（gǔduò）：木柴块，树根疙瘩，可代炭用。





鉴　赏


本题共九首，是朱有燉写景曲中较为出色的部分。这组作品，或咏傍晚景色，或述隐居生活，语言淡雅清丽，清新可读。

第一首述初秋晚景，颇有元马致远〔天净沙〕《秋思》的味道。首两句“青山一抹残霞，丹枫几树寒鸦”，就给人一种清新幽静的感觉。这里“残霞”，既点出了时间已近傍晚，又给人以凄凉之感。“一抹”与“几树”，极具画面感；而作者又通过对松风“飒飒”之声的描绘，在打破这种幽静氛围的同时，赋予了画面以动感。小令伊始，由远处着笔，“残”“寒”“飒飒”依次递进，紧压过来，让人顿感寒意与冷清。“夕阳西下，小桥流水人家”，作者笔锋一转，将读者的视线又带向远方，一组充满和平安详生活气息的图画又展现在我们面前，使我们高度紧张的情绪也得以舒缓。而此处对远处风景的诗意描绘，也表现出作者对幽静恬淡田园生活的向往与渴望。此曲，作者活用〔天净沙〕《秋思》的词语与意象，刻意淡化其悲凄之调，描绘出一幅宁静而又充满生活气息的景象，自然天成，有如己出。

第二首、第三首则是对隐士生活起居之处景色的描绘。两曲模仿唐贾岛《寻隐者不遇》的结构与意象，“迥隔红尘”与“寒窗月色”，既写出了隐士生活环境的幽深清静与超凡脱俗，又映射出作者对隐者闲适自得生活的向往。

第四首小令，则描绘出一番欣欣向荣的初春景象。以“十里”对“千尺”，极言春草遍地、柳丝初黄之景。“初”“才”，亦写出了春的初来乍到。“新篘”，即新酿的酒。“柴门犬吠汪汪”，则化用刘长卿《逢雪宿芙蓉山主人》“柴门闻犬吠”意象。整首曲词中，作者充分调动了我们的视觉、嗅觉和听觉等各个感官来让我们体会春光乍到、整个世界欣欣向上的情景，充满生气而又清幽恬淡，具有较强的感染力。

第五首小令，则是对隐士打鱼场景的描绘。首句“斜阳数曲渔歌，长江万顷沧波”，描写渔夫的捕鱼环境。虽然生活艰辛，但是渔夫仍自得其乐。我们可以想象着他在夕阳的余晖下一边捕鱼一边唱歌，长江万顷，这会是一幅多么美好的画面呀！

第六首小令首句描绘了隐士的居住环境：房间的门口种满了桧柏，可以与成群的麋鹿为伍。

第七首曲子，着力描写驾船出游的情景。由“蓬窗”，可知小船极为简陋。但是作者依然游兴高涨。碁（qí），围棋，亦特指棋子。船上有新酒与活鱼可饮可食，又有汉史秦书可读可看。有闲情逸致的时候，还可以下几盘围棋，生活安逸且雅致！

第八首小令，着力描绘乡村生活之景。屋里燃着火炭，土炕温暖，屋外有湖且“山田水长”。邻里们既生活惬意，又关系和睦。

第九首小令着力描写冬天的雪景。“同云”，即“彤云”，阴云之意。“茅斋”，即茅屋。前两句作者运用对仗，着力描写天气阴沉酷寒的景象。在作者的笔下，阴云已经浓密得快要将高高的悬崖遮住了，寒冷的风也已经吹透了整个茅屋。甚至，在作者看来，外面“一夜青山失色”，整个景象的变化好像一夕发生，此处极言冬日之严寒。后两句，作者运用了“珠宫贝阙瑶台”的典故。关于此典故，《楚辞》有“紫贝阙兮珠宫”（战国屈原《九歌·河伯》）的诗句，用来形容河伯居住的水晶宫；战国屈原《离骚》中也有“望瑶台之偃蹇兮”之语，形容屈原想象中的神仙居处。这里，作者突然转折，用来形容经历一夜严寒、天色变亮的时候，整个大地一片雪白，如同仙境一般的景象，可谓出人意料。

可以说，生活与精神的空虚，已难以靠诗酒风流与花月情怀来弥补，于是，作者就效仿元人，为我们构想出了这些理想的隐逸境界。就此曲的艺术风格而言，豪丽并用，雅俗兼善，颇具可读性。

（王　露）





李昌祺



作　者


李昌祺（1376—1452），名禛，号侨庵，江西庐陵（今江西吉安）人。明成祖永乐二年（1405）进士，选庶吉士，预修《永乐大典》。擢礼部郎中，迁广西左布政使，后起河南布政使。为人廉洁宽厚，《明史》记其曾“家居二十余年，屏迹不入公府”，以致“庐裁蔽风雨，伏腊不充”。有《运甓漫稿》《剪灯余话》《侨庵乐府》等集，人称其“学博而才富，识高而指远”（徐伯龄《蟫精隽·录运甓要》）。



【中吕·满庭芳】自述（十一首）

年衰病攻，旬宣任重，仕进心慵。纵令勉强成何用，齿豁头童。急退步离他闹丛，便随意学做庄农。辞官俸，勤耕苦种，岁计不愁空。




侨庵野夫，文章本少，事业全无。半生苦被虚名误，早乞微躯。纳印绶辞归里闾，买田园教绕村居。忘形处，麻衣草屦，放浪狎樵渔。




闲中自怜，人心不足，世事难全。算惟引退真长便，过活随缘。叹老矣非徒此日，赋归欤且待明年。思量遍，心阑意倦，极品也徒然。




荣枯吉凶，都由自己，不属天公。得时莽把聪明弄，逞尽英雄。怎知道祸由恶积，错埋冤命与灾逢。床头瓮，香浓味重，引到醉乡中。




江南故乡，山青水绿，竹翠松苍。年来旋把幽居创，菜圃禾场。看花访黄家四娘，插秧倩许宅二郎。忘官况，狂吟醉唱，退老白云庄。




追思旧游，芳年岂再，胜事都休。几回暗数当时友，半在荒丘。将马上风霜弊裘，换鸥边野水轻舟。天成就，忘怀宇宙，无喜亦无忧。




天涯自伤，叨恩禄厚，永恩心长。故园遥在西江上，几度斜阳。好弟妹相抛殒亡，老情怀只抱凄惶。那堪望，云山烟浪，真是断人肠。




归田兴饶，官登二品，世阅三朝。粉闱画省皆清要，误玷元僚。爱隐逸烟霞海峤，恋恩荣雨露云霄。量才调，休闲最妙，偃息伴鹪鹩。




蹒跚病躯，人怜显宦，我笑贫儒。乌飞兔走何曾驻，白尽髭须。有断简残编可娱，无赢金剩帛堪储。清幽趣，炉香一炷，坐爱小窗虚。




光阴易遒，诸般勘破，万事宜休。抗尘走俗干生受，著甚来由。卖了带安排买牛，缀成簑准备划舟。招朋旧，晴窗永昼，浊酒且淹留。




盈虚往来，亡身为色，丧命因财。乖的罢了愚的在，莫笑痴呆。种地亩勤薅草莱，启轩窗净扫尘埃。心无累，逍遥物外，且放好怀开。






注　释


旬：《全明散曲》作“句”，误，据四库本改。按“旬宣”，本为遍示之意，此处盖指为朝廷奔走趋驰宣示政命而言。





鉴　赏


这组曲当为作者晚年离开官场之后不久之作。整组曲抚今追昔，既追述作者一生之事迹，同时又吐露人生感慨，题名《自述》，确有回顾一生、抒发抱负、一吐胸中幽情之意。

“年衰病攻，旬宣任重，仕进心慵”，这是作者对当下情形的自述：年老多病，政务繁重，早已失去了在仕途上继续进取的热情。那在这种情况之下作者又该怎么办呢？“急退步离他闹丛，便随意学做庄农。辞官俸，勤耕苦种，岁计不愁空。”不待读者相问，作者自己便作出了回答：我要离开那闹吵吵的官场，回乡去做个自在的农民。虽然我没有了官家的俸禄，可是我努力耕种，一年的生计还是不愁空。这第一首曲子交代了当下的现实，同时也为后面曲子的议论和抒情奠定了基础。

第二首，“侨庵野夫，文章本少，事业全无”，这当然说的是反话。作者虽然不能说是当朝一流的勋臣显宦，但他平生的事业、文章却也并非“全无”。作者这样说，一方面是出于谦虚；另一方面，最主要的，还是因为作者现在已经站到了一个放弃政治功名、追求个人自由的新的生活立场上。“半生苦被虚名误，早乞微躯。纳印绶辞归里闾，买田园教绕村居。”这是对第一首曲中所说的那种回乡归隐的念头的进一步肯定和强化。而在最后一句“忘形处，麻衣草屦，放浪狎樵渔”中，我们可以看到一种道家哲学已经隐隐登场了。在第一首曲中，作者还在说归乡后的“岁计”问题，而在第二首曲中，这种对于现实生活或隐或显的担忧已经被一种带有形而上色彩的对于自由的向往所取代了。

下面的两首曲子主要是写作者的人生体悟和感慨。“人心不足，世事难全”，只要欲望存在，人就永远不会满足，而世事本身也永远无法达到圆满，这是尽人皆知的道理。既然对于功名利禄的欲望永远无法止息，那就不如退后一步。“算惟引退真长便，过活随缘。”“长便”，意犹“长久方便”。算起来，也只有辞职归田，生活“随缘”，才是真正的长久方便之计啊！即使官封极品又能如何呢？反复的思量，越发使人觉得“心阑意倦”，没什么意思了。“荣枯吉凶，都由自己，不属天公。”命运始终掌握在自己手里，人的结局成败其实都是由自己的所作所为决定，并非全由天定。在得志时耍弄聪明，“逞尽英雄”，殊不知从来福祸相倚，善恶有果。床头瓮中的美酒“香浓味重”，似乎正在召唤作者进入那不计是非、自由的醉乡之中。

第五首曲子是对归隐生活的展望式描写：江南的故乡“山青水绿”，松苍竹翠。作者重整幽居，修理场圃，访花种禾，完全忘却了官场上的一切，“狂吟醉唱”，一心要在退隐生活中归老。

接下来的第六、第七、第八首曲子是作者对于一生经历的回顾，而这种回顾是实述少而抒情多，在回顾一生的同时，伴随着作者对于人生感触的沉痛抒发。

第六首，“追思旧游，芳年岂再，胜事都休”，隐含着作者对于青春少年的无限留恋。“几回暗数当时友，半在荒丘。”人间的生离死别，怎能不触痛作者的心灵！唯一值得庆幸的，是作者现在已经决意归隐，终于不必再在马背上突霜冒雪地南北驱驰，他终于可以享受到那野水边轻舟上的自由自在的生活了。和逝去的故友相比，作者是幸运的，因此他说这是“天成就”。但是，作者真的能够做到“忘怀宇宙，无喜又无忧”吗？我们相信，这只是他心中的一种理想罢了。

下面的第七首转入对于骨肉亲情的回忆。“叨恩禄厚，永恩心长。”从字面上来看，作者似乎是在表达对于朝廷的感激之情——作为一个封建时代的知识分子，他的这种感恩戴德无论是出于真情还是出于假意都是合理的——但从深层的文思脉络上，这却是在为一种文学上的转折作准备。庄严而崇高的仕宦生活在一种惶恐和感恩并存的复杂心情中终结，作者的情感，将由此流向一种普通而又真切的世俗生活。“故园遥在西江上，几度斜阳。”遥远的故乡犹在变幻的时光里苦苦相待，此刻作者的心中，又怎能不充满思乡之情。“好弟妹相抛殒亡，老情怀只抱凄惶。”回想到故园，自然要想到那些曾经朝夕相处的亲人。兄弟姐妹们中有很多已经相继离世，而这种至亲骨肉离去后所留下来的悲痛和孤独，实在比那种仕宦生涯中的奔波劳苦更让人难受。人近老年，体会到的离别的哀苦，和青年时又不同。回首故园，只见一片“云山烟浪”，怎不叫人痛断肝肠！和前几首中那种略带哲学意味的抒情相比，这首曲中所描写的人间亲情，显然更加真实动人。

第八曲的起首，仍然是对于仕宦生涯的总结。“官登二品，世阅三朝。粉闱画省皆清要，误玷元僚。”这是作者对于自己仕宦生活的总结性回顾。李昌祺于明成祖永乐二年甲申（1404）三月选翰林院庶吉士，英宗正统四年（1439）致仕，先后仕历成祖、仁宗、宣宗、英宗四朝，此说三朝，大概只是个约数。“粉闱”“画省”原本都指尚书省，这里概指高级的政府机关。“误玷”，犹“偶然忝列”之意，这里又包含着谦虚的成分。“爱隐逸烟霞海峤，恋恩荣雨露云霄。”一个对偶句子，很精妙传神地刻画出作者的双重心态：一方面喜欢隐逸的生活，想要归隐，和“烟霞海峤”为伴；另一方面却又因皇朝对自己的高恩盛典无限感念。那这两种思想斗争的结果如何呢？“量才调，休闲最妙，偃息伴鹪鹩。”自己思考衡量一下，还是隐逸休闲的生活最妙啊，也只有那种和小鸟为伴的自由生活才最适合我啊！

剩下的三首曲子，是对归隐后的生活的描写，从内容上来讲，它们和第五首曲子恰成呼应。

第九首，“蹒跚病躯，人怜显宦，我笑贫儒”，这里的“笑”当做“喜爱欣赏”解。人渐老迈，病体蹒跚，有些人贪恋高官，“我”却宁肯去做一介穷儒。在这里，我们可以发现，作者在前几首曲中所表现出来的那种略带犹豫的态度没有了，离官归隐的态度越发坚定鲜明。“乌飞兔走何曾驻，白尽髭须。”“乌”“兔”代指日、月。时光的流转，已经催白了人的须发，到了这个时候，人还有什么可犹豫的呢？理应选择喜爱的生活才对。“有断简残编可娱，无赢金剩帛堪储。”又一个对偶句，很好地说明了作者对于两种生活的态度。作为没有官职的贫儒，他当然没有多余的金帛物品来满足奢欲，但他却可以享受到自由读书的快乐。点起“炉香一炷”，静坐于小窗之下，自然可以享受到一种清幽之趣。

在第十首曲子中，这种态度得到进一步发展。“光阴易遒，诸般勘破，万事宜休。抗尘走俗干生受，著甚来由。”“遒”，这里作“穷尽”讲。“抗尘走俗”，意喻为世俗名利而奔波。“生受”，即受苦。光阴易尽，到了这个时候，什么都该看破了。为了世俗名利奔波受苦，想一想，到底又为了什么？干脆，“卖了带安排买牛，缀成簑准备划舟。招朋旧，晴窗永昼，浊酒且淹留”。把玉带卖了买耕牛，编制好蓑衣准备去划舟；呼朋唤友，在阳光明媚的窗下聚众欢饮，以此来度过漫长的日子，这样的生活岂不是更加快活吗？

到了最后，作者已经完全看开。“盈虚往来，亡身为色，丧命因财。”这句话虽说得近于常俗，但真实的世界确乎如此。“乖的罢了愚的在，莫笑痴呆。”“乖的”，即聪明者。那些乖巧的聪明人都没有了，倒是“我”这愚蠢的还在，你们大家可不要笑“我”痴傻啊！从中我们可以看到典型的庄子哲学。作者到此已经完全开悟。“种地亩勤薅草莱，启轩窗净扫尘埃。心无累，逍遥物外，且放好怀开。”除草种地，擦窗除尘，作者已经安于这样平静而又普通的生活了。心中没有牵挂，自然可以逍遥物外，且让我们打开胸怀，快乐地享受这种生活吧！

这组小令，我们初看时，觉得内容彼此重复，似乎在写作之时带有很大的随意性。但是如果细加分析，我们还是可以看出一条如上文所述的若隐若现的思想情感线索。从大的方面来看，作者也确实有着一种对自己的生命历程进行归纳和总结的意思。所谓“自述”，本就是一种自我说明。这种说明，既是说给别人，也是说给自己。这一组曲用这么大的篇幅来表述自己的心迹，很好地说明了当中国诗歌发展到“曲”这一步时所产生的变化。曲比词更通俗，形式上的变化也更为丰富，它和人的日常情怀更加贴近了。这，也是中国诗歌发展到近世之时的一个特点吧。

（刘竞飞）





【南吕·金字经】喜舍弟昌明至（四首）


李昌祺

雨意斑鸠唤，春光杜宇催，刚得相逢怎便回¹？旋刍新醅。同欢会，饮干休厮推。




门掩斜阳暝，檐垂静夜长，儿女灯前笑捧觞。尝，满杯清更香。怀宜放，醉呵能几场。




瓦釡芹羹美，磁瓯茗饮清，垂老天伦喜合并。听，两三归雁声。鸣相应，感咱同气情。




白丁²留迹少，红甲迸畦稠，淡泊相看不强求。休，老身今自由。心无疚，随意度春秋。





注　释


¹《全明散曲》注云：“‘回’字下有缺字。”据后三曲可知，所缺有二字，其中有一字当单独成句并押韵。

²丁：《全明散曲》作“下”，据《四库全书》本改。





鉴　赏


这组小令题为《喜舍弟昌明至》，却是从“舍弟昌明”的告别写起。“雨意斑鸠唤，春光杜宇催”，在一片动人的春光当中，“舍弟昌明”忽然来访，春色加上亲情，这使得作者的整个身心都不由自主地激动起来。“舍弟昌明”在短暂的造访之后便要起身告辞，这怎么可以呢？作者急忙劝阻：“刚得相逢怎便回？”真正的欢会还没开始呢！主人赶紧叫人过滤好新酿的酒，摆好酒席，准备和客人一饮千杯。

接下来的第二、第三首曲子写二人欢饮交谈的情景：斜阳慢慢从门外落下，夜幕悄悄降临，四外人声渐静，但是室内却是一片欢欣热闹的景象。儿女们笑着向前捧觞祝寿，兄弟二人的话也越说越多。品着杯中的美酒，不由得想起人生短暂，感慨这样的痛快豪饮究竟能有几回。“瓦釜芹羹美，磁瓯茗饮清”，所餐所饮以及所用的器具都称不上奢侈豪华，但是作者却毫不在意，作者最高兴的乃是自己在暮年能够拥有父子兄弟团聚的天伦之喜。言谈之间，天空中忽然有两三声雁叫传来，声声和鸣，主人笑谓昌明道：这雁似乎也是感动于你我兄弟的声气相应呢。

第四首曲子似乎还是在写对话，但实际上，它已经成为作者心灵的独白。“白丁留迹少”，盖隐唐刘禹锡《陋室铭》“往来无白丁”之意，而“红甲迸畦稠”一句则用唐皮日休《访重元寺元达种名药诗》“雨涤烟锄伛偻赍，绀牙红甲两三畦”诗意。交朋种药，这即是作者目前的生活；而“淡泊相看不强求”，这便是作者目前的心态。这两句隐隐包含着作者对于自己一生的总结：功名富贵早已退出作者的视野，作者目前所拥有的，乃是一种阅尽风雨之后的恬淡自然。既然已经摆脱了功名利禄的牵绊，生命自然便会回复到它原初的自由状态。“心无疚，随意度春秋”，参透生命玄机的作者不仅可以纵身于大化之中，而且，似乎连生命本身的长短都已经毫不在乎了。这最后一支曲子在语气上由上两支曲子的活泼热烈一变而为沉静，不仅和第一支曲子所创造出的艺术氛围相互呼应，而且，更成为作者个人意绪幽远而含蓄的表达。

这四支曲子有开篇（第一支曲子），有高潮（二、三支曲子），有结局（第四支曲子），篇幅虽然不大，但是结构却很完整。由开头写道别，再到中间的别而未别、添酒开筵，再到结尾的自陈心迹，有欢快处，有热闹处，有沉静处，有含蓄处，调度得当，笔法调匀，足见作者艺术功力。

（刘竞飞）





【越调·天净沙】（五首其五）


李昌祺

枯松倒挂悬崖，寒梅正对空斋。惯见山光水色。不求身外，黄金任筑高台。





鉴　赏


若提起〔天净沙〕小令，大多数人首先想起的恐怕还是元代曲家马致远的《秋思》“枯藤老树昏鸦”一首。马氏曲作之妙，乃在于其能够完全不用连接词，只通过组织罗列一系列经过精心筛选的自然意象便达到了抒情造境的目的。然而马氏之作虽精妙，其成功模式却不可能被所有〔天净沙〕小令的写作者所复制，于是，我们在这里看到另一种写作思路。

如果只将“枯松”和“枯藤”相比，我们恐怕很容易得到李昌祺在模仿马致远的印象，因为他们二人作品中出现的第一个意象，表现在字面上竟然只有一字之别。但随着阅读的延展，我们很快便可发现二者的不同：马氏的作品接下来是一系列景观意象的罗列，而李昌祺的作品却引入了精致的连接词。这里的连接词指的不是现代语法中所说的“关联词语”或“连词”，它指的是那些能够对上下两个意象或物象起到连接作用的字或词语。紧接着“枯松”之后出现的“倒挂”不仅将“枯松”和“悬崖”连接起来，它甚至还表明了二者所处的空间关系。

接下来的“寒梅正对空斋”使用了同第一句同样的写法，这一句不仅和第一句形成一种对偶关系，而且通过连接词“正对”的使用，构建出一种自然景物（寒梅）和人文景物（书斋）在空间上的对应关系。而从文理相扣相应的角度来讲，第二句其实还起着一种更为重要的作用，那就是它进一步限定了第一句所表达的主题。和起首第一句相似的例子，我们至少还可以找出唐李白《蜀道难》中的“连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁”。“枯松倒挂倚绝壁”与“枯松倒挂悬崖”一句，可以说在取象上几乎毫无区别。而本首小令之所以没有变成李诗那样的豪放奔腾之作，其枢机全在第二句。“寒梅”与书斋本都是文人高洁品性的象征物，而二者的“正对”又为这种高洁品性带来一种额外的庄严整肃，本支令曲的主题到此已隐隐逗出。

“惯见山光水色”一句是对前二句的扩大：所谓“山光水色”，自然不是仅包括枯松、悬崖、寒梅、书斋数种景物，它代表的是一种更为广阔的生活空间和生活阅历。于是末句的高潮便也顺势而出：黄金筑台，用燕昭王筑金台千金延士的典故，代表着世俗生活中的功名富贵，而“不求身外”与“任”字则代表了对于这种世俗价值的拒斥。文人雅士秉持初心、淡泊功名的高洁形象跃然纸上。

此小令字数虽不多，然环环相扣，于短小篇幅中见出文思之辗转递进，和马致远的〔天净沙〕《秋思》同为佳作。

（刘竞飞）





朱瞻基



作　者


朱瞻基（1398—1435），明仁宗长子。仁宗洪熙元年（1425）即位，年号宣德，为明朝第五位皇帝，庙号宣宗。他在位的十年间，明朝的政治经济都得到了较好的发展，其统治与仁宗并称“仁宣之治”。著有《御制乐府》一卷，今佚。



【仙吕·寄生草】（二首）

赛烂漫三春景，称清和四月天。绿杨烟罩绒丝线，彩莲水映红妆面，翠芭蕉风飐青箩扇。林泉尽日好流连，池塘长夏宜清遣。




有郁馥荷香度，看微茫野色连。几行鹭印平沙遍，一群鱼跃清波浅，数声樵唱西山远。茸茸芳草紫骝嘶，阴阴乔木黄鹂啭。






鉴　赏


此曲写初夏景致。第一首的头二句交代了时间。“三春”一般有二意，或指农历的正月、二月与三月，这三个月分别被称为“孟春”“仲春”“季春”，是谓“三春”；或指春天的第三个月，即“季春”（暮春）。此处当指前者。三春景致，绚丽烂漫，一月赛过一月。“清和”乃清明暖和之意，四月当属初夏，其天气清明和煦。接下来作者便聚焦于几种颇具代表性的景物来具体描绘夏日风景。“绿杨烟罩绒丝线”写杨柳青青，如烟似线；“彩莲水映红妆面”写红莲与水中之倒影相映，如美女临江顾盼；“翠芭蕉风飐青箩扇”写翠绿的芭蕉似青箩扇，因风摇晃。最后两句是作者的总结：“林泉”与“池塘”都是长夏消闲的好去处，不妨流连驻足。这首曲子的结构十分类似于唐王维的《山居秋暝》：首联交代时间，颈联与颔联则展开描写，尾联“随意春芳歇，王孙自可留”乃总结之语。当然，此曲在描写方面还是很有特点的：“罩”“映”“飐”等动词的使用较为精当，显然经过了作者的仔细推敲；作者又充分调动了拟人、比喻等修辞手段，着力表现景物的姿态与色泽，使所写之景致一片绚烂明艳，非常符合夏日的特色。

第二首曲子仍是描写夏日风光。曲子开篇即从嗅觉入手，写荷香馥郁，“度”字用得颇具想象力，令人似乎感受到了荷香阵阵、随风而至的情景。荷香既然“郁馥”，想必荷塘在近处，而下一句“看微茫野色连”写眺望野色，茫茫一片，则是从远处着笔。“几行鹭印平沙遍，一群鱼跃清波浅”又将镜头拉回至近处，写沙滩鹭印、鱼跃清波，写“鹭印”而不直接写鹭本身，自然可以给读者留下更大的想象空间。接下来的“数声樵唱西山远”，写西山传来的樵夫的歌声渐渐远去，或许天色渐晚，樵夫正担柴回家。此句与末二句皆是从声音着眼进行描绘。末二句的遣词用字依然十分考究，“嘶”与“啭”用以形容紫骝与黄鹂倒也寻常，但“茸茸芳草”与“阴阴乔木”则准确地凸显了夏日景致的特色。此二句写马嘶与鸟鸣，其实不无以动写静的效果，与南朝梁王籍的“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”（《入若耶溪》）异曲同工。总之，这首曲子善于从不同的感官层面来描写景物，注重远近镜头的变换与动静之景的结合，在语言上则十分注意锤炼字词，作品对夏日景致的表现还是较为成功的。

（庄逸云）





王　越



作　者


王越（1423—1498），字世昌，河南濬县人，明代宗景泰二年（1451）进士。为明朝中期著名将领，曾多次带兵出塞，收复了河套等地区。官至兵部尚书，总制大同及延绥甘宁总督军务。后因谄事汪直、结交李广之事被士论所轻。孝宗弘治十一年（1498）卒于甘州。王越擅长词曲创作，诗风豪迈，著有《王襄敏集》二卷，续集一卷。



【中吕·朝天子】叹世（二首）

良田万顷，家宅数区，花果栽无数。雕梁画栋列娇姝，玩好有鹦鹉杯珊瑚树。周鼎商瓶，黄金白玉，名人画孔圣书。眼观着不足，手摩着叹吁，临死也一件件将不去。




烧萝葡¹换茶，仙鹤剁鲊，道惹的知音骂。人人道我老庄家，就里乾坤大。千古虚名，一场闲话，到大来快活杀。人道我哈达，我道我喇嘛²，做一个神仙罢。






注　释


¹萝葡：植物名，块根供食用，子入药，种类甚多，或作“芦菔”“莱菔”。

²喇嘛：藏语，意为“上师”，即拥有善知识者。此处可理解为得道者、领悟真谛者。





鉴　赏


这两支曲子表达了富贵豪奢不足惜、人生贵在潇洒适意的观点。第一支曲子首先描摹了一种极为奢华的生活：不仅有“良田万顷”“家宅数区”、花果无数，屋内的陈设亦令人艳羡——娇姝罗列、珍玩齐聚、书画杂陈。作者对这种豪奢的生活极尽渲染之能事，也生动地写出了拥有者对其藏品的珍爱、眷念：“眼观着不足，手摩着叹吁”。但如此浓墨重彩的铺叙仅仅是一种“蓄势”，其用意是为了凸显最后一句“临死也一件件将不去”。因前面蓄势太足，所以曲末的点题与慨叹颇能予人触目惊心之感。这种写法令人联想到宋辛弃疾的词作《破阵子·醉里挑灯看剑》：前面亦是浓墨渲染“梦回吹角连营”后的种种辉煌，篇末以一句“可怜白发生”收势，对比极为强烈。此曲的最后一句“临死也一件件将不去”的确道出了人世间最凄凉的真谛：生前即使享有再多的荣华富贵，辞世时必定是“白茫茫一片大地真干净”（清曹雪芹、高鄂《红楼梦》），谁又能带走什么呢？如此看来，奔走于名利之场并因此而患得患失甚至钩心斗角，不过都是自寻烦恼而已，倒不如心无挂碍以远离颠倒梦想。

第二支曲子描绘了一种放浪形骸、不拘形迹的生活，表达了一种不为名利拘牵、随心所欲的人生观。作品一开始便呈现了一种焚琴煮鹤、肆意妄为的生活方式，称如此虽惹来知音责骂，但痛快淋漓、惬意之极。作者自称信奉的是老庄哲学，其立身行事中，自有乾坤。千古以来士人看重的所谓“名”，不过是“虚名”，士人为求“名”而进行的苦心经营，不过是“一场闲话”。作者最后无比潇洒地宣称：别人都说我“哈达”（马虎、随意），殊不知我是真正了解了人生的真谛，神仙一样自在是我的目标。《庄子》宣扬一种绝对的精神自由，“齐物”“无为”“无待”则是实现这一精神自由的路径。不过，该理路很容易为睥睨现世、万物皆备于我的玩世哲学提供思想的基础，战国屈原《渔父》篇中主张“沧浪之水清兮，可以濯我缨，沧浪之水浊兮，可以濯我足”的渔父便是信奉玩世哲学的最佳代表。“玩世”论调的表达与表现也成为中国散曲文学的一大特征，此曲亦复如是，作者将自己塑造为超乎尘垢之上而无不为的精神智者，个中滑稽弄世的意味十分浓郁。

（庄逸云）





南【商调·黄莺儿】归隐（四首）


王　越

唱一会啰哩啰，论清闲谁似我。清风明月咱三个，清风是大哥，明月是二哥，论三哥咱也做得过。啰哩啰，清闲处快活，沉醉了待如何。




唱一会啰哩嗹，想人生当消遣。金乌玉兔疾如箭，正青春少年，不觉得老颜，对青铜又早朱颜变。啰哩嗹，把眉头放宽，直吃得醉如绵。




唱一会哈哈哄，想人生当和哄。争名夺利成何用，三岁的小童，八十的老翁，老和小都是一场梦。哈哈哄，趁花浓酒浓，直吃得醉朦胧。




唱一会哈哈咳，叹青春不再来。光阴迅速如梭快，朱颜早渐衰，云鬓又渐白，知明朝谁在谁不在。哈哈咳，眉头皱展开，得开怀且开怀。





鉴　赏


此曲慨叹光阴易逝、青春短暂，呼吁人生当及时行乐、过清闲自在的生活，不必汲汲于功名利禄。此类主题在中国古典诗词中十分常见，如汉末《古诗十九首》里就有“生年不满百，常怀千岁忧。昼短苦夜长，何不秉烛游！为乐当及时，何能待来兹”的句子。个体渺小、生命脆弱，人们既无法抗拒死亡的宿命，也难以从容应付现实中的种种磨难，因此人生该何去何从便成了缠绕诗人们的永恒命题。

此曲在表达人生苦短、纵乐须及时这一千古咏叹之时，仍自有其特点。第一首里提及“清风”与“明月”，不禁令人想起宋苏轼《前赤壁赋》中的句子：“唯江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，是造物者之无尽藏也。”以清风明月为伴，这样的人生无疑有了几分洒脱出尘的意味，而此曲的作者竟将“清风”“明月”与“咱”并举为三兄弟，联想着实新颖，且在洒脱之外，又多了一些狂放和豪迈。作者在第二首和第三首里分别写道“对青铜又早朱颜变”“争名夺利成何用”，明确地将“名”与“利”视为戕害人性、剥夺快乐的“二贼”，表达了对超越功利、无所羁绊的人生的向往，作者拒不与蝇营狗苟的俗世沆瀣一气的精神亦溢于言表。此曲反复感叹“金乌玉兔疾如箭”“光阴迅速如梭快”、青春稍纵即逝，面对此种情形，既应弃名利如敝屣，更应“清闲处快活，沉醉了待如何”“把眉头放宽，直吃得醉如绵”“趁花浓酒浓，直吃得醉朦胧”。几乎句句离不开一个“醉”字，但此中并无“古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名”（唐李白《将进酒》）的愤世嫉俗感，而是真正在传达醉乡迷情的美妙，传达“醉里乾坤大，壶中日月长”的惬意。

受释、道二家的影响，古人在表现归隐主题时，大都不离“心斋”“坐忘”或“对外扫相、对内破执”的观念，但此曲并不以出世绝尘为旨归，而是强调“得开怀且开怀”“今朝有酒今朝醉”，体现出对人的本能的尊重、对此岸世界的眷念，这也让该曲显得元气淋漓、豪放爽辣，与众多抒写隐逸情怀的诗词大异其趣。当然，由于作者反复重申及时行乐的观点，这也使得该曲多少带上了一些玩世的意味，曲中大量的拟声词及莲花落似的风格，无疑又强化了这种“玩世”的色彩。“避世”与“玩世”乃元代散曲的两大思想内核，此曲很好地继承了元散曲的思想传统。整支曲子的意思明白显豁、语言通俗朴素，作品围绕主题重章叠唱，具有较强的感染力。

（庄逸云）





胡宾竹



作　者


胡宾竹，生平事迹不详，疑即为明秦王朱诚泳（？—1498）。诚泳号宾竹道人，明太祖五世孙，孝宗弘治元年（1488）以镇安王袭封，十一年（1499）薨。




南【商调·黄莺儿】和王威宁归隐（四首）

唱一会啰哩啰，利和名一笔摹，守虀盐不惹无端祸。近松阴潇落，卧蒲团快活，眼前不睹高轩过。啰哩啰，老猿鹤伴我，终日家笑呵呵。




唱一会啰哩嗹，是非门闭得严，利名场再不踏一线。听高岩响泉，看长松锁烟，巍峨屹立山遥见。啰哩嗹，黄卷中会贤，困了时衬花眠。




唱一会哈哈哄，躲尘中闲事冗，乐陶陶游赏诸仙洞。想前朝众公，葬邙山乱塚，英雄到底一场梦。哈哈哄，爱云山高耸，对风月理焦桐。




唱一会哈哈咳，乐心田宽似海，忽闻得人唤衡门外。樵夫来送柴，渔翁来赠蟹，就吾醴酒和虀菜。哈哈咳，上榻脱草鞋，谩谩的叙情怀。





鉴　赏


此组小令主要是描写隐逸生活的闲适、快乐。曲中“利名场再不踏一线”一句说明作者也曾踏足于紫陌红尘，曾过着追名逐利的生活，但那汲汲营营的往昔岁月并未换来内心的自足快乐，反倒惹来了无端之祸与各种是非。因此，不如及早抽身，归去来兮，将尘俗之是非与繁冗拒之门外。当然，出将入相、治国平天下，此乃千古文人的梦想，关乎个体价值的实现，似乎不应轻易抛撇，但转念一想：“前朝众公”皆埋葬于“邙山乱塚”，生前纵有再多的荣耀，也抵不过一个土馒头，风流总被雨打风吹去，“英雄到底一场梦”。既是如此，尘世又有什么值得留恋的呢！归隐山林应当是人生最智慧的抉择。在点出归隐之故的同时，此曲重点描写了隐逸生活的种种乐趣：清醒时有若干美景可赏，“听高岩响泉，看长松锁烟，巍峨屹立山遥见”；“困了时”即可衬花而眠，或在松阴下高卧蒲团，安然入梦。寂寞时则有“老猿鹤伴我，终日家笑呵呵”，或是展读黄卷（释、道经典，多用黄纸书写），与方外之高士进行精神的交流。其中“老猿鹤伴我”一句令人联想到“梅妻鹤子”的宋代诗人林逋，其实真正的隐士在感知人天合一、物我一体的境界时，内心是绝不寂寞的。寻幽览胜、访探仙踪永远是遁迹山林的乐趣之一，所以此曲写“乐陶陶游赏诸仙洞”，因“爱云山高耸”，不妨“对风月理焦桐”，想来作者弹奏峨峨乎高山时，必定会寻获知音叹赏洋洋乎流水吧？此曲最后又写到了朴实而和谐的邻里关系：与前来送柴与赠蟹的樵夫、渔翁共叙情怀，其乐融融。唐孟浩然有诗云“开轩面场圃，把酒话桑麻”（《过故人庄》），说的便是这个情景吧。

此曲所写的隐逸生活既充满了文人士大夫的雅致，又不乏浓郁的人情味。山水之美与田园之乐永远都是隐逸文学最重要的两个表现对象，其背后隐含的则是佛、道的超然出世之思。此曲也不例外，在题材与主题上都继承了陶渊明、谢灵运、王维、孟浩然等人建立的隐逸文学的正统。不过，此曲充满了“啰哩啰”“啰哩嗹”“哈哈哄”“哈哈咳”等拟声词，这使作品平添了几分热闹和达观的气息，又与传统的隐逸作品有意营造的恬静风格有所不同。

（庄逸云）





史　忠



作　者


史忠（1438—？），明代著名画家，金陵（今江苏南京）人。本姓徐，名端本，后改名史忠，字廷直，号痴翁、痴仙、痴痴道人等，其所寓楼亦名曰卧痴楼。善画，精于山水、人物，其画风别具一格，所作山水树石，简率放逸，有云行水涌之趣。传世画作有孝宗弘治十三年（1501）作《山水图》、武宗正德元年（1506）作《仿黄公望山水轴》等。另著有《卧痴楼汇稿》八卷，与金琮合集之《金陵二隐稿》等。



【中吕·普天乐】述怀自适（十首其四）

卧痴楼，多情思。闲来写画，兴到吟诗。不释老孟书，不识钟王字。醉舞狂歌终焉志，老颜衰鬓发垂丝。唱一会离骚楚词，怀两篇陈情出师，念一章归去来兮。






鉴　赏


此曲写作者在卧痴楼中的闲适生活。据传，作者史忠童年哑默，十七岁方能言语，人皆以“痴”目之，作者不以为意，不仅自号“痴翁”“痴痴道人”，还将其所寓楼命名为卧痴楼。其实痴者往往情深而志坚，真正的性情中人与出类拔萃者，又有谁无几分痴性呢？“不疯魔，不成活”，说的便是此吧？作者以“痴”自命，可见其对真性情的高度认可，其洒脱不羁、睥睨众人的个性也显露无遗。在卧痴楼里，作者过着完全从心所欲、随性而为的生活。“闲来写画，兴到吟诗”，作者身为画家，将“写画”置于闲适生活的首位，自然在情理之中，也体现出作者对于“写画”一事的执着。除了以诗画自娱，作者又热爱阅读儒道经典，《孟子》《老子》等书手不释卷。“不识钟王字”里的“钟王”指魏晋时期的书法大家钟繇与王羲之，作者当然不会识别不了二人的字，此处说“不识”，不过是表明自己在书法方面随兴而写、不拘一格的立场。此曲接下来又写作者虽“老颜衰鬓发垂丝”，但仍以“醉舞狂歌”为人生志向，作者之疏狂肆放于此可见一斑。这不禁令人联想到宋苏轼的名句“酒酣胸胆尚开张，鬓微霜，又何妨”（《江城子·密州出猎》），同样是豪放，但东坡居士念念不忘的是建功立业，倒不如史忠的潇洒自适了。曲末提及的“离骚楚词”表达的是大诗人屈原“虽九死其犹未悔”（《离骚》）的爱国情操与忠贞气节，《陈情表》写李密为了尽孝而向皇帝辞官，《出师表》写诸葛亮对后主刘禅的劝诫进谏，《归去来兮辞》抒发的则是陶渊明的归隐之志。这几篇作品虽然内容各异，但皆为名篇经典，并无一例外地表达了作者的拳拳之心和耿耿之志。几位文人的身份、地位各异，但无疑都是“性痴”之人，此曲的作者与他们性情相投，自然会钟爱他们的“痴情”之作了。

表现闲适生活的作品很多，此曲紧扣“痴”与“狂”来写，较为充分地刻画了自己的个性，这使得曲子的立意与格调颇具特色。

（庄逸云）





【中吕·普天乐】述怀自适（十首其十）


史　忠

卧痴楼，非王谢。东风杨柳，春梦蝴蝶。人情云变更，世事花开谢。金谷铜驼无明夜，卧痴楼无甚骄奢。磁瓯瓦钵，狂歌醉舞，傲煞豪杰。





鉴　赏


此曲仍写在卧痴楼中的闲适生活，但表现的重点与上一首曲子又略有不同。“王谢”指东晋的豪门士族王导、谢安家族。王谢家族聚居于南京的乌衣巷，其富贵风流虽称盛一时，但后来仍不免衰落的命运。唐刘禹锡有诗曰：“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”（《乌衣巷》）此曲一开始便写“卧痴楼，非王谢”，表明了作者舍弃荣华富贵的态度。卧痴楼虽无当年乌衣巷之荣耀，但也绝无其落魄后的凄凉。“春梦蝴蝶”化用了庄周梦蝶的典故。《庄子·齐物论》称庄子在梦中化为蝴蝶，快乐惬意，不知自己原本是庄周。醒来后，发现自己仍是庄周，于是喟叹：不知是庄周化为蝴蝶呢，还是蝴蝶化为庄周？庄子以此寓言表达了“物化”即物我一体的观点。既然物我之界限泯然无迹，与外物格格不入、为外物所异化的感觉自然会荡然无存。“东风杨柳，春梦蝴蝶”，这两句明确展现了曲作者自适闲逸的状态。在作者看来，人情如云，变幻莫测，世事如花，短暂无常，芸芸众生所执着的娇妻美眷、富贵功名又有什么意义呢？接下来作者再次感叹了历史的盛衰无常。金谷园乃晋人石崇的别墅，美轮美奂、豪奢异常，但石崇被诛后，家财荡尽、爱妾坠楼。唐杜牧的诗句“繁华事散逐香尘，流水无情草自春。日暮东风怨啼鸟，落花犹似坠楼人”（《金谷园》）吟咏的便是此事。汉代曾铸铜驼一对，置于洛阳宫门之外，其所在街道渐为洛阳最繁华的街道，每日车如流水马如龙，但因朝代更迭、战乱频仍，这对铜驼亦终掩埋于荆棘荒草中。作者的卧痴楼虽只有磁瓯瓦钵，无甚骄奢，但不必经历荣辱盛衰的剧变与动荡，也不必因此而体味世态炎凉。寓居于卧痴楼，终日狂歌醉舞、自在潇洒，足堪傲煞豪杰。

此曲重点渲染的是世事无常，富贵风流如云烟、如梦幻泡影的观点，作者以此抒发了乐天知命、闲适自遣之志。此曲用典甚多，但所用典故较为精当，且皆为习知之典，所以作品并不显晦涩。

（庄逸云）





王春泉



作　者


王春泉，生平不详。谢伯阳《全明散曲》辑其小令2首，套数1套。



【南吕·一枝花】赠江东史廷直

【一枝花】真疏狂李太白，多慷慨郭元振。擅清高徐孺子，不骄贵孟尝君。守道安贫。任匣中紫电双锋钝，爱座上青毡旧物存。脚踪儿不离了风月诗坛，心坎儿常揣着江山画本。

【梁州】逢英俊扪虱谈当世之务，遇相知割鸡奉养育之亲，把乾坤造化包罗尽。少微处士，太古遗民。林泉宰相，蓬岛仙人。这四家儿堪与为邻。有三般儿果是超群。歌一声雄壮如周公瑾往昔喉咙，画一笔猶劲似黄子久当年妙品，书一行仿佛同苏东坡旧日精神。花尊，酒尊。卧痴楼四季长安顿。陪赏鉴，助评论。纵有朝云共彩云，不换白云。

【尾】喜的是一门兄弟皆诚信，来的是四海交游总缙绅。幸生在虎踞龙盘建业郡。仰赖着唐虞至尊，皋夔大臣。容放你个再出世巢由快活隐。






鉴　赏


王春泉生平不详，但从他的这首《赠江东史廷直》可以推知，他应是明孝宗弘治、武宗正德年间人。史廷直（1437—1519），明代画家，本姓徐，名端本，字本正，后改名史忠，字廷直，金陵人，外呆内慧，人视为“痴”，亦自号“痴翁”，并将所寓之楼名为“卧痴楼”。史廷直性格卓荦不羁，作画又不拘于家数，有画作流传于今。

在这篇套数中，王春泉描画了一个性格狂放不羁、行为超世脱俗、才艺精妙入神的画家形象，在对史廷直的颂赞之中，表达着他们共同的精神追求。

首曲〔一枝花〕，首先列举李太白、郭元振、徐孺子、孟尝君这些性情高远的前代名贤，以比拟史廷直性情之高远。李白以疏狂著称，这里说史廷直真有李太白一样的疏狂。郭元振（656—713），名震，字元振，唐代著名将军，为人慷慨，这里又称史廷直“多慷慨郭元振”。徐孺子即东汉时人徐稚，他虽家境贫苦，但不受征聘，被称为“南州高士”，故有“擅清高徐孺子”之句。孟尝君礼贤下士，这里谓史廷直也有“不骄贵孟尝君”之遗风。如果说这是将古人之高风逸韵叠加于史廷直一身，不免有过誉之嫌。但这一方面是夸张，另一方面则意味着像史廷直这样的人物，是秉受了前代诸多性情中人的影响而成就其高远的性情，这也正是文化传统濡染的结果。正因为如此，他才会“任匣中紫电双锋钝，爱座上青毡旧物存”。“紫电”，古代宝剑名，此以喻杰出才华和功名抱负。“青毡”，源自《晋书·王献之传》：“夜卧斋中，而有偷人入其室，盗物都尽。献之徐曰：‘偷儿，青毡我家旧物，可特置之。’偷儿惊走。”后人常以青毡指故家旧物。这里的意思是说，任凭自己的才华与抱负被消磨殆尽，只要有故家旧物，有人伦情谊，一切都可置之度外。然而，“脚踪儿不离了风月诗坛，心坎儿常揣着江山画本”，诗画则是不可置之度外的两件事情。这里不仅写得生动传神，而且，还蕴含着以江山为画本的艺术创作思想。

中间过曲〔梁州〕写得极精彩，其内容可以用二、四、三、三来概括。“二”是两种情况下的特异行为：一是与天才英俊人物相聚，边扪虱边谈当世社会政治；一是与知己相遇，杀鸡为炊，以奉养育之恩。“四”是四家邻居：“少微处士”本于《晋书·隐逸传》：“初，月犯少微。少微一名处士星，占者以隐士当之。”此处指心境高远的方外之人；“太古遗民”，即上古时代之人；“林泉宰相”，是隐居于林泉之间的高人；“蓬岛仙人”，以蓬莱岛上的仙人喻远离尘俗的隐士。说史廷直与这四家为邻，无非是夸其交游往来者，均是隐士高人。“三”是三种超群之能：即用周瑜一样雄壮的嗓音歌唱，像黄子久一样画出风格遒劲的妙品，在书法之中表现苏轼一样的旷达精神。三国周瑜精于音律，时谣有云：“曲有误，周郎顾。”但这里所说的应该是戏曲舞台上周瑜雄壮的歌喉。黄子久，即元代著名画家黄公望，其画作苍茫简远，气势雄秀。当然，这也是夸张比拟。只是由此可以想象到，史廷直一年四季居于卧痴楼上，或纵声高歌，或挥毫成画，或纵笔为书，不由让人产生一种羡仰之情，也从中体味到古代文人在放弃了功名理想之后的另一种人生价值追求。还有一个“三”，则是三种“云”之间的关系判定，也就是最后两句的“纵有朝云共彩云，不换白云”。“朝云”，宋苏轼妾名，“彩云”，多用为侍女之名，此二云皆代指美人；“白云”，则是指隐士眼中的青山白云，当然也可以指闲云野鹤一般的隐士人生。那就是说，纵然给他善解人意的侍妾朝云、聪慧美丽的侍女彩云，也不能换他眼前的青山白云，也不能换他闲云野鹤一般的人生。

最后的〔尾〕对前两支曲的内容作总结。先用“喜的是”“来的是”两句，说史廷直兄弟诚信，交游非俗。再用“幸生在”“仰赖着”“容放你”三句，表达一个意思：你史廷直有幸生在建业郡，又有英明的皇帝、贤能的大臣护佑，所以才能容忍你如巢父、许由一般地过快乐的隐居生活。虽有为皇帝歌功颂德之嫌，但也不伤此曲用意之大雅。

此曲写得洒脱淋漓，从所描画的史廷直的身影中，我们也看到了作者与史廷直共同的精神追求，看到中国文人共同的精神传统。

（苏　涵）





虞　臣



作　者


虞臣（1442—1520），字元凯，号竹西，南直隶（今江苏）昆山人。明宪宗成化十四年（1478）进士，累官四川布政司参议。因刚正不阿，二年后，乞休官而去。工于散曲。有《述古录》八卷、《竹西亭稿》《竹西迴文》等。



南【商调·山坡羊】怨别

花外鹊声飞送，惊觉罗帏香梦。霎时打散鸾和凤。绿髩松，阑凭画槛东。双眸强闭再欲仍前梦。倘知我思君君还到梦中。朦胧，纵相逢也是空。匆匆，纵欢娱也是空。






鉴　赏


像许多代言体的闺情诗一样，这首小令也是代闺中女子表达怨别之情的。

开头三句写闺中女子早晨被鹊声惊散“香梦”的情形。她在梦中终于见到久别的情人，正在缠绵之时，花丛外飞送来的鸟鹊鸣声却惊醒了她，打散了一对仅在梦中相聚的“鸾和凤”。这情形有如唐金昌绪诗中所写的“打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西”（《春怨》）。后人也多有类似叙写。

其后的“绿髩松，阑凭画槛东。双眸强闭再欲仍前梦”则接着写那位闺中女子起来之后的情景，其“绿髩”（鬓发）蓬松，也无心梳理，即挪步到楼头画栏之旁，凭栏而立，却仍然不甘心被从梦中惊醒，便“双眸强闭”，还想继续前边被惊醒的“香梦”。一个怨别恨离、被情思困扰的女子形象被写得生动传神。

下边的“倘知我思君君还到梦中”，接前边“再欲仍前梦”而来，是那位闺中女子在心里告诉情人：你如果知道我思念你的话，希望你还到我的梦境之中来。不过，她转而即从这样的幻想中清醒过来，最后发出“朦胧，纵相逢也是空。匆匆，纵欢娱也是空”的感伤之语。意思是说，即使我能够与君继续前梦，然而，匆匆的梦中欢娱也只能是一场空而已。这既是殷勤盼望，又是清醒否定，怨别的心情在这里被表达得柔肠百转，却又有作者的独到之处。

（苏　涵）





刘龙田



作　者


刘龙田，约明武宗正德初（1510）前后在世，系书商。曾经刊刻《西厢记》，也擅长于散曲创作。



南【仙吕入双调·朝元歌】（坑煞，闪煞，好教我难禁架）


坑煞，闪煞，好教我难禁架。气煞，悔煞，听信他当初话。事到如今，才知是假。俺也曾在花阴柳下，惯把乖挝。教他反来将口夸，薄幸俏冤家。哄了人当甚么，俺且妆聋作哑，不知你几时作下。






鉴　赏


这是一首内容很特别的散曲，写一个女子因为情人的负心而产生的后悔和感伤，内容与语言都有明显的世俗色彩。

开头的“坑煞，闪煞，好教我难禁架”，先用两个表示极甚之意的“煞”字，诉说情人将自己坑害极了、抛闪得太过分之后的愤激之情，虽则来得突兀，感情的表达却异常强烈。而“好教我难禁架”一句，补充交代如何被坑害、抛闪的情形，即是说：当年情人在追求她时，也曾甜言蜜语，殷勤周到，确实让她难以招架，所以才听信了他的话，也为他献出了自己的爱。再下来，用相同的句式写道：“气煞，悔煞，听信他当初话”，为自己当时的轻信表示极度的气愤和痛悔。然后，用“事到如今，才知是假”两句与前边的几句相绾结，既是今天结果的交代，又包含着从被人追求到被人抛闪的事件过程。到这里，可以视做本曲的第一层意思。

接下来一层，包括“俺也曾在花阴柳下，惯把乖挝。教他反来将口夸，薄幸俏冤家”四句。这是女子在痛悔之中对当时相爱情形的回忆。当时，她也曾在花阴之间、柳影之下，经常打情骂俏，并习惯了“把乖挝”，意即呈现自己乖巧聪慧的性情。没想到薄情之人——俏冤家竟然在抛闪自己之后，还反过来当面夸口：是你当年喜欢我，爱上了我。这是富于生活色彩的特别叙事，在叙事之中，又简练地描画出薄幸人的行为和心理。

最后一层，这位女子表达自己痛苦回忆之后的人生选择，那就是“俺且妆聋作哑”，装着没有听见，装着不再吭声，装作忘记过去的一切。当然，这选择并不轻松，只能是一种无奈心理的表达。她不可能忘记自己曾经的爱，更不可能忘记情人的背叛，所以，内在的真实心理又促使她发出了最后一句“不知你几时作下”。也就是说：料不定你什么时候也会做下让你痛悔的事情，你就等着瞧吧。

整首曲词，摹声拟态，描形写心，不仅特色鲜明，而且似乎让读者读到一种明代散曲版的《诗经》中的名篇《氓》。

（苏　涵）





南【仙吕入双调·朝元令】思情


刘龙田

实乖，好乖，我见他偏偏爱。难捱，怎捱，我为他恹恹害。晓夜思量，难分难解。少甚么蛾眉粉黛，十二金钗。偏他怎么教我常挂怀。口儿里说丢开，心儿里兜上来。莫不是前生祸害，少欠他风流情债。





鉴　赏


用散曲写人间爱情，当然也可以如唐宋雅词那样，写得温婉含蓄，韵味深长。

但就散曲的习惯来说，则更擅长于用通俗之语、别致句式，表达世间爱情的悱恻缠绵。此曲正是这样。

“实乖，好乖，我见他偏偏爱”是说遇见的那位女子确实特别乖巧聪慧，于是，“我”就特别地爱上了她。“难捱，怎捱，我为他恹恹害”，则是说，当“我”爱上她之后，觉得时光非常地难熬，简直不知道该怎样才能挨过这分分秒秒，“我”精神恹恹，萎靡不振，为她害起了相思病。这是醉人的爱情，也是恼人的爱情，故而“晓夜思量，难分难解”，无法从爱情的网络之中挣脱出来。

接下来的“少甚么蛾眉粉黛，十二金钗。偏他怎么教我常挂怀”，“蛾眉粉黛”借指人间的众多美女。“十二金钗”，亦即“金钗十二”，本指女子首饰繁多，后人也以指姬妾之多，此处则指所遇的美女之多。作者似乎是在问自己，为什么那么多的美女，偏偏是她让自己不能忘怀？此语其实是承接前文而来，表明就是因为她的“实乖，好乖”，自己才视众多的美女于不顾，偏偏痴心地爱上了她。爱情的产生，必有理由，但一旦坠入爱河，却不必再去追寻理由，只能听凭自己的内心召唤，这种现代人对爱情的理解，也可以视作这里的潜在之意。

最后几句，作者说“口儿里说丢开，心儿里兜上来。莫不是前生祸害，少欠他风流情债”，又道出爱情中人的共同心理。看来，作者的爱也不是那种可以结为夫妻的爱，其间必然有着某种人事的阻隔，所以，又不能放胆地去爱，常常还想强迫自己放弃这种令人难堪的爱。然而，嘴上说丢开时，心里头又兜上来——即萦绕于心，挥之不去。于是，作者自我解释说，是不是自己前生曾经“祸害”过人家，欠下了风流情债，今生来还？这无力的解释中，正表达着对爱人的执着和痴心。

（苏　涵）





林廷玉



作　者


林廷玉（1454—1532），字粹夫，号南涧，福建侯官（今福州）人。明宪宗成化二十年（1484）进士。官至右佥都御史，巡抚保定，调南京都察院管事致仕。有《南涧文集》。



【中吕·朱履曲】林下作（九首其四）

厌城市尘埃攘攘，喜山林松柏苍苍。朝烟暮雨乐耕桑。帘榇含水亮，笔砚带花香。将古今和渔樵闲话讲。






鉴　赏


所谓“林下”，即指山林之间、幽僻之境，引申为退隐或退隐之处。林廷玉一直为官，但也有暂居林下的消闲之时，便借此曲抒写从城市到林下的不同感受。

这种不同感受，在开头两句里，即以“厌”和“喜”两个字对举地表示出来：“厌城市尘埃攘攘，喜山林松柏苍苍”，城市之间，没有风景，没有诗意，只有“尘埃攘攘”，亦即只有功名利禄的纷扰竞争。而山林景色，情致万千，诗意盎然，可感可写之处太多，为了押韵和句式的对应，作者只写了“松柏苍苍”一景，其他的景色与情致则留给读者去想象。

接下来的“朝烟暮雨乐耕桑”，只是农耕生活景象的一般描写，是诗词曲中常见的农耕图，没有明显特点。但“帘榇含水亮，笔砚带花香”，则有着一个文人幽居林下时的特别感受。“帘榇”，应指门帘之边框。作者于林下所居之处，近山傍水，当水的反光映照在门帘、门框之间时，门帘门框显出闪闪的光亮。打开案头笔砚写字，笔砚也沾带了山间水滨花开的馨香。看来，这不是纯粹的隐居林下者的生活，而是暂居林下时，悠闲而充满诗意的文人意趣，读来令人不禁神往。

最后一句“将古今和渔樵闲话讲”，则是说，有时候，作者也会遇到渔父樵夫，或遇到成为渔父樵夫的隐居者，可以在一起把古往今来的兴衰更替当做闲话来讲。这种散曲中常见的“渔樵闲话”，深处的意味即是，不仅那些历史上的争名夺利者、功业辉煌者都已经成为我们今天的“闲话”，而且，我们自己也会成为后人的“闲话”，难道我们还看不透这有限的人生吗！

（苏　涵）





【双调·清江引】慨世（四首其四）


林廷玉

胜水名山和我好，每日相顽笑。人情上苑花，世事襄阳炮。霎时间虚飘飘多过了。





鉴　赏


这首小令感慨人生短暂、世事虚幻，从而产生游赏山水、尽情愉悦的自我选择。不过，作者是将“因”与“果”顺序颠倒来写的。开头两句“胜水名山和我好，每日相顽笑”，即是感悟到人生短暂、世事虚幻后的选择结果，那就是纵情于“胜水名山”之间。类似的内容在元明散曲里很多，这里所不同的是，“胜水名山”已经不再简单的是“我”游赏的对象，而是“我”人生的知己、朋友，与“我”相好，“每日”与“我”相互“顽笑”。而这，用散曲特有的通俗语言表达出来，更觉得轻松愉快，真有一种相互顽笑之感。

再下来，才写形成这种选择结果的原因，那就是：“人情上苑花”，人情犹如上林苑中的鲜花，灿烂而短暂；“世事襄阳炮”，“炮”，此指爆竹，襄阳爆竹出名。这是说世间事情亦如襄阳所产之爆竹，一切都“霎时间虚飘飘”地过去。所以，人生不必拘泥，还是及时行乐、尽情愉悦为好。

（苏　涵）





杨一清



作　者


杨一清（1454—1530），字应宁，号邃庵，又号石淙。其先云南安宁（今云南广南）人，父景以广东化州同知致仕，携之居巴陵（今湖南岳阳）。后由于父丧葬于丹徒（今江苏镇江），遂家于是。明宪宗成化八年（1472）进士，授中书舍人，几经迁升，累官至太子太傅、华盖殿大学士，曾参与诛杀刘瑾的斗争。政绩卓著，尤晓边事，为明代名臣，与刘大夏、李东阳并称“楚之三杰”。所著有《石淙类稿》四十五卷、《石淙诗集》二十卷。人以为其“古诗原本韩苏，近体一以陈简斋、陆放翁为师”（清朱彝尊《静志居诗话》）。所作散曲，谢伯阳《全明散曲》辑有套数2套。




南北【双调】合套　闲情

【新水令北】小窗高卧日三竿，近年来性疏心懒。利和名两不关，千钧檐已息肩。任咱消散，睁眼看他人寒暖。

【步步娇南】也不须劳碌碌广置千金产，但随时加餐饭。论人生百岁间，阴晴悲喜常相半。百忙里且偷闲，把琴棋诗酒来消遣。

【折桂令北】到春来临水登山，柳陌花街，歌舞吹弹。到夏来水阁盘桓，眠翠簟对着红莲。到秋来沉醉倒在黄菊花前，真个是地偏心远。到冬来雪花飞乱，暖阁红炉，尽消得暮岁残年。

【江儿水南】本是龙门客，今为鹤发仙。少年叨醉琼林宴，挥毫直上黄金殿。两番文柄司衡鉴，桃李门墙栽遍。总有谗言，白璧青蝇难玷。

【雁儿落带得胜令北】俺也曾握虎符镇塞垣，俺也曾假黄钺诛叛乱，俺也曾掌天曹统百官，俺也曾草黄麻侍主言。念鸾凰胜鹰鹯，怕蒿艾混芝兰。小人哉多行险，君子兮不素餐。清闲，不知机心怎闲。平也么安，不知足心怎安。

【侥侥令南】天家多雨露，宦海有波澜。因此上乞骸骨归故里，从此后谢龙池鸳鸯班。

【收江南北】呀，虽然在山涧乐考槃，心敢忘庙堂前。奈年华向晚雪盈颠，且颐养天和保天年。慕古先圣贤，愿取清风高节永流传。

【园林好南】我今来开笼放鹇，我于今持竿学钓鲜。与棋客诗朋为伴，娱舜日，乐尧年。娱舜日，乐尧年。

【沽美酒北】风和月错迭如转丸，屈指数俺归田有六七年。一任山花开落云舒卷。幸当今主圣臣贤，鉴成法，永无愆。喜天下文修武偃，缵列祖裕后光前。念衰残有非常恩典，荷存问天语拳拳。我呵，到今来才浅识浅，谋浅智浅。呀！要驱驰争奈势力不全，况是鸟飞知倦。

【尾声南】历侍三朝多容显，归去星霜今已换。愿祝皇图亿万年。






鉴　赏


本套曲子题名为《闲情》，首曲便先扣住“闲”字起笔。“小窗高卧日三竿”，日上三竿了还在窗下高卧，这可真算得上“闲”了。而且作者闲下来的还不仅是身体，“近年来性疏心懒”，作者实在是连心灵都已经闲了下来。作者何以能够如此消闲呢？“利和名两不关，千钧檐已息肩。”原来是因为名和利的心已经没了，而肩头的千斤重担也已经卸下。“任咱消散，睁眼看他人寒暖。”到如今，作者一心享受逍遥散诞的生活，世间的一切似乎都已和他无关了。

接下来的〔步步娇〕和〔折桂令〕两曲便具体写作者这逍遥散诞的生活。既然作者的名利之心已息，自然不必再劳劳碌碌地去置办什么“千金产”，只需“随时加餐饭”，保重身体便是了。细想人生不过短短的百年，而悲愁和欢喜差不多平分了这短短的时光，到这时候，什么都该看透了。于是在繁忙劳碌的人生里偷一段悠闲的光阴，以“琴棋诗酒”作为人生的消遣。接着便写到春夏秋冬一年四季赏美景、观歌舞、醉美酒的闲暇人生。〔折桂令〕曲分写一年四季，在将作者的归隐生活具体化了的同时，又用精心选择的意象为我们构筑起一幅立体的色彩斑斓的画面。从春日的绿柳，到夏日的“红莲”，秋日的黄菊，再到冬日的白雪，每个季节都有一种色彩作为主调，而到最后，这些色彩和时光的变换相融合，便造成了一个具有观感性的流动的世界。细读原文，可以发现这支曲子虽然句式结构相同，但读来却毫不觉得板滞，这正是由于作者进行了上述艺术处理的结果。

或许是静极生动吧，在逍遥散诞之余，作者的思绪忽又回到了从前，回忆起一生中的峥嵘岁月。〔江儿水〕〔雁儿落带得胜令〕〔侥侥令〕总结的就是这段日子。

〔江儿水〕中所谓“龙门客”，本指高门上客，此盖指作者曾在朝廷位居高品而言；“今为鹤发仙”，这是写今日的归隐生活，两句涵盖一生的始终。“少年叨醉琼林宴，挥毫直上黄金殿”，这是回忆当年科举之事。“琼林宴”，本为殿试后天子所赐之宴。能在“琼林宴”上“叨醉”，自然是一件极为荣耀的事。“叨”，这里是谦词。“挥毫直上”，杨一清十四岁乡试高登即以经术为人师，十八岁成进士，少年得志，才学之高，天下罕有，此四字足以当之。“两番文柄司衡鉴”具体所指何事一时难以确认，大概是指早年以山西按察佥事调学校及任副使提调陕西学校二事。《明史·嘉靖以来首辅传》：“丁母忧归，服除，改提调陕西学校，寻进副使。一清乃益自振励。创正学书院，选英俊其中而躬自教督之。所识拔李梦阳以文学名天下，而状元康海、吕柟与名士马理、张璇辈皆与焉。”由此可见，一清自言“桃李门墙栽遍”亦非言过其实。“总有谗言，白璧青蝇难玷”，在此期间作者也曾遭到过谗言的中伤，但只要行履端正，真正的白璧是不会被苍蝇玷污的。这里反用唐陈子昂“青蝇一相点，白璧遂成冤”（《宴胡楚真禁所》）诗句，反衬出作者人格的刚贞与高洁。

〔雁儿落带得胜令〕“俺也曾握虎符镇塞垣”等四句构成排比，一气呵成，对于自己一生功业的回忆到此进入高潮，作者描写记叙的笔调也由先前的清疏平稳转入慷慨激昂。一清一生通兵法，晓权谋，曾督边事，名镇西北，参与平定安化王和诛杀刘瑾，先后历任户部尚书、吏部尚书、兵部尚书、武英殿大学士等职，平生事业，在文人中足称出类拔萃（事详见《明史》。杨一清后以华盖殿大学士等职而为当朝首辅，考虑到本套曲的写作时间问题，暂不将其包括，详见下文），此四句即是作者对于以往功业的总结。读到此，我们不禁觉得有一阵逼人豪气。然而，“念鸾凰胜鹰鹯，怕蒿艾混芝兰。小人哉多行险，君子兮不素餐”。作为祥瑞的鸾凰和那鹰鹯等猛禽并不是一类，“鹰隼横厉，鸾徘徊兮”（《汉书·息夫躬传》），作者所担心的，是蒿艾和芝兰终不能混同。小人总是冒险取利，而君子却总要恪守自己的职责，小人和君子终是势同水火啊！所以接下来的〔侥侥令〕一曲，终于在“天家多雨露”与“宦海有波澜”的对比中作出了“因此上乞骸骨归故里，从此后谢龙池鸳鸯班”的人生抉择，从此告别朝廷回归乡里。

虽然是乞骸骨归乡，可是作为一代名臣，又怎能将国家之事完全抛开呢？所以〔收江南〕一曲说：“虽然在山涧乐考槃，心敢忘庙堂前。”“考槃”，语出《诗经·卫风·考槃》“考槃在涧，硕人之宽”，本意是指成德乐道，这里借指隐居生活。“庙堂”，本是帝王祭祀议事之所，这里指的就是朝廷。“形在江海之上，心存魏阙之下”（南朝刘勰《文心雕龙·神思》），这倒成了作者此时心境的一个概括表达。虽然他壮心未灭，还想为国出力，无奈已经满头白发（“雪盈颠”），心有余而力不足，只有“慕古先圣贤”，愿“清风高节”能永远流传。

自知年岁不饶人，所以〔园林好〕中表示自己要安享晚年：“我今来开笼放鹇，我于今持竿学钓鲜。”“放鹇”，放飞鹇鸟，这其实也是作者的自喻，如今终于成了出笼的小鸟，可以自由飞翔。“学钓鲜”，意谓模仿姜太公垂钓故事，只不过这里少了姜太公的那种邀取功名的意味。“与棋客诗朋为伴，娱舜日，乐尧年。”“舜日”“尧年”，这里面含着对当今朝廷政事进行称赞的意思，歌颂朝政，这也是由作者特殊的政治身份所决定的。

根据下一首〔沽美酒〕“风和月错迭如转丸，屈指数俺归田有六七年”之句，再结合下曲的“历侍三朝多容显”句，可以大体上推断出这篇套曲写作的年代。杨一清为明宪宗成化八年（1472）进士，卒于世宗嘉靖九年（1530），先后历侍宪宗、孝宗、武宗、世宗四朝，此称“历侍三朝”，故本套曲很有可能是写在武宗正德末世宗嘉靖初（最迟不晚于嘉靖三年（1524），因嘉靖三年十二月朝廷有旨令一清以兵部尚书左都御史总制陕西三边军务，一清复被启用）。由嘉靖初年向上推六七年左右，正当正德十一年前后（1516），而此时杨一清正由于得罪钱宁而被迫离朝。前后对照，一清此套曲的写作基本上可以确定在嘉靖元、二（1522、1523）年间。又按《明史》所载有“世宗为世子时，献王尝言楚有三杰，刘大夏、李东阳及一清也。心识之，及即位，廷臣交荐一清，乃遣官赐金币存问，谕以宣召期”云云，考此事和下文“念衰残有非常恩典，荷存问天语拳拳”所记正相符合，足可为上文的推断再添一佐证。

此事既明，我们就可以明白后面的“幸当今主圣臣贤，鉴成法，永无愆。喜天下文修武偃，缵列祖裕后光前”其实都是歌颂新君嘉靖帝（世宗）的，这几句话意在奉承新君，不知不觉地带出几分台阁气。“我呵，到今来才浅识浅，谋浅智浅。呀！要驱驰争奈势力不全，况是鸟飞知倦。”这几句话乍看上去口气十分谦虚，和前面几支曲子表现出来的高傲和自信截然不同。但如果我们知道了如前所述朝廷曾经对作者“谕以宣召期”之事，我们便可以理解作者何以作此语了。这几句其实是作者和朝廷的对话：我本愿意为朝廷效力，无奈我已经老了，力气不济，我也是倦鸟知还了啊。

下面的〔尾声〕是这话头的延续：我历侍三朝已经很荣光了，归去之后星霜屡换也有多年，“我”还是衷心地祝愿当朝（“皇图”）能够福延亿万年吧！整个套曲在祝福声中终结。

中国文学传统中的“闲”字，绝不仅仅是个简单的形容词，它往往更带有一种形而上的哲学意味。在这个字的背后，常常隐藏着中国士人对于日常生活的超越性态度，而同时，它的背后也可能隐含着某种激昂慷慨的不平之气。联系杨一清写作这个套曲前后的人生经历，我们不难发现，本套曲标题中的这个“闲”字背后隐藏的正是后者。作者从政治生活中暂时隐退出来，这促成了他在前半套曲中对于“闲”的那种艺术表现，而中国士人的进取精神，又在他的后半套曲中催生出一种以“闲”为面目的郁郁不平。中国士人精神中的儒、道二元性由此可见。

（刘竞飞）





陈　铎



作　者


陈铎（1454？—1507），字大声，号秋碧，别号七一居士，下邳（今江苏新沂合沟镇）人，后徙南京。官锦衣卫指挥使，工诗，能画，善词曲，人称“乐王”，有杂剧《纳锦郎》《好姻缘》等，词集有《草堂余意》，曲作有《秋碧乐府》《梨云寄傲》等，另有《秋碧轩稿》《可雪斋稿》《月香亭稿》《公余漫兴》等。



【正宫·塞鸿秋】灶户

正当着煎造为公干，只凭着海水供衣饭。常担着罪过充囚犯，远离着乡井无根攀。全家住水邦，遍体如乌炭，被商人错认烧窑汉。






鉴　赏


“灶户”指的是以海水煎盐的工人。椐史料记载，至少在隋唐五代时期，我国沿海就有农户从事煎制海盐的劳作。盐工们在海边盐场挥汗如雨，制卤、收盐、修滩……陈铎的这首小令是中国诗歌史上较早描写工人在灶旁烧盐劳作的作品之一。

陈铎接触到的社会面之广，是古代词曲家中少见的。陈铎是江苏人，他一定到过滨海盐场，盐民所受的煎熬，在他这首小令中得到了逼真的反映。

“正当着煎造为公干，只凭着海水供衣饭。”这些贫苦盐民一年四季的劳作就是以海水煮盐，所以说“只凭着海水供衣饭”。他们也许就是破产或遭罪的农民，离乡背井来到这千里海滨讨生活，过着囚徒一样的日子：“常担着罪过充囚犯，远离着乡井无根攀”，何时才是个尽头啊？他们遭受着人祸天灾的煎熬：“全家住水邦，遍体如乌炭。”海水煎煮用的是熊熊烈火，无论是寒冬还是酷暑，把他们熏得“遍体如乌炭”，以至于到海边来贩盐的盐商，都“误以为”他们是山间的“烧窑汉”了。末句可谓辛酸之极！这些盐商们，也许腆着大肚皮，大把大把地数着钱钞，殊不知这些富人们的财富，正是“烧窑汉”斑斑的血泪筑成的！

陈铎之后，明末清初的遗民诗人吴嘉纪，曾一度和贫困的农民、盐民生活在一起，目睹了工人夏天在灶旁烧盐的困苦，写下了一首《绝句》：“白头灶户低草房，六月煎盐烈火旁。走出门前炎日里，偷闲一刻是乘凉。”吴诗和陈曲无疑可以对读。难能可贵的是，陈铎之曲比嘉纪之诗早了近二百年。“从文学的角度看，《滑稽全韵》是一个伟大的创举，它极大地扩展了散曲的题材范围，开辟了一个广阔的表现天地。它所涉及的生活面之广，无论在曲中或词、诗中都是罕见的。”（梁杨、杨东甫《中国散曲综论》）

（邹自振）





【正宫·塞鸿秋】架户


陈　铎

评梁估柱无公议，折楼毁树搬兴废。除工减价夸伶俐，指新说朽多瞒昧。一砖与一石，本利皆丁对，比量盖造差十倍。





鉴　赏


明中叶以后，随着城乡经济的迅猛发展，商业行为日益频繁，随之而来的行商坐贾也数量猛增。在商场市肆中，不讲经营道德和交易准则，一味唯利是图、坑蒙拐骗、假冒伪劣、营私舞弊、收受贿赂、从中牟利等不端行为和害人伎俩，令人防不胜防。陈铎在《滑稽余韵》中向入市交易的商人们呼吁，应当恪守诚信无欺的商业原则，务必做到货真价实、买卖公平。这首名为“架户”的小令，就是描写建筑行业的真实图画。

“架户”指的是从事建筑行业预算成本资金、划定价格买卖的生意人，相当于当今所说的“包工头”。他们“评梁估柱无公议，折楼毁树搬兴废”，毫无诚信可言；更可恶者，他们“除工减价夸伶俐，指新说朽多瞒昧”，信口雌黄，言无定准；乃至“一砖与一石，本利皆丁对，比量盖造差十倍”，实在可卑、可耻、可恨！

作者真像是一位出色的速写画家，只用简练的几笔素描，便将“架户”以假充真、以次充好、虚报价格、货不真价不实的卑劣行径速写出来，公布于世人面前，让这些不法商人的骗技和嘴脸自动曝光，表现了作者对这些“渣滓”的深恶痛绝之情。的确，“陈大声的生活和思想贴近世俗，观世清醒冷静，目光锐利，洞见神灵背后的鄙陋，光怪陆离的市井社会的各种骗术……”（见夏咸淳《明中叶市井百家——论陈大声散曲集〈滑稽余韵〉》）。

（邹自振）





【正宫·醉太平】挑担


陈　铎

麻绳是知己，扁担是相识，一年三百六十四，不曾闲一日。担头上讨了些儿利，酒房中买了一场醉，肩头上去了几层皮，常少柴没米。





鉴　赏


陈铎《滑稽余韵》中的小令，广泛描绘了明代中叶社会上各色人等的生活状况，是他最具特色的作品。尤为可贵的是，其中不少作品对从事各种劳作的平凡的劳动人民给予了赞扬和同情。这首小令就是代表作之一。

明代随着商品经济的发展，城市日益繁荣。有不少破产农民到城市里卖苦力讨生活。挑夫就是当时城市里的下层劳动者，这类人往往没有什么专门的技术，只靠出卖笨重的体力劳动挣几个小钱养家糊口。挑夫没有什么劳动工具，仅靠两根麻绳、一条扁担与他们相依为命，于是小令一开头就说“麻绳是知己，扁担是相识”，尽管“一年三百六十四，不曾闲一日”，然而挑担的收入却是那么微薄，“担头上讨了些儿利”，只够去“酒房中买了一场醉”。这二句写尽了挑夫内心的无限愁闷和痛苦。挑夫“买了一场醉”，是借“醉”来解闷消愁，又哪知“举杯销愁愁更愁”（唐李白《行路难》）！长年累月的繁重劳动，使挑夫“肩头上去了几层皮”，却“常少柴没米”，仍然无法维持一年的生活。

这首小令，作者以朴素的语言提出了一个发人深省的社会问题：为什么劳动人民成年累月地辛勤劳动，却不能维持最起码的生活水准呢？当然是因为他们既失去了生产资料又受到了严酷的剥削。作者对下层劳动者所持的同情溢于言表，这在鄙视劳动人民的封建社会里，很是难能可贵的。

这首小令通俗流畅，明白如话，仅用了50个字，便倾诉了劳动人民的痛苦生活，富有“民胞物与”之怀。通篇语言看似平易，不假雕琢，实则蕴藉甚深，耐人咀嚼。结尾可谓一锤定音，有千钧之力。此曲无疑继承了元人散曲本色当行的传统，乃深得“凤头、猪肚、豹尾”三昧之作。

（邹自振）





【中吕·朝天子】卖仗


陈　铎

药罐儿摆着，药牌儿挂了，假做个虚圈套。医方脉论那曾学，则图利不图效。见病歪诌，逢人胡冒，死的多活的少。肚疼的艾烧，眼瞎的刀搅，哭的哭笑的笑。





鉴　赏


卖仗，指那些不懂医方药理、靠卖假药为人胡乱治病的江湖骗子。这首小令即以这种人为嘲讽对象。骗子们行走江湖，走街串巷，来到一处，即摆出药罐，挂个药牌，装出煞有其事的样子，做出名医的派头，其实他们从不知晓怎样为人治医，作者用“图利不图效”五字，活画出这些江湖骗子的丑恶嘴脸。“医方”，指治疗疾病的各种药方。“脉论”，中医根据病人脉搏的跳动状态而建立起来的一套治病理论，历史上留存下来的名家《脉论》很多。“胡冒”，与“歪诌”同义，即“胡讲乱说”。骗子见着病人满口胡说，声言包治百病，即使是正常人，也会在他们的口中变得疾病缠身，难以救药。作者以“死的多活的少”，深刻地揭露出这些“卖仗”骗子们给社会所造成的危害。“艾烧”，即艾炙，中国传统的中医疗法之一，具有消瘀补气、温经散寒、拔毒泄热等疗效。小令最后两句写骗子们为人治病的可笑举止。他们医疗技术低劣，“肚疼的艾烧，眼瞎的刀搅”，从来不对症下药，因为他们不会望、闻、问、切，也没有真正能够治病的真药，所以只能采取“艾烧”“刀搅”等方法，让人无病受炙，徒增痛苦。末尾“哭的哭笑的笑”一句，把庸医给病人造成痛苦，与庸医自己骗人钱财后的得意进行对比，形象生动，精警出奇。这首小令写“卖仗”的江湖骗术，极尽嘲讽之能事，发人警醒，在今天读来，仍有很强的现实价值与认识意义。

（储著炎）





【中吕·朝天子】雕銮匠


陈　铎

木头儿白杨，刀尖儿蘸钢，敢做个雕銮匠。不拘沥粉渗金妆，花巧玲珑样。七宝莲台，八角轮藏，索落着不费讲。剜一尊圣像，刻一个鬼王，善恶簿在咱心上。





鉴　赏


雕銮匠，旧时从事雕塑工作的手艺人，这首小令即以这种人为表现对象。“蘸钢”，雕刻所用的刀具为了增加锋利性与坚韧性，一般要在锋刃处淬火加以纯钢。开头两句写雕銮艺人所用的材料及工具是非常简单的。他们所用虽然只是白杨之类的木料和刃口蘸钢的刻刀，但是，我们千万不能因此而小瞧他们，因为雕銮艺人心灵手巧、技艺高超，在他们手下，什么样的东西都可以被雕塑成“花巧玲珑样”。至于“七宝莲台”与“八角轮藏”之类的佛家宝物，更是雕銮艺人的拿手绝活。“沥粉”，雕塑完成后，为了好看耐久，在表面一般要进行抹漆彩绘，饰以金粉或贴上金箔。“七宝莲台”，指佛教中用七种珍宝如金、银、美玉、琉璃、水晶、珊瑚、琥珀等造成的莲花台座。“八角轮藏”，佛教徒用来藏经的经柜，也称转轮经藏，一般八角，中心有转轴以便推动，宋代以后江南地区禅寺多建有轮藏殿。明田汝成《西湖游览志余》卷十四记载佛寺建轮藏的原因在于：“以经目繁多，人或不能遍阅，乃就山中建大层龛，一柱八面，实以诸经，运行不碍，谓之轮藏。人有发菩提心者，推转是轮，即与持诵诸经无异。”小令最后三句最是耐人寻味，意思是说，雕銮艺人雕一尊神佛，塑一个阎罗，因为神佛鬼王是他们雕刻出来的，所以人间谁善谁恶他们自然心中有数。这首小令虽然只有寥寥几句，但全曲一气呵成，将雕銮匠的形象塑造得非常丰满，可谓形神兼备，充分表达了作者对雕銮艺人的由衷钦慕与赞赏。特别是最后三句，含隽思于言外，最为后人称诵。关于同类题材的作品，元诗僧善住有《谒金门·赠雕銮匠》词一首，我们可以将之与陈铎的这首小令互相参看。其词曰：“天赋巧，刻出都非草草。浪迹江湖今欲老，尽传生活好。万物无非我造，异质殊形皆妙。游刃不因心眼到，一时能事了。”

（储著炎）





【中吕·满庭芳】行舟五咏


陈　铎





咏跳


不宽不狭，踏波可爱，溜雨偏滑。扁舟稳系渔矶下，来往凭他。滴杨柳堤边露华，接芙蓉岸上晴沙。但躧着风波大，将心来紧把，半步也不宜差。





咏舵


沧浪遁迹，舍之不可，用处多奇。舟行须赖君为最，动转知机。经恶浪全无退悔，向中流一任来回。势抵着千钧力，洪涛万里，仗尔可扶危。





咏樯


规模不小，与蒲帆作主，锦缆为交。生平自有凌云操，百尺孤高。趁来往西风晚潮，泊参差落日枫桥。自一种江湖乐，栋梁虽好，比我不坚牢。





咏帆


随风来往，倚云高挂，带雨斜张。红尘半点难亲傍，弄影空江。破彭蠡千寻曙光，卷西湖十里荷香。烟波上，三三两两，叹杀碧油幢。





咏橹


常依小艇，惊飞野鸟，荡散浮萍。几回欸乃风初静，雾渚莎汀。乱淮浦波心月明，碎浔阳江上潮声。还记的当年听，篷窗酒醒，感起故乡情。





鉴　赏


陈铎的这五首小令，以“行舟”为题，分别从“跳”“舵”“樯”“帆”“橹”五个方面，托物言志，委婉地表达了自己的志向与操守。头一首以“咏跳”为题，“跳”，跳板也。主要是以登舟为表现对象。“溜雨偏滑”，指的是雨天上船要站稳脚跟，注意湿滑，如果碰到“风波大”的时候，更要小心谨慎，因为半步之差也会带来颠落水中的可能。作者在这里给行舟设置了非常优美的背景：堤岸上晴沙万里，岸边杨柳滴露，芙蓉绽放，一叶扁舟，静静地牵系在渔矶上，虽然暂时未被世人所用，但一旦有所需要，它的价值马上就会体现出来。第二首以“咏舵”为题，开头“沧浪遁迹，舍之不可，用处多奇”，总括了舵的重要性，意思是说如果要想遁迹沧浪，乘桴浮于海，舵是行舟最为关键的所在，它的用处最为奇特。以下几句即围绕“用处多奇”摹写舵的用处。它能够控制行舟的方向，保证行驶中的稳定性与动转自如。“无退悔”“任来回”“势抵着千钧力”“仗尔可扶危”等语，实则以舵喻人，表现了一种视坎坷如坦途的英雄气概。第三首以“咏樯”为题，樯是舟船上悬挂风帆的桅杆，作者说它是“与蒲帆作主，锦缆为交”，非常形象生动。“生平自有凌云操”这句，既照应了樯的特点，又托物寓志，暗写心曲。陈铎在他的《自述》套数中曾云：“虹霓志未伸，因此上笔尖儿判柳评花，心性儿抟香弄粉。”他因为“虹霓志未伸”，所以才寄情声色，醉心词曲。他的这种“虹霓志”，既寓托在舵的“仗尔可扶危”上，又从樯的“生平自有凌云操”上透露出来。陈铎身为武职，因祖功世袭指挥使，当时社会重文轻武，使他这种武弁之士难有出头之日。曲中所谓“栋梁虽好，比我不坚牢”，道出了陈铎内心的苦闷与自负。在《自述》套数中，陈铎描述自己的理想是：“有一日半空中飞下风雷信，平地里分来雨露恩，那其间执节操戈把柳营镇。秉精忠为君，守清白为民，酬得那些勋劳便归隐。”第四首《咏帆》，即借帆言志，表现了他的这种“功成不受爵，长揖归田庐”的人生理想。彭蠡，即彭蠡湖，为鄱阳湖古称。烟波浩渺的彭蠡湖，有着西湖般的十里荷香，这里湖光山色，互相辉映，乘一帆碧油小幢，弄影空江，随风高举，不惹红尘半点，不为尘世所累，这种自然之趣、山水之乐，在作者看来，令人“叹杀”。第五首《咏橹》，摹写的亦是这种归隐之乐。橹比桨长，一般放置在船尾或船旁，“常依小艇，惊飞野鸟，荡散浮萍”三句，写出了橹在放置时及使用中的特点。“欸乃”，古琴曲名，这里指行船过程中用橹划船的声音，唐柳宗元《渔翁》：“烟销日出不见人，欸乃一声山水绿。”在这首小令中，作者借橹起兴，通过“野鸟”“浮萍”“雾渚”“莎汀”“月明”“潮声”等传统文学意象的叠用，表现的就是这种渔翁式的隐居之乐。

在古人笔下，大至山川河流，小至草木虫鱼，都可以作为他们描摹的对象，成为他们寄托心曲的载体。关于咏物，明王骥德《曲律》云：“咏物毋得骂题，却要开口便见是何物。不贵说体，只贵说用。佛家所谓不即不离，是相非相；只于牝牡骊黄之外，约略写其风韵。”陈铎的这曲《行舟五咏》，既写出了行舟之特点，又能随物婉转，做到“于牝牡骊黄之外，约略写其风韵”，具有非常独特的艺术魅力。

（储著炎）





【中吕·满庭芳】相面


陈　铎

指鹿道马，随心判断，劈脸称夸。十人讲论荣枯话，九个全差。胡厮赖流星斗打，胡厮缠冷帐刮刷，闻着他名儿怕。生就的骨法，贫与富且由他。





鉴　赏


相面，古人认为“人身体形貌，皆有象类；骨法角肉，各有分部，以著性命之期，显贵贱之表”（汉王符《潜夫论·相列篇》）。因此，只要掌握相关规律，就可以从人的身材相貌上判断一个人的终身祸福与健康状况。古代典籍中有许多相人形面以判断休咎的记载，一般认为属于封建迷信范畴。在这首小令中，陈铎对于“相面”，显然是持否定态度的。作者在小令开头即以“指鹿道马”四字，辛辣地嘲讽了相面者的满口胡柴与信口雌黄。陈铎笔下的这些相面者，其实就是江湖骗子，他们丝毫不懂怎样为人相面，对于《麻衣相法》《神相全编》等古代相学典籍更是一无所知。他们“随心判断”，逢人“劈脸称夸”，只是为了图财牟利而已。这样相面，自然是十人中有“九个全差”。“胡厮赖”，与“胡厮缠”意思相同，指蛮横无赖、胡搅蛮缠。“流星斗打”，指相面者一旦骗术被人揭穿，立即翻脸与人斗打。“冷帐刮刷”，指相面者不管相术是否灵验，只一味冷漠无情地向人刮取钱财。相面者的蛮缠无赖与冷漠无情、唯利是图，让人“闻着他名儿怕”，惹不起躲得起，对他们只好避而远之。“骨法”，相面术中的常用术语。小令最后两句最为脍炙人口，作者好像在劝告世人：人的骨法相貌是天然生就的，决定贫富贵贱的因素很多，我们要抱着“贫与富且由他”的乐观心态，不因贫愁，不因贵喜，乐天知命。陈铎在《刻陈大声全集自序》中曾云：“曲虽小技乎，摹画人情，藻绘物采，实为有声之画。”这首小令虽然篇幅短小，但作者三言两语，非常简洁地勾画出了相面者的丑恶嘴脸，对于借相面以招摇过市的江湖骗子的揭露可谓入木三分，使之神形兼备，“实为有声之画”，并且具有非常深刻的警世作用。

（储著炎）





【中吕·满庭芳】巫师


陈　铎

形骸太蠢，手敲破皷，口降邪神。福鸡净酒一顿，努嘴胖唇。才说是丁三舍人，又赖做杨四将军。一个个该拿问，依着律审允，不绞斩也充军。





鉴　赏


巫师，指旧时那些装神弄鬼宣称可以为人祛病消灾实则欲借此谋取钱财的人。这首小令即以这种人为鞭挞对象。

小令开头三句描写巫师降神时装腔作势的神态与动作。他们形貌丑陋，手中敲打着破鼓，口内念念有词，声称可以请得神道下降，为人祈福消灾。在对巫师滑稽表演的素描中，作者用“太蠢”“破皷”“邪神”等词语，表达了自己鲜明的憎恨，也为全曲奠定了鞭挞的基调。“福鸡净酒”，指用来祀神的牲物与酒食。“（sài）”，把食物塞进嘴里。“努嘴胖唇”，形容巫师噘嘴咂舌、大吃大喝的蠢态。第三、四句通过巫师施法后在主人家大吃大喝、令人作呕的吃相描写，告诉人们，巫师表面上是为人们求神祈福、禳灾除祸，实际上是骗吃骗喝、榨取人们的钱财。“丁三舍人”，在这里与“杨四将军”均是泛指，犹言张三、李四等巫师口中胡诌的无中生有的各种神道。巫师并不能真的降神，他们刚刚才说“丁三舍人”已经附体，可是马上又会改口，赖作是“杨四将军”临凡。这种满口胡诌在明眼人看来，自然不会相信，但是在那些愚昧无知的善良百姓那里，却是经常深信不疑的。在世界各地，巫师的历史都很悠久，这使得他们在民间有着很大的影响力，这也是他们能够成功诈骗钱财的社会原因。作者认为对这些骗吃骗喝的所谓巫师，就应该依律审问，即使不处以绞刑、斩刑，也应该充军治罪，不能让他们继续哄骗善良的百姓，从中可见陈铎对于他们的深恶痛绝与极度愤恨。在这首小令中，作者用犀利的笔锋无情地揭去他们身上披挂的神圣的面纱，运用漫画式的手法、简笔的白描，将巫师的丑恶嘴脸勾勒得惟妙惟肖，使得他们原形毕露。作品语言犀利，诙谐辛辣，鞭笞有力，让人感觉痛快淋漓，现实感非常强。

陈铎的《滑稽余韵》收有小令一百多首，内容非常丰富，取材十分独特，作者以白描的形式，别开生面地为当时社会上各行各业之人作传，人物有兽医、镟匠、机匠、铁匠、雕銮匠、土工、刷印匠、瓦匠、银匠、篾匠、木匠、漆匠等，行业有生药铺、冠帽铺、颜料铺、香蜡铺、茶食铺、棺材铺、裱褙铺、纸马铺、鼓铺、油坊、书铺等，作者寥寥几笔，生动传神，笔端有同情、赞赏、调侃、讽刺、鞭挞、嘲弄，从中我们可以看出明代社会的风俗人情与市井百态，这在中国曲史乃至中国文学史上，都是非常罕见的。在明代曲坛，陈铎声名鼎盛，如清沈德符《顾曲杂言》认为他“本朝词手似无胜之者”。明曲家汪廷讷自称“于昭代独北面陈大声氏”（《刻陈大声全集自序》）。明汤有光说：“其所撰乐府数十种，一遵大声矩度而蕴藉过之。”（《精订陈大声乐府全集序》）

（汪龙麟）





【双调·沉醉东风】里长


【双调·沉醉东风】里长¹


陈　铎

小词讼三钟薄酒²，大官司一个猪头。催促欠税粮，剖判³闲争斗，在乡权一股平收。卖富差贫任自由，怕什么强甲首⁴！





注　释


¹里长：明制，乡下设里，每里一百一十户，其中十户丁粮多者为里长，下余百户分为十甲。每年由一名里长管理一里之事。

²词讼：诉讼案件。钟：同“盅”，饮酒器具。

³剖判：剖析判理。

⁴甲首：一甲（十户）之首，在里长之下管理一甲事务。





鉴　赏


陈铎散曲除对从事各种劳作的普通民众给予同情和赞扬外，还对社会上各种害人虫给予讽刺和鞭挞。这首小令就对强权索贿、横行乡里、称王称霸、作威作福的乡间小胥——里长，进行了极度的揶揄和打趣。

里长，本是社会基层单位的一个小小头目。这种人管辖的范围虽小，但他的权力空间却很大。老百姓打官司要孝敬他酒肉：“小词讼三钟薄酒，大官司一个猪头。”官府要依仗他催收税租钱粮、诉讼大小案件：“催促欠税粮，剖判闲争斗。”因而他在地方上是个不可小觑、大权独揽的人物：“在乡权一股平收。”他可以讹诈富家、驱使穷人，为所欲为，无人敢惹：“卖富差贫任自由，怕甚么强甲首！”真可谓是独霸一方的土皇帝。

这首小令开门见山，一针见血，似乎在告诉读者：里长的胡作非为、巧取豪夺本就明明白白，用不着羞羞答答、遮遮掩掩。这种“自报家门”式的描绘，可说是惟妙惟肖，呼之欲出。陈铎散曲本以娱人和自娱为目的，本谈不上什么深刻的思想，但现实生活给他以教育，给他以感染，这种“实录”性的创作，客观上无情地批判了当时社会的压迫者和剥削者。

晚明文学家曹学佺云：“（陈铎）《滑稽余韵》《太平乐事》，则又妙极俳谐，令人绝倒，大都流丽清圆，丰藻绵密，事尽而思不乏趣，言浅而情弥刺骨。以彼作手，岂独为昭代白眉哉？前无古人矣！”（《汪昌朝精订〈陈大声全集〉序》）此评可谓中肯。

（邹自振）





【双调·沉醉东风】柴炭行


陈　铎

守行市¹随时不肯，躲奸滑漏税抽分²。逢寒长价钱，遇缺无分论³，欺负杀冻饿穷民。但愿残冬暖似春，教那厮遭折本！





注　释


¹行市：行会所定的市价。

²抽分：元、明时征收商税法是按物品价值抽取若干分之一，叫“抽分”。

³无分论：不容分辩。





鉴　赏


陈铎的《滑稽余韵》一共一百多首，是明人散曲中别开生面之作，许多描写的对象是生活在社会底层的小手工业者。对其喜怒哀乐，作品曲尽其情，绘出了人世间的千姿百态，反映了明代中叶真实的社会面貌。

明代中叶开始，随着资本主义生产关系的出现，城市商人开始登上历史舞台，他们日益占有重要的经济地位。这些商人组织各种行会以保护自己的既得利益。本篇小令所说的“柴炭行”就是其中的一行。我们且看他们的所作所为吧。

这里所说的“柴炭行”即炭商，是城市里卖炭的行业。“守行市随时不肯”，炭商卖炭死守市价，随便什么时候都绝不让价贱卖。“躲奸滑漏税抽分”，他们千方百计用奸滑的手段躲避抽税。更为可恶的是，他们“逢寒长价钱，遇缺无分论”。也就是说，这些唯利是图的炭商锱铢必争，越是天寒地冻时越是涨价，而遇到柴炭缺货时，更是垄断市场，决不肯少要一分钱。他们残酷盘剥，受害的自然是穷苦的普通老百姓：“欺侮杀冻饿穷民。”于是作者大声疾呼：“但愿残冬暖似春，教那厮遭折本！”这当然也是广大老百姓的衷心愿望，劳苦大众希望“残冬暖似春”，让那些欺行霸市的家伙亏本、破产、垮台。作者对炭商的无耻行径给予了无情的揭露、鞭挞和诅咒，实乃大快人心！读到这里，不由人想起明初贤臣于谦《咏煤炭》的诗句：“但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林。”未知陈铎“但愿残冬暖似春”句是否受了于谦的感染？

陈铎能写出具有强烈人民性的作品，是明中叶文人个性张扬的产物，也是士大夫文人接近和了解市民阶层的结果。正如夏咸淳所云：“《滑稽余韵》是中国散曲中的一幅《清明上河图》，是明代通俗文学大繁荣时代行将来临而先期吐蕾发华的一枝绿萼，陈大声呢，则是晚期文坛趋俗风气盛行时期徐渭、李贽、汤显祖、袁宏道、冯梦龙等俊士的前驱。”（《明中叶市井百家——论陈大声散曲集〈滑稽余韵〉》）

（邹自振）





【双调·雁儿落带过得胜令】春情（二首）


陈　铎

一个风流苏小仙，一个俊俏双知县。一个乌纱宫锦袍，一个粉腕黄金钏。一个常费买花钱，一个不上贩茶船。一个醉眼方教露，一个春心未肯传。一个尊前，半掩香罗扇。一个花边，低垂白玉鞭。




我的诗何曾半字差，他的俏果抵千金价。他堪齐苏小肩，我不在相如下。我的诗转味转堪夸，他的俏越看越无瑕。他梳掠皆宫样，我词章学大家。凭咱，几句知心话。惑他，一枝儿解语花。





鉴　赏


陈铎的散曲《春情》二首，所咏即历史上有名的双渐赶苏卿故事。据考证，双渐历史上实有其人，他生活于北宋年间，出身寒微。据《大清一统志》卷八六《庐州府》载：“双渐，无为人，庆历中进士。博学能文，知本军，后知汉阳，为政和易，吏民见思，有古循吏风。”

至于双渐与苏卿情事，明《永乐大典》之三千零五卷载有双渐自作《豫章逢故人歌》，歌中述及自己驻帆豫章时，也像白居易浔阳江头偶遇琵琶女一样，碰到了一位“长自庐江佳丽地”的美丽女子，“苏姓从来字小卿，桃叶桃根皆姊妹”。当年曾与诗人“乱花溪上偶相逢，一托深心许为婿”，并且真情相恋：“翠鬟曾翦系平生，暗断金钗为盟誓。”而今却“无何官难两相忘，因兹流落来天际”，由于诗人的官场奔波，从此天各一方了。这次相遇令诗人感伤不已：“算来争似不相逢，空感当时无限事。昔日风光曾作主，今日风光如蓦路。肠断江头夜不眠，风帆明日东西去。”细味诗意，苏小卿当系双渐早年相恋过的歌女。双渐与苏小卿的这段风月恋情曾在多愁善感的后世文人心湖中激起了无限波澜。宋元以来流行的词曲、杂剧、戏文、传奇等，几都有对这段风月故事的演绎和品评。如南宋时期有赚词《双渐小卿》，诸宫调有《双渐豫章城》，金代有院本《调双渐》，宋元戏文有无名氏《苏小卿月夜泛茶船》，杂剧有王实甫《苏小卿月夜贩茶船》、纪君祥《信安王断复贩茶船》、庾吉甫《苏小卿诗酒丽春园》、无名氏《豫章城人月两团圆》、杨景贤《豫章城人月两团圆》，百廿回本《水浒传》第五十一回载有白秀英说唱《豫章城双渐赶苏卿》话本，《永乐大典》卷二四〇五“苏”字韵内有《苏小卿》传奇一种，等等。但其故事内容是什么却不得而知。最早对这个故事予以记录的是明人梅鼎祚，其《青泥莲花记》卷七载：“苏小卿，庐州娼也，与书生双渐交昵，情好甚笃。渐出外，久之，不还。小卿守志待之，不与他狎。其母私与江右茶商冯魁定计，卖与之。小卿在茶船，月夜弹琵琶甚怨。过金山寺题诗于壁以示渐云：‘忆昔当年拆凤皇，至今消息两茫茫。盖棺不作黄金妇，入地当寻折桂郎。彭泽晓烟迷宿梦，潇湘夜雨断愁肠。新诗写记金山寺，高挂云帆入豫章。’渐后成名，经官论之，复还为夫妇。”明清人的传奇戏曲如《茶船记》《三生记》《犀珮记》《千里舟》等，皆是敷演双渐、苏卿爱情故事之作，大致框架都与《青泥莲花记》所载一致，只是添加了一些按戏曲程式设计的情节和人物：庐江府苏寺丞的女儿苏小卿，随父之任，在游园时偶遇书生出身的穷寒小吏双渐，一见钟情，遂与他私订终身，并鼓励他放弃吏职，求取功名。双渐离开后，小卿因父母双亡，落入娼家。双渐功成名就后，寄书小卿，鸨母不愿小卿离开，于是将来信改成休书。苏小卿悲愤成疾，鸨母担心人财两空，于是将她卖给茶商。苏卿被鸨母逼上茶船，她临行前托人递信双渐，并在途中金山寺壁题诗作记，双渐得知后驾舟追赶，至金山寺看到苏卿题诗，赶到豫章，在江上弹琴，以琴声引出苏卿，携她出逃，有情人终成眷属。

陈铎的散曲《春情》二首，可说是明代有关双渐、苏卿故事题材热潮中的一朵浪花。作家无意于铺陈和敷衍两人的离合聚散，而是把目光聚焦于这对才子佳人的才色相当。开头两句“一个风流苏小仙，一个俊俏双知县”总领全曲，接下来以连续的对句分咏二人之“风流”与“俊俏”。作者在刻画苏小卿时，以名妓苏小比喻苏卿，通过“粉腕黄金钏”“半掩香罗扇”“堪齐苏小肩”“梳掠皆宫样”“解语花”等描写，具体而细腻地体现了苏小卿的风流俏丽，并用“不上贩茶船”“春心未肯传”，突出了苏小卿对爱情的忠贞与执著；在表现双渐时，作者将他比喻成风流才子司马相如，通过“诗何曾半字差”“诗转味转堪夸”“词章学大家”等语，具体展现了双渐的才子本色，并用“常费买花钱”“醉眼方教露”等语，反映了双渐的文士风流。另外，苏卿的“不上贩茶船”与双渐的“常费买花钱”，又形成了鲜明的对比，让我们看到了古代文人的风流薄幸。在某些版本的双渐、苏卿故事中，双渐对苏卿是有负心之举的。曲终所谓的“凭咱，几句知心话。惑他，一枝儿解语花”让人感觉封建社会的风流文人对于妓女的感情，很难出自志诚。

这二首小令两句一对，一咏双渐，一咏苏卿，结构精工，构思新颖。咏苏卿之美艳，更赞其坚贞；歌双渐之才华，又颂其风流。才与色的有意对举，深刻而生动地流露了作者的理想情感设计愿景，而这又可说是整个中国古代文人群体的共同心结：吟风啸月之诗酒风流，更饶西窗剪烛红袖添香之雅趣。陈铎两首小令可说是将古代文人这一心结通过双渐苏卿故事所作的一次放大化展示。

（汪龙麟）





【双调·雁儿落带过得胜令】镟匠


陈　铎

方的怕待赸，专揽团的干。香檀旋的疾，牙角车的慢。轮转应循环，周正最艰难。软硬刀头见，纤毫眼内赶。腿脚儿不安，跐两道交叉襻。脊背儿常弯，坐一条活落板。





鉴　赏


镟匠是旧时匠户之一，其职业特点是用刀、镟之类的工具将木头镟成各种形状的器物或建筑、家具的部件。《元文类》卷四十二“木工”条有关于镟匠的记载：“木工之名则一，而其艺有大小，如营建宫室则大木之职也，若舟车以济不通、几案以适用，此皆小木之为也。故有镟匠，有局缮工，有司民匠，杂造之有府，岁为定制，以备用焉。”镟匠在将木头镟成圆形器物之前，事先都要选好木材。香檀木因其质地坚硬，木纹绚丽，是镟匠最为常用的材料之一。“牙角”，指的是各种兽牙及兽角，可以将之镟成各种装饰品或小器物。曲中所谓“香檀旋的疾，牙角车的慢”，说的就是香檀与牙角在镟制过程中不同的工艺特点，前者所花时间短，后者所用时间长。另外，材料的天然形状对于镟匠非常重要，这首小令开头即指出：“方的怕待赸，专揽团的干。”为什么要“专揽团的干”呢？在作者看来，这是因为镟轮的转动非常适合圆形的木材，周正之物难用镟轮车制。“软硬刀头见，纤毫眼内赶”这两句，道出了镟匠工作的精细与不易。襻（pàn），即襻膊儿，旧时镟匠系在两臂间以便搂起衣袖方便操作的东西。“活落”，活动，不固定。小令最后二句，作者通过镟匠的职业穿着与特殊坐姿、坐具等的摹画，在看似冷峻的白描中，真切如绘地写出了镟匠工作的辛苦，笔端蕴含着作者对下层艺人的同情。

（储著炎）





【双调·雁儿落带过得胜令】机匠


陈　铎

双臀坐不安，两脚登不办。半身入地牢，间口荤饭。逢节暂松闲，折耗要陪还。络纬常通夜，抛梭直到晚。一样花板，出一阵馊酸汗，熬一盏油干，闭一回瞌睡眠。





鉴　赏


明代中后期，中国社会出现了资本主义生产关系的萌芽，特别是在当时的江南地区，纺织业可谓是蓬勃兴起。据世宗嘉靖《吴江县志》卷一记载：“苏州府吴江县离城七十里，有个乡镇，城名盛泽，镇上居民稠广，土俗淳朴，俱以蚕桑为业。男女勤谨，络纬机杼之声，通宵彻夜。”另如明徐一夔《始丰稿》卷一记载：“有饶于财者，率居工以织，每夜至二鼓。”机户们开设作坊，雇工织作，那些无力置办织机、没有生产工具与原料的机匠们，就成为机户们手下雇请的佣工。据《始丰稿》记载，这些受雇他人的机匠们，往往通宵达旦，不辍织作，“手提足蹴，皆苍然无神色”。这首小令就是以明代中叶织布工匠为描写对象，从中可见他们工作的艰辛与生活境况的悲惨。“登”，同“蹬”，踩踏。“”（chuáng），同“噇”，贪馋地吃喝。“不办”，方言，不休，不停。机匠们在劳作时需要双脚一直不停地蹬踏织机，这使得他们“双臀坐不安”，这种繁重寡味的劳动在作者看来，可谓是“半身入地牢”。“间荤饭”，说的是机匠们因为劳作紧张，甚至没有工夫坐下来吃上一口热饭。机匠们日夜劳作不辍，遇到节日的时候虽然可以暂时休息一下，但佣工的身份限制了他们的自由，休息期间机匠必须按照一定的折耗赔偿雇主的损失。“折耗”，本意指原料亏损，这里指机匠按照一定的标准赔偿雇主因节日休息而担搁的劳动量。“”，扳动。“花板”，织花纹用的扳机。机匠这种包身工式的身份，迫使他们虽然一天下来满身的“馊酸汗”，但仍然要“络纬常通夜，抛梭直到晚”，像牛马一样地为主人卖命挣钱，直到油尽灯枯，让雇主榨尽他们身上最后一滴血汗才算罢休。在这首小令中，陈铎以散曲的形式为当时苦难的机匠们作传，代他们诉说心声、倾诉痛苦，笔端饱含同情，从中可见明代中叶我国资本主义生产关系萌芽时期纺织领域雇工所遭遇的残酷剥削与疯狂压榨。

与其他描写工匠的曲子一样，作者体察入微，描写细致，既蕴含着人道主义的关怀，又具有传神写照的高超艺术。

（储著炎）





【双调·雁儿落带过得胜令】铁匠


陈　铎

锋芒在手高，锻炼由心妙。衠钢煨的软，生铁搏的燥。彻夜与通宵，今日又明朝。两手何曾住，三伏不定交。到处里锤敲，无一个嫌聒噪。八九个炉烧，看见的热晕了。





鉴　赏


这首小令以当时的铁匠为表现对象。开头两句意思是说刀剑锋芒锐利，这是因为锻炼者的手艺高超，达到了随心所欲的境界。“衠（zhūn）钢”，纯钢。“煨”（wēi），用微火慢慢地熔炼。“生铁”，明宋应星《天工开物·五金》记载：“凡铁分生、熟，出炉未炒则生，既炒则熟。”“搏的燥”，指生铁在铁匠手里经过冶炼变得燥烈。第三、四句的意思是说，在铁匠手中，即使是坚硬的纯钢也会变得柔软，冷硬的生铁也会被锤炼得燥烈火热。“三伏”，一年中最热的时节，我国农历初伏、中伏和末伏的统称。一般夏至后第三个庚日开始为初伏，第四个庚日为中伏，立秋后第一个庚日为末伏，每伏十天，共三十天。“三伏不定交”，意思是说铁匠们终年生活在熔炉边，几乎日日三伏，每天均要经受高温酷热的煎熬。在铁匠的锻炼敲打之下，各种适用耐久的铁器被锻造出来，这种劳动的自豪让他们不以高温为苦，不以敲打为“聒噪”。小令最后两句以“八九个炉烧，看见的热晕了”结束全曲，意思是说，八九个熔炉的热度，让那些看上一眼的人都会感觉中暑晕倒，铁匠们却是身处其旁，日日如此，不得不让人对他们油然而生敬意。这首小令形式工整，对偶精切，语言雅洁凝练而不失自然萧爽，特别是小令结尾，想象奇特，在对比中造成一种强烈的反差，从中流露出作者对于民间手工艺者的关切与同情。

（储著炎）





【双调·折桂令】闺情（二首）


陈　铎

掩重门睡损胭脂，被冷红鸳，香断金狮。针也慵拈，花也怕戴，粉也羞施。恨只恨带春来送春去梁间燕子，怪只怪诉人愁惊人梦窗外莺儿。一捻腰肢，消瘦多时。影儿单助起凄凉，病儿沈加上相思。

枕痕红界破桃腮，寒透窗纱，尘满妆台。病又因循，书又不至，命又合该。百忙里写几个跷蹊字测也难测，赤紧的做几场鹘突梦猜也难猜。花落花开，有日归来，务要他谎话儿折辨真实，业钱儿消缴明白。





鉴　赏


陈铎的这两首小令，前一首主要是摹画女主人公自丈夫别后的相思之苦，后一首主要是刻画她盼望丈夫归来的急切心情。南朝江淹《别赋》云：“黯然销魂者，唯别而已矣。”这两首小令中的少妇自丈夫离别后，重门深掩，鸳帐独卧，枕畔泪痕残落。一“冷”一“寒”，交代了女主人公内心的孤苦与凄凉。“针也慵拈，花也怕戴，粉也羞施”，写出了女主人公自丈夫离别后内心的百无聊赖。常言道：“女为悦己者容”，丈夫离家后，她整日不施脂粉，慵懒梳妆，以致“尘满妆台”。唐金昌绪《春怨》云：“打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。”在这位女主人公看来，窗外的黄莺儿，不仅惊破了她与良人相会的好梦，那嘤嘤的鸣叫，如泣如诉，更让她柔肠百结、愁思如织。“带春来送春去”的梁间燕子，双双呢喃，燕归人未归，又让她恼恨万端，相思瘦损，因思成病。元马致远《岳阳楼》杂剧第一折云：“饿得那楚宫女腰肢一捻香。”这首小令中的“一捻腰肢”，极力形容女主人公因思念良人而导致的容颜瘦损。元萨都剌《织女图》云：“良人一去无消息，冰蚕吐丝成五色。柔肠九曲细于丝，万缕春愁正如织。”女主人公相思成病，日日因循，丈夫久不归来，并且“书又不至”，使她恼恨自己命运乖蹇。测字占卜，都说丈夫不久就会归家，每次入梦，良人仿佛就在身边。在盼望丈夫归来与屡屡失望的交织中，女主人公一直坚信：“花落花开，有日归来。”意思是说，花儿虽然零落但是总会有再次开放之时，丈夫虽然暂时离家但总有归来之期。一旦丈夫归来，她心里暗想，一定要让他“谎话儿折辨真实，业钱儿消缴明白”，要让他老实交代，为何不将音信频寄，有没有栖迟那异乡花草。

在明散曲作家中，陈铎可谓多产曲家。他现存小令471首，套数99首。他的散曲作品，题材繁富，风格多样，不论咏物、写景、叙事、言情、抒怀、述游，还是记人、怀人、劝世、绘世，均能做到雅俗共赏。对于深闺女性情感世界的摹写，在陈铎散曲作品中占有很大的比重。明王骥德《曲律》谓陈铎散曲：“多俗意陈语。”这是值得商榷的。因为陈铎散曲虽有“陈语”，但他往往能够就“陈语”翻新出奇，另立窠臼。如他以“闺情”为题材的作品，大多构思巧妙，结体精工，如〔正宫·小梁州〕《闺情》（十二首），首句分别以碧纱窗外“月儿低”“月儿高”“月儿明”“月儿斜”“月儿圆”“月儿歪”“月儿孤”“月儿昏”“月儿阴”“月儿纤”“月朦胧”“月如钩”起兴，抒写闺中女性的春愁秋恨，手法精细，可谓曲尽人情。明周晖《金陵琐事·曲品》谓陈铎：“散套稳协流丽，被之丝竹，审宫节羽不差毫末。”这两首《闺情》小令，声韵和谐，委婉精工，既有词的婉媚，又有曲的奔放，在陈铎的散曲作品中，很有代表性。

（储著炎）





【双调·折桂令】生药铺


陈　铎

助医人门面开张，杂类铺排，上品收藏。高价空青，值钱片脑，罕见牛黄。等盘上不依斤两，纸色中那管炎凉。病至危亡，加倍还赏。以假充真，有药无方。





鉴　赏


这首小令以旧时黑心生药铺为嘲讽对象。“生药铺”，指旧时的中药铺，以出售未经加工炮制的中草药为主。首句“助医人门面开张”，揭示了黑心药铺与庸医狼狈勾结以牟取暴利的卑劣行径。“空青”，因颜色酷似孔雀羽毛上的绿色斑点而得名，可作绘画颜料，亦可入药，味甘酸，性寒，有明目、去翳、通血脉等功效，可治中风、耳聋等疾病。“片脑”，即龙脑香，明李时珍《本草纲目》谓：“龙脑者，因其状加贵重之称也。以白莹如冰及作梅花片者为良，故俗呼为冰片脑或云梅花脑。”气味辛苦，微寒无毒，主治妇人难产、风湿等疾病。“牛黄”，别名丑宝，即牛科动物的胆囊结石，因表面金黄或黄褐而得名，有清心、祛痰、解毒等功效，主治中风、癫痫、惊悸、小儿夜啼等。生药铺里虽然摆列着各类中草药，但是对于上品药材诸如“高价空青”“值钱片脑”“罕见牛黄”等，他们是不会轻易摆放在药架上的，因为他们要囤积居奇，借给病人疗病之机以攫取高额的商业利润。为了金钱，这些黑心药铺可谓是无所不为。在作者看来，即使是出售那些“杂类铺排”的寻常草药，他们也会经常短斤缺两，哪管人命安危。对于急需用药的危急病人，他们还会趁机加价，并且常常额外索取赏钱。至于所售药物，往往以假充真，而且不依处方用药——“有药无方”，使医生的处方变成一纸空文。小令最后以“以假充真，有药无方”八字总结全篇，将对黑心药铺鄙劣伎俩的揭露与鞭挞推向高潮，令人于愤恨之余慨叹当时世道的诚信缺失与道德沦丧。明曹学铨《汪昌朝〈精订陈大声全集序〉》论陈铎《滑稽余韵》云：“事尽而思不乏趣，言浅而情弥刺骨。”这首小令语言凝练而不失明快，浅显而不失犀利，可谓是“言浅而情弥刺骨”的代表之作。

（储著炎）





【双调·水仙子】咏妓泥人儿


陈　铎

模儿里何日印将来，粉作皮肤土作胎。长街头担儿上担着卖，换了些乱头发折股钗。专与些小儿曹每日胡歪，那里也捏土焚香拜，那里也肩舆上扛抬。弄的你不成人弃在尘埃。





鉴　赏


陈铎的这首小令《咏妓泥人儿》，选自《梨云寄傲》，明陈所闻编《北宫词纪外集》、明张栩辑《彩笔情辞》题作《嘲妓泥人儿》。捏泥人，是中国民间传统技艺之一。这首小令即以当时民间艺人所捏妓泥人儿为题咏对象。“粉作皮肤土作胎”这一句，概括了古代民间泥塑的工艺特点。货郎们挑着货担，走街串巷，吆喝贩卖小泥人，因为货小价低，所以他们只是“换了些乱头发折股钗”，又因为这些形色各异的小泥人最能吸引孩子们的注意，所以说货郎们或者说这些小泥人“专与些小儿曹每日胡歪”。在一般人看来，小泥人自不能与那些泥塑的神佛相比，因为泥塑的神佛受人“捏土焚香拜”，还可以享受到让人们“肩舆上扛抬”的优待。但是，泥塑的终究不能脱离泥性，即使受人尊敬优待，也免不了会化作泥土，归为尘埃。这首小令虽然短短几句，内容却是比较丰富的，特别是最后一句，可谓是言有尽而意无穷，启人深思。

关于“泥人”，词曲史上有段佳话，元书法家赵孟欲纳一妾，但又担心妻子不许，于是作一小词，试探妻子。词曰：“我为学士，尔做夫人。岂不闻陶学士有桃叶桃根，苏学士有朝云暮云，我更多娶几个吴姬越女，何过分？你年纪已过四旬，只管占住玉堂春。”他的妻子见后，并不生气，亦作一词答之：“你侬我侬，忒煞情多，情多处热如火。把一块泥，捻一个你，塑一个我。将咱两个一齐打破，用水调和。再捻一个你，再塑一个我。我泥中有你，你泥中有我。我与你生同一个衾，死同一个椁。”赵孟一见此词，内心大愧，马上打消了纳妾的念头。明冯梦龙编纂的《挂枝儿》即收有据此词改编的小曲《泥人》：“泥人儿，好一似咱两个，捻一个你，塑一个我，看两下里如何？将它来揉合了重新做。重捻一个你，重塑一个我。我身上有你也，你身上有了我。”在这里，“泥人”成为恋人们之间真挚情感最为形象也是最为妥帖的载体与象征，我们可以将之与陈铎的《咏妓泥人儿》互相参看。

（储著炎）





【双调·水仙子】医兽


陈　铎

蹄心常把快刀修，鼻窍先将弯棍扭，膊根紧用长绳扣。寻着的就动手，那里知病症因由。一匙蜜一匙药，一碗茶一碗酒，断送了战马耕牛。





鉴　赏


这首小令以不知病症因由的无能兽医为嘲讽对象。兽医在我国古代起源很早，据《列仙传》记载，黄帝时就有兽医马师皇，善于治马。《周礼·天官》记载：“兽医掌疗兽病，疗兽疡。凡疗兽病，灌而行之，以节之，以动其气，观其所发而养之。凡疗兽疡，灌而劀之，以发其恶，然后药之、养之、食之。凡兽之有病者、有疡者，使疗之。死则计其数以进退之。”意思是说：兽医主治牲畜的内科疾病及外科伤症。治疗牲畜的内科疾病时，要先清洗牲畜的躯体，并且控制它的行卧起动，以鼓动它体内的脉气运行，从而观察它表现出来的症状，以求对症施药。治疗牲畜的外科伤症时，要先清洗牲畜的疮伤，并且刮去恶腐的脓痈，然后再给它敷药、喂食。对于那些有病疮的牲畜，要派专门的兽医进行治疗，牲畜如果没被医好，那么就按它们的死亡数目来决定兽医的品级升降。中国古代流传下来的兽医典籍很多，如《治马经》《治马牛驼骡等经》《安骥集药方》《医牛方》《师旷禽经》《兽医大全》等。陈铎笔下的这位兽医，显然没有什么真本领，他对于如何治疗牲畜疾病可谓是毫无常识，所谓“蹄心常把快刀修，鼻窍先将弯棍扭，膊根紧用长绳扣”，“修”“扭”“扣”三个动词，加以“常”“先”“紧”三个副词修饰，非常精确地写出了这位庸医治疗牲畜时的野蛮与无知。作者说他疗治牲畜时所用的药物不过是“一匙蜜一匙药，一碗茶一碗酒”，更是令人啼笑皆非。陈铎对于这位兽医的无能与无知的嘲讽，可谓鞭辟入里，入木三分。末句以“断送了战马耕牛”作结，极言无能兽医给国家和人民带来的危害，言下之意好像是在说：《周礼》以牲畜死亡数目来决定治疗它们的兽医之奖惩升降，那么断送了“战马耕牛”的这些庸医们又将得到怎样的惩罚呢？

（储著炎）





【般涉调·耍孩儿】嘲川戏


陈　铎

【耍孩儿】身长力壮无生意，办碜的谁人似你，三三五五厮追陪，不着家四散求食。生来一种骨头贱，磨抢多遭脸脑皮，攘动了妆南戏。把张打油篇章记念，花桑树腔调攻习。

【八煞】则说道靳广儿那一班、韩五儿这一起，桩桩脚色都标致。一个妆兴等地梳斜了鬓，一个爱晃平空绞细了眉，一个快刀儿常把髭髯剃。又不是官司差遣，又不是刑法临逼。

【七煞】黄昏头唱到明，早辰间叫到黑，穷言杂语诸般记。把那骨牌名尽数说一遍，生药从头数一回，有会家又把花名对。称呼也称呼的改样，礼数也礼数的跷蹊。

【六煞】刘文斌改了头，辛文秀换了尾，刘电光搀和着崔君瑞。一声蛮了一声靥，一句高来一句低，异样的丧声气。妆生的道将身去长街上看黄宣张挂，妆旦的说手打着马房门叫保子跟随。

【五煞】提起东忘了西，说着张诌到李。是个不南不北乔杂剧。一声唱聒的耳挣重敷演，一句话缠的头红不捅移，一会家夹着声施展喉咙细。草字儿念了又念，正关目提也休提。

【四煞】士夫人见了羞，村浊人看了喜，正是村里鼓儿村里擂。这等人专供市井歪衣饭，罕见官员大酒席。也弄的些歪乐器，筝儿乱弹乱砑，笙笛儿胡捏胡吹。

【三煞】任从憎与嫌，不知羞共耻，去那千人丛里夸精细。门掠户何曾住，擦背挨肩不肯离。觅得些微利，把那赌场上觑为家当，酒店里认做相识。

【二煞】远去有十数程，近行有七八里，破窑古庙是安身地。赛神赛社处一个饱，无钞无钱时忍一会饥。夜里熬日里睡，一缠一个钟响，一弄一个鸡啼。

【一煞】这厮每则顾嘴不顾身，不挣柴不挣米，都是些二十以上三十岁。常遭打骂常拖债，不养爷娘不赡妻。我不解其中意，且是的好模好样，且是也不蠢不痴。

【尾声】好言语过耳风，歹念头入骨髓，寻常禁约都不济，只除是割了舌头卸了腿。





鉴　赏


散曲中描写戏曲演出内容的作品，在元代就不乏名篇，元初杜仁杰的〔耍孩儿〕《庄家不识构阑》套曲，即用通俗的口语记述一个庄稼人初次进城看戏的见闻，真实而生动地再现了元代杂剧的演出情况。无独有偶，作为明代散曲的大家，陈铎在他的作品中也把目光投注到为广大百姓喜闻乐见的民间戏曲，给我们留下了有关明代戏曲史的珍贵文献，理应引起戏曲史专家的足够重视。

川戏，流行于四川全省及今重庆、贵州、云南部分地区，包括外省传入的昆腔、高腔、弹戏和四川的灯戏等五种声腔艺术。原先各种声腔均单独在四川各地演出，清高宗乾隆以来，由于经常同台表演，逐渐形成共同的剧种风格。相关戏曲史论著认为，该剧种清末时才统称“川戏”，后称“川剧”。陈铎主要生活在明宪宗成化、孝宗弘治年间，在他的笔下出现“川戏”雏形的记载，可以说将川戏的历史提早了二百多年，实乃难能可贵。

显然，这组套曲是明散曲中一篇别开生面的作品，它似乎以一位新闻记者的眼光，生动而形象地描绘了“川戏”草创时期的原生态面貌。全曲对一个戏班子的流动演出情况，以及角色的化妆、演唱、器乐伴奏，乃至观众的感受，描写得活灵活现。这对于我们了解明代戏曲生存状况，无疑是第一手资料。

全套共十支曲子，按作者的观察顺序一一展开。

从首支曲子看，这个川戏草台班显然是一个流动的戏班，生意不怎么好。演员“身长力壮”，以年轻人居多，“四散求食”。“生来一种骨头贱，磨抢多遭脸脑皮”二句道出了他们社会地位的低下。为了生存，他们只得“把张打油篇章记念，花桑树腔调攻习”，四处奔波，演出南戏。

〔八煞〕对戏曲演员妆扮的描写，很是生动。“一个妆兴等地梳斜了鬓，一个爱晃平空绞细了眉，一个快刀儿常把髭髯剃”，指的是具体的妆扮，如生、旦描眉眼、抹胭脂，净、丑挂胡须、画脸谱等。“又不是官司差遣，又不是刑法临逼”，用语很是幽默。大概这出戏是公案戏，吃官司、用刑法，以至生、旦、净、丑等角色都齐备了。

〔七煞〕说的是唱腔。“黄昏头唱到明，早辰间叫到黑”，足见演员的辛苦。由于剧目多，角色不一，“穷言杂语诸般记”。作者大概戏看得多，对演员也极为熟悉，他说这些演员“把那骨牌名尽数说一遍，生药从头数一回，有会家又把花名对”，台上唱戏，台下要背台词、练嗓子，自然，台上的称呼、礼数也不同于平常的生活，必须“改样”，故很觉“跷蹊”。

〔六煞〕对演员角色的描述很是具体。刘文斌、辛文秀、刘电光等大概都是演员名。“一声蛮了一声靥，一句高来一句低”，由于角色的不同，腔调还分男腔、女腔或“行当腔”（如老生腔、老旦腔等），则表演也不尽相同：“妆生的道将身去长街上看黄宣张挂，妆旦的说手打着马房门叫保子跟随。”

〔五煞〕形象地刻画了剧中人物的表演技巧：“一声唱聒的耳挣重敷演，一句话缠的头红不捅移，一会家夹着声施展喉咙细。”至于“提起东忘了西，说着张诌到李”“草字儿念了又念，正关目提也休提”，此外作者显然是模枋杜仁杰的笔法，以一个“外行”的观感来看“乔杂剧”的“关目”的。

〔四煞〕以风趣的语言调侃当时的川戏：“士夫人见了羞”，士大夫之所以羞看这些不入流的地方小戏，是由于他们崇尚的是昆曲一类的“雅部”，他们从心眼里瞧不起具有媚俗色彩的“花部”。至于“筝儿乱弹乱砑，笙笛儿胡捏胡吹”，则向我们展示了早期川戏的“歪乐器”。尽管士大夫看不上它，但“村浊人看了喜，正是村里鼓儿村里擂”，说明下层人民还是接受和喜爱这种新兴的戏曲艺术的。

〔三煞〕以下几支曲子，描绘了川戏艺人社会地位的低下和苦难艰辛的生活境遇。他们沦为社会的最底层，“任从憎与嫌，不知羞共耻”“觅得些微利，把那赌场上觑为家当，酒店里认做相识”，输倒赌场，借酒消愁，前程何在？

〔二煞〕让我们窥视到戏台下的艺人们另一个生活侧面。他们的安身之地在“远去有十数程，近行有七八里”的“破窑古庙”，“夜里熬日里睡”，过着衣不暖身、食不饱腹的生活。更有甚者，如〔一煞〕所云，艺人们根本无法赡养家眷，“常遭打骂常拖债，不养爷娘不赡妻”，要知道，他们“都是些二十以上三十岁”的血气方刚的青年，天何不公？

尽管如此，艺人们仍然痴迷于这种草根艺术。〔尾声〕云：“寻常禁约都不济，只除是割了舌头卸了腿。”这两句，与关汉卿散曲〔南吕·一枝花〕《不伏老》如出一辙：“你便是落了我牙歪了我口瘸了我腿折了我手，……那其间才不向烟花路儿上走！”与关汉卿一样，作者此处代艺人们传达的是一种心态上的反抗，表现了他们对戏曲艺术的执着追求！

从艺术上看，这组套数描摹人物场景，历历如画，虽为韵文，语言却纯用口语，清新活泼；曲子似乎以“嘲”贯穿全篇，却在生动的叙事中抒发了作者对川戏的理解和对艺人的同情，既叙事，又抒情，不愧为大家手笔。

明代是我国古代戏曲的繁盛时期，对这一时期传奇、杂剧的研究论著可谓多矣，但以散曲的形式描述草台戏班艺人演出境遇的实况记录却相当罕见。唯其如此，此组套曲实属研究明代戏曲史的宝贵资料。作者另有一组《嘲南戏》套数，可以与此曲参读。

（邹自振）





【越调·斗鹌鹑】赏金陵八景


陈　铎

【斗鹌鹑】帝业南都，天开上国。虎踞龙蟠，吴头楚尾，山海来宾，车书混一。仰圣功，歌圣德，政化流行，胡尘一洗。

【紫花儿序】复修就三王典礼，扫荡了六代浮华，创立起一统洪基。山川巩固，殿阙崔嵬。雍熙，班生赋最宜。占断了江南佳丽，说甚么唐宋中兴、周汉关西。

【小桃红】晓从钟阜候云霓，掩映扶桑日。郁郁葱葱霭佳气，卷舒迟，分明彩凤朝阳立。须烦太史，占丰纪瑞，有颂献彤墀。

【鬼三台】望百堞排银雉，正腊云初开霁；妆点出石城壮伟，一带素屏围。耸嶙峋百尺，走银蛇漫坡伏又起，偃玉龙远冈高又低。这一段暮景苍茫，堪写入渔蓑画里。

【金蕉叶】白鹭洲斜横燕尾，合抱着中流二水。寻桃叶桃根故迹，空荡漾春潮数里。

【调笑令】朱雀桥那壁，问乌衣，百姓人家燕子飞。想当年王谢居权贵，到如今事往人非。江山变迁那可追，只留下淡淡斜晖。

【秃厮儿】听嘹亮风前奏笛，只疑是旧日桓伊。向秦淮，试将兰棹舣。声宛转，韵清凄，烟暝长堤。

【圣药王】形势奇，林麓美，另巍巍天印镇坤维。樵斧息，樵唱起，恁山讴野调总相宜。真趣少人知。

【青山口】凤台凤台月轮辉，晚云收，秋露洗，凤凰凤凰又来仪。值尧天，当舜日，诗翁逐杖藜。闺人正捣衣，听那细细微微、拂拂霏霏，龙江深夜里，蓬窗客梦回，天涯乡信稀。刻烛谈棋，剪韭传杯，远过潇湘佳致，小可西湖更难比。

【随煞】江南自古繁华地，受用煞花朝月夕。一从八景赋金陵，便觉胸中小彭蠡。





鉴　赏


在中国诗歌史上，吟咏金陵（今江苏南京）的作品数不胜数，但以散曲的形式赞颂金陵形胜的力作还不多见。陈铎的这首套曲，通过对金陵繁华美景抚今追昔的描述，歌颂了明王朝一统天下的丰功伟绩，表达了作者对祖国山河的眷眷热爱之情。

整组套曲由十首曲子组成。

首支曲子总览金陵的江山形势，讴歌国家统一的“圣功”“圣德”。明王朝以北京为北都，以金陵为南都，故曰“帝业南都”。“虎踞龙蟠，吴头楚尾”历来是金陵江山雄伟磅礴气势的写照，典出晋张勃《吴录》：“刘备曾使诸葛亮至京，因睹秣陵山阜，叹曰：‘钟山龙盘，石头虎踞，此帝王之宅！’”后用以代指金陵。金陵位于春秋战国时吴楚相接之地，故曰“吴头楚尾”。“车书混一”语出《史记·秦始皇本纪》：“车同轨，书同文。”后泛指天下统一。“胡尘一洗”指朱元璋消灭元蒙古政权建立明王朝。

〔紫花儿序〕一曲表达了作者对明朝一统天下的喜悦之情。“三王”指夏禹、商汤、周文王，亦指夏、商、周三朝。“六代”即东吴、东晋、宋、齐、梁、陈六朝，它们均建都金陵。明朝统一江山的丰功伟绩足可上承三王六代。如今“山川巩固，殿阙崔嵬”，其和乐（“雍熙”）之貌，正可以东汉班固的《西都赋》赞颂之。金陵重新拥有江南佳丽之地，堪比唐宋之中原、周汉之关西。

其后，〔小桃红〕〔鬼三台〕〔金蕉叶〕三曲，则放眼金陵山水，从大处落笔，展现富有帝王气象的江山胜景。作者首先描绘金陵名胜“钟阜”（钟山）的壮丽秀美，着眼在钟山的“云霓”“佳气”和郁郁葱葱的树木。因钟山在金陵城的东面，故称钟山之木为“扶桑”，《山海经·海外东经》：“汤谷上有扶桑，十日所浴。”此泛指树木。接着，作者带我们登临石头城，一览金陵之壮伟：“望百堞排银雉，正腊云初开霁”。金陵一名石头城，“耸嶙峋百尺”“银蛇漫坡伏又起”，如此苍茫暮景，怎不渔舟唱晚！南朝谢朓有诗：“余霞散成绮，澄江静如练。”（《晚登三山还望京邑》）谢朓之诗，陈铎之曲，笔墨之外，别有一段深情妙理。然后，作者又将我们引到了金陵的二处美景：白鹭洲和桃叶渡。唐李白《登金陵凤凰台》：“三山半落青天外，二水中分白鹭洲。”桃叶渡本是一渡口。东晋王献之《桃叶》：“桃叶复桃叶，渡江不用楫。但渡无所苦，我自迎接汝。”南朝费昶《行路难》诗：“君不见，长安客舍门，倡家少女名桃根。”后“桃叶桃根”泛指青楼歌女。真是处处江山留胜迹，地理形胜涵融着历史人文，于是格外厚重。

在写过远距离眺望所及的江山胜景之后，接下来的〔调笑令〕〔秃厮儿〕两曲则转而写城中名胜：乌衣巷口，秦淮河边。唐刘禹锡《乌衣巷》云：“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”陈铎此曲乃化用刘禹锡诗而作。面对物是人非、江山变迁、淡淡斜辉，作者于此抒发了深深的怀古之幽情。在这曾经是妓乐集中、又是贵族子弟寻欢行乐的所在，耳闻“风前奏笛”，不禁令人缅怀“旧日桓伊”。桓伊为晋人，曾与谢玄共破苻坚，善音律，尤喜吹笛，为江左第一。“声宛转，韵清凄，烟暝长堤”三句，既扣住桓伊的“奏笛”，无疑又是秦淮河景致的最好概括。

此后，〔圣药王〕〔青山口〕两曲又把视线转到城外：“形势奇，林麓美，另巍巍天印镇坤维。”“天印”指天印山，即方山，形如方印，在金陵城东南45里处。“坤维”指大地。此数句言金陵形势奇特，林木葱郁秀美，还有天印山雄镇金陵大地，呈现出一派祥瑞的皇家气象。当听到“樵斧息，樵唱起”的“山讴野调”，真不知有几人能感受到其中的太平“真趣”啊！〔圣药王〕末尾的这种赞叹，想必应当是发自作者内心的。〔青山口〕一曲，作者的镜头由天印移到“凤台”。“凤台”即凤凰台，在金陵城南。唐李白《登金陵凤凰台》云：“凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。”“凤凰来仪”，语出《尚书·益稷》：“箫韶九成，凤凰来仪。”“刻烛”，即“刻烛成诗”，代指才思敏捷，典出《南史·王僧孺传》：“竟陵王（萧）子良尝夜集学士，刻烛为诗，四韵者则刻一寸，以此为率。”这首曲子是作者抒情之高潮。在“夕阳无限好”（唐李商隐《乐游原》）的黄昏，他似乎引领我们站在“月轮辉”“秋露洗”的凤凰台上，共同抒发对旷古以来历史的遐想。作者由眼前的江山形胜，过渡到对金陵历史的回顾，“值尧天，当舜日，诗翁逐杖藜”“蓬窗客梦回，天涯乡信稀”“刻烛谈棋，剪韭传杯”，正可谓“江山如画，一时多少豪杰”（宋苏轼《念奴娇·赤壁怀古》）！作者的笔触既豪放又细腻，“听那细细微微、拂拂霏霏，龙江深夜里”“闺人正捣衣”，在历代的金陵大舞台上，发生了多少江山、美人的故事啊！面对波澜壮阔的浩浩扬子江、巍巍凤凰台，洞庭潇湘、钱塘西湖自然无法与之相提并论，故而以“远过潇湘佳致，小可西湖更难比”结束此曲。作者对金陵的无限深情，溢于言表。

最后一曲〔随煞〕，作者化用宋柳永《望海潮》：“东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华”，以“江南自古繁华地，受用煞花朝月夕。一从八景赋金陵，便觉胸中小彭蠡”来收结全篇。“彭蠡”，即鄱阳湖，泛指大江之湖，此处喻天下名胜。

通读全曲，作者以奔放之笔，描绘了金陵山川的雄伟壮丽，又以雄健之笔，抒发了怀古颂今之深情，展现了波澜壮阔、清新超拔的意境。在抒情上，作者运用典故恰切而不空泛，豪壮而富有情韵，有力地表现了作者生当天下太平、人民安居乐业之时的喜悦情怀。

（邹自振）





杨循吉


作　者


杨循吉（1458—1546），字君谦，又字君卿，别号南峰山人，吴县（今江苏苏州）人。明宪宗成化二十年（1484）进士，授礼部主事。好读书，藏书甚富，善病，为上司所厌，辞官归，结庐支硎山下，年仅三十一岁。明武宗正德皇帝驻跸南京，召赋《打虎曲》，称旨。每扈从，辄在御前承旨，作乐府、小令，然不授官，视之若伶优，循吉以为耻，请放还。晚岁落寞，愈加坚僻自好，寄食以卒，自为圹志。著述颇丰，有《松筹堂集》等。其散曲，今存小令24首，套数7套。



【中吕·谒金门】文武医卜（四首其一）

文才，美哉！原出自庖羲¹画，典谟风雅孔亲裁²，千万古垂光在。屈宋无朋，班扬难赛，有长庚仙被谪³。列鹓鸾满阶，奏云霞五色，郁郁乎成周代。







注　释


¹庖羲：即传说中“三皇”之一的伏羲，风姓。《尚书·序》：“古者伏羲氏之王天下也，始画八卦，造书契，以代结绳之政，由是文籍生焉。”“书契”在这里指文字。

²典谟：《尚书》中《尧典》《舜典》《大禹谟》《皋陶谟》的并称，这里用以借指《尚书》。风雅：《诗经》中的《国风》《大雅》《小雅》，这里用以借指《诗经》。孔亲裁：孔子删诗说最早见于西汉司马迁《史记·孔子世家》。

³长庚仙被谪：用李白事。唐孟棨《本事诗·高逸》：“李太白初自蜀至京师，舍于逆旅。贺监知章闻其名，首访之。既奇其姿，复请所为文。出《蜀道难》以示之。读未竟，称叹者数四，号为‘谪仙’。”长庚：指傍晚时分出现在西方天空的金星，又名太白星、明星，亦作“长赓”“长更”。





鉴　赏


这组北曲小令《文武医卜》共四首，分别题咏文人、军人、医家、卜者四种社会角色。

此曲吟咏文人。开篇点题，直言文才之美，是为总起之语。其后六句，作者如数家珍般地依次列举出中国文学史、文化史上的若干重要人物与重要典籍，惟妙惟肖地描画了文人这一社会角色的起源、发展及其作为。相传上古时期的伏羲氏首创八卦与文字，结束了结绳记事的历史，有了文字，便产生了掌管、驾驭文字的文人。《尚书》《诗经》都是先秦时期的文化经典，相传孔子亲自删诗，使之合于雅正，为后世文人作出了表率。战国时期的屈原、宋玉作楚辞抒愤骋怀，无与伦比。汉代的扬雄、班固以辞赋之篇陈美颂德，少有比肩。至有唐一代，“谪仙人”李白应时而生，卓然于诗坛。循吉笔下，从伏羲到孔子，到屈宋、班扬，再到李白，千年文脉，薪火相传，彬彬称盛。在饱含敬仰与赞意的一番巡礼之后，篇尾三句于曲终奏雅，与篇首二句形成照应：“列鹓鸾满阶，奏云霞五色，郁郁乎成周代。”古人以鹓（yuān）鸾喻指贤者，以云霞喻指文采。“郁郁”句则化用了《论语》中的句子，《论语·八佾》云：“周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。”古人仰尊周代为文章盛世，“郁郁”形容文采之盛。此处，“鹓鸾”“云霞”“郁郁”三者并用，意谓华夏文坛，贤俊辈出，代不乏才，文采绚烂，云蒸霞蔚，不辱先人。

本曲结构清晰，层次分明，多使事用典，遣词用语近乎诗文。其风格虽因偏于典雅而丧失了不少散曲特有的活泼、畅朗之气，但与曲中题咏的对象、内容却是相符的，故并无生涩、扭捏之感。

（李　柯）





【中吕·谒金门】文武医卜（四首其二）


杨循吉

武艺，最急。论剑法人当习，穿杨百步养由基，其中非由力。舞槊轮枪，坐作进退，诘戎兵攘寇狄。诸葛亮扇挥，张子房筯画¹，总不出《三略》²计策。





注　释


¹张子房筯画：用汉初张良（字子房）事，汉司马迁《史记·留侯世家》：“汉王方食，曰：‘子房前！客有为我计桡楚权者。’……张良对曰：‘臣请藉前箸为大王筹之。’”后遂以“借箸”指替人出谋划策。

²《三略》：古代兵书名，相传为汉初黄石公所作，全书分上略、中略、下略。亦泛指各家兵书及用兵的谋略。





鉴　赏


这支曲子题咏军人，需要特别说明的是作者笔下的军人不仅指武士、兵卒，还包括了指挥兵士们迎敌作战的军师、将领。

此曲开篇二句亦为总起之语，“最急”二字突出地表明了骑、射、击、刺等各般“武艺”对于军人的重要性。接下来，作者分别描述了行军打仗中必需的几种“武艺”。先论剑法，认为人人当习。而射箭则须取法“百步穿杨”的楚人养由基，且以技巧为重，绝不能单靠力量。除此以外，还要学会舞弄槊（shuò）、枪等长兵器，并掌握“坐作进退”等作战之法。只有如此般养兵千日，方可在危急之时，奔赴沙场，杀敌除寇，保家安邦。然而，成就一番军国伟业不单需要勇夫猛士的舍身奋战，更离不开运筹帷幄、决胜千里的将帅之才，末三句用诸葛亮、张良事，即述此意。诸葛亮挥动鹅毛扇指挥千军的传奇故事自是家喻户晓，张良为汉高祖刘邦谋划天下的佳话亦流传万世。各家用兵虽“总不出《三略》计策”，但只有用准了，用活了，方能决胜千里，是为结句的言外之旨。

曲中多军事方面的语汇、意象和典故，与所述主题相得益彰，有豪宕之气。

（李　柯）





【中吕·谒金门】文武医卜（四首其三）


杨循吉

医门，济人。谁不把脉决论？仓公扁鹊巧通神，尝百药农皇奋。南北温凉，内外颅囟¹，讲《难经》明《素问》²。李东垣主仁，刘河间用峻，则一样留声闻。





注　释


¹内外颅囟（xìn）：借指医学中的内外科。颅囟：婴儿头盖骨未合缝处。又称“囟脑门儿”“顶门儿”。

²《难经》：原名《黄帝八十一难经》，共三卷，传为秦越人（扁鹊）所作。《素问》：《黄帝内经素问》的简称，大约成书于春秋战国时期，原为九卷，后经唐王冰补订，改编为二十四卷，计八十一篇，定名为《黄帝内经素问》。二书均为中医史上的经典理论著作。





鉴　赏


这首小令题咏医家。前三句开门见山，直言医者的职责在于切脉问诊、治病救人。四、五两句由一般概念落实到具体人物，先后言及仓公、扁鹊与神农氏。仓公即淳于意，汉初临淄（今山东淄博）人，尝任齐太仓令，故称仓公。他精于医道，辨证审脉，诊治多验。扁鹊是春秋战国时期的名医，姬姓，秦氏，名越人，一说勃海郡郑（今河北任丘）人，一说齐国卢邑（今山东长清）人，故又号为卢医。相传他始创切脉之法，兼擅各科。由于医术高明，时人借用上古神话中黄帝时期的神医“扁鹊”之名来称呼他。司马迁《史记》有《扁鹊仓公列传》。“农皇”即神农氏，为传说中的太古帝王，也称炎帝。传说他最早教会百姓耕种务农，故曰“神农”，又传其曾遍尝百草，发现药材，授人疗病之法。仓公、扁鹊、神农之所以为后世尊奉，正得益于他们的精湛医道，而医术的修行实属不易。在接下来的三句中，作者便道出了习学医术的要义所在：不但要谙习“南北温凉”，还须通晓内外各科，对于《难经》《素问》等经典医学著作，更应结合实践，反复揣摩，只有如此般孜孜以求，方能触类旁通，得医中三昧。然而，医坛之中，历代百家，各立其派，各主其宗，作者对此又如何看待呢？该曲结末三句对此作出了回答：“李东垣主仁，刘河间用峻，则一样留声闻。”李东垣即李杲，字明之，真定（今河北正定）人，晚年自号东垣老人，中国医学史上的“金元四大家”之一。刘河间即刘完素，字守真，河间（今河北河间）人，故称刘河间，自号通玄居士，为“金元四大家”之首。作者认为用药温润的李东垣也好，用剂寒凉的刘完素也罢，其宗别尚好并不重要，重要的是他们都能医治病痛，妙手回春，故皆受人景仰，名垂青史。

这首曲子以医家作为题咏对象，故多以医学方面的人物、典故及语汇入曲。本曲风格质朴，也是由其题材内容所决定的。

（李　柯）





【中吕·谒金门】文武医卜（四首其四）


杨循吉

卜流，昔有。用雨霁占休咎，非熊曾兆副车求¹，疑事决神灵授。鬼谷先生，知前达后。拆单单勤祷祝，问田禾珓投²，断婚姻籖剖。通上古遗风旧。





注　释


¹非熊：用姜子牙事。《六韬·文师》载：文王将往渭水边打猎，行前占卜，卜辞曰：“田于渭阳，将大得焉，非龙非彲，非虎非罴，兆得公侯。天遣汝师以之佐昌。”后果见（姜）太公坐渭水边垂钓，与之语而大悦，遂同车而归，拜为师。古时熊罴连称，后遂以“非熊”指称姜子牙。副车：皇帝的从车。

²田禾：泛指庄稼、谷物。珓（jiào）投：投掷杯珓于地，视其俯仰，以卜吉凶。杯珓是占卜工具，多用两片蚌壳或类似蚌壳的竹板、木片制作而成。





鉴　赏


此首小令题咏占卜者之流。开篇二句点出卜者这一社会角色自古昔已有。第三句至第七句则简要地回顾了先秦时期占卜种种。古人根据天气的阴晴雨雪来判断人事的吉凶善恶。周文王遇见垂钓渭水的姜太公，就是占卜的结果。不仅家国大事如此，但凡生活之中碰到困惑，人们亦通过占卜来沟通神灵、释疑解难。众多测算世事的巫者卜流中，战国时期楚国的纵横家鬼谷子堪称“知前达后”的高手。接下来，在吟咏过往的基础上，作者又饶有兴味地介绍了占卜的若干情形与方式：“拆单单”“勤祷祝”，投掷杯珓（jiào）为问庄稼收成，剖析签语以断婚姻嫁娶。末一句“通上古遗风旧”是对以上诸种情形、方式的总结，与篇首二句相照应。曲中多用与占卜有关的典实、语汇，曲风古拙。

总的来说，以上四首小令分别呈现出与其题材内容相符的艺术风格。非以深挚的情感动人，亦无重大的思想意义，却能在供人品读、赏玩的同时，增进知识，了解历史，品鉴文化，是为这组曲子的共同价值所在。

（李　柯）





【双调·沉醉东风】莺燕蜂蝶（四首其一）


杨循吉

金羽丽飞当翠柳，锦机鸣多止林丘。迟日天，东风后，应韶华¹出谷离幽。巧韵绵蛮²不住休，直听到晚秋时候。





注　释


¹韶华：此处指美好的春光。

²绵蛮：小鸟的活泼可人之态。语出《诗经·小雅·鱼藻之什》：“绵蛮黄鸟，止于丘阿。”





鉴　赏


循吉多以曲咏物，这组小令《莺燕蜂蝶》共四首，均为咏物之作，如题所示，分别吟咏黄莺、燕子、蜜蜂、蝴蝶等“花间四友”。

此曲咏莺。首句写黄莺披着金黄光泽的羽毛在翠柳间翻飞流连的情形，莺黄、柳绿，再加上天之蓝、云之白，给人以极其明媚清新的视觉感受，很容易让人联想到唐杜甫的名句“两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天”（《绝句》）。第二句写栖止在林丘之上的黄莺犹如一台正在织锦的织机，羽毛绚丽闪耀，更以其娇美动听的声声鸣啭引人入胜，醉人心扉。将如上两句合而观之，则前句以动态描写为主，着眼于绘黄莺之色；后句以静态描写为主，着眼于摹黄莺之声。动静声色间，黄莺的形象栩栩如生地呈现于读者耳目之前。第三句至该曲结束，作者又从历时性的角度对黄莺加以吟咏。每当春日来临，东风又起，黄莺便跃出幽谷，飞向长空，去迎接那灿烂的春光。扭动着婀娜的身姿，它鸣语不止，经春历夏，直到秋的尽头。

本曲构思精巧，形象生动，用语清新，风格活泼，意境明丽。曲中并无直抒胸臆之言，作者对黄莺的满心欢喜却无不渗透在字里行间。莺为春鸟，循吉钟爱黄莺的同时，也满怀着对春天、对生命、对大自然的挚爱。

（李　柯）





【双调·沉醉东风】莺燕蜂蝶（四首其二）


杨循吉

羽墨色呼称玄鸟，尾岐分翀举青霄。王谢家，寻常到。向雕檐结垒营巢，戏蹴飞花正舞着，锦裀上红英不扫。





注　释


翀（chōng）：鸟向上直飞。





鉴　赏


这支小令题咏燕子。首句即点出了燕子在外观形态上的最大特征：羽色墨黑。正因如此，古人称其为玄鸟。《诗经·商颂·玄鸟》云：“天命玄鸟，降而生商。”唐李频《古意》云：“玄鸟空巢语，飞花入户香。”以上征引诗句中的两处“玄鸟”悉指燕子。除此以外，燕子还有另一重要的外形特征：尾有岐分。对此，作者在第二句中作了形象的介绍。描述完燕子的外在形态，接下来是跨越时空的联想。作者由燕子想到的是唐刘禹锡七绝《乌衣巷》中感叹人事盛衰兴替的句子：“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”诗中的情绪悲凉而深沉。然而意在吟咏生命、颂美造化的作者却似乎并不受其感染，他只是点到为止，随即又从过渡式的诗意化用中回复到燕子本身。欣赏着燕儿们衔泥结巢、戏逐飞花、翻空起舞、了无忧虑的呢喃之态，读者的心绪亦轻盈如斯，寂寥之意早已荡若不存。

该曲塑造出轻盈、活泼的燕子形象。曲中化用刘禹锡名句，并不给人以多少沧桑之慨，却在客观上增强了文本的历史纵深感，从而使曲子的内在意蕴得以丰富。

（李　柯）





【双调·沉醉东风】莺燕蜂蝶（四首其三）


杨循吉

趁花萼园林赛锦，鼓笙簧律吕成音。酿蜜柑，寻芳稔¹，往来飞色炫黄金。三月融和苑囿深，资丽景须还要恁²。





注　释


¹稔（rěn）：指庄稼成熟。

²恁（nín）：您。





鉴　赏


这支小令题咏蜜蜂。起句言蜜蜂出游酿蜜的季候当在百花似锦、芳菲满园之时。第二句以笙簧之音比喻蜜蜂的嗡嗡低鸣，可谓未见其态，先闻其声。第三、四、五句描写色泽如金的蜜蜂们酿蜜寻芳、往来飞舞的忙碌之态，不禁让人想起唐罗隐的七绝《蜂》，诗云：“不论平地与山尖，无限风光尽被占。采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜？”蜜蜂不仅酿蜜为人，其本身也不失为明媚春光中不可或缺的一道风景，最后两句即点明此意。阳春三月，风和日丽，苑深花繁，凌空展翅的蜜蜂总为这醉人春色增添无限生机与意趣。

是曲既有形象的视觉描写，又不乏生动的听觉渲染，给人以较强的画面感和现场感，风格清新明朗。“资丽景须还要恁”一句显散曲本色。

（李　柯）





【双调·沉醉东风】莺燕蜂蝶（四首其四）


杨循吉

金粉翅天生华美，翠香丛活计清奇。紫陌头，名园里，舞晴空自在翻飞。芍药荼縻是所归，轻飏处真堪爱惜。





注　释


紫陌：指京师郊外的道路。东汉王粲《羽猎赋》：“济漳浦而横阵，倚紫陌而并征。”





鉴　赏


这支小令吟咏蝴蝶。蝴蝶天生一对金粉翅膀，外表华丽美艳。它翩然于“翠香丛”中，食花粉，饮汁露，其营生活计亦称“清奇”。紫陌之上，名园深处，随处可见它在晴空中欢快舞动、自在翻飞的身影。然而，再华美动人的生命也终有结束的一天。及至暮春，当芍药、荼縻（mí）花开之时，便是蝴蝶的香消玉殒之日。写到这里，作者不禁伤从中来，飞红飘洒零落之处，他劝人切要珍惜，切要珍惜。

本曲咏物，却不拘泥于物。作者既能运用拟人等修辞方法活灵活现地绘写出蝴蝶的形神举动，又由蝴蝶那流光溢彩却短暂易逝的生命联想到光阴的可贵、美好事物的可贵。末一句“轻飏处真堪爱惜”意味隽永，寄慨良深。

（李　柯）





【双调·折桂令】纸墨笔砚（四首其一）


杨循吉

剡溪藤一片生光，水浪鱼鳞，隐隐微香。作自何人，蔡侯创法，捣治如霜。善写字羲之快赏，爱题诗子美忻藏。茜紫鹅黄，多品难量。云母轻筛，金粉浓装。





鉴　赏


这组北曲小令《纸墨笔砚》共四首，亦为咏物之作，如题所示，分别题咏纸、墨、笔、砚等“文房四宝”。

此首咏纸。前三句介绍纸中上品“剡（shàn）溪藤”。“剡溪”乃水名，在今浙江嵊州南，为曹娥江上游。“水浪鱼鳞”的剡溪沿岸多生古藤，以古藤为原料所造之纸唤作“剡溪藤”，其质地“莹滑如玻璃”（见宋欧阳修《再和圣俞见答》）。“一片生光”“隐隐微香”就是分别形容“剡溪藤”的色泽与气味。第四至六句讲述了纸的诞生。据南朝宋范晔《后汉书·蔡伦传》，东汉宦官蔡伦于东汉元兴元年（105）发明了纸。本曲即依从此说。“捣治如霜”形容蔡伦舂捣造纸原料恰如神话中的仙家捣治仙药玄霜，由此说明纸张在问世之初的珍贵程度。七、八两句运用拟人手法称颂了纸的不朽功绩。“善写字羲之快赏，爱题诗子美忻藏”，用王羲之、杜甫事，表明纸张既便利了文字的书写，又促进了文化的传承。末四句描述了纸的品目种类。“茜紫鹅黄，多品难量”，意谓纸张着色各异、品类繁多。“云母轻筛，金粉浓装”，告诉人们在造纸原料中掺入云母可以增强纸的韧性，添加金粉则能使纸张更趋浓艳华美。

（李　柯）





【双调·折桂令】纸墨笔砚（四首其二）


杨循吉

捣玄霜模质如圭。妙用神胶，配炼松煤。古昔名家，廷珪手造，价与金齐。管城子生借力，楮先生咫尺难离。磨起临池，香雾霏霏。草隶真行，一任闲挥。





鉴　赏


此首曲子题咏“文房四宝”之一的墨。起首一句描述了墨的色泽、质地与形状。墨色深黑似玄霜，形质则如同上圆下方的圭玉。二、三句告诉读者墨是用胶料和松烟制成的。四至六句介绍了古代的名墨“廷珪”。“廷珪墨”为南唐墨官李廷珪所制，故名。此墨坚如玉，纹若犀，宋以来推为第一。明郎瑛《七修类稿·事物四·廷珪墨》云：“李廷珪之墨，形制不一，有圆饼龙蟠而剑脊者，有四浑厚长剑脊而两头尖者，又有如弹丸而龙蟠者，皆用金泥，但传久模糊或贳而无者矣。原墨一料用珍珠三两、玉屑一两，捣万杵而成，故久而刚坚不坏。”由此可知，作者认为“廷珪”“价与金齐”，此言不虚。七、八句生动形象地描绘了墨与笔、纸之间休戚与共的关系。“管”为笔，“楮”（chǔ）即纸。唐韩愈在《毛颖传》中称笔为“管城子”，呼纸为“楮先生”，此处沿用韩愈之说，将墨、笔、纸三者拟人化，指出笔须借助于墨，方可书字绘图，纸须赖笔墨，才能记录人事，承载文化，三物关系真可谓“咫尺难离”。末四句称述了墨的伟大功用，揭示了墨的非凡灵性。在墨意的挥洒流动、墨香的沉潜荡溢中，各家各体的书法如百花竞艳，各逞风流，无论草、隶、抑或真、行。

（李　柯）





【双调·折桂令】纸墨笔砚（四首其三）


杨循吉

紫毫长制自蒙恬，缚兔中山，圆健齐尖。把向明窗，舒笺蘸墨，食指高拈。结构处锋芒要敛，放开时草圣须兼。择毳如铦，玄液浓沾。万管成功，到古何谦。





注　释


毳（cuì）：原指鸟兽身上的细毛，此处指制笔之毛。铦（xiān）：挑取。





鉴　赏


此首曲子题咏“文房四宝”之一的笔。起首三句介绍了久负盛名的“紫毫笔”。相传秦朝著名将领蒙恬发明了“紫毫笔”。“圆健齐尖”为笔之四德，“紫毫笔”即取用紫色兔毛中“圆健齐尖”者精制而成。四至八句言用笔之道。“把向明窗”是对客观环境的要求；“舒笺蘸墨”指出了笔与纸、墨的密切关系；“食指高拈”描述了握持笔管的手势指法。以上三句所言皆为用笔之前的准备工作，接下来的二句则道出了挥毫运管时应该注意的笔法要领：“结构处锋芒要敛，放开时草圣须兼”，偏旁、部首间的搭配，以及文字之间的排列务以锋芒收敛为要义；放笔时则须如汉代张芝、唐代张旭等草圣般笔走龙蛇、开阖自如。末四句为全篇作结，意谓笔之功用无物可代，自古而然，所以无庸谦虚。

（李　柯）





【双调·折桂令】纸墨笔砚（四首其四）


杨循吉

产端溪鸜目堪称，石美无瑜，呵则生津。紫玉青瑶，良工巧制，风字前闻。资翰墨输功不泯，助文房寿抵庄椿。铭刻长存，下沼波粼。颜柳苏黄，昔日曾亲。





注　释


庄椿：敬祝长寿之辞。这里用来形容砚台的使用寿命之长。语本《庄子·逍遥游》：“上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋。”





鉴　赏


此首曲子题咏“文房四宝”之一的砚，谱写了一曲砚的赞礼。开篇三句介绍了闻名遐迩的端砚。“端溪”乃溪名，在今广东高要东南，盛产砚石。用此溪砚石所制之砚称端溪砚、端砚，为砚中上品。端砚精致美观，砚上的点点斑迹唤作“鸜（qú）目”，其表面虽无玉般光泽，然呵之生津，令人叹止。四至六句接着介绍了几种“良工巧制”的名砚。“紫玉”和“青瑶”均为砚台之名；“风字”亦为砚名，意即风字形的砚石。北宋米芾《砚谱》云：“会稽有老叟，云右军之后，持一风字砚，六尺余，色正赤，用之不减端石。”由此可知风字砚品质之佳。七、八二句，作者运用拟人手法，称颂砚台有资“翰墨”“文房”，立千秋不灭之功。末四句写历代名人与砚结缘。一方古砚所承载的不仅仅是先贤留下的砚上铭文，还有那斑斑墨渍间沉淀下的“颜柳苏黄”，砚台本身就是历史的缩影、文化的精华。

这组《纸墨笔砚》，虽俱为小令，篇幅不长，结构安排却十分精妙，具有较强的层次感，注重从多种维度、不同侧面，尽可能直观、形象地题咏“文房四宝”。作者娓娓道来，对此四件文房必备之物的喜爱之情溢于言表；读者一路品赏，亦觉眼界渐开，兴味盎然。然而，在特定题材、内容的局限下，以大量与纸、墨、笔、砚相关的名物、典故、语汇入曲，风格过于典雅，缺少散曲特有的畅达显豁与尖新活泼。

（李　柯）





杨廷和



作　者


杨廷和（1459—1529），字介夫，号石斋，四川新都人，杨慎之父。官至礼部尚书，明武宗正德七年（1512）出任首辅。世宗嘉靖三年（1524）因“大议礼”忤帝意被遣归故里，嘉靖八年（1529）病逝于四川新都。有《杨文忠公三录》《石斋集》《乐府余音》传世。



【正宫·醉太平】关西道中（五首其二）

趁青春作伴，听黄莺相唤，这回行路不知难，况程途坦漫。一高一下无堤岸，一深一浅无坑堑，一翻一覆少波澜，又何忧何患？






鉴　赏


唐李白在其组诗《行路难》中云：“行路难，行路难，多歧路，今安在？”人生之旅途崎岖不平、歧路百出，是以李白有此慨叹。但此曲的作者却称“这回行路不知难”，其内在心迹实在令人好奇。“趁青春作伴”语出唐杜甫《闻官军收河南河北》：“白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。”“听黄莺相唤”一句描绘了黄莺在树间鸣啭的动人景致，同样令人联想到杜甫的诗句：“留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。”（《江畔独步寻花》）此曲的头两句重在描写烂漫春光，作者内心的欢快也洋溢于字里行间。正因为有明媚的春光做伴，正因为心情愉悦，所以才有“这回行路不知难”之感。“这回”二字十分耐人咀嚼：作者强调“这回”，言下之意当然是指在过去的若干回中，作者也曾遍历坎坷、备尝艰难，是以这一次的“不知难”就尤其可贵了。“这回行路不知难”的另一重原因则是“程途坦漫”。此曲接下来便是围绕“程途坦漫”一句展开叙写。“一高一下”或指上下坡，“一深一浅”或指平路，“一翻一覆”自然指水路。可以看到，无论是陆路还是水路，呈现在作者面前的旅途都是平坦畅通的，既然如此，何来忧患呢？

此曲语言颇为通俗平易：“一高一下”“一深一浅”“一翻一覆”“无堤岸”“无坑堑”“少波澜”等皆为里巷俚俗之语；作者虽也使用了典故，但化用自然无痕，既使作品平添了几分韵味，又无损于曲之俗格。不过，此曲虽然通俗易懂，却又意在言外，十分耐人寻味。整支曲子状似在实写道路之通坦，又处处隐含了比兴寄托的意味，或许作者此时正欣逢得意之事，所谓“春风得意马蹄疾”（唐孟郊《登科后》），因此才有“这回行路不知难”之感叹吧？

（庄逸云）





【正宫·醉太平】关西道中（五首其四）


杨廷和

看残碑断碣，怀八俊三杰。红尘老眼故相遮，又瞢腾过也。一成一败多周折，一贤一佞间分别，一来一往鉴前辙，免将来口舌。





鉴　赏


此曲是一篇具有咏史性质的作品。“八俊”或指东汉末年的“江夏八俊”：荆州刘表，字景升；汝南陈翔，字仲麟；同郡范滂，字孟博；鲁国孔昱，字世元；渤海范康，字仲真；山阳檀敷，字文友；同郡张俭，字元节；南阳岑晊，字公孝。“三杰”或指三国时期的诸葛亮、关羽、张飞三人。作者行走于关西道中，看见路上的残碑断碣，念及昔年“八俊三杰”的英雄业绩，不由得心生无限感慨。“怀八俊三杰”后按理应该承接作者对于历史的感悟，但作者宕开一笔交代：碑碣上尘埃遮盖，自己又老眼昏花，要想对那些英雄人物作出公允评断，难免有些“瞢腾”（朦胧迷糊）。作者这样写，一方面固然是自谦，另一方面也间接表达了是非功过难以评说的观点。尽管如此，作者最后仍发表了自己的看法：历史人物的成与败皆历经周折、应正确区分贤佞、应借鉴过去以免重蹈覆辙，如此方能避免后世的非议。

怀古咏史是古典诗词的传统题材，历来不乏佳作，此曲并未如大多数的咏史作品那样，抒发“是非成败转头空”（见明杨慎《临江仙》）或“风流总被雨打风吹去”（见宋辛弃疾《永遇乐·京口北固亭怀古》）的苍凉感或虚无感，而是与自身的人生相结合，总结出了积极的经验教训。就此而言，此曲传达出的精神是相当入世的。

（庄逸云）





【中吕·普天乐】秋雨


杨廷和

五更风，终朝雨。禾头生耳，屋角生芝。东乡米似珠，西市薪如桂。滴得愁人心如碎，怨天公不禁龙师。荒村下里，孤儿寡妇，更是愁时。





鉴　赏


此曲主要写阴雨天气给老百姓带来的灾难。“五更”约为凌晨的3至5时，五更起风，次日则下了整天的雨。作者旨在写雨，但先从风着笔，十分具体地写出了天气变化的过程，并刻画了天气的阴晦和恶劣。曲子接下来重点叙写阴雨天气带来的种种灾难。“禾头生耳”指农作物的顶端经雨而长芽，农作物因此也就欠产了。唐杜甫《秋雨叹》云“禾头生耳黍穗黑，农夫田父无消息”，讲的便是这种情形。“屋角生芝”指阴雨不断、天气潮湿，屋角竟然长出了芝菌。糟糕的天气又直接引起了市面上物价的波动：不仅大米贵似珍珠，木柴的价格也堪比桂树。此处的“东乡”与“西市”乃互文见义，指无论东乡或西市，米与薪都价格极高。此曲的最后数句，则直接写老百姓的愁苦心情。眼见庄稼歉收、物价上涨，雨仍下个不停，人们自然会“心如碎”，并抱怨老天不仁。至于“荒村下里”的“孤儿寡妇”，原本就十分困窘，如今更是难上加难了。

这支曲子虽然并未使用什么特别的技法，风格十分朴素，但作者的叙写真实，其苦百姓所苦、关心民瘼的情怀亦显得真诚而自然，这是该曲可以获得读者共鸣的最重要的原因。

（庄逸云）





【双调·折桂令】褒城道中


杨廷和

出褒城望望中梁，见山色苍苍，烟霭茫茫。麦陇青青，花香细细，渠水泱泱。且不道韩元帅登坛拜将，萧丞相凿堰开塘，道的是乌府堂堂，豸绣昂昂，惠在农桑，威在豺狼。





鉴　赏


此曲写作者在褒城道中时的所见所感。曲中的“褒城”与“中梁”皆指今天陕西省汉中市一带。“见”字所领起的五句写汉中美景：“山色苍苍，烟霭茫茫”描绘了一幅苍茫浩渺的山水景观图，气象十分阔大；“麦陇青青，花香细细，渠水泱泱”则写生机勃勃的田野风光。其中“渠水泱泱”一句写出了当地水利设施的发达，正因灌溉便利，拥有“麦陇青青，花香细细”的丰收景象也就水到渠成了。目睹此般胜景，作者自然是浮想联翩，此曲接下来便写作者的感想和议论。当年的汉中，既有被拜为大将的韩信进献“明修栈道，暗度陈仓”的奇谋，也有丞相萧何凿堰开塘、奖励农耕的措施，古代豪杰的经营，为汉中的富庶奠定了基础。过去的辉煌姑且不论，单说如今的地方官员，也是威仪赫赫、治理有方。此曲最后四句皆是颂扬当时地方官员的卓著政绩。“乌府”原指御史台，此处用来指代褒城的官衙。“豸绣”指官员所着官服上的刺绣，可以表示不同的品级。“乌府堂堂，豸绣昂昂”两句呈现的是地方官员的威严状貌；“惠在农桑，威在豺狼”则具体写地方官吏的政绩，即造福百姓、震慑邪恶。

此曲善用排比与叠字，所以声韵铿锵、气势充沛。“且不道”“道的是”这类日常口语的运用，使全曲在严整之余又多了几分俚俗和灵活。

（庄逸云）





【双调·水仙子】八月十六日有怀寄京师两儿


杨廷和

百般忧念百般难，一度书来一度宽，经年间阻经年盼。利名途祸患端，做闲官只守闲官。常记三缄口，常怀一寸丹，怕人情翻覆波澜。





鉴　赏


此曲表达了作者对远在京师的儿子的牵挂及寄语。“百般忧念”表明忧念的内容不只是一两项，“儿行千里母（父）担忧”，子女远在异乡，身体、事业、家庭等等，无一不是父母挂念的内容，所以“百般忧念”四字看似平常，却情真意切，实为天下父母心的写照。“百般难”表达了身为父亲的无奈，作者虽然忧念其子，但碍于距离及其他各种限制，并没有办法替儿子排忧解难。“一度书来一度宽”写收到儿子来信，获悉平安暂时宽心的情形，这一句也十分准确、形象地传达出了天下父母的共同心理。“经年间阻经年盼”表达了作者盼望与儿子团聚的急切心愿，同时也抒发了不得不天各一方的无奈。特别值得注意的是，作者分别在同一句话里反复地使用了“百般”“一度”“经年”等词，这样安排无疑加重、强化了思念、担忧及无奈的程度。曲子的前三句着重表达的是作者对儿子的思念、牵挂，曲子后面的内容则是写作者对儿子的寄语、嘱咐。作者的交代主要有两点：其一，安守闲官之职，不必去追名逐利，因为“利名途”正是“祸患端”；其二，为人不可全抛一片心，懂得保持缄默，只因言多必失、人情翻覆难测。作者的两点嘱托的确十分吻合现实社会的生存哲学，其“护犊”之心于此显露无遗，其情自然可悯。

不过，诸类话语出自一位品格端方、宦海沉浮多年的知识分子之口，其中传达出的愤懑与凄凉感又是不言而喻的。古人在入仕前几乎无不有兼济天下的情怀，岂肯甘心于“做闲官只守闲官”；古人视“立德”为立身行事的准则，是以“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也”（《论语·子罕》），又岂肯奉守“常记三缄口，常怀一寸丹”的“缩头”哲学？然而宦途险恶、人心叵测，现实世界显然难有理想主义者的立锥之地，所以作者才不得不如此“示儿”。不过，作者之子——大文学家杨慎显然并未将父亲的劝告听进去，在嘉靖三年“议大礼”的轩然大波中，杨慎与众耿介之臣“跪门哭谏”，竟遭廷杖，并被流放至云南长达三十余年。念及此，作者想必心疼不已，但内心深处未始没有几分自豪吧？

整支曲子所表达的情感真挚而朴素，极易引发读者的共鸣；语言亦亲切自然，十分妥帖地表现了一位父亲的复杂心声。

（庄逸云）





【双调·庆东原】秋夜见扇上荷花影时有悼亡之戚（四首其一）


杨廷和

花容艳，月色娇，谢嫦娥影出天然俏。枝头翠翘，波间步摇，风前舞腰。虽是在掌中擎，恨不展眉头笑。





鉴　赏


此曲前三句简略地勾勒了月下荷花的动人风姿。“花容艳”是正面概括荷花的美丽，“谢嫦娥影出天然俏”则写荷影在月光下的娇俏，作者由花写及花影，不仅呼应了标题，而且使所描绘的画面呈现出朦胧的美感，予人想象的空间。曲子接下来进一步具体地状写荷花的风采。作者笔下的荷花是一位风姿绰约的美人，美人在波间款步，不由得令人联想到三国曹植《洛神赋》中的动人描写：“凌波微步，罗袜生尘。”一阵风起，荷花迎风摇曳，如美女翩翩起舞，身段袅娜，舞姿曼妙，煞是动人！“风前舞腰”一句极为生动，将美人腰细、善舞、惹人怜惜等特点鲜明地呈现了出来。“虽是在掌中擎”一句将曲中的美女比作汉代的赵飞燕，以凸显其倾国倾城之姿。相传赵飞燕身轻如燕、舞艺精绝，汉成帝曾令宫女手托水晶盘，令其立于盘上歌舞助兴。此曲末句写美女凝愁，与题中“悼亡之戚”相应。

此曲描写扇上荷花尤其是荷影之美，通篇采用拟人手法。以美人喻花或以花喻美人，此类手法皆无甚新奇，但此曲在比附联想时能抓住荷花的特色与神韵，集中表现荷花在朦胧月光中的姿态美，描摹既不质实，也不隔膜，作者对表现对象的把握还是比较到位的。

（庄逸云）





【双调·殿前欢】阅耕亭写怀（十首其一、二、八）


杨廷和

阅耕亭，一溪流水两池平。爱莲不减濂溪兴，花艳轻盈，沧浪可濯缨。野唱宜闲听，渔笛还相应。诗情逗我，我逗诗情。

阅耕亭，阅耕亭上看农耕。村歌社鼓声相应，四望都青，青苗不辨名。喜的是人工并，又喜是秧苗胜。秋成庆我，我庆秋成。

阅耕亭，一花一草自经营。某丘某水皆幽胜，半是天成，菰蒲渐渐生。竹树看看盛，桑梓人人庆。多情是我，是我多情。





鉴　赏


杨廷和的《阅耕亭写怀》十首写于作者被削职为民之后。作者居相位十年，谏诛刘谨等奸佞，整肃朝纲，多有建树。嘉靖三年（1524），在“大礼”之议中，廷和因忤帝意，乞归休，竟被削职为民。虽经历坎坷，但此曲写阅耕亭的风物情致及闲适生活等，竟恬淡冲和，无丝毫焦躁郁怒之气。此处所选三首，依次为原组曲十首中的第一、第二、第八首。

第一首里的“爱莲不减濂溪兴”是说自己如北宋理学家周敦颐那样喜爱莲花。莲“出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清”，乃“花之君子”（见宋周敦颐《爱莲说》），作者自称爱莲，也是以此表明坚持气节、拒绝随波逐流的立场。战国屈原的《渔父》篇云：“沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足。”篇中的渔父以此语劝谕屈原和光同尘、与时俱迁。此曲只标举“沧浪可濯缨”，而舍弃“沧浪可濯足”的另一选择，无疑明确地表明了作者孤标傲世、绝不与世俗同流合污的人生态度。因对固有的原则与理念十分坚定，所以尽管在政治上备受打击，作者的内心仍然是可以安详宁静的。面对“花艳轻盈”“野唱”与“渔笛”的逗引，作者诗情焕发，也就在情理之中了。

第二首曲子重点写在阅耕亭上看农耕的情形。为了祭祀土神、祈祷丰收，古人往往会在社日举行盛大的歌舞活动，此曲中“村歌社鼓声相应”一句写的便是社日娱神的热闹场面。耳畔鼓声喧阗、村歌缭绕，骋目四望，只见田野里一片翠绿。远眺之下，虽不能一一辨认各种庄稼的名字，但青苗茁壮，想来丰收在即。稻田里又有农民正在忙碌，大伙儿集体劳作，充分发挥着团队协作的精神，这种情形令作者由衷地欣喜。另一桩可喜之事则是：秧苗富余，农民不必为种子不够的事情发愁。此曲所写的农耕生活热闹、和谐、充满了勃勃生机，曲子亦因之而洋溢着欢快的情调。

前两首曲子无论是写沧浪、野唱、渔笛，还是写村歌社鼓、青苗、人工，皆是聚焦于阅耕亭外部环境的美好；第三首（原为组曲中第八首）曲子则是立足于阅耕亭的内部环境，写作者的幽居生活。可以看到，作者的居所环境极其简陋，其中既无巧夺天工的假山奇石，也无名贵的花草树木，更无珍禽异兽，有的只是“半是天成”的丘水及逐渐茂盛的菰蒲、竹树与桑梓。但作者并未因环境的简陋而放弃对美的追求：他不仅亲自经营“一花一草”，而且想必又对丘水有一番设计，使其在“天成”之余，充满自己的巧思；眼看着亲手栽种的竹树、桑梓长势可人，作者心里充满了喜悦。此曲写作者对美的经营与追求，实则反映出作者内心的自足与自在，其旨趣是与柳宗元的《小石潭记》等游记小品相通的。

以上三首曲子皆叙写了作者在阅耕亭的闲适生活，但所表露的情怀又各有侧重，反映出作者宁静而丰富的内心世界。三支曲子皆出语自然、不事雕琢，作品风格朴素而耐人寻味。每支曲子的末二句组词新巧、饶有趣味，且对本曲的内容和情感起到了很好的概括作用。

（庄逸云）





祝允明



作　者


祝允明（1460—1526），字希哲，号枝山，南直隶长洲（今江苏苏州）人。明孝宗弘治五年（1492）举人，武宗正德十年（1515）官广东兴宁知县，迁应天府（今江苏南京）通判，因病辞归。性疏放，工诗文，尤善书法，与唐寅、文徵明、徐祯卿齐名，称“吴中四才子”。著有《怀星堂集》《枝山文集》等。其散曲创作为当时曲坛所注目，明王世贞《曲藻》谓其“能为大套”；明王骥德《曲律》称“祝小令亦佳”。今存小令12首，套数11套，均为闺怨、写景、咏物之作。



南【商调·金络索】闺情（四首其一）

羞看镜里花，憔悴难禁架¹。担阁眉儿，淡了教谁画？最苦魂梦飞，绕天涯。谁信流年鬓有华！红颜自古多薄命，莫怨春风当自嗟。无人处盈盈珠泪，偷弹洒琵琶。恨那时错认冤家²，说尽了知心话。






注　释


¹难禁架：难以把持、控制。

²冤家：对情人的爱称。





鉴　赏


这组《闺情》小令共四首，是为第一首。此曲抒发了女子对情郎的深切思念，是典型的应歌代言之作。

作为抒情主人公的闺中女子因相思过度而形容憔悴，她不忍心透过镜子看见自己惨淡的容颜，以至于耽搁了描眉画眼的光景。“淡了教谁画？”此句化用张敞为其妻画眉事。唐朱庆馀《近试上张水部》云：“妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无？”即为此典。或许这只是女子看不见的心理活动，或许这正是她自言自语表露着的哀怨心声。然而，芳容无人欣赏还不是最令女子伤怀的事，“最苦魂梦飞，绕天涯。谁信流年鬓有华！”最怕的就是在这日日夜夜、魂牵梦萦的苦苦相思中，流年虚度，匆匆老去。想到这里，女子不禁自叹红颜薄命，“无人处”潸然泪下。“红颜”二句语出宋欧阳修《再和明妃曲》：“红颜胜人多薄命，莫怨春风当自嗟。”昭君的不幸也是此女子的担忧所在。在为自己流过眼泪、伤过心之后，女子又把满心的怨气洒向对方：“恨那时错认冤家，说尽了知心话。”

祝允明之曲不同于唐寅之曲的趋雅风格，基本上保持了散曲的通俗本色，此首即为一例。本曲虽亦化用诗词中的典故、意象，但总体上语意浅白朗畅，“担阁”“教谁画”“错认冤家”“说尽了知心话”等，洵是家常口语。曲中情感由此而显得率真动人，符合闺中女子的性格与身份。

（李　柯）





南【商调·金络索】闺情（四首其二）


祝允明

一杯别酒阑，三唱阳关罢。万里云山，两下相牵挂。念奴半点情，与伊家。分付些儿莫记差：不如收拾¹闲风月，再休恋朱雀桥边野草花。无人把萋萋²芳草，随君到天涯。准备着夜雨梧桐，和泪点长飘洒。





注　释


¹收拾：摆脱，搁置。

²萋萋：形容草长得茂盛。





鉴　赏


这支小令以女子的口吻写她与情郎分别之际的不舍、牵挂与反复叮咛。

作品开篇便将读者带入一个伤感的送别场景之中：当饯行之酒饮尽，阳关三叠唱罢，女子和她的情人不得不面对即将到来的分离。女子心中明白十里相送终须一别的道理，她只是希望心上人不要因此而把她忘却，“万里云山”之间，应该是“两下相牵挂”，哪怕是惦记着她的“半点情”也好。她还反复嘱咐心上人切记切记：出门在外，万不可移情别恋，欠下风月债！末四句再进一层，意谓只有该女之深愁才会“随君到天涯”，她因此而准备了如雨般的泪水。

此为《闺情》小令的第二首，曲中的口语化色彩亦十分浓重，时以俚语俗白入曲，风格率直活泼。该曲最为鲜明的艺术特点在于作者逼真地描绘了一个送别的现场，并细腻地刻画出抒情主人公的微妙心思。“分付些儿莫记差”后二句为女子对其情人的叮嘱劝慰之语，读之有身临其境的感受。“夜雨梧桐”的意象凄切悲凉，愈显离情之苦。

（李　柯）





南【商调·金络索】闺情（四首其三）


祝允明

银灯夜吐花，绣幙蛛丝挂。小玉传言，端的他归也。笑吟吟一处来，饮流霞。女子生而愿有家！论羞花容貌他怜我，算赛玉风流我爱他。无人比，文鸾彩凤，双双美无加。不由人痛惜轻怜，锁不住心猿马。





注　释


端的：果真，当真。





鉴　赏


此曲为《闺情》小令的第三首。前两首一写怀远之苦，一抒别离之愁，这支小令则表达了女子与情郎久别重逢后的惊喜、欢愉以及担忧。

开篇交代时间、地点。“银灯吐花”，谓有喜讯；“蛛丝”为喜蛛之物，用于此处，其意也在兆喜。不出所料，当闺中女子似乎又要如往常般孤独地度过这空寂一晚的时候，只听丫鬟小玉一声传言：情郎归来！女子那原本写满愁苦的面颊顿时神采奕奕，笑语盈盈。她与情郎饮酒相贺，“流霞”即为美酒。然而，此处“流霞”之谓，可能意兼双关，又指饮酒之后，女子脸上呈现的红晕。酒过三巡，女子吐露心声：“生而愿有家！”两人你怜我爱，恰如“文鸾彩凤，双双美无加”，见面的喜悦被层层渲染，一步步推向了高潮。然而，当此兴高采烈、浓情蜜意之际，却有一丝隐忧掠过女子的心头：“不由人痛惜轻怜，锁不住心猿马。”别后犹逢的欢会何以长久？怕只怕眼前的情郎朝三暮四、心猿意马。

论通俗直白，此曲比前两首有过之而无不及。然而，虽则曲词浅近、曲意显白，曲中女子心绪的微妙变化却被作者敏锐地捕捉，故结末二句堪称妙笔。

（李　柯）





南【商调·金络索】闺情（四首其四）


祝允明

今宵喜会他，一刻千金价。倒凤颠鸾，巧手难描画。说不尽万种羞，俏冤家，雨云尤蝶恋花。金莲不稳凌波袜，髻散梳松坠象牙。无人见，衾横枕乱，放情恣交加。自从今双宿双飞，管偕老无休罢。





注　释


（tì）：纠缠。





鉴　赏


此曲为《闺情》小令的第四首，描写了女子与久别重逢的情郎享受鱼水之欢的热烈情形。

尽管曲中用词遣句十分直露俗艳，但有了前面三首作情感铺垫，这男女相爱交欢的热烈场面并不显得过分突兀而令人反感；相反，它让人领略到生命的活力、爱情的美好，大有“美满幽香不可言”（明汤显祖《牡丹亭·游园惊梦》）之感。

（李　柯）





夏　旸


作　者


夏旸，生卒年不详，字汝霖，江西贵溪人。为明世宗嘉靖间著名人物夏言从伯。曾担任府司狱。有《葵轩词余》一卷。



【双调·雁儿落兼得胜令】（二十首其一）

红尘竞急忙，华发还劳攘。身居世路间，心在云霄上。智计等孙庞，辩口似苏张。使尽心千虑，顿成梦一场。徜徉，解组陶元亮。周详，辞官张子房。







鉴　赏


夏旸的散曲表达的基本都是隐逸主题。像这一首，直发议论，言辞激切，否定了尘世间的功名追求。

开头“红尘竞急忙，华发还劳攘”两句，以“竞”和“还”两个字加重情感态度的表达，讽刺人生在滚滚红尘中竟然不断地奔忙，直到满头白发了，还处于劳劳攘攘之中，无法解脱。

以下的六句，则写尘世人生奔忙劳攘的结果。所谓“身居世路间，心在云霄上”，是讽刺世人对人生现实与人生欲望认识的巨大差距。我们都是世间凡人，又都受到尘世间种种关系的制约，但却往往想要追求功名利禄的高远目标。于是，纵然你“智计等孙庞”，使出孙膑、庞涓一样的智慧与计谋；纵然你“辩口似苏张”，运用苏秦、张仪一样的雄辩口才；纵然你“使尽心千虑”，最后也都只能“顿成梦一场”：或者是你的追求最终不能实现，仅成一场空梦；或者是你虽然最终勉强实现了自己的追求，却又转瞬即逝，同样是一场美梦。

既然如此，作者在深彻醒悟之后，给出人们重新选择的思路，那就是“徜徉，解组陶元亮。周详，辞官张子房”。“徜徉”，即自由自在地来往。“解组”，即解下系印的丝带，辞去官职。“周详”，周到详密、周到稳妥之意。那就是劝告人们，像陶渊明一样解组归田，自由自在地生活；像张良那样辞官远走，周到稳妥地度过有限的人生。

（苏　涵）





【双调·雁儿落兼得胜令】（二十首其九）


夏　旸

荣枯本自然，富贵难期愿。纷纷人不同，往往心非善。白手欲攀天，平地要登仙。名利鱼吞钩，光阴箭离弦。堪怜，乌兔相旋转。常言，沧桑有变迁。





鉴　赏


以议论为诗，被视为宋诗之一大弊端；以议论为曲，也应该视作散曲创作的一大弊端。夏旸的散曲，这种弊端即很明显。不过，我们通过这些直切议论的散曲，可以更直接地理解作者的思想与心理。

此曲的头两句，即以议论入曲，直言人生的“荣”与“枯”即通达与困顿如同草木的枯荣一样，都是自然规律，因而，富贵往往难以预料。

接下来继续议论说，“纷纷人不同，往往心非善”。意即纷纷扰扰的世间之人虽然有所不同，但最可悲的是有人往往抱着不良的心理，那就是“白手欲攀天，平地要登仙”。即赤手空拳却想要攀登上高远的天空，足踏平地尘埃，却想要登临仙界。也就是说，思虑那些按自然规律本不该属于自己的东西。结果当然只能是“名利鱼吞钩，光阴箭离弦”。要追求名利，却如同游鱼吞食鱼饵，落得困死的下场，白白浪费了“光阴箭离弦”似的短暂人生。

正因为如此，作者才感慨人生“堪怜”。最后又以人生“常言”劝告世人：日月流转，刻刻不停，沧桑变迁，人力难改。言外之意，当然是劝世人放弃如此的追求，在逍遥之中度过短暂的人生。

（苏　涵）





【双调·雁儿落兼得胜令】（二十首其十六）


夏　旸

少年气吐霓，壮岁思经世。空怀献璞忱，竟负登云志。李广数长奇，颜驷不逢时。白首还乡曲，青山托隐居。从渠，骐骥云千里。惟知，鹪鹩月一枝。





鉴　赏


这首小令表达的是对人生经历的感慨和摆脱官场束缚之后的重新选择，其间的感慨虽是由作者自身的经历而发，却有着古代文人由儒而道的精神历程的共同性。

所谓“少年气吐霓，壮岁思经世”，即是说作者少年的时候也有着高入云霄的气概，到了壮岁之时，又特别思谋着怎样去经纶世务，建功立业。这就是儒家所倡导的入世精神、事功理想。

然而，正像许多遭遇坎坷、中途蹭蹬的文人一样，作者也遭遇了“空怀献璞忱，竟负登云志”的人生现实。“献璞”，用的是《韩非子·和氏》中卞和献璞于王的故事，感慨自己也有满腹才华、一腔热情，要献于君王与国家，然而，却不被理解与重用，空空辜负了热忱与壮志，正如“李广数长奇，颜驷不逢时”一样。李广，汉代著名的将领，《史记·李将军列传》中记载了他一生屡立功勋然而命运不偶、终生难得封侯的事迹。“数”，命运之意。“奇”，机遇不好之意。颜驷，西汉人，（明廖用贤编）《尚友录》卷五云：颜驷（汉）“文帝时为郎，武帝时已龙眉皓发。帝过郎署，问：‘何其老也？’对曰：‘文帝好文而臣好武，至景帝好美而臣貌丑，陛下好少而臣已老，是以三世不遇。’帝感动而拜为都尉。”李广与颜驷在古代文学中经常被当作怀才不遇的典型而使用，作者也是出于习惯，顺手拈来，表达的感慨也是共同的。

既然如此，何去何从？很多古代文人都选择了由儒而道、由入世而出世的道路。在此曲中，就是“白首还乡曲，青山托隐居”。乡曲，即乡村、故乡。也就是说，鬓发已白，时不我待，返归乡村，隐居于青山之间。同时，作者明白地告诫自己：“从渠，骐骥云千里。惟知，鹪鹩月一枝。”“从渠”，即任从它吧。“鹪鹩”，是一种活动于灌木丛中的小鸟。《庄子·逍遥游》云：“鹪鹩巢于深林，不过一枝。”那么，这几句即是说，少年壮岁的骐骥千里之志，都任从它远去吧，“我”现在唯一知道的是，在这青山绿水之间，只要有一块容膝之地就可以了。

作者于此，得到了心灵的慰藉；读者于此，也唤起悠远的共鸣。

（苏　涵）





【双调·折桂令】（二十首其三）


夏　旸

闲看世态浇漓，卖狗悬羊，面是心非。口诵丘轲，心同蹻跖，语似秦仪。雅恂恂谦谨容恣，喜忻忻软欵言词。外若平夷，内实嵚巇。人固堪愚，天岂堪欺。





注　释


嵚巇（qīnxī）：山势险峻貌。





鉴　赏


此曲是一幅讽刺明代社会的世态漫画。

开头说“闲看世态浇漓”，“闲看”二字点出作者观察眼前世态人情时的心态。作者似乎已不是阴险诡谲的世局之中人，而是于身闲之中做局外之观，言外大有静看局中人下场之意。“浇漓”，意即浇薄，不纯正，不厚道。作者要描画的、要在闲中观看的正是眼下浇薄的世态。接着的“卖狗悬羊”，即挂羊头卖狗肉，表里不一、面是心非之意。作者所讽刺的世态主要就是那种虚伪狡诈、表里不一的官场中人情。

再下来，“口诵丘轲，心同蹻跖，语似秦仪”，连用了六个人名，借他们的为人特点来讽刺那些表里不一之人。“丘”，即孔丘；“轲”，即孟轲，圣人君子之典范。蹻（jué），即战国时楚人庄蹻，楚怀王时曾起义，被视为盗；“跖”，即春秋战国之际人跖。《荀子·不苟》云：“盗跖贪凶，名声若日月，与舜禹俱传而不息；然而君子不贵者，非礼义之中也。”跖蹻相连，往往是盗贼的代称。“秦”，即苏秦，“仪”，即张仪，皆能言善辩之士。这三句一气而下，即是说有的人口里吟诵着孔孟的道德言辞，却有着蹻、跖一样的强盗心理，而说话时则如苏秦、张仪一般地能言善辩。

不仅如此，这样的小人，“雅恂恂谦谨容恣，喜忻忻软欵言词”。“雅”，素常、平常之意。“恂恂”，谦恭谨慎的样子。“软欵”，即软款、温和而亲切之意。他们平常总是做出谦恭谨慎的样子，说话一团和善，温和亲切。然而，他们“外若平夷，内实嵚巇”。“嵚巇”，山势高峻危险之意，此处喻指内心诡奇凶险。

最后作者却说：“人固堪愚，天岂堪欺。”意即人虽然可以愚弄，但上天难道可以欺骗吗？以愤激之言暗示此种小人逃不脱上天的惩罚。

从开头看，作者的心境是闲逸的，写到最后却如此的愤激，这流露出他对当时世态的真正态度。作者乃夏言从伯。夏言在明世宗嘉靖初年入朝为谏官，后为首辅执政，曾与著名奸相严嵩争斗，又最终在严嵩的攻陷之下，被世宗所杀。而严嵩父子专权之时，朝政颠倒，人情诡谲，天下小人纷纷奔走于严氏之门，正如此曲所写之情形。我们不能断定此曲即直接为此所发，但可以推知，必然与此等世态密切相关。

可见，此曲的特点不仅在于漫画式的讽刺，而且在于针对现实进行辛辣批评。

（苏　涵）





【双调·折桂令】（二十首其六）


夏　旸

山林隐迹闲居。小小山花，矮矮茅庐。南亩晨耕，前溪夜钓，后圃春锄。想从前多忧多虑，喜如今无束无拘。竹树扶疏，禽鸟喧呼。来往交谈，野叟田夫。





鉴　赏


此曲写“山林隐迹闲居”的人生情形，虽也有山林景色作为背景出现，但重点在于叙述隐居者的生活行为。

“小小山花，矮矮茅庐”与下文的“竹树扶疏，禽鸟喧呼”是对居住环境的描写。把它们联在一起来想象，便是这样一种情景：漫山遍野的小小山花丛中，点缀着我的几间矮矮茅庐。茅庐周围竹树枝叶茂盛，随风起舞，树间有许多鸟儿鸣叫相呼。在这里，“小小”与“矮矮”相对，前者描摹山中群花之特征：花瓣细小，但漫山遍野，挨挨挤挤，色形各异，宛如织锦；后者表现茅庐与群山对比之观感——茅庐本来就矮，而在高大的群山映衬之下，愈显其矮。但“山花”虽小，“茅庐”虽矮，却正是令作者获得心灵自由的世界。

在这样的世界里，作者“南亩晨耕，前溪夜钓，后圃春锄”，享受着充满诗意的生活情趣。“南亩”，古代诗词中常用以泛指田地，但本意应是居所南边的田地，这样，“南亩”“前溪”“后圃”三个含有方位的名词，就构成了一个似乎环绕于茅庐周围的诗意的环境。去“南亩”是“晨耕”，早晨时分，朝阳初上，霞雾交映，置身于此间耕地，恍如仙境；到“前溪”是“夜钓”，夜月临空，山宁水静，一杆丝纶，钓起的不是一尾两尾游鱼，而是一潭明月与繁星，迥出世外；临“后圃”是“春锄”，土膏欲动，万物萌生，虽是田间的挥锄劳作，却领略着人与自然交融的勃勃生机。这是对回归田园之后生活的美化，当然也是以审美的心理来体味田园生活所得到的特别快感。而这些感觉，是作者在经历了一番官场的折磨之后才获得的，因而更感觉得如此之浓烈。所以，曲中还有两句“想从前多忧多虑，喜如今无束无拘”。我们于此似乎看到了“久在樊笼里，复得返自然”（晋陶渊明《归园田居》）的陶渊明的影子。

（苏　涵）





【双调·折桂令】（二十首其十一）


夏　旸

四时景色无边。春玩山花，夏赏池莲。榴簇红巾，梅开白玉，菊绽金钱。月溶溶梨花庭院，风细细桂子亭轩。斗馥呈鲜，竞秀争妍。消遣芳尊，妆点新联。





鉴　赏


不同于作者那些以议论为主的散曲，也不同于作者那些以清新自然语言为特点的小令，这首〔折桂令〕同样写隐居生活，却显得色彩浓丽，语言秀妍，竟是另外一种风采。

开头一句“四时景色无边”，概括隐居之中一年四季景色之不同，享用之无尽。

以下“春玩山花，夏赏池莲”两句，明标春夏二季，却关键在于“玩山花”与“赏池莲”的人事之美。隐居山间，自然没有上林苑、洛阳园之内的鲜花可赏，但山野之花，更有自然之美可玩；也没有琼林宴、御前酒可尝，但池中莲子，更有清新之味可品。这即是特别用“玩”与“尝”两字的意味。

紧接着“榴簇红巾，梅开白玉，菊绽金钱”三句，不标时节，却以适令之花显示出季节的不同。“榴”，即石榴，夏季开花，花多红色，簇拥枝头，犹如红巾。梅开于春，颜色多白，竟如白玉。菊开于秋，形如金钱，别具风韵。

再下来的“月溶溶梨花庭院，风细细桂子亭轩”两句，则化用宋晏殊《寓意》诗中“梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风”两句，也将其他诗人相关描写融入其中，以表现闲雅的生活意趣。而“斗馥呈鲜，竞秀争妍”概写所有花之争鲜斗妍，却是一般化的常见文字。

最后两句“消遣芳尊，妆点新联”，应是写冬末年尽之景。冬末年尽，在乡间欢度春节，用新的对联妆点业已萧索的风景，妆点平常人家的喜气，打开酒尊，亦可在酒香之中优游消遣。

这就是作者品味的“四时景色”之美。

（苏　涵）





彭　泽


作　者


彭泽（1459—1530），字济物，号兑庵、幸庵。兰州（今甘肃兰州）人。明孝宗弘治三年（1490）进士，授工部主事、刑部郎中。历任徽州知府、河南按察使、太子太保、左都御史、兵部尚书，总督四川、湖广、陕甘军务。一生严明威猛，清忠正直，谥襄毅。善诗词，工书法，著述颇丰，今多佚。《明史》有传。谢伯阳《全明散曲》辑有小令25首，套数1套。



【中吕·上小楼】乐闲（十首其三）

家住在青山岭头，何处也金章紫绶。闲来时戏一会山猿，听一会林鸟，玩一会沙鸥。月满楼，酒满瓯，良宵清昼。我比那做官的少了些僝僽。







鉴　赏


《乐闲》共十阕，约写于明世宗嘉靖二年（1523）作者65岁致仕归家、复起遭谗、削职为民的晚年，每阕均紧扣题目，反复咏叹了作者归隐乐闲的无限情思。此处所选第三阕首先描述作者摒弃高官显爵，远离官场，避世归隐，把家安在青山岭上，早已淡忘了昔日佩带金章紫带的显赫和威风。闲暇无事，便逗耍山猿，倾听林鸟鸣唱，欣赏沙鸥翔集，表现了“甘分作渔樵伴侣”（彭泽〔南仙吕入双调·沉醉东风〕《西津别业漫兴》之一）的闲适心态与隐逸情怀。紧接着作者又以良宵楼头望月、白昼满杯饮酒作为日常生活中不可或缺的赏心乐事，逐一展示了“闲适”生活的实际内容。末尾一句作者特别强调“做官的”，暗示了自己的隐居者身份。“做官的”时常会面临各种纠缠不清的“僝僽”，僝僽（chánzhòu），即烦恼忧愁，而作者比他们“少了些僝僽”，也就意味着多了些闲适，多了些快乐，而这些闲适、快乐正是从辞官隐居后闲云野鹤般的优游自在的生活中得来的，这对作者来说正是求之不得、深感庆幸的事。作者通过末尾一句，把隐居和做官作了比较，使乐闲的主题得到了更进一步的深化和拓展。

叶德均《读曲小纪》指出：“彭氏原非曲家，于散曲致力不深，除非有志于曲，故借此以发泄其牢骚抑郁而已。”又说：“夺官于已显之后以示无心禄利。”（《戏曲小说丛考》卷上）叶德均所说正是彭泽散曲归隐乐闲主题产生的原因之一，有一定的合理性。但根据彭泽散曲曲词，如“破家儿一场飘荡”“那一个名利场不遭奇祸”“真是贵人非贵闲人贵”以及对陶渊明的企羡来看，他对官场沉浮的认识的确是刻骨铭心的，不是简单的发泄牢骚、排遣抑郁。因此，彭氏散曲中的归隐乐道主题当是他真情实感的自然流露，而此首表现尤为典型。

（李占鹏　张毓洲）





【中吕·上小楼】乐闲（十首其六）


彭　泽

家住在青山岭边，也无有尘世人烟。我欲要打一个庄窠，盖一座书堂，种几亩荒田。父母全，兄弟贤，朝朝相见。我比那做官的少了些愁怨。





鉴　赏


此曲仍写作者欲过恬淡闲适、令人神往的田园生活，希望“高堂父母安，家庭兄弟翕”（彭泽〔耍孩儿〕《将归兰山拟辞朝曲》套数），真正享受天伦之乐，主题思想与第三阕相同，即表达了对归隐的热切期盼和闲适的深情向往。不过作者在此曲中所流露的感情却蕴含着对是非难断、险恶难测的官场生活更真实、更深刻、更沉痛的内心体验。

与第三阕一样，这首小令依然强调要把家安在远离尘嚣、荒无人烟的青山边上，建一座庄园，盖一座书堂，种几亩田地，只要父母兄弟每天都能见面，和睦相处，与世无争，这比做官不知少多少“愁怨”啊！曲中“青山”“庄窠”“书堂”“荒田”诸意象，既是恬静简朴的田园生活的具体写照，也是他急于远离官场、欲独善其身并寻求精神寄托思想意识的真实体现。在作者看来，父母健在，兄弟贤明，而且常常相见，很少别离，这才是人世间最珍贵的。此曲虽直接表现对家庭骨肉亲情其乐融融的赞美，却也使人能隐隐感觉到作者对仕途的险恶与官场的残酷已有非常深切的体验，这才使他对田园生活与家庭骨肉亲情产生了由衷的向往和真挚的赞美之情。田园生活与家庭骨肉亲情给他带来的喜悦和欢乐正是仕途、官场最缺失的。最后一句“我比那做官的少了些愁怨”，点明题旨，进一步深化了主题。彭泽正直廉洁，功绩卓著，曾两次不自觉地被卷入趋名逐利、互相倾轧的官场斗争，在经历了宦海沉浮的强烈震荡、感受了生命沉沦的忧愁与悲伤后，他的思想观念、人生态度都发生了巨大变化。这是他与世无争处世态度的产生以及关爱亲情的生命意识滋长的根本原因，也是该散曲与其他同类散曲归隐闲适主题形成的现实基础。元张可久〔南吕·四块玉〕《乐闲》小令虽也表达了沉抑下僚、怀才不遇的深沉感慨，反映了“远是非，寻潇洒”的傲世情怀，但与此首小令相比，则缺乏彭泽宦海沉浮的痛楚与归隐林下的喜悦，这种区别是由两人不同的人生际遇造成的。

这首小令属于明朱权《太和正音谱》所谓“志在泉石”之“草堂体”，风格恬淡闲放，温婉自适，同时该散曲未隶事用典，通俗明白，又善于运用白描手法，平实质朴，本色自然，有明显的口语化特征，当属散曲之上品。另外，作者是以田园隐者而非“做官的”身份撰写该曲的，所以，曲作感情真挚，笔致自然，不似那些失意政客或落魄文人刻意为文造情而自命清高或滥发牢骚以安抚失落的心灵，这也是此曲的显著特色之一。

（李占鹏　张毓洲）





【双调·折桂令】隐居（八首其一）


彭　泽

傍林泉寻一处庄窠，儿女们孝顺爷娘，兄弟们敬重哥哥。买几只壮健的黄牛，耕几顷膏腴好地，种几样得利的田禾。办了粮纳了税其馀著我，争了名夺了利一任由他。病叶辞柯，倦鸟投窝。谢了烟尘，离了风波。





鉴　赏


这是一首避世归隐之曲，作者以隐居之恬静闲适、超凡脱俗，曲折地表达了对官场尔虞我诈、钩心斗角的不满，从而萌生了全身避祸、过自由自在生活的念头，寄托着作者极为深沉的悲愤和无奈。

首先，作者给我们描绘了一个适意的隐居之地，这里有清泉流淌，茂林环绕，庄园坐落其中，儿女孝顺，兄弟关系融洽，自己安享天伦之乐。放眼望去，宅旁美景如画，可赏可玩；身边家人陪伴，亲热温馨。孩童嬉戏，爷娘怡然自得。无萦怀之愁绪，有开心之乐趣。曲文一开头，就呈现出一幅泉清林茂、心顺意遂的人与自然和谐相处的美好图景。一个“寻”字，表明作者对这种生活追求的执著与坚定。“窠”，原指鸟兽昆虫的窝。“庄窠”（kē），就是庄宅、家园的意思，反映了作者要像鸟兽昆虫那样给自己筑一个窝。“买几只壮健的黄牛，耕几顷膏腴好地，种几样得利的田禾”，写生活在这里的人们，春天赶着壮健的黄牛，耕种肥沃的土地；等到金秋时节，收获能够卖得好价钱的农作物。日出而作，日落而息；一分耕耘，一分收获，再不用在红尘中曲意逢迎，不用在浊世里蝇营狗苟；再不管他人的善恶是非，不管时代的兴衰更替。全靠个人的双手创造适意生活，这是何等舒心惬意啊！这三句曲文中的作者仿佛只是一位沉醉于田园风光的诗人，一味地抒发自己的胸怀，表达自己的理想。但紧接着笔锋一转，“办了粮纳了税其馀著我，争了名夺了利一任由他”，写作者只想通过自己的辛勤劳动，创造不受干扰的适意生活，即使给朝廷缴粮纳税也不在乎。让那些喜欢追逐名利的人竞争去吧，追逐名利有什么意思呢？到头来还不是自己受伤害！这不是他不反抗，而是无奈和绝望，读来令人鼻酸。“病叶辞柯，倦鸟投窝”，写为官受的打击和迫害实在太多了，冷枪暗箭，防不胜防，自己就如同生病的树叶从枝柯上凋零、飞累了的鸟儿想回窝一样啊！自己已没有能力去抗争、去较量了，从体力到精神都很疲惫。面对这种境况，该怎么办呢？“谢了烟尘，离了风波”，还是远离这个烟尘缭绕、风波起伏的是非之地吧！

从表面看，作者显得十分豁达乐观，颇有“运有穷通，宽着心胸。一任君王，一任天公”（梁寅〔双调·折桂令〕《留京城作》）的隐士气度。但是，如果仔细品味，便可发现自蕴深意。彭泽少随外祖父段坚学习，刻苦勤奋，期待长大施展才华，建功立业，可是由于遭受政敌诬陷，竟被革职，想有作为而难有作为，无意隐退又不得不隐退。将田园风光写得越美好，作者内心的抑郁愤懑便越深沉。这是作者在人生失意时表现出来的一种非常无助而又无奈的悲叹和哀鸣！

（李占鹏　张志峰）





王九思



作　者


王九思（1468—1551），字敬夫，号渼陂，别号紫阁山人、碧山野叟。陕西鄠县（今陕西户县）人。明孝宗弘治九年（1496）进士，选庶吉士，后授检讨。武宗正德四年（1509），升任吏部考工员外郎，后至郎中。旋因刘瑾案受牵连被贬为寿州同知。复被论，勒致仕。日以诗词曲文自娱。王九思与李梦阳、何景明、康海等号“前七子”，为有明一代复古潮流中颇有影响之文人，而其在散曲、戏剧方面的创作成就，更为许多其他的文人所不及。九思所作有《渼陂集》及《续集》《碧山乐府》《碧山续稿》《碧山新稿》《南曲次韵》及杂剧《中山狼》等。谢伯阳《全明散曲》收其小令448首，套数38套。



【中吕·普天乐】重游化羊谷赠樵夫

问樵夫，来何处。云山依旧，风景何如。贫则贫梦不惊，苦则苦心无虑。宝马香车长安路，那些儿容得樵夫。功名抱虎，光阴烂斧，谁是安途。






鉴　赏


王九思另有一首〔中吕·普天乐〕，题名《游化羊谷赠樵夫》，此题“重游”，当是再游化羊谷时所作。《陕西通志》卷九引《咸阳县志》：“泥渠水在县南十五里，一名扈水，出鄠县化羊谷流入县境，又东北经钓鱼台入渭。”又引《鄠县志》：“鄠南化羊谷有水出焉，或本名扈阳，讹为化羊也。其水流至咸阳县，为泥渠之上源。”则化羊谷实乃王九思家乡鄠县附近的一个山谷。我们也可以据此推测此曲是写在明武宗正德七年（1512）之后。

曲的前两句是写问。“问樵夫，来何处。云山依旧，风景何如。”既是二人相见，自然是以问询开始谈话。作者首先问起樵夫从何处而来，紧接着又问起风景如何。

紧接着的几句则是叙，既可以理解成是作者向樵夫说的话，也可以理解成是樵夫自道。由于题目中有一“赠”字，我们在理解上取前者。“贫则贫梦不惊，苦则苦心无虑。”这是作者向樵夫说的话，意思是做樵夫穷是穷些，苦是苦些，但梦里却不必担惊受怕，醒来也不必有什么担心牵挂，过得是安心的日子。“宝马香车长安路，那些儿容得樵夫。”那驾宝马坐香车争名夺利的生活，又哪是樵夫过得呢。“功名抱虎，光阴烂斧，谁是安途。”追逐功名就像抱虎枕蛟那样凶险，而时光流逝如电，就像王质观棋那样，一瞬之间已是百年，相比之下，哪条路才是安途呢。最后这句寓答于问，实际是对樵夫的生活进行了高度的肯定。

本曲所记的是小事，说的是白话，但只言片语之间却包含了作者半生的生活体验。言浅意深是本曲的特色。

（刘竞飞）





【双调·沉醉东风】西村晚归


王九思

明暮野青山彩霞，绕孤村流水桃花。天生成杜甫诗，雨染就王维画。落东风数点栖鸦。本待还归兴转加，因此上垂杨系马。





鉴　赏


这是一首即景即兴之作。

时间虽已接近傍晚，但是夕阳斜照，天地间还很明亮，故言“明暮野”。“明”，说明了当时的光照条件；“暮”，点明了时间；“野”，是身处的地点。因为光线充足，故还可以清晰地看到“青山”。而霞光灿烂，更为这傍晚时光添上一种额外的妩媚。正因为光线还明亮，而又身处野外，故可以清晰地看到“青山彩霞”“孤村流水桃花”。青山彩霞之下，是桃花流水人家，这图景有静有动，色彩明艳，真是堪比图画。果然，作者和我们一样发出了感叹：“天生成杜甫诗，雨染就王维画。”这美丽的图景真就像杜甫的诗句和王维的绘画一样动人！唐王维曾将他所居住的辋川的风景绘成图画，而且还写有许多关于辋川的诗，像他的诗句“雨中草色绿堪染，水上桃花红欲然”（《辋川别业》）等等，就一向为人们所称颂。至于杜甫写风景的诗句同样也不少，像“桃花一簇开无主，可爱深红映浅红”（《江畔独步寻花七绝句》），像“短短桃花临水岸，轻轻柳絮点人衣”（《十二月一日三首》），所描写的风景和作者眼前所见真是相似极了。所谓诗情画意，今天竟在这里统一了。“落东风数点栖鸦”，伴随着几只归鸟的盘旋降落，这风景之中又增加了几分动感。归家的暮鸟不禁勾起了人们对于家的亲切记忆，在这美丽的图画之上又增添了几分温情的色彩。栖鸦的加入使我们不禁又联想到宋秦观的词句：“斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。”（《满庭芳》）古今胜景，真是所见略同。只不过，王九思笔下所写的景象，实在要远比秦观所写的欢快得多，因为二者的心情本不相同。“本待还归兴转加，因此上垂杨系马。”本来已到了归去的时候，但作者的兴头却反而增加了，索性系马于垂杨之下，再欣赏一刻这动人的美景吧！那“停车坐爱枫林晚”（见唐杜牧《山行》）的杜牧，当初的境况和如今的作者当是相差不多吧。

（刘竞飞）





【双调·雁儿落带过得胜令】醉后作


王九思

沉醉了花间鹦鹉卮，倒写了笔底龙蛇字。酒淹了销金翡翠衫，墨涴了腕玉蜂蝶使。歌一曲风雪子瞻词，赠一首锦绣李白诗。舌吐尽磊落胸中气，除非那飘飖天样纸。参差，笑万古兴亡事。寻思，不如咱饮三杯快乐时。





鉴　赏


王九思曾说自己归隐之后的生活是整日里“吟诗吃酒”（〔商调·梧叶儿〕《对酒》），本曲题为《醉后作》，应该也是他酒后的作品了。

“沉醉了花间鹦鹉卮，倒写了笔底龙蛇字。酒淹了销金翡翠衫，墨涴了腕玉蜂蝶使。”四句一出，将作者的醉态写得可笑可掬。作者在花间饮酒，醉得忘形，提笔写字，不觉把字都写倒了。一摇一晃，忙乱之间又碰倒了酒盏，弄翻了砚台。酒洒出来，弄湿了画上美人的翡翠衫；墨溅出来，又弄脏了画上美人的玉腕和身边的蜂蝶。这一个醉后的诗人实在是又可笑又可气。诗人用了“淹”和“涴”二字，从这两个字我们可以推测出所谓的“翡翠衫”和“腕玉蜂蝶”大体是置于一张平放的纸上，即是在画上，因为现实中活的蜂蝶是很难被墨“涴”到的，而这和前边作者挥笔写字的情节也完全相符。作者前边所做的，大约是想在画上题字呢。

“歌一曲风雪子瞻词，赠一首锦绣李白诗。”酒后胸胆开张，作者不由得豪兴大发，打开喉咙歌起苏词吟起李诗。苏轼李白皆为好酒豪放之人，但同时又都是仕途不得志之人，作者在心中难免不将其视为同道，而整首曲所表达的情绪在此时也发生了变化。“舌吐尽磊落胸中气，除非那飘飖天样纸。”作者心中的磊落之气终于被这热酒激发出来。平生所受的不公平待遇使得作者热血澎湃心绪难平。要写尽这胸中的种种不平，除非用一张天那么大的纸。到这里，我们终于看到了作者那纵情诗酒的外表下的另一面。在这归隐的诗人的旷荡外表下，我们发现了一颗永不屈服的心，情绪不禁也为作者的情感所鼓动，变得躁动起来。

“参差，笑万古兴亡事。寻思，不如咱饮三杯快乐时。”“参差”，本长短不齐貌，用在这里是形容事物的纷纭繁杂。万古之间的成败兴亡纷纷扰扰毫无头绪，“我”仔细想一想，这些事实在是有些可笑，还不如“我”痛饮三杯来得简单快乐。如果说前几句写的是刚刚醉后的癫狂之态，那么这几句写的则是略微清醒之后的状况了。刚才还在热血沸腾的作者似乎一下子又跌入了一种无法摆脱的虚无当中。纵有无数的豪情壮志，纵有满腹的牢骚不平，我们又能怎么样呢？现实是无法改变的，而命运似乎也并不是掌握在作者手中。于是这“笑”、这“寻思”便似乎成了唯一的解脱途径。“看得开”虽然有时候是消极的，但有时候它又是一种超越，而处在这二者之间的，便是那变幻不居的生命。有意思的是“寻思，不如咱饮三杯快乐时”一句，揣着聪明装糊涂，却又回到了题目中。

短短的一首曲子之中，作者的情绪发生了极大的变化，由前数句的热闹到后两句的冷静，情绪变化之快，对于读者来说实在有些来不及适应。这倒使我们联想到文学理论中的“叙述时间”概念：读者所感受到的时间其实和现实中的时间并不是一回事。

这首曲和王九思其他一些曲的不同，是它表现出了一种峥嵘之气，从而使我们得窥王九思的另一面目，而这对我们全面理解王九思这个人物具有重要意义。

（刘竞飞）





【双调·水仙子】园中四艳


王九思





垂眉


春蛾窗下翠痕低，烟柳风前绿叶齐，晓山云外青峰细。想瑶台初睡起，紫霜毫蘸在端溪。描不尽西施俏，端详的张敞痴，兴绕香闺。





小斗


巧琢象首玉泥重，恨绕鸿门宝帐空，浅涵蛇影金波送。俏规模容易捧，唤琼壶款款相从。杜子美吟喉热，李谪仙饮兴浓，醉倚春风。





金菊


远峰一带碧云寒，明月千林白露漙，小园半亩黄花绽。正东篱秋向晚，老渊明携酒来。看嫩色莺难见，清香蝶未餐，付与诗坛。





仙桃


彩霞声绕凤凰箫，红雨香生翡翠巢，紫云影趁骅骝道。望瑶池春正好，舞天风万种妖娆。东方朔思量的瘦，董双成守护的牢，海阔天高。





鉴　赏


此组曲名为《园中四艳》，乃是吟咏园中的四种植物。

对于垂眉的吟咏，紧紧围绕着一个“眉”字。“春蛾窗下翠痕低”，“春蛾”，即眉毛。《诗·卫风·硕人》：“螓首蛾眉，巧笑倩兮。”美人窗下，蛾眉淡扫，微微低首，在春日的明媚阳光里，这该是一幅多么动人的画面。“烟柳风前绿叶齐”，在古人的语汇里，柳叶也常常可以用来指代眉毛。梁元帝萧绎《树名诗》中有句：“柳叶生眉上，珠珰摇鬓垂。”唐刘禹锡《同乐天和微之深春二十首》有句：“人眉新柳叶，马色醉桃花。”都是将柳叶和眉毛相联系。“晓山云外青峰细”，“晓山”，同样可以用来形容眉毛。清沈自南《艺林彙考》卷四引晋葛洪《西京杂记》云：“司马相如妻文君眉色如望远山，时人效画远山眉。”又云：“五代宫中画眉，一曰开元御爱眉，二曰小山眉，三曰五岳眉，四曰三峰眉……”所谓山眉，大概就是指画成山样的眉毛。宋辛弃疾《临江仙》词：“晓山眉样翠，秋水镜般明。”则又是将山反过来比喻成眉毛了。这三句将植物和美人相互联系，辗转比喻，造成了一幅如梦似幻的画面。“想瑶台初睡起，紫霜毫蘸在端溪。描不尽西施俏，端详的张敞痴，兴绕香闺。”张敞，汉宣帝时人，为汉京兆尹。《汉书·张敞传》：“（张敞）又为妇画眉，长安中传张京兆眉怃。有司以奏敞，上问之，对曰：‘臣闻闺房之内，夫妇之私有过于画眉者。’上爱其能，弗备责也。”此即著名的张敞画眉之典故。正因画眉需要用笔，故前句提到笔（霜毫）和砚（端溪）。“西施”，乃春秋战国时著名美人，传说中的中国四大美人之首，这里用她的眉毛来喻垂眉之美。将植物和佳人相联系对照，使其彼此成喻是本曲的特色。作者使用这种方法造出了一种花面交相映的效果。

下面的《小斗》，基本采用相同的写法，全曲围绕着“斗”字展开。而由于斗本是酒器，所以曲作就不仅涉及杯，而且还涉及酒。“巧琢象首玉泥重”，这本身是对“斗”的外形的描摹。象首，既可指器物之造型，又可指器物上之花纹。宋王应麟《玉海》卷八十九有所谓象尊、象首罍，皆为盛酒之器。“恨绕鸿门宝帐空”，用了鸿门宴的典故，樊哙曾在这里闯帐痛饮，因此这酒斗也是历史风云的见证者。“浅涵蛇影金波送”，既是盛酒之器，当然要用来装酒献饮。这里的“蛇影”盖指波光之灵动而言，非正用“杯弓蛇影”的典故。“俏规模容易捧，唤琼壶款款相从。”“容易捧”，犹言容易使唤。斗是杯，自然要有壶相随。人且斟且饮，优雅中又透着闲适。“杜子美吟喉热，李谪仙饮兴浓，醉倚春风。”杜子美和李太白就不用说了，都是好酒之人，三杯下肚，怎不引动他们的诗兴呢。醉眼微睁，独倚春风，再吟上三两首诗，真是舒服得紧。

对于金菊的吟咏，则侧重于外部形态的描摹。“远峰一带碧云寒，明月千林白露漙，小园半亩黄花绽。”碧云清冷，远山如带，月出于千林之上，白露初降，而正当此时，半亩黄花开放，这真是使人有莫名的惊喜。“正东篱秋向晚，老渊明携酒来。”晋陶渊明的诗句“采菊东篱下，悠然见南山”（《饮酒》）向来脍炙人口，人看到菊花怎能不想起陶渊明和他的酒呢？“看嫩色莺难见，清香蝶未餐，付与诗坛。”因为菊花晚开，所以它的嫩色莺儿难见，它的清香蝶儿难餐，所以它的娇嫩与清香只能留给诗人来吟咏了。虽有遗憾，但毫不悲戚，这晚开的黄菊正是高士清节之体现。

与咏金菊的清远相比，咏仙桃的就显得热闹起来了。“彩霞声绕凤凰箫，红雨香生翡翠巢，紫云影趁骅骝道。”既然是“仙”桃，出场自然要带些仙家气象。彩霞围绕，笙箫齐奏，可谓“仙”味十足。后面的红雨、紫云，色彩调配得也好，而紫云本身也常被看作仙家吉祥的象征。“望瑶池春正好，舞天风万种妖娆。”瑶池本是仙家之地，这里还是突出仙桃的“仙”味。“东方朔思量的瘦，董双成守护的牢，海阔天高。”据宋《太平御览》卷三百七十八引《汉武故事》：“东郡送一短人，长七寸，衣冠具足。疑其山精，常令在案上行。召东方朔问，朔至，呼短人曰：‘巨灵，汝何忽叛来，阿母还未？’短人不对，因指朔谓上曰：‘王母种桃，三千年一作子。此儿不良，已三过偷之矣。遂失王母意，故被谪来此。’上大惊，始知朔非世中人。”东方朔因思桃而瘦，即本于此。董双成，按《汉武内传》所载，乃是西王母仕女。有董双成守护仙桃，又加上海阔天高，此与上皆言仙桃得来不易也。言下之意，既然仙桃为人间所不易得，我们更该珍赏之。

此四首曲子虽为吟咏植物，但皆以人事贯穿之，且辅以各种传说典故，这也是传统文学中吟咏类诗词（包括曲）所常用的创作方法。难得的是，作者在这四首曲中传达的乃是一种欢快闲适之情，读了这些曲，我们终于可以为这仕途上屡遭挫折的诗人一展眉了。

（刘竞飞）





【双调·水仙子带过折桂令】归兴


王九思

一拳打脱凤凰笼，两脚蹬开虎豹丛，单身撞出麒麟洞。望东华人乱拥，紫罗襕老尽英雄。参详破邯郸一梦，叹息杀商山四翁，思量起华岳三峰。思量起华岳三峰。掉臂淮南，回首关中。红雨催诗，青春作伴，黄卷填胸。骑一个蹇喂儿南村北垅，过几处古庄儿汉阙秦宫。酒盏才空，鼾睡方浓。学得陈抟，笑杀石崇。





注　释


掉：《全明散曲》作“棹”。





鉴　赏


此曲按内容推断，可能是写于王九思最终离开官场之前或之后不久。“一拳打脱凤凰笼，两脚蹬开虎豹丛，单身撞出麒麟洞。”作者一开始便为我们描绘出一幅孤胆英雄独自搏杀的激烈画面。“凤凰笼”“虎豹丛”“麒麟洞”本都是囚禁威迫英雄之所，但英雄却“一拳打脱”“两脚蹬开”“单身撞出”，我们在为英雄暗捏一把汗的同时，也不得不暗赞英雄之神勇。但我们随后便发现这“虎豹丛”等等原来并非实写，乃是比喻。“望东华人乱拥”，“东华”，本为东华门之简称，明清两代中央官署设于东华门内，故可指代朝廷。作者一道出此二字，我们马上就明白了他的“虎豹丛”是指什么了。官场上争名夺利，你争我抢，阴谋百出，朝廷中那些弄权小人之歹毒凶狠岂不又在虎豹之上？“紫罗襕老尽英雄”。“罗襕”，本指官服，按官阶高下而颜色不同。“紫罗襕”代表着一种比较高的官阶等级。这半句既承又转，既承上句说明官场的求名逐利使人青春空耗壮志消歇，又将意脉引向下面的退隐之思。既然功名利禄总是使人空老，我们又该如何呢？“参详破邯郸一梦，叹息杀商山四翁，思量起华岳三峰。”到如今，“我”早已经看透了官场上的出将入相实在不过是邯郸一梦，忍不住要为那不甘于终生老于林下的“商山四翁”叹息，转而思想起那“华岳三峰”来了。“邯郸一梦”的典故无需多说。所谓“商山四翁”，即东园公、绮里季、夏黄公、甪里先生，又称“商山四皓”。此四人皆秦末隐士，避秦乱隐于商山，年皆八十有余，因须发皓白，故以“四皓”名。汉初，高祖刘邦曾召之，不就。然后来终因张良之计而出山辅佐太子，使太子得不废。此处作者用“叹息杀”三字，其意盖为四皓不能终老林泉以全隐士之节而惋惜（叹息又有羡慕之意，亦可讲通。如按羡慕解，句意就变成羡慕商山四老的隐居生活了，则此四老晚年出山之事皆忽略不计）。何为“华岳三峰”，说法不一。一说“三峰”是指莲花、玉女、松桧三峰。然据《山西通志》卷八：“华岳三峰，芙蓉、明星、玉女也。”同卷又引宋祝穆《方舆胜览》：“按芙蓉即莲花，明星、玉女疑是一名。”则“华岳三峰”之说一时尚难统一。好在这里“三峰”作何解释并不妨碍我们的理解，要知道，其实“华岳三峰”所代表的只不过是一种理想中的山林生活而已。

既然“思量起华岳三峰”，马上就作出反应。“掉臂淮南，回首关中”，“掉臂”，本不顾而去之意，但用在此处，却很容易造成理解上的歧义，因为“掉臂淮南”既可以理解成“掉臂离开京城往淮南而去”，又可以理解成“从淮南掉臂而返”。相应地，“回首关中”就既可以理解成是“回首望关中”，又可以理解成是“回首向关中”。这两种理解哪种对呢？仅凭这一句我们还无法判断。我们在这里先留下一桩悬案，看后面的文字能不能为我们提供答案。

“红雨催诗，青春作伴，黄卷填胸。”这是写离开官场之后的生活。作者既是文人，当然胸中尽是书卷。而在红花细雨芳草春日的陪伴下，作者当然要诗思如泉涌。此三句本是所谓的鼎足对，三句可以彼此成为对仗，而“红雨”“青春”“黄卷”三个词，更在我们的眼前调出一片明艳的色彩。“骑一个蹇喂儿南村北垅，过几处古庄儿汉阙秦宫。”既然朝事已不相干，作者自然是一身自由，可以骑着牲畜去村南村北闲游，去秦宫汉阙瞻仰。读到了这里，我们的眼前不禁一亮，前面的问题似乎有了答案：秦汉两代，都是以西北为其政治中心，所谓的秦宫汉阙当然是指西北一带的秦汉古迹。再加上我们所知的王九思于明武宗正德七年（1512）回到故乡鄠县的史实，我们终于可以完全确定作者所说的“掉臂淮南，回首关中”是指从淮南离开，回到关中去。只不过，作者在此时提到的秦宫汉阙对于其本人来说已经变成了纯粹的历史记忆，不再代表什么政治上的丰功伟绩了。“酒盏才空，鼾睡方浓”这一句很容易使我们想起以酒成名的刘伶，醉与睡代表的并不是愚昧糊涂，相反，这代表着一种“名士风度”。“学得陈抟，笑杀石崇。”这最后一句则表明了作者最终的人生态度。陈抟为宋初著名道士，元剧有《陈抟高卧》写其拒绝宋太祖征召之事，故其向为弃世独立之代表。而石崇本为晋代富豪，一生穷奢极侈，备极荣华，然终不免丧身刑场。两者相较，作者自然学陈抟而笑石崇。贪富贵而亡身，石崇的经历正可催人警醒。

王九思的散曲，不乏文采而多豪气，于起收转折之际常可见出作者之高风俊骨。本曲虽写归乡，却激情奔放而不委靡颓废，正是作者创作风格之代表。

（刘竞飞）





【越调·寨儿令】夏日即事


王九思

豆角儿香，麦索儿长，响嘶啷茧车儿风外扬。青杏儿才黄，小鸭儿成双，雏燕语雕梁。红石榴花满西窗，黄蜀葵叶扫东墙。泥金团扇影，香玉紫纱囊。将佳节遇端阳。





鉴　赏


短曲小令之作，最要留心色彩之调配，以用画面之明丽隽永弥补篇幅不长铺染不够之不足。这支曲子可以为我们提供这方面的一个例证。

本曲题为《夏日即事》，我们由此可知本曲写的乃是夏日农家生活的一个小片段。“豆角儿香，麦索儿长，响嘶啷茧车儿风外扬。”曲一开始，就让我们感觉到一片勃勃生机。豆角儿散发着幽幽的清香，香味随着风儿飘荡，而和这和风一起传来的，还有养蚕人家侍弄茧车时所发出来的阵阵声响。有声音，有风吹在肌肤上的感觉，有味道，这画面一下子就变成立体的了，作者带给我们的乃是一种全方位的感受。再下面，就是我们上面所说的画面色彩的调配了，我们且看看作者是如何构筑画面的。“青杏儿才黄”，青色的杏子刚刚转黄，这本身已经包含了色彩；“小鸭儿成双”，那刚出世不久的小鸭子羽毛还未完全长成，我们在它身上似乎还能看到那未完全退去的雏黄；“雏燕语雕梁”，燕子黑羽白腹，而“雕梁”也很有可能是经过描画的。这一切都可以引发我们在视觉上的想象。“红石榴花满西窗，黄蜀葵叶扫东墙。泥金团扇影，香玉紫纱囊”，在接下来的几句里，明丽的色彩更是连续出现。红石榴、黄蜀葵、泥金扇、紫纱囊，虽艳而不密，毫无脂浓粉腻之感，和前文所写的那种虽忙碌却轻松的农村夏日生活基调完全相符。“泥金团扇影”，人们打起团扇，因为夏日将深，天气开始热起来了。但人们为何要准备“紫纱囊”呢？曲的最后一句给了我们答案：“佳节遇端阳。”噢，原来是因为端阳节已经到了，人们要制作香囊佩戴辟邪呢！

本曲不仅写自然风光，更写人事，这使得本曲带有浓重的生活气息。作品画面艳丽而又不隔绝人情，读了这样的曲作，我们或许要羡慕那些农村普通百姓的具有诗意的生活了。

（刘竞飞）





【商调·梧叶儿】对酒


王九思

斗来大黄金印，瓢样多白玉瓯，珊瑚树似车轴。走珠履三千客，聚春风十二楼。终日家锁眉头，怎似我吟诗吃酒。





鉴　赏


本曲之妙，全在敞开喉咙，直抒胸臆，片言只语之间说尽人生哲理。

“斗来大黄金印，瓢样多白玉瓯，珊瑚树似车轴。”这几句极写人间富贵。黄金印有斗大，显然官已做到极高。所谓“斗大黄金印，天高白玉堂。不因书万卷，那得近君王”（明神宗朱翊钧《劝学诗》），高官厚禄不但为世所珍爱，亦是帝王家常悬于百姓头顶的诱饵。白玉瓯多了，自然变得像瓢一样不值钱；珊瑚树多了，也变得贱似车轴。“瓢”和“车轴”在这里有双重的比喻意义，一说明多，二说明因多而贱。这得是一个什么样的富贵人家啊！

可只有富贵还不完，还有满堂的座上宾客呢。“走珠履三千客”，“珠履”，本指以宝珠做装饰的鞋子，这里是用此来形容来往宾客的高贵。《史记·春申君列传》：“春申君客三千余人，其上客皆蹑珠履。”富贵之家的座上客，自然个个身份不凡。“聚春风十二楼”《史记·孝武本纪》：“方士有言：黄帝时，为五城十二楼，以候神人于执期，命曰迎年。”“十二楼”本为仙家居住之所，这里同样是借以状富贵之势的。

富则富矣，贵则贵矣，但接下来的事情却急转直下。“终日家锁眉头，怎似我吟诗吃酒。”为富的总怕人家来谋夺他的“十二楼”“白玉瓯”，为贵的又总担心有朝一日失去了他的“黄金印”，终日惕惕，整日里总是难展眉头。有了富贵却失去了真正的快乐，这不仅使得我们要追问：“人生的意义到底是什么呢？”拥有一个不快乐的富贵，真的不如像作者一样天天开心地吟诗吃酒了。

（刘竞飞）





南【仙吕·醉罗歌】闺情（四首）


王九思

雨催雨催花枝放，风送风送鸟声长。花鸟无情为谁忙，都来到咱心上。花枝开尽，也不见郎。鸟声啼彻，也不见郎。一春消息成虚旷。厌厌病，暗暗伤，闲庭无语对斜阳。




懒绣懒绣鸳鸯带，倦整倦整凤凰钗。斜倚纱窗上心来，还不了相思债。何时花下，笑看杏腮。何时灯下，笑脱绣鞋。逐朝倚定门儿待。辗转望，做意猜，楚天云雨暗阳台。




有情有情灯花报，频听频听鹊声高。试挽乌云隔簾睄，恰正是他来到。一春间阔，都在此宵。两情欢结，都在此宵。碧天明月团圆照。低低问，慢慢学，千金一刻莫虚抛。




北山北山石常烂，东海东海水曾干。此情若比海和山，今世里成姻眷。石头烂也，情离较难。水波干也，情离较难。苍天万古为公案。休孤负，莫浪攀，交人容易可人难。





鉴　赏


古人写情，常常处于奇怪的两端。写到端庄处，仿佛个个都是道学先生，凛然不可侵犯；写到热烈处，却又常常可以不顾一切，描摹曲尽，令现代人读了都要难为情。而古人写情事的这两端，在明人身上有着极为特殊的表现，现在我们可以用王九思的这几首曲作来做一个例子。

本组曲题名《闺情》，写的就是闺中女子的种种情感。第一首“雨催雨催花枝放，风送风送鸟声长”。这既是写景物，同时也是交代事情发生的时间。雨催花枝，风送鸟啼，这应该正是一年春光初放之时。万物复苏，人的心灵也随着自然的节奏波动起来。“花鸟无情为谁忙，都来到咱心上。”花鸟无情，空自忙碌，可它们的忙碌却引动了闺人的情思。闺人为何烦恼呢？原来是因为“花枝开尽，也不见郎”“鸟声啼彻，也不见郎”。空有这鸟语花香，却无人可以共赏，怎不让人伤怀！“一春消息成虚旷”，这春天里的良辰美景就这样耗费掉了。“厌厌病，暗暗伤，闲庭无语对斜阳。”因相思而颓丧，因颓丧而伤情，独立庭前，默默地看着春日的斜阳慢慢坠去，这情景真是“我见犹怜”了。

第二首接着写闺中人物的相思之态以及内心活动。“懒绣懒绣鸳鸯带，倦整倦整凤凰钗。”一个“懒”字，一个“倦”字，精确地传达出了人物内心的百无聊赖。“斜倚纱窗上心来，还不了相思债。”易安居士有词云：“此情无计可消除，才下眉头，却上心头。”（宋李清照《一剪梅》）这涌上心头的一段挥之不去的相思当真是难偿难解。“何时花下，笑看杏腮。何时灯下，笑脱绣鞋。”接下来的两句更深入闺人的内心，描写得也更加直白。“笑看杏腮”，是指两人在花下深情相视；“笑脱绣鞋”，更是二人同入罗帷的前奏。而两个“笑”字，更是表达了一种从内而外的喜悦。由于这本是闺人内心中的私人幻想，所以一切不必装腔作势，扭扭捏捏，诗人在这里用一种率直的笔法，营造出一种艺术上的真实。“逐朝倚定门儿待。辗转望，做意猜，楚天云雨暗阳台。”“逐朝”，意犹天天，每日里倚着门辗转相望，好动人的一段闺中痴情。

第三首，笔调一转，这日日的幻想忽然变成了现实，一片烦恼终成喜悦。“有情有情灯花报，频听频听鹊声高。”人言灯花爆时心里的梦想可以成真，如今果然如此，连喜鹊都高叫着来给报喜了。“试挽乌云隔簾睄，恰正是他来到。”那病恹恹的闺人高兴地挽起了头发，兴冲冲地奔到簾前一望，果然是那个朝思暮想的他来了。“试挽乌云”是一放，极写闺中人内心的兴奋；“隔簾睄”是一收，“隔簾”说明了闺中人的克制，更强调了其女性身份。“一春间阔，都在此宵。两情欢结，都在此宵。”两句写尽了两情之热烈，而描写的对象也转入了屋簾之内。“间阔”，意为久别。慰藉这一春来久别的寂寞全在这一宵之中，达成两情的欢爱完满也同样在这一宵之中。“碧天明月团圆照。低低问，慢慢学，千金一刻莫虚抛。”碧天上圆月悬空，它似乎也在为我们的团圆作见证。柔声低语，着意温存，皆因相会得来不易，故不得不加倍珍惜。

第四首写欢会之后二人的对语，而此时的对语，自然最多的还是誓言，这本身恰形成爱情对于肉欲的超越。“北山北山石常烂，东海东海水曾干。此情若比海和山，今世里成姻眷。”二人相对盟下誓愿，二人此生愿结为连理，今生此情恰如山海。“石头烂也，情离较难。水波干也，情离较难。苍天万古为公案。”就算是水枯石烂我们的感情也不会改变，这一切完全可以由苍天来作证。“休孤负，莫浪攀，交人容易可人难。”正因为人生相交容易称意难，所以我们更要慎重交结，不要彼此辜负。

王九思这四首曲受民间创作影响很大，其写情之直接大胆，既不同于大多数文人词，也不同于士大夫所创作的多数曲，而是和《挂枝儿》《山歌》等民歌相类似。明代文人往往对民歌有所关爱，王九思也是其中的一个。在其他的一些曲作中王九思常常夸大其洞彻世事、忘事忘情的一面，但是通过此组曲我们却可以看出，他心中其实一样存在着对于感情的细腻感受。正因为其出发点是纯正的，故其作品虽涉性而不淫邪，虽涉情而不低俗，我们读其作品虽惊讶于其大胆，但却绝不会认其为浅薄。

（刘竞飞）





南【仙吕·傍妆台】（一〇〇首其五）


王九思

叫查查，逢人都念善菩萨。谁知心似斑斓虎，贼胜老乌鸦。精铜却把银皮裹，道四原将三个拿。堪学稼，且种瓜，怎教习染做油滑。




景辉辉，世间绝艺赏音稀。岂无巧似公输子，射比养由基。奈何谗客心田恶，可笑陈人眼界微。弋凫雁，啖蕨薇，一时难救万民饥。




水源源，傍花随柳过前川。后生有志探学海，努力治心田。慎独方许贤希圣，养寿何须汞与铅。美新莽，学太玄，子云终愧下乘仙。




眼睁睁，口谈仁义行如伶。宦途交结为良友，敬爱似亲兄。争名暗使贼心害，狡诈还将笑面迎。龙蛇窟，虎豹营，怎交那里去求生。




草芊芊，正当雨过午风前。春来翠色不择地，生意总由天。梦回灵运吟诗日，思入濂溪讲道年。叶合匾，茎尽圆，无心造化自周全。





鉴　赏


《全明散曲》中所收的王九思《傍妆台》多达百首。这百首《傍妆台》的内容十分庞杂，既有书写文人雅趣的，也有刺世嫉邪的，既有感叹人生短暂生命易逝的，也有自我激励一心向学的。而就整体看来，这百首《傍妆台》乃是随时随心随笔之作，就像是一篇散文，由岁月在无意间积成，而非写定在一个预先精心设计好的框架基础之上。

此处所选五首，分别为百首中的第八、第六十四、其七十六、第九十三、第九十四首。在这五首曲作当中有两首是刺世的，先来看第一首。“叫查查，逢人都念善菩萨。谁知心似斑斓虎，贼胜老乌鸦。精铜却把银皮裹，道四原将三个拿。”最妙的就是“叫查查”三字，一下子就把一个伪善者的虚张声势刻画出来。此种人不仅伪善，还喜欢到处惺惺作态。满口里都是“善菩萨”，心中却像老虎一样狠毒、老乌鸦一样阴险狡诈。“精铜”，比喻人的精细狡猾。“银皮”，是指表面上的亮丽光滑。表里不一、说四拿三是这种虚伪的人的典型特征。“堪学稼，且种瓜”，“学稼”，犹言务农，《论语》里有樊迟学稼的典故，但这里并非借用其事，只是借用其语。“种瓜”，用秦东陵侯召平青门种瓜之典。《史记·萧相国世家》：“召平者，故秦东陵侯。秦破，为布衣。贫，种瓜于长安城东，瓜美，故世俗谓之东陵瓜。”此语和“学稼”一语概谓隐居稼穑自给之意。作者为何要“学稼”“种瓜”呢？“怎教习染做油滑”，原来是因为不愿意和这些人在一起，怕的是沾染上他们的虚伪油滑之气。这里肯定归隐之后“学稼”“种瓜”的生活，也就点明了前面所谓的阴险狡诈的人物其实是官场中的大小官僚，因为只有他们的生活才是和“学稼”“种瓜”相对立的。

再来看第四首。“眼睁睁，口谈仁义行如伶。宦途交结为良友，敬爱似亲兄。争名暗使贼心害，狡诈还将笑面迎。”这同样写的是官场人物的虚伪。“伶”，指演戏的优伶。满嘴的仁义道德，做事却总像演戏一样心口不一毫无忠诚可言。一起在官场上争名夺利，表面上看起来彼此敬爱像是亲兄弟，实际上在背地里各自暗使心机互相戕害，这就是官场人物。“龙蛇窟，虎豹营，怎交那里去求生。”这使我们想起了王九思另一首曲〔双调·水仙子带过折桂令〕《归兴》中的“一拳打脱凤凰笼，两脚蹬开虎豹丛，单身撞出麒麟洞”。在那里他同样将官场比作虎豹丛生之所。既然官场上的人凶狠如虎豹，自然不能去那里求生了。言下之意，还是及早脱身为好。

以上两首曲总体上都是属于刺世之作，故归在一起讨论。通过这两首曲，我们可以看到王九思对官场人物的极度厌恶。

和上面的两首在内容上有些联系的是下面这首“景辉辉”，只是这首曲子在所表达的思想情感上和上面两首略有不同。

“景辉辉，世间绝艺赏音稀。岂无巧似公输子，射比养由基。奈何谗客心田恶，可笑陈人眼界微。”“辉辉”，光芒显赫貌。“赏音”，即知音之意。“公输子”，即鲁班，乃是春秋末期著名的能工巧匠，后来被尊为木匠的祖师爷。“养由基”，春秋时期楚国的神箭手，据说能百步穿杨箭透七铠。“谗客”，指进谗言的人。“陈人”，指老朽昏庸之人。这几句话不好逐字实译，它的大意是说：这世间光明朗照，可是那怀有绝艺的人却很难遇到赏识他们的知音。难道这世上真的没人再能像鲁班那样巧或是像养由基那样善射吗？不是的。只是由于那进谗言的人心肠险恶，而那些当权的老朽又个个眼界狭小、目光短浅，所以把他们都埋没了。“弋凫雁，啖蕨薇，一时难救万民饥。”而正因为这样的人当道，所以真正的能人反而受到排挤，被逼得去弋雁采薇，难以救万民于水火了。“弋凫雁”，语出《诗经·郑风·女曰鸡鸣》：“将翱将翔，弋凫与雁。”“蕨薇”，较早之文献记载见于《诗经·召南·草虫》：“陟彼南山，言采其蕨。”“陟彼南山，言采其薇。”然此处之“啖蕨薇”非用《诗经》原意，历史上又有伯夷、叔齐不食周粟，于首阳山采薇而食最终饿死之典故。本曲所用意，实近于后者。采蕨薇而食，犹谓高士清洁自守，不与世俗同流合污也。这一首曲与前面所分析的两首同属刺世之作，但本曲却在痛恨奸邪的主题之外多了一重感慨唏嘘之意。在前面两首曲中作者只是表明要清洁自保，但在这首曲中作者却多了一种不能救万民饥渴的愧疚。而这种愧疚，才是证明作者高尚人格的真正所在。

下面的两首曲则体现出一些理学特色。

“水源源，傍花随柳过前川。”这句是写景，但同时也有学理上的暗示。自宋代理学兴起以来，学者们常用观察天地自然景物的方式来对所谓的“道”或“理”进行参悟。所谓“道之体用流行发见充塞天地亘古亘今”“未尝有一毫之空阙一息之间断”（宋朱熹《四书或问》卷四），故世间的一切都可以视为是“道”或“理”的反映。流水源源，恰好代表心或道之灵动活泼。傍花随柳流过前川，恰又可代表“道”之体用的周流不息。可以说，这简单的一句话，实际上可以生发出许多大的道理。“后生有志探学海，努力治心田。”果然，作者的下一句话转入了对“志”与“学”的探讨。“心田”，本佛教用语，将心比作田，意谓善恶都可在其中生长，但在理学兴盛的背景下，它的佛学意义早已被大大削弱。“慎独方许贤希圣，养寿何须汞与铅。”“慎独”，语出《礼记·大学》“君子必慎其独也”，意谓君子在独处时更要谨慎坚守。在理学兴盛后，这同样成了一种修身功夫。以上两句很好地体现出了王九思的儒学背景。“美新莽，学太玄，子云终愧下乘仙。”子云，即汉代文学家兼经学家扬雄，曾著有《太玄》《法言》。扬雄一生学术成就甚高，但传说其晚年曾依附于谋权篡位的王莽，为其一生污点，所谓“美新莽”，即是指此事而言。这句话的大意是说：扬子云一生虽学识渊博，曾著《太玄》等著作，但他却不能坚守气节，转而去美化王莽一流，所以终究还是下等人物。这最后一句话，为前面所谈到的治学之路加上了一个限定，即君子修身治学的同时，更要辨明善恶，坚定自己的立场，不能随便丢掉气节。这本身也是王九思自身人格的体现。

如果说上一首曲最终还是体现出一些道学先生的面目，那这下面的一首倒显出一些“活泼泼”。

“草芊芊，正当雨过午风前。春来翠色不择地，生意总由天。”绿草芊芊，风雨初过，正当明媚的中午，好一派迷人的春色。而这春色从不择地而生，它的生长只是由于天道的自然运作。从第一句中，我们同样可以嗅出理学的气味。“梦回灵运吟诗日，思入濂溪讲道年。”看着青青的草色，不由想起南朝谢灵运的诗句：“池塘生春草，园柳变鸣禽。”（《登池上楼》）同时又想起了那曾在濂溪讲道的周敦颐。周敦颐，字茂叔，曾在江西庐山莲花洞创办濂溪书院，号“濂溪先生”，为北宋著名大儒。提到周敦颐，更说明了本曲的理学基础。“叶合匾，茎尽圆，无心造化自周全。”叶子该着就是扁的，茎本来就是圆的，这本身并没有什么特别的设计，是造化的自然流转将其生成如此，无心却又使其完满周全。这最后一句就是作者的体认，也是所谓“理趣”，虽然它在字面上讲造化，有些像道家的观点，但其出发点却是理学的。

这五支曲子只是从上百支曲子中选出来的极少的一部分，但它们却可以使我们更深切地贴近王九思的精神世界。这五支曲子中有一大部分涉及对世间小人的讽刺挖苦，这和王九思被人谗害、被迫放弃仕途的经历分不开，代表了其情绪中的主要部分。但这五支曲子同时也有涉及参学悟道、即事明理的内容，这又可见出王九思精神生活的另一部分。慷慨激愤多，达观了悟少，这其实也是王九思这百首《傍妆台》的总体特色。

（刘竞飞）





南【商调·黄莺儿】劝世（六首其三、五）


王九思

世事少咨嗟，想人生一梦蝶，眼前几度花开谢。得耍时耍些，得咍时咍些，此心要使常欢悦。少咨嗟，能知能做，才是个老豪杰。




终日笑呵呵，看光阴疾似梭，粗衣淡饭随缘过。兵权有几何，相权有几何，一朝祸起天来大。笑呵呵，无灾无祸，做一个傻哥哥。





鉴　赏


王九思前半生的仕途还算顺利，二十二岁（1489）通过乡试，二十九岁（1496）中进士，选庶吉士，后授翰林检讨（1499），又充经筵讲官（1508）、调吏部侍郎（按陈靔沅《失序与抗衡——王九思曲作中的两种归隐》），照此趋势发展，王九思很有可能成为当朝的一位显贵。但他的命运在明武宗正德五年（1510）发生转折，因受刘瑾一案所牵，他不得不完全放弃了仕途。经过了官场上的风云变幻，王九思清楚地看透了世态炎凉。这几首《劝世》由他这样一位人物来写，真是再合适不过。

“世事少咨嗟，想人生一梦蝶，眼前几度花开谢。”作者在这里用了庄生梦蝶的典故，更突出了人生本身的那种虚幻感。正是因为人生须臾即过，所以人们不应该再浪费时间去自嗟自叹。“得耍时耍些，得咍时咍些，此心要使常欢悦。”“咍”，欢乐。人生的真趣不在于官做得大，重要的是开心快乐。“少咨嗟，能知能做，才是个老豪杰。”有些人虽然能够看到，却永远做不到，不仅能看到而且能做到的才是真正的豪杰啊！

“终日笑呵呵，看光阴疾似梭，粗衣淡饭随缘过。”简单的人总是拥有更永久的快乐。正因为他已经悟透了人生，掌握了人生的真趣，所以也不在乎日子的流逝了。“兵权有几何，相权有几何，一朝祸起天来大。”手握兵权、相权自然使人威风凛凛，但一旦天降横祸，这权柄反而成了惹祸的根芽。远的不说，就是那权倾一时的刘瑾，最后不也被凌迟处死了么？“笑呵呵，无灾无祸，做一个傻哥哥。”终日里笑呵呵的平民百姓看起来似乎有些傻，却常常能无灾无祸保其天年。转念一思，后者才是真正的智者啊。“唯其不争，所以善胜物，又恶能伤之哉？”（宋槠伯秀《南华真经义海纂微》卷二十二）

本组曲名为《劝世》，就不仅是作者本身思想的单纯记录，它同时更是一种分享和表达，有智慧的人自然能从其中悟出人生的道理。

（刘竞飞）





陈　沂



作　者


陈沂（1469—1538），字宗鲁，后改鲁南，号石亭，因嗜好苏诗，又自号小苏，浙江鄞县（今浙江宁波）人，后徙家金陵（今江苏南京），明武宗正德十二年（1517）进士，工书画，擅诗文，早年与同里顾璘、王韦并称“金陵三俊”，后与康海、王九思等人并称“十才子”。有《拘虚集》《石亭集》等，另有杂剧《善知识苦海回头》等。



【正宫·端正好】对雪

【端正好】马难前，家何在¹？卧袁安²冷落空斋。那里有洛阳县令在柴门外？那里有剡溪船来寻戴³？

【滚绣球】这雪好似孙康⁴映的白，好似苏卿⁵受的灾，好似吕蒙正⁶归窑的境界，霎时间遍满亭台。俺也曾立程门⁷讲道来，俺也有向梁园作赋的才⁸，使俺树军功也能平蔡⁹，使俺理阴阳也会调谐。俺不愿味甘美酒歌金帐，只愿色晃朝衣立玉阶。休得把俺沉埋。

【脱布衫】也须有个日出天开，奈时间这冷难捱，满村中几家有连云宿麦，这穷途着俺怎生布摆？

【小梁州】果是降瑞于人是降灾？咽饥乌怎听声哀？朔方鸿雁悔南来。山能耐，一夜也头白。

【幺篇】茫茫四野愁如海，那里有驴背上的诗怀¹⁰？万里途，孤身客，纵才高无策，谈笑看枯荄。

【上小楼】路途穷真可哀，富豪家乐矣哉。他道是地在冰壶，鸟在琼枝，人在瑶台。锦帐开，佳宴排，肉屏¹¹齐摆，下到那密纷纷越堪欢爱。

【幺篇】煎茶的不住的抄¹²，寻梅的特地里躧¹³。他道是茶有风情，梅有精神，诗有清才。遍九垓，无点埃，光摇银海，喜杀个白战¹⁴的满堂宾客。

【耍孩儿】更不道冻粘铁甲难离侧，寒枕着金戈怎捱？边城风急密如筛，满沟途僵死尸骸。有甚么能为粉态婆娑舞？有甚么解翦仙花倾刻开？千万里迷关塞，片片是寒刀割肉，点点是冷泪凝腮。

【四煞】寒飕飕入布衣，湿津津透草鞋。乱山峰里长江外，白头渔父来垂钓，赤脚樵夫去打柴，都一样的凄凉态，那拥袍的如何知道？说堪画的何等情怀？

【三煞】醉高楼酒力微，入红炉火失色。米薪似桂如珠卖，贫家那有常围火？野老何曾得衣帛？更苦是那乞丐！谁肯使到头苏息，免教他命堕颠厓？

【二煞】远近山何处分，高低路无处择，银杯逐马车翻带。披毡夜走将军檄，拥帐朝宣天子差，到此际出无奈。须要知征西的裘帽，都是那待下的恩泽。

【一煞】论人情苦乐别，论天时气数该。米珠细碎鹅毛大，同云遍野羞明舞，大地凝寒等伴来，丰年有兆功全赖。你须要解吾民病，阜我民财。

【尾声】你不要徒然遍地铺，空劳三次白，非徒无益翻成害，俺望你神功做个主宰。






注　释


¹马难前，家何在：出自唐韩愈《左迁至蓝关至侄孙湘》“云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前”。

²袁安：东汉名臣，《后汉书·袁安传》注引《汝南先贤传》：袁安居洛阳，“时大雪积地丈余，洛阳令身出案行，见人家皆除雪出，有乞食者。至袁安门，无有行路。谓安已死，令人除雪入户，见安僵卧。问何以不出，安曰：‘大雪人皆饿，不宜干人。’令以为贤，举为孝廉”。成语“袁安高卧”即出于此，用来赞赏那些穷不失志的气节之士。

³剡溪船来寻戴：典出《世说新语·任诞篇》王子猷雪夜访戴安道事。

⁴孙康：晋代人。《艺文类聚》卷二：“孙康家贫，常映雪读书，清介，交游不杂。”此为成语“孙康映雪”的由来。

⁵苏卿：指西汉苏武。

⁶吕蒙正：北宋名臣，元人王实甫有杂剧《吕蒙正风雪破窑记》。

⁷程门：指宋程颐家门。《宋史·杨时传》载：“杨时见程颐于洛，时盖年四十矣。一日见颐，颐偶瞑坐，时与游酢侍立不去。颐既觉，则门外雪深一尺矣。”

⁸梁园：西汉梁孝王刘武喜好辞赋，曾在园中设宴，召请当时著名辞赋家司马相如、枚乘等人，宾主间以创作吟咏辞赋为乐。

⁹平蔡：唐宪宗元和年间，李愬率兵雪夜攻克蔡州，平定了吴元济之乱。

¹⁰驴背上的诗怀：相传唐代诗人孟浩然，常常冒雪骑驴赏梅，自称：“吾诗思在灞桥风雪中驴背上。”

¹¹肉屏，即“肉屏风”。唐玄宗时，权相杨国忠生活豪奢，荒淫无度。他曾于冬天挑选身体肥胖的婢妾围在身边，以遮风御寒，谓之“肉屏风”。

¹²煎茶的不住的抄：此处暗用古人“扫雪烹茶”的典故。据宋皇都主人《绿窗新语》记载，一次雪天，陶榖扫雪取雪水烹茶。

¹³躧（xǐ）：急步貌。

¹⁴白战：本意为不用兵器的徒手搏斗，因借以喻指咏物诗的一种写作体式（白战体），即咏某物既不许道出某物，又不许用与某物相关的常用比喻。语出宋苏轼《聚星堂雪》：“当时号令君听取，白战不许持寸铁。”此处“白战的宾客”，指用“白战体”咏雪的诗人。





鉴　赏


在古代文学创作中，“咏雪”是一种最为常见的文学题材之一，在戏曲领域，古人为我们留下了大量的咏雪之曲。陈沂的这套散曲，虽然取材平常，但是立意独特。作者以“对雪”为题，通过对社会各阶层雪天的生活境状与“对雪”时的心态摹写，从而抒怀言志，这在古代“咏雪”之曲中很有特色。散曲开始的〔端正好〕〔滚绣球〕二曲将此前有关“雪”的典故集中在一起，这些典故既烘托出了雪天的严寒，也体现出了“梅花香自苦寒来”（见《警世贤文·勤奋篇》）的朴素哲理。“休得把俺沉埋”一句总结二曲，联想新颖，言外之意是说严寒困苦是沉埋不了才智之士的。〔脱布衫〕〔小梁州〕〔幺篇〕三曲概写雪天带给人的寒冷与穷愁。张鸣善〔双调·落梅风〕《咏雪》小令云：“漫天坠，扑地飞，白占许多田地。冻杀吴民都是你，难道是国家祥瑞。”〔小梁州〕曲中的“果是降瑞于人是降灾”一句，乃是活用元代曲家张鸣善《咏雪》曲意。〔上小楼〕〔幺篇〕〔耍孩儿〕〔四煞〕〔三煞〕〔二煞〕五曲，分别摹写富豪家、文人学士、边塞士兵、征西将军以及渔父樵夫、乞丐贫儿等下层民众在严寒雪天的生活境遇。社会各阶层在“对雪”时的悲欢各异，富者“欢爱”，文人学士“喜杀”，边寒士兵“冷泪凝腮”，征西将军是“无奈”，社会下层的穷苦大众则是“都一样的凄凉态”。作者选词精炼，造语精工，对于社会不同阶层的“对雪”心态把握得非常准确，细腻传神。〔一煞〕、〔尾声〕二曲，在描写雪景中抒发感慨、寄托希望，从中体现了作者对于民众疾苦的关注。这套散曲结构严谨整饬，有一气呵成之妙，用典虽多，但无晦涩之病，而能贴切精工，使得曲作语言豪放而不失典雅，意境上的瑰丽宏阔很好地配合着作者激越情感的抒发需要。

（储著炎）





文徵明


作　者


文徵明（1470—1559），原名璧，字徵明，以字行，更字徵仲，别号衡山。南直隶长洲（今江苏苏州）人。尝九赴乡试未中，明世宗嘉靖二年（1523）以岁贡荐授翰林院待诏。世宗立，预修《武宗实录》，侍经筵，嘉靖六年（1527）乞病归。徵明诗宗白居易、苏轼，学文于吴宽，学书于李应祯，学画于沈周。他与唐寅、祝允明、徐祯卿称“吴中四才子”，在画史上与沈周、唐寅、仇英称“明四家”。著有《甫田集》三十六卷及《青溪寇轨》等。《明史》有传。徵明今存小令5首，套数4套，多题情之作，风格清丽淡雅。



南【商调·山坡羊】题情（四首其一）

春染郊原如绣，草绿江南时候，和烟衬马满地重茵厚，堪醉游。残花一径幽，乌衣巷口还依旧，燕子归来人在否？添愁，桃花逐水流；还愁，青春有尽头。







鉴　赏


此为《题情》四首中的第一首，明陈所闻编《南宫词纪》将其视为徐霖的作品，题作《闲情》。本曲借景题情，先写仲春之盛，再写残春之衰，一盛一衰，变化如此惊心，才有了作者面对沧桑迁易、时间流转的愁意绵绵，可谓亦景亦情、情景交融。

全篇可析为三层。前四句为第一层，从大处着眼，摹写江南仲春时节的明媚动人。放眼望去，郊原之上碧草如烟、杂花生树、牛马成群、恰同锦绣。“染”“绿”“和”“衬”在曲中作动词用，以表现江南春景的勃发生机与欣欣向荣。沐浴着如此美妙的春光，作者满心欢喜，发出了“堪醉游”的叹赏之声。接下来的五至七句为第二层，截取“残花一径”，抒写伤春情怀。作者由春来春去、花开花谢的匆匆联想到唐刘禹锡那首著名的怀古七绝《乌衣巷》：“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”时至暮春的“花开荼蘼”，诗中对于人事盛衰变迁的感怀，使得作者原本喜悦、振奋的心情变得沉重起来。乌衣巷口依旧、归燕似曾相识，只有人间换了又换，这种世事更迭、昨是今非的情状能不令人慨然？“添愁”以下直至篇尾为该曲的第三层。古今人事的巨变激荡着作者的内心，触发了其心灵深处的悲愁之叹，让他徒添新愁、愁了还愁的正是那“桃花逐水流”“青春有尽头”的无奈与不争。桃花也好，青春亦罢，世间美好之物总敌不过光阴的剥啄。作者以其纤细敏感的灵心惠质谱写着春光的美好，泣诉着芳菲的可怜，更体悟到天、地、人、物的生灭、恒长，用情深挚，富有感染力。

该曲文本结构分明、衔接自然的三个层次亦可视为作者情感发展的三个阶段：第一层与第二层形成反跌对比，第三层次则是前两层的递进与升华。论其风格，则清丽婉曲，体现了文人闲雅精致的情思。

（李　柯）





南【商调·山坡羊】题情（四首其三）


文徵明

一种情根迤逗¹，两簇眉峰频皱，前番病了兀自²今番又，心暗羞。区区一楚囚，黄花也笑我因谁瘦，只为冤家教我出尽丑。休休，春风燕子楼；飕飕，秋风鬓欲秋。





注　释


¹迤逗：牵挂。

²兀自：仍然，还是，亦作“兀子”。





鉴　赏


此曲为《题情》四首中的第三首，乃词场应歌之作，表达一位弃妇的相思情怀。

开篇直入主题，写女子牵挂情郎“眉峰频皱”的忧郁神态。大概负心汉已不是第一次欺骗她，所以“前番病了兀自今番又”。然而，她却心犹未死，只是“心暗羞”罢了。“区区”句中的“楚囚”原指春秋时期被俘虏至晋国的楚人钟仪，后借指被囚禁之人，这里是指女子坠入情网，无法自拔，成了爱情的囚徒。接下来的“黄花”句，很显然化用了宋李清照《醉花阴》中的名句“人比黄花瘦”。原本纤瘦的菊花也在嘲笑她为一个似乎不值得去爱的忘恩负义之人而日渐消瘦，这是女子的移情与想象。看来她的心情是矛盾而复杂的：一方面，她隐约感到继续沉沦，有所不值；另一方面，情郎的身影一而再、再而三地浮现于心头，挥之不去，这又使得女子欲罢未能，依然甘心为他而瘦，哪怕“出尽丑”。末四句进一步揭示出女子的内心变化。“休休”即不要；“春风”句则化用了典故，相传唐德宗贞元年间尚书张建封去世后，其爱妾关盼盼念旧不嫁，独居燕子楼十余年之久（见唐白居易《〈燕子楼〉诗序》），后遂以“燕子楼”泛指女子的居所。“飕飕”指秋风吹过之声；“鬓欲秋”即鬓欲衰，南宋陆游《诉衷情》亦云：“胡未灭，鬓先秋。”四句合而观之，是讲女子在经受了一次又一次地相思折磨之后，终于感到此番被弃恐怕真的再也见不到那位薄幸的情郎，只能独居苦守，空自悲切，在“燕子楼”中颓然老去。

明宪宗成化、孝宗弘治时期，吴中一带的词场才子多代青楼女子立言的应歌之曲，徵明此曲即是。本曲风格在雅俗之间，既不避口语俗字，又化入诗词典故，兼具市井的通俗趣味与文人的闲雅情致。曲中有关女子心理活动的描写，生动形象、细致入微、合情合理。

（李　柯）





南【商调·山坡羊】秋兴


文徵明

远涧风鸣寒漱，落木天空平岫，清霜遍野篱落重阳后，沉醉休。黄花可破愁，陶潜宿草埋荒甃，千载风流人送酒。堪酬，高吟庾亮楼；堪羞，频添宋玉愁。





注　释


休：语气助词，罢了。





鉴　赏


“悲秋”是中国古代文人睹物伤怀的传统情结。战国宋玉《九辩》云：“悲哉秋之为气也！萧瑟兮草木摇落而变衰。憭栗兮若在远行；登山临水兮送将归。”是为后世文人悲秋之滥觞。唐杜甫晚年作七言律组诗《秋兴》八首，亦多苍凉悲壮之慨。文徵明的这支小令虽与杜诗同名，却一改悲秋的老调，表达的是一种闲远旷达、逍遥洒脱、意兴盎然的秋日情怀。

前三句写秋景的高远疏阔。秋风瑟爽，带来了远山之中寒涧漱石的声籁。萧萧落木中，天高地阔，霜野漫漫，远处的峦岫历历可见。在如许的大笔勾勒之后，作者的视野由浩远的涧流、山野收回到篱落之间。恰如东晋陶渊明《九日闲居》所云：“酒能祛百虑，菊解制颓龄。”在这重阳前后的秋日里，何不追步先贤雅意，饮酒采菊，以销百愁？“陶潜宿草埋荒甃，千载风流人送酒”，写的就是作者心中的陶渊明形象。“宿草”即隔年生的草，《礼记·檀弓上》曰：“朋友之墓，有宿草而不哭焉。”后以“宿草”借指墓地或人已谢世多时。“甃”（zhòu）在这里指坟墓的垣壁。“千载”句则化用了典故，南朝宋檀道鸾《续晋阳秋》载：“王弘为江州刺史，陶潜九月九日无酒，于宅边东篱下菊丛中，摘盈把，坐其侧。未几，望见一白衣人至，乃刺史王弘送酒也。即便就酌而后归。”陶公的墓地早已宿草丛生，荒凉不堪，然其风流雅事却被后人传为佳话。作者心驰神往的那好闲乐隐、通脱达观的陶公情怀也正是天高气爽、菊香浮酒的秋日给予他的切身感受。这一感受在作者声情并茂、褒贬分明的总结性表述中展露得淋漓尽致：“堪酬，高吟庾亮楼；堪羞，频添宋玉愁。”“高吟”句用东晋庾亮掌故。按南朝宋刘义庆《世说新语·容止》载：“庾太尉（亮）在武昌，秋夜气佳景清，使吏殷浩、王胡之之徒登南楼理咏。音调始遒，闻函道中有屐声甚厉，定是庾公。俄而率左右十许人步来，诸贤欲起避之。公徐云：‘诸君少住，老子于此处兴复不浅。’因便据胡床，与诸人咏谑，竟坐，甚得任乐。”此南楼故得名庾亮楼。作者正是要像东晋的庾亮一样，和乐酬唱，赋秋意之高远，而对于宋玉式的悲秋自悼，则以之为羞。

此曲雅化的趋向十分明显，语词精炼，典实较多，意境清雅，其风格与市井文艺的通俗趣味相差较远。最后四句运用对偶手法，并将两种截然不同的秋日感兴及作者的相应态度一一作出对比，具有较强的艺术感染力。

（李　柯）





王　磐


作　者


王磐（约1470—1530），字鸿渐。南直隶高邮（今属江苏）人。生于富室，曾为诸生，然终弃科举，筑楼于高邮城西，常与名士欢会于此，因以自号。善为散曲，与金陵（今江苏南京）陈大声并为南北曲之冠。其散曲题材较广，风格清丽高雅与俳谐风趣并陈，而常具悲天悯人之怀抱。王磐所作，有《西楼乐府》《西楼律诗》《野菜谱》等。谢伯阳《全明散曲》收其小令66首，套数9套。


【中吕·朝天子】咏喇叭

喇叭，唢哪，曲儿小，腔儿大。官船来往乱如麻，全仗你抬声价。军听了军愁，民听了民怕，哪里去辨什么真共假。眼见的吹翻了这家，吹伤了那家，只吹的水尽鹅飞罢！








鉴　赏


此曲讽刺明代中叶宦官专权的黑暗现实，是明人散曲之杰作。宦官本是皇家奴仆，明朝的宦官却干预国权——或代皇帝草拟、批复重要文件，或做出使外国的使臣，或监军，或镇守边塞，或总管特务情报机关，或借管理皇庄干预财政税收。其擅权之久、为害之烈，过于东汉、晚唐。

明武宗正德年间，民间甚至有“两皇帝”之说：一个“坐皇帝”，一个“立皇帝”；一个“朱皇帝”，一个“刘皇帝”。所谓“立皇帝”“刘皇帝”即指宦官刘瑾。当时朝中大臣写奏章，都得一式两份，分呈武宗与刘瑾，内阁大学士或在刘府办公。刘瑾不但在政治、经济、刑法、科举诸方面拓展权势，而且建立了庞大的特务机构，自掌司礼监，而令其党羽掌握东厂、西厂，另立内行厂，扩充锦衣卫，操生杀之大权。文武百僚敬畏如父，大肆行贿，刘家有黄金二十四万多锭，白银五百多万锭。宦官的势力达到无以复加的地步。

作者家乡高邮位于运河沿岸。运河是南北运输和交通的干线，宦官干办“公事”，经常从运河里经过，每到一个地方，就要吹吹打打，大抖威风；同时集合丁夫，对地方敲诈勒索，无所不为。本曲题为《咏喇叭》，实则托物寓讽。

“喇叭”“唢哪”都是吹奏乐器，调门特高，民间婚丧大事及官府开道多用之。本曲开篇即点出它们“曲儿小，腔儿大”的特点，用来比方小人得志、善于虚张声势，非常贴切。从这个意义上讲，曲中“喇叭”实含比义。但“喇叭”“唢哪”又是当时官家用来开道的吹奏乐器，宦官出行，这玩意儿确实派了用场。从这个意义上讲，曲中“喇叭”也有赋义。“官船来往乱如麻”暗示老百姓饱受骚扰，穷于应付。“全仗你抬身价”暗示宦官本是奴才，身价不高，透露了作者对宦官的鄙视。

当时兵部亦在刘瑾掌中，军中任免只消刘瑾一个纸条。边将失律，贿入即不问，甚至反有提升。刘瑾又命其党羽丈量军垦土地，诛求甚苛，士兵甚怨。至于老百姓更是宦官鱼肉的对象。刘瑾奏置皇庄增至三百余所，借权势之便，大占良田，任意征税，畿内大扰，“凡民间撑驾舟车、牧放马牛、采捕鱼虾之利，靡不刮取。”（明夏言《查勘极皇庄疏》）如此鱼肉军民，只要那倒霉的喇叭一吹，军民听了没有不发愁的。

“哪里去辨什么真共假”一句影射刘瑾等常矫诏行事——当时明武宗不亲政，不接见大臣，刘瑾任意任免官员，逮捕杀害官民，都称是皇帝的意思。都成“代皇帝”了，谁还能和他分辨真假呢。宦官天天从运河上过，喇叭今天吹，明天吹，谁碰上谁破产，谁碰上谁倒霉，宦官盘剥成性，不把人民敲榨得干干净净是不会罢休的——“水尽鹅飞”系紧扣运河景物，意带双关，三个“吹”字接连而出，讽刺穷形尽相。

（周啸天）





【中吕·朝天子】瓶杏为鼠所啮


王　磐

斜插，杏花，当一幅横披画。毛诗中谁道鼠无牙，却怎生咬倒了金瓶架？水流向床头，春拖在墙下，这情理宁甘罢！哪里去告他？何处去诉他？也只索细数著猫儿骂。





鉴　赏


“瓶杏为鼠所啮”是一桩生活小事，不是什么韵事，所以这类题材，为唐诗宋词所不取。对于散曲家，却是极好的材料——笑料。“斜插，杏花，当一幅横披画。”一起先写瓶杏，这是主人屋内的摆设，为人居增添自然情趣的摆设。折枝的杏花斜插在金瓶里，搁置在花瓶架上，由于杏枝远出，就像一幅横披画。“横披画”是和“斜插”相照应的，如果是正插，那就只能像立幅而不像“横披”的画了。

“毛诗中谁道鼠无牙”两句，写花瓶架“为鼠所啮”。鼠为啮齿类动物，牙齿不磨就会疯长，所以老鼠有一个令人讨厌的习性——啃咬家具。你瞧，这花瓶架就被咬倒了。准确地讲，是鼠啃花枝、把花瓶架拖倒了。作者说得很好玩——“毛诗”即《诗经》中有“谁谓鼠无牙，何以穿我墉”（《诗经·召南·行露》）之句，作者即模仿此口气骂鼠。气急败坏中不忘引经据典，活现出一副书呆子的样子，就是一种搞笑。

花瓶架倒了，水先流出来，花被拖到墙下。“水流向床头，春拖在墙下”，措辞之妙，在以“春”代花。春暖花开的季节，就把“春”拖到墙下，这是多么杀风景的事啊。“这情理宁甘罢”，主人气不打一处来。“哪里去告他？何处去诉他？”是思忖的语气。主人苦苦地想：如何来惩治肇事者呢？这里的可笑性表现在——老鼠是逍遥法外之物，而主人却想绳之以法——找个地方“告”它，怎奈衙门不管这档子事。结果呢，“也只索细数著猫儿骂”，再一次写出主人的气急败坏。而恼鼠责猫，原是生活中常有的情事。正是：超以象外，得其圜中。前八句都说老鼠可恨，后三句一转，骂骂猫儿出气，目标发生转移，读者感到自然诙谐、新鲜有趣。

善于从日常小事中发掘喜剧性因素，是散曲家的一大创造，此曲就是很好的例子。一般情况下，散曲家只追求好玩，而不追求意义。当然，如果能借题发挥，由此及彼，更是何乐而不为。如此曲，你要说它隐含讽刺，亦无不可。卡通片《黑猫警长》不是把猫儿和警官合二而一吗？猫成了警官，老鼠便是歹徒。这支曲子的内容就可以阐释为：天下无事，春暖花开，“歹徒”捣蛋，破坏安定和谐的局面，受害者不肯甘休，执法者却放任不管。因此，如果有人一定要说这支曲子讽刺社会治安状况欠佳，谁又能加以反对呢。不过，即以讽刺而论，此曲与〔中吕·朝天子〕《咏喇叭》仍有不同，〔中吕·朝天子〕《咏喇叭》是刻意讽刺，而此曲的讽刺，实在有意无意之间。

（周啸天）





【中吕·满庭芳】失鸡


王　磐

平生淡薄，鸡儿不见，童子休焦。家家都有闲锅灶，任意烹炮。煮汤的贴他三枚火烧，穿炒的助他一把胡椒，倒省了我开东道。免终朝报晓，直睡到日头高。





鉴　赏


这支曲的主题词，一言以蔽之曰“豁达”。用俗话说，就是“会想”。如欲赶时髦，你把它叫做“生活的艺术”也可以。

古人居家以鸡犬为伴。母鸡可以下蛋，公鸡可以报晓。可知鸡不但是食物来源，而且可以当闹钟。因此，偷鸡是一件很无公德的事——难怪孟子有嘲偷鸡贼思过、拟从“月攘一鸡”做起之寓言。反之，鸡被偷了，则是一件很使人沮丧、乃至焦急的事。主人被偷走了只公鸡，童子正在焦急，便是这支曲的题前之景。

这支曲一开篇，就是主人教训童子的口气。不是训他没把鸡看好，反是教他不要焦急都失掉了，你焦急也是那么回事，不焦急也是那么回事。焦急，还会添病，所以还是不焦急为好。这使人想起一个成语——“楚失楚得”。汉刘向《说苑》里讲了这样个故事：楚共公打猎时掉了一张弓，左右想回头去找，共公说：楚人遗弓，楚人得之，找什么找！可见从古以来，就有“会想”的人。

然而，此曲中的主人，不但豁达，而且风趣，想象力很强——偷鸡贼此刻一定很得意吧，鸡则很倒霉——下锅了吧。“家家自有闲锅灶”，著一“闲”字，是想象那人早已是等鸡下锅。“任意烹炮”，著“任意”二字，是想象那人正偷着乐。于是，主人很想为那人助兴——倒贴几个火烧、一点作料。他知道“煮汤”即清炖，如果再有火烧配合着吃就更好，所以“助他三枚火烧”；“穿炒”即煎炒，要多加调料，所以“助他一把胡椒”。分得这样清楚，说得这样心平气和，这是生活的情趣，也是作者的风趣。

要换一个人，想到自己的鸡下了别人的锅，一定会气上加气。却不，因为他“会想”。凡事有利有弊，有弊有利。鸡给别人煮了，第一层好处是免得请客——“倒省了我开东道”，这句话的言外之意，是主人好客，平时就爱做东道，可称“小孟尝”；第二层好处，“免终朝报晓，直睡到日头高。”这话的言外之意，是他贪睡。家里没有鸡打鸣了，可以睡得更加安稳。在古人词曲中，习惯用贪睡来表示一种豁达的心态，例如“东郭先生都不管，关上门儿稳睡”（宋陈郁《念奴娇·雪》）、“便北海探吾来，道东篱醉了（意即在睡）也”（元马致远〔双调·夜行船〕《秋思》）。大家都知道，睡眠好是一项健康指标，包括心理健康。

顺便说，读曲要有正确的审美态度，否则难免有隔膜的批评——譬如认为此曲提倡马虎的作风，或认为它助长盗窃的风气，那就很杀风景了。须知，此曲的前提是东西已经失掉了。如果东西没有失掉，当然是看紧为好。另一个前提是，不知道是谁偷的。要是知道，为了社会安定，还是举报为好。再说，即使宣布“助他三枚火烧”“助他一把胡椒”，那贼也未必敢站出来领，终究是打趣而已。

明王骥德说：“客问今日词人之冠，余曰：‘于北词得一人，曰高邮王西楼，俊艳工炼，字字精琢，惜不见长篇。’”（《词律·杂论》）文贵精，不贵多，词曲更是如此，何必以“不见长篇”为恨！站在散曲的立场上讲，我以为这支曲的境界，实不在苏东坡《定风波》之下。

（周啸天）





【双调·沉醉东风】蛙鼓


王　磐

梅雨后千声乱发，草堂中两部频挝。擂池边鸥鹭惊，震水底鱼龙怕。报丰年底是催花，一派村田乐可夸。春社里农夫醉杀。





鉴　赏


蛙鼓，即群蛙的叫声。夏日里群蛙鼓噪，这在农村生活中乃是一个常见的场景。

标题中既已标明所写的对象，作者一开始便直奔主题。“梅雨后千声乱发”，起得干净利落，一下子便进入对蛙声的具体描写，正因起得突兀迅急，使得读者仿佛突然一下子掉进了一个由震耳的蛙声组成的声场当中。第一句交代完时间（“梅雨后”）之后，第二句顺下来交代场所：“草堂中两部频挝。”“两部”，原指乐队中的坐部和立部。“挝”，即敲鼓，既然称为“蛙鼓”，当然是好敲了。作者在这里把群蛙比喻成乐队，两部具备，足见这群蛙组成的乐队的盛大了。而这乐队演奏的地点便是草堂。紧接着的两句对这乐队演奏的声音进行描写。“擂池边鸥鹭惊，震水底鱼龙怕。”这响声擂得池边的鸥鹭都心惊，震得水底的鱼龙都害怕，足见其声音之响了。小小的青蛙，竟仿佛变成了威风凛凛的大将军。“报丰年底是催花，一派村田乐可夸。”虽然这蛙鼓声震得鱼龙惧怕，可是这蛙鼓却并不是什么灾祸的兆头，相反，它是丰年的征兆。“底是”犹言这样。这蛙声不仅预报着丰年，而且就如此地催开了繁花，既然如此，这由小青蛙们所演奏的“村田乐”岂不堪夸么？也难怪那村社里的农夫都要高兴得醉倒了。

本曲之妙，乃在于起结。起得迅急，使读者直入其境；结得朴质，使读者仿佛和农夫一起分享了那种乐见丰年的朴实而又真实的情感。全曲流畅明快，带着浓浓的生活气息，完全不同于传统士大夫诗词的那种淡雅清高，这也正是“曲”这一文学样式常具的抒情特色。

（刘竞飞）





【南吕·一枝花】村居


王　磐

【一枝花】不登冰雪堂，不会风云路。不干丞相府，不谒帝王都。乐矣村居。门巷都栽树，池塘尽养鱼。有心去与白鹭为邻，特意来与黄花做主。

【梁州】我是个不登科逃名进士，我是个不耕田识字农夫，我是个上天漏籍神仙户。清风不管，明月无拘，孤云懒出，野鸟难呼。只俺这牛背上稳似他千里龙驹。只俺这花篷下近似他方丈蓬壶。兴来时画一幅烟雨耕图，静来时著一部冰霜菊谱，闲来时撰一卷水旱农书。茶炉，酒炉，杏花深处桃花坞。水绕著门，云遮著屋，端的是隔断红尘一点无。那里有官吏催租。

【尾声】我向这暖茸茸白云被底闲伸足。我向这锦片片红叶庄前醉坦腹。一任这流光眼前度。者么您能飞的白鸟，快奔的乌兔，总不如俺慢慢腾腾傲今古。





鉴　赏


古代文人笔下的“村居”，往往并非庶民百姓真实的山村生活境况的描绘，而常常成为与官场生活构成对比的理想化图景，免不了带上一些隐逸色彩。因此，村居生活的平静安稳，村居之人的逍遥自得，就成为此类作品描写的重点。曾为生员的王磐，后来因不愿受拘束，终生不再应举出仕，当然就更以其安闲的田园生活为乐。而在这篇对自身生活描写的套曲中，作者将其对于村居生活的喜爱充分地表现了出来。

首曲〔一枝花〕描述了对于远离名利纷扰的村居生活的主动选择，开篇四句连用四个“不”字，充分表现了作者对于那种追名逐利生活的拒绝态度。冰雪堂，指高人韵士的清雅居所，“不登冰雪堂”，是说自己不愿附庸风雅；“不会风云路”则是说不去走功名仕进之路；“不干丞相府”，以丞相府代指权贵府第，表明作者无意干谒权贵以博得权势富贵的态度；“不谒帝王都”则以帝王都来代指权力的中心，作者对于权力中心，也表现出避而远之的态度。在以“学成文武艺，货与帝王家”为主流思想的时代，作者不但没有“货与帝王家”的想法，甚至连用来作为敲门砖的“文武艺”都懒得去学，那么他选择了什么样的生活呢？在四句排比之后，作者以一个四字单句表明了自己的态度，也点出全篇题眼：“乐矣村居”。而接下来的巷树、鱼塘、白鹭、黄花，则具体地写出了村居环境的幽雅和与自然的亲近，而“有心去”“特意来”则再次强调了作者对于这种生活的选择是完全处于自愿和主动的。前面的“不”，后面的“有心”“特意”，清晰地表明了作者对于生活方式的取舍态度。

而在次曲〔梁州〕中，则具体描写了自己所选择的这种生活的自在安适：“我是个不登科逃名进士，我是个不耕田识字农夫。”两句对仗，分别对比两类不同的身份，表现了自己的生活状态——有诗书之乐而无名利牵绊之累，有田园之乐却无耕作劳累之苦。故而作者得意地宣称：“我是个上天漏籍神仙户。”可见他对于村居生活的惬意是何等满足。作者王磐曾为诸生，后因不惯拘束，放弃生员身份终身不再应举，故而自称“不登科逃名进士”，是有其由来的。而身为富户之子的他，自然也无需去做一个亲自耕作的农夫，而正是这样无需为功名劳心、无需为生活劳累的条件，使得他能够充分地享受村居田园生活的逍遥自在。接下来连续四个四字句“清风不管，明月无拘，孤云懒出，野鸟难呼”，则分别从不同角度描述了其不受拘束的自在状态。“清风不管，明月无拘”从环境上进行了描述，远离尘嚣，只有清风明月为伴，自然在客观上没有外物的拘束；而“孤云懒出，野鸟难呼”则以孤云、野鸟自比，表现了作者主观上也不肯去受到外界拘束的心态，果然不愧是“上天漏籍神仙户”。他觉得自己不仅是凡人俗世拘束不住的神仙，而且还是仙籍漏名、连上天也管不到的脱籍散仙，何等逍遥自在！“只俺这牛背上稳似他千里龙驹，只俺这花篷下近似他方丈蓬壶”，接下来的这两句“只俺”，则颇有晋陶渊明“心远地自偏”（《归田园居》）的味道。在作者自在闲适的心境中，不过是村居的牛背上、花蓬下，却有了不亚于龙驹背上、传说中的海上仙山方丈、蓬壶之中的神仙感觉。作者“不是神仙，胜似神仙”的心态被表现得淋漓尽致。“兴来时画一幅烟雨耕图，静来时著一部冰霜菊谱，闲来时撰一卷水旱农书”，画耕图、著菊谱，还可以说是大多数文士普通的消闲方式；而“闲来时撰一卷水旱农书”，则充分表现了作者对于村居生活的喜爱和投入，将其与一般的文士明显地区别开来。虽然不曾亲自耕作，但是能够撰作农书，可见对于其喜爱的乡村生活，作者是真的有过用心的观察体会的。而王磐也确有《野菜谱》一书传世，可见其撰作农书一语，并非空口虚言。正是这种发自内心的对于村居生活的喜爱，才使得他能够真正享受这“茶炉，酒炉，杏花深处桃花坞。水绕著门，云遮著屋，端的是隔断红尘一点无”的村居生活的乐趣，并将其描绘得如此如诗如画，不似人间，胜于仙境。结句“那里有官吏催租”，一方面以没有官吏催租写出不受尘嚣干扰的闲适，另一方面也再次表达了作者对于俗世权力烦扰的排斥之情。

在描绘了自己所选择的生活的安适和悠然之后，作者在〔尾声〕中充分地融入到了这闲适的生活之中：“我向这暖茸茸白云被底闲伸足，我向这锦片片红叶庄前醉坦腹。一任这流光眼前度。”悠闲生活的最后，便是忘记了时光的流逝。由于置身于世事之外，故时间已经对他失去了意义。“者么您能飞的白鸟，快奔的乌兔，总不如俺慢慢腾腾傲今古”，“者么”，意犹尽管、即使。“白鸟”，字面上因“乌兔”带出。“乌兔”，因古代神话传说日中有三足金乌，月中有玉兔捣药，故“乌兔”可分别代指日、月。“白鸟”“乌兔”二句均指时光飞逝。面对时光飞逝，作者自以为可以自然超脱，无视古今变化，“慢慢腾腾傲今古”。此外，“白鸟”也可以指贪夫小人。唐杜甫《寄刘峡州伯华使君》诗中有句云：“江湖多白鸟，天地有青蝇。”清仇兆鳌注云：“白鸟比贪夫，青蝇比谗人。”“乌兔”，亦可理解为“借对”，取其黑色之意，与“白鸟”形成对仗，一起暗指贪夫小人。于是，我们不禁又在一片安闲之中，品出了几分刺世的味道。而“白鸟”和“乌兔”所暗指的那些贪夫小人，不正是作者开篇所不屑一顾的在风云路上、公侯府前干谒奔走的那些人么？作者以“总不如”呼应开篇的四个“不”字，既照应了结构的首尾相应，又充分表达了对于自己生活方式选择的充分认可。

王磐的散曲风格以清丽精雅为主，同时也不乏刺世讥时的作品，而本篇套曲在清雅闲适的描绘中，暗含几分刺世之意，颇能代表其散曲的风格特色。

（于杨甡）





【南吕·一枝花】久雪


王　磐

【一枝花】乱飘来燕塞边，密洒向程门外。恰飞还梁苑去，又舞过灞桥来。攘攘皑皑，颠倒把乾坤碍，分明将造化埋。荡磨的红日无光，隈逼的青山失色。

【梁州】冻的个寒江上鱼沈雁杳，饿的个空林中虎啸猿哀。不成祥瑞翻成害。侵伤陇麦，压损庭槐，眩昏柳眼，勒绽梅腮。遮蔽了锦重重禁阙宫阶，填塞了绿沉沉舞榭歌台。把一个正直的韩退之拥住在蓝关，将一个忠节的苏子卿埋藏在北海，把一个廉洁的袁邵公饿倒在书斋。哀哉，苦哉，长安贫者愁无奈。猛惊猜，忒奇怪，这的是天上飞来的冷祸胎，遍地下生灾。

【尾声】有一日赫威威太阳真火当头晒，有一日暖拍拍和气春风滚地来，就有千万座冰山一时坏。扫彤云四开，现青天一块，依旧晴光瑞烟霭。





鉴　赏


本套曲题名《久雪》，一开篇先写雪。“乱飘来燕塞边”，“燕塞”，意指北方，因北方寒冷，故说雪来自燕塞边。一个“乱”字写尽雪借风势漫天飞舞的样子。紧接着又写雪之绵密：“密洒向程门外。”则雪不仅急，而且密，足见雪势之大。“程门”，使用了一个典故。《宋史·杨时传》：“一日见颐，颐偶瞑坐，时与游酢侍立不去。颐既觉，则门外雪深一尺矣。”后人将此事总结成成语“程门立雪”。作者此处用此典非用其尊师本意，只因此典故中亦有雪，故言及之。二句中一“来”字，一“去”字，在分写雪之急、密的同时，又造成了一种观察角度的流动变化，使人读起来丝毫不觉重复板滞。“恰飞还梁苑去，又舞过灞桥来。”“梁苑”，本汉梁孝王所建，为当时名苑，故址在今河南开封。南朝作家谢惠连曾写有《雪赋》，为一时妙文。“灞桥”，亦为汉代建筑，在长安城东，为汉人送客折柳赠别之地。古又有灞桥风雪之说。《绀珠集》卷六：“或问棨近日有诗否。对曰：‘诗思在灞桥风雪中驴子上，此处何以得之。’”此二典皆非实用，作者之意，一在借此沟通现实和历史，一在借此写下雪的范围之大。而从“飞还”“舞过”等词语来看，作者的主要用意还在后者。“攘攘皑皑，颠倒把乾坤碍，分明将造化埋。”如果说前几句主要在写动态的飞雪，那么这几句就是在写静态的积雪。“乾坤碍”“将造化埋”，这雪仿佛把天地都拥塞了。“荡磨的红日无光，隈逼的青山失色。”这两句隐隐地写出雪之淫威。

第一支曲子围绕“雪”来写，第二支曲子就要写到“久”了。“冻的个寒江上鱼沈雁杳，饿的个空林中虎啸猿哀。”大雪封江，故不见鱼雁之迹。又因为久雪，山中的野兽无法觅食，故一个个饿得不停哀号。“不成祥瑞翻成害。”雪本是祥瑞之兆，但因为下得过久，它反而成了灾害。“侵伤陇麦，压损庭槐，眩昏柳眼，勒绽梅腮。”不但是动物，就是植物现在也受不了了。“柳眼”，本指初生之柳芽，因其形状似人的眼睛而得名。作者在这里说“眩昏柳眼”，乃是一种拟人的写法。它和“梅腮”一起，把这处于风雪之中的娇柔植物写得更加楚楚可怜。“遮蔽了锦重重禁阙宫阶，填塞了绿沉沉舞榭歌台。”风雪之灾随即蔓延到了人世。“锦重重禁阙”本是常人难以进入之所，而如今这飞雪竟也侵入了，把重重宫阙的台阶都淹没了。“绿沉沉舞榭歌台”本是富贵人家寻欢作乐之所，平时乐声不断，歌舞不绝，可到如今也被一片大雪填塞了。这被雪填塞的空空的沉寂的舞台，如今倒越发地衬托出一种难以言表的寂寞。紧接着作者又把描写的范围由宫室扩展到具体的人物。“把一个正直的韩退之拥住在蓝关”，“韩退之”即唐诗人韩愈，这句乃是根据韩愈的诗句“雪拥蓝关马不前”（《左迁至蓝关示侄孙湘》）而来。“将一个忠节的苏子卿埋藏在北海”，“苏子卿”即汉代名臣苏武，北使匈奴十九载而不得归，牧于北海，亦曾饱受风雪之苦。“把一个廉洁的袁邵公饿倒在书斋。”“袁邵公”，即袁安，乃汉代名士。唐《艺文类聚》卷二引《录异传》曰：“汉时大雪，积地丈余。洛阳令身出按行，见民家皆除雪。出至袁安门，无有路，谓安已死。令人除雪入户，见安僵卧。问何以不出，安曰：‘大雪，人皆饿，不宜干人。’令以为贤，举为孝廉。”这就是袁安卧雪的故事。后人多以袁安为廉洁，但这廉洁的人和那正直的诗人、忠节的臣子一样，都受到了这漫天风雪的迫害。这三个故事并非发生在同一时间，但它们却可同样用一个“雪”字贯联。这三个名士并非和本曲的作者同一时代，但他们却可代表与作者同一时代的和他们同样命运的寒士。既是写古，又是写今；既是写虚，又是写实，这就是用典之妙。士人忠贞高洁尚不能与此风雪之淫威相对抗，那么普通的贫穷百姓就更要陷入绝境了。“哀哉，苦哉，长安贫者愁无奈。”百姓们如今恐怕已经无米下锅了。“猛惊醒，忒奇怪，这的是天上飞来的冷祸胎，遍地下生灾。”初以雪为祥瑞的作者如今终于被惊醒了，不由得发出了“冷祸胎”这样的咒骂。

〔尾声〕由憎恨转入期待。“有一日赫威威太阳真火当头晒，有一日暖拍拍和气春风滚地来，就有千万座冰山一时坏。”当太阳显威的时候，就算是有千万座冰山也无法抵挡。“扫彤云四开，现青天一块，依旧晴光瑞烟霭。”彤云散去，湛蓝的天空再次显现，晴光万里，天地间再次显示出勃勃的生机，风雪终结其淫威的一刻同时便也是天下寒士俱欢颜之时。

王磐的散曲，常常体现出一种悲天悯人的怀抱，本套散曲也体现出这种特色。当风雪肆虐之时，作者的思绪便如前所述那样在天地之间巡回，其情怀当真已足贯彻今古。在结构布局上，本套三支曲子一曲一转折，一曲一递进，有开端，有高潮，有结尾，篇幅虽小而格局完具。在修辞上，本套曲不仅多用排比之句以状情势，而且多用典故来强化抒情，白皑皑的一片世界中又调入“柳眼”“梅腮”的艳丽色彩，读来确使人耳目一新。由于本曲所涉及的三个人物韩愈、苏武、袁安都是正直忠节之士，这使我们联想到迫害这些忠直之士的这场大雪可能是在影射某些现实中的权贵，而从王磐的性格来看，这也确有可能。只是到底影射的是谁，我们已无法具体指实，亦只能统称其为恶势力了。虽然一直有人说王磐的此套曲意在“刺阴邪”（见明张守中《王西楼先生乐府序》），但我们仍不大可能相信王磐会突然想到用一场凭空捏造出的雪来行讽刺。更大的可能，王磐乃是借着现实中的一场大雪而借题发挥了。因此，我们依然可以认为本套曲是属于半写实的作品，一场大雪是真实存在的。一场久不停息之雪不仅激出了一片文人的旷古情怀，而且成为了一篇不朽诗篇的第一见证。

（刘竞飞）





唐　寅


作　者


唐寅（1470—1523），字伯虎，一字子畏，号六如，别署六如居士，南直隶吴县（今江苏苏州）人。明孝宗弘治十一年（1498）南京应天府乡试解元。弘治十二年（1499）会试，因科场舞弊案牵连入狱遭黜。放归后，致力于绘事，以“江南第一风流才子”自居。唐寅诗、文、词、曲、书、画兼善，与祝允明、文徵明、徐祯卿合称“吴中四才子”，又与沈周、文徵明、仇英称“明四家”。有《六如居士全集》，其散曲今存小令50首，套数20套。明王骥德《曲律》称其小令“斐亹有致”。



【双调·对玉环带清江引】叹世词（八首其二）

极品随朝¹，疑是倪宫保。百万缠腰，谁是姚三老？富贵不坚牢，达人须自晓。兰蕙蓬蒿，看来都是草。鸾凤鸱枭，算来都是鸟！北邙²路儿人怎逃，及早寻欢乐。痛饮百万觞，大唱三千套，无常到来犹恨少。







注　释


¹极品：这里指品第最高的官。

²北邙：即邙山，在洛阳之北，故名，东汉、魏、晋时期的王侯公卿多葬于此。这里用以借指墓地。





鉴　赏


明孝宗弘治十二年（1499）会试，唐寅受科场舞弊案的牵连而入狱遭黜，丧失了仕进的希望。放归后，他以卖画谋生，对功名利禄日益轻蔑，旷放自任，诗酒风流，超乎名教之外。由〔对玉环〕和〔清江引〕两个同属双调的曲牌组成的带过曲《叹世词》八首便是他作为狂诞不羁之士的真实独白。

此作极言人生苦短、富贵功名皆为浮云，不如放浪形骸，及时行乐，与其诗《桃花庵歌》有异曲同工之妙。该曲开篇并没有开门见山，直抒其胸臆，而是另辟蹊径，依次列出孝宗弘治中官至吏部尚书的倪岳及巨富姚三老二人，或言其官位之高，或谓其财产之多。此举意在告诉人们，像倪岳、姚三老这样的人毕竟凤毛麟角，更何况任何人的生命都是有限的，“富贵不坚牢”。希望活得无拘无束、豁达放任的人一定要明白这个道理。接下来，作者又连着打了两个诙谐的比方来讽劝人们淡化穷与达的区别：无论是象征贤良的香草兰蕙，还是生于荒僻之处的野草蓬蒿，归根结底都是草；同样，不管是比喻君王贤俊的鸾鸟、凤凰，抑或是借指贪恶的鸱枭（chīxiāo），其本质也都是鸟。出身富贵也好，注定贫穷也罢，最终都逃不掉死亡的结局。因此，不如及时放下包袱，饮酒唱曲，享受欢乐。最后，此曲以一句“无常到来犹恨少”结束全篇，作者鄙夷功利，崇尚世俗享乐的情怀至此得到了最为淋漓尽致的呈现。

唐寅在曲中所极力渲染、表达的这种洒脱风流的情怀，实际上是他从一名打拼举业的士子转变为商业社会中的自由职业者之后，彻底解开了心理枷锁的一种表征，更是他对于科第、名利等占据社会主流的传统价值观的一种反讽与颠覆。当然，这种情怀的彰显不仅取决于唐寅特殊经历后的思想转变，也跟其生活地苏州因商业繁荣而日趋浓厚的追求世俗享乐的社会氛围密切相关。然而，由唐寅在曲中时时流露的功名绝望后的玩世不恭与激切狂诞，不难体味到在被社会主流意识形态抛却之后，其内心深处的那一丝痛楚与悲凉。

率直朴质、豪迈洒脱、诙谐活泼是曲体的特点所在，这首叹世之作迥异于唐寅那些日趋雅化、绮丽香艳的南曲小令，完全秉承了北曲的“蒜酪”本色。所谓“痛饮百万觞，大唱三千套”，已无半点江南婉媚之气。

（李　柯）





【双调·对玉环带清江引】叹世词（八首其四）


唐　寅

暮鼓晨钟，听得人耳聋。春燕秋鸿，看得人眼矇。犹记做孩童，俄然成老翁。休逞姿容，难逃青镜中。休使英雄，都堆黄土中。算来不如闲打哄，枉自把机关弄。跳出面糊盆，打破酸齑瓮，谁是惺惺谁懵懂。





注　释


酸齑瓮：喻混杂纠缠。





鉴　赏


这支曲子的主题与前一首大同小异，写红颜易老，光阴易逝，功名事业如尘土，不若玩世享乐，而其侧重点在于慨叹生命之苦短。

人生在世，似乎早就听惯了“暮鼓晨钟”，看惯了“春燕秋鸿”。然而，正是在这日出日息、物候轮回的不经意间，人渐老去。偶一照镜，蓦然发现青丝已成白发。人生的句点终竟是一抔黄土，即便曾经的英雄也无可避免。这样看来，每每累于功名，机关算尽，还不如早点远离这个是非之地。尽情、尽兴地去享受那原本就脆弱而短暂的人生才是最为明智的生命选择。

该曲风格豪放爽朗、潇洒率意，然而作者对于时间流转与生命消长的体察、感受却十分敏锐而纤细，得元人意趣。

（李　柯）





南【商调·黄莺儿】失题（十二首其五）


唐　寅

无语想芳容，满春衫¹泪渍红，征衣远寄郎珍重。凄凉万种，关山几重，都成一样相思梦。觑长空，鹅毛碎剪，迷断九疑峰²。





注　释


¹春衫：年轻时穿的衣服。

²迷断九疑峰：相传舜帝晚年巡察南方，在九疑山病故。尧帝的女儿、舜帝的爱妃娥皇、女英闻讯前往，一路痛哭欲绝，最后竟跃入湘江之中，为夫殉情。事见《尚书·尧典》、西汉刘向《烈女传·有虞二妃》等。





鉴　赏


南曲〔黄莺儿〕，又名〔金衣公子〕。这组小令共十二首，均为代闺中女子立言之作，细腻生动地抒写了闺中女子对远游在外的心上人的相思之情。

此令曲开篇写女子闷坐闺中一隅，无意梳妆，哭红了双眼，泪水也浸湿了衣裳。究竟是何事令女子如此伤心憔悴呢？正当读者寻思之际，作者道出了个中原委：“征衣远寄郎珍重。凄凉万种，关山几重，都成一样相思梦。”原来，女子是因为过分思念戍守在外的情郎而悲伤，她曾经为情郎寄去征衣以示珍重，然而或许是路途险远，或许是王事靡盬，女子似乎连情郎的回信都没有收到。她只能独自一人痴痴地等待，苦苦地怀思，频频入梦的尽是那形单影只的凄怆与重重阻隔的关山。读到这里，便可知女子缘何“无语想芳容”了。所谓“女为悦己者容”（见《战国策·赵策一》），情郎远在天涯，容颜无人欣赏，描眉梳鬓又有何意义呢？末三句以景结情，窗外漫空飞扬、寒冽散碎的鹅毛大雪，以及娥皇、女英泣绝九疑的典故正暗合了女子越发迷惘若失、肝肠寸断的悲楚心境。

（李　柯）





南【商调·黄莺儿】失题（十二首其九）


唐　寅

寒食杏花天，鸟啼春人晏眠，一帘飞絮和风卷。芳菲可怜，相思苦缠，等闲松了黄金钏。闷恹恹，朝云暮雨，魂梦到君前。





鉴　赏


在杏花雨下、百鸟乱啼的寒食、清明时节，一位女子却无意赏春，懒睡之后，方迟迟起床。这时候，门前的珠帘被风卷起，也吹落花絮一地，女子顿觉“芳菲可怜”，惜春之心油然而生。原来她也是受尽了思念之苦，想到情郎未归、相见无期，而自己的容颜却经不起岁月的蹉跎，很快亦将如这满地残红般零落，能不神伤吗？“等闲松了黄金钏”，既是关于女子的外在描写，也是其愁闷不堪的心情之写照。末三句，她为何晏眠不起的原因有了解答：“闷恹恹，朝云暮雨，魂梦到君前。”女子实在无法忍受寂寞的煎熬，只期待多睡一会儿，既然厮守不能成为现实，那么就在梦中多一点欢会罢。

（李　柯）





南【商调·黄莺儿】失题（十二首其十）


唐　寅

细雨湿蔷薇，画梁间燕子归，春愁似海深无底。天涯马蹄，灯前翠眉，马前芳草灯前泪。魂梦迷，云山满目，不辨路东西。





鉴　赏


此首开篇以景物起兴，细雨蔷薇的季候，燕子呢喃着双双飞归画梁间的窝巢，而茕茕孑立的思妇却愁绪满怀，如大海般深不可测。她枯坐灯前，似乎听到了天涯之外情郎旅途上的马蹄声声。她越想越感悲戚，不觉泪如雨下，昏然入梦。梦中，她追随那马蹄而去，然而，关山重重，烟云障目，已辨不清路向东西。可见，就算是做梦，也无法实现其欢会的夙愿，着实充满了悲剧的意蕴。“天涯马蹄”等三句将“天涯”与“灯前”“马蹄”与“翠眉”“马前芳草”与“灯前泪”几组意象一一对比、反衬，意象间的时空跨度形成了巨大的情感张力，产生了让读者心灵摇荡、想象驰骋的美学效果。

（李　柯）





南【商调·黄莺儿】失题（十二首其十一）


唐　寅

风雨送春归，杜鹃愁花乱飞，青苔满院朱门闭。灯昏翠帏，愁攒翠眉，萧萧孤影汪汪泪。惜芳菲，春愁几许，碧草遍天涯。





鉴　赏


此首开篇亦以景起兴。暮春时节，风雨交加，杜鹃啼血，片红乱飞，“青苔满院”，朱门深锁，好一派惹人怜悯、催人感伤的光景。昏灯翠帏之下，那位相思成灾的女子也一如这转瞬即逝的春光，翠眉愁攒，孤影萧萧，泪眼汪汪。她知道自己的芳容终将如这凋零的落红般消退、老去，而心中那滋长不息的离愁别绪则恰如碧绿的芳草，漫无边际，一直绵延到天涯的尽头。

（李　柯）





南【商调·黄莺儿】失题（十二首其十二）


唐　寅

秋水蘸芙蓉，雁初飞山万重，行人道路佳人梦。朝霜渐浓，寒衣细缝，剪刀牙尺¹声相送。韵叮咚，谁家砧杵²，敲向月明中。





注　释


¹牙尺：用象牙或兽骨制作的尺子。

²砧杵（zhēnchǔ）：这里指的是捣洗衣料的意思，亦作“碪杵”。砧：捣衣用的垫石。杵：捣衣用的棒槌。





鉴　赏


此曲首二句为起兴之笔。露水冰凉，打湿芙蓉，眼前的凄清秋景让女子避之不及，黯然神伤。她深深体味到孑然一身的悲愁，对远方情郎的思念也愈加深重。于是，她不由地将视线转向天际，翘首以盼。然而，初飞的鸿雁、重重的远山，一切只会让她忧伤的心绪更添相思的寂寥，以至乎魂牵梦绕，寝食难安，睡梦中亦满是心上人奔波旅途的身影。“朝霜渐浓”，感于物候的她将这眷眷思情进一步转化为爱的行动，“寒衣细缝”，一针一线间无不寄寓着对游子的厚意真心。“谁家”二句，化用的是唐李白《子夜吴歌·秋歌》中的句子：“长安一片月，万户捣衣声。”由缝制寒衣的举动联及远处传来的月下捣衣之声，是女子自身情感的推己及人与放大升华。可见，曲中的孤寂相思不单为一己之幽情，亦乃普天下旷夫怨女们的共同心声。

曲中的情境设置富有层次感，空间转换流畅自然，既具视觉效果，又不乏听觉上的渲染，虚实结合，雅俗相宜，颇具意趣。曲中的情感抒发亦随着结构层次的逐步递进而不断深化，篇末由个别推及广众，便使女子个人的相思之苦折射出人性的普遍意义，尤显真挚深切，很能打动读者。

不同于唐伯虎多数曲作的绮艳，以上五支曲子的风格清丽疏朗。曲中常借取诗词中一些惯见的意象，或通过化用前人的经典诗句来表达女子的相思情怀，鲜明地体现出曲体雅化的创作倾向。

（李　柯）





南【商调·山坡羊】失题（十一首其一）


唐　寅

新酒残花迤逗¹，寒食清明前后。罗衣冷落，冷落腰肢瘦。独自愁，何时有住头？刚能拨遣²，拨遣还依旧。芳草天涯人在否？登楼，登楼望远游；低头，低头泪暗流。





注　释


¹迤逗（yǐdòu）：牵挂。

²拨遣：排遣，打发。





鉴　赏


这组南曲小令共十一首，此为其一，乃代闺中女子立言之作，抒发了一位女子欲罢不能的相思情怀。

时间在“寒食清明前后”，地点在“新酒残花”之间，一位罗衣轻寒、体态清瘦的女子独自闷坐发愁。这深不可测的愁情时时翻涌，“何时有住头？”是其内心的独白。她努力使自己从愁闷中解脱，然而旧愁刚去，新愁似乎很快又占据心头。“芳草天涯”这一组词作中表达离情别绪的常用意象点明了女子愁情的具体所指。原来，正是那位浪迹天涯的情郎让女子割舍不断那如芳草般绵延、丛生的相思情怀。朝思暮想的痛苦煎熬终于让女子有些按捺不住了。她起身登楼远望，却又低头暗自泪流，伤悲依旧没有尽头。此处与唐温庭筠《望江南》中“过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠，肠断白苹洲”三句的意境犹同。

本曲写思妇怀远，非以用词绮艳取胜，而是因其风格清新流丽，雅俗得宜。曲中所呈现的总体意境与词相类，但“何时”句对于女子内心活动的白描，“刚能拨遣，拨遣还依旧”“登楼，登楼望远游；低头，低头泪暗流”中顶针修辞与对偶手法的运用，使得此曲在趋雅的风格中，又不失散曲通俗清浅的本色与韵致。

（李　柯）





王守仁


作　者


王守仁（1472—1529），字伯安，号阳明，浙江余姚（今杭州）人，世称阳明先生。明孝宗弘治十二年（1499）进士。历任贵州龙场驿丞、庐陵知县、南太仆寺少卿、右佥都御史等职，以平定宁王之乱拜南京兵部尚书，封新建伯。有《王文成全书》。明王骥德《曲律》称其〔仙吕入双调·步步娇〕《归隐》（宦海茫茫京尘渺）曲乃“儒先大老之笔，不得以曲道绳之”。龙榆生在《中国韵文史》中称王守仁“以一代大儒，偶为南曲，一洗妖媚绮靡之习，充分表现作者抱负；风格不在北调王、冯诸家之下，亦南曲中之生面别开者也”。



南【仙吕入双调·步步娇】归隐

【步步娇】宦海茫茫京尘渺，碌碌何时了。风掀浪又高，覆辙翻舟，是非颠倒。算来平步上青霄，不如早泛江东棹。

【沉醉东风】乱纷纷鸦鸣鹊噪，恶狠狠豺狼当道，冗费竭民膏。怎忍见人离散，举疾首蹙额相告。簪笏满朝，干戈载道，等闲间把山河动摇。

【忒忒令】平白地生出祸苗，逆天理那循公道，因此上把功名委弃如蒿草。本待要竭忠尽孝，只恐怕狡兔死、走狗烹，做了韩信的下梢。

【好姐姐】尔曹，难与我共朝，真和假那分白皂。他把孽冤自造，到头终有报。设圈套，饶君总使机关巧，天网恢恢不可逃。

【嘉庆子】算留侯其实见高，把一身名节自保，随着赤松子学道，也免得赴云阳市曹。

【双蝴蝶】待学，陶彭泽懒折腰。待学，载西施范蠡逃。待学，张孟谈辞朝。待学，七里滩子陵垂钓。待学，陆龟蒙笔床茶灶。待学，东陵侯把利名抛。

【园林好】脱下了团花战袍，解下了龙泉宝刀，卸下了朝簪乌帽。布袍上系麻绦，把渔鼓简儿敲。

【川拨棹】深山拗，悄没个闲人来聒噪。跨青溪独木为桥。跨青溪独木为桥。小小的茅庵盖着，种青松与碧桃，采山花与药苗。

【锦衣香】府库充，何足道。禄位高，何足较。从今耳畔清闲，不闻宣召。芦花被暖度良宵，三竿日上，睡觉伸腰。对邻翁野老，饮三杯浊酒村醪。醉了还歌笑，齁齁睡倒。不图富贵，只求安饱。

【浆水令】赏春时花藤小轿，纳凉时红莲短棹。稻登场鸡豚蟹螯，雪霜寒纯棉布袍。四时佳景恣欢笑。也强如羽扇番营¹，玉珮趋朝。溪堪钓，山可樵，人间自有蓬莱岛。何须用，何须用楼船彩轿。山林下，山林下尽可逍遥。

【尾声】从来得失知多少，总上心来转一遭。把门儿闭了，只许诗人带月敲。







注　释


¹羽扇番营：羽扇，当用宋苏轼《念奴娇·赤壁怀古》“羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭”句意，借指军中儒将。番营，按唐时有“翻营”语。刘禹锡《边风行》：“将军占气候，出号夜翻营。”戎昱《出军》诗：“龙绕旌竿兽满旗，翻营乍似雪中移。”皆指军队的移动。本句之“番营”或同于“翻营”，乃是指大群人马的移动。故“羽扇番营”应指调动指挥大队人马的儒将声威，与后文“玉珮趋朝”写朝廷威仪相对。





鉴　赏


明朝中后期，随着政治气候和社会风气的变化，文学中讽刺现实、抨击生活阴暗面的作品多了起来，这种文学倾向在明初的政治高压下几乎是不可想象的。

王守仁的这套套曲，就显示出明代文学中后期的这种特点。

“宦海茫茫京尘渺，碌碌何时了。风掀浪又高，覆辙翻舟，是非颠倒。”套曲首先从官场的凶险难测写起。“宦海”“风掀浪又高”，可以“覆辙翻舟”，但它最可恶之处却并不仅在此。“宦海”的最可恶之处，乃在于它的“是非颠倒”！“京洛多风尘，素衣化为缁。”（晋陆机《为顾彦先赠妇》）帝京虽为人之所期，但那其中的污浊却绝非外人所能想象。即使平步青云，身为显宦，也可能随时被那宦海中的风涛掀翻在地，算来还不如早日驾舟归隐。至此，作者写出了归隐的初衷。

接下来是对官场更激烈的抨击与揭露。“乱纷纷鸦鸣鹊噪，恶狠狠豺狼当道，冗费竭民膏。”这是朝中的群臣。“怎忍见人离散，举疾首蹙额相告。”这是每个有正义感的人痛苦的心。“簪笏满朝，干戈载道”，一方面是满朝朱紫贵，人人簪冠捧笏，一方面却又是干戈载道，民不聊生。“等闲间把山河动摇”，打江山不易，守江山不易，败江山却真是容易极了！

“平白地生出祸苗，逆天理那循公道，因此上把功名委弃如蒿草。”功名不是不可贵，但倘若它是通过违背天理公道得来的，那就真的就等同草芥了。作者“本待要竭忠尽孝”，可想想那汉朝的韩信，他的心亦不免冷了。

“尔曹，难与我共朝，真和假那分白皂。”真与假有时难像皂白那样分明，但君子和小人却总是难以相处。解决的办法当然是君子离开。那些小人们“把孽冤自造，到头终有报”！

想来真正的聪明人，还算是那留侯张良啊。他同样跟着汉高祖打天下，却并不过分计较名利，“愿弃人间事，欲从赤松子游”（《史记·留侯世家》），不仅得以善终，更存令名于身后，比起那些在法场上被斩首的人来说，不知高出多少倍。“云阳”，古代常用来指行刑之地。《史记·秦始皇本纪》：“韩非使秦，秦用李斯谋，留非，非死云阳。”汉桓宽《盐铁论·毁学》：“李斯相秦，席天下之势，志小万乘；及其囚于囹圄，车裂于云阳之市，亦愿负薪入东门，行上蔡曲街径，不可得也。”李斯害人，随后自己也被在同样的地方处死，这本身便是一次天理的循环。

“待学，陶彭泽懒折腰。待学，载西施范蠡逃。待学，张孟谈辞朝。待学，七里滩子陵垂钓。待学，陆龟蒙笔床茶灶。待学，东陵侯把利名抛。”作者列举出一系列的隐士形象，声明要以他们为今后的榜样。张孟谈是赵襄子的谋士，他在帮助赵襄子巩固了地位之后拂衣而去；严子陵本是汉光武的同学，但在光武登基后却屡拒征召，垂钓于七里滩；陆龟蒙是唐朝著名的隐士诗人，史书载他“时乘小舟，赍书一束、笔床、茶灶自随，时谓江湖散人，累召不出”（明《江南通志》卷一百六十八）；东陵侯，就是《史记·萧相国世家》中所提到的“召平”，他在秦代为东陵侯，秦破，在长安城东种瓜为生，亦是历史上有名的隐者。

“脱下了团花战袍，解下了龙泉宝刀，卸下了朝簪乌帽。布袍上系麻绦，把渔鼓简儿敲。”如果说前面的“待学”描写的还是一种心情和向往，这里描写的却是一种实际的行动了。换上布袍，拿起渔鼓简儿，作者如今已是活脱的一个江湖游士形象了。

接下来的几首曲子写归隐后的生活。“深山拗，悄没个闲人来聒噪。”既是隐居，自然是要安静。青溪独木桥，小小的茅庵，四周种青松碧桃……寂静之中，却是一片活泼的色彩。

财富即使多，也不值得炫耀；爵禄高低，本也不值得计较。难得是“我”再也不必听朝廷的宣召了。芦花被虽不高级，但“我”却可以酣眠到日上三竿，免受朝臣待漏之苦。同“我”喝酒的变成了普通的野老村翁，酒也变成了浊酒村醪，“我”却可以欢快地“醉了还歌笑，齁齁睡倒”。

时光流逝，使人暗老，但它却也可随时献上美景，使人欢笑。春天来时可以乘着花藤小轿去赏春，夏天纳凉时可以划着小船去采赏红莲，秋天稻谷收获之际恰也逢鸡肥蟹满之时，冬天霜雪寒冷，却可以穿着棉布袍御寒，顺便赏赏雪景，只需乐天安命，自然“四时佳景恣欢笑”。这样的日子，实在远胜于那“羽扇番营”“玉珮趋朝”的朝臣生活。所谓的蓬莱仙山，其实“人间自有”，“何须用楼船彩轿。山林下，山林下尽可逍遥”。

可惜总有人庸人自扰，心中总记挂着得失多少。如今“我”却要“把门儿闭了”，不准那俗客来扰。“只许诗人带月敲”，陶渊明的“三径就荒”，大概说的也是和“我”同样的意思吧！

本套曲，前半部分对官场之黑暗有极深刻的揭露，而后半部分则又对归隐生活极尽铺排渲染之能事，两相对照，深刻地揭示出中国传统文人所遭遇的精神困境。关于人生的进退和坚守，像王阳明这样同时兼具军事家、思想家、诗人身份的杰出人物，或许有着较常人更为深切的体悟吧。

（刘竞飞）





康　海



作　者


康海（1475—1540），字德涵，号对山，别署沜东渔父、浒西山人、太白山人。武功（今陕西武功）人。明孝宗弘治十五年（1502）殿试第一，授修撰。武宗正德初年，刘瑾乱政，因与康海同乡，且慕康海之才，欲招致之，但康海不肯趋就。后因刘瑾事免官，乃放浪形骸，以山水词曲自娱，有《康对山先生集》。曲作存《沜东乐府》二卷及杂剧《中山狼》《王兰卿》二种。现存小令255首，套数42套。



【仙吕·寄生草】读史有感（二首其一）

天应醉，地岂迷。青霄白日风雷厉。昌时盛世奸腴蔽，忠臣孝子难存立。朱云未斩佞人头，祢衡休使英雄气。






鉴　赏


这首小令题为《读史有感》，即是在读史时对历史上的忠奸之争的感慨，也是借历史为现实政治抒发感慨。

从内容看，由于曲中提到朱云、祢衡二人，作者应是读《汉书》《后汉书》之后所写。

朱云，字游，西汉后期人。据《汉书·朱云传》载：“少时通轻侠，借客报仇。……至成帝时，丞相故安昌侯张禹以帝师位特进，甚尊重。云上书求见，公卿在前。云曰：‘今朝廷大臣，上不能匡主，下亡以益民，皆尸位素餐。臣愿赐上方斩马剑，断佞臣一人，以厉其余。’上问：‘谁也？’对曰：‘安昌侯张禹。’上大怒，曰：‘小臣居下讪上，廷辱师傅，罪死不赦。’御史将云下。云攀殿槛，槛折。”后得左将军辛庆忌为之缓解，方免死。祢衡，东汉后期人。《后汉书·文苑传·祢衡传》载其使气骂曹之事。

于是，康海借题抒慨说，如果上天应该有迷醉糊涂之时，大地难道也应该迷醉糊涂吗？皇帝神威有如青天白日的凌厉风雷，本来可以辨察贤愚，惩恶扬善，然而国家昌盛的时候，却往往为奸佞所遮蔽，于是，忠臣孝子与奸佞两相对立，难以同存一朝。朱云为什么出于忠烈之心，要斩佞人之头却未能，就是因为奸邪之人蒙蔽了皇帝。所以，像祢衡那样的人，你也不要再使你所谓的英雄之气了，历史本来就是这样，人间本来就是如此。

劝解之语，正是批判之言；读史之慨，正是刺时之慨。

（苏　涵）





【仙吕·寄生草】读史有感（二首其二）


康　海

千株柳，二顷田。疏狂果遂男儿愿。功名怕入麒麟殿，糟糠且耐这穷酸面。披头跣足有余欢，吟风弄月情何倦。





鉴　赏


这首小令题为《读史有感》，虽不能推断具体是为谁人的事迹而发感慨，却可以认为，一方面是作者有感于政治险恶，忠臣难遂其志而发；另一方面是因为疏狂男儿脱离官场，放纵性情而作。

所谓“千株柳，二顷田。疏狂果遂男儿愿”，是说男儿满怀壮志入仕，却遭遇坎坷，于是弃官归去，家有千株柳树，二顷田地，完全可以啸傲其间，这才遂了疏狂男儿的本愿。

接下来“功名怕入麒麟殿”，“怕入”二字却道出了一种特别的心态。读书男儿，本来都是想成就功名的，也都想像汉代苏武等人那样作为功臣把画像存入麒麟殿中，但当功名无法实现的时候，他们不仅不想入麒麟殿，而且怕入麒麟殿了。因为那样他们会付出太大的身心牺牲，会得不到自己向往的自由。而“糟糠且耐这穷酸面”，表达的意味也很深微。“糟糠”意指贫贱之妻。“穷酸”意指功名未遂、处于穷酸之中的文人。这似乎是在告诫自己的贫贱之妻：我没有给你带来荣华富贵，还是一介穷酸书生，你且忍耐我这穷酸之面吧。

最后两句“披头跣足有余欢，吟风弄月情何倦”，一方面描画归田之后散发赤足的形象，一方面叙述吟风弄月的行径，还声称此中“有余欢”，于此“情何倦”，在归隐生活的沉醉里，感慨的其实还是政治之颠倒，人生之不平，只不过像许多的同类诗词曲赋一样，化不平为超脱，变愤慨为庆幸罢了。

（苏　涵）





【中吕·朝天子】遣兴（四首其二）


康　海

杖藜，步畦，不作功名计。青山绿水绕柴扉，时与儿曹戏。问柳寻花，谈天说地，无一事萦胸臆。丑妻，布衣，自有天然味。





鉴　赏


这首小令以“遣兴”为题，重点在写作者被免官之后静居山水间的生活行为。

有时候，作者“杖藜，步畦”，意即拄着树枝做成的手杖，漫步在田畦之旁；有时候，作者又于青山绿水环绕的柴门之中，与儿女辈嬉戏；有时候，作者还随性而去，一路“问柳寻花”，赏玩美景，又一路与野老田夫谈天说地。在这样的生活境况之中，作者可以欣然的是“不作功名计”，不再计较功名利禄的得失；是“无一事萦胸臆”，心境清静而悠闲。

曾经居于官场之中的作者，也见过美女丽服的华艳，也看到过灯红酒绿的迷醉。然而，这一切对他来说，都不再牵挂，都不再为怀，他现在以一个“布衣”的身份面对着同样是“布衣”的“丑妻”，反而感到天然之美的意味。所以，这样的生活使他重新获得了人生的意义。那么，生活于其间，这里所描写的种种行为，表面上是为了“遣兴”，深处的意味，却是对人生价值的重新认定。

（苏　涵）





【中吕·红绣鞋】秋碧


康　海

扑翠色秋山如靛，涌寒波秋水连天。西风黄叶满秋川，唤起天边雁。秋折尽水中莲，秋添出阶下藓。





鉴　赏


这首小令以“秋碧”为题，并以“秋”字为中心，几乎每句都出现一个“秋”字，虽然是为了尽力写出秋天的况味来，但意境、风味与作者其他一些写山水之景的作品不同，明显含有萧瑟凄凉之意。

前三句均将“秋”字嵌入句中。“扑翠色秋山如靛”的“扑”是“满”的意思，“靛”是青蓝色的染料。这句是说，虽然还是满地翠色，但秋山已不是春山、夏山的情形，变成了青蓝色，带有几分秋日的凝重与清肃。而“涌寒波秋水连天。西风黄叶满秋川”两句，更是传统诗歌中悲秋意境的常见描写，从中可以觉察到作者心境的变化。

后两句写“秋折尽水中莲，秋添出阶下藓”，又将“秋”字置于句首，不只是句法的变化，而且是要表达对秋天的肃杀之气的感受。意思是说：这如期而至的秋天折断了水中的莲叶，只落得满池芰荷凋零，又使得台阶下平添了许多的苔藓，显示着人迹罕至、风光寂寥的情形。

前三句与后两句相互呼应，便是一派萧瑟凄凉的秋景图，又在两组句子中间，在这幅秋景图之中，点缀上一句“唤起天边雁”，表达了这首小令的另一层意味。表面看，意思是说，似乎是这如期而至的秋天“唤起”了、召回了“天边雁”，大雁又在秋风中掠过寂寥的秋空；深层的意味则是在表达作者于寂寥之中难免的回忆或追味、难免的感慨与向往。

作者回归田园之后，很多时候是放浪形骸且欣悦的，在其他一些作品中都可感受的到。然而，人的心理与感情不可能一成不变，所以在这秋来之时，他又自然生出这秋的况味。

这是另一种心境，也是另一种美。

（苏　涵）





【南吕·骂玉郎感皇恩采茶歌】丁卯即事（二首其一）


康　海

玉阶昨夜妖星见。排正直，宠奸权。人人剥削夸刘宴。奏文宣，阿武偃，题封禅。顺水推船，拣空抛砖。假装幺，胡捏鬼，大欺天。翻了旧典，弄出新圈。窜冯唐，囚李广，荐韩嫣。尽争先，要调元。搬腾得赤眉铜马遍中原。已往斯高须未远，方来狐鼠要忧鹯。





鉴　赏


《丁卯即事》两首，都是因为奸佞当权的政治现实即事感愤而发。考之于作者的生平年代，此处的“丁卯”，当指明武宗正德二年（1507）。而曲中所言之事，当指宦官刘瑾当权时朝政颠倒的景象。

刘瑾（？—1510），陕西兴平人，本姓谈，后为宦官，正德元年到五年时，掌司礼监，在东厂、西厂外，加设内行厂，阿谀武宗，玩弄权柄，镇压贤良，排斥异己，结党营私。康海是陕西武功县人，孝宗弘治十五年（1502）登进士第，入朝为官。刘瑾专权后，一直想与康海结交，但康海鄙之，并未与之相交。正德三年（1508）李梦阳入狱，求康海为之挽回，康海方往见刘瑾，为之斡旋。随后，李梦阳获释。正德五年（1510）八月，刘瑾事败，被凌迟处死。康海却受到牵连，被削职为民，但断然拒绝向朝廷申辩冤屈。那么，写于正德二年的这首小令，则明显地表达了他对刘瑾等弄权乱政者的态度。

开头的“玉阶昨夜妖星见。排正直，宠奸权”，是从天降灾异的角度写刘瑾的专权。所谓“妖星”见于“玉阶”是说上天将妖孽之星降临于皇宫之中，皇帝一时受了蒙蔽，所以才排斥正直，宠幸权奸，导致了朝政的颠倒混乱。

以下具体写权奸如何弄权的情形。

“人人剥削夸刘宴”，“刘晏”唐人，唐代宗宝应元年（762）为户部侍郎、充度支等使，代宗广德元年（763）任吏部尚书、同平章事等，曾自比于汉代的贾谊、桑弘羊，是著名的理财家。这是说刘瑾专权，设法剥削他人钱财，却自夸为能臣刘晏。

“奏文宣，阿武偃，题封禅”，用三个相同格式的短句，罗列刘瑾等人在皇帝面前歌功颂德，阿谀奉承，夸称武帝英明，使得天下偃武修文，可以行封禅之礼，以祭告天地。

“顺水推舟”，则指同党见利己之事，必推波助澜。“拣空抛转”，意即凭空抛砖掷瓦，如狐精作怪一般。“假装幺，胡捏鬼，大欺天”，是说这些人装假作怪，捏弄鬼神，不仅欺人，而且欺天。“翻了旧典，弄出新圈”，是说破坏了正常的前朝法典，弄出了一些新的方法圈套，结果使冯唐、李广一般的忠臣良将或者谪窜远方，或者囚禁牢室，而韩嫣那样的佞臣却能得到宠幸。“韩嫣”，字王孙，汉武帝时的宠臣，《史记·佞幸列传第六十五》有传。

面对这样一些权奸佞臣，作者不仅愤激地数说着他们的罪行，而且在第三层里指出他们必然的下场。

所谓“尽争先，要调元”。“调元”，意即调和阴阳，执掌大权。而“搬腾得赤眉铜马遍中原”则是说，如此这般地折腾，必然会引起天下大乱，难保不会再像新莽时期那样，出现赤眉军、铜马军起义造反、踏遍中原的情形。而如果天下大乱，他们的下场就是“已往斯高须未远，方来狐鼠要忧鹯”。“斯高”，指秦代的李斯与赵高。赵高，秦宦官，公元前210年，秦始皇死，他与李斯伪造遗诏，逼始皇长子扶苏自杀，立胡亥为二世。后又杀李斯，杀二世，立子婴为秦王，旋为子婴所杀。鹯，猛禽名，即晨风。《左传·文公十八年》云：“如鹰鹯之逐鸟雀也。”这就是说，刘瑾等权奸小人，残害了别人，最后也必然被人所杀，就如鹰鹯追逐鸟雀一般。

刘瑾不久即败，证实了作者的预言，也见证了作者真实的品格与内心。

（苏　涵）





【双调·折桂令】青山


康　海

喜东风又送春来。翠满苍山，青满平台。嫩柳抽金，鸣泉喷玉，子笋分钗。霞彩明千峰弄色，雨云消一带如揩。不动风霾，不见尘埃。佳景无边，好酒当开。





鉴　赏


从官场回归田园，对于许多古代文人来说，他们欣然的不仅是简单纯朴的人际关系、清新优美的自然风光，而且是那种脱离名缰利锁之后的欣然自得的心境。所以，这首小令一开头，就按捺不住心中的喜悦之情，写下“喜东风又送春来”一句。

“又送春来”，可以包含两层意味，一层是说，这正是作者回归之后的又一个春天到来了；一层是说，当年作者曾经尽情享受过山野的春天，可是进入官场之后，就难以为继了。现在，作者离开官场，回归于田园之间，所以才又感受到春天的自然气息，因而，心理深层有着“久在樊笼里，复得返自然”（晋陶渊明《归园田居》）的意味。

带着喜悦的心情，康海继续用明丽而生动的语言描画着眼前的景色。“翠满青山，青满平台”两句，无非是写满目青山、春风换绿的变化，本是常见之春景。但是，“青满平台”一句，却是一种特殊的景象。那是写山间有一“平台”式的丘陵，还是群峰间有一座山峰如同“平台”，读者尽可想象。而那“平台”上绿草铺满，鲜花点缀，使春日山景历历在目。

再下来的“嫩柳抽金，鸣泉喷玉，子笋分钗”三句，展开春天景色的细部描写。最动人的地方则在于，一个“抽”字，写柳枝从光秃枝条到金黄色新叶迎风绽出之形；一个“喷”字，描泉水汩汩涌出之状；一个“分”字，摹春笋遍野、随地而出之景，整个写出春天到来时生机勃发的自然生命之美，使读者读来，亦有一种内心蠢蠢欲动之感。

紧接着，“霞彩明千峰弄色，雨云消一带如揩”两句，又回到对远处山景的描写。是朝霞东升之时，也可能是余霞满天之际，在霞光的映照之下，千万座山峰各成情态，各显姿色。一个“弄”字，既有呈现之意，亦含竞争之态。而此时，雨云刚刚消散，一带山峰，洁净得如同有人以手揩过，美妙得如同画家以笔抹出。其景其情，不能不使作者陶醉，亦不能不使读者心仪。

然而，还不仅如此。“不动风霾，不见尘埃”两句，既写天地山水之间，没有一丝尘埃的洁净与清澈，也写此时作者心境的洁净与清澈，自然在这里给了人心灵的启悟与醇化。而人对自然的理解，便使自己的生命在这里得到肯定与升华。于是，作者面对着这无边佳景，就不仅仅是一个简单的“喜”字可以概括，似乎涌出了许多的豪情，无限的感喟，便在最后来了一句“好酒当开”。“好酒当开”，是要以饮美酒来酬答这无限美好的山水，也是要以酒情来进一步抒发自己的山水情怀，更是要表达自己与山水同醉的心灵祈求。当然，我们也借这样的描写，看到一个纵情游赏山水，放浪灵魂于形骸之外的诗人形象。

（苏　涵）





【双调·水仙子】山居（二首其一）


康　海

一溪流水一重山，万缕云烟万顷滩。四时花柳佳无限，许东君随意拣。小蒲团不够三间。石鼎黄鸡馔，青篱紫芋栏，又何须画戟朱轓。





鉴　赏


这首小令所写的山居之景虽也清新自然，但其关键之点不在于对山居景色的描写，而在于作者要做这山水主人的心态，以及由此而否定官场生活的感慨。

头两句，“一溪流水一重山”中的“一”，非言只有一溪流水一重山峦，而是从眼前这“一溪流水一重山”放眼望去，每一层的山峦之间，都有溪流缠绕，正是山峦叠叠、流水重重、山水相依、递远无尽之景，其间包含着作者丰富的想象，亦似乎让读者看到一重重静默的群山，听到一溪溪流响的水声。“万里云烟万顷滩”中的“万”则与前句中的“一”有意相对，写云烟迷漫、水滩广阔之景。“万里云烟”为山水蒙上了朦胧而流动的色彩，增加了动静对比的自然之美。而“万顷滩”则是对眼前特定景色的描写。由此可以推想，作者的“山居”是在群山之间，山间溪流不仅幽远曲折，而且溪流清浅，漫过一片片广阔的石滩。平常的语词里，隐含着对特定景色的特别感受。

到三、四两句，“四时花柳佳无限”，又在“一”和“万”所描写的山水之间点缀以“四时”不断的鲜花嘉树，使“山居”美景带给人“无限”的想象。然而，关键则在于“许东君随意拣”一句。“东君”在战国屈原《九歌·东君》中指日神，在后人诗中也指东王公，是神话中的仙人，还指传说中的春神。用在此处，即意味着此间的作者正以神仙自居，把徜徉于山水之间的自己当做了超逸于人世的神仙，正主宰着无限的山水佳景。一个“许”字是说山水答应“我”，造化允许“我”。一个“随意拣”，是说“我”想观赏何处，都可以随意而得；也是说，“我”想选择哪一处即可选择哪一处，“我”是这些山水的主人。在官场里，作者无法主宰自己，没有身心的自由；在山水之间，作者才可以主宰自己，赢得生命的真正价值。全曲的关键意义便在这里表现出来。

再往下的三句，由所居的山水，写到居所的生活，也写得颇有意味。房屋虽小，“不够三间”，但可以置放下小小的蒲团，供自己默坐养心，供自己静对眼前的流水群山。虽然不用钟鸣鼎食，但小小的石制炊具里煮熟了黄鸡，应是人间最美味的肴馔。房屋旁有青竹或绿枝织成的篱笆，有紫芋环绕的护栏，在这里，作者得到了最大的满足，因而，最后来一句“又何须画戟朱轓”。“画戟”，是古代大官出行时仪仗中绘有彩画的戟。“轓”，本是古代车辆旁反出如耳的部分，用以遮挡尘泥，此处指车。而“画戟朱轓”代指达官显宦的富贵荣华。这些都被作者在山居的生命体味与审美享受中否定了，排斥了。于是，这首以隐逸为题材的小令，在表达散曲中常见的隐逸主题的时候，洋溢着自己独特的体味与情感。

（苏　涵）





【双调·水仙子】山居（二首其二）


康　海

小桥西岸野人家，十里垂杨数亩瓜。春来出王维画，那般儿不俊杀。灿疏篱几点桃花，门对青山下。园围绿水涯，窗屯翠竹丹霞。





鉴　赏


同样描写作者的山居生活，这首小令则是以欣然的心态、审美的眼光面对置身于其中的田园景色。

前四句，写居所之外的田园；后四句，写居所近旁的景况。

那可能是由野外回来的作者，缓步走过溪流边上的小道，看到小桥两岸疏疏落落地点缀着几户人家，也许有炊烟袅袅，也许有犬吠隐隐，这里没写，但读者完全可以想象得到。伫立岸边或桥头，举目四望，“十里垂杨”，数亩瓜园，也许有农人荷锄其间，也许有牛羊漫步其旁，这里也没有写，但读者同样可以想象得到。更可喜的是，这是春天已经降临的时候，田园焕发出新的景象，就如同描画出一幅王维当年笔下的山水画，没有一处不美妙，不俊杀。“”，意为画幅，此处名词动用，做“描画”讲。“俊杀”，特别漂亮、俊美之意。

漫行许久之后，作者回到山间居所，看到稀疏的竹篱间，几点桃花初绽，使一切景色都变得更加灿烂，更加明艳。倚门而望，又正好与青山相对，平添了无限的诗意。而绿水环绕田园，窗间则屯居着，也就是恰到好处地映现着园中翠竹和天上丹霞。作者的心便在这里得以宁静，得以净化。不用去想官场的纷扰，也不用再一次说出脱离官场的感慨，一切意义都尽在其中。

当然，也可能是作者睡足醒来之后，先从窗间望到翠竹丹霞，又从门里外望，与青山见面说话，然后，步出桃花点缀的疏篱，走过小桥流水，十里垂杨，走过瓜田窝棚，一直走向如同王维山水画一样的景色之中……

返回后的某个时刻，他才写下了这首《山居》。

（苏　涵）





【双调·水仙子】酌酒


康　海

论疏狂端的是我疏狂，论智量还谁如我智量。细寻思往事皆虚诳。险些儿落后我醉春风五柳庄。汉日英雄唐时豪杰问他们今在何方？好的歹的一个个尽撺入渔歌樵唱，强的弱的乱纷纷都埋在西郊北邙，歌的舞的受用者休负了水色山光。





鉴　赏


这首小令虽然以议论为主，但可以说是作者免官归乡之后心态的精彩概括，是对历史与现实人生价值的重新估量。

散曲的题目《酌酒》，显然有拟陶渊明以《饮酒》为题的意味；曲中明确点出“五柳庄”，则体现出后代去官隐逸者仰慕陶渊明之为人、追踪“五柳庄”之行迹的共同心态。

头两句，似乎在以夸张而又自然的口气说自己是天下最“疏狂”的人，也是最“智量”的人。“疏狂”，是其免官之后放浪形骸的精神与行为的自认。“智量”，则是“觉今是而昨非”（晋陶渊明《归去来兮辞》）时的人生醒悟的确定。两句意义互相关联，亦可互为解释，那就是说，“我”现今的“疏狂”，正是一种智慧和气量，而“我”一生最大的“智量”也就体现在“我”现今的行为疏狂上。所以，作者才紧接着感慨“险些儿落后我醉春风五柳庄”，把自己的误入官场视为人生最大的不智，把自己的脱离罗网视作人生最佳的选择，并且庆幸自己“险些儿落后”，但最终没有落后。其意味显然受到晋陶渊明《归去来兮辞》中“悟以往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非”的影响。

再以下的三句，都在原来的句格中加了衬字。一句发问：历史上汉代的英雄，唐时的豪杰，今天都在哪里？两句作答：不论好坏，都“撺入”到——即编排进后人的“渔歌樵唱”之中；不论强弱，也都在身死之后，埋入“西郊北邙”，以此否定人生功名追求的价值，当然也有由人及己、以古论今、否定自己此前的官场追求的意味。

在如此的否定与肯定之后，作者最后劝告那些“歌的舞的受用者”，也就是那些还沉溺于醉歌酣舞的现实中的官场之人，也应该早早醒悟，切莫辜负了水色山光，强化了此曲的意味，也流露出作者的愤激情绪。

按说，康海去官之后，所作散曲，多是宁静自然的自慰之作，但那不等于他的心境已经完全地复归平静，也不等于他会全然忘怀官场中那些坎坷而凶险的经历，所以，时不时地流露出一些愤激、一些牢骚，也非常真实。这样，不仅可以使我们看到康海后期心境的多个方面，也可以使我们体味他散曲的不同特色。

（苏　涵）





【越调·寨儿令】漫兴（四首其一）


康　海

眼谩睃，事如何。失脚的古人先已多。赵窜廉颇，汉系萧何，薏苡病伏波。歪揣的会偻儸。英雄的反受蹉跎。子陵随钓艇，甪里稳山阿。诃，怎生得平地里惹风波。





鉴　赏


这首小令的开头说：“眼谩睃，事如何”，“睃”，是看的意思，那是说，随意地用眼看看历史，事情又怎么样呢？这其实是作者在审视历史上两种不同人的道路选择与最终结局，对历史进行评判，当然也是对自己的人生选择进行评判。

作者评判的一种人是“失脚的古人先已多”，随后列举了廉颇、萧何、马援三个著名人物做代表，来证明自己的判断。廉颇，战国时赵国的名将，屡立战功，但在赵悼襄王时，不被重用，奔居魏国的大梁，最后老死于楚。这就是“赵窜廉颇”。萧何，汉初大臣，为建立汉朝起了重大作用，但也曾被猜忌而入狱。马援，东汉名将，曾任陇西太守、伏波将军。但《后汉书·马援传》载：“初，援在交趾，常饵薏苡实，用能轻身省欲，以胜瘴气。南方薏苡实大，援欲以为种，军还，载之一车……及卒后，有上书谮之者，以为前所载还，皆明珠文犀。”“薏苡”，一种草本植物。故后人常以“薏苡明珠”喻蒙冤被谤。这就是所谓的“失脚”，其实是因为朝廷的昏庸而形成的不公现象。所以下边说“歪揣的会偻儸，英雄的反受蹉跎”。“歪揣的”，指不端正的、邪门歪道之人。“偻儸”，犹伶俐、伶俐能干事的人。走邪门歪道的人反而好似伶俐能干，因而受到重用，真正的英雄却被排斥冷落，蹉跎岁月。

作者评判的另一种人是严子陵、甪里那样放弃功名的隐居者。严子陵，即严光，字子陵，东汉人。曾与刘秀同学，刘秀即位后，他改名隐居，征召不受，归隐于富春山。甪里先生，河内轵（今河南汝阳）人，是被孔子称为“至德”的泰伯之后裔，姓周名术，字元道，号霸上先生，一号甪里先生，是秦、汉之际非常著名的商山四皓之一，因辅佐刘盈登基为帝。这是说，严子陵不去做官，却在钓鱼船上度其生涯；甪里先生不去做官，隐居于山河之间。这样的人生才是安稳的人生。所以，最后说“诃，怎生得平地里惹风波”。

从对这两种人的评判里，我们体味到的倒不完全是对追求功名的否定和对逃脱功名的肯定，更重要的则是作者对导致这种现象背后的社会政治的不满和批判。

（苏　涵）





【越调·寨儿令】漫兴（四首其三）


康　海

虽是穷，煞英雄。长啸一声天地空。禄享千钟，位至三公，半霎过檐风。马儿上才会峥嵘，局儿里早被牢笼。青山排户闼，绿树绕垣墉。风，潇洒月明中。





鉴　赏


中国文人往往在穷达行藏之间选择着自己的人生坐标，但基本的志向则是“穷则独善其身，达则兼善天下”（见《孟子·尽心上》）。然而，也有一些情形下，他们会生出对穷与达的不同理解，像康海这首小令就是。

开头先说“穷”。“虽是穷，煞英雄。长啸一声天地空。”意即自己虽然处于人生的困厄之中，但反而能有特别的英雄气概，仰天长啸一声，会觉得世间唯我独尊，天地为之一空。为什么？显然是因为困厄中即脱离了仕途羁绊之时，不再畏首缩足，不再谨慎局促，便如虎脱囚笼一般，抖出长啸天地的威风。

接着再说“达”。“禄享千钟，位至三公”是多少文人梦寐的功名理想，可谓“达”矣，然而，却只能如“半霎”的、须臾即逝的吹过屋檐的清风，转瞬便无踪影。这就已经否定了人们为功名利禄之“达”的辛苦追求的价值。但不仅如此，作者又以嘲讽的语气写道：“马儿上才会峥嵘，局儿里早被牢笼。”“峥嵘”，以山势之高峻形容权位之崇尊；“局儿里”则是说那官场就如同世间预设好的一个圈套，一个很可能置你于困境的“棋局”，当你才开始享受权位崇尊的时候，这个“局”就套牢了你，并决定了你必然的命运。这是对官场黑暗的愤激之言，也是从这个角度发出对权位追求的否定。这种写法与思想，辛辣而新颖，确有发人深省的效力。

与其他一些散曲内容一样，作品否定权位追求的“达”的人生价值，同时则肯定回归自然的“穷”的人生价值。作者把这种富于价值的人生描述为：“青山排户闼，绿树绕垣墉。风，潇洒月明中。”这几句应该都有所本，但也正是作者眼前实情的描写。推户即见青山，犹如青山排闼而来；围墙栽种绿树，却如绿树有意织成屏围。月明时分，清风习习，此情此境之中，正有无尽的潇洒。这自然使人想起宋苏轼《前赤壁赋》中所云的：“惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色。”心灵在这里获得舒散，人生的价值也在这里获得了充分的肯定。

（苏　涵）





【中吕·粉蝶儿】题集翠楼


康　海

【粉蝶儿】明月西楼，玳筵开皓光如昼。望晴空帘卷金钩，只见宝香浮，清霭淡，晚凉新透。绿沉沉酒泛琼瓯。鼓冰弦，陈妙舞，要人消受。

【醉春风】懒赴颍川衙，闲栽彭县柳。溪山深处起朱楼，畅好是陡，陡。看了这过眼风云，漫天气色，真个是可人的清秀。

【普天乐】水如环，山如湊。四围俱有，八面交浮。酒半甜，弦初奏。一霎金风情怀骤，扫乌丝更骋吟眸。与天亲唱酬，倩山云伴偶，共明月优游。

【红绣鞋】叹少日襟期难又，羡新来万事都休。百年风月此登楼。篱边元亮菊，柳外戴逵舟，说甚么黄金印大似斗。

【煞尾】醉时节黑娄娄被捺著头，醉时节美甘甘茶漱了口。把谰言长语权稍后，做一个自在神仙陆地上走。





鉴　赏


这篇套数由五支曲连缀而成，写集翠楼风光之可人、集翠楼中生活之可心，亦当是作者罢官之后所作。

第一支曲〔粉蝶儿〕，描写明月照临集翠楼时的情形。楼上皓月如昼，玳筵正开，帘钩高挂，正是一派美妙景象。而楼内香气漂浮，清霭淡淡，晚凉阵阵，让人惬意。楼中人则举酒杯，斟佳酿，鼓琴弦，起妙舞，尽情地消受。

第二支曲〔醉春风〕，补叙修造此集翠楼的缘由，那就是“懒赴颍川衙”，即不用再去赴衙理事，却乐意在悠闲之中像陶渊明那样栽柳逍遥。因而，才在“溪山深处起朱楼”。这朱楼“畅好是陡，陡”，“陡”，高峻之意。在楼头可以看过眼风云，漫天气色，欣赏自然界的风云变化。这补叙自然就有了陶渊明式的厌弃官场、醉心自然之意。

第三支曲〔普天乐〕先将视野从集翠楼中拉向集翠楼外，描写四山环绕、群峰奔集的情形，然后再写楼中人饮酒弹琴之乐，特别是“一霎金风情怀骤，扫乌丝更骋吟眸”两句，写出楼中人超远的襟怀。“扫”，横略而过之意，此指挥动毛笔。“乌丝”，指有墨线格子的笺纸。宋史弥宁《暑夕泛次王令君韵》诗中有“莺喉翻白伫，兔颖扫乌丝”之句。康海这里是说：一阵秋风吹来，骤然引动楼中人的襟怀，于情致盎然之中，挥动毛笔，在纸上写下感慨的诗句，一边吟诵着，一边驰骋着自己的目光。这正是超逸尘外的诗人襟怀，再加上“与天亲唱酬，倩山云伴偶，共明月优游”三句，更加充分地表达了作者沉浸于同亲人吟唱酬和、请山间云岚相伴、与明月一起优游的卓然心境。

第四支曲〔红绣鞋〕，承接前支曲中的“情怀”，对人生情怀的变化作进一步申述。“叹少日襟期难又，羡新来万事都休”，是感叹自己年轻时候的胸怀与期许难以再现，但自我羡慕的是新近以来，那些人间万事都已了结，不必牵挂，无须萦怀。所以，才有这“百年风月此登楼”，也才学着陶渊明那样“采菊东篱下”，学着戴逵（东晋人，字安道，学者，画家）那样柳外登舟，飘然去来。这个时候，就不要再“说甚么黄金印大似斗”了，就忘却尘世的一切功名追求了。

到〔煞尾〕，作者只是写集翠楼头醉酒之后的感言。“醉时节黑娄娄被捺著头”，是说酒醉之后，垂头酣睡，就进入了黑娄娄的梦乡之中。“醉时节美甘甘茶漱了口”是说有时酒醉，也用茶来漱口解醉。醉了，人间的“谰言长语”——即诬妄之言、长舌闲话统统都可置之脑后，“我”只像神仙一样，行走于陆地，快活于人间。

这也是康海经过剧烈的人生变故之后新的生命体味。

（苏　涵）





韩邦奇


作　者


韩邦奇（1479—1555），字汝节，号苑洛，陕西朝邑（今陕西大荔）人。明武宗正德三年（1508）与弟邦靖同登进士，事迹详《明史》本传。性嗜学，自诸经、子、史及天文、地理、乐律、术数、兵法之书，无不通究。著述甚富，有《苑洛志乐》《律吕真解》等。




【越调·绵答絮】边城春到迟/边城秋来早

边城春到迟


昏昏漠日下荒台，望胡天极目凄凄，春尽边山花未开。对寒杯百感兴怀。家乡万里，白发还催，何处是渭水秦城？雪满红崖雁不来。





边城秋来早


胡沙惨惨逐人来，见西风才报新秋，赤叶萧萧霜已催。上高台百感兴怀。你看那燕关赵塞，都做了古往今来。当不得吊古思乡，野戍凄凄却又画角哀。






鉴　赏


第一首小令围绕“春迟”，通过边城雄浑壮阔而又荒凉寂寞的景物描写，融情于景，借景抒情，表达了作者思念家乡的落寞情怀。作者站在边城上，极目远望，昏黄的落日映衬着浩瀚无垠的荒漠，渐渐隐没于远处荒芜的高台。春天快到尽头了，可是在边城，山上的花儿还没有盛开。所见如此，格外让人感到凄凉悲切。“对寒杯百感兴怀”一句由景入情，转入抒怀。“渭水”，黄河的一大支流，发源于甘肃省渭源县，流域包括甘肃、宁夏、陕西三省区，由陕西潼关汇入黄河。“秦城”，陕西在春秋战国时属秦国，故陕西又简称为“秦”。此处的“渭水”“秦城”均指代作者家乡。作者由眼前苍凉的景象忆起家乡陕西的风光，想到家乡此时正是春意盎然，到处鸟语花香，可是边城仍然春寒料峭，到处一片荒凉。小令最后以“雪满红崖雁不来”结束全篇，含不尽情思于绘景之中。古人有“雁足传书”的说法，曲中的“雁不来”，既指边城寒冷，连大雁也害怕飞来，也指离家万里，音信不通。

在古代的诗词曲作品中，抒写秋思是一种最为常见的题材。第二首小令围绕“秋早”，通过边城早秋景色的摹画，表达了作者吊古思乡的凄怆情怀。作者登上边城的高台，眼前西风凛冽，胡沙漫漫，此种景象，使他想起了秋天已经到来。从“见西风才报新秋”上，可以看出作者平日军务倥偬，早已忘记了季节的变替。为了证实自己对于秋天到来的判断，作者细眼瞧去，发现情况正是如此，因为山上的树木已是红叶萧萧，早经秋染霜催了。“上高台百感兴怀”一句由景入情，转入到吊古思乡情怀的抒写。从眼前历史上那些燕国修筑的关隘、赵国营建的边塞等军事建筑上，作者仿佛看到了远古时代的铁马金戈与喋血孤城。在历史的长河中，过去的一切都将化作尘土，今天的一切亦将成为过去，作者通过“都做了古往今来”这一高度凝练的语句，表达了自己对于历史的深沉思考与对战争的厌弃。“野戍”，军队野外驻防的地方。“画角”，古代乐器名，军队中一般在黎明和黄昏的时候吹奏，用来报告昏晓或者发出警报、振奋士气等。小令最后以“野戍凄凄却又画角哀”收束全篇，景中传情，使得全曲始终笼罩在一股悲凉苍劲的情调氛围之中。

韩邦奇曾经以右佥都御史的身份巡抚宣府，又以右副都御史的身份巡抚辽东。后又拜南京右都御史，进兵部尚书，参赞机务。这种边塞军旅经历，使得他的一些反映边城风光与戍边之人思乡情怀的散曲作品较有特色。这二首小令分别围绕“春迟”“秋早”，结构上均是前写景，后言情，通过不同季节边城地区景物的摹画，渲染出一种凄凉冷落的情调。语言上叠字手法的频繁运用，使得这种冷落的伤感情调非常浓郁。另外，结构及用语上的诗词化倾向，使得这二首小令在具有散曲的通俗畅快之外，又兼有诗词的蕴藏绵长的审美趣味。

（汪龙麟）





张　禄


作　者


张禄，生卒年不详，字天爵，又字元俸，号友竹山人，别署吴江主人、蒲东山人。南直隶吴江（今江苏吴江）人。曾对《盛世新声》进行增删、订正，凡十卷，更名曰《词林摘艳》。谢伯阳《全明散曲》据《词林摘艳》辑张禄小令1首，套数1套。




【双调·驻马听】过北邙（二首）

落日荒荒，羸马西风度北邙。但见寒鸦古木，衰草平原，残柳长岗，累累高塚卧斜阳，知他是何朝何代何卿相。展转思量，荣华富贵，古为今样。

终岁奔忙，十度驱车过北邙。当时朱颜绿鬓，如今短发萧萧，古貌苍苍，五十年一枕梦黄粱，到醒来回首堪惆怅。世路茫茫，山河如旧，人情新样。






鉴　赏


“北邙”，山名，在今河南洛阳东北，历史上王侯公卿多葬于此。这二首小令以“过北邙”为题，通过北邙山特有景物的描写，抒发了作者对于历史的浩叹与对人生空幻的迷茫。第一首小令以写景为主，第二首小令重在抒怀。在作者笔下，北邙山的一切都是那样的落寞凄冷。他运用白描的手法，将“寒鸦”“古木”“衰草”“平原”“残柳”“长岗”“高塚”“斜阳”等许多萧瑟苍凉的意象连缀重叠在一起，四字一组，句式凝练，非常简洁地勾勒出了一幅北邙山特有的荒凉气象。景色的荒凉配合着“落日”“羸马”的衰颓，为下文的抒怀写意创造了一种非常冷凄的感情基调。“累累高塚卧斜阳”一语，读来令人魄动魂惊，作者的吊古伤今之情亦由此而生发。北邙山高塚里躺卧的那些前代侯王卿相，无论生前多么荣华显赫与叱咤风云，死后一样栖身黄土，化为尘埃。在对尘世荣华富贵的否定中，作者陷入了人生的痛苦与迷茫。如果说第一首小令在抒情上以吊古为主，那么第二首小令则以伤今为重点。想到自己终岁奔忙，仅是北邙山就曾十次驱车经过，年复一年，北邙山依旧沧桑，自己却由“朱颜”变成白发，已是“古貌苍苍”，亦将归于北邙了。“一枕梦黄粱”，出自唐沈既济传奇《枕中记》，传说书生卢生，一日于邯郸道上遇见道士吕洞宾，吕祖送他一个瓷枕，卢生枕此入梦，梦中他出将入相，人世功名富贵种种具足。梦醒后，发现旅店主人煮的黄粱饭还没有熟。此即典故“黄粱一梦”的出处，比喻人生功名富贵皆是虚幻。第二首小令作者主要是从自身经历出发，在叙事之中抒情，表达了自己对于宦海沉浮的厌倦与物是人非、年华易老的感慨。

韩邦奇一生在仕途上大起大落，他于明武宗正德三年（1508）登进士第后，一度担任过吏部主事、吏部员外郎等职。武宗正德六年（1511），京师地震，他上疏直陈政事得失，被人乘机诬告，贬为平阳通判。后来他在浙江佥事任上时，因上疏请求严禁中官扰民，被人诬告是阻挠皇室采办，被逮至京，下诏狱，贬斥为民。以后他虽因廷臣推荐，屡有起用，但仍然是一再遭贬。韩邦奇博学多识，虽然他满腹经纶，很想建功立业，但当时政治上的黑暗使他难以有所作为。这种政治上的坎坷与失意，屡起屡罢的仕宦经历、想有所作为而又怀才不遇，使得他一再陷入人生的空幻与迷茫中。这二首小令即是他这种矛盾痛苦心态的一种反映。在〔中吕·朱履曲〕《思归》中，韩邦奇写道：“我也曾披金甲坐镇玉关，我也曾步玉阶侍讲金銮，都是一场傀儡闹喧喧！也未必山林好，也未必省台安，得抽身便宜了千千万！”在他看来，归隐山林未必好，高坐省台未必安，这种隐与仕的矛盾，既是韩邦奇个人的悲剧，也是那个特定时代的士人悲剧。

（汪龙麟）





张　禄


【双调·沉醉东风】（寂寂窗前月色）

寂寂窗前月色，微微花影频筛。壶中日月长，静里乾坤大，乐闲清散步庭阶。万紫千红竞秀开，无一个蜂儿戏采。





鉴　赏


该小令通过叙述作者春日月夜的所见所感，抒发了对自由旷达生活的向往之情。

首二句写景。“月色”“花影”，是作者目光所触及的窗外之景。“寂寂”再现了月色的静谧，“微微”尽显月光下花影的若有若无之状。“筛”字在此为动词，形象地描绘了透过花树洒落在地上的月光与花影在春风吹拂之下的摇摆之态，就像筛子筛动一般，此句流露出作者对月夜美景的喜爱，与曲牌名“沉醉东风”相呼应。自第三句起，由状景转向抒情，表达了作者对淡泊生活的向往。“壶中日月长，静里乾坤大，乐闲清散步庭阶。”据传，张天师的弟子张申有一把酒壶，壶中可以展现日月星辰、天地楼阁，到了晚上，张申就钻入壶中睡觉，因而，古人常以“壶中贮春秋”表达遁世逍遥之意，也往往通过追求宁静之境体会道家的悠游之乐。正是在此观念的影响下，作者虽“闲清散步庭阶”，却仍有一种难以言说的快乐，任凭花开花落，云卷云舒。前四句在结构上最能体现作者的巧妙构思：第一、二句开篇均采用叠字，无论是状月色的“寂寂”，还是写花影的“微微”，在结构、音节上的对举给人以整齐顺畅之感，但二句中后面四字并不对仗，从而在整体上打破读者的阅读预期，形成一种张力，而第三、四两句则在音节、结构上对仗，内容上为意思相近的正对，这样，第一、二句结构上的松散与第三、四句工整的对仗形成鲜明的对比，读起来不致有雷同之感。

第六句“万紫千红竞秀开”与前面“微微花影”照应，点明作者此作乃由春夜所感而成。夜晚赏花，虽不能领略到百花日间的绚丽色彩，但也自有其独特之美：“无一个蜂儿戏采。”在作者看来，夜赏虽无姹紫嫣红的视觉享受，但也没有日间蜂儿采花时所发的嗡嗡之声干扰游者雅兴。宋苏轼《东坡志林·临皋闲题》云：“江山风月，本无常主，闲者便是主人。”此篇小令所表达的也正是此意。张禄号“友竹山人”“吴江主人”“蒲东山人”等，“山人”与江山风月“主人”之号，也与此曲及东坡之语相通。

该曲语言清新雅致，状景自然生动，抒情水到渠成，无突兀之感。

（王魁星）





朱应辰


作　者


朱应辰，生卒年未详，字拱之，—字振之，号淮海，别号逍遥馆主人，江苏宝应人。才名与兄朱应登（1477—1527）埒，当时比之“云间二陆”。累试不第，明世宗嘉靖十年（1531）以岁贡上礼部，遂隐居不仕。晚筑逍遥馆于广泽湖，与文徵明等交游。有《淮海集》《逍遥馆漫抄》等。



南【商调·金索挂梧桐】泛棹东湖

湖中景最佳，落日青林下。数点渔舟，湾泊在芦花垞。湖天一望赊，浩无涯，孤鹜斜飞趁落霞。苹香水绿蒹葭净，鹭浴凫飞雁过沙。堪图画，西湖一幅景堪夸。只见蟹擘双螯，酒泛黄花，便醉死了今宵罢。







鉴　赏


从朱应辰生平看，他晚年隐居不仕，与吴中名士文徵明等交游，筑逍遥馆于广泽湖上，因而写这首《泛棹东湖》的小令，就是信手拈来的小事一桩了。作者的家乡在江、淮之间，河湖众多，水网密布，泛舟游湖是最自然不过的事了。

小令一开篇，就把焦点对准了“湖”字：“湖中景最佳，落日青林下。”作者去哪里做客呢？自然是湖中，“湾泊在芦花垞”。时间就在傍晚，“落日青林下”。泛舟水上，放眼望去，只见渔帆点点，江湖一片，宽阔无边，横无际涯。“赊”为语助词，音“唦”，与“啊”略同。宋杨万里《多稼亭看梅》：“先生次第即还家，更上城头一望赊。”“孤鹜斜飞趁落霞”，语出唐王勃《滕王阁序》：“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。”“苹香水绿蒹葭净，鹭浴凫飞雁过沙”，是对湖中景物的具体描写。“蒹葭”指没有长穗的芦苇，在湖泊中最为常见。《诗经·秦风·蒹葭》：“蒹葭苍苍，白露为霜。”“苹香”“水绿”“蒹葭”“鹭浴”“凫飞”、雁翔……组成了一幅动静结合、美不胜收的宏伟景象。为此作者赞曰：“堪图画，西湖一幅景堪夸。”

面对如此良辰美景，若有美酒佳肴佐餐，岂不人间乐事？果然“只见蟹擘双螯”，湖中蟹螯肉嫩黄肥味美，作者与友人无不食欲大增，“酒泛黄花”，以至疾呼“便醉死了今宵罢”，真有“心旷神怡，宠辱皆忘，把酒临风，其喜洋洋者矣”（见宋范仲淹《岳阳楼记》）之态！

我们欣赏的是作者泛棹东湖的方式和情怀。小令的描写好像是电影中的镜头，一个镜头就是一幅图画，并随着作者的游程，组合成一幅完整的艺术画面。全曲语言平易恬淡，读起来圆润顺畅，朗朗上口，意境则深远悠长，令人遐想不已。

（邹自振）





南【商调·金索挂梧桐】过沈家坞


朱应辰

秋场谷正佳，偃息茅檐下。只见野水烟芜，露出渔家垞。村醪不用赊，兴无涯，醉插黄花脸衬霞。霜清木落菰蒲净，浅碧粼粼漾远沙。村庄画，柴桑栗里不须夸。因此先生早赋归来，做个陶潜罢。





鉴　赏


读《过沈家坞》，给人的突出感觉就是，这是一篇用散曲写的《过故人庄》，两者不仅意境相似，就连押韵也相近。我们不妨将孟浩然的原诗抄录如下：

故人具鸡忝，邀我至田家。

绿树村边合，青山郭外斜。

开轩面场圃，把酒话桑麻。

待到重阳日，还来就菊花。

我们先来分析《过沈家坞》。“过”，是过访、访问的意思。题目告诉我们这是一首描写到朋友家里做客的小令。“沈家坞”，即沈家码头，具体地址不详，大概离作者的家乡不会太远。

“秋场谷正佳，偃息茅檐下。只见野水烟芜，露出渔家垞”四句，与孟诗“绿树村边合，青山郭外斜”语境相同。这是作者应友人之邀到村野散游，到达“渔家垞”（渔村）所看到的四周处处如画的景色。它与孟诗所不同的只是一为山村，一为水乡了。

“村醪不用赊，兴无涯，醉插黄花脸衬霞”三句，与孟诗“开轩面场圃，把酒话桑麻”相对。“村醪”，指村酒，即农家自酿的米酒。“赊”，赊欠。宋陆游《纵游归泊湖桥有作》诗：“村酒可赊常痛饮。”“黄花”，即菊花，这里泛指野花。看来，作者在小渔村受到最亲切最真诚的招待，酒不醉人而人自醉。联系作者晚年隐居不仕的生活态度，“沈家坞”这种农家生活似乎使他暂时得到了解脱，并且有了几分皈依了。从“兴无涯”一语看，他的情绪是开朗的，心情也是喜悦的。

作者不经意地在曲中流露出对这个村庄的依恋和赞美：“霜清木落菰蒲净，浅碧粼粼漾远沙。村庄画，柴桑栗里不须夸。”“柴桑”，古县名，治所在今江西九江西南，是东晋诗人陶渊明的家乡。在这里，作者把“沈家坞”这个村庄比作陶渊明的归隐之地柴桑。自然，他甘隐林下，散诞逍遥、自得其乐的意趣也就不言而隐了。

果然，作者在曲的结尾就表达了自己坚定的志向：“因此先生早赋归来，做个陶潜罢。”陶渊明不慕荣华富贵、不为五斗米折腰的思想品格和高尚气节，一直是后代士人学习的榜样；陶渊明对淳朴的农村田园生活的向往与热爱，与曲作者的心情显然也是契合的。

若将朱应辰的《过沈家坞》与孟浩然的《过故人庄》两相比较，朱曲对孟诗思想与艺术的继承是显而易见的。两者都把恬静秀美的农村风光，单纯朴实的乡野生活，真挚亲切的人情味融成一片，共同构成一个完整的意境，并且衬托出一个与诗歌情调完全一致的精神开朗的抒情主人公形象。

（邹自振）





夏　言


作　者


夏言（1482—1548），字公谨，号桂洲，江西贵溪人，明武宗正德十二年（1517）进士，世宗嘉靖十五年（1536）擢武英殿大学士，不久升任首辅。嘉靖二十七年（1548）为严嵩陷害，弃斩于市。穆宗隆庆初，赐祭葬，谥文愍。夏言工词曲，时称“曲子相公”，有《桂洲文集》《桂翁词》《鸥园新曲》等。




南【黄钟·画眉序】白鸥园对雪（四首其一）

日晏掩柴关，斗帐高眠称幽懒。喜山童报道，雪满西园。寒压倒竹折腰长，白满颠松埋发短。（合）揽衣独上层楼，望琼瑶万里漫漫。






鉴　赏


夏言以“白鸥园对雪”为题的小令有四首，这里选录的是第一首。“日晏”，指日暮。“柴关”，与“柴门”同义，指用树枝编扎的简陋的门，诗词中一般用来代指隐者所居之所。如唐刘长卿《送郑十二还庐山别业》云：“浔阳数亩宅，归卧掩柴关。”“日晏掩柴关”与唐王维《山中送别》“日暮掩柴扉”意思相同。作者将“柴关”这一词语嵌入曲中，反映了他对宦途的厌倦与对归隐生活的欣赏。“斗帐”，即床帐，因帐挂起如覆斗而得名。“高眠”，即酣睡。“幽懒”，深居不出而举止懒散。唐诗人畅当《天柱隐所重答江州应物》云：“拙昧难容世，贫寒别有情。烦君琼玖赠，幽懒百无成。”宋马廷鸾《窗间莫问唤祁嘉》有“斗帐高眠聊避客”语，曲中的“斗帐高眠称幽懒”，即暗用古人诗词意象，写自己罢官归家后闲居独处的清欢。夏言曾因支持曾铣收复河套，被严嵩构陷，被迫于明世宗嘉靖二十七年（1548）以尚书致仕，罢职归家，这首小令当是他罢职家居时所作。因为罢职家居，所以他称身边的仆人是“山童”，自己也俨然成为一个不问世事、不惹红尘的林下野老了。“寒压倒竹折腰长，白满颠松埋发短”这两句，对仗工整，语意新颖。在积雪的覆压下，竹子从中弯折，就好像一个人长身作揖，腰肢显得特别的曼妙纤长；松树的顶端积满了白雪，好似行将皓首的老人，白发苍苍，头上青丝已经寥寥可数了。这两句运用比喻的修辞手法，形象生动地绘出了冰雪覆压下松树与竹子的特点，也透露了作者归卧山林虽然外表旷达其实非常无奈的复杂心理。“琼瑶”，这里指冰雪覆盖下的晶莹如玉的山河大地。末尾二句的“合”，以作者披衣推枕、“独上层楼”、登高远眺作结，所要表达的情感极为复杂：其间既有对自然风景的欣赏，也有对国家前途的忧虑，种种情思，读者自可作出种种理解与揣摩。这首小令虽然只有短短数语，但作者将传统诗词的意境融入散曲，将精工的对仗嵌入散曲的萧散之中，使得作品既隽永而又质朴可解，既典雅而又曲味十足。

（汪龙麟）





南【仙吕·二犯傍妆台】后乐园独酌（四首其一）


夏　言

丹桂野堂开，锦衣天上今日得归来。且暂作溪山主，又说甚庙廊才。白头喜共松筠老，乌帽从教鸥鹭猜。（合）一人林下，四时酒杯，清风明月可徘徊。





鉴　赏


“后乐园”，是夏言所建的园林之一，命名取自北宋名臣范仲淹“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”（见《岳阳楼记》）句意。夏言以“后乐园独酌”为题的散曲作品共有四首，这里选录其一。“丹桂”，桂树的一种。唐白居易《有木诗》之八云：“有木名丹桂，四时香馥馥。”“野堂”，用典，唐宪宗时宰相裴度因宦官专权，辞官归隐洛阳，于午桥建一别墅，中植花木万株，有凉台暑馆，名曰“绿野堂”。这首小令以“丹桂野堂开”起首，为下文的“独酌”设置了非常优美的环境，同时“野堂”典故的运用既符合作者的首辅身份，也暗示了他内心的不安与忧虑。其时夏言虽为首辅，但正值严嵩窃权专政，只手遮天，大肆迫害异己，后来夏言就是遭到严嵩的排挤，被腰斩弃市。“锦衣”，旧时显宦贵族所穿的华丽服装。“庙廊”，指朝廷。“庙廊才”，即指治世之才。作者于繁忙的政事之余，回到“后乐园”，希望能够借助园林啸傲之乐，放松因日理万机而疲惫不堪的身心。所谓“暂作溪山主”，意思是说作者并不是真的打算从此归隐山林，不理政事，而是暂时放下国家大事、以便愉悦身心而已。“松筠”，指松树与竹子，古人常以“松筠”比喻坚贞不屈的节操。作者借“松筠”一语，表达了自己不畏艰难、不与权臣妥协的政治态度，他要像“松筠”那样，凌霜傲雪，“后天下之乐而乐”。事实上，夏言也是这样做的。执政期间，他敢于直言，身处宦海而能胸怀万民，后来虽被严嵩所陷，死前犹上书直揭严嵩之奸。“乌帽”，即乌纱帽的简称，旧时官员所戴。“鸥鹭”，古人常用来象征高洁的隐士。这里运用了“鸥鹭忘机”这一典故。据《列子·黄帝篇》载：“海上之人有子鸥鸟者，每旦之海上，从鸥鸟游，鸥鸟之至者百数（一作“住”）而不止。其父曰：‘吾闻鸥鸟皆从汝游，汝取来，吾玩之。’明日之海上，鸥鸟舞而不下也。”作者运用“鸥鹭”这一典故，意思是说自己“后乐园独酌”这一举动，虽然只是“暂作溪山主”，可能会招致那些真正归隐之士的嘲笑，但只要自己怀抱“松筠”般的节操，又何怕那些流言飞语呢？这种胸怀犹如夏言在这组小令之四中所写：“愧迂儒难用世，蒙圣主独怜才。孤忠自许神明鉴，拙直宜招时辈猜。”小令最后以众人合唱的帮腔形式，既照应了曲题中的“独酌”，又通过近似唐李白《月下独酌》的诗意，表达了自己独酌无偶、唯有清风明月可伴的孤独与寂寞。典故的运用使得这首小令既含蓄典雅，又非常巧妙地表达出了复杂丰富的情感内容。对于山水自然之乐的咏唱与当官要有“松筠”节的坚持，这两者和谐地统一在一起，构成了这首小令不同于其他同类题材作品的昂扬格调。这是这首小令的特色，也是最为令人振奋的地方。

（汪龙麟）





南【仙吕·八声甘州】初秋池上纳凉


夏　言

【八声甘州】金风送暑，顿凉生池阁。夜来新雨，芙蕖渐老，银塘半落红衣。墙头月上林影低，照见兰舟向晚移。金尊满，玉漏稀，留连欢饮夜忘归。云光敛，露霭霏，遥看大火已流西。

【前腔】秋宵暑气微，看画楼东角，斗转星移。长空云淡，露华渐觉沾衣。山亭寂寂萤火飞，池树寥寥乌夜棲。疏帘下，烛影低，回船载得月明归。渔矶静，林径迷，角声孤起子城西。

【前腔】园林风露凄，听高城击柝，漏静人稀。轻雷过雨，西山爽气侵衣。风林叶动山鸟啼。水冷池塘鸥鹭飞。秋宵好，凉思怡，绛纱笼烛夜深归。梧桐树，影渐低，楼头月转画阑西。

【前腔】凉宵景自奇，见银河清浅，白露凝晖。蒹葭秋水，川途有客褰衣。田翁野老无是非，竹密林深静掩扉。南楼上，寒望迷，天边倦鸟已知归。芙蓉好，照水湄，举杯邀月大江西。

【尾声】遍园林皆秋意，冰簟凉生白苎衣，今夜里梦绕蓬山思欲飞。





鉴　赏


以“初秋池上纳凉”为表现对象的诗词作品，在古代是比较常见的。与同类题材的诗词作品相较，夏言的这套散曲虽然题目并不新鲜，但他充分发挥了散曲文学在写景抒情方面的优势，将初秋池上纳凉的所见所感摹写得丰富细腻而又曲尽人情。“红衣”，即荷花的花瓣。“大火”，二十八宿中的心宿名，《诗经·豳风·七月》云“七月流火，九月授衣”，意思是说夏历七月黄昏的时候可以看到心宿从西方落下，这意味着已经是秋季了。曲中的“金风送暑”“芙蕖渐老”“大火已流西”“暑气微”等语，紧紧照应了题目中的“初秋”二字。“露霭霏”，指秋天的夜晚露气弥漫，空中朦胧一片。“玉漏稀”，指用来计时的“玉漏”中的水已经不多了，意思是说夜已经很深了。第一支曲子向我们描摹了这样一幅绚丽的画面：一场秋雨后，空气变得清爽宜人，晚来月上东山，池水在明月的辉映下，犹如灿烂的水银。驾一叶兰舟，流连于这波光水色之中，但见池中花瓣飘落，芙蕖已是“红衣”半褪；举杯邀月，唯见月上墙头，照得林中树影低垂。作者流连忘返，夜已经很深了，四处里露霭霏微，大火早已西流。第二首曲子写驾舟归来的情景。“斗转星移”，这里与“斗转参横”同义，意思是说天快要亮了。“子城”，指旧时大城内的小城。为了体现画面的静谧感，作者一方面运用“寂寂”“寥寥”“静”等词直接揭示，一方面又通过“乌夜棲”“角声孤起”等细节以声写静。第三首曲子作者继续以声写静，绘写下船后提着绛纱灯笼归家路上的所见所闻。因为是初秋的深夜，露重加上水寒，还是使人于清凉之余感觉一丝冷意，但这丝毫不减曲中人的游兴。“风露凄”带来的是又一阵新雨。在一阵轻雷的作用下，山林中的树叶飒飒作响，鸟儿也开始了它们的吟唱，池塘里鸥鹭低飞，伴随着又一阵新雨所带来的这种美妙情景，让作者不禁从心底一阵轻呼：“秋宵好，凉思怡。”新雨过后，明月依然高照在那梧桐树梢、画阑西畔。第四首曲子以“凉宵景自奇”总结上曲，进一步摹画初秋的凉宵奇景。“褰”（qiān），揭起。“水湄”（méi），水岸。因为流连夜景，天快亮了，远处已有“田翁野老”等早行人的踪迹，见此情景，作者暗用晋陶渊明“鸟倦飞而知还”（见《归去来兮辞》）诗意，用“天边倦鸟已知归”来比喻自己尽兴而归的怡悦心情。“冰簟”，竹制凉席。“白苎衣”，白色的苎麻制成的衣服。“蓬山”，即蓬莱山，传说中的海外仙山。最后一支曲子写作者回到家中、归卧静室的所思所感。总体上来讲，这套散曲结构严谨，绘景层次分明而立体感十足，用语明丽妍美，既有词的艳雅，又不失曲的酣畅。作品格调畅爽，境界清新，将“初秋池上纳凉”这一传统文学母题表现得既清新爽脆而又淋漓恣纵。

（汪龙麟）





刘良臣



作　者


刘良臣（1482—1551），字尧卿，号凤川，山西芮城人。明孝宗弘治十四年（1501）举人，数上公车不第。授扬州通判，廉政不阿，有政声。后改官平凉。又数年，因以直道忤当路，遂告归家居。著有《凤川先生文集》三卷、《克己示儿编》一卷、《凤川壮游记》二卷，合辑为《刘凤川遗书》。另有散曲集《西郊野唱北乐府》，辑有小令82首，套数3套。



【正宫·塞鸿秋】宁夏闲述

塞云愁黑压城头坠，塞风狂暗引胡儿队，塞天遥望断中华地，塞鸿声叫得乡心碎。秋风塞草长，夏日园林媚，可惜个受降城千里外轻抛弃！






鉴　赏


刘良臣曾官授平凉通判，督饷西夏，故有着出使西北边塞的经历。在他的作品中，也有一些写边塞风光的，它们在散曲文学中可谓别开新面。这首《宁夏述怀》就是其中之一。

写边塞风光的诗作，最早最著名的，恐怕是那首北朝乐府民歌《敕勒歌》：“敕勒川，阴山下。天似穹庐，笼盖四野。天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。”六朝以后，北方民族之间广泛交流而又频繁争战的现实，是边塞诗大量产生的社会基础，而以功业自许到边塞施展才干的文人的经历和体验，也直接促进了边塞诗创作的繁荣，因而在唐代形成声势浩大的边塞诗派。宋词中以边塞为题材的也不乏名作，如范仲淹的《渔家傲》（塞下秋来风景异）。元明散曲中，写边塞风光的并不多见，故刘良臣的这首小令就是难能可贵的了。

首句“塞云愁黑压城头坠”，语出自唐李贺《雁门太守行》首句“黑云压城城欲摧”。此处之“塞云”与以下三句之“塞风”“塞天”“塞鸿”组合，构成修辞上的排比，着力烘托渲染边塞之地萧条恶劣的自然环境和作者空旷落寞的内心世界。“胡儿队”指的是进扰中原的北方铁骑，“中华地”指的是辽阔无垠的大明江山。面对胡人大兵进扰，“塞鸿声叫得乡心碎”，不禁使人想到清初满族词人纳兰性德的那首《长相思》：“山—程，水—程，身向榆关那畔行。夜深千帐灯。风—更，雪—更，聒碎乡心梦不成。故园无此声。”未知纳兰“聒碎乡心”句是否受了凤川“乡心碎”的启示呢？

“秋风塞草长，夏日园林媚，可惜个受降城千里外轻抛弃！”战争的结果，自然是明朝拱手将边城送与进扰之敌。作者在此表达了对美丽可爱的受降之城依依眷念之情，并对此城遭受抛弃而深致怅惋。

明王朝是推翻元蒙贵族统治而建立起来的汉族政权。有明一代，外患尤为严重，南倭北“虏”之患贯穿始终。此外，还有南北东西各地少数民族政权与汉族政权的战争。在刘良臣卒后不久的神宗万历二十年（1592），就发生了西北少数民族起兵反明的宁夏战役。从这个意义上说，这首小令乃是反映此类事件的一篇实录。

（邹自振）





【正宫·醉太平】田园杂兴（二十四首选四）


刘良臣

蚰蜒豆角长，牛尾黍色黄，垂头谷穗摆成行，绵花开朗朗。葫芦蔓拽西瓜上，石榴树把墙头障，枣儿花眼桃儿香。田园中勾当。




黑头虫食黍，红嘴鸦伤谷，青衣使者往来呼。似饥鸢饿虎，贫儿不得足朝暮，豪家坐享封君富。老翁终日只醉模糊，田园中度曲。




大官人模稜，小官人逢迎，依阿软美不分明。大家都厮哄，金银打就无星秤，绫罗卷做家堂挣，儿孙教成野狐精。田园中醉咏。




百姓每苦哉，百样事推排，百方剥取到骨骸。但粘着便责，天泽地利当堂卖，官仓私库一齐解。不白不黑只胡歪，田园中醉绐。





鉴　赏


刘良臣〔北正宫·醉太平〕《田园杂兴》组曲共二十四首，按前后顺序，这里选的是第一、第十三、第十四、第十五首，共计四首。

刘良臣的散曲，以写景抒怀为主要内容，其中不乏清新明丽之景，表现了相当的闲适疏放之情。从他的经历看，自官场退隐后，便穷老于山陬僻壤间，此《田园杂兴》二十四首，当是归园田居后的作品，是作者在对农村生活经过长期观察体验的基础上写成的。作者通过多角度、多色彩的综合摄照，描写了当时农村生活的各个方面，深入地表现了农民生活的酸甜苦辣，既充溢着浓厚的乡土气息，又含有深广的社会意义。

先看“蚰蜒豆角长”一曲。“豆角长”“黍色黄”“谷穗摆成行”“绵花开朗朗”“葫芦”“西瓜”“石榴”“枣儿”“桃儿”……寥寥数笔，作者便描绘了农村田园果满枝头、菜花飘香、庄稼秀发的特有景致，清新可喜，明媚如画。

但农村山翠水碧、草绿花红的优美景色乃是农民昼夜劳作的结果。“黑头虫食黍”一曲就写到自然灾害对庄稼的侵蚀与破坏。“黑头虫”“红嘴鸦”等指的是田间的害虫，它们如“饥鸢饿虎”，蚕食庄稼。“贫儿”“老翁”守卫田园，通宵达旦。虽然“豪家坐享封君富”，但“田园中度曲”的老翁“醉模糊”，不觉其苦，自得其乐。作者在此曲中赞扬了广大农民的勤劳美德。

纵观刘良臣的田园之曲，也并非一味的闲适恬淡，而是在田园中思考现实，关注民生，抒发感叹。

我们来看“大官人模稜”一曲。官场的腐败风气和社会的堕落习俗正在迅速侵蚀者广大城乡，在地位权势和金钱享受面前，一切原本分明的是非曲直已经“不分明”了，而更为可恨可悲的是孩子们也被腐蚀了，世风日下，将“儿孙教成野狐精”，胡言乱语，迷惑人心，其唯利是图、圆滑世故之风就将绵延不绝了。能不痛哉？

最后来看“百姓每苦哉”一曲。作者无情地揭露了统治者对老百姓“百样事推排，百方剥取到骨骸”的盘剥，可谓大胆、深刻。结尾“不白不黑只胡歪，田园中醉绐”句，尽管表现了一种醉吟逍遥、不问世事的无可奈何的情绪，但作者内心所包含的怨愤不满的情怀，是细心的读者都可以触摸体验到的。

刘良臣的散曲，一直没有受到研究者足够的重视。他在〔正宫·醉太平〕《田园杂兴》这组小令中的突出贡献在于，他的田园之曲并不只是浪漫的、理想化的牧歌情调，也不是一味的讽喻批判；他的可贵之处在于，他能把对田园风光、田园生活的描写，和对封建剥削、封建道德的揭露成功地结合起来，既有浓厚的乡土生活气息，也有不堪剥削的血泪诉，总体风格安详和雅，不拘一格，表现了一种浓厚的乡土文化情结。

（邹自振）





【仙吕·寄生草】夏日园林漫赏（四首）


刘良臣

竹径摇风翠，榴花喷火红。合欢朵朵绯罗供，杏梅个个黄金莹，椒聊颗颗明珠迸。且向这柳杨阴里听鸣蝉，怎能勾梧桐枝上栖丹凤。




山远横眉黛，云低拥画屏。草铺芳径风光净，渠停汲水天光映，葵倾晓日恩光盛。不虑他平泉庄终为势家夺，刚道是濂溪草那得人争竞。




细草留连坐，浓阴积渐移。闲云野鸟如嬉戏，遥岑远岫相依倚，茅檐金屋何迢递。赢得这凉风嘉树畅幽怀，忘了那乘轩拥队夸豪毅。




方道是园林好，更那堪风景奇。云边雨意油油坠，眼前吟料般般备，个中物理头头会。曲成欲共鸟声歌，醉来高枕石头睡。





鉴　赏


这四首〔仙吕·寄生草〕，均抒写夏日园林生活的乐趣，表达了对功名富贵的轻蔑。

从东晋陶渊明开始，古代士人普遍开始追求遁迹田园、啸傲山林的生活。园林即是自然的镜像和缩影，为雅好山水者提供了一个虚静悠远的空间。醉心在园林中的文人已经浑然忘我，抛开了仕途烦恼，园林成了他们的生活之所，也是他们的精神游牧之地，是他们寄托理想、陶冶性情的对象。

第一首，作者以浓彩重墨，极力描绘了盛夏园林的景物和生活，充满热爱舒适惬意的闲居生活的情趣。是啊，翠竹青青，榴花火红，“合欢朵朵”，“椒聊颗颗”，杏梅满枝……且在这柳杨阴里听鸣蝉，胜似那梧桐枝上栖丹凤，多么怡然自得的一幅田居乐趣图！

第二首，作者由近及远，由内到外，叙写园林远处的天空云彩、山川景色：“山远横眉黛，云低拥画屏。草铺芳径风光净，渠停汲水天光映，葵倾晓日恩光盛。”这似乎是作者站在高楼远眺所见的景物。园林而外，四周有数不尽的山，无穷际的水。随着视野的不断开阔，作者又由远及近，由外到内，回到了眼前的园林：“不虑他平泉庄终为势家夺，刚道是濂溪草那得人争竞。”联系作者因以直道忤当路、遂告归家居的人生经历，可知他对官场黑暗、宦海风波深有了解，甚至产生厌倦情绪，从而对朴实单纯的田园生活产生了热烈的向往之情。

“濂溪”，当指北宋思想家周敦颐，因晚居庐山之北麓，尝建濂溪书院，故人称其为濂溪先生。周敦颐有《爱莲说》一文，云“予独爱莲之出淤泥而不染”，称莲“花中君子”。周敦颐之书院亦有丘山溪壑、亭轩楼阁，刘良臣此处以“濂溪草”自诩，自然也是借此表达自己身在世俗又超越世俗、追求自由的生命状态和人生境界。

第三首，作者由远眺联想又回到了夏日园林。树荫浓郁，坐卧细草，让人流连忘返：“闲云野鸟如嬉戏，遥岑远岫相依倚，茅檐金屋何迢递。”好一幅美丽的园林夏景图！宋王安石罢相隐居后，有一首描写其私家园林半山草堂的《菩萨蛮》词：“数家茅屋闲临水，单衫短帽垂杨里。今日是何朝，看予度石桥。梢梢新月偃，午醉醒来晚。何物最关情，黄鹂三两声。”可以说，园林为古代文人在仕、隐之间找到了一种平衡心理的方式，开门而出仕，闭门而归隐，在出仕与入仕之间，文人可谓进入了自由的境界。所以作者最后二句说：“赢得这凉风嘉树畅幽怀，忘了那乘轩拥队夸豪毅。”远避“红尘”的退隐，并没有使自己消沉，而是可以“畅幽怀”。“凉风嘉树”意谓快乐。战国屈原《橘颂》有“后皇嘉树”语。“乘轩拥队”句则是嘲笑、讽刺那些追求功名富贵之人。“豪毅”本指豪放不羁、有毅力之人，此处反其意而用之。

第四首极写园林之乐：“方道是园林好，更那堪风景奇。”实际上，古代文人笔下的园林成了表达主体笑傲山林的情志以及对理想世界的向往。弥漫着浓浓书卷气的古典园林，成了文人对理想生存方式的追求。寄情园林不仅是一种淡化小我、排忧解郁的调节方式，而且是他们明哲保身的从政态度，更是士大夫重视与自然和谐相处的方式。作者无不得意地写道：“云边雨意油油坠，眼前吟料般般备，个中物理头头会。”以至于“曲成欲共鸟声歌，醉来高枕石头睡”。在一派扑朔迷离的园林景色中，他感悟到人鸟共歌、荣枯生死浑然一体、高枕无忧、守常处顺的人生哲理。

以上四首小令，从不同角度引导人们漫赏夏日园林，见证作者隐逸生活的乐趣。作者紧紧抓住了夏天的特征，并且选用了具有代表性的景色，加以细腻的描写，使园林中的物象在作者的阐释中无处不含有机锋道心，流香余韵扑鼻而来。全曲通俗而有情趣，既潇洒清高，又充满生活气息。语言生动形象，在亦雅亦俗、不文不俗之间。曲调健捷袅娜，韵律和谐优美，不失为一组思想、艺术兼美的佳作。

（邹自振）





【正宫·端正好】闻惊


刘良臣

【端正好】胡骑扰边疆，胡说传寰宇。葫芦提¹不辨贤愚。野狐精²惑定明官府，胡厮攘³修城堡。

【滚绣球】那里有经国谋？那里有安远图？怎能勾防奸御侮？乘机的甚似强胡。这壁厢眼模糊，那壁厢嘴骨都⁴，都恁般糊涂兀鲁⁵，平白地惊怪传呼。焚烧积聚真良策，紧闭城门是丈夫，羞惭杀廊庙江湖。

【叨叨令】书生每弄笔头翻故纸不知务，姑自里泥陈迹信讹言胡张主⁶。本是个太平乡安乐土不须虑，扰的那城市中乡村里不停住。兀的不笑杀人也么哥，兀的不恼杀人也么哥，谁是个文武才干城将斯民牧⁷！

【脱布衫】传报的不论实虚，施行的不管川陆。献策的胡言乱语，听声的手忙脚聚。

【小梁州】正是那鹤唳风声与草木，兀的不唬杀秦苻！人伦天道本同途，无古今，不必骂令狐。公见如今在在无禾黍，但相逢都是嗟呼。又遇着狼虎群，烟尘聚，愁风怨雨，百姓每怎安居？

【煞尾】若说那兴岚一带临边处，本是胡儿出没区。只恐怕城门火殃及池内鱼，更不道虎豹关那忧他黔地驴！汾水霍山界大郛⁸，地利天时尽有馀。说起那人和更可虞⁹，比不得寻常弄簿书。只把义棠口东西牢守筑，莫舍却好藩篱卫户宇。纵胡马长驱，见了这险阻，也须索寻出路；顾回头，思量他酋主¹⁰。





注　释


¹葫芦提：糊里糊涂。

²野狐精：犹狐狸精，比喻胡言乱语迷惑人心者。

³胡斯攘：胡乱主张。

⁴嘴骨都：撅着嘴不说话貌。

⁵兀鲁：言语不清貌。

⁶姑自里：妄自。泥：拘泥。张主：主张。

⁷干城：干，盾；城，城郭。后以干城喻将领、栋梁之才。牧：指官吏治政。

⁸大郛：大的外城。

⁹可虞：可以忧虑。

¹⁰酋主：部落首领。





鉴　赏


纵观刘良臣的散曲作品，其写田园风光之作清新可喜，表达了他处污泥而不染、洁身自好的心境；其写边境、讽时事之作则最具现实意义，表达了他对世事民瘼的关切与忧虑。题名〔正宫·端正好〕《闻惊》的套数就是这样的一篇作品。这篇套数借当时常常误传边警造成一片混乱，以及作者所贡献的御边良策，讽刺了明武宗正德、世宗嘉靖年间边防腐败、军政无能的社会现实。

先看首支曲子〔正宫·端正好〕。一开篇作者就把镜头拉到北方边境：“胡骑扰边疆，胡说传寰宇。”外族进扰，打到边塞，兵临城下，一时间各种传言沸沸扬扬，传遍国内。霎时间各种主张糊里糊涂分不清谁对谁错，而善于胡言乱语迷惑人心者，则怂恿官府慌乱中赶快修筑城堡，以便御敌：“葫芦提不辨贤愚，野狐精惑定明官府，胡厮攘修城堡。”

〔滚绣球〕一曲，作者一连提出三个疑问：“那里有经国谋？那里有安远图？怎能勾防奸御侮？”面对骚扰边疆的北方游牧民族，官府竟拿不出治国良策，拿不出安定边疆的长远计划，拿不出抵御外族进扰的措施对策。朝廷大臣和当权者“甚似强胡”，他们“这壁厢眼模糊，那壁厢嘴骨都，都恁般糊涂兀鲁”，似乎视力模糊，装聋作哑，或者撅着嘴不说话，或者如此这般，遮遮掩掩，言语不清。面对军情，他们束手无策，只是“平白地惊怪传呼”！若说他们有办法，那便是“焚烧积聚真良策，紧闭城门是丈夫”。何等无能！何等腐朽！

〔叨叨令〕一曲嘲讽迂腐的书生只会“弄笔头翻故纸”不知时务，还在城乡间胡说八道，无事生非，弄的社会不太平，对国家毫无益处。

〔脱布衫〕一曲讽刺朝廷上下一片忙乱，皆是无能之辈。

〔小梁州〕一曲，“正是那鹤唳风声与草木，兀的不唬杀秦苻！”据《晋书·谢玄传》载，东晋时，秦主苻坚率众号称百万，列阵淝水，谢玄等率精兵八千渡水击之，秦兵大败，“闻风鹤唳，皆以为王师已至”，后用来形容惊慌疑俱或自相惊扰。令狐在今山西临沂西南，春秋时晋国之地，晋曾大败秦师于此。“闻惊”的结果，造成草木皆兵，“相逢都是嗟呼”“又遇着狼虎群，烟尘聚，愁风怨雨，百姓每怎安居？”

〔煞尾〕一曲，作者提出了他的“御边之策”。刘良臣是山西人，自然对这一地区的地理形势、山川陆地非常熟悉。曲中写道：“若说那兴岚一带临边处，本是胡儿出没区。只恐怕城门火殃及池内鱼，更不道虎豹关那忧他黔地驴！”兴岚一带，指今山西兴县、岚县一带，地处山西西北的吕梁山区。“城门火殃及池内鱼”，喻无端受牵连而遭遇灾祸。“虎豹关”，喻关山雄伟坚固。“黔地驴”，指本领有限之人，见唐柳宗元《三戒·黔之驴》。为此，作者提出利用汾水、霍山等大自然的天然屏障与“人和”的有利条件，修筑好东西交通要塞“义棠口”的御边主张：“汾水霍山界大郛，地利天时尽有馀。说起那人和更可虞，比不得寻常弄簿书。只把义棠口东西牢守筑，莫舍却好藩篱卫户宇。”汾水是山西的最大河流，由北向南纵贯山西；霍山位于今山西霍县东，是山西中南部的大山。自然，“汾水”“霍山”就是阻挡胡人南下的最好屏障。“义棠口”则在今山西介休西汾水上，为交通要道。作者最后不无得意地指出：“纵胡马长驱，见了这险阻，也须索寻出路；顾回头，思量他酋主。”面对这雄关险塞、湍急大川，敌人只能悬崖勒马，北归草原部落。

通读全曲，作者述边警，讽无能，刺军政，呈良谋，俨然是西汉贾谊的《治安策》！从写作风格上看，刘良臣散曲或清新明丽，或本色豪放，或豪丽掺用，不拘一格。刘良臣是北方人，其曲南北兼作，而以北曲为主。他在《西郊野唱引》中说：“正德以来，南词盛行，遍及北塞，北曲几泯”“世顾以为胡乐而鄙之”，但他认为北曲“得天地之正气，为中原之正声”，因而他坚守北曲慷慨豪吟之体。

（邹自振）





沈　仕


作　者


沈仕（1488？—1565？），字懋学，号野筠、子登（或作子澄）、青门山人，别号东海迷花浪仙，浙江仁和（今浙江杭州）人。生于官宦之家，却不屑仕进。一生浪游山水，足迹北至燕蓟，南至闽越。工诗善画，著有《沈青门诗集》。他的散曲以“冶艳”闻名，号为“青门体”，开明代“香奁”一派。原著《唾窗绒》散曲集已佚，近人任中敏加以重辑，得小令74首、套数12套。



南【南吕·懒画眉】春日闺中即事

东风吹粉酿梨花，几日相思闷转加。偶闻人语隔窗纱，不觉猛地浑身乍，却原来是架上鹦哥不是他。







注　释


乍：“炸”的借字，炸裂、冲动的意思。浑身乍：全身都像炸裂了一样。





鉴　赏


此曲堪称沈仕小令的代表作，开卷微吟，春风扑面，绮丽典雅，余韵未尽，让读者有欲罢未休之感。作者以女子一刹那的错觉来表现对心上人刻骨铭心的相思之情，言简义丰，意内言外，把一个怀春少女的情思惟妙惟肖地刻画出来，可谓是典型的“沈青门体”风格。

让我们来通读全曲：东风劲吹，梨花飘香，我们的女主人公已经有好几日没有和心上人相会了。莺歌燕舞，骀荡春光，不禁引起多情少女的绵绵相思。于是，这姑娘的相思之情顿时转化为郁闷之情。突然，隔着窗纱，她仿佛听到有人在说话——“不觉猛地浑身乍”！听到人语，姑娘浑身上下都颤抖起来！刚才的百无聊赖，顷刻间被这话语吹得烟消云散！那种惊喜、亢奋的感觉如同云开雾散，雨过天晴。姑娘马上打开纱窗一看，又顿时呆傻了：原来是架子上的鹦鹉在说话，而不是她的心上人来找她。

这无疑是一个特写镜头，很像影片中亟待抢拍的“蒙太奇”。作者抓住闺中少女偶然间听到鹦哥学语，误以为情人到来的情感的表现，十分传神地描摹出热恋中少女的心灵冲动。“不觉猛地浑身乍”一语最为传神，是全曲警句及精髓所在。翻遍唐诗宋词元曲，没有那首能像此曲一样，把一个少女的热恋之情写得如此激切、如此透明、如此淳厚。她错把鹦鹉学舌当作情人之语，实在是爱得太深、太傻、太痴、太苦了。

到了清代，曹雪芹也写了一只鹦鹉让一个痴情少女泪如雨下的故事，这个女孩就是林黛玉。在《红楼梦》中，潇湘馆里那只鹦哥能学舌：“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？”便让林黛玉“那眼泪如断线之珠直滚下来”。未知曹公是否受了沈仕的启迪？

我们再回过头来细细品味沈仕笔下这位少女的这份真诚、痴心、呆气的爱。“却原来是架上鹦哥不是他”，怎会把鹦哥当成他呢？自然是因为鹦哥模仿了他的语言和声调。由此可见，这个“他”曾与女主人公朝夕相处、关系密切，甚至连鹦鹉都已熟悉并模仿他的声音。可是，眼下的少女听到的只是鹦哥的声音——鹦哥尚且不能忘记他的言语，女主人公自然更加难以脱卸这相思之苦了！

用简洁的口头语言表现绵密细腻的情致，构思精巧而不乏情趣，是这首小令沁人心脾、脍炙人口的重要原因。

（邹自振）





南【商调·黄莺儿】暮春闺思


沈　仕

莺懒罢调簧，柳成阴日渐长，春归有个人惆怅。诗闲锦囊，针停绣床，相思暗把浓愁酿。最心伤，随风数点，红雨静敲窗。





注　释


红雨：指落花。





鉴　赏


在明代散曲作家中，沈仕是一位以男女艳情为主要描写对象的名家。在他的现有作品中，十之七八写的是男女恋情。这首小令抒写的就是一位少女的暮春愁绪。

“莺懒罢调簧，柳成阴日渐长。”曲中首先出现在读者面前的是一派暮春的气氛。莺鸟鸣叫是春天最鲜明的象征，所谓“春眠不觉晓，处处闻啼鸟”（见唐孟浩然《春晓》）。时值暮春，连莺鸟都叫累了，故曰“懒罢调簧”。写春光、春意，一般人总离不开桃红柳绿、蝶舞蜂喧，作者在这里选取的却是柳树，“成阴日渐长”，可见确实是暮春了。寥寥二语，把春天的景致刻画得细腻而又传神。“春归有个人惆怅”句承上启下，点出了曲中的女主人公，即闺阁中的少女，她“惆怅”的是什么呢？

于是，由“春归”而引出后半首，这后半首写的便是“惆怅”的具体内容。

“诗闲锦囊，针停绣床，相思暗把浓愁酿。”锦囊指专盛诗稿的口袋。唐李商隐《李长吉小传》云李贺常骑驴，背一锦囊，遇有所得，即书之投囊中。闺中少女大概也写了不少诗吧，她想寄给谁呢？自然是相思之人了。“针停绣床”说的是针线活没做完就被抛在一边，她既没有心思做也懒得去做，她此时的心境是“暗把浓愁酿”。她“相思”的是谁？“愁”的是什么？这里都未明说，但读者仍可以从字里行间感觉到。春意撩乱，春情难谴，暮春相思，百无聊赖，对景呆坐，暗自神伤，曲中之语把少女相思刻画得惟妙惟肖。

“最心伤，随风数点，红雨静敲窗。”最后三句，一种缠绵忧伤的意绪充溢纸上。赵义山评价道：“（沈仕）曲中女性，仿佛都是些柔情似水的美貌佳人，虽然锦衣玉食，置身华屋，但却如笼中小鸟，面对春去秋来，花开花落，她们只有一人独处的凄凉，满怀伤春的情绪，十分难耐的寂寞与闲愁。……你分明感到一个个美貌婵娟，却似水流年，面对这些薄命佳人，不能不令人产生惜玉怜香的悲悯之情。”（《明清散曲史》）

这首小令前半部分深婉曲折，后半部分率直显豁，既体现文人创作的特点，又不失散曲通俗生动的本色，文中有俗，俗中有雅，这也是典型的“沈青门体”的艺术风格。

（邹自振）





南【仙吕·八声甘州】托雁传情


沈　仕

【八声甘州】如醉如痴，这闷怀深似，沧海无底。烟波迢递，青鸟断绝消息。伤情最怕日傍晚，听幽砌蛩吟苦韵悲。故人，尚离隔万山千水。

【前腔换头】无奈，遣芳心似织。把雨情云态，何日重会。鸳衾鸾枕，一旦顿成抛弃。相思最苦成病也，料人在天涯犹未归。此情，仗谁人传与消息。

【赚】万种葳蕤，一度思量一度悲。寻思起，多应别处恋著谁。老天知，你若亏心报应伊，我果忘恩天鉴之。天鉴之，焚香拜告天和地，闷怀不已。

【解三酲】几曾受这般滋味，到黄昏转添岑寂。灯儿照著形憔悴，奈只影镇相随。谩自沉吟空叹息，直捱到烛烬香消入翠帏。朦胧睡，忽听得雁声儿，叫过楼西。

【孤雁飞】南来雁儿声嘹唳，一个个声声，似传怨忆。听得心儿碎，教我闷怀堆积。

【油核桃】告得雁儿雁儿，略停云翅；雁儿，奴家有封书寄。

【解三酲】此封书烦伊转递，相烦你带将前去，见他道我多传语，问他道几时归？当初共他如鱼水，撇得我长夜如年无尽期。相烦你，把千言万语，说向他知。

【油核桃】告得雁儿雁儿，这离情那人急知。雁儿，那楼上有个人人似你无二。

【解三酲】此封书再说个详细，切莫要与奴差寄。那人住在天涯际，门前有粉墙的，青山傍著一带溪，正住在流水桥边略转西。相烦你，把千言万语，说向他知。

【尾声】离牙床，披衣起，相烦雁足寄音书。唳唳嘹嘹，却原是失群的雁儿。





鉴　赏


沈仕的作品，大多为南曲，几乎篇篇美人，曲曲闺怨，不出男女艳情的范围。这篇《托雁传情》也是写旷夫怨女离别相思之情。

全套散曲由八支曲子组成。先看第一曲〔南仙吕·八声甘州〕。开篇三句“如醉如痴，这闷怀深似，沧海无底”，作者便把闺人离愁似海的意绪和盘托出。明初宁献王朱权在总结散曲内容时，曾概括出“香奁”一体，除一些吟咏妇女姿态者外，多数作品还是以正当的情辞抒写闺情闺怨的。闺怨题材产生的背景，是古代男子或因游宦、经商、行役、戍边，加之交通不便，夫妻长期不能团聚，于是外旷内怨，寓之于歌诗，翻新出奇，表现离别之苦、相思之恨。本曲说，由于心上人远去，“烟波迢递，青鸟断绝消息”，而闺中人“伤情最怕日傍晚，听幽砌蛩吟苦韵悲”。

“明曲的特点，就是曲中的主人公心太软，情太痴。而且，曲作家仿佛是在使用显微镜观察每一寸的生活，品味每一分的情感。”（裴钰《明朝那些曲》）〔前腔换头〕一曲，作者便极写女子对夫妻重逢的期盼，对情怀难寄的感伤。想当日夫君在家时，“鸳衾鸾枕”“雨情云态”，何等欢畅。而如今，“顿成抛弃”“天涯犹未归”“相思最苦”。而此“断肠”之情，“仗谁人传与消息”呢？

〔赚〕一曲中“万种葳蕤，一度思量一度悲。寻思起，多应别处恋著谁”，是写闺妇对心上人的猜度和寻思。“葳蕤”，本指草木茂盛枝叶下垂貌，此指众多之意。在中国古代，随着男权的强化，弃妇现象日趋普遍，弃妇的命运尤其令人悲哀。此时此刻，妇人的万种担忧不时涌上心头，“闷怀不已”：是否一旦分别，“顿成抛弃”？是否他“多应别处恋著谁”？“你若亏心报应伊，我果忘恩天鉴之。天鉴之，焚香拜告天和地。”女子是最痴情的，但同时也是倔强的。她告知苍天：愿天地保佑我们的爱情和婚姻吧！

〔解三酲〕一曲，作者着力描摹闺中思妇的离愁相思。随着时间的推移，由日暮黄昏到“烛烬香消”，她只有“沉吟叹息”，独处凄凉。末句“忽听得雁声儿，叫过楼西”，作者笔锋一转，让妇人托雁儿传书，引入本篇套数对大雁的描写。

大雁是候鸟，每年春分以后往北方飞，秋分以后又飞回南方。古来的文人墨客写过许多歌咏大雁的诗篇。因为雁声凄楚，动人愁思，很容易引起人们对凄凉孤寂境遇的联想和感慨，勾起人们对亲人故土的忆恋和向往。〔孤雁飞〕一曲云：“南来雁儿声嘹唳，一个个声声，似传怨忆。听得心儿碎，教我闷怀堆积。”“嘹唳”，形容响亮而漫长的声音。这支曲子和以下〔油核桃〕〔解三酲〕四支曲子反复表现该女子的思念之愁，并委托大雁寄信传情。

〔尾声〕道“离牙床，披衣起，相烦雁足寄音书。唳唳嘹嘹，却原是失群的雁儿”，与宋李易安《声声慢》“雁过也，正伤心，却是旧时相识”写法何其相似！作者小令《懒画眉·春日闺中即事》末句云：“不觉猛地浑身乍，却原来架上鹦哥不是他。”看来，沈仕对这种写法是极为得意的，故而反复运用。

读这首套曲，极易联想到唐金昌绪《春怨》“打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西”的诗句。唐诗以对象物与抒情主人公之间的强烈反差表现闺怨；而套曲则是通过物我的融汇传达相思。曲作者注重于托物言志、以物传情。曲中似乎处处着笔于大雁的描绘，但句句都灌注着女主人公的思想感情。这种情景交融、物我合一的写法，不仅笔墨精炼，而且使得这首套曲的思想意义得到了升华，令人读来委婉情深，含蓄有味。

都说沈仕散曲开“香奁体”一派，但这首套曲却多用口语白描，不赖用典，写得自然朴素，读之如闻天籁，不见丝毫斧凿痕迹。这种富有民歌色彩的作品，自然会以其浓郁的生活气息，获得读者的珍爱。

（邹自振）





南【南吕·梁州新郎】月夜游湖


沈　仕

【梁州新郎】长空如洗，平波如掌，两岸青山相向。画船箫鼓，偏宜老去疏狂。只见青凝丹镜，影彻冰壶，凉透鲛绡帐。乘风来去也，泝流光，碎击空明桂棹长。银海眩，碧波漾，看琼楼玉宇高千丈。须纵饮，莫虚放。

【前腔】停杯相向，骑鲸欲往，脱落形骸豪宕，恩袍宫锦，曾依尺五清光。只见山河如旧，湖海飘零，风景添悽怆。广寒何处是？舞霓裳，遥隔银河一水长。（合前）

【前腔换头】叹世情反掌无常，又何必官居卿相？纵繁华今日，岂无兴丧？只见吴宫花草，晋代衣冠，俯仰皆榛莽。清时难屡得，且徜徉，莫待愁添白发长。（合前）

【前腔】看横江白露瀼瀼，忽风来凉生仙掌。听高楼何处，笛声嘹亮。只见孤舟嫠妇，千里佳人，极目空惆怅。故园松菊也，已荒凉，一水牵愁万里长。（合前）

【节节高】深潭倒玉幢，倚兰桨，赋诗横槊风云状。灵槎傍，斗牛旁，星河上，九天零露仙衣爽，紫云玉树何足尚！百岁人生几何时？不必世途空劳攘。

【前腔】高歌窈窕章，倚新腔，光摇琥珀翻红浪。开新酿，飞羽觞，休推让，猛拼一饮千钟量，醉摇环珮传清响。凡事区区岂由人，富贵倘来从天降。

【尾声】乾坤万里空凝望，且开怀一醉何妨，斗转参横夜未央。





鉴　赏


沈仕的这首套曲通过作者月夜游湖对湖光水景的描画，表达了旷达乐观的处世态度，全曲曲词华美，音韵和谐，犹如一幅淡雅的写意山水画，令人心驰神往。

全曲围绕一个“游”字展开，由“游”起兴，由景生情，由情入理。作者从容为之，舒徐用墨，显得游刃有余，手笔舒展，逐步渡渠过道，泻入题旨的深潭。

先看第一支曲子南〔南吕·梁州新郎〕。“长空如洗，平波如掌，两岸青山相向。”作者首先展示了一幅浩瀚的月夜湖色图，带领我们乘舟游湖：“画船箫鼓，偏宜老去疏狂。只见青凝丹镜，影彻冰壶，凉透鲛绡帐。”由眼前景激发出胸中情，作者的主观感情初现端倪。“偏宜老去疏狂”，着一“狂”字，实即统摄全曲精神。“老”者，作者自谓。宋苏轼《江城子·密州出猎》首句亦云：“老夫聊发少年狂。”“青凝丹镜，影彻冰壶”，极写月光下湖水清澈可鉴。

以下几曲，作者一边“纵饮”，一边“虚放”，抒情脉络十分清晰：由月夜冷舟的舒畅，到怀古伤今的悲咽，再到超脱人生的欢快。整个情绪的转换由喜转悲入乐。这条线索的起伏形成整首套曲的波澜，而波澜的跌宕带出了全曲的基调和境界的转换。

“停杯相向，骑鲸欲往，脱落形骸豪宕，恩袍宫锦，曾依尺五清光。”《康熙浙江通志》云沈仕“弱冠有才名，一夕梦游青门山，念邵平隐于此，叹曰：‘吾其隐乎？’遂弃去举子业，芒鞵野服，自称青门山人”。从沈仕一生看，其乃恣情诗翰、放浪形骸之人，以上五句亦其自我写照。沈仕生于官宦之家，却不屑仕进，他自号“东海迷花浪仙”，遨游五岳，追求的是虚无缥缈的境界：“只见山河如旧，湖海飘零，风景添悽怆。广寒何处是？舞霓裳，遥隔银河一水长。”此六句系由上一曲“看琼楼玉宇高千丈”联想而来。在现实世界中，入世不易，出世亦难，“出世”“入世”的双重矛盾心理时时让沈仕这样的文人徘徊困惑。“高千丈”是对高深莫测的官宦仕途的一种比喻，也潜藏着作者对封建秩序的些微抵触怀疑情绪。

不是吗？“叹世情反掌无常，又何必官居卿相？纵繁华今日，岂无兴丧？”于是，作者发思古之幽情：“只见吴宫花草，晋代衣冠，俯仰皆榛莽。”前二句语出唐李白《登金陵凤凰台》：“吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。”“榛莽”，指芜杂丛生的草木。正所谓“伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土”（元张养浩〔中吕·山坡羊〕《潼关怀古》）。不如在山水逍遥中及时行乐：“清时难屡得，且徜徉，莫待愁添白发长。”

〔节节高〕一曲，作者由凭吊历史人物，引出感慨现实：人生短促，壮志难伸。“灵槎傍”以下五句说的是自然界宇宙之无穷。“灵槎”，神话谓乘之可上天的木排，事见晋张华《博物志》。

“开新酿，飞羽觞，休推让，猛拼一饮千钟量，醉摇环珮传清响。”这支曲子无疑再次呼应开篇“须纵饮，莫虚放”句。“凡事区区岂由人，富贵倘来从天降”，让悲苦和怨艾这些区区小事该过去就过去吧，还是让我们来享受富贵、享受人生吧！读到此处，我们似乎进一步触摸到作者旷达的情怀，也了解了他以酒乐山水排遣苦闷、消极颓放的另一个内心世界。

〔尾声〕三句，“乾坤万里空凝望，且开怀一醉何妨，斗转参横夜未央”，与宋苏轼《前赤壁赋》文末“洗盏更酌……不知东方之既白”意同。斗转参横，指天色将明。《宋史·乐志》：“斗转参横将旦。”未央，未尽。

自苏轼《赤壁赋》和《赤壁怀古》问世以来，因其高度的思想艺术成就，古往今来多少读者为之倾倒。自宋迄元，陆游、辛弃疾、刘过、刘克庄、文天祥、元好问等都有仿作和续作。而以散曲的形式，与苏轼的赋作、词作相媲美的，就是沈仕的这篇《月下游湖》了。从以上分析看，曲中袭用苏子词语随处可见，意境、主旨也如出一辙。

与《前赤壁赋》一样，《月夜游湖》诗意、画意、哲理三者兼备。就景而言，有月色、湖水；就情而言，有悲苦、有欢乐。时而月下泛舟，时而畅言哲理。纵观沈仕的散曲，题材多为冶艳之作，但这篇套曲却妙造自如，掉转灵活，像行云流水，轻轻地把读者送过一程又一程，使读者获得极度的艺术享受。

（邹自振）





杨　慎



作　者


杨慎（1488—1559），字用修，号升庵，四川新都今属四川成都人。明武宗正德六年（1511）殿试第一，授翰林修撰。正德十二年（1516），武宗逝，朱厚熜嗣位，大礼议起，慎与同列极谏，削籍，谪云南永昌卫三十余年。慎著述之丰，记诵之博，明世推为第一。有《升庵集》《升庵长短句》《陶情乐府》等。



【黄钟·人月圆】泛大理海子

好风两日相迎送，渺渺碧波平。玉几云凭，金梭烟织，宝刹霞明。邀散神仙，寻闲洲岛，上小蓬瀛。海流东逝，海天南望，海月西生。






鉴　赏


杨慎生命的一半岁月是在云南度过的。他以三十六岁的盛年之身被谪戍云南，明世宗嘉靖三十六年（1557）以七十高龄之年回乡，还被“巡抚造间指挥逮之还”云南戍所，直至嘉靖三十八年（1559）七月客死永昌（今保山）。云南与杨慎的关系，不可谓不深。而在云南，与杨慎关系最深的，又莫过大理。杨慎对大理山河，寄托着深厚的感情，其《点苍山记》一文中说：“山则苍龙叠翠，海则半月拖蓝，城郭奠山海之间，楼阁出烟云之上，香风满道，芳气袭人。余时如醉而醒、如梦而觉、如久卧而起作，然后知吾向者未尝见山水，而见自今始。”可见他是如此迷醉惊异于大理的风光。这首曲子就将他对大理如醉醒、如梦觉、如卧起般复苏、振奋的感觉写出。

题目为《泛大理海子》，“大理海子”其实指的就是洱海。云南最早的居民是彝族，彝话里，湖、大水塘都叫海子。上片写海子的环境、景致：几天来皆是和风丽日，碧波杳渺平滑如镜。整个湖面像阔大的玉制书几，上面飘拂着白云朵朵，一片空濛，如烟如织。宝刹霞光闪烁，似有神明之气。总之，“大理海子”具有仙境般的空澈澄明。也因而转到下片激起人们对纯净不俗境界的热望。这种热望化作一系列的行为方式：邀上几位“散神仙”、寻觅一个“闲洲岛”、登上一个“小蓬瀛”。此三句皆用一三句式，一字排开，整齐且构成一种力度，显现出其兴致的高昂。同道们在这如诗如画的仙境中都做些什么呢？以下三句以“海流”“海天”“海月”告诉我们他最关注的是“海子”，辽阔的洱海含无限神韵，她的每一点滴都值得人们去细细品味。俯瞰东逝的海流、眺望南方的海天一色，静候海月的西升，我们可以设想，有如此爱好的人该有何等静谧、宏阔、闲适的心境。仙境会酿造出世绝尘的心境。

云南在当时人的心目中，是瘴疫遍野、蛮夷之地、不毛穷荒的同义词，是一个恐怖、可怕、难以生活的地方，是那些“戴罪”的官吏被流放贬谪充军的地方。杨慎，也为一罪臣，然而可贵的是他能对之不存偏见，更可贵的是他能抛开身为罪臣的愁云，仍能以生活的热情、清澈的眼睛去发现大自然的美和奇异，把云南描绘得春意盎然，花团锦簇，一扫旧念，大开新景，其精神值得钦佩。杨慎之于云南地域文学的创建亦功不可没。

（胡元翎）





【双调·折桂令】高峣夕眺


杨　慎

枕高冈坐占鸥沙，看晓渡帆樯，晚市鱼虾。红叶园林，黄花篱落，白水蒹葭。望东寺双浮佛塔，指高峣一片人家。稳称归槎，低岸乌纱。满酌村醪，闲话桑麻。





鉴　赏


杨慎被贬滇地三十年，其中的苦辛自不待言，然而他曾有首诗《晨发柬邱月渚杨墨池》曰：“高峣亦吾庐，安宁亦予宅。屏居三十年，宛如故乡陌。”因日久生情，客乡亦渐渐有了故乡感，加之杨慎又是一个热爱自然、狂放任情的人，所以也不会终日里悲观落寞，反而留下了很多热情叹赏滇地风光的作品。这首《高峣夕眺》即是其中之一。

杨慎入滇后，在云南的杨慎旧交及云南地方名士多钦佩杨慎之才学气度，同情其不幸遭际，多有相帮。明世宗嘉靖二十五年（1546），与之同遭廷杖的毛玉之子毛东镇曾迎杨慎到毛的家乡高峣，杨慎在毛东镇的关照下在这里度过了悠游自在的六年时光。现在此地的升庵祠就是原来毛玉的庭院，毛东镇修缮后名为“碧峣精舍”。

这首曲子满怀逸兴高情。我们且看高峣人及身在高峣的我们的诗人有着怎样的生活状态？诗人细细地以一系列画面给我们描述了出来：心态是闲散的，人可以身靠高坡闲坐着数飞来的沙鸥；早晨看渔船扬帆出海，晚上等待着渔船满载而归，看着渔人在夜市大售鱼虾。眼前的自然是多彩美好的，红叶黄花白水，虽然是秋天，有花的凋落，蒹葭的苍苍，色彩错落，大有兴味。远处能望见位于高峣东部的双浮佛塔，一派清净淡远。在这种环境和氛围中，作者很自然地喜欢上了高峣、高峣人，并开始与他们融合。他喝的是村中酿的浓酒，谈说的是农桑之事，大有陶令泽之风。最后一句显然是化用唐孟浩然《过故人庄》诗句：“开轩面场圃，把酒话桑麻。”由此，可以想见年纪已六十开外，贬谪生涯亦过了近三十年的杨慎，虽然经历了常人想象不到的艰辛与磨难，然此时的心境已经了悟恬淡，他已经忘却世事、回归自然了，这首曲子就是一明证。

（胡元翎）





【双调·水仙子】（二首）


杨　慎

花枝似脸脸如花，娇脸无瑕玉有瑕，黄金有价春无价。论风流谁似他，惜分飞明日天涯。冷落了秦筝银甲，寂寞了金莲翠斝，空闲了玉筝琵琶。




同心结作凤头鞋，比翼排成翡翠钗，三生未了鸳鸯债。燕莺欺鸥鹭猜，可怜人薄命多才。折荷花愁斟别酒，对菊花闷损离怀，见梅花早寄书来。





鉴　赏


这两首小令，曲味儿甚浓，写的是男女之情。首曲前四句道出两位情事主人公乃标准的才子佳人。女子美丽如花，男子风流潇洒。接着叙述这对佳配马上就面临着明日漫长而痛苦的分别，然后设想分别后的失落和凄凉，用了三个排比句，以“秦筝”“银甲”“玉筝”“琵琶”四种乐器及乐器所用之物的被闲置暗示此后将知音难觅；又以“金莲”“翠斝”的寂寞暗指此后诗酒风流、歌舞宴饮都将因二人的分离而寂寞索然。这首曲子虽然不含深意，但因多用比喻与对比，将男女主人公的美丽风流渲染得生动而鲜明。后三句则并用三个意思相同的词“冷落了”“寂寞了”“空闲了”，并以相同句式来着意强化二人分别之后的孤单寂寞，深切可感。

次曲则接续上曲写分别时的盟誓与叮嘱。前三句似在信誓旦旦，将“凤头鞋”结个结以示二人的同心同爱，将一对“翡翠钗”作为二人比翼成双的信物。此情犹如欠下了数辈子的“鸳鸯债”，永远都偿还不清，喻永结同好、此情不移。接下来的“燕莺欺鸥鹭猜”喻二人的处境很恶劣，被小人欺辱被同道猜疑。“燕莺”，以其小而易琐碎，特别是由“燕雀安知鸿鹄之志哉”（《史记·陈涉世家》）句令人们容易联想到小人们。“鸥鹭”，即海鸥，《列子·黄帝篇》有“鸥鹭忘机”典，记一人喜欢鸥鸟，每到海边，与鸥鸟玩，飞来的鸥鸟不下百只。后来他父亲求他借鸥鸟与他玩时乘机捉几只回来自己玩。可第二天当他怀着这个目的到海边时，天上的鸥鸟只是盘旋在空中，再不肯落下。故事告诉我们，忘机，即摆脱任何目的与私利才能获得别人的信任并交往怡然。此处似反用鸥鹭典，意思是鸥鹭太敏感，即使我没怀任何机心，也在猜疑于我。被朋友猜疑应该也是极痛苦的事。由此发出感叹：可叹啊！二人一个是红颜薄命，一个是才高见嫉。故此，不得不接受这痛苦的命运。最后三句则是别时的叮咛，似以女子口吻出之。以“荷花”“菊花”“梅花”代指三个季节。荷花，是夏天盛开的花，《诗经·陈风·泽陂》有“彼汉之陂，有蒲与荷。有美一人，伤如之何。寤寐无为，涕泗滂沱”的句子，写美人因思念爱人而悲伤流泪。此处也怀着一种悲情，只不过是因马上要离别而折荷痛饮离别酒。菊花，属秋天的花，我们都熟悉宋李清照“莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦”（见《醉花阴》），写的就是在秋天里对爱人的思念，此处正有此意，是在设想夏日的离别会导致秋日的思念。梅花，属冬末春初之花，北魏陆凯《赠范晔诗》“折花逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。”写友人别后，以梅花为信以寄，后人以“一支春”作为梅花的代称，也常用作思念和别后音书相寄的典故。这里正借此意，女子对将要离别的爱人说：“一定要常寄书信来，免得我挂牵。”三种花，代指三个季节，这别后的叮咛已覆盖了整个一年，可谓用心用情之深！

（胡元翎）





南【中吕·驻马听】和王舜卿舟行四咏（其四）


杨　慎

远客长宵，一点渔灯伴寂寥。潮生瓜步，霜冷芜城，月落枫桥。玉人何处教吹箫，愁心怕听凄凉调。一枕无聊，咚咚五鼓催行早。





鉴　赏


从题目得知此曲是杨慎为和王舜卿舟行曲而作。王舜卿即王元正，本陕西人，与杨慎同年进士，明武宗正德十二年（1517），又与杨慎共同参与“议大礼”之事而同被削籍，一位远谪云南永昌，一位被贬茂州（今四川北川、汶川），各自漂泊在穷乡僻地。世宗嘉靖二十年（1541），二人曾以罪人之身被四川巡抚刘公所聘，纂修蜀志，既而又匆匆而别，各自回到贬谪之地。此曲可能就是这次别后的唱和。十几年后，二人又各自客死于贬所。身为远客的漂泊，其寂寥可以想见，而他们二人一遭贬黜即是永远，更增加了一重悲惨！

曲子并不泛泛写远客舟行，而是定格于“长宵”，孤独寂寞的人最难熬的就是漫漫长夜，何况又是在客乡异地，摇荡在漂泊如芥的小舟上！所见只有渔灯一点，所感则是愈来愈弥漫的寒意和凄凉，听着不知何处传来的箫声呜咽，更激起愁心无限。“一枕无聊”亦可以说是“一枕无眠”，咚咚的更鼓敲起，又要开始另一天的远客舟行。

曲子在表达凄凉愁苦之感时化用了许多前人的诗句与典故。“瓜步”“芜城”“枫桥”皆属扬州、苏州，历来是文人墨客乐于吟赏之地。瓜步山即在扬州地界，“芜城”亦指扬州，南临长江。宋王安石有《入瓜步望扬州》，其中有句“落日平林一水边，芜城掩映只苍然。”登上瓜步山顶眺望扬州，满目苍然。杨慎在这里用“潮生”“霜冷”为“瓜步”与“芜城”定了基调：随着夜深潮涨，寒意一点点地积聚，愁绪也一点点地累积。而“枫桥”，即令我们想起唐张继《枫桥夜泊》：“夜落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。”同样是写客在船中，同样是写长夜霜天，也同样是渔火闪闪，可见此曲对该诗意境的模仿。但作者并不满足于此，还要开辟联想空间，又将与扬州有着不解之缘的唐杜牧、宋姜夔“请”来。杜牧《寄扬州韩绰判官》诗中有“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫”句，写秋日的扬州依然幽美明净。而姜夔《扬州慢》借用杜牧诗，写的却是战后扬州的荒败死寂：“二十四桥仍在，波心荡，冷月无声。”杨慎仿之，借用杜牧此对句中的另一半“玉人何处教吹箫”。杜牧本是借此书写扬州夜晚的幽静浪漫，而在此我们宁可相信杨慎所用应与姜夔所用相类，凸显的是因环境与心境的死寂而怕听箫声。总之，作者在叙写远客之悲的同时，也在敞显着历代文人不同的际遇和感受，从而增加了抒怀的厚重与意蕴。

曲子一般直切近俗，然而杨慎这首曲子以其独特的遭际和典型的文人情怀而富于意蕴，颇近词体风致。

（胡元翎）






杨　慎


南【中吕·驻马听】（把酒花前，错听黄鹂作杜鹃）

把酒花前，错听黄鹂作杜鹃。遥天归雁，落日归心，远水归船。五更归梦岭云边，一声苦被邻鸡唤。愁理冰弦，弦中总是思归怨。





鉴　赏


此曲可谓“归字曲”，因为几乎每句都含着一个“归”意。“归”之一：“把酒花前”，该是很惬意的事，可听觉透露出别样的信息。本是黄鹂的啼声却错听为杜鹃的鸣叫，而这两种鸟鸣唤起的却是截然相反的感觉。黄鹂鸣声婉转清呖，她召唤的是春天，“两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天”（唐杜甫《绝句》），柳叶新绿、春意浓郁、无限生机。而杜鹃则是“望帝春心化杜鹃”（唐李商隐《无题》）的杜鹃，她在啼血，而且“不如归去！不如归去”鸣声似不绝于耳。归之二：“遥天归雁”，作为候鸟的大雁，春天来了，她该飞回遥远的北方，回归故乡。归之三：日升而作日落而息的农人，每到黄昏日落则归心似箭。归之四：漂泊在外的渔人，也驾着渔舟奋力地走在归途。这几重归意汇聚在一起，引向抒情主人公个人的归情，即归之五：身在岭南的归乡梦。“岭”，特指中国大庾岭等五岭，杨慎被贬岭南滇地，未经允许不准回家乡，只能梦回故里。可因距离之远，峻岭之险，归梦似悬在五岭的山巅云边，也被隔在岭南。此归期无望的酸楚梦境，忽被一声邻鸡唤醒。南宋黄公度有《青玉案》，词曰：“邻鸡不管离怀苦，又还是、催人去。”此处，邻鸡虽然并不是“催人去”，但催人清醒的是意识到梦时醒时都要承受着思归的痛苦。怎么办？最后一句：“愁理冰弦。弦中总是思归怨。”“冰弦”，传说中是用冰蚕丝做的琴弦，可以想见此琴所弹奏出的乐音该是多么美妙。可满含归怨的人，即使用再名贵的乐琴，也弹奏不出欢乐的音乐啦！最后作者将以上种种归意，化作一沉重的“归怨”，从而结束这了这首“归字曲”。

全曲集中紧凑，围绕归情，描之绘之，情感愈积愈重、愈痛。

（胡元翎）





南【南吕·罗江怨】（四首其一、其四）


杨　慎

空亭月影斜，东方亮也，金鸡惊散枕边蝶。长亭十里，阳关三叠，相思相见何年月。泪流襟上血，愁穿心上结，鸳鸯被冷雕鞍热。




关山望转赊，程途倦也，愁人莫与愁人说。离乡背井，瞻天望阙，丹青难把衷肠写。炎方风景别，京华书信绝，世情休问凉和热。





鉴　赏


这组曲有人疑为杨慎夫人作。杨慎夫人叫黄峨，也堪称为文学家，工散曲，明时即有刊本《杨升庵夫人词曲》《杨夫人乐府》问世，有“曲中李易安”之誉。婚后第六年，杨慎即被远配滇南，黄峨将之送到江陵，然后转道杨慎故乡四川新都，从此一个在滇，一个在川，竟分别三十年。二人的别情思绪，只能通过笔墨相传，因而也留下了很多深挚凄婉的相思曲。因为所抒情感相似，故而二人的作品多有相混。此南〔南吕〕第一首就很像是女子在思念远人，故而有黄峨所作之可能，但如果与第四首合观，再依据谢伯阳《全明散曲》的划定，我们仍然认为是杨慎的作品。

第一首写思念，一种棰心泣血的思念。亭台是空落的，长夜是无眠的。报晓的金鸡一声鸣叫惊散了枕边与“我”唯一做伴的梦中蝴蝶。开篇三句营造了一个失落、孤独、忧惧难定的情境。接着道出之所以如此的原因，即在于思念远人。以“长亭十里”“阳关三叠”，先透出离别之意，接着就顺势喊出了“相思相见何年月”，将思念之情推到高潮，继之以形象可感的对身处痛苦思念中人的描摹：襟上流的泪不是泪，而是滴滴鲜血，心上缠绕的结是以愁为线拧成的打不开的结。最后一句以一“冷”一“热”推出，冷的是鸳鸯被，热的是马上鞍。此句可以帮我们往前推，“鸳鸯被”自然是指留在空闺中的女子，而“雕鞍”的主人定是奔波在外的远人，前边的“空亭”“枕边”以及痛苦思念的主人公应是女子。当女子在空闺冷寂中痛苦之时，也是远人不离鞍鞯奔波劳苦之际。

第四首写怨愤，对世态炎凉的怨愤。因为这是四首联章，此首与第一首相呼应的一是雕鞍主人的出场，二是同样以一凉一热结尾。远人也是“愁人”，他愁的是离乡背井，被贬之地远而又远，鞍马劳倦，他的愁不仅仅在思念闺中人，从“瞻天望阙”，从“京华书信绝”我们感到主人公已跳离了一己之相思，他的愁开始来自宫阙、来自京城，也就是来自君臣之想。君王，只能如望天上的宫阙一般遥不可及，忠诚之想难达；原来共事的大臣们，也一改原来的热络，渐渐书信稀少。因而怨愤地喊出“世情休问凉和热”！

这四首联章应该是杨慎所写，第一首虽是以女主人公的口吻在写思念，我们不妨认为是杨慎本思念闺中的妻子，然以想象中妻子在思念自己来写思念，此谓对面着笔，可谓巧思！第四首，杨慎又从男女相思暗移到君臣之想及对世情的揭露，从而使这相思曲又增加了承载力，更显厚重。因此，该曲还属于身处逆境的抒发文人士大夫情怀的作品，应该是杨慎所作。

（胡元翎）





南【南吕·罗江怨】月夜（五首其四、其五）


杨　慎

四更山吐月，寒生贝阙，梧桐影淡笼香砌。河斜斗转，霜凝露结，碧云天外清秋夜。关山道路赊，河梁音信绝，高楼锦字空啼血。




五更山吐月，明星啼鴂，乳鸦半起高城凸。乡心万里，角声三叠，愁人终夜愁如结。盈盈一水隔，迢迢两地阔，几时才是归时节？





鉴　赏


这本来是五首联章曲，分别从一更写至五更。现存最早的文人五更诗是南朝陈伏知道《从军五更转》。自唐代开始，“五更转”不一定限于描写从军内容，如见于《敦煌曲子词·定格联章》中的唐无名氏的《五更转·叹五更》，已开后世五更调词曲的先声，在内容上大多描写世俗生活或悲欢离合的爱情。这组五更曲抒发的就是伤离念远之情，这里所选的是写四更和五更的两曲。

四更天时的月夜，寒意似从广寒宫弥漫而来，“贝阙”，本指由珠贝装饰的精美宫殿，这里代指月宫。天色渐渐放亮，梧桐树影变淡，模糊地笼罩着花园的小径。星河斗转，霜露凝结，好一个“碧云天”“清秋夜”。曲子到这里完成了四更月夜的环境描摹。而在这秋夜中难以入眠的抒情主人公也心生寒意，他忧虑的是通往家乡的路是那么漫长险峻，担心会不会从此音书断绝，天各一方，永无归日。作者用了“关山”“河梁”此类本是特指塞外的词来强调所居之偏远、回归之无路。特别是“河梁”，出自汉《与苏武》“携手上河梁，游子暮何之？……行人难久留，各言长相思。”据说是写李陵与苏武在匈奴的诀别。所以提及此词，即有此别即长绝之意。正因为如此，才逼出最后一句“高楼锦字空啼血”，如果真是那样的话，“我”的思念和佳人的思念都将化为一场空。

五更天时的月夜，星星渐渐明亮起来，惹得鸟儿不安地啼鸣。天色也渐亮，高城的轮廓也渐清晰。因思念远在万里的故乡而悲哀，城头的角声更增添了一种悲凉。大诗人陆游常写角声，如“高城吹角悲”（见宋陆游《冬夕》）“梦里何曾有去来，高城无奈角声哀”。（见宋陆游《初离兴元》）此处，杨慎也在这角声的悲音中，不禁自我感叹，自称为“愁人”，其愁绪繁多郁结不解，终夜无眠。这里其实是作为五更调的收尾曲，终夜无眠才能细细道出长夜中每一阶段的感受，最后作一总的情感抒发，以“盈盈”“迢迢”叠字，渲染出两地相隔之遥远，及两地人那绵长的思念。最后以问句喊出：“几时才是归时节？”

（胡元翎）





杨　慎



南【商调·黄莺儿】（客枕恨邻鸡）

客枕恨邻鸡，未明时又早啼，惊人好梦回千里。星河影低，云烟望迷，鸡声才罢鸦声起。冷凄凄，高楼独倚，残月挂天西。





鉴　赏


这首曲子是杨慎为抒发被贬异乡偏地的落寞情怀而作。开句一“客枕”即圈定主人公的特定状况：独在异乡为异客。紧接着跟进一个“恨”字，所恨何来？恨的是邻鸡。宋黄公度《青玉案》中有“邻鸡不管离怀苦，又还是、催人去。”此处作者所恨邻鸡不是催人去，而是惊破好梦。长期客游他乡的人常因思念家乡而难以入眠，即使入眠也多是在梦游家乡，这两种情况都是不欢迎邻鸡啼鸣的。所以开篇一句“恨邻鸡”，语气很是强烈、气愤的，其远客之心态也尽显无疑。接下来就明确数说邻鸡的罪状：天未明就啼叫，把人家的美梦都惊醒了。美梦以“梦回千里”来形容，可以想见，抒情主人公恰恰是在梦中回到了千里之外的故乡。梦醒之后，眼前已没有人在家园的温馨，唯见晨星寥阔、云烟弥漫，一派沧桑、凄清、迷惘之气。梦与现实的迥别，怎能不令人气恨？更有甚者，可恨的鸡鸣刚过，闹人的乌鸦声又起。要想重回梦境更是不可能。只好冷凄凄独倚高楼，他在眺望着什么、他可能眺望到什么不得而知，只有天西悬着一弯残月在陪伴着他这个满怀寂寥的人。

全曲既真切地描摹了思乡人孤独烦躁的心态，又善于调动环境景物的表现力，使人物的情绪与周边的氛围相互生发，因而篇幅虽短，却很能打动人。

（胡元翎）





杨　慎


【仙吕·点绛唇】（万里云南，九层天栈）

【仙吕·点绛唇】万里云南，九层天栈。千盘险，一发中原，回望青霄远。

【混江龙】自离了蓬莱阆苑，晓风残月挂秋帆。江蓠漠漠，水荇田田。落日山川虎兕号，长风洲渚蛟龙战。鸿雁池头，鲤鱼山下，鸬鹚堰底，鹦鹉洲边。扬舲常恨水云迟，授衣又早寒喧变。恰似萍流蓬转，几曾匏系藤牵。

【油葫卢】白雪江陵古渡边，解征帆，上征鞍。楚塞霜寒枫叶丹，沅澧波香兰芷鲜，武陵春老桃花怨。千里望云心，九叠悲秋辩。又不是南征马援¹，壶头山愁望飞鸢。

【天下乐】瘦马凌竞蝶梦残，雾僽风僝怎消遣，断角残钟几度孤城晚。回首送衡阳去雁，忍泪听泸溪断猿，乱云堆何处是西川。

【哪吒令】怕见他盘江河毒瘴愁烟，关索岭冰梯雪巘，香炉峰獠寨苗川。千寻井下坡难，万丈梯登山倦，硬黄泥污尽旧青衫。

【鹊踏枝】一封书意悬悬，万里路恨绵绵。谁信道东下昆池，又胜如西出阳关。但得他平安两字，休问他何日归年。

【寄生草】空弹剑²，频倚阑。比潮阳山水多乡县，比江州月夜无弦管，比夜郎春夏饶风霰。今日个闻鸡晓度碧鸡关，怎记得鸣銮晚直金銮殿。

【幺】难缩壶中地³，休寻屏上船。五华台望望愁心远，双洱河渺渺波涛限，七星关叠叠云岚嵌。琵琶亭下泪偏多，鹧鸪岭畔肠先断。

【金盏儿】风儿酸，雨儿寒，雨霁风清抬望眼，见西楼明月几回圆。辞家衣线绽，去国履痕穿。只道是愁来倾竹叶⁴，不信说米尽折花钿⁵。

【赚尾】且听沧浪吟，休诵卜居篇。爱碧山石磴红泉，策杖行歌兴渺然。醒来时对陶令无弦⁶，醉来时学苏晋逃禅⁷。不似他憔悴骚人泽畔，任苍狗白衣⁸屡变。笑蛙声紫色⁹争妍，浮名与我无萦绊，再休寻无事散神仙。





注　释


¹马援：东汉开国功臣之一，虽已年迈，但仍请缨南征。后马援庙就建在湘西沅陵境内的壶头山。

²弹剑：即弹铗，语出《战国策·冯谖客孟尝君》。后因以“弹铗”谓处境窘困而又欲有所求。

³壶中地：壶中天地，指道家的生活或超凡脱俗的生活。前人有“壶中天地，目前今古，今日还明日”，还有“壶中天地阔，醉里乾坤大”句。

⁴竹叶：指酒，竹叶青酒。

⁵米尽折花钿：借用唐杜甫《秋日夔府咏怀奉寄郑监李宾客一百韵》诗句“囊虚把钗钏，米尽折花钿”。

⁶陶令无弦：唐李白《赠临洺县令皓弟》：“陶令去彭泽，茫然太古心。大音自成曲，但奏无弦琴。”

⁷苏晋逃禅：唐杜甫《饮中八仙歌》有“苏晋长斋绣佛前，醉中往往爱逃禅”句。

⁸苍狗白衣：同“白衣苍狗”，比喻世事变化无常。

⁹蛙声：指不合正统乐律的声音。紫色：古代人认为紫色不是正色，朱是正色。蛙声紫色：统指邪音和闲色，比喻用假的冒充真的。





鉴　赏


杨慎的这首套曲是其代表作，充分表达了其发配云南的所感所思。

开篇之〔点绛唇〕较短，常作为起始曲放在篇首。起始曲就像戏剧中的楔子，起开宗明义作用。这首也不例外。“万里云南”句即交代该篇是写杨慎由京城被发配到云南的整个行程。“万里”，指去往云南的路途之遥远。“九层天栈”“千盘险”也是总写，写去往云南的路程之险峻。而“一发中原”，倒叙交代出发地，即京城所在地中原。此四句都以数量词开始，以“万里”“九层”“千盘”之多衬“一发”之少，强烈表达出一种慨叹：自别中原那一瞬，将面临千般万般之磨难。而最令他痛苦的是“回望青霄远”，回头再望京城，京城则远在云霄，这里不仅是指空间距离，更多的是指心理距离。远离京城即意味着远离朝廷，对一个以兼济天下为己任的文人士大夫来说没有比这更令人痛苦的了。

据王文才《杨慎学谱》，“慎出都由潞河而南，溯江西上至江陵，历湘黔入滇”。意即此段路程是从西安乘船沿潞河南下汇入长江西段，然后上至湖北荆州，转道陆路由湖南、贵州，至滇。从以下〔混江龙〕〔油葫卢〕〔天下乐〕叙述中亦可约略看出此路径。此中相继出现了一些地名，如“蓬莱阆苑”，当然指长安宫阙；“鹦鹉洲”“江陵”“楚塞”指湖北境内的景观和地名；“鸬鹚堰”“沅澧”“武陵”“壶头山”“泸溪”“衡阳”，皆湖南境内的景观和地名。而串起这些景观的是浓浓的哀感。其中有恨，如“扬舲长恨水云迟”，恨船儿太慢；有凄冷，如“授衣又早寒喧变”“楚塞霜寒枫叶丹”；有漂泊无依感，如“恰似萍流蓬转”；有悲，如“千里望云心，九叠悲秋辩”；有愁，如“壶头山愁望飞鸢”“雾僽风僝”；有恐惧，如“瘦马凌竞蝶梦残”；有泪，如“忍泪听泸溪断猿”。作者并未将地名机械地堆叠，而是将景观与情境相融合，暗含丰富的意蕴。如〔油葫卢〕中“沅澧波香兰芷鲜。武陵春老桃花怨”句，本出自屈原《九歌·湘夫人》中“沅有芷兮澧有兰”。沅、澧水皆湖南境内的两条河，沅水之中有盛茂之芷，澧水之内有芬芳之兰，异于众草。这是屈原惯用的香草美人笔法，来比喻高洁的人或事物。此句既交代了行程已至湖南，又以屈原的遭际和精神喻己，从而将古今时空打通，将历代被贬谪的文人内在精神打通。

接下来的〔哪吒令〕〔鹊踏枝〕〔寄生草〕〔幺〕〔金盏儿〕则写万里跋涉到云南之后的感受。云贵景观触目皆是，如“盘江河”“关索岭”“香炉峰”“獠寨苗川”“碧鸡关”“五华台”“双洱河”“七星关”“琵琶亭”“鹧鸪岭”“夜郎”。为表达初到异地的极度不适应，用了“怕见”“毒瘴愁烟”“难”“倦”“硬”等字眼，描绘精细可感。为表达他初到云南的思乡思亲之情以及对仕宦朝廷的留恋，杨慎简直是肝肠寸断、凄厉呼号，一股脑地倾泻着他的悲情。他时而用叠词“意悬悬”“恨绵绵”“望望”“渺渺”“叠叠”等，令人感到其愁情的深重，似长长的哭腔；时而巧用联词虚字，令句式起伏，如〔鹊踏枝〕中“谁信道”“又胜如”“但得”“休问”“何日”，短短四句，五处转折，令人深感其情感的波动力度，似哭号时的抽噎。总之，杨慎是毫无遮拦地倾诉了其迁谪悲苦，淋漓尽致地发挥了散曲套数的抒情功能。

最令人惊叹的是，在前面如排山倒海般感情宣泄之后，〔赚尾〕却以悠然超脱之笔调结束全篇，似急管繁弦之后突然又轻挑慢捻。诗人要听严羽的《沧浪吟》，求“羚羊挂角”的超脱无迹，不诵屈原的《卜居篇》，放掉执著避开痛苦。赏爱山水，杖竹啸歌。醒时学陶令弹无弦琴，“大音希声”，醉时学饮中八仙苏晋偶尔逃禅。任世事变迁，笑名利之徒。浮名于“我”无关碍，再休寻那终日无事的散神仙，因为“我”就是那个散神仙！这里，作者多用典故并化用前人诗句，饱含意蕴地表达出了他的出世之想。我们可以理解为是痛苦之后的无奈，也不妨理解为是磨难之后的了悟。因为日后杨慎又喊出了“天教一派滇南景，逐我多情万里来”的诗句，同样是万里云南，也同样是滇南景观，经过三十余年的历练与熏染，杨慎对滇地的一草一木都动了真情感，创作出了大量吟赏滇南风光的作品，大异于前面初到云南时的感受。如果没有一种了悟，如果没有一种坚强与对生活的热情，他不会在贬谪生涯中又活出精彩。

全曲融叙述、描写、抒情为一炉，情绪激荡起伏，感人至深，堪当佳作。

（胡元翎）





【中吕·粉蝶儿】秋怀


杨　慎

【粉蝶儿】十二阑干，见暮秋两行归雁，海天空锦字难传。碧鸡寒，金马¹晚，叹年光如箭。玉关人万里情牵，这愁怀怎生消遣。

【醉春风】情意两相投，别离何曾惯，同心谁解玉连环。即渐的远，远。柳锁愁眉，花溅粉泪，云迷娇眼。

【迎仙客】明月底，海棠边，多情多俏多灵便。染霜毫，题雪絮，半露春纤。赏花心恰遂了平生愿。

【红绣鞋】又不是油头粉面，又不是急管繁弦，又不是西厢待月那姻缘。试凌波双洛甫，对明月两婵娟，紧趁逐半霎儿何曾闲。

【满庭芳】到如今锦衾独眠，清秋似水，长夜如年。向阳台空把佳期盼，隔多少远水平川。我这里归期重算，他那里卜尽金钱²。望音书寻方觅便，向江头岸畔，错认几人船。

【耍孩儿】昨宵梦里分明见，醒来时枕剩衾单。费长房³缩不就相思地，女娲氏补不完离恨天。相思离恨知多少，烦恼凄凉有万千。别泪铜壶共滴，愁肠兰焰同煎。

【一煞】藕断丝不断，月圆人未圆，月圆时枉把离肠断。半天儿风韵愁千里，一弄儿秋声闷几般。和愁和闷，经岁经年。

【尾】你留恋时咱留恋，天有缘时人有缘。玉骢嘶逢着红妆面，才是我相思债满。





注　释


¹碧鸡、金马：皆云南地名，杨慎曾自命名为“金马碧鸡老兵”。

²卜尽金钱：卜术的一种，掷铜钱，以钱的反、正代阴、阳，看其变化以定吉凶。唐刘采春《啰唝曲》：“莫作商人妇，金钗当卜钱。”

³费长房：《神仙传》有记：“费长房学术于壶公，公问其所欲，曰：‘欲观尽世界。’公与之缩地鞭，欲至其处，缩之即在目前。”





鉴　赏


此曲题为《秋怀》，应该是杨慎为思念妻子黄峨所作。从中我们可领略到杨慎深于情、感于情的诗人情怀。

全曲由凭栏眺望秋日南来归雁所触发，生出对关内妻子的万重思念。先以〔醉春风〕思念其貌，以柳、花、云衬其貌美，继之以〔迎仙客〕写其文采灵性，感念彼此的情趣相投，又以〔红绣鞋〕写其风神并回忆二人当年的缠绵厮守。笔触细腻，颇有妙致。如〔醉春风〕中“即渐的远，远。柳锁愁眉，花溅粉泪，云迷娇眼”。本来是强调二人距离的遥远，用了两个“远”，将画面景深渐渐拉长，而接续在尽头的是突然幻化为真切了的人物特写，在向你走近，令人感知到处于思念中人的忽而清醒忽而迷幻的状态。再如〔红绣鞋〕中“试凌波双洛甫，对明月两婵娟”，他不是简单地说爱人如洛神、嫦娥般美丽，而是以“双洛甫”“两婵娟”玉立在凌波微动、明月幽光中的画面推出，如梦如幻。而〔满庭芳〕又转换视角，从“我这里”到“他那里”来写双方的思念，特别是揣想家中的爱人思念自己的细节，令人心酸。“向江头岸畔，错认几人船。”似曾相识，令我们联想起宋柳永《八声甘州》“想佳人妆楼颙望，误几回天际识归舟”句，还有唐温庭筠《望江南》“过尽千帆皆不是，肠断白苹洲”句，大有词境。

当然，除了这些文人情致的表达方式以外，作者又能发挥曲体的长处，用自然真切流畅的语言，直陈情怀，情绪饱满，令人动容。如“明月底，海棠边，多情多俏多灵便”，对爱人的啧啧叹赏，溢于言表；如“又不是油头粉面，又不是急管繁弦，又不是西厢待月那姻缘”，为辨清他们的姻缘独特而显得多么急切。特别是〔耍孩儿〕〔一煞〕〔尾〕三曲，他直接道出彼此的煎熬：铜壶滴漏，日夜不断，滴下的是我们二人的离别泪；油灯明亮，日夜烧灼的是我们二人的愁肠。“一弄儿秋声闷几般。和愁和闷，经岁经年。”他将被离别所煎熬的痛苦几乎化成呼天抢地。如他喊道：费长房的缩地术，无法将相思距离缩尽；女娲的五色石，也无法将离人破碎的情天补全！绝望中仍然念着“藕断丝不断”“你留恋时咱留恋，天有缘时人有缘”，盼着能骑上玉骢马与美丽的爱人重逢，盼着偿清那痛苦的相思债。

明王骥德《曲律》概括杨曲为“俊而葩”。“俊”即俊朗，具体表现为杨慎曲多有感情兴寄，极富或悲壮或俊爽的艺术感染力，如前套数《万里云南》。“葩”指杨慎曲作上承花间余绪，风格绮丽柔糜，此曲堪当。全曲正如赵义山《明清散曲史》所说，“实为散曲文学中写夫妇间离情别恨之绝唱”。

（胡元翎）





郑若庸


作　者


郑若庸（1489—1577），字中伯，又作仲伯，号虚舟，南直隶（今江苏）昆山人。十六岁为诸生，后屡试不第。早年颇有诗名，受赵康王朱厚煜聘入邺，编成《类隽》一千卷。著有《词馀》《蛣蜣集》《北游漫草》等，今存传奇《玉玦记》一种。



南【商调·金梧桐】遣怀

【南商调·金梧桐】香醪为解愁，酒醒愁依旧。斜月残灯，正是愁时候。愁凭酒破除，酒被愁迤逗。酒力无多，酒去愁还又，愁深酒薄难禁受。

【东瓯令】花凝恨，柳含羞，花柳伤春人病酒。莺啼燕语清明候，全不管人憔瘦。残云剩雨两悠悠，遮断晚妆楼。

【大圣乐】桃源洞花事都收，许刘郎重到否？啼痕湿透春衫袖，伤白傅，恼江州。我这里瑶琴罢却求鸾奏，恰正是红叶谁人寄御沟？阳台梦杳，苦追踪问迹，似无还有。

【解三酲】忘不了共携纤手，忘不了东园秉烛游，忘不了同心带结鸳鸯扣，忘不了罗袜双钩，忘不了香囊杂彩亲挑绣，忘不了百宝珍珠络臂韝。闲穷究，把娇欢美爱，尽付东流。

【尾声】好姻缘还成就，绣帏锦帐共绸缪，月底新诗再和酬。







注　释


此生卒年按徐朔方先生的说法。





鉴　赏


在此套曲中，作者借男女离别愁怨之口吻，抒泄自己心中的郁闷之情。

在首支曲子中，作者连用六个“酒”字开篇点题——忧愁满怀，难以消解。本想借酒消愁，谁知“酒醒愁依旧”。“斜月残灯”的设景，更是增添了愁情绪，淡淡薄酒已难解心中的深愁。〔东瓯令〕中，作者笔锋一转，选取了“花”“柳”“莺”“燕”“残云”“剩雨”等意象抒写自己的愁闷情怀。在春天，“花”“柳”“莺”“燕”本应为积极情绪的象征物，可这里的“花凝恨，柳含羞”全为“伤春”之景况，“莺啼燕语”全不了解伤心人的闷苦，全然是一种伤感情怀的抒发。“残云剩雨”遮断了梳妆的阁楼，更是增添了愁绪。接着〔大圣乐〕，整支曲中多处用典：用桃源洞刘晨、阮肇遇仙之事，表达了自己渴求“仙机”的心情；用“江州司马”之典，表达了即使“衫袖湿透”，也无以解脱自己心中苦痛的情感；接着，作者借用“红叶题诗”之事，表达了自己“瑶琴罢”，无处觅知音的苦闷心情；“阳台”欢会的故事虽是梦境，说起来已是那么遥远，可要追寻其踪迹来，倒是有点似无若有的感觉。这里，作者在抒写烦闷情怀的同时，婉曲地表露出了自己渴望寻求入世机会的心情。

〔解三酲〕中，作者用了六个“忘不了”排比句，以排山倒海之势，记写过去的事事、物物，重在凸显难忘其人。越是美好的，越难以忘怀。从另一角度讲来，也进一步增添了自己的愁绪。想念而不得，愁苦更难解。最终，作者以无奈的口吻说“闲穷究”，那些“娇欢美爱”不正像日夜不息的东流水那样去而不返吗？其实，这里的“尽付东流”更是说明作者的愁绪绵绵不止，与日更浓。〔尾声〕部分，作者连用“成就”“共绸缪”“和酬”三个短语，写出了自己没有灰心，仍对未来充满了期望的心态。

综观全套曲作，作者明写自己情爱式的愁闷，其实是在抒发自己怀才不遇的郁闷情怀，以及渴望被伯乐所识的期盼心情。语句雅俗并用，用典恰切，情感委婉、含蓄，值得玩味。

（刘英波）





常　伦


作　者


常伦（1493—1526），字明卿，号楼居子，山西沁水人。明武宗正德六年（1511）进士，官至大理寺评事。世宗嘉靖三年（1524）因罪罢官回乡。喜黄、老之学，又爱骑射击剑，因酒醉驰马堕水死。其散曲有《写情集》一卷，包括小令150余首，套数9套。内容除有宣扬炼丹求仙和闺情、景物外，前期作品主要表现奋发向上的用世之心和踌躇满志的勃勃之气；后期作品主要表现人生遭遇的不幸和厌恶官场而走向山林的避世思想。散曲风格多样，既有豪雄恣肆者，也有清逸朗丽者。




【中吕·谒金门】（六首其四）

爱闲的没权，揽权的不闲，两件儿曾经惯。烟波名利大家难，更险似连云栈。洒泪江州，行吟泽畔，笑黄犬东门叹。总不如挂冠住山¹，到大来无灾患²。






注　释


¹挂冠住山：弃官归隐。唐孟浩然《游云门寄越府包户曹徐起居》：“迟尔同携手，何时方挂冠？”

²到大来：犹云“到头来”“反过来”“结果是”。





鉴　赏


叹世与归隐的题材，元明二代几乎每个散曲作家都写过，常伦也不例外。

与诗词不同，散曲多用白描直说手法，即使写人写物，作者也往往站出来直接表态，加以批评咏叹，或发表议论。

曲子开头三句“爱闲的没权，揽权的不闲，两件儿曾经惯”，一开始便把“爱闲的”和“揽权的”加以鲜明的对比，前者“没权”，后者“不闲”，这两件事（“爱闲”即归隐，“揽权”即做官）都是作者曾经经历过的，所以说“两件儿曾经惯”。

从常伦的一生看，他14岁即能文，作《笔山赋》，论者比之杜牧《阿房宫赋》。19岁举乡试第二，翌年登进士第，授大理寺评事。以酣狂谪寿州判，复庭詈御史，弃官而归。常醉衣绯衫，舞刀跃马，驰骋平林，颇多北方健儿气概。有司起为宁羌知州，不赴。后以乱流济河，马惊落水而死，年仅33岁。

这首小令显然写于常伦弃官归隐以后，呈现出奔放与豪迈的风格。此时他的创作豪爽恣肆，嬉笑怒骂，较少顾忌，这显然与他任侠使气、性格恣纵，“喜跅驰，不可羁勒”的品质有关。

“烟波名利大家难，更险似连云栈。”宦海风波、官场名利的争夺，对于像常伦这样的古代知识分子来说便是“蜀道难，难于上青天！”见（唐李白《蜀道难》）“连云栈”为古栈道名，在陕西汉中地区，为川、陕间的通道，全长有470里。元查德卿散曲〔仙吕·寄生草〕《感叹》：“如今凌烟阁一层一个鬼门关，长安道一步一个连云栈。”此处显然以“连云栈”比喻官场的险恶。

“洒泪江州，行吟泽畔，笑黄犬东门叹。”作者一连用了三个人物典故，从而使自己的观点更具有形象性，更具有说服力。第一个说的是白居易。白居易贬官江州司马，在送客湓浦口时，听到舟中有女子夜弹琵琶，遂作《琵琶行》，以抒其“同是天涯沦落人”的感慨。诗末云：“凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。座中泣下谁最多？江州司马青衫湿。”“洒泪江州”当用此事。第二个写的是屈原。楚国三闾大夫屈原忠贞被谗，不被楚怀王所用，遭放逐，“游于江潭，行吟泽畔”（《楚辞·渔父》），最后自沉汨罗江。第三个典出《史记·李斯列传》：李斯在临刑前，“顾谓其中子曰：‘吾与若复牵黄犬，俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎？’遂父子相哭，而夷三族。”作者在此显然通过白居易、屈原和李斯的遭遇，进一步说明官场“更险似连云栈”，从而点明与肯定了他的结论：“总不如挂冠住山，到大来无灾患。”从而去追求属于他的自由自在的狂放生活。

描写叹世与归隐，是前人写作的传统主题，但此曲对比鲜明，用事恰切，词语俊朗，仍具有较强的艺术感染力。

（邹自振）





南【中吕·驻云飞】（三首其二）


常　伦

窗外青山，一段风光画里看。野景情无限，野处身无患。嗏，倦马已知还，幽谷清闲。云本无心，风度西溪畔。已矣，人间行路难！





鉴　赏


这首小令应该是常伦被黜后的作品，写自己去职之后归隐田园的山林之乐和闲适之情。

说到归隐田园，我们马上联想到陶渊明。陶渊明无疑是中国古代第一位隐逸诗人，他的大量诗赋作品描写了他辞官归隐时的愉快心情、归田后悠然自得的乐趣，抒发了对宇宙和人生的感想。一千多年后的常伦正是受了陶渊明的影响与感染，写下这首小令即景抒情，表达自己对世事艰难、倦马知返，欲归隐林泉的感慨。

作者在曲中写道：“窗外青山，一段风光画里看。野景情无限，野处身无患。”是啊，放眼窗外，一派风光如画，这在喧闹的都市所看不到的山村野景，既可让诗人尽情欣赏，又免去了官场尔虞我诈、人事纠纷的骚扰侵害，确保身家平安。这样的境遇和心情，恰似陶渊明的挂冠去职，归隐田园，于是作者化用陶渊明《归去来兮辞》，写下了以下四句：“倦马已知还，幽谷清闲。云本无心，风度西溪畔。”

晋陶渊明《归去来兮辞》中有“云无心以出岫，鸟倦飞而知还”二句。常伦以“鸟倦飞”“云无心”自况以表明自己的心境。《归去来兮辞》是陶渊明辞去彭泽县令后初归家时所作，表达了他对恶浊现实的不满，描述了摆脱官场束缚、远道归来的喜悦心情和向往淳朴的田园生活的高洁情趣。此处常伦借陶赋来喻己应该说是恰到好处了。只不过在陶赋中是“倦鸟”，但在常曲中却改为“倦马”了。

常伦早年慷慨任侠，喜爱驰马击剑，本欲大展宏图，不料中途遭折，被黜而归，犹如马放南山，只得落寞林下。此处易“鸟”为“马”，很能说明常伦的性格志趣，亦表明他与陶渊明有同亦有异。

曲末云：“已矣，人间行路难！”汉魏六朝乐府民歌《杂曲歌辞》中有《行路难》篇目，内容多写世路艰难及离别悲伤之情。此处指人心险恶，世道艰难，做人不易。作者在此感叹人生，显然是他经历了宦海风波后有感而发，并表达了自己杜门谢客、绝意仕进、终老田园的决心。

（邹自振）





南【商调·山坡羊】（九首其一）


常　伦

没来由卞和¹闲恨，最知音逢萌²安分，伤今吊古叹人海鱼龙混。懒钻头桃李门，且抽身桑柘村。才非王佐³敢指望黄金印，野处山居也，乐田家牢瓦盆。醺醺，多多酒入唇；纷纷，纭纭耳不闻。





注　释


¹卞和：春秋时楚国人。相传他觅得玉璞，两次献给楚王，都被认为是假的，先后被砍去双脚。楚文王即位，他抱璞哭于荆山下，文王王使人雕琢其璞，果得宝玉，称为“和氏之璧”。

²萌：锄去。《周礼·秋官·薙氏》：“掌杀草，春始生而萌之。”郑玄注：“谓萌之者，以兹其斫其生者。”贾公彦疏：“汉时兹其，即今之锄也。”

³王佐：南宋绍兴山阴人。宋高宗绍兴十八年（1148）进士第一。为秘书省校书郎时，值秦桧为政，桧子熺提举秘书省，他未尝与交一语，桧死熺斥，起为吏部员外郎，后知潭州，升显谟阁待制，进权户部尚书，官至宝文阁直学士。





鉴　赏


此为常伦〔南商调·山坡羊〕九首组曲第一首，有总括全曲之意。

常伦少年得志，十九岁即中进士，官大理评事，但因其性情狂放，难容于时，在官场混得并不得意，后弃官而归，难免心里弊着些怨气。因此在他的散曲中，愤世嫉俗发牢骚、讴歌闲适之乐的作品占了七成以上。本首小令即为其一。

“没来由卞和闲恨，最知音逢萌安分。伤今吊古叹人海鱼龙混。”开篇三句可说是作者对尔虞我诈、蝇营狗苟的官场总结。作者以楚人卞和自比，在鱼龙混杂的官场，他自然难以有发挥自己才能的机会，只有安分守己力保平安。接下来的二句是：“懒钻头桃李门，且抽身桑柘村。”常伦曾这样评价自己：“少好游侠，谈兵击剑，有古豪士风。甫弱冠则折节读书，好治百家言，尤邃黄、老。”（《楼居先生传赞》）作为一个疏狂之人，他颇自知，他自然无法钻营于桃李之门，“须要退步抽身早”！

曲的后半部分：“才非王佐敢指望黄金印，野处山居也，乐田家牢瓦盆。”作者又以南宋绍兴年间官至宝文阁直学士的王佐自比，从常伦一生看，他先是以酣狂谪寿州判，又因为得罪御史，终于弃官而归，“野处山居也，乐田家牢瓦盆。”他自罢官后，益纵酒自放，居恒从歌伎，酒间变新声，故曲末云：“醺醺，多多酒入唇；纷纷，纭纭耳不闻。”“一旦走向避世之路，其散曲创作又很自然地归向乐隐乐闲的传统窠臼。”（赵义山《明清散曲史》）

李昌集《中国古代散曲史》在论明中叶北派散曲家时云：“常伦及壮而卒，才未尽展，然观其散曲，颇见其磊落豪爽之胸怀和富赡盈溢之才情。若论豪放中见沉稳，其不及康对山（康海）；若论旷放中透郁深，其不及王碧山（王九思），然若论任真放逸，则楼居又自领风骚。”这几首南〔商调·山坡羊〕都可作如是观。

（邹自振）





南【商调·山坡羊】（九首其四）


常　伦

闷葫芦一摔个粉碎，臭皮囊一挫个蝉脱，鸦儿守定兔儿窝中睡。曲江边混一回，鹊桥边撞一回。来来往往，无酒儿三分醉。空攒下个铜斗儿家缘也，单买那明珠大似椎。恢恢，试问青天我是谁；飞飞，上的青霄咱让谁？





鉴　赏


此曲为常伦豪雄恣肆风格的代表作之一。作品一开始的三句就表现了作者洒脱不羁、无所顾忌的情怀：“闷葫芦一摔个粉碎，臭皮囊一挫个蝉脱，鸦儿守定兔儿窝中睡。”“闷葫芦”指没有打开盖的葫芦，在此比喻难以猜透的世事；“臭皮囊”指人的躯壳和肉体；“蝉脱”本指蚱蝉所脱之壳，此喻解脱。“鸦儿守定兔儿窝中睡”，意为一天到晚沉睡不醒。此处鸦、兔分别指太阳、月亮，白天、黑夜。作者在这里告诉我们说：世间一切看不透的东西其实都用不着费猜详，世间一切束缚自己的东西都应当尽力挣脱掉，还是让我们沉睡不醒吧。

中间三句具体形象地描写出他所求的纵酒贪欢、逍遥自在的生活方式，塑造了一个干净利落、任侠使气、愤慨满怀的人物形象。“曲江边混一回，鹊桥边撞一回，来来往往，无酒儿三分醉。”“曲江”即曲江池，唐代长安的游览胜地，此处泛指娱乐场所。“鹊桥”本神话传说，每年七月七夕牛郎、织女相会，以群鹊衔接为桥渡银河，故“鹊桥”比喻男女相会之地。这里写出了作者性格恣纵、无所羁绊的自由生活，表现其看破红尘、玩世不恭的处世态度。

以下五句纯为作者的抒情。“空攒下个铜斗儿家缘也，单买那明珠大似椎。”“铜斗儿家缘”即铜斗儿家私，喻巨大的家财。这二句揭破了钱财乃身外之物的真相。“恢恢，试问青天我是谁；飞飞，上的青霄咱让谁？”作者在这里坚定地表明了自己的处世态度：我要冲出俗世，到广阔无边的宇宙中自由自在地遨游，颇有《庄子·逍遥游》中的境界与韵味，似乎表现出横扫一切的英雄气概，带有浓厚的浪漫主义色彩，让人读来有振聋发聩之力。任中敏评云：“集中余最好〔山坡羊〕第四首（即此曲）……亦愤慨，亦解脱，若颠若狂，的是楼居一生行径也。”（《曲谐》卷三）

从艺术上看，本曲也极富特色。作品大量使用衬字，驾轻就熟，随心所欲。如“闷葫芦”“臭皮囊”，通俗生动；“一摔个”“一挫个”，嘎嘣作响。三处用典，信手拈来。末四句用两个二、七言句式，飘逸豪放。整首曲子朴实自然、挥洒自如，口语化、本色化的特点在此曲中得到很好的表现，显示了常伦驾驭语言的高超技巧。

（邹自振）





南【商调·山坡羊】（九首其五）


常　伦

二十个春秋冬夏，数十场酸咸苦辣，些娘¹世事海来样胸襟大。青白眼²一任他，雌黄口尽说咱。藏诸韫椟³，珍重连城价。攘攘青蝇⁴也，漫沾法半点瑕。喧哗，笑儿曹花木瓜⁵；撑达⁶，看先生海上槎⁷。





注　释


¹些娘：骂语，犹“他娘的”。

²青白眼：晋阮籍能作青白眼，青则友善，白则蔑视。

³藏诸韫椟：《论语·子罕篇》：“有美玉于斯，韫椟而藏诸，求善贾而沽诸？”喻自宝其美。

⁴青蝇：《诗经·小雅·青蝇》：“营营青蝇，止于樊。岂弟君子，无信谗言。”

⁵花木瓜：当时俗语，意中看不中吃，徒有其表。

⁶撑达：懂事。

⁷海上槎：泛舟海上，指归隐。





鉴　赏


这首小令的风格偏于豪放，是常伦愤世嫉俗之作。

常伦只活了三十多岁，但却经历了人世间二十来年的酸咸苦辣，他居官十余年，却对当时社会上的种种丑恶现象感受很深。作者的可贵之处在于，他已全然看破了人世浮沉，根本不把这些区区小事放在心上，而能以大海般的宽阔胸襟来对待宦海沉浮和人世艰辛，所以开篇就云：“二十个春秋冬夏，数十场酸咸苦辣，些娘世事海来样胸襟大。”

正由于作者有了这种博大的胸怀，所以他能把人生的一切都看成是身外之物，也就不会为那些世俗的干扰所动，始终保持自己洁白无瑕的情操。中间六句就具体描写了他的处世态度：“青白眼一任他，雌黄口尽说咱。藏诸韫椟，珍重连城价。攘攘青蝇也，漫沾法半点瑕。”作者在这里告诉我们：任凭别人对自己如何信口雌黄、百般诋毁，我自岿然不动，照样砥砺品行、洁身自好，出污泥而不染。南宋陆放翁《卜算子·咏梅》云：“无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。”此处常伦之心态和陆游是相通的。唐刘禹锡《酬乐天扬州初逢席上见赠》云：“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”在那班蝇营狗苟无耻之徒的嗤笑围攻下，作者依然我行我素，遗世独立，不受任何干扰牵累，过无拘无束、自由自在的神仙般的生活。

曲末四句云：“喧哗，笑儿曹花木瓜；撑达，看先生海上槎。”这是常伦“古豪士风”性情的真实表达，充溢着一股清高豪迈的爽朗之气，表现了作者豪迈不羁的性格和蔑视世俗的气概。

（邹自振）





南【商调·山坡羊】（九首其六）


常　伦

山和水水和山厮环厮辏，醉而醒醒而醉闲迤闲逗，无边光景天付与咱情受。峥嵘万户侯，包藏万古愁，无荣无辱免使得双眉皱。试看那感叹华亭也，便宜杀范蠡舟。悠悠，人心无尽头；休休，人生有尽头。





鉴　赏


常伦性格恣纵，博艺多才，一生只活了三十三岁，故其散曲多作于青壮之时，他的大多数作品爽朗有生气，怒则怒之，放则放之，忧则呜咽，乐则狂歌，与其“喜跅驰”而“不可羁勒”的气质颇为相契。这首小令也是他放旷主题的代表作之一，亦从中映现了常伦从踌躇满志到遭受挫折后，厌恶官场而走向“隐逸”的心理流程。

“山和水水和山厮环厮辏，醉而醒醒而醉闲迤闲逗，无边光景天付与咱情受。”作者表面上徜徉于互相环抱、互相交集的山水胜景，闲逛闲停，时走时息，尽情享受这美好的大自然与现实人生，但这显然只是一种表面现象。紧接下来的三句就刻画了他此时的心境：“峥嵘万户侯，包藏万古愁，无荣无辱免使得双眉皱。”常伦似乎消极避世，参透世情，以放旷不羁的面貌出现于世人面前，但字里行间隐隐透露出的，乃是铅刀一割的胸怀，粪土万户侯，酒销万古愁。唐李白《将进酒》云：“呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。”常伦与李白一样，大概也只能是“抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁”（见李白《将进酒》），无怪乎他“无荣无辱免使得双眉皱”了。

“试看那感叹华亭也，便宜杀范蠡舟。”这里连用两个典故，先说的是陆机。西晋时华亭人陆机出仕前曾在家中养有一对鹤，后去洛阳，为成都王司马颖的后将军、河北大都督，在与长沙王司马乂交战时败于河桥，被卢志进谗而遭司马颖杀害，临刑前叹息道：“欲闻华亭鹤唳，可复得乎！”后说的是范蠡。春秋时越国大夫范蠡，在协助越王勾践灭吴王夫差后，功成身退，弃官乘舟泛于五湖。作者在此借用两个典故，先是喟叹陆机的向慕荣名而被杀，继而称扬范蠡的急流勇退而保身，追求的是一种无荣无辱散诞逍遥的自由自在的生活。这种意气风神，与李白因壮志难酬而寄情于神仙醇醪如出一辙。翻开《写情集》，巡视常伦散曲的内容，除描写闺情、景物外，亦有宣扬炼丹求仙之作，看来常伦之心与李白是相通的。

曲末四句云：“悠悠，人心无尽头；休休，人生有尽头。”作者于此发出人生有限而欲望无穷的感慨，任真放逸，自领风骚，极富人生哲理，很值得玩味深思。

（邹自振）





南【商调·黄莺儿】（七首其四）


常　伦

金勒玉骢骄，軃¹丝鞭过小桥，青莎²芳草平沙道。绿摇着柳条，红映着小桃，山光岚气纱笼罩。赏东郊，少年行乐，最称意是春朝。





注　释


¹軃（duǒ）：同“亸”，垂下。

²青莎（suō）：草的一种。





鉴　赏


这首小令写一男子春游时的欢快、轻松的心情。他满怀喜悦，一马平川。一路上，只见春光明媚，芳草萋萋，柳条轻摇，桃花盛开，山光岚气，美不胜收。曲文充满春天的勃勃生机和欢乐气氛，曲调舒畅和谐，在欢快中似乎透露出作者的政治抱负。

读完全曲，呈现给读者的是一幅春郊行乐图。字里行间洋溢着青年人的活力与朝气。草长莺飞的季节，意气风发的年龄，满怀憧憬的希望，该是多么美丽的人生画卷！“赏东郊，少年行乐，最称意是春朝。”让人感觉到一种青春扑面的清新气息。此时此刻，作者与读者都忘却人世间的烦恼了。

常伦为人疏狂自傲，其散曲风格与性格相称，时人王世贞评为“虽词气豪逸，亦未当家”（《艺苑卮言》）；今人赵义山称常伦“使气任侠，有‘幽并游侠儿’气概。其《写真集》中之曲，的确真实地表现了他豪放的人生和恣纵的才情”。（《明清散曲史》）

（邹自振）





金　銮


作　者


金銮（1494—1583），字在衡，号白屿，陇西（今甘肃陇西）人。尝从天水胡世甫中丞学制科业，后随父侨寓南京。性任侠，喜交游，往来淮扬、两浙间，与盛时秦、顾东桥、黄淳父、金子坤、吴怀梅诸人相交甚笃。其诗词曲皆工，著有《金白屿集》《徙倚轩集》《萧爽斋词》《萧爽斋乐府》等。其散曲集《萧爽斋乐府》收小令133首，套数24套。明王世贞《徙倚轩稿序》云：“余少时则闻先生（金銮）用乐府名德、靖间，一时喧然，以致远、实甫复出也。”



【中吕·朝天子】怀楚中故人

斜阳，野航，西风短樯夜夜闻渔唱。洞庭千里带潇湘，有多少闲风浪。新酒多情，故人无恙，望天涯成梦想。武昌，汉阳，今古空相向。







注　释


野航：指农家小船。唐杜甫《南邻》：“秋水才深四五尺，野航恰受两三人。”





鉴　赏


追忆朋友时，最先浮现于脑海的往往是两人欢会时的某个场景或片段。作者怀念远在楚地的故人，首先想到的正是他们当年在斜阳下、野航中，“西风短樯”间共听渔唱的那些恬静夜晚。当初两人雅聚的地点或许就在八百里洞庭之畔，正因如此，金銮发出了“洞庭千里带潇湘，有多少闲风浪”的深长喟叹。是的，此时此刻，他正独自发愁，只好一面浅斟慢酌，一面在心中念叨着那位久未谋面的故人别来无恙否。然而，思念虽切，重逢之日却依然遥遥无期，所以说“望天涯成梦想”。虽则望楚地而不得，作者却就地取材，以一个极其形象、贴切的譬喻结束全篇：他与楚地故友默默相思、久不得见的情形就好比被万里长江生生分隔的武昌与汉阳，空然相对，而无缘晤面，只能憾恨千古。

通过自然巧妙、收纵自如的文本空间转换形成巨大的情感张力以动人心魄，是本曲最为显著的艺术特色。篇末的精警比喻为全曲的点睛之笔，给人以深沉的震撼、阔远的想象和隽永的余味。

（李　柯）





【双调·沉醉东风】夏旱


金　銮

我则见赤焰焰长空喷火，怎能勾白茫茫平地生波？望一番云雨来，空几个雷霆过，只落得焦煿煿煮海煎河。料着这露水珠儿有几多，也难与俺相如救渴。





注　释


煿（bó）：烘烤。





鉴　赏


唐白居易《与元九书》云：“文章合为时而著，歌诗合为事而作。”具有实录精神的忧时恤民之作也常见于散曲。金銮这首畅朗生动、本色当行的小令便描述了一场严重的伏夏旱灾，替百姓传达出灾害所带来的身心痛苦。

开篇第一句表明这次旱灾为作者亲眼目睹，亲身经历。“赤焰焰长空喷火”是包括作者在内的每一个受灾人的切肤之感。领受着烈日的百般炙烤，每个人的内心都发出了何时才能天降甘霖，“白茫茫平地生波”的渴求与呼喊。正当灾民们眼巴巴守望着老天、不住祈祷的时候，天边令人惊喜地飘来“一番云雨”。然而，接下来的一切却只是“空几个雷霆过”，干打雷不下雨，人们白白欢喜一场，心情重又自云端跌至谷底。“焦煿煿煮海煎河”描写的不仅仅是旱情的进一步恶化，也是人们越发失望、痛苦的真实写照。

末二句写作者在饱尝旱灾之苦后的感慨与想象。“露水珠儿”指的是小雨；“也难”句用司马相如事。相传司马相如患有以多饮、多食、多尿为症状的消渴病，亦即糖尿病。作者借此形象地表明不消说滴雨不下，就算是一般的毛毛细雨，也难以缓解旱情，拯人们于水深火热之中。写到这里，读者应能较为深刻地体会到，让金銮愁闷、焦虑的不仅是一场旱灾，还有穷苦百姓所处的社会环境。在这场天灾的描写与反思中，既有作者对民瘼的感同身受，更有他对世局、家国的忡忡忧心，可谓寄慨良深。

（李　柯）





【双调·落梅风】咏蝇


金　銮

从交夏，攘到秋，缠定了不离左右。饶你满身都是口，尝得出那些儿香臭？





注　释


饶：听凭，尽管。





鉴　赏


金銮善为咏物之曲，曲中多嘲弄戏谑之笔，风格诙谐幽默，活泼爽辣。《咏蝇》便是此类咏物作品的代表。

《咏蝇》一曲生动地描绘了苍蝇的绕缠不休、趋腐逐臭之态。立夏时节，气候渐趋炎热，苍蝇们便成群结队地冒了出来，开始兴风作浪。庭前屋后、田间地头、闹市喧街，它们总是缠绕身旁，不离左右，一直要扰攘、闹腾到叶枯花残、西风萧瑟的秋凉之时，方肯罢休。面对这样一位难缠的“不速之客”，作者哭笑不得，不禁发出了百般无奈的感慨：“就算你满身都是口，又如何能尝得出那么多香与臭？”

很显然，题咏苍蝇是有所喻指的，并非仅仅为了自娱娱人。曲中苍蝇的丑态很容易使读者联系到人性中的某些阴暗面。作者正是通过其笔下的苍蝇形象对那些追名逐利、四处钻营、贪得无厌，而又是非不分、善恶不辨、为祸社会的卑鄙小人予以了尖锐的讽刺与抨击。

通过吟咏动物身上的某些习性来揭露丑恶、批判社会的作品在中国文学史上十分多见，较早出现的如《诗经·魏风·硕鼠》云：“硕鼠硕鼠，无食我黍！三岁贯女，莫我肯顾。逝将去女，适彼乐土。乐土乐土，爰得我所。”诗中的硕鼠形象影射了腐败贪婪、尸位素餐的当权者。金銮的这首咏物之曲正是继承了中国文学的讽喻传统，以散曲特有的浅俗语言、诙谐笔调，于看似不经意间寓嘲戏、置褒贬。这种轻松幽默的写作姿态，拿捏自然、不动声色，让读者自由联想的写作方法，使得作品意蕴深厚、妙趣横生，极大地增强了讽刺与批判的力度、深度。

（李　柯）





【双调·落梅风】咏蚊


金　銮

明明的去，暗暗的来，怎当他毒如蜂虿。死来头上还不睬，天生的嘴尖舌快。





注　释


蜂虿（chài）：蜂和虿，皆为长有毒刺的螫虫。





鉴　赏


《咏蚊》一曲描述的是蚊子的丑行陋态。蚊子天生一副尖嘴快舌，口中之毒，犹若蜂虿。它总是偷偷地飞至人边，乘人之危，专司叮咬，吃饱喝足后便大大方方地扬长而去。而被咬之人则患处红肿，瘙痒难当，深受其害。茹血下毒的蚊子一旦得手，就越发肆意妄为，正当它得意忘形，意欲再司叮咬之际，却不知警觉的人们已向它伸出了仇恨的巴掌。寥寥几语间，作者对蚊子的厌恶憎恨之情得以生动而彻底的表现。

本曲亦为以物喻人之作，用诙谐、俚俗的笔调有力地嘲讽了生活中那些利欲熏心、卑鄙阴险、暗中作祟、恶毒伤人、贪婪无耻，死到临头尚不自晓，更不知醒悟悔改的小人。借蚊子的习性来暗讽此类人的丑陋嘴脸，可谓形象贴切、犀利爽辣、一针见血。“死来头上还不睬”一句谐趣十足，给人以较强的画面感和现场感。明何良俊《四友斋曲说》曰：“其（金銮）嘲调小曲极妙，每诵一篇，令人绝倒。”此言不虚也。

（李　柯）





【双调·水仙子】广陵夜泊


金　銮

城边灯火几家楼，江上风波一叶舟。月中萧鼓三更后，听谁家犹唤酒。正烟花二月扬州，人已去锦窗鸳瓦，物犹存青蒲细柳，怨难平舞态歌喉。





注　释


鸳瓦：即鸳鸯瓦，此瓦一俯一仰，故称。





鉴　赏


此曲写旅中的见闻、感受，时间是某个春夜，地点在扬州码头。首二句为作者所见之景，“城边灯火”对“江上风波”，“几家楼”对“一叶舟”，一静一动，一近一远，组合成一幅立体透视效果极强的水岸夜景图。三、四句为作者所闻之声，三更过后，夜已趋深，萧鼓的奏乐渐次歇去，倒是远处飘来的声声唤酒在寂静的夜空里尚显响亮。五至八句为作者身处此境的所思、所感。在这“烟花二月”、春意盎然的广陵之夜，作者心头却徒生一段淡淡的哀愁。“锦窗鸳瓦”间，“青蒲细柳”处，尽是抚今追昔的情思与物是人非的感喟：歌舞升平、酒绿灯红的背后，又含藏着多少人的苦楚和哀怨。

作者酝酿于曲中的情感正犹如广陵的春夜，是混沌、含蓄而深沉的。感时伤春、羁旅遐思、历史情怀、身世慨叹、时事针砭、游戏笔墨，抑或兼而有之，在夜的渲染下，其底色愈发浓厚，意味愈加悠长，令人深赏细玩、流连不断。

就风格而言，本曲堪称清雅，得江南风致。

（李　柯）





【双调·水仙子带折桂令】邢雉山疥卧山庄戏投药方


金　銮

闻君多病卧山庄，外感全无尽内伤，猛然升表在肥肤上。是皮虚何待讲，却教他好肉上生疮。有时节浑身作胀，到晚来四肢发痒，落得个双手齐忙。恨年时¹为害非常，觅得神医传与仙方：也不用和血的当归，消风的羗活，败毒的硫黄；单只用大枫子一停²打桩，桕油烛两分防荒，说枯矾杀水偏强，用花椒除湿为良，再加上轻粉三分，管教恁³一扫精光！





注　释


¹年时：当年，往年。

²一停：一部分。

³恁（nín）：同“您”。





鉴　赏


明世宗嘉靖八年（1529）廷试探花邢雉山，最擅围棋，是金銮、冯惟敏等人在南京的好友。雉山尝患疥癣，这支带过曲就是白屿为卧病山庄的雉山问诊求医、推荐药方的戏作。

全曲可析为三个层次。起始五句为第一层，讲述病因。雉山之所以“好肉上生疮”，并非由风、寒、暑、湿等外邪引起，而是因其体内的脏气损伤引起的皮虚所致。接下来的三句为第二层，描述症状。疥疮滋生不仅使“浑身作胀”，更令“四肢发痒”，痛苦难当。正因如此，白屿用了一支“折桂令”的篇幅为深受病痛折磨的雉山开出药方，是为第三层。“当归”“羗活”“硫黄”“大枫子”“桕油烛”“枯矾”“花椒”“轻粉”或为中药，或为入药的原料，根据“神医”密授的“仙方”，只有弃用前三者，活用后五种，方能教疥癣“一扫精光”！

以散曲体裁问病开方实为曲坛罕见，故此曲以题材新颖取胜。不仅如此，全曲笔调诙谐、氛围轻松、饶有趣味，读之令人激赏不已。想必邢雉山见到此曲后，定然开怀而笑，不待依方用药，病已好了一半！

（李　柯）





南【仙吕·一封书】闲适（四首其三）


金　銮

青溪畔小园，任荒芜种几年。《黄庭》畔小笺，任生疏写半篇。分来红药春前好，摘去青葵雨后鲜。又不瘨，又不仙，拾得榆钱当酒钱。





鉴　赏


《闲适》小令共四首，此为其三，正如曲题所示，本曲乃乐闲之作。由于不幸家道中落，科场上又屡屡失意，为获取心灵的自适、思想的自由，金銮主动放弃了对功名荣利的争逐追求，绝意仕进，放浪于江湖。这支曲子就是其闲散淡泊情怀的集中写照。

“青溪”二句与“《黄庭》”二句对仗工整，音韵和谐，一里一外，组接成一幅闲适自得的田园耕读画卷。两个“任”字更是突出地表明了作者不为物累、不为形役、淡泊名利、安贫乐道的隐逸心态。“《黄庭》”指东晋王羲之书写的《黄庭经》法帖。由于《黄庭经》是道教的重要经典，因此对《黄庭经》法帖的临摹也反映出作者的乐道好隐。“分来”句与“摘去”句也构成对仗，“分来”与“摘去”相对，“红药”与“青葵”相对，“好”与“鲜”相对，给人以触觉、视觉、嗅觉、味觉等各种冲击，鲜活地描绘出闲隐生活的恬美惬意。末三句“又不瘨，又不仙，拾得榆钱当酒钱”具有总结陈词的意味，可见作者始终以凡夫俗子自任，其隐逸姿态并不等同于高蹈出世的仙道中人。他自觉地疏离于主流意识形态，却并非以清高自命、不食人间烟火，而是为了身心的自然和谐与不受羁牵。“拾得”句殊为风趣诙谐，自我调侃中无不彰显出作者自食其力、不以人为俯仰的乐观通脱之情，也体现了明中叶以还城市工商业发展背景下，自我觉醒、享乐至上的市民意识。

该曲无论就其思想内容而言，还是在艺术特点方面，均继承了同类题材的元代散曲。曲风洒脱豪逸，疏放显豁而不失清丽。

（李　柯）





【双调·新水令】晓发北河道中


金　銮

【新水令】晓钟残月乱鸡声，我这里望长河水天相映。余薰香未冷，残睡酒初醒。薄利浮名，锁不住故园兴。

【雁儿落】我则见烟空草际平，雨洗山光净。几声霜杵高，一点风帆正。

【得胜令】千里盼归程，万种切离情。松菊三秋老，风尘两鬓星。伶仃，酒病兼愁病；飘零，长亭更短亭。

【落梅风】干了些朱门贵，谒了些黄阁卿，将他那五陵¹车马跟随定。把两片破皮鞋磨的来无踪影，落一个脚跟干净。

【庆东原】那里也鸣孤凤？何曾是钓巨鲸？卧龙的终久逢三聘。空惹的心离了管宁²，情疏了晏平³，义绝了张衡⁴。还自待担书策走齐、滕，奋羽翼游梁、邓。

【川拨棹】我而今盼不的到秣陵⁵，水云深霜露冷。鹭约鸥盟⁶，鹤唳猿声，月榭风亭，酒伴诗评。到处里幽溪峻岭，有谁来闲论？

【梅花酒】只恁⁷般假志诚，携手儿同行，笑脸儿相迎，满口儿应承。他恰才眼角儿不睁，我可甚耳朵儿偏灵？这搭儿⁸须记省，谁拙也能？谁浊也谁清？枉了我营营⁹，误了我惺惺¹⁰，辞别了贤兄，归去也先生。

【收江南】我只待闲来江上坐吹笙，几回花底听调筝，等闲风浪不须惊。休得要再逞，青袍今已误儒生。





注　释


¹五陵：长陵、安陵、阳陵、茂陵、平陵五县之合称，为西汉五个皇帝的陵墓所在地，在今陕西咸阳附近。后世常以五陵泛指贵族、富豪的聚居之地。

²管宁：字幼安，曹魏北海郡（今山东寿光）人。刘义庆《世说新语·德行》载华歆“尝同席读书，有乘轩冕过门者，宁读如故，歆废书出观。宁割席分座，曰：‘子非吾友也。’”

³晏平：即晏婴，齐国大夫，历仕灵公、庄公、景公为卿。曾出使楚国，楚王屡次侮辱晏子，晏子则巧妙回击，维护了自我尊严和国家荣誉。

⁴张衡：字平子，西鄂（今河南南阳）人，官至尚书。尝讽宦官之祸，上不纳，遂作《四愁诗》以泻郁怀。晚年作《归田赋》以示隐退之志。

⁵秣陵：秦汉时期对南京的称谓。

⁶鹭约鸥盟：与鹭、鸥结盟相约。比喻隐者的闲野生活。

⁷恁（nèn）：那么，如此。

⁸这搭儿：这一打。

⁹营营：奔逐追求。语出《庄子·庚桑楚》：“全汝形，抱汝生，勿使汝思虑营营。”

¹⁰惺惺：聪明机警貌。





鉴　赏


这篇〔双调·新水令〕北套以金銮“晓发北河道中”的所见、所闻、所感为中心，几近全景式地展现了他不堪奴颜婢膝、厌弃功名利禄、走向自适，回归真我的心路历程。

前三曲写作者北上干谒权贵，未遂其志，决然放弃名利争逐，启程南归。“晓钟残月乱鸡声”既是他拂晓发舟，“望长河水天相映”时的见闻记录，亦为其落寞、凄凉心境的真实写照。此句容易令人联想到唐温庭筠《商山早行》中的名句：“鸡声茅店月，人迹板桥霜。”二处皆通过若干凄寒意象的平行组合抒怀言情，产生出情景交融、句意深婉的艺术效果，可谓有兴象。接下来的二、三句写酒后初醒，也并非全然纪实，更象征了功名场上碰壁后的人生醒悟。正是这番醒悟之后，金銮才深切地感受到只有故乡、家人才是自己真正的心灵皈依。因此，他说：“薄利浮名，锁不住故园兴。”第二曲写返家途中的景色。雾霭散尽后的开阔原野，秋雨洗涤后的苍翠山峦，以及那回响的霜杵、疾行的风帆，无不显露出作者释然的怀抱与迫切的归意。这也就是王国维所谓的“以我观物，故物皆着我之色彩”（见清王国维《人间词话》）。第三曲由景入情，直抒恋家思归的别离之意，喟叹穷愁孤老的飘零之感。“千里”与“万种”对，“盼”与“切”对，极言离情之苦。空间上的暌违又勾起作者的时间意识。“松菊三秋老”是对客观事物的体认，“风尘两鬓星”则是对自我形象的描绘。寰中万物，无论贵贱巨细，都逃不离岁月的摧挫。这种伸手即触、无时不在、不可逆转的生命感伤使得作者庶几淡释的内心复而波澜四起，“伶仃，酒病兼愁病；飘零，长亭更短亭”的叹息中依旧交杂着寸功未得的失落与漂泊无依的孤寂。于是乎，北上之行的点点滴滴又浮上心头。

〔落梅风〕以下四曲便是围绕着金銮的此次北上求仕经历而展开的。由“朱门贵”“黄阁卿”“五陵车马”，可知其干谒对象皆为显贵之人；“把两片破皮鞋磨的来无踪影，落一个脚跟干净”，则是诙谐的自嘲与豁达的调侃，其中却不乏苦楚与辛酸。“那里也鸣孤凤？何曾是钓巨鲸？”以“孤凤”自命，言“巨鲸”难期，皆为怀才不遇的怨悱之辞。接下来，他又借用“三顾茅庐”“管宁割席”“晏子使楚”，以及汉张衡作《四愁诗》《归田赋》，战国策士奔走游说，周旋于诸侯间等一连串史事、典故，揭其蒙羞含辱之态，更将志不得遂的一腔郁愤倾筐倒出。与俯仰由人、报国无门的四处干谒相比，回到故地南京，在“幽溪峻岭”处，“月榭风亭”间，听“鹤唳猿声”，过“酒伴诗评”“鹭约鸥盟”的闲适人生尤值渴盼。写到这里，金銮的心绪越发激昂难抑，他下笔已无所忌惮，一曲之间，便将那些官宦、贵族们的伪饰面具撕得粉碎：名利场上，放眼望去，尽是“携手儿同行，笑脸儿相迎，满口儿应承”的“假志诚”，尽是拙能不辨、清浊不分的欺名盗世之徒！作者的济世胸怀与聪明才智就这样被蹉跎、贻误。是继续委身其间、随波逐流，还是“辞别了贤兄”，学“归去来兮”的陶渊明先生避世遁隐？他果断选择了后者。

收结一曲遂紧承此意，对其闲隐之志进一步予以申明。“闲来江上坐吹笙，几回花底听调筝，等闲风浪不须惊”，是对归隐生活的美好期许，突出一个“闲”字。“青袍今已误儒生”本为唐刘长卿《别严士元》中的名句。唐太宗贞观三年（629），朝廷规定八品、九品官服青色，故以“青袍”借指出仕。可见，金銮直接以前人诗句入曲，是为了时刻告诫自己要彻底弃绝逞才干时之举，以免再被“青袍”所误。

此曲结构跌宕摇曳、错落有致，曲中情感随着行文的转换、拓进而不断丰满、深化。论其风格，则清雅中复兼谐趣，萧爽而不失放逸，可跻身明代套数佳作之列。

（李　柯）





张　炼


作　者


张炼（1508—1598），字伯纯，号太乙，别号双溪，陕西武功人，康海之甥。明世宗嘉靖二十三年（1544）进士。由行人选刑科给事中，疏奏无所忌，以忤权要被廷杖几死，出为湖南按察司佥事，德政清廉。有《太乙诗集》《经济录》和《双溪乐府》等著作传世。谢伯阳《全明散曲》辑有小令203首，套数36套。［按：关于张炼生卒年及生平事迹，散曲史、曲学辞典与各类工具书都语焉不详。谢伯阳《全明散曲》辑录张炼套数38套，实际把张琎（字伯纯）2套误收在内，故张炼所作只有36套。此简介系据金宁芬《曲家张炼生平四考》（《陕西社会科学论丛》2010年第1期）写成。］



【正宫·醉太平】偶书（三首其一）

利名场路陡，是非海人稠，风云会里惹冤仇，趁早儿罢手。黄鸡浊酒穷将就，清风明月闲迤逗，狂朋怪友共追游，省出乖弄丑。







鉴　赏


张炼作为康海的外甥，家学深厚，能诗善乐府。他的《双溪乐府》大多是“志忘驰骛，景会幽便”（《饮虹簃所刻曲·双溪乐府》）之作，内容不脱“悟世乐闲，间杂风情”（王起主编《元明清散曲选·张炼》）。他的散曲受康海影响较大，豪放之处相近，但整体上词句清丽妥帖，风格稳健，在明代曲坛堪称一时作手。

张炼由进士而入仕途，亲历宦海沉浮，再加上耳闻目睹了身旁亲朋故旧或蒙冤被黜，或抗言丢官的种种遭遇，进一步看清了钩心斗角、人事倾轧的官场，那里波谲云诡、黑白颠倒；饱尝了宦途的艰辛坎坷，世态的冷暖炎凉，其曲中充满了息心忘志、田居隐逸的老庄色彩。这也是他阅世后发出的深沉感慨。在张炼眼中，官场便是“利名场”“是非海”“风云会”。天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。峨冠博带的士大夫跻身官场，争名逐利，如蝇竞血，似蚁聚膻，由此而是非蜂起，仇怨迭兴。倒不如趁早儿作罢，打破缰锁，振衣千仞，摆脱这无谓的纷扰。或是钩斗的疲惫、倾轧的失意，或是宦海的诡变、危险的不测，使张炼对官场产生了厌倦，对淳朴闲适的田园生活特别向往。“黄鸡浊酒”“清风明月”和“狂朋怪友”成为他隐逸生活的主要内容。他用农夫渔樵才吃的“黄鸡浊酒”替代了山珍海味、美酒佳肴；用“清风明月”替代了急管繁弦，轻歌曼舞；专心陪伴“狂朋怪友”，早忘了那些摇金拽紫、炙手可热的权贵。“穷将究”“闲迤逗”“共追游”，看似乐观超脱，但细琢磨却有真滋味。家常饭菜随意将就，虽不是美味，却透露着安稳和踏实。江上清风、山间明月随便享受，虽没有了繁华热闹、礼尚往来，却多了一番飘逸洒脱。耿介率直的朋侣虽不能让你攀权附贵青云直上，却无费尽心机、不择手段的狡狯，相伴追游更是亲密无间、友爱和睦。与之相比，喧闹纷扰的官场，一个个捋袖揎拳，你方唱罢我登场，丢丑卖乖，直教人可笑可怜。

这首小令以官场与田园形成鲜明对比，结构精巧，用语熨帖，中间鼎足对一气呵成，酣畅淋漓，拙朴中带有深意。作者略略几笔就勾勒出一幅田园隐逸的生活画卷。诗人虽然在现实中未必有这样的生活，但至少他为自己的心灵找到一块儿清幽自由的栖息地。正如清刘熙载《艺概·词曲概》论述散曲本质时所说“面子疑于放倒，骨子弥复认真”，文字看似消极落拓，超然放浪，但背后实际隐藏着诗人愤世不平、怀才不遇的苦闷。张炼由进士而入仕途，何尝不想积极用世、有所作为。当理想渐渐被黑暗现实吞噬之后，他只有躲入自我构筑的“桃花源”，且喜且乐，但掩藏在心底的悲凉与无奈，却仍挥之不去。

（李占鹏　梁　琳）





【正宫·醉太平】偶书（三首其三）


张　炼

心肠休碎小，脚步要坚牢，苍天有眼把人瞧，只争迟共早。积阴功胜似罗天醮，惜精神便有长生道，使心机就是杀身刀，到头来自觉。





鉴　赏


这首小令用意在劝世，劝世也是散曲传统主题之一。人在涉世之初，大多心志高远，追逐竞争，却未必清楚自己真正想得到什么。随着时光的流转、人生阅历的增加，对现实人生便有了更为深刻的领悟，对自我价值、人生目标、生活道路也有了清醒的认识。张炼这首小令当为有感而发，在劝世的同时也表明了自己的人生态度。

张炼在这首小令中对持身入世的士人提出了忠告，他久搏宦海，历尽了仕途的坎坷，饱尝了世情的险恶，看惯了那些口蜜腹剑、道貌岸然的士大夫为虚名薄利而蝇营狗苟、锱铢必较的丑恶行径，早知道官场名利扰攘，是非纷争。在他看来，大丈夫应心胸宽阔，不能小肚鸡肠；要站稳脚跟，不能左右摇摆。只要凭良心做事，苍天迟早会给他补偿的。张炼觉得，私下里做善事要比公开举行祈祷仪式强得多，获得长寿的秘密在于珍惜自己的精神，而费尽心机去达到某种目的则无异于引刀自尽！当局者迷，只有事情发生了才能觉悟。诗人出于真心劝人向善，认为天理昭彰，暗室欺人者即使举行“罗天醮”，也不会心安理得。这里的“积阴功”指私下里做善事。“罗天醮”指极为隆重的祭天仪式，规模宏大，祭品丰盛，在封建时代，一般由皇帝主持，祈求神灵保佑风调雨顺，国泰民安。作者强调真心为善，福荫自长，那些损人利己者一味堆金银、摆祭品，痴心妄想，邀福避祸，都徒劳无益。只要固葆精神，冲淡恬静，自可安度平生。但世人却总是在机关算尽反落得革职查办之后，才大梦初觉。做官的也许只有沦落到这步田地才觉得家常饭菜的可口、田园生活的安稳。

此首小令中的鼎足对熨帖得体，连贯流畅，“积阴功”与“罗天醮”，“惜精神”与“使心机”，“长生道”与“杀身刀”也形成鲜明的对比，进退取舍，态度朗朗然。本曲词风拙朴，明白如口头语，文字看似浅俗，其实是张炼有意掩去清丽典雅的士大夫气息，几经锤炼淘洗，有言浅意深的特征。诗人虽从正面对世人提出忠告，但让读者感悟到的却是忠告背后作者亲眼所见、亲身经历的现实中翻云覆雨的权谋机诈与深不可测的世道人心。

（梁琳）





【双调·沉醉东风】阅世（三首其一）


张　炼

背地里瞒神唬鬼，向人前苫眼铺眉。战兢兢捉虎心，恶狠狠牢龙计。讨别人多少便宜。百岁逢场闹几回，做不到卢生梦尾。





鉴　赏


散曲作家们常常以“阅世”“叹世”“劝世”等为题，反映他们对世情和人生的一些认识和感慨，也申明自己的处世哲学。此组《阅世》小令共三首，这里选的是第一首。在这首小令中，作者冷眼审视仕途官场中机心暗藏、专营名利的世人嘴脸，表现了否定仕途进取、鄙薄争名夺利的超脱志趣与以功名富贵为梦幻虚空的人生观。

全曲七句，层次分明，脉络清晰。前四句，两句为一组，每组句式相同。第一组以“背地里”和“向人前”正反对照，描绘了钻营功名之人的丑态：“背地里瞒神唬鬼”，耍花招玩手段，当着众人面则舒展眉毛，闭起眼睛，装模作样地摆架子。真个是当面是人、背后是鬼的两面派。接着两句为一组，进一步揭露这类人的阴暗内心和歹毒手段。“捉虎心”指有上山捉虎的野心，比喻世人对名利的贪婪追求，也借指官场就如“虎狼穴”，凶险莫测。这些追逐利禄之人也时时刻刻胆战心惊。“牢龙计”指骗人上当的圈套，“龙”，即“笼”。为了达到目的，不择手段，不惜设下恶毒的骗人圈套。在作者看来，所有这些都为的是争夺名利，占尽好处，讨到更多的“便宜”。最后两句笔锋一转，作者以出世之态嘲讽这些用尽心机、深陷名利场的世人如闹哄哄的小丑，并向他们提出忠告：人生不过百年，即使逢场作戏也没有几场，宦海沉浮，富贵荣华都如卢生黄粱梦一般，终是过眼云烟。纵使算尽机关，有的可能还不如卢生连梦中富贵荣华都未体验，就丢了性命。这里用的黄粱梦的典故，出自唐沈既济《枕中记》，比喻想要实现好事却落得一场空。这让人不由得想起同为散曲家的乔吉在《卖花声·悟世》中所写“富贵三更枕上蝶，功名两字酒中蛇”，真有异曲同工之妙。

从语言风格看，这首小令冷峻犀利，发人深省，充分表现了散曲直露不藏的特色。全曲笔墨特别酣畅，感情十分强烈。作者常年身处宦海，几遭波折，对黑暗政治与残酷现实的不满和激愤，在这支小令中得到了相当彻底的排遣和释放。

（李占鹏张春红）





【双调·河西六娘子】题对山草堂（四首其四）


张　炼

露湿罗衣月影寒，柳垂门花压阑杆，海棠庭畔蔷薇绽。呀！把酒对青山，啸歌倚红颜，醉倒风流老谢安。





鉴　赏


此组《题对山草堂》小令共四首，应写于作者免官之后赋闲居家之时。“对山”是康海的别号。张炼为康海外甥，此组小令通过对康海“对山草堂”的吟咏，表达了作者渴望远离红尘的乐闲情怀。

这首小令以抒情写景起笔，寓情于景。前三句，作者描摹了对山草堂的氛围和环境，第一句通过“露湿”“罗衣”“月影寒”三个意象营造出了一种凝重、清冷、孤寂的氛围，虽生活优裕，但心情却十分抑郁。然而，这种凝重、清冷、孤寂点到为止，就此打住，没有再喋喋不休。第二、三句通过“垂柳”“门花”“阑杆”“海棠”“庭畔”“蔷薇绽”诸意象表现了对山草堂的恬静、雅致和闲适，是对第一句暗含的生活优裕的深化和拓展，虽没有涉及处于这种环境中的人，但那被贬谪闲置的冷落和失意已自在其中了。作者通过短短的三句，揭示出了对山草堂是一个与世隔绝、毫无纷扰的世外桃源。通过对草堂环境和氛围的描写，暗示出隐居在这里的人是一位特立独行、不与世俗合流的高蹈之士。后三句以感叹词“呀”做统领，是突然明白，似醍醐灌顶式的顿悟，在抑郁和乐闲之间，作者知道自己该选择什么。这样，仿佛此前心中的阴霾一扫而光，一下子变得豁然开朗。“把酒对青山，啸歌倚红颜”，作者的心态得到了调整，曲文的境界开阔了。于是把对着青山举杯饮酒，与红颜知己引吭高歌忘却官场的烦恼、摆脱尘世的羁绊、一醉解千愁作为生活中心。“醉倒风流老谢安”用东晋政治家谢安“东山之志”的典故，表明自己和康海都像谢安一样，眷恋对山草堂就如同谢安不能忘怀东山，都反映了渴望隐居的乐而忘返的情怀。在这里，作者将康海以及自己与千古留名的“风流宰相”谢安相比，表达了遗世独立、隐逸山林才是自己的人生理想的观点。

张炼有散曲集《双溪乐府》传世，在张炼的散曲中，“乐闲”是一个重要的主题，这与他的仕宦经历有关。张炼年少早达，升迁较快，但是官场险恶，宦海无情，后来因故落职。也许正是这样的经历，使他看透了互相倾轧的官场，渴慕隐逸山林，独善其身。其实，他的仕宦经历与舅父康海也有几分相似，康海早年登科，与同调唱和，声名隆盛，前途光明，但后来为救李梦阳而拜谒刘瑾，终以“阉党”之罪落职。康海落职后，心中郁愤难平，“挟声伎酣饮，制乐造歌曲，自比俳优，以寄其怫郁”（《明史》卷286）。可以说，这甥舅二人同为官场不得意者，康海郁愤难平，显然心有不甘，选择居于草堂不问世事，乃是不得已而为之。而张炼在散曲中大肆抒发自己渴望隐逸、乐于赋闲的情怀，当然与对险恶官场的感触有关，希望摆脱那种如履薄冰、如临深渊的生活。然而也应当看到，在悟世乐闲的背后，也隐藏着作者深深的痛楚与不甘，作者在这首小令中以谢安自比，即透露了这种感受。谢安为了国家与家族的命运，不得不出世，最终却运筹帷幄、力挽狂澜，成了一代名相，虽隐居东山，但只为权宜之计，而张炼则是不得不长期归隐。因此，这种悟世乐闲，固然是由于作者参透世情，但欲东山再起而不能、故作旷达的意绪却无法抹去。

（侯　冬）





【商调·集贤宾】重阳浒西宴集


张　炼

【集贤宾】对西风又一回闲眺赏，佳节过重阳。画阑中黄花堆砌，雕檐畔绿桂飘香。常记的去年时坐西斋怨雨愁风，也合该今日个过南川走斝飞觞。绕黄山四围清兴爽，殢游人万里秋光。素云横暮岭，鸿雁度寒塘。

【逍遥乐】栖霞台上，对景题诗，临风鼓掌。醉朦胧望断斜阳，见荒丘断陇成行。知他是周秦汉与唐，都做了衰草茫茫。论不的谁贫谁富，谁圣谁愚，谁弱谁强。

【梧桐叶】遮莫教劳攘在风云会，峥嵘在名利场，都不如放浪在水云乡。九日登高节，百年能几场。蝎粟粟好时光，挫过了教人倒想。

【醋葫芦】你看那颤巍巍糕叶儿甜，脆生生菱角儿香，软脓脓胡麻饭浸𧕇¹羹汤，五秋亭闹轰轰席面儿敞。名园景象，翠红堆簇拥著费长房。

【后庭花】一会家步东篱兴趣长，一会家眺南山眼界广。一会家树底簪花饮，一会家风前落帽狂。细思量，古今豪放。李太白赏龙山明月光，杜子美醉新亭浊酒觞。陶渊明携尊在五柳庄，康太史邀朋在漆水阳。

【青哥儿】都一般乾坤清光，是多少风流酝酿。看了他乐意消闲事几桩，酒满银缸，诗满吟囊，菊绕回廊，竹绕幽窗。紫云小玉杜韦娘，争把新词唱。

【浪里来煞】趉²的青山日脚沉，疏林月色朗，丹枫白露叫寒螀。我可也避饮归来在山这厢，回头凝望，端的是茱萸会占满了浒西庄。





注　释


¹𧕇（xiǎn）：蛇名。

²趉（juézhì）：缓行的样子，这里指太阳慢慢从山边落下去。





鉴　赏


篇名所谓“浒西”，即浒西庄，在今陕西咸阳武功镇，是康海的出生地。浒西庄旁临河，河发源于凤翔凤泉，流经岐山、扶风，至武功汇进漆水，然后注入渭河。浒西庄就在这条西北东南走向的河的东岸。这里风物秀丽，景色宜人，正如康海《杂兴》诗“浒西亦佳胜，日日有襟期。田园俯川陆，葵藿满阶墀”所赞叹的那样，是一处令人向往的地方。文人宴集，每多佳作，《兰亭集序》《滕王阁序》都是因宴集而创作的久负盛名的杰作。《重阳浒西宴集》就是张炼重阳节在浒西庄参加文人宴集时撰写的散曲作品，也是张炼退隐后内心世界和精神状态的真实写照。

套曲开篇〔集贤宾〕“对西风又一回闲眺赏，佳节过重阳”，虽以“西风”“重阳”点明时令，但一个“又”字，一个“闲”字却隐含了作者被弃置的落寞。尽管如此，浒西庄仍是一个好地方：绘着图画的阑干里黄花堆砌，雕了纹理的屋檐边绿桂飘香。记得去年此时“我”正愁坐书斋，今年重阳也该呼朋唤友，举杯畅饮，借以抒发因为金黄色的群山环绕四周而激发的清爽兴致，也不辜负使人缠绵不已的万里秋光。“素云横暮岭，鸿雁度寒塘”，写傍晚时分，寒意侵袭，白云飘浮山岭，大雁栖息池塘，表面仿佛在写景，但骨子里却让人感到一种无法排遣的沉重和孤寂。

从〔逍遥乐〕到〔青哥儿〕为套曲的主体部分，侧重抒情，既有对热闹宴集的生动记述，也有对复杂人生的透彻反思。

〔逍遥乐〕表达了作者对人生的看法：贫贱富贵，皆如匆匆过客。〔梧桐叶〕说的是与其在风云变幻的政治舞台上煎熬受累，在名利场上搏击角逐，还不如在远离红尘的水云乡放浪形骸，林下隐居。〔醋葫芦〕写归隐园林之乐。最后一句用费长房事，典出《后汉书·方术列传》。传说费长房能医重病，鞭笞百鬼，驱使社公，有缩地术。他的弟子桓景手持降妖宝剑，用茱萸叶和菊花酒来避邪除疫，从此重阳登高避邪除疫的风俗就流传下来。〔后庭花〕描写文人赏心乐事自由自在的生活。“风前落帽”，借用孟嘉落帽的典故。后以“孟嘉落帽”形容名士才子的风雅洒脱、文思敏捷。在作者看来，这种狂放不羁与潇洒风流，古来常有，而康海也常常邀请宾朋在漆水之阳的浒西庄宴集。〔青哥儿〕末两句所说的“紫云”“小玉”“杜韦娘”，都是古代著名的歌伎，这里指宴会上的歌女。康海、王九思、张炼都曾经组班唱曲，迄今在当地仍有“康王腔”流传。重阳宴集，自然不能缺少歌女美妙的歌声，朋友即席创作的新词，正好派上了用场。这种活动把宴集的气氛推向了高潮。

〔浪里来煞〕与〔集贤宾〕前呼后应，写太阳在青山边缓缓落下去了，月色开始慢慢地弥漫，丹枫白露中传出蟋蟀凄切的叫声，这一切是作者抽空避开宴席时看到、听到的，但回头再看宴会，宴会仍处在酒酣耳热之时，没有一点将要结束的意思。末句反用唐王维《九月九日忆山东兄弟》“遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人”诗意，体现出自己重阳登高的圆满，没有王维那样的遗憾。在这样的良宵美景中，朋友们难得一聚，兴致都很高，谁也不愿意先离开。再次点出宴集地点浒西庄，从而使套曲首尾相顾，结构完整。

此套曲融写景、记事、议论于一体，情思绵密，用典恰切，可以说是张炼散曲套数的代表作。与康海、王九思相比，张炼的散曲在抒发愤慨不平之气的同时，更多了一些真挚诚恳与豁达洒脱。看破红尘，看淡名利，既是他归隐后的生活态度，也是他散曲创作的主要内容。

（李占鹏　王殿明）





王　问


作　者


王问（1497—1576），字子裕，号仲山，无锡（今江苏）人。明世宗嘉靖十七年（1538）进士。历户曹官、广东按察使佥事。后乞养归，不复仕。工诗善画，有《仲山诗选》《初筮斋集》等。《南宫词记》录其小令24首。



南【中吕·驻云飞】吊古

地割鸿沟，千古英雄项与刘。说士谈天口，战士屠龙手。嗏，争斗几时休，川原依旧。吊客悲伤，落日苍山瘦，野草闲花满地愁。







鉴　赏


这是一首怀古咏史之作，借历史上著名的楚汉之争吊古伤今，咏叹世事的无常与名利的虚幻。

“鸿沟”，古运河名，在今河南荥阳东南，刘邦、项羽曾以此为界，其西为汉，其东为楚。从“千古英雄项与刘”可以看出，作者认为，不管是成就霸业的刘邦，还是在乌江自刎的项羽，均称得上千古豪杰。“说士谈天口，战士屠龙手”赞誉刘邦手下的谋臣、武士在建立汉朝时所立下的汗马功劳。元无名氏《锦云堂暗定连环计杂剧》有类似之意：“这其间多亏了张子房说地谈天口，韩元帅握雾拏云手。那一个能战敌，那一个善计谋。他把千年基业扶持就，端的是分破帝王忧。”该杂剧直接点出“说士谈天口”乃张良，“战士屠龙手”为韩信，从而表明了刘邦建立王朝的煊赫之势。

从“争斗几时休”可知，作者对楚汉之争持否定态度，即便对建立一代帝业的刘邦也未作充分肯定。怀古往往是伤今，作者对楚汉战争的回顾，表达的是对时局争斗的不满。就内容而言，该句承上启下，对项、刘之争的史实作一挽结，进而引出后面的评论。在王问看来，建立帝业流传四百余年的刘邦，最终不也成为历史的陈迹了吗？唯有见证当年战斗经过的山川原野，依旧独立无言。人生的短暂与山川自然的永恒，形成了鲜明的对比，这让作者伤感不已。也正是在此心境中，满目的自然景物均披上了一层感伤的色彩：“落日苍山瘦，野草闲花满地愁。”清王国维《人间词话》云：“以我观物，故物皆著我之色彩。”“日”“山”“草”“花”这一组美丽的自然景物，在作者眼中变得黯然无光、忧伤无比。日是“落日”，山是“苍山”，“落日”未必不美，“苍山”也未必缺少情韵，但组合在一起，并以“瘦”字收束，便传达出作者内心的无限感伤。而生命力旺盛的“野草”与优雅娇美的“闲花”也如有情感一般，感伤含愁。一切景语皆情语这些景物的忧愁感伤，正是作者自己内心世界的反映。

该曲融写景、抒情、议论于一体，是一篇怀古咏史的佳作。

（王魁星）





黄　峨


作　者


黄峨（1498—1569），字秀眉，四川遂宁人。工部尚书黄珂次女，明武宗正德七年（1511）科状元杨慎继室，博学工诗，有《杨状元妻诗集》等。任中敏辑有《杨夫人曲》三卷（1929年商务印书馆排印）。其现存之散曲，谢伯阳《全明散曲》辑有小令63首，套数6套，复出小令4首。



【南吕·骂玉郎带过感皇恩采茶歌】仕女图

一个摘蔷薇刺挽金钗落，一个拾翠羽，一个捻鲛绡，一个画屏侧畔身斜靠，一个竹影遮，一个柳色潜，一个槐阴罩，一个绿写芭蕉，一个红摘樱桃，一个背湖山，一个临盆沼，一个步亭皋，一个管吹凤箫，一个弦抚鸾胶，一个倚阑凭，一个登楼眺，一个隔帘瞧，一个愁眉雾锁，一个醉脸霞娇，一个映水匀红粉，一个偎花整翠翘，一个弄青梅攀折短墙梢，一个蹴起秋千出林杪，一个折回罗袖把扇儿摇。







鉴　赏


这首曲子清丽多姿，别具一格——全曲一共二十四句，用了二十四个动词，描绘了画面上仕女的二十四种神态，貌似有些凌乱，其实是形散而神不散，韵浓味足。

自古以来，文人画家就喜欢画仕女图，她们身材婀娜停匀，面容端庄清丽，举止文雅恬静，常常流连怡情于亭台楼阁之间。读黄峨的这首曲子，呈现在读者面前的就好像是一轴长长的画卷：她们气度优雅，在园林的竹丛柳荫下流连——有的心情不错，悠闲自在地拈花、吹箫、抚鸾、登楼、蹴秋千、摇罗扇；有的则心事重重，或凭栏远眺，或登楼望远，愁上眉梢；有的攀折青梅乃少女怀春，有的则斜倚画屏似有满腹心事无处诉说，还有的面带醉意不知是借酒浇愁还是借酒助兴……

最后，值得强调的是，作者工笔描画出了静态图画中人物的动感，比如，仕女们有的闲步亭畔，有的专心画着芭蕉，有的临水自照轻匀粉脸，有的在摘蔷薇花，一不小心，发髻上的金钗却被蔷薇的刺钩去了……她们一个个神态各异，生动自然，仿佛从画面上走了下来，活色生香，栩栩如生。

（郭　梅）




黄　峨


【双调·雁儿落带得胜令】（俺也曾娇滴滴徘徊在兰麝房）

俺也曾娇滴滴徘徊在兰麝房，俺也曾香馥馥绸缪在鲛绡帐，俺也曾颤巍巍擎他在手掌儿中，俺也曾意悬悬阁他在心窝儿上。谁承望忽剌剌金弹打鸳鸯，支楞楞瑶琴别凤凰。我这里冷清清独守莺花寨，他那里笑吟吟相和鱼水乡。难当，小贱才假莺莺的娇模样。休忙，老虔婆恶狠狠做一场。





鉴　赏


此曲抒发的是痴心女子遭遇背叛后的辗转反侧和满腔愤怒。首四句连用四个“俺也曾”，回忆当初他们琴瑟和谐时的美好生活。第五、六句写突然有第三者插足，硬生生拆散了一对原本恩爱的夫妻。第七、八句用对比手法写这边厢女主人公冷清清地独守空房，而那边厢负心人却另结新欢，有说有笑，鱼水和谐。

“难当，小贱才假莺莺的娇模样。休忙，老虔婆恶狠狠做一场”，结穴之句诙谐幽默，泼辣解恨。主人公自称“老虔婆”，决定“恶狠狠做一场”，决不让负心人兀自逍遥快活。唐蒋防《霍小玉传》里的霍小玉遭李益抛弃，临终含恨说道：“李君李君，今当永诀！我死之后，必为厉鬼，使君妻妾，终日不安！”此曲中的女主人公也如霍小玉一样决绝，决心要让负心郎付出应有的代价。

（郭　梅）





【双调·折桂令】（二首）


黄　峨

寄与他三负心那个乔人，不念我病榻连宵，不念我瘴海愁春。不念我剩枕闲衾，不念我乱山空馆，不念我寡宿孤辰。茶不茶饭不饭全无风韵，死不死活不活有甚精神。阻隔音尘，那个缘因？好事多磨，天也生嗔。




天生你端要磨咱，好朵仙花，落在谁家。被儿里风流，怀儿里恩爱，做了口儿里嗟呀。飞虎贼终遭白马，嫩凤雏怎配乌鸦。海角天涯，水渺云赊。到头来山也相逢，急时间心痒难挝。





鉴　赏


黄峨自幼通经史，能诗文，善书札。黄峨和杨慎夫妇俩都是当时著名的词曲家，夫唱妇随，有如李清照之与赵明诚也。梁乙真曾在《元明散曲小史》中这样评价黄峨：“她在散曲坛上，正如词中之有李清照、朱淑真。”可见黄峨在曲中的造诣非比寻常。

黄峨的曲子，有的豪泼，有的清丽。这里选取的是两支〔折桂令〕，书写的是最常见的痴心女与负心汉的故事，但风格却与绝大多数同样题材的诗词作品迥异。

第一首〔折桂令〕连用五个“不念我”写出负心人的可憎可恨——女子茶饭不思，精神萎靡，负心郎却全不放在心上，连个音信也没有。这到底是为了什么呢？排比的修辞手法在这里用得很朴素，也很有力。

在第二首曲里，女子忍不住发出心中的不平：“天生你端要磨咱”，我娇滴滴一朵鲜花竟遭受冷遇和抛弃，难道，那些被儿里的风流和怀儿里的恩爱，你竟全都忘记了？在这里，“飞虎贼终遭白马”一句显然是用典——明王实甫《西厢记》写普救寺被围，孙飞虎抢亲，幸得张生召来白马将军，莺莺小姐才得脱险。黄峨借此感慨曲中女主人公遇人不淑，嫩凤雏配了乌鸦。但即便如此，她仍然痴心不改，念念不忘负心人。

这两首曲子从病榻相思到痴心不渝，淋漓尽致地描绘出了女主人公“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”（见唐元稹《离思》其五）的一片痴心痴情，艺术上则较多地体现了散曲豪泼的本色。

（郭　梅）





黄　峨

【双调·水仙子带过折桂令】（不明不暗唱阳关）

不明不暗唱阳关，无语无言倚画阑，多情多恨空肠断。那人儿甚日远，相思担其实难担。独树山头路，皋桥渡口船，眼睁睁面北眉南，眼睁睁面北眉南，抛闪得只凤孤鸾，都只为燕两莺三。好个人人，从他去去，鬼病恹恹。常想著临上马泪抛珠点，蹙双蛾鬓乱花尖。盐也般咸，醋也般酸，你也休憨，我也休憨。





鉴　赏


作者开篇以“不明不暗”“无言无语”“多情多恨”分别点出曲中女子“唱阳关”“倚画阑”“空肠断”的神态。她为什么又唱阳关曲，又倚栏无语，又心碎肠断？原来，是因为“那人儿甚日远”，与心上人分隔两地，她的相思无力也无处排遣。

“相思担其实难担”，这一句里有两个“担”字，第一个是名词，将无形的相思具象化；第二个是动词，描摹相思之苦之累之愁之闷之受罪，委实很难担当，是典型的“曲语”。明代另外一位无名氏女曲家有一首〔黄莺儿·风月担〕，曲云：“风月担儿拴，上肩时，难上难。挑得的便是真铁汉，压得人腿酸，喘得人口干；半途中又恐怕绳儿断……”显然与黄峨此句有异曲同工之妙。

女子想象着心上人渐行渐远，在桥边唤渡，俩人一个在北，一个在南，劳燕分飞，情何以堪。自从心上人走后，她越想越难以排解心中的愁思，就一直懒洋洋、病怏怏的。在病中，她还时时回想起当初分别的情景，泪落如珠；自从分别，眉头就没有舒展的时候，无心梳洗，忧闷无端。

相思不断相见难。女主人公说，你也别痴情了，我也别痴情了，大家还是各过各的日子吧。但越是这么说，她却越是痴情，相思也更炽烈了。其中，“盐也般咸，醋也般酸”也是典型的曲语。

本篇亦庄亦谐，庄谐相辅相成，既体现了曲口语化的本色，也体现了散曲文人化的典雅柔婉，亦不乏女性作者的闺阁气息。

（郭　梅）





南【越调·绵搭絮】秋夜有怀


黄　峨

【绵搭絮】长空如洗，薄暮雨初收。谁驾冰轮，碾破玻璃万顷秋。怕登楼，牵惹离忧，总使清光照我，未审可照他州。想是独宿嫦娥，也与人间无二愁。

【前腔】花容消瘦，默默自含羞。猛忆当年，枉把明珠暗里投。甚来由，去觅封侯，未审青骢何处，浪荡他州。争奈分短缘悭，两地相思一样愁。

【前腔】人间天上，今夕是何秋。看织女牛郎，已渡银河配凤俦。恨无休，两泪交流，不是姻缘反目，恩变为仇。命薄红颜，翻做了招魂宋玉愁。

【前腔】寒衣未授，大火又西流。只见北雁南来，衰草茫茫无尽头。望归舟，人倚西楼，一似黄花消瘦，鬼病难瘳。又听吹笛谁家，落日山阳都是愁。





鉴　赏


这是一套南曲，由四支曲子组成。在秋夜里，作者“有怀”的是什么呢？是“愁”——这四支曲子都以一个“愁”字收尾。我们且看作者怀的是何等的“愁”，竟“愁”得这般浓，要连写四支“愁”。

第一支曲子写暮色降临，雨止月出。皓月当空，作者最怕登楼——登高怀远，一如当年的王粲，只有一怀离愁相伴。“想是独宿嫦娥，也与人间无二愁”，作者遥想，就连嫦娥也应该和自己一样满怀愁绪吧。

第二支曲子写女主人公日也思，夜也思，花容清减而不自知。真后悔呀，当初为什么要让自己的夫君去觅封侯呢？如今却是连他身在何方都不知道了。唐王昌龄《闺怨》曰：“忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。”诗中也极言春日少妇的思夫之情，此曲与之有异曲同工之妙。而黄峨以女子身份写将出来，比之王昌龄的模拟闺情自然更显真切。

第三首曲子写她联想到了天上的牛郎和织女，他们虽然隔河相望，但毕竟一年有一日的相聚。只恨自己红颜薄命啊，不能与画眉郎长相厮守，永沐爱河。

第四支曲子写深秋时节，北雁南飞，一片萧瑟，作者不舍昼夜，“倚西楼”而“望归舟”，最后只落得病魔缠身，“人比黄花瘦”，最终也没有盼得良人归来的喜讯。又听谁家笛声清越幽怨，一定是与自己一样痴心断肠的女子吧？作者触景生情，“落日山阳”，入眼皆愁。

在这套曲子里，黄峨用四个“愁”，传神地描绘出女主人公在西风渐烈的秋季，在无以消愁的秋夜对心上人的思念。这种思念是刻骨的，缱绻的，缠绵的，无法排遣的，“才下眉头，却上心头”（见宋李清照《一剪梅》）。

（郭　梅）





李开先


作　者


李开先（1502—1568），字伯华，号中麓，别署中麓子、中麓山人等，山东章丘人。明世宗嘉靖八年（1529）进士，历任户部主事、吏部考功司主事、稽勋司主事、验封司员外郎、验封司郎中、文选司郎中、提督四夷馆太常寺少卿等职。嘉靖二十一年（1541）被罢官。穆宗隆庆二年（1568），以脾病卒。著有《李中麓闲居集》《卧病江皋》《中麓小令》《宝剑记》《词谑》等。




南【仙吕·傍妆台】（一〇〇首选六）

笑嬉嬉，葫芦提罢大家提。世情都把真为假，不辩是和非。五陵豪气空千丈，百岁光阴已四十。三十而立，七十者稀，得棲迟处且棲迟。




曲弯弯，一轮残月照边关。恨来口吸尽黄河水，拳打碎贺兰山。铁衣披雪浑身湿，宝剑飞霜扑面寒。驱兵去，破虏还，得偷闲处且偷闲。




思沉沉，倦弹三尺七弦琴。虽然指下无别调，世上少知音。雅吟猜做昭君怨，怨曲翻为梁父吟。朱颜改，白发侵，得安心处且安心。




自度度，百年屈指四十多。从前已是个伤弓鸟，休更做扑灯蛾。酒酣拔剑婆娑舞，兴发乘舟欸乃歌。粗知丁字，幸登甲科，得风魔处且风魔。




鹿呦呦，野猿为友鹿同游。懒仙坐拥芦花被，行棹木兰舟。孤灯闪闪渔村晚，残角悠悠旅馆秋。临江阁，望海楼，得凝眸处且凝眸。




路滑滑，恐防跌倒便归家。乘春就请樊迟稼，早种邵平瓜。饥时一钵雕胡饭，醉后三杯阳羡茶。穴中鼠，井底蛙，得矜夸处且休夸。






鉴　赏


这里所选的六首小令均出自李开先的散曲集《中麓小令》。此散曲集刻印于明世宗嘉靖二十三年（1544），其中南〔仙吕·傍妆台〕即百首。此百首曲作“中多悲忿之音，激烈之辞”，感世伤怀，磊落不平之气，充斥其间。此处所选六首，依次为百首中的第十、第二十二、第四十、第六十七、第七十四、第一百首。

第一首，开篇作者以玩世的语气，表明了人生难得糊涂的生活态度，原因是当时的社会是一个不辨真假、指鹿为马、颠倒是非的混乱世道，不利于正直、有为之人的发展。曲转而以历史上的“五陵豪气”（“五陵”，是指汉代长安城外五个汉代皇帝陵墓所在地，分别是高祖的长陵、惠帝的安陵、景帝的阳陵、武帝的茂陵、昭帝的平陵）喻指自己凌云壮志空有千丈，却不能施展的事实。百岁光阴已过了四十年，而自己却是被罢官的闲人。人常言“三十而立，七十者稀。”我们还是面对现实，得游憩时且游憩吧。这里表达了作者无奈、愤慨、不平的复杂情感。

第二首，主要写边关将士的生活状况及其豪迈的英雄气概。作者首先给我们描绘出了边关一弯残月斜照的场景，接着笔锋一转表达了“吸尽黄河水，拳碎贺兰山”的英武与豪气，想象奇特，比喻新颖，语言豪放，读来令人振奋；然后，又写边疆边关严酷的生活、战斗环境：战衣披寒雪，风霜扑人面，天冷凝铁衣，宝剑冷且寒。在如此恶劣的环境中，将士们不畏艰辛，驱兵破敌，胜利凯旋。末句急转而下，“得偷闲处且偷闲”。作者的情感大起大落，冷热反差极大。然而，却不难从中悟出“兔死狗烹，鸟尽弓藏”的道理。为防不测，倒不如归田去过隐逸的生活。作者在抒发自己豪情壮志的同时，表达了一种悲愤、激越之情，富有沉重的历史感。

第三首，开篇交代自己心事沉重，懒得去弹奏那把七弦琴，原因是自己虽然没有弹错琴曲的调子，但世上少有赏识的知音。正因为缺少知音，即使是雅吟之调也会被人猜做“昭君怨”，怨曲也会被人翻作“梁父吟”。看看自己朱颜已改，白发侵鬓，还是得过且过那安心的生活吧，别再有非分之想了。这里表达了作者生不逢时、曲高和寡之意，也表达了对那些搬弄是非、诬陷良士之人的批评之情，不满和无奈的情绪跃然纸上。

第四首中，作者抒发了一种无奈之下的消极情绪，实抒不平、不遇之情。屈指算来自己度过了四十多个春秋，作为一个惊弓之鸟（这里借指被罢官之事），不要再做赴火自焚的飞蛾了。还是趁着酒兴来临拔剑舞上一曲，或乘舟赏景唱上一首渔父歌，享受眼前的生活吧。“我”虽粗知一些文字，有幸进士及第，这又有什么用呢？还不是遭人陷害解甲归田吗？我们还是去享受这放浪形骸、轻狂自适的生活吧。如果说前四首多存不平、激越之气，那么后面的两首倒是显得有点洒脱与平静了。

第五首，写作者愿与“野猿”“白鹿”为友同游，也愿意象“懒仙”一样坐拥“芦花被”，或者乘一小船泛波而上。面对傍晚时分渔村中或明或暗的孤灯，聆听着深秋时节幽怨的残角声，作者油然生起了一种孤寂之感。如果能登上“临江阁”“望海楼”一定不要错失凝眸远望、悠闲赏景的机会。

第六首，“路滑滑”其实在说仕途的险恶。害怕被人陷害或受阻就归居田园吧，趁着春光的美好，快学点樊迟的重农重稼思想，趁早学学邵平种瓜，去过闲居隐士的生活吧。饥饿时，就吃上一钵“雕胡饭”（“雕胡”，就是“菰”，俗称茭白，生在水中，秋天结实，叫菰米，可以做饭，古人当做美餐。）醉酒后，饮上几杯“阳羡茶”（阳羡茶产于江苏宜兴，以汤清、芳香、味醇为特点）。即使是地穴中的老鼠，蹲踞井底的青蛙，该夸耀时也休去夸耀它们。这里以“穴中鼠”“井底蛙”喻指那些无能、卑鄙之辈，表达了作者不愿与此类人为伍的情感。

读李开先的这类作品，让人明显地感到一种怨气和不平在里面，这与他壮年受阻的仕途经历有着直接关系。作品中，他内里的情感表达不是那么爽快、真切，那些故作洒脱与豁达的语句，让人读来总是有点憋闷、遏阻之感。他虽作南曲，但绝无凄婉优柔之调，而是多疏放雄雅之音，显示出作者有意突破南北曲藩篱的意向，有其积极的意义。曲作中转折起伏、跌宕横生的情感表达，以及富有节奏性的语言也值得咀嚼。

（刘英波）





南【南吕·一江风】（一〇七首选五）


李开先

病难捱，虐政狼蛇态，重赋鸡豚债。上堂来，乱打胡敲，碎打零敲，巧计临时派。无钱必定抬，有钱释放开，索命阎罗在。




病难捱，村落萧条态，府县征求债。趁熟来，背井离乡，失业抛家，免受官差派。犬豚襁负抬，鸳鸯棒打开，子妇东西在。




病难捱，猫鼠同眠态，狼虎相交债。总然来，鼠盗猫偷，虎争狼分，风动波纹派。争头半点抬，痴心暗箭开，罗网漫天在。




病难捱，署印权官态，纳钞乡人债。状词来，李四张三，暮四朝三，不见分明派。逐朝倒蹬抬，何时发落开，文卷堆山在。




病难捱，苦恨豪民态，乾赖良民债。放刁来，勺水之多，一线之流，引做滔天派。水头万丈抬，浪花万朵开，倒海风涛在。





鉴　赏


这五首重头小令选自作者的散曲集《卧病江皋》。明世宗嘉靖十年（1531），李开先以户部主事之职，被委命饷边西夏（今宁夏）。饷边期间，他亲见“防御日弛，外患日蹙”。面对边防之实况，感于世事之弊端，作者忧国患民，感愤交加，一时写出了一百零七首（据《全明散曲》计）充满豪气的激情之作。每首小令以“病难捱”起句，用其饱含才情之笔，疏泄心中之块垒；表面为身体之病，其实是心中之病，也是一国之病。此处所选五首，依次为一百零七首〔一江风〕中的第其五十六、第五十七、第七十七、第八十、第八十一首。

在第一首中，作者开篇名义，以“狼蛇”为喻，刻画出了当时的虐政状况，即使养鸡、养猪都要交纳较重的赋税。一旦百姓们不能按时完税，就会被狡诈的官吏拉上公堂，乱打胡敲一番，饱尝皮肉之苦。同时，官吏们还会巧施诡计，敲诈勒索，以非法的手段聚敛钱财。如果没钱的话，你就会被抓上所谓的“公堂”接受拷训，直到你交上钱，才会被释放出来。最后，作者以“索命阎罗”比喻那些狡诈、狠毒的官吏，表达了对官场混乱、官吏腐败的愤怒之情。

第二首，作者给我们描绘了一个因官吏横征暴敛，致使百姓们妻离子散、背井离乡的惨状。曲作以“村落萧条”之景开题，探其原因为府县大肆征敛所致。正是谷熟麦收的季节，迎来的不是喜悦，却是征敛无度的官吏。于是，人们便被逼迫得背井离乡、失业抛家，为的是免受差役之苦。可见当时的赋税之重，“苛政猛于虎”的故事多有发生。民众这种无力的反抗起不到什么作用，仍然没有阻挡乡民所养的狗和猪被捆走的强盗行为。最终，导致了民不聊生、夫妻离散、子妇分离的凄惨局面。

第三首，作者以鼠猫、虎狼为喻，写出了当时的世态官场不辨敌我、混乱不堪的局面。当时的世情是：本为天敌的猫鼠睡在了一起，本不属同类的虎狼相交很深。不分青红皂白，不辨贤愚忠奸，一味地做些鼠盗猫偷之勾当，一味地干些争权夺利之庸事。一有点风吹草动，他们便会为了保护自己的利益敏感地行动起来，对付对自己不利的人。在这种世道里，哪怕你稍微抬头“看天”，便会遭到一些人的猜疑，以致暗箭袭来。像这样扼杀异己、争权夺利、不辨黑白的习气笼罩了整个社会，使你哪能开心颜。

第四首，作者用述描之笔，描绘出了署印权官的生存状态：我们的“父母官”是什么样子呢？吃的是乡人们的纳租贡银，穿的是绸丝官服，坐的是多人抬轿子。可是，等民众的状词来时，却连张三、李四的名姓都没分清，便糊里糊涂地去判案。而且，他们还变化多端、反复无常，没有一个一贯的主张和标准。对案宗是来回反复、胡乱倒腾，致使没有发落开的文卷堆积如山。作者在这里批判了那些平庸无能的官吏，交代了官场鱼目混珠的事实，从一个侧面反映了明代中期混乱、腐败的社会现实。

在第五首中，作者给我们刻画了一类人：有钱有势的豪民与无赖。一开始，就表达了自己对待豪民、无赖的态度：“苦恨”，即深恨。唐秦韬玉《贫女》：“苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳”即为此意。这些豪民的无赖、狡诈行为使人痛苦不堪，让人深恨不已。他们往往把一勺水的水量、一线宽的水流夸大为滔天之水：“水头万丈”“浪花万朵”，翻江倒海，使一般的民众望而却步、胆战心寒。其实，这类人的大量财富都是来自对民众的剥削，对公共利益的占用，可他们对待自己的损失看得很重，对社会、民众的回报看得却是那么轻。这些社会的蛀虫能不让人痛恨吗？

这里所选五首小令分别对当时的虐政、官差、官场、官吏、豪民等五个方面的情形进行了简笔、直抒式地描绘。语句素朴，对句工整，节奏紧凑，情感激烈，表意明晰，具有较强的社会现实意义。

（刘英波）





南【仙吕·临镜序】冬·夜长不寐


李开先

【临镜序】梦难成，失群哀雁断肠声。觉来搔耳推孤枕，散发步空庭。眼前离恨天般远，望后团圆月不明。［合］断弦难续，悲歌怎听？这般情况几曾经。

【前腔】泪盈盈，指尖弹血洒残灯。相思日日容颜改，夜夜梦魂惊。堪怜霜殺宜男草，岂料云埋婺女星。［合前］

【赚】火暗灯青，趱鼓催钟早二更。人孤另，独酌全无兴。峭寒生，半床薄被如冰冷。孤眠易醒，孤眠易醒。

【掉角儿序】遇穷冬霜雪严凝，正中年形影伶仃。夜迢迢银汉无声，一滴滴玉露伤情。空有那待月楼、礼星亭、焉文阁，谁与同登？［合］寒鸦乱惊，晨鸡不鸣。把离人撩斗，铁马檐楹。

【前腔】捱不到斗转参横，盼不得月落天明。不卿卿谁复卿卿，想惺惺还惜惺惺。空教我运霜毫，扫云笺，编丽曲，愁恨偏增。［合前］

【尾声】人生修短由天命，叹佳人死难再生，争奈相如困茂陵。





鉴　赏


明世宗嘉靖二十六年（1547），李开先四十六岁时，其妻张氏八月十九日卒，当年十一月四日，他的爱姬张二又卒。次年，他创作了《四时悼内》。我们所选的这套曲作就出自《四时悼内》。作者以沉痛、哀婉之笔，写出了自己丧失妻妾之后的孤苦、哀伤的凄楚之情。

题目中，作者以“冬·夜长不寐”交代了写作的时令与情形。作者开篇直抒胸臆“梦难成，失群哀雁断肠声”，奠定了哀凄的感情基调。为什么梦难成？是因为“失群哀雁”令人肠断的哀鸣声使作者夜不能寐，而真正的原因则是他对已亡妻妾的思念所致，其中哀雁的鸣叫声即可理解为实际存在的声音，也可理解为作者意念中的声音。不能入眠，作者便推开孤零零的枕头，披散着头发在中庭散步以解忧思。放眼长空，人世、天堂两茫茫，永不得相见。本应是象征团圆的明月也显得那么黯淡无光，这里以象征团圆的月不明来寓示自己与妻妾的生死两隔的心绪。接着，“断弦难续，悲歌怎听？这般情况几曾经。”已经断了的琴弦难以再续接，令人悲痛欲绝的歌声怎么让人听下去？像这种情境不知在我身上发生了多少次。作者进一步抒发了自己痛苦不堪的情绪。〔前腔〕中，作者继续写自己痛楚的表现：两眼满含凝血的热泪，随着指尖的弹抹，那是滴滴心血散落在残灯旁；日日的相思改变了自己的容颜，次次的夜梦中醒来都使人惊魂未定。那严霜封杀了“宜男草”，已经够人忍受、痛苦的了，谁料想乌云又埋没了“婺女星”。“宜男草”，又叫忘忧草、萱草民间有一传说，当妇女怀孕时，在胸前插上一枝萱草花就会生男孩，故名宜男。这里用“霜殺宜男草”语，应与其妻张氏死于“半产致疾”有关。“婺女星”，星宿名，即女宿，二十八宿之一，也叫“女”“须女”“婺女”。有一相关迷信歌诀：女宿值日吉庆多，起造兴工事事昌，葬埋婚姻用此日，三年之内进田庄。这里用“云埋婺女星”语，是交代其妾张二死亡之事。作者在这里均表达了一种对美好事物被扼杀的惋惜、痛苦之情。从痛苦的思绪、哀愁中，回到现实，“火暗灯青，趱鼓催钟早二更”。在冬夜二更时分，孤零的作者仍不能入眠，也没有独酌的兴致。在这峭寒时节，薄被冰冷，更让他想起自己逝去的亡妻爱妾来，可此时也只有感叹的份儿了。“孤眠易醒，孤眠易醒”，连用两个叠句表达自己悲痛不已的哀闷之情。〔掉角儿序〕中，作者用穷冬霜雪的严凝，迢迢银汉的无声、滴滴玉露的伤情，来映衬自己中年丧妻亡妾的孤苦伶仃，进一步增添了“冷”“孤”的情绪。“寒鸦乱惊，晨鸡不鸣。把离人撩斗，铁马檐楹”，也是一种以物寄怀的烦绪反映。其中，作者以询问的方式，“空有那待月楼、礼星亭、焉文阁，谁与同登？”进一步表明了自己孤单无依的情怀。此处的“待月楼”“礼星亭”“焉文阁”皆为李开先建造的厅堂楼阁。“捱不到斗转参横”，“斗”，北斗星。“参”，参宿，指猎户星座。北斗转向、参星打横是指天快亮的时候。捱不得、盼不得月落天明，是说作者害怕等到天明之后，睹物思人会更加痛苦。自己安慰自己不要叹息啦，可还是不能止住叹息之声；想使自己清醒，可又怕清醒，害怕清醒后的苦痛；表明了作者痛苦无已、不知所从的一种茫然状态。本想通过挥毫编曲，舒缓一下自己心中的苦痛，可结果却是“愁恨偏增”。最后，作者无奈，发出了“人生修短由天命，叹佳人死难再生”的感叹，并以“相如困茂陵”之典，表达了自己的无奈、痛苦之情。

此套曲篇幅不长，文辞雅俗兼具，以描写、叙述间用的手法谱写出了李开先的孤苦、凄楚、哀怜、真切的感人情怀。可以说，此曲最大的特点是以真情胜，也是明代散曲中少有的以真情取胜于人的作品，值得细读。另外，李开先为其妻妾写的墓志铭和一些诗作，如《雉朝飞》“五语一长吁，十语一呜咽”、《忆张二》“触物伤情双落泪，余香犹染旧鲛绡”等，可与此套曲相参读。

（刘英波）





冯惟敏



作　者


冯惟敏（1511—1580？），字汝行，号海浮山人，山东临朐人。明代著名的散曲和杂剧作家。明世宗嘉靖十六年（1537）举人。嘉靖四十一年（1562）授涞水知县。历任镇江教授、保定府通判，左迁鲁王府官，穆宗隆庆六年（1572）自免归。著有《海浮山堂词稿》《山堂缉稿》《冯海浮集》《石门集》及杂剧《不伏老》和《僧尼共犯》。明王世贞《曲藻》赞其北调“独为杰出”，明祁彪佳《远山堂剧品》称其《僧尼共犯》“刻画之极，渐近自然”。



【正宫·醉太平】李中麓醉归堂夜话（十八首其十八）

包龙图任满，于定国迁官，小民何处得伸冤？望金门路远。严刑峻法锄良善，甜言美语扶凶犯，死声淘气叫皇天，老天公不管。






鉴　赏


此组《李中麓醉归堂夜话》小令共18首，题下原注“戊午感事”，“戊午”是明世宗嘉靖三十七年（1558），“中麓”为友人李开先之号。李开先与冯惟敏长兄冯惟健为乡试同年，又与冯惟敏以词曲相知，两人相交莫逆。惟敏既注“感事”，那么感于何事呢？原来，嘉靖三十六年（1557），严嵩的亲信段顾言出任山东巡按监察御史，对山东之民疯狂搜刮，齐鲁大地，在这位段御史到来之后，一派乌烟瘴气，民不聊生。而冯惟敏则因得罪这位严党人物，被逮系到济南。不久放回，途经章邱，拜访了致仕家居的李开先，不免提及此事，于是随笔写下了这组小令。

宋代包拯曾任龙图直阁学士，人称“包青天”；于定国则是汉代著名清官，《汉书·于定国传》记载了他的政绩，其中平反东海孝妇之冤狱，亦为后来元关汉卿《窦娥冤》之蓝本。海浮凭空牵出两人，其意当有所指。接着看下文：“小民何处得伸冤”，“小民”可泛指百姓，也可理解为海浮自指，海浮此时尚未出仕，故亦可自称。海浮被段顾言逮系至济南，遭受奇耻大辱，却无冤可伸，此处“包龙图”“于定国”用来隐指迁离山东的官员。而段顾言的前任毛鹏，史称“赋性刚介，持身端严”（四库本《山西通志·名宦传》），所以此处指毛鹏无疑（郑骞《冯惟敏及其著述》已论及）。“金门”是汉代的金马门，这里代指朝廷。清官离任，山高皇帝远，奸贪自然就为所欲为，“严刑峻法锄良善，甜言美语扶凶犯”，只管中饱私囊，哪管什么人间的是非曲直！“死声淘气叫皇天，老天公不管”，清官走了，皇帝老儿又山高路远，只有乞求“皇天”，可是“老天公”也不开眼！这两句铿锵有力，与《窦娥冤》中窦娥的唱词“地也，你不分好歹何为地！天也，你错勘贤愚枉做天！”同样具有控诉黑暗的力量。

（张秉国）





【中吕·朝天子】感述（八首其三）


冯惟敏

矫情，撇清，心与口不相应。谁家猫犬怕闻腥？假意儿妆干净。掩耳偷铃，踢天弄井，露面贼不自省。丑声，贯盈，迟和早除邪佞。





鉴　赏


这组《感述》共八首，从内容看，是冯惟敏初入官场后有感而发，其中第七首“海翁，老通，时运到官星动”可为佐证。明世宗嘉靖四十二年（1562），冯惟敏再次会试下第，遂留京参加谒选。本年他已52岁，从嘉靖十六年（1537）27岁中举，七次赴会试不第，才不得已选官，主要还是想一展夙志，“把经纶大展”（《辞县署印》）。但是踏入官场后，才发觉自己与官场竟是格格不入，官场的黑暗让生性耿直的他无法容忍，于是将一腔牢骚形诸笔端。

官场上的贪赃枉法之徒总是刻意装做清白的样子，“假意儿妆干净”正是这些伪君子的一贯作风。但越装越让人感到矫情，“谁家猫犬怕闻腥？”既然是“猫犬”之流，干脆就不用装了，伪君子还不如真小人让人觉得舒服！作者对这些无耻之徒已厌恶之极，在揭露其嘴脸后，继之痛骂：“你们暗地里踢天弄井，无所不为，孰不知这都是掩耳盗铃，你们这些歹人还不自省！”“露面贼”即“漏面贼”，原指面部被刺字的罪犯，元明俗语中用以骂歹恶之徒，这里除了痛骂之外，还有字面义中包含的让人一见即识的意思。最后，作者预言这帮丑声载道、恶贯满盈的家伙早晚会被铲除，不是不报，时候未到而已。先揭露，再痛骂，最后预言，短短几句中层次井然，可谓咫尺含千里之势。

本首小令语言上也富有特色，特别是曲中一连串的俗谚，读来生动活泼，痛快淋漓，毫无顾忌，充分体现了冯氏散曲爽辣本色的特点。

（张秉国）





【中吕·朝天子】自遣（四首）


冯惟敏

海翁，命穷，百不会千无用。知书识字总成空，浮世干和哄。笑俺奔波，从他盘弄，你乖滑俺懵懂。就中，不同，谁认的鸡和凤！




海浮，命毒，方的俺无钱物。半床图画半床书，这便是安身处。论地谈天，知今道古，一时人全不数。念吾，寡徒，有句话和谁诉！




汝行，此生，天赋与烟霞性。世间名利两无成，落得山中静。鸟径禅关，龙溪钓艇，绿蓑衣披一领。子平，五星，不问卜知前定。




万缘，听天，不富贵安贫贱。老妻稚子种山田，骨肉相依恋。家世耕读，时常过遣，又何须姓名显？向前，有年，便足平生愿。





鉴　赏


此篇联章组曲是作者的自我排遣之作，个人生命色彩浓厚。作者结合个人际遇和内心感受，发出“命毒”“命穷”的命运感叹，表明“天赋”与“听天”的生活态度，传示出自己用心领悟的乐天知命的人生哲学。通观全曲可以发现此篇行文的最大特色就是作者以自己的字和号贯穿而下，使其成为一个有机整体。作者将抒情主体视为客观对象，以此书写反观平生获得的真实本然的人生感怀，主客相融使得情感潜流行于当行而止于当止，任情率性而不显做作。

四首曲子可分为两组来看，前二首是作者对自己跻身考场、斡旋官场之际无人赏识的自嘲反省，后二首则是作者对自己退处山林、安居田园之后恬适心态的平和叙写。两组曲子都保留了作者直率自然的语言特色，但因为内容不同又呈现风格差异，前组不失豪辣灏烂的本色，后组则有闲淡宁静的风致。面对污浊人事的愤激和居处山林田园的平静，混迹浊世的矫揉造作和安身林泉的自然超脱，感叹世道昏昧的苦闷孤独和举家同耕共读的温馨适意，前后两组表达的自我情绪、生存方式以及内心感受无不形成鲜明对比，显而易见作者的人生取向和生命态度。

当然，四首曲子的内容各有侧重，表达各有特色。第一首作者借自嘲以讽世，自叹无才无用实在讥刺世道昏昧。作者用力贬低自己的才华和学识，实将官吏的狡诈虚伪和贤愚不辨显露无余，仕途奔波的辛酸与愤懑在曲中尽情宣泄而出。第二首侧重表现作者抽身浊世傲岸独立的人格。寄寓书画的生活方式和缺乏知己的心理状态体现着传统士大夫独善其身的精神追求和心理矛盾，隐约传达着一种生命的孤独感。第三首细致描摹山林生活，凸显作者潜藏在儒家热肠之下的林泉高致。作者用意刻画林下水边孤独的身影，以表现内心高洁恬淡的志守。第四首作者描写骨肉依恋、耕读过活的平实人生，官场奔突的心为形役在平静安宁的田园生活中得到解放。作者普通得不能再普通的“平生愿”却是走入官场的传统士大夫难以回归的生命真正价值所在。

第三首中“世间名利两无成，落得山中静”两句在内容和结构上自然地衔接起两组曲子，可以视为解读整篇组曲的关键。作者坦言自己曾经追逐过名与利，可以说前两首曲子正是一首写逐官名，一首写求富利，但追求最终落空。作者将原因归结为自己命不佳运不济，注定无官无财，但可看出多是作者因为自己的真才实学无人识赏的激愤之词。第一首强调外部环境即世道的贤愚不分和官吏的优劣莫辨将自己埋没，“就中，不同，谁认的鸡和凤”最是能传达作者怀才不遇的愤慨。第二首则从自身内心感受出发写出希望获得外在认可的潜涵心理，“念吾，寡徒，有句话和谁诉”的感慨足见内心此种希求。“命穷”“命毒”是作者在浊世的闹闹囔囔中作出的价值判断，虽然作者和世道官场格格不入而对其采取抨击否定的态度，但自身价值依赖世俗认可的深层心理明显，可以说作者对自我生命价值的认识还是存有名利成分。后两首则不同。同是自遣，前两首在抨击讽刺世道人心方面有一定思想价值，但后两首对于本真生命的思考有了进一步的超越和提升。第三首的“天赋与烟霞性”和第四首的“听天”“安贫贱”是作者沉潜到生命本质的深处做出的人生思考。第三首“子平，五星，不问卜知前定”，山水静谧的生存状态和内心澄明的生命感受高度契合而获得一种难以名状的适意感，因而即使不用性命之学作者就能自信判定这才是真正命定的人生。第四首“向前，有年，便足平生愿”，着一“便”字即写出作者返璞归真的心理状态。“家世耕读，时常过遣，又何须姓名显”的表述就打破了第一、二首依赖外在追名逐利的幼稚想法，随遇而安、与世无争才是生命最大的满足！

《自遣》四首展示的真实独白，是作者俯仰人生的深刻思考。通过组曲的叙述，作者最终找到了自己内心的生命诉求，不管是在激昂愤慨的自嘲讽世的作品中，还是在清新适意的归隐超脱的作品中，作者的情绪和心声都得到最本真的书写和传示。

（曾　卜）





【中吕·满庭芳】（四首其三）


冯惟敏

中年知止，一官如寄，两鬓成丝。当年无复飞扬志，老更何之。分明是山人样子，怎会做仕路腔儿。清闲事，从前故纸，再不费神思。





鉴　赏


这支小令是〔中吕·满庭芳〕四首之一。根据四首小令的内容，这组小令当作于冯惟敏授鲁王府官、辞归村居的时候，故有“望吾乡官迁东鲁，寻胜境舟泛南湖”（其一）、“从今不走长安道，也免尘劳”（其四）诸语。四支小令共同歌唱归田的快乐。“中年知止”一首即是这歌唱的一部分，表达了冯惟敏对自己人生的回望和总结，对田园生活、清闲时光的喜爱与追求。

“知止”，懂得适可而止，知足。人到中年深知适可而止，所谓“名利途何时是了”（其四）？寄居仕途，鬓发苍白，原本也没有什么飞扬之志，人生渐老，更不会汲汲以求。生就的“山人”模样，哪里会做官腔。但求清闲，再不为文牍浪费神思。“故纸”，即积年的文牍簿册。这里的“清闲事，从前故纸，再不费神思”可与其他三首对读：“清闲趣，从前受苦，今日且欢娱”（其一）、“清闲梦，从前俗冗，今日得从容”（其二）、“清闲乐，从前懊恼，今日且逍遥”（其四）。四支曲中的“清闲”皆针对退隐而言，而“受苦”“俗冗”“故纸”“懊恼”均针对仕宦生活而言。冯惟敏平生对山水充满热爱，“弱冠嗜远游，夙婴山水癖”（《七里溪别墅》五首其二）、“长年愿作无怀民，不愿出为唐虞臣”（《燕州别驾行》），而父亲出色的政绩与被弹劾解官的结局也让他对仕途没有太多留恋，所以冯惟敏在这里直言：“当年无复飞扬志，老更何之。”至于“分明是山人样子，怎会做仕路腔儿”则是冯惟敏的仕途感受，强调自己与官场生活的疏离与格格不入。整支小令，既写出自己曾经的仕途奔波，也写出如今远离官场、远离是非的欢欣，以及未来乡居的轻松、惬意，感慨万分中自有一份潇洒与自得。

（李　简）





【双调·折桂令】刈谷有感（二首）


冯惟敏

自归来农圃优游，麦也无收，黍也无收。恰遭逢饥馑之秋，谷也不熟，菜也不熟。占花甲偏憎癸酉，看流行正到奎娄。官又忧愁，民又漂流。谁敢替百姓担当？怎禁他一例诛求！




近新来百费俱捐，官也无钱，民也无钱。远乡中一向颠连，村也无烟，市也无烟。贫又逃富又逃前催后趱，田也弃房也弃东走西迁。幸赖明贤，招抚言旋。毒收头先要合封，狠催申又讨加添。





鉴　赏


《刈谷有感》二首写的是作者归隐田园之后，亲历天灾人祸所体会到的农人疾苦。躬耕陇亩的田家生活使作者从现实和心理上都更加贴近普通百姓，因而从小令的字里行间都可见出作者在灾难中生发的深沉忧患和切肤之痛。对于平民百姓来说，生活中承受着天灾人祸的双重负担，人祸在天灾中更是加重了百姓的痛苦。因而两首小令中都表达了作者对人祸的批判。

第一首侧重表现流年不吉、天命不济的饥馑之年造成农家窘迫不堪的生存境地。作者说自己刚刚离开官场回到家中开始优游的生活，就赶上了灾年。明神宗万历元年（1573）山东遭遇大旱，田地荒凉，万户萧疏。首句用“优游”二字颇具调侃效果，和后面描写荒年生计的窘迫和四处奔突的慌乱形成鲜明的情绪对比。“麦也无收，黍也无收”“谷也不熟，菜也不熟”，直写当时的惨相，足可想见百姓濒于绝境的生活。农家青黄不接颗粒无收，官吏为催租纳粮忧愁，百姓被逼迫得四处漂流。直白通俗的语言，勾勒出农人艰辛无比、悲苦至极的生活状况；一韵到底的押韵，将令人心酸感慨的情绪由始至终地蔓延开去。回归田园依然心系百姓的作者，依旧保有传统士大夫悲天悯人的人格精神，忧愤地感叹世间根本没有一个守正爱民的官员能够不畏强权、为民做主！批判矛头直指盘剥百姓、鱼肉生民，只有严刑酷法没有仁义大道的统治者！

第二首则着重写旱灾中，官府、民间的财物匮乏，城市、乡村的荒疏凋敝，以及无论穷富，百姓的落魄流离。同百姓一道处于困苦中的作者采用流动的叙述视角，像摄像机一样记录下百姓流离失所、城乡荒芜萧条的景象。作者运用递进式的描写手法，在农村和贫民之外追加城市景象和富人遭际，让人更能深切体察灾害的深重。“贫又逃富又逃前催后趱，田也弃房也弃东走西迁”两句，作者用晓畅的语言刻画出百姓苦于生计不得不弃田抛家、前出后逃人心惶惶的景象。要知道百姓是在躲天灾更是在躲人祸，虽然当局仍有清正贤明的官员存在，但底下一帮贪嗜成性、无法无天的小官小吏却在阳奉阴违、变本加厉地肆意盘剥灾民。“毒收头先要合封，狠催申又讨加添”两句就是作者直摹事实的叙述，更是对趁火打劫者的严加斥责，用“毒”和“狠”来形容一帮喽啰足见其丧失人情残忍如兽，而“先”和“又”更是说明贪婪求索一波接一波，百姓不得喘息的生存状况溢于言表。整个社会的黑暗衰腐已非个别人力可以挽救，实在令作者痛心疾首！

在旱灾猖狂肆虐的背景环境下，在忧患民生疾苦的主体情感下，作者对政府的失望和对贪官污吏的愤恨同时在曲中深沉地表达出来。悲天悯人的人文情怀，对百姓现实的深切关怀，流露着作者深厚的儒家底蕴。

（曾　卜）





【双调·折桂令】下第嘲友人乘独轮车（四首其一）


冯惟敏

问先生归计如何？也不张旗，也不鸣锣。小小车儿，低低篷子，款款折磨。蜷的个腿偎腮软瘫做一朵，敦的个手搥胸世不得通活。怕待奔波，且谩腾挪，只落的两眼迷离，四鬓婆娑。





鉴　赏


这组《下第嘲友人乘独轮车》共四首，描写了下第者落魄而归的窘相。此首是第一首，写友人落第铩羽而归的情状，描绘出一幅士人落第归乡的生动画面。名落孙山，自然无颜见江东父老，只好低调再低调，在“低低篷子”的“小小”独轮车中颠簸着回乡。作者在这里不经意地用了一个对比：得第者自然可以“春风得意马蹄疾”（见唐孟郊《登科后》），又“张旗”，又“鸣锣”，但这些荣耀与下第者无缘，他们只有避开众人，乘着小小的独轮车悄无声息地离去。蜷缩在这“小小车儿”中，“腿偎腮”“手搥胸”，实在是狼狈不堪。“怕待奔波，且谩腾挪”，看来这样的狼狈恐怕已不是第一次了，因为整个人都被这科举弄得“两眼迷离，四鬓婆娑”。通过貌似戏谑的白描手法刻画出下第士子的心态，可谓穷形尽相。

题中用了“嘲”字，表示海浮对友人的戏谑，整首小令体现出幽默诙谐的风格。读者诸君也许会想：冯惟敏拿友人的不幸开玩笑，也太不厚道了吧？如此，则证明你并未真正读懂这首小令。联系海浮自身经历，一个七次会试不第的人，哪有资格嘲笑友人？与其说“嘲友人”，毋宁看作是海浮自嘲。如果把此曲和海浮的杂剧《不伏老》对读，会发现此曲描绘的落第举子与《不伏老》中梁颢落第的情景极为相似。戏谑的言辞背后，包含的是作者乃至广大士子科场不遇的辛酸。法国作家莫泊桑曾说过：“穷人在想哭的时候，也往往会笑的”，读海浮此曲，亦应作如是解。

（张秉国）





【双调·清江引】八不用（八首其一）


冯惟敏

乌纱帽，满京城日日抢，全不在贤愚上。新人换旧人，后浪催前浪，谁是谁非不用讲。





鉴　赏


冯惟敏的〔双调·清江引〕《八不用》以八种官员服饰（或用品）为歌咏对象，表达自己对官场的否定，对田园生活的赞赏，各首侧重点不同。“乌纱帽”一首意在揭露官场的黑暗，整支小令用直白的语言，写官场所见，对官场的弊端进行鞭挞。

乌纱帽是官员的帽子。“乌纱帽，满京城日日抢”，小令第一句即以嘲讽之笔写人们对官位的追逐。整个京城中每日都在争抢乌纱帽。作者用“满”字，用“日日”来强调京城中无处不在、无时不在的官场欲望，用“抢”字写出人们对名利的热衷以及仕途之上的奔竞。而官员的选拔却完全不以贤良为标准，官员的任命与为人、与道德无关。一个“全”字将乌纱帽的归属与“贤愚”断然分开。“新人换旧人，后浪催前浪”是写官场的人事更迭。官场之上，你来我去，新人接替旧人，仿佛后浪推前浪一样前赴后继。而去就之间却是“谁是谁非不用讲”，其间的选拔、更替没有是非，也不讲是非。

〔清江引〕曲牌的篇幅虽然短小，但冯惟敏用生动传神的文字、平实的语言、干脆的语气，从“乌纱帽”这个最具代表性的事物入手，写出人心的贪婪、官场的龌龊，表达自己对官场的讽刺不满之情、愤激否定之意。很好地体现了散曲通俗自然、痛快淋漓的风格特点。

（李　简）





【双调·清江引】八不用（八首其六）


冯惟敏

三簷伞儿不用遮，仰看天心月。雪中戴斗篷，雨里擎荷叶，好向王维画儿上写。





鉴　赏


这首小令以“三簷伞”为评论对象，通过对“三簷伞”的放弃，表达了冯惟敏对官场的厌恶、对家居生活的热爱。

“三簷伞”，旧时仪仗行列中所用的伞。“三簷伞儿不用遮，仰看天心月”是借出行不用三簷伞遮护，可以随心望月，来表达为官生活的拘束和不自在，抒写田园生活的随心所欲、自由自在，以及与大自然的贴近。“三簷伞”代表着官员的生涯。“雪中戴斗篷，雨里擎荷叶”表现的是家居生活，是乡间生活的写照。“斗篷”与“荷叶”，色彩疏淡，简朴自然，全无人为痕迹。在随性简单中，写出乡居生活的散淡逍遥。冯惟敏说：雪中戴着斗篷，雨中手擎荷叶的身影，正可以写入王维的画作。王维的画作向来极负盛名，其所画山水景物意境深远。冯惟敏用“王维画儿”来概括、形容乡居生活，强调了乡村生活所具有的水墨画般的诗意色彩，表达着发自内心的赞美。

小令抒情形象生动，冯惟敏以物代表不同的生活。代表居官生活的“三簷伞”，作为仪仗用品，更多具有的是象征的意义，形式大于实用，甚至妨碍了正常的生活，有点累赘。而代表居家生活的“斗篷”“荷叶”，则既具有遮挡雨雪的实际功用，又如此亲切、方便。小令用“三簷伞”的华贵和雪中斗篷、雨里荷叶的朴素相对照，于对比中揭示两种截然不同的生活。同时，小令用淡淡的文字勾勒乡村生活的轮廓，也令人称道。皎洁的月光、雪中斗篷、雨里荷叶，是小令给出的三个经典画面，于疏朗中，让乡村生活的宁静、美好流溢而出。另外，小令的语言虽然通俗家常，但“雪中戴斗篷，雨里擎荷叶”的潇洒形象，“斗篷”“荷叶”的天然朴拙，为整首小令增添了清雅的意趣，使整支小令俗中见雅。

（李　简）





【双调·胡十八】刈麦有感（四首）


冯惟敏

八十岁老庄家，几曾见今年麦！又无颗粒又无柴。三百日旱灾，二千里放开。偏俺这卧牛城，四十里忒毒害。




不甫能大开镰，闪的个嘴着地。赔了人工赔饭食，似这般忒痴，真个是罕希。急安排种豆儿，再着本还图利。




穿和吃不索愁，愁的是遭官棒。五月半间便开仓，里正哥过堂，花户每比粮。卖田宅无买的，典儿女陪不上。




往常时收麦年，麦罢了是一俭。今年无麦又无钱，哭哀哀告天，那答儿叫冤？但撞着里正哥，一万声可怜见。





鉴　赏


此组组曲是作者在山东大旱之时对农民悲惨境遇的直接摹写。作者立足一个普通庄家老汉的视角，运用白描直叙的笔法，深情描写老庄家水深火热的生活状况，由此反映旱灾之下民不堪命的惨烈现实。通过对生活的直观描写和对人物的着力塑造，作者表达了对政府及官吏的强烈谴责和对广大民众的同情与关怀，平实质朴的语言之下渗透着作者恤老怜贫、扶弱摧强的深沉情感。

第一首写天灾，大旱使得庄稼无收，民不聊生。“八十岁老庄家，几曾见今年麦”，作者从时间上写出旱灾的百年难得一遇。“八十岁”的时间跨度和“几曾”“今年”的今昔对比侧面强化旱灾罕见的严重程度。“三百日旱灾，二千里放开”直接描写旱灾，极写灾害发生时间之长、受灾面积之广。接着笔锋一转，“偏俺这卧牛城，四十里忒毒害”，强调所在的“卧牛城”受灾程度最重，隐示城中百姓对无情老天的抱怨。

第二首着重描写岁歉之年农家刈麦的情况。首句“不甫能大开镰，闪的个嘴着地”，作者用夸张谐谑的笔调写出今年庄稼歉收的严重程度，口语表达中不乏元散曲幽默调侃的意味，结合全曲看又实是沉郁悲凉的调子。“老庄家”赔人工赔饭食，责怪自己太过憨痴，写由旱灾引发的一系列火上浇油的事故，实是烘托此次干旱罕见的严重程度。淳朴勤恳的“老庄家”并没有坐以待毙，而是想方设法加以垦作补救。万般焦虑之下心中还有“本还图利”的美好生活期待，但是和前面描写的猖狂旱灾相比就显得那么不堪一击！无情天灾和良善人性的对比描写实在令人为之动容。

第三首写人祸，比起旱灾造成的吃穿生计问题，政府的横征暴敛和官吏的苛剥强索更令人生怵。早在五月半间，政府便下令开仓索租，官吏便开始催逼纳粮。可怜普通农家“卖田宅无买的，典儿女陪不上”，只因旱灾之年田地荒芜，家宅四壁萧然，农家愿卖也无人愿买。走投无路之际只能忍痛割爱出典儿女谋生，无奈穷人命贱，卖得的钱连债务租税也赔补不上！苛捐重税猛于虎毒如蛇，罪魁祸首是狠毒暴虐的政府和官吏！百姓倾家荡产的悲惨生活画面鲜活地展示出来，以致让人有种揪心之痛。

第四首通过场景刻画生动塑造八十老汉悲苦无援的形象。天灾人祸的压迫最后落在一个形象鲜明的人物身上，虽是源于生活真实客观的描写，更是作者创作手法纯熟高妙的表现。因为官府征粮的原因，即使年景正常麦收后也有缺粮的时候，但今年旱灾肆无忌惮的蔓延和官吏变本加厉的苛剥使得处境尤为艰难。八十岁“老庄家”满心忧苦只能向老天哀告，勤恳劳作换来如此遭际，有苦难伸，无处诉冤，渴求爱民清官的心声不言而喻。作者在此陡作转折，写出老人生活中伤心的一幕，无麦无钱，倾家荡产，见到催粮的里正，只能低头哈腰，赔上一万句“可怜见”！透过辛酸文字想象当时场景，八十老汉凄苦无奈的情状让人痛彻心扉，作者悲天悯人的爱民情怀在字句之间表露无遗。

唐白居易写有《观刈麦》，终是士大夫的旁观，浅切平易的语言之中虽有“曾不事农桑”却“吏禄三百石，岁晏有馀粮”的自我谴责，但士大夫的姿态始终和平民百姓存有等级距离。冯惟敏所写《刈麦有感》给人的阅读感受则不同，作者完全融身普通农人之中，和贫苦百姓同呼吸共患难，因而行文语言更生活质朴，现实描写更令人震撼，情感力度更强烈感人！

（曾　卜）





【双调·玉江引】阅世（四首其一）


冯惟敏

我恋青春，青春不恋我。我怕苍髯，苍髯没处躲。富贵待如何，风流犹自可。有酒当喝，逢花插一朵。有曲当歌，知音合一夥。家私虽然不甚多，权且糊涂过。平安路上行，稳便场中坐，再不惹名韁和利锁。





鉴　赏


这支小令表达人生短暂，应当远离名利，追求平安、稳便生活的想法。“我恋青春，青春不恋我。我怕苍髯，苍髯没处躲。”小令一开始即直言青春虽然美好，但却稍纵即逝，无从挽留。衰老虽然可怕，但衰老也是人生的必然，无法逃避。进而抒写自己的人生态度：面对人生的必然，富贵又能如何？风流自许，有酒当喝，有花当插，有曲当歌，与知音相聚首。财产不是很多，暂且糊涂着过，只要平安、稳便就好。再不想招惹名利这些人生的枷锁。

人生短暂，及时行乐，寻求安稳的生活，在散曲中是一再被吟诵的主题，比如元关汉卿〔南吕·四块玉〕《闲适》其一云：“适意行，安心坐，渴时饮饥时餐醉时歌，困来时就向莎茵卧。日月长，天地阔，闲快活。”再如元张养浩的〔双调·胡十八〕曾说：“正妙年，不觉的老来到。思往常，似昨朝，好光阴流水不相饶。”冯惟敏在这里从“青春”和“苍髯”入手，将人生中“青春”和“苍髯”这两个阶段拈出，由“青春”的决然而去，“苍髯”的不请自来，具体说明自然的不可抗拒，感叹人生的不由自主，无能为力，在感同身受中唤起读者的共鸣，由此抒发自己的人生感慨、自己的人生选择，表达对名利的否定。

整支小令语言朴实，抒情坦率、洒脱。那份看穿世事的练达、抛弃名缰利锁后的适意、随缘自适的快乐，弥漫于文字之间。

（李　简）





【双调·玉江引】阅世（四首其二）


冯惟敏

一品高官，朝中待漏寒。万里兵权，将军夜过关。名利不如闲，奔忙争似懒。谁会钻天，休嫌胳膊短。谁好绵缠，休嫌膝盖软。世路如同天样远，就里多坑堑。曾将古人评，再把今人勘，一桩桩上心来重点检。





鉴　赏


“一品高官”，虽然富贵，但清晨入朝等待朝拜天子，却是非常寒冷的。作为“将军”，虽然握有兵权，但需要在夜晚通过关隘，跋涉征战。如此看来，名利不如清闲，奔忙不如懒散优游。“谁会钻（zuān）天，休嫌胳膊短。谁好绵缠，休嫌膝盖软。”“钻天”，言千方百计地投机钻营。“绵缠”，即缠绵。会钻营，不必嫌胳膊短；好纠缠巴结，不要嫌膝盖软。“世路如同天样远，就里多坑堑。”世路漫漫，其间有很多坎坷、很多险恶。“曾将古人评，再把今人勘，一桩桩上心来重点检。”曾经评论古人，对照今人，用心点检，体味人生的滋味、世事的沧桑。

小令从名利富贵的代价出发，以“一品高官”和拥有“万里兵权”的“将军”为例，说明自己的生活态度。用官场之上的钻营和纠缠，来表达自己对官场的认识、对官场习气的厌烦。冯惟敏认为人生有很多艰难，名利场中虽然有无限风光，但也有种种的无奈和卑微。相比之下，人的尊严、生活的清闲才是最重要的。

作者以直白的语言表达自己对人生的见解，比如“名利不如闲，奔忙争似懒”，比如“休嫌胳膊短”“休嫌膝盖软”，抒情可谓爽朗直接。而在结尾部分则用“重点检”来结束，呼应阅世的主题，却没有明言“点检”的所得。在直抒胸臆中，稍作收束；于意味深长间，传达无尽的感叹。

（李　简）





【双调·玉江引】纪笑（四首其三）


冯惟敏

有眼无睛，何曾识好人。侧耳听声，强将假当真。举世见钱亲，穷胎为祸本。满口胡云，休言清慎勤。一味贪嗔，休嗔我笑君。我笑君贪财不顾身，昼夜无穷尽。更不辨苍白，何处寻公论？把英雄折倒的沿地滚。





鉴　赏


《纪笑》组曲四首是作者遍阅人世、参透机关之后所写的“警世通言”，直刺世上追名逐利之人，暗寓个人安身立命之道。组曲运用豪辣的语言、犀利的笔锋、生动的比喻、谐谑的夸张，表现出作者直戳脊梁骨式的大胆嘲笑，嘲笑之中既有斥骂污浊人世的强烈愤激，又有及时置身世外的些许自得。作为组曲曲眼的“笑”，是作者面对丑恶世相毅然采取的鞭辟入里的抨击方式，也是作者游走浑浊人世决然选择的傲岸不屈的人生态度。曲中作者嘲笑的对象特指“他”“君”“伊”，结合以泼辣灏烂的言辞，给人一种找准对象、劈头痛骂的畅快淋漓之感。这样的表现手法颇有鲁迅杂文的意味，“贬锢弊常取类型”，曲中形象鲜明的“这一个”实质就是社会上“这一类”的典型代表。所谓“讽刺的生命是真实”，透过作者对汲汲于名利的群小锋芒毕露的刻画，能够深切体察作者生活的时代和社会的普遍现实。

“有眼无睛”是组曲的第三首，讽刺见钱眼开、拿钱断事的贪官污吏。首二句作者从眼、耳来刻画官吏只开钱眼、只闻钱响的丑恶嘴脸，直接揭露官场只要有钱就能变黑为白、指曲为直的无法行为。“举世见钱亲”直摹世相，“穷胎为祸本”正话反说，此二句一正一反直击“钱”欲横流、受穷耽灾的扭曲的社会现实。“满口胡云”和“一味贪嗔”二句，写出黑暗官场官吏聚钱敛财的贪虐行径和作者作为传统士大夫内心坚守的为官准则形成强烈的矛盾冲突，正是这种无法消除的矛盾冲突让作者理直气壮地以直率爽辣的“笑”来回应。作者以夸张而真实的笔调写笑的内容“贪财不顾身，昼夜无穷尽”，将官吏无耻的贪婪一气道出，鄙薄厌憎情绪溢于言表。“清慎勤”是作者的为官信条，而且居身官场之时秉持力行。作者所说的“清慎勤”不只是高悬衙署公堂之上的匾额装饰，更源于他守正爱民、不畏强权的拳拳真心殷殷真情。面对凭钱运转的官场，作者发出的感慨是“何处寻公论”，这是关心民瘼的作者为广大平民百姓发出的深切呼号，满心同情之外更有作者义愤填膺的抗争！曲末作者用俳谐的口吻写出是非颠倒、曲直不辨的官场竟“把英雄折倒的沿地滚”，黑暗官场屈煞英才，使英雄无用武之地，而英雄尚且如此，更何况那些凄苦无援的普通百姓！此曲激昂谐谑的情绪之下散溢出来的是作者对官场的批判，是内心深处忧患民生疾苦的一丝悲凉辛酸。

小令的语言描写中虽有谐谑夸张的成分，但不乏真实生活的底色。作者“纪笑”，实质记下的是自己对人世和人生的深刻反思，通过散曲创作的艺术形式进行书写，以此警示世人和自己！

（曾　卜）





【双调·玉江引】农家苦（次洞厓韵）


冯惟敏

倒了房宅，堪怜生计蹙。冲了田园，难将双手扤。陆地水平铺，秋禾风乱舞。水旱相仍，农家何日足？墙壁通连，穷年何处补？往常时不似今番苦，万事由天做。又无糊口粮，那有遮身布，几桩儿不由人不叫苦。





鉴　赏


此曲是冯惟敏广为传诵的一首小令，也是海浮曲中最能反映现实民生的篇什之一。具体作于何时，已难确知，据清代临朐人张敦仁的《临朐编年录》记载，明穆宗隆庆二年（1568）“大水，弥河涨溢，漂没墙屋”。弥河是临朐境内较大的一条河流，正好流经冯惟敏的家乡冶源，可知此曲所写即此年的情景。当时冯惟敏正在镇江任府学教授，或许是他在得知家乡情况后写下的。

本曲描写了天灾对百姓生活的影响，以白描手法勾画出农村遭遇水灾房屋坍塌、田园冲毁，以致百姓流离失所的惨状。开篇“倒了房宅”，可知水灾之大，使百姓只好流离失所；而大水又“冲了田园”，连赖以谋生的庄稼也不复存在了，这两种最基本的生活和生产资料的丧失，使灾民无处安身，也无田可种。接下来继续写灾后的惨状，“陆地水平铺，秋禾风乱舞”，本年的收成又泡汤了！想想水旱相继，百姓的日子什么时候才能富足？大水过后的残墙败屋，又怎么才能修补？作者此时已完全站在乡亲百姓的立场上，把灾后百姓的困苦心境刻画得非常真实。“往常时不似今番苦”，一句话含蕴丰富：平常没有天灾时日子也不好过，如今却是难上加难！作者没有明言“往常时”的“苦”，但细心的读者不难猜到——那是“人祸”，即官府的百“计诛求”！而如今，则是人祸加天灾，百姓生计无疑是雪上加霜！只能是食不果腹（“无糊口粮”），衣不蔽体（无“遮身布”），这样的生活由不得你不叫苦！

这首曲子写民生之艰，直抒胸臆，一气贯通，略无隐讳，用语则十分本色。句句用韵，其中“万事由天做”之“做”，临朐方言读作“zù”，正好与前后韵脚相叶。然当时论者，如王骥德认为海浮等人“直是粗豪，远非本色”（《曲律》），王世贞也认为“本色过多，北音太繁”（《曲藻》），以南曲衡北曲，均非海浮知音。

（张秉国）





南【正宫·玉芙蓉】喜雨（二首）


冯惟敏

村城井水干，远近河流断，近新来好雨连绵。田家接口薥秫饭，书馆充肠苜蓿盘。年成变，欢颜笑颜，到秋来纳稼满场园。




初添野水涯，细滴茅檐下，喜芃芃遍地桑麻。消灾不数千金价，救苦重生八口家。都开罢，荞花豆花，眼见的葫芦棚结了个赤金瓜。





鉴　赏


《喜雨》二首描写了久旱逢甘霖的农家景象，抒发了作者由衷的欣喜之情，将躬耕陇亩的作者因雨水降临而难以抑制的喜悦心情真实、热切地表达出来。语言清新活泼，情感强烈真挚，字里行间洋溢着作者对及时好雨的赞美、感激和喜爱。

第一首小令着重写由旱而雨的转变给作者带来的畅快心情。无尽等待之后雨水终于降临，绵绵连连地下着，冲刷着灰头土脸的村城，充盈着枯渴已久的水井，滋润着裸露龟裂的河床。作者望着及时好雨生发出幸福憧憬：田家能够吃到用高粱米煮的“薥（shǔ）秫（shú）饭”，书馆中清贫的生活也有了保证，耕读生活因为雨水的降临而显得更为安然自适。由己及人想得再远些罢，仿佛又已经看到秋天人们收完田间庄稼，带着欢颜笑语来到场园中纳稼，相互诉说着自家今年丰厚的年成。因为好雨带来的“年成变”让作者心间欢喜无限，而通过作者笔下欢快的联想又仿佛让人看到了农人们一张张笑意盈盈的脸，真切感受到农家平凡但不平淡的安乐生活。

第二首小令更为精彩，作者从“雨”本身的刻画来展现内心满满的喜悦，由景生情的生动描写更能传达作者昂扬快意的情绪。“初添野水涯”从视觉上写出雨水降临使得野水漫涨的开阔景象，着一“初”字生动地写出作者因为长久热切的期盼而对雨水降临之时的分外关注，含蓄地传达出等待雨水的焦急心绪以及喜雨初降的疏放快意。“细滴茅檐下”则能从听觉上感受到雨水顺着茅檐滴落发出滴滴答答的轻快雨声，用一“细”字既写出雨水的细密丰沛又写出作者的观察入微，同时将喜雨带来的快感渗透在曲句之中。“喜芃芃遍地桑麻”描写的是作者在雨中看到的可喜景象，用“芃（péng）芃”二字写出遍地桑麻在雨水的浇灌下生长茂盛的样子，直接用“喜”字强化雨中观望的欢快情绪，对于农人来说及时雨能够带来的好收成比什么都值得高兴！前三句写雨景，景语句句含情，作者因喜雨而生发的“喜”的情绪溢于言表。

“消灾不数千金价，救苦重生八口家”，作者饱含深情地写出普通百姓靠天吃饭的真实心声，由此能够真切体会农人在遭受旱灾、濒临绝境之后突逢淋漓喜雨陡然畅快、喜不自胜的心情。作者在表述中将喜雨拟人化，使得喜雨具有了为百姓消灾救苦的观世音菩萨一般的慈悲胸怀，直剖心声式的叙写让喜雨具有了别样的生命情怀，更加突出作者对及时喜雨的盛赞和感激。末三句写作者目睹好雨连绵，因为满心的喜悦生发出美好的想象：花开得热烈，瓜结得硕大！作者巧妙地将全曲的焦点收束在“葫芦棚”中一个耀眼的“赤金瓜”上，让人由点及面地遐想喜雨之后的一派丰收景象！此首小令描摹细致、想象鲜活，通过自然纯朴的语言，按照盼、看、听、想的内在思路，使难以言表的喜悦情绪在字句的锤炼、意象的捕捉、细节的描写中完全迸发出来，给人一种强烈的情绪感染！

综观两首小令，因为及时好雨而生发无尽喜悦，一方面展现了归隐田园的作者源于生活的真实内心感受，另一方面也体现了具有悯农情怀的作者与农人息息相通的深层情感。

（曾　卜）





南【中吕·倚马待风云】悼琴仙（四首其四）


冯惟敏

想像仙音，素壁空悬绿绮琴。冰弦已断，焦尾无声，玉指难寻。高山流水暮云深，碧桃红杏荒苔荫。文君病已沉，相如恼碎心，琴台上空攧窨。嗏，何处听仙音？自沉吟，瓶坠簪折，水把蓝桥浸，梦断高唐泪满襟。





鉴　赏


《悼琴仙》小令共有四首，这是末首。近世曲家任中敏独赏第二首，认为其“凄婉无限，在南词柔蒨一派中，的是当行”（《曲谱》），其实四首实难分优劣。冯惟敏在屡试不第的岁月中，曾迷恋于烟花酒巷，写下了不少与妓女酬赠的作品。在其曲作中出现的名字，就有桂香、晓霞、葵仙、兰池、文卿、梅英、月季、弱仙、韶仙、润仙等数位，这些作品大多写得香艳缠绵。而这组小令则写得深情绵邈，而无些许低俗气息。

从名字看，琴仙当是一位精通琴艺的歌妓，可能年纪轻轻就香消玉殒。佳人已去，轻歌妙曲不可复闻，挂在素壁上的绿绮琴更增添了人亡物在的悲伤，一“空”字不仅写出了“绿绮琴”的寂寞，更写出佳人不在、人生如梦的感慨。以下数句皆由琴产生联想：“冰弦已断”暗示佳人已去，“焦尾”不仅包含焦尾琴的典故，更用以代指琴仙留下的那把绿绮琴；“高山流水”不仅包含了俞伯牙钟子期以琴相知的典故，也暗示了两人知音般的交情；“碧桃红杏”则隐指两人曾经的爱情。“文君”三句，写卓文君与司马相如的故事，以表达自己对琴仙的思念，亦由琴触发联想。“琴台”在四川成都浣花溪畔，相传为司马相如弹琴之所；“空攧窨”照应前面的“空悬”，都用以表达对佳人的不尽思念。以下数句，几乎句句用典：“瓶坠簪折”来自唐白居易《井底引银瓶》一诗，本写女子私奔被休的婚恋悲剧，此处喻指佳人的陨落；“蓝桥”亦有一个香艳的典故，它在陕西蓝田蓝溪之上，相传其地有仙窟，唐代裴在此遇仙女云英，事见唐裴的《传奇·裴航》，此处似乎也暗含了尾生的典故；“高唐”指楚襄王与巫山神女的故事。作者用“蓝桥”和“高唐”这两个香艳的典故来借指两人曾经的欢爱，而如今香消梦断，只剩下绵绵不绝的思念。曲词典故迭出，但由于联想巧妙，又贯穿着作者的一往深情，所以读来并无堆砌之感。

此曲以南曲曲调写艳情，是海浮曲中“绮笔鲜妍”（见明吕天成《曲品》）的作品，但不像一般南派曲家笔下的艳情那样香艳温软，字句间仍见北派曲家的豪爽俊迈之气。

（张秉国）





南【商调·高阳台】落花有感


冯惟敏

半亩苍苔，一番红雨，韶光满眼抛掷。立尽东风，可能容易收拾，狼藉。留他不住春归也，问那人归在何日？望天涯暮云千里，杳无消息。





鉴　赏


这首小令是描写暮春景色的，在冯惟敏曲中实在是很独特的一首。说它独特，是因为它本词境而以曲出之。如果换成词牌，与词又有何区别？

题目先从“落花”写起。称落花为“红雨”，始自唐人，如刘禹锡《百舌吟》：“花树满空迷处所，摇动繁英坠红雨”、李贺《将进酒》：“况是青春日将暮，桃花乱落如红雨”，等等。由花落而想到韶光抛掷，美好的春光总是难以留住，春天匆匆忙忙要归去。由春归而想到人未归，因而凝眸远望，但见暮云千里，哪里有“那人”的消息？“消息”指的是音信，这里则指传书的鸿雁。其实主人公早知“那人”未归，只是思绪不断、百无聊赖地远望天际，盼望鸿雁突然出现，然而奇迹并没有眷顾痴心的主人公，千里外仍是暮云一片。末尾以“杳无消息”作结，句子突然收住，然而思念之情却如余音袅袅，收到了言已尽而意无穷的艺术效果。

本首小令由惜春而写到闺怨，这一点与以“言情”为职司的词相似。但风格上又与词有根本的不同：词之美在含蓄，曲之美在显畅。此首小令仍具曲的显畅之美。

（张秉国）





【南吕·一枝花】对驴弹琴


冯惟敏

【一枝花】知音自古稀，感物非容易；名琴偏爱抚，大耳不曾习。思忆颜回，怎入驴肝肺，难通草肚皮。俺这里勾打吟猱，他那里前跑后踢。

【梁州】他支蒙着两耳朵长勾一尺，俺摩弄着七条弦弹了三回。子见他仰天大叫乔声气，唬的宫商错乱，聒的音律差池。忽的难调玉轸，兀的怎按金徽？张果老赴不的瑶池佳会，孟浩然顾不的踏雪寻梅。他也懂不的崔莺莺待月眠迟，他也省不得卓文君飞凰求匹，他也晓不的牧犊子晚景无妻。看伊，所为，秋风灌耳空淘气。不知音不达意，这的是世间能走不能飞，草券一张皮。

【尾】看了他粗愚痴蠢村沙势，似不的禾黍秋风听马嘶，怎怪他不解其中无限意。不遇着子期，谁知道品题？俺索把三尺丝桐收拾起。





鉴　赏


这首散套作于明穆宗隆庆四年（1570），作者时任保定府通判。题下有小序曰：“有人观古诗，摘句之工者揭壁间，凡数联。其友过，见壁上句，怒褫之，拂衣去。主人问故，谢焉，友忿然曰：‘汝何诟我之甚哉？’主人笑而解之：‘是何与君事也？’其人愈忿，不顾而去。然竟不知其躁妄，而摘句者亦不能自白，以至绝交。尝以语余，资一捧腹。鄙谚之言，有类于此，是以君子慎所与也。”

其实，序中的“主人”就是作者冯惟敏，而这位友人，则很可能是作者的一位同僚，此人鄙俗无趣，与作者毫无共同语言，故而作者称与此人交往为“对驴弹琴”；另外，“驴”在这里还有“草包”之义，暗示此人尸位素餐，毫无真才实学。作者既用了“对驴弹琴”来讽刺对方，曲中就借题发挥，借助驴和琴的典故展开联想，使驴之俗与琴之雅具有明显的对比，而整套曲子也具有了雅俗互融的谐趣。第一支曲子由感慨发端，紧接着阐发“对驴弹琴”——“名琴偏爱抚，大耳不曾习”，“大耳”即指驴。“思忆颜回”指的是琴曲《忆颜回》，相传为孔子所制，“驴肝肺”指坏心肠，这里只取字面义，说高雅的琴曲怎入驴肺腑？接下来两句则刻画一弹一听的情状：“勾”原本为音乐名词，这里与“打”都是指弹琴的指法，“吟猱”也是指法，左手按弦，使发颤声；而驴的反应则是“前跑后踢”，丝毫不能领略琴中之趣。下一支曲继续写驴的反应，“仰天大叫乔声气”的驴鸣扰乱了琴声的节奏，使弹琴人张皇失措，不能静心弹琴。“玉轸”指玉制的琴柱，“金徽”指系弦的丝绳。这里用驴的发怒来嘲讽那位“友人”，信手拈来两个传说故事：“张果老赴不的瑶池佳会，孟浩然顾不的踏雪寻梅。”“张果老”，世传为八仙之一，常倒骑白驴；瑶池会指传说中西王母的宴会。“踏雪寻梅”的故事最早见于五代孙光宪《北梦琐言》卷七：“或曰：‘相国（指郑綮）近有新诗否？’对曰：‘诗思在灞桥风雪中驴子上，此处何以得之？’盖言平生苦心也。”但宋代的《踏雪寻梅图》则是孟浩然骑着驴子踏雪寻梅的画面。而驴子的发怒，在于它不解琴音，所以，它当然不懂得崔莺莺为何月下与张生听琴联诗，也不懂得司马相如以《凤求凰》的琴曲挑动卓文君的芳心，更不懂“牧犊子晚景无妻”的凄凉。这三个典故都与琴有关，其中牧犊子是战国齐宣王时人，晋崔豹《古今注·音乐》载：“《雉朝飞》者，牧犊子所作也。齐处士，愍宣时人。年五十，无妻，求薪于野，见雉雄雌相随而飞，意动心悲，乃作《朝飞》之操，将以自伤焉。”《雉朝飞》是牧犊子自伤无妻而作。在这支〔梁州〕曲中，两个与驴相关的传说，三个与琴有关的典故，作者信手拈来，一气直下，充分体现出作者的才气，明王骥德称海浮“才气勃勃”（《曲律》），殆非虚誉！尾曲形容驴的蠢俗，叠加了“粗愚痴蠢村沙”六字，不厌其烦，实际上隐喻那位官场“友人”的俗不可耐，借机骂尽世间一切不学无术之徒，并抒发知音难觅的感慨。

本套曲子典故和俚谚并陈，雅词与俗语互见，很好地继承了元曲当行本色的风格。前人评价海浮曲“本色过多”“直是粗豪”等，即指此类曲而言。

（张秉国）





【般涉调·耍孩儿】骷髅诉冤


冯惟敏

【耍孩儿】饶君使尽英雄汉，免不得轮回一转。虽然跳不出死生关，也省了些离合悲欢。三魂早上泉台路，七魄先归蒿里山，深埋远葬尘缘断。自古道盖棺事定，入土为安。

【九煞】猛听的一片声，扑咚咚振地喧，钢锹铁镢团团转。又不是山重水破重迁葬，又不是吉日良辰再启攒，原来是官差一伙乔公干。霎时间黄泉晒底，白骨掀天。

【八煞】雠徒惯放刁，赃官莽要钱，铺谋定计歪厮战。非干人命伸冤枉，只要身尸作证间，山东六府都跑遍。少可有一千家发冢，八百处开棺。

【七煞】又不曾争一言，又不曾交一拳，又不曾本家亲属来陈辩。子孙祭扫三两辈，桑梓栽培数十年，没来由到处差官勘。耳边厢神号鬼哭，眼见的地覆天翻。

【六煞】今日王家庄，明日李家园，南来北往迎知县。坑中满把干柴，锅内忙将滚水煎，亡灵何苦遭烹炼！粉身碎骨，沥胆披肝。

【五煞】无伤要有伤，非冤却报冤，富家郎免不的遭刑宪。这的是不见死尸不下泪，要了官司要使钱，清平世界登时变。说甚么昭昭白日，湛湛青天！

【四煞】常言道钱出急家门，财与命相连，将钱买命非轻贱。王员外过付银一万，李大舍交收金三千，招详改拟销前件。执法司倒做了枉法，洗冤录却做了衔冤。

【三煞】千家坟做了七宝山，一张状强如骗海船，金银财宝齐兴贩。每日价广搜故纸迫赃杖，到晚来独对孤灯打算盘，开了门偷睛看：抱状的是招财童子，访事的是利市仙官。

【二煞】生民有处逃，死尸无处钻，阳人反把阴人陷。谁家冤孽将咱垛？你的穷坑着俺填，百骸九窍都零散。谁与俺修斋作福？枉受了万苦千酸。

【一煞】一个道管送不管埋，一个道丢开不在官，一个道提防后日还来验。炎天露暴蝇虫咬，浅土浮丘鸦雀餐。俺也曾替你挣了千千贯。他和你一并归结，闪的俺两不相干。

【尾】告知富家郎，少把金银攒。大家都做个精穷汉，免使他图财连累着俺。





鉴　赏


这是一组寓言式的套曲，也是海浮散曲中最富批判精神的篇什。这组套曲和《吕纯阳三界一览》《财神诉冤》都是海浮散曲中的愤世之曲，三组曲子或托之于神仙，或托之于枯骨，将现实人间的罪恶通过鬼神之口予以揭露。作者在事后写的《〈吕纯阳三界一览〉序》中说：“戊午丁巳间，有酷吏按治齐鲁，大猎民赀，以填溪壑，累岁无厌。人人自危，莫知所止。”冯惟敏假借箕仙之笔，让吕洞宾遍游三界，把天堂、人间、地府的罪恶看了一遍。而此套《骷髅诉冤》亦用寓言笔法，再借箕仙之笔让骷髅诉冤，假托骷髅之口，揭露酷吏指使爪牙强发民墓、掘取墓葬品的滔天罪行。要读懂这组曲子，只需与作者在“诉冤二曲”（此曲和《财神诉冤》）后写下的跋语对读，就可了然。

跋语云：“嘉靖丁巳戊午间，有墨吏某，每按郡县，辄罗捕数百千人，囹圄充塞，重足而立，夕无卧处。计民产百金以上，必坐以法竭之。凡告人命，虽诬“必以实论”；有厚贿，虽实必释。由是诬告伺察之风盛兴，而倚法强发民冢者不可胜计。冢主自陈无冤，则坐以私和；县官勘报无伤，则论以枉法。有葬七十馀年者，冢巅之木合抱矣，子孙乞哀于县官，县官垂涕而掘之，不敢后。某自谓山东之民易于残虐，密请于故相，独留二年，六郡之财悉归私室而后去。呜呼，诉冤二词，人所不敢言者，而仙言之，亦异矣哉！”套曲〔九煞〕〔八煞〕中的描写正是“倚法强发民冢者”的罪恶，“霎时间黄泉晒底，白骨掀天”“山东六府都跑遍。少可有一千家发冢，八百处开棺”，可为实录！〔七煞〕中“子孙祭扫三两辈，桑梓栽培数十年，没来由到处差官勘”就是跋语中“有葬七十馀年者，冢巅之木合抱矣，子孙乞哀于县官，县官垂涕而掘之，不敢后”的情况。连死人也不放过，“墨吏”之贪残可谓无所不用其极！而这些，是不见于正史的。

冯惟敏在散曲和诗中都写到“墨吏某”的暴行，但鉴于现实的处境，他只好用曲笔的手法予以揭露，明眼人皆知所指。时任山东参政的俞宪后来编选冯惟敏诗入《盛明百家诗》时序道：“予参东藩，海浮忽为一巡院所虐，逮系省城……其所指巡院，即《七歌行》自注‘墨吏煽祸齐鲁间，六郡甚苦之。予亦致至历下，良久乃解’者也，盖明世宗嘉靖丁戊间段侍御顾言云云。”段顾言，号古松，嘉靖二十九年（1550）进士，顺天遵化（今河北遵化）人，为严嵩党羽。段在山东的暴行，不见于史料记载，海浮为三个散套写下序跋，表明这并非游戏笔墨的文字，其意在将这一幅幅酷吏虐民图流传后世，昭示来者，体现出严肃的历史意识，足可补史书之阙。

此组套曲具有深刻的认识意义。一个小小的巡按御史竟把山东搞得乌烟瘴气、民不聊生，可以想象，手握重权的严嵩父子，其专恣贪残又到了何种地步！当时政治的黑暗可以想见！通过骷髅之口，海浮对当时暗无天日的政治做了痛快淋漓的揭露和挞伐。

（张秉国）





【般涉调·耍孩儿】财神诉冤


冯惟敏

【耍孩儿】三皇圣世传尧舜，治国生财为本。装修万里锦乾坤，全仗俺一位尊神。年年打算床头帐，日日奔忙世上人，一心儿都要与俺相亲近。掌管着金银宝藏，看守定福禄财门。

【九煞】人人下苦求，个个忒认真，却不道财星拱照时和运。时来共喜石崇富，运去偏憎原宪贫，一家儿写一本钱神论。谁不待黄金过了北斗，白璧降了西秦。

【八煞】自古道“财多身有伤，身安不怕贫”，怎当的湿肉熬干棍！面前插水真成假，纸上栽桑假作真，一日一个迷昏阵。一个个哭天无泪，一个个入地无门。

【七煞】铁扫帚便是扫地王，皮笊篱做了个聚宝盆，瞒天一网都捞尽。蚰蜒穴内难逃命，狼虎唇边怎脱身？狠心肠还道无滋润。头发根儿里数算，牙齿缝儿里搜寻。

【六煞】不怕头上有青天，只说书中有黄金，大家撞着枭神运。云残风卷三齐土，水净鹅飞六郡民，还不舍心中恨。千人下泪，万户伤心。

【五煞】一家掌着霜刃，一家见了情儿顺。十分足色倾城锭，一样精丝踅到心，霎时间销了心头闷。他便是追魂使者，俺做了救苦天尊。

【四煞】俺本是寻常百姓家，怎伴的威严九棘臣？云台凛凛难投进。几番家盘诘无夹带，一迷里交收有祸因，显些儿犯了天条禁。怕的是黏污风宪，擅入公门。

【三煞】他教我星驰径到家，火速取回音，千山万水难寻问。中途又怕强人手，半夜还忧独宿身，眼睁睁又犯了天条禁。各不合擅离信地，私渡关津。

【二煞】不多时到地头，正遇着大开门，东邻西舍来存问。一个道两年过付全凭俺，一个道每日交通不避人，眼见的都一分。买命钱一时了事，护身符半纸回交。

【一煞】财源向北流，财星直北奔，迢迢远过渔阳郡。从今休想回来路，此去谁扶困苦民？低头懒把苍天问。坑的俺有家难奔，送的俺举目无亲。

【煞尾】他来俺这里做了官，俺去他那里为了神。离乡背井都休论，终不道天网恢恢寻不着您。





鉴　赏


这组《财神诉冤》和上述《骷髅诉冤》作于同时，所揭露和讽刺的对象也一致。段顾言到山东后，巧立名目，对百姓展开了敲骨吸髓的搜刮。“计民产百金以上，必坐以法竭之。凡告人命，虽诬必以实论；有厚贿，虽实必释。”对富民诬以犯法，然后抄没其财产；对人命官司，也只看厚贿，不顾情实，造成大批冤假错案，致使“囹圄充塞，重足而立，夕无卧处”。（以上均见明俞宪编《盛明百家诗》序言）另外，还“强发民冢”，无所不用其极。这组套曲借财神之口，对段顾言一帮贪官酷吏的罪恶予以揭露。

在这套曲中，作者把这帮奸贪比作“追魂使者”，逼得百姓“一个个哭天无泪，一个个入地无门”，搜刮之苛，更是无处不入。且看〔七煞〕的描写：“铁扫帚便是扫地王，皮笊篱做了个聚宝盆，瞒天一网都捞尽。蚰蜒穴内难逃命，狼虎唇边怎脱身？狠心肠还道无滋润。头发根儿里数算，牙齿缝儿里搜寻。”“铁扫帚”扫地能够刮地三尺，“皮笊篱”可以滴水不漏（临朐俗谚有“皮笊篱——不漏汤”的说法），“瞒天一网都捞尽”正是以上两句的注脚。以下写搜刮之苛，无处不遗：“蚰蜒穴内”“狼虎唇边”“头发根儿里”“牙齿缝儿里”，简直没有想不到的地方。其结果是齐鲁大地被搜刮净尽——“云残风卷三齐土，水净鹅飞六郡民”。虽然段顾言“自谓山东之民易于残虐”，但生性耿直、后来出仕也廉洁自守的冯海浮岂能容他这般无法无天！他把段顾言之流的罪恶笔之于曲，对其进行严正的控诉！

〔五煞〕以下，以财神的口吻，抒发财神的无奈。财神原本是寻常百姓家里供奉的，这回却要随着贪官离乡背井了，“财源向北流，财星直北奔，迢迢远过渔阳郡。从今休想回来路，此去谁扶困苦民？低头懒把苍天问。坑的俺有家难奔，送的俺举目无亲”。很明显，顺天遵化（今河北遵化）人段顾言挟带着山东的财富北去，逼得财神也“去他那里为了神”。最后，作者还是表达了为恶者必有恶报的信念，“天网恢恢”，疏而不漏，酷吏的恶行终将受到惩罚！

这组曲子和《骷髅诉冤》一样，貌似戏笔而语语沉痛，对段顾言在山东的恶行给予了猛烈抨击。除了这些曲子外，在《十美人被杖》曲子中还暴露了段顾言向妓女索要卖身钱的恶行，其跋语云：“十年前，暴虐扇祸，以访捕为一切之政；发无良贱，隶于法率无辜人。十美人一时受杖而出，观者如堵。”此事亦见于明李开先的记载：“段古松巡按山东，访拿甚严，一仪宾犯事牵连群妓，各受痛责。明冯海浮以双调慰之。”（《词谑》卷二六）为了敛财，段顾言使尽手段，简直无恶不作。

这组曲中运用了很多俚语俗谚，如“财多身有伤，身安不怕贫”“湿肉熬干棍”（犹言榨干血汗）、“面前插水”“纸上栽桑”（都形容弄虚作假）等，使曲子更具爽利本色的风格。

（张秉国）





张诚菴


作　者


张诚菴，生卒年不详，山东章丘人，秀才。他久困荆闱，李开先尝以诗慰之（《赠诚庵张茂才》）。诚菴善曲，曾与冯惟敏以曲相唱和。明冯惟敏的《谢张诚菴双调之赠》赞其曲：“裁丽曲工如蜀锦，按新声价重南金。”




【双调·折桂令】讥愚而诈且无恩者

小哥哥大样村筋，捏殺鸳鸯，打死麒麟。一字无能，半星不识，满口胡云。倒叉子门里出身，作孤堆掌上观纹。冷脸留宾，恶语伤人。寸箭无功，点水无恩。






注　释


倒叉子门：即“倒插门”“入赘”，男方到女方家成婚，并成为女方家庭的成员。因同成婚后女方到男方居住，并成为其家庭成员的我国传统习俗相反，故称。





鉴　赏


此小令通过对“小哥哥”一系列行为、举止的细致描绘，揭露、嘲讽了那些愚诈、寡恩之人。作者开篇直述“小哥哥”傲慢自大、愚蠢粗俗的德性，用“捏殺鸳鸯，打死麒麟”两个具体的举动，进一步突显出其不辨好坏、胡乱扼杀美好、祥瑞事物的劣根性。这里的“鸳鸯”“麒麟”代指美好、祥瑞的事物。接着用三个对句“一字无能，半星不识，满口胡云”，写“小哥哥”在一字不识、半点不懂的情况下，却敢满口胡诌，去欺诈别人。有他这种低劣的素质和无畏的表现，我们不难得知他为什么会做出上面那些愚蠢、无知的行为了，也为他后面恶劣、负恩的举动做好了铺垫。紧接着，作者笔锋一转，交代了“小哥哥”的身份：倒插门出身。基于自己寒贱势孤的身份地位，他期盼吉星高照、家事亨通，便请算命先生为自己占卜命运。既然想拥有好的命运和前景，本该有善的行为，可是他做出的举动却是“冷脸留宾，恶语伤人”，这种恶劣的行为能有好结局吗？最后二句“寸箭无功，点水无恩”，总结了他这种人没有一点功劳，没有一点恩情的特性。至此，一个愚蠢无知、信口骗人、无情忘恩的艺术形象为我们栩栩如生地刻画了出来。作者能写出此种题材的曲作，与其长居农村善于体察社会中的世态人情是分不开的。全曲语句通俗、诙谐，对仗工整，形象生动，深得作曲之三昧。

（刘英波）





秦时雍


作　者


秦时雍，字尧化，号复庵，南直隶亳州（今安徽亳县）人，约明世宗嘉靖末、神宗万历初在世。慧敏颖脱，早负盛名，惜其晚取京科，尝宰畿县。工散曲，著有曲作集《秦词正讹》二卷。




南【商调·山坡羊】思情

只为功名牵挂，生把冤家撇下。这些时在我心头倘着，倩谁人下手与我摘开罢。怎按捺，不想殺须害殺。天长日久那一刻丢得下，便做勉强观书争奈一行行都是他。冤家，只好捉影拿风纸上挝；冤家，急得我冷汗浑身教谁打发。






鉴　赏


从秦时雍现存的散曲作品看，以咏写闺情、赠妓之曲为最多。综观其曲，触物起兴，抚景怀人，绮腻深情，生辣活泼，启口容声，实得南曲之奥秘。

在此首令曲中，作者以男性的口吻抒写对心爱之人的思念之情。以此角度写作，在明散曲恋情类曲作中，不为多见。曲作开头写出了害相思的原因：只是因为考取功名，生生地把自己心爱的人儿撇下，天各一方。可是，人离心未离，从分离的时日算起，“我”始终心神不定，难忘其人其情。在没有办法舒解的情况下，多想恳求有人把这种相思的情绪给摘开呀，可这只能是自欺欺人。这种情感是按捺不住的，也不是想拿开就拿得去的。越是刻意不想，反而使自己相思的情绪更加厉害，更难忍受。接着，主人公进一步表达自己的相思程度，即使天长日久，随着岁月的流逝，自己的相思之情非但没有疏淡，而是一刻也难以丢下了。即便是勉强想通过读书来缓解一下这种思人不止的情绪，可令人无奈的是书中的每行字中都会浮出她的身影，让人欲罢不能。可这又有什么办法呢？在痛苦中，只好在纸上胡乱无目的地写些虚幻的句子，以疏泄自己的相思之痛；在痛苦急躁的情形下，自己急出了一身冷汗，可这又有谁能替“我”打发得掉呢？全曲语句俗白，有时曲之味；情感深切、婉转，颇具南曲柔腻之风。

（刘英波）





南【仙吕入双调·步步娇】雪夜忆雪仙


秦时雍

【步步娇】万里彤云堪图画，凛烈寒威大，纷纷散六花。沽酒前村，高却旗亭价。人在楚天涯，把栏杆几曲刚凭罢。

【皂罗袍】帘幙重重垂下，怪朔风偏向近水人家。几乎冻损牡丹芽，陡然埋尽鸳鸯瓦。月明无影，庭栖暮鸦。年丰有象，谁同玉斝。照人唯有长檠架。

【前腔】记得当年今夜，正时逢美景，情在娇娃。狂吟柳絮擅才华，笑烹雪乳分清雅。怕冰肌怯冷，怀儿揣他。娥眉颦翠，脸儿印他。人儿只恐热腾化。

【黄莺儿】兜的念头差，为功名壁上蜗。冤家送我梅花下，他倚半阑泪洒，我据雕鞍上马，别来鬼病难支架。碧桃花，天台人远，何处泛胡麻？

【香柳娘】着个想殺，着个想殺。放心牵挂，糊涂情性难说话。瘦腰肢一把，瘦腰肢一把。无奈病根发，淹缠休当耍。恶相思半霎，恶相思半霎。煨尽寒炉，如痴似哑。

【江儿水】小院迷幽径，孤城起暮笳。潇潇碎玉窗前打，衾寒冰的人儿怕。心邪题着名儿骂，错恨谁真谁假。何事经年，直恁鸾孤凤寡。

【侥侥令】娇容闭月华，春色妬天葩。好个人儿无由见，教我也思他也恨他。

【前腔】何时重系马，花底再欢洽。无奈冤家娇强性，一任软禁持碎扭掐。

【尾声】诚心卜个金钱卦，点检六爻多混杂，彻夜挑灯首抵牙。





鉴　赏


此套曲是写作者忆念妓女雪仙的作品。从题目“雪夜忆雪仙”看，此景忆此人，景人相映，设计巧妙，别有味道。作品开篇先写景，以引出自己所咏之情。乌云密布，天空昏暗，寒风凛冽，雪花飘飞，寒气逼人。在这样的天气中，“我”难耐孤寒，到前村去买酒御寒，可是酒的价格竟高过了酒楼中酒的价钱。此时此景，“我”却身在楚地离家较远的地方，为了思念你“我”曾几处凭栏远眺。这里以冬天的雪夜之景映衬出了作者在孤寒之下的思人愁绪。〔皂罗袍〕中，作者也是先写景后抒情。天气寒凝，帘帏低垂，“我”不停地责怪朔风偏偏吹向“我”这近水之家。寒冷的天气几乎冻损了牡丹的花芽，大雪陡然覆盖了房上的鸳鸯瓦。雪后的明月依旧皎洁，可再也没有你陪伴的身影，只有庭楼上的暮鸦在那里呆滞地凝望。瑞雪虽然预示了明年的好兆头，可又有谁与“我”推杯换盏呢？眼前，唯有那盏孤灯陪伴“我”度过孤寂。上二曲情景交融，相互映衬，描绘出了一个景冷情孤的境况。接着〔前腔〕，作者以追忆的笔调，写当年今夜的情景。正逢美景，托衬娇娃。高兴处，以柳絮赋诗，颇擅才华；惬意时，融雪沏茶，颇耐品题。想那时，怕娇娃冰肌怯冷，便把她拥在怀里。那深青色的娥眉清晰可见，即使以脸儿相印，还怕她被融化蒸腾飞了。真是爱之深切，入骨入髓。〔黄莺儿〕中，作者继续以回忆的方式，交代了与情人分离的原因及分离时的场景。突然不知哪里来了差念头，想去考取功名。心爱的人送“我”至梅花架下，倚靠在低矮的栏杆旁频频擦拭眼泪，不舍离去。而“我”却凭鞍上马，离她而去，谁料想别后这相思病让人难以招架。青白色的桃花依旧盛开，但天台遇仙的故事已经远去，哪里还能飘来那诱人的胡麻饭？这里用“天台遇仙”之典，写自己对心上人的思念之情。〔香柳娘〕继续循着上曲的思绪写下去，尽力地想，放开地去想，可这讲不清的情事谁又能说得清呢！思念起你那瘦细的腰肢，无奈相思的病根又被勾起，这种缠绵的相思非是儿戏。害的“我”半霎、半霎地念想。炉火已经燃尽，炉壁也已经变冷，可“我”还在那里如痴似哑地呆坐着，陷入深深的相思之中。在〔江儿水〕中，作者首先想到小院里的幽径，是那样的令人向往，可远在天涯的孤城，在暮笳的幽鸣声中更显苍凉。潇潇的雪花随风打在窗户上，那似冰一样冷的裘衣让人惧怕。那会儿心烦时，你便题着名儿骂，这场爱恨谁真谁假？什么事经历了那么多年，竟落的天各一方，鸾孤凤寡。这里虽说是以男性的角度来写的，但更像是一女子的口吻。〔侥侥令〕中，作者心情已经转好，又开始写自己心上人之美：羞花闭月之貌，春色妒忌之色。没有理由不让“我”想她，真是让人既想她，又“恨”她，怎么也放不下。接着，〔前腔〕又使主人公燃起了新的期望：什么时候“我”再柳下系马，重温旧梦呢？可是，想起你那较强的娇性，无奈只能听凭你软纠缠、碎捏掐。最后，“我”诚心诚意用钱币占卜一卦，点检那混杂的六爻来消磨时光，以缓解思念之痛；有时整夜整夜地托腮凝望、深思，祈求有好的机缘与你相见。

整套曲作，语句雅俗结合，较为恰切；写景忆人，情景交融，抒情真切，缠绵曲折，婉约细腻，颇具南曲之风。曲作中以男性口吻抒情，但较多地体现出女性色彩，这是明代中后期写此类曲作时的一个共同趋向。

（刘英波）





孙　楼


作　者


孙楼（1515—1583），字子虚，号百川，南直隶（今江苏）常熟人。明世宗嘉靖二十五年（1546）举人，后屡试不第，谒选得湖州府推官，改汉中，致仕归。其性好书，家有藏书万余卷；喜诙谐，尝以诙谐寓之文章；居家时，杜门校雠，昼夜不辍。著有《百川集》《吴音奇字》《丽词百韵》等。



南【商调·黄莺儿】嘲妓（二十九首选四）




泣妓


双泪界红妆，拭千行更万行，指弹片片桃花浪。龟儿性狂，鸨儿性刚，一宵无客还遭杖。笑迎郎，强为容悦，眉宇尚凄惶。





还妓


野鹜怎能留，恶姻缘不到头，伤春每恨当初谬。痴心未收，热心未休，恩情有限终非偶。整风流，还乡老马，犹记旧青楼。





肆妓


末路叹当垆，借春光酿一壶，青帘摇飏轮蹄路。南来的也呼，北来的也呼，酒筹玉指频频数。日将晡，高阳醉者，今日是吾天。





老妓


强作倚门羞，感新妆忆旧游，绿阴成子莺啼后。年华水流，鬓华易秋，当年舞袖知存否？问江州，琵琶写怨，谁是泛茶舟？







注　释


这里的“天”应为“夫”之误。





鉴　赏


据《全明散曲》计，作者以《嘲妓》为题共写了二十九首令曲，其中咏写了各类妓女的情态，如“桃晕两腮烘”的醉妓、“云鬓已全稀”的秃妓、“幽会楚阳台”的偷妓、“妒西施忌孟姜”的妒妓，等等。这里选其四首，以窥当时部分妓女的悲惨生活景况。

在《泣妓》中，作者直描泣妓的形象：两行泪水划破了涂画的红妆，拭去了“千行”，还有“万行”，那些被弹弃的泪珠像是片片桃花翩翩落下。这里用夸张、比喻的手法写出了此妓女所泣之痛，所受委屈之深。作者把眼泪比作飘落的桃花，冲淡了悲的气氛，但增添了谐趣之味。接着，作者交代了妓女哭泣的原因：龟儿性狂，老鸨严苛，一晚不接客就要遭受棍棒敲打。在此情况下，自己虽有怨气也无处发泄，还不得不强作欢颜去迎客，而眉宇间的凄惶、幽怨仍可清晰地睹见。这里，既表达了作者谑玩的口吻，也流露出了其对妓女生活的同情与怜悯。

在《还妓》中，作者以代言的口吻写了一位妓女从良不行被迫重回青楼的生活境况。“野鹜怎能留，恶姻缘不到头”，这里主人公以抱怨的语气表达了世人对待妓女从良的鄙视态度。感叹时光易逝，悔恨当初从良时的想法简单、荒谬。固然，痴心不改，热心仍在，可这有限的恩情，终久不会成就两人的情缘。在残酷的现实面前，自己不得不重整往日的风流之态，重新混迹于青楼中，去过那迎客卖笑的生活。

在《肆妓》一篇中，作者形象地叙描出了一位酒肆妓女的生活境况。开篇，作者以“末路叹当垆”写主人公感叹自己卖酒生活的艰难处境。接着，便描述主人公困苦生活的实际场景：趁春光大好之际，自己酿些酒，选择一个车马经常路过之地，挂上一个酒幌，不断地招呼着南来北往的过客；在与顾客酒筹频斟之间，不停地点数着客人所喝酒盏的个数，以便及时收取酒钱。末三句“日将晡，高阳醉者，今日是吾天”，进一步说明：时近傍晚，劳碌一天的酒妓，非但不能休息，还需陪侍那些在酒肆喝醉的“高阳酒徒”就寝。由此，我们足可见酒妓生活的艰辛、无奈和命运的悲惨。

在《老妓》中，作者开篇描绘出在一个莺啼燕舞的美好季节，一老妓倚靠在门前，故作娇羞之状，身上的新妆与其衰老的容颜形成鲜明的对比。时光易逝，人易老，当年翩翩起舞的身姿和流韵如水的长袖还在吗？答案当然是否定的。这里借此说明美好的青春已一去不返，留下的只有苍老的容颜和抚慰自己的点点回忆。后三句，作者借用“江州司马”和“双渐苏卿”之典，写老妓的愁怨，以及无处安身的境地。

这四首小令为我们刻画了四类妓女的形象。其中，既流露出了作者对此类群体生活的同情，也可见其谐玩之趣，别有风味，有一定的现实意义。曲句长短结合，富有节奏；时出雅谑，雅俗共赏。

（刘英波）





胡以正


作　者


胡以正，生平不详，明张禄《词林摘艳》录有其曲作。



【中吕·粉蝶儿】端阳

【粉蝶儿】殿阁生凉，起薰风绣帘飘荡，正炎天节遇端阳。海榴开，芰荷绽，锦葵争放。回道湘江，咏《离骚》楚人悲怆。

【醉春风】虎艾遍门悬，龙舟也齐荡桨，兰堂时浴应蕤宾，堪宴赏。赏，金字瓜开，银丝细切，玉壶佳酿。

【红绣鞋】翡翠蹙宫衣时样，彩索结红绣新妆，避兵符斜挑鬓云傍。拥翠袖筵前立，列金钗摆成行，说蓬莱都是谎。

【耍孩儿】设杯盘水陆凉亭上，别是个风光画堂。飞觥走斝莫消停，笑吟吟庆赏端阳。菖华泛酒尧樽绿，菰叶萦丝楚粽香。齐欢畅，一壁厢弹丝品竹，舞袖歌腔。

【尾声】喜孜孜相劝酬，乐陶陶入醉乡，直吃的玉山颓斜倚在雕栏上，听一派仙音动天响。







鉴　赏


这首套曲细致地描画了端阳节的欢庆景象，为我们重现了明代端阳节的场面。“端阳”即端午节，即农历五月初五日，是我国传统的民间节日，相传为纪念自沉汨罗江的爱国诗人屈原。端阳有裹粽子及赛龙舟的风俗，据南朝梁吴均《续齐谐记·五花丝粽》载：“屈原五月五日投汨罗水，楚人哀之，至此日，以竹筒子贮米，投水以祭之……今五月五日作粽，并带楝叶、五花丝，遗风也。”这首套曲，正让我们得以窥明代端午遗风之一斑。

农历五月初五已是“炎天”，此时，“海榴开，芰荷绽，锦葵争放”，已是夏日之景色了。这样一个美好的日子，却带有一丝悲怆的意味，因为这一天是用来纪念屈原的，传说正是此日屈原自沉于汨罗，“咏《离骚》楚人悲怆”点明此旨。但这个悲怆的故事毕竟太久远了，已埋进历史的尘埃中，对屈原的纪念已经演变为一种习俗，那个自沉殉国的悲剧早已被节日的喜庆气氛所替代。

曲中集中写到端阳习俗的几句是：“虎艾遍门悬，龙舟也齐荡桨，兰堂时浴应蕤宾”“菖华泛酒尧樽绿，菰叶萦丝楚粽香”。“虎艾”即艾虎，端午日采艾制成虎形的饰物，佩戴之能辟邪祛秽，明代则将艾虎悬挂门口。“龙舟”是人们端午节比赛用的龙形船，“蕤宾”本是古乐十二律之第七律，与历相配，位于午，在五月，故用以代指五月。这一日，人们挂艾虎、赛龙舟，香汤沐浴，宴饮赏景。“菖华泛酒尧樽绿，菰叶萦丝楚粽香”则是酒宴上的情景，“菖华”即菖蒲的花，菖蒲是一种水草，有香气。古代旧俗，民间在端午节常用来和艾叶扎束，挂在门前。这一习俗在明代演化为将菖蒲花放入酒杯（即“尧樽”）中；与古俗以楝叶包裹粽子不同，明代则用菰叶包裹。

除了写习俗，曲中集中笔墨写了人们端阳节赏景宴饮的场面。“金字瓜开，银丝细切，玉壶佳酿”，人们切金瓜、脍细鳞、饮醇酒，享受这良辰美景。以下集中写宴赏的欢快场面。〔红绣鞋〕一曲描画了女子花团锦簇的场面，她们三五成群，穿着最接近宫衣的时髦服装，打扮得光彩照人，“拥翠袖筵前立，列金钗摆成行”，尽情享受着节日的快乐。“说蓬莱都是谎”，如果把眼前美景认作蓬莱仙境那就错了！这一句暗示出这些女子应是些侑酒的歌妓。〔耍孩儿〕一曲继续写酒宴的场面，人们设宴凉亭，山珍海味毕陈，“飞觥走斝莫消停，笑吟吟庆赏端阳”，一边是觥筹交错，一边是“弹丝品竹，舞袖歌腔”。这些达官贵人、游客仕女直吃得大醉尽兴，若“玉山颓斜”。“玉山”是魏晋比喻人仪容俊美的词语，据南朝刘义庆《世说新语·容止篇》载，山涛曾称嵇康的醉态是“傀俄若玉山之将崩”。写人们宴赏的欢快和热闹，可谓极尽奢华。

这首套曲，不仅为人们描摹了明代端午节的风俗，也写了士人竞为奢华、耽于声色的社会风气，对人们认识明代的民风民俗，颇具认识价值。

（张秉国）





梁辰鱼


作　者


梁辰鱼（1519—1591），字伯龙，号少白，别号仇池外史，南直隶昆山（今属江苏省）人。为明世宗嘉靖、神宗万历间江南名士，任侠好游，足迹遍吴、楚间。工诗擅曲，精音律。与莫士龙、孙七政等江南名士40余人结社金陵鹫峰禅寺，征歌度曲，宴饮赋诗，尽欢娱雅集之情。梁辰鱼诗曲兼擅，所存诗有《鹿城诗集》，杂剧有《红线女》，传奇有《浣纱记》，散曲有《江东白苎》和《续江东白苎》，今人吴书荫曾汇编成《梁辰鱼集》。梁氏的《浣纱记》，是第一个用魏良辅改革后的昆腔来演唱的传奇剧，曾轰动一时。其散曲存有小令54首，套数41套，在当时亦广为流行。



南【中吕·驻马听】寓居长沙客舍作

岁暮驰驱，寂寞江城客寓居。正值雁鸿秋后，砧杵寒初，木叶风余，江东不见寄半行书，关西更欲向前山去。倚剑踌躇，平原门下今何处。







鉴　赏


此曲写作者在一个深秋时节长途跋涉，岁暮时分抵达江城长沙。羁旅行役，客居他乡，其间的寂寞哀愁，与无数文人墨客都曾歌咏的“悲秋”“客居”主题如出一辙。梁伯龙此曲题材并不新，所用的意象也差不多是常规意象：深秋、鸿雁南飞、砧杵寒衣、木叶翻飞，此情此景，无不让人万千愁绪涌上心头。如果此时能有家书寄来，也许还可安慰一下自己寂寞的心，可偏偏江东无半行书信捎来！不过词人毕竟任侠好游，他不想效小儿女长泪沾巾，此时寓居长沙，不禁倚剑畅想，当初平原君门下食客三千，胜友如云，为合纵深入楚地，他住过的地方今在何处呢？





鉴　赏


此曲虽是旧题，却能在同题材的歌咏中，化前人于无形，写得悲而不哀、悲而能壮，有唐杜甫《登高》“万里悲秋常作客，百年多病独登台”的风姿神韵。虽重重之悲集结一起，却能哀而不伤。加之，伯龙驾驭文字的功夫老到，虽是一首52字的小令，里面却有三组对称的句子，如“砧杵寒初，木叶风余”“江东不见寄半行书，关西更欲向前山去”“岁暮驰驱，寂寞江城客寓居”与“倚剑踌躇，平原门下今何处”，这些都体现了梁伯龙注重文字锤炼、散曲审美文人化的倾向。

（康清莲）





南【中吕·驻云飞】邂逅


梁辰鱼

小小冤家，拖逗得人来憔悴煞。雅淡堪描画，举止多潇洒。咱，曾记折梨花，在荼蘼东架。忙讯佳期，到答着闲中话，一半嚣人一半耍。





鉴　赏


此曲写一对青年男女邂逅相遇，并产生热烈的恋情，男子急切地追求，女子潇洒地应承却并不当真，害得男子因相思而极端憔悴。此曲名为“邂逅”，让人不自觉地就联想到《诗经·国风·郑风·野有蔓草》：“野有蔓草，零露漙兮。有美一人，清扬婉兮。邂逅相遇，适我愿兮。”不过曲中的男子就没《野有蔓草》中的那位小伙子那么幸运了，他被那位顽皮的女孩子耍弄得欲罢不能、欲即难就。那位姑娘折一支梨花送给小伙子，小伙子满以为好事唾手可得了，赶忙询问佳期，没想到姑娘却顾左右而言他，原来是一半挑逗一半戏耍。姑娘送的花就跟荼蘼一样，美则美矣，上面却有钩状的刺，花儿虽美难采摘。难怪后世常用“花开荼靡”形容事情结局并没有想象中那么完美，往往是伤心散场。

在写相思相恋的作品中，我们最容易看到的，总是男子在玩弄感情，害得薄命女子们去承受相思的痛苦；此曲却一反常情，让男子来承受平常总是由女子所承受的相思之苦，只不过这种痛苦不是撕心裂肺的，而是吃一口黄连吃一口糖，有一点痛苦，又有一点甜蜜，这种反讽效果使此曲产生了散曲文学特有的诙谐之趣，令人忍俊不禁。

（康清莲）





南【南吕·楚江情带金字经】岁暮客中书怀


梁辰鱼

春归在客先，穷途可怜，江东雁转书不传。每逢花发记流年也，王孙憔悴，迢迢故园，寒灯旅馆人未眠，冷萧萧月落西轩，梦绕巫峰遍。归程路几千，归程路几千。何时信马鞭，直撞入深深院，直撞入深深院，恰相逢曲槛边，骇得多娇步欲旋。步欲旋鞋兜云髻偏，禁不住春心颤，想今宵人月圆，想今宵人月圆。





鉴　赏


梁伯龙任侠好游，足迹遍吴、楚间，因此他的散曲中羁旅漂泊、念远怀人的主题特别多，此曲便是。又逢岁暮时节，本该是游子归来与家人或情侣相聚的日子，可词人却偏偏漂泊在外。他用了一个巧妙的说法：“春归在客先”，春天都已迫不及待地跑在客游者之前先行归去了，难怪词人要感慨自己“穷途可怜”。更何况江东鸿雁飞转却无半封书信捎来呢？“王孙兮归来，山中兮不可以久留！”流年似水，憔悴了多少韶光华年？故园何处？让游子梦绕魂牵。孤灯冷月，萧萧寒风，词人辗转反侧，他多么希望自己能像楚襄王梦遇巫山神女一样梦到自己的心上人啊！可归程漫漫，迢迢千里，词人无计可施，只好展开想象的翅膀，设想有一天信马由缰，直接撞进他心上人所住的深深庭院，那情那景：词人一进入庭院，恰好在曲槛边跟自己的爱人撞了个满怀。也许是他的归来太过突然，心上人始料未及，兀自以为认错了人，转身便逃，跑得太快，以至于云髻散乱，绣鞋杂沓。看到爱人慌慌张张的样子，词人怎不春心荡漾？“良辰美景奈何天”（见明汤显祖《牡丹亭》），要是今夜月圆人也圆，该是多好赏心乐事啊！

此曲将现实主义的描写与浪漫主义的想象有机结合，语言雅丽，用典巧妙，使得整首小令富有婉约词的雅致，是梁伯龙散曲词化的代表性作品。

（康清莲）





南【南吕·六犯碧桃花】赠魏湘鸿


梁辰鱼

华林百种，玄都千树，艳色幽香绝异，争如一品天然浅淡。芳姿未许霜禽睹。还怜粉蝶窥。梨花榭，柳絮池，淡妆浓抹两相宜。最爱他舞余凉月霓裳冷，最爱他歌罢阳春白雪飞。香含素袖，烟笼翠裾，重门深锁无寻处。问仙姬，天台应少，何事阮郎归。（唐戎昱诗：“重门深锁无寻处，疑有碧桃千树花。”）





鉴　赏


此曲《吴骚合编》题作“咏璧桃赠魏姬湘鸿”，可见是伯龙赠送给一个女性的。“华林”就是“花林”，花林中百花绽放；“玄都千树”暗指桃花，唐刘梦得《玄都观桃花》：“紫陌红尘拂面来，无人不道看花回；玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽！”桃花虽不如别的花有绝异的幽香，但它却自有别的花无法比拟的天然浅淡。桃花是春天开放，所以霜禽是不可能窥探它的芳姿的，只可惜桃花也不可能被金屋暗藏，常常被粉扑蝶戏。整首词无一句不是写桃花，却无一句不是以花写人。显然，伯龙以桃花比魏湘鸿，用桃花的“淡妆浓抹总相宜”来写魏湘鸿的人面桃花相映红，用“舞余凉月霓裳冷”“歌罢阳春白雪飞”来写魏湘鸿的品性高洁。我们可以推测魏湘鸿是一个出身低微的歌伎，但作者并不看轻她，反而认为她是人间仙姝，“香含素袖，烟笼翠裾”写出了魏湘鸿香而不艳、美而不俗，可远观而不可亵玩的高洁。曲终，作者用南朝宋刘义庆《幽明录》所载的东汉刘晨、阮肇在天台山遇仙，归来已是晋代的典故作结，推测仙界恐怕也少有魏湘鸿这样的美女吧，不然阮郎怎会返回人间，而不留恋天台山呢？

此曲通篇用的是“香草美人”式的象征手法，作者在用桃花比人的时候，即注意二者的相似性，如用桃花的明艳象征魏湘鸿的美丽，用桃花在百花中的普通来比魏湘鸿的身份低微。同时，作者在以物喻人时，不拘泥于物性，能超脱于所咏之物，读来具有一种独创的新颖感。很多人以桃花来比女子的水性，但作者却把桃花写得像荷花般高洁，出污泥而不染。

（康清莲）





南【仙吕入双调·销金帐】夜宿穆陵关客舍


梁辰鱼

松窗半掩，月落空庭暗，笑孤身在关门店。争奈夜永不寐，剔残灯焰。西风透入，透入茅檐破苫。起弄双剑，惊落疎星千点。谁怜变了，变了苍苍鬓髯。





鉴　赏


此曲是作者夜宿穆陵关感慨伤怀所作。穆陵关，位于山东省潍坊市临朐县大关镇与山东省临沂市沂水县马站镇交界处，是沂山东麓古齐长城的隘口，曾是战国时期齐鲁两国相争的战略要地，是齐长城沿线最古老、最雄伟、最险要的关隘，有“一夫当关，万夫莫开”之险。作者因何到了此地？写作的背景是什么？不得而知。从词里我们能读出的是，在穆陵关关隘的一个四野空旷的鸡毛小店，词人孤身一人夜宿于此。斜月沉沉，孤寂的庭院更加暗淡了，正如同词人此时暗淡的心绪。夜已深沉，词人站在半掩的松窗前，四周阒无人声，想到自己形影相吊，此情无计可消，除了自嘲，别无他法。百无聊赖之际，词人只有上床睡觉。没想到长夜漫漫，时光更难消磨，躺在床上辗转反侧难以成眠，只好爬起来剔剪灯花。此时，一阵紧似一阵的西风穿透茅檐，刮进词人寄身的客舍，更让人觉得透心凉。反正睡不着，干脆起来吧。伯龙本是文武俱佳之人，夜宿这样一个兵家必争之地，想起历史上的金戈铁马，不禁万千思绪涌上心头。于是翻身爬起，身披破苫，手握双剑，剑走龙蛇，左右开弓，“来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光”（唐杜甫《观公孙大娘弟子舞剑器行》），直舞得荡气回肠，眼花缭乱，剑光闪闪，惊落了天上千点星辰。一番酣畅淋漓的剑舞，本可以让词人英雄之气冲斗牛，忘掉一切。可蓦然回首，看到自己两鬓斑斑，不禁悲上心头，有谁可怜自己壮志未酬鬓先斑？这恐怕就是“长使英雄泪满巾”（唐杜甫《蜀相》）的原因吧。

此首小令语言省净，殆无长语。通篇用白描的手法、客观的叙写，情感没有大起大落，而是有意的收压。但恰恰是这种无可言说的淡淡的悲凉，反而胜过了呼天抢地的呼喊。一开篇，词人便用“松窗半掩，月落空庭暗”两句把寄身客舍的环境氛围烘托出来了。词人因何失眠？是什么触动他嗟叹年华逝去？词人没有交代，但就是这样的戛然而止，给人留下了言有尽而意无穷的回想空间。

曲中顶针这种修辞格也用得恰到好处，写“西风透入，透入茅檐破苫”，让人似乎感受到西风一阵紧似一阵的凛冽；写年华逝去，自己不知不觉已是须发皆白，就用“谁怜变了，变了苍苍鬓髯”，让人感受到时光在不知不觉中流逝的无情和不着痕迹。

（康清莲）





南【中吕·瓦盆儿】己巳立秋夜雨悼亡姬胥云房作


梁辰鱼

【瓦盆儿】虚堂坐雨，西风萧瑟起林皋。听落叶，小窗敲。怎禁他云房独掩夜寥寥，空赢得泪痕浓，黯淡了鲛绡。谁怜我破题儿新秋第一宵？你何处绝无消耗，想那里邮亭稀，雁鱼少，书难到。愁咏楚些，魂断倩谁招！

【榴花泣】帘栊深处，常独伴那多娇，今只剩影潇潇，只见妆台尘锁翠钿抛。罗衣带结，犹系紫丝绦。记恩多怨少，七年心难对旁人道。谩追他旧日风仪，只怜伊病来容貌。

【喜渔灯】几回欲觅巫山庙，恐飞梦杳，阳台下空雨暮云朝。虽则是遇伊，遇伊又被鸡惊觉。鸳衾冷转觉无聊。烟消，风花露草，好添香寒灰怎烧？

【尾声】蓬山隔，云路遥，何日闲吹月下箫，肠断东风第五桥。





鉴　赏


此套曲是梁伯龙在一个秋意来袭的雨夜悼念自己的亡姬胥云房而作的。南朝江淹《别赋》云“黯然销魂者，唯别而已矣”，更何况此别又是死别呢？此曲一开头就写景，西风簌簌，秋雨潇潇，落叶翻飞，雨打小窗，真是秋风秋雨愁煞人也。此情此景，词人独坐空房，物是人非，伊人不在，词人怎不黯然神伤？此情无计可消除，只空留得泪痕湿透鲛绡！景是情中景，情是景中情，典型的情景交融。情到深处，词人虚怀设想，自己的心上人为什么音讯全无？莫不是那里邮亭稀少，没有鱼雁捎书传信？自己的相思情能否传到呢？楚辞是屈原宋玉这些楚国人创立的一种地方性诗歌，其地域特点非常明显，“书楚语，作楚声，记楚地，名楚物。”楚辞常常使用“些”“兮”等楚地方言词汇，这里“楚些”就是指楚辞。楚辞最擅长抒发悲情，屈原曾写了一篇《招魂》，当然屈原为谁招魂不得而知，有人说他是为楚王招魂，有人说他为自己招魂，还有人说是宋玉为屈原招魂。伯龙吟咏楚辞，是为他的心上人招魂，将爱人的魂魄招回，既可以不让自己的爱人成为孤魂野鬼，又可以抚慰自己的寂寞相思，然而谁能够做自己的青鸟呢？也许这只能是词人美好的的梦想吧？美梦醒来，更让自己惆怅伤感。既然芳魂难招，词人就陷入对过往缠绵悱恻岁月的怀想中。在〔榴花泣〕里，词人看到云房穿过的衣，用过的翠钿，回想他们在这里消磨过的两千多个日日夜夜，前程往事，历历在目，可伊人何在？芳踪难觅，孤影潇潇，其中的恩爱缠绵，是难与外人道的啊！睹物思人，伯龙想的最多的不是云房生前的风姿神韵，更多追忆的却是云房缠绵病榻的楚楚可怜，从这个细节中，我们可以读出词人对云房超越了男欢女爱的小儿女情感，肉体的情感已上升为精神的爱。词人也想效仿楚王，跨越时空阻隔，与巫山神女，谱写一曲人神之恋，朝为行云，暮为行雨，朝朝暮暮，永不分离。可即便这样，欢娱是短暂的，痛苦是永恒的，美梦被败兴的鸡惊觉，翡翠衾寒，鸳鸯瓦冷，恐怕更让人无法忍受吧？别做这样的美梦了，还是给自己的爱人焚一炷香，遥寄哀思吧。虽然在前面的套曲中，词人已反复申说自己的情感，可接近〔尾声〕了，他还是意犹未尽，“蓬山隔，云路遥，何日闲吹月下箫，肠断东风第五桥”让人不自觉地联想到唐明皇觅杨贵妃芳魂时也是上穷碧落，下及黄泉，蓬莱仙山，最终得见佳人，但词人也清醒地意识到蓬山隔阻，云路迢迢，只让人肝肠寸断。

从曲体形式上看，伯龙长于套数，其雅丽的曲风，也以套数表现最为充分。此词堪称代表，整套曲曲风雅丽，用典很多，语言风格与楚辞相类，描摹情感非常细腻，写得缠绵悱恻，感人至深。对于其套曲创作的优劣得失，明王骥德一方面说在明代南曲作家中“长套亦惟是陈秋碧、梁少白最称烂漫”，但另一方面，也毫不客气地指出：“陈、梁多大套，颇著才情，然多俗意陈语。”（见明王骥德《曲律》卷四）王骥德肯定陈铎与梁辰鱼的“才情”，但也指出他们“多俗意陈语”，是中肯的。尤其是梁辰鱼的创作，如果从散曲文学的成就看，他在明代算不得一流，他不少词化的散曲，语工而意不新，情泛而境不奇。此曲有词的雅致，只不过遣词用语中，给人一种似曾相识的感觉。

（康清莲）





南【越调·小桃红】过湘江吊屈大夫


梁辰鱼

余仲蔚云：伯龙素有奇分，千里之游如在足下。明日告我泛鄂渚，过洞庭，访怀襄于高堂，吊屈宋于澧浦，以为异于古之左迁，岂不快哉。虽然楚人多哀，值此秋晏，君其奈何。君归必挟胜语以广我异闻，坐我丛兰芳杜间也。因感斯言，乃有是作。

【小桃红】星沙旧国，罗水空江，极目多风浪也。为吊孤忠魄，迢递下潇湘。携桂酒，奠椒浆，试问放何时？黜何方？鱼腹是何年葬也？岁久沉沦徒想像，看烟水微茫，玉殿锁荒凉。

【下山虎】江篱漠漠，山树苍苍。庙閟精灵肃，残碑半叠砌傍。神何在？月冷兰桡，香消药房。应是魂兮归故乡，珮环时来往。云惨江昏徒倚望，遗范空追想。落月屋梁，赢得年年荐客觞。

【蛮牌令】江燕语，集危樯；神鸦舞，送征航。千载游魂招不返，只落得泪彷徨。况凄凄鹃啼庙口，更青青竹映船窗。挹清风山高水长，碌碌浮生，甚愧行藏。

【尾声】孤臣自分波心丧，襄王何事梦中忙？至今遗笑，云雨高唐。





鉴　赏


词前小序通过朋友之口介绍了伯龙喜欢游历，写作此词的缘由。

在伯龙的江湖游历之曲中，他常在怀古咏史的幽情中融进自己沦落不遇的感慨。此套写其怀着景仰和抑郁的心情凭吊屈原，起首第一二句点出了屈原大夫自沉的汨罗江，极目远眺，已是满目萧然，怎不令人感激而悲？词人携带桂酒和椒浆，去凭吊诗人，本是做好了充足的准备，没想到满腹的感情却找不到寄托，因为时光飞逝，屈原究竟是何时被流放，具体又流放在哪里，葬身鱼腹是何年何月？这一切似乎都被荡涤得无从追踪。时光是最无情的，淹没了多少英雄豪杰！后之视今又何尝不与自己今之视昔一样呢？流水悠悠，岁月悠悠，有没有什么东西能被锁住、定格在那里呢？如果说有的话，有的只能是被玉殿锁住的无尽苍凉！

江蓠蔓蔓铺展，山树郁郁苍苍，庙里寂静深幽，残碑断瓦，神灵何在？兰桡在月下泛着冷光，芍药花香消云散，屈大夫的魂魄应该归来了吧？江水悠悠，白云惨淡，月落屋梁，怎不让客子黯然神伤？〔下山虎〕整支曲子所写之景都给人萧瑟荒凉之感，“一切景语皆情语”，他凭吊屈原，世事沧桑，万千感慨，涌上心头。〔蛮牌令〕继续写景抒情，词人马上要离开了，客船江心穿梭，燕语呢喃，神鸦飞舞，它们似乎都来送游子上征程。既然声声呼唤也难招回屈大夫的千载游魂，只落得昆山伯龙青衫更湿，何不早点离开这个伤心地呢？船窗外，庙口杜鹃啼血，青青玉竹倒映。清风徐徐，高山流水；船窗内，词人浮想联翩，前尘往事成云烟，想到自己一生就这样庸庸碌碌，怎不愧悔辜负大好年华呢？

伯龙跟大多数文人骚客一样，也是千古多情人。屈原痴心系君，眷怀祖国，却信而见疑，忠而被谤，当祖国大势已去，自己又无力回天的时候，只能效法彭咸投水殉国，伯龙触景伤怀，也是借他人之酒杯，浇胸中的块垒。悼念屈原，把对屈原不幸命运的追怀，与潇湘烟水微茫的凄景描写相结合，情景交融，在凄景中寄寓着对屈原悲剧命运的感伤情怀和自己浮生碌碌的沦落感慨，〔尾声〕中对襄王荒淫误国终成千古罪人的讽刺，不无现实的联想与寄寓。全套语言清丽，感情深挚，在流畅婉转中有一种沉郁悲凉之气。

（康清莲）





吴国宝


作　者


吴国宝，生卒年不详，号万湖，无为（今属安徽）人，吴廷翰之长子。明世宗嘉靖二十九年（1550）进士，诗文有父风。



【商调·黄莺儿】咏月（二首）

圆影正婆娑，喜良宵三五多，水晶宫殿冰壶坐。散天香绮罗，对金樽浩歌，南楼兴好人难卧。问嫦娥，明年此夜，还似这般么？




五字色澄鲜，厂琼楼照绮筵，一轮辇破银河岸。泛金波渺然，弄清光皎然，分明得见嫦娥面。愿婵娟，年年岁岁，常似这般圆。







鉴　赏


自古咏月的篇章难计其数，若能突破前人的窠臼而独创新奇的意境，是很难的。而这两首小令，通过对圆月的描绘，创造出一个空阔澄明的世界，表达出高雅脱俗的情致和对美好事物的珍爱。

先看第一首。“圆影正婆娑，喜良宵三五多”，指出正是月圆之夜，自古人们就以花好月圆来比喻幸福美满的生活，三五之夜常会牵动人们对团圆的渴望。“水晶宫殿冰壶坐”，这里的“水晶宫”即传说中的月宫，“冰壶”是盛冰的玉壶，人们通常用来指月亮或月光，其实都是指月宫，那“坐”在月宫中的人是谁呢？当然是嫦娥。嫦娥身着绮罗，体散芳香，但内心的孤寂又有谁可知？“对金樽浩歌”当指赏月之人，“南楼”在湖北鄂城县南，又名玩月楼。赏月之人登楼对月，把酒浩歌，正是袭用宋苏轼《水调歌头·明月几时有》的意境。“人难卧”者，赏月之人亦是孤独之人，与月宫的嫦娥正是同命相怜。“问嫦娥”三句则表达了依依不舍之情，今年还能够和嫦娥隔天相望，明年不知还有没有机会？貌似天真的追问中蕴含着作者的深情。

第二首“五字色澄鲜”，“五字”应指五言诗句，“澄鲜”是清新的意思，作者具体指哪句五言诗，不敢妄揣，但从“琼楼”“绮筵”“婵娟”这些词看，似乎是指苏轼的“明月几时有”一句。“厂琼楼照绮筵”，“厂”同“敞”，敞开琼楼的窗子，让月亮进来。“一轮辇破银河岸”，一轮明月高挂夜空，仿佛辇之轮碾破了银河之岸，这里用比喻写出明月照亮夜空，银河在明月的映衬下显得黯淡不清，“辇破”一语，极具动态感。“泛金波渺然，弄清光皎然”，“金波”“清光”皆指月光，以“金波”形容月光，首见《汉书·礼乐志·郊祀歌》：“月穆穆以金波，日华耀以宣明。”颜师古注：“言月光穆穆，若金之波流也。”以“清光”指月光，诗文中甚多，如南朝沈约《应王中丞思远咏月》：“洞房殊未晓，清光信悠哉”。“泛金波”“弄清光”，作者恍惚进入广寒宫里，仿佛见到了寂寞的嫦娥。“分明”是明明、显然的意思，作者在凝神遐想中恍若忘记了现实的世界。当然，这样的体会是瞬间的，作者立刻回到了现实中，面对着一轮明月，作者发出美好的祈盼：“年年岁岁，常似这般圆。”

这首小令虽然简短，但布局巧妙，先由古人咏月的诗句触发联想，“一轮辇破银河岸”一语，气势磅礴，格调不俗。然后凝神遐思，恍入仙境。最后又回到现实，表达对月圆之美的依依留恋之情。

两首小令各有独诣，但意境布局，第二首似尤有擅场。

（张秉国）





【商调·黄莺儿】自咏（四首其四）


吴国宝

老去莫心狂，散筵前傀儡场，伸拳打脱牵缠障。列金钗两行，积金玉满厢，五陵豪气三千丈。莫心狂，沙鸥水鸟，堪叹鹭鸶忙。





鉴　赏


这组小令共四首，是作者晚年自省之作，表现出知足常乐、超然名利的心态。这是第四首，既是作者看透人世的醒悟之语，也是自诫之语。

“老去莫心狂”，起句点题，与第三首“老去莫心贪”同一格式。常语道：“年少轻狂”，“老去”的人如果“心狂”便受世俗嘲讽。而作者一再告诫自己“莫心狂”，正表明作者有“心狂”的性格。至于为何“心狂”，我们联系一下他的家世就可知：其父吴廷翰是明武宗正德年间进士，著名诗人、理学家，曾与王阳明、欧阳德辩论，论学倡“主敬”之说；吴国宝与其弟国寅亦有文名。生长在这样一个家庭，吴国宝难免有些狂傲。“散筵前傀儡场，伸拳打脱牵缠障”，“傀儡场”指演傀儡戏的场所，这里喻指官场；“牵缠障”指名利对人的纠缠，人因迷于名利而产生烦恼，障蔽本性，故称“牵缠障”。作者表示不再为名利而生野心，所以要伸拳打脱名缰利锁。“列金钗两行”三句，则表现出及时行乐的思想，“五陵豪气”是高门贵族的豪迈气概，这里是自指。“沙鸥水鸟”也是作者自比，沙鸥等水鸟逍遥自在，“鹭鸶”则喻忙于为生计奔波的人，作者将自己比喻成沙鸥等水鸟，而把热衷名利之人比作鹭鸶，以一种淡泊世事的心态，对沉溺于利欲中的人给予了嘲讽。

（张秉国）





南【仙吕·月云高】咏猫


吴国宝

【月云高】象床豹枕，风透鸳衾冷。铁马叮响，好梦初惊醒。待唤猫儿，四壁无踪影。忙起披衣，悄去向花前等。蓦地思量旧日情，那些个一夜相随百夜恩。

【桂枝香】冤家生分，唤几声咪咪不应。昨宵搂抱奴怀，今夜里被窝中寂静。撇下这绣球，撇下这绣球，空把彩绳拴定。是何人勾引，好温存，他偎伴在裙儿底，教奴枉费心。

【皂罗袍】错解了玉环系颈，悔脱了挂尾金铃。花街柳陌任他行，毡帷锦帐凭游趁，俊猊粉面，也不见形；乌圆娇眼，也不见形；将咱抛闪成孤另。

【玉抱肚】有谁拘禁，月昏黄重门已扃。步苍苔背立湖山，饮鸡苏醉卧花阴。咪咪又唤两三声，帘幕深沉没处寻。

【掉角儿】不念我闲剩绣茵，不念我冷落银屏，不念我滴尽铜壶，不念我烧残宝鼎。料应他，恋腥膻，甘滋味，贪顽耍，忘却奴情，缘何一去，全无信音？行思坐想，忧煎成病。

【尾声】千呼万唤人家问，想把我猫儿好看承，是必松松他颈上绳。





鉴　赏


这是一首歌咏宠物的散套，在散曲中实在是很别致的。

从曲中的“象床豹枕”（用象牙装饰的床和做成豹形的枕头）、“鸳衾”（绣有鸳鸯的被子）这些物什看，主人公应是一位大家闺秀。“铁马”是一种悬于檐间的铃，风吹则发声，类似今天的风铃。这位主人公被檐铃之声惊醒，突然发现猫儿没了，“待唤猫儿，四壁无踪影”。她忙起披衣，跑到院子里，在花丛中等候。这等候的时间或许不长，也或许很长，反正让主人公感觉漫长，于是她心中生怨：“蓦地思量旧日情，那些个一夜相随百夜恩。”那猫儿仿佛是弃她而去的薄情汉，也许她正是借猫儿来发泄对那个薄情人的怨恨。貌此实彼，一语双关。

在〔桂枝香〕一曲中，主人公用“冤家”来称呼自己的爱猫。“冤家”本是私密情人间的昵称，这里却用来称呼这只名叫“咪咪”的猫儿，可见宠爱之深。在连唤不应之后，主人公开始嗔怪，“昨宵搂抱奴怀，今夜里被窝中寂静”，昨宵还情好欢洽，今夜就另寻新欢，让主人公“空把彩绳拴定”，心肠真是够狠！但这种怨恨很快由猫儿转移到勾引它的人身上，她认定有人勾引了自己的爱猫，并把它藏在裙底之下，让自己枉费心思。或许主人公是在指桑骂槐，借骂猫儿来骂“冤家”另寻新欢的薄幸，但由于爱得太深，虽然由爱生嗔，但怨恨还是转嫁到那个或许是无辜的人身上。这种由爱生恨又嫁恨于他者的心理，实在是一种非常普遍的现象，不独古代人如此。作者用层层铺陈的笔法，深入到了主人公的细腻深微的情感世界。

写了“恨”之后，〔皂罗袍〕一曲写主人公的“悔”，造成猫儿逃遁的原因，在于自己“错解了玉环系颈”“悔脱了挂尾金铃”。“猊”即狮子，此句形容女子所养猫为狮子猫，“乌圆”也是猫的别称，“粉面”“娇眼”形容猫之俊俏。这只俊俏的猫儿在“花街柳陌”“毡帷锦帐”任意流连，“抛闪”下女主人孤零一人，是多么的失落！即便如此，主人公还不死心，一直等到“月昏黄重门已扃”，步苍苔，立湖山，百无聊赖，饮酒醉倒在花草丛中，结果千呼万唤，“咪咪”还是不见踪影。

〔掉角儿〕一曲，主人公由等待又再生怨怀，怪猫儿不念自己一腔痴情，“恋腥膻，甘滋味，贪顽耍，忘却奴情”，这位主人公思念猫儿以致坐卧不安，忧思成病。绝望之后，主人公希望捡到猫儿的人能好好对待它，给它松松脖子上的绳套，实则还是表达对猫儿的深爱之情。

这套曲子在艺术上有两个明显的特点。一是婉转曲折，先写失猫后寻猫，寻而不见，转而怨猫；又由怨猫转而怨勾引之人，又由怨而转为反悔，由反悔而再等待、再呼唤，等待、呼唤不至又生怨恨，以致相思成病。最后绝望，仍企盼新主人能好好待猫。主人公的感情深挚委婉，在爱恨交加中跌宕起伏，描摹得极为曲折细腻。二是双关笔法的使用使曲子含蕴丰富。曲中主人公有怨，有妒，有失落，有企盼，归根结底在于她对对方有情。此曲言在此而意在彼，作者表面上写女子对猫儿的爱恋，实则写尽被弃女子的一腔柔情。

（张秉国）





徐　渭


作　者


徐渭（1521—1593），初字文清，改字文长，又字天池，号青藤山人，天池山人等，浙江山阴（今浙江绍兴）人。二十岁成诸生，胡宗宪延为幕僚，为作《白鹿表》献于朝。后因事系狱，复获赦，出狱后放浪诗酒，恣情山水。晚年卖画为生，郁愤益深，佯狂益甚。有《徐文长集》《徐文长逸稿》《徐文长佚草》《青藤山人路史》《南词叙录》《樱桃馆集》及杂剧《歌代啸》《四声猿》等。今存小令六首，多戏谑之作。



【双调·清江引】题花卉卷

一幅绡拈来成画本，新拆下花枝损。三分水共墨，半点烟和粉，瘦梅妃¹肥太真²恁³自忖。







注　释


¹梅妃：生于710年，卒于756年，姓江名采苹，唐玄宗早期宠妃，后遭杨贵妃妒忌而失宠。采苹体态清秀，敏慧多才，能文善舞，尤爱梅，居所遍植梅花，因名“梅妃”。

²太真：杨贵妃之号。

³恁（nín）：同“您”。





鉴　赏


徐渭尝言：“吾书第一，诗二，文三，画四。”（见明陶望龄《徐文长传》）绘画方面，他最善泼墨写意花鸟。以丹青大家的眼光题咏画作，则最能揭示作品中蕴涵的艺术妙道。此首北曲小令即为文长戏题花卉图卷之作。

小曲首二句交代画本的原料、质地；三、四两句介绍画作的笔墨使用情况。以上四句俱为铺垫之辞，最后一句“瘦梅妃肥太真恁自忖”才是全曲的精华所在。作者将画中的花卉形象地比喻成帝王的妃子。娇媚的百花又各具神态，或如梅妃般清秀娇俏，或如太真般丰腴多姿。若论孰是孰非，孰善孰美，则观赏者自可辨识、思量。寥寥数语间，一幅水墨相宜、点染成趣、鲜妍无比、群芳争春的花卉图卷已跃然眼前。用笔传神、韵致隽永，非身兼曲家、画手者难成。

（李　柯）





高应玘


作　者


高应玘，生卒年不详，字仲子，号笔峰，山东章丘人。明世宗嘉靖间贡生，为李开先之弟子，穆宗隆庆间任元城县丞。工诗词，其诗为王世贞所赏。著有诗文集《笔峰诗草》。又善曲，有散曲集《醉乡小稿》《归田稿》和杂剧《北门锁钥》。



【正宫·醉太平】阅世

花花草草，攘攘劳劳。近来时世恁蹊跷，百般家做作，蛆心狡肚伏机窍，损人利己为公道，翻黄造黑驾空桥。老先生笑倒。







鉴　赏


高应玘是李开先的高足，曾以贡生任元城（今河北大名）县丞，在任“有清白之誉”（道光本《济南府志》卷四九），应该是耿介正直的一类人物，惜乎史料不多。清王渔洋《池北偶谈》卷十四称其“工词曲，以贡仕为元城丞，见知王元美、魏懋权……其《北门锁钥》杂剧，论者以为词人之雄”，可知他在当时有一定名声。

这首小令下笔便指出世人对利欲的无厌追求，“花花草草”指的是寻欢作乐，曲中常见，如元张可久《普天乐·收心》：“姓名香，行为俏，花花草草，暮暮朝朝”。“攘攘劳劳”指人们为了利欲辛劳不已。“蹊跷”是奇怪、可疑的意思，人们为了一己的私欲，“百般家做作”，世风心术大坏：“蛆心狡肚”中深藏机窍，把损人利己看作是公道，颠倒黑白、无中生有成为社会的常态。作者对社会、世风深恶痛绝，结句以“老先生笑倒”表达自己对世风的轻蔑，从而表现了作者不与世俗同流合污的高洁品格。

作者生活的明世宗嘉靖、穆宗隆庆时期，社会世风发生了很大变化，淳朴的社会风俗一去不返，社会上弥漫着“好色”“好货”的享乐思潮，整个社会的道德在滑坡，人们的欲望沸腾，冲击着天理的堤防。这首小令正是对那个时代的反映。

（张秉国）





【仙吕·寄生草】醉中一笑


高应玘

时世多颠倒，和谁辩假真？胡言乱语为公论，圣经贤传难凭信？达人志士无投奔，孟尝君紧闭纳贤门，庞居士牢守盛钱囤。





鉴　赏


这是一首刺世小令。作者起笔点题“时世多颠倒”，以下描写都是对此作出的阐释。“胡言乱语为公论，圣经贤传难凭信”，在作者生活的明世宗嘉靖、穆宗隆庆时期，人们的价值观已发生了极大改变，或者“胡言乱语”、离经叛道，或者如矮人观场，盲目信从。这些现象应是针对当时思想界而发，嘉、隆之际，王阳明之学流布天下，尤其是王学左派，离经叛道的倾向尤其明显。一些思想家背弃孔孟、非毁程朱，而一般士人则随声附和，以呵佛骂祖为时髦，认“圣经贤传”为虚假，如李贽曾公开质疑孔子的言论，等等。人们既已摧毁了心目中的偶像，信仰的危机随之到来，很多人只是打着个性的幌子放纵着欲望，社会陷入是非颠倒的非理性之中。

在社会的价值标准出现混乱的时刻，更出现了许多沽名钓誉之辈：“孟尝君紧闭纳贤门，庞居士牢守盛钱囤。”“孟尝君”，战国时齐国宗室大臣，“战国四公子”之一，爱好招揽贤才，曾招致门客数千人。这里用“孟尝君”暗指那些有“纳贤”美名的权贵，实际上他们只是一味沽名，真正的“达人志士”他们是不会延致门下的。“庞居士”名蕴，字道玄，一生以在家居士身份弘扬佛法，乐善好施。这里用“庞居士”来暗指那些参禅悟道之徒，他们表面上高谈佛法，骨子里爱财如命，一毛不拔。这都是当时世风的真实写照。

作者通过这首小令，对离经叛道、是非颠倒的现实给予了猛烈的抨击，并表达出怀才不遇的愤懑，这“醉中一笑”，笑尽世间万象。

（张秉国）





【双调·庆宣和】爽约（二首）


高应玘

水性冤家不志诚，有约难凭。半夜深更步幽径，受冷，受冷。




竹叶风筛金珮摇，泪眼偷瞧，疑是听琴那人到：错了，错了！





鉴　赏


这两首小令写的是男女约会时因男子爽约，女子焦急等待的场景。第一首写女子对男子爽约的怨恨，“水性冤家”四字，已写尽她的爱和恨。对这位“有约难凭”的“冤家”，女子爱恨交加，曲中虽未多写，但读者却可想象：为了这个约会，女子克服了多大的困难！她要蹑手蹑脚地经过父母的窗前，小心翼翼地避开鸡犬，战战兢兢地拨开门闩，担惊受怕地来到约会地点。然而令人扫兴的是，对方却没有出现，于是她左等右等，一直等到“半夜深更”。在焦急的等待中，她一定在想，“冤家”为什么到现在还没有来，他一定是另结新欢，被别人绊住了吧！想到这里，她对“冤家”的不专一更加怨恨，可是没法，自己还要在夜静更深的时候踏着幽暗的小径回家。最后用“受冷，受冷”作结，不仅写女子要忍受深夜的寒冷，还写出女子被冷落的孤苦，一语双关，言浅意深。

第二首写女子等待对方到来，只用了一个特写镜头：一位女子正在竹林边等待，忽听竹叶簌簌作响，慌忙抬眼偷瞧，却发现根本没有人来，只是一阵风过。这位女子一定等了很久，并因对方的爽约而怨恨，而伤心流泪。在几近绝望时，忽听到竹叶声响，她心头又禁不住一阵狂喜：“他”终于来了！但“偷瞧”一番后，她才确定对方并没有来，刚才是自己听错了。“偷瞧”一词，不仅表现了这名女子的矜持，也细致地刻画出了她的心理：她“偷瞧”，就是不让对方发现自己对“他”的渴望，在“他”出现时可佯装生气，对“他”的爽约兴师问罪。但最终却发现对方根本没有出现，是自己“错了”。这个“错了”，是她听错了，判断错了，更是她发现自己听错以后才知道自己等错了，甚至是爱错了……

这两首小令都极为简短，但刻画入神，极为精确细腻地刻画出了女子在对方爽约时的心理，尺幅千里，余味无穷。

（张秉国）





刘效祖


作　者


刘效祖，字仲修，生卒年不详，号念庵，山东滨州（今山东惠民）人，侨寓北京。明世宗嘉靖二十九年（1551）进士，官至陕西按察副使，后被权奸严嵩构陷免官，终老田园。《康熙畿辅通志》《雍正畿辅通志》有传。其散曲有《词脔》一卷，当时甚流行。




【双调·沉醉东风】（八首其一、其二）

怕待看蛾眉妒宠，羞题起蚁阵争雄。瞒着心狠做作，睁着眼胡踢弄，怎脱离天地牢笼。辛苦争如食蓼虫，尚兀自心肠懵懂。




蜗角名徒劳技痒，蝇头利枉惹心忙。急攘攘螳捕蝉，恶狠狠蛇吞象，巧机关百样千桩。回首荣华不久长，都做了渔樵话讲。






鉴　赏


这两首曲子形象地揭露了名利场的丑恶。

“蛾眉妒宠”，本指宫帷内妃嫔间的争宠恶斗，后多借指朝中大臣间的尔虞我诈。“蚁阵争雄”则出自成语“蚁斗蜗争”，意指像蚂蚁与蜗牛般争名于朝，争利于市，而名利又很微小，根本不值得一争。如此作为，前面分别冠以“怕待看”“羞题起”，字面意思虽然是对争名逐利的否定，但口语化的“怕”和“羞”，从用词和口吻都显得有些夸张与做作。果然接下来是“瞒着心狠做作，睁着眼胡踢弄”，其诈伪为恶之相尽现。作者不明白他们为什么如此，他们难道不知道天网恢恢？他们自以为很聪明，难道不明白他们活得像个“食蓼虫”般糊涂？“食蓼虫”，常食一种带辣味的蓼草，天长日久就不感到蓼的辣了，意思是对自己惯于为恶已不知悔改。

后一首又进一步揭露这些名利之徒的奸恶之相：终日忙乱于争蜗角名及蝇头利，“急攘攘”“恶狠狠”地构陷别人，布设机关，花样百出。其间作者在言语间又露出不屑与鞭挞。如“徒劳”“枉惹”，如“螳捕蝉”预含了“黄雀在后”，“蛇吞象”又含有痴心妄想。即便争来了所谓的荣华富贵，又岂能久长？“一夕渔樵话，千古是非心”，最后都会作为渔樵们讥刺的话头儿来传讲给后人。

全曲曲味浓郁，沿袭了元散曲的蒜酪味，用对比、比喻来揭露讽刺，既鲜明突出，又形象生动。

（胡元翎）





【双调·沉醉东风】（十首其五、其六）


刘效祖

争名利瞒心昧己，趋权势做小伏低。谁能勾百岁活，到算下千条计。那里有不散的筵席，仔细思量莫太迷，试看取张良范蠡。




巧机关藏头露尾，乔模样口是心非。拨弄的意似痴，禁害的心如醉。那里想热闹处拨回，越是偻罗越吃亏，几曾见澄清彻底。





鉴　赏


这也是两首写世情的曲子，与前面那两首不同的是，它以劝诫引导之口吻出之。第一首前两句先列举现象：为了争名利只得昧着自己的良心，为了求权势只好不要尊严地做小伏低。接着劝说道：有谁能够活过一百岁？就算你有千条妙计，天下哪里有不散的筵席？劝君“仔细思量”莫太沉迷。试看看“张良范蠡”的结局你就该明白其中道理。言下之意是狡兔亡良弓藏的历史教训不是摆在那儿吗，君王可随时中断臣子的仕进之路，快醒醒吧！联想到作者的亲身经历，这可谓作者的经验之谈。

第二首继续进行劝说。如在名利场中打拼就需要巧设机关、“口是心非”，即便你手段高明，将事情拨弄得如幻，将人算计得如痴，可你还要想想，世间的规律是热极必冷，总有你失手落败之时，而且越是小喽啰越吃亏。你在哪里见过世上真正公平清明之所在？

曲子中含有很浓的愤世情怀，作品可贵之处即在于对世事的洞见，几乎达到对君权的指斥。散曲写世情、发怨愤，具有其他韵文文体不可比拟的表现力。

（胡元翎）





南【双调·锁南枝】（十六首其一、其六）



南【双调·锁南枝】（十六首其一、其六）¹


刘效祖

团圆梦梦见他，笑脸儿归来连声问我。我在外几载经过，你在家盼望如何。说一会功名叙一会间阔。唤梅香把酒果忙排，与俺二人权作贺，万种相思一笔勾抹。猛追魂三唱邻鸡，急睁眼一枕南柯。




伤心事有万端，也是我前生业礶子不满。实指望买笑追欢，倒惹的恨结愁攒。卧枕着床犯了条款。你既然要和我分离，也须与个一刀两断，人说你情绝真个行短。瑞香²花头绪儿忒多，杖鼓腔³两下里厮瞒。





注　释


¹《全明散曲》于“〔南双调·锁南枝〕”后注有“一百首之十六”。

²瑞香：具有观赏价值，花小，却锦簇成团。

³杖鼓腔：指鼓。俗语道：“王八背着两面鼓，人前一面，人后一面。”





鉴　赏


散曲中的代言体是一重要的表达形式，这两段曲子就是以一女子口吻道出她心中的渴望和怨情的作品，很具曲味。“团圆梦梦见他”这首，似这个女子在向你兴致勃勃地叙说她梦中出现的那个“他”。他满脸堆笑地回家来，连声问我在外几年可曾在家想念着他？我们说一会儿他求功名之事又道一会儿彼此的思念。说到兴头上，唤来梅香快把酒果摆上来，为俺两人的相逢来庆贺，在今晚我们要将此前的万种相思苦一笔抹掉。可是正当畅快欢乐之时，猛听得三声邻鸡报晓，睁眼一看原来刚才只不过是南柯一梦。这首曲子写梦境写得相当生动，有人物，有对话，有神态，还有叫丫环排酒的场景。由于梦中久别之后重逢的狂喜、二人的柔情蜜意太热烈，以至当意识到这是虚幻的梦境时很难让人适应过来，从而思念之曲化为下一首曲子的怨愤之音。

后面这一首则完全是处于怨愤状态中的女子的冲口而出，有些絮叨，但却真率任情：我的伤心事有太多，也可能因为我前生了欠了债要我今生还。实指望我追寻到了我的欢乐，可惹来的却是不断郁结的愁与恨。躺在床上没招谁惹谁就犯了别人的条款。你既然要与我分开，那就来个痛快，一刀两断。人家说你是个绝情的品行不端之人，说对了，你就像那瑞香花心眼忒多，也像那杖鼓腔，人前人后有两面。

所谓爱之深恨之切，前一首曲集中写爱的甜蜜，后一首又集中写恨的决绝，配以生活化语言，一个典型的率性、重情、泼辣的市井女子形象生动跳脱。

（胡元翎）





南【商调·黄莺儿】（六首其四、其六）


刘效祖

堪笑世情薄，百般的都弄巧。李四戴着张三帽，歪行货当高。假东西说好，哄杀人那里辨青和皂。许多遭，科范总好，到底被人瞧。




一会家笑呵呵，老年来知调躲。眼前世事都瞧破，怕争少竞多。懒寻死觅活，寒号虫得过由他过。笑呵呵，早收园结果，念几声南无佛。





鉴　赏


这是两首世情曲，对于世态伪诈，揭示得入木三分。开篇点出：真可笑，世情太薄！接着列举出世情薄之种种表现：百般弄巧的招数、张冠李戴的充假、一张嘴能哄死人，哪里还辨得出黑和白。但虽然招数甚高，终究会被人瞧破。

接下来的这首则是写通过眼前的世相而看破了悟。开篇还是笑，但与“堪笑”比，多了一种看透之后的淡然，因为“堪笑”中还存有些许的愤愤然，而“一会家笑呵呵”令人联想到能“容天下难容之事”的弥勒。果然接下来正是沿着摆脱俗念、超尘出世之意念而展开。人老了，知道凡事需调适躲避。眼前世事都已看破，最怕的是与人争名夺利，最懒的是使气任性寻死觅活。就像冬天的虫子那样吧，得过且过，终日里笑呵呵。早早地收手，多多地念几声南无阿弥陀佛。

作者曾官至按察副使，后遭权奸陷害，归乡终老。这种际遇，令他充分体味到官场的险恶和世情的龌龊，也因此能令他看破红尘，超然物外。前曲的尖锐，后曲的潇洒，相映成趣。

（胡元翎）





王克笃


作　者


王克笃，生平事迹已无从细考，约生于明世宗嘉靖五年（1526），卒于穆宗万历二十二年（1594）以后，字菊逸，山东寿里（今山东东平）人。仕途不顺，晚年自筑“自适斋”以寄志，著有散曲集《适暮稿》一卷，大多即兴而作，语言简单朴素。



【正宫·塞鸿秋】闲笑（二首）

到几时干净净戴一顶乌纱帽？到几时颤巍巍坐一乘花藤轿？到几时精块块积几屋鸦青钞？到几时娇滴滴娶几房家生俏？半夜里睡不着，千条计寻思到。天明依旧把豆腐叫。




双黄锁日日眉尖挂，一盘珠夜夜胸前画。恨不能泥块儿变做金子渣，糠粃儿糶作珍珠价。口含着饭说饿杀，腰缠着钱学抄化。别人碗里偏馒头大。







鉴　赏


这二首小令传达出的思想感情一贯如王菊逸之〔双调·折桂令〕《自述》，笔法接近〔中吕·红绣鞋〕《阅世》，极尽嘲讽之能事，生动刻画出那些爱钱如命的人的种种窘态，对世态丑恶的揭露也是入木三分。

第一首讲了这样一类人，朝思暮想着何时能当官、发财甚至娶娇妻，以至于夜不能寐，然其却又不思进取，只知私底下工于心计，寻思各种歪门左道。在绞尽脑汁后，“依旧把豆腐叫”这句可谓将其丑态和灰暗心理展现得淋漓尽致。就是说，不管这类人不管如何挖空心思，到头来也还有着人“食色，性也”的本能，菊逸的意思或是说既然如此，何必为了一时贪图而丧失人的本分。“豆腐”这里有两说，一为食品，山东等地有不少传统小吃与豆腐有关；二是豆腐亦可是玉奴的别称，而玉奴多少有些妓女的意味。如何理解之，权看读者了。

若说第一首菊逸主要还是在写人的思想，第二首则细致地描写出这些人的神态动作，令人捧腹。“双黄锁日日眉尖挂”，形容人的双眉像双黄锁一样，紧而不张；“一盘珠夜夜胸前画”，拿着算盘不分昼夜地算计着利益得失。这还不要紧，要紧的是这类人的“人小心大”，赚再多也沟壑难填，因此又有“恨不能泥块儿变做金子渣，糠粃儿糶作珍珠价”。试想下：如见一人，日日紧锁双眉，一心扑在算盘上，还吝啬不堪。有饭吃说饿着了，揣着钱又舍不得用，偏向人乞舍，总觉得别人的较自己的好。这简直比“吃在碗里看到锅里”的还可恼可恨。但话说回来，对这种人恼恨何用，无可奈何罢了。菊逸本来看得开，遇见此种人自然闲笑而已，权当笑料矣。

（王　粲）





【中吕·红绣鞋】阅世（二首）


王克笃

几曾见十全到底？那里有不散筵席？鹤长凫短不能齐。富贵棚中戏，兴亡局上棋。休笑别人自己。




急煎煎油锅插手，恶狠狠钱眼翻身，恨不能太行山变做了雪花银。没满坑填不勾，定盘星忒认真。走的这昧心桥步步紧。





鉴　赏


这二首讽刺小令，可以说将散曲的通俗和王菊逸用语之朴素很好地融合在一起了，让读者最能直观地感受到菊逸善于用极简洁的笔刻画出世间百态的特点，不仅给人传神、切实之感，还有几分生动。

该令开篇便是两个反问，反问之肯定语气加重了全令嘲讽的口吻，显示出作者对此颠扑不破道理的坚信不疑。而“鹤长凫短不能齐”则是强调事物都各有特点，不能一味要求一个样子。“鹤长凫短”语出《庄子·骈拇》：“凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。”菊逸言道，富贵不过是棚中演的戏，兴亡只是局上的棋。这与他在《怀古》一令中表达的感情是一致的，这里是在继批评有些人妄自想十全到底，不散筵席、鹤凫一样齐后，进一步点破这些人所追求的十全功名、个人盛名只是过眼云烟或逢场作戏一般，甚至可能还只是人家或历史摆弄的棋子。“休笑别人自己”，读者注意：世上总会有人追逐这些身外之物，切不可轻易取笑，不是他执著，而是世间太混浊了，迷糊了眼界。

岂不是迷糊了吗？再看第二首，对那迷糊人的神态就写得精彩极了。“急煎煎”“恶狠狠”“恨不能”……何其传声，“诗庄词媚”，在古典诗词中讽刺之作是万难找出这样的字句来的，仅这三个词，将世间那“见钱眼开”和“眼里只有钱”一族如当今漫画般刻画而出，读之思之让人且笑且恨。如不是迷糊了，哪能有这样的丑态，更何况“没满坑填不勾，定盘星忒认真”的小人心智——“勾”者，够也。说的是欲壑难填、锱铢必较。

常言道：不做亏心事，哪怕鬼敲门。这昧心钱拿多了，想必也是亏心事做下了不少，所以这“步步紧”更引为点睛之笔，着一“紧”让读者如见其人，如知其心，以此为戒。倘使有人对号入座，看了更是诛心之作，必定羞愧恼怒。菊逸这“阅世”，堪称散曲佳作。何也？试想一下，怀揣不义之财，着急走路难免惴惴不安——何态？岂不一“紧”字吗？

（王　粲）





【双调·折桂令】自述（二首）


王克笃

老先生不爱繁华。淡淡生涯，小小人家。有的是万轴牙签、一轩风月、数亩烟霞。甚的是轻裘肥马？甚的是大纛高衙？名也休，利也休；富也从他，贵也从他。

半生来百事无能。不会奔趋，不会经营。不会去黑海连鳌、丹山抟凤、碧水屠龙。劣性格懵懵懂懂，古心肠瞆瞆聋聋。酒约诗盟，笔耨舌耕。赢得清狂，当了功名。





鉴　赏


在传统的文化环境下，读书人皆以能科举名世，为官为宦为立志之本。然而，在仅知道的菊逸生涯中，仕途不顺却成为其一生之写照。在长期的有志不得申及抱负终付流水的自我压抑下，魏晋时期的“癫狂”或者一种“回归”式的向往恬适平常生活的状态便会自然而生。与其说这种状态是一种悲剧性的对现实光怪陆离的绝望，不如说是作者自在的心灵归宿与深层次的现实反思，在声乐犬马的大千世界中，透露出一丝独立人性之光芒。所谓“诗庄词媚曲俗”，而菊逸之曲，莫不是利用了曲之口语化、生活化的特点更贴切地将作者的内心独白淋漓道出，给人切实之感。普通百姓看来或更有张力，更能体会出作者的心境，引起共鸣。而这首《自述》，自然是菊逸适暮中尤能表达心境的一首，否则何以为“自述”呢。

在第一首中，作者以近乎骄傲的姿态言道自家陶渊明式隐逸之居，不求高门大院，没有名利之劳形，亦无富贵之乱心。怡然自得有牙签万轴（意即藏书很多）的书海遨游，恰似“结庐人境”的“一轩风月，数亩烟霞”的农家风情。读者可留意，这“一轩风月”的临轩望月是不是也少了许以往读书人“醉袖抚危栏。天淡云闲。何人此路得生还。回首夕阳红尽处，应是长安”（见宋张舜民《卖花声》）等唐宋“凭栏作者”的沉郁苍凉和时不与我的无奈，显得看破时世得多，更为适志和适心。

第二首，作者继上一首讲了自己的生活环境后，接着道出其大半生的生存状态。在作者一生中，他不会为生计奔波经营，大抵可理解为有“不为五斗米折腰”的书生意气，也不具有成大事、干大业的雄心壮志（“黑海连鳌”“丹山抟凤”“碧水屠龙”都是古代的一些可成大事之典的传说神话），只愿与友人把酒话诗，聊以文字解忧，落得个心无旁骛、个性张扬、随心所欲便当了功名了。须注意的是，作者何以如此呢？菊逸说自己天生性格如斯，似乎不思进取。但从《适暮稿小引》所讲述菊逸之前编〔那叱令〕一韵十首，有客诫之其曲不成曲制而焚其稿的小故事可窥见作者其实也还有点“老夫聊发少年狂”。（见宋苏轼《江城子·密州出猎》）的气质，断不是自命的懵懵懂懂、瞆瞆聋聋。

那却是为何？照应前文，在一生的跌跌撞撞中，作者一直是在为自身“适其志”而活，既然功业不达，切不可为了“富贵名利”的浮云而心陷其中不能自拔。在理想与现实的矛盾中，作者放弃了做一个“凭栏作者”，不用诗词来宣泄苦闷，在绝望中“栏杆拍遍”，而是选择内心的沉静，淡薄欲求，求得暮年的自我存在、心态怡乐，适其心乐其心，大有宋辛稼轩“蜂儿辛苦多官府，蝴蝶花间自在飞”（见辛弃疾《鹧鸪天·有感》）的遗风。

（王　粲）





【双调·折桂令】怀古


王克笃

叹人生石火风灯。今日韶颜，明日衰翁。金谷珊瑚，梁园词赋，麟阁功名。回头也丘山高冢，伤心处渭水西风。今古英雄，此恨都同。何以忘忧，美酒千钟。





鉴　赏


这首小令作者连用几个典故，一改语言平俗之风。然而就是“金谷珊瑚，梁园词赋，麟阁功名”的用典排比，虽说增添文气不少，也难免意思简单重复，依旧不脱王菊逸写曲通俗意赅的本质。

此令先写出人生岁月如火花般短暂，“石火”意即以石敲击而迸发的火花，其光芒极为短暂。“风灯”则是古时一种手提的或悬挂的能防风避雨的油灯，其火光在风雨侵袭下颤巍巍，显得微小而弱势。因此，今日自以为青春年少，说不定明天就“衰翁”一个了。

所谓“金谷珊瑚，梁园词赋，麟阁功名”等都是言及人生得意之时普通人所最为在意的功名、富贵及地位，而这些最终莫不如梦幻泡影，香散艳消，换得的仅是“丘山高冢”。不信且看：晋代石崇荣盛之际，与王恺斗富，有高三四尺者珊瑚六七株，并为炫耀财富修建起金谷园，然而一朝失势，但剩得残山败景，只留得风月伴烟萝了；梁园亦然，昔汉梁孝王刘武营建梁园之初，司马相如、枚乘等都应邀而至，彼一盛况何不壮哉。可毕竟时不假年，到头来也是日暮乱飞鸦，“极目萧条三两家。”（见唐岑参《山房春事》）刻名麟阁当然就不值一提了，年久以后，谁还会记得那千载雄名呢。

“回头也丘山高冢，伤心处渭水西风。今古英雄，此恨都同。”菊逸以为，岁月如梭如雷电光影，极盛之后难免萧瑟不堪，而这种落寞之感可能是古往今来的英雄都会有的，如同通病一样。最后，菊逸道出了自己化解“此恨”的方法，那就是“美酒千钟”。须知，菊逸绝不是说以酒解愁，而是表达出一种乐观通达的人生观和生活状态，告诉那些看不破或放不下的有志英雄，要做到忘忧、超脱出世事烦扰，唯有放下执著，不再纠缠于身外的富贵名利。

再览此令，菊逸的《怀古》俨然隐逸的世外高人，洞观百态，了然世事，倒也合乎他“自适斋”的志趣。

（王　粲）





王克笃



【双调·落梅风】咏莺/咏蛙/咏蝉/咏蝶





咏莺


翎毛贵，声韵娇，占春光锦衣花毛。这枝又上那枝高，到惹的鹪鹩笑。





咏蛙


青草畔，绿水涯，借阴凉逍遥长夏。雨余井底闹喧哗，几曾见东洋大。





咏蝉


吸清露，咽晓风，绿杨浓昼长人静。一声长啸海天空，忽惊断槐根梦。





咏蝶


香须细，粉翅纤，三百个名园都採遍。一番风雨一番寒，花落也空迷恋。





鉴　赏


这是王菊逸的一组咏物之作，除这四首外还有《咏蜜蜂》《咏蜻蜓》等，大都短小精练，言简意赅，极易看懂。作者旨在通过对物的描写来表达内心对外界人和事的看法，所谓咏物皆是咏人也。

这四首小令写法基本一致，前三句均以作者对物的细致观察，写出这些物的形体、习性或声音。而后两句则物我互释，通过物的动作，言作者之欲言。

回到文本，《咏莺》中鹪鹩对莺的嘲笑恰似《庄子逍遥游》里蜩与学鸠之于大鹏。而形容欲望有限、极易满足的成语“鹪鹩一枝”也出于同一篇文章，《庄子·逍遥游》里有云：“鹪鹩巢于深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。”与《咏莺》一样，《咏蛙》之中的蛙不过是井底之蛙，表达的意思与《咏莺》主旨也差不多，都是讽刺那些见识短浅而又盲目自大的人。

《咏蝉》一令牵扯到一个典故，即南柯太守之事，后人多以“槐根梦”比喻人生如梦、富贵无常。在此令中，蝉没有太多的意象，不比得唐骆宾王《在狱咏蝉》与唐李商隐《蝉》以蝉起兴，以蝉自比，赋予蝉独特的神情和性灵。这里只是落脚到因蝉声起，破了槐安梦而显得意有所指，方才透露出作者真正之写作意图。且不论菊逸学问、思想境界如何，仅此一例，即可再次说明王菊逸之曲虽以朴素语言记录出人生体验，其所悟还是毕竟有限。

《咏蝶》亦然，前三句写了蝶之形态与勤劳，“三百个”当然不是确指，泛指而已。“一番风雨一番寒”后，蝶依旧执著于那些落花败枝，作者在这里再一次指出，人生如幻、富贵无常，太过执着换来的只有“空迷恋”。与菊逸的其他小令一样，无非是作者注意到了世态百相，提醒人们事事淡泊，以适心为生活之要。

（王　粲）





南北【双调】合套　嘲赌

王克笃

【步步娇南】凭着输自己钱合钞，枉惹旁人笑。营生不甚高，废寝忘飡，本虚利耗。面垢头挠，屈脊虾腰。拿班做势，却是蹊跷。

【江儿水南】三一攒，一簇。明言休恼，你称兄，我称号，貌礼相交。输了的缄口吞声，赢了的鼓掌呼笑。命运合低，还说道色样儿好。

【得胜令】俺只见肯读的衣紫袍，俺只见肯耕的食梁膏。俺只见自在的落便宜，俺只见安分的多快乐。英豪，看宋祖多谋略。颠稍，把华山丢搭了。

【幺篇】我劝你沙中井莫淘，我劝你火上冰休燎。我劝你速止了下坡车，我劝你急挽住东流罩。听着，近墨者多黑皂。择交，把狐朋一旦扫。

【尾声】人生适意多行乐，为黍烹鸡酒满槽。把一号赌钱的人输杀了。





鉴　赏


赌博历来被视为恶习，害人害己。但从来都未完全禁止过，因人之冒险与贪欲心理、投机与侥幸心理、娱乐和消遣心理以及寻求刺激的心理在赌博时能得到极大发挥，嗜赌者大多有种赢了还想赢、输了想“翻本”、欲罢不能的极端心态。所以，法不能完全禁之。动之以情、晓以利害的劝赌方法，倒是挽救了不少赌徒。

王菊逸的这套《嘲赌》虽说明言是在嘲笑与讽刺，而“嘲”之目的却是在奉劝，在告诫。“凭着输自己钱合钞”这段说的是赌博之害：“营生不甚高，废寝忘飡，本虚利耗。”此语指赌家因“赌”而不善于营生，为赌钱茶不思饭不想，输了自家银子后萎靡不已，此身体之害；“面垢头挠，屈脊虾腰”描述赌家输钱后心不甘情不愿，面露病状，眼见得财归他人而屈下脊梁哈着腰，此精神之害。为什么如此呢？“却是蹊跷”，菊逸在此留个问题。

其实这也不是什么问题，明白人都知道病因在何处，这里只是用反问来强化这一感情色彩。而“三一攒，一簇”这一段则是描写赌场里的情景：一大伙人在赌场之中，不管认识与否或者按人伦孝悌都称兄道弟，输了的心里藏火，赢了的得意洋洋，无论输赢，却都说“色（骰子）样儿好”。此段是作者在嘲讽赌家的“赌痴”之态。

〔得胜令〕与〔幺篇〕就是作者的劝诫了，嘲讽口吻少了许多。王菊逸劝说，从来都只有肯读书的能穿上紫袍当上官，肯种地的能吃上饱饭，活得自在的“落便宜”，生活安分的人心里快乐。相反，如赌家一样好逸恶劳、想着不劳而获的就不会有安生的命——一句话，就是做事不能投机取巧，踏踏实实才好。不信，且看宋朝赵匡胤不就输掉了华山吗？这里有一个传说故事，说赵匡胤在华山遇见陈抟老祖，与之对弈却输得身上空空如也，后为翻盘信口开河赌下华山，不料赌徒之心难遂，华山归了道家。

接着，王菊逸又是一串排比比喻，劝赌家莫要赌红了眼，取财不道。所谓“沙中井莫淘，火上冰休燎，速止了下坡车，挽住东流罩”都是讲要顺时而为、悬崖勒马，不要违反了人生规矩道义。希望选择良友，近朱者赤。只有远离了那些狐朋狗友，方能走上正道。

“人生适意多行乐，为黍烹鸡酒满槽。”最后〔尾声〕的意思，可以说是王菊逸的一贯思想，这在《自述》等小令中已然清楚明晰了。作者之主旨无非是：人不能太过牵缠于钱财，牵缠于名利，牵缠于身外之物，只要心智不陷于迷糊，并抑住本能之贪欲，顺乎自然，就可以适意行乐了。

“把一号赌钱的人输杀了。”王菊逸最后喊出的“输杀了”莫不显示出其对社会现实存在的种种丑行的愤懑。我们可以知道，在菊逸适心适志的淡泊心底，多少隐藏些他的不平与不满，这透露出古代知识分子必然的悲剧命运和悲剧写作。

（王　粲）





陈所闻


作　者


陈所闻（1526？—1605后），字荩卿，南直隶上元（今江苏南京）人。明世宗嘉靖二十五年（1546）年中举，曾任玉山知县，功名不遂志，放浪山水，流连诗酒，卜筑莫愁湖、桃叶渡等处。与曲家、诗人汪廷讷、李如真、朱之蕃交游。晚年境遇悲苦。工诗善曲，散曲有《濠上斋乐府》，已佚。编《南北宫词纪》传于世。谢伯阳《全明散曲》辑有小令190首，套数57套。



南【仙吕·二犯傍妆台】赠王仲房山人

不与俗沈浮，清狂玩世甘作醉乡侯。记江淹曾梦笔，寻孙楚旧登楼。兰交每向云霞缔，藻色多从水石留。囊有千金一赋，身却五月一裘，死来白骨重山丘。







鉴　赏


这是作者写给当隐士的朋友王仲房的一首小令。明代所谓“山人”通常指那些仕进无门、以书画诗文等艺文作为谋生手段，或干谒权贵、结社唱和、游历四方以获得生活来源的士人群体。他们的身份比较复杂，包括获得功名的诸生、贡生、举人、进士以及没有功名的下层士人，还有一些黜落的官员，甚至一些中下层绅士、地主也自称“山人”。此处“山人”当指隐逸之士。

此曲首二句“不与俗沈浮，清狂玩世甘作醉乡侯”，摹写王仲房不与世谐的生活态度。“不与俗沈浮”是他高蹈孤傲、特立独行的人格精神之写照；“醉乡侯”指晋代“竹林七贤”之一的阮籍，此句使一个如晋代名士阮籍般酣饮无度、狂放不羁的隐士或“狂士”的形象跃然纸上，但有两点值得注意：一是“狂”为“清狂”而非“轻狂”，言王仲房的“狂”乃“旷达”而非“放荡”；二是“甘”实为无奈之心曲。当年的“醉乡侯”阮籍是迫于司马氏的压迫，佯装酣饮以避祸求保、实则噤若寒蝉，胆战心惊，而今天的“醉乡侯”又何尝不是迫于现实而故作“清狂”呢？个中滋味，唯痛于世者方能体察。接着“记江淹曾梦笔，寻孙楚旧登楼”两句，写王仲房日常的志趣爱好——登临山水、凭吊古今。“江淹梦笔”指南朝江淹梦神人授笔，从此成为一代文章魁首，而中年以后，官运亨通却才思消减，时人讥为“江郎才尽”。此句寄寓了作者对王仲房的惋惜之情：有江淹之才，却无江淹之遇。下句所说的孙楚是西晋诗人，曾作《登楼赋》，史称“才藻卓绝，爽迈不群”，但其恃才自负，高傲不群，缺乏乡曲之誉，一生仕途蹭蹬，作者借此典故曲折地表达了对王仲房的规劝与期许之意。

“兰交每向云霞缔，藻色多从水石留”，这两句写王仲房的交游态度。“兰交”为意气相投、志同道合的朋友，《易·系辞上》：“二人同心，其利断金；同心之言，其臭如兰。”后世称倾心挚友为“兰交”。“云霞”指不同凡俗之人，考虑到王仲房“山人”的身份，这里的“云霞”亦可解为像“韩荆州”（见唐李白《与韩荆州书》）那样的显要人物。前句意为王仲房轻意不与人相交，交必“云霞”之辈；后句之“藻色”本指水藻之颜色，引申为才华；“水石”即水中之石，这里指隐逸之士，合指王仲房对自己的推重和誉扬。

“囊有千金一赋，身却五月一裘”两句，“千金一赋”本指汉武帝皇后陈阿娇失宠，以百金求司马相如作赋以回帝心，相如为作《长门赋》以悟主上，陈皇后复得宠幸，时人谓之“千金一赋”，此谓王仲房才华横溢，超迈常辈。“五月一裘”出自汉王充《论衡·书虚》：“延陵季子出游，见路有遗金，当夏五月，有披裘而薪者，季子呼薪者曰：‘取彼地金来。’薪者曰：‘……吾当夏五月，披裘而薪，岂取金者哉？’”比喻王仲房品行高洁，言外之意是像唐王昌龄《放歌行》“幸蒙国士识，因脱负薪裘”所寄托，抒发了对王仲房才高品洁却乏人赏识的怀才不遇之悲。“死来白骨重山丘”句，“重”，使动用法，意为死后白骨使山丘增加重量，这是对王仲房人生价值的一个总评价，透露出对这位山人朋友在现实的夹缝中超脱世情、参透生死以自适的人生观的推重。

这首小令对仗自然工稳，言约意丰，借系列典故传达深厚的思想意蕴，描绘友人王仲房山人的人生态度、精神追求，既是一幅王仲房山人的个人写意画，同时也是作者自己乃至历代所有隐逸之士的人生写照。

（杨泽琴）





南【中吕·驻马听】湖心亭


陈所闻

湖水粼粼，千顷中央结构新。纱窗宿斗，石楯擎天，画栋巢云。规模独把武林吞，风流重继坡仙振。欲倒芳尊，淡妆浓抹，无边丰韵。





鉴　赏


“湖心亭”指浙江杭州西湖湖心亭，在西湖中央，小于三潭印月，大于阮公墩，合称“蓬莱三岛”——湖心亭为“蓬莱”，三潭印月是“瀛洲”，阮公墩是“方丈”。在宋、元时曾有湖心寺，后倾圮。明代有知府孙孟建振鹭亭，后改清喜阁，是湖心亭的前身。在湖心亭极目远眺，群山环抱，湖光尽收眼底，有“湖心平眺”之称。陈所闻这首《湖心亭》小令，不论意境还是语言风格，都极其细致地描绘了湖心亭的独特韵致，在吟诵西湖湖心亭的作品中，可算是一首别开生面的绝妙散曲。

曲的前半部分写景，顺序由远及近。一开始先从湖心亭的周围景色写起。首句点明湖心亭的外部环境，“湖水粼粼”，清澈明亮的湖水闪耀着耀眼的光芒，为湖心亭增添上了一层明亮的色彩，将人带入一个洁净如画的氛围，顿觉神清气爽。“千顷中央”点明了湖心亭所在位置，在宽广的湖心岛正中湖心亭一枝独秀。这两句为随后作者对湖心亭的描写蓄足了气势。处在如此美景中的湖心亭是怎样的呢？“结构新”一语总括了湖心亭总体态势，笔触至此才开始正面描写。“纱窗宿斗”，站在亭中，举目望去，四周的纱窗就像天上的星斗一般鳞次栉比。“楯”（shǔn），即栏杆。“石楯擎天”，石制的栏杆高耸入天，“擎”字极言湖心亭的高耸。“画栋”，指彩绘的栋梁。“画栋巢云”，是说彩绘的栋梁上有飞云缭绕，此句极言湖心亭构造的华丽和宏伟。

曲的后半部分抒发作者感慨。“规模独把武林吞”，“武林”是旧时杭州的别称，以武林山得名，此句谓湖心亭以其规模与精致，独占杭州西湖美景魁首。“风流重继坡仙振”，“风流重继”指湖心亭在宋、元时期倾圮，明代知府孙孟重建一事；“坡仙”即苏轼，其《饮湖上初晴后雨》吟咏西湖云：“水光潋艳晴方好，山色空濛雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。”湖心亭的重建再次绽放出了苏轼笔下所描绘的西湖的芳姿。此时，作者屹立亭上，极目远眺，心胸豁然开朗，烟岚云气，尽入胸臆，面对如此美景，怎能少得了美酒为伴呢？作者频频举杯，“欲倒芳尊”，不禁深深陶醉其中。虽没有直接抒情，但作者的陶醉之情却通过一个“倒”字若隐若现地透露了出来。“淡妆浓抹，无边丰韵”，作者活用苏轼“浓妆淡抹总相宜”之语，点出了湖心亭的无边韵致。至此，全曲戛然而止，言尽而意未尽，给读者留下了悠悠不尽的回味。

这是一首写景曲。通读此曲，不觉被作者摄入一幅山水素描图。作者从外围入手，视觉由远及近，由外至内，描绘出了湖心亭“淡妆浓抹”的无限风光。全曲写景、抒情、议论熔于一炉，真是不可多得的佳作。

（李占鹏　窦开虎）





南【中吕·驻马听】拜岳墓


陈所闻

独秉精忠，誓返銮舆未奏功，只落得湖留孤冢。山结愁云，树咽悲风，游人洒泪拜行宫，怎怪那朱仙遥望旌旗恸？试问奸雄，流芳遗臭，孰轻孰重？





鉴　赏


这是一首凭吊南宋抗金名将岳飞的散曲。“岳墓”，指岳飞墓，在杭州西湖栖霞岭下。“岳飞”，南宋抗金名将，年少起河朔，二十岁在中原黄河以北投军卫国，驰骋疆场，所向披靡，立过赫赫战功。高宗时为秦桧所害，孝宗时昭雪，为其建庙于鄂（今湖北武昌）。宁宗嘉泰四年（1204），追封鄂王，其庙因称为“岳鄂王庙”。此曲写作者拜扫岳墓，凭吊忠魂，谴责奸贼，情感激越，正气浩然，在曲末尾隐约表现了作者对现实生活中奸佞当道的不满和愤懑。

此曲开篇由赞语入手，“独秉精忠”，“秉”，持；“精忠”，传说岳飞脊背刺有“精忠报国”四字。此句语气坚定，感情深厚，表明作者对诸将之杰、万人之英的岳飞由衷的钦敬之情。“誓返銮舆未奏功”，“銮舆”，皇帝的车驾，亦指皇帝，这里代指被金俘虏的徽、钦二帝。岳飞自绍兴四年（1134）收复襄阳府等六处州郡，此后五年，依次开复虢州（今河南灵宝）、洛京（今河南洛阳）、东虢（今河南荥阳）一带大片国土；又在朱仙镇大败金兵，本待乘胜追击，直捣黄龙，迎取徽、钦二帝，但为奸贼所阻，以“莫须有”的罪名惨遭毒手。作者对岳飞功业未遂的遗憾、对奸贼秦桧之流的痛恨都浓缩在“未奏功”三字中。“只落得湖留孤冢”，“湖”指西湖，岳飞墓在杭州西湖栖霞岭下。英雄已逝，空留孤冢北望。以下三句表现了百姓对岳飞的怀念。“山结愁云，树咽悲风”，“山”“树”本为无情之物，但英雄一腔忠愤之气不灭，还像生时一样肝胆照人，感动得“山”“树”都为英雄的不公遭遇悲愤不已。“游人洒泪拜行宫”，指前往凭吊的人们纷纷洒泪祭拜，作者进一步表现了对英雄壮志未酬身先死的无限痛惜与对权奸误国的愤慨之情。“怎怪那朱仙遥望旌旗恸”，“朱仙”，指朱仙镇，在河南开封西南，岳飞曾在此地大败金兵，也在此地受命返兵。岳飞“出师未捷身先死”（见唐杜甫《蜀相》），大业被毁、蒙受奇冤，怨恨至极，即使出征的旌旗也为之恸哭。“怎怪”，当为反语，英雄大业于此终止，背后流露了作者对英雄不幸的无限同情与对奸贼的无比痛恨。至此，作者的感情郁结到极点，最终喷薄而出，将抨击的笔锋直指奸臣，“试问奸雄，流芳遗臭，孰轻孰重？”“奸雄”，指秦桧之流，他们主和降金，陷害岳飞，置其于死地。作者此处虽用问句，但一褒一贬，一流芳一遗臭，一轻一重，民众对英雄“洒泪拜行宫”，对奸臣却是“骨朽人间骂未销”，显示了作者爱憎分明的一腔浩然正气。当然，在此句背后隐含更深的则是对现实中的当道奸贼的严厉警告：奸佞之徒，纵然得逞于一时，但最终仍逃脱不了历史的审判，他们绝不会有好下场！

这首小令通篇围绕凭吊之旨，运用拟人、反语、对比等修辞手法，感情激越，一气呵成，紧凑而又连贯，是明散曲中不可多得的优秀篇章。

（窦开虎）





南【南吕·懒画眉】燕子矶即事（二首其一）


陈所闻

闲随罗绮坐崔嵬，拍岸寒潮燕欲飞。江城日暮酒船回，揭天箫鼓中流沸，我笑傲烟霞醉不归。





鉴　赏


“燕子矶”位于南京北郊长江边，矶石直立，三面均被江水围绕，地势十分险要，因形似燕子展翅欲飞，故称“燕子矶”。这支曲子是陈所闻登临燕子矶的写景抒怀之作，反映了陈所闻倾心于山水的闲适心情。起始两句描绘了燕子矶的气势及作者身临矶石的感受。作者以清静无为的心境，在游览旺季坐赏于高耸长江之上的燕子矶，滚滚巨浪带着寒意不断地拍打着岸壁，使他感到身边的矶石也像燕子一般将要凌空飞舞起来。“闲”，清净、无冗事，点明作者纵情放浪山水的轻松心境，与“坐”字形成呼应，为整支曲子定下了闲适的基调。“罗绮”，罗和绮，指丝绸衣裳。此处比喻衣着华贵的女子。“崔嵬”（cuīwéi），山势高耸的样子，这里指地势险峻的燕子矶。此曲以两个七言句起笔，看似十分平常而不经意，却把燕子矶地形的险峻与游客的高贵，作者心境的闲适与感受的深刻都表现出来了。

三、四句描写自己黄昏时分的所见、所闻，与一、二句游览正盛的白天的观感形成大跳转。在作者眼里，尽管江城逐渐笼罩在一片暮色中，江上酒船也在寻找津渡准备返回，但酒船上沸腾的鼓乐依旧响遏行云，久久地回荡在江流之上。“江城”，临江之城，这里指南京城。“酒船”，供客人饮酒游乐的船，唐羊士谔《林馆避暑》有“池岛清阴里，无人泛酒船”的诗句。“揭天”，形容声音高入天际，宋王清惠《满江红》有“忽一声，鼙鼓揭天来，繁华歇”的词句。“箫鼓”，泛指乐器，这里指演奏的音乐，宋张孝祥《水调歌头·桂林集句》有“家种黄柑丹荔，户拾明珠翠羽，箫鼓夜沉沉”的词句。这两句集中表现了燕子矶的游客尽情娱乐以至忘记夜幕降临的游览盛况。

末句抒情，为全曲点题。作者爱慕山川美景，并被游客很投入的娱乐活动所感染，深深地陶醉其中，自己竟然也忘记了回家。“笑”，羡慕。“傲”，同“遨”，游逛。“烟霞”，指山川美景。“醉”，此处有双重含义，一为醇酒之醉意，一为山川之醉心，表明作者作为普通人，与游客一样都很喜欢游览山川和纵情娱乐。

此曲作者一落笔便将视点置于燕子矶，先描写燕子矶的形势，后描写江上景象。前四句以白描手法写景，寓情于景，故景色显得灵动而富有气势。末句笔锋一转，直抒胸臆，揭示了主旨。在艺术风格上，这支小令本色与雅致并擅，白描深含本色，本色中透出沉稳与蕴藉，虽以本色取胜，却不失诗的韵致。明顾起元曾赞扬他“当新声代变之后，撮二家（指陈铎、金銮）之胜，而摭其所遗，使采华者骤闻而魄动，咀实者徐味而色飞”（见《萝月轩乐府序》），可以说是颇有见地的精辟评语。

（李占鹏　包建强）





南【南吕·懒画眉】燕子矶即事（二首其二）


陈所闻

江云石壁两相依，背水层城落日低。孤亭待月共衔杯，只见倦飞白鸟还沙际，山寺钟声隔翠微。





鉴　赏


明世宗嘉靖至神宗万历年间，散曲家中较少有人咏叹“大隐”，唯独陈所闻创作了不少以隐逸为主题的散曲，这支小令即是其中的名篇。此曲首句写燕子矶很独特的位置：燕子矶高耸江面，矶石直入江面上空飘浮的云彩，两者仿佛相偎相依的情侣。它不仅描绘了燕子矶地势的险要，而且摹写了燕子矶被云彩簇拥的美景。第二句写远景，在夕阳光辉的沐浴下，背靠浩浩长江的金陵城显得层层叠叠而不见尽头。乍看是写金陵城的壮观，实则借金陵城景观衬托燕子矶环境的幽静。“层城”，重叠之城，指金陵城的繁华。第三句叙事，点明作者只身出游，独坐孤亭，邀月共酌。第四、五两句借景抒怀，传递出作者渴望过闲适生活的隐逸思想，飞得疲倦了的白鸟纷纷回到沙洲边，寺庙的钟声从青翠的山色中传出来，显得苍凉而古远。“倦飞”，厌倦了飞翔，历来用以比喻渴望归隐，晋陶潜《归去来兮辞》“云无心以出岫，鸟倦飞而知还”即是此意。“山寺”，指弘济寺，坐落于燕子矶西面的石山上，由明英宗正统元年（1436）废弃的观音阁扩建而成，今已倾毁。“隔”，相去有一段距离。“翠微”，青翠的山色。

此曲从大处落笔，融写景、叙事、抒情于一炉。前两句以工笔刻画出燕子矶及所处地形的独特性，虽写景，却深深地包含着一种对已往人生温暖的眷恋和怀念，从而与眼前尚待表现的孤单形成对照。第三句紧承上句叙事，虽叙事，却仍未忘记抒情，既点明自己只身出游之孤寂，又抒发自己对月独酌之清冷，把前两句未能表现的感情和盘托出，实际是对目前处境的一种无可奈何的哀叹。末两句又转为写景，借景抒情。所选均为远离喧嚣尘世的朴素意象，如“倦飞白鸟”“沙际”“山寺钟声”“翠微”，反映了向往幽静、渴望闲适的隐逸情怀。此曲也颇讲究布局谋篇，前两句与后两句均写景，中间一句叙事作为前后过渡，若抽掉中间一句，删去第四句句首两个衬字“只见”，它俨然就是一首绝句。这支小令用字工巧，曲风本色，明俞彦《题南宫词纪》云：“南词摹写人情，妆点物态，大都吴侬子夜之声，清圆润丽。语忌深而意忌浅也。”陈所闻《南宫词纪·凡例》亦云：“凡曲忌陈腐，尤忌深晦；忌率易，尤忌牵涩。下里之歌，殊不驯雅。文士争奇炫博，益非当行。大都词欲藻，意欲纤，用事欲典，丰腴绵密，流丽清圆，令歌者不噎于喉，听者大快予耳，斯为上乘。”不论别人还是他自己，所论都可谓深得散曲创作之精髓。应该说既清丽又本色不仅是此曲的特征，也是陈所闻散曲创作风格的一贯追求。

（包建强）





南【双调·锁南枝】述怀（二首其一）


陈所闻

既少陶朱富，又无赵孟权，寸步难于上九天。谁问卞和冤，但认孔方面。把豪杰尽倒颠，全不顾人口似碑，神目如电！





鉴　赏


陈所闻以《述怀》为题的这一组散曲作品共两首，这是第一首。在陈所闻数量不少的传世散曲作品中，大多数是写景、咏物、赠答和宴集之类的常见题材，但这两首《述怀》不论从立意还是写法上不仅显得相当独特，而且具有较为深广的时代意义和社会价值。

此曲首三句，作者称自己既没有陶朱那样的雄厚财富，又没有赵孟那样的显赫权势，在现实社会中只能处处碰壁，即使想行寸步也比攀登九天还难。“陶朱”指春秋越国大夫范蠡，他在辅佐勾践灭吴之后，改名易姓，隐居齐国陶地，治产至千金之富，自号“陶朱公”。“赵孟”指春秋晋大夫赵武，晋平公时为正卿，于平公十二年（前546）主持弭兵之会。在这里，“陶朱”“赵孟”被作者用作资产和权势的代称。“既少”“又无”二语实际上包含着作者的无奈和愤怒。而紧接着的“谁问卞和冤，但认孔方面”，就作者情绪言，则由无奈和愤怒转变为声讨和斥责了。“卞和冤”指春秋楚人卞和发现玉璞献给楚厉王和武王，却被认为是欺诈，截去双脚事；“孔方面”指金钱。古代钱币中心有方孔，故有“孔方兄”之谑称。这两句是说，在当时的社会里，像卞和那样忠心的人却蒙受冤屈，并没有谁去问为什么，人们都知道只要能认得金钱就可以了，一味地相信“钱到公事办，火到猪头烂”，什么忠奸贤愚、善恶是非都不重要。难怪乎作者在这里要痛予声讨和严加斥责了。最后三句，作者的感情更是一发而不可收：在这个无钱无权无势就寸步难行的社会里，真正的有才识的“豪杰”全被禁锢和埋没了，而那些禁锢和埋没“豪杰”的人，根本不理睬民众强大的舆论和神灵威严的目光，他们是何等的寡廉鲜耻，何等的丧心病狂啊！

这首小令的感情基调是沉郁，但作者把这种沉郁的感情基调却表现得极富层次。作品共分三层，第一层是无奈和愤怒，无奈比愤怒多；第二层由无奈和愤怒转而为声讨和斥责，但仍保持着分寸；到第三层终于发展到极致，成为痛快淋漓的迎头痛击了。作者在遣词造句上不追求含蓄蕴藉，而追求刻露显豁，抨击丑恶现象入木三分，抒发内心感情率真爽快。虽为小令，却不失套数的气度，实乃明散曲述怀题材的佳作杰构！值得强调的是，作者虽抒发的是自己怀才不遇的愤懑之情，但实际上却具有较为普遍的时代意义和社会价值。清蒲松龄《大江东去·寄王如水》就有“天孙老矣，颠倒了天下几多杰士”之感慨，几乎是用同样的话语表达了与陈所闻同样的心境，虽不能断定是接受了陈所闻的影响，但这种震撼人心的隔代“共鸣”，却具有超越时空的永恒力量。

（李占鹏　王小恒）





南【双调·锁南枝】述怀（二首其二）


陈所闻

年半百，发渐皤，休慕簪缨厌薜萝。世路尽风波，流光如石火。来日少去日多，不如但随缘，哈然过。





鉴　赏


陈所闻的这首《述怀》（其二）与第一首相比，在思想倾向、艺术手法上都存在着很大差异，显示了作者价值取向的多元化和艺术追求的多样性。

首三句不啻是一幅自画像：年过半百，头发花白，既不羡慕位列朝班、贵比王侯的头戴簪缨之饰的达官显宦，也不要厌倦住处爬满薜荔和女萝的隐者高士的生活。短短三句，就把作者年纪的老大、生活的艰辛以及与众不同的精神追求十分简洁地表现出来。由《述怀》（其一）那种不可遏止的愤怒、无所遗留的痛击一下子转变为彻底消泯了内心矛盾冲突的知足随缘、淡泊宁静！在作者看来，“世路尽风波，流光如石火”，积极入世的道路都充满着风险和波折，而人生时光又犹如电石火光一闪而逝，短暂的人生为什么单单要在充满着风险和波折的仕途上度过呢？这是作者对自己五十年人生的反省和检讨。五十岁已是人生的暮年，在五十年的人生历程中，经历了多少风风雨雨，饱尝了多少酸甜苦辣，体验了多少冷暖炎凉啊！而时间过得又非常快，自己大半生已过，却一事无成，是不是就在这颓废和叹息中度过余生呢？由此可以看出，作者心中那种失败的愤怒、不平、沉痛并没有真的消泯，只不过内心感受更加深沉，表达方式更加隐晦罢了。在这里，这种抱怨有志者事无成与时光流逝、人生易老的情绪虽没有专门表现，但还是能够比较清晰地感觉得到的。末三句作者似乎有所感悟：既然剩下的日子不是很多了，又何必拿这些事情来折磨自己呢！不妨随缘自足，打个哈哈，过一天算一天吧。听起来像是在自我安慰，又像真的解脱了，因而流露出一丝轻松的情绪。实际上，作者既没有解脱，也没有安慰，而是滑进了更加深刻的颓废和悲凉之中了。

艺术上，《述怀》（其二）也表现了与第一首迥然不同的特色。《述怀》（其二）不仅不用典故，而且口语化和通俗化运用达到了一种契合，更为重要的是，这种语言的契合也与思想内容的随缘自适、得过且过的心态（尽管是表面的）保持了高度一致。陈所闻散曲的这种不同的风格，既表明了他的思想观念的矛盾性，又反映了他的艺术风格的多样性。

（王小恒）





南【南吕·梁州贺新郎】题徐王孙惺予莫愁湖园


陈所闻

【梁州贺新郎】石头雄镇，莫愁清赏，十里湖平如掌。王孙选胜，开成绿野华堂。一任你招贤东阁，飞盖西园，星聚瑶台上。朱阑迢递也压湖光，水殿年年占早芳。［合］麟脯劈，琼苏酿，行云遏处歌嘹亮。看地主，任豪放。

【前腔】山环千叠，花开十丈，似雪寒生烟浪。空中楼阁，江峰映带垂杨。正好尊开北海，榻下南州，修禊兰亭上。况有水田三百顷，万株桑，但得身闲日自长。［合前］

【前腔换头】对洲边白鹭回翔，问孙楚楼堪凝望。把翠帘卷朱阁，恍疑蓬阆。尽着你围棋别墅，拄笏西山，咏月南楼上。东山鹤氅也傲羲皇，碎踏残花屐齿香。［合前］

【前腔】放长堤锦缆牙樯，趁江村渔歌樵唱。见鸬鹚鸂鶒，惊回双桨。更有那千寻虎踞，六代琳宫，指顾濠梁上。数声钟与磬自微茫，万里沙鸥弄夕阳。［合前］

【节节高】吹笙学凤凰，郁金香，卢姬低按红牙唱。花连巷，月转廊，鱼吹浪。瑶钗翠袖相环向，只疑神女凌波上。玉斝殷勤座中飞，五侯池馆春风荡。

【前腔】诗成载锦囊，辋川庄，天开图画供吟望。乌衣巷，朱雀航，青翰舫。招来人物千秋上，湖天高结烟霞想。且把欢娱度岁华，浮云一任闲来往。

【尾声】你采紫原自关人望，天府由来二百强，万寿南山对未央。





鉴　赏


这首套数共由七支曲子组成，是陈所闻为徐惺予莫愁湖园而题写。徐惺予为明开国元勋中山王徐达之后，故称其为王孙。莫愁湖在南京水西门外，自古以来就是江南胜迹，有金陵第一名胜、江南第一名湖之誉。历代文人题咏之作无数，这首套数是其中的上乘之作。

首曲开篇就描绘在千古名镇石头城畔，莫愁湖风景宜人，波平似镜。王孙选择此地，精心营构华美的园林。“招贤东阁”，指公孙弘曾开东阁以延揽贤人。“飞盖西园”，“飞盖”指车盖，化用三国曹植《公宴》“清夜游西园，飞盖相追随”之句，以此衬托主人徐王孙也尊贤下士，一时才俊多游其门，宛如璀璨群星汇聚于瑶台。唐李商隐《月夕》有“朱阑迢递压湖光”句，唐王贞白《折杨柳》有“水殿年年占早芳”句，作者借此二句，描绘园中曲阑回廊、水榭山亭之华美。“麟脯”“琼苏”都是传说中神仙食用的酒肴。宾客尽情享用美味佳酿，饮酒宴乐，歌声悦耳，响遏行云。如此盛宴场面，显示出主人是多么豪放！

第二支曲子写近景。放眼望去，山峦环绕，迤逦有致。周围群芳斗艳，姹紫嫣红。楼阁凌空而起，江峰映带垂杨。“尊开北海”，指孔融为北海太守，他喜交宾客，曾说“坐上客恒满，尊中酒不空，吾无忧矣”。“榻下南州”，指陈蕃为豫章太守，因敬重贤士徐稚，为其特设一榻，去则悬之。“修禊兰亭”，则指王羲之等名士的兰亭雅集。这里是说徐王孙有此风景宜人的园林，又如同孔融、陈蕃礼遇嘉宾，所以群贤毕至，名士咸集。主人有水田数百顷，桑树几万株，衣食无忧。“但得身闲日自长”，为唐许浑《题韦长史山居》之句，以此作结，希望能长久享有这样安闲适意的生活。

第三支曲子写远景。远处是白鹭洲，成群的白鹭在盘旋飞翔。“孙楚楼”旧址在莫愁湖上，相传西晋孙楚流寓金陵时曾在此饮酒。李白追慕孙楚遗风，也在此赏月吟诗。“围棋别墅”，是指淝水之战时，谢安在别墅弈棋，气定神闲，处变不惊。“拄笏西山”，见南朝刘义庆《世说新语·简傲》，是说王子猷居官而有闲情雅兴。“咏月南楼”，出《世说新语·容止》，指庾亮与下属在南楼赏月之事。作者连用这些典故，用来表达悠然自得、闲适洒脱的生活意趣。“东山鹤氅也傲羲皇”，化用唐陆龟蒙《溪上闲书》“东山毛褐傲羲皇”之句。“东山”，喻归隐之志。“鹤氅”指隐士之服。“傲羲皇”，晋陶渊明《与子俨等书》云“常言五六月中，北窗下卧，遇凉风暂至，自谓是羲皇上人”，形容居于此处，如同归隐山林，能远离纷扰，无忧无虑。“碎踏残花屐齿香”，为唐代诗人来鹏《清明日与友人游玉塘庄》之句，描绘落英缤纷，花瓣满地，信步走去，屐齿生香。

第四支曲子又写湖上所见之景。“锦缆牙樯”，锦丝做的缆绳，象牙做的桅杆，这是尽力形容游船之华美。渔夫樵子吟啸歌唱，鸬鹚嬉戏水上，勾画出一幅和谐安闲、生趣盎然的画卷。“千寻虎踞”，指高耸险要的虎踞雄关。“六代琳宫”，指六朝以来遗存的道观寺院。“指顾濠梁”，事出《庄子·秋水》，比喻自得其乐之境地。“万里沙鸥弄夕阳”，是引用唐杜牧《西江怀古》之句，描绘夕阳西下、沙鸥翔集之景，烘托出景致的空旷寥远之感。

第五支曲子写欢宴歌乐之场景。“吹笙学凤凰”，传说仙人王子乔善吹笙，能作凤凰鸣，这里形容乐曲极为美妙。“卢姬”，指善奏乐器的女子。“红牙”，指红檀木做的唱歌用于打拍的牙板。“玉斝（jiǎ）”，玉石做的酒杯。“五侯池馆”，暗指徐王孙为王公贵戚。这几句形容歌姬舞女天生丽质，轻歌曼舞，超凡脱俗，宛如仙女凌波而行，宴席之上觥筹交错，宾主尽欢。

第六支曲子中借用李贺锦囊赋诗和王维辋川别墅事，映衬出作者面对美轮美奂的天然画卷，诗兴感发，吟咏不已。“乌衣巷，朱雀航，青翰舫”，分别为秦淮河岸之名胜和秦淮河上之画船。千百年来，风物依旧，人却安在？岁月不居，物是人非，让人每怀出世之想。世事如浮云，人生转瞬即逝，提醒世人应当及时行乐。

作者在最后的〔尾声〕中，用了“紫气东来”的典故，表达了对徐惺予的美好祝福：愿他能够利用已有的资源和便捷的条件，不妨在上层社会中争得一席之地，而不要满足于现状。同时也希望他能够长寿。因为在作者看来，福禄寿三者中，禄是徐惺予不用费劲就能取得的，既然这样，又何乐而不为呢？这实际上反映了作者的一种不矫情、很务实的观点。如果没有机会，也不要去强争；如果有机会，也不要故意放弃。我以为这才是作者对徐惺予要说的真心话。

综观全曲，作者充分利用散套便于铺陈的特点，回环往复，层层递进，反复渲染湖光山色、亭台楼阁之美，远近转换，即景写人。曲中大量引用典故，但都为人熟悉，且与曲文情境非常切合，这既使曲文意蕴无穷，又无堆砌枝蔓之弊。作者还喜欢化用前人诗句，但也十分巧妙，能融会己意，形成新的意境。曲词清丽典雅，句式工稳，较少用衬字，颇有诗词的韵致。如“花连巷，月转廊，鱼吹浪”等句，意象生动，非常传神。这都显示了作者高超的艺术技巧。曲中尽力渲染宾主宴游之乐，歌咏逍遥自在、隐逸闲适的生活，并寄寓着作者的人生感悟和内心期许，体现出文人创作的鲜明特色。

（李占鹏　张　文）





张凤翼


作　者


张凤翼（1527—1613），字伯起，号灵虚，别署冷然居士。南直隶长洲（今江苏苏州）人。明世宗嘉靖四十三年（1564）举人，后屡赴会试不中。据明钱谦益《列朝诗集小传》丁集卷八载：张凤翼“与其弟献翼、燕翼并有才名。吴人语曰：‘前有四皇，后有三张。’”凤翼善书，晚年不事干请，鬻书自给。好度曲，为新声。所著《红拂记》，梨园子弟皆歌之。著述丰富，有《处实堂集》《谈辂》《文选纂注》《梦占类考》等。作传奇六种，合称《阳春六集》。也作散曲，有《敲月轩词稿》，见冯梦龙《太霞新奏》。



南【仙吕·桂枝香】风情

半天风韵，前生缘分。蓦然间冷语三分，窣地里热心一寸。梦中蝶魂，梦中蝶魂，月中花晕，暗中思忖可怜人。不知兴庆池边树，何似风流倜傥身？







鉴　赏


张凤翼的散曲，内容多以写情为主，而所写之情，又以情人相思离恨别情为主。明冯梦龙编《太霞新奏》征引袁晋语，评张凤翼散曲风格为“纤媚”，基本符合事实。此首《风情》曲即为典型代表。

这是一首写女子单相思的曲子。主要表现了这位女子见到了一位风流倜傥的少年，并不由自主地爱上了他，随后对他产生了刻骨的相思之情。本曲可分为三层。前四句即为第一层，主要是作者代拟少女，对其恋爱中的心理进行细致的描绘。在作者的笔下，这个纯情的少女，此时已忘却了自己单相思的尴尬，反而热切地将自己的恋情描述成天定之姻缘，是前生便确定之缘分。在她看来，自己喜欢的男子风流倜傥，令自己魂牵梦绕。但是为什么时间过得如此之快，我们既然是前世便已注定的恋人，为什么却无法长相厮守呢？“半天风韵，前生缘分”，短短八字，将少女思念情人却无法相见之心理表现得淋漓尽致。这里作者巧用时间，以“半天”与“前生”形成时间差，来凸显少女与前世之恋人相处时间之短，少女的满腔苦闷也得以真实地表露。但是让少女烦恼的还不仅仅是不能够见到自己的白马王子，甚至连自己的白马王子对她的态度也让她苦闷。“窣”（sū），突然之意，从作者对少女的心理描述中我们可以知道，她的白马王子一会儿对她冷，一会儿又对她热的，扰得少女不得安然入睡。这里“冷语三分”“热心一寸”，作者以工整的对仗，将少女苦闷的心理状态进行了描摹。我们从此句中亦可以知道少女可能还只是处于单相思阶段，甚至她所喜欢的男子还不了解她的心意。第三、第四句可以说是全曲的点睛之笔，此两句不仅读起来朗朗上口，其对少女相思心态把握之准确，也易引起天下单相思之人之共鸣，具有极强的艺术感染力。

本曲第二层则巧用典故。“梦中蝶魂”，运用了庄生梦蝶的典故，将女孩子因思念与烦恼而无法入睡的情景进行了生动的描述。“月中花晕”似指月下的花影。在这样的夜晚，我们的女主人公辗转反侧，无法入睡，只好移步庭院，在月下的花影中寄托自己的相思与爱恋。这里少女的“暗中思忖”，少女的忧愁，带有深深的无奈之感。一句“可怜人”，让我们既体会到少女的相思之苦，又不由自主地对少女产生深深的怜惜之心，有千回百转、一唱三叹之妙。

最后一层，作者以“兴庆池”典故来赞美少女心中这位意中人的风姿。“兴庆池”为唐代长安兴庆宫内的池名，池边多植垂杨。南朝齐武帝植蜀柳于灵和殿前，曾赞叹道：“此杨柳风流可爱，似张绪当年时”。此处的张绪，是一位当时的美男子。这里引以比作少女的意中人，其风流倜傥之态可以想见。整篇曲子对少女单相思的心态进行了非常细致的展现，至于男子是一个现实中少女见过的人，或只是少女想象的对象，都为这首曲子带来了朦胧之美。

任中敏极为推崇此曲，他在《曲谐》卷四中评曰：“冷语热心，乃刻意之笔。而一结清疏隽永，荡漾不尽，不必用成语始然，实为南令中开一广妙法门。”在他看来，此曲所谓的优点正在于其“冷语热心”“刻意”“清疏”等特征上。他认为，一方面，此曲“刻意”表现的是曲中人的“心态”，打破了沈青门散曲以动作化情态取得直观效果的特征，具有“隽永”“荡漾不尽”的特征；另一方面，此曲语言又刻意“清疏”“不必用成语”，跳脱出曲词言情的程式，荡涤了雕镂之弊。当然，任中敏的评语也有少许的不符合之处，毕竟此曲还运用了典故，给予此曲以典雅之致，而其语言风格，相对来说也比较清雅。

（王　露）





史　槃


作　者


史槃（1531—1630，一说1531—约1623），字叔考，浙江会稽（今浙江绍兴）人。书画词曲皆工，能登场演出，与王骥德同为徐渭门生，有《童羖斋集》。所著传奇有《冬青记》等，今存《吐红记》《樱桃记》《鹣钗记》三种。另有杂剧《三卜真状元》《清凉扇余》《苏台奇遘》，散曲集《齿雪余香》，均已佚。谢伯阳《全明散曲》辑其小令8首，套数7套。所作多闺怨之篇，小令大抵本色当行、意味隽永，套数不足观。




南【仙吕·醉罗歌】题情三阕（其一）

难道难道丢开罢，提起提起泪如麻。欲诉相思抱琵琶，手软弹不下。一腔恩爱秋潮卷沙，百年夫妇春风剪花，耳边厢枉说尽了从良话。他书难信，我见已差，虎狼狠不过这冤家！






鉴　赏


这组小令抒写女子的闺情怨思，为青楼应歌之作。第一首开篇二句写女子思郎成病，想要抛却情丝，却又欲罢不能，终落得愁上添愁，泪下如麻。接下来的“欲诉相思抱琵琶，手软弹不下”正是她此番愁乱心绪的外在体现。北宋晏几道《临江仙》云：“琵琶弦上说相思。”可怜的女子却连寄托情思的琵琶也弹不下去。随着疏离日久，相见无期，女子的内心又起了微妙的变化，伤心忧思逐渐转化为怨恨责备，愈演愈烈。“一腔恩爱秋潮卷沙，百年夫妇春风剪花”，用新奇而贴切的比喻传达出女子因爱情破碎而导致的极度落魄；“耳边厢枉说尽了从良话”，既是对当初妄动真心、以身相许的自悔，更有对情郎薄幸的深深抱怨。最后三句径揭女子彻底绝望后的凄楚心境，“虎狼”之喻，精警动人、震撼心扉，尤见女子心中怨怒之烈。

是篇写女子闺怨，明快生动、不落窠臼、直道要害。任讷在《曲谐》卷三表达了对此曲的推崇与欣赏：“盖此一体文字，非如此一掴见痕，一鞭见血，倾筐倒箧而出不可。若吞吞吐吐，读之令人沉闷，则何有于曲。故当行曲家，下笔总须具有辣手。”

（李　柯）





南【仙吕·醉罗歌】题情三阕（其二）


史　槃

月上月上梧桐树，风透风透碧纱厨。一番恩爱水和鱼，今向何方去。泪痕一线罗裙绣裾，相思两字鱼笺雁书，此情浑似风中絮。鸳帏冷，鸾镜虚，文君何日嫁相如！





鉴　赏


本曲开篇以景物起兴，在明月、梧桐、碧纱厨等词曲常用意象的烘托下，闺房的氛围尤显落寞凄清。“一番恩爱水和鱼，今向何方去”，点明了女子伤怀的原因。悲苦痛楚的女子一面泪湿罗裙，一面在寄给远方情郎的鱼笺雁书上颤抖着题下“相思”二字，尽管她内心十分清楚这书信一旦送出，很可能石沉大海。所谓“欲寄彩笺兼尺素，山长水阔知何处！”（北宋晏殊《蝶恋花》）女子的思情与身世就如同那风中的柳絮，任尔东西，不可自遂。随后，镜头复由闺中之人转向闺中之物。“鸳帏冷，鸾镜虚”，装饰帘帏、铜镜的鸳鸯、鸾鸟，皆双双对对，更令这空坐冷寂闺房的女子悲摧欲绝，发出“文君何日嫁相如”的幽叹！

该篇风格近乎词，情景交替、意象浑融，对女子的细腻情思，以及始终抱有一丝幻想与希望的脆弱心态刻画得十分成功。

（李　柯）





南【仙吕·醉罗歌】题情三阕（其三）


史　槃

相见相见情难吐，眼上眼上下工夫。谁知道目成心许事模糊，走遍章台路。云深雾杳花惊柳逋，风狂雨骤莺娇燕雏，这桃源惯把渔郎误。心魂断，气力无，黄金空买鲁秋胡！





注　释


章台：此处指歌妓聚居之地。





鉴　赏


本曲先写女子回忆与情郎初次会面时，两人眉目传情，男子欲诉还休的志诚相，表明心上人冶游不归，以致“目成心许事模糊”，这是女子当初未曾预见的。“云深雾杳花惊柳逋，风狂雨骤莺娇燕雏”，意谓两人曾颠鸾倒凤，有过巫山云雨之欢，亦为女子之回想。可惜的是，这一切皆如渔郎误入桃源，回头已成虚幻。一个“误”字将女子伤悲、幽怨的心曲表露无遗，颇有心事深沉、恨意莫诉之感。结句化用了秋胡戏妻的典故。据西汉刘向《列女传·鲁秋洁妇》，秋胡乃春秋时鲁人，婚后五日，便游宦于陈，五年始归，途中见路旁美妇采桑，遂起淫心，赠金以戏之，妇拒不纳。及还家，母呼其妇出，竟是采桑者。妇怒斥其忘母不孝、好色淫佚，并投河以死。南朝宋颜延之遂有《秋胡诗》；元石君宝更将此故事改编为著名杂剧《鲁大夫秋胡戏妻》。作者用秋胡事于此，对这位“心魂断，气力无”的弃妇给予了莫大的同情和怜悯，也是对薄情男子的怨怒与唾弃。

此篇风格亦俗亦雅，行文跌宕有致，曲味盎然。

（李　柯）





殷　都

作　者


殷都（1531—1601），字无美，又字开美。号斗墟，一作斗虚，南直隶嘉定（今属上海）人。工词赋，年十三补诸生，明神宗万历十一年（1583）进士。曾任兵部职方司郎中、夷陵知州等职。后因得罪权臣遭贬，不久称病归乡。明吕天成《曲品》称其散曲“触目琳琅”。有《殷无美诗集》十六卷等。




南【仙吕·二犯桂枝香】闺思

旧愁稍可，新愁难妥。我为他办个真心，未必他心如我。哥哥，我当初不合情恁多，一些顾盼忒认过。到如今可奈何，只落得眉儿上锁，心儿里窝，指儿上数，口儿里哦。这段风流债，今生了得么？







注　释


哦：低声吟诵。





鉴　赏


与散曲中常见的“闺情”“思情”“私情”等以“情”字为描写中心的作品不同，这首小令的写法诚如题目“闺思”所示，集中在闺中女主人公和“哥哥”之间发生的事端而展开种种思索。

“旧愁稍可，新愁难妥”，本曲开头两句，就紧紧扣住了“思”字并呈现出因“愁”而思的特点，“闺中少妇不知愁”（见唐金昌绪《春怨》），不知愁就不会思，就不必思，只有本曲女主人公这样前愁刚刚稍得舒解，后愁又接踵而至且难以安妥的人，才会因愁生思，才会思得认认真真，一定要思出个所以然来。我们不知道女主人公的“旧愁”是什么，但我们却在接下来的两句中知道她的“新愁”“难妥”在哪里：“我为他办个真心，未必他心如我。”俗话说“人心换人心”，如今“我”的真心却未必换来他的真心，想必这中间一定存在着问题，这就需要找出问题的所在，或者说需要对“我”和他现在的这种关系重新思考了。

“我当初不合情恁多，一些顾盼忒认过。”显然，这是女主人公针对两人之间的问题开始进行的思索。思索的时间段落着重于“当初”，思索的角度侧重于自己这方面。思索的结果是，因为“我”自己太多情，误以为他大概也是一个多情的人，于是把他当初的“一些顾盼”认作了真，和他交往了起来。然而毕竟人心隔肚皮，随着时间的推移，当初他的“一些顾盼”终于显示出只是一种随随便便的行为，并没有什么特别的意义。思索到此，女主人公并没有把责任推到“哥哥”身上，而是主动地承担了下来，怪自己“不合情恁多”，怪自己“忒认过”。

“到如今可奈何，只落得眉儿上锁，心儿里窝，指儿上数，口儿里哦”，这是女主人公对问题的进一步思索，思索的时间段落已经着重于“如今”，思索的角度依然侧重于自己这方面。思索的结果是，“我”的多情和他的无情终于产生出严重的后果，尽管自己很不愿意如此，但又有什么办法能改正如今的状况呢？既然思索不出妥善方法，于是，女主人公的“眉儿上、心儿里、指儿上、口儿里”，从内到外显露出忧愁焦虑之状。

也许女主人公真是“情恁多”，越是思索不出所以然来，越是跳不出“情”之怪圈，尽管她猜测到“未必他心如我”，也知道“到如今可奈何”，但是她仍旧不肯就此罢手，而是愿意将这个难有妥善结果的问题继续思索下去，“这段风流债，今生了得么？”至此，通过女主人公的“闺思”，读者不仅知道了她在如何思索，更由此知道了她是怎样的一个人！

本曲题目虽是“闺思”，然而笔者却隐约觉得作品的主旨并非仅止于此，倘若那个闺中的女主人公乃是作者自喻的对象，那么曲中之“我”和他的关系显然就会有别样更深刻的意义。

（沈习康）





王　寅


作　者


王寅，约明世宗嘉靖十年（1531）前后在世，小名淮孺，字仲房，一字亮卿，号十岳，别号“十岳山人”，南直隶（今安徽）歙县人。少年倜傥自负，具有文武才。尝问诗于李梦阳，不遇。周游吴楚闽越名山，南历海隅，北走沙漠。客胡尚书督府，终不为重用。工诗，善曲，有《十岳山人诗集》四卷、《王十岳乐府》一卷行于世。谢伯阳《全明散曲》收其小令106首，套数19套。



【正宫·醉太平】十二首自咏（其四）

班马文枉学，李杜诗徒劳。诗文价借甲科高，被穷酸扯倒。汉风唐调谁评校？胡褒歪贬谁公道？知音本少子期曹。老先生自晓。







鉴　赏


这是《十二首自咏》之第四首。主旨在分析批评“文枉学”与“诗徒劳”。

前二句议论：“班马文枉学，李杜诗徒劳。”众所周知，班固、司马迁、李白、杜甫是前代有名的诗文大家，其成就举世少有匹敌，名声如日月，作者却认为对他们的文章是枉自学习，学其诗歌也徒劳无益，议论中带着满腹牢骚。接着作者具体说明为什么“文枉学”与“诗徒劳”：“诗文价借甲科高，被穷酸扯倒。”原来是诗文的价值借助着科甲之高而高，反过来又被穷酸所牵累甚至扯倒，足见当时世风不古、文风不正，只重科举与地位势力，而不重真正的艺术价值。

接着，作者写道：“汉风唐调谁评校？胡褒歪贬谁公道？”进而指出真正的好诗文，如“汉风唐调”，却无人欣赏评赞，即便有人评论，也是“胡褒歪贬”，一点也不公道。其原因，既有世风只重科甲，也有故意颠倒是非黑白，还有下一句所说的“知音本少子期曹”，即世上本来便缺少钟子期一类的知音。三种原因夹杂在一起，难怪“班马文枉学，李杜诗徒劳”。真正的优秀作品不被重视，不能得到正确评价，究竟什么原因，最后作者冷冷一句：“老先生自晓。”他心中的无限愤懑与悲凉便表露无遗了。

这首曲立意在谴责优秀的诗文得不到重视，分析其原因显得全面而又独到，其倾向表露得很充分，不失为一首议论深刻而又不乏诙谐的讽刺佳作。

（郑家治）





【正宫·醉太平】十二首自咏（其五）


王　寅

学明经射策，想八座三台。出身多为趱钱帛，秀才时布摆。文章倘遂当时卖，声名难兑随人坏，英雄不怨老尘埋。爱蕨薇自采。





鉴　赏


这是《十二首自咏》之第五首，讽刺当时学习诗文仅仅为了钱财的可悲现象。

前二句说：“学明经射策，想八座三台。”“八座”是封建时代中央政府的八种高级官员，历朝制度不一，所指不同。东汉以六曹尚书并令、仆射为“八座”；三国之魏、南朝之宋、齐以五曹尚书、二仆射、一令为“八座”；隋、唐以六尚书、左右仆射及令为“八座”。后世文学作品多以之指称尚书之类高官。“三台”是汉代对尚书、御史、谒者的总称，即尚书为中台，御史为宪台，谒者为外台，合称“三台”。作者说当时士人学习的是明经与射策，而不重视学习诗文创作，想的是如何登上“八座三台”，即博取科举功名与地位。接着承上，进而揭示其具体的、不为外人言的目的：“出身多为趱钱帛，秀才时布摆。”取得进士出身的真正目的在于“趱钱帛”，充满铜臭气，一旦得到出身功名，这些所谓“秀才”便不时拿出来显摆，真不知人间还有羞耻二字。

作者进而议论道：“文章倘遂当时卖，声名难兑随人坏。”如果将文章随意当作时髦货物来买卖，那么文人的声名、其诗文的声名便难以得到正确的评价，以至于“随人坏”。如此局面，如此境况，怎不叫人愤恨不已、悲叹连声呢？不过作者看多了，经历多了，便也释然了，于是便有“英雄不怨老尘埋”之想，就是即便是文坛英雄，遭逢此等局面世风，也不必埋怨自己连同作品一起老于尘埃。最好的方法与道路便是：“爱蕨薇自采。”学习商末的伯夷叔齐，远离尘世，自采自食薇菜蕨菜，过着清贫的生活，孤芳自赏。这里的“爱蕨薇自采”，应该也有自珍自重自振，爱惜自己的羽毛，继续创作出优秀的诗文作品，而不为世俗所动摇的意思。

这首曲谴责当时科举考试不重诗文，而只重“明经射策”，其目的全在做官发财，甚而至于干脆买卖文章，声名也“随人坏”，说明当时的士风、文风已经坏到了极点，幸亏他自己还能清白远引，而“爱蕨薇自采”。此曲针砭深刻，语言朴素洗练，值得品味。

（郑家治）





【正宫·醉太平】十二首自咏（其七）


王　寅

看学术纷纷，知谁假谁真？假多真少笑时人，总歪传画本。是真是假难评论，价高价减随人信，大家跳入面糊盆。请先生试忖。





鉴　赏


这是《十二首自咏》之第七首，讽刺当时学术的乱象，表现了自己的疑惑不解。

前面二句“看学术纷纷，知谁假谁真”，说明代学派林立，学术纷争不已，各执己见，以至到了使人真假难辨的境地了。应该说学派林立是好事，学术纷争很正常，各执己见也属正常，但弄得不知谁真谁假却有些过分了。作者进而描写当时学界的怪相：“假多真少笑时人，总歪传画本。”时人的所谓学术已经“假多真少”，不仅引人发笑，而且还总是“歪传画本”，这就更为不堪了。

作者对此深表疑惑，不由感叹到：“是真是假难评论，价高价减随人信。”考察其原因，主要是社会混乱，世道不公。金钱权力的无情冲击，使神圣高尚的学术殿堂自然也难免受到污染，以至真假不分，优劣难辨。最为可怕的是面对这种鱼龙混杂的局面，无人主持公道与伸张正义，如曲中所描写的“是真是假难评论，价高价减随人信”。如果“难评论”便不评论，“随人信”等于乱相信，最终则“大家跳入面糊盆”，在现实的大酱缸中一起浑浑噩噩，糊里糊涂，这就既是学术的悲剧，也是时代的悲剧了。作者最后冷冷地警告说：“请先生试忖！”表现了他的疑惑，也表现了他的警醒。

这首曲所描写的学术纷争与“假多真少”，伪学术充斥，以及“真假难评论”，优劣难辨别等等现象与乱象与当今学术界有相似之处，其原因与解决的方法各位先生都应该“试忖”。此曲敢于揭示真相，表示疑惑，足见作者是有心人，其精神值得彰显。

（郑家治）





【正宫·醉太平】十二首自咏（其十二）


王　寅

挺着胸镇日矜，懒谋生到底虚花。沽名钓誉路头差，清高的不如狡猾。折腰不把公卿下，任情反把时人骂。老来落得这波查，笑穷醋大。





鉴　赏


这是〔北正宫·醉太平〕《十二首自咏》的最后一首，谴责狡猾、矜夸及沽名钓誉之徒，兼自明其志，具有为十二首曲作总结的性质。

前面二句写这种人的可笑行径：“挺着胸镇日矜，懒谋生到底虚花。”整天挺着胸膛，在人前矜夸不已，其实没有什么真实本事，还懒于谋生，其实也不善谋生，说到底是一朵不结果实的虚花。接着继续分析谴责：“沽名钓誉路头差，清高的不如狡猾。”认为这种人专事沽名钓誉，人生的路子已经走错了，不过他们因为狡猾，便可能得势于一时，反而比清高者吃香。散曲前四句从各个方面刻画了一个狡猾万般，矜夸不已，还“沽名钓誉”，却又懒于谋生的虚假无能之徒，表现了作者的鄙视与谴责。

后面转而刻画另一类人：“折腰不把公卿下，任情反把时人骂。”这种人刚正有骨气，不肯给公卿折腰低头，还把当时颇为得势的世俗之人肆意嘲笑责骂，像古代的庄子、嵇康、阮籍一样放诞任情，追求个性的张扬，率直地表现自己的爱憎。这种人既不向达官贵人低头，也不讨“时人”待见，和前面那种狡猾矜夸，“沽名钓誉”八方讨好者形成鲜明的对比。这在世风不古，随波逐流的晚明时期自然不会有啥好结局，必然是无钱无势，所以作者最后说这种人“老来落得这波查”。“波查”本指困苦、危害，后泛指艰辛、磨折。唐吕岩《敲爻歌》：“报贤良，休慕顾，性命机关须守护。若还缺一不芳菲，执著波查应失路。”被人轻慢的贫寒的读书人以至于被人嘲笑为“穷醋大”。王寅少年倜傥自负，具有文武才，尝问诗于著名诗人李梦阳，却不遇，投入胡尚书督府，却终不为重用，应该与他这种不向公卿折腰、任情骂时人的性格有关。因此，散曲的后半是自画像，高度总结了自己的个性与行为，含有自嘲之意。

这首小令刻画了两种穷书生，但其做人的目的、性格、行径完全不同，而且形成了鲜明的对比，作者的爱憎自然流露，不失为一首议论兼寓志的优秀之作。曲风诙谐，讽刺深刻，语言朴素自然。

（郑家治）





【中吕·朝天子】甲申年除夕


王　寅

一年，一年，日月争飞电。年年除夕债多缠，只赢得人强健。布褐名轻，文章价贱，怪青云路儿蹇。敝裘典酒钱，穷愁醉自遣。笑对着梅花劝。





鉴　赏


这首小令作于明世宗嘉靖三年（1584），感叹富人过年，穷人过关。

前三句写道：“一年，一年，日月争飞电。”所谓“一年，一年”即一年又一年，日月如同飞电一样迅速，所谓日月如梭、光阴似箭。接着，写作者一类人的过年：“年年除夕债多缠，只赢得人强健。”“年年除夕”都被繁多的债务缠身，除夕过年便好像过关，没有一点儿喜庆气氛，值得说道的是人的身体尚且强健，算是不幸中的万幸了。

接着三句描述如此狼狈的原因：“布褐名轻，文章价贱，怪青云路儿蹇。”说的是布衣之士名声轻微，所长的诗文词赋又不被人看重，难怪“我”在升官发财的青云路上坎坷难行。因此，除夕佳节便只能：“敝裘典酒钱，穷愁醉自遣。”将破旧的裘皮衣服典当了去换取微薄酒钱，自斟自酌，最后自醉，以消遣自己的穷愁，聊以自慰。

最后一句“笑对着梅花劝”含义颇深：一是写自己不仅穷愁，而且孤独，无人来陪伴饮酒，因此便只能对梅花饮酒，苦笑着面对梅花，劝梅花来陪伴他饮酒；二是梅花开放在严冬之中，冒霜雪，耐严寒，是高洁人格的象征。宋陆游《卜算子·咏梅》云：“驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更著风和雨。无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。”作者笑对梅花饮酒，甚至还劝梅花来陪伴饮酒，说明作者与梅花相亲，甚至以梅花自喻，有即便“零落成泥碾作尘”，也要保持“香如故”的风骨。引申而言，便是即便除夕时都债务缠身，穷愁不已，只能“敝裘典酒钱”，也要保持梅花的风骨气质，笑对穷愁，笑对人生，笑对除夕。

作者写作此曲的时候已经七十多岁了，却仍然是一白丁，穷愁落寞之悲、迟暮潦倒之恨，都在除夕夜涌上心头，不过他却能自慰自解，其豪放豁达之情，确实超乎一般。此曲非常质朴，用家常语写真情实感，值得借鉴。

（郑家治）





【双调·水仙子带过折桂令】寿金白屿九十


王　寅

寄生江左有流风，派出关西意气雄，古今觉披繁华梦。煞精灵，佯懵懂，利名场不入牢笼。让画麒麟阁，忘忧虎豹丛，高举冥鸿。吊六朝遍访遗踪。邀结骚人，来往诗筒。多只在朱雀桥头，莫愁湖上，桃叶河东。遇良辰挟管弦恨不得酒如泉涌，尽平生对风月一任这囊里钱空。吟咏犹工，情兴无穷。才数到九十度黄发春光，直算到百岁外丹药仙翁。





鉴　赏


这是一首祝寿曲，祝贺友人金銮的人品文才，表达了他对金銮长寿的美好祝愿。金銮在正史中无传，此曲是了解其人的宝贵资料。

前面三句：“寄生江左有流风，派出关西意气雄，古今觉披繁华梦。”写金銮原籍陇西，因此便有北方人的英雄意气；随父迁居江南的南京，因此便有江南才子的流风遗韵，而且从古今繁华梦中觉醒过来了。金氏兼有南北文人的长处，有所觉醒，因此他便“煞精灵，佯懵懂，利名场不入牢笼”，“煞精灵”是当时俗语，特别聪明之意，却佯装懵懂，跳出了世俗利名场这个牢笼。其具体行为便是下文所说：“让画麒麟阁，忘忧虎豹丛，高举冥鸿。”让人家建功立业，绘像于麒麟阁中，自己却不为名利所动摇，又能从容面对强暴势力，高尚品格犹如高飞的鸿雁，潇洒飘逸于世俗之中。

带过“折桂令”部分，作者笔锋一转，描写金銮高尚从容的行为，先是一句总写：“吊六朝遍访遗踪。”接着具体描述：“邀结骚人，来往诗筒。多只在朱雀桥头，莫愁湖上，桃叶河东。”金銮邀请结交的全是骚人墨客，来往交流传递的全是诗歌词曲。后面三句补足金銮“吊六朝遍访遗踪”的具体地方：“朱雀桥头”“莫愁湖上”“桃叶河东”。这些地方都在南京附近，都是美丽而多名士流风遗韵的地方，出入于这些地方的人自然也是风流名士了。接着写他在这些地方的生活情景：“遇良辰挟管弦恨不得酒如泉涌，尽平生对风月一任这囊里钱空。”金銮每遇良辰美景，则携带着管弦，与友人一起唱歌痛饮，“恨不得酒如泉涌”，整个一生都沉湎于江南风月之中，而且不惜将钱财花个精光，豪爽极了，又潇洒极了，也自在极了，大有唐李白《将进酒》中“人生得意须尽欢，莫使金樽空对月”“钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不愿醒”“五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁”之气概。不过金氏并非酒徒，而是才士，所以下面接着赞颂对方“吟咏犹工，情兴无穷”。

前面全是金銮人生以及个性、生活的描写，半句也没有接触到主题，但前面蓄足了势，即金氏有无穷的情味兴趣，又能吟咏非常工稳优美的诗词曲，还超脱于世俗名利场，这种人古今少见，自然容易高寿，所以最后祝寿说：“才数到九十度黄发春光，直算到百岁外丹药仙翁。”说金銮九十岁犹然“黄发春光”，也即鹤发童颜，一副长寿像，毫无衰老之状，因此作者预祝其活过一百岁，如同炼服仙丹的仙翁一样长寿也不是啥难事。

这首祝寿曲前面的“水仙子”部分写金銮的祖籍与生活地，重点是写其气质、性格、人品，“折桂令”部分则接着写其风流潇洒的生活与文才，只有最后两句祝寿，不过赞述到位，祝愿的意思也表达到了，因此不同于一般的祝寿词。全曲风格刚中有柔，既有惺惺相惜之意，又表现出一种乐观豁达之情。

（郑家治）





薛论道


作　者


薛论道（1531前后—1590后），字谈德（一作谭德），号“莲溪居士”，直隶定兴（今河北易县）人。他为将数十年，屡立战功，晚年归隐林泉。所著《林石逸兴》收录小令1000首（今存999首），数量居中国古代散曲史之首。内容丰富，风格多样，语言明快，格调高昂，为明代中后期北派散曲的代表。



【仙吕·桂枝香】宿将自悲（四首其一）

风高弦劲，力衰心硬。腰间宝剑长鸣，那遇丰城贤令？看当时战袍，血腥未净。自怜非病，欲叹无声。不羞榆塞□□首，犹恨燕然未勒铭。







鉴　赏


这是一首咏怀之作，抒写的是身经百战的老将本欲于边塞激战初起之日一马当先，重返沙场，却因不受主将赏识，怀才不遇，未能建功立业时心中无比苦闷与遗憾的真实景况。

本篇首句即点明当时战场环境，并借此烘托渲染战事将起之时交战双方剑拔弩张的极度紧张与肃杀气氛。面对战事的一触即发，虽然宿将已年龄渐老、体力渐衰，但他依然希望自己能够重新披挂上阵，报效国家。由此可以很明显地感受到一个老将青春重焕时的慷慨豪情与英雄气概。然而，令人遗憾的是，他的这一片赤诚丹心以及所具备的杰出军事才能并没有能够成就其渴望建立一番功勋的理想，因而留下无尽遗憾与苦闷。

由于没有遇到有如丰城令雷焕般慧眼识才的英明主将，宿将腰间的宝剑在不断长鸣，这固然是意在表达他怀才不遇的苦闷心境。但与此同时，也从一个侧面非常形象地传达出他浑身上下到处充满着的战斗欲望。苦闷与急切的心情是如此复杂的交织在一起，他当时的无奈处境自是可想而知。

作者的目光久久停驻于那件伴随自己四处征战的战袍之上，当年战场杀敌时在上面留下的血腥印记至今还未曾褪去。这不免使作者回想起自己以往的战斗历程。而这也直接催生了作者心中的憋屈与愤懑：既然先前的无数战斗我都能亲身参加，况且，如今身体又没有受到任何病痛之扰，为什么这次却不能让我再次披挂上阵、奋勇杀敌呢？作者的不平情绪于此已溢于言表。若论这种心中不平的根源，自然要归因于功名乃是衡量武将自身价值的重要标准之上。对于一个武将来说，功名是其最为渴望的，若是倾其一生努力，而未能建立一番功业，必然会带来永恒的遗憾。正是因为作者心中存在着这样一种强烈的人生观念，所以他才会慨叹命运、感喟人生。在他看来，虽然守城尚不足以成为羞耻之事，但是征战到如今还未能留下有如汉将窦宪在燕然山刻石记功的辉煌功名，必然是要留下千古遗恨的。

本曲写宿将，其实更可看作是作者心迹的表白，可以从中感受到他的高尚人格与博大胸怀。作者并非急功近利的粗莽武夫，而是一个有担当、有责任感的真正君子。而这，其实正是最值得敬重之处。

（赵　玮）





【仙吕·桂枝香】盐商小伙（四首其一）


薛论道

江湖名望，盐商最上。论清闲廊庙不如，说富贵金谷何让？有几个小郎，其实不像。讨些资本，做件衣裳。拜别财主蝉脱壳，离了盐场换了腔。





鉴　赏


在中国古代社会，“士、农、工、商”号称“四民”，“商”位居“四民”之末。但是，从明代中期开始，这种局面发生了天翻地覆的变化，商人逐渐摆脱社会地位的限制，一跃成为社会上颇受敬仰的阶层。伴随商人地位的空前提高，不仅农村中出现了一股弃农业商之风，即便是那些自命不凡的文人儒士，也纷纷弃儒就贾。一时间社会上突然兴起了异常强大的从商热潮。当然，在这种空前繁盛的商业大发展中，也不乏大批造假投机之徒的存在，他们往往利用世人喜欢贪求便宜与便利的心理特点，以骗取他人的信任与资财。薛论道的这首《盐商小伙》，便是讽刺了某些人在热衷追名逐利的同时，不惜作假诈骗的轻薄做派。

由于盐商在当时可以说是最为富有的商人，他们凭一己之力就能够建起几个兰堂画堂，并在里面包养上一群红妆舞女，夜夜笙歌响，既不愁吃也不愁穿，因此比起那些在朝堂上的做官之人要轻松与富有得多。正是因为看到了盐商生活的这般逍遥自在，有几个小伙便琢磨着如何能够不费什么力气就可一夜暴富。他们向财主讨了些资本，又做了几件体面衣裳，开始自谋营生了。

但是，他们到底是怎样自谋营生的呢？作者在另两首同名作品中给我们提供了最为详尽的描绘：他们穿着这几件新兴时样的衣裳，学成了一副轻薄谄诈姿态，到处结交官吏，撇白调谎，今天还在说自己姨夫是吏部尚书，明天倒又吹嘘母舅是当朝宰相了……总之是一件正经事儿也没有，干的尽都是些厚颜无耻、偷奸耍滑的骗人勾当。

由此观之，这些人所谓的自谋营生，其实是琢磨着如何能够不费什么力气就可一夜暴富，并非是真想依靠自己的能力去改变命运，他们拉着虎皮做大旗，打起那盐商的名号，便真的以为自己已然拥有了万贯家私，可以有模有样地在江湖上混了。他们如此的厚颜无耻，直教人感到痛恨恶心。作者仅仅以此寥寥数语，就把他们好逸恶劳、投机倒把的无赖形象活脱脱展现在读者面前，其功力之深，实在令人折服。

（赵　玮）





【仙吕·桂枝香】蚊


薛论道

形微口利，凌人得计。喜的是半夜黄昏，怕的是青天白日。侵罗帏枕席，惯能乘隙。食人膏血，残人肉皮。趋炎就热图温饱，露冷霜寒何所依？





鉴　赏


这首小令以“蚊”命题，在将蚊子种种丑恶行径及其本质深刻揭露的同时，也意在讽刺那些有如这蚊子一般趋炎附势、寡廉鲜耻，喜欢在背后暗算他人的卑鄙小人。

对于蚊子的臭名昭著与恶贯满盈，作者从其外形习性乃至本质都进行了相当精彩的捕捉与描绘，可谓入木三分。作者首先一针见血地指出，蚊子这东西，看上去好像微不足道、弱不禁风，其实可厉害着呢。因为它正是在这种脆弱外表的掩衬下，专以锋利之口，欺凌人身，不知何时，就给你咬上一口，所以教人防不胜防。与此同时，它尤惯于黑暗中趁人不备，钻漏拣空，实施犯罪。虽然被其咬过之处只是留下一块红疙瘩，瘙痒一阵而已，但实际上，处处都是血的代价。作者对于蚊子这种见缝插针、吸人血于无备行径的本质揭露，不又正是现实中那些卑鄙小人的典型写照吗？这些人在现实中卑躬屈膝，往往以弱者身份示人，表面上看随波逐流、人微言轻，自然让人轻于提防，然而实际上又往往最是狠毒角色，他们口蜜腹剑，绵里藏针，进谗害贤，招招见血。历史上这种因遭遇暗算而招致家破人亡的例子实在是数不胜数。由此也不难想见，在平时日常交往中，古人尚有“害人之心不可有，防人之心不可无”之戒，更何况面对的是这些卑鄙小人呢？

当然，正所谓“身正不怕影斜”“真金不怕火炼”，在作者眼里，不仅蚊子难以抵挡青天之下的阳光普照，即便是那些卑鄙小人也无法经受风霜雨雪的磨砺与考验。他们虽嚣张一时，但终不能为恶一世，人间必将回归正气凛然的大道之中。作者大气豪情与乐观信念于此又颇可足见。

本曲内容以小见大，语言极为生动简练，有如漫画小品，寥寥数语，就将那蚊子的可恨无耻处以及由此暗示的卑鄙小人为非作歹之嘴脸鲜明示于人前，不免教人深思。

（赵　玮）





【中吕·朝天子】不平（四首）


薛论道

对一会圣贤，叹一会老天，有许多不方便？人生十有九不全，有一件无一件。陋巷颜回，蓬门原宪，冻饿杀无人见。齐了行爱钱，都不肯尚贤，有才学同谁辨？




清廉的命穷，贪图的运通，方正的行不动。眼前车马闹轰轰，几曾见真梁栋？得意鸱鸮，失时鸾凤，大家挨胡撕弄。认不的蚓龙，辨不出紫红，说起来人心恸。




不读书善文，有才学道村，镴枪锋青萍钝。时年依假不依真，鱼目把明珠混。驽马金鞍，绝尘盐困，寂寞杀谁来问？乱訇訇几群，死把定要津，说起来教人闷。




软脓包气豪，矮汉子位高，恶少年活神道。爷羹娘飰小儿曹，广有些鸦青钞。银铸冰山，金垂犗钓，今日车明朝轿。村头脑紫貂，瘦身躯绿袍，说起来教人笑。





鉴　赏


怀才不遇往往是古代中国文人绕不开的宿命，而世俗之人对才能之士的冷漠，以及千百年来整个社会对于金钱与权位的崇拜之气则更让人心寒。薛论道虽然身怀将才，但是处在明朝中叶那个朝纲混乱的时代，虽屡有战功，但终是壮志难酬，无法尽情施展自己的才华，因而不能不对仕途和世道产生不平之气。《不平》这一组曲，即是对怀才不遇的无奈喟叹和对世人淡漠的辛辣讽刺。

作者并没有沉浸于自身的一腔怨愤，而是追古览今，将怀才不遇和世人冷漠这一现象放在了历史辽阔的背景下，追溯先贤颜回和原宪，指出这一现象自古已然；而造成这一现象的原因是“齐了行爱钱，都不肯尚贤”，即对人才不知尊重，只知道追名逐利。此后三首，作者以情感为线索，对世人只知追名逐利、不知尊贤尚才的现象大加鞭挞。

历史似乎永远是背离颠倒，作者把这些颠倒错乱的现象一一列出，让人艰于呼吸，直有触目惊心之感：清廉方正不容于世，无耻小人大行其道，世人昏庸，不辨明暗，这似乎已经成了历史的定律。作为一个明史知书的才学之士，薛论道对这一现象充满了无奈与悲恸。究其原因，是因为世人愚昧，时代昏暗，整个社会没有形成尊重人才、以才学定人的标准。这一现象历经千年，到了薛论道所处的时代，居然还没有得到多大的改善：奸臣当道，把持朝政及用人大权，致使良玉埋没；而在位的那些高官又是些什么样的人？作者以极其辛辣的笔触肆意嘲讽了那些身处高位的无能之人只懂追名逐利，不知尊贤尚才，拿无知当个性，招摇过市，不以为耻反以为荣，除了惹人发笑再无其他价值。

本曲一“恸”，一“闷”，一“笑”，由对自身的感慨扩大到了对世相的喟叹与讽刺，还有无常的思想在其中？历史是喜欢开玩笑的，总是让贤才埋没，无能者处高位，作者以辛辣的笔触一一给予揭露，既饱含了对历史上像他一样怀才不遇的先贤的同情，更有对造成这一历史错位以及不合理现象的罪魁祸首的嘲讽。虽然有无限悲凉在内，又不乏痛快淋漓，两者构成了一种奇妙的张力，使得曲作的魅力大大增加。

（张　强）





【双调·水仙子】卖狗悬羊


薛论道

从来浊妇惯撇清，又爱吃鱼又道腥。说来心口全不应，貌衣冠行市井，且只图屋润身荣。张布被诚何意？饭脱粟岂本情，尽都是钓誉沽名。





鉴　赏


“卖狗悬羊”，作为成语，犹言“挂羊头卖狗肉”，意谓名不副实。薛论道以“卖狗悬羊”为这支小令定题，正是用来讽刺社会上那些喜欢坑蒙拐骗、装腔作势而没有诚信的伪诈之徒。

本篇以行为不检点的妇女爱吃鱼却又说鱼腥作比，引出作者所要讽刺的对象。在作者看来，这些人与那浊妇其实完全一样，表面上是一套，暗地里又是一套，嘴上说的与心里想的完全是两码子事。你看，他们当中有的人穿得倒是衣冠楚楚、冠冕堂皇，但是背地里干的实际上又都是些市井旮旯里的龌龊勾当。他们为了自身的荣华富贵，不知要坑害多少无辜之人。而另外有一些人呢，却又要装什么名士风度，今天晚上盖一条破被，明天说不定又吃些糙米，而这些所谓的高风亮节，也只是他们沽得名誉的终南捷径，全然不是出于自己的真性情。凡此伪诈之徒的种种骗人伎俩，在作者犀利的笔锋下全都现出了原形。

当然，与此同时，也应当有必要追问如下一个问题，这就是，面对这些分明是逢场作秀、口是心非的欺诈行为，为什么当时社会中还有那么多人心甘情愿上当受骗，让这些伪诈之徒能够屡屡得手呢？究其原因，明末小说《鼓掌绝尘》中对当时社会风貌的一段描述当可为之佐证：“看来如今的风俗，只重衣衫不重人品。比如一个面貌可憎语言无味的人，身上穿得几件华丽衣服，到人前去，莫要提起说话，便是放出屁来，个个都是敬重的。比如一个技艺出众，本事泼天的主儿，衣冠不甚济楚，走到人前，说得乱坠天花，只当耳边风过。”如是观之，当时社会中到处充满了轻浮、浅薄的浮躁风气，整个社会的运作也并非建立在诚信务实的基础上。由此便不难想象，在那种人人对名利趋之若鹜的社会心理影响下，连“貌衣冠行市井”的小混混都容易让人信赖，那么那些所谓的“当代名士”岂不是更易为人称道与传扬了？

据此看来，薛论道能够于时弊中“众人皆醉我独醒”，一语道破当时社会中虚伪狡诈之种种，足见其观察之敏锐与真诚敢言的大丈夫情怀。同时这也使我们对当时社会有了更为深刻的理解。

（张　强）





南【商调·山坡羊】戒嫖风（四首其一）


薛论道

看了他一言一动，尽都是七擒七纵。唱的是莺俦燕侣，弹的是鸾交凤。机关千万重，牢笼天地中。翻云覆雨尽是桃溪梦，巧语花言吹来柳陌风。相逢，千金一笑倾。偎红，家赀弹指中。





鉴　赏


古代散曲的创作中常有一类“劝惩”题材，专指曲家在其作品中融入古今世事中善恶事迹之较为昭著者，加以讽咏劝喻，借此引起惩恶扬善、警人视听的社会效果。这首《戒嫖风》便是作者痛感世间寻花问柳之风为害尤甚，从而着力规劝寻花问柳之徒能够浪子回头、从良为善的一篇感时之作。

在作品中，作者运用白描手法从多个侧面向读者塑造了一位风尘女子轻浮虚伪的种种丑行劣态。从表面上看，她是多么乖巧伶俐、风情万种。从口里唱的“莺俦燕侣”到手里弹的“鸾交凤”，无不在四下里让人意乱神迷，一见为之倾心，直教人生死相许。可是，所有这些艳章华辞、连篇秀句，最终都只不过是风尘女子用来摄人魂魄、诓人钱财的障眼之法，正所谓处处心思煞费、件件机关算尽。本来，“七擒七纵”是用来形容杰出人物的非凡才智，“莺俦燕侣”与“鸾交凤”也都是专指才子佳人间的郎才女貌与深笃情谊。而这里，作者却将上述历史典故巧妙化用，反语正说，在于白描处平添戏谑意味的同时，又加强了文篇的反讽效果。在作者老辣的笔锋下，什么花前月下、什么如花美眷，在一番云雨过后统统都成了美名徒有的隔空幻影，全然没有了举案齐眉、山盟海誓时的情深义重。

虽然说散曲的创作于体制上多有随意自由处，但这并不妨碍本曲对于深明至理的展露。在经历了一番生动有力的刻画与描绘之后，作者更进一步，最终以“相逢，千金一笑倾。偎红，家赀弹指中”结篇，好一个干脆竣练的收煞，一语中的。正所谓“当局者迷，旁观者清”，在这里，风月场里虚情假意的舌尖温存与以现实中家破人亡为代价的桃溪之梦霎时间被揭示得淋漓尽致、一览无余。与此同时，在冷酷犀利的批判中，却又能于字里行间深深体验到作者真诚希望那些寻花问柳之徒能够迷途知返、回头是岸的真切情意与良苦用心。所有这些，都不免令人为之叹愕唏嘘、沉思良久。

不可否认，形式与内容、技巧生动性与思想内涵深刻性之间的有机融合，生成了整首作品的内在张力，同时也激起了读者的无尽回味。这正是本曲蔚为精妙之所在。而这一切，又最终物化为全曲的紧凑凝练、流转自如与一气呵成。作者功力于此颇可足见。

（赵　玮　张　强）





南【商调·山坡羊】吊战场


薛论道

拥旌麾鳞鳞队队，度胡天昏昏昧昧，战场一吊多少征人泪？英魂归未归，黄泉谁是谁？森森白骨塞月常常会，冢冢碛堆朔风日日吹。云迷，惊沙带雪飞。风催，人随战角悲。





鉴　赏


这是一首以边塞征战生活为题材的小令，描绘的是作者于塞外冬雪之日，行军途中凭吊战场时所遭际的悲凉场景与凝重气氛，读来颇具苍茫沉郁的史诗气度。

从现存历代散曲的题材分类看，明代之前的散曲创作，大多是以言情咏物、写景抒怀为主，抒写边塞战事并不在其意所关注之列。而从薛氏所处中晚明时代的散曲创作风尚来看，又是“浓艳”“流丽”的偏好主导潮流。因此，无论是以边塞题材入曲，或是借高迈畅达、直白凝练的笔触刻画世间生活之百态，薛论道对于开拓散曲题材之范围，力主中晚明一代豪放曲风之复兴，无疑是具有首创之功的。

薛论道，作为一名中年从军西北，戍边三十年，官至指挥佥事，以神枢参将加副将终老的一代名将，尽历血雨腥风、枪林箭雨。如此丰富的生活经历，不能不使他的边塞散曲作品带有某种深厚浓烈的人生意味。

在一片黄沙飞卷、雪花漫舞、天空昏暗不明的戈壁战场上，一支长长的行军队伍正在向着远方走去。这是本曲开篇所展现的景象，同时也给全曲定下了深沉厚重的基调。对于这样一支拥着旌麾、装备精良的威武之师，作者并没有因其阵容强大而倍感骄傲，或是对战争的前景充满无限渴望，而是在直接的即目感兴中，开始了他那绵长而悠远的随想与幽思。

面对戈壁行军途中随处可见的森森白骨与枯坟野冢，作者首先关切地追忆起那些战死的征士：你们战殁沙场，英魂有没有回归故里啊？长眠在这一堆堆无名冢中的勇士们，你们到底又是谁呢？作者的这一连串发问，字字沉重悲切，痛彻愁肠，既饱含了对已逝将士的无尽追思与无限伤感，也借此从一个侧面委婉地表达了所有戍边将士们对故园家乡的深情思念。或许，今生有幸，你我还能回归家园，与父母妻子团圆；或许，战争之后，你我就已成了野鬼游魂，再也不能回望故乡一眼。不容否认，作者对战争的残酷是有着相当清醒的认识的：战士一旦沙场捐躯成仁，最后的命运必将是永葬边地。而随着时间流逝，自己的名字终会被淡忘，亲人的凭吊与怀念也只能是奢侈的幻想，一直陪伴你左右的只有这边地的凄冷塞月与橫劲朔风。这是一个多么凄惨悲凉的结局，然而这正是战争残酷与恐怖的必然。在这里，读者应当能够强烈感受到作者内心中对于战争的沉痛反思。也许，在作者看来，战争终究是人间悲剧，人的价值和意义在其中遭到彻底漠视，所谓功勋虚名与生命实存之间的极度错位必然导致人性的丧失。

与宋代文豪范仲淹的军旅感怀名篇《渔家傲》相比，本曲除了抒发与范作一样的怀乡思归之情外，更加突出了作者对于战争摧残生命的控诉，而这却是较范作更为深刻之所在。应当特别指出的是，对于一位久处边陲、身居中晚明战乱迭起时代的武将来说，能够于当世置功名于度外，以深刻冷静的头脑反思战争之残酷无情，这是相当难能可贵的。由此更能体现出作者深厚的人文气息和生命关怀。

正所谓“一切景语皆情语”，本曲不论是开篇就大漠行军进行的全景描绘，还是篇末对于惊沙飞雪的细部点染，其实全都是意在渲蓄全篇那浓郁苍茫的人生情思与羁旅情怀。而在整首作品类似电影淡出淡入手法的场景交换中，作者也最终完成了他那绵远悠长的随想与幽思。

应当说，自古以来描绘边塞生活的韵文作品层出不穷，而其中尤以盛唐时期的边塞诗为其荦荦大者。薛论道的这首《吊战场》，能够在利用散曲抒意自由的体裁特色时突破当时散曲创作的局限，并较前人作品有进一步的开拓与创造，不能不说是于既有边塞诗词作品之外又平添了几许曲家兴味。

（张　强）





南【商调·山坡羊】冰山


薛论道

巍巍乎势倾华岳，赫赫乎风声载道，飞霜万里尽把乾坤罩。凌凌草木凋，芒芒星斗摇。江湖裂胆罢了严光钓，朝野寒心逼弯陶令腰。狂飙，三冬任尔飘。休骄，一春看尔消。





鉴　赏


晚明时期，阉宦专权，权贵互相倾轧，政局动荡，政治黑暗。在当时“无治人以行治法，既外衅而内讧，因灾氛以启寇氛，亦文衰而武弊”（见清《张廷玉上明史表》）的社会背景之下，薛论道感时伤世，心中义愤难平，奋笔挥就此作以砭时弊，讽刺当朝奸佞。

值得注意的是，在本曲中，作者并没有直接对居庙堂之上的乱臣贼子们进行猛烈抨击，而是以冰山为喻，在对冰山“势倾华岳”、罩乾坤、凌草木之恐怖威严景象的精细刻画中，以曲笔的手法展现权贵们为害官场的种种丑迹劣行，让人在具体可感的形象展示中直观把握当时社会政治的腐朽与黑暗。

作者首先着力描绘了冰山的赫赫威势。华山，作为五岳之一，山势之险要居五岳之首。与此同时，在古人眼中，五岳因其禀赋“劈地摩天，气冠群伦”的特质，又常常被认为是封建帝王受命于天、定鼎中原的象征。而这里，作者用“势倾华岳”来形容冰山之巍巍，一方面是极写冰山之乖峻奇险；另一方面，也是用来隐喻那些权臣的势力之大，可比天子。正因如此，冰山所即之处，无不是天寒地冷，朔风泠泠，不仅使得人间草木凋零殆尽，就是那天上的众多星辰，也是岌岌可危，不可自保。不用多说，这里的“草木”“星斗”自然也皆是喻体，用来指代世间的芸芸众生和朝堂上那些品行高尚的有识之士。

正是因淫威的肆虐横行，这巨大的冰山相对于渺小的草木、灿烂的星辰在力量上呈现出绝对的压倒性优势，整幅画面顷刻间便弥漫起悲怆可怖的悲剧气氛。然而，冰山的淫威仍在延续，种种凄厉惨相更是超出了人的想象。本来，“严光钓”和“不为五斗米折腰”作为历史典故，塑造的都是些为人清高、有骨气、不为利禄所动的高士形象，而当冰山以无以复加的淫威猛烈袭来之时，无论是那些无意政事的当世严光们还是陶渊明们，却都走投无路，陷入到无以自保的绝境。作者于此采用“活翻”的写作手法，更能深刻地揭露出中晚明乱世贼臣们的种种倒行逆施以及世局的残酷暴烈。

就在本曲展现的恐怖局面似乎已经进入不可逆转的境地、绝望气息已然笼罩全篇之时，作者却傲然独立，一针见血地指出了冰山以及世间一切邪恶都将最终消亡的必然命运：“休骄，一春看尔消。”他坚信：春天就快到了，到那时，冰山再怎么强大，只要春风一吹，它终将灭亡消失。这种突如其来的转折，这种全篇结构上异常强烈的前后对比，不禁让人深切感受到作者高迈卓云的英雄豪情和对于正义的必胜信念。也正是在对这篇充满无尽想象力的战斗檄文的阅读过程中，在领略到压抑的苦闷以及冲破绝望的大快人心之后，我们最终品尝到了明魏禧所论“且怖且快”的审美效果。

（张　强）





南【商调·山坡羊】归隐（四首其一）


薛论道

打破功名一弄，跳出黄粱一梦，束腰带解摘下乌纱重。撞开麟凤笼，遁脱狼虎丛。高车驷马抵死抬不动，绿水青山余生还可逢。天空，游心鱼鸟中。从容，漫寻鸥鹭踪。





鉴　赏


相较于边塞征战生活的残酷血腥与苦闷枯燥，娱情山水、悠然自快的田园归隐生活构成了薛论道罢官回乡后最为主要的生活方式，同时也成了他人生两度起落历程中的一个重要组成部分。在这种与世无争的平静生活中，他草屋独居，饮馔家常。兴来之时，或俯仰天地、极目抒怀，或临池戏笔、把酒长歌，处处显现出一位罢官隐者任性旷达、消闲散淡的潇洒襟怀与平实心性。本首作品，作为同名组曲四首作品中的第一首，便是选取薛论道归隐生活中的一个断片，描写了他弃官之后重归山林时那份重负顿释般的舒心快意。

出于对朝野上下四处充满虚假和伪诈的清醒认识，作者对于逢场作戏、明争暗斗的政治游戏早已索然无味并深感厌倦。因此，在本篇一开始，作者就以轻蔑玩世的口吻表达了他对官场人生的不屑。所谓名利以及围绕其间的种种是非恩仇到头来也都是过眼浮云，最终要随历史的微尘风烟四散，不留痕迹，所以这乃是徒劳无益之事，不值得为之倾注心力。正因看得是如此通透，作者才能以为腰间束带太紧、头顶乌纱太重，实在是束缚了自己的自由，从而希望这些多余之物还是快快除去为好。在这里，作者内心中渴盼自由的急切之情已溢于言表。

然而，得到并捍卫自由，皆非易事，作者对此也深有体会。他从两个方面进行了努力。在一种勇往直前的气势中，作者披荆斩棘，以一种豪情满怀的赤诚之心冲开重重阻力，回归自由。而为了捍卫自由，作者又沉着淡定、虚怀若谷，即便是有来自“高车驷马”的引诱，也全然不为所动。如此观之，作者以追求自由的坚定信念为其精神内核，并以之维系与保持着那份可贵的真性与激情，其胸怀之广度与深度于此又得到了充分地体现。

对于自己的坚定执着，作者深感庆幸。在绿水青山的今生重逢中，在飞鸟池鱼的从容游心中，他品尝到了前所未有的快适，也深深体味到了自由的真谛。可以想见，当一位久在沙场、饱尝惊沙飞雪滋味的将领重归故乡时，那些曾经熟悉或是未曾留意的山林景象会在其心中激起何等的震撼。震撼过后，作者也在百感交集中感悟到了“退一步海阔天空”的人生哲理。而这也就使得那些沉迷于官场名利并以此为人生大自由的伪俗政客们顿时自惭形秽。如此看来，罢官并非可悲的命运不济，反倒成就了一种快意人生。正是在这种快意中，作者实现了自己的自由理想与人生价值。

全曲结构谨严，作者对于自己心路历程的展示精微深切，将人生哲理的启示藏于全曲疏朗俊逸的笔触与清新高致的格调中，颇显作者的心怀与笔力，让人回味，令人难忘。

（张　强）





南【商调·黄莺儿】斗鸡


薛论道

芥羽一毛轻，倚豪雄起斗争，撄冠披发不恤命。且立且行，且战且鸣，倾心抵死搏一胜。总然赢，锦衣零乱，金距血腥腥。





鉴　赏


这是一首讽喻之作，借对斗鸡竞赛火辣劲爆场面的描写，讽刺官场中尔虞我诈、互相倾轧的激烈斗争。

本曲情节极其完整，描绘十分生动。无论是斗鸡在竞赛开始前威武雄壮的蓄势待发，还是竞赛过程中奋勇激烈的相互对抗，在这里都表现得一览无余。与此同时，作者还特别着重细节刻画。比如，在描写斗鸡们倚豪搏斗时所形容的“撄冠披发”，就把斗鸡们争强好胜、咄咄逼人的“拼命三郎”状态很完满地表达了出来。另外，对于斗鸡们在对抗中“且立且行，且战且鸣”的动作把握，也使画面呈现出丰富多彩的动态性。可以说，在火药味十足的战斗气氛中，无论是大场面的环境展示，还是局部动作特写，作者都拿捏得恰到好处，足见其观察敏锐，笔力过人。

当然，以上对于斗鸡场景生动有趣的描写都只是铺垫，作者的真实旨意其实到了篇末才显示出来。当作者以“总然赢，锦衣零乱，金距血腥腥”结篇时，不免于全曲激烈昂扬的气氛中又增加了几许悲情意味。这一方面固然是对于斗鸡表面风光之下其实要付血的代价的直白表达，另一方面也不禁使人联想到当时官场中的腥风血雨。也许，在作者看来，官场争斗又何尝不像这斗鸡，你我之间斗来斗去，打打杀杀，其实都是内部消耗，不仅害人，而且害己。

总之，在作者的一气纵贯中，本曲呈现出有如动作大片般的震撼效果，与此同时，全曲于生动劲练之外又不乏作者独到的思考，不免令人回味。

（赵　玮）





王锡爵


作　者


王锡爵（1534—1610），字元驭，号荆石，南直隶太仓（今江苏太仓）人。明世宗嘉靖四十一年（1562）会试第一、廷试第二，授翰林院编修。累官祭酒、侍讲学士、礼部右侍郎等职，官至首辅。卒后，赠太保，谥文肃，《明史》有传。有《王文肃集》《王文肃奏草》等。今存小令12首。



【双调·对玉环带清江引】和唐六如叹世词（十二首其一）

乐处酣歌，时光容易过。苦处奔波，早晚偏难度。世界号娑婆¹，苦乐平分破²。佩玉鸣珂，生辰³不似他。载笠披簑，安闲不羡他。别人骑马我骑驴，更有徒行个。日月疾如梭，天地旋如磨，也非过意⁴相摧挫。







注　释


¹娑婆：佛教用语，意为忍土、忍界。

²平分破：犹言平分着。“破”字在曲中当“着”字讲。

³生辰：这里指有生之日。

⁴过意：过分看重。





鉴　赏


唐寅有带过曲《叹世词》八首，皆为慨叹人生易老、光阴易逝，主张看破世情、及时行乐的自我疏泄之作。此曲和唐，故其主题亦与唐作相仿。

曲子起首四句讲述了人生中的苦、乐区别。得意欢乐，则把酒当歌，这样的时光自然容易度过；穷愁困苦，则四处奔波，这样的日子显然最难煎熬。然而，这“娑婆世界”中的芸芸众生原本罪孽深重，必须忍受种种苦难、烦恼，苦与乐对于任何人来说都是平半而分的。因此，与其尔虞我诈、趋名逐利，不若安于现状、气定神闲地享受既有的安稳与幸福。“佩玉鸣珂”的显贵不值得艳羡，“载笠披簑”的超逸也不一定要效仿，只有过真正属于自己的生活，才能从自适、自得中体验到真正的快乐。“别人骑马我骑驴，更有徒行个”正是这一处世哲学的形象表述。最后，作者再次重申，尽管日月如梭、天地如磨，也要保持住内心的那份从容、恬淡与宁静。

与唐伯虎《叹世词》相比，该曲在情性的洒脱与思想的超拔上有过之而无不及，唐作的玩世不恭、激切狂诞在王作中了无踪迹；而王作的容与恬静、淡定自若却为唐作所缺。正因如此，此曲在风格上愈显爽朗豪放，更近元曲本色。

（李　柯）





王穉登


作　者


王穉登（1535—1612），字伯榖，一作百榖，别号吴中情奴、玉遮山人等。江阴（今江苏江阴）人，移居吴门，擅诗文、书法、词曲。曾游京师，客大学士袁炜家，得其赏识。《明史》有传。有《王伯榖全集》《吴郡丹青志》《奕史》《吴社编》等，所撰杂剧有《相思谱》等，传奇有《全德记》《彩袍记》等，还编有散曲选本《吴骚集》。今存小令1首，套数4套。




南【仙吕·月云高】题情

别情无限，新愁怎消遣。没奈何分恩爱，忍教人轻拆散。一寸柔肠，两下里相萦绊。去则终须去，见也还须见。只怕灯下佳期难上难，枕上相思山外山。






鉴　赏


该曲代闺中女子立言，细致入微地描画出一位思妇的内心情感及其变化过程。开篇两句直入主题，写女子因相思过度而满心愁云，旧愁未毕，又生新愁。愁情无法排遣，女子发出了“没奈何分恩爱，忍教人轻拆散”的反复抱怨。“一寸柔肠，两下里相萦绊”，很容易让人联想到宋李清照《一剪梅》中的名句：“一种相思，两处闲愁。”或许那位远方的情郎亦如女子般愁思成灾，寝食难安，或许这只是她一厢情愿的期许罢了。为了宽慰自己，女子只好用“去则终须去，见也还须见”的主观揣测之辞来故作搪塞。然而，这绵薄无力的自我慰藉终竟不是解药，一时间，女子又陷入了“灯下佳期难上难，枕上相思山外山”的焦虑与失望之中。“怕”字用于此处，遽显惊心动魄之感；“灯下”“枕上”两相对比，意境凄婉，令人唏嘘。

这首南曲小令以细腻的笔触刻画女子心曲，从头至尾写的都是女子心中的情感活动，于其外表神态、动作举止未着一字，然而，一位愁眉不展、面容憔悴、腰肢清寒、坐立不安的女子形象却如在目前。

（李　柯）





胡文焕


作　者


胡文焕，生卒年不详，字德甫，号全庵，别署全道人，浙江钱塘（今浙江杭州）人，明监生，任耒阳县丞、兴宁知县。著述丰富，有《诗学字类》《韵学》《文会堂诗韵》《诗法统宗》《诗文要式》《素问灵枢心得》等数十种，又辑刻《格致丛书》，收典籍数百种，多珍贵秘本。作杂剧《桂花风》和传奇《犀珮记》《奇货记》《三晋记》《余庆记》。谢伯阳《全明散曲》辑有小令63首，套数18套。



南【仙吕·桂枝香】叹世（八首其二）

衣衫可敬，家声不问。雪中送炭谁甘，锦上添花独盛。想贵人贱时，想贵人贱时，愿资穷困。及登高峻，便忘情。自有王侯侣，何曾念故人。







鉴　赏


此组《叹世》凡八首，遍写人情冷暖、世态炎凉。作者胡文焕一生蹭蹬科场，沉抑下僚，所作散曲或悲秋，或叹世，或咏怀。文辞简明流畅，风格清丽淡雅，表现了文人士大夫惯有的感伤与沉郁。这首小令即为作者抒发人生感慨之作。此曲从人情世风的浇薄写起，落到友情因富贵而产生的疏离上，反映了明末社会人被物欲异化的现象，表现了作者对人生的深刻思考。

“衣衫可敬，家声不问。雪中送炭谁甘，锦上添花独盛。”总写在利益、欲望的驱使下畸形的社会与扭曲的人性。“衣衫可敬，家声不问”，写身着华丽衣裳的人总是受到尊敬，而对他的家声是否敦厚纯朴却总是无人问津。只看重他的穿戴打扮，而不考虑他的家庭环境和个人品质，人情世风是多么浇薄啊！在晚明商品经济迅速发展的时代背景下，世人的逐利嗜欲之心膨胀到了极点，贪财好货思想渗透到了社会的各个角落，这就使整个社会的价值观发生了很大变化，为人处世都急功近利，只看表象，根本不考虑表象背后所隐含的本质。这是很悲哀的，也是很危险的。“雪中送炭谁甘，锦上添花独盛”，写在这样一种浮躁浅薄、唯利是图的社会环境中，有谁甘愿为贫寒者“雪中送炭”呢？倒是不乏蝇营狗苟、趋炎附势之徒奔走于权贵之门的“锦上添花”！在这里，“雪中送炭”与“锦上添花”既代表着两种截然不同的价值取向，又揭示出贫富悬殊的两种社会阶层的生存状况，两种价值取向、两种生存状况形成强烈对照，使作者心理严重失衡，支配中国几千年的重义轻利的道德准则与价值观念在利欲的驱使下陡然改变，这怎不令人忧虑呢？一个“谁”字，一个“独”字，既是诘问，又是不平，更是淤积已久、喷薄而出的抨击和批判。物欲横流，世风日下，倒激起了作者对社会现实的反思和质疑。

在痛楚绝望中辗转挣扎的作者，继而将批判的矛头指向友人的薄情寡义。“想贵人贱时，想贵人贱时，愿资穷困。及登高峻，便忘情。自有王侯侣，何曾念故人。”写已经富贵的友人在没有发迹的时候，尽管贫贱也愿意资助穷困的人，待到一旦爬上高位，很快就忘乎所以，把曾经的朋友和故人都抛弃了。因为他拥有了与自己地位同等的王侯这样的新伴侣，哪里还能想念过去的老朋友呢！在作者看来，境遇、地位的变化，是导致友情疏离的根本原因。“苟富贵，勿相忘”（见汉司马迁《史记·陈涉世家》）在金钱与权势支配下的晚明现实社会中，注定是一个永远都难以实现的“梦”。朋友背弃，世情冷漠，再加上自己时运不济，功名失意，使作者既痛苦又无奈的各种复杂的情感和意绪纠结于胸，难以言表。

胡文焕一生科举蹉跎，生活困窘，他感于社会不公、世态炎凉，作此曲一抒心中之块垒。仔细体味，此曲中无奈的哀鸣多于愤怒的申诉，绝望的叹息多于对现实的批判。这首小令具有感伤时世、喟叹人生的忧伤哀怨色彩，呈现出一种沉郁而又感伤的审美特征。

（李占鹏　曹　岚）





南【仙吕·桂枝香】叹世（八首其三）


胡文焕

才高一步，轻狂无数。摇头摆尾堪怜，作态装腔不顾。将故人顿疏，将故人顿疏。那些个宽容矩度，只落得傍人笑恶。这等薄情徒，料想难凝福，空将远到图。





鉴　赏


这首小令当为作者在人生失意时对小人当道的无情抨击与辛辣嘲讽。语言犀利，鞭挞入骨，颇有元曲之遗风。胡文焕一生焚膏继晷，勤劬向学，尽管才高学赡，却声名不显。仕进坎坷、功名失意的生活使他对人情冷暖、世态炎凉有着更为深刻的认识，并借助散曲之歌呼笑骂来倾吐满腹牢骚与愤懑。

散曲开篇即表现出对不公平社会现状的强烈抨击。“才高一步，轻狂无数”，刻画出被现实扭曲了的小人得志猖狂、目空一切的丑态。或许得志者确有过人之才，又或许作者用“一步”之才反讽得志者才疏学浅却忝居高位。“一步”映衬下的“无数”，不仅让我们看到了作者眼中无限放大了的得志者的轻狂，更令人深刻地体味到萦绕在作者潜意识中的深深的失落。这种失落，是知识分子“明道救世”的社会责任难以完成的反映。饱学之士仕进无门，权势子弟平步青云，作者所承受的世俗重压及失落的痛苦可以想见。这两句分明表露出作者失意哀叹、愤慨无奈的不平心境。在散曲强烈的抨击基调下，作者用“摇头摆尾堪怜，作态装腔不顾”，进一步摹写官场中扭曲了的人性。他们为了达到一己之私利，摇头摆尾，装腔作势，不顾廉耻，丑态百出，实在令人作呕！在斥骂这些小人的同时，作者又觉得他们很可怜、可悲。“将故人顿疏，将故人顿疏”两句，写小人一旦得志立刻疏远老朋友，他们多么势利啊！这种行径又使作者感到他们很可气、可恨！“故人”，指旧交、老朋友。

痛快淋漓的抨击之后，作者笔锋一转，转入了对自己行为准则的观照和省思。一朝荣华富贵不仅突然击碎了曾经的友谊和幻想，而且使作者对自己长期以来坚守的原则和信念也产生了刹那的怀疑。“那些个宽容矩度，只落得傍（旁）人笑恶（wù）”，“宽容矩度”指作者为人宽厚包容，处事有规矩有原则。这样的品质，在极不公平的社会中不但未能给他带来任何好处，相反却遭到了世俗市侩的无情讥笑和厌恶。这是在特定环境下的特殊感受，蕴含着作者愤世嫉俗的沉痛和壮志难酬的抑郁。作者虽然有些怀疑自己，但并没有否定自己，而是对那些“将故人顿疏”的得志小人提出了严正警告：“这等薄情徒，料想难凝福，空将远到图”，认为薄情寡义、欺世盗名者注定不会获得上天的垂爱和眷顾，他们不会得到永久的幸福，他们的所作所为到头来必然都是一场空！这是一位理想主义者在经过痛苦的挣扎、反抗仍没有找到出路的情况下，对无情现实与不公平社会的严厉谴责与诅咒。散曲虽在抨击人情世风，但字里行间却闪现着作者时而坚强、时而脆弱的清晰身影，是作者人生体验与社会阅历的真实反映和形象写照。

这首小令挥洒自如，曲尽其妙，语言上既保留了民间文艺直白泼辣的自然本色，又不乏刚健疏朗。以曲驭情，生动贴切，作品所承荷的悲剧分量也因此显得尤为厚重，不愧为明散曲之佳作。

（曹　岚）





南【仙吕·桂枝香】叹世（八首其五）


胡文焕

主衰奴横，人衰鬼弄。林稀鸟去巢栖，官满吏疏承奉。况冰山仗他，况冰山仗他。势难久永，何须卖宠。论穷通，命各生成在，谁言才不同？





鉴　赏


此组《叹世》小令共八首，这里所选的是第五首。小令一开篇，即透露出抑郁的不平之气。“主衰奴横，人衰鬼弄”，写眼见得世风日下，人情淡漠，一旦主人稍露出败落的迹象，即便是一向乖巧顺从的奴仆也会变得骄恣专横；当一个人气势衰弱时，连鬼魅也会不找自来地捉弄他，摆布他。这两句既是作者对现实社会切身感受的真实写照，同时又犹如一声深沉的叹息，显示了作者对炎凉世态的愤激和无奈。接下来两句，作者从自然和社会的角度，描绘了现实存在的一种比较普遍的状况：“林稀鸟去巢栖，官满吏疏承奉”，古代文人常常以林鸟栖巢比喻隐居的清静安适。然而，当树木稀少时，鸟儿也会离开自己的巢另觅栖所，这是自然界的一种生存法则；作为社会的生存法则，官员过多、人满为患时小官吏往往也会疏于逢迎奉承。作者承认了自然和社会的生存法则，但认为仕途不过是一种生存之道，为官者大可不必居官自傲，仗势欺人。因为在作者看来，官位犹如冰山，是不能永久依靠的。作者以两句“况冰山仗他”叠用，“冰山仗他”就是“他仗冰山”，古人常以冰山比喻危险不可靠的事物，这里指容易失去的官位。明凌蒙初《初刻拍案惊奇》卷二二有云：“那些人依附内相，原是冰山，一朝失势，破败死亡，此是常理。”说的就是这个意思。一个“况”字，表明作者对官场认识的异常清醒；两句叠用，反映了作者对官场体味的无比深刻。“势难久永，何须卖宠”，既然权势很难长久，一时得意者又何须依附着岌岌可危的冰山卖弄权势呢！作者告诫那些暂居高位者莫要得意忘形，同时，也隐含着自己渴望远离官场、企求隐居田园的超脱意味。最后三句“论穷通，命各生成在，谁言才不同”，化用唐白居易《谕友》诗“穷通各问命，不系才不才。推此自豁豁，不必待安排”，写作者对命运穷通的豁达态度。表面看来，作者认为穷困或通显自有命运安排，并不是由才能决定的，显得十分达观。但是，骨子里却包含着无限的不平和辛酸，尤其是末句的反问语气更增强了作者对命运不济的叹惋与社会不公的愤懑之情。

这首小令开门见山，直抒胸臆，曲文感情深切透辟，语言质朴简练，善于融诗化典，不仅不留痕迹，而且意蕴悠远，艺术地再现了一位失意者的愤慨、不平和无奈。全曲笔势清峻，风格冷峭，而结尾的反问又特别耐人寻味。

（李占鹏　吴永萍）





南【仙吕·桂枝香】叹世（八首其六）


胡文焕

门无客到，坐多欢笑。一贫一富何如，不弃不趋方妙。看谁能久要，看谁能久要。义如金宝，利如蒿草。任逍遥，识破浮云态，箪瓢且绝交。





鉴　赏


同为《叹世》之作，所叹的世情与作者的心境却各不相同。细读“主衰奴横”篇，可以感受到字里行间所郁结的愤愤不平之气，而这篇“门无客到”，则反映了作者渴望过怡然自得的生活的闲适态度。

这首小令是作者期待过隐逸生活的真实写照，颇有晋陶渊明《归园田居》“结庐在人境，而无车马喧”的意味。“门无客到，坐多欢笑”，写虽然门前没有喧闹的车马，没有熙熙攘攘的宾客，然而，生活中却洋溢着欢声笑语。由此看来，人生的欢愉、生活的乐趣并非凭借逢迎、簇拥就能获得。接下来，作者进一步表明了自己的观点和态度：“一贫一富何如，不弃不趋方妙”，在作者看来，贫富贵贱本是身外之物，即使贫穷抑或富贵，又能怎么样呢？只要在对方贫穷时还能够不离不弃，富贵时却不有意识地趋炎附势，这才是最可取的妙方啊！“看谁能久要”两句，写看人世间的权贵，谁又能永世显要呢？运用重叠句式，反复咏叹，表达了作者对权贵的一种彻底的否定态度。“义如金宝，利如蒿草”两句，写情义珍贵如“金宝”，利益轻薄如“蒿草”，以警句格言的形式平和而又郑重地表达了作者对情谊道义的珍视和对权势利欲的鄙薄。两句对仗工整，语言凝练，读来朗朗上口，很有掷地有声的分量。“任逍遥，识破浮云态”，从“逍遥”二字可以看出，作者所崇尚的是生活的优游和精神的自由，而荣华富贵不过如飘浮的云朵，大风一吹，很快就消散了。《庄子·逍遥游》云“彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下”，“逍遥”，成玄英疏“自得之称”，就是自由自在的意思。作者勘破了炎凉世态、世事浮华，认为无拘无束、自由自在的生活才是人生最宝贵的选择。《论语·雍也》云：“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”这段话记述了孔子对颜回的赞扬，颜回甘居陋室、安贫乐道的精神品格正是作者所向往的。小令末尾一句“箪瓢且绝交”引用这一典故，说明作者具有安于清贫、疏于应酬的人生志趣和乐于归隐的高逸情怀。

全曲语言浅显通俗，言简而意深，似信手拈来，却透露出作者对淡薄世情的超脱和旷达。然而，透过表面的超脱和旷达，却可窥见作者内心的苦闷、幽怨和怅惘，意蕴的深刻、嘲讽的冷峻，仍不言而喻。

（吴永萍）





南【南吕·红衲袄】自叹（二首其一）


胡文焕

我也是铁铮铮一丈夫，我怎肯没来由做个酒色徒。我待要把机关都打破，我待要把尘氛尽扫无。你莫笑龙游涸沼多艰苦，你莫笑凤侣鸱枭少助扶。终有日苦尽甘来也，试看收成胜厥初。





鉴　赏


此组《自叹》小令共二首，均为叹世、感怀之作。作者胡文焕一生虽矢志科举，却从未显赫；两度赴任，俱时短职微，声闻不著。因多次落第，对人情冷暖、世态炎凉感受颇深。

此曲当为作者极其失意之时所作，但失意而不失志，洋溢着一种豪情。开篇即表明自己的不同凡俗，“我也是铁铮铮一丈夫，我怎肯没来由做个酒色徒”，“铁铮铮”三字极其准确传神地勾勒出一位能经得起打击和挫折、具有百折不挠的抗争精神的顽强阅世者的形象。“丈夫”与“酒色徒”相对，“怎肯”点明在人生价值取向上，推崇有个性、有主见、有抗争精神的人生，反对随波逐流、自暴自弃、颓废沉沦。

“我待要把机关都打破，我待要把尘氛尽扫无”两句，摹写自己要打破机关，扫尽尘氛的远大志向，以高昂的斗志、饱满的热情和坚定的意志发出了不满现实的呐喊，对封建秩序和生存现状进行勇敢的挑战。连用两个排比句强调自己绝不苟且妥协、委曲求全，而是要捍卫自己的人身权利，追求自由。寥寥数语，一个主动坚定、张扬个性的封建斗士的形象跃然纸上。

美好的理想，远大的抱负总要遭遇现实的无情考验。“你莫笑龙游涸沼多艰苦，你莫笑凤侣鸱枭少助扶”两句点明自己虽然暂时沉抑下僚，壮志难伸，却并未心灰意冷、侘傺潦倒。“龙游涸沼”“凤侣鸱枭”，都比喻人生一时之困境，一个“笑”字入木三分地展示了人情冷暖、世态炎凉。两句“你莫笑”连用，抒写了作者直面人情冷暖、世态炎凉的勇气及对自身抱负终将实现的乐观精神。

“终有日苦尽甘来也，试看收成胜厥初”两句，在前文的基础上感慨愈深，豪情益壮。“厥初”，最初，当初，语出《诗经·大雅·生民》：“厥初生民，时维姜嫄。”与一般怀才不遇之士或心灰意冷的落寞，或失意潦倒的悲凉，或纵情声色的颓废，或故作疏放的清高均有所不同，曲中充满了作者“天生我才必有用，直挂云帆济沧海”（见唐李白《行路难》）的自信与豪情，展示出“黄沙吹尽始到金”（见唐刘禹锡《浪淘沙》）、必将凤翱九天有所作为的坚定信念。赵义山认为在晚明南派曲家中胡文焕是“最值得注意的曲家之一”，是“南派曲家中的另类”（赵义山《明清散曲史》）。的确，他的散曲中透射出的这种振拔精神与冲天豪气，在南派曲家中是颇为罕见的。

这首小令语言浅近通俗，质朴简练，文而不文，俗而不俗。动词、形容词的运用准确、生动而传神，体现出作者驾驭语言的高超功力。字里行间既有壮志未酬之叹，又有时运不济之愤；既抒英雄失路之悲，又揭人情险恶之痛。气势磅礴，情感充沛，性情毕现，堪称佳制。

（李占鹏　金艳霞）





南【南吕·红衲袄】自叹（二首其二）


胡文焕

你休得逞炎凉在畏途，你休得翻云雨故贱吾。我也曾轻财重义把纲常补，我也曾仗勇驱奸把世道扶。我不是流连一去无回顾，我是个砥柱中流有琢磨。看从来海水难量也，任你纷纷白眼多。





鉴　赏


这是一首指斥现实社会的不公、对个人命运进行积极抗争的散曲，也是表现作者内心世界的不平之鸣，交织着痛苦、不满、挣扎及自信的散曲。作为明代末年才识兼具的文人，胡文焕除了刻书藏书，也创作戏曲、散曲。他的人生经历和性格品质极大地影响了散曲的创作风格：书商处境和羁旅情怀使其行事谨小慎微，作品多处事之谈，又因习见相沿，难免迂腐之气；但是也有一些佳作，充分描写自我行迹，坦露心声，张扬个性，似与晚明性灵派一脉相通。此首即为这类感怀身世、直抒胸臆散曲中的上品。

作者开篇即弹出了此曲的最强音——“你休得逞炎凉在畏途，你休得翻云雨故贱吾”，刻画出官场中小人们趋炎附势、追名逐利的丑恶嘴脸；指责群丑翻手为云、覆手为雨玩弄权势；表现出对黑暗政治的担忧和不满；自叹徒有才华而不为世用、备受轻贱而壮志难酬。连用两个“休得”将这种不平、抗争之情绪渲染得淋漓尽致，奠定了整首作品愤世嫉俗、疾风暴雨般的批判基调。“畏途”，指危险可怕的路途，比喻不敢做的事情，这里指仕途、官场，语出《庄子·达生》：“夫畏途者，十杀一人，则父子兄弟相戒也，必盛卒徒，而后敢出焉。”

在表达了强烈的不满和愤怒的反抗之后，作者笔锋陡转，以“我也曾轻财重义把纲常补，我也曾仗勇驱奸把世道扶。我不是流连一去无回顾，我是个砥柱中流有琢磨”四句，以重叠复沓式的结构对自己的非凡才干作出了充分的评估：既是一位轻财重义、除恶扬善、坚定勇敢的抗争者，又是一个有理想、有志气、有节操、才华横溢的坚守者。行文气势磅礴，没有丝毫消极颓废的感觉，字里行间透露出对生活的积极追求与自信，充满了一种意气风发的战斗精神。这种雄心壮志和积极进取的精神风貌恰是此曲的亮点。

常言道：人不可貌相，海水不可斗量。言虽如此，可古往今来，多少才俊之士都湮没在俗世的纷纷白眼中。但作者不惧怕，不屈服，坚信总有阴霾散尽、郁气长舒的一天。末句“看从来海水难量也，任你纷纷白眼多”，传递出一种让人振奋鼓舞的精神，一个“任”字，活画出一个特立独行、才华超迈的傲世者的形象。此句言约意丰，发人深省，诚乃“豹尾”。

此首小令虽在失意时所作，却写得大气磅礴，充满了一种英气勃发的豪迈情怀，使人读后不但没有感受到消极，反而为一种昂扬开朗的情绪所感染。作者将人情冷暖、世态炎凉的感受用浅显通俗之语直接抒写，既冷峻峭拔，又酣畅淋漓，风格疏放，笔法细腻，表现了文人士大夫惯有的感愤与沉郁，闪耀着一种理想的光辉。

（金艳霞）





薛　岗


作　者


薛岗（约1535—1595），字歧峰，别号金山野人，山东益都人。明神宗万历元年（1573）试经学夺魁本省，其后四上春官不第，遂弃举子业。与同郡冯惟敏人谓“冯君骚雅，薛君庄丽”，一时并传。著有《金山雅调南北小令》一卷，及戏曲作品《香山记传奇》等。谢伯阳《全明散曲》收其小令105首。



【中吕·满庭芳】望海（二首）

滔滔海洋，流通地脉，派出天潢。苍波万顷无遮障，纳汉吞江。接日窟鳌头殿广，泛星槎鲸口帆张。蓬莱上，神仙密访，放荡水云乡。

混混百川，尾闾既泄，精卫还填。参差蜃气时时现，楼阁鲜妍。月涌处冰轮若转，浪翻来雪阵如掀。鲛宫现，洪涛势远，不久变桑田。







鉴　赏


中国文学尤其是诗词曲中描写海洋、歌咏海洋的作品特别少，这两首曲却是描写大海的名作。

第一首首先描写海水水势的盛大：“滔滔海洋。”海水广阔以至于无边无际，还不停地涌动，有滔天之势。“滔滔”二字虽然常见，但语出《诗经·小雅·四月》的“滔滔江汉”，是对水势最早也最为准确的描写。接着作者写海水的来源：“流通地脉，派出天潢。”“地脉”即地的血管或者脉络，“天潢”即天池。作者认为海水如此滔滔无边，其流水与地脉相通，是从地脉之中涌流出来的，也是从天池流泻下来的。简言之，大海之水来自高天大地，因此才有这种“滔滔”之势。接着直接描写大海的气势：“苍波万顷无遮障，纳汉吞江。”大海“苍波万顷”，无边无际，一往无前，没有任何东西能够遮挡它；大海还容纳汉水，吞没长江，涵容陆地上的一切江河，所谓地负海涵。

接着，作者变换手法写大海：“接日窟鳌头殿广，泛星槎鲸口帆张。”大海与日之出处“日窟”相接，因此海中的巨鳌之头能够修建并承载广阔的宫殿。汉刘安《淮南子·览冥训》说：“往古之时，四极废，九州裂，……于是女娲炼五色石以补苍天，短鳌足以立四极。”此巨鳌便是承载大地大海的神物。大海如此之广，有如神仙泛槎的星海，因此海中巨鲸之口也能够张帆远行，描写极尽夸张之能事。“泛星槎”典见晋张华《博物志·杂说下》：“旧说云，天河与海通，近世有人居海渚者，年年八月有浮槎，去来不失期。人有奇志，立飞阁于槎上，多赍粮，乘槎而去。十余日中，犹观星月日辰。自后芒芒忽忽，亦不觉昼夜。去十余日，奄至一处，有城廓状，居舍甚严，遥望宫中多织妇，见一丈夫牵牛渚次饮之。牵牛人乃惊问曰：‘何由至此？’此人见说来意，并问此是何处。答曰：‘君还至蜀都，访严君平，则知之。’竟不上岸，因还如期。后至蜀，问君平，曰：‘某年月日有客星犯牵牛宿。’计年月，正是此人到天河时也。”这两句同样写大海的广阔无边，但因此牵入了巨鳌承载大地四极、星海泛槎的神话传说，更增添了大海神奇缥缈的色彩。接着又用蓬莱寻仙的传说：“蓬莱上，神仙密访。”写大海是神仙往来的处所，凡人无从了解。尾句承上，既写蓬莱神仙“放荡水云乡”，其实也兼寓自己向往归隐的高洁志向。

《庄子·秋水》云：“天下之水，莫大于海，万川归之，不知何时止而不盈；尾闾泄之，不知何时已而不虚。”“尾闾”为传说中大海归宿之处。第二首第一句“混混百川”的“混混”同“滚滚”，前三句“混混百川，尾闾既泄，精卫还填”的意思是百川滚滚，流入大海，既从其归宿之处不断泄漏，又有精卫鸟终日终年不断地填，但却从不见其增加与减少，不显出盈虚之势，依然如此壮观美丽。接着便描写其美丽壮观：“参差蜃气时时现，楼阁鲜妍。月涌处冰轮若转，浪翻来雪阵如掀。”即海市蜃楼参差美丽，时时出现，夜晚月亮的投影随着波浪涌动，好像天上的冰轮也在转动，白昼巨浪翻滚，犹如积雪筑成的阵地被掀开，美丽壮观极了。最后写鲛人：“鲛宫现，洪涛势远。”鲛人即传说中居于海底的怪人，鲛人宫殿出现，则“洪涛势远”，最终则“不久变桑田”，说明大海也不是一成不变，即所谓沧海变桑田。

这两首曲，第一首主要写大海的气势与来源，第二首主要写大海的壮观美丽，既有直接的描写，也有不少神话传说，境界壮阔，色彩瑰丽，显出了作者追求“壮丽”的曲风，与晚明时期的南派曲家风格不同。前一首末尾“放荡水云乡”寄寓归隐的志向，后一首末尾“不久变桑田”寓有沧海桑田的哲理，使曲子有写景兼有寓怀、言理的效果。

（郑家治）





【中吕·谒金门】登岱（二首其一）


薛　岗

白云，彩云，拥出山峰峻。萦回曲道上天门，一览长空尽。汉柏风生，秦松雨润。忆登封旧迹存。齐分，鲁分，首五岳东方镇。





鉴　赏


〔中吕·谒金门〕《登岱》共二首，这是第一首，是典型的登临怀古曲，登临的是五岳之首泰山。

第一首先写泰山的自然风光，其中最引人注目的当是云彩，所以作者首先写到：“白云，彩云，拥出山峰峻。”描写的是泰山峰岭高峻，泰山周遭及峰岭之下云烟奔涌，云烟奔涌笼罩之中，山峰时而被淹没，时而又被簇拥而出，整个显得十分雄峻神奇，多姿多彩，“拥”字用得很妙。

接着作者笔锋一转：“萦回曲道上天门，一览长空尽。”写作者顺着萦回的曲道登山，直至最高的天门，此时群峰在下，云烟也在下，红日朗照，碧空万里，因此便能“一览长空尽”。唐杜甫《望岳》有“会当凌绝顶，一览众山小”之名句，杜甫是凌绝顶而望四周及山下，所以便“一览众山小”，抒发的是他近乎不可一世的壮志豪情，作者是登上绝顶而望上空，寄寓的是心怀的广阔与空明，所以便“一览长空尽”。

接下来作者转而描写泰山的人文景观：“汉柏风生，秦松雨润。忆登封旧迹存。”山高风大，所以汉柏常被凉风吹拂，烟雨刚过，所以秦松还带着雨水的滋润之气，除了这些最具标志性的“汉柏”“秦松”之外，还有不少历代帝王登山封禅的“旧迹”存在，所谓“忆登封旧迹存”，不可一一细说。最后，作者点明了泰山是齐鲁的分界，即杜甫《望岳》所谓“齐鲁青未了”，是雄踞东方的五岳之首。

这一首登临怀古曲既描写自然风景，如云彩、风雨、群峰，又描写人文景观，如“汉柏”“秦松”，以及历代皇帝登山封禅的“旧迹”，也从时间的角度抒怀，在写泰山人文景观的同时流露出深沉的历史沧桑感，点明了泰山的地理位置及在中国名山大川中的地位，所谓“首五岳东方镇”，还抒发了登山“一览长空尽”的空明感，欣悦之情跃然纸上。语言洗练，曲风豪壮而又萧散，近乎苏轼、辛弃疾的同题材词作，值得吟赏。

（郑家治）





【中吕·谒金门】登岱（二首其二）


薛　岗

层霄，碧霄，半插苍岩峭。烟笼古殿鼎香飘，灵迹千年照。日观眸舒，云关足跃，觑乾坤真个小。时遥，岁遥，风雨把秦碑罩。





鉴　赏


此曲先写自然景物：“层霄，碧霄，半插苍岩峭。”写苍岩半插在层霄、碧霄之中，显得分外高峻峭拔。接着转写泰山的人文景观：“烟笼古殿鼎香飘，灵迹千年照。”云烟笼罩着古殿，与殿内鼎炉飘荡的香烟融在一起，一片迷蒙，又洋溢出一片氤氲的香气，显示出泰山的千年灵迹。

接着转写作者在山上的游览活动：“日观眸舒，云关足跃，觑乾坤真个小。”他在日观峰上放眼远望，只觉得双眸分外舒爽；又在入云的关塞上行走，只觉得步履轻快。值如此晴朗的天气，人又在如此高峻的山峰上远望，可谓真正的登高望远，于是便有“觑乾坤真个小”的感觉，与杜诗“一览众山小”同一机杼。前面都是从空间着眼，最后作者从时间着眼，写道：“时遥，岁遥，风雨把秦碑罩。”时光遥遥，岁月悠悠，千年风雨如斯，把秦汉碑阙笼罩着，一种历史的沧桑感流露其中。

这一首登临怀古曲既描写自然风景，如层霄、碧霄、峭拔的苍岩，以及日观、云关，又描写人文景观，如古殿鼎炉、千年灵迹、秦碑等，主要从空间角度落笔，又从时间的角度抒怀，所谓“时遥，岁遥，风雨把秦碑罩”，还抒发了“觑乾坤真个小”的壮志豪情，“眸舒”“足跃”的描写使其欣然之情跃然纸上，风雨笼罩千年灵迹与秦碑又显示出深厚的历史沧桑感。全曲语言洗练而又自然，曲风豪壮而不乏飘逸，在歌咏泰山的诗歌中不失为上品。

（郑家治）





【双调·玉江引】适志（四首其一）


薛　岗

月满良宵，才圆又缺了。花弄春娇，才开又卸了。白发不相饶，青春容易老。盖世英豪，瀛洲馆在否？震主功劳，麒麟阁在否？红尘误了人多少？大梦谁知道！临风浩浩歌，对月呵呵笑。醉里乾坤犹恨小。





鉴　赏


〔双调·玉江引〕《适志》计四首，这是第一首。题名“适志”，写的是作者科场受挫、意懒心灰的感慨与不平。

散曲的前四句写景兼比兴，且寓有深刻的哲理：“月满良宵，才圆又缺了。花弄春娇，才开又卸了。”圆月临空，清辉朗照，诚然是令人赏心悦目的良宵，然而这月亮却“才圆又缺了”；繁花似锦，吐红露紫，花枝招展，使春天显得分外妖娆，然而春花却“才开又卸了”。古人有以月的圆缺、花的开谢来比喻人生命运的传统，典型者如宋苏轼《水调歌头》“月有阴晴圆缺，人有悲欢离合，此事古难全”；以花喻人者则不胜枚举，如唐刘希夷《代白头吟》有“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同”之名句，叹的是人不如花。接着作者写到本体：“白发不相饶，青春容易老。”意即人生如月又如花，不仅青春易逝，红颜难再，而且命运弄人，功业难成。

后面，作者回顾与观照历史，从历史的角度发出反问：“盖世英豪，瀛洲馆在否？震主功劳，麒麟阁在否？”“瀛洲馆”即唐太宗时设的文学馆，用以招收聘用贤才。“麒麟阁”为汉武帝所建的宫阁，汉宣帝时曾绘霍光、苏武等功臣像于其上。四句承上说：（不仅我辈普通人如此）即便是身在瀛洲馆的所谓“盖世英豪”，与绘在麒麟阁的立下“震主功劳”的功臣，十八学士当年所住的瀛洲馆、绘有十一功臣的麒麟阁等古建筑都肯定不在了，他们的功业与名声也随着时间的流逝而灰飞烟灭，不大为后人所记得了，诚如宋苏轼《念奴娇》所感叹的“大江东去，浪淘尽，千古风流人物”。接着，作者深沉地感叹：“红尘误了人多少？大梦谁知道！”红尘误人，红尘如梦，只有及早从梦中觉醒，才不会被红尘所误。这是作者的感叹与觉醒，也是天下不得意士人的感叹与觉醒。最后写其觉醒：“临风浩浩歌，对月呵呵笑。醉里乾坤犹恨小。”即不以世俗红尘为念，与山水风光为邻，要临风而浩歌，对月而朗笑，借杯中美酒来释怀解忧，也即题目所谓“适志”。

此曲抒发日月如梭、人生短暂，因求取功名而贻误人生的感慨。作者临风而歌，对月而笑，沉湎于醉酒之中，看似疏狂、处世消极，实则发泄一肚子不平之气。全曲多对仗，既有双句对，又有两组隔句对，对仗工整而又自然，情感旷达而不失豪壮，语言清新而不乏艳丽，是薛岗“壮丽”曲风的显现。

（郑家治）





【双调·玉江引】警世（四首其四）


薛　岗

志气冲天，人人李谪仙。学问流泉，人人班孟坚。器识最为先，斗筲何量褊？藐视前贤，嗤人才思浅。补缀残编，夸他识见远。饶君一举登魁选，便上黄金殿。天关也拨不开，地轴也踏不转。不过春花一度显。





鉴　赏


这支曲题目名为《警世》，本曲为第四首，意在警醒世上读书人不要自诩有志气有学问，而应该有器识，否则即便“登魁选”，也不过是斗筲之徒。

前四句为隔句对，引古代名人为借镜：“志气冲天，人人李谪仙。学问流泉，人人班孟坚。”这四句语言微含讥刺，说当时的世俗读书人，人人都认为自己像李谪仙一样，志气冲天，又像班孟坚一样，学问广博犹如流泉。志气如李白，要做帝王之师，学问如班固，能够写出《汉书》那样不朽的历史巨著，以及著名的汉大赋，本来已经是人中龙凤，作者却接着写道：“器识最为先，斗筲何量褊？”“斗筲”是一种容量很小的竹器，比喻才短识浅。《论语·子路》：“斗筲之人，何足算也？”作者认为志气与学问都不太重要，最为关键的在于器识与肚量，因为斗筲之徒气量必定偏狭偏小，他们即便有志气与学问也成不了大事。

后面承上具体描述“斗筲何量褊”，写斗筲们：“藐视前贤，嗤人才思浅。补缀残编，夸他识见远。”他们所谓“志气冲天”，不过是“藐视前贤”，嗤笑前贤“才思浅”，所谓“学问流泉”，不过是能“补缀残编”，还不知羞耻地自夸“识见远”。作者认为这种斗筲之徒可能得势于一时、得计于一时，但斗筲还是斗筲，因此他接着写道：“饶君一举登魁选，便上黄金殿。天关也拨不开，地轴也踏不转。”意思是，这种人即便一举入选登魁，成了进士、甚至状元，马上在黄金殿上受到皇帝召见，似乎荣耀无比，显赫异常，但却“天关也拨不开，地轴也踏不转”，即什么正事大事都不能做，如俗话所谓文不能安邦、武不能定国，还是一个地地道道的斗筲之徒。作者最后冷冷地讽刺道：“不过春花一度显。”比起李谪仙、班孟坚等名扬千古的前贤来，相差不啻霄壤。

这支曲纯粹是议论，但使用了对比手法（如前四句），与比喻手法（如末三句），达到了议论深刻、识见高明的境界，并且讽喻辛辣，具有很强的警世意义。因为使用了隔句对与双句对，全曲风格严整而又显得活泼自然，不失为一首讽喻性很强的警世名作。

（郑家治）





南【正宫·玉芙蓉】北上途中言志（四首其三）


薛　岗

文光射斗杓，壮志通天窍。望长安，亲操彩笔题桥。禹门万丈金鳞跃，雁塔千寻锦字标。男儿辈，才豪气豪。俺只待输忠报国继夔皋。





鉴　赏


《北上途中言志》计四首，这是第三首，当写于作者应试途中，表达了他渴望进取、尽忠报国的壮志豪情。

前二句“文光射斗杓，壮志通天窍”写作者不仅文采放射于北斗之上，而且壮志通天，极力夸张自己的才华与壮志。接着具体描写他渴望考中科举的情怀：“望长安，亲操彩笔题桥。”他遥望京城长安，希望如同司马相如入长安时题写成都市门“不乘赤车驷马，不过女下”清刘心原《驷马桥记》一样，能够科举高中而“亲操彩笔题桥”。接下来两句继续写他渴求中进士的情怀：“禹门万丈金鳞跃，雁塔千寻锦字标。”即要像金鳞鲤鱼跃过万丈龙门一样，得中进士，还能够在千寻大雁塔上题写自己光辉的名字。从“望长安”起，后面三句写的都是渴望中进士，依次而来是题桥自誓，然后鲤鱼跃龙门中试，最后雁塔题名，只是一般士人的情怀，并不显得有多么出色。接着一转：“男儿辈，才豪气豪。”意思是说自己是男子汉大丈夫，因此便应该才豪气豪。“才豪”可以中科举，而“气豪”则承上又启下：“俺只待输忠报国继夔皋。”即渴求考中进士的目的，是为了继承舜帝时的两位贤臣夔、皋，尽忠报国，干一番安邦定国的大事业，而不是仅仅考中进士，谋求一官半职。

这首曲子先描写他不凡的文采与壮志，接着写他遥望京城而渴求中进士；“男儿辈，才豪气豪”承上启下，最终表现他尽忠报国的壮志豪情。全曲多用典故，曲风豪迈，与时风不同，其积极用世的志向与价值观比起晚明普通士人来，也有所不同，因而值得重视。

（郑家治）





南【商调·金络索】送黄生明宇赴举（二首其一）


薛　岗

潜踪北海龙，敛翼丹山凤。一举冲天，直待风云动。知君抱夙学，是豪雄。幸得皇家将士宠，开科大比真梁栋。似此佳期不易逢。长亭送，云程万里各西东。您索要鏖战西风，早把捷书捧。





鉴　赏


本曲是送后辈弟子赴京应试的勉励之词，希望其“一举冲天”。

龙、凤本为原始部族图腾是神话传说中的神异动物，常用以象征帝王、后妃或杰出人物。《太上洞渊神咒经》中有“龙王品”，列有以方位为区分的“五帝龙王”，以海洋为区分的“四海龙王”等。唐玄宗时，诏祠龙池，设坛官致祭，以祭雨师之仪祭龙王。宋徽宗诏天下五龙皆封王爵，青龙神为广仁王，赤龙神为嘉泽王，黄龙神为孚应王，白龙神为义济王，黑龙神为灵泽王。《西游记》中的龙王分别是：东海敖广、西海敖钦、南海敖润、北海敖顺，称为四海龙王。中国无北海，但想象中的北方至为广大，如《庄子·逍遥游》所谓“穷发之北，有冥海者，天池也”，所以以北海之龙为神通最大之龙。传说凤凰出自丹山，诗歌多有描写，如唐张柬之《东飞伯劳歌》“青田白鹤丹山凤，婺女姮娥两相送”；唐李商隐《韩冬郎即席为诗相送，一座尽惊。他日余方追吟“连宵侍坐徘徊久”之句，有老成之风，因成二绝寄酬，兼呈畏之员外》“桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声”；元末杨维桢《丹山凤》“丹山五色凤，千岁或一鸣”。

此散曲前面两句“潜踪北海龙，敛翼丹山凤”，首先将黄生比喻为北海龙与丹山凤，赞扬黄生才华出众，有如人中龙凤。不过从“潜踪”“敛翼”可以看出黄生也曾科场不利，甚至屡试不中。因此作者希望黄生“直待风云动”，到时候“一举冲天”，像古代三年不鸣、一鸣惊人，三年不飞、一飞冲天的大鸟一样，实现自己的理想。后面，作者推心置腹，赞美对方：“知君抱夙学，是豪雄。”不仅是积学、饱学之士，而且还是豪雄，如此学深气豪，焉有不中之理，只是时机不到罢了。接下来作者写道：“幸得皇家将士宠，开科大比真梁栋。”说皇家将士人宠爱，开科大比，寻求真正的国家栋梁。说“似此佳期不易逢”，据此推测，黄生这次参加的似乎是恩科，不然定期考试的常科算不上不易逢的所谓“佳期”了。

曲子前面全是对黄生的赞美与祝愿，至后，转而写送别：“长亭送，云程万里各西东。”长亭送别，此后一段时间二人相隔万里，各自西东，一种依依离别之情显得非常深长悠远。最后又落脚在祝愿上：“您索要鏖战西风，早把捷书捧。”祝愿黄生一定要“鏖战西风”，即排除干扰与困难，早日高中，早传捷报。

这首曲子语言浅淡，直抒其情，显示了北派曲家的固有风范，积极用世之情可嘉，具有一种振拔向上的力量，与晚明时的风气颇为不类。

（郑家治）





朱载堉


作　者


朱载堉（1536—1611），字伯勤，号勾曲山人，怀庆府河内县（今河南省沁阳）人，明太祖朱元璋九世孙，“十二平均律”的发明人，明代著名科学家、音乐家。著有散曲集《醒世词》，清宣宗道光元年（1821）贺汝田选刊，计73首，民国二十四年（1935）新镌益智堂本收150余篇。



南【商调·黄莺儿】骂钱

孔圣人怒气冲，骂钱财狗畜生。朝廷王法被你弄，纲常伦理被你坏，杀人仗你不偿命，有理事儿你反复，无理词讼赢上风。俱是你钱财当车，令吾门弟子受你压伏，忠良贤才没你不用。财帛神当道，任你们胡行。公道事儿你灭净。思想起，把钱财刀剁斧砍，油煎笼蒸。







鉴　赏


如果将古今中外的人们对于钱的态度做个归类的话，那么这位具有皇家血统的“世子”朱载堉，恐怕就要被列进“仇富”的人群中了，究其原因就是这首《骂钱》。

此曲出语惊人，开篇就毫无遮掩，径直破口大骂，将钱定义为“狗畜生”。然后，以一系列的排比，列数钱的恶行，铁证如山，丝毫不容“钱”作一点反驳。都是因为钱，从朝廷王法、纲常伦理开始，整个社会生活都被它控制着。朝廷的王法一经被金钱拨弄，律法失去了威严，纲常伦理也失去了原有的维护统治的功能。任何社会，如果人与人的关系堕落到只用金钱来衡量的时候，一切也就无法保证原来正常的运行秩序。朱载堉对日常生活中金钱的变态功能做出了揭露：杀人者因为有了钱，根本不用偿命，而逍遥法外；发生什么纠纷或者是诉讼，即使你再有理，暗地里金钱运作后也会出现反复，有理反变成无理。列数了金钱的罪恶不端之后，朱载堉没有忘记提出一条惩罚金钱的办法来，那就是“刀剁斧砍，油煎笼蒸”。短短十数句，自然分成了三个层次，愤世嫉俗之感顿生，只见刀光剑影，豪辣尖新，令人心惊肉跳，真可谓语浅意深，淋漓尽致，有着极强的现实批判力量。

在明朝中后期，资本主义萌芽开始出现，经济越来越成为社会生活中的主宰。钱也因此越来越成为左右一切的要素，而知识分子的地位却每况愈下，即便朱载堉是王室，由于政治经济的原因，他也不得不屈服于这种黑暗的现实。他的个性不允许他沉默，但他又不好直白宣告自己与当权的势不两立，因此他灵机一动，借用“孔圣人”之口，对黑暗的社会现实进行鞭挞，这样为自己找到了一个挡箭牌，既抒发了胸中不平之气，又能够自保。

（刘志宏）





南【商调·山坡羊】大想头


朱载堉

穷的我慌了把老天祝赞。你把中用物儿赐与我几件：赐与我酒如东洋大海，赐与我肉普陀山恁一大片。赐与我银太行山恁大两点，赐与我钱南京到北京恁长几串。赐与我妻赛过天仙，赐与我儿连中三元。赐与我官当朝一品，难为我些一不报应。实言，再赐与我长寿灵丹。有这些东西，哝哝捏捏过上几千年，哝哝捏捏过上几千年。





鉴　赏


《大想头》是朱载堉对于当时社会上一些欲壑难填之人的辛辣讽刺。作为一个普通人，要几件中用物件来度过日常生活，这样的要求并不为过。《大想头》中的这位主人公，本是一个家徒四壁的极穷之人，但他要求得到的东西却并非日常生活的基本必需品，而是酒肉、银钱、美色、官职、长寿。他要的酒如东洋大海的量，肉似普陀山一样的大，他所要的银钱要从南京到北京那样长。他还要上天赐予他一个娇妻，美貌要赛过天仙。这还没完，封建社会中“万般皆下品，唯有读书高”，他要求自己后代能够科场得意，“连中三元”。在科举制度持续的一千多年中，乡试、会试、殿试的第一名分别为解元、会元、状元，合称“三元”。连在乡试、会试、殿试中考中第一名，称“连中三元”，这是极为罕见的事情。最后，他还希望自己能够官居一品。有了以上这些还不算，还要老天赐予他长寿灵丹，再过上几千年的酒色财气的荒淫生活。欲无止境，在这里，朱载堉通过丰富的想象和高度的夸张，将人性中贪欲的一面刻画得淋漓尽致，将一个贪欲之徒的丑恶心理暴露无遗，由此产生辛辣的讽刺效果和令人啼笑皆非的特有谐趣。

（刘志宏）





南【商调·山坡羊】说大话


朱载堉

我平生好说实话，我养个鸡儿赛过人家马价。我家老鼠大似人家细狗，避鼠猫儿比猛虎还大。头戴一个珍珠大似一个西瓜，贯头簪儿长似一根象牙。我昨日在岳阳楼上饮酒，昭君娘娘与我弹了一曲琵琶。我家还养了麒麟，十二个麒麟下了二十四匹战马。实话，手拿凤凰与孔雀厮打。实话，喜欢我慌了跰一跰跰到天上摸了摸轰雷几乎把我吓杀。





鉴　赏


中国社会中形形色色的吹牛家总是辈出不穷，而且一谈到吹牛，所有人都会在脑海里浮现出活灵活现的生动形象：一个口若悬河的人在高谈阔论着自己如何如何的家财万贯、出类拔萃，如何如何的有权有势、手眼通天，并且发誓说这些都是真的。这号人物的典型，一本正经的某些正统史书的记载，远不及俗曲、民间笑话、戏文等刻画得生动、辛辣。朱载堉也没有忽视这些人物的存在。当我们读到朱载堉的《说大话》时，不禁发出会心的一笑。这个吹牛者栩栩如生地站立在我们面前，且听他是如何高谈阔论的：从地上爬的，到手中拿的，人间到天上，无论巨细，几乎是无一不包括在内，似乎这个世界都是他在主宰着。但偏偏是他一开口就自我标榜“平生好说实话”，而说的每一句细细看去都是骗人的鬼话！当然，这位吹牛的老兄还很注意策略，他也没有一味地吹嘘自己如何地能干，在散曲的最后，他还很谦虚地说自己也还是有点惧怕的事情的，比如他蹦到了天上去摸了摸轰雷，差点把自己吓死。这首小令和前首《大想头》一样，也是想象奇特和高度夸张，但作者又似乎不动声色，用一本正经的语调来讽刺说大话的人，写得妙趣横生，诙谐幽默。曲中主人公明摆着是吹牛，越是吹得大牛皮，越是正儿八经，越是在每一个牛皮前加上“实话”来加强对比反衬，这两个字犹如一把削皮剔骨刀，将吹牛的人的面孔揭示在读者面前，具有非常强烈的幽默效果，也因此有了更强的讽刺色彩，读来不禁令人莞尔。

（刘志宏）





南【商调·山坡羊】交情可叹


朱载堉

叹世情其实可笑，交朋友尽都是虚情假套。如今人哪有刘备关张，也没有雷陈管鲍。假情怀肺腑相交，酒和肉常吃才好，有钱时今日与张三哥贺喜温居，明日与李四弟祝寿送号。怕只怕运蹇时乖，忘却了小嬉认不得少交。听着，衣残帽破正眼不瞧。听着，与他作揖他便说不劳不劳佯常去了。





鉴　赏


古人甚重交道——朋友之间交往的原则。交道之善否能见个人品质的好坏，社会道德风气的美恶。良友高谊，史不绝书，广为传颂。例如春秋时管仲与鲍叔牙少年贫交，一起做生意，临到分财，管仲总是多拿，鲍叔牙不以为贪，知道管仲家有老母，奉养艰难。后来管仲做了齐国国相，常对人感叹：“生我者父母，知我者鲍子。”（见《史记·管晏列传》）东汉陈重与雷义也是少年结交，后来地方官举荐人才，他们互相推让，乡里交口称赞：“胶漆自谓坚，不如雷与陈。”（见《后汉书·独行传》）三国时刘、关、张桃园结义的故事更是家喻户晓，成为以忠义结交的典范。相反，那些以钱交，以利交，以权交，以势交，摒弃人间高谊美德的人和事，则受到社会的谴责，留下历史的骂名。朱载堉散曲多为骂世之作，他直截了当痛快淋漓地抨击了明代嘉、隆以来世风颓下的种种丑恶现象，此曲则痛愤叹息交道、交情的败坏。

曲含两层意义。第一层包括“叹世情”六句。“世情”是总提，兼含交情，论交情即“交朋友”是此曲主题。其时世情、交情所以可叹可笑，是因为丑陋。把丑陋的东西撕毁给世人看，便成喜剧，所以此曲及朱载堉其他一些曲子都有喜剧性。丑在哪里？一言以蔽之曰：假。这般假人口口声声称“肺腑相交”，经常在一起大碗喝酒，大块嚼肉，打得火热，其实都是“虚情假套”。如今难得见到真正的朋友，如管鲍之交、雷陈之谊、刘关张之义，都没有了，愈见世风交道之浇薄，愈觉可悲可叹可憎可笑。愤怒中含辛酸，讪笑中含悲凉，此是曲家之厚道处。

第二层揭示出作假人作假的思想本质、心中机关，也一言以蔽之曰：钱。作者以绘声绘色写形写神的艺术方法，活灵活现地勾画出此辈一切以钱为转移的丑恶嘴脸和卑劣行径。“今日”“明日”两个长对，刻画此辈追逐奉承有钱人的丑态，到处张罗，忙个不停，拉关系，套近乎，又是贺喜又是送礼。“张三哥”“李四弟”，词极俗，味儿极浓，不管是谁，只要有钱，即可称兄道弟，这是此辈的取友标准。当见人倒霉无钱时又是一副嘴脸，虽对少年时代的好朋友也翻脸不认人。“衣残帽破”，画出友人穷相；“正眼不瞧”，凸现此辈对穷友不屑一顾的鄙夷神色。“与他作揖”，写友人乞哀告怜之态；“他便说”云云，写此辈对求告者避之不迭还装客套的恶劣态度。一句之中，以俚俗之词，简练之手，传神之笔，表现出两种人的形态、神情和相互关系，这在散曲特别是小令中难得一见，此为独绝。两种态度，两副面孔，何前恭而后倨？何前热而后冷？都是钱神在作怪。商业社会金钱拜物教对世道人心的腐蚀是非常厉害的。

（夏咸淳）





杜子华


作　者


杜子华，生卒不详，明神宗万历前后在世，字圻山，号圻山山人，南直隶勾吴（今江苏无锡）人。曾官太医，喜制作，有散曲集《三径闲题》2卷。存小令133首，套数7套。其散曲主要内容为“禽虫花竹”“风云月露”“芳辰乐事”，尤以题花之曲最多。



南【商调·黄莺儿】咏画眉鸟

淡淡着衣黄，两眉儿待粉妆。眉儿淡了怎得思张敞。衔花弄香，啼花弄簧，声声递巧在舌尖上。苦思量，雕笼深锁，何日得翱翔。







鉴　赏


此曲别题《闺怨》，借咏画眉以写闺情。主人公似是一位被纨绔子弟或富商包养的青楼女子，她就像一只被锁在笼子里的画眉鸟，生活还过得去，却没有自由没有爱。她渴望真正的爱情，渴望挣脱锁链，飞出“雕笼”。小令仅十句，句句写画眉鸟，又句句写闺中人，绾合自然，细针密缕，构思颇具匠心，借助一件小小的事情，几句短短的话语，显示了鸟与人情态的微妙变化。

画眉有两个鲜明特征，一是毛色，一是善鸣：“毛色苍黄，两颊有白毛如眉”“其声悠扬婉转，甚可人听”（清陈扶摇《花镜·养禽鸟法》）。作者先从毛色着笔，“衣黄”是鸟之毛色，也是妇人着装。第一句“淡淡着衣黄”是陪衬，第二句“两眉儿待粉妆”，始切入正题，事情正是由眉儿引发的。鸟之眉出于天生，不会褪色，妇人之眉得天天描画。主人公本可自描自画，但心事重重，“眉儿淡了”，也懒得画了。原来男人不在身边，已许久不见他的人影儿。她朝思暮想，甚至期盼男人能像后汉张敞为妻画眉，相亲相爱，这诚然是一种奢望，一种幻想，倒也表示了她对纯真美好爱情的渴望。“怎得”说明心中还有期盼，还没有绝望。下面“衔花”三句，着重写画眉善鸣，字面上未见妇人情状，却又字字含情。“衔花”“啼花”写画眉的游戏玩耍，自娱自乐，“声声”表示要充分展示自己“舌尖上”的才艺技能。对鸟儿来说，这出于它的天性。而对爱情有所期许的思妇来说，说白了，这是为了吸引异性，所谓“女为悦己者容”。但在爱情受到挫折、毁坏的时候，还独个儿衔花弄香，百般弄巧调舌，就成了百无聊赖中的悲情宣泄了。眉儿淡了，他不来画；歌声那么美妙，他不来听。至此，女子完全绝望了，终于要和那男子决绝了。最后三句，“苦思量”与“思张敞”相呼应，说明女子是经过反复的痛苦的思想斗争，才决定与负心郎彻底割断情缘的。“雕笼深锁”是对那汉子为自己所营造的生活环境的一种清醒的正确的认识，是饱尝辛酸苦痛才获得的认识。“翱翔”，表明了她对未来自由生活的热切期盼。她能冲破“雕笼”在蓝天下自由“翱翔”吗？难难难，这便是封建时代青楼女子的悲惨命运。

（夏咸淳）





程可中


作　者


程可中，生卒年不详，约明神宗万历前后在世，字仲权，南直隶（今安徽）休宁人，家贫，为童子师。曾入蜀，游吴，遍历南北名山胜水。善诗文，著有诗集10卷，文集12卷，名《程仲权先生集》。《四库总目》以其诗为七子末流。谢伯阳《全明散曲》收其小令17首，套数13套。


【双调·水仙子】寓嘲

陷人坑内并头莲，打鸭池头交颈鸳，漫天网底双飞燕。藕丝绳死紧缠，破铜钱眼里团圆。石磨扇随风转，木头人听线牵。苦恼姻缘。








鉴　赏


明神宗万历时期朝政腐败，士风颓废，世风不古，一方面是爱情得不到应有的重视，另一方面是玩弄妓女成风，作者有〔双调·水仙子〕《调矮妓》、〔双调·沉醉东风〕《调病妓》等，都是对这种社会现象的反映。

这首《寓嘲》写的便是遭受蹂躏的爱情与不自由的婚姻，即所谓“苦恼姻缘”。小令前三句“陷人坑内并头莲，打鸭池头交颈鸳，漫天网底双飞燕”，使用鼎足对，以形象的比喻烘染男女双方所处的险恶环境，以及婚姻的苦恼与无奈。并头莲花、交颈鸳鸯与双飞双宿的燕子都是男女美好的爱情象征，但不幸的是并头莲花在“陷人坑内”，它们如何能正常开放？成双成对的鸳鸯处在“打鸭池头”，它们又如何能交颈同眠？双飞的燕子被笼罩在漫天巨网下面，它们又如何能自由呢喃、比翼双飞呢？在这里，每一句都将险恶无奈的环境与象征人类最普通最美好情感的爱情事物放在一起，两相对比，以映衬爱情婚姻的极端不自由。

这样写罢，作者犹嫌不足，进而换了方法，形容男女双方“藕丝绳死紧缠，破铜钱眼里团圆”。“藕丝绳”即像藕丝一样的绳索，这里用来形容束缚爱情的绳索像藕丝一样不断不绝，已经织成了一张无形罗网，“爱情”被其“死紧缠”，以致使人只能在“破铜钱眼里团圆”。“铜钱眼”已经极其狭窄局促，而“破铜钱眼里”则更显破败难堪，在如此环境中男女双方怎么能团圆？即便团圆了又怎能有爱情的乐趣呢？如果是比喻，则“藕丝绳”比喻无形的礼教罗网，而“铜钱眼”则比喻金钱的腐蚀，如此，则散曲的寓意更深了。

作者进而继续用比喻来描写表现男女双方在爱情婚姻上的不自由，所谓“石磨扇随风转，木头人听线牵”，前一句是比喻兼夸张，说明任你多有力量，即便是“石磨扇”，也得随着风车转动，难以获得爱情的自由；后一句则干脆以木偶来比喻爱情婚姻不自由的男女，随你怎么相思相恋，你最终都得服从所谓“父母之命，媒妁之言”。散曲前面使用了多重烘托比喻，最后以冷冷的“苦恼姻缘”四字作结，兼点题，说明在重重束缚与压力之下，其结局都只能是“苦恼姻缘”。

这支小令妙处，一是使用多重比喻来表现爱情的不自由与男女的不幸。二是在前面的充分烘染铺排之后，最后以冷语点题，构思巧妙。三是语言本色，比喻巧妙而又充满谐趣，表意抒情含蓄蕴藉而又不乏愤激。四是多用对仗，显示了散曲的修辞特色。

（郑家治）





周履靖


作　者


周履靖（1542—1632），字逸之，号梅墟。浙江秀水（今浙江嘉兴）人。天资颖悟，博览经史，工古文辞，善书法与篆刻，不屑仕进。与妻子桑氏偕隐唱酬。性爱梅，人称“梅颠”。著述甚丰，有《闲云稿》《泛泖吟》《诗馀》《夷门广牍》等，又纂辑《大篆正宗》《绘林馆帖》《闲云馆帖》等。作传奇《锦笺记》1种，今存。散曲有《鹤月瑶笙》4卷。谢伯阳《全明散曲》辑有小令1首，套数40套。




南【正宫·玉芙蓉】醒观醉梦

【玉芙蓉】浮生类转蓬，世事如春梦。笑名拘幻体，利锁心胸。闲居妄想为梁栋，坐食还期列万钟。（合）贪荣宠，求为上公，怎如俺，日酕醄沉醉坐春风。

【前腔】僧敲何寺钟，犬吠谁家冢。羡吾侪岂愿，曳裾大用。傥来轩冕一似庄周梦，得失须凭塞上翁。（合前）

【刷子序】趋权附势，图朱恋紫，攘袂干用，抱瑟投竿，争如弄月嘲风。从容，曳履行歌商颂，无荣辱甘守孤蓬。（合）愿优游赌野东山，肯驱驰远谒文翁。

【前腔】英雄跨骥乘骢，宁甘铜臭。贯朽为荣，觅饵寻筌，敢慕书名景钟。元龙，名节坚持山重，笑曹瞒乱世奸雄。（合前）

【尾声】一钩名饵徒虚拥，何异华胥蝶梦，争似忘机学海翁。

诗曰：兴废存亡几度新，年来常作独醒人。黄粱蕉鹿君知否，谁似林泉寄此身。






鉴　赏


周履靖这套散曲是围绕对“醒”与“醉”关系的阐释展开的。开篇两句巧妙化用前人诗词，既熨帖又不留痕迹，使全曲意蕴尽出。“浮生类转蓬”化用宋方凤《忆同张子长游北山诸名胜》“急景真流电，浮生尚转蓬”。“转蓬”指被风吹得飞旋的蓬草，比喻人的一生犹如蓬草一般飞转不定、难以自主。“世事如春梦”化用宋朱敦儒《西江月》“世事短如春梦，人情薄似秋云”，比喻对人们充满诱惑的世事诸如功名利禄之类犹如春梦一样都很虚幻荒诞。在作者看来，人生飘浮，直似飞蓬；世事扰攘，恍若春梦，人生很难掌控，世事短暂易逝。由此开始，这套散曲对世人“醒”与“醉”之表象及其所隐含的“清”与“浊”之本质作了全面清理和总体概括，作者反复强调要过“日酕醄沉醉坐春风”“无荣辱甘守孤蓬”“优游赌野东山”的看似沉醉实际却很清醒的闲适生活。这里所谓“醉”只是世人眼里作者处世的一种表象，而“醒”才是作者处世所追求的真谛所在。因为作者说只有自己才是真正的“独醒”之人，而他人之“醒”无非都像“华胥”“黄粱”梦一样属于“醉梦”。

孰“醒”孰“醉”？究竟该如何抉择呢？在这套散曲中，作者分别描写了三种不同类型的人，并对这三种似“清”实“浊”的人进行了辛辣的嘲讽与无情的抨击。第一类人“闲居妄想”做朝廷栋梁，“坐食还期”享受优厚俸禄，贪婪地追求荣显和宠幸，把获得最高爵位作为唯一目标。这类人表面上看起来是很“清”“醒”的，但无疑是在做白日“醉梦”，哪里能跟自己整日喝得酩酊大醉、快活地坐在春风里相比呢？第二类人“趋权附势”“图朱恋紫”，以至捋起袖子显示干用，欲求仕进却不知投人主所好，姑且垂钓水滨，等待时机，这类人尽管看起来也很“清”“醒”，但无疑仍是做黄粱美梦，哪里如嘲风弄月那样从容、靸着鞋歌唱《诗经·商颂》那样自在，甘心守着孤单的蓬屋，情愿优游自在地在东山游戏，乐意忍受奔波之苦去拜访文翁，这些都出自内心，没有荣辱的分别。朱、紫，指显赫的地位。攘袂（rǎngmèi），捋起袖子。抱瑟，是“抱瑟不吹竽”的省称，语出唐韩愈《答陈商书》，比喻欲求仕进却不知投人主所好。投竿，指在水滨垂钓，用吕尚渭水钓鱼遇周文王事。曳履，靸着鞋。文翁，西汉庐江（今安徽）人，为蜀郡守，主张学习先进，任用贤才。第三类人是所谓“英雄”，他们“跨骥乘骢”，宁可让积攒的铜钱发臭、让贯穿铜钱的绳子腐朽也深感光荣，为名利“觅饵寻筌”，不择手段，胆敢让自己的勋名镌刻于“景钟”之上。这些人表面上看起来也很“清”“醒”，但都不过是华胥“醉梦”而已，哪里能跟东汉陈登高卧大床、不除豪气，把名节看得比高山还重，讥笑曹操只不过是一位乱世奸雄。“骥”“骢”（cōng），骏马。饵，诱物；筌，捕鱼的竹器。这里指欲达到目的所采用的手段。景钟，春秋时晋景公所铸之钟，后以“景钟”为褒功的典故。元龙，东汉人陈登字，他曾为广陵太守，为人孤傲，有威名。曹瞒，即曹操，小名阿瞒。

在对所谓的“醒”与“醉”比较之后，周履靖认为“醒”者名拘“幻体”，利锁“心胸”，显得十分可怜；“醉”者则能勘破红尘，视功名利禄、荣华富贵如庄周梦蝶，都很虚幻，显得非常超脱。在作者看来，福祸得失、兴废存亡都不是以人的意志为转移的，“黄粱蕉鹿”，人生如梦；“华胥蝶梦”，世事如烟，即使像僧敲钟、犬吠冢，到头来也分不清是哪座寺、谁家坟了！既然这样，还不如像塞翁、海翁那样任其自然，一无所动，忘机而生，视功名富贵如草芥，寄身林泉，“常作独醒人”。与屈原、陶渊明、钟嗣成“醒”与“醉”饱含“愤慨”的“有激之言”相比，周履靖此曲中感慨与激愤意味明显减弱，而对“以溪云林霭为变态，以野水山桥为景色，以樵斧渔筌为事业，以药物炉鼎采取交媾为要妙，无长安路上嗟名叹利之习”（见明姚弘谊《鹤月瑶笙叙》）的山林隐士优游自适的闲居生活却颇多赞语。塞上翁，用“塞翁失马，焉知非福”典故。海翁，住在海边的老人，典出《列子·黄帝》，指不费心机做事的人。黄粱、蕉鹿、华胥，分别出自沈既济《枕中记》《列子·周穆王》《列子·黄帝》，都指虚幻的梦境。

整套散曲广泛运用了“梦”及与“梦”有关的典故，像“春梦”“庄周梦”“华胥蝶梦”“黄粱”“蕉鹿”，突出地反映了作者对人生无常、世事沧桑的虚幻感，虽然也有超然物外、以“醒”者自居的意义，但被抛弃的落拓失意与孤寂无奈却挥之不去。

（李占鹏　敬晓庆）





南【大石调·念奴娇序】听潮夜话


周履靖

【念奴娇序】停桡渡口，见碧江如练，茫茫烟水澄浏。鼍浪鲸波，尽滚滚、光莹月印潭湫。糊口纶网，生涯飘蓬，踪迹幽然，甘作云溪友。［合］惟愿把，薄利浮名，付与东流。

【前腔换头】皓首，霜髭蒲柳，羡平生晦迹严陵，脱离尘垢。雾鹭云鸿，尽是我适意忘情侪友。株守，红蓼滩头，黄芦堤畔，丝纶活计尽消愁。［合前］

【前腔】三彀，明月光幽，只见罢钓江干，船横牛渚。几间茅屋傍芦洲，风露冷听乌鹊惊飞枝头。那更卧月眠风，酕醄酣醉，怎堪尘世为功狗。［合前］

【前腔】清瘦，枫落江寒，潮平浪息，渔灯明灭几扁舟。风淡荡、一泓碧水如油。红友满泛金瓯，从教沉醉，何妨一饮尽消忧。［合前］

【古轮台】任去留，人生一似赘悬疣。贫穷富贵随天授，何分妍丑。况不羡公侯，镇日机闲去就。泽国江洲，甘为钓叟，听洪涛巨浪势悠悠。谈空说有，拼夜深流下溪头。随波逐浪，牵纶投饵，坐观泉溜，急水漾沙洲。跨灵鹫，飞泉悬瀑鸣玉漱。

【前腔换头】闲游，徘徊潇洒临流。江风静见洪澜回绕，浪飞波秀，杯歌棹讴。随处听鸣榔扣缶，也有饭糗羹藜刍豢悦口，也有身着羊裘祛紫绶。聘征不就，有夜深沉醉红楼。争王竞霸，如何撇得。氛埃尘垢，居世若浮鸥。解得其中趣，只有渔翁得自由。

【尾声】谈心事说原由，俺自有丝纶在手，何必区区万户侯。

诗曰：长天晚色暝村墅，澎湃潮声落江渚。江鱼鲙玉绕箸肥，开樽篷底欢相语。





注　释


此曲《全明散曲》断句有误，盖因周氏题〔念奴娇序〕为〔念奴娇〕所致。《全明散曲》以南〔大石调〕点板，强合〔念奴娇〕。然据吴梅《南北词简谱》列“〔大石调〕套数格式”，首格即为“〔念奴娇序〕（四支）、〔古轮台〕（二支）、〔尾声〕”，知其首曲当为〔念奴娇序〕，故据此将曲牌名〔念奴娇〕改为〔念奴娇序〕并重新标点。





鉴　赏


《听潮夜话》为周履靖散曲集《鹤月瑶笙》第三卷《鸳湖渔唱》的第九首，《鸳湖渔唱》共十首，依次为《春江烟雨》《桃浪鳌矶》《杏村沽酒》《烟萝休阴》《曲岸维舟》《斜阳晒网》《蓼渚移灯》《明月投竿》《听潮夜话》《寒江雪笠》。这十首套曲反复咏叹了渔翁隐逸江湖、超然物外，唯愿与清风明月、幽林甘泉相伴终老的逍遥生活，反映了作者对严子陵式的散淡闲适人生的向往和追求。

人生如何获得自由，按照《庄子·逍遥游》的观点，只有进入一种“至人无己”“神人无功”“圣人无名”的“无待”状态，才能真正地达到无拘无束、任性适意的境界。而在这篇套数中，周履靖则作出了“只有渔翁得自由”的包含个人真切体验的独特判断，他所推崇的渔翁就是那位拒绝光武帝刘秀的盛情邀请，甘心回到富春江“着羊裘祛紫绶”逍遥自在的严子陵。

在中国古典诗词中，渔翁的形象大多数代表着隐逸的孤介与清高，如唐王维《青溪》“我心素已闲，清川澹如此。请留磐石上，垂钓将已矣”中的渔翁，唐柳宗元《渔翁》“回看天际下中流，岩上无心云相逐”的渔翁，明杨慎《临江仙》“惯看秋月春风”中的渔翁，无不体现出“钓鱼闲处，无为而已矣；江海之士，避世之人，闲暇者之好也”（《庄子·外篇·刻意》）的散淡优游的特征。而《听潮夜话》曲中的渔翁所做的“渔”事，既有钓“江鱼鲙玉绕箸肥”的物质需求，也有“随波逐浪，牵纶投饵”的精神享受；不仅出于谋生，而且出于闲情娱乐。值得强调的是，他更有一种无法在仕途官场体验的“丝纶在手”的作为主人的优越感，在精神上显得比较自足、达观，尽管仍是自我调节和安慰，但已使残年有了生机和希望，从而对沦落、潦倒、失意者也是一种激励和鼓舞。

与渔翁形象相对应，周履靖这支曲子中“潮”的意象同样运用得非常巧妙独特。具体说来，它包含着三重意境。第一，就个人体验而言，人生瞬间的得失成败犹如潮之来去涨落，本来就有“鼍（tuó）浪鲸波”之涨与“潮平浪息”之落，故而在个人生命的有限时空中，面对这种无尽的起伏涨落，应该抱着“贫穷富贵随天授”的超然心态，萍飘蓬转，随波逐浪，任其去留而甘为云溪之友。鼍，鼍龙，扬子鳄。第二，就普遍哲理而言，人生的一切薄利浮名，归根结底犹如大浪淘沙，终将付诸东流，故而与其沦入尘世成为薄利浮名之“功狗”，毋宁效仿严子陵脱离尘垢，卧月眠风，以饭糗（qiǔ）羹藜（lí）为快乐，以杯歌棹讴为情趣，酕醄酣醉，放纵潇洒。糗，干粮。藜，灰菜。这里指简单的生活。第三，就禅宗机锋而言，听潮悟道在禅宗诗歌中多有表现，较著名者如宋苏轼《赠东林总长老》：“溪声便是广长舌，山色岂非清净身。夜来八万四千偈，他日如何举似人。”苏轼《观潮》亦云：“庐山烟雨浙江潮，未到千般恨难消。及至到来无一事，庐山烟雨浙江潮。”两诗均以溪声、潮水作为诗语，将“有”和“无”的概念清晰化、具体化，直指人心。周履靖此曲所谓“镇日机闲去就”“谈空说有”“氛埃尘垢，居世若浮鸥”“解得其中趣，只有渔翁得自由”，反复强调要丢下“争王竞霸”之“空”，进而出世忘机以保全自身真趣之“有”。

全曲意旨既紧扣“潮”事，复时时关涉“渔”事。曲中所言之“潮”与“渔”，既有实写，又有虚写，虚实结合，语义双关。

周履靖散曲集《鹤月瑶笙》一套一诗的结构，很有标新立异的特点，这样的形式，在散曲史上可谓独此一家。但散曲与诗词毕竟不同，诗词要求含蓄隽永，语尽意无穷；散曲则强调直露利落，语尽意显，不仅散曲作家创作是这样，而且散曲理论阐述得也十分明确。因此，周履靖散曲一套一诗的结构虽很独特，但应者寥寥，并未在散曲创作中产生实际的示范作用，这也是不容否认的客观事实。

（敬晓庆）





陈与郊


作　者


陈与郊（1544—1611），字广野，号隅阳、玉阳、禺阳、虞阳，别署玉阳仙史，托名高漫卿、任诞轩，或作任诞先，浙江海宁人。万历二年（1574）进士，官至太常寺少卿。著有《隅园集》18卷、《苹川集》8卷、《乐府古题考》《方言类聚》，及杂剧《文姬入塞》《昭君出塞》《袁氏义犬》《中山狼》《淮阴侯》5种，又有传奇《樱桃梦》《灵宝刀》《麒麟罽》《鹦鹉洲》4种，总题《痴符》，并辑刻《古名家杂剧》《续古名家杂剧》等，对整理、发展我国戏曲颇有贡献。谢伯阳《全明散曲》收其小令60首，套数6套。




【双调·折桂令】硖山晚别

两船儿分载离愁，云懒西飞，水恨东流。昨夜兰房，今宵桂楫，甚日琼楼。撒不下虹霓舞袖，带将回烟雨眉头。柳岸沙洲，有限留连，无限绸缪。






鉴　赏


清李圭修《海宁州志稿》载：今海宁硖石在秦朝为由拳县治，境内有硖山迤逦。有一年秦始皇南巡，在船上听到硖山“水市出天子”的歌谣，又亲眼目睹了山峰上缭绕的“王气”，震惊之下，下令发十万囚徒斩断硖山，欲破除其王气。从此以后，硖山一分为二，成了现在海宁硖石的东山和西山。

这首小令写作者在故乡美景硖山与人道别的情景。首句：“两船儿分载离愁”写道别在傍晚，两条小船载着一对离别的人渐行渐远，仿佛船儿“分载离愁”，与宋李清照《武陵春》“莫道双溪蚱蜢舟，载不动，许多愁”同一机杼。接着作者以拟人的手法写道：“云懒西飞，水恨东流。”连自然界的云彩与流水也似乎能体会这种愁绪，因此便“云懒西飞，水恨东流”，可谓愁之极也。

下面一转，从时光的角度展开对比：“昨夜兰房，今宵桂楫，甚日琼楼。”先回忆昨夜在一起相聚，温馨有如闻嗅兰花的芳香，而今宵船儿划着桂楫，不得已远别，离别之际便想着相聚，因此殷切地期盼“甚日琼楼”，即什么时候在琼楼一般美丽的地方再相会。这三句立足今宵的分别，而又回忆昨夜，瞻望将来，与时光相连的却是兰芳、桂楫与琼楼等美好的什物与景色，具有很强的反衬性。

接着作者转而借景抒情：“撒不下虹霓舞袖，带将回烟雨眉头。”作者而今撇不开丢不下穿着虹霓一样漂亮的舞衣的伊人，离开后也只能将烟雨一般的愁怨显示在眉头上，而且久久不能宽释。“虹霓舞袖”与“烟雨眉头”二者构成鲜明的对照，将眼前的美人与将来的离愁别恨对比，其相思与怨愁怎能忍受？

最后，作者写道：“柳岸沙洲，有限留连，无限绸缪。”作者面对着眼前美丽的柳岸沙洲，直接抒发情怀：“有限留连，无限绸缪。”相互留连只能是有限的、片刻的，而此后则便是无限的惆怅与深情。

此曲写情深曲，既以景衬情，又直抒其情；既写空间，又写时间；既有本色语与口语，如“两船儿”“撒不下”与“带将回”，也有文雅蕴藉的语句，对仗、对比、反衬用得多且巧，是一首雅俗共赏的优美写景抒情小令。

（郑家治）





南【商调·黄莺儿】问病戏答用稼老意（四十六首其二十二）


陈与郊

夜雨滴乡愁，讶江南塞北秋，孤灯客梦相燃久。飘红点畴，残香雨沟。石家金谷能存否？问平头：浊醪谁送？一借汝消忧。





鉴　赏


陈与郊的〔黄莺儿〕《问病戏答用稼老意》一共46首，是一组答人兼写景抒情的小令，这是第22首。

小令首句“夜雨滴乡愁”，点明了时间，烘染了环境，也抒发了情怀：作者远居他乡，面对连绵夜雨，其思乡之怨愁便如雨水一样连绵不断。接着写其因夜雨而引发的惊讶：“讶江南塞北秋。”不知不觉，离开故乡的时间已经很久了，到了江南塞北都是落叶萧疏、颇有寒意的时节了。此时作者面对客中孤灯，不由做起故乡梦，以至忘记了吹灯，孤灯燃得久，客梦做得长，孤灯与客梦互相映衬，即第三句所谓“孤灯客梦相燃久”，有思悠悠、梦悠悠，梦到归时方始休的意境。这三句叙事、写景兼抒情，韵味悠长，情感浓郁，意境萧疏而又凄清。

接着作者回忆故乡情景：“飘红点畴，残香雨沟。”故乡的春日，落红万点飘飞在无尽的田畴之上，春花残存的香味也随着流水远去，如此美景早已消逝，更何况时令已经是秋天了。回忆至此，作者不由发问：“石家金谷能存否？”“石家金谷”用西晋巨富石崇的典故，金谷园是西晋石崇的别墅，遗址在今洛阳老城东北7里处的金谷洞内。石崇是有名的大富翁，他因与贵族大地主王恺争富，修筑了金谷别墅，即称“金谷园”。金谷园随地势高低筑台凿池，园内清溪萦回，水声潺潺。唐杜牧《金谷园》：“繁华事散逐香尘，流水无情草自春。日暮东风怨啼鸟，落花犹似坠楼人。”此处用“石家金谷”代指故乡美景，问故乡江南吴越的美景此刻是否还存在。联系前面，可知春天早过，故乡美丽的春色早已随着时光流逝，眼前已经是梧叶萧疏的秋天了，所谓“江南塞北秋”，再加上夜雨、客中，以及孤灯，应该是愁上加愁了。

如此景寒、人孤、心酸，不知何时才能够回归故乡，何时才能够宽释思乡之愁，于是自然要想法解愁。解愁的最好方法无过于饮酒，于是作者便“问平头：浊醪谁送？”“平头”，即平头奴子，南朝梁武帝《河中之水歌》：“珊瑚掛镜烂生光，平头奴子擎履箱。”唐李白《梁园吟》：“平头奴子摇大扇，五月不热疑清秋。”意即仆人你快点送酒来。接着说：“一借汝消忧。”意思是：我喝酒没有别的意思，只是想借助酒来解忧愁。此时的忧愁能解吗？大概只能是“抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁”（见唐李白《行路难》）了。试问那愁有多长？和夜雨一般长，虽不如“一江春水向东流”（见南唐李煜《虞美人》）有气势，却比东流的江水更悠长，所谓点点滴滴在心头。

此首小令由现在回忆过去，再回到现在，从客中回忆故乡，再回到客中，思绪跳跃，情景交融，意境萧疏凄清，情意深长，语言自然清雅，属于较为典型的文采派散曲。

（郑家治）





梅鼎祚


作　者


梅鼎祚（1549—1615），字禹金（一作雨金），号胜乐道人，南直隶宣城（今安徽宣城）人。以古学自任，诗文博雅，为王世贞所称道。因不得志于科场，遂弃举子业。申时行欲举荐其为官，亦推辞。归隐书带园，并建天逸阁，藏书著述其中。有诗文集《鹿裘石室集》《梅禹金诗》，小说《才鬼记》《青泥莲花记》，传奇《玉合记》、杂剧《昆仑奴》等作品传世。与汤显祖交厚，其《玉合记》的创作受到汤《紫箫记》之影响。



南【中吕·驻马听】闺怨

独对菱花，憔悴形骸只为他。光阴催去，离别难经，愁闷无涯。闲将心事付琵琶，谩劳私语传龟卦。寄语冤家，休忘了春宵一刻千金价。







鉴　赏


这是一首描写女子独守空房苦思心上人的小令。小令的首句“独对菱花”如一个特写镜头：一面菱花镜中缓缓地映照出一名女子憔悴落寞的面容，“照不见菱花镜里形容瘦”（曹雪芹《红豆曲》），接着，“只为他”道出缘由，这一切都是因为思念那个他！相思之情常与时间的流逝感融为一体，此处“催”字表现分离仿佛加速了光阴流逝，极其传神，所谓“思君令人老”（汉《古诗十九首·行行重行行》）。在无边的愁闷中，女子只好寄情琵琶，一诉心曲。然而“此曲有意无人传”（唐李白《长相思》），她只好又寄希望于卜卦，并在卜卦时悄悄诉说自己的心声。然而作者用一个“谩”字点出了这一切的努力都是空忙，女子终于痛苦难抑。小令的最后，作者笔下的女主人公直抒胸臆，寄语心上人：“请你不要忘了春宵一刻值千金哪！”言下之意，可别辜负了这难得的春夜，将我一个人抛下！

本曲写女子的相思之情，细致入微地刻画了她的行为举止与心理活动，而以女子的内心独白收束尤为震撼人心，可谓声声渴盼，余音绕梁。

（王晴璐）





南【南吕·罗江怨】闺怨（五首）


梅鼎祚

［香罗带］一更夜气清，瑶阶露零。残灯隐隐昏复明，强将针指度闲情也。思量薄幸，全无志诚，今宵那搭花径行。［一江风］撇得人冷冷清清，门掩孤帏静。红鸳被似水，红鸳被似水，青鸾梦未成，又感起相思病。




二更梦正凉，金炉烬香。檐前铁马声韵扬，闷推鸳枕唤梅香也。把银点上，罗衾欵张。知他在谁家系马嘶绿杨。多管是路柳墙花，引得他心飘荡。月儿过粉墙，月儿过粉墙，风儿透纸窗，怎受得凄凉况。




三更玉漏迟，残灯影移。阶前促织相伴啼，蚤知他不是个致诚的也。姻缘匹配，如何便依，到如今只落得空怨悲。他将那诉过盟言，只做个牙疼誓。芭蕉细雨催，芭蕉细雨催，梧桐清露垂，都做了相思泪。




四更睡思缠，腾腾困眠。分明梦里来近前，我骂他薄情相负是何缘也。他脸儿又厚，口儿又甜，床儿前跪膝称可怜。怎下得将他，恶语相埋怨。一轮明月圆，一轮明月圆，千金良夜天，欲共效于飞愿。




五更觉夜长，教奴怎当。终宵锦被闲半床，方才得睡又惊慌也。梅香来报，那人在堂，春风欵欵入洞房。怪他来揭起罗帏，强把他拦挡。伤心泪两行，伤心泪两行，薄情纸半张，他认宿在平康巷。





鉴　赏


这一组〔罗江怨〕小令五首，依次描写一名女子等待心上人，从一更直至五更的情景，细致入微地描摹了在此漫长过程中女子的心理变化。

第一首小令从一更写起，一更正是黄昏，屋外夜气正凉，而此时，屋前的瑶阶已为点点露水润湿，“瑶阶露零”句语带双关，既点出了黄昏时节的景物特色，又暗示了此时瑶阶的空寂，为后文埋下伏笔。接着，镜头转入室内：一盏残灯忽明忽暗，一名女子正百无聊赖地弄着针线，她在苦苦地等候她那负心的心上人。作者详细展开了对她心理活动的揭示：她怨他没有诚意，揣测他是不是去了别处寻花问柳，抛下自己一个人冷冷清清。“门掩孤帏静，红鸳被似水”皆极写冷清与孤寂，而被上之“红鸳”更凸显出现实中人的形单影只，视之真是情何以堪！女主人公转而寄希望于梦中能由青鸟传信而得以相聚，然终被相思之苦折磨得无法入眠！

时间推移，二更时，炉中香已燃尽，此刻万籁俱静，映衬出屋檐下的叮叮铁马声。心上人不来，女子仍是闷闷不乐，她推开鸳枕，唤起丫头点上了银，这一举动暗示着她对恋人的前来依然心存希望。北宋晏几道《鹧鸪天》中有“今宵剩把银照，犹恐相逢是梦中”之句，然此时的她却未能与他相逢，于是作者刻画了女主人公内心的细微变化：她开始认为心上人多半已经移情别恋，被风月场中的“路柳墙花”（比喻风尘女子）迷惑了双眼。作者的笔墨再次由情到景，渲染此刻夜静风高的凄凉，那穿透纸窗的飒飒寒风与女主人公凉透了的内心何其相似！

进入夜色最深的三更了，“玉漏迟”与“灯影移”暗示时间的进一步流逝，蟋蟀也开始相伴啼叫，作者接着描写还没有等到心上人的女子内心继续发生的变化，绝望中，她由怨人转为怨己，开始怪自己不该明知他心不诚仍轻允姻缘，如今的悲怨可谓自作自受。“牙疼誓”指无关紧要的赌咒。她突然明白，被自己看得如此之重的海誓山盟在他其实是那么随便，君心不似我心，这是何等地悲凉！而此时，作者笔下的景与情也再次交融呼应，屋外淅淅沥沥地下起了小雨，雨水自芭蕉与梧桐叶上滑落，正如此刻自她颊上滑落的泪水！

到了鸡鸣的四更时，女子终于睡意难支，沉沉入眠。作者开始描写她的梦境，“日有所思，夜有所梦”，梦是潜意识的流露，因而写梦仍是在写心理。梦里，他终于来了，见到他，女子之前所有的委屈与痛苦终于倾泻而出，她骂他薄情，责问他为何如此。但经过他的一番好言解释加上床前跪下的认错之举后，她虽仍在埋怨却已气消大半。而梦中的窗外，竟又神奇地恢复为“一轮明月圆”的动人美景。作者最后以女子的心愿收束此段：在这千金难买的良夜，只愿我俩双宿双飞，恩爱永远！这段梦境的描写，正是全曲的抒情高潮，它淋漓尽致地揭示了女子内心深处的委屈、痛苦但同时仍对恋人充满爱与祈盼的复杂心情。

终于到了五更黎明时，女子自梦中惊醒，原来是丫环来报，她的心上人终于回来了，作者再次细腻地展示女子此时的心理变化——当苦苦守候的人终于归来，已是痛苦至极的她竟已不想见他，“怪”与“拦挡”的举动表现女子矛盾痛苦的心理何其传神。而到了小令的结尾，作者又出人意外地交代女子的伤心悲愤之情非但没有丝毫缓和，反而更加强烈。只见她泪流满面，声声怨男子薄情，情绪的激烈程度达到了最高峰！这时，作者才揭开了谜底，男子承认自己之所以迟迟不归，的确是留宿在了平康巷（代指妓院）。至此，作品戛然而止，留给读者许多余味。当猜测被证实，苦苦等来、已定婚盟的爱侣竟真是这样的人，这对于女子而言仍是极大的打击。小令的结尾颇具反讽意味，两相对比，感情孰深孰浅，孰真孰假，不言自明！

总而言之，这组小令写女子等待心上人之情与景，不仅细腻生动，情与景完全交融呼应，且充满了曲折变化。五首小令不仅分别描写不同更次，且前后连贯，浑然一体，恰如一出五幕剧，起因、发展、高潮、结局兼备，亦可见作者非凡的功力，在小令中可谓独具一格。

（王晴璐）





赵南星


作　者


赵南星（1550—1627），字梦白，号侪鹤，别署清都散客，直隶高邑（今河北元氏）人，明代散曲作家，明朝后期著名的政治家。神宗万历二年（1574）进士，曾疏陈天下四大害，触时忌，落职为民。与邹元标、顾宪成齐名，海内拟之“三君”。熹宗天启初，为吏部尚书，是东林党的首领之一，终为魏忠贤所不容，谪戍代州。著有《芳茹园乐府》1卷，又有《赵忠毅集》《味檗斋文集》等。谢伯阳《全明散曲》收其小令52首，套数8套。


【正宫·醉太平】（青青的面色）


青青的面色，矮矮的身材。摇头蓦步两边筛，有甚的计策。战钦钦阁部争先拜，闹攘攘官吏随心卖，齐臻臻弩箭霎时来。也叫做名扬四海。







鉴　赏


这首〔醉太平〕小令刻画并讽刺晚明时期耀武扬威却一败涂地的武将的丑恶嘴脸与可耻下场。

散曲前二句描写这员武将的外貌：“青青的面色，矮矮的身材。”样子很有些像元末施耐庵《水浒传》里的孝义黑三郎宋江。此人的个头身材与肤色已经落了下乘，有道是人不可貌相，海水不可斗量，是大智若愚、大勇若怯者未可知也。接着作者进而描写其行动：“摇头蓦步两边筛，有甚的计策。”此人摇头迈步上马，其上马的步伐十分奇特，即所谓“两边筛”，样子十分滑稽可笑，有哗众取宠的意思。联系前面两句，可知此人不仅如俗话所谓“人不出众，貌不惊人”，还故意哗众取宠，其实已经露出了马脚，所以最后作者反问并感叹说：“有甚的计策。”简言之，观察其肤色、相貌、身材，以及动作，便明白此人绝不是什么真正将才。应该说这四句对人的描写刻画十分简洁，却又十分传神。

接着作者以排偶句描写其升官拜将之后的所作所为，以及最终下场：“战钦钦阁部争先拜，闹攘攘官吏随心卖，齐臻臻弩箭霎时来。”如此成色与才能却做了大将，自然首先要讨好上司，争先拜见内阁首辅，但却因为品貌不佳，更没有才能，显得底气不足，所以连拜见上司也显得战战兢兢的。官位稳定了，他接着要做的事儿便是忙着卖官鬻爵。作者对其卖官行为加上了“随心”二字，说明他任意妄为到没心没肺的地步，连卖官场面也是“闹攘攘”的，像集市卖鸡鸭、小菜一样，足见其品德之糟糕、才能之低劣。他这种只知道讨好上司与卖官鬻爵的角色，如果勉强上阵打仗，其下场可以想见：一霎时便被敌方密密麻麻的箭矢射成了刺猬，顷刻间便一命呜呼，见了阎王。作者最后以嘲讽的口吻写道：“也叫做名扬四海。”即此人其貌不扬，行动怪异，对上司奴颜婢膝，随意卖官到了胆大妄为的地步，无一处不是臭名远扬；其最终的下场更令人感到可悲可怜可恶，前前后后的所作所为都臭名远扬，因此曲中的“名扬四海”具有强烈的反讽意味。

这首小令分为前后两个部分，每部分都先描写铺叙其人滑稽可笑甚至可耻的行径，后面冷语收束。第一部分的“有甚的计策”，是顺接的反问与感叹；第二部分的“也叫做名扬四海”则是冷语反讽，既十分诙谐，又异常冷峻。这首小曲的语言甚为本色，刻画人物外貌神色及动作行为都十分生动传神，深刻诙谐地嘲讽了当时的部分边将，其实也间接地嘲讽了当时朝政的腐败。

（郑家治）





【仙吕·寄生草】（二首其一）


赵南星

没势时乔趋势，有权时很弄权。闻风绰影苏苏颤，驮金辇玉纷纷献，为奴作婢团团转。受用足十年占定凤凰池，少不的一朝露出麒麟。





鉴　赏


赵南星一生嫉恶如仇，扶正抑邪，以致宦海浮沉，艰辛备尝，对于晚明吏治败坏、官场黑暗，他了若指掌，也痛恨于心。此曲便是典型的愤激时事的作品。

散曲前二句“没势时乔趋势，有权时很弄权”运用对比方法，概括地描述这种官员的可耻行径：不得势的时候便乔装打扮，趋奉权贵，一副奴才相；有权的时候则作威作福，弄权逞威，露出政治暴发户的嘴脸。

接着作者具体描绘其无耻嘴脸与一连串的丑恶行径：“闻风绰影苏苏颤，驮金辇玉纷纷献，为奴作婢团团转。”这些家伙一听到有啥丁点儿对其不利的风声便吓得浑身打战，酥软如棉，接着便采取行动，即大肆行贿，不停地向权贵贡献金玉珍宝，还在主子面前甘当奴婢，鞍前马后奔忙得团团转，可谓媚骨毕现，丑态毕露。

散曲在前面对比概写其趋势、弄权的本性，形象地描写其一系列可耻行径之后，笔锋一转，预言其可耻下场：“受用足十年占定凤凰池，少不的一朝露出麒麟。”作者料定这种角色可能暂时“受用足”，甚至长期窃居高位，所谓“十年占定凤凰池”，但其最后的下场必然可耻而又可悲，少不了最终露出麒麟脚下的头，也就是俗话所谓马脚，既栽了跟头，又露出丑态。

这首曲先描写某些奴才官员的丑恶行径与嘴脸，蓄足了势，最后“少不的”句一转，写其最终下场，前后对比强烈，末尾有画龙点睛之效。全曲充满了愤激磊落之气，刻画人物生动形象，讽刺亦较为深刻。此曲风格主要追求通俗诙谐本色，如前面二句，与后面的“受用足”“少不的”，其余句子则显得较为雅致，而且整首曲全是排偶，叠音词用得十分生动，不失为一首雅俗共赏的妙曲。

（郑家治）





【仙吕·寄生草】（二首其二）


赵南星

白眼睛朝天看，黑心肠往下垂。木般哥生恼通文墨，铁石猫死恨行仁义，葫芦提痛恶多才智。抓了些打家劫舍盗跖钱，干了些欺心害理高毬事。（宋高俅诨名高毬）





鉴　赏


这首小令与前一曲一样，意在愤世嫉俗，讽刺当时一些黑心糊涂的官员。

散曲前二句仍然以对比手法形象地描写这种官员的丑态：“白眼睛朝天看，黑心肠往下垂。”对权贵上司便大现白眼而讨好卖乖，献媚邀宠；对下级对百姓便顿起黑心，痛下黑手，对比极为鲜明，读后便令人不由产生强烈的厌恶与痛恨。

接着作者多侧面地具体描写这帮人的丑恶形象与可恶心思：“木般哥生恼通文墨，铁石猫死恨行仁义，葫芦提痛恶多才智。”他们是“木般哥”，即木头木脑胸无点墨的傻瓜蛋，因此便烦恼真正的文化人；又是“铁石猫”，即心如铁石一般冷酷的食肉动物；又是吝啬的铁公鸡，因此便“死恨”施行仁义的人；还是“葫芦提”，即糊涂虫，因此便痛恨所有富有才智的人。这三句揭露并点明了别看这些人神气活现，地位不低，还有科举功名，其实却是胸无点墨的傻瓜蛋、吝啬鬼、糊涂虫。

作者最后指出这帮人罪恶行径：“抓了些打家劫舍盗跖钱，干了些欺心害理高毬事。”说白了，便是一点正事好事都不干，一味贪污受贿，比强盗打家劫舍还厉害，伤天害理，陷害忠良，“黑心肠往下垂”，如北宋末年的高俅一般无能又无耻。

这首曲与前一首一样，全曲都是排偶，描写、刻画并谴责明代后期投靠权奸阉宦的无耻官员。不过这一首是最典型的本色派散曲，使用的几乎全部是当时的白话，还用了当时俗话如“木般哥”“铁石猫”“葫芦提”，因而显得非常诙谐生动，而且对比鲜明而又巧妙，形容词与动词配合妥帖，显得十分准确有力，如“生恼”“死恨”与“痛恶”。另外，全曲一气贯注，淋漓尽致地刻画讽刺，使人顿生痛快之感，显示了散曲惯有的直白爽辣之风，具有很强的谴责与警世效果。

（郑家治）





【仙吕·寄生草】（二首其一）


赵南星

远处的常听错，当乡人看不差。受恩德休把绝情下，说官词休助凶徒霸，买庄田须用公平价。且休提五湖四海有声名，只求个三街六巷无人骂。





鉴　赏


这一首小令主旨在于讽刺无所不为的贪官污吏。

前二句从空间着眼，道出了一个常识或者真理、哲理，所谓“远处的常听错，当乡人看不差”，说的是一个人以及一个官吏的名声，其好赖优劣是依据其德行来衡定的，远方的人可能因为种种原因而听错搞错，近处的百姓则一定“看不差”，因为百姓的眼睛是雪亮的，百姓的心里有一杆秤，清清楚楚，锱铢必判。

接着，作者警告这种官吏：“受恩德休把绝情下，说官词休助凶徒霸，买庄田须用公平价。”说受人恩德，便绝不能干绝情的事儿，应该有起码的感恩之心。这恩德表面是皇帝给的，其实却是百姓给的，所以应该以忧国忧民、爱国爱民为宗旨，而绝不能反之。具体而言，则是当官为吏审案判案“说官词”，一定不要帮助霸道的凶徒，而应该公平判案，帮助良善；相应，买庄田，包括其他买卖，也一定要用公平价，而不能压价强买，坑害卖主或者百姓。连续三个警告，反面说明了当时的官吏辜负皇恩与国家，为人以怨报德，反复无常，为官者助纣为虐，为吏者包揽词讼，欺压良善，还强行低价买进庄田，巧取豪夺，以致土地等财富集中到权贵豪强手中，吏治十分腐败，整个国家已经到了极其危险的境地。

最后，作者继续警告说：“且休提五湖四海有声名，只求个三街六巷无人骂。”这两句与曲首两句意思相近，有呼应并将其具体化的作用。作者将“五湖四海有声名”与“三街六巷无人骂”相对比，说明官员应该为官一方便富民一方、护民一方，如果害民一方，即便你说尽了假话，弄到了虚名，结果也没有好下场，有道是千夫所指。

这首曲前后呼应，中间三句从三个方面提出警告，具有很强的现实意义，也具有很强的历史意义。这首小令全用议论，既是劝诫他人，也用以自警，表现了作者居官谨慎、力求清正的态度。曲中多衬字，但又多排偶，语言通俗而近乎白话，具有很强的警世之意。

（郑家治）



赵南星

【双调·雁儿落带过得胜令】（只说你踢飞脚蓦过了华山巅）

只说你踢飞脚蓦过了华山巅，只说你打跟头跳过了黄河堰，只说你吼一声神鬼惊，只说你睁一眼魔王颤。元来你逞豪强没天日，全不管结冤仇有万千。饶你有楚霸王拔山力，也须索到乌江少渡船。三年，把一首拳喻篇成先见。今年，把几个猛士们着了拳。





鉴　赏


这首带过曲讽刺当时凶横霸道近乎地痞流氓的拳师。

“雁儿落”部分前面四句“只说你踢飞脚蓦过了华山巅，只说你打跟头跳过了黄河堰，只说你吼一声神鬼惊，只说你睁一眼魔王颤”都以衬字“只说你”领起，形成排偶句。四句之中，前二句成一组，先夸张形容这人“踢飞脚”竟然“蓦过了华山巅”，“打跟头”竟然“跳过了黄河堰”，足见其武功不凡，远非寻常人所能望其项背；后二句成一组，夸张形容其威猛的神态，“吼一声”便“神鬼惊”，“睁一眼”便“魔王颤”，也可谓无以复加。这四句从动作神态等方面尽情夸张形容其高超的武功与威猛的神态，可谓蓄足了势。

后面的“得胜令”部分转而写道：“元来你逞豪强没天日，全不管结冤仇有万千。”先以“元来你”一转，说明这个拳师尽管如此功夫高超，神态威猛，却一件好事也没有做，一点儿好作用也没有起，所作所为全在“逞豪强”，而不管有没有道理，甚至是“没天日”，即不顾礼义法制，不管天理良心，一味逞凶霸道，而且“全不管结冤仇有万千”，刚愎自用，一意孤行，不知利害，不论结下多少冤仇也不在意，如此作为便一定没有好下场。接着，作者以楚霸王为典型例子，警告对方：“饶你有楚霸王拔山力，也须索到乌江少渡船。”即无论你有多大力气，多么勇武，有道是多行不义必自毙，最终一定会像楚霸王那样落得一个兵败乌江自刎而亡。《史记·项羽本纪》说项羽“长八尺，力能扛鼎”，自称“力拔山兮气盖世”，因为恃勇妄为，结果败死乌江。古今第一勇猛之士项羽如此，你这种等而下之的角色，其命运肯定更惨。所以作者接着便写道：“三年，把一首拳喻篇成先见。今年，把几个猛士们着了拳。”三年前，“拳喻篇”所预料的下场便已经兑了现；继续霸道，今年便“把几个猛士们着了拳”，即被几个猛士饱饱地揍了一顿，落得个身败名裂，骨伤身残。

这首带过曲前面夸张形容其功夫的高超与神态的威猛，极尽夸张之能事，后面一转，揭示其行为的根本目的在“逞豪强”而“没天日”，对其下场加以警告，最后描写其狼狈下场。曲子生动地刻画了封建社会恃勇逞凶称霸者的形象，说明这种豪强数量不少，行为露骨，危害很大，具有很强的警世意味。全曲衬字近半，语言通俗诙谐而又自然，章法起伏，结构多变，近乎元初的豪放派散曲，不失为历代本色散曲中的佼佼者。

（郑家治）





南【双调·锁南枝带过罗江怨】丁未苦雨


赵南星

将天问，要怎么，旱时节盼雨闸定法，没情雨破着工夫下。溜街忽流忽剌，涮房屋扑提扑塌。湿渌渌逃命何方遄。阎王殿挤坏了功曹，古佛堂推倒了那吒。神灵说我也淋的怕。哭啼啼哀告天爷：肯将人尽做鱼虾？勾咧勾咧饶了吧。





鉴　赏


这一首带过曲描写作者所经历的丁未苦雨，时当明神宗万历二十三年（1595），离明亡约半个世纪。

“锁南枝”部分首先写道：“将天问：要怎么？”作者对天发问：“你要怎么样？”或者问：“你究竟要干什么？”问得突然，也问得奇怪。接着，作者补充叙述老天已经干了些什么：“旱时节盼雨闸定法，没情雨破着工夫下。”用的是陈述的语气，实际上是在继续发问：你为何“旱时节盼雨闸定法”？你又为何“没情雨破着工夫下”？语含责难，意思是下界黎民大旱时节渴盼下雨，老天你却施行“闸定法”，一滴雨也不下，吝啬异常；反之，不需要雨水的时候，你却将那无情大雨“破着工夫下”，不惜功夫，一个劲儿猛下，直下得江河横溢、人为鱼鳖还不停止。下文补足“没情雨破着工夫下”的具体情况：“溜街忽流忽剌，涮房屋扑提扑塌。”雨水顺着大街冲刷，使街道成了河流，还将房屋冲得垮的垮塌的塌。曲子上半部分先责问，再以陈述的语气责问老天倒行逆施，该下不下、不该下时却可劲儿下，最后描绘洪流横溢、房倒屋塌的悲惨景象，围绕“苦雨”展开描写，意在谴责老天。

带过“罗江怨”部分，作者先以“湿渌渌逃命何方遄（讯速之意）”承上启下，意为如此大水，遍地“湿渌渌”，向何方可以逃命？逃向何处最为迅速安全？实际上是无处可逃。接下来，作者不写人的无路可逃，而写鬼神也被洪水吓得急忙逃命的狼狈相：“阎王殿挤坏了功曹，古佛堂推倒了那吒。”后面还用寓言的方法，托神灵的口吻说：“我也淋的怕。”神灵还哭哭啼啼地哀告老天爷：“肯将人尽做鱼虾？勾咧勾咧饶了吧。”意思是老天爷，你真要将人全部淹没而成为鱼虾？最后哀告：够了够了，老天，你饶了我们吧。这种哀告，既是神灵发出的，也是作者代百姓发出的，显示了人们在洪水面前的无奈。

小令描写苦雨，首先问天、责天，想象奇特，接着描写洪水横溢、房倒屋塌的恐怖景象。后面以想象的手法，写神灵逃避洪水的狼狈相以及对老天的哀告。散曲既写雨之苦，即雨下得大、下得长，无休无止，以至洪水横溢、房倒屋塌、人们无处可逃，更不用说无以为生了。还写对雨之苦情，前面谴责老天为何下此苦雨，后面哀告老天，不要再下雨，前后呼应。全曲描写生动真实，寓言巧妙，体现了作者的忧民之情。对比唐杜甫《春夜喜雨》的“好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声”，可知苦雨与喜雨之别，也可知苦雨之情与喜雨之情的区别。二者都是名作，不过杜甫的诗歌以清新细腻流传千古，而此曲则情感激切，想象奇特，语言诙谐俏皮，还运用了夸张、形容、设问等多种修辞手法，极富民间口语色彩，因此也具有很强的表现力和感染力。

（郑家治）



赵南星

【时调·劈破玉】（俏冤家我咬你个牙厮对）

俏冤家我咬你个牙厮对，平空里撞着你，引的我魂飞。无颠无倒，如痴如醉。往常时心似铁，到而今着了迷。舍死亡生只是为你。





鉴　赏


这是一首别具风味的爱情曲。

第一句首先称对方为“俏冤家”，显得亲切火辣而又俏皮，一见到这个俏冤家，便要与其“咬你个牙厮对”，来一个亲切、猛烈的吻，足见对方吸引力之强、对对方的爱恋之深，以及心情的急不可待。接着写道：“平空里撞着你，引的我魂飞。”所谓“平空”即“凭空”，不经意之意。不经意地撞着了对方，便被对方深深吸引住了，也即成语所谓一见钟情，以至于到了魂飞魄散的地步。接下来用对仗句形容他被对方吸引的状态：“无颠无倒，如痴如醉。”所谓“无颠无倒”，即既颠又倒，颠颠倒倒，既为之神魂颠倒，还“如痴如醉”。散曲前面五句首先写偶然对面相逢便想要“咬你个牙厮对”，接着写其被吸引得魂飞魄散、欲颠欲狂、如痴如醉的神态，描写一气贯注，对热恋中人的形象刻画得十分生动传神。

后面一转：“往常时心似铁，到而今着了迷。”写其往常面对其他的异性显得“心似铁”，无论对方多么风流潇洒，都能不动心；反之，而今偶然碰见了这个“俏冤家”却竟然“着了迷”，以往常碰见其他异性与而今见到这个“俏冤家”对比，显出了对对方的爱恋之深，也侧面表现对方的潇洒风流。最后说“舍死亡生只是为你”，表现了对爱情的坚贞与执着：此生谁也不爱，谁也不嫁，只爱你，为此不惜一切，包括生命。

这支小曲具有明显的民歌风味，语句多是散句，以独白的形式刻画了一个热恋到痴迷癫狂状态的少女形象。这位少女语言泼辣，情感热烈，性格坦诚，见到意中人便一见钟情，而且不爱则已，爱则舍生忘死，是一个大胆反对封建礼教的刚烈女性。

（郑家治）





沈　璟


作　者


沈璟（1553—1610），字伯英，晚字聃和，号宁庵，别号词隐生，南直隶吴江（今江苏吴江）人，明代戏曲家、曲论家。神宗万历二年（1574）进士，37岁辞官归乡潜心于戏曲理论研究与创作，有《属玉堂全集》17种，除6种外俱佚。提出“合律依腔”和“僻好本色”的主张，并编纂《南九宫十三调曲谱》以为制曲规范。散曲创作据明王骥德《曲律》载有《词隐新词》《曲海青冰》等，皆散佚。谢伯阳《全明散曲》辑小令17首，套数43套，惜格律圆熟而新意不足。



南【仙吕·醉罗歌】思情

不吞不吐情拖逗，不轻不重病淹留，不醉不醒抱衾裯，不活不死捱更漏。不疼不痛，泪儿自流。不言不语，意儿转愁，不知不觉添消瘦。分不解，搅不休，不明不白殢心头。







鉴　赏


此曲是对一位情窦初开的少女在遇到心上人之后的心理描写，将少女多愁善感的心思写得惟妙惟肖又颇具意趣，让人对她怜惜不已。开篇第一句一个“情”字便点出了此曲的中心，这情“不吞不吐”还“拖逗”，生动地写出了当少女情窦初开时遇到心上人却又不敢讲明、暗自猜疑的矛盾心理。明明情话已到嘴边，又生生含在嘴里说不出。这其中的想法恐怕只有处在这个时期的少女才能明白。也许害怕对方并不同样青睐自己，又怕说了之后丢了少女的矜持，但还是忍不住思念着心上人，迫切希望他能领会自己的心意。“不轻不重病淹留”，就在这样反反复复的矛盾心理中，竟不知病已淹留。而这“病”，恰是相思病！“不醉不醒抱衾裯，不活不死捱更漏。”借着几分醉意，少女抱衾浅睡，心中依然思念着心上人，无论如何辗转反侧，却总是难以忘怀，只得“不活不死捱更漏”。“捱”字更体现出少女辗转难眠，只得苦苦听着更漏滴滴到天明。接着“不疼不痛，泪儿自流。”明明身体没有生病，只是饱受相思之苦，却惹得少女“梨花一枝春带雨”（见唐白居易《长恨歌》），我们仿佛看到了一个妙龄少女依偎在小轩窗前暗自垂泪的景象，十分惹人怜爱。“不言不语，意儿转愁”，虽然少女的情话藏在心头，久久沉默叹息，时刻在矛盾的心理中挣扎着，但此时情愫已然转向消极悲观，人也不知不觉消瘦。或许她并没有等来她的心上人？或许她向对方暗示了自己的心意而男子并未倾心于她？种种猜测，更觉妙趣恒生。“分不解，搅不休，不明不白殢心头”，曲中的少女对于这段朦胧的初恋自己也解释不清楚，萦绕心头，纠缠不清，徒增烦恼。全曲一共用了十八个“不”字，否定，肯定，既否定，又肯定，欲语还休、欲泪还止、欲醉还醒，逼真地描绘出一个情窦初开的少女纯洁懵懂、为情所困的精神状态。

（刘志宏）





南【南吕·浣溪刘月莲】见缺月怨别


沈　璟

【浣溪沙】丹桂枝，嫦娥面，霎时间阻隔风烟，虽然千里共婵娟，却怎生不盼杀人也天！【刘泼帽】愿天公到底从人愿，一度圆，照一度人欢忭。【秋月夜】如今离恨难消遣，将兔魄暂剪。【金莲子】免教这孤眠人可怜。又争奈弄余辉，剩云和残雨笑孤眠。





鉴　赏


如果说沈璟的作品少有意趣神色的话，那么这支曲却算例外。此曲集四支小令乐句而成一新曲，重点抒发了离人内心的思念和愁苦，颇有雅俗共赏的审美风致。〔浣溪沙〕数句写的是一对分开的恋人在夜晚彼此思念的情景。宋苏轼曾说“千里共婵娟”（见《水调歌头》），“丹桂”“婵娟”意象的运用让读者为这对分开的恋人平添更多的祝愿。但这只是分开的离人互相思念时的慰藉而已，就像曲中所写，虽然我们能同样欣赏一轮明月，然而你我之间毕竟是烽烟阻隔，遥遥千里，怎能不教人在月夜甚是思念呢？那芙蓉般的面庞，在月光之下一定更美，只可惜这番良辰美景只能远隔千山万水孤身相望了。〔刘泼帽〕里离人说道“愿天公到底从人愿”，希望上天作美，在一度月圆之时也能让分开的人一度相聚，享受重逢的喜悦，月圆人也圆。〔秋月夜〕两句，作者回到现实，才发觉离恨难以消遣，所以“将兔魄暂剪”。兔魄是月亮的别称，因为自己不能与心上人相聚，她见到了十五月圆人不圆，心中十分不快，于是要将圆月剪上一个大口子。这种奇想，实在是一个被相思折磨得无法自主的人的心态写照。在最后一首小令中，作者抒发了心底的孤独与无奈。黄昏之时，余晖将尽，又将迎来一个凄凉寂寞的夜晚，却无奈最终只能伴着剩云残雨入眠。此时作者心境如何？当与唐李商隐《宿骆氏亭寄怀崔雍崔衮》中“留得枯荷听雨声”的心境有相似之处。作者见到缺月便更怨离别，他的心已经由于思念和离愁而残缺，最后却只得与天边那一抹残留的云霞相伴，耳边倾听着一滴滴寂寥的小雨。在此句中，一个“笑”字颇具意味，是作者的自嘲。全曲明明抒发的是离别之苦，却不见一个“愁”字，最后以“笑”结尾，更突出了作者的百般无奈与寂寞。

（刘志宏）





南【南吕·绣带引】题情


沈　璟

【绣带引】蓦忽地双眉暗锁，层层迭个愁窝。心苗内种得恩深，春丝里惹得情多。蹉跎，萍踪两下难便妥，脚根线恐他失蹉。都历过从前折磨，非容易如今风不扬波。

【懒针线】忆昔相逢两情和，浪语闲言几调唆，悭云澁雨屡经过。任教他百样相摧挫，只忍受痛肠无那。有时节背地频留意，有时节人前佯诮诃。他和我，许多科段都只恐或被人睃。

【醉宜春】知么，闲身未老，为伤离怨别无奈卿何。珠流泪颗，填不满欲海情河。差讹，谁言水尽欲飞鹅，管成就鸳鸯则个。好待枝成连理，那时结果。

【琐窗绣】送得人特地风魔，废寝忘餐只为他。漏风声又恐打破沙锅，云帆雾桨时或相左。愿卿卿紧持心舵，又何须论分离会合，又何须论分离会合。

【大节高】经年远隔断银河，到秋期还证果。填桥灵鹊应相贺。风流货，锦绣窝，珠玑唾。春纤携处寒暄过，问郎何事音书惰。悄语娘行莫相疑，传书怕教人宣播。

【东瓯莲】千金笑，半含酡，妾不相疑聊试哥。从今不放君移舵，尽占了莺花座，饶他蜂蝶浪瞧科。敢觑着翠红乡，两鹣鹣相守在轻莎。

【尾声】把离情一笔都勾过，这欢会非同小可，要见情长须是磨灭多。





鉴　赏


沈璟除音律研究、传奇创作方面成就斐然之外，散曲的创作也很有造诣。吴梅曾说：“顾其散曲，流传特多，各家选本，无不载之，其美有不胜收者。其《题情》一套，为集中之冠，用录之以见伯英之才也。”并全文收录了沈璟的《题情》散曲，其实关注散曲作品在《顾曲麈谈》中并不算多，足见吴梅对沈璟散曲艺术的欣赏。《题情》这一套曲也确实代表了沈璟散曲创作的高度。

元乔吉曾说：“作乐府亦有法，曰‘凤头、猪肚、豹尾’六字是也。大概起要美丽，中要浩荡，结要响亮。”（见元陶宗仪《辍耕录》）以此标准观《题情》，颇相吻合。这一套曲总写一位女子的闺怨，开篇描写细腻而直接。第一只曲〔绣带引〕便作惊语，“蓦忽地”三字突兀而出，直把人的目光引向了这位“双眉暗锁”的幽怨女子。是什么原因让她这样满面愁云？作者娓娓道来。女子内心的愁怨之所以深，是因为她心中怀着感恩之心！由感恩而生的情愫在春天里萌发得如此热烈、迅速、秾酽。可是，这份感情到底怎么样？她暗自叹息：“蹉跎”了的岁月中，她所爱着的男子却萍踪不定，一直躲躲藏藏，总在担心他们之间的爱恋被别人发现。这让女主人公非常受折磨。这一切如何能让她承受！所以她一直盼望着心上人能够与自己朝夕相处，一声叹息里回想起他所受的折磨，她开始了对于往日的回忆。

第二支曲〔懒针线〕开篇几句充满了浪漫和温馨：二人一见钟情，两情相悦，多少缠绵悱恻！卿卿我我、甜甜蜜蜜再加上放诞的情话，如游蝶恣欢谑，好不快活！但也许是他们两人的情感并不被世人所接受，二人的相交并不一帆风顺，甚至有时要遮人耳目。见面时不敢正眼盯着瞧自己的情郎，而是背地里悄悄地瞄上两眼。当然，有时候也会在众人面前装样子，要责备他几句。想到这些，这女子也突然有些羞赧，他们两个人的交往有那么多，别人很轻易地就能识破了。她是太在意别人对他们的看法了。

第三支曲〔醉宜春〕的曲情突兀有变。女子没有想到，二人的美好终于到头，她不得不接受男人最终要离去的现实。泪水止不住地流，她多么希望二人能够白头偕老，像水中鸳鸯不离分、地上枝干相连理啊！

但是，男人还是决断地走了。在〔琐窗秀〕中，我们看到女子送别了心爱的男人之后的种种表现：整个人都变得疯疯癫癫的，茶不思，饭不想，心里满是那个男人。尽管这样，她仍然想到不能透露任何风声，免教别人说闲话。对于爱情，她希望自己男人也能够专一，不能始乱终弃。这样，她在闺房中的等待也还值得，“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮？”（宋秦欢《鹊桥仙》）分离又算得了什么呢？

〔大节高〕曲写男人离开了自己后音书渐稀，女子不放心了。男人安慰女子，自己是忠诚的，只是怕书信往来频繁又要让别人说闲话，女人这才放心。〔东瓯莲〕则让我们看到一个聪明可爱的女子形象。她向男人坦白，跟他说的那些话都是试探他的，从今后再也不怀疑他的忠诚了。她也下了决心，今后再也不放男人离开了，像鹣鹣鸟相守一辈子。至此一个娇媚柔弱、心地善良，同时又用情专一的女子形象栩栩如生。

到〔尾声〕，女人的回忆结束了，从曲中我们得知，她心上的男子就在身边。这个恋爱中的女子品到了苦尽甘来的幸福和安慰。

沈璟的这套曲心理描写生动真切，语言“本色”，对于女主人公的描写比较具体、生动，其情感起伏、细腻心理跃然纸上。

（刘志宏）



沈　璟

南【商调·莺啼序】（繇来旅思难禁）

繇来旅思难禁，况岁晚凝阴。伴黄昏拥尽孤衾，侧耳寒漏沉沉，捱得他残更罢数，又早是一天雪浸。惊问审，雪花与客愁谁深。





鉴　赏


此曲乃作者在旅途中所写。在作者旅思难禁之时，正值岁末，寒景肃杀，又怎能不让人徒增惋惜呢？开篇一个“旅”字交待了作者处境，并用岁暮的时节和凝重的阴云烘托心境。“伴黄昏拥尽孤衾”，人在旅途，黄昏时节尤易思亲怀乡，一个“孤”字将作者的心情刻画无遗。在作者难以排遣心中愁苦之时，只能在黄昏的寒意中形单影只地睡下。但是这样的心情，这样的处境，又如何能让人安睡呢？“侧耳寒漏沉沉，捱得他残更罢数”，孤枕之上，只能侧耳听着屋中漏壶的滴水声，任凭寒夜沉沉。一个“捱”字，更道出了作者内心的无限愁苦和煎熬，辗转反侧却不得安宁，我们仿佛看到了他在漫长的寒夜中无法安睡、思绪万千却无人倾诉的凄凉悲苦景象。他只能叹息着，好不容易等到五更天，虽然只是一夜的时间，但作者仿佛已经苦熬了一年之长。唐吕温《早觉有感》：“严冬寒漏长，此夜如何其”颇有这种况味。当作者经过一夜苦熬，起身却发现漫漫长夜中飘落了一天的的雪花，窗外一片冰冷。透过天地间飞舞的银白，他不禁心中惊起疑问：“雪花与客愁谁深”！也许雪花之所以为白色，是因为它的愁苦所致，从而“白了头”，才从天上飘落人间。而作者此番比拟，似乎让我们一下联想到他几乎“一夜白头”的悲凉。作者清新别致却又暗藏苍凉的比拟意蕴无限，深刻且动人心魄，文字中分明一个内心惊诧、心绪不宁的形象如立读者面前，他正在慨叹这雪花也不如他愁苦之深。一股游子漂泊的悲凉孤单之感油然而生，紧紧牵动了读者的心绪，让读者有亲身感受作者笔下旅思之苦的可能。从表达效果上来说，“惊问审，雪花与客愁谁深”言约义丰，令人回味无尽。

（刘志宏）





袁宗道


作　者


袁宗道（1560—1600），字伯修，号玉蟠，又号石浦。湖广公安（今湖北公安）人。明神宗万历十四年（1586）会试第一，选庶吉士，授翰林院编修，官终右庶子。卒后，赠礼部右侍郎。与弟宏道、中道并负才名，举持“公安派”，时称“三袁”。文学上拒斥模拟，崇尚本色，推重白居易、苏轼。著有《白苏斋类稿》24卷。谢伯阳《全明散曲》录其小令1首。



【南吕·一枝花带折桂令】生朝

秋风高挂洞庭帆，夏雨深耕石浦田，春窗饱吃南平饭。笑先生归忒晚，明朝已是三三。雕虫呵懒拈象管，野鹿呵难联鹭班¹，隙驹²呵且养龟年。嫩柳成园，修竹围庵。讲甚么道非道梦中的老聃，说恁么空非空纸上的瞿昙³，只消过了寻常甲子万万千千。







注　释


¹野鹿：澹于荣利、超然物外的闲云野鹤之辈，此处为作者自指。鹭班：指沆瀣一气的朝廷官员。

²隙驹：形容时光飞逝，如白驹过隙。

³瞿昙：梵语译音，佛祖释迦牟尼的俗姓，亦为佛之代称，又作裘昙、乔答摩等。





鉴　赏


生辰之际，袁宗道有感于居官如飞虫堕网，又觉光阴难挽，遁隐可期，故率性而发，写下这首带过曲《生朝》。是篇辑自明褚人获所编《坚瓠首集》，袁中道《珂雪斋随笔》亦有载，题为《自寿》。

作者的尚好、志趣与处世心态在曲子中得到了鲜活生动而又淋漓尽致的体现。起首三句以对偶的形式组接了一幅清新超逸、情景交融的田园归隐图。伯修以石浦为号，其家在湖广公安，公安县古称南平郡，洞庭烟波近在咫尺，可见他是以画面中那位自食其力、自得其乐的隐者自诩。四、五两句，抒情主体由伯修本人转换为旁人。“先生”，《珂雪斋随笔》作“冬烘”，“冬烘先生”即迂腐浅陋、不明事理、不谙世务的书呆子，作者借以自嘲。“三三”指的是三月三日的上巳节，据南朝梁宗懔《荆楚岁时记》，这一天要“临清流，为流杯曲水之饮”，或曰“曲水流觞”，这是一项为文人雅士们所青睐的民俗活动。此二句联用，从一个独特的他者角度揭示了作者对隐逸生活的迫切向往。接下来，在极富音乐感的三个对偶句中，伯修一一表述了之所以热衷归隐的具体原因：才性疏懒、不喜逢迎、人生苦短。正是为了远离案牍之劳、宦海之苦，珍爱生命与时光，“嫩柳成园，修竹围庵”的村野生活才成为他最理想、最惬意的选择。最后三句，作者又宕开一笔，以洒脱旷达而略带调侃的笔调阐明自己的归隐之旨非佛非道。“只消过了寻常甲子万万千千”，既是伯修送给自己的生日祝福，又强调了享受寻常生活、追求世俗之乐才是他乐隐好闲的本意所在。晚明文士不避尘俗、高扬自我的不羁性灵于此彰显无遗。

本曲既以典故、意象加强艺术感染力，又不失散曲的活泼通脱、痛快淋漓。其风格清新流转，结构层层递进，话语转换自然，笔随意动、黜去雕饰，给人以荡气回肠之感，确是晚明曲苑奇葩。

（李　柯）





徐　媛


作　者


徐媛（1560—1617），字小淑，南直隶长洲（今江苏苏州）人。太仆徐时泰女，副使范允临妻，好吟咏，与夫婿极唱随之乐；与寒山陆卿子合称吴门二大家。著有《络纬吟》12卷等。其现存之散曲，谢伯阳《全明散曲》辑有小令26首，套数2套。清王端淑评之曰“高亮轻圆”。



南【越调·绵搭絮】春日书怀（六首其一、其五）

薄寒轻悄，红雨染春条。翠衬香芸，一片烟丝软蝶娇。杨柳色，子规声小，卜归程金鞭难拗。玉关人老，经春望断黄麻诏，三岁瓜期折大刀。




残霞如茜，玉斗转阑干。徘徊凝望，碧鸡关外涨狼烟。天涯草，绿满秦川，锦字书衡阳回雁。登楼王粲，盼杀平原旧苑，到如今花老鹡鸰原。







鉴　赏


徐媛的〔绵搭絮〕《春日书怀》共六首，从曲中所写情事来看，当是丈夫范允临出任云南按察司、提调学政，她随其赴任，因在滇日久，因而感羁旅、思故国，遂发为吟咏。曲中不仅有乡国之思和羁旅之愁，还融汇了丈夫游宦他乡而归计难成之叹。这里选的是其中的第一首和第五首。

其一“薄寒轻悄”是春日思归之曲。前四句用明快的色调点出了生机勃勃的春日景象。“杨柳”“子规”“归程”“金鞭”，这些意象都点出了思归的主旨；“玉关人老”一句，写其据边日久而思归——他又等来了一个春天，却仍未等来天子招还的“黄麻诏”；三年的“瓜期”已经到了，他迫不及待地想要还归故乡。这里的“瓜期”出自《左传·庄公八年》，指戍期已满；“折大刀”出自唐杜甫《八月十五夜月》：“满月飞明镜，归心折大刀。”杜诗写归心如大刀之折，恨不能还，徐媛此曲借用其意，感叹归期已到，自己和丈夫却不能返归故乡与亲人团聚。

其五“残霞如茜”一曲，在归期无望中又替丈夫感慨壮志难酬。曲中主人公登高望远，但见狼烟四起，书信难通。“碧鸡关”，滇中关隘，在碧鸡山上。“涨狼烟”，此为写实。据清汪琬《前明福建布政使司右参议范公墓碑》记载，徐媛丈夫范允临在云南任提学时，值凤克乱，省城被围，他受巡抚陈某委托，曾发动城内居民守住城池，并献计大败叛军，但结果却受人猜忌。“锦字书”，用前秦窦滔妻苏蕙织锦回文之典，代指情书或家书。“衡阳回雁”，古有鸿雁传书之说，相传秋末冬初，大雁由北向南，至湖南衡阳之回雁峰便停留下来，不再南飞了，而云南更在衡阳之南，大雁自然不能到达，所以家书也就无由传递了。在烽火连天的时局下，面对丈夫的遭际，作者自然想起了三国时王粲依附刘表欲有所作为，结果却因刘表以貌取人而不得重用。显然，在这里，作者引王粲史实，叹惋自己的丈夫虽有才能，却遇不到善于养士的平原君，也只有空自惆怅，“花老鹡鸰原”了。鹡鸰是一种嘴细、尾巴和翅膀都很长的小鸟，只要一只离群，其余的就都会鸣叫起来寻找同类。《诗经·小雅·棠棣》云：“脊令在原，兄弟急难。每有良朋，况也求叹。”后世以“鹡鸰在原”比喻兄弟友爱，这里感慨自己的丈夫难求友声，只有年华空耗了。

这组小令，采用闺情之曲的写法抒怀写意，用典甚多，典雅含蓄，蕴藉有致，诚如赵义山《明清散曲史》所言，“表现出一种近乎词体的婉丽柔美”。

（郭　梅）





南【越调·绵搭絮】春思


徐　媛

春归院小，风薄淡云飘。户外山青，缭绕吹丝送百劳。萱花朝，袅叶垂条，正好向曲江诗酒，玉板文韶。悄阴阴新莺宫柳，百啭枝梢。争羡那醉清平词调，锦宫袍供奉谪仙豪。





鉴　赏


这首曲子抒发的也是作者在春日里的所思所感。

春天的气息漾满了小院，风轻云淡，山明水秀，在这样的好日子里，作者却要面临离别；“百劳”亦作“伯劳”，“劳燕分飞”在古代诗歌中通常用来比喻夫妻、情侣、亲人、朋友的别离，如南朝民歌《西洲曲》中有“日暮伯劳飞，风吹乌桕树”之句。从“萱花朝”到“百啭枝梢”，写两人离别之前的欢宴，但是美好的时光总是过得飞快，最终他们还是不得不分离了。

“争羡那醉清平词调，锦宫袍供奉谪仙豪”，这两句用唐李太白为杨贵妃写《清平调》三章的故事来表达不羡富贵权势的主题。

总的说来，徐媛的散曲意象轻柔美好，语言清新雅丽，用典准确蕴藉，风格颇似宋人小令，这首作品就是其中的一个代表。这也是明代散曲文人化和雅化的表现。

（郭　梅）





龙　膺


作　者


龙膺（1560—1622），初字君善，改字君御，号朱陵，别署·公、纶叟，合称纶·先生，又号太虚里人、偃骨无学人、人、醒翁、场庵、洞口渔郎，晚称渔仙长，湖广武陵（今湖南常德）人。明神宗万历八年（1580）进士，除徽州府推官，终南太常寺卿。有《纶·文集》《纶·诗集》《九芝集》及《蓝桥记》《金门记》传奇等。谢伯阳《全明散曲》辑其小令48首，套数5套。吕天成《曲品》赞其作品“雅韵炊金馔玉，新裁绣口锦心”“词白极琢丽”。




南【商调·黄莺儿】南归（二十首其一）

夫情以物感，声以情宣。故托黄鸟于异邦，咏白驹于空谷。羁人迁客，尤易兴怀。越国秦川，并牵归梦。青阳易节，白日驰晖。征马长嘶，增欷歔于远道；流莺百转，恍睍睆于故林。有触则鸣，随唱辄和。虽谢希声于刻羽，聊抒小伎于雕虫。共倚金衣，各书玉楮。偶一为耳，焉用文之。发端窃取夫唐音，究义总归乎里语。高君得若干首，君御得若干首，而为之序。（高君姓罗名廪，浙之宁波人。为家大夫渠阳公门生也。）




万里一归人，听黄鹂傍逐臣。夕阳回首长安近。叹江湖涸鳞，恋云霄紫宸。补天浴日非吾分。泪纷纷，不才多病，十载负君亲。






鉴　赏


龙膺的南〔商调·黄莺儿〕总计20首，尽管都是贬谪武林（今浙江杭州）时的作品，但感情基调多显参差，有消极，有积极，有痛苦，也有解脱；其所描述的内容甚是庞杂，有田园风光、名胜古迹，有怀古也有咏今……这首曲是龙膺因上《谏选宫女疏》而被贬谪武林时所做的曲子，其时为明神宗万历二十二年，即公元1594年。

龙膺少年得志，20岁即进士及第，其才学本非一般士人可比，他初任新都推官，便很好地保留了其父龙德孚的作风，因善断疑案而被誉为“神君”。其后他很快擢升至礼部主事、国子博士，春风得意，其能力之强可见一斑。更可贵者，他与海瑞一样，刚正不阿，操守坚定，敢于直言进谏。而正因他触犯了听不进逆耳忠言的神宗皇帝，其结果便是“自祠部谪赴武林”。所谓“万里一归人，听黄鹂傍逐臣”，正是以此为背景的。而这两句，又饱含着主人公多少壮志未酬的无奈与失落，因为此时的龙膺刚过而立之年，报效国家正当其年。

“听黄鹂傍逐臣”是苦涩的，“夕阳回首长安近”则是一种反衬。就客观而言，作者现在是远离国君，长安远才是实情，可现在夕阳西下，似乎夕阳是距离长安近的。如果认做是夕阳回首，那么主人公距重回长安的时间肯定不会远了；如果是主人公回首的话，则蕴含了龙膺自己对重树雄心、报效国家和君王的迫切的期待。而此时的主人公毕竟是失落的，甚至有些绝望，有如“长安不见使人愁”（见唐李白《登金陵凤凰台》）！

“叹江湖涸鳞，恋云霄紫宸”这个对偶句中，一面是“涸鳞”，迫切希望得到江水、湖水的给养以彻底摆脱目前的困境，却因求之不得而不住地叹息；一面是“紫宸”，高高在上，是主人公应该施展抱负与才干的所在，由是眷恋不舍，而这个眷恋不舍的正是主人公目前所失去的。所以这一叹是主人公目前的处境，一恋是主人公无比的期盼。此句带给读者的却是无尽的心酸，俗话说“泥菩萨过河，自身难保”，你龙膺深陷此种逆境之中，当然是可叹的；然尚想着家国天下，怀揣政治梦想，实际上更是可敬的，而这恰恰是传统文人士子的美德。

然而，现实终究是残酷的，“学成文武艺，货与帝王家”，是每一个读书人的理想，如果能有机会“补天浴日”，献身于国家危难之际，建宏伟大业，树历史丰碑，真可谓志得意满了。但理想与现实就是这样一种不折不扣的矛盾体，于是一个劝神宗顾及社稷生灵福祉的《谏选宫女疏》便葬送了主人公的大好前程，毁灭了他干出经天纬地事业的雄心壮志。

面对如是窘境，“泪纷纷”是免不了的，然而，作者此时想到的不仅是个人的凄楚落寞，而是为自己为官十多年来的“多病”所造成的不能更好地报效君亲和国家感到羞愧。这“多病”的原因，其实作者是十分清楚的，“从来迁客，一半误能文”（其六）而已。实在而言，作者当年上疏是坚决的、勇敢的、问心无愧的，为了国家和人民也没什么可后悔之处，而“不才多病，十载负君亲”的结语，就显得十分的不和谐了，这正是作者的矛盾和无奈。

（薄克礼）





南【商调·黄莺儿】南归（二十首其五）


龙　膺

万里一归人，历山川往迹陈。秦宫汉阙成灰烬。过萧萧旧村，看累累古坟。牛羊耕牧无人问。断碑存，模糊数字，传是信陵君。





鉴　赏


龙膺因上《谏选宫女疏》而被贬谪武林，其感情起伏参差，难以平静。此首小曲，徘徊于历史与现实之中，做挣扎状。

古人讲究读万卷书，还要行万里路，不仅强调通过读书让自己才识过人，还强调在生活中增长见识，学以致用。龙膺自20岁从武陵（今湖南常德）入京致仕，到其被贬武林，凡一十四年，期间所历山川无数，但似乎只有这次被贬谪所历之山川，更让作者生发出无限的感慨。其在曲前《自序》中所言“羁人迁客，尤易兴怀”，当是真实写照。此曲借衰景衬托悲情，极沉郁苍凉。

“秦宫汉阙成灰烬”，一下子把我们带入了一个无比凄惨的衰败的灰飞烟灭的历史画卷中。在元代曲家张养浩那里，“望西都，意踟蹰，伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土”（〔山坡羊〕《潼关怀古》）。这是他任陕西御史中丞时对所历山川的描述，那时陕西的自然灾害对当地人民也是毁灭性的打击。而在龙膺这里，真的是英雄所见略同，历史的面貌恰似是来了一次重现。于是，一片片的萧索、荒芜又展现在我们面前。

“过萧萧旧村，看累累古坟。牛羊耕牧无人问。”旧村萧萧，非是去年桃花人面；古坟累累，不复当日晋代衣冠。田野无人耕种，牛羊无人牧养，过去的繁华皆已成空。此情此景，似是历史的遗迹，而更是现实的反映。这不得不让我们提及龙膺所上之《谏选宫女疏》，在这个奏章中，龙膺不仅对神宗聚敛钱财、不思朝政、不郊不庙进行了抨击，同时对当时的社会生活状况做了如下描述：“洮河之寇未宁，滇蜀之警复至，兵士疲于西北，财赋困于东南，水旱频仍，流离载道。”这样看来，龙膺所历之山川旧迹，所见到的种种萧索与荒芜，沉痛地触动了他的心扉，让他激起对历史和现实的思考与感慨。

故而，主人公看到了一个断碑，因有文字，不免玩索琢磨起来。但岁月的风霜早已将文字剥蚀殆尽，只好从乡人之语，怀想信陵君了。其实，此碑到底属不属于信陵君已经不重要，因为在作者此时此刻的心里，即使不属于信陵君，也有意要让它属于信陵君。原因很简单，信陵君魏无忌作为战国四公子之一，为抵抗强秦做出了重要贡献，但也被魏王多次疏远甚至忌恨，乃至十年留寓赵国。应该说，此时的龙膺是无法与信陵君相提并论的，但是他能文能武，被贬谪后，曾追随田大司马督军青海，在边疆作战勇敢，屡立战功。这感动得田大司马也为这个进士出身的文人请求战功，足以说明龙膺所具备的超凡的军事指挥和作战才能。然而，功是功，过是过，作为被贬谪的“万里一归人”，龙膺难免以信陵君结局自况，既担忧国事，也对自己的未来有了模糊性的认识。

历史与现实常常是惊人的相似，龙膺未必不想摆脱这个怪圈，但他又怎么能够？于是，结句在对历史的回顾中隐隐传达出了失意英雄的落寞，令人咀嚼玩味。

（薄克礼）





南【商调·黄莺儿】南归（二十首其七）


龙　膺

归思欲沾巾，忆当年批逆鳞，汉庭痛哭摅孤愤。是三闾近邻，是长沙后身，谁怜折槛披忠悃？意逡巡，忧时去国，楚泽怨青苹。





鉴　赏


《南归》该组小令乃明神宗万历二十一年（1593）龙膺南归武陵时所作。此前，他以《谏选宫女疏》犯颜直谏而被贬。作者在自序中说：“羁人迁客，尤易兴怀。越国秦川，并牵归梦。青阳易节，白日驰晖。征马长嘶，增欷歔于远道；流莺百转，睆睆于故林。”这明确地交代了二十首《南归》小令创作的时代背景与自己当时的心情。

该曲乃《南归》二十首中的第七首。“归思欲沾巾”用唐杜审言《和晋陵陆丞早春游望》成句，表达了南归时的悲愤、思乡之情，为全篇奠定了抒情基调。南归，自然使作者回忆起当初直言犯上的情形：“忆当年批逆鳞。”传说龙喉下有逆鳞径尺，有触之者必怒而杀之，后常以批逆鳞喻臣子触怒君王。龙膺当初也正因直谏触怒明神宗被贬。“汉庭痛哭摅孤愤”用汉代贾谊的典故：贾谊曾因诸侯王势力日大而为朝廷担忧，其《治安策》（又名《陈政事疏》）开篇有“臣窃惟事势，可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太息者六”之句。贾谊此一忧虑时局之情，与屈原何其相似！而龙膺冒生命危险“批逆鳞”又何尝不是为朝廷担忧？然而，“举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒”（战国屈原《渔父》），这一情势注定龙膺的想法不会被当政者采纳，因而只能借助文字抒发心中的愤懑之情。唐杜甫《秋兴八首》其三：“匡衡抗疏功名薄，刘向传经心事违。”总之，历史上因直谏而被废黜、杀身者向不乏人。“是三闾近邻，是长沙后身”表明，作者将以屈原、贾谊为楷模，不惜牺牲一切。可是，“谁怜折槛披忠悃？”又有谁能体会到作者忧国忧民的良苦用心呢？“折槛”，见《汉书·朱云传》：汉槐里令朱云朝见成帝时，因请赐剑斩佞臣而触怒成帝，被拉出去斩首，朱云攀殿槛，抗声不止，槛为之折，后经大臣劝解得免。“忠悃”，乃忠诚之意。“谁怜折槛披忠悃”暗示了作者被贬的原因，充满着对自己所遭遇的一切愤懑与无可奈何之意。

从第七句开始，作者转入上下求索以求解脱。“意逡巡”表明虽遭贬谪，但仍心系朝廷；虽然被废黜“去国”，但依然忧念时弊。屈原被楚怀王放逐时，曾“被发行吟泽畔”（《史记·屈原贾生列传》），最终投汨罗江而死，“楚泽怨青苹”表达的同样是屈原式的忧怨悱恻不能自已之情，其中的痛苦与无可奈何也唯有作者自己体会最深。

（王魁星）





南【商调·黄莺儿】南归（二十首其九）


龙　膺

直道不容身，笑人情局局新，妍媸好恶全无准。虚圈套当真，怪模样效颦，鬓眉只少涂脂粉。更纷纶，连横合纵，鼓舌尽仪秦。





鉴　赏


此曲为龙膺《南归》二十首其九，旨在批判君王左右祸国殃民的小人。

“直道不容身”源自唐代诗人刘长卿被贬后所作的《负谴后登于越亭作》原句。“直道”，犹正道，指正当的道理与准则。作者认为，一个人如果行正道的话，就会被小人排挤，终至无容身之处。第二句“笑人情局局新”，把人情比喻为对弈时的棋局，每局均不相同，意在嘲讽世态炎凉、人情冷暖。而“妍媸好恶全无准”，小人们没有美丑、是非标准，无真才实学，以至于把“虚圈套当真”。楚怀王（熊槐）不就是听信小人谗言为张仪所惑而中秦国圈套，造成受骗后大举攻秦才走向没落的吗？第五、六句“怪模样效颦，鬓眉只少涂脂粉”意在嘲笑那些无真才实学的势利小人，他们就像东施效颦，本无才能，却要伪装贤者，此种行为向为君子所不齿。孔子曾说：“惟女子与小人难养也。”（《论语·阳货》）女子“难养”，此语当然值得商榷，而作为明代士大夫的龙膺自然难以摆脱孔子的影响，他在此只是借用孔子之语表达情感而已。于龙膺而言，小人是没有涂抹脂粉的“女子”罢了。孟子也主张大丈夫应特立独行，不可奉行“以顺为正”的“妾妇之道”（《孟子·滕文公下》）。然而，这些小人却只会迎合帝王而唯唯诺诺。但这还不是作者忧虑的全部内容，“更纷纶”便递进一步，表明除此之外，还有鼓吹“连横合纵”的类似苏秦、张仪之徒，他们没有治国之能，只靠三寸不烂之舌而各执一端，混淆视听，相互倾轧，迷惑君王，二者一起构成清明政治的巨患。

该篇首句点明主旨，随后借古讽今，全篇意脉顺畅，词雅意工，是一篇优秀之作。

（王魁星）





王骥德


作　者


王骥德（？—1623）字伯良，号方诸生、玉阳生，别署秦楼外史、方诸外史、鹿阳外史。浙江会稽（今浙江绍兴）人。一生未入仕途。代表作《曲律》是明代最重要的曲学论著之一。作杂剧5种，今仅存《男王后》；传奇4种，仅存《题红记》。另有《南词正韵》《声韵分合图》和诗文集《方诸馆集》、散曲集《方诸馆乐府》。散曲内容多为与歌女名姬的赠答，大多感情真切，形象鲜明，风格秀冶，音律和美。



南【仙吕·皂罗袍】见书（二首其一）

又是一番流泪，这封书寄到，来意蹊跷。两三行读尽不言归，纸梢儿到带了些胭脂气。你章台留恋，也不怪伊；我红楼寂寞，也不怨谁；只怕重婚别娶不想个归家日。







鉴　赏


此二首系描摹闺中女子相思相恋之情愫。南曲中此类题材可谓多矣，明穆宗隆庆、神宗万历以来，伴随着奢华世风中楼台歌舞曲艺消费的需要，曲坛艳情香风大炽，王骥德也被认为是香奁体中的重要作家。

此曲一开篇，写闺中女子垂泪展读心上人来信的情态，伴随揣度蹊跷来意的心理活动，“又”字表现出此前曾数度面临此等情境，蕴涵丰富。相思中的女子得到远方来信不是欣喜而是哭泣，并且不是一次哭泣，给读者制造了悬念。其后“来意蹊跷”、信极短且“不言归”“带了些胭脂气”照应伏笔，富有戏剧性。第五句中，“纸梢儿到带了些胭脂气”一句，调动嗅觉来表现读信人在炽烈的相思情怀中，从惊喜到哭泣，到不安地猜度，又到因疑心仿佛闻到真切的气味。在古代诗文中，闺怨本非新奇题材，此句中的“胭脂气”，虚也？实也？对读者来说并不重要，倒是作者的尖新之思，使得这个惯常的情境立时显得情趣盎然，引人入胜。第六句中“章台”一词，典出《汉书·张敞传》：“然敞无威仪，时罢朝会，过走马章台街，使御吏驱，自以便面拊马。”章台为汉长安章台下街名，旧为妓院的代称。面对男子的薄情，女子却“不怪”“不怨”，激起读者内心深切的同情：女子将自己放在最低的位置之上，既可以不怪罪丈夫在外可能发生的荒唐风流事，也可以独守空房忍气吞声，而底线就是希望丈夫终有归家之日，不致重婚别娶。

这首曲，更多注重心理描写，而且一反同类题材作品浓情炽烈的格调，以欲扬故抑的笔法，写出了闺中女子担惊受怕、疑窦丛生，委曲求全，只望不招致被停妻别娶的命运，读来令人顿生怜意。

（郑恩玉）





南【仙吕·皂罗袍】见书（二首其二）


王骥德

盼杀佳期一晚，却书来订约，又蚤空还。我劣思量羞得𣨼¹人难，你狠心肠怕不乔人²惯。罗帷夜永，灯残烛残。绣衾香冷，魂单梦单。指尖掐痛还没个真凭限。





注　释


¹𣨼（tì）：困扰，纠缠。

²乔人：无赖，坏蛋。





鉴　赏


此曲写女子的怀人相思。起首一句写与情人约定佳期，苦苦相盼之后，又遭来书改期。“蚤”通“早”。作者将怅然凄然、早早空身而返的惆怅一时难以排遣的相思情状描摹得生动活泼，别有一番韵味。在“盼杀”的期待下，“却”字一转，写出了所盼的落空。而接下来更添一个“又”字，可见这样的落空已经不是第一次了，更加强了其失望之意。故而接下来便有了“我劣思量羞得人难，你狠心肠怕不乔人惯”的埋怨。两句纯用口语，一方是女子的千般思念，另一方却是“狠心肠”情郎的一次次哄骗。“怕不乔人惯”的嗔怪，呼应前面的“又”字，可见对方的许诺成空，也已惯常如此。此处将痴情女子的口吻摹写得活灵活现，令人读过如见其人，一个爱煞、恨煞，而又苦煞、怜煞的佳人形象跃然纸上。

“罗帷夜永，灯残烛残”，写长夜漫漫，女主人公熬得“灯残烛残”，却依然不能成眠，这种由相思带来的孤苦与寂寞，更加重了她长夜凄苦的心理感受。不得已拥衾独眠，却依然是“绣衾香冷”，感觉凄然；本来期望在梦中能出现欢会的情景，不想依旧是“魂单梦单”。此处连用四个四字句，层层递进，从居处环境，再到魂梦，都写满了孤独与凄凉，形象地表现了一个误了佳期、独守空房的女子的内心苦痛。

“指尖掐痛还没个真凭限”，结末一句，饶有意味。“掐指”是古时人们常用的计算方式，可是曲中女主人公掐指数来数去，一直到“指尖掐痛”，也得不到一个确定的相见之日。“凭限”意指实际见面的期限。全曲煞尾之句，与宋辛弃疾《祝英台近·晚春》中“试把花卜归期，才簪又重数”一句，颇有异曲同工之妙，都活画出了苦盼与思念之人相见的女子的情状。

全曲情感真切，写物状情层层递进，既有本色口语，也有工稳雅致的对仗，二者结合得恰到好处，实为明曲中写情之佳作。

（郑恩玉　于杨甡）





南【南吕·一江风】见月


王骥德

月华明，偏管人孤另，后会茫无定。信难凭，两处思量，今夜私相订。天边见月生，低低叫小名，我低低叫也，你索频频应。





鉴　赏


这是一首见月怀人、抒写相思恋情的小令。从《诗经·陈风·月出》起，就有此种写法。南朝民歌《子夜歌》所吟“夜长不得眠，明月何灼灼。想闻欢唤声，虚应空中诺”，就表达得更形象了。而此曲中“我低低叫也，你索频频应”，一呼一应，更见巧思。

这种相思之情，跟月亮发生着密切关系：上一次相会，就是在月下发生的，可惜此后茫然没有着落，再也没有幽期密约的欢会之机；这次“天边见月生”，自然又让主人公想起了心上人。由此，主人公多情地觉得“月华偏管人孤另”，这自然是痴情人的奇想。于是，主人公的相思更加缠绵、痴迷：“两处思量，今夜私相订。”私相订，一般指不通过“父母之命、媒妁之言”，私订婚姻大事。“我”在这边月下想你，你在那边月下想“我”，所想的都是今夜能有一个美好的约订。主人公亲昵地“低低叫小名”，而且，“我低低叫也，你索频频应”。因月而思人，因月而生情，情不可遏而呼叫小名，情痴之极而产生“我”叫你应、月下传情的构想。索，元明杂剧、散曲中常用词，意为须、要、该。这—切，都发生于月光下，因而题名《见月》。

此曲所写痴情儿女之间的微妙情态与心思，尖新活脱，十分传神。任半塘《曲谐》卷三，以为王骥德的令词“尖新妥溜，允足继响青门（沈仕）”，而此曲“对月呼名，异方索应，是何光景！是何情致！其中写出一片孤心苦诣，颙望无穷，正不独活画出一妙人，痴绝而复憨绝也”。

王骥德一生布衣终老，虽有抱负却未能施展，故常借欢场买笑、依红偎翠来消解心中的抑郁。其散曲与吴中南曲作家一样，大都不出香奁范围，多狎妓之作，且曲中屡屡以“情痴”自居。其意味不仅仅在于春思秋怀，描风情、写闺阃，分明是树起一个大大的“情”字，以矫枉僵化了的“理”的禁锢与钳制，具有反传统的叛逆精神，所以也不应以“淫靡”而简单否定之。当然，这也表明他与歌姬艺人之间的联系，沾染了当时文人狎妓冶游的放纵习气。他在〔正宫·玉芙蓉〕《青楼八咏》、〔正宫·锦芙蓉〕《四红咏》这类散曲中，采用了类似宫体诗的创作手法，对妇女的身体、服饰、姿态作了详尽的描写。他虽然在主观上要求将艳事雅化，但在具体创作中，一些艳曲仍写得猥俗，情趣低下。

这种词化的艳雅之风，当是他对其曲学理论的实践。他曾在《曲律·杂论》中说“曲以婉丽俊俏为上”，又说“词曲不尚雄劲险峻，只一味妩媚闲雅，便称合作”。

（李鸿渊）





南【商调·金络索】忆家园


王骥德

年年想看花，又是来春话。孤负东风，五次荼蘼架。他乡景自佳，总堪夸，处处胭脂处处霞。争似家园红紫原无价，只是临到开时不在家。还惊讶，算人生几度好韶华。若长教今岁天涯，明岁天涯，干白了头儿罢。





鉴　赏


王骥德出身戏曲世家，早年受学于著名文人、戏曲艺术家徐渭，矢志词曲，长年游历、浪迹四方，故而难免常有思乡之情。看花时节，是又一年到来的标志。对远在他乡的游子来说，伤春正是表现思乡情怀的一个典型方式。对于多愁善感的看花人而言，常年人在异乡为异客，是极易产生年华易逝之伤感的。在他的心中，以“红紫”借代的春天，极易被内心寂灭、悲哀情绪所笼罩，早失了常人的喜悦。这首《忆家园》也是围绕着感伤春时来展开艺术构思的。

首句甫一开头便道是“年年想看花”，想看，却终是没有看。“又是来春话”，年年想看花，却又每每推到来年春天，这是为什么呢？下面两句更进一步说明“孤负东风，五次荼蘼架”。荼蘼在春末夏初开花，其凋谢后便是花季的结束，故而“五次荼蘼架”，即五年过去了，家园的春花都没有看成。那么，为什么五年的春光都错过了，以至于要感叹辜负了东风的深情呢？因为辜负了故乡的花事。尽管他乡也有堪夸的山水胜景，有如胭脂般红艳，如云霞般绚丽的盛放春花，但总比不过家乡万紫千红的春天那特有的亲切之感。无价的并不是春花有多么绚烂，而是故园草木所代表的家乡独有的归属感。进而，作者给出了对首句的解释，原来“只是临到开时不在家”，年年想看的，是故乡的春花，但是每到春来花开之时，自己却总是不在家园。他只能安慰自己待来年春时，一定要在家园赏花，可谁料这一错过，就是五年光景。花有重开日，人无再少年，故而作者深深慨叹，人生能有多少青春年少的好时光呢！美好韶华流逝之速，令人仔细思量起来，真有心惊之感。因此作者在末句不禁深深叹息，如果这年复一年的漂泊不能结束，岂不是要在一次次等待来春归家赏春的期待中，空将一头青丝都等成了满头白发了么？对于故园的怀念，对于漂泊的无奈，都深深地包含在这一声“干白了头儿罢”的叹息之中了。

本曲语言浅近，明白如话，令人读之仿佛能听到一个思乡游子深深的叹息之声。作者充分利用了散曲较诗词抒情更为直白的特色，尽情地抒发了离家漂泊的惆怅之情，可以说是一篇情深意切的思乡佳作。

（郑恩玉　于杨甡）





南【羽调·四季盆花灯】酬史叔考赐闺制盆花灯


王骥德

〔四季花〕纤指巧安排，看枝儿嫩、花儿媚，作火树齐栽。疑猜，绯桃粉杏娇女腮，山茶水仙折下才。〔瓦盆儿〕恰便是插珊瑚颠倒了珠胎。眼见得颤巍巍向红窗一夜开，比隋宫剪刀谁快。〔石榴花〕又何须寻春费绣鞋，锦屏前有春如海。〔剔银灯〕萧斋，明月满阶，打帘箔黄蜂蚤来。





鉴　赏


明散曲中“集曲”这种形式，是元散曲所没有的，而在明散曲中则较为常见。其形式是，在若干支曲调中各取一至数句，组成一个新曲调，另取一个曲牌名，此名一般即从原来的几个曲牌名称中，各取一字或二字组成。集曲这类新体式的出现，是明散曲对中国散曲史的一个贡献。不过，所谓“集曲”者，为割裂众调、各取片断拼凑而成之新曲也。王骥德此曲，依次采用了〔四季花〕、〔瓦盆儿〕、〔石榴花〕、〔剔银灯〕四种曲调，曲牌中分别有“花”“瓦盆”“银灯”这些与养花器具相关连的字眼，这些曲调恰与所咏的盆花灯吻合。可见，王骥德在曲调的选择上，是颇费了一番心思的。

史叔考，名槃，会稽人，是徐渭的外甥，又是其弟子和朋友。王骥德与史槃、王澹同为徐渭的弟子，三人境遇相同，志趣相投，关系密切。《曲律·杂论》述及两人创作云：“二君皆自能度品登场，体调流丽，优人便之，一出而搬演几遍国中。”

有一年的元宵节，史槃赠送王骥德盆花灯，王于是作了这支集曲小令，以为酬谢。盆花灯，古时用彩色花纱扎制而成的一种灯艺，春节、元夕间挂用，以烘托节日的喜庆气氛。

送来的盆花灯，是闺中女子巧手制成的。“看枝儿嫩、花儿媚，作火树齐栽”，“嫩”字、“媚”字本是寻常字眼，但在这里作用却非比寻常。盖真花本具生命，受天地雨露浇灌，故“嫩”“媚”之态常能得之，而假花则多由绢、纱一类物质制成，能得真花之媚姿已属不易，能显出其娇嫩之态则更难。做假花而具真花之神韵，足可见出做者手艺、心思之极高极巧，作者此句正可谓借寻常字眼，达到不寻常的效果。

“疑猜，绯桃粉杏娇女腮，山茶水仙折下才”“恰便是插珊瑚颠倒了珠胎”，定睛凝视之际，令人感觉绯红如桃、粉红如杏，好似二八娇女的脸庞，又好像刚刚采下的山茶花、水仙花，又好似插下的一片红珊瑚，又好似珠蚌体中正在成长的一颗颗晶莹剔透的珠子。接下来作者又连用数个巧喻来描摹盆花灯之精美。

“眼见得颤巍巍向红窗一夜开，比隋宫剪刀谁快”，写宏观之观感。一眼看去，颤巍巍的，就像一夜之间在红窗前开放了鲜艳的花朵，甚至比那隋宫中的杨柳感受春风还要早。“又何须寻春费绣鞋，锦屏前有春如海。”锦绣的屏风前，已然是春光如海，因此无需再到后花园中去寻春，以免泥污了绣鞋。

“萧斋，明月满阶，打帘箔黄蜂蚤来。”书斋前，皎洁的月光铺满阶庭。打开帘子吧，以便黄蜂能够早早的飞进来！“黄蜂”之出现，正扣上文的“春”字。

此曲在艺术上的主要特色是妙喻连连，但又觉新奇可喜，毫无堆砌之嫌。

“集曲”音律固然新奇，文字却难免雕琢支离。王骥德喜作集曲，但大都写得自然流畅，情真意切，没有割裂、拼凑之感。

（李鸿渊）





南【中吕·榴花泣】哭吕勤之


王骥德

吾友郁蓝生吕勤之氏，翩翩佳公子也。赋资颖妙，兼解曲理，所赋艳词，流布海内，可数十种，率斤斤功令，称松陵¹衣钵高足。与予交近二十年，以此道桴²应，抵掌无两。曩予入都，时时治牍寒暄。昨予以数行南讯，未至一日，而勤之卒矣。伤玉楼³之中萎，怅朱弦之绝和，泫然雪涕，不能已已。勤之好词，遂以词哭，俾焚之几筵，庶几长歌当泣之指。




【榴花泣】钟期已逝，有指不须弹，嗟流水共高山。破青琴只合付潺湲，料知音再觅应难⁴。风流吕安，这些时哭杀稽中散⁵。惨凄凄鹤怨猿惊，恨悠悠天上人间。

【锦缠道】你占词坛，羡天生雕心绣肝，小小笔堪餐。记髫年赋他《神女》⁶，便富情澜。几回家度新声春生象板，近年来谱闲情花满金环。露竹杀千竿⁷，题愁写怨，淋漓湿未干。谁不唱元郎⁸曲，俏才名早已遍长干。

【玉芙蓉】离歌掠绣鞍，别色凄金盏。陡西城分手，正值春残。诗题粉扇桃花绽，词染红笺柳叶繁。风蒲岸，萧萧挂帆，做得个断肠声里唱《阳关》。

【古轮台】到长安，三年云树隔稽山，相思几负看花限。乌丝⁹片简。北雪南飙，不断黄河飞雁。忽咤离肠，催成泪眼，不知书去慰加餐。钱塘一晚，瞬息间已梦邯郸。翎催彩凤，枝雕琼树，尘埋玉案。回首镇潸潸。情千万，赋成几字血痕丹。

【尾声】聊凭寄，驿使还，待焚香向金炉一瓣，怕魂在烟鬟片影寒¹⁰。





注　释


¹松陵，即沈璟，吴江松陵镇人。

²桴（fú）：鼓槌。

³玉楼：相传为仙人住处。唐李商隐《李贺小传》载，李贺将死时，有仙人降临，对他说“帝成白玉楼，立召君为记”。少顷，李贺气绝。

⁴以上用俞伯牙遇钟子期之典，喻自己与吕天成的知己情谊。

⁵吕安：三国时魏东平人。嵇康：三国时魏谯郡人，为魏宗室婿，仕魏为中散大夫，与吕安为好友，同遭钟会诬陷，而被司马昭所杀。此处以吕安比吕天成，以嵇康自比。

⁶《神女》：吕天成的传奇《神女记》，为其年轻时所作。

⁷露竹杀千竿：指创作宏富。古代书写于竹简，书写前先以火炙简令干，去其青，以便书写，复不蠹，谓之杀青，后泛指书籍定稿。

⁸元郎：指唐代诗人元稹，宋王安石《寄蔡天启》诗：“或嗤元郎漫，或訾白翁嗫。”此处借指吕天成。

⁹乌丝：即乌丝栏，借指书信。

¹⁰烟鬟：吕天成阁名烟鬟阁，其传奇总名《烟鬟阁传奇十种》。





鉴　赏


王骥德此套，为吊好友吕天成而作。他在此曲后附记：“勤之工于词曲，予唯见其《神剑记》，谱阳明先生事。其散曲绝未见也，当为购而传之。伯良《曲律》中，盛推勤之，至并其所著《绣榻野史》《闲情野史》，皆推为绝技。余谓勤之未四十而夭，正坐此等口业，不足述也。”看来，王骥德对于好友吕天成的蜚声曲坛，并不感到高兴。在他看来，吕天成或许正是因为用功于曲学太甚，以致其英年早逝。

吕天成，字勤之，号棘津，别署郁蓝生，浙江余姚人，汤显祖同年友吕姜山之子。其祖、父，两代进士。王骥德说“人咸谓勤之风貌玉立，才名籍甚，青云在襟袖间”；沈璟深信吕天成将如邓禹一样“封侯年少”（清杨志鸿抄本《曲品》附沈璟《寄郁蓝生双调词》）；连天成的舅祖父、明神宗万历首科会元孙鑛都认为他“取青紫如拾芥耳”（《姚江孙月峰先生全集》卷九《与吕甥孙天成书牍》）。但他一直至近四十岁逝世时，都无科名记录，竟成了与王骥德最为莫逆的飘零知交。《曲律·杂论》中云：“人咸谓勤之风貌玉立，才名藉甚，青云在襟袖间；而如此人曾不得四十，一夕溘先，风流顿尽，悲夫！”王骥德与吕天成“称文字交垂二十年，每抵掌谈词，日昃不休”，两人志同道合，相互切磋，悉心探讨曲学，二人各自的《曲律》《曲品》是他们互相勉励促成的，并称“双璧”。吕天成评《曲律》：“功令教条，胪列具备，真可谓起八代之衰，厥功伟矣。”所以，吕天成的早逝使王骥德在精神上受到极大挫痛，故作套曲以寄托哀思。曲文情深意切，催人泪下，表达了万历年间两位著名戏曲理论家之间感人的真挚情谊。

第一曲，用俞伯牙、钟子期高山流水遇知音的典故，及嵇康与吕安友善的故事，比拟自己与吕天成之间真挚的知己情谊。第二曲，高度赞扬吕天成“占词坛，羡天生雕心绣肝，小小笔堪餐”的卓越才情，“俏才名早已遍长干”。第三曲，回忆最后一次在“西城分手，正值春残”时节，“离歌掠绣鞍，别色凄金盏”“断肠声里唱《阳关》”的依依惜别情景。第四曲，回顾自己到京城后的三年来，由于会稽山的云树阻隔，千里迢迢，多次辜负了相约看花的期限。无奈只好不断地写信，一南一北，鸿雁传书，互致问候。忽然传来好友仙逝的噩耗，作者不禁泪眼模糊；早些天刚寄信南去，劝慰挚友加餐保养，如今恍如邯郸一梦，瞬息间阴阳两隔。知己的过早故去，就好似彩凤的翎毛摧折、玉树的枝叶凋零，玉案被尘土掩埋。回首近二十年来交往的一幕一幕，怎不令人涕泪涟涟。无限的情和义，暂且化作这几行浸透血泪的吊词吧！尾声回到以曲作吊词，“待焚香向金炉一瓣，怕魂在烟鬟片影寒”，对知己的早谢表示深深地惋惜和伤感。

曲文中典故运用较多，今人读来或许有掉书袋之感，但它毕竟是作者吊念曲坛知己的，故应当说是比较得体的，颇具长歌当哭、如泣如诉之效。

序云：“曩予入都，时时治牍寒暄。昨予以数行南讯，未至一日，而勤之卒矣。”曲中有“陡西城分手，正值春残”“到长安，三年云树隔稽山”等句，可知，吕天成去世距王骥德至北京时约3年。据万历四十四年（1616）春王骥德为吕天成所题《红青绝句》词，其中有“自燕邸寄两折来”语，此时王已在北京，那么“入都”当为上一年的事。下推3年，王写《哭吕勤之》当为万历四十六年事，吕去世当在此年间，终年39岁。

王骥德套数之作，多赠妓之笔，不若其令曲那样情韵悠然、小巧玲珑，然亦有情趣盎然、堪读堪诵者，譬如此曲。其中抒发的怀念之情，发自内心，感人至深。再如南〔仙吕入双调·步步娇〕《忆虞氏小姬》，写得情真意切，体贴入微，任半塘尤赏套中的首曲及［皂罗袍］曲，以为“婉约可诵”，“的是摇精动魄之作”（《曲谐》卷三）。可见伯良套曲，亦有佳胜可诵者。

（李鸿渊）





丁　彩


作　者


丁彩（约1573—1637），号前溪，山东诸城人，以布衣终生。好行侠仗义，雅好词曲，曾有散曲小令一卷。谢伯阳《全明散曲》收其小令113首、套数1套。



【南吕·干荷叶】离恨（二首）

做一梦又一梦连一梦，哭一声恨一声叹一声，神不应卦不应叫不应。身寄天涯远，情牵肺腹中。想我的冤家擎着泪儿等。




风一阵雨一阵凄凉一阵，愁几分病几分憔悴几分，鱼无信雁无信青鸾无信。人傻谁似我傻，你心不似我心。从见人狠不似冤家狠。







鉴　赏


这两首小令写的是“离恨”，也句句围绕着“离恨”。

第一首先以三个递进的排偶句来渲染无边无际的相思：“做一梦又一梦连一梦，哭一声恨一声叹一声，神不应卦不应叫不应。”首先写希望，希望梦中相见，所谓“做一梦又一梦连一梦”，真个是一梦连一梦，夜夜梦，月月梦，不断地梦下去。接着写梦中见到了，实际却没有见到，于是便进而“哭一声恨一声叹一声”，先痛哭，痛哭之后便感到气恨，还是见不到，最后便只能长叹一声，失望了。已经失望了，但还是不甘心，于是便“神不应卦不应叫不应”，先求神，神仙不答应，接着求卦，卦象却不吉祥，最后便只得呼天抢地，即所谓“叫不应”。如汉乐府《上邪》所谓：“上邪！我欲与君相知，长命无绝衰。山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合，乃敢与君绝。”

后面一转，写对方“身寄天涯远”，但却“情牵肺腹中”，热恋相思的女性肺腑之中无时无刻都牵挂着远在天涯的男子，所谓魂牵梦绕，不能自已。最后用通俗的语言写女主人公“想我的冤家”，终日“擎着泪儿等”。

第二首也首先以三个递进的排偶句来渲染无边无际的相思与离恨：“风一阵雨一阵凄凉一阵，愁几分病几分憔悴几分，鱼无信雁无信青鸾无信。”首先描写环境，以景色来渲染女主人公的凄凉无助：风一阵，雨一阵，风雨无休无止，令人感觉凄冷。心中凄凉，凄冷的风雨更助心中的凄凉。接着写相思的人因为凄凉，于是便“愁几分病几分憔悴几分”，先是忧愁，接着便因忧愁而生病，最后则迅速憔悴了。愁病憔悴之中，女主人公仍然在思念、盼望，结果却“鱼无信雁无信青鸾无信”，传说中可以传递爱情信息的游鱼、大雁，乃至神鸟青鸾，都没有传递任何信息，女主人公便完全陷入绝望之中。

后面一转，以比较的方法写女性的痴情，以及推测男性的变心：“人傻谁似我傻，你心不似我心。”写世上的痴情者都不如“我”痴情，“我”痴情到了极点，但却找错了对象，因为男子的心不似“我”的心，弄不好早已变心了。最后，女主人公无奈地责骂道：“从见人狠不似冤家狠。”骂得愈狠，爱得愈切。

这两首小令，第一首主要写别后的相思，第二首主要写离恨的苦况。第一首深情密义，第二首则无奈绝望。两首曲前面三个递进的排偶句，既三句排偶递进，又句中排偶递进，具有少见的形式美，而“身寄天涯远，情牵肺腹中”与“人傻谁似我傻，你心不似我心”又各自构成较为工整的对偶。散曲前面追求整齐美，但最后一句“想我的冤家擎着泪儿等”与“从见人狠不似冤家狠”却是多衬字的散句，三种句子构成了一种整散结合之美。两首曲子都情感真挚深沉，语言朴素自然，却又不失整练，具有雅俗共赏之妙，说明作者不愧为晚明小令名家。

（郑家治）





南【双调·锁南枝半插罗江怨】歌怀感世（二首其一）


丁　彩

黄金尽，志不衰，还把眉毛挽起来。虎瘦了尚有雄心在。经过了几个十年，更换了多少楼台。谁家否了谁家泰？谁吃了不死的金丹？谁挂着无事的招牌？劝君少把精神卖，天理上果有循环，冥冥中自有安排。几年来见不的谁成败。





鉴　赏


《歌怀感世》共二首，这是第一首。

“锁南枝”部分前二句为短句：“黄金尽，志不衰”，斩钉截铁地宣示即便是“黄金尽”，也“志不衰”，即有儒家赞扬的“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”（见《孟子·滕文公下》）的大丈夫精神。接着写道：“还把眉毛挽起来。”说明人不仅不能志气衰，而且应该扬眉挺腰，并用比喻“虎瘦了尚有雄心在”来表现这个意思。作者转而回顾自身经历见闻：“经过了几个十年，更换了多少楼台。”所谓“更换了多少楼台”，即多少楼台荒芜了、垮塌了，实际上是说许多权贵出事了、垮台了，人人都有不顺甚至倒霉的时候。言下之意是，只要“志不衰”，积极入世，总有扬眉吐气的一天。

“罗江怨”部分首先承上，用三个反问句说明“更换了多少楼台”：“谁家否了谁家泰？谁吃了不死的金丹？谁挂着无事的招牌？”谁家都有否有泰，任谁都有生有死，任谁都有生活不顺的时候，因此“我”现在一时不顺、“黄金尽”算不了什么。接着转写应该怎么对待：“劝君少把精神卖，天理上果有循环，冥冥中自有安排。”关键在“少把精神卖”，即不要自以为了不起，自以为得意，去干见不得人的坏事，因为“天理上果有循环，冥冥中自有安排”，做了坏事一定要遭报应。最后一句“几年来见不的谁成败”，意思是几年来“我”见了不少人的成败，失败的原因当是“乱把精神卖”，是一旦贫穷不顺，便“志气衰”，甚至改变志向与初衷。

这首小令表现了作者积极的处世态度：不甘失败，自强不息，而又坚定信念，保持清白。曲中有一种奋发向上的精神，表现了作者豪放刚强的个性。全曲语言浅近，多有衬字，曲风豪迈，显露出典型的北派曲风。

（郑家治）





南【双调·锁南枝半插罗江怨】歌怀感世（二首其二）


丁　彩

由他做，尽他行，设计铺谋不肯停。兵家哪有常常胜。任人家唤雨呼风，任人家捉虎擒龙，任人家撼的乾坤动。闭着门瞧也休瞧，塞着耳听也休听。黄天自有轻和重，从今后把恶孽消除，出上个心地干净，随他中用不中用。





鉴　赏


此曲“锁南枝”部分，前面先叙述议论：“由他做，尽他行，设计铺谋不肯停。兵家哪有常常胜。”意思是随人家怎么做、怎么行，尽管绞尽脑汁，千般策划，万种计谋，而不肯稍许停歇，就像没有所谓常胜将军一样，不可能事事都遂心如意。接着，继续以排偶句式补充描写：“任人家唤雨呼风，任人家捉虎擒龙，任人家撼的乾坤动。”对其行为的描写极尽夸张之能事，“唤雨呼风”说要啥有啥，事事如意；“捉虎擒龙”说的是什么都能克服战胜，没有任何障碍；而“撼的乾坤动”，则表示其声威气势的无可比拟，三者呈递进的趋势，从三个方面渲染其“常常胜”，语言表达很有气势。

“罗江怨”部分承前一转：即便你设计铺谋、唤雨呼风、捉虎擒龙，甚至“撼的乾坤动”，“我”都不管不顾，所谓“闭着门瞧也休瞧，塞着耳听也休听”，坚决保持自己的本性初衷。为何如此呢？下文首先点明原因：“黄天自有轻和重。”“黄天”即老天，或者天理，老天当然能够分清轻重、辨别善恶，因此人的一生，以及一生的成功，关键在“从今后把恶孽消除，出上个心地干净”，保持仁善之心，做正事，行善事，而“随他中用不中用”。一心向善，不谋求所谓“常常胜”，也不谋求所谓“唤雨呼风”“捉虎擒龙”“撼的乾坤动”。

本曲语言浅近，多有衬字，曲风豪迈，显示了典型的北派曲风。

（郑家治）





南【商调·山坡羊】代促织答语


丁　彩

告东君你休嗔俺叫，俺虫蛩儿各有个时道。天生下俺迎秋促织，哪管你烦恼哪管你欢乐。俺生成的绪绪叨叨，又不是因你愁才叫了这一遭。你本是悲秋病胡思乱想，数归期盼归期误了你睡觉。若等的那人儿同宿在罗帏也，我就咬了你耳朵你也不心焦。听着，你肚子里没病怕什么冷糕？听着，你害相思拿着俺遮哓。





鉴赏


这首《代促织答语》别有情趣，代促织回答恋爱中人的责备，近乎一首寓言。

所谓东君，或指太阳神，或指仙人东王公，或指司春之神，或指东家、主人。根据全曲，这里的东君指男性东家，即恋爱中的青年男子。前面两句说：“告东君你休嗔俺叫，俺虫蛩儿各有个时道。”作者以促织的口吻告诉东君：希望东君不要嗔怪我促织喜欢不停地鸣叫，因为我们促织等类虫儿有各自特点，按时鸣叫是本性。写得诙谐俏皮。接着承上补充促织的“时道”与本性：“天生下俺迎秋促织，哪管你烦恼哪管你欢乐。”天生促织的本性便是迎秋而鸣叫，不会管你热恋中男女失败的烦恼与成功的欢乐。接着继续写：“俺生成的绪绪叨叨，又不是因你愁才叫了这一遭。”促织天生便“绪绪叨叨”，不是因为你失恋发愁才鸣叫，言下之意是你恋爱时的忧愁与欢乐是你自己招来的，与促织无关。

下面转而描写东君的思恋状态：“你本是悲秋病胡思乱想，数归期盼归期误了你睡觉。”中国古代文人有悲秋情结，如战宋玉《九辩》：“悲哉秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰。”主要悲伤青春易逝，与爱情关系不大。但《诗经·秦风蒹葭》的“蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方”写的便是男子的秋日相思，于是后人往往将春恨与秋悲联系在一起，如唐李商隐《暮秋独游曲江》：“荷叶生时春恨生，荷叶枯时秋恨成。深知身在情长在，怅望江头江水声。”因此悲秋亦与爱情有联系，所谓“悲秋病”其实便是思春病。不少诗词也写秋日相思，如南唐李煜《相见欢》：“寂寞梧桐深院锁清秋。剪不断，理还乱，是离愁。别是一般滋味，在心头。”宋李清照《醉花荫》：“佳节又重阳，玉枕纱橱，半夜凉初透。东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦！”本曲中的“悲秋病胡思乱想”亦是秋日相思，具体行为则是“数归期盼归期”。接着转而想象东君与意中人相聚的欢乐：“若等的那人儿同宿在罗帏也，我就咬了你耳朵你也不心焦。”最后，小令写道：“听着，你肚子里没病怕什么冷糕？”类似以俗语“心中无冷病，哪怕吃西瓜”来说明恋爱中的忧愁关键在心中有烦恼，所以你害相思病便不必以我们促织的鸣叫来做挡箭牌，即曲中所谓“听着，你害相思拿着俺遮哓”。

这首曲的巧妙之处在于一是寓言体，通篇都写促织的答语，显得非常幽默诙谐；二是实际上表现的是失恋男女的心情与行为，因为秋日相思而数归期、盼归期，以至辗转反侧，通夜失眠，进而嗔怒怪罪于促织的绪绪叨叨而“误了睡觉”，迁怒于人，甚至迁怒于物，表现了爱之深、思之切；三是说明真正深情的恋爱可以忘却一切，与深爱的人比翼双飞、同眠共宿，促织即便咬了他的耳朵他也不觉得疼痛；四是语言通俗如同白话，衬字极多，有民间小曲的风味。这说明晚明文人已经比较自觉地学习民歌，也说明民歌始终是文人诗歌创作学习的源头，而且是文人诗歌风格改变的动力。

（郑家治）



高　濂


作　者


高濂，字深甫，号瑞南，别署瑞南道人、桃花渔长、湖上桃花渔等，浙江钱塘（今浙江杭州）人。今人李修生在《高濂传》中考证高濂生年当在（明世宗）嘉靖二十一年（1542），卒年约在神宗万历四十四年（1616）。曾官鸿胪寺，后退隐西湖，能诗文，工词曲，会书画，擅养生，通鉴赏。著有《雅尚斋诗草》《芳芷楼词》《遵生八笺》，传奇《玉簪记》《节孝记》2种。谢伯阳《全明散曲》录其小令16首，套数16套，多为南曲，题材以闺怨为主，曲风细腻。



南【仙吕·九回肠】离思





〔解三酲〕对灯儿几番思想，挨枕儿无限凄凉。灯残枕冷空惆怅，夜儿短梦儿长。人从梦里空来往，事在心头自忖量，眉尖上。〔三学士〕常时描出愁模样，镜儿中暗怯风霜。愁容萧索花枝瘦，病体凋零柳叶黄。〔急三枪〕挨几个灯儿灭，香儿尽，月儿斜。照得人孤另，花影冷纱窗。






注　释


晚明张楚叔、张旭初编选的《吴骚合编》署为孙百川之曲，题作“怀旧”。





鉴　赏


就题材而言，高深甫的这支小令代闺中女子立言，写的是散曲中惯常的相思之情、怀远之意，无甚特别之处；然而，它在艺术形式上所显示的特色，却值得注目。原来此曲采取了“集曲”的结构形式，于〔解三酲〕〔三学士〕〔急三枪〕三调中各取片断拼缀而成，名其新调曰〔九回肠〕。这种“集曲”的体式始见于明人之作，是明代散曲在艺术形式上的大胆创新。

“集曲”形式不仅使曲子的容量得以拓充，其音律亦愈趋繁复、新奇。该曲得益于此，曲中抒情主人公的孤苦情思才有了格外细腻曲折的表达。〔解三酲〕六句写夜阑更深之际，女子离情尤切。灯下的相思无益，枕上的滋味凄凉，无论坐卧，都排遣不了女子心中无边的惆怅，经受不住“灯残枕冷”的摧折，她恹恹睡去，只期待潜入梦中与远方的情郎会上一面，却无奈“夜儿短梦儿长”。一个“空”字将梦中的虚幻击碎，梦醒时分，愁思还依旧，正是“此情无计可消除，才下眉头，又上心头”（见宋李清照《一剪梅》），“事在”二句便化用此意。第七至十句截自曲牌〔三学士〕，承上文之“眉尖”，进一步从神情、体态等外部特征写女子相思的深重。当双眉不展、怏怏不乐成为女子的生活常态，随着岁月的流逝，蹉跎之中，她已然越发害怕面对镜中的自己。“花枝瘦”“柳叶黄”皆为其自喻之辞，意谓相思成病，令人枯瘦，欢会无期，容颜毕竟老去。〔急三枪〕五句重又回到女子夜间愁思的情境之中，与开篇呼应。“挨几个灯儿灭，香儿尽，月儿斜”，形容她长时间苦候无果；月色、花影、纱窗，则意象冷寂，一再照见女子的悲伤心曲。

此曲多角度、多层次地对闺中女子的相思情怀加以细描深绘，显得情韵真挚、意味绵长，很能打动读者。曲中之文辞本色质朴、不事雕饰，亦可谓词浅情深。

（李　柯）





南【仙吕·桂枝香】中秋怀远


高　濂

珠帘乍卷，银潢初转。下遥天桂影生寒，满长空蟾光如练。望关河断肠，望关河断肠，苍山万点，白云一片。泪空悬，雁截秋来信，人孤月共圆。





鉴　赏


中秋佳节，赏月团圆，乃华夏民俗之传统。南宋吴自牧《梦粱录》云：“八月十五日中秋节……王孙公子，富家巨室，莫不登危楼，临轩玩月，或开广榭，玳筵罗列，琴瑟铿锵，酌酒高歌，以卜竟夕之欢。至如铺席之家，亦登小小月台，安排家宴，团圆子女，以酬佳节。虽陋巷贫窭之人，解衣市酒，勉强迎欢，不肯虚度。此夜天街买卖，直至五鼓，玩月游人，婆娑于市，至晓不绝。”此曲即站在一名思妇的立场展开艺术构思，写她在万户团圆的中秋之夜独自赏月时的所见、所感。女子因触景睹物而黯然神伤，处处浸透着月圆人不圆的孤寂与悲苦。

首二句写思妇卷起珠帘，抬头望夜空之举动。三、四句则是思妇所见，皆为景语。“桂影”“蟾光”均指月光，意谓“遥天”“长空”，上下左右全都浸润在月色的晶莹清寒之中。正是这圆月的清辉愈发激荡起思妇心中原本缱绻的离思，可恨那关河的阻隔重重，即便是良辰佳节，亦不能晤面。“望关河断肠，望关河断肠”，直抒胸臆，语气痛切；“苍山万点，白云一片”并非思妇当时所见，却是其怅惘心绪、凄迷情思的真实诠写。末三句在既有渲染、铺垫的基础上，将抒情主人公望月怀人的孤情恨意推向高潮。叹望之间，晴空皓月下茕茕孑立的思妇已是泪眼婆娑，苦涩的泪水一定打湿了手中的那封来信，人月不能同圆的憾恨着实令人难以承受。所谓“人孤月共圆”，以比对之辞点明了题旨所在。

元代华亭人宋方壶尝在其小令〔双调·水仙子〕《居庸关中秋对月》中以一句“月儿，你团圆我却如何”表达出游子思乡恋土的满腔哀怨，高深甫则应歌度曲，代思妇以诉衷肠。前者豪迈响亮，后者幽婉而不失清健，然皆符合抒情主人公的性别、身份，悉谓传神。

本曲亦善以景语作情语，寓情于景，情景交融，风格清雅，意境清旷。

（李　柯）





孙峡峰


作　者


孙峡峰（约1573—1642），山东安丘（今山东安丘）人。一生不求仕进，以布衣终老，殁于明思宗崇祯壬午（1642）之难，年七十左右。著有《峡峰先生小令》。据传，孙峡峰为人谨厚老实，有“洞阳恭士”之誉。他的小令亦如其为人，作品多写处世经验。



南【商调·黄莺儿】（四首）

不必分外图，乐田园便是福。教子耕读正经路，薄田地勤锄，官钱粮早敷。村庄家无荣也无辱。休糊突，命该五斗，道处里有一斛。




躲是非度流年，不干己莫向前。从来公道惹人怨，不如俺把柴门紧关，顺水推船。任你撼的天关转，俺不管。村酿了，邀相知谩盘桓。




世态忒炎凉，不中看恼人肠。噙唇在嘴妆模样，有麝自香，何待风扬。还是本等才为上。自忖量，安丘县里，只你是富家郎。




为人该存心，若存心是好人。狼心狗肺中做甚，我从来傻心，任你们笑人。老天自有公评论。劝世人，精细过了，子孙们不如人。







鉴　赏


孙峡峰的小令简单明了，语言朴实直白、浅显易懂，最有代表性的便是这里所选南〔商调·黄莺儿〕四首。这组小令体现了孙峡峰的处世哲学，反映了一种农民式读书人的典型人格。

第一支曲子中作者认为不必太贪图身外之物，能过上悠然的田园生活便是最大的福分。他教育子弟读书、农耕，认为只有读书和农耕才是正经之路，没有第三种选择。过去在中国农村，一些殷实家庭的厅堂里一般都挂有这样的楹联：“一等人忠臣孝子，两件事读书耕田。”“承先祖一脉相传，克勤克俭；教子孙两行正路，惟读惟耕。”“惟读惟耕”是中国古代最普遍的教育理念。耕读生活早期作为文人的一种理想，起源于隐逸，是儒家“退则独善其身”和道家复归返自然的人格结构，在中国传统的文化中有着很高的道德价值，意味着高尚、超脱，是古代知识阶层陶情冶性的寄托。特别是以老子、庄子为代表的道家思想，崇尚自然、追求虚静、逃避现实和向往一种原始自然状态的生活，是一种耕读文化的体现，孙峡峰推崇的也是这样一种“惟读惟耕”的教育方式。同时，还要辛勤劳作，遵纪守法，安分守己，自己该得到多少都是命中注定的，不必强求。

第二支曲子是说在是非面前，面对流年的时候应该怎样应对。他奉劝大家不要招惹是非，能躲则躲，事不关己高高挂起，千万不要逞能强出头，打抱不平的人是不会有好结果的。最好是退回家里，柴门紧闭，任凭外面洪水滔天，自己宁做缩头乌龟，岿然不动。这种明哲保身的思想带有很大的消极性，虽说可以在乱世中保全自己，但却丧失自己的人格。

第三支曲子写尽了世态炎凉。作者对当时一些小人装模作样的嘴脸是极其愤怒和鄙夷的，仗着自家有钱，横行乡里，作威作福，欺压百姓。“有麝自香，何待风扬”，只要自己有真才实学，踏踏实实做好自己的事，就一定会得到人们的赏识。一个人只有本本分分、老老实实做人，做自然的我，做真实的我，才是最佳的为人之道。

第四支曲子作者重点谈了一个“心”字。做人就应该存心，如果是善心，那当然是好人；如果是坏心、狼心狗肺的心，则应当受到唾弃。作者自认为自己从来就是一个傻人，有一颗傻心，不会因外界的嘲笑改变自己的立场。我们常说老天爷是长眼的，好坏、是非自有公论，一切都在老天爷的掌控之中。好人有好报，恶人自有恶人磨。所以劝告世人，不要自作聪明，精细过头了，做了坏事，不是不报，是时候未到，没有报在当事人身上，也会报在他的儿孙身上。

孙峡峰的处世哲学可以说是消极的、悲观的，甚至是宿命的，很多地方让我们现代人感到无法接受，但是这又的的确确是古来农民式的读书人的典型人格。

（刘志宏）





冯梦龙

作　者


冯梦龙（1574—1646），字犹龙，又字子犹，号龙子犹、墨憨斋主人、顾曲散人，吴下词奴、姑苏词奴、前周柱史等。明代文学家、戏曲家。长洲（今苏州）人。著有短篇小说集《古今小说》（《喻世明言》）、《警世通言》《醒世恒言》，合称“三言”。“三言”与凌濛初的《初刻拍案惊奇》《二刻拍案惊奇》合称“三言二拍”，是中国白话短篇小说的经典代表。冯梦龙以其对小说、戏曲、民歌、笑话等通俗文学的创作、搜集、整理、编辑，为我国文学做出了独特的贡献。



南【仙吕·桂枝香】谱挂枝儿词

帘儿低挂，觑着那人簷下立。声高唤丫鬟，故意兜兜说话。要你聪明人自思，聪明人自思，你缘何惊讶。颠倒把街头急跨。蠢冤家，我倒不怕人瞧破，你男儿胆恁薄。








注　释


簷：同“檐”。





鉴　赏


《挂枝儿》是明神宗万历朝兴起于民间的时调小曲，在晚明极为流行。明沈德符《万历野获编》卷二十五《时尚小令》谓：“不问南北，不问男女，不问老幼良贱，人人习之，亦人人喜听之。”可知时尚小令为晚明时俗所尚。冯梦龙辑评《挂枝儿》10卷，分私部、欢部、想部、别部、隙部、怨部、感部、咏部、谑部、杂部，凡录诗435首，以抒写男女爱情生活与社会生活状貌为主要内容，生动、活泼、率直、真切，具有浓厚的生活气息。

这首小曲写一位勇敢地追求爱的女子的心灵世界。她从楼上俯视，看到了情郎在屋檐下徘徊、迟疑的身影。我们看不到关于“聪明人”外貌的描写，但这个男子却是古代文学中一个熟悉的形象：怯愵、不敢担负责任的胆小鬼。尽管小曲缺少对他的直接描写，但一个“簷下立”的动作，我们便已经感知到这个男子的犹疑与胆怯，一个欲爱却不敢公然去爱的人。他对别人的目光有所顾虑，在即将相见的刹那，犹顾虑重重。他在踌躇：楼上美女在等待他，上楼还是不上？其实，“簷下立”的“那人”已经被爱欲唤醒，为爱所驱使而来到女子楼下，却在起步登楼的瞬间犹豫。而女子的情感已经不可阻挡。焦灼而急于相见的女子以别有寄托的声音呼唤丫鬟，与丫鬟故意高声交谈。其真实的意图是：让楼下情郎知道她已经在楼上久久相望。她期待着相会，而他近在咫尺却迟疑不决。一瞬间，女子坦陈心曲、心生抱怨：为了爱，我没有什么可以惧怕的，你一个大男人却如此胆怯！

小曲表达了女子对爱的渴望。这里，引起我们怀疑的是女子的身份，如果她是青楼女，则男子似不必栖迟，楼上女亦不必声东击西。因此，楼上女极可能是良家女，甚至已婚。这支小曲说明了思想开放的晚明时期女子对爱情的勇敢追求。

（朱丽霞）





南【中吕·粉孩儿】拟赠戒指


冯梦龙

【南中吕·粉孩儿】普天下害相思犹恨少。算鸳鸯会上，只我两人先到。这恩情似酒和蜜调，剁不开酽¹漆浓胶。待学他解珮留情，将何物相赠才好？

【红芍药】重重想，想了几个昏朝。尽妆奁翻到周遭，但锦绣珍珠任郎要，算不得记心之表。端详表记儿²表奴情分高，要才郎记奴在怀抱。费奴心万遍踌躇，也只图百岁谐老。

【两休休】齐纨扇体制风骚，秋来耐³可轻抛。香囊上欲绣个同心，还虑着色减香消。鲛绡⁴题首相思新诗稿，怕溜脱在街坊人乱瞧。汗衫儿钮扣难遮，玉簪子又不坚牢。

【耍孩儿】是件东西都不妙。只这金戒指十分重，奴指上自小藏娇。将他绾上你一个相思套，只当奴共你相携抱，缠出手多光耀。

【大影戏】抹脸呵，将你容颜拂照；抓痒呵，似奴手亲仰搔；下棋呵，叮的子同敲。抚瑶琴遍把丝弦绕，品玉箫按伊腔调。就拢着两袖，暗暗的也摸过千遭。被里温存，贴肉相交。

【会河阳】要戒你人前把奴戏嘲，戒你谈人夸己口⁵，戒你自今莫要贪杯，再休赌博，勿又惹闲花草。戒你不怕羞，常引逗裙钗笑；戒你不怕羞，常卖弄浑身俏。

【孩儿灯】念小物虽非至宝，这其间意味有许多深奥。房空夜悄，房空夜悄，全凭这戒指相招。〇如胶，牢牢系好，抛戒指如将我抛！

【摊破地锦花】凤鸾交，还只恨相逢少。埋怨路遥，翻欣羡戒指同蜪⁶。不信恩情只把指上频瞧。胜投桃，抵多少报琼瑶。

【尾声】山盟杂海誓嘈，都不似这戒指今番表记好。则怕我这没拘管的魂儿随着戒指飘。





注　释


¹酽：浓厚。

²表记儿：信物。元乔吉《金钱记》第一折：“只有‘开元通宝’金钱五十文，与他为表记。”

³耐可：犹言“哪可”“怎得”。唐李白《陪族叔刑部侍郎晔及中书贾舍人至游洞庭》：“南湖秋水夜无烟，耐可乘流直上天。”

⁴鲛绡：指毛帕、丝巾。宋陆游《钗头凤》：“春如旧，人空瘦，泪痕红浥鲛绡透。”

⁵：争辩声，引申为喧闹嘈杂。

⁶同蜪：同伴。





鉴　赏


热恋中的女性想赠送一件信物给心中之人，大概亦可视作寻常之事，然而，究竟送一件什么信物才最合适，每一个热恋中的女性有着不尽相同的独特心理，冯梦龙的这组套曲描述了这个女性的心理波澜。

套曲开始的〔南中吕·粉孩儿〕引用了“解珮留情”的典故，据西汉刘向《列仙传》中记载，周朝人郑交甫于汉皋台下遇见二仙女，二仙女解所佩明珠相赠。后人因以指男女爱慕赠答的典故。很明显，套曲中的女主人公也想“解珮留情”，她自认与心中的他“恩情似酒和蜜调，剁不开酽漆浓胶”。然而，真到了送物时，究竟“将何物相赠才好？”却掀起了她心中的微澜。

接下来的〔红芍药〕从两个方面展示了这个微澜：“重重想，想了几个昏朝。”这是没有采取行动前的思考阶段，可见其对选择信物的重视；“尽妆奁翻到周遭，但锦绣珍珠任郎要”，这是依然想不出之后的盲目行为，唯一心愿在于选出一个能令心上人满意的信物。如此地“重重想”，如此地“尽妆奁翻到周遭”，究竟为了什么呢？在己一端是“端详表记儿表奴情分高”，在他一端是“要才郎记奴在怀抱”，唯有如此，才不枉“费奴心万遍踌躇”，才对得起“只图百岁谐老”。

既然是波澜，自然就有从波底到波峰的变化，〔两休休〕〔耍孩儿〕二曲可作如是观。

可以想象得到，当她一件一件列举出纨扇、汗衫儿、玉簪子这些带有女性气息的信物时，本心并无轻视之意，特别是在香囊、鲛绡之上，还打算“绣个同心”“题首相思新诗稿”，无论如何，都可以看到她确确实实是在“重重想”。在一定情况下，这样的信物都具有特殊意义，都可以成为波峰。然而，还是因为她比别人多了那么一些“重重想”，于是她想到了纨扇到秋天易被“轻抛”、玉簪子“不坚牢”等别人不去想的问题，直至发出“是件东西都不妙”的叹息，陷入情绪的波底。至于她在进行“重重想”的过程中究竟怎么会从一开始“解珮留情”的兴奋转为如今的低沉，恐怕不能不归自于她内心中“还虑着色减香消”的那个“虑”，“怕溜脱在街坊人乱瞧”的那个“怕”，说到底，还是她对这段恋情没有充分的把握。

好也好在她“解珮留情”的兴奋毕竟有着十分强大的力量，在终于寻找到可以作为自己最为称心的信物时，那种低沉的情绪自然也就一扫而去，代之而起的将是为自己这个新发现信物的越益得意，直至形成心理的高潮和波峰，这件新信物就是金戒指。“只这金戒指十分重”，明眼人一看即知，此“重”当然不在重量之重，而在情意之重。因为它是“奴指上自小藏娇”，朝夕相伴，不是到了“解珮留情”的关键之际绝非轻易能离手。而一旦离开“奴指”戴上了情郎手指，那么情郎就必须明白附随在金戒指上的“奴心”，你可以将它看成是“绾上你一个相思套”，亦可以看成是“只当奴共你相携抱”。如果说这中间的小秘密有点涉及隐私有些羞涩不便张扬的话，那么，最要紧的是你把金戒指“缠出手”时一定要感到“多光耀”，因为即便是“相思套”，那也是充满相思情意的套；即便是“缠出手”，那也是一个热恋着你的女子的缠绵之情。

其实更能准确解释选择金戒指作为信物的原因直到〔大影戏〕〔会河阳〕〔孩儿灯〕三曲里才有了充分的阐述，只是〔大影戏〕曲运用比拟的技巧，一遍一遍不厌其烦地强调你我的亲密关系；〔会河阳〕曲采用严肃的口气，反反复复苦口婆心地劝告“你”不能再生花心；而在〔孩儿灯〕里则先是以提示的方法告诉他“念小物虽非至宝，这其间意味有许多深奥”，不能将其视作一只普普通通金戒指，然后以近乎警告的语气戒示道：“抛戒指如将我抛！”话说到此，再无任何回旋之余地了。

事实上，即便是有了如此强硬的话语，女主人公的内心依然柔情似水，看〔摊破地锦花〕曲“不信恩情只把指上频瞧”句，她相信他懂得她送金戒指的心意所在。再看“胜投桃，抵多少报琼瑶”句，她更愿意相信他懂得她的心意后会有实际行动。唯有如此，〔尾声〕“则怕我这没拘管的魂儿随着戒指飘”才飘得有价值，“山盟杂海誓嘈，都不似这戒指今番表记好”才表得有意义。

（沈习康）





南【商调·黄莺儿】端二忆别（有序）


冯梦龙

五月端二日，即去年失慧卿之日也。日远日疏，即欲如去年之别，亦不可得。伤心哉！行吟小斋，忽成商调，安得大喉咙人，顺风唱入玉耳耶！噫！年年有端二，岁岁无慧卿。何必人言愁，我始欲愁也。




【黄莺儿】端午暖融天，算离人恰一年，相思四季都尝遍。榴花又妍，龙舟又喧，别时光景重能辨。惨无言，日疏日远，新恨与旧愁连。

【集莺儿】隔年宛似隔世悬，想万爱千怜。眉草裙花曾婉恋，半模糊梦里姻缘，情深分浅。襻不上娇娇美眷。谢家园桃花人面，教我诗向阿谁传。

【玉莺儿】想红楼别院，剪新罗成衣试穿。昨朝便起端阳晏，偏咱懒赴游舡。三年艾怎医愁病痊，五色丝岁岁添别怨。怪窗前谁悬绣虎，又早唬醒我睡魔缠。

【簇林莺】蒲休剪，黍莫煎，这些时不下咽。书斋强自闲消遣，偶阅本离骚传。吊屈原，天不可问，我偏要问天。

【猫儿逐黄莺】巧妻村汉多少苦埋怨，偏是才子佳人不两全，年年此日泪涟涟。好羞颜，单相思万万，不值半文钱。

【尾声】知卿此际欢和怨，我自愁肠不耐煎，只怕来岁今朝想更颠。





鉴　赏


套曲题名中的“端二”，指的是农历五月初二这个特定的日期。冯梦龙之所以对这个日子特别记挂，是因为他的红颜知己苏州名妓侯慧卿就是这一天与他话别从良而去，从此南辕北辙，相见无期，“子犹自失慧卿，遂绝青楼之好。有《怨离词》三十首”（《全明散曲》引静啸斋评语），本套曲即为其中之一。

也许是因为在序言中已经对想表现的内容有了明确的提示，无需再绕弯子，所以本套曲第一支曲子〔黄莺儿〕一开始就直接进入主题：“端午暖融天，算离人恰一年，相思四季都尝遍”，时间、人物、相思这三组相互配合的中心词语准确地反映了冯梦龙对侯慧卿的思念之情。很明显，“恰一年”三字在这支曲子里有着特别的意义。有了这“恰一年”，不但可以使作者的思想感情重新回到当初离别的场景，“别时光景重能辨”，也可以使作者看清眼前的现实，更为客观地表述这一年来自己思想感情的趋向，“惨无言，日疏日远，新恨与旧愁连”。总之一句话，这一年不好过，这一年在忆别。

应该说，冯梦龙对侯慧卿异常眷恋，要不然他决不会说出“隔年宛似隔世悬，想万爱千怜，眉草裙花曾婉恋”的话。所谓“眉草裙花”喻指与侯慧卿相关的琐细事物。在他心中，也许从未想过会与侯慧卿分别，正因如此，一旦真的与侯慧卿分别之后，他对其中原因进行的思考也不是埋怨和怪罪，而是将最后的责任归在了自己头上：“半模糊梦里姻缘，情深分浅，襻不上娇娇美眷。”他不愿在“分浅”上多作解释，唯愿在“情深”上再补一笔，这就是“谢家园桃花人面，教我诗向阿谁传”。

与〔集莺儿〕一曲所表达的“忆”相比，〔玉莺儿〕一曲所表达的“忆”最能显示其与“端二”或者说“端午”的关联。且不说后半段“艾”“五色丝”“绣虎”这些中国百姓最为熟悉的词语或者说节物如何直接组成了与“忆”相关的句子，即便是前半段“想红楼别院，剪新罗成衣试穿。昨朝便起端阳晏，偏咱懒赴游舡”四句中抽去“端阳”两字，熟悉中国古代诗词习惯用语的读者依然可以从“剪新罗成衣试穿”中知道其中的季节已近端午。当然，除了更具端午的时间特点外，曲子所表达的“忆”也越来越强烈，越来越沉重了：“三年艾怎医愁病痊？五色丝岁岁添别怨。”

〔簇林莺〕和〔猫儿逐黄莺〕二曲是〔玉莺儿〕一曲的延伸发展。既然愁病医不了，别怨岁岁添，食不下咽也是意料中之事；既然时至端午，想想屈原读读《离骚》也容易理解。但是，曲子强调所在恰恰是“吊屈原，天不可问，我偏要问天”，他的内心深处其实并不甘心就此认命，他要表现出他的“忆”完全合情合理却得不到老天爷庇护而显得特别强烈。同样道理，他也看到过“巧妻村汉多少苦埋怨”的事例，预感到自己“偏是才子佳人不两全，年年此日泪涟涟”的事例可能被他人误解嘲笑，但是他一点也不为此感到羞愧。相反，“好羞颜，单相思万万，不值半文钱”，这才是他内心的沉重之处。

冯梦龙作此套曲，原本是担心可能会因为“日远日疏”逐渐淡忘侯慧卿，而在作此套曲的过程中，他发现自己根本就忘不了，尽管今后的岁月“年年有端二，岁岁无慧卿”，他也会如〔尾声〕最后表达的那样：“只怕来岁今朝想更颠。”由此，读者也许就会认识到，其实不仅是这一组套曲，他为之创作的全部三十首《怨离词》，又何尝不是“来岁今朝想更颠”的产物！

（沈习康）





周之标


作　者


周之标，生卒年不详，号宛瑜子，南直隶长洲人（今江苏苏州）人，明代曲家，与冯梦龙等吴地文人交善。著有《吴姬百媚》《吴歈萃雅》，辑有《乐府珊珊集》《女中七才子兰咳集》等。谢伯阳《全明散曲》收录其小令31首，套数12套，均选自《吴姬百媚》。明王曾在周之标《女中七才子兰咳集》的序中直言：“男子日也，女子月也，女子之文章，则月之皎极生华矣。”周之标的散曲，表现了对于女性的深切关注，在当时具有一定进步意义。



南【南吕·懒画眉】马宁（字安哥，号镜玉，苏州人）

娘行自是辈中豪，宫样梳妆赛阿娇。有姬聪慧可承祧。只愁岁老花零落，因此结识个人儿防后遭。







鉴　赏


周之标在《吴姬百媚》中用全面的视角关注了吴地的风尘女子。本曲《马宁》刻画了一位青春将逝的高等妓女，委婉而不失通俗地展示了一个特殊的女性群体，描绘了她们的日常所为、心中所想。

“娘行”原是女性的通称，此处指略上年纪、已经有了一定地位的资深妓女。作者在套数〔南双调·梧桐树〕《沈如》中写道：“从良心事今已矣，又听娘行迎送规。”娘行正在调教初入行的女子迎送客官的规矩。妓女从来吃的是青春饭，马宁在徐娘半老的年纪，依旧能坐稳青楼一席之地，当上“娘行”来教育新人，已是同辈中的佼佼者。

从入行时被娘行调教，到今天自己做了娘行调教新姬，马宁自然能将巨细事物都打点得恰到好处，称人心，遂人意。既然青春已悄然而去，美貌难及豆蔻少女，那就自扬所长，以成熟女性的气质来吸引客人。天生丽质，还须高贵雍容的“宫样梳妆”，来增益几分姿色。古时候，宫廷女子的打扮，往往就是引领时尚的风向标。唐刘禹锡《赠李司空妓》：“高髻云鬟宫样妆，春风一曲杜韦娘。”唐白居易《上阳白发人》：“小头鞋履窄衣裳，青黛点眉眉细长。”一曰发型化妆，一曰穿戴描眉，都是唐代流行的样式。马氏的“宫样梳妆”，竟然赛过了汉武帝的皇后陈阿娇，虽是艺术夸张，但足见作者受到的视觉震撼——逝去的芳华，终究借着脂粉花钿的力量又回来了！

然而，美人迟暮的现实，依旧像根芒刺一样，扎在马氏的眼中。“有姬聪慧可承祧”，“承祧”指的是继承前辈。自己手把手调教出来的新人，小荷才露尖尖角，青出于蓝的危机已涌上心头。司马迁《史记·吕不韦列传》：“以色事人者，色衰而爱弛。”新陈代谢，似乎是这一行必然的游戏规则，是风月场上颠扑不破的真理。岁月像一把无情的刻刀，就算有了“赛阿娇”的修饰，也难掩它掠过的痕迹。等到新人学成，完结了这项重要的“交班”任务，老无所依的她，应该何去何从？陈阿娇身为一代皇后，也难逃武帝废后的命运，何况一个青楼歌姬。凡人不可青春永驻，烟花之地断不能视为长久的归宿。倘若有一天“岁老花零落”，那可真的要“门前冷落车马稀”（唐白居易《琵琶行》）了。她意识到了这一点，因此趁着现在风韵犹存，赶快“结识个人儿防后遭”，可谓用心良苦。

值得一提的是，本题在小序介绍：“马宁，字安哥。”古汉语中，“哥”不只有“兄长”之意，还作“歌”解释。汉许慎《说文解字》：“（哥）声也，从二可，古文以为謌字。”“謌”，通“歌”。南北朝时期北齐颜之推《颜氏家训》说：“古者名以正体，字以表德。”马宁或许就是借其字，来抒发自己人生如一曲安稳之歌的意愿。的确，作为高等乐妓的马氏，视吟诗唱曲为业，乍一听，多么值得旁人羡慕。然而，寻得一个有情郎，得以托付终身，过上平凡人的生活，才是务实之举。

周之标在体察了马氏的内心世界后，写出这首小令，一为赞美，二为怜惜。作者似乎也在告诫那些年轻的烟花女子，如若不为今后考虑，寻求安身立命之所，无人问津的悲凉，迟早会发生在自己身上。末句反映了作者对青楼女子的关切、同情。

（周思杨）





南【仙吕入双调·园林好】马观（讳文玉，字舜英，号幼兰，昆山人）


周之标

【园林好】出生时良家可依，没来由良人相背，却做了青楼生计。真个是奈何伊，只落得自衔悲。（咏原起）

【江儿水】若论聪明性谁似伊。淡中一笔千峰起，新诗纵匪周文比。偶然出得惊人句，更喜棋能知势。佳茗相招，羞杀人间俗妓。（咏技艺）

【玉交枝】月儿高者，携素手忙来看者。空中应有嫦娥者，幼兰岂有肯去者。一杯一曲一琴者，一香一茗一棋者。到三更还不能睡者，到朝来各自散也。（咏情趣）

【尾声】从来妓品谁高也，端的幼兰可也，莫谓尘中无识者。





鉴　赏


周之标是一位怜香惜玉者，尤其对马观情有独钟。他的小型套数《马观》，是数十首“吴姬百媚”曲之一。通过题下小序，我们知道，马观名文玉，字舜英，号幼兰，是昆山人氏。与其他受吟咏的妓女相比，周之标了解马观似更多一些，对她的赞美，从她的身世入手。一般来说，良家女子不幸误入娼门，更加容易激起人的同情，明冯梦龙《醒世恒言》卷三《卖油郎独占花魁》里的莘瑶琴便是如此，这套曲子中的马观也是这样。

马观女出身在一个堪以依靠的“良家”，不一定多么有财有势，但一定衣食无忧。这样人家的女孩子自然会嫁个门当户对的丈夫。古时良家妇女管丈夫叫“良人”，“良人者，所仰望而终身也”（《孟子·离娄下》）。良人是女子欲一辈子举案齐眉、仰望依赖的人，却突然“相背”而去。“没来由”，如元关汉卿《窦娥冤》里“没来由犯王法”的“没来由”一样，是让人毫不提防、毫无思想准备的意思。“良人相背”，丈夫死了？或是被丈夫抛弃了？都有可能。总之，马观在“良人相背”后走投无路，进了青楼。热情地赞美曲后三小字说明以上文字是交代妓女马观的来龙去脉的。

〔江儿水〕曲作者热情地赞美马氏之“技艺”：能作画，能写诗，虽不能称一流，却也偶然语出惊人。最喜人的是马观擅长博弈，“棋能知势”，每有佳茗来相约，品茗对局，如此雅事，岂是从人间俗妓那里享受得到的！

最值得我们赞叹的是第三曲〔玉交枝〕。只八句，七句以“者”结局，一句一“者”，一唱一递，声口毕肖。故而，若是用现代标点重新点故，我建议应该分别加上引号——那是马观与作者的对话，情语、痴语，窃窃私语，还夹杂着些许自言自语。一个说“月儿高者”，一个答“携素手忙来看者；”一个抬头望：“空中应有嫦娥者。”一个自指：“幼兰岂有肯去者。”眼前是“一杯一曲一琴”“一香一茗一棋”，曲想必是昆曲，作为昆山人的马观，想必十分擅长“水磨腔”昆曲的演唱。或许唱的，还是她自己写的、情郎写的新诗；香是心香，焚香拜月，寄托着多少儿女心思！宋欧阳修曾经自以藏书一万卷、金石遗文一千卷、琴一张、棋一局、酒一壶、老翁一个，称“六一居士”，眼下这马观堪称“六一女士”了。如此清雅的好月之夜，自然是“到三更还不能睡者”，一直“到朝来”才“各自散”了——整整相依相偎了一夜，好一个良夜！

尾声作者又回到自我。最后一句是告诫幼兰即马观：不要以为滚滚红尘中没有人识得你是个宝，别忘了你的知音知己有我！

应当说，一、二曲与尾声，还都一般，就因为有画面清晰、气氛氤氲、有声有色的第三曲，让本套数独出机杼、别出心裁。

林语堂曾经给中国妓女以很高的评价，他说妓女“是中国古代解放了的女性”，比家庭妇女“更有教养，更独立，更容易处理男人社会”，“妓女们教会了中国人浪漫的爱情”“妓女在中国的爱情、文学、音乐、政治等方面的重要性是怎样强调都不会过分的”。（见《中国人》）如果周之标能够听到这番妙论，一定会拍手称快、举双手赞成的吧！

（翁敏华）





沈静专


作　者


沈静专，字曼君，南直隶（今江苏）吴江人，沈璟季女。著有《适适草》《郁华楼草》等，其现存之散曲，谢伯阳《全明散曲》辑有小令5首。《松陵女子诗徵》称其作“葱菁郁蔚，居然风雅，其字句局法非闺中人所知”。



南【南吕·懒画眉】秋闺（二首）

问月花影寄愁香，浅浸珠帘入梦凉，那堪小沼锦鸳双。戏影轻漪漾，玉笛谁飞子夜霜。




片月飞光静江湄，惊起孤鸿啄影疑，秋闺无怨亦凄其。况值深愁累，莫问芙蓉冷艳欹。







鉴　赏


这两首曲子出自沈静专的《适适草》，很传神地写出了闺中女子对影独坐的无限愁思。“秋闺”为题，直击主题：多情自古伤离别，更哪堪冷落清秋节。在萧索的秋日，独处闺中的思妇，情何以堪！

第一首从“问月”开始，女主人公独坐在窗前月下，呆呆地看着在月光中摇曳、散发着淡淡幽香的花影，无边愁思无可寄托。深夜的寒意透过帘子漫进女主人公的闺房，让孤枕独眠的她从梦中惊醒，却看到池塘中的鸳鸯双宿双栖，何其愁怅！她再也无法入睡，干脆起来吹笛自遣，笛声清扬，子夜霜冷。

第二首可以看作是第一首的延续。在这静谧的夜晚，月光流泻在如镜的江面上，蓦地，一只离群的大雁受惊飞起。女主人公由大雁而联想到自身，她守在深秋凄冷的闺房里，寂寞是她唯一的伴侣。她深深地被愁思所纠缠，无休无止。“莫问芙蓉冷艳欹”，最后一句是她以芙蓉自喻，自矜美艳，但是，懂得欣赏这美艳人儿的画眉郎又在哪里呢？有道是“何事合成愁，离人心上秋”（见宋吴文英《唐多令·惜别》）至此，曲中的女主人公完全沉浸在无边无际的愁思之中了。

这两首写闺中秋思的小令，与沈静专其他的令曲一样，绮丽婉美，一如婉约小词，充分表现了她以词为曲的风格特征。

（郭　梅）





南【商调·金络索】和伯明兄墨梅图（二首）


沈静专

蓝揉秋水肌，碧剪春华髓。月杳孤山，翻断枝头翠。愁吹香草西，想乱红欺，致使冰魄躲梦奇。悄一似深宵静启帘前影，半晓寒沉波底辉。遥天际，惊群独雁莫羡冷香栖。纵有那谪仙狂醉笔淋漓，寄清平诮彼杨妃，怎赋得花容悴。




青烟傲素肌，绿雨含香髓，羌笛无端，吹断天涯翠。谁将驿使期，把瘦魂欺，因此上蹙损檀痕亸玉奇。好一似碧霞半掩冰蟾影，暮叆遥遮银浪辉。宫闱际，轻螺分色留寄冷枝栖。赋楼东秀笔淋漓，赐珍珠赚杀江妃，只落得芳华悴。





鉴　赏


〔金络索〕《和伯明兄墨梅图》一共有两首，收录在《适适草》一卷中。题目中的“伯明”，即沈自晋，乃沈璟从子，与沈静专为堂兄妹，是明末清初著名曲家。由题目可知，沈自晋有“题墨梅图”的曲子在先，沈静专此二曲乃为合作。

作者的高明处在于，她并不拘泥于梅花以及梅画的物象，而是跳出物象，采用拟人手法，将画中墨梅想象为两位美人杨妃与梅妃——她们都是唐玄宗李隆基的妃子，然后将梅与人打成一片，通过写人来咏梅。

在第一首中，作者既有扣住墨梅的“秋水肌”“春华髓”“冰魂”“冷香”等一系列明丽、冷艳意象的正面展示，又有“月”“帘影”“晓寒”“独雁”等众多清冷孤独的环境与景物意象的衬托，既是写墨梅的素雅高洁，也仿佛写美人的奇幽冷艳，亦梅亦人，极空灵蕴藉。末二句方才着笔于李隆基的宠妃杨玉环，她天生丽质，“回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色”（唐白居易《长恨歌》），堪称大唐第一美女，因此得专宠后宫多年。“纵有那谪仙狂醉笔淋漓，寄清平诮彼杨妃”，写当初李太白赋得三首《清平调》盛赞杨妃的美貌，但最后杨妃惨死马嵬坡，到头来不过是“花容悴”。以人的悲剧，感伤花的零落，哀婉之情溢于言表。

第二首的写法与第一首相同，不过正面写墨梅素雅、冷艳的意象有所变化，换成了“素肌”“香髓”“瘦魂”等。上曲以杨妃的悲剧感伤梅花的零落，此曲则以梅妃的不幸，感叹梅花的凋谢。梅妃，梅花，更显得贴切。梅妃名叫江采苹，故又称江妃，在杨妃未得专宠之前，她是李隆基的宠妃。有一日，李隆基偶然记起被冷落已久的江妃，因怜其凄苦，就封了一斛珍珠密赐于她。但江妃拒不接受，并写了《谢赐珍珠》一诗：“桂叶双眉久不描，残妆和泪污红绡。长门尽日无梳洗，何必珍珠慰寂寥。”大意是说既然恩情已经断绝，那么又何必送来珍珠安慰我呢？况且，一次安慰并不能消解长久的寂寞，故云“赐珍珠赚杀江妃，只落得芳华悴”。末尾也是借红颜消殒写芳华零落。

《松陵女子诗徵》称沈静专的作品“葱菁郁蔚，居然风雅，其字句局法非闺中人所知”。此二曲颇能印证之。更为难得的是她为自己的诗集《适适草》所作的序言实为一篇诗论，阐述了她关于诗歌创作的两个基本观点：一是主张自然，反对雕琢，云：“窃以诗之为道，不劳而获者，虽曰浅率，似有性存。而雕琢愈工，则形神俱困，欲适反劳矣。昔人云：风行水上，自成至文。”二是主张自适，抒写性情，云：“东坡言诗以无意为佳。则吾辈旨浆是任，笔墨之业，固非望于闺阁，又焉敢作绮语以落驴胎马腹。……缘景绘心，借情入事，殊有萧然自适之趣。”

闺秀能诗，自古有之，但有文论传世的则如凤毛麟角，著有《词论》的易安居士李清照是其中的佼佼者，而沈静专也能列名其中。

（郭　梅）





施绍莘

作　者


施绍莘（1588—1640），字子野，号峰泖浪仙，南直隶华亭（今上海松江）人。少负俊才，志于功名，但屡试不第，遂寄情声色，放浪山水，建园亭，置丝竹，时与名士隐流遨游九峰、三泖、太湖间。自谓“天生吾辈多情”“吾辈终当为情死”，为晚明尊情士流代表人物之一。善制曲，作品甚多，尤擅套数长调，有《花影集》5卷。



【双调·清江引】荷花（四首其四）

仙妃化身生小苑，未了尘凡愿。探头欲语谁，障叶还羞面，横塘夜凉郎信远。








鉴　赏


从《秋水庵花影集》中存曲来看，子野说得上是亘古所见之第一大花痴！他痴情于花，醉心于花，寄情于花，以惜花、佞花、祝花、梦花为题写过不少的套数和小令，表现出了对花的一片痴情与执着。他的咏花之作，重在情韵二字，多能写出一片不即不离的化境，其曲集名《花影》，可谓名副其实。他歌咏过超凡脱俗的荷花，也吟咏过令人伤心的杨花，赞美过凌霜傲雪的红梅、具幽情远趣的黄菊，以及艳姿丽容的夭桃。他的咏花，常以人拟花，有深情巧思。此首咏荷之曲，即可见一斑。

作者把人的情思、仪态和风韵移入对荷花的描写之中，亦物亦人，不即不离，人与物交融一体，有一种深情远韵。任中敏先生极赏此曲，曾谓：“‘探头’两句，憨柔顽艳”，“结语风神摇漾，娟茜绝尘，花光词品，已觉融成一片。视白石老仙〔念奴娇〕词‘情人不见，争忍凌波去’等句，直是泥污耳。四首在明人咏物之中，自是化境，较之元人，最近张小山。且吐属虽然凝静，似乎深而不广，但尚在不脱不黏，亦浅亦显之列，毕竟合于曲之分际。”（《曲谐》卷一）任氏对于明清散曲近乎词体之风，本是深恶痛绝的，但对子野的咏荷之曲，却激赏不已，这似乎不符合他的一贯立场，所以最后加上一句“毕竟合于曲之分际”。其实，仔细品读子野此曲，这“毕竟合于曲之分际”的说法却让人觉得不免牵强，倒不如他的“憨柔顽艳”“风神摇漾”“不脱不黏”这些评价更为中肯。换句话说，不如就把它作为一首词来欣赏，反而更觉饶有意趣。在部分明人词曲不分的观念影响之下，词如曲，曲似词，原不为怪的。

（赵义山）





南【中吕·驻云飞】（二首）


施绍莘





闺恨


短命冤家，道是思他又恨他。甜话将人挂，谎到天来大。嗏！倒是不归来，索须干罢；若是归来，休道寻常骂，须扯定冤家下实打！





丢开


索性丢开，再不将他记上怀。怕有神明在，嗔我心肠歹。呆，那里有神来！丢开何害？只看他抛我如尘芥，毕竟神明欠明白。





鉴　赏


子野写风花雪月的曲子，非常典雅柔美，而摹写离思闺恨的言情之曲，却不时注意向时尚小曲学习，表现出一种活泼俊俏之风。这两首〔驻云飞〕小令便是如此。

前一首《闺恨》，着笔在一“恨”字。恋爱中人，往往情到深处始有“恨”。不过，这“恨”，若非个中之人，却很难体会其微妙意味。它的特殊之处在于，这种“恨”，常常是以极深的“爱”为前提的，它的产生又在于爱得极深却又偏偏不能实现的痛苦。即如这位闺中女子，因为极爱她的恋人，便极想让她的恋人厮守在自己的身边，但那位男子却又偏偏不在她的身边，非但如此，而且他还找些理由谎话连篇地哄骗她。因此，这使得她恼怒万分，直呼其为“短命冤家”！想等他归来时“扯定冤家下实打”，准备一定要狠狠揍他一顿，方才解心头之“恨”！其怨恨之情溢于言表，其“求之不得”的痛苦几无以复加。

后一曲《丢开》，仿佛是前一曲《闺恨》情感发展的必然。由极爱而极恨，闺中女子实在难以忍受这情感痛苦的折磨，所以想咬咬牙，忍着痛，把心上人“索性丢开，再不将他记上怀”，也希望就此把这相恋的痛苦“丢开”。可是她转念一想，如果真的狠心把他“丢开”了，万一神灵责怪她“心肠歹”，那可又怎么办呢？于是，她犹豫了。但一闪念间，她似乎突然一下子明白了什么，认为自己真是太痴“呆”了。“他抛我如尘芥”，神灵都没有惩罚他，因此，“我”丢开他又怕什么吧？“毕竟神明欠明白”吧！曲吟至此，戛然而止，她是否真的“丢开”了，抑或只能是“丢开”这个“丢开”，依旧回到她的“闺恨”，读者尽可想象。

此二曲以通俗的语言、白描的手法，写失恋女子的痛苦情怀，尖新谐趣，有深情巧思。还需要提到的是，子野还有不少艳曲，但他着笔于深情，艳而不妖，不淫不俗，格调较为高雅，只有极少数篇目，如南〔中吕·驻云飞〕《幽会》《风情》等，稍流于庸俗放浪。

（赵义山）





南【南吕·懒画眉】梅花


施绍莘

【懒画眉】一枝花发粉墙西，向雪洞风帘深见伊，琼枝玉蒂一时肥。针窦窗香细，只见疏影中间独鹤栖。

【不是路】秀骨冰肌，占断江南第一枝，丹青意，天然标格瘦离披。伴人儿，和烟冷淡空园里，伴月微茫浅水时，魂容与，春寒小阁迷香雨。茗炉诗句，茗炉诗句。

【掉角儿】冷春心寂寂和泥，蝶来迟要寻无计，闭朱门空老残香，与楼头那人憔悴。况更是压溪桥，横古路，点官妆¹，粘驿信²也。总无情思，霜欺雪妒，风筛露啼。还有个清明细雨，酸子黄时³。

【尾文】樽前一瓣风吹至，重向灯前瞧认你，原来是幻出林逋⁴无字诗。





注　释


¹点官妆：指官城梅，又称官梅，种于官府园圃中。

²粘驿信：意谓折梅附书委托驿使以寄远人。南朝梁陆凯《赠范晔》：“折花逢驿使，寄与陇头人。江南何所有，聊赠一枝春。”

³酸子黄时：梅实味酸，四月黄熟，时雨称“梅子雨”。

⁴林逋：字君复，钱塘（今浙江杭州）人。宋初山林诗人，一生未仕，隐居孤山，性爱梅，以咏梅诗著称，诗句“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”，脍炙人口。





鉴　赏


作者所见之梅只一枝耳，发花于西墙偏僻处，时值春寒，视线为风雪所遮，又为重帘、密窗、园门阻隔。然而梅之风致逸韵终究关不住、封不住，透过“雪洞风帘”、针孔般大小的窗隙，仍然展现出她的韵致。或者说，正是得了风雪的帮衬，重门、帘幕、窗户的间隔，反而愈见其美。作者描绘梅花，取一枝而显全体，于掩映中而露其真容，有高妙的审美素养，故着笔写物不同凡响而臻独绝。“琼枝玉蒂一时肥”画出雪梅之风姿、精神，“肥”字是曲之眼，尽现雪压花枝之饱满壮硕姿态，且有重量感。“针窦窗香细”，明写梅之馨香，而从穿透窗纸细如“针窦”的小孔以嗅梅幽香，唯幽人具此幽情，浅薄人、粗心人不知个中滋味，故为前人击节称赏：“古今词人俱未许梦见也。”“针窦”中又见“疏影中间独鹤栖”，有如一大发现，含见者惊喜。梅称“尤物”，鹤为“仙禽”，北宋高士林逋性好梅、鹤，与之为伴侣，有“梅妻鹤子”美称。兹梅得独鹤为友，其情不孤，更见品格之高逸。首曲凡五句，以画笔描摹所见一枝梅景象，细实纤巧，又灵动幽眇，留有想象空间，令人寻味不尽，是散曲中咏梅精妙之作。

次曲〔不是路〕前四句以点睛之笔题赞梅之肌骨与标格。“秀”“冰”赞其骨骼、肌理之遒美清冷；“瘦离披”美其品格、风致之卓逸不群。宋范成大《梅谱》云：“梅以韵胜，以格高，故以横斜疏瘦与老枝怪奇者为骨。”“占断江南第一枝”，谓梅品迥出群芳之上也。赞美物中尤类，实即仰慕人中高士。以下“伴人儿”七句，仍以梅为主体描绘对象，却运用暗笔使之隐藏不露，而明写空园、小阁、春寒、冷烟、微月、浅水，花飘如雨，茗香炉烟，诗人觅句，从而营造出一种有如幻梦般令人魂销神怡的意境。此曲拓展笔墨，别取园中诸多景物，以成宽幅图画，与首曲独采西墙一枝之特写，互为补充对映，意趣更丰、韵味更长了。

梅当天寒雪飞时，愈见风骨、韵致，及至暖春则花零色衰，令人黯然而生伤春惜梅之心。第三曲〔掉角儿〕言逢春心冷，情绪颇恶如一团烂泥，担忧气候转暖梅花随之凋残，那时蝴蝶飞来已无法寻得梅之芳华。逢此光景，梅花枝老香残，楼头人也为之憔悴，伤哉！作者为梅牵肠挂肚，意绪绵绵，既伤园中之梅，又忧郊外之梅，或“压溪桥”，或“横古路”，或“点官妆”，或“粘驿信”，俱受“霜欺雪妒”“风筛露啼”，处境都不佳，命运皆可怜。末了，思绪和笔墨又回到眼前园中之梅，想到她日后将遇到三月清明雨纷纷，四月梅子雨霖霖，就此打住，不言其厄运，而厄运自在不言中，此是曲文含蓄处。首曲与次曲由同咏荣盛时梅花，兹第三曲唯叹衰残日梅前，前为赞歌，后为哀词，文意互相补充，更加丰富，曲家爱梅之情亦深矣。尾仍续当前情事，“樽前一瓣”“重向灯前”，幻出逋诗，云云曲终而绵绵情思不断。

这篇咏梅套曲，命意新颖，措辞生鲜，构思谋篇精巧而浑成。既取一角之梅枝，又收全园之幽景；既绘园庭之梅，又延郊野之梅；既悦梅之荣发，又伤梅之衰残；既目击当前，又悬揣以后。一阴一阳，对映成趣；一往一复，擒纵自由，若谓是篇非曲中逸品，作者非曲坛天才，吾不信也。

（夏咸淳）





南【南吕·懒画眉】赠嫩儿


施绍莘

【懒画眉】葡萄花下闭门居，小小房栊厮称渠。眉儿淡扫略施朱，清俊庞儿素，直管领春风尽不如。

【前腔】偶然相见落花余，衫子新裁红杏初。温柔香软骨如无，爱把眉儿锁，渌老瞧人一寸波。

【前腔】温香脉脉递衣裾，惭愧萧郎是相夫。前生缘分道如何，怎样看承我，问取卑人折福无。

【前腔】瞑烟初合落花多，潜遣青衣将小字呼。灯前密语一更初，片脑¹煨残火，正窗外初三月似蛾。

【前腔】有人窗里解流苏，泥得檀郎不奈何，穷酸也得近冰肤。今夜休轻挫，知费了缱绻司中印几颗。

【前腔】蓦然分别两情辜，郎上孤舟妾绮疏²，悬悬望眼两模糊。无数西江路，只哄得萧娘裛³泪珠。

【前腔】相思今夜破题⁴初，独向西厢月底哦，一场花梦又南柯。纳闷支颐坐，验瘦损腰围一寸多。

【前腔】娘行且自强支吾⁵，郎不是青楼薄倖徒。衷肠一段在春罗，须着意加留护，这是折证相思一纸符。





注　释


¹片脑：又名“龙脑”，香名。

²绮疏：花窗。

³裛：通“浥”，沾湿。

⁴破题：旧时试贴诗及八股文开头用一两句话说破题目要旨，后比喻事情的开始或第一次。

⁵支吾：又作“枝梧”，支持。





鉴　赏


此曲谱写的是一段真实的爱情故事，是作者施子野与一位名叫沈嫩儿的歌妓两宿相恋旋即分别的欢爱和相思。这曲就是子野赠给嫩儿的。除曲词外，篇后附有作者两则补记。

故事发生在一年暮春落花时节，子野旅行到江南某个城镇，邂逅嫩儿，一见便产生爱慕之心，当即赠送罗衣一件，以为定情之物。翌日，暮霭沉沉，嫩儿命意小鬟邀请子野相会于青楼小院，是夜二人相谈甚是亲密，至灯焰将熄，这才宽衣解带，为云雨之欢。黎明时分，子野即欲登舟启程，嫩儿非常难过，泪水涟涟，两眼模糊，揣想日后独处孤栖，对月沉吟，人一天天消瘦下去。子野以温情抚慰，表示将永远铭记这段爱情，决不做薄倖之徒。最后，“匆匆别去，遂成各天”。

曲子所写施、沈情事尽于此，而故事还在继续。据附记所载，自二人分别后，子野惦记着嫩儿，曾两次重访旧院，都没有见到她，听人说，她已离开此地，嫁人了，大概在镇江一带。离去时，嫩儿曾托人捎信给子野，但辗转两年才收到，又将所赠春罗一并奉还。其书略云：分别一载，日夜思念，每当“春天雨枕，秋夜风帏，孤灯残梦”，相思尤苦，“悠悠此情，未知何极”。所赠春罗，备极珍爱，“宝之秘之，异香熏之，古锦袭之，只令渠见泪痕耳，未敢轻出示人”。如今“时移事改，生死离隔”，再无相见之期，只得含泪忍痛奉还旧物，望不要沉溺旧情，“腻粉柔香”，以远大为期，千万珍重。子野奉读来书，深受感动，更觉嫩儿是个非同寻常的女子，不但怀柔情，且具“侠士风”“无妇女气”。又检出昔日赠给她的旧曲，“酷思其人”，复添加小记，“为他日半幅遗照”，而作永久的纪念。

自唐迄清，士人狎妓之事屡见于记载，或传为美谈。明代后期，人性解放程度高于从前，文人士大夫与青楼歌妓舞女相好乃是常见的一种世相。其中固多薄情苟合，或钱欲交易，但也有为了争取婚姻自由，敢于冲破封建名教礼法，大胆相爱结合，甚至以身殉情的。观之子野与嫩儿，皆有情有识之人。就子野来说，所以喜欢嫩儿，是因为她的容貌、体态、性情均有魅力，柔情与侠义融于一身，觉得“其人可想，其事可传”。既检旧曲，又添小记，以寄托永久的思念，并传嫩儿其人其事，子野真是一位痴情人、真名士。其同乡知交陈继儒感叹：“吾辈情根缠绵，不知何时税驾矣！”就嫩儿来说，所以爱子野，因为他是一位多情多才的名士，能赏识自己，尤其难得的是能尊重自己这样的风尘女子，自称“卑人”，因此大胆以身相许。后来为情势所迫远嫁他人，虽然明知与子野“生死离隔”，仍然苦苦空恋着子野，“即委骨穷尘，所甘心矣！”，情而至于生死不忘，嫩儿也称得上奇女子了。施、沈二人，身份殊异，遇合也仅两宿，尽管时移事改，生死离隔，而两情不变，在彼此心中留下绵绵不绝的相思，若非真情相悦、真知相契，是难以做到的。二人婚外之恋乃是封建婚姻制度下的一种补充的扭曲的形式。

套数由八支组曲构成，歌咏施、沈二人从“初见”到“幽会”再到“离别”的恋情故事，时间短暂，情节简单，但每支曲都荡漾着真挚的情感。曲以写情为主，而随着情感的起伏变化，人物形象及场景也层递展现。嫩儿的形象尤其鲜明，她那清秀的面庞，温柔的体态，淡淡的梳妆，合体的服饰，特别是一双清深多情的眼睛，都描摹如生，楚楚动人。她丰富的情感世界，初见时的微显矜持，幽会时的缱绻缠绵，离别时的伤痛和孤凄，也刻画得入木三分。作者不是孤立地描写场景，而是紧随故事情节的发展和人物心情的变化，稍加点染，便如身临其境。如居室之环境和规模，器物和陈设，以及时令、天色等，笔稀墨淡，而景物如见，清韵悠然。这些都显示出施子野是制曲多面手，而尤擅长调。

（夏咸淳）





南【双调·锁南枝】佞花


施绍莘

【锁南枝】金铃护¹，锦帐捱，封家大姨²谁敢猜。妙选出尘埃，向名园如意买，高低种，曲折排，泛红涛，翻绣海。

【朝元歌】莺猜燕猜，忒作践嗔他歹，蜂来蝶来，紧帮衬愁他采。待贴上金钗，系将襟带，忍教粉香尘土埋，就飘坠苍苔？愿盈盈踹将红绣鞋，更修口忏³花斋。愿花缘常是谐，判个补填花债，受持花戒，那敢负恩分爱，负恩分爱。

【香柳娘】折将来近他，折将来近他，胆瓶安在，枕边灯下屏山外。扫将来坐他，扫将来坐他，香锦簇新苔，鞋袜分余彩。嚼将来咽他，嚼将来咽他，沁入肺肠来，毛骨泠然改。

【前腔】乞名诗咏他，乞名诗咏他，锦囊携带，一时声价千金买。乞名工画他，乞名工画他，纸墨晕香腮，活现春常在。乞名姬绣他，乞名姬绣他，孕出美人胎，分外生光彩。

【前腔】愿轻轻雨洒，愿轻轻雨洒，洗妆抹黛，萧然标韵风尘外。愿微微风摆，愿微微风摆，韵脸笑微开，波俏⁴世无赛。愿疏疏月㬠⁵，愿疏疏月，清影逗香阶，永伴佳人拜。

【玉交枝】旁人休怪，这花缘前生带来，命中干犯真无奈，撒风情本分应该。因此上锦囊拾得尽诗材，红裙赠与添情债。但花开是我时来运来，若花衰是我时乖运乖。

【解三酲】我把你珍珠般待，我把你姬妾般捱，我把你花王顶礼常朝拜，我把你品命分明次第排，我把你开时命酒欢呼快，我把你落处填词吊唁哀。浑填债，多只为花星照命，搂得痴𫘤⁶。

【尾文】为花常是耽禁害，就受用名花也合该，再做首艳句新词答谢来。





注　释


¹金铃护：五代后周王仁裕《开元天宝遗事》：“宁王春时纽红丝为绳，缀金铃系花梢上，以惊鸟雀，号护花铃。”

²封家大姨：指风神。封，“风”之谐音。传说倘起恶风折木飞花，可立朱幡祈求封家姨相庇，事见唐谷神子《博异记》。

³口忏：佛家语，谓悔过自白。

⁴波俏：眉眼俏丽动人。

⁵㬠（shài）：同“晒”。

⁶𫘤（ái）：傻。





鉴　赏


此套曲从方方面面淋漓尽致地抒写爱花的深情奇情，随意挥洒，信笔所至，务尽胸中所寄，譬之晚明小品，有类袁中郎散文。作者同乡好友大名士陈继儒批评说此篇文字，殊觉疏庸草率，同时盛称子野才情与文采，“自应判断与花作配”“笔拈芳艳，错落生花”。其实曲文仍存章法，有脉络可寻。大致首曲与第二曲写护花并对花许愿发誓；第三、四、五曲写近花、坐花、咽花、咏花、画花、绣花，并愿自然界雨、风、月也怜花，使其永葆风韵美态；第六、七两曲将爱花之心归之天命和本性，百般怜爱以至“痴”；末曲点明旨意答谢花恩。从首曲到第五曲都是写爱花的种种表现，第六、第七曲抉出此种爱心乃根于人之性，由象而归性，由多而归一，其中有文理存焉，谓之“疏庸”（疏散松脱）则可，谓之“草率”则不可。

此曲是作者的一幅自画像，凸显出一个对花一往情深、爱入骨髓的“花痴”形象。他对花百般护爱怜惜，为防风吹日晒、鸟啄蜂采，特地给花张盖锦帐、系上金铃，“贴上金钗，系将襟带”，谨慎周到，无微不至，虽是落红也不忍让女人绣鞋踩踏；他对花缠绵百结，须臾不可分离，他近花、坐花、咽花，尽情享受花给予的美感、心灵的清适；他也乞名家咏花、画花、绣花，使花身价百倍青春常在，光彩越发焕丽；他祝愿上苍赐予好天气，微风细雨，疏星淡月，使花永远保持妖娆风韵。“标韵风尘外”“韵脸笑微开”“清影逗香阶”云云，如见美人倩影妙姿。写毕上述诸事，作者还嫌不足，复添二曲〔玉交枝〕与〔解三酲〕直抒爱花痴情（“搂得痴”），连下“我把你……”六个排比句，如水银泻池不留一滴，尽吐胸中所寄，痛快痛快！最后还表明，他之所以如此爱花，结此“花缘”，乃根于天命，前生注定，出于无奈，是为了“填债”。但这不是什么“孽债”，而是“花债”，正如作者跋中所说：“一生与花作缘，无日不享供养”，“然犹觉花恩深重，未能报颂万一。”如果拂去这些表白的宿命论色调，便会知晓其所谓“命”者实即“情”也，人以情为根为本，情能生生死死，令人癫狂痴迷。晚明俊士才彦的人性观、人生观乃至世界观大都具有主情的倾向，汤显祖、袁宏道、陈继儒、冯梦龙、李流芳等等都是尊情名流。施绍莘亦其同类，自云“天生吾辈多情”“吾辈唯此一点情血”，其友评说“子野老于情痴”。

因此，唯有情人能爱人爱物，爱花欲死，爱花至痴。无情者，或虽有情而浅薄者，决不能如子野爱花而至于痴，也不能制作如此感人之曲。郑君泰评此曲：“佞花至此，万钟情痴，烟花主盟，岂容多让！”可谓知言者。明袁中郎云“岁月如华”，“华”同“花”，意为岁月像花一样美好。袁中郎、施子野等爱花，就是对美好生活和美好事物的热爱，在他们心目中，花不仅仅是美女的代名词，还是烂漫人生的兴寄。故读曲者须放大眼光看，不可束缚于世俗通常的比喻。

（夏咸淳）





南【商调·梧桐树】赋月


施绍莘

【梧桐树】松间渐渐明，柳外微微映，探出花梢，忽与东楼近，低低于几平，淡淡分窗进。云去云来，磨洗千年镜，照秋千院落人初静。

【东瓯令】山烟醒，柳烟晴，放出姮娥羞涩影，装成人世风流境。摇几树西厢杏，浩然风露夜冥冥，细语没人闻。

【大圣乐】透疏帘照破黄昏，进鸳帏窥凤枕，玉人何处琼箫冷。心上事，夜香亭，多应是半轮惨淡相思镜，还可是一段幽深吊古魂。梨花梦醒，早鹃啼恨血，草荒烟暝。

【解三酲】有多少栏杆露冷，有多少高烛花明，有多少南楼好句裁三影¹。有多少彩袖笼灯，有多少晓风杨柳红牙板，有多少歌馆楼台义甲筝，欢无尽。多应是冰魂荡漾，逼出风情。

【前腔】更多少空窗制锦，更多少小阁挑灯，更多少枫江面掩琵琶冷，更多少茅店霜清²，更多少悲笳曲罢关山静，更多少玉笛吹残参斗横，情何尽。多应是冰轮有意，照见销魂。

【尾文】一些儿清光莹，幻出人间万古情，我别把冷眼闲心，向百花楼上饮。





注　释


¹三影：宋词人张先精于用“影”字，如《天仙子》“云破月来花弄影”、《归朝欢》“帘幕卷花影”、《剪牡丹》“堕飞絮无影”，世称“张三影”。

²茅店霜清：语出晚唐诗人温庭筠《商山早行》：“鸡声茅店月，人迹板桥霜。”





鉴　赏


日、月、星，谓之“三光”，是世界光明的标志，日月并称，是天地阴阳之宗主。月亮在中国人的宇宙观中占有十分重要的地位。月光皎洁可鉴，月色玲珑可爱，月形有圆有缺，如弓如弦，月影幻化奇妙，月与大地山河烟云草木编织成万种绮丽景观，使人产生无穷的遐思，荡起情感的波澜，获得丰富的审美享受。在诸多自然物象中月亮与中国人特别是文人墨客的情感世界至为密切。因此历代文人多喜赏月咏月，创作了许多名篇佳制，《诗经·陈风·月出》为其权舆，南朝宋谢庄《月赋》为赋中翘楚，唐代诗人李白最爱月，所咏多脍炙人口，而唐张若虚《春江花月夜》堪称千古绝唱，宋苏轼《水调歌头》飘逸清空，家弦户诵，以月为题材的名作太多了。子野《赋月》是散曲中上乘，评家谓“独创新声”“虽关、马再生，能道只字否？”

套曲《赋月》绘景言情俱有独造之处。首曲与次曲都写当下月景，写实中带想象。首曲由远及近地表现月亮的移动、悄悄与人相近的奇妙意趣。“松间”“柳外”“花梢”是陪衬，与月相映，愈显明媚；叠字“渐渐”“微微”“低低”“淡淡”，形容月色变幻细微而有趣；“云来云去，磨洗千年镜”，独铸新词，妙成警句，可想见一轮银盘悬空、大自然的鬼斧神工、明月照临的永恒性。次曲描绘烟云尽散、月华尽放的景色。“醒”“晴”用字生鲜。“放出姮娥羞涩影，装成人世风流境”二句，洵为绝妙好词，以拟人化的手法表现出皎月的娇姿倩影装点大地山河、引发人间万种风情的神工奇巧。“摇几树”三句，意境清寂，静中有动，近而含远。第三曲是过渡段落，由写景转到写情。首三句承首曲“院落”与次曲“西厢”，写月色照帘入户，进帏窥枕，引出“心上事”。末三句，言泪下涟涟，如梨花带雨，又泣尽继之以血，悲凄极矣，“草荒烟暝”以凄景写悲情，更添其悲。

第四、五两曲专主述情，一述欢乐之情，一述悲苦之情，都在末句点出是由月色引起，“多应是冰魂荡漾，逼出风情”“多应是冰轮有意，照见销魂”，一喜一悲，皆由月触发。作者善于化用前人诗词名句，连用“有多少”“更多少”两幅各六句排比，以概月下人间种种欢乐与悲伤，文意沛然浑成，并无刻镂之痕、饾饤之陋。其征事引句，看似随手拈来，拉杂举例，若稍加玩索，仍存筋络脉理。“有多少”六句是由外写到内，由屋宇环境布置写到酬唱歌舞，“更多少”六句是由近处渐及远处，由空窗小阁写到枫江茅店、关山玉笛，都是经过细心经营组织的。要之此曲引用故实成句，活脱能化，又注意选择缝缉，故得昔日评家赞赏：“句句是月，而使事用实，轻虚脱化，纸上几无墨痕矣，殆化工笔也。”

尾曲四句是全套主脑、精神所在。月亮犹如一面晶莹剔透的明镜悬挂万里长空，将清光洒向千古人寰，勾起群士众庶的种种情思。多少人对之喜盈于怀，又有多少人对之悲泣沾巾，“幻出人间万古情”。这是月的神奇，人的多情。作者以为，对此不必看得太认真，太执着，应以“冷眼闲心”观之，这表现了他和许多晚明文人那种豁达自适的人生态度。

（夏咸淳）





南【商调·梧桐树】歌风


施绍莘

【梧桐树】青苹叶势平，春水波纹净。动地撩天，把日脚高吹醒，飞花打翠屏，飘叶敲金井。移海吹山，直恁颠狂性，卷涛痕啮破嫦娥影。

【东瓯令】更低低飏，款款声，撩帐搴衣不至诚，温柔偏解偷帮衬。刚出浴冰肌莹，就微微针窦也留情，一线引香魂。

【大圣乐】做春寒递入疏楞¹，漾钗幡头上冷，鬓花吹落香腮影，带几线泪痕冰。多应是飘零恰似郎心性，可更是荡漾如妾梦魂。灯昏晕死，正和花送雨，恼人春病。

【解三酲】吹不了愁香怨粉，吹不了瘦铁穷砧，吹不了玉门关上秋鸿影，吹不了晓月津亭，吹不了夜深裾带双鸳冷，吹不了春暖弓鞋²百草薰，凄凉景。吹不了柳绵如雾，古渡荒城。

【前腔】吹不了纸钱灰冷，吹不了野烧痕青，吹不了酒旗叶叶春江影，吹不了古戍烟横，吹不了人悲客路斜阳艇，吹不了鬼哭沙场夜雨燐，添凄哽。吹不了子规³啼月，血递微腥。

【尾文】认攧掀，从凄紧，翻覆犹如人世情，怎地把世上痴人吹他春梦醒。





注　释


¹疏楞：房上出现漏缝的瓦楞。

²弓鞋：旧时妇女缠足，形曲如弓，称“弓足”，鞋称“弓鞋”。

³子规：即杜鹃鸟。





鉴　赏


施绍莘每每自称“多情”“痴情”，他情系人生，情系自然，关情风花雪月，于此四物皆有咏歌，借之以表世情人心。套曲《歌风》亦然。风本无情之物，但出自作者笔下却有情，被赋予了人的性格。它反复无常，狂暴任性。当其性起怒生时，原本风恬浪静的景象突然消失，天地为之改容，山河为之变色。作者写风势之猛烈，有粗线条的简括，“动地撩天”“移海吹山”是也；又有工笔勾描，“飞花打翠屏，飘叶敲金井”，精工巧妙。花叶本是轻柔之物，居然能打击屏风、井栏，不言风势而其烈可以想见。首曲句末“卷涛痕啮破嫦娥影”，笔致夸张而细巧，凸现烈风扫天地而吞日月的气势，“啮”字可见凶狠。风也有温柔的一面，而流于轻薄滑狎，其心“不诚”。它轻轻蹩入闺房，偷窥刚出浴的妇人，对其体香也有情，并将香气透过空隙，哪怕细如针眼也引带出来，“一线引香魂”，近乎泄漏女人的“私密”了。此为第二曲，文情柔淡婉约而含讽喻。风之可恶，还不止此，对春闺思妇来说，更是雪上加霜，愁上添愁。当春寒料峭，寒风将冷气带入闺房，女主人公头上的钗饰被吹得晃动起来，鬓花也被吹落在地，她感到头上冰凉，似觉泪痕也结冰了。这光景令她更加思念远方的情人，唯恐他心无主、情不专，自己则是心潮荡漾，难以平静。入夜，风势正紧，灯暗光灭，风吹雨打花落，此情何以堪！“恼人春病”，这病何以加重了？寒风冷飕难辞其咎。此为第三曲，刻画闺中思妇在寒风侵袭下的容颜、心理如在目前。

以上三曲写风之行为皆背乎人情，不该为而为。第四、五两曲则写风不能助人排忧解困，是该为而不为；各以七句“吹不了”抒写境遇之凄凉、心中之怨恨，而风对这一切都无能为力，无补于人。第四曲就闺中思妇而言，所举七事不论近处“瘦铁穷砧”，或者远处“玉关”“津亭”，抑或夜深春暖日常生活，皆令她心焦肠断。七句每句含景，句句如画，句式灵活，兼用骈散，“愁香怨粉”对“瘦铁穷砧”，而“夜深裾带双鸳冷”“春暖弓鞋百草薰”两句属对工丽，切合闺房情事。第五曲就行旅游子而发。句式与前相同，也是一句一景，句句是画。对句“人悲客路斜阳艇，鬼哭沙场夜雨燐”，人鬼之异，昼夜之变，目击之怪，声闻之惨，虽图画难描。加之首句“纸钱灰冷”，次句“野烧痕青”，末句“子规啼月，血递微腥”，都渲染出悲惨氛围，又不止“凄凉”也。

尾曲四句点出风的性格特征是任性纵恣，反复无常，犹如世态炎凉。此曲托物言情，咏风讽世，中间妇人游子情事蕴含落拓文人的身世感遇。作者写情绘景随内容差异而变换墨色笔调，或雄旷，或柔细，或清凄，或妍媚，遂成佳章妙曲，并成就了施子野这位曲坛艺匠。评家称：“《赋月》《歌风》两词可称双绝，而歌风犹难，非当行名手，不能办只字矣。”

（夏咸淳）





南【仙吕入双调·步步娇】泖上新居


施绍莘

【步步娇】水际幽居疑浮岛，结构多精巧。垂杨隐画桥，转过湾儿，竹屋风花扫。门僻是谁敲？卖鱼人带雨提鱼到。

【醉扶归】淡茫茫水镜推窗晓，点疏疏渔灯夜候潮，暗昏昏鸠雨过平皋，白微微鹭雪销残照。蓼汀秋水乍添篙，只觉的地浮天涨乾坤小。

【皂罗袍】闲则扳罾把钓，将鱼篮一个，背月而挑。巨螯紫蟹带生糟，晚潮压酒宾堪召。围棋赌胜，猜拳赛高，共联白社¹，约会青苗。更有闲中交际山阴棹²。

【好姐姐】种花儿不低不高，恰教他水流花照。芙蓉五色，夹过水西桥。更荷花绕，每逢秋夏香难了，透着衣裾不可销。

【香柳娘】更春风岸桃，更春风岸桃，水肥花少，痴肥恰是村妆貌。种篱边野菜，种篱边野菜，夜雨带泥挑，滋味新鲜好。向池边联句，向池边联句，不用甚推敲，别是山林调。

【尾文】常常浊酒沉酣倒，高卧时闻拍枕潮，自起推窗正月上了。





注　释


¹白社：唐白居易晚年在洛阳叠石疏池，会友结社，饮酒赋诗，这里借用其事一说，称隐士所居为白社。

²山阴棹：东晋王徽之居山阴（今绍兴），夜大雪，忽忆在剡溪的好友戴逵，连夜乘舟访之。





鉴　赏


明代中叶以还，特别是进入晚明，缙绅士夫多喜好造园、游园，成为士林非常显眼的文化景观，尤以三吴两浙为盛。在文人雅士中有不少人通晓凿石疏池、种树艺花的人，他们既是园林主人，又是精通构园的园林家，如王世贞、许自昌、陈继儒、邹迪光、祁彪佳、张岱等皆是行家里手。施绍莘也是一位酷爱园林、深谙构园的文人，他建有两座园林，一座在西佘（松江有东佘、西佘二山）之麓，一座在圆泖（与大泖、长泖合称三泖）之滨，尽收松郡九峰三泖山水之胜，其词有“置身峰泖间，避世诗酒里”之句。套曲《泖上新居》即歌咏新落成不久的泖滨水园。

此套由六支曲子组成。大致首曲与第二曲从总体上勾勒描绘泖园的空间布局和水面景象。构筑园林首先要择定适宜的地址和环境，因而有了山林、城市、村庄、郊野、傍宅、江湖的分别（见明计成《园冶》）。子野将其园址选在烟波浩渺、人迹罕至的泖滨，贴着水岸营构园墅，并不高筑台基，使园与水连成一片，产生有如“浮岛”的奇幻。又垂杨、画桥、竹屋、花径种种景观元素的布置皆十分“精巧”，简朴之极，却含掩映之美、勾连之美、曲折之美。凡此皆见主人的艺术匠心，对于造园的精湛造诣。“竹屋风花扫”，妙句天成，痕迹尽消，幽境尽现，此是文章节点，令人眼前一亮，心醉神迷。卖鱼人的敲门声打破了沉寂，雨中提鱼来可见人情民风之美。此园僻静却有活气，主人好静却不寂寞。水园小景如此幽美，泖湖大观则是另一番气象。作者连用四个叠字句分别绘出湖上晨、夕、晴、雨四幅画面，点面结合，声色交融，将水镜、渔灯、平皋、残阳、鸠鸟、白鹭种种景物和谐地统一起来，展现出三泖水天茫茫而生机盎然、淡远而鲜妍的万千气象。第二曲末二句，“蓼汀秋水”写目中所见，是实景；“地浮天涨”写心中感觉，是虚景。此句“地浮”之“浮”与首曲首句“浮岛”之“浮”，暗合妙应，无迹可求。孟子云“观水有术”，子野善观水，观乎泖上水景，乃悟宇宙之无穷、世界之渺小，更何况区区尘寰碌碌功名！子野达人也，非拘儒也。

以下数曲由描绘园景湖、景转入列叙园居诸般生活乐趣。或者如渔夫亲手捕鱼捉蟹，置酒宴宾客，会社友。或者种花寻芳，其高低疏密、品类位置皆有讲究，主人爱花成癖，自称“花痴”，而于花事殊精。至于“春风岸桃”之“村妆貌”，篱边野菜之“新鲜好”，池边联句之“山林调”，则表明主人尚淡泊、贵本真的生活态度和人生价值取向。《尾文》三句画出主人沉酣园居的情状。

由此曲可见子野真是一位写景高手，他善于从多角度多侧面取景运笔，将阔狭、远近、明暗、晴雨、水陆等多种景物元素调和于一炉，疏淡中透明丽，浑茫中见具象，笔墨省俭简淡，而景象真切生动，丰富多彩，饶有情趣，令人赏玩不厌。此种手段与晚明许多写景名家不谋而合，是皆深于艺术妙道者也。又景中人物如雨中提鱼上门的卖鱼人，兴高采烈围棋猜拳的众宾客，尤其是园林主人即作者自我，月夜肩挑鱼篮，过桥寻芳赏花，酣醉高卧、枕上闻潮、酒醒推窗见月，都描绘如画，子野的旷怀高情也因之显见。

（夏咸淳）





范　垣

作　者


范垣，生平不详，字伯师，陕西郃阳（今合阳）人。著有《南北词曲随笔》。谢伯阳《全明散曲》中，共收录其小令38首，题材多为酬赠、游宴、风月等。善写闺情女思、娼妓优伶，笔触细腻流丽、哀而不伤。此外，以传统节日为题所写的曲子，如多姿多彩的风俗画，具有淳厚的民歌风味。



南【中吕·驻马听】当筵赏妓赋名兼写各情态（二十一首其四）




妓名都喜


都喜清歌，送酒当筵情意多。看他移商换羽，品竹弹丝，醉舞婆娑。新声响彻彩云遏，阳春白雪谁能和。堪赏金波，堪赏金波。休如落花飞絮，随风飘播。








鉴　赏


《全明散曲》收录了范垣的〔南中吕·驻马听〕《当筵赏妓赋名兼写各情态》。此曲共计21支小令，皆以妓名为题，一题书一种美态，情感细腻，措辞秾妙，构思精巧，好似一幅千娇百媚的红粉群像。

《妓名都喜》是其中第四支。起首两句颇为别致：“都喜清歌。送酒当筵情意多。”作者无意刻画她惊世骇俗的美貌，而是从“才情”出发，突显她的与众不同。“移商换羽”，说她歌技精湛；“品竹弹丝”，说她精通器乐；“醉舞婆娑”，说她长袖善舞。而三者中，此女又以歌艺见长，故有下句：“新声响彻彩云遏。”歌声优美动听，它飘散到哪儿，彩云就为之停留。

“阳春白雪”，指高雅之曲，与“下里巴人”相对，典出战国宋玉《对楚王问》，后来多作为高雅艺术的代名词。元白朴的〔驻马听〕中有这样的句子：“白雪阳春，一曲西风几断肠。”曲高和寡，并非人人都能赏、会赏，这里再次强调了都喜的才情高雅，非一般庸脂俗粉可比。

“堪赏金波，堪赏金波”，这两句中的“金波”，出现在古典诗词中，或指日光，或指月华，或指美酒。在此，不妨理解为月华流媚、美酒泛金的美好光景。在这样美好的光景中，对美人，观歌舞，品丝竹，真是堪怜堪赏啊！由极乐之时，生出对美人红颜薄命的怜惜，就自在情理之中，这就是小令篇末二句写到的内容。

末两句最为凄美哀艳，不禁让人想起宋吴潜的《长相思》：“要相逢，恰相逢。画舫朱帘脉脉中。霎时烟霭重。怨东风，笑东风。落花飞絮两无踪。分付与眉峰。”谁是“落花飞絮”“随风飘播”？作者没有明言，正因如此，给了读者玩味的空间。都喜善于舞蹈，婀娜的身姿，本就如“落花飞絮”般楚楚动人，而她堕入风尘的命运，也是任意飘播、无根无主的。所谓“流光容易把人抛”（见宋蒋捷《一剪梅·舟过吴江》），殊不知明日，她又在哪个温柔乡里寄托情思、哪个欢笑场中虚耗韶华？对于烟花女子的特殊境遇，作者表现出了关切、怜悯之意，也表示了一种良好的祝愿。

中国古代的艺妓倡优与男性文人之间，总是维系着一条情感的纽带。她们既是文人的红颜知己、灵感来源、书写对象，也是文艺活动的合作伙伴。文人填词作赋，优伶当筵歌舞，被传为佳话的历代皆有。在范垣的这支小令中，我们看到的，是清欢交织着哀愁，是“如花美眷，似水流年”（见明汤显祖《牡丹亭》），更是文人对女性命运的担忧和体恤。

（陈茜苑）





南【中吕·驻马听】当筵赏妓赋名兼写各情态（二十一首其六）


范　垣





妓名王瓣


花瓣含春，红绿攒成锦树新。他敢是金谷异品，上苑奇葩，包藏着映日真心。风前冉冉递清芬，雨中片片沾芳润。何处灵根，何处灵根。原来右军培养，才有这出尘风韵。





鉴　赏


唐诗宋词中，有不少借咏花木来写人、言志的佳作，如唐李白《清平调》、唐杜甫的《严郑公宅同咏竹》、宋陆游《卜算子·咏梅》等等。《妓名王瓣》在范垣的21支〔驻马听〕中排列第六位，在写作手法上，也沿袭了诗词咏物的传统，看似写花，实则喻人。

起笔“花瓣含春”而动色，已带着浓浓的春意；“红绿攒成锦树新”，越发显得生机盎然。“敢是”，即“莫非”“大概是”的意思。“金谷”位于河南洛阳，是西晋富豪石崇的别墅，“上苑”位于京城郊区，是帝王之家的游宴胜地，若是桃花、杏花，便称不上“异品”“奇葩”。“包藏”一词用得好，暗示此花含苞待放，花蕊呼之欲出，可不就是“映日真心”！紧接着又说花香：“风前冉冉递清芬，雨中片片沾芳润。”风雨本是无情物，却送得“清芬”解秽，花气“芳润”。我们不禁要循香而去，探一探这花儿的“灵根”。

作者所咏的到底是什么花？曲中没有说明，我以为，最有可能的就是兰花。唐李白有诗云：“幽兰香风远，蕙草流芳根。”（《小幽山》）唐杜牧也说：“兰溪春尽碧泱泱，映日兰花雨发香。”（《兰溪》）正合了“映日”“清芬”“芳润”三句。最后，又顺势一点：“原来右军培养，才有这出尘风韵。”前一句，指的是东晋书法家、人称“书圣”的王羲之，因其任会稽内史，领右将军，而得“右军”之名。会稽，即“兰花故乡”绍兴，而王羲之与友人“畅叙幽情”的“兰亭”，就在绍兴兰渚山一带。湖北郢靖王墓出土的元代青花梅瓶，腹部所饰的“四爱图”中，有“王羲之爱兰”一幅。右军爱兰，当是以墨培养之，就连他的书法体势，传说也得益于兰叶的各种姿态。

小令的妙处，还在咏花贴切于物，又双关于人。“花瓣含春”，亦是粉面含笑。王瓣的花容不须粉饰，就已经涂上了一抹天然绝色，更不用说她是一位穿戴得红娇绿翠的“新人”。穷奢极侈的“金谷”，车水马龙的“上苑”，也不过极一时之盛，而今已成为的古迹。“映日真心”本来一指花蕊突出、映照日光，二指女子品格光明磊落，当得起一个“真”字。下面的词句都是语带双关的：“清芬”比喻品行之高洁，“芳润”比喻文辞之精妙，“灵根”既是对植物根苗的美称，也指人的才德修养、性灵智慧。王瓣写得一手好字，作者夸称其艺出于书圣王羲之，暗合瓣与羲之同姓。

（陈茜苑）





南【中吕·驻马听】当筵赏妓赋名兼写各情态（二十一首其十三）


范　垣





妓名梅叶


梅叶轻盈，嫩蕊含香未吐英。孤标逊雪，清韵宜霜，素志兢冰。乔松自昔是良朋，罗浮谁与同清梦。恶紫嗔红，恶紫嗔红。当筵舞罢，长笛三弄。





鉴　赏


《妓名梅叶》是范垣〔驻马听〕的第十三支。作者写21位佳丽，妍姿艳质，各具情态，细品更觉得深有趣味。此番写梅叶，着力点不在于容貌、服饰、才华，而在一种姿态，一抹神韵。

开篇，作者先为此女子批了一个“判词”，或者说“花语”。“梅叶轻盈”，既言其体态苗条婀娜，又赞其潇洒出风尘的气度。“嫩蕊含香未吐英”，在这里，“未吐英”指的是尚未绽放的梅花。梅叶孕育着柔嫩的花骨朵，精华未吐，馨香萌动，一切尚在充满希望的胚胎之中。由此可以猜测，梅叶是一个羽翼未丰的“雏儿”，含苞待放的新人。

接下来，作者道出了梅叶姑娘有别于旁人的种种特质。“孤标”，原指山、树之类特出的顶部，用来象征人的品行高洁。“逊雪”，化用南宋卢梅坡的诗句：“梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。”（《雪梅》）孤标秀出的梅，总不如雪来得晶莹洁白，故而梅花有时候也唤作“红雪”，所谓“入世冷挑红雪去”（见清曹雪芹、高鄂《红楼梦》第五十回）。“清韵宜霜”，说的是她傲霜的出尘韵味；“兢冰”，亦作“竞冰”，说她的志趣可与冰雪一较高下。这三句，看似咏梅，其实字字喻人。这位梅叶姑娘，表面上好像是“冷”极了，“冷”得透入骨髓，但她的“冷”又并非不近人情、铁石心肠，而是无限的芳情雅趣，是冰肌玉骨的品性，“表里俱澄澈”“肝肺皆冰雪”（宋张孝祥《念奴娇·过洞庭》）。

“乔松自昔是良朋，罗浮谁与同清梦。”乔、松是不畏严寒的常青树，松、竹、梅并称“岁寒三友”，都是浊世中的清高之物，所以说“自昔是良朋”。“罗浮”，即“罗浮山”“罗浮仙境”。据唐无名氏《龙城录》记载，隋文帝开皇年间，赵师雄曾在罗浮的梅林巧遇梅花仙子。宋苏轼《松风亭下梅花盛开》有云：“罗浮山下梅花村，玉雪为骨冰为魂。”看来，作者是将梅叶比作了罗浮仙子，试问谁能与她有同样的品格，共享一帘幽梦？《论语·阳货》曰：“恶紫之夺朱也。”在古代文人眼中，紫是红蓝合成的杂色，“五色之疵瑕”（《尔雅·释名》）。梅叶“恶紫嗔红”，憎恨以邪代正的虚伪小人，一旦见到，必横眉冷对。这是她天分中生就的可爱相、真性情，绝非凡花可比，怎么能不让人倾心、让人陶醉？

（陈茜苑）





王　屋

作　者


王屋，约生于1595年，卒年不详。初名畹，字孝峙，浙江嘉善人。有《草贤堂词笺》10卷、《蘖弦斋词笺》1卷，后附《黄莺儿》80余首。



南【商调·黄莺儿】漫歌（八首其二、其八）

家在五湖东，绕篱边七个松。锄云带雨亲移种，鳞如老龙，针如剪，涛声夜起凉飚动。弃秦封，潜来涧底，伴我作冥鸿。




闲把世人看，富家翁直甚钱。终宵坐拨长盘算。田增几阡，儿升某官，一朝树倒猢狲散。望门前，没头青草，不见有炊烟。








注　释


（zōng）：马鬃。





鉴　赏


王屋以《漫歌》为题的〔黄莺儿〕小令共有两组，一组为四首，一组为八首。这里所选，就是八首一组中的第二首和第八首。曲的内容主要是抒发世事无常之叹，感慨富贵荣华终为一抔黄土，倒不如闲云野鹤，隐居世间。这组曲用的是商调，其韵律特点就是凄怆怨慕，更善于表达人生慨叹的悲凉。从内容上来说对于人生无常的哲思和对于世人眷恋权力财富的讽刺，也是散曲中经常出现的一个主题，朴素通俗的语言特点也更加能将这个深刻的人生哲思表达出一番深衷浅貌、语短情长的意味。

第一支曲子是主人公对于自己人生追求的表达，是一个高洁之士离群索居、不慕富贵的傲世身姿。“家住五湖东，绕篱边七个松。”近代一般以洞庭湖、鄱阳湖、太湖、巢湖、洪泽湖为“五湖”。通过主人公对于自身居所的要求表达出他对于自身所寄予的情操与追求，这种生活是类似于五柳先生“采菊东篱下，悠然见南山”的生活状态。唐元稹《菊花》“秋丝绕舍似陶家，遍绕篱边日渐斜”，言诗人绕篱赏菊而忘记日暮已至。再写到悉心照料的“七个松”，正是主人公情怀寄托之处。“鳞如老龙”，写松干苍老如龙鳞斑驳；“针如剪”，写松针婆娑，如修剪整齐的马鬃；“涛声夜起凉飚动”，写夜间风起松涛阵阵的情状。这三句是正面写松，也象征着主人公傲岸的身影、胸怀大志的气魄和立身高洁的壮阔心境。同时，作者也将松树拟人化。松不屑世间富贵的诱惑，甘愿放弃“五大夫”的封号（相传秦始皇泰山封禅时曾封泰山松为“五大夫”，此处“弃秦封”乃借用其典）而来到“涧底”，欣然与自己做一对避世隐居的闲云野鹤。这里借松的高洁，映衬出主人公逍遥豁达的情怀与淡薄傲然的姿态。

第二支曲子则写出了主人公对于世事的冷眼旁观与无情嘲讽。世人贪恋富贵荣华，终其一生都为名利钻营不休。“终宵坐拨长盘算。田增几阡，儿升某官”，以朴素通俗的语言形象生动地表现出世人被金钱与权力所控制后的卑贱与可鄙形象、举止，与上阕中身姿俊逸的形象形成了鲜明的对比。而名利不过是身外之物，世事难料，一朝大厦倾，昔时蝇营狗苟所得之物不过剩下衰柳残烟，终也不过是“树倒猢狲散”的结局。最后一句苍凉萧索的画面正是世事无情、富贵无恒的写照，只余人生若梦的悲凉之感。这只曲子语言虽浅淡却能道出世事的变幻莫测与人生的无常，可谓语浅而意蕴无穷。

（刘志宏）





郑墟泉


作　者


郑墟泉，生平不详。在谢伯阳《全明散曲》中，仅收录其北曲套数3套。或针砭时弊，或描绘世情，笔法活泼自然，语言通俗质朴，风格庄谐并存。



【南吕·一枝花】嘲庸医新词

【一枝花】依经内外科，道地生熟药。门前堆篾篓，梁上吊蒲包。眼里踅着，见医者连声叫，遇病人把手招。是不是用当归芍药调和，动不动下羌活升麻发表。

【梁州】末药儿不分粗细，丸药儿怎辨低高。把方术自谝如神效，生涯冷淡，铺面消条。尘生盘秤，锈上扎镰刀。喜的是顿买零包，怕的是看货成交。诈称呼钟乳空青，乱搀和牛黄片脑，假捏合血结阿胶。胡缠到老。锹猪的善马原不妙。两文钱一贴药，脱货求财利息薄，那里知脉理分毫。

【尾】医的个张三眼肿扶着墙叫，治的个李四头疼拄着拐嚎。常见人来乱打闹，一个将银子贴倒，一个买棺材葬了。仔细冤魂将命来讨。







注　释


谝（piǎn）：夸耀，显示。





鉴　赏


如同腐儒在曲中的形象向来不佳一样，医生在元明戏曲、散曲中，也常常是讽刺、嘲笑的对象。这一方面说明了老百姓对当时的医生群体不是很满意，一方面也是曲艺术的本质需要决定的：中国的戏曲、散曲艺术，本身就是一种笑谑性文艺，嘲讽是它们的天性。宋杂剧《眼药酸》就是揶揄医生的。金院本里有《双斗医》名目，虽没有留下剧本，但我们可以从《蔡顺奉母》等元杂剧剧本中，拆卸下整段的“双斗医”来：正净扮太医，净扮庸医名“糊突虫”，言语动作滑稽搞笑。其他剧本也有对庸医讽刺的段落。元关汉卿代表作《窦娥冤》里有个赛卢医，上场诗曰：“行医有斟酌，下药依本草。死的医不活，活的医死了。”漫画了一个口头上一套一套，实际上草菅人命的庸医丑貌。

郑墟泉的这套〔一枝花〕，正是金元杂剧这一传统的绝好继承和发展。

这是一短散套，只三曲组成。首曲先从外表入手，从外表看，这个人倒还像个正经医生：他的内科外科依着经书判断，他的生药熟药也还算地道，门前堆着装药的篾篓，屋梁上吊着包药的蒲包；他眼观六路耳听八方为人非常灵活，见到别的医生马上打招呼，向医生请教是不是该用当归和芍药这两味药调和；遇到病人更是热情招手让到诊室，动不动就对患者下羌活或者升麻来“发表”。当归、芍药是两味十分常见的中药，前者补血，后者也有凉血的作用；羌活，又名“宽叶羌活”，中医以它的根或根状茎入药，主治感冒风寒、风湿痹痛等；升麻也以根状茎入药，主治风热头痛；“发表”，在这里是个中医学名词，指帮助病人把身体内部的湿热邪气等病症表发出来的意思。

听其声看其行，他还真像个不错的医生，但实质上，他却是个庸医——第二曲刻画的细节，表明了此点。瞧，他制作的药粉末竟不分粗细，药丸也难辨质量高低；他的偏方、秘方，都是他自己编造的，吹得神乎其神；他的诊室门可罗雀，生意萧条，秤盘上蒙尘，镰刀上生锈。他最喜欢人家立买零散的包头药，最怕人家验货，因为一看货，他就露馅了。他坑蒙哄骗，随便几位中药，动辄诈称“钟乳、空青”。他把牛黄、片脑胡乱掺和在一起，他假称捏合了“血结”和“阿胶”。“钟乳”原指一种熔岩，入药可制多味方剂；“空青”则是一种矿石，入药可以明目、去翳、利窍，通血脉、益肝气、养精神；“牛黄”原指牛科动物黄牛等的胆囊结石，入药可以解热、解毒、定惊；“片脑”，片脑膏的简称，是一剂专治赤眼肿痛的方剂名目；“血结”与中药里的植物“血竭”不同，它是指动物之血渗入地土后慢慢演化成的一种物质，是一味非常古老的药物；“阿胶”，本指马科动物驴或驴皮蒸煮浓缩后制成的固体胶，主要用于补血、止血，有滋阴润燥的药理效用。上列药物，两两相对，多是必须区别清楚的，这位“庸医”每每混淆，“胡缠到老”。这段曲词，罗列药名，令人联想起宋代瓦舍“数药名”的技艺。

数落到此，曲家来了一句嘲讽揭露：“锹猪的善马原不妙”，“锹猪”一般作“劁猪”，“善马”一般作“骟马”，是给动物割去生殖器官的手术，让原本“锹猪”的现在来“善马”，结果当然是不妙的。他哪里懂脉理知识？曲儿至此，庸医的一个“庸”字和盘托出。

套曲之最后一首，活画出一幅“医患矛盾激化”图。“张三”“李四”，泛指一般老百姓，一个没治好眼病哇哇叫，一个头疼加剧声声嚎，这就是所谓的“口碑”，医生的医德医技于此可见全貌。两者矛盾进一步激化，就酿成了闹剧：一家贴光了银两，一家丧葬了亲人，怎能不叫他们跑来大吵大闹？

最后一句，是作者对这名庸医说的：别的都还其次，要紧的是，当心被你治死的人去了阴间，变作冤魂，回转来向你讨命，那时节，你可要吃不了兜着走喽！这句话，得由作者在庸医耳边轻轻地说，效果更好。数百年前的这句话，而今听来，依旧振聋发聩。

以散曲“打假”，这是一个创造。郑墟泉的“打假曲”若是入曲歌唱、成为流行歌曲的话，那些假文人、假医生是逃也没地方逃的。散曲擅长讽刺，正可以用作“打假”之利器的。或许，我们今人也可以从郑墟泉这里获取某种启发。

（翁敏华）





【越调·斗鹌鹑】嘲假斯文


郑墟泉

【斗鹌鹑】踽踽凉凉，摇摇摆摆。弄月调风，勾朋引客。调谎妆幺，帮闲喝采。会巧言，能令色。子曰诗云，之呼也哉。

【紫花儿序】败坏杀欧苏字体，玷辱杀韩柳文学，卖弄杀李杜诗才。昂昂而去，悻悻而来。何该，惹得亲朋邻友怪。假妆成士夫尊大，德行全无，礼仪全乖。

【金蕉叶】皮着脸把俫儿拐揣，咽着涎与娇娘往来。这壁厢挨人的饭揌，那壁厢将人的酒索。

【幺篇】常子在秦楼听差，几曾向金门献策。孔子尝闻着见责，贤者每看着不采。

【小桃红】平生无意向书斋，空把时光捱。问字人来便推害，羞杀了栋梁材。但逢报考攒眉额，“大学”漫猜，“中庸”不解，信口说胡柴。

【幺篇】全凭戏耍适情怀，强把风流卖。说法安身伴豪迈，是不是趁船歪，偷寒送暖偏疾快。呵叱了又来，抢白着不怪，一觅笑盈腮。

【天净沙】恋睹场掷色翻牌，怕当家办米供柴。按时景穿纱衣帛。到处里寻人趋拜，夜深不返家宅。

【调笑令】我见他走来眼慵开。呀，恰便似傀儡提携上戏台。平白地买顶方巾戴，穿的是阔领衣异样儒鞋。顾觅的保儿不离侧，把相公声价高抬。

【秃厮儿】说不尽轻狂性格，看不上蠢劣形骸。本是那驴骡里出驽骀，少教训，欠丁揌，惹祸招灾。

【圣药王】弄惯乖，拉惯呆，思量堪笑亦堪哀。打不开，骂不改，交游一伙小朋侪，缠的不清白。

【尾声】从来讨尽爷娘债，惯逍遥不寻些买卖。早年间逞英豪，下场头受穷迫。





注　释


揌（sāi）：把东西放进有空隙的地方。





鉴　赏


郑墟泉，生平不详，他的几篇套曲，全凭质量过硬得以传世。

北〔越调·斗鹌鹑〕一套11曲，题名“嘲假斯文”，继承元代关汉卿一路对假神圣、假崇高冷嘲热讽的传统，对附庸风雅、装腔作势的人，作了一番无情的嘲弄。

第一曲从某人的外形入手，“踽踽凉凉”而行，“凉凉”，应是“踉踉”的同音替代，一步三摇，摇头晃脑。善于在女儿国里调风弄月，亦擅长呼朋引类，花言巧语，巧言令色，看人脸色下碟。一张口就是“子曰诗云，之呼者也”，好像学问很大。其实呢，他写散文败坏了韩愈、柳宗元、欧阳修、苏东坡创下的文体，他写诗歌哪里有李、杜的诗才，却一味地卖弄，德才皆无，也不懂礼仪，却妄自尊大，昂首挺胸，怎能不惹得亲朋好友怪罪呢？于是，只好“悻悻而来”。“何该”，是“活该”的意思。

紧接着的〔金蕉叶〕及〔幺篇〕二曲，便开始揭露此人的本质：“皮着脸把俫儿拐揣。”“俫儿”，少儿，此人还有点“男风”邪趣，脸皮极厚；而看见“娇娘”，更是垂涎三尺。他又小气，自己不肯花钱，到“这壁厢”蹭饭，到“那壁厢”索酒。常常在秦楼楚馆献殷勤，从来没对家国大事建议献策，就这样的人，难怪圣人贤人看见他不是责怪批评，就是不理不睬。

下面几曲，涉及此人如此不学无术的原因：不爱读书，玩物丧志，缺乏责任感，一味游手好闲。他的所谓学问，都是胡编乱猜，又缺乏自尊心，性格黏糊糊、没皮没脸，非要在文人堆里滥竽充数。最后四曲，曲家“我”登场了：“我”见了这样的人，连眼睛也不愿意睁开。因为“我”看见的分明是傀儡登场，没有生命，没有自我意志，哪怕他穿戴得再周整，本质的“假”是无法掩饰的。此类人性轻狂，欠家教，还一帮狐朋狗党不清不白的，作者实在对他厌恶至极。

民间认为，有些孩子出生是来“讨债”的，因为他们的父母亲上辈子欠了他们的债；有些孩子则上辈子欠了父母亲的债，这辈子是来“还债”的。故民间父母有骂子女为“讨债鬼”的。曲中这个“假斯文”便是民间所谓的“讨债儿”，他不寻买卖、不干正事，一味“啃老”，到头来，一定会坐吃山空，落得个穷困潦倒的下场。

这首“打假”之曲，把“假斯文”的装饰全部剥去，告诉世人：做人最重要的是做个真人，讲真话，出真心，研究真学问。

此套曲子为社会上“假斯文”辈写形画像，极尽揶揄嘲讽、嬉笑怒骂之能事，可谓穷形尽相、妙趣横生，读来如观讽刺小品。

（翁敏华）





丁惟恕

作　者


丁惟恕，生卒年不详，字心田，山东诸城人。有《续小令集》传世。父前溪有《小令集》。



南【仙吕入双调·玉抱肚】咏山庄（四首）

青山堪画，绕村居几树桃花。近溪边杨柳森阴，傍簷前松竹交加。烟霞深处更繁华，半是诗家半酒家。




青山雅秀。小茆棚尽可藏头。坐槐阴坦腹南薰，浴石泉濯足东流。水声琴韵两悠悠，闲向溪边执钓钩。




山青水绿。盖几间矮矮茅庐。绕周遭翠竹青松，近藩篱黄菊苍梧。醉翁衰鬓插茱萸，满目秋光入画图。




千山拥护。趁青流锦绣规模。寒崖下梅蕊含香，荒郊外玉屑平铺。机心不动名利无，爱向山林结草庐。








鉴　赏


从元代开始，散曲小令就热衷于表达隐逸的主题，表达乡村生活的自足自乐。丁惟恕出身于官宦之家，热衷于功名似乎才是他的本分。但我们读丁惟恕的散曲，却感到他厌倦官场而衷心热爱乡村田园，而且这成为其散曲持之以恒的主题。

这一组小令描绘了一幅从空中鸟瞰的溪山高隐长卷。四段分别描绘了春夏秋冬四季不同的山庄风景。

首曲写春回大地，桃花盛开，绿柳成荫，松竹苍翠，溪水淙淙。河谷与山丘交错浮现，境界辽阔悠远，营造出宏伟的画面。画中无人，但烟霞深处，却看到酒旗，倍增生命的律动。“高人”之居遮蔽于柳荫丛中，四周花木笼罩。

向着酒旗的方向，穿越翠色欲滴的松竹夹道，一路引导着我们的视线沿着夹道的绿荫向前，最终来到了夏季阳光照射的山庄深处。在此绿色环绕中，我们看到了露出一角的草棚——隐者居所。草棚下，诗人不拘于礼节，摆脱了礼教束缚，没有官场的虚伪与应酬。这里是还原人性的天堂，诗人将自己完全融入密林中，坦腹赤脚，沐浴着酷热夏季山庄独有的习习凉风，听淙淙的泉水，弹起悠扬的古琴。“水声琴韵两悠悠”，自然与人文完全融合，这才是隐者一直十分向往的高山流水之境。在此长卷中，我们似乎真的能够感觉到曲韵宛转悠扬的琴声。

秋季，除了苍山依旧、翠竹依旧外，色彩更加丰富：黄菊已经开满满篱笆，已是深秋时节；漫山遍野的苍松翠竹外，红枫黄叶为山庄增添了层次繁多的感觉。“满目秋光入画图”，说明庄园的任何一个角度都是一幅精美的图画，在此，诗人不必一一绘制。即使精心图画，也不能绘出青山之魂。

还是这个庄园，到了严冬，寒崖积雪。荒凉冷峻的大山深处，却仍然生机勃勃。除了能够看到傲雪盛开的梅花外，还有一条蜿蜒伸向远方的小路。这条“玉屑”铺就的小路，将隐居于山林深处的诗人导向了山外的生活，十分遥远的方向指示说明隐士的生活并未与世隔绝，至少与同做隐士的友人保持往来。

这个“千山拥护”的山园，让诗人忘却名利，机心不动。借此山庄美景，曲作者表达了内心那份难以传达的轻松和愉快。

（朱丽霞）





卜世臣


作　者


卜世臣（1610年前后在世），字大匡，一字大荒，又字长公、孝裔，号蓝水，又号兰史，别署大荒逋客，浙江秀水（今浙江嘉兴）人。博学多闻，善作曲，师法沈璟，有传奇《乞麾记》《冬青记》《四劫记》《双串记》；又著有《乐府卮言》《乐府指南》《玉树清商》《山水合谱》《多识编》等，其散曲作品主要见于《太霞新奏》。



南【仙吕·月照山】宿永康闻角

〔月儿高〕一枕寒灯傍，谯楼送悽响，唤起山城月，却映梅花帐。对景伤怀，啼鸟解人想。〔山坡羊〕分明万里边关样，拔取龙泉偷瞧半晌。刚肠，笑依然击筑狂，流光，活埋杀执戟郎。







鉴　赏


这是一首纪行抒怀的集曲小令，由于有关卜世臣个人资料的阙如，我们很难确定作者此番前往永康的时间、目的，但从曲子的内容来看，似是代言体，欲借思妇与戍守将士抒写怀抱。

题目“宿永康闻角”点明了时间、地点及情感触发的媒介——角声。角是古代军中的一种乐器，也是边塞诗词常用的意象，唐王维有“黄云断春色，画角起边愁”（《送平澹然判官》），宋范仲淹有“四面边声连角起，千嶂里，长烟落日孤城闭”（《渔家傲·秋思》），在文人的文化记忆里角声与边塞有着天然的联系。首句“一枕寒灯傍”中“一”“寒”“傍”三字营造出一个孤单、清冷的环境，加上谯楼传来的阵阵角声，愈发显出夜色的凄冷。谯楼是古城门上建造的用以远望的楼，世之筑城，必建谯楼，此乃汉之遗风。谯楼内每悬巨钟，昏晓撞击，使臣民闻之而生儆惕之心。然观元代诗人陈孚《彰德道中》“谯楼鼓角晚连营”句，似乎谯楼亦有以鼓角代替大钟的情况，永康城谯楼传来的凄响应当系角声。角声呜咽，唤出山城的一轮寒月，清凉的月光倾洒在梅花帐上。梅花帐是一种由多样物件组合、装饰而成的卧具。明汤显祖《牡丹亭·魂游》：“小姐，你受此供呵，教你肌骨凉，魂魄香。肯回阳，再住这梅花帐？”是知，梅花帐多为女人卧榻。由此，清寒月夜里被凄恻角声唤起的人儿原来是一位独守空闺的女子。“啼鸟解人想”，通常在夜晚鸣叫的鸟儿为夜莺，尤其是长江以南地区（本曲所指的永康即属这一区域）多有分布。夜莺的雄鸟以在繁殖季节夜晚发出的悦耳动听的鸣声而著名，联系文中的“解人想”，原来与夜莺求偶一样，梅花帐中的女子是在思念心上的人儿。同时一个“想”字又使得下阕的跨越万里显得并不突兀，因为女子所怀思的就是戍守边疆的远人。

镜头转向万里边关，同样在这轮明月之下，远在万里之外的男儿，拔出龙泉剑兀自凝目沉思。龙泉剑为中国古代十大名剑之一。然一个“偷”字却让驰骋沙场、斩敌立功的壮志消磨成一声叹息。末两句用高渐离不忘刺秦、韩信早年被埋没之事，道出了守边将士一方面壮志难酬，一方面却无奈地坐视时光流逝的矛盾处境。但是，流光中迅速老去的又岂止是守边将士！永康城内，月夜怀思的女子更不堪流光的侵袭。卜世臣生活在北方女真族势力日益强大并对北方边防构成严重威胁的时期，就此曲来看，卜世臣虽云“磊落不谐俗，日闭户著书”，但并非不关心世事。这首小令在结构上与文学史上写思妇游子的作品并无大异，所异之处在于本曲在内容上摆脱了这类作品对爱情的极力渲染，而是借这一题材，写出对边将不思进取、埋没人才的批评，对晚明军事安全的忧心。整首小曲前半部分清冷、寂寥，后半部分阳刚、悲壮，突破了男女之爱的局限，于旧题出新意，用散曲小令表现重大题材。文词雅致，且多用典故，与散曲语言的本色当行有所偏离，这也是散曲进入书斋文案的必然结果。

（许瑶丽）





南【仙吕·上马踢】中秋夜集虎丘四望阁


卜世臣

【上马踢】金天霁爽开，虚谷驰清籁。林端晚照微，碧空霞散彩。路入三泉，额外添潇洒。试上古台，纵目雄奇，蟾魄凭栏待。

【月儿高】碎影初筛，霎侵斗牛界，万里长烟净。鸿悲苹濑，宋玉愁深，秋光却难买。把一块生公石，做了风流寨。

【蛮江令】足拥行多碍，声喧语不解。狡童和艳女，浪谑饶情态。两两携手，拂麈坐青苔。耳畔红牙伎，对垒通宵赛。

【凉草蛩】举卮才畅怀，露凉虫韵改。东方白，晓星在。且收拾琴樽返棹哉，黑甜聊快。等月印山塘，还呼酒伴重来。





鉴　赏


晚明士人多隐居山林或乡里，过着闲逸风雅的退隐生活。他们追求一种心灵上的安适，自我设计营造出远离尘嚣的清雅境界，或纵情诗酒，陶醉林泉，或赏鸟观花，征歌选色，每遇佳时艳节，则作乐赏伎。套曲《中秋夜集虎丘四望阁》共有四段，按黄昏至凌晨的时间顺序描绘了卜世臣中秋之夜与友朋于虎丘四望阁观戏、聚会的场景。

第一曲〔上马踢〕写雨后天晴，霞光焕彩，作者前往虎丘，静待中秋月的升起。一路上，山谷空旷，鸟虫时不时发出清亮的叫声，渐近虎丘四望阁，环境益显清凉。登上古台，极目远望，虎丘胜景，尽收眼底。中秋赏月是中国的文化传统，及黄昏竟得雨过天晴，这无疑是令人格外惊喜的。清新空气、凉爽气候，加上沿途的美景，真可谓良辰美景。这第一段已为中秋夜的聚会确定了欢欣愉悦的基调。第二曲〔月儿高〕写月亮初升，碧空如洗，曲会就要开演。“碎影初筛，霎侵斗牛界，万里长烟净”把月亮突破层云的阻挡，从碎影到全月的过程生动地表现出来，特别是“碎”“筛”两字，把月与云的互动描画得如在眼前，让我们想起宋苏轼之“月出于东山之上，徘徊于斗牛之间”（《前赤壁赋》）的描写来。接下来以悲秋传统与眼前的中秋曲会作对比，一悲一乐，表明作者的选择是要抓住眼前的欢乐，不愿有深层的忧患，这实际是一种无奈的表达。“生公石”，相传为晋竺道生（生公）讲经处，在今苏州虎丘山下，此石盘陀径亩，上下平衍，可坐千人，故又称千人石。这样一个宽阔平整的巨石正像一个天造地设的舞台，非常适合作为演出场地。虎丘曲会多在这里举行，卜世臣的戏曲《冬青记》就曾在中秋夜的生公石上演，据称“观者万人，多泣下者”，可以想见其盛况。第三曲〔蛮江令〕全景式地展示虎丘中秋曲会的盛况。“足拥”“声喧”表现人群摩肩接踵，行进艰难；歌唱的声音此起彼伏，响遏行云，以至难以听清究竟在唱些什么。首二句把曲会的热闹气氛进行了总的概括。接下来一个分镜头，聚焦在狡童（指爱情中滑头却又惹人爱的男子）与艳女身上。他们或互相逗引、调笑，试探着对方的态度；或两两携手，并肩坐在青石板上窃窃私语。这样欢快、热烈的中秋曲会将一直进行到凌晨。第四曲〔凉草蛩〕写一夜畅饮、听曲，不觉东方之既白，于是收拾琴樽，乘船回家，同时期待明年中秋月印山塘时，呼酒伴重来。“黑甜”喻指酣睡，宋苏东坡有“三杯软饱后，一枕黑甜余”（《发广州》）。

明代不少地区有一些自发的大型的带节令性的戏曲演出活动，如杭州的西湖“演春”（见明田汝成《熙朝乐事》），南京的夏日秦淮曲宴（见明潘之恒《鸾啸小品》）等，其中最负盛名的当属苏州的虎丘中秋唱曲大会。对于这一盛会，明袁宏道曾作《虎丘》一文进行描绘。卜世臣此套曲子所写虽是世俗生活，但文词却极雅致，对曲会场面的描写所占比例并不大，主要还是以文人士大夫心态遥观、玩味，尽管文士在戏曲活动中寄托了许多个人怀抱，但从根本上讲这只是文士与世疏离、对现状失望的曲折表达。

（许瑶丽）





南【南吕·懒画眉】翻戴九灵咏插秧妇


卜世臣

青袱蒙头点村妆，手学蜻蜓掠水忙。细分春雨绿成行。山歌新样腔难仿，羞杀扬鞭陌上郎。





鉴　赏


这是一首由律诗改作的小令，原作者为元末明初的诗人戴良（即戴九灵）。“青袱蒙头”是江南水乡女子劳作时的典型服饰，很适合稻作生产。“手学蜻蜓掠水忙”描写江南女子劳动技能之娴熟、灵巧，插秧的手犹如“蜻蜓点水”一样轻盈、快捷。在辛勤劳作的同时，江南女子还要唱几首新创的山歌，为劳动助兴。而这些山歌正是江南女子灵心慧质的体现，因为这些新创的山歌让那些陌上扬鞭的儿郎也难以为继，对不上来。整首曲子轻松、欢快，对劳动、对女子才智的由衷赞美使其在古代诗歌作品中独具一格。

元戴九灵原诗全文为“青袱蒙头作野妆，轻移莲步水云乡。裙翻蛱蝶随风舞，手学蜻蜓点水忙。紧束暖烟青满把，细分春雨绿成行，村歌欲和声难调，羞煞扬鞭马上郎。”（《插秧妇》）。对照戴九灵原诗，卜作只是拣取了其中的五句，并在个别用字上作了些改换和调整。这些字词的调整首先是出于对散曲声律的精益求精。卜世臣作为吴江派代表沈璟的“衣钵高足”，在讲求声律方面是有师承的。除了声律的考量外，卜世臣对字词所作的改动也体现出浓厚的文人趣味，如改“青袱蒙头作野妆”为“青袱蒙头点村妆”，以“作”为“点”；改“手学蜻蜓点水忙”为“手学蜻蜓掠水忙”，以“点”为“掠”；改“羞煞扬鞭马上郎”为“羞杀扬鞭陌上郎”，以“马”为“陌”，有明显的锻炼字词的痕迹，就语言的当行本色而言，卜世臣似乎并未追随沈璟的主张。这一文词雅化的趋向也体现在他的戏剧作品中，如其传世的戏曲《冬青记》，其中许多词句都很典雅，甚而有晦涩之弊。

在卜世臣现存的散曲作品中，还有多首翻新之作，如〔南仙吕·醉花云〕《翻元凯咏白燕》、〔南南吕·大胜乐〕《翻沈彦博咏纤手》等。晚明曲家喜以词法入曲，散曲出现了“词化”现象，观卜世臣及晚明诸曲家，多有翻诗为曲的做法，似亦可视为晚明散曲雅化之一端。

（许瑶丽）





梁孟昭


作　者


梁孟昭，生卒年不详，字夷素，明熹宗天启年间钱塘（今浙江杭州）人，茅九仍妻。夙秉慧姿，诗、词、曲、画、传奇，无一不能。有《墨绣轩吟草》《山水吟》《山水忆》等。曾创作《相思研传奇》，现已不存。其现存之散曲，谢伯阳《全明散曲》辑有套数6套。



南【南吕·一江风】中秋后三日寄怀

【一江风】杳茫茫，一派烟云障，钱塘在那厢？何方是故乡？空教泪眼成痴望。西风泪两行，西风泪两行。离居乡梦长，天涯心事偏怏掌。

【前腔】夜初长，月渐墙东上，虫声字字伤，相呼讯句忙，似侬梦语询亲样。传闻岁作荒，传闻岁作荒。奚如灾与祥，田园芜尽谁为掌？

【前腔】暗思量，底事闲中想，愁容日减芳，菱花不管央，眉儿命带崎岖相。劳人询故乡，劳人询故乡。修书望雁行，几番消息传来诳。

【前腔】快时光，雁又嘹云唱，罗衣怯晚凉。西风送雨狂，砧声韵得人痴想。离居在远方，离居在远方。谁裁称体裳，寒衣欲寄谁赍往？







鉴　赏


这是作者写在中秋后的感怀身世之作。

第一支曲写作者自问“钱塘在那厢？何方是故乡”——梁孟昭是杭州人，但是钱塘故乡的方向被烟云所遮掩，竟迷失不见，她只有饱含泪水痴痴凝望。西风催泪，自己客居异乡，乡愁无限，连梦里都在返回故乡。

第二支曲写长夜漫漫，月亮渐渐东升，虫声含着悲怆。夜半时分，突然有人从家乡来了，她赶紧披衣起床，急急询问：家里的父母亲人还好吗？来人说，家里今年闹了荒灾，收成不好呢。这下可急坏了作者——“田园芜尽”，谁来支撑那个家呢？

第三支曲写作者依然日日思念着娘家的人，不知不觉间憔悴了芳容。她也不梳妆打扮，只管哀叹自己的命运坎坷。“劳人询故乡，劳人询故乡”，句子的连续反复真切地传达了作者的急迫和关切——有谁能代我回去看看家里的情况啊，即使捎一封书信回去也是好的呀，但是三番五次，传来的消息都是不真实的，让她伤心不已。

第四支曲写时光飞逝，西风送雨，一阵急似一阵，让人不耐秋意寒凉。“砧声韵得人痴想”一句极妙——“砧声”是用典。古时制衣的料子大都是生料，裁制前必须先加捶捣，使之柔软熨帖，做成的衣服才能穿着舒适。妇女把织好的布帛衣料铺在平滑的板石即“砧”上，用“杵”不断敲打，称为“捣衣”。她们白天忙于操持家务、照料孩子，晚上才有空闲为家人准备衣物，而捣衣工作对光线的要求不高，故多于寒冬来临之前的秋夜进行。凉风冷月下持续不断的捣衣砧声，是古典诗歌中常见的意象，往往用以表现征人思妇的惆怅情绪，最易触发人的秋思愁绪。砧声远远近近地连成一片，有韵律有节奏，仿佛在唱着思妇征夫的离愁相思。在这里，一个词性活用的“韵”字，将砧声描摹得更加凄楚动人。作者听见这砧声，倍觉凄凉感伤——自己远在他乡，虽然千针万线悉心为家人做好了寒衣，可是，可以托谁捎回故乡呢？

秋意深浓，作者联想到自己如秋一般萧条凄凉的景况，故写下这套曲子，感慨身世，抒情寄意。

（郭　梅）





南【商调·黄莺儿】中秋月色隐现朦胧寓中感怀


梁孟昭

【黄莺儿】明月也含羞，把重云密布周，嫦娥独自蟾宫守。天成素秋，人耽景幽，人间天上都消受。想因繇，盈虚圆缺，总是一般愁。

【前腔】虫也会吟秋，似传侬心上愁，相思都被他说透。嗟嗟语悠，声声泪流，应心出口何其溜。好清讴，幸他月里，还少这些幽。

【前腔】云重怕抬头，恰年年耽此忧，今年更比年年又。轻浪浪游，孤身旅愁，天涯骨肉应翘首。恨悠悠，离居时节，圆得月儿羞。

【前腔】织女骂牵牛，怎无能家室谋？羡他月姊能圆透。牛郎劝休，何须怨尤，笑他也只空圆就。究因繇，清光虽满，元气似还偷。





鉴　赏


这是篇由四支〔黄莺儿〕曲子连缀起来的特殊套曲，描绘月圆人不圆的凄凉感伤。第一、二支曲子写嫦娥仙子独自守着月宫，月亮被云层遮了起来，看不分明。那相思之苦和月亮一样地阴晴圆缺忧伤愁闷。夜深了，秋虫唧唧，好像在诉说着嫦娥的相思，欲语泪先流。

第三、四支曲子强调月圆人不圆的痛苦年年都要承受。云层移开了，月亮露面了，年年都有相思之苦，今年的相思却比往年都要深重——正值青春，渴盼与心上人长相厮守，他却四海为家，独留思妇守空帏，每天可以做的事情就是翘首盼望游子归来。愁闷无限，可那月亮却偏偏不知趣，居然这么亮，这么圆……

“织女骂牵牛，怎无能家室谋？”在这里，作者用很诙谐的语调写织女质问牛郎：为什么你连养家糊口的能力都没有，害得我们只能一年相会一次，你看人家月亮姐姐，还一个月圆一次呢。牛郎劝织女：不要埋怨我，那月亮还不是空圆一场？虽然月儿圆圆，月光清辉满溢，但岂不闻“嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心”（唐李商隐《嫦娥》）！

中秋本是万家团圆之日，未得团圆的月圆之夜，最是难以消受！情何以堪哪！梁孟昭以曲子的形式，抒发了思妇浓稠无聊的悲苦，作品如放在唐宋人集中，亦无愧色也。

（郭　梅）





蒋琼琼


作　者


蒋琼琼，生卒不详，杭州名妓。据说清王端淑辑《名媛诗纬》中有关于她的序，今已不存。其现存之散曲，谢伯阳《全明散曲》辑有小令6首。



【仙吕·桂枝香】闺思（六首选四）




春思


澄湖如镜，浓桃如锦。心惊俗客相邀，故倚绣帏称病。一心心待君，一心心待君，为君高韵，风流清俊。得随君，半日桃花下，强如过一生。





秋思


诗篇久废，秋凉应会。虽无白雪相酬，颇有黄花堪对。许多时未来，许多时未来，有书难寄，闷怀如醉。问花枝，何日东篱下，陶然共举杯？





冬思


寒深翠幕，梦醒乌雅。生怜雪片纷飞，宛似梨花乱落。更思君想君，更思君想君，无缘共酌，独吟红阁。望君河，怎得残烟外，扁舟带雪过。





夜思


阶前落叶，烟中鸣楫。窗含万叠青山，帘卷半湖初月。倚红楼正思，倚红楼正思，此心如结，金钱懒跌。喜君车，扶醉还来也，忙将绣被揭。







注　释


金钱：指以掷金钱为戏的“金钱会”，始于唐开元年的官府。唐杜甫《曲江对雨》：“何时诏此金钱会，暂醉佳人锦瑟傍。”





鉴　赏


这套曲子题为《闺思》，一共六首，分别是《春思》《夏思》《秋思》《冬思》《晓思》和《夜思》。作者通过一年四季和日夜的变化来写一个女子细腻的感情变化——她对心爱之人的思念是无时无刻不存在的，这六首曲子完全可以看成是一个完整的有情节变化和发展的小故事。

第一首《春思》开篇便以“澄湖如镜，浓桃如锦”一句写出了大好的春色春光，湖水碧绿澄澈，桃花开得娇艳缤纷，正是游船画舫踏青赏春的好时节，但女主人公却“心惊俗客相邀”。她为什么会害怕“俗客相邀”呢，三五成群地出去游春不是一件很有诗情画意的事情吗？原来，她要“一心心待君”，她是害怕出去游玩的时候，她日夜相思的那个人正好来了，遇她不着可怎么办？于是，她想到了一个办法，那就是“故倚绣帏称病”——她故意对朋友说自己生病了，那么就可以专心待在绣阁里等“他”来了。因为，她觉得，只要能够和那个她心爱的人在桃花下度过半日，那也“强如过一生”！可见，女主人公的痴情之深、用情之专。

一转眼，夏天来了，女主人公只能“空怜金屋清幽”，却“不共玉人欢晏”——这里的“玉人”并不指佳人，而是指如美玉般温润儒雅的男子，即女主人公的心上人。“玉人”不来，屋子里也显得十分冷清，女主人公卷起了珠帘，凭栏独望，“试把郎新曲，微吟三两篇”。不知新曲吟哦到第几篇，郎君乘坐的船儿才能出现在她的眼前呢？

春去秋来，时光飞逝。第三首《秋思》写秋天来了，天气渐渐变凉了，（宋李清照《醉花阴》）女主人公还是没有等到她的心上人！她已经很久没有作诗或应酬的雅兴了，唯有对着篱下的菊花，遥想那远在天边的心上人儿。“许多时未来，许多时未来”，这里短句子的连续反复表现力很强——在女主人公看来，从春天到秋天，那日子过得实在太漫长了，度日犹度年。在这么长的时间里，不要说收不到心上人的只言片语，就是自己有心想寄封书信去，却也因为不知他身在何方而鱼雁难递啊。于是，她只有借酒消愁，却是愁上加愁。她醉眼问花枝：“何日东篱下，陶然共举杯？”此时此刻，真是“莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦。”（宋李清照《醉花阴》）女主人公在菊香犹存的篱笆下，黯然魂销。

走过春夏秋，迎来的自然是万物萧条的冬季了。这时，女主人公的心情也如冬日一般萧瑟凄凉。夜半梦回，女主人公以为是心上人归来了，却只看到窗外白雪纷飞，好像飞舞的梨花，却哪有半个人影？她只有对着白雪、空闺惆怅不已。“更思君想君，更思君想君”，君在哪里？如此寒夜，他俩如能拥着暖炉对酌几杯该有多好，然而这只不过是闺中女儿的美好遐想罢了。“望君河，怎得残烟外，扁舟带雪过”，她一如既往地盼望心上人的归来，“望君河”指男子外出之远，“残烟”指傍晚的炊烟，她满心里希冀在日落烟残、她备好了一桌小菜的时候，那个远行之人正好归来，那么他们就可以相坐对饮，密诉离情别绪。

女主人公日思夜思，思念不断。东方渐渐破晓，湖面上那些船只划着桨慢慢荡过，越来越多，也越来越热闹。这时候，城门开了，马车也开始出出进进。“七香车莫过荷香渚，先为小玉遮”一句是用典——吴王夫差的小女名为紫玉，私下恋着韩重，但是事不遂人愿，最后她为情气结而死。后来韩重去凭吊她，紫玉现出形来，韩重想去抱她，她却化作了一阵飞烟。历史上的小玉为爱而死，最终化为一缕轻烟香魂飘散。这里，女主人公显然是以小玉自喻，她左等右等等不到心上人，似乎自己也将化为一缕香魂飘去了。

第六首《夜思》写又入夜了，湖中的船开始划着桨归去，青山纵有万千风光，但总是没有带来归人的消息。不知不觉间，月亮已经爬上了湖面，女主人公正倚着窗栏沉思，他为什么总是不回来呢？是不是被别个女子给拖住了？正当女主人公百无聊赖，打算卷帘关窗的时候，却听见了响动，原来是心上人喝得醉醺醺的、摇摇摆摆地回来了！女主人公欢天喜地地将“他”扶进屋里，伺候他躺下休息，一点也没有想到要追问“他”在哪里喝得这么醉，又为何许久都没有回来……在心上人呢喃的醉语中，女主人公早忘记了自己不分日夜不分秋冬的盼望，沉醉在“他”归来的喜悦之中。

从表面看，此套《闺思》的结局似乎是个“大团圆”。这看似团圆的结局虽是不幸中的万幸，但实际上痴心的女主人公相思无限，而心上人却未必真的归来；而且，即使今夜归来了，明天就有可能又走了，下次再回来，又不知是何时了——痴情女子总是遇到薄幸的男儿，可悲，可叹。

“于嗟女兮，无与士耽；士之耽兮，犹可说也；女之耽兮，不可说也。”《诗经·卫风·氓》说得好，对于女子来说，爱情就像一剂毒药，但是，她们又都心甘情愿地一饮而尽，她们逃不出去，也不想逃出去。

（郭　梅）



无名氏

【正宫·叨叨令】（东来的也写在墙儿上）

东来的也写在墙儿上，西来的也写在墙儿上，南来的也写在墙儿上，北来的也写在墙儿上。兀的不羞杀人也么哥，兀的不羞杀人也么哥，再来的休写在墙儿上。





鉴　赏


本篇出自明李开先《词谑》，嘲讽那些会几句歪诗便到处题壁乱写乱画的浅薄之徒。

本篇表面看来是最没有艺术性的，因为全篇的语句大量重复，而且是那么啰唆。你看，前面四句除了“东”“西”“南”“北”四字不同而外，其他全是重复。不仅如此，最后一句除了两个字不同外，还要再次重复！不仅如此，没有重复的两句居然还要重叠！这样的歌唱能算是佳作吗？

当然能算！因为“重章叠句”乃是民间歌唱的生命线，所谓“一唱三叹”指的就是这种境界。

《诗经》中的作品，尤其是“风诗”，大量运用了重章叠句的修辞手段。例子实在太多，毋庸列举。此后，汉魏六朝的乐府诗中运用重章叠句的例子也不在少数，不妨举出一篇大家最熟悉的作品为例：“江南可采莲，莲叶何田田。鱼戏莲叶间，鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北。”（《乐府诗集》卷二十六）可见明代散曲时调是从《诗经》到乐府诗的嫡派子孙。当然，上引乐府诗中的重复手法是为了写青年男女纯洁的爱情，而本篇的重复手法则是为了对某些不良现象进行辛辣嘲讽，但二者之间所要达到的艺术效果却是一样的。就本篇而言，反复描写“东”“西”“南”“北”的“写在墙儿上”，是为了表明这种现象的严重程度，同时，也表现了作者对这种现象极其厌恶的心理。至于一连两句“兀的不羞杀人也么哥”，一方面是〔叨叨令〕曲牌的规定，另一方面也强化了这种在公共场所乱写乱画的浅薄轻佻行为的极其可耻。最后，作者从正面提出忠告，希望这种不良行为不再发生。这种直抒其意的做法，也是由散曲的特点所决定的。

直白，绝不遮遮掩掩的直白，利用重章叠句反反复复的直白来表达一种情绪，这就是本篇最大的艺术价值。

（石　麟）



无名氏

【正宫·醉太平】（夺泥燕口，削铁针头）

夺泥燕口，削铁针头，刮金佛面细搜求；无中觅有，鹌鹑嗉里寻豌豆，鹭鸶腿上劈精肉，蚊子腹内刳脂油——亏老先生下手！





鉴　赏


本篇出自李开先《词谑》，是讽刺贪婪悭吝之徒的佳作。

李开先云：“《醉太平》讥贪狠小取者，无名氏作。”这位佚名的作者通过种种尖酸刻薄的比喻，对那种为了蝇头微利而“奋斗”不已的贪小利者进行了辛辣而又诙谐的讽刺。

问题在于，什么是讽刺？一般认为，讽刺手法的成功运用具有以下要点：其一，讽刺对象必须具有真实性；其二，讽刺常常运用夸张手法，但“夸张”后的变形物象要为一般读者所熟悉；其三，在运用夸张手法进行讽刺时一定要注意掌握应有的“度”；其四，讽刺的最佳效果应该是出人意料之外而又在情理之中。

本篇完全达到了上述四点要求。其一，篇中所讽刺的悭吝之徒，在现实生活中并不罕见。他们的行为，或许没有达到曲中所写的那样“夺泥燕口”云云，但也相差不远。那些锱铢必较、雁过拔毛的人，想必每一位读者在日常生活中都会碰到。其二，本篇主要运用夸张手法进行讽刺，而且夸张后变形的七大物象全都为一般读者所熟悉。燕子与泥、针头与铁、佛像与金、鹌鹑与豌豆、鹭鸶与肉、蚊子与油，大家都曾经看到过或理会过。这样，就使得读者对作品有一种亲切感。其三，讽刺不是“谴责”，不是“谩骂”，而是要追求一种冷峻的幽默、夸张的调侃。要达到这种效果，关键就在于要掌握一个“度”，适可而止，不能夸张过度。就本篇而言，如果过分夸张——到蚂蚁口中夺泥、到芒刺尖上削铁、到陶俑脸上刮金、到蜂鸟嗉子寻豌豆、到螳螂腿上劈精肉、到跳蚤腹内刳脂油，那就不能令读者产生“可信度”了。通过夸张手法来进行讽刺，如果失去了读者的可信度，它的艺术生命也就趋向于零了。其四，本篇有两个在上述七大物象之外的关键句：“无中觅有”和“亏老先生下手”。而且，这两者之间是相互矛盾的。既然是“无中觅有”，那老先生又从何下手呢？但结果是，老先生真的下手了，而且取得了“辉煌”成果。这么一来，强烈的讽刺效果就油然而生了。一般人连想都不敢想的抠门“境界”，悭吝的“老先生”居然努力达到了。我们不得不佩服老先生是“贪狠小取”之极致！讽刺艺术所要达到的最佳效果是出其不意而又在情理之中。没有“出其不意”，读者会觉得寡然无味，缺乏刺激性；但如果仅仅是出人意料而不符合情理，则给人以有意寻找噱头的感觉，浅薄、做作，同样会失去艺术魅力。而本篇是成功的，它是夸张与讽刺有机结合的最佳范例。

（石　麟）





【正宫·甘草子】夏景（二首其二）


无名氏

芭蓬下，几个顽童笑耍在坡直下：一个喂老鸦，一个扑蚂蚱。一个沤麻坑里摸鱼虾，一个牛背上吹笛在夕阳斜下。一个轳轴上乔坐衙，一个打碎车翻筋陡磕损牙。这一伙顽小厮是谁家？





注　释


沤麻：将麻茎或已剥下的麻皮浸泡在水中，使之自然发酵，达到部分脱胶的目的，以便取得纺织所需之纤维。





鉴　赏


这是一篇少见的专门描写少年儿童生活的文学作品，大概是由于题材有点特别的缘故，读者也会读出特别轻松、特别有趣的味道。儿童自有儿童的天性，如果能用一个字来形容的话，最贴切的莫过于“顽”。在本曲中，除了开头结尾处两度出现了“顽”字外，中间的内容全都集中描写了这个“顽”。

“芭蓬下，几个顽童笑耍在坡直下”，曲子一开始，就出现了“顽童”一词，“顽童”者，既有顽皮淘气的意思，又有玩耍游戏的意思，两者之间关系相当紧密，难拆难分。为了说得方便，先看那个游戏玩耍的“顽”。

既然是“顽”，首先总得有个玩耍的地方吧，本曲提供的地方是“芭蓬下”和“坡直下”。所谓“芭蓬”，分开来说是指芭蕉树和蓬草，合起来说就是草树丛中，绿荫底下。所谓“坡直”，就是稍为平坦的坡地。有了可“顽”之地，接下来就该“顽童”们大显身手了，于是，读者看到了“一个喂老鸦，一个扑蚂蚱。一个沤麻坑里摸鱼虾，一个牛背上吹笛在夕阳斜下。一个轳轴上乔坐衙，一个打碎车翻筋陡磕损牙”，形形色色，生动活泼，“顽”得自由自在，“顽”得快快乐乐，那块宽阔的空地，成了孩子们欢乐的天堂。

看完了儿童们的游戏玩耍，再来看那个顽皮淘气的“顽”。其实喂老鸦也好，扑蚂蚱也好，隐隐约约都有一点顽皮淘气的意思。再明显一点，就是那个在“沤麻坑里摸鱼虾”的顽童。那不是一个洗衣沤麻的水坑吗？也许大人们因其水浅不必担心有无危险，但唯其水浅，难道里面还能摸到鱼？当然，最能反映顽皮淘气的是那两个在“轳轴上乔坐衙”和“打碎车翻筋陡磕损牙”的孩子。“轳轴”者，一种石做的圆柱形农具，两端有洞，加轴，外加框，用牲口拉着平场圃或碾稻麦。“乔坐衙”者，即假扮成长官坐在公堂上办事。完全是就地取材，完全是孩子们喜欢的“过家家”活动，看着他如何过堂办公，那种难以掩饰的幼稚与顽皮只会令人觉得很可爱。然而，毕竟是年幼无知的孩子，有些顽皮淘气也很令人担心。由于没有大人的保护，那个“翻筋陡”的孩子就闯了点祸，又是“打碎车”，又是“磕损牙”。当然，“打碎车”最多也就是损坏了物，这好办，只要修理一下就行了；但“磕损牙”牵涉到了人，有点问题了；倘若再磕碎身体其他什么部位，那就会令大人们担心多了。

本曲题名《夏景》，描绘的是农村儿童天真烂漫的活动，富于生活气息和儿童情趣。宋人杨万里《初夏睡起》诗云：“梅子流酸溅齿牙，芭蕉分绿上窗纱。日长睡起无情思，闲看儿童捉柳花。”看来，即便是令大人们不愿多动的夏天，丝毫不影响孩子们的活动，这也许就是孩子的天真烂漫之处，大人们是强学不来的。

（沈习康）





【双调·沉醉东风】玩四季（四首）


无名氏

铺遍地绿苔芳草，开遍树白李红桃。黄莺弄巧音，紫燕呢喃叫。锦千机美景难描。散布山村走几遭，不觉把三春送了。




香馥馥绿荷满池，密阴阴翠柳盈堤。脱巾露发行，笑舞高歌醉。会诗朋曲水流杯。榴花才红有几日，不觉把三伏尽矣。




蓦听得蝉声高噪，杖青藜适与逍遥。林间叶弄黄，楼外鸿飞叫。近东篱不觉思陶。煮蟹烹鸡会酒豪，不觉把三秋过了。




舞飘飘飞琼乱撒，雾腾腾白占田家。渔蓑负钓归，村酒争高价。旋沽来醉赏梅花。衲被蒙头快活咱，不觉把三冬过也。





鉴　赏


这是四首相互关联的组曲，题目“玩四季”其实已明白地告诉读者，组曲的内容和主旨将重点表现作者如何“玩”春夏秋冬的“四季”。

一年四季，最能予以区别的无非是自然景观根本不同，古人诗文中，最多见的描写大概就是春季的桃李盛开、莺歌燕舞，夏季的池塘绿荷、似火红榴，秋季的林间黄叶、空中飞鸿，冬季的漫天冰雪、梅花独放。反观这四首组曲，作者似乎也没有特意抓取那些与众不同的景观进行专门描写，这就意味着作者所描写的四季仅仅作为“玩”的背景而不是主体出现，也就是说，组曲不是写如何对“四季”的景观进行玩赏，而是如何在四季景观的背景中“玩”此人生，这就很有一点意思了。那么，组曲究竟如何写“玩”呢？

遍寻组曲所有文句，除了题目中出现一次“玩”字外，正文中并无一个“玩”字。其实，这个“玩”字的意义不只是代表一种特定的动作，而且更代表着作者所进行的全部活动。以此为据，组曲所出现的动词都是“玩”的展现：“散布山村走几遭”，春季最简单，仅用一个“走”的动作就打发了。“脱巾露发行，笑舞高歌醉。会诗朋曲水流杯”，夏季复杂些了，不仅动作多了，还融入了与诗朋好友一起进行的活动。“杖青藜适与逍遥。近东篱不觉思陶。煮蟹烹鸡会酒豪”，秋季不仅有独自一人的活动，有与“酒豪”等人一起参加的活动，还增加了“思”的内心活动。“渔蓑负钓归，村酒争高价。旋沽来醉赏梅花。衲被蒙头快活咱”，冬季天寒地冷，作者的活动非但没有减少，而且把睡觉休息都写成了“衲被蒙头”的活动字样。这么多的动词，这么多的活动，合在一起，相互补充，就构成了作者丰富的社会生活内容，就构成了题目所表示的“玩四季”。

然而还有一个问题需要说清，人是有情之物，无论他以什么活动“玩四季”，他带着什么样的情绪参加活动可能比他参加了什么内容的活动更有意义。因为这代表着一种生活态度，代表着他在一年四季、在年年四季中的生活质量，作者在组曲中用了“笑舞”“逍遥”“快活”这几个词，至少在字面意义上，读者可以这么认为，作者满意于组曲所描述的生活方式。然而细心的读者也许会另有看法，由于对组曲作者的情况一无所知，作者究竟是否真的满意这样的生活方式实在无从确定。细味每首曲尾出现的“不觉”两字，难道其中就没有露出遗憾之意？换句话说，唯其“不觉”四季就如此迅速地“送了”“尽矣”“过了”“过也”，作者是感慨人们在“玩四季”的过程中，把自己最宝贵的人生也一起“玩”完了！

（沈习康）





【双调·折桂令】嘲意


无名氏

这厮本逞粗豪，不识贤愚。见一个无势的便傲慢骄矜，有权的便谄佞阿谀。本是个井底之蛙，斗筲之器，粪壤之蛆。歹做作娼优妇女，丑形骸牛马襟裾¹。辱没杀驷马高车²，玉带金鱼³。拗掇⁴作身躯，闵掠⁵着髭须，那里也知礼知书，真是个精狗精驴！





注　释


¹牛马襟裾：詈词，谓像马牛一样的禽兽穿上人的衣服。唐韩愈《符读书城南》：“人不通古今，马牛而襟裾。”

²驷马高车：套着四匹马的高盖车。旧时形容有权势的人出行时的阔绰场面，也形容显达富贵。

³玉带：古时官员腰间所佩的玉饰带子。金鱼：即金鱼袋，鱼袋的一种，金饰，用以盛放金鱼符。唐制，三品以上官员佩金鱼袋。后世用以比喻高官显爵。

⁴拗掇：形容故意装出的样子。

⁵闵掠：形容拂须的动作。





鉴　赏


嬉笑怒骂，皆成文章。这篇题目中带着“嘲”字的小曲在很大程度上可以认为是嘲和骂结合的作品。当然，要使嘲和骂成为文章，就不能像俗人骂大街那样扯开喉咙乱骂一气，就需要讲一点嘲、骂的技巧，尽可能做到嘲中有骂，骂中有嘲。

开始嘲骂前，首先就要把被嘲骂的对象公示于众，看一看他长着怎样的一副嘴脸：“这厮本逞粗豪，不识贤愚。”很明显，这里所说的“粗豪”不是指性格上的粗犷豪放，而是粗横蛮野的劣根性。事实上，世上“逞粗豪，不识贤愚”的人多的是，如果碰上这样的人都要嘲骂，恐怕根本嘲骂不过来。换句话说，假如真要嘲骂这样的人，还必须从中挑选更值得嘲骂的对象。在本曲里，这样的对象出现了：“见一个无势的便傲慢骄矜，有权的便谄佞阿谀。”原来，“这厮”并不是“不识贤愚”，而是他对“贤愚”的看法立足于“势”和“权”上：凡是无权无势的人，那就是“愚”者，他就可以傲慢骄矜，随便欺侮；凡是有权有势的人，那就是“贤”者，他就马上拍马溜须，谄佞阿谀。这样的人，颠倒社会良知，败坏社会道德，骂他几句又有何妨。

“井底之蛙，斗筲之器”，作者初骂之时还没有放开来骂，还是有点文绉绉，但骂着骂着火气上来了，也就不顾什么文绉不文绉了，于是有了“粪壤之蛆”的小骂以及“歹做作娼优妇女，丑形骸牛马襟裾”的大骂。显然，那个被骂的人不会真的是“蛆”或“娼优”之类，骂他的另一原因，主要是为了发泄自己心中的愤懑。大骂过后，愤懑倾泻，回过头来还是要“嘲”他几句，刺他几句，才能见出嘲、骂相结合的意思来：“拗掇作身躯，闵掠着髭须”，这是“这厮”伪装出的外部形象，企图给人以腹有诗书、堂堂正正的感觉。也许，凭借着这幅外表，“这厮”也混到了一定的功名，然而比起真正的士人，那简直是“辱没杀驷马高车，玉带金鱼”，沾污了为官的“官”字。既然不知如何为官，又“那里也知礼知书，真是个精狗精驴”！至此，读者也终于看清楚了，作者嘲骂的对象其实并非“这厮”一个人，而是与“这厮”相同的一类人。这一类人，完全是官场中的污秽，读书人的败类！

（沈习康）





南【双调·锁南枝】风情


无名氏

傻俊角，我的哥，和块黄泥儿捏咱两个。捏一个儿你，捏一个儿我。捏的来一似活托，捏的来同床上歇卧。将泥人儿摔碎，着水儿重和过，再捏一个你，再捏一个我——哥哥身上也有妹妹，妹妹身上也有哥哥。





鉴　赏


本篇出自陈所闻《南宫词纪》，写青年男女之间如胶似漆而又淫媟放浪的挚爱深情，在明代文坛影响甚大。

明李开先《词谑》载：“有学诗之于李空同者，自旁郡而之汴省，空同教以：‘若似得传唱〔锁南枝〕，则诗文无以加矣！’……何大复继至汴省，亦酷爱之，曰：‘时调中状元也。如十五《国风》，出诸里巷妇女之口者，情词婉曲，有非后世诗人墨客操觚染翰，刻骨流血所能及者，以其真也。’每唱一遍，则进一杯酒，终席唱数十遍，酒数亦如之，更不及他词而散。”李梦阳、何景明极其赏识、推荐的就是本篇。明蒋一葵《尧山堂外纪》卷七十载：“赵松雪欲置妾，以小词调管夫人云：‘我为学士，你做夫人。岂不闻，陶学士有桃叶桃根，苏学士有朝云暮云。我便多娶几个吴姬越女何过分？你年纪已过四旬，只管占住玉堂春。’管夫人答云：‘你侬我侬，忒煞情多。情多处，热似火。把一块泥，捻一个你，塑一个我。将咱两个，一齐打破，用水调和。再捻一个你，再塑一个我。我泥中有你，你泥中有我。与你生同一个衾，死同一个椁。’松雪得词，大笑而止。”赵义山先生认为这“显属附会，因为〔锁南枝〕是在明代才出现的曲调”。（《明清散曲史》第九章）其说甚辩，可供参考。

本篇最妙之处，在于从以下三点成功地写出了一个痴情女子的口吻。第一，正话反说。明明是自己爱得不得了的聪明伶俐的阿哥，却偏要叫他“傻俊角”，就像今天很多娇嗔的女子叫自己的心上人为“傻帽”一样。不过，在“傻”的后面并列一个“俊”字，还是自然流露了女子对心上人爱得有些情不自禁的卖弄。第二，反常举动。多情女子告诉心上人，自己要有一个幼稚得反常的举动：“和块黄泥儿捏咱两个”。而且说到做到，她真的捏成了了两个“活托”的恋人，而且是同床共枕、如胶似漆的恋人。这已经不是诉说、不是暗示、不是邀约了，这简直就是一种挑逗！一种淫媟放浪的深情挑逗！第三，浑然一体。在古代小说中我们可以经常看到，一个男人看到喜爱的女人就恨不得一口水将对方吞到肚子里去！但究其实，这种爱意的表达是“我本位”的，过于自利。过分“我本位”的情感表达是不公平的，因此也是不可能持久的。因为，爱情不是单方面的，更不是一种占有，而是平等的、互利的，是双方意愿的共同表现。我们这位纯情的女主人公较之那些浊气的男人当然要清纯得多、“他本位”得多。她居然大胆提倡恋人之间全方位的不分彼此的融合：“哥哥身上也有妹妹，妹妹身上也有哥哥”。这才是真正的爱情，因为真正的爱情对于第三者而言是排他的、自私的，而对于两人世界而言则永远是平等的、无私的、互融的、全身心的。全篇作品，就是通过这些奇思妙想十分真切而又深刻地表达了一个堪称爱悦精灵的女子对心上人爱得无以复加的炽烈情感。

这样一种想象奇特、构思新颖的曲子，真正是“三百篇”“汉乐府”等等的后裔，也真正是陕北民歌、闽南小曲等民歌的先祖。它是质朴的，又是潇洒的；它是活泼的，又是深刻的。如胶似漆的行为，外化的是沥血滴髓的挚爱的灵魂；淫媟放浪的表象，昭示的是喧嚣不息的生命的真谛。

对这样的“清水出芙蓉，天然去雕饰”唐李白《经乱离后天恩流夜郎忆旧游书怀赠江夏韦太守良宰》的民间创作，只有晋陶渊明的两句诗可以概括：“此中有真意，欲辨已忘言。”（《饮酒》其首）

（石　麟）



无名氏

南【商调·山坡羊】（熨斗儿熨不展眉间折皱）

熨斗儿熨不展眉间折皱，竹掤儿掤不开面皮黄瘦，顺水船儿撑不过相思黑海，千里马儿也撞不出四下里牢笼扣。俺如今吞了倒须钩，吐不的，咽不的，何时罢休？奴为你梦魂里抓破了被角，醒来不见空迤逗。泪道也有千行哟，恰便是长江不断流。休，休，阎罗王派俺是风月行头；羞，羞，夜叉婆道你是花柳营对手。





鉴　赏


本篇出自明李开先《词谑》，写女子对男子的相思相恋之苦。

曲子开篇便用四个排比句写出相思的痛苦和无奈。四个排比句同时运用了夸张和比喻的修辞手法。主人公眉间褶皱如同衣上褶皱，不，应该说比衣间褶皱深刻得多。因为衣间褶皱是可以用熨斗平复的，而眉间褶皱，也可以理解为心间褶皱，却是熨斗无法平复的。同样，主人公缺乏光泽和弹性的黄瘦面皮也是绣花掤儿掤不开的，因为滋润容颜的心血已日趋干涸。这两句除了用夸张、比喻、排比的修辞手法而外，还有一点值得注意：“熨斗儿”“竹掤儿”均为女子日常所用之物，用身边的物事写主人公的内心世界，诚可谓信手拈来，自然天成。下两句进一步引发开去，用更为夸张的笔调写女子内心无奈的相思、相思的无奈。世界上最宽的海洋应该是“相思黑海”，无论怎样顺风顺水的船儿都无法渡过；人世间最牢的套头自然是“情丝”造就，任凭是赤兔、乌骓、黄骠、白龙都顿不开、冲不脱。这两句写得极其阳刚，与上两句之阴柔形成对照，共同阐述了主人公的特定心理。

接下来，作者用错综的句法表现了主人公痛苦的状态和心理。其中，“吞了倒须钩”是写相思的缠绵，故用徘徊不定的参差句法来完成这个巧妙的比喻。而“梦魂”一句则是直抒胸臆，这正是散曲的本色：将话说到十二分。本来，“抓破被角”的梦中行为已经将相思的苦痛写尽写绝，却要再加一层——醒后的“迤逗”。迤逗者，引惹也，是无穷无尽的牵肠挂肚。随后又宕开一笔，用夸张之法写泪水的无穷无尽。值得注意的是，这里与宋词的表达方式不大一样。宋柳永词云：“惟有长江水，无语东流。”（《八声甘州》）是暗示，比较委婉含蓄；而此处的“恰便是”，却是暗喻，表现得强烈直率。这也正是词与曲的区别之一。

最后两句，写主人公用俏皮的自嘲和谑骂来压抑和掩盖自己对情人苦涩的思恋。“阎罗”与“夜叉”都是随着佛教而传入中国的外来词汇，古代的通俗文学作品中常常以之进行调侃。如明汤显祖《牡丹亭》最后一出《圆驾》中，当杜宝责怪杜丽娘不该“无媒而嫁”时，女儿便以反唇相讥的调侃对父亲进行了的针锋相对地回答：“（外）谁保亲？（旦）保亲的是母丧门。（外）送亲的？（旦）送亲的是女夜叉。”嬉笑怒骂，皆成文章，此处与之有异曲同工之妙。

（石　麟）





【挂枝儿】解恼


无名氏

想亲亲，念亲亲，亲亲来到。倒靠在奴怀内撒什么娇？为甚的珠泪儿腮边吊？一定是家中淘了气，说来奴听着。休得嘿嘿无言也，且向绣房中去解你的恼。





鉴　赏


本篇出自明冯梦龙编《挂枝儿·私部一卷》，写男女私会时女子对如意郎君的殷殷情意，故而冯氏在篇后批曰：“这一番解恼，回去又是淘气了。”

开篇直抒胸臆：“想亲亲，念亲亲，亲亲来到。”表达了女子对情人早也盼、晚也盼的急切心情以及盼来情郎后的极度喜悦。然而，盼来的情郎却没有丝毫的兴奋，而是一片忧愁烦恼。一连两个问句：“倒靠在奴怀内撒什么娇？为甚的珠泪儿腮边吊？”写出一个又想偷情、又没有担待的孱弱无能的男子形象：在家里受了妻子的气，跑到情人“怀里”来“泪眼愁眉”。女子倒比男子强多了，居然直截了当地发问：在家里受了一些什么气？说给我听听！俨然是洞察一切的口吻，俨然是可以解决问题的口吻。仅仅这两句，就写出了女子的有主见、敢作敢为的性格。然而，无论多么有担待的女子也无法解决这中间的矛盾。因为这种所爱者不成婚姻、成婚姻者而不相爱的矛盾，是持久而顽固地存在于封建时代的，是任何人都无法解决的。要解决这一问题，除非你解决这个时代！因此，这女子面对“嘿嘿无言”的心上人，只有采取暂时取乐的方式：“且向绣房中去解你的恼。”用短暂的寻欢作乐来消释心头持久的痛苦烦恼。可爱的女人，她这样做了；可怜的女人，她只能这样做。

全篇写了一个软弱而多情的男人和一个可爱而可悲的女性。

怎么写的？至少有两点值得一提。

首先，通过女子的眼睛写男子。你看，那个没有用的男人所有的行为都是通过女子的眼睛展现的：怀内撒娇，腮边吊泪，嘿嘿无言。这样一种方法，可谓一刀两刃：既写出了男人的窝囊相，又写出了女人对男人的关情、略略有点看不上眼的关情。因为在这一场景中，女人看男人的眼光是俯视的。所谓“说来奴听着”，正是一种居高临下的口吻。

其次，本篇成功运用了叙事、状貌、抒情三者结合的手法。全篇并不长，但真情实感的抒发、入骨三分的状貌、一波三折的叙事却能融为一体。作者的笔法极其简练、极其传神、极其生动。

最后说一句题外的话。本篇中的男子尽管当时有几分狼狈，但最终狼狈的其实还是那位女子。她的结局只有两个：或被抛弃，或被出卖，而这两者都是可悲的。

（石　麟）





【挂枝儿】骂杜康


无名氏

俏娘儿指定了杜康骂：你因何造下酒，醉倒我冤家？进门来一交儿跌在奴怀下，那管人瞧见，幸遇我丈夫不在家。好色贪杯的冤家也，把性命儿当做耍。





鉴　赏


本篇出自明冯梦龙编《挂枝儿·私部一卷》，写女子在情郎突然造访时的心旌摇动和心虚胆怯。

杜康者，传说最早造酒的人。《书·酒诰》“‘祀兹酒。’惟天降命，肇我民，惟元祀。”唐孔颖达疏引应劭《世本》：“杜康造酒。”本篇题曰“骂杜康”，其实就是骂酒，进而言之，就是骂饮酒过量之人，也就是篇末所说的“好色贪杯的冤家”。

为什么要骂心爱的冤家呢？那是因为他的行为太莽撞，竟敢在没有预约的情况下，借着酒劲贸然闯进女方的家中，并且不管不顾地“一交儿跌在奴怀下”。须知，“奴家”可是有正正规规的丈夫的。如果让正规的丈夫撞见你这不正规的“丈夫”如此不正规的行为，那该怎么办哪？因此要骂！活该骂！但这位妇人骂得很巧，不，应该说是作者让这妇人骂得很巧。欲骂“冤家”先骂酒，欲骂美酒先骂造酒人。如此一来，就活该“杜康”倒霉了。

其实，本篇的高明之处尚不止于妇人的巧骂，更在于一个“好色贪杯”的形象活生生地展现在女人那激情燃烧而又恐惧颤抖的骂声之中。这是对那种特定的复杂心理极其成功的描绘。首先，女子骂冤家其实是爱冤家，骂得越狠就是爱得越深。难道你没有看到这女子骂到最后的“关键词”——“把性命儿当做耍”吗？她所关心的只有冤家的安危，而没有自身的荣辱。其次，女子对冤家莽撞的行为其实也是爱恨交加的，男子不管不顾的粗野表现，所表达的其实正是对女子的“刎颈”之爱，并不是世界上所有的女子都能得到这种至爱的。因此，女子对冤家的骂，又何尝不是一种又娇又嗔的骂？她这时的情感是甜蜜与恐惧共存的。更为重要者，乃是全篇的“词眼”——“好色贪杯”。诚如冯梦龙在本篇篇末所言：“语云：‘酒是色媒人。’”这本来是人人都知道的道理，篇中的女子也“骂”到了这一点。然而，这位女子对“色”的“媒介”是真骂还是假骂呢？应该是假骂！因为酒不仅是色的媒介，而且是色的“胆气”！而篇中的男主人公之所以敢在众目睽睽之下表现得如此色胆包天，主要是因为他首先是酒精充沛的。如果没有“酒神”鼓动其间，他未必敢这样。

故而，本篇貌似骂杜康，实乃赞杜康，因为杜康造了酒，而“酒”是“色”的驱动力。进而，本篇貌似骂“好色贪杯的冤家”，实是赞美冤家，因为“酒壮英雄胆”的“他”，让“她”在所有渴望偷情的女人中具有了魅力的最大化！

（石　麟）





【挂枝儿】专心


无名氏

满天星当不得月儿亮，一群鸦怎比得孤凤凰，眼前人怎比得我冤家模样。难说普天下是他头一个美，只我相交中他委实强。我身子儿陪着他人也，心儿中自把他想。





鉴　赏


本篇出自明冯梦龙编《挂枝儿·欢部二卷》，写女子对心中“极品”情郎的心往神驰和刻骨铭心。

俗话说：“情人眼里出西施。”当然，这是就男性而言。同样的道理也应该是存在的：“情人眼里出潘郎。”当然，那就是对女性而言了。本篇的主人公就是这样一位用情专一的女子。在她的眼中，她的如意郎君就是情人中的“极品”。尽管她也知道，她的心上人并非世界上最美好的，但是，他却是她“相交”中的极致，这就够了！世上虽然有比她的“他”更美的男人，但那不属于她，她要不到，她也不想要。“任凭弱水三千，我只取一瓢飲。”（清曹雪芹、高鄂《红楼梦》第九十一回）她的心里只有他，其奈她何？

更有甚者，为了表达自己的这份爱的专一，她不惜扯到天涯海角。拿满天星斗衬托明亮的月光，拿一群乌鸦衬托美丽的凤凰，最后，又用眼前一切人的一切衬托那美妙无比的冤家。其实，在这一过程中，她甚至已经暗暗地用月亮、凤凰比衬了她明亮而美丽的所爱。因此，衬托，乃是本篇所采用的最为热烈而自然的修辞手法。

全篇末尾，作者让这位开放而又专一、执著而又率性的女性说出了一句不知羞耻的话：“我身子儿陪着他人也，心儿中自把他想。”这是什么话？一个女人和一个男人在从事人类最隐秘的活动的时候，心里居然想的是另一个男人，是自己心目中的“极品”情郎，这不是有点匪夷所思吗？这不是有点不近人情吗？这不是有点恬不知耻吗？其实，这样一种感觉在人类社会中是有可能发生的，在某种意义上讲也是正常的。甚至在有些人的情感生活中是曾经发生过的，即便没有清楚明白地发生过，也会有似是而非或似曾相识的感觉。因为，如果世界上所有的人都没有这样一种感觉的话，那就意味着世界上所有的婚姻都是幸福的，世界上所有的两性关系都是完美的。而事实上不是这样、不可能是这样！那种明明有这种感觉而不愿意承认的人，只不过是因为被伦理道德的遮羞布“包装”了而已。

“曾经沧海难为水，除却巫山不是云。”（唐元稹《离思》五首其四）这就是本篇的女主人公用自己的坦率与诚挚向我们展示的情欲格言。我想，至少有两个人物对这句格言有深刻的感受。他们，就是曾经生活在现实尘寰的陆放翁和艺术世界的宝二爷。

（石　麟）





【挂枝儿】分离


无名氏

要分离除非是天做了地，要分离除非是东做了西，要分离除非是官做了吏。你要分时分不得我，我要离时离不得你。就死在黄泉也做不得分离鬼。





鉴　赏


本篇出自明冯梦龙编《挂枝儿·欢部二卷》，充分表现了青年男女对爱情的执著和永不分离的决心。

中国诗歌史上，在这首题为《分离》的小曲之前，至少已有两首题材、风格相近似的民歌。一是汉乐府民歌中的《上邪》：“上邪！我欲与君相知，长命无绝衰。山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合，乃敢与君绝！”二是敦煌曲子词中的一首《菩萨蛮》：“枕前发尽千般愿，要休且待青山烂。水面秤锤浮，直待黄河彻底枯。白日参辰现，北斗回南面。休即未能休，且待三更见日头。”读了这两首分别出自汉代与唐代的民间歌曲以后，我们可以明显地看到《分离》一歌渊源有自。

三篇作品一脉相承，所表达的都是“分离”的不可能性。而所运用的艺术手法也是一样的，都是通过绝对不可能实现的事物来比附情侣分离的不可能。可见，三者之间的遗传因子是十分明确的。接下来的问题是，这一首《分离》，与上引两首相比，是否具有“遗传变异”？如果有，这种变异又具有哪些特色？

笔者看来，至少有四点：

第一，句句点题，造成了一种缠绵悱恻的情致。全篇一共六句，句句点明题目，绝无旁骛，绝不转弯抹角，绝不分散读者的注意力。这样一种缠绵中的直率、直率中的缠绵，正是明代民歌时调有别于历史上任何一个时代的民间歌唱的一大特色。

第二，排比句法的使用，使全篇充满一往无前的气势。开篇三句，用鼎足对，又名“三枪”，这是自金元以来散曲常用的表现方式。而这种鼎足对实际上也就是一种排比句法，它具有一种旋风般的气势，勇往直前，绝无回头的余地。

第三，重复句法与嵌字法的运用，一唱三叹，让人读后荡气回肠、感叹不已。开始三句“要分离”是重复句法，而六句之中全都有“分离”二字，或合并使用，或分开使用，这就是嵌字法。将这两种方法结合使用，就使得全篇格外回旋反复，造成一种一唱三叹、荡气回肠的艺术效果。

第四，最后一句决绝语，尤其显得有张力。“就死在黄泉也做不得分离鬼”，这是爱情誓言的绝唱。如“生愿同衾，死愿同穴”，如“哪个九十七岁死，奈何桥上等三年”，如“不求同年同月同日生，但求同年同月同日死”等等，民间有很多与此具异曲同工之妙的爱情誓词。但说到底，都不及此句那么干净利落，那么斩钉截铁，那么义无反顾！

（石　麟）





【挂枝儿】变


无名氏

变一只绣鞋儿在你金莲上套，变一领汗衫儿与你贴肉相交，变一个竹夫人在你怀儿里抱。变一个主腰儿拘束着你，变一管玉箫儿在你指上调。再变上一块香茶也，不离你樱桃小。





鉴　赏


本篇出自明冯梦龙编《挂枝儿·欢部二卷》，状写青年男子对所恋女子沥血滴髓、如胶似漆的爱。

这首题名为《变》的小曲，其实是从一千多年前东晋时的一篇赋中“变”过来的。不信，请看晋陶渊明《闲情赋》中的创意：“愿在衣而为领，承华首之余芳。……愿在裳而为带，束窈窕之纤身。……愿在发而为泽，刷玄鬓于颓肩。……愿在眉而为黛，随瞻视以闲扬。……愿在莞而为席，安弱体于三秋。……愿在丝而为履，附素足以周旋。……愿在昼而为影，常依形而西东。……愿在夜而为烛，照玉容于两楹。……愿在竹而为扇，含凄飙于柔握。……愿在木而为桐，作膝上之鸣琴。”该篇写男主人公前后十次变为心中美人的衣领、腰带、发膏、眉黛、睡席、鞋子、影子、蜡烛、扇子、桐琴……环绕在心上人的上下左右，形影不离、如胶似漆、梦绕魂牵。这真是一种缠绵、腻味到极点的爱！

其实，这也不能算是陶渊明的首创，更早的汉代，班婕妤就有《怨歌行》写道：“新裂齐纨素，鲜洁如霜雪。裁为合欢扇，团团似明月。出入君怀袖，动揺微风发。”然而，这却是男权社会里女人取悦男人的歌，虽然比喻生动、想象奇特，但总显得有些自卑和悲凉。

我们现在读的这一首，比汉代的自信而热烈，比晋代的明白而晓畅，而且比前两首都更加恣肆、更加露骨。在明代的民间小曲中，歌手们总是习惯让感情的潮水放纵奔流，没有遮遮掩掩，没有吞吞吐吐，没有扭扭捏捏。说什么在“身边环绕”，那远远不够！勇敢的多情哥哥要变成与妹妹最贴身的东西：套在她脚上的鞋子、穿在她身上的汗衫、躺在她怀里的竹夫人、围在她双乳的抹胸儿、拿在她手上的玉箫、含在她嘴里的香茶……总之，要与她零距离接触！这是多么狂放的爱情表白呀！

世界上任何树木都会枯萎，唯有爱情之树常青；世界上任何流水都会干涸，唯有情感之水长流。这种“变”为心上人身边“什么什么”的歌唱，从古代唱到今天，从城市唱到草原，难道你没有听见吗？

“我愿做一只小羊，跟在她身旁。我愿每天她拿着皮鞭，不断轻轻地打在我身上。”（王洛宾《在那遥远的地方》）

（石　麟）





【挂枝儿】陪笑


无名氏

惯了你，惯了你偏生淘气；惯了你，惯了你倒把奴欺；惯了你，惯了你反到别人家去睡。几番要打你，怎禁你笑脸陪，笑脸儿相迎。乖，莫说打你，就骂也骂不起。




并不曾，并不曾与你淘气；并不曾，并不曾把你来欺；并不曾，并不曾到别人家去睡。你的身子儿最要紧，那闲气少寻些。我若是果有甚亏心，乖，莫说骂我，就打也是应该的。





鉴　赏


这两首出自明冯梦龙编《挂枝儿·欢部二卷》，通过对话，写出了情人间的责怪与陪笑。

前后两曲构成一个整体。前曲是女子的埋怨与责怪。一连三个“惯了你”，层层升级，由“淘气”“把奴欺”直至揭老底：“反到别人家去睡。”这是女子最恼火的，也是情人间最难容忍的。爱情是自私的，不容许有第三者。故而女子发怒了，竟至要动粗。但是，面对涎皮赖脸的男人，她硬是下不了手。于是感情来了个一百八十度大转弯：“乖，莫说打你，就骂也骂不起。”

面对女子的埋怨与责怪，后曲写男子陪笑。其实，“陪笑”二字在上段就已经涉及了，难道没有看到吗？面对女人愤怒的“粉拳”，男人送过去的只能是“橡皮脸”。即便是粉拳真的打在了橡皮脸上，那也是“软着陆”，保险系数极大的，根本不会有任何的内伤和外伤，更何况女子并没有打。尽管没有打，但笑脸还得继续“陪”下去！于是男人一连三个“并不曾”，正面消解了女子的埋怨和指责。接下去，好像没有什么可写了，但作者忽然笔锋一转，从反面写来：“你的身子儿最要紧，那闲气少寻些。”男人的这句话似乎与自我表白没有什么直接的关系，其实关系紧密，因为从亲密关切的角度出发替女子着想，这是男子向女子进行效果最好的表白哩！最后，犹恐这样的极度“关心”不够分量，只好再次涎皮赖脸地陪笑了：“我若是果有甚亏心，乖，莫说骂我，就打也是应该的。”于是，男人的“防御战”大获全胜。

在这两曲中，每曲又分两层。每曲的前半都用绵延的重复句来进行指责或表白，已经很具趣味性。然而，更有趣味的则是每曲的后半。在各自叫了对方一声“乖”以后，或言要“打”却连“骂”都骂不起来，或言别说是“骂”就连“打”都应该。双方都把话说到对方心坎里去了，而且显得很俏皮，情味盎然，当然是在有点“肉麻”的基础上的情味盎然。无怪乎冯梦龙在本篇的后面要提笔批道：“一对肉麻。”“衬入莫说打莫说骂句，更觉生姿。”

（石　麟）





【挂枝儿】帐


无名氏

为冤家造一本相思帐，旧相思，新相思，早晚登记得忙。一行行，一字字，都是明白帐。旧相思销未了，新相思又上了一大桩。把相思帐出来和你算一算，还了你多少也，不知还欠你多少想。





鉴　赏


本篇出自明冯梦龙编《挂枝儿·想部三卷》，冯氏篇末附记：“琵琶妇阿圆，能为新声，兼善清讴，余所极赏。闻余广《挂枝儿》刻，诣余请之，亦出此篇赠余，云传自娄江（今江苏太仓）。”可见这篇题为《帐》的小曲乃是琵琶妇阿圆提供给冯梦龙的，来自娄江（今江苏太仓）一带。

人生在世，谁都免不了欠点儿账。这些账有“实”的，也有“虚”的；有物质的，也有精神的。譬如说，有人欠别人的经济账，也有人欠别人的感情账。就感情账而言，又可分成很多种类。子女欠父母的养育之恩，是账；“骏马”欠“伯乐”的知遇之恩，也是账；就是亲戚朋友之间，也往往会欠别人一些感情的债务。然而，在所有的感情账中，最为“顿不开、解不脱”或“剪不断、理还乱”的却是情人之间的相思账。难道没有看见伟大的清曹雪芹、高鄂《红楼梦》中最伟大的篇章就是“苦绛珠魂归离恨天，病神瑛泪洒相思地”吗？本篇所写，就是这种青年男女之间的相思账。

作者以一“帐”字统摄全篇，可谓构思奇特。全篇可分三层。第一层，总写一笔，女子为心上人“打造”了一本相思账，里面记满了所有的相思。“早晚登记得忙”一句，尤为传神，显示出女子为“情”所忙的劳碌情状。第二层，突出表现这些相思账确确实实、明明白白、无穷无尽、层层叠叠。俗话说：“旧的不去，新的不来。”但这句话在相思账面前彻底失效了。相思最大的特点就是缠绵无尽：“旧相思销未了，新相思又上了一大桩。”第三层，拖出一条漫长而沉重的尾巴：以前的相思帐已经够多了，今后更不知还有多少。这样的账算得清吗？作者虽然摆出一副“算账”的架势，其实，包括作者、读者在内，所有的人都知道，这笔账是永远也算不清的。算不清却偏要算，这其实就是一种写作技巧，一种欲擒故纵的写作技巧。

本篇还有一个值得注意的地方，就是动词的运用。全篇几乎每句都有动词，有的非常明显，如“造”“登记”“销”“上”“把”“算”“还”“欠”等等，有的则比较隐晦，如“一行行、一字字”，表面上没有动词，实际上指的是“写”了一行行，一字字。而说到底，全篇的词眼“相思”也是一种动作——心理活动。故而，通过连续不断的“动”来表现抒情主人公心潮滚滚、相思不已，也正是本篇写作特点之一。

（石　麟）





【挂枝儿】泣想


无名氏

青山在，绿水在，冤家不在。风常来，雨常来，书信不来。灾不害，病不害，相思常害。春去愁不去，花开闷不开。泪珠儿汪汪也，滴没了东洋海！





鉴　赏


本篇出自明冯梦龙编《挂枝儿·想部三卷》，写多情女子对心上人永无止境、无以复加的想念。

开篇一个鼎足对，是为全篇第一层。三句的结构一样，“青山在，绿水在”是反衬“冤家不在”；“风常来，雨常来”是正衬“书信不来”；“灾不害，病不害”又反衬“相思常害”。三句之中，前两句又是衬托第三句，亦即“冤家不在”“书信不来”衬托“相思常害”。三句之间，不仅是“衬”与“被衬”的关系，还是具有内在联系的“递进”关系。因为冤家不在面前，所以不得已求其次，见不到人见了书信也好；谁知不仅人不见，就连书信都不来，令主人公更加痛苦，这便是所谓“加一层”写法；在见不到人甚至连书信都没有的情况下，多情的女子不害相思都不行！这样写相思，就显得很自然、很合理，很有点瓜熟蒂落、水到渠成的意味。

第二层则是通过比喻和夸张相结合的方法来写相思。春天去了又来、来了又去，而“愁”却没有随之而去，这是写相思的持久；花儿开了又谢，谢了又开，而“闷”却没有随之而开释，这是写相思的浓重。那么，这又长又重的相思究竟有多少呢？那可说不清！旁的不说，就看相思化作的泪珠儿吧，它可是秋流到冬、春流到夏！它流到了天涯海角，连东洋大海都被它包容！

本篇最大的写作特点是通过有形之物来陪衬或状写无形的相思。山来了，水来了，风来了，雨来了，痛苦的灾难和疾病来了，美好的春天和花儿来了，最后，泪珠儿也如约而至。一的一切，一切的一，都来了！它们来干什么？来帮助主人公，帮助读者，表现那无尽的相思和相思的苦痛！

用具体的事物写抽象的情感，此法古人常用之。尤其是以具体事物写心中愁苦，古人用得更为精到。别的不说，仅以“曲”的近亲“词”而言，这方面的例子就不胜枚举。如：“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。”（五代李煜《虞美人》）如：“离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水。”（宋欧阳修《踏莎行》）如：“只恐双溪蚱蜢舟，载不动许多愁。”（宋李清照《武陵春》）读到这里，我们可以明白“有名氏”和“无名氏”的词曲作者们是怎样用江河、溪流以至“东洋海”来写相思、愁怀的一脉相承了吧？

（石　麟）





【挂枝儿】空书


无名氏

寄情书，泪珠儿滴在封皮上。奴亲手拆开看，只见纸半张。俏冤家哑谜儿鹘突帐，话儿没一句，字儿没半行。教我独对着空书也，白白的把你想！





鉴　赏


本篇出自明冯梦龙编《挂枝儿·想部三卷》，是一篇构思颇为奇特的作品。

男人给女人寄来一封情书，却没有一个字，而只有素纸半张，这就是所谓“空书”。然而，女人读懂了空书。她知道“此处无声胜有声”，这空书中藏着无限的情意。世界上的事情就是这么奇怪，有时候，千言万语横亘胸中，临时却默默无言。难道没有看见吗？情人分离，“兰舟催发”时，所有的甜言蜜语都被“屏蔽”，只留下这样的情景：“执手相看泪眼，竟无语凝噎。”（见宋柳永《雨霖铃》）当然，柳七所写的乃是当面无语的分离，那么分离后寄来的情书又会怎样呢？人同此心，心同此理。同样是千言万语横亘胸中，却无法写在纸上。有人采取了“寄物”的方式，一枝梅、一根钗、一面镜子、一个同心结……而我们的男主人公别出心裁，寄来了一纸空书。见到这样的空书，女主人公为什么没有认为受到戏弄而生气呢？因为她感受到空书封皮上的一种信息——泪珠儿的痕迹。封皮上滴有泪珠儿的书信，不管是千言万语还是一纸空白，都是被情感浸透的。

其实，“空书”传到女人手上的时候，从科学的角度讲，她应该无法看到上面的泪珠儿。但是，小曲是文学，是艺术而不是科学。不仅不是科学，有些时候，它还是反科学的。不管三七二十一，女主人公反正就是感受到了封皮上的泪痕，其奈她何！她说有泪痕就是有泪痕，这就是文学超越科学的力量！具体到本篇而言，其实正是一种表现技法：通过“无理”而写“有情”。古今中外有很多文学名篇都是这样写的，而本篇第一句就具有这样无穷的妙处。

其实，不仅第一句，全篇采取的都是这种方法。女主人公拆开情人来信，却只有半张纸，这难道是合理的吗？不合理，但它合情。男人大老远给情人的情书居然是“鹘突帐”，居然“话儿没一句，字儿没半行”，这难道合理吗？不合理，但它合情。可怜的女子对着一纸空书，却愈加要“白白”地把这“鹘突”的男人想，这难道合理吗？不合理，但它合情！就是在这一连串的“无理”之中，作者写出了寄书男子的“有情”和收书女子对男子之情的领悟。这真是“心有灵犀一点通”（唐李商隐《无题》）呀！

无须明确表达双方就能深刻领悟的“情”，才是至情！

（石　麟）





【挂枝儿】送别（七首选二）


无名氏

送情人，直送到丹阳路。你也哭，我也哭，赶脚的也来哭。“赶脚的，你哭是因何故？”道是“去的不肯去，哭的只管哭。你两下里调情也，我的驴儿受了苦！”




送情人，直送到河沿上。使我泪珠儿湿透了罗裳，他那里频回首添惆怅。水儿流得紧，风儿吹得狂。那狠心的梢公也，又加上一把桨。





鉴　赏


在《挂枝儿·别部四卷》中，冯梦龙接连收录了七首以“送情人”开头的《送别》小曲，这里介绍的是其中的第五首和第六首。

冯梦龙在上引第一篇的后面，有一段长长的读后感，最后是这样说的：“名为相爱，犹未若赶脚者之于驴也。妙哉！赶脚的也来哭，语诙而意讽。‘送情人’诸篇，此为第一。”愚以为这段话的最后一句是对的，在这七首“送情人”的作品中，该篇是为第一。但是，该篇之所以成为第一的关键，却并不在于“语诙而意讽”。实在话，该篇语言之诙谐的确是一大特色，但其中如冯梦龙所言是通过对“赶脚的”真正的心疼他的“驴”来讽刺现实中某些人“爱情”的虚假性，却未必是其特色。

那么，作者在一篇描写男女爱情的作品中何以突然楔入“赶脚的”之插科打诨呢？答曰：此“背面傅粉”法也。何谓“背面傅粉”法？先看一个例子：清曹雪芹、高鄂《红楼梦》第三十八回写林黛玉评价史湘云《供菊》诗曰：“据我看来，头一句好的是‘圃冷斜阳忆旧游’，这句背面傅粉。‘抛书人对一枝秋’已经妙绝，将供菊说完，没处再说，故翻回来想到未折未供之先，意思深透。”由此可知，所谓“背面傅粉”，就是在对某些情景的正面描写已颇为充分、似乎无可再写的情况下，干脆暂时不描写中心，而从侧面或反面来描写其他事物以反衬之，从而使中心情景的描写更为深透的一种艺术手法。这与绘画时利用同一画面中其他景物来衬托中心景物的手法是有相通之处的。本篇也是如此，题为《送别》，而正面写男女之间恋恋不舍的却只有一句“你也哭，我也哭”。接下去突然笔锋一转，大写特写赶脚的痛哭自己的驴儿受了苦。这就使得读者自然而然会发问：驴儿为什么受苦？答曰：因为一直骑在驴子身上的那人“不肯去”。再问：那人是谁？答曰：被送之人。再问：被送之人为什么“不肯去”？答曰：因为有人“只管哭”。再问：哭的是谁？答曰：送行之人。再问送行的和被送的为什么这样？答曰：他们不忍分别。再问为什么不忍分别？答曰：因为他们是“情人”。经过这样一连串的“逆推”之后，读者恍然大悟：作者大写特写“驴儿受了苦”，就是为了写“两下里调情”，而两下里无穷无尽的调情，正写了感情的深厚和离别的痛苦。这就是“背面傅粉”法的成功运用。

第二篇写“送别”也很别致，是步步紧逼的写法。背景是河边，当然抓住“水”与“船”大做文章。先写送别之人泪满衣襟，次写被送之人频频回望，这是第一层。再写“水儿流得紧，风儿吹得狂”，环境烘托，是第二层。最后突然加上一笔，“狠心的梢公也，又加上一把桨”，使送别的悲苦达到顶点。“梢公”哪里是用“桨”划在“水”上，分明是用“刀”划在送别者的“心”上！这种表现技法，古人称之为“加一倍写法”。所谓“加一倍”写法，其实就是一种更高层次的烘托垫衬。诚如清冯镇峦所言：“用垫衬加一倍写法，所谓写煞红娘正是写双文也。”（《聊斋志异·促织》夹批）依此类推，此处写煞“梢公”正是写透“离人”也。如此看来，本篇的“加一层写法”又与上一篇的“背面傅粉”法有相通之处。

（石　麟）





【挂枝儿】负心


无名氏

俏冤家，我待你是金和玉，你待我好一似土和泥。到如今中了旁人意。痴心人是我，负心人是你。也有人说我也，也有人说着你。





鉴　赏


本篇出自明冯梦龙编《挂枝儿·隙部五卷》，写被辜负的女子对负心汉坚定而又缠绵的谴责。

俗话说：多情女子负心汉。在中国古代的戏曲小说作品中，就有许多这样的故事。而本篇，则以小调的形式，表达了一个被辜负的女子内心的痛苦和愤懑。然而，其表现形式却是缠绵而又回旋往复的。

首先是回忆。即便是两人相好时，也是女子付出的厚重，男子回报的轻薄。“金和玉”“土和泥”，对比鲜明，充分表现了女子的情真意切和男子的敷衍了事，这实际上已经暗示了男子后来负心的必然性。

紧接着是女主人公内心愤怒的爆发。按照常情，此处发泄的对象应该是那“负心的贼子”之类。然而，女子却没有这样骂，而是极其无奈而哀怨地说出了“到如今中了旁人意”这样一句责怪“第三者”的话。然而，女子越是不恶气狠狠、直截了当地骂负心男子，读者就越发感到负心汉的可恶和女子的可怜。

下一句，女子只是平淡地说出一个事实：“痴心人是我，负心人是你。”仍然没有对负心汉严厉谴责。然而，深深的谴责正包含在平淡的话语之中。读此处，如同咀嚼橄榄，须慢慢回味，须从平淡中品尝出内在激烈。女子是要把自己和负心汉的“心”放在人性的天平上去衡量一下：那“痴心”是多么高贵，如同“金和玉”；那“负心”是多么卑贱，好像“土和泥”。泾渭分明、黑白分明、善恶分明、贵贱分明！“今众人各有耳目，共作证明，妾不负郎君，郎君自负妾耳！”（明冯梦龙辑《警世通言》卷三十二）杜十娘这斩钉截铁的言辞，与本篇女主人公那纡徐平淡的话语实在具有异曲同工之妙。

更妙的还在最后两句，说女子痴心和男子负心的并非女子本人，而是众口一词：“也有人说我也，也有人说着你。”说“我”什么？无非是“痴心”；说“你”什么？只能是负心。那负心人儿，你可曾知道：坛口封得住，人口可是封得住的？从此以后，“痴情女”就是我的别名，“负心汉”就是你的外号！正如同杜十娘所言：“今众人各有耳目，共作证明。”众口铄金，这是永远都无法抹掉的！

毫无疑问，多情女子对负心汉的谴责是缠绵中的坚定、坚定中的缠绵。而这一切又都是在从容不迫的诉说中表现出来的。这就是一种境界，一种谴责别人的高级境界。

（石　麟）





【挂枝儿】夜闹


无名氏

明知道那人儿做下亏心勾当，到晚来故意不进奴房，恼得我吹灭了灯把门儿闩上。毕竟我妇人家心肠儿软，又恐怕他身上凉。且放他进了房来也，睡了和他讲。





鉴　赏


本篇出自明冯梦龙编《挂枝儿·隙部五卷》，写女子对亏心的男子汉既怨恨又体贴的复杂心态。

本篇紧扣“夜闹”二字下笔，叙事连带抒情一气而下，可分为三层转折。

第一层，写“闹”的原因和“闹”的行动。因为“那人儿做下亏心勾当，到晚来故意不进奴房”，因此，奴家就“恼”，恼了就要“闹”。其实像这种痴情的女子“闹”起来也没有什么了不起的招数，无非就是赌赌小气儿：“吹灭了灯把门儿闩上”。甚至，那可怜的妇人就连这样的小打小闹也坚持不了多久。可不是吗？第二层随即就写了她的软心肠儿：“又恐怕他身上凉。”从第一层到第二层，描写了女子的软弱，但这种软弱其实是非常可爱的，因为它是以爱情为基础的，是“爱”的软弱，为“爱”而软弱。世界上只有这一种“软弱”是最可贵的，也是最难得的。如果一个人因为“爱”在另一个人面前示弱，那其实不是软弱，而是一种坚强，一种为爱情而抛弃一切、包括自己的面子的坚强。更何况这位女子虽然在负心男子面前有所“软弱”妥协，但却并没有完完全全地放弃自己爱的权力，尤其是为了爱而对负心汉谴责的权力。因此，第三层就必然是“且放他进了房来也，睡了和他讲”。帐还是要算的，皮还是要扯的，该说的就得说，该骂的就得骂，女子为了自己的“爱”，必须斗争到底！

全篇三层，层层转折而又一气呵成，既有“夜闹”的过程，又有感情的抒发。尤妙在全篇所写的“闹”自始至终是在“夜”的笼罩下进行的。且看那些与“夜”相关的词汇：“到晚来”“吹灭了灯”“门儿闩上”“身上凉”“睡了”。正是这些词汇的准确运用，组成了一幅生动活泼的“夜闹图”，而且是在闺房中的“夜闹”。本篇还有一个妙处，结末处余音袅袅。那女人将怎样盘问男人、谴责男人，甚至嗔骂、揪拧男人，作者一概不写，但不写并不等于没有故事。在这里，“夜闹”还只是刚刚开始，还有很多精彩的节目在夜幕的掩盖下即将表演。这些节目极有可能是五味杂陈的：辛辣的、苦涩的、酸不溜秋的，或者竟是带有几分甜蜜的。作者不用写了，全部都写了读者就没事干了。一篇作品，如果让读者读过之后觉得再也没有回味的余地了，那将是最大的失败。然而，本篇是绝对成功的，因为在它刚刚“发表”的同时，就有人感觉到了它的深刻。请看冯梦龙那简捷而又俏皮的读后感：“宛转可怜。虽怕他讲，亦不得不进房矣。”

（石　麟）





【挂枝儿】漏言


无名氏

俏冤家，睡梦里溜出句偷情话。我一字字、一句句，听得不差。半夜里摇醒了把你的谗痨骂：你身子儿近着我，你心儿里恋着他。你从今纵有百样儿温存也，百样儿都是假！





鉴　赏


本篇出自明冯梦龙编《挂枝儿·隙部五卷》，写妻子对“脚踩两只船”的用情不专的男子的满腔怨愤。

事儿是由一句梦话引发的。那是一句偷情的梦话，从男人的嘴里叽里咕噜地溜出来，但接受对象却是睡在他身边的妻子。这是让人难堪的，更是令人难受的。妒火中烧的妻子开始收集“证据”，将耳朵贴近男人的嘴唇“一字字、一句句，听得不差”。于是，她愤怒了，她摇醒男人，骂他“馋痨”，恨他“身子儿近着我”“心儿里恋着他”。而且，“身子儿近着我”是虚情假意，“心儿里恋着他”才是真情实意。不仅过去如此，现在如此，将来也必定如此：“你从今纵有百样儿温存也，百样儿都是假！”多么决绝，多么愤怒，同时，又是多么伤心！这女子简直气坏了。

本篇最大的特点是叙事人称的转换。全篇分为两大部分：男子漏言，女子怒骂。前半第一人称叙事，写“我”听到那男人叽里咕噜的漏言。后半忽而改成第二人称叙事，女人骂男人“你”怎样怎样。而且，全篇的风格也随着这不同的叙事人称发生变化。前半暗流潜涌，后半剑拔弩张。表面看来，前半的描写是风平浪静的，甚至还带有几分深闺的甜蜜。你看，一个女人，趴在熟睡的男人身边，静悄悄地听着他的梦话。如果不问这梦话的内容，那该是一幅多么温馨和谐的画面呀。然而，貌似宁静的涟漪掩抑下的却是暗流旋涡。因为这女子听到的甜言蜜语是说给另一个女人的，是说给她的情敌听的。这样一来，波澜不惊的局面立马就会变成惊涛骇浪。至此，我们就会突然明白，前面的宁静恰恰是为即将的爆发起到了“蓄势”的作用。最妙之处还在于，这种“蓄势”全都是通过对“我”的描写体现出来的。紧接着，风云突变，当充满醋意的女人听到心爱的男人在她身边梦绕魂牵于她的情敌之呼唤时，暴风骤雨蓦地来临，那就是一片劈头盖脸的“骂”。这里，有对比着骂：“你身子儿近着我，你心儿里恋着他。”有复沓着骂：“你从今纵有百样儿温存也，百样儿都是假！”更为妙不可言的是，这种“骂”，居然也形成了一种叙述，是夹叙夹骂。不仅如此，还是一连用了四个“你”字的第二人称的夹叙夹骂！

连骂人都骂得独富特色，这样的谐趣的“才女”哪儿去找？本篇中的男人居然辜负了这样的妙人儿，真是大傻，真是该骂！

（石　麟）





【挂枝儿】心虚


无名氏

远远的望见我冤家到，见他的动静有些蹊跷，使奴家心里突突跳。不合我做了亏心事，被他瞧破怎么好？且昧着心儿也，罢，拚着和他搅。





鉴　赏


本篇出自明冯梦龙编《挂枝儿·隙部五卷》，写女子做了“亏心事”以后碰见自己丈夫时的胆怯心虚和豁出去了的复杂心态。

我们不妨先看冯梦龙对本篇的评说：“既昧了心，搅他做甚？‘拚着和他搅’，毕竟心不容昧。又曰：‘我纵与别人好，怎肯把你丢。’真心中之亏心。‘拚着和他搅’，亏心中之真心。”

冯梦龙的评论很到位，因为他抓到了本篇的关键词——“心”。做了亏心事的女子见了“冤家”觉得心虚，但她却又对这男子有一份恋恋不舍的真情。这种复杂的心理，就是本篇表现的核心内容。这里有一个基本观点必须辨明：做了亏心事的女子是否还能够对自己的丈夫有真心？冯梦龙的回答是：有！而且有两种情况：一种是向丈夫表白：“我纵与别人好，怎肯把你丢。”冯梦龙认为这是“真心中的亏心”。什么意思呢？就是这“心”虽真，但不纯，且有点居高临下垂怜的意味加一点甜言蜜语哄骗的意味。这种“真心”，即便有，也是颇为浅薄的。另一种是与丈夫胡搅蛮缠：“拚着和他搅”。冯梦龙认为是“亏心中之真心”。何以言之，就是一开始真心虽然受到腐蚀，但底线还在，又有些后悔，又有些企求，尽管是以“搅”的方式出现的企求。这种真心，反而纯粹一些，透明一些，还没有昧了良心。否则，冯梦龙为什么要自问自答：“既昧了心，搅他做甚？‘拚着和他搅’，毕竟心不容昧。”可见冯梦龙是比较同情这“亏心中之真心”的。

至于本篇的写作技巧，恰恰也在于紧扣一个“心”字进行复杂而又真实的心理描写。前三句写女子见了“冤家”心里发虚，很符合一般人的正常心理。远远地看见冤家，觉得他行动蹊跷，禁不住心里突突跳。或许，冤家的行动很正常，并没有什么蹊跷，但女子做贼心虚，主观认为他行为蹊跷。这种自己吓唬自己的事，在很多心虚者身上都曾经发生过，如此写来便觉得非常真实。接着，女子内心自白：为什么见了冤家会心虚呢？因为做了对不起他的亏心事，因此而恐惧，因此而焦虑，因此而不知如何是好。最后，经过短暂而激烈的思想斗争，她决定豁出去了！不管三七二十一，昧着心儿和他搅！搅完了再说，搅完了以后才见“我”这“亏心人”情感深处的“真心”！这真是一种奇特的心理，但又是一种正常的心理。本篇的妙处，就在于真实、细腻而又生动地捕捉、展现了这种奇特而又正常的心理。

（石　麟）





【挂枝儿】管


无名氏

难丢你、难舍你、又难管你！不管你，恐怕你有了别的；待管你，受尽了别人的闲气。我管你又添烦恼，我不管你又舍不得你。你是我的冤家也，不得不管你！





鉴　赏


本篇出自明冯梦龙编《挂枝儿·隙部五卷》，写女子对用情不专的冤家又爱又恨、想管又不敢管的复杂心理。

现代的中国人习惯上将那种怕老婆的人称之为“气（妻）管炎（严）”，但在古代中国，“妻管严”一定没有现在这么多。因为那是一个“夫为妻纲”的时代，妻子胆敢管丈夫，难道不怕被“出”吗？然而，“气管严”或许没有今天这么严重，但妻子之外的另一种女人却对男人管得很严，这种女人就是相好的冤家。尤其是对那些用情不专的登徒子，那些傻乎乎的多情女子却是管得尤其地严。本篇所写，就正是这种妻管严以外的“管”。

全篇抓住一个“管”字，写了女主人公情感思路的四层转折。第一层，写“难丢”“难舍”与“难管”之间的矛盾。女子对冤家无法舍弃，这是想“管”的前提，但这个令人难以舍弃的冤家却偏偏很难管住，于是，女人的烦恼自然而然就产生了。第二层，写女子对情人想管又不敢管的矛盾心理及其原因。本来，女子为了讨好如意郎君，可以不管他，但又怕他“有了别的”相好，又必须管；但一旦“管”下去，麻烦可就多了，有许多相关的不相关的闲言闲语会接踵而来，会使自己遭受许多意想不到的闲气。第三层，写女子在“管”与“不管”的心理矛盾斗争中备受煎熬。“我管你又添烦恼，我不管你又舍不得你。”这里的矛盾不安、万分焦灼，写得十分真实，从而，使得一个多情的女子面对用情不专的冤家那种既爱且恨的心态跃然纸上。第四层，写女子经过艰苦的思想斗争，终于下定决心，一管到底。“你是我的冤家也，不得不管你！”天崩地裂、海誓山盟，无论以什么为代价，总之这辈子“我”对“你”管定了。为什么？因为“你是我的冤家”。“我”不管冤家，管谁？冤家不归“我”管，谁管？女子情感的炽烈，几乎将歌喉烧破，几乎将素笺烧穿。

重叠使用某些字眼、词汇，从而造成一种缠绵而又热烈的情感效果，是本篇写作方面最大的特点。短短的一首小曲，不计标点符号，共计59字，其中“你”字出现了11次，“管”字出现了6次，“不”字出现了5次，“我”“难”“又”“的”各出现了3次，“舍”“得”“了”“别”各出现了两次，其他的，“丢”“恐”“怕”“有”“待”“受”“尽”“人”“闲”“气”“添”“烦”“恼”“是”“冤”“家”“也”17字各出现一次，由此可见，重复使用的字眼大大多于单独使用的字眼。这种复叠，正是一种高超的修辞手法，而且是民间歌曲经常成功使用的。

（石　麟）





【挂枝儿】告状


无名氏

鬼门关，告一纸相思状。不告亲，不告邻，只告我的薄幸郎！把他亏心负义开在单儿上，欠了我恩债千千万，一些儿也不曾偿。勾摄他的魂灵也，在阎王面前去讲！





鉴　赏


本篇出自明冯梦龙编《挂枝儿·怨部六卷》，该卷接连有两首题为《告状》的小曲，此乃第一首，写多情女子对负心郎的愤怒和绝望。

先看本篇在流传过程中所产生的异文，冯梦龙篇末有云：“末二句，一云：‘那一个掌情事的灵神也，听我把冤情细细讲。’亦可。然首句曰‘鬼门关’，则‘阎王面前’较确。”冯梦龙言之有理，开篇既云“鬼门关，告一纸相思状”，则篇末又云“掌情事的灵神”，似有点牛头不对马嘴。唯有用“阎王面前”，才与开篇相应，最为准确。除冯梦龙所言而外，最后一句依本文而不依异文，笔者还认为，本文反映女子的情绪更为激烈，因此也更具震撼力。

其实，这首小曲全篇都是很具震撼力的。开门见山，提出“告状”，而且是到“鬼门关”告状，如异峰突起，令人震撼。紧接着，一连两句排除：“不告亲，不告邻”，随即逼出“只告我的薄幸郎！”又如剑锋直指，再次令人震撼。接下来，又通过算账的方式，说负心汉欠下女子的恩情债“千千万”，而且点滴没有偿还，并且都被苦命而纯情的女子一桩桩、一件件记得清清楚楚、明明白白。这里，作者虽然有意放松一笔，写得比较舒缓，似乎有点缠绵。但这三句实际上如同两座险峰之间幽深而又绵延的峡谷，令人感觉到另一种莫名的恐惧，同样产生震撼的效果。最后两句，如长江之出夔门、黄河之喷壶口，愤怒的潮水奔流迸发：要勾负心汉的魂灵，要他见阎王！这已经不是一般的震撼，而是一种振聋发聩的黄钟大吕的和鸣齐奏，是足以惊天地、泣鬼神的超强震撼！

读罢这样一篇解秽文字，读者可能会在心灵震撼的同时感到一种发泄后的心灵释放。但是，平心静气地想一想，这位多情却被无情误的女子为什么要把状子递到鬼门关呢？为什么要把负心汉揪到阎王面前呢？道理很简单，因为尘寰中没有她说理的地方，因为人世间没有铁面无私的阎罗天子来管这弱女子的风月闲事。其实，在女子通过梦呓般的言辞谴责、控诉负心汉的同时，她已经在灵与肉两方面准备与负心男儿同归于尽了。因此，正如同女子的悲哀是无助而愤怒的悲哀一样，女子的愤怒是只能是绝望而悲哀的愤怒！

读到这首小曲的“愤怒”，并为之精神震撼，那只是暂时的、表面的审美触动；只有读到它的“悲哀”，并为之灵台颤抖，这才是永久的、深层的审美感染。（石麟）





【挂枝儿】猫


无名氏

纱窗上乱写的都是人薄幸，一半真，一半草，写得分明。猫儿错认做鹊儿影，爪去纱窗字，咬得碎纷纷。薄幸的人儿也，猫儿也恨得你紧！





鉴　赏


冯梦龙作有一首南〔南吕·一江风〕《谱挂枝儿词》小令：“恨冤家，写着他名儿挂，对着窗儿骂。怪猫儿、错认鹊儿，抓碎纷纷，就打也全不怕。你心亏做事差，猫儿也恨他，我不合错把猫儿打。”（谢伯阳《全明散曲》第3585页）通过女主人公骂人又怨人、怪猫又谅猫的复杂心理活动过程的描写，充分表达了痴心女子对薄幸人儿的怨恨。然而，冯梦龙的这首小令，却是对民间小曲的模仿之作，所模仿者，就是本篇，亦即冯梦龙编《挂枝儿·感部七卷》中题为《猫》的两首小曲的第二首。

相比之下，虽然冯曲更为曲折多致，更具谐趣之美，大有青蓝之胜。但无论如何，没有蓝也就没有青，论其精妙构思之滥觞，我们还得盛赞这位佚名作者。

这是一篇类似“童话”的作品，作者借“猫”写人。开篇第一句中的“人薄幸”，其实是倒装句法，亦即“薄幸人”，说得更明确一点，就是薄幸人的名字。女主人公在书写这些往昔于心灵深处不知呼唤过多少次的代表那人的“符号”时，心情极其紊乱。难道没有看见吗？那字迹有“真体”“草书”，说不定还有别的什么“书体”，可见这位“女书法家”写得很随意，也很认真。而这种随意而又认真的“诸体并用”，恰恰反映了她的全神贯注而又心不在焉。但无论是什么字体，无论是何等情绪，所写的却全都是那几个原本亲爱而今愤恨的“字”。女主人公对薄幸人恨到极致而辞不尽意时突发奇想，何不让猫儿来进一步表达心头的愤懑？好主意！于是，那只可爱的猫儿便“粉墨登场”了。它表现得果然不错！非常“正确”地“错认”那“鸟人”的名字是鹊儿的影儿，于是，用爪儿将那字儿所代表的人儿抓了个稀巴烂。这真是歪打正着，而且是世界上最令人惬意的歪打正着！女主人公异常兴奋，对着那已然碎纷纷的字儿的“遗骸”大声呼喊：“薄幸的人儿也，猫儿也恨得你紧！”这喊声，既是一种童话中的飘忽，也是一种现实中的坚定。不，应该说是通过童话的飘忽所表现的现实的坚定！

本篇构思之奇妙无与伦比。前半写“人”的愤怒，是给后面“猫”的愤怒进行铺垫。但反过来，后面写“猫”的愤怒行为，又实实在在代表了“人”的愤怒心理。“猫”的“大手笔”，乃是“人”的心灵在一片童话氛围中的外化和物化。

这样的作品，是连刚懂事的小儿读起来都会兴味盎然的。

（石　麟）





【挂枝儿】粽子


无名氏

五月端午是我生辰到，身穿着一领绿罗袄，小脚儿裹得尖尖趫。解开香罗带，剥得赤条条。插上一根梢儿也，把奴浑身上下来咬。





鉴　赏


本篇出自明冯梦龙编《挂枝儿·咏部八卷》，冯氏于曲末有评语云：“字字肖题，却又自然，咏物中最为难得！”

如果不看题目，这首小曲句句说的都是“美人”，而实际上说的什么，从头到尾始终不曾说破。然而，谜底一旦揭开，却产生了令人捧腹喷饭的奇妙效果。

其实，这首小曲也是一个谜语，古人称之为“隐语”。谜面是“美人”，谜底是“粽子”。二者之间之所以能关联到一起，主要是作者成功运用了象征、双关的手法。其中，尤为传神的是以下几个要素：时间，吃粽子的端午节被说成是美人的生辰；颜色，绿色的粽叶被说成是美人的绿罗袄；小脚，粽子的尖尖趫被说成是美人的三寸金莲；裸体，剥开粽叶后雪白的粽子被说成是美人脱得赤条条；最后，又将取食粽子说成是将美人浑身上下又舔又咬。经过这一连串活生生的象征、双关，让读者在“似是而非”之间获得一种奇妙的审美快感。因为世界上正常的人都免不了好吃，也免不了好色，所谓“食色，性也”，其实是永恒的真理。本篇用美色暗喻美食，进而又给人以双重审美享受，实在是高明得很！

更有甚者，这种谜语式的小曲在中国民间流传广泛，有人称之为“荤打素猜”。意谓谜面“荤”得很，简直就是“黄色”，但谜底却实在素雅，完全是纯洁的“白色”。进而言之，这样的作品通过听觉使你产生视觉，然后，又通过视觉勾引起你的味觉。这暗中却又用了“通感”的修辞手法：就听觉而言，它一定是朗朗上口的；就视觉而言，它一定是炫人眼目的；就味觉而言，它一定是让人垂涎三尺的。三者的交融，则自然是妙不可言的综合享受了。

有趣的是，这种“荤打素猜”的谜语式的小曲，不仅明代有，就是在今天依然未曾绝迹。读罢粽子那迷人的绿色，我们不妨来看一首以诱人的红妆美人“射”可口美食的小曲吧：“轻轻拉着你的手，掀起你的红盖头，深情吻一口；解开红肚兜，拉下红裤头，让你吃个够！”（引自《今古传奇》2010年第11期）这正是流行在当今食场中的一首“荤打素猜”的谜语小曲，它的谜面是红妆女郎，谜底是盱眙龙虾。除了语言的时代感以外，这首“龙虾”小曲与本篇“粽子”小曲实在有着太多的相似之处。

美色和美味的交融永远是诱人的，这就是此类利用通感手法的谜语小曲之所以长存的原因和理由。

（石　麟）





【挂枝儿】金针


无名氏

金针儿，我爱你是针心针意。望着你眼儿穿，你怎得知？偶相缝，怎忍和你相抛弃。我常时来挑逗你，你心肠是铁打的！倘一线的相通也，不枉了磨弄你。





鉴　赏


本篇出自明冯梦龙编《挂枝儿·咏部八卷》，冯氏于曲末有评语云：“字字关生，可与《粽子》作双美。”《粽子》篇以人喻物，本篇却以物喻人。二者“出发点”虽然不同，而所用技法和所取得的效果殊无二致，可谓具异曲同工之妙。

题为《金针》，妙在语语双关，牵合无痕，句句写金针，句句写情人。那么，本篇究竟运用了哪些手法才达到这种艺术效果呢？主要是谐音和双关。谐音者，如“针心针意”谐“真心真意”，“偶相缝”谐“偶相逢”，“磨弄”谐“摩弄”。双关者，如“望着你眼儿穿”与“望眼欲穿”，缝纫手法的“挑逗”和男女调情的“挑逗”，“铁打”的针儿和“铁打”的心肠，针线“相通”衣服和男女相通肉体。正因为十分妥帖地运用了这些谐音和双关的手法，才能将“针”与“人”关合在一起，才能做到表面上句句写针，实际上句句写人。

全篇充满了“动作”，而动作的发起者全都是“我”，动作的承受者又全都是“你”。主人公对着“金针”充满“动态”的言说，实际上就是对着情人满腔热情的倾诉。全篇五句，第一句是爱情直白，关键词是“针心针意”；第二句是爱情期盼，关键词是“望”“眼儿穿”；第三句是爱情回忆，关键词是“怎忍”“抛弃”；第四句爱情怨恨，关键词是“铁打”“心肠”；第五句是爱情憧憬，关键词是“不枉”“磨弄”。五层意思，层层递进，最后逼出心底深处的美好愿望。读完全篇，我们会猛然明白，本篇所要表达的原来是痴情的男儿对可望而不可即的心中“女神”热烈而又执著的追求。

读到这里，我们会自然而然地联想到这种追求可望而不可即的心中女神的歌声早在几千年以前就已然唱响寰宇，请听：“蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央。”（《诗经·秦风·蒹葭》）只不过，古老的周朝民歌运用了比兴、复沓、叠句等艺术手法，造成了一种苍凉、迷茫、朦胧的意境，让读者从这种意境中去解读歌唱者内心的渴望与追求；而时新的明代小曲却运用了比喻、谐音、双关等表现手段，形成了一种率直、敞亮、诙谐的激情表达，令听众随着歌唱者澎湃的心潮去领受那一份情感的炽热与执著。但无论如何，二者的内在精神却是相通的，而且后者毫无疑问是前者的嫡传后裔。

（石　麟）



无名氏

【山歌·做人情】（二十去子廿一来）

二十去子廿一来，弗做得人情也是騃。三十过头花易谢，双手招郎郎弗来。





鉴　赏


本篇出自明冯梦龙编《山歌》卷一，写青春少女对年华易逝的深沉感叹。冯氏在篇后附言：“少壮不努力，老大徒伤悲。当权若不行方便，如入宝山空手回。此歌大可玩味。”这当然是有点夸大本篇的含义而又带有点调侃意味的借题发挥。下面，我们还是回到这篇作品本身分析。

先从题目说起。什么叫做“做人情”？就是恋爱，就是去爱某一个异性并且被他所爱。这，本应是每一个青春少女心底深处必然会萌发并且纠缠的情结，却被这位歌者勇敢地高声“唱”了出来。

这里，首先让读者感受到的是那些青春少女对年华易逝的一种发自内心的焦虑。“二十去子廿一来，弗做得人情也是騃。”过了二十紧接着就是二十一，转眼又是一年春，生命的潮水永远不可能倒流。在这样的年龄，如果没有能够体会到“爱”，如果没有得到异性的温柔体贴，如果没有向如意郎君射出爱神之箭，那简直就是白活了。从某种意义上讲，一个没有经历过爱情的女人就不是一个完整的女人。一个女人如果活得不完整，那就是“騃”，就是痴呆，就是傻乎乎，就是太可惜了！正因为有这种情结萦绕在女主人公的心头，因此前两句就充分表达了这种年华易逝、青春不再的焦灼感。

接着，歌唱者更为直接更为坦白也更为大胆地道出了内心焦虑的底蕴。为什么女人过了二十岁就会产生这种焦灼感呢？因为“三十过头花易谢，双手招郎郎弗来”。时下有一句很流行的话：“男人四十一朵花，女人四十豆腐渣。”古人的平均寿命比今人短，因此，古人的性成熟期比今人早，女人年过三十便被称为“半老徐娘”。在古代中国，三十岁以上的女子要想得到男人过滤了义务和情感后单纯的性爱是不大容易的。这首歌的后两句所反映的就是这么一种社会现实，一种让生性风流的女子焦虑不安的生活真实。其实，在某些与这首歌同时的通俗文学作品中，这种感受已经成为某些女子的共识。请看：“有朝一日花容退，两手招郎郎不来。”（明风月轩入玄子《浪史奇观》第十八回）“二十去了廿一来，不做私情也是呆。有朝一日花容退，双手招郎郎不来。”（明冯梦龙《警世通言》第三十八卷）

至于本篇的写作特色，有相关的两点值得注意：其一，女主人公焦虑不安的情绪是通过异常急促的节奏而得到充分体现的；其二，急促的节奏感又是由一连串的代表年龄的数字作为载体而形成的：二十、二十一、三十……。

（石　麟）



无名氏

【山歌·穿青】（姐儿上穿青下穿青）

姐儿上穿青下穿青，只有脚底下三寸弓鞋也是青。小阿奴奴上青下青青到底，见子我郎君俏丽一时浑。





鉴　赏


本篇出自明冯梦龙编《山歌》卷二，写纯洁的女子见了俏丽郎君后忘情的爱悦与迷恋。

四句歌唱，倒有三句写的是一个“青”字，而且，在寥寥四十一字的篇幅中，“青”字竟然反复出现了六次。这是一种什么样的写作方法呢？四两拨千斤！前面这么多“青”的描写是为了最后的反拨——“浑”。画龙点睛！前面三句写“青”是画龙，后面一句写“浑”是点睛。这种最后一句突然逆转的写法，本是唐人绝句的绝妙手段，居然被这位不知名的歌者借了过来并且运用自如。君不见以下名篇名句吗？“兰陵美酒郁金香，玉碗盛来琥珀光。但使主人能醉客，不知何处是他乡。”（唐李白《客中行》）“闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼，忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。”（唐王昌龄《闺怨》）“寂寂花时闭院门，美人相并立琼轩。含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。”（唐朱庆余《宫中词》）“宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。”（唐李商隐《贾生》）“千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。”（唐杜牧《江南春》）这些唐人绝句，都是前半写一种情调，后半突然转换，而且，往往都是借助第三句的铺垫、蓄势，第四句突转，逼出另一番境况。本篇也是如此。

另外，本篇还借助了谐音的手段来达到最后突然逆转的效果。前三句的“青”，表面上是写穿着打扮的“青”色，而实际上是以“青”谐“清”，暗指女主人公头脑的清醒。然而，这位头脑一贯清醒的女子，见了“俏丽郎君”，居然一下子就犯“浑”了。通过“长期”的“清”与“瞬间”的“浑”的强烈对比，郎君容貌风姿的迷人自不待言，女子对美貌风流的郎君的爱悦与迷恋亦不用言说。这又是本篇的另一高明之处。

（石　麟）



无名氏

【山歌·唱】（姐儿唱只《银绞丝》）

姐儿唱只《银绞丝》，情哥郎也唱只《挂枝儿》。郎要姐儿弗住介“绞”，姐要情郎弗住介“枝”。





鉴　赏


本篇出自明冯梦龙编《山歌》卷二，写青年男女通过唱歌而传达的无比缠绵的情致。

表面上看，女主人公是在要求情歌郎与自己对歌，但实际上却是要求情郎与自己交心，而且是持续不断地交心。何以如此？因为他们对唱的并非一般的歌曲，而是地地道道的“情歌”，而且是当时流行的时调情歌。且看当时人陈弘绪《寒夜录》引卓人月语：“我明诗让唐，词让宋，曲又让元，庶几吴歌〔挂枝儿〕〔罗江怨〕〔打枣竿〕〔银绞丝〕之类，为我明一绝耳。”

本篇之前的二十多首和以后的几首，就是这种堪称明代一绝的民歌时调。这种时尚小曲的传播速度和为广大民众所喜爱的程度是惊人的，正如晚明沈德符《万历野获编》卷二十五《时尚小令》所云：“元人小令，行于燕赵，后浸淫日盛。自宣正至成弘后，中原又行〔锁南枝〕〔傍妆台〕〔山坡羊〕之属。……自兹以后，又有〔耍孩儿〕〔驻云飞〕〔醉太平〕诸曲，然不如三曲之盛。嘉隆间，乃兴〔闹五更〕〔寄生草〕〔罗江怨〕〔哭皇天〕〔干荷叶〕〔粉红莲〕〔桐城歌〕〔银纽丝〕之属，自两淮以至江南，渐与词曲相远，不过写淫媟情态，略具抑扬而已。比年以来，又有〔打枣竿〕〔挂枝儿〕二曲，其腔调约略相似。则不问南北，不问男女，不问老幼良贱，人人习之，亦人人喜听之。以至刊布成帙，举世传诵，沁人心腑。其谱不知从何来，真可骇叹！”

本篇就是上述情况的生动体现。青年男女在一起，你唱一首《银绞丝》，我唱一遍《挂枝儿》，当然还有别的，非常热闹，也非常热烈。而且，他们唱得还是那么执着，那么忘情。他们不希望对方停顿，自己也不准备停顿，就这样没完没了地唱下去、费心费力地唱下去。他们是用灵魂在歌唱，用生命在唱歌。

如此炽热而又悠长的情感，作者却用平白无奇的语言表达出来。如话家常，如小儿女语，亲切、自然，没有丝毫的修饰，没有丝毫的做作。这，就是本篇与众不同的特点。

（石　麟）



无名氏

【山歌·旧人】（情郎一去两三春）

情郎一去两三春，昨日书来约道今日上我个门。将刀劈破陈桃核，霎时间要见旧时仁。





鉴　赏


本篇出自明冯梦龙编《山歌》卷三，写女子得知分别已久的情人突然相约见面时无比喜悦的心情。

前两句，自然而然形成时间上的强烈对比。情郎离开的时间是多么漫长，两三年之久；情郎约见的时间又是多么快速，昨日到今天。因此，那一千多个日日夜夜对情郎的思念，就在短暂的一天时间内猛然爆发。这就好比长江三峡的水，积聚、积聚，积聚到开闸放水的时候，那将是惊天动地的，那将是移山填海的，总之是无比巨大的奔流迸发。此二句，实乃下两句的铺垫、造势，为下两句感情的抒发打下了牢固的基础。

后二句，紧承前两句而来，写万分激动时候的典型动作：用利刃咔嚓一声劈破陈年的核桃，十分急切地要见到核桃仁。此处，“仁”谐音“人”，兼之上句“陈核桃”之“陈”，合在一处，便是所谓“旧时仁（人）”。此处也就是老情人的意思，亦即开篇所谓“一去两三春”的“情郎”。这种谐音手法来自南朝乐府，例多不举。进而言之，这里的一刀劈见核桃仁的典型动作，其实多半不过是女主人公的想象、一种宣泄感情的想象而已，并不一定说她真的拿起刀来劈核桃。但是，这种将想象“化”动作的描写，实际上也是一种情感外化的表现方法，它远比直接描写女子的内心激动“我马上就要见到心上人了，多么高兴呀”之类要具有更大的艺术魅力、艺术张力。

本篇最大的特点是在时间概念上做文章。你看：“两三春”“昨日”“今日”“霎时间”，缓缓而起，逐步加速，当进入到风驰电掣之际，咔嚓一声，戛然而止。这样，就形成了一种颇具力度的“美”的决断。宛如利刃劈破核桃一般，让你在震惊的同时得到隽永的享受。

（石　麟）



无名氏

【山歌·要】（郎种荷花姐要莲）

郎种荷花姐要莲，姐养花蚕郎要绵。井泉吊水奴要桶，姐做汗衫郎要穿。





鉴　赏


本篇出自明冯梦龙编《山歌》卷四，青年情侣之间的卿卿我我、相互依傍被表现得缠绵不已、如痴如醉。

此歌可以分成两个层面来解读。第一层是字面的意思：“要”。情郎种荷花阿姐就要莲蓬，阿姐养了蚕儿情郎就要丝绵，阿姐井边打水要郎做水桶，阿姐做件汗衫情郎就要在身上穿。当然，这里笔者的解释是相当死板的，而山歌却唱得更为灵活。从句法上看，前两句是对举的，虽然够不上对仗，但大体上是一种对仗句法，大体工整。如果改变“郎”“姐”二字的重复使用，它就是较好的对偶句了。第三句的句法是一种突变，与前两句完全不一样。这是歌者故意的顿挫，使得全诗四句有些波澜。如果将这一句写成“姐取泉水要郎做桶”，那就太死板、太没有回旋余地了。第四句，又是前两句的大致回归，但又略有不同。相对于第三句而言，它却形成又一次转折。因此，全诗的句法结构是：工整——突变——回归工整。这样，就有一点回旋往复的意味。否则将短短的四句歌词都写成四扇屏风一般的“一套”，那还叫民歌吗？那还有民歌生动活泼的韵味吗？

相对于第一层字面反复强调的“要”而言，第二层则是字里行间蕴含着的“是”。何以言之？解释如下：姐就是郎种的荷花中的莲子，郎就是姐养的花蚕吐的丝儿，郎君还是奴家井边打水的桶，阿姐还是阿郎身上穿的汗衫。在这里，“是”比“要”更深一层。情侣之间相互“要”些什么，虽然也很亲热，但多少有些生分、有些间隔、有些理智，只有变成了“我是你的什么”，那才是零距离的亲密无间，百分之一百的狂热！

从“要”到“是”，是一种情感的进步。而情感的每进一步都需要双方的共同努力。《红楼梦》有言：“痴情女情重愈斟情”。爱情是需要培养的，本篇所写，就是有意无意间对情感“仙草”的滋润。

（石　麟）



无名氏

【山歌·多】（天上星多月弗明）

天上星多月弗明，池里鱼多水弗清，朝里官多乱子法，阿姐郎多乱子心。





鉴　赏


冯梦龙曾与名妓侯慧卿有一段滴血沥髓的情缘，在《山歌》卷四选录本篇之后，他附有一段与侯慧卿的对话：“余尝问名妓侯慧卿云：‘卿辈阅人多矣，方寸得无乱乎？’曰：‘不也！我曹胸中，自有考案一张。如捐外额者不论，稍堪屈指，第一第二以致累十，井井有序。他日情或厚薄，亦复升降其间。倘获奇材，不妨黜陟。即终身结果，视此为图，不得其上，转思其次，何乱之有？’余叹美久之。虽然，慧卿自是作家语，若他人未必心不乱也。世间尚有一味淫贪，不知心为何物者，则有心可乱，犹是中庸阿姐。”

男女相爱，贵在用情专一，女子在这方面表现尤为充分，是以古来多痴情女子。良家妇女自不待言，即便是青楼女子，虽有肉体上不得已之“阅人多矣”，然一旦遇到终身可托之人便魂销心定而不移，这便是侯慧卿所谓“不乱”。当然，滥用情欲的女子也不在少数，本篇所嘲讽的就是这种“郎多乱子心”的阿姐。

在写法上，本篇采用的是三虚一实法。这也是民歌常用的一种表现方式，先以一连串相类的事物来比喻，然后“兴起”本意。一般而言，用来比喻的事物就是“虚”，作者的本意即为“实”。如本篇，先以“天上星多月弗明，池里鱼多水弗清，朝里官多乱子法”来做比喻性的铺垫，随后自然而然引出“阿姐郎多乱子心”的叙述本意。运用这种方法的要点有三：一是虚写部分必须“虚中有实”。相对于最后一句而言它们都是虚写，但它们自身却又都是符合实际的实写，一点都假不得。而且，最好是“大实话”。例如，自然界中天上的星星多了就会影响月亮的光芒，池塘的鱼儿多了就会影响水儿的清澈，同样的道理，在社会中，官儿多了，政出多门，就会使得形势混乱，人民无所适从。这些都是人人都能看到的“真理”。二是虚写部分与实写部分必须具有类比性，能够达到“兴起”——由此及彼的效果。而且，最好在表达时与前三句形成句式相同的排比句。三是在虚写与实写之间要有一个契合点，而且这个契合点必须自始至终贯串在每一句之中。如本篇的契合点就是“多”。有此三点，这种三虚一实的方法必然取得成功。

最后要说明的是，如果此诗的重心不在讽刺“乱子心”的阿姐而是谴责“乱子法”的官儿的话，只要稍作调整便可达到目的：将第三句移到最后。当然，那就是另外一篇作品了，一篇具有政治讽刺意味的作品。这大概可以算作是赏读此篇额外的收获了，但有的时候，额外的收获或许比分内的收获还要大。

（石　麟）



无名氏

【山歌·月子弯弯】（月子弯弯照九州）

月子弯弯照九州，几家欢乐几家愁。几家夫妇同罗帐，几家飘散在他州。





鉴　赏


此篇来历颇为复杂。目前所知，最早应该是宋代的舟行之歌。宋赵彦卫《云麓漫抄》卷九云：“彭祭酒学校驰声，善破经义。每有难题，人多请破之，无不曲当。后在两省，同僚尝戏之，请破‘月子弯弯照九州，几家欢乐几家愁。’彭停思久之，云：‘运于上者，无远近之殊；形于下者，有悲欢之异。’人益叹服。此两句，乃吴中舟师之歌。每于更阑月夜，操舟荡桨，抑遏其词而歌之，声甚凄怨。”这里所记仅前两句，但已指出其来历及基本特点。至于全篇的引录，则在明代，而且不止一处。如叶盛《水东日记》卷五云：“吴人耕作或舟行之劳，多作讴歌以自遣。名唱山歌中亦多，可为警劝者。谩记一二：‘月子弯弯照九州，几家欢乐几家愁。几家夫妇同罗幛，多少漂零在外头’”再如田汝成《西湖游览志馀》卷二十五云：“吴歌唯苏州为佳，杭人近有作者，往往得诗人之体。如云：‘月子湾湾照九州，几人欢乐几人愁。几人高楼行好酒，几人飘蓬在外头。’”还有王世贞《弇州四部稿》卷一百五十云：“吴中人棹歌，虽俚字乡语不能离俗，而得古风人遗意，其辞亦有可采者。如陆文量所记：‘月子弯弯照九州，几家欢乐几家愁。几人夫妇同罗帐，几人飘散在它州。’”

由上可见，这是一首流传久远的民歌。它十分生动而真切地表达了长年漂泊在外的舟师们生活的艰辛与内心的痛苦，情景交融、感人肺腑。凡曾经有漂泊经历者，聆听此歌定当百感交集，潸然泪下。而其之所以如此动人，主要是它直指正常人最令人留恋的环节——夫妻团聚。自古及今，夫妻间的生离死别乃是一切文学作品所表现的永恒的主题，同时也是人类感受生活最敏感的一根神经。本篇之成功，就在于它用一唱三叹的句式挑动了人们神经的敏感。另外，本篇还有一大特点——“月照万川”。后三句是重复与排比的交相为用，毋庸细论。值得提出的是，“几家欢乐”也罢，“几家愁”也罢，“夫妇同罗帐”也罢，“飘散在他州”也罢，统统笼罩在同样的月光之下。但是，这月光在不同的人看来其实又是迥然不同的，或清冷，或温柔，或明媚，或凄凉……诚如彭祭酒所言：“运于上者，无远近之殊；形于下者，有悲欢之异。”但无论如何，歌者心中的月亮则是无比凄凉的，就如同他们此时此刻的心境一样凄凉无比。

源于劳动的歌声是最感人的，而源于为生活劳碌奔波且不得不抛弃至爱的众多劳动者心中的歌更其感人，因为这既是孤独灵台的颤抖，更是亿万心扉的共振。

（石　麟）



无名氏

【山歌·乡下人】（天昏日落黑湫湫）

天昏日落黑湫湫，小船头砰子大船头。小人是乡下麦嘴弗知世事了撞子个样无头祸，求个青天爷爷千万没落子我个头。





鉴　赏


本篇选自明冯梦龙《山歌》卷五所收《乡下人》一曲的后记，冯氏说：“莫道乡下人定愚，尽有极聪明处。余犹记丙申年间，一乡人棹小船放歌而回，暮夜误触某节推舟，节推曰：‘汝能即事作歌，当释汝。’乡人放声歌曰：‘天昏日落黑湫湫，……千万没落子我个头。’节推大喜，更以壶酒劳而遣之。”

一位驾船的乡下人在“闯祸”之后，面对地市级官员，居然可以即兴作歌而唱之，并博得那位官员的爱赏。此事至少可以说明以下问题：第一，民间小曲在丙申（明神宗万历二十四年，1596）年间已经非常深入人心，尤其是在下江太湖一带，就连没有什么文化的下层民众都可以即兴创作，而且是在达官贵人面前即兴创作。第二，正如冯梦龙后记的旁批所言：“此节推亦不俗。”那位节推大人也是一个民歌的爱好者，乡里小民的船儿冲撞了他的船，他居然以能否当场歌唱小曲作为是否处罚对方的标准。而当小民现场创作并歌唱了自己的作品以后，这位大人不仅没有责罚他，居然还请他喝了一壶酒而后放行。第三，既然乡里小民也喜欢小曲，达官贵人也喜欢小曲，可见这种民间俗唱在当时所具有的巨大的感召力量。从某种意义上讲，这种民歌时调正是明代最有代表性的诗歌形式。无怪乎卓人月要说它乃“我明一绝耳”。

至于本篇的表现技法，其实达到了诗歌艺术的最高境界，那就是没有任何表现技法。随口而唱，随心而唱，我口唱我心，天然无雕饰。尤其是口语的运用，更体现了其“脱口而出”的特点。如“黑湫湫”“砰”“麦嘴”“无头祸”“青天爷爷”等等。所有这些口头语，都是那些死读书本的文人面壁九年、呕血十斗也想象不出来的。这是纯天然的语言，纯绿色的精神食粮。听到这样的歌声，我们才能真正明白什么叫作“天籁”。

更为有趣的是，就是在脱口而出的过程中，这位乡下人居然也暗合了诗歌中的嵌字法。该篇的“头”字犹见风采。你看：“小船头”“大船头”“无头祸”“没落子我个头”。一连串的“头”字的穿插使用，使得全篇具有了流贯其中的特别的神韵。听了这样的歌唱，我们才能更为深刻地体会“天籁”无穷无尽的美的蕴涵。

（石　麟）





清代散曲





沈自晋


作　者


沈自晋（1583—1665），字伯明，一字长康，号鞠通生，江苏吴江人。他在明朝度过大半生，屡举不第，未做过官，入清后隐居不出。他与叔叔沈璟以及从弟沈征、沈瓒等都是曲家。他作有传奇三种，并曾将沈璟的《南九宫十三调曲谱》增补为《南词新谱》。其散曲作品今存《鞠通乐府》，包括《黍离续奏》《越溪新咏》《不殊堂近草》等3种，并有十数首（套）存于《太霞新奏》及《吴骚合编》之中。总计存小令73首，套数28套。今人辑有《沈自晋集》。



南【正宫·玉芙蓉】雨窗小咏

疏梅带雨开，瘦竹随风摆。雨和风着意，好为我安排。临风自惜残香洒，冒雨谁从滴翠来。清虚界，任风敲雨筛。掩柴扉谢他梅竹伴我冷书斋。







鉴　赏


传统文化中的梅与竹，厕身于“岁寒三友”之列并成为清高人格的象征，此曲中的梅与竹，没有其他的指向，身处寂寞荒凉之地，梅“疏”而竹“瘦”，显然它们自身处境并不很好。但它们淡然自若，以香气、翠色给作者以嗅觉、视觉的享受，它们是作者寂寞苦难中的好友，给作者以精神的慰藉和支撑。因为有了它们，作者清冷的小屋中也有了生气。至于“风”和“雨”，则是促成梅、竹与作者两相契合的媒介：风将梅花的香气从窗中送进屋里；雨水滴打在竹叶上使之更加苍翠，令人视之神清气爽。天公的这些安排，让作者不再感到寂寞难耐。“清虚界，任风敲雨筛”，作者本已平静的心，并不因风雨的洗刷而陡升波澜，反而因此更加增添了坚定无畏的信念。而他的“谢他梅竹伴我冷书斋”之语，自然也是发自内心的。梅、竹以正衬，风、雨作反衬，从而烘托出作者的高洁人格形象。

（杨　骥）





南【仙吕·皂罗袍】小瓶梅竹咏


沈自晋

避乱荒村中，折得腊梅几朵，殊不成供，聊以竹叶一枝伴之。




点点寒葩将放，伴檀心几瓣是绿影潇湘。花神欺竹太凄凉，自将蜜艳多夸奖：予香喷鼻，尔无片长。竹云诗有，风吹细香。淡香儿倒比浓为上。





鉴　赏


本篇与以下几首小令，均收于作者散曲集《黍离续奏》中。《诗经·王风》有《黍离》篇，《毛诗序》云：“《黍离》，闵宗周也。周大夫行役，至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍，闵周室之颠覆，彷徨不忍去，而作是诗也。”说是西周灭亡后，某位原西周官员经过已经长满庄稼的原西周都城时，伤感而作。后世遂用“黍离”一词哀悼故国沦亡。由此集名，亦可推知沈自晋这一散曲集的主要内容。按理说，既有《黍离续奏》，则原来应先有散曲集《黍离奏》，但此点已不可考。

在古人笔下，梅、竹都是高尚人格的象征，均为“岁寒三友”之一。梅之迎寒傲放，竹之经冬不凋，常常是诗人咏赞的对象。此曲作于“避乱荒村”之时，作者在家国陆沉、兵荒马乱、仓皇逃难之时，仍愿与梅竹相伴，这显然有标示自己高尚情操和坚持人格气节的寓意。不过，作者以拟人笔法描写梅与竹相互争短论长、自诩而贬低对方：梅花称竹“无片长”（一无所长），而自己则“蜜艳”而“香喷鼻”；竹则回击说古诗就有风吹竹叶细细香之说，淡香比你那浓香强出多多。“檀心几瓣”“绿影潇湘”，简洁而准确地概括出了梅和竹的特征。而作者以物喻人的笔法，亦有传神之妙。但是这到底是何用意，颇堪斟酌。从曲意判断，这首曲应作于正统明朝灭亡不久、南明弘光朝已经建立之时。弘光朝奸臣当道，将相不和，多有内讧。作者或者是于此有感，加以讽谏，也说不定。当然，也可能只是一种就事论事的联想。

（杨　骥）





南【仙吕·皂罗袍】寓中苦雨


沈自晋

风雨凄其忒甚，奈百端陡集泪洒沾襟。败叶纷飞下寒林，愁看一带苍黄锦。岭云欲断，烟消翠阴。溪泉如咽，松悲响沉。逼得我萧条隐几难安枕。





鉴　赏


这一首曲应作于战乱中。题目点明为“苦雨”而作，首句也回应此点，“凄其”原出《诗经·邶风·绿衣》：“兮绤兮，凄其以风。”形容风雨凄凄天气寒凉。“忒甚”，太过分。秋风萧瑟，落叶满地，阴云密布，冷雨绵绵，这样的天气确实令人压抑甚至烦恼。但是，仅仅因为天气不佳，总不至于触景生悲，听到小溪流水之声如闻哽咽哭声、风吹松枝的响声也令人觉得低沉而忧郁伤感，看到苍黄秋景满腹生愁，乃至于“泪洒沾襟”。这个忧伤，另有原因，是因“百端陡集”，亦即百感交集所致。至于这“百端”具体何所指，这就看读者的联想推理了。总之，肯定与作者国亡家破、身为难民的处境有关，这是没有疑问的。这种处境本就存在，而凄凉心境也同样本就存在，冷雨凄风只不过是一个诱因，或者说只是一个创作的由头罢了。苦雨、败叶、寒林等，无不是传统上凄清愁苦的意象，而以之与“泪”“愁”“咽”“悲”等相互搭配，相互映衬，尽管无多新意，却也已经十分准确地传达出了作者此时的心境。

（杨　骥）





南【仙吕·皂罗袍】咏邻杏


沈自晋

数点梅和雪谢，等桃腮未吐，柳眼还遮。客馆孤岑正兴嗟，隔墙早把红妆借。晴光催媚，寒些暖些。雨丝添艳，脂些粉些。闹得枝头春意堪描写。





鉴　赏


作者避难他乡，蛰居小客店里，寂寞冷清。此时正值春初，腊梅花谢，桃花未开，柳枝上也还是光秃秃的，这就更加令人郁闷。突然，他发现墙头那边邻家的杏树上花儿朵朵绽放，在乍暖还寒的天气里，显得那样娇媚，那样艳丽。宋人叶绍翁《游园不值》：“春色满园关不住，一枝红杏出墙来”就是眼前景致的写照。而且作者所见还不仅是“一枝”而是一树。这真是春天的使者，是遣愁驱闷的丹药！他一下子就想起宋人宋祁〔玉楼春〕词中“红杏枝头春意闹”的名句，顿时灵感来临，提笔写下这首小令。然而，杏花虽艳、春意正闹，却都只发生在一墙之隔的邻家，身处逆旅、客馆孤岑的作者在这样的环境下，除了开始时的眼前一亮，之后依旧归入了寂寞与凄凉，更不无欣羡之情。

（杨　骥）





南【仙吕·解三酲】见黄蝶


沈自晋

时已秋深，感怀赋此。




只道领春风向野花飘洒，却纷飞在战地尘埃。牡丹丛曾染姚家色，怕霜信紧旧颜衰。他倒不辞素秋将姿态改，兀自松粉沾衣展翅来。还留在，喜得个篱边菊下，且自舒怀。





注　释


姚家色：指黄色牡丹的颜色。宋代洛阳有姚姓人家，所种黄色牡丹最为著名，称为“姚黄”。





鉴　赏


此曲咏蝶只是手段，表现自己的孤寂心情才是目的。作者身为战乱中的逃难者，于深秋时节，在荒村野外发呆，看到一只黄色蝴蝶飞来身边，不由得生出感慨联想：它身披一身高贵的黄色外衣，应该是曾经伴随过花中之王姚黄牡丹的。以它的身份，本应在百花丛中，引领春风，翩翩起舞，可如今却流落在这战乱中的野外，沾满灰尘，旧颜衰败，似乎和“我”一样也沦为难民了。或者，它是可怜“我”孤寂冷清，特地前来陪伴“我”的吧？若真是如此，倒是值得高兴的事啊！作者在明朝虽然没有做过官，但他出身于名门望族，家世豪富，大半生过的都是吟诗作赋赏山观水灯红酒绿的上流社会生活，也属“曾染姚家色”的人中“黄蝶”，而如今却流落他乡，连衣食都难保。他的另一首南〔双调·锁南枝〕《寓所自嘲》对其逃难中的生活窘况有描写：“支床瓮，可贮粮，朝舂晚炊不够藏。贫者士之尝，况值兵戈攘。只好供釜爨，救取眼下荒。尽自有空坛，那得秫为酿。”饭都吃了上顿没下顿，想要喝酒就更是奢望了。个人生后前后对比，落差太大，也难怪他见黄蝶而生出“同是天涯沦落人”（见唐白居易《琵琶行》）之感。以蝶衬人，人蝶相映，哀在其中。“还留在，喜得个篱边菊下，且自舒怀。”悲愤到了极点，也就只能苦中作乐，故作霁颜了。

（杨　骥）





南【杂调·六犯清音】旅次怀归

乙酉冬寓子昂村旧庄


沈自晋

【梁州序】西山薇苦¹，东陵瓜隽²，孤竹³千秋难践。青门⁴非旧，萧条故苑依然。【浣溪沙】雪径迁，云根变，望虹亭驿路谁传。【针线箱】愁的我寒烟宿雨残兵燹，愁的我衰草斜阳欲暮天。【皂罗袍】江山千古，波萦翠镌。兴亡一旦，歌狂酒颠。挥毫写不尽登楼怨⁵。【排歌】梅含韵，柳待妍，羁人应想旧家园。【桂枝香】好倩东风便乘帆，早放船。





注　释


¹西山薇苦：“西山”指首阳山，商朝灭亡，原孤竹国君的两个儿子伯夷、叔齐不愿做新朝臣民，躲进首阳山做隐士，采薇（野菜）为生，后饿死。

²东陵瓜隽：指秦朝东陵侯邵平，在国亡后隐居种瓜为生。典此。

³孤竹：指伯夷、叔齐。此句谓两人的高洁行为难以效法。

⁴青门：泛指退隐之处。

⁵登楼怨：东汉王粲曾作《登楼赋》抒忧怨之情。典此。





鉴　赏


“乙酉”，这里指清世祖顺治二年（1645）。此时作者因战乱而逃难，仍在“旅次”，久未归家，“怀归”“想旧家园”是必然的。但是，若要归去，别的且不说，首先就会遇到一个与名节多少有些关系的问题。作者是个有气节的知识分子，他从未考虑过与新王朝合作、为新统治者服务。不仅自己如此，他也同样不允许儿孙这样做。就在此曲的前面，作者另有一首小令南〔仙吕·解三酲〕《久雨乍晴同大儿一步春畦感怀赋此》：“譬如我血溅戈矛，等闲如刈草，譬如我风雨沉埋何处招。譬如你图南不返迷荒徼，使我穷泪眼望归轺。譬如你纷华未断还来入市朝，使我愁见蒙茸一锦貂。今番好，喜的是承颜无恙，洗耳能逃。”他决不同意儿子们去和那些穿着满身毛茸茸皮帽皮袍的家伙混在一起。但是，长年逃难肯定是难以为继的，家乡总得回去吧；可家乡如今已是清人的地盘，回到那里，只能做新统治者治下的顺民，给他们缴纳租税了。尽管作者在明朝时也是一介平民，却是饱读圣贤书的士大夫，这样做总觉得脸面上有些过不去。他为此而忧愁犹豫，“愁的我寒烟宿雨残兵燹，愁的我衰草斜阳欲暮天”，但找不到别的可行的出路：效法古代高人伯夷、叔齐躲进深山做隐士？那太苦了！光嚼野菜，自己这把老骨头怕是挨不了几天；去参加抗清斗争？自己年过花甲，手无缚鸡之力，也根本办不到。想来想去，作者终于下了决心：“江山千古”而“兴亡一旦”，“我”一介匹夫，无法承担国家兴亡的责任，如此漂泊他乡，无人理睬，到底不是长久之计，这把老骨头还是得归葬家园。“我”虽不能效法伯夷、叔齐，但若那曾贵为侯爵、亡国之后回乡种瓜为生的古人邵平为榜样，返乡耕读度余生，总还是可以的。等开春顺风时，雇一只船回家吧！作为一个并不负有什么政治责任的平民知识分子，作者的这些想法与选择，是无可厚非的。

此曲语言隽雅，感情沉郁却又不失洒脱，读来一气呵成，很有艺术感染力。

（杨　骥）





南【正宫·普天乐】拟昭君梦返旧皇宫山中友社


沈自晋

【普天乐】雁南秋，云平暮，极目断离魂路。久抛残环珮音疏，早拨断琵琶调苦。穹庐月冷倚徙黄昏步，蓦向枕畔关河随踪去。打叠起一抹胭脂，重整顿千般媚妩，却匆忙未及改换貂狐。

【雁过声换头】归途。玉关未阻，边城悄残角韵孤。横鞭骤马如云雾，趁寒飚下平芜。一霎时依稀故苑规模，繁华如绣谱。只道黄沙白草把孱躯误，谁想花簇上林还似锦片铺。

【倾杯序换头】踌躇。引翠娥，炤玉蜍，彷佛尚娇如故。遮莫顾影徘徊，靓饰名妆，隐约丰容，月底模糊。幸天颜有喜，六宫倾动，返香还玉。笑他每枉将拙手画来粗。

【玉芙蓉】君王带笑呼，粉黛含愁妒。又何如朔漠，骑猎雕弧。寒鸦对影惊相顾，昭阳殿云天际浮。追前事，悔当年画图，总输他构成词赋买相如。

【小桃红】更莫怨从前侮，且顾取今恩数。新云旧雨多回护，君怀妾意愁相龃。再来骄宠终难怙，顷刻里心下千转如辘。

【尾声】魂沉乱，思恍惚，忘却在貂窝毳曲。怎禁得霜月凄清一管芦！





鉴　赏


王昭君出塞和番故事，在中国几乎家喻户晓，相关文学作品数以百计。但此套题名虽是“拟昭君梦返旧皇宫”，却并非真咏昭君，而是作者借题发挥，倾吐自己对故国的怀念之情。

“久抛残环珮音疏，早拨断琵琶调苦。”环佩残缺，琵琶弦断，曲中的王昭君，身在异域，乡关望断，愁肠百结，无时无刻不在思念故乡亲人。当获知自己终于有机会重返祖国，兴高采烈地梳妆打扮上路，乃至“匆忙未及改换貂狐”，这样的思乡之情该是多么的强烈！在归途上，看着边城故苑、黄沙白草的场景，她心里不禁一阵欷歔。返回京师，见到祖国城郭依旧、繁华如故，回到“花簇上林还似锦片铺”的皇宫里，君王热情接见，“天颜有喜，六宫倾动”，大得宠幸，乃至其他的六宫“粉黛含愁妒”，她一扫先前的委屈，扬眉吐气，欣喜有加。这与当年骑马入大漠、一步一回头的心情以及奇冷苦寒“骑猎雕弧”的胡人生活相比，真是天上地下。“更莫怨从前侮，且顾取今恩数。新云旧雨多回护，君怀妾意愁相龃。”当年的种种是非荣辱，此刻一同涌上心头，回想起汉廷和汉帝对自己的恩宠有加，不禁“心下千转如辘”。谁想好梦难长，正在甜蜜时刻，“怎禁得霜月凄清一管芦”，好梦犹在，却被一腔如泣如诉的胡笳声惊醒。一梦醒来，自己仍旧身“在貂窝毳曲”，还是和那些戴貂皮帽、穿臭皮袍的胡人在一起。梦境与现实，反差如此巨大，令人无法接受，更加忧伤懊恼！依照该曲的创作时间看，这位梦返故国的昭君，显然是作者的自我写照，沈氏在此是以“汉”代“明”、以“胡”喻“清”，很有可能是他自己做梦回到了故国京城，醒来后发现自己依旧生活在“貂窝毳曲”的治下，感慨万分，就借昭君之事抒发自己的遗民情绪。

（杨　骥）





南【南吕·香罗带】赋剪发寄怨

仿《琵琶记》曲


沈自晋

【香罗带】无端鼠雀哗，谁怜髻鸦。珠残翠委梳未加，那更三千愁绪总难拿也。可不奚落了这年华，待把残妆再整心似挝。对镜谁埋怨，只怨着红颜薄命咱。

【前腔】飘零薄命咱，魂牵梦遐。同心待绾如捻沙，何不除将烦恼挂袈裟也。早去从披剃，怎受恁波查。如今索性决绝了他。好个如云髻，忍下得金刀玉手叉。

【梅花塘】这头发，自小儿留下。十二掩蛾眉，十五双鬟雅。及笄¹鸾鬓，那更不屑髢²也堪夸。心痛杀，只索把情丝封绛纱。

【香柳娘】觑香云一把，觑香云一把，恨来天大，缘何蓦地将人诖。好将他寄达，好将他寄达，发与恨无涯，魂销与骨化。愿郎心鉴察，愿郎心鉴察，认取发如艳葩，我则身甘飘瓦。

【前腔】泪纷纷似麻，泪纷纷似麻，断肠罗帕，发和泪渍多娇姹。且参咱谜哑，且参咱谜哑，失计枉嗟呀，教奴也没法。任旁人嗑牙，任旁人嗑牙，只说心坚怎差，我却死而难罢。

【尾声】乌衣巷口传佳话，须不是朱雀桥边野草花，怎得个燕子飞飞返旧家。





注　释


¹及笄：古代女子15岁时用簪盘结头发，表示成年。

²髢（dí）：假发。





鉴　赏


“子曰：……身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。”这是儒家经典《孝经》第一章《开宗明义章》的核心内容，可见头发在古人心目中的重要性。数千年来，我们的祖先无论男女都是留长发的，只是各自的发式头饰不同。然而，这一传统在满洲人入主中原后遭到了毁灭性的打击：他们竟然命令汉族男子也要一律遵从他们的风俗：剃头。更为怪异的是，此剃头既非全剃，亦非全留，而是剃四周而留中间，然后将中间的这一撮长发编成一支辫子。清人此举，意在从精神上臣服汉族人，同时以此显示他们对神州大地的统治权。而这对汉族男子来说，不仅是奇耻大辱，而且直接违背了先圣的遗训。这一暴政在当时激起了汉族人民的强烈反对。可是满清人此时已经站稳脚跟，用屠刀来推行所谓“留发不留头，留头不留发”的暴虐政策，因此罹难者不少。清末文人胡蕴玉曾作一书，名曰《发史》，专门记叙当时不肯剃发而牺牲或遁入深山空门的志士事迹，他在序中说：“呜呼！吾民族蒙辫发之耻，至于今已二百六十八年矣，习以为常，安之若素，几自忘固有之头颅，认胡尾为本来之面目矣。贤人杰士，严夷夏之分，抱种族之戚，宁尽去其发，而不肯垂修修之尾以为汉族羞。世人论者，以为区区之发，无与乎兴亡之故。呜呼！是不知夫发之历史也。入关之初，薙发令下，吾民族之不忍受辱而死者，不知凡几。幸而不死，或埋居土室，或遁迹深山，甚且削发披缁，其百折不回之气，腕可折，头可断，肉可脔，身可碎，白刃可蹈，鼎镬可赴，而此星星之发，必不可薙，其意岂在一发哉？盖不忍视上国之衣冠，沦于夷狄耳。”就很清楚地阐明了头发对于汉人的重要性以及清朝统治者这一措施的暴虐无耻。

沈自晋这套曲，就是为此而作。作者以一个女子的口吻着笔，但那真实的用意是很清楚的：他结束逃难回了家，成了清朝的子民，马上就面临着这剃发的关口。剃与不剃，从与不从，这是一个艰难的选择。祖宗传下来的、父母留给他的、象征着尊严与民族身份的头发，居然要由自己亲手剪掉，而且还要弄成一个不僧不道极度丑怪的样子，这是何等屈辱的事情！他为此而苦恼万分，以致“泪纷纷似麻”“发与恨无涯，魂销与骨化”。但最后他还是妥协了。“失计枉嗟呀，教奴也没法。任旁人嗑牙，任旁人嗑牙，只说心坚怎差，我却死而难罢。”当时一念之差，没有在国亡时以身殉国，又没有剃了头发去做和尚，或者遁入深山老林做隐士，逃难多时后又回了家，成了清朝的百姓，走错一步，落到了今天这尴尬的境地。如果现在再来抗剃发而送命，似乎也没有多大意义了。唉！“只怨着红颜薄命咱”，谁叫“我”命苦呢？只好让旁人说闲话了，剃吧！“愿郎心鉴察，愿郎心鉴察！”但愿自己能得到别人的谅解体察！

元人高明所作著名南戏《琵琶记》第二十五出，有女主人公赵五娘剪发出卖以安葬饿死的公公的情节，赵五娘所唱套曲，极力倾吐恋恋不舍于一头青丝然而又不得不剪的痛苦心绪；所用曲牌中，也有〔香罗带〕〔香柳娘〕〔梅花塘〕等。沈自晋在本曲题下注“仿《琵琶记》曲”，所仿者就是该套——既仿形式，也仿内容。然相较之下，在情感方面而言，赵五娘之被迫剪发所表现出的是无可奈何的悲哀，此套曲的“奴”则是自我安慰背后的无限怨愤之情。无论是“只怨着红颜薄命咱”还是“发与恨无涯”“恨来天大”，都无不使人读出蕴含其中的对异族强加于己身的亡国辱族之痛。以寻常语，写寻常事，而能蕴涵大悲大苦于其中，这是很有手段的。

（杨　骥）





南【南吕·懒画眉】题柳烟


沈自晋

【懒画眉】宿雨初收试朝妍，万树千条各自怜，疑云疑雾有无天。危楼怕惹凝妆怨¹，一带湘帘笼镜前。

【三学士】坐湿颦蛾愁黛浅，生黄嫩绿依然。平看漠漠来穿燕，淡点青青待舞翾²。极目望迷春昼偃，销魂处叠翠眠。

【泼帽落东瓯】【刘泼帽】夕阳影断花深院，失归鸦数点惊喧，离亭入暝江桥边。【东瓯令】忽听得一声晚笛暗飘绵，愁杀渡头船。

【尾声】麯尘夜染柔娥线，黄昏摇曳隐秋千，好待月落波平晓岸边。





注　释


¹凝妆怨：唐王昌龄《闺怨》：“闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。”这一句暗用此典。

²翾（xuān）：飞翔的样子。





鉴　赏


柳烟，指远望如烟雾的柳条柳絮。春日的柳树林间，万千柳条，簇拥着无数翠绿的细叶，真如二月春风初剪出，在轻风中微微飘拂，更有柳絮轻舞，如烟似雾。正值雨过天晴，枝叶上水珠滚滚，将那“生黄嫩绿”“蛾愁黛浅”之色点缀得更加美丽。而来回欢快穿梭的燕子，又给这“柳烟”之景增添了动感，令人陶醉！不过，从第三曲〔泼帽落东瓯〕的“失归鸦数点惊喧，离亭入暝江桥边。忽听得一声晚笛暗飘绵，愁杀渡头船”这几句开始，到〔尾声〕的“黄昏摇曳隐秋千，好待月落波平晓岸边”，给读者的感觉却是由春入秋，直至进入一幅秋日黄昏的萧肃场景，最后归于“月落波平晓岸边”的宁静。眼前美景在给作者带来视觉享受的同时，似乎也勾起了他的某种愁情。但这愁情到底是什么，则不好臆断，很可能，作者是在欣赏这幅春日美景之时，想起自己依然是漂流在外的羁旅之身吧。

（杨　骥）





南【商调·字字啼春色】甲申三月作


沈自晋

【字字啼春色】【字字锦】唐风警太康¹，宵旰²劳宸想。箕畴³诵取刚，呵谴谁非当。叩穹苍，为甚地裂天崩，天崩也一似朽枯飒亡。惊惶！【莺啼序】唬得人刲胆摧肠。痛髯龙⁴留书殉国，悲辇凤⁵断魂辞幌。【绛都春】感时衔恨，鹃啼絮舞，普天同怆！

【啭调泣榴红】【啭林莺】雄都万年金与汤，更何难未雨苞桑⁶。奈养军千日都抛向，说甚输攻墨守⁷无伤。【泣颜回】恁金台骏马，叹连镳朽骨谁堪赏。【石榴花】总博得负心劣相，知多少天禄客投新莽⁸。【水红花】怪道仓惶趋变，还似入旧鵷行，衣冠争惹御炉香也啰。

【双梧秋夜雨】【金梧桐】酬恩事已荒，报国身何往。死矣襄城，血溅还争葬⁹。【秋夜月】内监王¹⁰，死向官家旁。更多一剑凌风千秋壮，身趋水火把忠魂抗。【夜雨打梧桐】再有匹马遐方，星飞疾卷来旧疆。忍割亲报主，须不是杀妻求将，诸臣英爽。恨茫茫，执简知谁是，留名若个芳。

【雪簇望乡台】【雪狮子】缑笙缈，凤难翔。宝瑟断，雁沉湘。伤心万户荒烟卷，宫槐奏，宫槐奏，弦管儿悲凉。【簇御林】顷翻成桑与沧，铜驼金谷¹¹无人访。【望吾乡】兵戈扰路忙，愁看直北烽尘飏。【傍妆台】云白山青远，把老眼频舒放。舆图广，关塞长，五陵¹²深处杳难望。





注　释


¹唐风：《诗经》十五国风中的一类。《唐风》首篇《蟋蟀》中，四次出现“无已大康”的诗句，意思是“不要过于贪图享乐”，此处用这个典故。

²宵旰：天未亮就起床，天黑了才进餐。称颂帝王勤政的套话。

³箕畴：洪范九畴，指治国之大法。典出《尚书·洪范篇》。

⁴髯龙：喻指崇祯帝。

⁵辇凤：喻指崇祯之妻周皇后，她也在李自成入京时自杀。

⁶未雨苞桑：未雨，指未雨绸缪。苞桑，最早出于《易·否》：“其亡其亡，繫于苞桑。”后因用“苞桑”指帝王能经常居安思危。

⁷输攻墨守：指战争中攻守之法。典出《墨子·公输》。

⁸天禄客投新莽：“天禄客”指西汉人刘歆，他是西汉的官员，曾在天禄阁校书，王莽篡汉建新朝，他投靠王莽任高官。这里以之指代投降清军的原明朝官员。

⁹襄城：指明军大将襄城伯李国祯，当时传闻李国祯已死国。

¹⁰内监王：指明朝太监王承恩，崇祯帝自缢于煤山时，他随侍身边，随后也自杀。

¹¹铜驼金谷无人访：指昔日的繁华之地已成废墟。铜驼，铜铸的骆驼，古代置于宫门外。《晋书·索靖传》：“靖有先识远量，知天下将乱，指洛阳宫门铜驼叹曰：‘会见汝在荆棘中耳！’”此处用这个典故。金谷，指金谷园，西晋石崇建造的豪华居所，石崇死后破败不堪。

¹²五陵：汉代五个皇帝的陵墓所在地。这里指残存的明皇室成员所在地。





鉴　赏


如果按照创作时间编排，那么本套应置于《黍离续奏》的首篇才对。不过，此集中作品的编排似乎有些随意，并无一定之规。

“甲申”，指明思宗崇祯十七年、清世祖顺治元年、公元1644年。这一年三月，李自成农民军攻入北京，崇祯帝自杀；四月，吴三桂勾引清军入关，五月占领北京，明朝灭亡。这一天翻地覆的沧桑巨变，在明朝国民尤其是士大夫阶层中引起的巨大震撼是不言而喻的。沈自晋这一套曲所表现出来的情感，可为代表。

首曲〔字字啼春色〕哀悼皇帝皇后之惨死，表现出突遇天崩地裂不知所措的震惊惶恐心情与呼天抢地之悲、撕心裂肺之痛。而开头几句也含蓄地指出，导致如此巨变的根源，乃是掌权者的腐败、国家法纪不存，这些导致国破家亡的罪魁祸首应当受到“呵谴”。

次曲抨击朝廷将相和军队之无能无用，这些人平日养尊处优，胡吹什么治国大计、兵法韬略，可一遇强敌便兵败如山倒，他们口中固若金汤的万年古都，刹那间便如摧枯拉朽般沦陷；作者更愤怒谴责厚颜无耻的降臣降将，这些家伙身受国恩，却觍颜事敌，一队一队地去朝拜新主，山呼万岁以博取富贵，如同他们先前在明朝做官时上朝站班一样从容自若，岂不怪哉！

第三曲赞扬以身殉国的忠臣良将与百姓士大夫，他们或与敌人搏战血洒沙场，或在城破之时自杀成仁，甚至还有先前备受诟病的太监王承恩这样的人，他们的英名必将万古流芳。

末曲饱含了国破之后对黎民百姓的人文关怀：“伤心万户荒烟卷，宫槐奏，宫槐奏，弦管儿悲凉。”重致无限伤悲。同时，尽管中原大地干戈四起，皇朝已经分崩离析，但作者仍未完全绝望，仍对恢复故国抱有希望：“把老眼频舒放。舆图广，关塞长，五陵深处杳难望。”祖国疆域广阔，人民众多，敌人是难以完全征服的，一定会有英雄豪杰奋起，中兴故国！

本套所用的〔字字啼春色〕〔啭调泣榴红〕〔双梧秋夜雨〕〔雪簇望乡台〕这四支集曲曲牌，均为作者自创，亦均暗寓伤悲之意。全套曲语言整饬，将史实与抒情相结合，感情喷薄而出，极为沉郁悲凉，但因使用典故过多，略失曲体之明白晓畅特色。

（杨　骥）



毛　莹


作　者


毛莹（1594—？），初名培徵，字湛光，一字休文，号大休老人，江苏吴江人。明诸生，入清不仕，康熙九年（1670）尚在世，卒年不详。著有诗词曲集《晚宜楼集》，存。散曲作品存小令31首、套曲5套。


南【正宫·玉芙蓉】（其一，其二）


梁姬道昭，清标绝俗，有盛名于时，以株累为当事者所困。社中共惜之，爰作二曲，酒次按歌，以讽世间有心人能慨然为古押衙者。





其一


沉沦露水司，狼藉烟花市。想断云残雨，瘦损腰肢。槛猿笼鸟三生事，煮鹤烧琴一霎时。星前誓，凭谁主持。乍提起狠阎罗血泪洒胭脂。





其二


霜凋杨柳枝，风剪鸳鸯翅。恨无端业火，锻炼芳姿。梦回香阁消魂死，默祷莲台肠断时。从前事，朝思暮思。任安排女膺滂不算好男儿。







鉴　赏


元明清三代以妓女为题材的散曲作品太多了，累然为一大宗，其情词或雅正，或淫媟，或真挚，或轻薄，或同情，或鄙夷，或怜赏，或嘲谑，种种不一。毛莹〔玉芙蓉〕二首为一个“清标绝俗”、竟被司法要员诬陷迫害的青楼女子伸张正义，鸣冤伸屈，此类散曲乃至诗词不能说绝无仅有，却也难得一见。作者须有胆有识，有情有才，观之此曲，四者毛莹都具备了，可为红颜吐气，青楼史增色，也可从中获得明末清流君子与魏党小人纷争的一些信息。

据曲前小序简述，这位女子叫梁道昭，为吴中名妓，“有盛名于时”。对她遭受司法迫害的缘由语焉不详，唯言“以株累为当事者所困”，又说“社中共惜之”。细玩文意，“当事者”可能指魏忠贤党羽，“社”也许就是复社。作者毛莹为苏州吴江人，这一带社事盛行，复社领袖人物多产于此，如吴县杨廷枢等，就与毛莹友善。清标绝俗的梁道昭与标榜节义的复社君子气味相投，关系密切。魏党权势者诬陷拘捕梁道昭这位有一定社会影响的名妓，借以污蔑、打击复社诸君子，青楼弱女子倒做了政治斗争的牺牲品。社中人士“共惜之”，毛莹激于义愤，作此二曲，唤起有良知的人，“能慨然为古押衙者”。“押衙”是古代侍卫武官。唐薛调传奇小说《无双传》中有一位义士，姓古，担任押衙，人称古押衙，他为了施救于弱女刘无双并成全她与王仙客的结合，不惜献出自己的生命，此处比喻能够保护弱者之人。

两首小令用同一宫调悲叹梁道昭的不幸命运，皆九句。第一首前六句悲怜道昭以清标绝俗之姿骨而陷污泥浊水之娼门，又吃冤枉官司，不幸极矣。“沉沦”“狼藉”，谓托身卑污，惨遭践踏。“露水司”“烟花市”，指狎邪妓院之地。既沦落于此，并不能收获真正的爱情，偶遇一晌之欢，徒留终岁之怨，以至身心俱受伤害。“槛猿笼鸟”“煮鹤烧琴”二句对仗工稳自然，既涵盖了她困于娼门不自由的被人戏弄生涯，又凸显了突然遭遇冤枉官司打击的巨大灾难，真所谓屋漏偏遭连夜雨。“煮鹤烧琴”，不仅仅比喻煞风景事，更指美好事物之遭摧残，故每与“怜香惜玉”连用，如明冯梦龙《醒世恒言》卷三：“焚琴煮鹤从来有，惜玉怜香几个知。”如果说前六句隐忍地陈述道昭悲惨身世，那么最后三句则直诉其冤屈和悲愤了。道昭遭横祸，悲痛而无奈，在星夜对天发誓，自己是清白的、无辜的，但又有谁知道呢？又有谁能主持公道，替她昭雪呢？她偶一向官府提起冤情，便遭来如凶神恶煞的官吏的责罚，带给她的是更大的痛苦。“血泪洒胭脂”，刻画玉人摧折伤心形象如在目前，“狠阎罗”则勾画出当势者残暴无情的嘴脸。

第二支曲前六句诉说梁道昭受冤狱迫害的悲惨结局。首二句“霜调”与“风剪”，比喻恶势力的冷酷凶狠，“杨柳枝”与“鸳鸯翅”比喻女子柔弱的资质和美丽的姿色，“鸳鸯”深于伉俪之情，或许暗示道昭是一位钟于爱情的女子。“无端业火”二句点出冤狱的起因，完全出于“当事者”的无名怒火，恣雎暴戾，又偏偏指向弱女子、丽人儿，深文周纳，百般迫害，何其残忍。“梦回”二句对仗，其抒发内心的痛楚，较之凋枝、剪翅更深一层。“香阁”指寺院焚香之楼阁，“莲台”指菩萨莲花座台，也指念佛者的座位。据此悬揣，道昭可能被官府强行赶入尼庵，逼她终身为尼、带发修行也未可知。她在佛堂念经祷告，没有丝毫的忏悔。本无罪过，有何忏悔！她胸中只有冤屈，只有仇恨。到最后三句，愤怒终于爆发，直斥混账官吏不是个好东西。“任安排”谓胡乱处置，处置谁呢？是贤如汉末直节名臣李膺、范滂的女杰呀！一个青楼女子能自称“女膺滂”，这是何等傲气，何等倔强，何等自尊自强，直令诸多须眉士夫颜面扫地。明季固多奇女子，柳如是、李香君是其名声大者，梁道昭亦其流亚也。

（夏咸淳）





南【仙吕入双调·玉抱肚】社集沈若一斋中醉后戏作（二首其一）


毛　莹

年华荏苒，隙中驹何堪著鞭。赖君家有酒如渑¹，任他们有笔如椽²。此身不是玉堂仙，字挟风霜不值钱。





注　释


¹有酒如渑：形容酒很多，有如渑水。《左转·昭公十二年》：“有酒如渑，有肉如陵。”渑：水名，源出山东淄博西北。

²有笔如椽：有如椽大笔，形容极有文才。典出《晋书·王珣传》。椽：钉在屋梁上托住瓦片的木条。





鉴　赏


明朝灭亡后，如何对待清廷的镇压和笼络，特别是科举功名的诱惑，是持节守志还是屈膝求荣，这是每个前朝士人必须作出的人生选择。小令〔玉抱肚〕虽是“醉后戏作”，却回答了这个出处进退的严肃问题。

首句光阴如白驹过隙、著鞭急追不及的比喻，虽然平常，却感慨良深，有对山河久陷和人生苦短的悲叹。当此易代之际，士人对人生价值更应慎重选择，善自弃取。由此便生出以下四句，两两对举，表明取弃。作者好酒，但欲纵情痛饮，看似颓放，其实表现了节士的贞性傲骨。他亦不羡慕所谓的“椽笔”。“他们”指屈节献媚的御用文人，“有笔如椽”，似扬而实抑。末二句，“玉堂仙”指朝中词林华贵的翰林院诸公，他们养尊处优，居清要获高名，最为文士羡慕。“字挟风霜”语出《西京杂记》，云《淮南鸿烈》（《淮南子》）21篇，字字皆挟风霜之气，言其语言气骨凛冽森严。这里指遗佚之民、节义之士所创风骨凛然之文，但不为当世所重，故“不值钱”。遭际迥异，贵贱颠倒，作者何以自处？他与“玉堂仙”们格格不入，坚决与他们划清界限，不屑与之为伍，甘愿做“不值钱”却“字挟风霜”的文章，这便是骨气。

短短六句，表明人生态度、价值取向，爱憎褒贬分明，小曲中含大意蕴。作者能坚守高尚之志，鄙视虚文空名，不屑追逐“玉堂”华贵之辈，而重“不值钱”的风霜之文，值得充分肯定。而游戏笔墨的铺张，对比反讽的运用，使小曲增添了不少谐趣。

（夏咸淳）





南【仙吕入双调·玉抱肚】武林怀旧（二首其二）


毛　莹

倦游如醉，故撩人杨花乱飞。印苔阶不见香钩，卷湘帘望断柔荑。赎成残梦杳无期，坐听林端叫子规。





鉴　赏


武林，是杭州的古称。作者在杭州“怀旧”，他怀念旧时的什么呢？杨花乱飞，撩动他的思绪。眼前庭院的台阶上长满青苔，上面再也见不到那熟悉的三寸金莲（香钩）的印痕；更见不到那双白嫩的小手（柔荑）殷勤地卷起漂亮的竹帘。这些，只能在无尽的梦中断断续续地重现了。如此看来，他所怀念的，应该是先前的一位女性朋友。可是，最后一句“坐听林端叫子规”又让人觉得他似乎话中有话：子规叫着“不如归去”，使他产生了深深的共鸣与思索。那么，他想要归往何处？为什么这想要归去的地方只能想而不能行？或者，那让他日思夜想的美人，竟是他已经灭亡的故国？果如此，则此曲所用的，就是“香草美人”的写法了。

（杨东甫）





沈永瑞


作　者


沈永瑞（1595—1667），字云襄，江苏吴江人。曲学名家沈璟侄孙。生平无甚可纪之事迹，著述亦唯见散曲小令1首，存于其叔父沈自晋改编沈璟《南九宫十三调曲谱》而成的《南词新谱》中。



南【仙吕入双调·玉抱金娥】游燕作

【玉抱肚】秋风衰草，漫相看天涯敝貂。甚丝儿绣却平原，【金娥神】纵金多可铸得燕昭，听他击筑，我也吹洞箫。【玉抱肚】易水歌残魂未招。







鉴　赏


题中的“燕”，指今天的北京一带，是明清两朝的都城所在。作者游历燕地，让他感慨良多。从曲意看，作者此次游历应当是在明朝灭亡之后。在这里，他感受不到京师的繁华，倒是满目秋风衰草心绪悲凉：就在不久之前，这里还是汉家衣冠云集之地，如今却到处是穿着臭烘烘毛皮袍的家伙！他马上联想到：脚下这块土地，历史上曾出现过多少英雄伟人，其中有筑黄金台以招贤士的燕昭王和门下人才济济的平原君，更有舍生取义高唱“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”前赴后继行刺秦王的荆轲、高渐离等等。而今天，哪里还能找到这样的人呢？“击筑”，咏高渐离事。筑是一种乐器。高渐离是荆轲的朋友，善击筑。荆轲刺秦王失败后，高渐离也被捕并被刺瞎双目，他仍以筑为武器行刺秦王，被杀。

对作者此番感慨如何解读，我们自可见仁见智，但曲中自有一种不平之气是显然的，否则他就不会总是想起那些英雄刺客了。

（杨东甫）





徐石麒


作　者


徐石麒，字又陵，一字长公，号坦庵，祖籍浙江，迁居江苏扬州，生活于明后期至清前期，约卒于清圣祖康熙初。一生无功名，入清亦不应试。有著述数十种，多毁于战乱中。今存诗词集《三忆草》及《胭脂虎》等3种传奇、《买花钱》等4种杂剧。散曲有小令52首、套曲10套传世。



【正宫·醉太平】漫遣

纶竿一把，箬笠楂枒。摇船学个渔家，渡绿杨浅沙。半篙斜蘸青山下，高歌一曲沧浪罢，归来人睡满身花。无鱼自佳。







鉴　赏


《漫遣》一曲犹如一幅清疏平远的水墨画，但与一般山水画又有不同，而另有别趣。山水画以山水为主体，以人物为点缀，但人物所占画面空间极细小，人如豆、舟如叶而已。这首小令句句写人——那个“渔家”，顺带略略勾画山水，寥寥几笔，以见背景。首二句便点出渔人的装束特征，“纶竿”是手中所持，“箬笠”，竹篾所编斗笠，是头上所戴。“楂枒”即丫枝，原意形容树枝歧出，此处意为竹制斗笠细篾条纵横交错。第三句“摇船学个渔家”，一向手握笔杆的文人，现在居然像个渔人摇起船来了，挺有趣的。“学”是字眼，点出他的“真身”本是文人，今做渔人，乃是一时高兴，体验体验，玩玩罢了。第四句紧接上句“摇船”，写舟行所过之处，所见之景。“绿杨浅沙”，构图一直一平，又有色彩，笔淡墨稀，仅四字耳，省俭到了极点，但画面清晰如见。“半篙”三句描绘途中撑船、歌唱和卧归的情景，妙趣横生。“半篙斜蘸”，描摹逼真，不说“满篙”而言“半”，不是“撑”而言“蘸”，显得毫不费劲，优哉游哉，恰恰表现了文人学渔夫的闲情逸致，实非真个渔人也。“青山下”，背景清佳。“沧浪”一曲是乱世隐者之歌，身临寥廓无人之境、青山绿水之间，高声放歌，一抒豪情。归来径自和衣而卧，只因舍不得掸去一路上带回的满身落花，还沉醉在此日学做渔人的清趣之中。“人睡满身花”，这是多么美好的形象、多么美妙的情韵！末句“无鱼自佳”，原来作者学做渔人的目的，本不在鱼之有无，而在体赏一下渔家“野人”与世无争、自由自在、乐山乐水的生活趣味，却未挑明个中旨意，而留给读者体味，较之欧公名句“醉翁之意不在酒，在乎山水之间”（见宋欧阳修《醉翁亭记》）更加含蓄。

（夏咸淳）





【正宫·芙蓉花】感怀


徐石麒

卧沧浪一湖水，瞪白眼终朝醉。莽自伤悲，可惜多情泪。匏落无归，头枕着青山背。把铁笛空吹，直唤醒天公睡。





鉴　赏


小令《感怀》表现了作者作为一个明朝遗民复杂矛盾的心态。他退隐江湖间，犹如周末动乱年代那个高唱一曲的渔夫：“沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足。”开篇一个“卧”字，既刻画出退隐江湖的安适，又表现了一种高拔于世俗的心气。作者没有把自己混同于清浊不分、随波逐流的渔夫，他秉持着不可移易的操守。“瞪白眼”正表明了对知识界丧失气节、觍颜事清、趋慕荣利之徒的鄙夷和不屑一顾。“白眼”与“青眼”相对，用晋代名士阮籍之典。阮籍遇到自己不屑一顾的世俗之人就翻出白眼，见到超拔脱俗之人方以青眼相对。此处似信手拈来一典，却非常贴切地表现了自己的傲岸不屈和坚贞操守。“终朝醉”，他真的醉了吗？没有，他清醒得很，“醉”只是表明一种我行我素的傲气。其实他的内心是非常痛苦的，“莽自伤悲”之“莽”，形容伤悲之深广，而“多情泪”则为国破家亡之大悲痛而流，为自己志不获骋、有国难投、有家难奔之大悲痛而流。“匏落”，又作“濩落”，犹“廓落”，大而无用，语出《庄子·逍遥游》。又唐杜甫《自京赴奉先咏怀五百字》：“许身一何愚，窃比稷与契。居然成濩落，白首甘契阔。”隐居乃是“匏落无归”的无奈选择，也符合圣贤“乘桴浮于海”“独善其身”的垂训。“头枕着秋山背”，与首句“卧沧浪一湖水”呼应，画出一位志节坚贞的高士形象，作者在易代动乱中曾遭家难，困穷之际能够或甘愿栖身湖山之间，长期过着清苦、寂寞、孤独的生活，这容易吗？如果批评他“逃避现实”，那是苛责古人。事实上，他压根儿就没有“逃避现实”，而且对现实非常关心，并要干预现实，欲以振聋发聩的文字唤醒一世痴聋，虽然自知未必能起到多少实际作用。末二句“把铁笛空吹，直唤醒天公睡”，直白地表明了这位遗民节士的社会责任感和历史使命感。徐石麒是明清之际的“北曲大家”，这首小令质实刚健、整练清雅，而情致深永，颇得北曲遗韵。

（夏咸淳）





【正宫·芙蓉花】惜梅


徐石麒

弄萧疏半窗影，风雨考寒梅性。骨傲神清，叹世上无人省。曲体幽情，索与你安排定。带月连冰，好移向蓬莱境。





鉴　赏


梅是中国古代士大夫们心中的偶像。在中国文人的笔下，梅从来就是高洁的象征，被讴歌的对象。本曲亦不例外。

题为“惜梅”，“惜”，指同情、惋惜。之所以“惜”，当然是因为曲中之梅命运不佳、境况凄凉。“惜梅”是以“赞梅”为基础和前提的：赞扬梅花的迎风傲雪、风雨不改、冰清玉洁，也赞扬它的萧疏倩影、“曲体幽情”。然而，曲中之梅，显然是生长在山野孤村、僻寒之地，她的幽香倩影，她的“骨傲神清”，根本没人看见、没人赏识。她自开自谢，自生自灭，这是令人扼腕的事情。正因为梅有诸多堪赞之处，而偏偏天公又给她如此不公平的安排，所以作者才会有“叹世上无人省”的叹息与惋惜，才会有要将这梅连同皓月与寒冰一起移往蓬莱仙境的妙想。而考察全曲之意尤其是“叹世上无人省”一句，作者所大赞深惜的梅，大约也有些“夫子自道”的意味。因为作者自身的命运，正与曲中之梅相同——至少在他本人看来是如此。不过，未来他是否能“移向蓬莱境”，实在是可能性不大的未知数，他的结局也证明了这一点。

（杨东甫）





【仙吕·寄生草】春兴


徐石麒

饶一寸眉间皱，近春来好事多。拂藤床头枕着莺声卧，卷湘帘怀抱着青山坐，靸芒鞋手曳着东风过。任天公颠倒是和非，眼惺惺一抹都瞧破。





鉴　赏


无论题目是“春兴”还是“秋兴”“夏兴”，都不影响作者所要传达的心态或者说一种姿态：“饶一寸眉间皱”。意思是心中没有令人皱眉头之事，快活得很。不仅如此，甚至还“好事多”。什么好事呢？其实就是：不问世事，不管是非，青山绿水相伴，丽日和风相陪；听莺声，赏花草，观林泉。也就是无官无职、逍遥世外的隐居生活。那么，他真的能完全忘怀世事吗？显然不能。末尾二句“任天公颠倒是和非，眼惺惺一抹都瞧破”就透出此中消息了：他对是非颠倒的社会是很不满的，对其间的龌龊污浊都有清醒的认识，“都瞧破”了。他甚至对那主管着这社会的“天公”也颇有微词，可是他对此无能为力，况且他其实也根本就没有什么条件来表达意见，无可奈何，只好装出一副跳出红尘、置身世外的派头，大赞自己“无官一身轻”的乡居生活了。

“拂藤床头枕着莺声卧，卷湘帘怀抱着青山坐，靸芒鞋手曳着东风过”这一鼎足对，对仗工稳，诗情画意浓郁，颇堪咀嚼。

（杨东甫）





【双调·湘妃怨】适意


徐石麒

苍鸥白鹭水云书，赤犊青山烟雨图，丹枫紫菊冰霜赋。怕相看名利徒，有一班牧竖樵夫。酒熟藏春坞，花开泛月湖，醉倩人扶。





鉴　赏


“适意”即惬意、快意。是什么让作者感到适意呢？他没有明说，但这一点不难看出：依然是他极力渲染的隐居生活。这一回他强调的不仅是“苍鸥白鹭水云书，赤犊青山烟雨图，丹枫紫菊冰霜赋”的山村水乡景致之美，而且更有人际关系的和谐：这里没有那种彼此钩心斗角的名利之徒，身边全是一些纯朴善良的牧童樵夫农人渔人，大家没有什么利害冲突，闲下来时相聚，你出酒我提菜，都是自己的劳动成果，没谁计较多少、短长，有谁喝醉了就把他扶回家去。遇到春暖花开时，一起坐着小船去那碧水绿波的湖上逛几圈，大呼小叫脱衣露顶全没人管，玩够了回家尽情大睡。这样的处境，这样的生活，与尔虞我诈、钩心斗角、杀机四伏的官场相比，何处更“适意”，不是一目了然的嘛！

“苍鸥白鹭水云书，赤犊青山烟雨图，丹枫紫菊冰霜赋”是一组鼎足对，对仗之工自不必言，连用六个颜色词，且几乎全用名词构成，排列十二种事物而毫无拖沓累赘之感，而给读者以美感享受，颇有手段。

（杨东甫）





【南吕·一枝花】自题坦庵


徐石麒

【一枝花】图书拥百城，花竹开三径。衣冠羞济楚，杖履怕经营。闭户先生，没针砭的疏狂病，有担当的风月情。只会向笔尖头说短论长，不会学圈套中偷炎送冷。

【梁州第七】有时节效渊明无弦¹自抚，有时节仿东坡空盏高擎，琴心酒意偏多兴。最好是奇人问字，胜友谈经；拈书订证，拾句推评。拭净了耳边尘是春树啼莺，扫尽了眼前花是秋水浮萍。著一部没戒律的大乘禅宗，讲一会没火候的丹炉汞鼎，唱一套没腔板的吴楚新声。芳名，臭名，任儿郎背地里闲评定。招不揽，呼不应，再不吃宠辱关头那一惊，且偷得半日浮生。

【煞尾】尽聪明不换我痴情性，任热闹难开我冷眼睛。少什么²傀儡衣冠好形径。鼓槌儿住停，戏棚儿拆净，则我一觉南窗梦初醒。





注　释


¹渊明无弦：《宋书·陶潜传》：“潜不解音声，而蓄素琴一张，无弦，每有酒适，则抚弄以寄其意。”

²少什么：清张相《诗词曲语词汇释》：“少什么，犹云不稀罕也；尽多着也。”





鉴　赏


徐石麒号坦庵，套数《自题坦庵》如一幅自画像，把他的性格、志趣、好恶袒露于世，真实坦诚，不加掩饰。此套由三支曲组成，也如作画，层层着墨设色，首曲勾勒轮廓，次曲对各部作细描，尾曲为最后弥补、点睛之笔。经过三次勾描、点染，一幅栩栩如生、逼肖其人的自画像凸现出来了。

首曲先从眼前室庐、庭院与平日服饰、行动叙起，表现了主人的高致。作者藏书丰富，坐拥百城。“三径”，隐者庭院内小路。晋陶渊明《归去来兮辞》：“三径就荒，松菊犹存。”园荒径荒则开辟之，以种花竹。图书与花竹是高人逸士所爱之物，而虚饰与钻营则其所恶。“济楚”，整齐鲜洁。“杖履”，行走。“经营”，竞奔钻营，拉关系，找门路，谋取名誉、地位、钱财、利益等。前四句两两相对，整饬工稳，如五言绝句，见出作者情志和行为的高洁。后四句“没针砭”云云，也正反对举，用词通俗，乃曲之本色。中间“闭户先生”四字点出作者身份，是连接前四句与后四句的关纽。“疏狂病”，言与世相违，与俗不合；“没针砭”言没法医治也不愿医治，是坚贞兀傲之性，非病之谓。“风月情”言风花雪月鱼鸟山水之情，对大自然的一往情深。“有担当”言承担而不释，视风月情为人性之本然、人生之必需，唯高士达者能之，俗士庸夫不知也。末二句说自己敢于用笔批评现实，臧否人物，不会被现实各种思想行为“圈套”束缚住而去对所恶之人与事恭维讨好，再次表明了他的傲骨。

第二曲是对首曲的补充发挥。先以闲散之笔一一列举自己的生活情趣，凡四事。一是琴与酒，其所效为高士陶渊明、达士苏东坡，渊明不解音律而弹无弦琴，东坡不善饮而好酒，虽空盏也高举之，其所属意不在器与物，而在趣，假物以托高情远志。二是研讨文学、经术、历史诸学，包括阅读、考订、批评等等，读书著述，诚人生乐事也。三是听树声鸟啼，观“秋水浮萍”，听天籁之音，使人心清净，洗去“耳边尘”。秋水易尽而见底，浮萍易漂而无迹，观之可悟人生之短暂、繁华之忽逝，“花”喻繁华。四是修禅、学仙、唱曲。“一部”“一会”“一套”，以示入之不深，偶尔为之。“没戒律”“没火候”“没腔板”，于禅、仙、曲三者俱不认真，马马虎虎，非但没有进入角色，更没有修成正果，“三脚猫”而已，游戏而已，娱心而已。以上四事几乎涵盖了作者文化生活的方方面面，其情趣、雅尚、修养俱在其中。第二曲后面一小部分表明作者对世俗流行的人生价值取向，对世俗所慕荣誉、贵显，都已看破。对御用帮闲之辈，竞躁浮薄之徒，任他们说好说坏，“芳名臭名”，都不予理会。“儿郎”，是对其人的轻蔑称呼。作者对朝廷官府的征招也不应不就，自从故国灭亡后，对出处荣辱早已不放在心里了，只想按照自己的生活方式过日子，虽“偷得半日浮生”也好。作者对自己选择的人生道路坚定不移，难能可贵。

〔尾声〕提掇全曲，凸出自己的处世态度与恶浊世道的对立，以己“痴情”对彼“聪明”，以己“冷眼”对彼“热闹”，以己之轻蔑对彼之“傀儡衣冠”得意忘形。最后三句以戏耍笔墨正告那些自鸣得意的“聪明”“热闹”“傀儡”之辈，汝等不过是在演出一场闹剧、丑剧罢了，又如南柯一梦，瞬息即逝。曲词如冷水浇背，醒世警世，有益人心。

《自题坦庵》也可题名“坦庵自赞”，“自题小像”，确如一幅自画像，真实生动地凸现了一位清初高士的形象。他气骨凛然，坚贞不屈，独立不迁；他头脑清醒，洞彻人生，不慕荣利；他胸怀豁达，优游艺林，自得其乐。其人已达到很高的人生境界，如此则仰不愧天，俯不怍地，以终其生，值得值得。套曲抒怀述事，拾句选词，凡可用者皆取之，或雅正，或俚俗，或庄重，或俳谐，或正说，或反讽，或儒，或佛，或仙，或字学，或经术，或戏曲，或琴，或酒，或花，或鸟……无物无事无人无言不可入吾文章，兼收并蓄，镕裁组织，存乎一心。既而成文，浑然一体，质实刚健，而情趣盎然，非大手笔莫能办。

（夏咸淳）





【双调·新香过】钱难（自度曲）


徐石麒

【新香过】仰天拍手笑呵呵，恁机关这番识破。不与你掂斤播两，不与你说少论多。大踏步直跳出地网天罗。解裙腰放肚皮，岸巾帻横眉角，从今后快活快活。

【晚云笼】休将我轻薄。我平生智多，白泠泠出山来不怕火。雇得驴骡，买得酒肉，换得绫罗，也须是天地的精华孕出我。

【骏马嘶】俺则从市门边过，见几个买卖的插乔科。刃解了猪羊，汤烹了蟹蛤。刀剐了鱼鳖，火炙了鸡鹅。更有那卖丝的娘子焯蚕蛾，贩皮的商贾搜狐貉。不为你来为什么？这可也伤了天和。

【山头月】若少我亏了国课¹，大司徒搔耳叫如何²。怕少了官员的俸禄，将士的粮芻，催趱得急如星火，迟一刻也难过。须知我是朝廷的命脉。

【醉仙吟】不说道朝廷还较可，说将来泪雨如梭。选官的上秤称，管什么才学。选将的动斗量，有什么韬略。出都门一个个做喽。上任时到了一盘贼，起身时放了一把火。乱嘈嘈酿多少无根的祸，似这等误朝廷也勾啰。

【钓鱼竿】穷秀才夜拥着妻儿坐，眼睁睁只一口气儿呵。米星儿没一颗，菜头儿无一个。闲放着碗大的锅，经年价不举火。空抱着几本文章做什么。想得脸皮黄，念得舌头破。我笑他，没我来也难得活。

【停桡听】闭书斋十载吟哦，倚寒窗几年灯火。把铁砚磨穿，将笔头吮破，也只为赴文场选士科。则被你闪杀人呵！蠢房师荐的是雪花边³，瞎主考取的是松纹课，黄榜中那里插上我。

【催花鼓】一家儿过活，富贵的如何。有我时骨肉团圆，没我时东西散伙。有我时醉膏粱，没我时担饥饿；有我时曳轻裘，没我时鹑衣破；有我时坐高堂，没我时茅檐下卧。这壁厢妖童季女拥笙歌，那壁厢凄风苦雨人一个。要我来不要我？

【大旗风】呀！您硬牙根逞说伎俩多，我屈指头数出你罪名儿大。为什么父子们平白地起风波？为什么兄弟们顷刻间成水火？为什么朋友们陡的动干戈？见几个贪赃的欺了君父，爱小的灭了公婆。下多少钻谋，添多少絮聒。直吵得六亲无可靠，九族不相和。您罪也如何！

【空闺怨】我若是从你门前过，你便也活泼。我若是在你家中坐，你更也安乐。到头来那个勘得破？漫道是愁多闷多，一家儿恨他怨他，则问你好么歹么，真实的因何为何？算来时只少俺其中这个。

【归乌煞】我则叫孔夫子把龙床坐，燮理阴阳有孟轲。遣曾参开贤孝科，命颜渊主文渊阁。汲长孺在谏议曹，范希文把农桑课。边廷上关、张、韩、岳荷干戈，词林里屈、庄、班、马司文墨。道纪司是李老君，僧纲司是释迦佛。重五谷，轻泉货，养成了满世熙和。将你来铸成砖，砌粪坑；打成盆，盛秽污。直须铲断人间是非果。





注　释


¹国课：国家的税赋收入。

²大司徒：汉代三公之一，后世用以指称户部尚书，是主管全国财政的官员。

³雪花：雪花银。与下句的“松纹”均指上等银子。





鉴　赏


文学作品骂钱的历史，至少要从南北朝时鲁褒的《钱神论》算起。徐石麒之前的散曲中亦有，明朱载堉“骂钱狗畜生”的南〔商调·黄莺儿〕《骂钱》即是。当然，所谓骂钱，实为骂人，骂那些仗着有钱或为着捞钱而作奸犯科为非作歹的人。

徐石麒这一套曲也是这样的主题，但火药味更浓，打击面更广。“选官的上秤称，管什么才学。选将的动斗量，有什么韬略”“蠢房师荐的是雪花边，瞎主考取的是松纹课”，关系到国家和民众命运的官吏选拔、科举考试，竟然全是赤裸裸的钱权交易！没有钱的穷人，哪怕你“闭书斋十载吟哦，倚寒窗几年灯火。把铁砚磨穿，将笔头吮破”，才高八斗技压群雄，也照样没机会。而那些当官的因为本是花钱买的职位，必然要保本赚利，于是“上任时到了一盘贼，起身时放了一把火。乱嘈嘈酿多少无根的祸”，全都是一群刮地皮的贼。整个统治阶层的腐败，包括皇帝的昏庸，不言而喻。不仅如此，因为一切朝钱看，导致社会风气败坏、伦理道德无存：“有我时骨肉团圆，没我时东西散伙。”为了钱，“父子们平白地起风波”“兄弟们顷刻间成水火”“朋友们陡的动干戈”；为了钱，“直吵得六亲无可靠，九族不相和”，甚至“欺了君父”“灭了公婆”。无疑，作者所痛骂的，就是他身边的社会现实。

本套曲在艺术方面颇具创造性。首先，人称使用方面独具一格——第一人称和第二人称间杂运用；其次，全曲基本上是一种对话式结构：首曲〔新香过〕，是从作者的第二人称立意〔晚云笼〕以“我”的口吻立意，此“我”是钱自称，这是第一人称〔骏马嘶〕的说话者是“俺”，然而此“俺”虽然也是第一人称，但却不是指钱，而是既可指作者，也可指与钱对话的第三者。以下的〔山头月〕〔钓鱼竿〕〔催花鼓〕〔空闺怨〕，都是钱以第一人称说话而〔醉仙吟〕〔停桡听〕〔大旗风〕，则是与钱的对话者以第一人称说话。（最末一支因有阙文，不论）这种颇为特殊的人称运用与结构方式，使得曲文的叙事角度交错变换。这在韵文文学作品中是少见的。第三，所有的曲牌都是作者生造，这也是一个特点。

（杨东甫）





沈非病


作　者


沈非病，生平不详。其〔南黄钟·画眉序〕《春夜咸怀》序与徐旭旦的〔南南吕·香罗带〕《感怀》序只一字之差，且题目与内容也相近。据此推测，两首曲子应属同题异调之作。如果这样，沈非病当与徐旭旦同时，且相识。著有《流楚集》1卷。



南【黄钟·画眉序】春夜感怀

侧身天地，无限悲思。凭望云山，每成浩叹。愁来莫遣，谁舒江上之心？恨有难堪，孰慰平原之目？壮怀沦落，百感俱生。为赋此词，以书伊郁。




【画眉序】穷愁苦煎逼，岁月无情总堪惜。叹乌飞免走，那堪邀勒。久以后冷落青毡，漫道是前程如漆【合】。心头无限难平事，何日里好生开劈。

【前腔】椿庭久凄寂，手泽空留泪痕积。记深恩指望，鹏程消息。那里是鹤翅凌宵，倒做了鸿栖江荻。【合前】

【前腔】谋生费心力，不信苍天竟如墨。是前因留下，怎生筹画？虚变了月夕花朝，怎挨过风狂雨急。【合前】

【前腔】人情转荆棘，世态风波有千尺。就一些无罪，也堪惊惑。掉下些阮籍猖狂¹，漫守着刘伶鸡肋²。【合前】

【滴溜子】谁承望，繁华队里消息。敢浪想，万里疆场投笔。空惨淡黄昏白日，教人挨不过这啾唧。苦尽甘来，怕多不的。

【鲍老催】家徒四壁，题桥司马³知何日！浮云满眼飘风疾，想宋玉愁，刘琨舞，江淹笔⁴。送穷韩愈⁵谁相惜，王粲登楼⁶漫悲忆，抵多少江州客⁷！

【滴滴金】飘零形影心凄侧，眼看青天意无极。江村坐守穷途泣，将酒债除诗逋息，漫把愁肠敛讫。今宵稳睡青灯侧，待得来朝，未审又何策。

【双声子】愁难劈，愁难劈，思不了终无益。情如织，情如织，生计。







注　释


¹阮籍猖狂：阮籍是三国时魏诗人，字嗣宗，陈留尉氏人，行为狂放不羁，故有阮籍猖狂之说。

²刘伶鸡肋：喻身体瘦弱，不堪一击。《晋书·刘伶传》：“（刘伶）尝醉与俗人相忤，其人攘袂奋拳而往。伶徐曰：‘鸡肋不足以安尊拳。’其人笑而止。”

³题桥司马：典出《华阳国志》，说司马相如初入长安，题市门曰：“不乘赤车驷马不过汝下也”。常常用来比喻建立功业的壮志。

⁴江淹笔：传说南朝梁江淹夜梦郭璞索还五色笔，尔后为诗遂无佳句。后以之比喻才思减退。

⁵送穷韩愈：唐韩愈著有《送穷文》。

⁶王粲登楼：汉末王粲避乱客荆州思归，作《登楼赋》。

⁷江州客：指唐诗人白居易。其《琵琶行》云：“座中泣下谁最多，江州司马青衫湿。”





鉴　赏


小序主要说明了此曲的创作意图——“以书伊郁”。其文字与徐旭旦的南〔南吕·香罗带〕《感怀》的序只一字之差，且题目与内容也相近，由此推测，两曲当属同题异调之作。若此推测成立，作者当与徐旭旦同时，且相识。《春夜感怀》现存8首曲子，最末一首〔双声子〕最少差4字，且其后一般当有〔余文〕或者〔煞尾〕一曲。故，此套实际上为残文，只是主体尚在，残缺部分不多而已。由现存8曲内容看，当为作者落榜后京城感怀，抒写由怀才不遇而引发的对人生穷愁苦况的感慨。

〔画眉序〕开宗明义“穷愁苦煎逼”，明确道出了本套旨在感叹生命中穷、愁苦况的煎熬和逼压。进而，作者感叹岁月无情、时光飞逝。人生短暂，本当珍惜，但是穷苦愁苦交替煎熬、逼压，人生乐趣在哪里呢？紧接着说自己以后也是过冷落的贫困书生生活，前途一片漆黑。人生本当有起伏，怎么会没有变化呢？古人读书，志在登第，为官做宰，改换门庭。但是，一旦落第，一切希望落空，贫困书生的生活就不会出现转机，心情也随之从希望的顶峰一下跌进黑暗的万丈深渊。此时，各种不平郁积内心，无法排解，如果此作是作者在京看榜后因落第而作，心感身受，故而写落第心理如画。

接下来〔前腔〕和〔滴溜子〕紧承上文而来，写愁肠百转。“椿庭”一曲是往后想，不禁想起父亲期望自己鹏程万里，自己却做了“鸿栖江荻”——不幸落第，辜负父望，情何以堪！这与明归有光《项脊轩志》中的“令人长号不自禁”相通。“谋生费心力”“人情转荆棘”，而核心问题是当下“怎挨过风狂雨急”。明清时期，读书人以金榜题名为成功的标准。一旦落第，世态炎凉，人情冷落，加之别无谋生之技，生活会变得天昏地暗。他思前想后，因耽溺于书本与科举，以至于“虚变了月夕花朝”的美好生活。他将落第的原因归结为天命不眷顾，因而个人无能为力。想今后，只得收敛“阮籍猖狂”，拖着羸弱身体，夹起尾巴做人。〔滴溜子〕首先点明自己对生活的设计：梦想一朝登第，也想过投笔从戎建立功业于疆场。多年来的惨淡经营一旦付之东流，教人连细小的灾难都承受不起，进而预言未来苦尽甘来的可能性不大。照应了上文的“漫道是前程如漆”。以上四曲，作者思前想后，愁肠百转，其愁、其苦如在眼前。

〔鲍老催〕连用九个典故，或言穷苦，或言愁苦，或言怀才不遇、壮志难酬，还有漂泊、寂寞等，共同反复渲染穷、愁，发泄心中的郁闷。用典使作品形式整饬、表达精练；典故丰富的内涵一方面可体现作者的博洽，同时可以增强作品的厚度。此曲恰恰体现了作品用典的优势，表意清楚且有力度。〔滴滴金〕“飘零形影心凄侧，眼看青天意无极”，“飘零形影”为孤独飘零、形影相吊的合说，当是作者应试时在京邸旅寓的境况。其内心酸楚的真正原因并不是上文的“飘零形影”，而是下文的“青天意无极”，即天意难测，命运弄人。“江村”两句当是对将来生活的预想：从今往后住守江村，穷途无路，过那种饮酒缺钱、吟诗无心的生活。“漫把”句后均写当下，意为今夜胡乱将这幅愁肠绾结收起，在青灯傍安稳地睡一夜。到了明天，还不知用什么办法排遣这许多忧愁。

〔双声子〕是一首残曲，欠完整。至少“生计”后当有四字。其感叹生计艰难、愁绪无法解脱，感伤情怀浓密如织。

怀才不遇、咏贫、写愁均是中国诗歌的传统主题。此套虽为残曲，但表意完整。作者愁肠百结，絮絮叨叨，情感真挚而浓烈，颇能引起读者共鸣。在艺术上，语言典雅空灵，多用典故，略带以诗为曲之嫌。

（兰拉成）





宋存标


作　者


宋存标（约1601—1666），字子建，号秋士，别署蒹葭秋士，江苏华亭（今上海松江）人。曾官明朝，入清不仕，以明经高隐著书，为松江宋氏家族中极有气节的一位读书人。著有《史疑》《秋士香词》《棣萼集》等，散曲见《棣萼香词》。



南【南吕·一枝花】咏落花

【一枝花】村深惊犬吠，碧瓣随流水，万树尽飞红，香满地。好事悠悠，莺在风中起，浩荡春千里。无计攀留住，盈盈花片随波挤。

【懒画眉】惊闻艳色望中违，惆怅山园事已非。上林啼破绿阴腓，回遮芳径迷游骑，旋渍香泥湿舞衣。

【前腔】纷纷红雨拂庭西，香气犹能荐绿醅，漫随落叶听乌啼，叹不教扫石留花径，自爱中流拂锦漪。

【前腔】绣带回旋紫翠低，飞傍妆台镜里迷，一春烟雾断攀跻。残红碧点佳人泪，弱草青依渔父矶。

【前腔】憔悴三千粉黛微，消沉响屧被云欹，冷落胭脂井上莓。愁生金谷风生雨，吹入高楼暗锦机。

【前腔】狂客朱楼白堕危，虹沉绣陌莫相随，零落桃花李亦稀。向成都隐约栖簾下，辽海天高见鹤归。

【尾声】无端春色层云闭，落日苍黄影一犁，渔舟棹远掩柴扉。







鉴　赏


《咏落花》从题目来讲，当为咏物之作。事实上，落花是明清之际最常见的诗歌意象之一，诗人们常并赋予它朱明王朝灭亡的意义。因此，落花意象的潜在意义有缅怀故国之情，还有借飘零自守表现对清统治疏离的政治态度等。此套曲子的自记文字自道作意说：“犹忆数年前，南阳方扶予……有‘芳草隔溪疑远梦，落花随雨悟真声。’冷秀闲远，今已古人久矣！每怀梦寐，时时见之，因作落花词，其也怆山阳之笛也。”因此，此套曲子还有悼念亡友的意味。

〔一枝花〕写落花景象。此曲不禁使人联想到南朝丘迟《与陈伯之书》中的“暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞”。然同中有异，同在于均描写花、黄莺等，不同在于散文描写鲜花盛开的江南暮春，散曲则题咏花落春逝的初夏。咏物之作妙在隐曲，此曲中未见“落花”二字，但那惊得犬吠的是落花，随波逐流的是落花，满地堆积的还是落花。其中“碧瓣”“飞红”“香满地”“花片”无不是落花。落花即美丽之凋谢。这里万花零落，一片狼藉的落花有明朝灭亡之喻义，而更多的则隐喻了方扶予生命的凋逝。

〔懒画眉〕一曲写落花引起物是人非的惆怅之情。其中黄莺啼破春梦、百卉具腓、游骑迷径、泥渍湿衣等不快之事共同烘染惆怅落寞心境，传达春光逝去、友人亡故，故国灭亡等情感交织的感伤情怀。

〔前腔〕照应上文的“香满地”，写地面上的落花。“纷纷红雨”三句，写落花纷纷如雨，掠过庭西，其香气使人想起美酒绿醅。接着三句意为：一夜落花伴随乌啼，清晨起来，落红已满地。叹有人石榴花径不扫，自爱落花流水成锦漪，其中“乌啼”“自爱”等词使幽美的落花意境中浸露出淡淡的伤感。

〔前腔〕“绣带回旋”“憔悴三千”两支曲子写落花与佳人。绣带为女子衣饰，妆台为闺房之物。佳人与落花相衬，或使美玉失色，或在镜中迷离。“一春烟雾”、渔父矶旁的青草均为落花季节的相关景物，它们与落花、佳人共同构成抒情构架中的“肌质”，营构红碧点、佳人泪般的凄美意境。〔前腔〕“憔悴三千”仍以美女为参照，但多用典故。首句“憔悴三千粉黛微”化用唐白居易《长恨歌》“后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身”诗意，“消沉响屧”句，暗含西施响屧廊之典故；“冷落胭脂”句，则用二乔胭脂井之典故。这三个典故均与美色相关，却分别以“憔悴”“消沉”“冷落”等做修饰语，借憔悴之宫娥等传落花之神。“愁生金谷”两句，写落花引起的情怀。金谷即金谷园，为晋石崇之别馆，后多指豪华的私家园苑。落花使金谷园中人生愁，使高楼中织锦的女子心情暗淡，可谓是天惨地愁。这两曲由落花兴起的感伤中既有亡国之悲，也有悼念亡友之情，多种情感交织，才显得如此的深切。

在明清之际，“朱”“红”“赤”及一切与红色相关的事物均可与明王朝联系起来。那么，〔前腔〕中的朱楼落日、虹沉绣陌、桃花零落等等，也可视为明王朝灭亡的另一种说法。“向成都”两句中用了两个典故，一是卓文君帘下听琴，是为寡妇改嫁的故事；一是丁令威辽东鹤，是为怀恋故乡而归的故事。尽管宋存标自己没有做清朝的官，但是，联系松江宋氏家族对清的态度，此曲表现的是作者在明清鼎革之际痛苦的思考，以及自己选择隐居的态度。

〔尾声〕以写景收束。云笼春色、黄昏落日、影子一犁、渔舟尚远、柴扉紧闭，给人以幽静、凄美之感，与落花之境相通。

宋存标《咏落花》套，从落花伤春切入，抒写亡国之痛，抒发挽怀亡友之悲，多种情感交织，喻意丰富深切，意境凄美。不足之处是其曲多词味，即文词清丽，表意含蓄，缺少散曲言尽意尽、酣畅淋漓之痛快。故而，此曲为典型的词人之作。

（兰拉成）





南【仙吕入双调·步步娇】咏雁


宋存标

【步步娇】昨夜秋阴今朝霁，鸿在青宵上，凭人怨断肠。只为迢递关山，阅尽沧桑。写字半成行，把墨涛呖呖冲云响。

【山坡羊】远苍苍芦根咸放，冷沉沉霜纹忽长。香漠漠芙蓉渐舒，渺茫茫縠影添新浪。念旧群，飘遥还故乡。归寻旧客，旧客从何向？对影徬徨，闻声惆怅。凄凉，道随阳已夕阳。悲伤，是三行变两行。

【五更转】爱秋云，依罗帐。畏秋风，脱辔缰。朝飞暮宿，暮宿花间盎。独你励志高飞，慰人怀想。语绣闺，频频向高楼望。途中遇燕，漫把春秋讲。虽然绝塞霜严，不敢徘徊半晌。

【园林好】到梁州寒霜满塘，数雁峰衡阳在那厢？只落得惊栖玉掌，何处是白云乡？

【三学士】酬远梦须知话长，看满眼雪白云黄。休文漫作春塘咏，子建犹思秋雁翔。空念稻粮无一饷，流离尽羽毛伤。

【解三酲】伴芦花寒枝掉桨，记塞外星岩影芒。思渐歌于陆客争赏，前轩下载舞锵锵。相随息影云房内，也伴寒鸦集画廊。欣无恙，谁催落羽，冷向横塘？

【川拨棹】将何往？向千山问路忙。怅青鸾永傍高唐，怅青鸾永傍高唐，夜难听啼鹃泪长。把愁心远寄将，约何时到汉阳？

【嘉庆子】怪孤禽寂寞偏澹妆，却委质来宾终日忙。蚤知是长道风霜，蚤知是长道风霜，悔把贞心自逞强。待弛缰，孰解缰？待同群，谁雁行？

【江儿水】草木悲黄落，秋风汉武章。叹云飞风起同尘鞅，鸣嗷嗷竹里啼鹃降，声惨惨牖下吟蛩唱。总是那凄其情况：物换人亡，待归来可不改山川模样！

【玉交枝】寒威无状，叹中郎拥旄乳羊。吞毡啮雪寒原上，寄帛书上苑相将。深岩斜径藏虎狼，连峰野烧开林莽。梦欲前山长水长，恨怎消天长地长！

【玉抱肚】哀鸣悒怏，听离音忽忽悲伤。请住了蛙鼓蝉琴，须换了蝶板蜂簧。金河夜半惊，飞云散失霓裳。永别春风在汉湘！

【玉山供】中心惘惘，念骚客迁官武阳。叹荣华朝夕如驰，纵人生百岁徜徉。披霜带露，叹远道何堪摹状！举目风烟荡，纵成双，连枝那敢羡鸳鸯！

【侥侥令】凫翳飞两两，舞双双。偏我春北秋南劳梦想，直到天边信路长。

【尾声】语宾鸿还须忖量，只怕前途夜雨狂，倒不如长随明月终老银塘。





鉴　赏


松江宋氏散曲作家群创作的显著特点是一唱众和，作品中有许多同题之作，《咏雁》就是其中之一。大雁有“五常”之德，为历代骚人题咏的对象，诗人的寄托不同，其主题各异。宋存标的〔步步娇〕《咏雁》套寄托了明清鼎革之际作家对自己政治前途的思考及未来人生的设计。

全曲共计14支曲子，篇幅宏大。其中〔步步娇〕与〔山坡羊〕两支曲子，状写眼前景物形神兼备，触景生情，自然贴切，又能以物传情，情景相生，生动如画。如“只为迢递关山，阅尽沧桑”中有叙事，还有感叹之情，两句写尽大雁南徙之艰辛；又如“凄凉”数句写眼前景心中情。其弟尚木评此数语说：“直入写生妙境，向非绘藻所及。”说的正是对眼前景的描摹。夕阳、秋雁共同兴起其内心的感伤和悲凉。

〔五更转〕至〔川拨棹〕五曲写大雁生活习性及远行的艰险等。每到秋末，大雁从北方的西伯利亚一带出发，到我国南方地区过冬，路途遥远，途经千山万水，颇多艰险。写其习性如“爱秋云，依罗帐。畏秋风，脱辔缰。朝飞暮宿，暮宿花间盎”，前两句侧重于飞得高，中间句侧重于不受拘束，后两句写朝飞暮宿的习性。〔解三酲〕则写其虽为飞禽，却不在树上筑巢，而是宿于芦花丛中、水塘里。与宋苏轼《卜算子》“拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙州冷”异曲同工。在〔园林好〕一曲中作者将梁州与衡阳相对、玉掌与白云乡相对，将空间划分为险恶与安乐两大世界，在对安乐世界的向往中反衬出了现实的险恶，表现出大雁南徙的遥远与艰险。“空念稻粮无一饷，流离尽羽毛伤”则写尽其迁徙漂泊之苦。

〔嘉庆子〕以下的咏唱中更多地融入了作者对自身境遇的感叹。歌唱大雁的“五常”之德，是常见的主题。大雁雌雄相配，失偶而寡，至死不配，其从一而终的贞义可嘉。可作者却“怅青鸾永傍高唐”，欣羡“凫翳飞两两，舞双双”。并说：“蚤知是长道风霜，悔把贞心自逞强。待弛缰，孰解缰？待同群，谁雁行？”其中表现出对坚守“贞心”的不自信，并感叹无人解缰、无人同群。显然是夫子自道易代之际，物换人亡等给作者带来的痛苦思考与抉择。他羡慕苏武那样的气节之士，却觉得“山长水长”“天长地长”，表现出对守节的畏难情绪。他认为人生荣华朝夕如驰，如过眼烟云；生命百年徜徉，安闲自得为上。因此，他对大雁秋南春北之劳并不认可，尤其是在“举目风烟荡”的时代里，他怕前途风雨狂，宁愿伴明月“终老银塘”，换句话说希望过平静的安居生活。

套数《咏雁》借物抒情，咏物言志，借大雁南徙的艰险隐喻易代之际人生前途的风险，表达自己宁愿选择平静安居生活的愿望。曲作虽然也表达了明代灭亡带来的感伤，但考虑更多的则是自己的存在。所以，此曲不能完全等同于当时盛行的黍离悲歌。在艺术上，曲中多用地名、典故，增添了意境的高古之感；善于使用对比，使婉曲的意象表意鲜明。整套作品情调悲凉，哀婉动人，颇具感染力。

（兰拉成）





沈永隆


作　者


沈永隆（1606—1667），字治佐，号冽泉，江苏吴江人，沈自晋长子，明诸生。晚年从父隐吴山，以吟咏自娱。著作有《不殊集》和《续范香令传奇》1种。《全清散曲》收其小令3首，套数2套。



南【正宫·双红玉】甲申除夕咏

【小桃红】岁岁个书生老，怎蓦把愁怀吊。【玉芙蓉】痛思君半载，尽此今宵。羞看旧吏颁新朔，忍见新符换旧桃！【红娘子】听竹爆，声终亥交，甚玉烛千年照！







鉴　赏


明思宗崇祯十七年（1644），农历甲申年三月十八日，李自成率领的农民起义军攻入北京，次日，走投无路的崇祯皇帝在煤山自缢身亡，延续276年的朱明王朝轰然覆灭，这就是历史上的“甲申之变”。“文变染乎世情”（南朝刘勰《文心雕龙》），改朝易代所带来的情感裂变，化为遗民节士的黍离之悲。

遗民者，前朝所遗，生当废兴之际，抱残守缺，心恋旧主，气节自守，常以不仕之倔强，彰显不与新统治者合作的姿态。沈永隆就是这样的一位明朝遗民。

沈永隆直抒亡国之痛的散曲有一令一套，此曲为小令。曲子起句“岁岁个书生老”，化用南宋刘克庄《沁园春·梦孚若》：“叹年光过尽，功名未立；书生老去，机会方来。”曲作者比刘克庄更悲哀的是，作为一介书生，即将老去，但是机会不仅没有到来，反而遭受了更加切肤的亡国之痛！接下来，作者着一“蓦”字，既写出了天崩地裂之突然，对社稷毁于一旦的残酷现实的不可接受，也写作者一直萦绕心间的愁怀，借“除夕”这样“辞旧迎新”的特有时刻突然迸发出来。过去半载之久的“思君”创痛，依然要在除夕“今宵”得以宣泄，蕴藏在胸中的亡国之痛该是多么的久远、深广！与自己的忠君守节相对照，“羞看”二字，表现了作者对大节有亏、不知羞愧的贰臣之不屑。“忍见”一句，作者化用宋王安石《元日》“总把新桃换旧符”诗句，只是没有了王氏革故鼎新的喜悦，饱含了作者对江山易主的沉痛。在这“爆竹声中一岁除”（见宋王安石《除夕》）“声终亥交”的特殊时刻，弥漫在作者心间的挥之不去的剧痛，都化作了斩钉截铁的一句诅咒：“甚玉烛千年照”！什么玉烛也不会千年照耀下去，没有千年不变的王朝，新王朝亦然！作者在对历史的反思中卸却了因现实悲剧而带来的精神上的沉重压力，不屈的灵魂终于得到了救赎。这很有点元散曲作家因看破红尘而当头棒喝的味道，只是没有元文人情感的酣畅与纵恣。

清初散曲，尤其是故明文人的散曲，“词味”甚浓，而“曲味”不足。表现在这支曲子里，作者不仅以词入曲，而且以诗入曲，用了两个有关宋代的典故——这是明遗民惯用的以述宋为自我述说的手段——一个是化用刘克庄的词意，一个是反用王安石诗歌的内涵，曲风庄重沉郁，但却失却了曲子特有的浅切流变的韵味。但是，“文变染乎世情”，明遗民的黍离悲吟，惊天地，泣鬼神，他们以“为情而造文”的真挚，力振明末散曲的颓波，为清初散曲增添了前所未有的崭新内容。

（范学亮）





南【仙吕入双调·步步娇】甲申作


沈永隆

【步步娇】扑面胡尘秋风飏，愁发三千丈，难支几夜霜。梦整缨冠，拜手皇上，泪血染枫江。数点丹心，一缕青丝放。

【江儿水】离恨随天老，思君落日长，宁怜绿鬓¹看无恙。酒不漉葛巾²陶元亮，冠不戴故里文丞相³。不是他儒心释像，撑个东土纲常，倒藉那西方和尚。

【侥侥令】莲花⁴香世界，贝叶⁵古文章。跳出个鬼啸神号弥天网，且自筑灵台⁶云水乡。

【园林好】铁铮铮头颅⁷那厢，骨碌碌衣冠⁸这厢，试看取推三瞒两。自吊胆与悬肠，更顿首且诚惶！

【尾声】一朝百万须眉葬，举世里那堪喝棒？任他雪满毗卢⁹月满床。





注　释


¹绿鬓：乌黑而有光泽的鬓发。形容年轻美貌。南朝梁吴均《和萧洗马子显古意诗》之三：“绿鬓愁中改，红颜啼里灭。”宋欧阳修《采桑子》词：“去年绿鬓今年白，不觉衰容。”

²酒不漉葛巾：“葛巾漉酒”指以葛布作成之头巾滤酒，形容爱酒成癖、嗜酒如命者，亦喻其人率真超脱。语见《宋书·卷九十三·隐逸传·陶潜传》：“郡将候潜值其酒熟，（陶）取头上葛巾漉酒，毕，还复著之。”

³文丞相：即南宋文天祥。

⁴莲花：佛教的象征。

⁵贝叶：代指佛教经典贝叶经。

⁶灵台：即灵山。佛教曰：“佛在灵山莫远求，灵山只在汝心头。人人有个灵山塔，好向灵山塔下修。”

⁷头颅：代指为抗清抛尸疆场的志士。

⁸衣冠：代指变节的贰臣。

⁹毗卢：佛名，“毗卢舍那”（亦译作毘卢遮那）之省称，即大日如来。一说，法身佛的通称。又，佛光普照之意。





鉴　赏


明末吴江人叶绍袁著有《木拂和尚甲行日注抄》（又名《甲行日注》）八卷，为其出家以后之日记。日记起于甲申之变后的第二年即1645年8月24日，止于1648年9月25日，凡三年余。据《甲行日注》记载：“（丁亥）三月十三日甲寅，晴。拜墓归，道中晤沈治佐，出所作曲相示，犹乙酉秋赠余父子祝发词也。”日记还全文收录了沈永隆的这支南〔仙吕入双调·步步娇〕《甲申作》。从这则日记来看，沈永隆的这支曲子当作于甲申年（1644），乙酉年（1645）秋天，沈永隆特地赠给削发出家为僧的叶绍袁父子，丁亥年（1646）三月十三日甲寅时辰，沈永隆与叶绍袁道中相遇。

因此，这支套曲当是赠予之作，是沈永隆赠给叶绍袁父子的。一如叶绍袁日记中所言：“赠余父子祝发词也。”曲子自始至终以出家为僧的叶绍袁父子为描述的对象。当然，联系沈永隆、沈自晋子父隐居吴山而不仕的人格操守，这支曲子在写叶绍袁父子的同时，也是曲作者的夫子自况。

“愁发三千丈”，浓缩李白诗意，只是这“愁”有具体的来历：“扑面胡尘秋风飏”，异族进拢，国难当头。这灌海之国愁，顿使乌发一夜之间变成了秋霜。对于封建士子来说，忠君总是与爱国联系在一起的，“醉里挑灯看剑，梦回吹角连营”，（《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之》）词人辛弃疾醉梦里都渴望重上前线，挥师北伐。沈永隆作为一介书生，虽不能如辛弃疾一样奔赴疆场，但是，同样丹心一片：“梦整缨冠，拜手皇上，泪血染枫江。”只是，江山易主，这“数点丹心”只好以出家为僧来表白了。“一缕青丝放”暗含放下尘缘，出家守志之意。在日记中，叶绍袁再三表彰那些出家为僧、不参加清廷主持的科举考试的知识分子，对那些丧尽廉耻的贰臣则痛下针砭。〔步步娇〕这支曲子，是沈永隆对叶绍袁忠君报国的赞颂。

“离恨随天老，思君落日长，宁怜绿鬓看无恙。”前两句对仗工稳，写离恨之痛、思君之情，缠绵悱恻，撼人心魄；第三句更是强作欢颜之语，“绿鬓”因愁而改，“去年绿鬓今年白，不觉衰容”（宋欧阳修《采桑子》），身体安能“无恙”？“酒不漉葛巾陶元亮，冠不戴故里文丞相。”作者借用东晋陶渊明与南宋文天祥这两个人的事迹，表明气节自守的心志。只是，国破家亡，江山易主，借酒消愁愁更愁，作者及叶绍袁等明遗民已经做不到陶渊明的率真超脱，以葛布做成之头巾滤酒，当然也唱不出陶元亮萧散的《饮酒》诗句“此中有真意”，更做不到文天祥的义正词严、慷慨殉国了。但是，守节本身就是对儒家价值观的一种坚守，遗民节士们没有一个能真正忘怀人世，当然也做不成真正的隐士，更不要说非“大隐”的出家之举了。因此，似乎跳出了“鬼啸神号弥天网”的遗民们，无论他们怎样在“莲花香世界，贝叶古文章”里徜徉，他们自筑的“灵台云水乡”也并不是万无一失的“防火墙”。“儒心释像”，骨子里，他们只是以“释像”之外表掩盖“儒心”之内核而已。叶绍袁就是在忧愤中很快离开了人世。

接下来的〔园林好〕一曲，复直面现实，就是作者情感激荡、灵魂不死的最好说明。作者一方面感叹有铮铮铁骨的志士的捐躯，另一方面为贰臣画像：尽管你依然衣冠楚楚，依然在做着“推三瞒两”的勾当，但毕竟是贰臣，仍不免“吊胆”“悬肠”。“非我族类，其心必异”，奴才也不是好做的。

〔尾声〕再次悲叹百万须眉的宝贵生命一朝断送，而举世昏昧，没有一人能当头棒喝，警醒世人。关心民族命运的叶绍袁就时常担心：若不尽早把异族进扰者赶走，时间长了，老百姓会和异族统治者相习而安，忘记被征服和统治的奇耻大辱。“莲花香世界”根本就稀释、麻醉不了遗民们积郁心中的忧愤，于是曲子末尾陡然归结于清冷的佛境，顿“觉英雄热血变成冰”（王维新北〔商调·醋葫芦〕《极望》），让人顿生无限的无奈与悲凉。

整套曲子，以出家起，以出家结。其间伤故国，哀旧君，叹沦亡，表忠君报国之志，九曲回肠。有心报国，无力回天，故感情沉郁激荡。

（范学亮）





黄周星


作　者


黄周星（1611—1680），号九烟，字景明，改字景虞，别号圃庵等，晚年变名黄人，字略似，别署半非道人，金陵（今江苏南京）人，明末清初曲作家。入清后不仕，以授徒为生，工诗文，通音律，擅作戏曲。著有《夏为堂集》《制曲枝语》。所撰传奇《人天乐》，杂剧《惜花报》《试官述怀》，今存于世。



南【仙吕入双调·步步娇】夏日

【步步娇】可惜春光去了还交夏，告过东皇假，黄鹂诉落花。绿暗红稀，乱把嫣香嫁。清昼寂无哗，这园林佳影还如画。

【醉扶归】你看柳丝拂水侵书榻，蕉心展绿映窗纱。楼台倒影接蒹葭，蕙兰满院和蔷薇架。好一似众香国里早排衙，便比极乐国无高下。

【皂罗袍】看数亩方塘潇洒，喜熏风解愠，荇藻交加。无人处脱巾散发对莲娃，客来时解衣槃礴槐阴下。还有野航垂钓，烹鱼醉虾。苔矶濯足，狎鸥听蛙。啣杯但说羲皇话。

【好姐姐】似这般不拘礼法，正合着不求闻达。那六逸七贤，又何须羡他。酣吟洽，好停十日平原驾，避暑宁教河朔夸。

【尾声】这园林第一宜销夏，有人问笑而不答，但指着黄叶村庄是我家。







鉴　赏


中国历史上有多次改朝换代，却极少有明清之际汉族知识分子那样的强烈反应、内心沉痛。他们称明亡为“天崩地解”“山飞海立”，坚守气节，采用各种形式拒绝与清廷合作，黄周星就是明遗民中最坚定的一分子。他在崇祯六年（1633）中举人，十三年（1640）中进士，十六年（1643）授户部主事，入清后拒不出仕，往来吴越间，以授徒为生。黄叶村当是他入清后居住的村庄名。作者以黄叶村春、夏、秋、冬的不同景致为题材，写了四套南〔仙吕入双调·步步娇〕，抒写林下生活的舒适与惬意，表达对田园风光的喜爱之情，隐含了作者不与清廷合作的鲜明政治态度。《夏日》为这组作品中的一套。

〔步步娇〕一曲写春去夏来的时光推移。首句点明节令——可爱的春光已经离去，进入了初夏。因此紧接着说，司春之神东皇告假离位，司夏之神南帝祝融开始理事，黄鹂鸟儿飞来了，它的鸣啼似在提醒春花已经凋零飘落。季节变化带来自然景观的变化。“绿暗红稀，乱把嫣香嫁”两句化用前人诗词陈句。前者为宋李清照《如梦令》“绿肥红瘦”，后者为唐李贺《南国十三首》诗句“可怜日暮嫣香落，嫁与东风不用媒。”只是黄曲“绿暗红稀”是直陈，比李词要明了些；“乱把嫣香嫁”不仅没有李贺诗句中的感伤，还表现出作家的洒脱。最后两句为收束，意思是说黄叶村庄偏处一隅，没有外界干扰，寂静无杂声。虽然春天已逝，依然园林佳影如画。

〔醉扶归〕主要描写园林景色。夏日烈炎，天气酷热，但此间园林却与之相反：柳丝拂水，蕉心映窗，一片绿色；水中楼台倒影与青青的蒹葭相接，低处是蕙、兰诸花草，高处爬满蔷薇，处于园中，暑气全无，唯有清凉。所以说，似“众香国里早排衙”，堪与西方的极乐天国较高下。表现林下生活的惬意。

〔皂罗袍〕从方塘写起，夏日水面熏风可解烦恼，荇藻等水草丰茂亦解暑气。“无人处”句则转而写人：他对着采莲姑娘，可以除去冠戴，脱巾散发；有客人来，也是解衣箕坐在槐树阴下；更有野航垂钓，烹鱼醉虾，在苔矶濯足、接近海鸥、静听蛙声等等乐趣；喝着酒，说着古朴清明的时代。勾画出了一位自由自在、无拘无束、酷爱自然的隐逸形象。

〔好姐姐〕则是直抒胸臆。“似这般”“正合着”两句点明了主人公“不拘礼法”、行为放诞及“不求闻达”的人生追求。接下来补充说“那六逸七贤，又何须羡他”。“六逸”即唐代“竹溪六逸”，“七贤”即三国时的“竹林七贤”，均为中国历史上著名的隐士或者避世狂放之徒。不羡慕“六逸七贤”，也就是说他与“七贤”的避世情怀不同，也与“六逸”的诗酒隐逸相异，他有自己的追求，绝不是模仿他人。“酣饮洽，好停十日平原驾，避暑宁教河朔夸。”意思是有酒招待，欢迎朋友暂住欢饮，即使北方河朔地区也得称赞这里是避暑的好地方。一方面说明主人好客，同时又照应题目，回到夏日这一话题上。

〔尾声〕收束全套。“这园林第一宜销夏”为“夏日”话题之结；“有人问笑而不答”为主人公形象之结；最后一句则将园林、方塘等写景内容收束于“黄叶村庄是我家”之下，全套结构谨严。

《夏日》表现了曲作家对自然田园的热爱、对隐逸生活的歌唱及主人公独立自由的精神风貌。此曲表面看与一般的歌唱隐逸的曲子相近似，联系作者的时代及其生平思想，不难看出其后面隐含的是作者不与清廷合作的坚决态度、无法斩断的遗民情结，不可将它当作一般的隐逸乐道的曲子读。在艺术上，清丽语言与优美的意境相合，收放自如，叙次井然，文气通畅。

（兰拉成）





沈蕙端


作　者


沈蕙端（1612—？），字幽馨，一作幽芳，江苏吴江人。沈珂孙女，昆山戏曲家顾来屏妻。能诗词，尤精曲律。有《幽芳遗稿》1卷，今佚。作品今存诗2首，散曲6首，见于《南词新谱》及《午梦堂集》等。



南【仙吕入双调·封书寄姐姐】咏纺纱女

〔一封书〕他娘在锦机，促鲛梭，呼纬急。停针响绣帷，学蚕丝，抽茧疾。似你蜂簧吟柳絮，两腋风生冷怯衣。〔好姐姐〕姜劳矣！不比半天秋千戏，敢月晕娇娥吐在围。







鉴　赏


这首散曲是作者以集曲的形式题咏纺纱女。

〔一封书〕叙写母亲织锦、女儿纺纱的情形及感受。“他娘在锦机，促鲛梭，呼纬急。”“他娘”，是指纺纱女的母亲。“鲛梭”，即织梭，为手工织机上的重要机件，用于导引纬纱。“纬”，即纬纱。首句是说母亲最近在织锦，“促鲛梭，呼纬急”是对织锦情形的描摹，是说梭子来回飞动，纬线抽得急，发出呼呼的声音。“停针响”三句是说主人公在学纺纱。纺织、刺绣、缝作等是古代妇女的日常基本工作。“停针”，即停止了刺绣、缝纫之类的活计。“响绣帷”指代在绣帷中纺纱，因为纺车在工作时会发出声音，故称“响绣帷”。“学蚕丝，抽茧疾”是说学习治理蚕丝，抽引茧丝很快。丝绵是纺纱的基本材料，抽茧治丝均是纺纱的工作程序。“似你蜂簧吟柳絮，两腋风生冷怯衣”两句写纺纱的感受。“似你”句意为纺纱与你用蜂鸣般的声音吟柳絮词一样。蜂簧可拟纺纱的声音；柳絮可拟丝绵的形与色，比喻独特而生动。纺纱是一种双手配合双臂的劳作，用力要均匀，还得有一定的速度。“两腋风生”使人怯衣单不是纺纱的体验，而是纺纱的观感或者是对纺纱劳作的艺术化表达。劳作是辛苦的，但在作者笔下，既紧张又快乐，并将它与吟诗等相比，带有一些浪漫的意味。

〔好姐姐〕感叹纺纱女的辛苦，赞美其成果。“姜劳矣”：姜，从羊从女，指像绵羊一般温顺的女性，古人常以姬姜指美女。又，汉焦延寿《焦氏易林》解释《困》卦时说：“行役未已，新事又起。姬姜劳苦不得安息。”这里用“姜劳矣”三字，感叹女子成年累月终日劳苦不息。“不比半天秋千戏”将纺纱劳作与玩秋千游戏相比较，认为劳动的意义大于游戏。“敢月晕娇娥吐在围”用比喻句摹写纺纱女的劳动成果，意为纺纱女周围堆满丝绵和白纱，如娇娥将银白的月晕吐在周围一样美丽，对纺纱女的勤劳及其劳动成果的赞美溢于言表。

在那个妇女地位低下的年代中，作者题咏无名的下层女性，给予她极大的欣赏与赞美，表现出了这位女性作家的很高胆识。在那个以“万般皆下品，唯有读书高”为价值准则的年代里，作者赞美女性劳动，对美作出了独特理解，其眼光之独到深刻使许多男性作家望尘莫及。在艺术上，先写劳动场景，后写感受及评价，层次分明，结构完整；在语言上，白描语言准确传神，颇显功力，比喻生动贴切，增添了本来单调劳动的美感。雅俗并用且多用短句，表达简洁而有力度，为清代本色散曲中的上乘之作。

（兰拉成）





南【商调·金络索】夏日闺中


沈蕙端

炎蒸气渐冲，弱体生烦冗。恼杀啼蝉，触处齐喧哄，偏将午梦惊。思无穷，轻步乘凉水阁中。榴花红喷千枝火，荷蕊香翻十里风。歌声送，采莲人棹画桥东。韵悠扬，飞入帘栊，忽逗起闲情重。





鉴　赏


进入清中叶后，清代散曲创作又回到了晚明散曲的老套路上，闺情创作再度热闹起来。沈蕙端的《夏日闺中》为闺情之作中的一支，生动地展现了夏天闺中人的情思。

首句“炎蒸气渐冲”，紧抓夏天的气候特征：“炎”突出热，“蒸”突出了闷，且这既热又闷的天气愈演愈烈。开篇即将读者引入到盛夏的酷暑情境中。“弱体生烦冗”，意为因为体质羸弱，在这酷暑天气中休息不好，心情烦躁，感觉时间甚是漫长。主人公出场，并真实生动地展现了特殊情境下的人物心态。“恼杀啼蝉，触处齐喧哄，偏将午梦惊”紧承上两句而来，“恼杀啼蝉”一句又是突兀起笔。蝉鸣既然为夏天常见景象，读者不禁疑问为什么要“恼杀啼蝉”，答案就在下两句：处处是蝉鸣喧闹，它偏偏惊醒了本来就休息不好的主人公的午梦。“炎蒸”两句是总写，是铺垫；“恼杀”三句则是具体情景，是入境。“思无穷，轻步乘凉水阁中”又承前文情景而来：午梦被扰，思绪无限，只得轻步来到水阁中乘凉。其中“轻步”二字用得极好，它既写出女子的步态，更写出了女主人公怕惊扰家人午休的细腻心理。至此，主人公的心思初步明了——酷暑、体弱、啼蝉均是外因，“思无穷”才是根本。反过来说，“烦冗”真正来自于内心的不宁，酷暑、多病，蝉噪，事实上都是“思无穷”的外化。至此，一位心事重重的闺中女子形象已然在读者的脑海中初步形成。

“榴花红喷千枝火，荷蕊香翻十里风”两句写水阁中所见之景，石榴花在岸上，荷花在水中；石榴花写颜色，荷花写清香；石榴花千枝是说多，荷花香十里是说远，对仗工稳，表意鲜明，写出了典型的夏日花景。“歌声送，采莲人棹画桥东”是远景，作者在写完视觉、嗅觉之后，再来写听觉：在画桥东采莲人在唱歌，歌声嘹亮，随风飘散。至此，养眼之景、扑鼻之香、萦耳之歌，美景、香味、亮歌三者齐备。在此境中，作者聚焦水阁中：“韵悠扬，飞入帘栊，忽逗起闲情重。”采莲人悠扬的歌声透过帘栊，传进了阁中人的耳中，却勾起她的深深的情思。什么情思呢？作者没有说明，留给读者想象的余地。这样，岸上石榴花红似火，水中荷花散清香；远处画桥东采莲人歌唱；水阁中帘栊低垂，闺中人静坐想心事等等共同织绘出一幅优美的静态画面——夏日闺中情思图。

吴江沈氏家族自沈璟以来，多以词为曲。沈蕙端受家学影响明显。《夏日闺中》一曲，虽移步换景，但实为静态画面的组合，且表情含蓄，余味无穷，即多词情词境。然而，此曲语言质朴清新，气韵通畅，又不乏曲味，可以说是颇得家学之精髓。

（兰拉成）





尤　侗


作　者


尤侗（1618—1704），字同人，号悔庵、西堂，江苏长洲（今江苏苏州）人。清世祖顺治五年（1648）拔贡，任永平推官。圣祖康熙十八年（1679），举博学鸿词，任翰林院检讨。诗文受顺治皇帝称赏，以才子目之。诗文、戏曲皆负重名，著有《尤西堂全集》。



【仙吕·一半儿】闺情

翠蛾¹斜敛倚窗纱，为忆狂夫²在那家，私对小环闲嗑牙。却防他，一半儿叨叨一半儿哑³。







注　释


¹翠蛾：本指美人之眉，这里指女主人公名字。

²狂夫：古代妇女对丈夫的谦称，意同后来的“拙夫”。

³哑：没有声音。这里指说话中不自觉地停顿。





鉴　赏


小令〔仙吕·一半儿〕，多写男女风情。此曲勾勒闺中思妇形象如画。

首句“翠蛾斜敛倚窗纱”，“翠蛾斜敛”，以肖像描写——眉头紧皱以至倾斜，传达主人公心思深重。“倚窗纱”三字既写人物慵懒，又写出她殷勤关心窗外的心理。作者描写人物的神态、动作如在眼前，妙在拟容写心，通过外在描写传达出人物丰富的内心世界。“为忆狂夫在那家”，“狂夫”是古代女子对自己丈夫的谦称。此句补足了上句所写之意，点明了人物心思——猜测丈夫在哪里。从首句主人公“倚窗纱”之行为来看，其夫可能马上回来。其夫为征夫、为役夫还是一位荡子？我们不得而知，反正不在家。此句直掏人物内心世界，明确了人物的思妇身份。这位思妇明明心思重重，却“私对小环闲嗑牙”。“闲嗑牙”即聊天。何以对少不更事的小丫环“闲嗑牙”？显然是思妇寂寞孤独、百无聊赖的表现。然而，或许她怕小丫环笑话自己，或许因为小丫环不仅仅伺候主人，还“行监坐守”，为家长负责。所以，聊天也只能闲聊，不能透露出自己所思所想教小丫环看破。故而末句说“却防他，一半儿叨叨一半儿哑”。正因为要提防丫环，所以虽然两人聊天，却一半儿叨叨一半儿沉默，生动地再现了思妇“欲说还休”的矜持情态。

此曲通过思妇的闺中生活片段描写，为读者塑造了一位外表从容、矜持，内心热烈、多情的闺中思妇形象。人物虽然极力遮遮掩掩，其言行却藏不住内心的情思。她掩饰是因为人物的身份、地位、教养等而顾忌面子，也是对原欲的压抑，是“异我”；其内心热烈多情才是“真我”的表现。人物“真我”与“异我”相撕裂，故有闲嗑牙时“一半儿叨叨一半儿哑”的戏剧性表演。恰恰因为作者抓住了人物戏剧性生活场景，才使散曲充满情趣，写人如画，读之有味。

（兰拉成）





【般涉调·耍孩儿】和高侍郎席上作（二首其二）


尤　侗

叹浮生灯上花，看人情浪里舟。朝歌暮哭同何有？须知道云翻雨覆难开口，水尽山穷急转头。早参来三分透，慢钻求牧羊想马，休错认骑马寻牛。





鉴　赏


《和高侍郎席上作》共计两首，是和给一位做侍郎官的高姓朋友的。大约在此之前，高侍郎给作者也写有作品，故而以此相和。两篇作品，均写于席间，因有感于仕途险恶和彼此间的真诚，作者便以小令向对方袒露心迹。本篇为第二篇，在感叹仕途生活中，流露出了政治上的失意，但却真诚地劝告友人要安分守己，参透人生，不要走错路头。

开头三句，以叹领起，先叹浮生，再叹人情，后叹缺乏知己。“三叹”中表达出一种长歌当哭之悲。前两叹以灯花轻爆来比喻短促，以浪里行舟来比喻命运的跌宕起伏、变幻不定；最后一叹，以反问的方式来叹惜世态炎凉，能和自己朝同歌、暮同哭之人稀少。作者就这样把内心深处的感受倾吐给一同为官的高侍郎，情感真诚，情调凄然。但作者有着切肤之痛的，倒是“须知”两句中的前一句，这就是“云翻雨覆难开口”。这一句来得沉痛激切，暗中把矛头指向那些居心叵测、反复无常的伪君子。他们常常翻手为云，覆手为雨，会使正人君子受到陷害而又百口莫辩。作者就有着这样的遭遇，《清史稿·尤侗传》中记载了他“坐挞旗丁，罢官而去”的事情。试想，既要鞭挞，又为何弃官而去？若非是是非非，又何必弃官而去？这一句看似写感受，但也暗含了让对方多加提防的意思。写法上，这一句既照应了前边的“看人情浪里舟”，又做好了下文规劝友人的准备。故而后一句要高侍郎“水尽山穷急转头”，其中隐含了退一步海阔天空的道理。“早参来”三句，继续劝告，劝高侍郎把持好自己，莫犯糊涂，以免被奸人暗算。“三劝”中又一次显露了作者真诚感人的情怀。写法上，前两劝直言不讳；后一劝，则耐人寻味。他以牧着羊想着马、骑着马却又寻牛作比喻，使表意格外含蓄，形象地道出了那些异想天开的人不守本分的样子，而作者却以“慢钻求”来表明态度。应该明白，规劝的背面隐藏着官场险恶、人心不古的世情，让人行走如履薄冰，每一步都要小心翼翼。既是这样，那么，归纳这一段劝词，就是要高侍郎参透人生、安分守己、看清路途，走好每一步。毋庸讳言，这些掏心窝的话当是作者为官以来的深刻教训，一旦说出，诚为感人。全曲在布局安排上，前半部分叹世，后半部分劝友。叹世，既叹人生短促，也叹世态炎凉，并为全篇确定了委婉低沉情调；劝友，实话实说、推心置腹，表达出一股真诚情怀，效果感人。全篇在叹、劝中完成，布局巧妙，安排合理而又层次井然。

（李中合）



尤　侗

南【中吕·驻云飞】闺情




晕脸堆霞，碧玉芳年初破瓜¹。半点春山画，一转秋波射，佳。裙带衬单纱，晚妆偷卸。低唤郎来，携手珠帘下，笑看窗前夜合花²。





注　释


¹初破瓜：指十六岁接近婚龄的女子。

²夜合花：花名，一名马樱花、合欢树、合昏树，落叶乔木，偶数羽状复叶，夜间成对相合。





鉴　赏


小令〔南中吕·驻云飞〕仅《闺情》一篇，内容写闺中美人貌美以及携手赏花的雅事。此外，作品在章法布局和写作上也很有可取之处。

开头两句，单刀直入，从美人面部写起。她的脸色像灿烂的朝霞一样，况且又是小家碧玉，正当芳年。这两句以比喻写其颜色，以“芳年初破瓜”交代其年龄。“半点春山”两句，写眉毛和眼睛。她的眉毛像远山翠黛一样招人喜爱；她的眼睛像秋波流水一样闪亮，若是回眸一射，定有夺人心魄的力量。这里写眉、写眼，能紧扣其特点着笔，又皆以比喻出之，从而刻画出她美丽无比、楚楚动人的形象。连作者也禁不住声喊出一个“佳”来。至此，一个年轻美貌、玲珑可爱的少妇形象便站在了读者面前。这是一段铺叙写法，由脸而芳龄，而眉，而眼，笔笔不漏，着意刻画。经过一连串分写，最后落在“佳”字之上，显得极其自然。画龙讲求点睛，刻画美人，更应在眼睛上下工夫，因为眉目最能传情，而尤侗深谙此道。写到“佳”，似乎就可打住，但行家用笔，总是讲求起伏张致，总要出入于山重水复、雾去云来之中。作者完成了“人美”的描写任务，以下又转入对“事美”的描写。“裙带”两句，一写着装，一写卸妆。“着装”，好似对美人补充描写，实则为“晚妆偷卸”做铺垫。后一句中的“偷”，是悄悄的意思。写美人悄悄地卸完晚妆，准备和情郎见面。须知这一句仍在铺叙，继续为下文做准备，是陈仓暗渡笔法，目的在于吸引读者，弄清写事结果。看似不经意，却意藏其中。如果说这两句还是在打哑谜，那末后三句则是对谜底的揭晓。“低唤郎来”三句写其幽会。她先悄悄把情郎唤来，再牵手走向珠帘下，于是，一对情人进入到携手赏花的雅情趣事当中。写到这儿，人美、事美全都表现出来，作者写法的确高明。但其高明还在于，此一对情人，所赏的是“夜合花”，即合欢树生出的花。作者写他们赏这样的花，明显具有情事上的寓意。经过刻意描写，一个闲雅而多情的女子跃然纸上。这三句写情事，也按顺序进行，于末尾给出结果，显得真实自然。还应看到，作者所用的“低唤”“携手”“笑看”等词，都很准确，具有无声特点，形象地描述出幽会中软声细语、缠缠绵绵的气氛。

该小令在写法上一是把人、事合写，并按先人后事来安排，这样，不仅分量均衡，而且更显得顺畅合理。如果仅写人或只写事，便单薄无力。这样处理，收到了人美事也美的共同效果。二是巧用铺叙和过渡，明处铺叙，暗中过渡，写人写事，眉目清楚，真实可信。

（李中合）





南【中吕·驻云飞】十空曲（十首其五）


尤　侗

弦索丁冬，绛蜡烧残曲未终。鼓叠江南弄¹，箫吹秦楼凤²。嗏，转盼白杨风，挽歌相送。子弟梨园，同入钧天梦³，君看大地音声总是空！





注　释


¹江南弄：乐府清商曲名，南朝梁武帝改西曲制“江南上云乐”十四曲，“江南弄”七曲。

²秦楼凤：典出托名西汉刘向的《列仙传》，写弄玉箫史吹箫引凤的故事。

³钧天梦：这里指魂归天上享受天乐的想法。钧天，指天上音乐。





鉴　赏


尤侗的南〔中吕·驻云飞〕小令共十首，名为《十空曲》。这“十空”分别指功名、资产、田园、红颜、音声、姻缘、团圆、文章、恩仇和万法无常。作品的目的在于“既以自警，并劝世人”。《十空曲》宣扬人生如梦、万事皆空，表现了作者逃避现实、自我麻醉的消极思想。本首写“音声”，为第五空，奉劝世人看穿世情，及时行乐。在安排上，先写欢乐之享，后写死亡之悲，在作品最后一句，推出他“君看大地音声总是空”这一人生看法。

开头两句，从弦索和鼓声“丁冬”入手，写纵情者沉醉在无休无止的声色享乐之中。弦索正在演奏，锣鼓仍旧敲打，一直持续到红烛烧残，也没有曲终人散的迹象。从持续时间之长，就可看出纵情者沉溺于眼前声色享乐之深。“鼓叠”两句，以若非《江南弄》，便是《秦楼风》来说明演奏内容，同时，也在于渲染他们醉生梦死般的疯狂，为下文乐极生悲做铺垫。鼓乐喧天，一遍又一遍；萧管阵阵，一曲接一曲，大有末日来临的样子，其及时行乐之态跃然纸上。作品以“叠”“吹”这样的动词来形容，使燃烧般的情绪得以表现。至此，作者完成了人生尽情享乐的高潮描写，为下文的人生苦短、一切皆空做好了准备。“嗏”，象声词，具有警示作用。以此为界，若是从情感上讲，已进入乐极悲来的描写；若从意图安排上讲，以下写万法无常，人世间一切色相到头来只是个空。“转盼”两句，提示纵情者，人生短暂，转眼已是墓地白杨悲风、挽歌相送的悲哀景象。这里写悲，化用古诗“白杨多悲风，萧萧愁杀人”（汉《古诗十九首》）句，具有当头棒喝之用。看来，死亡是人生的归宿，也是改变不了的结局，人生到头来终是一个空字。因此，“子弟梨园”等三句，写梨园子弟的演奏虽与广天乐一样优美，到头来同样改变不了“挽歌相送”的命运，因此上说“大地音声总是空”。全曲终于在此和盘托出自己的观点。这一“空”字，成为作者人生痛苦的结论，其中包含了作者人生追求中的各种失败，尤其是功名、团圆和万法无常等。回顾尤侗政治上的经历，他“天资警敏”“天才富赡”，但仕途困厄，始终怀才不遇，早年仕途困顿失意，晚年思想颓唐，撮其大概，便是如此。故而具有浓厚的虚无悲观情绪，产生出这样情调消极的作品，也就不难理解了。

（李中合　兰拉成）





南【南吕·针线箱】夜思（二首其二）


尤　侗

大都是病魔愁祟，又添得风头雨尾。寸心儿薄似西窗纸，却被芭蕉敲碎。回身掩泪挑灯立，对影离魂望月飞。如何睡？枕头儿山重，横压愁低。





鉴　赏


尤侗南〔南吕·针线箱〕这一曲牌的作品，仅有《夜思》两首。从标题就可看出，曲子内容是写相思的。诗篇写游子夜晚的相思之苦。

开头“大都是”两句，写游子已经病魔缠身、忧愁作祟，再加上一直下着阴雨，使游子雪上加霜。仅两句便写出了他的多愁多病身。虽然这里的行文并没有涉及相思，但标题已经点明。身处异乡，孤苦伶仃，如此愁情病态皆因相思所致。可见游子为爱情付出了精神折磨和身体染病的代价，其执着由此可见。这两句，以风雨写环境，以病体写相思，节奏和缓，但情调凄苦，很好地完成了对游子愁肠百结、心情落寞的表现。“寸心儿”两句写游子的心已薄如窗纸，微弱不堪，再也经不起一丁点儿的打击。可连绵的夜雨，淅淅沥沥，无情地击打在芭蕉叶子上，似乎打在游子本来就脆弱的心上，直要将它敲碎。作为游子，真是万念俱焚，痛苦莫名，这两句来得沉痛激切，袒露出游子苦苦的相思。写法上，以心被雨敲碎来写相思之苦，可谓别出心裁，令人耳目一新。接下来，“回身掩泪挑灯立，对影离魂望月飞”两句中的“灯”“月”均为与夜相关的物象，照应题目。出句中的“回身”“掩泪”“挑灯”“立”为四个连续动作，透露出主人公已哭泣良久，并为相思折磨得坐卧不宁；对句中的“对影”“离魂”写客边的孤独，点明哭泣之原因。“望月”仍是动作描写，从上下文看，人物移身窗边，对窗望月。最妙是“飞”字的使用，写出了相思的翻腾，意绪的悠远。回首本篇中游子入夜以来，由相思而愁、而病、而心碎、而魂离，这样的痴情与执着，具有回肠荡气、动人心魄的力量。写法上，一波三折，不停转换，愈写愈奇。“如何睡”三句，进入尾声，交待心死魂离的游子是如何度过那个夜晚的。“如何睡”？是自我发问，问得奇巧，病恹恹的人，雨声连绵的夜晚，实在难以入眠。枕头似有山重，愁肠象有百结，游子欲借枕头的重量，希望压住愁绪，以此来度过那个不眠之夜。这三句，以丰富的联想和奇妙的比喻作了一个完美的收尾。

该小令成功地刻画出相思中的游子形象，他任凭疾病折磨、风雨打击而痴心不改，任凭心碎魂离而无怨无悔，其精诚专一给读者留下深刻印象。作品并能围绕离愁层层展开，而又时时转换。写法翻新，更是其中亮点。

（李中合　兰拉成）





南【南吕·罗江怨】旅思


尤　侗

〔香罗带〕乡关道路遥，思归梦劳¹。相思写尽题倦标²，怕听邻院夜吹箫也。又铜壶³暗滴，疏钟乱敲，纱窗月影和闷摇。〔一江风〕偷掩鲛绡，莫向孤帷照。秋鸿淚几宵，春莺唤几朝，都说道江南好！





注　释


¹梦劳：即有劳于梦之意。

²题倦标：即倦题标。倦，疲惫困倦。标，标记，标志。

³铜壶：古代计时的刻漏，壶为铜质，故曰铜壶。





鉴　赏


〔罗江怨〕是一支集曲，由〔香罗带〕〔一江风〕和〔怨别离〕等三支曲子集句而成。“旅思”顾名思义为羁旅行役之人长年漂泊在外的情思。此曲正是描写漂泊之感、乡关之思，表现了中国传统文人的家园情结。

〔香罗带〕数句描绘了夜晚思念家乡的具体情景。“乡关道路遥，思归梦劳”，作者开门见山，指出远离家乡，归途漫漫，要回到家乡，只得见托于梦。这就点明了漂泊在外的游子盼归的迫切心情。“相思写尽题倦标，怕听邻院夜吹箫也”，此处“相思”即思念乡关。“相思写尽”句是说写得久而多，在标题中都懒于注明相思的字样了。“怕听”以下数句描写思乡之苦，渲染漂泊之感。思乡已苦，箫声呜咽，所以最怕邻院月下箫声。愁思难眠，故而计时的滴漏声声入耳，报更的钟声格外聒噪，纱窗月影与乡愁一起起伏。作者借用箫声、滴漏声、乱钟声、纱窗月影等几个意象，形象地描绘了游子长夜难眠的煎熬，写尽漂泊苦况，传达其思乡之苦闷。

〔一江风〕则从对方着笔，通过想象闺中思妇的怀人相思之苦来映衬自己流离漂泊的羁旅之愁。“偷掩鲛绡，莫向孤帷照”，一个“偷”字，非常传神地写出思妇满怀相思之苦、却又害怕被别人发现、因而才暗自抹泪的情景；“明月”最易引起离人之思，因而思妇最惧怕月照孤帷。“秋鸿唳几宵，春莺唤几朝”为上两句复奏。秋雁几夜哀鸣，惊醒梦中人，正所谓：“叶落深宫雁叫时，梦回孤枕夜相思。”春莺婉转，本来悦耳动听，可是在相思之人听来，却只能搅人清梦、徒增烦恼而已。唐诗便有“打起黄莺儿，莫在枝上啼。时时惊妾梦，不得到辽西”（金昌绪《春怨》）的怨艾。作者使用秋雁、春莺两个不同季节的禽鸟意象，是说因游子漂泊在外，思妇独守空房，一年四季均为相思之情缠绕。从结构上看，这两句均与梦相关，照应上文的“思归梦劳”，表明游子思妇，都只有在梦中才能与自己心爱的人相会。

末句“都说道江南好”，尤侗是苏州府长洲人，故而，江南就是故乡，江南好就是故乡好。尽管人人“都说江南好”，然而，对于游子思妇来说，一则羁旅他乡，一则独守空房，不仅不能游赏江南之“好”，而且还彼此深陷于相思怀人的苦痛之中！末句借他人之观感反衬游子思妇的愁苦情怀，不仅照应了首句中的“乡关”，而且收结得意味深长，强化了漂泊羁旅苦况与强烈思乡之情的抒写，表现了中国传统文人浓郁的家园情结。

尤侗被顺治誉为“真才子”，才富学丰。此曲意象丰富，文字清雅，情感温柔敦厚，是一首典型的文人化散曲。

（兰拉成）





吴　绮


作　者


吴绮（1619—1694），字园次，号丰南，又号听翁、葹叟，别署红豆词人，江苏江都（今江苏扬州）人。清世祖顺治十一年（1654）拔贡生，以荐授秘书院中书舍人，十五年迁兵部职方司主事。圣祖康熙二年（1663）擢工部正郎，五年出知湖州府。工诗词与骈文，又善作曲，作有《啸秋风》《绣平原》《忠愍记》各1本。



南【双调·锁南枝】四时闺怨

条风动，媚景生，红嫣粉柔花径明。蜂蝶共含情，榆钱买难剩。我空闺守，心暗惊。这奈何天，教人怎支领？







鉴　赏


《四时闺怨》描写的是一年中春、夏、秋、冬四个不同季节的闺怨，本曲为第一首，写的是春天。

古往今来多少文人墨客因为春天的美景而留下诗篇。春天风景如画、鸟语花香很自然就会激发起人们内心深处的欢愉。一年当中春天通常被人们认为是最美好的季节，其中的原因主要在于自然风光方面。在一年的四个季节中，古人看重春秋两季，但到了秋天，落叶飘零，给人很悲凉的感觉，比不上春天的喜庆。到了春天风和日丽的时候，在和煦的阳光下蜂蝶围绕着花枝飞舞，落的满地都是的榆钱无法买回春光，任凭美好春光流逝，怎么也留不住。金董解元《西厢记诸宫调》“满地榆钱，算来难买春光住”与本小令中“榆钱买难剩”意思接近。但这个美丽的季节对于本篇的女主人公来说，出人意料的情况是她并没有欢愉之情，看到大好春光反而内心暗惊，我们情不自禁地就要问起这是为什么呢？原来她是一位独守空房的少妇，我们可以想象在她生活的年代，一个人守着自己很小的空间，与外界交流是很少的，春天的美景更使她感到情何以堪。形单影只的她在这大好春光下更觉得寂寞难挨，“这奈何天，教人怎支领？”是怨恨和无可奈何心情的流露。在我国漫长的岁月长河中，大多是以男权社会居于主导，男人忙着家里比较重要的事情，有些人还忙着功名科举，男人在家里也处于支配地位，女子的地位是很卑微的，女子面对着空房，也只能发出无声的叹息。本曲主要是通过对美好春光的描写与女主人公内心的孤独产生强烈鲜明的对照，从而突出了她生活中清苦的一面。

（徐子黎）





沈　谦


作　者


沈谦（1620—1670），字去矜，别号研雪子，浙江仁和（今浙江杭州）人。沈谦在明末为诸生，入清无意仕进，为陈子龙登楼社成员，又与陆圻等并称“西泠十子”。史载其好诗、擅韵学，有《词韵略》《南曲谱》等，散曲存90余首（套）。《清史稿》卷四八四《陆圻传》有附传。



【南吕·四块玉】春怨

燕惹愁，花添闷。嫌白昼，怕黄昏，掩珠帘尽日无人问。暗思量，着甚紧，只为心上人。







鉴　赏


曲中的主人公显然是一位陷入爱情的女子。在繁花似锦、春光明媚的时节，女子触景生情，感到良辰美景非但不能带来愉悦的心情，反而“燕惹愁，花添闷”，平添许多烦恼和愁闷。为什么呢？或许是成对的燕子触动她对爱人的思念，或许是明艳的花朵使她想到自己如花的美貌也会如花谢一般，很快消失。而更重要的是良辰美景，如果不能和心爱的人共享，一切都索然无味。这两句中的“惹”和“添”字，似信手拈出，却十分生动妥帖，把女子因为相思之苦而迁怒于自在于自然中的“燕”与“花”的娇嗔神态描摹得非常传神。不仅如此，独守深闺的女子觉得时间也过得格外慢，“嫌白昼，怕黄昏”，白天夜晚都那么漫长，而珠帘之后的自己一整天连一个说话的人都没有。可是痴情的女子才怨恨了这么一句“掩珠帘尽日无人问”，又马上劝慰自己，这一切都是自己心甘情愿的选择：“暗思量，着甚紧”，这点委屈有什么呢？只要是为了“心上人”，这些痛苦和孤寂都是值得的。

短短一首小令，曲家以含蓄的笔调，将女性的细腻情思写得丝丝入扣，如在眼前——明明是无法排遣的忧闷，却以女子对白昼之长与黄昏又至的反感与害怕来委婉表现出来，富有曲折迂回之美。并且作者对女子的寂寞生活和满腔痴情也能刻画得生动逼真。我们无法得知这对恋人或夫妻由于何种原因分开，也不知道女子所思念的爱人是负心出走，还是宦游他乡，但可以肯定的是，这位痴情的女子，怀抱着一份忠贞炽热的爱情和无尽的思念，独自生活在寂寞孤单之中。

初读此曲，感觉它更像是一首小词，从措辞到内容和前人相比，都没有特别独特之处，——以“春怨”为题，实则写闺怨。用语较为清雅，意蕴显得含蓄，主题也是词曲中很常见“伤春”之情。可是词曲有别，词尚曲折，曲尚直率。沈谦自己也曾说：“承诗启曲者，词也。上不可似诗，下不可似曲。”（《填词杂说》）可是古来以闺怨为主题的诗词大多讲究寄托比兴，常常以代言体来表达文人自身的身世家国感慨，凝重浑厚。可是曲体自身的特点是明白如话，淋漓尽致，尚直，尚俗。虽然在沈谦的时代，南曲的流丽、类词化几乎是一时风气，但作者仍然注意保持散曲自身的风格，并没有在爱情、相思的主题中注入更多言外之意，单纯轻捷、明白晓畅，虽清丽流转却没有刻意雕琢或卖弄才情之嫌，这就是它的可爱之处。

（郑雅宁）





【双调·落梅风】对月感怀


沈　谦

人间恨，天上影，你团圆照咱孤另。助凄凉雁儿三四声，小楼西夜阑人静。





鉴　赏


这首小令描写的对象是“月”，但既然题为“对月感怀”，显然月只是触发作者情怀的媒介，故而一开始作者就说“人间恨，天上影”，为什么天上影令人生恨呢？原来他所恨的其实并不是月，而是因月圆而引发的触景伤怀之情，因为每当月圆的时候，作者自己确实孤单一人，月亮的圆满，使自己的孤单显得更加沉重悲凉。（明王夫之《姜斋诗话》）说：“以乐景写哀，以哀景写乐，一倍增其哀乐”。这里的团圆之月正与作者的满腔忧愁形成鲜明对照，更加烘托出人物的凄凉心境。可是还不仅如此，此时大雁的哀鸣在夜阑人静的时候，在失眠的人的耳边显得那么清晰，又格外增添了几分凄凉之意。雁声在古典诗词中往往是思乡、悲秋的象征，因而雁声能渲染一种悲凉的氛围，更好地表现作者愁绪满怀、百感交集的心境。更为巧妙的是，雁的意象在这里还能引发更多的联想。清黄钧宰《金壶七墨·浪墨》云：“禽类之中以雁为最义，生有定偶，丧其一，终不复匹。”大雁是一种贞禽，一旦结成配偶，终生相依相偎，若失其一，则终身不再寻找新的伴侣。这种特点为人所看重，中国古代婚嫁即有“奠雁”之礼。大雁的坚贞在多情的文人这里得到了共鸣，《诗经》中有《邶风·匏有苦叶》：“雝雝鸣雁，旭日始旦。”“雝雝”指大雁叫声的和谐，比喻夫妻之间的恩爱和美。《汉乐府·艳歌行》：“悲鸿失良匹，俯仰恋俦侣。徘徊忘寝食，羽翼不能举。”借鸿雁失侣来写人间男女的分离。所以此处以雁声也委婉地抒发了自己因失侣而“孤另”的悲苦和对亡人的深切思念之情。

小令犹似诗中之绝句，以精短而有余韵为上。此曲寥寥数字，将景与情融为一体，以景物的触发、映衬写出人物的伤感情怀，最后仍以“小楼西夜阑人静”的景物描写作结，表达出作者在静谧的深夜之中内心激烈翻涌的不尽情思。

沈谦喜用词法入曲，在景物点染、表达情感的深沉含蓄上都与词的情调类似。散曲向来以通俗、泼辣、直白的艺术特质，区别于传统诗词的典雅凝重，写男女恋情或日常琐事往往以调笑、诙谐的态度为之，鲜少在意境、修辞上惨淡经营。可是这首小令却以传统诗词中常见的意象雁声、小楼、月夜，营造出一种凄凉伤感又不失优美的情境，颇有回味的余地。

（郑雅宁）





【双调·庆宣和】幽欢


沈　谦

不见相思见了羞，款抱轻勾。鹦鹉咿呀在前头，放手，放手。





鉴　赏


这首小令是散曲中常见的爱情题材，描写一对热恋中的情人甜蜜约会的情景。曲中的女子虽怀有满腔的柔情，却似乎还没有完全摆脱女性特有的矜持与娇羞，故而欲拒还迎，欲说还休。所以她的恋人只好将热烈的情感化为温柔的拥抱，生怕这个可爱的女子受到惊吓。可是即使如此，女子还是无法克服羞怯与犹豫，因为鹦鹉这只伶俐的鸟儿正在他们的眼前，所以女子迟疑地拒绝着男子的欢爱请求，连道：“放手，放手。”有趣的是，“鹦鹉咿呀在前头，放手，放手”这两句，作者并没有说明为什么“鹦鹉咿呀在前头”，就一定要“放手”。联想唐朱庆馀《宫中词》“含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言”，难道曲中的女子在暗示环境的险恶，害怕鹦鹉学舌，显露他们这段秘密热烈的爱情，还是仅仅因为女性的娇羞而无法在第三者面前表现出他们的亲密举动，——哪怕面对的仅仅是一只鸟儿？总而言之，在这种甜蜜的时刻，女子那种温柔而又俏皮的个性和热烈而又冷静的复杂内心世界得到了细腻入微的展示。

如果我们仔细读这支小令，就会发现，它与元关汉卿的名作〔仙吕·一半儿〕《题情》十分类似：“碧纱窗外静无人，跪在床前忙要亲。骂了个负心回转身。虽是我话儿嗔，一半儿推辞一半儿肯。”同样写约会，同样是男子的热烈主动与女子的欲拒还迎，说明描写爱情关系中男女不同的性格心理亦早已不是沈谦的首创。但是如果继续分析，就会发现，两支曲当中的人物性格仍然各自分明，并不雷同。关汉卿笔下的女子面对男子求欢的态度，是“骂了个负心回转身。虽是我话儿嗔，一半儿推辞一半儿肯”。可见她其实与她的爱人怀有同样热烈的情感，并且情至深处才“话儿嗔”，并且故意做出“一半儿推辞一半儿肯”的模样。她的爱情是直率的，外露的，并没有遮掩，表现了她率真泼辣的性格。而沈谦笔下的女子则要柔弱和深沉很多，她内心热烈，外表矜持：“不见相思见了羞”。可见她需要保持一种自我的克制和防范，这大约是一位良家闺秀，而非女伶歌姬，所以她面对热烈的爱情，一方面有追求，另一方面却又有无形的束缚。这种束缚，在崔莺莺、杜丽娘身上都出现过，这是古代女子在勇敢追求爱情和自由的道路上普遍存在着的矛盾与不幸。所以，从这个意义上说，曲家所写的女子，却又是值得同情的。

这首小令虽然只有22字，却写出了一个相对完整的情境：有人物——热恋中的情人，有性格——男子的热烈、女子的娇羞，有细节，男子的主动求欢与女子的羞怯拒绝，用极其简约的语言生动地描写出一个富有情趣的生活气息浓厚的约会场景，保留了元散曲率真质朴的口语化风格。

（郑雅宁）





南【商调·山坡月儿转】春夜谱李后主诗余


沈　谦

〔山坡羊〕夜溶溶亭皋闲步，过清明却伤春暮。雨声儿东风抵拦，看朦胧淡月云来去。〔月儿高〕桃李含烟，微香暗偷渡。〔五更转〕秋千上似有人低低语，芳心一寸，一寸成千缕。天上人间没安排处。





鉴　赏


这首散曲的形式比较特别，是南曲中的集曲小令。根据题目我们可以知道作品写于春天的夜晚。

在〔山坡羊〕中，曲家交代了时间——已是清明过后的暮春的一个夜晚，作者在溶溶夜色之中“亭皋闲步”，意境本十分恬静平和，可一个“伤”字，点染出作者忧郁的心情。春色虽美，但毕竟是暮春了，好景不长，不由人不伤感。尤其是今夜还下着雨，吹着风，月色也在乌云之中格外朦胧。这一切景致构成了一种冷清的氛围。接下来的〔月儿高〕两句，作者笔调一转，调动嗅觉描写出春夜特有的美，“桃李含烟，微香暗偷渡”。因为是夜晚，固然看不到桃李盛开、姹紫嫣红的娇颜，但幸而可以嗅到混合着青草泥土的花的芬芳。清王国维说：“一切景语皆情语。”（《人间词话》）此句传达了主人公幽微的心境。

〔五更转〕中则由景写到了人，那人在“秋千上”“低低语”，是祈祷，还是倾诉？是悲叹，还是欢喜？作者没有说，但是很显然，那人寸心千缕，内心有千回百转剪不断理还乱的牵挂和情思。这种复杂的心绪无法抑制，不能排遣，亦难以消除，所以作者感叹道：“天上人间没安排处。”这种难言的情思究竟是什么？思乡？怀旧？抑或一种人生恰如春色，既美而倏忽的感慨？不得而知，但有一点是明确的，这种情感是沉重的，忧伤的。

回头我们再来看本曲的题目“春夜谱李后主诗余”。李后主以特殊的命运与卓越的才华而成为中国古典文学史上的一个符号、一个象征，他是历来文人所钦佩的词人，同时又是令人报以深切同情的亡国之君，不幸命运的文人都能从李煜的词中引发共鸣。而李煜最著名的词作之一就是描写春夜的一首《浪淘沙》：“帘外雨潺潺，春意阑珊。罗衾不耐五更寒。梦里不知身是客，一晌贪欢。独自莫凭栏，无限江山，别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间。”由此我们可以联想到在春夜之中，当作者面对后主怀念故国之词，应该是怎样一种心境。联系沈谦目睹明清易代的个人经历、其江南名门的家世、入清不仕并绝口不提往事的士大夫气节，那么作者笔下暮春的残景、春夜的雨声寄寓着的就一定并非小儿女的伤春柔情，而是一种物是人非的今昔之叹，以及对“天上人间没安排处”的故国故人的无尽哀悼。可贵的是，这种感情，完全是通过对春夜景致的描绘自然而饱满地表达了出来。

（郑雅宁）





南【仙吕入双调·江头金桂】孤山吊小青墓作


沈　谦

【五马江儿水】青山夕照，芳魂何处招？只见寒烟碧树，乱水斜桥，嫩桃花风外飘。

【金字令】想着你听雨无聊，临波独笑。直弄得红啼绿怨，翠减香消，今来教人空泪抛！

【桂枝香】怪苍天恁狠，怪苍天恁狠！生他才貌，将他罗唣。漫心焦，如今几个怜文采，只是卿卿没下梢？





鉴　赏


杭州西湖边有一座常令游人悲叹的美人墓，葬着明初怨女冯小青，长寂在孤山脚下的梅树丛中。这长满青草的孤坟，给西子湖畔增添了几分凄美的色彩。

冯小青的故事时常被人吟咏。这大约是因为，大凡封建时代的知识分子，若是仕途不顺，或遭逢不济，总是比较能体察那些处于社会群体之中弱势的不幸者的疾苦，包括同情社会底层女性的痛苦命运。这支散曲中的小青正是这样一位红颜薄命的不幸女子。小青与夫君感情甚笃，怎奈身为侧室，常常遭到大妇的嫉恨与钳制，致使她在如花美貌与满腹才华的二九年纪阖然辞世，留下了一腔伤心怨恨与后人的追念惋惜。

散曲作者选取小青之墓作为视点。先用一曲〔五马江儿水〕来描绘小青长眠之地的景致：孤山青青，时值夕阳西下，面对碧树、流水、桃花芬芳的美景春色，曲家不由追忆起昔日的佳人，感叹良辰美景依旧，佳人却已成为一堆白骨，而她的芳魂、她的一颦一笑却再也不能现于人世之中。

即使如此，曲家还是遥想着当年的小青如何独自居住在孤山别业，与老仆妇为伴，在细雨蒙蒙之中，在西湖边上，独自度过一个又一个漫长的孤寂的日子。在抑郁与孤独之中“红啼绿怨，翠减香消”，直至撒手人寰，空留余恨。使后来者——也包括作者自己——唏嘘遗憾。那么，对小青的命运，作者除了同情，更有激愤：“如今几个怜文采，只是卿卿没下梢？”作者已经清醒地看到：小青的悲剧，其实是尘世普遍的常态，而非个案。如小青一样，世间的不幸者总是这样一些人：或有才貌的女子被迫害，或有文采的文士被埋没。这应该怪谁呢？作者说“怪苍天恁狠”，而苍天是什么？值得深思，也许是世间既定的秩序，也是作者看来无法撼动的某种威权。所以，自古佳人落魄，文士清寒，面对小青之墓，触动人最深的恐怕还是作者的身世之感吧。

这首散曲包括三支曲牌，第一支曲描写西湖孤山的美丽春景，以夕阳、寒烟等意象营造一种凄凉的氛围，与作者凭吊小青的感伤之情吻合。第二支曲追忆小青堪怜的命运，表达自己同情痛惜的心境感情。第三支曲则笔锋一转，将怨恨直指苍天，表达了对古今才子佳人共同不幸的愤激之情，寄寓着作者的感慨，也包含着隐隐的讽世意味。

（郑雅宁）





【中吕·粉蝶儿】除夜悼亡


沈　谦

【粉蝶儿】风散庭梅，助人愁雪云低坠，叹年光又早除夕。奠青樽，燃绛烛，魂消心碎。没揣底泣下沾衣，猛回头去年今日。

【醉春风】满把麝兰焚，亲将盘槅理，画堂帷幔拢筵席。畅好是喜，喜。笑口欢容，妇随夫唱，兀底一团和气。

【迎仙客】谁想花旋老，月无辉，风雨送春春去急。向只道惯淹煎，一回儿真不起，赤紧底凤拆鸾离，好些时冷落鸳鸯被。

【红绣鞋】他会体察知心着意，善调停强饭添衣，到如今谁怜诗瘦谁扶醉？您为咱炊糜晨汲井，你为咱织锦夜鸣机，咱病了金刀割玉肌。

【满庭芳】闹攒攒排门间壁，筛锣击鼓，火爆如雷。抵多少夫妻携手添春意，越教咱痛苦伤悲。灯不定风如箭急，枕常闲泪似把椎。愁滋味，教咱告谁？不提防楼外又吹笛。

【耍孩儿】看了这秀床遗挂尘埃翳，恰似我愁堆恨积。又不少红袖捧春醅，俺喉咙堵住难吃。凄凉夜永停瑶瑟，恸哭春寒化宝衣。任是多佳丽，免不得翻羹污手，玷辱了举案齐眉。

【一煞】闹中睡不成，忧来坐不移，又凑着孤儿索果牵衣袂。谁怜塞马愁时失，莫听秦鸟近处啼。长吁气，呵不散五更冻雪，禁不住四野荒鸡。

【尾】愁眉宝镜中，芳魂罗帐里。春衫不解浑如醉，只落得枕上花明泪痕洗。





鉴　赏


中年丧妻，本是人生至痛。沈谦在妻子辞世之后，曾写过不止一首以悼亡为题的曲作。这首《除夜悼亡》在作者众多同题曲作中显得尤为真切感人。

除夕本是一家团圆的日子，是一年中最甜蜜、最温馨的时刻，可是对于失去了亲人的作者而言，他人的欢乐与热闹恰恰平添了自己更多的孤寂、凄凉之情。对于步入中年，俗世缠身的作者而言，时光飞逝而去，亲人去世已是隔年的事，可是那情景却依然历历在目。在恍惚中，除夕的钟声才猛然惊醒了作者，万千情愫，一起涌于笔端。

首支曲〔粉蝶儿〕以写景入手，在古典诗词中，景物的描写鲜少单纯如同西方文学作品那样“再现大自然”，而总是与作者的情感心境密不可分。“风散庭梅，助人愁雪云低坠”，这两句写景的句子正是如此。梅树被冷风吹动，雪花飘落，乌云低垂，这一切营造出的凄凉之境与作者愁苦的心情已融为一体，不知是因景物之悲引起作者愁苦之情，还是因为愁苦的心境而使作者看到的任何景物都蒙上了愁苦之色。除夕之夜，原本团圆的日子，却成了作者祭奠妻子、怀念妻子的悲伤时刻。

〔醉春风〕一曲作者回忆起妻子在世时种种甜蜜欢喜，妻子贤惠体贴，“一团和气”，所以生活中只有“喜”；抚今追昔，昨日之喜更加反衬出今日之悲。

〔迎仙客〕以极其沉痛的笔调回忆妻子如何陷入病痛而一朝撒手，以“风雨送春春去急”表现作者的无可奈何，以“向只道惯淹煎”来自责对妻子的粗疏。

〔红绣鞋〕一曲又由冰冷的现实转入美好的回忆。作者着力描写妻子对自己无微不至的照顾，以及辛勤操持家务的劳苦。这样一位美好贤淑的女性却过早离开人世，怎不令曲家心碎神伤？这一曲中巧妙地转换了人称代词，先是以“他”来指代妻子，而后又改为“您”，而自称“咱”，这仿佛是作者直接与妻子对话，更能表现作者思念妻子的强烈感情。

〔满庭芳〕一曲又切换至现实场景：除夕“筛锣击鼓”“火爆如雷”，到处是“闹攒攒”的欢乐热闹气氛，想必人家夫妇亦是携手同心，共享美好温馨的幸福时刻。这一切，更加反衬出作者自己的“痛苦伤悲”。接下来作者抒写自己既不能消除却又无人诉说的苦楚。晋时向秀经故友嵇康故居，听到邻人吹笛，想起旧友，感慨万分，于是写下著名的《思旧赋》，于是后世常以闻笛表示对亲友的怀念。在这里作者将笛声的出现安排在一个特殊的时刻除夕夜晚，更能以笛声来映衬自己的凄凉心境和满腔思念。

〔耍孩儿〕一曲继续将思念妻子的情景带到日常生活的种种细节之中。看到遗物犹在，想起人事全非，作者无法排遣自己的憾恨。纵使有“红袖”“佳丽”可以暂遣幽怀，但作者一往情深仍然寄寓在对往昔“举案齐眉”的眷恋之中。这里的“停瑶瑟”运用唐贾至《长门怨》中“深情托瑶瑟，弦断不成章”的意境，而“化宝衣”则化用了唐刘禹锡《荆门怀古》中“火入荒陵化宝衣”之句，寓意贴合，浑化无痕，又对仗工整，使作者“曾经沧海难为水”的感情表达得更充分、更深沉、更丰富。

〔一煞〕和〔尾〕两支曲以除夜的坐卧不宁，来反复渲染作者的极度愁苦。孤儿的不谙世事、冬夜的寒冷、静夜的鸡鸣，都是作者陷入愁苦而不能自拔的诱因。故全曲在作者在冰冷的床榻之上独自一人“浑如醉”“泪痕洗”的悲凉之中作结，悼念亡人的感情显得尤为沉痛。

（郑雅宁）





梁清标


作　者


梁清标（1620—1691），字玉立，号棠村、蕉林、苍岩，直隶真定（今河北正定）人，明思宗崇祯十六年（1643）进士，清世祖顺治元年（1644）补翰林院庶吉士，授编修，历任宏文院编修、户部尚书、保和殿大学士等职。著有《蕉林诗集》《棠村词》等。



南【正宫·刷子带芙蓉】闺情

【刷子带芙蓉】暖日照藩牙，试春衣淑气，早到儿家。晓妆才了，嫣然一笑生花。窗纱，绣鸳鸯停针半霎，步金莲香尘漫踏。刚听得卖花声罢，这些时阑珊情绪，恼煞树头鸦。

【山渔灯犯】香再熏，眉重画。娇小深闺，果然幽雅。更有那鹦鹉暄哗，秋千高挂。春纤戏把莺儿打，画楼前开了山茶。漫说着谢女才华，孟光家法。绾同心，调宝瑟，两两不争差。风流煞，恰配着题桥司马。这才是绮罗丛里，培养出牡丹芽。

【普天带芙蓉】袅东风，小立帘钩下。卸翠钿，烧银蜡。盘凤髻一朵乌云，拖朱缕两道红霞。衫袖短冰肌滑，偏映着宝钏，边光芒错杂。分明是天台路流出桃花，风韵宛然如画。并香肩，相偎相依不觉的月儿斜。

【朱奴带芙蓉】好一座巫山潇洒，看百纵千随非诈。灯前细说三生话，听丽谯更漏迟迟下。将鸡儿骂，远离这答，休傍着琐窗绣枕，惊醒了并头花。

【尾声】觑着瘦腰肢刚盈把，好良宵真个值千金价，愿岁岁分付东君护碧纱。







鉴　赏


梁清标是我国历史上有名的收藏家和鉴赏家，明思宗崇祯年间进士，后入清，在清世祖顺治、圣祖康熙时都做过官，政治上虽无多少建树，可是在收藏、鉴赏方面，至今仍被推崇。他的文学创作在清初也较为有名，这首闺情是他散曲的代表作，一改清初散曲的悲慨哀歌，以女子的口吻抒写甜蜜的爱情生活，曲调优美，感情真挚。

全篇共五支曲子，把女子对美满幸福生活的寄托，一层层的表现出来。

先看第一支曲子。首句点明时节，“暖日”是说气候宜人，“试春衣淑气”表明此时正是早春时分，“试”字用得很是巧妙，把天气乍暖还寒时候人们的情态细腻地刻画出来。“淑气”指的是温和之气，晋陆机《悲哉行》“蕙草饶淑气，时鸟多好音”、唐柳道伦《赋得春风扇微和》“青阳初入律，淑气应春风”中的“淑气”都与春天有关。“晓妆”句是说女子大清早才化好妆，嫣然一笑，艳若桃李，就像春风吹开了鲜花一样。这是对女子外貌的描写。这个女子看着窗纱，绣着鸳鸯的针突然就停了下来，起身徘徊来徘徊去，原因何在？原来是“刚听得卖花声罢”，卖花人的叫卖声引起了她的春愁，于是不但“阑珊情绪”，而且还“恼煞树头鸦”，连树上乌鸦的叫声也使她烦躁无比。作者把女子情绪的变化细致入微地表现出来，引出闺情，也自然而然导出下一曲。

“香再熏，眉重画。”重新熏香，再次画眉，放眼望去，闺房幽深，鹦鹉在窗前鸣叫，院子中秋千高挂。“春纤”指女子的纤纤玉手，“戏把莺儿打”写出女子淘气、可爱的一面。这个女子百无聊赖，看见黄莺在园中栖息，于是伸手想把黄莺打起。而此时的闺楼前，开满了一丛丛的山茶花，煞是娇艳。“谢女才华”和“孟光家法”二句用谢道韫和梁鸿孟光的典故表现此女子知书达理，与丈夫举案齐眉。“绾同心”这几句是写女子的希望，希望夫妻二人心心相印，和谐相处，没有争执。“题桥司马”用司马相如的典故，“培养出牡丹芽”是说此女在女子中是出类拔萃的。这几句是说他们二人门当户对，郎才女貌，十分般配。

第三支曲子写女子对爱情的渴望。“卸翠钿”几句是描述女子卸妆的情景。房子中点着银蜡，在微微的烛光中，她拔掉头上的珠钗，如云的头发高高挽起，长长的缎带就像拖着的两道红霞，蜡烛照着冰肌玉骨，宝钏光芒四射，让人不敢注目。短短几句，就将女子的容貌、神态侧面烘托出来。“天台”句用刘阮遇仙的典故，表达对美好生活的向往，也暗示了对爱情的渴求。即使是超凡入圣的仙女，也希望有美好的爱情生活，更何况是正值青春年华的女子呢！“并香肩”句是对爱情的大胆追求，如果二人并肩而立相偎相依，即使月亮西斜，也觉不出时光流逝。

第四支曲子具体写夫妻生活。首句用巫山云雨的典故来写夫妻恩爱。“百纵千随”，语出元关汉卿《窦娥冤》第二折：“怎不记旧日夫妻情意，也曾有百纵千随。”这两句是说夫妻恩爱，感情深厚，百依百顺，夫唱妇随。“三生”是佛家用语，指的是前世、今生、来生，后成为中国历史上情定三生姻缘轮回的代称，这里写二人在灯下山盟海誓，说着情定三生的话语，不知不觉间，连时间都觉得过得很慢了。“将鸡儿骂”四句与唐金昌绪《春怨》：“打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西”异曲同工。这几句是说，轻声的骂着鸡儿，让它赶紧离开这里，不要在窗外啼叫，小心惊醒了甜睡着的两人。

第五支曲子是二人的愿望。“觑着瘦腰肢刚盈把”是说女子的腰很细，轻轻一把就可以握住。“好良宵真个值千金价”是说良辰美景，美人如玉，春宵一刻值千金。“愿岁岁”句寄寓了她美好的愿望，希望春常在，人常好，月长圆，夫妻年年岁岁不分离。

纵观整首曲子，字词使用生动传神，曲调优美，语言大胆直白但并不俚俗，将女子的心态和愿望坦率地表达出来，有着士大夫散曲的典雅之气，这也与作者的身份和经历有关。

（李　娴）





沈　昌


作　者


沈昌（1621—1683），一名丁昌，字子言，号保昌、圣勷，江苏吴江人，沈璟侄孙。清世祖顺治五年（1648）副榜，授广东保昌县丞。诗文词曲均有名，著有《史书辨论》《历朝史论》《闲余馆诗稿》《岭外集》《明史弹词》等。



南【南吕·太师解绣带】乙酉秋尽舟行

【太师解绣带】〔太师引〕问兴亡一任渔歌唱，溯中流那些是当年武昌？叹水阔魂招何处，惨烽寒泪洒斜阳！〔解三酲〕不知将军带血几人摧剑铓，更苦甲士沉尸泣晓霜，清江上。〔绣带儿〕都只是风高夜行，剩一带碧空遥汀遮障。

【学士醉江风】〔三学士〕水渺天高云树莽，萧萧落日沙黄。想当日春风祖帐连河阙，夜雨军旄闹晚江。〔醉太平〕残鸦战场，恁雄图一瞬遗忘。苍茫！〔一江风〕丹枫满树霜，白萍涨野塘，好一会闲风浪。

【花落五更寒】〔柰子花〕对西风魂断秋江，最伤人古渡烟荒。潮回岸欹，直恁沉桡折桨。懒回头看他鹭依鸥傍。〔五更转〕又见黄尘起，白日微，危波荡。〔琐窗寒〕野航帆影楚天苍，朔风秋老寒光。

【泼帽入金瓯】〔刘泼帽〕揽衣猛起归心壮，倚孤篷自哂行藏。奈城池百战增凄怆！〔金莲子〕只索吟泽畔，蒹葭露凉。〔东瓯令〕燐燐鬼火暗枫江，千古几沧桑。







鉴　赏


这里的乙酉即1645年，为明朝灭亡、清朝建立的第二年。因沈昌生平不详，他此年秋乘舟逆流而上，是专程到武昌还是途经武昌已不得而知。武昌历来为兵家必争之地，在数次改朝换代的战争中，如三国时的赤壁之战、元明之际的鄱阳湖之战等水战都起到了决定性的作用。曲作家乘船到此古战场，看到茫茫江水，感慨万端，用集曲写下了这篇登临凭吊之作。

集曲是明中后期以来南曲中较为普遍运用的曲调变化方法。它一般从若干旧有的曲牌中摘取音色相近的若干乐句，重新组织成一支新的曲牌。它的名称常常由旧曲牌名称连缀而成。因此，集曲可以看作是一种新曲牌。就此套来说，若不研究其音乐特点，完全可以看作是〔太师解绣带〕〔学士醉江风〕〔花落五更寒〕和〔泼帽入金瓯〕四种新曲牌组成的套曲。

一般的登临凭吊之作都是由景及情，〔太师解绣带〕却相反，凭空发问，由作家的思考写起：面对眼前江阔水深的情景，想起了千古兴亡事都任渔歌传唱，眼前的中流江水可是当年的古战场武昌？战争中牺牲的将士的英魂招于何处呢？想起那惨烈的战火烽烟，伤心的寒泪只能在夕阳中洒落，在作家心底升腾起的是仁慈的悲悯情怀。接着，作者思接千载，想到了摧敌锋铓建立战功的将军，更想到在战场上尸体沉入江底的无名甲士及其在寒冷的晓霜中哭泣的孤魂。作者把将军与甲士对写，表现出了对战争中死亡者的痛惜。末两句古今对写，上句写古代战争，下句写眼前景，在“风高夜行”的壮举与“碧空遥汀遮障”的凄凉情景两相对比中，体现出作者淡淡的历史空幻意识。

〔学士醉江风〕则是从眼前景写起，由今及古，又以眼前景结。“水渺”“萧萧”两句是眼前景，写水、天、云、树、落日、黄沙等表现大自然浩瀚苍茫，给读者勾画出一幅悲壮的水天云树落日图。“想”领起的两句是对古战场的想象：春风中军帐遍野，战船相连，军旗飘飘，雨夜的江面也被装点得热闹非凡。作者眼前浮现出雄壮的古代水军营地图。接下来又是眼前景：昔日的古战场只有几只乌鸦哀鸣，将士的雄图大略一瞬间就被遗忘了；面对苍茫的秋水，作者看到的是江岸上的霜叶、白萍、秋风、秋潮，满目凄凉。

〔花落五更寒〕纯是抒情写景。“西风”“秋江”“古渡荒烟”引发曲作家“魂断”“伤人”之类的内心感伤。潮水击打江岸，逆水行舟很是艰难，似乎要沉桡折桨似的，因此作者无心看成双成对的鸥鹭。此时，远处黄尘飞起，夕阳泛白，江波激荡，无际的楚天下，几点野航帆影在暮秋西风中泛着白光，情景相融，在写景中传达出作者悲凉的心境。

〔泼帽入金瓯〕收束全曲。首句突转高音，作者内心情感的翻腾外化为“揽衣猛起”这一动作，打破了静态的沉思和景物描写，也结束了感伤的情绪。对古战场的凭吊和思考兴起他强烈的归心。站在孤篷前，他对自己的行藏给予了否定。战争的创伤使城池残破，倍增凄怆。他认为这个年代最好是隐居家乡，在水边吟诵《蒹葭》。此时，天色入暮，岸上的江枫变暗，鬼火一闪一闪的。啊，“千古几沧桑”，全曲在深沉的叹息声中结束。

此套写1645年秋末作者乘舟逆流而上，亲临古战场武昌，秋风中面对江景，思接千载，感叹甲士，思考历史及人生，决定自己行藏。全曲写秋日江景如在目前，思考深沉，感情富于变化而且真挚生动、情景交融。该曲采用集曲的形式，表现了作家的音律功底。在文本艺术上，结构完整，辞藻华美，典雅精工，语调浏亮，是散曲中比较精美的凭吊之作。

（兰拉成）





邹　枢


作　者


邹枢（明熹宗天启间生，清圣祖康熙二十年后卒），字贯衡，别署酒城渔叟，江苏吴江人。一生放浪自得，置功名于度外，著有《十美词纪》1卷，清杨凌霄的书叙中评曰：“观其兴致清狂，文词雅丽，其为风流才子无疑。”



【仙吕·一半儿】赠沙才（十首选八）

碧罗衫子碧罗花，碧树门前碧玉家，小婢书囊负碧纱。碧油车，一半儿风流一半儿雅。




阊门云母小笺香，秀句裁成索和忙，欸欸依人问短长。细推详，一半儿吟哦一半儿想。




水晶簾底看真真，戏把乌云问一声，可否亲裁赠与人？笑回君，一半儿心疼一半儿肯。




小名儿题的不争差，准拟前生就象他，只问因何却姓沙？怪姆妈，一半儿娇嗔一半儿耍。




一拳文石一盆松。一架芳屏一座笼，一卷花间月旦工。粉硃浓，一半儿矜严一半儿宠。




山塘凉月照人多，一自卿来似著魔，夜夜清光不肯矬。眼频睃，一半儿迎人一半儿躲。




秦淮水腻橹声迟，记得河房掠过时，隐约回眸一笑孜。透相思，一半儿窗纱一半儿纸。




筵前苦为我辞樽，只道身躯弱不胜，若谢看承分转生。俏恩情，一半儿推辞一半儿领。







注　释


阊门云母：苏州阊门的信笺名。





鉴　赏


邹枢是一位风流浪子，其《十美词纪》记录了他与诸女性的交往，并为她们作传的情形。其中记载：“沙才者，金陵歌院伎。家桃叶渡，风致淡雅，工诗……余取宣德币，以碎朱研粉砑光赋诗《一半儿》十首答之。喜甚，藏之金陵紫檀钿盒中。每见，出以示余，吟咏不置。”确切说明了〔仙吕·一半儿〕的写作情形。《赠沙才》的“赠”文体学意义当是赠答之义，与赠序、赠别不同。其中有曲作者对人物的欣赏、相互交往中的乐趣、浓厚情感等，为读者勾勒出一位风流多情、文雅天真的妓者形象。

“碧罗衫”和“阊门云母”两首是从旁观的角度写沙才。“碧罗衫”一曲采用的是镶字格，全曲五句，其中四句有“碧”字：前三句每句用两个“碧”字，第四句用1个“碧”字，33字共用了6个“碧”字。这个姑娘身穿碧衣、头戴碧花，住宅门前有碧树，背着碧书袋，坐着碧油车，通过反复强化，使读者将人物与碧色融为一体。“一半儿风流一半儿雅”是作者对人物的总体评判，其装扮一半儿是追求风流，一半儿是高雅。“阊门云母”则写人物吟诗的风雅及对沙才的欣赏。她将诗写在阊门云母笺上，或找人唱和，或向人请教，忙得不亦乐乎。看她推敲诗句时，“一半儿吟哦一半儿想”，情态可爱。此首与“碧罗衫”一曲相比，前者侧重写人物外在美，后者则主要写人物内在美，两相烘衬，给读者勾画了一位有才情，爱学习的美少女形象。

“水晶簾底”“小名儿”两首曲子写他们交往期间的趣事。“水晶廉底看真真”，真真当是沙才的小名。这一支曲子主要写情郎讨要头发时人物的反应。头发，一方面是姑娘的至爱，一方面又可作为“定情”信物。求头发者当是多情且用情深的风流才子。“一半儿心疼一半儿肯”，“心疼”是因为爱美，“肯”是因为多情。此曲写出了两人关系的密切。“小名儿”一曲纯属趣事。一个人姓什么由父姓决定，叫什么也是父母所赐，作者却说“真真”这个名字取得好，姓氏较怪，并问为什么姓沙。明显是无话找话地搭讪，人物却机智地回答“怪姆妈”。其回答“一半儿娇嗔一半儿耍”，“嗔”是因为问得无礼；“耍”是开玩笑，可以使对方放松，并拉近距离，表现了人物的聪慧机智。

“一拳文石”曲主要描写沙才居室的摆设。其中有文石、盆景松、屏风、薰香笼和《花间集》等，修饰它们的数量词均为“一”，给人以简洁、雅致之印象。尤其是不仅有一本《花间集》，词集上还有主人阅读留下的朱笔批阅文字，表现出了主人的文学爱好及修养。“一半儿矜严一半儿宠”是对沙才批阅词水平的评价，矜严，当为谨严，指批语恰切；宠，当为推尊之意，指对词人或词作的偏好和推崇。此曲以环境衬人，借简洁、雅致的居室描写衬托主人的品位。

“山塘凉月”“秦淮水腻”“筵前苦为”三首曲子不仅写沙才，同时融入了作者对人物的情感。“山塘凉月”一曲主要写作者对人物的痴迷。山塘是古苏州的名街，一端是阊门，一端连着虎丘。天下的月亮到处是一样的，山塘凉月怎么会照人多呢？这首曲子起句似无理。“一自卿来似著魔，夜夜清光不肯矬”两句承上句而来，是说因为沙才的到来，使“我”像着魔一样，每天晚上都出来与明亮的月光相见。作者以“月”喻人，将对人物的赞美、爱慕等情感都囊括于比喻之中。它既解释了为什么会有“山塘凉月照人多”的感觉，同时表达了作者对沙才的痴迷程度。接下来的“眼频睃，一半儿迎人一半儿躲”是写月也是写人，补足了对人物情态的描写。“秦淮水腻”一曲主要描写人物的多情。作者由秦淮河的橹声想到曾经船过河房时，隐约看见沙才回眸一笑。“回眸一笑”是美的记忆，也是作者心中对沙才的印象。“透相思，一半儿窗纱一半儿纸”是说其浓浓的相思一半儿从窗纱中透出，一半儿从纸中透出，表现了人物的多情。“筵前苦为”一曲写两人之间的情义。前两句写沙才对“我”的体贴与关心：她认为“我”体弱不胜酒力，因怜爱而在筵席上为“我”挡酒。“若谢看承分转生”她为“我”挡酒，本应当感谢。但关系密切，若因为她看承“我”而感谢则反而显得生分了。“俏恩情，一半儿推辞一半儿领”，推辞是给酒筵上的客人看的，领此恩情才是真心，在一推一领中表现出了两人之间的情义。

明清狎妓之风鼎盛，与明中叶以来的社会经济发展、社会风尚变迁等密切相关。狎妓之风虽然古已有之，但从来没有得到肯定，即使晚明时期正人君子也不为。因此，不指向婚姻的男女情感不值得欣赏。可注意的是散曲作者既无性别歧视，也无职业歧视，以平等的态度对待妓者。〔一半儿〕最能展现人物内心复杂的矛盾，适宜于写情。邹枢选择〔一半儿〕赠其红颜知己，颇为适当。这组曲子原有十首，未必作于同一时间，其艺术性高下不齐。其中“阊门云母”“水晶簾底”“小名儿”“山塘凉月”四首，情景活泼、词气通畅，语言明快，一气呵成，为这组曲子中的精品。

（兰拉成）





朱彝尊


作　者


朱彝尊（1629—1709），字锡鬯（chàng），号竹垞（chá），浙江秀水（今浙江嘉兴）人。清圣祖康熙十八年（1679）应博学鸿词试，授检讨，纂修《明史》。康熙二十三年（1674）因故被劾降级，康熙三十一年（1692）告归乡里。朱彝尊早年以诗与王士祯并称“南朱北王”，词崇奉宋姜夔，为浙西词派之首；散曲或沉郁苍凉，或明丽流动，各有风致。著有《曝书亭集》等数百卷，散曲有《叶儿乐府》1卷。



【正宫·醉太平】（二首其一）

野狐涎¹笑口，蜜蜂尾甜头。人生何苦斗计谋？得抽身便抽。散文章敌不过时髦手，钝舌根念不出摩登咒²，穷骨相封不到富民侯³。老先生去休！







注　释


¹野狐涎：据说以小口坛子盛上肉放在野外，狐狸想吃肉而嘴进不去，于是馋涎就滴在肉上，将此肉晒干碾成粉末，食后使人迷惑，产生幻觉。

²摩登咒：这里指花言巧语。摩登是摩登伽女儿的省称。据说释迦牟尼在世时，有妇摩登伽，指使其女以幻术迷惑阿难，摄入淫席。

³富民侯：西汉初车千秋因上书为卫太子鸣冤，武帝升他为大鸿胪，数月后又升为丞相，封富民侯。这里泛指高官。





鉴　赏


这支小令为叹世、刺世之作，其中有感叹，有愤慨，更多的是嘲讽、揭露和鄙视。

小令开头便以“野狐涎”“蜜蜂尾”为喻，将当时官场中人与人之间笑脸相迎、背地里互相倾轧的虚伪关系进行了无情的揭露。“野狐涎”喻甜言蜜语，“蜜蜂尾”带刺而嘴甜，这两个比喻形象贴切，一针见血。紧接着，作者笔锋一转，以犀利的语言、嘲讽的口吻质问：“人生何苦斗计谋？”朱彝尊才名高卓，却历经世态炎凉，50岁才授检讨，之后宦途多舛，短短十余年的时间两次为谗言中伤，直至最后罢官革职，其内心的积郁和牢骚自不待言。面对如此罗网施，权豪使的现实，要么随波逐流、同流合污；要么洁身自爱、选择归隐。显然，作者的心中也有彷徨，但最后，诗人终于决定脱离这是非苦海，“得抽身便抽”。“何苦”两字既充分表现出作者是被迫“抽身”，又展现出作者不甘沉沦的品质。中间作者用三个鼎足对再次强化说明自己被迫“抽身”的原因，也利用三个对比把对封建官场的抨击具体化。自己散漫的文章比不上谄谀阿附的颂歌，自己钝舌拙齿说不出趋炎附势的花言巧语，所以自己的穷骨相也就不能博取高官厚禄，那结果只能是“去休”。“时髦手”即一时的俊杰。这三个鼎足对表现了作者的不满与不屑之情，同时也有些许的心酸无奈之意。朱彝尊这支小令对封建官场的批判直接深刻、鲜明形象。作者对当时人情冷暖、世态炎凉、尔虞我诈满怀鄙视、愤恨，指责这些所谓的“时髦手”对上只不过处心积虑、耍弄着“摩登咒”；对下笑里藏刀、口蜜腹剑，互相倾轧，以此获取高官厚禄，却丝毫没有社稷苍生之念。面对如此丑恶的现实，作者纵有“佐国心，拿云手”，也只能选择归隐。

这支小令在艺术上也有可取之处。首先，言约义丰。短短的一首小令却蕴含了丰富的思想内容，带有强烈的批判性。其次，比喻手法简洁而形象。用“野狐涎”喻宦海风波，“蜜蜂尾”喻口蜜腹剑，既形象又生动地把官场险恶表现了出来。用“时髦手”“摩登咒”喻当时趋炎附势之徒，入骨三分。最后，巧用对比，“散文章”与“时髦手”对比，“钝舌根”与“摩登咒”对比，同时，“散文章”“钝舌根”又与“野狐涎笑口”“蜜蜂尾甜头”对比，这样不仅前后贯穿，而且用辛辣的比喻生动地表现出作者对丑恶现实尽情揶揄嘲弄的神态，显示出作者选字遣意的功力。

（魏　强）





【正宫·醉太平】（二首其二）


朱彝尊

瞎儿放马，纸虎张牙，寒号虫时到口吱喳，尽由他自夸。假词章赚得长门价¹，老面皮写入瀛洲画²，秃头发簪了上林花，被旁人笑杀！





注　释


¹长门价：指文章写得好。据说陈皇后失宠于汉武帝，后相如为其撰《长门赋》，得到黄金百斤的赏赐，陈皇后也复得武帝的恩宠。

²瀛洲画：《新唐书·褚亮传》，载唐太宗为太子时，为网络人才，设文学馆，招十八学士，以备顾问。房玄龄等人入选，中选者为时人慕之，谓之登瀛洲。





鉴　赏


这首感叹世情的〔北正宫·醉太平〕极尽讽刺抨击之能事，充满着嘲笑怒骂之情。小令开头连用“瞎儿放马”“纸虎张牙”“寒号虫时到”三个比喻对充斥于当时社会专以信口雌黄、吹牛撒谎窃取利益之徒予以揭露，堪称入木三分。“瞎儿放马”出自南朝刘义庆《世说新语》“盲人骑瞎马，夜半临深池”。“纸虎张牙”以“张牙”形容“纸虎”之嚣张，讽刺意义更加强烈。寒号虫又名橙足鼯鼠，据说夏季自夸文羽，无羽的冬日昼夜鸣叫，声如“得过且过”，作者以此讽刺一时得势之人。朱彝尊50岁才踏入仕途，其后又几经挫折，自然对宦海沉浮中种种怪相有深切的体味。在他看来，那些口若悬的得势之人只不过是“瞎儿”“纸虎”“寒号虫”之流，尽管外表很强大，暂时得势，但终究会原形毕露，所以，作者以不屑待之：“尽由他自夸”。

接着作者笔锋一转，以嘲讽的口吻描写这些“瞎儿”“纸虎”“寒号虫”们无德无识无才，却获得了当权者赏识，甚至获取了高位，进一步揭露当时社会黑白颠倒、贤愚莫辨的丑恶现实。“老面皮”是江南一带流传的笑话，嘲笑人的脸皮厚。上林是西汉首都长安的上林苑，这里泛指御花园，“上林花”就是皇家园林的鲜花。长门价、瀛洲画、上林花三个典故实际上是泛指高位。这些无德无才的“瞎儿”“纸虎”“寒号虫”却凭借“假词章”“老面皮”“秃头发”得到了“长门价”般的赏赐、“瀛洲画”般的高位，随意撷取“上林花”的恩宠，这是多么不可思议。这里作者直言不讳地对这种“黄钟毁弃，瓦釜雷鸣”（见战国屈原《楚辞·卜居》）的闹剧作了抉肤剔骨的描绘和讽刺，揭露得十分深刻形象，把当朝权贵骂得痛快淋漓。最后一句表面上说的是嘲笑，实际上表达了不屑之情，也曲折地衍射了作者自己不同流合污的情操。

叹世之作是元明以来散曲创作的主题之一。元曲家张鸣善〔双调·水仙子〕《讥时》：“大纲来都是哄！说英雄谁是英雄？五眼鸡岐山鸣凤，两头蛇南阳卧龙，三脚猫渭水非熊。”曲中善于形容和巧譬，把讽刺之意表现得十分形象生动。显然，朱彝尊继承了先辈曲家的优秀传统，也运用一系列巧妙的比拟把自己的愤慨和谴责尽情地抒发了出来。末尾四句结合民间俗语与文人雅词，构成了工整的鼎足对，其批判的锋芒直指最高统治者。这支小令在艺术上也有言约义丰、比喻手法简洁而形象等许多可取之处。

（魏　强）





【仙吕·一半儿】长山泷


朱彝尊

鸬鹚滩冷渚风清，谢豹花繁春雨晴，乌桕树翻秋叶鸣。挽船行，一半儿山腰一半儿岭。





注　释


谢豹：即杜鹃，又名映山红，花期为阴历三月到四月。





鉴　赏


长山泷位于富春江的下游，两岸山色青翠秀丽，江水清澈碧绿，南朝吴均《与朱元思书》曾云：“自富阳至桐庐一百许里，奇山异水，天下独绝。”作者首先把自己的画笔对准了夜晚停泊的鸬鹚滩。在这个春日的早晨，停泊在鸬鹚滩的渔船迫于生计早已散去，变得冷清寂静。在清新的春风吹拂下，笼罩在江上的风尘烟霭也全部散去。鸬鹚滩本是富春江上的一处天然港湾，昔日为鸬鹚捕鱼停泊处，亦名鸬鹚湾。在其周围，峡谷、平湖、孤屿、悬崖、瀑布、奇松皆具，是富春江山水风景最锦绣地带之一，清严遂成诗云：“一夜鸬鹚滩上泊，晓烟啼彻画眉声。”自南北朝至清代，曾有苏东坡、谢灵运、李白、陆游等多位名人雅士在这里留下足迹，也留下浩如烟海的诗文杰作。然而，在这个锦绣的地方，此时只有诗人一个人孤独地欣赏着美景。作者虽未说孤独，然一个“冷”，已经可见诗人此时的心境。既然无人与“我”一起共赏这奇山异水，那么，就让“我”一人去领略吧！这时候，淅淅沥沥的春雨也好像懂得诗人的心绪因而停止，天空放晴。极目远望，只见两岸的杜鹃花在春雨的洗刷后，在青山绿树之间，一团一簇，开得那么热烈，那么绚丽。乌桕树在春风的拂动下树叶上下翻飞，犹如枫叶一般发出哗啦啦的声音，好像在欢迎诗人的到来，也为这略显冷清的鸬鹚滩增添了许多的生机。诗人先用“冷渚”和“风清”渲染出一幅幽静而孤寂的富春江早春图，又以艳丽的杜鹃和乌桕点缀其上，使得画面传递出丝丝的暖意，让读者在孤寂之中又有了无限的遐想。站在船头，抬眼望去，南岸悬崖峭壁，只能看到山腰；北岸则山势连绵，蜿蜒向远方。

与其词作一样，朱彝尊的散曲也委婉含蓄，耐人琢磨。这首小令情景交融，犹如一幅山水画。作者运用丰富的意象，描绘出富春江春天的景致，不过，图中的人物是孤独的。从这一组描绘江南风光的曲子内容看，它们当创作于朱彝尊应博学鸿词试之前。吴均《与朱元思书》云：“鸢飞戾天者，望峰息心；经纶世务者，窥谷忘反。”富春江雄奇的山峰、幽美的山谷可以平息功名之心，然一半山腰一半山岭的目触，则充分反映出诗人此时的心态：不知是继续寻觅还是索性归隐。朱彝尊有《百字令·富春道中》词云：“十载重来头已白，愁对清江如镜。沙际鸬鹚，门前乌桕，引我移家兴。”可与此曲参看。

（魏　强）





【仙吕·一半儿】九峰


朱彝尊

一峰低映一峰高，十里沙连十里桥，曾记小船迎晚潮。冷萧萧，一半儿芦花一半儿草。





鉴　赏


九峰山，古称妇人岩，又称芙蓉山，在浙江金华境内，因叠嶂连冈，奇峰挺九，故名九峰，是仙霞岭山脉括苍山脉余支，为丹霞地貌结构，峰石林立，山水相依。景区内有许多关于吕洞宾、铁拐李等八仙的传说，故而引来许多文人雅士到此隐居讲学，隐士到此修道炼丹。晋代炼丹名家葛洪，传说在此得道成仙，并著《神仙传》，至今丹灶遗存。

这是一首写景小令，诗人追忆自己游览九峰山的情景。那是一个晚秋的傍晚时分，诗人曾经驾一叶扁舟，迎着晚潮游览九峰山。放眼望去，九峰山的九个山峰高低耸峙，低的山峰把高的山峰映衬得更高，给人苍茫之感。低首俯瞰则溪流潺潺，蜿蜒盘旋，十里长的沙堤把间隔十里的桥连接起来。由此推测，诗人曾经登高远眺。高山、流水、小桥，这些或静或动的意象在诗人眼前组成一幅恬淡的水墨山水画。处身其中的诗人也好像成为了点缀，也融入其中。诗人此时好像也顿悟了为什么如此多的文人、雅士到此归隐、修仙。唐白居易《夜归》：“万株松树青山上，十里沙堤明月中。”“十里沙”显然借用了“十里沙堤”之意。于是，置身其中的诗人也就情不自禁地放松了长期以来萦绕心头的愁绪。然而，心头的愁闷才下眉梢，又上心头。因为溪流中一片在秋风中摇曳的芦花，迎风飞舞，昭示着此时已是肃杀的秋季；岸边的青草也不似往日那样生机盎然，而是在瑟瑟的秋风中，与芦花一起交相辉映，展现出萧索的气息。诗人不由得心头一紧，刚才登高远眺的怡然心境一下子被凄凉冷落、萧瑟孤独之意所替代。至此，诗人的情绪一下子又回到了现实中，身世之感、人生之叹涌上心头。曲子至此戛然而止，但是不难体味到此时诗人酸楚的心境。

小令并非通体皆哀，面对许多文人雅士心仪的归隐、修仙之地，作者在开篇也描绘了一幅恬淡幽静的意境。然而，作者毕竟心境低徊，于是，芦花和秋草的出现就成为必然。曲子的情感随之也就出现转折，一股萧飒的气息显示出诗人此际的凄凉和哀愁。朱彝尊《解佩令自述》：“十年磨剑，武陵结客，把平生涕泪都飘尽。老去填词，一半是空中传恨。”

与其词作一样，朱彝尊的散曲一般喜用直叙，不假比兴，更不用涂饰，笔法清新自然，与他提倡的“清空”的诗词创作主旨非常吻合。这首小令就充分体现了这个特点。

（魏　强）





【中吕·山坡羊】饮池上


朱彝尊

昏鸦初定，凉蝉都静，丝丝鱼尾残霞剩。渚烟冷，露华凝。香筩笑卷青荷柄，我醉欲眠君又醒。筝，簾内声。灯，花外影。





注　释


香筩：古代室内净化空气的用具，一般用黄杨木制成。把香料或香花放入香筒内，香气从盖、壁的气孔中溢出。筩，同“筒”。





鉴　赏


此曲前三句写黄昏之景，后八句写入夜之景，二者有机地构成一幅有时空推移的动态画面，传达出作者悠闲宁静而略带萧瑟的情意。

黄昏时分，昏鸦、凉蝉都停止了聒噪而安静下来。天空中的丝丝残霞，像鱼尾一样涂抹在天际。一个“昏”点明时间，“定”“静”从听觉、“残霞”“鱼尾”则从视觉描写黄昏。“残”字给宁静的黄昏增添了一丝伤感之气，“昏鸦”让人想起元马致远《秋思》“枯藤老树昏鸦”句，“凉”透露出一丝寒意。前三句镜头各对准一个焦点，摄取黄昏时节最典型的画面，幽静之中又有一丝冷清。前三句景观描绘，肃穆、明净的境界既是物镜，又有心境。

随着暮色深沉，渚烟缭绕，露水凝结，一丝凉意袭来。清凉在夏季本为难得，但诗人却以“冷”形容，既是他此刻心境的反映，也为下文主客相继醉眠，却又欲罢不能做了铺垫。青荷的叶子笑着卷成筒状，好像青荷柄上顶着香筒一般，“我”喝醉了想要睡去，不想已经喝醉睡去的朋友现在又酒醒。静静的夜色中，烟雾笼罩，露水凝结，荷叶卷起，说明时间已经很晚，可见诗人和朋友已经在此般静止中沉浸很久。荷叶本有清香，用“香筩”形容卷起的荷叶，既准确又形象。荷叶笑而卷起，却是因何而笑？原来是“我醉欲眠君又醒”，至此，作者把自己和朋友摆进了图画中，成为画面中的成员。人物的出现，使画面顿时活了起来。李白《山中与幽人对酌》诗云：“我醉欲眠卿且去，明朝有意抱琴来。”《宋书·隐逸传》也载：“潜若先醉，便语客：我醉欲眠卿可去。”这里化用李白的诗和陶潜的性情。不过，显然与诗人对饮的朋友具有与诗人同样的块垒，甚至比诗人更加深沉，否则也不会先醉而眠。终于，作者也醉意朦胧，欲要入眠，不想帘内传来了一阵悠扬、清脆的筝声，原来是酒醉已醒的友人在弹奏古筝。此时烛光摇晃，花影婆娑，筝音袅袅，诗人步履蹒跚，在池边花丛浅酌吟唱。

此曲通过细致全面的观察，把个人听觉、视觉与感觉全都调动了起来，渲染出高雅、幽静而又带萧瑟的气氛。结尾回到两人酒醉之后的画面，似乎如一支悠远的歌，若有若无，却又有声有色，传达一种朦胧的醉意和浓重的忧伤之感。曲子措辞偏于冷色调，“昏”“凉”“丝丝”“残”“冷”既是景物的色彩，也是作者心境的折射，由此可见，诗人的醉态不是快意的畅饮，而是愁绪难消的故意沉醉。

（魏　强）




朱彝尊

【双调·沉醉东风】（香茅屋青枫树底）

香茅屋青枫树底，小蓬门红板桥西。虽无蔗芋田¹，也有桑麻地²，野蔷薇结个笆篱。更添种山茶绿萼梅³，这便是先生锦里。





注　释


¹蔗芋田：指多余的闲田。蔗芋并非生活必需品。

²桑麻地：指维持生计的土地。

³绿萼梅：又称绿梅，当它开花时，花瓣呈淡绿色，花蒂纯绿色，梗为青色，因为比较奇特，被人推为梅中极品。





鉴　赏


此曲首二句中作者好像一个摄影师，首先以长镜头对隐者的隐居之所进行全景展示：一座红色的小桥横跨小溪之上，在桥的西边，一株树冠硕大的青枫树下，坐落着一座以香茅草盖顶、蓬草结成屋门的茅屋。香茅是一种有香气的茅草。青枫树即枫树，入秋后转为鲜红色，灿烂如霞，为优良的观叶树种。“蓬门”即草门，喻指贫苦人家。唐杜甫《客至》：“花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。”“红板桥”即用红木板架的桥。宋柳永《迷神引》云：“红板桥头秋光暮。”作者把杜诗柳词捏合成一体，以描绘令人心旷神怡的村野美景。曲中以“香茅屋”对“小蓬门”，“青枫树底”对“红板桥西”，对仗工整，构思巧妙，虽只有短短的十四字，四个意象，却在读者眼前立刻展现出一幅江南特有的图景：红叶、小桥、流水、人家。“香”“青”“小”“红”这些定语又使得画面增添脱俗、深远、幽静、安逸的韵味。总之，这些词语所包含的意蕴是具体的，但同时又是笼统的、模糊的。因为对作者而言，这就是自己居住的环境，然而这些景物又能发掘储存于印象库中的材料并结合作者的意象而加以创造性的组合，那么读者对田园生活的美感经验越丰富，对这一幅画面的体会越深入。

不可否认，隐居生活虽然悠闲自由，但“短褐穿结，箪瓢屡空”（见晋陶潜《五柳先生传》）恐怕也是难以避免的。次二句则是作者庆幸：虽然自己没有多余的闲田去种蔗芋这些供享受的奢侈品，但也聊有几亩薄田可以种植桑麻这些生活必需品。如果说前面是通过景物的叠加，创造出一幅怡然幽寂的乡野图景，那么，这两句的直陈则给画面增添了一个隐者的形象。他不奢求、无贪心，安贫乐道。其实作者在这里也暗示出：只有安贫乐道之人才能安居于此，才能享受乡野生活的乐趣。接着，作者把镜头拉回到近处，对这个充满着超凡脱俗趣味的院落又进行了一番点染：院落的篱笆用野蔷薇围成，院里有山茶花、绿梅。蔷薇、山茶、绿梅是江南一带相当常见又相当美丽的花。它们都气味芳香，花姿绰约，花色鲜艳，文人常把青枫、野蔷薇、山茶、绿萼梅视作理想家居的必备植物。读至此，不仅作者，恐怕读者也会禁不住赞叹：“这便是先生锦里。”“锦里”即锦官城，指成都，这里作者用来比喻隐居之所。

显然，这首曲不一定是作者的夫子自况，它只不过是一幅归隐者理想的形象化的图画，但这个图景中景致都是作者家乡的景物，故而，理想中又蕴涵着现实，有作者的向往。这样读者就把作者那种充分享受自然美景的欢乐、无拘无束的身心自由状态、对官场险恶的厌弃一览无余。这首小令犹如一幅工笔画，色彩绚丽，又充溢着悠然远趣。

（魏　强）





【双调·水仙子】（二首其二）


朱彝尊

半湖山上采樵夫，百步桥边垂钓徒，三家村里耕田父。这生涯都不苦，要归与只便归与。锦屏风苍崖红树，白雪滩金虀玉鲈¹，绿杨湾赤米²青菰³。





注　释


¹金虀玉鲈：即鲈鱼脍。相传隋炀帝巡幸江南，品尝此菜，觉得其味鲜美异常，鱼肉洁白如玉，虀料色泽金黄，连曰“美味”，从此鲈鱼脍享誉天下。后人常用此比拟精美的食物。

²赤米：据《南齐书》等记载赤米又名桃花米，是江南出产的劣质米。陆游《秋兴》云：“困储赤米枝梧饭，箧有青毡准拟寒。”

³青菰：即茭白。





鉴　赏


本篇所抒写的是鄙弃仕途、赞美归隐之情。首三句化用渔樵耕读的典故，既列举了农耕社会中三种最基本的生存方式，表达了归隐之意，同时又暗示厌倦官场之情。“半湖山”“百步桥”“三家村”三者本义都是指乡野寥落之地。渔樵耕读已经成为退隐的象征，“采樵夫”“垂钓徒”“耕田父”也成为文人表达自己归隐情趣的常用意象。下面两句便直抒胸臆，作者认为这些为达官贵人所鄙弃的乡野村夫的生活都不算辛苦，因为他们生活得自由、恬淡，没有名利场中“密匝匝蚁排兵，乱纷纷蜂酿蜜，闹穰穰蝇争血”（元马致远〔夜行船〕《秋思》）样的烦扰和辛劳。“要归与只便归与”语带调侃，有傲世的意味。

以上几句，作者已经对归隐生活作出充分的肯定，然犹嫌不足，接下来，就选择家乡最具特色的风景和时粮鲜蔬予以展现，从而坚定归隐的决心，同时也通过对家乡优美风景的描绘，对归隐后生活细节的刻画渲染隐居的乐趣。苍翠欲滴的山色上点染着丛丛枫树，犹如锦屏风一样使人陶醉。隐居生活除了自然环境的清新秀丽之外，更重要的是心情的闲适和衣食的俭朴。故而作者在结尾鼎足对的后两句把笔锋转向这两个方面。“白雪滩”“绿杨湾”泛指江南乡野随处可见的风景，鲈鱼、赤米、青菰既是江南特产，也是普通人家的常食之物。漫步在洁白似雪的沙滩，徜徉在绿杨蔽日的河湾，品味着家乡的特产鲈鱼脍、赤米、青菰等美味佳肴，这种安贫乐道、与天无争、与人无争的生活，谁不羡慕？显然，作者通过“苍崖红树”“金虀红鲈”等意象的叠加，既是对归隐生活的描述，也展现了一种沉浸在大自然中闲适自足的情趣。出仕与归隐是封建知识分子的出处大节，在“穷则独善其身”的原则下，很多人向往归隐，赞美归隐，把它看作是高风亮节的表现。结合作者的生平，显然，朱彝尊这首赞美归隐之作抒写真实、深刻。从开头对归隐的肯定，再到对归隐后生活的赞美，如果没有真情实感，恐怕是难以有这种心态的。

（魏　强）



朱彝尊

【越调·天净沙】（一行白雁清秋）

一行白雁清秋，数声鱼笛薲洲，几点昏鸦断柳。夕阳时候，曝衣人在高楼。





注　释


薲（pín）洲：长满水草的河中沙洲。





鉴　赏


与元马致远的〔越调·天净沙〕《秋思》一样，朱彝尊在抒发秋之思愁时，也是精心选择了江南地区富有特征的秋景表现。然比较起来，首先此曲角度新奇。马致远的散曲选择了秋思满腹、人在天涯的“断肠人”作为主人公，朱彝尊也选择离人作为抒情主人公，不过，与马曲不同，他选择的离人是苦守心上人的女子——曝衣人。唐白居易《长相思》云：“思悠悠，恨悠悠，恨到旧时方始休，月明人倚楼。”宋晏殊《蝶恋花》云：“昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。”朱彝尊化用了白居易和晏殊的词、马致远散曲，以独守空闺的“曝衣人”视角展开对秋思的抒发。其次，既然选择的主人公不同，那么她的体会也就不同。曲中出现的白雁、鱼笛、昏鸦、断柳意象，“一行、数声、几点”等数量词体现了“曝衣人”的独特感受。与马致远的《秋思》一样，作者省略了动词和一切表示语法关系的词，只是特定定语与特定名词的衔接，而这些意象就在“秋思”的主调下，很自然组成一幅人和物结合、情与景交融的画面。白雁令人联想起鸿雁传书，芳草丛生的河洲上传来的笛声使人不禁想起唐李白《秋夜洛城闻笛》：“谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。此夜曲中闻折柳，何人不起故园情。”笛声呜咽，即使在春天，也触动游子的乡思，何况深秋傍晚时节，怎能不让人情思溢怀。“昏鸦”已经成为“秋思”的固定意象，不过与“断柳”联系，则更加衬托出“曝衣人”的情愫。折柳送别是古人送远行者的固有模式。昏鸦点点栖息在当初送别亲人时的柳树上，断柳依然，“离人”却仍然杳无音信，愁思不言而喻。

此曲虽然承袭了马致远《秋思》的时空观，不过就结尾而言，作者却翻出了新意。自汉末古诗《西北有高楼》后，“高楼”几乎就成为思妇的同义词。显然与马致远的散曲不同，这幅秋景图是故乡之景致，且从一位独守闺房的女子的眼中出之。大致说来，这画卷是这样的：时已深秋，傍晚时分，路边的柳树上蜷缩着几只昏鸦，在夕阳的余晖下，显得分外凄凉。送别亲人时用来折枝的柳树依然在寒风中摇曳，不过却只剩下光秃秃的枝条。一位盼望亲人归来的女子伫立在高楼上，仰望天空远去的白雁，希望能给自己带来远方亲人的书信。听着远处芳草丛生的沙洲上鱼笛呜呜呀呀的声音，她心中暗忖：远离故乡的“断肠人”此时是否也产生思念之情？是否知道“曝衣人”此时正矗立高楼，望眼欲穿？此曲同样是以秋思为题，却另辟角度，别创意境，翻出了新意，同样富有情趣，令人赞叹不已。

（魏　强）





夏完淳


作　者


夏完淳（1631—1647），字存古，号小隐、灵胥，江苏华亭（今上海松江）人。明末少年抗清英雄，14岁时即被南明鲁王任为中书舍人，16岁时被俘，英勇就义。少有“神童”之称，七八岁即能作诗文。有诗文集《夏内史集》传世，《续修四库全书》收入。其散曲作品存小令3首，套曲2套。



南【仙吕入双调·江儿水】金陵杂咏

望青烟一点，寂寞旧山河。晓角秋笳马上歌。黄花白草英雄路，闪得我对酒销魂可奈何。荧荧灯火，新愁转多。暮暮朝朝泪，恰便是长江日夜波。







注　释


闪：抛撇。





鉴　赏


明亡第四年，即清世祖顺治四年（1647），转战沙场、奔窜亡命的夏完淳不幸在嘉善（一说在松江）落入清兵之手，随即械系于金陵（今南京）土牢中，九月十九赴市之日，意气扬扬，从容就义，年仅十六岁。他在狱近三月，“谈笑如平生，作新声乐府数十阕”（见《柳亚子文集·南明人物志》），包括散曲五首（小令三，套数二）。

小令〔双调·江儿水〕《金陵杂咏》共十句。前四句，从广阔的抗清局势与前途落笔，描写故国山河的黯淡景象和抗清英雄的穷途末路。首二句写故国沦亡、山河荒寂。“望青烟一点”化用唐李贺《梦天》“遥望齐州九点烟，一泓海水杯中泻”诗句，而亡国之痛则为李诗所无。“寂寞旧山河”与唐杜甫《春望》“国破山河在，城春草木深”俱写黍离之变，而所寓社会内涵更为深广。大势去矣，大厦倾矣，而英雄仍在苦斗，终究难挽败局，前途十分黯淡。“晓角秋笳”渲染战场清凄气氛，“马上歌”突出战士昂扬斗志，而“黄花白草”一派衰象不正是英雄末路的写照吗？

此曲后半六句，由反清大势落到自己身陷囹圄的境遇，以“闪得我”勾连上下文。作者囚于土室，所接触的一切都让他伤痛不已，如刃刺心。对苦酒而难咽，对灯焰而无眠，又长江波涛声如在耳际，使他觉得自己的泪水也恰似奔流不息的江水，至此，伤心极矣！匡复无望，灭敌无期，“赍志重泉，流恨千古”，能不“新愁转多”、朝暮泪下乎？此曲前半四句皆写景，景象开阔苍茫，有声有色，有广镜，有特写，而又句句含情；其后半以写情为主，然而不离具象，如酒，如灯，如长江波涛，皆是借以抒情之物，故不落空洞抽象，而其情愈真切，愈深细，愈感人。

（夏咸淳）





【仙吕·傍妆台】自叙


夏完淳

【傍妆台】客愁新，一帘秋影月黄昏。几回梦断三江月，愁杀五湖春。霜前白雁樽前泪，醉里青山梦里人。［合］英雄恨，泪满巾，响丁东玉漏声频。

【傍妆台】两眉颦，满腔心事向谁论？可怜天地无家客，湖海未归魂。三千宝剑埋何处？万里楼船更几人！［合］英雄恨，泪满巾，何年三户可亡秦¹！

【不是路】极目秋云，老去秋风剩此身。添愁闷，闷杀我楼台如水镜如尘。为伊人，几番抛死心头愤，勉强偷生旧日恩。水鳞鳞，雁飞欲寄衡阳信。素书无准，素书无准。

【掉角儿序】我本是西笑狂人。想那日束发从军，想那日霜角辕门；想那日挟剑惊风，想那日横槊凌云。帐前旗，腰后印。桃花马，衣柳叶，惊穿胡阵。［合］流光一瞬，离愁一身。望云山，当时壁垒，蔓草斜曛。

【前腔】盼杀我当日风云，盼杀我故国人民；盼杀我西笑狂夫，盼杀我东海孤臣。月轮空，风力紧。夜如年，花似雨，英雄双鬓。［合］黄花无分，丹萸几人？忆当年，吴钩月下，万里风尘。

【余音】可怜寂寞穷途恨，憔悴江湖九逝魂，一饭千金敢报恩。





注　释


¹三户可亡秦：用“楚虽三户，亡秦必楚”之典，表示灭仇敌、复故国的愿望。典出《史记·项羽本纪》，意谓楚国与秦国有不共戴天之仇，即使楚国只剩下几户人，将来灭秦的一定是楚国人。而后来率军攻灭秦王朝的，确实就是楚人项羽。





鉴　赏


笔者在《中国散曲史》中曾如此评价夏完淳的散曲：“夏完淳的散曲虽不多，但却是那个时代的最强音。那是勇士壮志未酬身先死的痛诉，是国破家亡时英雄的悲歌，是烈士以身报国杀身成仁的宣言！即使单就风格而言，那种苍凉悲壮的气韵氛围，也是明末曲坛上一支异军。”此一评价施之本曲，尤为切当。

题曰“自叙”，犹言“自我回顾”“自抒心曲”。作者年方十六，真正可以回顾的生平大事，主要发生在十三岁遭遇沧桑巨变以来的这三四年。几年中，他追随父亲夏允彝、老师陈子龙、将军吴昜等人，奋力抗敌。不仅以童子之身成为南明朝廷官员，而且亲身组织义军，上阵厮杀。“想那日束发从军，想那日霜角辕门；想那日挟剑惊风，想那日横槊凌云。帐前旗，腰后印。桃花马，衣柳叶，惊穿胡阵”“吴钩月下，万里风尘”，血战沙场，尽心竭力。然而终于难扶将倾之大厦，父亲、老师以及其他亲人、战友，战死殆尽；而现在自己也不幸落入敌手，命在旦夕。大业不成，无力回天，怎能不令“英雄恨，泪满巾”！作者的英雄泪，并非为自己而落，尽管自己已成“天地无家客，湖海未归魂”，国恩君恩，父母之恩，此生已难报答，但自己杀身成仁，为国捐躯，也算不负此生。他是为祖国沦亡、人民涂炭而痛洒英雄之泪。因此，他“盼杀我当日风云，盼杀我故国人民；盼杀我西笑狂夫，盼杀我东海孤臣”，他如此“盼杀”、同时也是所有故国人民“盼杀”之事，是什么？是“何年三户可亡秦”！是何年何月，才有“三千宝剑”“万里楼船”组成的复国大军，浩浩荡荡杀来，剿除顽敌，恢复大明！

此曲风格悲壮，慷慨苍凉，荡气回肠。在明末清初曲坛上，夏完淳的散曲要算一个异数。

（杨东甫）





南【仙吕·甘州歌】感怀


夏完淳

【甘州歌】兴亡盛败，叹英雄黄土，侠骨荒丘。千秋万岁，无限为龙为狗。君不见六朝烟草余芳乐¹，几片降旗上石头。青天外，白鹭洲，暮鸦残照水悠悠。斜阳里，结绮楼²，湘帘半挂月如钩。

【前腔】新寒入敝裘，想霜鞯骏马，飘零难偶。江花江草，秋来翦出离愁。想著我弓开杨叶胡云冷，剑拂莲花汉月秋。愁三月，梦九州，归期数尽大刀头。人千里，泪两眸，西风雁字倩谁收？

【前腔】吞声哭未休，怅荒烟古渡，衰蒲残柳。清宵无寐，漫将往事追求。珊鞭风软金条脱³，宝剑霜生锦臂鞲。飙威驶，露影流，隔墙人唱小伊州⁴。杯中物，鬓上秋，梦回酒醒月空楼。

【前腔】南冠客楚囚，望云山万里，那禁回首。丁丁晓箭，难为心坎眉头。几番的空帘翦雨三更梦，我待要望海乘风万里游。雨空逝，水自流，寒江积雾放孤舟。空中影，浪上沤，玉关何地觅封侯？

【余音】我那人呵影何方？书在金陵，客梦西楼，一样西风两地愁！





注　释


¹芳乐：苑名，殿名。南朝齐武帝建。

²结绮楼：即结绮阁，与临春阁、望仙阁，皆南朝陈后主建。

³条脱：又作“逃脱”“条达”，臂饰，腕剑。

⁴伊州：康乐曲名，盖出西域。唐白居易《伊州诗》：“老去将何散老愁，新教小玉唱伊州。”此以歌女小玉与伊州曲连用，称“小伊州”。





鉴　赏


完淳《自叙》与《感怀》二首套曲同作于金陵狱中，可称姐妹篇。前篇书写束发从军抗击清兵的豪情和战败被俘壮志未酬的悲愤，重在“叙”；后篇哀叹天下兴亡和命运多舛的伤痛，重在“感”。前者激越直泻，如击筑悲歌，后者“稍有内敛”，似洞箫幽咽，都是散曲中气贯长虹、清畅俊逸之作。

《感怀》首曲感叹天下兴亡、陵谷变迁的历史深慨。历朝历代，君君臣臣，“为龙为狗”，更迭轮替，最终都归于“黄土”“荒丘”，虽英雄豪杰也难逃此命运，这中间包含着深沉的历史感。“君不见”以下就六朝繁华古都金陵说事，列举昔日名楼胜迹今皆化为荒烟、鞠为茂草矣。被烟草埋没的芳乐苑、石头城上悬挂着的“几片降旗”，暮鸦声中残阳落照下的白鹭洲，斜阳夜月下的结绮阁，诸种衰景，满目荒残，正是“兴亡盛败”的历史见证。引六朝之故事，实喻明室之覆亡。

次曲由历史悲慨说到自身“飘零难偶”，遭际屯蹇，敝裘霜鞍，行路难也；见江花而愁，情反常也。“弓开”二句，情绪由低沉忽然振起，可闻嗖嗖箭声，可见闪闪剑光，“胡云冷”“汉月秋”，透出沙场一派寒气，也凸现了战士的一腔胆气和飒爽英姿，二句非有意雕琢，而自然精工。以下六句，情绪又跌落下来。“愁三月”盖指清世祖顺治四年（1647）五月以来，反清义军屡战屡败，完淳老师陈子龙被俘时突然跃水自尽，他自己也流窜奔亡江湖间。身处如此危难境地，刻刻不能忘怀的仍然是故国人民，“梦九州”，盼“归期”，“西风雁字”，皆写故国之思，真所谓魂一日而九返，其情深如此。第三曲承上“西风雁字”和“江花江草”，接写途中萧瑟景象，以“荒烟古渡”“衰蒲残柳”抒发内心的悲痛愁苦。“珊鞭”二句亦如前曲“弓开”二句，情绪复振，追想当年扬鞭挥剑的英雄气概；“飙威驶，露影流”，则画出跨马扬威、风驰电掣的身影。此四句也不费雕饰，而精美遒劲，非娴熟诗词艺术者不能为也。“隔墙”四句，仍然回到首句“吞声哭未休”上，再抒愁思，凡所触之景，所接之事，如听唱、饮酒、照镜、卧楼，心皆不乐，徒然增愁生悲尔。

第四曲集中写目前狱中情事。在囚室欲望“云山万里”，哪能见到故国山河！倒是牢中铜壶滴漏之声，空窗夜雨之声，添囚人愁苦，使其无法入眠。完淳虽已自分必死，做好随时殉节的准备，“人生孰无死，贵得死所耳”“含笑归太虚，了我分内事”，但是仍存挣脱牢笼、获得自由之身，继续完成反清复明大业的一线希望。“望海乘风万里游”“寒江积雾放孤舟”，驰想空阔，意绪紧迫。这只是刹那间的光亮，倏忽又一片漆黑，他深知这是根本不可能发生的事，如同“雨空逝，水自流”“空中影，浪上沤”罢了。重返战场立功报国的愿望彻底破灭了。幻灭反而更坚定了他殉节的意志。〔余音〕五句抒发对夫人钱秦篆的刻骨思念，言己揣彼，情关双方。金陵是自己土室所在，书是爱妻所寄。西楼是她所居，客梦是她对完淳的相思关切。末句“一样西风两地愁”写尽对新婚恩爱夫妻休戚相关、生死与共的深挚情感。

细审此套曲节调，高下抗坠缓急起伏变化甚大，这缘于作者心弦的剧烈震颤；而于故国山河之眷恋，英雄途穷之伤痛，一篇之中，三致意焉。标题“感怀”，除尾曲外，前四曲分别用“叹”“想”“怅”“望”等字领起，一气流走，虽所咏心曲有变，今昔时序错互，辞气仍然流畅明快。又前四句用〔甘州歌〕同一曲牌，重叠反复，一唱三叹，加强了情感的深度、浓度和张力。完淳未必是曲中当行，所作也未必尽合本色，但他精于诗词，能文善赋，少年风华，天赋才情，而最紧要的在于他志节高尚坚贞，情感纯真丰富，其曲乃是血泪迸发的文字、生命奏出的强音，足可震烁古今，长留人间。

（夏咸淳）





宋思玉


作　者


宋思玉，字楚鸿，别署楚鸿童子。江苏华亭（今上海松江）人，子建次子。年十三能诗文，时称神童，诸生。有《棣萼轩词》1卷，散曲附《棣萼香词》。



南【商调·集贤宾】芳草（摘套）

幽兰满径香拂衣，那知道今夜春归？绿遍天涯多着意，恨王孙人在辽西。待问楼头柳絮，尽伴你堤前旖旎。空徙倚，含青吐碧低迷。







鉴　赏


这是一首以“芳草”为题的套数的第一支曲子。整首套数由五只曲子组成，借写芳草，兼及写到柳絮、黄鹂、蜂等事物，来构成一位女子眼中的几幅春日风景图。因为所选取的事物具有鲜明的时令特点，所以整首套数是以早春和仲春两个春季的不同阶段为背景，写出一位女子在思念戍守边疆的爱人时复杂和忧烦的心境。

这只曲子写的是早春时分那位女子的感伤。第一句写她有一天走出闺房，在园子里散步。她无意间闻到一股幽香，发现小径两旁的幽兰已经盛开，香气几乎熏染了自己的衣服。而这扑面而来的阵阵芳香是多么热情啊，让她觉得仿佛是种殷勤的问候，但她又觉出它们是在预备迎接它们需要的人，而那人不是自己。那又会是谁呢？她即刻想到了春天，原来春天要来临了。“那知道今夜春归？”看着幽兰，她意识到春天的归来，因而更想到：“我哪里知道今天晚上春天就回来了呢？”“绿遍天涯多着意，恨王孙人在辽西。”她接着又想到：“等到春风吹绿整个世界的时候，该怎么办啊？可惜我的爱人还在边疆。这美好的春日，两个人才好携手玩赏，一个人可如何打发？”王孙，这指的是那女子的爱人。“王孙”虽然是指青年男子，但在唐诗中已成为离别人的代名词。如白居易说“又送王孙去，萋萋满别情。”（《赋得古原草送别》）温庭筠《杨柳枝》中也说“系得王孙归意切，不同芳草绿萋萋。”虽然都是化用了《楚辞·招隐士》“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”两句，却赋予了离别远行人的意思。辽西，即辽阳，这里指边疆。如唐令狐楚《长相思》“朦胧残梦里，犹自在辽西”，是说一个女子在梦快要醒了的时候还梦着在辽西与丈夫相会。曲子前四句正是通过嫉妒兰花的知春，想到自己不知爱人何时能够归来而感到内心烦乱。通过诗词作品常用的两个具有象征意义的代名词，写活了这位思妇内心的活动，使我们想起“忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯”。（唐王昌龄《闺怨》）同样是忽然发现春色，王诗是重在写“悔”，这里重在写“意”。

“待问楼头柳絮”，她好像不愿相信幽兰带来的春的信息，想去问问楼前的柳树，希望能告诉她还没有生出柳絮、春天并没有到来。她觉得每天陪伴着柳树，自己的美好形象只有它在欣赏。既然柳树是自己的朋友，就应该理解自己的心情，能安慰自己。可是她失望了，突然觉得无所依靠，心中没有了丝毫侥幸：柳树正展现出盎然的春意，吐出的柳絮，在自己的眼前迷乱如烟——春天已经来了。

整只曲子，写的是女子在散步时，通过幽兰的盛开而害怕春天来到的复杂心情。那么，为什么她要害怕春天呢？因为她一人在家，春天只能是“良辰美景虚设”（见宋柳咏《雨霖铃》），所以不但无心欣赏春天的勃勃生机，反而害起思念的顽疾。她推却着春天，却发觉到处都是春天。然而春天来了就意味着爱人远在边疆又是一年。曲子由看兰而惧春，进而去问柳，在这一连串的行为中，写出了思妇努力排解忧愁而不可得的伤感。芳草这一本来美好的事物，却变成了引起怨恨的祸因。就如同因可爱而平添乐趣的“自在娇莺恰恰啼”（唐杜甫《江畔独步寻花》）变成了干扰梦中去辽西边疆与爱人相会的蠢物一样，让人想着“打起黄莺儿，莫教枝上啼”（唐益嘉运《伊州歌》）。春天这一美好的季节，却揭开了相思的伤疤。

芳草寄寓了惜别之情，这首套数以之为题写闺怨。这只曲子表现出不同于以往诗词曲作借景写怨的角度，在选取景物时，没有直接取用它们（幽兰、柳絮）所表现的一贯的主题意义，而是抓住了它们初春开放的特点。突出少妇心里的“嫉”与“恨”，从而表现出思念的“深”与“苦”。曲子虽然使用了一些有象征意义的代名词，却毫无生涩之感。本曲语言清新优雅，表现的情境也生动逼真。

（宋　巍）





万　树


作　者


万树（？—1688），字红友，号花农、山翁，别署三野，江苏宜兴人。明末戏曲家吴石渠甥，国子监太学生。清圣祖康熙二十一年（1682）佐两广总督吴兴祚幕，以才称。暇则制曲为新声，甫脱稿，兴祚即命家伶按拍高歌。撰有杂剧《珊瑚毬》《舞霓裳》《藐姑仙》《青钱赚》《焚书闹》《骂东风》《三茅宴》《玉山庵》，传奇《十串珠》《黄金瓮》《金神凤》《资齐鉴》《锦尘帆》《玉双飞》等。今存《空青石》《念八翻》《风流棒》，合称“拥双艳三种曲”。精于词律，尝以词谱旧图多棼乱，纂成《词律》20卷，士林珍之。尚著有《香胆词》《堆絮园集》《璇玑碎锦》等。



南【仙吕入双调·步步娇】百花屏（摘套）

玉蝶梅花春初放，雪压琼枝上，花魁领众芳。更绿萼红梅，掩映清况。小砌占春光，正山茶玉茗开相向。







鉴　赏


这是一首咏物之作，是清万树《百花屏》套曲两篇其一之首曲，出自《璇玑碎锦》。《百花屏》为图文曲，此图由104种花分列于左右两副屏风四周而得名，并与中间文字构成菱形图案的屏风，雅趣横生。

此曲既为《百花屏》之一，不言而喻，其“玉蝶”“绿萼”“红梅”“山茶”“玉茗”皆为花名。此曲前三句皆是赞美玉蝶梅花。“春初放”，赞花开时间之早，尽展寒梅的傲雪欺霜；“雪压琼枝”，以雪喻梅花，尽显梅花的晶莹攒簇；“花魁领众芳”，一“领”字，不禁让人想起清赵翼《论诗》“江山代有才人出，各领风骚数百年”，只不过一个是赞美“领风骚”的人才，一个是褒扬“领众芳”的梅花，赋予梅花以人的形象，尽表其将帅风度，不愧为“花中之魁”。

四、五句写“绿萼”“红梅”。“更绿萼红梅，掩映清况”，既承接上文之“领”字，又逆转上文之“清况”。一个“更”字，不乏作者的欣喜之情。玉蝶，虽于早春盛开，但色白如雪，即使是“暗香浮动见宋林逋《山园小梅》”，也没有春临之意，只有靠其所领众芳去彰显春意。绿萼、红梅花朵簇开如锦，在一片“清况”之中，春意盎然。

“小砌占春光”一句，以“小砌”点明梅花的生长之地。古人往往于屋前石阶栽植梅花，梅花绕屋，既可获得最佳观赏效果，亦可隐喻屋主之玉洁冰清、高风亮节。小砌之玉蝶梅、绿萼梅和红梅，竞相开放，暗香涌动，红绿盈目，怎不是占尽春光？欣喜之余，放眼远望，山茶、玉茗亦以满山开放，与阶前梅花遥相呼应，“正山茶玉茗开相向”，“正”，即恰好，正好，点明茶花与梅花花开相对，也写出作者对这一情形的惊喜之情。在此之际，大红、淡红的山茶花和白色的玉茗茶花也竞相开放，与屋前小砌的梅花遥相辉映，尽显春之漫美无边。

此曲咏物赏春，色彩鲜明，意境清雅，曲中结构，匠心独具，充分体现作者咏物赏春时的喜悦之情。作者赏春，能够抓住春之色彩。如玉蝶、玉茗之“玉”，绿萼、红梅之“绿”“红”。而且在这各种色彩中又存在着冷暖色调之对比，凸显春之色彩的独特。作者咏物，能抓住物之清雅。写茶与梅开相向，可谓一语双关，既写出花开相映，又写出意蕴的相对。梅，可观。傲雪寒梅，初放领芳，掩映“清况”，高风亮节、清雅不群。茶，可饮。芝兰香茗，沁人心脾，养性怡情，茶高贵香溢、清雅致远。作品的结构，也可谓匠心独具。远近结合，阶前梅为近观，远山茶为远观，一近一远，春之全景尽显。详略相谐，近梅详摹，远茶淡描，一详一略，春之景色有别。前后相称，梅之色彩，白、红与绿，茶之色彩，亦白、红与绿，色与色相对，浑圆一体。而且全文上下相连，“领”字承上之“初放”，启下之“众芳”，“春光”二字，承上之“绿萼红梅”，启下之“山茶玉茗”。句与句相连，衔接自然。除此之外，作者精于诗词格律，“放”“上”“芳”“况”“光”“向”均属用韵之笔，读来给人以节奏感和韵律美。虽然作者没有寄寓到作品中更多的情感体验，但就咏物赏春而言，此篇也堪称为优秀之作。

（宋　巍）



蒲松龄

作　者


蒲松龄（1640—1715），字留仙，一字剑臣，号柳泉居士，山东淄川（今山东淄博）人。他出生于小地主兼商人家庭，一生除中秀才外屡试不第，主要在本县境内做塾师。他一生舌耕笔耘，著作颇丰，除《聊斋志异》外，还有著大量的小曲、小戏。


【正宫·九转货郎儿】（雀顶儿分明癖块）

【正宫·九转货郎儿¹】

【九转货郎儿】雀顶儿²分明癖块³，泮池⁴上公然摇摆，真似古丢丢在望乡台⁵。若听起谈天口阔论来，人人是头名好秀才。

【二转】远躲开仇雠书架，厌气死酸辛砚瓦，论棋酒聪明俺自佳。那文宗呵，俺则道圣明裁了他，又只道提学不下山东马，况山东偌大，或今遭漏了咱。

【三转】参可差⁶吊牌⁷忽到，这一场惊慌不小，一盆冰水向顶门浇，似阎罗王勾牒至，把狂魂儿惊吊了。半晌间心慌跳，相看时有如木雕。忽然自笑，怕也难逃，恹头搭脑，只得向法场捱一刀。

【四转】粜新谷行囊趋办，先找出少年时熟文半卷，又搜得难题目百千篇，装成担，似江西书贩，携来寓店。头不抬，身不起，嘛嘛的从新念。旧的当看，新的宜掀，好工夫急切何能遍？救命的菩萨又换不转。天！饶俺几天，将一部久别的四书再一展。

【五转】闻昨夕考牌已送，狠命的咕哝，恨不能一口咽胸中。更既定，头始蒙，覆去翻来意怔忡。不觉的一炮扑咚，二炮崩烘。一刹那三炮似雷轰，远比那午时三刻还堪痛。只得提篮攒动，道门外火烛笼，万头攒聚不通风，汗蒸人气，腥臊万种，便合那听热审的囚徒一样同。

【六转】吁吁喘喘塞登门内，战战咯咯开怀脱履。俺则见歪歪鳖鳖、三三五五的鬼烂奚，吆吆喝喝搜仔细。一个家低秀笃速、拍拍打打、得得塞塞，那黯黯惨惨、影影绰绰，灯光深处坐着个巍巍峨峨的阎魔大帝。俺蹲在挨挨挤挤稠稠密密里，只听得悠悠扬扬弯弯、曲曲门子声低，见一群纷纷藉藉、叱叱闹闹归房皂隶，嘻嘻哈哈号声一片吹。

【七转】似阎君在歇魂台畔，他频频将生死簿翻，一会写了两三言，黑溜溜传与合场看，见了的打罕，乍寻思并没个缝儿钻。心惊战，回头漫把良朋唤，就是那最关切的父兄，也只在密匝匝人缝里看一眼。

【八转】思久全无承破⁸，只得趁闲，墨儿频磨。想不起甚题文那句儿相合，怎奈何也呵！有一首较可、较可，转思量全不在心窝。漫把头颅摸，甚腾那也呵，经半日脱稿才哦，那捷笔邻兄已收拾朱络，瞒肩头说我过、我过。那短命太阳疾似流梭，渐向西方错。撩高的恁偻啰也呵！人长呵也呵！恰便似活挑着肝肠在滚油锅。

【九转】忙促促写成两块，丢将去凭他怎布摆，出得场门鸟喜画笼开，丢笔砚才赴阳台，那块癖早上心来：这一篇似差讹未曾改，那一篇真真可坏！湿淋浸冷汗常揩，悔从前做的是何来。忽传昨宵已把卷箱抬，相顾也失色，陡听的老宗师丢将个川字来，又渐把雄心丢放在九宵外。脱离了鼎镬适刚才，那歪鳖的头巾依旧摔。








注　释


¹九转货郎儿：亦名〔转调货郎儿〕。原是生活中卖货郎的叫卖声，经长期歌唱，不断加工，到元代已发展成说唱艺人专用曲牌之一，后为杂剧吸收入套曲中。

²雀顶儿：清代举人官服冠顶。

³癖块：心病。

⁴泮池：古代学府前的建筑，这里指代县学和府学。

⁵古丢丢在望乡台：形容因挂念而放不下的心情。古丢丢，开容专门静守的样子。望乡台，原指古代久戍不归或流落外地的人为眺望故乡而登临的高台，后来，随着鬼神观念的发展，望乡台演变为进入地狱的鬼魂们眺望阳世家中情况的地方，有时也借指阴间。

⁶参可差：北方方言，突然之间、没有任何准备的意思。

⁷吊牌：即考试通知。

⁸破承：为八股写作术语，即破题与承题，是八股中的前两股。





鉴　赏


根据《蒲松龄全集》中的注释，〔九转货郎儿〕题为“考词”，主要描写生员参加学政主持的岁考情况。作品细腻地描绘了秀才考试的心理、境遇等，可以与《聊斋志异》中的《王子安》相对看。不同的是，《王子安》中使用博喻来形容“秀才入闱”的境况，此曲主要采用白描手法再现岁试的情形。

第一支曲子是〔货郎儿〕的正格，概写秀才们平日的情形：秀才们在学府中看似志得意满，假若只听他们平时谈古论今，相互吹牛，每个人都似是博学的好秀才。其实，对中举做官的向往与“古丢丢在望乡台”一样渴盼、不安而无助。〔二转〕写生员们平日所为及其侥幸心理，在上下文中起过渡作用。其中“远躲开”三句紧承上支曲子而来，这些生员们平日里以图书为仇雠，厌恶笔砚，喜欢的是喝酒下棋。这里生动描写了生员们平日厌恶学习、虚度光阴的生活实际。“那文宗呵”以下几句写生员们的侥幸心理：无论是“文宗裁了他”，还是“提学不下马”，还是“漏了咱”都是他们对免去岁考的心理期望。也就是说秀才们怕考试，进而笔锋引向下文对考试的描写。

〔三转〕〔四转〕写考前的情形。〔三转〕主要写突然听到要考试时秀才们的心理。因为突然间接到考试通知，作者用冰水灌顶、阎罗勾魂、呆似木雕三个比喻来形容那些不学无术的秀才们的惊慌失措。然而，躲是躲不过了，只得收了平日的气焰，耷拉下脑袋，硬着头皮去考试。他们将参加考试看得如挨刀一样，可见其痛苦。〔四转〕写秀才们考前的准备。因为平时不读书，考前才“临时抱佛脚”，所以只有慌慌乱乱，觉得时间不够用。

〔五转〕〔六转〕描写“初入时”及“唱名”的情形。〔五转〕写送考牌后，拼命地死记硬背，睡也睡不安稳，蒙蒙胧胧到天明。作者对考生听见开考炮声描写甚是生动：从心里紧张扑咚到崩烘，再到五雷轰顶，逐步升级。那难受呀，简直是午时三刻上法场受刑的感觉。尽管如此，也得提上考篮，打上灯笼，挤在考场外等着。考场外人头攒动，汗腥气味浓厚，考生如同囚犯听审。〔六转〕写考生入场时经过搜身的情形。那些皂隶们吆吆喝喝搜查很仔细，要考生们解开衣服，还要散开头发、脱掉鞋子，根本就不尊重考生；对考生们则用“低秀笃速”“拍拍打打”“得得塞塞”三个词来形容他们低下的态度、假装镇定及战战兢兢的心理。考官则坐在灯光暗淡处，象个阎魔大帝；门子的唱名声则是悠悠扬扬、弯弯曲曲，并且很低，几乎被那些皂隶们的说话声、嬉闹声掩盖。

〔七转〕〔八转〕写考场中的情形。〔七转〕主要写监考官频频翻着名册，还不时写上一两句警告的话，在考场中传看，看到的人感到纳闷而羞耻。此时，又担心又害怕，回头想找个良朋诉说，但好朋友也只能在密匝匝的人堆中远远地望上一眼，谁也顾不得谁。〔八转〕写考生答卷情况。因为想了很久都没有思绪，有的借研墨来打发时间；有的还在摸头回忆范文中的话；有的已开始誊写抄稿；才思敏捷的虽已交卷，收拾好朱络袋，却捂着肩头嘴里一直说“我过我过”。时间如流梭般飞快，天不亮进考场，眼看太阳已西斜。高的东西影子变得像弯了腰，人的影子变长了。考生的内心焦急得似将肝肠挑在油锅上烤。

〔九转〕主要描写考生考试后的心态及行为。交卷后如同飞鸟出笼般的轻松欢快，然而，想做举人的心思上来后，轻松转为对自己答卷的反思，想到那些缺陷和不足，心情懊丧，后悔当初没有用功。所以，听说要改卷子，就相顾失色，更加紧张。然而，等成绩公布，保住了生员的头衔后，秀才们也就又忘记了考试时的煎熬，恢复往日旧态，依然我行我素。

全套生动描写了清代生员参加岁考的情形，揭露科举弊端及其对读书人的摧残。同时，对平时夸夸其谈，没有真才实学的士子给予嘲弄。全曲描写细腻，比喻丰富生动，可谓穷形尽相，入木三分。

（兰拉成）



蒲松龄

【叠断桥】新婚宴曲

新婚宴曲小引：胧明春月照花枝，始是新承恩泽时。

长倚玉人心自醉，年年岁岁乐干期。




【叠断桥】一更鼓儿敲，一更鼓儿敲，孔雀屏开银灯照。借灯光，细把佳人瞧。轻点朱唇，淡把蛾眉扫。轻点朱唇，淡把蛾眉扫。面庞儿，自来带笑。面庞儿，自来带笑。

【前调】二更乐声喧，二更乐声喧，陈设酒筵色色鲜。有侍婢，双双把杯盏。玉液琼浆，珍味盛大盘。玉液琼浆，珍味盛大盘。果品儿，样样新鲜。果品儿、样样新鲜。

【前调】三更肴羹萃，三更肴羹萃，交换金樽调美味。互相劝，各尽两三寻。迥饮千杯，也是不能醉。迥饮千杯，也是不能醉。并肩儿，玉人一对。并肩儿，玉人一对。

【前调】四更酒兴阑，四更酒兴阑，双携玉手并香肩。剪灯花，仔细来相看。玉体亭亭，金莲又纤纤。玉体亭亭，金莲又纤纤。轻盈儿，一双臂腕。轻盈儿，一双臂腕。

【前调】五更星月稀，五更星月稀，同入罗帏同解衣。早现出，那珠辉玉丽，明霞般骨，似沁雪般肌。明霞般骨，似沁雪般肌。尽力儿，拥抱偎依。尽力儿，拥抱偎依。





特志事略


康熙六年，仲春之月，适在王村，课蒙为业。有村古城，偶往游焉，访故人耳。作席地谈。某之比邻，素亦望族，吉期合卺。新婚之夜，交杯换盏，情爱异常。人生极乐，孰比于斯？岂吾慕之，人人慕之。故作此曲，永久志之。





注　释


干期：此二字费解，由下文“特志事略”中“人生极乐，孰比于斯”二句，可知“干期”二字当为“于斯”二字转写之讹。





鉴　赏


清圣祖康熙六年（1667）仲春四月，28岁的蒲松龄在淄川王村教授童蒙。他教书的那家人的邻居，是村中的大户人家。吉日良辰，那家少爷娶得美妻。这少爷给蒲松龄讲起自己喝合卺酒、入罗帏帐的欢乐情景，使在外设帐的蒲松龄深有感慨，便写下了这首《新婚宴曲》。

曲子共分五段，以更次领起，按照时间的推移顺序，逐次铺写了那家少爷新婚之时的情景。

第一段，写新郎在新婚宴席上满怀喜悦地观看自己的新娘。一更鼓敲着，借着银灯的光亮，新郎傻傻地把美人儿瞧。只见此刻的她，红唇轻点，蛾眉淡扫，满脸洋溢着幸福的笑容。

第二段和第三段，写酒宴时的欢乐情景。二更时，乐声喧天，厅堂上摆开了酒筵，果品样样新鲜。三更时，菜肴、肉羹齐齐上桌，客人互相间不停地劝，直把那酒杯喝了个底朝天。

第四段，写新人入洞房的情景。四更时，酒兴将尽，新人儿并肩携手入了洞房。新郎抑制不住内心的喜悦，剪掉灯花，屋内更加亮堂，这时候再把美娇娘瞧个端详，只见她身材苗条，小脚细长，臂腕抬起时动作轻柔。

第五段，写新人入睡时的情景。在新郎眼里自己的美人儿如珍珠闪耀着光彩，似美玉散发着丽泽，她的弱骨就如那明亮的朝霞，肌肤恰似那清新的瑞雪……

这首俗曲，写作上有着自己明显的特色。其一，时间线索明晰。整支曲子以“更鼓”的准时敲响为领起，依次描写了一更至五更间山东农村一户人家新婚之时的欢乐情景。其二，镜头感强烈。从一更始，至五更终，不同的时间，不同的画面，幅幅清晰。比如一更之时，新郎借着银灯的光亮细看新娘，朱唇轻点，蛾眉淡扫，面庞带笑，这是特写；四更时分，洞房之中再看新娘，灯光之下的她身材苗条，小脚细长，臂腕抬起时动作轻柔，这是近景；五更之时，月亮隐去，星星稀少。一对新人进入鸯帐，新郎感觉到美人儿如珍珠闪耀着光彩，似美玉散发着丽泽，她的弱骨就如那明亮的朝霞，肌肤恰似那清新的瑞雪。他激动地与她拥抱，紧紧地依偎在她的身边。这简直就是一幅工笔画。一个个镜头漫过，视觉冲击力很强。其三，使用侧面描写，烘托新娘情态。曲子没有直接描写新娘如何之美，而是运用侧面描写的手法，通过新郎的所观所感，烘托出了新娘的情态。宴席之初，新郎看自己的新娘，他感觉她的喜悦发自内心，整个一幸福娘子的形象。洞房之内，新郎再看自己的娇娘，见她身材好，小脚长，臂腕轻扬。俗话说“情人眼里出西施”，新郎此刻眼中的她，静也好，动也罢，都可谓美不可言。更不要说褪去丝缕后，新娘那“明霞般骨，似沁雪般肌”带给新郎的惊喜、振奋和勇敢了。其四，曲子语言清新流利，朗朗上口，散发出极强的民歌韵味。每段起首都有重叠，有叠句之效；韵脚除二段和四段相同外，其它皆有不同，但共通的是，发音响亮，所表达的情绪欢快昂扬。另外，某些片断写得香艳柔婉，引人遐思，然而又恰到好处，没有流入低俗，恪守着传统的道德底线，如四段中一对新人手拉手肩并肩回洞房时的甜蜜身影；五段中一对新人进入鸯帐，一起宽衣解带，着劲儿拥抱，紧紧地依偎等场景就是如此。

（姚　军）





【叠断桥】尼姑思俗曲


蒲松龄

小引：尼姑睡朦胧，梦见一书生。二人恩和爱，铁马响一声。惊醒南柯梦，翻身是个空。叫声小情郎，影儿无了踪。




一更里，独坐禅堂。一更里，独坐禅堂。手拿着，木鱼儿，一阵好悲伤。手拿着，木鱼儿，一阵好悲伤。落了发，去修行，离了家乡。最可怜奴在青春未配那少年郎。最可怜奴在青春未配那少年郎。算小奴活不过三、六、九岁，因此上，二爹娘将小奴舍在庙堂。因此上，二爹娘将小奴舍在庙堂。恨只恨老爹爹行事大错；想当年做此事，二老并未商量。想当年做此事，二老并未商量。

二更里，珠泪两行。二更里，珠泪两行。山门外，走进来，美貌女红妆。山门外，走进来，美貌女红妆。穿着红，挂着绿，多么好看。怀抱着小孩童口口叫声娘。怀抱着小孩童口口叫声娘。黑真真乌云发犹如墨染，鬓边上斜插着花儿秋海棠。鬓边上斜插着花儿秋海棠。有闲事和无事，山门外看；看一看众黎民，都比我出家强。看一看众黎民，都比我出家强。

三更里，睡正朦胧。三更里，睡正朦胧。山门外，走进来，美貌一书生。山门外，走进来，美貌一书生。走上前来拉住了袍和衣袖。他言说：同入帏房，叙叙相思情。他言说：同入帏房，叙叙相思情。我二人正在那爱恋之处，忽听得铁马儿，（嗳），当啷响了一声。忽听得铁马儿，当啷响了一声。这才是惊醒了南柯一梦。翻翻身，叫情郎，搂抱一场空。翻翻身，叫情郎，搂抱一场空。

四更里，打扫禅堂。四更里，打扫禅堂。开山门，人进来，还愿又烧香。开山门，人进来，还愿又烧香。也有男，也有女，也有老少。也有那好夫妇，男女好情肠。也有那好夫妇，男女好情肠。有姑娘共学生成双配对；最可恨作小尼，苦守在禅堂。最可恨作小尼，苦守在禅堂。见妇女怀抱着小小婴孩；可叹我当尼姑，一世也白来。可叹我当尼姑，一世也白来。

五更里，泪流如雨。五更里，泪流如雨。眼看着，月色歪，天到了发明。眼看着，月色歪，天到了发明。清晨起，到禅堂，蒲团打坐。洗洗手，漱漱口，奴好去念真经。洗洗手，漱漱口，奴好去念真经。有小尼正那真经来念，猛听得半空中呼唤一声。叫一声小尼姑洗耳敬听。叫一声小尼姑洗耳敬听。我本是上方界普化三通，奉上神，来点化，你且记心中。奉上神，来点化，你且记心中。从今后且不可思念红尘事，小心着造下祸，五雷又来轰。小心着造下祸，五雷又来轰。训话罢，一阵风，无了踪影。有小尼才知道上神把话明。从今后回禅堂苦苦去修行。从今后回禅堂苦苦去修行。





鉴　赏


〔叠断桥〕《尼姑思俗曲》为蒲松龄在清圣祖康熙十二年（1673）作品，前有小引，后有后记，共同说明写作缘起，为有感而作，描写了一个尼姑从一更到五更的所为所想，传达出她思俗的愿望。

一更里，小尼姑在禅堂中，手拿木鱼，心中悲伤——正值青春却不能嫁个少年郎。她反思生活，感伤命运，由此引出叙写她的出家缘由：算命的说她活不过三岁，即使活过三岁，也活不过六岁，绝对超不过九岁。因此上，父母将她舍到庙里续命。她恨父亲一人主张，二老并未商量，将她送进了尼姑庵。

二更里，小尼姑在禅堂中，珠泪两行，她想起了山门外来的女子：那女子穿红着绿，头发乌黑还戴着花，怀中抱着个娃娃，娃娃口口声声唤娘亲。这是她的所见，也正是自己出家生活所缺——色彩单调的僧服、光头无发、没有婚姻更没有孩子等，写出了人物厌烦出家生活及羡慕俗家生活的心理。

三更里主要叙写了小尼姑的一场春梦。佛教徒必须压抑欲望，过一种六根清净的生活，这是对人性的最大摧残。然而，对宗教人士来说，春梦则是动了凡心、禅心不稳的表现。

四更里，小尼姑打扫禅堂，已有人来烧香。烧香的人有男有女，有老有少，更有感情很好的年轻夫妇，有的姑娘还嫁给了学生。这些不仅使她想到自己苦守禅堂的生活，特别是人家都生儿育女，自己结婚的权利都没有，更不要说生孩子了，她不免产生白来人世一场的感慨。

五更里，宁静的夜晚即将结束，喧闹的白天就要到来。小尼姑洗手、漱口要念真经。此时，空中传来一种声音：不要动凡心，造下孽会五雷轰顶。从今后，小尼姑只能在禅堂苦苦修行。尼姑出家的原因有多种，佛教徒的禁欲生活是灭绝人性的，因此，应该对尼姑的私生活应该给些宽容与同情。然而，后记中说，康熙十二年春，作者与友人到邑城东北莲花庵，“遇一小尼蹀躞献茶，窥其意旨，颇有思俗之念。偶成此曲，兹志之。不无世有小补焉。”从作意来看，蒲松龄是想借此来警戒尼姑不要思俗，还威胁说，一旦思俗造下孽，会五雷轰顶。这种做法，似可看成作者正人君子的形象，但对小尼姑来说却不公平。作者为了维护宗教制度，剥夺了她的权力与自由，缺少对尼姑的人道关怀。

从艺术而言，〔叠断桥〕是将“叠”“断”“桥”三种音乐艺术组合而成的新“牌子”，为蒲松龄首创，至今可演唱。文本外结构类似“五更歌”，即以时间为序，一更一曲。以主人公情感为内部结构，勾连所有曲子，且情感温度随时间推进不断递升。在每支曲子中，多用叠句，语言通俗，正体现了清明黄周星《制曲枝语》所说的“少引圣籍，多发天然”及“雅俗共赏”等特点。

（兰拉成）





小曲　赌博五更曲


蒲松龄

一更里，黑了天。打伙子商量去赌钱。坐下就把端阳弄，叫了个么六，输了半斤。不打一更天，输了八柱钱。人家坐红，俺掷十三。两吊铜钱，输了个净。倒吃了局家七八袋烟，赌博场里闲打蹭。坐下就把端阳弄，四五六点都拷盆，一心却还不足兴。时气低，运气蹭，坐下点子照着蹦。抓起骰来热了盆，一输输了个净打净。

二更里，月转高。借了贰百文输了。那里诳借再来赌，借了一遭无曾借着。这钱极好捞，就是无了捎。极瞪着两眼好似肉边，埋怨自己无主意，最不该一回都输净了；埋怨自己无身分，平日合也胡打混。抓耳挠腮借不着，明日还人也不信。暗暗恼，心发恨，好似交了死绝运。手里无个低小毫，这待怎么着光打棍。

三更里，半夜多。手里无钱看歪博，人家吃饼卷鸡蛋，馋的俺嘴里光咽唾沫；急的俺把脚跺，躁的俺把手撮，不住旁里瞎咕弄。人家拉俺睡了觉，睡了多时无曾睡着。赢家走，输家求，站在旁里闲多口。使心劳点一着，除不承情骂不休。闲多口，无良斗。局家好似呲拉狗，揪着耳朵摔出去，无颜搭撒往家走。

四更里，眼正花。扒杈起来转还家。推开门往家走，老婆坑上他又骂。骂了声贼强人，骂了声强人杀。无白无黑做的甚么，恼恼性子不合你过，不是投井就是吊杀。不怨别人怨自己，前世命薄摊着你。那时烧了短头香，摊着你这赌博癖。孩子哭全不理，跳将起来把皮起。吃穿二字受操劳，看看谁来不强似你。

五更里，大天明。婆子咕哝只推聋。埋怨自己做的错，忍气吞声不做声。疲困浑身疼，发花眼难睁。翻来覆去又受用，一头扎在炕头上。回头朝里推害汗马，抓毛竖空炕上爬。做梦又把骰来抓，么了就是七星剑，八九就是一枝花。赶着赢，赶着杈，趴起来转还家。炕上使了一身汗，醒来还是平铺塌。





鉴　赏


汉魏以来，把一夜均分成五段，称一更、二更、三更、四更、五更，分别相当于现在夜间的19—21点、21—23点、23—次日1点、次日1—3点、次日3—5点。《赌博五更曲》中的“五更曲”，也可叫“五更转”，或“五更调”，属于“五更诗”的范围，这种组诗形式在民间颇受欢迎。

这首《赌博五更曲》，据山东大学马瑞芳教授的《蒲松龄评传》，当是蒲松龄青年时期的作品。全曲共分五段，描写一个赌徒浑浑噩噩的生活。

第一段，写他黄昏时赌钱输光的情景。一更之时，天刚擦黑，这位赌徒与他人成群结伙去赌钱。来到赌馆，赶紧抓骰，嘴里叫的是么六，手中抓的却不称心，结果输了半斤。一更时辰还不满，就输掉了八柱铜钱，直到输净两吊，他才不敢再赌。于是，便在那儿吃烟闲蹭，最终还是耐不住诱惑，手痒难耐，又坐下抓骰，把所带的钱输了个干净，却只埋怨自己手气不好。

第二段，写定昏时借钱又输的情景。二更之时，月亮升高。这位赌徒借了二百文钱又输了，他想再编谎话借钱来赌，转了一圈都没能借到。即使说今晚借明早还，也没人相信他，急得他抓耳挠腮。埋怨自己主意不正，下注太狠；埋怨自己身份不高，所交尽是狐朋狗友。

第三段，写子夜时支招被撵的情景。三更之时，这位输净了钱又借不到钱的赌徒，只能看着别人赌，但依然置身局内，替赌家操心。你看他急得跺脚，躁得撮手，“不住旁里瞎咕弄”“闲多口”，自以为给别人支了妙招，结果却被输家骂了个狗血喷头。局家狗眼看人低，怕他搅了自己的生意，揪着耳朵将他摔出了门，他无处立来无处站，只能没精打采地朝家走。

第四段，写他回家后在家挨老婆骂的情景。四更时分，他眼冒金花，回到家中，就想睡觉。老婆气得大骂不休，口口声声“贼强人”“强人杀”，埋怨不止，怨自己前世命薄，怨自己没烧上高香。平日里总为吃穿劳神费力，丈夫却嗜赌成癖。这样的日子没法过，还不如上吊、投井求个解脱。

第五段，写他黎明时做梦赢钱的情景。五更之时，天已大亮，这位赌徒疲乏困倦浑身疼痛，眼睛发花难以睁开，倒头便睡。他梦见自己正在赌钱，这次骰子抓出了“七星剑”“一枝花”，赢足之后回了家。但趾高气扬的他，一觉醒来发现自己还躺在炕上。

这首曲子，艺术上可称之处首先是时间顺序一目了然，它按照时间的推移顺序，把一更至五更间的赌博之事，依次描述成段，构成联章组诗。全曲五段，每段起首分别标明更次，成为提引全曲的领语，前后所述意思连贯自然。其次，曲辞塑造了一对社会下层夫妇的形象。丈夫是个嗜博成癖、脾气暴躁的赌徒，老婆是个善良、顾家但嘴不饶人的劳动妇女。再次，作者选用了语言描写、行动描写等手法，着力刻画人物形象。语言描写，尤其是老婆骂丈夫的话，很有市井气息：“无白无黑做的甚么”“不怨别人怨自己，前世命薄摊着你。那时烧了短头香，摊着你这赌博癖”“吃穿二字受操劳，看看谁来不强似你。”怨自己前世命贱，没烧上高香，今生跟上赌徒吃苦受累；骂大夫平白无故赌的什么博，将吃穿二事推给老婆，既没出息又没志气，自己也活该没福气。生活气息浓郁，展现了真实的平民生活。行动描写，尤其是刻画赌徒的行为比较传神。一更时节，输了些钱，“倒吃了局家七八袋烟，赌博场里闲打蹭”。三更半夜，手中无钱，“急的俺把脚跺，躁的俺把手撮，不住旁里瞎咕弄”。四更时节，回到家中，遭到老婆痛骂，赌徒怒火难消，“孩子哭全不理，跳将起来把皮起”。五更时分，梦中赢钱，“赶着赢，赶着杈，趴起来转还家”。最后，曲子中套用了不少民间语言，生动活泼，比如“好似交了死绝运”。“死绝运”形容运气差到极点；“不住旁里瞎咕弄”，“瞎咕弄”指不由自主地给他人出主意；“无颜搭撒往家走”，“无颜搭撒”状写赌徒没精打采的样子；“跳将起来把皮起”，“把皮起”是指赌徒盛怒之下打老婆；“醒来还是平铺塌，”“平铺塌”是说赌徒还是原来的生活状态，吃穿依然是他生活中最操劳的事情。这些口头语言，对反映下层人民的身边事，恰好是水乳交融，相得益彰。

（姚　军）





小曲　离了家乡


蒲松龄

正月里，梅花焦。春风飘，又见春光上柳条。家家闹元宵，走冰又过桥，他乡人，也跟着混一遭。

二月里，初二是花朝。冻初消，榆钱绽树梢，春风鸟梦遥。不觉的三月清明又到了。杏谢放红桃，坟头把纸烧。可怜俺，望家乡，万里遥。

四月里，小麦黄。稻插秧，困人天气日初长，紫燕上雕梁，黄莺啭绿杨。这时节，又不热来又不凉。

五月五日是端阳。脚忝香，艾虎挂门旁，葡萄酒满觞。又早（起）是。六月入伏热难当。荷花满池塘，暖水洗鸳鸯。可怜俺抛妻离子在他乡。

七月里，到秋间。听寒蝉，桐叶飘飘，下井栏。十五是中元，家家祭祖先，离乡人舍坟墓好心酸。

八月里，中秋白露寒，蛩声喧。人家妻子欢，月圆人也圆，那堪这，在他乡。又到九月天，此时列酒宴，菊花插鬓边。可怜俺远游人行影单。

十月里，天气寒。觉衣单，鸿雁行行尽向南。行行时，雨涟涟。又是雪漫天，北风起，冻我手是冷惨惨。

十一月里，难上难。河腹坚，日色冷惨惨，火炉不救寒。受冰霜，又到腊月天，岁尽已冬残，行人都回还。可怜俺，又见人家过新年！





鉴　赏


小曲是散曲的支脉，是清代曲坛演唱较普遍的活文学之一。《离了家乡》是著名小说家蒲松龄的小曲作品。它写行人离了家乡漂泊在外的苦楚。蒲松龄青年时期曾在江苏宝应为幕僚，这套曲子是否作于此时，尚且不能确定。

《离了家乡》共由十二支曲子组成，每支曲子写一个月的时令、物候，人物往往见景生情，兴起“离了家乡”之情。在空间上，家乡是一个人的家庭所在地。无论是富裕的鱼米之乡，还是贫穷的深山荒原，养育自己的家乡是人终生的眷念，并积淀为其精神归宿的象征。因此，在“家园情结”深重的中国文人笔下，思乡是最常见的文学主题之一。《离了家乡》从表面来看，是人物对离了家乡感叹漂泊的咏唱。究其深层，可能还包含了作者科场屡屡失利、找不到精神归宿的人生感伤。总之，它在反复的咏唱中，尽情渲染离了家乡的行人内心深处的孤独、凄凉，表达毫无乐趣的心境。

小曲主要是曲调短小，乐律简单，多流行于民间，故而曲词多口语化特征。此曲纯用白描叙写眼前情景，每月或是所见之景，或是节日氛围均能触发其积藏的“离了家乡”之情，营造悲慨的心境。其所写景色随月令变化，如正月里，梅花枯萎；春风又飘起，柳条泛绿；二月里，冰冻才消，鲜花开放，榆树上挂出了榆钱，鸟儿在春风里歌唱；十一月里，河中间的冰都冻得严实坚硬，太阳颜色白白的，给人冷惨惨的感觉。冬天的寒冷啊，烧红的火炉都不解决问题，全是冰霜之苦。写到的节令有元宵节、清明节、端午节、中元节、中秋节、重阳节等中国传统节日，或是祭坟，或是团圆，均能引起“离了家乡”的悲伤情感。写农事的如：四月里，小麦黄，稻插秧。总之，这支曲子内容相对驳杂，涉及面较广。

从艺术上来说，此曲以人物所见、所闻、所感与内心的孤寂相映衬：生活世界随月令而变化，但内心世界对家乡怀念却始终不变。作者在变与不变的相互映衬中，描写行人的漂泊凄苦生活，表现思乡之情的绵长不绝。全曲语言清丽华巧，故而虽写浓重的乡愁，曲境却不乏空灵之感。

（兰拉成）





洪　昇


作　者


洪昇（1645—1704），字昉思，号稗畦，一号稗村，浙江钱塘（今浙江杭州）人。国子监生，因在皇后丧期演出所著著名传奇《长生殿》而除名，一生坎壈，后落水死。除《长生殿》外，其著述尚有诗词集《稗畦集》《啸月楼集》及杂剧集《四婵娟》传世，另有传奇7种失传。散曲存小令1首、套曲5套。



【中吕·朝天子】送融谷宰来宾和竹垞

鼪鼯，鹧鸪，啼遍桄榔树。郁金香散雨如酥，村社敲铜鼓。退食公余，岸帻升车，向青闲吊古。男巫，女巫，酹酒拜刘司户。







注　释


刘司户：谢伯阳《全清散曲》作“刘因户”，不可解，误。





鉴　赏


来宾，清代县名，属广西柳州府。作者朋友沈嗥日前往来宾任知县，作者作此曲送行，属唱和之作。竹垞，指著名文人朱彝尊，洪昇友人，号竹垞，其散曲集《叶儿乐府》中有〔中吕·朝天子〕《送融谷宰来宾》二首。沈嗥日，字融谷，浙西派词人，贡生，清圣祖康熙时官广西来宾县知县、湖南辰州同知等。

广西古属“南蛮”之区，唐宋时为官员贬谪流放的重要地点。文人笔下，每每将广西形容为瘴气遍布、蛇虫野兽横行、风俗怪异、语言难通的地方，令人闻之色变。其实多为耳食之谈。到了清代，情况虽然有所改变，但影响犹存。洪昇此曲，亦未能免俗。他大约未到过广西，所写也多凭传闻与想象。首先描写朋友所去的柳州来宾一带的物产习俗：遍地长着北方人不认识的桄榔树，模样丑陋古怪的飞鼠（鼯）在树林间滑翔，黄鼠狼（鼪）窜来窜去，鹧鸪大叫着“不如归”；土人们欢聚歌舞，大敲铜鼓。而在他看来，老朋友虽为当地父母官，但不会对这些东西感兴趣，想来公务之余，也唯有登山远眺、吟诗作词吊古讽今了。末节“男巫，女巫，酹酒拜刘司户”，一方面仍是叙柳州风俗，另一方面则暗寓希望朋友为官正直清廉、如同刘那样永远受到当地人民崇敬纪念的意思。刘司户，指刘，唐敬宗时进士，任秘书郎，正直敢言，遭宦官忌恨，贬柳州司户参军，死于柳州。他与柳宗元都是柳州人民所崇敬的古代官员。

（杨东甫）





南【正宫·锦缠道】题张杞园浮家泛宅图


洪　昇

【锦缠道】望桃花，遍青山遥连水涯。晴日散余霞，柳阴中横着一叶浮槎。见一个小渔童双盘髻丫，见一个俊樵青¹是十五轻娃。风味果清佳，深坐在短篷低亚。沿流趁浅沙，一直去相通苕霅²。这的是张志和泛宅远浮家。

【普天乐】绿蓑衣，随身挂。青箬笠，笼头大。何须要象简乌纱³，休提起御酒宫花。纶竿自拿，只凭着笔床茶灶生涯。

【古轮台】漫嗟呀，红尘十丈满京华。名场宦海风波大，许多惊怕。蚁阵蜂衙，终是霎时销化。汉室秦庭，争王图霸，只添得几张残纸费闲牙。妆聋作哑，总不如随处作家。黄芦岸侧，白渡口，绿杨堤下，短楫好轻划。真潇洒，月明吹笛过平沙。

【尾声】这丹青休道是人儿假，一样须眉总莫差，少不得西塞山前认着他。





注　释


¹渔童、樵青：两人本是唐肃宗赏赐给张志和的一对奴婢，张志和把他们配为夫妇，取名为“渔童”“樵青”。这里泛指奴仆。

²苕霅（xiázhà）：苕溪（又名霅川）和霅溪，在浙江湖州一带，流入太湖。

³象简：即象笏，象牙制作的手板，古代品位较高的官员上朝所执，供记事。乌纱：帽名。乌纱帽原是民间常见的便帽，明朝后才成为为官做宦的代名词。





鉴　赏


此套曲是洪昇应友人张贞（字起元，号杞园）之邀所撰，收于张贞的《渠丘耳梦录》。张贞在曲前题一小序云：“庚申南游，苏州顾云臣为余写一浮家泛宅小照，用吾家烟波钓徒故事也。一时题咏，几遍作者。钱塘洪昉思昇，独赠乐府四阙。字句流丽，似不在其所作《四婵娟》《长生殿》之下。”

这是一套题画曲。画家顾云臣为张贞作《浮家泛宅图》，画的是唐代自称“烟波钓徒”的诗人张志和乘船（他称之为“浮家泛宅”，意即移动式水上家宅）出游的故事。张贞向洪昇“以图索题”，洪昇遂“就图作曲”，曲中也多处借用张志和的故事及其作品语意。《新唐书·张志和传》记载：“颜真卿为湖州刺史，志和来谒，真卿以舟敞漏请更之，志和曰：‘愿为浮家泛宅，往来苕霅间。’”〔锦缠道〕曲中的“一直去相通苕霅”与“泛宅远浮家”，即出自《张志和传》。〔普天乐〕的头两句“绿蓑衣，随身挂，青箬笠，笼头大”，明显化用张志和《渔父》词的“青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归”；〔锦缠道〕的首句“望桃花”和〔尾声〕末句的“西塞山”，则分别出自张志和同作的“桃花流水鳜鱼肥”与“西塞山前白鹭飞”。

〔锦缠道〕作为第一支曲子，起手便直接描述《浮家泛宅图》中的景色。作者将桃花、春水、渔童、樵青等构置在一个画面中，形成特定的绘图空间。而绘画美又体现在色彩调配上。画面色彩不仅是丰富的，而且色调浓烈。这是两组不同色调在同一画面上的撞击。粉红的桃花、耀目的晴日、灿若火烧的余霞，这是一组热情奔放的红色调。青黛若墨的青山、透亮如翠的绿水、清凉宜人的柳荫，这是一组分外清爽的绿色调。在这里色彩既有对比，又成映衬。而这一切，点染得轻巧自如，毫无矫揉造作之感。

〔普天乐〕这首曲子则选择了两种不同的生活作比较。头戴青箬笠，身着绿蓑衣，纶竿手持垂钓溪边，这是从容自适的渔夫。在桃花春汛中，空气湿润柔和，气氛宁静而富活力。而朝廷官员则仿若生活于另一个世界，他们手持象牙做成的笏板，头上的官帽用乌纱抽扎着帽边，在帽边上还簪有御赐的宫花。当华灯初上时，他们游戏于城中的名园，狂欢饮宴，曲水流觥。洪昇并不是简单地用绿蓑衣、青箬笠的隐士风范与执象简、戴乌纱帽的朝廷官员作对比，在御酒宫花的豪奢荣耀与田园生活的清淡恬静形成极度反差的同时，他用了两个否定句表明自己更向往田园生活，并且为第三支曲子做了铺垫。

〔古轮台〕则细细描述洪昇为何鄙弃官场而向往山林的缘由。在他看来，官场中充斥着钩心斗角、尔虞我诈，“宦海风波大”给人带来“许多惊怕”。对于一时获得的富贵，终不过是“霎时销化”，就连秦皇汉武当年的赫赫武功、王图霸业，在后世也不过是多“添得几张残纸”，让人有“费闲牙”的话柄罢了。

洪昇认为要想在如蚁附膻、如蜂逐花的欲望社会生存下去，就必须学会装聋作哑，而这与其内心中放情山水是抵触的。对于洪昇而言，轻舟短楫，“月明吹笛过平沙”才是他所追求的逍遥生活。

在〔尾声〕一曲中，洪昇强调画中人亦是张志和本人，丹青世界中的追求与现实生活中并没有区别。如若读者不信，大可凭画去到西塞山前，便可与自号“烟波钓徒”的张志和本人一起扁舟垂纶，祭三江，泛五湖。

整个套曲由四支曲子组成，但曲子里面却是“诗中有画”。古希腊诗人西蒙奈底斯曾说过：“诗是有声画，犹如画是无声诗。”古罗马诗人贺拉斯也说：“诗歌就像图画。”我们无从得知洪昇是否知道西方哲人的这些观点，但他对我国宋代文豪苏轼的“诗画本一律，天工与清新”（见《书鄢陵王主簿所画折枝二首》）这一见解，想来还是应该有所了解。而洪昇的这一套曲，再次证明了“诗画一律”这一文学艺术的客观规律。

（尹　力）





孔尚任


作　者


孔尚任（1648—1718），字聘之，一字季重，号东堂、岸堂、云亭山人等，山东曲阜人，孔子64代孙。官国子监博士、户部主事及员外郎等，其著述今存《湖海集》《出山异数记》《人瑞录》及传奇《桃花扇》《小忽雷》等，尤以《桃花扇》著称于世。《全清散曲》收其小令4首、套曲1套，全从传奇《小忽雷》中辑出，但4首小令应为词而非散曲。



【商调·集贤宾】博古闲情

【集贤宾】脱下那破烟蓑搭在渔矶，好趁着一片片岫云飞。路迢迢千株驿柳，花暗暗十度晨鸡。才望见翠芙蓉龙塞峰高，早拜了金华表凤阙天齐。猛回头旧山秋万里，红尘中渐老须眉。常则是鹓班及早坐，画省最迟归。

【逍遥乐】侨寓在海波巷里，扫净了小小茅堂，藤床木椅。窗儿外竹影萝阴，浓翠如滴。偏映着潇洒葛裙白衣，雨歇后湘帘卷起。受用些清风到枕，凉月当阶，花气喷鼻。

【金菊香】偏有那文章湖海旧相知，剥啄敲门来问你。带几篇新诗出袖底，硬教评批。君莫逼，这千秋让人矣！

【梧叶儿】喜的是残书卷，爱的是古鼎彝，月俸钱支来不够一朝挥。大海潮南宋器，甘黄玉汉羌笛，唐羯鼓断漆奇，又收得小忽雷焦桐旧尾¹。

【挂金索】他本是蜀产文檀，精美同和璧。撞着个节度韩公，马上亲雕制。一尺宝万手流传，光彩琉璃腻。你看这蛇腹龙头，含着春雷势。

【上马娇】人道是郁轮袍²知音稀，那有个妙手赛王维？樊花坡³竟把双弦理，奇！这法曲传自旧宫妃。

【胜葫芦】每日价梧桐夜雨响空墀，砧杵晚风催，却是那怀里胡琴声声脆。似这般凄情惨意，灯窗雨砌，不湿透了舞裙衣？

【柳叶儿】问起他宫中来历，倒惹出万恨千悲！中丞⁴原是女倾国，为甚的乌夜啼，雉朝飞，直待那凤去台空⁵也才得于归？

【醋葫芦】想当初秋宫弦索鸣，到如今故府笙歌废。这九百年幽怨少人知，偏则写闲情唐人留小记。点缀了残山剩水，借重的旧文人都立着雁塔碑。

【幺】合该那伤心遗事传，偏买着劫火唐朝器。又搭上多才一个虎头痴⁶，做出本小忽雷风雅戏。好新词芙蓉难比，他笔尖学会晓莺啼。

【幺】倩一班佳子弟，选一座好台池。新乐府穿着旧宫衣，把那薄命人儿扮的美。沦落客重来作对，还借你香唇齿吟出他苦心机。

【浪来里煞】试看这易酒浓，还带些英雄泪。赏新声且和你珍重饮三杯，说什么胸头有块垒。那古人都受风流罪，亏他耐性儿熬得甜味苦中回。

【清江引】看忽雷无端悲又喜，游戏浮生世。都愁白发生，谁把乌纱弃？听那景阳钟⁷儿还要早些起。







注　释


¹此句中的大海潮、羌笛、羯鼓、小忽雷，均为古董名。

²郁轮袍：古曲名，唐诗人王维作品。

³樊花坡：人名，与孔尚任同时的山东郓城琵琶艺人，自制〔商调〕《梧桐雨》《霜砧》二曲。

⁴中丞：即唐代小忽雷的主人郑盈盈，唐文宗时宫中艺官，人呼中丞。

⁵凤去台空：唐李白《登金陵凤凰台》：“凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。”这里指郑盈盈被赐死。

⁶虎头痴。唐代画家顾恺之虎头是他的小字，其人有“痴绝”之称。

⁷景阳钟：南朝齐武帝以宫深不闻鼓漏声，置钟景阳楼，宫人闻钟声即早起装饰。景阳钟响，早朝开始，后人用景阳钟声借指官员上朝的信号。





鉴　赏


孔尚任的剧作《小忽雷》以民族古乐器小忽雷为道具，巧妙勾连佳人郑盈盈与才子梁厚本的爱情故事。此套原附于《小忽雷》之前，“叙作传奇填词之由”。所谓“博古闲情”重点在闲情，它指孔尚任生活中高雅的闲情逸致，却暗含作者为官不能建功立业，只得寄情古玩、传奇等的埋怨心理。

全套由十三支曲子构成。从〔集贤宾〕至〔梧叶儿〕四支曲子写作者平时的闲情逸致，并引出下文描写对象小忽雷。

前两支曲子总结概述作者的为官生活：感叹入朝为官以来，天天起早贪黑，不觉渐已衰老。表现了作者的生命意识。〔逍遥乐〕通过茅屋小堂、藤床木椅、葛裙白衣等简陋住处、用具的描写，以及竹影萝阴、“清风到枕，凉月当阶，花气喷鼻”的受用，概括表现其平日生活虽然清贫，却甚是闲雅。〔金菊香〕〔梧叶儿〕两曲重点写博古。作者先表明了自己的交游和不愿批评时人新作的态度，接着在〔梧叶儿〕中用“喜的是”“爱的是”明确自己的情趣在古书，爱好是古玩，以至一月的薪俸还不够一天使用。他列举了自己的收藏，重点引出收得了焦桐旧尾的小忽雷。收藏古董、吟曲作赋、批评新作仅仅是个人爱好，并非封建文人的正业。因此，个人爱好成为生活的主导事实上是没有事业的另一种说法。

〔挂金索〕承上文而来，重点介绍小忽雷。首句重在写质料，所谓“蜀产文檀”，即四川骆谷地方出产的文檀木，其精美堪与和氏璧媲美。“节度韩公”指唐检校左仆射同中书门下平章事韩滉，他发现了这一奇木，并制出两张琴——大忽雷、小忽雷。“一尺宝”句以精警之笔写出了可视为宝物的小忽雷的大小、收藏等情况。末句“你看”两句是对小忽雷的赞美：“蛇腹龙头”写其外形，“含着春雷势”是说它能弹奏出春雷般响亮琴音——小忽雷形美质优。

从〔上马娇〕至〔醋葫芦〕四支曲子交代剧作《小忽雷》的写作缘由。〔上马娇〕〔胜葫芦〕由人及物，由物及事，引出《小忽雷》的故事。人指琵琶艺人樊花坡，其音乐才能称得上是唐人王维的知音，为宫廷琴艺的传承人；物即小忽雷——不凡的乐器。事为整日价演奏感人的《梧桐雨》《霜砧》二曲。人、物、事共同聚焦于唐代宫廷，自然地引出小忽雷及其主人的故事。〔柳叶儿〕承上文而来，点出了小忽雷的主人郑盈盈，并针对其有倾城倾国之貌却总是演奏悲歌，被赐死之后才得以出嫁等人物生平遭遇提出疑问，引起读者的悬疑和兴趣。〔醋葫芦〕用工稳的对仗句感叹时光流逝、古乐兴废，旨在突出郑盈盈的故事被一般人淡忘。“偏则”句重点交代《小忽雷》故事出处：唐人段安节的《乐府杂录》及旧文人的碑文。

两支〔幺〕说明《小忽雷》的写作及演出情况。第一支〔幺〕说正因为得到屡经劫火的唐朝古董小忽雷，再加上与顾恺之一样性情痴绝故而，就创作出风雅传奇《小忽雷》。后两句是对新作的评价：新作辞藻华美，芙蓉花难以比拟；音韵谐美，如早上的黄莺鸣啼。第二支〔幺〕写《小忽雷》的演出情况。“倩一班佳子弟”，当指当时京城的景云班。意为《小忽雷》由景云班在环境优雅的戏台上演，再现当年两位沦落人的爱情故事，借当今艺人之口重吐他们的心机。

最后两支曲子写作者品酒观剧及观感。作者品酒观剧，首先点明酒浓易醉，其中还有英雄泪。他们为新作上演而浮白（饮酒），并认为古人受的都是些风流罪，感叹他们能够忍受到苦尽甘来。剧作家如此评说自己的作品，可以窥见其内心的追求与无奈。因而，〔清江引〕则直接说剧情引得人无端悲喜，感叹人生如戏，进而说：都愁衰老，有谁能看得开而辞官呢？为了早朝还得早起。至此收束全曲。

此套由感慨生命起，感叹人生结，首尾照应。中幅主要叙写《小忽雷》的写作缘起，叙事清楚生动。曲中情感复杂，在表面洒脱之下，隐含着其建功立业愿望落空的失落心理。散曲语言典雅质实，笔端含情，颇具艺术感染力。

（兰拉成）





张　潮


作　者


张潮（1650—？），字山来，号心斋，安徽歙县人。清圣祖康熙四年（1665）补博士弟子员，后科场蹭蹬，十年多间流寓扬州，以岁贡生官翰林孔目。著述颇多，有《花影词》《幽梦影》等，编辑评定《昭代丛书》等。



南【商调·黄莺儿】赠花间四友·赠燕

花落意难堪，向泥中，着意衔，携归画栋修花口¹。珠帘半缄，乌衣半掺²，最难消王谢堂前憾。语呢喃，千般诉说，只有老僧谙。







注　释


¹花口：指初开的花，摹花开时如口张开状。唐白居易《酬南洛阳早春见赠》：“寒缒柳腰收未得，暖熏花口噤初开。”

²半掺：指寥落之状。“掺”指众多的样子。





鉴　赏


燕子体形灵巧，颜色鲜明，叫声似儿语呢喃，娇恰动听，且入屋筑巢，春来秋去，与人们对时令的敏感、对离合的悲欢极易产生联系，故而早在《诗经》中就有“燕燕于飞，差池其羽”等描写。然自唐刘禹锡《乌衣巷》“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”怀古诗问世后，燕子又成为感叹兴亡的象征物。这首小令在寓意上与刘作相比并无新的开掘，依然是感慨盛衰兴亡，曲中也蹈袭了刘诗的名句，但是突破了“燕雁无心”“残柳参差舞”（宋姜夔《点绛唇·丁未冬过吴松作》）的意境，而以拟人化的手法，把燕子作为慨叹的主人公，从其呢喃中，悲叹“山雨欲来风满楼”（唐许浑《咸阳城东楼》），即将“无可奈何花落去”（宋晏殊《浣溪沙》）的衰而未亡的凄凉境地。此曲的新鲜感主要来自两个方面。

其一是以拟人化的手法突出燕子的形象。曲中燕子成为中心形象。首四句写燕子衔花修补花口。衔泥筑巢本是燕子本性，但曲中燕子衔归的并非淤泥，而是落花，且作者以“意难堪”形容之。为什么燕子不衔泥而“着意衔”落花，原来它不仅痛惜鲜花寥落，更主要的目的是修补绘于雕梁画栋上已经斑驳的花朵。这里融化了晏殊《浣溪沙》“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”之意，却把燕子幻化成了一只具有人情味的精灵，成为感叹衰败的主角。既然“无心”的燕子都如此，那更敏感的人则情何以堪？这自不待言。其二，与《乌衣巷》不同，此曲背景选取了半衰败的抒情场景。虽半卷的珠帘依然，乌衣巷还残留一半的繁华，但毕竟夕阳西下，颓势难以挽回。即使再难以释怀，燕子也终归要“飞入寻常百姓家”，这种遗憾之情怎能一个“消”了得。此曲的前四句表现了对衰败的痛惜之情，中间四句则表现了对命运的遗憾之情。最后四句则通过燕语呢喃，把这两种情感再一次进行渲染。燕子“语呢喃，千般诉说”，它们窃窃私语什么？是感叹春光流逝，还是盛衰无常，抑或朝代更替？也许都是，但这恐怕只有年老的和尚才能知道。因为这些目睹了世事沧桑的老者认为四大皆空，任云卷云舒，充分懂得人世无常的哲理，也只有置身世外的高人才能深味燕子所寄托的深意。

古来咏燕之作，多是“醉翁之意不在酒”（宋欧阳修《醉翁亭记》），旨在借题发挥，抒写自己的情感，此曲也不例外。身处盛世的张潮选择燕子为题，以盛衰为旨，且有意把背景裁取为画栋斑驳、“珠帘半缄，乌衣半掺”的即将走向衰败的境地，应该说是有深意的。

（魏　强）





【仙吕·点绛唇】隐括《吊古战场文》


张　潮

【点绛唇】浩浩平沙，河山纷圠¹，悲风大。断草枯葭，飞鸟还惊怕。

【混江龙】向谁闲话，相逢亭长告于咱：这不是离宫废苑，也不是败寺颓衙。却是那古战场当年壁垒，驻三军旧日丘砂。最伤心往往的天阴暗淡，则听得啾啾的鬼哭咿呀。谁晓得是秦皇是汉帝穷兵黩武，那知道是荆韩是齐魏奏角吹笳。奔走的几万里河冰夜渡，暴露的数十载碛²草晨蹅³。问归途谁管你地阔天长，论胸臆也则好粧⁴聋做哑。讲不完廿一史何朝何代，数不了百千姓谁劣谁佳。只为那文臣谫陋⁵，致使得武将喧哗。若说起王道呵便讥迂阔，因此上奇兵呵觉得堪夸。想起那北风呵吹朔漠惊心栗烈，便是那武将呵战期门遇敌波吒。装束得齐整整、美臻臻迷川组练，排列着坚巍巍、飘漾漾遍野旗靫⁶。真个的法重身轻，大古里⁷威真命假。两军交骨穿利镞，双刃过面斫痕疤。析江河，崩雷电，主客相交轰拉飒⁸。冰在须，雪没胫，山川震眩裂疮痂。最惨是苦寒天裂肤堕指，怎能似太平日挟纩庐蜗。则听得一声声都尉降、将军没，尸填巨港；又见那一阵阵白刃交、宝刀折、血满矛钯。欲降呵怎忍得终身异域，欲战呵又恐怕曝骨谽谺⁹。那时节日光寒、月色苦、夜正长兮风淅淅；最难堪魂魄结、神灵聚，天方惨尔鬼哇哇。说起来那一个没有那兄弟子侄，数过去那一个没有那妻室爹妈。小时节捧负提携，最怕的生而不寿；到如今寄身锋刃，空送与狐鼠乌鸦。便是那家中呵不晓得生存死殁，就是那旁人呵枉传说疑信难查。心目间骇悁悁似见如闻摇寝寐，白日里昏惨惨倾觞布奠望天涯。痛伤心天地也忧愁，漫凝眸草木皆惊吓。岁和时谁人吊祭，精与魄若处为家！

【尾声】从古是兵燹后往往损桑麻，叹凶年易流离甚日安耕稼？思量起奈之何才免战场悲，只该是守封疆不待穷兵马。





注　释


¹圠：山的偏僻处。

²碛：指沙砾，这里指沙漠。

³蹅：即波蹅、波吒，磨折、苦难之义。

⁴粧：用同装，假作。

⁵谫陋：浅薄，见识短。

⁶旗靫：旗帜和鞴靫。鞴靫是古代士兵装箭的袋子。

⁷大古里：亦作“大古来”，即大概、大约、总之、总是之义。

⁸拉飒：福清方言，即肮脏、污秽之义。

⁹谽谺（hānxiā）：山谷空而大的样子。





鉴　赏


隐括原义为矫正曲木的工具，汉刘安《淮南子·修务训》云：“木直中绳，糅以为轮，其曲中规，隐括之力。”后来引申用于指文学创作中根据前人诗文内容或名句意境进行剪裁、改写，使之合乎新的体裁样式的文体。隐括这一创作手法大规模为宋人用于词的创作中，历来把苏轼视为开宋代隐括词风气之先者。隐括这一手法产生的直接动机是对于被隐括之作的极端欣赏之情，是一种特殊的欣赏过程。创作者往往与原创作者的思想感情产生强烈的共鸣，或者前人创作先获我心，故用隐括借他们的酒杯，浇自己块垒，以之寄托自己的思想感情。隐括曲并不多见，特别是对古代文人的经典文章用散曲的形式重新演绎，除张潮外再无二人。由于散曲的特有韵味，这些隐括之作除继承了原作的思想感情外，又表现出一种迥异于原作的情趣，令人叫绝。

唐李华的《吊古战场文》被誉为“真古今至文”（清李扶九、黄仁黼《古文笔法百篇》）。作者通过凭吊古战场，回顾边患历史，体察人民苦难，同时尖锐地指出：边战不息的原因，有时也在帝王的好战喜功，边将的邀宠启衅，致使士卒白骨累累，百姓流离失所。此文借古讽今，以刺玄宗穷兵黩武，任将非人；悲悯伤悼士卒的惨重阵亡，乃是《吊古战场文》的主旨。张潮生活在顺治康熙两朝，而顺康两朝战乱频繁，清政府发动了一系列对内、对外战争，这些战役虽然性质不一，但每一次战争都致使千万士卒沦为荒野白骨，百姓妻离子散、家败人亡、流离失所，社会经济受到损伤。连年战争的残酷性、危害性触目惊心，因此，张潮的这篇隐括文就不能简单地视为仅仅是对李华《吊古战场文》的欣赏而作，也是寄寓作者张潮的战争观。

《点绛唇》一曲，主要实写古战场的悲凉空旷：浩浩的广漠不见人迹，茫茫的山川萦绕回环；凛冽的悲风卷得枯草乱飞，空中的禽鸟惊飞不定。作者虽是剪取原文中几个意象，但已足以使人嗅到原文所塑造的漠北荒野古战场死寂愁惨的气息。

接着《混江龙》一曲，主要是缘情造境，引出思接千载的遐想。面对古战场的“天阴暗淡”“鬼哭咿呀”的凄惨景象，作者把原因直接归结为秦皇汉武、荆韩齐魏的穷兵黩武，不施仁义礼乐的文治，造成士卒“几万里河冰夜渡”“数十载碛草晨蹅”。同时，作者又对造成“常覆三军”的另外一些责任者进行了抨击。文臣的浅薄短见、缺乏长治久安之策，武将的好大喜功、喜用诡谲之计也是造成战争的原因之一。接着，作者承继原文内容，对三军出战之酷烈、酣战正覆之惨重、死战覆灭之阴森死寂作了渲染。不过，作者并未像李华一样，至此对历代战争的得失进行了一番议论，而是直接哀叹：天生众民，父母辛勤抚养，谁不想儿子活着？谁不想兄弟、夫妇团聚？但如今却“曝骨谽谺”，家人只能遥望天涯痛哭，洒酒招魂祭奠亡灵。与原文相比，作者明显剪掉了李华对历史的回溯、感情激烈的质问：“生也何恩，杀之何咎？”不过，由于是隐括之作，所以，许多的意味并不需要作者一一道来，读者自会联想扩展。

《尾声》一曲则提出了“只该是守封疆不待穷兵马”才免于战争之悲伤的主张，结出一篇主旨。

李华的《吊古战场文》想象丰富而生动，描述简洁而蕴藉，句式整齐而错综，以四言为主，语多骈偶，且段段用韵，有整饬匀称之美。然而由于散曲句式灵活、以俗为尚和明快显豁的审美取向，张潮在再创作时，就尽量使用长句，使意思更加直率自然，同时又大量使用口语、方言，使得曲子平易通俗，更加自然地、充分地表达自己的思想感情。

（魏　强）





林以宁

作　者


林以宁（1655—1730后），字亚清（一作亚青），浙江钱塘（今浙江杭州）人。进士林纶女，监察御史钱肇修妻。工诗文骈体，善书画，尤长墨竹，清初杭州闺秀才媛组成的“蕉园诗社”的重要成员之一。著有《墨庄诗钞》《词余》《凤箫楼诗集》和传奇《芙蓉峡》及《曲录》等。《全清散曲》辑有套数12套。



南【越调·小桃红】忆外

【小桃红】暗风萧瑟起林皋，卷得那一天的同云罩也。看空闺中朱门欲闭转无聊，飞霰乱飘繇。咱便有凤笙吹，倩谁调；薰炉暖，同谁靠也。怎当他竹上梅梢，共夜漏，一声声生生的把魂销。

【下山虎】画楼晚眺，想着前朝，把手阳关道。柳垂嫩条，转眼是暮景冬天，六花袅袅。我这里重重绣幕交，尚然几冻倒；他那里伴凄凉一敝貂。冒雪冲寒去，病余体劳，想杀伊人天际遥。

【五般宜】咱为你担愁思瘦成楚腰；咱为你尘封镜翠眉懒描；咱为你清泪透鲛绡。待要向游子寄语，晚云缥缈，天涯去了，如何是好。须知道总贫困相依，胜黄金身畔绕。

【五韵美】寄来的平安报，声声劝我休恼，道相逢应须在春杪。刀环尚杳，怎不教伤人怀抱。幸得个新诗句格调高，灯影下还细细将伊意儿寻讨。

【山麻稭换头】梦忆着燕山道，望着那滚滚黄河，堪渡轻桡。今宵，谁将那倩女的魂灵相召？怎安排一腔心事，半眶清泪，千种情苗？

【江神子】多君才思高，更和那卫玠丰标，使人梦想魂劳。垆头春暖酿新醪，待归来和他倾倒。

【尾声】孤帏片影寒风悄，残雪里一灯相昭，还只索和衣儿睡到晓。








鉴　赏


这篇散曲是一首典型的闺情之作。题为《忆外》，即想念丈夫钱肇修。据《钱塘县志·名臣》载：“（钱肇修）学问渊博，工诗。年四十游燕，辇下公卿皆折节与交。登辛未（清圣祖康熙三十年，即1691年）进士，授河南洛阳令，擢监察御史，直声大振。平居性恬淡，不治生产，公余辄读书。妻林以宁，亦工诗。方宰河阳日，衙斋萧散，熏炉茗椀，则夫妇唱酬，为士林佳话。”可知，林以宁与钱肇修是一对风雅夫妻，志趣投契，感情相当深厚。又按此曲〔山麻稭换头〕有“梦忆着燕山道”之语，“燕山道”代指北京，可知这篇套数当写于钱肇庆官监察御史时。丈夫在京供职，不能常常回来，山高水远，夫妻相隔，离愁别恨便不免萦绕林以宁的心头，让她诉于笔端。此曲即以女性的手笔，叙写独守闺房的哀怨孤寂、相思怀人的苦闷忧愁，刻画细腻，情感深挚，一吟三叹，整首散曲弥漫着浓浓的伤感之情。

首曲〔小桃红〕用寒风萧瑟、彤云密布、雪花飞舞等最具冬天特征的景物，极写萧瑟寒冷的氛围，构成了凄清冷落、孤独酸楚的境界，从而衬托出林以宁独守空闺的“无聊”和“魂销”。“无聊”“魂销”亦是本曲的情感基调。曲中的“凤笙吹”暗用萧史弄玉吹箫相和的典故，既是作者对往昔的夫妻之爱和唱和之乐的怀念，亦反衬出今日久别相思的哀怨。接着，〔下山虎〕一曲写登楼晚眺，抒发作者百无聊赖、盼夫归来的情绪。作者回忆前朝送别情景，“柳垂嫩条”，而今却是暮景冬天，雪花袅袅。作者由自己寒冷想到丈夫的寒冷与不易，由己及人，表现对丈夫的关切。〔五般宜〕承接上曲，直抒胸臆，以排比句式，叙说别后的无聊魂销，满腹相思。末二句则抒写感慨，写出了“悔教夫婿觅封侯”（唐王昌龄《闺怨》）的诗意，令人黯然神伤。〔五韵美〕一曲紧扣“恼”字，写作者面对“寄来的平安报”所产生的痴情痴想痴感。丈夫归期尚杳，着实伤人怀抱。作者百感交集，苦闷、怨尤、失落、疑虑等诸多情绪纷至沓来，而“幸得个新诗句格调高，灯影下还细细将伊意儿寻讨”这一细节描写，即将作者这些复杂心情传神写出。其后〔山麻稭换头〕一曲融化典故，以元郑光祖杂剧《倩女离魂》中的张倩女自况，“梦忆”丈夫，希望能以魂魄追随而去，进一步表现其对丈夫魂牵梦绕的情怀。接下去〔江神子〕，林以宁为“梦想魂劳”的丈夫塑造了一个内外俱美的美好形象：不仅“才思高”，更有晋人卫玠（字叔宝）般“丰标”。为缓解相思之苦，作者想象别后重逢的情景，“垆头春暖酿新醪，待归来和他倾倒”，这当然是作者的自我安慰，也表现了作者对幸福圆满生活的美好愿望。〔尾声〕则照应〔小桃红〕，写残雪孤灯、孤帏片影的“无聊”和“魂销”。独守空房的寂寞孤独、寒冷凄凉，使得作者只得“和衣儿睡到晓”，对丈夫的刻骨相思和深情眷恋跃然纸上。

这套曲子是以女性的手笔，以敏锐纤细的感受，写“闺情”“闺怨”，故其与男性笔下的同类作品明显不同。首先，林以宁所思念的对象是明确的，就是她的丈夫钱肇修。而在男性文人的代言体之作中，女主人公是虚构的，所思念、期盼、等待的对象也是虚构的。其二，本篇作品中虽也有空闺的孤寂，但同时也表现出对丈夫的关切和爱戴。相思不是因为空床难守，而是因为精神的需求，这其实反映了超越男女原欲的真爱。反之，在男性作家笔下，却总是夸大女性空闺的寂寞难耐，只因为男性缺位，她们就无比痛苦，以致无法入睡。女主人公感情寄托单一，精神空虚。这说明，由男性来替女子设想总有些不切之处，存在对女性的曲解。因此，女性作家的作品更能反映当时妇女的生活及心态等等，她们所写的闺中生活才是当时女性的所思所想。林以宁的这套曲子抒写相思，反复回环渲染，景情相融，将寂寞孤独的情绪推到了极致，显示了女性作家特有的风格——细腻宛转，是清代闺情曲中的杰作。

（刘　深）





徐旭旦

作　者


徐旭旦（1659—1720），字浴咸，号西泠，别署圣湖渔父，浙江钱塘（今浙江杭州）人。五岁能诗，幼有神童之誉，清圣祖康熙十一年（1672）拔贡生，但屡应乡试不第，曾荐举博学鸿词。康熙年间由河督靳辅荐请特授监理，治理水患。康熙三十三年（1694）擢兴化县丞，后升知县，官至广东连平知州。著有《世经堂初集》及《灵秋会》杂剧、《芙蓉楼》传奇，散曲有《世经堂乐府》。今存小令34首，套曲50篇。


【双调·八不就】代人诉恨（四首）

既分离枉自神伤，言与笑勉强支吾，更何劳梦到，梦到高唐。信誓皆虚，深盟总谬，密约都忘，天知我，地知我，凄凉万状。要如你，难如你，无情铁石心肠。望破纱窗，坐冷绳床。且将这浊酒频斟，收拾起旧日，旧日癫狂。




是谁教锁住眉头？丢不下仔细寻思，怪微躯病也，病也可求？尝尽酸辛，已堪决绝，怎未干休？想茶饭，对茶饭，曾沾几口？惹人问，羞人问，其中一片情由。说起温柔，怨杀风流！谁知道昨日今朝，添却了万种，万种新愁！




忆当初邂逅无因，悔自己主意原非，且安排血泪，血泪沾巾。薄幸同谁？痴迷是我，鹘突如君。今消瘦，真消瘦，红颜顿损。坐时倦，立时倦，看看减却精神。日日清晨，夜夜黄昏。难挨处影只形单，千万遍咬定，咬定牙根。




命须拼岂就开交，冤业帐世世生生，不能的一笔，一笔勾消。短叹长吁，冷疼热痒，易说难熬。试猜料，尚猜料，重偕旧好。敢还是，竟还是，无边恩爱全抛。书怕袅袅，琴懒调调。疎廉外月挂梅花，暂宽解散步，散步逍遥。




人非木石，能不多情？顾情之多者，未始不为情所误。今古风流辈往往而然，可喜亦可悲也！盖费长房缩不尽相思地，女娲氏补不完离恨天，若具慧眼者，须下一转语。自跋









鉴　赏


此组《代人诉恨》小令共四首（有跋），抒写对爱人的思恋。

小令中每首最后一句，都运用了词语叠加的手法：“且将这浊酒频斟，收拾起旧日，旧日癫狂”“谁知道昨日今朝，添却了万种，万种新愁”“难挨处影只形单，千万遍咬定，咬定牙根”“疎廉外月挂梅花，暂宽解散步，散步逍遥。”如此直接表白炽热的情感和内心的渴望，不难让人看出，该组小令的主人公是个多情且言行豪放的女子。

此曲敢于把人物内心最隐秘、最微妙的情感用直白的语言表现出来，可见其“真”的美学特征。即“至真之情，由性灵肺腑中流出”。正如明李开先《市井艳词序》中所云“语意则自出肺肝，不加雕刻，俱男女相与之情……以其情尤足以感人也”。

小令中女主人公言情大胆而激烈，急切而爽快，不管是爱是恨，是福是祸，都毫无扭捏，毫无掩饰，表现了一种毫无顾忌、敢于冲破种种束缚的精神追求，为我们塑造了“敢作敢为”的生动形象。

诚然，作者是欣赏这样的女子的，因为“人非木石，能不多情？顾情之多者，未始不为情所误”。作者也是性情中人，他了解个中种种，所以才会创作这篇小令，才愿意“代人诉恨”。

但是徐公对这样的女子又是充满无限同情的，所以才会在自跋中发出“今古风流辈往往而然，可喜亦可悲也”的感慨。

有人说词曲为文字中尤物，也有人说诗庄词媚曲邪，此语极是。曲于文字运用上之邪在于它的“有悖正统”，抑或是“过于直白”，但正是由于它的这个特点，使得它作为一种“草根文化”更为广大民众所乐意接受。而这篇小令通俗直白、大胆放肆正符合了民众的这一审美要求。

作为男性，但却道出了女性的肺腑之声。它们毫无雕饰，直诉胸臆。它们是经过长期相思煎熬而始终不得相见的离愁，是在封建礼教压迫下苦苦挣扎的苦闷，是封建社会女性总是处于被动地位的感泣。更值得注意的是，它们丝毫没有以往女性在追求爱情时的自卑感，而是以完全平等的心态对待意中人。

（黄菲菲）





南【商调·黄莺儿】有怀（四首）


徐旭旦

孤影守空房，这人人不在旁，此时难得亲偎傍。心酸怕尝，腰宽怎防，可知愁价今宵长？更思量，前番与尔，分手忒匆忙。




无语对银缸，只低头漫忖详，总然都记冤家帐。恩情自长，风流太狂，些些写向心儿上。那能忘，分明一会，消受了幽香。




相爱共年芳，算痴迷也合当，白头盟誓言非诳。偏生祸殃，谁能解禳¹？古来好事多魔障。竟参商²，天涯海角，两处各凄凉。




曾否断柔肠，看青衫泪几行，想卿别后原无恙。何从见娘，应须念郎，梦中重会休轻放。向牙床，云云雨雨，还嫁楚襄王。




灯下偶读施子野《有怀》一阕，爱彼缠绵秀逸，情至文生，不觉遇目添感，因挥短毫和其原谱，虽不见出蓝之色，亦可无续尾之讥，道地者审诸。自跋





注　释


¹解禳（ráng）：去邪除恶之祭。

²参商：二十八宿二星名，两者不能同时在天空中出现，比喻亲友不能会面，也比喻感情不和睦。





鉴　赏


此组《有怀》小令共四首（有跋），作者在“跋”中云：“灯下偶读施子野《有怀》一阕，爱彼缠绵秀逸，情至文生，不觉遇目添感，因挥短毫和其原谱，虽不见出蓝之色，亦可无续尾之讥，道地者审诸。”

所谓“《有怀》一阕”，乃指施绍莘〔黄莺儿〕《有怀》“独坐灯前，想人人在那边”。确如徐旭旦所云，本曲较施子野《有怀》，确属“不见出蓝之色”，但也幽绵惋恻，细腻动人。

徐旭旦的此组小令，开篇就在文字布局上与施绍莘的《〔黄莺儿〕有怀》形成了一个巧妙的对应。且看，徐的“孤影守空房”与施的“独坐灯前”，在内容上可谓一一对应。而到了下一句“这人人不在旁”，与施绍莘的“想人人在那边”，也是一一对应，而且对应得更工整。但是此处的对应，尽管二人都是表达对伊人的思恋，然则，一个是“人在那边”，一个是“不在旁”，可见，改组小令中主人公情绪里的愁思更贴切了。

“腰宽怎防”一句的“腰宽”一词改自汉末《古诗十九首》：“‘相去日已远，衣带渐已缓’”，意指人因相思而清瘦。

诚如前面提及的徐旭目《有怀》“虽无出蓝之色，但也见幽绵惋恻，细腻动人”，该组小令第一首在点明作者心中对恋人情感的抒写后，便带领读者进入了那些与恋人过往的种种。此组小令的情感是炽烈的：“风流太狂”“分明一会，消受了幽香”（第二首）；“白头盟誓言非诳”“偏生祸殃，谁能解禳”“古来好事多魔障”（第三首）；“曾否断柔肠，看青衫泪几行”“梦中重会休轻放”（第四首）。然而，女主人公的情感也是含蓄的，毕竟这样的“回忆”是因现实中的“天涯海角，两处各凄凉”引起的。既然已两处凄凉，就算情感再炽烈，又可奈何？于是便有了笔者幽绵婉转的叙述：“无语对银缸，只低头漫忖详”“古来好事多魔障”“曾否断柔肠，看青衫泪几行”。

此组小令，或是叙述热恋中的相思，或是向情人表明爱恋的心迹，或是倾诉遭冷遇后的苦闷，都是一样的率真了当、痛快直接。这里，没有景物的描写，没有任何媒介，只是直抒胸臆，淋漓尽致、随心所欲地袒露自己的真情实感。明王骥德在《曲律·杂论》中有论断：“晋人言‘丝不如竹，竹不如肉’，以为渐近自然。吾谓诗不如词，词不如曲，故是渐近人情。”此处可见一斑。

此组小令可归为男性作者创作的表现女性意识的作品，这类作品风格多样，而又肖似女性，男子而作闺音，理应成为女性主义文学批评不可或缺的重要文本。

（黄菲菲）





【南吕·香罗带】感怀


徐旭旦

侧身天地，无限悲思；凭望云山，每成浩叹。愁来莫遣，谁舒江上之心？恨有难堪，孰慰平原之目？壮怀沦落，百感俱生。爰赋此词，以书伊郁。




【香罗带】青毡冷似铁，乱愁如织。伤心万事皆瓦裂，叹飞蓬廿载风云劣。只指望功名遂，瞻帝阙。谁知老大鹑衣结！［合］但见处处沧桑，也消不得我男儿一点血。

【前腔】男儿—点血，向谁分说？青衫脱却琴书辍，笑当初用尽广长舌，那里是抛壮志，甘霜雪。出门满地生荆棘！［合前］

【醉扶归】三间茅屋雎鸠拙，秦楼楚馆空抛撇。本待淮阴拜将汉高兴，到做苏秦下第咸阳别。［合］一从他日月去如梭，好教我魂梦寒如铁。

【前腔】世情反覆空寒热，谁人枉守西山节？只为王孙一去不归来，十年徒洒江东血。［合前］

【香柳娘】叹花飞月缺，叹花飞月缺，中心如结，不怕他才子文心呕血。看怀中抱璧，看怀中抱璧，一生心事，半明不灭。［合］恨萧条蓬荜，恨萧条蓬荜，只见空囊羞涩，家无担石。

【前腔】任英雄豪杰，任英雄豪杰，何须哽咽。也只是枉费鸡窗消息，怕风波忒劣，怕风波忒劣，又听得剑啸床头，呼天无极。［合前］

【尾文】一番壮志须投笔，封侯酬愿知何日？正是春梦未成休话说。





鉴　赏


这篇套曲作者怀着极其愤懑的心情，抒发自己仕途多艰、怀才不遇、流落他乡、穷困潦倒的无限感慨。作者科举之途不顺，成拔贡后，未能有进一步的发展，后以监理开河补八品县丞，时年已三十六岁。本篇约作于三十岁前后，写得苍凉愤激，哀怨忧郁，感人肺腑。

曲子正文前的骈文小序，略述作此套曲的缘起。正文部分由七支曲子组成，除尾声外，三个曲牌的曲子各重复一次。

徐公在正文前的骈文小序中就借用前人抒发悲怆情怀的名句来表达自身浪迹四方、怀才不遇的蹉跎情怀。其中“江上之心”借用了唐崔颢《黄鹤楼》的“日暮乡关何处是，烟波江上使人愁”句，借其意表达思乡之情；而“平原之目”则引用了三国王粲的《登楼赋》：“平原远而极目兮，蔽荆山之高岑。路逶迤而修迥兮，川既漾而济深。悲旧乡之壅隔兮，涕横坠而弗禁。”借此意说明道路坎坷，前途渺茫，自己内心抑郁。

作者在套曲开篇就用了“冷似铁”“愁如织”两个明喻，来直接表明自己抑郁愤懑的情怀。“老大鹑衣结”一句，可谓是作者抑郁愤懑情感淋漓尽致的表现。作者对自己的人生甚是担忧：年老了还是那样潦倒穷困。最后“消不得”一句，化简单平直的述说为具体生动、内涵丰富的意象，益见作者悲愤之激切。

紧接着，以顶针格衔接前曲，过渡非常自然。“向谁分说”与“当初用尽广长舌”，对比也极为鲜明。其中，“当初用尽广长舌”用“笑”来提起，更显出作者苦中作乐的悲凉。“出门”一句，脱胎于唐孟郊《赠崔纯亮》“出门即有碍，谁谓天地宽”，充满令人心酸的悲凉意绪。

作者自怜自艾的心态在〔醉扶归〕中，又渐进了一层。首先，用“鸠拙”比喻自己不善于经营生计。《禽经》说：“鸠拙而安”，它不善筑巢，占鹊巢而居，所以又叫拙鸟。而后，则用“苏秦下第咸阳别”借指自己客居他乡，处境艰难，作者悲凉的心境可见一斑。

此外，曲中“西山节”“江东血”引用了伯夷采薇和项羽兵败垓下的典故自喻远离故乡不得归以及仕途不顺。《史记·伯夷叔齐列传》载：伯夷、叔齐曾劝周武王不要伐纣，武王不听。天下归附周后，他们耻做周臣民，为了坚守节义，不食周粟，隐居西山，采野菜充饥。又《史记·项羽本纪》载：项羽在楚汉战争中失败，无颜见江东父老，在乌江自刎。

总之，作者在该套曲中怀着极其愤懑的心情，抒发自己怀才不遇、流落他乡，穷困潦倒的无限感慨，写得苍凉激愤，哀怨忧郁，整套散曲明显带着作者羁旅的落魄情怀。

（黄菲菲）





石　庞

作　者


石庞（1671—1703），名兆庞，字晦村，号天外，安徽太湖（今属安徽）人。一生不取仕途，好结友交游，工诗赋词曲，善书法。著有诗文集《天外谈初集》4卷、《晦村初集》四卷、《晦村二集》；传奇作品有《因缘梦》《壶中天》等10种，现存6种。《天外谈初集》清圣祖康熙年间刊本附刻散曲《天外谈曲钞》1卷。



南北合套【中吕·石榴花】广陵端午

【石榴花北】听东西喧嚷乱如麻，男女喜喳喳。折这是扬州道上越繁华，恰便是端阳新夏。俺行一路，芳草平沙，见几处楼船箫鼓中流发，热腾腾喷的浪花。喜的是，中间有个红妆插，软闪闪穿一件细宫纱。

【泣颜回南】麦浪滚黄沙，站个村婆入画。他知时节，把鲜花满头堆压。闲庭小院，燕雏儿飞出微微大。叫灵均把故事新修，扯精淡一番闲话。

【前腔换头】闲暇，梅子衬酸牙，有酒频频堪把。青蚕豆子，蒸来淡将盐撒。鲥鱼一尾，趁新鲜煮熟和椒辣。有些些米粽尖尖小如脚，和糖来呷。

【普天乐北】竹西楼，虹桥坝，酣饮醉语，知是谁家？那一路新荷浸水香，这一路硃酒沿隄刷。说几句镜铸冰心当年话，不觉的醉波波捉住了蝦蟆。浴罢了暖温温兰香细芽，安排了皱微微灵符艾虎，斗罢了香扑扑野草闲花。

【千秋岁南】乱爬爬，只见渔婆子，新样的戴着萍花。流水桥边，流水桥边，有几个弄潮儿轻似鸭。池塘外蛙声聒，绿杨外青帘掛，还有个曲径人跑马。爱的是花街柳巷，浪酒闲茶。

【前腔】路途差，步向南岗上，那埋葬的尽是烟花。隋帝隄边，隋帝隄边，一个个美宫人都消化。寻思起堪哭煞，没情绪随缘罢。猛可的突的啼痕洒，借冰盘角黍，特地供他。

【上小楼北】又行到蔷薇花架，有几处红楼凉榻，有画屋朱扉，绣阁纱屏，都是些门户人家。见几个俊俏女郎，穿的水色红衫，凌波白袜，一丢丢猩红脚颠颠儿扒。

【幺篇】惹的咱色胆怕，耀的人饿眼花。还有个怀抱婴孩，臂挂红丝，艾枝斜插。系一对纸剪葫芦，点一朵印色朱砂，染一对鲜红指甲，一样样难描难画。

【越恁好南】谁荣谁辱，谁荣谁辱，则便是乞丐家，也酣歌撒泼，争赌酒猜拳打；还有个小花婆伴他，小花婆伴他，喜咨咨大脚儿走的叉丫；还有个小花童接他，小花童接他，笑吟吟眼腔儿醉的昏花。牛皮袋，竹提篮，斜把菖莆插。尽有个鸡头果粽，残饭鹅鸭。

【前腔】客途寥落，客途寥落，俺独自在天涯。折喜是有王郎爱我，排列着肉和鲊。饮香醪杏花，饮香醪杏花，有紫啾啾鸭蛋儿圆似木瓜。吃香泉露芽，吃香泉露芽，有冷冰冰水粉儿凉似西瓜。蓦然的醉了时，昏在葫芦下。爱清风阵阵，窗缝斜刮。

【十二月北】扑冬冬龙舟竞渡，白洋洋远水飞霞；吃剌剌顽童笑煞，宽宽绰绰侍女簪花；颤巍巍莺儿风打，黑髭髭密树藏鸦。

【红绣花鞋南】只见这街一个娇娃，娇娃；那街一个娇娃，娇娃；都戴着紫榴花。生活的要咱家，眼睛儿应接不暇，不暇。

【前腔】半年光景虚华，虚华。也教寻药穿花，穿花。咱客底忒心差，亏了个老僧家。待咱归还自烹茶，烹茶。

【尾文】五丝续命休休罢，续得情痴还闷煞，倒不如醉死扬州尽不差。








鉴　赏


任讷先生在《散曲概论》中指出：“词仅宜抒情写景，而不宜记事，曲则记叙、抒写皆可。”《广陵端午》套，以端午节为时间背景，以“俺行一路”为线索，以“扬州道上越繁华”为中心，描写了作者端午节在扬州的所见所闻，表现了广陵的繁华及其对广陵的留恋之情。

〔石榴花北〕总领全套。由“听”字领起，也就是说自己在屋中，听得外边很乱，一片片欢喜的闹喳喳声。他明白今天是端午节，繁华的扬州到处很热闹，于是走出屋来，边走边看。“芳草平沙，见几处楼船箫鼓中流发”先言自然景色：初夏的扬州芳草萋萋，沙滩平整，这几句写尽扬州水乡景色；次言节日氛围，楼船指船高首宽、外观似楼的大型船只，几处楼船，足见扬州的富庶。船上是箫鼓之声，即是游玩的船只，乐声不断，甚是高雅、热闹喜庆，船喷出的浪花也似乎热腾腾的。最后写人，最令人兴奋的是船上有一位穿着软闪闪宫纱的女子。写其穿着，既是说明节令的变化，也是写人物的美艳。此曲将读者一下带进了扬州端午节日的氛围中。

〔泣颜回〕〔普天乐〕〔千秋岁〕分别写农家、官宦人家、渔家的端午之乐。看其写来，各有特点：农家端午时，麦浪滚滚，雏燕出巢，村婆子站在麦地边，就像在画里一样，还重重叠叠戴了满头的野花。庭院中一家人说端午的来历——屈原故事。他们吃梅子，喝雄黄酒，蒸蚕豆，煮鲥鱼，包糖粽子；官宦人家一番酣饮后，沿堤闲话，在醉意中抓住了一只蛤蟆。这样人家的端午活动有洗兰香澡、戴灵符艾虎、斗草等；竹楼西的渔家端午里，渔婆子头上戴着水上的花，年轻的弄潮儿已到水中嬉耍，池塘外是一片蛙声，绿色的杨树林外，远处有人在曲径上跑马。他们虽同处扬州，同样在端午节，却因职业不同各有各的过法。最后一句是过渡，旨在引起下文——花街柳巷端午。

〔前腔〕作者误到埋葬烟花妓女的南岗，不禁伤感落泪，并找来水盘角黍祭奠一番。未见生人先祭死人，足见其多情。〔上小楼〕行到蔷薇花架下，写到花街柳巷的情形：“红楼凉榻”“画屋朱扉”“绣阁纱屏”三词写出奢靡的花花世界的富丽堂皇。接着写几位妓女勾起男人色欲的装扮。〔幺篇〕特意写了一位抱娃娃的村妇打扮：她臂上挂着红丝，头上斜插着艾草，系着纸剪的葫芦，额上点着朱砂，还染有一对红指甲——这是女子在端午节的盛妆。以至作者感叹：这个美呀，很难用笔描画。

〔越恁好〕写乞丐的端午之乐。他们也喝酒猜拳，唱歌自乐。他们也有妻子相伴、儿子迎接。他们讨饭的牛皮袋、竹篮子上也插着菖蒲，里面有鸡头大小的粽子、别人剩下的鸡鹅。乞丐们无荣无辱，好不快乐。

以上曲子均主要写所见所闻，〔前腔〕则主要写自己。作者所见所闻的广陵端午节，繁华热闹，人人自乐，于是，他想到自己客居的孤单寥落。但是，作者并没有过多感伤，而是笔锋一转，写友人对自己的招待，酩酊大醉后，睡在葫芦架下，享受初夏的清风。

〔十二月北〕与〔红绣花鞋南〕两曲又是总写广陵端午，将赛龙舟、远水飞霞、顽童嬉笑、侍女簪花、风中雏莺和密树藏鸦并列呈现，其中有人事，有自然景色。人在自然景色之中，自然景色又反衬人事，人景交融，形成一幅美妙的水乡端午节图画。扬州的特色是美女多，使人的眼睛应接不暇，突出了扬州多青楼的特色。

〔前腔〕〔尾文〕两支曲子主要是作者自我抒情。在节日里，作者想到到扬州已半年，只是虚度年华。在客边没心情去寻药穿花，只是与老和尚一起烹茶，因此感叹说：端午节呵，人们用五色彩线来续命。若续一个情痴来，还不将人闷煞，倒不如醉死扬州，这一点也不差。这里既有客愁，更多的是对扬州的留恋之情。

这套曲子内容丰富，涉及人事众多。写人包括了村婆、渔婆、弄潮儿、妓女和没有点明的仕宦人家、名士等，写扬州饮食如鸭蛋、蚕豆、鲥鱼、粽子、水粉等十分丰富，写端午习俗如戴灵符艾虎、戴各种花、洗兰香澡、挂五色丝、插菖蒲、赛龙舟等。各色人等，端午节各有各的过法。共同表现了扬州的繁华。在艺术结构上，以自己的游踪线索记述所见所闻，最后抒发情感。其中以地名为经线，以人物为纬线，每一地写一种人的端午过法，层次分明，结构严谨。在语言表达上，多用口语，通俗易懂，言尽意尽，为雅俗共赏之杰作。

（兰拉成）




金　农


作　者


金农（1687—1764），字寿门，号冬心、金二十六郎、冬心先生等。浙江钱塘（今浙江杭州）人。早年受学于何焯，清高宗乾隆元年（1736）荐举博学鸿词，未就。喜游历，足迹遍大江南北，晚年客居扬州。擅诗文，精书画，与罗聘、郑燮等并称“扬州八怪”。有散曲集《自度曲》，收小令55首，自创新体，风格标新。



自度曲　题自写曲江外史小像

对镜濡毫，自写侧身小像。掉头独往，免得折腰向人俯仰。天留老眼看煞隔江山，漫拖着一条藤杖。若问当年，无边风月，曾为五湖长。







鉴　赏


赵义山在《明清散曲史》中评价金农的散曲创作时说“金农的自度曲，有不少为题画而作，作者往往借题画写其逸气高怀”，本曲即是其中的代表作之一。题目中的“曲江外史”，为金农的别号。“外史”，在《周礼》为春官之属，掌四方之志及三皇五帝之书。此处的“外史”，当指跳出大方之外，与自然山川、天地精神往还的“超我”之人。“曲江”，为钱塘江自萧山县至杭州闸口一段的别称。因江流曲折，古曰“曲江”，又如“之”之状，故又称为“之江”。从曲题来看，这首作品是作者为自己的自画像而作。

起首两句交代写作背景，照应曲题。接下来“掉头独往，免得折腰向人俯仰”，写尽作者一身傲气。独往者，鄙弃世俗，独与天地精神往来也，下用晋陶渊明不为五斗米折腰故事，进一步说明“独往”之原因。“天留老眼看煞隔江山”一句，一个“老”字，无限沧桑尽在其中，而整句中所透露出来的疏离感、冷漠感也溢于言端，这是一种看尽人间冷暖之后的平静与从容。接下来一句，“漫拖”，写随意无心之状，“藤杖”则让人联想到宋朝善昭禅师的《咏竹杖》：“渡水作良朋，登山堪依仗。终须拔太虚，卓在高峰上。”也许金农就是表达的这个意思吧。这幅自画像据题跋可知是赠送给好友丁敬的，观其中“他日归江上，与隐君杖履相接，高吟揽胜，验吾衰容，尚不改山林气象也”诸语可知前言不谬。最后三句“若问当年，无边风月，曾为五湖长”，则是对以前在家乡悠游江山岁月的无限美好回忆，语气中，几多潇洒，几多得意，几多感慨！

这是金农晚年的作品，当时他客居扬州，想旧友，思家乡，可是，“吴山迢递，觌面之艰；烟水苍茫，知音之远”，孤独的金农再也没看到家乡、见到旧友，数年之后，77岁的金农客死扬州。而这首作品不啻是对晚年金农精神世界的最好写照，他不肯随人俯仰的孤傲、看尽世事后的平静与从容以及晚年对家乡、友人无尽的思念都让读者为之动容。可以说，这是金农用语言为自己所作的一幅自画像，其中的那个人物，率真、洒脱、与众不同。

（魏宏利）





自度曲　题山僧叩门图


金　农

光圆头脑，定是前山跛长老。叩门何事？口念新诗笑倒。草堂尘扫，树团团围抱。蔬饭好，此间无热恼。





鉴　赏


金农的自度曲有很多是为题画而作，从文题可知这也是一首题画之作，作者用浅近自然的文字描绘了一幅清净自适的世外桃源图，传达出的是对“此间无热恼”生活的向往之情。

全曲起首三句是就画面中“山僧叩门”一景所作的描述。唐贾岛《题李凝幽居》云“僧敲月下门”，此曲仿佛其意，而妙就妙在以一个问句作结，给读者留下想象的空间。如果坐实，反着皮相。“口念新诗笑倒”一句，则无疑是对世间执著文字者的当头棒喝。金农一生坎坷，30岁左右父亲去世，之后家业凋零，备尝人间艰辛，至40岁时便有了出世之念，有“莲身居士”别号其所信为“莲宗”，“莲宗”是“净土宗”中的修道人之意，此派尊奉“净心即净土”之义，不重文字，故有此论。接下去“草堂尘扫，树团团围抱”两句，作者以简洁质朴之笔渲染佛寺周围清幽隔世的环境，让读者生无限向往之情，“树团团围抱”尤其写出此间与尘世之隔绝。最后两句“蔬饭好，此间无热恼”，是全文的点睛之笔，作者所追求的并不仅仅是外在的与世隔绝，而是一己的清静无为，是对尘世之间热闹生活的厌倦与鄙弃。

这篇作品很能看出金农散曲的特点：用语自然活泼，不避凡俗，而立意不凡，自成一格。金氏另有同题诗作一首：“树荫叩门门不应，岂是寻常粥饭僧？今日重来空手立，看山昨失一枝藤。”金农一生信佛，晚年尤喜创作与佛教相关的画作，他的这两首同题之作可算明证。

（魏宏利）





自度曲　蔷薇


金　农

莫轻折，上有刺。伤人手，莫可治，从来花面毒如此！





鉴　赏


这是一首咏物的哲理曲，写蔷薇虽然艳丽却带刺、有毒，寓意深刻，发人深省。与《自度曲》中其他咏物之作一样，这首小令充满着“怪”的特点，也因“怪”焕发出散曲创作和咏物的另类光芒。这种“怪”是摈弃了传统咏物寄托的范式，是别开生面地从事物的局部特征来联系生活阐发世情。

蔷薇是历代诗人惯于吟咏的花卉，是美丽的象征。而曲子前两句却说“莫轻折，上有刺”。作者用“刺”来棒喝，有意忽略那色泽鲜艳、洋溢着芬芳的花朵，提醒赏花的人们不要轻易去折取——没看到蔷薇枝干上又密又尖锐的刺吗？单这一句就打破了唐诗宋词中对蔷薇不倦的赞美。虽然唐朱庆馀《题蔷薇花》“绿攒伤手刺，红堕断肠英。粉著峰须腻，光凝蝶翅明”对蔷薇花带刺的特点给予了诗意的描摹，唐无名氏《红蔷薇》“浅碧眉长约细枝，深红刺短钩春色”以爱屋及乌的态度对“刺”作了富于拟人化的表现，可金农此曲只看到了“刺”，全篇只描写刺，不及其他，仿佛他突然跳到习惯于赏花攀摘的人们面前，大喊：“注意，有刺！”

接着他在曲子中便说到了刺的利害。“伤人手，莫可治”，不要摘花，因为容易伤到手，这可是治不好的啊。刺的危害会达到治愈不了的程度吗？折花不成反受伤，伤的不知是手，还是心灵？“从来花面毒如此”，原来作者的良苦用心就在于此。他告诉人们，不要光看事物吸引人的一面，也要看到它阴暗的另一面。蔷薇不仅仅有着惹人喜爱的艳丽的花朵，也有着伤人的短刺，就如同蘑菇，越是鲜艳美丽就越可能有毒。反过来越是有毒的事物就越会伪装得让人留恋不已难以忘怀，所以要看到“花面”妖艳下的狠毒，不要受伤。

这短短的小曲中，作为“扬州八怪”之一的作者告诉人们一个易被怱略的道理：不要停留于外表，要全面观察，注意其中的利害关系。蔷薇在诗词作品中常被当作美丽多情的女子形象，如唐白居易就有“少府无妻春寂寞，花开将尔当夫人”（《戏题新栽蔷薇，时尉周至》）的句子。美丽妖娆的青楼女子，常是文人墨客，尤其是纨绔子弟追慕的对象。所以这首曲子可看成是劝诫青年不要迷恋女色，以免被骗或受到其他伤害的蕴含哲理的劝诫工作。作者博学多才，又喜游历，曾游览齐、鲁、燕、赵、秦、晋、越、闽等地，长期寓居扬州这一繁华富贵之乡，但他不慕功名，不庸俗浅薄，自然有观察社会的独特角度，有更为深刻的思考。

蔷薇在诗词作品中有时用来表现多情而且美丽的女子形象。唐代白居易就有“少府无妻春寂寞，花开将尔当夫人”（《戏题新栽蔷薇，时尉周至》）的句子。美丽多情的女子，是文人墨客、也是纨绔子弟的追慕对象。所以我们把这首曲子的主旨看成是劝诫青年不要迷恋女色，以免被骗或受到其他伤害也未尝不可。作者博学多才，又喜游历，曾游览齐、鲁、燕、赵、秦、晋、越、闽等地，长期寓居扬州这一繁华的富贵之乡，自然有观察社会的独特角度，对社会有更为深刻的思考。

这首曲子冲破了历代咏蔷薇多看重妙倩美人的意象化的窠臼，使得主题更加深刻。这里蔷薇是具有诱惑力的美好事物的象征。作者通过蔷薇之刺的意象揭示了花面伪装下的危险。作者在冷眼旁观中，由一枝蔷薇，看到了社会，看到了人性的弱点。这首曲子没有藻饰，只在直白简练中入木三分地揭示了主旨。全篇写得随心所欲又一针见血，洗去铅华却意味深长。

（宋　巍）





自度曲　萱草


金　农

花开笑口，北堂之上，百岁春秋。一生欢喜，从不向人愁，果然萱草可忘忧。





鉴　赏


萱草，其花可做黄花菜，古称忘忧、疗愁、宜男等，是古人常说的忘忧草，也是历代诗人经常吟咏的对象。它代表着忘忧、疗愁，也是表达母爱的象征物。

这是一首咏物曲。曲子第一句从萱草的特点直接切入，同样是盛开的花朵，忘忧草更让人觉得其绽放是种怡然自得的开口欢笑。“北堂之上，百岁春秋”，似乎可以理解为它生长在北堂的阶下，一秋一岁，笑看着人生。但这并不是作者的命意所在。北堂，古代一般指家庭主妇的居室，后来演变为指代母亲。在古代文学作品中，萱草与北堂常常一同出现。《诗经·卫风·伯兮》中有“焉得谖草，言树之背”一句，汉代毛亨传曰“谖草令人忘忧”“背，北堂也。”“谖草”即萱草，“背”就是北堂，母亲的居所；《伯兮》此句意思是说哪里能找到萱草，把它种在母亲房前，让她忘记忧愁？此后，与北堂一同出现的萱草，就被赋予了表达亲情的内涵。如唐代孟郊《游子》诗有“慈母倚堂门，不见萱草花”句，元代王冕《墨萱图》（其一）有“灿灿萱草花，罗生北堂下……慈母倚门情，游子行路苦”等等。所以，博学的金农此曲以萱草为题，结合首句“北堂之上”分析，立意应起于《诗经·卫风·伯兮》的典故，借此表达亲情带给人的温馨。第一句的意思是萱草绽放了，她乐呵呵得像母亲慈祥的面容；萱草可以花开百岁，愿慈母也能寿享百年。开篇亦花亦人，一笔两写，承载着人们祝福母亲长命百岁的美好愿望，萱草意象中蕴涵的善良温馨也由此得到充分表现。

第二句“一生欢喜，从不向人愁，果然萱草可忘忧”，作者由草及人，由萱草永远乐观、不给他人带去烦恼的美好品行，引申到对母爱的深情赞颂。至此，让我们感到萱草似乎就是慈母，慈母就是萱草，花与人融合幻化，成为一体。萱草的忘忧寓意，映衬着慈母温情的伟大力量；慈母的温情，又让萱草所象征的忘忧寓意得到进一步强化。

这首曲子通过写萱草抒发情怀，篇幅虽短，文字中蕴涵的情思却丰沛充实，对母爱的礼赞洋溢于字里行间。全篇着笔在萱草，但用意却在慈母。因此，与其把它看成是一篇对萱草的描绘，倒不如把它看作是一首母爱的颂歌。

（宋　巍）





自度曲　秋兰词


金　农

楚山叠翠，楚水争流，有幽兰生长芳洲。纤枝骈穗，占住十分秋。无人问，国香零落抱香愁。岂肯同葱同蒜，去卖街头。





鉴　赏


兰花在中国古代文化传统中具有非常特殊的地位，《周易》中称“二人同心，其利断金。同心之言，其臭如兰”，是将君子比德于兰。春秋时，孔子自卫适鲁，作猗兰之操，誉其为“王者之香”。兰花之所以能获得如许推崇，与它独特的气质分不开。中国古人认为兰有四清：气清、色清、神清、韵清，符合东方人理想中的典型人格特征。古往今来有许多诗词作品就以兰为主题写君子之怀，本曲即其中之一。

首三句“楚山叠翠，楚水争流，有幽兰生长芳洲”，写兰花生长之环境。这是一处山清水秀、风景绝美的水中之地，一束兰花孤独寂寞地开放其上。兰前着一“幽”字，正显其独立不群、无意与百花争春。清程樊《咏怀》赞美兰花说：“兰为王者香，芳馥清风里。从来岩穴姿，不竞繁花美。”接下来，作者用“纤枝骈穗”四字细写兰花之形，用语简练生动，富于表现力。“占住十分秋”一句，一个“占”字，充满一种“舍我其谁”的霸气，“十分”则在语气上进一步加重这种意味，作者所表现的正是对兰花在秋色中绝世风姿的无限赞美。如果说前面几句对兰花的描写，诗意是句句相承的话，那接下去诗意却突然一转：“无人问，国香零落抱香愁。”像这样高洁、沉静，没有一丝一毫媚俗之态、风华绝代的一束幽兰，却无人懂得欣赏它的美丽，它只能在孤独寂寞中独自零落。“无人问”三字，所透露出来的是作者对兰花这种遭遇的愤怒与不平。当然，读诗读到这里，我们都非常清楚地知道，作者在这里运用的是《楚辞》中“香草美人”的手法，这一束幽兰其实是作者一种理想人格的再现。兰花虽有王者之香却无人欣赏，正说明了作者所要坚持的人生理想在现实世界所遭遇的挫折，“国香零落抱香愁”一句写尽作者的落寞与无奈。然而，是否因为遭遇这样的挫折和冷遇，我们就改变节操信念而去迎合他人？作者给出了自己的答案：“岂肯同葱同蒜，去卖街头。”“岂肯”二字，将作者的倔强、高傲表现得淋漓尽致。作者是说，即便是自己的理想、才华得不到别人的赞美和欣赏，也决不肯像“葱”“蒜”一样在街头被高声叫卖，随市就价。《论语》中曾有孔子待价而沽的记述，但那是在有所坚持的基础上所作的主动选择，而绝非是像“葱”“蒜”一样随便叫卖可比。金农对自己才华的珍惜和对自我理想的坚持在全曲的最后一句中得到了最充分的表现。

整体而言，这首作品在语言上将大雅大俗很好地结合在了一起，通过对秋兰的赞美及对其遭遇的不平，将作者自己桀骜不群的个性作了绝佳的诠释。

（魏宏利）





自度曲　记鲁中旧游


金　农

南池侧，绝少人间烦热。太白酒楼，我曾三到，手弄月光如泼雪。又上东封山顶，看汉时柏。秋风剌剌，青衫破帽，骑驴狂客。





鉴　赏


《记鲁中旧游》是作者对当年游鲁中情形的回忆。

首句“南池侧，绝少人间烦热”，南池，在济宁境内。唐杜甫《与任城许主簿游南池》描绘过南池的风景：“秋水通沟洫，城隅进小船。晚凉看洗马，森木乱鸣蝉。”由此可知，南池周围树木葱郁。曲作家在南池边，感觉清凉体爽，绝少其他地方烦热。这里的“烦热”，既是说自然气温，也是说内在心境的舒适，其惬意溢于言表。“太白酒楼，我曾三到，手弄月光如泼雪”，太白酒楼，在济宁旧城墙上，两层飞檐，歇山构造。唐沈光《李太白酒楼记》说：“至於齐鲁，结构凌云者无限……虽樵儿牧竖，过亦指之曰：李白常醉于此矣。”从此，楼因李白盛名吸引了无数文人墨客来此漫游。“三”在这里表多数，曲家多次到太白楼，是为了喝酒，更表现出对李白的倾慕及自己的洒脱。李白《月下独酌》的饮酒诗句有：“举杯邀明月，对影成三人。”诗人与月同饮。曲家则说“手弄月光如泼雪”，写其在太白楼流连忘返，直至明月升起，月光满楼。此时，他酒高人醉，以手弄月，其情与李白邀月对饮有相通之处——均进入迷狂境界，并且内心都有一种孤独。不同之处是曲家将“弄月光”比喻为“泼雪”，既表现了月色的皎洁，又写出了弄月的触觉、视觉感受。最主要的是它与上文的“绝少人间烦热”，共同构筑了一种远离人间尘嚣、不食人间烟火的意趣。

“又”领起游山观景的内容，表另起。其实，游山观景也只有两句：“上东封山顶，看汉时柏。”“东封山”，唐代诗人张谔《东封山下宴群臣》云：“明朝陪圣主，山下礼圆坛。”由此，知东封山为帝王举行封禅大典的泰山。“汉时柏”，相传是汉武帝亲手种植的柏树，在泰山南麓岱庙旁。《孟子·尽心上》中记载：“孔子登东山而小鲁，登太山而小天下。”“上东封山顶，看汉时柏”是说其所上，为最高境；其所看，为最古之柏。前者为空间，后者为时间，以至高之空间与至古之时间共同传达出了作者高古之胸怀。而“上”“看”两字不仅仅通俗，还有一种轻松、洒脱、飘逸之感。

“秋风剌剌，青衫破帽，骑驴狂客”三句是曲家自我形象的勾画。“秋风剌剌”点明游鲁中的时间正处八九月之交的“秋老虎”发威之时，故风吹来有种热辣辣的感觉。“青衫破帽”表明身份，青衫为学子之服，这里借指书生；破帽，是说衣帽破旧，指代经济拮据，此句点明身份为穷书生。“骑驴狂客”，驴子，价格低廉而易饲养，为古代常见脚力，以驴为脚力与“破帽青衫”的身份相切合；狂客，豪放不羁之士。仅仅三句，就勾勒出豪放洒脱的曲家自我形象，拟容取心，生动如画。

《记鲁中旧游》回忆往昔，勾画自我形象，表现豪放、洒脱之人生意趣。作品多用口语俗字入曲，却不失典雅；简洁明了，却富于词之蕴藉。曲意流动而活泼，曲境高古而空灵，可见金农道情之风格。

（兰拉成）





自度曲　忆枞阳道中看月


金　农

前年独泛，九江船。二更后，一声凉笛，把月吹圆。团团，烂银盘，中央田地宽。阿谁偷种婆娑树，散麝尘无数！





鉴　赏


人生中有无数美好的记忆，回想起这些人和事，总能将人带进美好的遐思。《忆枞阳道中看月》即是对美的回忆。

“前年独泛，九江船。”首句仅仅七字，点明回忆的时间、人物、地点和事件，笔墨最是精简。“二更后，一声凉笛，把月吹圆。”二更，为晚上九点到十一点，此时已是夜深人静，万籁俱寂，孤舟在江上自荡，舟中人的笛子刚刚吹出一声凄清的腔调，月亮就从云中露出，仿佛是笛声把月亮吹圆一般。夜色、小舟、笛子、皓月、江水，共同建构了幽静、清雅又略带凄凉的曲境。

“团团，烂银盘，中央田地宽”写抬头看月。团团，圆貌。汉班婕妤《怨歌行》：“裁为合欢扇，团团似明月。”“团团”写月之形。“烂”，明而有光彩，形容月色的光亮。银盘，即银色的盘子。以盘喻月，前人已有之。唐李白《古朗月行》云：“小时不识月，呼作白玉盘。”“烂银盘”不仅仅写月之形，更突出的是月色的皎洁。“团团”“烂银盘”五字状天空皓月如在目前。“中央田地宽”仍写天上，以月为中心，故称月周围为中央。田地，为处所之意。结合上文，月亮直至半夜才变得团团，发出银光，那么当晚当是多云天气。因此，月亮虽然全部显露于天空，但只有其周围是明亮的，故而说“中央田地宽”。二更之前，月亮或被云层遮蔽，或只露半脸，当其完全暴露于天空时，带给人的是豁然开朗的感觉。此时抬头望月，自然觉得其比往日更圆、更亮，更美好。

“阿谁偷种婆娑树，散麝尘无数”写对月的遐想及赞美。婆娑，盘旋舞动的样子，“婆娑树”在这里指代传说中月宫高五百丈的桂树。“麝尘”即麝香般的粉尘。宋周密《恋绣衾·赋蝶》云：“粉黄衣薄沾麝尘。”周密《倚风娇近·填霞翁谱赋大花》云：“叶千重，麝尘轻染金缕。”“麝香”这里指桂花香。作者仰望月空，隐隐约约看见桂影婆娑，不禁发问：是谁在月中种下蟾桂呢？当然不会有答案了。作者巨笔一转，来写桂香，赞美月亮的无私。赞美月亮遍洒清光照亮人间很是常见，赞美月桂散麝尘无数则是别出心裁。看桂树、闻桂香，是在枞阳九江之上，还是在天上月宫？此时，作者早已为月色陶醉，不知有我。

《忆枞阳道中看月》是作者对记忆中美好时光的回忆，在表达上惜墨如金，字字珠玑。半夜三更，作者独自荡舟于江上，吹笛赏月。那舟，那水，那笛，那月，静谧清幽，闲淡飘逸，均无人间烟火味。明朱权《太和正音谱》解释道情说：“道家所唱者，飞驭天表，游览太虚，府视八纮，志在冲漠之上，寄傲宇宙之间，慨古感今，有乐道徜徉之情，故曰道情。”金农自度曲《忆枞阳道中看月》不是道情，又是什么呢？

（兰拉成）





颜鼎受


作　者


颜鼎受，字孝嘉，号初阳子。浙江桐乡人。诸生，生活于顺治前中期至康熙后期。幼受业于杨园，通经识诂。补学官弟子，入桂阳令幕。西南藩乱，入衡山为道士。久乃归里，事后母甚孝，学使者以德行旌其门，年六十五卒。著有《初阳山人渔鼓曲》1卷。《全清散曲》辑有小令27首，套数7套。



【般涉调·耍孩儿】芒鞋

走天涯似转蓬，水云乡无定踪，芒鞋轻峭随风送。脚根稳著须前去，竟上昆仑第一峰。悬崖撒手休惊恐！直走到山穷水尽，才见得海阔天空。







鉴　赏


〔般涉调·耍孩儿〕是清代道情曲常用之曲牌。颜孝嘉曾入衡山为道士，其《渔鼓词》内容多宣扬道教教义，歌咏道士生活或对世人进行劝诫。《渔鼓词》中的小令大多是咏物之作，所咏之物则为道士的常用物或随身物，如瓢、笠、葫芦、如意、棕拂、蒲团、芒鞋、拄杖、长剑、孤琴、铁笛、渔鼓、围棋枰、采药篮、八卦炉、五明扇等。这首曲子就是一首咏物的小令，借歌咏芒鞋，描写道士游走云山远水的漂泊生涯，抒发了作者超脱达观的人生豪情。

这首曲子主旨很简单，是借咏物以传达事物消长变化、人生穷通否泰的哲理。首二句直叙浪迹江湖之生活，“走天涯”与“水云乡”对举，“似转蓬”与“无定踪”对举，扑面而来的是一种洒脱磊落的情怀。接下来的“芒鞋轻峭随风送”，化用宋苏轼《定风波》中的“竹杖芒鞋轻胜马”“料峭春风吹酒醒”等句意，既传达了江湖隐士的潇洒脱俗，也蕴涵了宠辱皆忘的苏轼式的人生智慧。“脚根”二句以夹叙夹议的手法，道出了一个人生哲理，即人只要立稳脚跟，谨慎前行，自然而然就能达到人生的高峰，无需刻意去追求。可见，“脚根稳著”“昆仑第一峰”明显带有比喻色彩。此外，昆仑山是道教的福地之一，金元时期盛行的全真教即发祥于此。因此，此处叙写既符合作者的道士身份，又隐含作者试图顺应自然无为而进，以达到道教高妙境界的理想。“悬崖撒手”喻指绝境，此句承接前文语意，意即人在高处时亦蕴含巨大的危险，人在得意时也就相当于到了人生的一个绝境。然而，当危机或绝境到来时，也同样蕴含着转机的因素，这就是“直走到”二句所要表达的双层意蕴：一是唐王维《终南别业》“行到水穷处，坐看云起时”的淡然心态，二是南宋陆游《游山西村》“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”的穷通变化的哲理。这样，结尾三句以象征的手法进一步点明了意旨：人生祸福相倚，得失相存，逆顺境相生，故当以平常心待之。同样，最后三句也带有抒情主人公的某种理想，寄寓其对道士隐居生活的自我欣赏和祝愿。

此首曲子语意轻圆，醇厚有味，结构精整峭拔，语脉富有变化，是清代道情曲中的少数杰作之一。通观此曲，有两点值得注意：一是比兴寄托的手法，借咏物以劝世；二是诗人以智者自居，不是以文人的身份在抒怀，而是以觉悟者的身份在启发世人。

（刘　深）





【般涉调·耍孩儿】北岳


颜鼎受

浑源州在朔方，望恒山接大荒，孤峰特起三千丈。太原泉水深无底，古洞仙门夜有光，中原绝少人来往。一步步风烟黯淡，一层层冰雪寒凉。





鉴　赏


颜孝嘉以【般涉调·耍孩儿】分咏五岳，内容基本是先叙说地理位置及形势，再援引道佛典故作结，多黄冠味和头巾气。此曲结构显然不同，风格也颇为别致，相对而言，要明快很多，“道禅之味”亦几乎涤除殆尽。

北岳，即恒山，在山西浑源州。此曲咏恒山，从大处落笔，着力点在“孤”“寒”，极写恒山及周边环境的孤绝寒冷、荒凉险峻。开篇三句，即以远观为视角，勾勒出恒山的地理形势，朔方荒原，苍茫无垠，恒山则独立高耸，巍然屹立，气势雄伟。苍茫的大地与特立的高峰相互映衬，构成了雄浑苍凉之境，突出了恒山荒凉苦寒的环境。中间三句转写登临俯瞰，抒写所见所感：流向太原的泉水，幽深莫测；道士炼丹的山洞，暗夜生光；避世山中的生活，罕有人迹。此处甚妙，既进一步渲染恒山的孤寒之境，又透出作者的出尘之想。林泉古洞，幽深高洁，隔绝世俗，隐居此处，正可铸炉炼丹、隐居修身。末二句言近景，并以自身感受入景。“一步步”与“一层层”对举，更显示出恒山的冷清孤寒。此处亦突出了一个孤独者的自我形象：自己踽踽独行，山间云霭缠绕，烟霾弥漫，天气黯淡，风夹冰雪，令人触发出阵阵寒意。可见，在曲子的结尾，作者也隐约抒发了只身漂泊江湖、孤独寂寞的情怀。

这首曲子，词意颇为浅近。笔法从容曲折，层层推进。用语简练明了，但又不失流利生动。移步换景，景因情设，情因景生。故恒山之景，皆著作者之色彩；恒山之境，皆为作者心境之反映。

（刘　深）





【般涉调·耍孩儿】笠


颜鼎受

想云游路万重，弃儒冠戴箬蓬，何劳张盖人呼拥。遮云掩日非常技，负笈披簑似老农，撑持那怕头颅痛！一任去青山绿水，受用他细雨斜风。





鉴　赏


这篇小令抒发了作者企慕归隐的情怀。

起首一句，即表达了作者对于功名无限的伤感与酸辛。中国古代有“万般皆下品，惟有读书高”的传统。知识分子接受这种古训，一生都致力于修齐治平的理想。然而，从努力治学到功成名就，绝不是一条直线，其间充满了许多变数。作者将这种无法掌控的感受转化为一种形象的比喻。那一条接着一条，条条充满艰辛的路径，何时才能达到目的呀！

作者的这种感觉是来自他人遭际的教训，还是自己的亲身体会？仔细品味，选择“弃儒冠戴箬蓬”此一决定之前，必然是一名儒生。由此又可见，作者是在追慕功名的路上，经历了无数挫折之后，感悟到仕途“路万重”、太艰难，所以要选择归隐。这种人生选择确定之后，作者对功名仕进表现出了少有的轻松和旷达，对前呼后拥、张盖侍从的生活表达了决绝的态度。

然而，圣人古训言犹在耳，自小青灯孤卷时的誓愿也折磨着作者。就这样放弃了？他质问自己。在放弃与坚持之间，作者徘徊着、思考着。终于，他明白了，不是自己要放弃誓愿，也不完全是前途艰难，而是获取功名需要“非常技”。在这里，作者将仕途显达，比作“遮云掩日”，与前面称达官显贵之生活为“张盖人呼拥”一样，包含着对当时官场风气的一些不满。作者追求的功名仕宦，也与当时风气有很大差距。至于“非常技”到底是什么，作者没有说，也不必说。他自己无法进入那样一个群体，只能做一个圈子外面的人。对于社会现实，作者无力改变。他所能做的可能只是洁身自好罢了。于是，他终于决定归隐了，去过清贫的日子，披上簑衣，背着书箱，形容枯槁，像老农一样生活。再苦再艰难，他都要坚持下去。下定了这个决心，作者走出了徘徊迷茫，感觉无限轻松。未来的生活，青山绿水、细雨斜风，该是怎样的惬意啊！

这首小令中，作者虽然对官场生活有一些看法，但并没有完全放弃自己的追求。开篇的“想云游”，就是作者心声的真实流露。结尾设想的生活虽然“似老农”，然“负笈披簑”明明是读书人的归隐。这种设想，虽然说明作者不能像陶渊明一样切切实实投入农村生活，但同时表明作者对知识分子历史使命的坚持。这种情感渗入作品的行文中，就表现出一种想追求而又无奈、想放弃而又有些许执着的复杂情感。从这一点出发，小令写出了古代许多知识分子的共同感受，更容易引起读者的共鸣。

（刘林魁）





【般涉调·耍孩儿】渔樵耕读


颜鼎受

【耍孩儿】小渔船橹漫摇，且收罾过板桥，纶竿在手无心钓。沙汀芦岸藏妻子，绿水青山远市朝，想桃源渡口身曾到。都道俺风波出没，那知我云水逍遥。（渔）

【幺篇】住在山中独贩樵，把烟霞一担挑，空林四面哀猿啸。腰间倒插长柯斧，砍得松枝带叶烧，山精木客休相笑。说与你休论明日，有酒时且醉今朝。（樵）

【幺篇】做农夫不殚劳，卖新丝便插苗，阴晴风雨多难料。提壶对饮田塍上，风卷杨花细絮飘，唱吴歌信口无腔调。受用些园瓜野菜，抵多少鲜果蟠桃！（耕）

【幺篇】读书人品第高，避尘喧爱寂寥，知今识古谈忠孝。拥书万卷称南面，千载风流一布袍，个中滋味谁知道！尽看你画堂钟鼎，那比他陋巷箪瓢。（读）

【幺篇】捕鱼人在水涯，任风波不挂怀，满船明月休空载。船头柳絮风吹去，船尾萍花浪打开，想荣华富贵难常在。你看那一腔春水，并没有半点尘埃。（渔）

【幺篇】上山时便打柴，下山时便卖柴，野心一片在风尘外。鼎湖修炼龙飞去，华表追思鹤不来，但年年留得青山在。我自有猿童鹿子，说甚么凤阁鸾台！（樵）

【幺篇】老庄家气力衰，坐茆檐织草鞋，从来眼底无冠盖。新陈谷种都收拾，长短桑条费剪裁，看三时不觉的光阴快。这都是寻常受用，又何须计较安排。（耕）

【幺篇】在儒门做秀才，利名场绝往来，明窗净几真堪爱。从教蝶梦留书榻，肯着羊裘下钓台，从今休把文章卖。难道我七松五柳，输与他九棘三槐？（读）

【幺篇】老渔翁绝世缘，荻芦滩放小船，撑云载月随风便。儿孙吹火蓬窗下，钓得鱼来当酒钱，看寒江烟雨浑身遍。家只在蓼花深处，或者是杨柳堤边。（渔）

【幺篇】老樵夫气力坚，住山中别有天，穿云过岭从来健。芒鞋两脚肩横担，踏尽了高低路万千，豺狼虎豹多曾见。说甚么龙楼凤阁，但知有野鹿孤猿。（樵）

【幺篇】老农夫早种田，把耕犁手自牵，披蓑戴笠相呼唤。和风暖日耕耘罢，绿树阴中一觉眠，秋来先把官粮算。休道是终身作苦，少不得自有丰年。（耕）

【幺篇】老书生不受怜，玩诗画说圣贤，残灯苦雨浑忘倦。人人梦想金门去，几个磨将铁砚穿，他生来傲骨长贫贱。要晓得八行丹诏，倒不如一片青毡。（读）

【尾声】渔樵耕读般般好，真境无边妙。人间乐事多，世上知音少，叹人生恋浮名忙到老！





鉴　赏


这首套数写的是渔、樵、耕、读四种活动，这四种活动在古代都可以是一种职业。其中渔是打鱼，樵是砍柴，耕是务农，读是读书。这里以这四种活动为题进行创作，是考虑到了渔、樵、耕、读自古具有的归隐主题，如姜尚的垂钓、武陵人的误入桃花源，王质砍柴观棋烂柯的故事，诸葛亮躬耕陇上，陶渊明读书耕种的事迹。

这首套数用了十二支曲子写渔、樵、耕、读四种活动的不同人生阶段和生命体验。每支曲子写的是一种活动的一个阶段，大体上可以分成青年、中年和暮年三个阶段。它们共同表达了作者处世高洁和不慕名利的志向。我们以这四种活动的不同阶段做分类赏析。

三支写“渔”的曲子表现了打鱼的生活状态。第一支曲子写的是渔人的青年时代，他不但远离市井的喧哗，又有寻觅桃源的隐居乐趣。“都道俺风波出没，那知我云水逍遥”这两句使我们想到宋范仲淹的“君看一叶舟，出没风波里”（《江上渔者》）。打鱼要冒着风浪的危险，常人眼里打鱼辛苦又危险，不过要是以渔为乐而不是拼命地赚钱，又有谁体会不到其中的逍遥自在呢？第二支曲子写的是中年时代，在渔猎生活中，他看透了“荣华富贵难常在”。他视荣华富贵如尘埃，因为他看到尘埃在奔腾的春水中荡然无存。第三支曲子写了老渔翁怡然自得的生活，从不以漂泊不定为苦，反倒活出了诗情画意。

三支写“樵”的曲子，重在写“野心一片在风尘外”。“鼎湖修炼龙飞去，华表追思鹤不来”写人的生命终究要逝去，所以樵夫“今朝有酒今朝醉”，纵情于山水，看透人世间的浮华，可谓超然物外了。山林虽然也有危险，但也很神秘。樵夫不向往求仙却有着仙人的快乐，他不羡慕“凤阁鸾台”，因为自己“住山中别有天”。樵夫发现生活的无忧无虑源自于不攀比和不奢求。

三支写“耕”的曲子，写出了农夫达观知命的乐趣。这种乐趣有青年时“提壶对饮田塍上……唱吴歌信口无腔调”，有年纪大时的“又何须计较安排”和“绿树阴中一觉眠”。他不是懒惰地只恋田园风光，勤劳之下不但自给自足，又悠闲自得。

三支写“读”的曲子，表达无论是人生的哪个阶段，都不是为了追求功名。读书有着一般人不能品到的“个中滋味”，读书不是为了“把文章卖”，而是追求读书时的情感体验，追求一种心灵净化的感受。作者宁愿做安于贫困的颜回，也不想通过读死书去追求钟鼎玉食的生活。“玩诗画说圣贤”，表明这里的读书不是为了科举而学习经义，而是进行陶冶性情的文学艺术活动。那些为了功名而去读书的人又有多少如愿以偿呢？“要晓得八行丹诏，倒不如一片青毡”正是对功名利禄的不屑一顾，所以他无论多大年纪都只是以读书为乐，犹如“好读书不求甚解”的陶渊明。

这四种生活是作者的理想追求，都是在表达同一个主题，那就是不要把荣华富贵和功名利禄看得太重。无论做什么职业都有着享受生活的乐趣，只可惜人们过于看重物质的追求而忽略了精神上的享受。所以在曲子结尾作者感叹：“人间乐事多，世上知音少，叹人生恋浮名忙到老！”作者希望人们能够及时行乐，而不是为了浮名一生奔波。当然，正如“休道是终身作苦，少不得自有丰年”这两句，任何生活或职业都有辛酸和劳累。毕竟追求渔、樵、耕、读的真正乐趣，也需要一个稳定的外界条件。全曲借助这些向往，抒发了作者旷达乐观的人生态度和隐逸情结。作者肯定为了实现人生价值和美好生活的积极进取，却不主张过分追求奢华的物质享受。总之，全曲是作者精神世界的表现。

这首套数使用一个曲牌，形式上十分整饬，语言精于锤炼却不留痕迹。全曲不但风格优美，又极具诗情画意。

（宋　巍）





厉　鹗


作　者


厉鹗（1692—1752），字太鸿，又字雄飞，号樊榭，浙江钱塘（今浙江杭州）人，清代文学家，浙西词派中坚人物。清圣祖康熙五十九年（1720）举人，屡试进士不第。性嗜读书，爱山水，尤工诗余，擅南宋诸家之胜。著有《宋诗纪事》《樊榭山房集》等。



【正宫·醉太平】题村学堂图

村夫子面孔，瞌睡汉形容。周遭三五劣儿童，正抛书兴浓。探雏趁蝶受朋侪哄，参军苍鹘把先生弄，甘罗项橐笑古人聪。不乐如菜佣。







鉴　赏


在此篇散曲中，作者另辟蹊径，以诙谐幽默的语言为我们生动再现了清代私塾的别一番场景。

村头的学堂里，教书先生像刚刚劳作回来一般，正坐在讲桌旁打着瞌睡。“村夫子面孔，瞌睡汉形容”，此句一出，完全打破了夫子在人们心中的正统形象。先生如此慵懒，不禁会猜想今天上课会是什么样子。紧接着的第二句回答了人们的猜想。“周遭三五劣儿童，正抛书兴浓”，只看到夫子身旁几个顽劣的学童正抛书起兴，全然无视夫子的存在。着一“抛”字，形象地写出了学童的天性顽劣、俏皮可爱，就连耳畔也仿佛响起了孩子们清脆放肆的欢笑声。这般轻松的画面，虽着实令人心情愉悦，微微一哂，但也会品出一丝无奈。

课堂放肆到如此还不够，紧接着第三句更加详尽地展现了喧闹熙攘的场景：“探雏趁蝶受朋侪哄，参军苍鹘把先生弄，甘罗项橐笑古人聪。”同伴们起哄，孩子们开始大胆地玩耍，他们有的在路边追赶蝴蝶，胆大的则在同伴崇拜的注视下爬上大树掏鸟窝，更有甚者扮演唐代参军戏的角色捉弄起先生来。还有的孩子聚在一起，像甘罗项橐一般自认为天资聪颖，谈天说地，嘲笑古人，好一派热闹的场景。“探”“趁”两动词，使活泼可爱的孩童形象跃然纸上，尤其是一“弄”一“笑”，将孩子的天真烂漫、顽皮无知进行了细腻地刻画，笔触精工雕琢，犹如工笔画一般。

最后一句则以孩子的口吻对夫子做了评价，结束全文：“不乐如菜佣。”读者眼前仿佛出现了孩子稚嫩的脸，他们正叹息摇头道：唉，先生不会寻乐，真如菜农一般。此举令人啼笑皆非，继而令人深思，感触于孩子的单纯无知。年幼的孩子又怎能明白，随着年龄的增长，烦恼接踵而至，大人们又怎能像孩提时那样无忧无虑呢？这句话也理解成对先生人生失意的刻画。

全曲文字质朴无华，以白描的手法为我们鲜活地刻画了一幅活泼自然的私塾图景，轻松明朗，如同小学生的课间十分钟一般，空气里弥漫着活跃的气息。作品语调轻松明快，画面清新自然，如同观看一台轻松有趣的轻喜剧，使人心情豁然开朗，精神上得到无限放松与享受。

（张乃良）





【双调·折桂令】述怀


厉　鹗

问先生底事穷愁，放浪形骸，笑傲王侯。不隐终南，不官彭泽，不访丹丘。搔白发三千丈在手，算明年六十岁平头。天许奇游，弄月蛟门，看雨龙湫。





鉴　赏


厉鹗以诗词名世，晚年涉足散曲，所作颇多，谢伯阳《全清散曲》收入其散曲小令81首，在清代曲坛上占有重要地位。此曲作于59岁，以“述怀”为题，表现了他在晚年藐视权贵、不隐不仕，志在山水游赏的人生志趣。

起句发问，“底事”即何事，假托朋友问自己为何穷愁潦倒。接下“放浪形骸，笑傲王侯”二句是作者回答：我狂放不羁、笑傲王侯，功名于我如浮云，有何穷愁？这正是作者狷介个性的体现。厉鹗才情冠世，全祖望称赞说：“吾浙中人才之盛，天下之人，交口推之无异词；樊榭之姿诣，吾浙中人交口推之无异辞。”然其一生却抱才而困，为了生存，不得不四方设帐为业。究其原因，一方面是满清政权对浙江文士有意摧抑，一方面也由于厉鹗性格狷介，“不谐于俗”。孔子说：“狂者进取，狷者有所不为”（《论语·子路》）。以下“不隐终南，不官彭泽，不访丹丘”三句承接上文，写其“不为”之狷介个性。厉鹗不愿像老子、王维那样隐居终南山上，也不愿意为了五斗米而折节入仕，更不愿意求仙访道。“不隐”“不官”“不访”的排比连用，体现了作者无意仕进、不愿归隐、为求仙疏远友朋的处世态度。“搔白发三千丈在手，算明年六十岁平头”二句化用李白“白发三千丈，缘愁似个长”（《秋浦歌》）诗语，言自己年近六十，白发满头，却一事无成的满怀感慨。末三句“天许奇游，弄月蛟门，看雨龙湫”写自己游赏山水的志趣爱好。“蛟门”是镇海东北海中岛名，旧称蛟门山，又名嘉门山，出此便入海洋，乃天设之险，东南要会之地。蛟门日出月落景象颇为壮观，引人入胜。明宋濂《蛟门春晓图歌·序》说：“（蛟门）正临大海，巨涛冲撞，顷刻万变。平旦东望，霞光烛天，红日大如簁（音shāi，古同“筛”），冉冉上升，诚东海第一伟观。”龙湫瀑布在浙江雁荡山，元李孝光《大龙湫记》云：“则仰见大水从天上堕地，不挂著四壁，或盘桓久不下，忽迸落如震霆。东岩趾有诺讵那庵，相去五六步，山风横射，水飞著人。走入庵避，余沫进入屋，犹如暴雨至。水下捣大潭，轰然万人鼓也。”可知龙湫瀑布亦为江浙一带胜景。以此知作者志在山水游赏，故“不隐”“不官”。因为隐则拘于一地而不能游赏天下胜景，官则拘于名位而不得自然自在之乐。

厉鹗是属于清雅派的散曲作家。王煜在《樊榭山房词钞》序中称厉鹗词“幽隽清绮，分席姜、王”。其散曲也呈现出幽隽之姿，这首《述怀》言己“不隐终南，不官彭泽，不访丹丘”，则其狷介超迈如在目前。而结尾之“天许奇游，弄月蛟门，看雨龙湫”，则其清远雅洁之趣可知。其曲善于融化前人诗句，多用典故，对当时散曲创作有很大影响。

（李　娴）





【双调·清江引】花港观鱼


厉　鹗

东风倚阑花似雪，小汊分鳞鬣。鱼将花吐吞，花逐鱼明灭，人生不如鱼乐也。





鉴　赏


“花港观鱼”与雷峰塔、净慈寺隔苏堤相望，是西湖十景之一，素以花、港、鱼而得盛名于天下。“花港”之名颇有来历，据志书载，在杭州西山大麦岭后的花家山麓，有一条清澈的小溪流经此处注入西湖，因名“花港”。花港观鱼既在西子湖畔，文化底蕴又如此深厚，故历来为文人骚客流连吟咏，多佳作名篇。

这首《花港观鱼》，意趣盎然，生动活泼。开头一句，深情款款，东风如知冷热的女子，娇巧旖旎地倚着湖畔阑干，似乎要给人看到她的绝代风姿。“倚”字最为传神，写出了春风的柔媚，点染了环境的清幽，又展现了词者心中的平和与宁静。东风回眸，“花似雪，小汊分鳞鬣。”作者才是真正的花港观鱼之人，他脚步散淡，目光却敏捷，倚桥栏俯瞰，数千尾金鳞结队往来，泼刺戏水。小岔流中，只见鱼的鳞片与背鳍，如毛发般分披开来。“分”字一写水流稍显急促之态，又再现溪水之清泠，用词极为熨帖。但是活泼的鱼儿，丝毫不以水流之急为意，它们追赶竞逐，花港里顿时水声哗哗。“鱼将花吐吞”，众鱼似乎是将落入水面的花瓣当作了美食，吐吞之间，我们感受到的是鱼儿的憨态可掬、无忧无惧、自由惬意。“花逐鱼明灭”写出了花瓣随着水流追着鱼儿的身影，在港中忽隐忽现的动人画面。着一“逐”字，顿时满纸生动，花儿宛若知晓鱼儿浓浓情意的精灵，紧随着鱼儿的跃动，在清澈的水面此起彼伏。花、港、鱼的相处是如此和谐亲密，这真正写到了物我合一的境界。此时的作者似乎正捻着胡须，笑意盈面，他无比惬意地观赏着这一对对生动的犹如人间亲密友伴的鱼儿、花儿们，逸兴悠然。“鱼将花吐吞，花逐鱼明灭”才是真正的自然之乐、天地之趣，此番情景，怎不叫碌碌于世的凡尘俗子羡煞。作者最终掩了笑容，移了脚步，浩然长叹：“人生不如鱼乐也！”

“人生不如鱼乐也！”“人生怎能如鱼乐？”鱼在大自然的怀抱里，自由自在、无忧无虑，它们无需为禄米五斗、乌纱一顶折腰，无需戚戚于贫贱、汲汲于富贵。而自诩万物灵长的人却不得不为生计、功名、利禄劳碌一生。昔有庄周“子非我，安知我不知鱼之乐？”（见《庄子·秋水》）的睿智思考，今有厉鹗“人生不如鱼乐也”的至深感慨，若由此能引起物欲至上之现代人的人生思索，也不枉花港观鱼为人间一大奇景之美称了。

此曲篇幅虽短小，但意蕴颇深，曲只言花港鱼水春花嬉戏之自然情趣，意却显人生价值追求之世间俗态，大思考寄予小花港，以小见大，构思运笔精巧妙绝。文字活泼灵动，尺幅之间，鱼跃花逐，生机勃勃，写景状物自然天成。

（张乃良）





【双调·清江引】菜贵戏作


厉　鹗

晚菘一筐堪适口，莫笑贫家陋。求添转不能，问价高于旧，宜州老人空肚久。





鉴　赏


从题目《菜贵戏作》看，此曲当是作者到菜市场问价后的即兴的戏作。戏作在诗词中也较常见，为文人的雅趣。

“晚菘一筐堪适口，莫笑贫家陋。”晚菘，即秋天的白菜，本为价格便宜的家常菜。首句看似口语，实际藏有典故：《南齐书》载周颙于锺山西立隐舍，清贫寡欲，终日长蔬食。卫将军王俭问他：“山中何所食？”答曰：“赤米白盐，绿葵紫蓼。”文惠太子问：“菜食何味最胜？”曰：“春初早韭，秋末晚菘。”此两句是说晚菘的确可口，不要因为价格便宜，就嘲笑贫穷人家菜食简陋。简单地说就是晚菘好吃、便宜，穷人富人都喜欢。

“求添转不能，问价高于旧”两句，因为白菜价格低廉，靠它补添家用周转是不可能的。家家不可缺的秋白菜，市面价格却突然上涨。这两句说明戏作此曲的具体情形。

“宜州老人空肚久”亦是用典。宋惠洪《冷斋夜话》：“黄鲁直熙宁初宿石塘寺，寺有鬼灵异……僧敬信之。一夕梦曰：‘分宁黄刑部至。’僧曰：‘侍郎乎？尚书乎？’曰：‘侍郎也。’鲁直南迁，年已六十。亲故忧其祸大，又南方瘴雾，非菜肚老人所宜。鲁直笑曰：‘宜州者，所以宜于人也。且石塘鬼侍郎之言，岂欺我哉！’鲁直竟殁于宜州。”黄庭坚自称“菜肚老人”，其空肚久，可见即使廉价的白菜也好久没吃到。此处的宜州老人也当是作者自指，因为白菜价高，所以好久都没吃到价格本来低廉的白菜。此句一方面说明自己的清贫，同时说明了当时贫苦大众的生活艰难。

厉鹗以词为曲，作品多清丽工练，缺少豪放本色。此曲也不例外：用典不着痕迹，如同口语却言浅意深，在戏作之中，感叹生活，揭露现实。以曲来衡量，表意尚嫌婉曲。

（兰拉成）





【双调·殿前欢】秋思用张小山春思韵


厉　鹗

写秋思，芭蕉叶叶枝枝。南湖风雨凉何自？潘鬓成丝。虫声唱鬼诗，雁影排人字，凤纸书仙事。余香灭后，幽梦回时。





鉴　赏


这首散曲以寥寥43字，勾勒出了一幅生动自然的秋日愁思图。开篇第一句就奠定了全曲的感情基调。借“芭蕉”之意象，抒内心之愁绪，“叶叶枝枝”叠词用得恰到好处，既写出了芭蕉的枝繁叶茂，更体现了作者内心的愁情漫天，如中国画的泼墨画法，此四字的精当之处，更在于为全篇选取深色为背景色，继而涂抹以冷色调。

此曲第二句镜头一转，观察的视野已扩展至南湖。此时的南湖早已没有了往日的风平浪静、杨柳依依，而是以冰凉的风雨代替之，雾蒙蒙一片。当年李白有“黄河之水天上来”《将进酒》的感慨，作者今日也萌生了“南湖风雨凉何自”的疑问，那么，这南湖冰凉的风雨究竟自何而来呢？对于此句的设问，作者并没有从正面回答，而是在下句中用了四个字一语道破：“潘鬓成丝”。是啊，人到中年，两鬓也早已斑白。这南湖上的风雨不正是作者仕途之风雨、人生之风雨吗？一“凉”字精巧准确地传达出作者的内心感受，也许南湖的风雨刮到脸上是冰凉的，但面对仕途不顺、人到中年仍一事无成的际遇，更冰冷的应该是作者的心吧。面对两鬓斑白、未老先衰，作者的愁苦之情在曲中加深了一层。

观察视角由远及近，作者在第三句中写到了虫鸣、雁影及凤纸：草丛里的虫儿大声地鸣叫着，吟唱着谁也听不懂的歌谣，像鬼魂在幽怨；天边的大雁也排成人字向远方飞去，只留下一串雁影映入眼帘；摊开凤纸思绪万千，想提笔挥毫写下游仙之事。三组意象，皆为作者之“情物”。虫鸣着一“鬼”字，足见作者内心的厌烦与不满；抬头忽见天边大雁远归，顿时勾起了作者淡淡的哀思；返身以“凤纸”书写“仙事”，似以此排解内心的失意。

待到屋内余香燃尽，作者也从沉沉的梦乡醒来。在作者的梦境中，是梦到娇妻，回到故乡，还是榜上有名，抑或兼而有之？作者未言及，结尾之笔并未以高亢激昂的语调抒情，而是以委婉含蓄的语调收笔，给读者留下了无限遐想的空间，耐人寻味。这也是此曲于同时期其他作品的不同之处，于阴柔处见真情，在内敛时彰异志。

此曲颇有婉约词内敛阴柔之美，虽仍引用“芭蕉”“风雨”为意象抒写愁绪，却不乏创新，分别以“枝枝叶叶”“凉何自”来形容，避免落入俗套，渲染了浓郁的愁苦气氛，为读者留下了咀嚼的余地，也将作者的情绪推向高潮。第三句，乃是全篇至为精彩之笔，生动地展现了一幅有声有色、有情有景的画面，使全篇富于动态美和跳跃感，为全篇着以亮色。最后一句笔锋一转，收笔自然，由室外写向室内，余香袅袅，幽梦迷离，用委婉柔美的笔调为全篇画上了句号，言虽尽而意未尽，使全篇的意蕴得到升华。

（张乃良）





【越调·柳营曲】春思效张小山体


厉　鹗

红渐稀，绿初肥，暖风一团香絮飞。春入长眉，春着单衣，无处问相宜。乍开帘芳草东西，倦凭栏粉蝶高低。鸟听秦吉了，花发蜀当归。伊，误了牡丹期。





鉴　赏


这是一支闺中人的伤春怀人之曲。在绿肥红瘦、杨花似雪的暮春天气里，闺中人倚窗而望，她感到了春天实实在在正在远去。所谓“春入长眉”那是淡淡的春愁爬上了眉梢，仿佛那初绽的柳叶爬上了眉头；所谓“春着单衣，无处问相宜”写出了她孤独彷徨的茫然心思，这种良辰美景却无人相伴、无心相赏的感觉叫她平添了几分怅然无奈。到底哪天才能享受美好春色，又能夫妇相聚呢？虽然无奈的感觉被春天那显豁的生机掩映着，但毕竟浅浅地在心底滋生。这就是闺中人的“春思”。从章法而言，这里轻轻地一顿，把闺人心思的细密表露无遗。何况春天已渐远，这是谁也不能阻挡的，她多希望心境豁然明朗起来，然而酥手轻轻地掀帘，满眼芳草绵延，可是“青青河畔草，绵绵思远道”，她心里又浮起对远人的思念。远人不得见，思念便化为了倦怠，凭栏凝思，欲寄离情，眼前又是蝴蝶翩翩双飞，大有人不如蝶之喟叹。这喟叹又能对谁言说？只有自己孤独地咀嚼咽下。正在此时，鸟声聒噪，叫人凄凉难耐。“秦吉了”，鸟名，也称了哥、八哥、吉了，因产于秦中，故名。此鸟善摹人言，李白《自代内赠》诗：“安得秦吉了？为人道寸心。”宋辛弃疾《千年调》词：“看他们，得人怜，秦吉了。”纵有这善摹人言的鸟儿，也不能尽诉心中的柔肠千缕。耳听鸟啼，目睹花开，可是远人却未归来。“花发蜀当归”一句意思应该是春风一度，百花争艳，远在蜀地的人何以还不归来？此处用典，贴合抒情主人公的心境。当归为多年生草本植物，可入药，谐音取应当归来之意。《三国志·蜀书·姜维传》裴松之注引晋孙盛《杂记》曰：“初，姜维诣亮，与母相失，复得母书，令求当归。维曰：‘良田百顷，不在一亩；但有远志，不在当归也。’”又《三国志·吴志·太史慈传》：“曹公闻其（太史慈）名，遗慈书，以箧封之；发省，无所道，但贮当归。”后因以“寄当归”为催促归去之典。《隋唐演义》有回目即是“罗公远预寄蜀当归安禄山请用番将士”。春已渐远人间，远人未归，这是闺人隐秘而沉重的心思，也是此曲命意所在。鸟啼枝头，花开满园，思念的人错过了这大好时光，她最后只能遗憾幽怨地叹息道：“伊，误了牡丹期。”然而，他岂止是误了牡丹期。更是耽误了与心爱的人两厢厮守的美好时光。

（张乃良）



郑　燮


作　者


郑燮（1693—1765），字克柔，号板桥，兴化（今江苏兴化）人。早年落拓不遇，清高宗乾隆元年（1736）始中进士，曾做过范县、淮县知县。后称疾辞归，以鬻书画为生。其诗文同情人民疾苦，不拘格调，质朴泼辣。著有《郑板桥集》。


道情（十首其一）

老渔翁，一钓竿，靠山崖，傍水湾。扁舟来往无牵绊。沙鸥点点轻波¹远，荻港²萧萧白昼寒，高歌一曲斜阳晚。一霎时波遥金影，蓦抬头月上东山。







注　释


¹轻波：作者墨迹作“清波”。

²荻港：地名，在今安徽繁昌境内，是长江沿岸河港之一。





鉴　赏


《道情十首》是郑燮的一组组曲，初作于清世宗雍正七年（1792），时年作者37岁，尚是一介寒士。至进入仕途任县令期间，他又对组曲“几经更定”，然后随同诗词一齐手写付梓。此时距他告官还乡仅有十多年时间，实际上，作品已倾入了他政治生活上的感慨。从作品前的一段小序看，这10首曲子，看似“聊以自遣自歌”，但也可以说都是用来劝世的，是一组表达自己志趣的“劝世歌”，问世以来，一直传唱不衰。作者奉劝那些“痴聋”之人远离是非名利之场，而隐遁到荒僻山野之中。只有这样，才会“销除烦恼”，快活一世。整个词曲通过老渔翁、老书生、老樵夫等人物的生活描写，表现了作者感叹人生短促、淡泊名利、与世无争的处世心态及禅道思想，也流露出他“脱掉乌纱不为官”的出世之想。

该篇写老渔翁，作者以明快洗练之语言，来表现老渔翁远离尘嚣、无忧无虑的清静快乐生活，但也寄寓了作者热爱山水自然的情怀和厌倦官场以后的归隐之志。

起首四短句，先点出叙写对象老渔翁，交代他仅仅拥有“一钓竿”之家业，了无牵挂。次写老渔翁所处的自然环境，这里依山傍水，没有车马之喧闹和人世中的是是非非。“扁舟”一句，写老渔翁一叶扁舟，自由出没，赤条条来去无牵挂的生活。此两句成为整篇作品要表现的关节之一，着重突出了老渔翁的闲散自适，和久居官场、饱受羁绊的生活相比，则迥然不同！接下来，“沙鸥点点”三句，分写两个内容，前一句写江面美景，后两句写日子快活。江面轻波摇荡，一望无际，一群飞翔的沙鸥已消失得看不清楚。这里，完全是一幅江天水色之自然画面。老渔翁所处地方的优美，尽管只有一句，却浓缩了江面的开阔、平静和优美景物。这是描写中的又一关节，着重突出湖光山色的优美和宁静。对老渔翁来讲，此地足以自足自适，终其一生，令人欣羡不已。后两句写荻港秋天的寒意和渔翁唱晚的生活情景。无论白天还是夜晚，无论秋天还是冬天，这种生活虽不乏人生之苍凉，但老渔翁却一如既往，以一曲高歌送走每一天，心情无比快乐。最后的“一霎时”两句，就是对老渔翁每一天生活的分写。“金影”，指夕阳的返照。“波摇金影”，写夕阳的余晖在碧波中摇荡句意为分明刚才还能看见金波荡漾，可蓦然之间便月上东山，快乐的一天就这样在不知不觉中过去。作品表面写渔翁出尘适意的快乐生活，但也含着人生短促，有奉劝世人淡化名利之意。该小令将叙事描写结合，叙事简练，描写生动，笔法明快，情景动人，因而广为流传。

（李中合）





道情（十首其五）


郑　燮

老书生，白屋¹中，说黄虞²，道古风。许多后辈高科中。门前仆从雄如虎，陌上旌旗去似龙，一朝势落成春梦。倒不如蓬门僻巷，教几个小小蒙童。





注　释


¹白屋：贫困人士所居房子，因不施彩，故曰白屋。

²黄虞：传说中的黄帝、虞舜两个帝王。





鉴　赏


本首写老书生。郑燮笔下的读书人有两类：一类淡泊名利，不求闻达，以老书生为代表，是作者津津乐道的对象；另一类与其相反，是读书人中的败类，遭到作者的鄙视和讥讽。

作品开头四个短句，单刀直入来写老书生。他居住在白屋之中，不汲汲于富贵，不戚戚于贫贱，崇尚的是古圣先贤。他生活虽然简陋，清贫，寂寞，但却活得充实，自在。作者写老书生，抓住根本特点，通过居住条件和他言谈的内容，表现了老书生这样的读书人安分守己、淡泊处世的生活理想和做人志向，实际上，映现出作者自己的影子。接下来，他把笔锋一转，转入对另外一类读书人“许多后辈”的描写上。“许多后辈”四句，写这一类读书人迥异于老书生，他们一旦高中科第、平步青云，并不安分守己，往往是结党营私、作威作福。“门前仆从雄如虎，陌上旌旗去似龙”两句，就是对其穷形尽相地刻画。“雄如虎”写出仆从为虎作伥、助纣为虐的凶恶；“去似龙”写出跟班成群、爪牙遍地，一副耀武扬威、不可一世的样子。在刻画描写上，不仅和老书生的生活理想形成对比，而且为他们后边的结局埋下伏笔。作者久居官场，观察细致，对这一类祸害百姓、令人不齿、遭人唾弃的人物有着深刻的记忆，故而能刻画得如此形象，这是对官场上丑恶现象的深刻揭露和毫不留情地鞭挞。这一类人，不计后果，终究有失势倒霉的时候，“一朝势落成春梦”一句，便是对其结局的揭示。可见，具有虎势狼威、忘乎所以的“许多后辈”结局是悲惨的。正如作者所说：“今则不然，一捧书本，便想中举、中进士、做官，如何攫取金钱，造大房屋，置多产田。起手便走错了路头，后来越做越坏，总没有个好结果。”（《范县署中寄舍弟墨第四书》）结尾“倒不如”两句，再回到老书生的生活方式上，这就是居于“蓬门僻巷，教几个小小蒙童”，从而度完自己的一生。这样平平淡淡地生活，岂不更好！正如孔子所谓：“不义而富且贵，于我如浮云。”（《论语·子罕》）实际上，这两句，既是劝世，也寄寓了作者淡泊名利、洁身自好、安稳处世的人生态度和生活理想。就此来看，作者已经有了厌倦官场、归隐乡间的情绪。

本篇作品在写法上很有特点，他把读书人分类进行对比，将他们各自的生活、处世之道和结局作了比较叙述和描写，不仅鲜明形象，更有警示教育作用。作品叙事简练，描述生动，特别是把“许多后辈”得意忘形的样子刻画得淋漓尽致，尤为精彩。

（李中合）





道情（十首其八）


郑　燮

邈唐虞，远夏殷，卷宗周¹，入暴秦。争雄七国相兼并。文章两汉空陈迹，金粉²南朝总废尘，李唐赵宋慌忙尽。最可叹龙盘虎踞，尽销磨《燕子》《春灯》³。





注　释


¹卷：翻卷、翻过。宗周：指周王朝，周为诸侯国之宗主国，故称宗周。

²金粉：指繁华富豪之地。

³《燕子》《春灯》：指明阮大铖的《燕子笺》《春灯谜》两个剧本。





鉴　赏


该曲说古道今，慨叹历史。上自唐虞、下至南明，经历无数朝代更替，作者均在轻描淡写中翻过，传其“乐道徜徉之情”。唯明朝灭亡“最可叹”，则流露出淡淡的民族情绪。

开头三个短句，一气点出唐虞、夏、商、周等上古时期的王朝。作者分别以“邈”“远”“卷”等单音词来修饰，甚是简洁，将遥远的历史像翻书一样轻轻翻过。接着，用“入暴秦，争雄七国相兼并”两句概括秦代政治。一个“暴”字不仅仅说明了秦取得争霸胜利的原因，实际上也暗含了秦灭亡的原因。秦以残暴的战争手段兼并六国统一天下，又以暴政治理天下，结果二世而亡，此字概括秦史精准。“文章两汉”等三句，总括从汉至宋几千年的历史。当然，郑燮不是为了评价历史而评价历史，而在于抒写自己的慨叹。对两汉留下的文章用“空陈迹”三字总评，莫说汉代历史了，就文化史而言，也非公允评判。此三字，不是为了否定强汉功业，而是曲作家“志在冲漠之上，寄傲宇宙之间，慨古感今，有乐道徜徉之情”的表达。也正因为如此，才说“金粉南朝总废尘，李唐赵宋慌忙尽”。这两句意为尽管南朝繁华，其走马灯似的王朝更替，不正是兴废尘梦的集中表现吗？历史匆匆，无论是强盛的李唐王朝还是积弱积贫的赵宋王朝，也不过三百年基业，均慌忙结束。从尧舜时期至赵宋王朝，任何王朝都不能逃脱其灭亡的命运，所以，在作者看来，朝代更替都是自然而然的事。在对以上朝代更替的描述中，作者粗笔勾勒，轻描淡写，表达了其“寄傲宇宙间”的洒脱情怀。但是，其末两句却说“最可叹龙盘虎踞，尽销磨《燕子》《春灯》”。“龙盘虎踞”，好像盘绕的龙，蹲伏的虎，特指南京，这里指代南明王朝。《燕子》《春灯》即明末阮大铖撰写的《燕子笺》、《春灯谜》两部传奇剧。清孔尚任《桃花扇》第二十四、二十五出便形象地描写了南明福王政权在马士英、阮大铖之流的操控下，醉生梦死，朝欢暮乐，当北兵即将南下时，仍旧沉迷于选声拣色，关注的是《燕子笺》一剧的排演。因此，作者借此两剧为意象，形象地概括了南明王朝在马、阮把持下，君臣腐败堕落，不顾国家危难而征歌逐舞、醉生梦死，以至误国的史实。“最可叹”三字足见作者对南明王朝灭亡的惋惜、怅恨之情。作者唯独对南明王朝的灭亡嘘唏不已，联系清代文人的思想及郑燮崇尚气节等因素，其对明亡流露出一丝哀惋，字里行间蕴含着民族情绪。

从写法上看，历史千头万绪，郑燮粗笔勾勒，以简驭繁，将几千年的历史熔载于一首小令之中。其评说历史，用笔简练，一字寓褒贬，颇具“春秋笔法”；而“空陈迹”“总废尘”“慌忙尽”“燕子春灯”等说法新奇，振聋发聩，丰富了曲子的道情味。在表达上，曲末转折，嘘唏明亡，使曲子又多了一层文人情怀。要而言之，该曲俯视上下几千年历史，内容丰富，表达曲折，说法新奇，足见郑燮之胸襟。

（兰拉成）





道情（十首其九）


郑　燮

吊龙逄¹，哭比干²，羡庄周，拜老聃。未央宫里王孙惨。南来薏苡徒兴谤³，七尺珊瑚只自残⁴，孔明枉作那英雄汉。早知道茅庐高卧，省多少六出祁山。





注　释


¹龙逄：关姓，夏末大臣，河南陕县人。有“死谏开先第一人”之称。

²比干：殷末大臣。纣王淫乱，他犯颜直谏，被剜心而死，葬今河南卫辉。

³薏苡：草名，这里指“薏苡明珠”典故。《后汉书·马援传》写马援以车载薏苡从南方回家，死后有人告发他，说他车内所载乃为明珠文犀。后以此泛指被诬谤者。

⁴七尺：即七尺男儿。珊瑚：借指有才能之士，这里比喻人才。自残：自我毁坏。





鉴　赏


该篇慨叹历史人物，将他们中分为两类，一类是忠臣，一类是无为之士。在作者看来，忠臣良将似不足取，唯有无为之士才是崇尚学习的对象。作者如此看待历史人物，并非他认识上的缺陷，而是在正话反说，借悲叹历史人物的有为等于无为来抒发英雄失路、托足无门的一腔悲情，很值得玩味。

开头四个短句，一连点出四个历史人物。四人中龙逄、比干为忠臣类，他们虽然忠心耿耿，但结局悲惨；庄周、老聃为无为类，虽然无所作为，但却能苟全性命于乱世。故而作者以哭、吊写忠臣，表现了对他们的同情；以羡、拜写无为之士，给予赞颂，态度鲜明，且语气坚定，从而为后边行文建立起自己观点。“未央宫”一句，是作为例证来写的。汉宫廷中那些王子王孙，甚或大臣们，为了功名而不知进退，不审时度势，没能明白其中道理，这才导致了他们悲惨的结局。可见王孙不如老庄，有为不如无为，以此来证明开头的观点，具有很强的说服力。“南来薏苡”两句，进一步指出世情险恶、人心叵测，稍不留神，就会遭到无端的猜忌。马援不就遭到了诽谤和暗算！如果他们能像老庄一样隐居不仕不就万事大吉了吗！这里以珊瑚的比喻和马援的典故，为“王孙惨”找到原因，也完全是作者的激愤之语。郑燮在做县令期间，曾因为百姓赈灾得罪上司而走上罢官还乡之路。有了这一节，作者的正话反说也就在情理之中了。既然如此，一切的有为之士便当以无为处世才对，非此即为可笑。“孔明”三句，就是写孔明的“可笑”：他“不识时务”，轻举妄动，搞什么“七擒孟获”“六出祁山”，尽管竭忠尽智、肝脑涂地、鞠躬尽瘁、死而后已，又有何益？早知道这些道理，他也就茅庐高卧，免出祁山了。可他未能如此，故而作者以“枉作那英雄汉”来讥笑他，说明一切的有为都是徒劳的。作者表面否定孔明，实则表达了对孔明由衷的敬意。这里正话反说，收到了歪打正着的效果。三句反语，奇妙无比，痛快淋漓，又一次宣泄了他的愤懑之情。郑燮是有名的“康熙秀才，雍正举人，乾隆进士”，但其政治生命本身就是不幸的，这样去写，是他“酸心硬语”的自然流露，也是他“英雄泪在胸臆”的真实表现。作品最大特点在于正话反说，这样更富有调侃意味，使激愤之情得到充分表现。同时，又把叙述、议论和抒情融为一体，以此传达出作者心声，具有强烈的感情色彩。另则，整篇作品有理有据，极富说服力，使其无为观点，能得以让读者接受。

（李中合）



徐大椿

作　者


徐大椿（1693—1771），原名大业，字灵胎，晚号洄溪老人。江苏吴江人。自幼习儒，旁及百家。年近三十，因家人多病而致力医学，悬壶济世，洞明药性，虽至重之疾，每能手到病除。有《洄溪道情》30余首，颇多骂世之语。


【商调】道情　吊何小山

萧瑟秋风，木落寒江，典型云谢，非为私伤。想先生博雅胸肠，炯炯目光，把亡经僻史，疑文奇字，考究精详。不论夏鼎商彝，唐碑宋画，真与赝，难逃鉴赏。普天下文人，那一个不问小山无恙。到今朝耆旧云亡，空了襄阳，许大一座苏州，又少个人相撑仗。想生前也怕他说短论长，也有怪他骂李呵张。从今后，倘有那年少猖狂，铜臭鸱张，有谁人再管这精闲帐？今日里，鸦叫枯杨，月照空梁，只有半部校残书，摊在尘筵下，如此凄凉，任你旷达襟怀，也不禁泪洒千行！况我半世相随，一朝永诀，落落狂生，向谁人更觅知音赏？思量只得谱一首商调道情词，代做招魂榜。望先生来格来临！呜呼尚飨！








鉴　赏


《吊何小山》是为何小山先生写的吊词。吊，文体名。何小山即何煌，字心友、仲友，别号小山，何焯之弟。他酷爱收藏旧书，精于校勘古籍。郑振铎先生指出，徐灵胎的《道情》题材甚广，道情的作用至灵胎而大广。用道情写吊词正体现了其道情创作的这一特点。

“萧瑟秋风，木落寒江，典型云谢，非为私伤”四句为第一层，说明何小山去世的季节及自己对死者的感情，有总领之作用。“萧瑟秋风，木落寒江”两句，既是说明何小山去世的季节，又是起兴，通过秋的萧索营造伤感的气氛。“典型云谢，非为私伤”写作者对死者的感情。“典型”为旧法、常规之意，这两句意为按吊唁常例说“我”很感激死者，不能表达内心的真正伤痛，有引领下文“吊”的具体内容之作用。

“想先生博雅胸肠……难逃鉴赏”为第二层，写何小山学识、才能。作者用“考究精详”四字评价了死者的古籍校刊功夫和水准，用“难逃鉴赏”四字，概括了何小山对青铜器、字画等文物、古玩的鉴定、欣赏能力，共同表现了人物的渊博知识及高雅情趣。

“普天下文人……有谁人再管这精闲帐？”为第三层，评价何小山的社会作用。“耆旧”，年高望重者，这里指代何小山。“云亡”，死亡。“空了襄阳”，汉习凿齿撰有《襄阳耆旧记》，唐诗宋词中多用襄阳耆旧典。铜臭，金钱。“鸱”，即“鸱鸮”。比喻贪恶之人。作者将何小山视为唯一的耆旧、苏州文化的顶梁柱，并将人物在世时与去世后的情形两相对照，说明人物在苏州文化界的中流砥柱作用。

“今日里”到“向谁人更觅知音赏”为第四层，写小山逝世后的情形及作者的伤感。“鸦叫枯杨，月照空梁”是起兴，营造出凄凉的氛围，兴起下文。“只有半部校残书，摊在尘筵下”是写实，具有多重意义：一是他在去世前边吃饭边工作，直到生命的最后一刻，却校书未完，带着遗憾离世；二是其事业后继无人，无人关心其未竟之事业；三是表现他身后的穷困、凄凉。此情此景，怎能不引起作者的感伤。因此，接下来说，即使你是一位胸襟旷达的人，也会不禁泪下千行。“况我半世相随”四句写作者的个人情感。“况”表示比普通友人“泪洒千行”的感伤更进一层之意，表达“相随半世”的知音突然离世后的内心伤痛——伯牙摔琴之痛。

“思量”以下为一层，“谱一首商调道情词”点明了文体；“代做招魂榜”说明了主旨，吊唁祭奠友人。“望先生来格来临！呜呼尚飨！”意为请先生来享用祭品。为祭文常用结束语。

用道情作祭文唯徐大椿散曲有之。此曲对人物评价到位，感情深切真挚。艺术上，多用比兴，长于抒情，语言通俗明了，为优秀的悼亡曲作。

（兰拉成）





道情　时文叹


徐大椿

读书人，最不济，烂时文，烂如泥。国家本为求才计，谁知道变作了欺人计。三句承题，两句破题，摆尾摇头，便道是圣门高弟。可知道《三通》《四史》是何等文字，汉祖、唐宗是哪朝皇帝。案头放高头讲章，店里买新科利器。读得来肩掌高低，口角嘘唏，甘蔗渣嚼了又嚼有何滋味？辜负光阴，白白孚迷一世。就叫他骗得高官，也是百姓朝廷的晦气。





鉴　赏


道情是我国曲艺的一个类别，渊源于唐代的《承天》《九真》等道曲。南宋始用渔鼓、筒板伴奏，故又称道情渔鼓。至清代，道情同各地民间音乐结合形成了同源异流的多种形式。道情多以唱为主，以说为辅，有单口、对口等表演形式。这种老少咸宜、通俗易懂的民间文艺形式被徐大椿应用得驾轻就熟，他创作有《洄溪道情》三十余首。这首《时文叹》是他的道情代表作。时文又称时艺、制艺，是明清科举考试的主要文章形式，即八股文。这种文章要求作者按照宋朱熹《四书集注》等书的解释，依据一定的写作程式诠释儒家的思想，其对人心之腐蚀、思想之禁锢达到极致。明顾炎武说八股之祸，甚于焚书。明清时期大量知识分子为了获得功名富贵，沉醉于八股文，耗费着生命。这首曲子，用极其通俗的语言，对那些痴迷八股的读书人进行了辛辣的嘲讽。那些死死抱着八股文不放期冀获得功名的读书人在作者看来最是无济于世的人，那时文被一代代这样复制模仿，到头来已经朽烂不堪，如污泥一般。国家本来借此选拔人才，却在这些读书人手里变成了欺世盗名的工具，不但自欺而且欺人。这种依据程式化的文章作法，不外是承题、破题那些伎俩，但读书人自以为得了圣贤真传，摇头晃脑，自称圣门弟子。全然不知有《通典》《通志》《通考》这三部著作，也浑然不懂还有《史记》《汉书》《后汉书》《三国志》这四部史书，甚至不知历史上叱咤风云的汉高祖、唐太宗是哪朝皇帝。这一点正是清吴敬梓在《儒林外史》中极力讽刺的。这种毫无个人思想的八股文章恰是以某种知性的萎缩、荒芜为代价的。《儒林外史》中范进不知道苏轼为哪朝文人，不懂李清照的词是谁人所写。小说所写就是现实的真实反映。他们的生命就是空耗在高垒如山的讲义的背诵中，一个个背得身体变形，口角流沫。这样重复着别人的思想，就像一遍又一遍咀嚼别人嚼过的甘蔗，岂有滋味？光阴虚度，生命枯竭，终了依然糊涂一世。即使高中科名，不单是国家朝廷的灾难，也是天下苍生百姓的灾难。

联系作者生平，可以做出这样的判断，徐大椿是站在科举制度的对立面来清醒地批判这个选人制度的。他显然看清了科举制度不能济世济民的实质，于是行医救民，造福世人。从这一点而言，这首曲子不是吃不到葡萄说葡萄酸的心理，而是理性地决绝和批判，俨然一首醒世歌、骂世歌。题目命为“时文叹”，作者并未停留于感叹、慨叹、叹惋的情感层面，而是在更深意义上对当时荒诞世道进行揭露，对那些于社会民生无用的读书人加以鄙夷、鄙视，对今人亦不无启迪意义。

（张乃良）





道情　劝孝歌


徐大椿

五伦中，孝最先。两个爹娘，又是残年。便百顺千依，也容易周旋，为甚不好好的随他愿！譬如你诈人的财物，到来生也要做猪变犬。你想身从何来？即使捐生报答，也只当欠债还钱，那里有动不动将他变面！你道他作事胡涂，说话欹偏，要晓得老年人的性情，倒像了个婴年，定然是颠颠倒倒、倒倒颠颠。想当初你也将哭作笑，将笑作哭，做爹娘的为甚不把你轻抛轻贱？也只为爱极生怜，到今朝换你个千埋百怨。想到其间，便铁石肝肠，怕你不心回意转！





鉴　赏


这首《劝孝歌》是一首动之以情，晓之以理的劝世歌。“五伦”是中国传统社会基本的人伦关系，即父子、君臣、夫妇、兄弟、朋友五种关系。孟子认为，父母子女之间有骨肉之亲。他在《滕文公上》中说：“父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信。”人伦中的双方都要遵守一定的“规矩”。为父的，要慈祥，为子的，要孝顺；为臣的，要忠于职守，为君的，要以礼给他们相应的待遇；为夫的，要主外，为妇的，要主内；为兄的，要照顾兄弟，为弟的，要敬重兄长；为友的，要讲信义。这就是古人说的“百善孝为先”的根据和出处。人处在五种伦常关系中，孝顺父母为人伦的核心。从“孝”这个字的结构分析，它是由“老”“子”二字组成的。这也揭示了古人对这一人伦关系的理解。“孝”又往往与“顺”组词，即“孝顺”。所谓真正的孝就是顺着父母，而且这样的依顺、依随主要体现在父母年迈的生命阶段，那时候父母已不能独立走完生命之路，需要儿女来扶持帮助。所以残烛之年的双亲，最需要子女的关怀呵护。做到这一点，对于子女来说并不困难，就是作者说的“容易周旋”，那么做子女的为什么就不能“好好的随他愿”呢？这是晓之以理。接下来，作者动之以情，他打比方，子女孝顺父母，犹如欠债还钱。因为你的生命是父母给的，你的成长离不开父母的养育。基于这一点，子女哪里有理由动不动对父母恶言相向、厉色以对？作者进一步娓娓道来，分析了父母老年后生理、心理的变化。他们老了，就像孩子一般。正所谓“老小孩”也。父母老年后做事糊涂、说话颠倒，不就像你婴孩时期“将哭作笑，将笑作哭”么？做父母的并没有因此把你看轻看贱，你又有什么理由把年高的父母“千埋百怨”？普天下的儿女们，扪心想想吧，面对父母，该怎么做。凡禀人性，凡有父母的人，即便铁石心肠，也该把那不孝心思抛弃，回心转意。

作为一首劝世歌，此曲写得委婉深情，朴实真挚。作者就像一个深明世故的老者，娓娓道来，不温不火，疾徐有度，情理相谐。在构思章法上，作者很恰当地把人生阶段颠倒对比，父母的晚年，宛如子女的童年。他谆谆告诉世人，每一个人都会经历生命的老年阶段，莫能例外。正是这一点从心灵深处打动着每一个人。

（张乃良）





道情　泛舟乐


徐大椿

驾扁舟，水上飞，活神仙，不让伊。东西来往无拘系，琴书宝玩凭缘寄，衣裘饮馔诸般备。到春来绿柳环堤，红桃映水，锦帐千层逐处迷。到夏来萍花随橹，荷香扑鼻，满天凉雨挂虹霓。到秋来菰蒲藏雁，芦花映月，远浦渔歌绕钓矶。到冬来千山霁雪，披裘小酌，玉树琼林两岸垂。楼台城郭朝朝异，名山巨壑随时憩。更希奇，百里家乡，一望云迷。只半夜轻风，两幅征帆，一枕黄粱未已，朦胧地听说道：老子归来，似稚儿口气，推蓬看，已到我草堂西。





鉴　赏


徐大椿道情曲中有“三乐”，即《读书乐》《泛舟乐》和《游山乐》。其中，《读书乐》多劝诫教训，《泛舟乐》《游山乐》的情趣更多道情味。《泛舟乐》写泛舟的乐趣，表现作者的生活趣味。

“驾扁舟，水上飞，活神仙，不让伊”开宗明义，写泛舟之快活。在这四句中，作者首先使用比喻，将舟行水上比作空中飞行，在空间错位中表达了行舟速度快、行止自由、无拘无束等快乐之感；接着，将人与神仙进行比较，并得出结论泛舟人毫不逊色活神仙。四句写尽泛舟的逍遥快乐，为全文定下了基调。

“东西来往无拘系，琴书宝玩凭缘寄，衣裘饮馔诸般备”三句承上文而来，是对“水上飞”“活神仙”的进一步解释。“东西来往”句，“东西”指代平面空间方位，不能仅仅拘泥理解为东西方向。此句是说水上行舟不受限制，极为自由。接下来提到的“琴书宝玩”是奢侈品，“衣裘饮馔”是生活必需品，对前者不刻意追求，随缘而已，后者则船上件件自备。这两句告诉读者，小舟就是一个自足的世界，无所不备，也就无所缺。

“到春来”直到“名山巨壑随时憩”，分别写春、夏、秋、冬四季泛舟之乐。春天泛舟，柳绿桃红，春花烂漫，如进了千层锦帐，处处吸引人。夏天泛舟，在视角之美外，还写了萍花、虹霓——视角所见美景，荷香——嗅觉所闻之清香，满天凉雨——夏日凉爽舒适之感觉。秋天泛舟的景象则是“菰蒲藏雁”，这不禁让人联想起宋李清照的“争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭。”（《如梦令》）在静静的植物中藏有飞禽，意味着秋日泛舟会发现意外的惊喜。“芦花映月”，两白相遇，天地一色，蔚为壮观。在此收获的季节里，还有远处岸边钓鱼石边欢快的歌声萦绕。冬天泛舟，瑞雪初霁，千山冰封，人披上皮裘，饮着小酒，欣赏两岸玉树琼林之奇观。一言以蔽之，四季景色，各有不同，任何时间泛舟均是乐趣无穷。因此，水到渠成，推出“楼台”两句，强调四季风景各异、随景而憩，总收四季泛舟之乐。

“更希奇”以下，记述一次泛舟的具体感受。“希”通“稀”，“希奇”即“稀奇”，“更希奇”领起下文的一次泛舟稀奇事。在具体描述中，作者将百里之外的云迷雾锁、水天茫茫的景象，与到家乡后稚子称“老子归来”的喜悦相比照，突现百里路程半夜工夫即至的喜悦，照应了上文的“活神仙”之说。

徐大椿虽然出身仕宦家庭，却淡薄功名利禄，后半生以医学济世，可以说就是一位隐士。《泛舟乐》将春、夏、秋、冬四季泛舟乐趣剪缀成曲，将它完全美化了。在对泛舟的歌颂中，表现出的是作者喜欢逍遥自在的生活情趣。此曲是徐大椿道情中较少教训劝世，而多“乐道徜徉之情”的佳作。

（兰拉成）





道情　游山乐


徐大椿

到山中，便是仙。万树松风，百道飞泉。更有那野鸟呼人，引我到僧房竹院。异草幽花香入骨，奇峰怪石峭嶙天。一步一回头，景象时时变。越走得路崎岖，越骗得精神健。到了那山穷水转，又是个别有洞天。清风吹我尘心断，不知今夕是何年。遥望着牧竖樵夫，洗足清泉。与他言，竟不晓得唐宋明元。直说到日落虞渊，借宿在草阁茅轩。雨前茶浇一碗青晶饭。抬头看，只见藤萝月却挂在万峰尖。





鉴　赏


《游山乐》为《泛舟乐》的姊妹篇，在立意主旨诸方面比较接近，唯题材差异而已。“到山中，便是仙”，意为来到山中的任何凡人，都能变成神仙一样，点明立意为游山可享受神仙般快乐。

“万树松风，百道飞泉”中的“松风”“飞泉”分别用“万”“百”修饰，在量化中表现了山的崇高美。“更有那野鸟呼人，引我到僧房竹院”主要写山中百鸟争鸣，如同演奏；更用拟人手法，给野鸟赋予情感，它们的叫声似乎在呼唤你，并一直伴你到宿营地——幽静的僧房竹院。正是拟人手法的使用，消除了出行的陌生感，使读者觉得游山有一种温馨感。“异草幽花香入骨，奇峰怪石峭嶙天”两句是典型的对句，上句的“异草幽花”属优美，突出其“香”，来自嗅觉的判断；“奇峰怪石”属壮美，表现其“峭”，则出自视觉的判断。一联写出两个类型的美，两种审美判断，为十分精辟的游山佳句。游山是人类寻幽探险活动，如果上文多是对游山的静态观感的话，“一步一回头，景象时时变”以下文字则更侧重于游的体验。一步一景、不断变化正是山中美景的神奇所在。正因为如此，游山者才有“越走得路崎岖，越骗得精神健”的情形，写出了游山活动中奇险刺激与精神状态的关系，事实上这也是游山的魅力所在。“到了那山穷水转，又是个别有洞天”可以视为对上两句的解释，其意境与“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”（宋陆游《游山西村》）相近，只是更直白罢了。“清风”句中的“尘心”，即凡俗之心、名利之念。在山中，与自然山水接触，为造化天工的美景所吸引，陶醉于山水，忘却尘心，完全处于忘机状态，尘世的烦恼都隐退了。“不知今夕是何年”，化用宋苏轼《水调歌头》中的句子，但是，与苏词疑问语气中暗指了解朝廷大事的愿望相反，在肯定陈述中表现自然美对心灵的净化陶冶作用，表达斩断尘世纷扰的超然。在这里主体“我”直接出场，强化了作者隐逸乐道的思想境界。

“遥望着牧竖樵夫”以下，写“我”在山中的活动。“我”由遥望生羡到走近与话，再到住进家中受到招待，人物一系列无功利的活动正是对山中隐居生活的体味，也是其淡泊宁静胸怀的展现。末句“抬头看，只见藤萝月却挂在万峰尖”以写景作结，人与自然相融，人、藤萝、明月、万峰，以及隐藏的草阁茅轩等等意象，共同构成自然和谐、淡泊宁静的意境，韵味无穷。

《游山乐》与《泛舟乐》一样，写闲游之乐趣，表现远离尘世烦扰、淡泊宁静的情怀。在结构上先写自然景观，后写具体体验，前后印证，层次分明。其语言清丽，文笔通畅，意境优美，颇多道情之味。

（兰拉成）





黄图珌

作　者


黄图珌（1699—1765以后），字容之，号守真子，别署花间主人、蕉窗居士。江苏峰泖人（今属上海松江），曾补杭州同知缺，继任湖州、衢州同知，后迁河南卫辉府知府。素喜诗文，尤擅戏曲。戏曲作品有《玉指环》《洞庭秋》《解金貂》《梅花笺》《温柔乡》《梦钗缘》《雷峰塔》《栖云石》《双痣记》等九种，著有《看山阁全集》64卷。《全清散曲》辑其作品90篇，皆属“集曲体”小令。



南【黄钟·玉人歌】闻歌

美人娇歌，妙在不能辩字。欲吞欲吐，如箫如管，自有一种宛转悠扬之致，宁不令人情移而神往邪！




〔传言玉女〕不辩他音清字响几何娇强，只喜他蓄意含情无穷妙想。把心神立时移往！歌者只寻常，听者斯时不堪讲。〔太平歌〕一低一昂徐还疾，却浑似花外莺初唱，几回倾耳使愁忘，何须的顾曲定周郎！








鉴　赏


黄图珌本是性情中人，且身居官场，歌乐应酬常有，自云“余虽嗜酒，未能多饮”，不过只要“宾主投合”，往往会“不觉狂醉”（见〔南黄钟·月下归〕《友人招饮·序》）。本曲极可能就是作者席间的一时兴起之作。

以品赏音乐为题材的文学作品，其实历代皆有名作，尤以唐白乐天的《琵琶行》脍炙人口。面对这样一个稍显陈旧的主题，黄图珌在创作上有意识地调整了审美视角，将重点放在了表现听众赏歌时的独特个人感受。本曲的曲眼为小序的首句“美人娇歌，妙在不能辩字”，意即听歌之妙处，并非胶柱鼓瑟地去计较吟唱者吐字的清晰与否，而是感受整体的意境氛围，体味那欲吞欲吐、囫囵朦胧之间隐含着的“无穷妙想”，令人“情移而神往”。随后所作的曲子，其实只是将小序的意旨做了进一步的阐释和演绎而已。

“歌者只寻常，听者斯时不堪讲”已经点明，歌者不过是位寻常女子，且在唱歌方面还是位初学者，“不辩他音清字响几何娇强”说明她在唱功方面其实尚欠火候。不过，听客们对这些瑕疵却“不堪讲”，觉得它们无关宏雅，因为，他们从歌声中领略到了另外一种独有的韵味——即使不能清晰地听辨出曲中究竟唱的是何种内容，但也因此留下了大段空白，让人可以“思接千载，视通万里”（见南朝刘勰《文心雕龙》），尽情展开想象，“无中生有”地填充进各自的人生感悟，故而别具一番“无穷妙想”的韵致。从听客们“心神立时移往”的忘我情态看，他们确实已是被深深地吸引住了。有意思的是，即使歌声“不能辩字”，在音调上却能做到高低有致、快慢有序，“欲吞欲吐”，其抑扬顿挫之声“浑似花外莺初唱”，真可谓是“如箫如管”“宛转悠扬”，极富韵律感和节奏感。从“倾耳使愁忘，何须的顾曲定周郎”的陶醉状可知，听客们定然是满腹忧愁难以排解、正不知往何处寄托之际，听闻了这段“妙在不能辩字”的别致歌声，权且借此排忧解愁。《三国志·吴书·周瑜传》云：“曲有误，周郎顾”，说周瑜乃识曲操曲的圣手，听曲时若弹唱者在音律把握上有误，则会回头望一眼。但对黄图珌而言，他此时享受的是歌曲所营造的特殊想象氛围，感悟那曲中之情，能慰己心，哪还管她唱得好歹，此时若是学那周郎顾曲，岂不大煞风景？

由本曲可见，黄图珌极擅“点石成金”之法——通过调整审美视角，从表现对象的粗拙之中发掘出闪光点，自成高致，从而成就了曲子在创意上的不俗。明清文人散曲创作的通病是难脱前人窠臼，往往不过拾人牙慧，而黄氏之曲却常能于陈俗滥套中翻出几许新意，确属不易。

（谢仁敏）





南【仙吕·美郎歌】艳情


黄图珌

写艳丽之情，备管弦之叶，一回闻处，能使解我宿酲，醒人瞌睡也。




〔美中美〕人将奴比花，奴也常自夸。堪惊讶，这个郎君更佳。韩香不散，宋渴难消，一种风流怎画？〔十五郎〕欲待要和他勾搭，又无如奴要嫁。愿只愿预结来生做夫妻，一鞍一马。愈看教人愈爱，却愧奴如花也不如他。





鉴　赏


此曲专擅言情，且题曰“艳情”，难得的是曲中并未显露出丝毫的流俗香艳，倒是其情感的自然朴拙和情节的婉曲腾挪，平添无限机趣。

全曲以代言体出之。在散曲中，作者若采用代言体，通常会设计一定的情节，使作品具备简单的故事性，本曲亦不出此例。“奴”历来自我感觉良好，特别是对自己的如花容貌更是自信满满。不过，当她邂逅某美郎之时，还是觉得“堪惊讶”——此男子的风流气度和倜傥之貌，几乎到了无法描画的地步，直若古代绝色男子韩寿、宋玉之再生。韩寿、宋玉皆是史上著名的绝代美男，为后代女子心仪之佳偶。面对如此美男，这位向来孤高自诩的女子，此时也不得不甘拜下风，心悦诚服坦承“这个郎君更佳”。女子随之怦然心动，萌生爱慕，情不自禁欲上前与之搭讪交往。正当此际，曲子情节却为之一转，突破了读者的“期待视野”：女子将动未动之时猛然惊醒，自己已是名花有主的待嫁之人——既然今生情缘无望，空留遗恨，那就默默预祝来生能鞍马相配、结成连理之好罢。女子内心的波澜稍稍平静，渐渐回到现实，然而眼前的美郎却“愈看教人愈爱，却愧奴如花也不如他”，勾得“奴”心又起波澜。曲中的煞尾句再次强调了美郎之美，与上文“这个郎君更佳”相呼应，采用层层皴染之法凸显“奴”心之不甘、不舍以及对“美”的孜孜追求与无限向往，引人遐想。黄图珌曾云：“情不断者，尾声之别名也，又曰‘馀音’，曰‘馀文’，似文字之大结束也。须包括全套，有广大清明之气象，出其渊衷静旨，欲呑而又吐者。诚所谓言有尽而意无穷也。”（《看山阁集·闲笔》）意即曲子的收尾应具备“言有尽而意无穷”之效果，以此观之，《艳情》的煞尾设计无疑是其曲论的典型体现。

黄图珌在〔南越调·山花红又娇〕《情》之小序中，对何谓“情”作了一番阐释：“喜怒哀乐繇情而发，谑浪啸傲繇情而生。盖其情之所钟，似痴若颠，千变万化，生可以死，死可以生，而人不知情之为患甚大。”显然，黄氏一方面认同明汤临川“生者可以死，死可以生”（《牡丹亭记·题词》）“至情”观存在的合理性；另一方面，又深感于“人不知情之为患甚大”，故跟同时代的孔尚任一样，对“情”取以节制理性的态度。本曲中，“奴”就是一个爱而有节的典型形象：不惮于直陈自己对美男的爱慕之情，表露出人性底层的本能欲望；但这种爱慕之情最终止步于现实处境，没有违背“发乎情，止乎礼义”的儒家传统人伦观。因此，当“奴”克制个人情感，发出来生再爱的夙愿之时，就以符合良知的理性选择破解了情欲的纠结——情爱的冲动终未逾规越礼，酿成憾事，这其实也正是作者要极力呈现的“中和”之美。

（谢仁敏）





南【仙吕·月当天】秋江暮月


黄图珌

秋爽夜凉，独立于烟波浩渺间，四顾皆山，一轮如镜，不觉清风徐来。闻有寺钟，星星然起于苍林古岸，萦于秋水长天，落于空灵幽冥之境，而莫知所终也。噫！人生若梦，徒自汲汲营营，苦把精神于暗中销耗；思思想想，直将皮骨于虚处折磨。回首茫然，不知所之。但见青山如故，明月常悬。反覆成歌，感慨系之矣！




〔月儿高〕一镜尘无扰，千江月同照，履此清凉境，四大皆忘了。〔天下乐〕一声声夜猿似号，不尽烟波浩渺。粘天树色红若烧，独有山仍好。青青自嶕峣，徒把人磨老。算不尽今来古往，活困杀几英豪！





鉴　赏


黄图珌散曲常附有序，序文相当精美，此即一例。作为伴唱性质的散曲，与序文相互照应，浑然一体，别具韵致。

序文开篇点明写作的背景乃是秋爽夜凉之际，随即将读者带入了某一特定的文化情境之中。在中国传统诗词中，悲秋主题颇为常见，尤其唐杜少陵沉郁悲怆之“万里悲秋常作客，百年多病独登台”（《登高》）不知感动了多少人。本曲中，作者则更侧重于从哲理佛学的角度，借秋抒发个人的生命体验和人生感悟。

曲子开篇描绘的是秋月拂照江面，洁净如镜，一片澄明。佛家有言，“心如明镜台……莫使惹尘埃”，面对如此清凉之境，像黄图珌这样深修佛学之人，自然想到了参佛的至高境界——“四大皆空”，与尘世无牵无碍，只将身心静静地沐浴在这“清风徐来”的秋月之夜，感受那“一镜尘无扰”的虚空之境。不过，夜猿一声声凄厉的号声，依然将作者唤回现实。眼见那秋水长天、烟波浩渺之间，流星划过长空，发出短暂的亮光之后，“落于空灵幽冥之境”，不知所终，此情此景，不禁让作者油然生起人生苦短之慨。试想，那俗世之人，或是汲汲营营，直至“苦把精神于暗中销耗”，或是思前想后，“直将皮骨于虚处折磨”，但最终的结果只是“徒把人磨老”，转眼成空。人生若梦，逝者如斯，唯有那“青山如故，明月常悬”才见出永恒的意义。因此，作者以佛家之理参悟到——“独有山仍好，青青自嶕峣”——但古往今来，哪怕是英雄豪杰，又有几人能够参透其中玄机，避开尘世所惑，免于“徒把人磨老”之遗恨呢？

其实，本曲最值得注意的倒是作者的思想内涵。借助这秋月澄明的清凉之境，作者本意是拟以佛心参佛理，力图看破俗世的“汲汲营营”“思思想想”，通达“四大皆忘”之圣界。但有意思的是，其参修的结果竟然是“回首茫然，不知所之”，徒增无限的惆怅和落漠。佛家本讲求不嗔不悲，看来作者并未将佛家要义真正落实。其实亦不必惊奇，作者念佛参佛，不过是表明自己对俗世的一种态度，而对名士风度的追慕，或许才是其真正乐享的生活，“不如现在花和酒，莫笑我以花为命酒为名。此内藏身，没甚炎凉境”（〔南中吕·好念佛〕《念佛》）。作者的这段自况，可谓一语破玄机。

本曲另一值得注意的特点是，作者将散曲“化俗为雅”的创作旨归作了进一步推进。前代散曲之一大特点，乃是追求民间特性的本色当行，但黄图珌在这里已对散曲做了精心雅化，比如在景情融合上本曲就达到了相当高的艺术水准。当然，散曲文人化，其实也是散曲难以逆转的发展大势。

（谢仁敏）





南【南吕·三更月】闺情


黄图珌

〔三学士〕夜静三更，空馀这月一轮。不禁的花筛竹弄缤纷，窗儿畔百千影乱，描不尽愁和怨。帐儿中一半衾闲，怜不得寒与温。〔五更转〕郎真狠，我实痴。天何忍，忍教人生分两地，直恁的难亲近！〔秋夜月〕看坐时未稳，待眠时未肯。





鉴　赏


热衷于释、道修身的黄图珌，其实对“言情”也别有青睐，其存世之作中，言情曲就占了相当数量，且颇有可圈可点之处。黄图珌曲异于人的一大特点是常于同题之下，调用不同的曲牌去多角度地呈现某一主题。例如，他在《闺情》题目之下，接连选用〔绣花针〕〔香生莲〕等不同的七个曲牌敷衍了七首“闺情曲”。本曲即为“闺情”系列的第二首。《闺情》所附之开题小序云：“嗟乎！情之所钟，志何能夺！其为鱼之比目，树之连理，亦维情而已矣。”意即人之喜怒悲乐，爱恨嗔责，一切皆“维情而已矣”，个人意志岂能轻易转移？故而久别之际，离人最易触景生情，心生幽怨。此序可视为“闺情”系列的思想总纲。

本曲名曰“闺情”，更确切说是专言闺中女子对远游情郎的怨情。曲子一开篇即以“夜静三更，明月当空”营造出一个孤冷清明的特定场景。婆娑的月光，透过花木竹叶的缝隙，缤缤纷纷地投射于窗棂之上，拼凑成一组杂乱无章的影子画，象征性地映衬和勾惹起思妇内心那纷乱如麻的团团愁绪和说不尽的哀怨。“帐儿中一半衾闲，怜不得寒与温”，这样的情境和心理感受，前代词人多有描绘，如“衾寒枕冷，夜迢迢、更无寐”（宋柳永《爪茉莉·秋夜》）的伤情落寞、“衾单容易寒，独暗相将灭”（宋莫仑《生查子·三两信凉风》）的孤寂悲凉等等。可以说，历代文人笔下的思妇形象多有相似，本曲亦概莫能外：面对这半冷衾帐，思妇腾涌而起的自然是独守空床的寂寞和寒温唯自知的无奈，并随之酝酿、生发出对情郎的满腹幽怨。至此，曲子完成了借景寓情的铺垫，开始转景入情，采用独白手法，直接抒写来自思妇内心那无处诉说的愤懑。“郎真狠，我实痴”，寥寥六字中充满了强烈的感情色彩，言语之间可见重重怨意、曲曲愁肠——女子先是嗔怪情郎的率性轻别离，抛下自己太狠心！但即便他如此狠心，自己还是割舍不下对你的无尽思念无尽爱。女子继而调整感情宣泄方向，开始语气强烈地质问上天：“天何忍，忍教人生分两地。”自己的一片浓情痴意，为何不能换来上天的感动，何至于忍心让我们这样的浓情厚义者人地两分，“直恁的难亲近”？不难想象，自怨自艾也罢，诅咒愤恨也罢，这样的嗔怪、质问当然了无结果，反而徒自愁上添愁，“看坐时未稳，待眠时未肯”，真个是坐也不是，卧也不成，辗转反侧，寤寐思服。

总体言，本曲在命意上未脱前人窠臼，毕竟思妇主题前代诗词中多有描绘，几成定型，若想取得突破谈何容易。本曲的亮点在于，作者充分运用散曲泼撒直放的表现手法，将思妇的心态、情态做了生动而传神的描绘，正可补诗词之不足。前人有云“词敛曲放”，意即词主含蓄内敛，本曲〔三学士〕即充分借鉴了词的这一特点，以景写情。而随后的〔五更转〕与〔秋夜月〕，则充分发挥了散曲放旷直泼的特点，先以白描手法直呈思妇的愤懑心态，再以“看坐时未稳，待眠时未肯”的一个小细节，将思妇坐卧不安的情态表现得栩栩如生，如在眼前。词意与曲境的融合，其实正体现了黄图珌散曲追求“化俗为雅”（《看山阁集·闲笔》）的艺术旨趣。

（谢仁敏）





南【南吕·花溪月】酬月


黄图珌

山庄之西有花溪一曲，桃红李白，争娇斗丽，夹于岸旁，疑是两行红粉，笑舞风前。主人尝于此垂钓，余醉游其间，迷不知径。但山溪水萦纡，桃李灼烁，一轮金镜又早横空相照，留连不舍。久之，小童促曰：“月将斜矣，尚可恋乎？”已而，寻径而归，万顷玻璃，几已踹破其半矣！乃制〔花溪月〕一章，歌以酌之。




〔梅花塘〕夜深也，只因贪看花溪月。春色自奢华，月色偏清洁。〔浣溪沙〕花下逢，杯中接，这是古今来最多情者。〔秋夜月〕愁常有圆缺，喜从无离别。





鉴　赏


黄图珌嗜饮而不善饮，“饮必求醉”；他还乐山爱水，“若夫山明水秀，柳绿桃红，云弄影，山凝光，半壁云山能醉客”（〔南越调·桃柳满江头〕《放浪歌》）。本曲即在他半醉半醒之间，夜游花溪，对月酬唱时的即兴之作。开篇小序，对写作背景交代甚详，而随后的散曲则对序文意旨做了进一步的深入发挥。

已是夜深人静之际，作者依然未停住脚步，流连忘返，缘何？“只因贪看花溪月。”着“贪看”一词，表明作者对春花秋月的极度赏爱，以至忘了时间的流淌。这不仅让人想起宋陆放翁《新塘观月》中所描绘的场景：“携酒新塘南，中夜欲忘归。贪看月满湖，不觉露湿衣。”皆是中夜携酒，因贪看月色而忘我之人，可谓神思相通矣。“春色自奢华，月色偏清洁”采用对比之法，写出了春花与月色的不同风姿：春花“桃红李白，争娇斗丽”，可谓绚烂艳丽之极；月色则如金镜横空，映照在湖面上如万顷玻璃，洁净清凉，素雅之至。素洁的月色与绚烂的春花对比强烈却又浑然一体，组成了一副极富意味的画面。面对如此美景，作者自是陶陶然醉游其间，迷不知径。或是因烈酒而熏醉，或是因美景而陶醉，都无碍于张大作者的想象，“疑是两行红粉，笑舞风前”，这已是将艳丽的春花视为红粉佳人，其袅娜的身姿正随风舞动；而月色则被视为“古今来最多情”的女子，此时正与作者举杯邀约，相逢于摇曳的百花之间……不过，遗憾的是美好的时光总是太过短暂，小童已经赶来催促：时至深夜，月已偏斜，主人莫可留恋罢。作者才蓦然惊醒，惆怅无限，感叹人生又何尝不是如此：相聚带来喜悦，离愁生于分别。

黄图珌特别向往醉翁生活，因为这样可以实现“任真”之态，完成两大“豪举”：一是“有时豪饮以醉花”，二是“有时狂酌以醉月”（〔南双调·醉翁歌〕《山间醉翁》）。从这两大“豪举”看，黄氏对大自然中的花和月，的确有一种特殊的怜爱之情，本曲中作家将花、月比作红粉知己亦可窥豹一斑。这种特殊的情感，也使得他的此类散曲具有了别样的韵致，其中构思的新奇、想象的瑰丽、感情的真挚、措辞的考究等，尤给人留下深刻印象。略为缺憾的是，太过精致反倒冲淡了散曲特有的趣味。

（谢仁敏）





南【仙吕入双调·夜潮月一江】观潮


黄图珌

钱塘江一名罗刹江，浪花飞以织成匹练，潮声动而声若巨雷，有色有声，所以浙江潮为古今巨观。是夜也，风清月洁，万里无云，独立吴山悉心领略。乃见无际无涯，奔流似天马之行空，顷刻涨澄江而捧明月；若飞若舞，怒涛如鲲鹏之展翅，须臾排雪障而走冰山。令人心神飞扬，形影俱化，佳境得矣！奇观止矣！




〔夜行船〕一线雷声，顷刻间出幽冥，卷起怒涛千顷。把这—轮月，幻做了江海燃无尽的琉璃之灯。〔三月海棠〕愤不了伍相孤忠成泡影，重不了钱王声价随潮盛。〔江儿水〕天教他特壮吴山名胜。满目里秋水长天，惟有那月色江声交并。





鉴　赏


钱塘潮天下闻名，潮来之时“浪花飞以织成匹练，潮声动而声若巨雷”，气势宏大。以钱塘潮作为表现对象，曲风自然是选取豪放一派较为合适。翻检黄图珌存世的作品，豪放曲寥寥，但质量皆属上乘，本曲亦可谓是出手不凡，其苍劲雄浑、拙朴本色的曲风，颇得元人张养浩之遗韵。

作者选取风清月洁、万里无云之夜观钱塘潮，正是最佳时间。安静的天地之间，突有一线雷声响起，恍如从幽冥之间而来，自远及近，由小而大，“奔流似天马之行空”，顷刻间便涌到眼前，怒涛拍岸，卷起千堆雪。更为神妙的是，月光照耀之下，本来平滑明亮的江面，被狂涌而来的怒潮瞬间揉碎、冲散，幻化成千万个星星点点的粼粼波光，就像江海之上“燃无尽的琉璃之灯”，造出个梦幻般的神奇之境。面对如斯佳境，观潮者自是“心神飞扬”“形影俱化”，沉醉于大自然天赐的奇观异景之中。至此，作者开始由景入情，借历史人物和眼前之景抒发自己的人生感悟：在这滔滔大潮面前，哪怕是伍夫子沉冤愤懑，都可化为泡影，忠勇奸佞俱已灰飞烟灭；哪怕是名重一时的吴王钱镠，其声价也不会随着潮水的涨溢而有所增加。俱往矣，他们的人生无论如何充满传奇，终究不过是为钱塘江畔增添了一道胜景而已，真正永恒不灭的是天地美景，是那巍巍吴山、秋水长天以及那美妙绝伦的月色伴江声。

本曲可算是清代赏景散曲中的上乘之作，其成功有二。

其一，在景情融合上可圈可点。黄图珌在处理情、景关系方面，向来颇有心得，曾云：“心静力雄，意浅言深，景随情至，情由景生，吐人所不能吐之情，描人所不能描之景，华而不浮，丽而不淫，诚为化工之笔也。”（《看山阁集·闲笔》）此曲堪称典范。

其二，注意命意方面的挖掘和提升。典型之处是较为成功地融入了伍子胥和吴王的典故，并对之进行了哲理层面的延展，使作品在气格上获得了很大提升。因此，该曲从深度上看具有较为丰赡的意蕴，从广度上看则有较为开阔的整体境界，显得雄浑恢弘，气势不凡。

不过需要指出的是，作者对历史人物的感叹，主要体现的还是一种文人夫子气，故往往缺乏来自生命深层的切肤体验。毕竟，身处康乾盛世的黄图珌，时常不忘“倦来时戏笔墨聊把升平章奏”（〔南仙吕入双调·五马驻山林〕《政余歌》），哪会有汪元量、张养浩们那种悲愤沉郁的兴亡之感和失国之痛。试看汪氏同是以钱塘潮为题材的作品《传言玉女·钱塘元夕》：“豪华荡尽，只有青山如洛。钱塘依旧，潮生潮落。”单从文面看，汪、黄之作似乎相差不大，但其深层意味可就迥然有异了。

（谢仁敏）





金志章

作　者


金志章，生卒年不详。初名士奇，字绘卣（yǒu），号江声，浙江钱塘（今浙江杭州）人。清才渊雅，诗与杭世骏、厉鹗齐名，时或相与唱酬。尝馆于龚翔麟家，尽读其所藏之书。清世宗雍正元年（1723）举人，由内阁中书迁侍读，出为直隶口北道，后以母老需侍奉为由辞官返乡。性闲旷，喜游山，人目为“烟霞水石间客”。所居忠节坊，离吴山仅数十步，空暇时常登山搜访古迹，撰有《吴山志》20卷。又尝从龚翔麟游粤西，归成《始游集》4卷，又有《江声草堂集》8卷行于世。



【仙吕·后庭花】次厉太鸿登吴山韵

林疏翠霭重，山围闾井中。辇道穿危磴，丛祠响午钟。酒楼东，天开图画，烟江千万峰。








鉴　赏


金志章曾于冬日与友人厉鹗（字太鸿）同登杭州之吴山，厉鹗制曲一支，金遂次韵和之。曲词描写的是他们冬日登山所见之景。

起首两句即写疏林、翠霭及远方被群山所环绕的闾巷市井人家，在人们面前缓缓展开了一幅静谧的村居风景画。与山道不时交错的是疏落苍松，间或的摇曳道旁几竿翠竹。在阳光的照耀之下，山道、疏林里仿若飘荡着翠色的雾气，这使得游人彻底摆脱了城中的灯红酒绿，进入一种绿色的空明之境。

随后两句写他们穿行在“危磴”即高峻的石级山径之上，耳边响起的是附近庙观悠扬的晌午钟声。诗人只用一个“危”字，便清晰告知山道的高难险峻情况。“丛祠”，即建在荒野丛林中的神祠。吴山上有伍子胥庙、城隍庙，而山之四周又有平济庙等寺观。诗人身处如此清幽胜景之中，如何不思绪辽远。曲词到此，景致为之一变。目力所及，近景是翠霭疏林，中景是掩于林间的乡野神祠，极目远望更可见群山之中宛如星罗棋布的村落。颇有一种“极目楚天舒”（毛泽东《水调歌头·游泳》）之感，并为结尾的“天开图画”埋下伏笔。

结尾三句，总览登山所见景致，境界辽阔，更显江山如画。“天开图画”一句是化用北宋黄庭坚的诗句“天开图画即江山”（《王厚颂二首》其二）。但金志章别出心裁，将诗句一拆为二，将江山实指为苏杭一带。于是钱塘江上的浩渺烟波，江边的千峰矗立，这种种秀美、壮阔，通通凝为一句“烟江千万峰”。

此曲颇有后世电影蒙太奇镜头之美感：先将风景、游人置于一片翠色空明之中，再用悠扬的钟声将人的目光带往远方，就此镜头逐渐拉远，直至秀美江山充盈于观者眼里、心中。

（尹　力）





金杏园


作　者


金杏园，号河上渔人，山东琅槐（今山东广饶）人。于清高宗乾隆二十二年（1757）秋，辑刊《宣和谱牙牌汇集》2卷，附散曲。



【仙吕·寄生草】闹元宵

醉西施会卖俏，观灯十五游星桥。邀姊妹，杨妃蚕姑同来到。月上梅梢头，只见抹额钟馗，背剑苏秦，桃源二士，这些人们都来灯市取欢乐。孩儿十个，学登高，上天梯，势作望月真奇妙。翁领孙，口里唱的阳春曲，临老也入花丛闹。







鉴　赏


元宵节，又称上元节，是中华民族的传统节日。这篇小令描写了正月十五元宵节观灯的热闹场景。整篇小令围绕“闹”字展开。这个“闹”既是热闹，又是闹腾。不过，这两者是统一的。有身份各异、形容有别的人们赏月观灯时的闹腾，才有了场面的喧闹。因此，小令选取了四种人，由人而景、而氛围，凸显元宵节的热闹。

最先出现在星桥一带的是一群群女子。这些女子遇到元宵节就异常高兴，一个个涂脂抹粉、面带红晕，如同西施微醉而卖俏一样，容光艳丽。她们最吸引人们的常常先是声音。来的时候常常相互喊叫，生怕落下了谁，一路上姐呀妹呀地嘻嘻哈哈，嚷嚷闹闹，没完没了。其中既有众星捧月、环佩叮当、打扮精致的官宦家室，也有三五成群、衣衫朴素的平常人家的内眷。皎洁的月光，熙熙攘攘的人群，形色各异的灯笼，夹杂着这些活泼的女眷，是元宵节的第一种热闹。第二类是身份各异的观灯男子。这些人中有相貌奇丑的男子，与那些“醉西施”形成鲜明对比；也有苏秦一样企慕功名腾达之读书人，他们想周游天下，投身贤君明主，凭借自己的出众才华博取功名富贵；更有那些祈真求仙、意欲脱离尘世烦恼的道士。这些男子，似乎比女子更能沉住气，月亮已经上梅花梢头，他们才出现在灯市里，仰头观月赏灯，享受这节日的喜庆。他们是元宵节的第二种热闹。当然，在这个欢乐的节日里，最高兴的是那些无忧无虑的孩童。十个孩子，看到月光如此明亮，也登上天梯，学着大人登高探身望月的样子，似乎要将那皎洁的月宫、影影绰绰的嫦娥看个明白。这一番有模有样的神情，为节日平添了许多乐趣，又是元宵节的第三种热闹。这三类人之外，还有一对爷孙，爷爷口中吟唱着《阳春曲》，不顾自己年老，拉着孙子的小手，也来到这灯的海洋、人的海洋，惬意徜徉。

小令中的这四组人，既是赏月者，又是被别人观赏者；既是来看热闹的，又构成了元宵节游星桥的热闹场景。这一手法，与明张岱《西湖七月半》有异曲同工之妙。每一镜头的描写，每一类人的活动，都观察仔细，用词凝练，形神兼备。典故与口语结合，产生亦庄亦谐、雅俗共赏的效果。结尾“翁领孙”的形象、“临老”一词，多少有一些自嘲的成分。唱《阳春曲》的动作，又有一丝矜持在内。将这一老者形象独立出来，不但构成了闹元宵的一部分，而且为整首小令确定了一个洞悉人情、关爱生活的基调。

（刘林魁）



王庆澜

作　者


王庆澜（1719—？），字安之，河南夷门（今河南开封）人。屡试不第，一生游幕生涯。著有《枕霞词》《镜虚词》《巢睫词》4卷，《菱江集杂曲》4卷。


北【双声引子】自度腔　再送铁香

【双声引子】俺和您为什么要相识，自然要相识。俺和您又缘何要别离，自然要别离。有多少话儿说不得，自然说不得。这才算销魂极，自然要销魂极。

【梁园雪】嗳，俺如今青眼向谁？战离情连宵不寐，先打算向后相思。没法子留他几日，且把那莽丛台说与您知，只当做建安时南皮故事。难得您为这样没气力的事儿，做数日低徊。

【拥鼻令】您能爱俺的诗，又能爱俺的词，还要您爱俺的痴。辛酸中别有滋味，这不是寻常的醇醲甘旨，且劝你饮之食之。俺还要变做异样的子规和著那鹧鸪儿，一声声说且住为佳耳。

【惜分携带歇拍煞】后会知是何日？恐怕您做了神仙，俺还在红尘界里。彼一时，彼一时，可肯借元珠一粒与俺吃？休到了那其间，说不认得您谪仙人人姓李。








鉴　赏


题目中之铁香，即余鼎，江西新建人。清恽敬评价铁香说：“年少负奇才，为诗文下笔辄数十言，娓娓可观采。又能持铁槊重十二斤，上马击刺，簌簌风旋，不可止。”可以说他是一位文武全才，亦与包世臣、恽敬等为友。《再送铁香》即再次送别铁香之意。全曲由四支曲子构成，通过别情离意及积极挽留，表现两人之间的深情厚谊。

首曲用“为什么要……自然要……”为基本句式，反复叙说，絮絮叨叨，直诉离别时怅然若失的意绪。

次曲〔梁园雪〕写对余鼎的挽留之情。此曲以叹词“嗳”领起，如同戏曲表演中演员出场时的叫板，奠定了曲子总体基调——离别的叹惜。“俺如今青眼向谁？”“青眼”，即以眼珠在中间看人，表示喜爱、重视或尊重；也借指知心朋友。此句表面上是反问句，实质上表感叹。又以“如今”为时间标志，将时间划分为过去、如今和将来，过去的日子有知心朋友相伴，将来日子没有知心朋友在身边，其寂寞之情可以想象。“战离情”数句都是直诉，通过连着通宵不睡，一方找借口挽留，一方也借机暂留等，写双方分别时的留恋之情。

第三曲〔拥鼻令〕围绕一个“痴”字做文章。首先使用了“您能爱……又能爱……还要您爱……”句式，“能爱……又能爱……”表明所爱已多，接着又说“还要您爱……”表更进一步的要求，为爱上加爱的意思。在这复句表达中重点突出了痴情之“痴”。“辛酸中”三句想象独特：其一是将离别之辛酸变成可饮可食之物，并劝其饮之食之，为痴行。其二是说自己要变成子规和鹧鸪两种鸟，不住地叫“且住”。子规叫声为“不如归去”、鹧鸪鸟的叫声为“行不得也哥哥”，他要把这两种鸟的叫声变为“且住”，更为痴想。在对自己“痴”的描写中表现了他对离别者的深情。

末尾〔惜分携带歇拍煞〕一曲设想日后相会。首句设问，更倾向于后会无期，故而才有下文设想日后相会之说。这里的“神仙”当是飞黄腾达之意。“红尘”在宗教中与仙界相对，指纷纷攘攘的世俗生活。这里指一般的平民百姓生活。“元珠”，是神仙的内丹，凡人得此内丹即可脱胎换骨成为神仙。谪仙，谪居世间的仙人，常用以称誉才学优异的人，也可专指李白。这支曲子以玩笑的口吻说日后相会别把“我”忘了，说不认识“我”，在轻松幽默中结束全曲。

离情别恨是中国古典诗词曲中最常见的主题，本曲写再送余铁香，情感真挚而强烈，只是两位男人之间如此深情，稍嫌缠绵。在艺术上，想象独特，多用副词，语气自然、直白如说话，言尽意尽，表意直接而有力度，在“以词为曲”的清代散曲中为较好的本色之作。

（兰拉成）





【仙吕·一半儿】牵牛


王庆澜

蔚蓝天映蔚蓝花，淡淡轻云浅浅霞，乌鹊桥边去望他。向人夸，一半儿黄姑一半儿咱。





鉴　赏


这首小令系题词，是咏物之作。王庆澜的散曲创作以套数为主，大多流露出抒怀泄懑的倾向，但小令却表现出清新隽永的特点。其散曲创作很多是题画或题词。从这组小令的名字《题联芳小谱》来看，应该是为一种介绍花卉的《联芳小谱》写的一系列题词。这首《牵牛》是其中之一，写的是清晨的牵牛花。牵牛花是历代诗词作品经常吟咏的花卉之一。虽然它比较普通且常见，但因为和牵牛星的神话故事联系起来，也赢得文人墨客较多的赞美。如宋赵与滂《牵牛花》“名在星河上，花开晓露间。秋空同碧色，晓日转红颜。”四句就联系到牵牛星来写牵牛花。赵万里的《牵牛花三首》也分别从牛郎织女的故事写到牵牛花植物本身。

而同样是写花，王庆澜的这首曲子没有着眼于对花朵本身的描摹和寄托，而是以一个大的背景去观察和欣赏一株牵牛。前两句犹如一组远镜头，“蔚蓝天映蔚蓝花”，写出在清晨的户外远远看到蔚蓝色的天空与几朵刚刚绽放的蓝色的花朵交相映衬。这是从远处欣赏攀爬在高处擎着几朵秀丽的喇叭花的牵牛。在天与地之间，为一株渺小的植物找到一个陪衬，在自己的视野中通过蓝色的对比发现一个契合点。“淡淡轻云浅浅霞”，随着步履的前进，作者观察的视线逐渐放远，由地面移向不远处的天边，发现淡淡的一抹轻云与即将散尽的朝霞相间相称。“淡淡”与“浅浅”这两个浅色调的形容词极具温柔感，不但描绘出静谧清新的早晨户外环境，也营造了一种恬淡的氛围，烘托着牵牛花初放的娇羞。浮云与朝霞不是浓厚阴浊也不是过于惨淡，而是轻淡适宜，像一首轻扬的曲子，舒缓悠扬中几个衣着蓝色轻盈高挑的少女在翩翩起舞。在游览的过程中，时间在毫不留恋地消逝，云朵与朝霞也会发生变化。但作者只选取了在清晨的两幅画面，它们是那美丽的时光中的几秒。而这静止的两幅画面却留给我们不尽的想象。前两句使用四个叠字，在对比中形成一种舒缓的旋律，展现出优美又闲适的自然风光。

“乌鹊桥边去望他”，从这一句开始展开了想象。宋宋祁《七夕》诗中有“乌鹊桥头已凉夜，黄姑渚畔暂归人”一句。“乌鹊桥”，就是牛郎织女会面的鹊桥，牛郎织女故事中搭鹊桥的情节始见于东汉。“黄姑”指的是牵牛星。因为牵牛花和牵牛星同名，等到七夕去看它，它会骄傲地向人夸说，我就是牵牛星的化身啊。有谁听到这样的话不去向往那美丽动人的爱情故事呢。一半是仙姿，一半是自己，这种夸口，多么的自信。牵牛拥有装饰世界的美丽，又会自信地标榜自己，使我们想到，成功不也是一半靠外界一半靠自己吗？

这首曲子清新自然，画面效果与游赏的视觉富于流动感且微妙地互助。作者由近及远地欣赏牵牛，甚至视线更远，看到了七夕的乌鹊桥边。在景物带来的遐想中，让牵牛和人交流。牵牛竟然毫不谦虚地说出自信的话语，流露出作者内心的喜爱之情，为整只曲子在优雅中平添了几分活泼的特点。曲子虽然是题词，但也是作者结合生活实际在想象与神往中进行的创作。整首曲子的风格自然潇洒，想象丰富贴切，寥寥数字，余韵无穷。

（宋　巍）





弘　晓

作　者


弘晓（1722—1778后），字秀亭，号冰玉主人、讷斋主人、侍萱主人等。姓爱新觉罗，皇太极四世孙，怡亲王胤祥子，袭怡亲王爵，任乾清门侍卫，谥曰僖。家中藏书极富，且多为宋版精本，《怡府书目》收书4500多种。与曹雪芹有往来，现存己卯本《石头记》便出自弘晓抄藏。与敦诚、敦敏亦有交往，有赋诗留存。弘晓还喜读通俗小说，曾为才子佳人小说《平山冷燕》题词，并加批语。著有《明善堂诗集》（又题《冰玉山庄诗集》）和《明善堂文集》。



南【仙吕入双调·朝元歌】园中

新篁荫轩，窈窈闲庭院。飞花满园，九十春如箭。数种芳妍，数番离怨，做个潇洒清远。蝶翅翩翻，莺儿燕儿语呢喃。云印碧溪湾，光横螺黛山。可正是心思如线，清清雅雅画图半面，画图半面。








鉴　赏


中国文人善写景物，因为景中有真意。“小园”之景不同于室外，它是与外界隔绝、他人不能随意侵入、欣赏而独为主人所拥有的一片精神小天地。主人的情感可以在这个虽然狭小但却可以任意驰骋的空间里得到纵情的释放。

此曲以《园中》为题，从园中景物写起，融入了曲作者的闲适之情、惜春之情与离别之情。曲子一开始便着一“闲”字，可以想见作者在深深的庭院里闲适自得的神情。园子里新生的竹子、飞舞着的落花、拍着翅膀翩翩起飞的蝴蝶、绸缪呢喃的莺儿与燕儿，还有倒映在碧溪湾里的云影、横过螺黛山的天光，无不着染上春意盎然而又和谐、恬静、美好的色调。“闲适”是古诗、词、曲中常见的抒情模式，古人标榜“闲适”，一般都有较为复杂的社会背景，因此，古人所述闲适之情内涵也不尽相同。其中有“自风流”的真名士，也有“故作以为高”的假道学；有与自然合一的忘机者，也有愤世嫉俗、英雄末路的玩世者。当然也不乏因功成名就，致仕闲居而优游岁月的上层达官贵胄。弘晓应该归入最后一类。曲中所描述的清新高雅的画图，是像弘晓这样的达官贵人优裕闲适生活的写照。

但闲适并不意味着没有苦恼，在面对因春归去、因佳人离别而生发的伤感之情上，人们有着共同的情愫。

“九十春如箭”，点出时令是在暮春。弘晓有诗《送春》：“风暖庭前莺渐稀，凭栏独见柳花飞。春光九十浑如梦，无限深情对落晖。”暮春时节，最容易引发人们对美好事物不常留住的惋惜以及由此生发的对生命短暂的感喟。暮春时节，飞花时候，也最容易惹动人们的离思与归思。春将去，人未还，伤如之何！“数种芳妍，数番离怨”便是一次次春花的明媚鲜妍所牵动的一次又一次的离别怨恨之情。在这种离情别绪的萦绕中，作者所谓的“做个潇洒清远”也不过是故作潇洒之态，因为蝴蝶正在翩翩飞舞，莺儿燕儿正在呢喃宛转，而不能成双的人也“正是心思如线”时候。主人心中所思为谁？我们不得而知，作者有诗《园中消夏四首》（其二）云：“是处莺声啭，轻风飏柳丝。轩窗深窈窕，难忘昔年思。”因为独自一个，图画虽然“清雅”，但由于没有心上人的陪伴，因此上只落得“画图半面”无人看。此景此情，怎么一个“闲”字了得！这盎然、明朗、美好的暮春画图，不能不着染上黯然、感伤的色调。

这只小令以表面的悠游闲适，写惜春之情离别之恨。明王骥德在《曲律》中说：“凡宫调须称事之悲欢苦乐，如游赏则用仙侣、双调等类……以调合情，容易感动得人。”元燕南芝庵在《唱论》中说：“仙吕调唱，清新绵邈。”这只小令，所写园中之景是清新爽目的，所抒惜春、离恨之情是淡雅而又绵邈的，正切合仙吕调所唱的情感基调。就语言风格而言，由于清人倡导复兴词文学的缘故，清曲中“词味”甚浓而“曲味”不足，散曲渐向案头化方向发展。弘晓的这首曲子更像一首词，按王骥德的观点，非“当行本色”之曲。

（范学亮）





南【南吕·一江风】园中


弘　晓

小园林，自觉风光漾。晚景间湖山傍。喜他一雨凉，又喜他碧绿张。这情怀又见银盘上。





鉴　赏


《明善堂诗集》中，弘晓写有很多以“园子”为题的诗歌，如《园中得水泛舟》有诗句“独欣昨夜三更雨，十亩横塘绿涨堤”；《雨后纳凉见月有成》有诗句：“雨霁高空拥玉盘，新凉天气倚栏杆”。此曲写园中景物，抒发对雨后园林清新景致的喜爱之情。

唐李商隐《夜雨寄北》云：“巴山夜雨涨秋池”，诗人着一“涨”字，景情融合无间，既是写秋季巴山的夜雨绵绵不停，已经涨满了水池，也是写诗人的思念之情已经涨满了心间。弘晓在这支曲子中，写景抒情，也善于抓住最富于表现力的字眼。曲子一开始，着一“漾”字，韵味无穷：既是写景，风光“漾”满了小园；又是写情，情已“漾”满心间。作者漾满心间的感情，应该是因为看到小园林雨后风光油然而生的一种喜悦之情：一喜“一雨凉”，二喜“碧绿张”，三喜“银盘上”，情不可遏，一气灌注，尽力铺张，与宋贺铸《青玉案》“试问闲愁都几许，一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨”所抒“闲愁”为顺势纵情之同一笔法。“又见”二字，表达欣喜的同时还可以造成一种感情上的逆转：作者“漾”满心间的情感由前面的两“喜”转入淡淡的哀伤。“人攀明月不可得，月行却与人相随”（唐李白《把酒问月》），“又见银盘上”，应该最能触动作者的离思吧？

（范学亮）





蒋士铨

作　者


蒋士铨（1725—1785），字心余，一字苕生，号清容，又号藏园，自称离垢居士，江西铅山（今属江西）人，清代诗人、戏曲家。15岁学完九经，有奇才名，人称“孤凤凰”。清高宗乾隆二十二年（1757）进士，官翰林院编修，4年后充顺天乡试同考官。旋即辞官，先后主蕺山、崇文、安定三书院讲席。乾隆四十三年（1777）复充国史馆纂修官，然已一病缠身，半边偏瘫，不久病乞归里。与袁枚、赵翼齐名，并称为“江右三大家”。有《宗雅堂集》文12卷、诗27卷。尤工曲，著《藏园九种》（又名《红雪楼九种曲》）等，另有《铜弦词》2卷。



南【南吕·太师引绣带】题张瘦铜检阅荒庄感旧图庚子

【太师引绣带】好青山付与儿孙看，感沧桑又到歌残酒阑。袖中文曾弹权相，手中笏待击群奸。归田，柴门流水真疏散，狎鸥鹭全抛名宦。菟裘小有瓜棚药栏，任渔樵把作平泉莊远。

【三学士】翠竹苍梧围别馆，是诗人当日柴关。图书身后遗千卷，花木春来胜一栏。想见前贤耽静简，云出，鸟知还。

【前腔】指点山楼支手版，衡门鸡犬平安。两朝鹓鹭门闾焕，六代簪缨掌故娴。重向凤皇池上展，翻新谱，写乌栏。








鉴　赏


这是一首题画之作，据曲中自注“庚子”可知，此曲作于清高宗乾隆四十五年（1780）作者56岁时，据生平资料可推知，此时正是作者居家为慈母服丧期间。在这篇题词中，作者借物寄情，表达了对现实的不满与失望。

“好青山付与儿孙看，感沧桑又到歌残酒阑”，作者由画生发感慨，感叹世事的沧桑变化。“又到歌残酒阑”一个“又”字写出了作者对于时光飞逝、壮志未酬的感慨。紧接着便是倾诉其壮志未酬的原因：“袖中文曾弹权相，手中笏待击群奸”。因为作者所题之画作的创作者生平无可考，画作的具体内容也不能确定，因而此句可有两种理解。一种是写作者自己的本事，但根据作家的生平以及当时的社会环境来看，似乎可能性较小；一种是作者写与画作有关的人和事，这种可能性比较大。但无论是哪种可能，有一点是可以确定的，那就是作者对现实社会的映射。作者入仕之路并不是一帆风顺，几经波折终于走上仕途后不久就辞官归家。关于辞官的原因，目前虽无确切的史实记载，但据他自撰的《清容居士行年录》、徐珂《清稗类钞》等资料可知他的辞官与他刚正不阿的性格、面斥达官以及屡屡遭谗的事实有关系。作者以“权相”“群奸”映射朝廷由上至下的腐朽官吏，又由“弹”和“击”揭示了一己的郁闷和不满，这样就加深了作品背后的情感底蕴。另外从“曾”和“待”两个字，似乎也能看到作者对过去的认识以及对未来的期许。这样的词句出现在清代的散曲中是很少见的。由于社会各方面因素的影响，尤其是文字狱对文人的戕害，使得清代散曲脱离现实的情况十分严重，很难看到抨击时政的作品，甚至抒发个人情志的作品也很少见，大多是游戏应酬的文字，散曲的情感底蕴日趋浅薄。在描摹了官场的黑暗腐朽之后，作者笔尖一转马上进入到另一番天地中去。“归田，柴门流水真疏散，狎鸥鹭全抛名宦”与前一句形成鲜明的对比，由奸臣权相、尔虞我诈转到柴门流水、戏玩鸥鹭，鲜明的对比更再现了官场的黑暗腐朽，以及作者的避世归隐愿望。“全抛”二字写出了作者的旷达，但也可见其内心的郁怒，怎样的力量可以让人把名与宦全都抛弃？这无形中又给人以悲凉之感。对现实的失望让作者毅然弃官归田，希望能像晋陶渊明一样“采菊东篱下”（《饮酒》），接下来作者就摹写了自己的这种愿望。菟裘，地名，在今山东省泗水县，后也称告老退隐的居处为菟裘，这里应指作者辞官后的居处。“瓜棚药栏”是摹写生活环境的清幽闲适，这里看不到世事的沧桑变化，没有歌残酒阑的时光飞逝之感，由此可见作者辞官后生活的悠然恬淡，也反衬出其官场生活的不得志。“平泉莊”，唐朝李德裕游息的别莊，在洛阳。“任渔樵把作平泉莊远”，道出了作者辞官后乐在山水、劈柴打鱼的生活情态。一个“任”字传神地刻画出作者悠然自得的心境。

虽为题画之作，但曲中句句关己，一改清代散曲多写闺情离恨、摹景状物等应酬游戏之作的面貌，语言质朴简练、生动传神。

（宋　巍）





韩朝衡

作　者


韩朝衡（生卒年不详），字开云，一字春湖，原籍山阴八字桥，寄籍仁和（今浙江杭州）。清高宗乾隆三十一年（1766）翰林，改吏部。后由郎中擢惠潮道，告归。其散曲作品流传的只有南北合套〔黄钟·醉太平〕《司官叹》《司官慰》2套。




南北合套【黄钟·醉太平】司官叹

【醉太平北】漫道司官，地位清高。文章收拾簿书劳，上衙门走遭。笑当年指望京官好，到於今低心下气空烦恼，要解得个中辛苦耐人熬。听从头说晓。

【醉花阴北】几曾见伞扇旗锣红黑帽，叫名官从来不坐轿，只一辆破车儿代腿跑。剩有个跟班的夹垫驮包，傍天明将骡套。再休题游翰苑三载清标，只落得进司门一声短道。

【画眉序南】办事费推敲。手不停披目昏眊，那案情律意都用把心操。还有滑经承¹弄笔蹊跷，与那疲贴写²行文颠倒。细思量坐把精神耗，才约伴回堂画稿。

【喜迁莺北】大人的聪明洞晓，相公的度量容包。单只为一字宽严须计较，小司官对答周旋敢挫挠。从今那复容高傲，少不得改稿时要颠头簸脑，上堂时要垂手虾腰。

【归朝歌南】西院路匪遥，候堂官偏难凑巧。东垣事更饶，钞案件常防欠早。受用些汗流浃背的秋阳照，沙飞扑面的冬风暴。那顾得手颤心摇，肠枯舌燥。

【四门子北】百忙中错误真难保，暗地里只眼先瞧。只望乞面去呆须脸燥，那知道吃雷回吓得魂消。若是例难逃，律不饶，忙检举也半边焦。只怕诖误因公几降调，幸得霹雳声过雨点小，赶办过平安暂保。

【包老催南】公堂事了，拜客去西头须先到，约债去东头须亲造。急归来，栅闭沟开沿途绕。淡饭儿才一饱，破被儿待一觉，奈有个枕边人却把家常道。

【水仙子北】道只道非絮叨，你清俸无多用度饶，房主的租银促早，家人的工钱怪少。这一只空锅儿等米淘，那一座寒炉儿待炭烧。且莫管小儿索食傍门号，怎当得哑巴牲口没麸草。况明朝几家分子，典当没分毫。

【双声子南】空烦扰，空烦扰，五旬外头颅老。休嗟悼，休嗟悼，千里外家山邈。无文貌，没机巧，怪不得办事徒劳，升官尚早。

【尾声北】回头顾影真堪笑，把平生壮气半向近年消。这便是做司官行乐图儿信手描！







注　释


¹经承：清代各部院衙门承担书写文稿等事吏人的总称，亦名承差。

²贴写：抄录文书的人员。





鉴　赏


司官，清代六部尚书和侍郎以下按司、处、房、厅、所、馆设置，官员有郎中、堂主事、员外郎、主事以及司务、笔帖式等，直到七品小京官。广义司官当指六部郎中、堂主事以下的所有官员。从曲子内容看，司官主要指负责办理文书、催督、考核之类工作的堂主事、司务等官员。《司官叹》主要写对司官的职守、生活等境况的感慨。

〔醉太平北〕一曲总领全文。其中“个中辛苦耐人熬”是中心词，也是全曲的主旨。但是，作者并不是直接道出，而是由“漫道”领起，先说大家普遍认为京官地位清高，再进而说“我”当年也认为京官好。接着用“到於今低心下气空烦恼”逆接，才引出了“个中辛苦耐人熬”这一中心句。虽然只有数句，却一波三折。首先是对京官的看法，其次分别为：大家看到的只是表象，自己本来的看法属想当然、一厢情愿的误解，真实的境遇。通过对两种有偏颇的看法否定引出主旨，其中还隐含了“我”看法的转变，表达很是有力。

〔醉花阴北〕一曲用比较的方法写对司官仪卫简陋的不平。比较的双方是其他官员与司官，比较点是仪卫。前者出门的仪仗有伞、扇、旗、锣，出行坐的是轿子，有戴红黑帽的前引和后从；后者却只有一辆破车儿、一个跟班。两者相互比较，司官出门的官仪寒酸可见。因此，发出了翰林苑这个清水衙门三年，只落个进入司门路途较近，再别无所获的感叹。

“办事费推敲”领起下文对司官公务方面的感慨，“个中辛苦耐人熬”为本套的中心部分。包括了〔画眉序南〕〔喜迁莺北〕〔归朝歌南〕〔四门子北〕等四首曲子，涉及了三个方面。一是本职工作的情况：繁多、操心、费力的文案工作；二是地位低下，与上司相处，要陪小心、受苦辛；三是工作出了纰漏后的后果。其中比喻生动，语言形象，如“少不得改稿时要颠头簸脑，上堂时要垂手虾腰”“受用些汗流浃背的秋阳照，沙飞扑面的冬风暴。那顾得手颤心摇，肠枯舌燥”等等，颇为夸张。简言之，作者用漫画式勾勒的笔法，生动地再现了司官“个中辛苦耐人熬”的情形。

〔包老催南〕〔水仙子北〕两曲由“公堂事了”领起，主要写司官们公事之余的生活况味。“拜客”“约债”两句写司官们忙完公事后的交游。一是拜访上司，一是借债。前者不能去晚，后者必须亲到，所以回家就晚。因为夜禁，路栅关闭，沟渠封桥，回家沿途只得绕道而行。回到家中的境况是：淡饭一饱，破被儿中正准备睡一觉，老婆却在枕边唠叨。她絮絮叨叨：你的俸禄太少，家中开资却大——房租要交、下人嫌工资少、无米下锅、炉中缺炭、小孩饿得啼哭、牲口没料。明天还有几家人情分子要钱，家中可典当的东西也没有了。通过日常生活的拮据表现了司官的薪俸养家糊口十分艰难。

〔双声子南〕和〔尾声北〕是对全套散曲内容的总结。认为司官的工作整日耽于公文，既无礼文仪节，也不会玩弄机巧，再辛劳也是为他人做嫁衣，徒劳无益。升不了官，发不了财，人生理想、豪情壮志都将消磨殆尽，空熬一头白发。

清戴璐《藤阴杂记》卷二说：“韩春湖朝衡……尝填曲述司官况味，穷形尽相，一时传诵。”准确概述了本曲的内容及其影响。该书还将此曲题为《司嘲》，元人散曲中以“嘲”为题者较多，如《嘲妓家匾食》等，嘲为戏谑嘲弄之意。韩朝衡自身为司官，即使曾命名此曲为《司嘲》，也为自嘲，在嬉笑背后隐藏着生活的辛酸。其艺术风格可以借用“戚而能谐，婉而多讽”来概括，曲境、笔法之豪辣灏烂在清代散曲乃至所有散曲中不可多得。

（兰拉成）





许宝善


作　者


许宝善（1731—1803），字斅虞、穆堂，号径径子、自怡轩主人，江苏云间（今上海松江）人。清高宗乾隆二十五年（1760）进士，授户部主事，历员外郎中、监察御史等。乾隆四十五年（1740），丁艰归。晚年主鲲池、玉峰、敬业等书院讲席。常寓吴门，以诗文自娱，尤工词曲。著有《穆堂词曲》《自怡轩词》《自怡轩乐府》等。《全清散曲》辑有套数28套。



【双调·新水令】京官乐

考功韩君《司官叹》，已极骚人之致矣。余借其言而反之，惜词笔不工，有惭续貂耳。

【新水令】十年衮衮厕官僚，近皇居瑞烟笼罩。珠帘垂粉署，彩笔重仙曹。散诞逍遥，说一会京官乐。

【驻马听】月淡星高，拜手瑶阶香篆袅；柳眠花笑，曳裙珂里珮声遥。插牙籤数轴已恣风骚，说清风凉袖也非虚冒。小窗纱却自好，试旗枪自把新泉泡。

【沉醉东风】从不要急煎煎参堂跪道，又何妨笑吟吟曲脊蝦腰。官曹喜接联，稿案无多少，乐清贫切莫要攀高。一任虀盐难打熬，几曾见官儿饿到。

【幺篇】做红人果然矫矫，安素分也自陶陶。堂期运气通，扣稿今番少，喜堂翁把款语相嘲。就使憎嫌没下梢，也不过眼皮儿冷落。

【雁儿落】请堂示似应声的鼓板敲，查例案是依样的葫芦套。几曾见将双关的铁锁开，无非把不哭的孩儿抱。

【得胜令】呀，最喜是两俸戥头高，出入酌分毫。典衣啊按季挨新讨，转票也依时算息交。冷著，火炕儿和衣烤；热著，冷浆儿论碗浇。

【沽美酒】他他他文独豪，你你你运偏高，博得个两试分房和主考。便精神洒落，收贽礼，索门包。

【太平令】更有日福星高照，典学去顷刻云霄。安排著旗锣鼓炮，伺候些人夫车轿。霎时间人豪，气豪，禁不住摆摇，呀，傲煞他威风司道。

【川拨棹】挨着俸升道，长转科曹。稳坐着小车儿平地好，一任俺茗椀诗瓢，脆板红幺，寒食花朝，美酒羊羔。直吃到月转星落，舞一回睡一觉。

【七弟兄】那会儿兴高，胆豪，尽风骚，做新诗锦字笺儿套。插瓶花红药态儿娇，听京腔白定官儿好。

【梅花酒】还有那古窑台咫尺高，亭上任酕醄。厂内听招邀，庙里趁游遨。拉几个新相识，约几个旧同袍，拖苦李，吹甜桃，翻酒令，揭花标。纵道是口头交，闲打哄且通宵。

【收江南】呀，正是金尊银烛按红幺，霎时间又蟾魄上花梢，好春风吹不转鬓边毛。开怀些罢了，笑杀他江湖千尺涨风涛。

【清江引】美名儿郎官列宿标，逋欠无多少。中秋已过来，年节由他到，且莫把锦元宵虚度了。







鉴　赏


在清代中叶的曲坛上，许宝善的曲子圆熟稳健，深具特色，是值得注意的一位名家。许氏兼作南套北套，其南套或有艳雅之风，北套则多豪健之气。其曲题材涉及较广，题咏赠答、咏物写景、即事抒怀、感言时事、摹写闺情等等，不一而足，皆人不能道也。曲风亦多格并存，华艳、典雅、清丽、哀怨、质朴、酣畅等等，皆因其所歌咏之对象不同而随物宛转，故能给人不拘一格而尽态极妍之深刻印象。

《京官乐》一曲质朴酣畅，是许氏的代表作之一。这篇曲子的小序很重要，它介绍了作品的写作缘起和复杂的社会背景。先是清高宗乾隆时期，韩朝衡作有南北合套〔黄钟·醉太平〕《司官叹》，描写朝廷郎署官员形神劳苦而地位低下，以揶揄发牢骚，以调侃抒愤懑，多幽默诙谐之趣。许氏亦为京官数年，亲有所感，以“借其言而反之”作《京官乐》一套，正话反说，一样怨叹，一样谐趣。正如其友人杜纲所评：“牢骚之气，以洒落出之，故不叹而乐；究之乐，原是叹。吾窃怪天下之叹者，正以夸其乐业。”

此套抒写对仕途的感慨和自遣的精神，表现了许氏真实的心灵世界。全套由13支曲子组成，〔新水令〕至〔得胜令〕，叙写作者沦落潦倒的窘境及自慰自解、笑对人生的情怀。而〔沽美酒〕至〔清江引〕，叙写作者功成名就后的志得意满和纵情享乐，其实这只不过是沉重压抑的心理的反弹。

首曲开篇总慨多年沉沦下僚，但随即点题，紧扣“京官乐”，叙写京城的繁华壮观及“散诞逍遥”的生活，起得高妙。次曲〔驻马听〕叙写自己是如何“散诞逍遥”的：出入青楼，调笑妓女，说风月事，品食泡茶。其后〔沉醉东风〕以轻松诙谐之笔写官场应酬和公务，并对自身的清贫生活进行自我安慰。接着〔幺篇〕写官场上的世态炎凉，隐含着愤慨不平，自己“安素分也自陶陶”，可常遭到“矫矫红人”的“扣稿”“款语相嘲”“冷落”等责难。〔雁儿落〕则借自嘲以讽世，揭露官场的人浮于事、思想僵化、因循守旧、无所作为、懒散拖拉等官僚习气。接下去的〔得胜令〕一曲，作者通过一些生活小细节的描绘，如俸禄低微、分毫酌取、按季典衣、依时转票、火炕取暖、冷水浇凉等，以反讽的语气诉说自己生活的困窘煎熬。在表面的诙谐滑稽、嬉笑怒骂和豪迈洒脱中，不知包含了多少难言的辛酸和愤懑！其后〔沽美酒〕与〔太平令〕两曲写作者时来运转，升为“两试分房和主考”后的风光和威风。据清德宗光绪五年（1879）《青浦县志》载，许宝善曾两充顺天乡试同考官。此处，作者放纵笔墨丑化自己，将自己一朝交泰后的丑态写得栩栩如生，一副小人得志的模样，与前面的困窘形成鲜明的对比。这其实是借“丑”讽世，痛斥世风浇薄，感慨官场的腐化堕落和肮脏龌龊。其后〔川拨棹〕〔七弟兄〕〔梅花酒〕〔收江南〕〔清江引〕五曲，紧扣“开怀些”，叙写自己得志后的恣情放纵、疏狂自得和忘形无忌。作者写自己兴高胆豪、领尽风骚，昼夜游乐，流连风月，诗酒风流，听歌赏舞，这其实是表现出一种寄情声色、及时行乐的佯狂。末曲〔清江引〕，照应首曲，切合“京官乐”主旨，做到首尾圆合。与首曲的故作旷达不同，末曲表达的是一种惬意和快感，是一种极度压抑后的释放。

这篇套数以“玩世”精神，写“叹世”情怀。作者结合自己的人生经历和切身感慨，叙写其“穷”与“达”的两种处境以及心态和行为，极力表现出超脱旷达、豪放豁达的情怀。此曲最大的特点是有一种真情实感，无做作之态，具尖新之思，饶活泼之趣。全曲语言直白，对仗洗练精整，但仍不失自然流利，其豪放质朴之风，直逼元人。

（刘　深）



戴全德


作　者


戴全德（1733—1802），沈阳人，自署惕庄主人，满族戴佳氏。著有《辋川乐事》《新调思春》单折杂剧2种，总称《红牙小谱》。另有《浔阳诗稿》4卷，后两卷皆收散曲。


【西调】（青山隐隐，绿水迢迢）


青山隐隐，绿水迢迢，喜的是空江垂钓。烟波里丝纶斜挂，撑驾着桂棹兰桡。镇日间扁舟不系，南北东西，浮浮泛泛，荡荡飘飘。□傍长堤，浅水芦花，低放下青丝网罟，蹴破春潮。镇住轻儵，看鱼儿行行阵阵，才越文鳞，又挂银刀。□这生涯领略些酒碗诗瓢。叹世上利锁名关空自劳。□空自劳，到晚时鼓棹归来，沉醉高歌，渔家真乐。到晚时鼓棹归来，沉醉高歌，渔家真乐。







鉴　赏


清高宗乾隆间，时尚小曲盛行，文人模仿民间小曲之风亦大兴。在这些时尚牌调小曲中，〔西调〕是较为雅致者，因此文人在模仿创作时，也注意到了这种雅俗之别。在作者的《浔阳诗稿》卷三中，收〔西调〕之曲凡16首，内容或写江南田园风光，或写女性寂寞愁苦，或写花间伤心乐事，或写天涯游子愁思，但终归还是以隐者闲适之乐为主。全曲分为四段（段与段之间以圆圈符号分隔，这应是付诸演唱时需要回环复踏的分段提示），第一段写其烟波垂钓乃在青山绿水之中，充满诗情画意。其所驾之舟，在质地上乃是桂棹兰桡，在性情上乃是扁舟不系，自由而闲适，文人雅士情怀鲜明。第二段写其于浅水芦花之中，放下青丝网罟，蹴破春潮，既得见水花与涟漪之美，又可得获鱼之乐。“轻儵”“文鳞”“银刀”皆是对鱼的雅称。第三、四两段写这样的渔隐生活，即有佳鲙佐酒，又可激发诗作灵感，快乐非凡。相比之下，为名利奔劳实在苦不堪言，不过是一场徒劳，让人嗟叹。“空自劳”三字，真切地写出了其彻悟之情。末段则以前段“空自劳”为反衬，以重复歌唱的方式，加强了情感的渲染，使得渔隐烟霞之乐显得更为本真。惕庄此曲，在情感上主要表现传统士大夫隐于烟霞的雅致情怀，文辞亦力避通俗，可谓俗曲雅化的典型。此外，此曲在文辞上较多地运用了复叠词，如“隐隐”“迢迢”“荡荡飘飘”“行行阵阵”，起到了舒缓节奏的作用，将归隐的雅致情怀表现得更为闲适。而且曲末迭唱的方式，更具曲之自然本色。因此，全曲在追求雅化的同时，又无堆砌之弊端，灵动有致。

（黄　斌）





【花柳调】（拈花朵，偷向郎）

拈花朵，偷向郎：“花枝比奴谁貌强？”郎意太猖狂，巧把话儿讲。道是花枝模样，比着奴奴颜，十分停当。我便揉碎花枝，掷向牙床上。请今宵自作主张，好去伴花枝，宿鸳鸯。





鉴　赏


惕庄《浔阳诗稿》卷四收〔花柳调〕共17首，大多以表现女性的活动与情思以及日常生活中的乐事、趣事为主，呈现出较为鲜明的生活化特色。与之相应，这些曲子的文辞较为通俗，语言较为活泼，曲风更富民间小曲自然色彩，更有幽默诙谐的曲趣。此曲只选取了一对男女情侣打情骂俏的片段，文辞虽不长，但较为充分地从语言对话与行为动作两个方面，进行了深入的刻画，饶有趣味。“拈”字形象地写出了女子特有的轻柔动作与妩媚姿态。“偷”字生动地写出了女子面对情郎时特有的羞涩与娇媚。“揉”与“掷”二字，鲜明地写出了热恋中的女子所特有的任性、刁蛮与可爱。“拈”与“偷”写娇与羞，动作幅度不大，更显静态之美；“揉”与“掷”写刁与蛮，动作麻利干净，更显动态之味。这种前后动作之间截然不同的对比，构成强烈的反差，制造出强烈的喜剧效果。除了动作描写外，此曲在语言描写的刻画上也非常成功。女子所问的“花枝比奴谁貌强”，看似是一个颇为无理取闹的问题，但却形象而深刻地表明了这样一条恋爱中的女人规律：恋人的认可，足可敌世上一切。因此，呈现出无理而有趣的意味，突出了女子刁蛮可爱的特点。郎所答的“道是花枝模样，比着奴奴颜，十分停当”，看似不解风情，不明恋人心事，实际上同样也暗含了这样一条恋爱中的男子规律：故意的逗弄，能添万种情趣。因此，呈现出有心人说无心话的诙谐，突出了男子灵巧聪慧的特点。在这两个人物形象的刻画上，亦各有不同。对于女子而言，是通过正面的动作、语言，进行详细而深入地刻画，塑造了一个丰满而真实的既娇媚又刁蛮可爱的女子形象；对于男子而言，只是侧面略写，突出了其巧与慧的特点。曲的收尾也非常巧妙。女子借男子之言，让男子伴花枝去眠，看似是因生气而惩罚男子，实则是巧妙的点明了自己这朵“解语花”与花枝最本质的不同，聪慧而狡黠。受故事片段的吸引，读至此，我们的脑海中已不由自主地展现出这样一幅画面：男子赶忙上前去赔不是，让女子消气。但实际情况是否果然？那位巧而慧的男子又有什么出其不意的妙招，能逗引心上人转怒为喜，爱得更深更狂？然而全曲至此却戛然而止，不拖泥带水，既揭示主题，又留下了无限的遐想空间给读者，构思精巧之至。

（黄　斌）





【花柳调】（八角鼓，武艺高）

八角鼓，武艺高，伙计三人嗓子好。做正的打鼓弹弦子，丑角是站着。家伙响动开唱，曲词新鲜，嗓子娇脆。丑脚鬪亘堪笑，脖子上打肿了。可爱初次听，真畅快；可惜再复说，俗气了。





鉴　赏


此曲较为详尽地描绘了清中叶八角鼓这种曲艺形式的表演情况，涉及的内容包括：角色分配、人员构成、伴奏乐器的使用，以及表演的形式、内容、风格、效果等诸多方面，是研究曲艺史难得的第一手资料。在乐器上，以八角鼓为主，以弦子为辅，弦、鼓配合，制造音乐效果。弦鼓音一响，表演即开始。在表演人员构成上，主要有三人共同参与表演。在角色分配上，有正角与丑角两种。其中，正角一名，坐着表演，负责“打鼓弹弦子”并演唱，演唱的风格与效果是：要用娇脆的嗓音给人以新鲜脱俗的艺术享受。丑角两名，站着表演，负责相互打斗说笑，活跃气氛。三人二角，各司其职，各擅其妙。由此可见，八角鼓这种民间曲艺形式虽然简单，但结构形式完整，功能效果齐全。美中不足的是，这种大众曲艺形式创作与更新的速度跟不上听众的需求，因此“可爱初次听”，第二次听就落入俗套了，没有新鲜感了。究其原因大致有二。其一是传统的民间曲艺形式的创新力与创新速度确实有缺陷。受文化修养、传授方式、规模形式等诸多因素的限制，不仅仅是八角鼓这种曲艺形式，其他诸多民间曲艺形式一直呈现出集体创作的特点，是世代累积型的创作模式，因而无法大规模迅速创作与革新。其二是听众市场的发展壮大，对其要求更高。在以往那种不发达的、不成熟的社会经济制度之下，百姓难得一听曲艺，故重复的概率小。而在清高宗乾隆盛世，经济与政治皆空前发达，听曲看戏的频率更大，对“曲词新鲜”的要求更高，因此厌倦旧内容也就在所难免。短短的一支小曲，既有细致入微的描写与介绍，也有切中肯綮的评价，述评结合，既为我们保留了曲艺演出资料，同时点睛之评也让我们的学术研究颇受启发。而且以曲写曲、评曲的形式也颇为新奇，颇有新趣。

（黄　斌）





【平调】（春夏秋冬四季天）

【平调】春夏秋冬四季天。有人劳苦有人闲，不论好和歹，都要过一年。

【花柳调】春日暖，有钱的，桃红柳绿常游戏；无钱的，他那里天明就起来，忙忙去种地。夏日炎，殷实人，赏玩荷池消长昼；受苦人，双眉皱挑担沿街串，推车走不休。秋日爽，有力的，登楼饮酒赏明月；无力的，苦巴竭，庄家收割忙，混过中秋节。冬日冷，富贵人，红炉暖阁销金帐；贫苦人，在陋巷，衣单食又缺，苦的不成样。

【清江引】一年到头十二个月，四时共八节，苦乐不均匀，公道是谁说？世上人惟白发高低一样也！





鉴　赏


在惕庄《浔阳诗稿》卷四中，收小曲凡40首。其中〔马头调〕3篇、〔平调〕2篇、〔泛调〕1篇、〔沟调〕1篇，皆为套曲。这些曲调亦是惕庄学习民间小调俗曲的直接体现，但较之〔西调〕而言，这些曲子最大的特点是：在内容情感上，多以劝世人行善、叹世事无常为主，呈现出世俗化的特点；在文辞上较多的运用口语；在风格上也显得更为通俗。此套曲主要抒发世间苦乐差别悬殊之叹。首曲乃总起，总写一年四季“有人劳苦有人闲”。在次曲中，运用了对比手法，描述了贫富不同之人在春、夏、秋、冬四季的不同表现，形象地反映了社会的苦乐不均。春暖花开之时，富人去踏春，游赏花红柳绿之醉人春色。而那些贫苦的人们，只能天明即早起去耕田种地。以一个“常”字写富人之“游戏”，以“忙忙”写穷人之种地，劳苦与悠闲之对比鲜明。炎炎盛夏之际，富人可以躲在花榭里、柳荫下，赏玩荷花，消磨难挨的白日溽暑。而那些穷困的人，不但不能遮阴避暑，反而为了生计“担沿街串，推车走不休”。以一个“消”写富人无酷暑之灾，以“不休”写穷苦人必须忍受长时间的烈日暴晒，反差鲜明。秋高气爽之时，富人可以“登楼饮酒赏明月”，穷苦人却得忙着收割庄稼。“苦巴竭”，即苦苦地竭力地巴望着。一个“赏”字写出富人兴致之飘忽与轻松，而“苦巴竭”则写出穷苦人心中之焦虑沉重以及无奈，一个“混”字写出劳苦人生活要求之低。隆冬雪飞之天，富贵人可以享受“红炉暖阁销金帐”，穷苦人却“衣单食又缺，苦的不成样”。用“红”“暖”“金”诸词写出了富贵人家之奢华，用“陋”“单”“缺”写出了穷苦人连基本的温饱都无法保障，对比亦极为鲜明。第二支曲以详述的方式，从四季说明贫富劳苦之别，就写作手法而言，是在四季之“点”上的详写。尾曲则承第二支曲而下，从一年中的四时、八节、十二个月诸个层面进行概述，就写作手法而言，则是在“年”的层面上，进一步总括人生的苦乐不均。两支曲子之间，点面结合，相互照应，使得整套曲词更具概括力。同时末曲从“年”的层面进行概括，也回应了首曲“不论好和歹，都要过一年”的总起叙述。总之，整套曲虽只有简单的三支曲，但在结构上却是严谨的“总—分—总”结构，在写作上详略有当，对比鲜明；在内容上，生动而鲜明地揭示了苦乐不均的社会现象；但在情感上，惕庄作为统治阶层中的一分子，并无鲜明地鞭挞或反对统治者之意，只是对这种不公发出“公道是谁说”的质疑，流露出士大夫特有的悲天悯人的人文关怀。在描述了那么多贫富不均之后，他在最后总结了一项无论贫富皆同的现象：“世上人惟白发高低一样也！”由此可以看出，他只是以一个士大夫的身份和立场，审视这种不公，并将这种不公的原因，更多的归之于“天”，归之于“公道”。这种身份、立场以及视角上的局限，使得他无法真正抓住“不公”的本质，因此呈现出消极与无奈的色彩。

（黄　斌）





张　埙

作　者


张埙（1731—1789），字商言、商贤，号瘦铜、吟乡，别号石公山人、小茅山人，江苏吴县人。清高宗乾隆三十四年（1769）进士，官内阁中书，曾任《四库全书》馆编校。少同蒋士铨齐名，后与翁覃溪、黄忠则等相友善，并在京共结都门诗社。工词曲，尤精于考证金石书画题跋。著述繁富，有诗词合集《竹叶庵文集》35卷、《林屋词》7卷等，另有传奇《督亢图》《中郎女》（已佚）2部以及金石录多种。



南【仙吕入双调·玉抱肚】老女

伤心说话，是平时千遮万遮。不提防酒上心来，口头儿按捺难下。同心栀子未开花，多少红颜误若耶。








鉴　赏


本曲不用衬字，是典型的文人创作。曲词咏叹一位年老未嫁的女子，错失良缘的个中缘由耐人寻味，寄寓了作者的无限同情和深层感慨。

开头两句写老女的不幸、痛苦和特殊性格。“伤心”一词领起全篇，既表明老女因老未成婚，心灵受创，极其悲痛，也为整首曲子抒情写怀定下了悲伤怨慕的情感基调。古语云：“母以子贵，妻以夫荣。”“男大当婚，女大当嫁”本是天经地义，老女却是年华老去，婚配都不曾享有，更勿谈拥夫生子而荣身的幸运。由于内心的隐痛，久而久之，老女唯恐触及心灵深处那难以启齿的怅恨，平时若与人交谈，总是千方百计，遮遮掩掩，不愿在人前透露伤心的真情。

中间二句写老女独居烦闷，只好“借酒浇愁”。俗话说“酒后吐真言”，趁着酒力，其平常防范心理减弱，潜意识中渴望婚姻的心愿以及痛失佳偶的酸楚，会不知不觉说漏嘴，可见老女内心掩藏着深深的哀怨，平时遭人议论戏谑的酸楚自不待言。

最后两句写老女吐出了心中的秘密：原来她也曾与人知心相爱，只是未结连理。前句化用唐彦谦《离鸾》诗中语：“庭前佳树名栀子，试结同心寄谢娘。”其中“栀子”为“知子”的谐音双关，隐喻老女曾与一位男子相知相恋，“未开花”暗示了他们同心相倾却没能“比翼双飞”。结句妙用西施浣纱若耶溪的典故，既得含蓄蕴藉之趣，也为老女增添了几分倾城倾国的颜色。红颜绝代却误失佳期，“多少”二字又将老女的个别遭际升华到人生带普遍性的“误失错过”，令人扼腕叹息。

作者通过叹咏老女耽误姻缘是否别有寄托，我们不好做过分牵强臆测，但张埙天才早慧，少负盛名，工诗擅画，多才多艺，却久困场屋；艰难跻身官阶，又屈沉下僚，实违平生志趣。中国诗词向有“香草美人”的象征暗喻传统，屈原有周流求女而受阻帝阍，隐喻君臣失和在前垂范，张氏或借老女延误嫁期而红颜迟暮，暗示怀才不遇踵后效武，可顺理成章。

此曲选材新颖，表现视角独特，符合散曲取材广泛、“无事不可入”的特性；点化前人诗句，运用典故亦做到了如明王骥德《曲律》所说的“引得的确，用得恰好”“明事暗使”“用在句中，令人不觉，如禅家所谓撮盐水中，饮水乃知咸味”。如果说整个散曲园地是百花绽放、群芳竞艳的话，那么本支小令就堪称“自是花中第一流”。

（欧阳春勇）





何承燕

作　者


何承燕（约1740—1799），字春巢，号以嘉。浙江仁和（今浙江杭州）人。诸生，官东阳县训导。其工词曲，为袁简斋太师所深赏，与黄振、江大锐友善。著有《春巢诗余》3卷、《春巢乐府》1卷。《全清散曲》辑有套数19套。



南【正宫·白练序】咏蚊

【白练序】雕虫耳，也假得文名门下钻。水蛆变孑孓本无足等，纷纷聚作团。惯昼伏宵行暗室攒。工飞窜，腿长腰细，身轻翅短。

【醉太平换头】绛幔，禁他飞绕，早潜窥动静狡狯多端。天衣无缝，关防偏为伊宽。齐纨，手争挥逐命都拼，还觑着玉肌冰腕。勾留枕畔，此情更甚钻穴窬垣。

【白练序换头】凭他，乞丐般，鹑衣不完。相逢处，何暇辨气味甜酸。冤家抵死攒，把臭血尝尝也喜欢。贪饕惯，藐兹欲欲，几曾能满。

【醉太平换头】飞蟠，斯文交易，市心都在夕阳池馆。曲廊西畔，看几辈高低撩乱。多般，雷声做就唬穷酸，渐扑近秀帘银蒜。种繁难断，把人咬死天偏不管。

【尾声】西风转眼秋光换，针弥休夸嘴会钻，怕与触纸痴蝇状一般。








鉴　赏


何承燕散曲多题画之作和咏物之什。此曲接续明金銮《咏蚊》《咏虱》和《咏蚤》等“嘲调小曲”的批判理路，吟咏惯于昼伏宵行而狡狯多端的蚊子，似颂而讽。嘤嘤嗡嗡、暗中噬人、善于飞蹿的“雕虫”因为团体作战而具有一种鬼蜮伎俩，天衣无缝的绛幔为其而宽，只为“勾留”玉肌冰腕，即使舍命触碰齐绒它们亦在所不惜。本曲扣住事物的主要特征进行归纳，展示蚊子所特有的生活习性。蚊子因为“磨牙吮血”生就一副丑陋不堪的嘴脸，更兼不辨气味、嗜血成性的恶习。即便贪欲满足之时，犹嚷嚷不休，自鸣得意，着实令人讨厌。文人生动形象的描绘之中不无反讽意味和批判色彩。〔尾声〕给此类吮吸人血的宵小之徒设置了生命归宿：迨至西风转眼，季节轮回，其纵有钻穴的本事，亦难逃一如宋苏轼《次韵定慧钦长老见寄八首并引》中“钩帘归乳燕，穴纸出痴蝇”之触纸痴蝇的宿命，其贬抑之旨可想见。

此首咏蚊套曲，字面无一“蚊”字，却处处令人感受到蚊子的存在，显示作者“不写之写”的高超行文技巧。描绘蚊子丑态恶行，扣住“钻”和“攒”二字而发，“钻”固为蚊子本能发挥的表征，绛幔、秀帘因其而宽，玉肌冰腕缘其而破；“攒”则是蚊子团体出击祸害人的显现，入暗室、尝臭血、唬穷酸、咬死人，蚊子劣迹斑斑可考。作者运用拟人的手法，漫画式地勾勒蚊子的丑恶行径，集中挞伐，颇有冷嘲热讽的辛辣味。

咏物是为了抒情，曲贵有寄托。人们无须过多指责蚊子的嗜血丑行，它们吮血多出自繁衍后代的需要，固为一种生物本领。本曲名为咏物，实为喻人，作者又何尝不在讽喻社会，社会上不就存在一批蚊子般的钻营之徒吗？作者不露声色描绘蚊子的嗜血品行，抖露其逐臭之癖，讥讽那些居心险恶、暗地伤人的无耻之辈，明去暗来，伺机害人，如此卑鄙无耻的小人，却又不怕被人发现。宋赵云松《憎蚊》诗所云“一蚊便搅人终夕，宵小由来不在多”之语就揭示了此类宵小之辈的为害之大。在渺小的蚊子面前，人们似乎束手无策，借此说明小人得志便猖狂的丑态可能并非社会的个别或偶然现象，更促人去拷问社会的存在机制，意在言外，浓郁的讽喻意味溢于字表。

（贺根民）





南【正宫·白练序】咏虱


何承燕

【白练序】琵琶小，问若个虫儿似此曹？变黑白咄咄漫夸奇妙。生来不解劳，自出入冠裳福分高。安温饱，非蚊非蚤，不飞不跳。

【醉太平换头】运到，成牛漫想，也有时侥幸爬上宫袍。高谈被褐，平生忝附英豪。休嘲，天机触处手频挠，纵扪也扪他不了。邯郸可物，词人搬弄便觉风骚。

【白练序换头】依依，贪贱交，宁论缊袍。甘心托，败絮里栖迟终老。随缘伴寂寥，管甚么浑身垢腻饶。风怀好，闲僧古衲，乞儿破袄。

【醉太平换头】魂消，美人身上，也曾消受玉软花娇。裈裆衣缝，怎禁得风流缠绕。深宵，灯前有恨岂容逃。最怕是罗襦脱了，樱桃细咬，子孙千万拼他一剿。

【尾声】懊侬歌罢还应笑，笑庸福从来让尔消，可知能跃能飞枉自劳。





鉴　赏


本曲刻镂绘形，凸显物象的生活习性，从而进行重重地鞭挞，意旨显豁。虱之为虫，世间一形如琵琶的蠢物而已。它不似蚊和蚤能飞善跳，即出入冠裳，图个温饱，也算是福分之高。有时侥幸爬上宫袍，忝附英豪，自是时来运转之故。一旦依附其上，纵使频挠之手，亦徒劳无益、奈何不得！处人裈中，匿乎败絮，无论“闲僧古衲”，抑或“乞儿破袄”，自以为是子子孙孙万世不磨之吉宅。偶尔也能栖身美人，“消受玉软花娇”，然而此类好运毕竟是昙花一现，一旦罗襦脱了，则难免有汤抹之祸、子孙遭族灭之灾。全曲重在生动形象的描绘，又不乏幽默讽嘲，虽穷形尽相，却不凝滞于物，而能贴近生活，惟妙惟肖。

中国文人之于虱子有着颇为复杂的文化情结，魏晋士人扪虱而谈、旁若无人，标示一种风流雅举。唐李商隐《虱赋》云：“亦气而孕，亦卵而成。晨鹥露鹤，不如其生。汝职唯啮，而不善啮。回臭而多，跖香而绝。”诗人例以蚊子之于颜回和盗跖的不同态度，辛辣讽刺虱子欺弱怕硬的无耻行径。相较而论，本曲滑稽多趣，用简洁之笔，勾勒虱子生活习性和品行，白描见骨，然讥讽重心，则在于揭露虱子吸血害民、不顾廉耻的恶劣行径。此曲借物喻人，虱子与臭为伍、得意忘形的作态何尝不是一类追名逐利的市侩小人的写照。“生来不解劳”的虱子虽不无“忝附英豪”和“消受玉软花娇”之遇，而终究是“能跃能飞枉自劳”，隐喻蠹国害民之徒自取灭亡的命运归宿，骂尽了世间种种奸宄之徒。咏物之作，讲求逼真贴切，太过于注重形似，则往往会失之胶着。作者善用动词来刻画物态，“飞”“跳”“爬”“挠”“扪”“咬”等一系列动词的运用，既传神入妙，又使曲作洋溢着一种动态的“审丑”效应。本曲语言质朴，却又生动泼辣，冷嘲热讽，脱口成趣，句式灵动，无板滞之态，这是作者行文高妙之处。这类取材现实而加以典型化的咏叹，其意义已经超出对某一类特定物象的讽刺，而包含着对社会积弊的挞伐，言在此而意在彼，耐人寻味。

（贺根民）





南【仙吕入双调·步步娇】咏债


何承燕

【步步娇】财神老子如公道，个个陶朱了。黄金到手销，弄得英雄，反被庸夫笑。何物傲吾曹，骄人恃有腰间钞。

【醉扶归】会经营也把人盘老，召恩雠都由算计高，风筝欲放又心焦，荆州一借愁难讨。押儿画罢现银交，换他片纸聊存照。

【皂罗袍】难的是居中作保，把千金担子，替我分挑。调停说合两边跑，帮俺借了帮他讨。欠的人理短，要的人气豪。欠的人贫苦，要的人富饶。思量到底帮谁好？

【好姐姐】雀罗门那禁厮闹，先索个酒醺饭饱。周旋欠到，絮絮复叨叨。休争较，马卿四壁空才调，欲避无台怎解嘲？

【香柳娘】不还他便恼，不还他便恼，软期硬要，佯嗔假怒都装到。还他时便笑，还他时便笑，子母欠分毫，冤家死不饶。把田房抵销，把田房抵销，断绝好知交，不够还求找。

【尾声】从来债字忒风骚，诗债才还酒又招，不知这债儿几时还得了！





鉴　赏


相较于西方的罪文化特征，中国是债文化的国度，借债和还债均隐含着浓郁的道德因子。此曲以调侃的笔墨、戏谑的手法表现债文化的复杂生态，穷形尽相地描绘人情冷暖。本曲劈头就论欲求个个富若陶朱只是一个美好的幻梦，预设全曲基调。即使富若陶朱，一旦黄金挥霍干净，英雄亦可沦为庸夫的笑料。可不是，因为腰间之钞的作祟，人会露出一副傲视群雄的姿态。放债之人工于算计，多方盘算，既想放债又担心难讨，哪怕是借债人画押留此存照，还愁于债务如借荆州，泥入大海。究其实，最为作难的还是调停说合的中介，居中作保，奔走于借债人和放债人之间，直面“理短”的欠债人和“气豪”的要债人，贫者更穷，富者更富，究竟天平倒向哪边，素难定夺！“销”“笑”“焦”“交”“挑”“跑”“讨”等词，形象生动，其对世态人情的刻画揶揄，显示了作品揭露的深度和讽刺的力度。

〔好姐姐〕笔锋陡转，转入叙述寻常酒债。“雀罗门”即为冷落门庭，切合债文化生态。至于沦为一如司马相如般的家徒四壁，沽酒买醉，想要解嘲而又欲罢不能。最具调侃意味的是，曲作者道出了绵绵不断的债务担忧情结，才还诗债又来酒债，可知这债是无穷无尽，没完没了！“厮闹”“索”“争较”“解嘲”“恼”“笑”“求找”“招”等词的运用，简直是一部鲜活的酒债文化在场。“酒醺饭饱”“絮絮叨叨”“佯嗔假怒”“软期硬要”等词，绘形绘色，洞彻社会百态，富有批判色彩。

此曲以钱债起，以诗债、酒债归，文字机警，插科打诨，诙谐成趣，富有生活感悟，显出散曲所特有的以俗为美的审美取向。陶朱、荆州、马卿等典故，使得本曲俗中含雅。〔皂罗袍〕“欠的人……”“要的人……”句式连用，对比反复，富有节奏感。〔香柳娘〕“不还他便恼”“还他时便笑”和“把田房抵销”等叠句运用，增添了曲作的形式美。本曲前半部分绷着神经道钱债，竭力渲染紧张气氛，随着谜底揭穿，却是没完没了的诗债和酒债，心情释然之余不免会生出几分欢娱和无奈，似庄实谐，越是郑重其事，越令人忍俊不禁。前者如霹雳雷雨，后者若柳丝花朵，形成强烈的审美体验和心理落差，给人以峰回路转之感，加重了此曲的调侃世道况味。这类俳偕俚俗之作接续明金銮“嘲调小曲”的创作理路，表露忧时讥世、反讽多趣的艺术特质，亦不乏逞才效技的游戏色彩。

（贺根民）





沈清瑞


作　者


沈清瑞，生卒年不详初名沅南，字吉人，号芷生，别署太瘦生，江苏长洲（今江苏吴县）人。清高宗乾隆四十八年（1783年）乡试第一，五十二年成进士，与其兄沈起凤俱以诗文名。著有《沈氏群峰集》《保春词》等。散曲《樱桃花下银箫谱》1卷，收录于《沈氏群峰集》。



【双调·新水令】书赵药亭《青草滩诗》后

【新水令】画中长笛倚楼人，卧荒江门前枫冷。旧游莺脰水¹，新梦鸭漪亭²。阁纸床绳³，剪一片好溪光到屏枕。

【驻马听】蟹舍渔汀，青草滩头浮钓艇；竹窗梧径，黄由宅畔欸柴扃。瑶华阁堕玉钗声，鳜鱼桥带桃花影。佳风景，添袖中寸厚新诗本。

【沈醉东风】这不是买陂塘棹歌余韵，这不是蓦山溪樵唱新声。这不是竹枝词千首吟，这不是柳枝曲双鬟领，写家乡一片闲情。合路帆高镜里行，恰便似放翁佳兴。

【折桂令】数从前逸客遗闻，先有那醉舞山翁⁴，江叶纷纷。还有那踏雪的沈石田⁵，携琴的都元敬⁶，垂钓的史西村⁷。迷鱼岛绘渌波人影，芳草渡浸碧月眉痕。鹤在沙汀，花拟蓉城。萝湾呵带雨归凫，桃溪呵隔叶啼莺。

【沽美酒】喜家家织锦绫，闹茆屋寒灯影，荔支红稻传秋信。更湖乡味俊，银鱼贱不论斤。

【太平令】堪爱的闹元宵走马春灯，灰七姑灶角偷迎。看村姬白面青裙，到那小九华烧香坐等。一种种闲谈、异闻，平话儿茶棚坐听，送邻娃都是些闵糕闵饼。

【离亭宴带歇指煞】百篇吟尽溪乡景，卅年不负诗翁兴。筑茆堂一个闲人，书卷付衮师收，砚匣倩朝云掌，渔枻要樵青任。梅家荡三春蚬子新，点鱼湾一片菱丝嫩，这依旧是先生受领。遇著了穆和溪碧水香，木兰榭琼烟吐，施塔村黄花盛，誓不放游踪遗胜。诌一套沈芷生的孟浪词，写出了赵药亭的疎狂影。







注　释


¹莺脰水：即莺脰湖，在今江苏吴江平望镇。

²鸭漪亭：在江苏吴江，俗称阿姨亭，唐陆龟蒙曾养鸭于此。曲中原注赵基自称“鸭漪亭长”。

³阁纸床绳：即“纸阁绳床”。纸阁是以纸糊墙和窗的房屋。绳床：以绳子贯穿而成的倚背垂足的便携式坐具。宋周麟之《秋日坐寐觉而有作》：“纸阁容居膝，绳床坐整襟。”这里是说赵基生活清贫。

⁴山翁：山简，西晋河内怀县人，字季伦，山涛幼子，优游卒岁，唯酒是耽。简每出游，多之池上，置酒辄醉，名之曰“高阳池”。

⁵石田：明画家沈周，字启南，号石田，晚号白石翁，江苏长洲（今江苏吴县）相城人。其对史鉴联云：“沈石田踏雪寻梅，寒酸之士；史西村对日吃饭，温饱之家。”

⁶都元敬：都穆，明代大臣、学者，金石学家、藏书家，字玄敬，又作元敬，郡人称“南濠先生”，江苏吴县人。

⁷史西村：史鉴，字明古，号西村，南直隶苏州府（今属江苏）吴县人。





鉴　赏


赵药亭是清代诗人、画家赵基的号，他的《青草滩杂诗》，写当地盛产丝绸。这套曲子虽题写于诗后，却不仅仅是诗评，还是“赵药亭的疎狂影”——对人物的品评，表现作者内心深处的人生追求和品位。

从散曲作品看，《青草滩诗》当是题画诗。由“画中长笛”领起的〔新水令〕一曲由画面人写及现实，主要描写赵基的清贫生活及生活环境、质朴心机等。“画中长笛”句写画面内容：一人长笛横吹，倚楼而立，勾画出赵基高雅、闲适的形象。接下来“卧荒江”句当是对现实中赵基的概括介绍：“荒江”与热闹的市镇相对，是说居住地偏僻，同时可以窥见人物淡泊的心机。“门前枫冷”意境凄冷，与下文的“阁纸床绳”共同传达出贫寒、孤寂的现实生活。“旧游”“新梦”两句为叙事，写人物逐水的踪迹。故而，末句水到渠成，推出“剪一片好溪光到屏枕”。宋欧阳修《赠沉遵》云：“有时醉倒枕溪石，青山白云为枕屏。”两者意境表层相似，但二人生活境遇有差异，散曲在对人物志趣赞叹的同时，不乏对其贫困的同情，有更多安贫乐道之意味。

〔驻马听〕主要写赵基的生活环境及诗歌题材。渔乡水村、青草滩头的渔夫垂钓、竹窗梧径、宋人黄由故宅旁贫寒人家的叹息声、珠光宝气的台阁上金钗落地之声、鳜鱼桥一带的桃花倩影，这一切既是赵基的生活环境，又是赵基笔下的写作题材，促进其新诗创作——写出了寸厚的《青草滩杂诗》。〔沉醉东风〕是对赵基新诗的评价，作者连用四个“这不是”，强调赵基诗作并非渔歌樵唱之类的俚作，也不是《竹枝词》的民歌体乐府，也不是由一个歌女领唱写思乡情感的《柳枝曲》，而是“合路帆高镜里行，恰便似放翁佳兴”，即堪与名家比拼的明快、放达之作。此曲以否定句衬肯定句，增强了表现力度；以诗论诗，使用比喻、类比、反衬等手法，对赵基诗作出了生动评判。

〔折桂令〕〔沽美酒〕〔太平令〕三支曲追溯历代“逸客遗闻”，概述《青草滩杂诗》的内容。其追述的逸客遗闻有：山简高阳池醉舞、沈周踏雪寻梅、都穆携琴、史鉴垂钓等，意在说明赵基秉性与这些疎狂之士相近。在赵药亭笔下，家乡处处是美景：迷鱼岛的绿波、芳草渡的月眉、沙汀上的仙鹤与鲜花、萝弯的野鸭、桃花溪的莺唱，无不充满诗情画意。溪乡人勤物丰：家家织锦、机声不断，直至挑灯时分；秋天荔枝红、稻米香、银鱼味美且便宜。青草滩的节俗文化也丰富多彩：元宵节走马灯、二月里迎灰七姑、到九华山烧香、茶棚听平话、送小孩闵糕闵饼，总是热热闹闹。

〔离亭宴带歇指煞〕总收全曲。“百篇”两句意思是说赵基三十年来诗兴常浓，百篇诗作写尽了溪乡的美景，收束〔折桂令〕以下三曲的主要内容。“筑茆堂”以下主要强调赵基是住在平民里巷的一个清闲风流之士。“书卷”三句承上，写其清贫风流的具体表现：他将诗书交付给儿子收着，即儿子为书童；笔砚之类由妾蕙柔掌管，即以妾为书记；划船要妻子亲自执楫，即以妻子为船娘。他在清贫中寻找风流，在风流中露出清贫。“梅家荡”三句说他受用的是梅家荡的新春蚬、点鱼湾的鲜菱蔓，享受当地最好的特产。“遇著了”四句点了穆和溪、木兰榭、施塔村三处名胜遗迹，每处都留下了赵基的游踪。“诌一套”两句中的“沈芷生的孟浪词”点出本文作者是沈清瑞，文体为散曲；“赵药亭的疎狂影”则点明了创作主旨，概括主要内容。卒章显志，收束全文。

《书赵药亭草滩诗后》以欣赏的目光评介赵药亭的诗作，并描摹了其清贫风流的生活，将他视为山简一类的风流狂士。作者激赏赵基人品及其生活态度，透露出作者自己对隐士生活的欣羡心态及精神追求。清代按吟诵谱填曲已很普遍，沈清瑞是精通音乐的曲作家之一。此曲用典繁夥，语言雅致，风格豪放，颇能代表清代豪放散曲的创作风格。

（兰拉成）



孔广林

作　者


孔广林（1746—1814后），字丛伯，号幼髯，别称赘翁，山东曲阜人，孔子后裔。廪贡生，曾任太常寺博士。清高宗乾嘉间著名经学家、曲家，生平著述颇丰。著有《说经五稿》36卷、《通德郑氏遗书所见录》72卷。另有《温经楼游戏翰墨》21卷，中收《斗鸡忏》《璇玑锦》《女专诸》《松年长生引》等戏曲，还收有南北小令、散套等散曲作品245篇（《全清散曲》收入），曾编选散曲集《元明名人小令》。其散曲作品境界较小，格律上恪守元人法度。


【中吕·上小楼】（迷离怆怳）


庭左有榴，二十四郎卧室正相值，去岁常于树下逗儿笑耍，今榴实颇繁，儿乎何在？恻然率吟。戊辰。




迷离怆怳，冤牵缠障，散步闲阶，竚立中庭，远眺花墙。猛抬头，见安榴，骈枝偎傍，触心窝泪珠流漾。








鉴　赏


这是一首抒写睹物伤情的曲子，作于戊辰年（1808），作者此时已六十有三。小序中提到的二十四郎乃作者之子，名安儿，作者自云“我生之且特爱之”，并对之寄予振兴家族之厚望。后因病误服熟地黄而夭折，年仅十岁零八个月。人生苦事莫若老来丧子，故作者“悔甚！恨甚！”（〔中吕·鲍老儿〕《安儿托梦怀中抱》），并填曲以志之，相关作品竟多达二三十首，足见作者恨之深、悲之切。

石榴在中国传统文化中，有多子多福之寓意。作者恰恰又是以圣裔自处，固守儒家道统，持有多子多福观念之人，“竹孙同茂，休使伊在九泉绝祀愁”（南〔仙吕入双调·二犯江儿水〕）。于是，目睹石榴之累累果实而联想到多个夭亡的爱子（特别是安儿），这种既是象征亦是对比的表现方式便显得自然且富于意味，也使作品超出了一般的悼亡辞，具有了别样的文化内涵。尤其作者“榴实颇繁，儿乎何在？”之语，其实已经或隐或现地呈露了言者的这种文化心理。因此，强烈的悲痛之情和隐忧之感，使得该曲盈溢出浓重的感情色彩。

回到作品本身。此前作者刚刚梦到安儿，后者托梦说自己病夭是缘于服错药，故甚为冤屈。作者为此颇为自责，“我乃自戕之”“恨煞不择医审药”（〔中吕·鲍老儿〕《安儿托梦怀中抱》）。故曲子开头有“迷离怆怳，冤牵缠障”云云，所描写的正是作者依然未走出悲怆、自责心理的表现。随后，庭中闲步，观览花墙，心中郁结之气渐渐有了消解，谁知抬头之际突然看到了那棵石榴树——记得去年跟安儿还在树下嬉闹，可如今安儿已逝，阴阳相隔，真真是个“物是人非事事休，欲语泪先流”（宋李清照《武陵春》）——最是那偎依双生的树杈，更是让作者回想到了当年安儿静静偎依在身边的温馨场面。此情此景，顿时如锥刺般戳中了作者心中最为柔软的部分，不能自已，“泪珠流漾”。“流漾”一词，足见心中震动之剧烈。

在表现手法上，本曲妙用比兴托物，巧借富于象征意味的石榴树为叙事抒情的关键触发点，融情于物，将失子后的悲痛、自责、隐忧以及最为深沉的父爱等多种复杂、纠结的思想感情表现得淋漓尽致。其语言本色自然，不事雕琢，自具一副拙朴而又令人感动的风格。

（谢仁敏）



孔广林

【南吕·采茶歌】（漏声残，泪珠潜）

汪宜人殁已三十五年矣，今日其亡辰也。鸡鸣时，忽梦与谈笑如生时，向予说因果，劝予颐养长年，无戚戚自苦，为他人所侮弄。予未及答，宜人倏不见；予一恸而寤，枕上泪痕犹湿也。口占自解，十月二十三日昧爽。丙寅。




漏声残，泪珠潜，迷离一梦好辛酸。镂管喷烟参幻景，随心小令破愁关。





鉴　赏


此为哀悼亡妻的一首曲子，作于丙寅年（1606），距妻子离世已35年，本年孔广林61岁。两年后，孔广林回顾生平云：“予所生男女十九，殇十有一。”（〔仙吕·天下乐〕《梦兆熊罴有七巡》序）早年丧妻，儿女多殇，可见其家庭命运多蹇。这种切肤之痛及其形成的悲悯情怀，使孔广林的散曲中多见悼亡之作，本曲即是其中的代表。

“漏声残”，漏声指沙漏的声音，在古代诗文中，“漏声”其实不仅仅代表着时间的流逝，它还往往跟“情”联系在一起，正所谓“最关情，漏声正永，暗断肠，花阴偷移”（宋晁元礼《绿头鸭》）。作者着一“残”字，既表明时间为天将破晓，照应小序所言与亡妻梦中“谈笑”之事发生在“鸡鸣时”；也借此暗喻自己已是风烛之年，回首往事，情何以堪，不禁心生酸楚，泪眼潸然。为了排解心中郁结的忧闷和对妻子的思念，干脆焚烟磨墨，于烟雾氤氲中体味梦中相会的场景，参悟妻子的谆谆叮嘱，提笔写下这篇作品以志纪念。

悼念亡妻的诗文历代不绝，其中宋苏轼的《江城子·乙卯正月二十日夜记梦》尤为脍炙人口，本曲与苏词有同有异，若将两者对读，则颇富意味，也有利于进一步加深对本曲的理解。苏轼云“十年生死两茫茫，不思量，自难忘”，令人不禁感动于作者对亡妻的深厚情义；而孔广林是35年后，故人依然入梦乡，单从时间上看，孔氏的执着与真情就更令人感动。两部作品都选取了梦境作为叙事写情的中心触发点，缘事而抒情，浑然天成，略有不同的是：苏轼感慨于“无处话凄凉”，思念更甚，所谓日有所思夜有所梦，于是才有了其妻“夜来幽梦忽还乡”的一番动人际遇；孔广林则是突然梦到亡妻，梦醒时分泪洒枕衾，才感而赋之。当然，最富意味者还是描写梦中夫妻相会时的场景。苏轼是“相顾无言，唯有泪千行”，此时无声胜有声，千言万语、两份柔情全部集中在这无声的对泣之中，令人读之不仅悄焉动容；而孔广林梦见亡妻时，妻子则跟他大谈因果际遇，苦口婆心劝诫丈夫要“颐养长年，无戚戚自苦，为他人所侮弄”云云，在让人见到夫妻间的亲近与关爱的同时，也让人嗅到了缕缕酸腐之气，颇有些作者夫子自道之况味。这也再次印证，作家才情风度之高下，往往于细微关键处展露无遗。

（谢仁敏）





【双调·清江引】观傀儡戏　戊辰


孔广林

重关厚围铁限裹，谁把愁城破？聊将傀儡睃，磊块浇一过，堪叹世情都戏作！





鉴　赏


这是首感叹世情世态的散曲。作者此时已年过花甲，经历了妻亡子殇、生老病痛等重重人生苦难，也见惯了官场、学林的种种欺瞒炎凉，故对人情世态有了更深的体会与理解。观戏之余，胸有郁结心有所感，发而填成此曲。

“铁限”指用铸铁浇成的门槛。那么是何种事物被铁门槛“重关厚围”层层关锁呢？本曲一开头便使用倒叙方式，给读者设置了这样一个疑问。原来，是满腔的愁绪呀！愁绪围城，简称“愁城”，使用的是拟物手法，化抽象为具体，将愁绪难消的心境比作难以攻破的坚城。“愁城”之说古已有之，如北周庾信《愁赋》云：“攻许愁城终不破，荡许愁门终不开。”宋周邦彦《满路花·思情》亦云：“帘烘泪雨乾，酒压愁城破。”还有宋陆游《山园》：“狂吟烂醉君无笑，十丈愁城要解围。”那么何以解忧？以严谨自守、好为人师的孔广林当然不会去借酒买狂醉，学那名士风度，而是选择了看戏来调剂。有意思的是，作者看的偏偏是傀儡戏。众所周知，傀儡戏的一大特点是前台的表演完全受幕后操纵，这不由得又让作者联想到了现实人生。在现实社会中，往往是“可惜天真逐爱欲，似傀儡，被他牵拽”（无名氏《无愁可解》），人生一世，常常被身外之物羁绊，身不由己。因此，看过傀儡戏后，作者心中郁积的愁闷（即所谓的“磊块”）并没有真正消解，反倒感叹起人情世态跟这傀儡戏一般，难以自控把握：古今多少名利客，熙熙攘攘，来来往往，最后哪个不是热闹揭幕，冷清收场。

“傀儡”为元代曲家喜用之意象，孔广林曲中亦常用，借此表达他对名利场的认知。如他的〔中吕·朱履曲〕云：“傀儡阵从来无味，逍遥散多易招嗤，动静关有元机。观水止，悟鸢飞，静中参才动的。”这表明，他一方面并不热衷名利场，认为此中“从来无味”，但另一方面也并不想退隐山林，毕竟“逍遥散多易招嗤”。他认为人生的理想状态应该是求取儒、道两者间的平衡，正所谓“静中参动”。显然，孔广林的这种思想，无疑与遵从圣教、以孔门后裔自居的身份存在一定冲突。据此，其心中郁结之气难以消解，也就不难理解了。

本曲在艺术上，巧用了拟物写情手法，将无形之物愁绪化为有形之体坚城，富于形象性。同时，作者以傀儡戏为触发点，联系现实社会来抒发个人感慨，感情过渡非常自然贴切，也加深了作品在主题开掘上的深度。不过，由于作者内心矛盾、复杂的情感隐藏较深，曲中写得也较为模棱两可，乍读之下难免会感到其意旨有些隐晦模糊。

（谢仁敏）





【越调·小桃红】六月初十日怅吟　壬申


孔广林

光阴撺断总如梭，苦海长无那，烦恼弥漫比天大。雨翻河，思量往崴狂风簸。便摘了腮边泪颗，强抹了眉间恨锁，推不开心上渍愁窝。





鉴　赏


这是首抒写人生感慨的曲子，作于壬申年（1812）。孔广林的多数曲子都是书写琐碎的日常家事，且常伴冬烘酸腐之语，格局板滞，境界狭小。不过，此曲至少在气格上有了突破，颇有一股深浑沉郁之大气度。

“光阴撺断总如梭”，形容时光流走之迅速，“撺断”一词，以形象化语言描述了时光的难以控制——人在时间面前总显得渺小无力。本年孔广林已届67岁，作为迫近古稀的老人，对光阴的快速流逝往往会特别敏感，常有“逝者如斯夫”（《论语·子罕》）之喟叹，譬如唐白居易亦有此感受：“病知心力减，老觉光阴速。五十八归来，今年六十六。”（《六十六》）“冬裘夏葛相催促，垂老光阴速似飞”（《闲居春尽》）。但更令人无奈的是，与时间的倏忽短暂相比，人生的苦难烦恼不仅绵长无尽，见不到彼岸，而且弥漫开来盖过天地，无边无际，真个是生命不止烦恼不尽。回想此生坎坷多舛的命运，那经历就像河山被六月里的狂风暴雨洗掠过一般，惨不忍睹，不堪回首。滚腮的老泪可以擦掉，不着痕迹；紧锁的愁眉可以舒展开来，强作欢颜，但心窝中郁积成渍的愁怨呀，却总是无法排解消弭。此情此景，不禁令人想起宋李易安的名段：“此情无计可消除，才下眉头，却上心头”（《一剪梅》），正所谓最恼人处是心愁。

本曲在艺术上的一大特色是，作者大胆、巧妙地运用了形象化的语言来表情达意，将抽象的事物表现得具体可感，使作品呈现出一种生动的画面感和新奇感，因而别具韵致。例如，光阴如梭是熟典，但用“撺断”一词加以描绘，便使抽象的时间流逝变得生动形象起来；烦恼作为一种情绪本来是抽象的，但作者用天地与之作对比，来形容情绪之广大厚重，无形的情绪便变得可见可感了。又如，擦掉泪珠用“摘”这一动作，形象地突出了泪珠之大，颇为新奇生动；另如疏散眉间之愁用“强抹”，消解内心之愁用“推开”，都是些非常形象的细节动作。这些动词的使用，将无形的抽象物具象化了，让人可见、可触、可感，极为生动形象；而且，这些动词在语法搭配上，也打破了我们平常的语言使用习惯，产生了“陌生化”的艺术效果，读者从中可以获得一种新鲜奇异的审美感受。

（谢仁敏）





吴锡麒

作　者


吴锡麒（1746—1818），字圣微，号谷人、东皋生，浙江钱塘（今浙江杭州）人。清高宗乾隆四十年（1775）进士，任过翰林院编修、国子监祭酒等，曾两次担任会试同考官。晚年辞官后主讲多家书院。工骈体，善倚声，著有《有正味斋全集》和传奇《渔家傲》等。散曲有《有正味斋南北曲》，存小令70首，套曲13套。



【正宫·黑漆弩】晓过嘉兴

杉青牐近船来系，恰傍个惯落帆的亭子。一星星已蟹灯微，隔岸晓钟催起。似愁他细雨飞寒，几处红楼深闭。怕鸳鸯也撇湖光，要去趁那人梦里。








鉴　赏


这首曲子题为“晓过嘉兴”，是为羁旅行愁之作。嘉兴风光秀丽，自古就是文人骚客流连忘返的胜地。作者途经嘉兴，自然逸兴遄飞，故以其亲身体验，展现南国水乡之景，画面清爽，处处充满生机，令人向往。这首曲子上片写晓行情景，下片写“归兴”。写得宛转清丽，想象丰富，饶有情趣。

上片首两句写景。作者行船江上，渐近水闸，遂系舟一水亭旁，落帆休息。这是近景，扣住“傍”字来写。三、四句写远景，有声有色，突出“晓”字。江上蟹灯微亮，星星点点，散布江间，对岸传来报晓的钟声。这四句似乎写得很平常，无论是系船、落帆，还是蟹灯、钟声，都好像是漫不经心地信手拈来。然而嘉兴水乡的生活情趣，明显拨动着作者的心弦，而其深层意蕴，则是反映了作者此时内心的淡泊和宁静。作者经过一夜行船，早晨停船休息，忽见水乡风光，长途奔波的厌倦和孤独郁闷的旅怀也一扫而空，蕴藉有致。下片以“似愁”二字领起，抒写感受。但在这里，作者匠心独运，想象丰富，构思新颖独特。“几处红楼深闭”，这在清晨本属正常景象，而作者却去设想闭门的原因，认为是“愁他细雨飞寒”。看到江上的鸳鸯，作者又担心它们会撇下这美好的湖光，因此，作者决定要悄悄地来，悄悄地走，为的是不破坏晓行带给他的那些美好的感觉。至此，一种洒脱的情怀溢于纸上。“要去趁那人梦里”一语双关，表面写旅行思归，其深层的含义是归隐，宦途险恶，要趁着朝廷未降祸之前，及时退隐江湖。吴锡麒在别人瞒报亲丧以便连任官职的时代，即以亲老乞归，迁居扬州，授徒教书，可见他的淡泊名利、寄迹江湖是真情实意的，他的“归兴”也就更有价值了。因此，下片写归兴，用笔雅淡而蕴藉，细腻而深沉，意象隽永，给人以静谧之感，耐人品味。

本首曲子注重铺叙刻画，语言淡雅，笔致工细，又好点染色彩，显得柔美明秀，典雅精致，表现出闲雅悠逸之致，富有诗味。而吴锡麒的散曲，最突出的主题是“归兴”，最常见的内容则是描写怡然于自然风光中的闲情逸致，本篇曲子即为典型之作。然而，在本首曲子中，作者没有像传统隐逸之曲那样直言放情自然山水的恬淡闲适，其怡然闲雅之情只是在环境和景物的描写中得以自然流露，这就显然是词蕴藉而内敛的表达方式了。总的来说，吴锡麒此曲的主要特征即是其内容大体近于诗，艺术上则介乎诗词之间。

（刘　深）





【大石调·青杏子】春尽日


吴锡麒

怎地又阑珊，便斜阳欲挽都难，只争半晌愁无万。东风今夕，绿阴明日，一样栏干。





鉴　赏


这支小令，题名“春尽日”，可见是吴锡麒在暮春时节的即兴之作。曲中情事紧扣“春尽日”之题，其意境亦皆从“春尽日”生出。

这支令曲，字面上明白如话，亦富蕴藉。细玩全曲，虽含伤春惜时之意，亦复悼己，尽管通篇没有一句悼己之语。首句劈头而来，以慨叹领起，直接抒情，诉说烦恼。“怎地又”，即怎么又，传达出难以抑制的感伤和郁闷。“阑珊”二字则照应词题，也交代了作者作此曲的状态为触景生情。首句抒情，不仅点明了时令——暮春，而且为全曲奠定了一种莫名悲哀的基调。第二句暗用“鲁阳挥戈”的典故，汉刘安《淮南子·览冥训》云：“（楚）鲁阳公与韩构难，战酣，日暮，援戈而挥之，日为之反三舍。”此处反用其意，意为惜春却无计留春，一个“难”字，进一步渲染内心的抑郁之情。第三句突出表现作者的生活及心理状态，即时时刻刻感到孤寂无聊，愁绪万端。“无万”，即“无千无万”，意谓不计其数、极多。三句中的“又”“便”“只”三字，前后呼应，形成多种组合的感伤和怅惘，并兼指伤春、留春的徒然。可见，作者前三句直接叙写情绪和感觉，并以一个“愁”字予以概括，这也是作者反复体认后的自我体悟。后三句则承接前三句而来，以景结情，措辞含蓄，一句一境，韵味无穷。第四句，是春尽时节的景象，美好的春光在今夜悄悄流逝！第五句，“绿阴”自然令人想到夏天的景象。“今夕”与“明日”相对，似乎仅仅是一夜之间，春天就过去、夏天就到来了。这在现实世界当然不可能，但这种想象和夸张是合乎情理的艺术真实。如果说第四、五句着重于自然景物的“变”，那么第六句则侧重自然景物的“不变”。这说明，作者意图以世间万物的变与不变的哲理，以消解前三句的“愁”。全曲至此完成了一个轮回，前三句生愁，后三句释愁。

作者早年富经世之志，而在盛年归隐，虽是主动所为，但内心深处不免时有郁闷之感。因此，本曲结尾三句，故作旷达之语，虽貌似洒脱，其实蕴含着作者怀才不遇的抑郁之情。全曲回环曲折，结构精巧，情感层层推进，语言清俊，富有生意。清人散曲中有一些曲子，仅表达作者的一缕情思、一点感受，抑或仅描写一个画面，表现某种情趣，虽意蕴浅淡，但亦清丽纤绵，玲珑剔透，有较大的艺术容量，耐人赏玩。这首小令便是如此。

（刘　深）





【中吕·满庭芳】骊山


吴锡麒

流云忽逋，秋星两点，照入花疏。隔花隐隐闻私语，天上欢娱。骇羯鼓渔洋响初，感琵琶天宝弹余。招魂路，黄昏古驿，冷雨一铃呼。





鉴　赏


此曲为吊古伤怀之作，取历史上著名的李、杨爱情悲剧为题材，叙写他们的人生遗憾，曲风苍凉哀婉，流露出作者对繁华如梦、乐极哀来的思考和怅惘之情。

这支小令，题名“骊山”。骊山，在长安东六十里，今陕西西安东北部临潼区，山上有温泉，唐建温泉宫，唐玄宗改名华清宫。据唐陈鸿《长恨歌传》载，华清宫为李杨爱情的发生地及定情密誓之地，是二人甜蜜爱情的见证。作者选择这一典型场景以抒发吊古伤怀的幽思，可谓极具慧眼。这首曲子写得精巧雅丽，前三句语白意浅，作者似即景写事，又似因事设景。它就像一幅写意画：秋夜清爽，流云忽散，露出数点星光，而华清宫中的疏花也被星光映现出来，显得妩媚可爱。此三句写得扑朔迷离，给读者留下广阔的联想余地。这是今日作者所见的美景呢，还是当年李杨爱情狂欢的场地呢？作者没有明言，含蓄蕴藉。接下来四、五两句，由花写人，转写李杨爱情的繁华欢乐，并暗用唐白居易《长恨歌》“七月七日长生殿，夜半无人私语时。在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝”诗意，自然贴切，韵味深远。随后六、七两句笔锋突转，“羯鼓渔洋”与“琵琶天宝”宛如电影蒙太奇的镜头，高度浓缩了安史之乱至马嵬之变的众多历史事件。同时，二者对照，表现安禄山叛乱对李杨爱情的毁灭性打击。此处亦化用唐白居易《长恨歌》“渔阳鼙鼓动地来，惊破《霓裳羽衣曲》”诗意。而“骇”“感”二字则写出了唐明皇的心理状态：安禄山叛乱初，他是惊骇莫名；而马嵬之变后，他是难言的伤感。此外，“骇”“感”二字本身也是作者主观情感的投射，表现了作者的惋惜和同情。结尾三句，叙事抒情，并化用唐白居易《长恨歌》“行宫见月伤心色，夜月闻铃肠断声”诗意，写唐明皇出于对杨贵妃的思念，延请方士招魂，语言风格抑郁深沉，极富意蕴。总的来说，这支曲子结构谨严，节奏明快，层次分明，按照“起转承合”的方式展开。悲欢离合，诸种情绪，亦在前后对比的描绘中得以体现。

以李杨爱情为题材的作品，代不乏佳构，著名者有唐白居易《长恨歌》，元白朴《梧桐雨》，清洪昇《长生殿》。其创作主旨也基本相似，即歌咏李隆基与杨贵妃的悲欢离合，在冷热对比中蕴含无穷遗恨。但这首小令与上述三部长篇相比，显然是高度浓缩之作，可谓字字千钧。值得注意的是，作者的悲恨情怀是在意象的展现中流露出来的，读者须在由意象到意境的结构整合中领略思古之幽情，这显然是词人之曲而非曲家之曲了。此外，本曲韵律和谐，词句雅洁，四平八稳，句格上虽略有曲味，但神色意趣，终隔一层。故吴氏之曲，虽步趋元明，但貌合神离，难免有末流光景。

（刘　深）





南【仙吕·掉角儿】吴兴道中观插秧者


吴锡麒

听田讴水乡最宜，鸣秧鼓梅天新霁。转桑阴时看笠欹，立草泥不嫌脚腻。这边抛，那边接，井字排，针尖簇，绿混东西。风来暗长，雨来更肥。娇儿比一般田穉，煞费栽培。





注　释


穉（zhì）：幼苗。此指栽下的秧苗。





鉴　赏


在散曲中叙写插秧生产活动，前有明代卜世臣的〔南南吕·懒画眉〕《翻戴九灵咏插秧妇》：“青袱蒙头点村庄，手学蜻蜓掠水忙。细分春雨绿成行，山歌新样腔难仿，羞杀扬鞭陌上郎。”但他写的只是一名农妇插秧时勤快麻利的动作和边插边唱的情景，而吴锡麟这首南〔仙吕·掉角儿〕《吴兴道中观插秧者》，写插秧生产的场面和情景，则全面、具体、生动得多。

“听田讴”二句，写作者行经吴兴（今浙江湖州）路上，觉得在这沟渠成网的水乡听农民唱山歌是美妙的享受，尤其是在黄梅天里有雨初霁，村民敲响秧鼓（一种以杖击打的细腰鼓）相邀下田的时候。“转桑阴”二句，写农民插秧多时，转出桑阴经受日晒，戴上笠帽继续干，更不厌烦一路脚踩腐草烂泥。“这边抛”五句，细写插秧生产紧张热烈的场景。大家分工协作，这边抛送，那边接插，移栽的秧苗横平竖直整齐排列，构成一方方“井”字形。那一簇簇新插上的秧针，很快就使由东到西一片绿色。“风来”二句，写这些刚刚插下的秧苗，迎风就长，雨来就壮，长势良好。末句“娇儿比一般田穉，煞费栽培”，以“娇儿”比秧苗，比喻形象生动，写出了农民对春种的投入和秋收的期待。农民春插秋收，虽然热烈欢快，但也辛苦至极，因此对于寄托着来年生活美好希望的新秧，才会如此“煞费栽培”，视之若“娇儿”一般。

这一幅生动逼真的插秧图长卷，是那些宅在家中闭门造车的酸夫子和高高在上卑视群众的达官贵人们所写不出来的。因为生产的环节、秧苗的排列和生长的状况只有来到田间地头，甚至亲躬劳作，才可能有所见有所得。作者一路上观看农民插秧，心情是十分轻松愉悦的，对劳动者也充满了尊重之情。曲中写景即事，观察精细，笔法自然，风格清丽，又每于其中寓有哲理。全曲多用口语，比喻生动，明白如话，节奏轻快。描写插秧的情景十分详实具体、生动形象，读后让人获得增长农业知识、热爱劳动群众、珍惜劳动果实等多方面的启发。

（尹　力）





南【中吕·好事近】八月十八日秋涛宫观潮


吴锡麒

【好事近】斜照送登楼，拓开胸底清秋。千樯荠簇，全教拢了沙洲。飕飕，闪过空江风色，堕凉雪先有飞鸥。霎时间天容变也，看青连大地，我亦如浮。

【锦缠道】者前头，似银潢从空倒流，斜界一条秋。倏灵蛇东奔西掣，接着难休。响哴哴雷车碾骤，高矗矗雪山飞陡，四面撼危楼。渐离却樟亭赤岸，一路的和沙折柳。更道凭仗鸱夷势，水犀军浑不怕婆留。

【普天乐】羽林枪，前驱走，佽飞队，中权守。折波涛颠倒天吴，逐风云上下阳侯。青天湿透。惹乌啼兔泣，鼍¹愤龙愁。

【榴花泣】【石榴花】一声弹指重见涌琼楼。湘女倚，虙妃游。神仙缥缈楼螺浮，度匆匆羽葆霞斿²。【泣颜回】珠玑乱丢，杂冰涎喷出龙公口。猛淋侵帕渍鲛绡，忒模糊锦涴鱼油。

【古轮台】问根由，古来曾阅几春秋？却烦寿酒今番酹。大江依旧。呼吸神通，过了天长地久。有甚难平？一番息后，但听伊呜咽过津头。叹则叹茫茫世宙也，等闲消长如沤。残山剩水，荷花桂子，故宫回首，寂寞付寒流。看来去，只铜驼无语铁幢愁。

【尾声】朝又夕，春复秋，能唱到风波定否？怪不得回转严滩总白头。





注　释


¹鼍（yuán）：大鳖。

²斿（yóu）：旌旗上的飘带。





鉴　赏


此篇套数是作者钱塘观潮时所作。题为“八月十八日秋涛宫观潮”，即交代了时空背景。秋涛宫，是清代观潮胜地，故址在今杭州钱塘江边的秋涛路，为清帝南巡时观潮所筑。钱塘观潮，古来称盛。杭州人观潮，一般自八月十一日开始，至十八日最盛。至清代，观潮风气更为兴盛。清穆宗同治年间，钱塘人范祖述撰《杭俗遗风·江干观潮》云：“候潮门内至闸口，沿江十里，均可看潮。八月十八，为潮神生日，前后三日，均有潮泛。始起之时，微见远处如白带一条，迤逦而来，顷刻波涛汹涌，水势高有数丈，满江沸腾，真乃大观。螺蛳埠有秋涛宫，系南巡时备供御览者。”范文所述，可与吴氏此曲相互印证。

“浙江秋涛”为钱塘八景之一，骚人墨客咏潮作品代不乏人，而在散曲中却为数寥寥。吴氏此作以长篇描绘江潮的声势，更属空前。首曲〔好事近〕立足于“观”，作者登楼远眺，只见夕阳西下，帆樯密集，一派争睹奇观的热闹场面，这为下文潮水的涌现创造气氛。俄而，风生潮起，天地变色，满目青色，人如浮萍。接着〔锦缠道〕曲叙写“一线横江”的天下奇观，只见前头江海相接之处，一线潮起，迅如灵蛇，亘如雪山，奋如雷霆，和沙折柳，扑面而来。这里，作者巧妙地融进春秋时吴国伍子胥化涛、五代时吴越王钱镠射涛等历史传说，展示出水天一色、气势恢宏的壮阔境界，也为观潮抹上了浓厚的人文色彩。曲中又以吴王夫差的“水犀军”比喻江涛，开启下文。〔普天乐〕即承接上曲，但与上曲直接描述江潮不同，而是巧妙地运用比喻、夸张、拟人等手法，把翻江倒海、声容俱壮的钱塘潮渲染得淋漓尽致。在作者笔下，钱塘江潮犹如千军万马，鼓噪而进。一时波涛翻滚，风云相逐，青天湿透，日月无光，水族惊惶。其后〔榴花泣〕将视角由远景转为近景，由面到点，其中〔石榴花〕叙写怒涛声容之壮丽，〔泣颜回〕描述浪花飞溅的磅礴气势。其中“湘女”“虙妃”“龙公”“鲛绡”等语，均从神话中化出，更为钱塘潮蒙上了一层瑰丽神奇的色彩。接下去的〔古轮台〕一曲，作者由观而叹，由眼前景，引发思古之幽情，感慨“残山剩水”“故宫回首”，并化用宋柳永《望海潮》“有三秋桂子，十里荷花”及唐刘禹锡《西塞山怀古》“人世几回伤往事，山形依旧枕寒流”的诗意，暗用西晋索靖“铜驼荆棘”的慨叹，抒发历史兴亡之感慨。末曲〔尾声〕作者进一步抒发深沉的人生感慨：宦途风波不定，等到看破世情，欲学汉朝隐士严光归去隐居时，头发已然白了。考吴锡麒生平，其人有经世之志，而在盛年归隐，不恋名位，因此，末曲的感慨似带有自省和劝世色彩。

吴锡麒与朱彝尊、厉鹗等都是浙西词派的重要词人，他们的散曲创作风格相近，一味崇雅，要得雅之真味，成所谓词人之曲。任讷先生在《散曲概论》中把他们专列一派，称为“骚雅派”，亦为清人“词味散曲”的代表。此曲则妙墨淋漓，爽利明快，极具曲味，几欲与元人争席，与“词味之曲”颇有不同。龙榆生《中国韵文史》称此曲“气象壮阔……亦一时名制也”。从全篇结构看，自〔好事近〕至〔榴花泣〕，以四支曲集中写海潮由“一线而来”到“满江沸腾”的壮景，至〔古轮台〕转入发思古之幽情，到〔尾声〕则抒人生之感慨，主次分明，各有侧重，一层层次第写来，如排山倒海般步步推进，最终浑然融汇，首尾圆合。另一个突出的特点是，曲中的意象高度密集，既有鸱夷（此指伍子胥）、婆留（吴越王钱镠）、羽林（禁卫军）、佽（cì）飞（泛指武官）、天吴（水神名）、阳侯（波涛神）、湘女（湘水女神，传说原帝舜之妻娥皇、女英）、虙妃（洛水女神）等人、神意象，又有楼螺（仙人居所）、羽葆（神仙仪仗）、霞斿（神界旌旗）、锦涴（外国贡品）等神奇物象，还有乌啼兔泣、鼍愤龙愁、龙公喷涎、珠玑乱丢、帕渍鲛绡、铜驼无语等灵异怪象，无不争先恐后扑面而来，令人目眩神摇、应接不暇，仿佛进入一种光怪陆离、迷幻惝恍的奇异境界。此外，全曲还运用多样化的修辞手法，诸如比喻、对偶、夸张、拟人、借代、摹状、倒装、叠字等等，堪称丰富多彩，灵活多变，琳琅满目，生动传神。

吴锡麒另作有《观夜潮》一诗，亦写钱塘江海潮奇观，可与此曲对读：

高楼极目大江宽，为待潮生夜倚阑。隔岸忽沉灯数点，如山涌到雪千盘。

鱼龙卷地秋风壮，星斗摇天海气寒。明月渐低声已歇，一枝塔影卧微澜。

（梁　扬）



秦子忱

作　者


秦子忱，生卒年不详，字都阃，号雪坞，别署雪坞子，甘肃陇西人，尝官兖州都司。著有小说《续红楼梦》。

【仙吕·寄生草】（舞罢鸳鸯剑）


舞罢鸳鸯剑，凄凉泪欲流。大荒山猛参得红尘透，没来由死别生离骤，好姻缘何日方成就？空对着青天碧海两茫茫，恁当他春花秋月年年旧。









鉴　赏


小令作者秦子忱对《红楼梦》特感兴趣，他不仅著有小说《续红楼梦》，而且有一组小令专写《红楼梦》，曲题为《红楼梦引子》《拟改终生误》《拟改枉凝眉》《拟改恨无常》《拟改分骨肉》《拟改乐中悲》《拟改世难容》等，本曲选的是第一首，在《红楼梦引子》之前。本小令并无题目，但我们从内容可以很明显地看出写的是宝玉。

贾宝玉被作者安置在渺渺无涯的大荒山中，表面上看在红尘之外可以参透男女之情，摆脱男女之情的困扰，但最终还是忘不了人间之情。贾宝玉本是一弱不禁风的书生，所以在我们看来，小令的开始以舞剑出现，似乎给人有点突兀的感觉，实际上是写他以此来表达心中的感情，希望能借舞剑来解除忧愁。但情况往往会相反，借酒消愁愁更愁，这雌雄成双的鸳鸯剑又触动了他心中的情思，他不免感到凄凉，甚至泪欲流。

《山海经·大荒东经》说：“东海之外，大荒之中，有山名曰大言，日月所出。”经历了人间的生离死别，宝玉即使在大荒山中，依旧有着人的性情。他在短短的时间内，经历了很多事情，黛玉的死去和与宝钗的永别都恍若梦中，让他念念不忘。盼望着有情人成眷属，期盼着有一个好姻缘，这是我们实际生活中每个人的意愿。最后两句写宝玉面对着青天碧海，依旧抱着美好的信念，心中虽然很是凄凉但同时有着渴望。

我们可以看出本曲作者的主旨是与曹雪芹原著有着明显不同的，这首曲子中的宝玉念念不忘的是能有一个好姻缘。秦子忱在《续红楼梦》中说：“死去的又还魂，在生的享富贵，有情的成眷属”“请看他黄泉路巧相逢，青埂峰奇遇合，太虚境庆团圆”，作者是从有情人成眷属的角度，为贾宝玉安排一个不是那么凄惨的命运，所以此曲中宝玉的形象自然也就与曹雪芹笔下宝玉的形象截然不同了。

（徐子黎）



杨瑛昶

作　者


杨瑛昶（1753—1808），字印蘧，号米人，别署净香居主人，安徽桐城人，历簿丞、邑令等，最后擢知府。著有《衍波亭诗词全集》《中隐轩诗话》《燕南赵北诗钞》《不易居诗钞》《红豆词钞》《东野鄙谈》《悔轩杂俎》《都门竹枝词》《双珠记》传奇等。


【仙吕·一半儿】（郎如春光妾如舟）


郎如春光妾如舟，河水清波一处流。情长情短几时休？思悠悠。一半儿莲红一半儿藕。








鉴　赏


在我国的民歌中，有很多是写男女爱情的。本曲极富民歌风味，清新自然，十分生动活泼，情景交融。这首小令在写爱情的时候运用了比喻手法，“郎如春光妾如舟”是明喻，将对方比作是春光，把自己看成是水里面的小舟。春光容易消逝，舟相对春光来说是比较固定的事物。春光美好，而且春光有着一个很大的空间范围，女子认为自己是舟，在春光中游来游去，感到快乐欢愉，更留恋着春光的美好。“河水清波一处流”运用了借喻的手法，将双方分别比作河水和清波。河水和清波向同一个方向流动，而且没有终止的时候。“情长情短几时休”中的“情长情短”主要偏重于“情长”，是说双方之间的感情没有尽头，没有终了的时候。“思悠悠”与“情长”的意思比较接近，唐白居易《长相思》有：“思悠悠，恨悠悠，恨到归时方始休，月明人倚楼。”写一位女子在朦胧的月光下，爱恨情仇交织，愁思绵绵。最后一句“一半儿莲红一半儿藕”将对方和自己比作红莲和藕。我们知道莲和藕是相连的，关系极为亲密。这里运用了“一半儿”这个词语，更有情趣。此曲牌末尾一句九个字中“一半儿”重复出现，因此在散曲中单独作为曲牌名。此曲牌为名公士大夫、下层官吏乃至平民墨客所共擅，如元白朴《一半儿》：“骂你个俏冤家，一半儿难当一半儿耍”；宋方壶《一半儿》：“待他还，一半儿微开一半儿关”。本小令作者活用曲牌，用“一半儿”来表达意思，文学创作追求含蓄，要表达的意思有时并不需要直接明说，含蓄往往可以达到人们预期中意想不到的效果。整体上看，本小令有浓厚的民歌风味，和南朝民歌有相似之处，借风景来表达男女间的相思之情，其中弥漫着喜悦、忧愁、哀怨。

（徐子黎）





凌廷堪


作　者


凌廷堪（1755—1809），字仲子，又字次仲，安徽歙县人。清高宗乾隆五十八年（1793）进士，例授知县，自请改为教职，入选宁国府学教授。之后因其母丧到徽州，曾一度主讲敬亭、紫阳二书院，后因阮元聘请，为其子常生之师。晚年下肢瘫痪，仍毕力著述十余年。生平著述有《礼经释例》《燕乐考源》《校礼堂文集》《梅边吹笛谱》《充渠新书》《元遗山年谱》、诗集14卷及劄记若干卷。散曲今存小令16首，收于其词曲集《梅边吹笛谱》中。



【中吕·红绣鞋】真州秋泛

遥指烟中高岫，缓摇江上轻舟，习习微凉报新秋。芙蓉临水榭，杨柳隔溪楼，酒家何处有？







鉴　赏


这是一支纪游的写景令曲，写得小巧而有味，富有诗意，宛如一幅优美的水墨山水画。此曲题为“真州秋泛”，即秋天泛舟于真州江上，点出了节令和境地。真州，在今江苏仪征，位于长江北岸，明清之际，为扬州去金陵的交通要道，沿江一带，风景优美。作者此行的背景不得而知，然曲中情景刻画真切，颇耐玩索。

首二句，对仗工整，语言秀美。写的江上所见之景，山是青色的，水是绿色的，烟是轻柔的，水是缓慢的，可谓声色俱妙。在广阔的江面上，作者乘一叶轻舟，欣赏远处被烟霭笼罩的高大山峰；而在近处，是船夫在缓慢地摇动船桨，这无疑也是作者眼中的一幅动人图景。“遥指”与“缓摇”二词，更写出了旅游者的乐趣。前者写出了作者的好奇和山色之美，后者似乎传出了船橹摇动时发出的咿呀咿呀之声。第三句写行舟江上所感。凉风习习，令人神清气爽，似向作者报告今年的秋天已然到了。一个“报”字，以拟人手法，写出了秋风和煦可人。“微凉”与“缓摇”前后照应，共同营造了一派温馨和乐的气氛。如此，前三句分写山、水、风三种不同的景物，动静相宜，对比感强，然其意境却是一致的，词丽、韵美、意远，清雅而富有诗意，令人神飞情怡，荣辱皆忘。后三句写的是停舟问酒的情景。第四、五两句是工整的一联，作者在这里以白描的手法，寥寥数笔，勾勒出一幅绝妙的秋景图：水榭周边布满各式各样的荷花，在如烟似雾的杨柳当中隐约可以看见溪楼的轮廓。面对美景，作者游兴方酣，更触动酒兴，向人问酒，以赏秋景。第六句化用了唐杜牧《清明》“借问酒家何处有”的诗意，显得精警动人。全曲以问作结，戛然而至，显得蕴藉空灵，曲味醇正厚朴。

这支小令描绘了真州一带的秀美景色，表现了作者对祖国大好河山的由衷热爱，同时也流露出了对江湖生活的欣赏和向往之情。这首小令写得清奇俊爽，语句轻圆，笔苍墨润，风格洒脱隽永，格调清新明快。这首小令在艺术上也有值得注意的特点。首先，色彩萧疏淡泊，意境淡远，却不感伤，全曲旋律明快。其次，作者苦心孤诣于细节刻画，描摹的形象生动传神。第三，全曲抒写士大夫高雅的山林之兴，作者在大自然中自我欣赏、自我陶醉，而不是像元人那样在大自然中傲视独立。总之，作者以空灵奇妙之笔画了一幅迷人的真州行江图，其间人的活动与景物的呈现相得益彰，是谓王国维所说的“有我之境”。作者的思想和情绪也自然从画中流出，读者自能从作品的基调中揣摩到作者的内心世界。

（刘　深）





【中吕·山坡羊】嘲人效乔梦符


凌廷堪

郎言多戆，娘言多诓，两般都在奴心上。费思量，费推详，未能排解翻惆怅，男儿运来当自强。娘，休笑郎；郎，休怨娘。





鉴　赏


这是一支活泼而风趣的生活小曲。此曲以一个女子的立场和口吻，倾诉其对丈夫的满腹烦恼和牢骚，少妇情怀，跃然纸上。全曲以白话口语表现民间小媳妇两难处境，人物形象活脱如生，饶具元人风致。语言尖新峭拔，曲趣十足。

词题“嘲人”，已预示这首小令内容为写一特定人物与特定感情。察曲中情事，这首曲子通篇为女主人公的自白、独白，表面为嘲人，实质是自嘲与劝夫。在内容上，这首小令可分为三个部分。前三句是第一个部分，中间四句是第二个部分，后两句是第三个部分。小令以女主人公含嗔自言开始，情感如火山爆发，丈夫愚傻，自己还需哄骗丈夫，这就使得女主人公心力交瘁。“戆”与“诓”对比鲜明，叙写了“巧妇常伴拙夫眠”的人生悲剧。“两般都在奴心上”一句，更表现了少妇的怨恨和愤激之情。接着女主人公又进一步表露心声：面对窘境，自己曾试图自我宽慰，然而即使反复思量，费心推详，还是未能排解内心的惆怅。因此，她劝告丈夫要“男儿运来当自强”，希望丈夫能自立自强，成为自己可以依赖的对象。这既是女主人公的期望，也是其惆怅的根源。这里，要注意“惆怅”一词，足见女主人公恨铁不成钢的心理。它既是女主人公情感活动的核心，亦是本曲的文眼。最后两句，状写女儿情态，尤觉逼真。女主人公似以哀告的口吻对双方进行劝解，希望自己不再嘲笑丈夫，丈夫也不要再怨恨自己。末二句读来令人鼻酸，一位聪慧而富有灵性的弱女子，面对愚顽的丈夫无能为力，所能做的极为有限。一“笑”一“怨”，更见其不平和悲哀。女主人公对丈夫的期望和劝告，得到的往往是怨恨！红颜薄命，令人扼腕叹息。

全曲着墨不多，但神韵俱化，感情真挚，造语简朴，题材新颖，是散曲中的优秀篇章。通篇读来，这首小令所表现的情感步步深入，从高昂走向低沉，从激愤走向凄婉，缠绵宛转，回肠荡气，很有层次感。这首曲子的特点就是把少妇的复杂感情用心理独白的手法，用极富冲击力而又极其寻常的词句，大笔宣泄出来，使之表面化，从而扣动听众和读者的心扉，达到动之以情的目的。值得注意的是，凌廷堪是清中叶偏于清雅一流的曲家，属“词味散曲”一派。但此曲语言俚俗，自然浑成，明白易懂，绝无雕琢做作之气，风格俊逸轩爽，较之凌氏“蕴藉清雅”的主体风格，真可谓别为一格。

（刘　深）





【双调·水仙子】闻新曲作


凌廷堪

歌残越调斗鹌鹑，又唱黄钟点绛唇，北科南介无人问。是谁家新院本？早庚青走入真文。宫调几曾辨？务头全未论，吴语难分。





注　释


务头：宋、元行院“调侃语”（今“行话”）。原为当时伎艺界代替“唱采”一词的行话。





鉴　赏


凌廷堪的散曲以题词、即事、写景为主，小巧玲珑，清新自然，时出诙谐之笔。《闻新曲作》便描写了一位大唱新曲的歌。不过这位歌者素养不足，在演唱时差错频爆，出尽洋相。

头两句，写出歌者的不通音律。我们知道散曲本是用来配乐歌唱的，所以每一首曲都属于某个宫调。我国古代音乐中，乐律有十二律，乐声有七声，以声为主与律相配，即构成乐曲的调式——宫调。从理论上说，以七声与十二律相配，可得八十四个宫调，但散曲常用的宫调只有五宫四调，统称“南北九宫”，即：正宫、中吕宫、南吕宫、仙吕宫、黄钟宫、大石调、双调、商调、越调。各宫调有着自己的声情特点，据元燕南芝庵《唱论》说：“仙吕宫唱清新绵邈，南吕宫唱感叹悲伤，中吕宫唱高下闪赚，黄钟宫唱富贵缠绵，正宫唱惆怅雄壮，道宫唱飘逸清幽，大石唱风流蕴藉，小石唱旖旎妩媚，高平唱条拗滉漾，般涉唱拾缀坑堑，双调唱健捷急袅，商调唱凄怆怨慕，越调唱陶写冷笑。”每一宫调都各自统领着若干曲牌，创作、表演时，需根据悲欢苦乐等声情特点，选用相应宫调的曲牌，以调合情，才容易感动观众。这位歌者开头唱的〔斗鹌鹑〕曲牌，是在〔越调〕统领之内的，这没有错。但是接下来的〔点绛唇〕，本是属于“清新绵邈”的〔仙吕宫〕唱，却跑调成了“富贵缠绵”的〔黄钟宫〕唱了。

第三句，写歌者竟分不清“北科南介”。明徐渭《南词叙录》：“科者，相见、作揖、进拜、舞蹈、坐跪之类，身之所行，皆谓之‘科’。”科也兼指舞台效果，如“庙倒科”“雁叫科”“刮风科”。元杂剧习用“科”，南戏、传奇多称之为“介”。该歌者不辨科介，实际上就是南北曲串调乱唱，这是唱曲的低级硬伤。

一场滑稽不堪的演出，引发了凌廷堪的好奇：这是“谁家新院本？”将戏本索来一看，不禁莞尔。只见本子的韵脚不仅“真文”与“庚青”韵部不分，而且还彼此混押串用。宫调区隔不明晰，甚至曲子还有不少平仄拗口之处，至于曲文的调侃煽情，曲调的要彩动情等等演出效果更是无从提起。

这不知韵律、不辨宫调、漏音跑调、南北混串，加上一口浓重方音，让人不知所云，作者的批评固然体现了其行家里手的水准，但无疑也透露出他对下层伎乐人员的苛责与鄙薄。

（尹　力）



凌廷堪

醉中作（眼中何处是蓬莱）




眼中何处是蓬莱，笑指青云外。尘世无如醉乡大。瓮新开，二豪归去君休怪¹。心空四海，神游三代²，屈指几人材？





注　释


¹刘伶《酒德颂》：“二豪侍侧焉，如蜾蠃之与螟蛉。”李善注：“二豪，公子、处士也。随己而化，类蜾蠃之变螟蛉也。”

²三代：指夏、商、周三个朝代。





鉴　赏


凌廷堪的〔越调·小桃红〕《醉中作》，是一首抒发士人怀才不遇的愤懑的作品。

小曲题为《醉中作》，头两句即开门见山，直写醉眼惺松中的幻觉：那飘渺无踪的蓬莱本是海上仙山，现却在青天云外若隐若现。作者借酒浇愁，趁“醉”抒情，无论是真醉吐狂言，抑或装醉泄积愤，都可以比平时自由洒脱，放言无忌。“尘世无如醉乡大”，即宋秦观词〔醉乡春〕中“醉乡广大人间小”之意。“醉乡”二字，可谓全篇的“曲眼”，远承“蓬莱”，补充交待开头的“放眼”“笑指”，都是怀才不遇的豪杰之士不得已而寻求“醉中”的出世解脱；近对“尘世”，这红尘滚滚的俗世、纷纷扰扰的官场，人才被妒恨猜忌、贬抑埋没，只能借酒求醉寻觅心灵的慰藉。

“瓮新开，二豪归去君休怪”二句，是说新酒酿成，莫怪二豪杰之士归去沉溺于“醉乡”，因为这“尘世”既不知、也难容真正的人才！“心空四海，神游三代”是个工整的对句，将邈阔的空间“四海”与深邃的远古时光“三代”对举，把“醉中”的一时“心空”解脱同理想追求的“神游”境界并提，堪称“寂然凝虑，思接千载；悄焉动容，视通万里”（南北朝刘勰《文心雕龙·神思篇》）。这种时空交错、包举万象，显得格外大气磅礴，而在这邈远广袤的时空背景之下，有几人算得上是人才？结句“屈指几人材”可谓卒章显志，强调指出贤能兼备的人才之难得、可贵，忌贤妒能的统治者之无知、可恶。

凌廷堪出身寒素，无力购书，群书皆为手抄研读。清江藩《汉学师承记》称其“得汉魏之醇粹，有六朝之流美，在胡稚威、孔顨轩之上，而世人不知也……嗟乎，君冷宦无家，白头乏嗣，虽死故乡，实同旅殡，亦生人之极哀也已”！正因为胸怀异才而“世人不知”，又历尽“生人之极哀”，所以凌廷堪在曲中抒发的怀才不遇之愤、“屈指几人材”之叹，在封建社会中具有典型的意义。全文运用比拟、对仗、用典等艺术手法，想象丰富，寓意深刻，气势磅礴，结句尤铿锵有力。

（尹　力）





江雪樵

作　者


江雪樵（生卒年不详），别署雪樵居士，乾嘉时江西人。曾馆金陵。有《秦淮闻见录》、杂剧《牡蛎园》等。散曲见于《青溪风雨录》。


【仙吕·一半儿】（十首）

某姬患疟，寒热方消，而情殊困顿，遣侍儿索予〔一半儿〕曲。觅之行胜，已为乌有，因过其妆阁，为填秦淮杂曲十段。




玉容未见见春衫，爱煞歌声傍画栏，望断痴魂讵等闲。眼眈眈，一半儿湘帘一半儿槛。




千金一刻两和谐，羞上鸳衾凤枕来，初破瓜时轻似呆。揾香腮，一半儿佯推一半儿挨。




君如春水妾如鱼，无奈秋风苦别离，玉腕擎来琥珀杯。不须疑，一半儿香醪一半儿泪。




檀郎低语问卿卿，玉佩胸前照眼明，割爱何妨解赠行。缓摸稜，一半儿悭留一半儿肯。




当歌还歇喘吁吁，粉晕双红眼又低，曲未完全不忍催。意迷离，一半儿娇痴一半儿醉。




低头转侧看弓鞋，新制洋貂称体裁，为要矜奇特地来，笑相猜，一半儿明钱一半儿债。




清明原说早还家，秋燕书来约又差，读罢鸾笺恨转加，莫从他，一半儿猜疑一半儿骂。




小鬟昨夜教新腔，一曲《闻铃》百板长，红豆拈成煞易忘。隔纱窗，一半儿清讴一半儿想。




情多自古是冤家，盲女新闻唱不差，练锁香喉血溅花。小娃娃，一半儿要听一半儿怕。




翻成新曲解人颐，自己伤心诉与谁？试把亲朋数一回，暗攒眉，一半儿衰翁一半儿鬼。









鉴　赏


江雪樵虽然生平不详，但从某姬遣侍儿索取〔一半儿〕曲的情形来看，他当是经常出入青楼并为歌妓填词作曲的风流才子。〔一半儿〕十首的创作动因是为人解颐。其中第一支曲子“玉容未见”是关于创作问题的；最后一支曲子“翻成新曲”为自伤之作；其余八首曲子揣摩女子心理并以欣赏的口吻对某姬的生活进行描写，包括了交欢、送别、解赠、病中唱曲、夸鞋、相思、学曲、听戏等，内容丰富，并颇能体贴入微。

“玉容未见”一曲主要是对小序中的“觅之行胜，已为乌有”的解释。文学创作需要情感的激发。某姬病愈，心情不畅，遣侍儿来向作者索要〔一半儿〕曲。“玉容”指女子的容貌。“玉容未见见春衫”指未见某姬之面，只看到侍儿索曲时带来的春衫。“爱煞歌声傍画栏”写作者对某姬的记忆。倚栏凝想，只记得其歌声很美。故而说“望断痴魂讵等闲”，因为别无记忆，思路滞涩，再想也是枉然。他看到只能是“一半儿湘帘一半儿槛”。此曲写开始创作〔一半儿〕的情形，说明了没有交往基础，没有感情激发，无法进行创作的基本规律。

“千金”曲以下八首当是作者“过其妆阁”以后的创作。“千金一刻”记述某姬初破瓜的情形，一方面写出了女性的羞涩，更主要的是表现了中国男性的性心理——处女崇拜。

“君如春水”曲写别离之苦。首句“君如春水妾如鱼”颇见两情相悦。鱼水分离是要命的事，因而，别离宴上的酒杯中“一半儿香醪一半儿泪”。此曲子比喻尖新，情感深切自然，为写别离之佳作。

“檀郎”曲写解赠情形。此曲紧承上曲，要分别了，心爱的人索取她身上佩戴的饰品为信物。“悭留”是自己喜欢此物，“肯”是因为心爱的人索取，在其心理矛盾中写出了某姬多情的性格。

“当歌还歇”曲最为贴景，写某姬大病初愈以歌会客的情形。身体虚弱不能完整的唱一首歌，唱唱停停，且脸红眼低。在作者眼里，其中有撒娇，也有幸福的陶醉，颇得歌者心理。

“低头转侧”内容为夸鞋。在崇拜“三寸金莲”的封建时代，女性的小脚、弓鞋也成为对男性有吸引力的事物。在众人面前，一个女性“低头转侧看弓鞋”是一种放浪行为，她却为了炫耀鞋子的新奇样式，故意看鞋露脚。她一半儿是给明着出钱的人看，一半儿是为偿还情债。本曲内容大胆，表现了妓女追求新奇的生活观及不同于普通家庭妇女的道德观。

“清明原说”曲写相思之情。清明是春天的节气，秋燕是秋天的物候。本来相约清明就早早回家，可是，到了秋天，男子来信却仍说不能按时回来。通过季节的对比增加表达的张力，生动展现了相思的煎熬。因此，她读罢来信因盼望心切并持久，“恨意”添加，对那负心人“一半儿猜疑一半儿骂”。本曲一气呵成，表意生动，情感真实强烈，为本组曲子之冠。

“小鬟昨夜”写其学曲的情形。《闻铃》是清代戏曲家洪昇《长生殿》第二十八出。板，是传统戏曲中的节拍，每小节最强的拍子叫板，用板可以计曲子的长度，百板即很长的曲子。因为《闻铃》太长，不易记，所以用拣红豆的方法计拍，但是，它却不能提醒〔煞〕。正因为新学，不熟练，所以一半儿清唱，一半儿时间用来回想和记忆。学曲是古代妓女生活中不可缺少的部分之一。古人记谱方法不发达，所以学曲基本上要靠死记硬背，此曲可以说真实地反映了当时人学新曲的情形。

《长生殿·冥追》中有“荡悠悠一缕断魂，痛察察一条白练香喉锁”句。由此，“情多”一曲写的当是听盲女演唱《长生殿》的情形。“情多自古是冤家”一语双关，既是说剧中人杨玉环，也是说某姬。盲女唱得生动逼真，“练锁香喉血溅花”最为感人也最为恐怖，所以她“一半儿要听一半儿怕”，形象地写出了人物听戏时的矛盾心理。

“翻成新曲”是作者自伤之作。首句中“解人颐”点明这组曲子的创作功用，总括上文。“自己伤心诉与谁”转而自伤，明确道出自己没有真正知音可以倾诉的心酸。他想起了自己的亲朋好友，屈指计算，他们一半儿衰老，一半儿已经死亡。从对生命的感叹中表达了作者的伤心。

南朝刘勰《文心雕龙·情采》云：“昔诗人什篇，为情而造文；辞人赋颂，为文而造情。”并解释“为文而造情”说：“诸子之徒，心非郁陶，苟驰夸饰，鬻声钓世，此为文而造情也。”江雪樵的〔北仙吕·一半儿〕小序说得清楚：“某姬患疟，寒热方消，而情殊困顿，遣侍儿索予〔一半儿〕曲。”十曲属于命题之作，也即“为文造情”的典型。因而，这组曲子内容上没有多少可取之处。从艺术上看，“君如春水”“清明原说”两曲或者比喻尖新，或者表述有力，艺境灏烂，表现出较强的感染力。“翻成新曲”一曲感慨生命、感伤自我，也颇具艺术张力。

（兰拉成）





石韫玉

作　者


石韫玉（1756—1837），字执如，一字琢如，号竹堂，别号归真子、花韵庵主人，晚称独学老人。江苏吴县（今江苏苏州）人。主苏州紫阳书院二十余年，曾修苏州府志，为世所重。著有《独学庐诗文集》《多识录》《花韵庵诗余》《词余》等，另有杂剧《花间九奏》9种。



南【仙吕·不是路】秋夜作

秋竹鸣窗，几阵西风沁骨凉。纱厨敞，一灯无焰照空房。夜初长，萧萧庭院芭蕉响，拍拍帘旌蝙蝠忙。闲凝想，平生百事来心上。剩个影儿相傍，影儿相傍。








鉴　赏


大约从清高宗乾隆年间开始，清代诗歌中的诗、词、曲三体，基本格局是诗言“志”，词言“情”，曲言“逸”。就散曲而言，自厉鹗以后，在曲中本很热闹的言情题材已成冷门而几乎成了词的专利，且愈演愈烈的文字狱又使一般曲家不敢像以往那样直抒怀抱，这就造成了写景散曲的一枝独秀。

在清代曲家笔下，不管何时何地，似乎触目皆成入曲之景。例如石韫玉的这支〔仙吕·不是路〕《秋夜作》，即以所居庭院寻常竹蕉入画，写出秋夜的所见所感。

“秋竹”四句，写在冷清的秋夜，窗外栽种的竹子不时摇晃，呜呜作响，阵阵西风灌滿寂寞庭院，令人感到透骨冰凉。屋内碧纱帐敞着，一灯如豆，黯淡无光，更显房间空荡。“夜初长”三句，写萧瑟的庭院中，芭蕉和着萧萧夜风呼呼作响，不时有躲风避寒的蝙蝠扑棱着翅膀撞到窗帘帷幕间。“闲凝想”四句，写作者当此之际枯坐灯前凝神回想，“平生百事”涌上心头，思绪万千难以平静。至于“平生百事”究竟是些什么事，其人生又曾经有过何种特别际遇，作者却只字未提，便话头一转自言如今只“剩个影儿相傍”。在曲末连用“影儿相傍”这样的句子进行收束，枯坐无言的人、一豆如萤的灯光、默默相伴的影儿，这三者在冰凉如水的秋夜融为一体。

此曲结构颇为细密完整。全篇围绕题目中的“秋”字展开写景抒情，起句即以“秋”字打头，接着先融各种“秋声”入景，再渲染各式“秋色”的凄凉，突出各样“秋景”的萧瑟，加上结尾“剩个影儿相傍，影儿相傍”的哀切无奈的“秋语”，可谓有声有色、情景交融、首尾圆合。全曲营造出冷落凄清的意境，突现了孤单寂寞、自叹自怜的抒情主人公形象。

这支小令从日常生活环境就地取材，景物极为寻常，而一旦化为曲中景语，便都著上作者的感情色彩，强烈地渲染了寂寥凄怆的环境气氛，从而更有力地烘托和突出了愁情。至于作者对其“平生百事”的语焉不详，则给读者留下广阔的想象空间，任随各人凭自己的人生阅历去咀嚼玩味、补充发挥，从而也就使其愁情涵盖面更广，且更具典型性。

（梁颖珠）





仲振履

作　者


仲振履（1759—1822），字临侯，号云江、柘庵，别署群玉山樵、览岱庵木石老人。江苏泰县人。清仁宗嘉庆十三年（1808）进士，官广东兴宁、东莞、番禺知县，南澳同知，历任皆有善政。以疾告归，卒于家。工词曲，著有《咬得菜根堂诗文稿》、传奇《双鸳祠》《冰绡帕》等。《全清散曲》辑有套数1套。



【双调·新水令】羊城候补曲

【新水令】省垣需次最无聊，况南荒蛮疆海峤。十年寒士苦，万里故乡遥。抖擞青袍，叹头衔七品县官小！

【驻马听】此恨难消，乍出京来甜似枣。这才知道，一身到此系如匏。三分西债利难饶，零星小账盈门讨。心暗焦，常常把跎子虚空跳。

【乔牌儿】您因官热闹，俺为官烦恼。投闲置散无依靠，悔当初心太高。

【雁儿落】到如今长班留的少，公馆搬来小。知单怕与名，拜客愁抬轿。

【得胜令】三顿怎除消，七件开门少。盒剩新朝帽，箱留旧蟒袍。萧条，冷清清昏和晓；煎熬，眼巴巴暮又朝。

【庆东原】上衙门蜂争闹，望委牌似蚁着热锅跑，坐官厅还故意高谈笑：有的说出洋捕盗，有的说雁塔名标，有的说恭逢大挑，有的说学司马题桥，有的说因公误，引见重须到。

【乔木查】正说时宪台大驾亲临了，忙向旁边靠，又一会六大三阳都已到。无限跟班，笑语喧嚣。

【搅筝琶】俺已向边旁靠，奈从者势偏豪。争路走双手交推，那大驾已抛人在后脑。俺只得背着脸，扭着腰，暗里推敲。休恼，没个威权敢自骄？你是个闲曹！

【沉醉东风】停一会手版纷纷俱下了，值堂吏肚挺声高，说现任官入内堂，候补官请回轿，看他形景心如捣。奈一个番钱不在腰，也只得强从容少安毋躁。

【滴滴金】说朔望逢期，黎明行礼，要站班各庙，一见心慌了。算蜡烛难赊，点心又欠，如何能早！待不去呵，又愁他上宪着恼。

【折桂令】听谯楼五鼓初交，黑地仓皇，觅套寻袍。急唤茶汤，无人来舀，叫跟班还故意伸腰。宁耐他哝哝絮叨：一个说米少难熬，一个说鞋破难跑。才急得满肚鏖糟，又气得满腹咆哮。

【雁儿落带得胜令】前回旧宪行，此日新官到。送迎两处忙，没个闲钱钞。花地路非遥，小艇价偏高。促坐人三五，慌忙趁早潮。摇摇，巴到船相靠；弯腰，何曾站得牢。

【落梅风】穷愁积，豪气消，说难玩百般薅恼。客中闷愁犹未了，待归休盘缠何靠！

【沽美酒】挈眷的尚只将柴米焦，那离家的更关心骨肉抛，但听得故里年荒便魂掉了。还有那双亲迈老，怕作蔡中郎哭沟壑爹娘饿莩。

【太平令】却幸的时清晏外夷无扰，恤寒酸圣主恩高，纾拥挤上司公道，协和衷寅寮关照。我曹慢焦，且熬，终有日雷封传报。

【锦上花】问甚谁卑谁高，谁迟谁早。倒不如吊古长歌，满斟浊醪。啸一声万丈虹霓，舞一回双鬓萧骚。耐着牢骚，忍着粗豪，也只当来访苏韩到惠潮。

【尾声】穷通算来难预料，只有天知道。安命无烦恼，守分休轻躁。几曾见候补官儿闲到老？








注　释


（guà）：内心牵挂。





鉴　赏


这组套曲以文章游戏之笔墨，通过细腻的心理刻画和生动的细节描写，抒发深沉的人生感慨和官场体验，刻画了一个困窘的候补官员形象，是为清代这一特殊社会群体的一曲悲歌。此曲题为“羊城候补”，即在广州听候补缺委用。清制，没有补授实缺的官员在吏部候选后，吏部再汇列呈请分发的官员名单，根据职位、资格、班次，每月抽签一次，分发到某一部或某一省，听候委用。

全套共17支曲子，可分三个层次。第一层为前五支曲，写自己来到羊城候补，备尝个中艰辛。〔新水令〕直诉候补生活的无聊和痛苦，切入主题。“需次”即候补，而“十年寒士”与“万里故乡”相对照，再加以“南荒蛮疆海峤”与“七品县官”的映衬，揭示了作者内心的苦闷抑郁，一个“叹”字则寄托了作者的满腹烦恼和酸辛。〔驻马听〕详细叙写候补生涯是“此恨难消”，以“系如匏”典故，抱怨自己久候官职、不得出任的处境。“系如匏”出自《论语·阳货》：“子曰：‘吾岂匏瓜也哉！焉能系而不食？’”此外，还以“出京来甜似枣”与此际的“心暗焦”作对比，进一步渲染其失落的情绪。候补期间生计困难，不得不举债度日，以致债务缠身，面对盈门债主，作者只能以谎言搪塞讨账者。“跳跎子”为扬州市井方言，谓以虚语骗人。〔乔牌儿〕〔雁儿落〕〔得胜令〕三曲感慨自己投闲置散的煎熬和萧条清冷的生活。作者地位低微，跟班的仆人甚少，住在一个小公馆中。他生活也极度寒酸，衣食体用尚且不足，遑论交际应酬，故既怕“知单”，又愁“拜客”。清俗，被邀请者接到婚丧喜庆的请单或请帖后，都要在上边写一“知”字，退还主人，称“知单”。签了字就要送礼，因此说“怕与名”。

中间七支曲子为第二层，写众多候补者在衙门内外的人生百态。〔庆东原〕写他们整天在衙门里高谈阔论，无所事事，等待布政使的委任。此处全用白描手法，调侃中含讽刺，又透出苦涩和无奈。〔乔木查〕〔搅筝琶〕〔沉醉东风〕三曲以滑稽的笔调描写“宪台大驾亲临”的情形：宪台出场的架势很大，威风骄横，目中无人，随行的胥吏差役也仗势欺人，歧视候补官。面对此种形景，作者只能按下内心的气愤不满，自我解嘲于“闲曹”的身份，看似轻松和旷达，实则郁闷与悲苦。〔滴滴金〕〔折桂令〕写的是朔望进行朝谒之礼的痛苦和无奈，这更突出了作者经济上的困境。〔雁儿落带得胜令〕是写“花地”迎送官员，开销既大，旅途又累，百般烦恼。

最后五支曲子为第三层，写自己的矛盾心理和自我宽慰。〔落梅风〕堪称满纸牢骚穷酸之语，懊恼愁闷溢于笔端。“待归休盘缠何靠”，反映了作者欲归不得、进退两难的矛盾心理。〔沽美酒〕承接上文，叙写对亲人的担心和思念，并以明高则诚南戏《琵琶记》中的蔡伯喈自比，表现了不能尽孝于父母跟前的痛苦愧疚。末三曲是自我宽解之词：圣主恩高，上司公道，同僚关照，自然会有当官的机会；不必计较得官的尊卑迟早，就当本人是被贬至惠州、潮州的苏轼、韩愈吧；人生穷通全凭天意，“我”还是安命守分好了。结尾一句作旷达之语，将一颗饱经坎坷而仍抱希望的心灵袒露无遗。

仲振履系清仁宗嘉庆十三年（1808年）进士，在羊城候补，历尽酸辛，终得先后出知广东多县，所到皆有善政：在恩平修金塘桥；在兴宁禁水车（私人建水车筑坝提水有碍泄洪），疏河道；在东莞筑虎门碉台，严海防；在南海筑桑园基，护农田。作者以过来之人，写候补亲历之事，对候补官员的窘况了如指掌。宦海沉浮，人情冷暖，亦复备尝艰辛。作者综合运用叙述、描写、议论、抒情等多种表现方法，并大量使用比喻、夸张、用典、对仗（包括鼎足对“恤寒酸圣主恩高，纾拥挤上司公道，协和衷寅寮关照”）等修辞手段，穷形尽相，曲曲描摹。在含泪故作诙谐幽默之余，也暴露了官场的丑态和清朝社会的腐朽性，对今人亦有相当的历史认识价值。但是作者对这种现象未能深究，将个人穷通际遇归于天命，这是他认识上的局限。

（梁　扬）





詹应甲

作　者


詹应甲（1760—约1840），原名广桃，籍名应甲，字鳞飞，号湘亭，江西婺源籍，寓居吴县（今苏州）。清高宗乾隆五十三年（1788）中举人，历湖北天门、恩施等地县令。著有《赐绮堂集》《施州乐府》等。詹应甲能诗，亦工散曲，擅书法。


【双调·新水令】中秋夜闱中望月

【新水令】瞭高台上月轮高，悄无声酸风满号。碧油帘不卷，红蜡烛停烧。银汉迢迢，空隔著土泥墙望不到。

【驻马听】木板三条，覆鹿藏蕉何处找；策题五道，涂鸦满卷未曾交。珠光剑气已全消，青天碧海劳相照。谁喧笑？隔墙老卒声声叫。

【沉醉东风】猛听得错华灯游龙夹道，汲新泉渴马腾槽。号官儿意气消，号军儿语言妙。检筠篮冷炙残膏。我辈三年共此宵，博一个团醉饱。

【折桂令】忆秋闺独坐深宵，瓜果中庭，烛烬香烧。有花气濛濛，钗光袅袅，帘影萧萧。盼云阶兰房信杳，卧风檐棘院人遥。望断红绡，梦断蓝桥。只落得数更筹至公堂静，听鼓吹明远楼高。

【沽美酒】俺想那跨山塘花市遥，泛秦淮灯船早，竹西歌吹千家闹。同盼上琼楼瑶岛，争一刻是今宵。

【太平令】堪笑的谱霓裳掷杖成桥，驾星槎折木为瓢。莫须有月斧亲操，想当然玄霜空捣。一种种云翘翠翘，被罡风吹掉，都散做花枝压帽。

【离亭宴带歇指煞】素娥掩面何须笑，朱衣点首何曾恼。君不见世上儿曹，有多少玉楼文，有多少金銮草，有多少孙山康了。洗愁肠一尊绿浇，粲花心三条红照，脱不尽书魔旧套。若不是广寒梯跌了脚，蓬瀛路迷了道，郁轮袍走了调，因甚价年年矮屋中，唤不醒才子英雄觉。担误着青衫易老，诌一套棘闱秋，要和那吹角声寒唱到晓。









鉴　赏


清初的散曲创作，以遗民作家为主，多苍凉沉痛的黍离悲歌。到了清代中叶，反映现实的作品越来越少。詹应甲的这篇散曲则通过对科场情景与士子心理的细致描绘，表现了士子执着功名却白首无成的人生悲剧，在一定程度上揭露了科举制度的腐朽本质。

全篇可分为三层，前三支描绘科场情景，四至六支写士子的想象幻梦，第七支揭破幻梦，写士子们青春耽误，白首无成。

先看第一层。第一曲烘托气氛，起句点题，写中秋皓月当空的景象。次句化用唐代李贺诗语，采用通感的手法写出了中秋时节应试号房中的清冷。下二句用对仗，通过色彩对比，突出深夜时分凄冷的环境氛围。末两句暗示士子们中举之渺茫。第二曲写士子应考场景。起首四句采用隔句对的手法，写士子应举之艰难。前两句言夹带作弊之不能，三、四句写应考作答之不易。“覆鹿藏蕉”典出《列子·周穆王》，这里意指夹带作弊。“涂鸦”比喻书法拙劣或胡乱写作。“珠光”二句用对仗的方式写科场蹉跎磨去了士子们的昂扬意气，青天碧海的寥廓苍茫反衬人生的渺小虚无。“珠光”对“剑气”，“青天”对“碧海”，句中自对。末二句从士子的苦思冥想转到考生喧笑及军卒的呵斥之声，格调也由雅入俗。第三曲写中秋月夜科场中诸色人等急不可耐的心情。起句言科场诸人听到外间民众呼朋引伴去燃灯赏月的喧闹之声，“马腾槽”典出唐韩愈《平淮西碑》“士饱而歌，马腾于槽”，本意指士气旺盛，此指考生急不可耐的心情。接下两句写就连考官军卒也受外间气氛影响，不复白天之威严整肃。末三句写检视竹篮，唯有残羹冷炙，三年埋首苦读，今宵齐聚一堂，只为搏一个美好前程。

再看第二层。第四曲先是通过环境描写凸显出思妇内心的孤苦寂寞。“有花气”三句用鼎足对，写妻子在家中盼望士子科场顺利，然“信杳”则暗示了希望之渺茫。“卧风檐”句写思妇对士子的思念牵挂。“望断”二句写士子从想象回到现实，“红绡”指佳人。“蓝桥”，位于陕西蓝田西南蓝溪之上，相传蓝桥有仙窟，为唐代裴航遇仙女云英处。作者在这里连用两个“断”字击碎了士子们的旖旎幻想。“更筹”，指古代夜间报更用的计时竹签。末二句借助“数更筹”“听鼓吹”的行为描写，暗示出士子心情忐忑，难以入眠。

第五支曲子承接第三曲，写士子幻想中举后的风流快意：去苏州山塘欣赏花市，到南京秦淮河上登览灯船，在扬州竹西路聆听歌吹。“琼楼瑶岛”本为仙境，后世文人观念中仙妓合流，故亦指歌妓所居之地。“盼上琼楼瑶岛”写出了士子在数载寒窗苦读的压抑后力求释放欲望的内在心理。“争一刻”即“怎一刻”，末句是说何时才能达成所愿。

第六支曲子言仙侣绮梦本属空无，然士子们执迷不悟。一开始连用四个典故，言仙侣之事不过空为幻梦而已。末三句言士子们沉醉在绮梦中，他们受道教神仙故事影响，幻想仙女下凡、花枝压帽的风流好事。“云翘”典出唐裴铏《传奇·裴航》，指仙女。“翠翘”指美人头饰。“罡风”，指强风。“花枝压帽”语出宋吴文英《烛影摇红》：“柳带同心，花枝压帽”，指风月之事。

最后一曲起首二句承接上文，“素娥”暗点士子绮思，“朱衣点首”写其中举之期盼。接下数句质问应试才子：难道你们看不到吗，这世上有几人能像李白、李贺那样写出璀璨的文章？又有多少士子名落孙山、凄凉而终？这几句采用排比句式，一气呵成，用严酷的现实击碎了士子的幻梦。“脱不尽书魔旧套”言士子惑于功名不能自拔。“若不是”三句连用三典，用鼎足对的手法喻示士子科场不利。“因甚”二句写士子们虽连场不利，却依旧赶考不辍，做着才子英雄的美梦幻想。最后三句点明主旨，士子们执意科第，年华流逝却一事无成，作者希望借这一套“棘闱秋”，使他们认清现实，打消幻想。

清中叶的散曲崇尚清雅，多注重形式，语言雕琢，喜欢用典。詹应甲也不例外，他的曲中大量使用典故，对仗工整，体现了当时散曲创作的审美追求。

（李　娴）





范　驹

作　者


范驹（1764？—1798），字昂千，号藿田，江苏如皋人。乾隆四十九年（1784）清高宗南巡，召试列二等，五十四年（1789）膺拔萃科。以体弱多病卒。有文才，尤工诗词，著有《藿田集》（一名《染月山房全集》）。


南【南吕·恋芳春】哀风潮

【恋芳春】颠沛何辜，听闻犹骇，浮天卷地潮来。大抵秋风七月，生怕成灾。不道今年恁快，只通夜东南风大，漫堤界。苦了江滩海涯，一例湮埋。

【懒画眉】闻道掀翻雪山堆，六十里中狂击排，死人无处觅尸骸。便觅得也无棺盖，顷刻存亡一可哀。

【前腔】闻道千声万声来，潮仗风威走疾雷，呼号惨震隔阴霾。屋宇如浮芥，得命无家一可哀。

【前腔】闻道官衙报凶灾，蠲赈今谁循吏哉，棉花无粒豆无秸。籽种拚称贷，剜肉医疮一可哀。

【前腔】闻道催租主人来，鞭扑从教拚命挨，釜中无米灶无柴。妇子多疲惫，忍饿完租一可哀。

【解三酲】叹原田旱荒无奈，望沙田加倍秋获，竟白茫茫一片成江海，更不抵旱粮熟再。只说那退潮三日沙犹陷，可知道灌水千塍草没荄。吾庐在，尚且风掀瓦去，雨进窗来。









鉴　赏


这一套曲作于清代的乾隆盛世，描写的却是沿海农民先遭遇海水倒灌的天灾，继而遭遇地主催租的人祸。曲中用语朴实精警，摒弃华丽辞藻，内里更多的是悲天悯人之情，而这类直接描写民生疾苦的作品在清代散曲创作中并不多见。

首曲〔恋芳春〕总说海水在大风的影响下倒灌沿江沿海田地。从文中可知，受季风影响以往入海河流其涌潮在农历七月以后才逐渐达到高潮，但是这一年风潮提早到来了。一夜之间，浮天卷地的潮水就漫过江堤海防，沿江沿海大片种满庄稼的田地，一律被潮水所“湮埋”。作者一句“听闻犹骇”写出其当时震惊的心情，而“颠沛何辜”则述写其对受灾农民的深切同情。

中间四支〔懒画眉〕分别从四个角度具体描述此次风潮给老百姓所带来的惨痛后果。第一支曲子写水势，“掀翻雪山堆”极言潮水之大，好似雪山崩坍一般，狂奔突进，沿海沿江60里的百姓顷刻之间无端丧命，房屋器具瞬间荡然无存。“掀翻雪山堆”既是对上文潮水“浮天卷地”的进一步视觉渲染，也为曲末的种种“可哀”预作铺垫。如果说第一支曲子重在视觉渲染，那么第二支曲子就偏重于听觉效果。只听到“千声万声”来，来的速度极快，仿若“疾雷”一般，瞬时间“呼号惨震”。这一系列的表音用语，进一步强化了悲剧气氛。第三支曲子，则是告知官府已经向朝廷上报了“凶灾”，但作者接着却用了一个疑问句“今谁循吏哉”。按照惯例官府上报灾情后，会有减免赋税的诏令要昭告、向灾民发放赈济等事情需要实施。不过作者却在询问如今哪位官员算得上是奉职守法的“循吏”，使用的虽是疑问句式，但却表述了一个否定的事实。官府悯恤百姓指望不上，老百姓就只能靠借贷来维持生计了，而这正应了唐聂夷中《咏田家》的诗句“医得眼前疮，剜却心头肉”。但这悲剧仍未完结，在第四支曲子中，地主不顾佃农刚遭受了风灾，也顾不上未到收获季节，便上门催租，而釜中无米灶亦无柴的佃农们只能“忍饿完租”。这四支〔懒画眉〕层层深入地揭示了风灾人祸造成的惨状，结尾的四个“一可哀”更是仿若重锤一般将这种沉痛逐一敲入读者心中。

尾曲〔解三酲〕则述写作者对灾民未来生活的忧虑。原来百姓的熟田遭遇旱荒，本指望新垦的沙田能多打些粮食来弥补一下生活。但现在风潮已经退去，可沙田内仍是一片咸水汪洋，田埂上连杂草都无法生根，就更不要说补种庄稼了。而作者本人虽然“吾庐在”，却也是风掀瓦去，窗有似无。“吾庐在”尚如此，已是上无片瓦的灾民又将如何抵御风雨的侵袭呢？

（梁颖峰）





姚学塽

作　者


姚学塽（1766—1827）字镜塘，又字晋堂，室名竹素斋。浙江归安（今浙江湖州）人，清仁宗嘉庆元年（1796）进士，官内阁中书，后转兵部主事，迁职方司郎中。一生耿直清廉，不附权贵。论学强调致知、力行、慎独。工制艺，深经义，能诗文。著《竹素斋遗稿》10卷，《太上感应篇集传》注4卷。


【仙吕·一半儿】（四首其三）

兰玉姓周，金陵城北人。洒落有妍态，能浮大白¹，善雅谑。每值高会，青衫翠袖云集，一时四座不喧，清言可听。且生长秦淮，备知曲中旧事，往往举楼榭兴发，花柳盛衰，傍及薄命多情，长条短折，能使座中倾耳者或歌或泣，或愤或怖。灯灺²月斜，时《倩女离魂》，已随唇吻翕辟³，间而迷离一片也。




昨宵风露满中庭，叫彻寒螀⁴隔户听，灯影低摇一穗青。欠分明，一半儿朦胧一半儿醒。









注　释


¹大白：大酒杯。

²灺（xiè）：灯烛灰烬，此指残烛。

³翕辟：一闭一张。翕：闭合。辟：开张。

⁴寒螀（jiāng）：即寒蝉。





鉴　赏


结合曲辞与序言，可知此曲写的是“善雅谑”的周兰玉通过“清言”《倩女离魂》故事而引发听众心中的复杂感受，从侧面反映出周氏高超的讲说艺术。此组小令共四首，此为其三。

前二句，“昨宵”表明曲中所写乃回忆之事。风露满庭、寒蝉哀鸣，既点出节候信息，又为讲说故事渲染了冷寂而凄清的氛围，勾画出说书时的自然环境。说书之事发生在昨宵，而听众仍然沉浸其间，可见周氏说讲才艺不同凡响。庭中风号，霜露沉降，说明夜已至深，听众不顾时间已晚、寒侵霜袭，久久不忍离去，又显兰玉讲说本领绝非等闲。众人聚庭，本应人多嘴杂，可寒蝉哀鸣，尽管声音低微，却隔户可听，其静可想而知，听众凝神屏息、侧耳静听之状不言而喻，这些复显叙者说书功力炉火纯青。又一句“灯影低摇一穗青”以动写静，通过描绘灯影迎风摇曳，一缕青烟徐徐升腾，进一步营造出说书环境的和穆静谧，再次暗示说书者道行高深莫测。总的来看，前三句侧重环境气氛的渲染，有声有色，是明写；说书者与听众又隐含其间，一隐一显，虚实相生，在矛盾悖反中达到和谐统一。

三字句“欠分明”是曲眼，为全曲表达情感的重点所在，它不仅是前三句塑造环境、渲染气氛的总体印象把握，更是听者受说书故事感染在心中泛起情感的真实表露。

末句贴切地概括出听众随说书故事俯仰摇摆，为《倩女离魂》或喜或悲，或乐或哀，感其遭际而沉湎其中的那种如痴似醉、若寤似睡的入迷情状。“一半儿醒”，说明倩女故事在听者心里，清晰沥沥；“一半儿朦胧”，显见离魂际遇感染听众进而使其痴迷的奇特效应。“朦胧”与“醒”相反相成，浑然一体。作者于虚处传神，给人不尽的艺术想象空间，故事的艺术魅力和说者讲书的精湛技艺尽在不言中。

本支小令语言明白如话却又耐人咀嚼；曲文与序言相配，堪称珠联璧合；曲中用以虚写实、以动衬静手法可谓出神入化。另外此曲未加一个衬字，简洁纯净，完全符合元周德清《中原音韵》所提“音律好，衬字无，平仄稳”的要求，是清曲中不可多得之佳作。

（欧阳春勇）





缪　艮

作　者


缪艮（1766—1830后），字兼山，号孔良，又号莲仙、古狂，别署火莲道人、幻莲道人，浙江仁和（今浙江杭州）人。清高宗乾隆五十三年（1788）补弟子员，久闲场屋，家境清寒，借笔耕糊口，曾游吴、越、齐、鲁、燕、闽、粤、豫等地。善诗文词，生平著述甚多，有《缪莲仙自悦集诗》《杂俎》《藕花盦诗集》《词钞》《文章游戏》等。《全清散曲》收其小令12首，套数1套，多为言情、警世之作。


【仙吕·一半儿】（四首）

目成心许已经时，谑语微调忽竖眉，低着头儿捻带儿。太娇痴，一半儿佯嗔一半儿喜。




夜阑人静漫疑猜，私避双鬟绣户开，月上花梢蓦地来。坐郎怀，一半儿惊惶一半儿爱。




碧纱窗外露华凝，颊上红潮酒晕增，云雨巫山得未曾。背银灯，一半儿含羞一半儿忍。




风流生性说狂夫，密事无端漏阿奴，软倚郎身片语无。闷葫芦，一半儿娇憨一半儿醋。









鉴　赏


这是由四支曲联成的组曲，主要以女子为聚焦视角，描述了她与情郎从相互倾心到私下约会以及情感波折的一段故事，塑造了一位娇憨率真的女子形象，写得旖旎而不失活泼，充满谐趣。

第一首“目成心许已经时”，表明男女双方早已互通爱慕、心中暗许，他们的感情正处于稳固上升阶段。不过，当情郎过于大胆地开一些戏谑性的玩笑之时，女子还是会柳眉倒竖，娇羞地低头摆弄裙带，但心里此时却是“一半儿佯嗔一半儿喜”，其娇痴可人之态跃然纸上。

第二首写夜阑人静之时，女子心中充满了忐忑不安，猜疑情郎今晚是否会按时赴约。寥寥几字已可窥见女子心中对情郎的思念和期待。为了让情郎能顺利到来，女子特意避开家人，早早就把闺房门打开，静静等待。月上花梢之时，情郎终于如约而至。“蓦”字强调了事情发生之突然，似乎从天而降，写出了女子的惊喜之情。“坐郎怀”，大胆而亲昵，不过由于是背着家人与情郎私会，故“一半儿惊惶一半儿爱”，曲尽其妙地表现了女子紧张而又幸福的微妙心理。

第三首，两人的感情已经瓜熟蒂落，到了男欢女爱之夜。随着酒过多巡，女子脸上的红潮愈加增多，灯光映衬之下更是艳若桃花。女子面对情到浓处的恩爱缠绵，“一半儿含羞一半儿忍”，艳丽娇羞之态如现眼前。在灯影背后，是女子因害羞而有所遮挡，而“一半儿含羞一半儿忍”则是第一次云雨期间女性面部神情的特写。前面既已经说到“坐郎怀”之大胆亲昵，怎么女子又会忽然含羞？那正是女子第一次欢爱的情感反应。这里的“一半儿含羞一半儿忍”写出男性对于女性第一次欢爱复杂微妙感受的欣赏。

第四首，情感的波澜随后戏剧性地出现了。原来，情郎曾经是位生性风流之人，无意之间说漏了嘴，透露了自己跟另外一位女子的风流情事。于是，女子心中涌起一股醋意，顿时生起了闷气，默不作声。“一半儿娇憨一半儿醋”，再配以“软倚郎身”之情态，淋漓尽致地表现了女子对情郎又爱又恨、娇嗔交加的微妙心态。

以“一半儿”为调表现男女欢爱的言情之曲，更广为人知者当数元关汉卿的〔仙吕·一半儿〕《题情》四首，本曲亦明显见出对关曲的借鉴和继承。略为不同的是，关曲侧重于从塑造一位思妇的角度立意，而本曲则更为专注地塑造一位大胆开放、娇憨率真的女子形象，故在心理描写方面也加以特别地呈现。从艺术表现上看，本篇的四首曲子构成了一组紧密的叙事链，将青年男女的感情经历做了富于逻辑的交代和叙述，其间还加入了一定的嬉戏成分做调剂，情节设计澜折起伏，具有一定的戏剧性。与中国古典诗词常见的借景抒情、情景交融传统写法不同，这组曲的景物描写不多，就“月上花梢蓦地来”“碧纱窗外露华凝”两句，当然这也写得不错，特别是“月上花梢蓦地来”一语，颇为生动。而更为抢眼的是行动中人物形象的细节描写。德国美学家莱辛在其名著《拉奥孔》中指出，绘画叙述动作只能通过物体来暗示，只能直接描绘动作发展期间的某一片刻。而这一片刻必须选择最富于暗示性的，能让想象有活动余地。像“谑语微调忽竖眉，低着头儿捻带儿”“密事无端漏阿奴，软倚郎身片语无。闷葫芦……”就是“抢拍”下人物行动中富于苞蕴意味的片刻，“定格”为以形写神、足以准确传达人物瞬间丰富微妙情态而余味无穷的精彩镜头。在语言运用上，作品本色简约，妙趣横生，充分体现了散曲重爽辣、尚俗谐的审美特性。

（盘莉娜）





裘恺斋

作　者


裘恺斋，字雨香，号仁山，浙江仁和（今浙江杭州）人。生卒年不详，现仅知清宣宗道光二十一年（1841）十一月他捐纳广东丰顺县知县，次年正月卸任。《全清散曲》收其小令16首，皆为言情之作。


【仙吕·一半儿】艳体（十六首选六）

儿家门巷碧云浮，柳外斜阳花外楼，小犬隔篱声未休。好勾留，一半儿桃花一半儿柳。




樱桃红破唾丁香，小语低声夸玉郎，但见几回佯笑忙。漫轻尝，一半儿从情一半儿强。




风亭携手笑相将，闲倚疏棂遥卸妆，刚欲宽衣佯避郎。讶清狂，一半儿从容一半儿莽。




兰汤新拭晚凉边，小饮遥当花槛前，玉体横陈遮画帘。避郎颠，一半儿瞢腾一半儿软。




凌云彩凤下重霄，十丈红墙看未高，绶带欲衔情共摇。费心苗，一半儿张罗一半儿巧。




西园高会有仙姝，烟景昏黄风影疏，塘外柳丝牵去车。乍模糊，一半儿斜阳一半儿雨。









鉴　赏


这本是一组描叙男女情爱经历的言情散曲，原来共十六首，这里选六首。作品以女子为叙事视角，细腻生动地展现了女子恋爱过程中的微妙心理，塑造了一个感情丰富、率真大胆、敢于努力追求个人幸福的女子形象。

第一首介绍女子居处环境，那是花柳掩映的巷中门楼。“小犬隔篱声未休”，借鉴了南朝王籍《入若耶溪》“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”写法，越是有小狗吠声，就越能衬托出环境的幽静，而且使之增添几分生机，使幽静不至于死寂。这一有声有色、有动有静的宜居小天地，也正是幽会的好去处。“柳外斜阳花外楼”“一半儿桃花一半儿柳”，一阕小曲，不过五句，却不避重复连下两个“柳”字，“柳”者“留”也，总之点题：好一个令人流连忘返的“好勾留”之处是也。同时，“好勾留”也写出了女子对春景无限好的留恋，并以“花”“柳”之物暗喻人物萌动的春心。

所选第二、三、四、五首，是写男女相会，坠入爱河。“樱桃红破唾丁香”一句，暗用南唐李后主词《一斛珠》：“晚妆初过，沉檀轻注些儿个。向人微露丁香颗，一曲清歌，暂引樱桃破。”是说那女子樱桃小嘴，微微张开，就像红樱桃胀破，吐露出丁香状小牙齿。话说白了，不过大概就是描写美人之朱唇皓齿，却精心组合了樱桃丁香等美好意象，显出唯美主义的追求。如此美丽的唇齿倾诉的是“小语低声夸玉郎”，直接表露内心的爱慕，足见其大胆，而情意绵绵、情话喁喁，耳鬓厮磨，传入情郎耳中的自然是“小语低声”，羞赧中愈见可爱。其话语内容与形式，无不足以令听者倾倒。其后的“刚欲宽衣佯避郎”“玉体横陈遮画帘”等大胆表现，其实自觉或不自觉地都是为了赢得玉郎倾心，正所谓“费心苗，一半儿张罗一半儿巧”。为了追求爱情，女子甚至任何艰难险阻都不怕，“十丈红墙看未高”，可见其心之坚定执着。这一番颇花心思的巧妙张罗之后，终于打动玉郎心，两人“绶带欲衔情共摇”了。

所选第六首“烟景昏黄风影疏”，写在凄凉风景中，“西园高会”之后毕竟要与妩媚仙姝离别了。“塘外柳丝牵去车”，如此“好勾留”处所，依然是柔情蜜意的柳丝在挽留在牵扯，但都留不住终归要离去的车，写出了女子对玉郎的依依不舍。“乍模糊，一半儿斜阳一半儿雨”，为什么忽然视野模糊？那是因为泪眼迷离啊！一会儿所见到的有斜阳，正所谓“夕阳无限好，只是近黄昏”（唐李商隐《乐游园》），象征着难舍难分的美好恋情；又一会儿见到的是雨了，那是什么样的雨？或许会让人联想起宋欧阳修《蝶恋花》中的名句吧：“雨横风狂三月暮。门掩黄昏，无计留春住。泪眼问花花不语。乱红飞过秋千去！”或许是宋李清照《声声慢》：“梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得！”或许是宋陆游《卜算子·咏梅》：“驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更着风和雨。”总之，那都是浸染离情别绪的忧愁风雨。言天时，则是自然界固有现象：一会儿晴一会儿雨；言人意，则是一会儿清晰一会儿模糊的视觉。着一“乍”字，极其传神地捕捉瞬间真实感受，既直写眼前之景，又叠印意中之象。“一半儿”的句式，是曲牌格律规定，难能可贵的是，像“讶清狂，一半儿从容一半儿莽”“避郎颠，一半儿瞢腾一半儿软”以及这“乍模糊，一半儿斜阳一半儿雨”，都遵守格律，却又不为格律所限制，准确传达出具有鲜明个性的人物那丰富、复杂、微妙的心情、神态和感受。

原作用了十六首曲子，将女子的整个恋爱过程作了淋漓尽致地呈现。而我们所选六首，也能将一个敢想敢做、勇于追求个人幸福的女子形象刻画得栩栩如生。其中，女子的言行神态以及内心活动写得尤为细腻、生动、贴切，较好地体现了散曲所擅长的戏剧性与谐趣美。

（盘莉娜）





沈逢吉

作　者


沈逢吉，字秋河，号秋河道人，浙江仁和（今浙江杭州）人。清仁宗嘉庆九年（1804年）举人，官兰溪训导，二十余年不得升迁，以年老乞休。与周绍蕙、余锷、徐南、缪艮等人相交甚契。著有《七夕夜游记》，有辑本《秋河曲》。


南【商调·黄莺儿】咏钱（四首）

最好是铜钱，有了钱，百事全，时来铁也生光艳。亲族尽欢颜，奴婢进谀言，小孩儿也把铜钱骗。满堂前，家人骨肉，不过为铜钱。




莫要说铜钱，说起钱，便无缘，亲朋为此伤情面。争什么家园？夺什么房田？叹恩仇总是铜钱变！更堪怜，沿门求乞，也为一铜钱。




偏要说铜钱，有了钱，通上天，吕仙¹曾把黄金点。起课²怕无钱，推磨鬼来牵，那鬼神尚把铜钱恋。刘海蟾³，欢天喜地，因为有铜钱。




莫再说铜钱，说起钱，实可怜，十年几度沧桑变。赚不尽的钱，过得完的年，着财奴钻进铜钱眼。乱山前，纸灰飞蝶，可再要铜钱？









注　释


¹吕仙：即吕洞宾，相传为唐代京兆（今西安）人，名岩，字洞宾，号纯阳子。他得道于终南山，为著名的道教仙人，“八仙”之一。吕洞宾不学师傅汉钟离的“点石成金”术而得道，贪欲的少年不要吕洞宾变成的金砖却要吕洞宾的金手指。作者用此典实，意在讽刺世人对金钱无止境的贪欲。

²起课：占卜方法的一种，摇铜钱看正反面或用手指掐算算干支，然后根据课义附会人事，推断吉凶。

³刘海蟾：即刘海，传说中是个仙童，前额垂着整齐的短发，骑在金蟾上，手里舞着一串钱。金蟾为仙宫灵物，古人以为得之可致富。民间有“刘海戏金蟾，步步钓金钱”之说，表示财源广进、大富大贵之意。





鉴　赏


“钱”，繁体字为“錢”，左“金”右二“戈”。老祖宗造字，很是耐人寻味。清人汪价在《三侬赘人广自序》中说过这样一个故事：有一次，汪价与李云田看见有人为争钱而殴斗，便从“钱”的字形上做起了文章。云田曰：“古人名钱曰刀，以其锐利能杀人也，执两戈以求金，谓之‘钱’，亦以示凶害也。”汪价曰：“两戈不敌一金，真神物也。”云田曰：“得一金而来两戈，岂不可危？”汪价又曰：“持两戈以求一金，亦复何畏？”最后，有一长者笑而前曰：“此贪者之济以酷也。”这则故事告诉我们，钱作为“神物”也好，“凶害”也罢，为“贪者”戒。

在中国历史上，通过批判金钱来警示世人的文学作品甚多。沈逢吉这四支小令，对人们日常所用的铜钱的“坏处”，一一道来。

第一支小令，作者欲抑先扬，以“最好是铜钱”起笔，寓批判于表面的歌颂之中，从正面写钱的作用：钱是维系亲族的纽带——“有了钱，百事全”“亲族尽欢颜”。谈到金钱的魔力，我们都会想起莎士比亚在戏剧《雅典的泰门》中主人公泰门经典的对白：“金子！黄黄的、发光的、宝贵的金子！这东西只这么一点点，就足够颠倒黑白，丑的变成美的，错的变成对的，卑贱变成尊贵，老人变成少年，懦夫变成勇士……”

第二支小令，作者以“莫要说铜钱”领起，愤怒之情溢于言表，感情的波澜一下子从波谷升到波峰，口吻由平实的叙述变为愤激的揭露，从反面控诉铜钱的罪恶：是钱使亲朋反目——“亲朋为此伤情面”。明末清初的徐石麒写有一组《钱难自度曲》，慷慨激昂，直斥钱之恶：“呀，你硬牙根逞说伎俩多，我屈指头数出你罪名儿大。为什么父子们平白地起风波？为什么兄弟们顷刻间成水火？为什么朋友们陡的动干戈？见几个贪赃的欺了君父，爱小的灭了公婆。下多少钻谋，添多少絮聒，直吵得六亲无可靠，九族不相和，您罪也如何？”其中“六亲无可靠，九族不相和”可谓一针见血，击中要害，与这支小令有异曲同工之妙。

前两支小令一正一反，一扬一抑，对比强烈，通过对铜钱使亲友间失却了真情至爱的揭示，揭露了拜金主义扭曲人际关系的罪恶。

作者的情感在经历了第一次“一扬一抑”的波澜之后，并没有消歇，而是掀起了第二次“再扬再抑”的狂涛。

后两支小令，进一步从正反两个方面描写。第三支，作者紧承上支小令发端，既然铜钱让亲朋伤情面，提起它就伤和气，不谈也罢，作者强压住心中的愤激，感情的波澜似乎从波峰滑到波谷。但他似乎与铜钱较上了劲：“偏要说铜钱”。作者拈出民间熟知的吕仙与刘海蟾，进一步正面描摹，依然用似扬实抑的口吻进一步强化铜钱的妙用：钱通鬼、神。第四支，“莫再说铜钱”，作者被铜钱伤透了心，对钱彻底绝望了，感情的波澜从波峰坠入了万丈深渊。“赚不尽的钱，过得完的年。”这是作者对金钱无限而生命短暂的痛苦思索，可谓大彻大悟，醍醐灌顶。“乱山前，纸灰飞蝶，可再要铜钱？”作者因愤激而燃烧的火焰终于在对金钱与生命的痛苦思索中归于平静。这感情波澜的最终归于平静是自然而然、水到渠成的。作者采用问句的形式，意带调侃，幽默风趣，迸发出的是对生命真谛参透后玩世不恭的口气。与沈逢吉交往甚契的缪艮曾把最后一问句“可再要铜钱？”改为肯定句式“死也要铜钱！”虽然语气坚定果断，讽刺亦辛辣有力，但却没有很好地把握住沈氏起起落落的感情波澜。

语言方面，此曲通俗浅切，言尽意尽，充分体现了“曲以说得急切透辟、极情尽致为尚”（任二北《词曲通义》）的审美理想。

（范学亮）





谢春溶

作　者


谢春溶，字香士，应生活在清后期，余不详。散曲存套曲2套。


南【小石调·如梦令】闺中十二曲

【如梦令】闺阁女郎年幼，十五心头春斗。怕的见丝鞭，躲向窗前佯绣。休骤，休骤，侬要任他消受。

【长相思】蜂也欢，蝶也欢。姊妹撩人语太烦，多言怒小鬟。花一团，锦一团。不识于卿甚的干，低头故不看。

【菩萨蛮】于归渐近情如掬，妆奁瞥见萦心曲。先意代郎看，般般惬意难。心酸深有为，怨及襄中妹。添索嫁衣裳，含羞低问娘。

【昭君怨】宝马香车侬嫁，且喜还羞又怕。鹘突此时心，不分明。不识今宵缘故，毕竟怎生发付。吃紧在心窝：婿如何？

【浣溪沙】烛影花光耀锦屏，翠帏深处可怜生，桃花着雨不胜情。偷觑已成心可可，含羞未便嘱轻轻。牙根时度一声莺。

【巫山一段云】宽绰因房喜，生疏为路愁。人来瞥见一含羞，佯整玉搔头。有意防仙枕，无聊认帐钩。生憎婢子展衾裯，罗帕小姑偷。

【减字木兰花】晓妆特艳，夜饭台前生怕劝。佯换衣裳，偷揭罗帏饱看郎。夜深羞睡，斜脱凤鞋灯影背。枕上柔声，索唤情哥未肯应。

【风蝶令】嘱婿防金钥，呼鬟整玉珈。箱囊收拾上香车，归去迎门，笑语闹窗纱。壁上惊新垒，帘前认旧花。晚来闲坐话郎家，羞向娘前，乍唤一声他。

【小阑干】传言郎至特娇痴，忍笑欲头低。听得娘呼，还理针线，故故出来迟。瞥看复转整罗衣，默默坐多时。待得无人，偷来槛外，私语定归期。

【虞美人】香车归去银灯掌，绣户经蛛网。拂尘拭镜见颜酡，不禁春心，先已到衾窝。薰香叫婢嗔他懒，怒语因郎软。背灯微笑转秋波，试问个人今夜欲如何。

【南乡子】午梦忒娇憨，睡折云鬓白玉簪。情态近来浑不解，贪酸，爱煞青梅不是馋。个里事难参，玉洞桃花虚度三。怪底腰肥羞旧影，宜男，佩在深深着裹衫。

【尾声】报产麟儿，窗前笑语喧侬婿。一声娘至，欢喜堆眉际。罢洗金盆，抱上床儿憩。言侬寝地，十六年前事。









鉴　赏


此套曲内容颇独特，以十二支曲描写一个女子从少女到为人母的全过程。〔如梦令〕〔长相思〕〔菩萨蛮〕三支，写情窦初开的少女对爱情婚姻的朦胧认识、憧憬以及准备嫁妆的复杂心情。〔昭君怨〕〔浣溪沙〕〔巫山一段云〕〔减字木兰花〕四支，写出嫁与新婚燕尔的生活。新婚时的忐忑，夫妻生活的甜蜜与尴尬，表现细致入微。不过其间对新婚之夜的描摹“翠帏深处可怜生，桃花着雨不胜情。偷觑已成心可可，含羞未便嘱轻轻。牙根时度一声莺”以及交代次晨“生憎婢子展衾裯，罗帕小姑偷”之情状，虽然颇为艺术化而且也是实情，但总不免有点太“自然主义”而露骨。〔风蝶令〕〔小阑干〕二支，写婚后初次回娘家、新婚的喜悦，在娘家人面前对夫婿的故作矜持，恰到好处。〔虞美人〕写新娘已经适应婚后生活，开始主动“羁縻”夫婿。〔南乡子〕写女子怀孕期间生理发生变化，“贪酸，爱煞青梅不是馋。个里事难参，玉洞桃花虚度三”，爱吃酸食，而且已经三个月未来月事。接着情势更为明朗，“怪底腰肥羞旧影，宜男，佩在深深着裹衫”，细腰变肥，旧影不再，得换上宽绰衣裳才行了。末曲〔尾声〕，当然是“报产麟儿”，一家人喜不自胜。于是，女主人公完成了从少女到母亲的蜕变。

曲中所写对象，虽只是一位女子，但大抵可视为中国古代闺阁女子生活的缩影。读之亦能令人生出莫名感慨：古代女性的人生之路，实在过于狭窄，她们没有什么事业可言，结婚生子、相夫教子就是她们全部的人生，自家局促狭小的屋子就是她们的世界，而且这种生活从十五六岁就开始了。这在今人看来，是不可思议的。

本曲心理刻画十分出色，揣摩新婚少妇心理活动，描摹其言语动作，在情在理，丝丝入扣。

从形式上看，这套套曲是不规范而且“离经叛道”的。首先，它的十二支曲，各押一韵，违背了套曲必须一韵到底不得换韵的成规。其次，它所使用的曲牌实际上都是词牌而非曲牌，如〔减字木兰花〕本为词牌，曲牌中虽亦借用此名，但格律完全不同：词牌八句，两句一换韵；曲牌五句，不换韵。本套中的〔减字木兰花〕，是词而非曲。其他各支，除〔尾声〕外均同此。即使是〔尾声〕，也不是规范的南曲尾声。

（杨东甫）





张维屏

作　者


张维屏（1780—1859），字子树，又字子曙，号南山，又号松心子，别署楚客、第七洞天樵客、珠海老渔等，广东番禺（今属广州）人。清宣宗道光二年（1822）进士，官湖北黄梅知县、江西南康知府等。善书画，通医学，工诗文，与黄培芳、谭敬昭合称“粤东三子”，晚年辞官归隐。著有《听松庐文钞》《词钞》《诗略》《松轩随笔》《老渔闲话》《松心茸堂集》《松心诗文集》等，并辑有《国朝诗人征略》两编共124卷，是一部有关清诗的重要文献资料。


【商调·黄莺儿】四时村居乐（四首选二）

结个小茅茨，爱村居耕种宜，课晴问雨吾侪事。新泥一犁，新秧一畦，朝来好雨如丝细。著蓑衣，冲烟而去，笑指杏花肥。




秋色满烟萝，爱村居诗思多，移花补竹闲工课。拈须奈何，掉头细哦，樵夫牧竖都来和。笑呵呵，涂鸦心急，新墨两头磨。









鉴　赏


张维屏的散曲〔南商调·黄莺儿〕《四时村居乐》题下共有四首小令，分写春夏秋冬四季不同的情景及村居生活的乐趣。此处选录的是写春与秋的两首小令。

这几首小令是描写张维屏归隐后的家居生活，虽然“结个小茅茨”曲描写的躬耕农事，但也可以看做是一幅农家乐的画卷。其乐是多方面的，作者按季节展开。春天刚犁开一地新泥，才插下一畦秧苗，是饱含希望之乐；正想占卜晴雨之际，及时雨来了，虽然“雨如丝细”，但已让老农喜不自禁，毕竟春雨贵如油，在迷蒙烟雨中，心情惬意的老农方可笑看“杏花肥”。“秋色满烟萝”曲描写的自然是秋天的景致。“烟萝”指烟雾笼罩中的茑萝。茑萝是爬蔓类植物，可供观赏。在盘点收获之后，老农开始了“闲工课”：移植鲜花、扎紧竹篱笆，修整那肆意生长的茑萝，随口唱些村曲俗调，引来樵夫牧竖四下唱和。这两支曲子，字句不多，但是内容却极丰富。我们不仅可以看到欣喜的农夫身披蓑衣冲入迷蒙烟雨的景象，也瞧见作者诗兴一起时“涂鸦心急，新墨两头磨”。

曲子的题材是常见的，但作者善于捕捉自然景色和人物活动与神态，以多种手法展现了一幅栩栩如生、有声有色的村居图卷。开篇用素描手法，勾勒环境，烘托气氛，只淡淡几笔便形象地描画出粤东农村的特色，为人物的出现安排下广阔的背景。接着写“吾侪”课晴问雨、犁田插秧、移花补竹、拈须细哦之类“耕雨吟花两相宜”的生产、生活情景，更推出“著蓑衣，冲烟而去，笑指杏花肥”“笑呵呵，涂鸦心急，新墨两头磨”的特写镜头。作品或以素描见长，或以刻画臻工，质朴清新，意境幽美，具有浓郁的农村生活气息，字里行间处处洋溢着作者对农村生活的喜悦之情。

张维屏少时便能为诗，清仁宗嘉庆九年（1804）中举后，首次进京赴考，诗坛大家翁方纲阅其诗作，便惊呼“诗坛大敌至矣！”他多年为官，勤政爱民，清宣宗道光四年（1824）还因不愿向百姓征收漕粮而引疾求退，未成。但他最终看透官场腐败，产生“一官无补苍生，不如归去”的念头，终在道光十六年（1836）57岁时告病辞归。可以说张维屏的归隐更多是因为社会的是非颠倒。因此在其作品中，我们可以看到他所渲染的村居生活中，没有“汲汲于富贵”的名利之徒，身边全是那些淳朴的樵夫牧竖，可以一起品评“杏花肥”，也可以一起唱和无腔野调，而不是尔虞我诈、钩心斗角。

（梁颖珠）





王维新

作　者


王维新（1785—1848），字景文，号竹一，又号竹尹，别号都峤山人，清代乾道间广西容县人。是明末清初诗人王贵德的六世孙。自幼读书于都峤山中，才名渐著，与覃武保、封豫并称“都峤三子”。清仁宗嘉庆十五年（1810）举人，但其后三赴京师会试，皆不第。历任武宣、平乐、泗城教谕，执掌教职二十余年，一生游历甚广。著有《菉猗园初草》《峤音诗》《丛溪集》《十省游草》《宦草》《海棠桥词》《红豆曲》《都峤洞天志》《天学钩沉》《乐律辨正》等，内容涉及诗词、曲赋、乐律、天文、地理诸多学科。其中《红豆曲》收有小令38首、套曲31套。


【双调·折桂令】登望有感

我高登百尺层楼，手掬沧溟，目瞰神州。一任尔赋似班张，诗如李杜，文如韩欧。倘不得朱衣¹相就，究何殊白璧空投。好酌轻瓯²，静对群鸥。一带沙洲，几只渔舟。









注　释


¹朱衣：原指古代帝王夏季所穿的朱红色的服装，后指穿这种公服的职位。

²轻瓯：茶杯。瓯，用来盛茶或酒的杯子。





鉴　赏


本曲主题为咏怀，抒发怀才不遇、壮志难酬的愤懑，表达爱好山水、渴望隐逸的思想。

首三句紧扣曲题“登望”，英雄气长，壮怀激烈，意境阔大。一个“我”字，张扬个性，直逼灵魂，带有强烈的主观抒情色彩，为下文直抒胸臆张目。“百尺层楼”，极言楼之高，不高，不足以望远；不高，不足以展现抱负之大。“掬沧溟”之“手”，尽显境界、心胸之高远阔大，无异乎“拿云手”；“目瞰神州”即是胸怀天下了。王维新早年胸怀大志，一生都想实现仕宦济世之梦，以此来实现报效国家的志向。但是，自从1810年中举以后，王维新三次北上求仕皆不第，最后只做了个训诲生员的府学教谕，而且一做就是二十余年，因此，“英俊沉下僚”，壮志难酬的苦闷可以想见，其〔商调·醋葫芦〕《极望》云：“登楼自省，觉英雄热血变成冰。”

接下来的第三到第七句，紧扣曲题“有感”，直接抒发壮志难酬的苦闷。“一任”既是一种假设，又反映了一种普遍真理；“尔”字既是自指，也是泛称，是对与自己一样空有才华、报复不得施展者的深情呼唤。作者常以历史上的才子、英雄自许，文比班固、张衡，李白、杜甫，韩愈、欧阳修等大家，才华超群，但是，如若不仕、若穿不上象征高位的“朱衣”，究竟与白璧空投无异！这几句充分显示了自己的抱负与自信，也是英雄失路的浩叹！

求仕不得，避世有路。似乎“买断青山”便能“隔断红尘”，自然山水成为失意文人永远的精神寄托。作者的牢骚不平在末四句“好酌轻瓯，静对群鸥。一带沙洲，几只渔舟”中归于平静：“轻瓯”可以解愁，“群鸥”可以忘忧，“渔舟”可以最终达到真正超然的隐逸境界。作者在〔仙吕·一封书〕《书怀》中也表达了这种隐逸思想：“衔杯落拓花前醉，抱剑从容物外游。任沉浮，随去留，鸥鹭翩翩是我俦。”“从容物外游”，或许是包括作者在内的失意者的自我宽慰、自我麻醉吧。

本支曲子从头到尾多用对句和典故，其中“赋似班张，诗如李杜，文如韩欧”，既是鼎足对，又是密集用典，一口气历数汉唐宋的赋诗文六大名家，使所抒情感更显厚重，也使令曲更加典雅有味。

（范学亮）





【般涉调·耍孩儿】里塾


王维新

柳依依别有村，水弯弯独绕门，东西插架图书满。黄莺尽日如求友，白鹭随时似乐群。笑诸生，知勤紧，惟涂抹之乎者也，但吟哦子曰诗云。





鉴　赏


里塾，是旧时乡里私人设立的教学场所。这支曲描绘的是一幅生机盎然、幽雅和谐的村学图。

首两句“柳依依别有村，水弯弯独绕门”对仗工稳，句式整齐，描绘优美、醉人的教学环境：依依的杨柳掩映着小村，弯弯的江水绕学校门前流过。学生在这样的环境里读书学习，该是多么的惬意啊。“柳依依”，用拟人的手法表达这里的草木也是含情的。首句着一“村”字，紧扣曲题。着一“别”字，既突出了此村因为私塾的设立而与别村不同，又写出了作者别有洞天般的欣喜之情。第三句“东西插架图书满”，说明这里的教学条件相当不错。

四、五句“黄莺尽日如求友，白鹭随时似乐群。”依然用对仗工稳的整齐句式，进一步描绘优美的校园环境。黄莺一整天都在鸣叫不止，好似发出的求友的声音；白鹭按时飞来，似乎喜欢成群地生活在一起。“黄莺”的叫声很动听，婉转悦耳，就像学童们动听的琅琅读书声。“求友”，化用《诗经·小雅·伐木》：“嘤其鸣矣，求其友声。相彼鸟矣，犹求友声。矧伊人矣，不求友声？神之听之，终和且平。”作者以黄莺的求友，象征学童们以学会友、以文会友；以黄莺叫声的婉转和平，来衬托乡村里塾祥和宁静的气氛。“白鹭”是闲适的象征，写白鹭自在飞翔，既是写作者悠然自得的心境，也是象征学童们正在知识的海洋里自由驰骋；写白鹭的乐群，似乎也在暗示着“诗可以群”的教化作用。

“黑发不知勤学早，白发方悔读书迟。”在这样美丽如画、祥和幽雅的学习环境里，学子们最懂得时间的宝贵。曲子末四句，作者为“诸生”（明、清两代对已入学的生员们的称呼）们勤学用功的精神而欣喜，笑得合不拢嘴。一个“惟”字，一个“但”字，描绘出了学子们一心求学、心无旁骛的精神状态。

在语言的运用上，这首曲子清丽雅洁而又浅近如话，对仗工稳，句式整齐。在用典方面，眼前之景与典故之境高度融合，不着痕迹。

（范学亮）





南【南吕·懒画眉】维扬里河


王维新

葑田¹几稜菜花开，双桨如凫下浅淮。推篷忽见好山来，斜晖映出青天外，这一幅暖翠²浮岚妙可偎。





注　释


¹葑田：在沼泽中用木桩做架，挑选菰根等水草与泥土掺和，摊铺在架上，种植稻谷，叫葑田，亦称架田。这样种植的作物漂浮在水面，随水高下，不致淹没。

²暖翠：青翠的山色。形容山林美好的景色。





鉴　赏


《尚书·禹贡》有“淮海惟扬州”之语，“惟”通“维”，后遂以“维扬”为扬州之别称。王维新一生游历甚广，喜爱山水、田园风光，他“每遇一风景、一物事，辄流连反复，寝食欲忘”（《菉猗园初草·自序》），留下了许多写景之作。此曲即是写扬州城内小河风光，暗寓作者归隐之意。

首句写几稜葑田上的菜花已经开放，但作者似乎在走马观花，无心欣赏。次句交代行踪，作者是乘船在扬州城内的小河里游览岸边以及远处的山水风光。“双桨如凫”，写船速之快惟妙惟肖。同时，作者不露声色，暗含归隐之情。第三句，一个“推”字，由内而外，貌似无心，实则有意，似乎与佳山秀水有约，顿显作者的急切心情，非宋王安石“两山排闼送青来”（《书湖阴先生壁》）之“被动”感物所能比拟。“忽见”二字，惊喜之情，溢于言表；“好山”二字，赞美之情，脱口而出。此句极具力度，前承后接，经由人物的这一“推篷”之举动，随着镜头的移动，所有景物尽收眼底。意境也由此而生：夕阳西下，斜晖脉脉，倒映青天；青翠的山色，飘动的雾气，美妙至极，似仙境般在呼唤作者的归来。末一句，化用宋欧阳修写给隐居庐山的老友、名士刘中允的诗句：“欲令浮岚暖翠千万状，坐卧常对乎轩窗。”（《庐山高——赠同年刘中允归南康》）似乎是实景，实质乃虚景，目的在于作者文字中内含归隐之情。

清刘熙载在《艺概·词曲概》中说：“曲家高手，往往尤重小令，盖小令一阙中，要具事之首尾，又要言外有余味，所以为难。”王维新善于在景物形象的描写中隐去人物的行踪与内心的情感。换句话说，王维新的散曲往往淡化直白的叙述，侧重色彩鲜明的景物描写。这使得王维新的散曲更像诗词，做到了“言外有余味”（刘熙载《艺概·词曲概》）的“内旋”（李昌集《中国古代散曲史》：“把元散曲的‘外旋’意趣引向了传统诗词的‘内旋’风格。”）特色。按刘熙载、李昌集的标准，王维新算是“曲家高手”了。但是，王维新清新雅洁的语言特点却失去了元散曲固有的“急切透辟、极情尽致”（任中敏《词曲通义·性质》）的“外旋”特点，实非“当行本色”语。

（范学亮）





南【南吕·懒画眉】永州江次


王维新

棹歌欸乃接时闻，岸柳汀蒲漾绿云，数峰如洗立江滨。一会儿便与浯溪近，尔看雁背孤帆出暮曛。

鸡声喔喔柳疏疏，短屋低篱画不如，隔园山色被云铺。居人钓罢斜阳暮，手内携来一尺鱼。





鉴　赏


永州，在湖南南部，山清水秀，胜景众多。唐柳宗元被贬于此，曾写下著名的山水游记《永州八记》。江次，江边。此曲为王维新游历永州时所作，写永州浯溪江边景象，有声有色，美丽如画。

第一首首句从动处着笔，从声处传情，写渔歌与桨橹之声不绝于耳。未见其景，先闻其声；未见其人，先听其情。棹歌，即行船时所唱之歌，一般特指渔民在撑船、划船时候唱的渔歌（包括渔家号子）。汉武帝《秋风辞》：“箫鼓鸣兮发棹歌，欢乐极兮哀情多。”“欸乃”，拟声词，既指摇橹声，也指渔歌（棹歌），此处内涵，应是二者的混合。唐元结《欸乃曲》：“谁能听欸乃，欸乃感人情。”此曲首句，既是实写，即耳所闻；也是虚写，暗取唐朝诗人元结做道州（即永州市道县）刺史时，所作《欸乃曲》之诗意，这体现了王维新一贯的用典不着痕迹、实写之景与用典之景妙合无垠的手法。

第二、三句从静态着手，写近处即目所见，江岸上的柳树与水边平地上的蒲草，碧绿欲滴，像大片浓绿的云彩。作者着一“漾”字，写景状物惟妙惟肖。数座山峰，青翠欲滴，就像被雨水洗过一样，站立在江滨，似乎在迎候远道而来的宾朋。作者着一“立”字，把山峰拟人化了。

第四句交代行踪，作者是乘船游览永州江边美丽如画的景色，这体现了王维新一贯的先写景后交代行踪的叙述技巧。“一会儿便与浯溪近”，既写船速之快，亦衬托作者心情之轻快，同时写出了对“浯溪”美景的期待。浯溪，是发源于永州市双牌县阳明山的一条小溪，流经祁阳盆地后，在祁阳县城南郊2公里处的古渡口流入湘江。唐元结《欸乃曲》（五首）其四对浯溪形胜有生动的描绘：“零陵郡北湘水东，浯溪形胜满湘中。”

“不识庐山真面目，只缘身在此山中。”（宋苏轼《题西林壁》）为了更好地、真切地展现浯溪的美景，末句“尔看雁背孤帆出暮曛”，作者故意从“局里”跳出，变成“局外人”，拉近了与读者的审美距离。“尔看”，既是作者对身在船外的“你”的呼唤——“你看”；也是正在船上的作者沉醉于其中的想象。这一特写镜头富有诗情画意：夕阳就要西沉，傍晚落日的余晖静静地洒在大雁的翅膀上，洒在即将远去的孤帆上，也洒在依依不舍的游览者的心上。而这即将从人们的视线里远去、消逝的大雁与孤帆，因为渐行渐远，就好像从落日的余晖里走出来的一样，作者着一“出”字，境界顿出。它与“雨气醒别酒，城阴低暮曛”（唐岑参《送陶铣弃举荆南觐省》）之“低”字、“草店乱山口，岩深隔暮曛”（清赵湛《武胜关》）之“隔”字、“几度峰头对暮曛，幽寻不惮往来频”（清王德溥《过高士坞吊太白山人即用其卜居南屏韵》）之“对”字，有异曲同工之妙。

也许是已经结束了水上的行程，作者在第二曲以其生花妙笔，描绘出了一幅和平牧歌式的农村田园图。

第二首首三句写景动静结合，近景远景相得益彰。短短的茅屋前，低低的篱笆围成的院落里，鸡声喔喔，杨柳疏疏。院子外面是碧绿的菜园，放眼望去，白云笼罩着座座青翠的山峰。“铺”字，化静为动，见出王维新一贯的用词精工的特点，山高云低，山色因为白云的装点显得更加秀丽。

末两句，在前面写景的基础上交代“居人”行踪：“居人钓罢斜阳暮，手内携来一尺鱼。”这依然体现了王维新一贯的先写景后交代行踪的叙述技巧。“居人”似乎有意把这宁静、祥和、富有诗情画意的田园美景留给客人去享受，自己却去享受垂钓的别种乐趣了。王维新擅长在写景的末尾处，以“点”带“面”，用特写镜头来进一步装点、深化意境：依然是就要西沉的夕阳，依然是醉人的傍晚，落日的余晖静静地洒在“居人”的身上，洒在手内携来的“一尺鱼”上，洒在“居人”身后的茫茫烟水上，也洒在钓鱼归来者的心上。

本曲体现了王维新一贯的清丽雅洁的语言特色，但雅洁而浅近，多用口语、白描，尤其是末句“手内携来一尺鱼”，破雅为俗，浅切透辟，当行本色，特富有生活气息。另外，句式上单一、整齐，通篇用七言，体现了王维新以诗为曲的特色。

（范学亮）





南【商调·黄莺儿】货郎鼓


王维新

直柄喜当权，笑颟顸两耳悬，花街柳巷都行遍。扬声杂然，停声诎然。深闺绣罢求新线，好因缘。羡他侥幸，得近小婵娟。





鉴　赏


任中敏云，词为“贵族文学”，曲为“平民文学”（《曲谱》）。散曲“平民文学”在题材的表现上即为对形形色色的下层平民的描写。散曲的“俗”“滑”，在这类题材中得到了充分的体现。这支曲子描写的对象就是下层平民——小贩货郎。

货郎鼓，货郎招揽顾客用的手摇小鼓，形状跟拨浪鼓相同。其主体是一面小鼓，两侧缀有两枚弹丸，鼓下有柄，转动鼓柄，致使弹丸甩动，击鼓发声。作者在开头两句，对货郎鼓的外貌进行了形象的描写：直柄、圆脸、垂耳。“直柄当权”，是说货郎鼓“直柄”的操纵作用：转动鼓柄，即可使弹丸甩动，从而击鼓发声。“颟顸”写鼓面“大”貌，像人圆圆的笑脸。“两耳悬”，写两枚下垂的弹丸，像圆脸上悬挂的两个耳垂。

货郎挑的杂货担，多为日用百货，尤其多女子所用的针线、脂粉、镜子等什物。第三句“花街柳巷都行遍”，是说货郎为了营生四处奔波，走遍了大街小巷，甚至是风尘女子聚集的地方也几乎都走了个遍。“花”“柳”指风尘女子，即娼妓。“花街柳巷”作为成语，指游乐的地方，多指妓院聚集之地。唐吕岩《敲爻歌》：“花街柳巷觅真人，真人只在花街玩。”元施耐庵《水浒全传》第六回：“花街柳陌，众多娇艳名姬；楚馆秦楼，无限风流歌妓。”

“杂然”，声音聚合貌，“扬声杂然”句，写货郎通过手动的快慢，摇动货郎鼓时所发出的或急或缓的声音。“诎然”，声音戛然而止貌，孔子在讲解玉的十一德时说到：“扣之，其声清越以长，其终诎然。”（《礼记》）是说玉声沉厚深远，诎然而终，悠悠长长地结束，给人留下回味。这里既写货郎鼓声的绵长悠远，又写人们（尤其是妇女与儿童）在货郎鼓声的吸引下，聚集到货郎担的周围，挑选自己合意的物品，久久不愿离去的情形。

“深闺绣罢求新线，好因缘。”货郎卖线，深闺女子买线，一卖一买之间，货郎与深闺女子的因缘“一线来牵”。最后两句“羡他侥幸，得近小婵娟”写货郎通过自己的营生，得以接近“小婵娟”，并与其成“好因缘”，实在令人艳羡。这两句率真佻达、饶有风趣，具有元曲特有的神韵与风采。

语言风格上，此曲一反王维新一贯的清丽雅洁的特点，破雅为俗，滑稽诙谐，有调侃、嘲谑的味道。直陈式的叙述结构使得情感毫不掩饰，语言口语化，脱口而出，气脉贯通。句式上也一反王维新大多曲作对仗工稳、句式整齐的特点，在短短的一首小令中就有三、四、五、六、七言的运用，自然流畅，似出乎天籁。

（范学亮）





南【黄钟·瑞云浓】耕织


王维新

【瑞云浓】天家打算，政治农桑为本。是故明君制民产，男耕女织，举作息皆萦方寸。谁见，耕与织皆图便殿¹。

【绛都春序】东风略暖，适连番雨来，陂塘欲满。种浸筠笼，早报催耕枝上唤。耙来碌碡纵横转，播百谷高低咸遍。秧针渐茁，复加淤荫，始能葱蒨。

【前腔换头】春半，浴蚕溪畔，遇一再三眠，枕衾难暖。点烛中宵，不计睡觉孩儿唤，盈箱大起桑宜嫩，剪细叶和蘩成片。仓皇捉绩，敢炊朝饭。

【啄木儿】才立夏，水满原，移植新秧过别田。每防稂莠害嘉禾，再三耘犹爱无倦，炎蒸逼自然难免。旱时戽斗抽无已，渴后壶浆饮欲连。

【前腔】墙边树，绿影繁，蚕老充饥采捋先。茧抽新上簇争看，室防寒下簇方欢。筐间择茧因材辨，村头窖茧携锄便，但比农功已略完。

【降黄龙】我稼如云，个个腰镰刈向郊原。登场已高，持穗方殷，杵臼声喧。舂完，更兼筛簸，把租税先输州县。各归家祈神祭祖，大家方便。

【前腔换头】炉边，煮茧停烟，举手探汤取丝细练。蛾儿莫闹，送尔向水际蹁跹。天天，牵经络纬，织成后染色求鲜。嗟泼妓征歌遇赏，曾念艰难！

【喜无穷煞】用豳诗²，谐弦管，义古声和听易倦。为写新词，付与梨园。





注　释


¹皆图便殿：古时帝王为表示关心农业生产，在正殿以外供休息消闲的别殿画上耕织图。

²豳诗：指《诗经·豳风·七月》，是《诗经·国风》中最长的一首诗，举凡春耕、秋收、冬藏、采桑、染绩、缝衣、狩猎、建房、酿酒、劳役、宴飨，无所不写，无体不备，有美必臻。





鉴　赏


我国古代以农桑为本，然而从元代到清中叶，耕织题材从未受到过散曲家们应有的重视。偶有涉及，也大都仅仅作为抒写田园风光、归隐闲适的材料，如元冯子振〔正宫·鹦鹉曲〕《园父》、元曾瑞〔般涉调·哨遍〕《村居》等。只有极少数篇章正面写到农耕，如元刘时中〔双调·折桂令〕《农渔樵牧》中写“农”的一首、元赵显宏〔中吕·满庭芳〕《渔樵耕牧》中写“耕”的一首、清陆楙〔北正宫·醉太平〕《渔樵耕牧》中写“耕”的〔幺篇〕、清吴锡麒〔南仙吕·掉角儿序〕《吴兴道中观插秧者》。在这四例中，前三首虽标示“农”“耕”二字，但实际上只写了农民生活，尚未涉及生产活动，而且是同“渔樵牧”对举着笔的，并不是专题写农耕；第四首虽专题写了农业生产活动，但仅涉及其中一个生产环节。此外，更未见有散曲家正面写到过桑蚕纺绩的生产活动内容。

第一次以专题形式全面深入地铺叙农业耕作和桑蚕纺绩生产内容的，就是王维新的这套〔黄钟·瑞云浓〕《耕织》。

套曲从“天家”即皇帝治理天下以“农桑为本”的政治高度说起，然后按农时为序，以“耕”“织”为两条线索交替展开平行铺叙：耕者——春暖雨足，浸种开场；深耕细耙，播种大忙；施肥促茁，秧苗渐长；立夏水满，移插新秧；防稂除莠，耘田护禾；戽水抗旱，禾壮浆满；百谷皆熟，抢收繁忙；脱粒舂谷，筛簸弃扬；输罢租税，祭祖登场……织者——仲春溪畔，浴蚕三眠；蚕虫大起，嫩桑细剪；忙于捉绩，忘炊不眠；蚕老先捋，茧抽防寒；窖茧村头，择茧筐间；炉边煮茧，取丝细炼；经纬织成，染色求鲜……

这组套曲的结构精妙而清晰，错综又谨严：首、尾两支曲，是序曲和尾声；中间六支曲，单数的三支写耕，双数的三支写织。试对照清纪昀等人《四库全书·授时通考》录存的清高宗乾隆本《御制耕织图》说明之。该本耕图、织图各二十三幅，其中耕图可分成三组：第一组为浸种、耕、耙耨、耖、碌碡、布秧、初秧、淤荫，大体对应于〔绛都春序〕；第二组为拔秧、插秧、一耘、二耘、三耘、灌溉，大体对应于〔啄木儿〕；第三组为收刈、登场、持穗、舂碓、筛、簸扬、砻、入仓、祭神，大体对应于〔降黄龙〕。织图也可分三组：第一组为浴蚕、二眠、三眠、大起、捉绩，大体对应于〔前腔换头〕；第二组为分箔、采桑、上簇、炙箔、下簇、择茧、窖茧，大体对应于〔前腔〕；第三组为练丝、蚕蛾、祀谢、纬、织、络丝、经、染色、攀花、剪帛、成衣，大体对应于〔前腔换头〕。可见，这组套曲中记载的许多耕织知识和生产工具，翔实具体，符合当时耕织生产实际，可操作性强，是散曲版的耕织生产技术科普读物。

作者不仅在曲中详细铺陈耕、织两套生产流程的各环节全过程，以客观写实的手法尽显耕夫织妇的勤劳智慧和艰辛劳苦，而且对这些“艰难”大众抱着同情、尊重甚至感恩的态度，在尾曲自称要“用豳诗，谐弦管”，写新词付梨园以颂扬之。就其精神与手法均上承《诗经》的现实主义优良传统这点而言，又可称之为散曲版的《豳风·七月》。

（梁　扬）





南【仙吕·醉扶归】途遇


王维新

【醉扶归】软东风，不剪垂杨线。小书生，空怀种玉田。无端凑着影婵娟，是谁家有意的巡花县？我想苎萝人去几经年。

【园林好】论平日非结相思，处今日原无留意。叹春风不世，偏遇着这庞儿，偏遇着这庞儿。

【江儿水】原来这人呵，早岁常知礼，青年已习仪。看花不过园中地，寻春不听街头骑，烧香不入湖边寺。今日未知何事，想为周亲，探访适然当此。

【玉交枝】纤腰旖旎，似堤畔初垂柳枝。湘裙小幅当春试，悄春风、摇曳偏宜。新描出青山淡眉，轻侵上乌云浓髻。转秋波将窥怕窥，动金莲非迟故迟。

【川拨棹】冰肌闪盼，身边一侍儿。启朱唇，却又防伊，类半吐桃花暗移。尔无言，我已知。我无言，尔未知。

【侥侥令】未逢怎不避，相即竟何离。我拟回身重偷视，还恐旁人笑且讥。

【尾声】笑声渐远犹传耳，使檀奴牵肠不已。难道尔恐我无情，故惑之？





鉴　赏


王维新的套曲〔双调·醉扶归〕《途遇》写小书生“我”路遇一女子，一见钟情。但这种可遇而不可求的美丽邂逅稍纵即逝，擦肩而过，给“我”留下的只是深深的思念和淡淡的感伤。

〔醉扶归〕曲前四句写“我”在阳春时节行走道上，轻暖的春风和飘垂的柳条油然引发“艳遇”的渴盼。“种玉田”，意为梦想得到如意的配偶，用晋干宝《搜神记》所载杨伯雍“汲水作义浆”方便路人，获仙人赠送石子并教他择地种植，其后收获白璧并娶得美女的故事。后三句，写路上果真遇到一位仪态端庄、艳若西施的年轻女子。“影婵娟”，指女子姿态美好。“巡花县”，犹言游花丛。“苎萝人”，指西施，她居越国诸暨苎萝山下苎萝村，曾与范蠡帮助越王勾践打败吴国，相传最后两人驾扁舟泛五湖，不知所终。

〔园林好〕曲写“我”“平日非结相思”“今日原无留意”，一向谨守礼教，专注向学，却路遇美女，不禁怦然心动。“偏遇着这庞儿，偏遇着这庞儿”（即脸庞，代指美女），急切而重复的话语，包含了惊喜、激动、庆幸、期待等复杂的内心感受。

接下来的两支曲子，对该女子进行人品的猜测和外貌的描绘。〔江儿水〕由路遇顿生的好感，推想该女子“早岁常知礼，青年已习仪”，以致“看花不过园中地，寻春不听街头骑，烧香不入湖边寺”，严守闺中规矩，是个标准淑女。〔玉交枝〕具体描画美女的纤腰、裙装、淡眉、浓髻、秋波、金莲等，无不精巧华贵，美丽迷人。“新描出青山淡眉，轻侵上乌云浓髻”“转秋波将窥怕窥，动金莲非迟故迟”这两组对句，写出该女子不仅天生丽质，而且妆束得体气质高雅，回眸举步引来高回头率，同时也表现了“我”对“这庞儿”的倾心爱慕。

〔川拨棹〕〔侥侥令〕两支曲子，进一步叙述“我”渴望与“这庞儿”互通情愫的一系列心理活动。对于“我”的钟情，该女子似亦有意，但欲启朱唇又恐侍儿知。古代娇贵小姐的贴身侍儿，其职责固然是尽心服侍女主人，但有时还肩负“坐守行监”随时向上级主子即封建家长反映情况的使命，如元王实甫《西厢记》中红娘最初之于崔小姐莺莺。因此，“这庞儿”欲“启朱唇，却又防伊”，如此的“类半吐桃花暗移”，更令“我”倾情迷恋，想入非非：“尔无言，我已知。我无言，尔未知。”“我”对美女“未逢怎不避”的意外惊喜，“相即竟何离”的惋惜遗憾，“拟回身重偷视，还恐旁人笑且讥”的强烈欲望和顾虑、克制，这一系列心理活动都刻画得颇为生动、细腻、真实、深刻。

可惜好事多磨，“途遇”的美艳情节刚如昙花一现，就倏忽进入〔尾声〕。“我”还沉浸在一见钟情的倾情迷恋之中，不仅昵称对方为“庞儿”而且想象对方也昵称自己为“檀奴”（西晋美男子潘安的小名，后为女子对其夫君或情郎的昵称），不料“这庞儿”带着“身边一侍儿”已经擦肩而过，“笑声渐远”。“檀奴”坐失良机，“牵肠不已”，还痴痴地相信“庞儿”对自己是有情的：“难道尔恐我无情，故惑之？”你竟然如此狠心地一走了之，想必是要对“我”的态度做一番考验吧？

《途遇》中小书生的追求颇具喜剧色彩。萍水相逢，一见钟情，男欢女爱，一拍即合，现实中并非不可能。然而从曲中情节看，“尔无言，我已知”，其实未必；“我无言，尔未知”，理所当然。也许这一切都只是“我”的单相思、表错情。但无论如何，小书生“我”身上还真有王实甫《西厢记》中张生式的“志诚种”兼“傻角”的影子，他的天真、真诚、执着而又有分寸，给读者留下了一个清纯可爱的印象。在套曲中，作者将“我”置身特定的时空环境，把真情实感坦诚剖示，人物心理活动刻画入微，绚丽文采与美艳情节珠联璧合，并加以准确适度的把握，香艳而不腻浊，宣泄却无亵渎，以真爱深情感动读者，因有新意而独具光彩。

（梁　扬）





【中吕·粉蝶儿】示学童


王维新

【粉蝶儿】兔走乌旋，叹光阴本来似箭。任英雄莫驻青年。去童心，除稚气，及时宜勉。夕阳朝乾，古神灵寸阴犹恋。

【醉春风】孝绪遍通经，黄中能及第。昔人幼岁已翩翩，都来一劝。劝朝览经书，昼翻史册，夕谈文卷。

【普天乐】那经书非粗浅，彝伦¹悉寓，法道俱全。将实字儿先，把虚字儿研。注疏²抄来低徊看，平心比较，慎勿徒然。若果能当我话言，随时实践，便得根源。

【石榴花】群经道理属空言，传证来先。茫茫上下四千年，兴亡在我，治乱非天。贤奸初以几希³判，如能切已重翻。将来事业应能办，志行⁴可无愆。

【满庭芳】纵横⁵合散，阴阳⁶错杂，名法⁷腾骞，儒家道墨兵农辨⁸。丙库喧阗。说意境，殊多奥衍。斗机锋，不厌奇偏。前人选，一斑窥见，似月印前川。

【哨遍】过去的风流文献，舍觥觥⁹大集何由见。念沧桑世界等云烟，尚能将雪爪¹⁰流传。期细展，天人妙旨，经济宏文，及一切词华绚。不但汉唐最显，就即是六朝南北，两宋金元，迄夫胜国所遗留，到手皆称有因缘。夕秀朝华，同工异曲，宜深简练。

【耍孩儿】为文总要呈真面，知题目，理法当然。更何求议论与波澜，意充时，自致便便。清真不枉填经籍，雅正仍能代圣贤，非空衍。畅好是机圆局紧，气足神完。

【二煞】诗家各体随时变，若应制¹¹尤须细练。对工韵稳始堪言，记留心起结中联。清新俊逸争先尚，衰飒轻佻急欲捐。精心撰，既不废唐人试帖¹²，更当看馆阁¹³名篇。

【一煞】钞文字欲佳，临池¹⁴意欲专。右军¹⁵格法原堪羡，徒耽赵董防成俗¹⁶，独爱颜欧亦是偏¹⁷。解临摹，终称善。但勿至减增有误，舛错相沿。

【净瓶儿煞】责备原无尽，修能非易言。第肯将功程几件，遵循不倦，足远胜剧棋投子日游衍。





注　释


¹彝伦：道理，伦常。彝，常。

²注疏：注和疏的合称。注，对经书字句的解释；疏，对注的注解。宋人将十三经的汉注唐疏合刊，注疏之称始流行。

³几希：极少，相差甚微。这句说贤者与奸人往往只因极小的差别而区分。

⁴志行：志向和操行。

⁵纵横：纵横家。战国时一批从事政治活动的谋士，以“合纵”“连横”的主张游说列国君主，代表人物有苏秦、张仪等。

⁶阴阳：阴阳家。战国时提倡阴阳五行说的一个学派，代表人物有邹衍等。

⁷名法：名家和法家。名家以正名辨义为主，代表人物有邓析、惠施、公孙龙等，法家主张以法治代替礼治，代表人物有管仲、商鞅、韩非等。

⁸“儒家”句：儒家是崇奉孔子学说的重要学派。西汉以后成为我国封建社会占统治地位的学派。道：道家，崇尚自然，主张清静无为，有辩证法因素和无神论倾向，代表人物有老子、庄子等。墨：墨家。战国初年墨翟所创立的学派。兵：兵家。代表人物为春秋末年的孙武，著有《孙子兵法》。农：农家。战国时期反映农业生产和农民思想的学派，主张劝农桑以足衣食，代表人物为许行。

⁹觥觥：盛大丰富貌。

¹⁰雪爪：比喻往事留下的痕迹。宋苏轼《和子由渑池怀旧》：“人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。”

¹¹应制：由皇帝下诏命而作文赋诗的一种活动，主要功能在于娱帝王、颂升平、美风俗。后来也指应人嘱索而作文赋诗的活动。

¹²试帖：试帖诗，也称赋得体。起源于唐代，由“帖经”“试帖”影响而产生，为科举考试所采用。大都为五言六韵或八韵的排律，以古人诗句或成语为题，冠以“赋得”二字，并限韵脚，内容必须切题。

¹³馆阁：北宋置昭文馆、史馆、集贤院三馆和秘阁、龙图阁等，分掌图书经籍和编修国史，通称馆阁。明代将其职掌移归翰林院，故亦称翰林院为馆阁。

¹⁴临池：指学习书法。

¹⁵右军：指晋代右军将军、书法家王羲之。

¹⁶赵董：元代书法家赵孟和明代书法家董其昌。

¹⁷颜欧：唐代书法家颜真卿和欧阳询。





鉴　赏


村学里塾题材，不仅为元明两代散曲家笔下所罕见，在清代亦仅有陆楙〔北仙吕·赏花时〕《三教师赞》、〔北般涉调·哨遍〕《劝学》、厉鹗〔北正宫·醉太平〕《题村学堂图》、孔广林〔北正宫·六幺遍〕《戒废学子》等寥寥数首。其中也只有厉曲是正面写村学的：“村夫子面孔，瞌睡汉形容。周遭三五劣儿童，正抛书兴浓。探雏趁蝶受朋侪哄，参军苍鹘把先生弄，甘罗项橐笑古人聪。不乐如菜佣。”这个偏僻乡村的小小学堂，学童顽劣贪玩，无心向学，塾师庸碌无为，意志消沉，具体的办学情况则不得而知。

只有到了王维新，村学里塾的情况才得到充分展示。他长期执掌教职并热爱这份工作，“莫言斋署小，廓然天地宽”“种成桃李树，自胜河阳潘”（《宦草·自遣》），是他的自白。因此，他对村学里塾的办学环境、条件及有关情况都极为熟悉，对教谕（教授）的职责及训谕生员的内容、方法、要求等了如指掌。这些内容被他详尽地纳入曲作中去，这在中国散曲史上是前所未见的。王维新在〔般涉调·耍孩儿〕《里塾》中，以满腔热情描绘了清静优美、辽阔开放、天人和谐的校园环境，满架图书和身边亲密接触两不相猜的莺鹭，置身其间的生员们都能自觉抓紧用功，读书习作，乐此不疲，塾师亦因诸生“知勤紧”而深感欣慰，尽心从教。这些描写令人耳目一新。而在套曲〔中吕·粉蝶儿〕《示学童》中，他更详尽地描绘出一幅村学里塾教学的全息图像。

曲中十分详尽地阐述了教谕（教授）先生训诲诸生的内容，诸如专心向学，珍惜寸阴，经史入手，历览前贤；文字之学，字分虚实，对读经疏，随时实践；治乱在人，贤奸须辨，诸子百家，真理明辨；天人妙旨，经济宏文，夕秀朝华，历代文献；文章作法，气足神完，意境奥妙，斑窥诗选；诗体随变，应制须练，对工韵稳，熟读名篇；临帖学书，转益多师，慎摹笔画，错勿相沿；师言无尽，生修不易，先攻几件，遵循不倦……真是林林总总，细大不捐，苦口婆心，诲之不倦！当然，同样是这些内容，在某些酸腐塾师那里，或许只是照本宣科、老生常谈，催人入眠，但以王维新的博学敬业，当讲得深入浅出、言近旨远、精彩纷呈，而其门下亦当桃李成荫、高徒连连吧。

出于列举教学内容、提示治学门径、标榜国学精要、树立学习典范之需，曲中用了不少熟语成句、专有名词、人物典故。例如〔满庭芳〕的“纵横合散，阴阳错杂，名法腾骞，儒家道墨兵农辨”，如数家珍地一口气历叙先秦百家争鸣中最重要的纵横、阴阳、名、法、儒、道、墨、兵、农、杂等十家。又如〔一煞〕的“钞文字欲佳，临池意欲专。右军格法原堪羡，徒耽赵董防成俗，独爱颜欧亦是偏”；讲到学习书法，则指出应遍学王羲之、赵孟、董其昌、颜真卿、欧阳询诸大家，强调转益多师，防止专偏成俗。诸如此类，大抵是蒙学熟典，不必尽举。此外，套曲多用工整的对仗，句式整齐中又有错综变化，十支曲子一韵到底，声韵和谐，朗朗上口，极便学童记诵。

（梁　扬）





【南吕·一枝花】游都峤山仙桥


王维新

【一枝花】横当碧涧寒，界断青山翠。半轮分璧月，一笏卧虹霓。怪绝桥西，留下神仙迹，量来大十围。问何年孤鹤归飞，笑今日双凫戾止。

【梁州第七】拉白社门生共步，唤乌衣子弟相随。则见那轩渠谑浪忘形迹，枕流不碍，漱石奚辞。问胡麻洞里霏霏，拾仙桃树上累累。放一根太乙枯藜，吹一曲桓伊短笛，谈一枰王质残棋，好奇无已。扣苍崖激烈歌声起，石叶动，野云驶，两岸风猿更不啼，泉落花飞。

【尾声】溪边宓汩闻流水，林杪苍茫挂夕晖。欲回呵犹向峰椒憩。天风满衣，松涛滚耳，更谁夸，山简挥鞭习池醉。





鉴　赏


都峤山号称中国道教著名的“二十洞天”，这里寺观林立、岩宇繁多，历代名宦文魁如元结、苏轼、李纲、高登、徐霞客等，都曾登临题咏。王维新的家乡容县石寨即位于都峤山下，他早年在此读书、任教，陶冶了喜爱山水、亲近自然的禀性，并自豪地自号“都峤山人。”

这组套曲写作者偕友人游览都峤山著名景点仙桥的见闻感受。王维新的写景之作，大多是运用寻常口语或浅近雅洁的书面语，不用或少用典故。但有时也会因材而异，譬如这组套曲，记游都峤山仙桥，自然会想起和用到有关仙道与历史人物的典故。套曲开头先描绘仙桥所处的环境及其形态，连用两个合璧对，“横当”一对展现其横亘于青山、碧涧的气势，“半轮”一对描绘其如半月、卧虹的雄姿。然后对桥西的“怪绝”风物，诸如古树、轩渠、奇洞、石坪、苍崖、溪流、松涛等等，一一结合有关的历史人物典故展开抒情描写。“孤鹤归飞”句用宋陆游《沁园春》：“孤鹤归飞，再过辽天，换尽旧人。”“笑今日双凫戾止”句用《后汉书·王乔传》：乔有神术，明帝时为尚书郎，后出为叶县令。每月朔望，常自县诣台朝帝。帝怪其来速而不见车骑，乃令太史伺望之。太史言其临至，辄有双凫从东南来。于是候凫至，举网捕之，但得一舄，原来是王乔为尚书郎时皇帝赐给他的一只鞋子。“拉白社门生共步”句用晋葛洪《抱朴子·杂应》：“洛阳有道士董威辇常止白社中，了不食，陈子叙共守事之，从学道。”后人称隐士所居为白社。“乌衣子弟”取典于晋时王、谢两望族居乌衣巷。“则见那轩渠谑浪忘形迹”句用《后汉书·方术传下·蓟子训》：“儿识父母，轩渠笑悦，欲往就之。”“枕流不碍，漱石奚辞”句用南朝刘义庆《世说新语·排调》：“孙子荆年少时，欲隐。语王武子‘当枕石漱流’，误曰‘漱石枕流’。王曰：‘流可枕，石可漱乎？’孙曰：‘所以枕流，欲洗其耳；所以漱石，欲砺其齿。’”“放一根太乙枯藜”句：太乙，天神名，持枯藜手杖。“吹一曲桓伊短笛”曲出《晋书·桓伊传》：桓伊为江州刺史，善吹笛，独擅江左。谢安位显功盛，为人所谗，孝武帝疑之。会帝召伊饮宴，安侍坐。帝命伊吹笛，吹一弄后，伊请弹筝，而歌《怨诗》曰：“为君既不易，为臣良独难。忠信事不显，乃有见疑患。”声节慷慨。安泣下沾襟，乃越席捋其须曰：“使君于此不凡！”帝甚有愧色。“谈一枰王质残棋”典出《述异记》：晋王质入山伐木，见童子数人弈棋而歌，因置斧听之。童子与一物如枣核，食之不饥。不久，童子催归，质起视斧柯已烂尽。既归，去家已数十年，亲故殆尽。“山简挥鞭习池醉”典出《晋书·山简传》：“简镇襄阳，诸习氏荆土豪族，有佳园池，简每出游嬉，多之池上，置酒辄醉，名之曰高阳池。”

明朱权《太和正音谱》在阐释道情时指出：“道家所唱者，飞驭天表，游览太虚，府视八纮，志在冲漠之上，寄傲宇宙之间，慨古感今，有乐道徜徉之情，故曰道情。”“仙桥”是传说中道教名胜都峤山飘逸出尘的灵踪仙迹行经处，王维新在这组套曲中的“道情”，把现实的景物描绘与历史的仙道传说、名人轶事结合起来，由今溯古，人仙杂叙，天上地下，亦真亦幻，虚实相生，乐道徜徉，写出了“这一个”景区的特征和亮点。他在曲作中运用了诸多仙道传说和人物典故，无不灵活贴切，如水中着盐，不见痕迹，信手拈来，便得风流。这也足可证明光绪版《容县志》称其“淹贯百家，渔猎群籍，衔华佩实，著作裒然”决非虚誉。

（梁　扬）




招子庸

作　者


招子庸（1786—1846），字铭山，别号明珊居士，广东南海（今广东佛山）人。清仁宗嘉庆二十一年（1816）举人。知山东潍县知县，有政声。清宣宗道光间，任青州知府，坐事落职。性情真率，善骑射，工画兰、竹及蟹，颇有郑板桥风致。又能文善诗，通晓音律，有《粤讴》1卷。

真正攞命（六首其四）

真正攞命，却被情招。亏我浮萍无定，系咁浪飘摇。君你青衫湿后，我就知音渺。纵有新词，羞唱到《念奴娇》。恨只恨杨柳岸边，风月易晓。你话何曾，夜夜是元宵。月落乌啼人悄悄，真正云散风流，好似落潮。共你相思欲了，唔知何时了！唉！心共照。苦把皇天叫。天呀，做乜个一个缠绵，就向个一个寂寥？









鉴　赏


此曲著录于《粤讴》。粤讴约始创于清仁宗嘉庆末年，因招子庸的热爱与推扬，并编著了《粤讴》一书大为流行。1904年，英国驻港总督金文泰将《粤讴》译成英文，以《广州情歌》为名出版。故郑振铎在《中国俗文学史》中盛赞招子庸是最早的大胆的从事把民歌输入文坛的工作者。这种流行于粤语地区的民间说唱艺术有一定的韵律，但不拘泥于形式，长短结合，适合铺陈描述，有较强的故事性。此曲借歌女声口，诉相思的苦情与悲怨。题材上虽不脱男女相思情爱之藩篱，但将粤语方言打入其中，富于地方曲艺本色之彩；熟用诗词意境，摆脱了民间说唱艺术之俗白，文辞显得更为雅致，是较为成功的文人仿写、改写之作。“真正攞命”，粤语谓“真要命”。以“真正攞命”为题，既概括了哀伤幽怨的深深相思，又富于口语化、地方化特色。“君你青衫湿后，我就知音渺”，化用了唐白居易《琵琶行》中的“座中泣下谁最多，江州司马青衫湿”的典故，显得典雅有致，含蓄地点明了二人“相逢何必曾相识”的一见如故与相契相合。因此，对于郎君的离去，倍觉“知音渺”，受尽“被情招”的相思之苦。因此，便纵有新来者对“我”有意，填出新词，也无心再为之唱《念奴娇》之曲。之后层层渲染，反复倾诉，情之殷殷，愁之缠绵，浓得化不开。同时，也点明了二人“同是天涯沦落人”的漂泊与无奈，故有“浮萍无定”“咁浪飘摇”之叹。系，粤语谓“是”。“咁”，粤语谓“那么”。“杨柳岸边，风月易晓”，化用宋柳永《雨霖铃》之典。“夜夜是元宵”，化用元白朴《梧桐雨》中的曲词：“寡人自从得了杨贵妃，真所谓朝朝寒食，夜夜元宵也。”“月落乌啼”，化用唐张继《枫桥夜泊》诗句。四典化用自然，无斧凿痕迹，皆表现了哀深愁重之情，意境贴切。“唔知”，粤语谓“不知道”。“做乜”，粤语谓“为什么”。“个”，粤语语气助词。曲之末，一改用典，或以感叹，或以发问的方式，直述其浓浓之愁与哀哀之怨。一隐一显，互为补充，将愁思写得更为深刻与缠绵。整支曲的情感，有化用典故进行含蓄但扩大容量的表达，也有直述其怨但却方式灵活的表达，或感叹，或反问，或呼告，显得浓烈而又丰富，有充分之妙，而无堆砌之感。前后部分皆有较为浓重的口语化、粤语地方化的特色，中间部分则以文雅的诗词意境为主，结合得贴切巧妙。

（黄　斌）





天边月（天边月，似帘钩）


招子庸

天边月，似帘钩，泛在长江任去流。月啊，你有团圆，人自会等候；总系眼前亏缺，恨难收。我想人世咁长，唔得咁就手。大抵好极，人生都有一样愁。睇文君新寡，重去寻佳偶；班姬团扇，尚悲秋。唉，心想透，待等八月，中旬候。月啊，总有一个团圆，却在后头。





鉴　赏


招子庸的粤讴，多以缠绵哀婉之词，诉说男女之情。在题材上，此曲亦是借女性之口吻，表达一边倾诉相思哀怨，一边又自我宽慰的矛盾情绪。开篇借用江、月意象写愁思，同时又以一“任”字写出心中无奈，既贴切又文雅，而愁思之浓并无任何损失，可谓精妙。首句以相对含蓄的描写做铺垫，渲染愁情；次句则承上句所渲染之愁而愈发浓烈，酿成难收之恨，而且在表达上一反第一句的含蓄，直接以呼告抒情的方式表达，更为形象地展示了情感浓度的变化。至第三句，又借助“我想”二字之牵引，由直接的呼告转向了内心的心理描写。第四句则写心中的自我宽慰，“唔得咁就手”，即不能顺心如意。卓文君虽生在富贵之家，但一样遭遇了丧偶之痛，只得重新寻找如意佳偶；班婕妤备受宠爱，一样会写团扇诗，表达害怕君王的恩情像时序一样改变，秋凉时节忘记曾像盛夏一样热烈的恩爱，丢掉带来一缕清风的团扇。二例化用典故，自我宽慰，让自己从浓烈的愁思中冷静下来，收拾心绪，耐心等候八月中秋人月两团圆。想至此，她心中愁思稍复平静，故再开口对月诉说，同时也是在进一步自我宽慰：月缺之后，还有一个团圆在后头。

此曲曲文不长，情感却一波三转，由含蓄的铺陈渲染，到浓烈的呼告，再到内心自我宽慰的思考，最后到下定决心忍受等待的折磨，耐心守候，跌宕起伏之致尽显。在艺术手法上，此曲不仅熟用诗词意境，文辞雅致，同时又将粤方言和口语字词句式打入其中，既富于地方曲艺本色之彩，又无粗俗鄙俚之陋。具体体现在：首句用散文化的句式与诗化的意境，第二句至第四句则用方言与口语句式，第五句化用两个文人的爱情典故，末二句则又是口语句式，雅与俗间隔交叉使用，更显雅俗之趣与摇曳之姿。

（黄　斌）





吊秋喜（听见你话死）


招子庸

听见你话死，实在见思疑。何苦轻生得咁痴！你系为人客死，唔怪得你。死因钱债叫我怎不伤悲！你平日当我系知心，亦该同我讲句，做乜交情，三两个月都有句言词。往日个种恩情丢了落水，纵有金银烧尽，带不到阴司。可惜飘泊在青楼，孤负你一世，烟花场上冇日开眉。你名叫做秋喜，只望等到秋来还有喜意，做乜才过冬至后就，被雪霜欺？今日无力春风，唔共你争得啖气。落花无主，敢就葬在春泥？此后情思有梦，你便频须寄，或者尽我呢点穷心，慰吓故知。泉路茫茫，你双脚又细。黄泉无客店，问你向乜谁栖。青山白骨，唔知凭谁祭？衰杨残月，空听个只杜鹃啼。未必有个知心，来共你掷纸，清明空恨个页纸钱飞。罢咯！不若当作你系义妻，来送你入寺，等你孤魂无主，仗吓佛力扶持。你便哀恳个位慈云施吓佛偈。等你转过来生，誓不做客妻。若系冤债未偿，再罚你落花粉地。你便拣过一个多情，早早见机。我若共你未断情缘，重有相会日子。须紧记：念吓前恩义。讲到销魂两个字，共你死过都唔迟。





鉴　赏


招子庸性情真率，为人风流跌宕，因事落职后，流连于秦楼楚馆间，故多有为歌女所撰之曲。因此，荷村渔隐在《粤讴》卷首题云：“应是前身杜牧之，惯将新恨写新词。十年不作扬州梦，容易秋霜点鬓丝。”这正是其与秋喜爱情故事的现实基础。关于招子庸与秋喜的情感故事，所传在细节上略有出入，然在故事梗概上大抵皆同：秋喜乃招子庸所眷恋的一位妓女，因死于非命，故招子庸作曲以悼之。开篇以“见思疑”“何苦”写其不敢相信秋喜之死。承首句而下，作者为秋喜之死而倍感伤悲与悔恨。一恨秋喜纠葛了三个月，都未将苦衷告知自己，致使自己不能挽救其性命，辜负了两人的知心情谊。二悲花逝人亡，空有纸钱也烧不到阴司，不能让其复生。三悔自己流连青楼，未能完全体会秋喜那种在欢场上整日不能开眉颜笑的境况，未能将秋喜救出火坑，辜负了秋喜对自己的一生之情。“客死”，粤语谓“克死、害死”。“个种”，粤语谓“那种”。“冇（mǎo）”，粤语谓“没有”。在哭诉与悔恨之后，招子庸开始控诉命运的不公。秋喜本意味着秋后还有惊喜，可是现在却是人如娇花被霜雪欺侮。“春风”“落花”二句，写自己无可奈何，只能将如花逝去的秋喜葬在尘泥。“啖气”，粤语谓“一肚子气”。葬后，既有“情思有梦你便频须寄”的殷殷嘱托，也有“黄泉无客店，问你向乜谁栖”的深深牵挂，更有“青山白骨，唔知凭谁祭”的思念，絮絮叨叨之语，看似琐碎，却充满了深情。招子庸将之视为义妻，送入禅寺打醮超度，想让其孤魂借助无边的佛法，来生转世。“仗”，即借助。“吓”，语气词。“个位”，即各位。“慈云”即慈善的人。如果有来世，作者祝愿秋喜不再堕入烟花；如果命运不公，又入青楼，则祝愿秋喜能早日找个有情人，离开烟花是非之地。如果来生情缘未断，能与秋喜再相遇，则希望秋喜看在今日送葬超度的分上，不再撇下自己，能与自己生死与共。如此多的假设，都源于深爱之情，让人悲伤，让人感动。长歌当哭，情词凄凉婉转。此曲没有太多别出心裁的文学技巧与匠心独运的结构安排，却处处自然，词词贴切。郑振铎赞云：“像《吊秋喜》这样温厚多情的情诗，在以前很少见到。”曲中有不少粤方言，更贴切地展现了粤讴小曲那种缠绵婉转、幽咽含怨的声情特征。此曲为《粤讴》中具有代表性的叙事长篇，后人据此衍成《夜吊秋喜》粤剧，流传至今。

（黄　斌）





谢元淮

作　者


谢元淮（1792—1874），字钧绪，号默（墨）卿，湖北松滋人。著有《养默山房诗余》《养默山房诗稿》《养默山房散套》《养默山房填词浅说》《碎金词谱》《碎金词韵》《碎金续谱》《云台新志》等近十种著作。


【南吕·一枝花】感怀

从《元人百种》【货郎旦】格，用《长生殿·弹词》谱。




【一枝花】混风尘闲曹愧宂官，江城里梅雨天初霁。偶行来园林花木秀，叹无端莺燕去来急。管什么今是昨非，已前事愁提起。世路上过山高，又见水低。一任你颓玉山借酒浇胸，却不道傀儡棚逢场可也作戏。

【梁州第七】想当日少年时攻书家塾，喜聪明自小多才，少甚么梦中筠管花生彩。呕心肝奚囊句警，斗机锋嬉笑诙谐。趁长风稳游蓬岛，指青云平步天阶。便追随李杜韩白，又谁知生命难偕。长安道痴迷了下第刘郎，黄金台困住了风狂谢客，貂裘沿敝枯槁了季子形骸。漫猜，减色，只得学相如借遍赀郎债，奈他人不倸。到江南绿水青山满眼来，洗不净满面尘埃。

【九转货郎儿】诉不尽微员偃蹇，说不尽官场幻变。见几个扬眉吐气势熏天，见几个献殷勤描花面。钻狗洞跳猴圈，费尽心力百计千方总为钱。

【二转】道光初任邳州一官初赴，职分小也是民之父母。三四年还喜得清风舆论孚，东山又移向洞庭湖。遇英贤赏拔却非亲故，他道我精勤廉朴。从此出淤泥不染污。

【三转】那时节高堰开粮船不到，创海运天边转漕。多亏了陶公筹画尽谟高，涉鲸波如平地，供天庾免愁焦。浚吴淞民无水涝，整鹾¹纲商多富饶。更淮北贩招，口岸畅销，大转关全凭改票。这其间也有俺劻勷²奔走劳。

【四转】谢伊家达天听把微名叠奖，一再转官阶日上，却又道可膺民社坐琴堂，消受过九龙山横积翠，第二泉茗碗浮香，云台在望。俺可也殚竭精忱嫌不避，怨不避，一手把波障。也不慌张，也不匆忙，硬生生挣几倍公家饷。头衔晋，荷恩光。当，自古道盛德莫忘，俺只觉出力无多叨厚赏。

【五转】那知道岘山碑为羊公泪堕，望西洲恸羊昙再过，赖曹参成法守萧何。方感叹又悲歌，可惜了一岁疆臣两逝波。从此后抚驭心劳边防事多，从此后狼与狈互摧搓，从此后芙蓉花发烟尘祸，从此后闽广分兵锋先挫，从此后江浙扰大动干戈。有一个徒读父书的赵括偻，枉坑了长平卒自沉河。却带累俺奉羽檄到上海，望著那沧溟涕泗沱。

【六转】我只见密密层层官军防堵，每日里煏煏³剥剥操兵整伍。忽见那黑黑白白奇奇怪怪鬼酋奴，早则是大大小小齐惊遽。又只见忙忙碌碌、来来去去兵兵将将吁吁喘喘守吴淞门户，蓦地里闪闪烁烁礮⁴声怒。可怜那高高下下的塘，凸凸凹凹的路，男男女女啼啼哭哭救死奔逋，一霎时腾腾焰焰村村舍舍尽成焦土。好一个忠勇军门烈烈轰轰为国捐躯殉海隅！

【七转】猛喝断横江铁索，挜金焦倒翻雪波。铁翁城坚竟摧破，金陵还报那妖氛恶。索兵费他贼不空过，纳钱帛我死中觅活。马头凭卖西洋货，顾眼前权救燃眉火。从古来驭荒远的穷夷，不与他较甚曲直要息争端终贵和。

【八转】感皇仁推恩解网，投戈后宽其既往。浙苏闽粤许通商，把冤仇两忘、两忘！浦江头城外盖洋房，耶苏经渐看流传广。远梯航也么哥，尽来王也么哥，闹热煞五港。善后规模紧紧儿防，要平时预讲、预讲。拜客迎宾应酬儿忙，抵多少定国功劳帐。望忠良也么哥，靖封疆也么哥！靖封疆抚御机谋赖久长。

【九转】悔平生都只为多言遭忌，出戎幕仍居旧职。当日个忧天尽笑杞人痴，到后来补天还亏了娲皇力。割珠崖定策原非，阻内附维州还弃，赔香港援的是澳门旧历。听风传粤东民勇众志齐，他呵结义社专制英夷。过年春月是进城期，恐难免争端又起。怕只怕相逢狭路难回避，因此上绸缪阴雨这鳃鳃计。俺已是眼睁睁见过一遭儿，试听那号哭呻吟声未已。

【庆余】天朝抚驭恩威遍，海表荒夷敢寇边？绥和自古通商便，便从今帖然莫再惹烽烟，万国来廷在柔远。









注　释


¹鹾（cuó）：盐；味咸。

²劻勷（kuāngráng）：扶助；辅助。

³煏（bì）：用火烘干。

⁴礮（pào）：炮。我国古代的炮最早是用机械发射石头的。





鉴　赏


此曲自叙生平，抒发感慨。开篇至〔四转〕，主要回顾其仕途经历。首曲写其偶因游春，勾起“闲曹宂官”之蹉跎愁思，交代起因，奠定感情基调。次曲则写其早慧之才、苦读之力与人生功业期许，但游京干谒却无人赏识，颇为惆怅。“黄金台”是燕昭王招纳贤士之台。“刘郎”，指刘备，典出宋辛弃疾《水龙吟》：“求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。”谢客，即谢灵运，因自小寄养于外，故曰“客”。刘郎与谢客，古代常用以代指才子，此处用以自喻。季子，即战国时苏秦（字季子），其纵横之策不为秦王所纳，资用乏绝而归，形容枯槁，黑貂之裘弊，此借以自喻不得志。司马相如少年未得意时，曾捐赀为郎，故云“借遍赀郎债”，亦以自喻。第三支曲总写入仕所见官场蝇营狗苟之气，总申偃蹇无奈之情。〔二转〕至〔四转〕，则分述其入仕后不同流合污，不因官微职小而自弃，恪公奉守，赢得赞誉与提携。〔五转〕至末，笔锋转至其所亲历之第一次鸦片战争。“岘山碑为羊公泪堕”，典出《晋书·羊祜传》。羊祜督荆州时，驻襄阳，常游岘山，死后百姓于山为其建碑立庙，游者见碑文“德冠四海，道嗣前哲”，莫不流泪，杜预因称为“堕泪碑”。“望西洲恸羊昙再过”典出《晋书·谢安传》羊昙曾为谢安所重，谢安薨后葬于西洲，羊昙辍乐弥年，行不由西洲路。某日醉后偶至，悲感不已，恸哭而去。“赖曹参成法守萧何”，典出《史记·曹相国世家》，谓汉代萧何创立之法规，其死后继任宰相曹参依然沿用。此连用三例栋梁之臣逝去之典，写“一岁疆臣两逝波”之痛。“芙蓉花发烟尘祸”，即第一次鸦片战争，战火波及广东、福建、浙江、江苏等沿海地区，故有“闽广兵锋”“江浙干戈”云云。赵括，战国赵将，纸上谈兵，在长平大败于秦，致数十万赵军降卒被坑杀。此暗讽新任两江总督牛鉴轻敌失利。“累俺奉羽檄到上海”，写其奉召赴上海御敌救危。至〔六转〕，运用叠词进行生动的细节描写，从各个方面展现战况：既有对主政者备战懈怠的讥讽，也有对侵略者凶蛮的控诉，还有对百姓涂炭的同情，更有对捐躯将士的赞美。“忠勇军门”指江南提督陈化成殉国之事。〔七转〕抒发对战败的悲愤与不解，揭示了侵略者的贪婪，抨击了“息争端终贵和”的卖国行径。“金焦”指金山与焦山，位于镇江长江边上，二山之倒，掀起翻天巨浪，形容战败给国人带来的巨大灾难与触动。在〔八转〕中，一方面写侵略者在殖民地进行的经济与文化的渗透，另一方面用反语讥讽主政者满足于表面虚假的平静，并无深谋远虑以抵御入侵。“浙苏闽粤许通商”及“浦江头城外盖洋房”云云，即《南京条约》中“五口通商”之款。〔九转〕写自己因忧国忧民之谏言，遭受排挤与打击。“割珠崖”“维州还弃”“赔香港”云云，阐明其反对割地求和之策。“粤东民勇众志齐”指三元里抗英。末曲抒发了期待盛世再现、国家再兴的美好祝愿。从构思而言，开篇至〔四转〕，是对其偃蹇为官经历的全面概述，〔五转〕至末，则以鸦片战争为独特视点切入描写。前后两部分，点面结合，构成完整的“感怀”主题。就写法而言，前半乃为官偃蹇之叹，并无创新；后半述说时事，则富于现实主义光芒，乃精华所在。故诸评论家多对后半置以好评。如胡康候评云：“是一篇防夷善后论，勿作曲子读过。”此外，此曲于南吕短套中插入〔九转货郎儿〕长套的形式，并不多见，是一种突破与创新。吴同午评云：“九转货郎儿在元曲中亦称杰构。后人模拟，终以洪昉思弹词为最胜，几于有井水处皆有歌矣！此作引商刻羽，铢黍无讹，骎骎与洪曲争先，而命意深远，赏音者当于弦外忖度之。”

（黄　斌）





冯云鹏

作　者


冯云鹏，字晏海，又字艳澥，号红雪词人，江苏紫琅（今江苏南通）人。工诗文篆刻，擅长填词。著有《红雪词》《红雪词余》《扫红亭诗集》等。


【仙吕·一半儿】新嫁娘（十六首选三）

宝奁装就待春风，鸳枕鸳衾色色红。怎样鱼游春浪中。觑朦胧，一半儿疑猜一半儿懂。




清晨梳洗问翁姑，罢绣停针一事无，昼尽惟闻鸟鹊呼。待儿夫，一半儿清闲一半儿苦。




儿家原住凤桥西，门外垂杨水拍堤。欲待归宁又自疑。两难离，一半儿爹娘一半儿你。









鉴　赏


《新嫁娘》由十六支小令组成，这里选的三首分别是其中的第一、十、十六首。作者运用白描手法，细微刻画了少女出嫁前后的心态。在古代女子出嫁之前，对夫家是了解很少很少的，甚至对将要嫁的对象一无所知，正因为如此新嫁娘的心态是很复杂的，欢喜和疑惑并存。首两句写的是出嫁前的气氛，“宝奁装就待春风”写出新嫁娘的心里充满着喜悦和欢乐，等待着夫家来迎娶的“春风”，陪嫁的枕头和绣被色彩都是红色的，充满着喜庆，今天男女新婚还保留了这一风俗习惯。“色色红”这一词语用得很形象逼真，遣词造句非常轻快自然，词语的运用和意义的表达交融在一起。“怎样鱼游春浪中”是一句隐语，是从“鸳枕鸳衾色色红”联想开来的。其隐含着的意思一看就会明白，但作者在描写过程中又没有明说，如果将其中的意思在小令中一语道出，那样会使作品变成一般的庸俗文学了。只有不直接写出来，在意义的说明上才能使表达效果更含蓄而又韵味无穷。新嫁娘等待出嫁，对以后的生活感到很朦胧，很迷惑，因此有了“觑朦胧”。作者在遣词造句上，用的动词“觑”非常形象，新嫁娘因为害羞和困惑，就偷偷地看着在自己面前的朦胧世界。这种朦胧的人生向往和疑惑，正是小令末句“一句儿疑猜一半儿懂”所要表达的意思，疑猜、懵懂正是新嫁娘此时此刻的心态。

第十首写新娘出嫁后在夫家的生活。首句以“清晨梳洗问翁姑”起，读到这一句我们就会联想到唐代诗人朱庆馀的《近试上张籍水部》：“洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无。”还有唐王建《新嫁娘》：“三日入厨下，洗手作羹汤。未谙姑食性，先遣小姑尝。”从这些有关新嫁娘的描写中，可以看出新嫁娘因为刚到夫家，首先就要想到对公公婆婆的孝敬。

“罢绣停针一事无”是说新嫁娘出嫁后在夫家做完了些针线活儿就没有什么事情了，白天家的周围很安静，听到一片鸟鹊单调的呼叫声音。丈夫不在家的时候，自己单独在家里除了寂寞清闲就没有喧闹之处可言了。所以小令结尾写出了新嫁娘的生活：“一半儿清闲一半儿苦”，这里描写的苦并不是指物质生活的匮乏，主要是新嫁娘精神生活的清苦。新嫁娘对新婚出嫁再也没有朦胧感了，看清了自己的生活，在家里静静地守着空房，无事可做，等待着恩爱的丈夫从外面归来，打发着一天天清苦的生活。

第十六首写新嫁娘出嫁后的心态。出嫁以后生活单调，平淡无奇，但夫妻间的感情还是恩爱的。在这一首小令中就写了与此相关的内容，舍不得与新婚不久的丈夫分别，这个时候一切按部就班，新婚的神秘感荡然无存。新嫁娘要做的事继而就是归宁，这是我国古代礼俗中一个不可缺少的环节，女子出嫁后必须要回家看望父母，这个原因使得新嫁娘要回娘家了。除此以外，新嫁娘的娘家所居地风景优美：“儿家原住凤桥西，门外垂杨水拍堤”，也是离家不久的新嫁娘想要重温的故地。小桥流水、杨柳青青，写出了新嫁娘的娘家居住环境是很怡人的，她出嫁后依旧怀念过去生活的地方。但是摆在面前的却是两难境地：一方是养育自己的父母和风景秀丽的故里，另一方是心爱的、新婚不久的丈夫。对夫婿卿卿我我的爱恋，不由得使新嫁娘在归宁和守在夫婿身边的选择游移不定，很难拿定主意，小别还是相守，对于新嫁娘来说，确实是个很大的难题。作者通过对比，将新嫁娘的内心世界表露无遗，刻画得形象逼真。

（徐子黎）





张应昌

作　者


张应昌（1790—1874），字仲甫，号寄庵，生于浙江归安（今浙江湖州），后改籍钱塘（今杭州）。清仁宗嘉庆十五年（1810）举人，官至内阁中书舍人，晚年主讲苏州平江书院。编有《国朝正气集》（已亡佚）、《国朝诗铎》26卷、《补正南北史识小录》28卷、《烟波渔唱》4卷、《彝寿轩诗抄》12卷等。其中，散曲集《烟波渔唱》，收南北小令25首，南北套数12套。


【双调·沉醉东风】戊申三月清溪道中

洒一阵疏雨润桑田绿腻，解几日艳阳娇客袂凉生。山青展黛屏，波素开明镜，正春溪罨画图清。渔子轻蓑出远汀，动西塞元真逸兴。









鉴　赏


此曲情景交融，勾勒了一幅欢快的清溪春景图，状物形象生动，整个画面富有动感。以“疏雨”起，以“逸兴”结，扣住“洒”“润”“生”“展”“开”“出”等动词营造一幅清润鲜新、生机盎然的春景。正是这种绚丽图景搅动了文人的逸兴闲情，也正因为有此逸兴，更让人充分感受到自然风物的恬美。“疏雨润桑田”“娇客袂凉生”、山展青黛、波素开镜、渔子出行，动中有静，动静相宜。疏雨轻洒滋生一片春意，夹杂几许春寒，轻松明快、浓淡结合，这与唐王维《山居秋暝》的意境有异曲同工之妙，不过此为绘春景，彼是描秋图而已。清丽的画境，促使渔子出行，个中不无作者的心灵寄托，驾一叶扁舟，自由自在地随波起伏，精神遨游，超然物外，让有限的生命臻于自由的境界。作者原是官场中人，一旦挂冠退隐山林，远离尘嚣和官场纷扰，作曲便成为其怡然自得、心灵自由的表征。自然之乐、骀荡春意，作者既可赏玩，又能放逐情感，悠游山水田园，深得晋陶渊明《饮酒》的闲适之趣。

曲作语言俊爽流利、清新自然，善于捕捉表现对象的主要特征，有远眺，有近观，有听觉，有视觉，几乎一句一景，构筑色彩绚丽而又悠然闲适的人文图像。大自然的美好景色，引发作者的无限深情。“山青展黛屏，波素开明镜”，属对工允，“展”“开”二字，尤见功力，琢炼传神，深可玩味。山水图景慢慢推进，成为作者眼中类人化的自然，无疑给春景增添富有声形的动感，呈现鲜活如新的情趣，富有诗情画意。结尾着一“动”字，由对自然春景的属意渐次转向作者的内心世界，突出抒情主体情不自禁的欣赏态度、不可抑制的欢愉之情，他宁静忘我的悠然之态表露无遗。笔触之间流露作者的深情远致：享受如此活泼灵动的清溪美景，还有什么理由去留恋那乌烟瘴气的官场呢？

（贺根民）





【双调·折桂令】（四首选一）


张应昌

卖花声吹到楼前，买向东园，供向东轩。小小枝柯，低低盆几，簇簇珠钿。虽不是庭阶玉树，也相看姑射琼仙。春到屏间，萼破嫣红，映照朱颜。





鉴　赏


此曲择取一段缘于买花、赏花的雅致生活图景，寥寥数语，尽情渲染作者的爱花之痴。卖花者的叫卖之音勾起作者的爱花之情，著一“吹”字，突破描绘街头小贩吆喝的陈规，是小贩的细长叫卖声，抑或飘荡袅娜的花香，作者没有坐实，切合作者的爱花之情。虚实结合，意在言外，个中不无化用宋陆游《临安春雨初霁》“小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花”之意。与卖花声相应的，则是一片明丽的春色。向东园、向东轩，一“买”一“供”，省去了诸多繁琐杂务，确是难掩其喜悦之情。小小枝叶和低低盆几相映成趣，显示花叶的娇小玲珑之态，正是这种成簇的盆花，别有一番情致。本曲善于融化前人词句，“庭阶玉树”化用南朝刘义庆《世说新语·言语》谢玄之语：“譬如芝兰玉树，欲使其生于庭阶耳”；“姑射琼仙”化用《庄子·逍遥游》“藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约若处子”之句和宋陈师道《卜算子》“飘飖姑射仙，谁识冰肌好”之语，意为此花虽不如芝兰香气馥郁、增辉门庭，却也自有一种天生丽质，清丽而脱俗。正因此花的映照，预示春临人间的美好信息，这既是现实生活中的实在之景，又何尝不是作者的心中之景呢？

此曲曲意显豁，不作拗语，体现了散曲浅俗质直的本色。作者善用富有表现力的动词，像“吹”“买”“供”“到”“破”“照”诸词，既点出作者强烈的惜花之意，也构成一种较强的视觉冲击效应。“小小”“低低”“簇簇”，这些叠词的运用，不但允符花之形，也流露作者的主观感受。“虽不是……也相看”句式的运用，不单是一种简单的道德功利界定，包蕴着对此类小而精致之花的无限赏玩之情。“春到屏间”，尽显作者的想象之致，不只是空间方位的变更，更是作者情感的外烁。至于“嫣红”和“朱颜”的相互映照，写实之中更多了几分爱惜之情，可谓情景结合，情真意切。

（贺根民）





南【商调·山坡羊】岁暮有感


张应昌

叫嗷嗷满霜皋的鸿鸟，猛腾腾扇飙轮的鹰鹗。怯慌慌处画堂的燕鸟，急煎煎谋充腹的粱和稻。风怒号，雪飞千里渺。几时送暖春声好，对那鹂柳莺花把金盏倒。飘萧，镜中丝首屡搔；酕醄，醉中天愁怎消！





注　释


酕醄（máotáo）：大醉的样子。





鉴　赏


太平天国运动烽火蔓延十八省，有力地冲击了晚清政府的腐朽统治，但义军所经之处客观上扰乱和破坏了老百姓的既定生活，给老百姓带来了巨大灾难。此曲以“鸿鸟”“燕鸟”与“鹰鹗”对举，象征战争之于老百姓的巨大创伤。“鹰鹗”借诸“飙轮”，一副“猛腾腾”的不可遏制之势，隐喻战争的破坏程度。无论是霜皋嘶叫的哀鸿，抑或身处画堂、惶恐不安的燕鸟，均折射了百姓的流零失所之苦。那批匆匆奔走、求一时充腹的黎民百姓更是战争厄运的具象表征。风号雪飘的寒冬加剧了生活的艰苦，动荡不安的局面何时才是个尽头？大地回春的信息无疑是心仪和平、期盼安定的希冀，草长莺飞更是社会安定的图像。只是诗人早已鬓发稀疏，对镜伤怀，借酒浇愁，愁上加愁！这切合了文题所谓的“岁暮有感”。

从结构上看，本曲可分为三层。第一层自起句至“急煎煎谋充腹的粱和稻”，反映战争给国计民生所带来的巨大破坏；自“风怒号”至“对那鹂柳莺花把金盏倒”为第二层，以冬去春来的季节轮回呼唤和平；结束部分以对称句式综括作者的无边愁绪和苍凉心境。此曲喜用叠词铺写气势，客观绘制了乱世之秋的众生相。开篇整饬的排比，营造一种急促的氛围并给读者以强烈的视觉体验。象征手法的运用，赋予曲作以强烈的寄托之思，乱世反衬和平，“鹰鹗”对比“鸿鸟”和“燕鸟”，两相对照之中凸显作者深沉的感喟，感时和感怀交织，流露对国事民生的深切关注。对危殆时局的担忧、对苍生疾苦的关注、对和平盛世的礼赞，显示作者的积极用世观和人道关怀色彩。

（贺根民）





南【仙吕入双调·风入松】雨中望道场山


张应昌

淡蛾换却髻螺青，细雨荡归舲。看茫茫雾锁云峰顶，全不见层霄里塔影崚嶒。白鹭一群沙远，碧湖十里波明。





鉴　赏


张应昌的散曲，主要是一些写景、记游和替咏之作。这支小令即是写雨中道场山的风光。道场山在今浙江湖州境内，南朝梁时如讷禅师筑庵于山，遂得名。

小令主要从“雨”和“望”这两个字眼着手，给读者呈现了一派烟雾迷蒙中的道场山景象。首先，作者交代了观望者的立足点是于归舟中，这是一个移动的视觉，也就是说道场山的景色是动态的，它将随着归舟的移动而移动，并因观望者视角的变化而呈现多重姿彩。此外，“淡蛾”句是说云雾笼罩山峰。“淡蛾”，原指女子淡淡的眉毛，此指云。“髻螺青”原指女子黑色的发髻，此处指山峰。寥寥数字，却向读者勾画出了雨中湖色山光相互辉映的美景。末二句对仗工整，“波明”二字，乃雨中水面给人的一种感觉，可见作者观察之细。

总的来说，小令描绘了舟行过程中所见到的白鹭、沙滩、碧水、明波诸种物象景观，可谓一路行程一路景，尽览了雨中湖色之美。作品构句精巧，曲意显豁，风格雅致，亦显出词体与曲体的交融。

（黄菲菲）





【双调·雁儿落带得胜令】吴门听施松庵琵琶


张应昌

猛听得骊珠滚滚落瑛盘，畅好似莺簧呖呖弄花栏。扑碌的起惊沙鸣群雁。趷地走瞿塘响急滩。呀，原来是妙手拨鹍，霎时间车辐马蹄攒。没乱里碎佩丛铃散，须信道琅琅风御天。不是人间，是步虚仙奏聆清梵，流水共高山。乘风去，便欲飞身琼宇寒。





鉴　赏


这支小令描绘作者在吴门（即苏州）听施松庵演奏琵琶的情景。说到描绘琵琶演奏的作品，当首推唐白居易的《琵琶行》。应该说这支小令在很大程度上受了白氏《琵琶行》的影响，如“骊珠滚滚落瑛盘”“莺簧呖呖弄花栏”“趷地走瞿塘响急滩”等，所表现的意境，与白诗中的“大珠小珠落玉盘”“间关莺语花底滑，幽咽泉流冰下难”等意境并无二致。

不过这支描绘琵琶演奏的小令，虽然大量借鉴了白氏的《琵琶行》，但由于作者表现的情感与白诗情感大相径庭，所以整个作品的基调是愉悦轻快的。

作者在文末的无限感慨：“不是人间，是步虚仙奏聆清梵，流水共高山。乘风去，便欲飞身琼宇寒”，可谓将其忘我陶醉的状态表现得淋漓尽致。“流水共高山”指乐曲高妙。典出《列子·汤问》：“伯牙善鼓琴，钟子期善听。伯牙鼓琴，志在高山。钟子期曰：‘善哉，峨峨兮若泰山。’志在流水，钟子期曰：‘善哉，洋洋兮若江河。’”

可以说，失意人听白氏《琵琶行》会感同身受；得意者享《吴门听施松庵琵琶》更春风满面。

（黄菲菲）



张应昌

【双调·新水令】（蓦商声送响唱《伊州》）

题林少穆制府《边城伴月图》，次吴榖人祭酒集中《喜洪稚存自塞外归》原调尤侯韵全折。是时制府将携少子赴西陲，倩费子苕丹旭写图。




【新水令】蓦商声送响唱《伊州》，莽西风乱吹袍袖。撇下那闹猖狂海上蜃，倒做了没浩荡水中鸥。月影当秋，照人似晚花瘦。

【驻马听】想当日星旆飞邮，斗大金章悬臂肘；海天如昼，月明珠浦数罗浮。照旌旗环岛拥貔貅，布罛¹罗踏浪驱鼋鲎。棹楼船，营细柳，端的是万军声静严刁斗。

【乔牌儿】障狂澜唾手收，叹长城共谁守？蠢么麽竟使穿墉牖，拊苍鬓，自搔首。

【沉醉东风】笑貔虎开门揖雠，任蚍蜉撼树无休。群羊莫敢驱，困兽还思斗，贬潮阳臣罪岂无由！但愿借天河洗剑矛，又何妨冷月边城独受！

【风入松】趁新秋云幕挂蟾钩，轻放大江舟。且团栾醉把兰陵酒，笑指那限红墙是女和牛。此夜只谈风月，今朝莫道鄜州。

【滴滴金】能几日梁苑轮驱，榆林马秣，萧关车骤，西去也向边陬。又只见大漠沙黄，雪岭银堆，毡庐风吼，总亏他一丸儿月影伴当头。

【雁儿落】更有个龙文逐骥行，梓树承桥秀。莫道是出阳关少故人，且喜得照杯酌成三友。

【得胜令】跨马向渠搜，抖擞敝貂裘。漫听他都护辕门鼓，待结个蕃儿毳幕帱。山邮，鸡声茅店诗千首；更筹，蟾影冰轮晷数周。

【川拔掉】虽不是俊封侯，也堪夸万里游。试听那《敕勒歌》讴，更把那《神异经》搜，蠮²塞探幽，马酒浇愁。看了者冰山雪阜，恰便似飞身到广寒秋。

【七弟兄】耳听著丹诏螭头，眼看他明镜刀头，月皎皎照高斿。迓温公竹马儿童走，送髯苏诗卷洞蛮留，召汾阳弓驽州官负。

【梅花酒】那时节旆悠悠，再驾祖生舟，重披叔子裘，看筹边更起百重楼。镜一片沧瀛波似旧，方信道范韩事业子房筹。罢烽火，靖鲸虬，架珊网，固金瓯。回忆那受降城外月波流，含笑看吴钩。

【收江南】者遨嬉直到海西头，者声名震动大荒陬，者文章传遍众番酋。普天涯拜瞻山共斗，也似那扬辉朗月绚清秋。

【煞尾】丹青妙倩吴兴手，写清襟羊杜风流。想屋梁仰月动离愁，抛不下几点杭州襟上酒。





注　释


¹罛（gū）：一种大的渔网。

²蠮（yē）：土蜂，又称细腰蜂。





鉴　赏


此套曲为送别林则徐遣戍新疆而作，以“商声送响”和“西风乱吹”起，切入离别主题。〔驻马听〕中“星旆飞邮”和“踏浪驱鼋鲎”等词再现了林则徐当年抗英的豪迈气概和严谨的治军方略。〔乔牌儿〕和〔沉醉东风〕两曲感慨时事，既直斥投降派的卖国政策，又替“圣明除弊事”（唐韩愈《左迁蓝关示侄孙湘》）而无罪遭贬的林公抱不平。〔风入松〕反用唐杜甫《月夜》“今夜鄜州月，闺中只独看”之意，切入当夜的离别，以豪情淡化离愁。〔滴滴金〕〔雁儿落〕〔得胜令〕〔川拔掉〕四曲遥想林公的西行图景，虽有奔驰之苦，亦不失为一次难得的增广见闻的“万里游”，“蠮塞探幽，马酒浇愁”“飞身到广寒秋”诸语显然有突出西行的审美体验而弱化鞍马劳累之效。〔七弟兄〕〔梅花酒〕〔收江南〕三曲以司马光回朝起用、苏轼儋州归来、郭子仪回朝等典故，坚信林则徐必将重新得到朝廷的重用。而祖逖击楫中流、羊祜出镇襄阳、范仲淹和韩琦抗击西夏等用事，又希冀林公能再次为国效力、建立如同羊祜、杜预平吴那样的不世功业。〔煞尾〕一曲融化唐杜甫《梦李白》“落月满屋梁，犹疑照颜色”之意，回归题画主体，并切近离别之情，张弛相间，首尾圆合。

送别是词曲的常见主题，此曲善于捕捉典型意象，主客一体，以少总多地渲染深沉的离愁别绪，又能借画发挥，感时抒慨，闪烁着深沉的情致。鸦片战争打开了封闭的中国的大门，开启了近代中国屈辱史和苦难史。林则徐所领导的抗英斗争，高扬了民族气节，理应受到清廷的重用。而腐朽无能的清朝政府，屈膝求和，致使一场轰轰烈烈的抗英斗争成果化为乌有。更有甚者，林则徐被撤职查办，谪守新疆，成为清廷投降派献媚外侮的牺牲品。曲贵有寄托，作者愤激于清廷颠倒黑白、开门揖盗的恶劣行径，极力褒奖林则徐的英雄气概，直斥英国侵略者的罪恶行为。本曲注重对仗，富有节奏感，像〔新水令〕“海上蜃”对“水中鸥”，〔驻马听〕“照旌旗环岛拥貔貅”对“布罛罗踏浪驱鼋鲎”，“棹楼船”对“营细柳”，〔沉醉东风〕“笑貔虎开门揖雠”对“任蚍蜉撼树无休”，〔滴滴金〕“梁苑轮驱，榆林马秣，萧关车骤”“大漠沙黄，雪岭银堆，毡庐风吼”各成鼎足对，〔梅花酒〕“罢烽火，靖鲸虬，架珊网，固金瓯”则成排比。句式整散结合，既有整齐之美，又有参差之妙。此曲感情强烈，爱憎分明而立意高远。此套曲是和韵，又兼题跋和送别，颇有难度，而本曲语言自然流利，无生硬套作之迹，言深意远，诚为一篇不同寻常的题画曲。

（贺根民）





赵庆熺

作　者


赵庆熺（1792—1847），字秋舲，浙江仁和（今浙江杭州）人。清宣宗道光元年（1821）举人，道光二年进士，选延川知县，因病未赴，改官金华府教授，未履任，以病卒。工词曲，有《香消酒醒词》及《香消酒醒曲》各1卷。所著尚有《蘅香馆诗稿》《杂著》及《楚游草》等。《全清散曲》辑有小令9首，套数11套。


【仙吕·一半儿】偶成

鸦雏年纪好韶华，碧玉生成是小家，挽个青丝插朵花。髻双丫，一半儿矜严一半儿耍。









鉴　赏


此曲为言情之作，寥寥数语就将一位情窦初开、但对风情之事似懂非懂的贫家少女形象鲜活跳脱地描绘了出来。曲子言情却不落俗，清丽而小巧。

这首小令的开头二句，作者以“我”之见为视角，用白描的手法，总体勾勒出一位贫家少女的形象。“鸦雏年纪好韶华”，写出少女的容貌、体态和青春活力，展现少女的绰约风姿。“鸦雏”形容女子鬓发乌黑如云，这是从南朝乐府民歌《西洲曲》：“单衫杏子红，双鬓鸦雏色”的词句脱化而来的。紧接着，作者又以“小家碧玉”交代少女的身份，是出身贫寒的平民家少女，同时，也进一步突出了少女的美丽善良、清纯娇媚、惹人怜惜。显然，作者在这里化用东晋孙绰《情人碧玉歌》：“碧玉小家女，不敢攀贵德”“碧玉破瓜时，郎为情颠倒”等词句，巧妙自然，隐晦地传达了少女不慕荣华的美好品德和高洁情怀以及少女怀春的微妙心理。在进行整体描绘后，作者以一句“挽个青丝插朵花”，描写少女的装饰打扮，这宛如工笔画一样，细致传神。青丝闲挽，素手插花，不施粉黛，不染铅华，少女之美在于质朴明媚、自然清新、清丽脱俗。行文至此，作者已不禁沉浸在对那少女美貌的赞叹中。值得注意的是，“青丝”与“情丝”谐音双关，本色浑成。它既切合少女的青春外表，又使人领悟少女情思萌动的内心世界。这胜过千言万语，多少隐衷从中传出，妙不可言。“插朵花”这一动作看似随意，实则意蕴丰富。这里既写客观事实，又暗指少女青春意识和爱情意识的觉醒。曲之末尾，作者继续以白描的手法，写少女的外在形态和内在心理情绪。在作者笔下，这位少女既矜持又活泼，形象越发活脱如生，少女微妙的心理亦刻画得越发细腻生动。“髻双丫”，是多么可爱活泼、俏丽动人；“一半儿矜严一半儿耍”，又是多么顽皮聪慧、灵气逼人。

在清中叶的曲坛上，赵庆熺的散曲极具特色，以长于言情而为人所注目。赵庆熺这首小令，即是典型。此曲雅中见活，写风情调笑，以传神之笔描绘人物的举止情态，其活泼俏皮、佻达灵倩，实散曲之“本味”，为清曲中最为上乘的“曲味之曲”。清刘熙载《艺概·词曲概》曰：“曲家高手，往往尤重小令，盖小令一阕中，要具事之首尾，又要言外有余味。”移之本曲，刘熙载此论可谓切中肯綮。本曲首尾完整，重细节，描写少女外表和内心刻画精细，善于融情入景，又着力炼字修饰，语言工整典雅，写得清丽流利，缠绵蕴藉，读来余味不尽，充分显示出曲家高手的艺术才华。

（刘　深）





南【中吕·驻云飞】沉醉


赵庆熺

等得还家，淡月刚刚上碧纱。亲手递杯茶，软语呼名骂。他，只自眼昏花，脚踪儿乱躧。问著些儿，半晌无回语，偏生要靠住侬身似柳斜。





鉴　赏


此曲模拟一个女子的口吻，说丈夫醉归妻子对待他的情形，其对丈夫又气又爱的神情也洋溢在字里行间。叙事生动，如活如画；体态神情，真是深透纸背。全曲“本色”中蕴涵温润雅致，场景描绘尖巧有趣，感情真挚浓烈，形象生动鲜明。

曲题“沉醉”总挈全篇，曲中情事均由酒醉引起。情景鲜明如画，其生动谐趣之美不亚元人。开篇两句写景，类似于电影里的特写镜头：少妇端正家中，淡月渐上窗纱，丈夫晚醉归家。作者营造了一派光色朦胧的氛围，景极细腻而情意浓挚，已自渲染出一种温馨和谐的气氛。这也从侧面表现了闺中少妇的温柔多情、对丈夫的思念和体贴。在这静谧淡雅的环境里，作者着意突出两个动作细节“亲手递杯茶，软语呼名骂”，整个画面顿时活跃起来，充满了生活情趣，柔情蜜意尽在其中。面对醉酒的丈夫，妻子端茶递水，尽心服侍，软语温颜，娇声嗔怪，亲昵可亲。妻子的一片温情，百般温存，也因此得到了恰当而准确的表现。接着作者又以妻子的视角，观察醉酒丈夫的神态和行为举止，那是“眼昏花”“脚踪儿乱躧”，既令人生气，又显得滑稽可笑，使人哭笑不得。这里将醉酒之人的那种佯狂惫懒之态，表现得淋漓逼真而又戏谑有致。接下来，作者又将视角拉开，写整个室内的情景，妻子款款低语，对醉酒归来的丈夫既疼爱又气恼，丈夫却借酒撒娇，“似柳斜”靠在妻子身上。这幅图景，充满了温馨浪漫的气息，彼此之间的体贴温存之意也完全融化在这温馨浪漫的家庭气氛之中了。在这令人陶醉的氛围中，妻子的形象也得到进一步升华，她是那样的温柔体贴、情深义重、缠绵多情而又端庄雅致。全曲虽仅从女子一人口吻着笔，但夫妻之间的亲昵之状自可想见，其家庭生活的美好和谐也自然流露。同时，作者从一方之口着笔，既让读者体会其情味，又留有广阔的想象空间，深得言外之意、韵味无穷之理。

赵庆熺善于用白描的手法和本色的语言，塑造出鲜明活泼的形象，给人深刻的感受，他在这方面的笔力，非常人所能及。赵庆熺的散曲着重刻画曲中人的复杂心理，因此表现力很强。这首小令即通过环境的渲染，人物的动作与语言等细节描写来刻画人物的内心世界，温婉动人。这首小令直白、真率，深得民间小曲之三昧。然又不同于元曲以世俗情态火辣辣地表现爱情的格调，其情不失其“婉”。所写之情既明朗，又不失蕴藉。曲中语言亦俗中见雅，韵味醇厚，清隽工致，而妙语惊人，给人以轻灵葱蒨、新鲜活泼之感。

（刘　深）





南【中吕·驻云飞】冬日早起


赵庆熺

晓起开窗，万瓦浓揩一片霜。日影铜盆晃，一个圈儿亮。僵，十指嫩红姜，一般模样。笼袖轻呵，兀自（一作是）书强，知多少软玉衾窝梦正长！





鉴　赏


这支小令，题名“冬日早起”，可见是赵庆熺冬日早起时的即兴之作。究竟作于何时，已无从考察了。赵氏家贫读书，中进士第后未登馆阁，亦未实际任职，故其终生颇有怀才不遇之感。此种不平之气，在本小令中体现得较为明显。此曲写冬日清晨的酷寒和士子严冬苦读的动人情景，而结语对比强烈，以警拔的语言抒发感慨，颇有愤激之情，内容也较深刻。

小令由景写起，开篇两句“晓起开窗，万瓦浓揩一片霜”以白描的手法，总体勾勒出冬日早晨的壮阔景象：推开窗户，只见千家万户的屋顶都被浓霜所覆盖，一片银白的世界，远接天边，显示出恢宏壮阔的气势，壮阔中透露出孤寂、伤感。这两句是写远景，也展现了一种静态美。“浓揩”是作者的想象，亦是拟人手法，大自然仿佛具有人性，将霜浓浓地涂在万瓦之上。在这里，作者极写早晨之冷，为全曲奠定了一个冷色调的氛围。而“日影铜盆晃，一个圈儿亮”两句却带来了一些暖意：早晨的阳光投射到屋内的铜盆上，光影晃动，映照出一圈亮光。这两句是写近景，也是动态的。前四句写景，视角由远及近，一静一动，一冷一暖，屋内屋外，相互衬托，充分表现了冬日清晨静穆孤寂的气氛。接着，作者由景及人，叙写因寒冷给读书人造成的痛苦和不便。这里，作者抓住典型特征，紧扣“僵”字，强调十个指头都肿胀的像“嫩红姜”。“嫩红姜”这一略带诙谐的比喻，反映了作者的自嘲和无奈。结语三句以“笼袖轻呵，兀自书强”与“多少软玉衾窝梦正长”对举，用对比的手法，深刻描绘了社会的某种不公平现象：寒士在冒寒苦读；而其他一些人却软玉温香，衾窝梦长。这里，宛如两幅对比鲜明的图画，充满张力，内涵丰富。那么，到底是哪些人是“软玉衾窝梦正长”呢？作者没有明说，故有余味。不过，可以推测的是，这些人当是指富贵人士。最后一句感慨，又是责难，作者似已化身为寒士的代言人，将富贵人士的舒适安逸与寒士的煎熬奋斗进行对比，集中抒发他前途偃蹇、蹉跎不遇、生活困窘、孤独寂寞、愤懑不平等诸多情怀。

这首小令，感情郁结，思力深厚，作者满心而发，肆口而成，纯任自然，不假锤炼，情真理足，与一些故作呻吟之作，不可同日而语。故清任讷《散曲概论·派别》谓：“（赵庆熺）虽局面较狭，而文字恰到曲之好处，非此不足以存曲体之真价矣。”

（刘　深）





南【商调·黄莺儿】拜月


赵庆熺

【黄莺儿】悄悄正昏黄，闭红纱六扇窗，月儿推出团圆样。珊瑚宝装，琼瑶镜光，刚刚照著晶帘上。灭银釭，平头髻子，人罢晚梳妆。

【前腔】小步出兰房，拜嫦娥一炷香，没人庭院心儿放。周围苑墙，高低画廊，弯环卍字阑干挡。靠西厢，枝枝杨柳，矮罩小池塘。

【前腔】金鸭篆烟长，拜嫦娥两炷香，玉钗儿轻拨灰飏。秋波两眶，潮痕两庞，把如山心事从头讲。小屏张，今朝十五，银烛点双行。

【前腔】綵袖振明璫，拜嫦娥三炷香，深深叩倒红毺上。衫儿海棠，裙儿凤凰，玉尖轻合莲花掌。薄罗裳，北风衣带，吹起两鸳鸯。

【琥珀猫儿坠】夜深人静，小语骤呼娘。问恁的传来窃药方，长生何处捣琼浆。迷藏，不信那奔月梯儿，万丈多长。

【前腔】夜深人静，小语漫呼郎。缟袂凭肩白似霜，弓弓站立小鞵帮。提防，须识那伶俐鬟儿，窃听回廊。

【前腔】愿侬月里，作个小寒簧。管领仙班法曲商，紫云一曲舞霓裳。商量，还要把蟾影无单，兔影成双。

【前腔】愿郎月里，作个小吴刚。偷斫清虚桂树香，手擎玉斧跨虹梁。推详，还要似蟾恋瑶宫，兔恋银釭。

【尾声】铜壶漏箭丁冬响，早罗袖抬风玉指凉，兀自呆看那花影重重绣粉墙。





鉴　赏


“拜月”为旧时女儿家常为之事。女子有内心的私密或隐情心事，不便言说，亦不能让旁人得知，故对月遥拜，诉之于月。其风俗缘由，或出于月神主阴人（女子）之事的古老观念，或来自唐李复言传奇《定婚店》中的月老撮婚传说。因此，少女拜月吐心语，是中国古典文学常见的母题，也是传统的写闺情的题材。这套曲子写女主人公在十五夜明月初升时，就步出兰房，来到庭院中，一直到深夜还不回去。她对月焚拜三炷香，细诉心事。具体的内容，不外乎祈求终生好合、祷祝己心之婚愿，反映了旧时代的少女对爱情的美好愿望。全套以一少女望空拜月为场景，本是散曲中常见的画面，如元关汉卿《拜月亭》、元王实甫《西厢记》等均有类似的场景。题材本属平常，立意也不为稀奇，但赵庆熺此作却能别开生面，不落前人俗套，读来深具别意。

拜月本是对月抒怀，当以心理独白为主。然而，这支曲子的前四曲〔黄莺儿〕却独辟蹊径，完全诉诸视角，不听她诉说，基本是环境景物的展示以及女主人公烧香拜月的行动描写，一句都未提及她的心事。可细细品来，却无不是在写她的心事。首曲〔黄莺儿〕由远及近，从听到视，由月及人，勾勒出一幅圆月初升寂静无人的昏黄图景，形成了朦胧静谧的氛围。月儿是如此的圆满，又有如此的清辉，“珊瑚宝装，琼瑶镜光”，是其美态和清光。因此，月亮虽是“照著晶帘上”，实际上是照在少女的心上，扣动了她的心弦，引发了她追求姻缘圆满的情愫。接着，第二支曲子是对拜月的场所“没人庭院”的环境展示：苑墙画廊，弯环阑干，杨柳池塘。此处，既写出良辰美景，又突出此地的隐秘安全，佳人可以“心儿放”来拜月，将其心曲诉说。第三支曲子写少女又娇又羞的神态：玉钗拨灰，银烛双点，欲语还休，秋波两眶，晕生双颊。为什么有这种表现呢？因为月逢十五，她有“如山心事”要倾诉。有意思的是，第四支曲仍然没有直接叙写其心事，而是着力写其精美服饰打扮，看她虔诚叩拜。这正是赵庆熺的高明之处，通过人物的衣饰、行动传达其心事，此别人所没有。因为怀春少女就该如此打扮，她有如此心事就该如此叩拜。清任讷《曲谐》卷二对此曲有高度评价：“通首多铺叙服御之精，不言拜月心事，而心事自见。此曲家之比兴也，不仅在吹起鸳鸯一句矣。”可见，赵氏写景始终抓住曲中人的“眼”展开，故其景是其比兴思维的物象，主人公的感觉融化在“景”中。因此，赵氏的景物描写能很好地表现曲中人的心境。

后四曲〔琥珀猫儿坠〕叙述少女的心理活动，想象极为奇幻。第五支曲写她幻想能像嫦娥一样飞升月宫，追求自由。那么，为什么要离开人间飞向月宫呢？第六支曲给予了解释：少女生活的现实世界，是苦闷禁锢的环境，其处境极其孤独寒冷，且时刻要提防“那伶俐鬟儿，窃听回廊”，不得自由，爱情不得自主。这也照应了前文的“没人庭院心儿放”。面对压抑的现实，少女极为痛苦，在第七、八支曲将情感淋漓尽致地宣泄出来：希望自己化身月宫的仙女寒簧，情郎则化做吴刚，两人一起过自由快乐、幸福美满的生活。此外，少女还幻想让月宫的蟾蜍和玉兔也要成双成对，让孤单冷清的月宫变得浪漫温馨。〔尾声〕则从想象回到现实，乐极哀来，夜深风凉，衣薄指寒，少女“兀自呆看那花影重重绣粉墙”，无限惆怅和伤感萦绕心头。“粉墙”暗示女子与其所爱者处于一种间阻或分隔的状态，也象征着少女追求爱情幸福所面临的鸿沟和障碍，而这些是她无法逾越的。

全套紧扣“拜月”之题，展开叙述，组织细密，借实境中的圆月反衬情爱的不圆满，写出少女真情。月，在这里成了关键性物象，是情境的中心。此曲写景清幽，抒情细腻，语言优美，是拜月曲中的上乘之作，一向为曲界高度赞赏。清梁廷柟《曲话》评此曲为“对月套中最工者”，然此曲多用华词丽藻，又非本色一格所能范围了。

（刘　深）





南【仙吕入双调·步步娇】泖湖访旧图


赵庆熺

【步步娇】四面青山真如画，好个江乡也，生绡太短些。写出湖光，欲买偏无价。何日再浮家，翦寒灯且说江南话。

【醉扶归】一湾儿绿水分高下，一条儿红桥自整斜。一天儿诗酒做生涯，一篷儿风月都潇洒。乾坤何处有仙槎，旧游人重把蒲帆卸。

【皂罗袍】最好水杨柳下，盖三间茅屋，紫竹篱笆。沿溪雨过响渔叉，夕阳破网当门挂。遥天一抹，朝霞暮霞；遥山一煞，朝鸦暮鸦。更，夜深蟹火有星儿大。

【好姐姐】淡疏疏秋芦著花，小乌篷半横溪汊。船唇吹火，勺水自煎茶。鲈鱼鲊，白酒提瓶沿路打，好不过渔弟渔兄是一家。

【尾声】水天一部新奇话，笑指那凤凰山下，忘不了旧梦寻来何处也！





鉴　赏


此套数题曰“泖湖访旧图”，表明这是一套题画曲。画中之泖湖，在今上海市松江西、青浦西南和金山西北，是晚明大才子、散曲家施绍莘的别墅所在地。同时，这套曲子亦为写景之作，它不仅再现了泖湖的风光景色，又赋予人物以隐士的精神风貌：放浪形骸，寄情山水。士大夫的雅趣，亦透过纸背流露出来。赵庆熺生性倜傥洒脱，傲骨风标，逸情云上，此曲无疑也是其爱自由、尚自然精神追求的表现。全曲韵致疏朗，笔力遒劲，情味隽永。

第一个曲子〔步步娇〕是全套的总序曲，具有纲领性的作用。起句“四面青山真如画”词句，写出泖湖的优美环境。面对青山环绕，如画美景，作者不禁发出了“好个江乡也”的赞叹，并表示“生绡太短些”，传达出绘图难足的感受。由此，自然转到对画作出评价：“写出湖光，欲买偏无价。”以上数句主要是围绕“泖湖图”来描绘，下面的两句则是紧扣“访旧”展开。“何日再浮家，翦寒灯且说江南话”写的是友朋棹船来访，寒夜翦灯，联席夜话，抵掌而谈，所谈内容无非是江南风物人情。这既是对画图内容的想象性描写，又寄托了作者本人对泖湖风景的热爱以及对隐居生活的向往。

序曲过后，便是具体描写泖湖的风物以及作者的“兴味”。〔醉扶归〕一曲诗意盎然，一湾绿水，一条红桥，诗酒生涯，流连风月，故惹得作者大发遐想，“乾坤何处有仙槎，旧游人重把蒲帆卸”，真是文人雅士的好去所。这里的“旧游人”既契合“访旧”的主题，又是作者本人的写照。赵氏为人潇洒自在，性情豁落，不为物累，富贵功名，来之不拒，失之不追，所眷恋者皆山水风月，高情远趣满怀。〔皂罗袍〕一曲继续写景，表现了活泼生动的笔力，把江南水乡的迷人风光尽收眼底：杨柳茅屋，篱笆紫竹，溪雨渔叉，夕阳破网，天抹云霞，遥山乌鸦，夜深蟹火。〔好姐姐〕一曲承接文意，继续描写热情豪爽的渔家生活景象。小渔村的秋天，芦苇著花，乌篷横溪，渔民在船头生火煮饭煎茶，品鲈鱼饮白酒，渔民之间如同兄弟一样友爱和睦，渔民的生活在作者笔下显得极富诗情画意。作者似已融入到泖湖水色山光之中，陶醉于渔村惬意闲适的生活。〔尾声〕一曲，是带有总结性的。他已不仅在观画，而且进入了画境。他仿佛置身于泖湖，在水天相接之处，与友人谈新论奇，“笑指那凤凰山下”，诉说“旧梦寻来”的情事。至此，作者对泖湖的深情倾泻无余。这套曲子，使人能感觉到鲜活潇洒的生命冲动，恬淡闲适的山水吸引，怡然闲雅的生活鼓舞，与那些主张及时行乐、自我麻醉的颓废之曲不可同日而语。

以散曲来题图是清人流行的风气，其中“物色”往往是“我心”形象化的直接写照。然而，在赵庆熺的这篇套数中，没有像传统题画曲那样将景物作为作者寄寓的媒介，情感的表达相对蕴藉内敛得多。此篇套数，虽然每支曲子都是在写景，其中也不乏作者的“逸兴”。但是，“景”本身也具有相对独立的审美意义。作者舍弃了对景物的细节刻画和细腻修饰，注重对景物作总体的观照，其情感兴味是在对环境和景物的描写中得以自然流露，“我心”是在对“物色”的总体观照中映现出来。故清任讷《曲谐》卷二评：“皆只闻口舌音响，而不知有笔墨文字。”

在清中叶曲坛上，像赵庆熺这样善于绘景描物，写景自然明晰、曲境醇厚而又富有曲味的人，是不多见的。他对自然美景的一往情深，以及自然雅丽的曲风，都与晚明的施绍莘较为接近。不同的是，施氏之赏景多出于忘忧，赵氏之赏景则是为着娱情，故其曲表现了一种更为实在的审美愉悦。总的来说，赵氏此曲既没有一种愤世嫉俗的沉郁，又不显得清空而肤浅，实实在在地表现出一种“本真”。

（刘　深）





严廷中

作　者


严廷中（1795—1864），字右卿，号秋槎，一号岩泉山人，别署秋槎居士、红豆道人，云南宜良人。诸生，由知县累官至两淮盐运使，曾一度主讲云南雉山书院。工吟咏，善词曲，有杂剧《武则天风流案卷》《沈媚娘秋窗情话》《洛阳殿无双艳福》（合称《秋声谱》）等多种。散曲主要有《红豆箱剩曲》与《弦索渔鼓词》等。


【仙吕·一半儿】扬州春事（四首）

杏花谢了豆花才，细雨如烟吹不开，沽酒提壶春鸟催。唤长街，一半儿泥螺一半儿蟹。




清明祭扫好游湖，行过天宁又广储，阁部墓前钱纸无。想当初，一半儿衣冠一半儿土。




衣香阵阵画船行，星月朦胧交二更，帘内怎知帘外心！不分明，一半儿灯光一半儿影。




长堤砍尽柳千条，旧日园亭尘土高，月下谁人吹竹箫？小虹桥，一半儿斜阳一半儿草。









鉴　赏


在《红豆箱剩曲》中，存有北曲小令16首，套曲3套。这些小令，以写景、叹世与怀古之作最有特色。此组曲既有写景，也有叹世与感怀。扬州乃“淮左名都”（见宋姜夔《扬州慢》），自古繁华，有“腰缠十万贯，骑鹤下扬州”（宋殷芸《小说》）之谓，有“天下三分明月夜，二分无赖是扬州”（唐徐凝《忆扬州》）之谓，有青山隐隐绿水迢迢中的二十四桥。然而秋槎笔下之扬州春事，却宕开笔墨，不从这些最负盛名的风物人情写起，以避窠臼。首支曲，以杏花与豆花起，点明江南春季之美；以吹不开的如烟细雨，勾勒春色江南之态；以春鸟声中提壶沽酒，刻画文化江南的雅致生活。虽仅寥寥数笔，但花开花谢、烟雨朦胧的江南春色已跃然纸上，而沽酒买蟹、鸟语人唤的恬静水乡风情更是富于情思。秋槎笔墨狡黠处，更在于将淡淡愁思隐于如画春色与如诗生活中。杏花开放于二月，花放时节，朵朵艳态娇姿，占尽春风，但花好却易谢，最能勾引万点春愁。豌豆花开于二三月之间，花放时只星星点点，并不浓烈，平淡之姿仿佛更持久。同是以花写扬州二月春事，秋槎笔下已无唐杜牧“春风十里扬州路，卷上珠帘总不如”（《赠别》）之明快。结合秋槎所生活的清末，曾经繁华的扬州，景色虽然依旧秀美，但在遭遇兵锋之烈与漕运之衰等诸多因素的打击后，繁华已然如远去的烟云。此景见于眼，此情萦于胸，欲说还休。因此，秋槎有意避开了都市繁华之景，而写乡村恬静之色。然而，情思总是藏不住，至第二支曲写清明祭扫之事时，不免又龙露鳞爪。天宁，即扬州名刹天宁寺。广储，即扬州广储门。阁部墓，即史可法墓。如此多“风流总被雨打风吹去”（宋辛弃疾《永遇乐·京口北固亭怀古》）的胜迹，难于一一祭扫，以至于“阁部墓前钱纸无”。这种“人事有代谢，往来成古今。江山留胜迹，我辈复登临”（唐孟浩然《与诸子登岘山》）的感伤，秋槎未作浓烈的抒发，只是将人事无常之叹用短短的一句“想当初，一半儿衣冠一半儿土”点到即止。之所以不愿意多说，那是因为不知从何说起，不知向谁说去。运河与江湖之上，有如蚁的行船，从船上也飘出阵阵的衣香。然而这些人并非可与言之人，“帘内怎知帘外心”，秋槎只能独自对月到夜深。在第三支曲中，作者通过星月朦胧的夜色，夜深不寐的疏影，含蓄地抒写一种孤独寂寞之情，回答了不说之由。第四支曲，通过运河长堤之柳与王谢庭园之土的沧桑变化，再抒物是人非的伤痛；也通过“月下谁人吹竹箫”，写内心孤寂之情。吹箫之典本出自《列仙传》，谓秦穆公之女弄玉爱吹箫，因与箫史为知音之谐而为夫妇，后世多以此典喻知音或爱人。限于〔一半儿〕短小篇幅，单只令曲所写有限，但四支曲所描述的四个片段，一同构成扬州春事组图，都在写景中蕴涵了绵长的叹世之情，呈现词短情长、词淡情浓的艺术特质。

（黄　斌）





【双调·沉醉东风】解嘲（三首其三）


严廷中

孤负了诗书眼界，耽搁了风月情怀。入青楼，浮宦海，都一样风尘孽债。任他沦落任沉埋，只不受庸人怜爱。





鉴　赏


此曲是《红豆箱剩曲》中叹世之作的典型。其别出心裁之处在于，将宦海生涯视同青楼沦落，视角大胆而新鲜。但在“解嘲”之题下，这种大胆的嬉笑又颇具明唐伯虎那种“别人笑我太疯癫，我笑他人看不穿”（《桃花庵歌》）的伤痛。士子如秋槎者，在发奋读书之时，皆有功名经济之志与救国济民之心。为此，舍弃了舞文弄墨诗书之乐而攻书入仕，入仕又因案牍之劳与公务之累辜负诗书才情。让人痛心的是，以如此代价换来的，不过是碌碌风尘的沦落与偃蹇宦海的浮沉，往日经济之志与昔时诗书之乐，都已成泡影，已如春梦，故云“孤负了诗书眼界”。因为四海宦游而抛妻弃子，更是误了人伦常情之爱。为官四海换来的结果，却是“不受庸人怜爱”。这是一种摧彻心骨之痛。痛定思痛，更以嬉笑出之，认为青楼卖笑与宦海浮沉都身不由己，都“沦落沉埋”，都难有真心知己，因此都是“风尘孽债”。其悔恨之深，其感慨之沉郁，其揭露之深刻，令人惊悚。秋槎敢于以如此大胆的笔墨出之，并非只因一时之快。他在与友人一篇论曲的文章中认为：“曲虽小道，却别是一种笔墨，似诗不可，似词不可。”他打了一个形象的比喻进一步揭示了曲的文化特质：“诗如夫人，以大方温雅胜；词如姬妾，流丽中不妨少兼端重；曲则如平康名妓，动人处正在放诞风流、轻狂妖媚耳。”因此，其曲作风格是：在俗中见雅，在流丽放诞中兼有厚重爽朗。此篇《解嘲》以放诞的笔调写任官为宦的严肃命题，正是俗中见雅之体现。在此点上，秋槎之曲本色甚浓，颇得元人风致，在晚清走向衰微的散曲创作中，自成一家。

（黄　斌）





【双调·沉醉东风】哀江南（五首其一）


严廷中

十万言写不尽东南兵燹，数千里寻不出干净湖山。那个管封疆？那个领征战？管领得恁糜烂！长城犹幸在江南（向公荣），恨死却军中一范（林公则徐）。





鉴　赏


此曲选自《弦索渔鼓词》。《弦索渔鼓词》共收小令五十一首，而且只用了〔双调·沉醉东风〕一个曲牌。相较之《红豆箱剩曲》而言，《弦索渔鼓词》所收之曲，题材更为广泛，内容更为充实，蕴含更为沉郁，格调更为苍凉。以“哀江南”为题抒写江南之哀而闻名者，最早是南朝庾信的《哀江南赋》，后有清孔尚任《桃花扇》传奇之末的北套组曲《哀江南》。江南之哀皆与王朝之乱、兵锋之灾相关。秋槎此曲亦不例外，与清末东南兵燹息息相关。唯不同者，前人之赋与北套组曲都以长篇巨幅展开详细描写，而此曲不重在细写，不重在写景，而以抒情为主。一方面，作者站在地主阶级立场上对太平军之乱给江南造成的灾难性后果，抒发了深深伤痛；另一方面，无人力挽狂澜、整顿国家颓败局势，令作者深致怅恨。十万言，如此之长，也写不完清末乱象之巨。从内忧到外患，何处兵锋不波及江南？数千里富庶的江南，何处未遭受战乱？开篇两句将叙述与抒情浑然相融，将清末社会一言写尽，既有无限悲痛，又有深刻总结。在总结乱象之后，紧接着进行了进一步的追问：谁该为这糜烂之象负责？“那个管封疆？那个领征战？”向荣，字欣然，四川大宁（今四川巫溪）人，晚清将领，积极围堵太平军，后因其所指挥的江南大营为太平军所破，忧愤而亡（一说自杀）。秋槎作此曲时，向荣尚未败亡，故而将之喻为长城，故云“犹幸”。未知秋槎得知向荣败亡之后，又做如何之哀？“军中一范”，典出宋朱熹《五朝名臣言行录》卷七：“（范）仲淹与韩琦协谋，必欲收复灵夏横山之地，边上谣曰：‘军中有一韩，西贼闻之心胆寒；军中有一范，西贼闻之惊破胆。’”此处喻林则徐。清宣宗道光三十年（1850）四月，林则徐接文宗咸丰帝之命，出任钦差大臣参与剿灭太平军之事，林则徐带病起程，以颠沛之劳殁于广东普宁。秋槎作此曲时，林则徐已经亡故，故云“恨死却”。此组曲共五首，此曲乃第一首，亦是总起，后四曲具体分写南京、扬州、武昌、九江等江南各处的破败，共同抒发对江南之哀。值得注意的是，作者并未将兵祸简单的归结于起义军，更没有像清姚必成《和哀江南曲》那样通篇都是愤懑与诅咒，更多的是悲天悯人之哀，更多的是责问当权者的责任：“那个管封疆？那个领征战？管领得恁糜烂！”其对兵乱的思考显然更为深刻。

（黄　斌）





【双调·沉醉东风】客自白门来歌以问之


严廷中

莫愁湖可剩下两三株杨柳？秦淮河可留下一半座歌楼？静悄悄的明月，冷清清的星宿，可还照乌衣巷口？愁脂怨声可曾有人收？可曾见碧云榭栏杆新旧？（碧云水榭予秦淮旧居也）





鉴　赏


秋槎反映太平军起义的曲子，除了《哀江南》外，还有《忆九江》《武昌叹》以及此曲等多首。在这些曲子中，均未出现对起义军的指责与诅咒，而是通过描写战乱导致昔日繁华的江南都市变得荒凉破败，抒写一种悲天悯人的伤感情怀。白门，即南京别称，因六朝都城建康南门宣阳门又名白门，故称。“莫愁湖”，位于南京秦淮河西，因纪念莫愁女而得名，六朝时称横塘，有“江南第一名湖”之誉。“秦淮河”，相传秦始皇东巡时，望金陵上空紫气升腾，以为王气，于是凿方山，断长垅为渎，入于江，后人误认为此水是秦时所开，所以称为“秦淮”。早在六朝时代，秦淮河及夫子庙一带已是繁华地区，十里秦淮两岸是贵族世家聚居之地，文人墨客荟萃，故被誉为“六朝烟月之区，金粉荟萃之所”。“乌衣巷”，在秦淮河南岸，三国时是守卫部队营房所在地，当时军士都穿黑色制服，故以“乌衣”为巷名，是东晋时王、谢等高门士族的聚居区。入唐后，乌衣巷沦为废墟，故刘禹锡有“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”（《乌衣巷》）之叹。明、清时期，乌衣巷再兴。以上三处景点皆是南京名胜，兵锋之下尽成焦土，秋槎只能以“三可”之问伤悼之。成排的柳树只剩下“两三株”、十里的秦淮歌楼只剩下“一半座”，热闹的古都只剩下“静悄悄的明月”与“冷清清的星宿”，足见兵祸之惨。自从刘禹锡题写乌衣巷后，它即成为见证兴衰与抒发物是人非之感的象征，秋槎于此再复用之，并以静静的明月与冷清的星宿为映照，营造了一幅更为伤悼的图景。在图写静态的名胜风物后，转以“愁脂怨声”写动态的人。“可曾有人收”，承上“物非”，将“人亦非”落至实处。末问则将视角从关乎社会之广转向关乎自己之细。旧居栏杆新旧之问，将秋槎心中之痛描绘得更为充盈。总之，此曲写南京名胜，处处皆以旧日风物出之，皆以问句形式出之，使得物非人亦非之感、伤衰悼残之痛，更加形象可感。“五可”之问叠加，不仅构思精巧，更使情感沉郁，浓得化不开，构成一种悲凉的意境。

（黄　斌）





【双调·沉醉东风】自嘲（四首其一）


严廷中

大账簿油盐醋酱，淡文书移牒申详。唤牌头，呼里长，便算是公堂发放。三间屋里煮黄粱，四十年锅儿正响。





鉴　赏


《自嘲》见选于《弦索渔鼓词》，属秋槎叹世之曲的代表作，共四曲，此曲是首曲。“账簿”，本意为记账的簿册，此处用以比喻为官从政需要应付的各种案牍。大账簿包括油盐醋酱各种琐碎之事，以之喻案牍之劳，可见繁政琐务冗事之无趣。此为总起。“移”，即移文、移书，古代平行公文文种，多用于劝喻训诫。“牒”，即文牒，古代用于不相统属的官府（部门）往来文书的文种名称之一。“申详”，即向上级详细呈报情况。“淡”的文书也要“申详”为之，同样可见繁政琐务冗事之无趣，此为细写。如此点面结合，将繁政琐务冗事之无趣，描述得极为充分。“牌头”，古代村官职务之一。明清主要以保甲制度为主，十户一牌，设牌头；十牌一甲，设甲长；十甲一保，设保长。“里长”，亦是古代村官职务之一，又称里君、里尹、里宰、里有司等，明代改里长后，沿用至清。里长一职的历史远远早于牌头，春秋时期即已出现，负责掌管户口、赋役之事，但不同时期“里”之权限范围有所不同。有一里八十户者，有一里百家者，至唐代以百户为一里，五里为一乡，每里置里正一人。至明代则以一百一十户为一里。“便算是”云云，将官职之卑微，生动而形象地刻画出来。若是入仕之初，从基层做起，官微职小尚情有可原，而“四十年锅儿正响”则表明秋槎乃是长期困顿于下僚。由此可见政治体制的僵化。多年的努力与一生的心愿，在这种偃蹇中幻灭，让秋槎觉得与黄粱一梦无异。“煮黄粱”，化用了黄粱一梦之典故，典出唐沈既济《枕中记》。此曲以嬉笑之笔叹数十年困顿，所任不过闲官，所为不过琐务，宦海浮沉，恍若黄粱一梦。辛酸之声，无奈之情，感慨之意，跃然纸上。

（黄　斌）





【双调·沉醉东风】自嘲（四首其四）


严廷中

精扯淡开科取士，没奈何文书纳粟捐赀。烂讲章，臭八比，几曾见伊周应试。放开眼孔看男儿，分别甚登科援例。





鉴　赏


《自嘲》首曲以嬉笑之笔写沉沦之叹，此曲则以怒骂之锋痛批八股时文。“精扯淡”“烂”“臭”等词以激愤出之，可见其对科举制度的怨恨。“科”，即科举考试。开科取士本意是通过举行科举考试选取优异的士人。但果真如此吗？那些在文辞上一窍不通之人，一样可以通过纳粟捐赀获得功名。即便是通过科考入仕的，亦不见得就是贤才。因为科举所考无非是死气沉沉的臭烂八股文，焉能选出贤才？除了直接的批判外，秋槎还援引了伊周之史实，进行了针锋相对的抨击。“伊周”，即商朝的伊尹和西周的周公旦，两人都曾摄政，皆为贤能之人，故后世常并称。此二人并未参加科举考试，但一样为贤能之人。为何评价一个人的才能时，一定要区分是靠科举入仕的，还是靠援例入仕的？通过古今之例的比较，答案不言而喻。这不仅让人倍感愤懑，更揭示了这样一个史实：在清末政治中，徒以科举衡量一个人才能的腐朽之习、死板之风，扼杀了多少英才！这让人深省而战栗。除了此曲外，在同题组曲的第二支曲中，秋槎也抒发了同样的愤慨。其云：“说甚么韩苏文字，讲甚么李杜诗词。不举人，不进士，便来了庸人讥刺。赀郎未遇汉皇时，空对着文君叹气。”由此可见，秋槎对科举制度甚为痛恨，大约与其不是科班出身，受到无故打压而沉沦下僚有一定关系。但不能将这种愤慨与抨击仅仅视为发泄一己之私，因为八股文体禁锢之陋、科举制度钳制之弊，至清末暴露得愈发严重，早已为诸多有识之士所诟病。从吴敬梓《儒林外史》到蒲松龄《聊斋志异》，再到秋槎之曲，都是科举之弊的深刻揭示者。总之，此曲字里行间既郁积着怀才不遇的牢骚与忧愤，又包含了深刻的历史评论，颇耐人寻味、引人深思。

（黄　斌）





【双调·沉醉东风】解嘲（十首其一）


严廷中

小共工头颅太莽，老防风骸骨真长。射日头，奔月亮，听这对夫妻撒谎。神奇只有诡羲皇，画一笔叫人混想。





鉴　赏


《解嘲》亦见选于《弦索渔鼓词》，属秋槎咏史之曲的代表作，共十曲，此曲乃第一支曲。“共工”，主西北的洪水之神，因与颛顼争为帝，怒而以头触断不周之山，使天地为之倾斜，带来洪水巨灾，因其肚量太小，故云“小”；因其撞断山柱，带来滔天洪水之灾，故云“太莽”。“防风”，古代传说中部落酋长名，曾协助大禹治水，有功，有德高望重之谓，故云“老”。传说禹为使其子启继位，在涂山会盟之时，借防风迟到之故将其斩首示众。其身巨高，骸骨之一节即需一大车承载，故有“骸骨真长”云云。“射日头，奔月亮”，即后羿射日与嫦娥奔月之传说。后羿射日与嫦娥奔月之传说，最早皆见于汉刘安《淮南子》。东汉之前，无任何资料显示嫦娥与羿是夫妻关系，直到东汉高诱注解《淮南子》才指出嫦娥是后羿之妻，后世遂引以为常。在后羿射日与嫦娥奔月的神话故事中，还包含着偷食长生不死药的故事。长生不死之药本属虚幻，而在这个本来就属虚假的但又为人传诵的爱情神话中，居然是嫦娥背弃夫君而偷药，让人感叹坚贞爱情亦是虚幻。故有“听这对夫妻撒谎”云云。“羲皇”，即伏羲，发明了文字，结束了结绳而治的时代，故有“神奇”云云。他根据天地间阴阳变化之理，创造了八卦，即以八种简单却寓意深刻的符号来概括天地之间的万事万物，故有“画一笔叫人混想”云云。在八卦的基础上，后世衍成易学与道教，故伏羲亦被视为道易之学的鼻祖，故有“诡”之谓。此曲结合远古神话传说中的诸位人物不可思议的行为，进行了精炼的点评，语气调侃，笔调幽默，颇显诙谐之趣，将“解嘲”之题生发得淋漓尽致。

（黄　斌）





【双调·沉醉东风】解嘲（十首其九）


严廷中

石守道岂堪大用，苏东坡未是荆公。这个格君心，那个谈道统，问谁是擎天梁栋？性情各别党人凶，直闹到江山断送。





鉴　赏


《解嘲》组曲以时代先后为序排列，此曲是其中的第九支曲，旨在揶揄宋代学人清谈之无济于世以及党争之害政误国。“石守道”，即石介，字守道，宋代散文家，世称徂徕先生，性格耿直，敢言直谏。“庆历新政”中，因作《庆历圣德诗》赞革新派，贬保守派，遭反对革新的夏竦等人记恨。后夏竦命人模仿石介笔迹，伪作革新派图谋废掉仁宗另立新君之信，导致范仲淹等革新人士受牵连，被迫请求外放，“庆历新政”遂告失败。石介亦因惧祸而求出为濮州通判，未赴而逝，但仍被诬为诈死，几乎被发棺验尸。因石介之事使新政失败，故有“岂堪大用”云云。“荆公”，即王安石，字介甫，号半山，封荆国公，故称。王安石主持了旨在富国强兵的“熙宁变法”，而苏轼（东坡）总体上持反对意见。前二句所述史实皆与变革有关，结合秋槎所处的内忧外患的晚清之季变革之声日起，大致可以看出严氏对变法革新的支持。因此，他对苏轼反对变法有腹诽，故有“苏东坡未是荆公”云云。“格君心”，即“惟大人为能格君心之非”（《孟子·离娄上》）。“熙宁变法”之后，张载、二程、朱熹等道学家们认为“格君心之非”才是治世之大根本。“道统”，即儒家传道的脉络和系统。宋代理学大兴，出现了道统之争。“党人凶”，宋代文人党争现象严重，不时导致意气用事，产生严重内耗，成为宋代积弱而走向覆灭的原因之一。从“问谁是擎天梁栋”可以看出秋槎对清谈误国的批判，从“直闹到江山断送”可以窥见秋槎对党争害政的抨击。晚清纷乱复杂的时政，各种政治主张迭出纷涌，论争不休，大类于北宋的党争，故秋槎以解嘲的方式引史以为戒。

（黄　斌）





【双调·沉醉东风】春日


严廷中

伴韶华桃花无恙，卷东风柳絮犹狂。收起闷情怀，放下愁模样，且领略春光半晌。燕子飞来觅旧梁，似曾记夕阳门巷。





鉴　赏


此曲选自《红豆箱剩曲》，是一曲融写景、抒怀、叹世为一体的精致小令。“柳絮犹狂”，点明暮春时节。桃花乃阳春风物，暮春已至，桃花怎可能无恙？韶华乃青春之华年，将桃花与韶华相提，更见青春的流逝。只不过是为了刻意“收起闷情怀，放下愁模样”而强作自我安慰，只有这样才能收拾心绪领略大好春光。然而这毕竟是故作欢颜，因此春光只能是“且领略”，且领略的心情亦只有半晌。为何会闷，如何会愁，秋槎未明说，难道仅仅是伤春悲秋之叹？飞来的燕子泄露了秋槎心中不愿提起的愁思。此处暗暗化用了唐刘禹锡《乌衣巷》：“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”强颜以为欢，所见却并非良辰美景乐事，入目亦不过是旧时王谢堂前燕子，难觅旧日雕梁画栋，夕阳中的乌衣门巷，亦没有了华屋胜宇。结合秋槎所生活的晚清动荡之局、日暮西山之世，此“闷情怀”与“愁模样”并非简单的伤春悲秋之愁思，有太多太深的时代感慨融入其中，但却不完全说出，只露出了冰山的一角。此曲借景抒情，词情缠绵，哀婉动人。

（黄　斌）





赵对澂

作　者


赵对澂（1798—1860），字子徵，一字念堂，号野航，别号浮槎山樵，安徽合肥人。廪贡生，历亳州、和州、池州学官。清宣宗道光二十四年（1844），补广德州学正。性耽吟咏，撰有《小罗浮馆诗词杂曲》《野航杂著》《酬红记》（又名《鹃红记》）传奇等。


南【商调·金络索】马上遣兴

春从别后抛，人在天涯老。满路黄沙，不住的鸺鹠叫。斜阳上树梢，晚风号，搅乱情怀千万条。说甚么十年梦断邯郸道¹，只今日老大愁经豫让桥。情丝套，几时碎却倩钢刀？尽著他曲唱红幺²，泪滴青袍³，只自按伊凉调⁴。









注　释


¹邯郸道：典出唐沈既济的传奇小说《枕中记》，写卢生在邯郸旅店中遇道士吕翁，翁以枕授生，生入梦，历数十年富贵繁华。及醒，主人炊黄粱尚未熟。

²红幺：指红牙板，多用红色檀木制成，于唱歌时打拍子用。

³泪滴青袍：语出唐白居易《琵琶行》“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。”“座中泣下谁最多？江州司马青衫湿。”

⁴伊凉调：指《伊州调》《凉州调》两曲调，皆悲壮激昂。





鉴　赏


这首〔金络索〕《马上遣兴》是一首极有韵味的即景抒情小令。整首曲子都在倾吐一种不得志的郁闷和孤旷，颇有元人散曲故作旷放语的味道。

全曲前半部分用点染法，描绘了一幅类似元马致远〔天净沙〕《秋思》的图景。第一句点题，写自己羁旅天涯、春光空负年华虚度；之后用“黄沙”“鸺鹠叫”“斜阳”“晚风”众意象来皴染当时的羁旅心情，这些纷乱的、最易触动游子情怀的事物一下子都扑入曲作者的心中，“搅乱情怀千万条”，不由得心中生出许多悲慨来。“搅乱”一句还可以从拟喻的角度来看：那晚风搅动起的树枝——极可能是柳枝——千万条纠结在一起，被搅乱的情怀也似这般纠结。这一句唤起后半部分的抒情。“十年梦断邯郸道”一句将唐杜牧“十年一觉扬州梦”（《遣怀》）与唐沈既济《枕中记》中卢生的黄粱一梦融合得天衣无缝，强化作者对仕途繁华之虚无的觉悟，但却又在前面冠以“说甚么”这种否定揶揄的字眼，使这种压抑的情感撕破伪装宣泄出来。而这宣泄的契机仅仅是因为今日偶经豫让桥，又想起了豫让当年的一幕。豫让是春秋末战国初的刺客，曾事晋范氏及中行氏，无所知名，去而事智伯。赵襄子与韩、魏灭智伯，豫让感知遇之恩，漆身为癞子，灭须去眉，以变其容，吞炭为哑，以变其音，谋刺襄子，为智伯报仇，事泄自杀。曲作者在此处用此典是为抒发壮志未酬的幽愤和牢骚。

“情丝套，几时碎却倩钢刀？”极写愁苦之深，只恐怕得用钢刀才能碎却这百结的愁网；这又是问句，又是“几时”，意指自己此刻无法排遣，于是便有了下文“自按伊凉调”，自己弹唱悲慨之歌以自遣了。曲作者又把这种自遣写得很悲凉放旷，他的境遇和柳永、白居易相似，柳白尚有人安慰，但他却什么都没有，没有安慰。“尽著他”一词看似放旷，背后却都透出了更深的悲凉。

（和泽杰）





陈钟祥

作　者


陈钟祥（1806—？），字息帆，号趣园、抑叟、亭山山人，浙江山阴（今浙江绍兴）人，清宣宗道光十一年（1831）举人，先后任过四川绵竹、大邑等县知县及河北沧州知州、赵州知州。著有诗集《依隐斋诗钞》、文集《夏雨轩杂文》及词集《香草词》等，曾辑为总集《趣园初集》于文宗咸丰十年（1860）自刻出版，今存。散曲存套曲3套。


南【商调·黄莺儿】下滩曲

【黄莺儿】白露正横江，下沅湘一苇航，滩声远挟秋声壮。秋山半苍，秋林半黄，秋烟一抹摇双桨。白茫茫，花飞雪滚，转折走本泷。

【莺啼序】恍惚间阵马风樯，乱山迎送如屏障。滩浅处石渹惊雷，滩高处崖争骇浪。风风雨雨更彷徨，添无限烟波情状。打轻，豪情逸思，都付与沧浪。

【集贤宾】洞庭波几度扁舟漾，也曾经滟滪瞿唐。空舲峡里愁猿唱，似恁般喷腾泱漭。风声忒逞狂，水势偏奔放。不提防，江山对此增苍莽。

【江儿水】刮耳风涛长，牵情水石狂。怒轰轰似铁骑刀枪响，淅沥沥似风雨船头撞，乱滔滔似潮上广陵江。不是十八滩头上水忙。萧瑟篷窗，有多少凄凉况。

【二犯梧桐树】滩头拜大王，滩尾吞清浪。苍茫高丽，洞外催乌榜。黄狮乱滚波千丈，满天星落水回肠。则只见嵚崎磊落江山莽，经过处莫更回头望。

【尾声】出沅湘，度汉江，一棹西风送客长。江南烟水思茫茫，青山隔岸在钱塘上。









鉴　赏


“下滩”，指船下滩头，这是行船时最危险、最紧张的环节，因为船翻人亡，多在此时。虽然不是所有下滩都如此，但大凡船下滩头时，无论船夫还是乘客，心跳总是会加快的——尤其是在险滩处。这套套曲，正是歌咏船下险滩之情状的。

这套曲，很可能是作者一次乘船下险滩亲身经历的文学性记录。此险滩之所在，从曲中略可探寻：首曲〔黄莺儿〕开篇两句就点出所经水域：“白露正横江，下沅湘一苇航。”〔尾声〕又有：“出沅湘，度汉江，一棹西风送客长。江南烟水思茫茫，青山隔岸在钱塘上。”那么，他的航船是经过沅水、湘江，目的地是江南的钱塘（今杭州）。而〔集贤宾〕提到：“洞庭波几度扁舟漾，也曾经滟滪瞿唐。空舲峡里愁猿唱，似恁般喷腾泱漭。”这就更具体而明确，显示出本曲所咏的险滩大约应是在空舲峡。空舲峡在湖北秭归县长江上，亦名空冷峡，水流迅急，唐代诗人陈子昂曾有《宿空舲峡青树村浦》诗。作者拉来长江中著名险滩滟滪堆、瞿塘峡作陪衬，给读者的印象是空舲峡之险似乎还在两滩之上。而作者也用了大量的文字和修辞手法，对滩之险恶作多方具体描绘：“恍惚间阵马风樯，乱山迎送如屏障。滩浅处石渹惊雷，滩高处崖争骇浪”“滩头拜大王，滩尾吞清浪。苍茫高丽，洞外催乌榜。黄狮乱滚波千丈，满天星落水回肠”“刮耳风涛长，牵情水石狂。怒轰轰似铁骑刀枪响，淅沥沥似风雨船头撞，乱滔滔似潮上广陵江”，一连串的比喻，将水之狂、滩之陡、石之乱、声之响，直呈读者眼前。接着再来一句点睛语予以加强：“经过处莫更回头望。”即使已经侥幸挨过了险滩，也千万不要回头再望，因为那将让你后怕不已心惊胆颤的！

唐人刘禹锡有写长江险滩滟滪堆、瞿塘峡的《竹枝词》：“城西门前滟滪堆，年年波浪不能摧。懊恼人心不如石，少时东去复西来。”“瞿塘嘈嘈十二滩，人言道路古来难。长恨人心不如水，等闲平地起波澜。”都是描状险滩而融入哲理，险滩只是陪衬物，重点是归纳哲理与人心。陈钟祥此套则径写滩险而不涉人事，多方描摹唯恐不尽，自属别一种手法。

（杨东甫）



潘曾莹

作　者


潘曾莹（1808—1878），字申甫，别字星斋，号红雪词人，江苏吴县（今江苏苏州）人。清宣宗道光二十一年（1841）进士，官至吏部左侍郎，博学多艺，精书善画，工诗词，著有《赐锦堂经进文稿》《红蕉馆诗钞》《小鸥波馆诗钞》《词钞》《婴武帘栊词》等。散曲见《花间笛谱》，《全清散曲》收其小令16首，套数2套，以题画、写景居多。

【中吕·喜春来】（垂杨一树烟初惹）


费子苕为予写《红楼春晓图》，陈云伯题绝句二首，予填此调。




垂杨一树烟初惹，蝴蝶东风记那家，昨宵细雨湿桃花。人倦也，微掩绿窗纱。









鉴　赏


这是首写景曲。潘曾莹是当时的著名画家，跟画界中人交往密切，相互之间题画酬和乃是常事，本曲即为酬答画界名手费子苕所绘之《红楼春晓图》题写的作品。

描绘春景可以选择的代表性事物很多，作者选取了最具典型性的杨柳入手。“垂杨一树烟初惹”，春天的杨柳若是叶芽出齐，远看则似烟雾笼罩，正所谓“细柳垂金缕，望凤阙非烟非雾”（宋万俟咏《三台·清明应制》），故有“柳烟”之称。唐杜牧《汴人舟行答张祜》云：“春风野岸名花发，一道帆樯画柳烟。”唐韦庄《酒泉子》云：“柳烟轻，花露重，思难任。”都是描写“柳烟”的名句。此处着一动词“惹”，顿使画面灵动起来，颇有名句“红杏枝头春意闹”（宋宋祁《玉楼春》）中“闹”字之意趣。既名“初惹”，表明这还是早春时节。在徐徐东风吹拂之中，蝴蝶们在草尖花间飞来飞去，好像寻找着什么，它们是不是被绚烂的百花迷了眼，已经不记得要停驻那朵采“那家”了？昨天夜里刚刚下了场春雨，淋湿了美艳的桃花。此情此景，颇似唐代皎然《春日对雨联句一首》中的：“春烟带微雨，漠漠连城邑。桐叶生微阴，桃花更宜湿。”微渺春雨润桃花，无疑是春景中最为美艳动人的画面。

当然，倘若没有人的活动，再美丽的自然之景也难免缺少几分动人的灵气。“独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。”唐韦应物此首《滁州西涧》末句虽云“无人”，却于无中见有，令春色有主，让画面平添人气、生气。此曲机杼似之，压轴人物也是放在最后出场了：“人倦也，微掩绿窗纱。”奇特的是，作者不写她赏春，却偏偏写她的春困。其留白之处逗人遐思无限浮想联翩：那“人”作为红楼女主角，那么容易“倦”，可想而知定然是弱不禁风多情善感的美丽女子吧。可一大早，怎就那么“倦”呢？她之所以“倦”，当敏感如才女李清照，领略着别样的“春晓”：“昨夜雨疏风骤。浓睡不消残酒。试问卷帘人，却道海棠依旧。知否？知否？应是绿肥红瘦。”（《如梦令》）或许她还不仅为海棠春愁，关心着“绿肥红瘦”，更记挂着不在身边的心上人，所以才一夜无眠，如许春困？当然其人之倦，也未必不另有原因——或许她就像杜丽娘“一生儿爱好是天然”（明汤显祖《牡丹亭·惊梦·醉扶归》），被春光撩人早就按捺不住来到庭院，看不尽“姹紫嫣红开遍”（明汤显祖《牡丹亭·惊梦·皂罗袍》），赏不够怡人春景，只是“闲倚东风无奈困”（宋梅尧臣《玉楼春》），此时已然人倦身乏，于是“微掩绿窗纱”，补个囫囵春觉，以期怀拥那百般春色入梦？颇为巧合的是，潘曾莹还另作有套数《七夕生美人春倦图》，首曲南〔仙吕入双调·步步娇〕云：“悄红楼蓦地春寒重，帘外春禽弄，连宵雨又风。隔个窗儿，尽把春愁送。镇日睡朦胧，亸金钗溜却桐花凤。”更为细腻生动地描绘了一幅红楼美人春倦图，或可作为本曲文外之意的补充。

缘于潘曾莹的画家身份，本曲在艺术结构上活用了传统绘画艺术上的“深远法”，先确定典型性艺术造型，然后从树木到东风，从蝴蝶到雨湿桃花，最后聚焦于红楼女子，远近相间，错落有致，动静结合，可谓是有条不紊，颇见章法。这也是潘氏作品跟一般文人散曲的区别性特征。风格上，本曲清新雅致，简而有味，画意浓郁，后人评其诗云：“吐纳烟霞，洵所谓诗中有画。”（清徐世昌《晚晴簃诗汇》）以之观曲，亦为的论。

（盘莉娜）





【中吕·喜春来】顾雨梅《晓妆仕女》


潘曾莹

脸霞红晕鬓云亚，镜里花枝略似他，熏香闲坐绿窗纱。春去也，梦影记些些。





鉴　赏


“顾雨梅”一作“玉壶山人”，即清代著名书画家改琦，他擅长人物画，尤工仕女图。本曲是潘曾莹为《晓妆仕女》题画之作。

曲中主要描写女子对韶华难留、美人迟暮之感叹。“脸霞红晕鬓云亚”，早上起来，女子像往常一样对着镜子仔细地梳妆打扮，涂上脂粉，红晕的两颊艳如天边的云霞。句中的“亚”同“压”，表示鬓云低垂，一副年轻女子的娇羞状。整个场景，令人想起南宋谢懋的《画堂春·秋思》：“睡起枕痕犹在，鬓松钗压云低。玉奁重拂淡胭脂。情入双眉。”不过，其后的曲意随即一转，“镜里花枝略似他”，镜子里这打扮得如花枝一般美丽的容颜呀，也只是依稀略见几分当年的风韵。失落之余，女子焚香闲坐绿窗边，在烟香氤氲中静静回忆当年的荣光。“春去也，梦影记些些”，这里的“春去”，除了实指季节的变换外，其主要意义是隐喻青春时光已经永远离去，只在梦境中还依稀留存着一些对美丽年华的零散片段，供闲暇之余回忆祭奠。整支曲子在作者的着意营造之下，充满了忧郁、感伤的色彩。

正所谓红颜弹指老，刹那芳华，时间流逝无可抵挡，因此表现生命意识的诗文古已有之，业已成为文学作品中的一个永恒主题。故本曲在立意上并无多少新意，但在构思上却能见出作者的几分匠心。先写女子对镜梳妆，蓦然发现自己的容颜已逝，于是静坐回思，终于不得不承认青春不再。整个叙事过程自然浑成又不失波折起伏，可谓文简而意丰。语言上，鉴于《晓妆仕女》乃工笔人物画，作者便相应地使用了较为华美秾丽的语词，使得曲意蕴藉含蓄，耐人寻味。黄燮清评潘曾莹词云：“春水浮花，极幽艳荡漾之致”（清《国朝词综续编》），若黄氏所言无谬，则本曲无疑颇近其词体之风。

（盘莉娜）



潘曾莹

【南吕·阅金经】（渔笛飘向处）

石湖秋色泛，烟景萧瑟。夕阳挂树，暝色催愁。小泊鸥边，醉拈此调。




渔笛飘何处，菱歌隔那厢，不多斜照挂垂杨。凉，鸥梦在横塘。停乌榜，烟景渐苍茫。





鉴　赏


这是首描写石湖景色的小令。苏州石湖自古以来就以自然风景宜人著称，秋高气爽黄昏日，又是赏景的绝佳时间。作者小船载酒，醉入其间，以朦胧之眼观览湖光山色，更是增添了无穷意趣。

“渔笛飘何处，菱歌隔那厢”，泛舟入湖，作者还未来得及观看自然之景，就首先听到了渔民们悠扬的笛声，但声音缥缈清远，却不知从何而来。“那厢”即“那边”，意即伴随着笛声的还有那动听的菱歌。同样是如隔时空，只闻歌声未见其人。曲子一开篇，就以幽远的笛音和歌声给读者营造了一略带神秘的奇妙意境。“不多斜照挂垂杨”，此时夕阳西落，就像挂在了远岸的柳树梢上，把仅剩的几缕余光洒在湖面山间，颇有几分宋代袁去华笔下情境：“斜阳挂深树，映浓愁浅黛，遥山媚妩”（《瑞鹤仙》），其中“挂”字之妙用最见神采。

石湖曾是战国范蠡和宋范成大的隐居之地，后者更有《横塘》一诗以志纪念，有此背景就不难理解“鸥梦在横塘”之背后意义了——“鸥梦”指代的是隐逸之志趣。值得一提的是，鸥梦是潘曾莹散曲中出现频率最高的意象之一，足见作者追慕二范之心志。不过，作者着一“凉”字，其义值得深味：一是实指来自体表的感受，即秋凉之义；二是指自己虽有隐逸之志，却往往身不由己，难免添了些心灰意冷，此种心境应该大致相似于宋张炎“江影沉沉，露凉鸥梦阔”（《台城路·寄姚江太白山人陈文卿》）。作者观览湖光山色时若是带上了这种感伤情绪，便开始从侧重描绘自然之景转向了内心之景——“停乌榜，烟景渐苍茫”。“乌榜”指用黑油涂饰的船。“榜”，船桨，借指船，如唐韩翃《送冷朝阳还上元》云：“落日澄江乌榜外，秋风疏柳白门前。”此句写夕阳已落，湖面烟雾升起，停船观景，一切都渐渐变得苍茫朦胧起来，正如《序》中所谓：“烟景萧瑟。夕阳挂树，暝色催愁。”“烟景渐苍茫”，写的既是石湖秋色、自然之景，同时也是作者内心之情。

中国传统山水画强调“外师造化，中得心源”（唐张璪），身为画家的潘曾莹自然深谙其道，也正是有了对自然山水的深刻体悟和真诚热爱，才有了潘氏写景曲的上佳境界。在其作品清幽淡雅的外表下其实内蕴着一份率真之情，极富张力。另外，清吴嘉洤谓潘曾莹之诗“选声炼色，吐属风流”（陈融《颙园诗话》），这一特点在本曲中也有典型表现，比如“飘”“隔”“不多”“挂”等字的选用，都能见出作者的匠心，为曲子增色不少。

（盘莉娜）





张文虎

作　者


张文虎（1808—1885），字啸山，又字孟彪，别号天目山樵，江苏南汇（今上海南汇）人，诸生，候补训导。博览群籍，于经学、小学、历算、乐律均精研深造，尤长校勘。馆金山钱氏33年，尝三诣杭州文澜阁，纵观四库全书，手自校雠。所校《守山阁丛书》《指海》《小万卷楼丛书》等凡数百种，世称善本。其后应金陵书局之请，独校《史记》。晚年主南菁书院讲席。著述甚丰，有《覆瓿集》（《舒艺室全集》），另有《〈儒林外史〉评》《校勘史记集解索隐正义札记》等。


南【商调·黄莺儿】茌平题壁（四首选二）

南北路迢迢，况严冬冰雪交，愁中忽见桃花笑。眉儿黛描，脸儿粉调，半弯红袖琵琶抱。髻双挑，婷婷嫋嫋，一个个翠苗条。




幼小识春风，问何曾习女工，贪财薄俗钱刀重。巫山¹者峰，巫山那峰，邮亭驿馆年华送。太匆匆，红颜似梦，转瞬又缝穷²。









注　释


¹巫山者峰：典出战国时期宋玉《高唐赋》，指男女之情。“者”即“这”。

²缝穷：旧指贫苦妇女代人缝补衣服。





鉴　赏


《茌平题壁》共有四首，前有小序：“自阴平而北，一客入店，挟瑟者盈门，其齿自十一二至十七八而止。靡靡之音，不俟客命。缠头赏数十青蚨，笑盈颊矣。稍长则以逢穷市，鹄面鸠形，饰以浓脂厚粉，车夫奴子视为温柔乡。其为士者笑之，恶知即向之挟瑟来者也。戏填〔黄莺儿〕四阙。”可知组曲是作者在旅途中有感世风而作。阴平故城在今江苏沐阳县西北，茌平是阴平北一小城。第一首先描写羁旅之人的疲惫，本来就路途遥远，再加上严冬冰雪交加，心情原是很灰暗的，忽然门口出现了一群十多岁的小姑娘，手里拿着琴瑟琵琶，涌上来要为旅人弹唱一曲，那心情真的是“愁中忽见桃花笑”，眼前豁然一亮。这支曲子的描写很细腻，从局部到整体，以曲特有的市井俚俗之笔描绘了一幅美女琵琶图，其中“半弯红袖琵琶抱”一句很有诗意，是俗中之雅、溜滑中一沉挫，而“翠苗条”则曲味十足，一个“翠”字显得很有精神，将这些少女活泼鲜亮的生命之美展露无遗，也就为下文写“红颜似梦”奠定了很强烈的对比感。第二首首先写这些少女沉沦的原因，是因为世风浇薄，她们从小生活的环境就是这样一个只重金钱而无道德感的环境当中，惯于风月之事，一生就在邮亭驿馆这种客旅往来落脚之处兜揽生意，青春就这样在迎来送去中过去了。转眼之间，红颜已老，回想当年“半弯红袖琵琶抱”时，已是如梦一场，此时她们“鹄面鸠形”，渐渐地维持不了生活了，只好拿起自己年轻时也没做过的针线活，为人家缝补点衣裳度日。从“何曾习女工”，到“转瞬又缝穷”，这对比让人很心酸。

中国的诗词曲史上很难找到一首像张文虎《茌平题壁》这样咏女性的作品，历代作品关注的一般是闺中少女、思妇或青楼知己。但张文虎此曲的视角却是深入底层，展现的是赤裸裸的悲哀粗俗的人生，表达的感情虽不缠绵哀怨，用笔却很细腻。

（和泽杰）





许光治

作　者


许光治（1811—1855），字龙华，号羹梅，别号穗嫣，浙江海宁人。廪贡生，弱冠后以授徒为生，又旁涉诸艺事，书、画、音乐、篆刻，乃至医药，无不通晓。著有《红蝉香馆集》《声画诗》《放吟》《江山风月谱》（内涵词、散曲各1卷）。


【正宫·塞鸿秋】题人采菊图

蜉蝣只作昏朝计，蟪蛄岂识春秋意。蟭螟局促人间世，虫鱼琐屑书生事。龙头翰墨场，燕颔功名志，笑东篱未必渊明是。









鉴　赏


这是一首题图之作，内容侧重写对人生的探讨与认识。

这支为采菊图所作的小曲，一开始即将笔触伸向自然界几种卑微的生物，作者试图以它们来说明生命存在的意义、价值。蜉蝣和蟪蛄的寿命非常短暂，前者寿命短者只有数小时，长者六七日。蟪蛄是蝉的一种，用《庄子·逍遥游》中的话来说，“朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋”。所以，它们有再多的想法也只能在有限的时间里施展，永远都不可能知道一年的长度，它们却努力生活着。寓言中的蟭螟“屯蚊眉之中”（晋葛洪《抱朴子·刺骄》），活动的范围极其窄小，而且小虫小鱼的事情无比琐碎，为人不齿，正统儒家就以《尔雅》的《释虫》《释鱼》等篇，与治世大道无关，而称繁琐的考证、注疏等工作为虫鱼之学，含有轻视之意。这些卑微生物，仍因生命在不懈追求，组成了多种多样的生命世界，展示了不同生命的形态，同时证明了自己存在的价值。

以虫鱼之事推论人类社会，使作品有了更深层内涵。“入世”与“出世”是中国古代文人两种不同的社会政治态度，“入世”的政治态度，决定于文人对社会政治的强烈的参与意识，这是对国家、民族、社会具有高度责任感的体现。“出世”是指看破红尘，超脱人世。用宇宙的永恒来观照人生，把人生的意义赋予了生命的本身。这是与“入世”完全不同的一种社会政治态度。作者因此认为社会上每个人都有着不同的人生目标的，有人勤奋苦读，结果“龙头翰墨场”，能在科场上夺状元独占鳌头；有人艰苦磨砺，最终“燕颔功名志”，可于沙场上展神威建功立业。学成文武艺，服务国与家，当然是不应该否定的。尽管在“出世”这种社会政治态度引导下选择与山光水色相伴、与丽日清风为伍的人生，体现了一种君子独善其身的价值取向，在心灵净化过程中实现对人生审美的超越，但也不能说只有赏菊饮酒这种陶渊明式的生活方式才值得肯定。字里行间，将作者积极的人生态度清晰呈现出来。

这一首作品以不同形态的生命来起兴，说明每一个具体的生命都会有各不相同的生命目标，重要的不是目标的远大和能否实现，而是追求的过程。曲中把说理寓于具象，使人读来并无枯燥之感，却有触类旁通的启迪。另外，作为一个题图之作，作者反图意而题之，不咏“采菊东篱下，悠然见南山”的闲适，却赞科场夺魁、沙场建功的威风，匠心独具，巧妙喜人。

（阙　真）



许光治

【正宫·小梁州】（碧罗团扇恋新秋）

碧罗团扇恋新秋，庭院清幽。空阶时见一萤流，青如豆，风闪堕帘钩。〔幺篇〕月光淡醡鹅儿酒，转花阴移上高楼。黑暗中，黄昏后。玉簪香透，谁与当搔头？





鉴　赏


这是一首抒写闺情的作品。〔正宫·小梁州〕有〔幺篇〕换头，必须连用。因此这只曲子内容自然分为两个部分。

第一部分写在一个秋天的夜晚，月光下庭院清雅幽静，女主人公轻摇团扇漫步于小庭深院。其中“新”字尤其耐人寻味。为何是新秋呢？如果不是通常所说的初秋的话，那么，也有可能曲中女主人公是初嫁新娘，这样，当年的秋天自然可称为“新”秋了。“团扇恋新秋”，似乎更像一个爱人之间的比喻，无论女子是待嫁还是已婚，她对另一方的眷恋之情在此已经流露出来。

既然心存眷念，女主人公月夜独处是很凄冷的。这时候她又偏偏无意看到一只原来在石阶上独自游弋的萤火虫，很小但很亮，熠熠闪光。忽然被风吹落，坠挂在帘钩上，它的光泯灭了，它的生命结束了。刻画入微，颇多雅趣。此处写萤火虫孤独飘忽的命运，是纯粹的景色描写，还是在隐喻女子生命的无奈和不幸？难以知晓。

〔幺篇〕换头，另绘新景，是曲作的第二部分。这时候天色越来越晚，“月光淡醡鹅儿酒，转花阴移上高楼”，其中“醡”原指榨酒的器具，这里用作动词，指榨酒、滤酒；“鹅儿酒”指鹅黄酒，用月光可以冲淡鹅儿黄酒来说明夜深月明，以花坛的影子悄悄地移上高楼暗示时光流逝，字佳词美，极为形象。如果说，前部分女主人公还有心顾及外界的流萤飞虫的话，那么，夜深后，她关注的只是自己的内心深处：“玉簪香透，谁与当搔头？”此处暗用汉无名氏《西京杂记》“武帝过李夫人，就取玉簪搔头，自此后宫人搔头皆用玉，玉价倍贵焉”之典，表现夜深人静，月下女子注视着香熏过的簪子，内心暗叹：有谁来用此抓头、挠发呢？曲之末尾，作者笔触由景及人，抒写的是人物的情感要求。当然，女主人公借寻搔首者来表觅知音之情显而易见。

作品前后不见一个愁字，但忧情愁绪布满全篇。光是〔幺篇〕中月下独饮、忧郁自叹的描写，就把一个郁郁寡欢、夜不能寐、借酒浇愁的女子形象刻画得惟妙惟肖。她是在思念远去的亲人，还是在为眼前生活担忧？不可得知。

作品给读者留下了那么多的不确定，同时也留下了相当大的想象空间。人们评价说，在清代散曲史上，许光治作为“清雅”一流的殿军，作品中景是美的，词是雅的，然而情境是朦胧的、不可捉摸的。由这只曲子我们的确看到其写意诉情含蓄蕴藉，情感色调耐人玩味的特点。

（阙　真）





【中吕·满庭芳】（二首其二）


许光治

绿阴野港，黄云陇亩，红雨村庄。东风归去春无恙，未了蚕忙。连日提笼采桑，几时荷锸栽秧？连耞响，田塍夕阳，打豆好时光。





鉴　赏


与其说这是一首反映农事之作，不如说是一幅江南农家乐的画卷。

其“乐”是从多方面来展现的。一方面从自然景物描写的角度来看，写到了水乡码头成荫绿树倒影在碧水里，成熟的庄稼像一片黄色的云彩覆盖在田野上，小小村落淹没在桃花乱落的红雨中……用红、黄、绿三种色彩来描绘映入作者眼帘的一切，是那么的绚丽斑斓、对比鲜明。色彩与心理感觉是有密切关系的，对此认识中西方虽有些许差异，但认为红、黄等色均与喜悦、快活、高兴等心理感觉是一致的。所以，曲中的这些色彩运用，有效地渲染了一种热闹欢乐的气氛。另一方面通过初夏时节农家繁忙劳作的情景来表现。万物复苏的春天刚刚离开，蚕儿长得更大了，由于食用的桑叶不断增多，人们每天都要提篮采桑。此外，还得扛着铁锨忙修水渠、整田地和栽秧苗。傍晚收工回来，劳作者又开始忙着摇动连耞这种手工脱粒农具，给豆子去壳脱粒，咿咿呀呀，此起彼伏。劳作是辛苦的，比如明陈铎〔正宫·醉太平〕《挑担》：“麻绳是知己，扁担是相识，一年三百六十四，不曾闲一日。担头上讨了些儿利，酒房中买了一场醉，肩头上去了几层皮，常少柴没米。”读来只有辛酸与沉重。而这只曲末尾以“打豆好时光”结束，一个“好”字，变辛劳的农活为如诗的趣事，使读者不仅可看到提篮采桑妇女的婀娜多姿、修渠整地汉子的强悍伟岸，甚至还仿佛听到老人的欢笑和孩子的嬉戏。他们很繁忙，但忙得不亦乐乎；他们很辛苦，感觉苦中有乐，总之全曲自始至终洋溢着一种男耕女织的欢乐气氛。

此曲题材是常见的，风格是拙朴的，却将一幅江南农家乐的画卷，层次分明地展现在读者的眼前，用它的快乐感染着人们，作者化庸为奇的艺术功力令人赞叹。

（阙　真）





【中吕·红绣鞋】雨后（二首其一）


许光治

石燕飞还绿野，黛螺洗出青山，暮霭钟声有无间。雄雷天鼓歇，雌霓帝弓弯，喜新晴刚到眼。





鉴　赏


这首作品勾勒出一幅天地沐浴后万物清新的画面，其中描写大自然的千变万化，酣畅淋漓，饶有意味。

雨后大地的变化美不胜收：天地间，传说中遇风雨即飞，雨止还化为石的精灵石燕，风雨后已经飞还于绿野之中；雨洗过的青山仿佛用黛螺这种青黑色颜料涂抹过一样苍翠欲滴；黄昏云雾中传来寺庙的钟声悠扬清脆，时轻时重，忽远忽近。这样，一幅清新无尘、动静相宜、有声有色的生动画面一下子展现在读者的眼前。

雨后天空的变化丰富多彩：震天动地的雷声刚刚歇息，五彩缤纷的彩虹突现天空。“雌霓”原意为副虹。虹有二环时，内环色彩鲜盛为雄，名虹；外环色彩暗淡为雌，名蜺，即霓，今称为副虹。在此曲中，“雌霓”就是指彩虹。这里用“雄”修饰“雷”，以显雷动之磅礴气势；以“雌”形容“霓”，来绘彩虹之旖旎姿态。一雄一雌，两两相对，“不经历风雨，怎么见彩虹”之哲理，在这里得到了极为形象的诠释。

描绘天地美景的字里行间已经流露出作者的愉悦之感，但最后还用“喜新晴刚到眼”来强化这种心情。借一个“喜”字，作者把接踵而至的新晴美景、自然造化尽收眼底的欣喜完全表达出来。

借景言情，是中国古典诗词曲赋表情达意的重要手法。大自然的风雨雷电经常被创作者和接受者赋予约定俗成的含义，品味景物，阐发寓意，成为读者窥探作者心灵的重要渠道。而这一支曲只是以清雅文笔，绘清新画面，没有更多负载，令人感到在山水得到洗刷之时，心灵也获得了净化，这不能不说是一种有益的收获。

（阙　真）





【双调·折桂令】（二首其一）


许光治

芭蕉绿上窗纱，日日梅风，落尽馀花。且门锁葳蕤，阑开绿曲，帘卷丫叉。深碧垂杨乳鸦，丛青芳草鸣蛙。又换韶华，煮茧香中，处处缫车。





鉴　赏


这支曲描绘的是一幅春末夏初的风景画。

初夏梅子黄时的雨和风，使春花红蕊纷纷落尽，所以，整幅画面以绿色为基调。眼前的窗是绿的：“芭蕉绿上窗纱”的“绿”字，把芭蕉叶掩映下的窗纱仿佛都被染绿了一景准确勾勒出来，而其中的“上”字，又把这一景写活了，令人觉得这种“绿”在阳光和清风地推动下，还在不断地浸润、蔓延。窗外院子里是绿的：深闭的院门内野草灌木，欣欣向荣、急遽扩张，院内植物更是组成了绿肥红瘦的主题旋律，树上的嫩绿枝丫甚至探进了门窗。院子外的世界是绿的：乳鸦在深碧垂杨中振翅，青蛙在绿色荷塘中鸣叫，环境清新而静谧。在这一组句子，作者从眼前的纱窗下笔，写无边的大自然，眼光渐行渐远，将春去夏来大自然的强大生命力表现得淋漓尽致。曲之末尾，作者笔锋突然一转，推出一组蚕农的劳作画面：夏初的村庄，烧水煮茧，时断时续的阵阵飘香；剥茧抽丝，骨碌转动的处处缫车，热闹而喧腾。

作品的自然景物刻画与蚕农劳作情景的描写分开来看没有多少必然联系，但作者以“又换韶华”作为连接，将繁忙的农活置于秀美的田园风光之中，让两幅画面融为一体，达到再现江南农家世外桃源般的美丽生活，自然流露作者对田园风光的深深眷念的双重目的。

江南的乡村每一个时节都有它不同的美景，这支曲描写的画面，有声有色，声色俱美；有动有静，动静相生，自有其趣。

（王　晨）





【双调·水仙子】壬子十二月初七夜听雪


许光治

空江残月蟹行沙，浅垤回潮蚁散衙，平筐静夜蚕食叶。小窗中人听雪，折回风满地飘洒。暖银叶斑消鹧节，爇铜荷红凝蜡华，早陡惊一分寒赊。





鉴　赏


这一支曲写静夜听雪。

在以往的文学作品中，写听“雨”、听“风”、听“雷”的不少，因为风雨兴起、雷霆翻滚时，一般都会给人以强烈的听觉冲击，从而激发起不同的情感。而雪花飘落轻柔恬静，应该说是很难听到的，所以，很少有人去“听雪”。这支曲因此把人们引进了一个新奇世界。

作品绘景的手法是奇巧的，它没有直接描绘雪花飞落，而是集中笔力写深夜雪落的微弱音响。作者一连用了好几个比喻来形容静夜雪花飘落的声音：像螃蟹在沙滩上缓爬慢行，又像蚂蚁从巢穴中涌出奔走，又像春蚕于竹筐内卧桑吃叶。这些声音有一个共同特点，就是十分微弱。作者正是抓住这些微弱处，加以强化，从不同角度比喻雪花随着风之舞动，纷纷扬扬、回旋飘落而留下的窸窣之声，十分形象生动。

作品写人的角度是独特的。曲中主人公能听到轻盈的飘雪声，本身已经说明他听雪的专注，而专注的程度则是用“暖银叶斑消鹧节，爇铜荷红凝蜡华，早陡惊一分寒赊”三句来表现的。“银叶”，即用银片制成的熏笼；“铜荷”，指铜制的呈荷叶状的烛台，这几句是说香尽烛短，听雪人才突然惊觉一股雪夜的寒意，早已浸透全身。这里用专注结果的呈现替代专注过程的叙写，用心听雪人的形象得到定格展示，并自然回应了上文，正因为听雪人的全神贯注、专心致志，才可能收获到这么细微而美妙的声音。

从这支曲可见许光治很善于观察生活、捕捉生活细节，所以，尽管此曲在境界上趋于狭小，但由于描写细致，匠心独具，读来给人清雅秀美之感。

（阙　真）





【双调·殿前欢】湖上


许光治

橛头船，划开双桨镜中烟。船唇弄水琼珠溅，棹转涡旋。望天光四岸悬，看地势孤城转，指人影中流见。湖山图画，云水因缘。





鉴　赏


这是一首描写湖上景色的作品。如果说题材多见，不为新奇，那么这首曲子摒弃庸常的静止客观描写，让人们与作者一起乘坐湖上小舟，随着船之行进，去欣赏湖光水色、体会景中快乐的巧妙构思，倒是为作品增色不少。

湖上风光表现出来的是一种动态美。划桨、弄水、转棹等一连串的动作描写，将因此产生的一幅幅湖上美景展示出来。比如“船唇弄水琼珠溅，棹转涡旋”两句，写船头底部像用嘴唇在戏弄琼玉般的湖面，溅起珍珠样的浪花，船舵摇摆将湖水搅出一串串的小旋涡。小舟入水，打破了湖上的宁静，浪花飞溅，涟漪频现，美不胜收。其中“船唇弄水”的“唇”字，显然是采用拟人的手法，赋予船以生命。而描写船行进的状态，则用“弄”而不是“击”，不仅写出了船是在缓缓而行，又含有“戏弄”“引逗”之意。如此，舟水相戏会变化出多少有趣的情景，给读者提供了一个丰富的想象空间。

清袁枚在《随园诗话》中说：“景从外来，目之所触，留心便得”。曲中极富情趣的景色描写，的确自然地凸显了作者游湖时悠闲愉快的心情。具体写游人时，这种心情得到更直接的揭示。“望天光四岸悬，看地势孤城转，指人影中流见”三句，看上去是写天、地、水融为一体的情景——明朗的天空仿佛悬挂在湖的四周，小船似在围绕着岸边的城池盘旋，清澈的湖水中人影摇曳——其实更妙的在于表达了由湖上美景引发的游人激动心情。“望”“看”“指”三个动词，将游人仰视、平视、俯视景色的姿态，以及七嘴八舌争相指点湖光山色的情景刻画入微，从中还可以看到湖面上下风光美景目不暇接，令游人兴奋雀跃的画面延伸。

自然景色中的秀水、青山、彩云，往往是因为作者心灵中涌起独特的感悟而融入画图之中的，许光治的散曲，很善于在明丽的景色中透出自己的旨趣。结句“湖山图画，云水因缘”可谓点睛之笔，作者笔下湖面的飘荡雾霭、飞溅水珠、悬挂天光、独特孤城、中流人影……俱似散落的珍珠，而作者的闲情雅致、逸心旷怀，则是拾起散珠的红绳。通过作者的精心贯穿，营造了一个投身于大自然怀抱中才可感受的神奇、清澄、空灵的境界，给读者一种美的享受。

（阙　真）





秦　云

作　者


秦云（约1812—1871后），字肤雨，号贞木、西脊山人、胥母山人，江苏长洲（今江苏苏州）人。有才而功名不显，仅为秀才。著有《伏鸾堂诗剩》《裁云阁词钞》，均存。散曲今存套曲10套。


南【仙吕·甘州歌】烟波渔隐

【甘州歌】悬罾晒网，趁溪流红浸，十里斜阳。生涯可寄，全家同载何妨。一篙撑破桃花浪，数艇闲维杨柳塘。［合］身自逸，态欲狂，轻他轩冕傲侯王。将鱼捕，换酒尝，世间荣辱两相忘。

【前腔】炎暑断江乡，笑红尘碌碌，挥汗何忙。科头赤脚，晚风吹送荷香。捞虾幽渚船还放，射鸭前汀弓自张。［合前］

【前腔】蒹葭水一方，喜秋深泽国，蟹舍渔庄。银鲈钓得，唤儿童煮熟黄粱。长竿垂月芦滩飏，短笛吟风蓼岸凉。

【前腔】烘然楚竹忙。待冰开浅冻，渔罟还张。江湖结契，共鸥朋鹭友徜徉。带雪绿蓑眠野渡，侧风青笠钓寒江。

【尾声】扣船头歌儿唱，扁舟买个做渔郎，渺渺烟波去路长。









鉴　赏


高唱归隐之乐，以表示自己鄙夷名利、不屑官场，这原是散曲的老传统。在元散曲中，这是最响亮的调子，明清散曲中，也不乏步武者。不过，这类作品的创作动机与作者心态，却不能一概而论。要而言之，大抵可分三种情况。第一种是，作者确属归隐者，而且是真心归隐。所谓“确属归隐”，是指作者本在官场而急流勇退。倘若从来就没有做过官，本就长期生活在民间乡下，那有何“归隐”可言？元代的张养浩是在参知政事的高官位置上毅然辞官回乡的，他的散曲作品屡屡歌咏此事，大赞归隐之乐，而且给出的归隐原因也很实在：一是官场太黑，看不惯；二是官场太险，害怕有一天老命保不住。这就令人信服，这才是真正的归隐者和归隐曲。然而这一类散曲作者太少了。第二种情况是，作者本来也是功名心颇重的，可是事与愿违，老是跳不上龙门迈不进官场，久而久之，锐气不存，希望渺茫；或者本是官员，由于某种原因而被撤职罢官，且难有再起希望，于是干脆转向，高标隐逸，破罐破摔，大表归隐之趣、渔樵之乐，显示官场根本没有什么可恋之处，其实在某种程度上说不过是一种“酸葡萄心理”的翻版。这是最为常见、数量最多的一类。第三种情况是，作者本为官宦，而且从来没有什么归隐之举，可他们居然也来凑热闹作归隐之曲。像那贵为亲王一生荣华富贵的朱有燉，也吟其归隐之歌，就是一个典型例子。这一类归隐曲作，读之肉麻，令人厌恶。

秦云的这一套曲，仅从题目就可大致断定是写归隐的主题。他是江南水乡之人，“渔隐”自然是很合适的。他笔下的渔人生活也似乎确实潇洒：绿杨荫下，桃花浪中，荷花丛里，青天绿水，鸥鹭做伴，在这样充满诗情画意的环境中，戴着斗笠，披着蓑衣，或者垂钓，或者撒网，岂不快哉！活蹦乱跳的鲜鱼，张牙舞爪的螃蟹，鲜美无比的大虾，要多少有多少；酒当然是少不了的，拿鱼去换就行。无须担忧什么宦海风波，也罕有飞来横祸，自在逍遥，像半个神仙。

那么，这位秦云先生属于上述三种情况中的哪一类呢？应该是第二类。他是秀才，属最低等级的功名。他应该是参加举人考试而名落孙山的，有一套套曲南〔南吕·香遍满〕《秋闱》，虽然是以闺中女子盼望参加乡试（秋闱）的丈夫金榜题名归来团聚的口吻落笔，其实作者自己那种“望拟愿遂封侯”的愿望是很明显的。

顺便说一句：这类归隐作品中描写的渔樵耕读生活其实是相当苦的，并不真的那么悠闲快乐——除非是很有钱，不必自己去干活。否则，像秦云曲中所描写的冰天雪地中戴一顶破斗笠披一领旧蓑衣去那寒风入骨的江上打鱼，那非但谈不上什么诗情画意精神享受，简直就与受刑差不多。

（杨东甫）





俞　樾

作　者


俞樾（1821—1906），字荫甫，一字中山，号曲园、绚岩，别署曲园居士、曲园老人，浙江德清人。清宣宗道光三十年（1850年）进士，改庶吉士。文宗咸丰二年（1852）散馆，授翰林院编修，五年简放河南学政，七年因事罢职。罢归后一意治经，主讲杭州诂经精舍达31年之久，为清末朴学之宗。一生著述甚多，集为《春在堂全书》。


南【中吕·驻云飞】百空曲（一〇〇首其五）

隆准重瞳，虎斗龙争一代中。掘透骊山洞，划断鸿沟缝。嗏！竖子与英雄，都归春梦。广武登临，空惹穷途恸。君不见楚汉雌雄总是空。









鉴　赏


《百空曲》，是俞樾今存的一百首小令。这一百首曲，是用同一曲牌、同一题目做的重头小令，这种重头而至百首的现象，并不多见。《百空曲》自序云：“昔尤西堂（尤侗）作《十空曲》，脍炙人口。余谓一空则无不空矣，何十之有？既十矣，独不可衍之至百乎？因即用〔驻云飞〕调作《百空曲》。”由此可见，他是受了尤侗的《十空曲》启发而作此百曲的。所选具代表性的五首作品，均以万事皆空的思想为指导，选取历史事件和历史人物作为依据，指出人生到头来一切皆“空”。其实，在否定人生一切皆空的同时，传达了俞樾对社会虚伪卑鄙、黑暗龌龊的痛恨与抨击。

“隆准重瞳”是《百空曲》的第五首。这首散曲，写的是楚、汉相争的故事。“隆准重瞳”，推出楚汉相争的两个主要人物：“隆准”原指高鼻，此处指刘邦，《史记·高祖本纪》说“高祖为人，隆准而龙颜”，“隆准公”是汉高祖刘邦的别称；“重瞳”，原谓目中有两个眸子，《史记·项羽本纪》说“吾闻之周生曰：‘舜目蓋重瞳子。’又闻项羽亦重瞳子”，此处代项羽。汉高祖刘邦和西楚霸王项羽，共处同一个时代中，龙争虎斗、竞夺天下，所以说“虎斗龙争一代中”。

在项羽和刘邦合力推翻了秦二世的统治之后，双方就以鸿沟为界中分天下，西为汉，东为楚。二雄相争，时有输赢，其实无论是当年的竖子还是英雄，现在看来也就是黄粱一梦。不是吗？登临广武城，徒有涧水两边西、东城的彼此对峙，只剩下对当年末路英雄的感叹！当年你死我活的楚汉相争，今天已经灰飞烟灭，终归于空。

这支散曲显然是在借古讽今。《晋书·阮籍传》载“籍尝登广武，观楚汉战处，叹曰：‘时无英雄，使竖子成名’”。后来有人认为阮籍是因为不满当时的司马氏篡曹魏政权建立晋朝，所以发出“时无英雄，使竖子成名”的无奈叹息。阮籍到底是说楚汉均“无英雄”，还是阮籍身处的时代“使竖子成名”，不可得知。不过，从这个作品表达出来的愤懑情绪来看，应该说其内在含意与人们对阮籍吟此喻彼的认识是相通的。俞樾写广武之城、鸿沟之水，指出小人与英雄无非都是历史的过客，成功与失败只不过是过眼烟云，含有对当时社会上得势小人的轻蔑，形抑实扬。全曲用精辟的典故、凝练的词语、反语诘问的形式，将作者愤世嫉俗之情抒发得痛快淋漓。

（阙　真）





南【中吕·驻云飞】百空曲（一〇〇首其七）


俞　樾

水火交攻，党祸千秋不可穷。台阁相争讼，朝野俄喧哄。嗏！今古一邱同，谁鸱谁凤？傀儡登场，辛苦机关弄，君不见牛李纷纭总是空。





鉴　赏


这是《百空曲》的第七首。曲中以唐朝牛李党争为例，讽刺、指责当朝的权臣将小集团的私利凌驾于国家利益之上，党同伐异，不仅可恨，而且可悲。

唐代牛李党争在宦官专权的日子里，朝廷官员中反对宦官的大都遭到排挤打击。依附宦官的又分为两派——以牛僧孺为首领的牛党和以李德裕为首领的李党，这两派官员互相倾轧，争吵不休，从唐宪宗时期开始，到唐宣宗时期才结束，闹了将近四十年，历史上把这次朋党之争称为“牛李党争”。

作品并不去评判牛、李的是是非非，只是贬斥所有党派之争，从而披露朝廷里党派林立、争权夺利、水火不容的状况已经存在很久。所言“不可穷”，说明仍在延续，指出了影响时间之长。一些台阁重臣将个人或集团利益置于国家利益之上，为此结党营私、相互攻讦、争辩不休，很快遍及朝廷内外，作品在此强调了党争辐射范围之广。

历史事实引发了不平感慨：“嗏！今古一邱同，谁鸱谁凤？”“鸱”，是凶猛的禽鸟，喻奸邪恶人。“凤”，是吉祥美好之物，喻忠臣义士。古往今来这些党人，结党营私、伶牙俐齿、能言善辩、混淆忠奸。他们可恨，但更可悲。虽然他们如同戴着面具登台演戏、阳奉阴违、明争暗斗、机关算尽，但是，到头来还是像唐朝那场沸沸扬扬的牛李党争一样，不过成为过眼烟云，销声匿迹。

如果说“隆准重瞳”一曲是写项羽、刘邦的帝位之争，那么，此作写的是庙堂内文臣武将的权力之战。其中说“水火交攻”之空，是曲面之旨，言党祸乃千秋之恨，是旨外之味。俞樾将此曲的“味外之味”“旨外之旨”，表现为一种政治观点的深情寄托，借写历史来对政治、时局进行尖锐地批评，委婉而多讽，颇具春秋笔法之妙。

（阙　真）





南【中吕·驻云飞】百空曲（一〇〇首其二十三）


俞　樾

撰述丛丛，仰屋研求苦用功。采辑无时空，编纂还能总。嗏！元草付飘蓬，谁家酱瓮？一卷离骚，只换端阳粽，君不见著作诸家总是空。





鉴　赏


这是《百空曲》的第二十三首，围绕一切皆空组曲命意，从学问文章的角度切入，强化其主题。

“意匠惨淡经营中”，文章、学问莫不如此。一些学者、文人，撰述多多、著作等身，其成果都是他们苦心孤诣、上下求索获得的。他们积累吸纳时，需转益多师。研究探讨中，要博采众长，不受时空的束缚。在编写书撰时还要能够提纲挈领的梳理、全面总体的把握。曲中“仰屋”一词，用来形容苦思冥想之状，非常形象生动。正所谓真知灼见不好求，著书立说谈何易！

《左传》中有“太上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽”之说。但作者认为，“立言”难以不朽。随着时光的流逝，这些文章著作、这些辛勤智慧的结晶，大多都会因四方散落、尘掩土埋而消失。像写出《离骚》这样伟大诗篇的作家屈原，不忍见楚国亡而投身汨罗江后，楚人为纪念屈原，也不过就是每逢农历五月五日包粽子投入江中表示纪念而已。“一卷离骚，只换端阳粽”，以难以企及的大家为据，呈现一种不容辩驳的气势，犀利畅快。

如果说在太平年月，想要立德、立功以至于不朽是不易的，那么，立言而致不朽，相对来说文人比较容易达到，或者说是大多文人的追求。然而，俞樾却连这个也给予否定，认为像屈原写下《离骚》这样不朽的诗篇也只能换来端阳粽，言下之意，其余之人却连粽子恐怕也换不到。正是基于此，俞樾说“著作诸家总是空”。因此，这个“空”，不完全等同于销声匿迹、化为尘埃，还包含着对学问文章价值意义的否定。

在这里作者将学问文章与功名利禄一样，一概归于虚无，消极一面是显而易见的。但俞樾作为清末大学者，在这支曲中有无存在目无余子的傲气？是否蕴涵对当时道德文章的讽刺？令人深思。

（王　晨）





南【中吕·驻云飞】百空曲（一〇〇首其二十九）


俞　樾

冠盖场中，联袂齐镳结纳工。缟纻争投送，眉宇多承奉。嗏！傀儡散匆匆，盛衰旋踵。罗雀门庭，旧日车联輁，君不见酬应官场总是空。





鉴　赏


这是《百空曲》的第二十九首。写官场应酬，一针见血，鞭辟入里。

作品一开头，就直接将笔触伸向龌龊官场：身处官场的人们，相互提携、共同进退、彼此攀附，对上司更是馈赠结交、阿谀奉承、溢于言表，一幅官场现形图惟妙惟肖。在表现这一主题时，作者多用借代的手法。如以“冠盖”，即礼帽、车盖这些官吏的服饰和车乘借指官吏。“缟纻”，原指白色生绢及细麻所制衣服，也指缟带与纻衣，《左传·襄公二十九年》载：“（吴公子札）聘于郑，见子产，如旧相识。与之缟带，子产献纻衣焉”，由此，“缟纻”后指朋友间互相馈赠。这里借代手法的运用是以局部替整体，以具体代抽象，这样使得内容表现生动形象，具有立体感。

显然，官场的结交攀附，无非是为了个人的荣华富贵。但人无千日好，花无百日红。人生就像戏曲舞台一样，聚散匆匆，朝盛夕衰，迅疾难料。达官贵人那曾经高朋满座、繁忙若市的热闹门庭，如今冷清得可罗雀。尽管他们过去日日乘坐华丽的车驾，最终也逃脱不了一天被輁轴（古代装棺的工具）所载的命运。可见，不管当时在官场上如何春风得意，到头来还是一掊黄土，万事皆空。

“总是空”是每一首《百空曲》最后的总结，也是俞樾心理上对世事透彻的解悟。这首散曲暴露官场丑态迭出：争宠的钩心斗角，行贿的厚颜无耻，献媚的卑鄙龌龊……嬉笑怒骂的文字，凸显了作者痛恨官场腐败的悲愤心情。字面的轻松和蕴涵的沉重齐头并进，不断深化，使人们在了悟作者的所说“空”之后，得到对世事纷繁复杂、变化万千的另一番感受。

（王　晨）





南【中吕·驻云飞】百空曲（一〇〇首其四十二）


俞　樾

奇气蟠胸，不在寻行数墨中。畸行人争耸，高论天为动。嗏！流俗半盲聋，豆儿眼孔。下里巴人，反博知音众。君不见立异矜奇总是空。





鉴　赏


这是《百空曲》的第四十二首。曲中通过两类人的比较，来突出《百空曲》一切皆空的主题。

一类是胸怀奇志，眼光高远的人。这样的人常常行为独特，出人意表，高谈阔论，震惊天下。另一类人是那些看上去如同目盲耳聋、眼光短浅、缺乏见识、视野狭小的世俗之人。高雅之士与世俗之人形成鲜明的对照，褒贬之意，一目了然。按照常理，前者因其优势，更容易获得社会的认可和肯定。但“下里巴人，反博知音众”两句，对高雅脱俗行为由肯定陡然转到否定。“下里巴人”本为古代楚国民间歌曲，当时认为是流俗的音乐。后多用来泛指通俗的文艺作品。这里用下里巴人一类民间通俗小曲更容易赢得大众喜爱，更容易在民间流播为例，得出“立异矜奇总是空”的结论。

从“立异矜奇总是空”的结论来看，作者似乎看破了特立独行的高人，不如粗言浅语小民更易迎合世俗观念，更容易博得大众理解与欢迎的现象。因为当标新立异不被世人理解，那么，高深知识也只会束之高阁，无人接受。所以说，阳春白雪是美的，但曲高和寡。

《百空曲》处处言空，其实“空”中时有“不空”寓意。比如此曲透过作品中“半盲聋”“豆儿眼孔”之贬，和“奇气蟠胸”“高论天为动”之褒的遣词倾向，似乎还可以窥见更深一层的意思，即表达了作者遗世孑立、不涉浊流之志向，流露了愤懑不平、嫉俗恨世之心情。曲意辗转曲折，耐人寻味。

（王　晨）





项馚兰

作　者


项馚兰，江苏长洲（今江苏吴县）人，生平不详。著有《杏华巢诗余剩》《杏华巢曲剩》。存南曲小令20首，南曲套数9套。


南【商调·黄莺儿】省试杂咏（二十首其四）

灯火密层层，听谯楼、打四更，官生教职纷纷进。拥挤潮兴，呐喊山崩，横冲直撞几亡命。到龙门，功名两字，早已冷于冰。









鉴　赏


项馚兰的作品《省试杂咏》共20首，主要描写了清代江宁江南贡院科考的情景，表现了从备考到考试以及放榜的完整过程。作品从一个应试儒生的视角展开了一幅科考画卷，不仅再现了科考各个阶段的场景，同时也刻画了应试者复杂的心理活动，反映出旧时读书人所受的精神痛苦以及社会的人情炎凉，生动传神，颇有认识价值。“灯火密层层”选自第四首，主要表现的是考生开考时进考场抢号房的情景和心理状态。

首句写天还未亮，本届考生就已在贡院门外等待进入考场，“密层层”三字刻画了灯火之多，火烛层层叠叠、左挨右挤，反映出此次应试的考生人数众多。南京的江南贡院是清代的大型考场之一，每届参考的人数都非常可观，竞争十分激烈。可以设想，封建时代的读书人十载寒窗，就是希望一朝科考能榜上有名，从此走上仕途，飞黄腾达，光耀门楣。此时此刻这些等在门外的考生的心情应该是既紧张，又满怀希望。“听谯楼、打四更”，不远处的更楼，传来报四更的更鼓，离进科场的时间越来越近了。主持此次科考的相关官员一一就位，三年一度的考试即将拉开帷幕，贡院门外的气氛肯定更为热烈，等在贡院门外的书生学子们已蓄势待发。“拥挤潮兴，呐喊山崩”，大门终于打开，霎时人群如潮涌一般，前后不断拥挤，人声鼎沸，这些读书人此时也顾不上什么斯文了，争先恐后挤进贡院，希望能快人一步，抢到一个中间位置比较好的号房。这里分别用了两个比喻“潮兴”和“山崩”，如涨潮的波浪，一波接着一波；又如大山的崩塌，惊天动地，传神地将这种混乱的场景表现出来。这些书生们一路横冲直撞，几近亡命之徒。还未正式考试，人已是三魂去了两魄。即便奔到龙门，恐怕头脑也是一片混沌，“功名”二字从何谈起。在这里，“龙门”应有两重含义：既是指贡院里的“龙门”，也是指秀才通过科考，如鲤鱼跃过龙门。这拥挤、混乱的场面，给人造成的心灵震撼是功名之心“早已冷于冰”，短短五个字，却让读者感同身受，体会到那些考生内心的悲凉和痛苦。

这首散曲语含嘲讽，也流露出对读书人科场心酸的同情。

（王　燕）





南【商调·黄莺儿】省试杂咏（二十首其十一）


项馚兰

乱打卖糖锣，报船开、疾似梭，长元吴府闻无数。姓字模糊，言语支吾，东西打听全无我。奈如何，妄生冀幸，或者有差讹。





鉴　赏


这是《省试杂咏》的第十一首，描写的是考试结束后放榜的情形：儒生在家等待通知而最终名落孙山，貌似痴呆，妄想是报子出了差错。

“乱打卖糖锣”，到了发榜的时节，时不时传来敲得热闹的官府报喜的铜锣声。在家焦急等待的儒生每每听到难免坐立难安，总觉得声音是朝自己的住处走近，结果又是一场空欢喜。一个“乱”字，其实不仅是锣声乱，更是秀才等得焦急，心中方寸大乱。“报船开、疾似梭，长元吴府闻无数”，载着传递喜报差使的报船在江面上穿梭，往来频繁，四里八乡地忙着报喜。在家等待的秀才内心也很是急切。报喜声此起彼伏，每每听到报着长洲、元和某某、吴府某某高中，心情更是复杂、急切。“闻无数”，听到许多熟悉或陌生的名字，秀才更紧张了，他或许在想这么多人都已得到喜报，为何还没轮上自己，希望似乎越来越小，但仍祈愿着一线生机。派人出去打听，传回来的消息却是“姓字模糊，言语支吾”，打探消息的人语焉不详，说话总是似是而非。不知打探消息的人是真没有听清楚，还是不忍心泼秀才冷水，不敢告诉实情。但道听途说、模糊的答案更使秀才心中的焦急加倍。“东西打听全无我”，“东西打听”，可见秀才是抱着多么大的希望，但“全无我”，全都没有听到自己榜上有名，情绪明显陡转直落，这其间的落差不是亲身经历难有真切的体会。“奈如何，妄生冀幸，或者有差讹”，内心抱着的希望越来越微弱，最终变成无奈和失望，然而心中依然妄存一丝侥幸，抱着微弱的希冀，猜测或许是官府一时弄错了，不小心遗漏了自己的名字，后面还是会传来好消息的。但事实上这种可能性是微乎其微的，基本就是空想。

此曲采用第一人称的口吻叙述，将秀才放榜初时患得患失的心理以及失败后精神上所受到的沉重打击刻画得入木三分。尤其是最后那点卑微的希冀，更是令人酸鼻，读来真实可感。

（王　燕）





南【商调·黄莺儿】省试杂咏（二十首其十三）


项馚兰

成败论英雄，一声锣、人便通，某篇某句原该中。臭腐为工，老大为童，逢人便说多崇奉。且从容，长安空转，寂寞秀才同。





鉴　赏


这是《省试杂咏》的第十三首，写中榜者的喜悦。自古以成败论英雄，成则英雄败则寇，世人往往看的是结果。落榜者自然是垂头丧气，哀叹时运不济；而上榜者则是春风得意，意气风发。“一声锣、人便通”，一声报喜的锣响，桂榜上有名，人便事事通达，人人逢迎，功名富贵似乎随之而来，反之则四处冷眼，亲朋故交避之不及。这两个短句在音律、内容上迅速地承接，说明了两者之间的因果关系。“穷在闹市无人问，富在深山有远亲”，世态炎凉，读书人所以孜孜于科场，原因于此可知了。榜上有名，自然志骄意满，“某篇某句原该中”，毫不谦虚地大肆吹嘘宣扬，那种得意忘形的丑态令人侧目。但事实上，冷眼旁观，“臭腐为工，老大为童，逢人便说多崇奉”，那些所谓的锦绣文章尽是些文理不通的酸腐之文，而中举者是个多年没有进益的老童生，只不过是懂得溜须拍马之道，此次反而榜上有名。这不禁让人怀疑：选文的标准到底是什么？如此看来这样的科举考试公平性令人怀疑，它不能选拔出人才，不过是沆瀣一气，腐败黑暗。“且从容，长安空转，寂寞秀才同”，这里应是旁观者对中榜者的告诫，提醒他不要得意忘形，摆出一副小人得志的嘴脸。要心态从容、平稳，现在不过是一次乡试，还有更高一级的考试。如果没有真才实学，京城的考试就不是这么容易通过了，到时候名落孙山，回看现在的嚣张气焰，白白惹人耻笑，到时候和现在落榜的那些秀才们还有什么区别，都是沦落人罢了。一个“空”字，体现出作者冷静的嘲讽。

（王　燕）





南【商调·黄莺儿】省试杂咏（二十首其二十）


项馚兰

端午却初过，赋归来、季子苏，亲朋那个来闲坐。颜同灶锅，庭张鸟罗，看文处馆真呆货。岁消磨，三年一瞬，盘费阿谁扶。





鉴　赏


这是《省试杂咏》最后一首，写落榜者遭受的冷遇。

刚过端午节，考生从京城应试归来却没有带回好消息，希望又落空了。他落孙山，以往总是热烈奉承的亲友听闻消息，一下子全部销声匿迹，再也不上门。世人的趋利心态十分现实，没有了攀附的价值，自然门庭冷落。此处用了反问语气的“那个”，加强嘲讽语气。他垂头丧气回到家中，无颜见江东父老，脸色如同厨房的锅灶，一片黑灰之色，内心十分羞愧。门可罗雀，以往的热闹景象不复存在，人情冷暖，此时此刻是他的切身体会。他自骂自嘲“呆货”，或许是怨恨自己时运不济，或许是埋怨自己不懂钻营，以致如此凄凉。但光阴易逝，年华消磨，三年的时间一晃而过。这次失败，那就需要再等三年才有机会。但即使自己重新鼓起勇气和信心，再苦读三年，到时候能不能进京赶考还是一片未知。这些年为了支持他赴考，家里估计已是倾尽所出。如果要再战文场的话，这一路的盘费还没有着落。亲友势利的嘴脸已经看得太多，不堪再去忍受屈辱，但没有人帮扶，就很难成行，翻身更加无望。想想自己所处的窘境，落榜士子心中一片哀痛之情。

（王　燕）





袁　龙

作　者


袁龙（1825？—1896？），本名汝龙，字起潜、瘦倩，号东篱、怡孙，别署老枵、东篱野叟，江苏吴江人。于诗文、词曲、书画、篆刻，无所不工。其中经离乱，又屡试不第，家贫教书为业，以附贡生终。著有散曲集《东篱南北曲》1卷，收小令24首，套数11套，多为题画、题情、祝寿之作，其整体风格介乎雕琢与白描之间。今存杂剧《白团扇》，另有《复斋诗草》《月舫词稿》等。


南【商调·黄莺儿】中秋无月

何事苦婵娟，到圆时、不见圆，想应怜我多愁怨。背椿庭¹泪涟，殒兰阶²泪涟，从来不称人心愿。奈何天，凄风惨雨，也要问今夕是何年。









注　释


¹椿庭：战国《庄子·逍遥游》谓上古有大椿长寿，《论语·季氏》篇记孔鲤趋庭接受父训，后因以椿庭代父亲。

²兰阶：即兰陔，《诗经·小雅·南陔·序》：“《南陔》，孝子相戒以养也。……有其义而亡其辞。”晋代束皙承此旨而作《补亡》诗：“循彼南陔，言采其兰。眷恋庭闱，心不遑安。”后人取《诗序》与束诗之意，以“兰陔”为孝子养亲之典。





鉴　赏


本首小令写在中秋佳节理应是月圆人圆、和乐融融之时，作者却因见月缺、有感人离而生的浓浓悲痛和怅恨。

曲家以“何事苦婵娟”的追问开篇，破空而起提出婵娟“到圆时、不见圆”的人生疑问，运用入手擒题法，既开门见山直扣“中秋无月”之标目，又为全曲抒怀定下了凄怆怨慕的感情基调。南朝刘勰《文心雕龙·物色》云：“情以物迁，辞以情发。”又云：“物色之动，心亦摇焉。”袁龙有感自然，系于自身，一时心潮澎湃，神魂摇荡。万般无奈只得自宽自慰，“想应”一句，传神地赋予自然意象之月以人的体贴、温情，此时无识之月在作者笔下如知己一般，她同情人，理解人，在本应“圆满”之际却能推心置腹考虑到人间的人生之痛而不愿以己之“圆”显人生之“缺”，以免作者触景生悲，对月伤怀。作者月下踽踽徘徊，痴神哀吟，失魂憔悴的模样显见无疑。在悖理却合情的矛盾表达中见出作者的真情至性。

中间三句是对月宫知己“怜我多愁怨”之内容的具体展开与细化。椿庭见背，兰阶失殒是人生的巨大不幸。曲家念及“林欲静而风不止，子欲养而亲不待”的怅恨，哀痛欲绝，泣涕涟涟。其中前两句成合璧对，不避重韵，音韵哀婉。作者那种心恋椿堂，欲尽子孝的真情贯注于字里行间。“从来不称人心愿”一语犹如火山迸发，语言看似浅显寻常，却是作者泪恨揪心而哭出的本色诗句，包含着丰富的艺术容量。作者有屡试不第的悲愤，有爱情成空的失落，有多才多艺却屈居陋巷的不平，有身处衰世又历经乱离的不幸，更有贫病交加失去双亲的憾恨。本句语浅意深，艺术概括张力极大，堪与李煜名言“自是人生长恨水长东”（《相见欢》）媲美。

最后三句是作者对现实遭际的苦苦追询，是情感的深入推进。袁龙情感郁积，此时爆发出“奈何天”的沉痛呼喊，惊心动魄。“凄风惨雨”更是暗喻着那个风雨飘摇、大厦将倾的昏暗世道，自然环境隐射着社会环境，作者悲愤的把矛头指向了身处的悲惨时代，黑暗年月，使曲作主题得到升华和深化。末句不言而喻是在责问世道，既显见作者抗争的倔强，对社会、人生痛苦的思考，又应照首句的质疑。发语峻急，掷地有声。

本支令曲首尾呼应，结构谨严，句中“圆”字、“泪涟”重复，韵美调婉，情感深厚，至为沉痛。众所周知，散曲行至晚清已如西山落日，暮色残霞，但袁氏此曲不减元人，当然亦是清人散曲中不可多得之精品。

（欧阳春勇）





黄振均

作　者


黄振均（1826—？），名亦作震均，后改钧宰，字天河，又字宰平、仲衡，号钵池山农、天河生，江苏山阳（今江苏淮安）人，清宣宗道光二十九年（1849）拔贡，官奉贤训导。著有传奇集《比玉楼四种》，笔记《金壶七墨》，诗文词曲集《比玉楼遗稿》，皆传世。另有笔记《寰海新闻》、诗话《闺秀诗评》等，佚。


南【正宫·三叠引】题云南杨稚虹大令吹箫低唱册子

【三叠引】男儿不作酸儒状，生就风情跌宕。时俗漫雌黄，一卷新词自赏。

【九回肠】〔解三酲〕忆白石仙人¹已往，有盈盈弟子红妆。银筝檀板风流况，谁人独步词场。这清歌预作弦歌想，你宫谱能随治谱详。是仙吏，都豪放。〔三学士〕却好是雏鬟聪慧相依傍，向窗前细谱宫商。莫问他英雄吴市²归榛莽，也不学仙子秦楼引凤凰³。〔急三枪〕博得个春秋日把情怀畅，殷殷的顾曲访周郎⁴。

【尾声】中年丝竹添惆怅，叹文字频遭弹谤，得一个红袖知音也足狂。









注　释


¹白石仙人：指宋代名词人姜夔，姜夔号白石道人。

²英雄吴市：春秋时英雄伍子胥曾落难，于吴市吹箫乞食。

³仙子秦楼引凤凰：秦时有仙人箫史善吹箫，与秦穆公之女弄玉相爱，乘凤凰仙去。用此典。

⁴顾曲访周郎：周郎即三国时吴国大将周瑜，他精于音乐，时有“曲有误，周郎顾”之谚。





鉴　赏


黄振均今存散套十套，其中八套为题咏之作，可见他是很喜欢这种题材的。其题咏对象，以画居多，也有题诗词曲集者。

此套所题的对象，是一种“吹箫低唱册子”，从曲作内容判断，应当是一幅折叠作书册状的画，画的是一男子吹箫，旁有美貌女郎弹筝歌唱。画上有“云南杨稚虹大令”自己的题诗。这位杨稚虹先生是何等人不详，但作者既称其为“大令”，那么他就是任过知县的（“大令”为对县令的尊称，清代知县即前代的县令），所以曲中顺便赞他“宫谱能随治谱详”，即能诗善画而又有从政才能，政绩斐然。画作中这种“红袖唱曲我吹箫”的妙境，自然是包括作者和杨稚虹在内的士大夫们所梦寐以求的。所以作者极口赞赏对方的“风情跌宕”，更欣羡于“雏鬟聪慧相依傍，向窗前细谱宫商”“得一个红袖知音”的清福艳福。至于他所谓“叹文字频遭弹谤”，就不知其具体所指了，不过，联系前面的“莫问他英雄吴市归榛莽”“时俗漫雌黄”等句揣摩，可以大略知道：杨稚虹似乎已经丢了官职，而原因则大约与他的诗文有关。

此曲中的〔九回肠〕，是一个集曲曲牌。所谓集曲，即“取一宫中数牌，各截数句而别立一新名是也”（吴梅《顾曲麈谈·原曲》），也就是从原有的同一宫调的曲牌中选取若干支，然后从这些曲牌中各截取一些乐句，凑成一个新的曲调（曲牌），并取一个新牌名。新曲牌名的产生方式，主要是两种：或从所集几个原牌名中各取一二字，组成新名，如〔解袍歌〕，即取所集的〔解三酲〕〔皂罗袍〕〔排歌〕三个曲牌牌名中各一字组成；或以所用原曲牌的数量作文章，立一个以此数为基础而又文义通顺的新牌名，而此新牌名在字面上和文义上一般都与原牌名没有内在关系，如集十二曲而成即名之曰〔巫山十二峰〕〔十二红〕〔十二时〕〔金钗十二行〕，集三十曲而成就名为〔三十腔〕之类。但〔九回肠〕却是另一种命名法：此牌名很容易被认为是集九支曲而成，但实际上只是集〔解三酲〕〔三学士〕〔急三枪〕三曲而成，新曲名是取义于原来的三个曲牌中都有“三”字、相加得“九”之意，比较特殊，所以这里特地略加说明。

（杨东甫）





吴恩熙

作　者


吴恩熙（1830—1880），字定甫，号菡青，别署觉迟居士，江苏吴县（今江苏苏州）人，以诸生终。著有《旅窗听月词》《羖寿庐南北曲》等。


南【仙吕入双调·江儿水】述怀

痛饮金尊酒，闲携白玉箫。抱雄心倦把青萍啸，触孤怀怕倚青灯悄，感华年忍看青衫老。休问我泪痕多少，便斫断愁根，怎又似青青春草？









鉴　赏


这是一支抒发主人公壮志未酬却华发早生的小曲，主人公那种落拓不羁而又自怜自伤的心态经曲子“一唱三叹”跃然纸上。

这支曲用字讲究，起首便是一组五言工对，“痛饮”对“闲携”，“金尊酒”对“白玉箫”。有酒能痛饮，闲时弄玉箫，寥寥数语便将一位萧散疏放、大隐于朝的高士勾画清晰。

接着三句是散曲中常见的鼎足对：“抱雄心倦把青萍啸，触孤怀怕倚青灯悄，感华年忍看青衫老。”作者通过呈现不同的情景反复叠加勾勒出主人公的心境，当然这也是对个人形象继续进行描摹。青萍、青灯、青衫，三个“青”字的反复运用，不仅使得句子具有典雅美，更富于一种音韵美。而在言说“雄心”时用“抱”，遇“孤怀”而言“触”，“华年”流逝则只能心中感怀了，可以说每一小句的用字都十分讲究而恰当。在句末用韵时更是慎重且用字符合情景，手“把青萍”则“啸”，身“倚青灯”时周围一片静“悄”，“看青衫”时华年已逝则用个“老”字。可以说此曲字句锤炼，韵响音圆。

青萍是一种有名的宝剑，晋葛洪《抱朴子·博喻》说：“青萍、毫曹，剡锋之精绝也。”而宝剑与刀枪等兵器的不同在于，传统文化中宝剑的主人应是具有一定德行、才能甚至是雄心的士大夫。“啸”是撮口发出长而清越的声音，像口哨声，长啸能体现出高雅闲淡、超拔脱俗的气质。如南朝刘义庆《世说新语·栖逸》载“阮步兵啸，闻数百步”；唐王维《竹里馆》云“独坐幽篁里，弹琴复长啸”。而把剑长啸，几乎也可以算是中国传统名士的一种外在特征了。但这位名士学成文武艺却未能一展雄心，因为与之相伴的是“青灯”，并随着华年逝去，混迹官场多年仍是一介青衫小吏，故要借美酒一浇心中的块垒。但饮罢酒，弄过箫，仍难抒寂寞的情怀。当箫声不足以宣泄抑郁之情，唯有手握青萍剑长啸一声。

末尾三句描写的是曲中主人公回首坎坷往事不禁洒下了伤心泪。古人喜用江水来夸张形容泪水的绵延不绝，如“便做春江都是泪，流不尽，许多愁”（北宋秦观《江城子》），而小令的曲牌名便是《江水儿》，但作者在此却不写江水，而另开蹊径。“斫断愁根”，这是一种夸张的说法，因为面有愁容，其“根”却是在心中，无影无形，不知凭何而斩，更不知斩之何处。就算能斩断愁根，但泪水仍如唐白居易《赋得古原草送别》中的“离离原上草”一般，春风吹又生。这样的写法就脱离了过去借喻时用江水来形容泪水的窠臼，从而赋予了新的意蕴，更使得其意境大异古人。

（梁颖珠）





杨恩寿

作　者


杨恩寿（1834—1891），字鹤俦，号蓬海，又作朋海、坦园，别署蓬道人，湖南长沙人。清穆宗同治九年（1870）举人，光绪初授盐运使，迁湖北候补知府。少有大志，运蹇不遇，尝游幕武陵滇南。一生善诗文，工作曲，著述除《姽婳封》外，还有《桂枝香》《麻滩驿》《桃花源》《理灵坡》《再来人》（合为《坦园六种》）。戏曲论著有《词余丛话》《续词余丛话》。散曲有《坦园词余》，存小令1首，套数10套。


【仙吕·赏花时】题林黛玉葬花图

【赏花时】云影潇湘暮霭开，雨渍残红衬绿苔。绾不住柳线放春回，枨触著这蕙性莲胎，怕儿女收场一样哀。

【幺篇】再休要百尺花幡浪翦裁，再休要三首清平苦费才。收拾了玉骨锦尘埋，怕明年花发时这葬花人何在，则教人哭倒锦妆台。









鉴　赏


这是一篇题画之作，题的是《林黛玉葬花图》。

第一支曲子开始并没有直接切入到葬花主题，而是对林黛玉居住的环境以及她的行为心理作了一个简单的描绘。“云影潇湘暮霭开”，“潇湘”指黛玉的住所——潇湘馆。云影暮霭让潇湘馆笼罩在比较低沉的氛围之中，让人觉得不明朗。虽然末尾有个“开”字，但也不会有太大的改观。“雨渍残红衬绿苔”，联系上句看来，之前应该是有一场风雨，此时尽管雨停了，但风雨打落枝头的花蕊，落红遍地。在雨水的浸渍下，残败的花瓣更显得柔弱无依。花瓣上的雨珠也宛如佳人脸上的泪珠一般，而同样被雨洗过的绿苔却越发显得碧绿了。两相比较，这花瓣反倒成了绿苔的衬托，主次颠倒，恰恰应了宋李易安的词句：“知否？知否？应是绿肥红瘦。”（《如梦令》）想必对月伤心、临风洒泪的林妹妹看到这幅景象又该伤心了吧。接着作者又写到了《红楼梦》里黛玉放风筝一事。风太急，小丫头绾不住风筝的线，黛玉索性就将风筝放飞了。风筝飞走了追不回来，春天逝去了也唤不回来，女子美好的韶光也如同手中抓不住的风筝一样，一去不回头。由景触心，碰上原本就蕙质兰心、多愁善感的林妹妹就更是感慨良多了。“怕儿女收场一样哀”，联想到自己飘零的身世，联想到与宝玉前途未卜的爱情，她心里涌起一阵悲苦，就怕两人的结局会像那飞走的风筝一样悲剧收场。

后曲是就黛玉葬花这一行为来抒写的。一开始就是两个11字长句，两个“再休要”顿时将人物那种决绝、哀痛、不堪回首的情态刻画得令人动容。再也不要提什么巧手施展，云锦花旃随意剪裁，再不要说什么心思聪慧，才华过人，到头来不过是场空罢了。不如趁着自己还能为这些残花尽一点力，“收拾了玉骨锦尘埋”，将落瓣捡拾起来用锦囊装好埋在土下，日后随土化了。这让我们联想到黛玉的《葬花词》中提到：“未若锦囊收艳骨，一抔净土掩风流。质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟。”不希望质香雅洁的花朵陷于肮脏之中，这也是林黛玉不屈从于世俗、孤高傲洁的精神品格的象征。“怕明年花发时这葬花人何在”，花落有自己来收埋，那有朝一日自己死去有人收葬吗？“我”今年尚可以葬花，但明年呢？明年自己还活在这世上吗？“尔今死去侬收葬，未卜侬身何日丧？侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？”哀音凄楚，黛玉不是在葬花，而是在葬她自己。想到这些，“则教人哭倒锦妆台”，不免痛哭失声，再难支撑。

同其他咏“黛玉葬花”的散曲比较，杨恩寿这两支曲只能算平平之作，其中表现黛玉的身世感伤还不够深沉激切。但作者在选词上有所斟酌，亦能紧扣主题。曲中关于林黛玉的一些事迹的融入比较自然、贴切。

（王　燕）





南【越调·黑麻令】送别


杨恩寿

【黑麻令】猛吹起胡笳塞笳，恰正好风斜雨斜，最悽清霜葭露葭。送行人南浦依依。莽前程烟遮雾遮，望不见人家酒家，尽相对长嗟短嗟。只彀着半日句留，才悟透尘海团沙。

【前腔】料理着渔叉画叉，寻君到山涯水涯，隔断了喧哗市哗。饱看彀清爽秋光，闹喳喳朝鸦暮鸦，冷清清芦花荻花，重叠叠匏瓜枣瓜。会编就一套曲儿，付与那一面琵琶。





鉴　赏


这篇作品以送别题名。前曲写送别时的情景。开头用三个排比句渲染了深秋清冷的环境氛围，带有些悲凉之感。知道友人即将要离开，心中就已是伤感，还未作好准备，就猛然听到凄凉的胡笳声响起，深沉如同哀叹。送别时节，恰恰又是凄风苦雨，心中再添几分烦恼。看到道旁秋霜中蒹葭苍苍，这样的场景怎能不令人的感伤更加重几分。“猛”“恰”“最”三个副词放在每句句首，起到引领全句的作用，而且“一字逗”的音律节奏读起来也有独特的韵味，同时特意地用突出的方法来进一步渲染送别者对朋友的惜别之情。紧接着送别的笔墨由景转到人，“送行人南浦依依”，南浦送别，是古诗词中一个固定意象，化用了南朝江淹《别赋》中的名句“送君南浦，伤如之何”，“依依”叠词再次表现了送别时不忍分离的情态。极目远眺，看不清前方的路，它似乎总是被烟雾遮罩，朦胧不清。“望不见人家酒家”，不知友人又会在何处驻留，表现出对朋友的关切、担忧之心。但最终还是不得不面对分别，相顾免不了再一次长嗟短叹，挥手作别。“只彀着半日句留，才悟透尘海团沙”，与友人作别，尽管时间很短，不过盘桓半日，但对于离别的伤感、对于人生的聚散、对于世俗尘海已有些许领悟，在生活中体会到人生的哲理，这都是作家真实的体悟，描绘内心更加透彻。

后曲开始同样也是三个排比，交代了与知己好友分别后自己的生活。他每天日常做的就是“料理着渔叉画叉”，待的地方是“山涯水涯”，并且是“隔断了喧哗市哗”，可见作者并不追名逐利，而是甘于在听不到世俗喧嚣，宁静、幽僻的山野之地栖居。怕也是因为知己离开，难觅同道中人，不如与山水为邻。“饱看彀清爽秋光”，一个“饱”字凸显了作者内心的闲适、惬意。在脱离世俗的小天地里，一草一木都觉得体现出自然的神韵，而这样澄澈的秋光秋景完全地展现在自己的面前，不需要任何物质的付出，精神也可以得到自由，物我两忘，与自然融为一体，内心也会变得宁静、淡泊。这里少有外人来访，陪伴自己的是枝头闹喳喳的“朝鸦暮鸦”，是秋风中清冷的“芦花荻花”，还有重重叠叠、堆成小山般的“匏瓜枣瓜”。躬耕田园，收获自己汗水换来的果实应该也是特别香甜的。闲来还可编上一套曲儿，“付与那一面琵琶”，自弹自吟自赏，虽有友人离开后的寂寞情怀，但也有归隐江湖的怡然，蕴含出世之意。

全篇作品情景交融，营造出清疏的意境。语言清丽而富有乐感；尤其是韵脚的重叠加强了曲子回环咏叹的旋律美。在这首曲中，有不少句子都重复了韵脚，体现出作家娴熟的艺术表现手法和高超的艺术修养。

（王　燕）





南北合套【双调·新水令】题钟馗拥妾踞坐小鬼唱曲图


杨恩寿

【新水令北】莽乾坤何处著髯豪，向花丛鬓丝吟老。燕莺催酒伴，风月挂诗瓢。清宦逍遥，画出个偃蹇名场貌。

【步步娇南】除魔役鬼同颠倒，袍笏排场好，狰狞面目焦。鹄立通明，密奉驱邪诏。妖氛一旦消，败蚩尤好把这露布从容草。

【折桂令北】记当初嫩年华短发飘萧，摘句寻章，诗癖文妖。历风檐烛尽三条，一道文光贯斗勺。试春官抽毫打稿，宴曲江曳帔扬镳。准拿定上了云霄，辞了蓬蒿。一霎时红杏绿衣，倒做了凤泊鸾飘。

【江儿水南】古鬼堪为伴，山魈待解嘲。鬼乜些幻出如花貌，赤发卷会订金兰好，蓝面相可鼓同心调。一任那木客胡袄，亏的闯赴阴司，陪着老阎罗谈笑。

【雁儿落带德胜令北】今日个退冰衙暑气消，说甚么闹么麽时局扰。那管他抱枯枝魑魅号，那管他踞城堞狐狸跳。但徵歌吹残碧玉箫，但索醉稳睡风流觉。笥便便皤腹没人嘲，意孜孜拍手临风笑。朝朝，倚荷囊隐纱帽；宵宵，伴红妆扇绿蕉。

【侥侥令南】词坛开鼓吹，曲谱按笙箫。问鬼才何处来年少，浑不是五月梅花笛里飘。

【沽美酒带太平令北】这清福要人消，这清福要鬼消，向热中徒热恼，看他磷火青青萤火烧。浑忘了昏晓，博得个宦途豪。把玉盏醇醪且倒，试红腔宫商细调。趁凉月歌来最好，向秋坟唱来亦妙。馗呵，赏新声胡床自敲，蹻赤脚皂靴暂抛，腐进士这俊风怀一些儿不老。

【尾声南】鬼庭不恨知音少，扇底风来韵更娇，鬼门关早则春风吹度了。





鉴　赏


杨恩寿的散曲多为题咏之作，经常是借题咏寓嘲讽，指斥时弊，艺术上颇为老辣，曲味较浓。这首《题钟馗拥妾踞坐小鬼唱曲图》正是其代表作品。

钟馗，据北宋鉴赏家郭若虚描述他所见到的吴道子钟馗画像中其形貌是“衣蓝衫，革敦一足，眇一目，腰笏，巾首而蓬发，以左手捉鬼，以右手抉其鬼目”。据传他是唐初长安终南山人，才华横溢，满腹经纶，但进士未第，忧愤撞柱而亡，死后能捉鬼，是中国民间传说中打鬼驱除邪祟的神，被封为“赐福镇宅圣君”。但从这幅图的名称来看，钟馗的形象是比较倨傲的：他拥着小妾，以踞坐这种待人傲慢的姿态在那里听小鬼唱曲，仿佛一个摆足官威的大老爷一般。

前面两支曲子主要是描写钟馗享乐的生活和排场。他整日就是流连在花丛中，有美人陪伴，饮酒作乐，还吟诗作对，附庸风雅，“画出个偃蹇名场貌”，一派闲适高官骄横、傲慢的作风。他的任务就是“密奉驱邪诏”打鬼驱邪，所以身边也多为鬼役，“袍笏排场好，狰狞面目焦，鹄立通明”，带有一丝狰狞的气氛，也符合他的身份特征。等到妖孽铲除，他就可以向上级表功，展现他的雷霆手段。“露布”是在一种帛制的旗子上书写文字通报四方的传播媒介，大多用来传递军事捷报。这样看来，钟馗文武兼具，似乎确有不凡的才能。

但作者在接下来的〔折桂令〕和〔江儿水〕二曲中毫不留情地揭穿了钟馗的老底。他原来不过是一个“摘句寻章，诗癖文妖”的腐儒，一介白衣书生，也曾寒窗苦熬，自以为可以身登高第，“准拿定上了云霄，辞了蓬蒿”，结果却是名落孙山。他自以为能换上“红杏绿衣”，最后“倒做了凤泊鸾飘”，一怒之下，撞柱而死，只能与古鬼山魈为伴，诉说胸中牢骚。本以为此后也只能与木客山精之流混迹人生，但后来因为在阴司里“陪着老阎罗谈笑”，攀上权贵，从此一路亨通。“亏的”二字，揭示他的侥幸，也暗含作者的嘲讽。

攀上了权贵，找到了靠山，于是钟馗就在鬼世界中肆意放纵，一味寻欢作乐，不知检点，“但徵歌吹残碧玉箫”“但索醉稳睡风流觉”。他忘了自己除鬼驱邪的职责，整日里尸位素餐，在其位不谋其政，白领俸禄，对外面的事情完全不管，“说甚么闹么麽时局扰。那管他抱枯枝魑魅号，那管他踞城堞狐狸跳”，“笥便便”“意孜孜”“朝朝”“宵宵”，几个叠词的运用将他意态骄横的嘴脸勾画出来。

最后三支曲子切合小鬼唱曲的图意，将画中钟馗的神态细致地传达出来，同时再次表达了作者的嘲讽，如“腐进士这俊风怀一些儿不老”。尤其是全曲的最后一句“鬼门关早则春风吹度了”，表面上好像是在赞美，连春风都吹到了这阴森的鬼门关、阎王殿，而实际上这里的春风如同“暖风”“熏风”，直吹得人醉，意在表达人间腐朽的官场享乐习气早已经渗透到这本应该肃穆公正的地府，到处一片乌烟瘴气，钟馗在这鬼庭之中不愁找不到知音。

通篇看来，作者表面上讽刺的是钟馗，但实际矛头指向的是腐朽黑暗的官场，批判那些官官相护、谄上欺下的贪官污吏，具有现实意义，曲风豪辣恣肆。

这篇套曲共有八支曲子，南北合套，基本是交替进行，将南曲的婉丽雅艳、北曲的质朴恣辣较好地融合在了一起，既体现了南北曲的融合，也表现作者运用的娴熟。

（王　燕）





胡粹亭

作　者


胡粹亭，安徽天长人，生平不详。


南【商调·黄莺儿】伤馆师（十七首选二）

一顶破方巾，戴上头、误此身，寄人篱下防难稳。生徒几名，束修几金，瓮酸况味心中忍。赢得个村童牧竖，见面叫先生。

归家走一遭，才进门、气已消，闺中人把家常道。无柴昨宵，无米今朝，几乎剩得空锅叫。急忙忙，摒当未了，馆仆早来邀。









注　释


束修：干肉。旧时酬金。





鉴　赏


馆师也称塾师，也就是我们常说的私塾先生。馆师既不同于从国子监到府、州、县学此类官方学校的学官，又与在书院中讲学的“山长”有别，他们的教育对象是那些学业未成的“蒙童”。处馆教学，是明清读书人无奈的选择，因为馆师不仅收入微薄、生计困窘、还有馆师形象在民间中的一落千丈。在这一时期，无论是历史典籍，抑或谜语、笑话、诗歌、戏曲小说等文学作品，馆师常沦为被取笑的对象，被塑造成“腐儒”“冬烘先生”的典型。

胡粹亭的南〔商调·黄莺儿〕《伤馆师》是一个大型的组曲，同一曲调，同一题目，共有十七支曲子。这十七支曲子，每支曲子都能独立成篇，但是相互之间又存在着逻辑联系，构成一个完整的叙事。上面所选的是组曲中的第一首和第五首。

第一支曲子对馆师的打扮和地位做了个概括：他头上戴着方形软帽，虽然已经有了破损，但这并不是最让他担心的事情，学馆位置不稳更让他焦灼。已经有几名学童在馆中接受训导启蒙了，但收到的酬金却只是几条腊肉而已，仅能勉强过着清贫的生活。穷酸的滋味虽然让人难以忍受，不过连这样的生活也恐怕难以维持，因为尚不知来年是否还有东家邀请他处馆。眼看仕进无望，而终年蒙馆舌耕，也不过是赢得村童牧娃见面时叫一声“先生”而已。

“归家走一遭”这支曲子，则截取了馆师的一个生活片断，使读者可以直面其清贫生活。馆师在外面受了气，于是便想回到家中消消气，谁知道家中妻子却告知“无柴昨宵，无米今朝”。未曾歇息，他又急忙忙四处想法子安顿家中生活，可事情还没处理妥当，学馆仆役又来催请回去上馆了。

曲子纯用白话，诙谐调侃，笔法写实，虽然未下评语，但已将对馆师的同情真切表达出来。题目中的“伤”字便是整组曲子的纲领，但是这个“伤”不是嘲笑，更多的是一种哀伤。

馆师是明清时期读书人的一种无奈选择，明代文徵明《馆师叹》形容之为：“半饥半饱清闲客，无锁无枷自在囚。”而清人亦有一则《村学先生自叙》道：“自家日常看着几个书生，羁羁绊绊，与犯罪囚徒无异。年终算着几担束修，多多少少，与雇工常行不殊。”馆师的酬金不多，且又得不到东家应有的尊重，有时还会面临需要上门去讨要酬金的尴尬。清代李虹若的《散馆》：“蒙馆舌耕不自由，读书人到下场头。每逢年节先生苦，亲去门前要束修。”就是这一现象的反映。

（梁颖峰）





凌丹陛

作　者


凌丹陛，生平不详，《全清散曲》辑有其小令24首。



南【商调·黄莺儿】鸦片烟词（二十四首其二）

大土外洋来，那兰州、也会栽，栽烟得利家家赛。罂粟花开，贩土来哉，明知毒药人争买。费疑猜，听人传说，中有死尸骸。








鉴　赏


凌丹陛《鸦片烟词》辑有24首，主要是揭露和控诉西方列强倾销鸦片给中国人民造成的巨大危害，也尖锐讽刺那些甘心上当、吸食鸦片的“瘾君子”，具有强烈的警世效果。这则小令重在揭露鸦片的来源与危害，“大土外洋来”一句，将批评矛头直指西方列强。鸦片的输入，不但掠走了中国大量的白银，还对中国人民身心健康造成严重的伤害。受经济暴利的驱动，中国内地竞相栽种鸦片，著一“赛”字，客观显示了兰州栽种鸦片的地域之广，也形象绘制了逐利之徒的丑恶嘴脸。一旦鸦片成熟，随着此类罪恶交易的进行，鸦片之毒便四处泛滥。“开”“来”二字，省略了交易的琐碎细节，却客观反映了这种肮脏交易的速度之快和危害程度。鸦片贩子昧着良心牟取暴利，作者对他们无比愤怒。国人“明知毒药”而争相购买，愚昧之至可想。末句“中有死尸骸”振聋发聩，揭示吸食鸦片者的人生不归路，为世道人心一惩，将作者的愤激之情推向高峰，强化了曲作的主旨，束文刚劲而精警。

作为一篇反映鸦片危害的作品，此曲具有强烈的时代色彩。作品语言浅俗，感情真挚而强烈。批判锋芒显露，体现作者的积极用世观。作品既有对列强的鞭挞，又对那些加剧死亡的人欲饕餮不无鞭挞和惩治之意。灰色世界的黑色幽灵吞噬了无数年轻的生命，欲望泛滥境遇中的迷途羔羊不知回头，哀其不幸，怒其不醒，可能是作者最好的断语。

（贺根民）





南【商调·黄莺儿】鸦片烟词（二十四首其八）


凌丹陛

可叹富家郎，要趋时、没主张，无端上了终身当。何必赌场，何必宿娼，管教断送洋烟上。不思量，油灯一盏，烧得尽田庄。





鉴　赏


这则小令以富家郎为例进行个案分析，揭示鸦片破家败业的严重性。劈头“可叹”一词设定此曲的基本格调，尽显作者拯救世道人心的良苦用意。“趋时”与“没主张”勾勒出富家郎的利令智昏，看似没了主张，实则失去理智，一时的糊涂，换取终生的后悔。“趋时”一词既点明吸食鸦片的时代色彩，又隐寓对当下社会现象的抨击和揭露。鸦片之祸堪比赌场和妓院，偌大家业葬送于鸦片的吞吐之中，一盏小小油灯可以毁灭整个家业，社会警醒之力可想。两个“何必”递加，抖露重重的批判之旨，亦增添了此曲的形式美。“不思量”接续“没主张”“无端上了终身当”，一气贯之，以否定词加重批判语气，具象反映了鸦片流毒的量变过程。正是诸多的“不思量”，因少成多，导致国破家亡，极言被祸之惨，用意深远，亦呼应篇首的“可叹”之论。

此曲善用对比手法揭示鸦片之毒，烟馆可以并驾赌场、妓院而成为危害社会根基的主要毒瘤，其危害程度更甚于后二者，体现了作者的悲天悯人情怀。油灯之小与家业之大的对比，点明鸦片的危害既大且广。平实的叙述之中不无夸张的成分，它无疑给那些迷恋鸦片的“瘾君子”以当头棒喝。整曲音调铿锵，直陈其事、辛辣讽刺，浅俗语言交织着真挚的感情。透过文字的表象，我们可以谛听作者锥心裂肺的恸哭之声，此亦可谓一类浸着血泪的文字！

（贺根民）





南【商调·黄莺儿】鸦片烟词（二十四首其十五）


凌丹陛

习气染闺房，本良家、学贱娼，蓬头垢面眠长炕。不理梳妆，不问家常，妇功妇德都休讲。更荒唐，姑郎小叔，一样共烟床。





鉴　赏


鸦片流毒，无孔不入，即使闺阁妇人，亦会染上抽吸鸦片的恶习。作者截取一类具有典型意义的人群，用白描的手法刻画女性烟鬼的丑态。她们本良家妇女，却效仿倚门卖笑的娼妓，作者批判矛头直指鸦片。著一“染”字，指明吸食恶习的外来现状，也客观反映了鸦片侵蚀社会肌体之快。一“学”字，包含诸多无奈，是迫于生计，抑或趋时，羡慕娼妓般的自由吸食情态，作者没有明说，意在言外。为了贪求一时的逍遥和飘然，梳妆和家常等日常生活都置之脑后，即使蓬头垢面亦不在乎，遑论恪守三从四德。两“不”句连用，直斥鸦片对妇女身心的严重摧残，也增添此曲的节奏美。更有甚者，鸦片扰乱了基本的人伦关系，姑郎小叔全盘不顾礼义廉耻，同床吸食，伤风败俗，作者冷静客观的叙述之中饱含痛心疾首之意。

此曲语言直白，通俗浅显，不事藻饰，不嫌说尽，体现了散曲以俗为美、以朴为美的特质。作品勾勒女性吸食者的丑恶形态，入木三分，客观反映鸦片危害国人的普遍和持久。作者纯是写实，不用半句的夸张，畅达的话语之中抖露自我立场：鸦片不但破坏国人正常的生活起居，还殃及礼义道德。作者的感情是鲜明而强烈的，借对此吸食者丑态的描绘，以图唤醒国人，希冀其能迷途知返。

（贺根民）





南【商调·黄莺儿】鸦片烟词（二十四首其二十三）


凌丹陛

穷极没人怜，受凄凉、为吃烟，亲朋怕鬼难相见。面目堪嫌，廉耻都捐，狗偷鼠窃俱难免。不羞惭，牵连妻女，卖笑倚门前。





鉴　赏


这则小令主旨意在陈说鸦片对国人的严重危害。全曲紧扣“穷”字着墨，“为吃烟”是致“穷”之因；“没人怜”“受凄凉”“亲朋怕鬼难相见”“狗偷鼠窃俱难免”、妻女卖笑，则为“穷”的具体表现。“穷极”之境既是吸食者咎由自取，又不无社会窳败之因，这种追根溯源的叙述，富有辩证法色彩。鸦片吸食者为社会和家庭所弃，不光是个人的原因，也受社会和时代的影响。鸦片的作祟，致使吸食者疏亲慢友，人性异化。“面目堪嫌，廉耻都捐”则从形体和精神两个维度展示鸦片的祸害：穷困潦倒、形枯神毁，丧失人之为人的根本。物质生存手段的缺失伴随着人伦道德的沦丧，以致让他们干起鼠窃狗盗之类的勾当，甚至祸延妻女，迫使她们出卖肉体来填充自己无边的欲望。凡此种种，为鸦片危害的面影。既然生计无法维持，传统道德维系人心的力量势必崩溃，这是近代社会的真实写照，也是吸食鸦片的必然宿命。

本曲语言平直，采用直抒胸臆、畅达不隔的手法来警醒国人，体现了散曲通俗自然、浅近直率的旨趣。作品真切描绘吸食鸦片者众叛亲离的悲惨境遇，怜其遭遇，怒其不醒，极其简练地展现鸦片害人的可怕后果。既显示了作者的悲悯情怀，也不无以警愚顽之旨。貌似直白的社会万象描绘之中寓含作者深沉的思索，给人以字字辛酸之感。

（贺根民）





南【商调·黄莺儿】鸦片烟词（二十四首其二十四）


凌丹陛

利害说难周，吃烟人，不自忧，万般烦恼皆身受。为甚来由，罗网轻投？思量好处全无有。劝君休，光阴易逝，发很早回头。





鉴　赏


这则小令可谓一篇语重心长的“劝世文”。晚清黄荔〔双调·新水令〕《鸦片词》和隐忧子的24首〔黄莺儿〕小令和半觉子的10首〔黄莺儿〕小令与凌丹陛所作，均全面揭示吸食鸦片的危害和必然归宿，其共同指向均为劝诫国人戒烟，改邪归正。此曲劈头以“利害”说事，以简练的笔墨言鸦片的种种危害，亦设置了曲作的基本格调，为全曲立一主脑。吸烟者全是祸由自取，自己却全然不察，“罗网轻投”，由不自忧到不自重，尽显作者的悲悯情怀。著一“轻”字，言轻意重，是轻率、轻易，还是以家破人亡的代价来支付的另一类“轻投”，一切都在不言中，语悴情悲。“好处全无有”一句浓缩了作者对鸦片危害的清醒认识，痛心疾首，语意沉重。“早回头”，既是作者的谆谆告诫，又是其感应社会的深沉呐喊，以图唤醒迷途知返的“瘾君子”，用意显豁，将笔触伸向更纵深的时空中，寄寓穿越历史的警世意味。

此曲取材现实生活，具有鲜明的时代色彩。作品浅俗质直，多用散句，显示娴熟的语言驾驭技巧。全曲不乏对窳败社会的担忧和浪荡瘾君子的真诚告诫，揭示鸦片对国人生命和财产的多重危害。曲作立意高格，设身处地代言，客观体察时弊，唤醒现实人心，较好地凸显了中国文学的教化思想。

（贺根民）





沈祥龙

作　者


沈祥龙（1835—？），字讷生、约斋，号乐志翁，江苏娄县（今上海松江）人。优贡生，诗人、书法家，精于诗词，善隶书。撰有《乐志簃集》《论词随笔》《约斋词话》《吟海集》《乐志簃笔记》等。其中《乐志簃曲》1卷，多为记游、题画之作；以《论词随笔》最为人知，有“清一代词论第一”之誉。


【正宫·端正好】秋暮自金陵溯江至京口

【端正好】暮天寒，秋山杳，芦汀迥斜日鸿嗷。悄帆翦破长江晓，满眼新诗料。

【滚绣球】我只见岸几条，秋色凋，枯杨衰草，冷凄凄点缀平皋；还更看水几条，秋影描，西风残照，莽苍苍荡漾寒涛。渔舟横掠随飞鸟，浊浪排空舞瘦蛟。对酒无聊。

【倘秀才】怀旧梦沉沉这宵，怀古意依依这朝。风雨台城秋已老，归去也，趁江潮，临风兴豪。

【滚绣球】且忙忙的倚画桡，携草屩，登高长啸，大江头水势滔滔。更漫漫的吹洞箫，上小阁，凭栏远眺，乱山边云影迢迢。六朝事业空凭吊，万里乾坤共寂寥。短鬓频搔。

【醉太平】三升浊醪，醉里愁消。月明篷底诵《离骚》，把雄心暗撩。功名从古归屠钓，文章从古成虚耗，遇了饥寒只自熬，回头暗笑。

【脱布衫】笑底事敝敝焦焦，便无端攘攘劳劳。休留下烦烦恼恼，莫想到茫茫渺渺。

【小梁州】只是临水登山不用招，随意逍遥。风波队里两金焦，留新稿，诗句入秋高。

【三煞】呼来吟侣多同调，话到清游可解嘲。欲寄音书，一雁飞飞下碧霄。还怕轻把江山好景抛，让了渔樵。

【煞尾】瓜州灯火黄昏小，京口帆樯白日摇。妙高台登几遭，甘露寺住几朝，中泠泉饮几瓢。也不枉秋江放轻棹。









鉴　赏


本套共由九支曲子组成，通过记叙作者在四野皆秋之时，从南京顺流而下镇江的观感，表现了作者的豪放胸襟和洒脱情怀。全曲可分作两大部分，前三支曲为第一部分，后六支曲为第二部分，前后意脉贯通，浑然一体。

第一部分写作者沿江而下的所见所感。第一支曲前两句以“字字的确，斤两相称”之合璧对，点明了出行时间和季节。接着一句选择芦丛、落日、归鸿意象，来凸显秋日长江日暮的特色。后句用一“翦”字，传神地写出了帆船顺江而下的气势和速度；一个“晓”字，则表明作者从金陵顺江行舟至京口时间的推移。末句意指江岸风景如画。全曲犹如中国水墨山水，仅寥寥数笔，既勾勒出作者泛舟长江的环境氛围，又紧扣文题。

第二支曲文辞紧承上曲，细致描摹具体所见。景物选取颇具匠心，所选之景有动景静景的匹配，有虚景实景的结合，还有壮景与秀景的对比。静景如江岸、枯杨、衰草和平皋；动景如江涛、残照、渔舟和飞鸟；实景如“随飞鸟”，虚景如“舞瘦蛟”；秀景如“点缀平皋”，壮景如“荡漾寒涛”。景象是天上水下，岸边江中，尽挫笔端，如诗如画。

第一部分前两支曲侧重写景，第三支曲则转入由景述怀。前二句既成工整之对仗，又互文见义。两个“怀”字、“这”字，另加“沉沉”“依依”两个叠词，既音韵谐婉，又言约意丰。“朝”“宵”二字透露出时间变换。“风雨”一句，暗吊吴国遗迹。作者面对浩浩江潮，情怀激荡，遂生俯仰古今的万丈豪情。

第二部分写作者至岸登临的所见所感。第四支曲结构与第二支曲相似，对偶却更见工巧。一至八句成扇面对，九、十两句又成合璧对。“倚画桡”“携草屩”，点明曲题，可见作者乘船已“至京口”。此时此地，作者禁不住“登高长啸”“临江吹箫”“凭栏远眺”。眼前大江水势滔滔，暗喻作者心中波澜滚滚；远处乱山云影迢迢，隐示作者情思茫茫，至此作者遂发出了事业成空、乾坤寂寥的浩叹。

第五、六支曲承上而转入全面抒情。前曲前两句既顺接上曲末句“短鬓频搔”，又遥应第二支曲末句“对酒无聊”。酒的麻醉是暂时的，篷底诵骚、雄心暗撩流露出作者真实情怀。沈氏才艺双绝，遭逢衰朝乱世，英雄失之用武，只得在困顿饥寒中熬年度日。“功名归屠钓”暗用樊哙姜尚典故。后曲首句“笑”字以顶针续麻辞格绾联前曲末句“回头暗笑”，转换自然。四句镶嵌四个双音叠字词组，字响调圆，一气如注，在排遣作者怀才不遇的失落心情上有字字千钧之力。

第七支曲，作者将登临之时生发万千感慨的思绪折回到对山水景物的审美上来。美景不用招揽，可以尽情赏玩。“风波”一句，再次点题，既指明“至京口”的旅程，又顺势带出下两句，而下两句又呼应首曲“满眼新诗料”一语。正所谓挥毫当得江山助，不曾登临岂有诗。

第八、九支曲继续写作者临水登山的豪情胜慨。作者虽感叹功名归于屠钓、文章从来虚耗、饥寒也只自熬，却不因此消沉，而是振奋精神，呼朋引伴，携侣清游。“欲寄”两句，巧用鸿雁传书典故，倒装语序，既是为契合曲词押韵，又有“意常则造语贵新，语常则倒换须奇”（明王骥德《曲律》）之效。〔煞尾〕一曲，前两句中瓜州、京口，点出作者行程，“灯火黄昏”“帆樯白日”暗示时间偷度。接着三句是一个精严的鼎足对，句中的“妙高台”“甘露寺”和“中泠泉”既是风景名胜，又历史悠久，含蕴丰富，启人遐思。末句“也不枉秋江轻棹”收束全曲，铿锵有力，掷地有声。

清刘熙载《艺概》云：“诗如词，曲如赋。”本套作者以铺叙的手法极力渲染秋山秋色，在情景交错的精雕细刻中，通过沿江顺流观赏、登山临水游玩，抒发“登山则情满于山，观海则意溢于海”（南朝刘勰《文心雕龙》）的满腔豪情，其间有悲慨、无聊，更有排遣、振奋，将作者触景生情的种种感受铺洒的淋漓尽致。曲中景象明朗，情怀潇洒，对仗严整，声调浏亮，堪称上乘之作。

（欧阳春勇）





邰长濬


作　者


邰长濬（约1841—1903），字云方，号菱夫，江苏溧水人。清文宗咸丰十一年（1861）拔于乡，中为宝应教谕。善倚声，兼善书画；词宗姜夔、张炎、周邦彦，画学“清六家”之一的恽寿平。著有《绾红轩词钞》《花间筝语》《联珠词》《五老吟》《晚年集》等。



【仙吕·一半儿】菜花（二首其一）

桃花谢了嫩胭脂，蓦地涂黄罥短篱，三月软风催暖时。望参差，一半儿村南一半儿北。







注　释


罥：挂。这里指菜花围绕着篱笆开放。





鉴　赏


〔一半儿〕是可兼词谱之曲牌，它与普通词谱相比有两个不同之处：一是某些位置字的声调有具体规定，具体来说是第二句的第六个字和第三句的第六个字规定为“去声”，末尾字规定为“上声”；二是末尾句“一半儿……一半儿……”是固定格式。

提到菜花，我们很容易想起宋杨万里的《宿新市徐公店》中“儿童急走追黄蝶，飞入菜花无处寻”的诗句。菜花，总是在桃花“占断春光”（元白敏中《桃花》）之后才悄无声息的、像群戏耍调皮的孩子一样，一霎时来到了人间。人们还没意识到它，还在为艳如胭脂的桃花之飘零伤感，它却蓦地闯入了伤春人的眼帘中，隔着那短篱，在暮春的日光里、三月的软风中摇曳，招引得伤春人的眼睛一亮，心情也随之温暖起来。他这时才抬头望：抬眼处，明黄的菜花一望无垠、参差蔓延开来，“一半儿村南一半儿北”，整个村庄都被包围在这花海之中。曲至此，心境、气象顿时开阔起来。“暖”是此曲变调的关键，由伤春到感到春意正浓——“催暖时”——到看到菜花铺天遮地的单纯可爱的热烈，整支曲子由感伤变为明媚。

此曲让人嗅到比“暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞”（南朝丘迟《与陈伯之书》）更浓的一种生的气息、暖的意味，是咏菜花的上乘之作。邰长濬的咏菜花小令则近乎词的意味。〔一半儿〕在历代的使用中多用来“题情”，是一种比较适合表现通俗题材的曲牌，但作者却能用此曲牌化俗为雅；菜花在仕人的眼中本也是俗物，似乎只有失意人才能看到这不入花谱之花的可爱，真心怜爱。邰长濬此曲的曲风淡雅明媚，不脱文人本色，虽没有细致的铺排描摹，却别有一番隽永之意。

（和泽杰）





黄遵宪

作　者


黄遵宪（1848—1905），字公度，别号人境庐主人，广东嘉应（今梅州）人。晚清诗人，外交家、政治家、教育家。清德宗光绪二年（1876）举人，历充师日参赞、旧金山总领事、驻英参赞、新加坡总领事，戊戌变法期间署湖南按察使，助巡抚陈宝箴推行新政，失败后居至病卒。工诗，喜以新事物熔铸入诗，有“诗界革新导师”之称。著有《人镜庐诗草》《日本国志》等。黄遵宪亦留心民歌小曲，尝拟作岭南民歌，《人镜庐诗草》卷一收有《山歌》9首。


山歌（自煮莲羹切藕丝）

自煮莲羹切藕丝，待郎归来慰郎饥。为贪别处双双箸，只怕心中忘却匙。









鉴　赏


广东地区，民歌历来盛行，明邝露《赤雅》、清屈大均《广东新语》多所记载，清李调元更有《粤风》之辑。黄遵宪生长在民歌之乡，自然深受熏陶。他非常热爱民歌，且对民歌有卓越的见解。《山歌》9首，就是他早年在民歌基础上整理改写而成的，全部是情歌，都以女子为抒情主人公，歌唱她们在婚姻爱情生活中的种种哀乐。

此歌表达了女主人公对丈夫的思念和由此而生的猜忌。“自煮莲羹切藕丝”，自己煮莲子羹，自己切藕丝，可以看到女主人公是个能干贤惠的女子。为什么单单准备莲羹和莲藕呢？这就得了解民歌中常用的谐音双关手法，“莲”谐“怜爱”之“怜”，民歌中常以“莲”表达男女爱情；“藕”可以谐音“配偶”的“偶”，而“藕丝”之“丝”，谐“思念”之“思”。女子准备这两样食物也是在委婉地表达她对丈夫的思念之情。“待郎归来慰郎饥”，女子准备食物不是为了自己享用，而是时刻准备着等待丈夫回来好好地犒劳他，慰问他在外奔波的劳苦，也借此弥补彼此之间长久分别而带来的担忧和思念。而且她事事亲为，亲手做羹汤，也可以表现出她对丈夫的关爱。女主人公将思想情感的表达与日常生活巧妙地结合在一起，质朴自然，同时加强了情感的表达效果。然而，她的希望一次次地化为失望，所以她不免对丈夫起了疑心。她猜度丈夫不归的原因，是不是他在外面另有了相好，所以才想不起回家。看起来女子似乎有点小心眼，但我们可以理解一个真心爱慕、依恋丈夫的女子，往往对丈夫的感情归属最为关心，也最为敏感。有点风吹草动，就容易患得患失，萌生种种想法。但这种猜忌的表露，却又是比较含蓄的，用了民歌中常用的暗喻和连类比物相结合的手法。“为贪别处双双箸，只怕心中忘却匙”，顺势承接前二句提到的食物，后二句即以餐具箸、匙为比。“箸”，筷子，并且还与“住”谐音。筷子用时成双成对，是暗喻丈夫贪恋新欢，和别的女人成双作对，一起居住生活。而匙单独为用，是女主人公以此，暗示自己在家独守，形单影只。其实丈夫的移情负心行为，只不过是女主人公自己的猜测和想象，并不一定是事实，而女主人公心中却因此充满了妒忌、酸楚和哀怨，真是爱之深，怨之切！

（王　燕）





山歌（买梨莫买蜂咬梨）


黄遵宪

买梨莫买蜂咬梨，心中有病没人知。因为分梨故亲切，谁知亲切转伤离。





鉴　赏


此歌表达的是女主人公与爱人分离的苦痛。首句即以一个过来人的生活经验告诫他人：买梨千万不要买那种被蜂钻过的梨，因为这种梨表面看起来完好无缺，但实际上核心里面已经被虫子蛀过了，味道苦涩。看似是在传授生活中的经验，但其实别有他指。此处运用了民歌中的谐音双关手法。“梨”即谐音分离的“离”。由“买梨”而联想到“离别”，因梨的苦涩联想到自身与爱人分离的苦涩，一语双关，含蓄而有深意。这是在告诉其他的夫妻、情人，不要轻易地分离，分离后的痛苦是相爱的人难以承受的。尤其是对于女子来说，不好公然地跟别人言说，只能独自咀嚼离别的相思。这种切肤之痛只怕歌者是深有体会，故有此劝诫。我们也可以理解为，后两句想到当时与爱人分梨时的情景，女子亲手切开，与爱人共食一颗梨，那时只感受得到是两人情感的融洽和甜蜜，没有避忌，自然而然地共同分享。女主人公此时大概是口中吃着梨，心中则充满喜悦和甜蜜。但食过之后陡然心惊，想起梨怎能分食，尤其是爱人之间。“分梨”意含“分离”之意，是不祥的兆头。对于相爱的人说，谁愿分离？女主人公心中估计是忐忑不安，十分懊悔。可惜一语成谶，因为某些原因，她与爱人真的分离了。“谁知”二字传达出女子的意外和后悔，“转”字也说明了心理活动转变的迅速。甜蜜不过短暂，即刻便面临着长久分离的痛苦。正是因为亲身经历，所以才有之前对后来人的谆谆告诫，不要买心内苦的梨，买了梨也不要与爱人分梨。

此歌细腻地刻画了女子的内心世界，反映了女子在分离中的痛苦和哀怨。其节奏、句式与情思风韵，酷似流行于巴蜀与江南的竹枝词，多用谐音双关。“伤梨”谐音“伤离”，“亲切”既有亲自切梨之意，又可指感情的亲切。其中深情巧思，令人回味无穷。曲子语言通俗易懂，节奏分明，音韵和谐。

（王　燕）





赵　藩

作　者


赵藩（1851—1927），字樾村，一字介庵，别号蝯仙，晚号石禅老人。白族，云南剑川人。清德宗光绪十一年（1885）举人，历官四川川南道，署按察使司。入民国，赴广东任政务总裁、护法军政府交通部长。幼负才名，工倚声，善书画。著有《向湖村舍诗文集》《小鸥波馆词抄》《滇词丛录》《倚笛楼剩曲》等。


【仙吕·一半儿】（四首其二）

弯弯月子候虫吟，秋海棠开秋思生，宝枕纱橱凉暗侵。梦难成，一半儿迷离一半儿醒。









鉴　赏


蝯仙此曲为组曲，凡四首，皆写秋日愁思：第一首写风雨之思，第二首写夜深不寐之思，第三首写宦游相思，第四首写浪游之悔与逍遥渔樵之思。此首乃其中第二首。首句融情于景，烘托愁思氛围。“弯弯月子”，照不寐离人，暗寓游子在异乡飘泊流离之情；“候虫吟”以虫吟声反衬秋夜之清寂。次句移情于景。秋日盛开的海棠花，又称相思草、断肠红，是爱情之花，是苦恋的象征。曲子将思念情愫移于海棠花上，故花亦含愁。“宝枕纱橱凉暗侵”借典故抒情，化用宋李清照《醉花荫》中“玉枕纱厨，半夜凉初透”句，抒写孤眠独寝、夜半相思的凄苦之情。这里的“凉”不只是肌肤所感之凉意，更是心灵所感之凄凉，真可谓“梦难成。况谁知我此时情”（宋聂胜琼《鹧鸪天·寄李之问》）。全曲所用之意象与场景乃是弯弯之月、蛩蛩虫吟、海棠秋思、衾冷簟凉、难寐之梦。这些都是古人用来写愁思难寐之传统意象。因此，从意象的选择而言，是非常传统的。但在意象的处理上，蝯仙基本都是点到为止，不作过多的展开与渲染。就连写梦之难成，只用“一半儿迷离一半儿醒”概言，无刻意求新之痕，亦显得含蓄而传统，颇具个人特色。在组曲的四支小曲中，所借用的意象与场景皆很传统，无非蕉与竹、风与雨、虫与月、湖与舟、红花与绿柳；所抒发的情感皆很传统，无非愁思与离别、渔樵之乐与浪游之悔，但在情感的表达上，皆重拿轻放，情深却故意言浅，因此显得含蓄、典雅、传统。蝯仙一生虽四海宦游，但所任职务皆不低。因此，其所抒之情，虽涉萧疏西风之候，虽关难成之梦，虽恼离别之思，虽有舍渔樵而浪游之悔，但并无哀婉缠绵之叹，反而显得恬淡静雅。

（黄　斌）





易顺鼎

作　者


易顺鼎（1858—1920），字实甫，又字仲硕、中实，号眉伽，晚号哭庵、一广居士等，湖南龙阳（今湖南汉寿）人。少有“神童”之目，清德宗光绪三年（1877）举人。曾受张之洞之聘，主两湖书院经史讲席。后出为广西右江道、广东钦廉道。辛亥革命后去北京，与袁克文游。袁世凯称帝后，任印铸局长。帝制失败后，纵情于歌楼妓馆。工诗，讲究属对工巧、用意新颖，与宁乡程颂万、湘乡曾广均号称“湖南三诗人”。著有《摩围阁诗集》《出都诗录》《四魂集》《湘弦词》等，曲有《南北曲》，收小令7首，套数2套，其曲以题咏为主。


【仙吕·一半儿】题《聊斋志异》（二首）

凉灯颤雨梦回时，姑妄言之妄听之，纸上墨花浓欲飞。境迷离，一半儿狐仙一半儿鬼。

灵谈鬼笑任纷拏，笔妙偏从痒处抓，只字不曾绕过他。听无哗，一半儿讥嘲一半儿骂。









鉴　赏


易顺鼎的《南北曲》中，共收小令七首，套数二套，内容多以题咏为主。此曲乃题咏之曲的代表，表达了实甫对《聊斋志异》的真知灼见。《聊斋志异》简称《聊斋》，俗名《鬼狐传》，清蒲松龄的文言小说集，其中多借鬼狐之情来影射、批判人间之事。

《聊斋志异》艺术成就颇高，成功地塑造了众多的艺术典型，故事情节曲折离奇，结构布局严谨巧妙，文笔简练，描写细腻，堪称中国古典短篇小说之巅峰。这点如今已经成为定论，但人们对《聊斋志异》的认识并非一开始就那么深刻，那么全面，那么准确。正所谓“一千个读者有一千个哈姆莱特”，每一位读者由于特殊的欣赏喜好与特殊的立场视角，对同一作品都会有不同评价。例如，清纪昀认为《聊斋》是“才子之笔”，而非“著书者之笔”（《〈阅微草党笔记·姑妄听之〉跋》）。清陆以湉《冷庐杂志》卷六说：“蒲氏书固雅令，然其描绘狐鬼，多属寓言，荒幻浮华，奚裨后学？视渔洋所著《香祖笔记》，《居易录》等书，足以扶冀风雅增益见闻者，体裁迥殊，而谓渔洋乃欲假以传耶？”易顺鼎所云“姑妄言之妄听之”，典出《庄子·齐物论》：“予尝为女妄言之，女以妄听之。”这表明作者以审美视角看待《聊斋志异》里的鬼狐世界，不以荒诞斥之，用“纸上墨花浓欲飞”来概括聊斋故事意境迷离的特点，用“一半儿狐仙一半儿鬼”来概括全书内容题材的特点。他认为此书并非无聊的谈狐说鬼之作，而是蒲松龄笔挟愤慨，纸泛幽怨，故有“笔妙偏从痒处抓”的效果。“笔妙”“偏从”等词，都表现了作者对蒲松龄构思经营的击节赞叹。“痒”字则深刻揭示这些鬼狐故事正能切中现实世界之弊，也说明蒲松龄文笔之妙恰到好处，故而“只字不曾绕过他”。“听无哗”，则意味着《聊斋志异》的故事不仅仅是满足人们猎奇的娱乐心理，更能有所启发、有所揭示。因此，他用“一半儿讥嘲一半儿骂”来赞叹全书犀利辛辣的讽刺艺术。

作者用字锤炼，两首短短的小令，竟能如此高度概括出《聊斋志异》的艺术特点，可见易氏独到的眼光与高度的概括力，不愧为才子，亦足可当蒲松龄的知音。

（黄　斌　王　燕）



易顺鼎

【中吕·粉蝶儿】（蓑笠休抛，悔长安两番西笑）

丁丑重九前四日为余二十初度，制此书感，时在辰阳道中




【粉蝶儿】蓑笠休抛，悔长安两番西笑，趁秋深买个轻舠。菊蟹杯，莼鲈箸，图些醉饱。莽乾坤大抵无聊，这缘由总难知道。

【叫声】今日个山隐隐水迢迢，细瞧，细瞧，者秋光为谁好？猛添来绿鬓十年愁，算和那黄花一样造。

【醉春风】麒麟阁要推翻，鹦鹉洲拚踢倒，元龙楼上置身高。问英雄可也少，少？敲残一百八蒲牢，吟完二十五楚骚，游遍万千重蓬岛。

【迎仙客】泉明酒，禹锡糕，秋到重阳秋又老。雨和风，正厮闹，一事差豪，少个催租恼。

【红绣鞋】新活计笔床茶灶，旧行窝禅榻书巢，愁来悔不一肩挑。江声今夜棹，草色去年袍，尽留些雪泥爪。

【普天乐】想当初结客五陵豪，走马千山道。曾过那唐陵汉寝，蜀垒秦濠。也曾上江楼吊六朝，也曾从海市窥三岛。斜街两度蹋樱桃，厮赶着好风光燕围莺绕。听凭他鹤谤猿嘲，遮莫放风流白石，独自吹箫。

【石榴花】向天涯打个残包，踪迹混渔樵。脱红衣免得画图描，茱萸休插帽，醉倚溪桥。引清尊避了筝笆闹，酒醒来何处今宵？尽悲秋宋玉犹年少，怕吟成九辨鬟先凋。

【剔银灯】醉呵，醕醪浊醪；唫呵，长谣短谣。也输他士衡入洛夸英妙，也输他邓仲华拜衮勋高。也输他金銮召，铜柱标，俺这里算向愁城走一遭。

【苏武持节】蓦地月残风晓，替写个词人照。浑不是画云台容貌，隐山林格调。烛三条，弦七条。春婆唤醒东坡觉，秋士听残北渚骚，笔悴花憔，到今年送穷文十易稿。

【红衫儿】跳出风花套，领了烟波教，名枉劳，利枉劳，总被鸥儿笑。愁可抛，恨可抛，过去因缘难找。

【煞尾】这魂灵多因儿女消，这心思要把君亲报，这面庞看来时也是个神仙照。俺有日寻着洞宾呵，唱一支道情儿归去了。





注　释


泉明：指东晋诗人陶渊明。唐时为避高祖李渊之讳，改称“渊明”为“泉明”。





鉴　赏


序中的“丁丑”，即清德宗光绪三年（1877）。易顺鼎于光绪元年（1875）乡试中举，旋即北上入京应会试，惜不第。“辰阳”，即龙阳、汉寿，易顺鼎故地。此曲作于其落第归来之际，失意之余，故有“悔长安两番西笑”与“大抵无聊”云云。作此曲时，实甫年仅二十，却云“猛添来绿鬓十年愁”，可见其少年心性之强，落第打击之大，内心之矛盾与痛楚。此情尤见于〔醉春风〕一曲，它既抒写了推翻麒麟阁、踢倒鹦鹉洲、置身元龙楼的豪气，又抒发了“游遍万千重蓬岛”的归去之思，反差鲜明。“麒麟阁”，汉朝供奉功臣的楼阁，后世用以借喻卓越的功勋或最高的荣誉。“鹦鹉洲”，武汉佳景之一，因东汉祢衡所作《鹦鹉赋》而得名。“元龙楼”，典出《三国志·魏书·陈登传》，刘备、刘表、许汜三人因谈陈登（字元龙）而论及忘家忧国之豪迈，故后世借指抒发壮怀的登临之处。三典合用，可见实甫英雄年少的自我期许。“一百八蒲牢”，古诗词写禅寺钟声的惯用写法。“二十五楚骚”，《楚辞》原传为二十五篇，以《离骚》为代表，故云。“蓬岛”，即蓬莱岛，海上仙山。他一边自视英雄年少，一边又高唱“归去来兮”之调，这种矛盾说明：归去的逍遥只是托辞，风云际会才是追求，只因少年心性太刚烈，受不得挫折，才如此沮丧。“禹锡糕”，据宋邵博《邵氏闻见后录》载，唐刘禹锡作诗因“五经”中无“糕”字而不敢用，被人讥为“刘郎不敢题糕字，空负诗中一世豪”。陶渊明忘忧之酒，刘禹锡不敢用之糕，一正一反，充分抒写了其心中之“恼”。“雪泥爪”，既雪泥鸿爪，语出宋苏轼《和子由渑池怀旧》：“人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。”“五陵”，即五陵原，因西汉五王陵邑坐落于此而得名，为豪富之家所聚居之处。从“结客五陵豪”至“燕围莺绕”云云，皆是其北上干谒游历之经过。在述说这些经历时，其少年豪气依然清晰可感，但只因“鹤谤猿嘲”就要学宋姜夔独自吹箫归去，显然是意气用事之辞。姜夔，宋代江湖词人，一生仅为幕僚清客，未入宦，有“小红低唱我吹箫”（《过垂虹》）之语。“酒醒来何处今宵”，化用了宋柳永《雨霖铃》“今宵酒醒何处？杨柳岸晓风残月”之句。“悲秋宋玉”，战国宋玉《九辩》中有“悲哉！秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰”之句。“鬟先凋”云云，慨叹的还是功名无成，害怕的还是少年志向落空。“士衡入洛夸英妙”，士衡即晋陆机（字士衡），陆机携其弟陆云入洛阳访张华，为张华所重，时有“二陆入洛，三张（张载、张协、张亢）减价”之说。邓仲华，即邓禹，东汉开国名将，云台二十八将之首。“铜标柱”，东汉马援在交趾树立铜柱，作为东汉南边的疆界，此用以喻马援之功勋。追思诸多名人之成就，而自己却落第而归，故有“俺这里算向愁城走一遭”之叹。失落之余，不免选择逃避，故至末二支曲，情感转向抒写归乡“把君亲报”，要“唱一支道情儿归去了”之情。总之，整套曲主要抒发不遇之愤懑与归去渔樵之无奈，情感主题虽然简单，但却借助诸支曲、诸多典故，反复申说，表达了其伤痛之深。言虽欲归去，实则正是放不下、归不去。易顺鼎六应会试不第，仕途亦颇多波折，这些磨难使其矛盾心态与其名士风范更加彰显。故实甫自撰《哭庵传》中云：“初为神童，为才子，继为酒人，为游侠。少年为名士，为经生，为学人，为贵官，为隐士，忽东忽西，忽出忽处，其师与友谑之，称为‘神龙’。”

（黄　斌）





绮　庵

作　者


绮庵，生平不详。



南【仙吕·解三酲】滑头曲

【解三酲】一般是滑头滑脑，一般是衣服装妖；一般是牛皮满口卢苏道，一般是场面撑牢；一般是逢人惯把枪花掉，一般是遇事惟将竹杠敲。诸大少，就算那此中混过，手段真高。

【前腔】有的是荷花¹雅号，有的是老斗新交；有的是人家膀子常常吊，有的是拉拉皮条；有的是漂²来局账多多少，有的是做出戎腔样样骚。中秋到，只见了娘姨大姐，一溜先逃。

【醉扶归】到家来油米还难保，出门来绫罗满体飘。夏天来扇子假雕毛，冬天来帽磈真矾料。空心打扮学时髦，恐他时都变做张张票。

【月上海棠】心里刁，外边做就圈和套。只充将阔客，有意招摇。吃镶边好友新邀，坐马车官人替叫。谁能效，锡佳名两字茄瓢。

【尾声】平生本事惟胡闹，早打架初完又折梢，可叹到头来肩子无能半担挑！








注　释


¹荷（hè）花；拈花惹草的举动。

²漂（piào）：欠帐。





鉴　赏


《全清散曲》将此《滑头曲》归入“绮庵”名下。“绮庵”，疑为别号，生平不详。清人应会栋所撰的《滑头吊膀子全传》中附有《滑头曲》，下亦署“录绮庵之戏谱”。

题材上，此套曲属讥讽之作，描述浪子帮闲、地痞无赖等一类社会忤逆之辈、顽滑之徒的混世劣迹，从一定角度揭示当时的社会流弊，具尖锐深邃的讽刺意味。

首曲〔解三酲〕，形象地刻画了一群恶霸无赖蛮横霸世、招摇浪荡的丑恶“滑头”嘴脸。他们“滑头滑脑”“衣服装妖”“牛皮满口卢苏道”，处世油滑、打扮离奇、举止浮夸、擅吹牛且以离经叛道之行自居；甚至“逢人惯把枪花掉，一般是遇事惟将竹杠敲”，仗势欺人、敲诈勒索、乘势夺利，可谓无所不恶，十足街头地痞小混混的做派。曲作连用排比，勾勒滑头们惯有的无赖习气，直陈犀利。“卢苏”，系明代田州府一土目逆党，明世宗嘉靖十四年（1535）曾倡乱复叛，《明史》有载。“卢苏道”，即暗讽滑头们反世忤逆之举。第二支曲〔前腔〕，叙写了这群流氓地痞的种种放浪淫邪的行径：惯于拈花惹草、逛堂子、狎男优，勾引挑逗女性，充当皮条掮客，空欠大笔的声色欢场花销，劣迹斑斑，触目惊心。“老斗”，即同性恋嫖客。“人家膀子常常吊”，即“吊膀子”，意勾引妇女、调情。“漂来局账”，明清时期的妓院行话，即赖欠嫖妓费。熟客带妓女外出，只需妓院账房写入账，称为“局账”；每年端午、中秋、年关之前结算，叫作“清局账”；到结账时间，嫖客以借口赖账不付钱，叫“漂局账”。曲末之“中秋到，只见了娘姨大姐，一溜先逃”，即写这群流氓无赖在中秋还账期，竟躲闪逃欠嫖资的无赖行为。“娘姨大姐”，即妓馆女子。第三支曲〔醉扶归〕，则写滑头无赖们花哨浮华的生活做派。他们其实家境窘迫，温饱难给，却徒慕外在虚荣，悉心于外表行头，不仅出门周身绫罗，而且夏扇冬帽等门脸装饰齐备，一幅表面光鲜、养尊处优的模样。“假雕毛”与“真矾料”这一真一假的对比，极妙地讽刺了滑头们虚浮的品行。“空心打扮学时髦，恐他时都变做张张票”，更揭示出他们只重眼前风光、游戏人生的肤浅处世态度。曲作通过对滑头们的内外对比，揭其势利虚荣的本质。第四支曲〔月上海棠〕，进一步描述此类社会帮闲素日里刁顽狡诈、圈套世人的卑劣作风。末句巧借赐予滑头佳名的反讽手法，以“茄瓢”绰号，指斥这群无赖实为社会渣滓。〔尾声〕以慨叹收束，借“惟胡闹”“肩子无能半担挑”，无情地讥刺揭露了滑头无赖们浪荡颓废，一事无成的人生。

全曲对人物形象和行为特征的描述极为鲜活生动，善用连排、反讽、隐喻等艺术手法，集中揭示、点染“滑头”的群体特征，陈述中见激愤，讥嘲中见深切，人物特性富于立体感，具有良好的艺术效果。曲作以反讽之笔为主，大胆泼辣，戏谑得度。语言简练平实，多用清代专属词汇及口语，呈现出浓郁的市井文化气息。

（黄阳华）





黄　荔

作　者


黄荔，字荻生，江苏泰县（今江苏姜堰）人。岁贡生，善填词，人称“黄三淡”。著有《荻生诗稿》《黄荻生先生词稿》《破春词》等。存散曲1套。


【双调·新水令】鸦片词

【新水令】莽乾坤一块大鏖糟，弄得人痰迷心窍。甘心寻鬼趣，拼命赶时髦。说甚消遥，平白地上圈套。

【驻马听】晓事儿曹，偷偷上口开端早；宦海风潮，凌烟事业付烟销。冶游浪子逞奢豪，肩挑贸易也装排调。谁来找，是游鱼自愿吞钩钓。

【沉醉东风】横白玉一枝竹箫，泛珍珠满盏清膏。摆银灯翡翠盘；映铜斗玻璃罩，滴溜溜好个圆泡。直送神仙上九霄，消受煞夜阑人悄。

【妆江南】那阿芙蓉绝代风光好，淡巴菰一样风情袅。原只说闲中沽酒破无聊，否则病来采药和成料。是谁人教熬？是谁人教烧？赤紧的一灯传授累吾曹。

【折桂令】俏灵魂似有人招，一日三餐，百病都消。看灯点床头，花生心坎，喜上眉梢。鬼孟婆迷汤一道，狠秦皇劫火重烧。一丝丝鬓发双凋，一行行涕泪风飘。挽着莽张飞的陷阵矛，少不得伍子胥乞食吹箫。

【沽美酒】原只说玩意儿偶一遭，无瘾乎自解嘲，看你有几座铜山金几窖。这吃不够的饿殍，能几日假装乔。

【太平令】可晓得尺许枪利似钢刀，犯着他锋芒难饶。这灯儿呵是刮骨的神膏，签儿呵是钩魂的牌票。弄得唇焦舌焦；尽教的心熬血熬，百炼金也禁不得洪炉灼耗。

【乔牌儿】花钱费钞，好人家败多少！才倾盖便订下了白头交，占得个剥皮肤的不变爻。

【甜水令】你看牵牵扯扯，颠颠倒倒，歪腔歪调，行乐也难描。七尺躯都变做人蝦困倒，一个个缩项弯腰。

【雁儿落带得胜令】也有那好色徒恋娇娆，逢场作戏开摊鸨。尽由他金迷纸醉梦魂劳，还有个酒阑人散心头恼。像这般蛊皿为灾狐媚妖，蜂虿有毒刀藏笑。偏向那迷魂阵认着枪尖咬，全不顾扑灯蛾自惹火来烧。蹊跷，明明吃砒霜枣；求饶，盖棺时再看瞧。

【锦上花】一件件家资灯花几爆，一点点零星海底难捞。便到你厨下清锅冷灶，那烟瘾牢骚，还来相照。这壁厢儿女号咷，那壁厢妻孥吵闹，逼搅得没法开交。更有那烟夥打门索债，分外唠叨，揣不着渣头脚水从谁讨。

【碧玉箫】心血来潮，自揖开门盗；苦到根苗，还放燎原烧。乌鸦叫，活坑人土一包。性命儿抛，家当儿扫，截直是劫数该应到。

【鸳鸯煞】聪明人反睡糊涂觉，中华人反被英夷笑。甚日脱金绦，枪儿丢，盘儿坏，签儿撩。煞板儿打得速，迷途儿回头得早。鬼门关霹然打破，做一个狠英雄，把这张倒头灯吹熄了。









注　释


淡巴菰：烟草，英语tobacco的译音。





鉴　赏


《鸦片词》这篇套曲，猛烈地抨击了鸦片对中国人的戕害，作者开篇即表明立场：“莽乾坤一块大鏖糟，弄得人痰迷心窍。”作者用鏖糟来比喻鸦片，可见其对鸦片的厌恶之情。

作者在第一支曲〔新水令〕和第二支〔驻马听〕中，用“寻鬼趣”“赶时髦”“逞奢豪”“装排调”等词语，写出了自己对鸦片吸食者染上烟瘾原因的分析。而作者在这两支曲末尾分别提出的“平白地上圈套”和“自愿吞钩钓”，更与前面其分析世人吸食鸦片的原因作呼应，表现了作者对吸食鸦片者痛心疾首的强烈感情。

第三支〔沉醉东风〕描写鸦片枪，用“横白玉一枝竹箫，泛珍珠满盏清膏”和“直送神仙上九霄，消受煞夜阑人悄”等词句来形容抽鸦片烟的情景，以反语表达了对于鸦片的愤慨之情。紧接着，作者在第四支〔妆江南〕中发出责问：酒能解闷，药能去病。但鸦片却有百害而无一益，究竟“是谁人教熬？是谁人教烧？”在此，作者再次表达了对于自愿吸食鸦片者的情感是如此的“哀其不幸恨其不争”。同时，也表现了对于唯利是图的帝国主义商人的极其痛恨。

作者在整个套曲中，反复揭露鸦片的种种祸害。如：〔驻马听〕里的“宦海风潮，凌烟事业付烟销”一句，唱出了作者对鸦片迷惑国民心智、导致社会一派浑浑噩噩现象的无奈合痛心疾首；〔折桂令〕中的“鬼孟婆迷汤一道，狠秦皇劫火重烧……少不得伍子胥乞食吹箫”，引用“孟婆汤”“劫火重烧”和“乞食吹箫”等典故，形象地指出了吸食鸦片终究会导致落魄惨淡的下场；而接下来的〔沽美酒〕〔太平令〕〔乔牌儿〕〔甜水令〕四支小曲，进一步渲染了鸦片耗财伤身的恶果。其在遣词造句上的感情色彩更为强烈和突出：“看你有几座铜山金几窖。这吃不够的饿殍，能几日假装乔”“弄得唇焦舌焦；尽教的心熬血熬，百炼金也禁不得洪炉灼耗”“花钱费钞，好人家败多少！”“七尺躯都变做人蝦困倒，一个个缩项弯腰”……而“占得个剥皮肤的不变爻”一句，用《周易·剥卦》中“剥床以肤，凶”一说，借其字面意义直接指出抽鸦片是一种应大凶之兆的坏事。在此，作者摆出周易卜卦之说，似有玄学的成分，但却更体现了作者对鸦片荼毒社会的痛恨之情，也体现了其规劝吸食鸦片者迷途知返的决心。

〔雁儿落带得胜令〕中的“像这般蛊皿为灾狐媚妖，蜂虿有毒刀藏笑”“全不顾扑灯蛾自惹火来烧”，把鸦片比作“灾狐媚妖”“毒刀藏笑”，这就深刻地揭示了它的危险性和欺骗性。而此曲末的“明明吃砒霜枣；求饶，盖棺时再看瞧”，更是将吸食鸦片视为自杀性行为，作者在此再次强烈地表达了自身对于鸦片的痛恨和对吸食鸦片者的哀痛之情。此外，“这壁厢儿女号咷，那壁厢妻孥吵闹，逼搅得没法开交”“性命儿抛，家当儿扫，截直是劫数该应到”等，都从吸食鸦片对家庭的危害和人生的迫害进行了形象而又深刻的描述。同样体现了作者对于鸦片的痛恨和对吸食鸦片者的规劝。

最后，篇末〔鸳鸯煞〕曲云：“聪明人反睡糊涂觉，中华人反被英夷笑。……把这张倒头灯吹熄了。”作者更从民族尊严着眼劝人迷途知返。

总之，《鸦片词》语言通俗，注重用事实说话，且具有鲜明的时代色彩，是晚清散曲中难得的佳作。

（黄菲菲）





藐　庐

作　者


藐庐，生平不详。


新万古愁曲（世事糊糟，问那个主张人道）

昆山归庄，有《万古愁》一曲。慷慨激昂，目空一切，诚空前未有之杰作也。世变愈急，人道益漓，触目伤心，为做《新万古愁曲》。归氏有知，亦当引为同调也。




【初拍】世事糊糟，问那个主张人道？什么五洲图？都染的是血和膏；什么万国史？都涂的是肝和脑！更凭你蚁穿九曲通航线，蛛网千丝成铁道。侦寻南极探北极，凿断土腰通海腰，弄这虚嚣！

【入拍】卢梭氏你说什么平等好，孟德氏你唱什么自由乐。那不识势的亚丹氏，你著什么原富稿，苦力终同牛马劳！那不明理的达而氏，你论什么进化道，物竞更助强权暴！更有那招祸惹非的发明家，沸水跃出蒸汽机，纸鸢分来电光耀，空中飞艇恣游行，海底鱼雷惊炸爆。这都是文明利器，杀人不用刀。

【入拍】笑笑笑，笑那亚历山大的盖世豪，志卷全欧付幻泡。笑那成吉思汗的百战劳，汗国分崩没下梢。更笑那喜功好大的皇帝，不自揣小小军中一将校。驱貔虎，逞雄枭，挥汗血，竭脂膏，南征北讨，气吞英俄凌普奥。到头来，只博得卷发余威竞世妆，只身老去流荒岛。试读那滑铁卢战血余腥记，犹仿佛听得人哭与鬼嚎。

【初拍】可怜那彼得儿弃尊号，杂佣奴，偷秘奥，学得些皮毛，归来制枪炮。巨熊欲壑总难填，黑鹫军旗还自耀。却不料专制威无久道，虚无党祸剧披猖，遍国飞弹常裂爆。最伤心是西伯利亚铁轨互长蛇，那发配的囚奴锒铛声满道。

【大拍】不列颠，蕞尔岛，查白后，积胜骄，牧夫攘臂兴天讨，血战八年狮旗招。那其间纵有惠灵吞、纳耳逊，功名赫赫压群豪，终不免加司特港外的左肩炮。你只见世界第一都会赫赫伦敦桥，那晓得哀耳兰属地民困如悬倒；你只见维多利亚女皇高塔矗云霄，那晓得五印度亡国遗黎常痛悼。若不是特兰斯洼百战把兵鏖，怎挫得盎格撒鲁逊种人的威风骄。

【钧天乐】更有那小普王，没来由把虬髯胶，赫然一怒如虎虓，便拥了三十六联邦称帝号。当日将相俾毛，铁血雄骁。到如今留得陆军荣誉，杀人利器克虏伯炮。更有那莽农夫，唱独立把花旗招，八年血战邦新造，便脱了英吉利羁绊义声昭。可怜那林肯放奴宣义愤，只落得南北兵连惨祸一身遭。更说什么门罗主义无侵暴，到如今也不免占取个斐律宾、檀香岛，眼看着他巴拿马运河成功日，一手把太平洋里的霸权操。指望我中美两国握手缔邦交，且看你华工禁约几时消？

【变拍】廿世纪，风云扰，强凌弱，大侮小。你看他攻守同盟，纵横形式连鸡好。那其间更有乍合忽离的瑞和脑，异种联邦的匈和奥，急流猛进的班和萄，乘时脱缚的罗和保。卖淫狐媚倭僬侥，革命蛮杀苦华侨。都趁着那欧风美雨，混乱逐波涛，那顾他黑奴红种，没处找窠巢。波兰呀，埃及呀，还不了亡国债。印度呀，犹太呀，稳做个奴才料。安南、缅甸呀，琉球、朝鲜呀，都踹做了吴宫沼。此起彼仆龙蛇扰，弱肉强食虎狼抄。那管得他们的兴和亡，也记不得这许多名和号。

【飞龙索】惟有我神州古国炎黄造，开化文明早，驱夷狄，逐蛮苗，迄今开国五千年，拥有同胞四百兆。你看那长城巍巍，万里连绵限胡哨；你看那长江滚滚，千派朝宗入海潮。唐与虞，周和汉，文物声名冠几朝；尧与舜，孔和老，道德文章轶三教。还有那穆满、嬴政、汉祖、唐宗，武功赫濯耀照蛮徼。真个是南冲瘴海标铜柱，北碎冰崖试宝刀。

【龙尾吟】谁知道沧桑变，风波闹。赤帝子，夷台皂。碧眼儿，逞天骄。雅片一战，便送掉了南陲隩。尼布一约，更失却了东隅早。圆明一炬烧，烽火三边扰。那矮人儿也割取我台湾岛，那卷须儿更夺我胶和澳。拳祸兴，教堂烧，赔款动盈数百兆，到如今只赢得满地是腥臊！

【蛟龙泣】痛痛痛！痛只痛数千年的神明胄裔，都失陷在泥犁淖；痛痛痛！痛只痛数万里的神皋沃壤，都给做了供献料；痛痛痛！痛只痛那没心儿，依然是处堂燕雀安淫乐；痛痛痛！痛只痛那卖国奴，没知道覆巢完卵终难保。招狐群，树狗党，黑夜里混揪；吹牛皮，拍马屁，白日里招摇。醉心的是金钱鹰爪，眩眼的是红缨狗帽。便见了一般太监们，也值得把他做个亲爹叫。更对着一般洋人们，大家没计较，霎时心胆摇。更有那一班趋时识势的，趁著了这风潮，抄几句宪法的熟套，掌着那大法螺，聒聒儿向人前噪。献不迭门金门包，括不尽民脂民膏。应廷试似蚂蚁儿爬热灶，谒权门似走狗儿钻篱落。说改革好比盲人闹，谈自治好像群儿吵，真个是上下相蒙，大家都把一个假面罩。

【大拍遍】老天醉，痴人笑。社鬼谋，国魂叫。叹风漂雨漂，看沙淘浪淘，听人号鬼号，枉文豪诗豪。闷来时诵几句蒙庄楚骚，兴到时要窃比英莎、俄托。效颦学步君休笑，倚声拍曲夸才调，仿这几句前人的老套，且把这世界重重的黑幕捣。









鉴　赏


此曲仿清初归庄（字玄恭）《万古愁》曲，故曰“新”，当作于八国联军侵华后、辛亥革命爆发前。〔初拍〕〔入拍〕〔变拍〕等仿唐宋大曲格式，〔飞龙索〕〔龙尾吟〕〔蛟龙泣〕等则为杜撰曲牌，全曲实非合乐的“自度曲”。首曲以问句总起，以“五洲图”与“万国史”的广阔视野，将糊糟世事总结为“血和膏”与“肝和脑”，带有虚无主义悲观色彩，故认为现代文明是“虚嚣”。次曲至第七支曲，既历数欧美主要国家的统一功业史，又批判了列强瓜分世界的侵略史。其中，次曲主要对西方文明进行总体批判，第三至第六支曲分述西方主要国家的统一史与侵略史，第七支曲稍作总结，是一个“总—分—总”结构。第八至第十支曲，以递进结构简述中国文明史以及被宰割的屈辱史，末曲总收点题。因此，全曲在结构上是“总—分—总”的结构中又包括了“总—分—总”结构与递进结构。曲中所涉国家、人物、时事甚多。“卢梭氏”与“孟德氏”，即法国启蒙运动先驱卢梭与孟德斯鸠，二人主张自由平等。“亚丹氏”，即英国经济学家亚当·斯密，著有《国富论》（严复译为《原富》）。“达而氏”，即英国生物学家达尔文，提出了进化论。“沸水跃出蒸汽机”，即英国工程师瓦特利用蒸汽原理发明蒸汽机。“纸鸢分来电光耀”，即美国科学家富兰克林在雷雨天以钥匙和风筝探索电的奥秘。以上枚列之文明，皆以“虚嚣”概之，可见其愤慨，故亦显得偏颇。“亚历山大”，古代马其顿国王，建立起了一个横跨欧、亚的庞大帝国。“气吞英俄凌普奥”至“流荒岛”云云，即拿破仑大帝，多次打败英、俄、普、奥等国组成的反法同盟，建立了强大的法兰西第一帝国，最终因失败被流放至厄尔巴岛，后顺利逃脱，重返巴黎，重建“百日王朝”，后因滑铁卢一役失败再次被流放至圣赫勒拿岛，直至死去。英雄功业史也是百姓苦难史，故作者以“听得人哭与鬼嚎”概之。第四支曲简述俄国盛衰史。彼得大帝乔装至欧洲学习并归国改革，使俄国走向强盛，但“虚无党祸”却宣告了帝国的灭亡。第五支曲述英国的发展史与侵略史。“惠灵吞”，即惠灵顿公爵，在滑铁卢击败拿破仑。“纳耳逊”，拿破仑战争期间任英国海军司令，摧毁了法兰西海军。“特兰斯洼”，即德兰士瓦，曾进行英勇的反英斗争，失败后沦为殖民地。第六支曲述德、美两国的统一史以及美国的侵略史。“当日将相俾毛”云云，即德国首相俾斯麦，借克虏伯大炮之威，推行铁血政策统一德国。“花旗招”云云，美国独立战争历经八年，南北战争期间林肯发布了《解放奴隶宣言》，最终实现了真正的统一。“门罗主义”，发表于1823年，阐明了美国当时的立场：欧洲列强不应再殖民美洲，而对于欧洲各国之间的争端，或各国与其美洲殖民地之间的战事，美国保持中立。以此为掩护，美国对菲律宾等国进行殖民扩张，对华工的奴役与歧视也非常严重，故云“华工禁约几时消”。第七支曲总结二十世纪是一个风起云涌、倚强凌弱的世纪。第八支曲则将视野收至中华，追思中华之文明。“南冲瘴海标铜柱，北碎冰崖试宝刀”，语出归庄《万古愁》。“标铜柱”，东汉马援在交趾树立铜柱，作为东汉南边的疆界。第九支曲则以“谁知道”为引领，由文明的追忆转向多难的现实，故云“满地是腥臊”，故生无限悲痛。接连四句“痛痛痛！痛只痛”，以排比修辞，将情感的浓度增加至极致，进行淋漓地批判与鞭挞。由于时代与个人的局限，面对乱象，作者除了悲痛与无奈，看不到未来，故只能“醉”“笑”“叹”“枉”“闷”。

总之，此曲是视野空前开阔的哀时愤世之曲，既审视残破不堪的中华，更放眼动荡不安的世界。当然，曲中对西方文明与中国晚清志士的改革探索之举，一概予以否定，反映了其守旧的士大夫立场。作者认识与情感的纠葛，勾勒出一个痛苦无奈又迷惘的士人形象，这是辛亥革命前夜一部分找不到方向的精英知识分子的真实写照。任中敏云：“其才气虽视玄恭为逊，声韵虽未能谐畅，而愤慨淋漓处，以所写为晚近世变，愈令读者懍栗汗下。”

（黄　斌）





华　諟

作　者


华諟，生卒年不祥。字子敬，又字痴石，别署一叶秋庵、桃花梦中僧，浙江仁和（今浙江杭州）人。与陈蝶仙、何颂花友善，时相唱和，合刊三家曲。著有《聆痴符》《浣花石诗》2卷、《敝裘词》1卷、《一叶秋庵曲稿》2卷、《扶头别唱》1卷、《馋愁子》1卷、《扫愁帚》1卷、《送酒钩》1卷。


南【中吕·驻云飞】春

无事空忙，燕燕莺莺也觉狂。不怪画眉长，却恨弓腰懒。香，染透薄罗裳，骂蜂儿斗胆！狼藉桃花，合被蛛丝网，那知道愁杀人间谢阿蛮！









鉴　赏


这首抒情小曲写的是少女思春的情怀。

窗外莺儿、燕儿毫无目的地飞来飞去，看上去十分轻狂。室中女子正在精心打扮自己，描眼画眉，久久打量自己眉毛深浅是否入时。闺阁内熏香缭绕，她身上那被馨染香透的薄罗轻裳，竟引来不少的狂蜂浪蝶环绕！这里不管是嗔怪莺燕的疯狂，还是斥骂蜂蝶的斗胆，其实都是女主人公心里躁动不安、思春情怀难以按捺的外在表现。比如“燕燕莺莺也觉狂”中的“也”字，就能很好地说明春色唤醒了女主人公之春情。她的心，此时已与大自然中比翼齐飞的莺燕、争香逗趣的蜂蝶一起舞动、飞扬、疯狂！嗔骂斗胆蜂儿的同时，也可感受到女子矜持的外表下掩盖着的欢欣。描写女主人公画眉、熏香，则是从另一个侧面表现曲中女子内心春情涌动，她希望自己像春天一样美丽、如芳香一样诱人，全方位地展示自己的花样年华。总之，寥寥几笔，使俏皮活泼、生动鲜丽的女主人公形象跃然纸上。

红颜易老，青春难留。“狼藉桃花，合被蛛丝网”，笔锋突转，感慨那些飘落的桃花，被世俗的蜘蛛网捕获玷污了。如果说全曲的前半部分是表现一种对爱情的憧憬向往的话，那么，后半部分，可以理解为女主人公以桃花为喻，更多流露的是对未来的担忧。曾经灼灼的桃花，春去秋来，都免不了付与蛛网的命运，那么自己虽貌美多艺，一旦青春逝去，又该如何呢？“那知道愁杀人间谢阿蛮！”谢阿蛮是盛唐时著名宫廷舞蹈家，以杰出的乐舞技艺蜚声艺坛，这里用来比喻青春俏丽的女主人公，颇为用心。“愁杀人”也，正是女子内心的无奈、伤感和愤怒的呼喊。

作品构思相当巧妙，用一个女子前后不同的表现，来共同揭示封建社会中女子虽渴望爱情，但不能掌握自己命运的社会真实，丰富了作品的内涵。另外，利用思春女子在梳妆打扮时的所见所闻，表现由此而产生的复杂心理活动，描写自然，手法新颖，别有韵致。

（阙　真）



吴　梅

作　者


吴梅（1884—1939），戏曲理论家和教育家，诗词曲作家。字瞿安，号霜臣，江苏长洲（今江苏苏州）人。历任北京大学、中山大学、中央大学、金陵大学等校教授。既长于戏曲创作，又精于曲学研究。戏曲作品有《暖香楼》《湘真阁》《苌虹血》等十余种，其曲学研究在声韵格律方面用力颇深，影响也最大，著有《顾曲麈谈》《曲学通论》《中国戏曲概论》《元剧研究》《南北词谱》等。同时培养了大量学有所成的戏曲研究家和教育家，如梅兰芳、俞振声、郑振铎。《全清散曲》收小令62首，套数21套。

【黄钟·霓裳六序】（羁人独听，把平时客怨消磨无胜）


修夜无寐，闻鸡鸣寺钟声，慨然成咏。




〔绛都春序〕羁人独听，把平时客怨消磨无胜。半枕炊粱，蝶国王侯，知画饼。〔玉漏迟序〕渺渔火苦对江枫，停夜舟寒生玉檠。霜天晓，依稀落月疏星。〔尾犯序〕孤另，朝暮傍鸡鸣。几杵西风，时催薄暝。遥答江天，度高楼两层。〔念奴娇序〕试向秦淮买醉去，寒潮呜咽难平。重省，同泰斋宫，未央金井。〔梁州序〕尘劫风花净，虚窗人睡也，破瞢腾，要逐鹿中原的听数声。〔河传序〕蒲团静，正山深寺古宵课经，霎那间悟得出万物无情。









鉴　赏


这是一支集曲，曲牌〔霓裳六序〕为吴梅独创。1932年，吴梅于南京中央大学任教，期间为躲避日寇侵袭，曾携带家眷往上海租界区避难，他在诗作《寇信日急，携家走嘉兴，间道达沪，怆焉赋此》中记录了这段狼狈不堪的逃亡经历。乱世流离，生死徘徊，更悲惨的是，其所著文稿和所藏戏曲善本皆毁于战火：“二十年奔走南北，仅此数卷破书，苟付劫灰，吾心亦灰矣！”（吴梅《瞿安日记》）。步入暮年的吴梅深受打击，不时流露悲观情绪。同年十月，他重返南京，夜半听钟，百感交集，遂作曲遣怀。

全曲以古刹钟声为引子，延伸出一连串关于自我人生和社会历史的思考。〔绛都春序〕率先兴发起“浮生如梦”的嗟叹。“寒夜悲笳，遇羁人而增怨”（鲁迅《集外集拾遗补编·〈别诸弟三首〉跋》），“羁人”一词本就有凄凉意味，“独听”山寺夜钟，更添了几分孤寂。寥寥几笔，便勾勒出一个失意羁客的形象，也奠定了全曲深沉凝重的风格基调。作者辗转难眠时，远处传来了山寺钟声，“把平时客怨消磨无胜”。这钟声不仅减轻了他的烦忧，也敲开了他的心门。在余音缭绕中，他追溯人生浮沉，感到过往的美好短促又虚幻。作者连取黄粱一梦、庄周梦蝶和画饼充饥三个典故，强调了人生如梦、转头成空的失落感。〔玉漏迟序〕与〔尾犯序〕以晨昏江景的冷寂孤清喻指现实世界的黯淡。“江枫渔火”和“夜舟落月”化用唐代张继的七言绝句《夜泊枫桥》，与“西风”“薄暝”“江天”“高楼”等意象一起，深化了空旷寥廓的孤峭意境。前三支曲诉尽作者入世的惨淡体验，后三支曲表现其出世的超然情怀。

〔念奴娇序〕是作者思想的转捩。“试向秦淮买醉去”，却发现那里富贵成烟，金粉散尽。他想起同泰寺舍身的梁武帝和景阳楼投井的陈皇帝，惊觉富贵荣华、是非成败终会成为历史的泡影，一切都化做如泣如诉的波涛声，无迹可寻。文人士子面对难以逃避的现实困境，大多选择在释道世界里找寻精神的出口。吴梅也不例外，〔梁州序〕和〔河传序〕的“尘劫”“蒲团”“课经”，无不流露他参禅入道的思想倾向。他不止自省，还劝诫那些“逐鹿中原”的人要听听历史的警钟。1932年，日本加快侵华步伐，蒋介石却号令“攘外必先安内”，无视联共抗日的呼声。国难当头，作者的这番感怀，应该跟时局有关。“霎那间悟得出万物无情”为全曲的核心，是作者对人生空漠如斯的了悟。不可否认，这是一种比较消极的人生观，但是结合吴梅的当时遭际，亦不难理解这样一个潜心向学、绝意仕进的传统文人在乱世面前无所适从的心境。同时，作者频频化用语典和事典，流露对社会现实的关心和历史荣枯的反思，彰显其人比较圆融成熟的人生态度。在冥想迷思的背后，寄托的是吴梅深沉的家国情怀、黍离之忧，因而曲风哀婉典重。

吴梅精研音韵曲律，喜将南曲宫调中的诸曲牌搭配粘合，重新组成新曲。此曲体制新颖，格律谨严，辞藻雅丽，用典纯熟，充分显示了作者深厚的文化修养和精湛的曲学技艺。

（赵　筠）





【双调·折桂令】壬子春过秦淮


吴　梅

记秦淮载酒曾过，画舫回灯，水榭征歌。欢事无多，河桥依旧，风月消磨。吊长桥忘不得新亭烽火，渡青溪填不平故国风波。回首蹉跎，十载如梭。说甚么金粉南朝，倒变作春梦东坡。





鉴　赏


这是一首即景抒情的佳作。1912年春，吴梅任教于南京第四师范学校，期间常与名曲家仇涞之往来。时值民国初定，战火纷飞，南京这座六朝古都也未能幸免。仇涞之“语秦淮旧事”，吴梅“不禁有举目河山之异”（《瞿安日记》），遂作曲相赠，一抒感时伤世的情怀。综观全曲，语发深沉之调，辞寓兴亡之感。同时考究板眼节奏，辞工句丽，用典纯熟。

“记秦淮载酒曾过，画舫回灯，水榭征歌”，作者拈取秦淮河的旧景故事兴起，忆往昔冶游，想当时快意。“秦淮游船”兴起于唐，盛行于明清。在巅峰时期，桨声灯影之美，水榭丝弦之乐，可谓十里秦淮、六朝胜地一道璀璨夺目的亮丽风景。吴梅早年曾二赴金陵应试，对秦淮河畔的生活内容印象深刻。然而斗转星移，重游旧迹，他却倍感失落：“河桥依旧”，却已失去了往日的韶华。无论是旧院前的长桥还是袅绕的青溪，那些曾经金粉荟萃、文采风流的艳迹，不仅唤不起他的奇思遐想，反而产生一缕缕“新亭对泣”的无奈和“故国风波”的沧桑。他越是拼命找寻记忆里的那一抹艳色，越挥不去沉甸甸的国愁家忧。作者无奈感喟“回首蹉跎，十载如梭”。因为在这十年里，政局不稳，世道维艰。吴梅“自以先世重望，不敢望希仕进”，为了糊口营生不得不南北奔走。“山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍”（宋文天祥《过零丁洋》），一个心系国家命运的传统文人，在观照自我身世的同时，总是强烈地意识到个体生命价值与国运兴衰之间天然的依存关系，作者不囿于自怜自艾，而是将个人的身世之感消解在对历史的凭吊当中。可是“金粉南朝”毕竟已经远去，他一介寒儒除了“行迈靡靡，中心摇摇”（《诗经·王风·黍离》）的伤心吟唱外，又能作何改变呢？只好借用“春梦婆”点化东坡的谶语“昔日富贵，一场春梦”（宋赵令畤《侯鲭录》）来宽解自己罢了！

正如清初余怀《板桥杂记》所言：“鼎革以来，时移物换……蒿藜满眼，楼馆劫灰，美人尘土，盛衰感慨，岂复有过此者乎！”；朱自清也说过：“秦淮河的船所以雅丽过于他处，而又有奇异的吸引力的，实在是许多历史的影象使然了。”（《桨声灯影里的秦淮河》）秦淮意象，因其深厚的历史沉积，比起其他地方来更容易刺激人们兴发“一代之兴衰，千秋之感慨”（清初余怀《板桥杂记》）。自晚清以降，“秦淮”再度成为易代下文人的集体记忆。在众多以“秦淮”为话题的文艺作品里，吴梅此曲以其深沉的人文关怀、细腻的笔触，洞悉历史的伤口，引起群体的共鸣，备受好评。曲成后，“一时闻者，皆惘惘”（王卫民《吴梅年谱》），卢前在《奢摩他室逸话》里也赞誉道：“（吴梅）所作《壬子春过秦淮》〔折桂令〕曲，最有名。”

（赵　筠）





【双调·水仙子】题画·夜读



【双调·水仙子】题画·夜读¹


吴　梅

一庭花竹锁清幽，四壁琳琅镇校雠，三更灯火还穷究。数星期²值女牛，猛抬头忽见娇羞。笑擎红烛，更遮红袖，催上红楼。





注　释


¹此曲又名《题士女图》，详见吴梅《瞿安日记》1933年9月1日所载。

²星期：七夕的别称。





鉴　赏


题画小令多应景抒情，吴梅此叙事之作别具一格，笔触游走在真实与幻象之间，将一段浪漫的“艳遇”故事娓娓道来，极具戏剧性。

首先出现的是一个质朴典雅、书香四溢的场景：“一庭花竹锁清幽，四壁琳琅镇校雠。”宋苏轼云：“宁可食无肉，不可居无竹。无肉令人瘦，无竹令人俗。”（《于潜僧绿筠轩》）栽竹藏书，意味着这是一户追求风雅的文士门庭。故事很快拉开了帷幕。“三更灯火还穷究”，深夜已至，房中依旧灯火通明。一个埋首穷经、潜心校雠的儒士形象就这样呼之欲出。“数星期值女牛，猛抬头忽见娇羞”，今夕何夕兮？原来正是牛郎织女相会时。而主人公的这番心理活动，为接下来发生的一切埋下了伏笔。在其下意识抬起头，欲观窗外星象之际，意外地撞上了一双脉脉含笑的眼眸。定睛一看，竟是一位风姿绰约的绝代佳人擎举红烛，抚袖遮羞，邀约他红楼赴会。动词“擎”与“遮”，刻画伊人的矜持婉约，“催上”两字又使其化身为大胆主动的求爱者。这欲擒故纵的小把戏，凸显她羞中带怯、俏里藏娇的特点，让男主角浮想神往。这与《诗经·邶风·静女》里“静女其姝，俟我于城隅。爱而不见，搔首踟蹰”的趣味是何其相似！再看“红烛”“红袖”和“红楼”的排比，作者用跳跃的、诱惑的、缠绵的红色意象，成功地营造了迷幻浪漫的意境。红粉佳人，犹如珠玉在侧；太虚幻境，好似触手可及，真叫人分不清眼前是神的降临，还是心的渴望。

“七夕相会”的文化典故与“书生艳遇”的叙述模式，常见于中国古典文学作品。尤其是“书生艳遇女仙”，堪称中国文人伊甸园式的情结。唐传奇《游仙窟》《柳毅传》以及《聊斋志异》中的《绿衣女》《连琐》，都是这方面的代表。需要指出的是，审美想象是受主体审美经验和审美理想制约的，具有不同主观条件的主体，对同一审美对象所想象的结果和体验到的意蕴总是有分别的。吴梅对同一文学母题的处理及相同文学体裁的创作，显然也是受到了自身文艺追求和审美倾向的影响。因而这首小令，除了典雅的语言、工整的押韵外，在艺术风貌上还呈现出以下特点：其一，全新的故事叙述逻辑。分别以“七夕”合“艳遇”作为本事进行联想的艺术作品俯拾即是，但把两者结合在一起，铺设构思，形成新的故事逻辑的却不多见。其二，戏剧性的情节结构。吴梅是曲艺大师，本人集制曲、论曲、谱曲、唱曲于一身，既是编剧也是导演，舞台表演的审美趣味使其作品不可避免地涂上浓厚的戏剧色彩。这支小令给人最大的印象就是带“戏”，既有典型环境的布置，也有远近景的调度，还有具体化的动作设计，简直就是一出独幕剧的剧本。

（赵　筠）





南【商调·山坡羊】过旧贡院


吴　梅

明远楼更筹都废，至公堂风霜未圮。二十年乡科早停，想当时短尽书生气。秋草肥，秦淮花月非。便几间矮屋，历遍沧桑矣！身外浮名，人间何世？东西，文场改旧基。高低，层楼接大堤。





鉴　赏


1922年秋天，吴梅应南京东南大学的聘请，举家从北京迁回，返南京，携友朋，游江南贡院，写下此曲。身为南社成员之一，吴梅固然有强烈的反清维新意识，也发表过不少针砭时弊、鼓舞革命的诗文曲词。但他终究是一名在旧式文化体制里生长起来的文人，眼看着传统文化日渐式微，不免流露出一种伤悼反思的情绪。

江南贡院是清代的考场之冠，规模宏大，声望极高。“明远楼”和“至公堂”为贡院的主体建筑。这里曾是千百进士功名的起点，也是无数书生失意的深渊。吴梅本人就曾在南京参加两次乡试，皆被黜，饱受名落孙山的煎熬。即使“乡科”在20年前“早停”，明远楼已全面颓败，至公堂也历尽风霜，他故地重游，抚今忆昔，仍不胜唏嘘。贡院今日的“都废”“未圮”与当年“短尽书生气”的威仪相比，形成了强烈的反差，散发着往事难追的沧桑味道。随后，作者的视野与思绪一起伸向了贡院外的空间：易代的伤痕遍布江南名胜，在历史车轮的迁徙中，备受冷落和侵蚀的又何止是江南贡院呢，秦淮风景长廊中那些繁华鼎盛的黄金地带，如今也是“秋草肥”“花月非”了，徒剩那几间矮屋在秋风中瑟瑟发抖。“身外浮名，人间何世”，当时汲汲追逐的功名，在世代更替的今天，完全失去了它的价值。是可笑焉，亦可叹矣！作者从历史的高度去寻找贡院生命完结的原因，一针见血地道出了“皮之不存，毛将焉附”（《左传·僖公十四年》）的答案。“文场改旧基”“层楼接大堤”，1919年（一说民国七年），为扩建周边市场，国民政府拆除江南贡院，只留下包括明远楼、至公堂和衡鉴堂在内的部分建筑。江南贡院的最终命运，昭显了科举文化的彻底覆亡。

“科举像一面巨大的筛子，本想用力地颠簸几下，在一大堆颗粒间筛选良种，可是实在颠簸得太狠太久，把一切上筛的种子全给颠蔫了，颠坏了”（余秋雨《十万进士》），吴梅虽为老派文人，却始终与南社不离不弃，具有鲜明的革命性。在总结自己的文场生涯时，他曾痛陈科举制度“摧剥士气”。这首小令虽以“贡院”为题，作者的本意显然不是为科举文化招魂。然而，曲风沉郁苍凉，一唱三叹，抒情处格高调远，顿笔时发人深省，又岂止是抒发自我身世之感那么简单！吴梅作此曲时，辛亥革命已过去十年，但国势依旧动荡，前景更是渺茫。科举的消亡当喜，文脉的断流堪忧。曲辞中今昔场景交替出现、新旧意象互相对比，这正是吴梅试图在新旧文化的冲突中，重新探索和评估传统文化观念和精神价值的体现。

（赵　筠）





南【黄钟·狮子序】登陶然亭


吴　梅

【狮子序】秋光好，红树齐，散天香长安马蹄。见西山黛色，衬着斜晖，谩说登临胜地。你看旧城郭，新风月，好凄迷。排愁何计，那里有承平车骑，醉墨留题。

【太平歌】寻芳处，路径迷，野草闲花开满地。问江亭游客还余几，而今陌上人归未。早槐宫叶落弦稀，对景一沾衣。

【赏宫花】云飞帝畿，排空雉堞低。蒹葭秋水远，杨柳晓风微。想修褉南城裙屐会，有多少醉吟一曲白铜鞮。

【降黄龙】重题，旧事迷离，咫尺觚棱，白云儿戏。兴亡如梦，辇路荒凉，葵麦人齐。衔泥，雕梁双燕，料王谢门庭忘记。空剩我徘徊班草¹，极望天西。

【黄龙衮】山花红正肥，山花红正肥，云物还多丽。荒塚²题香，赔尽鹦哥气。冠盖京华，自怜憔悴。算十年来，弹几多，伤高泪。





注　释


¹班草：将草铺在地上坐。

²荒塚：在陶然亭附近有香塚，来历众说不一，一说为明遗民衣冠塚，一说是清宣宗道光年间侍郎张盛藻的谏草塚，也有说是会试不中的举人将试卷、文稿、笔墨埋葬于此。另有鹦鹉冢在慈悲院附近，今已不存。传说有客商遇难，放鹦鹉送信求救，途中鹦鹉被射伤，仍将信送到。客商获救，而鹦鹉伤重不治。客商感其德，葬于此，世人称之“鹦鹉冢”。





鉴　赏


此曲大约作于1921年秋日，彼时吴梅任教于北京大学，此套曲是其登陶然亭有感而作。陶然亭始建于清圣祖康熙三十四年（1695），工部郎中江藻于辽金古寺慈悲院西构筑了一座小亭，并取唐白居易《与梦得沽酒闲饮且约后期》“更待菊黄家酿熟，与君一醉一陶然”句中的“陶然”二字为亭名。该亭位于北京市西城区，面对西郊名胜西山，为文人墨客的必游之地，被誉为“周侯藉卉之所，右军修禊之地”。

〔狮子序〕曲写作者于秋光中登临陶然亭所见景色。血色夕阳中，漫山枫叶红，青黑色的西山俯视着北京城。“散天香长安马蹄”系化用唐李贺诗句“飞香走红满天香”（《上云乐》），“长安”指北京。昔日的登临胜地，如今却少有人至，只有亭中廊上的题字默默诉说昔日盛景。作者本想排遣愁绪，但此时思绪却更显得凄迷。

〔太平歌〕〔赏宫花〕与〔降黄龙〕这三支曲子，细写陶然亭周遭的景色。当年寻芳处，如今长满了野草，将来往的道路全都掩盖住了。“问江亭游客还余几”，“江亭”指陶然亭。古人于上巳日（后定于农历三月初三日）在郊外水边嬉戏，举行修褉的仪式以祓除不祥，后世已变为一种游春踏青活动。陶然亭附近是芦苇水泊，更有土台高岗与林荫古刹。一时间作者的思绪穿梭于时空，似见文人士子雅集于此吟诗作赋，更有狂生醉汉道边争唱无腔野调。但这些都随着朝代更替而盛会难再，如今道边的兔葵草已经与人一般高，就连往日巍峨的宫阙，也仅是觚棱（殿堂屋角的瓦脊）残存。世事沧桑、盛衰变化有如白云流转，在此衔泥筑巢的燕子早已忘记昔日出入“王谢堂前”（见唐刘禹锡《乌衣巷》）的辉煌。面对如此落寞、凄凉的场景，作者不禁长吁短叹，徘徊踌躇。

尾曲〔黄龙衮〕写秋日的西山云物多丽，山花正红。行至陶然亭附近的荒塚，吴梅开始重新思索自身前途。此时他已经在北京生活数载，但从“自怜憔悴”一句来看似乎并不得意。而荒塚的由来据说是过去落第士子将试卷、草稿埋葬于此而成，可以说这是一个让文人伤怀的地方。触景生情，斯人独憔悴的吴梅，不免洒落几行清泪。

吴梅多处借用、化用甚至反用前人成句，这有刻意炼字缘故，但也是其写作特色之一。如“早槐宫叶落弦稀”句，出自唐王维《凝碧池》“秋槐叶落空宫里，凝碧池头奏管弦”；“杨柳晓风微”句，借用宋柳永《雨霖铃》“今宵酒醒何处，杨柳岸，晓风残月”；“有多少醉吟一曲白铜鞮”句中，《白铜鞮》是南朝梁时一种歌谣，此句化用唐李白《襄阳歌》“襄阳小儿齐拍手，拦街争唱白铜鞮”的诗意；“葵麦人齐”句，见于宋周邦彦《夜飞鹊》“兔葵燕麦，向斜阳，欲与人齐”；“雕梁双燕”句，引自刘禹锡《乌衣巷》“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”；“山花红正肥”句，反用宋李清照《如梦令》的“绿肥红瘦”；“冠盖京华”句，出自唐杜甫《梦李白》“冠盖满京华，斯人独憔悴”等等，不一而足。曲中大量使用前人成句、历史典故，使表达的思想内容更显丰富深刻，并使全曲语言具有清丽典雅的特色。这与所歌咏的对象——作为历史名亭、人文胜景的陶然亭，是十分相称和谐的。

（梁颖珠）



无名氏


【仙吕·寄生草】圈儿信



有妓致书于所欢，开缄无一字。先画一圈，次画一套圈，次连画数圈。次又画一圈，次画两圈，次画一圆圈，次画半圈，末画无数小圈。有好事者题一词于其上云：




相思欲寄无从寄，画个圈儿替。话在圈儿外，心在圈儿内。我密密加圈，你须密密知侬意。单圈儿是我，双圈儿是你。整圈儿是团圆，破圈儿是别离。还有说不尽的相思，把一路圈儿圈到底。





鉴　赏


情书是恋人之间的情感载体之一，但热恋中的男女表达情感并不仅依赖于文字这么一种方式，因为一切符号，不管它是文字或者图形，都是人类传递信息交流情感的方式。在曲子里，一名烟花女子给情郎送了封情书，但是信中不着一字，只有一连串形态各异、意义不明的圆圈。幸亏有“好事者”破译出了密码，方使世人明白这一串圆圈组合中蕴藏的深意。

曲子以“相思”为总领，虽然每两句为一层意思，但句句与圈儿相扣，且意思层层递进。心在圈内，话在圈外，本就是题中应有之意，而圈圈的密度与情意深浅挂钩则是一种巧思。但不得不说的是，“单圈儿是我，双圈儿是你”这样的表记与想象力确实是热恋男女才有的。整圈与半圈分别寓意幸福团圆与离别苦思，这也与“破镜重圆”的典故暗合。至于“把一路圈儿圈到底”，不仅动作性极强，同时也再次说明其相思也将是“不尽的”。

事实上这封“圈儿信”也可以看做是封密码信，而“好事者”则以“相思”为破解的密匙，于是原本不知道意义指向的圆圈组合就有了合乎情理的诠释。让人佩服的是这“好事者”不仅想象力了得，诗词功夫也同样出众，他将圈儿融入曲中，把本无可言明的相思缠绵呈于纸上。

用圆圈来传情达意也并非仅见于这首〔圈儿信〕，在宋代郭茂倩编的《乐府诗集》中就有民歌〔寄生草〕“欲写情书我可不识字”。两曲文字不同，但是一些关键要素却惊人相似，比如都用圆圈组合传情；在〔圈儿信〕中有“单圈儿是我，双圈儿是你”，〔寄生草〕中则有“单圈是奴家，双圈是你”这样的文字，当然这可能是民间传诵的文本不同所致。

（梁颖峰）





【仙吕·一半儿】扬州


无名氏

几生修到住扬州，绿满城闉¹絮满楼，小巷莺声滑似油。殢²人留，一半儿烟花一半儿酒。





注　释


¹闉（yīn）：古代城门外的曲城。

²殢（tì）：滞。





鉴　赏


这是一组赞美扬州春色的小令中的一首，在谢伯阳《全清散曲》中归入无名氏作品，而卢前的《饮虹乐府》则署任讷撰，现有学者认为这组小令是任讷与卢前唱酬之作。

扬州自隋唐以来就是著名的烟花胜地，由于地处长江与运河的交汇处，更是沟通南北的交通枢纽与商业重镇。都市繁华，风景旖旎，历代文人都曾留下吟咏扬州的名句，如唐李白的“烟花三月下扬州”（《黄鹤楼送孟浩然之广陵》），而唐无名氏《言志》中有“腰缠十万贯，骑鹤下扬州”的说法。

自魏晋以后，大乘佛教逐渐盛行起来，而佛家认为只有经过前世的苦修，方有今世的享福，小令起句便倒果为因，追问需要历经几世的苦修，才换来今世住在扬州城，这对扬州的赞美已经无以复加。春至扬州，城内绿荫花繁，小巷清幽，莺声燕语间或有闻。“绿满城闉絮满楼”固然是对扬州风貌的一种概述，但一个“絮满楼”便已将“无风杨柳漫天絮”（宋范成大《碧瓦》）的景象带到眼前。

莺声是婉转的，但声音的流转却仿佛像油一样滑溜，比喻通俗，但却十分形象可感，更切合黄莺鸣叫时的那种细柔轻嫩。对照北宋周邦彦《玉楼春》对莺声的描绘：“歌时婉转饶风措，莺语清圆啼玉楼”，可谓俗雅异趣，而又各臻其妙。

而“殢人留”则是一种拟人手法，因为留人的是扬州风物中的两大特色：“烟花”即艳丽的春景与醇厚醉人的美酒。“一半儿烟花”与“一半儿酒”似是分辨清明，其实在作者的心中却是杂糅在一起，早已分不清那迷醉神智的到底是醇厚的美酒，抑或是那让耳朵听出油来的莺声燕语、抓人眼睛挠人心肺的无边春色。

（梁颖珠）



无名氏

南【南吕·一剪梅】（小门深巷巧安排）

小门深巷巧安排，没有尘埃，却有青苔。自然潇洒胜蓬莱，山也幽哉！水也幽哉！东风才¹夜送春来，昨²见梅开，又见桃开。十分相称主人怀，诗是生涯，酒是生涯。

一生风月且随缘，穷也悠然！达也悠然！日高三丈我犹眠，不是神仙，谁是神仙？绿杨深处昼鸣蝉，卷起湘帘，放出炉烟。荷花池馆晚凉天，正好谈禅，又好谈玄。

抉舆清气属吾曹，莫怪粗豪，莫笑风骚。算来名利也徒劳，何处为高？闲处为高。一庭疏竹间芭蕉，风也潇潇，雨也潇潇。木樨香里卧吹箫，且度今朝，谁管明朝！

于今挥手谢浮生，非不闲争，是不闲争。扁舟湖上放歌行，渔也知名，牧也知名。归来风景逼心清，雪满中庭，日满中庭。一炉松火暖腾腾，看罢医经，又看丹经。蜉蝤自在，但有濠梁，闲想便是羲皇上人。





注　释


¹才：疑为“昨”之误。

²昨：疑为“才”之误。





鉴　赏


此四支曲属隐居题材的至情清远之作，作者以悠然旷达的笔触，勾勒了一幅世外归隐、扁舟放歌的隐逸生活图景，生趣盎然。文辞间展露出一种置身世外、闲看百态风月的人生态度，闲情逸态溢于言外，颇具元代归隐散曲的流风余韵。

第一支曲，描绘了一派田园家居风情。家院布局精巧，自然洁净，风景怡人。正当时令，院中梅桃竞相开放，正是主人高洁俊雅之风的象征。“诗是生涯，酒是生涯”，好个诗酒人生！这正是隐逸之人需要的生活。第二支曲，抒怀随缘自适之志。“悠然”二字点出山林客居的无限野趣，“鸣蝉”“湘帘”“炉烟”“荷花池馆”“晚凉天”“谈禅”“谈玄”，有情有韵。面对此番纯粹的世外桃源生活，无怪乎置身其间的文人会有“不是神仙，谁是神仙？”的自豪。第三支曲的体式风格与第二支近，亦渲染名利之外的野居逍遥生活，闲淡悠然，但曲意上更进一层。该曲除描摹田园生活气息外，更直接剖白“算来名利也徒劳”之意，淡泊名利之情豁然。“何处为高？闲处为高”，自问自答之间，凸显出远离红尘烦恼的闲旷之心。末二句“且度今朝，谁管明朝”，将旷达洒脱的兴味渲染到高潮。第四支曲，继续抒写寄身山水田园的怡情生活。其中，不争是非、不求名利、研习医学丹道、陶冶身心的闲云野鹤之趣，煞有道风。此曲中，野居的风轻云淡、性情的自由陶冶与“浮生”的纷争暗斗，形成了强烈的对比，而“于今挥手谢浮生”为的就是这份难得的世俗纷争之外的“心清”。末二句，以“濠梁”喻隐逸之所，又以“羲皇上人”自比，极言恬静闲适的隐逸生涯。曲作在自得陶然的况味中自然收束，颇有彻悟之机。“丹经”，即讲述炼丹术的道教经书。“蜉蝤”，即“蜉蝣”，一种生存期极短的虫子。“濠梁”，代指别有会心、自得其乐的境地，典出《庄子·秋水》。“羲皇上人”，比喻生活无虑的闲适之人，此为隐逸之士的自称。

四支小令，情思雅致天然，格调清旷豁达，笔触拓落疏朗、流畅自然。诗情画意间充满蓑笠之乐、避世之怀。在文辞上，此四曲以反复咏叹的方式，加强情感的渲染；警言的植入恰到好处，与田园闲居之乐相得益彰，将潇洒随性的归隐生活表现得雅致闲旷，在艺术上颇具清代“词味散曲”的清空醇雅之质。

（黄阳华）





南【商调·黄莺儿】乡试（二十首选六）


无名氏

免得轿儿扳，看进帘，心已安，亲朋考盒街头担。鱼儿一餐，肉儿一餐，清心降火冲鸡蛋。最可笑，急来佛脚，还把讲章看！




半夜竟无眠，听更锣，四鼓天，未曾吃饭先涂面。轿歇门前，妻送堂前，家堂宗祖香烟点。进贡院，先悬考袋，再去钉门帘。




细看五经题，记不清，《书》《易》《诗》，《春秋》《礼记》皆忘矣！此也迷离，彼也狐疑，看来只好糊涂写。遵新例，头场文稿，带在考篮里。




今夕月儿圆，喜三更，五策完，黎明收拾争交卷。腰儿缩弯，腿儿立酸，号军讨笔纷纷乱。出头门，舆人仆从，望得眼儿穿。




揭晓起潮头，约登山，上酒楼，不多一刻黄昏后。举人渐休，秀才仍旧，垂头丧气街前走。早知道，这般结局，何苦把名求！




我也几曾经，得亦欣，失亦欣，从无有些酸毛病。命不如人，运不如人，何须与彼来争论。到不如，高歌一曲，随处好藏身。





鉴　赏


此小令题作《乡试》，作者佚名，应为失意举子所作。原曲共20支，以清代科举考试为背景，集中叙写应试举子的乡试经历，展现了乡试科场实况及失意举子的真实心态，道出了不得鱼跃龙门者的苦衷，并对科场流弊作了直接、辛辣的讽刺与揭露。因系亲身经历，故刻画入微，惟妙惟肖。现摘其中六支曲作分析。

第一、第二支曲描述了紧张、惶急的赴考场景。乡试大比当前，举家奔忙：亲朋精心备膳、亲自送考，“鱼儿一餐，肉儿一餐，清心降火冲鸡蛋”，真乃无微不至。“最可笑，急来佛脚，还把讲章看”，活生生描绘出举子考前温卷、临阵磨枪之举，其临考前的惶恐忐忑之心毕现。“最可笑”一语，道出了隐于貌似滑稽逗趣之形背后的辛酸无奈的心境，恰有以“最可笑”衬“最可悲”之用意，着实令人寻味。而“轿歇门前，妻送堂前，家堂宗祖香烟点”，更勾勒出全家对此次乡试寄予的热切厚望。直至“进贡院，先悬考袋，再去钉门帘”，所有备考的细节才告一段落。此二曲以简练晓畅之笔，通过对举子和亲眷考前细节行为的描写，凸现了科举命运与士子人生及其家族命运的关联。

第三支曲，转入描述士子的科场经历，人物、场景鲜活灵动，情境跌宕起伏，宛如精妙的话剧小品，颇具意趣。“五经题”，即清代乡试的第二场命试题目，明清时期乡试多摘取儒家经典命题。在如此重要紧张的科场环境中，士子竟对传统儒家“五经”试题“皆忘矣”，实在出乎意料。而更具调侃意味的是，在“此也迷离”“彼也狐疑”的混沌惶惑状态之余，举子情急中“只好糊涂写”的狼狈之举，与古板僵化、却为万千士子膜拜的科试形成鲜明对比，既道出了科场压力背后被扭曲的人生窘境，也蕴含着对僵化陈腐、戕害士子精神与人生命运的封建科举考试的讽刺。此曲对人物科场窘况的描摹生动传神，且具典型意义。

第四支曲，叙写乡试结束后的情景。“喜”“争”两个动词，绘形绘色，士子如释重负之态跃然纸上。“腰儿缩弯，腿儿立酸”，是应试者身形俱乏的形象写照。按规定，乡试三年一科，一科连考三场，八月初九为首场（正场），考“四书”文三篇，五言八韵试帖诗一首。应试者初九寅时进场，初十下午出场。考生在试场内过夜。十一日考生休息一日，十二日再进场，考经文五篇。十三日出场。十五日再进场，考策问五道。考生每次入考场，均在号舍内隔离应考。如此艰苦的连考，足以让人疲惫，以致形神憔悴！而院场内“号军讨笔纷纷乱”，院场外轿夫仆人“望得眼儿穿”，与考场内士子赶抢交卷之情形成呼应，烘托出考场内外特有的景象，别有新意。本曲以独特的场面描写，通过士子、号军、家仆三类人在科考结束后的不同表现，反衬出科场的紧张难耐，这种多视角的描写，颇具中国散文笔法。

末两曲，则以沉涩之笔，述写落第举子的功名哀叹。第五支曲，反映偃蹇的科场命运，发慨落第者仕途无门的自卑与消沉情怀。科名无望，早游晚酒的生活依旧改变不了“举人渐休，秀才仍旧”的现实；“垂头丧气街前走”，写出难以倾吐的沮丧之态，与唐孟郊“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花”（《登科后》）形成鲜明反差。科举制度下，士子饱受功名的诱惑，寒窗苦读，而最终鱼跃龙门者只是极少数，多数人在无尽的科考中苦度了年华，耗费了青春。此番难与外人道的辛酸最终由“何苦把名求”一句生出，将落第举子愤懑无奈、苦心无助的人生之感倾泻而出，振聋发聩。末曲抒写落第士子在丧气失意的科举命运面前参透功名犹如浮云，终于弃绝科场。“得亦欣，失亦欣”，对功名得失最终释怀；“命不如人，运不如人”，将失败归于宿命，折射出科名困扰下寻求自我解脱的哀怨与无奈。“到不如，高歌一曲，随处好藏身”是对全曲的收束，揭示出无缘于功名，因而淡泊名利、随缘任运的人生理念，反映出士人失意后的消极避世之怀。然而，“高歌”“随处”之语背后，不甘与哀痛之情仍隐隐而现。

有清一代，科举制度臻于完备，科举竞争日益激烈。在严酷的科举文化环境下，登科及第、显声扬名成为大多数士子力图改变自身命运、实现人生价值的首要途径。套曲“乡试”的构思围绕科场人生展开，以第一人称的叙述方法将科场中人生沉浮娓娓道来，叙述与抒怀结合，情挚意切，曲尽其妙。语言简练，刻画入微，含意深远，对于读者认识封建科场及科举制度下士人遭受的精神戕害，有很大的帮助。在这一点上，与清吴敬梓的《儒林外史》有异曲同工之妙。

（黄阳华）





南【商调·黄莺儿】风花雪月吟·咏风


无名氏

无影又无踪，卷杨花西复东，江湖常把扁舟送。飘黄叶舞空，推白云出峰，过园社乱摆花枝动。吼青松，穿帘入户，银烛影摇红。





鉴　赏


这是分吟风、花、雪、月的〔商调·黄莺儿〕组曲的第一首。清陈坦园《呵冻闲抄》一书，将这组曲子当作无名氏所作收入。但明刊《新刊耀目冠场擢奇风月锦囊》中就曾收入与《呵冻闲抄》所收仅个别文字有出入的四首曲子，并署作者名为朱权。该组曲子随后又被收入《增订解人颐广集》。此处从陈坦园说。

《咏风》是一首咏物小令，虽然通篇没有一个“风”字，但读完之后却感觉“风”无处不在。

这支小令，只有九句话却说了风所做的七件事，除了首句说到“无影又无踪”是风的本性之外，全曲再无一字涉及对风的描写，但是我们却可以感觉到风的活力四射，它可以时而在东，时而在西；可以空中起舞，也可以游戏江湖。它喜欢卷杨花、舞黄叶，不仅吹动风帆将扁舟轻送，更是把云彩推拥出群山；当它来到园林春社时鲜花翠柏在它的帮助下更显摇曳生姿。

风有时是个乐善好施的豪客，它会鼓动风帆送扁舟往返，也会将高洁的白云推拥出山峰一展英姿；风有时是个雄壮的武士，当它在林中清啸时，会引发松涛阵阵怒吼进行回应；风有时又是个江湖风流浪子，它轻柔地穿帘入户，烛光见了它也不禁嫣然摇红。

风是无影又无踪的，更是不能停歇脚步的，所以它会给人一种摇曳不定的动感，而这支曲子就运用了一系列的动词来展示这种变化多端。“卷”“送”“飘”“舞”“推”“摆”“动”“吼”“穿”“摇”，可以说这十个动作确保了全曲动态的美感。

曲子不仅善用动词，也十分善于化用前人句意，如“推白云出峰”就是化用晋陶渊明《归去来兮辞》中的“云无心以出岫”，但没有陶渊明归隐田园厌倦庶务之感，而是抱有一种积极入世的态度。而末句“银烛影摇红”，则是暗用宋周邦彦《忆故人》的“烛影摇红，夜阑饮散春宵短”。

曲子不伹极富动感，而且所赋予的画面也是色彩艳丽，不仅有“黄叶舞空”，更有“白云出峰”，有青松吼也有“花枝动”，点的是银烛而摇动的却是红影。有动有静，有呼有应，本是自然界中普通的“风”，在作者笔下却活灵活现，传神入微。

（梁颖峰）





南【商调·黄莺儿】夸天曲


无名氏

山东士人某，语多夸大，本无知识，人多哂之。尝语及大树曰：“我乡一树大无可喻者，盖经四千岁之久矣。”询为何代物，曰：“传为赵宋时物也。”闻者绝倒。好事者乃括其平生之语，集为一曲，曰〔黄莺儿〕，以为谈柄云。




宋树四千年，熟杨梅、朱陈县，一驴日走三千站。十套史全，百斤鲤鲜，三千驮子金刚钻。更夸天，贼来吃饼，一顿打三千。





注　释


驮（duò）子：量词，用于牲口驮着的货物。





鉴　赏


清代无名氏散曲中，颇有诙谐、警拔、生动的佳作，此曲即是一例。曲前小序交代创作缘由，以好事者对山东某吹牛皮狂徒平生吹牛之语的收集，嘲讽该牛皮大王不切实际的浮夸与信口开河，讥讽鲜明。与元明散曲不同，清代不少散曲喜在曲前以一段小序作为援引，交代背景，以奠定全曲的情感基调。本曲戏谑之味浓厚，选材翻新出奇，为散曲中较为多见的俳谐体。

本曲开端即叙写了被山东吹牛狂人夸诩的朱陈县内的两大奇物：其一是一株虽已逾四千岁，依旧杨梅挂熟的宋朝大树；其二是一头行步敏捷，可日跑三千驿站路程的驴。赵宋，指宋朝，因皇室姓赵，故称。然宋距清代，不过六百余年，何来四千树龄之断语？按“三十里一驿”的里程规定，一头家驴何以能日行三千驿站？如此脱离实际的海夸，真乃出格荒唐，所识鄙薄，令人匪夷所思。

不仅如此，此夸口人还自诩家势丰饶，称家藏史籍大全十套，鲤鲜重达百斤，甚至还富拥多达三千驮的金刚石。而更令人不可思议的是，其家一餐竟打三千张饼，而这也仅够盗贼一顿的食量！其乡里，竟连盗贼都比别处的能吃、贪婪凶悍！如此不合逻辑的漫天胡侃，令人咋舌，难怪会“人多哂之”，令“闻者绝倒”并“以为谈柄”。

全曲以一连三组的离奇夸辞，巧妙运用“四千年”“一驴”“三千站”“十套”“百斤”“三千”“一顿”等数量词强化文意，生动传神地呈现出了山东吹牛皮狂徒令人吃惊的夸天之功和虚妄自大的特点。曲作想象丰富，构思奇特，语言滑稽。嬉笑调侃间，讽刺谐噱的艺术效果鲜明，不失元曲泼辣明快的本色，与元人《嘲谎儿》曲同一机杼。

（黄阳华）





南【仙吕入双调·字字双】（二首）


无名氏

吾做媒婆手段高，骄傲。搽脂抹粉卖风骚，俊俏。新娘勿伴伴新郎，发笑。浑名教啥自道好，绝倒。




莫言天道无私曲，不信。又道皇家雨露多，偏胜。高官厚禄在他人，无分。如何独把我觑轻，怨恨。





注　释


此双调二曲，思想内容和艺术表现融为一体，富于鲜明的批判色彩。前首摹写人物，诙谐生趣；后首慨叹世故人情，愤慨犀利。两曲虽表现风格迥异，各具风姿，但均以明快戏谑之笔出之，洗练酣畅，糅合了类似散曲的谐谑元素，人物形神栩栩如生，呼之欲出，给人印象深刻。

第一支曲，描绘了一个令人发噱的媒婆形象，曲辞夸张俚俗，描摹诙谐戏剧，调侃之味浓郁。曲作借媒婆之声口，夸诩自己做媒的得意本事和经历。如此高调的自诩背后，呈现在眼前的是一位老到圆滑、妖冶风骚、狂傲高调、举止放诞、言谈不羁、作风恣肆的可笑媒婆形象，可谓形神俱妙。其中，“骄傲”“俊俏”“发笑”“绝倒”等词，准确、传神地勾勒出了这位媒婆荒唐有趣的做媒经历，以及自鸣得意的招摇之态。“浑名”，即绰号。“绝倒”一词，语带双关，假借极度佩服之语，既讽刺了媒婆自命不凡、自我吹嘘之态，也昭示了时人对媒婆的讥嘲。全曲袒示了“俚曲”的胎记及清新晓畅谐趣活泼之曲风。曲作还妙用喜剧情节和俚语俗言，具有独特的谑乐效果。谢伯阳在《清曲三百首》中曾评此曲“有元人王和卿之风”。

第二支曲，借失意落魄文人的嫉俗之叹，咏失意文人无缘仕途的愤世之怀，道出了无数挣扎于腐朽官场的落魄文人共有的凄凉人生。曲作以幽怨之笔，慨叹现实不平、世道不公，大有怀才不遇之慨。此曲同样以第一人称运笔，直言不讳。曲作开篇，以极力否定天道的无私发端，引出“皇家雨露多”背后的“高官厚禄在他人”之世态，将天道和不公的人道的自私结合，揭示出皇权体制下对富贵者泽庇过偏和对苦寒文人的忽视。相形之下，无仕途捷径可走的落魄文人，只能在积怨自己仕途不幸的同时，忍受这样一个可悲而残酷的人生现实：他人坐享荣华，而自己却无人惜赏，与高官厚禄无分！这样的哀婉嗟叹，用意甚深。将愤懑抑郁、索求公理、不甘埋没的悲怆直接道来，发人深省。曲末，抒写自己被不公世道看轻的人生“怨恨”，将人生失意的无奈和对不公世态的谴责，大胆表露，将曲作情感推至高潮，直抵人心。全曲讥讽直接，曲意深邃，耐人寻味。

两曲语言风格简明流畅，人物心态的刻画入木三分。尤其人物形象的塑造极为出彩，媒婆形象和失意士子形象一谐一庄，刻画颇为生动，虽讥讽各有侧重，却从不同的艺术角度折射出对世道人生的慨叹，加重了调侃世道的意味。

（黄阳华）





南【仙吕入双调·叠字锦】寻夫（摘套）


无名氏

兀的不痛煞人也么天！好夫妻直恁的星运骞。寻常百姓们，不过向官府，纳些男丁女布钱。好不好争疆界性命捐，是不是兴土木差遣连，四海外都是哭声喧。嗏！恁个占了东周，灭了魏韩，下了齐鲁，兼了中山，并了燕赵，又把没的长城建。兀的不害煞人也么冤牵！





注　释


本篇属于摘套，为〔仙号入双洞·叠字锦〕《寻夫》套曲的首曲（全套共五支曲，〔叠字锦〕为该套首曲，曲中首尾二句“兀的不”属定格。凡用此套，必联合〔雌雄画眉〕〔灞陵桥〕〔山东刘滚〕〔尾声〕以合为一套）。

明末清初之际，疆域离乱纷迭。此期的散曲创作在题材内容上积极回应时代的变迁，放弃明中叶以来艳情嘲谑等题材，而代之以激愤淋漓的控诉抨击之作，传达离乱时代国家、百姓的种种境况。《寻夫》套曲，以思妇痛悼征夫横尸疆场、政治离乱造成百姓家破人亡的史实为题材，感怀征役对百姓生活的影响，是一曲沉痛的悲歌。作品以悲、愁、惨、痛、苦、孤独等为主要情调，真切地表达了离乱时代普通百姓的心声，带有强烈的时代特征，兼具文学价值和历史价值，亦具一定的思想深度。

本曲以“痛煞人”的悲惨之音开篇，感叹寻常良民夫妻在离乱时代的多蹇命运，情感悲怆哀婉。“兀的不”，系语助词，即“怎么不”。接着，曲作直叙清政府大肆征丁戍边、兴土木，令百姓家破人亡、民不聊生的一系列暴行，直接指陈甚而讥评，沉痛激愤。对于朝廷征战不顾及民生的现实，曲作借用诸侯争霸、秦灭六国的史实，比况清初疆域征战对民生的影响，揭示出百姓在清廷不断的征战中，饱受苦难。“占了东周，灭了魏韩，下了齐鲁，兼了中山，并了燕赵”，指春秋战国时期秦国灭东周、兼并诸侯、横扫六合的系列史实。“又把没的长城建”，指秦始皇广征劳动力修筑长城，以御匈奴。末句“害煞人”与开篇的“痛煞人”呼应，直接抒发百姓痛苦的呐喊。“冤牵”一词，道出征夫丧命的无辜与冤屈，主要是指修筑长城而相继死亡的冤魂。

全曲主题严肃庄重，悲恸之情激愤淋漓。曲作中“兀的不”“也么天”“也么”等语助词的出现，加强了感叹的作用，令人扼腕痛悼，语言上保持了元散曲“豪辣”的特征。作品的悼夫之悲，构成了一曲生动凄婉、感人肺腑的悼亡祭歌。

（黄阳华）





【岭儿调】（长情短情情无定）

无名氏

长情短情情无定，多情留情都是虚情。为情人往往常害伤情病。纵有那旧情新情中何用？情到了急处，反落的无情。纵有那痴情恩情谁作证？常言说，情上感情情才动。





鉴　赏


情动于中而言之于外，这支小曲〔岭儿调〕就是一首陷于情、惑于情，反复思索情为何物的咏叹调。

在这首曲子里作者对一个“情”字进行反复吟唱，于是在这支仅65字的曲子中就出现了17个“情”字。而这17个“情”字，更是分别构成了14个与“情”有关的词汇，有对“情”做定量的，如“长情”与“短情”，“多情”和“无情”；也有对“情”做定性的，如“旧情”与“新情”，“痴情”“恩情”与“虚情”；更有对“情”提出“中何用”的疑问。

作者认为如果单纯从情感的存续时间长度上划分，“情”可分为“长情”与“短情”，但是感情的交流往往存在着很多不确定的因素，所以“情”是不可捉摸的，是“无定”的。而由于“情”不可捉摸的这种特性，导致人们在思念“情人”时，往往会变得患得患失、难以决断。

可以看出，作者对于“情”的看法是有些悲观的。他认为情感往往是人一念之间的事情，所以在面对现实利益时，不论是“新情”抑或是“旧情”都是靠不住的，甚至于被逼急时人还会变得“无情”起来。

总体而言，作者对情感抱有一种不信任的态度，这从其对各种情下的断语就可以看出。比如作者认为感情是“无定”的，而且大抵“是虚情”假意的，并且是不中用的，就算是痴情与恩情，由于是两人之间的私事，也会存在着“谁作证”的问题。

整首曲子文字洗练，情感回环反复。与一般诗词在吟咏情感时的伤春悲秋、自怜自叹、自怨自艾不同的是，这支曲子并没有将情感的缘起缘灭归结于命运。而是理性思索，对情究竟是什么，到底“中何用”提出疑问，并努力寻求答案。当然作者给出的“情上感情情才动”解决方法相对偏于保守，不过却与其对情感的不信任是相符合的。由于掺入了作者的理性思考，因此这支曲子的哲理性十分明显，这是与其他单纯吟咏情感的诗词作品大不相同的地方。

（梁颖峰）





【满江红】（青山在，绿水在）

无名氏

青山在，绿水在，情人儿常不在。风常来，雨常来，书信儿不见来。灾不害，病不害，相思儿常常害。春去秋又来，花开闷不开。泪珠儿点点湿透凤头绣花鞋，湿透了花绣鞋。





鉴　赏


有清一代，随着世风的转变，时调小曲继明代小曲后不断盛行。至清道光年间，风格狎柔绮情的竟尚小曲更为流行，为人尽知。二石生在《十洲春雨》中即录有俗曲盛行于时的情景，并评〔满江红〕等曲“和以丝竹，如袅风花软，狎雨莺柔，颇觉曼回荡志”。此类清代小曲在结构上大多无题，只从首句中选取一词或一句为题，拟题方式较为口语化和生活化，曲文亦以形象通俗见长。

本曲为传统的抒怀闺情之作。曲作择取首句“青山在”为题，巧妙运用谐音之法，以“青”谐“情”，构思巧妙。长于“引譬连类”，是本曲艺术上的一大特色。作品发端即连用十一句四组的生动比兴，铺垫痴情女子深绵委婉、欲说还休的相思之苦，情景交融，全曲韵味盎然，煞有风情。开篇以青山绿水的常在，引出“情人儿常不在”；又以风和雨的常来，引出情人的“书信儿不见来”；以灾、病不害，引出“相思儿常常害”；最后用春去秋来与花开，引出内心的愁闷不开。情人、书信、相思、愁闷，这些爱情的主要元素，在反复曲折的比兴中得到了进一步的延伸和强化，令“相思苦”的潜藏之意变得显豁。更为难得的是，通常的比兴多用类比，而本曲的四组比兴，竟全用反衬的艺术手法：“在”与“不常在”，“来”与“不见来”，“不害”与“害”，“开”与“不开”，全以反托正，以物之有情衬托人之无情，联想新巧别致，韵味悠然。至此，经过一系列的层层铺垫，曲末二句才自然引出相思女子的处境与心境。为突出女子的相思，作品着力描绘了女子思怀时的深情与苦闷：心上人儿盼不来，只有户门不出，空对时节，守看闲阁，暗自垂泪。“泪珠儿点点湿透凤头绣花鞋”，以泪水静静地无声溅落，衬托出多情女子掷地有声且悲怆愁苦的爱情之声，更道出了女子望眼欲穿、苦思不得、伤情欲绝的愁闷与神伤，具有“无声胜有声”的艺术效果。“湿透”一词在末二句中连用两次，虽用语夸张，但与唐白居易《琵琶行》中“江州司马青衫湿”有异曲同工之妙。“绣花鞋”与“花绣鞋”亦以换语方式重复表达，均为强调和进一步渲染女子悱恻的相思之情。

全曲语言轻巧细腻，抒怀委婉多姿，形象勾勒生动可目，情意传达深切有度，萦绕回荡、感人至深。明代另有一首写相思相恋之苦的时调小曲〔挂枝儿〕《泣愁》，与本曲极为相似，可相品味：“青山在，绿水在，冤家不在。风常来，雨常来，书信不来。灾不害，病不害，相思常害。春去愁不去，花开闷不开。泪珠儿汪汪也，滴没了东洋海。”

（黄阳华）





【两头忙】闺女思嫁


无名氏

艳阳天，艳阳天，桃花似锦柳如烟。见画梁，双双燕；女孩儿，泪涟涟。女孩儿，泪涟涟，奴家十八正青年，恨爹娘不与奴成姻眷。





鉴　赏


此曲摘自《万花小曲》中所载流行小曲中以套数形式出现的一组曲子，〔两头忙〕是该套曲中的第一首。关于〔两头忙〕曲调，傅惜华《曲艺论丛》中说，开头所用曲调名〔两头忙〕，“当即南曲‘双调近词’之〔两头蛮〕，盖‘忙’为‘蛮’音之转耳”。而任讷在《曲谐》里指出：“〔两头蛮〕一调，一作〔两头南〕，始见于《摘艳》，绝似后来小曲；因知小曲之体由来已久，在元、明两季，直与南北曲为一事。”在《万花小曲》中，全曲用〔西江月〕一首开头，〔清江引〕一首结尾，中间为〔两头忙〕二十六首。这套重头联章曲在书首目录题为《恨媒人》，卷中收录则题作《闺女思嫁》。它的内容是从闺女思嫁、说媒到出嫁前后的全部过程。

这首小曲唱的是在阳光明媚、春花烂漫的春天，一位妙龄女子睹物伤春，怨恨爹娘不关心自己的婚事，以致延误了青春。“艳阳天，艳阳天，桃花似锦柳如烟。”好一派明媚春光，多么惹人喜爱！这万物竟萌、桃红柳绿的时节，也正是青春萌动的季节，女子也与桃花一样正处在怒放的时节，渴望嫁人却关在深闺。眼瞅着画梁上忙来忙去筑巢的燕子，出双入对，似乎专门来与女子作对。正如明汤显祖《牡丹亭》中杜丽娘游后花园看到春光灿烂、花团锦簇时，不禁发出“似这般姹紫嫣红开遍，都付与断井颓垣。良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院”的感叹。“见画梁，双双燕；女孩儿，泪涟涟。女孩儿，泪涟涟”是小曲中最感人的句子，女子以画梁双燕反衬自己孤单无偶、处境可怜，的确让人同情，也为她伤春思嫁埋下了伏笔。“奴家十八正青年，恨爹娘不与奴成姻眷。”古时女子十五及笄即成年，十六七岁一般就出嫁了，如今已经十八，再不嫁恐怕要青春不再了。联系小曲第三首，“李大姐，张二姐，都嫁人养孩儿周把大。她也十八，我也来年十八，爹娘啊，正青春，怎不把奴嫁！”更能理解女子的急切之情。古时女子多在深闺，不能随便抛头露面，自己没有择郎选婿的机会，必须遵守所谓“父母之命，媒妁之言”，婚姻大事多由父母做主。而她的父母似乎不闻不问，所以，女孩儿怨恨父母不与自己“成姻眷”。在这形单影只待字闺中，而春光灿烂之时，女孩儿越想心里便越难过，情绪也开始向极端的方向发展——由怜己转为恨嫁，为什么爹娘不与自己说人家，却依旧把芳龄十八岁的自己还放在身边呢？小曲把女子恨嫁的心情刻画得淋漓尽致，唱出了古时生活在深闺待嫁的女子们的心里话，虽然有些直白，却真叫人同情。

（吴　侠）





【西调】（神魂困倦，闷倚鸳枕）

无名氏

神魂困倦，闷倚鸳枕。梦魂寻梦，猛听见咳嗽一声，恰似才郎，奴这里笑脸相迎。则见他体瘦形衰，恼恨全消，怎不教人悲恸。终待要挨肩携手，共入罗帏，与郎同诉别后离情，又被那窗外铁马，惊散了鸳鸯梦。痴呆呆杏眼微睁，醒来锦帐依旧空，霎时间软玉温香，反作了巫山几万重。（叠）无限伤情，怨一番窗外檐铃，骂一声负心薄幸。





鉴　赏


此曲选自《霓裳续谱》。这支曲子细腻而生动地描写了一位女子因思入梦、梦中相会，以及梦醒后的惆怅。首二句“神魂困倦，闷倚鸳枕”写百无聊赖的女子恹恹欲睡，斜靠着鸳枕闷闷不乐，突出香闺的寂寞。“梦魂寻梦”一句，写春情无法排遣，只好到梦里追随情人的足迹，寻觅情人的踪影。接下来两句，写恍惚中进入梦乡，突然听到一声咳嗽，来人正像是自己朝思暮想的情郎！“奴这里笑脸相迎”一句突出了女主人公的惊喜和欢悦。“则见他体瘦形衰，恼恨全消，怎不教人悲恸”三句是一层转折，看到情人身体消瘦、神情沮丧，这位女子心疼了：他是因四处奔波劳碌而消瘦吧？抑或因相思惦念而憔悴？或者两者兼而有之？原有的埋怨在这一刻烟消云散，她转而伤心、难过起来。至此，相见的喜悦被心底的怜惜冲淡了。接下来的五句是又一层转折，这位女子正想携情人之手共入罗帐，共赴鸳鸯梦，却又被窗外的檐铃惊醒了。“铁马”指檐铃，即挂在宫殿、庙宇等屋檐下的铜片或铁片，风吹过时能互相撞击发出声音。清顾张思《土风录》卷一云：“檐前悬铁马，始於隋炀帝。”“痴呆呆杏眼微睁”这五个字非常形象，描写了她梦醒后睡眼惺忪的样子和惆怅若失的情状。“醒来锦帐依旧空”一句则由眼前之实景突出心境的凄凉，着眼点在“空”字上，“锦帐”是“空”的，心更像被掏空了似的，有多少期盼，就有多少失落！“依旧”二字进一步强化惆怅、悲凉的感受。“霎时间软玉温香，反作了巫山几万重”两句，包含无数懊悔和无奈。“巫山”常作为男女性爱的代语，这里反用其意，写梦里的温存，竟是空梦一场！最后以“无限伤情”作结，将女主人公内心的悲苦进行了充分的渲染。心中的怨恨和酸楚无处发泄，这位女子只能迁怒于惊醒美梦的檐铃，并埋怨负心薄幸的情人。此句对惊梦檐铃的抱怨看似无理，却恰恰道出该女子用情之深及相思之苦。

这支曲子层层深入，委婉细腻地描写这位女子心理的变化和情绪的波动，由相思的苦闷，到梦见的喜悦，到心生怜惜，再到对欢会的期待，转而梦想落空，继而责怪檐铃，一波三折，引人入胜。

（李惠玲）





【西调】（独自个凭阑闷）

无名氏

独自个凭阑闷，孤影儿不离身。想昨宵那人十分俊，伤情无语望行云，雨打梨花紧闭门，香惹落花尘，翠被生寒压绣裀，（叠）好教我玉堂人物难亲近。





鉴　赏


此曲选自《霓裳续谱》。其内容写的是一位青楼女子一夜欢会之后的惆怅。“独自个凭阑闷，孤影儿不离身”两句突出女子的孤单和落寞：独自凭栏，只有影儿相随。“独自”二字之后，再强调“孤影”，浓彩重笔地叙写其寂寞和失落。“想昨宵那人十分俊”一句，言这位英俊的少年让女主人公动了心、动了情，所以在欢会之后的第二天，这位女子还在痴心回想少年的英俊模样，痴情回味相见的无限欢乐。片刻的欢娱勾起了该女子无数美好的回忆，这是此曲中最有亮色的一句。然而，“伤情无语望行云”句笔锋一转，紧接首二句再次渲染这位女子的无奈和悲伤，情人就像那漂泊不定的行云，来无踪去无影，无法追随。“雨打梨花紧闭门，香惹落花尘”两句，以景衬情，渲染凄悲的心境：窗外，雨打梨花，尚有人惜；屋内，泪落如雨，有谁堪怜？明写花，暗写人，亦花亦人，笔触细腻。“翠被生寒压绣裀，好教我玉堂人物难亲近”是袭用元王实甫《西厢记》第二本第一折〔酒葫芦〕的成句。“翠被生寒压绣裀”是承接上两句的写景，由室外写到室内，以“翠被生寒”反衬昨宵的锦帐春暖。最后一句，“玉堂”，本指汉代位于未央宫内的玉堂殿，学士常常于此待诏，遂称学士为“玉堂人物”。故“玉堂人物”一般指显贵的文士，此特指上文那位英俊少年。此句表达了这位女子失其所欢、难以再见的苦闷和无奈。

这首小令曲词典雅，似出自文人之手，或是经过了文人的加工。曲子通过对青楼女子生活状态、心理活动的描写，反映了她们对爱情的渴望，也寄寓了作者的同情。曲子情景交融，含蓄蕴藉。

（李惠玲）





【寄生草】（你来了奴的病儿去）

无名氏

你来了奴的病儿去，你去了奴的病儿来。你来了忧愁撒在云霄外，你去了相思病依然在。讲个明白，或去或来。来了去，去了不来，倒把人想坏。来了去，去了不来，倒把人想坏。





鉴　赏


此曲选自《霓裳续谱》，写的是一位多情、直爽的女子对情郎的思念和埋怨。深陷爱情的女主人公用四句话铺叙了对情郎的浓情蜜意：郎啊郎，你来了我的病就好了，你走了我的病就犯了；你来了我的忧愁就消散了，你走了我的相思病依然在。“依然”二字暗示患病之久，也就是说，自从爱上“你”后，“我”的相思病就犯了，偶然的相会可以带来欢乐，忘却忧愁，但一旦分开，相思病又会重来。这四句通过人的“来”和“去”与病的“去”与“来”的更替，突出了这位男子在女子心中的地位和分量。这让我们很自然地想到《诗经·卫风·氓》中那位热恋中的女子：“乘彼垝垣，以望复关。不见复关，泣涕涟涟。既见复关，载笑载言。”诗中的女子登上毁坏的城墙，向恋人“氓”的居处眺望，等候“氓”的到来。“复关”，本指“氓”所居之地，此借指“氓”。诗中的女子一见到“氓”就又说又笑，心情十分愉快；见不到“氓”就泪流满面，心情极度抑郁。这几句诗将相见的欢乐和相思的煎熬表现得淋漓尽致，而这支曲子则较少描写相见的快乐而重在渲染离别后的愁与病。“讲个明白，或去或来”两句，希望情郎来与不来、爱与不爱都要明确表态，表现了女子爽快率真的性格特征。这与汉乐府《地驱乐歌》“欲来不来早语我”一句通过女主人公的抱怨写出希望对方言明“来”与“不来”有相似之处。最后三句“来了去，去了不来，倒把人想坏”的重复咏叹，强调了爱得浓烈，在“来”与“去”的选择上暗示“来”的唯一性，因为“去了不来”，会把人想“坏”，所以“来”与“去”，“你”看着办吧。

情真意切是这支曲子的第一大特色。真挚的感情自然而然地从胸中流泻而出，字里行间渗透着女子对情郎的浓浓爱意和深深牵挂。明白晓畅、直率显露是这支曲子的第二大特色。民歌俗曲喜用显豁语，追求一种尽情地宣泄。这支曲子的曲词多为直白而不加修饰，用浅显通俗的语言形象地描摹这位饱受相思折磨的女子的内心世界。

（李惠玲）





【寄生草】（一见情人朝后退）

无名氏

一见情人朝后退，十指尖尖用手儿推。为什么皮着个脸蛋，在我的跟前跪。在何方吃的这等薰薰醉，花街柳巷，任意施为。从今后不许你上我的床来睡，就是上床来，也是各人盖着各人的被。





鉴　赏


此曲选自《霓裳续谱》，写的是女子对情人的埋怨、猜疑和怨恨。起句很突兀，“一见情人朝后退”，遇见情人不是喜相迎而是朝后退，这位女子的反应让人费解。“十指尖尖用手儿推”一句承接上句，女子试图把情人推开。而接下来的两句质询，终于让我们疑窦顿释，原来男主人公喝醉了，而他的这副模样让女主人公心生厌恶。“皮着个脸蛋”、醉醺醺下跪的情人让女子满腹疑虑，醋意大发，又恼又恨：他怎么喝醉了呢？他去哪儿喝醉的呢？他在我跟前下跪，莫非是做了对不起我的事？莫非是在“花街柳巷，任意施为”了？这位女子越想越气，由爱生恨，“从今后不许你上我的床来睡”一句，表达了这位负气女子对男子的怨恨，以及对他的惩罚。最后“就是上床来”两句，是一种让步，形象地描绘了这位女子尽管怒气未消，但难以掩映心中对情人的爱意，否则她就不会允许对方与她同床共卧了。她大概在想：如果他真的眠花醉柳了，那就再也不许他上“我”的床；如果只是多喝了点，那就让他上床，但不许他亲近自己，只能“各人盖着各人的被”。

这支曲子在叙事中成功地塑造了一位既爱又恨、敏感多虑、个性泼辣的女子形象。这支曲子对人物心理活动的描写也十分细腻，将女主人公面对喝醉而归的情人所产生的微妙而复杂的心理刻画得传神生动。

（李惠玲）





【寄生草】（闲来无事街前旷）

无名氏

闲来无事街前旷，猛抬头睄见一个俏皮姑娘，口衔着烟袋低着声儿唱，小金莲搁在门槛儿上。见了人来躲躲藏藏，假害羞，故意又把门关上，关上了门，又打那门缝里望。





注　释


旷：应作“逛”，音近似，口语中同音替代，可视为依声托义。





鉴　赏


这支曲子的视角很特别，是通过一个在街头闲逛的男子的眼睛，去刻画一位娼家女的形象。“闲来无事街前旷”一句，写出了这位男子的悠闲和无聊，为下文的描写埋下伏笔。“猛抬头”三字，突出不经意间，一位俏皮的姑娘闯入了他的视线。这是一个怎样的姑娘呢？“衔着烟袋”，写出一副漫不经心的样子；“低着声儿唱”，似是自得其乐，更像是吸引路人的注意。更有甚者，是故意将一双“小脚”搁在门槛上，供人欣赏。“小金莲”，即缠足妇女的小脚。“缠足”之风，宋代以来尤盛。元朝陶宗仪在《辍耕录》曾言：“元丰（宋神宗年号）以前犹少裹足，宋末遂以大足为耻。”而坊间娼妓为了取悦嫖客，更是着意于“缠足”，以“小脚”献媚。清李渔在《闲情偶寄》中称，与名妓同榻，“抚及金莲，令人不忍释手，觉倚翠偎红之乐，未有过于此者”。由此可见，“小脚”成为了娼妓的妆饰之一，甚至还成为了性器官之一种。以上几句，通过一系列动作揭示女子的身份：当街衔“烟袋”，低声“唱”的女子，绝不是良家妇女、大家闺秀；而颇为轻薄地将双足露出，更明确了这位女子的娼妓身份。“见了人来躲躲藏藏”一句，写这位女子发现了经过的路人，故意将门掩上，但“又打那门缝里望”，欲擒而故纵，原来她是在假装“害羞”呢！这支曲子将一个搔首弄姿，又是抽烟袋、又是低唱，还有意露出“小脚”的娼妓形象，生动鲜活地描绘出来。整首曲子不仅描写真切，叙述生动，而且口语化色彩非常强烈，由此给人留下了十分深刻的印象。

（李惠玲）





【寄生草】（又是想来又是恨）

无名氏

又是想来又是恨，想你恨你都是一样的心。我想你，想你不来反成恨；我恨你，恨你不来越想的甚。想你的当初，恨你的如今。我想你，你不想我，我可恨不恨？若是你想我，我不想你，你可恨不恨？





鉴　赏


此曲选自《霓裳续谱》。这支曲子生动地描写了一位闺中女子怀人时微妙而复杂的心理活动。“又是想来又是恨”，起句便直言自己的矛盾心情。这位多情而敏感的女子饱受情感的折磨，对于她的意中人，她是爱恨交织，难以言明。“想你恨你都是一样的心”一句，袒露自己真诚的心和赤诚的爱，说明想念是缘于爱，怨恨也是缘于爱。此处女主人公恨不得将自己的心掏出来给情人看，表白自己的心中所想。接下来的四句，意思层层递进。先陈述思念和怨恨的迭变：“我”想念“你”，但是“你”不来看望“我”，不把“我”牵挂，又使“我”心生怨恨。之后，深入一层，“我”越恨“你”，就越想“你”。“想”与“恨”互为因果。就这样越想越恨，越恨越想，纠纠缠缠，欲罢不能，感情的浓烈可见一斑。“想你的当初，恨你的如今”两句，在对比中反衬情郎今日的薄情：当初的“你”，如此体贴、如此情重，而如今呢？今昔的反差让这位女子倍感失落与忧伤，心中波澜再起。最后六句说的是：如果“我”想你，你却不想“我”，我是不是可以恨你；如果你想“我”，“我”却不想你，你是不是也会恨“我”？通过将心比心、设身处地的换位思考，说明自己并非无理取闹，希望对方理解和体会她的心情，说得合情合理。整首曲子语言明白晓畅、通俗易懂，感情的表达缠绵而热烈。

（李惠玲）





【寄生草】（情人送奴一把扇）

无名氏

情人送奴一把扇，一面是水，一面是山。画的山层层叠叠真好看，画的水曲曲弯弯流不断。山靠水来水靠山。山要离别，除非山崩水流断！（重）





鉴　赏


此曲选自《霓裳续谱》。这支曲子歌颂的是青年男女纯洁、美好、坚贞的爱情。起句由情郎送给女主人公的信物说起，借扇面的山水画作比，含蓄自然。层层叠叠的山脉象征情郎深沉宽厚的情意，弯弯曲曲的流水象征自己缠缠绵绵的情思。情郎有山的伟岸，少女有水的柔媚。“山靠水来水靠山”一句突出山水相依，心心相连，不分彼此。最后，女主人公发出了爱的誓言：“山要离别，除非山崩水流断！”以“山崩水断”这种不可能发生的自然现象表达联结百年之好的心愿，表明爱的坚贞。这与汉乐府民歌《上邪》“山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合，乃敢与君绝”五句，在写法上有异曲同工之妙，但后者层层的叠加和递进使感情的浓度步步加深，所以相比而言，此曲不如前者浓烈。然而，这支曲子在构思上相当巧妙，由“扇”而言“情”，由“山水”而喻“男女”，比喻贴切，形象生动，大胆地赞美纯真、热烈的爱情，语言纯朴自然，耐人寻味。

（李惠玲）





【寄生草】（独自一个在房中闷）

无名氏

独自一个在房中闷，猛回头看见自己的影。慌的奴忙向前去将他问，一连七八声，他自是个不答应。忽然窗外刮了一阵风，吹灭了灯，不见影儿奴好恨。恨将起来，我和那风拚了命。





鉴　赏


此曲选自《霓裳续谱》。这支曲子通过女主人公与自己影子的对话、要与风拼命等细节的描写，细腻深婉地表达了闺中女子苦闷的生活和幽怨的心情。

首句“独自一个在房中闷”，开门见山直言女主人公的孤独与寂寞，但她因何而闷，曲中没有言明。或许是丈夫外出，留下孤单一人；又或许是待字闺中，愁闷难以自遣。正百无聊赖之时，该女子猛然间看见灯下自己的影子，她“忙向前”追问，一个“忙”字表明了女子的惊喜。的确，影子的出现使女主人公感觉不再孤单。于是，她絮絮叨叨地向影子述说自己的苦闷和无奈，然而，“一连七八声，他自是个不答应”，影子毫无反应，让她倍感失落。此处的写法与宋欧阳修《蝶恋花》“泪眼问花花不语”一句异曲同工，均为无理而妙。突然一阵风把灯吹灭了，影子也随之消失得无影无踪。这个突如其来的变化让女主人公由对影成双再变为孤身一人，悲苦的情绪也被推向了高潮。她将自己的怨恨转嫁于“风”，埋怨风的无情，要与风拼命，长期备受压抑的情绪在这一刻真正爆发！

与诗词相比，曲叙事的因素比较突出。这支曲子通过“独自闷”“回看影”“向前问”“和风拼命”等一连串的动作构成生动的情节，曲折地表达了女主人公由闷而喜、由喜转悲、由悲生怨的心理变化。

（李惠玲）





【倒搬桨】（小小的扇子七寸长）

无名氏

小小的扇子七寸长，一边姐儿一边郎，虽然隔着一层纸，如同隔着一长江，（重）想坏了姐儿盼坏了郎，（呀）想坏了姐儿盼坏了郎。





鉴　赏


此曲选自《霓裳续谱》。这首小令以扇子作比起兴，诉说因距离而产生间隔的男女的相思与无奈。“小小的扇子七寸长”是起兴，这把小扇子引起了这位沉浸于爱情的少女的深沉感慨：正是这把薄薄的扇子，把我和他分隔开来；虽是不厚的一层纸，却像隔着长江大河。此处比喻新颖，含蕴深刻。作者在这里引而不发，让人浮想联翩。这一层纸也许是情人之间现实的距离，他们的爱情可能受到了外界的重重阻力，虽然苦恋但依然无果；这一层纸也许是情人之间心理的距离，由于没有说破其中的关系，所以彼此之间并不知晓对方的心意，都在单相恋苦相思。“想坏了姐儿盼坏了郎”一句的重复咏叹，说明正因为这薄薄一层的阻隔，使“姐儿”和“郎”在想念、渴望和期盼中憔悴；“坏”字的重复使用，则强化了男女主人公思念的程度及面对爱情的无奈。这首小令既采用比兴手法抒发感情，含蓄蕴藉；又吸收了民间歌谣的特点，朴素自然。

（李惠玲）





【马头调】（一对鸟儿在树上睡）

无名氏

一对鸟儿在树上睡，枝儿下垂。不知趣的行人，他把树推。是个蹭蹬鬼。惊醒鸟，不成双来不成对。骂声强贼！那鸟儿，大睁着眼儿不敢睡，观睄好几回。一个往南，一个北飞。各人心悔。分散了，几时再得重相会。暗暗伤悲。是姻缘，飞来飞去成双对。不怕迟回。





鉴　赏


这支曲子说的是一个行人惊散树上一对鸟儿的全过程，有些像街头小品，但描写十分谐趣，场景感十足。

曲子中的场景是这样的，一对鸟儿在路边的树上歇息，有一行人路过此处，看见树上的鸟儿，一时性起便将树摇动了起来。对于这样不知趣的行为，作者用有些嗔怒的口吻称其为“蹭蹬鬼”，“蹭蹬”本是不得意的意思，不过此处可以理解为口语中的倒霉鬼或小捣蛋之类。惊醒的鸟儿不敢继续入睡，张望了不一会儿，便各自飞走了。曲子里对鸟儿的动态描写十分细腻，眼睛是“大睁着”的，刚惊醒还弄不清楚状况，对周边的情况还“观睄好几回”，心里窝着一把火，大骂是哪个“强贼”扰人清梦。受惊的鸟儿，终于还是“一个往南，一个北飞”。

整首曲子虽是写小鸟的欢聚与惊散，甚至于将来可能的团聚，但是暗里写的却是人的姻缘。在传统词曲中对于“棒打鸳鸯两处飞”这类题材还是比较常见的，但往往流于悲戚、埋怨命理的调。但曲子作者是乐观向上的，虽然鸟儿已经分飞，但他认为只要“是姻缘”早晚会“成双对”。

我们知道，散曲是在师承诗词和宋金民歌、俗谣俚曲的基础上发展起来的，因此从一开始在创作上就不可避免会受到民歌的影响，而这支曲子的结尾正与民歌中的浪漫主义、理想主义的乐观精神相契合。

（梁颖峰）





【马头调】梅雪争妍


无名氏

雪花儿飘飘似粉扬，梅花儿阵阵扑鼻的清香。雪花儿一心要落在梅身上，梅见了雪，分外又把精神放。梅爱雪白，雪爱梅香。他二人，情儿意儿都是一般样。这才是，各自争妍不相让。





鉴　赏


梅与雪都是古人十分喜爱的事物，也是散曲中常见的艺术意象。梅作为松、竹、梅、兰“四君子”之一，以其清瘦明丽、凌寒独开的品貌而为人称颂，又兼具了竹的清拔瘦硬，松的坚挺多姿，兰的淡泊芬芳，因而在散曲中表达的意象最为丰富。雪则有时被赋以严寒酷冷的形象，成为梅凌寒独开的背景与陪衬；有时又被赋上圣洁的秉性，与梅争奇斗胜而难分伯仲。这首〔马头调〕《梅雪争妍》，就是取雪花的后一品性，以与梅花作对照，并通过比喻、白描、对比、拟人等艺术手法，写尽二者的各显其美，相得益彰。

“雪花儿飘飘似粉扬，梅花儿阵阵扑鼻的清香”二句，从动态描写中突出雪花的粉白、梅花的清香。“雪花儿一心要落在梅身上，梅见了雪，分外又把精神放”三句，则以雪落梅身、梅更精神，具体描绘出二者的“争妍”情状。“梅爱雪白，雪爱梅香”二句，写出梅与雪“不打不相识”，“梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香”“有梅无雪不精神，雪梅并作十分春”（宋卢梅坡《雪梅》），越“争”越了解，最终都“爱”上了对方。“他二人”至结尾几句，是对这个“争妍”结果的肯定：梅与雪各有所长，各领风骚，相辅相成，交相辉映。

这支曲子可以视为咏物曲。雪花与梅花，堪称自然界的一对“黄金搭档”，雪因梅而透露出春的信息，梅因雪更显出高尚的品格，二者都成了报春的使者、冬去春来的象征。当然，也可以看做言情曲。白雪、红梅比拟俊男、秀女，因为“梅爱雪白，雪爱梅香”“雪花儿一心要落在梅身上”，而“梅见了雪，分外又把精神放”。彼此爱得如此纯真而深挚，可说是非汝不娶、非君不嫁。“梅雪争妍”的“争”字不能理解为争夺、争抢，更不是要压倒对方，而是一种互敬互让的良性竞争，并逐渐转化为浓浓的相亲相悦之情。

（梁颖峰）





【马头调】相思印


无名氏

得了一颗相思印，领了一张相思的凭文。相思人，走马去到相思任。相思城，尽都害的相思病。新相思告状，旧相思投文。相思役，个个执定相思棍。难杀人，新旧相思怎审问。





鉴　赏


此曲选自《白雪遗音》。其曲虚构了一个相思城，通过描写一位官员赴任、办公的情形来写人世间的男女爱情、相思的景况。

首句是讲一个朝廷选拔的官员，得到一颗官印和一张任官凭文。这颗官印不是一般的官印，而是刻着“相思”二字的相思印。这张凭文也不是普通的凭文，而是注明了相思。这名即将上任的官员一开始就是打上了官方印记的相思之人，署理相思之事。于是，这样一个相思之人，去往将由他总理的相思之城赴相思任。这个相思城，名副其实，处处都是相思之人，个个都受到相思之苦的折磨，害上相思病。这个相思官，下马伊始，开衙办公，前来鸣冤告状的都与相思有关。“新相思告状，旧相思投文”，之前堆积下来的旧案未了，新状又呈递上来，扯不完的相思官司。这累积起来许许多多的案件，都在指望新来的官员能判明是非，给个最终的判决。公堂上两班衙役称之为“相思役”，个个手里拿的棍棒也是“相思棍”，只等着主官一声令下。但这位官员此时头疼犯难了，直愁“难杀人”，自古清官难断家务事，清官也难断风月债。何况此官本来也是相思之人，身在局中，就更难辨明是非公允了。所以新相思也好，旧相思也罢，该如何来审问呢？这个相思官束手无策了。

这首曲子通俗易懂，构思新颖、独特，既有日常生活的反映，又有经验之外的想象，充满浪漫主义的色彩。作者借这样一个虚构的相思城、相思官，展现了普天下许许多多相思男女面临的一个共同问题：如何排解相思之苦？但显然官也好，民也好，都没有什么有效的办法来判断、解决。通篇阅读下来，印象深刻的莫过于“相思”二字。全曲共出现“相思”一词11次，几乎句句不离相思，仿佛笼罩在一片相思的氛围中，时时都可以咀嚼到相思的滋味。曲文既紧扣“相思”主题，节奏韵律上也有回环之美，且充满幽默谐谑。

（王　燕）





【马头调】穷妓


无名氏

清晨起来门边站，身上无衣怨着天寒。这几天，何曾见个嫖客面；过一人，一把拉到构栏院。不当你是调情，只当你是可怜。可怜我，三天吃了一顿饭，叫爷们，给我八个大钱吃碗面。





鉴　赏


此曲选自《白雪遗音》。这首曲子展现了下层妓女的贫困和凄凉，其生存状况十分可怜。“清晨起来门边站”，清晨，一般说来不是妓女拉客的时间。但这位女子一大早就出来求食，站在门口招揽恩客，可见她的急切。下一句“身上无衣怨着天寒”，天气寒冷但这位女子却没有足够的衣物御寒，瑟瑟缩缩地站在门口，口里还在抱怨着老天不体恤受苦人。说明这位女子的生活应当处于极度窘迫的状态，所以她才需要这么早起来招揽生意。接下来叙述者转为第一人称的口吻，仿佛这位可怜的女子在对着大家诉说：连续几天，她都没有一个客人，“何曾”这一反问表现了她的急切与无奈。没有客人，就意味着没有收入，这一天的生活嚼用就落空了，连续几天如此，生活立马就陷入了困境。这也说明她平时的收入是非常低的，根本不可能有什么积蓄。即使做妓女，也是处于妓女的最下层，被称为“下等妓女”。她们的恩客大概也就是些轿夫、脚夫、粗役之流，能遇上个衙役之类的，估计都算是身份“高贵”的嫖客了。所以，哪怕她每天能多接几个客人，收入也不会有多少。

好容易见到有个人经过自家门口，马上就跑过去，把路人拖住拉到构栏院。“一把”二字，可以看到这位女子的急迫，看见这个路人仿佛看见了一线生机，迫不及待地抓住他，如同抓住救命的稻草，不能轻易放过。不是她甘为下贱，而是残酷的生活现实使她早已没有了做人的尊严，为了生存，她的所有都已经出卖。她甚至都来不及跟这位客人假惺惺地调几句情，来不及找任何铺垫，而是直接地祈求：“不当你是调情，只当你是可怜”，如同一个乞丐般急切地摇尾乞怜。向这位路人卑微地乞讨，希望能换来他些微的同情。“可怜我，三天吃了一顿饭”，三天才吃了一顿饭，任谁都难以支撑，何况还是饥寒交迫。所以“叫爷们，给我八个大钱吃碗面”，她没有很多的奢望，也不敢贪心，只希望这位爷们能施舍八个大钱，让她能吃碗面充饥。或许这位爷们会听了她的乞求大发慈悲，赏她八个大钱，暂时解决眼前的饥饿，但是下顿在哪里呢？她需要向多少个人腆着脸纠缠、乞讨，再熬过几天才能等到她的下一顿呢？

本来女子沦落风尘、出卖肉体，被他人玩弄就十分悲哀，再加上还是个“穷妓”，她们真正是处在人间地狱，痛苦到连“八个大钱吃碗面”都求之不得，其他的就可想而知了。这些小曲作家对她们生活细节的捕捉和展现，充满了真切的同情和关怀。

（王　燕）





【马头调】（不认的粮船呵呵笑）

无名氏

不认的粮船呵呵笑，谁家的棺材，在水面上飘，引魂旛，飘飘摇摇在空中吊，上写着，钦命江西督粮道。孝子贤孙，手打着哀篙，送殡的人，个个都是麻绳套，齐举哀，不见那个把泪掉。





鉴　赏


此曲选自《白雪遗音》。这首曲子表现了人民对“钦命江西督粮道”刻骨的仇恨和诅咒，对朝廷的不满和愤恨。

“不认的粮船呵呵笑”，看着江面上的粮船，老百姓因为“不认的”，误以为是飘在水面的“棺材”，所以像看热闹一样“呵呵笑”了。在这粮船的上面自然还有旗幡之类的标志，“飘飘摇摇在空中吊”，但因为老百姓“不认的”，所以把它当做“引魂旛”了，只见这些旗旛上还写着“钦命江西督粮道”的字样。在这里，一个“飘”字、一个“吊”字，流露出鬼魅般的气息，仿佛无处可依的野鬼孤魂。

承上“棺材”的误认而来，那些“不认的粮船”的人把船上“刺篙”的水手和岸上套着“麻绳”挽船的纤夫们都误认做“送殡”的“孝子贤孙”了，而把他们齐喊号子共挽船的劳作，也认做了“齐举哀”，但令他们奇怪的是“不见那个把泪掉”！

结尾一句，是非常出彩的。一则，承前“棺材”“送殡”的比喻和描写而来，把因为“不认的”而产生的狐疑、惊奇神情描写出来，这就显得极细腻生动，而且妙趣横生。二则，末句也仿佛戏曲表演中巧妙的“说破”，因为他们不是真正“送殡”的“孝子贤孙”，是挽船拉纤的人，所以才没有人下泪。一经末句的说破，这才让读者恍然大悟，前面所描写的“棺材”，其实就是江西粮道押送粮食的官船啊！因为这一“说破”，把粮船误认作“棺材”的谐趣油然而生，辛辣的讽刺效果也陡然涌现。由这种讽刺和谐趣效果带给了读者极大的审美快感，你或许也将情不自禁地与曲中人一道“呵呵笑”了。

此曲构思非常巧妙，作者选择了乡民“不认的粮船”这样一个特殊的描写角度，因为“不认的”，所以出现在乡民眼中的粮船被误认做“棺材”。全曲紧扣着“不认的”这一玄关，并紧紧围绕“棺材”的比喻，通过“引魂”“送殡”等形象描写而寄寓辛辣嘲讽。其奇特巧妙的艺术构思，与元代睢景臣的《高祖还乡》套数可谓同一机杼。

（赵义山　王　燕）





【马头调】手拉手儿（四首其一）


无名氏

手拉手儿把黄河下，就到了黄河也不把手撒，咱二人，就死死在一处罢，免的咱，思思念念常悬挂。转世为人，还是咱俩。长大时，你不娶来我不嫁，到那时，方称你我心中话。





鉴　赏


此曲选自《白雪遗音》。此曲是一对青年男女坚贞不渝的爱情表白，主要以女子的口吻来表达。“手拉手儿把黄河下”，开头就写到一对青年男女手拉着手，可见他们之间的感情非常亲密，不在乎男女之嫌。但俩人手拉着手说是去把黄河下，让读者不免有些狐疑：是去黄河边玩耍，还是有其他事情？后面紧接着就看到两人约定就是到了黄河里也不要把两人的手撒开，反而要更紧地握住，这就更让人觉得有几分蹊跷。不过，后面的句子向我们说明了情况：“咱二人，就死死在一处罢”。读者恍然大悟，原来他们不是去黄河边谈情说爱的，看起来是想去黄河自溺双双殉情。“咱二人”，语气亲昵，如同夫妻一般，这是因为感情深厚，所以才会提出要死就死在一起，免得死后到了阴间互相找不见对方，还要像在阳世一样心里思念，牵肠挂肚。所以强调两人都不能撒手，谁也不能把谁丢了。他们想用今生的死来换取来世，来世投胎转世之后，再重生为人，但两人的心愿不变。“长大时，你不娶来我不嫁”，希望在来世，他们长大后，男方既不要先娶妻，女方也不要先嫁人，一定要等着对方，约定下辈子在一起。到那个时候，“方称你我心中话”，才能让二人心愿达成，不再重复今生的悲剧，就没有遗憾了。

从这些曲辞中我们大概可以猜测到，这对青年男女应该是非常相爱的，但是他们的婚姻因为某些外在的原因受到了阻碍。可能双方的家庭对他们都另有安排，而自己又无法反抗。为了追求自己的爱情，为了实现在一起的愿望，他们宁愿选择死亡，就像老话说的“生不同寝死同椁”。今世不成夫妻，就相约来生，来世也要努力在一起，一起实现对爱情的坚守。读着作品，我们眼前仿佛浮现出这对有情人手牵着手毅然赴死的情景，他们眼里流露出来的坚贞信念，令人动容；他们天真地相约来生配夫妻的诺言，令人感动和辛酸。我们知道所谓来生不过是一场镜花水月、美丽的海市蜃楼，但还是不禁为他们双方情感的坚定而感到由衷地赞赏。在婚姻讲究听父母之命、媒妁之言的封建时代，青年男女自己的意愿往往都是被忽略掉的，使得许多真正相爱的人被拆散，多少如作品中的恋人们被牺牲，又酿成了多少爱情婚姻悲剧。正是因为有这么多悲剧、遗憾的存在，才引发起千百年前元王实甫那句“愿普天下有情的都成了眷属”（《西厢记》）这句感慨吧！

此曲非常口语化，通俗易懂，具有浓厚的生活气息。

（王　燕）





【马头调】（说甚么前来虑甚么后）

无名氏

说甚么前来虑甚么后，说甚么到头不到头。想当初，谁不知你我相交厚。到如今，件件事儿不照旧。虽说是露水夫妻，前世里少修。既薄情，还该想想有情的那时候，还该想想有情的那时候。





鉴　赏


此曲选自《白雪遗音》。这首曲子表现了女子对薄幸情人的谴责和怨恨。曲子开头就听到女子劈头的质问“说甚么前来虑甚么后，说甚么到头不到头”，语气较为凌厉。从这名女子的话语中可以大概推测出她的情人肯定是想要和女子脱离关系，但他不好意思直接开口，而是找了许多借口来劝服女子。估计不外乎将现实的情况摆给女子看，让她认清两人的关系，什么从长计议，再好好商量，要思前虑后，这样下去能不能白头到老之类的话语，总而言之就是要让女子相信他是迫不得已、是有苦衷的，也是真心为女子和两人的未来打算的，目的就是推卸、逃避责任，求得心理上的安慰从而与女子一刀两断。冷眼旁观，绕过这些冠冕堂皇的话语，这名女子一眼就看穿了情人的真实意图，也不再拐弯抹角，而是直接地质问，一下揭穿男子的虚伪借口，连续两个“说甚么”，既表现出女子听到这个消息的震惊，也表现出女子内心难以压制的怒火。紧接着女子提到两人的关系已不是一朝一夕，周围的人也都明了，“想当初，谁不知你我相交厚”，之前二人的关系融洽之时，出双入对，大概对外都是以夫妻身份示人，众所周知。所以现在如果说什么为了女子名誉之类的话语，不过是掩耳盗铃，空让他人耻笑。浓情蜜意时节，甜言蜜语自然毫不吝啬，为了讨好情人，估计男子对女子曾许下不少诺言，甚至还可能许以婚姻，所以这名女子才不顾世俗的鄙薄与男子没有名分地在一起。而随着热度消退、新鲜感的失去，男子开始厌倦后悔了，之前答应的种种事情都没有兑现，所有才有女子“到如今，件件事儿都不照旧”的指责，而现在更是要抛弃女子。面对自己的处境，女子是有清醒认识的，毕竟名不正则言不顺，自己与情人不过是世人眼中的“露水夫妻”，关系是得不到认可的。她也哀叹自己的命运，说是“前世里少修”，如今居于尴尬的境地，是前辈子欠下的孽债，今世的报应。但她是以真心对待男子，希望能与他白头偕老的。所以，最后三句“既薄情，还该想想有情的那时候，还该想想有情的那时候”，既是对男子的责问，其中也不乏劝说、哀求之意。情人负心薄幸，背信弃义，但希望他能想想以前两人那些美好温馨的时光，那时候的他也是有真情的。两句“还该想想有情的时候”重复，语气回环且有提醒之意，表现出女子想用旧日的恩爱打动男子，让他回心转意。

从这首曲子中我们可以感受到一名被弃的女子的悲愤和哀伤。她的性格应该还是比较坚强的，但在“聘则为妻，奔则为妾”的时代，她在道德舆论上站不住脚。尽管她能斥责男子，但未来的结局仍是不容乐观。在男权社会里，女子没有自主权，处于被动地位，永远都是弱势的一方，想要追求自由的爱情和婚姻往往会付出沉重的代价。

（王　燕）





【马头调】（人人劝我丢开罢）

无名氏

人人劝我丢开罢，我只得顺口答应着他。聪明人，岂肯听他们糊涂话。动恼我，反倒惹我一场骂。情人爱我，我爱冤家。冷石头，暖的热了放不下。常言道，人生恩爱原无价。





鉴　赏


此曲选自《白雪遗音》。此曲描写了女子对自己爱情的追求和坚守。首句“人人劝我丢开罢”，人人都在对她劝说，让她放弃心上人。遭到周围所有人的反对，可以推测她与情人可能在某些方面相差较为悬殊，男子或者家境贫寒，或者风流浪荡等等，总之在大众的眼光里，此人绝非良配。她追求的爱情一开始就遇到了很大的阻力。那么多人轮番上阵来劝说她，跟她分析将来的生活，跟她摆陈利害关系等，恐怕也只因为这名女子一直都没有动摇、改变主意。面对身边人大同小异的劝说，女子估计已经是听得耳朵生茧。或许开始还会向大家说明、辩驳几句，看没有什么作用，后来索性懒得辩驳回应了。左耳进，右耳出，全当风吹过，面子上敷衍敷衍，顺口答应着，但心里面还是不改初衷，认定心上人，所以才说“聪明人，岂肯听他们糊涂话”。这也是女子的自我提醒，告诉自己不要被他人的话语所影响。自己是聪明人，应当有自己的主张。“动恼我，反倒惹我一场骂”，看得出这名女子性情较为泼辣，希望大家互相保留几分颜面，适可而止。如果是仗着关心喋喋不休，惹恼她耐心失尽的话，恐怕反而会自取其辱，招来女子的骂言，再次体现出女子对爱情的执着和坚定。此后女子话锋一转，向他人讲明自己坚持的缘由，她并非不识好歹之人，对于他人劝说的话语、忧虑的问题，她不是没有认真考虑过。只是爱情战胜了一切，“情人爱我，我爱冤家”，在她看来，两人是真心相爱，两情相悦。“情人爱我”，说明她对心上人是很有把握的，绝不是自己剃头挑子一头热，正是因为对情人信任才让她如此坚持自己的想法。而“冤家”如此亲昵的称呼也流露出女子对情人深深的爱意。常言道“不是冤家不聚头”，她是坚信两人是有缘之人的。接下来，女子用了一个常见的、而且生动的比喻来说明她对情人的感情，“冷石头，暖的热了放不下”，一块冷的石头，放在怀里捂得都有了人的体温，这样的感情不是一朝一夕就能达到的，是长时间的并且是用身心来呵护的。试想想，好不容易捂热的石头谁愿意放下，好不容易用心经营的爱情谁又愿意轻易放弃呢？所以她现在是很难放下的，其他人也就不用继续劝说白费唇舌了。将心比心，“人生恩爱原无价”，真挚的感情是无价的，是不能拿其他的身外之物来衡量的，所以女子表白内心，自己珍惜这份情感，不会与情人离分。

从这首曲子里我们可以看到爱情可以超越金钱名利，可以让人坚强。此曲自然本色，以第一人称的口吻来叙述，将女主人公的言行、心理生动地展现出来，不加雕饰、肆口而成，然而却更显真实。尤其是“冷石头”句，比喻巧妙，且充满哲理，道出相思者别样情肠。

（王　燕）





【马头调】（俏人儿，我劝你，回心转意）

无名氏

俏人儿，我劝你，回心转意。休想奴容颜好，奴是别人妻。将钗环，赠与你拿回家去，寻上一房妻，早早会佳期。到后来，人谈论，反是奴误了你，反是奴误了你。





鉴　赏


此曲选自《白雪遗音》，写的是一名已婚女子对昔日情人的谆谆劝说。“俏人儿，我劝你，回心转意”，开始就是苦口相劝，直接提出恳求，劝情人赶紧回心转意，不要再留恋自己。“休想奴容颜好，奴是别人妻”，希望情人不要再眷念自己的容颜，不要再纠缠在以往的感情中不能脱身，因为现在女子已经嫁给了别人，是别人的妻子了。他们现在的关系不可能再像从前那样，言行举止都要考虑到伦理道德规范，私底下不适宜有再多的接触，不能随心所欲，否则对两人都不好。但这位女子也不是只顾过自己的生活，她还细心地为昔日的恋人谋划，并且打算将自己的首饰赠予男子，鼓励他拿回家去，早点寻上一房妻子，如同每一个人一样，安家立业，过上正常安稳的日子。有人在身边照顾他，女子也就能放心了。男子如果体会到家庭的温暖，肩上有了责任，也就能踏踏实实地生活，不再沉沦于之前爱情失意的痛苦之中，一味地纠缠过往了。可见，女子是真心对待旧日情人的，为了说服男子，女子也是煞费心思，之前是为男子未来的生活考虑和安排，接下来，女子反过头来也向男子诉说自己的苦衷。“到后来，人谈论，反是奴误了你，反是奴误了你”，如果男子失恋后从此潦倒颓废、一蹶不振，那时候外面的人谈论起来肯定会把责任都推到女子身上，指责女子，传统的封建观念里也一直都存在“红颜祸水”的看法，人言可畏！所以，女子以情动人，希望男子看在以往两人的情分上，能为女子考虑考虑。只有他能过正常的生活，有个和睦的家庭，别人才不会责怪女子，说她误了男子一生。

从曲辞中，读者可感受到之前这两人的感情应该是非常好的，女子另嫁他人肯定也是有其他外在的原因，并非这女子见异思迁，背叛两人的爱情，她对旧情人还是保留有真诚的关心和体贴。从她对情人软语温柔、苦口婆心地劝说和周到细致的安排，我们可以看到这是一位温柔善良、有着美好心灵的女子。同时她也是一位理智的女子，面对现实，她对二人的关系和未来有着清醒的认识，能作出理性的安排，而不是头脑发热地想着偷情或私奔等违背社会道德规范的举动，她能“发乎情，止乎礼”，在她的身上闪耀着人性良知的光芒。

这首曲子句句劝说，句句是家常话，质朴但充满真情实意。劝说句句占理，又婉转有情，能真正打动被劝说的人，应该能收到较好的说服效果。

（王　燕）





【剪靛花】（小小的灯笼亮堂堂）

无名氏

小小的灯笼亮堂堂，姐儿打起照情郎。一路儿同行，送你进书房。你是早早的关门，早早的去睡，莫教旁人话短长。外面把名扬，羞丑难当。佳期的事你可莫要着忙，你耐着性儿等时光。慢慢的商量，自然有商量。





鉴　赏


这支小曲描述的是一位温柔可爱、矜持自重、善解人意的少女与情郎夜间送别的场景。起句“小小的灯笼亮堂堂”，写灯笼虽小，却能照亮归去的路，也能温暖情郎的心。三、四句写这位少女不忍离别，一直陪伴情郎，将他送进书房。接下来的九句是少女临别之际对情郎的殷勤叮嘱，包含两层意思：一是嘱咐情郎及早歇息，避免别人闲话。“莫教旁人话短长，外面把名扬，羞丑难当”三句，写出了少女内心的顾虑：名节于女性而言至关重要，所以必须谨小慎微地维护自己的名声，不要让人说三道四，任何的风言风语都会让自己“羞愧难当”、无地自容。二是抚慰情郎，希望他对婚事不要过于急躁焦虑。这位少女先是轻言细语让情郎“耐着性儿”等待，等待好“时光”；“慢慢的商量，自然有商量”两句承接上文，言明耐心等待，终成好事；如果过于焦急，恐怕反而坏事。这位女子既安慰了情郎的情绪，也给予了他建议和希望。整支曲子娓娓道来，絮絮叮咛，既有顾虑，又见情深。语言浅白易懂，口语化强。

（李惠玲）





【剪靛花】一棵椒


无名氏

情哥门前一棵椒，二八佳人从此过，摇上两摇。（哎哟）眼儿往上瞧，花椒刺儿扎了奴的手，莺声燕语唤郎瞧。快些儿与奴挑，（哎哟）快些与奴挑。仔细瞧，慢慢的挑，刺儿虽小皮肉姣，疼的我难熬。（哎哟）血儿出来了。





鉴　赏


此曲选自《白雪遗音》。曲儿名为《一棵椒》，这棵椒正是男女关系中的重要道具。这位二八佳人利用这棵花椒树成功地演了一出好戏，达到了吸引情郎的目的。“情哥门前一棵椒，二八佳人从此过”，开头就提到这棵花椒树不是长在其他地方，而正是长在情郎的门前。女子想要见到心上人，但估计又碍于礼法和少女的矜持，不好直接上门，所以就需要借口。“二八佳人”，可见女子正值韶华时光，是女子心中开始涌动对爱情、对异性向往的年龄。哪个少女不怀春，所以我们可以想象的出女子想要见到意中人的那种迫切、焦急的心情。正是彷徨之际，看到情郎门前的这棵花椒树，计上心来，这位女子应该是十分聪明和狡黠的。她明知花椒树有刺，还是抓住它摇上两摇。果然如意料之中的，手被花椒刺扎了，顿时“哎哟”的呼痛声响起。“眼儿往上瞧”，恐怕不仅是在看被扎了的手，更是在看看门内有什么动静，情郎有没有听到自己的呼痛而迎出来。特别还要“莺声燕语唤郎瞧”，读者仿佛听见那高低婉转、娇柔动听的娇嗔声，更不用说那位情郎听在耳中是何感受了，所以疼痛是小，召唤情郎出来、引起男子的关心才是重点吧！“快些儿与奴挑”“快些儿与奴挑”，再加上连声的催促，急切地呼唤，更是司马昭之心，路人皆知了。“仔细瞧，慢慢的挑”，等到把心上人召唤出来以后，女子的话音又转了，此时又不着急了，要求情郎慢慢地挑，仔细地瞧。醉翁之意不在酒，这女子的目的好不明显，就是希望能多拖上一些时间，就能多和心上人相处一段。而且女子很知道抓住难得的机会，趁机跟男子撒娇，“刺儿虽小皮肉姣，疼的我难熬”，其实姑娘家的皮肉再怎么娇嫩，一根花椒刺能疼到什么地步，何至于到“难熬”的景况。但这情态，让人仿佛看见女子对着心上人可怜兮兮、眼中泪光闪闪的样子，她希望以自己的娇弱之态换来心上人更多的呵护、体会被人疼惜的感觉罢了。尤其最后还补上了一句“血儿出来了”，更是平添了几分似假还真的效果，令人忍俊不已。

这是一首通俗的情歌，它成功地刻画了一位狡黠而不乏天真可爱的少女形象。尽管为了追求意中人不免有些装腔作势、矫揉作态，流露出女子可笑可爱的小伎俩。但她勇于追求爱情的精神是值得赞赏的。这些行为看起来无伤大雅，而且让整首曲子充满幽默诙谐的喜剧气氛。在曲中还反复出现“哎哟”二字的泛声，在它后面出现的歌词，有时候是对前一句内容的重复，有时候又是对前句所涉及人事的调侃，从演出上来看，有可能是旁人的“帮腔”。

（王　燕）





【剪靛花】采莲苔


无名氏

姐在园中采莲苔，大胆的书生，（茉莉花儿开），撩进砖头来，（哎哟）撩进砖头来。你要莲苔奴房里有，你要风流，（茉莉花儿开），风流晚上来，（哎哟）风流晚上来。你家墙高门又大，铁打的门闩，（茉莉花儿开），叫我怎进来，（哎哟）叫我怎进来。我家墙外有一棵梧桐树，你手攀着梧桐，（茉莉花儿开），跳过粉墙来，（哎哟）跳过粉墙来。你在园中妆一声猫儿叫，奴在房中，（茉莉花儿开）情人进房来，（哎哟）情人进房来。房门口一盆洗脚水，洗脚盆上，（茉莉花儿开），放着好撒鞋（哎哟）放着好撒鞋。梳妆台上一碗参汤在，你吃一口参汤，（茉莉花儿开），情人上床来，（哎哟）情人上床来。青纱帐中掀起红绫被，鸳鸯枕上，（茉莉花儿开），情人赴阳台。





鉴　赏


此曲选自《白雪遗音》。其曲写的是一个女子大胆地与情人幽会偷情。莲苔即莲蓬、莲子。采摘莲苔是女子常做的一件事情，而且其中还有另一层深意，与谐音相关，“莲子”即有“怜子”之意，既可指自怜，亦可指怜惜情人。莲子成熟了，已可采摘，女子到了摽梅之期，也期盼得到异性的怜爱。所以曲中的女子在自家园中采摘莲苔的时候，心中怕也是涌动着对男女之情的期待。这时一位“大胆的书生”，隔着院墙，“撩进砖头来”，一个读书郎有如此孟浪鲁莽的举动，看来二人不是初相识，应该有旧交，所以书生才敢大胆地来撩拨女子。才子配佳人，知文识趣的读书郎也往往是少女们倾慕的对象。女子开口说到“你要莲苔奴房里有，你要风流，风流晚上来”，开始女子还假意问问书生是不是来问她要莲苔，而后面就毫不掩饰直率地邀约：“风流晚上来”，如此大胆、热辣、直接的表白，即使在今天也没有多少女子有勇气说出来吧。紧接着，女子与情人商量晚上幽会的地点。男子不禁抱怨女子家墙又高，门又大，铁打的门闩又结实，他没有办法进去。男子本来以为相会无望，但这时柳暗花明，女子建议在自己的闺房幽会，还将路线讲解得一清二楚，细致地告诉情人，她家的院墙外有一棵梧桐树，男子可以爬上梧桐树，然后翻过院墙到她家中，这样比较省力些也容易些。为了避免被女子的家人发现，她还和情人约定了接头的暗号，男子夜晚若是到了园中，就装一声猫叫，这样女子在房中就迎接他。从以上的安排，可以看到这位女子是既胆大又心细。下面她为情人准备的，又可以让人觉得她也是位体贴温柔的女子。情人进得房来，她已备好一盆洗脚水，还准备好拖鞋，给男子梳洗，拂去翻墙穿院沾染的灰尘泥土。更为了男子身体着想，准备一碗参汤慰劳情人提心吊胆的辛苦，如同一位体贴丈夫的妻子一般。等一切收拾妥当，再掀起红绫被，摆好鸳鸯枕，放下青纱帐，在精致的香闺，与情人共赴阳台，效鱼水之欢。至于其中的缱绻厮磨，就留待读者去想象了，整首曲子浅而不露，艳而不淫。

在民歌恋曲中，很多作品像本首作品一样写情人的偷情和相思，这一方面是因为当时婚姻恋爱的不自由令许多有情男女受到阻碍，不得不通过非正常手段交往，是真实生活的反映。另一方面，在民间社会，人们总是对一些“桃色”的内容带有更多的兴趣和热情，所以一些下层的作家为了迎合欣赏者的需要，会大量创作类似作品。

在这首曲子里除了出现“哎哟”的泛声外，还出现了固定的和歌“茉莉花儿开”，它共在曲中反复出现了八次，而且此曲中“哎哟”的后句都是对前句的再一次吟唱，这大概都可看作是为了烘托气氛的旁人的帮腔。

（王　燕）





【粤歌】相思曲


无名氏

妹相思，不作风流到几时。只是风吹花落地，不见风吹花上枝。





鉴　赏


“粤歌”主要指清代收集的民间山歌，流行于广东、广西一带，为壮、汉民族群众所唱诵。粤分粤东（广东）、粤西（广西）。古代两广盛行山歌，随地方语言用白话（广东话）或壮话来唱，所以称为“粤歌”。

这首《相思曲》选自《粤风》。从开头“妹相思”一句看出，此歌属于盘歌，即男女互相盘问的一种对歌形式。此歌为女子所唱，歌曲中表达的是男女相思之情。“妹相思，不作风流到几时”意思较为显豁，“风流”指男女相爱及结合，广西壮族地区的三月三俗称“风流街”，是男女唱歌恋爱的节日。后面两句“只是风吹花落地，不见风吹花上枝”以花开花落作比，暗示青春易逝，要及时行乐，这是对前两句意思的形象的解释。此歌跟南朝民歌《子夜歌》和唐人杜秋娘的《金缕衣》用意相似，是女子在恋爱中表现出主动来，可以看出是一位大胆表白爱情的女子所唱的歌。从歌中可以看出，该女子既大胆又含蓄，大胆的是敢于直接表露对爱的追求，含蓄的是善用比喻，较为委婉。

此类民歌，并非一般意义上的男女爱情的表白，而是对于异性的一种引逗。凡熟悉民歌的读者，对于民歌中虽然有些含蓄却带有挑逗意味的对歌，在男女对歌中是屡见不鲜的。歌手们对歌主要不是为了恋爱结婚、建立家庭，而是互相挑逗，引发情趣，而听众似乎对这类情歌特别感兴趣。过去山区民众没有多少娱乐项目，对歌与听歌，是一种很“刺激”的活动。这类歌曲确实能引起人们的某些情思，虽然它说出了人类本有的感情，但从“婉柔敦厚”“中正和平”的诗歌传统来看，还是过于直白的。孔子说《关雎》“乐而不淫，哀而不伤”，还说“《诗三百》，一言以蔽之，曰‘思无邪’”，提出了衡量诗歌的标准，从净化民风的角度，值得读者深思。民歌直白，生动形象，但须知民歌手的思想修养一般不如受儒家文化熏陶出来的诗人那样保守。我们在唐宋诗歌中是很少能看见这类《相思曲》的，这就是两者的区别。

此曲直白如话，而委婉曲折，具有民歌的基本特点，可看做是南方少数民族学习运用古代长江流域民歌艺术手法的反映。

（陆凌霄）





【粤歌】旧日藕


无名氏

旧日藕，罗带穿钱旧日铜。妹是旧人讲旧话，新人讲话不相同。





鉴　赏


关于《旧日藕》这类歌题，商璧《粤风考释》注云：“这种歌名是壮民族民歌译音……罕见单首歌谣的标题。故《旧日藕》虽取比兴的它物名词为歌名，仍为集录的人所加。考此种句形式的来源，恐怕与两方面的因素有关：一是斗智的需要。……其二，为后来形成的固定曲调所制约。”这一解释可作为《粤风》标题来源的参考。

这首歌曲表白女子对于旧日情人的态度。“旧日藕，罗带穿钱旧日铜”两句，是表明自己和对方是相识的旧情人。“旧日藕”，“藕”“偶”谐音，当指旧日的相好，以此起头，即表明二人为旧相识。其中情形可作这样的推测：在对歌的歌手中，有一对是过去曾经相恋的情人，彼此都熟悉，此时再次相遇，彼此对歌，自然要提起旧日恋情。女子为表明自己对对方的态度始终不变，用了一句“罗带穿钱旧日铜”来表白。用罗带穿着铜钱捆扎在腰间，这是古代习俗，表明不忘情。“旧日铜”是双关语，指从前男子赠送给女子做定情的铜钱，如今尚扎在腰间，表示旧情难忘。“旧日藕”与“旧日铜”相继出现，一表身份，二表信物，三表强调，含有多重意思。三、四句“妹是旧人讲旧话，新人讲话不相同”，女子强调了自己的一贯态度，“新人”暗指男方移情别恋，“讲话不相同”，微带讽意。壮族男女对歌，不一定是为恋爱而来，而是为结交朋友，或再续旧情，或者比试歌艺，大抵是出于兴趣。而对歌中也有许多已婚男女，因此这首歌中所讥刺的当不是个别现象。面对歌唱者的旧相识，歌者有意强调自己的贞纯，以博得听众的同情和赞赏，并且在立场上压制对方，是民间对歌所看重的技巧之一。在三月三壮族歌节期间，读者如能亲临会歌现场，可见到于时四方歌手云集，男女歌手以歌会友，竞赛歌艺，而人山人海，欢声四起，场面十分活跃。其中男女情歌，有许多类似《旧日藕》这类旧情重提的曲子，读者自然会有真切感受。

此诗的基本特色，是善用谐音双关语，于直白之中，含有深长的意味。

（陆凌霄）





【粤歌】妹金银


无名氏

妹金银，见娘娘正动兄心。眼似芙蓉眉似月，胜过南海佛观音。





鉴　赏


《妹金银》为《粤歌·妹同庚》组曲的第二首。此歌主要描述女子容貌美丽动人，为男子所欣慕。前两句“妹金银，见娘娘正动兄心”，是说妹子像娘娘一样闪亮动人。“妹金银”，据商璧解释，“金银”修饰“妹”，取其稀少、珍贵之意。但读者也可作另外的解释，金银亦可理解为像金银一般闪亮，比喻女子形貌出众，引人注目。正因为年轻的女子像金银一样闪亮，在人群中格外出众，故尔打动“兄心”。前称“妹”而后称“娘娘”，似乎不合逻辑，但如果与后面文字联系，则娘娘喻观音，在男子眼里，此妹俨然一尊观音娘娘圣像，奇美无比。后两句“眼似芙蓉眉似月，胜过南海佛观音”，前一句是常见的形容，但能够给人以丰富的想象。这一句化用唐白居易《长恨歌》“芙蓉如面柳如眉，教人如何不泪垂”诗意，即由于动人的美貌所引起的他人情感上的波动，这里着重表现其美学效果。“胜过南海佛观音”，这是歌者的联想和想象。“佛观音”是偏义复词，侧重在观音。在男歌手心目中，这位女子就像观世音菩萨那样美丽动人。这一比喻具有特殊的效用，宋元以来，民间塑像，往往以观世音为女性，特别是白衣观音、送子观音等，多以女性形象出现所以曲中将对方比喻为南海观世音菩萨，以此比喻女子的美貌动人。

此曲语言直白，但通过比喻手法，增强了语言的内涵和表现力。

（陆凌霄）





【粤歌】高山种田


无名氏

谁说高山不种田？谁说路远不偷莲？高山种田吃白米，路远偷莲花正鲜。





鉴　赏


《高山种田》一曲，据商璧注，认为此曲以西南官话（即白话）咏唱者最为隽永，并断此歌为汉族民歌而难具体地断为粤语方言汉歌。

男女连情是广西民歌重要的主题。此歌为民歌对答，以“谁说高山不种田”起头，而以“路远偷莲花正鲜”作结，则以男女连情为旨归。起头“谁说高山不种田”一句，是起兴，是民歌常见的手法。这一句在歌中包含有一些特定的意思，即为了说明后面的“路远偷莲花正鲜”。若按清代生产状况，则高山地区多种杂粮，少有稻谷，故非山区的民众，通常以为高寒山区不能种田（田代表稻谷产区）。若两地歌手对歌，则对方先说“自古高山哪种田”之类的话，而山区来的歌手，遇到这种情况，则反唇相讥：“谁说路远不偷莲？”。既是反驳对手，也是此歌正题。对方歌手讥刺其远道而来，行迹早被别人发现，难得“偷莲”成功，故反驳者以此为题，展开反驳。“高山种田吃白米，路远偷莲花正鲜”，这正是盘歌的路数。歌手用谐音双关语，将自己的意图巧妙说出，显得见多识广，合情合理，让对方找不到反驳的理由。民歌手的机智诙谐，通常也在这些场合表现出来。从歌曲中，读者也不难了解到，民歌多半以逗情为主，只要逗得情，并且合情合理，就算成功。此曲还表明这样的文化习俗：即古代歌手一旦出名，往往有异地歌手下帖对歌，或者不远千里，找他方歌手会歌，因此就出现了《高山种田》这类异地会歌的场面。但这种习尚，如今已经很少见到，因为歌谣时代已经远去。

此曲的基本特色，还是善用谐音双关，与南朝《子夜歌》异曲同工。

（陆凌霄）





【粤歌】江水白涟涟


无名氏

一条江水白涟涟，两个鲢鱼在两边。鲢鱼没鳞正好吃，小弟单身正好怜。





鉴　赏


这是一首连情歌，为男子向女子示爱之词。歌以江水起兴，至于是哪条江，只有歌者清楚，读者不得而知，或许是浔江。桂平西山据传是歌仙刘三妹（今称“刘三姐”）的故乡之一。右江水的源头叫驮娘江，流到邕州一带叫邕江，到桂平叫浔江。这一流域为旧时山歌盛行的地区。

首句以“一条江水白涟涟”起兴，这是民歌常用的起兴手法。值得读者注意的是“白涟涟”一词，这是广西民歌常用的形容词，歌中既用此词起兴，也用作押韵，“涟”“边”“怜”共为韵脚。第二、三两句以鲢鱼作比“鲢鱼没鳞正好吃”，暗喻男女双方无牵无挂，正好连情。末句“小弟单身正好怜”，点出歌者现在正是“单身”，正好向女方示爱，“怜”与“连”为谐音。读者不必将这样的歌看做是民歌手纯真爱情的表示，因为广西民歌这类歌曲很多，已婚的男女歌手也往往说自己是单身的，对方也不会当真，多是逢场作戏，热闹一场而已。听山歌主要是看场面，歌手出名，听众人多，人唱人和，更有起哄帮腔，欢快气氛便容易被激发起来。

此歌具有民歌的一些突出特点：善用比喻和谐音双关，直白中带着些许含蓄，让意思表达得不那么突兀。而起兴多是就地取材，所谓眼前景，心中情，巧妙配合，自然成歌。这样对歌，材料俯拾皆是，感情万变不离其宗，即引逗对方的感情，激发双方观众的兴趣，以成一场歌会。

（陆凌霄）





小曲（你不必好歹跟着人家样子儿比）


无名氏

你不必好歹跟着人家样子儿比，人有好歹物有高低。痴心的人到处里闻名深感及，负义的使尽了机关情不密。我虽然眼底下不齐后会有期，那其间上了高山你才显平地。





鉴　赏


此首小曲选自《万花小曲》中“小曲”部分，该部分共收录了36首曲子，这些曲子被郑振铎誉为《万花小曲》中“最可珍贵的部分”。“小曲”所收作品，有零散的短章，有若干片段构成的篇幅较长的长篇。其短章“小曲”为单支的小调，多数为每首6句6韵。此曲即属于6句6韵的短章。曲中表明了一个姑娘对所爱的男子的鼓励。“你不必好歹跟着人家样子儿比，人有好歹物有高低”，可以推测男子在追姑娘过程中的一些情景，可能姑娘的家庭条件要比小伙子好，而且追求她的人不少，小伙子不免有些自卑，认为自己比不过人家。但姑娘明确表示她在乎的是小伙子对她的痴心，对这份爱情的真情实意。“痴心的人到处里闻名深感及（激），负义的使尽了机关情不密。”“痴心”与“负义”是姑娘觉察到的两种态度，可以说是对恋爱的观察和总结，“痴心”的人终究会使对方深受感动，而背义的人（负心汉）尽管极力掩盖自己，最终会被察觉。言外之意，在追求姑娘的人群中，可能有过使姑娘心仪但在骗取她感情之后又将她抛弃的人。“我虽然眼底下不齐后会有期，那其间上了高山你才显平地。”这句比较费解，但也颇为关键。在选择郎君这个问题上她遇到了不小的世俗压力，可能她已经定了亲，使她在忠于爱情和服从世俗力量中煎熬。“眼底下不齐”，即暂时对这位爱慕她的痴心郎无法做更多的表示，但她在乎的依然是情郎的痴情。最后一句表明的是姑娘的勇气，也是对于男子的鼓励，但意思还是有些含糊。在古代社会，像这样渴望追求美好爱情的女子也很多，可是在讲究门当户对的时代，追求门户之外的美好爱情，是值得称颂的，此曲隐约表示了这一点。

（赵　锋）





小曲（似你温良真少有）


无名氏

似你温良真少有，望攀有意碍口失羞。久闻着你件件疼人真情厚，但不知佳期能勾不能勾？虽然说会着你一遍留下一遍念头，无凭据自恐怕其中不实受。





鉴　赏


此首小曲选自《万花小曲》中的“小曲”部分，是女子所唱的情歌，表达出对温良男子的倾慕之情。“似你温良真少有”一句，赞叹中饱含倾慕，而言下之意，则世情浇薄，好男子少，似这般温良的好不容易才见到一个。“温良”一词，从女子口中说出，民间女子择偶标准，由此可见，男子们可要特别留意。“望攀有意碍口失羞”，直接表达爱慕之意和羞于开口之态。“久闻着你件件疼人真情厚，但不知佳期能勾不能勾？”是对“温良”的进一步解释、对与之结婚成家的期待，意在询问对方能否给出一个大致的结婚日期。“虽然说会着你一遍留下一遍念头，无凭据自恐怕其中不实受”表明二人已经多次接触，每一次的接触都会加深女子对男子的渴慕，并加强对男子温良性情的印象，也隐约地得到男子希望与她结为情侣的口头承诺，但由于女子对其依恋过深，因此一直怀疑这承诺“无凭据”，空怕难以得到“实受”，对于女子来说，跟所爱的男子结婚，这才是最终的心愿，而“实受”一词，其中又包含多少意思，只有那位热恋中的女子才知道。

这首曲子表述了对温良男子有意并想托付终身的女子渴望得到情郎表态的心理。姑娘对幸福婚姻的渴望作了大胆的表白，而男子的优柔寡断让女子感到焦灼。这是处在热恋时期的男女情态的最自然最生动的表述之一。

（赵　锋）





小曲（虽然合你相交浅）


无名氏

虽然合你相交浅，如同相交好几年，从离了你再不把别人恋。我的心实在伏在你身上，有两句碍口的话儿不好和你言，又未知亲人情愿不情愿。





鉴　赏


此首小曲选自《万花小曲》“小曲”部分中的一组小曲。该组小曲共有十首，此曲是小曲的第一首，主要写男子离开后女子对他的思念，栩栩如生地展现了小儿女娇憨痴情的情态。

在曲中，女子和男子相识不久，但颇有相见恨晚的感觉，似两人早就相识。也许就如林黛玉和贾宝玉初见面时，黛玉心惊道：“好生奇怪，倒像在那里见过一般，何等眼熟到如此！”两个人就这样如电光石火般地一见钟情了，女子因此不再对身边的异性多注目一眼。可是这样也唯恐男子不明白自己的意思，于是再次强调自己这么做的原因不是为别的，只因为已经把所有的心思都放在“你”身上了。女子似恨不得把自己对他的爱慕直接说出口，但是她所接受的儒家传统的教育，又让她不能那么做。古时女子多矜持，似此女子这般直言爱意的已非常少，由此可见此女子的性格是十分直爽的。可毕竟是女子，又因为不知道男子的想法，感情虽然炽烈可有些话还是要遮遮掩掩地说。于是那种热烈奔放的感情转而冷却为矜持，甚至有些忸怩，“有两句碍口的话儿不好和你言”，“碍口的话儿”，表明了她的羞涩万一说了，男子不喜欢自己，发现是自己一厢情愿呢？欲言又止的神态似就在眼前，生生的一副惹人怜爱的模样。虽然女子有些纠结，不知道男子的想法，但她想的最多的应该还是“但愿君心似我心，定不负，相思意”。

本首小曲语言非常口语化，寥寥几十字就把一位沉浸在爱恋中的女子的形象刻画得栩栩如生，达到了非常好的审美效果。

（吴　侠）





【平岔带马头调】（摘头换鞋等候着郎来）

无名氏

摘头换鞋等候着郎来，斜倚靠枕，手儿托着腮。一阵阵的那昏迷，一阵阵呆呆呆，阵阵发糊涂，阵阵想不开。小耗子上灯台偷油吃，他可下不来，蹬翻了银灯跄啷啷的响，惊醒了奴的鸳鸯梦赴阳台。翻身才要打，闪下牙床来，扭了腰，岔了气，摔了奴的胳膊，摔掉了红绣鞋。猫儿那里去，花花怎不来，说着说着我的猫儿来了，花儿来了，猫儿嗄，花儿嗄，你在那个背背背灯影里等等波，小老鼠就出来。





鉴　赏


此曲选自《霓裳续谱》。这是一支带过曲，由〔平岔〕和〔马头调〕连缀而成，描绘的是一幅女子等候情郎不来、耗子惊梦的图画，充满谐趣。前三句写这位女子摘掉了头上的首饰，换好鞋子，斜靠着枕头，手托着腮帮，一心一意等候情郎的到来。“一阵阵的那昏迷，一阵阵呆呆呆，阵阵发糊涂，阵阵想不开”四句写这位女子左等右等不见情人，不免一阵阵苦思，一阵阵冥想，一阵阵猜疑，一阵阵埋怨，连用三个“呆”字将女子的痴情渲染得淋漓尽致。也许是等得太久了，她朦朦胧胧地睡着了，到梦中去寻觅现实中难以实现的梦想。接下来四句，集中笔墨写那只捣蛋的小耗子。这只小老鼠爬上灯台偷油吃，结果下不来，最后踢翻了银灯，“跄啷啷的响”，惊醒了这位女子的酣梦。“翻身才要打”以下六句，通过“翻身”“打”“闪”“扭”“岔”“摔”等一系列动作，将又气又恼又无奈的女子形象刻画得栩栩如生。这位女子气急败坏，翻身去打老鼠，却闪下床来，并“扭了腰，岔了气”；情急之中，拿起绣花鞋去砸老鼠，可又摔坏了胳膊，摔掉了鞋子，狼狈不堪。这时，这位女子想起了自己的猫儿花花，“猫儿那里去，花花怎不来”，随着女主人的一声声高呼低唤，她的猫儿终于出现了，可是老鼠却又躲回洞里去了。“猫儿嗄，花儿嗄，你在那个背背背灯影里等等波，小老鼠就出来”四句，写这位女子只好无奈地吩咐猫儿在灯影下耐心地等待老鼠的出现。

这支曲子叙事生动，人物刻画传神，通过一个个饶有趣味的情节的铺叙，一幕幕富有动感的场景的转换，把这位女子的痴情、纯真、性急、诙谐全方位地展示出来。语言既明白显豁，又活泼幽默、妙趣横生。

（李惠玲）





南北合套【黄钟·醉太平】教官嘲（节录）


无名氏

【醉太平北】万仞墙高，位置闲曹。由来天子重英豪，进黉宫摆摇。想当年指望功名早，到而今头颅如许空烦恼。要解得一毡清况怎般熬，听先生自表。

【醉花阴北】从今把诗赋文章收拾了，再休题走马长安道。那时节朝廷二等挑，又无奈归田里十载渔樵，养成这材料。还教他投考验两艺亲抄，才得个给凭文一船载到。

【画眉序南】燕子认新巢，讲舍三间没秋草。说衙门无事也用心操。最怕他刁学生卖弄蹊跷，那众门斗横贪钱钞。急公文细看多颠倒，免不得灯前改稿。

【双生子南】空嗟悼，空嗟悼，儒冠误才知道。徒萦扰，徒萦扰，襄金尽归休好。旁人诮，家人笑，说什么俸满迁超，才优荐保！

【尾声北】雪窗还把残篇抱，问少年同学多半上云霄？这便是老教官的行乐图儿细细瞧。





鉴　赏


本套曲原十支，取名《教官嘲》，当为教官对教职生涯的自嘲。现摘其中五支做分析。

清初有一些专门描写教职生活的散曲，如丁耀亢的南北〔双调〕合套之《青毡乐》与《青毡笑》、蒲松龄的《闹馆》与《学究自嘲》等大多属于这一类，而叙写教职工作的艰辛则成为此类作品咏叹的主题之一。“教官”，即处馆的教职人员，属朝官中的“清闲”“清贫”之职。“嘲”，自嘲之意。《教官嘲》套曲，立足于教官守道治生的生活景况，揭示出他们的人生困境与命运挣扎。

〔醉太平〕是整套《教官嘲》的序言。曲作以“空烦恼”和“怎般熬”为核心，总括了教官功名难就、谋生之路窘迫的境况。起首“万仞墙高，位置闲曹”，喻教官虽学识渊博，却位居闲职的尴尬处境。“万仞墙”，即万仞宫墙，原为仰于圣门，典出明代学者胡缵宗亲书于仰圣门上的“万仞宫墙”石额，以尊颂孔子德才的高深。“闲曹”，指闲散的官职。“天子重英豪”，为北宋汪洙《神童诗》首句，借明君对天下士子的重视，表达士子的自尊与豪情。“黉宫”，即黉门与泮宫，为古时的学堂。

〔醉花阴〕写教官坎坷的求仕经历。开篇二句抒发对功名仕途的愤恨和不屑。“走马长安道”，代指仕途功名。科举时代，士子一旦考取功名，便可走马京都，以示庆贺和夸耀。从“那时节朝廷二等挑”一句起，回忆了自己当年应考求仕的辛酸往昔。在以家世出身作为取才选贤标准的时代，无奈生于寒门的蓑笠士子只得接受朝廷的二等挑选。为求取功名，他们还需参加射、御两科武试，方可成功入官籍。这一纸官凭的获得真是不易！可以想见，在科举时代，清贫的士子为求官入仕，多年寒窗苦读，不知耗费了多少精力。“渔樵”，即打鱼砍柴生涯，喻清贫隐生活，唐代杜甫有《村夜》诗云“胡羯何多难，渔樵寄此生”。“凭文”，即用作凭证的官方文书。

〔画眉序〕写清贫受欺、辛勤困顿的教职生活。曲中，处馆讲舍简陋不堪，燕雀做窝，荒草遮盖。但最担心后怕的，还是处馆内各种刁蛮的学生，以及蛮横贪财的处馆仆役。除了教书，教官还要修改、校对颠倒不通的公文，“免不得灯前改稿”，由此可一窥营生之苦。

〔双生子〕开首以“空嗟悼，空嗟悼”的反复咏叹，抒发教职仕途无奈、人微位卑之叹。“旁人诮，家人笑”，这让落魄的教职文人在“俸满迁超，才优荐保”的官场虚伪承诺面前，有诉说无尽的人生悲凉。末两句，以貌似显达风光、唯才是举的官场生涯，反衬教职实际生活的万般窘迫凄凉。

〔尾声〕以感慨教职命运收束，况味隽永。依旧寒窗苦读的“老教官”与后来居上的“少年同学”形成强烈反差，令教职的命运蒙上了沉郁的悲剧色彩。

套曲《教官嘲》，或细陈，或摹写，或针砭，曲文凝重，音节激楚，情意酸辛。构思上，取材于现实并加以典型化的细节咏叹，尤其是其中多处凄凉而动情的追忆，为作品注入了真性情，添加了真况味，一幅幅教职文人的辛酸生涯，显现在世人面前。

（黄阳华）





【岔曲】（女大思春，果是真撅嘴）

无名氏

【岔曲】（正）女大思春，果是真撅嘴，膀腮不称心，扭鼻子扯脸就呕死人。（白）这孩子吃的饱饱儿的，不知往那里去了，待我去寻寻他煞。（小上）香闺寂静闷昏昏，瞒怨爹妈老双亲。（白）闺门幼女常在家，不见提亲未吃茶，心想意念不由已，我那爹妈话口儿也不提！我呀，今年二八一十六岁。我阿爸在湖下使船，长上苏杭来往，扔下我母女二人，长伴在家，教我等到多时咱。

【剪靛花】阿二背地自沉吟，瞒怨阿爹老娘亲。糊涂老双亲，耽误我正青春！（正白）啊，你背地自言自语，敢是瞒怨我哩？（小白）不瞒怨你，瞒怨谁？（正白）我和人家说过几次，人家都不要你，教我怎样煞！（小白）不要我，头上脚下，人才比谁平常吗？（正白）好！样样都是好的，人家就是不要你！（小白）不要我，要你！要你！（正白）人家要我这大老婆子做甚子！（小白）要你烧火吃饭。（同唱）母女房中把理分，（正）茶饭不吃为何因？这两日你短精神，瞪着两眼光出神。（小）今年我二八一十六岁，那先生算我正当婚，怎不教我出门？那姑爹是何人？（正）妈妈开言道，我那疼疼子你是听，十五十六还年轻，不该你出门，为娘害心疼。（小）阿二开言道，妈妈你是听，我是称陀虽小压千斤，我一定要出门，顾不的娘心疼。（正）妈妈开言道，我那疼疼子你是听，怕在那里啊哼哼，娘替你揪着心，那也都是利害人。（小）阿二开言道，妈妈你是听，我是初生的牛犊儿不怕虎，满屋里混顶人，任凭他是什么人？（正）媒婆子再来说，我就许了亲。（小白）有理。（正）说家子人家跟他去，再也别上我的门，打断了这条子根。（小）叫声养儿的娘，我的老亲亲！时常走动来看母，我也报不尽娘的恩。我与你抱一个小外孙孙。（正白）什么猫娃子，狗娃子，这么现成的吗？（小白）这不难，一年抱三个，抱五个何妨？（正白）人家孩子脸大，没有我们孩子脸大，脑大，脑袋又大。（小白）脑袋大得烟儿吃。

【杨柳调】（正唱）瞧瞧街坊家，看看两邻家，谁家女孩不似过他！他又不害羞，脸有这么大！

【前腔】（小唱）悖晦老亲娘，糊涂老人家！留我在家里做什么？我若狠一狠，可就偷跑了罢。跑去出了家，削去头发。（正白）当女僧不成吗？（小唱）禅堂打坐，祷告菩萨，叫他保佑我寻一个好女婿罢。（正白）那菩萨管咱家务吗？（正唱）

【前腔】女大不中留！（小）留下咱，就结冤仇。（正）没廉耻的呀不害羞！替娘打尽了嘴！教人仅够受！（正下）

【寄生草】（小唱）又哭又悲心酸恸，悖晦父母！不下雨的天！好伤感，我的命苦，敢把谁瞒怨！那月老儿心偏，我那世里惹的你不爱见。前思后想，进退两难，罢！罢！罢！寻一个自尽，我就肝肠断。断肝肠，闭眼伸腿，把拳来揝！（正上白）这孩子为想婆家，得了痰气了。罢！罢！说家人家，推达去罢。（小白）你别哄我啊？（正白）我哄得你过么？（小白）你哄过不是一次了，哄过好几次了哪。（正白）罢啊，随我后头吃个汤圆点心去罢。（正下，小白）我妈这老娼根，等着我咬不动大豆腐，才给我寻婆家。（唱）

【岔尾】不论穷富找一个主儿嫁。天招主，吃碗现成饭，又有地来又有田。终身有靠，乐了我个难。（下）





鉴　赏


〔岔曲〕由清高宗乾隆间民间盛行的戏曲高腔脆白发展而成。由于字数、句数的不同，曲调的差异，有起字岔、平岔、慢岔、数岔、坎字岔、西岔等区别。〔岔曲〕往往为套曲，多半采用问答体，颇近剧曲，有说白，便于演唱。

这是由七支曲子组成的套数，主要通过母女的对唱，表达了少女思春恨嫁的迫切心情。第一支曲子是引子，由正旦和小旦两个角色对唱。正旦的唱词直切主题——女大思春，说女儿因春情萌生而心情烦闷。接下来三句，形象地描述了女儿不开心的模样：又是“撅嘴”，又是“扭鼻子扯脸”地把人“呕死了”。小旦的唱词则一边述说深闺的寂寞和苦闷，一边埋怨父母双亲不给自己许下婚事。“闷昏昏”三字形象地描述了目前的状态，后二字的重复，突出了愁闷程度之深。穿插的宾白，则对女儿的年龄、父亲长上苏杭、母女相依为命等情况作了必要的简介，增强了故事的完整性。

第二支曲子〔剪靛花〕也是母女的对唱。“阿二”是女儿的自称。女儿直言“糊涂老双亲，耽误我正青春”，埋怨之意直接袒露。而细心的母亲早已觉察女儿的异样，关切地询问女儿茶饭不思、目光呆滞的原因。在母女二人的一问一答中，女儿“头上脚下，人才比谁平常”的自信自负，“不要我，要你！要你”的无赖无理，“我正当婚，怎不教我出门”的思春恨嫁，“这不难，一年抱三个（外孙），抱五个何妨”的调皮娇憨，都极为生动地描绘出来。而母亲既舍不得女儿出嫁，又一直暗暗替女儿物色人选，还有担心女儿出嫁后不回来看望自己等复杂心理，也随着对话一一展示，细腻地刻画出母亲对女儿的无尽关爱。“我是称陀虽小压千斤”句巧妙地运用比喻，“我是初生的牛犊儿不怕虎”句灵活地使用成语，使语言更加生动形象，耐人寻味。

第三支曲子〔杨柳调〕是母亲的唱词，调侃女儿的“不害臊”。

第四支曲子是女儿的唱词。“悖晦”是糊涂之意。女儿埋怨母亲的糊涂，并言自己若狠心，早落了发出了家。而更饶有趣味的是，女儿并不是真想出家，她去禅堂打坐的目的，竟然是去向菩萨祷告，保佑自己寻一个好女婿。此一层转折让人哑然失笑，由此可见女儿思嫁之心甚切。

第五支曲子是母女对唱。母亲感慨于“女大不中留”，女儿则直言“留下我，就与你结冤仇”，再次强调出阁的迫切，言明青春的不可耽搁。无奈的母亲善意地取笑了女儿的直率。

第六支曲子〔寄生草〕是女儿的唱词。“又哭又悲心酸恸”一句总起，写自己悲痛心酸的内心感受。“悖晦父母！不下雨的天”两句，将怨气撒向父母，比喻双亲就像光打雷不下雨的天，不替自己做主，令人伤感。接着，又把矛头指向月老，怨恨月老偏心，没有赐予她好姻缘。“罢罢罢”连用三个语气词，渲染无奈与失落的心绪。“寻一个自尽”以下几句，表明与其虚度青春，不如一死了之。歌曲演唱至此，女儿对爱情大胆而热烈的追求表现为求偶不成的决绝，将情节推向高潮。

最后一支曲子表达女儿的心愿：不管贫穷或富有，只要找到一个合适的人就出嫁，从此过上有依靠的幸福生活。

这篇套数结构严谨，体式完整：首曲是“引子”，中间五支曲子是“过曲”，最后一支曲子是“尾声”，围绕“女大思春”的主题层层铺叙和渲染。其次，人物形象栩栩如生：疼爱女儿的母亲，尤其是春情萌动、向往爱情、渴望出嫁的女儿形象更是跃然纸上。第三，在唱法上使用正旦、小旦两个角色对唱，中间还穿插宾白，采用的是剧曲的演唱形式。第四，语言生动活泼，浅易通俗，又幽默诙谐；比喻贴切自然，新颖别致。

（李惠玲）





【数岔】骂鸡


无名氏

【数岔】（鸡骂）王奶奶住在街西，（呀呀哟）只因昨日晚晌没了一群鸡，各道处去找去影儿稀，勒上条手帕，系上条裙子，没奈之何哀告邻居。（哈）偷鸡人儿你是听知，我养活鸡儿，不是甚么容易。积铂钱钞，去买好鸡，赶集上店，各道处找去抱在家里。解开绳子，撒上把子高粮，任凭他们嗛吃。公鸡打鸣，还有些油鸡；牡鸡下蛋，还会孚鸡。我的鸡儿，都是有名的：红边鸡，大斗鸡，芦花鸡，还有凤头鸡；白毛黑爪是个乌鸡；红冠子白身子，两只短腿是广东鸡。从不野性，只在家里，闹闹烘烘一院子。只因一会不在家，怎麽瞅了个空儿，都都偷了去，只剩下半死不活的一只草鸡。

【前腔】（鸡回）骂鸡听知，（呀呀哟）你的鸡儿在这里，不必你着急。你那只鸡儿，飞在我院里，鱼缸打碎，水潵了一地，活跳跳的金鱼儿，吃在嗉儿里。才待要赶他，倒飞在屋里，蹬倒了花瓶，砸碎磁器。小孙孙炕上，正吃着东西，吃了块黏糕，卡在心里。砸了我家伙，你与我买，卡着我的孙孙请太医；砸了我的家伙值多少，唬着我的小孙孙难难调治。（蹄子）难道说我小孙孙，敌不过你遭害人的一只草鸡！





鉴　赏


此曲选自《霓裳续谱》。这是由两支曲子构成的组曲，描写街坊邻居因为一群鸡而引发的矛盾和冲突，反映了市井细民的现实生活。〔数岔〕是以王奶奶的口吻自述，自称住在街西，昨天傍晚丢了一群鸡，四处找寻，不见踪影，无奈之余，只好哀告邻居，希望偷了鸡的邻居把鸡返还。“偷鸡人儿你是听知”一句指出这番话针对的对象是偷鸡的人。“我养活鸡儿，不是甚么容易”两句总起，介绍养这群鸡花费了“我”不少的心血。接下来从四个层面铺叙。首先，“积铂钱钞，去买好鸡，赶集上店，各道处找去抱在家里”四句，写辛辛苦苦积攒下钱来，到集市里精挑细选，物色良种鸡。其次，写鸡买回来后，“解开绳子，撒上把子高粮，任凭他们嗛吃”，采取放养而非圈养的方式，并且以好的饲料喂养。再次，“我”的鸡，品种丰富，品质优良：有会打鸣的公鸡，有北京特产良种油鸡，有会下蛋孵鸡的母鸡。还有各种各样的小鸡：红边鸡，大斗鸡，芦花鸡，凤头鸡，乌鸡，广东鸡等等。第四，“我”的鸡，“从不野性，只在家里”。王奶奶的标榜为下一支曲子的描写埋下了伏笔，构思巧妙，用意深刻。最后，王奶奶痛心疾首地问，谁在一眨眼的工夫，偷了“我”家的鸡啊，只剩一只被打得半死不活的草鸡。

〔前腔〕是王奶奶邻居的回应。“骂鸡听知”一句是总起，对王奶奶的话作出回应。三、四句是安慰王奶奶不必着急，说那群鸡都在“我”这里。接下来十四句，邻居从三方面铺叙了草鸡的闯祸过程：一是飞到“我”家院子里把鱼缸打碎，还把“我”活蹦乱跳的金鱼吃掉。二是飞到“我”的屋子里蹬倒了花瓶，砸碎了瓷器。三是惊吓了“我”的孙子，将黏糕卡在了喉咙里！“砸了我家伙，你与我买，卡着我的孙孙请太医”三句，是邻居提出的赔偿要求，合情合理。而最让邻居生气的是，砸坏了东西不打紧，卡住了孙子可了不得，“唬着我的小孙孙难难调治”一句既写出了对孙子的担心和疼爱，也表现了对闯祸的草鸡的痛恨和无奈。最后两句“难道说我小孙孙，敌不过你遭害人的一只草鸡”，借邻居的愤激之言，点明了这场闹剧的始作俑者原来是上支曲子中那只半死不活的草鸡！至此，事情的原委渐渐清晰，王奶奶的鸡闯祸在前，邻居偷鸡在后，为的是讨一个说法。

这组曲子构思巧妙，采用倒叙的方法，先介绍鸡被偷，再描写鸡闯祸，引人入胜。语言生动活泼，风趣诙谐，几乎全是口语化的语言，符合市井百姓的口吻，真实地反映了小市民的生活。

（李惠玲）





【银钮丝】婆媳顶嘴


无名氏

【银钮丝】月老儿心偏，糊里糊涂配姻缘，婆媳不和命里摊，一家子糊里糊涂的难缠，讨人嫌。〔白〕像我们着做媳妇的，个个不气长，终朝打骂实难当，也是我命中无修下，（哎哟天哪）前世里烧下断头香，这也是我爹妈无主意，信了那媒婆子猴儿娼妇的话，把我说到这里来，公公一天家糊里糊涂的，光听我婆婆的话，婆婆一天家醉魔咕咚的，不是喝，可就是耍，我那小女婿子，比我小着四五岁，吃饭不知饥饱，睡觉不知颠倒，可叫我和他怎么着过，这到多咱才是个了手。〔唱〕也是我的命合该，把我说到这里来。是那月下老的安排，我那狠心的爹妈，他也该呀不该。我好伤怀，我可寂寞难挨。自从娶过我来，俺俩总没有合偕。对过有个女裙钗，他是一表的人才。俺是一年娶的，他可怀抱着婴孩。我那糊涂的女婿，他可痴傻又呆呆。〔白〕我见人家抱着孩子，我就光眼热，到多咱也掇弄个小小子，顽耍顽耍，可就乐疯了我了，我那命里没有，可也是不中用的，那儿女也不是强求的，没有说么，总有我的命哦，真真是我的命哦。〔唱〕

【边关调】思量奴的命薄，（哎哟）思量奴的命薄，公公婆婆嘴头儿碎过。他悖晦着心，光说人家的错。公公老絮过，（哎哟）婆婆老乞婆，过来过去寻找我，这委曲，叫我怎么过。女婿下了学，（哎哟）终日把我魔。给他预备下这个，他要那个。那个小东西，大了也不成货。〔白〕方才不是骂了我婆婆两句么，他若听见了，他可准依我！〔老白〕好孩子，〔小白〕吃饭哪，〔老〕你们瞧瞧他，方才和我一块儿吃的饭，怎么一个时候，他就会忘了，你的心事也多。〔小〕喝茶呀！〔老〕我不喝茶，喝了你妈的饭汤了！〔小〕你老人家甚么时候来的？〔老〕你问的是我么？从你那命儿薄的时节来的。〔小〕嗳呀！这不都是叫他听见了么，趁着我这小嘴子快，我合他搅罢。〔老唱〕媳妇你好差，（哎哟）天天不着家。背前面後把我咯咂，是我娇养的你，背地里将我骂。〔老白〕你这孩子，背地里自言自语的，做甚么？〔旦白〕我没有做甚么。〔老白〕你这孩子，方才不是骂我来么！〔旦〕我骂你甚么来？〔老〕这老乞婆，老絮过，这还不是骂么？〔旦〕这老乞婆，老絮过，这话都成了骂了，我没见做媳妇的骂婆婆，这都是无缝儿犯蛆，鸡蛋里挑出骨头来了，这是甚么饱子，甚么面，搅到身上，中吃么，中吃么！〔老〕你睄睄这孩子，他骂了我，他还不认账呢！〔旦〕人家那孩子，可不敢骂你，你强派我骂你，我骂来，骂你来，罢，我骂定了你了，你抬到我那里祈雨呵罢！〔老〕我抬到你那里求雨呵呢，这是我吃的斋，念的佛，行的好，积的你这个小亡八羔子，光惹的我生气！〔旦〕你们爷们瞧瞧，这样个吃斋的不像，长着一脸的横肉，合那变蛋似的心，还要吃斋！你吃级升斋，万盛斋，你老人家道好，走着道儿吃驴肾。前日个，六斤六斤的挺牛血，这还是吃斋的么？这还是吃斋的么？〔老〕你这孩子，这话可是不当家的说。〔旦〕哼！〔老唱〕你睄睄街坊家，（哎哟）看看两邻家，谁家的媳妇似他呀，也是我娇养的你，你的胆子可也大。〔旦白〕算我胆子大了罢。〔老〕你胆子大了，待怎么着？〔旦〕你说的是礼，我就听着，你说的不是礼，我和你顶，我就和你强。〔老〕看你这个样子，敢打我么！〔旦〕睄着去，婆婆的不是，也是我的不是，我的不是，也是我的不是。说一周遭儿，总是我这做媳妇的不气长。〔旦唱〕做媳妇的不气长，（哎哟）打骂实难当。你的儿子，我没放在心上。他又不害羞，黑夜光溺炕，伸腿冰石凉。〔老唱〕（哎哟）你嫌凉，滚在一旁。〔旦唱〕把双红绫子睡鞋，溺了个精打光，没太阳，叫我怎么着晾。〔旦白〕一夜一泡，一早晨一片，他倒是画匠的儿子，又会画龙又会虎的，这溺了炕，上学去的快着哩，像个夹尾巴的狗是的，出溜的就跑了。〔老〕这溺炕，也算甚么病么？〔旦〕这溺炕不算病，甚么算病呢？〔老〕这从小儿谁没干过的营生。〔旦〕我就没有。〔老〕我就不敢说嘴。〔旦〕你老人家也有点冷根么。〔老〕可不是么，喝的饭汤多了，就挤股点子。〔旦〕怪不得，这不用说了，有其母必有其子。〔老〕光有棋子，还有你母的棋盘咧！〔旦〕你老人家过来，有句话问问你。〔老〕有什么话你说罢。〔旦〕我到你家来，是做媳妇来，是做甚么来？〔老〕不是做媳妇，是做甚么？〔旦〕这是做媳妇么？这是当奶子，是哄孩子来咧！我早知道是哄孩子，我还不如去典奶子到好咧。〔老〕呸！你这个小东西，不害羞，你典奶子，你有奶么？〔旦〕我没有奶，我耽粥给他喝。〔老〕你见谁家的孩子会喝粥来呢？〔旦〕他不会喝粥，我买糕乾给他吃。〔老〕是了，你总是嫌我那孩子小，为甚么不叫你妈给你寻个俊俊的人才，大大身量，像那骆驼大，象大！〔旦〕我不说话，他倒惹出我的话来了，这是我爹妈当初没有主意，听信那媒婆子猴儿娼妇的话，把我说到你们这里来。原说是我女婿合我一班大的，我今年是属马的，十八了，我只问问你，你儿子多大了么？〔老〕我那儿子，是属骡子的，不是十九了么？〔旦〕你别嫌我了，我背里给他算过好几卦，他今年，是属小狗子的，是十四岁。你们不信，等他下了学来，矬着个把子，瞧瞧他，像个猴儿丢是的，像个十九的不像？〔老〕我这孩子，就是这么个样，你便怎么着呢？〔旦〕我便怎么着，已竟生米做成熟饭，这也罢了。〔老〕不罢了怎么呢？〔旦〕我有句话问你，〔老〕甚么话，你只管说罢。〔旦〕像我们这嫁汉子的，为的是甚么？〔老〕不为甚么。〔旦〕到底为点甚么？〔老〕嫁汉嫁汉，穿衣吃饭！〔旦〕像你们这嫁汉子，都为吃饭活着来么？〔老〕不为吃饭为甚么？〔旦〕到底还为着甚么？〔老〕一丝一毫也不为！〔旦〕你成心合我搅，成心合我装糊涂，成心合我装不懂眼的，你就是个糊涂老娼妇！〔老唱〕你这小东西，不害羞！（哎哟）礼上不周，打公骂婆，老天按你头！〔旦白〕打雷我还不怕呢。〔老唱〕不贤良，自有天报应。〔旦唱〕作媳妇的下场头，（哎哟）心酸泪暗流。你的儿子，好似个大马猴。他又没人缘，叫我尽勾受。〔旦白〕你瞧瞧人那儿子，长了个甚么嘴脸，脸上合那挖了枣的窝窝是的，身子像个二梭子，罐里养亡八，越养越抽抽。他倒占的完全，咬牙放屁说梦话，外带着撒遗症。这倒也好，叫他做甚么，他就做甚么，要叫他说话，比出恭还费事。〔老〕我那孩子，一都的人才，就是你好，提留着两个母猪眼，一脑袋黄头发，一双奸臣脚，走道儿，好像鸭子是的，摔拉摔拉的。〔旦〕你们瞧瞧，他还笑话我，自己长了个驴脸，你还养活出好孩子来么。〔老〕做么，你捅哦摐哦的。〔旦〕当初一日，我公公娶你的时节，也是这么三年五载的等着来么，等着来么？〔老〕这孩子，说的何曾不是理，是我背晦着心眼，合他搅呀，媳妇，你不要生气，你说的是理，是妈的错，算你抓着李二胡子了。〔旦〕我光抓着李二胡子，我还嫁着王胖子咧！〔老〕我认了错了，你可平了气罢！〔旦〕这还罢了。〔老〕你女婿待中下学了，我到后头做饭去，你在前头看门。〔旦〕这个交给我罢。〔老〕你们瞧瞧，这个孩子，这嘴不像那乃子是的，我说一句话，惹出他娘的一骡车话来了，等老头子来，商量商量，和他分打开了罢，各自干各自的。〔老下〕〔旦白〕可乐杀我了，那亡八羔子不愿意分打开了，离离亮亮的过两年，爱吃我就吃，爱喝我就喝，爱吃面我就赶面，爱喝汤我就做汤，爱吃合子我烙合子，爱吃饼子我贴饼子，爱吃窝窝我捏窝窝，爱吃扁食我包扁食。吃饱了我睡，睡醒了我吃，吃了我又睡，睡醒了我又吃。我那小女婿子他也管不下我来，我这双小腿子，可也伸打开了，我爱逛，我就逛逛，爱闯闯，我就闯闯。我婆婆要合我分打开了，那时候，我请你们爷们给我温居去，可不用带分子来，我候着你哪。我婆婆不是往后头去了么，我再骂他两句出出我的气，烦你哪给我瞧着点，倘若他出来，你哪可告诉我，再叫他听见了，我可就顽不开了。我到那边睄睄有人没有，这边没有人，我再到那边睄睄，这边也没有人，我骂罢，我骂罢。〔唱〕老娼妇太无端，（哎哟）娼妇太无端。〔白〕清晨我起来扫地，扫了地，烧洗脸水，洗了脸，做饭，做熟了，盛在碗里，耽到桌子上。那个老娼妇，他还不吃，还要喝四两烧酒。他们吃剩下来，我就吃点子，剩不下，我就是鸭子赴席，饿着。我这么伏事他，那个老娼妇，还说我不好。〔唱〕好吃酒，爱耍钱，搅家不良的老养汉。〔白〕还有哩，不知甚么亲戚，七大姑八大姨，亲娘六妗子，合他那两个相好儿的，说是我的乾舅舅，不知是那一门子的乾舅舅，甚么鸟枪，男女混杂的，我看那个老娼妇，有点不正经，那么大的年纪，还要搽胭抹粉，梳油头，戴鲜花，天天屋里有人喝酒耍钱，甚么腔调儿，还要唱曲儿，将来把我还混到里头咧，叫我无处躲藏的，拿着我混支使，叫我手脚不得闲的，这到多咱才是了手。〔唱〕光疼他儿子，不疼我，娼妇呀，他的心太偏。我的命苦，我把谁埋怨。茶里饭里寻找我，前世前因结下冤。我这无人疼的孩子可怜见。恨一恨我跑了罢。〔白〕跑了不好，叫人家笑话，说是个跑头子。〔唱〕走了容易回来难，那时节，〔白〕甚么脸面，甚么体面，见我爹妈，〔唱〕（哟）怕把爹妈见，谁不想，三从四德做一个贤良女，也是我命该如此无的怨。〔白〕我那小女婿子，今年不是十四了么，十五，十六，十七，〔唱〕少不得，我耐着性儿再等三年。





鉴　赏


该曲是《白雪遗音》卷二中收录的关于家庭纠纷的三首套曲中的一篇，另外两篇是《两亲家顶嘴》《母女顶嘴》。它们都是说唱结合并且标明了角色、曲调的套数，类同于场上的演出本。

这首曲子描写的是家庭生活中常见的婆媳矛盾、二人吵架的场面。首先是主角媳妇上场，既有说白又有唱词，诉说自己生活的痛苦，点出普天下做媳妇的难处：“个个不气长，终朝打骂实难当。”以前的小媳妇在婆家没地位，小心伺候公婆、丈夫，还要担心被挑剔。如果遇上凶狠一些的婆婆，打骂就是家常便饭了。正是媳妇难做，民间才有“多年媳妇熬成婆”的说法。这个小媳妇的生活也是不如意，所以开始她有些抱怨自己的父母，没有主见，听信媒婆的花言巧语，把自己许配到这户人家。嫁过来之后才发现丈夫原来比自己小四五岁，现在还是个孩子，只知玩闹，不懂人事，妻大夫小，闺房不得和谐，女子内心不免寂寞伤怀。尤其是看到对面家里的媳妇，和自己是一年进门的，人家现在已经做了母亲，怀里抱着婴儿，自己十分羡慕。但看看丈夫，只能悲叹命苦。丈夫不懂体贴，公婆对她也不体谅。公公是个老糊涂，全听婆婆的唆摆。而婆婆只知吃酒玩乐，还不时刁难她，“悖晦着心，光说人家的错”。媳妇心中委屈，不免骂了几句。但没想到气话被婆婆听到，激化了二人之间的矛盾，婆媳有了正面冲突，顶嘴骂架。

主人公婆婆上场时，开始媳妇心里没底，不知婆婆是否听到自己的话语，就用吃饭、喝茶等话语来试探。从婆婆的对答来看知道婆婆已经听见了，于是就索性趁此机会掰扯一番。婆婆发难，指斥媳妇背地里骂她，媳妇此次也是立定主意反抗，拒不承认，还反将一军说是婆婆强赖上她，首先站稳脚跟，不输了气势。婆婆自我标榜吃斋念佛心太善，才纵容了媳妇如此大胆。媳妇则指出婆婆吃驴肾、喝牛血，一把揭穿她的真面目。婆婆骂她胆大妄为，媳妇毫不退缩，声明“你说的是礼（理），我就听着，你说的不是礼，我和你顶，我就和你强”。媳妇掌握着主动权，跟婆婆细数自己的委屈，层层逼问，将婆婆说得没有招架之力，哑口无言。她先说丈夫尿炕的毛病，婆婆狡辩。再问婆婆“我到你家来，是做媳妇来，是做甚么来”，说明自己现在如同保姆奶妈。又质问丈夫的年龄，婆婆闪躲回避，她再揭穿丈夫属狗，不过十四岁。同为人妻的身份，她再问婆婆“像我们这嫁汉子的，为的是甚么”，婆婆无言以对，恼羞成怒，指责媳妇不知羞耻、不懂礼数。媳妇声明不怕报应，她追求的不过是正常的夫妻生活，这是正当的要求。再经过一番相互讥讽后，婆婆败下阵来，承认媳妇受了委屈。这次的顶嘴，让婆婆认识到媳妇并非真的软弱可欺，思忖着与媳妇分家。这正中媳妇下怀，分了家，丈夫还小，家里她当家作主，至少在生活上可以不受拘束。那一连串的排比，“爱吃面我就赶面，爱喝汤我就做汤……”反映出她对自在生活的憧憬，还兴高采烈地邀请别人去她那里温居，不收份子钱。

难得的一次发泄机会，媳妇想倾诉个痛快。在婆婆下场离开后，她又重申了一遍自己的委屈，说明对婆婆的不满不是无端的。其实她应是个本分的媳妇，每天需要做许多家务，吃的是残汤剩水，甚至还可能饿肚子。婆婆呢，还不是个正经人，涂脂抹粉，喝酒唱曲，男女混杂，乌烟瘴气。她不愿意卷入这些肮脏事情当中去，她也起过离家出走的念头，但社会的舆论和自己所受的家庭教育都不容许她这么做，最后想想还是耐心再熬几年，等丈夫长大了，到时生活可能就好了。

这首曲子不仅仅是描写了婆媳之间的一次口舌之争，从中也反映了封建时代社会生活中的种种问题。第一，在封建家长制下，媳妇在家庭中的地位低下，其生存环境、生活待遇都很难得到比较好的保障。第二，封建婚姻中盲婚哑嫁的形式带来很多家庭问题。男女双方缺乏真正的了解和沟通，光凭媒人的一面之词定下婚姻。而媒人往往是欺东家瞒西家，巧舌如簧。等到问题出现已是生米煮成熟饭，只能是哑巴吃黄连，给许多家庭埋下隐患。第三，在传统道德伦理观以及宿命论的影响下，妇女们产生的认命心理，即使有反抗，也是相当微弱的。比如曲中的小媳妇，她也是一直在说“总有我的命哦，真真是我的命哦”“也是我命该如此无的怨”等类似的话语，她们没有真正认识到造成这局面的原因是什么。

最后看来，这首作品，生活气息浓郁，作家提取生活片段，稍作加工，便幽默风趣，其喜剧性的人物和场景给人留下深刻印象。曲中多用俚语、俗语、歇后语等，如“罐里养亡八，越养越抽抽”等。还常利用文字的一语双关、同音转义等方法，如“有其母必有其子。光有棋子，还有你母的棋盘咧”等，增强了曲子的生动性和诙谐性。这篇作品有明确的角色扮演，有说有唱，并且还有假设第三方的存在，能与观众进行互动交流，拉近与观众的距离，和传统戏曲一般，专门设置有一些插科打诨的情节，具有明显场上表演的痕迹，很有可能就是演出的底本。

（王　燕）





附录





散曲常识


曲


音乐及文学术语。在音乐上，广义的曲泛指秦汉以来各种乐曲，如汉魏乐府歌曲，唐宋大曲及各种民间小曲等。在文学上，一般多用来指宋元以来的北曲和南曲。曲与词体式相近，都属于长短句体式。但词体较严谨，曲体较恣肆；词体较规束，曲体较灵便；词体较雅致，曲体较通俗。曲大致分为戏曲和散曲两大类，元代以北曲最盛，明中叶以后南曲逐渐盛于北曲。

（赵义山）





散曲


一种合乐可歌的诗体名称。兴起于宋、金，盛行于元、明，衰落于清。根据所用音乐性质的不同，又分北散曲与南散曲。北散曲所用北曲的音乐体系，是在改造唐宋词乐、融汇民间俗乐和西北少数民族音乐的基础上形成的；南散曲所用南曲的音乐体系，则是在唐宋词乐的基础上再融合南方民间音乐而成。散曲具有一种比词更通俗、活泼、诙谐的“蒜酪”“蛤蜊”之味，从文学继承性的角度看，它是在继承民间歌谣、宋金豪放词、文人俗词和道士词类似作风的基础上形成的；从社会文化背景的角度看，散曲特有风格的形成，也与曲作家在民族压迫、仕途受阻的情况下极力否定传统、从而背弃了儒家温柔敦厚的诗教原则有很大关系。散曲之名，相对有一定组织结构形式的剧曲而言，散曲只用于清唱，不带科、白。元代称散曲为“乐府”“今乐府”或“大元乐府”，明代始称散曲。其体制形式有小令、套数、带过曲三种。从形式上看，曲与词之相同处在于：都有一个牌调，称词牌或曲牌；都用长短句句式。其相异之处在于：曲牌的音乐曲式不如词牌曲式稳定，显得灵活可变，故可加入衬字；在押韵上，曲要求一韵到底，不换韵，但可平仄通押（有规律可循），不避重韵；在对仗上，形式繁多，如有鼎足对、隔句对、联珠对等词中少见的对仗形式。元代散曲，主要作家有关汉卿、白朴、马致远、张养浩、贯云石、张可久、乔吉等人，隋树森有《全元散曲》辑之。明代散曲，北派重要作家有康海、王九思、李开先、冯惟敏、薛论道等人，南派重要作家有陈铎、王磐、杨慎、黄娥、梁辰鱼等人，谢伯阳有《全明散曲》辑之。清代散曲，重要作家有沈自晋、徐石麒、朱彝尊、沈谦、金农等人，凌景埏、谢伯阳有《全清散曲》辑之。

（赵义山）





元曲


盛行于元代的一种新的韵文体式。一般包括元散曲和元剧曲，也有人用“元曲”指元杂剧，如明臧懋循的《元曲选》，实际上就是元杂剧选。在前人著述中，“元曲”这一概念的内涵和外延较为复杂，应注意区别。元曲中的元杂剧属于戏曲，元散曲则属于诗歌，二者虽然体式不同，但都使用当时流行的曲乐（主要是北曲）演唱，都要按一定的曲牌格式来填写。元杂剧中的曲式，一般是以联曲成套的方式所构成的套曲；元散曲则包括小令、套数和带过曲三种体式。元曲最能表现出元代文人的才情和技艺，也具有最鲜明的时代特征，因而被推为元代文学的代表体式，一向与唐诗、宋词相提并论。收集整理元杂剧和元散曲的著作，主要有王季思主编的《全元戏曲》、隋树森辑录的《全元散曲》、张月中等主编的《全元曲》。

（赵义山）





元散曲


盛行于元代的一种合乐歌唱的新型诗体，是元曲的重要构成部分。元散曲有隋树森《全元散曲》辑之，共收200多位散曲作家的小令3800多首，套数400多套。元散曲绝大部分作品直接或间接地表现了作家们对传统的否定和对人世社会的厌弃，真实地反映了元代知识分子在仕途受阻的情况下放浪形骸、游戏人生的各种复杂心态。元散曲的发展大致经历了四个时期：一、从元灭金（1234）到元世祖中统以前（1260年以前），为元散曲由词而曲的演化期，重要作家有元好问、商衟、杨果、杜仁杰、商挺、刘秉忠等；二、从元世祖中统年间到世祖至元末（1260—1294），为元散曲之始盛期，重要作家有关汉卿、王和卿、白朴、胡祗遹、王恽、徐琰、姚燧、卢挚等；三、从元成宗元贞元年到元文宗至顺三年（1295—1332），为元散曲之大盛期，重要作家有马致远、陈草庵、张养浩、冯子振、贯云石、薛昂夫、张可久、乔吉、徐再思、周文质、曾瑞、刘时中、杨朝英、周德清、钟嗣成等；四、从元顺帝元统元年到元亡（1333—1368），为元散曲之衰落期，重要作家有杨维桢、鲜于必仁、王举之、刘庭信、汪元亨等。第一期作家主要活动在以大都为中心的北方；从第二期作家起，则渐移至以杭州为中心的南方。元散曲的风格是多样的，明朱权《太和正音谱》所列有“十五体”，后来一般认为可分豪放、清丽两派。豪放以马致远、贯云石等人为首，作风“豪辣灏烂”，是元散曲的主流；清丽以张可久、乔吉等人为首，风格雅正典丽，有严重词化倾向，为元散曲中的别派。

（赵义山）





北曲


金元时盛行于北方的杂剧和散曲演唱时所使用的乐曲，明清时仍被改造沿用。与南曲相对。北曲是在改造唐宋词乐，并融汇民间俗乐和西北少数民族音乐的基础上形成的。在音乐体制上采用曲牌体，清周祥钰等所编《九宫大成南北词宫谱》共收北曲曲牌581个。北曲采用七声音阶，旋律一般节奏急促，声调遒劲。明魏良辅《曲律》谓“北曲字多而调促，促处见筋，故词情多而声情少”；明徐渭《南词序录》谓“听北曲使人神气鹰扬，毛发洒淅，足以作人勇往之态”。北曲伴奏以弦乐器为主，故又称“弦索调”。因元杂剧和元散曲用北曲演唱，所以元杂剧和元散曲也被称作北曲。金元时北曲（曲词）的创作多使用北方方言，并使用中原音韵，其最显著的特点，是声调分阴平、阳平、上声、去声四声，没有入声。明清时受南曲影响，有一定变化。

（赵义山）





南曲


宋元以来南方戏曲和散曲演唱时使用的乐曲。与北曲相对。主要来自唐宋词乐和南方民间曲乐。在音乐体制上亦采用曲牌体，清周祥钰等所编《九宫大成南北词宫谱》共收南曲曲牌（包括集曲）1513个。南曲采用五声音阶，较之北曲没有变宫、变徵，节奏较为舒缓。明魏良辅《曲律》谓“南曲字少而调缓，缓处见眼，故词情少而声情多”；明徐渭《南词序录》谓“南曲则纡徐绵眇，流丽婉转”。使用南曲歌唱的戏曲与散曲作品，也称南曲。南曲在文学创作上，其语言以江浙一带的南方语音为准，声调上有平、上、去、入四声。明中叶以后，南曲在戏文与传奇的演唱中，其声腔有较大发展，形成海盐、余姚、弋阳、昆山四大声腔，其中尤以昆山腔和弋阳腔影响最大。

（赵义山）





宫调


音乐术语。在古代以“宫、商、角、徵、羽”五声或“宫、商、角、变徵、徵、羽、变宫”七声与十二律结合，其中以任何一声为主音均可构成一种调式，以宫为主音的调式称“宫”，以其他各声为主音的则称“调”，统称“宫调”。根据十二律“旋相为宫”的原理，若是五声音阶，理论上可得十二宫、四十八调，合为六十宫调；若是七声音阶，理论上可得十二宫、七十二调，合为八十四宫调。但在实际使用中的宫调，其实不多。元燕南芝庵《唱论》中提到的只有十七宫调，据历代曲谱著作著录，北曲所用，仅为十二宫调，即黄钟宫、正宫、大石调、小石调、仙吕宫、中吕宫、南吕宫、双调、越调、商调、商角调、般涉调；南曲所用，仅为十三宫调，即仙吕宫、羽调、正宫、大石调、中吕宫、般涉调、南吕宫、黄钟宫、越调、商调、小石调、双调、仙吕入双调。据《唱论》所述，不同的宫调，其旋律的声情特点各有不同。在南北曲曲牌体音乐中，宫调的作用在于确定曲牌演唱的调高和调式。

（赵义山）





律吕


音乐术语。中国古代将一个八度音阶分为十二个半音，叫十二律。十二律从低到高依次为：黄钟、大吕、太簇、夹钟、姑洗、仲吕（中吕）、蕤宾、林钟、夷则、南吕、无射、应钟。其中，单数各律称“律”，即“六律”；偶数各律称“吕”，即“六吕”。总称“十二律吕”，简称“十二律”或“律吕”。

（赵义山）





十二律


见“律吕”。

（赵义山）





黄钟宫


音乐术语。宫调之一。属于黄钟宫的曲牌，据清周祥钰等所编《九宫大成南北词宫谱》记载，有北曲55支，南曲（包括集曲）116支。北曲中常见的黄钟宫曲牌联套方式有“〔醉花阴〕—〔喜迁莺〕—〔出队子〕—〔刮地风〕—〔四门子〕—〔古水仙子〕—〔尾声〕”。元燕南芝庵《唱论》谓“黄钟宫唱，富贵缠绵”。

（李真瑜）





正宫


音乐术语。宫调之一。属于正宫的曲牌，据清周祥钰等所编《九宫大成南北词宫谱》载，有北曲43支，南曲（包括集曲）120支。北曲中常见的正宫曲牌联套方式有“〔端正好〕—〔滚绣球〕—〔叨叨令〕—〔脱布衫〕—〔小梁州〕—〔幺篇〕—〔快活三〕—〔朝天子〕—〔煞尾〕”。元燕南芝庵《唱论》谓“正宫唱，惆怅雄壮”。

（李真瑜）





大石调


音乐术语。宫调之一。属于大石调的曲牌，据清周祥钰等所编《九宫大成南北词宫谱》载，有北曲48支，南曲（包括集曲）160支。北曲中常见的大石调曲牌联套方式有“〔六国朝〕—〔喜秋风〕—〔归塞北〕—〔六国朝〕—〔雁过南楼〕—〔擂鼓体〕—〔归塞北〕—〔好观音〕—〔好观音煞〕”。元燕南芝庵《唱论》谓“大石唱，风流蕴藉”。

（李真瑜）





小石调


音乐术语。宫调之一。属于小石调的曲牌，据清周祥钰等所编《九宫大成南北词宫谱》载，有北曲29支，南曲（包括集曲）74支。北曲中小石调使用较少。元燕南芝庵《唱论》谓“小石唱，旖旎妩媚”。

（李真瑜）





仙吕宫


音乐术语。宫调之一。属于仙吕宫的曲牌，据清周祥钰等所编《九宫大成南北词宫谱》载，有北曲81支，南曲（包括集曲）294支。北曲中常见的仙吕宫曲牌联套方式有“〔点绛唇〕—〔混江龙〕—〔油葫芦〕—〔天下乐〕—〔那叱令〕—〔鹊踏枝〕—〔寄生草〕—〔赚煞〕”。元燕南芝庵《唱论》谓“仙吕调（宫）唱，清新绵邈”。

（李真瑜）





中吕宫


音乐术语。宫调之一。属于中吕宫的曲牌，据清周祥钰等所编《九宫大成南北词宫谱》载，有北曲56支，南曲（包括集曲）144支。北曲中常见的中吕宫曲牌联套方式有“〔粉蝶儿〕—〔醉春风〕—〔迎仙客〕—〔石榴花〕—〔上小楼〕—〔幺篇〕—〔小梁州〕—〔幺篇〕—〔朝天子〕—〔尾声〕”。元燕南芝庵《唱论》谓“中吕宫唱，高下闪赚”。

（李真瑜）





南吕宫


音乐术语。宫调之一。属于南吕宫的曲牌，据清周祥钰等所编《九宫大成南北词宫谱》载，有北曲33支，南曲（包括集曲）178支。北曲中常见的南吕宫曲牌联套方式有“〔一枝花〕—〔梁州第七〕—〔牧羊关〕—〔四块玉〕—〔骂玉郎〕—〔玄鹤鸣〕—〔乌夜啼〕—〔煞尾〕”。元燕南芝庵《唱论》谓“南吕宫唱，感叹伤悲”。

（李真瑜）





双调


音乐术语。宫调之一。属于双调的曲牌，据清周祥钰等所编《九宫大成南北词宫谱》载，有北曲113支，南曲（包括集曲）81支。北曲中常见的双调曲牌套联方式有“〔新水令〕—〔折桂令〕—〔雁儿落〕—〔得胜令〕—〔沽美酒〕—〔太平令〕—〔鸳鸯煞〕”。元燕南芝庵《唱论》谓“双调唱，健捷激袅”。

（李真瑜）





越调


音乐术语。宫调之一。属于越调的曲牌，据清周祥钰等所编《九宫大成南北词宫谱》载，有北曲45支，南曲（包括集曲）111支。北曲中常见的越调曲牌联套方式有“〔斗鹌鹑〕—〔紫花儿序〕—〔小桃红〕—〔金蕉叶〕—〔调笑令〕—〔秃厮儿〕—〔圣药王〕—〔麻郎儿〕—〔络丝娘〕—〔收尾〕”。元燕南芝庵《唱论》谓“越调唱，陶写冷笑”。

（李真瑜）





商调


音乐术语。宫调之一。属于商调的曲牌，据清周祥钰等所编《九宫大成南北词宫谱》载，有北曲41支，南曲（包括集曲）163支。北曲中常见的商调曲牌联套方式有“〔集贤宾〕—〔逍遥乐〕—〔金菊香〕—〔梧叶儿〕—〔醋葫芦〕—〔幺篇〕—〔后庭花〕—〔柳叶儿〕—〔浪里来〕”。元燕南芝庵《唱论》谓“商调唱，凄怆怨慕”。

（李真瑜）





般涉调


音乐术语。宫调之一。属于般涉调的曲牌，据《曲谱》所载，有北曲8支，南曲1支，清周祥钰等所编《九宫大成南北词宫谱》改入黄钟宫。元燕南芝庵《唱论》谓“般涉调唱，拾掇坑堑”。

（李真瑜）





曲牌


曲学术语。在曲还能传唱的时候，就音乐而言，曲牌是由一定的乐句组合成的大致固定的音乐曲调；就曲词而言，曲牌是由一定的句式构成的有大致固定结构格式的歌词。每个曲调的音乐旋律和歌词结构格式不同，其名称也便不同，如〔四块玉〕〔山坡羊〕〔天净沙〕〔一半儿〕〔满庭芳〕等等。清周祥钰等所编《九宫大成南北词宫谱》，共收北曲曲牌581个、南曲曲牌（包括集曲）1513个，其中有相当一部分曲牌来源于唐宋词，故不少曲牌与词牌同名。就曲词创作而言，每一支曲牌有大致固定的句数、字数、平仄和韵位，这是作曲词的依据。不同的曲牌，其性质也不尽相同，有的只用于小令，有的只用于套数，也有的可兼用于小令和套数。一首小令用一个曲牌（集曲除外），一首带过曲用2—3个曲牌，一篇套数用2个以上的若干个曲牌构成组曲。一个带过曲或一篇套数中的若干个曲牌，一般用同一个宫调去演唱，在曲词的创作上则表现为一韵到底，中间概不换韵。

（赵义山）





犯调


①音乐术语。指本宫调音阶内某音换用另一音阶的音，以求乐曲的变化。②曲调构成方式之一。即截取数支曲牌之句而成一支新的曲牌，又称“集曲”。宋词中已广用此法，北曲中用之较少，南曲中用之较普遍。属于集曲而成的曲牌，绝大部分在调名上有所反映，如明王骥德《曲律·论调名第三》云：“而又有杂犯诸调而名者，如两调合成而为〔锦月堂〕，三调合成而为〔醉罗歌〕，四、五调合成而为〔金洛索〕，四、五调全调连用而为〔雁鱼锦〕；或明曰〔二犯江儿水〕〔四犯黄莺儿〕〔六犯清音〕〔七犯玉玲珑〕；又有八犯而为〔八宝妆〕，九犯而为〔九疑山〕，十犯而为〔十样锦〕，十二犯而为〔十二红〕，十六犯而为〔一秤金〕，三十犯而为〔三十腔〕类；又有取字义而二三调合为一调，如〔皂袍罩黄莺〕〔莺集御林春〕类；有每调只取一字，合为一调，如〔醉归花月渡〕〔浣沙刘月莲〕类。”

（赵义山）





集曲


曲调构成方式之一。即截取数支曲牌之句而成一支新的曲牌，参见“犯调”。

（赵义山）





小令


散曲体式之一。体制短小，元人又叫“叶儿”，一般使用一个曲牌。与词中的小令相比，词体小令一般分为上、下两片，只有极少的为单片，如〔十六字令〕〔如梦令〕等；但曲体小令一般为单片独曲，只有极少的分为上、下两片，如〔人月圆〕〔十六字令〕等。到明清时期，散曲中出现了摘取多个曲牌的部分乐句而重新整合为一个新的曲牌的“集曲”，如〔刷子带芙蓉〕〔天香满罗袖〕等，虽然所集之曲皆一一标出，但仍属于小令范畴。

（赵义山）





叶儿


散曲中小令一体之别称。元燕南芝庵《唱论》云：“时行小令唤作叶儿。”清朱彝尊所作小令集即名《叶儿乐府》。

（赵义山）





重头小令


小令体式中的一种。其名见于明徐渭所编《杨（升庵）夫人乐府》内，但此种体式在元散曲中已广泛存在，是指同一曲牌重复使用若干次的组曲，少则二三首，多至百首不等，一般围绕同一主题或题材。如关汉卿的〔南吕·四块玉〕《闲适》四首，即从不同角度咏退隐闲放之情；马致远的一组〔南吕·四块玉〕共十首，虽各自立题，每首分咏一个历史故事或传说，但同属于《咏史》。重头小令虽以同一曲牌的组曲形式出现，但组曲中的各支曲子仍是完整独立的，故可分押不同的韵，但亦可押相同的韵。此种体式，其渊源，远可追溯到《诗经》中之联章复沓；近可溯源于宋词中的联章体词，如欧阳修有〔采桑子〕十首咏西湖风景，赵令畤有〔蝶恋花〕鼓子词十二首咏崔、张恋爱故事等，即属此类。

（赵义山）





带过曲


散曲体式之一。它是由二支或三支曲牌构成的一种小型组曲，是介于小令和套数之间的一种特殊形式。一般称“带过”，也有的单称“带”“过”“兼”等等。与套数相比，套数一般有尾声，而带过曲无尾声；套数中只曲多者可达20余支，而带过曲最多不超过三支；套数中每支曲牌名分标在每支曲子之上，而带过的二支或三支曲牌名则集中标在最前面。与小令相比，小令仅仅是独立的只曲，而带过曲则是小型组曲，此为“带”与“令”之根本区别。既然客观上已存在“带过”一体，它既不同于“套”，也更不同于“令”，所以，不妨把它视为独立的一体。它的产生，大约是源于对套曲中某相邻的两支或三支曲子的选摘演唱，时间一长，被选摘下来的这两支或三支曲子的结合演唱便成为一种程式，引起曲家的模仿创作，因而形成带过一体。带过体形成以后，久而久之，某些带过格式又被曲家用回到套曲之中。带过曲的用韵同小令和套数一样，亦必须一韵到底；带过曲的曲牌组合与套曲一样，已成为一种固定程式，不能随心所欲。据孙玄龄在《元散曲的音乐》一书中依《全元散曲》所做的统计，元人所用带过曲共有26种格式，最常用者为〔雁儿落过得胜令〕〔骂玉郎过感皇恩〕〔采茶歌〕〔快活三过朝天子〕〔齐天乐过红衫儿〕〔水仙子过折桂令〕〔十二月过尧民歌〕〔对玉环带清江引〕等。

（赵义山）





套数


散曲体式之一。或称“套曲”“散套”。相对小令而言，小令是独立的只曲，套数是连缀两支以上不同调名的曲子而构成的组曲，其计数以“套”为单位，故称套数。散曲套数的“套”即是基本单位，与剧曲“套”与“套”之间有一定组织结构不同，故又称“散套”。一篇套数中的各支曲牌，一般用同一宫调演唱。大多有“尾声”（或称“余文”“煞”），故元燕南芝庵《唱论》云“有尾声名套数”。一篇套数中的所有曲子须用同一韵，中间不换韵。各支曲子紧紧围绕同一主题构成一个整体。各支曲子的组合方式有一定规律，不能随意增加、减少或颠倒顺序。套数的体制形式是由词中“唱赚”一体演变而成，因所用音乐性质的不同，又可分为北曲套数、南曲套数和南北合套。

（赵义山）





套曲


曲的结构形式。由若干支适合用同一宫调演唱的曲牌按照一定规律联成组曲。它是对宋词唱赚体中“缠令”“缠达”两种形式的直接借用。套曲音乐形式在南、北曲中均有运用。北曲中套曲的组合是有一定规律的：首先，套曲中各支曲适宜用同一宫调去演唱，偶用适合其他宫调演唱的曲子，称“借宫”；其次，一套曲子末尾一般有“尾声”，称“尾”“尾声”“煞”或“余文”等；再次，一套曲子中各支曲连缀之先后顺序一般有定规，不可随意颠倒、抽换；最后，在歌词方面，一套曲子必用同一韵，中间不换韵。就音乐性质分，套曲有北套曲、南套曲和南北合套三种；就演唱形式分，有剧套和散套。散套即套数，是不带科、白的抒情叙事组曲，用于清唱；剧曲是结合科、白，用于表演戏剧情节时歌唱。元杂剧的每一个情节发展的大段落即用一组套曲，这是元杂剧分折的依据。

（赵义山）





散套


即套数。散套一名，系相对于剧套有较固定的组织结构而言。比如一本元杂剧一般用四套曲子，第一套通例是用〔仙吕〕，第四套一般用〔双调〕，故剧曲中的一个套曲，与其他各套有一定联系，并与其他各套共处于一个完整的结构之中；而散套则以套为单位，独立成篇。如果相对于剧套的有固定组织结构而指称独立成篇、用于清唱的套曲，散套一名要比套数一名更确切，然现在已通行“套数”一名，也没有必要再改。

（赵义山）





南北合套


套数结构体式之一。即兼用南、北曲曲牌，按照一定规律交错连缀成套。元钟嗣成在《录鬼簿》中说：“以南北调合腔，自和甫（即沈和）始。”其实，元初杜仁杰已作有南北合套散曲〔集贤宾〕《七夕》，王实甫、贯云石等亦有南北合套之作。戏曲中的南北合套，最早见于南戏。如《永乐戏文三种》内的《小孙屠》。这种体式，当是伴随着北杂剧南下、北调南唱而出现的。南北合套的形式亦有多种：有套曲内曲牌成一南一北的匀称交替式的，如沈和〔赏花时〕《潇湘八景》套；有套曲内的曲牌或南多北少、或北多南少成不匀称交替式的，如范居中〔金殿喜重重〕《秋思》套、无名氏〔珍珠马〕《情》套等。

（赵义山）





联套


连缀两支以上的曲牌使之成为一个套曲。这种方式在北宋时便已出现在唱赚和诸宫调等说唱艺术中。联只曲而成的套曲，原则上是用同一宫调去演唱。在联曲成套时，某一宫调套曲的首曲基本上是固定不变的。如〔正宫〕首曲用〔端正好〕，〔仙吕〕首曲用〔点绛唇〕，〔中吕〕首曲用〔粉蝶儿〕等。从第二支曲子以下直至最后一曲，中间如何衔接，即各支曲子的前后顺序如何安排，一般是有定规的，这大约是出于音乐旋律转折自如、联结紧密的需要，如〔中吕〕首曲〔粉蝶儿〕之后，紧接着的第二、第三曲便是〔醉春风〕〔迎仙客〕。这在曲的联套之中基本上被程式化了。联套的主要形式有：一、单曲体。除首曲、尾声以外，中间仅用一支曲子，如此支曲子需要反复连用，在北曲联套中即多称〔么〕或〔么篇〕，在南曲套曲中多称〔前腔〕。二、多曲体。由若干支不同调名的曲子联成一套，这在套曲中最为常见。三、循环体。即在首曲之后用两支曲调交互循环组织成套，如〔正宫〕〔端正好〕套，首曲之后便经常以〔滚绣球〕〔倘秀才〕两调交互循环。这一形式，实际上即“唱赚”中“缠达”一体在曲中的运用。

（赵义山）





借宫


这是最需要澄清的一个曲体术语。由于前人对于宫调与曲牌关系的认识不清，便导致“借宫”这一概念的出现。就套数构成的实际情形而言，当套数联合只曲构成套曲后，一套曲子一般用一个宫调去演唱，所以对一组结构成套的曲子，需要在首曲前面标明宫调。这时，从形式上看，仿佛“每个曲牌都从属于某一固定的宫调”。因此，人们在解释什么是套数时，往往就说“套数是由同一宫调的若干只曲构成的组曲”。当其中某些曲牌出现在两种以上的套曲中时，人们便不好解释这些曲牌的宫调归属，因此，“借宫”一说便产生了。就实际情形而言，是某些曲牌被组合进不同的套曲，因此被用不同的宫调去演唱。但在“每个曲牌都从属于某一固定的宫调”的认识中，便成了某一宫调的套曲借用了另一宫调的曲牌，即所谓“借宫”。

（赵义山）





换头


曲牌格律术语与曲牌组合方式。最初，“换头”是律诗中调声（即调平仄）的三种方法之一，如《文镜秘府论·天卷·七言尖头律》云：“调声之术，其例有三：一曰换头，二曰护腰，三曰相承。”此所谓“换头”，是指律诗一联之中，此句改换了句头两字的平仄。在唐、宋词中，“换头”是指双调词前后片首句或首韵不同，后片首句或首韵已经改变了前片首句或首韵的格式，这时，相对于前片首句或首韵来说，后片首句或首韵即可称为“换头”。在元曲之中，“换头”是指一套曲子中连用同一曲牌时，后一曲改变了前一曲的头部一句或几句的格式，如明王骥德《曲律》云：“换头者，换其前曲之头，而稍增减其字。”在北曲中，“换头”被称作“么篇换头”；在南曲中，则被称作“前腔换头”。后来，由于“头”的概念扩大，由一支曲牌的头部一句或几句，扩大到指一套曲子的头一支曲牌，“换头”便是相对一套曲子的头一支曲牌来说而换用不同的曲牌了，如套数中的“十三换头”“十七换头”“二十换头”之类。

（赵义山）





十三换头


套数结构术语之一，为北曲联套时换用曲牌次数的专称，即首曲之后换用了十三个不同的曲牌。参见“换头”。

（赵义山）





二十换头


套数结构术语之一，为北曲联套时换用曲牌次数的专称，即首曲之后换用了二十个不同的曲牌。参见“换头”。

（赵义山）





么篇


即后篇。见“么篇换头”。

（赵义山）





么篇换头


北曲套曲中同一曲牌连用时所使用的专用术语。在北曲套曲中，同一曲牌连用时，其第二曲及以后各曲即被称作“么篇”（南曲称“前腔”）。“么”也写作“幺”，当为繁体“後”字之简笔，故“么篇”，意即“后篇”；也就是说它是与标有曲牌的“前篇”格律完全相同的“后篇”。但有些时候，“么篇”的头部一句或数句也有改换前一曲头部之格律的，这种情况，即被称作“么篇换头”（南曲称“前腔换头”）。

（赵义山）





前腔


见“前腔换头”。

（赵义山）





前腔换头


南曲套曲中同一曲牌连用时所使用的专用术语。在南曲套曲中，同一曲牌连用时，其第二曲及以后各曲即被称作“前腔”（北曲称“么篇”），其含义为用“前”一曲牌的“腔”格来演唱。故凡标有“前腔”的曲子，格律应与其前一支曲子完全相同；有时也有头部一句或数句被改换的，这种情况，即称“前腔换头”（北曲称“么篇换头”）。

（赵义山）





子母调


套数结构体式之一。指在一套曲之中两支曲牌连续循环交替使用，如母子不可分离，故有此称谓。常用的有〔正宫〕的〔滚绣球〕和〔倘秀才〕二支曲，元周德清《中原音韵》在此两支曲牌下均注云：“亦作子母调。”郑廷玉《看钱奴》杂剧第二则〔正宫·端正好〕套曲第二折的九支曲子依次是：〔端正好〕〔滚绣球〕〔倘秀才〕〔滚绣球〕〔倘秀才〕〔滚绣球〕〔倘秀才〕〔滚绣球〕〔倘秀才〕，就是这种用法的例证。

（李真瑜）





尾声


套数结构术语。是套数最末尾一曲的泛称，或称为〔尾〕〔收尾〕〔余文〕。也有专门用作结尾的曲牌，如〔煞尾〕〔赚煞〕等。“尾声”是套数的重要标志，所以元燕南芝庵《唱论》谓“有尾声名套数”。

（赵义山）





煞尾


用作套数尾曲的曲牌名。北曲中用正宫、南吕等宫调演唱的套数，都有用〔煞尾〕的，其曲式结构较〔尾声〕自由灵活。

（赵义山）





煞


用作套数尾曲的曲牌名。北曲中用般涉调、黄钟宫、正宫、南吕宫、商调、双调等演唱的套数，都有用〔煞〕的，其曲式结构较为灵活。有单用〔煞〕曲结尾的，也有用〔煞〕曲与其他曲牌结合作为结尾的，如〔离亭燕煞〕〔玉翼蝉煞〕〔后庭花煞〕等。

（赵义山）





曲谱


记录曲牌体式及唱法的书籍。根据明清以来曲学家所著，大致有以下三种谱式：一种是列举不同曲牌的代表性例曲，并逐字注明平仄，可供依谱填写曲词用，如明朱权的《太和正音谱》即属于此种。一种兼注工尺、板眼，供人依谱填词编曲，也可据以歌唱，此种大多称“宫谱”，如清周祥钰等所编《九宫大成南北词宫谱》即属于此种。还有一种则记录剧曲，曲词旁注明工尺、板眼，供演唱之用，也叫“工尺谱”，如清叶堂《纳书楹曲谱》即属于此种。这与后来将音乐的乐谱称为曲谱的含义是有区别的。

（赵义山）





格律


曲作家按照曲牌要求填写歌词时所遵循的一种规定格式。包括字数、句式、平仄、韵位等方面的基本要求。这种要求是为了使字声与乐声更好地谐和。最初，一些谙熟音乐曲谱的作家，可以根据曲谱（乐谱）的节奏、腔格特点填写歌词。后来，一些对音乐曲谱不甚精通的作家，则可以取那些谙熟乐谱的作家填好了的歌词作样板，然后按照其平仄、句式、韵位等依样画葫芦。这样，被作为样板的这些歌词本身又可作为一种谱式，即“文字谱”，如元周德清《中原音韵·作词十法》中的“定格四十首”，实际上就是一种供人作样板的“文字谱”。再往后，曲谱家取一些名作或大多数作家都遵循的某一格式的作品为典范，一一标出句式、平仄、韵位等，这就是格律谱。由“乐谱”而“文字谱”，再由“文字谱”而“格律谱”，这便是曲牌格律形成演化的过程。

（赵义山）





格律谱


即标明曲牌句式、平仄、韵文等基本格律的曲谱。其作用在于示人以按谱填词的规范。格律谱的制作，是由曲学家以某一名家的名作或为大多数作家都遵循的某一格式的作品为典范，然后一一标注句式、平仄、韵位、正衬等。曲谱家的格律谱著作，一般是按宫调分类曲牌，有的格律谱专为北曲之谱，有的专为南曲之谱，也有南、北曲兼订之谱。元周德清《中原音韵·作词十法》中的“定格四十首”，已具格律谱的雏形，明朱权《太和正音谱》收曲牌335个，是最早的一部比较完整的北曲谱，比较重要的北曲专谱还有徐庆卿、李玉的《北词广正谱》；比较重要的南曲专谱则有明蒋孝、沈璟的《南九宫曲谱》；南、北兼订之谱则有清王奕清等人的《钦定曲谱》、清周祥钰等所编的《九宫大成南北词宫谱》。

（赵义山）





正格


按谱作曲时所遵循的句式、字数、平仄、韵位等方面的基本格式。其称名相对“变格”而言。曲牌音乐曲式结构的稳定性不如词牌。因此，曲家们按音乐谱式填写歌词，有时会增减字句或改易平仄、韵位等，久而久之，旧有谱式和新变谱式遂混淆莫辨。曲谱家为示人以准的，取一些名作为典范，或取某一为大多数作家都遵循的体式为范例，由此定出一个基本格式，称“正格”，而将“正格”以外的其他格式称为“变格”。如〔雁儿落〕一调，明朱权在《太和正音谱》中即举邓玉宾的“乾坤—转丸”一首定为“正格”：“平平上上平（韵），去去平平去（韵）。平平去上平，去去平平去（韵）。”凡字数、平仄、句式、韵位等异于此者，即为〔雁儿落〕一调之“变格”。

（赵义山）





变格


曲牌定格谱式的变化格式。它是相对“正格”而言的。曲作家在按曲牌的乐谱要求填写歌词时，并不一定死板地“依曲拍为句”“依曲腔押韵”。因为某种需要，也会增减字句或改易平仄、韵位。从理论上说，严格按乐谱要求填写的歌词格式即为“正格”，而有某种变化的格式即为“变格”。但是，某一“变格”形式一经出现，并为大家运用，久而久之，就会“正”“变”难分了，而且“变格”一多，填词者亦无所适从。于是，曲谱家为示人以准的，遂取名家名篇或为大多数作家所遵循的某一格式为典范，由此定出谱式，称为“正格”，而将相对“正格”来说其他不同的格式亦一一定出谱式，称为“变格”，曲谱类著作中常以“又一体”名之。如〔金字经〕一调，《词谱》即以张可久“水冷溪鱼贵”为正格，而以《太平乐府》所载徐再思“紫燕寻旧垒”“犀筋银丝鲙”为“又一体”，即“变格”。

（赵义山）





定格


指曲牌规定按谱填词所须遵循的格式，包括字数、句数、平仄、韵位等方面。如〔乔牌儿〕，按明朱权《太和正音谱》规定，该曲牌一共有5句22字。其句式、平仄、韵位等格式如下：去平平去上（韵），去去去平去（韵）。平平上去平平去（韵），平平平去上（韵）。其实，北曲曲牌的音乐曲式本身是不太稳定的，不同的作家用同一曲牌，往往会有增减字句的变化；即使同一作家用同一曲牌，有时也会出现这种情况，这并非不合格律，而恰恰表现出北曲曲牌在大致稳定中的灵活变异。后世定谱家面对这种情况，便把大多数作家都遵循的基本不变的某一格式称作“正格”，而把有一定变异的格式称作“变格”。定格，即包括正格与变格而言。

（赵义山）





又一体


词谱、曲谱著作中于某一词牌、曲牌下首列一体后，紧接着列出的其他体式。其出现的原因在于北曲曲牌音乐谱式结构并非十分稳定，所以曲作家在“按谱填词”时，出于某种特殊需要，在局部地方增减字句。这样，同一曲牌的句数、字数会有某些差异。后来，曲谱家在考定曲牌格式时，便把某一曲牌中较早出现的一中体式称为“初体”，而把某种基本的、为大多数作家都遵循的体式称为“正体”，把其余的都称为“变体”。曲谱专著在载列这些体式时，首列“初体”或“正体”，次列“变体”。凡“变体”都列入“又一体”中，但“又一体”并非全属“变体”，有时，“又一体”中所列体式也有与首列体式同属“正体”（亦称“正格”）的。

（赵义山）





减字格


曲牌格律中变格之一种。又名“减字体”，相对于“增字格”而言。即从正格的某一句或某几句中减去一字或数字而成为“又一体”。如〔越调·金蕉叶〕，清周祥钰等所编《九宫大成南北词宫谱》首引《元人百种》内一曲：“你道他有甚的高官重职，也须要承欢奉喜，虽不曾夫贵妻荣，我只知是男尊女卑。”次引明郭勋《雍熙乐府》内一曲：“一曲阳关未已，两字功名去急，四海离愁去国，半霎儿难忘恩德。”然后解释说：“〔金蕉叶〕首阕，通章用七字句（除去衬字），为正格；次阕皆作六字句，为‘减字格’。”此为曲谱家理论。其实，元曲曲牌音乐曲式结构并非十分稳定，作家按谱填词时，增减字句是常事，本无所谓“正变”“增减”等体式分别，但后来定谱家面对一曲多体的情况，出于定谱需要，乃不得不作如此区分。

（赵义山）





减句格


曲牌格律中变格之一种。相对于“增句格”而言，又名“减句体”。即从正格所规定的句数中减去一句或数句而成为“又一体”。如〔双调·小喜人心〕，清周祥钰等所编《九宫大成南北词宫谱》卷六六引《元人百种》内一曲为正体：“看松云掩霭，闻桂风潇洒，竹影藤花月色。紫符金坛放毫彩，醉舞狂歌，长笑高吟，疏散情怀。他壶内天无坏，咱静在神长泰。”引明郭勋《雍熙乐府》内一曲作“又一体”：“他獾儿似腌势，野狐般臊气，甚的是可喜样风流范规。我见你没罗着庞儿未喜，我这里猜疑，你却怎的忘恩义，我揾不住腮边泪。”其后解释云：“〔小喜人心〕，首阕为正体，次阕减去中间四字二句，乃‘减句格’。”此为定谱家理论。其实，北曲曲牌谱式结构并非十分稳定，增减字句是极平常的事，本无所谓“正”“变”“增”“减”等分别，但到后来，曲谱家面对一曲多体的情况，出于定谱的需要，不得不作如此区分。

（赵义山）





增字格


曲牌格律变格之一。又名“增字体”，相对于“减字格”而言。即从正格所规定的某一句或数句中增加一字或数字而成为“又一体”。如双调中〔乔牌儿〕一调，清周祥钰等所编《九宫大成南北词宫谱》卷六五以“世途人易老，幻化自空闹。蜂衙蚁阵黄粱觉，人间归去好。”（杜仁杰散曲）一首和《元人百种》内一首（曲略）为正体，而以“风流人常透引，尘凡客不相忍。地形高，更比天台峻，洞门儿关闭紧”一首和明郭勋《雍熙乐府》内“一年寒暑惟春令，荣悴有时分。劝君莫叹兴衰运，到时来百事欣”一首为“又一体”。其后解释云：“〔乔牌儿〕，次阕较首阕，句法相同，惟多衬字，皆为‘正体’，三阕四阕为‘增字格’。”其实，北曲曲牌谱式本身并非十分稳定，增减字句是常事，本无所谓“正变”“增减”等体式分别，但后来曲谱家面对一曲多体的情况，出于定谱的需要，不得不作如此区分。

（赵义山）





增句格


曲牌格律中变格之一。又名“增句体”，相对于“减句格”而言。即在正格的基本句数之外再增加一句或数句，从而成为“又一体”。如北曲仙吕调中的〔青哥儿〕，清周祥钰等所编《九宫大成南北词宫谱》卷五以马致远《十二月·正月》一首为正体：“春城春宵无价，照星桥火树银花，妙舞清歌最是他。翡翠被前那人家，鳌山下。”而引明郭勋《雍熙乐府》中一首为变体：“看一带云山云山如画，端的是景物景物堪夸，剩水残山向那答。自少喧哗，柳阴之下，椰瓢高挂。无是无非诵南华，静里乾坤大。”其后解释说：“首曲系正体，次曲其二句作叠字格，第三句下，增四字三句，为增句体也。”此用曲谱家的理论。其实，北曲曲牌谱式本身并非十分稳定，增减字句是极平常的事，本无所谓“正”“变”之分，但到后来，曲谱家面对一曲多体的情况，出于定谱的需要，不得不作如此区分。

（赵义山）





正字


曲作术语。指曲牌各句中最基本的字数。如〔正宫·端正好〕各句最基本的字数是五、五、七、七、五，共29字；又如〔仙吕·一半儿〕各句最基本的字数是七、七、七、三、九，共33字。这些不可再减的最基本字数，便是正字。在正字以外增加的字，称为衬字。参见“衬字”。

（赵义山）





衬字


曲作术语。指曲牌各句基本字数以外另增加的字。这是曲区别于其他格律韵文的特征之一。使用衬字，可以调节句法，使曲文更灵活、更生动传神。衬字一般用虚词和形容词较多，字数多寡，北曲没有限制，南曲其板式固定而有“衬不过三”的说法。衬字一般用在句首和句中。通常小令用衬字少，套曲用衬字多，如衬字过多，可增板。在一些曲谱著作中，衬字一般用小字标示，以示区别。参见“正字”。

（赵义山）





入派三声


语音演变规律之一。周德清出于为北曲作者检韵方便之目的而著《中原音韵》，周氏根据中原语音中入声消失而演变为其他声调的情形，在该书中把古代的入声字分别归派入阳平、上声、去声三个声调中。为作北曲者“广其押韵”开一方便法门。

（赵义山）





平分阴阳


语音演变规律之一。指古代平、上、去、入四声中的平声在后代分化为阴平和阳平两类。它以古声母的清浊为分化条件：清声母字（包括全清和次清）变为阴平，浊声母字（包括全浊和次浊）变为阳平。元周德清在《中原音韵》自序中说：“阴阳字平声有之，去上俱无。”元虞集在《中原音韵序》中也说：“以声之清浊定为阴阳，如高声从阳，低声从阴，使用字者随声高下，措字为词，各有攸当，则清浊得宜而无凌犯之患矣。”其具体划分见《中原音韵》各韵部中。

（赵义山）





曲韵


曲的用韵。北曲用中州韵，南曲用南方（江、浙一带）韵。中州韵（有《中原音韵》作总结）平分阴阳、入派三声；南方韵（有《洪武正韵》归纳）分平、上、去、入四声。无论北曲、南曲，其押韵均首尾一韵到底，不像诗、词可中间换韵；曲之韵位，较诗、词为密，且多句句押韵之调。

（赵义山）





重韵


曲中押韵的一种形式。即在韵脚上重复使用某一个字。这分几种情况，一种为并不故意安排，而随表情达意之需要自然而然地重复者，这种情况在元曲中最为常见。此外，亦有作者故意安排某一字，而在韵脚上有规律地进行重复，如徐再思的〔双调·折桂令〕《春情》：“平生不会相思，才会相思，便害相思。身似浮云，心如飞絮，气若游丝。空一缕馀香在此，盼千金游子何之。证候来时，正是何时？灯半昏时，月半明时。”其甚者，有如“独木桥体”之通篇韵位上均重复地用某一字者，如张养浩的〔正宫·塞鸿秋〕小令：“春来时香雪梨花会，夏来时云锦荷花会，秋来时霜露黄花会，冬来时风月梅花会。春夏与秋冬，四季皆佳会。主人此意谁能会。”

（赵义山）





务头


曲调歌唱及写作术语。历代曲家对其涵义的解释各有不同。一般认为是指曲调中最为精彩或婉转动听之处。元周德清《中原音韵》说：“要知某调、某句、某字是务头，可施俊语于其上。”明王骥德《曲律》专有论“务头”一则，谓“凡曲遇揭起其音，而宛转其调，如俗之所谓‘做腔’处，每调或一句，或二、三句，每句或一字，或二、三字，即是‘务头’。”清李渔《闲情偶寄》说：“凡一句中最是动听之处是为‘务头’。”近人吴梅在《顾曲麈谈》中则另创一说：“务头者，曲中平、上、去三音联串之处也。”诸家之说虽有异同，但可知“务头”为曲调或作品中要紧处，不能随意待之。

（李真瑜）





对偶


曲中修辞格式之一。“对偶”也写作“对耦”，或称“对仗”，原本是诗文中常用的一种修辞手法，正如元周德清在《中原音韵》中解释“对耦”时所说：“逢双必对，自然之理，人皆知之。”在元曲之中，这种修辞手法得到长足发展，出现了诗文中极少见的一些对偶形式，如“鼎足对”“鸾凤和鸣对”等等。而且，这些对偶形式还成了某些曲牌谱式必用的定格，如“扇面对”之于〔调笑令〕、“鸾凤和鸣对”之于〔叨叨令〕、“鼎足对”之于〔梧叶儿〕等等。《中原音韵·作词十法》中列有“对耦”一节，并列举了“扇面对”“重叠对”“救尾对”三种对偶方式。明朱权在《太和正音谱》中亦列有《对式》一项，并列举出“合璧对”“连璧对”“鼎足对”“联珠对”“隔句对”（即周德清所谓“扇面对”）“鸾凤和鸣对”“燕逐飞花对”等七种对式。

（赵义山）





合璧对


曲中对仗格式之一。明朱权《太和正音谱·对式》云：“合璧对，两句对者是。”这种形式，是诗、文、词、曲、赋等一切文学作品中运用极为普遍的最基本的对仗形式。

（赵义山）





连璧对


曲中对仗格式之一。明朱权《太和正音谱·对式》云：“连璧对，四句对者是。”如元张可久〔梧叶儿〕《第一楼醉书》小令：“梨云褪，柳絮飞。歌敛翠娥眉，月淡冰蟾印。花浓金凤鹓，酒滟玉螺杯。醉写湖山第一。”其中“歌敛翠娥眉”以下四句，即为“四句对”。

（赵义山）





重叠对


曲中对仗格式之一。元周德清《中原音韵·作词十法》：“重叠对，〔鬼三台〕第一句对第二句，第四句对第五句；第一、第二、第三句，却对第四、第五、第六句是也。”按：今查《全元散曲》及《元曲选》和《元曲选外编》，其用〔鬼三台〕一调凡数十处，但无一与周氏所说相合，是否为周氏误记调名，尚不可知。如周氏所说“重叠对”之对仗格式，考元曲曲牌句式，有〔越调·圣药王〕句式差可近之。如元张鸣善〔金焦叶〕《别怨》套中之〔圣药王〕：“花影移，月影飘，留花环月饮琼杯。风力微，酒力微，乘风带酒立金梯。风月满樽席。”

（赵义山）





扇面对


曲中对仗格式之一。元周德清《中原音韵·作词十法》：“扇面对，〔调笑令〕第四句对第六句，第五句对第七句；〔驻马听〕起四句是也。”由此可知，周德清所说的“扇面对”实际上就是朱权在《太和正音谱·对式》中所说的“隔句对”。所谓〔驻马听〕“起四句”，是指此调开头四句，第一句对第三句、第二句对第四句。如康进之〔新水令〕《武陵春》套数中〔驻马听〕一曲：“花片纷纷，过雨犹如弹泪粉；溪流滚滚，迎风还似皱湘裙。桃源路近与楚台邻，丽春园未许渔舟问。两般儿情厮隐，浓妆淡抹包笼尽。”周德清所说〔调笑令〕“第四句对第六句、第五句对第七句”，如其所作〔斗鹌鹑〕《赠小玉带》套数中之〔调笑令〕：“细想，好称瘦腰肢。围上偏宜舞柘枝，性温和雅称芳名字。料应来一般胸次，色光泽莹如美艳姿，都无那半点瑕疵。”

（赵义山）





隔句对


曲中对仗格式之一。明朱权《太和正音谱·对式》云：“隔句对，即长短句对者是。”这种对仗格式，是用一短一长的句式错综间隔为对，词、曲中均较常见。元曲之中，如乔吉〔雁儿落过得胜令〕《忆别》末尾四句：“寻思，谈笑十年事；嗟咨，风流两鬓丝。”第一、第三两句相对，第二、第四两句相对。此为“二联四句对”，亦有“三联六句对”者，如无名氏〔那叱令带过鹊踏枝寄生草〕：“青芽芽柳条，接绿茸茸芳草；绿茸茸芳草，间碧森森竹梢；碧森森竹梢，接红馥馥小桃。”此为第一、第三、第五三句相对，第二、第四、第六三句相对。这种“隔句对”的格式，元周德清《中原音韵·作词十法》又称为“扇面对”。

（赵义山）





救尾对


曲中对仗格式之一。元周德清《中原音韵·作词十法》云：“救尾对，〔红绣鞋〕第四、第五、第六句为三对，〔寨儿令〕第九、第十、第十一句为三对；二调若是句末稍弱，即以此法救之。”由此，可知“救尾对”实乃“鼎足对”，不过因其使用位置固定在一调之末尾，且作用在于补救末句气格之卑弱，故又有此专名。如徐再思〔红绣鞋〕《道院》小令：“一塌白云竹径，半窗明月松声，红尘无处是蓬瀛。青猿藏火枣，黑虎听黄庭，山人参内景。”

（赵义山）





鸾凤和鸣对


曲中对仗格式之一。明朱权《太和正音谱·对式》云：“鸾凤和鸣对，首尾相对，如〔叨叨令〕所对者是也。”如元周文质〔叨叨令〕《悲秋》小令：“叮叮当当铁马儿乞留玎琅闹，啾啾唧唧促织儿依柔依然叫，滴滴点点细雨儿淅零淅留哨，潇潇洒洒梧叶儿失流疏剌落。睡不著也末哥，睡不著也末哥，孤孤零零单枕上迷颩模登靠。”此首〔叨叨令〕，首句与尾句还算对得比较工整，但一般是对得不工，或根本不对的。就如朱权在《太和正音谱》中举作范例的邓玉宾的一首〔叨叨令〕，其首句为“白云深处青山下”，其尾句为“煞强如风波千丈担惊怕”，即使把尾句中“煞强如”三字算作衬字除去，也还是不对的。

（赵义山）





燕逐飞花对


曲中对仗格式之一。明朱权《太和正音谱·对式》云：“燕逐飞花对，三句对作一句者是。”即一句之中包含着一个鼎足对。如马致远的〔拨不断〕小令：“菊花开，正归来，伴虎溪僧鹤林友龙山客，似杜工部陶渊明李太白，有洞庭柑东阳酒西湖蟹。哎，楚三闾休怪。”其中第三、第四和第五三句，每句都是由一个三句对构成，即“三句对作一句”。如第一句，用“虎溪僧”对“鹤林友”对“龙山客”，后两句结构形式亦同此。

（赵义山）





联珠对


曲中对仗格式之一。明朱权《太和正音谱·对式》云：“联珠对，多句相对者是。”朱权称三句对者为“鼎足对”，称四句对者为“连璧对”，此云“联珠对，多句相对者是”，则“多句”者，至少在五句以上。如元王实甫〔十二月过尧民歌〕《别情》小令：“自别后遥山隐隐，更那堪远水粼粼。见杨柳飞绵滚滚，对桃花醉脸醺醺。透内阁香风阵阵，掩重门暮雨纷纷。怕黄昏忽地又黄昏，不销魂怎地不销魂。新啼痕间旧啼痕，断肠人忆断肠人。今春，香肌瘦几分，缕带宽三寸。”

（赵义山）





鼎足对


曲中对仗格式之一。即三句相对的一种特殊对仗格式。明朱权《太和正音谱》云：“鼎足对，三句对者是。俗呼为‘三枪’。”如马致远的〔夜行船〕《秋思》套数，其中〔拨不断〕一曲有云：“红尘不向门前惹，绿树偏宜屋角遮，青山正补墙头缺”三句，〔离亭宴带歇指煞〕中“密匝匝蚁排兵，乱纷纷蜂酿蜜，急攘攘蝇争血”三句以及“和露摘黄花，带霜烹紫蟹，煮酒烧红叶”三句等，皆为鼎足对。此种格式若用于一调之末尾，则称为“救尾对”，如元周德清《中原音韵·作词十法》云：“救尾对，〔红绣鞋〕第四、第五、第六句为三对；〔寨儿令〕第九、第十、第十一句为三对。而调若是末句稍弱，即以此法救之。”

（赵义山）





格势


明代朱权评论元、明曲家所使用的术语，相当于现在所谓风格。朱权在《太和正音谱》中列有《古今群英乐府格势》一节，用精练而形象化的语言，对元代82人、明初16人的曲作艺术风格一一进行了品评，如评白朴云：“白仁甫之词，如鹏搏九霄。风骨磊磈，词源滂沛，若大鹏之起北溟，奋翼凌乎九霄，有一举万里之志，宜冠于首。”这种品评只能依据曲家的主要倾向，难免有某种局限。

（赵义山）





十五体


明代朱权《太和正音谱》对元散曲风格或内容体式的区分。朱权共列出十五种体式，即：丹丘体、宗匠体、黄冠体、承安体、盛元体、江东体、西江体、东吴体、淮南体、玉堂体、草堂体、楚江体、香奁体、骚人体、俳优体。对每一体式，朱权均有简要说明，如谓西江体“文采焕然，风流儒雅”；谓东吴体“清丽华巧，浮而且艳”等等。这种区分体现了朱权对元散曲风格体式研究的贡献，有一定参考价值。对这十五种体式，任二北在《散曲概论》中又做了两种分类，以为黄冠体、承安体、玉堂体、草堂体、楚江体、香奁体、骚人体、俳优体等八种属于题材内容方面的区别，其余七种则属于文章派别方面的区别，并从这七种之中取“丹丘体”之“豪放”“江东体”之“端谨”“东吴体”之“清丽”三种，而以此把元散曲分为三派。

（赵义山）





风流体


①元散曲内容体式之一。其名见明朱有燉《诚斋乐府》。此体之得名在于题材内容：专门嘲笑风流，警诫嫖荡子弟。如刘庭信〔寨儿令〕《戒嫖荡》小令：“没算当，不斟量，舒着乐心钻套项。今日东墙，明日西厢，着你当不过连珠箭急三枪。鼻凹里抹上些砂糖，舌尖上送与些丁香，假若你便铜脊梁，者莫你是铁肩膀，也擦磨成风月担儿疮。②北曲曲牌名。由唐宋词演变而来，北曲中用入双调之套曲内。明朱权《太和正音谱》标其谱式为：“平平平，平平平平去上（韵），平平平，平平平平平去（韵）。去去平，去去平平上平（韵），上上平，上上平平上平平去（韵）。”

（赵义山）





玉堂体


元散曲内容体式之一。明朱权《太和正音谱》云：“玉堂体，公平正大。”任二北《散曲概论·内容第八》谓此体与“草堂体”相对，“大概对于在位者歌颂功德之作皆属之。惟流传之元明散曲中，内容专属此种而不杂他义者，实在不多”。隋树森《元人散曲论丛·元散曲概论》云：“玉堂，官署之称，世以之称翰林院。‘玉堂体’大概也可称‘翰苑体’。”如姚燧〔阳春曲〕小令：“墨磨北海乌龙角，笔蘸南山紫兔毫。花笺铺展砚台高，诗气豪，凭换紫罗袍。”这一类作品，元散曲中尚有伯颜〔阳春曲〕小令“金鱼玉带罗袍就”，马致远〔粉蝶儿〕套数“至治华夷”等，然不过数首而已。

（赵义山）





承安体


元散曲内容体式之一。明朱权《太和正音谱》云：“承安体，华观伟丽，过于佚乐。‘承安’，金章宗正朔。”“承安”（1196—1200）是金章宗在位的第二个年号，章宗又善词翰、通音律，其所为诗词绮丽华艳，与宫体为近，故将类似的散曲作风称作“承安体”。其所写内容，任二北《散曲概论·内容第八》谓“包含庆赏、祝贺与及时行乐等作”。其风格特征，如朱权所云：“华观伟丽，过于佚乐。”如王恽〔平湖乐〕《寿府僚》：“锦貂千骑朔方豪，瀚海渊波浩。画戟清香看倾倒，醉仙桃。秋光虽老人难老。烟花紫禁，玉鱼金带，新宠照朝袍。”

（赵义山）





讽刺体


元散曲内容体式之一。任二北《散曲概论·内容第八》云：“讽刺体，托咏物以暗中讽刺。极少见。”仁氏举曹德（明善）〔清江引〕（又名〔岷江绿〕）小令为例：“长门柳丝千万缕，总是伤心处。行人折柳条，燕子衔芳絮，都不由凤城春做主。”曹氏〔岷江绿〕小令共二首，此为其一；其二云：“长门柳丝千万结，风起花如雪。离别重离别，攀折复攀折，若无多旧时枝叶也。”元陶宗仪《南村辍耕录》卷八载有这两首小令的本事，谓“太师伯颜擅权之日，剡王彻彻都、高昌王帖木儿不花皆以无罪杀。山东宪吏曹明善时在都下，作〔岷江绿〕二词以讽刺，大书于五门之上。伯颜怒，令左右暗察得实，肖形捕之，明善出避吴中一僧舍。居数年，伯颜事败，方再入京。……此曲又名〔清江引〕，俗曰〔江儿水〕。”幸亏有陶氏记载，否则，其讽刺之意难见矣。元散曲以酣畅淋漓、直抒胸臆者多，暗中隐射者少，故此体在元散曲中极为少见。

（赵义山）





草堂体


元散曲内容体式之一。与“玉堂体”相对。明朱权《太和正音谱》云：“草堂体，志在泉石。”任二北《散曲概论·内容第八》释云：“归田、乐道诸词，俱属此体，制作极多。”由此可知，此体所写内容为田园山水、隐居乐道，其情调恬淡闲放、温婉自适。作品如乔吉〔满庭芳〕《渔父词》：“活鱼旋打，沽些村酒，问那人家。江山万里天然画，落日烟霞。垂袖舞风生鬓发，扣舷歌声撼渔槎。初更罢，波明浅沙，明月浸芦花。”此体之命名，乃就文士隐居之所而言。文士隐居之所统称“草堂”，因而把所写关于隐居乐道内容的散曲称为“草堂体”。

（赵义山）





香奁体


元散曲内容体式之一。明朱权《太和正音谱》列之，谓“香奁体，裙裾脂粉”。由此可知此体之得名，是由其内容主要为描写女性，且文风华艳、多脂粉之气。如无名氏〔醉中天〕小令：“粉面如花朵，云髻绾香螺。眉拂春山翠碧波，唇醉樱桃颗。一捻腰肢袅娜，宜行宜坐，强如月里姮娥。”

（赵义山）





黄冠体


元散曲内容体式之一。黄冠，即道士之冠，转指道士。此种体式，偏重于内容方面的超凡脱俗而近于道家的逸情远趣。明朱权《太和正音谱》于此体解释最详，云：“神游广漠，寄情太虚，有餐霞服日之思，名曰‘道情’。”而朱氏此释，实本元燕南芝庵《唱论》“道家唱情”一说而作了进一步的发挥。在《太和正音谱》“词林须知”（据《唱论》改写）一节中，朱氏又云：“道家所唱者，飞驭天表，游览太虚，俯视八纮，志在宠漠之上，寄傲宇宙之间，慨古感今，有乐道徜徉之情，故曰‘道情’。”《道藏·太平部》所收无名氏《自然集》以及元彭致中所辑《鸣鹤余音》九卷中的作品，当属此体。如无名氏之〔折桂令〕：“浪花中一叶扁舟，拣溪山好处追游。遣兴忘怀，醉乡中问甚春秋。学洗耳溪边许由，笑蝴蝶梦里庄周。茅舍清幽，衲被蒙头，红日三竿，高枕无忧。”

（赵义山）





骚人体


元散曲内容体式之一。明朱权《太和正音谱》云：“骚人体，嘲讥戏谑。”若以“嘲讥戏谑”之特征而论，此体与“俳优体”甚为接近，而此以“骚人体”名之，故任二北谓其“名目欠妥”（《散曲概论·内容第八》），因另立“嘲笑体”一目。故仁氏所谓“嘲笑体”，实即朱权所谓“骚人体”，皆指元散曲中对一些特别人、事的嘲讥戏谑之作。此类作品，有时或并非恶意，如白朴的〔醉中天〕《佳人脸上黑痣》：“疑是杨妃在，怎脱马嵬灾？曾与明皇捧砚来。美脸风流杀，叵耐挥毫李白，觑着娇态，洒松烟点破桃腮。”

（赵义山）





集剧名体


元散曲内容体式之一。即在曲句中镶嵌元杂剧或南戏剧名以成一篇，如《太平乐府》卷八所载孙季昌的〔端正好〕《集杂剧名咏情》套数，便属此体。其第四曲〔滚绣球〕云：“付能的‘潇湘夜雨’晴，早闪出‘乌林皓月’明。正‘孤雁汉宫秋’静，知他是甚情怀‘月夜闻筝’。那时节理残妆对‘玉镜台’，推烧香到‘拜月亭’。则被这‘颲梅香’紧将咱随定，不能够写相思‘红叶题情’。指望似多情‘双渐怜苏小’，到做了薄倖‘王魁负桂英’。撇得我冷冷清清。”这篇套数共10支曲子，所集杂剧名一共有50多个。如《双渐怜苏小》，其名与文献记载不同；《乌林皓月》，不见于文献记载，凡此，均有一定文献资料价值。

（赵义山）





集调名体


元散曲内容体式之一。即在曲句中嵌入曲牌名称，故亦称“集曲牌名”。此体在诗词中已出现，诗中有集歌曲名，词中有集词牌名，受其影响，故曲中亦有此体。如王仲元的〔粉蝶儿〕《集曲名题秋怨》与《集曲名题情》两篇套数，便是极典型之例。其前篇首曲云：“‘双雁儿’声悲，景潇潇‘楚江秋’意。胜‘阳关’‘刮地风’吹，‘满庭芳’，‘梧桐树’，‘金蕉叶’坠。‘庆东原’‘金菊香’‘滴滴金’惟（按：“惟”应作“帷”），那更醉西湖‘干荷叶’失翠。”此种体式亦为一种文字游戏，但因所集皆曲牌名，可以考见当时流行曲调的情况，故有一定资料价值。

（赵义山）





括体


元散曲内容体式之一。即括前人诗文成篇。“括”是一种矫正曲木的工具，用之于文体，是用其比喻意义，指把前人的作品重新进行一番加工，使之新成一篇，但又要基本保持原篇题旨。此种体式，始创自宋苏轼《东坡乐府》中有〔哨遍〕一词，乃括晋陶渊明《归去来兮辞》而成。有序云：“陶渊明赋《归去来》，有其词而无其声。余既治东坡，筑雪堂于上，人俱笑其陋，独鄱阳董毅夫过而悦之，有卜邻之意。乃取《归去来兮辞》，稍加括，使就声律，以遗毅夫。使家童歌之，时相从于东坡，释耒而和之，扣牛角而为之节，不亦乐乎！”自此而后，词曲之家纷纷仿效，遂成一体。元曲之中，有时明标“括”二字，如乔吉〔沉醉东风〕小令，括宋柳宗元《江雪》诗，题目即标作《题扇头括古诗》，曲云：“万树枯林冻折，千山高鸟飞绝。兔径迷人踪灭，载梨云小舟一叶，蓑笠翁耐冷的别，独钓寒江暮雪。”亦有实为括之作，但并不标出者，如庾吉甫〔蟾宫曲〕小令二首，其“环滁秀列诸峰”一首即括宋欧阳修《醉翁亭记》，其“滕王高阁江干”一首即括唐代王勃《滕王阁序》。亦有题目中标曰“翻”或“集”者，如张可久用〔点绛唇〕套数括《归去来兮辞》，题目标作《翻归去来兮辞》；孙季昌以〔点绛唇〕括苏轼《前赤壁赋》，题目标作《集赤壁赋》。

（赵义山）





不讳体


元散曲风格体式之一。也称盛元体，据明朱权《太和正音谱》云：“盛元体，快然有雍熙之治，字句皆无忌惮，又曰‘不讳体’。”参见“盛元体”。

（赵义山）





盛元体


元散曲风格体式之一。又称“不讳体”，其称名见明朱权《太和正音谱》，谓“盛元体，快然有雍熙之治，字句皆无忌惮，又曰‘不讳体’。”朱权无具体阐释，唯“字句皆无忌惮”一语，似为盛元体之特征。所谓“无忌惮”者，殆指写男女情事和揭斥官场险恶等题材内容，作者一涉笔，往往肆意畅情，无所忌讳。而这在元贞、大德、延祐、至治前后数十年的散曲创作中表现尤为突出，而这数十年又恰逢元朝之盛世，因有此称。既“无忌惮”，又“快然有雍熙之治”云者，大概是说曲作家如此肆意畅情、痛快淋漓，且又毫无忌惮，这自然是当时政治开明、上下和乐的一种象征。故“快然有雍熙之治”一说，其实质在于抹杀此体否定和批判的锋芒，而硬将其纳入温柔敦厚的诗教轨道。

（赵义山）





丹丘体


元散曲风格体式之一。明朱权《太和正音谱》云：“丹丘体，豪放不羁。”丹丘，乃神话传说中仙人所居之地，取其无拘无束之意以名此体。此体之特点，朱权用“豪放不羁”四字概括。马致远、冯子振、贯云石等豪放派作家的作品中，最多此种风格。如马致远的〔拨不断〕：“菊花开，正归来。伴虎溪僧鹤林友龙山客，似杜工部陶渊明李太白，有洞庭柑东阳酒西湖蟹。哎！楚三闾休怪。”

（赵义山）





东吴体


元散曲风格体式之一。元虞集《中原音韵序》曾云“吴楚伤于轻浮”，此本就语言特色而言，后或用以指作品风格，故称华巧轻浮之作为“东吴体”。明朱权《太和正音谱》云：“东吴体，清丽华巧，浮而且艳。”这就把此种体式的风格特征说得很明白了。如张可久〔水仙子〕《湖上晚归》：“桃花马上石榴裙，竹叶樽前玉树春，荔枝香里江梅韵。风流比太真。索新词缠住诗人。醉眼空银汉，歌声度锦云。凉月黄昏。”

（赵义山）





西江体


元散曲风格体式之一。明朱权《太和正音谱》解释说：“西江体，文采焕然，风流儒雅。”将“文采焕然，风流儒雅”之体式特征与“西江”相联系，其出典殆本《新五代史·王仁裕传》，仁裕“尝梦剖其肠胃，以西江水涤之，顾见江中沙石皆为篆籀之文，由是文思益进”。此种体式，可以徐再思〔蟾宫曲〕《赠粉英》为例：“温柔乡里娉婷，清比菊花，更有余清。玉蕊含香，琼蕤沁月，瑶萼裁冰。冠杨柳东风媚景，赋芙蓉夜月幽情。花下苏卿，月下崔莹，世上飞琼，天上双成。”

（赵义山）





江东体


元散曲风格体式之一。明朱权《太和正音谱》云：“江东体，端谨严密。”江东，乃泛指性地域名，历史上大致指安徽以东的长江南岸地区。任二北《散曲概论·派别第九》论此体云：“盖曲之工，全恃机趣。‘端谨’者，其趣已鲜。所谓‘严密’，若于机趣中见之自佳；若已鲜机，趣之端谨，而复严密其组织，岂不蹈冷静沉滞之弊乎？故实际上一首散曲，既‘端谨’而复‘严密’，而仍不失其为好曲子、妙曲子者，其例殊不多见也。”此论甚是。“端谨严密”，偏重章法技巧，如张可久〔人月圆〕《客垂虹》：“三高祠下天如镜，山色空蒙。故人何在，前程那里，心事谁同？黄花庭院，青灯夜雨，白发秋风。”全曲无一衬字，词句匀称，对仗工巧，此正所谓“端谨”；起笔于景，中间怀古自伤，结尾化用前人诗境写现实环境之凄凉，以景结情，全曲脉络清晰，章法谨严，此正所谓“严密”。

（赵义山）





淮南体


元散曲风格体式之一。明朱权《太和正音谱》云：“淮南体，气劲趣高。”淮南，指长江以北、淮河以南的安徽、江苏两省之部分地区，而“淮南”何以与“气劲趣高”发生联系，从而成为此种风格的名称，尚待考察。若以其“气劲趣高”的特征而论，试举宋方壶〔山坡羊〕《道情》小令以见之：“青山相待，白云相爱，梦不到紫罗袍共黄金带。一茅斋，野花开，管甚谁家兴废谁成败？陋巷箪瓢亦乐哉！贫，气不改；达，志不改。”

（赵义山）





楚江体


元散曲风格体式之一。明朱权《太和正音谱》云：“楚江体，屈抑不伸，摅衷诉志。”揣摩此体之称名，当取义于“游于江潭，行吟泽畔”之楚大夫屈原所作楚辞，其特点主要是忧怨抑郁、感喟思慕。如张可久〔普天乐〕《秋怀》：“为谁忙，莫非命。西风驿马，落月书灯。青天蜀道难，红叶吴江冷。两字功名频看镜，不饶人白发星星。钓鱼子陵，思莼季鹰，笑我飘零。”另如乔吉〔买花声〕《悟世》：“肝肠百炼炉间铁，富贵三更枕上蝶，功名两字酒中蛇。尖风薄雪，残杯冷炙，掩青灯竹篱茅舍。”

（赵义山）





宗匠体


元散曲风格体式之一。明朱权《太和正音谱》云：“宗匠体，词林老作之词。”隋树森《元人散曲论丛·元散曲概论》解释说：“所谓‘宗匠’，也就是‘老师傅’、‘祖师爷’，所以‘词林老作’，也就是对‘宗匠体’的另一说法。在《太和正音谱》‘古今群英乐府格式’中，‘宜列群英之上’的马致远的作品，当然可以称之为‘宗匠体’，就是张小山的作品，朱权也说他‘诚词林之宗匠也’。大概‘宗匠体’不关于作品的流派，无论是‘本色派’或‘文采派’，其中写得特别老练的都可称之为‘宗匠体’。写得稚嫩的，即使同一流派，仍不得称之为‘宗匠体’，算不得‘词林宗匠’。”

（赵义山）





反复体


曲中修辞格式之一。任二北《散曲概论·内容第八》云：“反复体，每句中之字面，颠倒重复，反复言之。”如刘庭信〔水仙子〕小令：“恨重叠重叠恨恨绵绵恨满晚妆楼，愁积聚积聚愁愁切切愁斟碧玉瓯，懒梳妆梳妆懒懒设设懒爇黄金兽，泪珠弹弹泪珠泪汪汪汪汪不住流，病身躯身躯病病恹恹病在我心头，花见我我见花花应憔瘦，月对咱咱对月月更害羞，与天说说与天天也还愁。”此种体式，在元曲中不多见。

（赵义山）





连环体


曲中修辞格式之一。其称名见元琐非复初《中原音韵序》，周德清“所作乐府，回文、集句、连环、简梅、雪花诸体，皆作今人之所不能作者”。此种体式在诗中早已发现，其格式实际上是把顶真修辞格用于一诗多章的长诗或联章体组诗中，即用前一章之末句（用成句或句意）作次一章之首句。在元曲中，这种体式于重头小令中用之，如贯云石〔清江引〕“闲来唱会”四首。其一云：“闲来唱会清江引，解放愁和闷。富贵在于天，生死由命乎，且开怀与知音谈笑饮。”其二云：“且开怀与知音谈笑饮，一曲瑶琴弄，弹出许多声。不与时人共，倚帏屏静中心自省。”其三云：“倚帏屏静中心自省，万事皆前定。穷通各有时，聚散非骄吝，立忠诚步步前程稳。”其四云：“立忠诚步步前程稳，勉励勤和慎。劝君且耐心，缓缓相随顺，好消息到头端的准。”

（赵义山）





足古体


曲中写作形式之一。任二北《散曲概论·内容第八》云：“足古体，通篇用成句为主，其不能合调处，另为语或加衬以足之。体名见《杨夫人词曲》。”杨夫人即明代杨慎的妻子黄峨，著有《杨夫人乐府》，其中有〔凭阑人〕北小令四首，题作《足古诗四首》。此种体式，与“集句体”为近。因为曲之句式长短参差尤甚于词，欲像诗、词那样，特别是像诗那样仅集成句以成篇，而又要合调，就特别困难，于是不得不“另为语或加衬以足之”。唯“集句体”限于集前人诗、文、词、赋等作品中成句；而“足古体”除此而外，尚可集古成语、谚语等。

（赵义山）





集句体


曲中写作形式之一。即集取前人诗、文、词、赋中的句子以成一篇。此体式在诗、词中极常见，元曲中所见不多。诗的句式较整齐，最便于集句；词、曲二体，句式长短不齐，参差多变，其集句相对比较困难，而曲较之于词尤难，作者不得不对原句稍作增减，或于转换处自作一、二句以弥缝。如薛昂夫〔水仙子〕小令，题目即标作《集句》：“几年无事傍江湖，醉倒黄公旧酒垆。人间纵有伤心处，也不到刘伶坟上土。醉乡中不辨贤愚。对风流人物，看江山画图，便醉到何如。”其所集诗句，有温庭筠《寄卢生》诗“他年犹拟金貂换，寄与黄公旧酒垆”，李贺《将进酒》诗“劝君终日酩酊醉，酒不到刘伶坟上土”，苏轼《赤壁怀古》词“浪淘尽，千古风流人物”等句，而皆小有变化。

（赵义山）





简梅体


曲中写作形式之一。其具体构成方式不详。此体名称见元琐非复初《中原音韵序》云，周德清“所作乐府，回文、集句、连环、简梅、雪花诸体，皆作今人所不能作者”。由此可知此体极冷僻、难作，故作者极少，以致此体式难明。

（赵义山）





顶真体


曲中修辞格式之一。它运用“顶真（针）”的修辞手法，即用前一句的末尾来作后一句的开头，使全篇产生一种回环往复的艺术效果。由于全篇中每句首尾相接、蝉联而下，故此体式又可称“联珠体”。早在《诗经》中已有顶真体的萌芽（如《大雅·既醉》）；在《管子·治国》《韩非子·解老》等先秦散文中，此种体式已臻成熟；自此而后，在诗、文、词、曲中被广泛运用。如《中原音韵》所举无名氏〔小桃红〕：“断肠人写断肠词，词写心间事。事到头来不由自，自寻思，思量往日真诚志。志诚是有，有情谁似？似俺那人儿。”

（赵义山）





联珠体


曲中修辞格式之一。即顶真体，因全篇各句首尾相接，蝉联而下，累累如贯珠，故有此称。如乔吉的〔小桃红〕小令，其中“落花飞絮隔朱帘”一首，题目即明标为《效联珠格》。全曲如下：“落花飞絮隔珠帘，帘静重门掩。掩镜羞看脸儿惭。惭眉尖，眉尖指屈将归期念。念他抛闪，闪咱少欠，欠你病厌厌。”由此可知，联珠体实即顶真体之同体异名。

（赵义山）





重句体


曲中修辞格式之一。任二北《散曲概论·内容第八》云：“重句体，一篇中多同样口气之句，小曲中仿此式者甚多。”仁氏举汤式〔折桂令〕为例：“冷清清人在西厢，叫一声张郎，叫一声张郎。乱纷纷花落东墙，问一会红娘，絮一会红娘。枕儿余，衾儿剩，温一半绣床，闲一半绣床。月儿邪，风儿细，开一扇纱窗，掩一扇纱窗。荡悠悠梦绕高唐，萦一寸柔肠，端一寸柔肠。”此种体式，看似毫不经意、自然而然，但却把所要表现的情感内容熨叠得更为沉着、深挚；诵读起来，有回环起伏之妙。

（赵义山）





独木桥体


曲中押韵格式之一。基本上通篇只用同一个字押韵。此种体式在宋词中已被广泛运用。最初并非通篇皆押同一字韵，而是以一字为主，中间再有规律地间以别的字用在韵脚，如宋黄庭坚〔阮郎归〕《效福唐独木桥体作茶词》：“烹茶留客驻金鞍，月斜山外山。归郎容易见郎难，有人思远山。归去后，忆前欢，花屏金博山。一杯春露莫留残，与郎扶玉山。”其后，有全篇韵脚皆用同一字者，如黄庭坚〔瑞鹤仙〕括宋欧阳修《醉翁亭记》，通篇皆用“也”字押韵；蒋捷〔声声慢〕《秋声》通篇皆用“声”字押韵；辛弃疾〔柳梢青〕《……觉而赋八难之词》通篇皆用“难”字押韵，等等。元曲中用此体者亦不少，如周文质的〔叨叨令〕《自叹》二首与《四景》二首。《自叹》之第一首云：“筑墙的曾入高宗梦，钓鱼的也应飞熊梦。受贫的是个凄凉梦，做官的是个荣华梦。笑煞人也末哥，笑煞人也末哥，梦中又说人间梦。”

（赵义山）





短柱体


曲中押韵格式之一。元陶宗仪《南村辍耕录》卷四“广寒秋”条云：“虞邵庵先生集在翰苑时，宴散学士家，歌儿郭氏顺时秀者，唱今乐府，其〔折桂令〕起句云：‘博山铜细袅香风’（按：此为刘唐卿曲），一句而两韵，名曰‘短柱’，极不易作。先生爱其新奇，席上偶谈蜀汉事，因命纸笔，亦赋一曲曰：‘鸾舆三顾茅庐。汉祚难扶，日暮桑榆。深渡南泸，长驱西蜀，力拒东吴。美乎周瑜妙术，悲乎关羽云殂。天数盈虚，造物乘除。问汝何如，早赋归欤。’盖两字一韵，比之一句两韵者为尤难。”由此可知，“短柱”一体有两种格式，一为“一句而两韵”，一为“两字一韵”，后者元周德清《中原音韵》谓之“六字三韵语”。除上引虞集〔折桂令〕外，另如乔吉〔折桂令〕《拜和靖祠双声叠韵》、刘庭信〔折桂令〕《隐居》等亦用此体。此亦为一种文字游戏，陶宗仪引虞集一首，着眼于文字技巧，有称道推许之意；而周德清从歌唱一端出发，谓此体“不分务头，亦不能唱采，全淳则已；若不淳，则句句急口令矣，所谓画虎不成反类犬也。”其斥责极甚，并与“俗语”“书生语”“张打油语”等归并一起，称“六字三韵语”，谓乐府中此等语皆“不可作”（《中原音韵·作词十法》）。

（赵义山）





嵌字体


曲中修辞格式之一。即在句子中嵌入一些特殊的字眼。如孙周卿〔蟾宫曲〕小令，每句都嵌入“山”字：“草团标正对山腰，山竹炊粳，山水煎茶。山芋山薯，山葱山韭，山果山花。山溜响冰敲月牙，扫山云惊散林鸦。山色元佳，山果堪夸。山外晴霞，山下人家。”元贯云石〔清江引〕《立春》自注云：“限金、木、水、火、土五字冠于每句之首，各句用‘春’字。”即嵌入五行各字于每句开头，而且每句还要嵌入“春”字。曲云：“金钗影摇春燕斜，木妙生春叶。水塘春始波，火候春初热。土牛儿载将春到也。”

（赵义山）





叠句


曲中修辞格式之一。即在某一位置上重用两句。明朱权《太和正音谱·对式》云：“叠句，重用两句者是，如〔昼夜乐〕‘停骖，停骖’是也。”其实，朱权虽将其列于《对式》之中，但将其与“叠字”一格并列于《对式》一项之末，且不像对其他各种对偶名称，均于名称之后明确地加上一个“对”字，如“合璧对”“连璧对”等等，这足以说明，朱权对于“叠句”“叠字”二格，并没有将其视为一种对偶格式，只不过将其附列于《对式》之中而已。

（赵义山）





叠字


曲中修辞格式之一。即根据曲牌谱式的规定，在某些位置上重叠使用同一个字。如中吕之〔醉春风〕，按谱式要求，第五句（独字句）便要叠用第四句（亦为独字句）或第四句末尾一字（此字为正字，其前有衬字）。如明朱权在《太和正音谱》中举到的李致远〔粉蝶儿〕套数中的〔醉春风〕：“想聚散浮云，叹光阴如过隙，不如闻早赋归欤。畅好是美。美。弃职归农，杜门修道，死心踏地。”《太和正音谱·对式》曾将“叠字”和“叠句”附列末尾，云：“叠字，重叠字者是也。〔醉春风〕第四句是。”因此，或认为“叠字”为对偶格式之一种。其实，朱权并未像对其他各种对式那样，在名称之后明确地加一“对”字，而且又将其置于篇末，显系于各种“对式”之后附列此二体，故不应以对式目之。“叠字”与“叠字体”是有区别的，后者是指在全篇内运用叠字的修辞手法，属于文字技巧，可用可不用；而前者仅仅是用于某些特殊位置，并且是受曲牌格式所规定的，非用不可，不用即不合谱。

（赵义山）





叠字体


曲中修辞格式之一。此种体式，在诗词之中，仅限于部分句子，如词中比较典型的一例，是宋李清照的《声声慢》，开头三句连用了七对叠字：“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。”到元曲之中，遂发展为全篇皆用叠字，如乔吉的〔天净沙〕小令：“莺莺燕燕春春，花花柳柳真真。事事风风韵韵，娇娇嫩嫩，停停当当人人。”此亦为一种文字游戏，元曲中作此体者不多。

（赵义山）





叠韵体


曲中修辞格式之一。任二北《散曲概论·内容第八》云：“叠韵体，每句中除韵脚外，都用叠韵之字，各句所叠之韵不必同。”即每一句中除韵脚一字而外，其余各字都同韵。仁氏举元代梨园黑老五〔粉蝶儿〕《集中州韵》套数首曲为例：“从东陇风动松呼，听叮咛定睛睁觑，望苍茫圹广黄芦。却樵夫，遇渔父，递知机携物。便盘旋千转前湖，看寒山晚关难渡。”此种体式，纯粹为一种文字游戏，极难作，故曲中甚为罕见。

（赵义山）





俳优体


①元散曲内容体式之一。此就狭义而言，明朱权《太和正音谱》所列十五体中，此即其一，朱权解释说：“俳优体，诡喻淫虐，即‘淫词’。”任二北《散曲概论·内容第八》又云：“‘诡喻’乃曲中行文之常法，未必皆‘淫词’，此谓‘即淫词’者，盖指‘诡喻’而又‘淫虐’者也。”王和卿〔小桃红〕《胖妓》、〔拨不断〕《胖妻夫》等小令即是此体。②元曲中一切调笑、讽刺及诸种文字游戏等杂体。就广义而言，任二北《散曲概论·内容第八》中附列“短柱体”“独木桥体”“叠韵体”等25种，统称之为“俳体”。

（赵义山）





元曲四大家


元曲中成就突出的四位代表作家。一般认为是指关汉卿、马致远、白朴、郑光祖。此说最早出自元周德清《中原音韵自序》。明何良俊《四友斋从说》卷三七正式提出“四大家”：“元人乐府，称马东篱、郑德辉、关汉卿、白仁甫为四大家。”对此，明人尚有争议，如明王骥德在《曲律·杂论》认为四大家是“王、关、马、白”。而贾仲明在为马致远写的〔凌波仙〕悼词中，云“共庾、白、关老齐肩”，则又去郑光祖而补进了庾吉甫。至于“关、郑、白、马”排名之先后，亦有争论，如何良俊认为：“马之词老健而乏姿媚，关之词激厉而少蕴藉，白颇简淡，所欠者俊语，当以郑为第一。”（同上）而近人王国维又在《宋元戏曲考》中云：“元代曲家，自明以来，称关、马、郑、白。然以其年代及造诣论之，宁称关、白、马、郑为妥也。”现在，曲学界论及四大家，仍有“关、白、马、郑”与“关、王、马、白”二说。

（赵义山）





曲中李杜


指张可久、乔吉。此说最早出于明李开先的《乔梦符小令序》：“元之张、乔，其犹唐之李、杜乎？”张可久、乔吉等人的散曲，艺术上以雅正典丽为主，与传统诗词作风为近，若以传统的典雅蕴藉的审美眼光视曲，则必然首推张、乔二人。其后，明王骥德在《曲律·杂论》中提出不同意见：“李中麓序刻元乔梦符、张小山二家小令，以方唐之李、杜。夫李则实甫，杜则东篱，始当；乔、张，盖长吉（李贺）、义山（李商隐）之流。”两种说法局限性都是很大的。

（赵义山）





名公才人


元钟嗣成《录鬼簿》对元曲创作中名高望重和才华卓荦之士的称呼。钟氏在《录鬼簿》中共分“前辈已死名公”“方今名公”“前辈已死名公才人”“方今已亡名公才人”“已死才人”“方今才人相知者”“方今才人闻名而不相知者”等七类，从各类下所列作家来看，钟氏所谓“名公”与“才人”是有区别的：“名公”，一般指创作元曲的高官显宦，如胡紫山、刘秉忠、卢挚、贯云石等；“才人”，大多指都市中落魄潦倒的下层文人。

（赵义山）





清丽派


元散曲风格流派之一。与“豪放派”相对而言。自元贯云石的《今乐府序》和《阳春白雪序》起，已开始对元散曲作家的不同风格进行归纳，如认为张可久“文丽而醇，音和而平”“冯海粟豪辣灏烂”等等。明朱权在《太和正音谱》中列乐府体式“十五体”，并对元曲家82人之艺术风格进行了简评。清刘熙载《艺概·词曲概》归纳朱权之品评为“清深、豪旷、婉丽三品”，凡此种种，都为元散曲风格流派的区分奠定了基础。任二北《散曲概论》，则在前人论述之基础上，分元散曲为“豪放、端谨、清丽”三派，仁氏又以为端谨一派特色并不分明，“实惟豪放、清丽两派乃永久对峙者耳”。自此以后，人们遂以“豪放”“清丽”两派来区分元散曲的作家作品，一般认为“清丽派”以张可久、乔吉等人为首，还包括周文质、徐再思等重要作家。这一派的特点是重视锤炼字句，喜欢用典，格调雅丽和婉，有明显的词化倾向，实为曲中之变体。

（赵义山）





豪放派


元散曲风格流派之一。与“清丽派”相对而言。元贯云石《今乐府序》和《阳春白雪序》已开始对元散曲作家的不同风格进行品评和归纳，如认为张可久“文丽而醇，音和而平”“冯海粟豪辣灏烂”等等。明朱权在《太和正音谱》中列“十五体”并对元曲家82人作了艺术风格方面的简评。清刘熙载《艺概·词曲概》归纳朱权之品评为“清深、豪旷、婉丽三品”。这些都为元散曲风格流派的区分奠定了基础。近人任二北在《散曲概论·派别第九》一节中，继承前人之合理论述，明确划分元散曲为豪放、端谨、清丽三派，且又以端谨一派特色并不分明，“实惟豪放、清丽两派乃永久对峙耳”。自此以后，人们遂以“豪放”“清丽”两派来区分元散曲的作家作品。豪放一派，一般认为应以马致远、贯云石为代表，其重要作家，还有冯子振、张养浩等人。这一派的特点是多用口语俗语、崇尚自然通俗，其格调超旷豪泼、俊逸爽朗，为曲中之正宗。

（赵义山）





明清散曲文献


一、别集


吴姬百媚


散曲别集。明周之标撰。二卷。该书收小令31首，套数19篇，皆为品题苏州、南京、吴江、昆山、松江、海宁、扬州、镇江籍三十九名青楼女子而作。今存明万历间贮花斋原刻本，卷首有明万历四十五年（1617）吴下宛瑜子（周之标）题“百媚小引”，以及“吴姬名次”“吴姬图像”，并附“老鼎甲三名”。

（李　柯）





笔花集


散曲别集。明汤式撰。不分卷。兹集收小令167首，套数44篇。今存天一阁旧藏明钞本，有缺页。2009年内蒙古大学出版社出版有韩志菊、马冀二人合著的《汤舜民散曲校注》。

（李　柯）





诸佛名曲


散曲别集。题明永乐御制，全称《诸佛世尊如来菩萨尊者名称歌曲》。七卷。据明僧幻轮编《释氏稽古略续集》所载，该书有明永乐十五年（1417）序刻本、明永乐十七年（1419）二月二十八日赐僧录司《诸佛菩萨名称歌曲》大小三本。1930年，近人卢前将《诸佛名曲》收入《饮虹簃所刻曲》，计小令722首，套数14篇，卷首有序言两篇。按发表于《文物》1987年第十期上的《张掖大佛寺永乐佛曲目录》，《饮虹簃所刻曲》本《诸佛名曲》实为残本，篇帙不足原书百分之三十，尚有一千八百多首佛曲未录刻；而此目录中北曲调名有222个，南曲调名有121个，计343个。2003年，江苏古籍出版社出版了点校本。

（李　柯）





侨庵乐府


散曲别集。明李昌祺撰。一卷。该书收小令23首。有明钞本、汲古阁刊《侨庵诗馀》附刻本、近人卢前《饮虹簃所刻曲》本。《饮虹簃所刻曲》本卷末有卢前附记，曰：“李禛《侨庵乐府》一卷，钱塘丁氏善本书室藏明钞本，半叶十行，行十八字，与何梦华藏旧钞本不同，何本十行，行二十字，〔满庭芳〕第十首以下缺，其中第三、四两首，〔金字经〕末首及〔一半儿〕三首见所著《连甓漫稿》第七卷《周君雁石》，录以见示，复为补入。丁、何两本今并归盋山馆。丁氏以明钞本列入《宋九家词》中，致其书不显于世。”

（李　柯）





诚斋乐府


散曲别集。明朱有燉撰。二卷。卷一为散曲（小令），计264首，卷二为套数，计35篇。有明宣德九年（1434）自刻本，卷首有宣德九年锦窠老人（朱有燉）《诚斋乐府引》；另有近人卢前《饮虹簃所刻曲》本。1989年，上海古籍出版社出版翁敏华点校本。

（李　柯）





乐府馀音


散曲别集。明杨廷和撰。一卷。该书收小令112首，套数5篇。有明嘉靖三十二年（1553）曾玙序刊本、近人卢前《饮虹簃所刻曲》本。卷首有嘉靖三十二年（1553）曾玙《乐府馀音小序》。

（李　柯）





南峰乐府


散曲别集。明杨循吉撰。一卷。是书收小令24首，套数7篇。有明黄鲁曾刻本，清黄丕烈尝在杭州购得此本，并于卷末手书跋文。民国二十六年（1937），文禄堂据明黄鲁曾刻本影印，附印复翁跋语于卷尾，卷末另有民国二十七年（1938）潘承弼跋。

（李　柯）





葵轩词馀


散曲别集。明夏旸撰。一卷。兹集收小令100首。有明嘉靖间刊本、1934年赵万里传钞本；近人卢前据赵氏传钞本刊印，收入《饮虹簃所刻曲》。《饮虹簃所刻曲》本卷末有卢前附记。

（李　柯）





莲湖乐府


散曲别集。明夏文范撰。一卷。是书收套数4篇。有近人卢前《饮虹簃所刻曲》本；据卷末卢前附记，兹集原载江西《新建夏氏家乘》。

（李　柯）





碧山乐府


碧山新稿　碧山续稿　碧山乐府拾遗　散曲别集。明王九思撰。《碧山乐府》二卷（卷一小令、卷二套数），《碧山新稿》《碧山续稿》《碧山乐府拾遗》（简称《乐府拾遗》）各一卷。计收小令303首，套数32篇。《碧山乐府》有明正德刻本、明嘉靖三十四年（1555）张书绅刻本、近人卢前《饮虹簃所刻曲》本；《饮虹簃所刻曲》本卷末有张吉士跋。另有明崇祯十三年（1640）张宗孟刻本；崇祯本为四卷，卷一、卷二小令，卷三、卷四套数（包括《祀先乐章》，并附《柏斋何先生乐府四篇》），卷首有正德十四年（1519）沜东渔父（康海）《碧山乐府序》、嘉靖二十年（1541）王九思《碧山新稿自叙》、明嘉靖十二年（1533）碧山野叟（王九思）《碧山续稿序》、明嘉靖二十六年（1547）吴孟祺《叙碧山新稿》。卷末有崇祯十三年（1640）王《汇次乐府小叙》、崇祯十三年（1640）和旭、晫皫跋。1989年，上海古籍出版社出版沈广仁点校本。《碧山新稿》有明嘉靖间刻本、近人卢前《饮虹簃所刻曲》本。卷首有明嘉靖二十六年（1547）吴孟祺叙、嘉靖二十年（1541）王九思自叙，卷末附《祀先乐章》。1989年，上海古籍出版社出版沈广仁点校本。《碧山续稿》有明嘉靖间刻本、近人卢前《饮虹簃所刻曲》本。卷首有明嘉靖十二年（1533）碧山野叟自序。1989年，上海古籍出版社出版沈广仁点校本。《碧山乐府拾遗》有正德刻清印本、明嘉靖间刻本、近人卢前《饮虹簃所刻曲》本。1989年，上海古籍出版社出版沈广仁点校本。

（李　柯）





王西楼乐府


散曲别集。明王磐撰。一卷。该书收小令65首，套数9篇，皆为北曲。有明嘉靖三十年（1551）王磐甥张守中校订重刻本，卷首有张守中《刊王西楼先生乐府序》；另有明汪氏环翠堂《四词宗合刻》本（作一卷）。近人任讷据嘉靖本重刻，收入《散曲丛刊》，体例一仍其旧，唯将原刻补于小令之后的套数《嘲转五方》移至前列各套之中，原刻中以〔谒金门〕为曲牌的小令《赏牡丹》，并入〔朝天子〕调中，并校以《尧山堂外纪》《雪涛诗话》等书。《散曲丛刊》本卷首有任氏所撰提要，卷末附跋，考订王磐生平，《散曲丛刊·散曲丛刊十五种概况》亦有该书简介。1989年，上海古籍出版社出版李庆点校本。

（李　柯）





伯虎杂曲


散曲别集。明唐寅撰。二卷。卷一收小令50首，附王锡爵《和唐六如叹世词》12首，卷二收套数15篇，大多为南曲，间有南北合套。有明万历间何大成刊《六如居士集》本，系何氏从《词林选胜》《吴骚集》等书辑出，卷末有何大成慈公跋语三则。另有近人卢前《饮虹簃所刻曲》本，卷末有卢前附记，云：“（是集）见万历间何大成刊《六如集》卷四，惟北词〔对玉环带清江引〕，大成仅录四首，后四首及王荆石和作十二首，据《珊瑚网》卷十六补入。……原本错综失次，爰按宫调，别体制，重为写定。”1980年，广陵古籍刻印社将《伯虎杂曲》与《射阳先生曲存》《长春竞辰乐府》合刊为《伯虎杂曲等三种》。

（李　柯）





柏斋何先生乐府


散曲别集。明何瑭撰，又称《柏斋先生乐府》。—卷。该书存套数5篇。有明正德间刊《碧山乐府》附刻本、明崇祯十三年（1640）刊《碧山乐府》附刻本、近人卢前《饮虹簃所刻曲》本。《饮虹簃所刻曲》本卷首有冒广生序，曰：“冀野此卷从《碧山新稿》录出，仅散曲四套，余复从《北宫词纪》益以一套，或少之，惟少故佳耳。”卷末有卢前附记，云：“何瑭《柏斋先生乐府》一卷附正德本《碧山乐府》卷末，虽仅散曲四套，世罕见者。”

（李　柯）





沜东乐府


散曲别集。明康海撰。二卷。有明正德八年（1513）康海手订，嘉靖三年（1524）康海弟康浩刊大字本，卷一小令，卷二套数，卷首有正德八年（1513）康海自序，卷末有嘉靖三年（1524）康浩小跋；另有张吉士辑《二太史乐府联璧》本。近人任讷据嘉靖本重刻，将嘉靖本卷二内带过曲移至卷一后，使体例严整；嘉靖原刻本区分正、衬字，然多未合谱，任氏一之，并校订讹字，故此本卷一收小令252首，卷二收套数32篇（其中北曲套数30篇，余为南曲套数）。任氏另从陈所闻所编选本《南宫词纪》中辑得南曲小令7首，套数5篇（其中北曲套数4篇，余为南曲套数），以《北宫词纪》等书校之，附为补遗一卷，收入《散曲丛刊》。《散曲丛刊》本卷首有任氏所撰提要，《散曲丛刊·散曲丛刊十五种概况》亦有该书简介。近人卢前亦据嘉靖本重刻，略去卷首康海自序，收入《饮虹簃所刻曲》。1989年，上海古籍出版社出版周永瑞点校本。2009年，陈靝沅、孙崇涛在《文化艺术研究》（2009年4、5期）上发表《新发现康海散曲集〈沜东乐府后录〉校笺》（上、下）。

（李　柯）





词馀


散曲别集。明郑若庸撰，或称《虚舟词馀》。一卷。兹集收套数3篇。有清康熙三十八年（1699）程定远刊《荥阳杂俎》附刻本。

（李　柯）





凌溪灯词


散曲别集。明朱应登撰。一卷。有清嘉庆二十一年（1816）詹应甲校刻本，附朱应辰《淮海新声》后。

（李　柯）





苑洛馀音


散曲别集。明韩邦奇撰，或称《苑洛集》。一卷。该书收套数1篇。有明嘉靖间刊《苑洛集》附刻本、近人卢前《饮虹簃所刻曲》本。《饮虹簃所刻曲》本卷末有卢前附记。

（李　柯）





淮海新声


散曲别集。明朱应辰撰。一卷。该书长套前每以七绝为引，七绝末句数字用入曲调起拍，类宋词“调笑”“转踏”之体。万历前刊本不存，今存清嘉庆二十一年（1816）詹应甲校刻本，卷末附其兄朱应登《凌溪灯词》、从子朱曰藩《射陂芜城词》。

（李　柯）





鸥园新曲


散曲别集。明夏言撰。一卷。该书收套数13篇。有明嘉靖刊本、万历间与《桂洲先生词》九卷合刻本、近人卢前《饮虹簃所刻曲》本。

（李　柯）





西郊野唱北乐府


散曲别集。明刘良臣撰。一卷。是书收小令82首，套数3篇。书名称“北乐府”，内容则兼有南曲。有明万历间刊本、《刘凤川遗书》本。

（李　柯）





秋碧乐府


散曲别集。明陈铎撰，或称《秋碧轩稿》《秋碧轩词稿》。一卷。该书收小令62首，套数11篇，令、套杂陈，多为南曲。无序跋，实为明万历三十九年（1611）汪氏环翠堂刻本《坐隐先生精订陈大声乐府全集》七种十二卷所录散曲之选本。有明钞本、近人卢前《饮虹簃所刻曲》本。1989年，上海古籍出版社出版的杨权长点校《陈铎散曲》有收。

（李　柯）





梨云寄傲


散曲别集。明陈铎撰。一卷。该书收小令108首，兼南北曲。无序跋，实为明万历三十九年（1611）汪氏环翠堂刻本《坐隐先生精订陈大声乐府全集》七种十二卷所录散曲之选本，然有别于全集中的二卷本《梨云寄傲》。有明钞本、近人卢前《饮虹簃所刻曲》本；《饮虹簃所刻曲》本卷末附《曲律》《三家村老委谈》《金陵琐事·曲品》《金陵琐事·佳句》《金陵琐事·画品》《金陵琐事》《客座赘语·陈公善谑条》《客座赘语·髯仙秋碧联句条》《客座赘语·四景联句条》《顾曲杂言》《曲藻》《雨村曲话》《蜗亭杂订》《南音三籁》《太霞新奏》《陈霆渚山堂词话》《明诗综》《列朝诗集》、《邳州志》卷七、《邳州志》卷十五、《蕙风词话》、王昶《明词综》、陈诒祓《金陵园墅志》、明咄咄夫《一夕话·诗文类·北将条》、冒广生《疚斋乐府》诸家述评。1989年，上海古籍出版社出版的杨权长点校《陈铎散曲》有收。

（李　柯）





月香亭稿


散曲别集。明陈铎撰。二卷。该书收小令53首，套数15篇。有明万历三十九年（1611）汪氏环翠堂刻《坐隐先生精订陈大声乐府全集》本。

（李　柯）





可雪斋稿


散曲别集。明陈铎撰。二卷。有明万历三十九年（1611）汪氏环翠堂刻《坐隐先生精订陈大声乐府全集》本。

（李　柯）





滑稽馀韵


散曲别集。明陈铎撰。一卷。收北曲小令136首。有明万历三十九年（1611）汪氏环翠堂刻《坐隐先生精订陈大声乐府全集》本。1989年，上海古籍出版社出版的杨权长点校《陈铎散曲》有收。

（李　柯）





陶情乐府


散曲别集。明杨慎撰。四卷。该书有明嘉靖间刊本，卷一收套数四篇，卷二、卷三收重头（小令）二十首，卷四收小令二十六首，集中附李元阳、简绍芳、张愈光、王宗正、沐石冈、范甫等人散曲，卷首有嘉靖三十年（1551）简绍芳序及张愈光序。清宣统间岷阳精舍据嘉靖本翻刻。近人任讷则以嘉靖本为底本，校以宣统翻刻本，订为《陶情乐府》四卷，又旁搜选本，辑录《陶情乐府拾遗》一卷，收入《杨升庵夫妇散曲》，民国十八年（1929），由上海商务印书馆排印出版。《杨升庵夫妇散曲》本卷首有《杨升庵夫妇散曲弁言》。另有近人卢前《饮虹簃所刻曲》本；1980年，广陵古籍刻印社据《饮虹簃所刻曲》书版辑印《杨升庵夫妇散曲三种》本。1984年，四川人民出版社出版王文才辑校《杨慎词曲集》本。1989年，上海古籍出版社出版金毅点校《杨升庵夫妇散曲》本。





陶情乐府续集


散曲别集。明杨慎撰。一卷。有明嘉靖刊本，为杨慎同门李君锡手辑，刻于滇中，存作品80曲，卷首有嘉靖三十年（1551）简绍芳序（与嘉靖本《陶情乐府》简绍芳序同），卷末有嘉靖二十四年（1545）杨氏门生王畿跋语。集中曲作多复见正集，且误收元人之曲、汤式、陈铎等人之作及市井时调小曲。王世贞《曲藻》谓杨慎有《续陶情乐府》，未明卷帙，是否即为此书，未可知。1984年，四川人民出版社出版的王文才辑校《杨慎词曲集》有收。1989年，上海古籍出版社出版的金毅点校《杨升庵夫妇散曲》有收。

（李　柯）





唾窗绒


散曲别集。明沈仕撰。一卷。原书久已失传，清雍正间，厉鹗尝见是书，为之题跋。近人任讷据明人南曲选本七种辑得沈仕小令74首，套数12篇，编为《唾窗绒》，收入《散曲丛刊》。《散曲丛刊》本卷首有任氏所撰提要，并附《诸家品藻》《录馀琐志》，卷末附厉鹗跋文。《散曲丛刊·散曲丛刊十五种概况》亦有该书简介。

（李　柯）





写情集


散曲别集。明常伦撰。全称《常评事写情集》。二卷。卷上为乐府（套数），卷下为小令，共收小令169首，套数11篇。有明嘉靖七年（1528）王溱刊《常评事集》合刻本，明嘉靖七年（1528）章启人刊《楼居乐府》即《常评事集》本《写情集》的单行本，绥中吴晓玲尝据嘉靖章启人刊本影钞，收入《绥中吴氏抄本稿本戏曲丛刊》，学苑出版社2004年版。另有近人卢前《饮虹簃所刻曲》本。《饮虹簃所刻曲》本卷首有民国三十三年（1944）贾景德序。2008年，三晋出版社出版的马甫平点校《常评事集》有收。

（李　柯）





长春竞辰乐府


散曲别集。明朱让栩撰，全称《长春竞辰馀稿拟元人乐府》。一卷。收小令38首，套数2篇。兹集原为盋山馆藏三卷本《长春竞辰馀稿》卷三“拟元人乐府”（缺一页，佚曲约6首），近人卢前从中辑出，收入《饮虹簃所刻曲》，卷首有杨慎序，并附《明史·诸王列传》、钱谦益《列朝诗集》、朱彝尊《静志居诗话》诸家述评，卷末有卢前附记。1980年，广陵古籍刻印社将《长春竞辰乐府》与《伯虎杂曲》、《射阳先生曲存》合刊为《伯虎杂曲等三种》。

（李　柯）





萧爽斋乐府


散曲别集。明金銮撰。二卷。该书卷上收套数24篇，卷下收小令127首。有明万历刊本、明汪氏环翠堂《四词宗合刻》本（作一卷）、武进董氏刻本、近人卢前《饮虹簃所刻曲》本。《饮虹簃所刻曲》本卷末附《客座赘语》《金陵琐事》《东山谈苑》《列朝诗集》《钱牧斋集》《静志居诗话》《明诗人小传》、路鸿休《明代帝里人文略》、王骥德《曲律》、吕氏《曲品》、俞宪《盛明百家诗》、郭元极《皇明律范》、朱绪曾《金陵诗征》、陈田《明诗纪事》诸家述评。1989年，上海古籍出版社出版骆玉明点校本。

（李　柯）





双溪乐府


散曲别集。明张炼撰。二卷。该书卷上为小令、套数，卷下为套数，共收小令193首，套数38篇，卷下最末一篇套数《九十自寿》〔朝天子〕以下佚。有明钞本，近人卢前刊入《饮虹簃所刻曲》，卷首有于右任七绝《题双溪乐府》二首，卷末有明嘉靖四十五年（1566）双溪渔人张炼自跋及卢前附记。另有民国间朱丝栏钞本，亦自明钞本出。

（李　柯）





杨夫人乐府


散曲别集。明黄峨（杨慎夫人）撰。三卷。卷一收套数5篇，卷二收重头（小令）52首，卷三收小令11首。先有明万历刊五卷本《杨升庵夫人词曲》（或称《乐府词馀》等），卷首有徐渭序及万历三十六年（1608）杨禹声《杨夫人乐府词馀引》；收套数8篇，重头（小令）134首，小令26首；其中套数3篇，重头（小令）82首，小令15首，复见于杨慎《陶情乐府》；另有套数2篇，重头（小令）17首，小令3首，据选本所载，亦属杨慎之作，并杂取时调小曲，甚至元人杂剧。可见，此本实为明末坊贾伪托之编，卷一题徐渭重订，亦附会之辞，卷二以下皆题作《杨升庵先生夫人词曲》，近人任讷认为其意谓杨慎夫妇之作杂糅并见于此间。故任讷于《杨升庵夫人词曲》五卷中删汰已见于杨慎集中之作，按套数、重头、小令三体合其余为三卷，简其称曰《杨夫人曲》，收入《杨升庵夫妇散曲》，民国十八年（1929），由上海商务印书馆排印出版，卷首有《杨升庵夫妇散曲弁言》，云：“因无佐证，亦不能武断其确非耳。”《明史·艺文志》著录《杨夫人词曲》，《澹生堂书目》著录《杨夫人乐府》，任讷以为皆应指明万历刊五卷本《杨升庵夫人词曲》。近人卢前《饮虹簃所刻曲》本《杨夫人乐府》，卷帙、篇目与《杨升庵夫妇散曲》本同，卷首有卢前《杨夫人别传》，则云：“《杨夫人乐府》，著录祁承嶫《澹生堂书目》并刻入《饮虹簃曲刊》。”另有闽侯黄兰波、黄缘芳编校的四卷本《杨夫人乐府》，民国二十九年（1940），由中华书局排印出版；是书卷一为词，卷二收散曲（套数）1篇，卷三收北曲小令33首，卷四收南曲小令24首。

（李　柯）





陶情令


散曲别集。明杨应奎撰。一卷。应奎子杨铭所辑。有清钞本，卷首有杨铭《〈陶情令〉识》。2008年，甘肃文化出版社、宁夏人民出版社出版吴海鹰主编的《回族典藏全书》，该丛书“艺文类”将《陶情令》收入。

（李　柯）





卧病江皋


散曲别集。明李开先撰。一卷。有清钞本。是书收小令110首，皆以曲牌〔南吕·一江风〕为咏。嘉靖二十三年（1544）开先门生高应玘辑刻，卷首有嘉靖二十三年（1544）高应玘序，卷末有王阶后序。路工辑校《李开先集》收入。1959年，中华书局出版路工辑校的《李开先集》本。2004年，文化艺术出版社出版卜键笺校的《李开先全集》本。

（李　柯）





中麓小令


散曲别集。明李开先撰，或称《中麓山人小令》。一卷。跋语一卷。有清钞本。收小令100首，皆以曲牌〔南仙吕·傍妆台〕为咏，用韵十九。卷首有嘉靖二十三年（1544）李开先《中麓山人小令引》，书后有谢东村、王杏里等84人的跋语一卷。该书传钞甚广，王九思有和作100首，合刻为《傍妆台百曲》，或称《南曲次韵》，有明嘉靖间刻本、明崇祯间张宗孟刊本、近人卢前《饮虹簃所刻曲》本，卷首有嘉靖二十四年（1545）王九思自序。1959年，中华书局出版的路工辑校《李开先集》有收。2004年，文化艺术出版社出版的卜键笺校《李开先全集》有收。

（李　柯）





四时悼内


散曲别集。明李开先撰。一卷。附录一卷。有清钞本。收南曲《春》一套，《夏》一套，又一韵四咏，《秋》一套，《冬》一套，北曲一韵十咏，计小令14首，套数5篇。卷首有嘉靖二十七年（1548）开先自撰小序，卷末附刘嵩阳复书，即为后序，以及嘉靖二十七年（1548）中麓老樵（李开先）《悼殇词一阕》《中秋对月忆子警悟词、序》。1959年，中华书局出版的路工辑校《李开先集》有收。2004年，文化艺术出版社出版的卜键笺校《李开先全集》有收。

（李　柯）





射阳先生曲存


散曲别集。明吴承恩撰。一卷。是书收小令5首，套数2篇。有近人卢前《饮虹簃所刻曲》本。1980年，广陵古籍刻印社将《伯虎杂曲》《射阳先生曲存》《长春竞辰乐府》合刊为《伯虎杂曲等三种》。

（李　柯）





射陂芜城词


散曲别集。明朱曰藩撰。一卷。有清嘉庆二十一年（1816）詹应甲校刻本，附朱应辰《淮海新声》后。

（李　柯）





海浮山堂词稿


散曲别集。明冯惟敏撰。四卷。卷一“大令”（套数），卷二上“归田小令”，卷二下“小令”，卷三“击节馀音”（套数）、“杂曲”（小令），卷四为“附录”（套数），计小令167首，套数49套。有明钞本、明嘉靖四十五年（1566）刊本（冯氏手订，卷首有冯惟敏《海浮山堂词稿引》）、明汪氏环翠堂《四词宗合刻》本（作二卷）。近人任讷据嘉靖家刻本重刊，用汪道昆选订上下二卷本校补，收入《散曲丛刊》，其中“归田小令”杂《十自由》一套，移至卷四之末；以汪氏环翠堂选本校之，多〔锦堂月〕等三首，补于三卷之后；原书称本朝处，多空格提行，一概免去；删去原书末卷所附《玉殿传胪》《僧尼共犯》杂剧。《散曲丛刊》本卷首有任氏所撰提要，《散曲丛刊·散曲丛刊十五种概况》亦有该书简介。1981年，上海古籍出版社出版的《中国古典文学丛书》有收；1989年，上海古籍出版社出版汪贤度点校本；2007年，齐鲁书社出版的谢伯阳点校《冯惟敏全集》有收。

（李　柯）





秦词正讹


散曲别集。明秦时雍撰。二卷。有嘉靖四十年（1561）刊本，原题“涟川复庵秦时雍稿，卉坞练子鼎辑”。卷首有陈良金序。郑振铎《西谛书话》云：“（《秦词正讹》）二卷，存上卷，明嘉靖四十年刊本。秦时雍散曲，最罕见。余重印《新编南九宫词》，曾发见时雍散曲，甚以为喜。沈璟《南词韵选》亦收秦曲数首。此本虽非全帙，却为诸藏曲家所未见，最为珍秘。书贾从内地收得，序缺第一页之前半，中缝均已加挖改，盖欲泯上、下二卷之痕迹，冒作全书也。此上卷存套数十九，小令三十六，以赠妓闺怨之作为最多。”

（李　柯）





江东白苎


散曲别集。明梁辰鱼撰。二卷。续二卷。共收小令54首，套数38套，其中《补陆天池〈无双传〉二十折后》为剧套。有明末刻本，卷首有冷然居士张伯起《江东白苎小序》；另有明汪氏环翠堂《四词宗合刻》本（作一卷）、暖红室刊本、武进董氏诵芬室刊本、《曲苑》影石印巾箱本。1989年，上海古籍出版社出版彭飞点校本。1998年，上海古籍出版社出版的吴书荫校点《梁辰鱼集》有收。

（李　柯）





明农轩乐府


散曲别集。明殷士儋撰。一卷。有明万历六年（1578）刊本。

（李　柯）





词脔


散曲别集。明刘效祖撰。一卷。收套数1篇，小词（小令）112首。有清康熙刊本、近人卢前《饮虹簃所刻曲》本。卷首有康熙九年（1670）刘效祖从孙芳躅序，卷末有康熙三十三年（1694）效祖外曾孙胡介祉跋。据芳躅序，效祖撰有《云林稿》《都邑繁华》《闲中一笑》《混俗陶情》《裁冰剪雪》《良辰乐事》《空中语》《莲步新声》等散曲别集，今多散佚，由其从孙芳躅于诸家选本中辑得尚存之曲，编为《词裔》一卷。胡介祉跋则云：“外王父少保公尝集而传之，颜曰《词脔》，仅百一耳，初刻于京师，其本久亡阙。后伯舅中丞公（刘芳躅）于山左复为刊行。二十年来，倾颓离析，又将不可问矣。祉从故籭中得之，时为展玩，虽塗歌巷诼，人情物态，不啻写声绘影，恐遗音之遽失也。为跋而授之梓。”

（李　柯）





良辰乐事


散曲别集。明刘效祖撰。不分卷。有清康熙二十九年（1690）刘芳永刻本，卷末有康熙九年（1670）刘效祖从孙芳躅后序、康熙二十九年（1690）刘效祖从孙芳永《重刻词脔后序》。

（李　柯）





王十岳乐府


散曲别集。明王寅撰。一卷。该书收小令105首，套数18篇。有明万历十三年（1585）《十岳山人诗集》附刻，赵大忠校刊本。

（李　柯）





适暮稿


散曲别集。明王克笃撰。一卷。兹集收小令135首，套数8篇。有清嘉庆二十一年（1816）王克笃八世孙王志超钞本。

（李　柯）





濠上斋乐府


散曲别集。明陈所闻撰。二卷。卷一存小令190首，卷二存套数58篇。原书已佚，书名最早见于周晖《金陵琐事·曲品》，近人卢前主要根据陈所闻所选《古今大雅南北宫词纪》重新辑录，编入《散曲集丛》，民国三十年（1941）由长沙商务印书馆排印出版。

（李　柯）





金山雅调南北小令


散曲别集。明薛岗撰。一卷。该书收小令119首。有明万历四十四年（1616）刘朴钞本。

（李　柯）





林石逸兴


散曲别集。明薛论道撰。十卷。每卷录小令100首，卷一〔古山坡羊〕、卷二〔朝天子〕、卷三〔水仙子〕、卷四〔黄莺儿〕、卷五〔沉醉东风〕、卷六〔桂枝香〕、卷七〔朝元歌〕、卷八〔傍妆台〕、卷九〔步步娇〕、卷十〔玉抱肚〕，计1000首，存曲数量，居元明清三代曲家之首。有明万历刊本，卷首有万历十八年（1590）龙川居士胡汝钦序、万历十六年（1588）新安吴京引，以及万历十六年（1588）薛论道自序，卷末有万历十八年（1590）俞钟跋。薛序云：“措得千曲凡十种，一种百首，每百首析为一卷，共得十卷，名曰《林石逸兴》。”近人卢前《饮虹簃所刻曲》本仅刊首卷100首，卷三29首，余则阙如；卷末有卢前附记，云：“辛巳秋前游贵，筑道出遵义，居衡叔大悲阁寓庐三日，得见明薛论道《林石逸兴》残木，原书目录作十卷，第二卷及第九、十两卷阙，此本独首卷完整，第三卷仅有二十九首，余则存佚不可知，盖传钞自清故宫藏者，乃请衡叔录副。既还重庆，致书鄞县马叔平先生，复云原钞不可踪迹，愿抱守残卷，为他日补阙地。前案《莼渔词话》载，燕人薛论道有《林石逸兴》十卷，皆杂曲也。其〔玉抱肚〕云：‘神仙无分，且藏身烟村水村，看白鸥撞破残霞，靠青山界断红尘，清风明月共三人，去住悠悠一片云。’又一阕云：‘凄凉时候，听征鸿萧萧过楼，映疏簾明月盈盈，走空阶落叶飕飕，教人肠断泪交流，屈指归期又半秋。’律以元音，亦称合作。惜岁久失传，蔑有知其姓氏者云云。钞本第十卷牌调已失，据《词话》，疑即〔玉抱肚〕一百首，太璞不完，弥可珍惜，山窗较过，亟付梓人。甲申二月卢前求诸室记。”2011年，云南大学出版社出版的赵玮、张强整理《林石逸兴校注》有收。

（李　柯）





苏愚山洞乐府


散曲别集。明李应策撰。三卷。李应策有《苏愚山洞续集》三十卷，明刻本，该书卷八、卷二十二、卷二十八共收小令488首。今人叶烨从中辑出，依《全明散曲》成例，整理为《苏愚山洞乐府》三卷，发表于《文学遗产》网络版2011年第3期。

（李　柯）





笔花楼新声


散曲别集。明顾正谊撰。一卷。收小令20首，套数6篇。有明万历间刊本、近人卢前《饮虹簃所刻曲》本。卷首有顾仲方自序、陈继儒《题笔花楼新声》、杨继礼《笔花楼新声题词》；卷末有万历十八年（1590）王穉登题跋。

（李　柯）





新刻点板情词昔昔盐


散曲别集。明魏之皋撰。五卷。有明万历刻本，卷首有万历三十四年（1606）三花居士（魏之皋）自序。

（李　柯）





新刻三径闲题


散曲别集。明杜子华撰。二卷。上卷收小令〔黄莺儿〕《咏花》103首，其他28首，《闲居》1套；下卷收《游春》1套，咏风、花、雪、月4套，题虎丘1套，计小令131首，套数7篇；卷末“附刻名家（张伯广、梁少白）新词”小令4首，套数9篇，“附刻前人（唐六如、祝枝山、王尚书、陈翰林等）名词”小令16首，套数8篇。今存明万历六年（1578）刊本，卷首有王穉登序。

（李　柯）





隅园集


散曲别集。明陈与郊撰。一卷。收小令58首，套数7篇。兹集原为明天启元年（1621）赐绯堂所刊《隅园集》卷十八，近人卢前辑出单行，收入《饮虹簃所刻曲》。《饮虹簃所刻曲》本卷末有卢前附记。

（李　柯）





方诸馆乐府


散曲别集。明王骥德撰。二卷。此书原刻久佚，书名见诸毛允遂《曲律》跋。近人任讷尝辑之，书稿未刊而遭倭变被焚，卢前重新补辑，得小令52首，套数30篇，编入《散曲集丛》，民国三十年（1941），由长沙商务印书馆排印出版。陈多、叶长海注《王骥德曲律》，1983年，由湖南人民出版社出版，书后附《方诸馆乐府辑佚》，比卢前所辑新增小令9首、套数1篇。

（李　柯）





芳茹园乐府


散曲别集。明赵南星撰。一卷。收小令38首，套数8篇。有明崇帧间刊本、清光绪间王灏辑《味檗斋文集》本、近人卢前《饮虹簃所刻曲》本，并收入卢前校订《清都散客二种》，中州古籍出版社1991年版。该书卷首有新周居士小序，《饮虹簃所刻曲》本卷末有卢前附记。

（李　柯）





清明曲


散曲别集。明陈继儒撰。一卷。兹集收套数2篇。有万历间刊《晚香堂小品》本。

（李　柯）





络纬吟


散曲别集。明徐媛撰。一卷。该书收小令26首，套数2篇。有万历四十一年（1613）刻本，卷首有明万历四十一年（1613）徐媛夫范允临序。

（李　柯）





鹤月瑶笙


散曲别集。明周履靖撰。四卷。每卷设标题，卷一为“霞外清声”，卷二为“闲云逸调”，卷三为“鸳湖渔唱”，卷四为“梅里樵歌”。题下有子目十，每目1套，每套末系七言绝句1首，共收套数40篇。此书原载万历间刻本《夷门广牍》中，系姚弘谊编校，卷首有青莲居士姚弘谊叙。近人卢前辑出单行，收入《饮虹簃所刻曲》，并于卷末附记，云：“第三、四卷有《甘州歌》两套，原作《八声甘州歌》《烟霞真适套》《斜阳晒网套》，二尾声原作前腔，皆误，兹并正之。”1989年，上海古籍出版社出版甘林点校本。

（李　柯）





中洲草堂曲


散曲别集。明陈子升撰。一卷。是书原为清康熙间梁佩兰所编诗雪轩校刊本《中洲草堂遗集》卷二十。卷首有明崇祯十一年（1638）兄子壮序、清顺治十四年（1657）薛始亨序、康熙元年（1662）钱谦益序、康熙十年（1671）李模序等。

（李　柯）





迦陵音


散曲别集。明叶华编著，全称《太平清调迦陵音》。一卷。原书见叶华所撰杂著《青莲露》，1930年，故宫博物院据明刊本影印；另有近人卢前《饮虹簃所刻曲》本。《饮虹簃所刻曲》本卷首有冰雪道人释如德序、陈拱璧序，附《迦陵音指迷十六观》；卷末有园隐主人跋语、卢前附记，附记云：“民国十九年六月北平故宫博物院以明椠本影印问世也。吾友海宁赵斐云万里跋云：‘凡套数十五，重头、小令各二。’……案原书序排如次：《志乐》《漫兴》《省悟》《述隐》《试剑》《对弈》《寻芳》《避暑》《翫月》《自叹》《志感》《悟真》《闲情》《智词》《短歌》，实小令十三、套数十一也。爰照体制南北宫调，重为写定，其中《闲情·百岁光阴》一套为元马东篱《秋思》曲，不知何由阑入，兹删略。又卷前附《迦陵音指迷十六观》，盖录自宋张炎《词源》卷下者。茂原（叶华）但于每则后加制曲者，当作此观，一句无待复刻，即此集是否尽为茂原作，亦未可必，故不改题，而仍编著二字之旧云。”

（李　柯）





曲典


散曲别集。明王化隆撰。一卷。该书收小令60首，按题咏内容分别归为“忠孝节义门”“感慨悲歌门”“警悟解脱门”。有明万历间《谚谟》《曲典》合刻本，卷首有翠竹山房真如子（王化隆）《谚谟》《曲典》序。

（李　柯）





小令


散曲别集。明丁彩撰。一卷。该书收小令114首，套数1篇。原题“诸城县前溪丁彩编著，邑人海宇张惟扬校阅，依林丘云岘梓行”，有明崇祯间刻本、绥中吴氏绿云山馆钞本。吴氏钞本收入《绥中吴氏抄本稿本戏曲丛刊》，学苑出版社2004年版；卷首有少林丘云嵻序、〔黄莺儿〕《咏风花雪月》3支、崇祯十年（1637）钟羽正撰，丘石常手题序以及跋文二则。

（李　柯）





宛转歌


散曲别集。明冯梦龙撰。不分卷。收小令6首，套数18篇，书后附时调小曲《挂枝儿》41首。该书全本久已散佚，书名见《太霞新奏》，近人卢前重新辑得，收入《散曲集丛》，民国三十年（1941），由长沙商务印书馆排印出版。

（李　柯）





山居咏


散曲别集。明王徵撰。一卷。收套数3篇，分别题为“山居自咏”“山居再咏”“同春园即事”，均以散曲宣讲天主教教义。该书原见载《泾阳录》，近人卢前辑出单行，收入《饮虹簃所刻曲》。《饮虹簃所刻曲》本卷首有梁尔壮《简而文小引》、南京教区司铎方豪《了一道人山居咏笺证》及简而文《自记》；卷末附张炳浚《山居咏和》二套及卢前附记。

（李　柯）





山居咏和


散曲别集。明张炳浚撰。一卷。收套数2篇，分别题为“和表兄王良甫美简而文之作”“村居即事索良甫和”，率以宣讲天主教教义为本。该书原亦载于《泾阳录》，附《山居咏》后，近人卢前收入《饮虹簃所刻曲》。《饮虹簃所刻曲》本卷首有王邪《耳游简而文小咏有引》、卢前附记。

（李　柯）





步雪初声


散曲别集。明张瘦郎撰。不分卷。此书依宫调排列，收套数21篇。有明崇祯间刊本、近人卢前《饮虹簃所刻曲》本。原题“石阳张瘦郎野青撰，古吴袁令昭幔亭歌者校”，卷首有古吴词奴龙子犹序，卷末附席浪仙套数3篇。

（李　柯）





自娱集曲


散曲别集。明俞琬纶撰。不分卷。兹集收小令23首，套数5篇。有明万历四十六年（1618）章镛刊《自娱集》附刻本，卷首有文震孟序。

（李　柯）





花影集


散曲别集。明施绍莘撰，全称《秋水庵花影集》。五卷。是集收小令72首，套数86篇。有明钞五卷本（凡散曲四卷、诗馀一卷）、明崇祯间施氏秋水庵刊本（施氏手订，散曲四卷、诗馀一卷，曲作排列以写作时间先后为序，曲前多有序，曲后多有评跋，间附诗文，亦有眉批及行间评语，卷首有陈继儒、顾乃大、顾胤光、沈士麟所为序及峰泖浪仙施绍莘自序，并以《杂纪》十一则对该书之评校谱韵略加说明）、《瑶台片玉》本（《花影集》之一部分）。近人任讷据崇祯间原刊本重刻，删去卷五“诗馀”，易曲后文字为小字，以别正文，省去眉批、夹批，校正讹字，收入《散曲丛刊》。《散曲丛刊》本卷首有任氏所撰提要，《散曲丛刊·散曲丛刊十五种概况》亦有该书简介。1989年，上海古籍出版社出版来云点校本。

（李　柯）





蘖弦斋曲


散曲别集。明王屋撰。一卷。收小令80余首，皆以曲牌〔黄莺儿〕为咏。今存明崇祯八、九年间吴熙等刊《草贤堂词笺》本，卷首有明崇祯八年（1635）钱继登序、支允坚序。

（李　柯）





续小令集


散曲别集。明丁惟恕撰。不分卷。共收小令205首。有明崇祯十三年（1640）自刻本、钞本。

（李　柯）





狱中草


散曲别集。明夏完淳撰，全称《玉樊堂狱中草》。一卷。收小令3首，套数2篇。此集原为清嘉庆十二年（1807）修竹庐刊《夏节愍全集》卷八，所刻不标牌调，小令、套数亦未次第，且字句上多有错落之处，近人卢前为之编订，辑出单行，收入《饮虹簃所刻曲》。《饮虹簃所刻曲》本卷首有宜黄欧阳渐题词，卷末有卢前附记，并卢前《书狱中草后次感怀曲原韵》一套，套曲后又附以小记。1959年，中华书局上海编辑所排印出版的《夏完淳集》有收。1991年，上海古籍出版社出版的白坚《夏完淳集笺校》有收。

（李　柯）





天乐正音谱


明散曲别集。作者佚名，一说吴历。一卷。收套数9篇，以散曲宣讲天主教教义。有上海徐家汇藏书楼藏原写本、杭县方氏传钞本、近人卢前《饮虹簃所刻曲》本。《饮虹簃所刻曲》本卷末有卢前附记。

（李　柯）





南北词曲随笔


散曲别集。明范垣撰。不分卷。此书收小令38首。有明刊本。

（李　柯）





蓬瀛真境


散曲别集。明杨之炯（云水道人）撰。不分卷。收小令一首，套数一篇。有明万历间《新镌全像蓝桥玉杵记》附刻本，后收入《古本戏曲丛刊初集》。

（李　柯）





鞠通乐府


散曲别集，清沈自晋撰。清顺治初，沈自晋编《南词新谱》（《广辑词隐先生增订南九宫词谱》）“古今入谱词曲传剧总目”云：“《鞠通生散曲》《赌墅余音》《黍离续奏》《越溪吟》《不殊堂近稿》，俱未刻。”后《赌墅余音》散佚。今见《鞠通乐府》三卷，内收《黍离续奏》《越溪新咏》《不殊堂近稿》各一卷，与沈时栋《瘦吟楼词》合刊，全称《鞠通乐府瘦吟楼词合刊》。民国戊辰（1928）吴江敦厚堂铅印本。书前有沈自南序。《黍离续奏》有小令23首、套数5篇。《越溪新咏》有小令19首、套数7篇。《不殊堂近草》有小令24首、套数7篇。民国二十五年（1936），卢前将其收入《饮虹簃所刻曲》中。1967年，台北世界书局影印卢氏刊本。1979年，江苏广陵古籍刻印社重印卢氏刊本。1989年，上海古籍出版社出版李宗为点校《鞠通乐府》，收入《散曲聚珍》。2004年，中华书局出版的张树英点校《沈自晋集》有收。

（梁　扬）





晚宜楼杂曲


散曲别集，清毛莹撰。民国十年（1921），上海聚珍仿宋印书局印胜溪柳遂校《晚宜楼集》（十六卷），末附《杂曲》一卷。书后有净因居士（毛莹之号）自识：“余于词曲，好而不精。偶有所作，律以九宫谱，不能无出入也。……存之庸何伤，因录附卷末。”《晚宜楼杂曲》存小令31首，套数5套。后卢前又将其收入《饮虹簃所刻曲》中，成都黄致祥茹古书局承刻。1979年，江苏广陵古籍刊印社重印卢氏刊本。

（梁　扬）





坦庵词曲


词曲别集，清徐石麟撰。《坦庵词曲》六种九卷，现知其最早为顺治间南湖享书堂刊本，藏于国家图书馆。该书收小令52首，套数10篇。该书六种之目为：《坦庵诗余瓮吟》四卷、《坦庵乐府忝香集》一卷、《坦庵买花钱杂剧》一卷、《坦庵大转轮杂剧》一卷、《坦庵拈花笑杂剧》一卷（有癸巳（1653）自序）、《坦庵浮西施杂剧》一卷。此本有《坦庵续著书目》云：“余旧所纂者四十余种，共三百六十卷。”史载顺治五年，徐氏居室被焚，稿俱灰烬，此殆其所存及后撰者。

（梁　扬）





流楚集


散曲别集，清沈非病撰。该书收套数35篇，现知其最早刻本是清初何处楼刊本，藏于国家图书馆。谢伯阳《全清散曲》云：“《流楚集》一卷，系北京图书馆郑振铎先生旧藏，毛边纸，残卷，无序跋，始于第六页，中缺二十二页，迄于第九十七页，叶十六行，行二十字。第六页有‘北京图书馆藏’及‘长乐郑振铎西谛藏书’朱印两章。第九十七页亦有‘北京图书馆藏’及‘长乐郑氏藏书之印’两方。第九十七页以后，究阙多少，无从稽考。”宋征舆《林屋文稿》卷四《流楚集序》云：“所作皆南词，其文清新绵邈，其气幽凉郁苍，置之东嘉、渼陂集中应不可复辨。”周茂源《鹤静堂集》卷一八《流楚集题词》云：“花间锦字，其所自为《七发》者也。”

（梁　扬）





棣萼香词


散曲别集，此书为陈子龙与宋存标、宋徵璧、宋子璧、宋辕生、宋征舆、宋燕舒、宋思玉等宋氏家族共九人的散曲唱和集。该书收宋存标套数24篇；收宋徵璧小令4首，套数21篇。《棣萼香词》二卷，现知其最早刻本为清顺治间刊本，藏于国家图书馆。书前有序，落款书“顺治己丑长至前一日幽谷朽生宋徵璧漫题”。序云：“其曰香词者，有三集：一为诗余，其次则南曲，又其次则北调。而南曲先行，问序于余。……今我等一门之中，有唱者，有和者，申纸磨墨，甫脱手而翠翼流觞，红牙按拍，沨沨乎有余韵焉。其咏物之篇，则写风云月露之华；缘情之作，则悼今昔聚散之感。斯欢娱之言少，惆怅之情多。是春怀善诱，而秋心易悲，此其大较也。……是编俱在审音者，得其性情之际，更不必求之文质雅俗之间矣。”

（刘　深）





四照堂时曲集


散曲别集，清卢綋撰。此集一卷，收套数10篇。现知其最早刻本为康熙间汲古阁刊本，藏于国家图书馆。书前有自序、目录。序云：“綋素不谙音律，自罹难及宦游后，偶因所感，率尔成歌，如《庭庆》一曲，恸二亲云亡……以下九曲，乃借人情事自写苦衷，词虽不尽工，而境皆身历，故言多真切，非同敷衍成文。观者幸亮作斯之旨，勿拘拘格律绳之可矣。”

（刘　深）





钝吟乐府


散曲别集，清冯班撰。此集一卷，收小令4首，套数1篇。现知其最早刻本为康熙间汲古阁刊本，藏于国家图书馆。民国十四年（1925），常熟人张鸿（号燕谷老人）将冯舒的《默庵遗稿》十卷和冯班的《钝吟先生集》二十三卷合印为《常熟二冯先生集》，内收《钝吟乐府》。民国二十五年（1936），卢前将《钝吟乐府》收入《饮虹簃所刻曲》中。

（刘　深）





东江别集


清沈谦撰。此集五卷，第四、五卷收小令74首，套数20篇。《四库全书总目提要》：“《东江集钞》九卷、《别集》一卷，浙江巡抚采进本。……崇祯末，杭州有‘西陵十子’之称，谦其一也。所著文集数十卷，晚年手自删汰，仅存诗文八卷，杂说一卷，名曰《集钞》。末附填词《南北曲》为别集一卷，大半皆香奁之作。”可见，《四库全书》本钞浙江巡抚采进本，即清康熙十五年（1676）沈圣昭、沈圣晖刻本，现藏于国家图书馆。民国九年（1920），上海聚珍仿宋印书局有排印本。书前有应撝谦《东江沈公传》、毛先舒《沈去矜墓志铭》，书后有姚景瀛跋。

（刘　深）





新声谱


自度曲选集，清丁澎撰，朱和羲辑。《新声谱》一卷，收入《怀豳杂俎》十二种内。现知其最早刻本为徐乃昌刻本，藏于国家图书馆。宣统元年（1909），徐乃昌汇刻《怀豳杂俎》十二种，共八册，第八册收入《新声谱》。《新声谱》收丁澎自度曲6首，均为小令。其自度曲《情思·合欢》一曲，《全清散曲》认为是“以词法曲”，故录之。然据《新声谱》引丁澎自注云：“新谱犯曲，上五句《万年欢》，下五句《归朝欢》，后段同。”此曲视为词作当亦可。

（刘　深）





鹊亭乐府


散曲别集，清陆楙撰。此集四卷，收套数91篇。现知其最早刻本为康熙丙寅（1686）南田草堂刊本，藏于国家图书馆。黄裳《来燕榭读书记》卷八云：“此康熙刻《鹊亭乐府》四卷，传世甚罕。四明卢氏故物，余于南陵徐氏所藏诗余中得之，实散曲也。……前有澹归今释序，康熙辛亥武源年眷弟蔡启僔序，秀水朱彝尊跋，康熙丙寅弟肯堂序，每卷前有目。收藏有‘抱经楼’（朱长）、‘积学斋徐乃昌藏书’（朱长）。”民国有当湖孙氏雪映庐抄本，朱格，钢笔，书名据卷端题。国家图书馆、上海图书馆均有藏本。

（刘　深）





冬青先生自度曲


散曲别集，清金农撰。此集一卷，收小令55首。现知其最早刻本为乾隆二十五年自刻本。书前有金农《自序》，云：“予之所作，自为已律。家有明童数辈，宛转皆擅歌喉，能弹三弦四弦，又解吹中管，每一曲成，遂付之宫商，哀丝脆竹，未尝乖于五音而不合度也……岁月既久，积为一卷。广陵诗子弟项均、罗聘、杨爵各出囊金请予开雕。”落款为“乾隆二十五年二月朔日启示七十四翁金农在龙梭仙馆书”。光绪庚辰（1880）年，丁丙将之辑入《西泠五布衣遗著》丛书，又镌牌记“光绪庚辰钱塘丁氏刊成”。

（刘　深）





樊榭山房北乐府小令


散曲别集，清厉鹗撰。《四库全书总目提要》云：“《樊榭山房集》二十卷。……《续集》亦诗八卷，而以《北乐府》一卷、《小令》一卷附焉，则己未至辛未作也。”《樊榭山房北乐府小令》一卷，收小令82首。现知其最早刻本为乾隆戊戌（1778）杭州刻本，藏于国家图书馆。范希曾《书目答问补证》：“乾隆五十七年钱塘汪氏振绮堂刻，广州局重刻本。光绪十年振绮堂重刻，是本三十五卷，较原刻诗集多二卷，词集多二卷，又附集外诗三卷。今版在杭州局。四部丛刊影印汪刻本。”可见，清光绪十年（1884），钱塘汪氏振绮堂刊本成为收录最全、内容最多的版本。后世诸种版本均据振绮堂刊本刻印。

（刘　深）





自怡轩乐府


散曲别集，清许宝善撰。此集四卷，收套数28篇。现知其最早刻本为乾隆癸丑（1793）刊本，藏于国家图书馆。书前有杜纲序。杜序云：“穆堂侍御，心志冲和，性眈吟咏，未第时曾为庄邸书记，间制新声，盛传都下。特其稿随手散去，兹所存者仅友朋投赠、游戏性情之作耳。作者绝不经意，而见者莫不激赏，抄写日众，几于纸贵洛阳。”

（刘　深）





菱江集杂曲


散曲别集，清王庆澜撰。此集四卷，收小令7首，套数44篇。现知其最早刻本为乾隆间刊本，现藏于国家图书馆。

（刘　深）





春巢乐府


散曲别集，清何承燕撰。此集一卷，收套数15篇。现知其最早刻本为嘉庆丁巳（1797）刊本，藏于国家图书馆、上海图书馆。此集与《春巢诗余》合刻。书前有乾隆乙未吴陵仲鹤庆松岚氏序、笠亭史鸣皋序，乾隆辛卯（1771）丹徒蒋宗海序，乙未（1775）祝椿序、吴廷燮序，《随园诗话》一篇。有牌记“静春居藏板”。

（刘　深）





红豆曲


散曲别集，清王维新撰。此集二卷，其最早刻本为民国北流十万卷楼藏版，藏桂林图书馆。此书由陈柱于民国二十三年（1934）校点、刊刻，卷首有目录。全书收小令37首，套数31篇。按北、南宫分类，其中北宫小令13首，北宫套数14篇，南宫小令24首，南宫套数17篇。

（梁　扬）





香销酒醒曲


散曲别集，清赵庆熺撰。吴藻女士手定其词曲稿，刊成《香销酒醒词》及《香销酒醒曲》各一卷。《香销酒醒曲》收小令9首，套数11篇。现知其最早刻本为道光己酉（1849）刊本，藏于国家图书馆。然此书版刊竣后旋毁于太平天国战乱，印本世所罕传，今存多为西泠王氏同治戊辰（1868）重刻本。书前有道光二十八年魏谦升滋伯序，道光己酉下浣项名达序；后有道光己酉许乃安跋，咸丰辛酉春二月遂翁识语，同治七年戊辰仁和江亦显跋。光绪十一年（1885），仁和许善长将其刻入《碧声吟馆丛书》。民国二十年（1931），任讷将之收入中华书局排印本《清人散曲选刊》中。

（刘　深）





红豆箱剩曲


散曲别集，清严廷中撰。此集一卷，收小令16首，套数3篇。现知其最早刻本为道光二十年（1840）刊《红蕉吟馆诗存》附刻本，藏于国家图书馆。

（刘　深）





杏华巢曲剩


散曲别集，清项馚兰撰。此集一卷，收小令20首，套数9篇。《全清散曲》著录此书为《杏华巢词曲剩》合抄稿本，其收藏及流传情况不详。

（刘　深）





东篱南北曲


散曲别集，清袁龙（号东篱）撰。此集一卷，收小令24首，套数11篇。《全清散曲》著录此书为《杏华巢词曲剩》抄本。赵景深《明清曲谈》云：“（凌景埏）从苏州东吴大学将他手钞的吴江爰龙治孙的《东篱南北曲》稿本寄借给我。……分小令、段数两部分，计小令二十五支，套数十套。”爰龙即袁龙，治孙即怡孙。可见，本书初抄写时，亦有讹误。今所见《全清散曲》中的曲作，当经过谨慎校勘，惜其稿本收藏及流传情况不详。

（刘　深）





倚笛楼剩曲


散曲别集，清赵藩撰。此集一卷，收小令4首，套数2篇。附刊于《小鸥波馆词钞》。石印本，有题词、自序。现知其最早版本即为民国癸未（1843）年《小鸥波馆词钞》合刊本，藏于国家图书馆、云南大学图书馆。

（刘　深）





螾庐曲稿


散曲别集，王季烈撰。王季烈，字晋余，号君九，别号螾庐。《螾庐曲稿》一卷，《全清散曲》著录为原稿本，收小令7首，套数5篇。检王氏著述，未见《螾庐曲稿》，其收录散曲作品者为另外二种：《螾庐未定稿》《自怡曲谱》（明王鏊填词、清王季烈作曲）。《螾庐未定稿》三卷，由门人孙宝田所辑。现知其最早刊本为民国二十三年（1934）石印本，有王季烈墨笔题字，藏于国家图书馆。书前有罗振玉题签，以及徐斯异、宝熙、许汝棻题诗、题序。该书前文后诗，附曲作6篇，其中小令5首，套数1篇。该书于1968年，由台湾文海出版社出版的《近代中国史料》第四十辑收录。《自怡曲谱》除《螾庐未定稿》中所收曲作外，尚有自度曲18首，其中小令3首，套数15篇。2004年，该书由吴书荫主编《绥中吴氏藏抄本稿本戏曲丛刊》第四十五辑收录，由学苑出版社影印出版。

（刘　深）





二、选集


乐府群珠


元明散曲选集，全书四卷，明无名氏辑，一说为元胡存善所编。近人卢前校，校订本卷端有卢前民国二十四年（1935）序文。《乐府群珠》一书明代曾流播坊间，李玉《北词广正谱》一书曾多次提及，清初以后便湮没不传。1930年卢前在入蜀途中得到二册旧抄本，每支曲的题端注明出处，但字迹模糊，不可卒读。不久，海盐朱氏又发现《乐府群珠》的四卷本，与卢所见大略相同。1934年前后卢前对两种本子参合校勘，整理成四卷本，整理本按曲调分卷编排，题目后标作者。此书一般只标曲牌，不标宫调。全书在28个曲牌名下共辑有80多位元明散曲作家的小令1800多首。其中绝大部分为元人所作，明人作品极少。该书未见刻本，卢前据抄本校订后，1955年由商务印书馆排印出版。

（赵义山）





盛世新声


元明散曲、戏曲选集，明戴贤辑。原刻本署“樵仙戴贤愚之校正刊行”。其书共十二集，以子、丑、寅、卯等为名，申、酉、戌三集订为一册，余则单独成册，共十册。除申、酉、戌、亥四集外，每集均有目录，以每曲首句为序。有《盛世新声引》。散曲与剧曲合选，依宫调曲牌编排，《九宫曲》九集，收套数279，《南曲》一集，收套数46，《万花集》二集，收套数12，小令508。总计套数327（其中可确定为剧曲者为50套），小令508首。有明正德十二年（1517）戴贤刻本、嘉靖间刻本、万历二十四年（1596）刻本、1955年文学古籍刊行社影印本；《万花集》又有清末黄缘芳另辑单行本。明正德刻本有收藏者附记二篇。其一署“丁巳正月初九日寒云”，云：“另藏小字残本五卷……以墨订白文别之，与元刊《太平乐府》同式，较此本题另行为古。……小字本未集目录有注标明小题姓字，此则无之。”则尚有较正德十二年更早之本。

（朱崇志）





万花集


元明散曲选集，明无名氏辑。今存本即《盛世新声》的最后二卷。计收小令440首，套数12套。有明正德十二年（1517）戴贤刻本、嘉靖间刻本、万历二十四年（1596）刻本、1955年文学古籍刊行社影印本、清末黄缘芳另辑单行本。

（朱崇志）





词林摘艳


元明散曲、戏曲选集，明张禄辑。该书系《盛世新声》的增删改编本，有序二篇、跋一篇、小引九篇。原书十卷，以甲、乙、丙、丁等为卷名，每卷均有目录。所辑作品均注明作者、题目及戏曲名目。散曲与剧曲合选，以宫调曲牌为序。收《南北小令》325首，《南北九宫》收套数395套（其中可确定为剧曲者为57套）。有嘉靖四年（1525）原刊本、嘉靖三十年（1551）徽藩月轩道人重刊本、万历二十五年（1597）内府刻本、1936年石印本、1953年文学古籍刊行社影印原刊本。

（朱崇志）





南北小令


元明散曲选集。明张禄辑录，未分卷。此集原为张氏所编《词林摘艳》卷一所收南北小令，近人陈乃乾曾将其抽出单独排印。此书辑有宋、元、明三代南北小令325首，其中南小令110首，北小令215首。除南小令收录了三家宋人作品外，其余均为元明小令。《南北小令》的版本有明嘉靖、万历《词林摘艳》刻本，集前有嘉靖四年（1525）张禄序，民国十六年（1927）海宁陈氏镇初堂校印本。

（朱崇志）





雍熙乐府


元明散曲、戏曲选集，明郭勋辑。系《词林摘艳》的改编本，足本二十卷，均有目录，以每曲首句为序，第十五卷分前后二集，前集收《大石调》，后集收《南曲小令》。散曲与剧曲合收，依宫调曲牌为序编排。共收作品331套（其中可确定为剧曲者为216套）。有明嘉靖十年（1531）王言序刻本、嘉靖十九年楚藩刻本（此年长春山人序）、嘉靖四十五年（1566）春山居士序刻本、《四部丛刊》影印本，均为二十卷；又有“海西广氏编”十四卷本、万历内府刻本。

（朱崇志）





风月锦囊


元明戏曲、散曲、时调选集，全名《新刊耀目冠场擢奇风月锦囊正杂两科全集》，又称《全家锦囊》，明徐文昭辑。散曲、戏曲合选。共三编四十一卷。甲编《风月锦囊》为戏曲杂曲合选，上下栏均为文字，无插图，有“时兴杂科法曲”“时兴曲”“新增妙曲”“新增南京时曲”“新增时兴杂曲”诸名称；乙编《全家锦囊》、丙编《全家锦囊续编》上栏为剧情插图，下栏合刊戏曲摘选。不计戏曲单套曲文，约收散曲套数3套，小令、时曲333支。有嘉靖三十二年（1553）重刊本、1987年《善本戏曲丛刊》影印本。

（朱崇志）





词林一枝


元明戏曲、散曲、时调选集，全名《新刻京版青阳时调词林一枝》，明黄文华选辑，郄希甫同纂。戏曲、散曲、时调合选。共四卷。全书版式分上、中、下三栏。上下两栏及卷四中层收元明戏文、传奇，中栏除卷四外收录散曲与时调，卷一题“新增楚歌”，收23首时曲，卷二收5套套数，卷三收时曲16支，共计套数5套，时曲39支。有明万历新岁（1573）福建书林叶志元刻本、1984年《善本戏曲丛刊》第一辑影印本。关于其书刊行时间，有论者认为并非万历新岁，而是在万历三十四年（1606）或三十五年（1607）。（参见郭英德、王丽娟《〈词林一枝〉、〈八能奏锦〉编纂年代考》，《文艺研究》2006年第8期）

（朱崇志）





八能奏锦


元明戏曲、时调选集，全名《鼎雕（镌）昆池新调乐府八能奏锦》，明黄文华编。版式为上、中、下三栏。上、下栏收戏曲单出，中栏选收时调。正文上卷后半部分、中卷、下卷、一卷原缺。存单页像7幅。时曲题名《罗江怨歌》《时尚劈破玉歌》《新增急催玉歌》等，目录中共100支，现存正文计40支。有明万历新岁书林爱日堂蔡正河刻本、1984年《善本戏曲丛刊》第一辑影印本。关于其书刊行时间，有论者认为并非万历新岁，而是万历三十五年（1607）或三十六年（1608）。（参见郭英德、王丽娟《〈词林一枝〉、〈八能奏锦〉编纂年代考》，《文艺研究》2006年第8期）

（朱崇志）





彩笔情辞


元明散曲选集。明张栩辑编。凡12卷，卷端有署名天鬻主人的《题辞》云：“是集皆两朝文人之作，故云‘彩笔’；又皆为青楼诸姬之曲也，故云‘情辞’。”其《凡例》有云：“是集所选，皆文人散辞，诸传奇、杂剧内者并不混入。”由此可知此书为元明散曲专集。此书共收涉及青楼女子生活的元明散曲套数200余套，小令200余首。此书今存有明天启四年（1624）刻本、台湾学生书局1987年《善本戏曲丛刊》据明天启刻本影印本。

（赵义山）





群音类选


元明戏曲、散曲选集。明胡文焕辑，胡文焕，生卒年不详，明万历至天启间人，字德甫，一字德父，号全庵（一作金庵），别署全道人、抱琴居士、西湖醉渔。据其本人为《胡氏世纪》所作序文，知为钱塘（今浙江杭州）人。原书疑为四十六卷。其中，官腔类二十六卷，诸腔类四卷，北腔类六卷，清腔类八卷，散曲收于北腔和清腔内；又有《群音口选》卷一收戏曲，卷二散曲收30套，小令30支。共计散曲227套，小令334支。《群音类选》原为万历间文会堂辑刻《格致丛书》之一种。现存残本分藏于南京图书馆和首都图书馆，一九八〇年由中华书局主持整理影印出版，另有1987年《善本戏曲丛刊》影印本。

（朱崇志）





乐府玉树英


元明戏曲、时调选集，全名《新锲精选古今乐府滚调新词玉树英》，明黄文华辑，书林余绍崖绣梓。卷首有万历己亥（1599）年《乐府玉树引》。原书共五卷，存卷一，另卷二上、下栏各存一戏曲残出。全书版式分上、中、下三栏。戏曲、时调合选。上、下两栏收戏曲，中栏收时调。卷首有目录。有原刻残本、上海古籍出版社1993年《海外孤本晚明戏剧选集三种》影印本。

（朱崇志）





乐府菁华


元明戏曲、散曲、时调选集，全名《新锲梨园摘锦乐府菁华》，明豫章刘君锡辑。散曲时调、戏曲合选。全书六卷。分上、下两栏，上栏标目皆用四字，下栏皆用六字。六卷上层有散曲套数《百花评品》《亚仙莺莺争能》《思忆美人》《游女题情》4套。有万历庚子二十八年（1600）三槐堂王会云绣梓本、1984年《善本戏曲丛刊》第一辑影印本。

（朱崇志）





北宫词纪


元明散曲选集，全名《新镌古今大雅北宫词纪》，明陈所闻辑。卷首有《题北宫词纪》，署名“龙洞山农”（即焦竑）；有《小引》，署名“朱之蕃”，均题在万历甲辰（1604）年。原书六卷。按散曲题材编排，分别以“宴赏”“祝贺”“栖逸兼归田”“送别”“旅怀附悼亡”“咏物”“美丽”“闺情”等归类，专收北曲，共收套数312套。有万历间陈氏继志斋原刻初印本和重印本，现代有中华书局出版1959年赵景深校订本《南北宫词纪》、中华书局1961年出版吴晓铃《南北宫词纪校补》。又有陈氏《北宫词纪外集》，吴晓铃藏抄本，残存四、五、六卷，后补入《南北宫词纪校补》。

（朱崇志）





南宫词纪


元明散曲选集，全名《新镌古今大雅南宫词纪》，明陈所闻辑。原书六卷，套数、小令各三卷。以题材为序，分为“美丽”“闺怨”“宴赏”“祝贺”“游览”“咏物”“题赠”“寄慰”“送别”“写怀”“伤逝”“隐逸”“寄答”“旅怀”“嘲笑”等类，并有“汴省时曲”收时调。共收套数166套（其中3套杂于小令中），小令约721支。有明万历三十三年（1605）俞彦序刻本、1959年中华书局《南北宫词纪》校订本。

（朱崇志）





南北宫词纪


元明散曲选集。明陈所闻原辑，近人赵景深校订。全书分成《南宫词纪》和《北宫词纪》两部。参见“北宫词纪”“南宫词纪”。

（朱崇志）





词林白雪


元明散曲、戏曲选集，全称《新镌出像词林白雪》，明窦彦斌辑。八卷，第一卷至第六卷收散曲，第七、第八卷选戏曲散出。目录中署撰者。按题材分类，分别为“闺情”“美丽”“咏物”“旅怀”“宴赏”“栖逸”“杂录”等。共收散曲140套。今存万历三十四年（1606）序刻本。

（朱崇志）





玉谷新簧


元明戏曲、散曲时调选集，明景居士选辑。原书似非同时出版，后乃辑为一书。封面题名《玉谷调簧》，目录列有五卷，而内容则应分为三册：首册全称《鼎刻时兴滚调歌令玉谷新簧首卷》，第二册全称《鼎镌精选增补滚调时兴歌令玉谷调簧》，分为上、中、下三卷，中卷末有“玉振金声中卷终”；第三册全称《鼎镌精选增补滚调时兴歌令玉谷新（又作“调”）簧》，分为一、二两卷，末页仍题《玉谷调簧》，署“万历庚戌年孟秋月刊行”。戏曲、散曲合选。版式为上、中、下三栏，上下二栏收戏曲散出，中栏则或为散曲时调，或为酒令灯谜，或为滚调新词。共收时调《时兴各处讥妓耍孩儿歌》21支。有万历三十八年（1610）刻本、1984年《善本戏曲丛刊》第一辑影印本。

（朱崇志）





摘锦奇音


元明戏曲、散曲时调合选集，全名《新刊徽板合像滚调乐府官腔摘锦奇音》，明龚正我选辑。原书六卷，戏曲、散曲时调合选。版式为二栏，上栏为小曲、酒令、灯谜等，下栏为戏曲散出。戏曲部分按乾坤二帙编排，次分以卷、层、剧、出。时调有《汇选时兴罗江怨妙歌》17支、《时尚急催玉》25支、《哭皇天》10支、《劈破玉歌》31支、《十二月歌》13支、《五更歌》8支、《时尚古人劈破玉歌》46支、其他15支，共165支曲子。有明万历三十九年（1611）书林敦睦堂张三怀刻本、1984年《善本戏曲丛刊》第一辑影印本。

（朱崇志）





吴歈萃雅


元明散曲、戏曲合选集，明茂苑梯月主人（周之标）选辑、古吴隐之道民标点。周之标与冯梦龙、沈自晋等吴门曲家交往甚厚，曾参与校阅沈自晋《南词新谱》，辑有曲选《吴歈萃雅》《乐府珊珊集》《兰咳集》《兰咳二集》等。原书卷首有《自叙》《小引》《选例》《题辞》《又题辞》。散曲、剧曲合选。四卷，元亨二辑收散曲，利贞二辑收戏曲。牌名板眼皆依蒋孝《南九宫谱》为准，详注撮口，分别阴阳平仄，附有点板。有插图32帧。首有《吴歈萃雅曲律》即魏良辅曲律十八条。其编排体例为：曲牌—宫调—首句—题目—作者（散曲）或剧名。如：［锦堂月］—［双调］—帘幙风柔—祝寿—《琵琶记》。版式为一栏九行。共收散曲126套，小令5支。有万历四十四年（1616）长洲周氏刻本，1984年《善本戏曲丛刊》第一辑第十二、十三册影印本。

（朱崇志）





南北词广韵选


元明散曲、戏曲合选集，明徐复祚编选。徐复祚（1560－？），原名笃儒，字阳初，后改字讷川，号暮竹，别署阳初生、洛浦生、三家村老等。该书大致成书于万历四十五年或略后，卷首有序。正文分六帙十九卷，按《中原音韵》十九韵目分卷，次第以题目、宫调、曲牌为序。共收散曲约43套。有原稿本、《续修四库全书》影印本。

（朱崇志）





南音三籁


元明散曲、戏曲选集，明凌濛初辑。有《南音三籁叙》、李元玉序、袁于令序、袁园客题词，附《谭曲杂箚》。其书成于万历四十五年（1617）至天启六年（1626）之间。原书为戏曲、散曲合选，为元明南曲。各分上、下二卷，以宫调为序，始为套曲，后附小令。版式为一栏九行，行二十二字。栏上、曲尾时有眉批、尾批。有插图十六幅。散曲上卷60套，下卷40套，其中下卷〔摊破金字令〕一套两曲，又标“遇张月容于虎丘殿阶”，眉批云即“《林招得传奇》‘一心告天’”，则为剧曲，故上下卷实收99套，小令收78曲。有明崇祯刻本、清康熙七年（1668）袁园客重刻增益本、1953年上海古籍书店影印明刊本、1987年《善本戏曲丛刊》第四辑影印明原刊本配补清康熙增订本。

（朱崇志）





珊珊集


元明戏曲、散曲选集，全称《新刻出像点板增订乐府珊珊集》，明宛瑜子（周之标）编选。卷首有《增订珊珊集小引》。该书戏曲、散曲合选。全书分文、行、忠、信四卷，前二卷收散曲，后二卷收戏曲。文集收25套、行集收24套，共收49套散曲。关于刊刻时间，《增订珊珊集》现存本一向被认为是万历刊本，但其《小引》中云：“向余序《吴歈萃雅》，海内辄为嗜痂，此刻老矣，《珊珊集》继起，仍属余手自增订。”《吴歈萃雅》乃万历四十四年所刻，则《增订珊珊集》应在天启、崇祯间。有明末刊本、《善本戏曲丛刊》影印本。

（朱崇志）





词林逸响


元明散曲、戏曲选集，明许宇辑。全书分风、花、雪、月四卷，风、花卷收散曲，雪、月卷收戏曲，不收宾白，曲文以宫调曲牌为序，注有平仄阴阳，附点板。版式一栏九行，行二十二字。附有插图十二幅。风卷收21套，花卷收36套，共收57套散曲。有明天启三年刻本、萃锦堂刻本、书业堂刻本、1984年《善本戏曲丛刊》影印本、《四库未收书辑刊》第八辑第三十册影印本。

（朱崇志）





怡春锦


元明戏曲、散曲选集，全称《新镌出像点板怡春锦曲》，又称《新镌出像点板缠头百练》，明冲和居士辑。卷首有署名空观的《缠头百练序》。戏曲、散曲合选。全书分六集，分别名为“幽期写照礼集”“南音独步乐集”“名流清剧射集”“弦索元音御集”“新词清赏书集”“弋阳雅调数集”。除书集外，皆为戏曲单出。版式为一栏九行，行二十字，宾白较曲辞字体稍小。有插图十三幅。书集收25套散曲。有明崇祯间刻本、清乾隆间刻本、1984年《善本戏曲丛刊》影印本、《四库未收书辑刊》第九辑第三十册影印本。

（朱崇志）





吴骚合编


元明散曲选集，全称《白雪斋选订乐府吴骚合编》，明张琦、张旭初编订。卷首有张琦的《衡曲麈谈》和魏良辅的《曲律》。其曲目多从《吴骚集》《吴骚二集》《吴骚三集》等书选辑而成，故名。四卷。以宫调曲牌为序，曲后多有评语。共收散曲233篇。有明崇祯十年（1637）张师龄刻本、吴郡绿荫堂翻刻本、大来堂刊本、1934年《续四部丛刊》影印本等。

（朱崇志）





今乐府选


全名《复庄今乐府选》。元明清戏曲、散曲、时调合选集。清姚燮编。540卷（或言192卷），选收元明清三代的杂剧、传奇、散曲、时调等作品。据《复庄今乐府选总目》，该书所选凡衢歌、弦索、元杂剧、明杂剧、国朝杂剧、元院本、明院本、国朝院本、元散曲、明散曲、国朝散曲、耍词等十二类。其中“衢歌”乃清曲，“弦索”即诸宫调，“元院本”亦为“元杂剧”，“明院本”“国朝院本”即明传奇、清传奇，而“明院本”又分元南戏、明传奇两类；“耍词”即时调。此书未曾刻刊，仅有原稿本存世，分藏于大陆、台湾的一些图书馆。

（翟书录）





散曲选


元明散曲选集，二卷，近人卢前选辑。卷一为小令，共收元明两代57位作家的小令118首；卷二为套数，共收元明两代21位作家的套数30篇。本书以作家时代先后为序排列。该书对入选之曲，标明句读、韵脚，并有简要注评。该书扉页有于右任题签，卷端有卢前自序。此书有明国年间饮虹簃铅印本。

（孙　艳）





元明散曲选


①近人卢前选注。选录了元明两代22位作家的小令246首，套数17首，加以标点断句，并作了注释。书前附有导论和散曲书目举要。作品以作家时代的先后排列。并对各作家的生平作了简要介绍。1937年初版，1947年收入商务印书馆《新中学文库》。②石绍勋、韦道昌编选。书中选入元代61位作家和无名氏的203首散曲（小令187首、套数16篇）；明代23位散曲作家的107首散曲（小令98首、套数9篇）；书后附编了6首明代无名氏所做的小曲。在每首作品之后，有注释和评析。1984年山西人民出版社出版。

（杨玉芬）





元明散曲


元明散曲选集，顾佛影选注。该书共选取了元明两代40名作者及无名氏的作品178种。分为上、下两部，上部为元代散曲，包括20名作家和无名氏的109首小令及8篇套曲，共计117首；下部为明代散曲，包括20名作者的57首小令和13篇套曲，共计70首。编者对所选作者均有介绍，每入选作品均注释。在该书《导言》中，对散曲的基本理论，包括定义、格律、曲牌、曲调、起源、衍变、作家、流派等问题，有较全面的介绍。上海春明出版社1955年出版。

（杨玉芬）





元明清散曲选


散曲选集，王起主编，洪柏昭、谢伯阳选注。该书选录元明清三代120余位散曲家的小令、套数凡350多首。该书除了对入选作品有简要注释外，对入选作家亦有简介，并对每首作品有简要分析。人民文学出版社1988年出版。

（孙　艳）





元明清散曲精选


散曲选集，黄天骥、康保成编选。该书共选入元明清三代60位散曲作家的111篇作品。该书对入选作家有简要介绍，对入选作品有“注释”和“品评”。书前有编选者《前言》简论散曲的渊源、特点、体式和代表作家等。书中配有彩图。江苏古籍出版社1992年出版。

（赵竹音）





明曲三百首


散曲选集，门岿选注。该书选入明代107位散曲作家以及无名氏作家的散曲作品凡302首。对入选作家皆有生平简介，对入选作品先有“说明”概括其主旨或指出其艺术特征，然后有“注释”解释名物典故或疑难词语。书前有选注者“前言”简论明散曲发展概况。天津百花文艺出版社2002年出版。

（赵竹音）





清散曲三百首


散曲选集，谢伯阳选注。该书选入清代89位散曲作家以及无名氏作家的散曲作品300首。对入选作家皆有生平简介，对入选作品先有“说明”简析其内容和艺术特征，然后有“注释”解释名物典故或疑难词语。书前有选注者“前言”论述清代散曲的成就、发展分期，以及衰微原因等。天津百花文艺出版社2002年出版。

（赵竹音）





三、总集


乐府小令


散曲总集，清无名氏辑。其书为元、清两代作家散曲别集丛刊，原无总名，《乐府小令》为后人所加。此书收元人散曲两种：张可久《张小山小令》二卷、乔吉《乔梦符小令》一卷；清人散曲四种：厉鹗《北乐府小令》一卷、尤侗《西堂乐府》一卷、朱彝尊《叶儿乐府》一卷、郑燮《板桥道情》一卷。有雍正、乾隆间刊本。

（曾　卜）





散曲丛刊


散曲总集，近人任讷辑。共收散曲总集、别集和散曲论著凡15种，其中包括元人散曲总集《阳春白雪》《乐府群玉》二种；元人散曲别集马致远的《东篱乐府》、乔吉的《梦符散曲》、张可久的《小山乐府》、贯云石和徐再思的《酸甜乐府》等四种；此外有明人散曲别集康海的《沜东乐府》、王磐的《王西楼先生乐府》、沈仕的《唾窗绒》、冯惟敏的《海浮山堂词稿》、施绍莘的《花影集》等五种；《清人散曲选刊》一种；任讷自己所撰《中原音韵作词十法疏证》、《散曲概论》和《曲谐》三种。这些收入书中的散曲集，有的是任讷辑成，有的作了补遗。各集都写有提要，并作了校订、断句，有的还间附序跋和诸家评论。对于原书的版本、体例及作者生平、艺术表现等多所考述。中华书局1931年排印出版。

（李真瑜）





元明曲萃


元明散曲总集，近人卢前辑编。辑录元明散曲别集六种，其中元人散曲别集五种：顾德润《九山乐府》、吴仁卿《金缕新声》、汪元亨《小隐余音》、薛昂夫《马九皋词》、雎景臣《雎景臣词》。明人散曲别集一种：冯梦龙《宛转歌》。有1934年开封马氏集文斋刻本。

（翟书录）





饮虹簃所刻曲


元明清散曲总集，近人卢前辑编。该集在民国年间曾以“金陵卢氏饮虹簃”之名有过三次刊刻，即1932年、1936年、1946年，经辑编者不断增补，其收书总数达到60种。1979年，江苏广陵古籍刻印社据民国间刊本重印，共40册，分正、续集，每集各30种。除第一种《中州乐府音韵类编》（元卓从之撰）为韵书以外，其余59种皆为元、明、清三代散曲别集。其中收元人散曲别集凡14种（正集3种、续集11种），其余45种皆为明清人散曲别集。

（赵竹音）





散曲聚珍


散曲总集，上海古籍出版社1989年编辑出版。此书为点校本。共收入元明两代散曲集20种，其中元代8种，明代12种。元代八种是：《东篱乐府》（邓长风点校）、《关汉卿白朴郑光祖散曲》（贺圣遂、林致大点校）、《刘时中薛昂夫散曲》（周锡山点校）、《梦符散曲》（申梦点校）、《酸甜乐府》（陈稼禾点校）、《小山乐府》（王维提点校）、《卢挚姚燧冯子振王恽散曲》（陈长明点校）、《云庄乐府》（冯裳点校）。明代十二种是：《海浮山堂词稿》（汪贤度点校）、《鹤月瑶笙》（甘林点校）、《沜东乐府》（周永瑞点校）、《秋水庵花影集》（来云点校）、《杨升庵夫妇散曲》（金毅点校）、《江东白苧》（彭飞点校）、《鞠通乐府》（李宗为点校）、《碧山乐府》（沈广仁点校）、《王西楼乐府》（李庆点校）、《诚斋乐府》（翁敏华点校）、《萧爽斋乐府》（骆玉明点校）、《陈铎散曲》（杨权长点校）。

（赵竹音）





全明散曲


明代散曲总集，谢伯阳辑编。此书共收入明代散曲作者406家（不含无名氏），共辑录小令10606首，套数2064篇。对收入的每位散曲作家均撰有小传，间或在曲作之后辑录序跋和曲评资料。对辑入的作品，皆注明文献出处。该书卷端有编者自序介绍本书的辑编情况，并有“凡例”和“引用书目举要”；书后附录有“明人散曲有关作品作者异名表”“作家姓名字号籍贯索引”“曲牌及使用此曲牌之作品首句索引”等，以方便读者查检。齐鲁书社1994年出版。

（赵竹音）





全清散曲


清代散曲总集，凌景埏、谢伯阳辑编。此书初版共收入清代散曲作者342家，共辑录小令3214首，套数1166篇。对收入的每位散曲作家均撰有小传。对辑入的作品，皆注明文献出处。该书卷首有赵景深先生序、谢伯阳先生所撰“前言”“凡例”和“引用书目”；书后附录有“作家姓名字号籍贯索引”“曲牌及使用此曲牌之作者索引”。齐鲁书社1985年出版。此书增补版署名谢伯阳、凌景埏编。增补版共计新增曲家78人，增补小令327首，套数53篇，并修订了初版中的一些错误。其新增之曲作为“补录”附于书后，并附有“原版修订表”“增补修订后记”。齐鲁书社2006年出版。

（赵竹音）





历代散曲汇纂


元明清散曲选集丛刊。浙江古籍出版社1998年编辑影印出版，为该社《新编小四库》丛书之一种。本书荟萃元明清三代重要的散曲选集，计有元代的《阳春白雪》《太平乐府》《乐府新声》，明代的《雍熙乐府》《北宫词纪》《南宫词纪》《吴骚合编》，以及《清人散曲选刊》，凡九种。其中前八种作为元明散曲选集早已单独流播于世，唯《清人散曲选刊》一种是将任讷《散曲丛刊》中之《清人散曲选刊》抽出，以补清人散曲选集之缺。该书卷首有浙江古籍出版社撰写的“《新编小四库》编辑缘起”，并有“出版说明”介绍本书的编辑和底本选用情况；书末附有“《历代散曲汇纂》曲牌索引”。

（赵义山）





曲谱及论著


太和正音谱


曲论和曲谱专著，明代朱权撰。全书分为八章。前七章是曲论，内容包括元曲的体式、元曲的风格、杂剧的分类、杂剧剧目、有关音律和唱曲的论述等。第八章是曲谱，作者依据北曲十二宫调的分类，列出每一宫调中的每支曲牌的句格谱式，注明四声平仄，标出正字和衬字；每支曲牌还选录元人和明初的杂剧或散曲作品为例，共收350个曲牌。元曲有完整的谱式定格，是从这部书开始的。书中的曲论部分，后世有人辑出，题名《涵虚子曲品》或《丹丘先生曲论》，另行刊刻。此书今存影写明洪武间刻本、明程明善辑刻《啸余谱》所收本，此外有1920年上海商务印书馆辑印《涵芬楼秘笈》所收本、1959年中国戏剧出版社出版的《中国古典戏剧论著集成》校勘本。

（李真瑜）





北词谱


北曲曲谱专著，明徐于室编订。约成书于明末。全书14卷，臆论1卷，附1卷。分为天、地、人三册。此书参照朱权《太和正音谱》编订而成。全书共选录北曲六宫八调曲牌400多个。按宫调编排。书前附有《臆论》1卷，分11个论题论述了北曲的字句声韵、章法句式、字面板眼、犯调成语等。书后附“驳正”一卷，纠正南曲格律谬误。各宫调卷首，列有该宫调所属曲牌名目和套曲联套成例；各曲牌下，以例曲标明正字、衬字、句式、韵位等，后附各种变格，间或加以说明。该书收录广泛，是一部较完备的北曲曲谱。清代以后曲谱，其北曲多参照此书修订而成。今国家图书馆藏有清钞本。

（杨玉芬）





北词广正谱


北曲曲谱专著，全名《一笠庵北词广正谱》，清李玄玉编辑。本书是在明徐于室《北词谱》的基础上，稍加增删，并删去《臆论》及“南北合套成目”，并在正文例曲中增标板式而成。正文在每一曲牌下注明套数、小令或杂剧及出处、作者等，然后举例文，断句、标注韵位，并附写变格格式等文字。全书共收五百多个曲牌，书前附有吴伟业所作序言，书尾附有《南戏北词正谬》《牌名讹》各一章。该书有清康熙间青莲书屋刻、文靖书院印本，1919年北京大学石印巾箱本，20世纪30年代北京大学影印康熙刻本，台湾《善本戏曲丛刊》收录本。

（杨玉芬）





钦定曲谱


简称《曲谱》，由清人王奕清等人奉康熙敕命，考寻旧调编辑而成，所以称为“钦定曲谱”。成书于清代康熙五十四年（1715）。全书分14卷。其中卷首刊载诸家理论，以及九宫谱定论。正文包括北曲谱4卷，以《太和正音谱》为底本，共收335个曲牌；南曲谱8卷，以沈璟的《南曲谱》为底本，收各调引子112支，过曲472支，慢词28支，近词37支，以及各调的尾声总论，共收811个曲牌。书后附有1卷刊载失宫犯调的曲谱，收引子8支，过曲42支。南、北曲牌都按宫调排列目次，对其中的每个曲牌，均选有例曲，并注明句式、四声、韵脚，并分别正、衬。对旧谱中的错字误字，均加以更正，附注其后。是一部体例比较完备的官方曲谱。有清代康熙年间内府刻本、《四库全书》本、《扫叶山房》石印本、《万有文库》本、中国书店1990年影印本（未注明底本）等。

（杨玉芬）





九宫大成南北词宫谱


南曲、北曲曲牌格律谱式集大成的著作，简称《九宫大成谱》，由清人周祥钰、邹金生、徐玉华、王文禄等人奉庄亲王允禄之命，于乾隆十一年（1746）编辑而成。全书共82卷，其中南曲51卷、北曲30卷、闰1卷。所收词曲除北曲188套及南北合套36套外，还有单体曲牌，包括南曲1513曲，北曲581曲，连同南北曲变体在内，共计4466曲。所收曲调，依宫调排列，因其兼收南曲和北曲，故称“南北词宫谱”。在同一宫中南曲称宫，北曲则称调或角，全书各卷分别标明“南词宫谱”和“北词宫谱”。在每一宫调中，先列单曲，后列套曲。该书对所列南曲的单个曲牌一般分为“引”“正曲”“集曲”三类；对所列北曲的单个曲牌则一律被称为“支曲”，不分“引子”和“正曲”。该书虽沿用传统的“九宫”之名，但实际并不仅是“五宫四调”，而是附会每年12个月，每月配有一宫一调，依序排列目次。各曲牌下举出例曲，说明不同的调式，注明句读、工尺、板眼，并分别正衬。该书篇幅宏大，搜采完备。包括唐宋的歌舞大曲，宋代的南戏，金元的说唱音乐诸宫调，元明清三代的戏曲、散曲等。其价值不仅在于曲牌方面，所收录的大量曲文资料，对戏曲、散曲的辑佚校勘非常宝贵。其中元代曲谱包括关、王、白、马、郑、乔六大家的作品在内收元杂剧全折乐谱65套及单曲276曲；散曲曲谱在书中注明的有848曲，加上虽未标明是散曲，但实际存在于《雍熙乐府》《词林摘艳》等清唱歌集中的作品共有属于元代作品的散曲161套，合589曲。属于明代的散曲237套，合988曲。但该书对所编的材料，就其历史来源、歌词作者、剧本名称等，均未加以明确标注。今有清乾隆十一年（1746）内府刻朱墨套印本，1923年古书流通处影印本。

（杨玉芬）





广中原音韵小令定格


散曲曲牌格律专著，近人卢前编著。共2卷1册，书前有陈璞珊所作《序》，书后有朱轓所作《跋》，并附有编著者所校订编著的曲学书目。上卷为《北曲之部》，共收仙吕、中吕、南吕、正吕、商调、越调、双调、黄钟、大石、小石等十个宫调的曲牌98调。下卷为《南曲之部》，共收仙吕、羽调、正宫、大石、中吕、南吕、黄钟、越调、商调、双调、仙吕、双调等11个宫调的曲牌，凡44调，正文每曲牌析1例，曲文用旧式句读，标明韵脚。后有评语、按语，使用新式标点符号。评语点明该曲的价值、特点，按语介绍其体裁、句法、韵脚、平仄格律等，是一本曲谱兼曲论的著作。该书以《中原音韵》为标准，为小令曲牌而定格，且在《中原音韵》之北曲小令定格40调的基础上，增加到90多调，并增加《中原音韵》没有的南曲44调，故名为《广中原音韵小令定格》。1937年中华书局排印出版。

（杨玉芬）





南北词简谱


曲谱专著，近人吴梅撰。成书于1931年。全书10卷7册，兼收南北曲谱。该曲谱是在《北词广正谱》《南九宫词谱》的基础上加以简化整理而成。全书收曲牌1195个，其中收北曲327个，南曲868个。依宫调排列，各曲牌下编著者均做简要说明，并举出例句。对所收曲牌每曲皆厘定句数、字数、句法，各字标明声调，通篇标明用韵格式；并以大小字分别正衬。每一宫调后又附联套格式，简明扼要。南曲收录，每一宫调下之曲牌又分引子、过曲、集曲三类。有北京大学出版部石印本、华东师范大学油印本。

（杨玉芬）





元人小令格律


散曲曲牌格律专著，近人唐圭璋撰。此书收列元代小令曲牌（包括带过曲中曲牌）共112个，于每曲牌下举出例曲，分别正、衬，注明平仄、句读、韵位，最后对其变体格式及格律之特殊地方一一加以说明。严格以元人小令为依据，其入套之曲及明清人之作一概不录。其义法严明，考定精审，颇具参考价值。最后附有《中原音韵》的韵谱部分。始作于1944年，后经修订，于1981年由上海古籍出版社出版。

（赵义山）





中原音韵


曲韵及曲论专著，元周德清撰。此书编成于元泰定元年（1324年），书前有虞集、罗宗信、琐非复初等人序及作者自序。前一部分是“韵谱”，收北曲韵字5876字，分19个韵部编排；后一部分是《正语作词起例》，论述北曲的体制、音律、写作技巧等。“韵谱”部分，在每一韵部下将“平声”分为“阴平”“阳平”，把“入声”分别配属平、上、去三声，凡同音之字归一组。《起例》部分首先分宫调著录“乐府共三百三十五章”（即北曲曲牌）；其后有北曲“定格四十首”，选声情具优之作为例分析常用曲牌之格律特点，是北曲最早之曲谱。故任讷谓周氏此书实以一书而兼有曲韵、曲论、曲谱、曲选四种作用。此书现存版本有如下三个系统：一、讷庵本。刻于明正统辛酉（1441年），卷末有《书中原音韵后》一文。1978年中华书局影印出版的陆志伟、杨耐思校勘本即为此本。二、翟氏铁琴铜剑楼藏本。约刊于明弘治、正德年间，《重定曲苑》所收本即为此本；1926年海宁陈氏又用《重定曲苑》本与《太和正音谱》合为一种石印刊行。《中国古典戏曲论著集成》所收亦以翟氏本为底本。三、《啸馀谱》所收本。有明万历原刻本，清康熙元年（1662年）复印本。《古今图书集成》《四库全书》所收即源于此本。

（翟书录）





中州乐府音韵类编


曲韵专著，元卓从之编。最早附刊于杨朝英所编《朝野新声太平乐府》之卷首。为元周德清所著《中原音韵》韵谱部分之厘定本。此书一依《中原音韵》韵部分19类，但全书收字比《中原音韵》少一千多，而所出现的《中原音韵》不收的字只四五十个。把两书相同的小韵逐一比较，各字出现的次序也往往相同。《中原音韵》和《中州乐府音韵类编》两书之差别在于平声字分阴阳的体例。《中原音韵》只分阴、阳两类，而《类编》分为阴、阳、阴阳三类。元邓文原《太平乐府序》中有“燕山卓氏《北腔韵类》”语，大概即指此书，也有人认为此书系《中原音韵》的早期未定稿本，后经他人窜改者。今存最早的本子是明活字本《朝野新声太平乐府》卷首附印本；《新曲苑》《饮虹簃所刻曲》所收卢前校本；1978年中华书局影印《中原音韵》附印本（陆志伟、廖珣英钞校）。

（杨玉芬）





洪武正韵


南曲韵书，明代乐韶凤、宋濂、王僎等人奉旨编修。成书于明洪武八年（1375）。该书分16卷。在宋濂所做的序言中，认为南朝宋人沈约在其《四声韵谱》中提出的四声八病之说，是用吴地的语音来约束中国的音韵学，应该由本书来更正其中的错误。于是，该书以宋代毛晃的《增修互注礼部韵略》为根据，以元周德清的《中原音韵》为参考，采用文字义训、分韵归字的办法，把古音中的平、上、去三声归并为22部，再加入声10部，把历来相传的206韵，并为76韵，使其成了曲韵南派的开创者。注释则是在毛晃的《增修互注礼部韵略》基础，稍加增减而完成的。但由于与当时“中原雅音”不能一致，所以在明代并未推广。有明刻本。

（杨玉芬）





琼林雅韵


曲韵专著，明朱权编。基本承袭元周德清《中原音韵》体例，全书共分19韵，所列韵部与《中原音韵》大略相同，只是各部名称不同而已。根据当时北方语言实际，亦仿《中原音韵》，把入声附于平、上、去三声之后。有明洪武刻本、《四库全书存目丛书》影印本。

（翟书录）





唱论


曲论专著，元燕南芝庵著。全书不分卷，仅有31条，每条不标题目。内容除简略提到古代的一些音乐家、歌唱家、作曲家外，主要是从理论上对前代和当时的演唱情况的概括，论述了唱曲的要领。最初附刊于元杨朝英编辑的《阳春白雪》卷首，未单独刊刻。今存《阳春白雪》附刻本、陶宗仪《南村辍耕录》本、臧懋循《元曲选》附刻本，此外有1959年中国戏剧出版社出版的《中国古典戏曲论著集成》校勘本、1962年中国戏剧出版社出版的周贻白《戏曲演唱论著辑释》本。

（李真瑜）





青楼集


元曲史料专著，元夏庭芝撰。成书约在元至正十五年（1335）到至正二十四年（1364）间。卷首有序2篇，有夏庭芝《青楼集志》1文。此书记述了元代几个大城市中的100多位歌伎的生活简历，这些歌伎大多是戏曲和曲艺方面的著名艺人；书中介绍了她们的艺术特长和佚事，并且涉及当时的男演员30多人，以及戏曲家、诗人和名公士夫等50多人的事迹；是研究元代戏曲史重要的文献资料。今存主要版本有：元陶宗仪辑《说郛》本（明崇祯间刊刻）、明无名氏辑《说集》本、明陆楫所辑《古今说海》本，另有1957年中国戏剧出版社《中国古典戏剧论著集成》校勘本。

（李真瑜）





录鬼簿


元曲史料专著，元钟嗣成撰。初稿完成于元至顺元年（1330），后又两度修订。到元末明初，贾仲明重为增补。全书记载杂剧和散曲作家152人，杂剧作品名目400多种。所载作家分为七类，其中“前辈已死名公，有乐府行于世者”一类中多为元代前期的散曲作家。该书简要记述了元曲作家的里籍、生平和著述情况，为后世研究元曲作家和戏曲史提供了极宝贵的史料。版本繁多，大致可分为三类：一为原著本，不分卷，主要有明无名氏辑录《说集》所收本，这是一种抄本，最接近作者的原著；此外有明孟称舜《古今名剧合选·酹江集》附刻本、1957年上海古典文学出版社《录鬼簿（外4种）》排印本、《古本戏曲丛刊》第四集影印孟称舜刻本。二为明贾仲明增补本，卷首有贾仲明序文，书中补述了元明间一些散曲家、戏剧家的生平和作品目录，并增补吊词80多首，有明天一阁蓝格抄本、1938年北京大学出版社组影印郑振铎、赵万里、马廉合三人的合抄本。三为近人校注本，主要有王国维《录鬼簿校注》本、马廉《录鬼簿新校注》本、上海古典文学出版社《录鬼簿（外4种）》本等。

（李真瑜）





录鬼簿续编


元明曲史料专著，元末明初无名氏撰。因原本附于贾仲明增补本《录鬼簿》之后，故或认为此书即为贾仲明著。此书共1卷，在体例上仿照钟嗣成的《录鬼簿》，但没有划分作家的年代，不作挽词。书内记述了元明间戏曲和散曲作家的简略事迹，作品目录。共载杂剧和散曲作家71人，杂剧作品80种，及无名氏的杂剧作品78种。这些记载是研究元明之际杂剧和散曲发展史的极珍贵的文献资料。今存明天一阁藏蓝格抄本，此外有1938年北京大学出版社影印郑振铎、杨万里、马廉三人的合抄本、马廉《录鬼簿新校注》本（包括此书）、1957年文学古籍刊行社排印本、上海古典文学出版社《录鬼簿（外4种）》校印本、1959年中国戏剧出版社《中国古典戏曲论著集成》校勘本。

（李真瑜）





辍耕曲录


曲论资料集，元陶宗仪撰。任讷辑自陶宗仪所著《南村辍耕录》，为《新曲苑》的第三种。记述较杂，包括词曲家、歌伎的佚事，一些作品的本事，院本杂剧篇目，曲牌和乐曲名称等。从曲论方面看，其中记述乔吉的“作今乐府法”一节较有价值，此外书中所言“乐府犹宋词之流”，与《中原音韵》诸序的一些观点也是相通的，对明代曲论家有一定影响。《新曲苑》本，1940年中华书局排印出版。

（李真瑜）





词谑


曲论专著，明李开先撰。全书共分四部分：一、《词谑》，选录了一些滑稽讽刺的曲文及故事；二、《词套》，品评前人几十套散曲和杂剧曲文；三、《词乐》，记载了当时几位著名演员的轶事，并列述了当时知名的弦索家和歌唱家；四、《词尾》，举例论述了尾声的做法。李开先十分推重元人曲的风味，认为马致远、张可久的作品苍老清劲，血肉销化俱尽，有如“孙悟空炼成万转金躯”。他继承了元曲家乔吉论作曲的“凤头、猪肚、豹尾”的主张，提出曲尾“必须急并响亮，含有余不尽之意”的要求。以李开先在明嘉靖间曲坛上的地位，此书影响不小，其有关曲作家作品的评论，几乎皆为后世曲家所接受。此书今存明嘉靖间刊本，北京图书馆藏，此外有清康熙间陆贻典据也是园藏本传抄本、1936年中华书局校订排印本、1955年文学古籍刊行社影印陆贻典抄《一笑散》本、1959年中国戏剧出版社《中国古典戏曲论著集成》校勘本。

（李真瑜）





曲论


曲论专著，明何良俊撰。系后人从何氏《四友斋丛说》中摘出有关戏曲部分辑录而成。内容以论元曲为主，评论了王实甫、郑光祖等元曲家的创作。提倡本色，主张曲词要有意趣风味，反对肤浅和雕琢。特别论述了文词与音律的关系，力主音律为先。这种主张与前辈曲家周德清、朱权等重音韵的思想相通，对于纠正明中叶“案头化”曲风有积极作用，但缺乏对音律与曲词辩证关系的认识。明后期曲家受这种观点的影响很大。最初由邓实编《古学汇刊》时，与徐复祚《三家村老委谈》中论曲部分合题为《何元郎徐阳初论曲》，1929年由上海国粹学报刊行。此后有任讷《新曲苑》收录本、1959年中国戏剧出版社出版的《中国古典戏曲论著集成》校订本。

（李真瑜）





曲律


曲论专著，明王骥德撰。凡四卷，一卷论曲源、总论南北曲、论调名；二卷论宫调、论平仄、论阴阳、论韵、论闭口字、论务头、论腔调、论板眼、论须识字、论须读书、论家数、论声调、论章法、论句法、论字法、论衬字、论对偶；三卷论用事、论过搭、论曲禁、论散套、论小令、论咏物、论俳谐、论险韵、论巧体、论戏剧、论引子、论过曲、论尾声、论宾白、论科诨、论落诗、论部色、论讹字、杂论；四卷为杂论、论曲亨屯。此书涉题之广、识见之深，在元明诸家中罕有其匹。有明刻本存国家图书馆，其易得者为董康《读曲丛刊本》、陈乃乾《重订曲苑》本、中国戏剧出版社《中国古典戏曲论著集成》校勘版。

（赵义山）





顾曲杂言


曲论专著，明沈德符撰。后人从沈氏所著《万历野获编》中摘录有关曲论部分而成。内容包括南、北曲若干作家与作品的评论，有些还涉及音乐、舞蹈、小说等的论述和考证。书中论及元曲的是《北南散套》《杂剧院本》几节。对马致远、张可久的散曲创作，评价亦高。主要版本有《学海类编》文词部所收本、《曲苑》本、中国戏剧出版社《中国古典戏曲论著集成》本。

（李真瑜）





少室山房曲考


曲论专著，明胡应麟撰。任讷辑录。胡氏著有《少室山房笔丛》四十卷，内容以考据为主，范围涉及经史百家及道书释典等，其中对小说和戏曲的评论考证，较受后人重视。此书为任讷从《少室山房笔丛》中辑录有关戏曲、散曲部分而成，列为其所编《新曲苑》第八种。内容多在元明戏曲的论考方面。对马致远和张可久的散曲创作十分推崇。论曲观点独特，但在一定程度上也有以诗论曲的倾向。1940年中华书局排印出版。

（李真瑜）





乐府传声


曲论专著，清徐大椿撰。全书1卷，分35目，论述了唱曲字音的四声阴阳和抑扬顿挫等规律。书中“源流”“元曲家门”“曲情”等目，涉及曲的演变、特点和情感问题；要求演员要进入角色，而不是单纯“寻腔依调”，见解颇可取。初刻于乾隆十三年（1748），此外，还有清道光四年（1824）徐培重刻本、清咸丰九年（1859）吴桂重刻本以及任讷《新曲苑》所收本、1959年中国戏曲出版社出版的《中国古典戏曲论著集成》校勘本。

（李真瑜）





宋元戏曲考


戏曲、散曲研究专著，近人王国维撰。博涉群书，对宋元戏曲若干问题进行了纵横考论，一直被学界推尊为中国戏曲史的开山之作。由于不是单论戏剧，而是“戏”与“曲”兼论，因此，对我们了解元曲体制的渊源和形成，有重要参考价值。所汇集的大曲、唱赚等诸多曲艺史料，一直为曲学研究者不断引用。王氏另有《唐宋大曲考》《戏曲考原》等论著，也颇具参考价值。《宋元戏曲考》一书1915年由上海商务印书馆以《宋元戏曲史》书名出版，1934年重印。1940年上海商务印书馆出版《王静安先生遗书》，仍以《宋元戏曲考》书名收入。中国戏剧出版社1957年出版、1984年重印之《王国维戏曲论文集》亦收有此书。

（赵义山）





顾曲麈谈


曲论专著，近人吴梅撰。凡四章，第一章《原曲》，论宫调、论音韵、论南曲作法、论北曲作法；第二章《制曲》，论作剧法、论作清曲法；第三章《度曲》；第四章《谈曲》。前三章皆为曲的创作理论及方法技巧论述。其《谈曲》一章，则综合前人诸多记载，结合具体作品，对数十位元明重要曲家进行了简要评述。此部分内容对于元明散曲作家作品的研究颇具参考价值。但其引用前人论述，大多不注出处，故对于论述中何者为前人之言，何者为吴氏发明，须作辨别。吴氏另有《曲学通论》《中国戏曲概论》，亦有可资参考处。最早有上海商务印书馆1930年印本，1935年重印。1983年中国戏剧出版社出版王卫民编辑的《吴梅戏曲论文集》已将其收入，吴氏《曲学通论》《中国戏曲概论》亦被收入该书内。

（赵义山）





散曲史


第一部中国散曲通史，近人卢前著。系卢前20世纪30年代初在成都大学（今四川大学）教授散曲的讲义。一共分为五讲：第一，散曲史发端；第二，元代散曲盛况；第三，明曲前后两时期；第四，自清以来散曲家；第五，散曲史编后补志。版心上印题名，下印国立成都大学印，卷后印1920年12月2日冀野记于成都南门石室后寓斋。1930年国立成都大学印行。

（赵义山）





散曲概论


散曲专著，近人任讷著。当为近世第一部系统性的散曲专论，凡二卷。第一卷分序说、书录、名称、体段、用调、作家等六部分；第二卷分作法、内容、派别、余论四部分。对元明清三代之散曲文献、作家作品、散曲的形式、内容、流派以及创作理论与方法等，皆有精深考订与论述，实为近现代最具系统性的散曲研究的开山之作。有1931年中华书局出版之《散曲丛刊》本。

（赵义山）





曲谐


曲论专著，近人任讷撰。共四卷。其内容略仿明李开先《词谑》，选摘散曲中奇妙之作加以欣赏品评，且对散曲文献、作家作品、曲学史料等多有考论。全书引述广博，论述亦多独见，非一般曲话著作可比。有1931年中华书局出版之《散曲丛刊》本。

（赵义山）





中原音韵作词十法疏证


曲论专著，简称“作词十法疏证”，元周德清原著，近人任讷疏证。一卷。周德清《中原音韵》，其内容有前后两大部分：前一部分是韵谱，后一部分是《正语作词起例》。在《正语作词起例》中有“作词十法”一篇，主要论述北曲的音律、写作技巧等，任氏辑元明以来诸家论说，对这部分内容作了详细疏证，还参考多种版本校补文字讹脱，并于卷末概述全书内容，对曲律、曲韵及散曲风格等问题作了精辟论述。此书不仅对“作词十法”有精详的注释，而且又表现了任氏的曲学思想。1931年中华书局出版，收入《散曲丛刊》。

（赵义山）





元明乐府套数举略


散曲格律专著，周明泰选辑。辑录元明套数，将每一种格式的套数，都将其曲牌组合次序列出，以供写作套数者参考。全书分为北曲、南曲、南北合套三部分。北曲所列套数，按黄钟宫、正宫、般涉调、仙吕、中吕、南吕、双调、越调、商调、大石调、小石调等归为11类；南曲所列，按黄钟宫、正宫、仙吕、中吕、南吕、双调、仙吕入双调、越调、商调、大石调、小石调、羽调等归为12类；南北合套归为黄钟宫、正宫、仙吕、中吕、南吕、双调、越调、商调等8类。书前有朱希祖序和赵万里序。有1932年石印本。

（赵义山）





元明散曲小史


近人梁乙真著。该书共分十章，前四章论述元代散曲，并依各家活动时代先后分为前后两期：一、从散曲的开场到大德年间，以关汉卿、马致远为主；二、从大德年间至元末，以张可久、杨朝英为主。后六章论述明代散曲，分为三期：一、洪武至成化末，以汪元亨、朱有燉为主；二、弘治至嘉靖间（昆腔未起之前），以康海、冯惟敏及王磐、沈仕为主；三、从嘉靖到明亡（昆腔既起之后），以梁辰鱼、沈璟、施绍莘为主。卷首有《导论》论散曲的起源、体制和分期问题；卷末附论小曲及散曲研究参考书目。因其出版较早，对作家创作活动时代、发展分期和代表作家的确定论述存在一定问题。商务印书馆1934年出版，1998年重印。

（赵义山）





曲海扬波


曲论资料汇集专著，任讷辑。此书凡六卷，乃任氏从元明以来诸家笔记杂著中选录有关曲学资料，总为一集，且列有分类目录。共分古戏曲、元杂剧、明杂剧、明传奇、散曲、曲谱、曲韵、脚色、曲牌等20余类，每一类之下注明卷次、页码，以方便检索。此书对曲学研究颇具参考价值。有1940年上海中华书局出版之《新曲苑》本。

（赵义山）





元曲家考略


元曲作家论考专著，孙楷弟著。作者从元明以来浩繁的史、集卷帙中广搜博辑有关元曲家的资料，对80多位曲家的生平作了考订，在不同程度上弄清了这些作家的身世大略。其所考之曲家，大多为前人疏于记载者；其所据之资料，亦多为人们见闻未及者。就其所据材料之确凿、涉历之广泛、考订之精审而言，作者在元曲家生平考证方面的贡献，当居首功。此书已成为元曲研究者知人论世的必备之书。1953年上海杂志出版社出版了此书。其后作者又陆续有所增补，1981年上海古籍出版社出版了增补本。作者另有续稿，部分篇目发表于《文学遗产》。

（赵义山）





元曲六大家略传


元曲作家评论专著，谭正璧著。其所传六大家为：关汉卿、王实甫、白朴、马致远、郑光祖、乔吉。该书把有关六位作家的生平及其作品的研究资料汇集排比在一起。其所辑资料，经过比勘，较为可靠。卷端有吴晓玲序。1957年2月古典文学出版社出版。

（赵义山）





中国散曲史


①罗锦堂著。书凡四章，第一章“散曲概论”，论散曲之起源、形式与特质。其后，第二章“元人散曲”，第三章“明人散曲”，第四章“清人散曲”，此三章则依时代或风格，列举元明清三代重要散曲作家及作品，并进行评述。该书对梁乙真《元明散曲小史》、郑振铎《插图本中国文学史》、冯沅君《中国诗史》等书相关内容多所借鉴。书前有著者《自序》，书后附录一为“散曲总目汇编”，附录二为“参考书目举要”。1959年台北中华文化出版事业委员会出版，1983年台北中国文化大学出版部新版。②梁扬、杨东甫合著。凡五章，章目依次为：绪论、万古不朽的元散曲、堪与元散曲相伯仲的明散曲、强弩之末的清散曲、回光返照的民国散曲。书后有结语、后记。撰著者受阅历所限，在后记中称此前“还未见有一部系统的、完整的散曲史著作出版”，因与事实不符，大受诟病，但其对作家作品的评述，时有中肯之论，尤其首论民国散曲，拓宽研究范围，自有其价值。1995年广西人民出版社出版。

（翟书录）





元曲纪事


元散曲作品考论集，王文才编著。仿《唐诗纪事》《宋词纪事》体例，将诸家笔记、杂著论及之元代散曲汇为一编，并荟萃诸家记载、考证、赏评之语于该作品之后，使诸多散珠碎玉得以贯串连缀，省却读者许多爬梳翻检之劳。在一些作品的资料荟萃之后，作者时有按语，或考订辨析、或梳理资料源流，颇谨严简要，多所发明。每位曲家名下有略传；书后附录有“古曲”和“南词旧曲”。此书成编于60年代初，1985年由人民文学出版社出版。

（赵义山）





元人散曲论丛


元散曲研究论集，隋树森著。全书共收有16篇文章，是作者在整理元人散曲总集、辑编《全元散曲》的过程中，对于元散曲文献、元散曲体式特征、元散曲发展历史、元散曲作家及其创作等诸多问题的论述。1986年齐鲁书社出版。

（赵义山）





元曲释词


元曲语词汇释专著，顾学颉、王学奇著。作者搜集了元杂剧和元散曲中常用的方言俗语词汇、部分短语和典故，共约3000条（加上附目约5000条），一一进行了详细的考释。于每条词目之下，先附各种异体，罗列例句，然后解释。在解释词义时，作者并不局限于以元曲证元曲、平面罗列、比较归纳的一般方法，而是本着纵横交错、原始要终的精神，尽可能在古代文献中详考所释词语之语源，并结合现代汉语理解其演变过程，从而得出较确切的解释。其收词丰富、例句充分、考释谨严。尤其语源考索一项，填补了以前类似辞书的空白。全书词条按音序排列，全书末附有按繁体字笔画编列的词目索引。此书凡四册，从1983年至1990年间由中国社会科学出版社陆续出版。

（赵义山）





全元散曲典故辞典


吕薇芬著。专门考释隋树森《全元散曲》所收作品中的典故，共考释元散曲所用典故1100多个。每个典故释文分三项：一、出典：即征引典故原文，指明出处；二、释义：概述典故原文要义，说明典故的一般含意；三、例句：举出该典故在《全元散曲》中的用例。该书考释严谨简明，对阅读《全元散曲》有较大帮助。于1985年由湖北辞书出版社出版，隶属该社所出《典铨丛书》内。

（赵义山）





雍熙乐府曲文作者考


隋树森著。《雍熙乐府》一书原为明代郭勋所编元明散曲、戏曲综合集，其所收作品，一般不标出作者姓名。隋树森从大量元明曲选、曲牌、曲话以及有关杂书中查找、搜集，对《雍熙乐府》所收之曲逐一进行考订，终于考查出该书所收作品近半数篇目的作者姓名。并依《四部丛刊》本册次、宫调和曲牌顺序，在书后附有检索表，读者可以按表中所注页码查阅该书中对某一曲作者姓名的考订。对未考出作者姓名的作品，该书也举出首句，并留有空白，意在期望研究者将新的考订结果填补进去。1985年书目文献出版社出版。

（赵义山）





读曲常识


刘致中、侯镜昶著。此书从四个方面介绍了读曲的一些基本常识。一、曲的起源和特点；二、南曲和北曲；三、散曲和戏曲；四、曲律和曲牌。在介绍曲律和曲谱时还介绍了《太和正音谱》《南九宫曲谱》等10种曲谱的特点与用途。1985年上海古籍出版社出版。

（孙　艳）





元散曲的音乐


孙玄龄著。分上、下两册。上册题为《元散曲音乐研究》，先有《绪论》论及研究元散曲音乐的意义，正文共四章：一、乐谱材料来源和曲集的介绍；二、现存元散曲乐谱音乐历史年代初探；三、关于元散曲音乐的若干问题；四、元曲宫调初探。上册前有黄翔鹏序，后有两个附录：一、现存元曲作品所用曲牌索引；二、现存元曲作品所用套曲形式一览表。下册题为《现存全部元散曲乐谱》，其内容是将清周祥钰等所编《九宫大成南北词宫谱》中所收元散曲作家的全部作品所标注的工尺谱译为五线谱和简谱，按宫调次序编排，同一宫调中的曲子则按作家归类。下册书前有《译谱说明》介绍译谱的情况。1988年文化艺术出版社出版。

（赵竹音）





元曲百家纵论


门岿著。本书对元代散曲家事可考，曲可传，当日声名显赫者，择其要一一叙其事，论其作。正文一百节，涉及散曲家一百数十人，钩稽材料颇为丰富，其文笔生动流畅，叙事多有情趣，而论说亦多新见。书后附录“元散曲家一览”可窥知元代散曲曲坛总貌。1990年教育科学出版社出版。

（赵竹音）





元曲大辞典


①卜健主编。共收入元曲及其与元曲相关的词目6012条，分为上、下两编共15个类别。其中上编八个类别：语词、典故、元曲作家、杂剧作品、散曲精析、典籍、戏曲文物、艺人与演出；下编七个类别：美学与笔法、掌故与逸事、专有知识、元代官制、社会文化背景、国内研究、海外研究。该书前有“凡例”及王洪序、吴晓铃序，书后附录有：现存元杂剧一览表、全元散曲详目、元代大事记、元代官品封号及章服简表、元曲家任元代官职摘要一览表等。学苑出版社1991年出版。②李修生主编。正编共收录词条2500余条。前设“分类目录”，共分作家、艺人、杂剧作品、散曲作品、曲谱、名词术语、文献文物、研究著作等八类。附录部分有元杂剧全目、元曲大事年表、四十年来元曲研究论著索引。书前有李修生所撰“前言”，书后有音序索引，以便查检。1996年江苏古籍出版社出版。

（赵竹音）





散曲通论


羊春秋著。凡十章，自第一章至第十章，依次为绪论、体制论、声律论、章句论、辞采论、作家论（元）、作家论（明）、作家论（清）、流派论、余论。该书结构严密，论述精要，新见迭出。1992年岳麓书社出版。

（曾　卜）





中国古代散曲史


李昌集著。凡三卷，第一卷为《散曲形式发展史》，第二卷为《散曲文学潮流史》，第三卷为《散曲作家创作史》；三卷相辅相存，构成严密整体。该书是继任讷《散曲概论》之后的又一部较有分量的散曲史研究专著。1991年华东师范大学出版社出版。

（曾　卜）





元曲管窥


门岿著。作者元曲研究的论文集，分“总览篇”和“细察篇”两部分。“总览篇”为综论元曲及元曲研究总貌的文章，凡20篇；“细察篇”为论述某一作家、作品的文章，凡23篇。书之扉页有著者简介，书前有作者所作《前言》。1993年天津人民出版社出版。

（曾　卜）





元散曲通论


赵义山著。初版凡十章，自第一章至第十章依次为：北曲的形成、北曲的曲牌宫调、元散曲的体式、元散曲的特征、元散曲的作家构成与群体风貌、元散曲的演化阶段、元散曲的始盛阶段、元散曲的鼎盛阶段、元散曲的衰落阶段、元人的曲论，附录为：元散曲研究基本文献叙略。初版1993年由巴蜀书社出版。再版修订本则为十二章，相比于初版，在第四章之后新增了“元散曲与元杂剧”一章，并将初版附录的“元散曲研究基本文献叙略”作为一章纳入正论，书后附录则为《斜出斋词曲小集》，收录作者词曲作品30首。再版修订本2004年由上海古籍出版社出版。在曲源、曲体、曲史、曲派的论述中多有创意，被学界誉为“20世纪中散曲断代史研究的扛鼎之作”。

（曾　卜）





元散曲艺术风格研究


王星琦著。系统研究元散曲艺术风格的专著，全书除“绪论”外，分为“杂剧篇”和“散曲篇”两部分。杂剧篇凡四章：一、元杂剧分期和作家时地问题；二、元人喜剧综论；三、元人悲剧片论；四、元剧艺术风格探赜。散曲篇凡三章：一、精神气候与文化土壤；二、审美观念与意趣趋向的突破；三、风格流派举要。前有吴新雷《序》，对作者的学术功力和该书特色多有肯定；书后有作者《后记》记叙该书撰著情况。1996年江苏文艺出版社出版。

（曾　卜）





元人散曲新探


汪志勇著。该书共收录著者元散曲体式如带过曲、小令、套数、重头等方面的研究论文5篇，另有《关汉卿散曲研究》、台湾《高中国文第五册散曲选及第六册糟糠自厌的几个小问题》两文。1996年台湾学海出版社出版。

（曾　卜）





元散曲艺术论


王毅著。由绪论、体制篇、意趣篇、辞采篇四部分构成。绪论综论元散曲的审美特征；体制篇分三章论述元散曲的代言、务头艺术以及〔鹦鹉曲〕的体制；意趣篇分四章分别论述元散曲的曲折、模糊、梦幻、真诚率直等艺术特征；辞采篇分四章分别论述元散曲的叠字、比喻、引用、色彩等艺术特点。书前有羊春秋、门岿所作序言，书后附录有：冯子振的散曲艺术、冯子振年谱、主要参考书目等。1997年岳麓书社出版。

（曾　卜）





元代散曲论丛


王忠林著。共收录著者元散曲研究方面的论文22篇，其中论述元散曲内容、社会反映、隐逸思想、方言俗语等方面问题的共6篇，属于作家个案论述的凡16篇，所论作家有王德信、商挺、关汉卿、胡祗遹、卢挚、马致远、冯子振、白贲、贯云石、徐再思、郑光祖、睢景臣、杨朝英、周德清等。1997年台北文津出版社出版。

（曾　卜）





中国散曲学史（正、续编）


杨栋著。系博士论文。《正编》于1998年在高等教育出版社组织的“高校文科博士文库”中出版，除《前言》《后记》外，正文凡四章，依次为：导论、散曲学与散曲学史、散曲起源及元前之渊源研究、元代散曲学概观、元代散曲学三大家。《续编》于1998年在山东大学出版社组织的“山东大学中国古代文学博士学位论文丛书”中出版，书前有袁世硕先生《序》对该书的学术价值给予充分肯定。书后有著者《后记》简介其博士论文之撰写情况。正文凡三章，依次为：明代散曲学概观、明代散曲学三大家、传统散曲学的衰微与近代散曲学的崛起。

（曾　卜）





斜出斋曲论前集


赵义山著。分“曲史新探”“曲家新考”“曲作新论”“曲论新见”“附录”等五部分，共收入作者元散曲研究方面的论文13篇，对诸多问题多有新见。书前有李修生先生所作《序》，对著者的研究方法和显著成绩给予充分肯定。正文之后附有《20世纪元散曲研究论文索引》。书后有著者自传性《后记》一篇，言多感愤。1999年四川人民出版社出版。

（曾　卜）





元明散曲史论


王星琦著。分为上、下两编，各四章。上编四章为“本体论”，侧重于对散曲文学本身文化意味的探求，以及散曲文学的文体意义和美学意蕴的阐释；下编四章主要是从史的层面作纵向考察，意在探索承传与新变的关系。书前有著者前言，简论散曲的文体意义以及本书的撰著目的与学理基础；书后附有主要参考书目。1999年南京师范大学出版社出版。

（曾　卜）





元曲通融


元曲大型论文集，近人张月中主编。分“综论”与“诸家”两大卷。综论包括：曲论、杂剧、散曲、曲典；诸家卷包括：杂剧（杂剧作家或兼作散曲者）、散曲（只作散曲的作家）。两卷共收20世纪元曲研究论文两千篇。书前有罗锦堂序、张涛所撰《前言》。1999年山西古籍出版社出版。

（曾　卜）





全元曲典故辞典


吕薇芬著。在《全元散曲典故辞典》的基础上增补而成。《全元散曲典故辞典》是针对隋树森《全元散曲》一书所收作品涉及的典故进行诠释的，《全元曲典故辞典》则增补了元代戏曲，其涉及的戏曲文献有臧晋叔《元曲选》、隋树森《元曲选外编》，以及《六十种曲》中所收之《琵琶记》《荆钗记》《幽闺记》《白兔记》《杀狗记》等。其体例一如《全元散曲典故辞典》，分出典、释义、例句等三项。该书是阅读元代散曲、戏曲的重要工具书。2001年湖北辞书出版社出版。

（赵义山）





20世纪元散曲研究综论


赵义山著。凡九章，第一章“20世纪元散曲研究的历史回顾”分三期对20世纪百年间元散曲研究的历史进行了总结，从第二章到第五章是对元散曲源流、体式特征、艺术技巧、艺术风格、题材内容等方面研究内容的综论，从六章到第九章是对元散曲作家群体与个案研究内容的综论。书后另有四个很有价值的附录：一、何贵初撰《近五十年（1950—2000）香港、台湾及海外元散曲研究概述》；二、20世纪元散曲研究学人简介；三、20世纪元散曲研究书目；四、20世纪元散曲研究论文索引。2002年上海古籍出版社出版。

（曾　卜）





曲体研究


俞为民著。论题有：宫调考述、南曲曲体的沿革与流变、北曲曲体沿革与流变、南戏曲曲调组合形式考述、北曲曲调组合形式考述、南曲曲韵的沿革与流变、曲韵韵位研究、南北曲曲调字声与腔革研究、南北曲同调异体考伦、南曲谱的沿革与流变、北曲谱的沿革与流变、戏曲工尺谱的沿革与流变。2005年中华书局出版。

（曾　卜）





卢前曲学四种


近人卢前著。系卢前民国年间曲学研究四部旧著的合集，2006年中华书局出版。书前有卢前好友张充和序、杨宪益序，书后附张友鸾《卢冀野怀念师尊》、赵景深《卢前斋偷书记》两篇旧文。这四部旧著分别为：《明清戏曲史》《读曲小识》《论曲绝句》《饮虹曲话》。其中《明清戏曲史》于1935年由上海中华书局出版，共七章，其章目依次为：明清剧作家之时地、传奇之结构、杂剧之余序、沈璟与汤显祖、短剧之流行、南洪北孔、花部之纷起，书前有作者自序。《读曲小识》最初于1936年—1937年间在上海《艺文》杂志发表，1941年由长沙商务印书馆出版，凡四卷，是作者1935年应邀为涵芬楼所购怀宁曹氏所藏抄本戏曲70部做整理工作时所作杂记的汇编，书前有作者自序。《论曲绝句》是以绝句形式对元明清三代40余位散曲作家的评论，最初为1912年国立成都大学铅印本，书前有龚道耕序。《饮虹曲话》为卢氏论曲文字若干则。

（赵竹音）





中国散曲综论


梁扬、杨东甫著。该书为广西大学中国古代文学学科建设资助项目。该书在介绍了散曲的渊源、发展轨迹、体制形式、格式韵律的基础上，分别论述了元明清三代乃至民国的散曲作家和作品。2007年中国社会科学出版社出版。

（曾　卜）





民族文化交融与元散曲研究


云峰著。共六章，内容包括民族文化交融与元散曲研究的社会历史文化背景、蒙古及北方其他少数民族及其文化对元散曲形成发展之影响、关于俗文学成为主流、民族文化交融与爱情婚姻及两性关系描写、叹世归隐类元散曲创作、元代少数民族曲家及其创作等问题。书前有李修生先生序，书后附有参考书目及作者后记。2011年广西师范大学出版社出版。

（曾　卜）





