淫荡少妇白洁&孙倩&张敏&美红&fredgui - 豺狼末日
　淫荡少妇白洁
　　第一章 失身的新婚少妇
　　第二章 一夜哀羞
　　第三章 流氓与少女（一）惊见奸情
　　第四章 偷情的少妇（一）
　　第五章 过去的哀伤
　　第六章 放纵的外出学习（一）
　　第七章 红杏再出墙
　　第八章 风情万种
　　第九章 欲海娇妻（上）
　　第十章 一路风流荡少妇（一）
　　第十一章 意乱情迷（上）
　　第十二章 多情不敢难自抑（一）
　　第十三章 绿帽风云（上）
　　第十四章 媚光四射（一）
　　第十五章 谁是谁的妻（上）
　　第十六章 春心荡漾（上）
　　第十七章 人妻的价值（上）邂逅
　　第十八章 魅惑人间（上）
　　第十九章 欲海沉浮（上）
　　附录
　淫荡少妇孙倩
　　第一章 花艳惹蜂狂
　　第二章 浪蝶嬉春色
　　第三章 天高任蝶舞（合著：江小媚）
　　第四章 双蝶乱花丛（合著：江小媚）
　　第五章 浸淫宦海（合著：江小媚）
　淫荡少妇张敏
　　第一章 少妇推销员
　　第二章 淫辱少妇
　　第三章 放荡岁月
　　第四章 欲海无边
　　第五章 上海五日淫（上）
　　第六章 公关少妇（上）
　　第七章 放纵少妇的美好生活
　　第八章 放纵女人花
　淫荡少妇美红
　　第一章 列车轮奸
　　第二章 放荡淫娃
　少妇白洁同人续
　　第十八章 魅惑人间（中）
　　第十八章 魅惑人间（下）
　　第十九章 迷茫中的等待（上）
　　第二十章 幸福的定义（上）同人
　少妇白洁同人续2
　　第二十章 新时代与新生活（上）
　　第二十一章 姐妹
　　第二十二章 坦诚
　　第二十三章 旅行风波
　　第二十四章 迷奸
　少妇白洁fredgui同人
　　第一章 人妻OL的调教（上）
　　第二章 魅惑人间（一）
　　第三章 厦门七日淫（上）
　　第四章 欲海浮沉（上）
　　第五章 人妻女上司（上）
　　第六章 美人受辱
　少妇白洁同人外传
　　第一章 初潮
　　第二章 诱人的体香
　　第三章 公车上的媾欲
　　第四章 迷乱的婚礼
　　第五章 新妻风流1李明的胁迫
　　第五章 新妻风流2房东福伯
　　第五章 新妻风流3屈服于公公
　　第五章 新妻风流4遭遇色狼
　　第五章 新妻风流5和尚迷奸
　　第五章 新妻风流6黑车受辱
　　第五章 新妻风流7借宿农户认错郎
　　第五章 新妻风流8房东儿子小林
　　第五章 新妻风流9好色的李主任
　　第五章 新妻风流10看病也受辱
　　第五章 新妻风流11电工大刘
　　第六章 纵欲之回乡旅程1表弟虎子
　　第六章 纵欲之回乡旅程2邻居马大爷
　　第六章 纵欲之回乡旅程3李老中医
　　第六章 纵欲之回乡旅程4白洁的继父
　　第六章 纵欲之回乡旅程5公公的欢乐时光
　白洁的放纵
　　第一章 李明的征服
　　第二章 屈服高小坡
　　第三章 约会老情人
　　第四章 淫乱的生日晚会
　番外白洁之乱伦
　　第一章 淫亵公公
　　第二章 挑逗儿媳
　　第三章 老棒口交
　　第四章 老枪嫩穴
　零散番外合集
　　第一章 少妇白洁与孙倩的故事
　　第二章 计程车忍辱（作者：haojiu）
　　第三章 交通肇事
　　第四章 风尘生涯（自述，作者：akamemori）
　　第五章 张敏反捉奸（作者：lilailai）
　少妇白洁回归
　　第一章 少妇白洁是我妻
　　第二章 风骚孙倩送上门
　　第三章 阴茎镶珠初显威
　　第四章 白洁孙倩齐双飞
　　第五章 高义旧情约白洁
　　第六章 王申列车入美红
　　第七章 白洁宾馆赴约会
　　第八章 老同学豪乳刘艳（白洁的母亲白湘琴出场，双飞白洁和白洁母亲）
　　第九章 白洁母女不同心（白洁夜里出门，王申尾随跟踪）
　　第十章 白洁偷听母春情（新的刺激模式，白洁在白母面前被……）
　　第十一章 白洁和王申冷战（王申推了岳母，引起白洁的醋意）
　　第十二章 绝命化学师王申（陈三的妻子，白洁在学校）
　　第十三章 破釜沉舟的转变（白洁、岳母、陈三的逃亡）
　　第十四章 愤怒的高义父子（白洁、岳母、高义和陈三的对决）
　　第十五章 高义父子约孕妈（王申爆入陈三之老婆）
　　第十六章 王申蒙面会少妇（女律师林悦的绿帽）
　　第十七章 小晶孟瑶的饭局
　　第十八章 绿帽陈三的愤怒（硫酸淋向陈三的裤裆）
　　第十九章 隔门相对互绿帽（绝命化学师王申最后的复仇）
　　第二十章 马路当街魔性狂










ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　













淫荡少妇白洁&孙倩&张敏&美红&fredgui - 豺狼末日








淫荡少妇白洁


作者：豺狼末日

2003/03/04发表于：情色海岸线

《少妇白洁》是由网名为豺狼末日的网友发表的网络小说，以高度写实性描绘了当代都市生活中充斥着赤裸裸的性欲，权色交易，钱色交易。白洁是一名温婉的中学女教师，自从被校长高义下迷药强奸之后，从此睡遍教育界、富豪界、权贵界，从一个小家碧玉走向淫荡少妇。





第一章 失身的新婚少妇


此次重贴此文主要是对本人所创作的少妇系列的总结，除却此次本人重贴的文章之外的少妇系列均非本人所创作，请兄弟们明察。



* * *



每个人都有每个人的不幸，和每个人的幸福，谁能说自己的不幸不会是幸福呢。女人的幸福是找一个好男人，好男人会不会是自己的丈夫呢。

女人是有性欲的，而且是比男人还要强的，一旦暴露出来，女人的力量也是无穷的。女人要小心，漂亮的女人更要小心，漂亮的少妇更要小心，因为少妇弄了就弄了，也不会有什么后患，一个少妇去告别人强奸的很少，反而会弄得自己身败名裂。

生活中的女人有几个一生只被一个男人玩过，结婚的女人有几个没有背叛过自己的丈夫，一夜激情不被老公发现，哪个女人不想这个。

白洁，今年二十四岁，毕业于一所地方师范学院，在中国北方一所小镇中学教语文，这是一个高中和初中混合的学校，高中有宿舍，也有一部分学生在外面租房子住，学校的升学率很低，管理也很混乱。

白洁这几天正为了评职称的事闹心，白洁毕业才只有两年，虽说学历够了，可资历太浅，但如果学校的先进生产者能选她，那就有把握多了。那就全靠校长的推荐了。

刚结婚两个月的白洁说是一个天生尤物也并不过分。皮肤白嫩，散发出一种健康的光泽；粉面桃腮，一双标准的杏眼，总是有一种淡淡的迷蒙，仿佛弯着一汪秋水；淡淡的秀眉，小巧的红唇总是似笑非笑的抿着。个子不很高，1米62的个头给人的感觉确是修长秀美。

这天她穿着一件白色纱质的短裙，红色的纯棉T恤。薄薄的衣服下丰满坚挺的乳房随着她身体的走动轻轻地颤动。短裙下浑圆的小屁股向上翘起一个优美的弧线，修长匀称的双腿没有穿丝袜，白嫩的大腿光裸着。一双白色的软皮鞋，小巧玲珑。一股青春的气息弥漫全身，可新婚少妇成熟的韵味和扭动起来的腰肢却让她有一种让人心慌的诱惑力。

校长高义从窗口看见白洁丰满白嫩而又活力四射的身影从窗前走过，不由一股热流从下腹升起。



* * *



高义是个色鬼，以前在镇政府作教育助理。这天有一个女人来找他，原来这个女人以前当过老师，后来拿下来了，这次又聘用民办教师，她就通过一个亲戚找到高义。

这女人不是很漂亮，但是身材挺不错的，这天穿了一套黑色的套裙，腿上套着黑色的丝袜，黑色的高跟鞋。高义的眼睛盯着女人薄薄的套装下明显隆起的胸部，嘴里支支吾吾的说这件事情不好办。那女人到也不是省油的灯，看着高义的眼睛瞪着自己的乳房，就明白了高义的心思，心里慌慌的，又说了几句话，高义一再说要研究研究。

女人出了高义的办公室，在办公楼外边转了好几圈，想想天天劳累的日子，再说自己以前当老师的时候，和学校的好几个人都干过，虽然那是自己愿意的，可弄起来还不都是一回事儿。一狠心，在公共电话亭给高义打了个电话。

“高助理，我是刚才找你的王芬，你出来咱们再研究研究啊……”

高义一听马上就明白了，很快就下楼。王芬看见高义，心里砰砰的跳。高义是此中老手，知道女人是不好意思，就和女人说：“走啊，去你家看看。”

两个人很快就到了女人的家里，一进屋高义就搂住了女人肉乎乎的身子，女人也没有反抗，只是嘴里说着：“快点吧，高助理。”

高义让那女人把裙子撩起来，趴在床上。女人穿的是一双长筒袜，大腿根一截白肉里面是一条蓝色的内裤，高义把女人的内裤拽下来，两人衣服也没脱，从后边就插了进去。女人的屁股很大，很显然生过孩子，阴道很松的，弄几下水就很多了。高义双手把着女人的腰，‘咕唧……咕唧……’地干得过瘾，女人跪趴在那里，不断的哼哼着，高跟鞋也掉到了地上一只。

正干得火热，女人的老公回来了。一敲门，高义一紧张，一边往外拔一边射精了，弄得女人的阴道里、阴毛上、屁股上到处都是白花花的精液。两人慌乱地弄好衣服打开门。

男人进来一看，两人神色慌张，女人的脸红扑扑的，一只脚穿着高跟鞋，赤着一只脚，腿上和脚上的丝袜都已经松脱了，裙子也都褶皱了。他不由心里有些疑心，一转身，看见床上扔着一条女人的蓝色内裤。

沉着脸叫女人和他进了屋里，一进屋他一把撩起女人的裙子，一看女人没有穿内裤，当时就急了，手在女人湿乎乎的阴部一摸，在鼻子底下一闻，“我肏你妈！”

男人捅到了镇里，高义只好调到了中学当校长。到学校里来了之后，也已经搞了六七个女老师了，学校里的男老师都知道高义的风流好色，一看哪个女老师经常被高义叫到办公室，或者单独谈话，男老师们就互相传闻：‘谁谁又被扒裤子了。’



* * *



白洁刚毕业到学校的时候，高义就惦记上了，可一直没有机会，两个月前白洁结婚的时候，高义上火了好几天，他一直怀疑白洁结婚之前是处女，没在结婚之前弄上她，结婚之后，看白洁一天天的从一个少女的清纯变成少妇熟透了的感觉，让高义心里急得要命。今天见到白洁，一个阴谋在他心里产生了，一个圈套向白洁身上套来。

晚上回到家，白洁吃饭的时候把单位的事和丈夫说了，可她丈夫根本没当回事。白洁的丈夫王申是在另一个中学教数学的老师，人瘦瘦的，带着一副高度近视镜，看上去文质彬彬，倒也有些知识分子的风度，可也有知识分子的通病，根本不相信白洁能评上这个职称。不屑一顾的说了几句话，让白洁很不舒服。

两人闷闷不乐地上床了，过了一会儿，王申的手从她背后伸过来在她丰满挺实的乳房上抚摸，一边把她的胸罩推了上去，翻身压倒了白洁身上，一边揉搓着白洁的乳房，嘴已经含住了白洁粉红的小乳头，轻轻吮吸，舔嗦着。

“烦人……”白洁不满地哼了一声，王申已经把手伸到白洁下身，把她的内裤拉了下去，一边将手伸到白洁阴毛下边摸了几下。白洁的下身一般都是很湿润的，而且阴唇上非常干净，嫩嫩滑滑的，摸了几下，王申的阴茎就已经硬得发胀了，迫不及待地就分开了白洁的双腿，压到了白洁双腿间。

坚硬的东西在白洁湿滑的下体顶来顶去，弄得白洁心里直痒痒，只好把腿曲起来，手伸到下边，握着王申的阴茎放到自己的阴门，王申向下一压，阴茎插了进去。

“嗯……”白洁哼了一声，双腿微微动了一下。

王申一插进去就开始不停地抽送，呼哧呼哧地在白洁身上起伏着。

渐渐地白洁下身传出了‘噗嗤、噗嗤’的水声，白洁的喘息也越来越重了，嘴唇微微的张开着，王申这时却快速地抽送了几下，哆嗦了几下，趴在白洁身上不动了。

刚有一点感觉的白洁把趴在她身上的丈夫推下去，抓过床边的卫生纸在湿乎乎的阴部擦了几下，翻过来掉过去，心里好像有一团火在烧，起身又打着电视，浑身很不自在。

作为一个丰满性感的少妇，王申显然无法满足白洁的性欲。只是现在白洁的性欲还没有全显露出来，这为白洁的堕落留下了不可磨灭的的伏笔。

第二天，一上班白洁就发现许多人用异样的眼光看她。到了教室才知道，原来今年的先进生产者评了她，而且，还评她为今年镇里的劳模，准备提名为市里的劳模。白洁心头一阵狂喜，来到了校长高义的办公室。

白洁今天穿了一件水粉色的衬衫，和一件到膝盖的淡黄色纱裙，短裙下露出的笔直浑圆的小腿上穿着春白色的长统丝袜，小巧的脚上穿着一双白色的高跟小凉鞋。

“校长，您找我？”白洁按捺不住心头的兴奋，脸上还带着笑意。

高义眼睛盯着白洁薄薄的衣服下随着白洁说话有些轻轻颤动的乳房，那丰满的韵味，让他几乎是要流口水了。

“校长。”白洁又叫了一声。

“啊，白洁，你来了，”高义让白洁坐在沙发上，一边说：“这次评你为先进是我的意思，现在不是提倡用年轻人吗，所以我准备提你进中级职称，如果年底有机会，我准备让你做语文组的组长。”由于白洁坐在沙发上，高义从白洁衬衫的领口斜眼进去看见白洁里边穿的是一件白色带蕾丝花边的乳罩，高义看着丰满白嫩的乳房之间深深的乳沟，下身都有些硬了。

“校长，我才毕业这么几年，别人会不会……”白洁有些担忧。

“不理那些小人，妒才忌能。”高义的眼睛几乎快钻到白洁衣服里去了，说话出气都不匀了：“这样吧，你写一个工作总结，个人总结，明天早上……嗯，明天是周六，明天上午九点，你送到我家里来，我帮你看一下，周一我就给市里送去。”

“谢谢你，高校长，明天我一定写完。”白洁一副受宠若惊的样子。

“我家在这里。”高义在一张纸上写了他家的地址递给白洁。

白洁是教高一的，班上有一个叫小晶的女孩子，这个女孩子一看上去就给人一种俏生生的感觉，今年十九岁，好像在和社会上一个叫钟五的小伙子谈恋爱。那小伙子长的很帅，个子很高，一看就很精干，是个武警的转业兵。

整整写到十一点的白洁，早晨又仔细地检查了一遍，王申对白洁的热情是不屑一顾，他上了好几年班还啥也不是，根本不相信白洁能评上什么职称。刚好他有个同学周日结婚，他告诉白洁晚上不回来了，就走了。

白洁又仔细地打扮了一下，换上了一条白色带黄花的丝质长裙，肩上是吊带的，又在外面着了一件淡粉色的马夹。下身还穿着那双白色的丝袜，这件丝袜腿根的地方是有蕾丝花边的。柔软的面料更衬得白洁的乳房丰满坚挺，纤细的腰，修长的双腿。

高义开门一看见白洁，眼睛都直了，“快进来，快请进。”

白洁把总结递给了高义，高义接过来却放在一边，忙着给白洁端了一杯凉咖啡，“先喝一杯解解渴。”

走了这一段路，白洁真有些渴了，接过来喝了一口，挺好喝的，就全喝了下去。

白洁没注意到高义脸上有一丝怪异，又喝了几口高义又端来的咖啡，和高义说了几句话，突然觉着有些头晕。“我的头有些迷糊。”白洁往起站，刚一站起来，就天旋地转地倒在了沙发上。

高义过去叫了几声：“白洁，白老师。”一看白洁没声，大胆地用手在白洁丰满的乳房上捏了一下。白洁还是没什么动静，只是轻轻地喘息着。

高义在刚才给白洁喝的咖啡里下了一种外国的迷药，药性很强，可以维持几个小时，而且还有催情作用。此时的白洁脸色绯红，粉红的嘴唇微微张着。

高义把窗帘拉上之后，来到白洁身边，迫不及待地扑到躺在沙发上的白洁身上。揭开白洁的马甲，把白洁的肩带往两边一拉，白洁丰满坚挺的乳房带着一件白色蕾丝花边的很薄的乳罩，高义迫不及待地把白洁的乳罩推上去，一对雪白的乳房就完全地显露在高义面前，粉红粉红的小乳头在胸前微微颤抖，药力的作用下乳头慢慢地坚硬勃起。

高义双手抚摸着这一对白嫩的乳房，柔软而又有弹性，高义含住白洁的乳头一阵吮吸，一支手已伸到白洁裙子下，在白洁穿着丝袜的大腿上抚摸，手滑到白洁阴部，在白洁阴部用手搓弄着。睡梦中的白洁轻轻地扭动着。

高义已是挺不住了，几把脱光了衣服，阴茎已是红通通挺立着。

高义把白洁的裙子撩起来，白洁白色丝袜的根部是带蕾丝花边的，和白嫩的肌肤衬在一起更是性感撩人，阴部是一条白色的丝织内裤，几根长长的阴毛从内裤两侧漏了出来，高义把白洁的内裤拉下来，双手抚摸着白洁一双柔美的长腿，白洁乌黑柔软的阴毛顺服地覆在阴丘上，雪白的大腿根部一对粉嫩的阴唇紧紧地合在一起。

高义的手抚过柔软的阴毛，摸到了白洁嫩嫩的阴唇。湿乎乎的软乎乎的，高义把白洁一条大腿架到肩上，一边抚摸着滑溜溜的大腿，一边用手把着粗大的阴茎顶到了白洁柔软的阴唇上，“美人，我来了！”一挺。

“滋……”一声，插进去大半截，睡梦中的白洁双腿的肉一紧。

“真紧啊！”高义只感觉阴茎被白洁的阴道紧紧地裹住，感觉却又是软乎乎的，高义来回动了几下，才把阴茎连根插入。白洁秀眉微微皱起，“嗯……”浑身抖了一下。

白洁脚上还穿着白色的高跟鞋，左脚翘起搭在高义的肩头，右腿在胸前蜷曲着，白色的内裤挂在右脚踝上，在胸前晃动，真丝的裙子都卷在腰上，一对雪白的乳房在胸前颤动着。随着高义阴茎向外一拔，粉红的阴唇都向外翻起。

粗大的阴茎在白洁的阴部抽送着，发出‘咕唧、咕唧’的声音。睡梦中的白洁浑身轻轻颤抖。轻声地呻吟着。

高义突然快速地抽送了几下，拔出阴茎，迅速插到白洁微微张开的嘴里，一股乳白色的精液从白洁的嘴角流出来。

高义恋恋不舍地从白洁嘴里拔出已经软了的阴茎，喘着粗气坐了一会儿，从里屋拿出一个立拍立现的照相机，把白洁摆了好几个淫荡的姿势拍了十几张。





第二章 一夜哀羞


高义拍完了照片，赤裸裸地走到白洁身边，把她抱到卧室的床上，扒下她的裙子胸罩，白洁只穿着白色的丝袜，仰躺在床上，一对雪白丰满的乳房在胸前隆起着，即使躺着也那么挺实，高义光着身子躺在白洁身边，双手不停地抚摸着白洁全身，很快阴茎又硬了。

高义把手伸到白洁阴部摸了一把，还湿乎乎的，就翻身压到白洁身上，双手托在白洁腿弯，让白洁的双腿向两侧屈起抬高，湿漉漉的阴部向上突起着，粉红的阴唇此时已微微的分开，高义坚硬的阴茎顶在白洁阴唇中间“唧……”的一声就插了进去。

白洁此时已经快醒了，感觉已经很明显了，在一插进去的时候屁股向上抬了一下。

高义也知道白洁快醒了，也不忙着干，把白洁两条穿着丝袜的大腿抱在了怀里，一边肩头扛着白洁一只小脚，粗大的阴茎只是慢慢地来回动着。

白洁觉着自己好像做了一场梦，疯狂激烈的作爱，酣畅淋漓的呻吟呐喊，使白洁在慢慢醒过来的时候好像沉浸在如浪潮一样的快感中，感觉着那一下一下的摩擦、抽送。

“嗯……”白洁轻轻的呻吟着，扭动着柔软的腰。

猛然，白洁感觉出了下身真的有一条很粗的很硬的东西在插着，一下睁开了眼睛，映入眼帘的是自己两条雪白的大腿之间高义淫笑着的脸，自己浑身上下只剩了腿上的丝袜，下身还插着这个无耻的男人肮脏的东西。

“啊……”白洁尖叫一声，一下从高义身下滚了起来，抓起床单遮住自己赤裸的身体。觉着嘴里粘乎乎的，还有一股腥腥的怪味。嘴角好像也粘着什么，用手一擦，粘乎乎的白色的东西，白洁一下知道自己嘴里是什么了，一下趴在床边干呕了半天。

高义过去拍了拍白洁的背：“别吐了，这东西不脏。”

白洁浑身一震：“别碰我，我要告你强奸。你……不是人。”白洁泪花在眼睛里转动着。

“告我，这可是我家，在我家床上让我肏了，你怎么说是强奸。”高义毫不在乎地笑了。

“你……”白洁浑身直抖，一只手指着高义，一只手抓着床单遮着身子。

“别傻了，乖乖跟我，我亏不了你，要不然，你看看这个。”高义拿出两张照片让白洁看，白洁只觉头一下乱了，那是她，微闭着眼睛，嘴里含着一条粗大的阴茎，嘴角流下一股乳白色的精液。

“不……”白洁去抢照片，高义一把搂住了她：“刚才，你也没动静，我干得也不过瘾，这下好好玩玩。”一边把白洁压倒在了身下，嘴在白洁脸上一通亲吻。

“你滚……放开我。”白洁用手推高义，可连她自己也知道推的多么无力。

高义的手已抓住了那一对如同熟透了的蜜桃一样的乳房，揉搓，一边低下头去，含住了粉红的小乳头用舌尖轻轻地舔着，一边右手食指、拇指捏住白洁乳头轻轻搓着。一股股电流一样的刺激直冲白洁全身，白洁忍不住浑身微微颤栗。乳头渐渐硬了起来。

“不要啊……别这样……嗯……”白洁手无力地晃动着。

高义一边吮吸着乳头，一只手已经滑下了乳峰，掠过雪白平坦的小腹。摸了几下柔软的阴毛，手就摸在了肥嫩的阴唇上，两片阴唇此时微微敞开着，高义手分开阴唇，按在娇嫩的阴蒂上，搓弄着。

“哎呀……不要……啊”白洁头一次受到这种刺激，双腿不由得夹紧，又松开，又夹紧。

玩弄一会儿，高义又坚硬如铁了，高义抓起白洁一只裹着丝袜、娇小可爱的脚，一边把玩着，一边阴茎毫不客气地插进了白洁的阴道。

“啊……哎呀……”虽说这根东西在她身体里出入了好多次，可清醒着的白洁却才感受到这强劲的刺激，比王申的要粗长很多。白洁一下张开了嘴，两腿的肌肉一下都绷紧了。

“咕唧……咕唧……”白洁的下身水很多，阴道又很紧，高义一开始抽插就发出水滋滋的声音。

高义的阴茎几乎每下都插到了白洁阴道深处，每一插，白洁都不由浑身一颤，红唇微启，呻吟一声。

高义一口气干了四五十下，白洁已是浑身细汗涔涔，双颊绯红，一条腿在高义肩头，另一条裹着纯白丝袜的大腿，此时也高高翘起了，伴随着高义的抽送来回晃动。

“啊……哦……哎呦……嗯……嗯……”高义停了一会又开始大起大落地抽插，每次都把阴茎拉到阴道口，再一下插进去，高义的阴囊打在白洁的屁股上，啪啪直响。

白洁已无法忍耐自己的兴奋，一波波强烈的快感冲击得她不停的呻吟，声音越来越大，喘息越来越重，不时发出无法控制的娇叫。

“啊……嗯……”每一声呻叫都伴随着长长的出气，脸上的肉随着紧一下，仿佛是痛苦，又仿佛是舒服。

“啊、啊、啊啊啊啊啊啊！”白洁已经无法控制自己，不停地叫着。

高义只感觉到白洁阴道一阵阵的收缩，每插到深处，就感觉有一只小嘴要把龟头含住一样，一股股淫水随着阴茎的拔出顺着屁股沟流到了床单上，已湿了一片。白洁一对丰满的乳房象浪一样在胸前涌动，粉红的小乳头如同雪山上的雪莲一样摇弋，舞动。

高潮来了又去了，白洁早已忘了一切，只希望粗长的阴茎用力用力用力干死自己。

高义又快速干了几下，把白洁腿放下，阴茎拔了出来。

白洁做梦也不会想到会说出这样的话：“别……别拔出来。”

“骚屄，过不过瘾？趴下。”高义拍了一下白洁的屁股。

白洁顺从地跪趴在床上，丝袜的蕾丝花边上是白洁圆润的屁股中间两瓣湿漉漉的阴唇。

高义把白洁跪着的双腿向两边一分，双手扶住白洁的腰‘扑哧’一声就插了进去。

“哎呀……啊啊啊啊啊啊啊啊！”白洁被这另一个角度的进入冲击得差点趴下。

高义手伸到白洁身下，握住白洁的乳房，开始快速地抽送。两人的肉撞到一起‘啪啪’直响。白洁上气不接下气的娇喘呻吟。

终于高义在白洁又到了一次高潮时，在白洁阴道一阵阵收缩时把一股股滚烫的精液射到了白洁身体里。白洁浑身不停的颤抖，趴在床上一动也不想动了。一股乳白色的精液从白洁微微肿起的阴唇间流出。

晚上四点多，白洁拖着疲倦的身子回到家。王申没有回来。白洁不停地洗呀洗，下身都有些疼了，才流着泪睡了。



* * *



周一了，白洁上班，不知为什么，穿裙子去总是觉得那里有些别扭，好像是光着身子的感觉。就穿了一件佐丹奴的直板牛仔裤，更显得一双腿修长笔直，丰满圆润但绝不硕大的屁股鼓鼓的向上翘起，一件深红色的紧身纯棉T恤，更显得一对乳房丰满坚挺，腰不粗不细，给人一种性感迷人的媚力。

高义看到白洁的这身打扮，浑身立刻就发热，眼前浮现出白洁赤裸裸的撅着屁股，雪白的屁股、黑亮的阴毛、粉红湿润的阴部、微微开启的阴唇，高义的手不由得按住了鼓起的下体。

白洁已经当上了教学组长和中级职称，这对于这几年来的老师是不多见的。

白洁上课时发现那个俏生生的小姑娘小晶没有来，第二节课结束还没来，下课的时候在走廊碰见了高义，高义对她一笑：“一会儿到我办公室来一趟。”

上午最后一节课上课铃响了，老师们都去上课，一些没课的老师就开始偷偷去买菜做饭。办公室里已经没几个老师了。白洁在犹豫了好久之后还是推开了校长办公室的门。

高义在看到她进来之后很快地站了起来，在白洁身后把门锁上了，一转身把白洁软乎乎的身子搂在了怀里，手就伸向了白洁丰满的前胸。

“哎呀，你…干什么？别……”白洁脸腾一下红了，一边小声说着，一边推高义的手。

“没事儿，来，上里边，来吧……”高义连推带抱的把白洁弄到了里屋，里面屋里只有一组文件柜和一把椅子，没有窗户。

高义把白洁搂在怀里，手抓住了白洁柔软丰满的乳房，稍一揉捏，白洁出气就不匀了。“别……哎……呀！”白洁扭头躲着高义的嘴，“干啥呀…”

高义手抓住白洁的衣服往外拽，白洁赶紧用手拦住，“行了，别……”白洁脸红扑扑的，声音都颤巍巍的。

高义的手一边揉搓着丰满的乳房，一边在白洁耳边说：“别装了，来吧，干一下子。”

“不行啊，放开我……”白洁用力地挣扎，推开高义想走到门外去。

“你不是想让全镇的人都欣赏你的表演吧……”高义笑嘻嘻的说，一边抓住已经浑身发软的白洁。白洁欲哭无泪，任由高义的手把她的衣服下摆拽了出来，手伸到了白洁的衣服里面，抚摸着白洁娇嫩的皮肤，高义的手挑开她的乳罩，按在了她丰满柔软的乳房上，揉捏着……

“哦……”白洁浑身微微抖动，出了一口长气，两手下意识的扶在了高义的胳膊上。

高义把白洁靠在了文件柜上，把白洁的T恤掀了起来，胸罩也推到了乳房上边，白洁一对丰挺的乳房颤巍巍的在胸前晃动着，高义低头含住了那艳红艳红的一点，用舌尖快速地舔着。

“啊呀……嗯……不要啊……”白洁浑身剧烈的一抖，两手去推高义的头，却又是那么无力，穿着高跟凉鞋的脚在地上不停的颤栗着，下身已经湿了……

“来宝贝儿，把裤子脱了。”高义伸手去解白洁的裤带。

白洁此时已经没有了刚才的矜持，T恤撩在脖子下边，一对乳房翘立着，粉红的乳尖已经硬了起来，牛仔裤已经被高义扒到了膝盖上，阴部穿着一件白色丝织的小内裤，高义的手在白洁阴门的地方隔着内裤揉搓着。

“都湿了，还装啥呀……来……把着柜子。”

高义让白洁双手把着文件柜，翘着屁股，他把裤子解开掏出阴茎，走到白洁身后，把白洁的内裤拉到膝盖，双手把玩着白洁浑圆雪白的屁股，勃起的阴茎在白洁湿润的阴门一下一下的碰着……

“哼……哼……哎呀……你快点吧……”白洁怕被人撞见，轻声的说。

“受不了了吧，骚货……来了。”

高义双手扶住白洁的屁股，下身用力一顶，‘咕唧’一声连根插入。白洁双腿一弯，‘啊’的轻叫了一声，高义一下插进去，手伸到白洁胸前把玩着白洁的乳房，一边开始抽送。白洁垂着头，“嗯……嗯……嗯……”轻声的哼着……

高义抽送的速度越来越快，白洁的下身也越来越湿了，水渍渍的摩擦声‘呱唧、呱唧’的不停的响。

“啊……啊……啊啊啊啊……哎呦……啊……”白洁的呻吟也已经变成了短促的轻叫，头不停的向上仰着，屁股也用力的翘起着。

“我肏……干死你……”高义终于紧紧的顶在白洁屁股后，把一股股的浓精射进了白洁的身体里……高义缓缓的拔出阴茎，一股乳白色的精液从微微敞开的阴唇中间缓缓流出……

白洁浑身软软的靠在文件柜上，牛仔裤和内裤都挂在脚边了，黑黑的阴毛在雪白的双腿间特别显眼，脸如红纸，双眼迷离，长发披散着，衣服落了下来，可一侧的乳房还是裸露着，浑身散发出一种诱人犯罪的魅力………

好半天，白洁这才从高潮中回味过来，擦了擦下身和腿上的精液，整理好衣服，回到教研室。老师们都回来了，看到她的样子都有点不自然，却不知道那里不对。

深夜，白洁无法入睡。自从那天在高义家，一连几次疯狂的做爱，虽然是奸污，可却让白洁第一次尝到了做爱的美妙滋味，知道了女人高潮后那无与伦比的满足感，头一次感到男人那东西有那么大的魔力，可以让她欲仙欲死，她能感觉到身体里什么东西复活了。晚上，她要了她丈夫三次，可加一起还赶不上高义干一次过瘾，她感到自己已经学坏了。

贞女和荡妇只有一步之遥，白洁在被高义诱奸之后，从一个贤淑的少妇走向了风骚的荡妇。





第三章 流氓与少女（一）惊见奸情


白洁班上的叫小晶的姑娘好几天没来上课，周三才来。白洁看见她的时候，感到这个小姑娘发生了什么变化，眉宇间添了几许媚气，走路的时候微微的扭动着屁股，白洁以为她和她的男朋友钟成发生了关系，不由摇了摇头。

实际上钟成已经好几天没见到小晶了，到她租房的地方，只有小英在那里，看见他在找小晶，小英的眼里有一种怪怪的神色，钟成也没觉着什么，直到后来才知道为什么。

直到这天，钟成下午两点多来到小晶住的地方，一看里面有一辆新坤车，钟成心里一阵跳。进了院，一看门反锁着，还挡着窗帘，刚要敲门，觉着不对，就溜到窗下，耳朵趴在上面一听，“啊……嗯……啊呀……哎吆……”是那种紧一声慢一声的娇喘和呻吟。

钟成刚要起身，一下听到一声娇叫：“哎呀……轻点……疼啊……别咬……嗯……”床的几声吱呀后，又成了娇喘、呻吟。

这几声，如同炸雷一样在钟成耳边响着，是小晶，说话的是小晶，钟成在那一刹那呆住了。

毕竟是当过兵，钟成来到后院，爬到了房顶上，房顶的天窗开着，钟成从窗户向里看进去……

是那张双人床，一个男人宽厚的背影，胳膊上还有纹身，身子左侧一条雪白的大腿屈起向外叉开着，小巧玲珑的脚上还穿着一双带花边的白袜，在男人右肩头，架着一只小脚，也穿着短袜，在男人肩头有力的翘着，男人的屁股在双腿间快速的起伏着，咕唧、咕唧的声音和不停的娇叫呻吟混合在一起让人热血沸腾，钟成只有祈祷那个女人不是小晶……

这时那男人停了下来，把阴茎拔了出来，钟成看到那上面湿淋淋的。那男人从小晶的两腿间抬起身子，说了一句什么，就侧身坐到了床上，是陈三，镇上最有名的无赖，他哥是公安局的副局长。

那女人的身子向外一翻……钟成只觉得浑身的血都涌到了头上，那俏生生的脸，是小晶。浑身一丝不挂，赤裸着雪白的身子，胸前鼓鼓的小乳房，粉红粉红的小乳头，两腿间细软的黑毛。

钟成看到小晶跪趴到了床上，脸伏在枕头里，白嫩的小屁股高翘着，钟成清楚的看到屁股下方的粉嫩的、湿漉漉的阴唇。陈三的手拍了一下小晶的屁股，跪到了小晶的身后，手扶着阴茎插了进去。钟成看到小晶那跪着的两只小脚脚趾用力的向脚心勾了一下，‘噢’的叫了一声。男人的屁股开始前后抽送，小晶的头在枕头上不停的晃动着，纤细的腰用力的向下弯，形成了一个优美的弧度。

钟成火向上冒，溜下房子，到了门口，从兜里掏出两根钢丝，撬开了门锁，如同一只猫一样溜进了屋里。闪进了屋，陈三并没有看见他，还在前后的干着，两人的肉撞在一起，‘啪啪啪’直响，小晶不停的娇喘呻吟，两手用力的抓着床单。

钟成向前一窜，向陈三的头发抓去，一下踩到了地上的鞋。陈三一看不好，用力向前一趴，小晶‘哎呀’的尖叫了一声，趴在了床上。

陈三一下跃到了地上，坚硬的阴茎湿淋淋的翘起着，小晶还不知道，“你干什么呀，弄得人家疼死了，都插到……”一回头看见了钟成，一下呆住了。

钟成看着陈三也不敢轻举妄动了。双手紧紧的握成了拳头，盯着陈三。

“是你呀，肏你妈的，咋的，心疼了，三哥玩几天，干够了就还你了。”陈三下流的抖动了一下阴茎：“你挺够意思啊，老子那天干她，还没开苞呢，一枪见血，真过瘾哪。”

钟成一听这个，按捺不住了，向前一个侧身就是一脚，踢在陈三的腰上。陈三一躲，踹得不重，两人就打了起来。小晶拉了被子盖在自己的身上，也不敢吱声。没几下，当过特种兵的钟成就把陈三打得鼻青脸肿。猛地陈三扑到自己的衣服上，摸出了一把手枪，对准了钟成的头。钟成一下愣住了，这是一把国产六四式手枪，子弹已经上了膛的。

“你他妈的挺厉害呀，动啊，老子打断你的腿。”钟成信他的话，别说打断腿，杀人他都干得出来。

陈三居然从裤子里掏出了一副手铐，扔到他面前：“把右手铐上，扣在暖气管子边上，快点。”

钟成蹲在墙边，陈三走到他身边，枪把在他头上一顿砸，鲜血从他头上流了下来。

“你不是不让我干她吗？老子今天就在你面前好好的玩玩儿她。”陈三走到床边，一把抓住小晶的头发把她拉了起来：“骚屄，来给你的钟哥哥表演一个玉女吹箫。”

“大哥，别……”小晶看着嘴边的软绵绵的阴茎，哀求着。

“别欠揍，张嘴。”

小晶显然很怕陈三，跪在了床上。钟成看到她用一双小手捧住了那垂下去的东西，嘴凑了上去，他曾经多少次深情吻过的小嘴微微的张开在那个男人黑红色的龟头上轻轻吮吸着，一点一点的吞了进去，费力的吞到了根部，脸已经憋得通红。

随着小晶的前后吞吐，陈三的阴茎很快就硬了起来。小晶的嘴已经塞得鼓鼓的，动的时候‘啧啧’有声。

“过瘾哪！这小舌头，这小嘴，软乎乎的。”陈三爽得直哆嗦。

含了一会儿，陈三拔出了阴茎：“来他个老汉推车，这小马子，这么干最得劲，一干直哆嗦。”

小晶躺到了床边，屁股坐在床边上躺了下去，陈三双手一边一个夹起小晶的两腿，下身‘滋’一声就插了进去，小晶浑身一抖，屁股挺了一下，陈三开始吭哧、吭哧的干，小晶侧着头咬着嘴唇不敢叫出声来。

“妈的，怎么不叫了，叫啊！”陈三用力地顶了几下。

“啊……啊……啊……”小晶轻声的叫了几声。

“小骚货，喜不喜欢让人肏你？”陈三边动边说。

“喜欢……”

“大哥鸡巴大不大？”

“大。”

“什么大。说！”

“……”

“说，你妈的！”

“鸡巴大，又粗又大。”

钟成蹲在墙边，鲜血流了满脸，血红的双眼紧紧的盯着床上赤裸裸的一对男女，听着一声声的淫词浪调。

陈三把小晶的两腿都扛到了肩膀上，下身大力的抽插。

“说肏我。”

小晶没有说，不停的呻吟。

“说！”

“肏我……用力肏我。”小晶小声说：“大哥的鸡巴干得我真舒服。”

“来个一柱擎天。”陈三把小晶一条腿抱在怀里，另一条腿曲着，干了一会儿。

“再来个倒采花。”陈三躺在床上，阴茎直挺挺的立着，小晶跨坐在他的身上，背对着钟成，眼看着阴茎“滋……”的一声就插了进去。小晶手扶在陈三身子两侧，一对娇小的乳房被他把玩着，屁股一上一下的套弄着，发出‘呱叽、呱叽’的水声。

两人又换了几个花样，后来小晶跪在床上，陈三的阴茎插到小晶的嘴里，动了几下，射精了。小晶的嘴角流下了一股白色的精液，小晶很快趴到床边把含在嘴里的精液吐了。

“怎么样小子，有种，身手不错，跟三哥混，保你有出头之日，怎么样？”陈三打开手铐，扔下了几张老人头，扬长而去。

小晶还软软的躺在床上，两腿不知羞耻的叉开着。

钟成看了她一眼，擦了擦脸上的血，走了……

出门的时候听到了小晶的哭声……





第三章 流氓与少女（二）小晶的信


白洁会在下个段落里出现，请大家不要急



* * *



钟城在家里躺了两天了，这天他收到了小晶的一封信。

五哥：（钟城外号老五）

我知道你现在一定很瞧不起我，认为我是个水性扬花的女人，一个不要脸的女人……

我并不是你想像的那样，我不是那样贱的女人，可我有什么办法，你也知道连你都保护不了我，我一个女孩子又能怎么样？

那天晚上放学，已经七点多了，我和小英回租的房子那里。走到门口的小胡同，碰到了陈三，喝得醉醺醺的，拦住我，说：“妹子，走，跟大哥玩一会儿去吧，长得这么水灵。”

我没敢吱声，就想走过去，他一把抓住我就往怀里搂：“走吧，跟大哥睡一觉，大哥亏不了你。”一边就让小英赶紧滚，小英说等我一会儿，他张嘴就骂：“肏你妈的，你是不是也想挨肏啊，等你妈了个屄。”

我吓得哭了，不停的求他，他拿出一把刀，说我再不听话就刮花了我的脸，我只好和他走了。

他的车就停在胡同口，他把我推上车，自己上了车，锁了车门，手伸到我的胸口摸了一把，笑着问我：“挺结实啊，让没让人肏过？刚干完一个小骚娘们，就来这么一个水灵的小姑娘，真他妈的过瘾。”

我一直在那里哭着求他，他把车开到公安局的家属楼，拽着我就上了楼，路上碰到一个老头，看见他都躲着走。上了三楼，是个三室的大房子，屋里一个人都没有。

陈三一进屋就开始脱衣服，我一看就给他跪下了：“大哥，你饶了我吧。”

他一边把衣服脱得溜光，一边就和我说：“什么饶不饶的，大哥舒服了有你的好处，就是玩一会儿，快点脱衣服，上床。”他一看我没脱就过来了，把我拽到卧室，按倒在床上，往下扒我的衣服，很快就把我的衣服裤子都扒光了。我只穿了一条小内裤，他一把就扯碎了，扑到我的身上，光溜溜的，那东西就压在我的腿上，硬梆梆的。

他一顿乱亲我的乳房，手在我下边抠啊抠的，后来就把我的两腿劈开了，一个硬梆梆的东西就顶在我那里了，我当时的眼泪就止不住的流了下来。他一下就弄了进去，真疼啊，就好像把我撕开了一样。他一看我真是处女，一边笑就一边干我，刚开始挺疼的，后来就撕拉撕拉的疼，后来就是很奇怪的感觉，好像身上很痒，一插进去就舒服了。干了能有二十多分钟他射了。

射了精，他就让我给他含着那软了的东西。我也就不在乎了，就用嘴给他含了，一股味儿，硬了，他就让我趴在床上，从后面插进去弄我。弄了一会儿，他就把录像机打开了，里面都是一些外国的男的女的，干那事儿，那些女的都不停的叫唤，后来我也忍不住的大声喊……

第二天早上，我是让他弄醒的。我醒过来的时候，两腿都架在他的肩膀上，下边插着他的东西，他射了精就起来了。他领我到楼下吃了点饭，让我在家里等他，就出去了，我也不敢走，就在他家睡了。

晚上他回来了，拿回不少好吃的，吃完饭就上床了，他这回特别有劲儿，干了能有一个小时，我下边就好像尿了一样，湿了一大片，都把我干哆嗦了。第二天早晨，又让我站在床边，让他从后面干了一回。

他送我回我住的那里，小英看见我俩一起回来，就什么都明白了。晚上六点多，我和小英正在屋里说话，他来了，小英就躲了出去，我那天穿的裙子，就把裙子撩了起来，在床边让他干了一次，弄到快八点了，他才走。

小英回来，我还浑身发软的趴在床边，地上好几团纸。

你看见这次，已经是第二次了，他刚射了一次，又硬了。

我也不知道为什么想和你说这些，只是我想告诉你，我有什么办法，但我已经这样了，如果你愿意，你也可以干我。可我知道你会瞧不起我的。不过我很喜欢现在这样的生活，算了，你保重吧！希望你不要恨我。

小晶



钟成读完了信，心里很苦，但他知道自己一定要报仇，一定要闯出名堂。





第四章 偷情的少妇（一）


学校放假了，高义已经有半个月没看见白洁了，刚好一位老师结婚，在婚礼上看见了白洁。几天不见，白洁好像更水灵、更丰满了，脸上更是充满着少女无法媲美的妩媚性感。

白洁穿着一套淡蓝色的套裙，开口适中，里面是一件花领的白衬衣，开口出露出一截粉嫩的胸脯，下身的裙子是现在流行的窄裙，紧紧裹住圆滚滚的屁股，修长的双腿裹着一双透明的玻璃丝袜，脚上一双白色的高跟鞋。

高义看着白洁下身几乎就硬了，真想摸摸白洁圆滚滚的双腿间是不是湿乎乎的。

大家围坐一桌，高义赶紧挤到了白洁旁边，白洁心里不由得动了动，下身竟然有了感觉。

几杯酒下肚，白洁的脸上罩上了一朵红云，更添了几丝妩媚。趁人不注意，高义的手摸到了白洁的腿上，滑滑的丝袜更让高义心痒难当。白洁把他的手拿下去，一会儿又摸了进来，后来更是摸进了裙子里，在白洁阴部隔着内裤抚摸着。

白洁穿的是一条裤袜，高义的手指隔着丝袜在白洁内裤中央轻轻的按动，白洁在这么多人面前又不能让人看出来，只好故作平静，可双腿在高义的抚摸下不由得微微发抖，下身已经湿了，心里就像长了草一样。

酒席散了时，两人一前一后的走了，走到一个僻静的小胡同，高义一把抓住了白洁的手，白洁几乎是顺势就被高义搂在了怀里。

搂着这软乎乎的身子，高义的嘴就向白洁粉嫩的脸上吻了过去。白洁微一挣扎，柔软的嘴唇就被高义吮吸住了，滑嫩的香舌不由得滑进了高义的嘴里，高义的手已经在白洁圆滚滚的屁股上抚摸着。

白洁浑身软绵绵的，感觉着高义粗大的阴茎顶在自己的小腹上仿佛能感觉出插进自己身体中的那种快感。下身已经湿漉漉的了，当高义在她的耳边说‘去你家’的时候，连想都没想就领着高义回到了她的家。

一进屋，白洁刚回身把门锁上，高义就从身后抱住了白洁丰满的身子，双手握住了白洁一对丰满、浑圆的乳房。

“嗯……”白洁软绵绵的靠在了高义的身上，任由高义的手从衬衣的领口伸了进去，推开胸罩，握住了她坚挺、饱满的乳房，一接触到白洁柔嫩的皮肤，白洁的身子不由得颤了一下。

高义的手已经把白洁的裙子向上撩了起来，手伸到了白洁腿中间揉搓着白洁敏感娇嫩的阴部。白洁裹着丝袜的双腿在地上微微的抖着，回身双手搂着高义的脖子，两人的嘴唇又吻在了一起。

高义已经把白洁的裙子撩到了腰上，白洁裹在透明的玻璃丝袜里的圆滚滚的屁股都在高义的手下颤抖着，高义的手已经伸到了裤袜的腰上要向下拉了。

‘叮当’石英钟响了，四点，白洁一下想了起来，王申四点钟补课结束，一般四点二十就到家了，赶紧推开了高义：“不行了，你快走吧，我老公就快回来了，明天你来，我家没人，快点吧，他四点半就回来了。”

高义的手已经在白洁的两腿间伸进裤袜里摸到了白洁柔软湿润的阴部，手指在白洁娇嫩的肉缝中抚摸着，白洁的浑身已经软软的了，双手无力的推着高义的手：“别摸了，再摸就受不了了……”

“来吧，我快点，十五分钟就够了，来一下吧。”高义把白洁的手拉到了自己的下身：“你看，都硬成这样了。”

白洁的手抚摸着高义粗硬的阴茎，眼睛里的春意都快成了一汪水了，红润红润的嘴唇娇艳欲滴，拉着高义的手按在了自己丰满的乳房上。高义顺势就把白洁的脸朝下压在了书桌上，把白洁的裙子撩到了腰上，手抓着白洁的裤袜和内裤一起拉了下来。

白洁雪白的两瓣屁股用力的向上翘着，中间肥厚的两片阴唇，粉红的一点正在流出有些混浊的淫水。高义一只手解开裤腰带，另一只手在白洁柔软的阴毛和阴唇上抚摸着。

高义的阴茎已经硬得像一根铁棒了，高义双手把住白洁的腰，阴茎顶在白洁湿润的阴唇中间，向前一顶，“唧……”的一声，白洁浑身一颤，“啊呀……”的叫了一声，上身整个软软的趴在了桌子上，随着高义的大力抽插在桌上晃动，娇喘连连。

由于裤袜和内裤挂在了腿上，白洁的两腿没办法叉得开，下身更是夹得紧紧的，抽插之间强烈的刺激让白洁不停的娇叫呻吟，又不敢大声，紧皱着眉头，半张着嘴，不停的扭动着圆滚滚的屁股。

高义因为时间的缘故，干得很猛。干了几下，白洁就把脚上的高跟鞋踢了下去，双脚站在地上，翘着脚尖，以便站得稳当些。

随着高义快速的抽送，两人的肉撞在一起，啪啪直响，连在一起的地方更是传出湿漉漉的水声，白洁下身的淫水随着抽送，顺着白嫩的大腿淌出了好几条水渍。

此时白洁的丈夫，王申已经下班了，走到离家不远的一个市场，想起白洁爱吃西红柿，就到市场去想给白洁买几个西红柿，他怎么想得到自己美丽端庄的妻子，此时正在家里翘着雪白的屁股让一个男人粗大的阴茎在后面不停的插入。

“啊……啊……”伴随着白洁销魂蚀骨的呻吟声，高义在一阵快速的抽送之后，把阴茎紧紧的顶在白洁的身体深处，开始射出一股股滚烫的精液。白洁的头向后用力的抬起，脚尖几乎已经离开了地面，感受着高义的精液冲进了自己身体的最深处。

“噗……”的一声，高义拔出了湿漉漉的阴茎，一股乳白色的精液随着白洁下身的抽搐流了出来，顺着黑色的阴毛缓缓的流着。高义用身边的一个毛巾擦了擦，提上了裤子，一回身，已经四点二十八了，白洁还软软的趴在桌子上，裤袜和一条白色的高腰内裤挂在腿弯，娇嫩的阴部弄得一塌糊涂，白嫩的屁股上都是一片水渍。

“快起来吧，我得走了。”

白洁费力的站起来，穿上鞋，软绵绵的靠在桌子上，上衣的扣子敞开着，胸罩推在乳房上边，白嫩的乳房、粉红的乳头若隐若现，裙子落了下来，可裤袜和内裤还乱糟糟的挂在腿弯，束起的长发也已经披散开了，双眼迷离，脸色绯红，更添了几分淫靡的气息。

“明天我在家等你，早点来。”白洁一边说一边拉起裙子，找了卷卫生纸擦了擦湿乎乎的下身。

高义赶紧出了门，走了不远，看见一个廋弱的、带着眼睛的男人拎着几个西红柿向白洁家走去，一想可能是白洁的老公。怪不得白洁这么容易就上了手。





第四章 偷情的少妇（二）


王申进屋的时候，白洁的上衣还敞开着，正在系扣子，裙子还挂在腰上，透明的裤袜下明显的露出内裤的痕迹。一看有人，吓了一跳。用手掩住胸部，把裙子放了下去。

“你干什么呢？”王申奇怪的问。

“没什么，我刚上了厕所。”白洁故作轻松的说。

“哦。”王申应了一声，把西红柿放到桌子上，低头看见地上有几团卫生纸就弯腰去拣，白洁赶紧过去，‘我来我来’，把那几团卫生纸扔到了垃圾桶里。

晚上白洁把下身好好洗了洗才和王申上了床。

早晨，想到一会儿高义来，白洁心里莫名其妙的兴奋，很早就醒了，在床上不起来。王申早晨忽然有了兴致，就想和白洁……

白洁刚开始不答应，可一想到自己一会儿要和别的男人做，自己的老公却不答应，有点……只好答应了。王申爬上来，兴奋的一通抽插，干得白洁也是浑身颤栗。等王申完事的时候，白洁摸着王申的东西：“你今天好厉害呀。”

高义在王申离家不远就到了，按白洁告诉的，在门上找到了钥匙，开门进了屋。听到白洁问了一句‘谁呀’他也没出声。

推开卧室的门，一看白洁还盖着被躺在床上，枕头边扔着一件黑色的蕾丝花边胸罩，一条同样款式的内裤掉在地上，心里一乐，手就伸到了被里，摸到了白洁柔软丰满的乳房。

白洁“嗯……”的呻吟了一声，接着用几乎是呻吟的语声说：“快上来。”

高义的手顺着光滑的身体就摸了下去，毛茸茸的阴部也是赤裸裸的。白洁分开双腿，高义的手伸到中间柔软的肉缝，感觉里面粘乎乎的。白洁一下夹住了他的手：“他早晨刚弄过了，里面脏。”

高义已经开始脱衣服了：“没事儿，那样更好，滑溜。”

“去你的，把门锁上。”

高义赶紧把门反锁了，脱得一丝不挂，挺着粗长的东西，爬上了床，两人一丝不挂的搂在了一起。高义硬硬的东西顶在白洁的小腹，白洁不由呻吟了一声，手伸下去摸到了高义的阴茎：“你的好大呀，还这么硬，怪不得弄得人家都要死了。”

高义一边吮吸着白洁娇小的乳头，一边已经翻身压到了白洁身上，白洁几乎很自然的就分开了双腿，高义的阴茎一下就滑了进去，白洁把两腿翘起来盘到了高义的腰上，两人刚动了没几下……

有钥匙在门锁上转动的声音，两人一愣，赶紧分开了。

“没事儿，准是拉下什么了。”白洁赶紧穿着睡衣下了床，让高义在床上躺着，盖好被子，把高义的衣服和鞋踢进了床底下。去开了门，就又赶紧溜回了床上。为了怕王申看出来，白洁两腿叉开，翘了起来，高义横在她身下，两人的下身刚好贴在一起，高义滚烫坚硬的阴茎靠在白洁湿漉漉的阴门上，弄得白洁心里直慌。

王申进了屋：“你怎么还不起来，看见我的教案了吗？”

“没看见，你放哪里了，自己找。”说话间，高义的阴茎慢慢的插进了白洁的阴道。

王申在书桌上胡乱的翻着，做梦也不会想到，床上的妻子的下身正被一根男人的阴茎塞得满满的。

“晚上我可能回来得晚，今天可能要加一节课。”王申看着床上只露出头的白洁，说着。

白洁此时哪有心思听他说了什么，胡乱的答应着。王申开门走了，总觉着哪里不对，却想不起来。

王申刚一出门，两个人就迫不及待的弄了起来。弄了几下，白洁去把门锁上了，躺在床上，双腿分开，高义压在白洁双腿间，每次抽送，都把阴茎拉到阴道的边上，再用力的全插进去，每次都干得白洁浑身一颤，两个脚尖都离开了床，用力的翘着。

干了能有几十下，高义让白洁趴在床上，两腿并上，高义骑到了白洁的屁股上，把阴茎从紧紧的屁股缝里插了进去，直接插进了湿润的阴门，开始来回的抽动。

陌生又强烈的快感让白洁不由得浪叫起来，叫了几声，把枕头压在嘴上，大声的喊了几声：“啊……啊呀……噢……”

高义的手从白洁的腋下伸到了胸前，抚摸着一对丰挺的乳房，一边大力的抽插着，终于在白洁几近嘶喊的呻吟中，趴在了白洁的身上，射精了。

白洁翻过身，两人赤条条的搂在一起，盖上了被。

中午两人醒过来，高义又把白洁一双圆润的大腿架到肩上，弄得白洁高潮迭起，两人才下了床。白洁下身流出的精液和淫水已经弄得床上好几片水渍。

两人在外面找了一家小饭店的包间，一边吃饭，两人一边还在乱摸，高义的手上弄得全是白洁阴道里的精液，也不知是他的还是王申的。直到王申快回来了白洁才回家。

白洁从一个贞节的少妇变成现在几乎是个淫妇了，但她毕竟是受到高等教育的，在内心里还不能接受这个事实，仍然有着半推半就、欲罢不能的娇羞。这才是女人最诱人的魅力。

假如没有第一次，白洁一生可能都是一个贤淑的妻子，优秀的老师，有一天会是一个慈祥的母亲。但有了第一次，一个女人心里一生所保留的东西就在一刹那间失去了，加上性的不满足，生活的不满足，贞女就会成为荡妇。





第五章 过去的哀伤


白洁这天正坐在家里闲得没意思，电话响了，是在大学时的同学，张敏。张敏现在在一家公司做推销，听说混得不错。在大学的时候张敏就是个风云人物，很多男孩子喜欢她，好像后来跟了一个外校的高材生，听说现在在作技术员，单位连工资都发得费劲。

在约定的百货公司，白洁见到了久违的张敏。一件粉红色的短连衣裙，腰身很紧，肉色的丝袜裹着丰满的大腿，高跟的水晶凉鞋，披肩的直板长发，上衣的开口处露出一段丰满的乳沟，微微露出一点戴花边的乳罩，丰挺的乳房随着走动在轻轻的晃动，整个人艳光四射。秀美的脸上到是没怎么化妆，只是卷了长长的睫毛，纹过的红唇娇艳欲滴，路上的男人几乎都看直了眼。

相比之下，一身米黄色套裙的白洁就给人一种端庄、清秀的感觉。透明的玻璃丝袜裹在修长的腿上，一双黑色的高跟凉鞋，长长的头发就挽了一个简单的发髻，秀眉轻扫，粉脸淡施薄粉，唯一的是水汪汪的杏眼流转间，不时放射出勾魂的媚电。

两人逛了很长时间的商店，白洁看见张敏大包小裹的买了很多衣服什么的，心里真是有点自卑，想自己在学校的时候，张敏的家里是很困难的，自己那时候比张敏什么都强，那时候在洗澡的时候，比乳房，都是比张敏的丰满，可现在自己……

张敏领着闷闷不乐的白洁来到了一家很有情调的西式餐厅，两人随便点了点东西，一边就聊起了学校里的时光……

“你现在过得不错啊……”白洁不无嫉妒的看着张敏。

“咱们姐妹，我也没什么瞒你的，就我老公那样，能养活自己就不错了，我也就是靠自己，走到现在。”

白洁有点明白了张敏的话。

“记得上学的时候，我们那时候总是说男人们好笨，真好骗。其实我们都错了，男人真心爱你的时候，他是非常笨的，可是假如他只是想玩你的时候，他简直比狐狸还精明。”张敏不无感慨的喝了一口酒。

白洁无言的看着张敏。

“你和王申的那个事怎么样？和不和谐？”张敏忽然把话题转到了白洁的身上。

“就那么回事吧。你呢？”白洁轻笑了一下。

“看王申那体格也伺候不了你，用不用哪天我给你介绍一个厉害的，保证让你一宿昏过去好几回。”

“你留着自己用吧。”白洁脸一红：“对了，你家的那位伺候不了你吗？”

“他呀，我一周和别人做的次数要比他多多了。”

张敏忽然想起了一件事：“对了，你听说了吗，咱们系的那个李教授，让学校开除了，说是因为把一个女学生的肚子弄大了，他给那个学生打胎的时候在医院被人撞见了。”

“啊！”白洁一惊：“那没抓起来吗？”

“没有，那个学生的家长也嫌丢人，听说那家伙以前就弄了老多的姑娘了，那时候在学校的时候，好几回，我看他趴在我桌子上讲题的时候都在偷着看我衣服里面。”

“是吗？”白洁仿佛怅然若失的样子。

张敏也没在意，还在说着：“对了，白洁，你和老公结婚的时候是不是第一次啊？”

“啊，是啊……”白洁赶紧说。

“你老公真是很幸福，我老公就完了，和我在一起的时候，他连女人的毛毛都没看见过呢，我那时候都已经学会了骑在男人身上动了。”

两人又说了一阵，带着淡淡的醉意，分道回家了。

白洁回到家里不由得想起了自己的第一次，想起了禽兽不如的李教授。要不自己又怎么会嫁给王申这个书呆子。

那是在上大学的最后一年，白洁的高等数学学得很不好，都已经补考了两次了，还没过去，这是最后一次了。白洁就找了个学姐去替她考，谁知考了之后，被学生处的巡考抓住了，这可是要开除的，已经念了四年了，白洁就差没当场晕过去。

后来她在一个老乡的帮助下，找到了学生处李处长家，就是这个李教授家，白洁拎了几样简单的礼品，敲开了李教授的家门。

家里只有李教授自己，一个四十多岁胖胖的男人，看见白洁拎的东西，表情很和蔼，可一听说这件事情，脸就严肃了起来。

“李处长，我就要毕业了，我要是毕不了业，回家我怎么交待呀？”

白洁声泪俱下的哭着，李却丝毫不为之所动，眼睛扫视着白洁薄薄的T恤下鼓鼓的乳房。

“这可很难，我已经报到学校里了，除非……”李的手忽然从白洁的肩头滑落到了丰满的乳房上。

白洁浑身一抖：“啊，你干什么？”白洁一下站了起来。

“打开天窗说亮话，就是你让我玩一次，我马上就再给你一张试卷，包你毕业。”李色迷迷的还要去摸白洁的脸蛋。

白洁脸一下红了：“这……我……”

“你要是敢，就快点，我老婆一会儿就回来了，顶多还有四十分钟，行不行啊？”李很不耐烦的样子。

白洁心都快跳出来了，哪里想到这个呀，动都不敢动。

李一看白洁的样子，一把就抓住了白洁的胳膊把她搂在了怀里，手顺势就握住了白洁小巧的乳房，柔软又有着青春的弹性。白洁下身穿着一条紫花的拖地长裙，李的手伸到了白洁的裙子里面，摸到了白洁光滑的长腿，白洁浑身发抖紧闭着眼睛，任由她乱摸。

李把白洁的T恤撩起来，一件小巧的乳罩往上一推，一对粉嫩的、雪白的乳房就露了出来。李一只手玩弄着白洁娇嫩的乳房，一边已经把白洁按到了床边，把白洁的长裙全撩了起来，一把就把白洁的白色的内裤拉到了腿弯。

白洁一下感觉到了自己最隐秘的地方已经暴露在了这个男人面前，倒覆的长裙盖住了她的脑袋，让她减少了一点羞辱。

“啊！”白洁浑身一颤，一只手在她那里摸了一下，陌生的感觉仿佛过电了一样。

白洁的阴毛不多，软软的覆盖在淡粉色的阴缝上。

男人几乎毫不犹豫的就把粗大的阴茎顶到了白洁处女柔嫩的阴门上，那陌生的坚硬火热的感觉让白洁忽然感觉到了前所未有的羞辱和不安。

“啊……疼啊……”男人根本没有时间调情，一根坚硬的阴茎插进了白洁的身体，撕裂的痛楚让白洁全身一下绷紧了，白洁痛叫一声，晃动着屁股想把身体里的东西拔出去。

李一看白洁下身的反应，和阴茎上点点滴滴的血迹，非常兴奋。

“大学生还有处女呢？真紧啊……”李双手把着白洁的腰，阴茎开始抽送。

“啊……我不干了……放开我……疼啊……”白洁不停的叫着，一边用力的想翻过身来，可是李全身压在白洁的身上，下身不停的动着，白洁不由得不停的哀叫。

十多分钟之后，心满意足的李离开了白洁的屁股。白洁趴在那里，雪白的小屁股光裸着向上翘着，笔直的双腿向两边叉开着，刚刚男人战斗过的地方一片狼藉，一对娇嫩的阴唇已经都肿了起来，一股白色的精液在中间缓缓的流动着。

白洁翻身起来，满脸泪水的提上内裤，也不理粘乎乎的下身，捂着脸跑了出去。

那之后白洁心里总是对自己很自卑，最后选择了王申这个书呆子。

一时间思绪万千，想起自己现在和高义的关系，白洁默然无语地睡了……





第六章 放纵的外出学习（一）


还有两个星期就要开学了，高义已经有一段时间没有看见白洁了，老婆美红也出车了，让他这个色鬼真是难熬。

想起白洁丰挺的乳房摸上去那种柔软的肉感，已为人妻了竟然还是粉红色的小乳头，修长秀美的一双长腿在自己肩上颤动的感觉，柔软湿润的阴唇仿佛白洁的人一样娇嫩。特别是白洁在自己身下的时候，淡淡的呻吟，微微的喘息，丰润的腰肢的微微扭动，迷离的双眼，粉色的红唇……想着白洁在自己面前翘着雪白的屁股的样子，高义的阴茎不由得硬了起来……

这时电话响了，教育局要求学校组织五名老师明天开始参加为期一周的政治学习，高义不由得大喜，直接就往白洁家奔去。

白洁一开门就看见了高义火辣辣的目光，心里不由得一荡。高义看见朝思暮想的美人，几乎就要扑上去，一下看见了后面的王申，才赶紧收回来盯在白洁鼓鼓的胸部的目光。

“高校长来了，快进来。”王申赶紧招呼高义进门。

白洁今天穿了一件白色牛仔布的裙子，到小腿的，上身则穿着那件红色的T恤，柔软的布料贴在白洁丰满的前胸上，明显的看出白洁没有戴乳罩，还好白洁的乳头比较小，看不出明显的乳头痕迹。可是看着白洁丰满的呼之欲出的乳房，高义已经快挺枪致敬了。裙子下露出一小截白皙的小腿，一双嫩嫩的小脚穿着一双粉红色的小拖鞋，坐在那里用脚尖晃动着。

高义说明了来意，通知白洁明天去参加学习，要去一个风景区，准备一下东西，又说了什么学校很重视白洁，白洁的工作做的很好什么的。

“对了，上次白洁评职称的事情多亏了高校长，高校长辛苦了，我们一直也没时间感谢您。”王申真诚的说。

听见这话，白洁转过了脖子，高义赶紧说：“没什么，都是应该做的。”

“中午了，高校长就别走了，一会儿我去买点菜，在我家吃点饭。”王申一边说一边站了起来。

“这怎么好意思。”高义假装推辞着，眼睛瞟着秀丽的白洁。

“就算我们谢谢高校长的大力帮助吧。”白洁的眼睛斜看着高义，她故意把‘大力’两个字咬得很重。

说着话，高义没有动，王申站了起来，向外走去，白洁这时叫他：“对了，你顺便把老姑家的水管钳子送去，快点回来，家里没有酒了，买瓶酒。”王申答应着就出去了。

王申刚出门往楼下走，高义就迫不及待的搂住白洁肉乎乎的身子，把她压在门上，去吻她的红唇。

白洁偏过了头，也没怎么挣扎：“你不是要走吗，还不好意思，玩人家的老婆就好意思了，色鬼……”

高义的手已经握住了白洁的乳房：“连乳罩都不戴，是不是等着我摸呀？”另一只手在白洁屁股后抚摸着白洁圆圆的、翘翘的小屁股，把裙子从后面向上拽着。

“想没想我？”白洁已经有点微微气喘了。

“想死你了。”高义一边说着，一边一下抱起白洁，向屋里走去。

白洁的家是小小的一居室，进了卧室，把白洁压到了床上。白洁赶紧推开了他：“窗帘啊……”又想了想：“白天挡什么窗帘？要不别了……”白洁打开在自己裙子里乱摸的手。

“去外面的厅里吧，那里没有窗户。”高义说着又要去抱她，白洁赶紧推开他，自己走了出来。

到了外面，高义就把白洁的裙子都撩了起来，白洁白嫩的两条腿，全都裸露在外面，高义让白洁把着沙发的靠背，弯着腰。看着白洁下身穿的一条白色的蕾丝的内裤，在阴唇的地方都已经湿了一小片儿。

高义把白洁的内裤拉下来，白洁抬起腿把内裤脱了下去，雪白的两瓣屁股翘起着，白洁的阴毛只是长在阴阜上，有着稀疏的几十根，阴唇往下一直到肛门都干干净净的没有毛，从后面看粉红的阴部娇嫩湿润。

高义也很着急，把裤子的拉锁拉开，把阴茎掏了出来，顶在白洁湿润的阴道口，向前一顶，“叽……”的一声就插了进去。白洁身子一颤，到肩头的长发披散了下去，两个小小的脚尖翘了起来。

高义探下腰去，把白洁的T恤推到胸前，把玩着白洁颤悠悠的一对乳房，把阴茎紧紧的插进白洁的身体里，开始快速的顶着。不是抽插，而是顶在白洁身体里，身体紧紧的顶着白洁的屁股，快速的顶动，身体最深处的强烈刺激让白洁几乎连气都上不来，垂着满头秀发，张着嘴，整个腰呈一个弧线弯下去，屁股紧紧的贴在高义的小腹下。

弄了一会儿，白洁的身体就开始微微颤抖，喘息声已经快成了叫声了。高义把身体从紧紧的贴着白洁的后背抬了起来，站在白洁身后，开始抽插。这时忽然响起了敲门声，两人不由得一惊，停了下来，不敢作声。

这时外面响起来叫门声：“有没有人啊，开门啊……”

白洁一听，低声的告诉高义：“是楼上的。”两人才放下心来。高义把阴茎慢慢的抽动着，白洁轻轻的扭动着屁股。

叫了几声门，那人嘴里嘟囔着走了。

“快点吧……他快回来了。”白洁喘息着说。

高义开始不停的快速抽送着，两人阴部交合摩擦的水声‘叭叽、叭叽’的响着。

“嗯……哼……哦……”白洁轻声的叫着。

很快，高义一泄如注，白洁跪在沙发上喘息了一会儿，起来刚要穿内裤，响起了熟悉的脚步声，王申回来了。情急之下，白洁把内裤塞到了沙发后面，整理了一下衣服，正襟危坐在那里。

王申进了屋，看见白洁坐在沙发上，高义坐在边上的凳子上。两人的脸上都红扑扑的，喘着气。王申也没想什么。

“怎么不开窗户啊，天这么热。”一边把东西放下，去开窗户。

白洁赶紧拿过东西进了厨房，去做菜，王申又回到高义那里，两人说着学校里的事情。

白洁站在那里，一股高义的精液从身体里流出来，顺着大腿向下缓缓的流着，凉丝丝的。

刚刚兴奋的身体，还是软软的，T恤下的乳头还坚硬的挺立着。

吃饭的时候，两人不时的眉来眼去，王申不堪酒力，很快就话多了，看不见媚态迷人的白洁把一只娇嫩的小脚在桌子底下伸到了高义的裤裆间，拨弄着高义的宝贝。

吃了饭，高义匆匆的告辞了，他真是怕酒后看着雨后荷花一样的白洁，那种新承灌溉的媚态会让他受不了，做出什么出格的事情，就糟了。





第六章 放纵的外出学习（二）


早晨五点多，白洁就起来走了。看着迷迷糊糊的老公还在睡梦中，说真的，白洁心里有一丝的愧疚，她当然知道高义的目的不过就是想和她多弄几下。看着自己包里放着的性感的内衣内裤还有丝袜，自己真不知道是想还是不想，可是心里真有点痒痒的，那些衣服很多买的时候真的就没有想起来自己的老公。真……

本来还有一名女老师要去，可是临时家里有事情，就来了四个男老师和白洁自己，刚好白洁就和另一个学校的一个音乐教师住在一个屋，他们四个住两个房间。这是一个风景秀丽的旅游区，白洁他们上课是在一个临湖的大会议室。其实主要目的还是旅游。

白洁坐在软软的沙发椅上，明显的感觉到坐在自己身边的高义的火辣辣的目光。

她今天穿了一件白色带小绿格子的小衬衫，领口的扣子解开到第二粒，刚好露出一点乳沟却没有露出乳罩的边。白洁的乳房很丰满，而且位置在胸的上部，不像有的女人，露出大半个胸脯还看不见乳沟。白洁一般都喜欢带那种只能托住乳房下半部的半杯的胸罩，很薄的，没有垫层的那种。

下身穿了一件水磨石蓝的牛仔裙，刚好到膝盖的，没有穿丝袜，一双白生生的腿裸露着，两只透明的水晶凉鞋在白嫩的小脚上晃动着。

高义正趴在桌子上，一双眼睛盯着白洁娇俏的小脚，看着同样白白嫩嫩的脚后跟，简直跟小孩子一样，真是让人受不了，周围这么多人，要不高义一定要蹲下去，好好摸一摸……

一个上午，娇媚丰满的白洁身上散发出的淡淡的香气让高义整整一上午都是坚硬如铁，好难受……中午快吃饭的时候，就写了一张纸条偷偷塞给白洁，叫她吃过饭后到后山去。

饭后，看着高义前边走了，白洁就远远的跟着上了后山，沿着一条小路，走到了山的深处，白洁就走不动了，小脚也被鞋子磨出了一个小泡。

高义过来扶着白洁，手揉着白洁的小脚，一边问：“洁，你这小脚怎么这么嫩啊？”

白洁津了津鼻子：“我小时候就特别懒，不喜欢走路，连自行车都不会骑，就这样了。”

高义一看四周也没有人，一下抱起白洁，钻进了旁边一个茂密的小树林……

茂密的灌木里面有着一片小小的空地，有意思的是还铺着两张报纸，可惜已经破烂不堪了，在角落的地方竟然还有一个用过的避孕套，里面还有着干涸的精液。进了这里，高义的手就已经在白洁的胸脯上乱摸了，白洁微微的喘着气。

“别摸脏了，别……”

高义解开她的衬衫扣子，把一对肉鼓鼓的乳房从乳罩上边掏了出来。高义的手很大，但刚好是握住还握不住的感觉，黄豆粒一样大的乳头粉嫩粉嫩的正在慢慢的变硬，秀美的眼睛微微的闭着，长长的睫毛在不停的抖动。

高义的手在往上卷着白洁的裙子，可是牛仔裙很紧，卷不上来。白洁推开高义，手伸到裙子后面，原来后面有一个拉链。拉开拉链，高义把白洁的裙子拉到了脚下，白洁里面是一条水蓝色的小内裤，除了三角区之外都是镂空的。高义的手磨挲着两瓣露出的雪白屁股。让白洁弯下腰，手扶着前面的一个树杈，他解开了裤子……

白洁的头发挽了一个简单的发髻，上面插了一个有白色蝴蝶的发夹，这时她微微的低垂着头，小衬衫敞着怀儿，粉红的小乳头时隐时现，牛仔裙堆在脚下，一双长长的腿中间挂这一条水蓝色的小内裤，白白嫩嫩的屁股呈着一个优美的弧线，向上翘着，从后面隐约看见腿缝中前面有几根长长的阴毛。

“嗯……唔……”几声长长的呻吟和秀美长腿的微微颤动伴随着高义的插入和拔出……

高义感受着白洁湿润又有弹力的肉壁那种紧紧的感觉和白洁仿佛处女一样的浑身微微颤抖，一边不停的抽送着粗硬的阴茎……

俩人很快就都快到高潮了，白洁的腰已经成了一个弧线，双手已经快抓到地了，呻吟已经变成了上气不接下气的喘息和不时的短促的叫声……

随着高义快速的几下抽送，白洁感觉到了那东西的颤动和热度，一边晃动着白晃晃的屁股，一边喘息着说：“不要……弄……里面去，不好……擦……”说着已经感觉到了热乎乎的冲击。高义忙着把阴茎拔出来，一股白色的精液喷到了白洁的腰上……

两人正在穿着衣服，白洁一迭声的埋怨着高义：“你看你，弄得里面还有，怎么整啊？”

忽然，外面传来了两个人的脚步声，两人立刻不出声了，那两个男女的声音明显是往这里来的，两人面面相觑，听着那两个人走了进来。

“哎呀，不要急嘛………别拽坏了。”两个人一进来就看见了白洁和高义两个人，四个人一下就呆住了。那女的原来就是白洁一屋住的音乐教师，男的就是那个学校的校长，白洁还不知道他们是哪个学校的呢。

这时那个女的衣服已经解开了，里面白色的乳罩也已经脱了半边的肩膀，露出里面白嫩的半个乳房，短短的裙子也已经拽到了屁股上，里面黑色的小内裤竟然是T字形的。白洁的上衣还敞开着，胸罩刚刚弄好，丰满的乳房和薄薄的胸罩看的那个男人眼睛都直了。

“这……”

“这……”

两个男人尴尬的笑了笑……

两个女人对看了一眼，白洁绯红了脸，低下了头，还是那个女老师打开了僵局：“你们都完事了，就别占地方了。”

一句话，四个人都轻松了不少了，白洁和高义匆匆离开了……

想到刚才的尴尬，高义忽然想起来了，到后面的楼又登记了一个房间……



* * *



夏夜的海风轻轻的拂过白洁秀美的脸庞，一个人坐在台阶上，眺望着远处黑沉沉的大海，白洁心里乱纷纷的。看着夜空中的点点繁星，她不知道哪一颗才是自己。

她知道自己不爱高义，可却对这个征服了自己肉体的男人有着奇怪的情感，每当高义一触及自己的身上，碰到自己敏感的肌肤，就会有一种忍不住的冲动。她知道对不起自己的丈夫，可是王申在自己全身上下的抚摸却不能勾起自己沸腾的情欲，丈夫在自己身上不停的起伏，有时候竟然会让自己有一丝的厌烦。白洁不知道自己是不是一个骨子里淫荡的女人……

带着一种纷乱的心情，白洁回到了自己的房间，那个叫孙倩的女人还没有回来。白洁一个人洗了洗脸，脱了衣服，把乳罩脱了，换上一件白色的吊带小内衣睡了，她不喜欢晚上睡觉的时候穿乳罩，那种束缚的感觉她很不舒服。

不知道什么时候，睡梦中的白洁迷迷糊糊的被什么声音惊醒了，在意识清醒的一瞬间，她听到了对面的床上传出来的‘啧啧’的亲吻声，和那种男女交合的特有的水渍声，那种分明的抽插的摩擦声音。白洁的心一下开始狂跳起来，她还是头一次有人在自己身边做爱，一瞬间，白洁感觉到了自己的脸热得好像火烧一样。

她偷偷的转过脸，在黯淡的微光下看着对面床上正在苦战的男女。

孙倩的双腿很直，此时更是能看见她的双腿有多直，双腿正笔直的向上竖起着，男人的大屁股正在她双腿间不停的大力起伏，那种刺激人的声音正从那里不断的传出来。

白洁的耳朵里开始钻进了孙倩那种悠长又仿佛有一点韵律的呻吟：“啊……呀……哦……宝贝……啊……”随着叫声白洁透过微微张开的眼帘看见孙倩的双腿仿佛跳舞一样的前后晃动，白洁微微的感觉了一下那种晃动的感觉，一下明白了，不由得心又是一顿乱跳。下身不由得都已经湿了，有一种按捺不住的冲动想去摸一摸自己最敏感的地方……

模糊中听见了孙倩低低的说话声：“不要……射里面去……我没吃药啊！”

接着看见男人一下从孙倩下身抬了起来，模糊中白洁仿佛看见了一条长长的东西在晃动，看见男人那东西接近了孙倩的头部，接着就听到了吸吮的声音……

她……白洁惊呆了，孙倩正在用嘴含着男人那刚从那里拿出来的东西，还在吮吸着……

听着男人的粗重的喘息，和断断续续的呻吟，白洁也知道男人要射精了，可是男人并没有从孙倩嘴里拿出来，显然是全都射进了孙倩的嘴里。白洁忽然想起了，自己第一次被高义奸污的时候，嘴里粘糊糊的那种感觉，忽然觉得好像不是怎么讨厌，看来男人肯定是很喜欢的了。

随着一股酒气和粗重的呼吸声，两个人看来睡了，白洁心里竟然仿佛有点空落落的睡不着觉了……

不知道什么时候，白洁也睡着了，直到被一种奇妙的感觉惊醒……

“嗯……”还在睡梦中的白洁，感觉到了一种非常舒适、兴奋的刺激，不由得轻轻的叫出了声，猛然感觉到那种舒适的感觉是自己乳房正被一双热乎乎的男人的大手揉搓。

白洁一下睁开眼睛，映入眼帘的是一张还是很英俊的面孔，是那个应该在孙倩床上的男人。

白洁紧张得去推身上的男人，同时也感觉到了自己的内裤已经被脱下去了，好像是还在自己的脚脖上。男人那个硬硬的东西已经顶到了自己湿润的地方，不知道怎么，白洁忽然有一种不想抵抗的感觉，好想那个东西就这样的插进自己的身体，体会那种放纵的感觉。可是羞耻心还是让她用力的推着身上的男人。

天都已经亮了，已经听到走廊里有人走路的声音，白洁不敢大声，只能是喘着粗气和男人挣扎着……

孙倩也已经醒了，却没有说什么，只是嘴角带着一丝好玩的微笑看着白洁床上的一幕。白洁能感觉到孙倩在看着，一边挣扎着，一边对着孙倩低声说：“孙姐，帮帮我，不要让他……”

“哎呀，别害羞了，玩玩呗，你又不是没玩过，呵呵。”

男人一直没有说话，正用两腿用力的压住白洁白嫩的双腿，硬挺的阴茎已经接触到了白洁湿润的阴道，白洁心里一荡的时候，那条长长的肉虫一下就滑进了白洁的身体。“啊……”白洁一声低呼，男人的东西很长，很硬，但不是很粗，碰到了白洁身体最深处的最敏感的地方，白洁浑身酥的一下，仿佛过电了一样，一刹那间身体就软了。

男人每次插入几乎都让白洁浑身哆嗦，白洁的双手勉强的推着男人的双手，头歪在一侧，黑黑的秀发散在枕头上仿佛乌云一样，粉红的双唇微微的张着，被男人压在身子两侧的双腿伴随着男人的每次插入不时的抬起。那个家伙的阴茎很长，每次抽插的距离都很大，这样的感觉几乎让白洁兴奋得想大叫来发泄心头的那种按捺不住的兴奋……

“啊……啊……唔……”白洁的叫声越来越明显，意识都有点模糊了，男人的双手已经握住了她一对颤颤的乳房，白洁的双手与其说是推拒着男人，不如说是搂着男人的腰，双腿也已经屈了起来，和男人的双腿纠缠在一起，下身流出的水已经把身子下的床单都弄得湿了……

孙倩看着白洁的样子：“受不了了吧？呵，瞧把你浪的！”

“啊……嘶……嗯………”白洁不停的抽着凉气，头已经支在了床上，脖子用力的向后挺着……

伴随着白洁浑身的颤抖，男人双手扶在白洁的头侧，下身紧紧的顶在白洁的屁股上，一股股滚热的精液喷射在白洁最敏感的身体里。白洁的双脚支在床上，屁股用力的翘起，两瓣圆滚滚的小屁股的肉都绷紧着，嘴大张着，却没有发出声音……

白洁浑身软软的靠在男人的怀里，任由着男人的手抚弄着她丰挺的乳房，阴道还在一下一下的收缩，精液沿着秀美白嫩的腿根流下来，白洁都不想动一动。

“你怎么这么紧呐，真不像结婚的，跟小姑娘似的。”男人在白洁的身边说着。白洁脸红红的没有说话，腿却不由自主的碰了碰男人软下来还长长的东西。

“够长吧，人家都叫他大象。”孙倩已经起来了，挺着一对娇小的乳房。

两个人也赶紧起来了，忙活一阵去上课。

白洁一上午浑身都软软的，看人的眼睛水汪汪的透着一股迷人的媚态，连走路的时候仿佛都有着一种诱人的韵律。看得高义和学校的几个男老师火辣辣的。

整整一个上午白洁还沉醉在一种肉体的满足和高潮的回味之中，今天她穿了一件白色的紧身衬衫，胸前饱满的乳峰把衬衫前面两个扣子之间顶起一条缝隙，透过缝隙，看见若隐若现的乳沟和白色乳罩的蕾丝花边。黑色的紧身窄裙，是那种有丝光的面料，肉色的裤袜衬映着修长的双腿，白色的凉鞋简单的袢带，捆束着白嫩肉感的小脚。

坐在白洁的身边，高义简直受不了那不停传过来的迷人的肉香，眼睛不时的瞄向若隐若现的胸前的那条缝隙和泛着细腻丝光的双腿，恨不得要把手伸进去，抚摸那光滑肉感的长腿。

吃过午饭，高义就已经按捺不住心头的欲火，打电话到白洁的房间，要她到后面他开的房间去。

白洁在昨晚被那个男人弄了之后，心里竟然觉得有点对不起高义，上课的时候看见高义不时看过来的火辣辣的眼睛就已经知道了，藉故就自己走开了溜进了后楼。在进门的时候竟意外的碰到了自己学校的李老师，匆忙之中打了个招呼就上了楼。李老师正好是和高义一个屋的，不由得奇怪，白洁来这里做什么？

白洁一进屋，高义就已经迫不及待的一把搂住了白洁软乎乎的身子，嘴在白洁的脸上、脖子上不停的亲吻，双手在白洁身后一边抚摸着白洁圆鼓鼓的屁股，一边把白洁的裙子向上拽着。白洁闭着眼睛软绵绵的在高义的怀里承受着高义的抚摸和亲吻，娇嫩软滑的小舌头也任由高义亲吻吮吸。

白洁的裙子卷到了腰上，薄薄的肉色丝袜下是一条白色的丝织内裤裹着白洁丰润的屁股，白洁的脚跟向上跷起使得她的屁股也用力的向后翘起着。高义的手抚摸着滑溜溜的丝袜和肉乎乎的屁股，胸前感受着白洁乳胸的柔软和丰满，下身已经胀的好像铁棒一样。

白洁已经感觉到了高义的阴茎顶在自己小腹上的硬度，手不由得伸到了高义的腿间，隔着裤子摸到了那根硬硬的肉棒，轻轻的揉搓着。

高义连搂带抱的把白洁弄到了床边，白洁伸手去解衣服的扣子，高义抓着了白洁的手：“宝贝，看你穿这件衣服我就受不了，穿着玩吧。”一边已经手就从白洁解开一粒扣子的衬衫衣襟伸了进去，直接就握住了白洁的乳房。

白洁呻吟了一声，软在了高义的怀里。高义摸了一会儿，解开了白洁衬衫上边的扣子，只剩下下边的两个扣子，白洁的乳罩本来就是半杯的，这时一对丰满的乳房已经全都跳在了乳罩的上面，雪嫩的乳房上一对嫩嫩的肉色又透着微红的小乳头此时已经硬硬的凸起。

高义的手已经插到了白洁的双腿间，在白洁最柔软、温润的阴部揉搓着。白洁的双腿微微的用力夹着高义的手，同时在轻轻的颤抖着。高义的手指已经感觉到了白洁下身的湿润和热力，手从白洁的裙子里面伸进了裤袜的边，手伸到内裤里面直接摸到了白洁柔软的阴毛、娇嫩的肉唇。摸到了白洁的肉唇之间，已经感觉到那里已经是又湿又滑。

男人的手摸到白洁的肉唇，白洁浑身就像过电了一样，更加软瘫在高义的怀里。高义把白洁脸朝下放到床上，把白洁的裤袜拉到白洁的屁股下面，白白嫩嫩的屁股就翘翘的挺在了高义的面前，从双腿的缝中看过去，能看见几根稀疏的阴毛。

高义脱下裤子，挺立着坚硬的阴茎，双手扶着白洁的屁股向上拉，白洁随着他挺起了腰，双手扶着床站了起来，白嫩的屁股也用力的向上翘起。高义身子前倾，坚硬的阴茎伴随着白洁双腿的软颤插进了白洁的身体。白洁的头发已经散乱了，几根长发飘到嘴边，白洁的嘴唇咬住几绺飘忽的长发，眼睛闭着，丰满的乳房在胸前晃动。

白洁的裤袜都紧裹在腿弯上了，双腿紧紧的夹着，本来就肉紧的下身更是紧凑，伴随着高义的抽插，白洁身体受到的刺激已经不是呻吟能发泄得了的，嗓子眼里按捺不住的呻叫声，让高义更是神不守舍，下身大力的在白洁湿润的下身抽送，粘孜孜的水声在两个人交合的地方传出。

高义抽送一会儿就感觉有点忍不住，又不甘心，就停了一会儿，手伸到白洁身前抚摸白洁的乳房，几波下来，白洁的呻吟已经成了有点肆无忌惮的呻吟，可又不敢大声，高义伸手打开了电视机，在音乐的掩盖下白洁的声音有点放开了：“啊……唉呀……哦……啊……使劲……啊呀……”

屋里的两个人正在疯狂的时候，那个碰到白洁的李老师，却偷偷的溜到了门边。原来刚才碰到白洁之后，他就很奇怪，偷偷的跟着白洁上了楼，他本来就一直对白洁很有色心，每当看见白洁在薄衣下的难以掩盖的风情，就会忍不住有性的欲望。

看着白洁进了这个房间，他就偷偷地靠在门边，听到了里面两个人亲嘴的时候的若有若无的声音，后来看见打扫的工人过来就离开了。等工人走了，他过来的时候刚好听见屋里的音乐声，仔细的听，他果然听见了白洁在音乐的掩盖下的叫声，不由得立刻就挺枪致敬了，想着这个男人是谁……

白色的床单上，白洁好像在游泳一样已经全部趴在了上面，双手向两面伸开着，白色的衬衫也卷了起来，露出白嫩光滑的后背，黑色卷皱的裙子下，屁股高高的翘起，男人粗大的阴茎大力的在白洁的身体里抽送着，湿漉漉的阴道发出水孜孜的摩擦声……

高义的双手把着白洁的胯部，用力地运动着下身的坚硬，感受着白洁柔软的肉壁的摩擦和温热，体会着这个柔弱性感的小女人在自己身下的颤抖和呻吟……

伴随着高义的射精，白洁的身体也在狂热的激情下绽放。两腿并得紧紧的，裤袜和内裤挂在了腿弯，娇嫩的脚丫在凉鞋里用力的翘起着脚尖，下身不停的痉挛，一股股温热的液体冲击着高义的阴茎。

当高义拔出湿漉漉的阴茎时，一股乳白色的精液混合着透明的淫水从白洁微微开启的阴唇流出，顺着雪白的大腿向下流去。浑身绵软的白洁理不了那些事情了，高义离开自己身体的时候，她就已经软软的瘫倒了，双膝几乎就跪到了地毯上，看着这个娇嫩柔弱的身体，高义几乎又要勃起了。

门外的李老师很快就听见了白洁起身去卫生间的声音和二人低声暧昧的交谈声，隐约听得像是高校长的声音，不由得明白了点什么，悄悄地溜到了走廊的另一头看着这个房间的门。

过了一会儿看见白洁走了出来，虽然头发已经梳理过了，可是皱褶的衬衫和裙子、走路时不自然的步履，和那种说不出来的浑身绵软的媚态都能看出刚才她做了什么。李老师下身已经硬的快顶破裤子了，看着白洁慢慢的走远，才看见高义从里面出来了，看了看四周，匆忙的走了。

“果然是他。”李老师心中一种嫉妒和羡慕的心情让他狠狠地看了远去的高义几眼。

今天是最后的一天了，下午组织去海边和附近的小山上游玩，晚上回来的时候已经是七点多了，李老师一直偷偷的注视着白洁的身影，想像着白洁衣服下的身体是什么样子的淫荡，什么样子的风骚。

晚上回到住处，看高义没有和大家一起玩扑克，藉故走了出去，他心里一阵狂跳，“又是和白洁干去了。”他心里想。一边也按捺不住也偷偷的溜了出去，到了那个楼的楼下，看着二楼的那个房间的灯光，仿佛能看见里面白洁肉乎乎的身子，听到娇媚动人的呻吟和轻叫。

忽然，他看见那个房间的阳台和旁边房间的阳台只隔着一道墙，不是封闭式的。他赶紧溜到总台，一问那个房间没有人，他开了房间，进了屋。等服务员走了，他就迫不及待的上了阳台，小心翼翼的跨过了那道墙，来到了高义房间的窗外。窗户半开着，可是窗帘紧紧的掩盖着屋里的一切，他靠近窗户，听到了屋里两人的说话声。

“明天就回去了，真舍不得你回去。”

“哎呀，那你还少了玩了？回去你不也没闲着。”

“那也不方便啊，也不能想玩就玩。”

“哼，你还想怎么样啊，人家……嗯……你真是的，中午还没玩够……”白洁微微气喘的说着，显然高义的手在她的身体某个部位游弋着……

“宝贝，你这么性感，我一天玩八遍也玩不够。”高义色迷迷的说话声之后传出一阵嘴唇的吮吸声和白洁淡淡的呻吟……

“八遍？呵，还不得累死你……嗯……轻点……”白洁微微喘息的嬉笑着。

“宝贝，你这里都这么湿了，是不是发骚了……”

“去你的，才不是呢。你中午弄进去的东西嘛，人家下边粘糊糊的一下午，都是你，也不带套子。”

“下次我准备套子，这次也没带呀。你摸摸我啊……”

“我才不摸呢，脏死了。”白洁娇喘着，高义的手可能正在白洁的腿间摸索着。

“哈，忘了你吃得那么起劲了？”高义嬉笑着说。

“都是你，给人家吃迷药，人才这样嘛！你这臭色鬼。”

“还不是喜欢你吗？我怎么没给别人吃呢？”

“那谁知道？”白洁好像不高兴的样子。

窗外的李老师听着屋里两个人的轻声细语，想像着白洁此时的样子，是穿着衣服还是光溜溜的呢？平时想像着白洁的奶子、屁股的样子，这时好像非常接近了，李老师的下身已经硬的如同烧红的铁棒一样，胀的他的下身直难受……

“宝贝，我来了……”屋里传出一阵床上的翻腾声和两个人的微微气喘……

“啪……”清脆的一声皮肤撞击的声音，伴随着白洁一声轻叫……

“哎呦……轻点啊……”

“嗯……啊……噢……”白洁轻声的叫着一些含混的呻吟声。

屋外的李老师听着屋里的春光四溢，白洁的微微气喘呻吟，还有若隐若现的两人下体摩擦的水声，插入拔出的撞击声……几乎连心都要跳出来了，那种刺激的感觉几乎比自己和老婆做爱的感觉还要刺激强烈，一种强烈的渴望促使他偷偷的靠近窗户，掀起了窗帘的一角……

屋里的床是横在他面前的，白洁雪嫩的身子此时正仰躺着，修长的两腿叉开在身体两侧屈起着，高义微微发胖的身子整个压在白洁的身上正在起伏着，双手叉在白洁的头两侧，白洁的双手微微的托着高义的腰两侧，仿佛是怕高义太用力的她会受不了……

高义的屁股在白洁叉开的双腿间伴随着水渍的声音不停的起伏，透过高义的身体只能看见白洁黑黑的长发在来回的摆动，看不见白洁娇柔的面孔是怎样的一种肉紧的样子……

这样刺激香艳的情景，淫糜的声音，朝思暮想的美人，李老师的手慢慢伸向了自己的下身，从裤子里掏出了坚硬难耐的阴茎，阴茎头上流出的液体已经湿了一片的内裤。

伴随着高义的抽送，白洁的娇喘，李老师的手也在不停的运动着……

屋里的两个人换了一个姿势，白洁翻过身，跪趴在床上，面向着李老师掀起的窗户角，低垂着头，满头长发披散着。在白洁起身的一瞬间，李看见了白洁湿漉漉的阴唇和那上面稀疏乌黑的阴毛、丰满的乳房和他想像中一样的挺立着，只是李没有想到白洁结婚一年多了，乳头还那么小，而且娇嫩粉红的俏立着，比他老婆那黑乎乎的大乳头可强多了。

看着高义挺立的阴茎在白洁翘起的屁股后面一下插了进去，李看见白洁浑身都颤了一下，屁股不由得挺了一下，头低垂着发出了一声软绵绵的哼叫……

“真是一个骚货啊……”李的心里不由得想，自己的老婆躺在那里插进去连感觉都没有，要不就是不停的喊着“使劲、使劲啊！”那样一种如狼似虎的感觉，把一点兴趣都搞没了，这样柔美娇嫩而又有着骨子里的放荡的美女，真是让人难以自制。

在高义一泄如注的刹那，白洁也已经到了高潮，柔软的身子仿佛断了一样，腰整个弯了下去，头也抬了起来，晃动着长发不停的呻吟着。李也到了最后的关头，眼前光裸的肉体仿佛躺在自己的身下，在套弄着他的阴茎，一股股的精液从他手中的阴茎中喷射而出，有的喷在了窗帘上，有的在窗台上。

在那一瞬间，他的眼光和白洁迷离的双眼对上了，他看见了白洁眼中的惊恐和羞臊，显然无意中撩得很开的窗帘已经让白洁认出了他。他很快的闪过身子，连阴茎都没有塞回去就返回了自己的房间。

迷离的白洁确认了自己看见的是真的之后，却没有和高义说，她不知道该怎么说，只是瞬间的惊恐让她的高潮来得更是彻底，阴道不停的收缩，大量的淫水伴随着高义乳白色的精液从白洁粉嫩湿润的阴唇中间流出……





第七章 红杏再出墙


学习回来已经一星期多了，在回来的路上，白洁看到李老师眼中毫不掩饰的火辣辣的情欲，心里也不由得怦怦的跳，不知道该如何面对这个人。

学校开始备课了，并没有看见高义，听说他在为学校改新办公楼和家属楼的事情忙碌。

那个李老师多次找机会想单独和白洁说话，白洁都藉故匆匆离去，说真的，白洁真是看不上这个猥猥琐琐的男人，况且白洁也不是那种放荡成性的女人，只不过……

高义这天来到了学校，在办公室的窗户上向外面望着，刚好看见白洁窈窕的身影远远的走来。经过这段时间的洗礼，白洁丰满的身子更充满了迷人的韵味，穿的衣服也开始性感迷人，加上一双长睫毛下的大眼睛总是水汪汪的蒙着一层迷雾，朦朦胧胧的娇媚撩人。

今天的白洁穿了一件白色的带花边的衬衫，淡蓝色的一步裙，白色的淡淡透明的裤袜，一双高跟的凉鞋，头发盘在后面成了一个少妇的发髻。高义赶紧把白洁叫到了屋里来。

进了屋，高义赶紧把门关好，手迫不及待的就搂住白洁坐在了沙发上。白洁肉乎乎的身子坐在了高义的腿上，任由高义的手抚弄着自己的乳房，回过头来，和高义吻了个正着，让高义吮吸了一会儿自己柔软的香舌……

说真的，这段时间，白洁也是很想找高义的，这一次出门学习近乎放荡的几天，已经快把白洁这个新婚少妇的矜持弄没了。今天高义一摸自己的身子，白洁就感觉自己就要融化了，柔软的阴部已经慢慢湿润了。

“想不想我肏你啊……”高义在白洁耳边轻轻的说着，一边手已经抚摸着白洁裹着丝袜的光滑的大腿，一边向深处探去……

白洁脸腾一下红了，轻声的啐到：“去你的……”却没有反对那双手，反而微微的叉开了双腿，让那双手去抚摸自己腿根处柔软的地方。

高义拉开了自己的裤链，拉着白洁的手，让她伸进去，摸他粗硬的阴茎。白洁微微的挣扎了一下，手就已经握住了那热乎乎的东西，不由自主的把它拉了出来，手知趣的上下动着……

高义一边喘着粗气，一边手已经伸进白洁的裤袜里面，一边摸着白洁柔软的阴毛，一边把白洁裙子下面的内裤和丝袜往下拉着。

白洁扭动着身子，娇嗔着：“你干什么……”

“肏你啊！”高义已经把白洁白光光的屁股都露了出来，手已经摸到了白洁湿乎乎的阴门，白洁浑身一颤，手上都紧了一下……

高义也已经按捺不住，把白洁的丝袜和内裤用力拉到膝盖下，让白洁背对着他，把裙子都卷起来，双手抱起白洁的身子。白洁也把着高义翘立着的阴茎，顶到了自己那里。伴随着白洁的一声轻叫，白洁已经坐到了高义身上，双腿上还纠缠着丝袜和内裤，高跟的凉鞋游荡着在脚尖。

白洁娇媚的身子背靠在高义身上，白嫩的双腿并着向前伸着，卷起的丝袜纠缠在圆圆的膝盖上，一根粗大的阴茎深深的插在白洁的双腿间连接着两个人的身体……

柔美的白洁经过这段时间的洗礼，已经不再反感高义随时的奸淫，但是天性里的娇羞还是让她永远都有着欲拒还迎的美感，在这种时候也还是有着一点点的放不开。此时的她下身已经被弄得淫水泛滥，阴茎在里面动起来水声不断。可她还是任由高义抱着她上下动，自己只是软软的靠在高义怀里……

干了一会儿，高义弄得很不爽，就把白洁抱起来，让她半跪在沙发上。高义在后面玩了一会儿白洁翘挺的屁股，才用双手把着白洁的屁股，挺着粗大的阴茎插了进去。白洁的屁股在插进去的瞬间用力的翘了起来，头都贴到了沙发的座位上，伴随着高义不断的大力抽送，白洁浑身不停的哆嗦，娇喘声好像是在吸凉气一样，本来就很紧的下身此时更是紧紧的箍着高义的阴茎……

高义没能坚持多久就感觉不行了，就在他紧紧的顶在白洁身体里要射精的时候，响起了敲门声，两个人一动不动的停了。

感受着阴茎在身体里的跳动和一股股精液的喷射，敲门声不断的响着。高义慢慢的抽出了阴茎，白洁只能转身坐在沙发上，也不管正在流出精液的阴道，赶紧就把内裤和丝袜穿了上来，整理一下衣服。两个人在喘息的时候，门声已经不响了，高义小心地出去看了一下，没有人。

白洁坐在那里脸红扑扑的，浑身都有点不自在。

高义走过去坐在她身边：“宝贝，和你商量件事。”

“什么事？”白洁诧异的问。

“咱们学校不是要盖办公楼吗，现在就差教育局的王局长那里了。”

“那和我有什么关系？”白洁很不舒服的动了动屁股。

“哎呀，你不知道，那个王局长是个大色鬼，现在咱们学校资格不够，除非明天他来检查能说好话，要不就白扯了。”高义的手抚摸着白洁的大腿。

“你什么意思，想我去……”白洁气得一下打开了高义的手。

“这次要是成了，盖楼咱可能弄不少钱啊，这样，我给你两万。”

“你当我是什么人？”白洁虽然嘴里很生气，可心里却真的有点心动了。两万块，那是她三年的工资，而且自己也不是什么干净身子了。

犹豫了一会儿，白洁抬头说：“也行，你先给我钱。”

“好，明天早晨你穿性感一点，我一会儿就给你取钱去。”

白洁用一种很陌生很坚决的眼神看了高义一眼，瞬间眼睛又变成了一种妩媚的风情，在高义面前撩起裙子，翘了翘圆滚滚的屁股：“这样还不够性感？”

说着话，白洁转身走了出去。

看着白洁窈窕的身影走出门，高义的心里也有一种酸溜溜的感觉。

白洁走在走廊里，一个熟悉的身影一下子就从旁边的屋里转了出来，是李老师，用一种色咪咪的却又是躲躲闪闪的眼光看着白洁，一脸的坏笑。

白洁一下明白刚才敲门的一定就是他，看着他猥猥琐琐的样子，觉得可气又可笑……想起他在窗外看高义干自己的时候，还有刚才他一定知道自己在屋里干什么了，到真是怕他说出去，只好妩媚的笑了一下，赶紧去厕所处理一下。

擦干了下身流出的精液，白洁回到办公室，屋里没有人，白洁坐在那里，根本写不进去教案，想着明天如何去见那个局长啊，毕竟是第一次做这样的事情，心里还是慌慌的………

这时，李老师看见没人就溜了进来，坐在白洁的对面，笑嘻嘻的问她：“白老师，刚才干什么去了？”

“你管得着吗！”白洁没有看他的眼睛。

“呵呵，是不是和高校长玩去了。”李老师的眼睛里已经放射出了一种兴奋的色欲的目光。

“你啥意思啊？”白洁脸微微的红了。

“没啥意思，那天我都看见了，你身上真白啊……”李老师已经有点肆无忌惮了。

“你滚，臭流氓。”白洁恼羞成怒，站起来往外赶李老师。

“谁是流氓啊，呵呵。”李老师色咪咪的看着白洁衬衫下边鼓鼓的乳房，想象着白洁那红嫩的两个小乳头翘起的样子。

“你不走，我走。”白洁往外走。

“呵呵，少装傻，我和你老公王申可是一起毕业的，周日我家没人，上我家去，要不别说我告诉你老公。”说着李老师转身出去了。

白洁一屁股坐在椅子上，愣住了……

晚上回家，白洁看着自己拿回来的两万块钱，心里乱纷纷的，自己是不是快成了妓女了，想着不由得无奈的笑了……

第二天，王局长来了的时候，白洁按高义的吩咐，到高义的办公室去了好几次，一看见白洁高义都不由得眼睛冒火。

白洁上身穿了一件红色的丝质的对开襟的衬衫，前面大开口，里面是一件白色的带花边的半杯胸罩，一条丰满的乳沟在领口处晃动，在王局长面前一弯腰拣文件，一对乳房几乎就要露出来了。王局长的眼睛紧紧盯着那若隐若现的粉红两点，几乎都硬了。

下身是一条很短的黑色紧身裙，由于裙子紧紧的裹在丰满的屁股上，里面小小的三角裤的形状都看了出来，修长的双腿上是一双黑色薄丝的裤袜，一双黑色高跟袢带凉鞋，更显性感迷人。

白洁去远了，王局长面前还仿佛晃动着白洁白晃晃的一对乳房，开始想入非非。

下午检查结束了，就看王局长的一句话了，高义找机会偷偷的和王局长说：“一会儿咱们吃完饭，你先别走，咋俩出去吃点饭，让刚才的白老师也去。”

王局长心头狂喜，连忙答应。两人开车来到了一个歌舞餐厅，里面一个带套间的包房，外面是酒桌，里面是一套大沙发和电视机。刚坐下一会儿，白洁就敲门进来了。

王局长一下就站了起来，高义赶紧给二人介绍：“这是教育局的王局长。”“这是白洁白老师。”王局长握住白洁柔软白嫩的小手，眼睛盯着白洁含羞绯红的俏脸，都忘了放开。

“白老师结婚了吗？”竟然开口问了这么一句话。

“去年刚结的婚。”高义赶紧替白洁回答了。这边白洁就已经坐到了桌子旁边。

王局长在酒桌上不停的敬白洁的酒，白洁为了一会儿不尴尬，也就多喝了几杯，不由得脸赛桃花，杏眼含春了。坐在白洁身边的王局长的手不断的藉故摸来摸去的，偶尔趁着倒酒还在白洁丰满的乳房上揩一点油。白洁虽然是下定了决心了，可还是很反感这种感觉，总也放荡不起来，偶尔碰自己乳房几下，就装作不知道了。

吃了一会儿，白洁出去上洗手间，高义看着王局长那神不守舍的样子，问：“怎么样，王局长，想不想上？”

已经喝多了的王局长此时已顾不得许多了：“能行吗？”

“我有办法，不过，我们学校这个事情……”

“没问题，没问题，只要……”王局长感觉自己简直都硬得不行了。

高义从包里拿出一包药，倒进了白洁手边的饮料里。

“放心，一会儿就让她自己找你。”高义淫笑着……

白洁回来之后，三个人继续吃饭。喝了几口酒和饮料下去，白洁渐渐的觉得乳房发胀，下边也热乎乎的，浑身开始软绵绵的，特想有男人抚摸自己，王局长不在她肯定就扑到高义怀里去了。

王局长看着白洁眼睛都水汪汪的样子了，简直已经是欲火难耐，不小心将筷子弄到了地上。弯腰去拣的时候，眼睛盯在了白洁美丽的大腿上，短裙下丰润的两条大腿裹在黑色的丝袜下，正时而夹紧时而敞开的动着。在白洁双腿一动的瞬间，王局长看到了白洁双腿根部的三角地带，薄薄的丝袜下一条黑色通花的小内裤，阴部圆鼓鼓的鼓起着。

看着白洁肉鼓鼓的阴部，王局长不由得心头一阵狂跳，手不由自主的就抓住了白洁的脚踝，在白洁圆润的小腿上抚摸着，丝袜滑滑软软的触感让王局长更是心潮起伏。

白洁感觉到王局长的手摸着自己的小腿，微微的挣扎了一下，可是另一种刺激的感觉使她放弃了挣扎，任由王局长的手肆意地抚摸着自己圆滑的小腿。

王局长摸了一会儿就起身了，看白洁没有反感的意思，心里更是色心大起，看着白洁红艳艳的脸蛋，真恨不得抱过来啃两口……

此时的白洁，药劲正在发作的时候，浑身已经是软绵绵的了，王局长藉故一摸白洁的胳膊，白洁就软绵绵的靠在了他的身上。高义看已经可以了，藉故就出去了。

王局长看高义一出去，手就已经合过来抱住了白洁肉乎乎的身子，脸靠在白洁滚烫的脸上，嘴唇开始试探着亲吻白洁的脸庞。

白洁嘴里含混的说着：“不要……”可嘴唇却被王局长一下吻住了，在药力的作用下，不由自主的吮吸了一下王局长的嘴唇。

王局长一下得手，紧紧的搂住了白洁，用力的亲吻起白洁红润的嘴唇。白洁挣扎了一下就迷迷糊糊的搂住了王局长肥胖的身子，在王局长大力的吮吸下，柔软的小舌头也伸了出来。

王局长的手顺势就伸进了白洁衣襟，隔着白洁薄薄的乳罩握住了她丰满的乳房，丰挺弹手的感觉让王局长不住的揉搓起来。白洁浑身剧烈的抖了一下，浑身的感觉比平时强烈了许多，一边和王局长亲吻着一边发出了哼哼唧唧的呻吟……

王局长的手急色的离开白洁的乳房，手伸到了白洁丰满的大腿上，顺势就伸到了白洁的双腿中间，隔着柔软的丝袜和内裤在白洁阴部揉搓着。白洁的两腿一下夹紧了，王局长的手按在白洁肥肥软软的阴部，隔着薄薄的两层布料真切的感觉到白洁下身的湿热，几乎是连搂带抱的把白洁弄到了里屋的沙发上。

此时躺在沙发上的白洁，大开襟的红色衬衫已经都敞开了，白色的胸罩在乳房上边吊着，一对丰满的乳房随着呼吸不停的颤动着，粉红色的小乳头都已经坚硬的立起来了，下身的裙子都已经卷了起来，露出了黑色裤袜紧紧的裹着的丰满的屁股和肥鼓鼓的阴部。两条笔直的圆滚滚的大腿此时放荡的叉开着，露出了双腿中间最隐秘的地方。

王局长迅速地脱下了自己的裤子，挺立着坚硬的几乎要喷射的阴茎来到了沙发边上，抱着白洁的腰让她趴在沙发上，手伸到白洁裙子里面，把白洁的丝袜和内裤一起拉到了下边，一手摸着白洁肥嫩的屁股，一手伸到白洁阴唇的地方摸了一把，湿乎乎的了，迫不及待的骑了上去，跪在沙发上，把着白洁的屁股，下身一下就顶了进去。

白洁头一下抬了起来，还想说不要，可是身体强烈的需要让她不由得扭动着屁股。

王局长双手抓着白洁的腰，阴茎在白洁湿滑的阴道里大力的抽送着。被春药挑逗的白洁下身已经如同河水泛滥一样，阴道口却如同箍子一样紧紧的裹住王局长的阴茎。抽送的时候白洁的身体更是不由得随着王局长的抽送来回的动着，伴随着不断的浑身颤抖和颤巍巍的哼叫声……

高义在外面待着，心里也很不是滋味，毕竟白洁是他一直很喜欢的女人。站在门口一会儿后，他还是轻轻的推门进去了，回身锁好门，他就听见了里屋里传出来的两个人做爱的声音：王局长粗重的喘息、白洁有节奏的娇喘和呻吟、沙发上的扑腾声、阴茎在阴道抽插的水唧唧的声音……

仅仅是听着，高义的阴茎已经硬了起来，坐在桌边喝了一口酒，忍不住还是来到了里屋的门边，向里边看了进去……

“啊……嗯……”白洁笔直的秀发此时披散着垂下来，挡住了白洁秀美的脸庞，却能清晰的听到她发出的诱人的呻吟；红色的上衣乱纷纷的卷起着，一对丰满的乳房正被一双大手在身下揉搓着；黑色的紧身裙下白嫩翘挺的屁股用力的挺起老高，一根坚硬的阴茎正在屁股的中间来回的出入着；黑色的丝袜和内裤都卷在小腿上，一段白得耀眼的大腿来回的颤动着，一只小脚裹在丝袜里，在沙发的边上用力的向脚心勾着，一只黑色的高跟凉鞋在地上躺着……

白洁的呻吟越来越大，很显然在王局长不断的抽插下，就要到了高潮了。王局长的感觉也越来越强烈，王局长毕竟是玩女人的老手，这时候，他停了下来，手不断的抚摸着白洁的屁股和乳房，下身缓缓的动着。

白洁此时已经控制不住自己了，屁股不断的扭动着。片刻的休息，王局长从缓缓的抽送到开始快速的冲刺，一波波的浪潮再次席卷了白洁的身体。

“啊……”白洁按捺不住的尖叫刺激着高义的神经，屋里两人皮肤撞在一起的声音越来越快。终于，在白洁一阵有节奏的高昂的呻吟之后，屋里的声音停止了，只有两个人粗重的喘息声音……

过了一会儿，满头大汗的王局长一边提着裤子一边从里面走了出来，高义很想进去看看，可在王局长面前没好意思。好一会儿，白洁才从里面出来，头发乱纷纷的，衣服也都是褶皱，走起路来两腿都不太自然，脸上红扑扑的，两眼却全是泪痕……

毕竟有了肌肤之亲，当王局长的手握着白洁的手时，白洁颤了一下，也就不动了……

“白老师，这是我的名片，以后有事尽管给我打电话。”王局长手拍着白洁的大腿说：“只要是我白妹妹的事情，我全力以赴。”

白洁接过名片没有说话，几个人呆了一会儿就赶紧离开了。分开的时候，高义分明的感觉到白洁看他的时候那哀怨的一眼。

王局长一再的邀请白洁到省城去玩，白洁说以后有机会的吧。

白洁回到家里洗了个澡，觉得好累，躺在床上就睡了。王申回来的时候她还在沉睡着。

王申看白洁很累，也没打扰她，想去看看有什么衣服要洗的，拿过白洁换下的丝袜和内裤准备去洗的时候，手指一下碰到了一块粘粘的、滑滑的，拿起来一看白洁的内裤中央的地方都湿透了。那是王局长射进去的精液流到了白洁的内裤上，摸起来粘乎乎、滑溜溜的，下意识的在鼻子前面闻了一下，一股熟悉的气味让王申的心几乎一下沉到了底…





第八章 风情万种


睡梦中白洁感觉自己好像穿着一身蓝色的套裙，正在课堂上讲课，忽然一个蒙面人冲进来，一把抓住了她。

“不要啊……”白洁拼命的挣扎着，可是那个蒙面人还是把白洁按倒在了教室的讲台上，在几十个学生的面前，把手伸到了白洁的裙子下面，撕下了白洁的丝袜和内裤。白洁的眼睛看着下边的几十个学生，一个个狂热的眼睛，几乎要崩溃了。

忽然就感觉那粗大的东西已经插了进来，一种几乎难以抑制的快感让白洁不由得叫出了声，猛地一下睁开眼睛，看见了自己身边的丈夫，正在熟睡中，摸了摸自己的下身已经湿漉漉的了，呆呆的躺了半天，才又睡去了……

周四早晨起来，王申叫白洁和他一起去参加他们学校一个老师的婚礼，白洁想了想也没什么事情，就和他去了。

婚礼在一个还不错的酒店里举行，白洁穿了一条黄色的碎花长裙，柔纱的面料，贴在白洁丰满的身上，更显得白洁的身体凹凸有致、曲线玲珑，白色的高跟水晶凉鞋，没有穿丝袜的小脚，白白嫩嫩的，脚趾都俏皮的向上翘着。

到了酒店一下就看见了孙倩和那个叫做大象的男人，原来那个男人是他老公王申学校的校长，而孙倩也和他老公是一个学校的音乐教师。想起那天晚上三个人的荒唐事情，白洁脸上像火烧一样。而孙倩和那个男人一看白洁和王申一起来的，都眼睛一亮，过来打招呼。

“你们认识啊……”王申一看孙倩和白洁热乎乎的唠嗑，心里挺高兴的，因为他老想和孙倩套近乎，从来没有机会，今天赶紧打招呼。

“是啊，你挺有艳福啊，原来我们妹子是和你一家的，咋不早介绍呢？”孙倩穿了一条白色的裤子，很薄的，屁股裹得紧紧的，连里面内裤的花纹几乎都能看出来，上身是一件很小的白色T恤，露出了白嫩的肚脐，低腰的裤子引诱着人的眼光向小腹下面遐想着，长长的头发染成玫瑰红色压着大大的弯卷，一种成熟性感的气息扑面而来。

“啥时候成你妹妹了呢，那我不成了你妹夫了吗？”王申自以为搞笑的说。

“想得美。”孙倩一笑和白洁转身走了，看着两个艳光四射的美女，宴会上的男人都浮想联翩了。

王申回味着孙倩刚才的一笑，这美女从来都没理过他，今天对他这么青睐有加，是不是有意思啊，王申胡思乱想着。

“王申，来过来喝酒。”校长在叫着王申，王申一愣，校长从来没找他喝酒什么的，今天主动招呼他，真是让他受宠若惊，慌忙的过去了。

“赵校长，我不会喝啊……”校长原来姓赵，叫赵振。

“男子汉大丈夫，不会的学啊，来。”赵校长拉着迷迷糊糊的王申坐到了主席上，王申一付惶然的样子。

白洁和孙倩正在一边唠着，说真的，白洁对孙倩竟然有一种很亲热的感觉，也许是孙倩知道自己最隐秘的事情，在她面前不用隐藏和伪装，而且她也不会笑话自己，真想和她好好说说话，把憋在心里的话都说了。

“妹子，天天都在家干什么呢？”

“没什么事情啊，就是看看电视什么的。”

“没找男人玩玩啊……”孙倩坏笑着。

“去你的，你才找男人玩呢。”白洁虽然脸红了，可却没怎么觉得讨厌。

“我当然找了，要不我给你找一个？”

白洁想到赵校长那特别长的阴茎的那种特别的感觉，心里真的有点想了，嘴里却说道：“你自己找去吧。”

两人闲扯了几句。孙倩要白洁晚上和她一起出去玩去，白洁也想出去转转，就答应了。

晚上王申和赵校长去打麻将了，从白洁这里拿了几百块钱，很显然喝多了，而且非常兴奋，好像从此就飞黄腾达了的感觉。

白洁和孙倩两个人打了个车就走了，到了万重天娱乐广场，孙倩轻车熟路的领着白洁进了喧闹的迪吧。

听着震耳欲聋的音乐，和强烈的舞拍，白洁的心一直在狂跳，虽然不会跳，但是白洁还是和孙倩在舞池里乱跳了一会儿……

“摸摸你的腰啊，好风骚啊，摸摸你的腿呀，好大的水啊……”

“处女啥最好啊？处女膜最好啊……”

“老公老公我还要，再要就是尿。”

舞台DJ肆无忌弹的喊着下流的乐拍，舞池里很多男男女女狂热的扭动着，叫喊着……

这时前面一阵骚动，原来一个二十来岁的小姑娘，脱下了自己的衬衫，上身只穿着一件白色的胸罩，一对按她年龄不应该有的丰满的乳房在胸罩中激烈的晃动着，几乎能看到粉红色的两个小乳头在不停的跳跃。人群中不停的还有人喊着“脱、脱！”

纷乱中，两个人找了个座位，要了两杯啤酒慢慢的喝着，这时舞曲已经换成了慢一点的，舞池中已经有一些男男女女搂抱在一起扭动着，刚才脱掉衣服的女孩也和一个挺帅的男孩搂在一起……

“怎么样，过瘾了吧。”孙倩脸跳得红红的。

白洁没有说话，虽然很不习惯，但是她确实感觉到了一种从没有过的放松和放纵的感觉，在释放着自己所有的情感而且毫无顾忌。

这是有个男的过来，对孙倩说：“倩姐，过来了，跳一会儿去啊……”

孙倩妩媚的抛了个飞眼儿，起身和他去了。

白洁坐了一会儿，想去厕所，就自己起身走过去了。

进了厕所，拉了两个门，都有人，就在洗手池那里等，在喧闹的噪音里，白洁忽然听见了一种声音，女人呻吟的声音，她按捺着自己跳动的心，走到了一个门边上……

“啊……啊……”白洁清晰的听到了里面有节奏的女人呻吟，甚至可以听到阴茎在阴道里快速抽插的声音。

白洁几乎不敢相信自己的耳朵，心一阵狂跳。

这时从门口进来了两个人，白洁一看是那个脱掉衣服的女孩子，此时衬衫只是披在身上，胸罩歪歪扭扭的，露出了大半个乳房，被一个男人搂在怀里，眼睛迷迷蒙蒙的。大摇大摆的就进了女卫生间，都没看白洁一眼。

“肏，都干上了，来，就在这吧。”男人拽了几个门后，骂骂咧咧的说。

白洁眼睛向里面一瞄，一看女孩的手扶在了窗台上，男人在后面，把女孩的短裙卷起来，把内裤一下就拉了下去，男人解开裤子，白洁虽然看不见男人的阴茎，可能看到男人来到女孩的身后，向前一顶，女孩非常熟练的翘起了屁股，轻叫了一声。

白洁不敢再看，赶紧溜了回去。刚到座位上，看到孙倩正和那个男的搂在一起激烈的接吻，男人的手还揉搓着孙倩丰满的屁股。白洁尴尬的坐了回去，两人还是旁若无人的亲吻着。

这时一个挺英俊的也就是二十三四岁的小伙子，走了过来，对白洁说：“你是和倩姐一起来的吧？”

“是啊……”

“我是倩姐的弟弟，我叫东子。”小伙子很得体的伸出手。

白洁和他轻握了一下，对他的印象蛮好的。

两个人随便聊了几句，白洁知道东子是在一个公司打工的，偶尔会到这里来玩。

“东子，这是你白姐，好好照顾着啊……”孙倩回过神来，和东子说。

“放心吧，倩姐。”

几个人又喝了点酒，白洁和东子也跳了一圈舞，东子说这里闹，提出出去坐坐，白洁也是这么想的，几个人又去酒吧待了半天。酒精和气氛的影响下，白洁也和东子亲昵起来，搂挎着胳膊。东子的潇洒帅气，活泼开朗让白洁真的挺有感觉，不觉得已经深夜了，还一点困意没有。当孙倩提出去她家再喝点的时候，她几乎没有考虑就答应了。

四个人到了孙倩的家里，白洁有点惊讶，有点想不到孙倩一个老师怎么能有这么漂亮的大房子，而且一个人自己住。

在孙倩家不一会儿，孙倩就和叫小刚的男人搂抱着进了卧室。听着从屋里传出的孙倩肆无忌弹的叫床声，白洁在那里心里直跳，起来说要回家。东子站起来说：“我送你回去吧。”

白洁很惊诧东子没有纠缠她，就那么一楞的时间，东子一下搂住了白洁丰盈的身子，火热的嘴唇就贴在了白洁的嘴上。

白洁稍微挣扎了一下，就也抱住了东子，柔软的嘴唇也回吻着东子，任由东子的手握住了她丰满的乳房。

当白洁一丝不挂的躺在宽大的沙发上的时候，在东子经验老道的抚摸和亲吻下，白洁已经是浑身火热，下身也已经是一塌糊涂。

东子的嘴唇轻轻的亲吻着白洁娇小的乳头，舌尖快速的舔动着，白洁的乳头很快就挺立起来，而且变得比平时更加艳红。东子的手指伸到白洁的阴部，温柔的搓动着白洁的阴蒂，“啊……嗯……唔……”在东子的刺激下，白洁浑身剧烈的颤抖，竟然来了一次高潮。

“来……上来！”白洁放弃了自己的矜持，手主动的伸到了东子的腿间，握着那坚挺的阴茎。

“啊……”东子把白洁一条腿架到肩膀上，下身慢慢的插了进去，虽然他的阴茎不是很大很粗，可是却让白洁感觉到了前所未有的刺激，整个下身都挺了起来，头也用力的向后挺着。

“啊……哦……啊啊！”东子一边抚摸着白洁柔软丰满的乳房，下身快速的抽送着，年轻的身体带来的激情，是白洁的其他男人所不能给予的，高速的抽插把白洁送上了一个又一个的高峰。

“我不行了……啊……我受不了了……啊……”白洁不停的晃动着满头的长发，下身不断的紧缩着，两条腿都紧紧的盘着东子的腰。东子也忍受不住，紧紧的顶在白洁的身体里面，射出了火热的精液。

“啊……”白洁拖着长声的一声呻吟，阴道不停地蠕动着。

“姐，你这下边真紧，跟你做爱真舒服。”东子趴在白洁的身上，抚摸着白洁的乳房说。

“你弄死我了，我真受不了了。”白洁羞红着脸说。

“要不是白姐下边这么紧，我还得半小时。”东子亲了一下白洁的乳头。

早晨醒来的白洁又和东子做了一次，又把白洁弄得死去活来的，白洁才回到了家里。

白洁到了家里，已经是上午九点了，王申正在床上睡得和死猪一样，白洁赶紧到卫生间把下身收拾了一下，换了条内裤，也到床上躺下了。

虽然晚上玩得很晚，很累，可白洁却没有一点困意。早晨一直都没有看见孙倩，要不她还真得不好意思呢，不知道为什么，和孙倩一起自己就变得这么放荡了。白洁想想昨晚的事情，脸都火热火热的发烧，暗暗告诫自己：就这一次，下次可不能这么疯了，那东子还是第一次见面呢，怎么就能做这种事情呢。

可是白洁躺在那里，却怎么也睡不着，脑子里竟然都是和东子一起放纵的影子和感觉。白洁侧过头看了看熟睡的丈夫，那一看就是知识分子的脸庞和经常戴眼镜凹下去眼睛，让白洁不由得叹了口气。可想想自己这么对不起王申，白洁心里真的很矛盾，以后会怎么样？白洁真的不知道，还能像以前一样的清纯吗？白洁不知道，也有点不敢去想………

白洁从迷迷糊糊的睡梦中醒来的时候，王申已经去学校了，已经是下午了，虽然是备课，可也是得去看看的。白洁看见桌子上放着一个纸条：“饭在锅里热着，菜热一热就可以吃了，别饿着。”白洁看着这张纸条，心头一热，王申对她的感情，她是非常清楚的，白洁愣愣的坐了一会儿，吃了东西也去学校了。

学校没有几个人，李明却还在学校，仿佛就是在等着白洁。看见白洁来了直接就迎了上去：“白老师，你过来一下啊……”

白洁只好和他过去，跟着他来到他的办公室，办公室里只有他自己。

李老师显然很想拉白过去，却还很有点不敢，毕竟这么多年来，李明还是第一次和自己老婆之外的女人呆在一起，有这个想法。看着他的样子白洁当然知道他是在想什么，看着李明猥琐的样子，白洁真的有点不敢相信，自己青春美丽的身躯还要被这个男人享用，真的难以想像这个男人脱光了衣服会是什么样子。

正在犹豫间，李明已经凑了过来，在白洁的身边坐下，很显然忍耐着自己狂跳的心，看着自己眼前梦寐以求的美丽少妇：白洁嫩白的脸蛋，娇俏的小耳朵，粉白的一段脖颈上挂着一条细细的彩金项链。

白洁换了一件白色纱质的无袖的衬衫，前边是一个很大的蕾丝的大花遮盖着白洁丰满的前胸，后背透明的纱料透出白洁细细的乳罩带子。下身穿着一条及膝的牛仔裙。光裸着腿穿着那双白色的高跟水晶凉鞋。这时的白洁正坐在椅子上，一只小小的白生生的小脚正游荡着一只凉鞋。

“咳……”李明很尴尬的咳嗽了一声，想说话。

白洁心里当然知道他是怎么回事，这些个好色的男人，恐怕李明是最色大胆小的。

“白洁，别忘了这个周日，上我家去啊……”李明终于说出了话。

“上你家干啥去啊，有啥话在这说吧。”白洁冷冷的说。

“在这不方便说。”李明讪讪的说。

“没啥不方便的，也没人。”白洁觉得这个猥琐的男人真的可笑，好像自己也不再像以前一样的那么怕或者那么迷茫了，慢慢的已经掌握住了这个男人的弱点。

李明的眼睛死死的盯着白洁白白的胳膊和前胸交会的地方，那里隐隐的露出白洁天蓝色的胸罩的一点边缘。

“别装傻了，我想和你做你和高校长做过的事情。”

李明的眼睛里又流露出了那天威胁白洁的时候的那种色欲的光芒，心里有点后悔，喝点酒好了，要不真的没有胆量，那天还是中午喝了点酒才有的胆量。今天看着这个活色生香的美丽少妇在自己面前竟然心里慌得不敢说话了。

白洁心里虽然很慌，但却装出一付无所谓的样子，还在玩着自己的小凉鞋，“你不就是想要我吗？行啊。可是你得答应我的条件，要不你爱和谁说就说吧，我也没办法了。”白洁心里虽然很怕李明不答应，不过她也只好赌上一赌，赌这个男人就是个小男人。

果然李明很着急的说：“你说吧，什么条件？”

白洁心里有了底：“和我在一起的时候，我得愿意，你不能硬来，没什么事的时候不许随便纠缠我，有什么事情你得帮我瞒着我老公，要不弄糟了，高校长也饶不了你。”

“行，行，行。”李明满口答应，一只手已经抓住白洁的手，另一只手抚摸着白洁的胳膊。

白洁虽然很讨厌，可却不能说什么，也得让他占点便宜。白洁一边让他摸着自己的胳膊，一边说：“今天在这可不行，你别瞎想。”

李明又露出了那种好色的样子：“那你得让我看看你的乳房。”

白洁看着这个又胆小、又好色的男人，真的没有办法，只好点了点头：“不过说好了，只许看，你去把门关好。”

李明一边满口答应着，一边去把门锁好了。

白洁坐在那里，解开自己衬衫的纽扣，敞开前胸，天蓝色的花边胸罩是那种半杯型的，而且明显没有海绵的衬垫，白洁丰满的乳房在里面涨得鼓鼓的。

“把胸罩脱下来。”李明几乎都要流口水了，白洁嫩白的皮肤，衬在天蓝色的白色的衣物里，更显得清纯性感。

白洁只好解开胸罩前边的扣子，一对丰满的乳房脱开束缚裸露在了李明的面前，李明真的看呆了，这么漂亮的乳房真的只在电影中才看到过。

奶白的皮肤，娇娇嫩嫩的，乳房丰满的弧形，圆圆的，挺挺的，丝毫没有下坠的感觉，微微发红色的乳晕很小的圆形，围绕着中间一对粉红色的小乳头，乳头此时刚刚有点硬起来，只有黄豆粒一样大，在没硬起来的时候，白洁已经结婚了快半年的少妇竟然还有好像少女一样粉红的乳尖，没有束缚的白洁一对乳房是挺立的圆锥形的，一对乳尖乖巧的俏立着。

此时这个丰满的少妇坐在一个办公桌前边，翘着一条腿，白色的衬衫敞开着怀儿，天蓝色的胸罩一边一半的在乳房两边垂挂着，一对丰满的乳房在胸前裸露着，一个男人在桌子的对面，几乎快把眼睛睁的裂开了的样子。

正在李明发呆的时候，白洁很快的又把胸罩穿好了，在扣衬衫扣子的时候，李明纠缠上来：“把裙子脱了让我看看。”

“哎呀，快让开，一会儿来人了，有时间看啊。放开我！”白洁一发火，李明生怕惹急了这小美人，只好放开了手，但是手还是抚摸着白洁的大腿。

“别忘了周日啊……”看着白洁要走，李明赶紧的问着白洁。

“有时间当然不能忘了啊，要是没时间就再找时间。我都答应你了，你还怕什么？”白洁开门走出去了，一边回头说着。

白洁回到家里，王申还没有回来。她简单的做了点饭，等着老公回来。

没想到王申醉醺醺回来的时候，竟然还来了好几个人，有王申的校长赵振，还有三个老师，白洁挺面熟，看来都是王申的同事。

白洁一愣，却只好赶紧的招待着……

在自己家里的白洁，只穿着一件短袖的白色背心，没有带胸罩，一对乳房在胸前饱满的挺立着，下身穿了一条淡黄色的花裙子，裙下一截粉白的小腿笔直浑圆，娇俏的小脚穿着一双白色的带着蓝色花的可爱的小拖鞋。几个男人的目光明显的都盯在了白洁的胸前，都已经看出了白洁没有带胸罩。

白洁下意识的抱起胳膊挡着胸前，后悔不该把胸罩脱下来。这时的王申很明显已经喝得烂醉，但是赵振校长能到他家来玩，他显得非常兴奋，大声地招呼着白洁端茶送水。几个人很显然早有准备，还有一个人带着麻将，很快就在餐厅里摆上了麻将，玩了起来，其中一个人在旁边看着热闹。

白洁忙活了一会儿，看着赵振校长那火辣辣的目光，白洁心里直发慌，毕竟这个男人看过她身上的每寸肌肤。几个人在玩着的时候，白洁回到卧室去看电视了。

半天他们也没有结束，白洁很困了，就脱了裙子，盖了一条薄薄的毛巾被，睡去了！

打麻将的几个人玩得也是稀里糊涂，赵振的心里其实就是想的白洁，看着白洁刚才薄薄的内衣下挺立的乳房，一直这么长时间，他的阴茎就是挺立的，可现在却一点机会都没有，这个色胆包天的人，急得心里好像一团火在烧。

看着王申已经不停的打瞌睡了，赵振喊那个看热闹的，“来，替我打两把，我去厕所。”

那个看热闹的迫不及待的坐了下去。王申在那里稀里糊涂的打着牌，奇怪的是他还不输。

赵振根本就没有去厕所，而是直接进了白洁睡觉的屋子。屋里还亮着灯，白洁侧着身子躺在床上，薄薄的毛巾被搭在腰间，光裸的长腿一条伸直着，另一条屈起着，一条白色的内裤在圆圆的屁股上紧紧的绷着，一对肉乎乎的娇嫩嫩的小脚，脚趾都涂着淡粉色的指甲油。天蓝色的床单上躺着这样一个半裸的美女，让赵振心里一阵狂跳。

赵振溜到床边，看着白洁娇悄的面孔，小巧的鼻子在微微的呼吸着，红润的嘴唇还在轻轻的颤抖着，仿佛在梦中说着什么？赵振的眼睛紧紧地盯着白洁薄薄的内衣下丰挺的乳房，手不由得伸到白洁的胸前，轻轻地碰触着白洁丰满柔软的乳房，睡梦中的白洁一点反应都没有。赵振的手指在白洁乳头的位置轻轻地摩擦着，很快就隔着内衣看见白洁小小的乳头挺立了起来。

赵振看得垂涎欲滴，低下头，舌头隔着内衣在白洁的乳头上舔着，白洁微微的颤抖了一下，翻了个身，平躺在床上，一对乳房在胸前更是呼之欲出。双腿这一叉开，赵振的眼睛就转移到了白洁白色内裤紧紧裹着的双腿中间，圆鼓鼓的阴丘让赵振的眼睛都看直了，左侧有一条弯曲的长长的阴毛伸了出来，赵振知道白洁的阴毛不多但是都很长。

看着白洁的阴部，赵振隔着内裤都能想像出白洁嫩嫩滑滑的阴部是个什么样子。赵振的手轻轻地碰触到了白洁阴唇的位置，手指转着圈揉着，明显的能感受到白洁那里的热力和湿润的感觉，赵振的阴茎已经硬的好像铁棒一样了。赵振的手指刚要在白洁的内裤边缘伸进去的时候，听到外屋里一阵翻腾和麻将掉地上的声音，赶紧来到了外屋。

原来，王申已经醉得不行了，打麻将的时候一下压翻了桌子，几个人赶紧把王申扶到沙发上，几个人一边议论着今天的输赢一边纷纷离去，赵振和几个人说我照顾一会儿，几个人也没有多说，就都走了。赵振等着几个人都走了，根本没有管在沙发上醉卧着的王申，直接就钻进了白洁的卧室，心里狂跳着的都是美丽少妇睡卧的性感媚态………

可是一进屋，白洁在刚才的折腾之中已经醒了过来，揉着惺忪的睡眼，惊呆的看着冲进来的赵振：“你……你要干什么？”

赵振一愣，看着美丽的少妇迷离的双眼，也顾不得许多了，一下抱住白洁：“宝贝儿，我想死你了！”

“哎呀，放开我，你想干什么，我老公呢？”白洁拼命地推着赵振，可是赵振有力的胳膊紧紧地搂住了她的腰，厚厚的嘴唇在白洁脸上乱吻着，白洁光光的小脚站在地上乱跳，却又不敢大声地喊，只有拼命的挣扎着。

“没事的，他喝醉了，睡过去了，什么都不知道了。”赵振的手一边搂着白洁的腰，一边抓住白洁内裤的带子往下拉着白洁的内裤。

白洁急得眼泪都要掉下来了，手握着赵振的手不让他拉，可是内裤还是被拉下了屁股，柔软的阴毛都已经露了出来。

“赵校长，求求你了，不要这样，这是我家啊，我老公看见怎么办啊？求求你了，放过我吧！”

看着白洁杏眼里的泪光，感受着美丽少妇柔软的乳房紧紧贴在身上的感觉，赵振更是无法自控，手已经从两人紧贴的下腹伸进了白洁的双腿之间，摸到了白洁温软湿润的阴唇。白洁双腿紧紧地夹起来，弹性十足的双腿夹着赵振的手，让赵振感觉更是性感无比，诱惑得他的阴茎已经是快发射了的感觉。

“不要啊，你放手……”白洁两滴泪水从脸颊滑落，白洁的内裤在屁股下卷着，两只小脚都已经踮起了脚尖。

赵振正要把白洁往床上按的时候，忽然听到外屋传来王申的喊叫声：“水，我要喝水。”随着听到‘咣当’的一声，很显然是王申摔倒了地上。

趁着赵振一愣，白洁赶紧到了外屋，边走边把内裤拉了上去，赵振也在后边跟了过来。王申还躺在地上，满嘴都是沫子，还在说着：“水……水……”

白洁赶紧俯身去抱王申，整个屁股就翘起在了赵振面前。看着白洁在自己面前笔直的双腿和圆滚滚的小屁股，特别是翘起的屁股下边那柔软的阴唇的地方，隔着薄薄的内裤，简直能看见白洁粉嫩的阴部，特别是那里湿了小小的一点，赵振几乎都能感觉到自己插入白洁那湿软肥紧的阴道里的感觉，忍不住手在白洁的屁股后摸了进去。

白洁惊得一跳，把王申掉到了地上，赵振看着好像醒了过来的王申，也没敢继续造次，低头扶起王申，问：“怎么样？好点了吗？”

“没事儿，我没事儿，校长，你们玩，我不行了，迷糊啊！”王申迷迷糊糊的说着，眼睛半睁半闭着。白洁到了一杯水给他，他喝了几口，又倒头在沙发上睡了过去。赵振叫了他几声，看他没有说话，抬头去看白洁，白洁惶然的看着赵振，眼睛里都是哀求的目光。

看着这个半裸的少妇迷蒙着泪光的双眼，赵振下身更是硬得厉害，隔着沙发上的王申抓住了白洁的胳膊。白洁挣扎了一下，又怕老公醒过来，只好随着赵振站了起来，赵振拉着白洁进了卧室。

卧室里天蓝色的床单上是一条紫色的毛巾被，床的对面挂着白洁和王申两个人的结婚照片，赵振一把抱着白洁就倒在了床上。

白洁这次没有挣扎，躺在床上，低声说：“求你了，你要来就快点，不要让他看见啊……”

赵振很快的就脱光裤子，上身的T恤都没脱就扑到了白洁身上。白洁没有反抗，任由着赵振扒下了她的小内裤，压到了她的身上，白洁一下就感觉到赵振那火热坚硬的阴茎碰在自己腿上的感觉。

赵振的手隔着薄薄的内衣在白洁乳房上摸了几把就把白洁的内衣撩到白洁的乳房上，白洁一对颤巍巍的乳房就挺立在男人的面前了。赵振的嘴唇一边吸吮着白洁的乳头，一边手急躁地摸着白洁的下身。

白洁身体抖了一下，就把腿微微的叉开了，白洁的阴毛只是在阴丘上有那么一小片，整个阴唇到下边都干干净净的，摸起来滑滑软软的，而且男人的手一摸白洁的气就喘不匀了。

“你快点来吧，我行了。”白洁心里非常紧张，毕竟自己的老公在外边的沙发上睡着，自己就和男人在这边做上这种事情，不由得急着催赵振快点。

赵振也不敢过于造次，摸着白洁的下边已经湿了，下身就挺了进去，感受着白洁下身湿软的感觉，赵振自己都舒服得叹了口气，和白洁做爱和别的女人不同的是白洁的阴道从前到后都紧紧的裹着你的阴茎，抽动起来从前到后都有感觉，而不像一般的女人或者是口的地方紧紧的，里面松，或者是里外都松垮垮的。

白洁两腿都屈了起来，脚跟紧紧的蹬着床单，脚尖都翘起着，赵振长长的阴茎让白洁心都悬了起来的感觉，下身更是被顶得又酥又麻。赵振每抽插一次，白洁的屁股都紧紧的收缩一次，两手不由自主地扶在赵振的腰上，深怕他用力的顶她。

“啊……嗯……噢……”白洁咬着嘴唇，晃动着头发，伴随着男人的抽送，不由得从嗓子眼发出了抑制不住的声音，浑身也开始变得滚烫，乳晕变得更加粉红，一对小乳头坚硬的挺了起来。

赵振猛地一下把白洁抱了起来，一下变成了白洁骑坐在赵振身上。赵振坐在床上，双腿伸着，白洁和赵振紧紧的搂在一起，双腿一边一个伸开着，涂着粉红色指甲油的小脚都用力的向里钩起着，赵振托起白洁的屁股，上下动着，阴茎就在白洁的下身长距离的抽送着，而且这种紧紧搂着的感觉，让白洁全身都受到极大的刺激，白洁浑身一下就软了。

“啊……不行了……我受不了了……啊……我不要了……”

白洁浑身软软的靠在赵振的怀里，每动一下都浑身颤抖，娇喘连连的不断叫着不要，让赵振更加的雄风大起，不断的托起放下，放下的时候白洁的下身已经发出了‘啪嚓、啪嚓’的水声，白洁的下身已经和发水一样了。

刚高潮了一次的白洁抬起头，一下看见了墙上的照片。照片里的白洁穿着洁白的婚纱，一脸幸福的看着文质彬彬的王申，而此时的自己，衣衫不整的和一个男人在自己的床上做爱，自己的老公醉卧在沙发上昏睡，白洁的心里一阵疼痛。

这时的赵振把白洁翻了过来，让她跪在床上，扶着白洁翘起的屁股，从白洁身后插进了白洁身体里，一边干着，一边抬起头欣赏着白洁和王申结婚的照片。他的眼睛只是盯着照片里穿着洁白婚纱的白洁，特别是婚纱裙下露出的穿着白色丝袜的一段小腿，看着这个刚刚结婚的少妇此时正趴在自己面前，撅着屁股，任由自己干着她粉嫩的阴道，抚摸她丰满柔软的乳房，让赵振更是色心大起。

干了一会儿，赵振让白洁转过身来，他想看着白洁光光的样子和墙上的穿着婚纱的照片一起干。白洁躺在那里看着他的眼睛，一下明白了，羞得站起身一下关了屋里的灯。赵振也没什么办法，只好在昏暗中抱住白洁，插了进去，黑暗中享受着白洁火热的肉体、下身湿漉漉的肉洞。

正在两个人喘呼呼的动着的时候，正在白洁又一次浑身颤抖晕乎乎的时候，一个晃晃荡荡的身影走了进来，而且带来一屋的酒气。

两个人一下子愣住了，赵振压在白洁的身上，下身还紧紧地插在白洁的身体里，白洁的双手双腿都缠在赵振的身上，屁股甚至都翘得离开了床，两个人抑制不住的粗重的喘息声在屋里回荡。

谁想王申一头扎在床上，昏昏睡去，根本没有知觉去知道自己的妻子在身边被一个男人压在床上。听着王申含含混混的睡着了，赵振又动了起来。

白洁的身体迎合着赵振的抽送，在颤抖抽搐，而白洁的心里非常难受。丈夫的脸就在自己身边，呼出的酒气喷在脸上热乎乎的，而自己的身上却压着另一个男人，身体里插着这个男人的阴茎，而且还不断的有着高潮的感觉，一种变态的快感几乎爆炸在了白洁的身体里。

白洁在赵振终于射出精液的瞬间，整个人都挺了起来，浑身不断的颤抖，下身更是湿乎乎的一大片。等到赵振抽出阴茎，起身走的时候，白洁头昏昏的，浑身软软的一点力气都没有，就昏昏睡去了。

清晨四点钟，头疼得好像炸开一样的王申从昏睡中惊醒，一边揉着脑袋一边坐起身子，昨晚的一幕一幕稀里糊涂的在脑子里乱转，根本想不起什么。回头看床上的白洁，不由得一愣，床上乱纷纷的一片，毛巾被在地上扔着，床单都是褶皱，白洁躺在床上还在熟睡着，上身的内衣撩起着，露出了左边的乳房，下身光溜溜的，内裤在地板上扔着。

王申挪到白洁身边，看着白洁叉开的双腿间：白洁的阴毛乱纷纷的，上面还有着水渍的痕迹。这时白洁翻了个身侧过身子睡觉，王申看着白洁翻过的身子，屁股下边有着一大滩的水渍，还有着几坨白色的粘液，而从白洁白嫩嫩的屁股后边看过去，白洁的腿根都是湿漉漉的水渍，还有着一溜白色的粘液从阴唇中流到大腿上。

王申一呆，苦苦的想着，昨晚和白洁做爱了吗？

这时白洁也醒了，一看王申的样子，再一看自己身上，脸一下就红了，下身黏糊糊的感觉让她脸上火烧一样，但还是顺嘴说：“看你，喝多了就耍酒疯，弄得哪儿都是。”再看王申几乎是整齐的裤子，顿了一下说：“完事儿了，还非得出去打麻将，拦都拦不住。”

白洁说话的时候心里非常的紧张，但脸上却装出很轻松的样子。王申半信半疑的看着白洁收拾屋子，可是真的想不起昨晚的事情了，难道自己真的和老婆做爱了，而且看来还很猛烈呢，酒后自己是不是比平时厉害啊。看着白洁穿上了那条黑色通花的小内裤，一下想起了那天白洁内裤中央那块污渍，难道自己的妻子真的……

不可能的，王申不相信自己贤淑的老婆能做出那种事情来，昏昏然的又倒头睡去了。

星期天的早晨，犹豫了一会儿，白洁找出了一条黑色宽松的裙裤，一件黑色宽松的纱质衬衫，穿了一双黑色的高跟瓢鞋，把头发挽成了一个发髻，看王申还在睡，就没有叫他，出门坐车奔李明家去了。

白洁在李明家门口，平静了一下心情，喘了口气，敲了敲门。

开门的是李明，看着白洁一身松软的衣服笼罩下的玲珑有致的身体，眼睛一亮，却没有太高兴，开门让白洁进来。

白洁很奇怪这个一心想得到自己身体的男人怎么了的时候，一个女人的声音在屋里响起：“谁来了，请进来啊……”

白洁恍然大悟，原来李明的妻子今天没有走，看着李明懊恼的样子，心里不由得轻松了许多，暗笑着进了屋。

“是我们学校的同志，来和我借书的。”李明赶紧的解释着。

白洁换了鞋进了屋里，白洁今天穿了一条到膝盖的那种黑色的丝袜，上面有花纹图案的，此时穿了双小拖鞋，更是显得小脚性感撩人。

“是嫂子吧，我叫白洁。”李明的老婆有点丰满得过分了，但还不是特别的胖，有点警觉地看着漂亮迷人的白洁。

白洁反而感觉轻松了许多，很悠然的看着这个差点让她脱光衣服的屋子，故意的和李明的老婆说着话：“李老师在学校可好了，今天又借给我书，学生都对李老师印象挺好的。”

“是吗？我家李明的人啊，就是实在，对人没说的。”李明的老婆对白洁少了点敌意。

“对我也可好了，这次我能进上职称，多亏了李老师，天天帮我找题。”看着李明老婆脸上的不高兴，和李明在一边脸上一边红一边白的感觉，白洁心里暗暗窃笑，又说了几句话，李明很显然非常怕老婆，脸上已经快没色了。这时刚好有人叫李明的老婆到对面家里帮帮忙，李明的老婆叨咕着去了，李明回身对白洁说：“你和她说什么啊，这她不得和我急吗？”

“呵呵，我还没说什么呢？我要和她说，我是来和你睡觉的，她是不是得杀了你？”白洁一边说着一边把自己的一只脚抬了起来，裙裤向下面滑去，露出了到膝盖的一段穿着黑色镂花丝袜的小腿。白洁把那只小脚放在了李明的腿上，慢慢的蹭着，一边碰到了李明的阴茎上，用小脚揉搓着，李明的阴茎一下就硬了起来。

“我的脚好不好看？”白洁用她穿着丝袜的小脚隔着裤子玩着李明的下身，一边用那种娇里娇气的声音逗着李明。

“快放下，你干什么呢，一会儿她回来了。”李明一边想让白洁这样，一边吓得够呛。

“你不是让人家来的吗？人家想啊，咱来一次啊……”白洁装作要解裤子，吓得李明赶紧站了起来，要跑的样子。

“哼，给你不要，以后少找我，要不别说我告诉你老婆。”白洁一看目的达到了，站起来要走。

“别的啊，下次有机会的吧。”李明又贼心不死的说。

“等着吧。”

这时李明的老婆也回来了，白洁告辞走了，说李明没有找到书。看着李明老婆那种铁青的脸色，白洁知道李明这下可惨了。

回来时候的心情就好的多了，白洁把头发披散了开来，一身飘逸的打扮惹得路上不少人回头，白洁好像今天才感觉自己这么漂亮。

在街上的白洁忽然想到了那个东子，那种异样的快感，挺让她回味的，想一想，白洁笑了笑，回到家去了。



* * *



终于完成了《风情万种》篇，请期待下篇《欲海娇妻》。



* * *





第九章 欲海娇妻（上）


白洁回到家里，王申今天也没有出去，在家里洗衣服，看着白洁飘飘洒洒的回来，怎么也没有想到美丽的娇妻刚才是去一个男人家里送上门给人玩的，招呼着白洁：“老婆，外边热不热，刚才孙倩来电话找你了。”

“老公，你真能干啊……”白洁在王申的身后抱住王申，丰满的前胸在王申的背后紧紧的压着，软乎乎肉乎乎的感觉，让王申不由得心里一颤。

白洁以前很少和他这么发娇的，这种香艳的感觉让他眼前竟然出现了早晨白洁性感撩人的样子，真的是自己干的，怎么一点感觉也没有。白洁走了之后，王申仔细的检查了自己的下边，一点干过的痕迹都没有，内裤都是干干净净的。再说要是自己和白洁做的爱，看早晨白洁的样子，弄得肯定很激烈，怎么能一点都不记得了呢？

看着白洁和他亲热了几下就进屋去了，那扭动中晃动的小屁股，柔软的腰肢仿佛有一种神秘的韵味，自己的爱妻肯定哪里有点不对了……

“妹子，咋没找姐姐出去玩呢？”孙倩在电话里问。

“不行，我受不了那地方，太闹了。”白洁一边打电话，一边脱下了裤子，露出黑色的内裤和到膝盖的黑色薄花丝袜，中间一大段粉白细嫩的大腿，修长浑圆，散发着健康的光泽。

“东子都想你了，晚上去啊，要不就到我家来玩，昨晚玩得过不过瘾啊？”孙倩在电话里轻笑着。

“别乱说，他想他的呗，跟我有啥关系。”白洁把两条丝袜都脱了下去，提上了一条花的宽松的裙子。

“行了，妹子，你不也玩的挺高兴的吗？”孙倩还在说着。

“再说吧，去我再给你打电话。”白洁看王申进来就挂了电话。

这一会儿，白洁就有点坐立不安。虽然她不想出去，可心里确实有点想去逛逛，可还不好和王申说。王申忙活完了，一看没有做饭呢，就又忙活着要做饭，白洁心里觉得挺对不住王申的，抱住王申的一只胳膊撒娇：“老公啊，你这么累了，晚上咱俩出去吃吧。”

王申巴不得的同意了，两人穿了衣服就出去了。鬼使神差的白洁就和王申来到了和孙倩去的迪吧旁边的饭店，两人找了一个角落里的屏风围着的一个隔断里面，两人要了菜，等着上菜，一边闲聊着。

旁边的另一个隔断里显然是一群社会混混，大呼小叫的喝着，白洁皱了皱眉头，王申要了瓶啤酒，慢慢的喝着。

隔壁的几个人毫无顾忌的大声吹嘘着搞女人的经验，说什么在迪厅的卫生间干了多少个了，有的还是处女呢。白洁听着他们说的话，心里直发慌，王申却是从来没有去过那种地方，根本不相信，一边还用很不服气的口气和白洁说：“吹牛，现在的年轻人太能吹牛了，哪有那么不要脸的女人，哼。”

白洁用筷子挑着一条菜，迎合着老公：“那是啊，吹牛呗。”

这时那边一个挺粗的声音说：“这些事，你们谁也不如东子厉害，东子号称不隔夜情郎，从来都是当天拿下。”

白洁一愣，果然听到东子那熟悉的声音：“三哥，少扯了，谁能比过你，少女杀手啊……”

“呵呵，东子，给兄弟们讲讲经验，咋能当天晚上就放倒。别象虎子似的，整个坐台小姐，搭了好几千才摸着屄，一摸还弄一手，哈哈，是让人刚干完。”那个叫三哥的粗声粗气的说着。

“对付女人啊，你得知道她喜欢啥，讨厌啥，你首先得能接近她，让她没有戒心，像上次我和老四在酒吧碰到那两个小妞，一看就是刚出来的，还纯呢。你就得装作有钱，有那种豪气，还得显得有风度，社会上有地位，这样你就能吸引她们。到了该上的时候，不能像虎子似的不下手，你得心狠，半软半硬，说点什么爱情什么的，她就迷糊了，趁热打铁，灌醉了就上。现在这社会，你犹豫一个小时她就可能不是处女了。”

东子在那里侃侃而谈，那些人都没了声音，很显然真的在听。

王申夫妻二人也没有说话，王申也在听着，白洁心里却有点忐忑，和东子的事情她很后悔，可是毕竟有过那一夜的激情。

“上次那小姑娘，我就借了九哥的车用了一圈，在那小姑娘家的楼下就给开了，纯处女啊。在后座上，也使不开劲，回来老四都看到我鸡巴上的血了吧。”

“那是，真的，上面全是血丝。”有个声音说着。

王申听着也已经明白说的看来是真的了，莫名其妙的有点兴奋的感觉，心里还很心疼那些小姑娘怎么这么不知道自重，却又很想那个男人为什么不是他。

白洁心里只盼着快点上菜，快点吃完，离开这是非之地。

“现在不流行找小姑娘了，一方面是处女少，再说小姑娘都学鬼了，玩儿可以，费钱啊，有的小姑娘你怎么都行，反正就是糊弄你的钱，特别是开过之后，有的比小姐都猛。现在是流行找少妇，特别是那种富婆，三十多岁的，人钱都得啊……”东子在那里继续讲着女人的经验。

“可不是，就说三哥你找的那个小晶吧，刚开始的时候多纯啊，咱们说句脏话都脸红，你看现在混的，上学也不咋去了，在迪吧好像就让人干好几次，昨天跟老四睡的吧，老四，整几下子？”好像是另一个声音。

“跟我回去的时候还飘呢，裤衩都不知道谁给扒去了，整个小屁股都湿乎乎的，早晨又干一次，两次。”老四挺不好意思的说。

小晶，是不是就是那个小姑娘啊，白洁心里一惊，最近自己心里很乱的，也没注意，开学看看小晶来不来吧。

“听说你上次弄了一个刚结婚的小媳妇儿，听小刚说长的老水灵了，身材还好，属于让人一看就想犯罪的那种。”三哥的声音继续说着。

白洁心里开始怦怦的跳，知道说的就是自己，生怕他们说出什么话来，让老公听见。

“那真是极品啊，不是那种出来瞎混的，纯粹的住家少妇，我那天要不是连喝酒带下药，根本就上不了。不过，这种女人，一旦上过之后就好办了，你功夫再好点，那就想怎么玩就怎么玩，”

东子喝了口酒：“那小娘们，衣服没脱你的心都蹦，衣服一脱，那身材，皮肤，奶头都是通红通红的，下边你干进去就好像浪一样的一波一波的，还很快就高潮，弄一会儿就浑身发软了，不像有的老娘们，你干一宿她都没反应。”

“听你说的，鸡巴都硬了，来喝酒，啥时候你整过来，下点药，咱们大家都尝尝。”一阵乱糟糟的喝酒的声音。

白洁心都快跳到嗓子眼了，生怕他会说出什么孙倩或者她的名字，还好没有说，可是她也明白了那天为什么能和东子，原来是下了药了，心里不由得恨死这个东子了。

王申听得下身也都硬了起来，对这种放荡的女人，王申一直都有着色心，总想自己为啥不碰到，可就他这种色胆，碰到了也是白扯，他却总是存在着很多的幻想，想着自己能有好多的艳遇。

两人没说什么话，吃过了饭，白洁就急急的和王申回去了，走的时候白洁就生怕被东子这伙儿人看见。

到了家，王申就急不可待的搂抱白洁，白洁心里想着这些事情，没什么情绪亲热，可又不好拒绝老公，就顺着他让他脱了她的衣服。王申很想和白洁在沙发上做爱，可白洁已经躺到了床上，他也不大敢开口，怕自己的娇妻害羞，如果他知道白洁在家里的床上、餐桌上都和男人做过，估计都得吐血。

上得快，下去的也快，王申只在白洁身上动作了几十下，就满脸通红的趴下了，软软的阴茎很快就从白洁身体里滑了出来。白洁一边是很不满足，一边却奇怪的想起了赵振那射了之后还很硬的阴茎。

星期一就已经开学了，白洁早晨换了一套灰色的套裙，里面是白色的衬衫，下身肉色的丝袜和一双灰白色的高跟瓢鞋，披散开了长发，在头顶夹了一个红色的发卡。

学校里的教学楼和家属楼都已经开始施工，高义忙得焦头烂额，还好有市里的王局长照顾着，钱都已经很快到位了，刚刚忙出了点头绪。今天开学了，他从施工现场走回办公室的时候碰到了白洁。

从上次白洁和王局长在酒店包房里也是在他面前做过之后，他一直没有看见白洁，心里也是一直酸溜溜的，而白洁这个娇媚的女人好像总能给他眼睛一亮的感觉，特别是这两天白洁一直没有间断做爱，走起路来柔软的腰肢好像都有了一种别样的风情，粉白的脸上还淡淡的画了点眼线，眉目间好像更多了一点媚气。

以前白洁走路的时候不敢太挺胸，怕别人的眼睛盯在自己的胸前看，可是现在白洁总是高高的挺着自己的乳房，薄薄的衣服下，有时候都会看到乳房颤巍巍的感觉。

高义看着这个怎么也喜欢不够的女人，这个性感在骨子里，妩媚在眉目间的美丽女人，心里竟然也有点怦怦的跳，有一种尿急的感觉想干点什么。

白洁看着高义的眼睛，那种火辣辣的欲望让她心里也慌慌的，白了他一眼，擦肩而过。

两人擦肩而过的瞬间，白洁身上淡淡的体香飘入高义的鼻子里，仿佛飘到了高义的心里，看着白洁圆滚滚的小屁股，真想就地给她放倒。

白洁坐在办公室里，心里想着刚才看到的小晶，她可以肯定那些人说的就是这个小晶了。刚才在教室里，那些男生的眼睛都偷偷的瞄着小晶。

小晶穿了一件黑色的紧身小背心，好像是带了有垫的那种乳罩，显得乳房高高的在胸前挺着，露着白嫩的肚皮；下身是一条很小的红色裙子，里面竟然穿着黑色的内裤，一动就能看见；一双白白的长腿，穿着红色的一双水晶拖鞋；描着黑黑的眼影，长长的睫毛，眼睛放荡的四处飘着。

“白洁，你过来一下。”高义过来叫她。

白洁起身跟着高义走了过去，身后的两个老师交换了一个暧昧的眼神，眼睛都盯着白洁丰满圆润的身材，微微晃了一下头。

“嗯……”关上了门之后，高义就紧紧的搂着白洁亲吻起来，吻得白洁几乎都要透不过气来，脚尖也不由得翘了起来。

高义的手很自然的从白洁套装的领口伸了进去，隔着丝质的衬衫摸着白洁丰满的乳房。白洁从来都是穿那种薄薄的乳罩，摸上去感觉不到有厚厚的垫子的感觉，直接就是那种软软的、丰满的肉感。

白洁软软的靠在高义的身上，不知道该拒绝还是心里很喜欢的感觉。当男人的手从白洁的裙下探了进去，沿着滑滑的丝袜摸到了最柔软的阴部，白洁抓住了高义不断摸索的手：“不要，别摸了……”

高义的手又滑到了白洁圆圆的屁股上，裤袜紧紧的裹着的屁股俏皮的在白洁的裙子下翘着。两个人摸索着，高义就把白洁弄到了办公桌的前边，白洁一边说着不要，一边被高义摸得气喘吁吁的。

高义一边推开白洁不断地拉扯着的小手，一边把白洁转成背对着他，他一双手从白洁背后伸过去，握住了白洁的一对乳房，一压就把白洁压的趴在了办公桌上。

“不要啊，快放开我，不行啊……”白洁翻身想起来，高义一边压着她，手不断的揉搓着白洁的乳房，一边嘴唇在白洁的耳垂上亲吻着，弄得白洁浑身不断的酥软。

“宝贝儿，这个电话送给你的，你喜欢吗？”白洁的头旁边放着一部包装着的新手机，是一部诺基亚的8850，很贵的电话。

“我不要，你别来了，我不想在这里啊……”白洁还在做着挣扎。

高义的手伸下去，撩起白洁的裙子，白洁肉色的丝袜下是一条紫色的内裤，高义手在白洁的屁股上抚摸了两圈，手就从丝袜和内裤的边缘伸了进去，一边抚摸着白洁光溜溜的屁股，一边就把丝袜和内裤都拉到了白洁的屁股下边。

白洁感觉到下身凉凉的，和丝袜紧裹在腿上的感觉，知道屁股已经光了，也就不再做无谓的挣扎了，再说连她自己都不知道是在挣扎高义，还是在和自己挣扎。

高义手摸到了白洁的阴唇，白洁浑身一抖，屁股的肉一紧，高义感觉到那里湿乎乎的，赶紧拉下了自己的裤子，把自己坚硬了很久的东西掏了出来，并没有直接插进去，而是插在了白洁的两腿之间。手从白洁衣服的下襟伸进去，撩开乳罩，抓住了白洁一对浑圆丰满的乳房，一边揉搓着，一边把肉棒在白洁两腿间抽动，碰撞着白洁娇嫩的阴部，弄得白洁娇喘吁吁，光溜溜的白屁股不断的向上翘起。

高义也不再耍闹，手扶了扶，慢慢的插了进去，一直慢慢的插到了底。

“啊……”白洁全身几乎都趴到了桌子上，屁股高高的挺起，脚尖用力的翘了起来，脚跟都离开了鞋子，小小的脚丫只有脚尖还踩在鞋里，灰白色的高跟鞋不断的在地上乱晃着。

“宝贝，你想死我了。”高义开始抽插着，身子压在白洁身子上，手伸在白洁的衣服里，抚摸着白洁的一对乳房，屁股大力的来回运动着。

大大的班台上，美丽的白洁头贴在凉丝丝的桌面上，上身的衣服松垮垮的，一双大手在衣服里乱动着，灰色的套裙卷起在屁股上，露出一段白光光的屁股，肉色的丝袜和一条紫色的内裤卷成一团缠在大腿上，屁股用一种让人看了血脉贲张的姿势用力的翘着。

“啊……啊……哦……我不行了，你……啊……”白洁一边轻声的叫着，一边嘴里哀求着，男人的阴茎每一次插入，白洁浑身都会全部颤抖一下，这样的感觉爽得高义阴茎硬得好像更粗了。

“宝贝儿，你真让人疯狂，每次都有不一样的感觉，舒服死了。”

“啊……哼……轻点顶。”白洁嘴角流出的唾沫在桌上已经流成了一小滩。

“啊啊啊啊……”高义正干得爽的时候，他的手机响了，他一边慢慢的抽动着，一边接起了电话，白洁趴在那里不断的喘着粗气。

“王局长啊，我在学校呢，”

“什么，你马上就到？”

“好好，我等着您。”

放下了电话，高义嘟囔着：“肏，来得真是时候。”下身却没有停，这时加快了速度，手也不再揉搓白洁的乳房，抓住了白洁的屁股，下身快速的抽插着白洁娇嫩的阴道。

“啊啊啊啊，不要啊……哎呀……不行了……啊……啊……”高义射出精液的时候，白洁趴在桌子上都快昏过去了，屁股翘着，阴部被高义干得红嫩嫩的，湿乎乎的一片水渍。

“快起来，宝贝儿。”高义拍了拍白洁的屁股，白洁娇喘着站起身子，找纸想擦擦下身。

“死人，不让你来，非得来。”

敲门声已经响了起来，两人一愣，白洁赶紧提上了丝袜和内裤，整理了一下衣服和裙子，收起了桌上的电话，坐在了沙发上。高义过去开门，王局长夹着个黑色的皮包走了进来。

“怎么才开门呢，在屋里干啥呢？”

一抬头看见了沙发上的白洁，眼睛一下亮了。

“白洁在这呢。”

白洁脸上此时红扑扑的，头发也有点乱，出气还有点不匀，站起来：“王局长来了，那你们聊吧。”起来就要出去。

王局长却给高义使了个眼色：“白洁，我正要找你有事情呢，先别走啊……”

“对啊对啊，白洁，先别走了，陪王局长说会儿话，我去给王局长准备点茶水。”一边竟然开门出去了，顺手竟然反锁上了门。





第九章 欲海娇妻（下）


听到锁门的声音，王局长把包放在桌子上，无意中发现桌子上有一滩水渍，王局长不是糊涂人，大概能想到两个人刚才干了什么。本来他这次来就一直想着白洁，这时漂亮的白洁正在自己眼前，而且可能刚刚和高义做过什么，更是刺激得他欲火焚身，伸手拉住白洁软乎乎的小手，顺势一拉，白洁的身子就靠在了他的身上，王局长的手不由得就不规矩起来，不客气的想去摸白洁的乳房。

白洁手挡住了王局长的手，她还沉浸在刚才的疯狂中回不过神来，浑身软绵绵的，看着王局长纠缠过来，她心里很不舒服，可是还没有办法，只好软软的挡着王局长摸到她乳房上来的手。

“王局长，别这样，让人看到不好。”

“妹子，我这些天都想死你了，来，亲热亲热。”王局长一边说着，一边用力的把白洁搂在了怀里，胖胖的大脸就贴在了白洁的脸上，热乎乎的嘴唇在白洁滑嫩的脸上亲吻着，一边想去亲吻白洁红嫩的小嘴唇。

白洁本来就刚刚被高义弄的高潮还没过去，被王局长一摸一搂，浑身还是反应很强烈，身子直发软，一边躲闪着王局长的嘴，一边软绵绵的想推开王局长的手。

“王局长，放开我，放开我啊，哎呀。”

抱着白洁凹凸有致的身子，感受着胸前一对鼓鼓的乳房压在身上的感觉，王局长下身已经坚硬的不断的碰着白洁的小肚子。

王局长揉搓着美丽少妇成熟的肉体，还在想着办公桌上那一滩水渍，他没有想到那是白洁嘴里流出来的，还以为是两人做爱时屁股留下来的。想到这里，一下把白洁抱了起来，放到了办公桌上。

白洁吓了一跳，双手不由得就抱住了王局长的脖子。坐在办公桌上的白洁，双腿垂在桌子边上，手抱着男人的脖子：“你干什么，哎呀，放我下去。”

白洁想跳下去，可王局长已经紧紧的贴在了白洁身上，手顺势就从白洁的裙子底下伸了进去，滑过丰润的大腿，就摸在了白洁软乎乎的下身，隔着丝袜和内裤，王局长都感觉到了那里的湿热，王局长迫不及待的用手胡乱的往下扒着白洁的内裤和丝袜。

白洁已经被王局长弄得浑身软绵绵的，脑子里也迷迷糊糊的了，想着今天也不能幸免了，不如快点让他弄完了得了，就在桌子上欠了欠屁股，内裤和丝袜就被王局长拉了下来。

王局长把白洁的丝袜和内裤拉到了膝盖的地方，已经看到了白洁内裤中央的地方湿了一大片，手摸了一下还粘乎乎的。白洁看着王局长摸自己内裤那里，脸一下红了，刚刚和高义干完，被王局长发现，白洁心里臊的厉害。

王局长不光没有生气，反倒明显的非常兴奋，抬起白洁的右腿把内裤和丝袜从白洁右腿上脱了下去。脱丝袜的时候王局长摸到了白洁白嫩嫩的小脚，不由得爱不释手。

“妹子，你的脚怎么也长的这么漂亮呢？”

白洁的脚很小，而且白白嫩嫩的，连脚跟都是白嫩嫩的，五个小脚趾都胖乎乎的，从大到小的趾甲都是圆圆的，涂着淡淡的粉红色指甲油，整个小脚一个漂亮的弧形，看不到一点骨头的样子，而且还没有一点肥的感觉，摸上去滑滑的、软软的、嫩嫩的。

此时的白洁，穿着灰色的套裙，仰坐在办公桌上，一条腿垂在桌子边上，脱了一半的肉色丝袜和紫色内裤都挂在膝盖的地方，白皙的右腿光溜溜的被王局长抬在胸前抚摸着。灰色的窄裙乱糟糟的坐在屁股下，从白洁的双腿间已经露出了白洁肥鼓鼓的阴户，上面软软的趴伏着几十根油黑的阴毛。

王局长此时也已经按捺不住，解开自己的裤子，连内裤一起都脱到了脚下，双手抓住白洁的两条腿，一下抱了起来。白洁双腿都曲在了胸前，挺难受的，就躺了下去，下身挺了起来。

王局长手摸到白洁的阴唇，湿乎乎的弄了一手，心里当然知道是高义留下的东西。低头一看，白洁以前粉嫩的一对阴唇总是紧紧的闭着，现在却微微的敞开着，露出了里面红嫩嫩的肉，而且整个阴部都有一种充血一样的红色，湿乎乎的一大片。

王局长手扶了一下阴茎，找到白洁阴门的地方，很轻松的一下就滑了进去，但是里面的肉还是紧紧的裹着王局长的阴茎。

“妹子，刚才跟高义玩得挺厉害啊，里边还热乎乎的呢。”

白洁闭着眼睛躺在办公桌上，胸前的套装敞开了，但是白色的花边衬衫还穿着，薄薄的白衬衫下边，丰满的一对乳房轻轻颤抖，更是让人浮想联翩。感受着王局长的阴茎插了进来，屁股的肉还是微微紧了一下。听王局长在那说，脸微微有点热，没有出声。

白洁的下边很滑，王局长弄起来很轻松，不由得王局长就加快了速度，两人交和的地方传出了响亮的水声，“扑哧、啪……滋……”哧溜哧溜的摩擦声更是不绝于耳。

白洁也微微的发出了按捺不住的呻吟声，红润的嘴唇微微的张开，能看见粉红的小舌头都在嘴里轻轻的哆嗦着，整个身体在桌子上前后的移动着，垂在王局长身后的两条腿不断的晃动着，左腿上飘浮的丝袜伴随着白洁腿的踢动几乎都飘了起来。

王局长干得兴起，抱起白洁的两条腿，都架在了肩膀上，下身更加深入的抽送着白洁红嫩的阴唇。白洁的屁股都已经离开了桌子，这样的插入让白洁浑身不断的颤抖。

“啊……轻点……哎呀……”白洁叫了一声，想起这是办公室啊，赶紧把手伸到嘴里咬着，不断的发出忍不住的哼叫和喘息。

等了半天的高义估计差不多了，再说也不能把人家王局长扔在办公室里太长时间啊，就轻轻的开门回来了。一进外屋就听到了白洁娇里娇气的哼几声，而且好像还是捂着嘴一样含含糊糊的，还有那种扑哧、扑哧的性器摩擦的声音。

从他这里看过去，王局长背对着他，上身白色的半截袖衬衫，下身的裤子都堆在脚底下，两条肥腿光着，一个大大的白屁股前后有力地晃动着。左边的肩头露出一只穿着灰色高跟鞋的小脚，一条腿上的丝袜飘荡着从王局长的背后垂下，另一个肩头露出一只白生生的小脚，脚趾都用力的翘起着，虽然看不见白洁的样子，也能想出来白洁现在的样子多么诱人。

伴随着王局长呼哧呼哧的喘气声，高义看见王局长的大屁股紧紧的顶在白洁的身体上，屁股上的肉不断的紧缩着，白洁的两只小脚也都紧紧的绷了起来。

王局长不断的喘着粗气，放下了白洁的腿，提上了裤子，用一条手帕擦着脸上的汗。

白洁还不知道高义回来了，还躺在桌子上。

小手还塞在嘴里，嘴角都是口水的痕迹；脸红扑扑的，胸前的衣服乱糟糟的了，衬衫下摆都已经拽了出来，显然有手从里面伸进去过；裙子都已经卷到腰上了，阴部就那么在桌子上敞开着，下边的地方虽然看不清楚，高义也能想像得出是什么样子；一条光溜溜的腿垂着，另一条腿上穿着半截的裤袜，挂在膝盖上，紫色的内裤卷在大腿上，灰色的高跟鞋还挂在脚尖上晃荡着。

香艳的样子看得高义都有点受不了了。

“王局长，累了吧，喝口水。”高义递过去一杯水，王局长看见高义，略有点尴尬，接过水坐在沙发上。

白洁此时也看见了高义，赶紧坐了起来，整理身上的衣服。

“别害臊了，都不是外人，呵呵。”王局长笑着说。

“哈哈。”高义陪着笑，刚才自己干过白洁，王局长肯定是会知道的了，让他捡了自己的剩饭，高义当然有点不好意思。

白洁已经穿好了衣服，裙子上都是褶皱，屁股的地方还湿了一块。

“哎呀，你看看，咋整啊……”

“没事没事，一会儿我用车送你回去，先在这坐会儿吧。”王局长赶紧说。

看着白洁起来后，桌子上的一片水渍，高义正在那里浮想联翩呢，想着白洁的屁股怎么在上面扭动来着。

“我不坐了，下边可难受了，我现在就走。”

“好好好，这就走。”

高义先去看看外面没有人，三人就赶紧出去，上了王局长的桑塔纳轿车，白洁和王局长坐在后边，高义告诉司机向白洁家里走去。

“妹子，下月啊，咱们教育局组织优秀教师去旅游，我给你报上了，去桂林啊……”

“这可是好事啊，白洁，我都没去过桂林吧，那地方好啊……”

“到时候再说吧。”白洁心里真的很想去，可是当然知道这两个人是什么意思，有点不敢去也。

白洁回到了家里，才感觉真的好累啊，躺在床上浑身发酸，不由得骂这两个人快把她弄散了。



* * *



《欲海娇妻》结束，请期待下篇《一路风流荡少妇》。



* * *





第十章 一路风流荡少妇（一）


和张敏吃过晚饭从那富丽堂皇的大酒店回到家中，白洁心里有些不舒服，却不知道自己哪里不快乐，只是不想说话，路上夫妻两人都没有说话，白洁自顾扭着微微翘起的小屁股，走在王申的前边，两人回到家里，王申自顾看书，白洁一个人洗了洗躺在床上有点发呆，不由得想起了上次看见冷小玉那天。



* * *



那天就是白洁犹豫着是不是听高义的话去陪王局长那天，忽然接到冷小玉的电话，连白洁都没有想到。冷小玉直接开车来到了白洁的学校，看见穿着一身淡黄色芭布瑞贴身长裙的冷小玉高挑的身材从车里优雅的出来，白洁心里有一种莫名其妙淡淡的酸味儿。

冷小玉精心修饰和保养着的脸庞雪白细嫩的仿佛是凝结着的牛奶，1米68的身材，穿着细高跟的白色凉鞋，更显得亭亭玉立，服帖的衣料衬托着丰满的前胸，柔顺的长发染着淡淡的粉红，冷淡淡的杏眼，微微翘起的嘴角彰显着一份高傲和富贵，站在红色的本田雅阁旁边让人有一种可远观而不敢亵渎的高贵。

上了车，冷小玉一贯的不看着人说话：“白洁，还在这当这个破老师，你可真能受得了，别告诉我你喜欢这份神圣的职业。”

“不干这个还能干什么？”白洁若有所思的看着车窗外不断闪动的房屋和行人。

“还和那个王申过呢，他是不是也是老师啊……”

“是啊，他对我挺好的，正要读研究生呢。”白洁不知道为什么，还是不喜欢别人说王申的不好。

“我就不明白你，我老公给你介绍的那个开酒店的多好，现在身家都有千万了。”冷小玉粉红的嘴唇微微的撇了撇。

白洁记得那个姓张的老板，五短身材，黑黑胖胖的，看见白洁第一眼之后，就再也没离开过白洁的脸蛋和胸部，就差没流下口水了。看着这种暴发户一样的人，白洁那时从心里面感觉恶心，可现在却真的有点感觉那人不是那么接受不了了，也许现实社会金钱就等于人的价值吧，特别是衡量一个成功的男人，事业是第一位的。如果让白洁现在选择，白洁真的不知道自己会怎么选了。

两人在一家台湾咖啡语茶门口停下了，门口的迎宾赶紧过来打开车门，两人下车并肩走进幽静的咖啡屋，门口的迎宾和正要出门的两个男客人的眼睛都不由自主的停留在两个美女的身上。

白洁今天穿着一件白色的紧身小衬衫，上面点缀着几个大大的红花，薄薄的衬衫下隐现蓝色的胸罩，丰挺的一对乳房在胸前呼之欲出；水蓝色的紧身一步裙紧紧的裹着丰润的屁股，布料应该是那种含有丝质的精纺面料，淡淡的散发着丝光；裙下一截裹着肉色丝袜的浑圆的小腿，小巧的蓝色高跟水晶凉鞋承托着妩媚性感的身材。一个高贵、一个妩媚，两个风情万种的美女一下勾引了无数男人垂涎的目光。

屋内几个年轻漂亮的小姑娘虽然也很漂亮，可和这两个美少妇比起来，就仿佛没有熟透的桃子，吃起来甜脆，可就是没有熟透的桃子味美水多，更加的引人入胜。

听着冷小玉侃侃而谈纵横商海的老公，身上名牌的服装，手上大粒的钻戒，再看自己修长的手指上是那种镂空的白金戒指，虽然也漂亮可却便宜多了，再想着刚才从本田车上下来的时候路人艳羡的目光，白洁心里一种酸溜溜的感觉油然而生。虽然冷小玉也是很漂亮的，但是以前在学校里，只要她白洁点头，哪个男生不得扔下冷小玉奔她来啊，可是现在却……

当两个人结账走了的时候，白洁心里就已经下了决心，想靠王申赚到大钱不大可能了，只好利用男人，自己也不是干净身子，小心点不要让老公知道，等有了钱以后真的送王申去读研究生，不见得不比别人强。



* * *



想着想着，白洁迷迷糊糊的睡了，而此时的王申看白洁睡了，偷偷的从兜子里拿出一张影碟，放进了影碟机里，把音量调到了最小。

屏幕一闪，是日本的三级片，叫《偷食淫妇》说的是一个少妇背着老公偷人的故事，情节很简单，但是日本三级片拍摄的那种意淫的感觉正合王申的口味，看得他血脉贲张，手不由自主地伸到了下身……

几日以来，人们都在议论着这次出门旅行的事情，中午的时候，王申来了个电话，原来他们学校把他定上了，而且可以带家属，聪慧的白洁马上反应过来是那个‘大象’赵振的主意，可王申还在为她想着，而她当然一定会选上，那些色鬼忘了所有的人也不会忘了她的。白洁这次和老公一起出去，真不想和他们有什么纠葛。

白洁定上了，虽然没有在学校引起轩然大波，但是窃窃私语的议论倒是连白洁自己都感觉到了。

男老师在一起议论，都是带着一脸色迷迷的坏笑。

“看见没有，又奉献了，高校长艳福不浅哪。”

“真看不出来，白洁那么纯的样子，看上去多正经啊，能干这事？”有人怀疑。

“装正经，那才勾人呢。你不知道啊？都说有一回在校长室就干上了。”

“白洁那身材，那脸蛋，谁能顶得住诱惑啊，要是让我睡一宿，马上就死都行。”

女老师在一起议论都是一脸的不屑和掩饰不住的嫉妒。

“那小骚娘们儿，她一来我就知道不是正经货色，人都说，奶子翘翘，肯定风骚。你看她那一对奶子，走道都直哆嗦，还能是啥好东西。”

“都说高校长厉害吗，说以前就因为生活作风问题下来的，都说被抓住的时候，那女的都干的迷糊了，老公进来都不知道。”她说了这话，没注意到好几个女老师的脸色都不自然了，看来都是尝过高义厉害的了。

“肯定厉害，你没看白洁以前屁股是平的，你看现在溜溜圆的翘着。都说性生活好的女人都翘屁股，所谓的屁股都那个圆了，你们听过吗？”

“是不是从后边整，就能翘翘了？”

“你还想试试啊，你那屁股，咋干都是耷拉的了。”一帮女的哄然而笑。

风言风语的也不时传到白洁的耳朵里，白洁也只能默然承受着了。

转眼间，出发的日期到了，由于是各学校统一走，白洁一早晨就和王申拿着各自的东西到各自的学校去了，到时候一起在火车站集合。

快到出发的时间了，忽然一辆黑色的桑塔纳轿车开了进来，王局长从车里下来，和高义打个招呼，就钻到白洁的办公室，叫白洁和他一起走。

“白老师，你那个身份证有点问题，你和我先去车站和旅行社说一下吧。”

白洁真的以为身份证有什么问题，赶紧拎着东西上了王局长的车，王局长和她都坐在了后面，车一开白洁就明白了，肯定不是身份证的事情。

王局长一上车手就搂住了白洁的细腰，白洁今天上身穿的白色的苹果T恤，两个耸起的乳峰中间是那个大大的红苹果图案，下身因为坐火车没有穿裙子，穿了一条低腰的白色紧身牛仔裤，布料有弹性的那种。脚上是一双高跟的白色布料的袢带凉鞋。王局长一摸就摸到了白洁腰间细嫩敏感的皮肤，白洁浑身一哆嗦，拿开了他的手，看了司机一眼，司机知趣的把倒视镜掰了过去。

王局长已经迫不及待的用手要去摸白洁的乳房，白洁抓住了他的手不放，王局长左手环搂着白洁的腰，凑上嘴去在白洁耳边说：“没事的，小张是自己人，我都想死你了。”

白洁脸都发热了：“王局长，你别这样。”

王局长把手伸进自己包里，从里面掏出一捆崭新的百元大钞，放到了白洁的腿上：“出来旅游，带点东西回去啊……”

白洁的脸感觉更热了：“你拿我当什么人了。我下车。”

“妹子，你瞧不起你大哥，这是大哥给你的，可没别的意思，大哥想你了，你要是喜欢就陪陪我，不喜欢我就不碰你了，钱和这个两回事儿，你要是瞧不起你大哥，你下车吧。”王局长很生气的长篇大论，仿佛他是最委屈的人。

一番话说的白洁倒不好意思了，拿起钱放到了自己的包里：“谢谢大哥。”一边把头靠在了王局长的身上，用一种近乎呓语的声音说：“大哥，你要摸，把手伸里边摸，在外面摸脏了，我可没法见人了。”

王局长一听，大喜若狂，肥胖的手已经伸进了白洁的T恤松散的下摆，隔着薄薄的乳罩，握住了白洁丰满柔软的乳房。白洁浑身软软的靠在王局长的身上，王局长摸了两下，白洁就发出了微微急促的气喘声，隔着薄薄的丝织的乳罩，王局长都能感觉到小小的乳头在一点点勃起。

王局长一边把玩着白洁的乳房，一边侧过头去嗅着白洁淡淡的发香，不断亲吻着白洁光嫩的脸颊，慢慢的吻到了白洁柔软红润的嘴唇。感觉着肥胖的大脸和那厚厚的嘴唇吻在自己脸上，白洁竟然有一种刺激的感觉，可能有一段时间没有激情的做爱了，王申虽然最近有过性交，但是好像早泄的时间更短了，当然白洁不知道这是因为王申经常晚上偷着看黄色影碟造成的。

吻了几下，白洁张开了嘴唇，伸出光滑香软的小舌头，让王局长吮吸着，两人吞吐纠缠了一会儿，白洁浑身已经软绵绵的火辣辣的了，两个人都没有注意，司机小张已经把倒视镜调了回来，正对着白洁丰满的胸部，感受着里面的风起云涌，想像着里面丰满的乳房在被人抚摸的样子。

这时白洁紧身牛仔裤的扣子已经被解开了，男人的手伸了进去，摸到了白洁白色纯丝织的内裤，手滑进去费力的摸着稀疏滑软的阴毛，王局长感觉白洁已经动情了，就伸手去向下拉白洁的裤子，白洁拉住了他的手拦阻着。

王局长明白了，叫司机：“把车在哪儿停一会儿，你下去买盒烟抽，噢。”一边扔过几百块钱。司机很快把车停下了，下车把车门锁上就走远了。

王局长就去扒白洁的裤子，白洁拦住了他的手：“大哥，外边能看见。”

“咱贴了防护膜，前边都贴了，外边啥也看不见，你放心吧。”王局长一边说，一边坚决地扒着白洁的裤子。白洁也感觉外边是看不到的，况且现在也是意乱神迷，也就抬起屁股让王局长拉下了牛仔裤和内裤，光着屁股坐在了凉丝丝的皮革上。

王局长脱下白洁左脚的小鞋，把裤子从左腿上拉了下去，白洁变成光裸着一条大腿，另一条腿上乱糟糟的穿着一条裤腿。男人的手摸到了白洁滑嫩柔软的阴部，竟然已经湿乎乎的了。

王局长费力地脱下一半裤子，掏出坚硬了半天的阴茎，又让白洁半躺在后座上，把光着的一条腿抬到后坐背上，阴部完全敞开了，少少的十几根阴毛下是粉红的阴户，微微敞开的一对阴唇中间含着一滴晶莹的淫水。

王局长手扶着白洁抬起的左腿，下身插进了白洁的身体里。白洁的身材本就挺高，后座根本躺不下，这样半躺，王局长更是没了什么空间，趴在白洁身上的王局长费力的将阴茎在白洁的身体里抽动着，弄了几下，王局长没什么快感，白洁却被这没尝试过的做爱刺激的浑身颤栗。

王局长拔出了阴茎，白洁一愣：“大哥，你射了？”

“哪有这么快。”王局长让白洁起来，站到前面两座的中间。白洁左脚上穿着一只白色的小袜子，右腿上还穿着白色的牛仔裤，费力的弯腰站在两座中间，刚好抬头看见车前挡风玻璃。虽然外面看不见里面，里面看外面却是很清晰。原来已经来到了火车站了，在候车站前边的广场上，车停在一个旗杆的旁边，车前边刚好有一群人在等火车。

白洁刚要看清楚一个熟悉的身影，王局长的阴茎一下插了进来，滋……一声水响，白洁身子向前一悠，下身能清晰的感觉出那粗硬的东西夹在里面的感觉。

伴随着王局长的抽送，白洁浑身很快充起了那种做爱特有的酥麻的快感，同时定了定神，一抬头，几乎呆住了，正对着她的是再熟悉不过的人，王申，她的老公，正在离她不到一米的地方和他的同事们等着火车，王申的手还扶在汽车的前机器盖上，而她自己却光着屁股在这里被一个肥胖的男人奸淫着，一种火热的羞臊感、刺激感让白洁浑身发烫起来，更清晰的感觉到那种强烈的刺激。

而车外的几个人正在闲聊着，有个四十多岁的男老师调侃着王申：“王申，你挺有道啊，你媳妇长得真好看啊。咋追到手的。”

王申得意的笑了笑：“那叫缘分，情有独钟。”这时他一下感觉到手碰到的车在有节奏的晃动。

“哎，这车咋晃动了？”桑塔纳车的隔音并不好，所以白洁一直不敢大声的呻吟，可王申他们说话的声音却有的传进了车里。听着他们说到自己更是臊得要命，可还要承受着后边的刺激。

“是不是做爱呢？看这晃动的挺有节奏啊……”

王申听说了，就隔着玻璃往里面望，隐约看见里面有白色的影子在晃动，好像真的是在做爱，他做梦也不会想到，里面是自己可爱的妻子，光着白嫩嫩的屁股在被人奸淫着。

王申这一望，白洁感觉好像老公和自己在面对面一样，她看他是那么清晰，但看来他没看出什么，但下身随着紧张一下变得紧紧的裹着王局长的阴茎，没两下王局长就喘起了粗气。

而屋外，司机小张走了过来：“看什么看。”

几个人赶紧闪到了一边，刚好这时高义走了过来，小张先和高义打了一下招呼，王申看到高义领的队伍里没有白洁，就问：“高校长，白洁呢？”

小张一愣，高义暧昧的看了一眼明显晃动着的桑塔纳轿车，和王申说：“她先来了，你看候车室里有没有。”想着白洁正在里面不知道什么姿势被王局长干着，而她的老公竟然就在眼前，高义也一下硬了起来，真想上车里看看。

白洁紧紧的阴道让王局长不断的喘着粗气，白洁也已经晕晕乎乎的了，下身一边紧紧的裹着王局长的阴茎，一边不断的分泌着高潮时的淫水。

终于在王申起身到候车室去找白洁的时候，王局长在白洁的身体里喷射出了期待已久的精液，白洁赶紧翻出了一些纸巾垫在了自己阴部，防备着精液外流，转身坐在了旁边的后坐上，虽然浑身发软，还是忙着穿上裤子，穿好了鞋子。虽然下身还热乎乎的流淌着男人的精液，但是毕竟衣服整齐了些。

王局长当然明白白洁的意思，给小张打了个电话，小张上车来，把车开到远一点的地方，浑身酥软的白洁才下了车，拎着东西向候车室走去。





第十章 一路风流荡少妇（二）


王申到候车室里找了一圈，当然找不到白洁，一头雾水的回来，看到了自己娇美的爱妻已经拎着两个大包站在门口了，脸上还红扑扑的，额头有点点汗水。王申以为是白洁拎东西累得，赶紧跑了过去，替白洁拎起包，爱怜的掏出手帕给白洁擦汗，一边的高义刚要开口取笑，看到白洁的眼神，就咽回去了。

候车室里人都聚齐了，白洁还有点晕晕的看着好多的熟悉不熟悉的身影晃动来晃动去，下身夹着的纸巾湿漉漉的在敏感的阴唇上摩擦着，让白洁感觉很不舒服。

“白洁……”一个火红的身影从不远处向白洁跑过来，亲热的搂着白洁的脖子，还是一样的热情，还是一样的妩媚。

孙倩上身穿着一件红色纱质的衬衫，非常宽松，薄薄的红纱下清晰的看见里面黑色的胸罩扣着一对丰满的乳房，两个袖子带着长长的飞边；下身一件白色的短裙，非常短的那种，好像动起来就能看到屁股，实际上是一件白色的短裤，在前边加了一片挡着的布，变成好像是裙子的那种短裤裙。

修长的一双白腿光裸着，一双淡黄色的带白色花边的小袜子，白色的平跟休闲鞋，在火热的激情中还有着一分恬淡。长到披肩的头发压着大大的弯，自然飞散的垂落着，有着一种成熟女人不落的风情。

“孙姐。”白洁回手挽着孙倩的臂弯：“自己来的啊？”

“是啊，我就喜欢一个人自由自在的。”孙倩的一对秀长的眼睛放射着不羁的目光，肆无忌惮的迎视着那些或者躲闪或者放肆的看着她的目光。

白洁忽然看见大大的鼻子满脸苦笑的赵振身边还跟着一个身材很是丰满了一点的女人，穿着一身土黄色的套裙，腰间绷得紧紧的几乎能看见腰间一棱一棱的肥肉，到膝盖的裙脚下露出穿着很深的颜色的肉色丝袜，很有几分姿色的脸上被已经开始增多的赘肉堆挤的有些变形，带着一个大大的黑色的太阳镜，旁边还跟着一个8、9岁的小男孩儿。

看着三个人的神态，不用说就是赵振的老婆孩子了，人都说性欲得到满足容易让人发胖，看来赵振的老婆是得到满足了。白洁想着忽然明白了赵振为什么满脸的苦笑，肯定是没想到把老婆孩子都带来了，不由得想笑，脸上就洋溢出了可爱的笑容，引得周围的一些男人看的都有点呆了。

一边不断的和熟悉的不熟悉的老师打着招呼，一边终于上了火车。白洁长这么大还是第一次出门，硬卧的火车上中下三层的铺位，男老师在上铺，女老师在下铺，王申和白洁俩人一个在下铺，一个在侧对着的上铺，孙倩和白洁学校的一个老师串了过来，和白洁一起在下铺。

白洁下身夹着的纸巾已经凉丝丝的了，湿乎乎的很不舒服，白洁上了车就急着想去厕所，可厕所还没有开。正坐立不安的听着孙倩胡侃，忽然抬头看见高义和一个穿着一身乘务员制服的女人走了过来，刚好走到她们这个铺位，高义已经走了过来，和白洁、王申等人打着招呼，一边向几个人介绍：“这是我爱人，陈美红。这是白老师，白老师的爱人王申。”

美红1米62左右的身高，散着头发，深蓝色的铁路制服紧裹着凹凸有致的身子。前面的领口处显露出白色的衬衫花边，一截白嫩的胸脯显示着这个女人身上皮肤的白皙娇嫩；制服裙下露出穿着浅肉色丝袜的一对笔直浑圆的小腿，黑色的普通的皮质凉鞋带着半高的鞋跟；东方人特有的鹅蛋脸，弯弯淡淡的一双眉毛下，一对不大但总是有着一份迷茫的杏眼；小巧的鼻子下，一对看着就很柔软的嘴唇。

不是特别的惊艳漂亮，但却让男人一看着就会想到性欲的女人。

而美红也在打量着眼前这个她早就闻名的美人，看着心里不由得暗叹，无怪乎自己的老公会被这个女人迷住。无论是那娇俏的瓜子脸，还是水汪汪的长长的睫毛掩映着的永远透露着情意的大眼睛，秀气可爱的小鼻子，都透着一分女人特有的娇柔、多情。丰润却不肉感，红嫩却不艳丽的一对红唇让人总有一种想亲吻的冲动。薄薄的T恤下明显丰满挺立的乳房，纤细的腰肢，长长的腿。

两个女人正在互相打量着，互相有着各自的心思的时候，孙倩在旁边打破了这一时的尴尬。

“高大校长，也不给我介绍介绍嫂子。”孙倩的一句话让几个人一下从尴尬的沉默中醒过来，互相一阵寒暄。

白洁当然不知道美红很清楚她和高义的关系，和美红聊了几句，感觉竟然很是投机。美红也对这个漂亮的小媳妇感觉很是亲近，原来美红这次请了假，跟车到桂林，就和高义一起去旅游，而白洁也从高义嘴里听到了王局长的老婆孩子也和王局长一起明天从省城乘坐飞机直达桂林。

白洁心里才明白怪不得王局长刚才迫不及待的来和自己弄了一次，原来都被人看上了，一天之间，白洁见到了两个和自己有关系的男人的妻子，倒是也想看看王局长家里的肥婆是什么样子。

飞驰的火车掠过一片片翠绿的大地，白洁一个人坐在靠窗边的小座位上，白白的小手托着腮帮看着两边不断闪过的村庄和城市，当铁路两边的垃圾越来越少的时候，城市和乡村的建筑风格也慢慢的有了变化，山东房屋高大的屋脊和院墙已经慢慢露出了端倪。

白洁的思绪中却不断的闪现着各种各样的念头，她不知道自己为什么这么不坚决，这么容易就被这些男人们得到，看着这几个男人一个个陪着自己老婆的样子，白洁心里有一种很不是滋味的感觉，她知道这些男人很喜欢她，可是好像喜欢的都是她的身体，而她永远也代替不了他们的家庭，他们的事业。

为了事业，高义可以把她介绍给王局长，为了家庭，王局长只能在车里一刻偷欢，而自己为了什么呢，连她自己都不知道，每次她都不想那样，可是却总会投降给自己日益高涨的情欲，然而看着这些男人的嘴脸，白洁心里真的挺不是滋味，特别是赵振刚才目不敢斜视的样子，白洁心里更是气愤。

抬眼看看王申，这个不争气的老公，不知道为什么最近却越来越觉得王申还是挺不错的，特别是对自己，真的是死心塌地的，而且毫不保留的相信着她，可是连白洁自己都不知道以后会怎么样，会走到什么地步。她知道，自己真该对王申好一点。

卡哒卡哒的铁轨的声音伴随着夜幕降临了，黑沉沉的夜色已笼罩着飞弛的列车。白洁躺在那里却有一种特别的兴奋，没有睡着。听着孙倩淡淡的呼噜声，更让她无法入睡，坐起身，给孙倩把蹬掉了的毯子盖上，走到车厢的连接处，伸伸懒腰，呼吸呼吸新鲜空气。刚想回去，忽然听到列车员的屋子里有压着嗓子说话的声音。

“哎呀，你别瞎胡闹了，我老公在车上呢。这节车厢就都是他们的人，你别闹了。”白洁一听一下反应过来，这是美红啊。

“得了吧，谁不知道你老公不管你，他看见他一起来，来吧。”一个赖唧唧的男人的说话声。

“哎呀，别乱摸，嗯……”听着声音是被堵住了嘴。

“快到站了，你快放开我。”

“还有一个小时呢，我快点也就完事了。”

听见美红一声轻笑：“你拉倒吧，你也就123买单吧。呵呵，怎么这么硬了。”

“哎，你别捏啊，不服气来啊，看我不让你高潮迭起，欲仙欲死。”

“别吹了，上次在长沙回来，你倒是吹啊，跟烂泥似的。”

“那不是太累了吗，今天肯定让你爽，快点吧。”

“等会儿，我把门玻璃挡上。”

一阵窸窸窣窣的声音，白洁远远看见乘务员室门上的窗户黑了，听见里面哼哼唧唧的一阵搂抱的声音，接着听到美红的声音：“别脱了，一会儿来不及穿，就这么来吧。”

虽然白洁不是第一次看到别人做这个事情，可这次的感觉却让她非常兴奋。听到美红轻轻的哼了一声，她知道男人弄进去了，白洁自己都感觉到一种非常的兴奋，下身不由得都有点湿润了，一种火辣辣的激情在她的心里乱窜。

听着屋里若有若无的呻吟声，喘息声，还有衣物皮肤摩擦的声音，白洁感觉脸上滚烫滚烫的，手不由自主的伸到了胸前，摸到了自己敏感的乳峰，一碰到已经硬起来的乳头，她自己都不由得哼了一声，更加的感受到那种忍受不了的放纵的情欲。

白洁正微微的靠在冰凉的铁皮板上，微微的喘息的时候，一个晃荡的身影鬼鬼祟祟从车厢远处走过来，不断的四处摸索着，经过白洁身边的时候，少妇身上迷人的体香让他一愣。

黑洞洞的车厢连接处，只有车外偶尔闪过的点点灯光，这个找了几节车厢也没有收获的拎包贼，一下看见这个女人一个人在这，四处看了看，白洁还没反应过来，男人已经把她紧紧的搂住，压在了车门上。

迷乱中的白洁，一下惊醒，黑暗中用力的去推这个男人。男人一边搂着这个肉乎乎、软乎乎的身子，两手放肆的抓着白洁圆滚滚的小屁股，嘴在白洁光嫩的脸上乱亲，一边压低了声音说：“小娘们儿，一个人在这儿是不是寂寞了，来，大哥陪陪你。”

“放开我，我喊人了。”白洁急的脸通红，用力地推着他，一边也不敢大声地说。

“别动，小心我刮花了你的脸。”一个冰凉的刀片在白洁的脖子上轻轻的碰了碰，锋利的刀锋让白洁浑身酥的一下，全身一下僵住了。

男人得意的笑了，手放肆握住了白洁的乳房：“我肏，这对灯挺大啊，来，亲一个。”一股烟酒混合着气味的嘴唇往白洁脸上凑来。

白洁侧过脸去，没有吭声，但是男人那样放纵的捏着自己的乳房，却给她带来一种刺激的快感，刚才一直渴望的那种感觉一下得到了宣泄，感觉浑身都有点发软。

男人把白洁压在车门上，手在白洁的裤裆处隔着两层薄薄的布料抠摸着白洁的阴部。白洁感觉男人那手虽然抠得她有点疼，但是另一种非常刺激的兴奋让她都有一种要小便的紧迫感，不由得喘了口长气。那男人倒也是行家：“哎哟，小娘们儿，发骚了。舒服了，想不想让哥肏你啊……”

男人的手像蛇一样滑进了白洁T恤的下摆，抚摸着白洁滑嫩的皮肤，从前到后，从后到前，慢慢的滑到了白洁胸罩的下边，竟然一下就找到了白洁胸罩前边的扣子，熟练的挑开了胸罩，手从两侧竟然是温柔的握住了白洁的一对圆鼓鼓的乳房，一边轻柔的抚摸着，两个大拇指在乳头上慢慢的划着圈子。

一阵阵酥麻、痒痒的快感让白洁呼吸不断急促，浑身阵阵发软，一对小小的乳头也骄傲的立了起来，当男人的手忽然离开了她的乳房的时候，白洁竟感觉到一种说不出的空虚……

腰间一松，白色的牛仔裤扣子被解开了，还是那么的熟练，白洁还没有感觉出男人怎么拉开她裤子的拉链，她的裤子和内裤就已经到了屁股下边。

雪白的屁股在黑夜中也闪动着耀眼的白光，男人把白洁翻过去，让白洁趴在车门上，手从前面伸到了白洁的腿间，微微的几下摸索就找到了白洁最敏感的阴蒂，右手的食指和中指轻柔的搓弄着白洁最敏感的顶端，电麻一样的感觉和仿佛一股水一样的流动在白洁的心里荡漾。

男人的另一只手，伸到高耸的胸前，仿佛弹钢琴一样撩拔着白洁的乳头，一波波的刺激让白洁已经意乱神迷，浑身不断的颤抖，下身阴道也是不断的紧缩，身边的一切仿佛都已经不在了，只有心里那不断的颤栗。

当热乎乎、硬邦邦的阴茎顶在了白洁的屁股后的时候，白洁只有一种念头，只是希望那火热的东西快点插进来，快点。当男人手一按白洁的腰，白洁几乎是熟练的翘起了屁股，男人手伸到前边摸索着白洁阴毛，下身竟然自己硬挺着插进了白洁的阴道，白洁浑身一哆嗦，不由自主的呻吟了一声。

“小娘们儿，舒服了吧，你这屄挺好啊，极品啊……”一边说着，一边像狗一样贴在白洁的屁股后开始来回动着。

站着插进去，虽然插的不深，可是阴茎的龟头顶在白洁阴道上边的地方，是平时性交碰不到的地方。特殊的刺激让白洁已经是浑身麻软，直想叫出声来，可又不敢，张着小小的嘴，两手都张开着趴在车门玻璃上，凉丝丝的玻璃更带给了白洁的乳头一种特别的刺激。

男人一边干着一边在白洁的耳朵上、脸颊上亲吻着，不断的酥麻刺激下，白洁侧过头来，刚好被男人吻住了柔软的嘴唇，男人火热的嘴唇有力的吸吮着白洁的柔唇，白洁柔软的舌尖也不断的伸出来，让男人偶尔感觉到那软滑的一刹那。

列车减速滑过一个小站，两个在站台上等车的人在一瞬间看到了这惊艳的一幕，俩人回过头来，都用不可思议的目光看着对方：“你看到了吗？”

另一个人点点头：“一个女人，光着身子趴在车门上。”

“穿着衣服呢，白色的，那乳房真大啊，穿没穿裤子？”

“好像都扒下去了，不过我没看着毛啊……”

“没毛吧。”俩人议论着这一幕，一夜俩人都没有睡好。

白洁已经整个的趴在车门上了，男人紧紧地顶在她屁股后边，用力地做着最后的冲刺，一股股滚烫的精液射进白洁的身体里。

男人放开白洁，并没有马上离去，却搂过浑身一点力气都没有的白洁，让她靠在自己身上，熟练的给她整理着衣服，偶尔轻轻的抚摩一下白洁软乎乎、颤巍巍的乳房，掏出点卫生纸，给白洁擦了擦下身，提上裤子，两手把她环抱住，让她趴在自己怀里。

白洁不是一点动不了，可却真的不讨厌男人的这些动作，反而都是自己最需要的。当男人再一次搂住她亲吻的时候，她也不自禁的跷起脚尖，搂住男人的脖子，来了个深清热吻，完全忘记了这是一个猥亵自己的惯窃。

车就要进站了，男人放开白洁，迅速的从兜里掏出一个小本，在上面划拉了几个数字：“这是我的电话，想我给哥打电话。”说完就迅速的走到了另一个车厢。

还沉浸在高潮中的白洁这时才醒过味儿来，赶紧回到铺位，也没心思去管美红完没完事了。回到铺位的白洁竟然一点没感觉到刚才的耻辱或者什么，反而很快就睡着了。





第十章 一路风流荡少妇（三）


语曰：

抱歉各位兄弟，确实相对来说短了一点，这本来是没有的段落，一时想起加了这么一段作为以后的伏笔，呵呵，让各位兄弟不满，小可这里非常抱憾，自当努力成文，搏大家一笑！





* * *



早晨起来，一夜的旅程已经磨灭了刚上车那种兴奋，看着车外飞速闪过的景色也已经没有了刚开始的好奇和新鲜感。王申一直都躺在上铺的床上昏睡着，白洁都觉得王申是不是睡迷糊了，就喊王申下来。

王申一边答应着一边从上铺起身低着头整理衣服，眼睛一扫的功夫，心里不由得一阵狂跳。原来孙倩正低头穿鞋，红色衬衫宽松的领口荡开着，一对丰满的乳房在领口处清晰可见，淡粉色的半杯胸罩只是少少的托着乳房的下半部，深深的乳沟，白嫩的一对肉球，几乎连微红色的乳尖都能够看到。王申立刻就感到了下身的坚硬，当孙倩抬起身来，王申的眼前好像还浮荡着孙倩那一对白白鼓鼓的肉球。

王申下了铺，看到孙倩还是感觉到很不自然，看着孙倩粉红色衬衫下鼓鼓的双胸，就一下子能浮现出刚才那香艳、诱人的一幕，下身一直都是硬硬的很不舒服。

白洁几次碰到美红，看着她窈窈窕窕的身子扭动着走过，心里总会有一种很有意思的感觉。高义在外边胡来，原来他的老婆也这样啊，白洁心里忽然发现身边的女人原来都有着这样那样的秘密，有着不为人知的一些事情，自己又何尝不是在欲望中沉浮着，到底是去追求自己喜欢的东西还是去保留着一份矜持去享受生活带来的疲惫和辛酸呢。

当夜幕又一次降临的时候，这一群男男女女拎着大包小裹下了火车，来到了心慕已久的桂林，一个叫做甲天下旅行社的导游来接了他们下榻到一家普通的宾馆。这些清贫的教育工作者大部分是第一次到南方特别是桂林旅游，黑夜中感受着南方清新湿润的空气就已经兴奋不已，不停的听到几十人叽叽喳喳的说着听说来的关于桂林的传说。

由于资金有限，只能四个人住一个房间，白洁本校只来了她和另一个叫张颖的女老师，刚好美红和一个男老师的爱人过来，她们四个住了一个屋。

这一路来的接触，美红和白洁两人已经有点惺惺相惜的感觉，还真有点相见恨晚的感觉，因为两个人都是温温柔柔的性格，不喜欢与人争执和发火。屋里的另两个女人都是四十多岁了，换衣服的时候，看白洁俩人一脱衣服那凹凸有致火辣辣的身材，两个女人都是心里羡慕不已。

白洁换了一件黑色上面带有很大的白色牡丹花图案的衬衫，里面一件黑色无肩带的乳罩，下身穿了一条黑底带白色宽窄不一竖条的窄裙，非常薄的那种黑色真丝裤袜，穿在腿上好像一层黑雾笼罩在浑圆丰盈的白腿上，小巧的脚上踏着一双高跟没有后带的凉鞋，淡黑色的皮底前脚尖的皮面上镶着一只大大的金紫金磷的彩色蝴蝶。长长的头发挽了一个松松的发髻在头上，一枚长长的木质发卡缀着几个顽皮的小铃铛。

美红则是换了一条蓝白色图案相见的连衣裙，腰间缀着带卡子的黑色腰带，尖头的白色高跟凉鞋，浅肉色的丝袜，披肩的长发本来是盘在头上的，现在披散了开来，微微有点淡黄色的头发有着细碎的小卷，换去一身制服的美红更是别有一种风情。

两个打扮妥当的美俏少妇正要出门，一阵高跟鞋的响动，进来一个香气扑面的美女，精心打扮过的孙倩出现在俩人面前。长长的睫毛向上翘起着，大大的杏眼涂着微微发蓝色的眼影，一身黑色紧身连衣短裙，上身腰间挂着长长的黑色流苏，黑色网眼丝袜，细高跟系带子的凉鞋，丰满的前胸山峰一样耸立，峰顶几乎能看见隐隐的乳头形状，丰润的腰肢扭动着诱人的旋律。

“走啊，走啊，我请你俩吃饭。”孙倩挽着两个人的胳膊，热情地说。

“上哪儿啊，一会儿这不是有饭吗？”白洁给孙倩整理了一下耳边纷乱的卷发。

“哪儿也比这破饭好吃，到这好地方，不四处转转？”孙倩说着拖着两个人就往外走。一抬头，两个男人正要推门进来，原来是高义和王申两个人，也是来叫两人吃饭去的。高义本就对这个风骚的孙倩很有意思，王申也是对孙倩始终属于那种看着眼馋还没有胆量的人，五个人自是一起出门。屋里的两个女人看着三个美女出去，嘴里嘟囔了几句也没什么说的。

桂林这座城市的建筑中也透着一种秀美的风格，仿佛一个美女的身影是这座城市的灵魂，到处都流露着一种宁静和秀气。慢慢已经变黑的街道上人来人往，展现着现代社会的繁忙和迷乱。

一家古香古色的聚香居酒家吸引了几个人的眼球，坐进幽静的包房，三个女人又开始了叽叽喳喳的说着你的衣服她的鞋。高义两个人研究着点了菜：“来个锅包肉啊，女士菜。”王申看着三位让他都有点眼花缭乱的美人说。

“不要不要，白妹子，给你老公点个火爆腰花补一补吧，看都累那样了。”孙倩诡笑着对白洁说。

白洁飞红着脸：“去你的，还是给高校长点一个吧，别苦了美红姐姐。”把矛头往美红身上扔了过去。

“哈哈，你真是怕苦了美红妹子？”孙倩放纵的大笑，不仅是白洁，美红也明白了孙倩说的是什么意思。三个女人在一起一顿厮打，王申却是五个人里唯一一个糊涂虫。白洁倒也不知道美红明不明白什么意思？

嬉笑着点过了菜，孙倩一定要喝点白酒，几个人都答应了，白洁也只好应了声。

清淡的小菜，精致的菜式，服务员带着浓浓乡音的普通话，几个人在一起倒是吃的很有兴致。不知不觉间白洁也已经喝了好几杯辣辣的白酒进去，白嫩的脸蛋上也涂上了几抹酡红，水汪汪的杏眼更是流淌出浓浓的春意，说话也变得越加的轻声慢语，娇柔中带着一份说不出诱惑力。

孙倩那里却没有一点脸红，反而好像更白了，说话已经是口没遮拦，大大的媚眼不断的抛向两个男士。高义是毫不掩饰的和孙倩眉来眼去，王申则躲躲闪闪的，却忍不住心跳的偶尔偷瞄着孙倩火辣辣的媚眼和丰挺鼓凸的乳峰，却看不到自己美丽的妻子更加艳丽的脸庞和更为火辣的身材，也许就是常言说的别人的老婆才是美丽的吧。

这时王申端着酒杯站起来：“高校长，我得敬您一杯，这么长时间也没请您喝过酒，我家白洁您多照顾了。”

高义站起来还没说话，孙倩在边上接话了：“王申，这你真得敬一杯，高校长对白洁那照顾的才好呢。”一边挺着在薄薄的衣服下颤动的乳胸冲着高义一脸的坏笑。

白洁一边偷看着还在傻笑的王申，一边狠狠地在孙倩的腰上掐了一把。

“哎呀，王申，你老婆掐我，你管不管啊……”

王申正在和高义把一杯酒喝掉，回头看着孙倩扭腰甩臀的放荡样子，不由得心神激荡，初次经历这种场合的他，连话都说不出来了。

还是高义接了句话：“王申能舍得管，你就忍了吧，哈哈，谁让你瞎说。”

“好啊，你们都欺负我，来，美红妹子，咱俩喝酒。”美红不胜酒力，只知道看着几个人嘻嘻的傻笑，长长的眼毛不断的忽闪着，柔美的唇线永远都带着一份柔柔媚媚的笑意。

几个人又喝了不少酒，都已经有了深深的醉意。白洁衬衫的扣子已经解开了两粒扣子，雪白的胸脯中间深深的乳沟，缀着一条细细的金项链，这时也摇摇晃晃的站起来，一双迷蒙的醉眼仿佛能淹没男人所有的雄心壮志：“老公，咱俩结婚的时候都没有喝交杯酒，今天，我敬你一杯。”

白洁说着刚要干杯，孙倩也站起来，把王申和白洁弄到一起：“来来，就在这补一个交杯酒。”

两个人也没有推辞，干了这一杯迟来的交杯酒。那边美红也不依不饶的和高义干了一杯。

看着高义眼睛紧紧盯着白洁俏丽的嫩脸的样子，美红靠在高义怀里，狠狠地在高义裤裆里的东西上捏了一把，在高义的耳边轻轻的说：“老犊子，又起色心了。”高义嬉笑着没有说话，但是那色迷迷的眼神和已经在开始勃起的阴茎早就出卖了他。

孙倩正在那边纠缠着王申喝酒，柔软丰满的乳房不断的挤压着王申的胳膊，穿着网眼丝袜的大腿也不断的挤靠着王申，弄得王申是又爱又怕，不断的偷眼看着白洁，生怕白洁会生气。

美红拉着白洁陪她去卫生间，白洁俩人挽着胳膊走了出去，一边走着，美红在白洁耳边轻轻的说：“妹子，你是不是和我老公上过床。”

白洁心里一跳，不知道怎么说好，还好美红接着说：“我都知道了，妹子，你不用害臊，看见你这么漂亮，不起色心都难。”

白洁藉着酒劲也和美红说：“那天，你是不是在火车上和人那个了。”

“哪个呀，哈哈。妹子你真可爱。”美红笑着白洁：“那天我一回家，一看床上造的那个乱，湿了好几大片。妹子，那天爽了吧。”

白洁想起被高义迷奸的那个晚上，心里也不知道是怎么样一种滋味。

“男人花，咱们女人咋就不能，活着有时候就是找点快乐。等我们老了，就什么都完了。”美红仿佛对生活有着很多的感慨。

“是啊，我也觉得，像我好多长辈，累死累活一辈子，到头来一身病，什么也剩不下。”

两个人说话很投机，聊得心里都很舒服。回到屋里一看，王申已经趴在桌子上，孙倩正坐在高义腿上，高义的手正插在孙倩两腿之间抚摸着，孙倩的裙子都卷了上去，两条穿着网眼丝袜的大腿两边叉开着，两人的嘴也正纠缠在一起热吻着，看见俩人进来，才分了开来。

孙倩看着俩人：“呵呵，抢了你俩老公，真不好意思。”

白洁知道孙倩的风骚脾气，美红倒也是无所谓，几人赶紧结了帐，晃晃荡荡的扶着人事不知的王申回宾馆。

刚进宾馆，孙倩就一个人溜走了，不知道和谁去风流去了，美红搂着高义的胳膊：“老公，我不想回去住了。”

“好啊，白洁，你俩也别回去了，王申这样子，把他送回去你放心啊？”

“好吧。”白洁看着老公难受的样子，让他自己回去，没人照顾，真不行。也就答应了。

几个人就来到了大堂，正是旅游旺季，已经没有房间了，只有一个豪华的套房。没办法，四个人就住进了这一夜1600元的大房间。

白洁夫妻就在了外间，高义和美红进了里屋。

白洁刚把王申收拾收拾躺倒床上，就听到里屋传出了美红的轻叫：“啊……嗯……老公，你好棒啊……”虚掩的房门清晰的可以听到俩人皮肤撞在一起的啪啪声，美红不断的呻吟着，那种销魂的呻吟让白洁几乎都能感觉到她受到的那种撞击和快感。白洁在这边感觉心里好像长了草一样，坐立不安，手也不安分的碰到了自己高耸的乳房，一股电麻一样的感觉，让她更是感觉到一种特别的刺激。

正在白洁在那里被欲火煎熬的时候，屋里的两个人正是如火如荼的干着。

宽大的大床上，美红的连衣裙扔在一边，一只白色尖头高跟凉鞋倒在一边，美红一条雪白的长腿扛在高义的肩膀上，另一条腿上还穿着肉色的丝袜，一条粉红色的丁字内裤挂在美红的腿弯，一只白色的尖头高跟凉鞋还挂在脚尖，踩在宽大的床上。一件红色蕾丝花边的乳罩斜挂在胸前，露出一对丰满白嫩的乳房，乳尖处是圆圆的一圈淡红的乳晕，一对火红的嘴唇放纵的张开着。

高义上身还穿着衬衫，下身光着屁股，大力的干着美红已经湿润得泛滥的阴部，啪嚓啪嚓的水渍声不绝于耳。

“老公，你今天真厉害，啊……是不是……因为白洁在外边，啊……你兴奋啊……”美红扭动着身子，逗着高义。

“要不，我把白洁让进屋里来，嗯……啊，不行了……”美红浑身一阵剧烈的颤抖，另一条腿也一下屈了起来，嘴大大的张着，屁股都挺了起来。

“啊，老公，唔……我不要了，啊……白洁妹子救命啊……”

白洁在外屋听着屋里美红的淫声浪语，加上酒精的刺激，已经是脸上红潮遍布，下身洪水泛滥了，坐在床上握着老公的手，秀美的双腿不断的夹紧，放开，夹紧。王申已经是睡得好像死过去了一样，嘴边泛着白色的沫子。

门忽然的开了，美红探出头，看王申还在睡着，跑过来，脚下还拖着那半条丝袜，晃动着一对白嫩的乳房，拽着白洁的手，低声说：“妹子，快去吧，便宜你了。”

白洁红着脸，推开她的手：“别胡说，我才不去呢。”

“别装了，我摸摸。”美红的手顺势就往白洁下身摸去，白洁赶紧站起来推她：“快进去吧，让我老公看见，你可吃亏了。”

“我才不怕呢，快别装了，又不是没有过，我替你看着老公。”两人正在推来推去，光着下身的高义挺着粗大的阴茎，上面还湿漉漉的，出来抱着白洁就进了里屋，白洁挣扎了几下，也就罢了。

进了屋，高义把白洁扔到床上，就迫不及待的去解白洁衬衫的扣子。白洁看着高义怒发冲冠的阴茎红通通的青筋暴起，湿乎乎的还沾满了美红的淫水，白洁也是想的要命，可也不好意思主动，只是配合着高义脱下了衬衫和裙子。

高义一边来回抚摸着白洁穿着黑色丝袜的滑嫩柔软的长腿，一边把白洁的黑色胸罩推到了乳房上，白嫩的乳房上粉红的一对小乳头已经坚硬的挺立着了。高义低头含着一个乳头吮吸着，把手从白洁黑色裤袜的腰部伸进去，把白洁的丝袜和一条黑色的丝质无边小内裤一起拽了下去。

白洁抬起一条腿，把丝袜和内裤褪下来，高义抓着白洁嫩嫩的一只小脚分开了白洁的双腿，白洁害羞的闭上了眼睛。白洁的下身只有阴丘上长了几十根微微卷曲的长长的阴毛，阴唇两侧都是干干净净的，肥嫩粉红的阴唇微微敞开着，湿润的阴道仿佛是要滴出水来的水润。

高义从美红身上下来一直就是迫不及待，此时看着白洁这美丽的小少妇躺在这里，好像羔羊一样等着他，更是让他受不了，用手扶着自己的阴茎，顶到白洁湿滑的下身，微微一挺，就插了进去。

一种充实、胀塞、火热的冲撞感让白洁仿佛期待已久的呼出了一口气，下身的肌肉仿佛欢迎这粗长的阴茎一样紧紧的裹住了高义的阴茎。高义喘了口气，把白洁另一条腿也抱起来。

白洁黑色的小凉鞋甩到了地上，穿着黑色丝袜的小脚丫俏皮的翘起着。高义双手抱着白洁的腿，让白洁两腿笔直的向上伸着，阴茎在白洁身体里一阵快速的抽送。

仿佛一个高速的火车在自己身体里一阵冲撞摩擦，白洁浑身几乎被浪一样的激情充满了，一黑一白两条腿伸的笔直，圆圆的屁股也已经离开了床面，两只胳膊向两侧伸开，白白的小手在大床上无助的乱抓着，两粒整齐洁白的牙齿咬着下唇，紧闭的双眼上长长的睫毛不断的颤动。

一阵酥麻的感觉向高义袭来，高义赶紧停下快速的抽动，喘了口气。一下从浪尖跌落的白洁不由自主地扭动着屁股，去寻找那冲撞摩擦的快感。

高义把白洁的腿放下，拍了拍白洁的屁股，把白洁的腰抱了起来。白洁顺从的翻过身，趴在床上，转身过来的时候，高义的阴茎始终没有拔出来，旋转的刺激让白洁深深的出了口气，下身都一哆嗦。

白洁跪趴在床上，双腿微微分开，屁股翘起来，柔软的腰部向下弯成一个柔美的曲线。高义趴在白洁身上，手从下面伸过去握住了白洁的乳房，下身开始由慢到快的抽插起来。

“啊……嗯……啊啊……”白洁整个脸伏在枕头上，发出压抑着的呐喊。

美红在门口探进头，看着俩人疯狂火爆的姿势，禁不住又来了感觉，手抚摸着已经带好乳罩的胸部。正在寻找快感的时候，忽然听到旁边王申咳嗽的声音，赶紧关上门回过头来，王申正半坐在床上，迷迷糊糊的样子，美红赶紧打开了电视来掩饰里屋两个人的声音，一边和王申说：“起来了，看把我们急的。”

王申一下看到只穿着胸罩内裤的美红吓了一跳：“你，啊，嫂子，你。”

美红拉过床上的被挡住身子：“白洁要洗澡，让我替她看你一会儿。”

“这是在哪儿啊……”美红赶紧把事情说了一遍，赶紧拉着王申让他再躺一会儿。王申迷迷糊糊的，又躺下了，不过刚才美红那一套粉红色的性感内衣，穿了一条腿的丝袜让王申却睡不着了，下身也慢慢勃起了。

听着里屋隐隐传出的声音，美红心里也好急，她知道王申不同于高义，这样的知识份子绝对接受不了这个事情。

屋里的高义和白洁却一点也没受影响，高义忍了几次射精，这次感觉忍不住了，抬起身，双手把着白洁嫩白的屁股，大力的一顿抽送，带出的淫水顺着白洁的大腿向下流淌。

本来醉酒就容易产生高潮，这样的一阵抽送，白洁浑身仿佛过了电一样，一浪高过一浪，用力的堵着嘴，呻吟着，阴道已经成了一个紧紧的肉箍裹着高义的阴茎，不断的痉挛，高义射精时候的最后几次最深的冲刺，让白洁浑身一阵剧烈的哆嗦，几滴晶莹的水滴从尿道口落下。

高义将射完最后一滴精液的阴茎从白洁身体里拔出，白洁红润的一对阴唇敞开着，一汪乳白的液体含在其中，欲滴不滴，一道水渍从阴门到白嫩嫩的大腿，亮晶晶的。

两人喘了口气，白洁起来穿衣服，高义推门看了看，美红点了点头，原来王申毕竟酒劲上涌，又睡了过去。白洁赶紧穿好衣服，把丝袜都脱了下来，溜了回去，擦身而过时，美红下流的拍了白洁屁股一下，一脸诡笑，白洁不好意思地笑了笑。



* * *



一路风流终于走到头了。请期待第十一章《意乱情迷》



* * *





第十一章 意乱情迷（上）


第二天，白洁才见到了肥胖的王局长和同样肥胖的局长夫人，奇怪的是两个肥胖的夫妻却有一个漂亮苗条的女儿王丹。看上去有18、9岁，细腰长腿，丰胸翘臀，穿着低腰的牛仔裤，黑色的露脐装，披肩的淡红色长发，涂着黑色睫毛膏的眼毛长长的翘着，看着也是疯狂一族。

奇诡的桂林的山，清澈的漓江的水，让这些老师流连忘返，不时还装做诗人弄出几句不知所云的打油诗，而王申的眼睛则更多的是四处寻找着美红娇悄的身影，眼前老是回荡着美红白嫩的皮肤在粉红的内衣映衬下那种性感和妩媚。

恋恋不舍的离开桂林，难得的一次旅游给这些平时物质生活贫乏的教育工作者们带来了一种难以忘却的兴奋和激动，仿佛社会终于又想起了他们，在这个现实无情的社会中又一次找到了自己的尊严。

回到北方，阳光已经不再那么火辣辣，不知不觉间秋天正慢慢的走来，空气中开始弥漫着成熟的气息。

教师节的下午，白洁在家里迎来了一个意外的客人。

和王申一起走进来的是一个看上去很年轻，但年轻中透着一份成功人士特有的自信和成熟，一身非常得体的休闲装，英俊的脸上一双闪亮深邃的眼睛透出一种迷人的智慧。

“你好，嫂子。还记得我吗？”微笑的脸上充满了一种给人好感的热情和真诚。

白洁疑惑的看着王申，王申很兴奋的笑着说：“这是老七啊，陈德志？你忘了，咱俩结婚的时候他给咱们吹的气球。”

白洁眼睛一亮，想起来了，那还只是去年的事情，那时候的老七还是一个穿着很旧的夹克衫、发白的牛仔裤的大学生的样子，真的看不出来一年不到，仿佛变了一个人一样。

老七看着这个一年前就让他魂牵梦绕的漂亮妩媚的嫂子：白嫩的脸上淡去了少女那种青春和稚嫩，却有一种少妇特有的成熟韵味在眉眼间流露，谈笑间眉角那一瞬既逝的媚意，让人不由得怦然心动。一件粉红色的T恤，薄薄的衣料下清晰的看出里面胸罩的样子，甚至能看出白洁鼓鼓的乳房的浑圆的形状，纤细的腰肢，修长的双腿穿着一条白色的薄料牛仔裤，一双小小的红色的拖鞋。

三个人在屋里随便的聊着，老七尽量让自己的眼睛不要总是盯在白洁充满魔鬼般的诱惑力的身材上。

原来老七毕业后没有到分配的学校去当老师，而是自己到了一家民营企业打工。凭藉着他的精干和才华，很快就博取了老板的信任，担任了公司的市场部经理，而此次受董事长的全权委托来到这个刚刚被省城扩为经济开发区的地方开拓全新的市场，利用这里三年免税的政策扩张公司的业务。到了这里自然到他二哥王申这里来看一看。

晚饭时候到了，虽然老七要请夫妻二人吃饭，但王申坚决要尽地主之谊宴请老七，显示自己这几年混的还是不错，就要去上次和张敏去的富豪大酒店。白洁看着老公兴奋的样子，白了他一眼，只好拿了钱一起去那个豪华到了一定程度的酒店，刚好老七就住在这个酒店里，倒也是方便。

出门时白洁换了一件黑色的吊带连衣裙，面料是那种非常柔软有很重的下垂感的布料，侧面开衩刚好到大腿边侧，屁股美妙的弧线下边，修长的双腿穿着黑色的真丝裤袜，一双玲珑可爱的黑色尖头高跟凉鞋，长长的皮鞋带系在柔美的小腿上，披肩的长发用一个红色的发夹拢着，走在前面。

老七看着白洁圆圆的小屁股扭动的韵律，偷偷的咽了口唾沫。

晚宴在王申的不断高谈阔论，大谈人生哲学、奋斗目标，和老七不断的恭维和偷偷的看着白洁白嫩的肩头和藕臂中度过。聪慧的白洁感觉得到老七躲躲闪闪的火热的目光，但装做不觉得，很自然的聊着。

吃过饭，老七邀请二人到房间坐坐，俩人也不好推辞，况且王申谈兴正浓，就一起去乘电梯上楼。

三人上了电梯，刚要关门，‘等等、等等’远远跑过来两个拉着手的男女，俩人一进电梯，白洁抬头一看，赶紧转头看别的地方，不由得心里怦怦的跳。

跑进来的不是别人，正是东子，那个曾经搂着白洁睡过一夜，干过白洁两次的小混子，而那女孩子竟然是小晶。

曾经那个俏生生的小姑娘，此时穿着一件红色的吊带小背心，黑色的紧身短裙，背心里白色的胸罩裹着胸部高高隆起，光裸的大腿上还有两处淡淡的伤痕，赤脚踩着一双金色的镂空凉鞋，蓝色的眼睫毛忽闪着还是有点不好意思地和白洁打着招呼：“白老师，你在这吃饭呢。”

东子的眼睛一直没有离开白洁娇嫩的脸蛋，也笑嘻嘻的说道：“白老师，你好。”

白洁几乎用嗓子眼里的声音回答了他们，盼着电梯快点上去，真怕这肆无忌惮的小混子说出点什么来。然而，电梯在二楼也停了下来，上来了好几个客人。

白洁靠在了电梯最里面，王申自顾在和老七聊着。

忽然白洁感到一只手从电梯和自己身体中间伸过来，抓在了自己的屁股上，白洁想都不用想，肯定是东子，白洁没敢动，只有盼着电梯快点到了。那只手并没有太过放肆，摸了两下就从白洁裙子开衩的旁边伸了进去，扫过丝袜裹着的屁股，迅速把一个硬硬的卡片插到了白洁裤袜的松紧带上，就收了回去，电梯也就到了地方。

东子和小晶先下了电梯，三个人在后面慢慢的走，白洁几乎是支着耳朵在听东子俩人说些什么，只能从远处慢慢飘来几句。

“你认识白老师？”

“……我还干过……”

进了屋白洁就进了洗手间，整理了一下衣服，拿出那个卡片，原来是东子的名片，竟然还是什么公司的业务代理，也没敢看就塞进了提包里。

坐在屋里，白洁想着东子也在这间酒店里，就有点坐卧不安了。正在魂不守舍的时候，电话忽然响了起来，白洁从提包里拿出电话，心里也在纳闷，都快八点了，谁能来电话啊？

“喂……”习惯的柔柔的声音，白洁已经看到是高义家里的电话，慢慢的走到了房间的一边接电话。打电话的竟然是美红，原来美红刚刚出车回来，给白洁带回来一些东西，高义还没在家，就给白洁打了个电话，看她干什么呢？

这时那俩人正张罗着找在附近的同学呢，刚刚联系了一个正往这里赶来。白洁又坐了一会儿，老七拿过白洁的电话摆弄了一会儿，这时过来了一个他们的同学，也是一个学校的老师，白洁就起身说先回去了。王申倒是有点不想让他走，可也知道白洁不喜欢在这样的场合多待，也就没有说什么。

白洁直到走出了酒店大堂，仿佛才放下心来，匆匆的上了车，往家里走去。心里一直感觉乱乱的，不知道什么滋味。

一个人在家里喝了杯水，白洁忽然被一种很寂寞的感觉包围，曾经安静的心如同微风荡过水面一样起了不断的涟漪，一阵一阵的骚动让白洁心里一直慌慌痒痒的，看电视也看不进去。

终于，白洁还是拿起了电话，拨了高义的号码。很快，高义接了电话。

“干啥呢？”

“市里来了几个客人，招待招待。你在哪儿呢？”

“家里呗，你忙吗？”

“洗澡呢，一会儿要打麻将，有事吗？”

“没有，你忙吧，拜拜。”

白洁虽然很想说让他来陪自己，可是却没有说出口，悻悻然的放下电话，心里竟然有一种小女人才有的埋怨和气恼，坐在那里乱翻自己的东西。忽然掉出一张破烂的小纸，看到上面歪歪扭扭但却很清晰的电话号码，白洁心里竟然有一种很奇怪的感觉，火车上那种奇妙刺激的感觉仿佛就在身边，几乎是忍不住冲动的拿起电话拨了号码。

一个陌生的声音接起了电话，还带着一点不耐烦：“谁啊？”

“我……在火车上……你还记得吗？”白洁支支吾吾的终于说了出来。

男人的语调几乎一下变得温柔了许多：“记得，记得，我天天盼着你给我打电话呢。你在哪儿呢？我去看你。”

“我在家呢。”白洁几乎脱口而出，马上又说：“我没什么事，就看看电话能不能打通。”

“想大哥了吧，快告诉我你家在哪儿，我这就去找你。”男人急切的说。

白洁沉吟了一会儿，男人热切的想见她的感觉让她有一种很舒服的感觉。

“不要到我家来，你去天河宾馆门口等我，我这就去，好不？”

放下电话，一种陌生的充满了神秘和刺激的感觉让白洁不由得心里乱跳，想了想，白洁最快速度的下楼，打了车直奔天河宾馆。到总台开了房间，在门外找了个角落等着那个还不知道长什么样子的男人。要是长得难看，就准备开溜了。

很快一辆出租车停在门口，一个个子高高的男人从里面下来，凭直觉白洁就知道肯定是这个人，男人穿着一件灰色的休闲西装，蓝色的裤子，棕色的皮鞋，转过身来，方正的脸上除了一点匪气倒长得周正，眉宇间有着一种江湖儿女常见的骄横之气。白洁溜回酒店里，到房间给男人打了个电话，告诉他房间的号，就开始忐忑的在屋里等着。

门一开，白洁还没有看清男人的脸，就被男人紧紧地抱住了，一双大手在白洁柔软、丰满的身子上乱摸，带着淡淡烟酒气的嘴唇在白洁脸上乱亲。一边寻找着白洁的嘴唇。白洁也放纵的喘息着，两手环抱着男人的腰，仰起头被男人亲个正着，柔软的嘴唇湿漉漉的微微张开，不断的吮吸着男人伸过来的舌头，娇小的身子吊在男人身上，脚尖也用力的翘了起来。

男人的手从俩人中间伸上来，捏了白洁丰满的乳房两下，就滑了下去，下流的隔着裙子就按在了白洁两腿之间鼓鼓的阴部，寻找着柔软的阴唇。白洁扭动着柔软的身子，嘴里哼哼唧唧的哼着，却没有去拿开男人的手，反而微微劈开两条腿，让男人的手能摸到自己的下边。

俩人纠缠了一会儿，白洁已经明显的感觉到自己下身湿乎乎的了，男人放开白洁，在不很明亮的灯光下打量着白洁漂亮的脸蛋，曲线玲珑的身材。白洁迎着男人色迷迷的目光挺着自己本就高耸的乳房。

“这小模样长的，不是大哥不是人啊，是老妹长的太迷人啊……”

白洁撇着嘴笑了笑，转身去脱身上的裙子，男人从后面抱住她，一边亲吻着她吊带裙的肩带，一边说：“宝贝儿，别脱衣服，我就喜欢干穿着衣服的女人，脱了衣服谁知道谁是谁啊？”

“那你别把我衣服弄脏了啊，人家还得回家呢。”白洁乖乖的扭动着脖子，和男人的脸纠缠着。

“放心吧，宝贝儿，我肏你人，又不肏衣服。”说着手已从裙子开衩的地方伸了进去，摸过穿着黑色丝袜的大腿，手就伸到了白洁圆滚滚的两条大腿之间，隔着柔滑的丝袜和薄薄的内裤，男人准确的找到了白洁湿乎乎、热乎乎的阴唇的地方，手指在那里轻柔的按着，白洁两腿轻轻的向两边劈开着，浑身软软的靠在男人的身上。

男人的另一只手从裙子上面伸进去，直接伸到胸罩里边揉捏着白洁丰满的乳房，白洁能感觉到男人裤子里的东西硬硬的顶在自己的屁股上，热乎乎的感觉。

白洁手向自己身后伸过去，隔着裤子抚摸着男人的阴茎。一边拉开裤链，挑开男人的内裤，把那条又粗又硬的热乎乎的阴茎放了出来，柔软的大拇指和食指握着阴茎，手指柔柔的在龟头上来回摩莎着。

男人已经解开了白洁前开的水蓝色胸罩，白洁把胸罩从前胸拉下来扔到了旁边的床上，白洁一对挺挺的丰乳就在柔软滑嫩的布料下赤裸裸颤动了。

男人把白洁的裙子撩了起来，一边抚摸着白洁圆滚滚的向上翘起的小屁股，一边让浑身软软的白洁趴到了床上。

雪白的床单上，白洁乌黑的长发披散着，裸露在外的雪白的肩膀和莲藕一般的玉臂向两边伸展着，纤细的腰肢上堆卷着白洁黑色的裙裾，两条修长的大腿微微向两边叉开着，圆圆的屁股翘起一个诱人的弧线，黑色极薄的真丝裤袜在屁股的地方颜色变得深了起来，但仍然看得清里面一条很小的水蓝色的丝质内裤，小腿上缠绕着黑色的皮凉鞋带，黑色的尖头高跟凉鞋踏在白色的床单上更显得迷人性感。

男人两下脱光了衣服，翘挺着粗硬的家伙走到白洁身边，手伸到白洁屁股后边，拉着裤袜的松紧带连着内裤拉了下来，一直拽到快到腿弯的地方，白洁两半白白嫩嫩的屁股和两段雪白的大腿裸露在了屋里凉爽的空气中。

“宝贝儿，你真鸡巴会穿衣服，看你这样我都快射了。”

白洁静静的趴在那享受着放纵的这一刻，她不会和这个男人有什么瓜葛，这个男人也不会给她留下什么，她只想在这里找到放纵的这种快乐，毫无顾忌的一种快乐，甚至她喜欢这个男人那毫不掩饰的下流粗俗。想发泄一种粗俗的快乐。

想着，她也放荡的向上翘起自己的屁股，用高跟鞋轻轻的碰着男人光裸的身体：“别光说啊，上来啊……”

男人跪趴在白洁身后，阴茎硬硬的已经顶到了白洁的屁股后边，白洁上身趴在床上，屁股翘起着，俩人仿佛狗一样靠在一起。

“宝贝儿，你这屁股看着人就想肏，是不是让人肏圆的啊……”

“嗯……就是让人肏圆的，你想不想肏啊……”白洁都没想到自己能说出肏这么粗俗的字眼，但说完之后竟然有一种放荡到无所忌讳的快感和疯狂。

“宝贝儿，屄都湿成这样了，大哥鸡巴来了。”白洁白嫩的屁股下边粉红的阴部已经是湿乎乎的一片，粉红的阴唇更显得娇嫩欲滴，男人挺着阴茎，一边摸着白洁圆圆的屁股，一边慢慢的插了进去。

随着男人的插入，白洁第一次感觉到了刚一插入就有的快感，毫不掩饰的放纵的叫了出来：“啊嗯……嗯……唉……呀……”

男人慢慢的来回抽送了几回：“宝贝儿，屄咋这么紧呢？是不是总没有人肏啊？”

一边说着一边加快了速度，没几下俩人交合的地方就传出了淫靡的水渍声，白嫩的屁股被撞得啪啪声响，白洁娇柔的叫声也几乎变成了胡言乱语的高喊。

“啊……我受不了了……啊……啊……啊……”

“干死我了……啊……大哥啊……老公……啊……晕啊……”

听着白洁的叫声，感受着白洁紧软湿滑的下身，男人差点儿没射出来，赶紧一下从白洁的阴道里拔出来，手用力的捏住龟头的根部，深吸了两口气，才忍住了阵阵冲动。白洁趴在那里不断的喘着粗气，阴唇的四周被插成了一个圆形的样子，阴唇都红的仿佛肿了起来，白嫩的屁股还不时颤动着。

“你射了？”白洁娇弱的说。

“差不点，你这屄肏着太舒服了，跟小姑娘似的，人还比小姑娘骚多了。真受不了。”

男人把白洁翻过来，让白洁两腿并着架在他肩膀上，从前面插了进去。仰躺着的白洁乳房从吊带裙的上方露了出来，粉红的小乳头硬硬的俏立着，随着男人的来回抽动仿佛波浪一样的晃动着。

“你要忍不住就射吧，一会儿再玩还能多一会儿。”白洁的两手把着自己缠着黑色鞋带的小腿，竟然温柔的和男人说着。

男人一边来回的抽送着粗大的阴茎，一边欣赏着白洁穿着一对高跟凉鞋的小脚，尖尖的鞋尖，细细的鞋跟，曲线玲珑的小腿。

“啊……啊……啊……嗯……我……我……受不了……”白洁的两腿不断的发硬、绷紧，阴道也是不断的痉挛抽搐，男人的阴茎已经马上就要火山爆发了，男人憋着一口气就要来一段最猛烈的冲刺。

“啊……我……我啊……死了……晕了……啊……”一阵猛烈的冲刺，白洁几乎都晕了过去，浑身不断的颤栗，忽然头侧的手机竟然响了，白洁一愣，想起可能是老公打的，赶紧一只手把着自己高翘的双腿，一边拿过电话，接起电话，白洁先紧紧地捂住自己的嘴，定了定神。

“老婆，还没睡呢？”

“都睡了，你干啥啊？”一边说话一边还是伴随着喘气，赶紧解释：“吓死我了。”

男人憋得已经挺不住了，用眼神问着白洁，“射？”

白洁点了点头，男人用力地干了两下，白洁浑身一顿哆嗦，紧紧地捂着嘴，听着王申在说“我半小时就回去了，老七明天有事，不能玩通宵，我没带钥匙，给我开门。”

这时男人已经射精了，白洁放下电话，感觉脑袋晕晕的，两腿放下时还是麻酥酥的。男人抱着娇喘的白洁，一边抚摸着白洁丰满的乳房，一边问：“你老公啊？”

白洁点了点头。

“怪不这么骚，小媳妇儿啊。结婚多长时间啊？”

“不告诉你。别问了，噢，不要找我，我们还会有缘在一起的，什么都不要问。”

“放心吧，能肏过你这么漂亮的小美人儿，我以后当太监都值得了。”

说着话，白洁爬起来，匆匆穿上衣服，弄好裤袜，急忙中忘了戴乳罩就急忙的下楼往家走了。在大堂里几个人看着白洁薄薄的衣服下颤动的双乳眼睛几乎都直了，白洁才发现忘了乳罩，也不想回去取了，只好双手抱怀，上了出租车。

司机的眼睛也不时的瞟着白洁抱着的双乳，不停的套词：“小姐，在这坐台啊？”

“出台不的？一宿多钱？”

到了家，白洁掏钱，司机没要，说：“小姐，留个传呼给我呗，多钱能跟你整一下子？”

白洁几乎跑一样的回了家，还好王申没回来，赶紧脱了衣服，换了内裤上了床……





第十一章 意乱情迷（下）


没有了那种骚动不安的烦躁，没有了坐卧不安的焦虑，也许性也是一种很好的镇静剂，在这样一个陌生人，一个粗俗但又充满了性的情趣的男人那里，白洁得到了性的满足，也安静了一颗骚动不止的心。

也许是最近和王申生活在一起的感觉很枯燥，也许是最近私下里的生活过于丰富多彩，也许是迷乱纷纭的生活让白洁有了一种迷失的感觉，当老七出现的时候，白洁的心里出现了一种很难形容的感觉。

她心中最钦佩和爱慕的就是这种自强不息、敢闯敢拼的男人，这种成熟充满了一种让人迷失的魅力的男人，但已为人妇的她且还是老七的嫂子，已经无法去表达甚至不能在心里真的形成一种爱的感觉，只能让一种迷乱在心里荡漾，急于去发泄心中的欲望和感情。

高义在某种意义上讲是白洁的情人，但也许是因高义曾经迷奸和逼迫过她，在他的面前白洁总有一种被迫的压抑感，每次能得到身体的快感，却无法有心灵上的满足和发泄。而在这个不知道叫什么，甚至没怎么看清长得什么样的男人面前，白洁真正的放荡了一次，任意的寻找着自己的感觉和欲望，而没有什么负担和拖累。

去爱，去忘记，继续迷失，白洁不知道自己该拥有什么？也许只有王申才是她身边实实在在的存在。



* * *



就如同阳光下总是会有阴影一样，在富丽堂皇的酒店里，一个灯光昏暗的房间里，七八个穿着性感暴露的女孩子在房间里或躺或坐，其中一个不断的拨打着酒店房间的电话，用一种沙哑的给人某种暗示的声音询问着：“先生，需要按摩吗？”

东子歪躺在床上，手正在一个胸部很饱满的女孩子衣服里摸索着。

“东哥，1108房间要小姐，让谁去？”打电话的小姐问东子。

“小晶，你去吧。都打打精神，到点了，一会儿活就多了。”一边说着从一个包里摸出两个避孕套给小晶，小晶接过来塞在自己胸罩里，开门出去了。几个小姐起来，有的去洗脸，有的补了补妆，等待着11点过后这一波生意的来临。

门铃响过，小晶夸张的扭着屁股进了房间，昏暗的灯光下，看到只穿着短裤的男人不由得愣了一下，而老七也随之愣了一下。

“大哥，你要按摩啊……”小晶很快笑了起来。一边坐到了床边。

“是你啊，你认识白洁？”老七很奇怪。

“对呀，她是我老师。”

“以前教过你啊？”

“我还没毕业呢，今年才高三。大哥，我行不行啊？”

老七的脸色变了好几变，碰到个纯学生妹呢，肯定是够嫩，估计还没玩过几回。

“行，你们都有什么服务啊？”

“推油、大活、或者做全套。”

“都什么价钱，咋玩？”

“推油就是按摩打飞机，120块钱；大活就是做爱300；全套有按摩、冰火、胸推加上做爱500。大哥玩个全套啊……”小晶的手在老七身上摸索着。

老七看着这个长得娇俏可爱的小姑娘，忽然觉得也是披肩长发的她有几分像刚结婚时候的白洁。

“这么的吧，我给你1000，你陪我好好玩玩儿。”

“大哥，后边我不干，要不我给你找个能玩屁眼儿的。”

“谁玩那个啊，你看见你们白老师穿的裙子了吧，你去换个那样的裙子，黑色的丝袜，那样黑色高跟的凉鞋，最好有带绑小腿上的，行不行？”

“啊哈，你喜欢白老师啊，让我装她的样子跟你玩儿，是不？”小晶笑嘻嘻的看着老七。

“对，怎么样？”

老七想着白洁刚才的样子，都有点勃起了，他当然想不到他心中美丽的女神刚刚穿着这身衣服撅着屁股让人干的高潮迭起、尖叫连连。

“行，不过那身衣服不好整，你再加点儿钱吧。”小晶脑袋里迅速搜寻着谁穿着这样的裙子。

“你好好陪我玩儿，玩高兴了给你2000。”老七索性开口。

小晶笑着亲了老七一口：“你等着，我这就去变成你的梦中情人。”

小晶赶紧跑到楼下KTV包房这边，果然有个小姐穿的和白洁几乎一样的裙子，刚好小晶还认识，100块钱就换了下来。鞋子找到一双和白洁那个不太一样，白洁是那种尖头很长不露脚趾的、没有后跟带长带子的凉鞋，这双是黑色镂空的前面露脚趾的，鞋面是用皮条编的还有一个小玫瑰花镶在上面，系带也挺长的，细高根的鞋跟特别高，小鞋看上去也挺精致的。

丝袜却不好弄了，小姐一般都不喜欢穿丝袜，脱起来不方便，她们那几个就一个穿的还是肉色的开档的那种。正转悠着急，看见一个酒店的领班过来穿的这样丝袜，那领班很奇怪小晶为啥要她的丝袜，弄得小晶脸红耳赤软磨硬泡，给到100块钱，领班才带着一种奇怪的眼神在办公室把丝袜脱给小晶。小晶心里嘟囔着，要不是为了钱，谁要你这破袜子。

打扮妥当的小晶定了定神，也找了个发夹学白洁的样子把头发拢了起来，虽然有着染成红色的几撮，但昏暗的灯光下是看不出来的。

门铃响过，昏暗的灯光下，小晶用一种很文静的姿势站在门口。老七心里不由得一颤，本来小晶没有白洁个子高，但这个高跟鞋比白洁穿的高了一些，两人就差不多了。

老七用甚至有点颤抖的手把小晶拉进来，关上了门，一把把小晶搂在怀里，双手搂着小晶细细的小腰，感受着裙子柔软面料的肉感，把头在小晶的头发上摩擦着，微闭着眼睛想像着怀里是柔柔美美的白洁嫂子。

“嫂子，你想死我了，你知不知道我今天看你穿着这身衣服，鸡巴老是硬着的，真想按倒你，干你啊……”

“大哥，你现在就按倒我，肏我吧。”

“不许这么说，你现在是白洁，叫我老七。”

老七的手摸索着小晶翘翘的小屁股，比白洁的要少了点肉感，但和白洁的一样都是高高向上翘的那种，特别是穿着这么高的高跟鞋，翘得更厉害了。

“来，摆几个样子给我看。”老七放开紧搂着的小晶，想像着刚才白洁在屋里的样子让小晶学着做。

“坐在沙发上，把腿跷起来，对，把裙子往上拉，露出裤袜的根，好，看到内裤了，挺挺胸，对，就这样，够骚，嫂子你真他妈骚。”

“嫂子本来就骚啊，就是你不知道嘛。”小晶这么说其实语带双关，当然，老七是听不出来的。

“照两张相留着，来！”老七从包里翻出数码相机。

“哎呀，我不照相。”

“我又不照你脸，谁知道是你。来，摆姿势。”

老七拍了两张白洁跷着腿在沙发上坐着的淑女动作，当然是把裙子拉的很高的那种走光能看的到内裤的样子，恰好小晶今天穿了一条白色的丝织的那种小内裤，在非常薄的黑色丝袜下清晰可见。

又让小晶站起来，把裙子都拉起来转过身，对着整条黑色丝袜的大腿和圆圆的屁股拍了几张，转过前面拍鼓鼓的阴部在丝袜内裤下的样子，又让小晶把裙子都撩到腰间，双手扶着桌子，撅着屁股。

拍的时候，老七始终拍的小晶的脖子以下，在他从数码相机的屏幕上看来就是白洁在那里不断摆出风骚放荡的样子，看得他阴茎在内裤里硬硬的挺着，索性脱了内裤，挺着一根棍子，摆弄着。

小晶心里一直忍着笑，仿佛一个演员一样任由老七摆弄着。

“嫂子，给我摆几个最骚的姿势。”

小晶眼睛媚笑着，把裙子的肩带拉到放下来一个，露出雪白的胸罩扣着的乳房，一只手拉着裙子脚拉到腰上，扭着腰。

“老七，你看嫂子骚不骚啊？”

“骚、骚。太他妈骚了。”老七一边忙着找角度一边说。

小晶躺到床上，裙子都拉到腰上，两腿举起来，模拟着性交的动作挺着屁股‘啊啊啊’的叫着。高跟鞋尖尖的鞋跟向天花板上立着。

又像狗一样跪趴着，撅着屁股来回晃动。

又站了起来，一只脚站在床上，袒露出丝袜内裤裹着的阴部，双手抚摸着乳房，表现出一种陶醉的样子。

又来到老七身前，蹲下身子，双手捧着他的阴茎，伸出舌头在龟头上舔着。

转过身，双手扶在床上，弯下腰高高翘起屁股，一只手伸过去拉着丝袜和内裤的边，慢慢的拽下来到屁股下边。小晶的阴部和白洁差不多，阴毛都很少，可能是小晶还小，阴唇的形状都差不多，都是那种馒头型的。

老七看着那白嫩屁股下边露出的红色的阴部已经湿乎乎的了，再也按捺不住了，把相机往床上一扔，双手把着屁股，‘嗤’的一声就插了进去。

“大哥，带套啊……”

小晶撅着屁股在那里费劲的在胸罩里掏出避孕套，老七根本不接，嘴里哼唧着：“嫂子，白洁，我终于干上你了。”

小晶也就放下了，一边想着又得吃事后药了，一边晃动着屁股叫了起来。

“啊……老七……你的鸡巴真大啊……啊……肏死嫂子了……啊……”

“啊……舒服……啊……肏我啊…嗯……啊…”

粗大的阴茎在小晶粉嫩的阴部快速的冲刺，这样撅着的姿势，仿佛每下都顶到小晶阴道最深处，穿的还是高高的鞋跟，很快小晶就有点站不住了，在老七几乎一下不停的疯狂的抽插下，小晶浑身都开始哆嗦了，呻吟伴着的尽是急促的喘息：“呼……啊……啊……受不了了……停一会儿吧……我不行了啊……”

老七根本没有停止的意思，一边忍耐着不断的射精欲望拼命地抽送，一边幻想着白洁趴在自己面前不断的呻吟着。粗大的阴茎在小晶水淋淋的阴道里不断发出啪嚓、啪嚓的撞击声，已经开始收缩的阴道不断的被阴茎拔出时带动的鼓起。

小晶几乎已经趴在了床上，每被插入一下浑身都剧烈的颤抖，伴随着几乎是尖叫的叫床声。被阴茎带出的淫水顺着屁股和大腿流下来。

“啊……我完了……啊……”小晶虽然经常和不同的人做爱，但这样疯狂一下不停的很少，除非是磕了药、抽麻五的时候，但那时候小晶一般也是疯狂的时候，第二天可能下边都肿了，有时候腿都合不上，但当时是没感觉的。今天这么弄，已经有点承受不住了。

“大哥，停停……啊……我不行了……憋不住尿了……啊……”说着话，一小股尿液流了出来，顺着阴毛淋漓到内裤和丝袜上。老七也终于紧紧地顶着小晶的屁股一股股喷射出了精液。

“嫂子，我射了。”老七几乎是喊着说出这句话，不知道要是王申听到会有何感想。

伴随着老七拔出阴茎，小晶一下软趴在了床上，两腿跪在地毯上，上身趴在床上，一身湿汗淋漓，老七更是满头大汗。

“哎呀我肏，大哥，你可算射了，你想肏死我啊，这要真是白老师，还不得让你肏死。”小晶说着话爬到床上趴着。

老七一看，拿过相机在小晶已经红肿的阴部拍了几张，湿乎乎的阴道已合不拢了，粘糊糊的精液刚才就已经淌了出来，现在白乎乎的整个阴部都是。

小晶起身到卫生间清理，一起身都不由一个踉跄，高高的鞋跟一软，差点摔倒。

“别擦，过来，我就喜欢看你这被干完的骚样。”

老七搂过小晶，手伸进领口去摸着她柔软的乳房，看上去很鼓的乳房其实很多是胸罩顶的，老七不由得在想白洁的乳房是胸罩顶的还是……不过看那种走路颤动的样子肯定不小。

小晶还是那个裙子挂到腰上，丝袜内裤卷在屁股下的样子，靠在老七身上。

“你这么喜欢白老师啊，她真是你嫂子啊？”

“当然喜欢啦，她刚结婚的时候我就喜欢上她了，她是我们寝室二哥的媳妇儿。”

“就是二中那个老师啊，白老师跟他可亏死了。”小晶撇着嘴说：“我们学校都传白老师跟我们校长，说她一整天就跟我们校长在学校办公室里就干，传的有鼻子有眼儿的。”

老七一听这个非常兴奋：“真的假的？你跟我说说。”

“我是听说的，我们学校有个姓李的老师，贼他妈骚，没事总找我唠嗑，听他说的。不过白老师长那么好看，身材还那么好，谁看不想泡啊……”

“他怎么说的，说说看？”

“他跟我说，他看见白老师和我们高校长在外地学习的时候在宾馆里干，他说的可详细了，说什么他站窗户外边，白老师当时趴着，高义在后边干。回学校还在门口听到白老师在屋里叫床，说连鸡巴插屄里的声都听到了，说白老师出来的时候走路腿都合不上。”

“我肏，他就跟你这么说的啊……”

“这李老师对我不错，要不是学校早把我开除了，我咋也得弄个毕业证回去啊……”小晶往上躺了躺：“不过那屌人也没安啥好心，就想跟我那个，其实我倒想玩儿一回就玩儿呗，也不是没跟人玩过，可他纯他妈色大胆小，好几回抠得我下边跟尿了似的，就不敢真插进来干，估计是怕贪事儿。”

“肏，你说他干啥，说白洁的事儿。”

“啊，对，他跟我说有一回白洁上他办公室勾引他，说胸罩都脱了，两奶子都露出来了，他愣是没答应，那屌纯属吹牛屄。”

“不过他说的我以前真不信，因为白老师长得好看，老多人忌妒、眼馋了，二中就是白老师老公那个学校还传白老师在家里让二中校长给干了呢，说她老公就在旁边睡觉，这边她就让人上了，说两人玩的太猛，白洁一兴奋一脚把老公踹地下去了，这你信吗？”

“那王申没听说过啊？”

“他上哪儿能听说啊，谁能跟他说啊，不过我刚才听我们鸡头说的，可是头一次听说。”

“谁？”

“就在电梯里碰到那个东哥，他是我们这片的鸡头，我们小姐都归他管。”

“他怎么说的？”

“刚才我们出了电梯，我就问他，你认识我们老师啊？他说我哪知道他是你们老师啊，不过我可干过她。我说真的假的，净吹牛屄。他说，肏，有啥吹牛屄的，搂了一宿，肏两回，晚上一回早上一回。”

“我说你做梦吧。他就跟我学是怎么回事儿，说是二中有个音乐老师叫孙倩的，贼骚，总上迪吧，离婚自己过，总领男的回家，说我们这帮人都跟她干过，玩过的都说她贼猛。说有一回刚子跟她回去，孙倩吃药吃多了，干完一回就用嘴整硬了，干了三次，刚子咋的也不行了，跟我们说头一次觉得让人口交这么难受啊……”

“给我们老四整去了，老四兴高采烈干两下整不动了，说孙倩还两腿劈着，我还要……还要……老四当时就急了，再要，再要就是尿。”

小晶学完自己捂嘴笑了。

“哈哈，你看，又说上别人了。”

“啊啊，我知道了，东子说那回孙倩就领白洁去了，那时候万重天迪吧还没封呢，那里贼火，在厕所里脱裤子就干。”

“你是不是也在厕所里干过啊？”老七玩弄着小晶的乳头。

“肏他妈的，那时候小，不懂事儿啊，给酒就喝，有药就吃，跳来电了，认识就往厕所领，有回让人领男厕所里干完了，还没起身呢，有个刚上完厕所的，按住就给我上了，射完精都没看着脸，那阵，少挣老钱了。”

“后来给封了。”

“那还能不封吗？都啥样了？哪还是社会主义初级阶段啊？舞池里跳跳舞就有脱光的，脱的身材还都贼好呢。女厕所里男的比女的还多，打扫卫生的第二天总弄出一堆内裤、胸罩，有的还带血呢，也不知是处女还是来事儿。”

“一整就有傻屄领女朋友去的，给几片药就傻屄呵呵的吃，玩玩就找不着女朋友了，等找着有的是在女厕所让人干虚脱了，有的自己回来就哭。有的干一半光屁股从厕所里跑出来，男朋友啥也不是的过去就挨揍，眼看着女朋友让人又给拽回去。东子这帮玩意儿，那阵可祸害老多小姑娘了。有几天狂的，号称一天不干一个处女不睡觉。”

“那地方，还有女的敢去？”

“呵，有啥不敢的，那玩意有瘾啊！再说，小姑娘一旦干过那事儿了，头一回哭，过两天就想啊！女的做爱本来快感就比男人强，再吃上药，让人上完就是飘啊。我认识老多姐妹儿了，头一天让人弄完哭着走的，没几天又回来了。都完了！”

“那你不后悔啊……”

“咋不后悔？哪有后悔药卖啊？有时候半夜醒来，真恨不得一声炸雷把这些肮脏的东西都劈了，让我好好上学。嗨，没有炸雷，还不得就这么生活，等有一天赚够了钱，找个谁也不认识我的地方重新上学。肏，说到哪儿了，咋整到这了呢？”

“哈哈，说到万重天封了。”

“哦，对，肏他妈的，其实万重天真正为啥封啊，跟那再乱没关系，是他妈的我们公安局长的女儿有一回领几个姐妹儿去那儿玩，她想我爸是公安局长我怕谁啊，那天我都知道，几个小姑娘喝酒喝的不少，几个卖药的就寻摸过去了，几个小姑娘贼有钱，买了十片，1000块钱啊，看那样挺熟练，好像老手似的，吃完跳跳舞就飘了，东子和老四一人整一个就往厕所去了。”

“正好我也来电了，也不记得跟谁了，就进厕所了，有个小姑娘在洗手池上躺着呢，东子在那站着干，那小姑娘一边叫一边还说我不想，我不要，我有男朋友的什么的，门里边那个小姑娘一直喊疼疼的，但说都不是处女。后来知道那个洗手池上的就是公安局长的女儿，这一回就怀孕了，问她不知道谁干的，就把怎么回事儿都说了，完，当天晚上一车武警就把万重天给封了。”

“白洁那是怎么回事儿啊？”

“呵呵，整远了，说孙倩领白洁去了，正好刚子认识孙倩吗，就介绍东子给白老师认识，完了就喝酒，又出去喝酒，东子说他就偷偷在酒里下上药了。”

“肏。”老七骂道。

“孙倩那是老条子，就领他们都去了她家。进屋没一会儿，她和刚子就干上了，这边两人干柴烈火加上药劲，东子就在沙发上把白老师给上了。这事儿为啥说是真的呢，因为这事儿我早就知道了，东子总说他上了个极品，乳房啊，大腿啊，脸蛋啊，屁股啊，说连脚丫长得都贼美，说是刚结婚的小媳妇儿，我就是不知道原来是白老师，那就对了，白老师确实是极品。”

“这样就给上了，白洁没骂他吗？”

“都是你情我愿，白洁有什么急眼的。东子说他只干了白老师一次就四点多了，两人就在沙发上睡了，早晨起来在沙发上又干了一次，说干的时候白洁他老公还来了电话，东子说白洁一边接电话，他这边都还肏着呢。”

“这么骚，白洁？”老七有点不信。

“这事儿他妈的东子说了快八百遍了，我他妈的都记住他用过几个姿势了，肯定是真的。”

“那东子这帮人玩过了怎么就拉倒了呢？没再纠缠白洁？”

老七想着白洁风骚的样子，听着小晶娇声娇气但绘声绘色的讲述，阴茎又一次坚硬起来，他把小晶的丝袜内裤往下拽了拽，让小晶躺着腿朝上举着，湿漉漉粘糊糊的阴部朝上挺着，把阴茎又插了进去，一边抚摸着裹着丝袜的小腿，一边继续问。

“嗯……”小晶呻吟了一声，下身胀乎乎的，还有点麻。

“大哥，你要还听我唠嗑，就轻点干，还那么干，我喘气都不够用，还能说啥啊？”

“怎么好像比刚才紧了呢？”

“肿了当然紧了，东子说白老师的下边贼紧，还软，说进去了就不想出来。啊……你轻点。”小晶的腿抖了一下：“东子还能不想，不过孙倩说过，白洁愿意的话，她不管，白洁不愿意他们不能乱来。再说孙倩也没说过白洁是谁啊？”

“那帮玩意儿还能怕孙倩，一个老师。”

“呵呵，还真怕。嗯……”小晶呻吟了两声，用手把住自己的两腿方便老七抽送。

“我只是听说孙倩家挺苦的，父母死的早，只有她和弟弟两个人，她一直把她弟弟带大。后来她结婚了，弟弟就出门打工去了，再后她出了什么事儿，挺惨的，离婚了，到这边来当老师，她弟弟才又找到她。”

“这有什么是让人怕的呢？”老七解开了小晶的胸罩，玩着小晶的乳房，一边用力的顶送着。

“啊……你要是总在外边走的，肯定听过孙小妖的名字，啊……”

“我在外地打工来的。”

“那可不是一般的大哥，听说最开始贼惨，没钱，因为长得好看就装成女的去坐台，后来让人抓了，蹲大牢的时候没少让人干。出来销声匿迹一段，再后来就领老多兄弟成了大哥了，贼狠，听说得罪他那你就赶紧自杀，要不你肯定后悔生出来。啊……大哥，我来感觉了，咱先玩儿啊……”

“说完，咱再好好玩儿。”

“我见过孙小妖一次，不男不女的，长得还确实好看，装女人应该比孙倩好看，但看着眼睛就有一种阴气，肯定杀人不眨眼。他就孙倩这么个姐姐，真惹了孙倩，孙小妖还不得给谁变成叉烧包啊？”

老七没有说话，而是加快了抽送的速度，小晶很快就变成淫声荡语一片了。

老七想着小晶刚才说的话，仿佛能看见白洁风骚放荡地在和别人做爱，心里火气越来越大，也越干越快，屋里很快就充满了小晶上气不接下气的呻吟和阴茎在阴道里出入的水渍声。

“大哥……不行了……啊……我不是你嫂子啊……唉呀……你肏死我了……啊啊啊啊啊……”

老七一边干着一边把小晶一只鞋子脱了下来，把一条腿上的丝袜拽了下去。小晶马上熟练的把腿向两边劈开，两手抱着老七的腰，两腿在两侧翘起着，一边是光光的脚丫，一边穿着黑色的丝袜和凉鞋，两腿之间被一根坚硬的东西快速的抽送着。

老七还是不歇气的狂插，小晶只感觉浑身跟过电一样快感越来越强烈，脑子一阵一阵的眩晕。

“啊……大哥……你这样肯定……啊……能干死人……啊……啥屄能……啊扛住你这么干啊……我来了……啊……完了……啊……”

老七射了精拔出阴茎，小晶两腿往两边一分，一看屁股底下又湿了一片，在那浑身不停的颤。

“大哥，你这是肏屄还是打桩啊？”

“肏，你还不是舒服的都尿床了。”

“大哥，你这鸡巴是厉害，可你这么整不舒服啊，就好像挠痒痒似的，我是笑，可它难受啊……”

“呵呵，还他妈真会比喻。给你钱，记着我喜欢白洁这事儿别和别人说。”

“知道了，大哥，谢谢了哦。”

小晶简单的洗了洗就回到东子那儿去了，一进屋，“我肏，你干啥去了，这么长时间，干几炮啊？”

“两炮。”

“从哪儿整的这身衣服，怎么穿的跟极品似的，还真挺有味儿。”

“换的，好看吧。”

“另一股骚劲儿，看你那样怎么跟让人轮了似的？腿合不上还站不住了。”

“去他妈的吧，这屄太能干了，家伙还大，一口气不歇狂干半小时，歇一会儿这第二炮能有四十多分钟，两回都给我干失禁了，床都尿湿了，再干一会儿，我估计大便都得失禁。”

“哈哈，碰这样的你就得让他干屁眼儿，咋干感觉都不强。”

“真的咋的，那我还真得跟你练练后庭了呢？我晚上可不接了，这是两炮六百，还有一百小费，再干我就得让人破我后庭的处女了。”

小晶把准备好的七百给了东子，东子大方的把一百块还给了小晶。

“老规矩，五五分成，你三百。”

太阳在慢慢的升起，但幽暗的角落里还是总有阴暗和污秽，不知哪一天，能让阳光洒满万水千山，忘记曾有的一切阴霾……





第十二章 多情不敢难自抑（一）


一周多过去了，这几天老七很忙，很少到王申家里来。白洁心里有那么一丝丝淡淡的感觉，好像牵挂又好像不希望看见的滋味。

初秋的午后，热辣的阳光混合着干燥的空气给人一种要干裂的感觉。

白洁穿着一件雪白的半截袖紧身衬衫配着一条黑色带着无数圆圆的小白点的及膝布裙，莲藕般嫩白的胳膊从袖口裸露，一双黑色的高跟鞋衬着秀美浑圆的小腿，腿上裹着黑色极薄的丝袜，正坐在办公桌前批改着学生刚刚送上来的作文。黑黑的长发都从肩头右侧垂落，一只白色的钢笔在白白的小手中晃动，纤细的腰肢弯成一个柔柔的曲线，裙下的双腿优雅的叠架在一起微微的晃动着。

李明从门口晃进来，坐在离白洁不远的地方和几个老师混侃着国家的教育制度、美国的伊拉克政策，仿佛自己比国务院外交部的人还要懂得社会形势，眼角却会时不时的扫过白洁白嫩精致的脸颊，苗条中带着掩饰不住的丰满的身材，回想着在记忆中白洁曾经在自己面前裸露的丰满浑圆的乳房，雪白细腻的皮肤。

看着一个学生作文中写道：“姥姥给了我一个漂亮的小花猫，我非常喜欢，在我的悉心照料下，它终于死了。”不由得莞尔一笑，心里想着，这个学生到底要说什么？坐在不远的地方的李明看着一丝笑意从白洁的眼角飞起，带动着整个精致柔美的脸颊荡漾起微笑的涟漪，秀丽的双眼流露出一种水一样的媚意，李明不由得看得呆了，连旁边老师诧异不屑的目光都没有在意。

白洁忽然感觉到了李明那种贪婪火热的目光，抬头不满的扫了李明一眼，心里很厌恶这个猥琐卑鄙的男人，动了动自己坐的姿势，扭过脸去。

走廊里传出一声咳嗽声，接着高义推门进来，李明赶紧站起来，回自己办公室去了。白洁抬脸看了高义一眼又低头批改作业了，心里一下想起好几天没看见高义了，连学校的老师都在议论校长怎么这么长时间没来了。

高义和几个老师打了个招呼，在白洁办公桌前走过去，想叫白洁去自己办公室去，又碍于屋里这些老师，犹豫了一下回去了。

白洁看高义转来转去就知道高义是想叫自己出去，怕影响不好没说，心里想着是应该过去看看还是装糊涂呢。正犹豫着，放在抽屉的小包里的电话发出轻微的嗡嗡的震动，白洁不用看也知道肯定是高义打的，呶了一下粉红的小嘴，拿出电话看了一眼，没有接，挂掉就又放回抽屉里了。她知道高义是叫自己过去，她却没有动地方，想等一会儿再过去。

高义站在自己办公室的窗边，望着前面宽敞的操场，一排斑驳的运动器械稀落的摆布在操场边上，几棵粗大的老杨树已经开始衰老，凌乱的花池里飘落着花的枯叶和一些凋落的花瓣。

这些天高义一直在为自己前途的事情奔忙着，承包教学楼的包工头子给了他30万元的回扣，高义赶紧给了王局长10万元，帮着王局长在这次市里的调动中当上了主管教育、交通的副市长。虽然不是省城但也是为官一方，王副市长自然忘不了高义，力荐高义升任教育局的副局长主持工作，现在就是时间问题，和半年后能不能顺利扶正了。

事情都办顺利了，高义就想着了娇柔妩媚的白洁了。这个娇美的少妇是自己这次升迁最大的功臣，已经成为王副市长的原王局长至今对白洁仍是魂牵梦绕，特别是高义和他说了白洁在车里和他那次，车头有个男人是白洁的老公，王副市长更是兴奋莫名。

应该说是白洁彻底拉近了他和王的关系，两次王局长都几乎是在他面前和白洁发生了关系，这就应了那句四大亲密关系“一起苦寒窗，一起扛过枪，一起分过赃，共同嫖过娼。”之一。

高义很想这次离开把白洁也带走，高义除了妻子美红外有过很多女人，对女人，特别是年轻的时候更是有着非常的热情，但很少对女人有过留恋。白洁却给了他一种不愿离弃的感觉，这个介乎于青春与成熟之间，徘徊在贞节和放荡之间的美丽少妇让高义每次看见她都有一种冲动的欲望，但在人前却不敢有所亵渎。

他身边的女人和他有了关系之后或者为了他的权力去得到一些好处，或者经常粘粘糊糊的纠缠高义，但白洁被高义迷奸之后，虽然和高义发展到近乎情人的关系，但从没有为此和高义有什么不同，总是淡淡的让你摸不到她的心在想着什么？这种感觉反而让高义对白洁更有了一种距离和想要去征服的欲望。

正在思绪飘飘对自己的前途和未来充满了豪情壮志的高义听到了走廊里传来的清脆的有着节奏的高跟鞋声音，高义知道白洁来了，甚至高义都能想到白洁走路时摇曳扭动的屁股。

伴随着两声轻轻的敲门声，白洁推门进来。高义迎到门边，一边反手关门一边胳膊就伸向白洁柔软纤细的腰，白洁却将身子一扭，从高义身边走过，手从身后抚平裙子，坐在了沙发上，眼睛没有看向高义，而是远远的看着窗外。

高义关好门，回身看着坐在沙发上的白洁：黑色尖头漆皮的细高跟皮鞋在红色木质的地板上以尖尖的鞋跟为轴来回晃动着，紧身的白色半截袖小衬衫显得白洁一种端庄淑雅的样子，可衬衫下丰满挺拔的胸部却无法掩饰的表露着白洁的成熟性感。

高义站在白洁身边，目光从白洁领口看进去，一对白嫩的仿佛奶油一样的乳房被水蓝色的半杯胸罩托着挤出一条深深的乳沟，薄薄的胸罩下圆挺的乳房有着一种随着呼吸一样颤动的肉感，胸罩边缘白色的蕾丝花边衬托着白腻的乳房。

高义觉得心里一团火又在慢慢升起，真想把手伸进白洁衬衫的领口，抚摸那丰满圆润的一对乳房。高义在白洁身边坐下，手揽住白洁的腰，透过白洁薄薄的衬衫能感觉到白洁平坦的小腹有着动人的弹性。高义的手顺着白洁的圆臀想滑下去，白洁扭动了一下身子，抓住了高义的手。

“别这样，让人看见了。”白洁的手顺势被高义抓在手里抚摸着，白洁没有太过火的把手抽回来。

“洁，你这小手真软乎，这些天没看见我想没想我啊？”高义两手合在一起搓揉着白洁的手，眼睛盯着白洁露出的粉白细嫩的脖子，和那雪嫩的肌肤延伸到领口里带来的无限遐思。

“我说想你了，你信呐？”白洁红润的嘴唇微微一翘，一种顽皮的性感让高义都心里一颤。

“信啊，哪能不信呢？我可是天天都想你想得睡不着觉啊。来，抱抱我的美人。”高义一边双手去环抱白洁的腰。

白洁推开高义的手站了起来，半嗔半怒的瞪着高义：“谁想你啊，别这样，在这样我可走了。”

“别生气啊，不是想和你亲热亲热嘛。”高义又拉着白洁坐在沙发上。

“亲热找你家美红亲热去啊，找我干啥。”白洁还是带着一种淡然的微笑坐在沙发上和高义保持着一点距离。

“她哪有我们洁好啊……”

“呵呵，你不怕她听见？那你和她离婚啊……”白洁似笑非笑的看着高义，眼角又自然流露出一丝淡淡的媚意。

“你要跟我，我就离婚。”高义拿出一种一本正经的样子和白洁说。

白洁一撇嘴：“少扯了，谁跟你啊，大色狼，再说了，跟了你，你还不得把我扔家里找别人家媳妇黏糊去啊，你们这些男人啊，都没好东西。”

“哈哈，你家王申是不是也和谁家媳妇黏糊上了啊，他也不是好东西啊？”

“王申可不是你们这样的人，再这么说，我回去了。”白洁一下冷了脸，作势要走。

“好好，不说他了。”高义心里想着，王申当然不是我们这样，他是自己媳妇被别人黏糊的。

“白洁，说正经的，我要调走了。”

白洁一愣：“去哪儿啊？”

“教育局副局长，主持工作。”

“那王局长呢？”

听白洁提到王局长，高义竟然有点酸溜溜的不是滋味。

“想你王哥啊，高升了，现在是王副市长。”

白洁听出高义话里的滋味，知道高义说的是自己和王局长的关系，不由得脸上有点微微发热，毕竟曾经两次在高义面前和王局长发生关系。

“能不能正经说话。”

高义还想调侃两句，可看着白洁的脸色，怕白洁真的生气了，没敢多嘴。

“跟我上市里去吧，你是学中文的，给你安排个秘书，坐个办公室肯定没问题。”高义心里倒是真的这么想，只是他想的就是能长久的占有白洁。

白洁心里一时真想答应，这份教师的清贫辛苦工作，白洁真的不想永远的干下去，现在面前这个机会也许是非常好的。可白洁更清楚的是，自己去了市里也还继续是高义甚至王市长的玩物，而且这样明目张胆的调到高义那里，简直就是掩耳盗铃一样，那样她不可能得到自己想要的东西，做自己想做的事，反而弄不好会身败名裂，王申也不可能接受得了。

高义看白洁在想着，说道：“好好想想，这是你一个好机会啊……”

白洁抬起头：“我想好了，我不去，我想等等以后再说吧，你去走你的阳关大道，我走我的独木小桥。只是以后有啥事求高大局长，高大局长别把我赶出来就行了。”

高义看着白洁，心里有一种很诧异的感觉，好像刚刚认识白洁一样。他一直以为白洁只是一个漂亮的花瓶一样的女人，面对这样的机会肯定不会放过，可是白洁却拒绝了，他明白白洁拒绝的意思，忽然发现白洁是一个很有自己主意和想法的女人。

“你真的不想去？”

“其实也想去，不过我现在去了，对你我都没什么好处，而且我想我去了也做不好什么，枉费你一番好心，还是以后再说吧。”白洁感觉心里好像放下了什么一样，自然的说出了自己想的。

“再说了，高局长以后指日高升，机会不是有的是。”

看着白洁微微笑着说出这些话，高义点了点头：“行，你放心，不管到啥时候，你都是我最喜欢的小宝贝。”

“唉呀，你能不能别恶心我，我最讨厌你油嘴滑舌的腻味，多大岁数了。”白洁做了一个要吐的恶心样，逗的高义也笑了。

白洁看没什么事情了，站起身：“那我先回去了，有事给我打电话吧。”

身边的高义挽住白洁纤柔的小腰，轻轻向怀里揽过来。白洁没有出声，默默的靠在了高义怀里。高义的手向上滑动，隔着薄薄的衬衫和胸罩按在了白洁高挺丰满的乳房上，白洁的手放在高义轻薄自己的手上，但没有用力的拉开，任由高义轻轻的抚摸揉动。

高义低头把嘴唇靠在白洁耳边：“美红今晚出车，上我家来啊？”

高义嘴里喷出的热气让白洁耳边痒痒的，心里竟会有一种欲望的冲动，但她心里永远不是那么随便的人，高义的话一出口，白洁眼前就好像浮现出两人在高义家的床上赤裸着纠缠的样子，那种异样的兴奋的感觉都能弥漫白洁的身体，但白洁嘴上还是说着：“晚上我要和王申去我老婆婆家。”

高义没有出声，但是手上加了劲，揉捏着白洁的乳房。白洁靠在高义身上，非常敏感的她觉得呼吸都不那么顺畅了。

“以后咱俩别总这样了，让人看见了不好，你也是大领导了，得注意一下形象。再说我是有家的人，被人说三道四的也不好听。”

说着话，白洁推开了高义，打开高义去捏自己屁股的手，扭着身子到门口回头笑了一下，飞了高义一眼，关门出去了。

高义看着白洁走出去，手里好像还感受着白洁乳房的柔软和肉感，身边还飘散着白洁身上淡淡的体香，感觉自己下身已硬的好难受了，叹了口气，自语道：“这小娘们，真够劲儿啊……”

从高义的办公室里出来，白洁感觉到自己下身都有点湿乎乎的感觉了，连她自己都不理解自己怎么会这么敏感，摸了几下就会湿了，甚至有时候听那些老娘们说几句过分一点的私房话，她都会有感觉，而且很快就会湿了。

白洁的心里有一种放松的感觉，从被高义迷奸以后，被迫和高义保持着性关系，被赵振强奸，和东子的放纵，被王局长玩弄，甚至被李明胁迫几乎失身给李明，和陌生人的那种迷乱的感觉，白洁终于迷失了自己，不知道自己在做什么，时而什么也不想的放荡，时而想起老公王申之后的哀羞。

和男人在一起时那种不情愿的快感，让白洁始终迷迷蒙蒙的找不到自己想要做什么，只是迷失在性欲和哀羞之中。而今天离开高义的办公室，白洁知道自己在想什么和做什么，主动的去放弃，也主动的去把握着自己，曾经一直在心底耿耿于怀的一些事情仿佛都烟消云散，她相信自己都能游刃有余，迎刃而解。

迎面，猥琐的脸上带着坏笑的李明看着白洁说：“白老师，这是上哪儿去了啊……”

白洁看着这个无耻又无能的家伙，第一次没有板着脸：“上高校长哪儿了，有事啊……”一边还飞了个媚眼给李明，李明一时心里都忽悠了一下子。

“没事没事。”李明还想说点什么，可白洁没有停步，高跟鞋踩着一个诱人的韵律走开了。

下午上了一节课回来，白洁坐在那里翻着一本人生杂志在看着。抽屉里的电话又嗡嗡起来，白洁拿起电话，看着来电号码，很模糊，不知道是谁？

“喂，谁呀？”白洁小心翼翼的接起电话。

“我啊，嫂子。”白洁一愣，心里也一颤，是老七。

“老七啊，什么事啊？”

“好些天没看到嫂子了，打个电话给你啊……”

“呵呵，那你哪天请我和你二哥吃饭啊……”白洁脸上笑盈盈的。

“行啊，嫂子，我马上就去接你，到了给你打电话。”老七很明显兴奋的说着就挂了电话。

“哎……”白洁刚要和他说等王申晚上回来一起去，老七已经挂了电话。

白洁脸上有点微微发热，她对老七也是很有好感的，老七打电话给她，凭着女人的直觉，她能感觉到老七对她的意思，忽然有了种初恋时那种心跳的感觉。但很快心里想起了王申，想给王申打电话好去接他，拨了号犹豫了一会儿，终于没有发射。

很快电话就进来了，白洁拎着早就收拾好的提包，出了学校大门，看到老七站在一辆白色捷达车的旁边，向她招着手。

虽然老七给她打开了副驾驶的车门，白洁犹豫了一下还是坐在了后座。车是新的，散发着皮革和装饰的味道，开车的人很显然也是新的，紧张中时不时有着慌乱和对路上行人的愠怒。

“嫂子，你想吃什么？”走了一会儿，老七问白洁。

对这个明显喜欢自己而自己又不讨厌的男人，白洁心里已轻松了起来，很长时间没有这种轻松自如的感觉了，可惜心里对老七还是有点不是很舒服的感觉，也许是因为他是老公的同学吧。心里忽然起了顽皮的感觉，想逗一逗老七，装作很自然的样子：“你二哥得四点才能下班，先给他打电话，让他请个假吧。”

老七一愣，虽然他听说过白洁那么多香艳甚至带着很多淫荡色彩的传闻和故事，但白洁在他心里还是个美丽而性感的梦想。白洁这样一说，老七有点语塞，想说不叫王申又真的说不出口，叫王申，白费了一番心思。今天是总公司给他配车的第一天，他第一个想到的就是赶紧开到白洁这里炫耀炫耀，白洁这样好像很自然的样子给他的心里好像浇上了一盆凉水一样。

看老七失望又有口难言的样子，白洁暗暗想笑，将黑色漆皮的小拎包放在旁边坐椅上，拢了拢飘逸的长发，悠然的看着窗外熟悉的城镇风景，嘴角边带着一分醉人的笑意。

老七从后视镜内看着白洁头发飘扬的瞬间，这样近的和心中的美人单独待在一起，老七心跳都几乎加速了。老七忽然看见路的右侧有一家咖啡语茶的店子，减慢了车速对白洁说：“嫂子，二哥还得一会儿下班，请假也不好请，咱俩先在这儿等一会儿吧？”一边等着看白洁的态度。白洁没有出声，只是似笑非笑地看着窗外。老七再笨也明白了这个意思，把车开到咖啡语茶的门前。

虽然很努力地摆正，但车还是歪歪扭扭的停在了车位上。

白洁选了个不靠窗的带摇椅的角落，下午的咖啡屋内只有那边靠窗的座位有两个20来岁的情侣一边笑着一边在下着什么棋。

老七要了一壶很贵的爱尔兰咖啡，白洁给自己要了一杯冰的柠檬汁，她喜欢这种酸酸甜甜凉凉的味道。

看着老七想说什么又不知道说什么好，不想说又很急的样子，白洁仿佛又看到了学校里那些急于向她讨好，又不知道说什么好的毛头小伙子，那种纯真的感情虽然自己没有接受，但现在想起来也是真的感动。和高义他们这些人只是为了得到她的身体，为了在她身上发泄自己的欲望比起来，白洁心里忽然感到一种莫名的感动……

终于开口的老七和白洁聊着生活工作人生和未来，多年的经历说起来让白洁有时忍俊不住，笑容不时浮现在白洁俏丽妩媚的脸庞，更让老七看的心驰神往。不由得口若悬河，时而炫耀自己现在的生活，时而大谈自己伟大的理想，一时间眉飞色舞，滔滔不绝。

白洁静静的听着老七畅谈，偶尔接着话头说上一两句，虽然在她心里看得出老七表现出来的还不成熟甚至在社会中的稚嫩，但那种年轻人的激情和已经踏入成功的门槛那种飞扬的神采让老七有着另一种不可抗拒的魅力，让白洁仿佛又找到了自己那种年轻的感觉，找到了一种振奋的激情，从很长时间以来那种彷徨和矛盾的沉重中解脱出来，有一种新的感觉。

想着这些，白洁看老七的眼神越来越充满一种温柔和亲密………

正在两人说的正欢的时候，白洁的电话忽然振了起来，白洁拿起电话看了一眼不由得一愣，才想起已经到了下班的时间，是王申来电话，可是两个人都没有和王申说，他怎么会自己打电话呢，平时都是自己直接就回家了，白洁心里迷惑着接起电话。

“喂，白洁啊……”王申每次打电话都是这样直呼白洁的名字，从来不会叫个老婆了，或者昵称什么的，白洁其实每次听着都不怎么舒服，可从来没有和王申说过。白洁觉得两个人之间的事应该自己去体会，而不是单方面的要求所能做到的，所以她很少要求别人做这个那个，即使王申也是这样。

“晚上我们有个同学过来，我和老七去和他吃饭，得晚一点回去。”

白洁一愣，老七没说过要和同学去吃饭，有一种感觉可能王申在撒谎，可她什么也没说，只是问：“那你几点能回来啊？”白洁巧妙的用了回来两个字，给王申一个错觉，好像她在家，中文系毕业的白洁毕竟没有白学。

“嗯……十点半吧。”

两个人很快挂了电话，白洁看着老七疑问的眼神，笑了一下，低头喝了一口水没有说话。心里在想着，王申会干什么去呢？很可能是打麻将，她不相信王申会在外面有别的女人。正想着，老七的电话响了起来，白洁心里有一种强烈的预感，是王申打来的，微微抬头看了一下老七的表情，有着一分掩饰下的慌张，毕竟在和二哥的老婆一起吃饭啊。

“喂，噢，二哥啊，哦，行……行……放心吧，没事儿，哎，好了。”老七的表情从慌张中慢慢平静最终竟会有着一分喜悦，白洁猜可能王申在给老七打电话替他圆谎。她没有追问，聪明的女人一般都知道该什么时候说话，什么时候不说话的。

老七看着白洁，心里的喜悦还是有点按捺不住。

“我二哥刚来电话，说他晚上有事。那个那个……”

老七忽然不知道怎么说了，刚才王申来电话说他和白洁说了他和老七一起吃饭，万一白洁要是问他，让他别说漏了，他去打麻将去。刚才的喜悦忽然让老七不知道怎么说好了。

白洁装作一副漫不经心的样子：“一会儿你们不是去喝酒去吗？去吧。一会儿我自己就回去了。”

老七一下着急了：“不是，那个……我，他……”

看着老七急得脸红脖子粗的，白洁扑哧一下笑了出来。

“呵，看你急的，他是不是去打麻将去了，让你帮着撒谎啊……”

老七支支吾吾的说：“……嗯……”

“看你憋的那么费劲，没什么的，男人啊，总喜欢耍小聪明。”

“嘿嘿……”老七嘿嘿的傻笑着。

“一会儿送我回家，你们去潇洒吧。”白洁仿佛有点愠怒的说着。

“那个……我也没事，他不来，咱俩吃饭去得了。”老七憋了半天，吭哧憋肚的说。

“咱俩去吃？”白洁嘴角带着一丝微微的笑意的看着老七：“我可不敢，呵呵。”

看着白洁柔媚的样子，老七心都开始痒痒了：“有啥不敢的啊，就吃个饭，我知道一个韩国料理的地方，韩式烤肉可好吃了。”

白洁没说话，拿着细长的玻璃杯在手上转来转去，一边隔着杯子看着老七。其实白洁心里也很矛盾的，挺想和老七单独在一起的，可又怕两人在一起能不能把握好分寸，她知道老七对自己的意思，其实她又何尝不欣赏甚而有点喜欢老七呢。

多年的混迹社会，老七当然明白趁热打铁的道理，起身叫服务员买单。

两个人出了门，老七给白洁打开车门，白洁心里一直乱乱的拿不定主意，犹豫了一下上了副驾驶的位置。

路上两人都没有说话，老七闻着白洁身上飘来的淡淡幽香，眼睛的余光看着白洁长发掩映的白嫩的面颊，心里知道梦想离自己已经越来越近了。

韩式料理的房间仿照日韩那种房间设计，但为了方便国人，在桌子下留出了放脚的空地，以便盘腿时间长了不习惯。白洁进屋脱了小巧的高跟鞋，黑色丝袜裹着的玲珑可爱的小脚让老七心里都一阵热血翻腾。

吃烤肉，服务员推荐了红酒，度过了短暂的尴尬时间，两个人又聊的火热起来。酸甜微涩的红酒，就着雪碧汽水两个人不知不觉就喝下了两瓶，屋内的气氛已经变得暧昧起来，侧身坐着的白洁小脚伸在自己身后，老七的眼睛不时扫视着白洁圆润玲珑的小脚。

热了起来的白洁解开了衬衫的第二粒纽扣，露出一片白嫩的胸部和深深的乳沟，水蓝色的乳罩也露出了白色的蕾丝花边，身体动作间丰满的胸部那种震撼男人心灵的颤动隔着薄薄的衬衫也让老七不时的热血沸腾。

白洁嫩白的脸上已经微微的罩上了一丝粉红，水汪汪的眼睛流转间更是媚意荡漾，仿佛随意又仿佛故意，两人的话题从小时候和上学的时候的趣事转到了感情和爱情上，随着又一瓶酒消失，两人越来越感到在爱情的看法和态度上有着好多的共同点，共同的话题越来越多……两人也从对桌变得越来越近。

当白洁柔柔的小手被老七忽然握住，那种近乎挑逗的揉搓让白洁心里都不由得阵阵热浪。看白洁没有反对，老七挪到了白洁的身边，拉着白洁的嫩手微微一拉，白洁软软的身子就靠在了老七身上。老七右手搂在白洁乳房的下边腰上，嘴唇从白洁的秀发吻过，吻到白洁的额头，白洁微微的娇喘着仰起头，粉红柔软的嘴唇颤抖着迎上了老七火热的嘴唇，仿佛两块磁石一样两人就吸在了一起。

白洁的双手抬起来抱住了老七的脖子，嘴唇纠缠在一起不断的摩擦、吮吸，滑软跳动的舌尖在两人唇舌之间滑动，阵阵绵软的娇喘呻吟从两人紧紧贴在一起的嘴唇间飘出，让老七浑身热浪翻涌，左手按在了白洁丰满挺立的乳房上，虽然隔着薄薄的衬衫和胸罩，但那种柔软丰满的肉感更有一种让人探索的诱惑。

两人搂在一起纠缠中，老七的手撩起白洁小衬衫的底襟，大手轻轻的摩挲着白洁光滑平坦的小腹，一边感受着白洁身体阵阵微微的颤动，一边手滑到了白洁胸罩的下缘，手指挑开胸罩硬挺有弹性的底托向上推起，白洁一对丰满的乳房握在了老七的手里。

老七的心里一阵颤动的热感，手中握着的乳房滑嫩、柔软，又有着挺实的弹性，手指滑过乳尖，黄豆粒大小的乳头正在慢慢的变硬。老七一边抚摸着白洁丰挺的乳房，一边两人的嘴唇还在纠缠着，时而火热吮吸，时而分开轻吻。

白洁软软的身子侧靠在老七身上，双手环抱着老七的脖子，雪白的紧身小衬衫只有两个扣子还扣在一起，一只大手在胸前的衬衫里揉搓着，伴随着阵阵的呢喃和娇喘，白洁趁着浓浓的醉意完全沉浸在了迷乱和兴奋之中。

老七的手从白洁的胸前出来，手伸下去摸到了白洁柔软肉感的玲珑小脚，隔着滑滑软软的丝袜，顺着白洁的小腿慢慢向上滑动，渐渐的手摸进了白洁裙子里面，手滑过丰盈的大腿，隔着薄薄的丝袜触摸到了白洁大腿尽头坟起的阴丘，挤开并在一起的弹性十足的双腿，用并在一起的中指和食指去触动白洁圆圆的阴丘下柔软的阴唇。

白洁此时几乎侧躺在了木质的板床上，浑身充满了性欲的渴求，滚烫的嘴唇不时索求着男人的亲吻………

正当老七的手从白洁丝袜的袜腰处伸进去，滑过薄薄的内裤，刚刚触摸到柔软的阴毛时，轻轻的敲门声一下惊醒了两人，仿佛刚刚想起这是在饭店的包房，慌乱中两人匆忙坐好，白洁来不及戴好乳罩，只好双手抱怀，略整理一下头发。

待服务生出去，老七看着脸上春意盎然的白洁努着嘴唇向他柔柔的看着，老七几乎同时又搂住了白洁，片刻亲吻后，喘息着的白洁推开又在揉搓自己乳房的老七的手。

“嗯………别在这了，老实点……噢……”

老七一看赶紧买单，白洁整理了一下衣服，两人挽在一起走出了饭店。



* * *



豺狼语：

此文色度不多，旨在承上启下，欲知下文老七和白洁能否共度良宵，其间又有什么事情发生，请期待豺狼续文。豺狼自此每月尽会在24日和9日出文，或半月或一月，不会让各位等太久了。



* * *





第十二章 多情不敢难自抑（二）


上了车，白洁拿出电话看了下时间，9点05分，两人吃了将近五个小时，却觉得片刻时间匆匆而过。坐在车上，明显感觉下身湿漉漉的，看着正在开车的老七的侧脸，英俊中有着一分成熟的魅力，真有想亲一口的冲动。

看着老七的车没有往自己家里去而是奔向了老七住的宾馆，白洁心里有一种慌慌的期待，明显感觉到自己这时好需要，特别是好想和老七完完全全的结合在一起。

两人几乎没有浪费时间，只是在大堂走过时，白洁春意盎然的俏脸和性感惹火的身材，特别是高耸颤动的双乳几乎引来了大堂所有男人的注目礼。

房门刚刚关上，两人也不知道是谁先搂谁就抱在了一起。白洁微闭着杏眼，长长的睫毛颤动着，粉红柔软的嘴唇又和老七纠缠在一起，小巧的细高根皮鞋鞋跟都离开了地面，丰挺的乳房紧紧地贴在老七的胸脯上，柔软的手臂挂在老七的脖子上，屋内回荡着两人的喘息和嘴唇纠缠在一起的声音。

老七的手环抱着白洁的小腰，微微用力，白洁的脚尖就离了地面，挂在了老七身上，老七手向下一探，两手捏住了白洁圆滚滚的小屁股。

白洁嘤咛了一声呻吟，两人搂抱着到了床边。老七拉起白洁衬衫的下摆向上拉，露出了白洁白白嫩嫩纤细又透着肉感的蛮腰。

“嗯……”被堵着嘴的白洁伸只手下去拦住老七的手，一边手指去解开衬衫上宝蓝色的小扣子，伴随着敞开的衬衫落到猩红的地毯上。

白洁丰满的上身只剩下了一件水蓝色滚有白色蕾丝花边的乳罩承托着挺实浑圆的乳房，腰间露出一截半透明的黑色裤袜的袜腰。

白洁解开自己裙子侧面的几个纽扣，裙子脱落到地上，水蓝色的丝织花边小内裤裹着白洁肥嫩的阴部，黑色透明的薄丝袜从丰润的屁股到修长的大腿笼罩出一种迷人的风韵。

老七手托起了白洁的腿弯将白洁从地上抱起来，裙子从白洁脚边脱落，高跟鞋还悠然的翘在脚尖，白洁双手提起抱住老七的脖子，两人的嘴唇还贪婪的贴在一起，仿佛饥渴了很久一样不停的吮吸纠缠着。

老七将白洁放到床上。白洁踢落脚上的高跟鞋，手从腰间将丝袜小心的脱下来，裸露出两条雪白细嫩的修长玉腿，掀起床上的被子钻了进去，偷偷的看着正在快速的脱着衣服的老七。

这时正将内裤也褪了下来的老七，黑黑的阴毛下，已经毫不掩饰的硬挺起来的阴茎呈一个斜角微微向上翘起，看的白洁的脸迅速火热起来，心里都有一种火热的冲动感觉，不由得双腿夹紧了两下下身。

老七脱的赤条条的也钻进了被里，两人再次搂抱在一起，仅穿着薄薄内衣的白洁和老七搂在一起，不由得发出一声呻吟一样的叹息，微闭着眼睛，身体有点微微颤抖。

隔着白洁薄薄的内衣，老七清楚地感觉到白洁身体丰满的柔韧感觉，皮肤细腻的光滑滋味。两人亲吻片刻，老七翻身压到了白洁身上，白洁双腿自然的向两边分开。

老七硬挺火热的阴茎碰触到了白洁大腿根部的皮肤，白洁能清晰的感觉到老七阴茎的坚硬和粗大，心里微微一颤，抬起双臂抱住了老七的脖子，微微闭着双眼，努起粉红精致的嘴唇等待着老七的亲吻。

从最近的角度看着白洁妩媚的脸庞，老七清楚地闻到了白洁脸上散发出的淡淡清香，大大的眼睛微微的闭着，长长的睫毛不停的颤动显示着内心的一点点紧张，精巧的鼻子小小直直透着一种艺术品的精致，圆润的瓜子脸嫩白中透着一丝绯红，粉红柔软的嘴唇有着清晰柔和的唇线。

老七越看越是喜爱，只在梦想中出现的场景终于出现在自己面前，心爱的美人离自己如此之近。老七不断的吻着白洁的秀发，额头，鼻子，脸蛋，终于把嘴唇印在白洁颤抖柔软的红唇上。

老七弓起身子，从白洁的脖子吻到白洁胸前，舌尖舔着白洁乳罩边缘露出的丰满乳房，手伸到白洁身下，笨拙的抠了半天解开了胸罩的搭扣，白洁微微欠起一下身子。

老七把白洁的胸罩拽出来，一对丰满的乳房颤巍巍的在老七面前袒露，浑圆匀称，乳晕几乎分辨不清，只有淡淡的粉红，小小的乳头已经有点硬了起来，也只有黄豆粒大小。

老七双手一边一个握住白洁的乳房，轻轻的揉捏着，那种柔软和丰满的肉感和白洁娇柔的喘息让老七不时的有一种窒息的感觉，忍不住弯下头去，舌尖触到白洁乳头的边侧，舌尖围绕着乳头转着圈，不时的舔一下娇小的乳头，忽然张嘴含住了白洁的乳头，吮吸和用舌头舔唆着。

白洁身体微微弓起，扭动了一下身子，发出含混不清的呻吟，双手抚摸着老七的头发。

老七好久才恋恋不舍的离开白洁的乳房，手还在揉搓着那丰满和坚挺，嘴唇亲吻着白洁细嫩平坦的小腹，慢慢向下移去，亲吻着白洁内裤的边缘，火热的嘴唇让白洁浑身不时的有一种颤栗。

老七一边嗅着白洁诱人的体香，手指慢慢的将白洁薄薄的内裤从白洁腿间拉下。随着内裤的一点点脱落，几根乌黑卷曲长长的阴毛从内裤边缘露出，白洁抬起一条腿，让老七将内裤从腿上拉下，随着一条长腿的屈起和放下，大腿根部神秘的地方闪现出一片嫩嫩的粉红。

老七双手爱抚着白洁修长的大腿，伸出舌尖轻轻的舔嘬着白洁阴毛的边缘和大腿内侧娇嫩的皮肤。白洁的阴部肥肥鼓鼓的，粉红娇嫩的大小阴唇两侧两片肥厚的嫩肉在两面鼓起，阴户上只有稀疏但是乌黑很长的几根阴毛，大阴唇和小阴唇包裹着的已经湿漉漉粉红的阴道口都是嫩嫩的有一种淡淡的红色，没有一丝阴毛。

老七舌尖轻轻的触到了白洁的阴部，白洁第一次感受到男人嘴唇呼出的热气喷到自己最隐秘敏感的部位，白洁心里想把老七的嘴从自己那里拿开，又有一种很刺激的舍不得的感觉，几乎有点僵硬的叉开着双腿，任由老七舌尖从阴唇上滑过，舔到了白洁嫩嫩的阴道口，那里有一种湿漉漉的仿佛要滴出水的粉红感觉。

白洁呻吟了一声，向旁边躲闪了一下，老七一边闻着白洁下体这时散发的一种有点腥、有点咸的气息，一边坚决的将自己的嘴唇印在了白洁小阴唇包裹的地方。白洁身子一下弓起，想躲闪又想将自己身体再敞开一些让老七去亲吻，一种异样的刺激袭满了白洁全身。

虽然和几个男人发生过性关系，但是包括老公王申在内，还没有男人亲吻过自己的下体。此时的刺激让白洁有一种羞臊含着淫荡更有一种新鲜的刺激滋味，清晰的感觉到老七的舌尖热热的碰触着自己身体里嫩嫩的肉。

对于老七来说其实也是第一次亲吻女人的下体，但是看色情片的时候，男人给女人口交的时候，女人好像都很享受，而此时的他最想的事情就是取悦白洁，让自己心爱的女人满足、舒服。

但老七在亲吻着白洁嫩嫩滑滑的阴部的时候，却不可抗拒的会想起白洁的传说，想起曾经在这里战斗过的那些各式各样的阴茎，反而更让老七有一种强烈的刺激。这个传说中的荡妇，生活中的淑女，自己朋友的爱妻此时正赤裸裸的在自己身下，更加坚硬的阴茎让老七不得不换了个趴着的姿势。

感受了一会儿白洁下身潮水泛滥的感觉，老七的手抚摸着白洁两个小小白白的脚丫，嘴唇从白洁修长匀称的双腿亲吻下去。

此时的白洁好像已经忘记了一切，只有眼前这个同样赤裸裸的男人，心中的感觉仿佛只有一个，就是好需要好需要男人的粗硬和坚挺。

抬起自己的腿，把正在亲吻自己双腿的老七拉得离自己近了，手拉着老七胳膊，半睁开妩媚的杏眼，呢喃的说着：“来啊，来……”

老七当然明白白洁的意思，抬起身双手支在白洁头的两侧，下身硬硬的顶到了白洁的阴部，那种肉肉的坚硬感觉更是燃烧起了白洁的欲火。

白洁双腿在两侧屈起，微微抬起屁股，用湿漉漉的阴门去迎接老七的阴茎，两人碰触了几下，没有找到位置。

白洁也顾不得淑女的样子，手从自己下身伸过去，握住了老七的阴茎。虽然不是第一次握男人的阴茎，甚至不是第一次握丈夫以外的男人的阴茎，但是老七阴茎的那种硬度，还是让白洁心里和下身都是一颤。硕大的龟头顶到了自己的阴门，白洁放开了手。

老七顺势一挺，阴茎插入了白洁湿漉漉软乎乎的阴道，白洁小小的红嘴唇一下张开但是没有发出声音，脖子微微的向后挺，片刻后仿佛从身体深处发出一声长长的伴着喘息的呻吟。

双手伸起来抱住了老七的腰，下身真切的感觉着老七的阴茎来回的抽插冲撞和摩擦，用娇柔的喘息和呻吟配合着老七的节奏。

静静的屋内很快除了两人的喘息呻吟多了一种水滋滋的性器官摩擦的声音，伴随着老七快速的抽插，白洁下身已经是泛滥成灾了，连白洁自己都有点脸红听到这种淫糜的声音，闭着双眼，侧歪着头，按捺不住的呻吟着：“啊……啊……哎哟……嗯……”

老七的阴茎从一插进去就感觉到一种极度的舒服感觉，湿润的阴道柔软又有一种丰厚的弹力，仿佛每一寸肉都有一种颤抖的力量，每一次拔出都在整个阴茎上有一种依恋的拖力，每一次插入仿佛每一寸都是尽头却又能深深的插入，而白洁娇嫩的皮肤那种滑滑的感觉和双腿在两侧夹着他的恰到好处的力量，让老七真的有一种欲仙欲死的滋味，几乎是插入的瞬间就想起了小晶告诉他的，流氓评价肏白洁的感觉是极品是什么意思了。

老七还是一贯的不断快速的抽送，白洁只是一会儿就已经承受不住了，呻吟的声音越来越大，双腿都已经离开了床面，下身湿漉漉的几乎有淫水在从白洁阴道两人交和的下方流淌下来，小小的脚丫在老七身子两侧翘起，圆圆白白的脚趾微微有点向脚心弯起。

“啊……啊……老七……不行了……啊……我受不了……了啊……”

白洁双手已经扶住了老七的腰，两腿尽力的向两边叉开着，胸前荡漾的乳房上一对粉红的小乳头此时已经硬硬地俏立着同时分外的娇嫩粉红。

老七沉下身子整个身体压在白洁的身上，嘴唇去亲吻白洁圆圆的小小的耳垂儿，感受着白洁丰满的胸部和自己紧贴的那种柔软和弹性，下身紧紧的插在白洁身体里，利用着屁股肌肉收缩的力量向白洁阴道深处顶撞挤磨着。深深的插入已经碰触到了白洁阴道的尽头，龟头每次碰触都让白洁下体酥酥的麻颤。

“啊……啊……呀……嗯……老七……啊……嗯……”

白洁愈加的大声呻吟甚至叫喊起来，娇柔的声音在老七的耳边更加刺激老七的激情，修长的一双俏腿盘起来夹在了老七的腰上，两个小脚丫勾在一起，脚尖变得向上方用力翘起，屁股在身体的蜷曲下已经离开了雪白的床单，床单上几汪水渍若有若无。

老七抬起身子，两手各抓着白洁的一个小脚，把白洁双腿向两侧拉开拉直，自己半跪在床上，从一个平着的角度大幅度的抽插，每次都将阴茎拉出到阴道的边缘，又大力的插进去。

老七低着头，看着白洁肥肥鼓鼓嫩嫩的阴部，自己的阴茎在不断的出入，从白洁湿漉漉的阴道传出‘呱唧、呱唧’和‘噗滋、噗滋’的水声，自己拔出的阴茎上已经是水滋滋一片，阴毛上也已经沾满了一片片白洁的淫水。

“啊……我……嗯老七……啊……”

白洁上身平躺在床上，双腿向两侧直直的立起来在老七肩头两侧，下身袒露着迎接着老七不断的抽插，一波一波不断的刺激冲击的白洁此时就已经是浑身发软发酥，浑身的颤栗一浪接着一浪。

阴道里带来的酥麻和强烈的冲撞感觉让白洁仿佛忘记了一切，只是不断的呻吟，扭动着纤细柔软的小腰，头在用力的向后仰着，小小的鼻尖沁出一层细细密密的汗珠，尖尖圆润的小下巴向上挺着，白白细细的脖颈青色的血管隐约可见，胸前一对丰乳前后的颤抖着，舞出一个诱人的节奏和波澜。

“啊啊……不行了……啊……老七……啊……不要了……啊……啊……”

白洁双手紧紧的搂住老七的脖子，双腿也放到老七的腰间，两条白白的长腿夹住了老七的腰。

随着老七的抽送晃动着，下身阴道的肌肉不断的抽搐紧紧的裹着老七插在里面的阴茎，仿佛一个柔软湿润温暖的肉箍包裹着老七的阴茎，随着老七阴茎的来回抽送，收缩吞吐同时不断的分泌着兴奋的黏液。

白洁浑身不断的哆嗦，前所未有的高潮已经袭满了她的全身，一种迷乱的感觉在脑袋中回旋，眼前的一切都是模模糊糊，只有阴道里不断的兴奋刺激和痉挛在全身回荡。伴随着不断的呻吟和喘息，白洁柔软丰满的身子缠在老七的身上不断的扭动颤抖，嘴唇和嫩嫩的脸蛋不断在老七的脸上蹭着亲吻着，在老七的身下尽情的享受着高潮的兴奋。

老七也紧搂着身下兴奋的近乎淫荡的少妇，在白洁身体的紧紧纠缠下尽量的抽插着阴茎，感受着白洁湿漉漉的阴道紧紧满满的感觉，龟头那种酥麻紧裹的感觉不断刺激着老七兴奋的神经。

经验不多的老七只是知道不断追求更强烈的刺激，以至最终达到射精的最高潮。费力的在白洁双腿的缠绕下起伏着屁股，抽插着阴茎，两人湿漉漉的阴部不断挤蹭碰撞在一起，粘滋滋的声音不绝于耳，在白洁娇柔的呻吟和喘息中更显得淫糜放荡。

“啊……老七……嗯……别动了……啊……啊………”

白洁浑身一阵剧烈的颤栗，双手双脚紧紧的缠在了老七的身上，下身和老七坚硬的阴茎紧紧的贴在一起，让老七只能在白洁柔软的身上缓缓的动着，而没有办法抽插。

阴道裹着老七的阴茎不断的抽搐紧缩，和老七脸贴在一起的娇俏鼻尖凉丝丝的，火热的嘴唇不断的亲吻着老七的脸和嘴唇，娇柔的呻吟和喘息不停的在老七耳边回荡。

白洁紧紧搂住老七时老七正不断的向兴奋的顶点进发，龟头上的酥麻让老七知道自己坚持不了多久了，老七每次做爱都是不断的冲击到射精为止。在马上要开始发射的时候，白洁来了强烈的高潮，紧紧地搂住了老七不让他再刺激自己。

在停下的瞬间，老七能感觉到自己的阴茎还是跳动了几下，几滴液体从龟头流出来。老七尽力的运动着插在白洁身体里的阴茎，摩擦着白洁高潮中不断抽搐的阴道，虽然他没有抽动，但是白洁柔软湿滑的阴道那种规律的颤动，让老七同样感觉到强烈的刺激。

“老七，抱抱我……嗯……”白洁喘息着在老七的耳边呻吟着说道。

老七把手从白洁身下伸进去，感觉到白洁光滑的后背上有一层汗水。老七紧紧地搂住白洁，感觉着白洁丰满的乳房紧贴在胸前的柔软感觉，下身不由得往白洁阴道深处顶进了一下。

“啊……”白洁发出一声带着长音的呻吟，盘起的双腿和屁股用力的向上顶了一下，老七的阴茎碰到了正在颤抖的阴道深处，龟头上受到的刺激让老七的阴茎紧紧地跳动了两下，喷射出滚烫的精液。

“啊……啊……”白洁感觉到身体里那种热乎乎的冲击，知道老七射精了，一边在老七耳边呻吟着，一边扭动着自己的身体，给老七的阴茎摩擦和刺激，让老七感觉到更兴奋的滋味。

片刻，老七紧绷的身体松懈下来，压在了白洁的身上。白洁把紧盘在老七身上的双腿放下来，但仍和老七的腿纠缠在一起，用小小的脚丫蹭着老七的小腿。两人交和的地方仍恋恋不舍的连在一起，白洁能感觉到那条热乎乎的东西在慢慢变软。

“其实我很早就好喜欢你，你知道吗？”老七抬起头，深情地看着高潮过后愈加妩媚的白洁娇艳的脸蛋。

白洁没有回避老七的目光，妩媚的眼神带着一种迷茫和情意。

“从什么时候啊？”白洁伸出手抚摸着老七硬硬的头发和湿漉漉满是汗水的额头。

“从你和二哥结婚的那天，我第一眼看到你，就再也忘不了了。”老七从白洁身上下来，侧过身搂着白洁。

老七提到王申，白洁心里一颤，对王申的那种愧疚油然而生，刚才酒醉后的迷乱在慢慢的清醒。可看着老七心里那种喜滋滋的爱意反而是更加强烈，仿佛是为了更加的增强自己的决心。浑身光溜溜的白洁把自己的身体紧紧地贴在老七身上，手抚摸着老七健壮的胸肌。

“你和我这样，不怕你二哥知道啊？”

“不怕，只要你能接受我，我什么都不怕。”

老七亲了亲白洁的额头：“我会永远永远的对你好。”

“呵呵，我才不信呢，以后碰到好的小姑娘，你连多看我一眼都不会。”白洁玩弄着老七腋下伸出的两根卷毛。

“肯定不会，我发誓，除了白洁，这世界上我不会再喜欢别的女人，要不我就天打雷劈。”老七伸出手发誓，白洁伸过红红的小嘴儿在老七的嘴上深深的亲了一下。

“我不要你发誓，只要你能喜欢我一天我就满足了。”白洁说的是心里话，她知道老七现在是真的喜欢自己，但自己不可能和老七有什么结果，只能去珍惜在一起的这一点时光。

“洁，我爱你……”老七深深的吻着白洁红润的嘴唇，感受着白洁光滑的身体，和细嫩丰满的肌肤。

“唔……我也好爱你，老七……”白洁被老七吻了片刻就有点喘息了，身体又有了感觉。

“洁，我不喜欢你叫我老七，叫我小志。”老七的手在白洁侧过身的身后滑到白洁圆鼓鼓的屁股，抚摸着。

“小志，我爱你。你叫我妞妞吧，我家里都叫我妞妞。”白洁用自己丰满的大腿有意的碰触着老七的阴茎，已经又有一点硬挺了。

“妞妞，好可爱的名字，今晚不走了好不？”老七的手已经不安分的摸到了白洁的阴毛。

“哎呀，几点了？”白洁一下想起王申说十点半回家，赶紧赤裸裸的从床上坐起，胸前一对乳房一阵跳动，摸过电话看了一眼，十点十五，两人从进酒店到现在纠缠了将近一个小时。

白洁急急的爬起来找自己的内衣，刚一起身腿都有点发软，坐在床边抓过丝袜就穿了上去，穿到往腰上提的时候才发现没有穿内裤，着急也就没有穿，套上裙子，胸罩，衬衫，穿上尖头的高跟皮鞋，对着镜子拢了拢乱纷纷的长发，回头看着在床上依依不舍的看着自己的老七，走到床边，和老七深深的接了个吻。

看着老七又硬了起来的阴茎，忽然来了俏皮的心情，啪的打了老七的阴茎一下，呵呵笑了一下转身要走，又回头说：“给我打电话，噢！”说着开门扭着身子走了出去。

白洁刚走出电梯，看到迎面从大堂走过两个人，一个是一身黑色紧身套裙的张敏，低低的前胸开口露出深深的乳沟和里面红色胸罩的蕾丝边缘。下身紧紧短短的一步裙紧裹着圆滚滚的屁股伴随着高跟鞋的每次扭动夸张的晃动着。

张敏胳膊挎着的是一个有些秃头的中年男人，白洁刚想躲一躲，张敏已经看见了她，向她摆手打招呼：“白洁，你怎么在这呢，和谁来的啊？”

白洁脸微微有些发烧，不过看张敏挎着的也不是张敏的老公李岩，就说道：“跟王申同学……”白洁在说的时候故意在王申后面顿了一下，好像王申也在这儿呢。

果然张敏‘哦’了一声：“那你好好玩吧，拜拜。”和男人进了电梯。

男人的眼睛几乎长在了白洁的身上，进电梯的时候还在回头张望。

白洁匆忙的出门打了个车，向家里走去，却没有注意有一辆摩托车悄悄的跟在后面……





第十二章 多情不敢难自抑（三）


一直处于一种迷乱甚至有点慌张的白洁在车还没有到楼下的时候就下了车，快步的向楼下走去。秋夜的凉风从裙下吹上来，隔着薄薄的丝袜吹的敏感的阴部凉丝丝的仿佛在提醒白洁没有穿内裤。

刚刚拐过单元楼的墙山，白洁听到了身后轰轰的摩托马达声，和很快就照过来的灯光。一种直觉让白洁心里一惊，没敢回头，在明亮的灯光下快步向家里的楼门走去。

擦身而过的摩托车甩了个故作潇洒的圆圈停在白洁面前，灯光仿佛色迷迷的眼神闪亮的照在白洁身上，薄薄的衣裙好像在灯光下已经有点透明，凹凸有致的身材显露无疑。白洁的手抓紧皮包的带子，躲着刺眼的灯光。

车灯熄灭，片刻的黑暗后，藉着昏暗的路灯，白洁也能一下认出眼前的人就是东子，那英俊的脸上总是带着一种邪邪的笑意，仿佛在告诉人们自己的邪恶。

看见是东子，白洁心里竟然还有一点点的放下了提着的心，冷冷的看了一眼东子，转身快速的向家里走去。然而还是被飞速跑过来的东子一下子抱住靠在了身边的墙上，粗硬的混凝土硌得白洁后背一阵刺痛。

白洁用力的推着东子搂着她的胳膊，一边故作镇静的对东子说：“放开我，我家就在楼上，我要喊人了。”

“喊吧，我可不怕，多来点人才好呢，看看我怎么表演，呵呵。”东子毫不在意白洁的威胁，紧靠着白洁软乎乎的丰满的身子，一只手抓捏着薄薄的白衬衫下边丰满坚挺的乳房。

白洁用力推开东子的手，双手挡在胸前，眼睛怒视着东子一脸坏笑英俊的脸蛋：“再敢碰我，你试试看我敢不敢？”

东子微微地向后一退，好像要放弃的样子，却忽然一下紧抱住白洁柔软的身子，散发着淡淡酒气的嘴唇准确的压在白洁柔软的嘴唇上，用力不断的亲吻吮吸着，白洁用力的挣扎推着东子。

忽然东子的一只手准确快速的伸进了白洁裙子里面，手已经摸到了白洁只有薄薄的丝袜遮挡着的阴部。白洁双腿一下夹紧，手上松了力量，被东子更是紧紧地搂住了，虽然用力的扭着脖子，却躲不开东子的嘴唇。

东子被白洁夹在腿中间的手下流的摩擦抽送着，中指在白洁软嫩湿滑的地方按动着。白洁又羞又急，忽然张嘴一下咬在了东子的嘴唇上，东子唉呀了一声，退后了半步，手捂着已经出血的嘴唇。

“啪……”的一声，白洁狠狠地打了东子一个嘴巴，东子一愣，手举起来要打白洁，可看着白洁娇嫩的脸蛋，眼睛里泪花点点的样子，又下不了手，这时远处有几个人已经向这边指指点点了。

“装啥啊，美女，你老公也没在家，要不咱俩上楼上玩儿会吧？”东子继续一副无赖的嘴脸。

白洁一愣，奇怪东子怎么知道王申没在家呢，可这时候顾不了那么多，狠狠的瞪了东子一眼，扭身快速的向家里走去。

东子看着走过来几个人，没再纠缠白洁，把从白洁下身拿出的手指在鼻子前闻了闻，声音不大不小的向白洁喊着：“美女，下次办完事别忘了穿内裤。”

白洁脸感觉热乎乎的，当然知道东子说的啥意思，装作没听见，赶紧上楼关上门才松了口气，看着地上的拖鞋，知道王申真的还没回来。白洁刚脱了衬衫，要脱裙子的时候，包里的电话发出了嗡嗡声。

拿起来，果然是老七来的电话，白洁心里忽然涌上一种甜蜜、委屈的感觉，接起电话的时候，眼泪已经从眼角滑落。

“到家了吗？”老七一句简单的问候，让白洁心里一股股暖流涌动，刚才的不快淡去了许多。

“到家了，你还不睡觉啊？明天还要上班呢？”白洁一只手拿着电话，一边向下褪着及膝的窄裙。

“这就睡了，惦记你到没到家。”

两人互相问候了几句，挂了电话，白洁才感觉到浑身酸软好累，丝袜裤裆的地方一片黏糊糊的湿渍，赶紧到卫生间泡到了盆子里，本想冲个澡，实在累了，就擦了擦上床睡觉了。

忙活着的白洁竟然忘了在意王申的存在，没有注意到王申怎么还没有回来。



* * *



在镇西的一个歌舞餐厅酒店里，一个装潢一般的包房里传出阵阵五音不全、南腔北调的歌声，王申正和一个20来岁，浓妆艳抹的小姐深情对唱着《相思风雨中》，还有两个男人和两个小姐在沙发上挤挤靠靠、半搂半抱的粘乎着，房间的侧面桌子上有着六个人刚才杯盘狼藉的残余。

“好……鼓掌啊。王老板歌唱的好。”辟里啪啦的一阵掌声，连王申都觉得自己真唱得很好了。那个小姐粘在王申身边，两人也坐在了沙发上，王申略显拘谨一副正人君子的样子和小姐聊着。

原来，最近王申打麻将经常赢钱，几个年轻的老师逼着王申请客出来潇洒潇洒，说让王申体验一下资产阶级的腐朽生活方式。刚到这里领班的就问几人要不要小姐，王申还是第一次接触这样的地方，虽然听说，但第一次来还是心里慌慌的。

那两个老师都已经是熟门熟路了，竟然都叫了自己熟悉的小姐。王申推托了一会儿，还是心慌慌的和领班去挑小姐。

吧台两侧的长沙发上座着一排排的小姐，吊带、短裙、浓妆艳抹，一股股脂粉香气扑鼻而来，一个个或大或小的眼睛盯着王申，王申根本不敢仔细看，随便看了一个穿着牛仔短裙、白T恤的女孩子好像挺文明的样子，就招了招手，匆忙的回去了。

很快几个人围坐一桌，每个人身边都坐了一个小姐，王申心里一片乱纷纷的感觉，身边扑鼻的香气让王申心驰神荡，看着李老师和赵老师两人和小姐老公老婆的叫着，他也想装作很老练的样子，不让人看出自己第一次来这种地方，可是始终觉得有一种紧张的感觉没办法放松。

“你看这俩人，咋这么能装呢，赶紧喝杯认识酒啊？”李老师手搭在旁边那个叫小丽的小姐腰上，大呼小叫的说着王申：“这是我们王老板，你可得要陪好了，你别看他廋，钱有的是。”

小姐拿起酒杯：“王老板，头回喝酒，我先敬你一杯，咱先喝一杯认识酒，愿以后咱们的情谊天长地久。我先干为敬。”说着轻轻的和王申碰了一下杯，将杯中大约二两白酒一饮而尽，拿起杯边的矿泉水喝了几口。

王申一愣，他还是第一次看见女人这么喝酒的，犹豫了一下也干了下去，胃里火辣辣的，赶紧吃了几口菜。想和小姐说几句话，才想起还不知道小姐怎么称呼。

“小姐，怎么称呼你啊？”王申和小姐说第一句话，居然感觉心里有点慌慌的紧张，也是第一眼这么近的看着这小姐，最深的印象就是一双圆圆的大眼睛，长长的眼睫毛，眼睛中有着淡淡的血丝，不那么明亮，瓜子脸，没有染过的头发不是很长，在脑袋后面紧紧地盘在一起，用一根木质的发卡别着。

“我姓孟，叫孟瑶。”小姐又端起酒杯：“王老板，好事成双，我再敬你一杯，希望你今天能吃好玩好喝好。”说着又干下去了一杯。

王申也只好干了下去，就已经有点多了。

“不对吧，姓孟不应该叫这个名字啊，孔孟燕曾本是一家，一般都是按族谱起名，现在最多的应该是庆、繁一辈。你是哪一辈的啊？”

孟瑶呵呵地笑了一下：“王哥，你明白挺多啊，我原来叫孟庆瑶，我觉着难叫，就自己改了。”

别人一夸，王申更加来了劲头：“不能随便改啊，这是认祖归宗的传统，你们的家族本是中国最大的家族，因为人数太多，对皇帝都有了威胁，不得已后来才分为四姓，为了不弄乱家族系统，严令四姓按族谱严格起名，你家没跟你说过吗？”

“我家是农村的，我爸不认识字，我们起名都是我爷爷、二爷起的。”

“唉，落后的农村教育，害人不浅啊，孟瑶，你今年多大了？”王申一副忧国忧民的沉重样子。

“二十一。”

“正是好时候，怎么没读书呢？”

“我还行呢，念完高中了，家里没钱啊，考上了也念不起，给个毕业证就行了。”

“那你不想读书吗？”王申继续着这个话题，孟瑶明显有点不想说这个了，不耐烦地说：“谁不想读啊？我还想念大学呢。”

听这个，王申更加来了兴趣：“你要是想读，我可以给你想办法。”

孟瑶皱了皱眉头，说这样话的人可能太多了，对她们这些风尘小姐来说都只是当作耳边风一样的了，刚要敷衍王申两句，那边又开始叫喝酒。

杯来酒往，一桌人都开始东倒西歪了。看大家都搂搂抱抱小姐都不介意，王申也大着胆子装作很自然的握着孟瑶的手，有些硬，没有白洁的手那么柔软。

孟瑶也顺势微微靠着王申，王申趁着酒劲手也半搭在孟瑶的腰上，正在心里捉摸着说点什么，听见旁边有些奇怪的动静，一回头，李老师和那个小姐正搂在一起亲嘴。

李老师的手伸在小姐胸前揉搓着小姐的乳房，王申看的颇有几分尴尬，回头看孟瑶却明显一副见怪不怪的样子。

几个人叫来服务员把桌子挪走，坐到沙发上，大伙嚷着让王申和孟瑶对唱了一首情歌。王申虽然五音不全，但却是绝对的深情投入唱了下来。

孟瑶拉着王申起来跳舞，王申在学校是学过跳舞的，他一本正经的和孟瑶跳着，但眼睛却盯着孟瑶薄薄的T恤下鼓鼓的胸部，架起来跳舞孟瑶感觉挺累的。

孟瑶也和那个小姐一样把身子靠在了王申怀里，王申心里大喜，心里想这就是传说中的贴面舞吧。孟瑶鼓鼓的胸部贴在胸前却没有白洁的胸部贴在身上那种软软的感觉，是一种硬硬鼓鼓的滋味。

离开时已经快到午夜了，王申竟然还有点意犹未尽，虽然没有来过也知道是要付小费的，看大家都给了100，犹豫一会儿装作大方的样子给了孟瑶200元，在几个人有点惊讶的表情中离开了酒店。

王申到家已经快一点钟了，有点酒劲上涌的感觉，才想起和白洁说十点半回来，现在已经快一点了。偷偷的开门进屋溜进卫生间洗手刷牙，顺便看看衣服上有没有什么痕迹，低头看见白洁的丝袜泡在盆子里，想起讨好白洁，蹲在地上轻轻的搓洗。其实王申对白洁穿丝袜很有一种特别的喜欢，只是不敢表露，怕白洁说他变态。

此时搓洗着柔软的丝袜，回味着刚才在酒店里的点点滴滴，有一种特别的兴奋感觉在心头。细细的搓过脚尖部位后，在白洁丝袜的裆部，忽然感觉有一种滑溜溜的感觉，王申心里一动，拿起水中的丝袜对着灯光一看，虽然泡过了水，但黑色丝袜裆部明显的一片污渍还是清晰可见。

王申用手指捏了捏，那种黏糊糊、滑溜溜的感觉让王申的心彻底沉了下去。是精液，绝不会错，这样的污渍他非常清楚，和自己以前用丝袜手淫时不小心射到丝袜上的痕迹一样，但这绝对不是自己的，从角度看分明就是从白洁的身体里流出来的。想起上次在白洁内裤上发现的污渍，王申明白了这一切都已发生很久了。

王申站在那里脑袋里几乎是一片空白，浓浓的酒意已经不知道跑到了哪里，手里的丝袜在滴着水，那片污渍仿佛在笑话着王申，一股怒火在王申心头蹿起，扔下手中的丝袜，进了卧室，伸手要去掀开白洁的被子。

手伸到被子的瞬间，看到白洁侧躺着的白嫩的脸颊，微微翘起的嘴角流露出的那丝笑意，那种温柔的妩媚让王申的手收了回来。悄悄的离开卧室，他好想希望这一切都是假的，可那历历在目的污渍告诉他一定发生了。

回过神来的王申不再想去发火了，他了解白洁，如果和她说了的话，白洁决不会告诉他是谁，而且一定会和他离婚。他知道自己不能和白洁离婚，仅仅是别人的耻笑就会让他再也抬不起头来，漂亮的媳妇养不住，家里好多人曾经和他说过，让他要注意点。

他还曾经认为是人家瞧不起他，而今天一切都离他那么近。忽然他想起一件事，白洁是不是穿裙子不小心在那里坐上的呢？要不她穿着内裤怎么会流到丝袜上呢？要是内裤也脏了，白洁肯定会脱下来的。

想到这里，王申忽然好像看到了一丝希望，四处没有找到白洁脱下的内裤，心里好像亮堂了一点。来到卧室，白洁还在沉睡着，一只白嫩的小脚丫从被边伸出，可爱的大脚趾向上翘起着。

王申看见白洁水蓝色的胸罩在床头放着，因为白洁的乳房很丰满，晚上睡觉戴着胸罩会很不舒服，所以白洁一般都喜欢光着上身。王申一点点的掀起被子，修长白嫩的双腿一条伸展着，一条屈起在身子下边，虽然从外屋照进的灯光不是很明亮，但白洁雪白圆翘的小屁股光溜溜的王申还是看得清清楚楚，没有内裤，白洁根本没穿内裤回来。

王申再没什么怀疑了，他清楚记得白洁早晨穿的水蓝色的有花边的小内裤，自己还多看了好几眼，而现在屋里绝对没有这条内裤。

王申这时非常的冷静了，仿佛什么也没想，又仿佛什么也没发生，心里好像在烧一团火，躺在白洁的身边一夜没有合眼……



* * *



那边王申刚离开酒店，没有占到白洁便宜的东子气鼓鼓的从外面回来。原来这家歌舞餐厅酒店是陈三的哥开的，作为公安局的副局长自己不方便出面，让陈三在这里管着，陈三这些兄弟平时就在这里看场子，带小姐，所以东子知道王申在这里找小姐没在家。

“肏他妈的，这屄娘们儿真能装紧，让人把内裤都玩没了，还装他妈的清高呢。”东子进屋就和坐在门口的刚子说。

“哎呀……东哥今天也失手了，昨晚不就憋一宿等着今天好好干干吗？哈哈哈……”刚子取笑着东子。

“去你妈的，别鸡巴跟我扯犊子。”东子还是火冒三丈。

刚子动了动嘴没有出声，刚好送完王申的孟瑶从卫生间回来，一边甩着手上的水一边和东子打招呼。

“谁惹你了，东哥，气成这样。”

“哼，就你刚才老公的老婆。”

“什么？”孟瑶明显没听明白。

“哎，对呀，玩不上大老婆，玩玩你这临时的得了。”

“说的啥呀，听不明白，东哥，刚哥，我回去了。”

东子一把抓住孟瑶的胳膊：“走，给东哥去去火。”

孟瑶今天喝了不少酒，东子一拽差点摔倒。

“别闹了，东哥，刚才喝老多酒了，我回去躺着了。”

“躺你妈了个屄。”东子上去就是一个嘴巴：“都这么鸡巴能装呢，不让肏出来干鸡巴毛。”

一个嘴巴下去，孟瑶的酒也醒了，看着被刚子拉着还火冒三丈的东子，知道惹事了，赶紧向东子道歉：“东哥，别生气了，我刚才喝多了，说错话了。”

“撒开我。”东子瞪着刚子说，刚子赶紧撒开他，一边说着东子：“东哥，别在门口闹，让人看见不好。”

东子过去拽着孟瑶向里边走去，找了一个没人的小包房。孟瑶一看东子来真的，手把着门框不敢进去，求着东子：“东哥，我就坐台，不干这个，你饶了我吧。”

“你是不是还欠揍，装啥啊？”东子一把抓着孟瑶的头发，孟瑶没敢挣扎，看着东子把门锁上了，一下跪在地上：“东哥，你放过我吧，我真不干这个，我给你拿钱你找她们吧。”

“我今天就想肏你，别装蒜了。”东子把孟瑶拉到沙发上坐着，手摸索着孟瑶牛仔裙下白嫩的大腿：“再说你也不是没玩过，不就是处那个对象吗？你要是让你对像知道你坐台，他也不能再跟你处了，怎么都是这回事儿，放开了多挣两年回去谁知道啊？”

“东哥，我不想出台，你饶了我吧，我拿钱给你找小姐行不？”孟瑶眼泪不断的流下，哀求着东子。

“别给脸不要脸了，别说我找人轮奸你。赶紧趴下！”东子恶狠狠的瞪着孟瑶，手已经伸到孟瑶的裙子里去了。孟瑶看没有办法了，对东子说：“东哥，我去给你取个套吧，我怕怀孕啊！”

“取什么套，来吧。”东子一把把孟瑶推倒在沙发上，从后面把孟瑶的裙子扒起来，把一条白色的内裤一下拽下来，拍了一下孟瑶的白屁股，几下解开了自己的裤子，把内裤往下一褪，一条已经硬起来的阴茎弹了出来，手摸着孟瑶的屁股，下身寻找着孟瑶嫩软的阴门。

孟瑶跪在沙发上，翘着圆圆的屁股，眼泪不断的从眼角流下，自己就要对不起大龙了，自己的那里只和大龙在暑假的时候弄过两次，第三次就要被这个流氓侮辱了。孟瑶只觉得下身一紧，一根比大龙粗好多的阴茎已经插了进来，有点胀乎乎的疼，动了几下就不疼了，和大龙做的时候那种舒服的感觉袭满了全身。

东子觉得挺惊讶，本以为孟瑶的下边会挺干的，没想到很湿润，虽然很紧，但是一下就插了进去，憋了半天的火开始发泄，站在地上把着孟瑶的屁股大力抽插着，一只手伸下去拽开孟瑶的T恤，拉开胸罩，握着孟瑶的乳房捏着。孟瑶的乳房不大，刚好握在手里。

“嗯……嗯……”孟瑶紧紧咬着嘴唇，在东子强烈的冲撞下还是发出若有若无的呻吟，下身也更加湿润了。东子没想改变姿势，一味的干着，很快就射出了憋得好久的精液。拍了拍孟瑶的屁股：“起来吧，这多好，干完都舒服。以后别他妈的老装纯，想当处女在家里别出来啊，肏。”

东子一边提着裤子一边叨咕着走了出去，只留下还光着屁股的孟瑶在那里流着眼泪。



* * *



白洁早早的就起床了，看了一眼旁边一身酒气迷迷糊糊睡着的王申，竟然不知道他是什么时候回来的。洗漱收拾完了，给王申做好了早饭，根本不知道王申昨晚的痛苦。

在衣柜里挑了一套淡粉色的内衣，肉色的裤袜，一套浅白色的套裙，王申从没看白洁穿过呢。他从没和白洁去买过衣服，看着白洁在那里梳妆打扮，王申心里一阵酸痛，穿的这么漂亮不知道给谁去看啊？

刚出门，白洁就给老七打了个电话：“起来了吗？小志。”

“还没有呢？你呢？”

“我都上班了，大懒虫。”白洁心里有一种很高兴很舒服地感觉，脸上也有一种幸福的光泽。

两人扯了几句，挂了电话。白洁到了单位，几乎在单位那些男老师的注目礼中走过。

上午白洁下课后就没有事情了，刚想给老七打电话，老七的电话已经来了，问她有没有时间，要带她去附近的一个水库钓鱼。白洁是只要能和老七在一起就好，收拾收拾就找高义请假去了，披肩的长发柔顺的披散着，更显女人娇柔成熟的魅力。

高义看见白洁一身柔媚性感的打扮，心里一阵高兴，以为白洁因为自己升官了，特意打扮给自己的，不由得想起了那句老话，女为悦己者容来。

刚要关上门去搂白洁，白洁却根本没有进屋，在门口和高义说：“校长，我有事出去一下。”

“你干啥去，上班呢。”

“你管呢，拜拜。”说着白洁关上门，踩着白色的半高跟皮鞋扬长而去，弄得高义在那里发了半天呆。

出了门，老七的车还没有来，白洁不想老七的车在大门口接他，让人看见有闲话，就往大门对着的大街上走去。路边停着一辆黑色的奥迪轿车。

白洁刚好从车边走过，不由得向车边站着的人多看了两眼，发现男人的眼睛也紧盯着她，慌慌的转头走过去了。但这一眼她已经认出来那人是小晶以前的男朋友，现在看上去更有一种成熟的帅气，身上得体的衣服明显显出名牌的那种做工和质地，让白洁多看几眼的就是在男人眼中那种空荡荡的迷茫，眼神中充满了一种落寞，让人看一眼就无法忘记的哀伤。

这个人当然就是钟成，他已经回到了这个城市，带着仇恨、希望、哀伤回到了这个城市。第一天就来到这个给他无比伤心的地方，不知道想看些什么，也许只是想找到一些回忆，却忽然看到白洁走了出来，他不认识白洁，但一下就被白洁的妩媚、娇柔的感觉吸引。

浅白色的紧身套装，短短窄窄的裙子下两条修长匀称的双腿穿着肉色的透明丝袜，丰满的乳房将上身的衣服高高挺起，最吸引钟成的是白洁眼里那种秀丽和妩媚，很有小晶长成熟的那种感觉，和小晶颇有几分相像，唯一的是白洁处处更加完美、成熟、妩媚。

看上去无法将两人比作一起，但熟悉的人却能看出两人的相像之处。

水库不大，没有什么游人，两人找了个僻静的地方停下车，根本没有下去取鱼竿，老七就抱住了白洁，白洁也顺势搂住老七的脖子，两片火热的嘴唇就亲吻在一起，白洁迷乱的闭着眼睛享受着这迟到的火热的爱情。

来到车的后坐上，白洁胸前的两个纽扣已经被解开，敞开的浅白套装里浅粉色的蕾丝胸罩衬托着白洁丰满圆润的乳房，深深的乳沟几乎能将老七埋进去。

两人一面亲吻着，老七的手也伸到了白洁胸前，将薄薄的乳罩推倒了乳房上边，一对丰满的乳房落在了老七的手里。随着老七温柔的抚摩，白洁从鼻孔中喘出的娇柔的喘息和慢慢硬起的粉红色的小乳头表露着白洁正在苏醒的情欲。

老七的手伸到白洁裙子边，去找白洁裙子的系扣。

白洁拦住老七的手，道：“志，别脱了，看来人怎么办，卷起来吧。”

说着白洁欠起屁股，让老七把裙子都卷到白洁的腰上。白洁肉色的透明丝袜下是浅粉色的全是蕾丝织成的小内裤，隔着薄薄的内裤和丝袜都能看到白洁稀疏乌黑的阴毛和鼓鼓的阴丘。

老七带着一种近乎崇拜的喜欢用手温柔的摩擦着丝袜和内裤覆盖下的阴部，感受着白洁柔软温热的下阴，手指伸到最柔软的地方轻轻的触摸着。白洁一条腿抬起来放到斜斜向后的靠背上，最神秘的地方完全袒露在老七面前。

玩弄了一会儿，老七伸手从白洁裙下将白洁的丝袜和内裤一起拉下，白洁抬起一条腿让老七将内裤和丝袜从一条腿上扒下来，一只小巧的高跟鞋掉在车边草地上。

柔软的黑毛下，白洁粉嫩滑软的阴部已经湿润起来，两片肥厚的阴唇中间仿佛有露水要滴下的样子。老七也不再等待，解开裤子，一只手托着白洁的左腿，下身缓缓的插进了白洁的阴道。

“嗯……”白洁一声长长的喘息，两只白嫩的胳膊抱着老七的脖子，粉红的嘴唇微微张着等着老七的亲吻。

老七下身缓缓的在白洁的阴道里抽送着，一边低头亲吻着白洁柔软的嘴唇，时而吮吸着白洁不时伸出的香滑的柔舌，慢慢的沉下头去亲吻白洁丰挺柔软的乳房，含住小小的乳头，用舌尖围着乳头不断的转着圈子。

“啊……小志，我爱你，啊……”白洁双手抚摸着老七的头发，抬起的腿用力的向上伸着，白白的光裸的小脚丫紧踩在车的顶棚上，下身配合着老七抽送的频率挺动着。

弄了一会儿，老七把阴茎顶在白洁身体里，一边用力磨着，一边让白洁换个姿势。

“啊啊……嗯……”老七连顶了几下，把阴茎拔了出来，白洁翻身过来，一只脚站在车地板上，一只脚屈起跪在后坐上，前身沉下，跷起了圆嫩的屁股。

老七站在车边，湿漉漉的阴茎‘哧’的一声又钻进了白洁的身体里，开始快速的抽插。白洁浅粉色的内裤和右腿上的丝袜都缠在左腿的脚踝上，趴伏在车后坐上，不断的呻吟着，粉红色的阴道口紧紧的裹着老七不断进出的阴茎，点点淫水不断的从大腿根缓缓流下。

“啊……小志……啊，我受不了了……啊……”一顿快速的抽送，白洁下身已经泛滥了，‘咕叽、咕叽’的水渍声不断从白洁湿漉漉的阴道中发出，老七也感觉腰眼阵阵发麻，不在停顿，快速一阵抽插，紧紧把着白洁的屁股，将精液又一次射入了白洁体内。

伴随着几声呻吟和有频率的轻叫，白洁趴在了后坐上，不断的喘息。

老七过去抱着白洁，两人又一阵热吻，白洁浑身软软的还在喘息着。

老七不由得爱怜的说：“你做爱之后的样子，真是世界上最可爱的女人。”

白洁没有出声，只是在想着，老七可能还看见过别的女人做爱后的样子，不过那和自己没什么关系，只是心里有点酸酸的。

整理好了衣服，两人真的钓了会儿鱼，居然真的钓了一条很小的鱼。就开车回去了。



* * *



这一章耽误了太长的时间，很遗憾也很抱歉，兄弟会尽快推出下一章《绿帽风云》。



* * *





第十三章 绿帽风云（上）


一天的时间王申都是昏沉沉的，脑海里空荡荡的不知道在想些什么？草草的把课对付完就在教员室里坐着，心里乱糟糟的。白洁的事情在他的脑子里不断地旋转，却从来没有办法落地，他不敢相信白洁会做出这样的事情，但是下意识的他也清楚想否定这一切也很难，可他能怎么做？他不知道？

下班了，王申回家呆了半天白洁也没有回来，王申心里更是闹腾，想给白洁打个电话，可拿起电话又放下了，他都有点不敢面对白洁，更不知道自己一旦面对白洁真的出轨了，自己该如何去面对。

快黑天了，他忽然想起了老七，很想去跟老七聊会儿天，于是出门坐车就奔老七租住的酒店而去……

而此时的白洁正和老七呆在酒店里，正是干柴烈火的两个人从钓鱼的地方回来，兜了个风就买了点吃的直接回酒店了。

热恋的人好像有无数的话说，两个人在屋里还是手握着手，不时来个热吻轻吻。白洁也喝了一听啤酒，脸红扑扑白嫩嫩的。

刚好吃完东西，白洁把茶几上的东西简单收拾了一下，老七就从后面抱住了她软绵绵的身子，白洁把头扭过去和老七的嘴唇吻着，一边扭转身子，两人正面拥抱在了一起。白洁两手抱住老七的脖子，和老七忘情的热吻着，敏感的身体微微颤抖，软绵绵的嘴唇中一条灵活的舌头不断地勾引着老七的舌头伸进自己的嘴里。

老七的手也已经伸进了白洁的衣襟里，隔着白洁粉色的胸罩揉摸着柔软的乳房。白洁鼻子里的气息更重了，几乎就已经是哼哼唧唧的呻吟了，穿着白色的宾馆拖鞋的两只小脚尽力的翘起着，和圆润的小腿组成一条柔美的曲线。

老七不失时机地拦腰要抱起白洁，白洁推了推老七。

“志，等会儿我把衣服脱了，别弄皱了。”

老七先跑到床上，脱光了衣服，等着白洁。白洁脱下套装上衣和裙子，叠好了放在椅子上，两手伸到裤袜的腰上准备把裤袜脱下来，一阵柔和的电话铃声响起，是屋内的电话。

老七随手拿起电话，“喂，啊，二哥？你在哪儿？啊，好。”

放下电话，看着手还停在裤袜的腰上的白洁，几乎有点结巴地说：“我二哥来了，在楼下大堂马上上来。”

白洁嘟了一下嘴巴，很快套上裙子和上衣，穿上高跟鞋拿起自己的小包。老七开了门，看着电梯那边没有人，白洁迅速地向走廊另一侧的楼梯走去。到了一楼，偷偷地看大堂里没有王申，赶紧走出门去，坐车回家。

这边白洁刚消失在走廊的尽头，王申就从电梯里走了出来，看着老七在门口开门等着他，赶紧走前一步和老七进屋。

进屋里，王申看见茶几上摆着吃的熟食、小菜和啤酒：“呵呵，怎么自己吃啊，不叫我过来陪你。”

“呵呵，怕你忙啊！”老七还没有从紧张中恢复过来，心里慌乱乱的。

“我忙啥？一天就那么两节课，这两天你忙吗？”王申当然不知道这两天老七忙的主要是白洁。

“还行，坐着二哥。我去给你买几瓶啤酒，冰箱里没有了。”一边说着，老七穿好衣服匆忙的出去，他心里忐忑着放不下白洁。

王申嘴里说着不用不用，也没有真的拦阻，看老七跑了出去，随便坐在床上躺了下去。这一天心里乱糟糟的真的很累了，忽然感觉自己脸上痒痒的，拿起一看原来是枕头上的一根长长的头发。

“呵呵，这死小子，也挺不老实啊……”想起老七在这里嫖妓的场景，王申摇头苦笑了一下，心里对这种行为很不以为然，当然他不会想到，在这里和老七颠鸳倒凤的不是别人，正是他在担心着的老婆白洁。

王申忽然想到看看老七没有拉下别的东西，比方说避孕套什么的，一会好奚落奚落老七，一边在床上床边四处的寻找。忽然角落里一个蓝色的角在床边散落地下的床罩中闪现，王申赶紧俯身拣起来，一丝凉意从心头升起。

是一条水蓝色的边上缀着白色蕾丝花边的小内裤，刚刚昨夜还在家里拼命寻找的内裤，出现在了这里，王申只觉得一瞬间几乎不知道自己是在什么地方了，头嗡嗡的响。

老七出了门之后马上给白洁打电话，白洁已经快到家了，老七也有点尴尬不知道说什么好，还好白洁比较通情达理，很温柔的和他说让他陪王申呆会儿吧，自己回家了让他放心，明天再打电话什么什么的，老七也就放了心。

又转了一会儿，等白洁到家了的信息发过来，他才买了几瓶啤酒回到房间，发现王申不知道什么时候已经走了。他挠了挠头，愣在那里，王申也没有电话找不到，心里很有点毛毛的莫名其妙。

而此时的王申正在街头自己闲逛，白洁那条漂亮柔软的小内裤正在自己右手里握着，他没有想到自己最好的同学朋友竟然会这样做，他不相信自己那么端庄的老婆会主动的做出这种事情，肯定是老七这个王八蛋勾引他的嫂子，自己怎么这么笨会引狼入室。他用握着内裤的手拼命地打着自己的头，可还是不知道自己该怎么办，怎么去面对眼前的事情……

迷乱中不知道怎么又来到了昨夜的那家叫做天龙的歌舞餐厅，叫了一个小包房，找到服务生叫了孟瑶过来。

孟瑶过来看是他，犹豫了一下还是走了过来。昨天晚上的事情让她一天经常会哭，她已经准备过几天就回去了，听姐妹们聊天时候说的意思大致她知道了昨天的原因可能是因为这位姓王的先生的老婆引起的。但毕竟昨天这位老板出手还是挺大方的，还是个纯情的傻帽，比那些花一百块钱恨不得毛都给你拔几根下来的家伙强多了，还是进来坐在了王申的身边。

王申今天没什么心情和她说话，坐在那里喝闷酒。孟瑶也心里不怎么舒服，王申端起杯示意一下，孟瑶也就跟他一起干一杯。很快王申有了微微的醉意，心情好了一点，孟瑶也有点喝不动了，过去唱了一首歌。

俩人才开始说了几句话起来。

“先生今天好像心情不好啊？”孟瑶主动地搭话。

“嗯。”王申只是哼了一声。

“那就喝杯酒，一醉解千愁。”孟瑶继续地搭话。

“嗯。”王申还是哼了一声。

俩人又干了几杯，孟瑶藉故上厕所溜到了外面，很快又串了一个台，偶尔回来跟王申喝几杯。王申也不计较，右手始终的伸在裤子兜里，握着白洁的内裤。

这时门开了，东子走了进来，孟瑶看见赶紧躲了出去。

东子过来跟王申打了个招呼：“王哥，自己过来啊？”

王申答应了一声，一边疑惑的看着他。

“噢，你不认识我，我跟孙倩姐我们是朋友。你不是他同事吗？还有那天你们一起来的几个。”东子解释着。

“哦，你好你好，坐下喝几杯。”王申一听孙倩，恍然大悟，招呼东子。

“没事，这边我在这里管事，有什么事情跟老弟说一声。”东子跟王申干了一杯酒。“我让他们给你整个果盘。”一边起身让服务生送个果盘进来。

王申很是感激，他看东子就是社会上的人，平时他们这些教师对社会上的人一直都是一种又怕又敬的心情，这时候有机会接触，王申也是有点受宠若惊的感觉。两人边喝酒边闲聊了一会儿，其间几个小混混也都进来和王申碰杯喝酒，很快王申就醉的一塌糊涂，跟东子什么的开始称兄道弟的干杯喝酒，直到最后倒在沙发上人事不省……

听到门打开的声音，之后就是踉踉跄跄的脚步声，白洁还以为王申在老七那里喝醉了，本来刚才被王申打扰了心里就不怎么舒服，现在更是很生气，听见王申踉踉跄跄进来的声音，怒冲冲的从床上起来，都没有披上衣服就出了卧室。

下身穿着一条白色的棉质的薄薄的内裤，在腰两侧很细的松紧带挂在白洁细腰上，上身丰满的乳房圆滚滚的挺立着，粉红的小乳头此时缩回在嫩红的乳尖中间，伴随着白洁刚刚冲出来的劲头，一对丰乳微微有点颤动，看的刚刚扶着王申进来的东子眼睛一下就直了，手下一松，王申浑身软软的就瘫在地上。

白洁一下没有明白过来怎么回事，一边用手挡着自己的乳房，一边转身跑进卧室拿自己的衣服，预谋已久而且也已经酒醉的东子怎么能放过这么好的时机，跨过在地上哼哼的王申，跟着白洁冲进了卧室。

刚穿上睡衣的白洁听到脚步声，知道东子肯定追了进来，转身想锁上卧室的门，可是已经来不及了，东子一把搂住了白洁，酒气熏天的嘴巴向白洁的脸上乱亲。白洁双手拼命地厮打着东子，在被东子压倒在床上的时候双腿也拼命的蹬踹着东子的身体。

东子的双手抓住了白洁的胳膊，虽然身子压到了白洁的身体中间，可是白洁拼命的挣扎让东子根本没办法控制，由于东子穿着皮鞋，踩在地板上怦怦直响，而且白洁家的床是四条金属的床腿的那种，被两人拼命的撕扯弄得吱呀有声，东子用一只手压住了白洁的两个手脖子，另一只手放肆地搓弄着白洁一对丰满的乳房。

白洁转头用嘴去咬东子的手，东子疼得一缩手，白洁趁机抽出手来，狠狠地打了东子一个耳光。东子什么时候吃过这样的亏，手一挥就想打白洁，白洁躲都不躲眼中都是泪水的看着东子，东子咬了几下牙，还是没有打下去。这时从暖气管中穿上来铛铛的敲击声，这时楼下的邻居在嫌楼上的声音太大，吵到了他们休息。

“再碰我，我就喊，不怕你就试试。”白洁也不管被撕开的睡衣里袒露的乳房，满是怒火的看着东子。

东子虽然醉了，也还是知道后果，没有继续纠缠白洁，而是从白洁身上爬起来，一边用手揉着已经打红了的脸，一边狠狠地对白洁说：“骚货我告诉你，别鸡巴跟我装。你的事我全知道，今晚我可没跟你老公说，今天你要不乖乖的让我干你，别说我不讲究。”一边看着白洁有点愣住了的表情：“美人儿，再说咱俩也不是没玩过，还差这么一回两回？”

刚才还激烈的挣扎的白洁此时有点怕了，看他和王申一起回来的情景，应该是认识了，自己跟他干过的事情还是小事，就是不知道他还知道什么？

“你……你知道什么？”白洁已经没有了刚才的坚决。

“呵呵，住在富豪大酒店的那个人是我姐夫的同学吧。”东子的手去抚摸白洁尖俏圆润的下巴，白洁转头躲开。

“别告诉我你们昨天晚上在房间里一个多小时是在看电视，别告诉我你昨天晚上下边的精液是我姐夫前天弄的。”

“你……无耻！”白洁气的脸都红了。

“怎么样？”东子的手去摸白洁的乳头，此时两个乳头都有些硬起来了，白洁身子动了一下，但没有躲开。东子知道白洁投降了，淫笑着又把白洁压倒在床上。

白洁脸侧过一边，轻咬着嘴唇，眼睛里泪花点点，任由已经趴在她身上的东子亲吻吮吸着她的乳房，忍受着敏感的身体带来的刺激。

东子正要脱掉白洁的内裤的时候，外屋传来王申的哼哼声，白洁一把推开东子，披好睡衣，探头一看，王申还躺在门口，白洁心里也很心疼，转过头看着东子低声说：“今天你先放过我，我答应你肯定让你……好不好。”

东子无赖的淫笑着：“那我今天怎么办啊？”一边已经把东西从裤子拉链里面拉出来，在手里摆弄着。

白洁狠狠地看了东子一眼，起身走到了外面，用力地扶起王申，东子过来帮手，白洁用力推开他，自己把王申扶到了卧室的床上，脱了衣服、鞋子，盖上被子，出来到小客厅那里，看着那下流的东子，裤子拉链敞开着，一条长长硬硬的阴茎立起着，色迷迷地看着自己。

白洁走到他面前，拉开睡衣袒露出一对丰满挺拔的乳房：“想来就快点，过了今晚你别在纠缠我，要不撕破脸你也没什么好处。”

东子心里想：呵呵，过了今晚，你也还是我的。但是嘴里没有说，走到白洁面前，一只手伸到白洁胸前，用手心摩挲着白洁的一个乳头，感觉着那里开始慢慢的硬起。白洁无声的忍耐着，紧闭着的眼睛长长的睫毛不断的颤抖显示着内心的紧张。

东子手伸到白洁下边，拉住白洁内裤的带子，一下就把内裤拽到了小腿的地方，手伸到白洁的阴部，摸索着白洁稀少的阴毛和滑溜溜的阴唇。

白洁强忍着身体的刺激，虽然身体微微颤抖但却一声也不哼，直到东子转到了她的身后，在后面抚摸着她圆翘的屁股，接着听到奚奚索索的和裤带扣子掉到地上的声音。一只手在白洁的背上轻轻的向下压，白洁没有抗拒，她只希望这片刻的噩梦快点结束，弯下腰来手扶着眼前的沙发靠背，感受着那根曾经接受过的热乎乎的棍子一点点地从后面插进了她本来今天要献给老七的神秘之地。

白洁轻咬着嘴唇让自己不发出一点声音，任由东子的双手伸到前面摸索着自己的乳房，下身粗长的阴茎在身体里前后的撞击。

白洁圆滚滚的屁股肌肉丰满而结实，和纤细又不失圆润丰满的腰构成一道诱人的曲线，东子的大腿来回的撞在上面荡起一股股的臀波，很快白洁的下身就非常湿润了。

东子抽插的时候那里传出一阵阵水渍渍的声音，白洁虽然强忍着不发出呻吟声，但是一直非常敏感的身体无法控制的接受了这种快感和刺激，浑身一种难以控制的兴奋感让强忍下的白洁甚至能感觉到一下下的眩晕，真想呻吟几声发泄自己的快感。

东子也知道今天也就适可而止不能太过分，于是不再控制自己的感受，一味的快速抽插，很快在射精的感觉来临的时候毫不控制的就喷射出了自己的精液，看着自己拔出阴茎后整个人跪在地板上喘息的白洁：“美人儿，还是跟我干享受吧。”一边拿过白洁掉在地上的内裤擦着自己湿漉漉的阴茎。

“滚……”白洁低声的颤抖着说。

东子呵呵笑着，强走过去亲了白洁几下，开门扬长而去。

白洁拿过纸巾擦着自己的下身，泪水忍不住地流下来，卧室里的王申还在哼哼哑哑的，全不知刚才自己的老婆被人就在客厅里侮辱了，而白洁又不能和别人说，白洁心里很乱很怕不知道该怎么是好。

一夜在王申痛苦的醉梦、老七遗憾的期待、白洁泣泪的无眠、东子得逞淫欲的满足中过去，早晨虽然难受的王申还是做好了早饭，看白洁脸上泪痕未尽，还以为是昨天自己喝醉了，白洁生气气的，虽然疑惑的痛苦还在，但他对白洁的感情和爱还是永远都在的，没敢和白洁多说话，吃了饭先就去学校去了。白洁也简单的收拾了一下去学校。

刚到了学校老七就来了电话，白洁的心里才有了点舒服的感觉，和老七说了几句话眼泪都要快下来了，当然不能把昨晚的事情和老七说，只是问老七王申怎么会喝醉了，听老七说王申在他买酒的时候就回去了，白洁更是奇怪怎么他会和东子一起回来，晚上得问问王申泽怎么会和这些小流氓混在一起的。

中午的时候白洁刚要去食堂吃饭，忽然接到高义的电话，他知道今天高义最后一天上班了，中午的时候学校的班子在外面安排他吃饭，怎么会打电话给自己干什么？

“喂？”白洁招牌的娇柔的声音，好像怕吓坏打电话人的感觉。

“小洁，你在哪儿？”

“我在学校，去食堂吃饭。”白洁一边还是往食堂走着，心里很奇怪高义头一次叫自己小洁。

“我让他们把饭局改到晚上了，中午我想跟你吃饭，明天就走了，也不知道什么时候还能再见呢？”高义的声音里有着少有的伤感。

“这，我就在食堂吃吧。”白洁有点犹豫。

“小洁，你不送送我吗？我不去接你了，在天府酒楼的301，我等你。”高义说着挂了电话。

白洁在去食堂的路上站住，心里很犹豫，她知道不是去吃饭这么简单，高义要走了，最后他怎么也是很想和自己再温存温存的，如果没有老七，白洁也许没有犹豫，毕竟以前跟他有过不止一次，但是现在有了老七，白洁就是跟王申在一起都感觉对不起老七的感觉，何况和别人。

白洁转身走向食堂，可转念一想，高义这么长时间对自己也算挺好的，而且他现在当上了局长，以后前途是会不错的，想起昨天晚上的事情，白洁知道仅仅靠王申自己是没办法不被人欺负的，狠了狠心，白洁回到教室收拾了一下东西，出门去了酒店。

高义看白洁来了，心里非常高兴，毕竟白洁是他的所有女人里让他非常动心的。白洁穿了一套浅灰色的套裙，肉色的丝袜，和一双黑色的高跟瓢鞋，尖尖的鞋尖上镶了摆成玫瑰花图案的水钻，披肩的长发没有挽起来，在右侧的头侧一朵黄色的小花图案的卡子别在那里，丰满的乳房在套裙里面白色的衬衫里面鼓起，从一个扣子的开口也能感觉到那种呼之欲出的感觉。

高义拉过白洁柔软的小手，跟白洁温存了片刻。白洁心想既然来了也就没有怎么推让。吃饭的时候，因为昨晚的事情心情不好，而且想起一会儿可能要和高义做爱，白洁主动提出和高义喝了两杯白酒。酒精一下肚，心情爽快了很多，眼睛也妩媚了许多，朦朦胧胧的眼神看着高义，高义几乎忍不住想就在这把白洁上了。

白洁从高义几乎喷出火的眼睛里也看出了高义的欲望，白了高义一眼，忽然想起东子的事情，跟高义说：“领导，有人欺负我，你能不能帮帮我啊？”

高义一听，很气愤地说：“谁？谁敢欺负你，等我收拾他，是不是姓李的那个又骚扰你。”

“唉呀，不是，是社会上的一个小流氓。”白洁气的用脚踢了高义一下。

“社会上的，你怎么能惹到他们？”高义纳闷的看着白洁。

“你别管了，你帮不帮我吧？”白洁看着高义。

“好好，晚上吃饭的时候派出所那边我跟他们说一声，刘所长我们的关系不错。”高义赶紧答应白洁。

“谢谢领导，喝一杯。”白洁高兴的对高义说，她知道高义和派出所那边的关系不错，有所长说话，应该会管用。

看着喜滋滋的白洁端着酒杯，高义跟白洁喝了这杯下去，一把就把白洁搂在了怀里。白洁半躺在高义的怀里，任由高义的手解开她衬衫的扣子，伸了进去，摸着她的乳房，一边红嫩的嘴唇承受着高义仿佛小鸡啄米似的亲吻。

正在两个人亲热地时候，忽然响起了敲门声，惊起了忘乎所以的两个人，白洁赶紧坐直身子，整理凌乱的衣服。进来的服务生拿了些东西，道了声对不起就出去了。

高义又过来搂白洁，白洁推开高义的手：“咱们走吧，在这这样多不好。”

高义也想这样不好，一边叫服务员买单，一边问白洁：“下午没课吧，别回去了。”

“你想干啥？”白洁眼睛似笑非笑的看着高义。

“你看大哥都要走了，怎么也得好好陪我一个下午吧？”高义手伸在白洁穿着丝袜的滑溜溜的大腿上说。

“我要回去备课，我的局长大人。”白洁逗着高义，看着高义眼中闪过一丝失望，心里有一丝捉弄人的快感。又柔声的问高义：“我们去哪儿啊？”看着高义眼中马上就是一种狂喜的神采。

“我们去大富豪吧，在那开个房间，还安全。”高义高兴的说。

白洁心里一颤，老七住在那里，自己怎么能去那里跟别的男人开房间呢？本来下午没课想和老七出去转转，后来到这里来就给老七打了个电话说是下午有公开课，当时那种心情竟然有一种欺骗自己老公在外面偷情的感觉。

“不好，我不去。”白洁打开要伸进自己裙子里的男人的手：“去我家吧，我们三点之前走，王申不会回来。”白洁心想去哪里都不安全，大白天的被别人看到自己可完了，反正跟高义在自己家也不是头一次了。

高义一听非常高兴，拉着白洁就走，两人一前一后很快就来到了白洁的家。

王申今天到学校后非常难受，头好像要炸了一样的疼，中午睡了一会儿也很难受，刚好下午也没有课，就请了个假先回家了。到家里，洗了把脸，精神了一点，顺便把鞋也刷了刷晾在阳台上。

忽然想起快换季了，冬天的衣服应该拿出来晒一晒，就钻到床下把衣柜拉出来，放到阳台上打开，转身又钻进床底下把床底下的灰尘擦一擦。正擦着，忽然听到开门的声音，王申奇怪白洁怎么会回来这么早，正要出来看一看，忽然又听到男人模模糊糊说话的声音，王申头‘嗡’的一下，没有出去，反而向床里面躲了躲。

透过床底下望出去，卧室的门开了，一条优美的小腿穿着一双黑色的高跟鞋踩着地板就进来了，后面马上就跟进来一双棕色的男式皮鞋，王申在下面想“不像老七的鞋啊？”

王申看到男士鞋走到两只俏丽的高跟鞋之前就停住了，从方向看两人是面对面，听见窸窸窣窣的声音和好像亲嘴的声音，忽然看到高跟鞋向后退了一步，接着听到白洁的声音：“等会儿，我把窗帘拉上。”

接着看着白洁的黑色高跟鞋有节奏的敲击着地板走到窗台边拉上了窗帘，屋子里暗了下来，接着看到两双鞋走到了一起。

“宝贝儿，亲亲。”男人的声音终于传了出来。

是高校长，王申呆了，怎么还会是高校长。

“嗯……”是白洁跟人接吻的时候发出的呻吟喘息声，眼前的两只高跟鞋和男式的皮鞋紧紧地贴在一起，可以想像屋子里的两个人贴的是多么紧密。虽然王申看不到，可是看到白洁两只本来就高高地鞋跟都跷了起来，可见两人接吻的有多么热烈。

耳边听着老婆被人亲吻发出的呻吟，王申半趴在床底下，一种冲动让他很想冲出去，可又动弹不了，这样出去白洁的脸往哪里放，可是不出去自己怎么办？王申牙齿紧紧地咬着自己的嘴唇，甚至都不敢发出声音。

看见老婆的高跟鞋往后退了一步，接着床一颤，白洁坐在了床上，两条圆润的小腿就在王申的眼前，接着，王申看到高义的皮鞋往前走了一步，白洁的两条小腿往两边分开，两条穿着蓝裤子的男人的腿夹进了两条小腿之间，接着床上一沉，显然是白洁倒在了床上，而高校长压在了老婆的上身上。

王申听到衣服的悉索声和亲吻的喘气声，王申的脑海中浮现着高校长的手伸进老婆的衣服，抚摸着老婆丰满的乳房，而老婆的呻吟声证明了这个念头。眼前白洁的两条小腿一条抬了起来，直直的向前伸着，另一条垂在王申的眼前，黑色的高跟鞋鞋跟踩在地上，鞋尖跷起来还不断的往前一下一下的轻轻踢动。

在这种情况下，王申没有注意到自己的阴茎已经硬了起来，他仿佛能喷出火的眼睛看着眼前纠缠晃动的四条腿，忽然看见白洁的两腿又往外分了一下，接着两腿又一下合在一起，又分开，伴随着床上传过来的白洁的呻吟，王申估计高校长的手应该是在摸白洁的两腿中间。看着眼前扭动的白洁的两条小腿，王申的心仿佛要跳出来一样，不知道自己能不能忍受一会儿男人的东西会插入自己老婆的身体里。

正在这时候，忽然眼前停了一下，在床下的王申能感觉到床上白洁在动，接着从王申眼前右侧垂下了白洁穿着的灰色套装的一角，王申知道这时候白洁的上身肯定已经都袒露出来了，那对曾经只属于自己的丰满的乳房此时正在自己身体上面袒露给一个男人，另一个男人。

接着王申看到眼前白洁的两只高跟鞋都踩到了地上，两条小腿微微用力，应该是白洁正在往下脱内裤和丝袜。果然片刻后，男人靠向床边，白洁的右腿抬出了王申的视线。

接着一只小巧的高跟鞋掉在地板上，片刻后一条白嫩嫩的小腿和一只白嫩的小脚丫垂了下来，刚刚裹在小腿上的丝袜已经没有了。

接着从王申视线的左侧垂落下一小截透明的肉色丝袜，王申能想像得到此时自己端庄的老婆白洁的阴部已经袒露在高义的面前。

接着看到高义的裤子脱落在脚下，从王申这里能看到一点长着黑毛的小腿，王申知道高义的阴茎也已经伸了出来，王申竟然脑海里闪过一丝想法：不知道高义的阴茎是多大的。

忽然看见一只男人的大手伸到眼前，握住了老婆纤细的小腿，接着眼前老婆的两条腿都不见了，眼前男人黑毛丛生的小腿向前靠过来。停了一下，王申感觉那可能是在对位置，一条男人的阴茎就要插进老婆的身体里了，王申正在心里淌血的时候，眼前的小腿向前一晃，王申耳朵里听到清晰的‘哧溜’一声，和白洁“啊……”一声娇柔的呻吟，傻子也能想到发生了什么。

王申此时仿佛已经呆住了，眼睛木然的看着前面前后晃动的男人的腿，听着耳边白洁不断的呻吟：“啊……嗯……啊……”

最刺激他的是那从前方不过是几公分的地方传过来的两人性器官磨擦的水渍声，还有两人皮肤撞击的啪啪声提示着王申阴茎插入自己老婆的频率和力度。

忽然眼前一条还穿着丝袜和高跟鞋的腿落了下来，一条白色的丝织的小内裤和半条脱下来的裤袜纠缠在膝盖的地方，伴随着男人的前后移动，这只穿着高跟鞋的小脚用尖尖的鞋跟踩在地上，脚尖高高的跷起，表现着现在女主人的身体舒服的感觉，每次男人插入的时候，脚尖在地上轻轻抬起，随着白洁“啊……”的一声呻吟，柔美的小腿微微一颤，接着又落下。

王申知道高义肯定是抱着白洁的一条腿在弄。

慢慢的感觉到眼前男人的双腿前后移动的速度越来越快，白洁的呻吟也已经成了小声地有节奏的尖叫了，垂在地上的高跟鞋已经抬起了快到床沿的高度，抬在空中随着男人的抽插的节奏晃动，从膝盖垂下来的半条丝袜随着抽动的节奏几次飘到了王申的脸上，王申几乎能闻到熟悉的白洁的肉香，

“啊啊啊……”白洁的呻吟虽然不敢大声但已经让王申受不了的心跳，他不明白为什么他和白洁性生活的时候虽然白洁也有声音，但也就是比喘息稍微大一点，为什么现在就叫得和日本的三级片里一样的声音呢？

就在王申还在奇怪的时候，眼前晃动的男人停了下来，接着白洁一直抬着的腿也垂了下来，小腿上的丝袜和内裤都吹落到了小腿下边，小小的白色内裤就挂在脚踝上。

王申还以为结束了，忽然听到高义的说话声音：“宝贝，翻过身来啊……”接着听到白洁喘吁吁的娇柔声音：“死人，你要弄死人家啊？”

虽然埋怨着，但是王申还是看到眼前白洁的双腿换了个方向，脚尖朝向了自己，而且不是刚才垂在床沿，站在了地上，一只没有穿丝袜和鞋子的白白的脚丫脚尖站在地上，接着看到高义的身子靠了上来，还是停了一下，接着比刚才插入更响亮地‘扑哧’一声，插了进去。

王申看到眼前的两只小脚都翘了起来，接着男人开始来回的抽插，看着眼前一只穿着黑色高跟鞋的脚跟都翘了起来，而另一个白生生的小脚丫拼命地用脚趾站在地上，而且每次随着男人向前的冲撞，两条小腿明显的一屈，耳边传来的白洁呻吟的声音更加的诱人和悠长。

王申眼前几乎能看到白洁上身穿着敞开怀的衬衫，双手扶在床上，腰间被撩起的裙子下是翘起的白嫩丰满的屁股，男人的双手把着白洁屁股的两侧或者是纤细的腰，一条粗长的东西在白洁白嫩的屁股中间冲刺着。

“啊……啊……不行了……受不了……了……啊……”白洁的呻吟声越来越急促，男人的喘息声也越来越重，眼前挺立的两条小腿也越来越没有力量。

忽然王申感觉到本来半趴在床上的白洁整个趴在了床上，接着白洁的两条小腿从两侧被抬了上去，王申估计白洁此时像青蛙一样的趴着，男人在后面拼命的冲刺着，白洁的呻吟声变得含混了，王申估计白洁把脸深埋在了床上。

忽然王申看到了高义的双腿紧紧地靠在床沿不动了，王申知道那肯定是在白洁的身体里射精了，而此时的他仿佛已经死灰了一样没有了什么更多的感应，迷茫的看着眼前颤抖了片刻的双腿后退了一步。

王申几乎听到了阴茎从紧张的阴道中拔出的声音，听着高义的喘息声音，接着看到眼前白洁的双腿垂落下来，趴着变成转过身来，接着看到白洁一只穿着高跟鞋的脚站在地上想站起来，腿一软又坐在了床上，接着听到白洁撒娇的声音：“你这死人，弄得腿都软了。”

接着看到白洁一条腿站在地上另一条腿去够另一只鞋，这时王申清晰的看到从白洁的双腿中间滴落到地上一滩乳白色的液体，那是男人刚刚射进去的精液，看着白洁进了卫生间，接着两人出来穿西服，歇了一会儿开门出去。

王申从床底下爬出来，看着整理好的床单，但他好像还是清晰的能看到刚才一对男女的精彩表演，地上那滩白洁忘记收拾的精液仿佛在嘲笑着王申，王申忽然感觉到自己内裤里湿漉漉的，刚才竟然不知不觉地射精了……





第十三章 绿帽风云（中）


秋风越来越凉了，虽然白天还是火辣辣的阳光照射着，但是晚上已经越来越让人知道冬天快要来了。

从上次王申在床下听到和看到白洁精彩的表演之后不觉已经半个月多了，每天王申都或者有意或者无意的密切注视着白洁的行踪，不过白洁这段时间竟然每天都按时回家，而且从来没有什么特别的举动，王申也知道这段时间老七出差回总公司了，高义已经去市里上班了，而他知道的这两个和白洁有关系的人这段时间都没有在这边。

但是王申还是看得出白洁肯定和老七保持着密切的联系，因为他偷偷看过白洁的电话，里面无论是通话记录还是短信息都删除的一干二净，这不是正常的现象，在这种焦虑和无奈的情况下，王申经常的失眠，明显的瘦了。

处于和老七热恋中的白洁却没有发现王申的变化，甚至没有发现王申最近很少和她说话，只是在上班之后和老七保持着密切的短信息联系，诉说着彼此的思念之情。

这天，在学校的王申给他一个同学打电话，无意中知道老七今天刚从他这个同学那里回到这边来，王申心里一动，知道白洁可能会迫不及待的和老七相会，想到这里，王申一刻都无法呆住了，刚好自己课已经上完了，他匆忙地打了个车到了白洁学校的门口，在一家小食杂店里盯着校门。

快要下班的时候，等的心急火燎的王申看到了老七的白色捷达车，虽然自己已经料到了这将要发生的一切，可是亲眼看到了，王申还是忍不住心头一阵火辣辣的跳动。

很快看到穿着一条水蓝色直板牛仔裤、白色前边有花边的衬衫的白洁扭动着苗条又充满着诱惑的腰肢，踩着一双黑色高跟的皮鞋，挎着一个蓝色的小包，快速地钻进了老七的车子，老七的车很快向镇里开去。王申赶紧拦了一辆出租车，远远地跟在老七车子后面……

很多天都没有见面的两人，在车里也手拉着手，一刻好像也不想松开，两人没有商量，老七把车直接奔宾馆开去，而白洁半个月没有和男人亲热过，此时看到老七回来几乎一种对男人的渴望瞬间袭遍了她的全身，紧张的感觉和兴奋的感觉让白洁感觉车子开得好慢好慢……

刚进了屋两人就迫不及待的紧紧抱在一起，白洁仰着头，柔软的嘴唇被老七紧紧地吮吸在一起，滑嫩跳动的小舌头和老七纠缠在一起，嘴里和鼻子里不断的发出诱人的呻吟和喘息，让老七的下身快速地坚硬起来，顶在白洁的小肚子上，让白洁脸上快速的火热起来，翘起脚尖嘴唇凑在老七的耳边喘息着说：“志，抱我上床……”

老七此时还能不明白，拦腰把白洁抱起，一边感受着白洁柔软身体带来的刺激和白洁柔软的红唇和他亲吻的诱惑，在狭小的房间只走了几步就和白洁滚倒在宽大的席梦思床上，在白洁的细细喘息声解开了白洁白色的衬衫。

白洁柔软丰满的一对乳房此时罩在纯白色的蕾丝胸罩内，深深的乳沟中间垂着一条细细的白金项链，白嫩的皮肤和闪亮的铂金相映生辉，让老七忍不住没有解开白洁的胸罩就在白洁胸前白嫩的皮肤和深深的乳沟处一顿狂吻。让白洁不由得一阵娇吟，双脚互相踢下了脚上黑色的高跟鞋，肆无忌惮地搂抱着老七，毫无保留的向老七发泄着自己的思念和情欲。

这时跟着两人来到大富豪酒店的王申，在门口徘徊了半天之后，还是忍不住冲上了楼，在老七住的房间门口听着里面的动静……

屋里的两人，在不断的拥抱亲吻和纠缠下，白洁一条水蓝色的牛仔裤已经脱落到了脚下，被白洁穿着黑色透明短丝袜的小脚几下踢到了床下，而老七的衬衫和裤子也都已经离身而去。白洁两条白光光修长的大腿在老七的身体两侧抬起和老七两条健壮的腿纠缠在一起，让两人身体搂得更紧几乎没有一点距离。

白洁的胸罩也已经落到了地毯上，一对丰满的乳房正在老七的大手下不断地被揉搓着，白洁不断地索求着老七的亲吻，红嫩的嘴唇在老七不断的亲吻下变得更加的艳红。

“啊……嗯……嗯……”

白洁的呻吟越来越不能控制，伴随着老七的大手已经伸进了白洁白色透明的蕾丝内裤里，摸过白洁柔软的阴毛，手指探在白洁滑嫩嫩的阴唇上，白洁更加激烈地扭动着身体，一对黄豆粒大小的乳头此时红嫩嫩的硬起，在白嫩的乳房上不断的晃动。

白洁再也忍受不住好多天的期待，呻吟着说：“志，快来，志，要我……”

老七也有点按捺不住，毕竟这十几天他也一直没有和女人做过，此时还怎么能坚持，一把把白洁的白色内裤拉下去，一边快速地把自己的内裤褪下去用脚踢飞，一条长长的阴茎从下身跳了出来。白洁用细嫩的小脚把自己的内裤踢下去之后，分开自己的双腿，有点紧张更多的是期待的等着老七的阴茎。

王申做贼一样的在门口听了半天也没有动静，忽然一股怒火让他再也忍不住了，举起拳头用力地敲门，一边喊着：“老七，你给我开门。”



* * *



在这个同时，在镇西头的天龙歌舞餐厅里，几个剃着近乎光头的混子正在一个包房里一边啃着鸡爪子猪蹄之类的熟食一边喝着啤酒，赫然是几次得到白洁的东子和他的几个狐朋狗友，其中有把小晶从钟成身边夺走的陈三，此时这个流氓正对着酒瓶喝了几口，放下瓶子对东子说：“肏，你妈的你天天跟我说你整的那个小娘们多鸡巴好。你也不说整来给三哥玩玩。”

“三哥，不是老弟不够意思，是那个骚货老装紧啊。刚才不是跟你们说，上次在他家，硬上了一次，本来跟我干的挺好的，不知道咋整的，装起紧来了。”原来刚才东子正在吹嘘着自己那天在白洁家弄了白洁的事情。

“一个骚老娘们装什么紧啊，你告诉我她家在哪儿，哪天给她弄来，哥几个好好玩玩她，她就老实了。”陈三又启开一瓶啤酒，一边说

“三哥，要不这两天我就准备晚上去把她硬弄回来了，反正她也不是什么正经玩意儿，弄了她也不敢声张。可是那天派出所的刘所长特意找我，跟我说，白老师是他一个朋友家亲戚，让我照顾点，别跟她过不去。”东子说着愤愤地把瓶子放下。“这话我还不明白吗？肯定这娘们找她哪个奸夫了。我咋也得给老刘面子啊……”

“肏，姓刘的是个鸡巴，不用管他。”陈三不屑的说。



* * *



王申敲了半天，忽然门开了，一个高大的男人披着浴巾愤怒的看着他：“你找谁啊你？”

王申愣了愣，疑惑的问：“陈德志不是住这吗？”

“找你妈个屄陈德志，没看到这牌子吗？”那个男人很显然也被王申搅了好事，一把抓住王申的脖领子，把他瘦弱的身体拎起来，顺手一搡，王申一下摔在地上，男人过去踢了王申一脚，还想再踢的时候，服务员跑了过来，把那男人拉开，王申一边道歉一边赶紧溜下了楼。

在酒店的大门口，王申心里非常郁闷，看着服务员和保安在说着什么，之后保安奔自己走了过来，警惕地看着他，心里非常愤恨又无奈，知道在现在这种状态下，他就是到总台肯定也不能告诉他老七的房间了，只好在对面找了个位置，死死地盯着老七白色的捷达车。

“啊……啊……志……我好喜欢……”屋里回荡着白洁甜腻腻的呻吟，和阴茎快速地在湿润的阴道里抽送的水渍渍的声音。

白洁仿佛第一次知道了性爱的快乐，从来没有这一次这么主动这么疯狂，整个人仿佛长在了老七的身上，双腿用力地从两面盘到老七的两条腿上，两只穿着黑色丝袜的小脚贴在老七的粗壮的小腿上，老七黑壮的皮肤和白洁白嫩的小腿，黑色的小丝袜脚丫，黑黑白白的纠缠在一起。

双手用力的搂着老七的腰，在老七的抽送下不断的扭动着身体，嘴里不断的呻吟哼叫着，感觉每次老七粗长的阴茎插进来都到了一个从来没有碰到的位置，那种酥麻、颤栗让白洁忘记了一切只想让老七永远这样插下去。

可是在白洁这样近乎迷乱的情绪下，白洁下身也变成了一个湿软又紧紧箍在老七阴茎上而且不断地蠕动，让十几天没有碰过女人的老七无法承受，又不好意思在白洁这么痴狂的时候停下来，忍了又忍还是忍不住，在白洁软乎乎不断颤动充满了诱惑的身体上一边还是不断地抽送着，一边射出为了白洁忍了十几天的精液。

白洁敏感的下体很快感觉到了老七热乎乎的精液射出来，一边还是扭动着甚至把下身尽力贴紧老七的身体，好让老七的东西更深的插到自己的身体里，一边把热乎乎的嘴唇凑在老七的耳朵边，伸出小小的舌尖舔着老七的耳垂，一边在老七的耳边轻轻地呻吟着，刺激着老七最后一根神经。

老七虽然已经射了精可是看白洁这么疯狂，也不停下来，虽然此时每次冲刺的感觉很不舒服，可是为了能让白洁更加多一点快感，他在射精之后又冲刺了十几下，终于，他软下来的阴茎一下从白洁又紧又软的阴道口滑了出来，老七整个人也软趴在了白洁身上。

白洁手伸下去摸到老七软下来的阴茎，上面滑溜溜的沾满了自己的液体和老七的精液，摸着这个刚才在自己身体里冲刺的肉乎乎的虫子，白洁装作不依的跟老七撒娇：“我还想要……快让他起来……”

老七擦了擦额头的汗水，看着娇羞可爱的白洁，手轻轻地揉弄着白洁软乎乎颤动着的乳房：“妞妞，让他歇会儿，等会儿就怕你受不了。”

白洁让老七从她身上下来，侧身躺在老七身边，手还握着老七的阴茎，一边玩弄着，一边逗着老七：“志，我现在就想要啊，怎么办？”

老七看着白洁黑亮的长发散在自己胳膊和肩膀上，情欲的浪潮下红扑扑的脸蛋，柔软的嘴唇轻轻地亲吻着自己的肩膀和胳膊，感受着白洁毫不掩饰的浓浓爱意，忽然想起说：“妞妞，你给我亲亲他，他马上就能站起来。”

白洁的脸一下子更红了，轻轻打了老七的阴茎一下：“想得美，臭小志。”

老七侧过身，抱住白洁，亲吻着她红嫩的嘴唇：“妞妞，我也想快点要你，帮帮我亲亲他吧。”

“呵呵，去你的，你还不是就想我给你……”白洁还从来没有给人口交过，虽然被高义迷奸的时候曾经被高义把精液射到了嘴里，但是也是在自己没有意识的情况下，现在老七让她口交，她不大敢做，不过又不想让老七不高兴，就抬起身子，把头凑在老七的阴茎上，一股气味扑了上来，“去洗洗，噢。”

老七一看白洁害羞又放荡的样子，一下子从床上跳了起来，到卫生间洗了个干净，回来躺在床上。

白洁半跪在老七的身边，圆滚滚的屁股冲着老七的头一侧，手抚摸着老七的阴茎，低下头，用嘴唇轻轻地吻着老七的阴茎。老七感觉着白洁的长发拂在自己腿上的痒痒滋味，看着披散着黑发的白洁头在自己胯间慢慢动着，感受着阴茎上白洁柔软嘴唇微微的碰触，简直像在梦中一样。

渐渐的，白洁伸出舌尖，凭着自己的想像，舔着老七包皮外面露出的龟头，一点点地低下头，张开嘴唇，让老七已经有点硬起来的阴茎一点点进入了自己的嘴里。

一种异样的感觉让白洁微微有点兴奋，自己嘴里含着的是自己最爱的老七最宝贵的东西，而这东西，从小的时候女孩子就认为这是羞人的东西，此时却满满的胀在自己嘴里，一种放荡的兴奋感觉让白洁感觉下身更加的湿润了，自己分泌的液体和着老七的精液从自己翘起来的屁股后面淌下来，凉丝丝的。

此时的白洁什么都不顾及了，尽量地张开自己的牙齿，用嘴唇紧紧地含着老七的阴茎不断地套弄着，感受着老七的阴茎越来越硬，真个龟头紫红紫红的胀起着。

有些女人可能永远的在性的方面是很笨的，而有的女人天生就是为了性爱而活着，比如说白洁这种无师自通的口交技巧，永远的都知道怎么才能让男人更舒服更快乐。

老七从白洁一把自己的东西含进嘴里，就感觉到白洁柔软的小嘴仿佛一个热乎乎的小水袋把自己的东西紧紧地包在里面，而且里面还有一个跳动的滑滑的小舌头不断地舔嗦着敏感的龟头。要不是刚才老七射了一次，真可能又要一射如注了。

白洁这时吐出已经硬的青筋暴起的阴茎，抬头看着老七，脸上绯红一片，嘴角还残留着一丝刚才套弄流出来的口水，娇羞中又有着成熟女人特有的那种耐不住地放荡妩媚。

“还不够硬啊，再硬就断了。”

看着这个让自己永远也爱不够的女人，老七从后面抱着白洁的屁股两人都趴在了床上。白洁明白老七的意思，趴下之后屁股翘起来，双膝跪在床上，微微分开，看白洁这么主动和放得开，看着白洁一对穿着黑色透明短丝袜的小脚，老七忍不住一手握住一个，感受着丝袜滑滑的感觉。

白洁趴着回过头来，把两只小脚从老七手里挣出来，嗔怪的看了老七一眼。看着这似挑逗似妩媚的一眼，老七感觉火都要从自己头上冒出来了。双手扶着白洁圆滚滚白嫩的屁股，轻拍了一下，在白洁柔柔的一声娇嗔声中，已经硬得快爆了的家伙顶住白洁还是一塌糊涂的阴唇微一用力，在白洁轻轻地哼叫声中滑了进去，一直顶到最深处。

老七还顶着最深的地方用力地颤动了两下，让白洁几乎尖叫了两声，才拔出来一截又快速地插进去，几次之后开始老七那种特有的快速勇猛不间断的冲刺，让本就娇弱的白洁仿佛狂风中的落叶在老七胯间不断地呻吟不时地尖叫，肥嫩圆滑的屁股有节奏的和老七胯间的皮肤撞在一起，啪啪直响。

白洁的头垂在身前，不断地呻吟着，一丝口水从嘴角滑落都没有时间去吸回来，在老七不断地抽送中来回晃动。

两个人在这边疯狂的做爱，却不知道王申－－白洁的丈夫正在酒店大门对面的一个话吧里，来来回回的出入着，连话吧的老板娘都提高了警惕。

他已经给白洁打了十几个电话，但是白洁没有接听，白洁的电话放在包里扔在沙发上，轻微的震动声音根本没有办法引起两个正在疯狂的人的注意，王申简直用屁股想都知道两个人在做什么，心里一股股的火往上冒，却没有什么办法，几乎闭上眼睛眼前就能浮现出两个人在一起的龌龊场景。

王申痛苦的蹲在了马路边的石头上，双手不断地揉搓着头上本就乱纷纷的头发。忽然王申又进了话吧，拨打了老七的电话号码，无法接通，电话里面冰冷的提示音让王申本来就紧张的心情竟然有些放松下来，然而瞬间之后，王申不顾话吧老板娘质疑的目光一遍遍的重拨着老七的电话号码。

终于老七停了下来，白洁趴在床上几乎上不来气了，身体不时的轻轻颤抖，虽然两个人紧紧地趴在一起，但下身还是连在一起。老七抱起白洁，让她背对着自己坐在自己怀里，他一边从后面伸过手去摸着白洁两个圆滚滚的乳房，一边下身紧紧地插在白洁的身体里慢慢地上下动着。

白洁浑身滚烫软绵绵的半靠在老七的身上，任由老七的东西插在自己下身里轻轻地运动着，一边扭过头去和老七不时地亲吻着……

忽然老七扔在地下的裤子兜里传出了他电话的响铃声，老七身子一紧，想起身接电话，可是正和他紧紧连在一起的白洁回过头来一双妩媚的眼睛在阻止他接电话，白洁下身柔软的肉在不断地收缩紧裹着他的坚硬的身体，他舍不得离开，索性抱起白洁，让白洁没有离开他阴茎的情况下在他平躺的身体上转了个身，粗长的阴茎在白洁身体里的旋转让正在敏感中的白洁浑身微微颤栗，哼叫出声。

“嗯……啊……”一声轻叫，老七从床上起身，变成压在了白洁身上，下身一顶，白洁轻叫一声双手双脚又仿佛八爪鱼一样纠缠在了老七身上，老七整个身体压在白洁软绵绵的肉乎乎的身上，下身插在白洁大开的身体里，利用屁股收缩的力量前后顶动着。白洁的呼吸马上就粗了起来，半张着红润的小嘴，不断地喘息呻吟着……

然而阴魂不散的电话铃声没有一刻停止的响着，老七挪动了几下身体，就搂抱抽送着白洁到了床边。老七一只手压在白洁头侧，另一只手伸到床下，一边不断地顶送着一边在白洁的呻吟声中拿出了电话。老七的电话是摩托罗拉的998翻盖电话，没有外屏幕显示的，老七打开电话看是本镇的陌生号码，老七有点不满的接了电话。

“喂，哪位？”

不断的紧张盲目的打着电话的王申，忽然听到了老七的声音，反而感觉无法开口了，不知道该说什么，一时间王申恨不得整个人钻进电话里去看看这两个不要脸的男女。耳朵拼命的贴在话筒上，搜索着电话对面一点点的声音，果然听到话筒里面传来低微但是婉转压抑的女人喘息呻吟声，因为老七不知道电话这边是王申，一边打电话一边还在缓慢用力地顶着。

王申听着电话里面的声音，脑袋嗡嗡震响，忽然听到电话里面老七不断的喂喂声中传来一声清晰的女人鼻子里呼出的呻吟“嗯……”接着电话里面传来不断地嘟嘟声。

是白洁的声音！虽然王申用他的屁股早就想到了老七和白洁两个人都在做什么，可是听到这声纯粹的叫床呻吟他才仿佛真的接受了这样的现实，而在那之前即使怎样在他的心里还存在着一分侥幸，如阿Q精神一样，存在着一分根本不存在的侥幸。

王申又重拨，提示音告诉他已经关机了，王申就给了满脸不满的老板娘四毛钱，也不敢在话吧呆着，仿佛屋里的人都已经知道他刚才听到的一切，他走到偏远一点的道边一棵树下，不管地上是否有泥土污渍坐在了地上。

屋里的白洁在老七的身下已经快被弄成了一滩泥，但却仿佛是一滩能吞噬无数男人的泥潭，浑身每一分每一寸都在扭动颤动，小巧的鼻尖一层细细的汗水，红嫩的嘴唇虽然半张着，但却一直在用鼻子出声，下身不断的抽搐蠕动伴随着老七几乎是咬着牙最后的冲刺……

“志……你都把我弄死了……嗯……”白洁软软的半侧躺在老七身边，迷离的双眼半闭着，红软的嘴唇偶尔亲吻一下老七的胳膊，手抚摸着老七汗渍渍的胸脯，下身垫着一块白色的浴巾，从白洁下身流出来的精液和淫水的混合物流过白洁半个圆润的屁股在浴巾上成了圆圆的一滩。

“现在还感觉你还在里面呢。”

“宝贝，我真想一辈子死在你身上，精尽人亡。”老七确实有点累得喘不过气来了，在白洁这个销魂的女人面前，有一分力气谁又能留着呢。

“我还想要……”白洁柔媚的身子在老七身上蹭着，一只柔软的小手从老七的胸前滑落，摸到了老七已经软成了一条湿漉漉的虫子的阴茎。

“再来啊……”

“啊……”老七吓了一跳，虽然一夜来他个三四次也不是不能，可总得歇会啊。

正在老七惊讶的时候，白洁从床上跳起：“害怕了，呵呵，逗你呢，你想我都不给你了，我去洗澡，一会儿咱俩出去唱歌去吧。”

看着这被雨露滋润后的白洁焕发出的艳光和媚色，老七不禁想到了瘦弱的王申，跟白洁这样的女人在一起，王申怎么能不瘦弱？他却不知道，王申结婚以来还从来没有跟白洁有过一夜两次的时候，他更是不知道，王申正在酒店的门口给他们两人‘把风’。





第十三章 绿帽风云（下）


天已经有点黑了，王申坐在马路边的树底下，整个人仿佛傻了一样，眼前不断的浮现出那天在床下看到和听到的情景，心头一阵阵的疼痛，眼睛死死的盯着酒店灯火辉煌的大门口。

明亮的旋转门一转王申看到了老七从里面出来，但是白洁没有和他一起出来，门一闪，黑亮的长发还有些湿漉漉的白洁从里面出来，脸上满是一种满足的光辉和幸福的感觉，整个人仿佛散发出一种妩媚明艳的光芒，王申的眼睛死死的盯着走出来的白洁扭动着的腰肢和双腿之间，仿佛要看透白洁蓝色的牛仔裤，看到里面应该属于自己的地方现在是什么样子，敏感的王申能看出来白洁走路的样子有点飘，走路的姿势微微有点垮，腰腿的扭动比平时要多一些韵味和妩媚，平时王申无法看出这些少的区别，可是今天的王申一点点的变化都能看的清清楚楚，都能传递到王申已经几乎破碎的心里。

看到白洁快速的上了老七的车，两人开车远去，王申晃晃悠悠的站起来，仿佛游魂一样向城西头走去……

还是这家歌舞餐厅，王申刚走到门口，就听到身后有人叫他，“这不是王哥吗？”王申后头，是东子，东子刚刚出去取东西，回来刚好看到王申在门口要往里面走，看见王申他就能想起诱人的白洁，赶紧跟王申打招呼。

“没事，来溜跶溜跶，你干啥去了，东子？”王申挺喜欢和东子接触的，在他的心里，这些社会上的混子都是不能惹得，而且王申觉得多认识些社会人，自己就仿佛也多了很多社会地位一样。当然他没法想到东子不止一次的弄过白洁，甚至在他在卧室醉倒的时候，东子就在客厅的沙发上还把白洁奸淫过。

“取点烟，”东子招呼服务员把摩托车上的两箱烟搬到屋里去，一边拉着王申到了他们喝酒的包房，“来，王哥，一起喝一杯，有没有别的朋友？”

“没，没有，我自己今天。”王申跟着东子进了包房，屋里缭绕着烟雾，四五个人在屋里正在喝着啤酒，看到来人几个人抬起头，看着进屋的王申，东子赶紧过去和几个人介绍，“王哥，这是我们酒店的陈经理。”一边快速过去在陈三耳朵边说了句什么，陈三眼睛一亮，向王申伸过手来，“是王哥，来赶紧坐。”

王申看着热情的陈三，陈三有一米八多，身材魁梧，长得很英俊，衬衫敞开的胸口没有像一般的流氓挂着粗粗的金链子，而是一条白金的有筷子一样粗的链子，不是很长，头上有一个玉的观音挂件，虽然说话有些粗鲁，但是看着不是那种一看就是满脸七个不服八个不忿的蛮横像，有一种霸气和很让人信得过的感觉，王申不觉有些受宠若惊，坐在沙发上陈三的身边，那几个小混子都见过王申，纷纷的和他打着招呼，一时间让王申几乎有些飘飘然了，他没有想到东子在陈三耳朵边说的是“三哥，这个就是那个小骚娘儿们的老公，姓王。”

王申和陈三他们开始不停的喝酒，在酒店里面的一个小包房里，白洁正双手握着麦克风，柔柔的唱着一首《月亮代表我的心》，温柔婉转的歌声在小屋里回荡，让身边的老七听得都有些情动，手伸过去搂着白洁纤细不失性感的腰肢，等白洁唱完了回过头，嘴凑过去在白洁红嫩的嘴唇上吻了一下，白洁没有动，长长的睫毛闭了一下，黑白分明的眼睛里充满了情意看着老七，老七手抬起来扶到白洁衬衫的后背，凑过去深吻着白洁软软的嘴唇，白洁紧闭的双眼长长的睫毛不断的颤动着，软滑的小舌头快速的伸出唇外被老七深深的吮吸着。包房虽然是小包房，但也不是很小，一溜长长的转角沙发，一个茶几上面放着几瓶啤酒和几个空啤酒瓶子，一个果盘几盘干果。

一轮深吻下来，两人都有些情动，白洁明显能感觉到下身有湿湿的感觉，一股热流从身体里流出来，有白洁自己的分泌有老七那时射到白洁身体深处的精液，要不是两人不久之前刚刚疯狂的作了两次，两人现在就得在沙发上情不自禁。

在这些人刻意的灌酒和王申自己郁闷的心情促使下，王申很快又醉了，来者不惧的和大伙干杯，东子离桌去厕所的时候，路过白洁和老七的包房，刚好看到老七出来上厕所，东子看着老七微微有些眼熟，不过没有认出是谁，看了包房里面一样，却看到个熟悉的影子，没有看清楚，等到了厕所，看着老七，忽然想起了是谁，一下明白刚才的身影，心头不由一阵狂喜，跟着老七后面出了厕所，等老七开包房门的时候，果然看到正在唱歌的白洁的侧脸，狂喜的东子赶紧回到包房，看王申几乎失去意识了，眼神直直的，端着杯子和陈三正墨迹着什么很荣幸认识陈经理以后孩子上学找他什么的。

东子等他俩干了这杯酒，凑到陈三耳朵边，告诉了陈三这个消息，陈三之所以和王申在这里喝酒还不是为了这个传说中的白洁，喝了这么长时间，陈三也已经醉了八九分，只是经常喝酒没有像王申那样而已，此时还能按捺住，站起身，跟王申说：“王哥，你先喝着，我先出去办点事，一会儿就回来。”一边跟东子说：“给王哥找个丫头陪着喝酒啊，别咱几个老爷们喝着多干吧啊……”

东子赶紧答应，告诉一个兄弟去把孟瑶找来，一边跟着陈三出了包房，直奔白洁和老七的包房而去。

白洁也喝了两瓶多啤酒，再和老七不断的调情，弄得有些晕乎乎的，脸上白里透红，刚要点首歌和老七合唱，门一下被推开了，白洁抬头一下愣住了，进屋的是东子和一个高大又很英俊的男人，但从半截袖衬衫露出的胳膊上的纹身看，也不是什么好人，老七不认识东子，起身跟两人说：“哥们，走错屋了。”

陈三根本没看老七，一进包房就被白洁吸引住了，黑亮的长发披散在肩头，粉白细嫩的脸蛋，一对水蒙蒙的杏眼此时透露出一种惊诧和慌乱，长长的睫毛，尖尖的下颌，小巧笔挺的鼻梁，红嫩的嘴唇此时微微张开着，露出里面白白整齐的牙齿，白色前面带着蕾丝花边的白色衬衫掩盖不住丰满的乳房在胸前挺立，蓝色的直板牛仔裤衬托着白洁修长挺拔的一双长腿，陈三在心里暗叹“妈的，东子这小子真不是吹牛比，这小娘们真是够味。”

老七看着陈三进屋就目不转睛的看着白洁，心里有些慌乱，过去说“唉，哥们，走错屋了吧。”

东子已经关好了门，过去看着老七，嘴角一丝轻蔑的笑容：“朋友，就你俩喝酒多没意思，我跟三哥跟你凑个热闹，一起喝点。”

“不好意思，咱也不认识，”老七还想往下说，陈三回头打断了他的话“别他妈给脸不要脸。”

老七一愣，看着凶狠的两人，不敢说话了，白洁看了老七一眼，心里有一丝失望，傻子都能看出来他俩是奔谁来的，老七竟然不敢反抗了，反而对陈三两人说：“大哥，来来坐，出门都是朋友，一起喝一杯。”

陈三直接走到白洁身边，坐在沙发上，白洁拿起身边的包，就想走，陈三一把抓住白洁的胳膊，感受着白洁细嫩的皮肤那种感觉，一边把白洁一下拉坐在沙发上，一边拿起茶几上的一杯酒，向白洁的嘴边端过去：“来，咱先喝个认识酒，”

“我不认识你，放开我，要不我喊了。”白洁愤怒的用手去扒开陈三握住自己胳膊的大手，一边眼巴巴的看着老七。

“自己不喝，来我喂你。”陈三喝了一口酒，一把搂过白洁的腰，把嘴凑向白洁的脸蛋，看着酒气熏天朝自己亲过来的大嘴，白洁大惊，一边拼命挣扎，一边喊着老七，“老七，别让他碰我。老七。”

一看陈三调戏白洁，老七冲过来想把陈三拉开，东子一把拿起一个啤酒瓶砸在老七的脑袋上，啤酒瓶破碎，老七头上流下了鲜血，东子拿着手里的啤酒瓶口对着老七，“小子，识相的别动弹。妈的整死你。”

“大哥，别这样，别……”老七摸着头上的鲜血，惊恐代替了一切，看着眼前锋利的碎啤酒瓶和凶神恶煞一般的东子。

“肏你妈的，老实呆着，我大哥今天就想肏她，你妈屄的你说行不行？”东子看着眼前满眼惊恐的老七，有一种戏虐的快感，回头看了一眼，陈三已经将白洁压倒在沙发上，嘴在白洁的脸上乱蹭，一只大手隔着衬衫和薄薄的胸罩在白洁丰满的乳房上揉搓着，白洁的左腿被陈三身体靠紧在沙发靠背上，虽然小脚穿着黑色的高跟鞋尖尖的鞋跟在陈三的身侧晃动却没办法踢到陈三，白洁的右腿被陈三身体分开伸到茶几上乱蹬着，踢翻了两瓶啤酒和果盘，白洁一边粗重的喘息着，一边不断地喊着老七：“老七，你干啥呢？拉开他啊，啊……滚开……啊……”

可此时的老七正不断的对东子点着头，“没事，没事，行行，大哥你随便玩。”

东子回头笑着的对老七说：“你看这不就对了，又不是你媳妇，谁肏不是肏呢？再说我肏她的时候你还不知道在哪呢。”

听完东子的话，老七一下明白过来：“你是东子？心里对白洁的一点愧疚此时更是烟消云散，妈的，都是这骚货惹出来的麻烦，肯定是东子他们要干她，她不让了，差点没把自己扔到这。”

“嗯？你认识我？”东子一愣。“是不是白洁和你说的我肏她肏的舒服啊……”

“啊，不是，听别人说的，东哥，要不你俩在这玩，我先出去把脑袋整整。”老七此时完全忘了白洁，只想赶紧离开这个危险的地方。

“别的啊，你那没事，来坐这，咱俩喝酒，一边欣赏欣赏，你还没看过别人肏她呢吧？这小娘们肏起来叫床动静才好听呢。”东子拉着老七坐在沙发上，老七坐的位置是陈三的身后，白洁穿着黑色高跟鞋的小脚就在老七的身边。

此时陈三的手拽开白洁的牛仔裤腰，把白洁扎在裤腰里的衬衫拽了出来，几下把白洁白色的衬衫扣子都拽开了，露出了白洁薄薄的白色蕾丝的乳罩，陈三的大手抚摸着白色胸罩下丰满的乳房，嘴里赞叹着“宝贝，真美啊……”一边在白洁的一声尖叫中手从下面把白洁的胸罩推到了白洁丰满的乳房上面，一对丰满浑圆雪白的乳房一下颤动在三个男人的面前，陈三的大手在白洁不断地推挡中还是握住了白洁的柔软充满着肉感弹性的乳房，另一只手向白洁已经拽坏了的裤腰深去，白洁惊恐的双手抓住陈三的大手。

“你看那对奶子，真大啊，摸着还贼有弹性，白色的胸罩，内裤是不是白色的啊老七？”东子看着正在折腾的两个人说。

“也是白色的，小三角透明花的，老性感了。”老七此时什么都不顾了，就想哄得两人高兴不要伤害他，甚至还淫笑着说。

虽然是不断的挣扎躲闪着陈三醉醺醺的大嘴，可是老七和东子的对话还是清晰的传到了白洁的耳朵里，白洁仿佛感觉到心里有一根弦一下断了，整个人不断的向一个不知道多深的深处沉落下去，在陈三的手伸进白洁的裤腰里的时候，白洁忽然尖声喊道：“陈德志，你不是人。”

老七一愣，看着东子，心说不是因为东子干过你，能惹来这个祸。“肏，白洁，别装了你，就算我不是人，你不也就是个骚货吗，谁不知道啊？你都让多少人肏过了，也不差一个两个的。”

白洁一瞬间几乎崩溃了，怎么也没想到老七能说出这样的话来，抓着陈三的手也没有了力量，陈三一看，抓着白洁已经扯开的裤腰，把白洁的牛仔裤褪了下来，连同白洁右脚上的黑色高跟鞋一起两下都褪了下去，白洁嫩白修长的右腿光裸裸的袒露在陈三的眼前，黑色的尖头细高跟的皮鞋就掉在老七的身边，整条蓝色直板的牛仔裤都乱纷纷的挂在白洁的左腿上，白洁整个人仿佛迷乱了，眼睛里充盈着泪水，却没有掉下来。

陈三的手摩挲着白洁穿着黑色短丝袜的小脚，把白洁的右腿向茶几一侧拉开，白洁只穿着白色蕾丝透明内裤的下身完全袒露出来，肥鼓鼓的阴丘上几根乌黑的阴毛从蕾丝花边的缝隙中伸出，内裤护着阴唇部位的丝质的布料此时已经湿透了的样子，陈三的手隔着内裤摸到白洁阴唇的位置，白洁整个身体一颤，“哈哈，真是骚货，还挣扎啥啊，小内裤都湿透了。”陈三一边说着，一边一把抓住白洁内裤的边，一把拽了下来，向后面一扔，刚好扔在了老七的身上，陈三解开自己的裤带，两下把裤子和内裤都褪了下去，一条早就坚硬起来的阴茎粗长的挺立着，陈三微微站立起来，把自己的裤子褪到脚下，看着白洁敞开的双腿间只有几十根长长阴毛护着的阴部，两瓣肥肥的阴唇间水汪汪湿漉漉的一片，“宝贝儿，哥的大鸡吧来了。”一边左手握着白洁裹着黑色短丝袜的纤细的脚踝，向边上一分，白洁配合的屈弯了腿，陈三的阴茎就已经靠近了白洁娇嫩的下体。

白洁看着陈三坚挺粗长的阴茎，木呆呆的，心里还在回想着老七的话，“我就是个骚货，来肏我吧，我就愿意挨肏，我是个不要脸的女人，还装什么纯洁啊，我还不如外面卖的。”忽然下身一涨一热，陈三粗硬滚热的阴茎已经插进了自己的身体，白洁下意识的哼了一声，两腿一紧，感觉到陈三的阴茎是自己经历过的男人中最粗长的，敏感的下身一种非常充实的涨塞感，而能够感觉到陈三的下腹还没有贴在自己的下身上，也就是陈三还有一部分的阴茎没有插进去，心里不由得有些发抖既害怕又仿佛有些期待看陈三的阴茎全部插进来会有什么感觉，忽然一种报复的心理袭上了白洁的心头，反正说我是骚货，我就好好享受一下，让老七看看曾经爱过你的女人是怎么被男人弄的。想到这里，白洁放松了一切，想起了不知道哪里看到的一句名言，如果我们不能反抗被强奸，那我们就去享受被强奸。白洁刚才因紧张而僵硬的胯部松软了下来，被陈三握在手里的右腿主动的向旁边分开，敏锐的陈三一下感觉到了白洁的变化，微微一愣，但是没有迟疑，放开了白洁的脚踝，白洁的右腿向旁边屈起叉开，穿着短黑丝袜的小脚放在了茶几上，茶几上洒落的啤酒一下把白洁脚上的丝袜浸湿了，凉丝丝的一片。

坐在沙发上的老七虽然没有转过身去看陈三奸污白洁，可是眼角的余光看到了陈三硕大的屁股向白洁双腿间沉下去，听到白洁熟悉的哼叫声，知道陈三真的已经把东西插进了白洁的身体里。老七抬头看了一眼东子，东子的眼睛一眼不眨的看着眼前的活春宫，看别人做爱甚至强奸老七都不是头一次，可是看白洁被奸污还是让东子充满了兴趣，甚至东子的手都开始在自己的胯间活动。

“啊……嗯……”陈三的阴茎一下全部插了进来，放弃了反抗等待着享受的白洁浑身酥的一下，仿佛电门从自己的下体向全身袭来，陈三的阴茎明显的感觉到了白洁阴道内的颤动，白洁下体的紧裹滑软让陈三感觉到了从没有过的舒适和快感，特别是自己插进去的时候听到白洁那声毫不掩饰的呻吟，和瞬间白洁阴道内的肌肉对自己阴茎的那种紧握感，和白洁阴道深处仿佛有个嘴在吸吮他的龟头的感觉，让陈三头一次有了什么叫欲仙欲死的感觉，而这还是在这样的环境下自己刚刚插入的感觉。

老七连喝了两杯啤酒，想浇灭心头的一股邪火，刚才对白洁的怨恨和愤怒都没有了，一股浓浓的醋意和辛酸在老七心头环绕，旁边的沙发在陈三一下一下的撞击下咣咣的响着，白洁的左腿伸直在沙发上，小腿上缠绕着白洁的蓝色牛仔裤，黑色的尖头高跟鞋就在老七的腿边，每次陈三的插入，不仅能听到白洁风骚入骨的呻吟，老七能明显感觉到白洁的左脚在老七插入的时候脚尖会向上翘，而尖尖的鞋跟就会顶在老七的腿上，老七的眼睛看向白洁伸在茶几上的右脚，白嫩的大腿用力向外侧分开，贴靠在陈三的身上，伴随着陈三来回的抽送来回运动着，黑丝袜裹着的小脚脚尖用力的翘起，脚趾反而都向脚心勾回着，整个小脚仿佛一个黑色的元宝的形状。在几个小时前，这还是属于自己的一切，也许很多连王申都无法和自己一样拥有，而现在却被另一个陌生的男人所践踏着。

陈三每次的插入都能感觉到白洁身体里的颤栗，这种刺激的感觉让陈三非常满足，陈三低头看着正被自己插入着的白洁，纤细的眉毛下一对大眼睛此时微微的闭着，长长的睫毛忽闪忽闪的颤动着，红嫩的嘴唇此时微微张开着，不断地喘息呻吟着，小巧的鼻子在陈三莫一下插的深重的时候微微皱起，尖巧的下颌不断地向上抬起，陈三经常干女人，但是他除了自己的老婆从来不和女人亲吻，因为有的女人是他强迫的或者不情愿的，亲吻的时候完全是机械的承受一点没有感情和回报的热情，而有的女人虽然热情，可是陈三怀疑她们的嘴里不知道含过多少男人的舌头甚至阴茎了，可是今天看着白洁红嫩的嘴唇，陈三忍不住低下头去想亲吻一下，他觉得白洁一定会在他亲吻到她嘴唇的时候会把头躲开。

然而正在享受着快感和刚刚一次高潮的白洁嘴唇一接触到陈三厚厚的嘴唇，稍稍迟疑了一下，就吮吸了一下陈三的嘴唇，在陈三再一次深深插入后嘴唇吻到白洁红嫩的嘴唇的时候，白洁刚刚用力的抓着沙发皮垫的白嫩的双手一下环抱住了陈三的脖子，滑软的舌尖和陈三有力的舌头纠缠着，互相吮吸着，在那瞬间，陈三几乎感觉到了激动的感觉，仿佛自己当年第一次和女人亲吻的滋味，白洁热热的鼻息喷在他脸上，在他每一次挺动的时候，白洁的颤动和呻吟仿佛和自己一起发出。

看着疯狂纠缠的两个人，东子和老七都惊呆了，这还是刚才强奸白洁的陈三吗？这还是刚才被陈三强奸的白洁吗？

在陈三又一轮冲击之后，陈三能够感觉龟头的阵阵酥麻，白洁的阴道也不时地痉挛，白洁一下紧紧抱住陈三，一边胡乱的亲吻着陈三，一边喘息着在陈三的耳边呻吟着：“啊……老公……我快来了，啊……老公，快……啊…嗯……老公……我来了……”一边白洁浑身紧紧地挺起，双腿都收回来紧紧地夹住陈三粗壮的身体，此时陈三也喘息着说：“宝贝，我要射了……”

“老公射吧……啊……射……”白洁此时彻底的放浪形骸了，根本不顾及身边的一切，有生以来享受到的最舒服的高潮让白洁忘乎所以的叫着从没叫过的老公，感受着陈三阴茎在身体里火热的喷射，紧紧地仿佛八爪鱼一样的缠着陈三。

东子和老七大张着嘴互相看着，虽然有些惊呆，可是却都感受到了一种性爱的刺激，比看什么黄片都刺激的现场，而且是如此疯狂和难以预料的现场。

此时两个主角还在沙发上纠缠着，白洁已经变得软软的了，白嫩的右腿大开着放在茶几上，黑色的短丝袜裹着的小脚正放在果盘的上面，陈三一边和白洁亲吻，一边抚摸着白洁丰满的乳房。白洁的双手软软的抱着陈三个脖子，红嫩的嘴唇和陈三的嘴唇一刻不分开的粘在一起，从嘴唇的形状能感觉出两人的舌头还在一起纠缠。

当陈三从白洁的身上爬起来时，软下来的阴茎刚刚从白洁的阴道拔出，一股乳白色的精液和白洁的分泌从白洁湿滑不堪的阴部流出，白洁软软的从沙发上起身刚要起来，东子在旁边迫不及待的往下脱自己的裤子，看着疯狂的东子，白洁一愣，难道自己还要忍受轮奸的羞辱，系好裤子回过头的陈三看着脱下裤子，正要向白洁扑过去的东子，怒火大起，一脚踢过去，把东子差点踢个跟头，东子回头看着陈三：“三哥。”

“把裤子穿上，告诉你，以后谁也不许碰她，”又转身对老七说：“还有你。”

白洁弄好胸罩，衬衫的扣子还有两个能扣上，其他的都坏了，内裤更是被撕坏了，只好把牛仔裤直接提上，可刚才高潮过后有些红肿的阴部被硬硬的牛仔裤一磨有些疼痛，不由得抬头看了陈三一眼，眼神中竟然没有怨恨，反而有一些撒娇的感觉，对刚才没有让东子碰自己，白洁心里对陈三有了一种很另类的感激。从刚才老七的出卖，以前高义的出卖，没有人对自己珍惜，反而是这个自己看不起的社会流氓能够像起来保护自己。

白洁拢了拢衬衫，没办法掩盖住自己丰满的胸部，陈三马上把身上的衬衫脱了下来，露出了两个胳膊上的青龙纹身，旁边的老七本来也脱下了衬衫，可看着陈三脱下的衬衫，他没有敢递过来，而白洁从沙发上起来后一眼也没有看他，仿佛他不存在一样，白洁披上陈三的衬衫，向门外走去，走路的姿势非常奇怪，右脚的丝袜被浸湿了，在鞋里扭来扭去，下身还怕被牛仔裤磨到。陈三送白洁到门口，要送白洁回去，白洁摇了摇头，陈三没有勉强，但是在白洁的耳边轻声说，“一会儿晚上我去看你。”白洁一愣，没有说话，陈三叫了自己一个兄弟开车送白洁回家，白洁也没有推辞，毕竟自己这样的打扮，坐别的车子，安全都无法保证。

包房门口的服务员看着从包房里走出来的白洁和三个男人，看着白洁走路的姿势，回头和几个熟悉的服务员和小姐说：“看没，刚才走那女的，肯定让三哥东哥还有那个男的给轮了，你看她走路那样，腿都合不上了，估计都干肿了。”

“唉呀，你知道啥啊？肯定是三个一起上的，走后门了，整疼了。没看走道有点撅撅着屁股吗？”

“真的哎，长那么好看原来也是卖的。三人一起上，那得多少钱啊？”一个小姐惊叹的说。

“你拉倒吧，多少钱你也不行啊，你估计就不是撅着屁股出来了，还不得抬着出来啊……”

“哈哈……”





第十四章 媚光四射（一）


写在前面的一些话：兄弟们都对白洁情有独钟，感谢多年来的支持。白洁的故事是来源于生活的，狼也一直致力于让她不要游离于生活之外，比如美红和张敏就有些肆无忌惮的写了，没有太考虑生活的真实性，毕竟那样的女性生活中不是很多。

而白洁是我的梦，一个男人永远无法离开的梦。一个文静的女人，一个魔鬼身材的女人，一个有知识的女人，一个美丽端庄的女人，又是一个在床上充满了放纵的女人，又是一个离我们很近的女人。

关于白洁怀孕和避孕套的疑问会在以后得文章中解释，这是真实的！

关于白洁会不会变得不在顾虑，淫荡下贱，这个是永远不会的，如果有，就是全本结束了，但是这个单纯善良美丽的女人是不会这样结局的。

关于王申会不会变得强大，这个我也说不好，看王申自己的了！

由于时间拉得太长，开始的时候白洁文章设计的时间或者开始写文的时间是2000年，十年的时间，很多东西都有了变化，比如发达的网络，比如可以随便摄像的电话，比如车辆，比如股市，比如人的想法，比如社会背景，本来想一直沿着社会的发展来写，但是没有时间，只能是加快的前进了，对一些不妥的穿帮之处，希望各位兄弟谅解，毕竟我们要贴近现在这个生活。

对于一些网友说的高义的儿子了，王申的爸爸了，希望大家支持正版，正版里面没有这个的！

生活中有爱情吗？也许有，但不会有几天，更多的是感情，更多的是欲望和金钱。

你可以看见王子去爱一个小职员，小美女，你听说过有钱的大明星去爱一个男的小职员吗？

色戒告诉我们走进女人最近的路只有一条道——阴道。





* * *



刚洗过澡的白洁头发还是湿漉漉的，换了一条白色的棉质内裤，和一套蓝白花相间的睡衣裤，坐在沙发上擦着湿漉漉的长发，一边有些发呆的想着今天发生的事情。

如果不是下身还有些酸胀的感觉不时的传来，白洁真的不敢相信今天发生的一切，昨天还海誓山盟的老七，今天她已经一点都不愿意想起，反而是那个当着两个男人的面强奸了自己的陈三时不时的在自己脑海里回想，甚至有时不自主的回忆起陈三那根粗大火热的东西插进自己下边的那种感觉。

也许是白洁的生活中一直缺少这种霸道的男人，也许是柔弱的白洁骨子里喜欢的就是这种霸道的男人。

白洁晃了晃脑袋，有些感觉可笑，今天在包房里的三个男人竟然都和自己有过关系，甚至都还不是一次，他们看着陈三干自己的时候会不会想起他们和自己做爱时候的感觉，白洁心里瞬间回想起了他们和自己做爱的感觉，脸上一时火辣辣的发热，自己是怎么了？怎么会想这个，难道自己真是他们眼里的骚货吗？

白洁抚摸着自己光滑火热的脸颊，忽然间第一次想起了自己在男人心中的地位，别人对自己的看法，难道自己还能够贞洁吗？

被高义奸污是自己不知道被迷奸，可是后来和高义一次次的做爱，在高义的办公室里站着被高义干；在自己家里的床上，王申回来取东西，高义在被窝里还在插自己；出去学习的时候在树林里就那么站着和高义还弄了一回；在学习的宾馆的房间里自己不是主动的想要吗？

在被孙倩的校长就那么在屋里给弄了，如果自己坚决的反抗难道他真的敢强奸自己吗？为什么和孙倩去那种乱糟糟的场合，为什么和东子他们喝酒还那么晚了不回家和他们去孙倩的家，东子把自己压在沙发上的时候自己真的就一点也不想吗？赵振在自己家里把自己强奸了，为什么自己不敢拼命的反抗呢！

那个王局长在酒店的包房里就把自己上了，在高义的办公室里高义刚干完自己，王局长就又插了进去，这和被轮奸有什么区别！

在王局长的车里被扒光了裤子就那么撅着被王局长弄，自己的丈夫王申竟然就和自己隔了个车窗；在高义的妻子美红面前和高义做爱，自己算是什么呢？还有那个陌生的男人，还有老七，还有那个看过自己身体就差一点就得到自己的李明，自己结婚短短一年多的时间，自己和七个男人发生了关系，而且除了陈三竟然都有不止一次，难道这是偶然吗？

为什么自己总是被男人所左右，在他们心里肯定认为自己是个骚货，是个放荡的女人，平时装着假正经，其实很容易就能上手，难道自己真的是这样的女人么，还是自己太柔弱了，太逆来顺受了，可是自己一个女人又能怎么样呢？

难道自己像孙倩一样的生活，变成一个四处找男人的荡妇，可白洁知道那样只会让男人瞧不起自己，玩弄你还会作践你；难道像张敏一样用自己的身体换取报酬，虽然张敏没有和白洁说，可聪敏的白洁从和张敏的对话和张敏的举动中就感觉到了张敏做的什么。

可白洁知道那样你只是男人手中的工具而已，当工具用旧了的时候就随手扔掉了，而你用青春换来的可能只是后半生的寂寞和病痛。我还是要做自己，做一个让人迷恋，让人尊重的女人。

仅仅是性是没有用的，白洁知道外面职业的妓女要比自己做的更好，让男人迷恋自己的还是自己的身份，新婚的少妇，年轻的教师，在外面端庄的白领，白洁刚刚叹了口气，想去打开电视机的时候，忽然传来开门的声音，她知道王申回来了，刚要去门口，忽然想起陈三在自己都的时候说的话，赶紧把睡衣的扣子扣好，打开灯。

门开了，扶着王申进来的果然是陈三，王申费力的抬起头，发直的眼睛看着白洁，好像清醒了一点，回头对陈三说，“陈经理……谢……谢，喝……多了，不好……意思。”

白洁看了陈三一眼，妩媚的眼睛里饱含着复杂的东西，伸手去接王申，陈三看着白洁一身素花的棉睡衣，白嫩的脸蛋，刚刚洗过还有些湿漉漉的头发衬托着刚刚出浴的美人，不由得有些发呆。

白洁看他愣住的样子，没有放开王申的胳膊，就对陈三说：“又喝多了，谢谢您送他回来，我先扶他进去，你先坐。”

一边嗔怪的闪了陈三一眼，陈三被这个飞眼几乎弄丢了魂，赶紧说：“没事没事，我扶王哥进去，你整不动。”一边要脱鞋。

“不用，不用脱鞋了，一会儿我擦擦地，直接进去就行。”白洁也没有和陈三争抢，回身去关门，手从王申的胳膊上收回来的时候，被陈三的大手握住了，白洁手微微动了一下也没有挣扎，右手和陈三的右手握在一起，左手伸过去把门拉上，半个柔软丰满的身子几乎贴在了陈三赤裸的上身上。

白洁关好门，柔软的小手还被陈三握着，看着陈三看自己的眼神火辣辣的，白洁眼睛向王申瞟了一眼，陈三马上明白了，放开白洁的手，半扶半抱的把王申弄到了里屋的床上。

白洁把王申的鞋脱了，放到门口，刚一起身，就被一个粗壮的胳膊从后面拦腰抱住。

陈三还有着熏人酒气的嘴亲吻着白洁散发着清新的发香的头发，白洁双手扶在搂在自己腰间的大手上，微微侧过头，陈三的嘴唇亲在了白洁的脸蛋上，又果断的亲吻在白洁红润微张的嘴唇上，白洁没有一丝的挣扎，而且翘起了脚尖，用力的回头和陈三亲吻着。

陈三双手用力，白洁在陈三的怀抱里转过身来，毫不犹疑的双手抱住了陈三的脖子，微闭着双眼，长长的睫毛不断地颤动，红嫩柔软的嘴唇微微嘟起，陈三低头亲吻着白洁柔软的嘴唇，感受着白洁滑软颤动的舌尖和自己的舌头纠缠在一起。

陈三的一只手从白洁的敞开的睡衣下摆伸进去，白洁没有带胸罩，直接握住了白洁丰满柔软的乳房，白洁浑身微微一颤，鼻子里娇哼了一声，嘴唇还是和陈三纠缠在一起，双手用力吊着陈三的脖子，白嫩的小脚几乎离开了地面。

陈三揉搓了一阵白洁丰挺的乳房，手从白洁的胸前滑下，撩开宽松的睡裤带子，手伸进去直奔白洁内裤里摸去，白洁鼻子里‘嗯’了一声，吊在陈三脖子上的手下来抓住了陈三已经撩开自己内裤的手，嘴唇离开陈三的纠缠，在陈三的耳边一边娇喘着一边轻声的说：“今天别碰了，下边还有点疼呢。”

陈三把手收回来，又抱着白洁亲了一会儿，才坐到沙发上，让白洁坐到他腿上，一手搂着白洁一手摸着白洁的乳房，在白洁的耳边说：“宝贝儿，今晚我不走了，好好搂你一宿。”

白洁一愣，侧过身子，主动亲了亲陈三，在陈三耳边柔声地说：“别闹了，噢，今晚我也不能给你，再说明天让他看见咋说啊……”

“呵呵，宝贝儿叫我老公，我就听你的。”

“好好，老公，嗯……”白洁又和陈三亲了一回。

“宝贝儿下边咋还疼了呢？”陈三摸着白洁圆润的屁股，明知故问道。

“还不是你整的，你也不知道心疼我。”白洁有些撒娇着说。

“谁？”陈三捏了一把白洁的屁股。

白洁一下明白过来：“是老公整的，哦，老公。”

白洁有些担心王申醒过来，今天的王申好像没有醉的那么厉害，反正跟陈三已经这样了，还不如放开点，少点麻烦。

“老公咋整宝贝儿了，把宝贝儿整疼了。”陈三还和白洁逗笑着，白洁抱着陈三的脖子，脸上有些火辣辣的，毕竟这样和男人调笑她还是头一回，把头埋在陈三的耳朵边。

“老公的东西太大了，宝贝儿头回有点受不了。”说完自己觉得脸上火烧一样，又在陈三耳边说道：“老公早点回去睡觉吧，一会儿他起来看见了不好。”

陈三虽然无赖，但不是不明事理的人，很干脆的拍拍白洁的屁股，站起来，白洁把她穿回来的衬衫拿出来给陈三穿上，陈三拿过白洁放在茶几上的电话，按了自己的号码打通了挂掉，回头搂着白洁亲了一口，对白洁说：“宝贝儿有事给我打电话，这房子也太小了，换个大的吧，明天我给你打电话。把下边养养，呵呵。”一边躲了下白洁嗔怪的打过来的拳头，一边开门出去了。

陈三出去了，白洁的脸上还是火烧火燎的，自己会和男人这样发贱，连自己都有些想不到，看来有些天性，女人天生就会的，只是是否表现出来而已。

白洁整理了衣服，乳头都是硬硬的让陈三玩弄的，下身也湿乎乎的，在卫生间里收拾了一下才回到卧室看王申，虽然王申昏睡着，白洁还是有些不敢面对王申的感觉，给王申的衣服脱掉，简单擦了擦，盖上被子。

白洁把王申的裤子拿到卫生间，掏了掏裤兜，准备泡上明天洗，然而从王申的裤兜里掏出来的一条内裤让她呆住了，刚一霎那白洁有些愤怒，以为王申出去找女人带回来的，但是忽然之间那条水蓝色的带白色蕾丝花边的内裤让白洁无比的熟悉，白洁有些不敢相信的去拿过了和内裤一套的胸罩！

白洁呆住了，她记得很清楚，这条内裤是和老七在宾馆里做爱那次穿去的，自己没有穿内裤回来的，应该在老七的房间，怎么会出现在王申的裤兜里，是老七给王申的？不可能，老七没有那个胆量，那就是王申去老七的房间发现的，而老七都不知道。

白洁很快就分析清楚了事情的来龙去脉，不由得怨恨老七这个混蛋，让自己遇到了没法解释的麻烦，她还不知道王申曾经在她身子下听过她和高义交合，不知道要是知道了，那又该如何解释……



* * *



通往南部山城的长途汽车上，王申半睡半醒的在座位上歪倒着，下午请了个假，他要回家看看自己很久没看到的父母，结婚之后还一次也没有回去呢，心里有些疼，是那种隐隐作痛的疼，口袋里放着那封信，早晨起来看到的那封信。

德诚：（这是王申给自己起的表字，以前和白洁处朋友的时候写信用的）

对不起！

我知道这一句对不起没法表达我的愧疚，也不能让我的悔恨有些许的减弱，可我也只能这样表达我的心情，我亵渎了我们的爱情，也背离了我们的家庭，无论你怎样对我，我也没有什么怨言，只是有深深的遗憾，我没有能够做到妻子的职责，也没有让你享受到家庭的温暖和爱情的甜蜜，却让你承受到不该承受的耻辱，我对不起你。

虽然你在感情上很笨拙，可是你却给了我实在安稳的爱，给了我实实在在的家庭，虽然你没有权势地位和金钱，可你却给了我一个男人最多的关怀和宠爱，让我享受到了一个妻子最能享受到的舒适和安逸，虽然你没有强壮的体魄，可你却给了我最真诚最无悔的感情，可我对不起你。

我很怨恨这个世界上没有后悔的药，没有能让一切重来的上帝，如果一切重来，我要好好爱你，我要让你享受到家庭的温暖，简单生活的快乐，在这一刻我才知道你在我心里的重要，可我对不起你。

我错了，过去的一切我不想再说，不敢去想，但是一切都不再存在，我知道无论到什么时候我的身边只有你，只有你会永远的爱护我，宠爱我，可我却没有好好珍惜，轻易的让幸福从我的手边溜过，我感觉到心里的痛，那是撕心裂肺的痛，那是心离开了自己身体的痛。

我想我们分开几天，你好好的决定，无论你怎么决定，我都会接受，我已经接受了心灵和道德的审判，我会平静的接受你的任何决定。

洁

看着收拾的干净利索的屋子，王申心乱如麻，虽然白洁的事情他已经都知道了，可是真的从白洁的信里看到，王申还是迷茫了，他真的不知道怎么办好，上午的课也上的稀里糊涂，错误百出，下午匆匆的请了几天假，回到了远在南部的老家。

王申的父亲是当地小学校的校长，而且是当年从南方大城市来的知青，留在了这个北方的山城农村，当地人都很尊重这个德高望重而且非常有文化的老人，看到王申回来，老人微微诧异了一下，眼中闪过一种深沉的智慧，没有说什么。

夜很深了，王申还在炕上辗转反侧，脑袋里乱纷纷的一点想法也没有，不知道该怎么做，甚至都不知道该想些什么？

他不知道，在几百公里外的省城，一家豪华宾馆的房间里，宽阔松软的大床上，白洁也在‘辗转反侧’，只是她不是一个人……

这是第几次，白洁已经不知道了，她只能记得陈三应该只射了一次精，插在自己深处的阴茎射精时候的冲击，让白洁的高潮来的脑袋中一片空白，之后有两次，白洁感觉自己在高潮的冲击下已经承受不住了。

在她上气不接下气的喘息中，陈三停下了两次，后来翻过来掉过去的，白洁嫩软的身子在陈三的摆弄下在床上不断的变换着姿势，白洁已经完全的失去了意识，头一次放纵的大声呻吟尖叫……

“啊……嗯……啊……”

此时的白洁仰躺在床边，胸前雪白丰满的乳房伴随着陈三抽送的节奏来回的晃动，白洁的双手向两边伸开着，不断地抓挠着雪白的床单，应该枕在头下的枕头此时正垫在白洁的屁股下面，上面已经湿漉漉一片。

白洁两条白嫩修长的双腿此时都被陈三粗壮的胳膊抱在陈三腰的两侧，陈三的身后，白洁左腿的小腿上还挂着白洁黑色的裤袜，在两人一夜的疯狂下，只有小小的脚丫还穿着丝袜，薄软的的丝袜在白洁脚踝的地方来回的飘荡着，陈三身后的地毯上飘落着一条黑色蕾丝的内裤，两人交合的地方不断的发出水渍渍的摩擦声……

无法入眠的王申起身来到外面的院子里，看着天上不断闪烁的星光，从兜里掏出路上买的香烟，可是却没有找到火机，正想回屋里看看的时候，听到了身后的脚步声，和一声清脆的打火机的声音，王申的父亲披着外衣来，到了王申的身后，初秋的山区还是有着很深的寒意，王申的父亲给王申也拿了件衣服披上，看着王申笨拙的抽着烟，老人叹了口气，“申哪，跟白洁俩闹矛盾了？”

“哎呀，爸你别问了，没啥事。”王申心里有些烦躁。

“申哪，你不说爸也知道，今天也不是休息，也不放假，咱家也没啥事，你自己就回来了，还咳声叹气的，那不就是跟白洁闹矛盾吗？”老人也拿出一根烟点上，“什么事呢，爸也不想问，不过有些话爸想跟你说说，你别不愿意听。”

王申嘴动了动没有说话，看着自己的父亲。“你跟白洁是高中同学，她在家是老小，肯定娇生惯养的，有啥事你得多让着她点。”

王申心里很烦，“爸，你不知道咋回事儿，就别管了，我就想回来静几天，你还不让我消停。”

王申的爸爸一愣，能作为一个校长这么多年，王申的父亲绝不是糊涂的农村老人，自己的儿子老实有些木讷，虽然聪明但是懦弱，当年他说要和白洁结婚，老人是反对的，白洁在高中的时候没有那么漂亮，可是当和王申大学毕业回来的时候，老人看到的白洁的那种美艳让老人敏感的觉得自己的儿子恐怕无福消受这样的妻子，可是白洁的性格温柔端庄，王申的母亲也很同意，他也说不出什么反对的理由，但是看王申的样子，他知道他所担心的事情可能发生了。

现在的这个社会，自己的儿子只是一个普通的老师，没权没钱，白洁所受到的诱惑肯定不小，事情发展到什么程度，他还不知道，但是他知道肯定是白洁发生了问题，否则以王申对白洁的那种感情和喜爱的程度，不可能这么说话的。

那么又能怎么做呢？想想王申的母亲一直是村上的妇女主任，当年既年轻又漂亮，多少风言风语，多少人心存不轨，到底有没有过什么，谁又能说得清，现在还不是和自己生活在一起，又能怎么样呢？

王申的父亲摇摇头，看着王申明显憔悴的脸和暗淡的脸色，叹了口气，“孩子，我不想知道你们到底发生了什么？只是想问你几个问题，你也不用回答我，自己想想吧。”

老人继续说着：“你问问自己，还喜欢白洁吗？你喜欢她什么？你应该为她做些什么？白洁还喜欢你吗？喜欢你什么？如果不喜欢你，是不喜欢你什么？”

老人停顿了一下，看王申有些沉思起来，接着说道：“男人做事情要有始有终，光咳声叹气是没用的，要知道该去做什么？这世界上谁也不欠谁的，有得到就要有付出，你也毕业几年了，有些事情你也应该明白了，现在这个社会是不公平的，因为他是强者的社会，这个社会同样又是公平，也因为他是强者的社会。孩子你好好想想吧，明天没事去给我带两节课，也让这些孩子见识见识高水平的老师是什么样的，呵呵。”

老人转身回去了，王申的心里开了锅，他不是不明白这个社会是什么样的，可是自己就想好好的上班，和白洁平凡的生活，没有想去做什么强者，他心里迷茫的就是不想失去白洁，又有些接受不了白洁的出轨，爸爸跟自己说这个是什么意思呢？

看着天上闪烁的星星，王申忽然间明白了，是啊，白洁为什么跟自己，为什么要跟自己平凡的生活啊，自己不想做强者，不等于没有强者喜欢白洁，勾引白洁，白洁是爱自己的，自己更是爱白洁的，如果自己离开白洁，那白洁是否出轨和自己还有什么关系呢，而自己还是爱着白洁，那不是自己白受折磨吗？

爸爸说的意思不就是如果白洁有什么事情了，王申你是不是应该想想自己是不是做的不好，做的不对呢？王申知道该怎么做了，这世界上没有谁欠谁的，你要想让自己的老婆忠于自己，那你只有让你比勾引你老婆的人强，既然白洁没有离开自己，那就还是自己的老婆，至少她知道只有自己才是最爱她的，她受到了伤害想回来，自己还要这么的苦闷干什么呢？我明白了……



* * *



没有完全拉好的窗帘缝隙中一股强烈的阳光照到了白洁的脸上，白洁从那种疲惫后深深的沉睡中醒过来。

自己竟然躺在陈三的胳膊上，丰满的乳房侧贴在陈三的身上，一只手放在陈三的小腹上，离那条虽然半趴在陈三粗厚的阴毛里还是感觉粗壮的阴茎只有半尺之遥，自己的两条白光光的长腿竟然夹着陈三侧伸过来的一条大腿，自己的阴毛和陈三腿上的腿毛几乎纠缠在一起，看着还在酣睡的陈三，白洁把手轻轻的收回来，没有乱动怕碰醒陈三，这家伙肯定也累坏了。

虽然白洁和这么多男人发生过关系，但是除了王申之外还是第一次和男人晚上做爱后睡觉，睡在一起，早晨还赤裸裸的楼在一起，王申晚上做完爱睡觉也是一定要穿上内裤的。此时和陈三在清晨的纠缠让白洁竟然有一种异样的感觉，一种很享受的感觉，在男人粗壮的怀抱里幸福的感觉。

白洁醒来就睡不着了，靠着陈三赤裸裸的男人身体，男人的气息包裹着她，诱惑着她，床上混乱不堪，被子在床侧扔着，白洁脚下的枕头上还有片片水渍，一只黑色的细高跟皮鞋在枕头的旁边倒着，一条黑色的丝袜在两人的腿上躺着，昨晚的激情一幕幕的出现在白洁的脑海里……

晚上白洁也喝了不少的红酒，晕乎乎的，两个人进屋就抱在一起疯狂接吻，身上的衣服一件都没有脱，陈三就把白洁的身子反过来背对着他，撩起白洁黑色的套裙，把白洁黑色的裤袜和内裤拽下去，轻轻一按白洁的后背，白洁双手把着电视旁边的桌子，沉下了自己纤细的腰，翘起了圆滚滚的屁股。

陈三解开自己的腰带，内裤和长裤褪落下去，挺着早就坚硬的家伙，在白洁颤声呻吟中，插进了白洁的身体，白洁穿着高跟鞋站着脚跟都离开了地，用力的翘着屁股和陈三迎合着……

两个人连在一起，边慢慢动着，边慢慢转过身来，白洁跪趴在床边的时候，上身黑色的套装上衣，淡粉色的衬衫都已经被陈三脱掉了，上身只有薄薄的黑色蕾丝胸罩护着丰满颤动的乳房，由于白洁跪趴着用力的翘屁股，黑色的套裙滑倒了白洁胸部，白嫩的屁股在陈三的撞击下涌动出了诱人的臀浪，屋里啪啪的肉体撞击声，吱吱的性器交合的水渍声，白洁由呻吟变成尖叫的浪叫声不绝于耳……

以陈三的阴茎为轴，白洁由趴着转成躺在床上，由于丝袜和内裤在膝弯的纠缠，白洁曲着的长腿尖尖的鞋跟差点划到陈三的脸，白洁赶紧伸直了双腿向天花板叉开，在不断的抽送中，白洁的高跟鞋掉到了床上，白洁左腿上的丝袜和内裤被陈三脱掉，腰间的黑色套裙和胸罩都离开了白洁的身体。

陈三一边吮吸白洁的乳房，一边全力的挺动着下身，白洁来了第一次高潮，白洁想起自己紧紧地搂着陈三吸吮自己乳房的头，两条长腿紧夹着陈三的腰，嘴里不断的喘息着，不停的叫着：“老公……啊……老……老公……老公……好舒服……啊……不要停……老公……啊……啊……”

脸上有点火热，高潮来的时候，她什么都想不到，就能想到怎么让自己更舒服，恨不得让陈三整个人都钻到自己身体里……

陈三射精的时候，白洁来了第二次高潮，陈三抱着白洁一条腿，骑着白洁另一条腿，一股股滚烫的精液向侧着身子躺着的白洁身体里喷去，白洁双腿阵阵紧绷，下身浪涌一样紧裹着陈三的阴茎，双手用力抓着雪白光滑的床单，脸埋到那时候还在自己头边的枕头里大声嘶喊着……

高潮过后的两个人搂着抱了一会儿，白洁感觉下身的东西淌了出来，赶紧起来跑到卫生间蹲着控了控，陈三也进了卫生间，尿了泡尿，在洗手盆把阴茎洗了洗，竟然就有点硬了，回过头白洁正弯腰按水，白嫩嫩圆滚滚的屁股正对着他，粉嫩的阴部此时湿漉漉的。

陈三过去抱着白洁的屁股，白洁都没有抬起身来就被陈三从后面插进去了，刚开始插进去的时候还不是特别硬，动了几下就又坚硬了，白洁双手扶着马桶的水箱，为了适应陈三阴茎的高度，两只脚都翘起了脚尖，一只白嫩的脚丫，趾甲涂着淡粉色的趾甲油，看着可爱娇嫩，另一只脚丫裹在薄薄的黑丝袜里也用力的翘起着……

在卫生间里白洁一会儿双手把着洗手盆，陈三从后面干，一会儿白洁坐在洗手池上，两腿叉开着，陈三从前面干，一会儿把白洁一条腿抬起来平放到洗手池上，一条腿站在地上，陈三从半侧面干，最后陈三把白洁整个抱起来，白洁双手双腿紧抱着陈三，陈三抱着白洁的屁股，一边干一边把白洁弄到了床上……

陈三到了床上没有把白洁压倒床上，而是他自己躺到了床上，白洁变成了骑在他身上，白洁动了几下，感觉陈三的阴茎仿佛都查到了自己心里，酥麻的她喘息着趴到陈三的胸脯上，这一趴下来更感觉陈三的阴茎碰到了自己身体一个陌生的地方，更是娇媚的呻吟了一声，哀求着陈三：“老公，你上来……”

陈三调笑着她，“让老公上哪儿啊？”

白洁努起嘴唇，性爱中的水汪汪的眼睛媚意十足，娇媚的看着陈三，有些撒娇的说：“老公上上边来，哦，嗯……”

陈三向上一顶，白洁美丽的眼睛一下眯成了一条线，浑身一颤，红嫩的嘴唇微微张开，洁白的牙齿间粉红的小舌头呼之欲出，一声娇媚的呻吟从嗓子眼里发出……

那种媚气横生的样子让陈三按捺不住，抱住白洁一阵亲吻，当然也忘不了下身的顶动，享受着白洁浑身的颤动和娇喘呻吟，亲吻过后，陈三还逗弄着白洁，“宝贝儿，你说老公你上来肏我，我就上去。”

听着这么直接的粗话，白洁有些害羞，哼唧着不说，陈三又顶了好几下，看着喘吁吁的白洁，绯红娇媚的脸蛋，“快说，宝贝儿，就老公在这怕啥的，肏都肏了，还怕说？”

白洁整个人都趴在陈三身上，喘息着在陈三耳边说：“老公，快上来……肏宝贝……”

陈三翻身而起，一阵大开大合，把白洁送上了又一次高潮……

那之后的床上，白洁时而躺着，时而趴着，时而侧着，时而站着，双腿时而分开，时而合紧，时而直立，时而弯曲……

想到这里的白洁浑身感觉有点阵阵发热，下身一阵阵暗流涌动，能感觉到那种需要的酸胀，双腿夹着陈三的大腿轻轻的有些扭动，忽然静静的屋里传出阵阵电话震动的那种嗡嗡声，啊，昨天进屋就开始做，没来得及关电话，是谁呢？难道是王申？

白洁没有起来接电话，不过一下想起了王申，感觉到心里传来了一种深深的愧疚和心痛的感觉，自己和陈三疯狂的作了一夜的爱，而现在又光溜溜的搂在一起，叫着别人老公，自己的老公却不知道在干什么？

回头看着陈三，这个男人给了自己肉体极大的满足，强霸的男人气息让她感受到了真正的男人的霸气，可是陈三即使现在突然死了，自己可能都不会有什么伤心，但是王申如果出了什么事，白洁会无法接受的，也许这就是感情，也许自己不爱王申，但是和王申之间的感情就如同父母，哥弟一样无法割舍，也无法代替。

忽然陈三一动，白洁赶紧闭上眼睛，装作睡着。



* * *



省城回来的路上，只有十几公里的路程车辆如织，一辆挂着警用号段的黑色帕萨特轿车疾驰而过，陈三一边开着车，一边时时侧眼看着旁边娇软的半躺在座椅上眯着眼的白洁。

乌黑的秀发披散在黑色的靠背上，平时水汪汪的桃花眼此时微闭着，长长的睫毛微微颤动，白嫩的脸蛋上还有着一丝淡淡的绯红，黑色的套装上衣的领口微微敞开着，淡粉红色的衬衫下丰挺的乳峰高高耸起。一抹纤腰下两条修长笔直的长腿裹着黑色的丝袜此时交叠在一起，两只玲珑的小脚穿着黑色的高跟皮鞋一高一低的轻荡着，这些件衣物都曾经从白洁的身上被他一件件脱掉，直到白洁寸丝不挂，直到白洁在他身下辗转呻吟。

就在半小时前，自己坚挺的长枪恋恋不舍的从已经软成一滩泥的白洁身上拔出的时候，白洁娇美柔嫩腻白的身子一层细汗，浑身微微的颤栗，粉嫩湿润的下身不断地收缩，挤出一股乳白的液体，陈三相信白洁的身体里还在流淌着自己射进去的精液，白洁新换上的那条半透明的黑色小内裤可能都湿透了吧？

白洁浑身慵懒的一种酸软感觉，昨晚一夜的自由体操，早晨陈三起来又雄风再起折腾了她大半个小时，为了不耽误下午的课，陈三刚刚从白洁的身上瘫软下去，白洁就忍着浑身的酸软酸麻起来催着陈三回家。

看着白洁那种娇媚柔弱的感觉，陈三的心里有一种异样的亲近感觉，昨天他陪着白洁逛商店，看白洁喜欢的衣服给白洁买了几套，白洁没有怎么跟他争着付钱。

可是白洁接着拽着他到省城最高档的购物中心，给陈三买了一套休闲的衣服裤子，看着陈三穿起来也是一表人才，陈三看着白洁花了几千块钱给他买衣服，让陈三心里非常惊讶，他以前找的女人都是巴不得的花他的钱，粘着他让他给买东西，什么时候主动给他买过东西啊，和白洁在一起让陈三头一次感觉到了一种有女人比没女人好的感觉。

于是受到感动的陈三，在白洁拦阻再三下还是给白洁又买了部8910的电话，又让人弄了个三联9的号码给白洁，这个号码和陈三用的只差了一个9，基本就是超级情侣号。白洁也没有太过推脱，说真的，白洁也挺喜欢陈三给她的这个号码的。学校的老师有时候炫耀自己的号码怎么好，可和陈三给她的这个号码比起来，差太多了。

夜很深了，白洁从沉睡中醒来，很饿，从早晨到现在一直没吃饭呢，只穿着黑色薄纱透明内裤的白洁伸了个懒腰，觉得浑身一种非常舒适和兴奋的感觉，甚至有一种很想做爱或者有个男人抱抱自己的冲动。

白洁以往的性经验中，或者被迷奸，或者被半强迫，或者急忙慌的偷情，或者在办公室里做，或者在孙倩家里，都是有一种担心的刺激，虽然高潮来的快，但是像这样酣畅淋漓的享受，还是头一次。

特别是早晨起来这次，本来自己就有感觉了，陈三起来上厕所回来，亲亲抱抱的没几下，白洁自己就感觉下边流水了，白洁还是头一次一边被男人抽插着呻吟，一边抱着男人又亲又啃的，这一天好像都还沉浸在那个兴奋高潮的感觉里，一点都没感觉到饿，下班就看到陈三来接她，真的就想跟陈三去了，再享受一下这样兴奋的感觉。

可是理智告诉她不可以，那样会让人觉得自己太没身份了，会失去男人对她的那点神秘感，她让陈三把她送到家，和陈三接了个依依不舍的深吻，匆匆回到家，意外的是王申下班没有回家，看着屋里的灰尘和东西的摆放，她知道王申昨天也没有回家，白洁心里一种恐惧的感觉，几乎想给陈三打电话商量怎么办，但冷静下来后，她给王申的父亲家打了个电话，找到了王申。

听到王申的声音，白洁沉默了一会儿，“你……回家了？”

“嗯，没事，我周日晚上回去，你吃饭没呢？”王申一如既往的关心着她。

今天是周五，还有两天王申才会回来，听着王申平静中明显带着关心和一点白洁能给他打电话的兴奋看来，白洁知道王申已经不是很生气了，至少他已经不会有冲动的情绪了。放下心来的白洁脱光衣服躺在自己的床上舒舒服服的睡去直到饿醒过来……

吃了点面的白洁穿着白花的睡衣坐在沙发上，把玩着陈三新给她买的手机，等王申回来，她准备把自己原来用的电话给王申，当然号不能给，想着又把自己的新号码给张敏、小玉、孙倩等一些同学朋友发了过去，想了想还是把号码给高义和王局长现在是王副市长发了过去。

心慌慌的，心痒痒的，白洁睡不着了……

如果晚上和陈三走，那现在……

想到陈三那强壮的身体，粗硬火热的家伙，白洁浑身更是火烧一样，拿起电话看了又看，看了又看，终于还是放下，起身去洗了个澡……

在床上翻来过去的白洁心里很乱，淫乱的生活带给她的不仅是身体的敏感，欲望的强烈，更有一种背离道德的负罪感，潜意识里白洁心里回想的都是一些别的女人那些放纵和淫荡的事情，这样能给自己的行为找到一个合适的落脚点。

这社会都是这样啊，学校里的那个叫傅红艳的老师，长的挺不错，个儿挺高的，看上去一本正经，很少跟男老师开玩笑啥的，白洁以前一直以为她是很正统的人。

可高义跟她说高义刚来学校没到一个月，有一回活动晚上老师们出去聚餐，刚好她也去了，吃饭过程中高义出去上卫生间回来刚好付老师也出去，错身的功夫，就把一个小纸条塞到了高义手里，里面让高义饭后等她，高义那色鬼还能不明白。

等大伙都走了，傅红艳才从饭店里出来，两个人二话没说高义就跟着傅红艳去了傅红艳家，那一宿两人疯狂了三次，高义都有点受不了她的疯劲，以后两人也没断了关系，隔三差五的就弄上一回，据说还有好几个老师也跟她有一腿，那就不知道真假了。

还有那个刚毕业的朱婷，高义本来还想勾引她呢，可谁知道高义刚有点那个意思，朱婷下午就把自己寝室的钥匙给高义送来了，听高义说，看着挺苗条挺嫩的小人，可抗干了，刚弄上的时候，高义一宿宿的弄，都不带告饶的，就是胸太小，乳头还挺大的，看来上学的时候也没闲着。

还有孙倩、张敏那一个个的谁还不是在家红旗照飘，到外面四处给人当彩旗去啊，既然已经这样了，还要瞻前顾后的还想要贞洁不可能了，好好的过好自己和王申的生活吧，自己的身体已经对不起王申了，生活一定要对得起王申，一会儿想起这个一会儿想起那个，稀里糊涂的白洁终于睡着了……

睡到自然醒的白洁起来后感觉浑身非常舒服，把屋子收拾的干干净净的，穿着白色粉花的棉睡衣，窝在沙发里一边翘着小脚丫涂着淡粉色的趾甲油，一边用耳朵看电视，手边还放了本时尚杂志，虽然里面很多的东西买不起，但是看看总可以吧，她今天哪里也不想去，想静静在家里呆着。

旁边的手机嗡嗡的响了一声，白洁头都懒得抬，从上午开始老七就开始给她发请求她原谅的短信，声情并茂的，说真的几天前的白洁肯定会感动，可她现在连看都懒得看，她现在很清楚，自己并谈不上恨老七或者生老七的气，老七不敢和陈三他们冲突也可以说得过去。

但是后来他做的根本不是一个男人能做出来的事情，特别不是一个爱她的男人能做出来的事情，而现在还能厚着脸皮给自己发信息，更让人瞧不起他，白洁也不想理他，过几天这个号码就不用了，他也找不到自己了，他脸皮再厚也不敢到他二哥家里来找吧。

电话又响了半天，白洁还是没有接，忽然家里的电话响了起来，白洁一愣，老七应该不会打家里电话的，拿起电话，是孙倩的声音，“小妮子，在家怎么不接电话？不是干什么呢吧？”孙倩故意咬重了‘干’的发音。

白洁啐了她一口，“孙姐，你怎么这么闲着给我打电话啊？”

“小美人，老公在家没？”孙倩还是嬉皮笑脸的说。

白洁心里一转，难道是东子他们找自己，不可能啊？东子不可能还敢找自己啊，想着嘴里说，“在家呢啊，你找他啊？”

“我找他干嘛，想干点啥你能让啊？”孙倩继续调笑着。

“切，你愿意我就让，反正也不吃亏，呵呵。”说着，白洁自己不由得捂嘴笑了起来。

“不扯了，说正经的，妹儿今晚跟我出来吃个饭呗。”

“嗯？谁啊都？”白洁有点警惕，心里乱猜着，老七？不能，三哥？不能，东子？不能，难道是赵振？肯定是了，刚想说晚上有事。

孙倩接过话，“我这不是想调工作到市里去嘛，我干爹给我找了两个人晚上请人吃饭，说还有个刚离婚的，想给我介绍介绍，我自己去也不好啊，亲爱的陪我去吧。”

白洁也听说过孙倩有个干爹，是个市里的大老板，知道的人都传孙倩和她干爹不清不楚的，白洁当然也明白一个单身女人有个不是很老的干爹，想清楚都难啊。不过孙倩既然说了，自己还真不好说不去，况且白洁也很好奇孙倩这个干爹到底是个什么样的人物，能让孙倩一个普通的高中女教师过上这么轻松豪阔的日子，毕竟孙倩住的房子平时的吃穿打扮都让白洁还是很嫉妒的。

“你相对象？那我去当灯泡啊？”白洁调笑着孙倩。

“好妹妹，跟我去吧，我自己怎么好意思去啊？”孙倩央求着白洁。

“你还有不好意思的？呵呵。”白洁几乎脱口而出。

“死丫头，你说我是不是？你要敢不去，你看我有没有不好意思的，哼哼哼哼……”孙倩装作生气的样子。

“好好好，我的姑奶奶，我去行了吧，真怕了你。”白洁一边答应着，一边关掉了电视机，“那你总得来接我吧，不能让我打车去吧。”

“好吧，好吧，我的小宝贝，我去接你成了吧。”孙倩嘴不择言的这么一会儿换了四五个称呼给白洁。





第十四章 媚光四射（二）


夜色阑珊的省城，闪烁的霓虹灯照射的灯红酒绿的夜生活刚刚开始，一辆黑色的奥迪轿车停在一家高档的海鲜酒楼门口，保安殷勤的跑上前去打开车门，副驾驶的门打开。

一条穿着白色紧身裤子的长腿伸了出来，脚上穿着一双白色细高跟的凉鞋，两条鞋带交叉绑在纤细的脚踝上，光裸的脚白嫩嫩的，脚趾甲上涂着猩红的趾甲油，上身是一件白色的V领的小夹克，短短的腰身和白色裤腰间隐隐露出一截白嫩的皮肤，从夹克开口处看到里面是一件嫩黄色的低胸小衫，露出一段白嫩的乳沟，和一片雪白的胸脯，高耸的乳房挺立在嫩黄色的低胸衫下面，随着下车时的脚步正微微颤动，显示着真材实料的饱满。

一头深红色的大卷长发，淡蓝色的眼影长长的涂着睫毛膏的睫毛下是一双大大的杏眼，高挺的鼻梁下，有些薄的嘴唇涂着淡粉色的口红，精心的描着唇线，高挑的个子有些傲慢不羁放纵的神情，是孙倩从车里走出来，眼睛随意的瞄了一眼开门的保安，眼神中无意中就流露出一丝挑逗的意味。

有些慌神的保安没有敢多看孙倩，眼睛快速扫过那胸前白花花一片，就赶紧拉开了后面的车门，一边嘴里机械的说着：“欢迎光临。”

打开的车门里伸出一条穿着黑色丝袜的小腿，一双淡蓝色漆面的细金属高跟的瓢鞋穿在一双小巧玲珑的小脚上伸了出来，伴随着一条修长丰满的裹着黑色薄丝袜的长腿都伸了出来，一双白嫩的小手快速的抚平水蓝色重磅真丝面料的连身窄裙的裙口，手仿佛下意识的挡在双腿中间，快速的从车里低头下车。

乌黑的长发从肩头两侧滑落，紧身的裙子在这个姿势紧紧的裹着丰满圆润的屁股，仿佛从后面都能看出那两瓣的颤动和弹性，纤细的腰身上是一件白色的短身小西服，没有系扣子，敞开的胸前裙子是两条宽边的吊带，同样有些V型的裙口遮挡不住胸前汹涌的浪潮，弯腰的瞬间大半个乳房几乎从胸前裸露，淡蓝色的蕾丝花边胸罩隐隐的露出一丝花边，肩头却看不到胸罩的带子，应该是无肩带的款式，一只白嫩的小手拎着白色的带金属饰边的小包快速提到胸前遮挡眼前保安几乎有些火辣的目光。

在抬头的瞬间，黑发在一只小手的轻拂下柔顺的回到头后，白嫩的脸蛋上一双桃花杏眼，翘挺的小鼻子下一张小巧粉嫩的嘴唇，微微张开着浮动着似笑非笑的一种媚意，看见回头等她的孙倩挤弄得眼神，嘴角荡开一丝笑意，一个小巧的酒窝在脸颊上一闪而过。

孙倩走过来，拉过白洁的手，到一个正在等在门口的中年男子面前，“叔，这是我好朋友，白洁。”一边回头对白洁说，“这是我干爸，张总。”

“你好，叔。”白洁伸出柔软的小手，张庆山轻轻的握了一下，抬手示意两人进酒店的转门，给白洁的感觉，这个孙倩的干爸还是有几分气度，至少在自己面前还是很有分寸，没有像一般的男人或者粘粘糊糊的，或者有失分寸的感觉。而且那种久经世故的成功男人的感觉给白洁另外的一种不同。

三个人前后走进了一个很豪华的包房，在外间的转角沙发上，两个正坐着的男人纷纷坐起来，有些惊艳的看着两个女人进来，张庆山给孙倩和白洁一一介绍着，个子稍微高点的微胖的姓李，是省教委的一个处长，另一个中等个子，看起来很精干的是省教委的办公室副主任，管后勤总务的，姓孟。

简单寒暄几句后，几个人坐在了沙发上，一边让服务员过来点菜，一边品尝着一个专业茶师泡好的大红袍。

品尝着醇香的的茶水，张庆山打开菜谱，熟练的点了每人一份的燕窝，点了一条深海鱼，点了几个配菜，要了一瓶水井坊……

回过头来在等菜的过程中和白洁和几个人闲聊着一些茶叶的话题，很显然孟主任也很喜欢喝茶，两个人聊得很投机，反而是白洁和孙倩两个人不懂，孙倩还能没事插两句嘴问一些不着头脑的话，白洁就是端着茶水静静的听着几个人闲聊着，品味着三个男人的脾性和性格，眼神飘动间看到姓李的那个处长看着她的火辣辣的目光，碰到白洁的眼神快速的躲避了过去。

从刚才张庆山几人聊天的对话中能感觉出，张庆山说给孙倩介绍的男人应该就是这个李处长。而那个孟主任反而有些肆无忌惮的用欣赏火热的目光时而看着孙倩时而看着白洁，反而看着孙倩的时间更长，也许是这个久经世故的男人知道孙倩更容易上手吧。

“是叫白洁吧？”张庆山左右逢源中也没有忘了坐在一边的白洁，微笑着看着白洁，“看你在那边老是听我们说话，别回家跟小倩说我们慢待了客人呢？来把你杯里的茶倒掉，换点热茶。”

白洁一边答应着，一边赶紧起身换茶杯，起身的瞬间，白洁翘起的腿放下，坐在对面的李处长明显眼神躲避了一下，也许是看到了白洁修长的双腿间幽深的裙下秘密。

北方的男女一般对茶叶没有什么讲究，白洁小的时候家里过年都是买一袋猴王茉莉花茶就是不错了，这样去品味和欣赏茶文化，对白洁来说还是第一次，但是白洁没有表现出那种四处的问这问那的浅薄，只是静静的听着，时而嘴角微笑出一个浅浅的酒窝。

“我看他们不少都和观音王，是观音王好还是铁观音好啊？”孙倩有些撒娇的问张庆山，她并不知道自己问了个愚蠢的问题。

“福建茶乡的茶叶，其实还是大红袍比较珍贵一些，但是外面出售的大红袍都是二代甚至是三代，最好的一代大红袍现在已经是多少钱都买不到了，只剩下一棵树，在悬崖上，据说都留给中央，呵呵，也不知道是真是假？”张庆山没有说破而是转移了话题，眼神看着孙倩轻点了一下，孙倩马上明白，不再追问下去了。

说话间，服务员已经上了几道配菜，燕窝也端了上来，张庆山招呼几人上了桌，张庆山坐在主位，左边是孙倩，孙倩旁边是白洁，张庆山右手侧是李处长，李处长边上是孟主任，由于桌子的大小关系，白洁的对面反而正是李处长，白洁虽然没有正眼看过李处长，但是眼睛的余光都能感觉到李处长躲躲闪闪看过来的目光，心里有些沾沾自喜，又有些厌烦……

很显然今天张庆山并不是仅仅为了孙倩的事情，反而可能是利用孙倩来陪两个人吃饭，去给他自己办一个事情，白洁在张庆山提了几杯酒之后就听得出张庆山的一个侄女师范学院毕业想到市里来工作，而孙倩的事情好像不在张庆山的日程上，白洁心里对这种世故的男人有一种微微的不满，心里反而在想如果是陈三肯定会直接的去说和去做这件事情。

高度的白酒喝下去火辣辣的，也许是这样高档的饭菜和酒水让白洁还是有些眩晕，在张庆山给她和孙倩倒酒的时候她没有来得及推辞，就倒了高脚杯的大半杯，推辞不掉了的白洁喝了几口之后，就感觉脸上热乎乎的，一种晕乎乎的感觉慢慢的袭来，淡忘了很多本该烦躁自己的事情，看着喝了几口酒的孙倩明显兴奋起来，说话越来越没遮拦，连着敬了李处长三次酒，两人大概喝了有半杯下去，气氛慢慢的火热起来……

“小倩，这杯酒我得敬你，咱们是初次喝酒啊，给个面子。”敬酒的是孟主任，端着杯子站起来要跟孙倩干杯。

孙倩推辞着：“你说错了，你自己喝，我们不是初次喝酒。”

“咋不是呢？”孟主任很惊讶，精干的脸上也浮现出了不解得神情。

“刚才我干爸敬酒的时候咱不是一起喝的吗？那就是一次了。”孙倩明显在耍赖。

“好，这样，小倩，我喝一杯你喝半杯行吧，算我错了。”孟主任明显很有酒量，开始和孙倩叫号。

“这样吧，我和我白洁妹子一起喝，你喝两杯，我俩一人喝半杯。”孙倩飞着眼看着的却是李处长。

“你带上我干啥啊？我可喝不了那么多。”白洁有些绯红的脸颊上雾蒙蒙的眼神一下睁大了，丰满红润的嘴唇微微嘟起，刚刚吃了一口菜的嘴唇红嫩的仿佛能滴出油来。

李处长看着对面白洁的嘴唇，下意识的看了眼白洁的酒杯，一点口红的印迹都没有，显然白洁的嘴唇是天生的红润丰满性感，而孙倩用那种涂了口红的女人吃东西喝东西时候的微微翻着嘴唇的样子，还是避免不了杯沿上有着若有若无的一点印迹，李处长不由得站起来：“来，小白，算我一个，咱四个一起喝，我跟老孟一人喝一杯，你俩喝半杯。”

“不行不行，那不是欺负人嘛，你俩那么大男人多能喝啊，你俩喝两杯。”孙倩继续撒娇耍赖。

“行了，小倩，来，咱们一起喝，我们三个男的干了，你俩一半，来，碰一下子。”张庆山看几个人打起了酒官司，端酒杯站起来说。

“对，咱来个高潮。”老孟端起酒杯说。

“呵，你高潮还是我高潮啊？”孙倩有了些醉意，半眯着眼睛看着老孟。

“来，咱一起高潮。”老孟也不是省油的灯，飞着眼神看着孙倩。

孙倩还要接话，张庆山瞪了她一眼，她没说话，端着酒杯一口干了大半杯下去。

白洁硬挺着喝了少半杯下去，胃里翻腾了好几下，赶紧把杯子放下，忍了两下，眼泪都从长长的睫毛上滴落了下来。

脸上红晕更盛，白嫩的小手捂着嘴，转过身干呕了两下，弯腰的瞬间，丰满的乳房从领口处几乎是呼之欲出，看的对面的李处长心里都感觉忽悠一下子，孙倩赶紧过来扶着白洁，“咋的了，妹子喝猛了吧，都怨你。”孙倩看着老孟，眼神却飘向李处长。

一直不怎么说话的李处长看着白洁的眼神充满了关切，让看到的孙倩心里一颤，看着楚楚可怜的白洁，孙倩知道自己做了一个很错误的选择，让白洁陪自己来，自己就成了陪衬了，孙倩心里不由得懊悔不已，借着酒劲毫不掩饰的向李处长飞着媚眼。

李处长这边却正和张庆山不断的说着什么话，显然在说着张庆山要办的那件事，头一次喝这么多白酒的白洁感觉胃里火辣辣的直恶心，头也晕乎乎的难受，就低声和孙倩说自己要回去了。

孙倩看着白洁难受的样子，也不好意思说什么，就说要送白洁回去，白洁拒绝了她送也坚决的拒绝了张庆山要派司机送自己，起身尽力的走着直线，扭动着圆滚滚的屁股，在几个人的目送下走到酒店大堂，坐在沙发上掏出电话急迫的打给陈三。

电话响了半天陈三才接起电话，里面有点乱纷纷的声音，白洁有些难受的一手捂着头跟陈三说：“在哪呢？”

“我在外边玩呢。”

“我有点喝多了，过来接我呗。”

“跟谁喝的啊？我这玩着呢，好几个人呢。”陈三有点不耐烦。

“我可难受了，过来接我吧，我在栖凤楼呢。”

“行了行了，在那等着吧，我也在市里呢，离那儿不远。”陈三没等白洁说话就挂了电话。

“多长时间啊？”电话里已经传来了挂断的声音，白洁心里有些不舒服，感觉陈三不那么在乎自己，在那里有些生气的想着事情，脸色有些郁郁的。

刚刚走进来的一个高个男子在吧台那向这边看着，和服务员说了几句话，一个服务员端着一杯热茶走过来，对白洁说：“女士，喝点茶，我们老板问您是否需要我们送您回去。”说着向正走过来的高个男子示意了一下。

白洁抬起头，感激的笑了笑，披肩的长发挡住了半张脸，娇嫩的脸上眼神里流露出一种无助和伤心，让高个男人看的心里都一动，男人大约有一米八高，体型标准，带着一副不知道是近视还是变色镜的金丝眼镜，看上去温文尔雅，只是嘴角总有一种若有若无的玩世不恭的笑意。

“您好，我是这里的经理，有什么需要帮助的话，您可以找我，这是我的名片。”说着话，双手递过一张淡金色的名片。

白洁坐起身，接过名片，上面只有一个名字和电话，梁九，一个很奇怪的名字，白洁想起身头又有点晕，抱歉的表示感谢。“谢谢您，我没事，一会儿我老公来接我。”

“那就好，有什么需要叫服务员，或者叫我也可以，很高兴为您服务。”一边说着一边很洒脱的回到了吧台，好像也在等着什么人。

几分钟之后，保安推开门，一个看上去很英俊，走路很快，眉宇中总有几分阴沉的男人走了进来，是钟成——钟老五，“九哥，今天这么闲啊，找我吃饭的呢？”

“老五，找你一趟是真费劲啊，等你一晚上啊……”梁九拍着老五的肩膀装作不高兴的说。

老五一边跟梁九扯着屁，一边习惯的扫视了一圈大堂里的人，沙发上手按着头闭着眼睛的白洁一下就进入了他的眼睛，这不是一中的那个美女老师吗？怎么会在这里，四周看了看，不明白白洁为什么会在这里躺着。

看着老五的样子，梁九心里以为老五也是对白洁有想法，“挺不错吧，一会儿人家老公来接来，别惦记了。”

老公？钟五放慢了脚步，真想知道让自己都有些惊艳的美女老师的老公是什么样的？

看着钟五明显在等着白洁的老公来，梁九心里有些忐忑，老五是什么人他太知道了，今天就是有朋友托他找钟五谈事，可不要在自己酒店里闹出什么事啊，“走吧，老五，都等你一宿了，你要有心思，一会儿告诉个小弟跟着她，看她家在哪儿住。”

老五也觉得这样不好意思，不过倒是不用跟着白洁，那边的小镇找到白洁很容易。回头看了白洁一眼，准备跟梁九进包房里去了。

这一瞬间，门开了，陈三从外面走了进来，看到沙发上的白洁皱了皱眉，奔白洁走过去，钟成觉得血瞬间都涌到了头上，眼睛里射出阴狠的光芒，梁九一下就感觉到身边的男人瞬间的那种变化，这两个男人之间绝对有着不简单的故事，不由得微微挡在了老五的前边，防止他控制不住自己。

这个美女是陈三的老婆？不可能吧，看那女人的神态和气质，能是陈三这种臭流氓的老婆，妈的，陈三。钟五的心里乱纷纷的，不过他已经不是以前冲动的老五了，他回头看了看老九，“走啊，九哥，哪屋啊？”

梁九松了一口气，很奇怪但是不愿意去想这是怎么回事了，领着老五往包房里走去。

白洁已经头晕的要死才看到了陈三沉沉着脸接她上了车，白洁迷糊的跟着陈三上了车，也没有说话就半躺在副驾驶位置上，捂着头，晕晕的很难受。

很快就到了最近的一个宾馆，一个里外的大套间，外面的一个大床上三个人在玩着扑克，都穿的很少，纹身盘满了全身，看着陈三领着白洁进来，几个人的眼睛都盯着白洁敞开的衣服里裙子开口露出的深深的乳沟，白嫩的半个乳房。不过看到白洁的气质和神情，虽然明显是喝多了，但是看得出来不是乱糟糟的小姐什么的，都有点意外的看着陈三，“三儿，你媳妇啊？”

“老二，呵呵。不错吧？”陈三笑嘻嘻的拍了下白洁圆滚滚的小屁股，白洁心里非常不舒服，没想到陈三会把她领到这么多人的地方，陈三带白洁到里边的房间，白洁也晕的难受，躺在床上闭着眼睛，睁开眼睛就觉得天花板在转。

陈三赶紧回到外间，“赶紧的，再换副扑克，妈的今天真他妈背。”四个人在玩一种东北流行的叫填大坑的赌法，类似于梭哈，但是比梭哈简单的多主要是算分大小，陈三今天已经输了将近两万，真是有点输的上火了。

“这小娘们，三儿在哪儿泡的，不像不正经的样啊……”一个有点胖的家伙跟陈三说。

“我们那中学的老师，我一个小兄弟认识的，结婚没多长时间呢。”陈三忙着玩。

“刚结婚就整上了，三哥挺厉害啊，哪天给哥们也介绍一个小媳妇啊……”一个年轻的瘦子一边收钱一边跟陈三说着。

“肏，有能耐进屋肏去！”陈三很不耐烦的说。

今天他的手气真是够背的了，连续的大牌被瘦子宰掉，心里很火，扔掉手里的牌，“真他妈背，今天不玩了，没钱了，你们三先玩，我进屋败败火去。”说完话，陈三进了套间的里面卧室，几个人互相看了几眼，眼睛里都有点色欲的火起来……

白洁躺在床上已经睡过去了，白色的小西服扔在床的里面，侧着身子躺在床上，白嫩的胳膊抱在胸前，两条裹着黑色丝袜的长腿全露在外面，蓝色的真丝吊带裙褪到了屁股下边一点，床边扔着两只淡蓝色的高跟瓢鞋。

陈三进了屋，看见躺在床上的白洁，两下就脱光了自己的衣服，爬到床上压到了白洁身上，大手从白洁胸前的领口伸进去，把白洁的胸罩拉到了乳房下边，手揉捏着白洁丰满的乳房一边手伸进白洁双腿之间扣摸着，迷糊中的白洁双手胡乱推了两下，睁开眼睛看到是陈三，迷糊的叨咕着：“老公……我头晕……”

在陈三又扣又摸之下顺从的分开了双腿，双手也放在了陈三的腰上，赤裸裸的陈三压在软乎乎的白洁身上片刻那根阴茎已经硬硬的挺了起来，手伸到白洁裙子里面去脱白洁的裤袜和内裤，拽了好几下没有摸到白洁裤袜的边，在酒精和欲望刺激下的白洁此时也有些需要男人，对陈三白洁的心里还是有很怕的感觉，也不敢反抗，也不想反抗。

柔软的身体在床上轻轻扭动着，粉嫩的嘴唇微微张开，两只白白的小牙轻咬着下嘴唇，陈三看着白洁柔美带着放浪的表情，更是急得按捺不住，撑起白洁的双腿，手抓住白洁裆部的丝袜。

“嘶……”一下撕开个口子，紧身的丝袜就收了回去在裆部出现了个很大的洞，里面淡蓝色缀着白色蕾丝花边的小内裤包裹着白洁肥嫩的阴部，白洁刚想阻拦，陈三已经大手把内裤拨到一边，粗大的龟头顶到了白洁柔嫩湿润的阴唇间。

白洁感觉到了热乎乎的东西顶到了自己下身，本来去推挡陈三的双手，抱到了陈三粗壮的腰上，双腿尽力向上分开，张开双唇微闭双眼，长长的睫毛颤抖着一声呻吟：“啊……轻点！”

陈三粗长的家伙一下顶到底，磨了两下，在白洁呻吟的声音中开始不断地抽送，酒醉后的白洁感觉更加敏感，也不知道外屋还有好几个男人，忍不住的呻吟的声音越来越大，“啊……嗯……老公……啊，啊嗯……好舒服……”

外屋的三个人听着屋里的动静，特别是白洁柔媚放浪的叫床声，三人根本玩不进去，胖子扔掉手里的牌。

“肏，动静真他妈骚，不玩了，找个马子放一炮去。”

屋里剩下的两个人互相看了一眼，稍微瘦一点的那个对那个身材魁梧的家伙说：“老二，这小娘们不错啊，把咱马子打个电话，晚上一起爽一下。”

“到时候让千千跟三儿玩，咱俩好好伺候伺候这小娘们，以后让他离不开咱俩，嘿嘿！”老二在那淫笑着。

“呵呵，看这鸡巴三儿挺稀罕这小娘们的呢，不一定舍得让咱俩上，得让千千好好勾引勾引他，走进屋看看现场表演，你叫千千出来吃饭。”说着话，瘦子开门进了正在热火朝天的里屋。

此时陈三站在地上，双手把着白洁浑圆的裹着黑丝袜的屁股，粗大的阴茎从丝袜扯开的口子中不断地抽送。

白洁的头贴在雪白的床单上，乌黑的长发披散在雪白的床单上，双手在两侧用力的抓紧着床单，屁股高高的翘起着，蓝色的真丝吊带裙都缠在腰间，胸罩也挂在腰上，一对丰满的乳房垂在床单上，两只脚丫都用力的翘起着，脚尖站在地上，压抑的呻吟不断从散乱的黑发中发出。

陈三一边抽送着，一边回头看着两人，“老胖子呢，不玩了啊？”

瘦子的眼神不错眼珠的看着白洁浑圆的屁股和两条不断颤抖的裹着黑色丝袜的长腿，“你俩动静太大了，受不了了，找娘们干去了。”

老二已经看的眼睛都直了，就差点冲上去，抓住白洁的头发让白洁给他口交了，手不由自主的就把鸡巴掏了出来，凑了过去。

陈三回头看老二的动作，一愣，“老二，你干啥？”





第十四章 媚光四射（三）


瘦子一看陈三的表情，赶紧拽着老二出去了，屋里的陈三本来就要射了，正在那忍着想憋回去，让老二晃得一下子，加上白洁来了高潮，阴道浪一样夹着陈三的阴茎，浑身不断地哆嗦，陈三精关一松，狠狠地插了白洁两下，在白洁的尖叫声中把一股股的精液射进了白洁体内。

“啊……啊……”白洁叫了两声中间深吸了口气，腰挺了两下，一下整个人趴在了床上，浑圆的屁股哆嗦了好几下，任由白色的液体从下身流出，淌到黑色的丝袜上，整个人也一动不动的趴着娇喘着。

陈三到洗手间洗了洗鸡巴，穿好衣服，看白洁已经都爬到床上，一动都不想动的样子，关上门来到了外屋，两个人正在商量着什么，看陈三出来，瘦子过来跟陈三说：“三儿，挺厉害啊，把那娘们都干晕了吧，呵呵。”

“老二，这女的不是出来玩的，你要上，她就得急眼，哪天找个好的给你玩儿。”陈三对老二说着。

“没事没事，三儿，咱出去吃口饭，我俩有个铁子来了，晚上你试试，老厉害了，艺术学院的。”

陈三也觉得不大好意思，以前这俩小子的马子自己也干过，今天不能让他俩玩，自己也觉得有些过意不去，但是白洁他真有些舍不得，“走，找个好地方，我请客。”

“不用找啥好地方，这后边胡同里有个烧鸽子的地方，相当有名了。”瘦子跟陈三提议。

几个人到了地方，看出来瘦子很有面子，老板在里面给找了个隔断，刚坐下点完菜，一个嗲嗲的声音传进来让陈三的心都痒痒一下，“老公……猫的这么深呢，怕谁看见啊？”

陈三抬头一看，眼睛一亮，一个身高得有1米68左右的女孩子，红色的披肩长发，尖尖的瓜子脸，微厚的嘴唇微微嘟着，充满了性感的意味，眼睛上应该是带着假睫毛，显得眼睛很大，但是眼神中没有白洁那种媚气和韵味，而是充满了一种挑逗和叛逆。

上身一件红色的小夹克，里面一件白色的吊带小衫，粉红色的胸罩把一对也算丰满的乳房挤出一条深深地乳沟，白色紧身低腰七分裤，纤细柔软的小腰细嫩雪白，肚脐眼镶了一个白金的饰品，薄薄的裤料紧紧地裹着圆滚滚的小屁股和修长的双腿，一双白色前面露脚趾的高跟鞋，手里拎着一个白色的挺大的包，鼓鼓囊囊也不知道装了些什么？

“媳妇儿，来了，来亲一个。”瘦子拉过女孩，俩人来了个舌吻，陈三清晰地看到女孩的小舌头被瘦子恋恋不舍的吮吸着。

陈三想不到的是，边上的老二过来。“来，媳妇儿，别光顾你大老公啊……”

女孩子又跟老二舌吻了一番，看的陈三即使刚刚跟白洁放完，此时也有一种冲动。

“来，媳妇儿，给你介绍一下，这个是三哥，这是王丹，小名千千。”

千千放纵的眼神扫了一眼陈三，看着陈三帅气的脸庞和彪悍的身材，眼神不由得挑逗了一下陈三。

陈三也不是省油的灯，“千千，你看屋里就三人，你都亲了，也不差我。”

千千也不在乎，坐在陈三坐着的长沙发椅上，搂过陈三的脖子，性感丰满的嘴唇和陈三亲吻在一起，刚刚被两个男人吮吸过的小舌头，快速的滑到陈三的嘴里，和陈三的舌头纠缠在一起，把陈三弄得下身不由得又硬了起来。

千千和陈三亲吻完，手快速的伸下去隔着裤子握住了陈三的阴茎，不由得吸了口气，“三哥，你这啥玩意啊？这么大？”

几个人哈哈大笑，闹了一会儿坐在那儿开始吃东西，喝了不少酒下去，几个人开始越说越下道，千千也是满嘴脏话毫不在乎。

陈三从话里话外的听出来，千千家挺有钱的，好像爸爸是个副市长呢，就是喜欢出来混，在迪吧认识的瘦子和老二，开始是瘦子的马子，后来有一次跟两个人一起玩了，就变成他俩的媳妇了。

“千千，你上回说追你的那个你班的帅哥呢？怎么样了？”瘦子抹着嘴上的油说。

“那傻屄，可他妈单纯了，我都舍不得祸害他。”千千鄙视的眼神说。

“单纯？现在的学生还有单纯的？”陈三不相信的说。

“三哥，你不知道，那小子从农村来的，一米八大个，老帅了，班上可多女生追他了，他就喜欢我，那些女生老他妈嫉妒我了，有的就跟他说我在外边有男朋友，总出去跟男朋友睡觉啥的，他都不信。”千千的眼神中其实也有着几分对这个帅哥的感情。

“对我那可老好了，天天给我打饭，打水，刚才我说我爸来接我，才把他甩开。”

“啊，是不是上次咱俩正干的时候来电话的那个，墨迹十多分钟，我都射了他还没完呢？”老二忽然想起来了。

“不愿人家墨迹，是你时间太短，嘻嘻。”千千弯着一双媚眼看着老二，用手里的鸽子腿点点着老二。

“那傻屄真单纯，你那阵故意的使劲整，我忍不住喘气啥的，他问我，我说我练舞蹈呢，他就信，练舞蹈能他妈打电话。没准是个处男，哈哈！”

“那你不赶紧给他包个红包，处男有营养啊……”瘦子也跟着瞎扯着。

“肏，给他包红包？姐上回在兰桂坊，一个老头给我一万让我陪他睡觉，姐就跟他说一句话，当时老头就崩溃了。”

几个人纷纷问她说的什么，千千嘟着嘴唇。“大爷，您什么时候尿尿不尿鞋上，不用钱我就跟您走。我看见他上完厕所回来鞋上都是水，肯定是家伙式不好使了，呵呵。”

几个人都淫贱的笑着，陈三盯着千千半露出来的乳沟说，“那老头也不寻思寻思，就你这么骚的，一宿还不得把他祸害死啊，舌头都得磨没皮喽。哈哈。”

“肏，三哥，说谁骚啊？人家是淑女呢。”千千装出一副清纯的样子，眼睛眨巴眨巴的。

“你三哥就喜欢淑女，屋里就有个淑女刚让你三哥干躺下。”瘦子听见淑女一下想起了屋里的白洁。

“呵呵，三哥，那你喜欢我不？我都可淑女了。”千千半躺在陈三的怀里。撒着娇。

“注意素质，注意素质，有你这样的淑女吗？”老二在千千旁边手摸索着千千圆滚滚的屁股。

“呵呵，我是活好的淑女。”千千斜了一眼陈三，对陈三很明显有些情不自禁。

“那是，三儿，千千那口活，你刚射完都能让你马上硬起来，那腰条，那一字马，厉害啊。有你不敢想的，没有千千不能做的。是不，媳妇。”瘦子看着千千都有些欲火难禁了。

几个人玩闹了一番，喝了不少酒，都已经欲火难耐，连千千都明显眼睛都快出水了的感觉。

“千千，一会儿咱一起玩啊，好好乐呵乐呵，正好咱有个套房没退呢。”老二跟千千都快纠缠在一起了。

“嗯……玩啥啊？你们仨玩我啊？那我可受不了，上回你俩都把我整的下边疼好几天。”千千看着三个人有点不敢，推开老二伸到自己胸罩里面的手，撒娇说。

“别害怕，媳妇，屋里还有个纯淑女呢，正好你学学淑女咋叫床的。”瘦子淫笑着。

“真的？那咋没出来一起吃饭呢？忽悠我吧？”千千眯着一对媚眼，不大相信。

“喝多了，刚让你三哥干完，累了，三儿，咋样？能行不？一起乐呵，乐呵吧。”瘦子看着陈三。

陈三有些犹豫，喝了这些酒，欲火已经快控制不住了，要不是这俩人，他都敢就地把千千干了，看着陈三有些犹豫，瘦子继续加火，“三儿，是你舍不得还是咋的，要是舍不得就拉倒。”

“那到不是，就是怕她不干，整炸了。”陈三赶紧解释。

“呵呵，只要三儿你舍得就好办，哥这还有几个摇头丸，给她整两个飘的，你不找她她都得找咱们。”瘦子淫笑着说显然早有准备。

借着酒劲，陈三也想好好玩玩，“能好使啊，醒了之后咋整啊？”

“肏，一个娘们，你还整不了了，再说了，玩的过瘾了，她就不生气了。走吧。”瘦子搂着千千起来。

千千跟瘦子说着：“老公，给我整点麻古呗，那做起来老爽了。”

“肏，给你整点粉呗，爽死你得了。”

“呵呵，我可不要那玩意，上瘾就完了。”几个人说笑着往宾馆走去。



* * *



白洁还躺在床上，第一次喝这么多白酒，让她头晕的厉害，口也干渴，想起来喝点水，晕晕的浑身发软，迷迷糊糊的听到进来人了，睁开眼睛看见陈三在床边，几乎是呻吟着说，“老公，给我整点水喝。”

陈三拿着两粒摇头丸和一杯水，递给白洁，“吃两片药就不难受了，来。”

看着白洁吃下摇头丸，又躺在床上，陈三回到外屋，能有三米宽的大床上，千千已经被脱掉了裤子，下身的毛稀疏的几根，阴唇有些发黑，上身穿着白色的小吊带，翘着圆滚滚白嫩的小屁股正趴在老二的腿间给老二口交。

“吃了，得多长时间好使。听东子那几个小子说这玩意好使，我他妈还真没用过。”陈三手不轻不重的拍了千千的小屁股一下，千千扭了扭屁股，嘴里乌拉乌拉的说着什么。

“几分钟就好使，你先干她几下子，上来劲了，就随便肏了。”瘦子已经脱光了衣服，一条阴茎还算不小，已经半挺立了起来。

“妈的，今晚好好爽爽！”说完话，陈三脱光了衣服，就穿着一条小内裤进了里屋。

喝了水白洁又迷糊了过去，迷迷糊糊的觉得有人摸自己的乳房，脱自己的衣服，费力的睁开眼睛，是陈三。

白洁嘟囔了两句，又闭上了眼睛，蓝色带着蕾丝花边的胸罩落在了床边，蓝缎的裙子扔在了地上，陈三没有脱白洁的丝袜，趴在了白洁的身上亲吮着白洁的乳头，另一只手在白洁光滑细嫩的身上上下游走。

白洁感觉到一阵阵非常的兴奋，浑身不断的扭动着。红嫩的小嘴半张着索要着陈三的亲吻，陈三刚吻上白洁的嘴唇，就迫不及待的伸出滑嫩的小舌头和陈三纠缠在一起，丰满肉感的身子压在陈三的身子底下让陈三的下身已经硬的不行，陈三拽下自己的内裤，白洁主动的就分开自己裹着黑色丝袜的双腿，撕开的丝袜中间，湿漉漉的下身敞开在陈三面前。

陈三挺起阴茎对准白洁的阴唇之间，白洁甚至还向上挺了两下自己的屁股，让陈三的阴茎能够快点插进来，伴随着白洁一声忘我的，从没有过的大声呻吟：“啊……嗯……”

陈三粗硬的东西消失在白洁丰满的叉开的双腿之间，陈三腰两侧白洁裹着黑色丝袜的双腿都抬了起来，用力向两侧匹开。

刚抽送了没几下，陈三就看见赤裸裸的老二阴茎挺立着上面水淋淋的从没有关的屋门走了进来，看着陈三淫荡的使了个眼神，陈三会意的拔出阴茎抓着白洁的左腿，把白洁翻成趴在床上的姿势，刚有些感觉的白洁头完全迷幻在性的刺激之中，根本没感觉到屋里进来了外人。

两个膝盖微微向两侧分开跪在床上，腰弯成了一个优美诱人的弧线，丰满白嫩的乳房垂在胸前，浑圆的屁股在黑色丝袜包裹下，仿佛两个圆圆的半球合在一起，撕开的丝袜露出白嫩的屁股和红嫩湿漉漉的阴唇。

陈三给老二打了个手势，快速的光着屁股离开了里屋，老二并没有爬上床，而是站在床边手揽住白洁柔软的小腰，把白洁拉到了床边，心里感觉火烧火燎的浑身酥软又充满了渴望感觉的白洁正用一种最放荡的姿势翘着圆滚滚的屁股等着陈三插进来，却微微感觉到陈三下了床，刚要回头看看，就被一只大手拦腰抱到了床边。

不久之前就被这样干过的白洁很配合的站到了地上，上身趴伏在床上，屁股翘起，凭着那时候的感觉翘起了双脚，把屁股翘到了适合陈三插进来的高度和角度。

看到刚才陈三用这个姿势干白洁的老二特意把白洁弄成了这个姿势，此时看白洁这么放荡的配合，更是受不了，一只手抚摸着白洁裹着丝袜的滑滑的腰下边的大腿，一只手把着自己的阴茎对准白洁的阴唇。

可是他的身高和陈三差了很多，即使脚尖都立起来，也只能把阴茎插进了个头，一边压着白洁的屁股向下使劲，白洁也感觉到了后面的东西进来的角度好像够不着，欲火焚身的她并没有考虑太多，稍微有点疑惑但还是配合着老二把双腿微微分开，脚尖不再翘起，老二‘扑哧’一声把阴茎插了进去，两个人都舒服的呻吟了一声。

白洁感觉到插进来的东西和刚才有些不同，但是一个是喝了不少酒又被下了药的白洁脑袋昏沉沉的就是浑身火热下身瘙痒的想要，意识不是那么清醒，也没有想到会有另一个人来到这个屋里。

二是白洁并不是只和自己老公做过爱，或者只有陈三这一个情人，她娇嫩的下身在短短的一年时间已经被十来个男人上百次的出入，高义的老练、王申的愚笨、东子的火爆、老七的坚挺、陈三的粗大已经让白洁的下身无法敏感的感觉出阴茎的不同。

老二最近一直在跟千千玩，对千千放荡熟练的床上技巧流连忘返，但是千千的下身松软湿滑，特别是干了一会儿之后简直和一个热水袋一样。

可是刚刚进入了白洁的身体，那种软嫩却又层层包裹的感觉让老二舒服的呻吟了一声，动起来之后更是感觉到白洁的下身层层波浪一样包裹着他的阴茎，能让你清晰的感觉到自己在性交，仿佛在和第一次的处女做爱，却又有着一种不同的感觉，她不是处女一样的排斥恐惧，而是在召唤你，在诱惑你，在不舍你的出去，在欢迎你的插进来。

几分钟之后，白洁刚刚的一点疑惑已经烟消云散，持续的抽插让一阵阵的快感和酥麻从身体里传出来，被阴茎的快速抽送仿佛发动机一样传遍全身，白洁的意识里已经失去了时间和空间，只有舒服的感觉和身体里抽送的阴茎，白洁放纵的叫着，呻吟着。

“啊……老公……啊……啊……”白洁侧脸趴在床上，伴随着老二的抽送来回的在床上动着，嘴始终半张着，不断的呻吟，由于开着门，老二也能清晰的听见外屋的千千的叫声，但是那是放荡的挑逗的甚至有几分做做的叫床，白洁是从身体里发出的诱人的声音。

“啊……三老公的鸡巴好大啊……啊……使劲……肏死宝贝儿吧……啊，大老公……啊……我要吃鸡巴……唔……嗯……”想都能想的出千千和两个男人玩的多么的疯狂，可是跟眼前这个骚在骨子里的人妻少妇比，老二绝不会让自己的阴茎离开一分钟。

在酒精药物和老二的奸淫的刺激下，白洁意识很模糊了，感觉到遥远的地方好像听到女人的尖叫，又好像是自己的声音。

老二已经把白洁干到了床上，白洁侧躺在床上，老二骑着白洁一条腿，怀里抱着白洁的腿，手抚摸着白洁黑色丝袜裹着的笔直修长的腿，下身来回的耸动，白洁闭着眼睛，嘴角一丝口水的痕迹，红嫩的舌尖就在半张着的嘴唇里不断的颤动，诱人的呢喃声音不断的冲击着老二的神经。

看着白洁微微张着的粉嫩红唇，精致白嫩的脸蛋，微蹙的双眉，端庄中透着妩媚的神色，老二按捺不住，放下白洁的腿，抓过身边的枕头塞在白洁的屁股下边，看着白洁主动的叉开双腿，身子压在白洁的身上，下身不用手把着就准确的插进了熟悉的地方，感受着白洁丰满的乳房贴在自己胸前的舒服感觉。

老二肥厚的嘴唇，就亲吻上了白洁的嘴唇，白洁配合的双手搂住了老二的脖子，柔滑的小舌头伸出来和老二亲吻在一起，片刻一种奇怪的感觉让白洁模糊的意识有了一点点清醒，不是陈三，不是自己熟悉的人，白洁睁开眼睛，可近在咫尺的脸让她无法看清，男人还在亲吻着自己的嘴唇，在吮吸着自己的舌头。

白洁想用手去推眼前的脸，却好像没有什么力量，软软的好像在抚摸男人的肩头，老二感觉到了白洁的动作，一遍继续亲吻着白洁想躲避的嘴唇，一边下身更加疯狂的干着白洁。

“啊……不要……唔……放开……嗯……啊啊……啊……唔唔……”白洁两双长腿在老二的身子两侧无助的踢动着。

无法抗拒的快感和高潮不断的席卷着白洁的全身，意识的深处仿佛有个声音在说：“好舒服，好舒服，放弃吧，不管他是谁。用力吧，用力吧！”

看着身下几乎有些意识模糊的白洁，老二抬起了身子：“小骚娘们，来吧，让哥给你送上天堂。”双手支在白洁身子两侧，下身腾空，仿佛打桩一样快速的冲击着白洁的下身。

“啊……不要啊……不行了……啊……啊……啊……啊……”白洁躺着的身体一下弓起来，刚刚尖叫不止的声音消失了，浑身不停的颤抖，下身更是紧裹着老二的阴茎不停的痉挛，两腿紧紧的夹着老二的身子让老二已经动弹不得，老二拼命的忍住射精的感觉，即使吃了药也几乎就要射出去了，即使这样还是流出几滴精水。

等着白洁慢慢的身子软下来，脑袋里仿佛是一片空白一样，什么都不知道，任由男人把她抱了起来，双手双腿下意识的夹在男人腰上抱在男人脖子上，她以为男人要站着干，曾经陈三用这个姿势干过她，男人一边把阴茎在她身体里慢慢的动着，一边却抱着她来到了外屋……

此时的大床上，陈三躺在床上，千千双腿成一字型骑在陈三身上，小腰快速有力的前后晃动着，瘦子站在床边千千一只手握着瘦子阴茎的根部，厚厚性感的嘴唇嘟成O型包裹着瘦子的阴茎，来回的动着。

老二走到床边把白洁放到床上陈三的身边，直接压上去屁股又开始如同发动机一样快速冲击，白洁在躺下去的时候头碰到了千千的小腿，意识慢慢回到自己身上，床上有人，而且不止一个人，自己身上的男人不是陈三，那么陈三在哪？

床在动，不仅是干自己的这个男人的频率，还有一种动荡的频率，男人的喘息声很重，头侧的小腿在动，白洁浑身软软的，头混浆浆的，真的有些不敢睁开眼睛，自己这是在哪里啊？

瘦子一边享受着千千的口交，看着老二把浑身酥软的白洁抱了进来，看着白洁穿着黑色裤袜的腿夹在老二腰间，下身还插着老二的阴茎，不由得说：“肏，老二，干老实了？”

“必须地嘛，高潮好几次了。”老二一边快速的干着，一边还胡吹着。

控制着自己的声音，但是还是忍不住的呻吟着，老二在吮吸着白洁的乳头，白洁睁开了眼睛茫然的看着屋里的人，脑子里混混将将的，任由老二啪啪的干着自己，双腿软软的在床边垂着，嗓子眼里抑制不住的呻吟着，小小的乳头被老二吮吸的硬了起来，红嫩红嫩的挺立在雪白的乳房尖端，相对的千千的乳房不算是小，但也不大，乳头却黑黑的很大，在胸前晃动着。

白洁已经看清了正在干自己的人，也看清了躺在自己身边一样干着的陈三，白洁的心里不由得一阵阵的抽痛，浑身还是发软，欲火还是那么旺盛，脑袋还是一阵阵的迷糊，白洁心里明白自己肯定被吃了什么药了，身上的男人都快到了射精的边缘了，一下比一下深的插着，白洁闭上了眼睛，一滴泪水隐隐的从眼角滑落，呻吟和娇嫩急促的喘息声还是在半张的红唇间婉转而出……

男人射精了，下去了，白洁能感觉到精液从自己的下身流出来，向下淌着，她心里很疼，难道自己就是这样吗？没有男人会珍惜自己吗？一双手在抚摸自己的腿，一个光溜溜的身子压了上来，不重，是那个瘦子，腿被分开了，一只手把刚刚有些回来的内裤又拨到了一边，敏感的乳头被一个热乎乎的嘴含住了，好痒好舒服，好想呻吟……

“啊……”下身又插进来一根硬硬的热热的东西，好舒服，没有过去的药劲还在刺激着白洁的神经，白洁忍不住叫出了声。

头侧的小腿收了回去，陈三爬起了身子，自己的身边躺下了一个女人，喘息的声音都那么清晰，啪啪的两人皮肤冲撞的声音，床上下的震颤，女孩子大声的尖叫呻吟刺激着白洁敏感的身体。

淫乱的感觉让白洁羞耻的不敢睁开眼睛身体却承受着更猛烈的刺激，不由得双腿向侧边伸开，穿着丝袜的长腿碰到了旁边起伏着的男人身体，随着男人不断的冲击两个女人的肩膀贴在了一起，一边身上的男人在自己身上抽送着，肩膀还贴着一个女人也被男人抽送的肌肤。

不同的频率有着一种更加难以抑制的淫秽刺激，白洁仿佛不是自己控制的一样叫了两声，手一下抓住瘦子的胳膊，双腿不由自主的一蹬，小巧的黑丝袜小脚不是很重的踢在了正在不断抽送的陈三腿上，下身一阵紧紧的抽搐，张开的嘴中几声无法抑制的呻吟从嗓子眼里喊出来，瘦子停止了抽送，伏下身去亲吻吮吸着白洁丰满的乳房，坚挺的乳头。下身紧紧的顶在白洁的身体深处体会着白洁高潮之后的颤栗。

在旁边沙发上坐着休息的老二看着白洁又一次高潮的刺激感觉，仿佛感觉到了白洁紧软湿滑的引导裹着自己的阴茎的感觉。下身又在缓慢的勃起着，“这娘们，真他妈的骚。”

正在被陈三干着的千千也来了高潮却和白洁那种让人肉紧的感觉不一样，只是咬了几下嘴唇，屁股顶两下就过去了，没有白洁这种骚媚到了极点的感觉。

又一次的高潮过去，瘦子还在白洁的身上起伏着，老二趴在白洁的身边抚摸亲吻着白洁的乳房，刚才老二在白洁的头前，让白洁给他口交，白洁感觉到脸上那条半软不软的东西，没有动，老二硬把鸡巴塞到白洁的嘴唇里，白洁紧咬着牙齿，闭着眼睛也不理老二。

老二抓住白洁的头发看着白洁精致的脸蛋，悻悻的松开手，趴在白洁的胸前玩弄白洁的乳房，白洁没有动，浑身软软的任由两个人玩弄，随着瘦子的抽送不时的呻吟，实在忍不住了就张开嘴‘啊’的叫一声。

陈三射了精，起身擦着汗，千千也被干的躺在白洁的身边不动了，过了一会儿看着白洁的脸蛋，忽然感觉到熟悉，想了一会儿，千千忽然想了起来……

射了精的陈三看着被两个人搂抱着玩弄的白洁，看着白洁脸上那种茫然，痛苦又夹杂着兴奋妩媚的神情，陈三心里忽然有些后悔，他也想有个女人能用心对自己，特别是一个漂亮身材好的极品女人，可是现在还能怎么样？

千千在给老二口交，老二吸吮着白洁的乳房，白洁下边的嘴里含着瘦子的阴茎，瘦子的怀里抱着白洁裹着黑丝袜的滑滑的大腿，亲吻着白洁笔直的小腿，小巧的脚丫。

深夜了，千千在给陈三口交，陈三在吃着白洁的乳房，白洁的双腿间此时是老二，瘦子在干着千千……

天亮了，白洁从噩梦中睁开眼睛，宽大的大床上，瘦子和老二一边一个搂着她，两个人的阴茎都软软的缩了进去，陈三和千千都不在，看来是进了里屋的床上。

白洁傻了一样瞪着眼睛呆了半天，下身湿漉漉黏糊糊的，乳房上，大腿上都黏糊糊的，轻轻的推开两个人，两个人都昏睡着没有感觉，白洁进了浴室恶心干呕了半天，用毛巾湿了擦了擦身上，偷偷的出来找了半天自己的衣服，进了里屋看到陈三和千千搂抱在一起，千千的一条腿压在陈三身上，一只手竟然握着陈三的鸡巴。

白洁拿了自己的衣服，在卫生间里穿好，看着里屋外屋的男人和女人，看了看曾经自己叫过老公的男人，白洁心里一阵酸楚，开门出去的时候泪水不断的涌出，坐在回家的客车上，白洁浑身难受，自己下身穿的是撕开裆的丝袜，内裤上面都是几个人的精液，下身被几个人蹂躏下来有点火辣辣的，一夜没有合到一起的双腿有些酸软，心里不断的疼痛，酸楚……

为什么，为什么会这样，白洁心里一直在问，为什么没有珍惜我的男人，为什么男人把我当成玩物，是我天生的淫贱吗？是我的命吗？白洁真想嚎啕大哭，真想找个人倾诉，可是找谁？怎么去和人说这些，难道自己天生就是被男人玩弄的吗？

《媚光四射》完



* * *



请期待下章——《谁是谁的妻》



* * *





第十五章 谁是谁的妻（上）


本章的创作其实是顶了很大的压力，很多喜欢白洁的朋友可能不能接受白洁变成这个样子，可是就如同美丽的蝴蝶在蜕变之前也要是丑陋的蛹，不经历一些风雨白洁很难改变自己的生活和性格，对爱情，对家庭，对前途，对性，都会有不同的感受和认识。

而她和张敏，孙倩等人的赤裸裸相见就如同棒喝一样给她曾经以为没有人知道的生活一个提示，不仅仅是自己的老公知道了，纸里是永远包不住火的，该何去何从的不仅仅是她，还会有下文的冷小玉、张敏、孙倩、小青、小晶、千千、孟瑶每个人都有每个人的生活，或者是富太太，都市白领、离婚的老师、没结婚的女秘书、堕落到卖身的女学生、堕落淫乱的女大学生、坐台小姐，可是她们会如何选择呢，让我们一起来思考……





* * *



心里一直很慌乱的白洁在离开酒店的时候，并没有注意到，在大堂的沙发上坐着一个女人，看着她出去非常的惊诧，是孙倩。孙倩的旁边竟然是孟主任，那个已经有了老婆的男人，而不是要介绍给孙倩的李处长。

孙倩看着满脸泪痕走出去的白洁，那腰肢和双腿扭动的姿势，身上衣裙和有些散乱的头发和脸色，孙倩知道白洁昨晚肯定出了什么事情，被男人上了是肯定的了，而且还不是一次两次那么简单，否则以白洁的经验和身体，不会这样的，是谁呢？前段时间偶然听说白洁跟了陈三，难道是真的？可是怎么是白洁自己走的，难道白洁出来走台，不可能啊？

听东子说她不干啊？看来这小妮子还是有很多秘密的。孙倩的脸上浮现出了一种难以捉摸的表情，有嫉妒有阴冷有淡漠……

昏昏沉沉的躺了一上午的白洁，下午两点多才醒过来，电话响了好几次，她也不想接，拿出电话，两个是陈三打来的一个是王申打来的，还有老七的几个信息，一如既往的在道歉哀求，白洁头两天看着老七的短信觉得是心痛，觉得自己怎么这么愚蠢会爱上了这么个人。

可今天看到这个短信，白洁心里却没有了心痛的感觉，只是感觉到可笑，感觉在看一个傻子一样的可笑，感觉自己被当做一个傻子一样的可笑，看着自己被人干不敢说什么，之后来哀求自己，还不就是舍不得自己的身体，以为自己那么好骗吗？自己不好骗吗？

看着陈三打来的电话，白洁心里就是一种恨，一种心里深处发出的恨，可是想了想，陈三的电话还是得回，这不是老七，这不是高义，这是一个没有原则，没有忌讳的流氓，这是一个敢于在大庭广众之下就强奸自己的流氓，如果自己就这么离开他，她相信他都敢在喝多了酒之后闯入自己家里强奸自己，那自己还怎么活？

白洁拿起电话，平静了呼吸，拨通了陈三的电话：“嗯，打电话了？”

“哦，早晨着急有事，看你们都睡觉呢，就没打扰你。”

“没事，我打车回来的。”

“啊，没事，我就是接受不了这个，嗯，行，回来了，在那屋呢。嗯，再这样再不理你了，咋不疼呢？你试试？好了，拜！嗯，老公！”挂了电话，白洁忽然也感觉到了自己的变化，心里恨死了陈三，也很怕陈三，自己却还能在电话里跟他打情骂俏的撒娇，最后还在陈三的要求下叫了声老公，脸都不在发烧。

拨通了王申的电话，还没有通，白洁的眼泪就开始掉下来，电话刚通就急急的叫了声老公，当听出那边是老公公的时候，白洁脸真的红了，王申已经坐车往家里来了，白洁放了电话，心里竟然很急的想见自己的老公。

下午有些心急如焚的王申回到了家，刚开门进屋，没有换下衣服，从卧室里出来的白洁抱住王申，泪水不由得就打湿了王申的肩头，看着哭的这么伤心的白洁，王申的眼睛也湿润了，他以为几天的分离让白洁很想念自己，很担心自己会离开她，一切的一切让他回来的时候白洁真情流露。

“没事的，没事的，我回来了，我们以后都好好的！”王申安慰着白洁，把白洁哄到床上躺下，白洁又哭了一会儿就又睡着了。

王申开始收拾屋子，在要去倒卫生间的纸篓里的时候，王申发现在几团用过的卫生纸，下面有着黑色的丝袜好像还有条内裤扔在里面。

王申的心里一颤，一种下意识的心理，让王申把内裤和丝袜从纸篓里掏了出来。

王申的心瞬间沉了下去，一股失望的，特别的酸溜溜的感觉在心头涌起，黑色的丝袜从裆部是撕开的，还有着几片污渍，白色的精液污渍；淡蓝色的丝质内裤，在包裹阴部位置的蓝色丝缎内侧是干涸了的污渍也是精液的污渍。

王申知道，在自己回来之前白洁再一次躺在了男人的身子底下，娇嫩的下身又一次承受了男人精液的浇灌，而且看起来还很激烈……

王申几乎一夜没有睡，心里一直乱纷纷的在想事情，父亲的话和白洁的行为不断的交织在他的心头，何去何从其实对他来说是没有选择的，在白洁没有离开他的情况下，他是不可能离开白洁的。

可是，这样的滋味也让王申无法承受，忍耐是王申现在首要的选择，慢慢让自己强大起来是能让白洁回到自己身边的唯一办法，忽然想起来不知道从哪里听来的话，无论自己做错了什么，无论要面对什么样的羞辱和无奈，终究是要面对的，也许不知道什么时候自己的心就静了，王申在清晨的阳光浮起的时候，嘴角有了一丝苦笑般的笑意……

咖啡语茶的角落，白色的针织外套，蓝色的紧身直板牛仔裤，黑色的长发不在是笔直顺滑，而是在齐肩的部分卷曲了精致的大弯，配合着白洁精致柔美的脸蛋，一种少妇诱人的韵味油然而生，让坐在对面的张敏都不由得心生赞叹。

张敏一身米黄色的套装，柔软贴身的长裤下是黑色的高跟鞋，头发剪成了刚过耳根的那种精致的发型，衬托着两个大大的环形耳环，性感而又不失稳重，两人都没有说话，已经沉默了半天，一切缘起于三天前的那个近乎疯狂的夜里……



* * *



从上次王申回来之后，白洁收敛了很多。

王申更加的体贴，而且没有了头几天那种好像很压抑的感觉，好像轻松了下来，两个人度过了一段很平淡温馨的日子，但是在这段时间里，白洁仍然没有断绝了和男人的联系，同样也不敢也无法摆脱陈三的纠缠，只是在陈三有时候找她的时候，一边和他亲热的聊着一边以各种理由拒绝出去和他开房，睡觉。

老七的信息还是会不断的来，白洁也给他回了几个，一切都已经过去了，就不要再纠结了。

和王申做了几次爱，但是都没有高潮，白洁感觉很没有感觉，有时候很舒服很舒服，但是离高潮就差那么一点就上不去，王申就结束了，每当这个时候，白洁总会不由自主的想起，其他的男人在自己身上的感觉，那种刺激兴奋和高潮。

于是，在去教育局开会的时候，她不由自主的找了高义，心里一边有一种想找机会依靠他摆脱陈三的想法，也有一种真的想了的感觉。

她第一次主动找了高义，在宾馆里跟高义度过了三个小时，在高义的要求下第二次给男人做了口交，高义也不负所托的让她享受到了高潮的感觉，只是她一直没有机会能把陈三的事情说出口，只好等有机会的时候再说了。

直到三天前的下午，还有一个小时才下班的时候，陈三硬是把她从学校接出来，她知道如果她不出来的话，陈三真的会开车进学校找她的，无奈中她和陈三来到了市里一个很高档的娱乐会所，在那个宫殿一样的包房里，看到了几个她熟悉和不熟悉的人。

沙发上，正对着音响的中间位置，是一个很瘦眼睛不大，但是给人很有精神的感觉的男人，一身休闲的西装，而他旁边的女人是她再熟悉不过的，也是她不想见，也没想到能见到的女人。

张敏，一身藏蓝色的缎料西装套裙，衬衫在里面翻出白色的衣领在外面，前胸的衣襟里面衬衫的扣子都是敞开的，雪白深深的乳沟下，露出一抹胸罩的紫色蕾丝花边，刚盖过屁股的短短的窄裙下，两条修长的美腿裹着黑色的丝袜，此时正交叠着跷着，脚上即使现在天有些冷了，还是穿着黑色浅口高跟露趾的凉鞋，此时也正惊诧的看着走进来的白洁。

白洁一下愣住了，还是张敏反应快，站起来，跨着白洁的胳膊，把她拉到了沙发上坐着，手里捏了捏白洁的胳膊，一边看着白洁身边的陈三，一边道：“哎呦，三哥，给我老公介绍介绍这位大美女啊，看我老公的眼睛都直了。”

陈三得意的笑了笑：“媳妇，这个是四海经贸的赵总，这位是赵总的……”

陈三的话没有说完，张敏已经娇笑的对着白洁，说：“我是赵总的媳妇，张敏，你好。”

张敏的话中着重了媳妇两个字，白洁已经反映过来了，明白了张敏提醒她的意思，有些感激的冲张敏笑了笑：“你好，赵总，嫂子，我叫白洁，不好意思来晚了。”说着话，又回头看着陈三说：“老公，还有这么多客人呢，给我介绍介绍啊……”

白洁眼角扫过一圈，不由得心里有些苦笑，赵总的旁边坐着的是，老二和千千，另一侧沙发的边上，竟然是东子和孙倩，这屋里除了赵总恐怕都可以是自己老公了。

此时，一头细卷发的孙倩，黑色紧身皮裤，红色的细绒紧身高领毛衣，裹着丰满的上身，旁边的衣架上，挂着一件黑色的小皮夹克，脚上也是一双高跟的黑色凉鞋，不过前面不露脚趾的，黑色的丝袜不知道是裤袜还是短袜，正一脸坏笑的看着白洁说：“三哥，把嫂子给我们介绍介绍啊，看嫂子的身段，三哥挺有艳福啊……”

陈三还没有说话，白洁已经过去，掐住了她的胳膊。

“你的嫂子？是不是，嗯？弟妹。”

孙倩继续跟白洁手扯着，话里有话的说道：“弟妹？不对吧，东子是你弟弟吗？”看白洁的眼神有些着急，又捞回来说：“应该叫姐夫，我可是比你大，不吃你的亏。”

东子接着话说：“那我跟三哥不是成了连襟了，哈哈。”旁边的孙倩和白洁心里都在想着，靠，还是一个眼的连襟呢。

千千跟老二也跟白洁打过招呼，老二更是眼馋的看着白洁米黄色的大鸡心领长袖紧身针织衫里面，包裹着的丰满高挺的乳房，下身一条米色的过膝裙，肉色的丝袜，浅白色的高跟鞋，整个人素雅淡静，披肩的长发卷了几个大大的弯垂在肩头，更显几分妩媚柔美。

今天是陈三托人找到赵总，想跟赵总合作在城里搞一个KTV，请赵总出来娱乐娱乐，刚好老二的大哥和赵总关系相当不错，于是就传了这么一个饭局。

很快旁边的饭桌上就摆满了酒菜，借着上卫生间的功夫，张敏没有问白洁为什么会和陈三在一起，只是说了一句话和白洁：“既然来了，就放开了玩，什么都别想。”

白洁笑了笑，心里说，还想什么啊，屋里的男人除了你那个老公赵总，哪个没上过自己，都说张敏放纵，孙倩风骚，可是在这个屋里，可能自己才是最淫荡的，还有什么放不开的呢，在这几个男人面前，自己还有什么伪装的呢？

桌子刚好坐下他们八个人，陈三和白洁坐在主位，赵总挨着陈三，张敏坐在赵总的边上，身边是东子和千千，白洁的边上是老二，老二的身边时千千，而千千挨着孙倩。

几个女人除了白洁，都是经常在外面玩的，很能活跃气氛，白洁心里也想既然是作为一个混子的女人来的，而且桌上的女人都认识，男人就一个没跟自己做过，也没什么放不开的，有些不习惯太下流的笑话，喝了几盅白酒下去，脸微微有些红润发热，有些不在意这些了。

陈三和赵总都敬了酒，张敏站起来说了几句场面话，之后轮到白洁，白洁站起来，微微有些不习惯在这些人面前敬酒，不过借着酒劲，端起酒杯：“首先这杯酒我先敬赵总，谢谢赵总给我老公这个面子一起出来喝酒，干了这杯。”

赵总赶紧站起来，色迷迷的看着白洁，他当然明白，这绝对不会是陈三的亲媳妇，跟白洁喝了这杯：“别客气，叫什么赵总，叫赵哥就行，”又转身向张敏道，“来，媳妇，咱一起喝。”张敏也起身跟白洁喝了这杯。

白洁又倒上酒，对其他人说：“咱们都熟悉的，一起喝杯酒，我也不会说什么，一起喝了吧。”在孙倩和千千嘻嘻哈哈的玩笑中，陈三也起来一起喝了这杯酒。

第一轮敬酒，大家都没怎么放肆。

第二轮之后就都有些醉意了，话也开始露骨了点，不再像刚才一样装作文质彬彬了，四个女人都轮流与赵总喝了个交杯酒，都已经有了醉意。

孙倩这时端了酒杯过来对陈三和白洁说：“你说我是叫你俩妹妹，妹夫呢，还是叫三哥嫂子呢。”

白洁也跟孙倩扯着：“叫啥都行，反正是大姨子，还是小姑子，就你自己随便了。”

“那我叫老公吧。”

“行啊，那咱俩换，反正我也不吃亏，你那小老公多帅啊？”

孙倩也不甘示弱：“呵呵，你当然想了，我老公床上功夫多好啊。是不是妹妹？”

要是平时，白洁脸都得红出血来，不敢说话，可是借着酒劲，也不在乎了，道：“我老公也不弱啊，不信你试试。”

“那咱俩就换换呗，反正我老公你都试过，我也得试试你老公，呵呵。”

张敏听着她俩说话，不由得有些对白洁刮目相看，以前一直以为白洁是个清纯端庄的好女人，可是今天一看，好像她和那个帅小伙也有过一腿。

而千千听了之后也有些诧异的，她知道那天白洁和她俩个，跟他们三个男人玩的时候白洁是不乐意的，可是看来这个小媳妇也是不老实的主啊。

“行不行啊，老公。”孙倩坐到了陈三的腿上，陈三当然不在乎，“来，媳妇，先亲一个。”

孙倩立马凑上嘴唇先亲了个嘴，其实陈三以前干过孙倩一次，不过陈三不太喜欢这种太骚的老娘们，后来就没找过她，现在孙倩和以前也不一样了，有钱了之后，打扮什么的都不一样了，陈三模糊的记得也不是很清楚了。

那边老二不知道和张敏说什么，逗得张敏哈哈大笑，而赵总正跟千千碰杯喝酒。

赵总喝完酒，千千嘟着嘴说太辣，非要喂赵总，两个人就亲到一起，千千穿的皮短裙和露肚脐的吊带，天有点凉，穿着黑色的裤袜，赵总的手摸到千千的大腿，千千也毫不客气的摸着赵总的下体。

屋里乱成一团。

这时，桌上的酒菜也凉了，大家来到了酒桌边上的大围圈沙发上，服务员给打开了音响，拿上果盘盛着干果，迅速的将餐桌撤了下去，屋里的灯光已经暗了下来。

老二和陈三说了几句话，老二打了个电话，说要拿几瓶好的洋酒过来，而在角落里，东子正借着酒劲搂着白洁亲嘴，白洁躲闪了几下，东子在她耳朵边上轻声说着：“宝贝儿，别装了，你那块我没亲过，没摸过啊……”

白洁听了这话浑身有些软了，是啊，自己还躲个什么劲啊，你陈三也不珍惜自己，我还在这装什么啊？

在东子亲过来嘴的时候，主动的就迎了上去，跟东子亲吻在一起。在东子摸自己乳房的时候也没有抗拒，甚至放松了身体享受这种感觉。

张敏一边应付着老二，一边很奇怪白洁的表现，真是知人知面不知心啊，白洁会是这样的人，她能跟陈三出来吃饭，自己还以为她是跟陈三处的铁子，可是看起来，她这会跟那个东子也这么缠绵呢？

屋里乱纷纷的时候，陈三把大伙都喊醒了过来，打开了灯。

这时候门也开了，跟老二一起的瘦子推门进来，拎了五瓶洋酒，陈三和老二又给大伙介绍了一下，当然白洁和千千都是认识他的，大伙又坐下来喝酒，坐下来的时候秩序又乱了，白洁被安排到了赵总的身边，另一边是新来的瘦子。

瘦子一看是白洁更是心花怒放，两个人一边一个在白洁身上摸摸索索，酒打开了之后，服务员拿来冰块，白洁喝了一口还挺香的。

很奇怪的是，这次男人们都拼命的劝几个女人喝酒，自己都喝得不多，好像这酒很珍贵似的。

白洁这次是让喝就喝，就想喝多了盖脸，省得不好意思。

那边老二跟陈三窃窃私语着，原来酒是特意拿来的，里面都掺了催情的药，会让女人在酒精和药的刺激下，更加的性欲旺盛有强烈的性需求。

屋里的气氛，已经越来越暧昧了，酒已经没人喝了，张敏已经脱掉了套装上衣，衬衫只有一个扣子还扣着，陈三的手毫不客气的在里面摸着张敏的乳房。

千千的短裙都卷到了腰上，此时正骑坐在赵总的身上，抱着赵总的头，赵总的头已经伸到千千的吊带里面明显在亲吻着千千的乳房，千千肆无忌惮的叫着。

孙倩半躺在沙发上，红色的毛衣都卷到了胸上，胸罩已经被解开了，半挂在胳膊上，白花花的乳房正被老二啃着。

白洁推开瘦子摸着自己裙子里面的手，被他摸得很想上厕所，白洁起身上卫生间，卫生间就在屋里，白洁起身进去，瘦子在后面也跟了进去，白洁完事迷迷糊糊的起身，被瘦子连搂带抱就按到了旁边的洗手池上。

白洁酒喝得最多，现在性欲也最强烈，迷迷糊糊的手把着洗手池的边，瘦子把白洁的裙子往上掀，可是窄裙掀不起来。

瘦子找到拉锁拉开，把白洁的裙子褪了下去，裙子下直接就露出白洁圆滚滚光溜溜的屁股，白洁刚才上厕所，裤袜和内裤都拉在腿弯都没有拉上来呢。

瘦子急忙的脱掉裤子，露出早已经硬挺的阴茎，在白洁早已经湿漉漉的阴部一滑，直接就插了进去，白洁发出一声满意舒服的呻吟，屁股用力的向上翘起，高跟鞋的脚跟都离了地。

巨大的投影电视还播放着画面，不过已经没有了声音，正在沙发上纠缠的人们忽然听到了卫生间里，传出来的声音：“啊……嗯……好舒服……嗯……”还有那大家都熟悉的‘啪啪’的肉体撞击的声音。

酒量最好的张敏，心里不由得暗叹，她经历过这样的时候，知道今天不能幸免，可是白洁会是第一个被干的，她还是很惊讶的，不过喝了酒之后这么强烈的性需求。让她知道这个酒有毛病，不过无所谓了，她不在乎这个。

陈三脱下裤子的时候，她直接翻身骑了上去，管他别的，先自己来个高潮再说，脱掉了一条腿上的丝袜和内裤，张敏扶着陈三的阴茎放进了自己的身体，适应了几下之后就开始疯狂的上下套弄。

千千正在给赵总口交。

孙倩上身穿着红色的毛衣，下身已经被扒得光溜溜的，正趴在沙发上前面给东子口交，后面老二已经插了进去。

屋里一片靡乱，白洁在卫生间里被瘦子干的浑身发软加上酒劲站不住，直往地上蹲，瘦子干脆抱起白洁的腰，一边干一边往外面走，白洁弯着腰，翘着雪白的屁股，脚下被裙子内裤和丝袜纠缠着，一步一挪的往屋里走，一边嘴里不断的呻吟着。

进了里屋，白洁趴在沙发的扶手上，瘦子在后面不断的抽送着。

白洁此时有点清醒了，在自己面前就是孙倩的屁股，正被老二干着的屁股，听着那水唧唧的声音，白洁开始扭动起屁股，一浪一浪的舒服感觉不断袭来，当面前有一根粗硬的阴茎的时候，白洁几乎没有犹豫的就张开了嘴，开始给东子口交，东子享受着白洁柔软的小嘴给自己口交，手隔着白洁的毛衣抚摸着那对熟悉的丰满的乳房。

瘦子射精之后，东子把被白洁吸吮的快爆的家伙，快速的插进了白洁久违的身体里面，不由得舒服的叹了口气，白洁的阴道在来过一次高潮之后，就会一直的很紧，裹着阴茎的感觉不断的收缩。

很快，白洁浑身又哆嗦的时候，东子也射在了白洁的体内，可是白洁还没有翻过身来，就不知道是谁又插了进去，当那个男人抽送了一阵，把白洁翻过来躺在沙发上弄的时候，白洁才看清楚眼前的是赵总，张敏的‘老公’。

女人的呻吟声，在屋里此起彼伏，孙倩的叫声粗野放纵，张敏的叫声诱人放浪，而白洁的声音娇吟婉转，伴随着不停的喘息，千千的叫声则是跟尖叫一样的喊。

赵总射精了之后躺倒了沙发上，而等了很久的老二，把刚在孙倩的身体里射过精的阴茎，插进了白洁的嘴里，白洁没有拒绝，直到给老二的含硬了，老二又在白洁的身体里射了一次。

男人们都有点累了，可是这些女人除了白洁都没有满足，于是老二在白洁的身体里抽送的时候，其他的男人胯间都有一个衣衫不整的女人，在吸吮着软绵绵的阴茎。

当午夜来临的时候，屋里已经都静了下来，沙发上一片狼藉。

白洁上身已经被扒得光溜溜的，丰满坚挺的乳房上，红嫩的乳头已经软了下去，下身光溜溜的，只有一只脚上还挂着肉色的裤袜，屁股下面的沙发上滑溜溜的一大片，稀疏的阴毛都粘结在一起了。

高跟鞋在卫生间的门口一只，屋子中间一只，茶几上扔着两只女人的胸罩，一个红色的是孙倩的，白花蕾丝的是白洁的，地板上好几条女人的内裤和丝袜纠结成团，几个女人的内裤都是很性感的，透明，蕾丝，千千还穿的丁字裤。

孙倩一丝不挂的躺在沙发上，两条腿还张开着。

千千的短裙在腰间围着。

张敏穿的最多的，衬衫敞着怀，裙子缠在腰间，屁股光溜溜的下身也是一片狼藉。

男人们都是光着屁股，上身都穿着衣服。

这时，服务员敲门，大伙都醒了过来，陈三打开灯，几个女人互相看了看都微微有些尴尬，匆忙的穿着衣服。

服务员进来的时候，基本勉强都穿好了，看着一本正经的四个女人，服务员心里暗笑，刚才他们可是在门口听了好几个小时了。

你看那个最漂亮的女人，来的时候大伙都说这才是正经女人呢，肯定是跟自己老公来的，他还跟几个服务员打了赌，看来今天是输了。

你看她现在头发虽然拢了拢，可是还是乱纷纷的，脸上一片潮红，毛衣露出的胸口还有一块明显是亲的红斑，下身的裙子都是褶皱，最可笑的是一条腿上穿着丝袜另一条腿光着，很明显穿了一半先放在裙子里了，估计内裤都不一定穿上呢。

那边那个岁数最小的女孩，来时候还给他们飞眼来着，自己记得很清楚，她穿的黑色丝袜，看上去很性感，此时却光着腿，丝袜就在沙发和茶几缝隙的地上被酒弄湿了一团，和丝袜在一起的竟然还有一条丁字裤，看来她不能要了，自己要拿回去留着打飞机用。

那个成熟妩媚的白领姐姐，板正的套装衬衫，此时乱糟糟的，衬衫还没有掖到套裙的裤腰里去，来的时候几个人都猜过这个姐姐穿没穿胸罩，此时可以确认了，她穿了，不过现在没穿，因为那件紫色蕾丝花边的胸罩正在她的身后放着，虽然她藏了起来，但是还是被自己看见了。

那个穿的皮裤的女人，看来也是穿的黑色的裤袜，因为那条丝袜也在地上扔着，她光脚穿着鞋，紧身的毛衣下，乳房的形状清晰可见，那件红色的胸罩正被她满不在乎的拿在手里，这个女人他们都打赌是个离婚的骚货，看来基本也是对的，因为跟她来的是个小帅哥。

服务生心里羡慕着这几个看上去就没几个好人的男人，不知道他们是怎么玩的，一起玩还是分开玩，唉，羡慕啊，羡慕……

这时，赵总说已经定了一个大套房，大伙一起到那休息吧，这情况了大伙装什么啊，不过孙倩冒出了一句话：“哎呀，我现在是谁的媳妇啊。老公们。”

惹得大伙尴尬之后都笑了起来。

房间里是两个大房间里，两个大床，千千进了屋就跑进去洗澡，张敏也跟了过去，陈三和赵总也跟了进去，里面一顿打闹的声音，也很快就变成了叫床的声音。

孙倩纠缠着瘦子，东子搂着白洁进来，抱着白洁在床边接吻。

白洁此时已经很清醒了，不过这种时候装矜持反而会尴尬，而且会让自己难受，还不如什么都不想，反正这几个男人谁都干过自己了，能享受就享受，不能享受就忍受吧，索性的也没有了什么矜持。

东子亲她，她也翘起脚尖，搂着东子的脖子，伸出小巧滑嫩的舌头跟东子放肆的亲吻。

老二一看从后面靠着白洁，从后面伸进毛衣里面，两手一边一个，挑开白洁薄薄的胸罩，抓捏着白洁丰满肉感的乳房，一边在白洁光嫩白皙的脖子后面亲吻着。

这时，东子的手熟练的拉开了白洁裙子的拉链，裙子从屁股上滑下去，东子的双手抚摸着白洁裹着肉色丝袜和白色蕾丝花边透明内裤的圆滚滚的屁股。

白洁被两个男人夹在中间，前面跟一个男人深深接吻，后面一个男人亲吻着自己敏感的脖子，乳房和屁股被两个男人四只大手肆意的揉捏，白洁整个人不断的扭动，刚离开东子嘴唇的纠缠，喘息呻吟了两声。

老二的嘴唇又亲过耳朵脸颊，只好又侧回头，把刚刚被东子亲过的红嫩的小嘴亲到了老二的嘴唇上，滑嫩的小舌头，把东子略带烟味的唾液带到了老二的嘴里……

正在给瘦子口交的孙倩，眼睛瞟到这边看到了让她艳羡的一幕，白洁的双手环抱着东子的脖子，却侧回头跟后面的老二亲吻着。

东子在亲吻着白洁的半扭过去的脖子和耳垂儿，米黄色的紧身毛衣，已经被撩了起来，露出白嫩的肚皮和肉色裤袜的边缘，裙子脱落到了脚下，圆翘的屁股裹着丝袜和内裤正被东子的手揉来捏去，两条笔直修长的腿正在不断的焦躁的动着，落下来的裙子下，还是能看出白洁浅白色的高跟鞋用力跷起的样子。

孙倩的心里不由得有些嫉妒。

孙倩喜欢被男人围绕的感觉，为此不惜随意放纵自己的身体，可是自从白洁出现在她身边，男人们就都被白洁所吸引。

昨晚自己不停得纠缠着男人，用尽自己的功夫去取悦男人，可是男人们跟她做的时候，也会眼睛瞟着正呻吟喘息的白洁，一旦白洁身上的男人离开，男人会毫不犹豫的拔出自己身体里的阴茎，扑到白洁的身上或者身后，孙倩就不理解白洁就会在那儿一趴，要不就一躺，自己翻来覆去的折腾，男人为什么还是喜欢围在白洁的身上呢？

当光溜溜的几个人从卫生间里出来的时候，白洁正仰躺在床上，浑身上下只有左腿上还缠着裤袜和内裤在腿弯上，正被老二抱着光溜溜的右腿，吭哧吭哧的干着，白洁侧着头，给跪在她头侧的东子口交，唾液从白洁的嘴角淌下了一溜下来到床单上，白洁嫩白的小脚丫在老二的肩头来回晃动，淡粉的脚趾甲和白嫩的脚丫相映成辉，勾引着男人的眼神。

陈三和赵总两个人的阴茎都软趴趴的垂着，千千和张敏两个人都是脸上红扑扑的，显然在里面完成了一次交配。

四个人都到了正在奋战的三个人床上，陈三‘啪’的一声，在老二的屁股上拍了一下：“肏，没看你干啥这么使劲，肏我媳妇你可真不怕累。”一边手又摸了摸白洁正被老二的阴茎出入着的下身，“我媳妇这毛都快让你俩给磨没了。”

张敏看着正被两个赤裸裸的男人上下夹攻的白洁，心里还是有些接受不了，这时抱着陈三的胳膊用柔软的乳房蹭着陈三：“老公，我才是你媳妇，你不要我了啊？”

陈三还是头一次碰到这么会发贱的女人，何况张敏还是大公司的白领，和外面那些乱遭的女人可不是一样，一时间弄得浑身发软，跟张敏亲了个嘴：“你是我亲媳妇，能不要你吗？”

张敏浑身贴着陈三的身子，手不断的抚弄着陈三的阴茎，毛乎乎的下身在陈三的腿上蹭来蹭去，红嫩的小嘴在陈三的耳朵边，小声的嗲嗲的说：“老公，你亲媳妇想让你肏了，嗯……”

那边千千和赵总正在白话着，千千才只有20岁，还是练舞蹈的，身材好，身体的柔韧性都让赵总非常流连，刚才在洗手间里朝天一字马，自己站着干的感觉还从来没有试过。

此时的千千正在跟赵总口无遮拦的说着：“老公你看我白姐的腿那样立着，另一条腿就弯着吧，那就是没练过，要是我就能这样。”说着在床上躺在一条腿直立，另一条腿向侧面伸的笔直，阴毛还不多的下身敞开在赵总面前，阴唇有些微微发黑，阴道口还是湿漉漉的，“老公你摸摸我下边，是不是这样可紧了。”

赵总摸了摸，果然千千的下身紧绷绷的。

“千千，咋又湿了呢，看他们干把你刺激的。”

“切，这有啥啊，你受不了了吧，看你的鸡巴又有点硬了。”千千手伸过去抚摸赵总的阴茎，一边在赵总耳朵边说，“你别看我白姐那样，我跟她俩跟三哥他们三个，我们五个在宾馆玩一宿，我睡一天才起来，人家早晨就起来，上班去了，骚着呢。”一边点着瘦子和老二。

怪不得的呢，看着那么端庄秀美的小媳妇，怎么会第一个就在卫生间给干上了呢，原来早就都有一腿：“千千，那你现在干啥呢？”

“干啥？摸你鸡巴呢呗，呵呵。”千千放荡的笑了笑，“上学呢啊，我在艺术学院学舞蹈，大一。”

“啊？我说的吗？”赵总心里不由得惊诧，大学生啊，原来是，那这屋里这四个骚货的学历都不低啊，两个老师，一个大一的学生，一个大学毕业的高级白领。可这屋里的男的，除了自己其他的都他妈的是混子，这可真是好白菜都被猪正拱着呢。

“老公，你看我白姐，一会儿就得来高潮，她一这样就快了。”

“咋样啊？”

看着床上的白洁两腿，都被老二从腿弯架了起来，下身向上凸起，老二黑色的阴茎在白洁红嫩的阴唇中间快速的出入，两个垂着的硕大的阴囊不停的晃动敲打着白洁阴部和小屁眼中间的敏感地带。

白洁的下身非常干净，白嫩的皮肤和红嫩的阴部交相辉映，此时一根黑色的阴茎在里面快速的抽插，阴唇的下面不断地流出乳白色的透明液体，看着白洁的下身又看了看千千的下身，怪不得都愿意上这个小媳妇，乳房那么丰满，屁股又圆又翘，皮肤白白嫩嫩，下边还这么干净粉嫩，还不是白虎，阴丘上还有着乌黑卷曲的几十根阴毛。

想起昨晚自己干她的时候那里面那种火热，紧裹，又滑又软又仿佛浪一样滚动的感觉，真是让人回味无穷。

“就这样，腰往起挺，小肚子紧绷紧绷的，脚丫都绷紧了。”千千摸着赵总已经硬起来的阴茎，喊叫着，“哎呀我肏，老公，我给你啯了半天都不如看人家肏屄啊，人家媳妇都高潮了，我差啥啊，老公，给我肏高潮了吧。”

那边张敏正低头，用舌尖舔着陈三也已经硬起来的阴茎，看着白洁肉紧的样子几个人都受不了了。

躺在床上的白洁，嘴里塞着一根阴茎，腿间一个男人正不停的抽插着自己，不争气的下身不断的分泌出淫水，阴茎在里面出入的噗嗤声不绝于耳，床上又来了这四个赤裸裸的人围观。

虽然也不是第一次被人看着做爱，可是羞臊和紧张，还是让白洁的高潮来得更快，一下吐出了嘴里的阴茎，双手用力抓着身边的床单，大张着嘴，半天没有喘气，后来了一声长长的，大声的呻吟：“啊……受不了了，啊……不行了……啊……再来一下老公……啊……”

随着白洁下身的不断抽搐和痉挛，和白洁的屁股不断的扭动，老二也忍不住射出了精液，趴在了白洁身上，两个人不断的喘着粗气，东子拍了一下老二的屁股，老二从白洁的身上滚下来，软下来的阴茎从白洁的阴道里滑出来。

白洁叉开的双腿间一股淡淡透明的液体，从白洁的下体流出来，东子挺着白洁吮吸了很久的阴茎，趴到了白洁双腿之间。

喘着粗气的白洁感觉到老二从身上下去，另一个男人光溜溜的身体压到了自己身上，一根粗硬的阴茎，顶到了自己因为高潮而非常敏感的阴唇上。

白洁睁开迷离的眼睛，身边的床上都是赤裸裸的纠缠着的男女，而正要插进自己身体的是，刚才自己给他口交的东子，白洁双手推在东子的胸前，双腿不由得夹紧，对东子娇声说：“东……老公，等会再来，我受不了了。”

看着高潮过后，充满着女人味道的白洁，那迷离的双眼，白嫩潮红的脸蛋，还有刚吸吮过自己阴茎的红嫩嫩的嘴唇，东子哪里还能按捺得住，伏下身去，亲吻着白洁已经通红的耳垂儿，小声的说：“宝贝儿，老公也受不了了，让我插进去，我不动。”

“那你轻点，老……公，嗯……好舒服，不要动……老公，你太大了……”白洁紧抱着东子的腰，感受着粗大火热的阴茎，慢慢滑进了自己正紧缩滑软的阴道，这种涨塞充实轻柔的进入，让白洁不由得舒服的叫出了声。

不过，很显然东子的阴茎比老二的大，而且刚刚一直让白洁口交着膨胀到了极点，把白洁的身体塞得满满的，东子这次又能干上白洁心里是很狂喜的。

对这个让他着迷的极品少妇，东子一直是垂涎三尺的，这次又能上了白洁的身，可不想给白洁留下不好的印象，趁着白洁刚被老二干的高潮了，自己正好多让白洁享受一点自己的好，给她留下好印象，以后自己还有机会，要不以后白洁要是不让他干，他可不敢硬来了。

东子把阴茎深深插进白洁的身体里，感受着里面的湿热和跳动，克制住自己的欲望没有抽动，而是温柔的亲吻着白洁的耳垂儿，脸颊，脖颈。

当白洁亲吻过自己阴茎的红唇，凑了过来的时候，毫不犹豫充满了感情的和白洁深吻着，吸吮着白洁伸过来的嫩滑的小舌头，手也温柔的抚摸白洁的乳房乳头。

白洁喘气渐渐的不那么粗了，一边和东子亲吻，一边发出了‘哼哼唧唧’的呻吟，身体也开始慢慢扭动起来，脱离开东子的嘴唇，一边和东子耳鬓厮磨一边轻哼着说：“老公，动啊，嗯……好舒服……嗯……”

东子没有像以前一样大开大合的抽送，而是温柔的体会着白洁身体的反应，慢慢的抽送摩擦冲顶，高潮刚刚过去的白洁身体还十分敏感，东子这样的抽送，让白洁感受到一种前所未有的快乐和舒服，虽然有好多人看着，白洁的呻吟声还是越来越大，越来越诱人。

陈三眼看着东子的阴茎慢慢插进了白洁的身体，心里已经不再有上次跟老二他们一起玩的时候，心里那种有些不舒服的感觉。

开始，他确实对白洁有了一种不一样的感觉，可是新鲜劲很快过去，而且上次白洁被老二和瘦子玩了之后，陈三对她的感觉也有了变化，虽然还是总想去找她，可这个更多的是和白洁的身份有关，美女教师，漂亮人妻，而且白洁平时的端庄贤淑也更对陈三有几分勾引。

此时，看着阴茎滑进白洁的双腿之间，感受到和看A片的那种感觉刺激，而今天看到张敏的时候，张敏开始的时候那种成熟的都市白领女性的气质，让陈三心痒难耐，而晚上一件件脱光张敏的衣服，一次次插进张敏的身体后，张敏风骚的眉眼体态，放纵的而又善解人意的性格，娴熟的性爱技巧。

昨晚到现在，他基本没怎么离开张敏的身子，张敏也是曲意逢迎，使出浑身解数让陈三爽的酣畅淋漓，现在更是让陈三感觉到和张敏做爱的舒服。

张敏把陈三的阴茎吸吮吞吐的坚挺昂扬，吐出那红彤彤硕大的龟头，抬头用那种勾魂的媚眼看着陈三，柔软的小手还轻柔的抚摸着，陈三收缩起来的阴囊，而陈三一个眼神还没来得及动作。

张敏就已经会意，翻过身跪趴在白洁的身边，翘起屁股，跪着的两个膝盖微微向两边分开，这是刚好适合陈三的高度。

雪白的屁股中间浓密的阴毛上，有些发黑的大阴唇湿润的晶莹欲滴，陈三跪在张敏身后，阴茎刚好对着张敏红嫩湿润的密洞，轻松的插了进去，无论角度还是高度都非常舒服，不像和白洁做爱那种生涩的感觉，插进去之后，有时候要搂着白洁的腰往起抬，有时候要按着白洁的屁股往下压，哪有张敏这样主动的就调整好姿势让男人舒服的，想起白洁转头去看正被东子干的白洁。

东子看着张敏趴在床上翘着屁股的姿势，也俯下身，亲了亲白洁的小嘴，白洁马上热烈的回应着他。

东子吐出白洁红嫩的小舌头，在白洁的耳边小声说道：“宝贝儿，调过来趴着。”

白洁张开迷离的眼神，嘟着嘴，有些撒娇般的看了东子一眼，让东子心都一颤，白洁翻过身来的时候，看到了趴在自己身边的张敏，胳膊肘支在床上，淡红色的卷曲长发披散着。

在这一刻，两个同学好友都赤裸裸的跟不是自己老公的男人做爱，还是在一张床上，呼吸相闻，肌肤相碰，两个人的眼神相碰，有一丝的尴尬，有一丝的迷惑，有一丝的安慰，竟然还有一分的鼓励。

陈三转头看过来的时候，刚好是东子把阴茎插进白洁身体里之后，感觉白洁双腿并的太紧，屁股抬起的太高，他动起来很辛苦，用手压了压白洁的屁股。

白洁把柔软的小腰弯下去，之后才会意，把双腿向两侧分了分，东子依然抑制着冲动，轻柔的动着，舒服的刺激让白洁不由得婉转呻吟，把头都埋到了枕头里。

而张敏身边的千千，也用这个姿势趴在床上，三个女人并排跪趴在床上，三个男人或快或慢的抽送着，屋子里回荡着淫荡刺激的声音，啪啪的皮肤撞击声，身体湿漉漉的，噗嗤噗嗤的抽插摩擦声。

白洁娇喘的呻吟声：“嗯……哦……哦……喔……”

张敏的放浪的呻吟声：“啊……老公……你弄死我了……啊……嗯……”

千千的淫言浪语：“肏……啊……肏死我吧……鸡巴老公顶死我了……噢！YES……”

趴着被干的三个女人的身材和姿势都很不同。

白洁把头都埋到了松软的枕头里，不断的从嗓子眼娇喘呻吟着，整个身体都几乎趴在床上，只有屁股高高翘起，被东子的屁股压着不断抽插，东子的双手伸到白洁的胸前抚摸着白洁一对丰满的乳房，白洁的屁股很圆几乎是两个圆球组成的屁股，而且丰满圆润，很有弹性，趴在那里显得很翘，在东子的撞击下，臀波荡漾，颤动不已。

张敏则是双肘撑着身体，随着陈三的抽送频率时而抬头，时而低头，红唇微张，媚眼如丝，腰呈着一个弧线翘起着屁股，屁股很丰满，但是没有白洁那么圆翘，而是略有些肥硕的感觉，腰肢和小腹也都有些丰润的感觉，不像白洁趴在那里小腹也是平平的，丰满的屁股白白的在随着男人抽送的频率臀浪飞舞，啪啪作响。

千千双手撑着床上，由于腿长，而赵总的身形瘦小，千千的双膝叉开的幅度很大，几乎小腹都贴到了床上，头向后侧仰着在和赵总接吻，腰弯下去一个很大的弧度，仿佛要断了一样的，千千自己快速的挺动着自己的屁股，屁股很翘，不过没有一点肥美的感觉，小小的圆屁股无论怎么扭动撞击都没有那种诱人的肉波颤动。

孙倩已经从瘦子的身上下来了，瘦子和老二都已经起不来了，软软的东西仿佛鼻涕虫一样，怎么唆啦也没有反应。

听着外屋激情放荡的声音，刺激的孙倩几乎要给自己手淫了，赤裸裸的来到外屋，看着大床上热火朝天的惹火情景。

孙倩更是欲火难耐，恨不得抓过一个男人的东西塞到自己身体里去，先是走到东子身边，用微微有些下垂的柔软的乳房蹭着东子的胳膊，抱着东子的脖子跟东子亲了个嘴，把东子的一个手塞到自己已经泛滥成灾的下身：“老公，你摸摸媳妇的小屄都啥样了，让我妹子歇会，肏我吧。”

东子的手扣弄着孙倩的下身，身子一下不停的干着白洁：“骚媳妇，找个野汉子先顶顶。”

孙倩很不满的用力推了东子的屁股一下，害的白洁发出一声尖叫：“啊……轻点……孙姐别闹……”

“肏，饱娘们不知道饿娘们急，你在这‘啊啊’的过瘾，我他妈想找跟茄子都没有硬是的，累死你个骚爷们。”

说着话来到陈三身边，不过她没敢拍陈三的屁股，手伸到陈三的下边，轻摸着陈三的蛋蛋，舌尖舔着陈三的乳头，哼哼唧唧的说：“三哥，有没有闲着的鸡巴借一个用用？”

陈三也是伸手扣着孙倩的下身：“那两个鸡巴货怎么了？起不来了？”

“浑身上下，就他妈脑袋是硬的，还太大，塞不进去。啊……继续扣……别停……”孙倩说的话，逗得正在叫床的张敏都笑出了声。

三个男人跟比赛一样谁也不想先射精，也不停，都比赛是的干着，三个女人的呻吟此起彼伏，现在是四个女人的叫床声，而声音最大最骚的居然是孙倩，她拉着东子和陈三两个人的手，扣摸着自己的下身，肆意的呻吟着……

陈三有些受不了了，张敏的屁股开始不断的扭动飞舞，看着白洁雪白细嫩的身子，很想把精液射到白洁的身体里去，就招呼东子，道：“东子，来，咱俩换换。”

东子虽然十分不舍的白洁，可是陈三叫他他不敢不听，正趴在白洁身上的东子刚要起身。

白洁在自己身子另一侧的小手，握住了东子压在自己乳房上的手，很小的声音，呻吟着说：“老公……不要……”

白洁有这个举动可让东子心花怒放，下身加快了抽送，说，“哎呀，三哥，不行了，我要射了，等会。”

陈三减慢了抽送的速度，忍着射精的冲动：“肏你妈的，你快点。”

孙倩在那接过话：“谁啊，要肏谁妈啊？我年轻轻的在这等半宿，不肏我肏谁妈去啊？”

东子抽送了一会儿，也没有忍就赶紧射精了，白洁圆圆的屁股撅起来挺高在那，不断的哆嗦着也高潮了。

陈三扔下张敏的屁股，过去抓起白洁的屁股，已经暴涨的阴茎刷的就插了进去，白洁无力的扭动着屁股，“啊……不要……啊……我受不了了，求你……不要……啊……”

白洁的整个腰都弓了起来，两手紧紧地抓着床单，忍受着陈三快速疯狂的最后抽送，陈三射精的时候白洁仿佛整个人都软了，只有陈三抓着白洁的胯部，紧紧地顶了几下开始射精。

陈三拔出阴茎的时候，白洁的身体里涌出大股稀薄的透明液体，两个人射的精液也都不浓了，白洁趴在床上，白嫩嫩的圆屁股还翘起着，不断的颤动。人也剧烈的喘着粗气。

“肏，你看把我妹子爽的，你俩就不能可怜可怜我，射给我点啊？”孙倩的手摸索着两个人都开始软下来的阴茎。

张敏看着白洁的样子有点心疼，这样剧烈的高潮，有时候都会让人昏过去。

张敏过去握着白洁的手，感受着白洁浑身还在哆嗦，下身不断流出的液体在床单上流了一大滩，稀溜溜黏糊糊的。

白洁昨晚到现在不知道被射了多少次了，就刚才这一会儿，自己和千千都是和同一个人干了两次，赵总好像也没怎么射就结束了，陈三第二次射到了白洁身体里，陈三之前老二和东子还一人射了一次。

白洁的内裤和丝袜就在腿上缠着，白色的蕾丝花边透明内裤，在裆部丝绸的部分几乎已经湿透了，肉色的丝袜都沾上了一大片了。

男人女人都累得不行了，纷纷的躺在床上睡了下去，白洁缓过神的时候握了握张敏的手，张敏搂了搂白洁的胳膊，两个人挨着也睡了过去……





第十五章 谁是谁的妻（下）


白洁醒来的时候，两腿酸疼，下身涨的乎的不舒服。

她起身的时候碰醒了旁边手放在她乳房上的东子，东子过来搂她，白洁奇迹般的发现东子的阴茎竟然有些勃起，看着东子有些色色的眼神，白洁有些哀求的看着他。

东子看了看她，凑过脸去，在她耳边说：“宝贝儿，赶紧起来走，一会儿他们起来够你受的。”

白洁感激的看着东子，拿起电话跟东子示意了一下。

东子点了点头，白洁拿起扔的到处都是的衣服，刚好张敏也醒了过来，两个人匆匆的穿好衣服溜了出去。

张敏看了看白洁憔悴的样子，怎么看怎么像被人强奸了似的，不由得笑着说道：“你这样能回家吗？去我家吧。”

白洁苦笑了一下，是啊，这样回去，现在才五点多，王申再糊涂也知道自己干什么去了。

跟着张敏来到了她家，进屋李岩看到两个人的憔悴样子，张敏这他知道，看着白洁的样子比张敏弄得还惨，很诧异的看着，张敏把李岩拽到另一个屋，告诉他不要多问，知道咋回事就得了。

白洁刚把电话开机没几分钟，王申的电话打了过来，白洁紧张的接了起来，说在张敏家，张敏接过电话扯了几句，王申看真在张敏家也就放心了。



* * *



几天后，两个人约在这里，有些尴尬，也有些轻松，毕竟总是在心里装着很多东西也很累，两个人同时抬起身子说：“其实我……”

两个人对视了一下，都笑了，什么都不用说了，一切都在不言中了。

白洁感觉到一种从没有过的轻松，把从被高义迷奸，被赵振两次半强迫的上了，跟老七的孽缘，跟东子的前因后果，跟陈三的关系都跟张敏说了，中间只是没有提到王局长现在的王副市长和那个萍水相逢的小偷。

白洁转动着手里的咖啡杯，泪水涟涟脸上有着几分无奈和羞红：“阿敏，这半年来，有时候我想想就和噩梦一样，怎么会一下子就变成这样了呢？你知道我跟高义那时候我跟王申才过完蜜月啊，是不是我太懦弱了呢，要是我报警是不是什么都会不一样了呢？”

张敏听着白洁近乎传奇的经历，有些傻了都，定了定神跟白洁说：“妞啊，你报警也许会不一样不过，你会怎么样呢？王申会怎么看你呢，同事们会怎么看你呢，亲戚会怎么看你呢，要是那样就全完了，也许都不如现在呢。”

“我也知道，所以我只好忍了，毕竟他是领导，他也为我做了不少事，不过不知道为什么，开始的时候我跟他一起每次完事之后都很后悔很难受，后来有时候就会想，看见他就会想跟他在一起。”既然已经开始说了，白洁什么都想跟张敏说，自己的困惑和不解。

“你跟他做的时候舒服吧？”

看着白洁微微点头的样子，张敏继续说：“像他们这样的男人，对女人的经验很多，要是用心跟你做的时候肯定伺候的你非常舒服，你家王申估计跟我家李岩一样，一个礼拜一两次，一会儿就完事，没姿势，没动作，没激情，没速度，关键还没个头，呵呵。”

“哈哈，你家李岩也是啊？”白洁好像找到了知音，跟张敏无话不谈的说着自己的感受，“男人跟男人真不一样，你说王申跟我结婚的时候我俩到结婚那天晚上才头一次在一起，我刚觉得他进去了，就结束了，完了就睡着了，以后基本上一个礼拜一次，一次几分钟，跟你说阿敏，我第一次高潮就是跟高义头一次的时候，我都不知道自己怎么了，一下就晕了，啥都不知道了有一秒钟。”

“呵呵，看王申的脸上，就基本上写着那两个字，李岩要是喝酒了能比他强点，女人就是这样，要是以前没有过高潮也就那么过了，一旦有过了，就没有办法忘记了，不过王申是个值得珍惜的男人，我估计他也就有你这一个女人。”张敏很有感触的说。

“唉……阿敏，你说我不知道怎么面对他，我跟他的同学在一起过，还跟他的校长也在一起过，有时候我就想离了算了，可我还舍不得，也不敢，就像你所说的，现在的好男人也不多了。”

“他知道你的事吗？”张敏诧异的问白洁。

“知道一些，知道我跟老七的事情，就是他们同学。有一次我跟老七在一起把内裤拉到老七那儿了，后来王申喝醉了，我发现那个内裤被他发现了，从老七那儿拿回来了。”白洁有些后悔的说。

“你怎么这么不小心呢，也没办法，我也是。”张敏想到自己被李岩发现的情景，理解白洁的心情，“他现在怎么样？你们把话说开了吗？”

“都说了，不过没说那么多，他回家去了几天，回来后我们在一起挺好的，我能感觉到他原谅我了。”

“他回来之后你们做爱了吗？”看白洁点了点头，张敏接着说，“那就是原谅你了，以后注点意，瞒着他点，有时候男人会自欺欺人的，明知道是这样，但是只要没有发现，他们都会原谅自己，原谅别人的。”

“其实我也不想对不起他了，可是不知道怎么搞的，有时候会特别想那事，跟他做完了有时候会更想，有时候一天都得换条内裤。那天去市里开会，看着高义就特别想，跟他做了就舒服多了。”

“第二天还觉得浑身都轻松的那种舒坦呢，那天咱们在一起之后也是，这两天都浑身轻松，软绵绵的感觉，我怎么会变这样呢？晚上有时候想想觉得自己现在是不是坏女人了。”白洁说出了自己心中最放不开的事情，期待的看着张敏。

“哎呀，妞，女人就是那样的，我也是啊，要是两三天不做，浑身都紧，难受，好发脾气。让男人捅几下子就舒服了。现在咱们都这样了，就别想那么多，该享受得享受，另外得知道，咱们享受是咱们自己的事，这帮男人可不能让他们白玩，该利用就得利用，不光要榨干他们的精液，还得榨干他们的剩余价值，呵呵。”

“利用什么啊？”白洁有些明白，也有些不解，要钱，多不好意思啊，就王局长那次给了自己钱，自己都觉得自己好像是卖的了，疑惑道，“要钱？那不成小姐了吗？”

“肏，你这傻妞，要钱你能要多少啊，要钱的女人就是一宿要十万，她也是不值钱的，要讲究手段，要得到最大的利益，凭啥咱们如花似玉的身子让他们白玩啊，想肏就肏，不想肏就爱养鱼养鱼，爱养虾养虾，那些当官的你还能便宜他们，你可别傻得跟他们讲感情啊……”

“傻妹妹，要用感情勾引他们，用身子诱惑他们，用语言玩弄他们，让他们不光在你身上使劲，还得在你生活中也得使劲，像高义都当大领导了，让他给你投点钱，自己赚是自己的，省得像我这么打工多累啊。像王申的校长，凭啥不找他让他照顾王申啊，玩呢？妈的，你当咱们是小姐啊，小姐还得给钱呢。”

张敏的话好像在白洁的心里打开了一扇窗，虽然还没有打开，可是一股凉风好像已经吹了进来，看着张敏来的时候开的那辆红色的POLO，自己离有车的生活还太远了。

不过，想起来要自己仿佛妓女一样的为了钱出卖自己的身体，自己没有办法说服自己，虽然自己已经出轨了，可是自己没有办法，不是自己愿意的，如果让自己主动的去为了金钱为了别的去出卖自己，想想白洁觉得脸都有些发烧。

可是张敏的话确实有道理，包括王局长他们在内，谁对自己有感情呢，玩的时候宝贝宝贝儿的叫着，不玩的时候连个电话都不会给你打，你给他们打就都忙着，看来自己真得多想想了。

“对了妞，你知不知道你结婚之后漂亮老多了，以前没觉得你比我漂亮啊，现在你看着皮肤，这脸蛋，这身段，那天晚上看你那胸，那屁股，那帮老爷们的精华基本都给你了，呵呵，我们也就捞着点下脚料。”看着白洁作势要掐她，张敏哈哈笑着躲开了。

“以前咱们在学校的时候不是一个红玫瑰，一个白玫瑰吗？你是红玫瑰，热情如火，小玉是白玫瑰，冷艳如冰，呵呵，有我啥事啊……”白洁笑呵呵的说，几句话让张敏就给她从迷糊的坑谷中带了出来。

“我听那些男生说过，他们把你叫做粉玫瑰，羞答答的玫瑰静悄悄的开。现在看真对，你真是静悄悄的开啊？哈哈。”看白洁不再纠结了，张敏也肆无忌惮的调戏着这勾魂的小少妇。

“滚蛋，呵呵，不知道李丽萍干啥呢？”白洁她们上学的时候有五朵金花，白洁想起了那个身材高挑，二十岁就媚眼如丝的女孩子。

“蓝色妖姬啊，就听说离婚了，没别的消息，那小骚蹄子过的不能次了，上学的时候就有人包。”张敏撇了撇嘴说，“咱们几个，就是黄媛媛过得好，人家两口子开了个电脑公司，现在资产说是都快千万了，一个管事一个管钱，我碰到过，真是感情好的没法说啊……”

“嗯，那时候就都说她，亭亭玉立，温婉大方，绝对是居家过日子，出门创业做生意最合适的女人。”白洁也深有感触的说。

当年的黄媛媛被叫做黄玫瑰，是学生会的主席，那时候就显示出了非凡的能力，而且自学了财务的专科学历，毕业后放弃了教师的工作跟她相恋了五年的男朋友一起开公司创业，从头做起，没靠任何人，现在有了千万的身家，听人说过她和老公互敬互爱，让人羡慕。

“但是我听说，她为了当学生会主席曾经跟学校一个领导出去开过房，不知道是真是假，不过我能感觉到她的做事，即使有这个事情，以她的性格，绝对是拿得起放得下，不会放在心里，这才是女人，会让你觉得无论有没有这个事，对她没什么影响，我始终佩服她。”张敏由衷的说，那是个她永远赶不上的女人。

看着白洁也有些羡慕的感觉，张敏换了个话题，“别说她了，妞，你真得注意陈三这帮流氓，有机会最好能离他们远点，暂时没办法的也不要惹他们，玩玩就玩玩别想那么多，但是这些人是惹不起的，和那些当官的做买卖的不一样，那些人要脸，这些人不要脸而且还不要命。不能得罪他们，也不能跟他们太近了，要不脱离不开。”

“我知道，我也是没办法，都怨孙倩，要不是她领我出去认识东子，就没这些事情了。”白洁有些埋怨。

“那个女人少联系点，心眼太多，看那天她对你就老嫉妒了，啥事多长点心眼，有啥事跟我说，别让她知道你太多的事情。”

张敏真心的对白洁说：“对了，妞，你吃的什么避孕药啊，我看那天他们都射你里边了，你跟他们在一起都带套吗？我吃那个进口的避孕药呢，脸上还是长斑，闹死心了。”

“没有啊，我没吃药啊，也没带过套，跟王申也没带过，不知道咋的也没怀过孕，开始时候害怕，现在也不怕了，也没事。”白洁也有点纳闷。

“我说你皮肤怎么这么好呢，男人滋润的啊。不过你可得注点意，别招上什么病，现在这人都不准成。”张敏心里有些明白了，白洁为什么会变得越来越漂亮妩媚有女人味。这个和男女之间的滋润是有很大关系的，但是如果你带套就没什么用了。

“待会咱俩去医院检查检查呗，我自己不敢去。”白洁被张敏说的有些害怕了，想让张敏跟她去检查检查，一个是不怀孕，一个是检查有没有染上什么病，虽然自己没觉得哪里不舒服。

“好吧，一会儿咱俩就去。我认识个大夫呢，挺好的。”

“男的，女的？”

“男的！”

“滚！”



* * *



她们和他们谁也没有想到的是，他们疯狂的夜里过去后第二天的下午，省城最大的物流市场的办公室里，钟成坐在他的办公桌后面，眼睛几乎喷火的在看着桌上的照片，电脑里的视频和听着他的手下汇报着他们搞来的资料。

钟成这段时间以来，靠着他后台大哥的支持，先后拿下了一个物流市场，一个蔬菜批发市场，所有的货和车都要给他提不同比率的管理费，在市里还经营着一个私家侦探社，其实就是给人摆事，要账，调查隐私的非法团体，钟成上次碰到陈三和白洁之后就让他的手下开始调查两个人，现在把资料都拿了回来。

“五哥，你让我们调查这小子叫陈成钢，在家排老三，绰号陈三，二哥陈成金，开一家修配厂，大哥陈成锋在镇上的公安分局当副局长。陈三因为他二哥的关系在派出所帮忙，据说要转正。”

“陈三的老婆叫张桂兰，家庭妇女，有个孩子，很少出门，在家照顾陈三的父母，长的还可以，胖。”

“那个女的叫白洁，是一中的老师，教语文的，二十六岁，结婚不到一年，老公叫王申，是二中的老师，没有孩子。她应该是陈三的铁子，不过她还跟市里一个局长叫高义的在十月十日下午去开过房，这个高义以前是一中的校长。”

“十月十五日晚上，陈三去学校接的白洁，五点到金色圣殿娱乐会所吃饭，我们后来得到的消息是陈三要在以前蝶恋花那开个KTV，在市里他没有势力，通过他经常一起玩的一个混子，老二，叫李二的给联系的赵厅的儿子，就是在赵老四那挂名当副总的赵国栋。”

“赵总带的女人是他们公司的公关经理，叫张敏，李二带的是他的一个小马子，艺术学院的，就知道叫千千，还有个小子应该是陈三的兄弟，领个女的。”

这个小子一口气把那天的几个人介绍了个清楚，看钟五没什么反应，又继续说：“他们喝酒好像到七点多的时候就喝得差不多了，在外面能听到里面开始唱歌，快八点的时候老二的一个兄弟外号叫瘦猴的带了一箱洋酒过来，那屄拿的酒肯定下药了。”

“不到半个小时屋里就乱了，那个场子是五子他们看的，我换了身服务生的衣服拿钥匙偷摸开门进去过二次，偷摸拍了几张照片，屋里就瘦猴看见我了，他认识我，没敢吱声，后来我找瘦猴喝了回酒，他跟我说那个姓白的小娘们他以前就干过，说是陈三领出来下药让他跟老二干的。”

“那天他说那屋里人都喝多了，他趁姓白的女的上厕所的时候，直接就给肏了，跟我显摆那小娘们奶子漂亮，皮肤白，下边还紧，说有机会让我也玩一回，哈哈。”看着五哥的脸色不好，这小子赶紧把话咽了回去，毕竟五哥让他们调查这个女的，还不知道咋回事呢，钟老五心黑手狠，大家可都知道。

钟成手里拿着两张洗的发黑的照片，闪烁的光，把黑乎乎的屋里弄得斑驳陆离，隐约能看见沙发上到处都是叠在一起的人，有个长发的影子趴在沙发的皮扶手上，后面一个黑色的影子在后面压着，钟成心里又微微一疼。

钟成能感觉出那就是白洁……

钟成手里拿着两张照片比对着，一张是白洁跟在陈三身边走进酒店的照片，米黄色的毛衣开着大鸡心领，隐约能看到深深的乳沟，披肩的长发在耳边的位置垂着几个俏皮的大弯，米色的过膝裙，白色的高跟瓢鞋，拎着一个白色的挎包，修长丰润的身体笔直的站着，整个人素净淡雅，白嫩的脸上却清晰地有一种无奈的茫然的感觉。

第二张照片是白洁从酒店出来的照片，拍照的瞬间白洁整个人半靠在东子的身上，东子的一只手从白洁后面伸过去，在白洁的毛衣里面搂着白洁的腰，米色的过膝裙皱巴巴的明显有着污痕，裙下两条修长笔直的小腿，一条腿在前面有些微弓，另一条腿向侧后叉开着把窄窄的裙子撑得紧紧的，娇小的白色高跟鞋有些歪斜，显示着女主人脚步的踉跄。

白洁微仰着头，酒店门口雪亮的灯光照射着她白嫩娇美的脸蛋，迷离的半眯着的水蒙蒙的杏眼，微微张开的红嫩嘴唇带出的一点笑意，披肩长发本来就有些乱，夜风中有几丝飘起来，那种妩媚的风情，刚刚被雨露滋润后的满足的慵懒，整个一个风骚到骨子里的诱人，钟成不断的来回看两张照片，怎么也看不出前面那个清纯恬静的小家碧玉会变成后面那个风骚妩媚甚至有几分放荡的淫妇。

“这帮人玩到十一点多才从会所出来，我听到赵国栋打电话订富豪的套房，就赶紧打电话让兄弟在套房里安了摄像头，真刺激啊，五哥，这四个女的都真不错，特别姓白的小娘们，正好在摄像头对着那个床，让那俩小子肏一个多小时，真骚啊，看的我打飞机打了两次，妈的。”

因为屋里的灯光很亮，视频拍的很清晰，白洁上身穿着米黄色的毛衣，下身裙子已经脱落了，肉色的丝袜裹着白洁修长丰润的双腿和圆滚滚的屁股，白洁双手抱着东子的脖子，正回头跟老二亲嘴，那种淫靡的感觉，白洁那种迷人的风情让钟成的下身一次次暴涨，要不是有兄弟在身边，也要打飞机了。

钟成按了快进，白洁仰躺在床上，一条腿被老二抱着，男人的屁股在白洁的腿间不断的晃动，另一个男人在白洁头侧，虽然镜头里看不见也能想象得到白洁红嫩的嘴唇正在给男人口交。

“五哥……五哥……”那小子看钟成的眼睛都快进到屏幕里了，叫了两声。

钟成才听到，有点尴尬的笑了笑：“呵呵，是挺骚啊，哈……”

留下了白洁的电话号，陈三的电话号，那小子识趣儿的退出屋去了。

等屋里没有人了，看着屏幕里白洁张着嘴无声的呻吟着，雪白细嫩的身子丰满圆润被几个男人在床上不断的压着，冲击着，钟成的心却慢慢的冷了下来，不由得将手里的一支笔握断了。

复仇是钟成永远无法忘却的，虽然他现在随时可以弄死陈三，可是那样两败俱伤的后果，钟成现在已经不会去做了。

上次回到镇里，钟成看到了小晶，但是小晶没有看到他，看到小晶堕落的样子，钟成更加的恨陈三，变态的是他让自己的两个兄弟花钱嫖了小晶。

钟成在房间的外间听着屋里小晶的呻吟浪叫淫言浪语心里感觉有一种东西在沉下去沉下去，让他无法释怀的是钟成至今还没有真正的干过女人。

看着陈三强奸小晶之后，钟成找过很多次女人，可总是会在要插入的瞬间变得软下来而且不是射精，是那种心里忽然的一种痛让他瞬间失去了做爱的兴趣，那些漂亮的性感的风骚的女人不断的亲吻他的阴茎。

可是每次他压上去的瞬间那东西总会如约的软下去，他恨，他要玩死他，让他不仅仅是死，可是陈三这次又和赵厅的儿子勾搭上，自己轻易地动手会给自己招来灭顶之灾的，一年多来的历练让钟成不仅心狠，而且成熟了很多，他要保护自己，他不能舍下现在已经到手的财富和地位。

钟成拿起电话，拨出了一个熟悉的号码：“大哥，我是老五……”



* * *



大家都不知道的是，在网上一个著名的色站上，一个视频的帖子快速的火爆起来，《魔鬼身材美少妇宾馆火爆3P放纵群交》，虽然每个人的脸上都打了马赛克，可是白洁雪白火爆的身材，不知道让无数色男消耗了多少子孙后代。

而检查完身体的白洁有一丝不应该有的庆幸，更有一丝担忧，白洁的身体是属于凉性，子宫前置不易怀孕，月经期很短，最多就是三天，有时候一天就会干净，而且身体里菌落杀菌性很强，竟然一点没有妇科病，让偶尔会被妇科病困扰的张敏羡慕的很，可是不孕症让白洁的心里有着一种担忧，毕竟每个女人都会想有做母亲的一天。也只好有一天看一天了。

王申最近的心情不错，他知道白洁和她学校的高校长有关系，还有就是自己的同学老七，现在高校长调走了。

老七呢，听别的同学说，也因为工作开展不力，被老板调回去了，没有人在自己老婆身边转悠，王申感觉最近的白洁回家也很早，他偷偷地检查过几次白洁换下来的内裤，都很干净，没有了以前发现的那种男人的气味和东西。

而且他自觉着和白洁的性生活也很和谐，每周能有两次，只是上次妈妈来电话说让他俩赶紧要个孩子，言外之意也是要个孩子好拴住白洁，可是快一年了，白洁一点动静没有呢。

这天周日，中午的时候白洁说去同学家看看，王申看她在衣柜里翻了几件不知道什么衣服，装起来就走了，王申去市场买了菜，回来特意做了白洁爱吃的肥肠，和豆角，等着白洁回家吃饭，快到四点了白洁还没有回来，十一月份的四点钟，天已经快黑了，王申拿出白洁给他的手机打了白洁的号码。

电话半天才接通，白洁娇柔的声音，今天感觉更有些绵软，只说过一会儿就回去了，就匆匆挂了电话。

王申有些诧异，也有些惊喜，白洁今天在电话里居然叫了他老公，虽然这应该是他专属的称呼，白洁却很少叫过，只有在床上兴奋的时候有时候会抱着他叫老公，今天接电话居然给了他一个惊喜……



* * *



熟悉的床，熟悉的人，甚至是熟悉的姿势，熟悉的粗细……

“啊……哦……嗯……老公……好舒服……啊……”

白洁娇软的声音不断的呻吟着，在高义曾经迷奸白洁的床上，白洁跪趴在床上，头顶着床单翘着圆滚滚的屁股，双手在床单上用力的抓着，白嫩圆翘的屁股下居然是白色的蕾丝花边。

白洁曲跪着的双腿上，穿着的竟然是高义迷奸她的时候，穿的白色蕾丝花边长筒丝袜，那条白色带黄花的丝质长裙，此时正卷曲在白洁纤细的腰肢上，高义双手扶着白洁的细腰，粗硬的阴茎在白洁嫩软的下身不断的抽送。

白洁圆圆的白屁股，被高义冲撞的时扁时圆，浑圆的乳房在身下来回的晃动着，披散着的长发遮掩着白洁娇美的脸庞，只能从黑发中不断传出的喘息和毫不掩饰的放纵的呻吟能感觉出女人身体的愉悦和快乐。

“来，宝贝儿。调过来躺下。”

高义从白洁的下身，‘啵’的一声拔出粗长湿润的阴茎，红彤彤的龟头颤动了两下，一滴透明的液体从高义的龟头马眼上滴落。

上次和白洁做爱之后为了这次能好好的跟白洁玩玩。高义这段时间几乎没有做爱，今天虽然是第二次了，还是被白洁紧软湿滑的下身弄得差点走火，只好拔出来见见风。

看着白洁娇声喘息着翻过身，大方的分开双腿，将稀疏的阴毛下粉嫩湿漉漉的阴部敞开在高义面前，肥嫩的阴唇下阴道口水汪汪的，几滴白浊的液体在下边挂着，那是高义一个小时前射进去的精液还在缓慢的流出来。

高义趴在白洁的身上，白洁的小手熟练的伸到身下，握着高义的东西放到自己湿漉漉的洞口，在高义插进去的时候红嫩的小嘴唇微微张开，软软的粉红小舌头在洁白整齐的牙齿中快速闪动，高义厚厚的嘴唇贴上去，瞬间就扑捉到白洁的小舌头，纠缠在一起，下身又开始了不断的跋涉……



* * *



时间回转到二个小时前。

刚进屋的白洁被高义一阵亲吻和抚摸弄得娇喘吁吁，推开高义的身子，娇嗔的跟高义撒娇：“等会儿，我换衣服去，你不是想看吗？”

高义不舍的放开白洁，看着白洁拎着袋子进了卧室，心里的火让他的下身快速的挺起，上次白洁去市里，曲意逢迎的跟他在宾馆让他足足的射了三次。

虽然他不知道在白洁的身上发生了什么，但是白洁在床上的变化让高义有些欣喜也有些酸涩。

以前的白洁只是随他怎么玩弄都会配合，但是仅仅是配合而已，让趴着就趴着，让躺着就躺着，现在的白洁还是那么美，身材好像更好了，在床上少了几分羞涩多了几分风骚，甚至在高义累了的时候给高义口交，骑在高义的身上疯狂的扭动，几乎要把高义的东西弄断了的感觉。

高义想起迷奸白洁时候的感觉就抑制不住的兴奋，忍不住跟白洁说，说特喜欢白洁那天穿的衣服，想让白洁在自己回去的时候穿那件衣服跟他在一起，白洁开始时候不同意，可在高义连续不断的抽送下软成了一滩泥，不住口的答应了高义的要求。

虽然答应了高义，但是白洁还是很犹豫的，毕竟那身衣服，从被高义迷奸之后，白洁再也没有穿过，想起那天就会心里很难受，从那天开始自己就走进了这个出不去的泥沼。

可是，上次跟陈三一群人在宾馆疯狂之后，和张敏深入的毫无保留的交流之后，白洁的心里有了很大的变化，她知道身边这些人，只有高义对她还有一些感情。

而高义也是领导，是自己能利用和依靠的人，王市长虽然也很迷恋自己的身体，可是除了看见就干她之外很少跟他有什么交流，而高义毕竟是可以和自己说话，可以沟通的，甚至于说还是有感情的，而这次她带来了自己的衣服，甚至换上了那天穿的内衣内裤，高跟鞋，用自己堕落的开始，解开自己放不开的心结。

看着换好衣服，有着几分羞涩站在自己面前的白洁，高义甚至咽了口口水：“宝贝儿，你太美了！”

同样的衣服，同样的人，却让同样在欣赏的高义有着不一样的感觉。

高义记得那天看到的白洁笔直的披肩长发乌黑发亮，披散的刘海下一对杏眼清澈明亮充满着一种迷蒙和清纯，秀美的脸蛋白嫩中有着一种青春靓丽的光泽，红嫩的嘴唇没有涂口红，总是有着一种迷人的笑意，淡粉的马甲，白色吊带带黄花的丝质长裙，胸前隐隐的能看到丰满的乳沟，修长的身子笔直的长腿，俏丽的白色高跟鞋。

高义看着眼前的白洁，长发还是那么乌黑，几个卷曲的大卷在耳边垂落，让白洁多了几分妩媚的风情，一对杏眼水汪汪的还是那么黑白分明的美丽，可眼神中却多了几分妩媚甚至是挑逗的风情。

白嫩的脸蛋有着一种少妇特有的细腻的白皙，粉红的嘴唇有些水嫩的感觉微微的嘟着，嘴角有着一丝若有若无的媚意，淡粉的马甲敞开着，深深的乳沟在眼前豁然出现，呼之欲出的丰满的乳房衬托着白洁柔软充满着韵味的腰肢，圆滚滚的翘屁股让本来就贴身的裙子更加贴紧在白洁丰润的身子上。

同样的衣服以前的白洁给人一种清纯端庄的感觉，现在的白洁穿在这个时候却给人一种诱人犯罪的勾引，即使那露出的一截小腿都让人砰然心动。

高义的手伸过去，毫不客气的摸向白洁圆翘的屁股。

白洁呵呵笑着躲向旁边：“高校长，你干嘛啊？耍流氓啊？”

“今天我就要好好耍耍流氓，”高义拦腰抱起白洁在白洁的娇笑声中把白洁放到了沙发上。上演了一次原景重现……

白洁软软的躺在沙发上，闭着眼睛，虽然颤动的长长的眼睫毛让人知道她在装作昏迷，可是那性感的身材迷人的脸蛋还是让高义按捺不住，解开马甲，拉开吊带，推起白色带蕾丝花边的胸罩，一对丰满的乳房颤巍巍的挺立出来，粉红的小乳头不用药力此时也在慢慢硬起。

当高义吮吸这一对粉红的乳头，白洁没法装作昏迷，张开小嘴，不断的呻吟着，高义也没有心思继续演戏，脱光自己的衣服，拽下白洁的内裤，扛起白洁穿着白色蕾丝花边长筒丝袜的长腿，下身插进了白洁湿漉漉的下体。

“啊，流氓……啊……你强奸我……”

“我就是流氓，流氓老公强奸你，你要不要？”

“啊……要……要……老公……流氓老公……”白洁被干的娇喘连连呻吟不止。

高义第一次射精是，白洁手扶着沙发靠背，双腿叉开，裙子都被卷曲在翘起的屁股上面，白嫩嫩圆翘的屁股被高义干的翻起了诱人的臀浪，下身被弄得啪啪作响，白洁的嘴里，不断的呻吟喊叫：“啊……射吧……老公……啊……受不了了……啊……好热……”

王申给白洁打电话的时候，高义第二次干上白洁十分钟左右的时间，两个人情绪都有些起来的时候，王申打来了电话。

这时的白洁，正双脚朝天的被高义压在床上干的呻吟不止，高义肩上扛着白洁裹着白色丝袜的双腿，拿过白洁刚才顺手放在床头的，白色的小巧精致的三星电话，看了眼上面显示的王申的名字，心里一种异样的兴奋，递给了仰躺在床上被他不断的抽送着的白洁。

白洁一只手伸到胸前扶着高义的胸脯，让他冲撞的轻一点，定了定神，接过电话：“喂……老公。”

性爱中的女人都有一种娇憨的感觉，白洁声音中抑制不住的还是有那种娇柔妩媚的感觉，绵软的声音中带着一丝性感，而且可能是刚刚来了感觉有一丝还没有过去的迷乱，也可能是刚才被高义干的不断地叫着老公，对着王申的电话居然不由自主的叫出了老公。

“嗯，啊！啥时候回来啊？等你回家吃饭呢。”

王申没有感觉到异样，或者他不想多去感觉异样了，心里激动一下，赶紧和白洁说着，他怎么也不会想到，此时自己美丽的妻子正把裹着白色丝袜的双腿屈在胸前，架在一个男人的双肩上，而赤裸裸的男人正把粗大坚硬的阴茎插在自己妻子双腿之间粉嫩的阴唇中间，自己的妻子正一边跟自己通电话，一边扭动着腰肢跟男人纠缠摩擦着。

白洁的下身插着高义的阴茎，听着电话里，传来王申熟悉的一贯的关心的声音，白洁心里一颤，有着一种想哭的欲望，她知道王申一定做了自己最喜欢吃的菜，她知道王申一定是坐在桌边等着自己回去，而自己现在却双腿被男人架在肩上这么淫荡的姿势被男人干着。

可是，白洁还是稳住神跟王申说着：“你先吃吧，别等我，我一会儿就回去了，噢……”最后一声的时候高义的阴茎顶到了她身体深处敏感的地方，不由得一声娇叫，白洁赶紧加了一句补救，“听话噢……”

“嗯！早点回来。”

王申没有问白洁在哪儿呢，他不想让白洁觉得自己对她不相信，甚至于自己都强迫自己不去想，王申没有挂电话，听着白洁那边挂了电话，还在那里有些失神，那声带着喘息的“噢……”不是白洁后来那句能补救的，难道真的白洁是在跟男人在一起，那是谁呢？老七，不在这里啊，高校长也走了，谁呢？

放下电话的白洁心里虽然有些愧疚，有些不舒服，可是高义的阴茎插在身体里的摩擦，两个人肌肤不停的摩擦，让白洁很快放下了心头的的不快，双腿纠缠着高义的腰，放荡的扭动着圆滚滚的屁股，让高义的阴茎在身体里触碰着她每一寸敏感的地方，张着红嫩的小嘴，不停的呻吟着，或者说叫着，“嗯……嗯……嗯啊……好舒服……啊……”

白洁激烈的动作，让高义没有忍受住射精的欲望，在白洁来回晃动屁股的时候射出了忍了半天的精液，白洁没有感觉到高义肉紧的射精，还在扭动着，却感觉身体里的东西在迅速的变软，一下从自己湿滑的下身滑了出来。

白洁放下夹着高义腰的双腿，两腿屈起叉开在高义身体两侧，一边娇喘着：“不要……不要出来……”一边手伸到高义的身下，摸到的却是已经软软的湿乎乎的东西，白洁有些失望的用手套弄着，“射了啊？啥时候射的啊？”

虽然白洁的小手很柔软，可是男人射精后的阴茎被摆弄的感觉，还是让高义很不舒服，看着白洁有些绯红的娇美脸蛋，被自己干了两次后那种掩饰不住的妩媚风情，特别是感受着，身下这个柔软丰满细嫩的少妇身子，散发出的那种迫切的性的欲望，高义心里竟然莫名的有了一种力不从心的感觉。

半年前，这个少妇被自己一次干的，在自己身下不停的颤栗，哀求自己“不要……轻点……”那种让他雄性大发，一次次把这个柔软性感的身子，送上高潮的感觉，现在却被她握着自己的东西失望的埋怨着，高义的心里有些对自己失望了，难道自己真得老了，他却不会想到白洁曾经被三男甚至五个男人成宿的插入拔出射精，早就不再是那个清纯的新婚小少妇了。

高义躺了一会儿，回了回神。

白洁枕着高义的肩膀，温柔的把细嫩柔软的身子侧靠在高义的身上，丝质的裙子全缠在了腰间，白洁也没有理会，一条白嫩的裹着到腿根的白色丝袜的腿搭在高义的右腿上，小巧的脚丫不断的在高义的小腿和大脚上来回摩擦着，白嫩的小手一直在握着高义软绵绵的阴茎玩弄着。

高义搭着白洁纤柔的肩头，大手抚摸着白洁右边的乳房，不时的用两根粗大的手指捏着白洁红嫩的小乳头搓弄一下，听一下白洁在自己耳边的娇喘，享受着少妇美丽的身体，高义感觉到下身有了点反应，手滑下去拍了拍白洁圆滚滚的屁股，感受了一下那种特殊的弹手感觉：“宝贝儿，给我亲亲。”

“嗯……不要嘛，脏……”白洁跟高义撒着娇。

高义从床头拿过一盒湿巾，拽出两张：“擦擦就干净了，宝贝儿，亲亲就硬了。”

白洁接过湿巾仔细的擦着高义的阴茎，嘴里还在撒娇：“不要，硬了你就耍流氓。”

“硬了就能好好肏宝贝儿了。”高义玩弄着白洁两个浑圆丰满的乳房，不断的用语言调戏着白洁，“宝贝儿，刚才让它肏的舒不舒服？”

白洁听着高义一句一个‘肏’字，不好意思接话，低下头，张开小嘴含住了高义的阴茎，一点点的上下套弄着：“唔……”

感受着白洁柔嫩的小嘴，比上次还熟练的吮吸着自己的阴茎，欣赏着白洁一手拢着自己的长发，一边细致的给他口交，那种认真的淫荡的感觉，让高义忍不住继续逗弄着白洁，把手伸到了白洁侧着身子的屁股下边，玩弄着白洁的阴蒂：“说，舒不舒服？”

“啊……不要……”白洁吐出高义的阴茎，忍不住抬头呻吟了两声，手伸到下边，却推不动高义坚决的手，只好无奈的撒娇说，“舒服，嗯……舒服。”

高义却没有放过她，继续玩弄着，快变成一滩泥的白洁：“怎么舒服？”

“啊……老公……不要……”白洁扭动着，小手还没有放开高义的阴茎，被高义玩弄的浑身都有些发抖了，脑袋里什么都有些迷乱了，“肏的舒服，啊……老公肏的舒服……”

“这就对了嘛，宝贝儿。对，往里含，往里都含进去……啊……舒服。”高义看着白洁不断深入的含着自己的阴茎，感受着龟头碰到了白洁喉咙的肉。

白洁竟然无师自通的知道哽起嗓子，让高义的龟头插进了自己的喉咙，有点恶心，但也有一种异样的感觉，想象着这根粗大的东西插进自己身体里的感觉，白洁竟然有了一种性的冲动，那点恶心的感觉也没有了。

动了一下，让龟头在自己喉咙里动了动，感觉到高义舒服的直门哆嗦，好像嘴里的东西更大了，白洁知道这种感觉肯定男人特喜欢，她却不知道，她竟然很随便的就做到了好多职业妓女都无法做到的‘深喉’，也许白洁天生就是为了男人而生的吧，只是不是为了一个男人而生。

白洁吐出高义的阴茎，爬起身子，主动的骑在了高义的身上，把粗大的阴茎用手扶着慢慢的插进了自己一直湿漉漉的阴道。

白洁舒服的呻吟了一声，试探着开始上下、左右的动，慢慢的开始找到了频率，找到了自己身体里最舒服的方向和动作幅度，发现自己最喜欢的感觉是整个人坐在高义的阴茎上，让阴茎深深的插进自己的身体里，依靠着床垫的弹性上下的套动。

这种体位的特殊感觉让白洁舒服的什么都感觉不到了，就想找到身体里的感觉，虽然高义家的床不错，很大，还是被两个人压的‘嘎吱、嘎吱’‘咣当、咣当’的有频率的响着。

白洁双腿都跪在高义的身体两侧，一只手迷乱的抚弄着自己的长发，　一只手摸着高义的手在自己的乳房上揉搓着，一边快速的紧紧贴着高义的小腹，下身连在一起不断的上下晃动，浑圆丰满的乳房，如同一只白兔一样欢快的跳动着，叉开的双腿上面浑圆的小腰被丝质的白色黄花裙子遮着，还是不断的保持着一种前后的高频率的颤动。

“啊……老公……啊……舒服死了……领导……你插死我吧……”

高义的阴茎一直被白洁柔软湿滑的下身紧紧地裹着，不断的上下套弄，连龟头都被紧紧地裹着，那种舒服的感觉让高义既怕很快射精，又舍不得这种舒服的感觉。

很快，白洁忽然双腿紧紧地夹着高义的身体，身体一下软软的趴在高义的身上，双眼紧闭，刚才紧裹的阴道，忽然变软，变成仿佛一个不断收缩的热水袋一样，仿佛不断的在吮吸高义的阴茎一样。

“啊……我受不了了……啊……好舒服……我死了……”

高义也受不了白洁下身不断的吮吸，和那种紧热的包裹感，高义动了两下，开始射精，两个人紧紧搂在一起，精液从白洁还被紧紧塞着的阴唇周围缓缓地流出……

“领导，我不想在这干了。”这时候的白洁已经穿好了自己的衣服，那两件衣服她没有拿，送给高义做纪念了，也许送出的也是自己的一份执念，或者说一份心结。

高义还懒在床上，他是真的累了，一下午，三次，对他这个年龄来说已经很不容易了，看着穿上毛衣牛仔裤高跟鞋的白洁那亭亭玉立的身子，他真想恢复青春，好好玩弄这个年轻美丽性感的别人的媳妇。

“我就跟你说，跟我去市里，我给你安排。”高义幻想着白洁以后在他的身边，穿着性感美丽的衣服，自己随时把她按倒那种刺激的感觉，竟然开始有些向往了。

“不是，我想去■■（省城）。”白洁梳着自己的长发，整理着纯白色的毛衣，下身有些涨呼呼的感觉，但是不痛，挺舒服的，腿有些飘飘的感觉，挺舒服的。

多年的经验告诉高义，如果自己今天不答应白洁，以后自己恐怕就没有机会再碰这个让人朝思暮想的身子了，于是想了想说：“好的，我有个同学现在■■（省城）一个小学当校长，我可以让他想办法接收，但是教委那块我就得找机会给你办，没有名额不好办啊……”高义说的是实话。

白洁想了想，说：“你只要让他能接收就行，教委我想想办法。”

“好的，寒假我就给你办，开学争取能过去，不过你可不能到了那儿就忘了我啊……”高义开玩笑说。心里想着白洁肯定要去找王市长，还不得让王市长干几次啊。心里甚至意淫着王市长肥胖的身子压在白洁身上的样子，毕竟他是看见过的。

“呵呵，你放心，我不会那么没良心的，只要你帮我，以后你什么时候要，我都给你好不好？”白洁转过身，坐在床边，手上玩弄着高义彻底没了脾气的阴茎，“就怕你不行，呵呵。”

“最近有点累，哼，你等着哪天我不肏死你。”高义有些心虚的说，自己是禁欲好几天啊，要是真累的时候，恐怕更完了，看来哪天得弄点药吃吃。

“呵呵，我知道领导厉害，我先走了，有事打电话给我。”

白洁不知道为什么，跟高义做完这次，感觉特别舒服，也特别的轻松，放得开，她没有拿自己的裙子丝袜和那双凉鞋，她想把记忆都放下，放在这个开始的地方，也许明天迎接自己的是另一个自己吧……





第十六章 春心荡漾（上）


王申这几天心里有些乱，不知道自己从什么时候开始变得这么忙起来了呢，他们的校长赵振本来挺看不上他的，这几个月很看重他，当然他并不知道赵振是因为白洁而愿意跟他接触，寻找机会想跟白洁再有机会续续旧缘，可是接触多了赵振发现王申虽然人比较羸弱一些，但是在业务上还是很有想法的，赵振本身从农村出身什么都不懂，渐渐的一些事情也很倚重王申，以前学校有个校办工厂是生产气门芯的，好多年半死不活的，现在王申的一个同学是搞这个推销的，无意中给他联系上了一个汽车厂家，竟然让这个小厂子一下起死回生，有了很稳定的销路，在这个社会变动的时刻，有了很好的前景，赵振自己任了这个厂子的厂长，多次暗示王申想让他不再带班，出任管销售的副厂长，当然这个小厂子，也就是销售的部门经理，也可以说是销售的业务员，但是这个部门的油水是大家显然可见的，王申觉得这个职位非他莫属，因为毕竟是因为他才有的销路，可是赵振暗示他说上面有领导要安排亲戚来做这个，而且外面还盛传孙倩有很大可能做这个工作，毕竟女人也有很大的优势，何况大家都知道赵振和孙倩的关系，王申时而觉得非他莫属，时而又觉得自己没这个把握，纠结的很想喝点酒和人说说。

而白洁的事情也让王申很纠结，好不容易等到白洁回来吃饭，可是一眼看到白洁进屋的那种神情，那种慵懒满足的神色，脸上有一丝疲惫更有一种特殊的光泽的感觉，眼神间无法掩饰的那种媚意，特别是换好拖鞋在屋里来回换衣服的几步路，摆动的腰肢，扭动的小屁股，双腿间那种特殊的姿势让王申好熟悉的感觉，王申的心瞬间紧缩，一种酸疼在心里蔓延，虽然还不断的在心里给白洁找借口，可是不是第一次看到这种情景的王申无法让自己相信，他在心里默默的想，吃完饭白洁肯定会洗澡，换内衣……

果然白洁放下饭碗就匆匆的进去洗澡了，王申默默地收拾着碗筷，心里一直在悄悄的酸疼，等白洁洗完澡出来吹头发，王申装作内急进了卫生间，在脏衣篓里怎么也没有找到白洁的内裤，王申心更加的酸楚，难道白洁没有穿内裤回来，看到边上的纸篓，王申动了一下翻盖，赫然一条白色的丝织半透明的小内裤，卷成一团塞在纸篓里，王申有些不敢去拿出来面对这个已经面对了好多次的现实了，终于还是拿出来打开，裆部的丝绸赫然是要湿透了的样子，那种滑溜溜的样子和腥膻的味道王申不用在想了，白洁又一次夹着男人的精液回来的，王申木然的把白洁的内裤原样塞了回去……

看着王申在那里闷闷不乐的不说话，心里发虚的白洁虽然浑身软绵绵的很想睡觉，却还是要陪着王申看电视，一边搭着话问王申：“怎么了？不高兴呢？”不知道为什么，白洁当着王申的面很少叫老公，叫老公会感觉心里很不舒服，有一种负罪感，也有一种愧疚，也许是叫别人老公叫的次数太多了吧？

王申敷衍了两句，白洁还在追问，王申真的想说，还不是因为你，我就是在纠结你又是被谁上了？王申被追问不住，只好说是单位的事情，单位这次安排这个厂长的事情，说开了头就把事情都说开了，白洁一听就明白了，王申并不知道白洁和赵振的事情，白洁是明白的，赵振安排王申是顺理成章而且几乎是必须应该安排王申的，可是赵振对自己的心思白洁是明白的，之所以要跟王申这么透露，还不是为了自己，白洁的心里没有一丝犹豫，自己对不起王申，能为王申做点事情她觉得心里能舒服一些，何况赵振也不是上过自己一次，白洁回头看着床单，想起那次赵振在王申身边干自己的时候，脸上都有些微微发热，安慰了王申几句，坚定的告诉他，肯定是会选他的，让他放心吧。王申刚才也曾经有些恶意的想过，要不让白洁找找高义，高义毕竟现在是领导了，可是一想到高义那天在自己头上肏白洁的情景，王申心里的酸楚就阵阵翻涌，他不会利用自己的老婆去为自己谋取利益的。绝对不会，我要自己去得到一切，夺回属于我自己的妻子。

白洁怕王申多心，没有多问这个事情，看着王申那样闷闷不乐的，想安慰安慰他，可是跟他黏糊的时候，感觉到王申好像没有兴趣，心里也有点不高兴，闷闷的两个人就都心事重重的睡了。

早晨到了学校，白洁心里一直有些心神不定，早晨的时候白洁偷偷地从王申的电话上记下了赵振的电话号，可是拿起电话好几次，白洁都没有拨出去，毕竟自己是头一次主动去找男人办事，而且是要为了老公，而且是要用自己的身体，虽然这个男人上过自己不止一次，可是在这种事情上总是很被动的白洁还是有些不知所措的感觉，她知道这个电话打出去和自己送上门给人上是没什么区别的，纠结了一上午，课都没有上好，中午的时候终于还是拿起电话给赵振打了个电话，赵振知道是白洁的电话，农村大队书记出身的他丝毫不掩饰自己的欲望，“哎呀，是我宝贝老妹啊，可想死我了，这小动静，整的我浑身都酥了。”

赵振粗俗的话语反而让白洁心里放松了下来，“去，少扯没用的，你能想我，想你的孙倩去吧？”

“她哪能跟你比啊，老妹儿啥事找我？”

“啥事找你，你不知道？领导，别装糊涂了，我家王申的事不用我在细说了吧？”白洁索性直说了。

“这个事啊？可不好办啊……”赵振拉着长声说，“不过要是白洁老妹儿你找我，再难咱也得办啊……”

“别装了，领导，我知道你能办，想要什么你就说吧。”白洁不会转弯抹角的，反正这个男人跟自己也上过床，没什么可客气的。

“我想要什么你还不知道？宝贝儿妹子，想起你我就受不了，王申这事确实不好办，不是我一个人说了算的，我肯定努力给你整，不过老妹儿怎么感谢我啊？”

白洁心里有点烦这个墨迹的男人，“你看着办吧，办好了我陪你，你想怎么样都行。”

“好的，说死了啊，不过陪我一次可不行。”

“行了你，啥事没办你不也弄过，放心吧，你把我家王申的事办好了，我尽量多陪你就好了。”

“好的，宝贝儿你等我的好消息吧。”

放下电话，白洁的脸有些发烧，自己怎么会这样，把自己送出去给人玩一点都没有犹豫，好像这个事情和吃饭喝水一样的简单，想起赵振大象的外号和那个软下来也很长的东西，不由得心里有点冲动。想找个男人的感觉，奇怪的是心里浮现出的男人不是王申，不是陈三，不是老七，不是高义，竟然是东子那个坏蛋……

坐在张敏的红色POLO里，白洁心里是有一些嫉妒的，她总觉得自己比张敏强，可是现在张敏比自己强了可是不少，而且上次大家在一起都是一样的被男人上，凭什么是这样啊，不过对张敏却没有嫉恨的心里，一直以来张敏都是她的同学，闺蜜，以前也许有些话互相瞒着，现在经过疯狂的无遮大会，两个人什么都可以说，彻底成了无话不谈的闺蜜了，张敏接她去省城逛街，白洁也想舒缓一下有些郁闷的心情。

“妞啊，看你这小脸蛋，白里透红的嫩，最近你那个三老公又没少滋润你吧？”张敏一边开车一边调侃着白洁。

“去你的，你那水汪汪的脸蛋才没少被滋润吧？我可没有，挺长时间没看见他了。”白洁掐了正开车的张敏一把。性生活多的女人脸上都会有一种水润的光泽，这是少妇和少女的最大区别，女人特有的一种味道。

“没看见他也没少看见别的老公吧，说真的，妞，要是好几天没有，你想不想？”可能是怕白洁不好意思回答，自己先接了话，“我可想的厉害，心里跟猫挠似的。”

“呵呵，没你那么厉害，不过也想。就是你说怎么会稍微一想下边就可湿了呢，我还不愿意带护垫。”

“有没有味儿啊，是不是白带？”

“不是，什么味都没有。”

“那没事，就是发骚了，哈哈。”张敏笑的很开心。

时代广场的四楼，以前白洁她们上学的时候，总是听着冷小玉和李丽萍偶尔说起里面多高档多豪华，而她们从来不敢奢望用自己一个月的生活费去换取一件小衫甚至只能换来一条内裤。而现在明显张敏已经是这里的常客，白洁看着张敏穿的浅灰色的套装毛裙，棕色的高腰高跟靴子，靴子和裙子中间露出的一截大腿穿着肉色的丝袜，看起来优雅性感，外面本来还有一件白色的风衣，放在了车里面，白洁自己呢，虽然觉得自己穿的也不算多了，可是在这个温暖的商场里，白洁明显感觉自己热了，还是披肩的长发，淡淡的化了点妆和妆化得有些妖艳的张敏比，白洁更显得清雅，端庄。黑色半长身的毛料上衣，刚刚盖过圆翘的屁股，浅蓝的直板牛仔裤紧裹着丰满的圆臀和修长的双腿，可是却略显臃肿，白洁知道自己里面穿了一条稍微有点厚的毛袜，毛袜里面还穿了一条薄薄的保暖绒裤，现在正在热的她的头上都要渗出点点的汗珠了，看着商场里的女人都穿的不多不少，还在彰显着女性的身材和性感，而自己真的有一种农民进城的尴尬，黑色的矮腰细高跟小皮靴刚好盖住脚踝，白洁明白那些穿着薄薄的毛衣裙子和丝袜皮靴的女人一会进了地下停车场都有自己的车，车里面还有风衣，大衣甚至会有貂皮大衣，而和她一样穿着棉衣进商场的现在都热的有些发慌，还没办法脱下衣服，刚才把外衣脱到张敏的车里好了，自己里面是一件高领的紧身毛衣，穿外面也没关系的，就是太没有经验了。

“洁，过来，买两条这个。”张敏叫着白洁。白洁过来一看，脸有些微微发烧，看着女店员在旁边，也没说什么。是丁字裤，仿佛一个带子一样的内裤，偷偷在张敏耳边说，“这能穿吗？”刚才白洁和张敏逛到这个内衣区的时候，白洁就有些脸发烧，也有些诧异，她自己买内衣其实就挺喜欢薄的和那种丝质的，因为自己的屁股圆，夏天穿裙子要是厚点的内裤就会露出痕迹来，有时候也会买两条透明的，都觉得自己的内裤太性感了，有点不好意思穿，可是在这个名牌的内衣区，几乎内衣裤都是非常华丽性感，透明的，通体蕾丝的，边上系带子的，还有这种几乎就是后面一条细带子，前面一个小小的透明蕾丝的盖着阴毛的位置，连那个地方好像都是个带子勒着的，这能穿吗？还不如不穿了。

张敏挤眉弄眼的冲着白洁笑，也贴在白洁的耳朵边说，“傻妞，现在都穿这个，这叫情调，别老土了，你要是穿上这个，男人看着都得流鼻血，呵呵。”张敏说着话，还下流的摸了白洁圆翘的屁股一把，心里想起白洁翘着的圆滚滚的屁股的情景，要是在两瓣的圆屁股中间夹上丁字裤的带子，真得性感的让人流鼻血。

“去，”白洁啐了张敏一口，不过还是跟着张敏挑了三条，一条黑色的，两条白色的，看张敏挑了红色的，蓝色的，白洁不喜欢过于鲜艳的颜色，觉得有些太放荡了，自己有些接受不了。现在白洁接触到的男人很多，女人都不希望被人认为老土，不过看张敏又挑了条吊带丝袜的时候，白洁还是放弃了，在张敏一顿游说下，也只是买了两条通花的黑色丝袜。张敏没让白洁争抢，直接付了账。这几条丝袜和内裤竟然花了将近一千元，让白洁心里不由得有点咋舌。

白洁和张敏说了自己想来省城工作的想法，张敏非常支持，但是以他的经验告诉白洁，因为白洁原来的学校和省城不是一个地区，想要跨地区调到省城来，很不好办，她周围的人她觉得除非是赵总或者赵老四能办成。但是张敏觉得要是办还是找赵总，赵老四那个人太阴狠，雁过拔毛的人物，张敏不希望白洁也被赵老四算计了，而且这种官场上的事情还是赵总办的顺利，而且赵总那个人还是很讲究的。

张敏还领着白洁去了她在一个很不错的小区的一套房子，这套房子是赵老四公司顶账来的，以前是好几个女孩子住的，后来给张敏重新装修了一下，装修的相当豪华，屋里家具电器一应俱全全是名牌，三室二厅的房子装修了两个卧室还有个书房，张敏的大卧室里面有着一个非常大的床，白洁看到的时候就能想到这绝对不是给两个人预备的，想到她们在宾馆那个豪华大床上的荒唐事，白洁发现自己没有脸发烧，而是身体有了点反应。

稍微小点的卧室也是一个两米乘两米二的大床，张敏让白洁要是在省城上班了，可以来这里住，看着这个奢华的房间，将近四十平的宽敞大厅，豪华的皮沙发，在小厅的位置还装饰出了一个可以把灯拽下来的专门打麻将的地方，放着一个自动麻将机。白洁真的很喜欢这个房子，以后能在这里住，比她在小镇上的那个57平米的小房子要好的太多了。

两人正在逛着，张敏的电话忽然响了，是赵总要请她吃饭，听说白洁也在，很高兴的极力邀请白洁，想到刚才两个人说的要求赵总办事，两个人不由得相视一笑。

一切都是这么巧，是无巧不成书还是世事无常，还是人生如戏，戏如人生呢？

在一个很高档的西餐厅，赵总介绍了他一个从小一起长大上学的好朋友，刚刚出国两年回来，一个三十多岁看上去不像赵总那么放荡不羁，看上去很是成熟稳重，又有些安静温和的一个人，姜子明。坐下来熟悉了之后，聊起天来居然很是有话说，聊的很热烈，毕竟四个人都受过高等教育，在对事物生活的看法上有很多都有共同语言，白洁眼睛的余光总是感觉到姜子明的眼睛总是会瞟向她，而当她看过去的时候，明显的感觉到他的眼神躲开了，当张敏装作无意中提到白洁想调到省城来工作，遇到的难题的时候，她俩看到两个男人对视了一眼之后不约而同的笑了，两个人一头雾水，难道找个工作就这么可笑吗？

当赵总笑着把原因说了之后，两个人也笑了，原来姜子明的父亲就是现任的教委主任，白洁的事情几乎就是撞到了枪口上了，对白洁很挠头的事情，对姜子明来说简直就是举手之劳。

张敏和白洁都发现，姜子明并没有像以前她们认识的男人一样炫耀，马上抄起电话来给谁谁打电话，在电话里吆五喝六的把事情说了，之后把电话很潇洒的放在桌上，用一种很得意的笑容看着别人，姜子明只是淡淡的笑了笑，说了句，“这事交给我吧。”之后就不再说这个事，却给人一种不用再担心的感觉，这件事情就是到此结束了，白洁看着姜子明成熟稳重的气息，心莫名的有一种新的跳动，刚想出口把自己的电话号码告诉他，让他办完了之后给她打电话，话到口边又咽了回去，这样会让他觉得自己轻浮吧？人家又没要。

事情说好了之后，几个人的气氛更热烈了一些，白洁和张敏都惊讶的发现，在这个姜子明面前赵总完全没有了以前给她们的那种色中饿鬼的感觉，几乎连一句脏话都不说，举止动作都是很有身份风度的感觉，言谈中都是很有文化的味道，让两个人叹为观止的同时也对赵总这个人有了新的看法，对于这些官二代不由得从心里有了一种刮目相看的感觉，很多事情看来绝对不能看表面的。

本来自己两个人都跟赵总睡过，都是在一种很淫乱疯狂的状态下，应该赵总对她们两个人应该是完全是不尊重的充满肉欲的，可是现在的感觉确实完全把她们俩当成朋友，同事，有些亲昵又充满了尊重，给人很舒服的感觉，很显然，赵总在这个姜子明面前或者说在他们俩的朋友圈里，是不会表现出自己很放纵的一面的，在这个圈子里，赵总就是一个有身份地位有学识文化有内涵的人，只是他们不知道，赵总得内涵有时候也充满了另一种色调。

吃过饭预料中的，赵总坐着姜子明的车离去，姜子明的车是一台路虎，张敏两个人还分不清什么是揽胜，什么是发现，只知道是一个不怎么好看很大的车，张敏开着小小的POLO送白洁到楼下，张敏开车没有喝酒，白洁喝了好几杯红酒，有些晕晕的。

抬头看了看自己家灯亮着，王申在家，想到王申在家等着自己，心里有一丝温暖的感觉浮上心头，在自己单元门门口，忽然看到了一辆大太子摩托，看着这么眼熟，忽然想到这不是东子的摩托吗？怎么在这里？难道他在我家呢，白洁心里忽然有些跳，他是认识王申的，好像他们关系还不错呢。可是王申是不知道自己也认识东子的，自己该怎么办呢？

迷迷糊糊的刚进了楼道门，已经快八点了，楼道的灯有时候就会不好使，白洁已经习惯了楼道里黑乎乎的，可是从楼梯上刚下来的一个人却清晰地看见了白洁，这个熟悉的身影还是一如既往的狂放，在白洁刚刚反应出是东子的时候已经搂住了白洁软乎乎的身子，有些酒气和热气的男人嘴唇就准确的压在了白洁柔软的小嘴上，白洁下意识的反搂住东子的腰，在惊愕中竟然就让东子的舌尖伸进了自己嘴里。

“嗯……放开我，干嘛？”白洁赶紧挣脱开东子，手去推开东子已经开始摸索自己乳房的手，在黑暗的楼道里，东子火热的摸索让白洁心也变得慌慌的，一边跟东子半推半拒的推挡，抗拒的语气不由得变得有点喘息，“别……东子……听话，别让人看见……”

东子没有过多的跟白洁撕扯，好像是在挑逗白洁一样，忽然弯腰一下抱起白洁向楼上走去，白洁都有些傻了，“你干什么？你疯了……放开我。”在自己家门口，白洁不敢说的声音太大，小声的哀求着东子，不知道东子要干什么？难道要去自己的家？

白洁的家在二楼，在白洁的心都快要跳出来的时候，东子并没有去敲自己家的门，而是直接上了楼梯，在三楼的白洁家楼上的门口，东子把白洁放下来，一边搂着白洁的小腰，一边掏出钥匙打开门，白洁正在庆幸没有被邻居碰到的时候，就被东子拉近了屋里，关上门，一直有些错愕的白洁才有点回过神来，自己家的楼上是谁啊？她和王申在这里才住了一年，还没有注意楼上住的是谁家，屋里的结构是和自己家完全一样的，可是屋里的装修却明显显出了屋主人的身份和品味，虽然小小的屋子设计的却和自己家截然不同，墙上都贴的壁纸，那种九十年代非常流行的高档白色花的壁纸，地上是实木的深色地板，小厅里还铺着厚厚的纯白色羊毛地毯，宽大的皮沙发在小厅里显得竟然不那么拥挤反而有一种温馨的感觉，卫生间开着的们可以看到里面的热水器和玻璃隔开的浴室，在那个时候这还是非常高档的洗浴设备，“东子，这是谁家啊？……嗯……别……干嘛啊……嗯哼……”白洁还没有说两句话，又被东子抱着吻上了红嫩的嘴唇，白洁推拒了几下在房间里也没有了那么坚决的反抗，只是抓着东子的手不让他伸到自己衣服里摸自己的乳房，只是让他在胸前隔着衣服揉捏着。

可是当喘着微微粗气的白洁被东子抱起放到那个白色皮软床头的几乎占据了整个卧室的大床上的时候，白洁已经有点脸红心跳了，本来喝了一些红酒就有些情欲冲动，在路上还曾经想过今晚怎么和王申说晚上过过夫妻生活呢，竟然就碰到了东子这个冤家，竟然就在自己家的楼上，黑色的半大衣已经被东子脱下去了，高领的白色紧身毛衣更显得白洁胸前乳房的坚挺，毛衣也已经被东子撩了起来，东子的大手已经伸到了白洁的毛衣里面，滑过白洁平坦滑嫩的小腹，直接挑开白洁薄薄的胸罩，手握住了白洁丰满的乳房，那种滑嫩柔软又极其有弹性质感的感觉，不仅让白洁发出了一种叹息一样的呻吟，连东子在心里都发出了一种若有若无的呻吟，一边抚摸着那对让人心跳加速的乳房，一边东子不断的亲吻着白洁的红嫩小嘴，东子今天和往日的急色不同，和刚才的急色更加不同，嘴唇轻轻的在白洁的嘴唇上不断温柔的亲吻着，时而滑过白洁圆润尖巧的小巴，亲吻在白洁细嫩敏感的脖子上、耳垂上，微微有些扎人的胡须和火热的嘴唇在白洁敏感的地方不断的刺激，让白洁本就有些情动的身体如同火上浇油一样的燃烧起来，“嗯……哦……嗯……”白洁特有的娇柔的喘息和叫声在屋里不停的回荡起来。

东子一边不断的亲吻着白洁，一边把白色的紧身毛衣，从白洁头上脱下，白洁乌黑卷曲的长发变得蓬松有些凌乱，披散在白洁精致秀美的脸庞上，更显得白洁性感迷人又充满了一种迷乱的诱惑，白色的罩杯上刺绣着蓝色和红色花朵的胸罩此时被推起在丰满挺起的乳房上边，雪白丰满的乳房，红嫩的乳头都在东子的眼前颤动翘立着。东子低头含住白洁的乳头，一边亲吻吮吸，一边用舌尖绕着白洁已经有些硬挺起来的乳头不断的画着圈，时而用舌尖快速的在白洁的乳头上舔着，这些从日本AV里学来的在好多女人身上屡试不爽的技巧被东子耐心的温柔的用在白洁的身上，白洁浑身酥软，张着红嫩的嘴唇不断的呻吟着，呻吟的声音都有一种从心底发出的颤抖，“东……哦……老公……啊……”

东子一边亲吻着白洁平坦滑嫩的小腹，舌尖在白洁小巧红嫩的肚脐中间舔弄，痒痒的弄得白洁不断挺动自己的腰肢屁股，穿着蓝色牛仔裤两条笔直长腿不断的屈起在东子的身子两侧扭动，东子一边亲吻着白洁的白嫩的小肚皮，一边解开了白洁的装饰用的腰带，一边把白洁的牛仔裤褪下来，一边亲吻着不断露出的白嫩的下腹皮肤，牛仔裤下是一条黑色的薄连裤毛袜，透过毛袜可以看到里面还有着一条浅肉色的很薄的仿佛皮肤一样的绒裤，褪下白洁的牛仔裤，在脚跟处东子拉开白洁黑色矮腰细高跟小皮靴的拉链，把白洁的鞋脱下，鞋落在地板上当当的两声……

当白洁黑色的毛袜和浅肉色的薄绒裤被东子一次从腿上屁股上褪下时，东子直起身，几下脱光了自己的衣服，挺立着已经硬起来的阴茎看着躺在床上的白洁，白洁也已经脱掉了没有什么作用了的胸罩，并没有像以往一样的娇羞掩着自己太够丰满坚挺的乳房，而是一只手放在头侧，一只手放在腰间白色的带着刺绣的蓝色和红色玫瑰花图案的小内裤的带子处，这套内衣虽然不是名牌但是是白洁最喜欢的一套内衣，那种白色映照着精美的刺绣配合着白洁嫩白耀眼的皮肤，给人一种难以抗拒的诱惑魅力，白洁就那样有着几分诱惑甚至有着几分淫荡的让自己丰满白嫩的乳房挺立在东子面前，甚至双腿都微微叉开着，薄薄的内裤遮掩不住白洁下身肥嫩的春光，披散长发下那种迷离蒙乱的眼神有些放纵的看着东子经常锻炼标准健美的身体特别是挺立颤动的那根硬硬的东西，粗黑的东西整个龟头都袒露在外面，不同于高义的有些疲软，不同于王申的有些包皮半遮半掩，不同于老七的过于干瘦坚硬，想起这个东西插在自己身体里的感受，白洁明显感觉到自己的下身湿润了，有一股热流在下身流动……

看着白洁魔鬼般诱人的身体，东子也有一种按捺不住的冲动，如果是那些他手下的小姐，如果是那些他在舞厅在网上泡到的饥渴少妇，这时的东子早就挺着自己的刺刀插进去一顿冲刺了，管她什么呢，先自己舒服了再说，可是眼前的这个美丽少妇，这个风骚少妇，这个自己曾经眼看着被好多男人一个个的压过骑过的女人，却让东子有一种非常强烈的渴望，想得到她，想征服她，想让她真的是只属于他的，甚至有一种朦胧中东子永远不敢相信自己也会有的东西，他不是就想占有白洁的身体，他早就占有过了，就好像自己第一次看到这个女人，那种迷人的风情，那种属于一个真实的女人的端庄秀美，善良温柔，甚至有着一种良家女人特有的单纯痴情……

东子按捺住心里迫不及待想插入白洁身体的欲望，挺立着斜斜向上翘起的阴茎，温柔的握着白洁柔嫩的左手，身体和白洁重叠在一起，感觉着两个人赤裸的胸部紧贴在一起的感觉，感受着白洁丰满的乳房细嫩的皮肤和自己身体摩擦在一起的那种感觉，东子深深的吻上了白洁的嘴唇，已经有些意乱情迷的白洁柔软的嘴唇和东子吮吸在一起，滑嫩的舌尖和东子伸过来的舌头纠缠在一起，东子用熟练精湛的接吻技巧很快让白洁鼻息越来越重，不停的伸出舌尖在东子的嘴里，让东子轻轻地吮吸，用舌尖快速的包裹挑逗着白洁的舌头，白洁第一次感受到这种充满了情绪和爱意的亲吻，不由自主的双腿都纠缠到了东子的身上，感受着白洁身体的微微颤栗，和喘息中的颤抖，东子在宽大的床上侧趴在白洁的身边，热乎乎的嘴唇从白洁的嘴角下巴滑过，亲吻着白洁乳房的边缘，慢慢的含住了白洁小巧红嫩的乳头，并没有像别的男人那样的粗鲁的吮吸或者啃咬，而是温柔的含着，用舌尖轻柔的在乳头上画着圈，右手伸到了白洁的双腿之间，隔着内裤在白洁的阴唇阴蒂的位置柔柔的抚摸着，很快手指尖就感受到了白洁下身透过内裤湿润出来的淫水。

白洁的身体不断的扭动，控住不住的呻吟着，一边又亲吻着东子在自己面前的脸颊和脖颈，两腿屈起在床上叉开着，方便着东子的手在自己下身抚摸，东子这时放开了已经硬起来仿佛黄豆粒一样红红的挺立着的乳头，嘴唇和舌头配合着不断的亲吻和舔吸着白洁平坦滑嫩的小腹，肚脐，一边另一只手已经伸进白洁的内裤里，在白洁的配合下，褪下了那条身上最后的一丝遮羞布，内裤滑到小腿上，白洁两腿动了两下，就踢飞了滑落到脚上的小内裤，这时候东子的身体已经转了过来，东子的身体倒趴在白洁身边，嘴唇已经亲吻到了白洁大腿内侧敏感的皮肤，白洁屈起叉开的双腿之间，稀疏卷起乌黑的阴毛覆盖在小馒头一样鼓起的阴丘上，阴阜下紧紧合在一起的肥厚的大阴唇粉红鲜嫩没有一丝的阴毛，下面那个湿润的正在流出晶莹透明的水滴的洞口同样的鲜嫩粉红，虽然经历过这么多的男人，可是白洁的下身依然红嫩没有那种女人的黑乎乎的颜色，东子伸出舌尖，舔过白洁洞口那点欲滴不落的水滴，感受着白洁嫩肉的紧张的一颤，东子分开白洁的双腿，把整个头都埋入了白洁的双腿中间，一边试探着把身体倒压在了白洁的身上，那条一直压在身体下面的坚硬的阴茎就立在了白洁脸侧，东子用从AV里学来的在好多个女孩少妇的或红嫩，或黑红，或深黑的阴部练出来的技巧用舌尖嘴唇不断的挑逗着刺激着白洁的阴唇，阴蒂，甚至把舌尖伸进白洁的阴道里把舌尖带钩一样在阴道四壁挑动，那种热乎乎的刺激感觉，让白洁浑身不断的颤栗，忍不住的心里都在哆嗦的感觉，白洁小手握着东子在自己脸侧的火热的阴茎，忽然侧头主动张嘴含住了东子的龟头，感觉到自己的阴茎忽然被一个温热湿软的感觉含住了，还有一个跳动滑软的舌尖在敏感的龟头上挑动，东子知道今天已经成功了一大半，东子抬起下身，摆正位置跟白洁形成了标准的69式口交，白洁也尽力的含吮着东子粗长的阴茎，眼前晃动着东子黑乎乎的阴毛和小腹……

“啊……东……啊……好舒服……啊……”此时的白洁好像一个被欲望充满了的雌兽，在被东子挑逗了半个小时之后，终于仰躺在松软的大床上，主动的岔开了双腿，抱着东子的腰，感受着东子温柔的进入自己身体的阴茎，那种永生难忘的刺激和舒服感觉，那种在渴望中终于合为一体的感觉，那种灵魂和肉体都融合在一起的感觉，让白洁几乎一下的就失去了意识，这个进入自己身体的人就是自己最需要的，就是自己最想要的感受，当东子在白洁的耳边低声温柔的说，“宝贝儿，叫老公，以后叫我老公，我就是你老公，乖宝贝儿。”

白洁毫不犹豫的就说，“啊……老公……你就是我亲老公……噢……好舒服……老公……干死我吧……求求你了……啊……”在东子温柔的在白洁的身体里抽送，阴茎跟阴道保持着一个温柔又不失刺激的频率深深的插入拔出一会后，白洁抱着东子的腰，两个脚跟踩在了东子趴着的两个小腿肚上，下身裹着东子的阴茎开始快速挺动，用阴道套弄着东子的阴茎，东子马上配合白洁的频率，两个紧紧搂在一起的人在白洁的大声呻吟中激烈的在床上碰撞起来。大床在两个人的身下不断的吱呀呻吟，在这个激烈的节奏中发出了咣当咣当的有节奏声响。

感受着身下这个极品尤物爆发出来的激情，感受着白洁的下身在接近高潮时候那种柔软紧裹在自己阴茎上的感觉，和白洁主动疯狂的那种屁股和下身的不断的挺动扭动颤动，东子一边配合着白洁的节奏，一边喘着粗气发自内心的对白洁说，“宝贝儿，我好爱你，宝贝，我爱你。”

第一次在这种正激情澎湃，意乱情迷的时候听到这样温柔充满真诚爱意的话，白洁的心一颤，感觉到东子正在插着自己的阴茎给她的刺激仿佛更强烈了，那种迷乱的感觉，更加上了不可抑制的心动，心颤，白洁迷乱的双眼看着东子，主动抱住东子的脖子，红嫩的嘴唇主动的吻在东子的嘴唇上，深吻片刻后，白洁看着东子这时候充满了深情的双眼，竟然能清晰的感受到东子的真诚，此时的两个人还在床上保持着一个频率抽送晃动着，在这样迷乱的时刻，白洁柔柔的几乎用嗓子的声音说，“我爱你，老公。”

听着白洁的话，东子心里狂喜一样的兴奋，不管这是真的假的，不管是因为什么跟自己说，总之他听到了白洁跟他说，“我爱你老公，”东子抱住白洁两人一边深吻着，东子一边用一种温柔的又加快了深度和节奏的频率抽送起来，没几下白洁又陷入了疯狂，浑圆的屁股和腰肢又开始快速的挺动起来，在东子的要求和刺激下，不断的大声呻吟起来，“啊……老公……我爱你……我爱你……老公……好舒服……啊……”

感受着白洁下身如同马达一样的快速挺动，东子也不再控制自己射精的欲望，全身心投入的和白洁共同疯狂起来，“啊——我死了……啊……噢——老公……我死了……”

东子也抱住白洁的身体，快速的抽送着，感受着白洁的阴道在抽搐颤抖，和白洁此时近乎疯狂的叫喊着，“宝贝儿，我也不行了，啊，我射了。”在白洁不断的高潮中，东子也把一股股的精液射进了白洁的身体里。

“啊。射吧……老公……啊……好舒服……我爱你，老公。”白洁此时已经几乎进入了昏迷一样的感觉，浪一样的高潮不断的冲击着白洁的理智，白洁大口的喘着气，在东子的身下抱着东子的身体浑身轻轻颤抖着，东子这时没有和往常一样拔出阴茎就躺倒一边，而是温柔的抚摸着白洁的身体，温柔的亲吻着白洁的凉凉的嘴唇和乳房，感受着白洁慢慢的缓解了身体的激动。

感受着身边的男人完全不同的感受，白洁的心里真的涌起了一种浓浓的爱意，虽然自己有过太多次的高潮感受，甚至感受过太多男人带给自己的高潮，可是这一次的做爱，真的让她有一种终生难忘的感受，身边这个自己并不讨厌的男人好像真的走到了自己心里，通过自己的阴道走到了自己心里，她知道自己不会在心灵上真的爱上这个男人了，她不会爱上任何一个男人了，可是如果说有爱，身边这个男人真的可以是她的老公了，身体的老公，没有一丝累，都是轻松和快乐的老公。

东子看着白洁看他的眼神，心里明白自己的苦心和累都没有白费，身边这个女人的心至少自己已经得到了一半了……

王申今天哪里也没去，在家里呆了一整天，周末的一早晨，白洁就和张敏去城里逛街了，他哪里也不想去，在家也没吃饭，晚上做了好几个菜等着白洁回来，他不愿意去多想白洁到底在跟谁了，可是脑海中总是会浮现出白洁和别人在一起的身影，不由自主的会心里发酸会想到那些不堪入目的场景，虽然他知道，自己要努力争取会来白洁，这才是自己要做的，可是他还是避免不了的总是放不下这些事情，做好了菜等着白洁到了晚上还没有回来，他几次拿起电话，还是没有打，他不想听到关机，也不想听到不接，更不想听到白洁接电话时候会有喘息的感觉，他受不了自己想的那种纠结。

他静静的躺在卧室的床上，看着墙上两个人的结婚照片，心里不知道在想些什么，忽然听到了从来没有动静的楼上传来了高跟鞋踉踉跄跄的脚步声，应该还有另一双鞋两个纠缠在一起的脚步声，经常看黄片的王申一下精神了，当时在床下听着高义和白洁两个人进来的时候就是这样的脚步声，难道楼上有人住了？

这个楼的质量很不好，王申已经就半夜听过好多次隔壁家的两口子叫床的声音，第二天他都会等着对面的两口子要走的时候他才走，看看哪个昨晚大声叫床的小少妇，那种特殊的韵味，回味和想象一下昨晚的风情，也是一种享受，而楼上还没有听到过有人走动的声音呢，

听着楼上传来的床的吱呀声和咣当两声高跟鞋脱下来扔到木地板的声音，王申可以确认这是一男一女两个人没脱鞋就进屋急忙的准备做爱了，王申几乎立起了耳朵听着楼上的声音。

若有若无的呻吟，大床吱吱呀呀的呻吟，让王申一直心痒难耐，当终于听到大床有节奏的震动声音，和那种几乎已经听得清楚的叫床声音，王申的手伸到了自己的下身，开始套弄手淫，他做梦也没有想到楼上的声音是白洁已经开始发情，两个人已经做爱半天才开始的疯狂，做梦也没有想到楼上时而清晰时而模糊的传来的女人的叫床和呻吟是自己的妻子，自己的媳妇，正在楼上离他一层楼板之隔的头顶上被人肏着，王申几乎能听清女人在大叫老公，可是经过楼板的隔音，王申已经听不出来那是白洁的声音，那是自己媳妇的声音了。

“啊……嗯……唔……”伴随着女人的叫床声，王申竟然也射精了，听着路上还在响着更激烈的床的振动声音，看着自己已经开始软下去鼻涕虫一样的阴茎，王申叹了口气……





第十六章 春心荡漾（下）


“干嘛呢？老公。”白洁在办公室里就在电话里亲热的叫着，甚至有些撒娇的感觉，让屋里几个男老师心里都有点痒痒的，几个女老师都交换了一个恨恨的嫉妒的羡慕的眼神。但是几个细心的女老师心里都在想，这能是她那个木讷的老公，以前从来没听她这么发贱的打过电话呢，肯定是哪个野男人，这个骚货不定又搭上谁了？

来电话的是东子，这段时间两个人的感情非常火热，电话短信的热火朝天的联系，白洁心里的感觉也和老七以前的时候不一样，那时候有一种很单纯的感情甚至是冲动的爱情感觉，而现在跟东子是一种很热却没有那种醋意，没有那种责任和未来的感觉，什么都不想，白洁绝对相信就是东子在她的面前跟别的女人做爱，自己都不会有那种翻天的醋意，只会有点不舒服而已，而自己也是一样，绝不介意和别的男人调情做爱，也不会有一种对不起东子的感觉，这就是她和东子的感情，一种特别的又普遍的无责任的感情或者说基于性的爱情。

也许是已经决定了要离开这里了，也许是白洁的心里拿身边这些同事真的不放在眼里了，或者说白洁的心态让她不再在意身边这些人怎么看自己了，总之，白洁不再像以前一样遮遮掩掩的做事了，我叫老公就叫老公，你管我是哪个老公呢，反正是我老公不是你们老公。

“我想吃西瓜，老公你给我买呗。”白洁继续跟东子撒娇着，白洁是很敏感很聪明的女人，她能清楚的感觉到东子对她的感情，现在绝对是百依百顺的，干嘛自己不多利用呢，何况她真的一点也不讨厌这个男人。东子是很帅的男人，经常练散打出来的非常有男人味的身材，对女人无论是床上还是床下还是说话聊天做事，都是非常的有经验的男人，你让白洁怎么不动心呢，有这样一个老公或者是情人真的是很不错的事情。

听着白洁的话，屋里的同事有点跌眼镜了，真是她老公，那个木讷的男人？

白洁挂了电话，根本没在意周围的目光，放下那个已经被她的同事们艳羡了很久的电话，拿起课程表看了看，起身去上课，几个男老师看着白洁的背影，虽然不想让人看出来，还是忍不住偷偷的咽了口唾沫。

白洁今天穿的是一件白色的羽绒大衣，里面是鲜嫩的黄色的高领紧身毛衣，下身一条黑色的厚毛料的散边百褶裙，膝盖上方十公分的长度，黑色的到膝盖的高筒靴子，细细高高的鞋跟，踩在木地板上响着特别的节奏，膝盖到裙子边上露出穿着黑色毛袜的一对长腿，袜子明显不厚，比丝袜也厚不了多少，有个细致的老师在心里已经做了结论，绝对里面没有像别的女人在冬天时候的样子，在里面穿绒裤，那种窝窝囊囊的样子，肯定是光腿穿的薄袜子。去上课的时候，白洁穿上的是一件白色的掐腰风衣，看上去更是显得白洁的身材窈窕，丰满中充盈着女人的韵味，垂落在肩头的卷曲的长发，没有染色还是一样的乌黑，可是几个大大的波浪卷就显出了成熟女人的风情，和以前不同的是白洁现在偶尔会画一点淡淡的妆，眉目如画的白洁更显出了几分诱惑和妩媚，看的几个男老师心里都慌慌的，想看又不敢盯着看的感觉，心里都在想着怎么多跟白洁搭讪，甚至想着自己能不能有机会一亲芳泽，毕竟大家都隐约的知道，白洁绝对不是那么拒人于千里之外的女人，还是很平易近男人的。

白洁最近的生活很快乐，也可以说很放荡，也可以说很幸福，很性福。也让白洁感觉自己的运气越来越好，一切都很顺利，楼上的房子原来是东子的亲老姑的房子，他老姑寡居多年，去年去了韩国，短时间内不准备回来了，头几天回来探亲把房子交给东子的爸爸给照顾，东子的爸爸就跟东子说了，东子发现居然是白洁家楼上，欣喜若狂千方百计的拿到了钥匙，把屋子收拾干净了，那天就碰到了白洁，看到白洁喝得有点微醉的感觉，顺利的上了白洁，也成功的让白洁对自己有了很深的好感，而这些天东子更是无微不至的对白洁好起来，没有以前的强迫和威胁，只有现在的温柔和体贴，中午经常会来接白洁出去吃点好吃的，有一次竟然跑到省城给白洁买的汉堡鸡翅什么的中午给白洁送来，让白洁心里对东子甚至都有了一种依靠和期待的感觉，有了一种被男人爱被男人追求的那种公主般的感觉，而在床上东子更是拿出浑身解数，温柔体贴又充满激情的爱抚，抽送，每次都让白洁欲仙欲死、每次都会让白洁晕的失去几秒钟意识，手在兴奋的时候用力的抓床单枕头会让白洁在清醒过来的时候手指痛的厉害。

虽然以前白洁在和这些男人在一起的时候也多次有过高潮，可是这种和爱人做爱一样的高潮是白洁很少体会的，这种身心合一的兴奋感觉让白洁第一次感觉到了性爱不仅仅是快感更有一种身心投入的那种迷醉和疯狂，虽然她曾经对老七动情过，也和陈三主动的做过爱，可是和东子这种自己已经有了很多迷迷茫茫的爱意的无论身材外貌举止都很帅的男人比，白洁真的感受到了性爱的魅力，和对性爱的期待，更何况他们在性爱方面的经验和东子是没有办法可比的，而且他们对女人的那种霸道和占有感，和现在东子对白洁曲意逢迎，刻意的哄宝贝一样的爱着白洁的感觉怎么能一样呢？

白洁机械的按照教案上着课，心里浮现的却是这半个月来自己近乎淫荡的性福生活：

那天晚上东子用温柔体贴的浑身解数让白洁享受到了最好的高潮之后，十多分钟之后，在两个人互相的主动爱抚和亲吻下，两个人又来了一次，这一次两个人换了好几个姿势，最后白洁趴在床上东子用后背位抱着白洁的屁股把精液射进了白洁的身体里面，等白洁从高潮的余韵中苏醒过来，看时间已经快十一点了，白洁慌忙的爬起来，顾不得清洗下身匆忙的就下楼回家，白洁很聪明，没有直接回家，而是从楼上下到楼下，又从一楼上来回家，回家看王申在屋里好像睡着了，就赶紧溜到卫生间，换掉内裤，擦了擦下身，王申出来看到她回来，白洁感觉王申的表情有些怪怪的，也没有在意，因为活动量过大，热了点菜吃才上床睡觉。

第二天中午东子就来接白洁出去吃饭，两个人吃完饭东子把白洁送回单位，完全没有了以前那种混子的感觉，很体贴也很君子的感觉，让白洁竟然感觉到很温馨，晚上王申竟然要出去吃饭晚回来，白洁主动溜到了楼上，东子给白洁买了好多各种好吃的水果，竟然还给白洁煮了碗很好吃的面条，两个人在沙发上一边看电视一边完成了一次完美的性交，在东子面前白洁完全放开了自己，脱得一丝不挂的骑在东子身上，抱着东子的脖子疯狂的上下套弄，在东子的示意和配合下，白洁转过身子背对着东子把屁股在东子勃起的阴茎上快速套弄，两个人完事后去卫生间洗澡，在卫生间，白洁一边淋着温热的水流，一边站着弯着腰，被东子抱着腿压在墙上，甚至一条腿站在洗手盆上，一条腿站在地上让东子在前面后面的弄的白洁浑身颤栗腿发软。感觉王申快回来了，白洁跑回家身心都舒服到极点的睡了。半夜王申回来有些醉了，看白洁醒过来那种迷人的妩媚样子忍不住求欢，白洁没忍心拒绝，王申用十多分钟完成了他一次射精。

连续两天王申回家都很早，虽然东子都还在白天陪着白洁，不过两个人没有在一起，周五的下午趁着没课，下午白洁就跟东子溜回了楼上，一下午两个人来了三次，空了两天的白洁明显表现出了自己的饥渴，一次完事之后根本就跟东子黏糊着，小手玩弄着东子已经软下去的东西，丰满的身子贴着东子的身体不断的扭动，主动的给东子口交，吮吸亲吻东子还是软软的东西，感受着那跟个软虫子一样的东西在自己的嘴里慢慢的胀满变硬，最后插进自己的身体，而第三次在东子的要求下，白洁竟然溜回自己家，拿了丁字裤和丝袜回来，在东子面前穿上黑色的丁字裤和黑色的裤袜，赤裸着上身穿上自己的皮靴，用妩媚风骚的姿势诱惑东子，给东子口交，最后白洁穿着皮靴丝袜和内裤被拉倒膝盖位置，趴在沙发上被东子干了个酣畅淋漓。

周六张敏来接白洁，见到了姜子明，事情基本没有问题，年后上班就可以到省城上班了，而高义那边也没有问题，都沟通上了，具体的操作，高义安排他的同学具体去给白洁跑，白洁只要等着就行了，而姜子明仿佛就是觉得做了一件简单的事情一样并没有跟白洁要什么人情，虽然白洁有如果姜子明要自己自己绝对会付出的决心，可是姜子明却拿自己当做好朋友一样，没有任何别的意思，让白洁有些不明白了，不过这也乐得。晚上白洁没有让张敏送自己回去，刚好张敏也不回去，白洁跟张敏做好了互相的口供，白洁给东子打了电话，东子现在开着陈三以前的车，陈三现在换了个奔驰的吉普车，东子接到白洁两个人去夜总会喝酒看演出，半夜回家的路上，两个人忍不住把车停在路边，在车上来了一次，东子并不知道在这个车上白洁以前被陈三也干过一次，两个人回到白洁家楼上，为了不让王申听到自己的脚步声，白洁用脚尖走上了楼梯，两个都喝了酒的男女在床上整整疯到早晨六点天有点蒙蒙亮了两个人才搂着睡去，东子是完全赤裸，白洁腿上却穿着已经被东子撕坏了裆部的黑色丝袜。他们并不知道这一夜王申再寂静的夜里，一直听着楼上几乎清晰的床的叫声和叫床的声，那个娇媚疯狂的叫床声音非常好听，王申觉得如果白洁做爱的时候也能那样叫的话应该比这个声音还要好听，至少也能很像，甚至王申已经开始幻想楼上的就是白洁在被男人干的不停叫床娇喘呻吟，不过王申从没有想过白洁做爱的时候是那么疯狂的叫床，他一直以为白洁是很安静的女人，虽然会娇喘会呻吟，却不会这么不要脸的叫着‘啊啊’的声音，喊着‘老公好舒服’的呻吟，他从不相信。

睡到中午白洁才回到家里，王申还是在家里呆着，感觉自己的妻子的气色非常好，但是好像很疲倦或者说很娇软的感觉，王申知道白洁跟张敏在给白洁找工作的事情，王申也希望白洁换个工作环境，他不相信白洁是那样的女人，他就是认为环境让白洁变成那样。

接下来的星期白洁和东子还保持着仿佛正常夫妻一样的性生活频率，白洁也越来越懂得主动和伺候诱惑男人，在东子层出不穷的花样面前也越来越熟练，偶尔在疯狂的时候甚至好几次主动的说出‘肏我，肏我的屄’之类的粗话。

而白洁也明显感觉除了自己身体的变化，自己的身体越来越柔软，皮肤更加的娇嫩出水的感觉，好几次有意无意的听到学校里的那些妇女们背后说自己被男人伺候的好，那种艳羡的口气中明显的能感觉出对白洁皮肤的羡慕和嫉妒。而自己的身材也更加的挺拔，由于和东子也经常从后面做爱，总要翘着屁股的感觉，让白洁在走路的时候也会自然而然的翘着自己的屁股，S型的曲线油然而生，让路过和过路的男人都忍不住的侧目。

而王申的事情也有了很明显的进展，虽然王申没有说，可是白洁话里话外的听出来，好像赵振力挺王申，甚至获得了赵振妻子家的一致同意，毕竟以前都是传说赵振要用孙倩的，赵振妻子一直很怀疑赵振和孙倩的关系，经常和赵振闹，这次用王申可谓皆大欢喜。

白洁虽然知道如果赵振办成了这件事，自己就得陪这个号称大象的男人上床，不过这也没什么了，毕竟是为了自己老公，只是白洁的心里竟然对东子有了些愧疚的感觉。

今天是周五，跟东子吃中午饭的时候约好了下午三点多来接她，两个人去吃晚饭还来得及下班回家，东子很宠着她，她基本上想怎么样就怎么样，从来不会反驳她的意见，真的拿她当公主一样，白洁第一次有了被男人宠着惯着的感觉，虽然这个男人是曾经把她推进了火坑的男人。

而在东子心里，其实一直都是非常喜欢白洁的，可是在他上过白洁之后不久，他刚觉得自己打开了白洁的心，还没等展开攻势，就被老七乘虚而入，东子有一种非常不平衡的心里，既然自己得不到他就要毁坏她，于是引来了陈三，可是在又一次爬上白洁的身体，看着一个又一个男人在自己眼前甚至和自己一起玩弄着白洁，把一条条或粗大或肥壮的阴茎插进白洁的身体，东子的心里有了莫名的悸动，他想好好的重新得到白洁，特别在这个时候，白洁正是空虚的时候，他知道白洁很容易会对他心动，于是他等了好几天得到了这个机会，也果然获得了白洁的一部分芳心，可是今天怎么到现在白洁都没有给自己电话或者短信息呢，他在门口等了很久了，都快正式下班的时间了，怎么还没有动静呢，他打了个电话，关机？

怎么会关机呢？东子有点懵了，他不想去办公室找白洁对白洁影响不好，就在门口等着，等到学生和老师都走光了，快六点了，怎么还没有出来呢，东子打了几遍电话都是关机，东子有点慌了，也有一种心酸酸的感觉，难道？

“大河向东流啊，”忽然东子的电话响了起来，一看是陈三，东子忽然恍然了，“东子，一会儿到东头的红太阳火锅店吃饭，叫上他们几个。”挂了电话，东子觉得头有一种轰轰的感觉，难道白洁被三哥拉走了，这几个小时被三哥拉到哪儿去肏了，这么长时间得干几次啊，东子心里乱哄哄的感觉，怎么也驱不走心里那种有些愤怒又不敢言的感觉。

终于挨到火锅店门口，等着陈三的奔驰吉普到了，丝毫没有意外，副驾驶下来的果然是白洁，看白洁还有点湿的头发，嫩白的脸上有点淡淡的红霞，特别是眼神中充满了春水一样的迷乱，那种媚光四射的感觉，东子太熟悉了，白洁在做爱特别是高潮之后特有的眼神，看着白洁下车之后，白洁的大衣没有拉上，东子看到白洁黑色的高跟长筒皮靴上露出的穿着黑色丝袜的腿，东子心里更难受了，中午的时候白洁还穿的厚一点那条黑色的毛袜，现在换上了她包里给自己准备的黑色丝袜，他知道那是一条开档的丝袜，肯定是刚才三哥弄坏了或者弄脏了那条袜子，白洁只好换上了这条。

“咋的了？东子，看着三哥不高兴呢？”陈三拍了下东子的肩膀。

“没有，三哥，啥时候回来的？”东子强作笑脸的说。

“两点多就回来了，正好你嫂子下课了，我就接她先去洗个澡，完了你嫂子就说想我了，非要我交公粮，这我不说请你吃饭还不让起来呢，就说地主家还有余粮，呵呵，东子要不一会儿你帮我交点任务吧。”陈三搂过白洁的腰跟东子扯着淡往屋里走。几句话说的白洁的脸又红又热，更显得娇媚，跟东子对了个眼神有些哀怨也有点羞歉的感觉。

几个跟陈三混的主要兄弟都过来了，大家围坐在一起热乎乎的吃着火锅，热乎乎的肆无忌惮的说着女人，不时也有小弟调侃着白洁：“嫂子，你给我大哥夹个腰片，要不我大哥一会儿可伺候不了你了。”

还有的说，“嫂子，我大哥好不容易回来，你可得抓住，今晚你要不让他弹尽粮绝阮小二你就不能让他下来。”

白洁第一次跟这些小混混吃饭，想起以前听他们在隔壁桌说自己，现在自己就在桌上听着他们胡说，脸不时的发热绯红，也不怎么说话。不过很明显以前最能说的东子几乎很少说话，说话的时候就是让兄弟们注意点，别瞎说。

好不容易吃完饭，喝了不少酒的陈三又叫大伙跟他一起去他的房间，大伙来到富豪酒店，进了最大的套间，一进屋，东子就闻到白洁特有的味道和男女在一起产生的那种味道，心里不由得一酸，白洁想回家，可是还是被陈三拽了来，进了屋，几个兄弟们刚在茶几上摆上扑克准备玩，陈三就搂着白洁进了里屋的套间，东子心一紧，可是还得假装没事的跟几个兄弟坐那玩，可是耳朵和心都飞到了根本没关门的里屋，白洁低声的哀求混合着陈三的含混的亲吻声衣服的摩擦声。

“嗯……不要……求你了，别……啊……”屋里不断传来衣服和鞋落地的声音和两个人在床上翻滚的声音，不时地还有白洁忍俊不住的呻吟声传来。

几分钟后，白洁一声长声的压抑着的呻吟传来，“噢……不要……啊……”不光是东子这个熟悉白洁身体和声音的人，其他几个兄弟也都清楚的明白，陈三已经插进了白洁的身体，紧接着屋里就传来床的不断晃动的声音伴随着白洁有节奏的呻吟，偶尔还会传来两人皮肤碰在一起的啪啪声，和器官在水中摩擦的声音，不断的冲击着外面几个血气方刚的小伙子。

“啊……啊……呜……嗯……受不了……啊”白洁很明显的压抑着呻吟的声音，也许不是因为外面有人，只是因为外面有东子。

屋里声音停了，传来身体折腾的声音，和身体下地的声音，接着传来陈三的声音，“往起撅点再，”接着听到一声清脆的打屁股的声音，和一声没有丝毫压抑的呻吟，“啊……”

紧接着屋里就是有节奏的皮肤撞击的声音，和陈三的喘息，白洁不间断的叫床声，虽然没有看到，但是屋里的每个人都知道，白洁这时候应该是站在床边，手扶在床上，翘着屁股，踮着脚尖，陈三在后面把玩着白洁圆翘的屁股，一边把粗大的阴茎不断的抽送进白洁的阴道，东子甚至能想象到白洁特别多的淫水顺着白嫩的大腿内侧缓缓的往下流的感觉，甚至都能感觉到白洁富有弹性的屁股在陈三撞击的时候那种颤巍巍的肉感，那垂落在胸前的一对丰满的乳房正在被陈三的大手揉搓着吧。特别的是以前东子看三哥或者别的兄弟跟女人做爱的时候下身都会不由自主的硬起来，可是今天却一点没有反应，反而心里翻江倒海的不知道什么滋味。

“啊——啊——我不行了……啊——啊”白洁几声很大声的叫床，之后仿佛没有了声音，东子知道白洁高潮了，可是陈三的抽送还是没有停止，能清楚的听到陈三啪啪的撞击着白洁的屁股，白洁过了一会儿又叫了起来，可是声音没有了刚才那种完全兴奋和舒服的感觉，有了一丝受不了的忍耐，又过了一会儿慢慢的又变成了舒服的叫声，直到在陈三一阵快速的啪啪声音中，几个人都知道陈三射精了，过了一会儿屋里没有了声音，陈三从屋里出来，用一张纸巾擦着自己刚刚有点软下来湿乎乎的阴茎，看着几个兄弟，有点炫耀的说，“怎么样？听现场直播比看黄片过瘾吧。”

“大哥还是猛啊，大哥你有时间可以拍黄片去了，比那些日本男的可猛多了，那家伙都不大点。”

“大哥，嫂子咋没动静了呢，不是让你肏晕过去了吧。”

“在那趴着舒服呢，你没听她叫的动静，舒服死了。”

几个人正说着呢，白洁从里屋已经穿上衣服出来了，衣服都是褶皱，头发也乱糟糟的，脸上还红扑扑的，拎着包没有看这些听着自己挨肏的小弟，看了陈三一眼，“我得走了。”

就开门出去，陈三看了东子一眼，“送你嫂子回去，快点。”

东子几乎用瞬移的速度就冲了出去，让屋里几个人都愣了一下，陈三忽然说，“肏，这小子半道上不得干一下子啊……”

“对不起。”东子没有看在副驾驶的白洁，说了一句真心的话。他知道，要是没有他把陈三引来，白洁也许不会承担这些羞辱。

白洁一直在默默的流眼泪，忽然说了一句有点莫名其妙的话，“他下午就肏了我三次。”除了在做爱到疯狂的时候，白洁还很少说这么粗俗的话，东子一愣，只好又说了一句，“对不起。”

白洁忽然抬起满脸都是泪水的俏脸，对着东子大声的喊着，“你没听见吗？你没长耳朵吗？你大哥下午把我接走，肏了我三次，刚刚又肏了我一次，你对不起什么，你有什么对不起我的。”

看着白洁激动的大喊着，东子赶紧把车靠边停下，还没等他说话，白洁更疯了一样对东子大喊，“你们不就想肏我吗？你不是喜欢让别人肏我吗？来啊，我都光着呢，来啊，肏吧，你大哥的精液还在里面呢，来啊，”说着话，白洁把腿抬起来，面对着东子分开腿，开档的丝袜中间就是白洁还湿漉漉的阴唇上粘着精液和淫水的阴部，刚被陈三冲击过的阴唇还是粉红的有着一种微微的肿胀。

看着这香艳的样子，东子却没有欲望，探过身去想抱着白洁，被白洁用力的推开，抬起来的双腿拼命的踢着东子，一边哭骂着含混不清的话，东子被重重的踢了好几下，不断的哄着白洁却没有效果，东子在白洁用力的踢打下没办法离开了车，下车在白洁那侧看着白洁在车里大声的嚎哭着，有一种强烈的心疼的悸动袭满东子的全身，从来没有过的一种想法在东子的心里升起。

过了半天白洁不哭了，呆呆的在座椅上坐着，东子赶紧从白洁这侧开门进去，弯下身抱着白洁的肩膀，白洁软软的任由着他抱着，东子在白洁的耳边说，“别哭了，对不起宝贝，我不会再让你受欺负了，找机会我整死他。”

白洁感觉到了东子话里那深深的诚意和恨意，她也并不是想这样，只是要发泄心里那种不满，她能感觉到东子是真的重视她，拿她当宝贝，也许这就够了，其实白洁明白，如果没有老七，这一切才不会这样，而自己一步步走错，并不是东子一手造成的，也许没有东子，会有别人，陈三或者陈四的终于还会得到和欺负自己，她只是想发泄这种被欺负的情绪，发泄出去心里已经好多了，理智也都清醒了，东子现在跟陈三对抗无异于以卵击石，到时候吃亏的不仅是东子，也有自己，甚至还有自己的家，白洁什么都清楚的，她只想在东子的心里埋下仇恨的种子，再浇点水让它发芽，她回抱着东子的脖子，轻声的说，“你斗不过他，老公，我就是难受，为什么你不能保护我，我不想让他碰我，你知道吗？别傻了，送我回家吧。”

东子回到驾驶座位，看着楚楚可怜的白洁，心里的痛和恨越来越深，“宝贝，你放心，我会好的，妈的，我再也不会让你被欺负的。”

白洁没有说话，她明白东子的话还是一种气话，或者说是哄自己的假话，她也不知道自己想做什么，她想摆脱陈三，东子是不行的，可是她现在只能感受到东子对她的心是真的，就好像一个人掉到海里，就是能抓到一根稻草她也会用力的抓吧。

白洁先回了楼上，洗了洗，吹了吹头发，又把那条厚一点的袜子换上，虽然被撕坏了，可是毕竟要是穿着丝袜回去，再笨的王申也会看见的。白洁并不知道，她回到家，会有一条好消息还是坏消息在等着她呢。

而在上周六的晚上，张敏陪赵总出去应酬，当然晚上张敏就侍寝了，闲暇之余聊到了姜子明，张敏问了一句，“赵总，好像那个姜子明很厉害，怎么觉得你跟他都挺客气的呢？”

其实张敏想说的是好像你挺怕他的，不过没那么说。

不过赵总却直接回答了她，“不是客气，是怕他，虽然我们是从小认识的朋友，不过是最近几年才联系上的，别看他看着很文明的样，那家伙是惹不起的。”

“他有什么厉害的啊，他不是出国回来的吗？也没什么工作。”张敏有点诧异。

“你以为他爸是教委主任，他就能开起路虎啊，他那车将近两百万啊……”赵总有点羡慕的说，虽然他也不错，不过其实就是个高干的混混，靠着老爸的能力这些老板照顾，自己并没有真正的事业。“你知道他为什么出国啊……”

“不是留学吗？”

“留个屁学啊，他是跑路，现在都摆平了又出来潇洒了，当年那是南城十三太保的老六，现在十三太保死了四个，抓了三个，毙了两个，剩下的都听他的，你说他是什么人，你看他啥也不干，满城多少个市场、酒店、夜总会都给他赚钱啊，谁能惹得起啊。典型的，不怕流氓会武术，就怕流氓有文化啊，他现在什么都不出面，自己的事全没了，到了层面的人，谁不知道谁不怕他姜老六啊……”赵总深有感触的说。

“你还怕他？你家老爷子不是？”张敏说了一半，赵总的爸爸是公安厅的实权领导，这也是赵总的能力所在。

“能不惹不惹呗，我也不想出门被车撞死，没地方说理去啊？”赵总一边说一边摸着张敏的屁股，两个人滚在一起。

而现在这个被他俩背后说着的姜老六姜老大正一改和白洁张敏见面时候的温和样子，满脸阴沉的听着钟五说话，看着陈三的照片，听着钟五说着自己和陈三的仇恨，钟五并没有注意到老大的目光没有看着陈三，却看着跟陈三一起走进酒店的白洁，“这个女人是谁？”

钟五一愣，“这个女人是一个中学的老师，据说有一次去陈三的歌厅唱歌，被陈三硬上了，被逼着跟了陈三了。”

“哦，她不是陈三的媳妇？”姜老六点动着那张照片，钟五忽然明白了一点，老大好像认识这个女人，还好自己就拿了一张白洁跟陈三进酒店的照片，他决定回去就把那些照片什么的都销毁，他找到了一点让老大帮自己料理陈三的理由了，他知道自己的大哥最喜欢的就是泡那些良家少妇，结婚时间越短的越喜欢。

“嗯，不是，她老公也是一个老师，她应该不敢惹陈三，没办法了。”钟五斟酌着说。

“哦，你说陈三跟姓赵那小子混一起了，你不敢动他了？”姜子明抬起头看着钟五说。

“嗯，那是大哥朋友啊，大哥不发话我们能敢动吗？”

“扯他妈蛋，你就是整不了了，别跟我玩轮子，就他跟你这仇，就不能放了他，这两天琢磨琢磨，老赵那儿你不用理他，我跟他说一声就行。这小子的后台也不小，注点意别惹自己身上，有什么事先跟我说，把自己摘清楚。别给我惹事。”姜老六说完起身就走了。

钟五在那儿沉思良久，眼睛久久的看着白洁的照片。

“喝酒，这你还不干了？王厂长，以后得叫你王厂长了。”杯盘狼藉的桌上，王申已经喝得不少了，可是今天他高兴，他兴奋，他感觉还能喝进去，他的任命已经下来了，最搞笑的也让他更兴奋的是，随着厂长的任命，竟然还随带着一个副校长的任命，一时之间全校师生都对王申侧目，其实连赵振都有点诧异，副厂长没问题的，可是这个副校长让他开始有点不解，不过想到现在主持工作的是高义，不由得有点暗暗理解了。

王申又干了两个一两的白酒，真的有点晕了，这已经是第三天了，天天晚上都有学校的老师找他庆祝，还好白洁给了他5000块钱，让他安排各组的熟悉的不熟悉的向他庆祝的老师们。

对于白洁来说，这也是第三天了，在镇里这个唯一的星级酒店，白洁这三天每天下班就会来到这个房间，每天都会被赵振折腾到九十点钟，最累的是昨天也就是第二天，白洁被他干出了好几次高潮，累得浑身发软，回家的时候东子在等她，白洁虽然累，可也不想东子吃醋，又跟东子做了一次，把白洁弄得几乎都晕了过去，可恨的是王申回家的时候，喝得没有醉死，竟然非得把白洁弄醒，弄了一次，白洁早晨醒来下床腿还发软呢，一天都困得浑浑噩噩的，晚上还得来赵振的房间，赵振说这三天一定要陪他，刚好王申天天出来吃饭，过了这三天他就不会缠着白洁了，在这个酒店的门口，白洁心里有点叹息，在这里她跟过老七做爱，跟陈三做爱，现在又跟赵振做爱，连她自己都不明白自己跟这里算怎么回事呢？

“啊……嗯……啊……”白洁趴在床上翘着雪白浑圆的屁股，赵振跪在白洁的屁股后抽送着他长长的阴茎，赵振没想到白洁现在跟以前也太不一样了，在床上非常的活，扭动着腰，颠动着屁股，任何姿势都能让阴部和你紧紧的贴着，叫床的声音也是毫不间断的非常诱人，和上次他干白洁的时候是天壤之别，以前的白洁可能叫做身材非常好的少妇，现在的白洁更应该被叫做尤物。

那天六点多，在宾馆等到白洁来的时候，白洁一进来就给了赵振很强烈的惊艳的感觉，本来他没想这三天天天让白洁来，可是白洁一进屋就让他改变了主意，白洁穿的一身白色的长身羊绒大衣，解开大衣里面里面是白色的宽松领的毛衣，有着几道黄色的花纹图案，宽大的衣领露出白洁细嫩白皙的脖子和胸口，一条纤细精致的白金项链垂落到衣领深处的深深的乳沟之内，一条浅灰色纯毛的到膝盖的一步裙下是一双棕色细高跟皮靴，皮靴和裙边有一条缝隙可以看出白洁腿上是肉色的天鹅绒半透明丝袜，精致打理过的披肩长发烫了几个精美的卷曲大弯，黑色的长发衬托着白嫩的脸蛋，更显出一个少妇成熟的妩媚，娇俏美丽的脸庞，和最近一段时间和东子水乳交融的滋润显现出的充满着诱惑力的媚意在眼角眉间流露，赵振也有很长一段时间没有看到白洁，一下看到白洁以前微有点娇羞清秀的少妇现在这么妩媚成熟有着一种大大方方的气质，身上淡淡的香水和白洁身体的优雅香味，反而让赵振没有了以前那种敢于霸王硬上弓的勇气，反而是白洁放下白色的拎包，大方的坐到房间里的双人大床上，俯身拉开高筒靴子的侧面拉链，穿着肉色丝袜的小腿和小脚从鞋里拿出来，白洁活动了一下脚趾，手握住自己的脚轻揉了几下，这双靴子是刚买的，有点紧，薄薄的肉色丝袜下白洁白嫩的小脚上五个红嫩的趾甲朦胧而诱人，白洁抬起头嘟起红嫩的小嘴，有些娇嗔的对傻看着自己的赵振说，“给我那个拖鞋来啊……”

赵振赶紧收起差点淌出的口水，弯腰从柜里拿出宾馆的一次性拖鞋，殷勤的蹲下身子给白洁穿拖鞋，刚才在白洁弯下腰拖鞋的时候，敞开的毛衣领口里轻松的可以看见白洁丰满的一对乳房，半杯的白色刺绣蕾丝花边胸罩从上面看根本挡不住白洁丰满的乳房在赵振的眼前晃动，乳尖那一抹淡淡的粉红几乎就要脱颖而出了。赵振摸着白洁柔软滑嫩的裹着肉色丝袜的小脚，热乎乎软乎乎的肉乎乎的，纤巧的足弓，三十五码的脚丫仿佛一个小元宝一样，五个园园的小脚趾并在一起，小脚看上去摸上去都没有硬邦邦的骨头的感觉，仿佛无骨一样的柔软，不像自己家里那个老婆子，身上胖的要命，脚却又大又硬，还总逼着自己给她洗脚。孙倩的脚好一点，可是脚趾都很长，穿鞋挤得脚趾甲都残损不堪，抹着趾甲油就能看到三个半趾甲，白洁的五个脚趾甲都是那么浑圆润泽。

赵振这次没有再笨，握着白洁的小脚，手顺着白洁的滑软的小腿就摸了上去，伸进紧紧的毛裙里，摸着白洁浑圆挺翘的屁股，手也直接滑到了白洁湿热柔软的双腿之间，白洁没有丝毫抗拒，毕竟来了是干嘛的自己是很清楚的，她恨不得进屋就脱得精光一躺，男人上来就插，射完自己就走，想到这个的时候不由得想起和东子聊天的时候说到的那些卖的妓女，在宾馆敲门，开门的是个陌生的男人，进屋也不客套，脱光就往床上一躺，男人上来就开始叫床，用尽办法让男人快点射精，什么颠床扭腰缩阴反正不能让男人歇气，十来分钟一般的就完事，拿了钱穿衣服就走，多简单，何必要像这样，假假咕咕，明明知道来了就是要干的，还得装作清纯，难道还要聊会儿工作？男人的手摸到自己的裙子里，紧紧的并着的两腿之间费力的在自己下身抠摸着，她不明白，这个跟孙倩混在一起的男人怎么调情这么老土的，白洁尽力的在裙子里把两腿张开点，一边手抓着赵振的头发微微向自己的胸口用力，赵振并没有那么笨，不过是跟孙倩在一起的时候都是孙倩非常主动，要是孙倩这时候都把裙子脱了，骑在他身上喂他吃奶，手抓着他的阴茎大力的套弄了。

赵振把手从白洁的裙子里拿出来，起身把白洁压到了床上，手从白洁的毛衣下摆伸进去摸白洁的乳房，一边嘴凑上去亲吻白洁的小嘴，白洁犹豫了一下，没有躲闪，任他厚厚的嘴唇亲吻自己，伸出舌头到自己嘴里自己也不抗拒，用舌尖跟他纠缠也吸吮着赵振的舌头，不过白洁并没有主动的伸出舌头让赵振亲吻，只是配合着赵振，忍受着他微带点口气的嘴亲吻自己。

“嗯……啊……”仰躺在床上的白洁终于被赵振长长的阴茎插进了自己的身体，白洁上身已经光溜溜的，一对半球状圆圆的丰满翘挺的乳房在胸前晃动，白洁的双手微扶着赵振同样赤裸裸的腰，一条腿光裸着，一条腿上还裹着没脱下来的裤袜，那条白色透明带花边的内裤也跟另一条腿上的裤袜纠缠在一起在白洁膝盖上方一点的地方缠绕着，白洁身上的衣服都是赵振一件件的脱下去的，赵振脱了她一条腿的丝袜，就扑了上来，白洁跟东子这些天也看了几次日本的外国的色情片，跟东子在床上玩的兴起的时候也学过片子里的动作，知道男人对女人穿着丝袜有的有着特殊的爱好，但是大多数男人都是欣赏的，这也是很多女人穿丝袜的原因，因为和东子特殊的关系特殊的经历，她跟东子基本什么都可以说，没有任何的忌讳，反而更加的贴心。这也让白洁学会和知道了很多她以前从来没有想过，没有接触过的东西，知道了以前她和东子还有老二在一起的时候那叫3P，男人射精在自己体内叫中出……

“啊……太深了……轻点……啊……”赵振的东西太长了，特别是现在充分勃起，虽然以前干过自己，可是没有这么深的感受过，以前都是很紧张，没像现在一样这么清晰的感受着那长长的东西顶着自己子宫颈口那种酥麻的滋味，手下意识的扶着赵振的腰，怕他大力的抽顶自己，过了一会儿才适应过来，随着自己身体里的欲望开始跟赵振配合扭动。

赵振真的是仿佛得到宝一样的舒服，孙倩虽然风骚，可是跟白洁比起来，简直是让赵振有一种天壤之别的感觉，孙倩无论是打扮还是言行举止，一下就能看出那种放纵和淫荡的样子，和白洁进屋时候给人那种端庄中带着妩媚，大方中有着勾魂的内涵感觉是无法比较的，而孙倩的皮肤由于夜生活过多，抽烟喝酒的造成皮肤很粗燥，和白洁这种摸上去滑嫩柔软的细腻感觉完全是不一样的，孙倩的胸也很大，可是和白洁的丰满细嫩挺拔还有粉红的乳头相比，孙倩的胸已经有了下垂的感觉，而且乳头黑乎乎的很大，甚至都没有家里的那个老婆子的乳头好看，下身更是有着明显的区别，孙倩的插进去就是滑润，热乎乎的仿佛一个热水袋一样动起来也没有多少感觉，白洁的下身每一寸都有每一寸不同的感觉，看着白洁秀眉微蹙的表情，感受着一点点的插进这个美丽少妇身体的那种紧软滑嫩的滋味，甚至都能感受到白洁身体里微微的震颤，每顶到一下阴道深处的时候，白洁小嘴就会一下张开，随着叫床的呻吟身体里面都会酥的一下震颤，连赵振的阴茎都能感觉到，也许头几次干白洁都是特殊的环境，都没有体会到白洁娇喘呻吟的魅力，而今天赵振真的感觉到了女人叫床的诱人感觉，孙倩叫床时候粗话满口，放浪形骸，什么都能说出口，自己老婆就是吭哧吭哧的哼哼，和猪一样，而白洁给人的感觉完全是女人在床上那种舒服的滋味，随着自己的节奏，时而张嘴轻叫“啊……”时而低声呻吟“嗯……”时而O 型着嘴叹息“哦……”时而浅语温柔的哀求“求你……噢……”让你能深刻的感受到眼前的女人的欲望和快乐，也能感受到一种这个女人被自己征服的快感，而不是孙倩那种好像被她征服的挫败感，不是自己老婆那种不知道自己在干什么的迷茫感。

这一天赵振干了白洁两次，白洁并没有给赵振口交，虽然赵振要求了，可是白洁没有答应，赵振也没有强求。不过赵振第二次拔出来想像孙倩一样射在白洁嘴里，白洁没有答应，赵振射在了白洁的脸上，让白洁体验了一下颜射的滋味，黏糊糊的好难受。

而第二天白洁穿了条开档的黑色丝袜，穿了那条跟陈三在一起那天穿的那条裙子，于是进屋就什么都没脱就撅着屁股在床边被赵振干了一次，那天赵振在白洁到之前吃了片药，射了一次之后更是神勇，白洁浑身就穿着黑色的开裆丝袜被赵振用各种姿势在房间里的各种地方甚至让白洁趴在窗台上撅着屁股让他干，白洁好几次站着被赵振干的时候腿软的堆到地上喘粗气，赵振就直接在地毯上分开白洁的腿继续插，白洁一次次高潮到什么都不知道，等白洁回家的时候真的感觉快被弄散架子了，现在白洁有个好习惯要是在外面跟男人做爱了，回家之前都会到楼上用温水和洗液好好的清洗一下下身，她有楼上的钥匙，正在清洗的时候东子回来了，看到白洁开档的黑丝袜，下身冲洗到便池里的条条丝丝的白色粘液，东子心里有所知道，不过他不想问，黏糊的要跟白洁亲热，白洁也没有太反对，在他干的时候白洁还非常兴奋，晕了过去一次。

这是第三天了，白洁的两条裙子都弄得脏褶皱了，今天穿牛仔裤来的，没有穿丝袜，被赵振脱得光光的在床上弄着，虽然白天很困也很累，可是白洁自己也很奇怪，白天上课的时候心里有时候竟然会不由自主的想，晚上赵振会怎么玩自己呢，会用什么姿势，会多长时间，竟然总是不间断的会想的出神，想的下身出水。

忽然赵振的电话响了，赵振开始没有接，电话又响了，赵振不耐烦的拿过床头的电话，一看来电显示，“王申？”他怎么这时候来电话，他老婆正一丝不挂的趴在自己身前翘着屁股让自己肏，他来什么电话，难道他知道了？

赵振停止抽送，接起电话，“喂，啊，恭喜啊，什么事？哦，我在家呢，啊，没事，啊，这个……”

原来王申今天安排的都是学校头头脑脑的，大伙儿都建议王申得找校长来，怎么能把校长落下呢，其实王申找过两次了，赵振都说改天改天的，今天就没找，可是这些头头脑脑都在，不叫校长是不好，王申只好打了电话，他怎么也没有想到接电话的校长正在肏自己一丝不挂趴着的老婆白洁，赵振听了电话里的意思，确实不怎么好拒绝，反正这个小美人也跑不了，还不是想什么时候干就什么时候干。

白洁已经听出是王申的电话了，心里也挺生气的，自己趴在这让这个臭男人肏，还不是为了他，他在那花天酒地的，自己在这被干的都快散架子了，他天天喝酒喝饱了，自己下边天天喝精液也喝饱了，没等赵振说话，她往旁边一滚，赵振的阴茎就从身体里滑了出来，侧过身拉过被盖在身上，不说话。“咋的了这是？生气了啊？”赵振的阴茎也在慢慢的软下来，“王申，找我去吃饭，赶趟，来啊……”赵振拉开被子去搂白洁。

“赶紧去吧，别碰我了。我一会儿就回家了，这两天也累了。”白洁背对着赵振推开他的手。

赵振讪笑了几声，看白洁生气以为自己干一半停下他生气了呢，也没敢再说话，匆匆穿上衣服出去了。

呆了一会儿白洁给东子打了个电话，让他回家，自己也打车回东子的楼上去了，毕竟被撩拨起来的欲望是不容易平息的，她还是得让东子来灭火。





第十七章 人妻的价值（上）邂逅


“王申，过来试试这件西服。”白洁招手叫着看的眼花缭乱有点蒙蒙的王申，毕竟王申也是个领导了，没有几件像样的衣服也不好，今天好不容易叫王申来省城想给他买几件像样的衣服装扮一下，不要每次有个场合出去还要穿他们结婚的西服。

“太贵了吧，别试了。”王申看了看标签，小声的和白洁说，两千多的西服对他来说真的太贵了，白洁漂亮的杏眼狠狠的瞪了他一眼，“快点试，别墨迹。”

王申不敢再抗议，乖乖的去试衣服裤子，白洁又去看另一个款式的西服，白洁今天穿的白色的羊绒短大衣，刚遮过屁股，下身蓝色散口牛仔裤，短大衣里面白色的紧身高领细线毛衣，脚下一双棕色小尖头细高跟短腰皮靴藏在牛仔裤裤的裤脚里面。卷曲大弯的长发披在肩头，顾盼含情的杏眼，妩媚成熟的俏脸，让过路的顾客都会忘了看衣服而不时偷偷的看着白洁，不知不觉的这个品牌区里人悄悄的多了起来，不知道是看衣服还是来欣赏美人。

换上西服的王申整个人的气质一下高了许多，那件灰突突的夹克让王申跟个民工一样，白洁看着王申欣赏的笑了一下，俏皮的摸了一下王申的下巴，“就这套了，帅呆了，老头子。”

王申真没发现过白洁还有这么俏皮的时候，当然他不知道，白洁这段时间和东子在一起，变得活泼了很多，东子年龄虽然和王申差不多，可是那种活泼幽默和世事的练达绝对不是王申能比了的，特别在女人面前那种讨巧和逗趣，白洁也变得顽皮起来。

而王申更没想到的是，其实白洁在他们生活的圈子或者说层次里已经是属于有点钱的了，无论是高义还是陈三甚至是东子，对白洁并不吝啬，高义给了白洁一张卡，毕竟这是他最喜欢的女人，有一部分给他送礼的人他就会偶尔告诉把钱存在这张卡里，所以这张卡到底有多少钱，白洁也不清楚，不过白洁曾经查过的时候里面已经有了八万多了，陈三呢，每次回来找白洁无论是肏还是不肏，当然只有一次没肏是因为着急有事他回去了，每次走的时候都会扔给白洁一捆两捆的大钞在白洁的包里，东子现在掌管着陈三在镇里的酒店，很有一些灰色的白色的收入，加上他自己领小姐的收入，也很可观，为了哄白洁开心，经常给白洁买喜欢的东西，有时候看白洁钱包里没有钱了，会偷偷的在白洁钱包里放几千块钱，在这些个男人的宠爱下，其实白洁花钱已经没有什么想的了，想买就买，连着给王申买了两套西服，王申的心都滴血了，怀疑自己下个月是不是要吃咸菜了都。

逛完商场两个人在商场楼上吃快餐，王申去等菜的时候，电话忽然在包里振动了起来，白洁有点诧异，她告诉东子了，今天来给王申买衣服，他不应该给自己电话或者信息啊。拿起电话，是陈三。

“媳妇，在哪儿呢？”

“哦，我在■■啊，跟王申溜达呢。”白洁喝着饮料说。

“呵呵，来■■也不给老公打电话，我还要回去接你呢。一会儿我去请你俩吃饭吧。”陈三笑嘻嘻的说。

白洁心里有点打怵，陈三不是东子，自己可以随意的做主，不是高义，可以随意的撒娇，陈三是个不讲原则的人，心情不好什么事都做得出来，她可不想陈三突然出现请两个人吃饭，让王申觉出不对来，最近跟王申两个人的感情还不错，特别是王申现在工作的很不错的，挺有劲的，白洁看着王申变得好起来，自己心情也好很多。

看了看，王申还没出来，赶紧低声对陈三说，“哎呀，老公，别闹了，接我干嘛？有事吗？”

“一会儿有两个朋友过来吃饭，我接你过来一起吃饭。”陈三说。

“那好，在哪儿，别来接我，我一会儿打车过去。”白洁听陈三说了地方，匆忙的挂了电话，王申已经回来了。

“张敏给我打电话，有两个同学知道我来了要聚聚，要不你先回去吧，待会儿我们吃完饭我跟张敏一起回去。”白洁跟王申说。

王申其实本来想说干嘛不让自己也去，可是看白洁没有让自己去的意思，只好答应了，白洁想了想，给王申拿了一千块钱，“要不你也去找同学们聚聚，好不容易来这里，你也好几个同学在这边吧。”

“好吧，那待会儿电话联系吧。”王申接了钱跟白洁说。

“没事，你玩吧，不用管我了，我跟张敏一起回去。”白洁一边说着一边都没有吃饭匆忙的就走了。

看着白洁匆忙的走了的身影，王申心里有些疑虑重重，他想跟上去，可是想起上次的经历，何必呢，算了，不去想了，又怎么能不想，看着手里很贵的西服，刚刚的喜悦都化为了乌有。

地方是陈三开的KTV，装修的挺豪华的，稍微偏一点的地方，因为这里有小姐，而且质量还不错，生意还是很好的，这里白洁来过一次，开业不久的时候，在包房里陈三干了她两次，不过好多领班和管事的都认为她是老板娘的，陈三也是这样介绍给他们的。

进了门，领班就赶紧过来，“嫂子来了。”一边领着白洁到陈三吃饭的包间。

很大的包房里只有五个人在吃饭，除了陈三外还有三男一女。白洁都不认识，但是看上去好像不是以前接触的那种黑社会的人，都应该是当官的，或者坐机关的人，陈三看白洁进了屋，站起来说，“来，媳妇，这是地税的李局长，他刚才说他家也是咱那的，说他媳妇也在一中上班，呵呵，下次回咱家那边找嫂子一起吃饭。这个是小王、小李、小刘，你多照顾照顾小刘老妹，以后她管咱这，我也照顾不好。这我媳妇，白洁。”

几个人都很客气的起身跟白洁打招呼，以前陈三开的是黑店子，现在要做税务登记报税什么的，陈三招待一个副局长，两个科长吃饭，都是赵总给介绍过来的。唠嗑的时候听李局长说自己家也是镇上的，现在还没搬过来，媳妇在一中当老师，一下就想起白洁来，一种炫耀或者说让白洁羞辱害臊的刺激心理，让陈三马上给白洁打了电话，而白洁也很快赶了过来。

和以前跟陈三在一起吃饭不同，今天几个人都文质彬彬，没怎么说乱遭的话，不过妩媚漂亮的白洁还是惹得三个男人不时地走神偷看。

白洁心里非常忐忑不舒服，脸上没喝酒就跟火烧一样，赶紧跟小刘喝了两杯红酒，他知道李局长的老婆是叫张桂兰的那个女人，平时就非常八卦，经常吹嘘自己老公是税务局的家里送礼的什么都不缺，一冬天扔的吃的都得用车拉，这要是李局长回家和张桂兰说今天碰到自己吃饭，不知道会被她说成什么样呢，白洁不由得有一种如坐针毡的感觉，一直以来对陈三的怨恨现在更加的变得仇恨起来，可是对身边这个男人自己该怎么办，怎么才能解决掉这个麻烦啊，白洁心里不由得涌起阵阵绝望，她知道陈三肯定会毁了她的生活，毁了她的一切，难道自己就这样不明不白的沉沦下去了吗？变成像张敏一样孙倩一样的不知羞耻的女人吗？

李局长看着喝了几口酒，脸上绯红显得更加妩媚的白洁，还有白洁进来的时候蓝色的牛仔裤显得白洁一双长腿修长笔直，细小的皮靴尖和高跟鞋跟从裤脚下露出一点，更显得娇俏秀丽，白色的短大衣脱掉后，上身的白色高领紧身细绒的毛衣裹着白洁丰满的胸部和显得纤细的腰身，那种迷人的风情让李局长心里羡慕不已，还是个老师，自己老婆一个单位的，怎么自己老婆那么肥矮，来过自己家的几个女老师也都没有这么漂亮性感啊，怎么会跟陈三这样的人呢，他感觉陈三这样的人有可能有个漂亮的老婆，可是也应该是那种或者一看就不正经的风骚女人，或者是那种泼辣的彪悍的女人。可是这样的白洁让李局长彻底颠覆了他的人生观，端庄，秀美，妩媚，还有一种有文化有素质的人特有的那种娴静的气质，以李局长的阅历，能看出来白洁有一丝慌乱，还有一些羞涩，还有不时在眉宇间流露出对陈三不是那种爱意，反而有一种怨恨的感觉，李局长不由得纳闷起来。

这顿饭，白洁吃的很辛苦，也觉得很漫长，可是在其他几个人感觉却很快就结束了。陈三喝的不少，张罗着要唱歌，几个人都没有同意，陈三安排人送两个男的和一个女的几个科员回家，之后说送李局长回镇上的家，白洁冷冷的看着陈三，李局长也喝的有些醉了，借着酒劲不时的打量着白洁，上了车，白洁心里更难受了，陈三把东子叫来开车，开陈三的奔驰350。

李局长坐在前面，白洁和陈三坐在后面，上了车，白洁就从后视镜看到东子那要冒火的眼神，他知道白洁今天跟王申出来逛街，怎么会和陈三在一起吃饭呢，白洁躲闪了东子的眼神，有些不敢面对，忽然感觉陈三一只胳膊一直搂在自己肩上，另一只左手撩开自己毛衣的下摆，一下挑开自己薄薄的胸罩，摸到了自己的乳房上，不由轻叫了一声，“哎呀。”一边伸手去抓陈三的手，可是陈三根本她抓不住，大手肆无忌惮的在白洁乳房上揉搓起来，白洁又羞又臊又挣扎不得。

酒醉的陈三根本就不在意这些，一边抚摸着白洁的乳房，一边探过身子把白洁压在了后座上，要亲吻白洁，白洁半躺在副驾驶后面的座位上，黑了很多，也看不到两个人的眼神，心里的不安少了点，一边躲闪着陈三的大嘴，一边在陈三的耳边轻声哀求着，“老公，求你了，别闹了，一会儿回家的，哎呀，求你了，老公。”

可是陈三根本不听她的哀求，已经解开了白洁没有裤带的牛仔裤，手伸进了白洁里面穿的天鹅绒黑色裤袜里面，一下就摸到了白洁稀疏的阴毛覆盖的柔嫩的肉丘上，白洁浑身一颤，夹紧了双腿让陈三的手不能乱动，喘息着推拒着陈三的手和压上来的身体，在这样小的车内，前面的两个人清晰的听到了后面的动静。

东子心里一抽的痛了起来，可是又不能说什么，默默的开车，已经不像以前一样喜欢欣赏陈三干别的女人了，这个女人是自己喜欢的女人，在自己开的车后面被陈三轻薄着，本来喝醉上了车就闭着眼睛迷糊着的李局长一下清醒了很多，这样的动静对他来说太明白了，心里有些诧异了，谁会跟自己的老婆在外人面前这样呢，不过这样的好戏他可不想错过，他并不知道旁边的东子和后面两个人的关系，借着酒劲扳动了车里的后视镜，照向后座纠缠的两个人。

虽然不断的纠缠着，可是白洁的力量有限，何况这个男人已经太多次的玩弄过自己，又不能拼命的抗拒，只想让他尽量不要过分的胡来，不断的纠缠中，陈三的大手始终揉搓着白洁丰满坚挺的乳房，紧身的毛衣几乎都掀起到了脖子底下，在昏暗的车里李局长依然能清晰的看到白洁白皙细嫩的皮肤，偶尔惊现的那丰满的凸起，耳边不时的传来白洁喘息着的低声哀求和陈三不停的“宝贝儿，别动，别的搜，宝贝儿，你都湿了还装什么啊？”

听着后座不断传来两个人诱人的声音，东子心乱难忍，打开了车里的音乐，遮盖住一点声音，可是两个人纠缠的声音还是偶尔回传过来，让前座的李局长心痒难耐，碍于身份又不能回头直接的欣赏，只好尽力的看着后视镜，靠模糊的影像和声音在心里还原和幻想那激情的动作。

两个人正一个在心里痛苦，一个在窃喜中忽然听到后座传来一声不大不小的清脆的‘啪’的一声，白洁‘啊’的一声，东子一愣，眼睛的余光一扫，心里更是抽痛了一下，白洁仰靠在后门上，上身的薄薄的紧身毛衣都已经给推到了脖子上，一对丰满的乳房赤裸着，浅肉色的胸罩此时被陈三拽坏了半边垂挂在白洁的胳膊下边，白洁的牛仔裤连着黑色的天鹅绒裤袜还有一条黑色的蕾丝内裤都被陈三拽到了屁股下面。

此时的白洁一只手抓着阴毛下边一点的裤子边，一只手惊呆的摸着自己的脸，刚刚陈三不轻不重的打了她一个嘴巴，“肏，你妈的，装你妈了个屄啊，再他妈的装，给你扒光了上道边干去。”看着呆了的白洁，陈三两下就把白洁一条腿上的裤子和裤袜内裤都扒了下来。

白洁呆呆的任陈三摆弄，凉丝丝的真皮座椅和赤裸裸的屁股直接的摩擦接触着，白洁一条腿上纠缠着裤子鞋子垂落在后排座椅的空位上，另一条腿光溜溜的被陈三分开伸到了后排座椅的靠背上，长大以后，白洁第一次被人打，那种羞辱和恐惧让白洁心里一片空白，默默的看着陈三掏出了阴茎压了上来，可能是喝酒或者刚才折腾的事，那还没有充分硬起来的阴茎在白洁紧软的阴道口顶了两次都滑了过去，陈三急怒的抬起身，抓过白洁嫩嫩的小手，握着他的阴茎，“肏，骚屄，都他妈的软了，用嘴给我啯硬了。”

白洁没有吭声，默默的过去张开柔软的小嘴，把陈三的阴茎含在嘴里，用舌尖转圈在陈三的龟头上上舔着，一边用嘴吞吐的套弄着陈三的阴茎，这都是跟东子一起看AV，学着练得口技，白洁心里什么都不想了，虽然打的这一下根本不疼，可是那种侮辱感让白洁现在脑袋里都是轰轰的，和陈三以前干自己一样，什么都不想了，就想着让他赶紧满足，赶紧放了自己，感受着嘴里的阴茎一点点的硬了起来，要大力张开嘴才能勉强把整根阴茎含进嘴里，那种口交特有的好像吃冰棍的吮吸声即使在音乐声中也清晰的飘入前排两个人的耳朵里。

李局长从后视镜里可以清晰的看到那个长发披肩的妩媚少妇半跪在后座上嘴里吞吐吮吸着那个比自己强壮不少的阴茎，看着那个影子被再次按倒在后座上，男人粗壮的身体压到了岔开的双腿之间，丝毫没有温柔的插入，陈三猛地一下就把阴茎连根插进了白洁的身体，虽然白洁的下身早已经完全湿润了，可是这样强烈的刺激让白洁还是惊叫出声，垂落在地上的腿一下抬了起来，猛地踢到了前座中间的扶手箱上，牛仔裤裤袜内裤和一只小巧的尖头小皮靴都缠绕在小腿上伸在扶手箱上。

伴随着陈三的快速抽送在李局长的眼皮底下晃动颤动着，耳边回荡着音乐声中白洁的夹杂着痛苦的呻吟和尖叫，陈三弄了一会儿之后，白洁已经明白自己再抗拒受罪的肯定是自己，已经不再装了，也不管前面还有同事的老公欣赏着，还有自己的二老公忍受着，白洁尽力的分开自己的腿，能感觉到自己的鞋尖在陈三的大幅度抽送中一下踢到李局长一下踢到东子的身上，白洁抱住陈三的脖子，主动的送上嘴唇和舌尖跟陈三亲吻，一边什么也不顾的放荡的叫床呻吟哄着陈三别让自己太遭罪，“啊……老公……好舒服……啊，求你，老公……轻点……我受不了……啊……”

“肏，骚货，还装不装了，你说你欠不欠肏？”陈三听着白洁服软了，也不再那么用力的作践白洁了，抚摸着白洁的乳房，减轻了抽送的力度和节奏。

“欠肏……啊……我不装了……我错了老公……”陈三减缓了节奏，白洁感觉舒服多了，奔驰吉普宽大的后座上，白洁身体里插着陈三的阴茎，可不敢再惹陈三像刚才一样插自己，感觉好像都要插爆了一样的感觉。

“妈的，肏两下就老实，你说你是不是骚屄？”陈三继续羞辱着白洁。一边又用力顶了两下，感受着白洁阴道里特有的那种软软的颤动。

“啊……我是骚屄……我是骚屄……老公轻点肏骚屄……”白洁什么都不在意了，只想着快点结束这次夹杂着痛苦和羞辱的做爱吧。

“妈的，以后老实的，你就是我的骚屄，别他妈跟我装屄，装屄肏死你。”陈三有点恶狠狠的说。

“啊……老公，我错了……我再也不装了，肏死我吧……啊…老公啊……啊……我死了……啊……”在这样的情况下，白洁还是忍不住来了一次小高潮，伸在前座上的腿一下伸直了，踢在排挡杆上，李局长的下身已经硬的快爆了的感觉。欣赏着这刺激的一幕，也已经明白白洁应该不是陈三的亲媳妇了，谁会跟自己媳妇这样呢，何况还是白洁这样柔美的女人。

不知不觉中，短短的二十分钟路程已经到了，后面的两个人还在车上努力，车已经停到了李局长家的楼下，这里离白洁的家只有两栋楼的距离，李局长虽然不舍的车上的香艳演出可还是要回头跟陈三打了个招呼，“陈总，我到家了你慢慢玩，我先走了。”

“啊，到了啊，不好意思，你慢走李哥，都是家乡人，哪天再好好喝。”正亲吻白洁小舌头的陈三抬头跟李局长打着招呼，下身却没有停下抽送的节奏。“我就不下车了，东子你送送李哥。”

李局长恋恋不舍的看了一眼白洁丰满白嫩的乳房和下身的黑毛白肉，恶作剧般跟白洁打了个招呼，“白老师，我先走了啊。改天跟兰子上我家玩去。”

“嗯……啊，好的，再见。”躺着的白洁慌乱的回应着。

李局长和东子先后下了车，刚走到楼门口，去打麻将回来的张桂兰看到了李局长，“老公，你回来了。”特意看了眼自己老公下来的车，奔驰啊，老公真有面子，车怎么晃动呢？

“啊，我给你介绍一下，这个是陈总的司机，陈总在车里呢。”李局长故意不走跟张桂兰说着话。

东子也不想回车里去欣赏那让自己心痛的一幕，就跟李局两口子在那扯闲话，眼睛盯着晃动频率越来越大的车子。

“媳妇，你们学校有个叫白洁的老师吧。”

“啊，对啊，教语文的，”张桂兰眼睛立马充满了警惕，白洁那个招人的摸样，历来都是学校里所有女人防范的对象。何况据听说白洁的作风还不太好。“你认识？”

“啊，没事，没事。”

正说着话，旁边车的振动停了，一会儿，车窗降了下来，满头大汗的陈三探出头，“这是嫂子吧，不好意思啊，我就不下车了，东子，走啊……”

摇下的车窗能看见一个女人飘扬的长发和后脑勺好像在男人的腿间，也能看见车里白洁光溜溜的长腿，张桂兰毕竟是过来人，当然明白这是怎么回事，只是没想到那个背对自己的女人是白洁。

想起老公从这个车里下来的，不由得有些猜疑，陈三正想让白洁跟自己同事打个招呼，还好东子不想白洁为难，快速的启动车子开走，剩下狐疑的张桂兰拉着李局长上楼回家。

“说，车里怎么回事？那是什么人？”回到家，张桂兰迫不及待的就逼问起李局长。

“哎呀，一个开酒店的，领一个女的，说是他媳妇。”李局长跟张桂兰解释着，刚才的一幕让他欲火难耐，可是看着肥矮的媳妇，真是和白洁比不了啊。

“谁领媳妇在车里那样啊，不是什么正经玩意。”张桂兰鄙视着，“以后少接触这样的人。”

“那女的你认识，你们学校的。”

“啊？白洁，怪不得你问我，这个骚货，真他妈不正经。”张桂兰脱口而出。

“她老公不是开酒店的吗？”李局长问。心里想真巧呢，刚才白洁在车里不住口的承认自己是骚货骚屄，自己媳妇也这么说她。

“屁吧，不知道哪个野男人呗，她家就在那边那个楼，老公是二中的老师。”张桂兰八卦的心里有一种特别想发泄的欲望，都想马上给她学校最亲密的同事打电话，白洁在车里跟男人搞，自己都看到她的腿了大冬天光溜溜的在车里。

“哦。”李局长有点释然。

“啊，你是不是看见她身子了，你们男人就他妈都喜欢那样的，大奶子圆屁股走道直扭腰。”张桂兰醋性大发。

“哎呀，看见啥，在后面能好意思看吗？”李局长眼前晃动的都是白洁的长腿大奶子和那黑黑的毛白白的肉。

“你那小心眼我还不知道，你能不看？别长针眼我告诉你。你要敢跟他们再联系，我跟你没完。”

白洁默默的穿上了衣服，陈三没有说让她回家，她也没有说话，安静的等着命运安排她怎么被肏。有点恶心，没人知道刚才陈三没有射精到她身体里，而是射到了她嘴里让她咽了下去，一股股的精液喷到嗓子眼的感觉让白洁好想呕吐，可是陈三是把要射精的阴茎插进她嘴里就开了车窗，外面就是自己的同事，白洁不敢乱动，忍受着陈三的阴茎在自己嘴里射精，一点点的咽下去，还要用嘴吮吸着，舔着他弄脏了的阴茎。

车停在了一个很大的烧烤店，屋里很多人，老板看陈三进来赶紧迎出来给陈三安排一个安静的地方，三个人坐在那陈三就开始打电话，白洁去了趟卫生间，一顿干呕。

“来，媳妇，我给你点了个牛鞭，刚吃完人鞭，再整个牛鞭尝尝。”陈三继续调笑着白洁。

白洁对这样的调戏心里很不舒服，何况陈三今天对她的侮辱让白洁心里有着一致压抑着的仇恨，东子心里也很不舒服，正要给白洁解解围的时候，三个人走到了他们桌子旁边，一个人坐在了空着的座位上，“哎呀，这不是三哥吗？还认识我吗？”

一个精悍的很精神的男人，眼睛里有着一种和别人不同的空洞，身后是一个魁梧的大汗和一个有些瘦却看不出来弱的男人，手一直插在裤兜里，白洁觉得眼熟，陈三也觉得眼熟，“兄弟是？”

“三哥真是贵人多忘事啊，钟五，以前在市场混跟三哥打过几回交道的，”钟五点了一根中华，眼睛看向白洁，“这是嫂子吧？姓白？白老师是吧？咱们见过。”

陈三已经想起了眼前的男人是谁了，而且也知道了眼前这个男人就是省城最近刚起来的一个炮子，和他们这些人不同，省城的打手一般都有后台大哥，这个钟五现在在省城非常火，听说后台很硬，赵总说过一次要是上他的那一片去或者他的人到他的酒店去，要照顾，最好不要惹他，说这个人有点拧，就是有仇必报的人，而他也能想起当时因为小晶的事和他结的仇恨，可是在他的地盘，他来到这里公开找自己是什么意思呢？

“老五啊，听说你现在■■很厉害啊，一直想找你道个歉也找不到啊，以前那事大哥做的有点不对了，有啥事跟哥说。”陈三毕竟也是在外面混的人，不能丢了这个场面啊，还是大方的说着场面话，看着那两个手在兜里的人，陈三知道那就算不是喷子也是硬货，不过他觉得今天既然钟五能公开的跟自己见面应该不是想收拾他。何况他因为有警察身份的原因，向来是身不离枪，他也不相信他们能直接就做了他。

“三哥，那有你混得好啊，那个■■KTV开的多火啊……”钟五继续跟陈三说着，一边给陈三白洁东子都倒了杯酒，“三哥，过去那点小事你也别放在心上，我早就忘了，说实话我还得感谢三哥呢，那也不是什么正经玩意。来敬三哥和嫂子一杯。”钟五其实心里确实对陈三霸占了小晶的事情不是很过不去了，过不去的是他现在的性障碍是陈三带来的，陈三并不知道这个事情，他也以为小晶又没寻死寻活的就变成一个妓女了，也确实不是正经玩意。

听了这话，虽然有点怀疑，不过还是端起酒杯跟老五喝了一杯，也热情的跟老五唠嗑，毕竟这个钟五不是当年那个看着自己奸污他女朋友的小混子了，这是有名的心狠手辣的炮子啊。

“那时候岁数小，不懂事，有啥事三哥也多担待点，那个赵总我们也熟悉，有时间咱们一起吃饭聚聚，过去的事都说过去就拉倒了，不过三哥你得请我吃口饭这应该吧，呵呵。”钟五爽朗的说着，可是细心的白洁从钟五的眼神中看出一丝别人注意不到的一闪而过的那种说不清楚的神色，充满了恨不如说是充满了一种悲愤。白洁的心里有了一丝不一样的感受。

“那肯定没说的，兄弟你放心，随时这顿饭哥哥请，请一年都行，随时随地，哥哥那儿的丫头你随便找，谁跟你要钱你直接扇她。”陈三明白钟五话里的话，这是要自己摆个场子拿点钱，听到这样他彻底放心了，这是道上朋友的规矩，既然当面说了就是要钱了，不会报复了，现在钟五的地位，他当然希望这样了。

“拉倒吧，三哥，你可不能在你那请我，我得黑你一桌，这好机会我可不能放过，你找赵总，我随时等你电话，到时候咱们哥俩好好喝喝，嫂子你跟东哥都一起去啊，啊对了，东哥你现在是不在一中八楼那边住呢，哪天咱们单独喝一杯。”钟五仿佛随意的说了一句。东子和白洁心里却都抽了一下，他俩在自己家楼上从来没有跟陈三说过，钟五的话里有话陈三听不出来他俩当然知道这话是给他俩听的，这个钟五什么意思，白洁心里有点不明白了。

陈三并没有注意钟五的话，东子和白洁俩怎么样他并不在乎，东子跟他一起干白洁又不是一次了，他心里有点闹心了，再算计给钟五多少才能摆平这件事情了，看来明天得赶紧跟赵总联系，让他跟钟五那边谈价钱了。看钟五说话的意思，十万二十万恐怕都说不过去了，不过有价就好，而且在省城能跟钟五拉上关系，自己的事情也好做多了。

钟五说了几句话，起身离开，跟陈三热乎的跟亲兄弟一样告辞，坚持没有让他们送出门，白洁看到他们出门上了两台车而不是一台车，显然进屋的几个人外面还有人的，钟五来到底是什么意思呢？

没了兴致的陈三没有留白洁跟他一起住，让东子送他回省城了，连夜去找赵总商量钟五这件事情，白洁自己溜达回家。

到家给王申打了个电话，王申在和同学一起打麻将，说晚上不回来了，听说白洁回家了，就让白洁早点睡吧，白洁今天被陈三在车上当着同事老公的面奸污心里那种愤恨和羞辱让她一直有一种上不来气的感觉，后来遇到钟五来找陈三的事情，明显感觉钟五和陈三以前有仇，以她女人的直觉，钟五绝对不是就想这样算了的，可是是怎么回事自己也不知道，想问问东子，可是今天自己在东子面前这样，一方面觉得东子不能保护自己，一方面自己在东子面前被陈三这么玩弄羞辱自己也有点不知道怎么面对东子了，毕竟她是能感觉到东子现在对自己的感情是挺深的。

睡着了一会被电话吵醒，是东子回来了，说是在楼上问白洁睡了吗？白洁说自己在家，不想动了，想了想让东子下楼来吧。

开了门进屋，两个人都什么都没说，一句话都没有说，东子脱了衣服上了白洁和王申的床上的时候白洁已经脱光了衣服，两个人也不说话就是亲吻抚摸到插进去非常非常投入的做爱，两个人仿佛都是在发泄，白洁在东子面前彻底放开心情那种做爱，疯狂的在床上扭动，大声的叫床，在王申的床上两个人连续做了两次之后昏沉沉的睡去。

凌晨醒来的时候，两个人搂抱着又来了感觉，又做了一次才起床，白洁问了陈三和钟五的事情，东子把自己知道的小晶的事情都和白洁说了，当然他们都不知道钟五因为这件事情有了严重的生理障碍，这才是两个人最大的仇恨。白洁也不知道钟五会怎么对付陈三会不会对付陈三，不过听东子说的意思好像不过就是钟五现在有实力了，不想就这么算了，想讹陈三点钱，听东子说那意思，陈三准备拿二十万给钟五，另外还得请几个老大说话还得花十万块钱送礼，得花三十多万能搞定，白洁心里很感慨，钟五现在厉害了就一下子可以要三十万，自己被陈三这么睡，谁管呢，给过自己几万块钱，可是自己受到的羞辱呢，两个人想起这个都有点沉默了。

收拾好了屋子，东子匆匆的上楼去补觉了，不到八点王申就回来了，王申在楼下碰到了哈欠打口的他家楼下的男的，那男的看着王申回来不满的说了句，“哥们挺精神啊，一早上就出去了，注意点身体，不注意身体也得注意点楼下啊，我家孩子要靠高中了，轻点折腾，动静太大了，嗷嗷的让别人咋睡觉啊……”

王申一愣，男人的话他能听懂，可是他明明是才回来，他没敢说什么，支吾两句就匆忙的上楼回家了，进屋看白洁已经起来了在收拾屋子，他也没说什么，趁白洁不注意细致的看着屋子里的痕迹，床单换了，枕套也换了，卧室里面的垃圾桶里没有卫生纸，不过肯定收拾过了，他走的时候里面是有两个纸团的，而床头柜上的纸抽从一个床头柜换到了另一个床头柜，王申在白洁离开卫生间的时候进去关了门仔细的检查了纸篓和换下来还没洗的床单，床单上片片的污渍和成团的卫生纸里面的湿痕让王申不再需要寻找答案，已经不是第一次发现的王申更加的冷静，什么都没有说，连以前那种愤怒都没有，只有一点心酸，和疑问，是谁呢？白洁现在的男人到底是谁呢？高义？老七？谁来了呢？

这段时间和白洁刚刚有了的温情让这个片段全部打乱了，王申现在工作的热情很高，他很想让自己好起来，能够把白洁完全的拥有在手里，本来他以为自己如愿的当上了这个职务，在白洁的心里能够高大起来，而且自己也确实给自己家里带来了更多的收入，现在每个月王申基本都能交给白洁将近五千块钱，这在他们这里已经是很高的收入了，可是他并不知道这个和白洁的收入差的很多了。而且他也并不知道自己能够得到这个职务和白洁有着紧密不可分的联系，没有白洁为了他的奉献，根本就不会有他的今天。

王申心里有了一丝不平静，曾经压在心底的不满更加的涌了上来，不过面对白洁他不敢表露什么，收拾了一下就去上班了。

而白洁没有上班，收拾了一下心里挺乱的，最近她已经不再带班了，就等着调走了。想着想着心里很烦，给张敏打个电话还没打通，想让东子陪自己去省城溜达，可是心里想自己静一静，就一个人坐车去了省城。

还是那天跟张敏逛过的时代广场，白洁毫无目标的逛着来到了貂皮大衣的柜台，看到模特穿的一款纯白色的长身貂皮大衣，感觉穿的特别素雅又很有品味和身份的感觉，白洁叫服务员拿一件自己的身高穿的，刚好旁边一个穿着黑色貂皮短大衣的女人也让服务员拿一款这个大衣，两个人对视一看，对面的女人长长的玫瑰色的长发是拉直的那种，齐齐的前刘海儿，穿着高跟鞋有175多的身高，精致的妆容显得女人有一种惊艳的美感，黑色的短貂皮大衣下露出黑色的皮裤和高腰皮靴，白洁觉得眼前的女人很像一个人，可是这么精致的妆容让她有些认不出来的熟悉感觉，对方已经喊了出来，“白洁。是你吗？”

“丽萍？真是你，这么漂亮了啊……”白洁也认了出来，高兴的喊着。

“妞，你才是怎么这么漂亮了呢？看着就让人心动啊。我都是化妆化的，不化妆都不敢出门，你看你这天生丽质的小样，以前没看出来你是这么漂亮的美人坯子啊……”李丽萍看着白洁由衷的说。

上学的时候白洁感觉挺清纯的，可是和她们几个比起来，根本谈不上漂亮和惊艳，那时候她就是觉得张敏挺漂亮的，最嫉妒的是冷小玉，那时候她们都比不上冷小玉的化妆品，美容品，有时候趁冷小玉不再偷着用点，冷小玉回来就鼻子不是鼻子脸不是脸的生气，可是现在看着白洁穿着一件黑色过臀的带腰带卡的收腰毛绒短大衣，下身一件黑色的毛料短裙，在大衣的衣襟下只露出一点，黑色的不薄不厚的天鹅绒裤袜，过膝的高跟高腰皮靴。长长的披肩波浪长发，冬天的衣服下还是能看出白洁玲珑浮凸的身材，虽然比自己矮了几公分，可是看上去比自己更有着别样的魅力。

“结婚了吧你？肯定是你男人滋润的好。”李丽萍上学的时候就是直来直去说话的性格，大大咧咧的，不像冷小玉那么傲，何况白洁的性格温婉，和李丽萍上学的时候关系就不错。

两个人高兴的聊了一会儿，两个人都试了这件大衣，为了保证高档服饰的个性体现，每个款式都只有一件，两个人穿起来，白洁穿起来给人感觉漂亮温婉的小家碧玉的感觉，李丽萍穿起来大方气派完全一种明星的气质，两个人都很喜欢，白洁看了看标签，轻轻吐了吐舌头，将近六万，即使是现在她也完全不敢想，李丽萍看了看，看白洁明显是因为贵没有买，她也没有买，跟服务员道了谢两个人离开了柜台。

逛了一会儿两个人买了两件衣服，白洁在李丽萍面前也不想显得太寒酸，也忍痛花了五千多买了件小皮夹克，棕色的，前面带毛边的对襟，很俏皮漂亮的，白洁穿上就喜欢的拖不下来了，还好还能坚持住。

在李丽萍换衣服的时候，白洁看到李丽萍纤细白嫩的手腕上那块小巧金色带着钻石光辉的手表，白洁虽然带不起还是知道这个样式，是一块价格在六万以上的欧米茄。白洁倒是没有觉得太意外，上学的时候李丽萍因为个子高身材好长得也漂亮，经常出去做模特，走台，在那种夜总会表演，据说偶尔也坐台，有老板还会领出去，都说李丽萍处女卖了五万块钱，她们当时还都在背后鄙视过，还想留给自己未来的老公呢，想想自己的处女还不如卖了，被那个猥琐的教授用那种情况下给拿去了。

毕业之后都说李丽萍去北京了，想在演艺圈发展，之后就没有消息了，偶尔才有一点消息，各种说法都不一定让人相信，但是有一点白洁现在是明白的，李丽萍混的还是不错的。当两个人出去要找地方吃饭的时候，一辆白色的奥迪A4才让白洁看到了李丽萍现在的生活状况，比张敏的小POLO强的太多了，白洁只有这个想法。

“妞，你现在都跟谁有联系呢，这些年我都跟大伙断了联系了。”李丽萍简单的说了自己的情况，去北京混的很难，不过也算认识了不少朋友，在那边也是在酒吧表演，当车模，有时候也去一些电视里混个镜头啥的龙套角色，后来认识个这边艺术圈的把她带回来，这两年演出表演当模特，有时候还在剧场跳舞什么的，当然有些幕后的东西没有说，总之算是演艺圈的，而且还算混的不错了。

“冷小玉，张敏，张芳，王楠，还有好几个在这边的都能联系上，哪天我找她们咱们聚聚啊？”白洁碰到李丽萍心里挺高兴的，最近太多的事情让她真的需要些朋友发泄发泄。

“算了，没意思，就是挺想你的，别人我也不大喜欢见她们，好像我现在好了跟她们显摆似的。”李丽萍领着白洁在一家吃牛排的扒房吃饭，看菜牌的时候白洁也发现这里也不是自己想象中贵成什么样子，一块牛排也不过二百多，以前看电视里外国人吃，还以为吃顿饭真得鸡头白脸呢。

“怎么样？妞，看起来你老公还可以啊，把你伺候的小脸这个嫩，干嘛的啊？”李丽萍问白洁。

“好啥啊好。”白洁心里沉吟了一下，没有说老师，她知道女人是老师好多人都羡慕，男人是老师是很多人不是很看得起的，“也没啥干的，帮人管一个酒店。”白洁无意中说了东子。

“哦。”李丽萍没有说什么，其实以她在外面这么长时间的经验，白洁在买东西的时候看价钱时候的表情，还有她的衣服包饰，白洁好也好不到哪里去，而且在买那件皮夹克的时候白洁那种咬牙的表情真是感觉又可爱又可怜。

两个人又聊了一会儿，李丽萍要送白洁回家，白洁也不想让李丽萍太看不起自己，想着李丽萍的地位以后也不可能再有什么接触了，说让老公接，就给东子打了电话，东子刚好还在省城，很快开车过来见了李丽萍打了招呼之后送白洁回家。

同人续第十七章 人妻的价值（中）

东子最近很尴尬，上次去当司机接陈三，亲眼见看到他的大哥是怎样粗暴地对待白洁的，东子的心里无疑是在滴血，但是面对强悍的陈三，东子却一点也不敢表现出任何异常，只能默默忍受。送完陈三回省城，他第一时间赶回白洁那，回去的路上一直在想怎么安慰白洁，甚至想到白洁那幽怨痛哭的样子，他简直无法面对。他记得上次在宾馆里间，白洁被陈三肏完，他跑去送她，白洁是怎么哭泣，怨恨他，踢他。甚至一向矜持的白洁，居然都打开双腿，让他来看陈三留下的杰作，想到这里，东子就痛苦不堪，不知道怎么再去见白洁。

但事情完全出乎东子的意料之外，他给白洁打了电话，支支吾吾刚不知怎么说，白洁就让他下去，他顿时觉得脚有千斤重，好不容易敲了白洁的家门，一抬头，却不见了给他开门的白洁，再一看，发现一个曼妙的身姿已经闪进卧室，他期期艾艾地走进卧室，发现白洁整个人都缩在被子里，被子隆起一大块，还在轻微地颤抖。

东子以为白洁在被子里抽泣，手足无措地呆了一会，只好慢慢地将被子掀开，这时，东子被眼前的景象震惊了。白洁早已一丝不挂，跪趴在床上，头深深地埋入在枕头里，一个雪白浑圆的翘臀高高翘起，那肥美白嫩的阴唇呈45度角毫无保留地呈现在东子面前，甚至连菊花在这个角度下也一览无余，以前虽然他用后入式多次干过白洁，但每次都是翻过来就提枪上马，从来没有仔细看过，白洁以前也从未向今天这样把屁股翘得这么高来迎接他。

东子抖抖索索的手抚上白洁的翘臀，白洁咛地一声，浑圆翘臀的颤抖了一下，两瓣半球像是要互相碰撞一下荡起一圈臀波，东子把心一横，算了，女神都这样了，不管怎样，把她肏了再说！

东子急速地开始脱裤子，听见叮叮当当解裤带的声音，白洁心里也也不知道怎么想的，快速地左右摇起屁股来，她现在也是迷茫着，就想通过疯狂的做爱来发泄。看到那雪白高耸的两瓣翘臀摇来摇去，东子急急忙忙地把裤子脱掉，一时间急躁地差点摔倒，然后将上衣一脱，赤身裸体地跳上床去。

东子站在床上，白洁早已将阴唇调整到适合插入的角度，东子双手捏住白洁圆滚滚的屁股，坚硬的鸡巴直接凑到了白洁的阴户上，感受到东子大龟头的滚烫，白洁的阴户里居然一阵发麻，隐隐觉得一股暖流慢慢地往外流出，东子下身往下一压，鸡巴猛地挤开两片阴唇的保护，直接顶进白洁的身体深处，白洁把头紧紧地埋在枕头里，含混不清地呻吟着：“啊，老公，好…好深…”东子也不用任何技巧，直接就半蹲着，依靠身体的重力，将鸡巴一次次狠狠地砸进白洁的阴道里，白洁的屁股被撞地啪啪啪地发出清脆的响声…

白洁被男人按在床上，一双玉腿跪倒，浑圆饱满的翘臀则是高高翘起，上半身趴在床上，任由男人坚硬的腹肌，狠狠的撞击着自己雪白的臀丘，发出啪啪的声响和水花喷溅声。从这个角度下去，本来就插得深，东子的阴茎又坚挺，白洁很快就招架不住了，感觉到白洁阴道壁的阵阵收缩，东子也很快有了射精的欲望，双手一边一个，使劲抓住白洁的屁股，展开了冲刺，白洁啊的一声呻吟，阴道急剧地痉挛了几下，东子对白洁的身体已经相当熟悉，知道这是白洁马上就要高潮的前兆，他也不想再卖弄技术，马上用手紧紧抓住两瓣翘臀，将阴茎狠命地插进白洁的最深处，龟头在白洁的刺激上猛地胀大了一圈，顶住白洁的阴道最深处就开始射精，正如东子所料，白洁被这一顶一烫，高潮如期而至，嘴里喊着：“老公，啊…好烫，啊…烫啊”，滑嫩的蜜穴却早已纠缠住东子还在射精的阴茎，将他最后一滴精液也压榨出来…

东子死死的按住白洁正在剧烈痉挛的美臀，将滚烫的精液一股一股的射进白洁的阴道深处，感受到每射一下，白洁就会被烫的剧烈痉挛一下，东子必须使劲按住白洁的美臀，才不至于被掀下来。东子觉得自己就像一个骑士，刚刚征服了白洁这匹洁白的母马，现在这匹母马正臣服在自己的胯下任由自己的长鞭凌虐。东子以前和白洁做爱时，总是努力耕耘一直到白洁高潮，甚至还要再坚持一会才射精，但今天想尝试一下和白洁同时高潮，果然，在感受到白洁快要到了时，东子自然发射，凭借滚烫的精液一冲击，白洁直接被烫上高潮，自己对白洁的掌控简直就是骑士对自己骑的母马一样，想到这里，东子心中充满征服感，继续将射精后半软半硬的阴茎插在白洁的阴道里，用手啪的拍了白洁白嫩的翘臀一下，鬼使神差地喊了一声：“驾！”话一出口，东子就后悔了，心想坏了，白洁这次要生气了。

没想到白洁回过头来，刚刚经历高潮洗礼的粉脸满是春意，嘴里还撒着娇：“坏蛋老公，人家又不是马，你打人家屁股干嘛？还说什么驾，跟个小孩子似的。”

东子放下心来，忍不住逗弄白洁：“你翘着屁股让我骑，不是马是什么？你就是我的小母马。”

白洁嘴角还挂着一丝刚才高潮时流出的口水，急忙反驳说：“人家才没让你骑，是你自己上来的，骑了人家，还说人家是马，看你那大东西，你才是马呢，是匹大公马”。东子听到白洁称自己是大公马，反而很兴奋，嘴上却继续逗弄白洁：“大公马最喜欢骑小母马了，大公马的大东西也喜欢小母马的圆屁股”，说着，东子的大手啪啪的使劲打着白洁的翘臀。

“啊，啊，疼…”白洁感受到臀后被鸡巴还插在里面，那娇嫩的翘臀又被一阵猛拍，已经由雪白色变成粉红色，两瓣圆滚滚的臀瓣被拍的晃来晃去，自己却撅着屁股迎接后面的野男人。白洁一阵羞臊，屁股上的疼痛和阴道中的酥麻再加上高潮余韵，竟汇合成巨大的快感。白洁忍不住喊道：“啊，我是母马，我就是你的母马，快，使劲肏你的母马吧！”说完后，白洁完全放开了，屁股顶住东子的腹肌，左右剧烈的摆动，一边说，快，快让他变硬，我还要！

东子一阵打怵，虽然经常连续干白洁，但每次都是稍事休息，现在自己的鸡巴还半软半硬的没从她里面拔出来呢，又要开始，还真有些力不从心，忽然他一抬头，一下看见了墙上的婚纱照片，照片里的白洁穿着洁白的婚纱，一脸端庄的微笑，而此时这个尤物却把屁股高高的撅着，下面还含着自己的大鸡巴扭来扭去，东子刺激地下身马上有了起色，双手扶住白洁的细腰，框框的撞击起来，白洁欣喜的呻吟着，啊，老公你真能干，这么快就硬了啊，回头刚想给东子一个飞吻，忽然看见东子正扶着自己的腰，眼镜一眨不眨的在望墙上看，白洁一看，马上明白了是怎么回事，不由得羞红了脸，说，“啊，老公，不许看，快，关上灯。”

东子却不动弹：“宝贝，你也看看，你穿婚纱多漂亮啊”。白洁将头埋在枕头里：“我不看不看，你也不许看！”东子哈哈一下，两手从白洁腰上滑下去，一边一个，抓住了白洁两个浑圆硕大的乳房，握住乳房使劲一拉，“啊！”白洁被拉得上身抬起，这下，眼睛不得不直视墙上的婚纱照，看到自己正在优雅的甜笑，而此时却用最诱人的姿势使劲撅着翘臀迎接臀后的大阴茎，这种心理的刺激使得自己的阴道一阵阵紧缩，像一只小手紧紧地攥住东子的阴茎，东子爽地直咧嘴，他双手抓住高耸的大奶子，这下更方便使劲，下身使劲冲撞白洁的圆臀，次次到底，将圆臀撞得臀波荡漾，白洁被撞的双眼迷蒙，这下嘴里没有枕头的阻挡，不由得声嘶力竭地大声呻吟：“啊，肏死我了，东子，老公，好老公，插…插到底了啊…”

东子已经被刺激地精虫上脑，小流氓的本性毕露，嬉皮笑脸地说：“白老师，你叫你老公吗？你看，你老公正在笑眯眯地看你被我肏呢”。说着猛力将胯部望白洁大圆屁股上一撞，直接顶在白洁的最深处，大龟头抵住白洁的阴道壁，胯部紧紧地挤在白洁白嫩浑圆的屁股上，仅仅依靠鸡巴的力量一翘一翘的顶动白洁。

白洁被东子的话刺激的放佛真的王申正在面前看她挨肏，又感受到臀后的大鸡巴已经紧紧顶住自己身体深处，却又有个调皮粗圆的大龟头在锲而不舍的撬动自己，心理和生理上的刺激使得白洁再也不能承受，高亢地大喊：“啊，老公，亲老公！我来了，来了来了来了…啊…”白洁上身猛地挺起，身体像拉紧的弓一样绷得笔直，翘臀剧烈地颤抖起来，东子的大手松开白洁高耸的乳房，可以明显地看出白嫩的乳房上被捏出的手印，却将手轻抚在白洁圆滚滚地翘臀上，感受白洁那肥嫩的翘臀向小兔子似得抖动，而此时高潮的力量使得白洁的腰紧紧挺直，胸前两个又圆又大的乳房高高挺起，双眼失神，像一匹中箭的母马一样前蹄腾空人立而起痛苦地嘶鸣着，只不过这箭却是东子的大鸡巴，正紧紧的插在白洁的嫩穴中…

终于，白洁像面团一样软倒了，只有两瓣翘臀还高高地翘着，翘臀正中的小屁眼还在阵阵收缩，显示刚才高潮的剧烈，东子的鸡巴已经软在了白洁的阴道中，刚才他虽然忍了再忍，可是在白洁挺胸大叫时，看到白洁那被完全征服后淫荡的样子，那挺起来后还在剧烈颤抖的高耸雪白的乳房，东子还是忍不住发射了，阵阵精液将白洁灌得盆满钵满…

东子软倒在白洁身上，呼呼的睡着了，开车累了一晚上，又连着肏了白洁两次，东子实在不行了。白洁却没有睡着，感觉到下体被东子的大粗鸡巴磨得火辣辣的，心里却是越来越冷。白洁啊白洁，你太不知羞耻了，在自己家里当着婚纱照，在婚床上就这样撅着屁股白让人家搞，东子是什么东西，还不是个小流氓，甚至连陈三都不如，刚才他用力拍打自己的屁股，自己为什么不生气，为什么还晃着屁股让他肏，陈三骂你是骚货，真是一点都没骂错，太不知羞耻了！东子现在都露出本色来了，把自己当马骑，强迫自己看婚纱照，还用王申来侮辱自己，以前对自己的好，也不过想占有自己罢了，真等他玩够了，可能就跟小晶一个下场了，想到这里，白洁一身冷汗，情欲迅速消退。呆呆地躺了半天怎么也睡不着，不知不觉到凌晨了，忽然想，东子睡在自己的床上，万一王申早回来怎么办？想着心理一个激灵，赶紧叫东子起来，交了两声东子没反应，只好伸出手去使劲晃动东子，东子一睁眼，就看见白洁两只肥嫩的乳房正在白洁的摇晃下左右晃动，两个可爱的粉红色小乳头在乳房顶端羞答答的挺立着，东子两手一手一个，抓住两个乳房，说：“宝贝，你这两个大灯越来越亮了啊，是不是被我揉的啊，来我再给你揉揉”。白洁忽然听到楼道里好像有声音，吓得赶紧挣脱东子，匆匆跑到房门上，趴在猫眼上向外望，原来不知是几楼的邻居上夜班回来了，白洁松了口气，刚想回头叫东子，忽然一个硕大的龟头猛烈地撞进自己的阴道中，白洁啊的一声惨叫刚要喊出来，忽然想起外面有邻居，只好死死地咬住牙，回头看正一脸得意抱着自己翘臀猛肏的东子，气急的说：“别闹了，快回去。”，东子不管，说“我下面还硬的不行呢，那怎么办？”白洁一咬牙，心想今天得赶紧先把他送走，反正也不是第一次了，索性放开了，回身蹲下，抓住东子的大鸡巴就含在嘴里，心想抓紧时间吧，也不像以前那样慢慢舔弄，直接用舌头裹住大龟头，使劲地套弄，东子爽得直哆嗦，双手扶住白洁的头，将鸡巴在白洁嘴里一挺一挺的抽插起来，白洁看东子还是没射，想起之前给高义口交时，将他的鸡巴含在喉咙里，高义很快就扛不住了，只不过东子的龟头虽然不比高义大，却好像更硬一些，不知道自己能不能受得了。

想起王申随时能回来，也顾不了这么多了，心一横，把嘴大张一下，接着东子往前伸鸡巴的劲，一下子来了个深喉，东子正在温软的小嘴里爽的不行，忽然觉得龟头一紧，一下子滑进一个紧实的所在，两片嫩肉紧紧的卡住了大龟头，东子低头一看，自己的大鸡巴已经连根插进白洁的小嘴里，白洁正被肏得直翻白眼，喉咙却痉挛着一紧一紧地卡住大龟头，东子虽然阅女无数，却从来没有经历过这种阵仗，当时精关一松，精液喷薄而出，白洁急忙松开嘴，却被东子喷了一脸，捂着脸跑去洗手间，东子也不敢再纠缠，赶紧穿好衣服上楼补觉去了…

这次之后，白洁已经深刻地觉得不能再跟东子纠缠下去了，再下去，说不定会出什么大乱子，跟李丽萍告别时，她一方面是不愿意让王申和李丽萍见面，另一方面也想借这个机会跟东子说清楚，趁现在东子对她还有点感情，能尽量说动东子全身而退吧。

坐在东子身边，看东子正开着车，还在为白洁在朋友面前称其为老公在喜悦着，白洁不知如何开口，而此时，却有一辆车在后不紧不慢地跟踪着…





第十七章 人妻的价值（中）交易


一些想说的话：很久了，没有找到一个方向去继续白洁的传奇，生活中的白洁已经从放纵中回归，或者说累了想找到一个方向，可故事中的白洁才终于找到淫荡的方向，我不知道下一章节会不会快速的出现，但是希望喜欢白洁的朋友们明白，白洁不会结束也不会结局，新的故事新的淫荡会不断的出现在白洁的故事中，无论我们从少年变成中年变成老年，白洁永远是我们心中那个刚结婚的小少妇，迷人风骚，性感不失清纯的美丽少妇，她不会老，剩下的文章都是写给真正喜欢和等待着白洁的朋友们。希望我能把白洁继续下去的朋友们希望大家多多支持。

写完这一章，我自己也长长的出了一口气，下一章白洁将彻底完成蜕变，从此这是一个真正的属于自己的少妇，以后的日子，白洁将会有爱，有家，有亲情，友情，更加的有血有肉，更加的仿佛我们身边的嫂子，弟妹，同事，大家也多多的挖掘身边的美丽和风骚，我会尽量的把适合白洁的用到白洁的身上，让我们的白洁真的变成我们身边的诱人的风景线。





* * *



“啥不能啊，我亲眼看见她在车里，用嘴给那男的那啥呢。那男的好像都射她嘴里了，那骚样，哎呀妈呀。”张桂兰小声的说。

“啊？”女老师长大了嘴。

“后来我就问我老公，我老公跟我说是咱们学校的，叫白洁，我老公不知道白洁这个人，他能说出来，还能有假？”

女老师张大了眼睛，她知道那看来是真的了，听着张桂兰添油加醋的描绘着白洁在车里跟那个男的怎么口交怎么做爱怎么叫床叫的那个骚。女老师就想着赶紧给自己那个成天说白洁怎么好的情人说白洁是怎么样的一个烂货了。

“啊？真咋的，你他妈的净瞎扯，白洁能那样，你要说她跟高校长有一腿，我还能信，你要说她那样，在车里就让人当着别人面就肏，我可不信，你净瞎扯。”数学组的老师红头涨脸的说着，根本不信他心里那么温婉的白洁能那么下贱。

“肏，你爱信不信，说是张桂兰的老公亲眼看见的，不信你问他去啊？”那个女老师的情人信誓旦旦的说。

一时之间，白洁的风言风语仿佛狂风一样扫遍了整个学校，就连高年级的学生之间都在流传白老师在车上被人轮着肏的传说了。

当现任的校长委婉的说出让白洁先离开学校，反正都要调走的说法之后，白洁其实已经早就想到了，这几天学校里的风言风语她也不是没有听说，她也知道校长这样的做法也是无奈之举了，作为她也只好追一追姜老六调转的事情了。

然而不幸的事情总是一个接一个的来，连钟五都不明白自己的大哥为什么忽然对白洁说出要十八万才能调工作的事情，钟五知道大哥对白洁是很感兴趣的，而且这个事情大哥说要一分钱不花连他都有可能办到，却跟白洁说出要白洁拿十八万，直接办个事业编制的说法。钟成依然猫在自己黑暗的角落里猜测着大哥的想法。策划着自己的复仇之路。

白洁没有上班，没敢跟王申说，毕竟解释不了自己为什么不上班，白洁早晨上班转了个圈回来就猫在了东子的楼上。

从来不早起的东子白洁进屋的时候还在睡觉呢，白洁悄悄的进屋没有惊动东子，自己坐在沙发上有些发愁，怎么想也想不到办法，看着东子在那睡得呼呼的，气的把沙发上的坐垫狠狠的扔到了东子身上，东子一下惊醒看到在沙发上气哼哼的白洁，有点迷糊的不知所措，也没有介意光着屁股爬起来，坐到白洁身边，搂着白洁，“媳妇，怎么的了？一早晨气成这样，怎么没上班呢？”

“上什么班啊，校长让我等着调走了，先别上班了。就是你大哥那天惹的事，你不知道啊？”白洁气呼呼的说。

“啊？这个老屄娘们，妈的你等我收拾她。”东子一下也明白了怎么回事。

“你也就收拾个老娘们，你咋不收拾你大哥呢？”白洁鄙视着东子。

东子尴尬的笑笑，没说话。搂着白洁的身子不由得有了想法，手不老实了起来，白洁拍开他的手，“就知道耍流氓，想想办法啊？”说着白洁把姜老六办工作的事都说了。

“媳妇，我能给你整五万块钱，我得糊弄我爸去，多了我家也没有了。”东子很爽快的说。

白洁有点诧异的看着东子，心里有些感动，没有想到东子这个小混子能痛快的为她拿出这么一笔巨款，“老公，你真给我啊，我可还不上你啊？”

“不要你还，媳妇，我要不是瞎花钱，我就能都给你了。”东子倒不是撒谎，对白洁，他有喜爱，有性欲，也有歉疚，他是真的舍得给白洁，他还是个年轻男人，有着男人的激情。

白洁心里有些感动，身子靠到了东子赤裸裸的身上，东子也顺手伸进白洁的毛衣，摸到了白洁的乳房，白洁没有拒绝，任由东子片刻之后把她扒光扔到了床上……

做完早操的东子出门办事也给白洁弄钱去了，浑身软绵绵的白洁躺在床上也没法睡着，想着无法解决的那些钱，自己算了，把高义他们的钱都算上，她现在有10万块钱，可那是她家全部的钱，也不能都花了啊，都花了也不够啊，心里不由得想起了张敏的话，还不如多要点钱了。让她管高义他们要钱，白洁真的张不开嘴，可是现在怎么办呢？

陈三，白洁想起了陈三，反正陈三拿她也不当人，她也不用在乎自己在陈三心里的形象，抄起电话拨通了陈三的电话，“老公啊，你干嘛呢？”无师自通的白洁直接就发起了嗲，刚做完爱的那种慵懒更是给白洁的声音带来了吸引力。

“没事啊，媳妇，你怎么这么闲着给我打电话呢。”陈三很诧异白洁能主动给他打电话，这是很少出现的事情。

“老公，你能借我点钱吗？”虽然白洁只是为了跟陈三要钱，虽然她不在乎陈三怎么看她，可是依然的白洁骨子里的那种羞涩还是让她心里充满了忐忑，她脸皮太薄从来没有求过别人，也许这就是表面的柔弱骨子里的自强吧。

“借多少啊？干啥用啊？”陈三有点诧异，他玩弄过很多女人，一直以来他都觉得白洁是一个特别的女人，这也就是心里有时候总是对白洁有些心疼的感觉，因为白洁从来没有跟他要过什么，求过他什么，这让白洁在他心里有着特殊的位置。

白洁忽然想起，自己要办工作也好要去省城也好，都是要离开陈三，躲开这个让她无法面对的流氓和那些让她不敢面对的回忆和人。现在怎么跟陈三说呢，白洁改变了主意，“没事啊，就是相中一件貂，我钱不够啊，能借我点吗？”

陈三心中忽然有了一种失望或者说是轻松了的模糊的感觉，以前对白洁的那一丝少的可怜的愧疚一下消失了，这娘们也和别的骚货没有什么区别，劈开腿还是为了钱而已。“行啊，这两天我回去接你，给你带过去，还是我领你去买啊？”

“嗯，怎么都行？到时候再说吧。”白洁有点失望的放下了电话，却不知道这个电话让陈三对她失去了最后的一点愧疚和怜惜，当然，对于流氓来说，这也只不过是早晚的事情而已。

白洁在计算着，怎么办呢？张敏也是能借点钱给她，可是她上班了虽然工资要比现在高很多，可是离这个办工作的数字还是差的太多，她也明白事业编制意味着什么，再找找机会她就可以进入机关，进入政府，虽然价格有些高，但是白洁也希望这样，如果姜子明真的不要钱给她办的话，她明白，自己最多也就是才入狼窝又入了虎口，谁也不会白帮谁的，也许，白洁忽然明白，也许姜子明是等着自己求他吧，白洁叹了口气，如果真的没有办法，自己会不会去求他呢？她没有答案。

高义，赵振，王市长，忽然白洁发现，为什么自己都在想这些干过自己的男人呢？难道自己是用肉体在换自己的未来吗？那还有什么意思呢？

晚上在王申下班回家之前白洁买了菜回家做了几个菜等着王申回来吃饭，也许是只有在王申这里白洁能有一种宁静的感觉，她知道这个男人她丝毫不用怀疑不用算计，可是她也知道，王申对于自己要做的事情没有任何办法和帮助，即使王申现在觉得自己非常不错的工作环境，也都还是她用三天的出卖肉体换来的，看着王申在说着工作上的一些成绩和顺利的事情那种在自己妻子面前想要一份夸奖的荣耀，白洁心里微微有些酸疼，仿佛眼前这个男人更是自己要去保护的守护的，而不是要让他来守护自己，这样的错觉让白洁心里有些微微的酸痛。

忽然白洁心里有了一种特别的感悟，自己为什么要放不开这个心结呢？为什么要在别的男人面前放纵风骚，而自己的男人面前自己要装作那么保守呢？为什么不把自己最性感美好的一面留给自己的老公呢？一切都已经发生了，难道还能回到从前吗？一切都不能重来，那又何必要纠结呢，为什么要对自己的生活有着那么多的瞻前顾后和顾虑呢？对王申不能一切都坦诚，但是对自己难道还不能坦诚？还不能坦诚的面对自己，那自己是不是太傻了呢？

吃过饭，白洁没有让王申洗碗，而是风情万种的媚了王申一眼：“老公，我洗，你忙一天都累了，去洗个澡，水都给你烧好了。”王申心里都跳了一下，认识自己的老婆好几年了，还是第一次看到白洁妩媚起来的样子，一个眼神就让王申心里跳了一下，赶紧跑进卫生间去洗澡。

白洁收拾好屋子，到卧室脱了衣服，刚要像以前一样钻到被窝里等着王申出来，之后两个人在被窝里做爱，可今天放开心结的白洁忽然想起那天东子让她穿的那套性感情趣的衣服，看看时间王申才洗了几分钟，白洁穿了睡衣，拿了钥匙，开门出去跑到楼上取了那套内衣回来，王申还在洗着没有出来。

白洁换好衣服，本来想回到卧室，想到自己曾经在客厅里被东子从后面干过，索性放开，今天就好好放开，不想在束缚自己的心灵和欲望，自己的老公应该得到自己的全部，如果他无法接受自己，那自己可能就真的没有意思了。与其说白洁在讨好和取悦王申，不如说白洁在给自己一个放开的路，在认真的对待自己和重新的认识自己。

王申披着浴巾出来的时候本来想直接往卧室去的，却看到白洁窝在沙发上看着电视，身上盖着一件白花的毛毯，王申的眼角忽然扫到毛毯的边上露出白洁的一个脚尖，好像穿着黑色的丝袜，王申心里一跳，那是他最喜欢的黑丝，难道白洁会穿黑丝袜和他做爱，这是他多少次敢想不敢说的梦想啊。

白洁的心里也有点慌，在自己老公面前露出自己风骚的一面，白洁还是担心老公是否能接受，可是白洁不想在欺骗自己，她要好好的活下去，要面对自己，就要面对自己的老公，或者失去，唯一的她不想再欺骗自己，她可以欺骗世界上所有人，但是她不想在欺骗王申，她的老公。

王申走到沙发边的时候，白洁掀开了毛毯，半侧着身子看着自己的老公，妩媚的眼神也有一丝紧张的询问，而王申是一丝惊讶之后毫不掩饰的狂喜和兴奋，白洁知道自己作对了。

白洁的上身是一件完全透明的黑纱的睡衣，蕾丝的花纹和绣边都透露着性感和妩媚，白洁丰满的乳房在黑色透明的纱衣下半隐半现，粉红的小乳头俏立在朦胧的纱衣下，更显得诱人和饥渴。黑色的吊带丝袜在腰间有着全蕾丝的系腰，黑色的细细的带子将两腿的丝袜拉的笔直，下身穿着一条黑色的丁字裤，透明的纱质内裤清楚的能看到白洁肥美的阴部上几根卷曲长长的阴毛。两条诱人的长腿裹着黑色透明的丝袜，一条伸直一条半弯曲着，双腿轻轻的摩擦着，白洁双眼微闭，嘟着红嫩的嘴唇，看着王申，“老公，你喜欢吗？”

看着这样的白洁，王申心里什么想法都没有了，这不就是自己梦想的女人嘛？那个穿着丝袜和性感睡衣在电脑里呻吟叫喊着的女人此时活生生的在自己面前，　甚至比那些浓妆艳抹的女优漂亮了太多，王申摩裟着白洁穿着丝袜的双腿，低下头亲吻着白洁的嘴唇，两个人的感情仿佛在这一刻有了新的升华，白洁丝毫没有往日的羞涩和做作，大方的手握住了网上呢已经硬的不像话的阴茎，柔软的小手轻轻的套弄着。

白洁和王申亲吻了一会儿，忽然起身，把王申压倒在沙发上躺着。

“老公你躺着，让宝贝儿来伺候你。”白洁俯身在王申的身上，从王申的嘴唇吻着吻下去，吻到王申的胸，王申的乳头，仿佛亲吻女人乳头一样亲吻着，丰满的乳房隔着薄薄的纱衣在王申的身上摩擦着，当白洁亲吻到王申的腹部，乳房来回的抚弄着王申的阴茎，王申几乎都感受到了要射精的快感。

忽然，王申感觉到自己的阴茎被一个柔软温热湿润的腔道包裹了，那种一样的兴奋的感觉让王申知道是白洁的嘴，白洁在给自己口交，王申从来没有敢想过的白洁会给自己口交，白洁柔软的嘴唇和灵活的舌尖在自己的阴茎上熟练的套弄舔嗦，那种熟练的感觉让从来没有感受过口交的王申都明白白洁绝对不是第一次给男人口交。

王申的心里有了一种突如其来的悸痛，眼前仿佛出现了白洁红嫩的嘴唇里含着男人的阴茎的淫荡样子，可是片刻，王申就被这种舒服刺激的感觉吸引了，白洁和别的男人，王申已经不止一次知道了，如果想要白洁自己就不能去想过去的那些，他早已经明白了，他只是希望白洁以后能属于自己，而今天白洁能这样面对自己，王申也有一丝明悟，也许白洁不会再跟别的男人在一起了，所以把自己的一切都显露在了自己面前。

舔嗦着王申的阴茎，白洁心里不由自主的会想着插过自己的那几条阴茎，给那几个男人口交的感觉浮现在了自己心里，仿佛此时嘴里的是东子，是陈三，是高义，是赵振的阴茎，那种刺激的感觉，让白洁的下身几乎要淌出水来。

白洁熟练的口交下，王申几乎都要交枪了，白洁清楚的感受到了王申阴茎的热度和跳动，白洁本想让王申就射在自己嘴里，可是想到男人射了精会有一会儿的不应期，她想让王申好好的享受这一次或者几次的性爱，她不想就这样让王申交枪，白洁吐出王申的阴茎，没有用手继续刺激他，而是抬起身，试探着看王申是否能和自己接吻，王申没有犹豫，亲吻着白洁红嫩湿润的嘴唇，白洁心里知道王申能够接受自己的改变了，这种感觉让白洁心里完全没有了任何的顾虑和思索，完全沉浸在了和自己老公的性爱之中。

白洁解开了自己的丁字裤，扔在了王申的头上，忽然看到丁字裤的裆部不仅有自己下身现在湿润的痕迹，还有着一块干涸的应该是精斑的痕迹，这套衣服头几天她穿着和东子做爱之后还没有洗，腿上的丝袜上还有东子精液流到上的痕迹，白洁看了一眼王申好像没有注意到，白洁心里竟然感觉到一种更加刺激和兴奋的感觉。白洁叉开双腿扶着王申的阴茎顶在自己的下体，慢慢的插了进去，一点点的感受着自己老公阴茎的热度和硬度，“啊……嗯……”白洁毫不掩饰的呻吟着，淫荡的张开红唇，仰着头，享受着空虚被填满的快感。

白洁双腿半跪着上下套弄了几下，感觉家里的沙发弹性不够，白洁弯下身，双手支在自己老公头侧，乳房已经凑到了王申的嘴边，双腿半蹲着，快速的上下套弄着，“啊……老公……好舒服……老公……”

没几下，现在经验丰富的白洁就感受到了王申的不对，腰开始发硬，感觉到王申要射精了，白洁心里有点微叹，跟那几个男人在一起，白洁就是用一切办法让他们射精就是了，每次还会让自己高潮好几次，而王申这么快就要射精，自己刚有点感觉呢。

白洁放缓了速度，忽然抬头看着自己家那个单个的沙发，想起那天王申在屋里睡觉，东子在那里把自己一顿爆肏的事，白洁一下起身，王申的阴茎在晃动的瞬间几乎有几滴透明的液体流了出来，再有两下可能王申也无法控制了。

白洁起身拉着王申起来，到那个沙发那，白洁双手扶着沙发的靠背，双腿微分，弯腰翘臀，浑圆白嫩的屁股在丝袜吊带的呼应下和映衬下显得更加的性感诱人，“老公，来……来插我……”情欲刺激的白洁不再管什么这个那个，不加掩饰的在王申面前发泄着自己的情欲。

“啊……”伴随着一声长长的诱人的呻吟，白洁黑色丝袜下的小脚都翘起了脚尖，柔软的细腰仿佛断了一样弯下去，翘起丰满浑圆的屁股，伴随着王申抽送的节奏非常娴熟的配合着。白洁闭着眼睛一会是感受陈三在干她一会感受东子在干她，那种放纵到不想什么的感觉让白洁很快到了高潮，由于经常被陈三东子这些情场老手做爱，白洁已经习惯了高潮之后的更高刺激，此时放开一切的白洁毫不掩饰的叫着。

“老公……不要停……啊……使劲，干我……啊……”白洁全身紧绷了一下，浑身颤抖了几下，下身的阴道规律的收缩了几下，那种刺激让王申按捺不住的射了精，射了精的王申很快没有了精神，软下来的阴茎在白洁拼命的晃动和套弄下还是挤出了白洁的身体，以前的白洁高潮之后一般就不再要求了，可是这段时间跟陈三和东子的做爱，已经习惯了，高潮之后再高潮，此时的白洁什么也不想，转过身把王申按到沙发上，弯下身就含住了王申软软的阴茎，毫不在乎阴茎上湿滑的液体。

没多一会，王申就压上了白洁的身体，用上位插进了白洁的身体，把白洁的腿抱在怀里抚摸着，白洁的小脚丫肉乎乎的在黑色的丝袜下更是有着诱人的性感，王申忍不住亲吻着白洁的小腿，脚踝和嫩嫩的脚丫，忽然一股淡淡的腥味从白洁的脚丫丝袜上传到嘴里，王申看了一眼嘴边的丝袜小脚，足弓脚背的位置一片液体干涸的痕迹，从从刚才嘴里的味道王申知道那是精液的味道，正被干的享受呻吟的白洁并没有注意到，其实刚才王申也看到了丁字裤裤裆那明显的菏泽，这片液体是白洁上位从东子身上下来的时候精液都倒流在了东子的阴茎上，白洁用小脚玩弄东子的阴茎时弄上去的。

心酸伴随着刺激，让王申比往时多了好多耐力，又把白洁弄上了一次高潮才射精。

累坏了的两人沉沉睡去，早晨王申醒来看穿的还是如此性感的白洁，想到昨晚白洁内裤和丝袜上的痕迹，竟然又再次兴起，刚有点表示，白洁就兴奋的开始和他纠缠，白洁又再次让王申尝试了一个新姿势，白洁一条腿站在地上，一条腿像狗一样抬起，让王申从后面干，干了一次两人才起来，王申去上班，白洁起来晃了一圈去了楼上，想了想又买了套性感的那套内衣，怕东子发现没有了有别的想法。看屋里的东西，东子昨晚没有回来，白洁心里有点乱乱的，难道东子因为五万块钱也玩了失踪，白洁冷笑了一下，男人就这样吗？

快到了下班的点，白洁刚要回家，东子忽然回来了，当东子把装着五万现金的袋子给白洁的时候，白洁的心里真的有点感动，东子不像那几个男人有权力势力和金钱，东子只是一个大点的马仔，而陈三对自己的手下并不是很大方，镇上的酒店盈利给东子的部分也很少，东子能为她做到这样，白洁心里真的有些感动，虽然要下班了，白洁没有离开，而是到厨房要给东子做点晚饭

东子在沙发上坐了一会儿，抬头看白洁在那里忙活，白洁今天穿了一件米黄色的大长身毛衣，盖过圆翘的屁股，由于白洁也没想出去走太远，穿的皮靴和薄的黑色毛袜，仅仅比丝袜厚那么一点，修长的双腿和一个棉的粉红色的拖鞋，看上去端庄又带着迷人的韵味，两三天没有跟白洁做过的东子有些按捺不住了，偷偷的脱了下身，光着屁股，走到白洁的身后，一下从后面抱住白洁双手从白洁腰上伸上去隔着毛衣握住了白洁丰挺的一对乳房。

“哎呀……吓我一跳……”白洁吓了一跳，很快就转头跟东子接吻，东子揉了两下就手从毛衣下伸进去，把白洁的薄毛袜连着内裤一起一下拽到屁股下边，白洁光溜溜的屁股一下就感觉到了东子那肉呼呼热乎乎的硬邦邦的阴茎，白洁浑身一软，嘤咛一声“大坏蛋……”顺从的把腰往下一弯，东子粗长的阴茎一下就插进了白洁湿润的身体，“啊……坏蛋……你好坏……”昨晚和今早晨白洁感受的王申的阴茎的刺激和东子的阴茎根本就不能同日而语，这种感觉让白洁几乎一下就浑身发软，上身软软的趴在水池上，任由水龙头哗哗的淌着，翘着脚尖任由东子从后面快速的抽送着。

东子抽送了一会，白洁已经软软的站不住了，东子拔出阴茎，抱起白洁放到了大理石的台面上，把白洁一条腿上的袜子内裤拽下去，白洁叉开双腿夹住东子的身体，东子调整了一下姿势，一边低头跟白洁接吻，下身一下顶了进去，白洁两腿一颤，主动的把双腿更加的叉开了，踢得面上的锅碗瓢盆一顿乱响，白洁忍不住也一阵乱叫，“啊……老公……啊……你好大……啊……”

白洁并不知道，王申已经回家了，昨晚和早晨跟白洁的激情让王申白天一天都有点兴奋不已，虽然王申知道白洁昨天穿着的性感的吊带丝袜和丁字内裤是跟别的男人亲热的时候穿过的，甚至都是原味没有洗过的，因为昨天细心的他看见了丝袜和内裤上的菏泽，甚至在舔丝袜的时候闻到了那腥臭的味道。

可是白洁是他爱的老婆，白洁穿着性感的丝袜内衣跟他做爱是他一直向往的，而白洁跟别的男人有亲密的关系甚至现在还有，也是两人心照不宣的事情，他想要夺回白洁，他不想离开白洁，这一切他只有装作不知道，而白洁给他口交时候那娴熟灵巧的舌尖和嘴唇，他知道那肯定舔过别人粗大的阴茎，当昨天和白洁做爱的时候，白洁好多次用力的叉开腿，用力的把他的阴茎往身体里面压，不断的把身体左右大幅度的扭动，王申知道，那很可能是因为自己的东西和别的男人东西比起来要短，腰细，没有那些男人的粗大。

至少王申知道老七的东西是很大的，而白洁那丰富的姿势和放荡的扭动叫床也让王申明白，这一切白洁都曾经被别的男人肏的死去活来。可是他爱白洁，他不想失去白洁，这一切当他发现白洁的隐私的时候就已经想通了，他只有隐忍，只有努力奋起，他知道不能在白洁面前撕开这一切伪装，那一切就都没有了，就都失去了，而白洁这次能在他面前真实的表现自己，王申隐隐的感觉这对自己的夫妻关系也许是一个转机，无论怎么样的现实，没有伪装和隐瞒才是解决问题的开始。

如果一切都在伪装和面具下藏着，那他知道他永远也不可能再知道白洁的心，现在王申隐隐感觉到了一个转机，而他也喜欢自己美丽的妻子在自己面前露出性感的一面，至少今天白天，王申已经想把所有的黄碟都扔掉，因为他感觉自己不再需要了，他有这样的性感的老婆，不再需要那些虚假的东西。

所以今天下班他早早的就回来了，毕竟他现在不再带班，早点晚点回来都没有关系，买了好几个好菜，准备好好的给白洁做几个好吃的，在厨房忙活的时候，忽然清晰的听到了楼上的声音，厨房和卫生间都有着连通楼上楼下的孔道，特别是烟道，几乎就是一个传音筒，楼上稀里哗啦的锅碗瓢盆碰撞的声音和女人的呻吟和淫荡的声音，王申反应非常迅速的贴到了烟道那里听着楼上传来的不清晰却又诱人的声音，那种真实的刺激比王申平时看黄碟的刺激更大，想起以前几次听到的声音，王申不由得很想知道楼上的这个非常骚的女人是谁？是什么样子？这才几点就在厨房跟男人肏起来了。

听着楼上的声音，王申在心里准确的还原着楼上的两个人的姿势和样子，自己在日本的那些三级片里看到的情景清晰的出现在了自己的眼前，一个美丽端庄的少妇，上衣推到乳房上，弯腰翘着屁股，丝袜和内裤褪在屁股下面的腿弯上，男人在后面抱着女人的屁股，粗大的阴茎粗暴的抽插在女人的身体里，女人一只手捂着嘴，微皱着眉头，烫着大弯的头发晃动着，脸上一副舒服却又不情愿的欠肏样子，然而王申奇怪的是眼前浮现的不是苍井空，不是吉泽明步，却是白洁的脸庞，是白洁在那里弯着腰被男人肏着，王申感觉到更强烈的刺激，几乎手已经伸向了自己的裤裆。

伴随着楼上女人一声轻叫，忽然楼上的声音变轻了，楼板上传来了重重的脚步声，王申眼前准确的浮现出了白洁叉开双腿夹着男人的腰，男人抱着白洁的屁股，边走边肏的样子，甚至王申都能想到白洁那两个白嫩的小脚丫在男人身后一只穿着丝袜，一只光着，在男人的后腰上，勾在一切，脚趾都在男人的抽送中用力的样子。

王申跟随着男人的脚步来到了他家沙发的位置，听到楼上沙发嘎吱一声，之后传来有节奏的晃动声，这男人很厉害啊，王申不由的想，这都二十多分钟了，男人还没有射，还能抱着女人边走边肏，肏那么长时间，女人能受得了吗？这要是白洁估计早就受不了不让肏了，看来这女人也是骚货，没准是小姐，要不哪个正经女人能在厨房做做饭就让男人肏啊。

忽然想到自己的妻子，要是以前王申想都不敢想，可是经过白洁昨天的样子，王申忽然觉得，要是跟白洁在厨房做一下，白洁现在可能不会反对的，让白洁穿着黑色的吊带丝袜在厨房翘着屁股被自己肏，肯定比楼上那个骚老娘们强多了，想到这些，王申忽然又酸酸的想，没准白洁都跟别的男人在厨房做过了呢。

换了地方之后，楼上的声音变得小了很多，白天外面嘈杂的声音也多，王申也失去了兴致，又回到厨房准备饭菜。

白洁正用着王申在心里导演的姿势一条腿裹着丝袜一条腿光裸着被东子边走边肏抱到沙发上，搂着东子的脖子，骑坐在东子身上，一边跟东子接吻，下身上下左右前后的扭动晃动着屁股，那种频率和节奏还有那风情万种的表情，王申如果看见怎么也不会相信这是自己平时那么端庄害羞的老婆。

东子坐在沙发上，双手伸进了白洁的毛衣里，已经把白洁的乳房从胸罩里掏了出来，把玩揉捏着，下身感受着白洁柔软湿润的下体准确的上下套弄和前后晃动着找着白洁自己的敏感点，现在的白洁跟东子在一起做爱，会肆无忌惮的毫不掩饰的去追求高潮和寻找最舒服的刺激和姿势，在东子面前白洁不用有一丝顾忌，只是要追求舒服和高潮，“啊……老公……你好大……啊……好舒服……啊……老公……我不行了……”白洁高潮了一次半趴在东子的身上，下身抽搐了几下，从两人交合之处流出的液体已经弄湿了东子的大腿。

东子还没有射精，抱着白洁起身转身把白洁压到沙发上，白洁双腿大开被东子一顿快速的抽插，在东子快射精的时候和东子一起来了高潮，完事之后的白洁浑身软绵绵的侧躺在沙发上，双腿丝毫不在意的分开着，一条腿的腿弯挂着薄薄的黑色毛袜和黑色的蕾丝内裤，上身的毛衣凌乱不堪，露出了右侧的一个丰满白嫩的乳房，稀疏乌黑的阴毛下面肥鼓鼓粉嫩的阴唇中一股乳白色的精液缓缓流出，淌到了布艺的沙发垫子上。

东子看着身边这个美丽风骚的少妇，一种怜惜的感觉又一次产生，每当白洁被他干到这样的时候，他都有这样的感觉，他很想一辈子干这个女人，他不明白这是一种什么样的感觉。东子又一次没有像肏别的女人一样拔出来就躺在一边或者不管了，而是过去压在白洁软乎乎的身上，温柔的亲了亲白洁微微张开的嘴唇，白洁慵懒又热情的跟东子亲吻着，不断的伸出软乎乎的小舌头让东子吮吸着。

两个人亲吻了一会儿，白洁又感觉到了东子的热情，手伸下去摸到了东子的阴茎，还是软绵绵的黏糊糊的，白洁忽然感觉动情的厉害，吐出东子伸在自己嘴里的舌头，微微喘息呻吟着跟东子说，“老公，我要亲亲它。”

东子起身半跪到白洁的头侧，把阴茎凑到白洁的嘴边，白洁侧过头，一只手温柔的抚摸着东子的阴囊，小嘴温柔的张开含住东子软绵绵的阴茎龟头，阴茎上沾着的湿漉漉的淫水，黏糊糊的精液有着一股腥膻的味道，此时却仿佛一种催情剂一样刺激着白洁不断地用舌尖舔着这个刚刚在自己身体里抽插发射的软绵绵的肉虫子。

一次次的把东子没硬起来依然不小的阴茎完全的吞进嘴里，柔软的嘴唇已经碰到了东子的阴毛根，肉呼呼的龟头每次碰到白洁的喉咙，开始的时候有点恶心的感觉，白洁随着嘴里的阴茎一点点的膨胀不断的调整着阴茎插入的角度，发现调整好角度之后，龟头直接可以吞到喉咙里，不仅没有了那种恶心的感觉，反而有一种特殊的淫靡的兴奋的感觉。

东子感受着白洁柔软的嘴唇，滑软的小舌头，湿软温热的口腔，随着自己下身阴茎的勃起，感觉到每次被白洁全根吞入的时候，龟头一点点的插进了白洁的喉咙，那种紧软刺激的感觉，让东子不由得哼出声来，“宝贝儿，你真厉害，哦……”以前那些女人口交，一般就是含着个龟头上下的吞吐，有的更不敬业的干脆手一边给你撸着一边含着个龟头啯，也不知道是撸的还是啯的，而今天白洁用柔软的嘴唇从头撸到根，等到嘴唇亲到根的时候，龟头就已经插进了紧软蠕动的喉咙，这种深喉的快感，东子也还是头一次享受到。看着侧躺在沙发上的白洁，东子心里闪出一句话没有说出口，“难道这就是天生的淫娃？”

白洁感觉到嘴都有点发麻了，吐出已经被她舔的干干净净，红通通热气腾腾的阴茎，感觉自己想要的感觉都要让自己成了一滩泥了，“老公，来，快来弄我。”

东子抄起白洁一条腿抗在肩头，直接侧着插进了白洁的身体，这样的角度很深，也是白洁很喜欢的姿势，“啊……老公，你的东西好热……好舒服……”

“什么东西？说，什么东西？”东子一边抽插着，一边逗着白洁。

“老公的鸡巴，是老公的大鸡吧……”白洁知道东西喜欢听她说这些粗鲁的话，可是东子不是逼问她她总是不好意思说出口，所以开始的时候说让东子弄她，说是东西，不过白洁也觉得做爱的时候说这些粗鲁的话，确实让她自己也很兴奋。

“老公的鸡巴在干嘛？宝贝儿。”东子继续调教着白洁。

“在干宝贝儿，啊……好舒服，哦……弄死我吧……”白洁此时被弄得浑身舒服的仿佛泥一样的什么都不在意了。

“宝贝儿，喜欢让老公肏你不？”

“喜欢……喜欢让老公肏，啊……老公，你肏死我吧……”

“骚宝贝儿，让老公肏你的小骚屄，你是不是小骚屄？”

“我骚，我是骚屄，啊……老公，你肏死小骚屄吧……求你……哦……”白洁此时被弄得什么都不管不停的浪叫呻吟，翘在东子肩头的小脚丫不停的紧绷放松，紧绷放松。

干了一会儿，东子感觉有点控制不住要射精，放下白洁的腿，把白洁抱起来放到自己腿上跨坐着，减缓一点抽插的节奏和幅度，白洁搂着东子的脖子，下身仿佛马达一样快速的来回晃动，没几下白洁就到了高潮，把东子的阴茎吞到自己身体深处，紧紧搂住东子的脖子，娇喘着，“老公，啊……我死了……晕死了……啊……”

东子双手握着白洁的小腰，都能感受到白洁身体的颤栗，忽然白洁放在茶几上的手机震动了起来，在玻璃的茶几上振动的声音非常大，高潮中的白洁睁开眼睛，回身从茶几上拿过手机，是王申，白洁冲东子努了一下嘴示意他不要说话，平息了一下喘息，接起了电话，“喂，老公，怎么了？”

王申又一次听到了白洁这样充满了诱惑的慵懒的仿佛有着一种特殊韵味的声音，听到这种声音，王申几乎能感觉到白洁兴奋高潮时候那种迷离的眼神，微微有些沙哑的嗓音，“到哪了？我都做好饭了，回来吃吗？”不过王申并没有想到白洁真的是刚刚高潮，而且现在还坐在一个男人腿上，男人的阴茎还硬邦邦的插在白洁的身体里。甚至白洁的身体还在缓缓的前后扭动。

“马上到家了……”东子低头在吮吸白洁的乳头，白洁正在敏感的身体差点呻吟出声，白洁手把东子的头抬起来，不让他亲自己的乳头，一边跟自己老公说话，一边亲了下东子的嘴唇。

“到哪了？”学校离自己家很近，白洁到哪了呢？外面这么静。

“啊，我刚从市场出来，我还想买点菜来的。”白洁脸上有点发烧，毕竟王申这么追问的她有点慌神了。

“啊，那快点回来吧，一会儿菜该凉了。”王申终于挂了电话。

白洁回身把电话放下，“老公，你快点射吧，啊……到点了，我得回家了。”

“这样射的慢，宝贝儿你趴下。”东子抱住还在快速扭动的白洁的腰。

“哦……”白洁从东子身上翻下来，想起东子在自己家强奸自己那次射的快的事。转身双手支到了单体沙发上靠背上，淫荡的翘起屁股，冲着东子晃动着圆滚滚的屁股，“老公……快来肏我……”

东子来到白洁身后抱着白洁的屁股，连根插入就开始快速抽送。

“老公……　啊……好舒服……肏死宝贝儿了……啊……”随着东子的节奏扭动前后晃动着的白洁嘴里不停的叫着，她知道这样会让东子快点射精。

很快，随着白洁淫荡的叫床，东子射出了第二次精液，“啊……老公……快射吧……射我……”

最终这碗面条没给东子做上，反而东子给白洁送了一股豆浆，加了一股牛奶，喂饱了白洁，白洁趴在沙发上歇了口气，起来简单的擦了擦下身就匆匆下楼，因为从市场汇价也就几分钟，刚才两个人又已经用了几分钟了，回到家看到王申已经把饭菜摆好等着她呢，想到刚才就在王申的头上跟东子做爱，白洁本来就红扑扑的脸上感觉火辣辣的，赶紧去卫生间把自己好好收拾了一下，从身体里又蹲出一滩东子的精液……

吃饭的时候白洁完全心不在焉，就简单的漱了漱口，吃饭的时候感觉嘴还有点发麻，仿佛东子的阴茎还在自己嘴里含着，而眼前就是王申自己的老公，而且坐在椅子上，感觉下身还在往外流东西，而王申看着白洁完全是两个感觉，感觉白洁双眼水汪汪的，浑身每一个动作都仿佛充满了性的诱惑，特别是在家白洁就穿着薄薄的毛袜，跟就穿了条裤袜一样，更是勾引的王申蠢蠢欲动。

吃完饭王申早早的就跟白洁到了床上，连给白洁洗澡的时间也没有，白洁也没有拒绝，只能偷空换下了已经弄脏了的内裤，王申进入白洁身体后就感觉白洁的下身好热好滑，还以为白洁也动情了呢，性欲高涨的跟白洁做了好几次，早晨白洁感觉浑身酸软却又透着一种舒服的感觉不愿意起来，躺倒十点多才懒洋洋的起来，洗了个澡，收拾了一下家里，准备出去转转，忽然接到了一个陌生的电话。

“喂！”是一个阴沉又有些戏谑的声音，“嫂子吧！”

“你好，哪位？”白洁有些奇怪，王申没有这样的亲属啊。

“呵呵，”对方笑了笑，“嫂子美人多忘事啊，头两天还跟你和三哥一起在烧烤摊喝酒呢，这么快就忘了？”

白洁一下知道了对方是谁？心里瞬间有些忐忑和警觉，“你找我干什么？有事你找他去，我跟他没关系。”

“想起来了，没事，嫂子，就是想跟你见个面有些事情跟你商量商量，不知道嫂子能给个面子不？”钟五继续阴沉而又戏谑的说着。

“跟我有什么事说的？对不起，我没有时间。”说着白洁就要挂电话，对方忽然说了一句话，“嫂子，你先别挂电话，我就在你家楼下，嫂子现在生活挺‘性’福的啊，楼上楼下的。”

白洁一愣，忽然明白对方不是随便的来找她的，很显然对方很用心的在盯着自己，“你……在哪儿？”

白洁放下了电话，忽然明白了，纸包不住火这句话，任何事情都不要以为自己做的多么隐蔽，再隐蔽的事情在有心人的面前都是透明一样的，对方既然已经说了这样的话，她没有任何再装下去的意义了，出门上了等在门口的黑色奥迪A6，车飞驰而去，白洁没有问什么，她现在明白人为刀俎我为鱼肉的意义，即使对方要求自己现在车里给他口交，白洁都不会有什么反抗，这些不是白洁要抗拒和害怕的了，白洁就是不知道他们要干什么，这么用心的盯着自己，绝对不是要得到她的身体那么简单，白洁第一次感觉到了一种无力的恐惧感，仿佛电视上的事情让自己碰到了一样。

车在一个偏僻的地方停了下来，白洁感觉到跟他们一起的还有一台车没有跟过来，一个人开车的钟成并没有回过头来，白洁知道他在后视镜中打量着自己，“你希望我怎么称呼你呢？嫂子？姐姐还是妹妹呢？不过那些都不重要，你先看看这个东西，我想我们更好说话一些。”

白洁纳闷的结果一个档案袋，打开档案袋，白洁感觉头一下就乱了，脸上跟火烧一样的烫，里面都是白洁的照片，在宾馆跟东子还有老二一起做爱的，那些清晰的不清晰的照片清楚的显示着白洁的淫荡和风骚，里面甚至还有白洁跟赵振在宾馆里做爱的场景，白洁风骚放浪的表情让白洁自己都眼红心跳，白洁拿着这些东西，几乎是用呻吟的声音跟钟成说；“你这是什么意思？你想要什么？”

“我知道你比我大了几个月，我想我还是叫你姐姐的好，叫嫂子我不知道哪个男人是哥。”钟成依然是阴沉戏谑的口气，“我觉得你这些照片真的很精彩，想看的人会很多的，即使你换了地方工作，我想还是会有很多男人喜欢你这样的女人。”

白洁有点冷静了下来，她知道这个男人不会把这些东西散步出去，否则可能就不会来找自己了，而自己现在又能如何，没什么怕别人惦记的，也不由得轻松的开了个玩笑缓解自己的紧张，“你来找我不会是就为了认个姐姐吧，你也知道你的姐夫可不少。”

“呵呵，你这个姐姐我还就认定了，这么说话我们就好沟通多了。”钟成很欣赏白洁能快速的缓解了情绪，没有哭喊也没有哀求，反而说了句自嘲的笑话，也许这样的女人才是成熟吧。“既然是姐姐，你也不用担心，我不会把姐姐的秘密泄露出去，但是我也知道姐姐在办工作，想在■■学校上班，想脱离开陈三吧。”

白洁没有说话，女人一旦放开了心灵，头脑也清晰了很多，她知道这时候不说话比说话好的多，听钟成继续说，“我想对付陈三，我想姐姐你会帮我，这对你也有好处。”

“我能怎么帮你，我只是他一个玩物而已，你都知道。”白洁虽然猜到了一些，但是还是有些诧异。

“姐姐你的魅力不是一般女人能比了的，只要你愿意，你能迷倒包括弟弟我在内的所有男人，我不会让姐姐做违法的事情，我和你想的一样，我要让陈三生不如死，死无葬身之地，我现在可以给姐姐一个承诺，如果我们计划成功，姐姐会得到意想不到的好处，当然如果姐姐不配合弟弟的话，你也知道后果会怎样。”

“我也没有选择不是吗？只要不违法，我可以配合你，我也非常恨那个杂种，他毁了我一切。你得告诉我你的计划吧？”白洁第一次清晰的表达了自己的想法。

“现在还没有具体的计划，我们一步步的来，首先你以后就是我二舅家的表姐，方便咱们见面沟通，也方便我接近陈三。”

“上次碰到你，咱俩没说认识啊，他能信吗？”白洁有些不明白。

“他信不信没关系，只要他信了我不会再琢磨他了，他信了你会死心跟他了，咱们的机会就有了，我会让他家破人亡，倾家荡产，”钟成阴狠的说。

白洁没有说话，很显然钟成对陈三的仇恨有很多她不了解，她也不太想了解，她想让自己安全起来，恐怕眼前的男人对自己更加重要了，如果像陈三一样，那她离开小镇，离开陈三不过就是离了狼窝又入虎穴而已，白洁知道自己已经被卷进了这个漩涡，恐怕从此自己的生活再也无法平静了，而自己想在这个漩涡中生存甚至站稳脚跟，恐怕以后她要更加的用心了，包括姜子明在内，白洁不想自己变成一个玩物被这些个男人让来让去，夺来夺去，而她只是躺着叉开双腿，迎接那个战胜的男人，这不是她想要的，她要找到自己的位置，找到自己的目标。

“这个电话给你，里面有一个电话号码，特殊的需要沟通的，用这个号码，不要用它打别的电话，明白吗？”

白洁接过递过来的电话，有点感觉怎么跟间谍电影似的呢，不过她也明白，这也是为了保护她，不要留下证据和把柄，毕竟是要背地里害人的。

这几天白洁没有上班，天天白天跟东子做爱，晚上回家王申拼了命一样夜夜跟白洁做爱，弄得白洁这两天都不知道自己是干什么的了，后来两天白洁干脆也不上楼了，早晨王申干完了上班走了，白洁也不起床就给东子打电话，东子下楼，白洁干脆给了东子一个家里钥匙，发个短信，东子自己就下楼开门，直接到卧室，上床先干白洁一次，俩人搂着睡一觉，东子起来给白洁弄点吃的，两人吃完饭有时候睡一觉，有时候直接就开战，看时间差不多东子就上楼收拾收拾去酒店，毕竟他管的酒店主要是晚上营业，白天都是睡觉。

过了五天这样日夜宣淫的日子，王申先顶不住身体的疲惫了，周六的早晨虽然不上班，但是白洁早晨并没有等来每天例行的早操，说实话，白洁感觉自己的身体甚至是期待和准备好了的呢，但是王申早晨起来就开始做饭收拾屋子，显然没有运动的意思，白洁也知道这几天老公天天做，身体也有点受不了了，何况昨晚两人还黏糊到半夜呢。

看王申没有去上班，白洁忽然想起东子不会自己开门进来吧，那可糟了，毕竟自己和最近不上班，都忘了今天是周末了，还好时间差不多，心里紧张的白洁并没有等到忽然开门的不速之客，可能东子想起来了今天休息，或者他也累了。

还不到中午，起来准备跟王申出去溜达溜达的白洁又接到了一个陌生的电话，接起来后竟然是李丽萍的，

“哎呀，妞，你可太难找了，上次也不给我留电话，我找了好几天才找到你电话。”李丽萍在电话里风风火火的埋怨，“在哪呢？我接你去，有事跟你说。”

“我在家呢，你在哪儿我去找你吧。”白洁有点迷糊的，这个李丽萍忽然找到她，让她有些摸不着头脑，找她能有什么事，白洁不明白，自己有什么能办的事让李丽萍找她呢？可是毕竟是很不错的同学，她倒是很好奇，不过李丽萍的地位应该不会有什么不好的事情找她吧，白洁心里也想，还能有什么不好的事情呢？这两天她在家窝着，又何尝没有鸵鸟的心理呢，那边工作没办利索，这边就给她停了工作，她只是不愿意去想，就等着看这两天有没有什么变化，这种不敢面对的心里，白洁明白自己不是一个事业型的刚强女人，更多的是柔弱吧。

李丽萍竟然就在镇上，很显然这是真的来找白洁了，很快她的白色奥迪就出现在了白洁家楼下，白洁匆匆的上车，毕竟上次李丽萍看见的是东子而不是王申，在自己同学面前，白洁还不想让人家觉得自己乱糟糟的生活，李丽萍带着白洁来到了省城一家在不是很繁华的地方一个看上去一般里面却非常有品位的茶馆，一个安静的房间里，李丽萍打发走了泡茶的服务员，熟练的给白洁泡了茶，浓郁的茶香飘荡在了屋子里，李丽萍脱了白色的貂绒大衣，里面是白色的短袖细针织连身过臀的裹身裙，腿上薄薄的肉色的丝袜，白色的高跟长筒皮靴秀美又显得高贵，

虽然白洁没有那么熟悉那些名牌，却也知道李丽萍身上的一身衣服价值的不菲，半心领的前胸垂落的那条白金镶钻的项链的价值白洁不懂也知道恐怕要比自己家的房子都要贵上一些，白洁身上的羊绒大衣在学校和朋友圈子里已经让很多人艳羡甚至怀疑是白洁出卖肉体才有人给买的，可是在李丽萍面前可能还不如那件简单的裹身裙，还好白洁今天没有穿的窝窝囊囊的出来，否则恐怕白洁此时已经无地自容了。

递给了白洁一盅淡绿的茶汤，李丽萍开门见山的对白洁说，“妞啊，没看出来啊，活的挺滋润呢，我还以为你挺老实的呢，呵呵，哎哟，这两天你用什么化妆品了，这脸蛋这水润劲，快给我看看。”

“什么滋润了，哪有你滋润，小萍，我用的能有你用的好？别埋汰人了，我也就用点嘎啦油啥的。”白洁没有太紧张，她现在没有什么不好，也不用太去在意一些事情了。

“本来这件事情没有想找你，虽然我也觉得你挺合适的，不过我觉得你应该老老实实的过日子，不想你像我一样飘着，找一个踏实的老公过日子挺好的，不过前天有个老板安排一个饭局，找我传几个人陪吃饭，去了之后那个张老板领了个干女儿，好像比咱们岁数大点，挺能唠的，跟你是一个地方当老师的，我问她认不认识你，她说你们可熟了，我说你老公不是开车管酒店的吗？她说那是你小老公，你还有什么三老公，高老公的，我觉得她诚心就是在说道你，但是可能说的不是假的是吗？”

白洁沉吟了一下，张敏跟她说过要注意孙倩，看来孙倩确实在背后没有说自己好话，自己得小心这个女人了，“是叫孙倩吧。我们还行挺熟的。”白洁没有说孙倩说的事情是真是假，李丽萍这么聪明的女人当然明白这个。

“妞，跟你说说这事，这是个挺好的机会，正天集团你知道吧？”李丽萍说出了一个在整个省里到处都能看到的集团的名字，这是个做建材，房产，工程的大型建设集团，白洁当然也听说过这个集团的名字，点了点头，那些仿佛是很飘渺的东西，跟她们这些平民离得太远了。

“他们集团在北京负责公关的老总跟我大姐的关系非常好，在北京的时候我陪他们去做过跟铁道部的公关，过几天铁道部的一个重要领导邀请过来参观考察正天集团，主要的目的是要对明年的高铁项目投资和建设单位进行考察，这个项目涉及咱们省内近百亿项目，他们集团志在必得，钱多少都是问题，但是很多时候钱不是能解决所有问题的，所以才有我们这样的人存在，但是这次不是那么简单，大姐根据这个领导的性格和爱好兴趣，给他们出了个公关方案，他们集团这次认可出1000万，除去给那个领导的部分和花销，大姐这次至少能剩300万，因为我对这里数次，所以这次我才会回来，要把这件事情做好。”

白洁听的云里雾里，这些事情跟她真的离得太远，不明白李丽萍忽然跟她说这些干嘛？难道就是为了炫耀，不至于吧，白洁有点蒙蒙的，“丽萍，你跟我说这些干嘛？我能帮上你什么吗？”白洁甚至有点怀疑不会这个领导是自己家拐八百个弯的亲戚吧？

“当然了，妞，既然你也不是很老实的人，我也就跟你明说了，男人喜欢的无外乎三样东西，权利，金钱，女人，当权利和金钱在握的时候，只有女人才能给一个男人带来最大的兴趣。”李丽萍侃侃而谈，白洁忽然觉得有意思，顺嘴开了句玩笑，“丽萍，你是不是干过传销啊，呵呵。”

“去你的，小妮子，我要干传销第一个先把你卖了。”两个人闹了一会儿，李丽萍看着白洁说，“说实话，还真是要把你卖了，不过你自己决定。”

白洁有点明白李丽萍的意思了，看来自己可能就是三点之一的女人，不过她也明白，那个级别的领导更多的是会找明星，还有像李丽萍这样的有名没名的模特，即使是李丽萍，无论身材容貌，特别是现在那种明星范，白洁自问都比不上，她不太相信自己有什么作用，“丽萍，你说明白点吧，我晕了，就是给我卖了也行，不过你也得让我明白点啊？”白洁手触额头，真的有点晕了。

“简单的说，给你一个挣钱的机会，大姐这次的计划是要用一个有正当工作的，漂亮，成熟，性感，最好是结婚不久没有生过孩子的少妇来接近领导，本来我们的计划是想找一个小演员来完成这个计划，可是看了几个，那种眼神一看就是勾人的，在这样的领导眼里，那是不值钱的，就算跟领导接近上了，也达不到我们的目的。”

李丽萍给白洁续了点茶，看着白洁继续说，“上次我看到你就觉得你是最适合的，简直就是天然形成的，一切都不用造假，而且你这脸蛋这身材，还有这身份和文化都是太合适了，可是我们是同学，我不想让你趟这个浑水，不想打扰你平静幸福的生活，所以我那天也没要你的联系方式，我怕我会拖你下水，可是那天碰到那个孙倩我才知道你也不是那么安静，我又通过侧面了解一下，你老公确实不是你跟我说的那个，我就明白孙倩说的八成都是真的，而且我也能理解你心里可能也很无奈，我觉得你不是想要这样生活的人，所以我才来找你，想摆脱自己不想去做的事情，只有自己强大，才能左右自己，明白我的话吗？妞。”

当年上学的时候，白洁没有表现出现在这样的美丽，可能白洁的美丽就是要有成熟和性感跟着的那种美，那时候的白洁清秀，腼腆，不喜欢浓妆艳抹，不喜欢谈论一些荤话，给身边的姐妹一种恬静，温婉的美，寝室的和班上的姐妹们都很喜欢宠着白洁，因为白洁的小名叫妞妞，大家也都习惯用妞或者小妞来称呼白洁。

白洁这次安静的听完了李丽萍的话，她明白了李丽萍找自己的目的和原因，心里挺感激朋友姐妹最自己的关心和体谅，想起自己过去一年的经历，到底什么是自己真正想要的呢？“丽萍，你既然知道了，我也不瞒你，都怪我不小心，那是……”白洁心里想着把自己这一年的经历告诉李丽萍，不过她准备不能告诉全部，她自己也觉得这一年来的事情都告诉别人，任何一个人都会瞧不起她的了，可是她的话刚开个头就被李丽萍打断了。

“妞，过去的事情不说她了，我能理解你，说一次只是对自己的又一次伤害，不要去想那些，知道自己现在要做什么，有什么和想要什么就好了，我也有不想回忆的过去，每次想起来心里都会痛的很久，干嘛要去想呢？”李丽萍看着白洁的眼睛，这几句是一个朋友对一个朋友最肺腑的关爱，也许以后两个人不会像今天一样的真诚，但是今天李丽萍真的用真心在关爱体谅着白洁。

听了这几句简单的话，却给白洁的心里有了巨大的震动，也许只有身临这种遭遇，只有心里有共同的感受，才能说出这样让白洁的心里深有感触的话，总是沉浸在对过去的后悔和伤痛中，只能更让自己受伤，更让自己难受，何必呢？即使现在不在自己手中，未来还是在自己手中的。

“谢谢你，丽萍，我不知道这次的事情我能不能做好，能不能完成目标，但是我真的很感谢你，你让我学会了很多东西，也感谢你给我这次机会，其实我真的需要这个机会，我也不瞒你，我现在真的很需要钱，我已经联系好了调到省城来工作，就差人情钱给不上，真的，你说吧，我该怎么做？”白洁难得的毫不掩饰自己的想法和情绪，毕竟自己同班同寝的同学，好朋友，李丽萍跟她坦诚到这个程度，白洁不想隐瞒任何事情。

“具体的事情只要你想做，咱俩就一步步研究，还得跟集团的人碰，也得要他们认可。”

“那我要达到什么目的啊？”白洁明白，绝对不是自己送上去让人睡几晚那么简单，“你们怎么不联系几个明星啊，那么多钱，估计明星都够了。”白洁听到张敏跟她说过主持人也出来坐台的事情。

“妞，你不知道的，没那么简单，世界上的东西都是一样的，明星里确实是有肯出来陪人的，可是那样的就不值钱了，那些真正的明星也不是就不能陪，可是就不是你能左右的了的了，对于这些领导来说，他们都接触过甚至睡过一些二线三线甚至现在一线的明星，这对他们来说没什么意思，那些明星没脱衣服没卸妆时候是光彩夺目的明星，脱了衣服身材不一定好，皮肤也不一定好，上了床更是没意思，假假咕咕的，每次都像头一回似的，真正对玩过的人来说，玩个明星不如找个拍三级片的玩有意思，活好啊，呵呵。”李丽萍一顿牢骚，跟白洁解释着。

“听你说的是那么回事吗？我看那些明星一整就说吃个饭多少钱都好几十万的？”白洁有点怀疑李丽萍的意思。

“饭局那是当然的，那是公开的啊，那是应酬和面子的事情，那是两回事，饭局之后的事情才是重点，吃饭只要你的公司够资格，或者领导面子够大，这个不难，只要你肯花钱，一般公司会给安排的，不过那就是场面上的事情了。”李丽萍对这里面的事情倒是门清。

“一般明星出了名就不好弄了，没出名之前有不少都陪过人的，不过都是一些有头有脸的人，都不会乱说的，我在北京的时候有个老板喝酒喝多了，我陪他的时候他跟我说他以前睡过曲颖，50000一宿，说还没跟我有意思呢。也不知道是不是吹，北京人特能侃，开始我去的时候一整就被侃迷糊。”李丽萍也很久没有跟自己的朋友这么轻松的聊天，跟白洁扯开了聊起来。

“妞，我跟你说，为什么找你你知道吗？”李丽萍看着白洁说，“你知道为什么《金瓶梅》是最出名的黄色小说吗？”

“啥意思啊？”白洁有点不高兴了，觉得李丽萍再说自己是潘金莲了。

“别生气，我跟你说呢，因为里面西门庆找的都是别人的媳妇，要是他一个个找的都是小姑娘，这个故事就不出名了，所以现在的领导都喜欢少妇，小媳妇啥的，媳妇都是别人的好，你知道吧！”

虽然白洁听着不太舒服，不过她明白了李丽萍说的意思，也明白她说的对，她也没有恶意，她也明白了为什么这些人对她这么感兴趣，也明白这样的机会很难得。

两个人聊了半天，大致定好了一些想法，准备过几天去跟这边集团的人见面定好了，大致的意思李丽萍也跟白洁说了，目的要达到能把这个投资和工程定给正天集团。

在这个过程中，白洁要以一个良家少妇现在这个老师的身份跟领导接触上，最后当然要跟领导上床，而且要让领导迷上白洁，而白洁还不能表露出是要勾引领导，最关键的，李丽萍的大姐的意思要拍下领导跟白洁上床的录像，并不会用来威胁领导，但是怕万一领导不办事留作杀手锏的。

白洁想了一下，同意了，心里白洁在苦笑着，自己并不怕流传出去吧？在钟成那里还有自己的大尺度录像呢。也不差这个了，而且跟李丽萍聊了一下午，白洁觉得自己心里豁然开朗的感觉，自己该怎么做想要什么好像都清楚了，总是盘亘在自己心里的那种迷茫的感觉也淡去了很多，既然已经这样，总要在心里愧疚着，悔恨着，纠结着，也挡不住挨肏，干嘛不把心放下，达到自己的目的呢。

白洁觉得自己懂了。女人一旦强大起来，要比男人更加的可怕。





第十七章 人妻的价值（下）淫宴


非常感谢一直支持我和等待着白洁的朋友们，非常感谢。白洁的文章从此进入新的一种感觉，希望朋友们不要过多的指责，一个真正的为自己活着的，清醒了的美丽少妇，这才是真实的。





* * *



回到家的白洁感觉心里沉静了很多，对很多事情有了清楚的想法，不再有以前那种时而追悔莫及，时而痛心疾首，时而又彷徨左右的感觉，她知道，自己不会再被别人牵着鼻子走了，不论任何人。

白洁清楚的明白自己怕什么呢？还有什么可怕的呢？身子已经被一次次的玷污了，老公也知道了自己出轨，难道还怕失去王申吗？怕失去的只是一个面子了，自己对不起善良对自己真的很好的王申，而自己能利用的恐怕就是自己这个并不纯洁的身子了，她要给自己一个不被人所左右的未来，为自己找一个属于自己的明天，想了想这些，白洁苦笑了一下，好像自己又回到了高中时候那种豪情万丈的充满了理想的感觉，事实上自己面对的都是自己无法反抗的大山，自己最大的可能是沦落为男人的玩物，在这样的夹缝中，在这些或阴狠，或蛮横，或精明的男人中间想谋取自己的利益，和自己生存的空间，白洁知道那有多么难，白洁知道自己依然是迷茫的，只是不会有那些瞻前顾后的怕了。

按照李丽萍的要求，白洁在自己小心思的促使下，白洁和张敏说利用了一下张敏在市里的房子，为了安全白洁在张敏的同意下换了房子的锁，张敏答应让白洁可以用这个春节到明年开学之前，这段时间张敏也基本不会用那个房子，虽然张敏不知道白洁要干什么，不过张敏没有问，对于白洁她是信任的。

白洁又一次穿上了婚纱，不过这一次是跟东子，看着照片里英俊帅气的东子和妩媚娇柔的自己，白洁心里真的有些异样的冲动，为了把一切都弄得更真实，白洁和东子照了婚纱照放在了那个房子里，甚至还办了一个假的结婚证。一切都和真的一样。

而这段时间白洁见到了李丽萍的大姐，一个四十多岁的女人，白洁第一次见到了这样能被成为风姿绰约，这样能被成为一颦一笑都有魅力的女人，比那些明星更有一分自信和大度，皮肤仿佛20几岁一样，看不出浓妆艳抹，衣着打扮大气端庄，言谈举止透着一种迷人的魅力，即使是女人白洁也对她有几分心折，也不怪的李丽萍对大姐言听计从，白洁自己第一次就有一种大姐跟自己说的事情肯定是对的感觉。

而大姐对白洁也是非常喜欢，说白洁单纯善良，一看就让人心疼的受不了，自然而然的就让白洁感觉到了姐姐和母亲一样的温暖，想起来这一年来受的苦，两个人的心竟然很快就贴紧了，听了白洁的事情，大姐先拿出了20万给了白洁，让白洁先把工作的事情落实了，同时告诉白洁这不是全部，事情办好了，还有更多的分红，白洁对于大姐能先把自己的事情解决了心里是感激万分，却没有懂得这也同样先把白洁的退路堵死了，白洁已经只能是一条路走下去了。

而这几天大姐一边教着白洁化妆的技巧，保养皮肤的方法，还有衣服服饰的搭配，同时让李丽萍教白洁一些走路的姿势，让白洁懂得每时每刻都该怎么来表现自己的魅力，比如在弯腰的时候，怎么去翘起自己的屁股，让人不觉得淫荡而觉得诱惑，看着大姐示范了几种优雅的姿势，包括走路时腰肢的扭动和眼神的漂移，让白洁第一次感觉到女人的也优雅和气质比女人的美貌更让人心折。

而大姐对女人的心理和对男人的理解也让白洁感叹不已：

男人靠征服世界来征服女人，而女人靠征服男人来征服世界，无论是一代女皇武则天还是慈禧太后，不都是先征服了男人才统治了世界吗？要利用自己的青春更要利用自己的智慧，不仅仅是躺在那里让人肏就能征服男人了，男人更喜欢的其实还是能让他们心折的女人，当然能上床更好，但是女人往往是被男人肏了就完全的以为自己属于男人了，或者以为自己把身子给了男人，那么这个男人就该为自己负责，而完全的忘记或者说失去了自己，这是完全错误的，只有让自己的男人或者说想征服的男人永远的感觉到自己的魅力，才是女人最可取的。

为什么这个世界会有我们这样的女人存在，因为那些高官也好富商也好，只要是成功的男人哪个没有个如花似玉或者说曾经如花似玉的妻子或者情人呢，可是他们还是会需要我们这样的女人，因为我们会给他们诱惑，不会给他们约束，不会给他们压力，我们在床上不会扭捏作态的不好意思，我们不会因为为男人主动口交，主动的像个荡妇一样的诱惑他们而会怕他们认为我们淫荡，因为这就是我们存在的意义。而那些女人，她们也想享受性爱，也想诱惑自己的男人，可是她不敢，她怕男人会认为她淫荡，所以她要装，装作自己是个正经的女人，正经你别做爱啊，你别生孩子啊，你去人工受精呗，这就是误区，男人也是一样，他们想要求自己的老婆像那些AV里女优一样的诱惑自己，可是不敢说，因为他老婆会说，你在外面看谁那么整了，你是不是在外面怎么了，于是只好也装，装的自己好清纯，其实不过都是揣着明白装糊涂，这就是中国人的最大弱点。

所以我们要存在，我们要诱惑男人，我们要给男人快乐，男人也要给我们想要的一切，我们要让那些女人明白，如果你们能够好好的满足自己的男人，我们就不会有空间，就不会再有这一切，活的真实一些，反而说的是我们这样的女人，我们就是要活的真实一些。

大姐的这些话，白洁不是第一次听说，却是第一次感觉这么有道理，可能是自己的经历和这些话的吻合吧。

时间却在慢慢的过去，正天集团和大姐还是没有找到合适的机会去接触领导，而寒假已经开始了，白洁在上班的时候要跟王申撒谎自己去上班，其实没去上班，现在又要跟王申撒谎自己找了个补习班在省城，跟王申说省城的学生都补课，她现在要去的学校也都补课，自己不去不好，于是她借这个借口偶尔的会不回家说是住在宿舍里，其实住在哪里，又有谁知道呢？

高贵端庄的新娘盘头，还带着头花，雪白的低胸婚纱，白色的带蕾丝花边的长筒丝袜，白色的高跟鞋，带着白色蕾丝手套的双手扶在沙发的靠背上，雪白圆翘的屁股在宽松的白纱裙摆下翘起，男人粗大的阴茎在屁股中间快速有力的抽送，屋里回荡着白洁的还有另一个更妩媚的淫荡的呻吟和皮肤撞在一起的啪啪声音……

白洁被东子接回来就到了楼上，看到他俩去拍婚纱照用的那套婚纱被东子又租了回来，白洁就知道东子的心思了。其实按照大姐的安排，白洁现在经常看很多日本的有名的AV和香港的许多明星拍的三级片，让白洁在做爱的时候有意识的去感觉和模仿色情片里女星的呻吟和动作姿势。所以白洁最近和东子在一起经常会看着一些色情片一边模仿一边做爱，由于日本片子里经常会出现3P4P的情景，对于经历过的白洁来说会有很强烈的渴望有更多的男人和东子一起来干自己，不过她知道东子现在对自己的感情，而自己也在利用东子对自己的感情，想要别的男人和东子一起干自己，东子不会主动去做的，而白洁也不想让东子有自己太淫荡的感觉，以便来激发他对陈三的恨，而现在也是一样，两个人面前的电视在放着吉泽明步穿着婚纱被男人侮辱奸污的场景，白洁一边感觉着女优在这种时候的感觉，一边真的感受着自己新婚的时候穿着婚纱被男人奸污的心情，一边是痛苦害怕，一边是强烈的性的刺激，这种感觉让白洁的身体一次次达到更高的高潮。

抚摸着白洁穿着白色丝袜的双腿，东子把阴茎深深的插入到了白洁的身体里喘息着，忍耐着阴茎头部传来的一波波要射精的欲望，在东子的身体压迫下，白洁的双腿弯曲，膝盖压倒了沙发垫子上，知道东子要忍着射精，白洁故意的扭动着屁股，刚才她已经来了一次高潮，此时逗弄着东子，嘴里淫荡的呻吟着：“老公……不要停啊……亚麻跌……”听着白洁娇柔妩媚的学着女优的声音叫着，东子差点就忍不住要继续冲刺射精得了，可是他觉得还没玩够，还不想现在就射精，看着光着屁股穿着白色的婚纱撅在自己面子的女人，想着这个女人以前优雅端庄的样子，现在扭动着屁股央求着自己肏她，这是多大的改变呢？

东子差点就被白洁弄射了，一下拔出阴茎，搂过白洁的丰满的身子，白洁跪在沙发上本来准备骑到东子身上，一看东子的眼神就明白，套着白色蕾丝手套的小手伸过去握住了那热腾腾湿漉漉的坚挺着的阴茎，弯下腰去，一手撩开自己盘头散落的几根头发一边张开小嘴含住了东子的龟头，红润的舌尖在东子红彤彤的龟头上舔弄着，现在白洁的口交技术真的是更加的炉火纯青，把阴茎含在嘴里的时候东子都感觉白洁的舌头在里面打着转的裹着阴茎在蠕动，一点都不会碰到牙齿，可以在嘴里各种角度姿势的插弄都绝不会碰到一点牙齿让敏感的龟头感觉到不舒服。

东子一边享受着趴在自己胯间的白洁给自己口交，一边把白洁一只脚的高跟鞋脱掉，手抚摸着白洁穿着白色丝袜的柔嫩小脚，东子最近非常迷恋白洁的小脚丫，此时的脚丫从白色的透明丝袜里透出来那五个红嫩的趾甲，这个趾甲油都是东子选的东子一个一个给白洁涂上去的，柔软的脚掌，胖乎乎的五个小脚趾，东子最喜欢白洁的就是白洁圆翘的丰满的屁股和这两个柔嫩的小脚。特别是白洁翘起屁股等着男人肏的情景，每次东子看到都会立刻受不了，当然别的男人比如三哥也跟他说过，白洁的屁股太骚，看着白洁屁股一扭一扭的就受不了。一想到陈三，东子的心里有些不舒服，看着眼前给自己口交的女人，眼前就浮现出看到过的或者想象中的陈三肏她的场景，心痛又有些激动。

白洁仰躺在沙发上，一身蕾丝婚纱乱纷纷的却遮挡不住两腿间最隐秘的春光，两腿淫荡的大开着，双腿间乌黑稀疏的阴毛和红嫩的阴部，湿漉漉的褶皱中一根刚从嘴里吐出来的阴茎正在那里出入，一条穿着白色蕾丝花边长筒丝袜的腿正在东子的怀里抱着，嘴里正淫荡的胡言乱语着：“啊……求求你……不要啊……不要肏我，人家是新娘子……啊……不要……我老公是东子，啊……大坏蛋……救命啊……”

现在的白洁和东子在一起丝毫没有忌讳的感觉，肆无忌惮的追求快感和性福。和东子在一起没有别的未来，只是为了性，为了性交，为了快感，那还装什么呢？还要谈情说爱吗？白洁经过这段时间的洗礼，完全明白了自己该怎么做了。

夜里，卧室里，床上，这一切都不一样了，床头上挂着东子和白洁的婚纱照，这是有天晚上偷偷弄过来挂上的，墙上的红喜字，床上的红婚被，天花板上的拉花，原来屋里布置的是婚房，东子把一个摄像机对着床头放好，问白洁可以了么？白洁点点头。

原来是东子一说要穿婚纱和她玩的时候，她忽然想到要勾引那个领导的话有些东西可能有用，比如说她跟东子要做的事情，新婚之夜的录像，也许对于自己勾引那个领导是有很大作用的，毕竟直接不能直接，委婉还没有时间，或许会有用吧，于是白洁让东子布置了这一切，在摄像机开始之后…两个人开始了没有剧本的表演，之前已经说过很多次了的，该怎么做。

“老公你干嘛？”白洁已经换了一身新娘的红色礼服，典雅端庄的新娘盘头，红色的小西服解开了，露出里面的红色的胸罩和白嫩的皮肤，特别是那丰满的乳房中间深深的乳沟，此时坐在床边回头对着摄像头，有点迷茫的说。

“媳妇，这是咱俩的新婚之夜，录下来留个纪念。”东子在镜头外面念着对白。

“不要嘛，让人看到了多不好意思。”白洁掩上了自己的衣服，假装害羞的说。东子心里不由得有点叹息，女人可能天生就是演员。

“没事的，就留着咱俩看，来吧，媳妇，开始咱俩的新婚之夜吧。”东子也坐到了床边开始和白洁亲吻。东子换了一条西裤和衬衫，一切都跟真的一样，脱掉了白洁红色的西装裙，红色的内裤，红色的袜子高跟鞋，白洁假装害羞的钻到了被子里，东子也脱的光溜溜的钻进被子，两个人一边亲吻一边慢慢摆成了最原始的做爱姿势，“媳妇，我要进来了。”

东子慢慢的插入白洁的身体，白洁装作紧张的双手把着东子的胳膊，两腿都紧张的曲了起来，随着东子的插入轻声的叫了一声，“啊，老公，轻点……疼……”

“啊，媳妇，你是头一次吗？”东子继续念着对白，觉得白洁装的真像，跟处女头一次时候一样，他并不知道，这已经不是白洁第一次装了。

“嗯。老公，你轻点……啊……轻点……”白洁继续着中戏级别的表演，“老公，你以前是不是跟过别人。”

“啊，没有啊。我也是头一次。”这不是剧本中的对白，东子也是习惯性的撒谎着。

“哼，你骗我，你都这么有经验。嗯……”

“没有没有，”东子感觉白洁好像演戏上瘾了，又动了一会开始正常的抽送，白洁也开始适度的回应，不过一直不能像白天那么放纵，白天一直没有让东子射精，这时东子很快就忍不住了，这是为了符合新婚之夜的第一次，射精之后东子起身拿过摄像机镜头往窗户偏了一下，白洁把准备好的番茄汁在下身稍微弄了点，东子过来把镜头对准白洁的下身，乌黑稀疏的阴毛下是粉嫩干净的阴部，此时微微有些红肿的阴唇中流出东子白色的精液，阴唇四周和精液里都有着一丝丝红色的番茄汁，看着很像处女第一次少少的出血，两片褶皱的大阴唇被东子分开，小阴唇和阴道口都红红嫩嫩的，真的像一个处女不像一个被多少男人浇灌过的少妇，东子继续念着对白，“这是我老婆的小妹妹，刚刚第一次被我的小弟弟进入过的小妹妹，以后这就是只属于我的了，我要在这里射精，要让这里生出我的孩子。”

表演结束，东子把摄像机放到对着床的电视柜上，上了床，两个人又做了一次，这一次，两个人把被子扔到一边，虽然还是没有那么激情放纵，但是充分的在镜头前展示了白洁的身材，叫床和对男人的那种妩媚诱惑。而且东子假装央求着白洁给他做了口交，用了个后背位来展示白洁屁股对男人的诱惑。

王申是认识东子的，只是根本不知道东子跟自己老婆有一腿，特别是最近，他宴请一些客人吃饭都是在东子那里，东子给了他非常大的面子，进了东子的酒店，所有的服务员经理看到王申都一句句的王哥叫着，每次买单的时候东子都让服务员拿着单子去让王哥签单，王申还以为自己现在做这个工作，饭店在讨好自己，而且自己以前就和东子认识，很是有点飘飘然，当然每次请客更是就定在了东子的饭店，每次叫小姐陪喝酒唱歌，他每次都是叫的孟瑶，他并不知道，东子对他这么尊敬是因为东子觉得肏了他的老婆，有些心里的愧疚，而那个酒店真正的老板陈三有时候碰到了也会很给面子的过来给王申敬酒，赠送果盘，王申开始莫名其妙自己怎么有这么大的面子，后来他觉得可能就是因为自己能给酒店带来利润，商人就是这样，所以享受起来就有些理所当然，他并不知道，那个姓陈的老板，几乎每次跟他喝口酒就会急急忙忙的去肏他的老婆，王申并没有注意，他每次看到陈三的时候，白洁都会回家很晚或者不回家，因为王申从来不知道东子和陈三是认识而且非常熟悉自己的妻子白洁的。虽然他已经知道了东子就在自己家楼上住，不过他从来没有想过自己的妻子经常也在自己的楼上住。

除了孟瑶的事情外，其余的事情王申都会跟白洁说，他也跟白洁说了楼上住的那个小伙子他认识，是哪个酒店的经理，怎么怎么的说了一堆。

而今天白洁回到家的时候挺晚的了，虽然今晚是她和东子的‘新婚之夜’，可是她还是得回家才是，白洁将近十一点才偷偷的下楼又上楼回家，理由当然是补习班有学生写作业写不完。王申在说完一些话之后，忽然想到一件事，很有兴趣的跟白洁说着，“楼上的那个东子，好像最近要结婚，我看今天上午抱着婚纱回来的。”

白洁微微的脸上有些发烧，东子抱着的婚纱刚刚就淫荡的穿在自己身上，用各种姿势和东子做爱，让白洁现在该还感觉浑身有些酥麻的快感。

东子现在虽然跟白洁做的假的结婚证，白洁没说到底要干什么，就是让他什么都配合自己，东子也没有多问，说实话，现在从心里东子有点怕白洁，怕白洁会生气会离开他，这可能就是从心里有了一种模糊的爱的感觉，所有有了患得患失的滋味吧。但是婚纱照是真的，和真的拍婚纱照是一样的，所以东子把两个人的婚纱照做成了自己手机的屏保，经常的看着，对白洁也确实更好了一点，而白洁感觉和东子的做爱是最放松和舒适的，远远超过和王申在一起，和东子在一起，白洁完全不用隐藏自己的感受，无论是怎么样淫荡的姿势还是淫荡的语言什么都不用忌讳，而不用考虑男人的感受，甚至自己想要的时候根本爷 不用顾忌东子的身体，而和王申在一起，白洁有时候是要在意王申的身体的，毕竟那是自己的亲老公。

白洁最近很享受这样的生活，感觉自己很快就适应了现在的身份和生活，姜老六在白洁很大方的把钱给他之后心里是有些诧异的，但是他没有表现出什么，反而和白洁保持着非常不错的朋友关系，既没有急色也没有疏远那种，连钟成都不明白自己的大哥在打什么主意，有兴趣还是没有兴趣了。为了感谢姜老六的帮助，白洁和张敏请姜老六吃过几次饭，不知道为什么赵总参加了一次之后没有再参加。问张敏，张敏只是说好几天没找到了，后来白洁也没再问，毕竟那个好色的家伙，白洁也不是很喜欢，姜老六带了几个朋友和他们一起吃饭，还有电视台的女主持人，属于脱口秀的那种，特别会活跃气氛，这样的高级娱乐环境，白洁说不喜欢那是骗自己的。

这段时间，只有陈三出现的时候白洁的心里又会沉入黑暗，仿佛陈三是她挥不去的阴霾一样，而陈三最近还特别愿意领着白洁出席一些场合，其实这种原因是白洁自己造成的，因为白洁现在的气质和形象在外面给人感觉非常端庄大方得体，而且这段时间学会了怎么打扮和化妆，更是给人一种非常柔美和知性的气质，领出去确实很给陈三张面子，绝不是那种领出去一看就是骚货，打扮的妖里妖气或者欲望都在眼睛里喷出来的女人样子，而陈三最近也非常大方的给白洁买了一件四万多的貂皮大衣，还有很多几千块钱的衣服，白洁现在也学会了撒娇，每次被陈三肏完一定要琢磨怎么不露痕迹的让陈三出点血，现在做这些白洁已经轻车熟路了。而且现在很多衣服买完之后白洁都放到了在省城的房子里，没有带回到王申的家里。而现在钟成有时候会给白洁一些不太明白的指令，有时候会让她给王申打电话，有时候会问一些陈三的习惯，有时候会让她跟陈三说一些话，让陈三往给白洁更多的感情方向努力，白洁感觉钟成的方向是要让陈三给白洁买个房子包起来的样子，而不是白洁自己想的要脱离陈三的方向。

“骚宝贝儿，在哪儿呢？”陈三的声音。

“老公啊，我在时代广场逛街呢啊……”不在王申面前的时候，白洁是不吝于跟陈三撒娇的，今天她正跟冷小玉逛街，她最近喜欢上了逛街，毕竟不怎么缺钱了，当着冷小玉的面，冷小玉当然不知道她是在跟哪个老公打电话。

“一会儿我去接你，跟我吃饭去，穿的骚点，好几天没肏你的小骚屄了，晚上别回家了，今晚让你好好舒服舒服。”虽然已经习惯了陈三这样粗俗下流的语言，可是白洁还是有点脸上发烧，还好电话的隔音好，离着小玉不近，不用担心被冷小玉听见，可是听着对面噪杂的声音，陈三应该又是在很多人面前炫耀有自己这样一个随叫随到的小少妇。

“哦。”白洁没有说什么赶紧挂了电话，跟冷小玉逛了一会儿就回到了张敏的那套房子，她很多衣服现在都放在这里，换上了一套米黄色的低胸细针织毛衣，里面是一件很性感的白色蕾丝半透明的胸罩，下身一条米色的毛料缀着紫色蕾丝花边的散边短裙，到膝盖上面一点位置，里面是肉色的裤袜，裤袜里面穿了一条白色蕾丝透明的丁字裤，白色的侧面镶钻的高腰长筒皮靴，细细的高跟衬着白洁修长的小腿，外面穿上了陈三给她买的那件白色长身的貂皮大衣，简单的花了化妆，外面看上去优雅端庄大气，谁能想到里面穿的都是性感淫荡的内衣呢。

白洁又回到了商场逛着，她从没有让陈三知道自己在那里有房子，也告诫过东子绝对不能跟任何外人说，她不想这个地方还被陈三骚扰。

陈三看到白洁上车，虽然对这个女人已经很熟悉了，依然还是让他心头大动，手从白洁的低胸领口里伸进去摸了半天才恋恋不舍的开车去酒店，要不是今天是他把兄弟的大哥找他吃饭，不好去太晚，他一定得先干白洁一炮再去吃饭，他已经有一个多星期没有看见白洁了。这一个星期就是四天前有个开饭店的老板娘，她老公是陈三的朋友，总上陈三这来唱歌，长得挺好看，陈三勾搭过几回没勾搭上，那天不怎么的领一帮单位的同事男的女的一帮来唱歌，喝多了，陈三送她回家，一看她老公没在家，那娘们喝成那样摸几下就软了，就给弄了，弄完了陈三没走，早晨那娘们醒了也没哭没闹，问陈三说射里了没有，陈三说射里了，那娘们竟然说，反正得吃药，你就再射一下子吧。竟然跟陈三又做了两次。

不过干完了陈三挺后悔的，那娘们看着外表长得干净好看有气质，脱了衣服和白洁差的太多了，那奶子冷不丁一看跟男的似的平的，奶头还挺黑，下身也是黑乎乎的都是毛，肚皮上是剖腹产刀口，干进去也又松又软。就是腿型还挺漂亮。

生月轩海鲜酒楼，省城非常火的酒楼，松林掩映，古风盎然，这里消费一顿没有几万是出不来的，陈三是很奇怪大哥怎么能出血请他到这里吃饭，大哥是干拆迁的，虽然号称社会人，其实一年整不多少钱，都得看背后的大哥怎么给，跟狗一样，陈三不是很看得起他的。但是因为以前有一些，今天他怎么也得来，就是不明白为什么还告诉他带着媳妇，当然陈三找了个漂亮的铁子大家是都知道的。

领着白洁进了这个豪华的包房，屋里的沙发上只坐了两个人，一个是陈三的大哥，峰哥，一个是陈三把兄弟里的老二，老二看上去竟然是有些秃顶的上班族的样子，陈三的大哥峰哥穿着大红骷髅的T恤衫，剃着贲青的炮子头，带着粗粗的金链子，胖的肚子很大，看着就是黑社会的样子，敏感的白洁明显感觉这个大哥跟陈三打招呼的时候眼神里有一丝躲闪，不知道因为什么，陈三看菜都上来了一些，就问怎么还不上桌呢，大哥说再等会儿，等个人。陈三问是谁啊？这么牛屄还得等。大哥只是说，一会儿来了你就知道了，给你个惊喜。

十分钟后，进来了一个人，很明显还有好几个人跟着他，但是没进来，这个人进来白洁看了一眼心里就微微害怕，这个人给人的感觉就是黑，硬，狠，脸上还有一道不短的疤更是显得非常凶狠，头发很短，看着就很黑很密很硬的头发，胡子很短，也是很黑很硬，个子不高，但是浑身给人一种非常有力量的感觉，一看就是每天都锻炼的感觉，眼睛里透露出一种没有感情的凶悍感觉，进了屋眼睛一扫，白洁就感觉那个大哥就有点哆嗦了一下，陈三一下就站了起来，反而是那个老二没有太多惊讶，反而先开了口，“老四，你啥时候出来的？”

这个叫老四的人跟老二点了一下头，“回来一个多月了，二哥。”一边回头看着陈三，“三哥，怎么看老弟出来不高兴啊？”

陈三才从震惊和奇怪中回过神来，“那哪能呢，老四，天天盼着你回来呢，你回来咱哥们以后好好潇洒，谁都不在乎他们。”陈三明显是装作兴奋的说。

“三哥，别扯那虚头巴脑的了，这是嫂子吧？嫂子是真漂亮啊，这是老几啊？来上桌吧。”老四把哥几个往桌上让。

白洁明显感觉到陈三有点紧张，白洁记得那次碰到钟成都没见到陈三这么紧张，这个老四是何许人也，能让陈三这么紧张呢。白洁倒是有点想知道是怎么回事了。

上桌之后几个人就是场面上的话扯了几句，白洁了解了一点东西，就是这个老四叫大四，姓张，外号就叫大四，据说真名就叫张大四。白洁不明白的是，桌上还放着一套完整的餐具，几个人都默契的没有问还有谁。

“三哥，你是不是没想过老弟这么快能出来吧？”大四明显有点质问陈三的样子。

陈三却一点没有以前那种嚣张的样子，老实的问大四，“是啊，老四，你怎么出来的呢？”“是啊，我判的无期，这才四年多，我怎么出来的呢？我不是越狱，我大四就是要告诉所有人，妈的我大四回来了。”大四忽然脸上露出狰狞的表情，“谁他妈的对不起我，就别怪我大四不客气，哼，姓赵那小子，哼，”大四忽然想起什么没有说下去，反而问陈三，“听说你跟姓赵那小子关系不错啊……”

“啊，没有，朋友介绍的，我不认识他。”陈三有点支支吾吾的。

“呵，明人面前不说暗话，今天我找大哥把你找出来咱哥几个吃口饭，我怕我找你你不敢出来。我五弟没了，今天给他留双筷子，我出来了他家我也得给留双筷子，你们不管我不怪你们，老五是为了救我死的，我不能不管。”大四继续说着，几个人都没有说话，明显老大和陈三都有点愧色，只有那个老二还是面色如常。

“今天找哥几个吃饭，我就是想问问大哥和三哥，我大四在里面呆了四年多，你们混的风生水起，你俩就开始看过我一次，以后谁来看过我，就二哥逢年过节都不拉的来看我，我在里面我也知道，逢年过节的二哥还给老五家送点东西，你们呢？二哥就是个上班的，挣点钱不容易，可是二哥没忘了兄弟感情，你们呢？你们是不是以为我大四回不来了？”大四说话越来越大声。

白洁忽然感觉这好像是鸿门宴，自己在这好像不合适了，站起来跟几个人说，“大哥二哥四哥，你们几个叙旧，我就先回去了，我家还有点事。”

白洁还没往出走，大四阴沉的看了她一眼，“嫂子坐那，没让你走，谁也别想走。”白洁看了陈三一眼，没敢动，坐在了宽大舒适的椅子上。

陈三看了一眼一直在抹着脑袋上的汗的大哥，硬着头皮开口说，“老四，过去的事三哥做的不对，既然你都出来了，咱哥们在一起肯定不差事，多了三哥也拿不出，我给你拿五十，算是这些年三哥对不起你。”

大四笑了笑，“三哥，当年这件事情二哥不知道，大哥不知道，你还能说不知道吗？你跟老五被人围住砍，是我冲进去把你拽出来，你跑了，老五被砍死了，我捅死人被抓住了，说实在的你拿出五十，兄弟也说不出来啥，要是头几年也行了，你觉得现在你拿出这个数对劲吗？不过，三哥，我想问你小娟的事怎么算？”

陈三没有说话，其实他拿出五十更多的是因为在这件事情上对不住大四，没想到大四这么说，那自己那五十万算是白拿了。

白洁听的一头雾水，不知道怎么回事，小娟又是谁？

那边那二哥说话了，“咱们哥几个当年拜把兄弟，你们哥几个在外面混，我呢有这个机会就上班了，这些年不管你们怎么想，我当你们就当亲兄弟一样，老三呢，你看不看老四是你的心意，不过小娟的事你做的不对，毕竟大四和小娟是结婚的，唉……你啊……”

大四接过话头，“三哥，你在外面怎么找女人都无所谓，外面的马子你爱怎么干怎么干，包括这么漂亮的嫂子，你爱咋肏我管不着，不过小娟是我媳妇，是你弟妹，而且是正经结婚的，就算她想跟你，你也不该干吧。何况好像不是那么回事吧。”

陈三支吾了两声，不知道怎么说好，今天要是知道大四回来找他吃饭他是绝对不会来的，不是因为大四在监狱他没有去看有什么负疚，主要是因为这个李晓娟，这个女的当时跟大四处对象的时候，陈三就一直惦记，不过因为大四生猛不羁的性格，他不敢有什么动作，大四进去后，所有人都认为大四不可能出来了，而且大四把事情都扛下了，大伙都觉得不是死刑也是无期，后来判了死缓，花了不少钱。当时就是找的陈三大哥去省里找的那个赵总，收了不少钱，最后还判了死缓，最关键的是陈三利用这个小娟来找他去跟赵总联系的时候，把小娟灌醉了给肏了，之后连哄带吓唬的让赵总把小娟也干了，这些事情大家是都不知道的，大家知道的是后来陈三经常去找小娟，肏了很多次之后，大四也回不来了，小娟就跟了陈三，在陈三的酒店做领班，也跟外面一些男人瞎混，这一切当然大家都会怪陈三，但是也会觉得小娟也不是好女人，但没有人知道这一切的开始是因为什么，直到大四回来找到小娟，小娟看到大四回来直接就崩溃了，什么都跟大四说了实话，杀过人的人那种不一样的气势是让人难以形容的，于是才出现了今天这个局势。陈三不知道该怎么说，其实他也不知道大四已经知道了多少。不过他也明白小娟对大四的恐惧，肯定会跟大四说实话的，那自己现在该怎么办？陈三想了想，还是得先过去今天这关再说，这大四是怎么出来的都不一定，而且这小子心狠手辣，人命也不怎么在乎，还是低声说，“老四，这件事情确实是三哥不对了，你想要什么三哥给你补偿，也别说五十万了，三哥给你一百，以后咱兄弟还得处呢是不？别因为女人伤了咱们兄弟之间的感情。”

“呵呵，兄弟之间的感情？也对，不能因为女人破坏了。”大四眼神里闪现出阴狠的神色，“三哥说的不错啊，女人算什么啊，是不？”大四看着白洁上下打量着白洁的脸蛋和身材，毫不掩饰的流露出欲望和阴狠。

看着两个人越说越不投机，老大和老二又周旋了几句，几个人又喝了几杯酒，大四屄着白洁也喝了两杯红酒，白洁脸上有些微微红晕，心里也非常忐忑，觉得这个大四绝对对自己不怀好意，可是几次白洁要借口溜走都被大四拦住，陈三很明显也想让白洁先走，但是明显外面还有大四的人，陈三也有点闷闷不乐的喝了几杯酒。

“三哥，今天这事明人面前不说暗话，小娟让你肏了多少次我也不管了，今天看嫂子这么标致，我大四从回来到现在就没放过炮就给嫂子留着呢，今天嫂子就在这让我老四放五炮，明天你给我一百万到位，咱哥俩的事就算过去，以后你有事叫我大四，大四还是生死在前。行不行你就说个话吧。”说完话，把酒杯往桌上一摔，啪的一声，屋门开了，进来四个大汉，手里拎着一尺多长的砍刀，看眼神就都是心狠手辣的家伙，外面明显还有不少人在走廊里围着包房的门口。

虽然料到了大四对自己没有安好心思，不过听到大四的话白洁还是没有想到，放五炮这样粗俗的话白洁也是明白的，就是要让老四射精五次，在这里，现在的白洁并不是很在乎跟男人发生性关系，特别是为了不吃眼前亏，白洁绝对不会因为不让男人肏而让自己受到不必要的伤害，不过她明白现在自己应该最大限度的利用现在这个事情让自己得到最大的好处而受到最小的伤害，白洁没有掩饰自己的害怕，慌张的抓住了陈三的手，她很快就明白现在最好的处理方法就是要让陈三对自己又愧疚感，让他对大四产生最大的仇恨，而跟大四，她却想最大限度的让大四对自己产生好感而不会祸害自己，这一瞬间白洁就知道了自己该怎么在这种环境下为自己找到利益，同时白洁很有点怀疑大四为什么这个时机突然出狱并找到陈三，一种女人的直觉让白洁觉得这件事情很可能跟钟成有关，有时间自己要问问这个事情。

不仅仅是白洁没想到，同桌的老大老二甚至是陈三都没有想到大四这么说，大四想肏白洁是每个人都知道的了，可是没有想到大四会提出就在这还要放五炮，如果大四硬不起来不能干第五炮怎么办，而且虽然白洁不是陈三的妻子，可是最近陈三经常领着白洁出席一些场合，如果当着陈三的面就在酒桌上就把白洁干了，陈三的面子以后要怎么办？这就无异于是把陈三真正的妻子肏了，大四的这个办法就算把陈三逼到绝路了，而且他今天要是不答应，谁都知道大四的性格，当场把陈三砍死砍废了都绝对不是不可能的，何况，作为一个死缓的在押犯怎么忽然出来了，陈三感觉血往上涌，却也不敢表露出来，感觉到白洁慌张的小手冰凉的握着自己，软乎乎的身子靠着自己有点微微发抖，陈三心里更是愤怒的到了顶点，可是面对着这样的情况，陈三知道自己别无选择，只能把这个关过去再说，可惜今天没有带枪过来，否则宁可拼个鱼死网破，可是跟大四这个家伙拼命，值得吗？能拼过吗？

陈三的心里也明白，大四今天是逼他到头了，不一定是想放过自己，如果白洁不能让他在这里这么一会儿的时间放五炮，他可能也不会放过自己，今天很可能大四是想让自己废到这了，而关键就是白洁能不能做到，如果白洁做到了，以大四的性格绝对能说到做到，可是白洁能做到吗？能为自己做到吗？陈三心里忽然也在想，自己这么长时间从强奸白洁到霸占白洁，如果这时候白洁忽然拒绝，自己可能今天真的走不出去了，想到这里，陈三握着白洁的小手有点慌乱的看着白洁，他真的不确定白洁对自己的感情，有吗？有多少呢？

白洁的眼角已经滴下了几滴眼泪，可怜巴巴的看着陈三，眼睛里都是依赖和祈求，美丽的脸上这样的表情把陈三的心都看软了，陈三忍了忍抬头跟大四说，“老四，咱俩的恩怨是咱俩的事，咱俩自己解决行不行？你喜欢女人三哥给你找多少个都行，给你找几个处女见见红冲冲喜都可以，你要几个哥都给你找，今天你别难为三哥跟你嫂子行不？”

“哼！”大四冷笑一声，“三哥，我已经够给你面子了，让你自己选，别给脸不要了，让兄弟以后也没法做人。过了今天咱还是兄弟呢。”

陈三明白没有退路了，大四今天很可能是要废了自己，只是给自己个下不了的坡下，而这关键就看白洁了。如果白洁不好好的为了他做好，那就是躺在那挨肏，也跑不了今天被废在这的命运。狠了狠心，陈三不敢看白洁可怜巴巴的眼神，识相的把电话掏出来放在桌子上，对着大四说，“老四，我去劝劝你嫂子，你等我几分钟。”说着令着白洁进了房间里的卫生间，大四努了努嘴一个小个子拿着砍刀走到了卫生间的门口，听着屋里的动静，宽敞的卫生间里，白洁进了屋就抱着陈三的腰，泪水涟涟的跟陈三哽咽着，“老公，求你了，我不要。我们走吧。”

陈三心里竟然也感觉非常难受，知道门外有人在听着，低声在白洁的耳边说，“媳妇，今天不答应他我就出不去了，你帮帮我吧。今天你帮我过去了，你要啥我给你啥，好不？宝贝儿。”

白洁忽然也明白了陈三的心思，心里也转了一下要不要今天就把陈三废在这，想到一个不一定就能废了陈三，而且钟成也没有跟自己说，她现在非常怀疑大四是跟钟成一伙的，想到最近钟成跟自己说的意思，忽然明白了自己该怎么做了，白洁眼泪成串的落下来，抱着陈三的脖子，“老公，我不想让别人碰我，你不知道的，我现在就愿意跟你在一起，我什么都不要，只要你，我现在在家我老公我都不让他碰我，我就喜欢你，老公，你别让他碰我好吗？求你了，老公。”

白洁的这几句话让陈三心里竟然如同刀绞一样难受，他不知道白洁是故意的在挑起他的感情，在这种时候，陈三竟然有些当真了，因为最近白洁的表现确实让他觉得白洁是真的跟他有感情，他也不知道白洁和别的男人还有一腿二腿好几腿，更加愧疚的对白洁说，“媳妇，就今天，只要老公出去了，以后我的都是你的，再也不让你挨欺负了。”

白洁继续说着，“老公，没有别的办法了吗？要不多给他钱，你要不够我那里还有，不行我去给你借去。”

陈三感觉自己都要钻进地缝里去了，第一次感觉自己这么对不起一个女人，也从来没有感觉到原来女人也是要自己珍惜的。他也没想到白洁能说出能给他拿钱的话来，可是他也明白今天的事情就是自己以前做的恶果，不答应大四，今天自己很可能被废在这里，唯一的办法就是求着白洁能帮自己过了这个关，即使白洁自己躺在那让大四干，大四是很难能自己连着射五次的，何况大四完全可以射了三四次就不干了，之后跟自己翻脸，那自己可就真是赔了夫人又折兵了，虽然白洁不是自己妻子，可是这又有什么分别呢，要是当着自己的面肏自己那个真的媳妇，他可能根本都不在乎，所以谁是自己真的媳妇到底区别在哪里呢？

“媳妇，没别的办法了，他今天就是要难为我，你没听他说要放五炮吗？哪个男的能连着放五炮啊，你就得刺激他想办法勾引他，让他硬起来还能射出来，要不他肯定借题发挥，到时候媳妇你就白让他干了，媳妇，你千万得帮我这回，回去我就给你买台车，你喜欢什么就买什么。”陈三现在是什么愿都敢许了，只要能让他顺利走出这个屋，他给白洁跪下他都会毫不犹豫了。

白洁眼泪汪汪的看着陈三，“老公，我什么都不要，只要以后你能好好对我，我什么都听你的。”白洁的心里基本已经明白这件事情是怎么回事了，钟成的意思应该就是让自己跟陈三好好的处，之后再把陈三击垮的时候让陈三知道自己在报复陈三，陈三的心估计一下就得崩溃，杀人诛心，也就是这个意思了，从大四突然出现，白洁已经明白如果大四真的是钟成的人，那么钟成要直接对付陈三是很简单的事情，而之所以要做的这么复杂，不过就是要杀人诛心，要享受一下报复的快感了，当然白洁并不知道钟成的生理心理障碍，否则也许白洁会更明白钟成的心了。

两个人从卫生间里出来，泪水涟涟的白洁更是楚楚动人，让大四色心大动，甚至都有点忘了自己来的目的，就想着要是陈三把白洁让给自己，这点事就过去得了。

“怎么样啊？嫂子，我这可是憋了好几年的货给你留着呢。”大四手肆无忌惮的揉搓着自己的裤裆。

“老四，咱们说话算话，你嫂子答应了，让你放五炮，明天我给你一百万，咱这篇就算过去，以后咱们还是兄弟，你也不能再找你嫂子。”陈三虽然害怕但是心里的火还是压不住，毕竟生生死死过来的，要不是现在有钱了，穿鞋的怕光脚的，他还真咽不下这口气去。

“那是，肯定说话算话，不过嫂子要是让我肏舒服了，主动找我那可不怪我。”大四淫邪的开着玩笑，屋里他的几个兄弟都笑了起来。“来吧，嫂子，整吧，你看你跟我三哥在一块肯定活老好了，让兄弟见识见识吧。”

“四哥，咱俩去别的屋吧。”白洁确实有点不知所措，以前就是大家在一起群交，那也是大家都在玩，可是今天屋里一堆人都正襟危坐的，她真的有点不知道怎么办才好了。

“哪也不去，就在这屋，大家看着好作证，别说我放五炮不认账，还有啥害臊的。听说嫂子也跟不少人玩过吧。”大四淫邪的说着。

这时跟大四进来的一个胖子过去在大四耳边说，“四哥，我看店里有小姐玩的那个转盘拿来让她照着玩呗。”

“我肏，你真他妈有才，赶紧拿来去。”大四喜出望外，端起酒杯对白洁说，“来吧，嫂子，别坐那么远，这是咱俩洞房的日子，喝个交杯酒吧。”

白洁知道现在不能再继续装什么楚楚可怜了，那样让自己会遭更多的罪的，现在就该拿出放荡的样来，今天这五炮是躲不过了，还不如利用这个机会实习一下自己这些天学的东西。

想着这些，白洁也端起面前的酒杯，走过去配合大四喝了个交杯酒，为了一会儿能放得开，白洁把一杯白酒都喝了进去，喝交杯酒的时候两个人抱得很近，大四毫不客气的一把手就从白洁低胸毛衣的领口伸了进去，一边揉搓一边把白洁的一个乳房从胸口掏了出来，白嫩衬着粉红的乳尖，从米黄色的低胸毛衣的领口袒露在了众人的面前，那种丰满和坚挺，让屋里的几个男人不约而同的咽了口口水，“我肏，这对大奶子，进屋就在我眼前晃，真他妈馋死我了。”

大四说着就低头含住白洁的乳头亲吻起来，另一只手也不客气的从白洁散边的裙子底下摸了进去，白洁身子抖了一下没有剧烈的反抗，只是站在那里两手抱着大四的头，任由大四浑身的猥亵着自己。

摸了一会儿，大四抬起头来，让白洁坐在自己腿上，手伸在白洁衣服里抚摸着白洁的乳房，一只手从白洁的裙子下伸了进去，在白洁的屁股上抚摸着，“嫂子，怎么没摸到你内裤啊。就穿个丝袜来的？真骚啊……”

白洁脸有些微红没有说话，“嫂子你这屁股摸着真得劲，真有弹性啊……”大四的手从白洁的丝袜边上已经摸了进去，“我肏，嫂子，穿的丁字裤啊，这家伙我几年没出来，现在老娘们都穿成这样了吗？传说中的扒开屁股找内裤，来，赶紧撅着让我看看。”

白洁从大四腿上站起来，拢了一下披肩的长发，走到大皮沙发其中边上一个单个的沙发前边，很自然的用一种妩媚的姿势弯下腰，腰从中间弯下去，浑圆的屁股成一个弧形翘起来，手伸到后面把裙子撩了起来，把穿着丁字裤和肉色丝袜的屁股在大四和屋里所有男人面前翘起来，修长的双腿，一双白色高跟高腰的软皮长靴更让臀部显得丰满和圆翘，透明的肉色丝袜下，细腻的皮肤浑圆的屁股，用一种诱惑的姿势用力的向上翘起，仿佛在等着男人来肏一样，腰间丝袜下能看到白色的丁字裤腰细细窄窄的一条线在两瓣浑圆的屁股中间消失，白洁这样翘起的姿势，肥鼓鼓的阴部在屁股下方都明显的呈现在男人们的面前，白色的蕾丝镂空的丁字裤阴唇部分仅仅能遮盖桃子的中间部分，透明的丝袜和蕾丝下隐隐约约的能看到白洁的稀疏的阴毛和粉嫩的阴部，甚至能感觉到那里的湿润和温软，白洁并不知道她简简单单的动作其实在古代来说就已经是媚术的一种了，那种媚在骨头里的媚才是真的妩媚，真的风骚。

这时候的大四还怎么能按捺得住，一边解开裤子掏出东西一边站起来几步就走到白洁屁股后面，此时掏出来的东西已经硬邦邦的翘起了，白洁弯腰趴在那里双手扶在沙发的扶手上，听声音就知道大四脱了裤子向自己过来了，白洁稍微有点紧张，虽然她确信也能感觉到自己的下身应该是湿润的了，可是又一个陌生的男人的阴茎就要插进到自己的身体里，白洁依然感觉到紧张，大四的手抓住自己的丝袜和丁字裤的边，一下就拽了下去，凉丝丝的风让白洁清楚自己的屁股和阴部都已经裸露在外面了，丝袜和内裤都挂在了屁股下面一点，白洁闭上眼睛等待着那个粗大的东西插进来，甚至在判断和猜测着大四的阴茎是多粗，多长，多大，硬的还是半软不硬的？

大四的双手摩裟着白洁露出来的屁股，拍打了两下，屋里回响着啪啪的声音，感受着白洁屁股的细腻和弹性，大四双手熟练的把着白洁柔软的腰，阴茎熟练的顶了进去，“啊……呀……”白洁尖叫一声，双腿一软，一下跪倒在地毯上，还好地上铺着厚厚的地毯，要不白洁的膝盖肯定会磕青了，留下明显的狗爬式性交痕迹。

“呵呵，不好意思，不好意思，嫂子，习惯了，整错地方了，再来再来。”大四微微有点尴尬的笑了，刚才他习惯的顶在了白洁的屁眼上，大四弯腰抱起白洁，白洁扭头看了一眼陈三，眼角的泪花一瞬即逝，看的陈三心里忽悠的一疼，看着白洁又双腿微微分开弯腰撅在了沙发前面，看着大四那显得分外黝黑的阴茎这次顶在了正确的地方，一下连根插入，伴随着白洁忍不住的一声呻吟，“哦……”陈三清楚的看到白洁浑身僵硬了一下，双腿微微颤抖，伴随着大四在自己身体里不断的抽送，白洁两个金属的高跟鞋尖不断的抬起落下。

屋里的几个男人，大四的兄弟目不转睛的看着挨肏的白洁，老大也是盯着再看，老二很显然有些不好意思，但是还是忍不住侧眼瞄着，陈三看了一会儿心里难受，低头喝了一口酒。所有的人都看不到的是在房间的角落里，一个装在玻璃罩子里的可以旋转的摄像头轻轻地转动着开始工作，屋里香艳刺激的镜头在不久之后将会再一次出现在钟成的面前，或者有可能再一次出现在论坛上。

“都说他妈三扁不如一圆，肏屁眼赛过年，那得分是谁的屄啊，就嫂子这小屄，谁他妈还干那干屁眼子啊，这小屄，比屁眼都他妈紧。”大四一边不停的快速抽送一边胡扯着，“三哥，有嫂子这么好的小屄肏，你还瞎扯啥啊，像我们，在里边，屁眼都不能可够肏，你是真不知道珍惜啊？”

这时刚才出去的兄弟拿着一个转盘进来，还跟进来一个好像是领班的妈妈桑一类的三十多岁一个女的，那女的进了屋看到白洁半跪半站在沙发前面，被大四在后面肏的娇喘连连，虽然声音不大，但是也开始呻吟起来，毕竟大四这样的人肏屄，只会让自己舒服，所以根本不停歇的一直在插，开始的时候白洁还有点受不了，可是很快白洁的身体就适应了，身体也开始不断的产生快感，不由自主的就开始呻吟起来，白洁的心里明白，如果自己好好接受享受，那么别说五次，就是十五次问题也不大，不过自己要是抗拒，那样两三次就可能把自己弄坏了，所以在这样的心理状态下，白洁很快就找到了舒服的感觉，领班的女的进屋看着白洁撅在那被男人肏，有点惊讶，以为是自己手下的小姐，不过一般她们这里的小姐都是装装样子，模仿一下性交的姿势或者是摸摸啃啃也就是了，直接在屋里就开干的很少，也不允许，再一看白洁的衣服，米黄色的毛衣这时都被大四推到了乳房上边，一对丰满的乳房此时在堆积的毛衣和白色的蕾丝胸罩里若隐若现，米色带着蕾丝花边的散边裙这时都卷在腰上，白色的丁字裤和肉色的丝袜都卷在膝盖上，白色的软皮边上镶钻的高跟皮靴现在只有脚尖站在地上，看这样的打扮和衣服的质地，领班知道，这是外边带来的小娘们，这样的事情她见得多了，一般都是外边来的这个小娘们才骚呢，比他们这里的小姐都骚多了，你看一个个穿的跟正经人似的，说话也好像挺有修养的，一说两句过分的话就不好意思，往往就这样的女的都是闷骚型的，经常看见喝喝酒吃吃饭唱唱歌就在沙发上或者卫生间就开干的，干完回家跟老公该咋过咋过，老公当个宝是的惯着，出来让人肏的叫别人老公，有的还让好几个男的一起祸害，看走的时候还乐呵的跟这个那个开玩笑，有时候，这个领班都在想，到底什么样的人才是真的下贱呢？

想着这些，领班把那个转盘放好后，看了眼叫她进来的人，“我先出去啊？四哥一会儿有事再叫我？”

大四一边干着白洁，一边回头说，“在这呆着吧，我也不知道你那玩意怎么玩？你得当教练啊……”

“啊，好的。”说着话，领班规矩的站在一边，她知道今天的气氛有点不对了，因为她知道这个女的是跟那边那个坐着的大哥一起来的，明显是一家人，怎么就在这趴着让大四干了呢，那个大哥明显还不高兴，难道是逼得，自己还是少说话为妙。

“我肏，真他妈舒服，我射死你个骚货。”大四一连气干了十多分钟，屁股紧紧贴在白洁的屁股上，阴茎深深的插到白洁身体深处射精了。

“啊……啊……我受不了……啊……”大四射精的喷射力量远远超过白洁认识的其他男人，一股股滚热的精液喷到白洁的身体里，白洁浑身一抖，下身一抽一抽的也来了高潮，感受着白洁身体的变化，大四更高兴了，“嫂子来高潮了，怎么样，让老四肏得劲吧。”

射完精的大四放开白洁，白洁浑身一软就趴在了沙发上，伴随着大四阴茎拔出来，一股精液从白洁的阴唇口流出来，白洁浑身软软的也不想动，好半天才爬起来，踉踉跄跄的进了卫生间。大四也随后跟了进去，白洁刚要坐在坐便器上看大四进来，知道男人完事也要方便，媚媚的看了大四一眼，小声的说，“刚射完还要射啊？”

“那能射够吗？来接着，这回我都能灌满你。”大四站到便池前，对白洁说，“来，给我把着。”

白洁白了他一眼，来到大四身边，伸手抓住大四湿乎乎的阴茎，对准便池，很快就感受到阴茎下部传来的热流喷涌的感觉，尿完了，为了自己的卫生，白洁抓着大四的阴茎把大四拉到洗手池，仔细的给大四的阴茎洗了洗。在大四疑惑的愣眉愣眼中，双手搂着大四的脖子，在大四的嘴上亲了一口，低声说：“别太难为我，你以后想要怎样都可以好不好？”

“你说的？让我看看你能不能伺候好我再说吧。”大四愣了愣反应过来，手在白洁还露在外面的屁股上揉捏了几下，拍了一下先出去了。

从卫生间出来的白洁发现大家都坐在了沙发上，中间的沙发上只有大四一个人坐在那，前面宽大的茶几上都是啤酒，果盘，干果，其他人都在四周的沙发上，坐着喝啤酒，大四刚刚跟陈三干了一杯啤酒，看白洁出来，大四招手，“来，嫂子，坐我这来，今个我是你老公，”一边回头跟陈三他们说，“我说嫂子没事吧，我跟你们说，只有累死的牛，没有耕坏的地，嫂子这地，把咱们都累死都耕不坏。”一边说一边吧走过来的白洁搂在怀里，手自然的伸到白洁的衣服里抚摸着白洁的乳房，白洁也没有抗拒软软的靠在大四的身上，“你这坏蛋，弄死我了，你怎么射那么多呢？”

“为了嫂子我都憋好几年了，那能不多吗？”大四看着还站在一边的领班，“把你那玩意整整，怎么玩，赶紧的。”

领班应声赶紧过来，“四哥，这个就是个转盘，上面有十六个区间，转到哪个区间就按照哪个区间写的姿势或者事情去做，就跟抽奖似的。”

“那我知道，我看他们玩过，我就是说，转到哪个怎么玩你得告诉我嫂子，她不会。”大四低头去吃白洁的乳头，白洁索性把手伸到大四的裤裆里揉搓大四的阴茎，毕竟今晚怎么也得干完五次，不如赶紧来了。

“嗯。”领班的心里话，这就是嫂子啊。“那谁来转啊？”

“三哥，你去转吧。”大四回头跟陈三说，“你咋转，嫂子陪我咋玩，这才对劲，要不你心里还不乐意是不？”

“滚你妈的，少跟我扯。”陈三按按不住骂了大四一句，几个兄弟刷的站起来就要动手，大四挥挥手，“三哥你别生气啊，你看嫂子手里抓的也是我鸡巴，咱就赶紧的玩完拉倒，你说是不是，别等我发飙啊……”

这时两个兄弟把那个转盘拿到了陈三面前，陈三无奈的转了一圈，停下来，是‘一吻定情’。

“一吻定情，就是小姐……啊美女要跟客人……啊四哥接吻，超过两分钟，”领班有点语无伦次的说着。

白洁没有太抗拒，双手抱住大四的脖子，在别人都看不到的时候，眼睛深情的看着大四，慢慢的闭上眼睛凑上嘴唇吻着大四的嘴唇，伸出香滑的舌尖，真的跟大四深情的接吻起来，虽然大四处过对象也接过吻，不过像白洁这样妩媚的跟自己接吻让大四真的有点受不了，而且白洁一边接吻一边微微的喘息呻吟，竟然没几下就让大四刚射完精的阴茎硬了起来，两人整整亲了三分多钟，大四才恋恋不舍的放开白洁，白洁没有离开大四太远，刚被大四亲的红嫩嫩的嘴唇性感的微微嘟着，眼神迷离的看着大四，大四明显的感觉到自己被这个女人有点迷住了。

旁边看着的领班心里有点震惊了，这是一个什么样的女人啊，这是一个什么样的关系啊。

旁边的陈三有点吃醋了，以前白洁被别人肏他从来没有这种吃醋的感觉，可是今天这个深情的吻陈三真的有点感觉到心里酸酸的，陈三用力的转动了转盘，转盘停下，是‘观音坐莲’

“观音坐莲，就是美女坐在四哥身上，那个……”本来的解释应该是模仿做爱的动作，但是领班也看出来了，这个肯定都是真的。还好她还没有说完，那边白洁已经弯腰拉开右腿高跟靴子侧面的拉链，脱下靴子，把右腿上的丝袜褪了下去，把卷成一条的小内裤也从左腿上拉了下去，扔在沙发上，光着一条白嫩嫩的大腿，另一条腿上穿着丝袜和白色的高跟长筒靴子，跨骑在大四的身上，白洁伸手进去掏出了大四又已经硬邦邦的阴茎，对准了自己还是湿漉漉黏糊糊的洞口，双腿在沙发上半跪着坐了下去，伴随着一声销魂的呻吟，白洁微闭着双眼，双手抱着大四的脖子，下身随着沙发的弹性上下的套动着大四的阴茎，一边把脸贴在大四的脸上，伸出舌尖舔了舔大四的耳朵，在吵杂的音乐声中轻轻的在大四的耳边说，“四哥，你今天放过我好不，以后我好好的陪你。”呻吟一般的语调在大四的耳边让大四心里都痒痒的，这样风情的女人，大四真的头一次碰到，当然也想能够长期拥有，大四抱着扭动着的白洁的腰，大嘴亲到了白洁的嘴上，白洁配合的丁香暗吐让他又尝了一番口舌纠缠的滋味，大四在白洁的耳边轻声的说，“那就看你怎么伺候我的大鸡吧了，小宝贝儿。”

“坏蛋，你快点射，别忍着，哦……好老公……啊……”白洁坐在大四的身上让大四的阴茎插到自己身体深处，前后的套弄几十下，明显的大四的呼吸变粗了，本来还想忍忍的大四，看着白洁迷人的小脸，没有忍，射出了几股精液，白洁又动了几下，从大四身上下来，一滴精液从白洁胯间滴下来落在沙发边上。白洁抓过桌子上的餐巾纸捂在下身，光着脚穿上右腿的皮靴，连拉链都没拉又踉跄的奔卫生间去了……

白洁在卫生间里简单收拾了一下，感觉胸罩在衣服里也挺难受的，干脆也脱了下来，毛衣里面真空的省的一次次的拽把挺贵的胸罩都弄坏了。白洁穿着低胸的毛衣晃动着一对丰满坚挺的乳房从卫生间里出来，发现大家都安静的坐着，再看大四把自己的裤子脱了，光着屁股坐在沙发上，刚射精不久的阴茎软塌塌的垂在腿边，白洁走到大四旁边坐下，就听到领班有点异样的声音，“玉女吹箫，就是美女含住男的那个东西，啊，就是口交……”

白洁知道为什么大家这么异样了，原来刚才陈三转到了一个玉女吹箫，白洁并没有怎么在意，不就是口交吗？那算什么的，不过看来这就得射在自己嘴里了，第三次了，恐怕要费点劲。

白洁拿过桌上的湿巾，简单的轻轻地擦了擦大四的阴茎，没有坐在大四身边，而是让大四分开腿，白洁半跪在大四分开的双腿中间，双手抱着大四的腰，低下头在大四的胯间，闻着腥骚的那股味道，张开小嘴把大四软塌塌的东西含在嘴里，舌尖在嘴里灵活的舔嗦着大四龟头的周围，柔软湿润温热的口腔让大四舒服的哼了一声，白洁的嘴唇和舌尖丝毫不用力，只是柔软的裹在阴茎和龟头的周围，仿佛在吃一个好吃的冰棍一样小心翼翼的舔着，白洁知道男人刚射精之后阴茎特别是龟头非常敏感，要是稍微刺激大了男人会不舒服，等到阴茎硬起来才会能感觉到快感，现在更多的是要让他舒服，而不是刺激他让他反而会感觉疼痛和不适应，一边用手柔柔的抚摸着大四两个大大的蛋蛋，一边用鼻腔轻轻的哼唧着，让大四忍不住手伸下去抚摸白洁的乳房。

陈三在一边斜眼看到白洁的变现，心里酸溜溜的难受，让你口交，你也不用玩的这么彻底吧，也不用伺候这么到位吧，不过想想他也明白白洁的意思，不这样要是跟个死人似的，大四不可能容易射精的，那今天就完不成任务了，想想白洁为了自己才这么好好伺候大四，陈三心里更是不舒服了。

毕竟射了两次精了，大四的阴茎在白洁温柔的舔了三四分钟才慢慢恢复了生气，白洁开始用嘴唇裹住大四已经开始慢慢硬起来的阴茎上下套弄，感受着嘴里的阴茎在不断的变长变粗，但是白洁依然保证每次吞进去嘴唇都会碰到大四的阴毛，很快，龟头开始顶到白洁的喉咙，随着白洁角度的调整，龟头开始一次次的插入喉咙，食道，深喉的感觉让大四第一次感受到口交也会这么刺激和有感觉，这次的白洁准备让大四抓紧射出来，也没有缓解的意思，不断的刺激着大四，那种从上到下的裹紧包软的感觉让大四真正的体会到了什么是真正的口交，伴随着白洁鼻孔中哼出来的叫床声，娇喘呻吟声，刺激的屋里的人都有点受不了了，大四的一个兄弟把一个麦克风打开放到了白洁身边的沙发上，一时间屋里都回荡着哼哼呀呀的呻吟声，水滋滋的吞吐吮吸声，所有的人都微微的弓起了腰，有点顶的难受，即使是大四的二哥，这时也喝了不少酒，不时的回头看着白洁长发飘荡中间那紧裹着一根黑粗阴茎的红嫩嘴唇，在大四有了射精的欲望的时候，白洁没有减慢速度，而大四也没有故意忍耐，两人几乎是共同配合着将大四的第三次射精喷了出来，量没有多少，直接喷到了白洁的嗓子眼，看着白洁不断的吮吸着吞咽着，屋里每个男人都在心里惊呆了，这个女人实在是太女人了，如此的风情，如此的娴熟的性技巧，而且无论是在被后面干，还是骑坐在身上还是现在口交的时候，都没有一丝丑态，都是那一种难以掩饰和形容的风情诱惑着每一个看着的人。

白洁放开已经彻底软下去的阴茎，抬起头，舌尖在嘴唇上慢慢的舔过，舌尖在微微张开的嘴里伸出来，上面还有残留的一点乳白的液体，白洁拿过一杯啤酒，干了进去，连着那最后一点大四的精液都喝了进去，白洁脸上那种刚刚经历了两次性交一次口交的那种魅惑的风情，女人那种成熟的魅力，让大四从心里有一种占有的欲望，他想占有这个女人，不是从身体上，更是从心理上，如果这个女人能全身心的和自己玩，那得是多好啊，大四心里升腾起按捺不住的想法。甚至现在他都不想在跟白洁玩下去了，想起白洁跟他说的话，他有一种很怕白洁会生气的感觉，不由自主之中他的心已经跟着白洁的思路去走了。

大四没有在意白洁刚刚含过自己鸡巴的嘴，此时已经搂着白洁在那里亲嘴了，白洁侧坐在大四光溜溜的腿上，抱着大四的脖子，两个人舌头不断纠缠的热吻着，大四虽然有过很多女人，也有过妻子，但是这样熟练激情的热吻对他来说今天是头一次，还是这样一个充满着风情妩媚的少妇，大四有点爱不释手的感觉了。

陈三在一边非常郁闷，又不敢喝太多的酒，又不敢说别的话，有生以来，可能是他最憋屈的一天，虽然白洁不是自己真正的妻子，也在自己面前跟别的男人甚至好几个男人一起肏过，可是今天的感觉让陈三心里非常不舒服，而且看着白洁的感觉很可能要被大四征服了，他一直认为自己征服白洁的主要原因一个是自己的势力，一个是自己的性能力，他一直觉得白洁当时跟老七出轨和东子出轨都是因为老公性能力太差，所以自己把白洁肏舒服了，而且自己在社会上这么好使才是白洁能好好跟他的原因，而现在他感觉，白洁如果跟了大四自己竟然没什么办法了，他以前并不怎么在意白洁，现在忽然觉得他绝对不想失去白洁，无论是领出去见人还是在屋里肏屄，还是平时白洁跟他在一起的善解人意，温柔体贴他忽然都觉得自己绝对不能失去这么极品的女人，他不会放弃。

屋里的其他人特别是陈三他俩的那两个把兄弟大哥此时有点如坐针毡，他们现在心里非常的羡慕和嫉妒他俩了，虽然他俩弄得不共戴天，不过很显然中间的这个女人才是真正的极品，毕竟他俩都得到了这个风情万种的女人，妈的，这个社会到底是怎么回事，老二心里在想着。

“我帮大四把老三糊弄来了，不知道大四能不能以后把这个女人也给我玩玩，妈的，憋死老子了。”老大在那里也想着。

“这女人这口活也太好了，我要有她这两下子男人还不都得在我前边一溜溜的跪着啊，现在这小媳妇，太不自重了，这样下去我们上哪有好生意去了，太不正经了。”领班的女人在心里唾骂着。

“喝酒啊，来喝酒啊！”大四此时还抱着白洁在腿上，一边端起酒杯招呼哥几个喝酒，“这肏的这个过瘾，嫂子也太会伺候人了，看来我三哥教育的不错啊……”

陈三象征性的喝了一口，没有说话，看着白洁侧身坐在大四的身上，丝袜穿在一条腿上，跟另一条腿的丝袜一起半裹在白洁膝盖的位置，裙子都卷到了腰上乱糟糟的，随便就能看到白洁白嫩的双腿中间几丝黑黑的阴毛，上身就一件紧身的细针织毛衣，明显里面没有胸罩，大四的一只手正在里面摸索着，白洁的脸上媚态横生，刚被弄过的女人正是充满了性的味道的时候，此时的白洁头发纷乱，杏眼水汪汪的迷离着，脸上白嫩中微微有些绯红，白白的小牙齿不时地轻咬下嘴唇，勾引的大四搂着白洁的小腰，摸着丰满的乳房一刻都不想离手。

陈三在那里又转动了转盘，他想快点结束今天这个淫宴，“老汉推车，”领班的女人也迫不及待的说了起来，她也有点受不了了，看着刚才的一次次性爱，她感觉自己的内裤都要湿透了，现在要是哪个男人把她按到直接就肏了，她知道自己绝对不会反抗的，虽然自己并不是给钱就出台的小姐，怎么也得处几天感情，拿到多点钱吧，可是今天她有点受不了了，越来越想做爱了。心里都在想着，算了，那个陈哥天天找我，就不掉他胃口了，待会找他出来吃夜宵，今晚就便宜他了。或者是看场子的这个小山子，上次让他肏了就总撩骚，要不就跟他吧。想着想着女人的眼睛也有点迷离了，不过没有忘记她该干的事情，“就是女的双手支在地上，两腿分开在男的腰间，男的抱着女的两腿一边干一边往前推，至少推五步。”

白洁一听抱着大四的脖子说，“我不想做这个，我不会。换一个吧。”白洁心里有点佩服大四，她刚才坐在大四身上一直用自己的屁股摩擦大四的阴茎，但是她也没想到大四的阴茎能这么快就硬起来了，此时顶在自己屁股上热乎乎的还是很有感觉的。

“哎呀，有啥不会的，就爬那叉开腿，等着四哥推你就得了呗。”大四的兄弟插话说，毕竟他们都想看热闹。

“要不就整两步意思意思，我也没玩过，陪我玩玩吧。”大四难得的没有粗暴的，柔声细语的和白洁说。

白洁微微嘟起嘴，看不出生气更多的是像在撒娇，手也温柔的伸下去摸着大四的阴茎对准了自己湿乎乎的阴门，屁股微微一扭，把大四的龟头吞进了身体里，抱着大四的脖子轻轻地动着，“那我要陪你整，你射不射都算一次，行不行？”

大四刚舒服的差点哼出来，龟头一下就进了一个湿软紧裹的仿佛一个小嘴含住了的感觉，听着白洁的话，他现在也不想太过分了，赶紧就答应，“行，你说啥都行，我的小宝贝儿。”一边又抱着白洁亲了好几口，下身在白洁身体里也插弄好几下。

外边人哪里知道他俩正在那连着呢，看他俩那样所有人心里都一句话，“奸夫淫妇……”

白洁这时弯下腰，双手扶在地毯上，屁股尽量翘高，两只高跟鞋脚跟都离了地，大四从后面把阴茎插了进去，之后双手抱着白洁的大腿，白洁慢慢的用力两条腿离开地面夹在大四腰间，大四抱着白洁的双腿，下身顶一下白洁轻叫一声双手向前走一步，由于这样的姿势白洁的屁股大腿和下身都蹦的很紧，大四干的非常过瘾，连着走了十来步，白洁不停的急促尖叫，嘴角的口水都流成了一条线，大四才放开白洁的腿，白洁瘫在地上喘了半天气大四过去抱着才站起来，抱着白洁坐到了沙发上，很自然的姿势就变成两人面对面的白洁跨坐在大四的腿上，下身插了进去，俩人亲嘴摸胸的仿佛夫妻一样恩爱的做爱。

陈三那边气鼓鼓的把转盘转的飞了起来，停下之后，“制服诱惑，我们酒店备用五套制服，客人可以选一套让小姐穿上，陪四哥那个坐……那个爱。”领班已经有点语无伦次了，因为刚才大四跟白洁玩老汉推车的时候，那个小弟在后面就摸她的屁股，她没有拒绝还回头飞了个媚眼，现在那小弟已经把手伸进了她的内裤里，她的丝袜和内裤都被扒到屁股下边了，不过她俩都在黑角落里也没有人注意，所有人的注意力都在白洁的身上了，本来要说的是陪客人坐台，终于又改成陪四哥做爱了，不过没有人理她了，看着另一个小弟拿上来的五套衣服，一套警服，一套军官装，一套学生妹的衣服，一套白领小姐的衣服，一套空姐的衣服

“来警服，妈的，老子就想肏警察，快点宝贝儿。”大四一看有警服兴奋的不行，催着白洁起身换衣服，白洁起身一看还有白色的衬衫，警服，一步窄裙，白洁也没有扭捏，脱掉毛衣和一直裹在自己腰间的裙子，赤裸着一对丰满的乳房拿过白色的衬衫，闻了一下还挺干净，光着上身穿上了白色的衬衫，警服和一步窄裙，在白洁晃动着一对丰满的乳房穿衬衫的时候，所有人的目光都被白洁完美的一对乳房吸引了，连女人心里都在赞叹，浑圆丰挺的乳房，红嫩的小乳头，雪白细嫩的皮肤，平坦的小腹，浑圆的屁股，穿上了警服后的白洁更是让所有人眼前一亮，无论上身下身都把制服撑得满满的，看上去只有一个感觉，完全显出了白洁丰满的上身，圆翘的屁股，大四二话不说，过去就把白洁掀翻在沙发上，掀起了白洁的裙子，此时白洁趴着的沙发就是陈三坐着的沙发了，白洁在大四一下连根插入的时候下意识的抱住了陈三的腰，接着握住了陈三的手，在大四抽送的节奏中，白洁头靠在陈三的背上，环抱着陈三的腰，两个人一样的节奏在白洁的呻吟声中晃动着……





第十八章 魅惑人间（上）


豺狼要说的话：很久没有更新了，只想告诉大家我还在，不过缺少动力，缺少时间，现在的年龄事情太多，没有很多的心情来完成自己的构想，生活压力很大，创作一章要几乎整整一天什么也干不了，只好今天弄点明天弄点，希望大家谅解。

没事的时候我也自己看看白洁的故事，我很喜欢，也许自己喜欢大家才能喜欢吧，我很想有一个能和大家分享的平台，能和大家一起完成白洁剩下的全部，毕竟这个故事中我们新的时代，新的社会构成都还没有出现，真心想完成这个作品。





* * *



冬天上午的阳光也是温暖和热烈的，白洁从20层的宾馆大床上爬起来，这里不是她第一次来，这里是陈三长年包的一个五星级宾馆的房间，浑身上下一丝不挂的白洁走到落地窗前，拉开窗帘，让阳光照进温暖如春的房间，也照映在她起伏有致，细嫩白皙的酮体上，浑圆丰满的乳房在胸前挺立，纤腰一握，平坦的小腹没有一丝赘肉，稀疏乌黑的阴毛顺贴在腿根，双腿笔直修长，一对小小的脚丫踩在柔软的地毯上脚跟微微的翘起着，在这样高的楼层上白洁不怕人看见，即使在更低的楼层，白洁也不怕人看见，她看着街上川流不息的人流车流，那渺小忙碌的身影，白洁一丝不挂的沐浴在冬日的阳光里，张开双臂，从心底里呐喊着，我，白洁，不会再让人摆布和蹂躏，我要找到我在这个世界的位置，我要保护我的一切，我要得到属于我的一切。

昨晚大四没有过分难为白洁，在肏完白洁之后陈三就把白洁带回了他在省城长年住的这个宾馆房间，进了屋陈三就让白洁去洗澡，白洁这次没有听陈三的，脱光自己的衣服，赤裸着身体，看着陈三，“老公，你嫌弃我脏了吗？”

陈三第一次面对白洁失去了以前那种强势，可能所谓水才是这个世界上最强大的东西吧，柔能克一切的刚，“没有，我怎么能嫌你脏呢？”

“老公，我都是为了你，你不要嫌弃我好吗？”白洁主动走到陈三身前，脱下陈三的裤子，主动张嘴含住陈三的阴茎，“老公，你要是不嫌弃我你就这样肏我，我好想要你这样肏我，要不你就是嫌弃我了。”

看着白洁的媚态，陈三直接把白洁按到了地毯上，白洁一反常态的疯狂放荡，两条笔直的长腿用力的分开，搂着陈三的脖子，不停地索要陈三的亲吻，在陈三的抽插中不停地叫着：“老公，肏我……啊……老公……用大鸡吧使劲肏我……老公。”

淫声浪语之后的白洁躺在床上眼角带着泪痕，就那么睡去了，陈三反而没有觉得白洁的放荡，反而有一种更加的刺激和诱惑。甚至于第一次给白洁盖好了被子，感觉到一种很怕失去白洁的那种感觉，可能这就是有了感情吧。

李丽萍给白洁打来了电话告诉她准备一下下周去首都，还要带着老公一起去，这个老公就是东子这个拍过婚纱的老公，而白洁忽然发现这几天她有好多事情要做，不知道什么时候自己成了这么忙的人了呢？

为了这几天方便办事，白洁提前跟王申说了要去首都学习，时间大概一个月，实际上李丽萍跟她说去最多一个星期，不过白洁还有好多别的事情要安排，只好提前请了假。

白洁找到了钟成，果然大四是钟成弄出来的，现在也是钟成的手下，也可以说是死党，因为大四的命就是钟成给弄出来的，白洁现在不再是以前那个白洁了，跟钟成一顿哭泣发贱，说大四那天怎么蹂躏她了，钟成差点说出来我他妈都看见了，最后弄得钟成都心软了，答应白洁陈三给大四的钱分给白洁十万，白洁死活不要，就是说觉得自己可怜的一个小女人，本来让陈三欺负就很难了，本来以为钟成是为自己好，自己那么信任他，可他还安排一个男人这么蹂躏她，她差点就要被玩死了什么的，直到钟成心里真的难受了，一次次的哄她说再也不会让人欺负她了，肯定会帮她的什么的，白洁才破涕为笑，非要跟钟成认姐弟，钟成推辞不过，也只好答应了，一对年龄，白洁真的比钟成大了一个月，两个人又约定了明天就要做的一件事情之后，白洁离开，钟成忽然感觉怎么好像刚才被白洁弄得自己有点不由自主了呢？想起刚才白洁那副委屈清纯的样子，想起自己欣赏过的一幕幕白洁的活春宫，白洁那风骚淫荡的样子，这种反差让钟成忽然再一次感觉小腹那份火热来的十分猛烈。

“老公啊，在哪呢？”陈三接到了白洁的电话，从上次被大四干过之后，陈三感觉和白洁的感情有了一种特别的变化，有些事情陈三感觉很想听白洁的意见了，而不是以前他想干什么就干什么的感觉了，而白洁变得比以前更加的百依百顺而且会主动的给他打电话，主动的示爱，甚至主动的说想他了。

“在店里呢。宝贝儿有事啊？”陈三这段时间经常在店里呆着，因为赵总忽然的失去了联系，而最近经常有人来店里检查这个那个，陈三感觉到了一丝不正常的滋味。

“老公啊，帮我一个忙呗。”白洁撒娇着说。

“说吧，啥事？”陈三有点挺希望给白洁做点什么。

“老公，刚才我妈给我打电话，说她有个表姐，也就是我表姨，以前就在咱们镇上住，现在不知道搬哪去了，让我给她找找，好像说是以前在一个大集体的什么胶合板厂上班。”白洁说着和钟成对好的话。

“我知道胶合板厂，在哪呢我去接你，我领你去找去。”陈三知道那个厂子在哪，也知道那个厂子已经黄了好些年了，但是找一下老同事啥的应该问题不大。

一下午的时间，陈三辗转了好几个人找到了电话也来到了电话的地址，是在省城一个不错的小区，在一楼，开了门一对六十左右岁的老两口，屋里很大，应该是四室两厅的房子，装修的也很不错，白洁看到那个看上去干净利索也能看出来年轻时候颇有几分姿色的老人，心里不由得赞叹，钟成做点什么事情，真是很仔细啊，连找个老太太冒充都用了心。

“二姨，你不认识我了，我是小洁啊……”白洁首先打着招呼。

老太太还打量了白洁几眼，眼睛有点迷茫的样子，白洁心里暗笑，这是学表演的啊，演的这么像，赶紧继续接话，“二姨，小时候你还给我买过裙子呢，我爸姓白，我妈是赵桂琴。”

“哎呀妈呀，都长这么大了，这孩子长得这好看，小时候跟个黑土豆似的，这怎么出息成这样呢？”老赵太太拉着白洁的手，感叹着。一边拉过老头，“这是你二姨夫，哎呀，老头子赶紧给老五打电话，你去买点菜，晚上给孩子做点好吃的。”

“哎呀，二姨，不用，不用，就是我妈想你了，让我找你，找到你们以前的板厂，这家费劲打听的。”白洁一边推辞着，一边被老人拉进了屋里。

“这是你对象吧。”老人还是用的东北的老话，把夫妻叫做对象。“你说你结婚啊，我后来听你三舅说的，那时候也没告诉我，等我看见你妈我得好好说说。”

“啊，这是我爱人，二姨，二姨夫。”白洁大方的介绍陈三，反而把陈三叫的有点拘谨，毕竟他不是白洁的老公，只是临时的，叫了两声二姨二姨夫，也只好跟白洁一起进屋坐着了。

其实白洁也不太知道钟成为什么要弄这么一出，钟成说要让他也跟陈三接触上，同时让白洁跟陈三更进一步增加感情，下一步的计划，钟成没有说，不过白洁已经感觉到钟成的阴险，也能感觉到钟成对陈三的那种深到骨子里的恨，她心里还以为钟成只是为了小晶，为了感情，觉得钟成是一个重情重义的人，她并不知道钟成的恨更多的是因为陈三给他带来了更大的伤害，对一个男人最大的伤害，也并不知道现在的钟成甚至已经比以前更严重，有时候女的给他口交一个小时都硬不起来，有时候软绵绵的就会射出精液，钟成这样的男人又不能去医院看，甚至找个女人都要自己偷偷的去到远的地方去找，以免认识他的小姐说出去，而他唯一感觉的就是看到白洁的艳照或者视频，就会很快硬起来，那种硬是一种真正男人的坚硬，钟成能感觉到那一刻他恢复了男人的力量。

白洁那边给钟成告诉她的一个号码打了个电话，之后让二姨接了电话，看着二姨在那眼泪涟涟的唠着几十年的家常，白洁忽然觉得自己的演技还差了很多，高手真的都在民间啊。

正在唠着的时候，门开了，进来的不是买菜的‘二姨夫’，而是钟成，陈三和白洁两个人都站了起来，白洁也要装出惊讶的慌张的眼神，陈三也是有些不明白，等到二姨叫了一声，“老五啊，这是你四姨家表姐，小时候你俩还一起玩过呢，你瞅瞅一晃都这么大了。”

“你是妞妞姐？哎妈呀，这是姐夫吧，这扯不扯，这多不好意思，以后我就得管你叫姐夫了，不能叫三哥了，妈，我们以前认识，就是不知道还有亲戚呢。”钟成惊愕之后就是非常的热情。

钟成忽然叫出的妞妞，让白洁一愣，貌似自己从来没有跟钟老五说过啊，怎么他会知道的呢，不过她没有表露出来，只是忽然明白这些貌似简单的家伙，没有一个是真的简单，她真的就能骗得了陈三和这些男人吗？白洁忽然明白她要学习和注意的东西还有很多很多。在这些凶残的男人中周旋，一点不小心就会付出很大的代价。

冬天的夜晚来的很早，在二姨热情的挽留下，白洁和陈三没有走，晚上都喝了些酒的二人住在一间非常豪华的卧房，刚才这段热情的晚宴中，在钟成热情有意识的沟通和白洁有意识的促使下，陈三和钟成喝得非常热乎，差点就要烧香磕头做兄弟了，还是白洁说都是实在亲戚了还磕什么头，两人才作罢，两人深有相见恨晚的感觉，说实话如果不是因为陈三让自己造成了不能说的隐秘痛苦，钟成可能真的不会介意陈三干过小晶这点事情，对于他来说，这样已经在黑白两道有势力的人，他真没有必要得罪，何况还要处心积虑的去报复呢，一个不慎可能就是万劫不复了。不过现在已经这样，就玩着吧，人生还不就是玩吗？

钟成虽然喝了不少酒，不过没有睡觉，出门到了旁边的单元里，跟他们住的房间一墙之隔的房子里，进了一个房间里，房间里有好几台电脑，钟成打开电脑所有的显示器都亮了起来，钟成调整了一下，很快就显示出了白洁他俩睡的房间各个角度的清晰图像。其实这个房子甚至旁边那栋洋房的几套同样的相邻的房子都是姜老六用来招待一些特殊客人的房间，方便一些领导和特殊人物在这样安全的地方跟一些模特明星主持人什么的在这里做一些隐秘的事情，而这些人不知道的是，他们的房间全部被姜老六用国外进口的非常先进的间谍监视设备监控着，巨大的硬盘不断记录着这些人的龌龊甚至变态行为，但是姜老六只是掌握着，从来不屑于用这些来要挟他们，因为对他来说，至少现在他不屑于那么做。

但是今天这些东西被钟成简单的使用了一下，当然，姜老六平时这些事情也是要钟成去做的，他从不过问，对于钟成的智慧和谨慎，姜老六一直是很赞赏的。

盯着闪亮的屏幕，微光监控自动调整技术下的房间里清晰闪亮，安装在十几个位置甚至床头床尾都有的收音设备让屋里两个人每一次呼吸几乎都清晰可闻。

钟成调整了一个全角度的摄像头，白洁坐在床上，陈三可能去了屋里的卫生间，钟成懒得调那个镜头，对男人的身体，钟成没有兴趣，白洁的白色貂皮大衣挂在了客厅的衣架上，现在的白洁穿着白色的细针织紧身毛衣裙，长度刚好过了屁股一点，下面是肉色的丝袜，说实话钟成刚才吃饭的时候都觉得白洁穿的太诱人了点，白洁丰满的乳房，纤细的腰身和圆翘的屁股被这紧身的白色毛衣衬托的纤毫毕露，连冒充她二姨夫的老头都眼神不时的走火，本来长腿上是白色的高腰过膝皮靴，现在都脱在了客厅，笔直修长的美腿裹着薄薄的丝袜，一双小拖鞋被她在脚尖玩弄着。

镜头里的白洁脱下了毛衣，上身里面就是一件白色的绸缎面料的带有粉红色大花的胸罩，胸罩裹着白洁丰满的乳房，大半个乳球都露在外面，下身薄薄的肉色裤袜下是一条白色的丁字内裤，显然和胸罩是一套款式，镜头里看不到后面是不是一条带子陷在屁股里，前面能依稀看到肉色裤袜下面窄窄的白色内裤上有着粉红色的的花样，白洁把毛衣放到床头柜上，起身拿过自己的包，从里面拿出两个洗簌用的瓶瓶罐罐，刚好电话响了起来，这时候镜头里的白洁离摄像头非常近，几乎就在钟成的眼前一样，钟成推进了一下镜头，白洁丰满的乳房几乎就颤巍巍的在钟成面前。

白洁微微的低声接起了电话，“喂，老公，没事啊，在宿舍呢，要睡觉了，你干嘛呢？哦，别人都躺着呢，大声打扰人家啊……”听不到电话那边的声音，但是白洁的声音清晰的传到了钟成的耳机里，白洁穿着内衣内裤和裤袜，一个男人在卫生间里，自己的老公打着电话给她，钟成感受着这种淫靡的气息，下身已经硬了起来。

耳机里听到一声拉门开关的声音，钟成看到屏幕里的白洁转身捂着电话冲旁边比划了一下嘘的姿势，很快陈三出现在了屏幕里，只穿着一条内裤，贴在白洁的身后，屏幕上白洁的胸前一晃，胸罩就推到了乳房上面，右侧的乳房被陈三握在手里揉搓着，左侧的乳房红嫩的乳头都显露在了屏幕里，推进了一下镜头之后，钟成又拉回了全景，屏幕里白洁靠在陈三的身上，一只手拿着电话轻声的跟王申说着电话，脸上的表情妩媚又充满着淫荡，钟成心里仿佛火焰在烧着自己，手不由自主的伸到了双腿间，耳机里响着白洁淡然却充满着一种说不出的娇媚声音，“晚上又喝酒了啊？都和谁啊，怎么天天喝呢？多喝点水，早点睡觉。”

闭着眼睛仿佛是一个贤惠的妻子在关心着自己的丈夫，睁开眼睛看到的却是屏幕里这个贤惠的少妇正衣袜不整的靠在一个仅仅穿着内裤的男人身上，任由男人抚摸着她的乳房和下体。

屏幕里陈三和回着头的白洁正在缠绵的亲吻着，白洁的手捂着电话的听筒，耳朵还听着老公在絮絮叨叨的说着什么，陈三搂着白洁坐到了床上，陈三脱下内裤扔到床上，一根粗黑比钟成的阴茎大了不少的一看就是久经战场的东西挺立在黑毛丛生的胯间，说实话如果说做爱的默契现在白洁和陈三可能是最默契的了，屏幕里面的白洁看陈三挺着阴茎坐在床上，低头就张开小嘴舔了几下，“老公，那咋整呢？现在谁说了算啊？”很显然王申遇到了麻烦在跟白洁絮叨着。好像白洁觉得这样低着头一边说话一边含着陈三的阴茎太不舒服，起身蹲到了地上，在陈三叉开的腿间，一只手握着陈三的阴茎一边把头整个伸到了陈三的胯间不停地起伏晃动，屏幕里钟成换了几个不同的角度也还是只能看到白洁披肩的长发不停地晃动，裤袜被陈三刚才扒到了屁股下面，现在的钟成能看到白洁穿的是白色的丁字裤，后面细细的带子完全陷在白洁丰满的一对屁股中间，伴随着白洁的口水和陈三龟头的分泌物，耳机里已经传出了水渍渍的含舔的声音，“啊，我吃个冰棍，香蕉的可硬可大了，咬不动牙疼，索拉啊……”说着白洁头快速的动了几下，清晰的索拉的声音传到了钟成的耳朵和王申的电话里。

靠，真是淫妇，真看不出来白洁如此的熟练的应付着老公和情人，看白洁的毫不紧张的对白，钟成相信这绝对不是第一次第二次那么简单。

“好了老公，我不跟你说了，等我回去咱俩在研究，哦，早点睡觉。”白洁终于放下了电话，屏幕里陈三已经按捺不住了，起身就从后面抱住白洁，把白洁的丝袜和内裤往下一拉，双手把着白洁的腰，白洁弯腰双手扶着床沿，钟成推进了一下镜头，白洁浑圆的屁股向上翘起，陈三粗长的阴茎顶在白洁的屁股后面，一下插了进去，“哎呀，轻点，嗯……老公……轻点……啊……”

白洁的屁股一颤，在陈三的小腹撞击下仿佛鼓了起来一样，钟成调整了一下镜头位置，他在看A片的时候都喜欢看做爱时候女人的脚的动作和女人的表情，此时也是，看着白洁的小脚丫在地板上用力的翘起，随着陈三的抽送起落着，钟成早就脱掉了裤子和内裤，光着屁股坐在椅子上，一只手调整着鼠标，一只手不停地在自己竟然硬梆梆的阴茎上套弄着，看着陈三的阴茎在白洁的屁股后面抽送中不时的闪现，那根阴茎比自己长了很多，更黑更粗一点，白洁那娇嫩的样子竟然能完全适应，而且耳机里传来的白洁的呻吟叫床声更多的是满足和淫声浪语，以前的视频大多没有声音，今天亲耳听到白洁清晰的呻吟叫床甚至是淫声浪语，钟成对白洁的了解有了更深的一步。

“啊……老公……啊……轻点……啊……”屏幕里的陈三快速的抽送了十多下，白洁娇声浪语下双腿都软了，膝盖都已经搭在了床垫的边上，钟成在屏幕上看不出白洁脚上的丝袜，可是在膝盖间纠缠着的丝袜和内裤让钟成这个看客更加的兴奋。白洁这个女人真的是太满足自己的需要了，钟成因为生理的原因不经常跟女人做爱，所以更喜欢看A片，想用特殊的刺激让自己勃起，后来他发现在看人妻类别的，特别是人妻穿着丝袜衣服做爱的，特别是那种瞒着自己丈夫之类的更能让他兴奋和勃起，而今天看到白洁做爱和衣服打扮让钟成忽然发现白洁非常能刺激到他的兴奋和勃起，他很怀疑自己能成功的跟白洁做爱，对白洁的感情和想法有了更奇怪的变化，无论白洁穿的衣服还有丝袜，鞋子，甚至胸罩内裤和那件紧身连体毛衣裙，都让他兴奋不已，眼睛盯着屏幕，耳边回响着白洁的叫声，一只手不断的调整着角度焦距，另一只手不停地套弄着自己的阴茎，钟成很忙。

屏幕里陈三在快速抽送之后一下拔出了阴茎，粗长的阴茎弹了一下向上翘起着，白洁一下软在床上，轻声叫了一声，翻过身坐在了床上…正对着镜头，脱下腿上的丝袜，还没等脱下另一只，陈三拉开白洁的右腿，翻身压到了白洁的身上，镜头里陈三宽厚的背部压在白洁娇嫩的身上，白洁的双腿在两侧分开屈起，陈三的屁股抬了一下，能看到白洁的双腿也向两侧分开，之后在白洁一声长长的声音中，陈三的屁股沉了下去，白洁的两个脚丫都离开了床单，随着陈三的抽送晃动着，钟成推进了镜头在两人交合的位置，能看到白洁粉嫩的阴部被陈三黑粗的阴茎满满的塞着，屁股下面湿漉漉的一小片。钟成换了一个侧面的镜头，看到两个人一边做爱一边还在缠绵的接吻，白洁眼睛闭着，正伸出红嫩的小舌头让陈三吮吸着。

这时白洁下体已经水很多了，陈三抽送中不断发出水渍渍的摩擦声，钟成把镜头盯着白洁的脸，能看到白洁此时半张着嘴仿佛鱼一样呼吸，头在床上也用力的仰着，红嫩的小舌头偶尔会在嘴唇中闪现，被陈三亲吻过的嘴唇此时红嫩的娇艳欲滴。

“小骚屄，舒服不舒服？”陈三喘息着问，钟成只能看到他的背影。

“嗯……舒服……好舒服……”白洁娇喘着说，脸上都是迷蒙的表情，眼眉微微蹙着，微闭的眼睛睫毛在不停的颤动着。

“小骚屄，是不是老公肏的舒服。”

“哦……老公肏的舒服，老公的大鸡吧……啊……肏的我很舒服……”白洁娇嫩的声音让钟成几乎不敢相信，快速的撸动中，陈三还没有射，钟成已经射出了今天的第二次精液，看着屏幕里的两个人也到了高潮的边缘，很显然陈三经常跟白洁这样说一些下流的话，白洁也已经习惯了，也可能更加刺激到她的欲望，叉开大腿被陈三压在身下的白洁此时双手向两面伸着紧紧地抓着床单，两腿屈起在两侧，脚跟用力的在床单上蹬着，屁股已经离开了床单仿佛马达一样快速的上下左右顶动着，保持着陈三的阴茎插在白洁身体里上下左右的刺激着白洁的全身。

“啊……老公肏我……啊……好舒服……啊老公……射我，都射给我……啊……”捏着自己此时软绵绵湿答答的阴茎，钟成看着屏幕里仿佛一条白亮的鱼一样在床上扭动的白洁，感觉下身又有了一丝力气，慢慢的在勃起着。

陈三射精后就翻身从白洁身上下去躺在旁边很快就睡着了，白洁躺在那还叉开着双腿软绵绵的喘息着，钟成推动了镜头盯着白洁刚刚被肏过射过的阴部，这还是钟成第一次这么清楚的看到白洁的阴部，稀疏长长的阴毛在饱满的阴户上湿乎乎的趴着，肥鼓的阴唇红嫩嫩的有些肿胀着，湿漉漉的阴道口缓缓的有一汪乳白色的精液在流出，钟成连续截了好几张图片保存了下来。

白洁起身到了卫生间里，钟成把镜头调到卫生间，看到白洁坐在坐便上低头看着自己的阴部流出的精液，蹲了半天起来打开淋浴洗了个澡。

早晨吃早餐的时候白洁惊愕的看到了精神萎靡不振的钟成，强打精神说了几句话就回屋睡觉去了，白洁和陈三告别离开时也没看到钟成出来。

夜，北京，全聚德烤鸭店，豪华的大包房内，桌子旁只有五个人，白洁和东子，郑部长，还有郑部长司机两口子。为了能在郑部长毫不知情的情况下跟他接触上，大姐没有自己出面，也没有让办事处的人出面，因为这些人一旦出面，郑部长就会感觉这里面是不是有事，是不是有目的的在接触自己，为了能让他没有防备，自然而然的让白洁跟他接触上，大姐花大价钱买通了郑部长的司机，于是郑部长的司机在一个合适的时机跟郑部长说他媳妇的表妹和妹夫来北京协和看病，等了一个星期了也没排上队，想让部长能不能给找个人，郑部长办这点事还不是很难，何况是自己多年的亲信司机，于是打电话安排了这件事，为了能稳妥，司机拉着他去了趟医院，见到了白洁和东子，两个人来看病是看不怀孕的，于是郑部长见到了白洁，白洁穿着米色的长身羽绒服，在医院里脱下外衣，里面是纯白色的高领细针织毛衣，下身一条浅蓝色的修身喇叭裤脚牛仔裤，散脚的牛仔裤腿下露出尖尖的黑色高跟鞋尖和细细的鞋跟，美好的身材一览无余，因为自己的乳房太丰满挺拔，为了不在紧身的毛衣下显得太显眼，白洁里面穿了一件几乎是情趣的胸罩，只有两块薄薄的布料和几条带子，盖住乳头和乳晕的位置，所以在薄薄的毛衣下几乎看不出胸罩的影子，显得自然而不那么突兀，牛仔裤紧裹着白洁浑圆挺翘的屁股，笔直的长腿丰满圆润，黑色的头发烫着非常女人味的披肩大弯，细嫩妩媚的脸上画着淡淡的几乎看不出来的妆容，那种自然娇美的脸蛋是多少钱的化妆品也画不出来的，身上淡淡的香奈儿香水的味道，不浓却又散发着迷人的仿佛女人的体香一样，因为是表姐夫的领导，白洁大方而优雅的谈吐，和身上明显是高档同时透露出不俗品味的装饰给郑部长留下了深刻的印象，这样的女人郑部长也是很欣赏的，任何一个男人都希望在一个美丽女人面前表现自己的能力和强大，部长也不例外，毕竟以他的身份，那些美丽的女人大多也就是在宾馆或者床上等着他去临幸，能在外面让他真正的施展男人的魅力，机会是很少的。

于是郑部长开动自己所有在医院的关系，为白洁两口子安排的妥妥帖帖，而他也看到了检查的结果，白洁的是真实的检查结果，东子的是东子事先准备好的样品做的检查，于是他看到了白洁干净而且不容易怀孕的结果，而东子却是精子存活率低，精子活性低，临床检查有阳痿迹象。为了能检查出阳痿头天晚上白洁整整要了东子七八次，直到早晨白洁怎么给东子口交也不能硬了才来医院做的检查。

看着这个美丽的少妇，郑部长心里有些感叹和同情，作为过来人他当然知道这样年龄的少妇如果男人没有性能力是多么的煎熬何况是身材这么好的女人，他看到白洁的表姐把结果给白洁的时候白洁低头垂泪，他都有一种想上前安慰的冲动，如果这是自己的下属，自己一定要把她弄成自己的情妇，可惜看完病这个女人就要回她自己的地方去了，从此和自己再无瓜葛，郑部长仅仅是一丝简单的想了想，感叹了一下，离开医院的时候跟白洁告别的时候握着白洁柔软的小手，看着白洁有些微红的眼睛，长长的睫毛上还挂着一丝丝泪痕，脸上丝毫没有被泪水冲开的妆容，他知道白洁的脸上的白嫩和光泽都是真实的而不是化妆画的，心里不由得又感叹了一下，跟东子握手的时候看了看这两天一直装作窝囊而且又经历了差点精尽人亡的东子衰神一样的神色，不由得感叹银样镴枪头，长得帅都是表面啊，想想自己一宿还能连弄两三个女人，不由得有些豪气大发。

明天两个人要回去了，今天白洁和东子邀请郑部长一起吃口饭表示一下感谢，郑部长推掉了别的安排，欣然而来，而且一定要他来请客，领着大家来到了京城最有名的烤鸭店，这两天郑部长已经知道了白洁是学校的老师，怪不得气质这么好而且还落落大方，谈吐非常有素质而且一举一动都非常优雅，明显有着非常良好的家教和背景，今天白洁换了身衣服，上身是真丝的白衬衫，套了一件翻毛的狐皮马甲，两只胳膊在白衬衫袖子的掩映下肉隐肉现，下身一条白色的紧身低腰牛仔裤，更把白洁的翘臀长腿显得分明，一双米色的细高跟皮鞋显得优雅秀美，外面的还是那件羽绒大衣，这几件衣服郑部长大致了解，那件羽绒服那天他特意注意了一下，应该是两万多一件的，据说东子是在一个企业当司机的，白洁身上哪件衣服都不是便宜的，而且白洁穿着很自然没有一丝炫耀或者很在意的感觉，即使在吃饭时候不小心一滴油掉到袖子上，白洁都很自然的没有在意，郑部长不再得对白洁产生了一丝兴趣，甚至郑部长心里都在想，是不是这个小娘们在外面有人养着她啊，他很不幸的猜对了。

当然郑部长仅仅是想了想，看白洁的气质和品味，绝对不是那么简单的，而且要说有人养，自己养还差不多够资格，不过看白洁虽然落落大方的跟自己说话，但是他没有感觉到一般女人那种火辣辣的眼神，或者是不是给自己飞个眼或者做些什么事情来引起自己注意，甚至偷偷的把自己电话告诉他，白洁仿佛就是在感谢自己的一个老大哥那种感觉，亲近自然而又不失身份。

多年在外面的混，东子表现的非常完美，让白洁觉得自己让东子来真的是做对了，东子谨慎小心的做着事情，倒酒，倒水，点菜，少说话，多做事，把一个性格内向，老实懦弱的男人形象表现的淋漓尽致。

“别叫部长，这样太生疏，再说我也不是你们的领导，跟你们在一起，我一样也是老百姓，就叫郑哥，以后我去■■没准还有事求你们呢？”郑部长端起酒杯豪爽的说。

“您还能有事求到……”东子端起酒杯话说了一半，被白洁碰了一下不说了。

白洁瞪了东子一眼，“郑哥，以后我就叫您哥了，这次非常感谢您，照顾我表姐一家，还帮我俩这么大忙，以后如果您到我们那，一定要告诉我们一声，有事您吩咐，没事您也可以到家里吃口饭，尝尝妹妹的手艺。”

郑部长心里一颤，这老妹太会说话了，他却不知道，白洁在感叹东子和自己太会演戏了，简直是默契。

哪个男人不喜欢有一个美丽的红颜知己，而且又知情知趣，郑部长有很多女人，可是以他现在的权势地位，哪里能有跟他真正有感情的红颜知己，甚至他都很少能接触到圈外的女人，而且他自己也很小心，从一个农村孩子一步步走到今天这个位置，郑部长绝不会为了女色而失去自己的分寸，所以现在这样的机会对他来说在近些年几乎是绝无仅有，不由得让郑部长想起了好多年前他曾经仰慕过的一个女人，那个心中永远不会忘记的女神，但是即使是当年的女神和眼前的白洁比起来也要逊色很多，在不经意间，郑部长的眼睛偷偷的观察着白洁的一举一动，看到白洁在吃到辣的菜时张开小嘴红嫩的舌头在唇间快速的吞吐那可爱的样子，看到白洁在别人说几句笑话时那种开心的仿佛从心里快乐的样子，丝毫没有做作的捂嘴仿佛自己多清高的样子，而是毫不在意的露出一嘴的小白牙，看到白洁时而照顾身边的老公，那种温柔体贴的样子，时而仿佛想到了老公的病情，那种黯然失神的样子，仿佛瞬间那水汪汪的眼睛就要流出泪水，时隔三十年，郑部长仿佛又一次有了多年前那种欣赏暗恋以致忐忑的心情，不过现在的老郑绝不是当年的小郑了，不会因为一点情动而忘乎所以，否则他也不会有今天的地位和权力了，欣赏，他很欣赏这个女人，但是了解的还太少，仅仅是有些欣赏而已，对他这样的男人来说，内涵远远比身材样貌更重要。

这时，白洁把一张写了她和东子电话的纸条递给了郑部长，郑部长接过来说实话有些一呆，并不是因为白洁一个三个九的号码，五个六个见得多了，而是白洁简单几个字所写出来的那种神韵和笔体，这么漂亮的字几乎看着就能看出白洁的样子，能写出这么漂亮的字的女人不会很浅薄，郑部长收好纸条，想了想，拿出笔写了一个电话给白洁，“小白啊，以后来这有什么事给我打电话，咱们也算是亲戚嘛，能帮上忙的不要客气。”

白洁大方的接过电话，看了一眼，“放心吧，郑哥，你这么忙，小事不会找你的，找你就不会有小事，呵呵。”

郑部长看白洁没有恭维他字写得好，而且大方的开玩笑似的说还会有事找他，不由得让他更对白洁多了几分好感，一般看到他写字的人都会不住口的恭维，而他没有夸白洁的字漂亮，白洁同样没有夸他的字有多么功力，让郑部长不仅有了一分知己的感觉，他很不喜欢那些根本不懂字的人在那一顿恭维，让他自己都觉得太假，而且很多人接触上他之后都说不会麻烦他，只是交个朋友认识一下，之后就会千方百计的送礼之后来求自己办事，当然他并不排斥这种交换，但是他不觉得这样的人是朋友或者知己，特别是女人，他更不会对她们产生什么感觉，如果可以可以睡一次几次，但是不睡的时候绝对不会在意，而且无论做什么一定是等价交换，一把一利索。

说实话开始时候听说白洁他俩来自■■，他知道他过段时间准备去考察那个地方，也知道这个事情对那边一些重要的企业的意义，但是他还带着很多中字头企业的委托，并不想跟地方势力或者企业接触过多，所以开始他很谨慎甚至警惕的接触白洁夫妻俩，不过稍一接触他就放松了警惕，首先白洁是跟老公一起来的，其次并没有通过也没有提到任何单位或个人，而且他也问过自己的司机，自己的司机保证绝对没有企业委托他，当然委托他的不是企业，只是个人，连司机都不知道是为了什么，还以为真的只是要找人看病呢。

所以他现在对白洁越看越欣赏越看越喜欢，甚至心里有一种花开堪须折，莫待花谢时的感觉，也许自己不折就被别人折了，也许自己应该努力努力？郑部长心里有些犹疑了。

而此时此刻，在北方那个省城，一个不大的饭店包房里，乌烟瘴气中，桌上都是各种鞭各种蛋，桌边五个冬天都穿着半袖露着纹身的几个人喝着啤酒，中间夹着两个浓妆艳抹的小妹给扒着蒜，正在昏天黑地的胡扯着。

“咋的？老三，还学好了，听说跟姓白的那小骚娘们过上了啊？”说话的是老二，一边拍着陈三的肩膀，催促陈三干了一杯啤酒。

“别他妈扯犊子，谁跟那骚货过上了，最近那骚货老找我肏她，也不回家，累的我腰生疼。”陈三脸有点热乎乎的，虽然他现在确实对白洁感觉很不一样，但是别人一说他根本不好意思承认。

“三哥，我跟你说玩归玩，我看你好像要掉进去，那小骚娘们可能相中你了，往你身上黏糊呢，差不多就行了，可别鸡巴玩感情，你说我跟二哥都上过，你要跟她真过上了以后咱咋处啊，哈哈。”瘦子在旁边也说着。

“啊，你说三儿那铁子啊，你俩啥时候上的啊？咋没叫我一声儿呢，那小娘们不错啊？”一个有些胖的光头说。

“肏，上回三儿带那娘们回来，你不是先走了吗？当天晚上我们就给她3P了。”老二又干了一杯酒。

陈三觉得脸火辣辣的，还好喝酒看不出来，他觉得自己好像真他妈错了，怎么还在乎上白洁这么个骚货了呢，对啊，这么多人都玩过白洁了，自己还拿她当个宝似的，自己真他妈窝囊。连干了两杯啤酒。

“肏，你们就愿意整鸡巴群交，我可不跟你们扯，三儿，他俩都干了，哪天给我玩几天啊？”老胖子看着陈三说。

陈三还没说话，瘦子接过了话茬，“老哥，我跟你说，现在三哥可舍不得让你玩了，上回我大哥想玩个小媳妇，我跟三哥说领出来一起玩，那都不好使，三哥是准备过日子了。”

旁边一直没说话的那个叫二庄子的说，“真咋的三？你鸡巴玩女人玩傻了？我头几天就听说你有个铁子成天跟你在一块，都说那是你媳妇，说你对人可好了，说你准备跟她过了，整半天这么个骚屄啊，你可别精虫上脑丢这个人，女人这屄玩意，要是没有过跟别人好的就是好的，你愿意跟谁过都行，你现在谁啊，整这么个娘们出去，多鸡巴丢人啊，你痛快拉到，愿意肏你就肏，没人管你，别鸡巴玩什么感情，二屄啊你。”这个二庄子是陈三在省城主要的靠山，比较大的流氓，所以也不在乎陈三咋想，一顿喷陈三。

“二哥，你别听他们瞎说，我就是玩玩那小娘们，哪天送去你睡几天，我能跟那鸡巴玩意玩感情吗？”陈三赶紧接话说，脸上的热渐渐的过去了，是啊，自己怎么想的呢，差点掉进去了。

“这就对了，三儿，你说那骚屄那回咱们多少人在一起玩，头一个让人插进去的吧？那一宿她玩的多骚啊，你要是跟她在一块，别说帽子，头发都得绿了。”老二继续说着。“那小娘们玩够了就别当啥宝儿，哪个你想肏的女人背后都有个肏她肏恶心了的男人。我那年处个铁子，结婚两三年，好看身材还好，跟我说除了她老公就跟我睡过，我当她真是个宝儿似的，寻思好好的处几年，要是能离婚咱跟她过也行，干半年就他妈干够了，天天在那个洞里出溜，有啥意思，我寻思这有感情啊，不肏屄也可以处着啊，她对我也挺好的，谁知道几天不肏，人家就找别人了，找个大学生，上宾馆开房去了，去他妈的，我一看，有天喝醉了就跟瘦子我俩把她干了，人也没在乎，以后谁愿意上谁上，这女人就这样。”

“再说，三哥，你觉得你是玩她，我看那娘们那欲望，一宿十来次都没咋地，不一定谁玩谁呢？”瘦子也说。

“哎呀，别鸡巴说了，我能那么傻屄吗？就是玩玩，还没玩够，那小娘们是不错，比这几个老妹儿强多了，熟透了那是。来老妹儿，你叫几声给哥听听。”陈三迅速的转移话题。

那老妹儿也喝了几瓶啤酒，张嘴就来，喘息着叫，“啊……啊……嗯……哦……”

“你叫那玩意就假，你看我叫那骚货给你们叫两声。”说着陈三拨通了白洁的电话。

一看陈三的电话，白洁并没有慌张，起身说，“我接个电话，顺便去下卫生间，老公你跟郑哥好好喝几杯。”

出了门白洁接起了电话，低声说，“老公。”

“骚宝贝儿，干啥呢？”

“在北京啊，陪我家亲戚找的人吃饭呢。”白洁说是陪自己家亲戚上北京看病。

“好几天没肏我的骚宝贝儿了，你不想老公的大鸡吧啊？”陈三把电话开了免提，挑逗着白洁。

虽然进了卫生间里面的隔门，白洁脸上还是发烧，毕竟这是在公共场合，不过白洁现在应付陈三还是知道怎么应付的，丝毫没有犹豫，“想啊，老公，想你的大鸡吧。”确定了旁边的隔间都没有人，白洁赶紧说，要是来人了就不好意思说了。

“老公的大鸡吧想肏你了，咋办啊？”陈三对着屋里的人挤眉弄眼的继续挑逗白洁。

白洁不知道自己说的话正被陈三现场直播着，“老公，你先找别人玩玩吧，等我回去再好好陪你。”

“行吧，等回来好好伺候老公的大鸡吧，你给我叫几声儿听听，我先解解馋。”

“老公，等回去我给你叫吧。”白洁听见隔一个的隔间进去了一个人。有些不好意思。

“赶紧的，别墨迹。叫骚点儿。”

白洁没有办法，捂住手机听筒，尽量压低声音，一时间白洁柔美的呻吟和喘息通过陈三的电话扩音器传遍了这间屋子，“啊……老公……啊……好舒服……啊……老公……啊……肏我……啊……嗯……嗯……”

屋里的几个人都有点精虫上脑了，二庄子也不由自主的说，“靠，这娘们这么骚，回来高低让我玩玩。”

好不容易应付完陈三的白洁回到酒桌的时候，郑部长明显的感觉到白洁眼神里的不同，以他多年的生活阅历，他能感觉到刚才白洁出去的不一般，甚至他能从白洁闪烁的眼神中感觉到一丝情欲的感觉，难道白洁还有情人，不由得郑部长心里有了一丝丝的醋意，这么有气质的少妇会被什么样的人压在身下呢？无形中对白洁的兴趣又加了一分。

吃过饭大家体面的告别离开，回到宾馆，东子先回房间，白洁去了另一个房间，李丽萍和大姐在那里等她。

听白洁详细说了这两天特别是今晚上的经过，大姐满意的点点头，“小洁，你这次做的非常好，看来郑部长已经对你有了很大的兴趣，不要着急，如果可以的话，搭上这条线，正天集团的事咱们可以不管他，大不了钱还给他们，如果能成了，咱们自己出去搭线，几个亿对咱们来说就是非常容易的事情，只要咱们注册个公司给他们做中间牵线，正天集团这两个钱都无所谓，不过如果顺路给他们办成了，当然更好，小洁，努力，上亿的钱在向我们招手呢。”说道后来大姐都有些兴奋了起来。

“到时候我们就都得跟你混了，小洁，看不出来你很有演戏的天赋啊……”李丽萍也由衷的说。

明天白洁就要回去了，大姐和李丽萍白洁三个人又研究了一下下一步详细的想法，分析了一下可能遇到的情况，三个人一致觉得明天走之前应该想办法跟郑部长见一面，最好是白洁自己，几个人想了想，大姐让白洁明天等她电话，又跟白洁说了应该要注意的几个方面。白洁才回到自己的房间。

在听了白洁现场演绎的叫床呻吟后，几个人都兴奋起来，纷纷的准备找一个娘们或者丫头去灭火去了，陈三刚走到门口，忽然有人拍了他的肩膀一下，他一回头看到的是一张妩媚风骚写在脸上的妆容很精致的脸蛋，“哎呀，三哥，不认识我了？”

“啊，孙老师，跟谁来的啊？”陈三想不起来孙倩叫什么名，不过他干过孙倩几次，知道她是二中的老师，正在欲火如焚的时候碰到这个骚货，陈三不由得有了兴趣，看到孙倩身边还有个六十来岁的老板模样的人，顺嘴问道，也没有说别的，给孙倩留了面子。

“啊，我干爹的一个朋友，孙老板，这是陈老板，我们一个地方出来的，现在开KTV呢，孙哥哪天咱们去他那唱歌啊……”孙倩跟那孙老头撒着娇。

“幸会幸会，改天一定捧场，小倩啊，我送你回去还是怎么？”孙老板看孙倩没有走的意思，就问孙倩。

“啊，孙哥，你先回去吧，一会儿我座三哥车一起回去。”孙倩跟孙老板说。实际上孙老板不过是朋友介绍的一个‘嫖客’，想找一个白领少妇玩玩，花了三千块钱，孙倩伺候了他一下午，晚上出来在这吃完饭，姓不姓孙孙倩都说不准，孙倩现在经常出来客串坐台陪喝酒了，陪睡觉了，收费还很高的，一般都是一些高档会所的鸡头什么的都留有她的电话，有叫她这样的，她就去，平时有时候上班，没事就在酒吧夜总会什么的瞎混，用她的话说，叫做又能赚到外快又能舒服快活，何乐而不为呢。

凭心而论孙倩也是很漂亮的美女，在单位和朋友圈里曾经都是大家的宠儿，只是白洁的出现先是勾走了赵振的魂，又勾走了东子陈三的心，对于孙倩来说心中很是嫉妒，碰到了陈三在这里，自然赶紧贴上来，现在的孙倩，暗红色的长卷发，长长的睫毛涂着并不多的睫毛膏，脸上并没有浓妆艳抹，而是画着淡淡的妆，脸上有着经常过夜生活的女人所有的那种晦暗的光泽，丰满的红唇是纹的唇线，艳丽中有着一丝不自然，上身一件黑色短貂，刚到屁股的位置，下身一条黑色紧身皮裤，裹着圆滚滚的屁股和修长的双腿，黑貂大衣敞开的衣领能看到里面白嫩的胸口，依稀里面穿的是黑色的小吊带，整个人有着一种糜烂放纵的媚。

陈三拉着孙倩到了他经常肏白洁的那个在省城长年包的房间，进屋陈三拍拍孙倩圆滚滚的屁股，“骚货，脱了撅那儿。”，

虽然陈三说的话很不尊重人，但是孙倩在外面这样的见得多了，越是直接越是感觉到刺激，孙倩把皮裤拖下去，里面竟然是黑色的开档裤袜，红色的蕾丝丁字裤在浓密的阴毛上根本无法掩盖那种肥厚和放荡，孙倩把脚上的黑色高跟鞋踢掉，上身穿着黑色的小吊带，从吊带里面把一件红色的胸罩脱掉扔在床上，薄薄的吊带上衣两个丰满的梨形的乳房乳头在衣服下清晰的挺立，孙倩把长发用手向后拢去，眼神迷离，双乳微颤，慢慢转过身去，浑圆的屁股上红色的Y型的内裤带子消失在两瓣丰满的屁股中间，几步销魂的扭动，孙倩弯腰翘臀晃动了一下满头的长发双腿微微叉开，圆滚滚的屁股用一种淫荡的不能在淫荡的姿势向上翘起，一条红色的蕾丝带子穿过屁股沟，在小屁眼处堪堪盖住，到阴唇的位置带子已经勒到了两瓣肥厚的阴唇中间，虽然在阴道口的位置内裤微微有些加宽，可是蕾丝透明的质料覆盖在阴道口，更显得淫荡中透出一股风骚，不知道什么造成的阴部的湿润，让红色的蕾丝丁字内裤更显得红艳，“来，我的好老公，来啊……用你的大鸡巴……狠狠的肏我……”孙倩呢喃呻吟着淫荡的声音，陈三最近很少和别的女人做爱，更是很少碰到这么风骚放荡的女人了，跟含蓄闷骚的白洁更是完全两回事，白洁是插进去之后才开始发骚，没插进去就装矜持那种，孙倩是穿着衣服和脱光衣服都是一回事，一样的风骚，陈三也按捺不住两下脱光衣服，挺着被孙倩勾引的硬梆梆的阴茎来到孙倩的屁股后面，拉着内裤的带子往旁边一拉，湿漉漉的红嫩中透出一种有些发黑的光泽的阴道口在陈三面前露了出来，陈三刚要把阴茎插进去，一种淡淡的腥臭气从孙倩的下体传来，陈三看着孙倩的阴毛丛生的阴部，发着黑红光泽的阴唇和阴道口，和白洁那红嫩白净的阴部，稀疏的阴毛，永远一种淡淡的女人幽香的味道完全是两个档次，陈三伸手拿过宾馆床头的避孕套撕开套上，把粗长的阴茎才插进了等了半天的孙倩的阴道，在孙倩放纵淫荡的呻吟中抽插起来。

陈三没有换姿势一直抽送到射精，陈三拔出阴茎的时候喘着粗气尖叫的孙倩没有像白洁一样趴在床上喘息高潮，而是快速的转过身来，接住陈三拔出的阴茎，不让陈三碰那湿漉漉从她身体里拔出的避孕套，而是自己拿过来从陈三的阴茎上取下，毫不犹豫的张嘴含住陈三的阴茎，把陈三的阴茎舔弄的干干净净，才拿着用过的避孕套扔到卫生间的垃圾筒，出来看着陈三说，“老公，你先睡，我洗个澡啊……”

陈三没有说话，躺在床上摆了一下手，完全不同的两个风格的女人让陈三心里有一种特殊的感觉，要是白洁能像孙倩一样的风骚就好了，不过连陈三都觉得孙倩的风骚中有着一种下贱，他听下边兄弟说过孙倩有个弟弟在省城混社会混的挺厉害的，不过陈三还没有见过，问过老二他们，听说好像是个不男不女似的，在监狱里跟了个老大，出来好像跟那个老大混，现在还算有点地位，不过也是那种当假女人的意思，当时陈三还和老二说哪天见见，老二说他不怎么好见，一般都跟着老大在一起，除非老大有事让他领人出去，否则不怎么出来，陈三正想着的时候，孙倩从洗手间里洗完澡出来了，光溜溜的身体看着和白洁就有着明显的差别了，乳房很大比白洁的还要大，但是有些下垂了，而且乳头大乳晕发黑，下腹微微有些橘皮的感觉有些赘肉，两腿很白但是没有白洁的腿直没有白洁的腿长，也没有白洁那种一站在那里仿佛整个身体都向上挺的曲线，而是都有些向下垂落，白洁的屁股是浑圆挺翘，脱了衣服更好看，而孙倩脱掉丝袜之后屁股就是肥大，如果这个岁数的女人来说，孙倩的身材也是不错的了，擦干了头发的孙倩没有用吹风机吹，看陈三还没有睡，就躺在陈三的身边，手自然的就伸到陈三的腿中间摸索着有些绵软的阴茎，“老公啊，怎么还没睡呢？刚干完不累啊，是不是还想肏我啊？要不我给你啯啯啊？”

孙倩一回头想把头卡放到床头柜上，忽然发现床头柜上有一个精致的蝴蝶形状的头卡，一看那风格就是白洁带的发卡，心里一股醋意不由得就升了上来，这是白洁不知道哪次拉到这里的，在去京城之前白洁几乎天天让陈三肏，天天在陈三这里住，衣柜里还有白洁拉下换下的内裤和丝袜呢，这里是陈三长年住的地方，服务员收拾完了之后就会把东西都放好。

孙倩拿起白洁的发卡摆弄着，“哎呦，这是你那小宝贝儿的头卡吧？你对她可真好啊？三哥。”

“啊，她去北京了，要不她常在这。”陈三还在想着吃饭时候那些人说的话。

“要是她不去北京，还轮不到我吧，你那小宝贝儿比我肏着有意思吗？她有我会玩吗？”孙倩转身问陈三，把陈三的大手放到自己丰满柔软的乳房上。

“都那玩意，你们不是同事吗？听东子说还是你领她出来玩的呢？”陈三忽然很想问问白洁的事情，他忽然觉得白洁他并不是很了解，却有一丝被她迷上的感觉。

“谁知道她是不是头一回啊，我听他们说你跟她现在可好了，要过上了，她能离婚跟你吗？她跟过那么多人，你能跟她结婚吗？三哥，你跟我说说呗。”女人的八卦心理一下熊熊燃烧起来。

“谁他妈说的？我跟她过什么玩意，就是玩玩呗。”陈三心里有点囧，这段时间的感觉，虽然不是要跟白洁结婚，不过那种感觉也是很特别的，就说玩女人，他已经有很长时间没有和别的女人做爱了，今天跟孙倩都有一种新鲜的刺激感觉了。

“我就说他们是瞎说嘛。你那小宝贝儿也不一般啊，三哥你也得注点意，别让她把你的心给迷走了，那就是个小狐狸精。”孙倩有些忿忿不平，白洁把赵振的心勾走，好位置给了王申，让孙倩恨意难平。

“怎么不一般啊？我没觉得啊，我想怎么肏就怎么肏，哪不一般了？”陈三也有点不明白，白洁一直给他柔弱的感觉，怎么还不一般了呢？

“你知道她都跟谁有一腿吗？你是不是还觉得她就跟你有一腿啊，就是你给她整的让外边人肏的啊？剩下她就是个好媳妇，好老师啊？你就别听她忽悠了，那小骚屄，我这么说你的小宝贝儿，三哥你别生气啊，她跟她们学校以前的那个高校长，走哪玩到哪儿啊，出去学习去一会儿都受不了，上小树林里就肏。”

“你可别鸡巴瞎白话，瞎鸡巴说别说我揍你啊……”陈三有些不相信。

“三哥，这可是真的，我也是跟人进那去肏屄，我刚进去看她跟那个高校长刚肏完，裤子还没提上呢，光着屁股在那擦呢，你说我是撒谎吗？而且在那学习我们学校的赵校长上我屋跟我睡觉，我跟她一个屋，半夜老赵肏完我睡觉，她就勾搭老赵，老赵跑她床上跟她干一宿，我早上醒了看他俩人还干的热火朝天的呢。这都我亲眼看见的。”

“真咋的？”陈三有些相信了，今天大家说的话让他有些迷蒙，现在听孙倩一说，有些更想知道一些事情，拍了孙倩的大屁股一把，“还有啥事，都跟我说说，这小骚屄看来没少跟人啊，还跟我装紧啊……”

“三哥，这就是跟你，我不能看着你掉进去，整个骚货还当个宝儿似的，我跟你说她都没有我干净。”陈三听了孙倩的话，心里这个有点想骂人，那你就拉倒吧，别的备不住，这个你就别当我睁眼瞎了，不过陈三没有说话，但是那种鄙视的眼神出卖了他，孙倩一看赶紧接着说，“你别不服啊，我跟你说，我没有老爷们啊，我离婚了，我是单身我爱跟谁是我的自由，她白洁不管怎么的，她有家有老公啊，你四处勾搭别的男人就不对了。”

“赶紧说正经的，别磨叽些没鸡巴用的。”陈三揪了孙倩的乳头一下。

“哎呀，疼啊，我跟你说的都是真的，瞎听来的我告诉你，她跟老赵干完，第二天我就问老赵，你半夜怎么跑她床上去了呢，你们也不认识，就睡上了？老赵就跟我说，半夜他起来上厕所回来，进屋看白洁没睡觉，把杯子都掀开了，就穿个透明的小裤头，看他进来装作要盖被子，他就假装走错了，上了白洁床上，说刚开始白洁还推一下子，他一摸他奶子，就哼唧上了，他说我看到他俩干的时候，都已经第二次了，干完了不让他下床，粘粘糊糊的又整一回。”

“后来我寻思她也是家里不满足，再说东子他们成天让我找个小媳妇，小娘们啥的，有一回我就找她出去玩去，第一回就让东子给干了，你说她是啥好玩意儿，要是没那心跟我上我家干啥啊？后来我听他们说三哥你头一回干她是在你的酒店吧，她跟她那个铁子去唱歌，让你在沙发上当她铁子的面就给肏了，一回就让你肏上瘾了，就跟你了吧？你说一般的女的，你说按沙发上肏就肏啊，再说肏完了不告你啊？你想想三哥。你干她的时候，是不是刚开始一顿撕扒，你的大鸡巴一肏进去浑身就软了，老实的让你干。”

陈三想了想那天自己肏白洁的时候，真的有些过分，借着酒劲就那么就给干了，而且真的像孙倩说的那样，一插进去白洁就老实了，还跟自己接吻，叫自己老公，陈三觉得自己有点懂了。

“那小骚货就那样，看平时可能装清纯了，摸一下都不好意思，大鸡巴一插进去就老实，那是纯骚货，不像我平时嘴上啥都说，其实我还是有分寸的。”孙倩说着飞了个媚眼给陈三。

“少他妈扯犊子，你有啥分寸，分尺寸还差不多。”陈三笑骂了孙倩一句。“她还有啥事，你给我说说，真没看出来这娘们儿真人不露相啊？”

“她那铁子你知道是谁吗？那是她老公的同学，我听你以前干的那个小晶说的，小晶跟她那个铁子关系挺进，白洁不理他之后，他总找小晶，有一回喝多了就跟小晶什么都说了，小晶跟我说她都没想到白老师是那样的人。那小子好像姓陈，他说他跟王申是一个寝室的，王申是他寝室二哥，他正好调到这边工作，就上二哥家串门，白洁可能觉得他帅还有事业就相中他了，老给他打电话，刚开始他不好意思毕竟自己二哥的媳妇，后来有一次他二哥出去打麻将，说是跟他在一起，白洁给他打电话原来她老公撒谎，白洁就让他接她出去吃口饭，吃饭就说这个那个的，说自己不敢在家睡觉，说王申跟她撒谎什么的，白洁长得招人啊，姓陈的说他就试探着摸手摸腿啥的，白洁也不反抗，他就搂过来亲嘴，说白洁亲几下就受不了了，就主动拿他手摸自己的奶子，把他的鸡巴掏出来主动给他口交，啯硬了就把裙子底下内裤和丝袜脱了就骑他身上自己就插进去了，那小子说，一看就经常跟男人干这事，说是老熟练了，在饭店弄完了还不回家又跟那小子去他开的房间，一路上内裤丝袜都在包里放着没穿，进屋说是就拉着他上床就干，完了之后没事就总骚扰他，好几回他俩肏屄都差点让她老公逮着，说有一回在宾馆正干呢，她老公去了，她老公在外面敲门，俩人就在屋里装作没人，说就那样还一边肏着呢。你说她得多骚，说是后来她跟他去唱歌完了你相中她了给她当场肏了，之后她还总找姓陈的，姓陈的一寻思这样也没意思再说还得罪你，就再没接她电话。小晶说看到白洁给那姓陈的发的短信，什么老公我错了，你原谅我吧，今晚家里没人上我家里来啊什么的。”

“是吗？那小子是她老公同学啊，这可真是够骚的了。”陈三那天看到过老七，自然知道这段是真的，只是过程都被孙倩曲解了，或者是老七为了自己的面子给曲解了。

“那算啥啊？我不是白跟你说这事的，要是这点事，三哥我都不跟你说，你知道她咋跟她们校长好上的，后来我跟那姓高的校长在一起过，我就问他，白老师那么漂亮的良家妇女你都能弄上，你挺厉害啊，那高校长现在都是局长了，那时候是我们都出去旅游，他还是校长呢，就跟我说，你别看白洁那样，你知道头一回咋回事儿？那时候他们学校评职称，白洁本来评不上，就找高校长帮忙，高校长说这不可能啊，完了下班就上高校长家去，拎的菜给高校长做的菜，完了就陪高校长喝酒，说是上班之后感谢高校长的照顾，她知道高校长媳妇是跑火车的列车员，那几天不在家，老高说他没等喝多少呢，白洁就喝多了，搂着高校长哭啊，说是上班就喜欢他，可惜他结婚了什么的，那老高也不是省油的灯，送上门来还能放过吗？说头一下都没上床就在沙发上肏的，后来我发现那小骚货挺喜欢在沙发上干啊，你看三哥你头一次干她是在沙发上，东子头一次也在我家沙发上肏她，老高头一次也是在沙发上，完了就跟了老高了，老高说白洁总跟他在办公室干，有时候都不穿内裤就穿个裙子里面是开档的丝袜，进屋就往办公桌上一趴，自己把裙子一撩，就说，我想你了，快点，一会儿上课了。说有一回大早晨的他上白洁家去，俩人正干呢，她老公回来了，他就猫在被窝里，她老公四处找东西，他在被窝里还慢慢的插呢。”

听孙倩说到这，陈三想起自己去白洁家，送王申回家，白洁和自己在门口调情的情景，看来孙倩说的都是真的，白洁原来骨子里是这样的骚货。

“我们老赵跟我说的肯定是真的，你不知道前段时间我们学校有个厂子要找厂长，本来我应该干的，搞销售正好我在行啊，我这社会关系啥的，这白洁她老公回家就跟白洁说了，你知道白洁咋勾引老赵的，老赵跟我说，他们喝完酒上她家打麻将，她老公喝多了就散了，老赵就要走，她就拉着老赵手，让老赵帮她把王申整床上去，好几个同事呢，她就找老赵，老赵跟她都有过一腿，能卡油能不卡吗？就帮她整，可她把王申扔到沙发上就拉着老赵进卧室，老赵担心说你老公在外屋呢，她说，不管了，我受不了了，快上来，老赵跟我说她俩正干呢，王申晃晃悠悠就进屋了，把他差点吓阳痿喽，说白洁一点都没怕，侧过身子挡住老赵，王申躺那就睡了，俩人继续干完，你说厉害不厉害。硬是把我的位置给王申弄去了。这小骚屄仗着人美屄紧奶子大，把老赵魂都勾去了，有一回正跟我肏的舒服呢，白洁一个电话，说啥都不射了，着急忙慌就走了，真他妈欺负人啊……”

“而且我听老赵说，他跟我们以前的教育局长王局长现在是王市长的司机关系不过，那司机说王局长跟一中一个可漂亮的老师有关系，就我们出去旅游那次，那司机说那女的就跟王局长在车里干来的，他说那女的太骚了，长那么漂亮没想到那么骚，那司机说他在车外面等好像是她老公就在车窗外面站着来的，问他是谁，他怎么也没说，我一猜应该就是白洁。”孙倩竟然猜对了。

“这是咱知道的，不知道的不知道多少呢？再说三哥你知道吗？东子就在她家楼上住，她天天回家楼上楼下俩老公啊，听他们说半夜一整都溜到楼上跟东子干一下子再回去，你说这娘们儿，也够一说了。”孙倩摸了一下陈三的阴茎，“我肏，三哥，听说你的小宝贝儿那么骚，你这家伙又硬成这样，快来，老公，快来肏我，我要大鸡巴……啊……使劲……大鸡巴好粗……啊……顶死我了……啊……”

在京城干着大事业的白洁不知道自己辛辛苦苦快要摆平的陈三已经重新的离她而去，当她回到省城的时候面对的是更加复杂和迷乱的未来。

“来，老公，嗯……进来……啊……轻点……好舒服……”早晨五点，白洁把东子的阴茎啯硬了之后让东子插进了自己的身体，“老公……慢慢插……好舒服……”

四十分钟之后，一身白色运动服，长发扎成马尾的白洁出现在郑部长家的园区里，每天都要晨练的郑部长走了两圈准备到运动器材那里活动活动，远远看到在那边蓝色的器材边上，一个一身白色运动服，白色运动鞋，扎着黑色长发马尾辫的女人正在压腿，笔直的长腿，微微踮起的脚尖，压在杠上的小巧玲珑的白色小鞋正努力的伸直着脚尖，两条修长笔直的双腿叉开也还是那么笔直浑圆，长长的马尾辫随着头的运动飘逸的晃动着，虽然穿着宽松的运动服，依然无法掩饰住丰满美好的身材，在换腿的时候弯腰向下沉腰，浑圆的屁股在运动裤内蹦的紧紧地仿佛都能感觉到那种弹性和颤动，郑部长欣赏了几眼并没有在意，毕竟在他这个阅历和年龄，见到美丽的女人就走不动步已经不可能了，何况还没有看到女人的脸，现在魔鬼身材魔鬼脸蛋的女人也多的是，刚好女人侧过脸的时候，郑部长心里一动，是白洁？一愣，怎么可能呢？忽然想到白洁她们是住在他司机家，也是在这个园区里的时候，有些释然，不过心里还有些讶异，怎么会这么巧，郑部长走到白洁身边不远，白洁放下腿一回头，长长的马尾辫甩起，嫩白的脸蛋在冬日的气温中有些白里透红，丝毫没有化妆的脸上，郑部长甚至能看出白洁可能脸都没有洗，可是皮肤依然那么光嫩，眉毛依然那么秀美，长长的睫毛即使没有睫毛膏依然那么弯翘浓密，水汪汪的眼睛看到郑部长的瞬间仿佛有一丝惊讶也很快平静为释然，一丝微笑从眉眼间升起，“这么巧呢？”两个人竟然异口同声的说了同样一句话，同时笑了一下白洁稍微有些害羞的拢了拢头发，顺便好像擦了擦眼睛，郑部长知道可能白洁忽然想起自己头没梳脸没洗这样子被自己看见吧，觉得白洁真的挺有意思的，看着这个美丽的小少妇忽然感觉这么素颜的情况下却有着一种从骨子里散发出来的媚意，看的他心跳不由自主的加快，感觉白洁给了他一种非常强烈的吸引力，眉眼间甚至白嫩的脸庞都散发出一种对男人致命的诱惑，致命的妩媚，怎么会有这么强烈的感觉呢，郑部长并不是没有见过女人，却真的能感受到一股久违的冲动让他有些无法自持，眼前这个女人并没有穿着暴露，并没有故意的挑逗自己，然而这种感觉让他却无法抗拒，这就是早晨白洁故意和东子酣畅淋漓的做爱的原因，完事之后白洁就穿好衣服出来，甚至连东子射进自己身体的精液都没有处理，故意让精液从自己身体里慢慢流出，浸湿了自己薄薄的内裤，让自己感受着那种面对另一个男人时候那种身体里的羞耻感。

什么时候的女人最美，刚刚性爱高潮满足的女人是女人最美的时候，而此时的白洁虽然没有半点妆容，却有着女人最好的化妆品，男人的滋润，十几分钟之前，白洁还在男人的身下婉转呻吟，此时面对着男人，身体下面还流淌着另一个男人射进去的东西，这样的一种娇羞和美艳是任何一种化妆品都无法比拟的，如果说这几天郑部长看到了白洁知性美丽大方的一面，而今天他看到了白洁纯粹的没有化妆的那种自然娇嫩，更看到了一个充满了诱惑的少妇的那种魅惑，用身体散发出来的原始的吸引，郑部长甚至能感觉到自己的咽喉有一点干渴的感觉，“今天不就要回去了吗？怎么还有空出来锻炼啊？”

白洁嫣然一笑，“在家的时候早晨锻炼惯了，这两天都没有活动，可累了，那天在我姐家看这里环境这么好，正好我们住的酒店就在边上的那个圣豪，离得近，我溜溜达达的早晨就过来了，这里空气真好，比我家那边好多了。”

“呵呵，年轻人这么早能锻炼的不多啊，一般都爱睡懒觉，不像我们老了，每天早晨也睡不着就出来走走，还有人说这里空气好，网上的段子你没看吗？说是有个人到外国旅游，一下飞机来个深呼吸，哗，空气太新鲜，质量太好，身体一时接受不了，立马晕了过去。急救人员来到了问：哪来的？答：北京。急救员将氧气筒的管接到汽车的排气管上，让他溜了几口，醒了！”

“哈哈，郑部长，您可不老，我说的是真话，您看上去也就四十来岁，看着特别让人挺信赖的感觉，您还上网呢，我老公一天开电脑就知道打游戏，聊QQ，别的什么也不懂，让他搜索点什么东西，问我在哪儿搜，用不用打开机箱，哈哈，其实我们那边雾霾也很严重，也有这样的笑话，说吧有一天烟雾缭绕！能见度五米！早上一个人开车迷路了，下车寻找路标。看到路边一个哥们儿也在寻找就上前去问：哥们儿，这是哪？这哥们儿很详细地为他指明道路！道声谢刚想走，转身问那个哥们儿：你都知道路，你还在找什么呢？那哥们回答：我也是看路标来着！路标找着了！可是我找不到我的车了！”白洁自己说完弯腰笑的眼睛都弯起来了，仿佛一对月牙一样的美丽诱人，看的郑部长从心里升起了一种亲昵，喜欢的感觉。郑部长确实长得并不老，白洁并不是故意恭维，所以郑部长也没有那种觉得白洁故意讨好巴结他的感觉，反而觉得白洁率真直爽，也许是郑部长懂得保养，五十多岁的人了，看上去如同四十岁左右，个子不高，并不像一般的大干部一样肥胖，身材适中，脸上那种久居上位的人那种权势养成的威严不怒而威，而博学多才的气质也让他更有一种修养和气度。

“对了你俩怎么没在小陈家住呢，他家也能住下啊……”郑部长听到白洁说住在宾馆，就顺便问了一嘴他心里的疑惑，并没有感觉到，他对白洁的一切都有了一种想要知道，想要关心的感觉。

“也不方便，在人家住，再说我们亲戚也不近，这是上北京来，人生地不熟的，平时都不怎么联系，找了好多人才找到这门关系，真的多亏了郑部长您，要不我们俩还不知道怎么治呢，花了好多钱都是骗子。真的很感谢您。”白洁真诚的和郑部长说。

郑部长心里有些感慨，他觉得白洁说的是真话，上北京看病有多难，他是知道的，虽然对他来说这都是小事，对于外地人来说，这真的是如同上天庭一样的难，还很容易就被骗上当，“小白啊，咱们也都是朋友了，也别说太多感谢的话，我不跟你说嘛，以后你就叫我哥吧，以后来有什么事，你就找我，我那个电话很少人知道的，我记了你的电话，你打过来什么事我都会帮你办，对了，这次医院是怎么安排的治疗方案啊？”

“嗯，郑哥，我知道对您来说不会有什么事能求到我们的，不过你记得在东北还有我们这两个妹子妹夫，万一您山珍海味吃惯了，想吃点山村野菜，到时候妹妹给你做，对身体可能更好呢。”白洁认真的说这段话，不知道是自己没有注意这段话也许有别的意思，还是故意这么说的，郑部长心里微微一动，看着白洁白嫩的仿佛婴儿一般的脸蛋，那种骨子里的媚意仿佛在说，你玩够了别的女人，想起来还有个纯天然的妹妹等你来呢，可是看着白洁真诚的脸色，好像白洁说的没有别的意思，更显得白洁的真和纯，毕竟白洁和那些在自己身边转悠，千方百计想勾引自己的女人是不一样的，郑部长这样在心里想着。

“放心吧，老妹啊，我一定会去的，我更喜欢纯天然的，现在外面都是假的，看着多么好，里面不一定是什么样，一切还是自然的好。”郑部长说话滴水不漏，说的是什么意思，你怎么想就是什么意思。白洁当然听得懂，但是当然装作听不懂，她知道自己的计划已经又离成功更近了一步。

“今天我先回去了，小东还在这儿治一个疗程，我得回去上班了，等放假我再过来跟他一起治一段时间，大夫说会有好转机会的。”白洁跟郑部长淡淡的说着。

不知不觉中两个人聊了一个多小时，按照白洁的交代，东子给白洁打的电话响了起来，“喂，老公啊，哦，我马上就回去了，我给你买点早餐，宾馆的太难吃了，吃点特色的煎饼果子。嗯，这就回去，没事，不冷。”挂了电话，白洁看着郑部长歉然一笑，“哥，我得回去了，待会我走就不跟您说了，您要是有空去就打电话给我，我一定好好招待您。”

看着白洁转身扭动着运动服里的腰肢，晃动着蓬松的马尾辫，渐渐远去，老练的郑部长刚才敏感的意识到白洁在跟东子打电话的时候没有提到她碰到自己在跟自己说话，这样的隐瞒意味着什么，他懂。

并不是很寒冷的冬季已经慢慢的过去了，春节就要到了，回到北方的白洁没有感觉到这里和京城有多大的温差，只是能感觉到街上的人流越来越多，每个人都忙乱着，四处奔走着，有的可能在等着过一个幸福团结的春节，有的可能在忙碌着如何度过年关，有的可能为了自己的未来在这个年末四处送着不菲的年礼，有的可能趁着这个春节的机会忙碌着去赚到今年最后一个旺季的利润，王申可能属于那个应该为未来四处谋划的时候，因为一个机会在白洁离开之前在跟陈三睡觉的时候就已经出现在了王申面前，可是没有主意的王申现在习惯了要问问白洁的意见，白洁回来之后，第一时间就知道了这件事情。

王申负责那个厂子的效益很不错，在现在这个时候企业都在转制，在扩大经营，在转为股份制，而王申了解到这次他们这个厂子因为是大集体性质，厂子里没有几个正式职工，所以是有机会完全转为股份制企业的，王申非常了解这个厂子未来的前景和发展，王申很想趁这个机会入股这个企业，最好是能直接买断这个企业，可是企业的法人是赵振，王申怕自己在转制之后企业完全变成赵振的，那自己可就丧失了这个这么好的机会，已王申都这个经济形式的了解，这个企业在最近些年汽车行业不断发展的过程中，会有非常好的前景，利润更是不容忽视，听王申说完，白洁相信王申的判断是正确的，她问王申那现在咱们怎么做才能有最大的利益，王申支支吾吾半天才说清楚，一是找上面领导把自己换成法人，当然王申觉得这样很有难度，太明显了。二是让自己入股，尽最大的比例入股，要有一些钱。

白洁想了想，钱我去找张敏冷小玉她们借一些应该没问题，剩下的事情你要跟上面的领导该说的要说，我问问张敏的老板能不能找到人说说话，当然这些大多是托辞，钱白洁自己应该能弄到，找人的事情，她准备自己找找问问，这是自己家的事情，当然要弄好。

春节之后这些事情就会开始明朗，想要弄好这些事情，春节之前就要把事情都敲定，过完年一公布就什么事情都水落石出了，这个事情，白洁也是明白的，现在是寒假时间，王申很忙，白洁要寒假过后才上班，虽然白洁自己经常撒谎这事情那事情的不回家，但是实际上她是在寒假之中的，王申走后，白洁给高义打了个电话。

“干嘛呢？领导。”

“刚到办公室啊，宝贝儿想我了啊？”

“是啊，领导，你不是说要好好收拾我吗？我等着你收拾你都不来。”白洁现在撒娇，发贱挑逗男人已经非常熟练了，娇嗔的语声就让高义硬了起来。

“不用你不老实，这两天回去就好好收拾你，你洗白白的等我啊……”

“再不来都着火了，领导，你是不是有别人了忘了我了。”

“着火了还是发河了，宝贝儿，是不是发河了？”

“讨厌，不理你了。”白洁故意逗着高义，“领导问你个事情呗。”

听着白洁说完王申的事情，高义很高兴自己能为白洁做点事情，这件事情他很清楚，也正在研究着，虽然不是他负责，是王市长主抓这件事情，所以他能很清楚的知道这件事情该怎么办。

“我跟你说，这件事情是这样，那个厂子年后肯定会完全转制出去，学校和教育系统不留那种校办工厂了，但是那个厂子效益不错，原则上如果赵振同意拿钱入股，那他肯定还是法人大股东，但是按照上边要求，像你家王申完全有权力入股，只要你家认可拿钱他至少可以占百分之三十的股份，按照现在的要求，你可以让你家王申多参股，我给你使劲让赵振当董事长，这样他可以继续当校长，或者给他再提高点职务，让他控制学校那部分股份，这样真正个人有股份的就是你家王申了，赵振控制学校的股份和他自己的一点股份，慢慢的咱就能把那个厂子全变成你家的了。你明白吗？”高义有点兴奋这件事情，他忽然发现了这里的商机，那个厂子效益如何大家都知道的，如果自己能帮王申把这件事情弄好，自己在里面占有一些股份绝对不是很难的事情，这简直是一举多得的事情，当初自己也给王申进这个厂子说过话，看来自己每步都走的不错啊。

“如果你想要更大利益，宝贝儿，你应该去找找王市长，他说句话更是非常好使。”高义现在心里已经没有醋意了，利益是他最大的追求。

白洁听了半天基本都听明白了，上学的时候她们也简单的学过经济学，这些事情也有过一些了解，觉得好像是一个非常好的机会放在了自己面前，“哼，你又要我去给他弄啊，就知道欺负人家，这么讨厌呢你？”白洁打情骂俏的跟高义扯着，心里却在转着主意。

“哎呀，你又不上没让他上过，头两天他还跟我说起你，说要哪天看看你去呢？估计是想你了。”现在两个人说起这个已经是没有丝毫障碍了。

“他才不带想我的呢，见面就想那事，提上裤子就装的跟个人是的，领导你可比他好多了，领导你赶紧使劲当市长呗，是不是我也能借点光。”白洁直率的说。

“呵呵，还是我好吧，有几个像我这么有情有义的人啊……”高义乐呵呵的说，这个他觉得倒是真的，他知道那些领导，上女人的时候那是怎么都行，提上裤子就该说什么原则乱糟的了。

“哇……”白洁装作吐的可爱声音，“领导，要是王市长说了算，我正好后天去你们那里办手续，你帮我约他一起吃饭，晚上我不回家在那好好陪你。”白洁直接跟高义说。

“陪我还是陪他啊？他能放过你吗？你这不让我干着急吗？”高义说的是心里话。

“哎呀，这么讨厌呢？非得直说啊，你要是怕晚上没时间，咱俩就下午先那个，晚上跟他吃饭好不好？再说他晚上一般都得回家，你再来呗。领导，老公……再说我陪他睡不是也对你有好处吗？”白洁知道男人这个时候得哄他才能高兴，要不都会有些醋意的，至少他会装作有醋意的。

高义心里不由感叹，白洁现在是真的不一样了，说起这样的事情都这样的直接轻松，这种风骚更让高义有一种不一样的诱惑，下身火热的硬了起来，“说好啊，来了我先上，我可不给他刷锅。”

“好好，我的好领导，好老公，让他给你刷锅好不好，嘻嘻。”白洁放肆的逗弄着高义，在陈三和东子的调教下，这样跟男人调情这都是轻的，如果这是别人，什么放荡的字眼白洁都能说的出来。

“嗯，到点我去开会了，记得早点来，让我多干两下啊……”

“好了，拜拜。”

白洁回来好几天了，没有跟陈三说自己回来了，陈三这两天偶尔打个电话没有过多骚扰她，但是白洁敏感的感觉到陈三给她打电话的时候口气和情绪和她走的时候明显不一样了，缺少了一种尊重和信任，有些不是很拿她当回事了，她给钟成打了个电话说了这种感觉，钟成却在遥远的福建，说是要做一笔很大的生意，弄一批车回来，要几个月甚至更长才能回来，但是钟成告诉白洁，一切都安排好了，等钟成回来陈三就完蛋了，让白洁不要慌，这段时间一切顺其自然，钟成安排的一切都在按计划进行着。

白洁不知道钟成的计划，不过也没太在意，就是开玩笑的跟钟成说让他给她也弄个车回来。钟成说回来送她一辆。两人哈哈一笑而过，不知是真是假。

放下电话白洁约了一下张敏，很快张敏开车来接她，两人边开车去省城边聊天，白洁才知道赵老四出事了，张敏好多天没敢去上班了，陌生电话都不接，赵老四公司已经被搜查，被查封了，赵总他父亲已经被双规，赵总失去联系很久了，据说应该是跑国外去了。张敏跟白洁说那个房子是张敏的名字，但是她怕付钱的时候走过公司的账，怕被查到她准备卖掉，问白洁想不想买，要是想就卖给她，赶紧更名，就没有事情了，因为是白来的，再说当时的房价也很低，要是着急卖130多平的房子张敏连二十万都卖不到，白洁赶紧答应了下来，不仅是房子，那屋里的装修家具电器都是非常高档的，白洁非常喜欢，正好白洁手里还有一些钱，加上最近在陈三这样那样的弄了十来万块钱，白洁大方的给了张敏25万，张敏一边感叹朋友感情，也更是在感叹白洁这短短时间变化的好快，几个月前还为了十多万块钱找工作范畴，转眼间买个房子都不用眨眼了。

白洁问张敏，那现在都做什么呢？张敏说待了好多天了，没事四处闲逛，也不知道做点什么好，以前的单位也不好意思回去，还好李岩现在不错，也没有什么压力，就呆一段时间看看吧，张敏没有跟白洁说这段时间她没事做，经常被李岩单位的领导天天压着睡觉呢。偶尔还要陪着刘所他们俩人一起玩，也够她累的。

东子并没有留在北京，一起就回来了，他们都知道郑部长的注意力都在白洁身上，白洁走了，郑部长根本就不会管东子的事情。

一切都好像正常的发展着，真的会这样吗？





第十八章 魅惑人间（下）


离过年还有十几天了，陈三也集中在这段时间有好多事情做，没有给白洁打过电话，

好像在快过年这段时间大家都忙了起来，王申回到家也没有跟白洁做爱，每天喝的醉醺醺的，酒量依然没有长进。毕竟北方来说，过年这段时间都会放很长时间的假，而当假期结束很多需要决定的事情就都定下来了，而其中的奥秘就在放假之前的这几天，这几天能决定你是否能过一个舒心或者闹心的年。

而白洁的生活却变得非常忙碌，明天要去给老公去市里找人，她这次一定要把这件事情办成，因为她有一种强烈的预感，这次是老公最好的机会。而自己手头里还要把新买的房子收拾收拾，毕竟还是有一些自己不喜欢的地方，她交给了东子去给她弄，但是还是对东子有一些不放心，粗手大脚的能不能整好啊，而且一再叮嘱东子不要用他那些小弟，毕竟那都是陈三的小弟，她不放心。而大姐和丽萍那边的事情她还要给个交代，她回来还没有时间去见丽萍好好商量下一步怎么做呢，毕竟趁热打铁才有成功的可能。快过年了，她和老公也要回家过年，回谁的家还没说呢，白洁心里这几天也很慌乱，钟成已经说了还要好几个月才能回来，这段时间可能她是最没主意的一段时间，莫名的，她相信钟成，他相信他这次回来一定就会把陈三搞定。可是自己呢？陈三搞定了，还是不搞定，对自己很重要吗？自已以后的路会怎么走呢？白洁还是有些迷茫。

白洁其实现在挺不愿意回自己的家的，无论是省城那豪华宽敞设施齐全高档的家还是楼上东子那个收拾的充满了贵族气质的低调奢华的家都要比她现在住的地方好得多，自己的家收拾的时候完全是为了更多的在这个很小的房子里留下更多的空间和房间，收拾的完全没有自己的想法和自己喜欢的东西，只是和那时候的大众一种想法，恨不得在阳台都隔出一个房间才好，有时候王申不在家白洁都会去楼上坐一会儿感觉都比自己家里感觉明亮舒服。

电话响了，白洁心里有些忐忑，这两天她很怕陈三给自己打电话，因为她没有时间，而陈三现在给她一种很不一样的感觉和她去北京之前很不一样的感觉，她怕陈三一旦不讲理要她去陪他，她不怕被陈三干，可是她怕那种感觉，她不喜欢自己的节奏和安排被人打乱，她有很多事情要处理，而且过了年她就要开学了，要去新的环境工作，有太多的东西需要适应和准备，她第一次感觉到了时间不够用的感觉，自己一个人不够用的感觉。

电话是李丽萍，很快丽萍过来接她，大姐特意从北京回来了，三个人坐在了一个很高级的咖啡厅的一个包间里，现在白洁也有些一头雾水，不知道接下来该怎么做了？大姐的一番话再次让白洁明白了自己的经验太少。

“宝贝儿，你别想太多，想的多了就会有纰漏，把一切都当成自然的，只是里面加上一些自己主动的想法，比如说这个郑部长，你要想把他真的拿下，那你首先要自己爱上他，没有那种感觉那就强迫自己慢慢有那个感觉，最后就成真的了，一切就自然了，说实话，郑部长那个人真的不错，呵呵。”

“可是我觉得我们现在没有借口和他接触啊？”白洁有点蒙蒙地问。

“为什么要接触呢？傻妹子，你这么漂亮勾人，你得等着他来接触你。你等我通知，我估计他已经快迷上你了，年前再给他下点火，基本年后他就能来找你了。”大姐信心满满地说。

高义来这个单位时间虽然不是很长，可是靠着王市长的关照，高义已经在这里站稳了脚跟，虽然教育局长好像权力不大，事实上却拥有者巨大的力量，孩子上学，教育系统基建，老师调转，特别是下边农村还有很多社办临时教师的任免使用，让高义在这个小县级市已经有了巨大的能量，而且高义是个很会做事情的人，虽然有点好色，但是在现在这个时候已经不算什么事情了，他想要女人，各个学校的有些姿色的老师甚至校长投怀送抱的多的是，然而总有一个女人让他魂牵梦绕，那就是白洁，干了千遍也不厌倦的那个小少妇，每次都会给他一个不一样的惊喜，那迷人的身材，诱人的脸蛋，最勾人的是白洁那种端庄的气质，看她的时候会让你有一种只想欣赏不想亵玩的感觉，越看越觉得有一种让你迷离的感觉，而当她稍微释放一点妩媚，就会让你浑身有一种难以抑制的冲动，特别每次在床上，白洁都是欲拒还迎，好像很羞涩，却又非常的配合，让你在她诱人的身体上流连忘返，射了又射。

而今天，白洁要来，转眼两个多月没有看见这个美女了，听说白洁要来，高义禁欲了一周了。白洁要办的各种手续他都已经准备好了，其实完全不用白洁来都可以，当然他也知道白洁来更多的是为了找王市长的，想到自己美丽的小情人又要被那个胖子压在身子底下被插，高义心里有点微微的醋意，为了保持跟王市长的密切关系，美红已经跟王市长睡过了，现在偶尔有时候还会去他家在美红休班的时候两人玩两场，高义曾经在回家的时候碰到过。

中午约了王市长一起吃饭，因为王市长晚上有个开发商的宴会要参加，听说白洁来了，王市长推了下午的事情，让高义赶紧安排中午一起吃饭。高义上午就干脆没有上班，就在王市长晚上要参加宴会的宴宾楼四星级宾馆开了房间，订了中午吃饭的包房。白洁也连教育局也没有去直接来到了高义定好的房间。

乌黑的披肩卷发映衬着白嫩的皮肤，红嫩的樱唇和黑白分明的大眼睛在白嫩的脸蛋上都显得那么鲜艳，脱掉了外面白色的羽绒服大衣，一身浅灰色的薄毛料套裙，敞开怀的小西服上衣里面是黑色的薄软纱的衬衫，衬衫下摆扎在套裙的腰里，衬衫小领口在脖子下面紧扣着，白洁丰满的乳房在薄纱衬衫下鼓鼓的挺立，更显得白洁整个人在精神利索的白领气质下有着一种诱人的妩媚。浅灰色到膝盖上面的窄裙下是黑色的薄丝袜，黑色的高跟长靴裹着白洁修长的小腿，高义整个人都看呆了，在这个小县级城市他很长时间没有看到这么有气质的美少妇了，灰锵锵的城市，灰锵锵的路，路上也都是灰锵锵的女人，到了酒店或者KTV就都是打扮的极其妖艳俗不可耐的那些贱女人。

“哎呦，我的宝贝儿是越来越漂亮了。”高义搂过白洁坐在宾馆的床上，手直接就毫不客气的摸到了白洁柔软的纱衬衫下面柔软的乳房上。

“嗯……”白洁柔柔的呻吟了一声，白洁感觉自己的身体现在越来越敏感，高义这样摸了一下，自己感觉都有些浑身酥软，乳头传来那种麻酥酥的感觉，这样自己还是昨晚和王申还做了一次呢，早晨东子送自己走之前看白洁换衣服还干了她一次呢，这样还是如此敏感，唉……

白洁知道自己来这里就是要挨肏的，既然有了感觉还装什么清纯呢，何况高义这个熟人，所以白洁手也不客气的伸到高义的裤裆中间，隔着不是很厚的裤子握住了高义已经硬了起来粗大的阴茎，“领导，你这里也越来越大了嘛！我的事你都给我安排好了吗？没安排好，我可不让你弄。”

“我得小宝贝儿，都安排妥妥的了，赶紧来吧，还有两个小时，我得赶紧干，吃完饭就轮不上我了。”高义急火火的把白洁的衬衫下摆拽出来，手伸进去挑开胸罩手摸到了白洁细腻柔软的乳房上揉搓着。“这对奶子这些天被谁吃过，越来越大了呢。”

“嗯……领导，除了我老公，就你吃过，轻点……哦……”白洁呻吟着在高义的身下扭动。“等会儿，我把衣服脱了，衣服都弄褶了。”

高义起身脱自己的衣服，一边看着白洁脱掉了软纱的衬衫，里面黑色的蕾丝花边胸罩脱掉丰满的丝毫没有下坠的乳房在胸前挺立，那对依然红艳艳的小乳头仿佛在告诉高义真的只有他和王申摸过，白洁解开浅灰色的套裙让套裙从腿上脱落下去，高义一下仿佛被欲火点燃了，白洁里面是黑色的吊带丝袜，紫色的蕾丝吊带在腰间垂落，黑色的丁字内裤前面薄纱一下窄窄的裹着白洁股股肥嫩的阴户，薄纱下隐隐可见白洁稀疏乌黑的阴毛，白洁转身弯腰去拉开高跟皮靴的拉链的时候，浑圆白嫩的屁股在黑色的丝袜和紫色的吊带蕾丝的映衬下更显得白嫩耀眼，丁字裤后面细细的带子从白嫩的屁股中间穿过，陷进了两片阴唇中间，那里的薄纱已经有点微微的湿润了，高义脱光了自己的衣服，再也按捺不住，走到白洁的身后轻轻一推，白洁轻叫一声，手赶紧扶在了床上，回头娇嗔地说，“哎呀，你急什么？嗯……啊……插死我了……”

高义已经把内裤拨到一边，粗长的阴茎一下插进了白洁湿润的身体里，感受着白洁身体里软软的那种紧裹的感觉，下身来回的抽送，白洁的膝盖也顶到了床上，高跟皮靴的脚尖还站在地上，双手支扶在床上，嘴里不停的娇喘呻吟着，她知道高义这样干几下子就得射，倒是不着急。

“啊……领导……好舒服……嗯……”听着白洁诱人的呻吟，高义射精的感觉越来越强烈，他不想忍，射了之后一会儿还能再来，忍着对男人太辛苦了，所以高义喜欢和白洁做爱的感觉，美红每次都会说，“再挺一会儿，别射，我就到了，哎呀，就差一点了，难受”或者射完了也不让你拿出来，夹来夹去的让你很不舒服。

“宝贝儿，我要射了。啊……”高义加快了抽送的速度。

“射吧，射吧……啊……”白洁弓着身子，承受着高义的冲撞。

此时的王申正在跟几个外地来采购的几个公司采购商闲聊，心里也在想着去市里的白洁，早晨白洁跟他说要去市里，一个是把她的工作关系办出来，另外要去找她一个表舅，说是在市里当副市长，要给他安排一下公司的事情，现在转制的时候，王申太明白自己厂子的价值了，而且王申还有一个杀手锏没有拿出来，就是他有个同校的学长在一个外地的全国闻名的汽车厂已经有了很大的权力，上次说可以把汽车厂用的气门芯生产交给他，但是要占公司的股份，现在他当然不能说，白洁这次去对他来说真的很重要，而唯一让他心里不舒服的，就是他很怀疑白洁这次去会跟高义做爱，因为他知道无论白洁的工作关系还是他自己的事情，高义说话都是有分量的，而白洁他不觉得会拒绝高义。

而那两个采购商正在闲扯着泡女人的事情，“现在的社会，我跟你说，泡小姑娘有啥意思，那大学生200块钱一次有的是，还是得泡少妇，那小娘们一个个的水灵的，一干就出水，还会玩，还不用花钱，买点东西就让你随便姿势弄，整好还能倒搭你。”

另一个附和说，“那可不是咋的，我有个大哥就是，泡个小娘们老漂亮了，那身材，前凸后翘的，我大哥一领出来一干就是好几次，那娘们叫床声那个浪啊。老王，哪天你给我们找两个娘们呗，让我大哥整的我现在找小姐有时候都不硬。”

“我上哪儿给你找去，你找你大哥给你找啊……”王申心里有点不舒服。毕竟自己媳妇就是被别人泡的了。

“那是我朋友的一个大哥，我有时候跟他一起去玩，算认识，我朋友他们说有时候大哥泡的老娘们，大哥玩腻了，他们搭个搭个就能上，说有时候大哥把有的老娘们都玩迷糊了，他们直接就上，我寻思跟他们混混去，谁知道这两三回大哥都是领那个娘们，当宝似的，也不让上啊，肏。”

“下次你介绍我也跟你混去呗，这一天总在外面，老找小姐太费了。混个大哥玩剩下的也行啊……”另一个和他说。

“行啊，哪天大哥有事叫我们去，你就跟着一起去，就行了。”

两个人在那胡扯着，王申起身说，“别净瞎说了，走，中午咱找地方整两盅，下午领你们去个好地方唱歌，那地方小姑娘也不错，整好了也背不住都是老娘们。”

白洁的靴子已经脱了，浑身上下只有吊带丝袜裹在腿上和腰上，正躺在床上大开着双腿被赤裸裸微微有些发福的高义压在身上弄着，这一次高义没有着急，慢慢的浅抽慢插的弄得白洁浑身瘫软，呻吟不已，不时的两人还唇舌交缠的亲吻一次，“宝贝儿，你这里面总这么干还这么紧呢？”

“嗯……谁总弄啊……你不弄我老公都很少弄……”白洁哼唧着说。

“谁是你老公？说……”高义狠狠地干了两下。

“啊……啊……你是，老公，老公你是……”白洁知道高义的意思，赶紧说到。

“我俩谁鸡巴大？”高义继续玩弄着白洁。

“你大，啊……”现在白洁说这个很不在意了，只是在高义面前还在装清纯而已。

“我鸡巴大还是陈老三鸡巴大？”高义一边干着一边忽然问。

“啊？你说谁啊？”白洁身体不由自主的一僵，又装糊涂地问道。

高义明显感觉到白洁身体的变化，把阴茎插在白洁身体里缓缓的顶动，享受着白洁身体里的温暖湿润和紧裹的感觉，“还装糊涂跟我，宝贝儿，■■的那个陈三啊，你现在不是他铁子吗？他咋把你干了的？”

白洁知道不能再装糊涂了，只是很不明白高义是怎么知道的呢？“哎呀，老公，你的大，你得最大。”

“小宝贝儿，真没看出来，你现在玩的挺浪啊，还跟我装是不？”高义使劲的肏了两下白洁，在白洁呻吟声中逗弄着白洁。

“嗯……人家就跟你浪嘛……嗯……你怎么知道陈三的？”白洁扭动着身体努力配合着高义。

“孙倩跟我说的，听她说的，老花花了，别的我没信，但是我有个朋友认识陈三，说他在市里经常领个女的在一起，我一听他说就知道是你，看来这个是真的。”高义有些挺不住了，脑海中浮现出白洁被流氓在床上爆肏的样子更是欲火高涨。让白洁翻过身趴在床上，翘起屁股，从后面插了进去。“你老公要办的那个事，孙倩也想要，你明白吗？”

又是孙倩，白洁有些感觉陈三的变化可能跟孙倩有关，一切可能源头就是王申的事情引起的。白洁上身俯在床上，高高的翘起自己圆翘的屁股，让高义方便的抽送着，一边心里回荡着孙倩的影子，没想到，真的被李丽萍说对了。

王申和两个采购商在酒店里几杯酒下肚，就有些上头了，这么长时间的锻炼，王申口才什么的好了很多，可是酒量依然不见长，男人在一起又开始扯起女人的话题，另一个采购商一直对那个大哥的事情非常好奇，不断的在打探着那些少妇的事情。

“其实我也没看过几次，我也刚认识那个大哥，还一次没捡着漏呢，都是听他们几个说的。”

“说说听听，我就想找几个良家的小娘们玩玩，总是找不明白啊……”

“我就上次跟大哥他们吃饭，看他领他现在那铁子，那是长得真好看，身材也好，冬天穿的裙子丝袜，外边穿大衣，身材老好了，大哥说找我们吃饭，我们在宾馆等他，他去接他铁子，领回来就先整里屋一顿干，门都不关，听屋里嗷嗷的叫床，那声音沟的人真受不了啊，你说那小娘们长那么好看还那么骚，好像大哥射完了就让他口硬了，完了又肏，肏三次好像，完了去吃饭，吃完饭回屋又咔咔肏一顿才让别人给送回去。你说咱要整那么个听话的小娘们多好。”这个小子羡慕地说，听的王申都有点想弄一个听话的女人养着了，可是他现在还没有那个能力，不过他觉得单位的孙倩好像挺骚的，要是自己花点钱能不能跟自己玩玩呢，不过都说她是赵振的女人，自己够呛啊，那身边就剩那个孟瑶了，去唱歌吧。

中午马上到了，高义恋恋不舍的从白洁玲珑浮凸的诱人身体上爬起来，已经软绵绵的阴茎湿漉漉的，有白洁的口水有白洁的淫水，看着白洁双腿大张着就那么躺在床上，黑色的吊带丝袜显得更加的性感风骚，那对丰满白嫩的乳房即使躺着也显得那么坚挺，看着白洁慵懒无力的样子，高义有一种从心里到外面的满足感，这个女人是自己最大的收获，也是最能让自己满足的女人，他知道白洁经历了这些之后，很可能会学会攀上高枝，也许自己以后会求到这个女人的，想起自己认识白洁的经历，高义心中有一种仿佛传奇一样的兴奋。

白洁从床上起来，脱掉了丝袜，高义一愣，“宝贝儿，你怎么不穿了，一会儿王市长看你穿这样那多兴奋啊？”

“笨蛋。”赤裸裸的白洁娇嗔的白了他一眼，“浑身弄得都是粘乎乎的你的味儿。你怕人家不知道给你刷锅啊？”

“哦，对啊。赶紧洗洗澡。”高义发现白洁现在成熟了很多，在这些事情上更加的老练了，给他一种更加的安全感，也有一种酸溜溜的感觉。也许每个男人都幻想属于自己的女人会一直依赖自己，属于自己吧？

三楼的酒店包房里，已经收拾的干干净净的白洁重新简单化了化妆，看上去更加的诱人妩媚，不过女人刚刚得到满足的那种媚气在眉眼间还是难以掩饰，也许白洁也并不想掩饰，王市长经过这段时间高官的历练，更加的沉稳，已经不再是那个看到白洁就想就地正法的王胖子了，但是在高义面前，王市长并不十分掩饰自己和白洁的关系，这也许是一种更加有效的御下之道，让高义明白自己是拿他当心腹的。

看着白洁脱掉大衣之后一身利索的OL装束，配上白洁美丽精致的脸蛋和那种迷人的气质，王市长很久不见白洁，白洁给他一种脱胎换骨的感觉，再不是那个清秀中有着一种懵懂的土气的小少妇，小女人了，而是一个诱人的充满了一种成熟妩媚的气质，有着一种良好的修养的那种女人，这是一种领到哪里都只会给自己争光而不会让自己丢脸的女人，一个大气中有着妩媚的极品女人。

白洁坐在王市长身边，表现的丝毫没有一点生分的感觉，大大方方的给王市长夹菜，大大方方的仿佛是王市长的妻子一样表现的亲昵又没有那种献媚的低气，同时温柔的和王市长和高义聊着一些家长里短。一些教育系统里的传闻和趣事，本来是高义替白洁找王市长吃饭，却完全被白洁掌握了节奏，仿佛是王市长和白洁两口子找高义吃饭一样自然而又有些亲热的味道，看着轻松自然的白洁，高义心里暗暗地叹了口气，也许以后自己想要上白洁真的要看白洁愿意不愿意了。被自己解放开的女人恐怕以后不是自己能驾驭得了的了。

看着白洁时不时和王市长耳语之后巧笑嫣然的样子，高义的心里已经有了掩饰不住的嫉妒和冲动，仿佛白洁真的是王市长的情妇，而自己只是一个欣赏和暗恋这个情妇的男人，完全忘了刚才自己在白洁身上肆意的发泄的样子了。丝毫看不出白洁刚才和自己曾经在床上那种媚样了，完全是成了王市长的女人。

王市长的手摸到了白洁裙子下面，一下摸到了白洁吊袜带，一愣也一惊喜，白洁娇嗔地打了他一下，在他耳边轻声说，“急什么嘛？一会儿让你好好玩……别在这……有人呢。”

看着两人的样子，高义也不准备再当灯泡了，起身说，“王市长，都吃好了吧，我去买单了，这是楼上房间的房卡，喝了点酒就上楼休息休息在回去，我先下去了。”说的好像刚才两个人没有上房间一样。

在王市长面前，白洁完全放开了尊严和矜持，白洁来之前就想过怎么来对待王市长，想起跟王市长接触的几次，自己基本都是被拿过来就被放倒了肏的，想了想在王市长面前自己就应该拿出一个在床上非常风骚放荡的样子，要给王市长一个最强烈的同时也是忘不掉的印象，之后自己才好达到自己的目的，毕竟王市长已经不止一次的上过自己，再装矜持只会让人觉得太装而让男人心里反感。

所以进了房间，白洁当着王市长的面给王申打了个电话，“老公啊，哦，你喝酒呢啊？我到三舅这了，嗯，那待会儿打电话吧。”顺手把电话放在床头柜上，白洁就主动的亲吻王市长，直到让王市长坐在沙发上，她解开王市长的裤子拿出阴茎卖力的给王市长口交。

看着这个美丽娇媚的女人红嫩的嘴唇吞吐着自己的阴茎，王市长一边玩弄着白洁丰满的乳房，心里真得非常惬意的享受，他不缺女人，却缺少真正风情的女人，白洁这个小少妇是他经常在弄别的女人的时候经常会在心里比较的，无论身材还是相貌还是那种特殊的气质，甚至是在自己插入她的身体时候，她的下体那种紧软滑嫩的感觉，都让王市长有一种无法忘记的快感。

特别每次想起那次自己在车里干她，而她的老公就在车头边上甚至还在往车里看，那种刺激的感觉每次想起来，王市长都会觉得自己有着非常强烈的欲望，而今天，长发飘飘的白洁晃动着给自己卖力的口交，那种柔软的嘴唇的感觉让王市长有一种今生对女人再也无求的感觉，这个女人能给自己对女人幻想的一切，特别是进了屋之后，白洁脱下了皮靴，现在裙子撩起来，看着白嫩的屁股被黑色的吊带丝袜映衬着那种特别的性感，两瓣浑圆雪白挺翘的屁股被两条黑色的丝袜吊带和屁股中间黑色的内裤带子分成两瓣圆圆白白的，王市长还是第一次遇到这么敢打扮这么性感的女人，那些女人穿个小小的透明一点的内裤就觉得自己已经很性感了，而现在看着白洁那条小小的陷在屁股沟里的黑色丁字裤。王市长第一次感觉到了什么叫骨子里的性感，而且刚才白洁在酒桌上表现的那种优雅的气质，还有一种和自己非常亲密又感觉不到献媚的那种风度，让王市长第一次明白了什么叫在人前是淑女，在人后是荡妇的极品女人。

嘴里吞吐着王市长的阴茎，白洁柔嫩的小手温柔的揉摸着王市长的睾丸，王市长的阴茎微有些肥粗，不是很长，不是很硬，现在完全的勃起和陈三的还差了一截，白洁一次次的把粗肥的阴茎吞到嗓子眼，又缓缓的吐出，灵活的小舌头不断的舔嗦着阴茎和龟头，感觉到嘴里的阴茎已经硬梆梆的有些跳动了，白洁缓缓的吐出粗肥的阴茎，妩媚的抬起头，水汪汪的杏眼微微的眯起，红嫩的小舌头舔了舔湿润的红唇，嘴角还留有一丝刚才口交留下的水渍，看着王市长痴迷的眼神，白洁明白此时需要让男人来主动，而不是自己一味的主动，那样会让男人在干女人的过程中失去了征服的快乐，枪已经磨好了，要让男人自己来捅。

白洁站起身，面对着王市长，脱下衬衫，解开黑色的蕾丝胸罩，一对丰满挺拔白嫩的乳房在王市长面前微微颤动，纤细的腰肢束着黑色蕾丝的吊袜带，白洁缓缓的抬腿褪下那小的可怜的丁字内裤，肥嫩饱满的阴户暴露在王市长面前，几十根长长的弯曲稀疏的阴毛覆盖在粉嫩的下身，腿的开合间红嫩的阴唇隐约可见，王市长虽然干了白洁几次，但是这样清晰完整的欣赏白洁的身体还是第一次，以前只是感觉白洁长得好看，乳房丰满摸着舒服，下身水多肥嫩，插进去又紧又舒服，现在才真的看见白洁的腿修长笔直，屁股浑圆挺翘，皮肤细嫩白皙，浑身没有一丝赘肉却又混若无骨，看见白洁转过身弯腰扶着床，沉下腰翘起屁股，微微的分开裹着黑色吊带丝袜的双腿，这个只有在色情影碟里才能看见的场景在自己面前出现，王市长从沙发上迅速站起，几下脱光自己的衣服，抚摸着白洁充满弹性的屁股，看着白洁白嫩的两瓣屁股中间那粉嫩湿润干净的阴户，两片阴唇此时微微膨胀，湿乎乎的阴道口微微有些张开，王市长不知道是高义刚刚干过不久还有些没有合上，还以为白洁动情了想要自己上了，粗肥的阴茎准确的顶在了阴道口，丝毫没有费力，湿润柔软紧裹的阴道就包裹住了他的阴茎。

“哦……嗯……”白洁轻声妩媚的呻吟着，双腿微微弯曲，王市长的身材不高，白洁双腿修长，如果直立的话从后面只有陈三能勉强干的舒服。

东子看场子的KTV，东子没有在，东子送白洁去市里没有回来，他得等白洁一起回来。但是这里王申很熟，王申找了孟瑶，又给那两个人安排了两个小姐，三个人要了个中包喝酒唱歌跳舞。

而那个一心要混个大哥的情妇的小子进了KTV之后就在想什么，等那个小姐来了，他就喝酒的时候问那个小姐，“老妹儿，你这酒店老板是谁啊？”

“哥，老板是谁我也不知道，我们这就是东哥管着，听说他不是老板。我也是新来的。”小姐抹着厚厚的粉底，脖子下边还有着粗糙黑黑的一截没有掩盖，这是从农村刚刚出来当小姐的，老老实实的跟他说。

“东哥，是不是叫东子啊？”姓李的这小子继续问。

“嗯，是叫东子，我们都叫他东哥，他今天不在，不过王哥和东哥很熟，听说跟我们老板也很熟。”

“喂喂，哥们儿，我跟你说，我听他们说，大哥头一次干他那个铁子就在这个KTV，不知道哪个包房，说是那个娘们儿跟她一个铁子来的，在这唱歌，大哥就相中那女的了，就要跟她处，那女的开始还不干，后来大哥就当着那娘们铁子的面就给她干了，说就在沙发上，一下就给肏舒服了，就跟了大哥了，你说现在这娘们多骚。他们都说你要是头一次干老娘们一定要准备药，一次干舒服了，以后就跟你了，要是你不好使，下次就白扯了。”

“我肏，就在包房里还当着她铁子面，净扯淡吧。”另一个明显不信。

“你说那事啊，是真事，那时候我还没来呢，听她们说的是真的，就在这个包房，就王哥坐那个长沙发，不少服务员和小姐都在门外看见了，说那女的长得老好看了，说先是那铁子跟她干完了，两人正亲热呢，大哥来了，后来就要干那女的，那女的开始撕扒，后来让大哥按到这个沙发上，脱了裤子，说是干进去那女的就老实了，没干几下就叫老公了。说是走的时候走道都拉跨了，服务员进来收拾的时候沙发上湿了一大片，那女的内裤还在地上扔着呢。”

孟瑶并不知道那就是王申的媳妇，也在边上添油加醋，“王哥，就是那天我陪你在那边那个包房你喝醉了那天。”

“那天我可喝醉了，啥都不知道了，还是陈哥给我送家去的呢。”王申想起了那天，那天白洁和老七在一起，那天是他最悲伤的一天，但是他做梦也没有想到，那天就在他现在坐着的沙发上，陈三也是第一次干了他媳妇，白洁。

今天白洁风骚的打扮和放荡的举止果然刺激了王市长的感觉，让王市长也完全放开了自己，没有什么做作的感觉，而是完全的享受和白洁的性爱，不停的换着各种他能想到的姿势，而白洁也是毫无扭捏的配合，两个人在床上沙发上不停的翻腾，每当王市长感觉要射了就拔出来让白洁换个姿势，白洁一会儿躺着一会儿趴着，一会儿站着，一会儿蹲着，一会儿金鸡独立，一会儿老汉推车，虚胖的王市长一身大汗淋漓的在白洁身上射精的时候，白洁也感觉浑身发软，双腿颤抖了。

歇了一会儿，白洁裹着黑色吊带丝袜的双腿又被架了起来，这一次，王市长没有着急，而是把阴茎插在白洁的身体里，抱着白洁修长的大腿，抚摸着柔软光滑的丝袜，时而玩弄一会儿丰满的乳房，时而亲吻白洁滑嫩的小舌头，阴茎缓慢而温柔的在白洁的身体里抽送着，感受着白洁阴道的湿润滑软紧裹的刺激。

“嗯……好舒服……嗯……领导……哦”看着白洁红嫩的嘴唇好像口交一样嘟起一个O型，轻声的呻吟着，王市长不由得说，“叫什么领导，叫老公。”

“哦……老公……亲老公……”白洁毫不犹豫的把老公的称号又赋予了一个干自己的男人。

正在白洁把一条黑色丝袜裹着的大腿被王市长抱在胸前，另一条腿被王市长骑在身下，两个人侧着仿佛十字交叉一样的交合在一起的时候，白洁放在床头柜上的电话响了起来，白洁一边忍住呻吟，伸手拿过电话，是王申，犹豫了一下，跟王市长媚了一个眼神，轻声说，“是我老公。”接了起来。

“老公，怎么了？”此时的白洁丰满的乳房在胸前晃动，裹着黑色丝袜的大腿朝天立着，双腿间一个男人正把阴茎深深的插在自己的身体里，定下心神接起电话，那种脸上有着微微严肃的媚样让正在肏着她的王市长心里都激荡起来。自己眼前白洁裹着黑色薄丝袜的小脚丫正在眼前，薄薄的黑丝袜下粉红的趾甲油显得更加的妩媚诱人，王市长忍不住抓着白洁的小脚隔着丝袜在白洁的脚丫上亲了一口。脚丫动了一下，白洁妩媚的嗔怪看了王市长一眼，继续跟自己的老公打电话。

“媳妇，你在三舅办公室呢？”在王申的脑海中，白洁应该是一身套装，优雅地坐在王市长办公室的沙发上，实际上的白洁，披肩的卷发乱纷纷的披散在雪白的床单上，曾经在白洁屁股下腰下的枕头不知道哪里去了，浑身上下只有一双吊带丝袜还在身上，而且不是优雅的翘着腿坐在沙发上，而是一条腿立着，一条腿躺着，这样叉开着腿躺在床上跟自己打电话。

“是啊。你喝完酒了？”一边被别的男人肏，一边跟老公打电话对白洁来说已经不是第一次了，此时的白洁用自己的小脚丫在王市长的脸上蹭着，一边躲闪着王市长要亲自己脚的嘴，一边跟自己的老公悠然地打着电话。

“嗯，你跟三舅说那个事儿了吗？”王申心里担心的就是这个事，白洁这次去就说要找自己的一个表舅，当市长的，看能不能帮他这件事，王申今天一直有些情绪飘忽，毕竟这件事情对他来说很重要，经过这段时间的了解，王申比很多人更加了解社会变革的方向，他知道这是自己难得的一次机会，一旦错过可能就会错过一生，白洁的事情他知道之后，他再也不想老老实实的做一个老师了。

“说了，就说了个头，我也说不明白啊，要不你跟三舅说吧。你等会儿哦”白洁说着按了电话的静音键，又捂着电话的话筒，小声对王市长说，“我跟他说你是我三舅，我妈的表弟，吃饭时候跟你说的那个事，我让他跟你详细的说说。好不好嘛？三舅。”白洁跟王市长撒着娇，下身紧紧地夹了王市长的阴茎两下。

看着白洁妩媚的样子，王市长还有什么不愿意的，一边跟她老公打电话，一边肏着这个千娇百媚的小少妇，还有比这更爽的事情吗？当了这么多年的领导，也玩过一些女人，这样的场景，王市长也是第一次体验。

“喂，你好。啊，你是王申吧，你们结婚的时候我也忙没去上，你可欠我一顿喜酒啊……”作了多年的领导，场面话来得非常快，左手拿着电话放在耳边打着电话，右手握着白洁柔软娇美的小脚搓玩着，下身还在白洁的身体里缓慢的抽顶着。

“嗯好的，你说吧，小洁跟我说的也不清楚，你详细说说，咱自己家的事，肯定得好好安排安排。”王市长一边说着，一边放下了白洁裹着黑色丝袜的长腿，拔出了阴茎，跟白洁示意了一下，挺着阴茎躺在了床上，现在的白洁如果说对什么最明白，可能就是对床上的事情和男人的要求最明白了，白洁起身骑跨到王市长身上，用手拿着王市长的阴茎对准自己的下身，浑圆的小屁股一沉就吞了进去，躺在床上的王市长听着电话里王申絮絮叨叨的说着他们学校和厂子的事情，眼前看着这个男人的老婆穿着黑色的吊带丝袜的长腿屈跪着在自己身体两侧，刚刚一沉腰湿润紧软的身体吞进了自己的阴茎之后，那红嫩的嘴唇微微张开，无声的发出了一声诱人的呻吟，之后的白洁仰头用手撩起自己垂在眼睛前的长发，甩在了肩后，几绺卷着大弯的长发在耳边垂落，红嫩的嘴唇微微张着，能看到里面那会跳舞的舌尖在微微颤动，勾人的媚眼半睁半闭，微微蹙着的眉头仿佛在快乐中承受着男人蹂躏的痛苦和高潮，丰满的毫不下垂的一对圆圆白白的乳房在胸前挺立，随着白洁的动作微微晃动着那两点粉红，纤细的腰肢裹着黑色蕾丝的吊袜带，此时的白洁把王市长的阴茎插在自己的身体里，没有上下套弄，而是前后缓缓的动着，让阴茎在自己的身体里前后挑弄，给了王市长更加新鲜的刺激。

“啊，没事，你说，我在听着呢。”王市长左手拿着电话，右手伸出握着白洁的乳房，两只手指捻着白洁小小的乳头玩弄着，王申半天没有听见王市长说话，以为电话掉线赶紧问了问，却不知道王市长因为享受白洁的身体和欣赏白洁在他身上的媚态而忘了表示回应了。

王市长张开嘴要吃白洁的乳房，白洁弯下腰双手扶在王市长头侧，翘起的屁股上下套弄着王市长的阴茎，把丰满的乳房凑到了王市长的嘴上，由于两人的头离得很近，白洁都能清晰的听见电话里老公的说话声音，“啊，三舅，您忙吗？”王市长吸吮白洁乳头的声音若有若无的传到了王申的耳朵里，白洁强忍着没有敢发出声音。

“啊，没事，我吃个樱桃，小洁，你也吃啊……”王市长嘴里含着白洁的乳头，有些含混地说，白洁飞了个白眼儿给王市长，下身用力狠狠的夹了王市长的东西两下，王市长一下差点没射出来，赶紧屏住呼吸，强忍住没射，一把搂住白洁的脖子，厚厚的嘴唇就亲吻到了白洁红嫩的樱唇上，白洁不敢挣扎，配合的伸出小舌头和王市长口舌纠缠的深吻着，耳边清晰地听到电话里王申的声音，“啊，三舅，那你吃吧，事情基本就是这样，你看我有没有希望。”

含着白洁的小舌头，亲了好几下，王市长其实都没怎么听清王申说的事情，但是他心里话就是，你有没有希望就看你老婆的了，跟你没什么关系其实，“放心吧，王申，你的事就是三舅的事，只要你有这个能力，一定有机会。”王市长继续打着官腔。

王申做梦也没有想到，这个冠冕堂皇打着官腔跟自己说话的三舅正一丝不挂的肏着自己的媳妇，说了会话把他紧张的额头都冒汗了。小心翼翼的生怕哪句话说不明白，孰不知对方的心思其实全放在他媳妇白洁身上，根本没仔细听他说的事情，只是在享受着白洁柔嫩的下体，丰满的乳房和红嫩的小嘴。

“那好，就这样，你跟小洁说两句。”王市长把电话递给白洁，抬起身子拍了拍白洁的屁股，白洁立刻领会，从王市长身上爬起，趴在床上，翘起屁股，白嫩的屁股中间那红嫩的阴唇此时湿的一塌糊涂，上次射进去的精液在刚才的抽送中都带了出来，在屁股上湿漉漉一片，看的男人更是欲火高涨，王市长把着白洁的纤细的腰肢，挺着阴茎插了进去。

“哦……”白洁捂着话筒，长出了一口气，王申还在絮叨着，跟三舅怎么好好说说，用不用给三舅送点礼，其实他并不知道白洁已经给三舅送了最大的礼物，就是她自己。

“我都安排好了，等我回去在跟你说吧，放心吧。”白洁在王市长的抽送中放开话筒赶紧说了几句话，匆忙的就挂了电话。

“三舅，你好坏啊，人家差点就，啊……舒服……啊……叫出声了……啊……”王市长快速的抽送着开始要射精了，白洁娴熟的配合着王市长抽送的节奏扭动着屁股，调整着方向，也不断的寻找着自己的感觉，终于在王市长趴在她屁股上射精的时候，白洁也达到了高潮，“啊……三舅……啊……求求你……啊……好晕……舒服死了……啊……”

在白洁毫无顾忌的叫床声中，王市长能感觉到白洁下身那有节奏的抽搐和跳动，他知道白洁是真的到了高潮，而不是那些女人叫的撕心裂肺，其实都是装的高潮，自己射完精拔出来，女人就马上起床捂着屁股去厕所洗，而白洁在自己身下趴着，屁股一动一动的在那体会着高潮，任由精液从自己身体里流出，这才是真的女人，良家的女人，王市长知道白洁是跟过高义的，别的人，王市长并不知道，在他心里，白洁就是一个良家小少妇，而已。

挂了电话的王申心里有着紧张更多的是兴奋，他不知道这次白洁能不能把自己的事情办成，但是自己家现在有了这么一个高官的亲属，王申知道这是自己很好的机会，一定要抓住，回到屋里兴奋的在白洁被陈三强奸的那个沙发上跟两个客户连干了好几倍啤酒，看着身旁打扮的俗艳但是有着另一种诱惑的孟瑶，王申忽然想到自己的老婆今天好像不回家，这个孟瑶自己也搭了不少钱了，按照自己几个同事哥们的说法，早该拿下了，要不今天试试？王申的心里给自己鼓了鼓勇气。

“瑶瑶，晚上跟我出去吃饭啊？”按照一般的套路，王申开始要领孟瑶出去吃饭，一般都是吃饭后开始接着的节目。

孟瑶在这坐台有一段时间了，开始时候还很矜持，只是坐台不出台，后来被东子强奸之后也就想开了，有一天坐台时候有个大哥要领她出去，她就开玩笑的说“大哥，你给我3000我就跟你走。”没想到那大哥当时就扔了3000块钱给她，这是她坐台也得十来天能挣来的，孟瑶一咬牙把兜里的钱电话都扔给了姐妹们，一个人跟大哥走了，她想的是我什么也不带，大不了你就是干我呗，别的我都扔下，在宾馆大哥跟另一个男的俩人整整玩了她一宿，既然认了，孟瑶也不想吃眼前亏，让她干啥就干啥，虽然一宿玩的她第二天一天腿都合不上，但是也让孟瑶尝到了性爱的快乐滋味，之后那大哥又领她出去几次，有时候扔个千八的，有时候扔个几百，后来再坐台被男的摸摸索索的她竟然会有一种被男人带出去的期待，下边经常会湿，有时候男人要领她出去，感觉差不多她就跟着走了，五百六百八百甚至三百都干了，但是虽然跟王申接触很长时间了，王申也很规矩，拉拉手搂搂腰算是最过的了。王申也以为孟瑶从来不跟人出台呢，实际上经常是孟瑶下了他的台就跟别的男人出去挨炮了。

所以今天王申要领她出去她并不排斥，她知道王申绝对不会少给她的。“好啊，王哥，那得晚点啊，不到十二点东哥不让走。”

“那没事，咱多玩一会儿，早走的话我跟东子说。”王申觉得东子肯定会给他面子的，东子也确实会给他面子的，不过其实是给白洁面子。

面子最大的白洁此时最大的面子屁股正赤裸裸的露在王市长面前，从上午到现在被干了五次的白洁太累了，在这次高潮到了之后终于疲惫的睡着了，就那么趴着睡着了，王市长也觉得很累了，躺在白洁旁边很快也睡着了。

这一觉白洁不是自己醒过来的，是被王市长干醒了，王市长晚上有个晚宴，睡了不一会儿就醒了，看着白洁翻过身来那对丰满的乳房白嫩细腻挺拔，双腿微微叉开着，吊带丝袜的蕾丝袜根中间肥鼓的阴户上稀疏卷曲长长的阴毛，修长笔直的双腿裹着黑色薄薄的透肉丝袜，小小的脚丫仿佛一个元宝，红嫩的趾甲在黑丝袜下透出诱人的性感。

王市长按捺不住，很快就勃起了，他没有叫白洁，而是轻轻的拉开白洁的腿，小心翼翼的插了进去，白洁的下身湿漉漉粘乎乎的轻松的就插了进去，王市长抱起白洁的双腿，没有压着白洁的身子，轻轻的插弄了半天，白洁才迷糊的呻吟着睁开眼睛，如果是以前白洁也许会惊讶，会一下很抗拒，但是现在白洁已经被这样弄醒太多次了，陈三东子都经常在她还没醒的时候干她，直到把她干醒，所以迷糊的白洁睁开眼睛就马上进入了情绪，媚眼如丝，红唇微启的呻吟起来，腰肢和屁股配合着扭动起来。

王市长手里握着白洁的小脚丫，白洁的吊带丝袜是进口得非常高档的丝袜，裹着丝袜的小脚柔软透着性感，丝袜滑嫩的感觉让王市长忍不住亲吻着白洁的脚背脚心，让白洁的小脚不停的扭动，呻吟声和下体的紧缩让王市长更加舒服。

又一次射到白洁的身体里后，王市长趴在白洁身上舒服的直哼哼，他现在是真的喜欢这个小少妇了，年轻，漂亮，性感，妩媚，关键还乖巧，懂事，气质和身份都无可挑剔，想起一会儿要参加的几个建筑商的晚宴，王市长心里忽然有了一种想法。

知道王市长一会儿要去参加宴会，白洁没有穿衣服，就穿着吊带丝袜晃动着一对丰满的乳房给王市长穿衣服裤子，还给他理了理头发，之后才拿着王市长的手按在自己丰满的乳房上，柔媚的跟王市长说，“三舅，一会儿你还回不回来，要是回来我在这等你啊，我跟老公说了今晚不回家。”

王市长摸着白洁柔软的乳房，看着白洁漂亮的脸蛋，听白洁说的这么懂事，下了决心，要把白洁留在自己身边，成为自己能经常享受的小情人，这样的女人放过还能去哪里找了。

“宝贝儿，赶紧起来穿衣服，好好打扮打扮跟我一起去吃饭。”王市长拍了拍白洁挺翘的屁股，看着白洁屁股颤动的样子，更加的性感诱人。

“我去？好吗？”白洁一愣，她还真没这个准备。

“快去穿衣服，你就叫我三舅就行。”王市长说着。

“嗯……”白洁没有再多说，她知道女人不要多说话，更多的时候听话就好。

就在这个酒店的三楼，豪华的套间大包房足有100多平米，屏风这面是很大的茶桌，这边是能坐15人的古香古色的餐桌，只有八个太师椅摆放在八个方位，桌子上也按照八个方位分成了八个部分，上面铺着淡黄色的桌布，每个人一块而不是整个一块，算上白洁刚好是八个人，白洁地到来让这六个人都惊艳了一下，虽然都是久经欢场的老手，什么样的女人都见过，多风骚的都肏过，可是白洁进屋的时候依然让这些四五十岁的老板眼神都不由得停滞了一下，由于是就在这个酒店里，白洁没有穿外衣，直接穿着浅灰色的薄毛料套裙，上身小西服的扣子敞开着，黑色软纱衬衫下黑色的蕾丝胸罩若隐若现，丰满的乳房更是在薄软的衬衫下高高耸立，黑色的高跟长靴和短裙间露出一截黑色透肉丝袜裹着的大腿，黑色披肩波浪长发是昨天白洁花了600多做的型，虽然刚才弄乱了，可是刚才洗了澡吹干了头发，现在依然靓丽妩媚，不过几个人都发现了白洁的头发是刚吹干的，更有经验丰富的看白洁脸上的媚态和行动间腰肢的扭动和双腿间不自然的叉开心里都有了一份了然，毕竟白洁从上午到现在除了中午吃饭，被两个人几乎是连续干了五次，下身的充血肿胀敏感还没有完全消退，走路总是有几分不自然，双腿也有些软软的没有力量，眉眼间那种满足之后的媚意是没有办法消除的，白洁精致的脸蛋和那种明显是文化和修养熏陶出来的气质特别是修长丰满魔鬼般的身材让这些男人一时都有些呆滞，直到王市长介绍说这是我外甥女，在省城当老师，几个人才回过魂来。

酒桌上白洁表现的依然非常完美，细致入微的照顾着三舅，端庄大方的替三舅挡着酒敬着酒，丝毫没有扭捏作态，让包括王市长在内的七个男人都赏心悦目的同时有着一分欣赏和宠爱，毕竟经常和陈三出席这样累死的场合，加上大姐和李丽萍的教诲，白洁现在已经绝非一个简单的少妇那样简单了。

酒桌上这些人其实也没有聊什么重要的事情，主要是互相介绍一下，王市长明确的告诉他们，一切都按照政策来办，我们市里一定支持各位来投资，我这一天事情也比较多，也不方便和各位多接触，但是请各位放心，只要在政策允许范围内，我们市政府，市委一定会全力支持各位，我外甥女呢，在省城里当老师，我今天带她来呢，就是希望大家有机会照顾照顾，你们孩子上学什么的也可以找她，她可是优秀教师啊。小洁啊，你把电话留给这几位老板，以后有什么事多找他们，这可都是大老板啊。

这些人都是老油条，这还不懂，没说让他们给名片，而是让白洁给他们电话，不管这个小娘们是不是王市长的小情人，还是真是外甥女，这小娘们以后就是王市长的代言人，赶紧纷纷的记好白洁的电话，把名片纷纷的给白洁递上。

白洁虽然没有心理准备，没有想到这次来给老公办事，竟然一下成了王市长公开的代言人，虽然背后自己就是个小情人，可是她也明白这样的利益是有多大，心里虽然很兴奋，但是依然是巧笑嫣然的应对着这几位老板。

按照惯例，王市长在酒桌上呆了一个小时左右就带着白洁离开了，白洁渐渐的明白了这里面的规矩，重要的客人或者是官场的主要领导，在出席这样的场合的时候一般都会提前离场，一方面显得自己的身份，另一方面给其他人机会和轻松一点，有时候有些人请一个主要的领导来出席不过就是让领导来给自己镇个场面，几句话几杯酒，领导走了，大家就可以随意该干嘛干嘛了，要是领导和你一场酒席一场歌厅的混下去，那得是非常亲近的人，或者说利益关系非常亲密的人才能在会所和安全的场所长时间的玩耍下去。

由于是大家送两个人出来，白洁也下了楼，在地下停车场又重新上了楼，进了屋，显然刚才白洁的变现让王市长非常满意的同时也充满了欲火，白洁自然是柔情似水，风骚如火的侍奉着，一时间屋里再次充满了淫声浪语，这一次王市长非常持久，把久经战场的白洁也弄的软成了一滩泥，在王市长的要求下一连声的叫着老公，在王市长一头大汗趴在她身上射精之后，一边给王市长擦着汗，一边由衷地说，“老公，你好厉害啊，我都要让你弄死了。”

“宝贝儿，你真是太勾人儿人了，刚才吃饭的时候，我一看你就想起你里面穿的这么骚，听你说话就想起你叫床的小动静，特别是你在我旁边闻你身上的香味儿，真想给你就地正法。”王市长喘着粗气，从白洁身上下来，白洁从床头拽了几张纸巾给王市长擦着阴茎上的粘液和水渍，丰满的乳房刚好在王市长面前晃动，白洁这么懂事真的让王市长越来越喜欢，大手伸过去抚摸着白洁柔软的乳房。“宝贝儿，记住了，以后在人前你就叫我三舅，咱俩你就叫老公。”

“知道了，老公……”白洁把用过的纸巾扔掉，把还穿着黑色吊带丝袜的一条腿放到王市长身上，玲珑的小脚丫在王市长黑毛丛生的大腿上磨挲着，手抚摸着还在剧烈起伏的王市长的胸脯，“老公下回别这么拼命了，你看你累的。”

“宝贝儿啊，关键见到你一次不容易啊，上次都快一年了，”王市长说的倒是实话，这一下午就弄了三次，要不是他经常吃壮阳的补品，今天顶不下来。

“老公，以后你要是想要我你就叫我，我也不敢找你啊，谁知道你身边有多少宝贝儿啊？”白洁撒娇地说。

“有你这一个宝贝儿我就够了。过段时间他们会找你的，到时候你就说你要在省城买套房子，他们会给你安排好，以后我去省城开会，就去那住。”王市长玩弄着白洁红嫩的小乳头，看着那蓓蕾慢慢的硬起来，红嫩嫩的仿佛要滴出水来的样子。

“那你是去开会还是开我啊？”白洁娇嗔的调笑着。忽然电话又响了起来，白洁拿过电话，还是王申。

现在的白洁已经很自然了，浑身上下就穿着黑色的吊带丝袜，依偎在一个赤裸裸的男人怀里，男人玩弄着她的乳房，而她在跟老公通电话。“喂，老公啊……”

“媳妇，吃饭了吗？”王申现在也已经很会唠嗑了。他是想问问白洁回不回来了，他要领孟瑶出去开房了准备。

“刚跟三舅出去吃完，你吃了吗？啊，对啊，你喝酒来的。没喝多吧？”白洁一条裹着黑丝的长腿跨在王市长身上，和王市长脸贴着脸的跟老公打着电话，“啊。没事，晚上在三舅家住，不回去了，太晚了，都没车了。啊，那好，你也早点回家睡觉，别多喝了。”

挂了电话，白洁手伸到王市长胯下，玩弄着软成一条泥鳅的阴茎，一边调笑着，“三舅，你说我老公应该管我叫媳妇还是叫三舅妈啊？”

如果不是现在实在力不从心，王市长是真想把这个风骚又有情趣，出门又有着端庄大方气质的小少妇干个死去活来，不过现在是实在挺不起来了。

半夜的时候在王市长的媳妇打了好几遍电话之后，王市长恋恋不舍的离开白洁回家了，白洁洗了澡躺在床上给高义打了个电话，高义听说王市长走了，很快就出现在了白洁床上，白洁打开双腿迎来了今天两个人第六人次的进入。

第二天起早高义干了白洁一次就赶紧离开了，他怕王市长万一早晨来找白洁，白洁在睡梦中稀里糊涂的被插了一顿，稀里糊涂的又睡着了。直到东子的电话把她叫醒，东子昨天送白洁到了这里，就找朋友去玩了，也一宿没睡，问白洁什么时候走，白洁给王市长打了个电话说了一声就叫东子来接她。

看着有着一丝慵懒疲倦的白洁，东子不无吃醋地说，“你这是没轻折腾啊？怎么样？事都办明白了吧？”

白洁白了东子一眼，“就明说得了，啥时候还会委婉了，就说没轻肏得了呗，装什么文化人啊你？”现在白洁和东子的关系非常有意思，两个人之间什么话都可以说，什么都不介意，而且东子居然是对白洁的事情了解的最清楚的，而偏偏他还是白洁最信任的，两个人的关系既是炮友，又是情人，又是搭档，又是闺蜜，但是可能更准确的东子更像白洁的跟班，毫无怨言的跟班，只为了能跟白洁一亲芳泽。

“呵呵，能把我的宝贝儿肏成这样，看来这领导也挺厉害啊？”东子并不知道白洁到底来跟谁睡，只是知道高义，他以为高义一个人把白洁弄成这样的。

“咋样啊？不服咱俩再来两场？”白洁很喜欢跟东子调笑，虽然很下流，但是真实，自己不用掩饰，不用做作，想说什么就说什么。

“跟我得瑟是不是，等一会儿到家，我肏的你求我你就老实了。”

“老公，我求你，求求你快硬起来吧，哈哈哈。”白洁的心情非常好，这一次不仅办成了自己的事情，王申的事情，意外的还成为了王市长的代言人，虽然只是一个地级市，但是现在这个改革开放的动荡时刻，她非常明白这意味着什么，自己以后很容易就能进入上流社会了。而一直如鲠在喉的陈三也有了钟成来帮她解决，虽然还不知道什么时候，但是有了希望，人就不会绝望。

而王申的心情更加的好，虽然昨晚孟瑶在跟他进了房间之后还扭捏了一会儿，但是他终于如愿以偿的睡了孟瑶，也是王申有生以来第一次带套做爱，虽然孟瑶的乳房没有白洁的漂亮，没有白洁的丰满，乳头也是黑红的很大，虽然孟瑶说自己只是跟男朋友做过爱，可是阴道松弛的感觉远远没有白洁的紧软湿润，但是这种新鲜的刺激和毫无顾忌的做爱还是让王申爆发了超常的能力，每次都做了四十多分钟，一夜弄了三次，每次都弄得孟瑶高潮迭起，确确实实的让王申感觉到做男人的荣誉感，早晨王申给孟瑶扔下了2000块钱，自己先去上班了。





第十九章 欲海沉浮（上）


昙花一现的白洁给郑部长的心里引起了不小的波澜，但是经历过无数风雨的郑部长并没有把这个美丽的少妇完全的放在心上，只是放在心里，当作了一个美好的回忆和憧憬。然而这两天在他出去晨练的时候远远的都会看到那个熟悉在心里的影子，当他要去确认的时候那个苗条又性感的身影却会慢慢走远，那个熟悉的白色运动服，那更加熟悉的性感身影，好几次郑部长都想打电话确认，又慢慢放下，他反而更加喜欢这样的邂逅了，他想知道白洁会不会是主动来跟他邂逅，几天后那个身影消失了，郑部长的心里有着很多惆怅，在跟司机旁敲侧击中知道了白洁真的这两天来过，郑部长心里不由得有些在想，白洁那几天是不是在等着跟自己巧遇呢，不知不觉中，白洁已经在郑部长的心里有了一点不容忽视的位置。

郑部长并不知道，这次是大姐她们刻意安排好的一切，当他快要走到能跟白洁打招呼的距离之前，白洁耳机就会收到让她从哪个方向离开的指令，能够刚好的让郑部长看到却又不能有什么接触的感觉来调他的胃口。

郑部长更不知道的是白洁这次来不仅仅是为了给他持续的印象，调他的胃口，同时大姐也是让白洁来参加一场盛宴，一场淫靡的盛宴，代价是参加的每个女人可以得到20万元的报酬，这样的盛宴，每年大姐都会在春节前举办一次，而参加的男人每天要付出50万元的费用，而每一次大姐安排的地点都是参加的人不在的城市，这一次选择了北京郊区一栋清静的别墅，此时别墅内灯火通明却拉着厚厚的窗帘。

豪华大厅内，各样高档红酒洋酒在餐台上林立，水果沙拉都是新鲜进口的各样精品，屋内的男人们都带着各样面罩，完全看不清样子，都是西服革履，衣冠楚楚，女人只有六个，都是礼服长裙，妆容美艳逼人，绝不亚于任何一个明星名模，用大姐的话说，这里面不一定就没有以后会大红大紫的明星。

每个女人的选出都是在已经交了钱的这些男人选择的，当你交了这笔宴会费用之后，就会收到一个电子图册，里面有20个美女的资料，介绍非常详细，有叫床声音的音频，有素颜的生活照片，裸体的身体各个部位，阴部形状的特写，乳房的特写，屁股的特写，工作时候的照片，其中数位人妻还有结婚的照片和婚纱照，这一次首次出现了白洁这个美丽人妻，完美的三围曲线，白嫩无暇的素颜皮肤，肥嫩而有着稀疏的阴毛的馒头外阴，粉嫩无法修饰的阴唇，妩媚娇嗔的外貌，让白洁几乎得了满票，选择超过半数人选择的女人，每个人选十个，超过半数人以上选的即中选，有几个即几个。此次选出了六个女人。李丽萍和白洁都被选上了。

“听说这次几乎所有男人都选了你，妞，你要够爽的了。”在来之前李丽萍单独和白洁说，李丽萍上次落选这次选上了，但是共两天的两批男人，李丽萍选上了一次，白洁不幸的被选上了两次。还好中间休息一天要不然白洁恐怕也受不了了。

“去你的，不是说都是有身份的人吗？不会太过分吧？”白洁心里有些忐忑，毕竟都是一些陌生人，这一晚上不知道多少男人会插进自己身体呢。

“嗯，没有太过分的，都是正常的，咱们有规矩的，不是SM聚会，但是一边被插一边口交是经常的，也有可能你一边陪人喝酒说话，一边坐在男人怀里被插着。”李丽萍解释着都是什么样的过程。

“哦，那还好。”白洁心里放下了一些，毕竟一边被插一边给别人口交也不是第一次了。

白洁坐在灯火通明的别墅内，厚厚的窗帘遮挡着一切的阳光，下午四点，还是阳光灿烂的时候，屋内已经亮起了所有的大灯，一楼大厅内放着一套大大的皮沙发，靠墙边是一排酒柜和一些西餐简食，地上铺着厚厚的白色纯羊毛地毯，沙发旁边还有一个大大的平床，旁边的柜子上放着避孕套还有润滑剂还有一些伟哥之类的药品。旁边一个衣架挂着各种各样的女式衣服。乍看上去就有女警的服装，学生的服装，上班族的服装，还有很性感的各种情趣内衣，而此时的白洁穿着一身红色的晚礼服长裙，真丝柔软贴身的布料，裙子裸露着双肩，红色的布料在脖子后面系成一个漂亮的垂结在白嫩光滑的后背垂落，白嫩的胸口和脖颈吹落着一条白色的珍珠项链，在灯光下反映着柔和的光芒，小臂上套着黑色的蕾丝手套，垂落到小腿膝盖的红裙下是裹着黑色丝袜的修长双腿，脚上是一双金色镂空的高跟凉鞋没有后跟的那种，白洁穿上这双鞋的时候就在想，这在被干的时候鞋子不得掉吗？脑海中回荡着自己躺在沙发上双腿叉开在男人肩头，那双漂亮高贵的鞋子在空中晃动的样子，不由得自己都有些脸热起来，这件衣服穿在身上非常舒服，料子贴在身上有丝丝凉爽又有丝丝柔软的那种舒服的感觉，胸前没有带胸罩，下身倒是穿了条丁字内裤，丝袜是性感的吊带丝袜，她们几个女人都是吊带丝袜和丁字内裤，李丽萍是肉色的吊带丝袜，白色的礼服长裙，白色的高跟凉鞋，另几个女的有的是肉色的有的是黑色的吊带丝袜，有蓝色的，黑色的礼服长裙，长得都很漂亮，身材白洁也看到了都很有料，只是下身看上去有的阴毛丛生特意的修饰过还是显得很杂乱，有的虽然剃了阴毛可是还是能看见黑色的毛孔密布在阴部，而白洁的阴部除去那不多的阴毛之外红嫩细腻，完全不用修饰，白洁能看到那些女人包括李丽萍都有一种羡慕嫉妒恨的目光，毕竟她们专业做这个行业的无论嫩模还是野模，下身才是她们最值得炫耀的地方。

其实白洁昨晚就来到这个城市，她们每个人都有一个专属的男人，白洁敲开豪华的宾馆房间门的时候，看到的是一个个子不高不胖长得很斯文带着一副金丝眼镜的男人，在来这之前白洁并不知道这个男人是谁，外面还很冷，白洁穿的蓝色的修身牛仔裤，白色的紧身细针毛衣外面是一件半长身的白色羊绒大衣，彩色的丝巾系在脖子下，半高跟的黑色短靴，拎着一个新买的GUCCI的拎包，今天的包里面可装了很多东西，有吊带丝袜，有几条丁字裤，有护垫，有她的洗漱化妆品，今晚她要陪这个男人一夜，这是她这次工作的一部分，男人看着穿的简洁中透露出一种妩媚的白洁，眼前明显一愣，在他的心里他以为他看到的将会是一个浓妆艳抹或者打扮很艳丽风骚的女人，他却看到了一个仿佛一个刚下班回家的小媳妇一样，这个男人姓李，并不是一个富商，是南方某城的海关官员，虽然官职不高但是权限很大，这次有个老板请他来北京玩，其中一项就是今晚会安排一个美女陪他，告诉他想怎么玩就怎么玩一直到明天晚上，可以随他心情，开始他还以为就是个小模特之类的，看到这个这么妩媚又看上去很居家很诱人的少妇，小李真的感觉到了这些富商的力量，不知道是多少钱搞定的这个良家的少妇呢，也许是第一次出来做这个呢，而且这个女人给你的感觉很美很干净很温柔，有着少妇那种所有的优点。

“不请我进去吗？”白洁微微的笑着说。

“快进来，快进来。”小李很快恢复了神态，在他那个城市他也是经常出入各种风月场所，不能说是风流场里的常客，KTV，足疗店也是经常出入，出台的小姐也曾经找过，跟自己曾经的女同学也曾经搞过联谊，虽然不如白洁，但是也有着不同的魅力，短暂的失神之后很快恢复了正常，看来今晚真能好好玩玩了。

白洁把包放在沙发上转身脱下大衣要把大衣挂在衣柜里，脱下大衣之后，紧身的毛衣裹着性感诱人的蛮腰，浑圆的屁股和丰满的乳房显得身体成为一个优美的S曲线，牛仔裤裹着的浑圆的屁股在小李的身前晃过，小李按捺不住，轻轻的在上面拍了一把，那种颤颤的弹性让小李心里都一颤，白洁回身妩媚的看了他一眼，没有生气也没有那种俗不可耐的发贱，仿佛一种自然而然的一种媚态，小李仿佛看到了自己单位那个一直心痒痒却从来都勾引不来的那个美丽少妇，按捺不住也不想按捺的小李一把搂住白洁顺势就抱着白洁坐在了她的腿上，那种浑身软乎乎的肉感看着又一点都不胖的女人身子带着一股不是简单的香水味道扑鼻而来，让小李下身瞬间就硬了起来，一想反正今晚时间长着呢，不用像平时嫖妓一样，总担心一炮打完时间太短，那些职业女人把你整射了就走，这个美女抱在怀里的感觉让他决定不管怎样先放一炮再说，总是那种按部就班的脱衣服，洗澡，上床，劈腿，带套趴身上，插进去，换姿势，动几下射了，女人一下起身，洗干净就穿衣服走，今天在白洁没到的时候小李也吃了一套五片据说好使的中药性药，本来就想要是进来的美女能和照片上一样就先干一次再说，试试AV里那种女人回屋就给她赶着脱衣服赶着肏的那种感觉。

小李的手毫不客气的摸到了白洁丰满的乳房上，薄薄的毛衣下能感觉到胸罩不像他以前摸过的女人那么厚的海绵垫，好像就是一层薄薄的布裹着那柔软富有弹性的一对，白洁只好把大衣放到了沙发靠背上，坐在男人的腿上已经感觉到了男人双腿之间的坚硬，白洁一只手搂着男人的脖子平衡着自己的身体，一只手摸着男人抚摸自己乳房的手，但是并没有用力推开，仿佛有些想抗拒又不想抗拒的那种欲拒还迎的感觉，男人的手很快毫不客气的摸到了白洁的毛衣里面，胸罩果然是薄薄的轻松就撩到了乳房的上面，那对丰满的乳房在手里那种细腻的滑嫩丰满的感觉和怀中女人身体微微颤抖和轻轻的喘息声让小李感觉到了前所未有得到过的感觉。摸着怀中美女的乳头不大，不知道会不会像自己以前碰到的女人，都是黑黑的颜色，这个女人浑圆的屁股中间夹着的会是粉嫩的还是黑木耳，小李对这个长得非常精致端庄同时又有着一种特殊的诱惑的女人产生了浓厚的兴趣。白洁俯低着身子，双手扶着皮沙发的靠背，双腿微弯着翘着屁股，进了屋还没怎么说话，就被男人弄成了这个样子，虽然自己是送上门来被肏的，白洁还是觉得有些尴尬，低着头，紧身的牛仔裤被拽下了屁股，小李惊讶的看到白洁牛仔裤里面穿了一条薄薄的天鹅绒肉色丝袜，浑圆的屁股之间是一条白色的蕾丝三角型几乎是透明的仿佛丁字裤一样的小内裤，这个女人真是太有情趣了，其实白洁是因为天气还很冷，光穿着牛仔裤还是凉飕飕的，用她和李丽萍的话讲就是有点冻屄，因为她们从来不穿那种厚厚的纯棉内裤，在这样的冬天特别是穿裙子的时候，真的是冻屄的感觉。

内裤和丝袜被拉到膝盖的时候，白洁知道男人很快就要插进来了，一点前戏都没有吗？白洁虽然知道自己的身体刚刚被摸了几下乳房就已经湿润了，可还是觉得有些失望。“噢……”伴随着白洁的喘息和呻吟，一条不怎么太粗大的阴茎插进了白洁的身体，白洁翘着屁股调整了一下姿势，随着男人的动作调整着节奏。

小李感觉到自己找到了一个极品的女人，脱下丝袜和内裤之后，白洁浑圆白嫩的两瓣屁股之间那粉嫩的阴唇，干干净净的下体，乌黑稀疏的阴毛，让最喜欢后入姿势的小李马上就掏出自己的阴茎插了进去，好紧，好软，好滑，那种舒服的感觉让小李第一次感受到了什么叫极品女人。

白洁双手扶着沙发的靠背，双腿微微弯曲，翘着屁股，享受着男人的冲刺，在心里体会着这个男人插进来的感觉，配合着男人的抽插调整着自己的角度，心里在抱怨着，这和那些桑拿的小姐有什么区别，身后肏自己的男人脸还没有看清就被干进来了，还以为会喝点红姐调调情，在浴缸里洗洗澡也许有点火花在干的呢，这和那些几百块的妓女有什么区别，被肏着的白洁竟然有了几分不屑的感觉。

虽然吃了药，小李还是很快就感觉到了射精的冲动，小李不想忍耐，射了还有下次，忍耐也忍不了多久，跟自己老婆在一起的时候，每当他要射精老婆都会非常不满，自己还控制不住，以至于早泄越来越严重，今天他不想忍耐，射了就射了，这样的美女他要好好的就为了自己舒服一次。

白洁觉得以前的男人干自己的时候，应该是刚刚开始，她还等着男人换个姿势的时候，男人竟然射精了，男人离开自己身体之后，白洁反应了一下才起身，毕竟白洁不是专业卖淫的，还是有点惊讶，转过身感觉一股热流从腿内侧流下，赶紧踉跄一下起身去厕所收拾干净。

白洁到卫生间把衣服都脱了下来，准备还是洗个澡吧，刚打开水龙头赤裸裸的小李就进来了，有些微胖的身材，不大的阴茎此时蜷缩在阴毛里，白洁没有抗拒，毕竟也不是第一次，何况自己这次来有个要求就是要全部满足客人的要求，除了变态的影响到身体伤害的，其他都不可以拒绝，白洁仔细的给男人的阴茎洗了个干干净净，抱着白洁玲珑浮凸的身材，小李很正常的又一次勃起了，在喷洒的水流下，白洁又一次翘起了自己圆滚滚的屁股，水流和男人的小腹一次次撞击在自己的屁股上，小李费力的尝试了站立和白洁坐在洗手池上的姿势后还是射出了不多的精液。

白洁穿着浴衣出来的时候发现小李拿着一部笔记本电脑在聊天，白洁知道现在电脑聊天很火，但是自己也没有时间接触，也从来没有接触过那些东西，只是总是听说什么见光死，什么网友什么见面开房什么的，但是她还只是上学的时候接触过电脑这种东西，那时候还是386什么的，听说现在都是奔三奔四的自己也不明白。

看白洁出来那种出水芙蓉的感觉，特别是白洁洗了脸之后还是那么精致的脸庞，白嫩的皮肤，让小李有一种又要硬起来的感觉，白洁懂事的坐在小李身边，头发刚刚吹了吹还是有些潮湿，用手轻轻的撩动着，发丝时不时会碰到赤裸裸的小李身上，忽然小李想到了什么手从白洁的浴衣开口处伸进去，揉摸着白洁丰满的乳房，“宝贝儿，你真名就叫美红吗？”

“是啊，”白洁在起名的时候恶作剧的用了高义妻子的名字，“这么土的名字，还能是假名啊，假名我怎么也得起一个什么嘉玲，曼玉啥的啊……”白洁没有阻挡男人的手，这种抚摸有时候会让她感觉很舒服。

“那你姓什么啊？”小李看到的白洁的简介上只有美红的名字，没有姓氏，他很想问一问这个美女叫什么名字。

“姓于啊……”

“哦，于美红。”小李下意识的说。

“嗯。”白洁知道高义的老婆不叫于美红，不过自己没想真的用人家的全部名字，谁知道会有什么不好，顺便给改了姓，也算对得起她了。

白洁忽然发现小李在聊天对话框里正在告诉对方自己叫于美红，一个男人怎么告诉别人自己叫个女人名字呢？看到白洁在看，小李稍微有点不好意思，不过在这样的状态下，小李知道自己在这个女人面前没有必要隐瞒和不好意思，而且这个也是他这次最大的目的，这个美丽年轻的人破待好是自己梦想中的女人。

原来小李一直很喜欢网络聊天，在QQ上注册了名字后就开始了自己的网络聊天的历程，很快精于电脑知识的小李就找到了网络上无处不在的色情网站，网站上海量的图片小说让小李流连忘返，经常彻夜的上网同时伴随着不停地打飞机，后来在网络上的一些成年交友聊天室加了一些女性好友，在聊天时聊一些刺激性爱的话题，让小李感觉到比看图片视频更加的充满想象力的兴奋，当有一个和他聊得非常好的女网友在跟他语音的时候发出男人那粗狂的声音之后，他知道和他缠绵的聊天的女人是一个粗大的男人，他忽然感觉自己如果变成一个在自己想象中非常淫荡的女人那会怎么样呢？于是小李注册了一个新的QQ号码，给自己起名卿本佳人，当有人和自己聊天的时候，小李在网络中肆意的扮演着一个个不同的淫荡的女人的，出轨，被强奸，放荡，各种自己能想到的女人的淫荡，在小李扮演的对象中不断出现，当对方跟自己要照片的时候，就在网上不断的搜寻素人的照片和裸照给对方发过去，当对方有些怀疑的时候，就给对方拉黑，在这个过程中小李感觉到了非常的兴奋感觉，在网络上虚拟的一个个淫荡的女人，仿佛就是自己，给他带来了极度兴奋的感觉，一次次的勃起射精都乐此不疲，但是现在的网友不断的要求视频，要求真实的照片，而网上的照片总是被人识破，好多跟他聊得非常刺激的网友都已经有了很多怀疑他是男人了，小李感觉刺激小了很多，而这次自己升官后，他们口中的大老板给了自己这个机会，他更想的是要认识白洁这样一个女人，就是钱而已，他不敢在自己城市附近找这样的女人，他怕给他带来影响，现在自己的职位，大老板既然找到了自己，钱不是问题，问题是自己会不会找到刺激。

当他跟白洁说了想拍一些白洁的照片放到他冒充的空间里，让白洁跟那些网友视频一下的时候，白洁有点犹豫当时也有点刺激，听小李说的好像也很好玩，而且小李从自己的皮包里拿出了两万块钱，给了白洁，这已经很多了，也许小李能找到的话很多女人都会答应的，而且白洁也很想玩一下看看，听小李说的好像也很有意思的感觉，第一次接触网络这个东西，白洁能感觉到这是个很有意思的东西，而且自己的生活如果真的有一个可以随意倾诉而不必害怕什么后果的地方，倒也不是一个什么坏事。

白洁穿好衣服，小李给她拍了几张在宾馆坐着躺着的一些生活照片，又脱掉外衣，拍了白洁丰满的乳房带着薄薄的胸罩的照片，又拍了只穿内衣内裤的照片，又按小李说的拍了穿肉色裤袜的照片，又拍了白洁没穿衣服的裸照，但是白洁要求裸照不要露脸，看着小李兴奋的在那里聊天，下身竟然又一次勃起了，刚刚射精两次了还能这么快勃起，看来真的是很兴奋，看着小李又在跟一个刚刚加他的网友编纂着一个淫荡的女人的故事，说自己是一个刚结婚不久的小媳妇，跟自己的老板出来偷情，刚让老板干完两次了，老板累了，自己没意思上来聊天，对方也是一个很油条的人，很有情趣的跟小李聊着，看着小李冒充女人跟对方一个男人聊着聊着下身硬的已经邦邦的了，白洁知趣的小手伸下去握着男人的阴茎轻轻揉揉的套弄着。

男人又一次发来了视频聊天的申请，要是平时小李都会拒绝的，这一次，小李调整了一下他的外置摄像头，对准了白洁的胸部，白洁丰满的胸部只带着薄薄的几乎透明的白色蕾丝的胸罩，红嫩的小乳头几乎都若隐若现，看着摄像头里面没有显示出自己的脸，白洁倒也不在乎，反而感觉很刺激，对面显然很意外真的能看到这么丰满香艳的胸部，视频里一下出现了已经脱光了的男人下体，那粗大的阴茎比小李的大了很多，男人的手正在上下套弄着。

白洁竟然没有难为情的感觉，反而真的感觉到了刺激的感觉，小李还在勾画着非常淫秽的场景，看着聊天里面男人说出要白洁比划一个手势，白洁没有犹豫就比了一个手势，对方发现真的是一个美女在跟自己聊着这样刺激的话题，更加的兴奋，要白洁跟他说句话，白洁说了句你好，对方刺激的明显更加兴奋，而小李此时更是兴奋到了极点，白洁能感觉到手里的阴茎热热的仿佛要爆炸了一样，忽然之间来了调皮的兴趣，把摄像头移动到男人的阴茎上，对方明显惊讶的叫了一声，不明白为什么忽然变成了男人，接着白洁低下头含住了男人的阴茎开始给男人口交，千里之外有一个男人看着自己给另一个男人口交，这样兴奋刺激的感觉让白洁表现的更是淋漓尽致，很快就让男人射到了自己嘴里，视频里的阴茎也射的屏幕上都是……

这一夜是白洁玩的最刺激的一夜，当李丽萍第二天看到白洁那无法掩饰的黑眼圈和那种媚意无法掩盖的神情，很诧异那个瘦弱的小李能把白洁弄成这样，她想象不到昨晚白洁疯狂的一个一个的网友聊天，在视频中和小李做爱，两个人不知道做了多少次，只是白洁感觉第二天早上小李脸黑的好像要死了的样子。

小李帮着白洁注册了企鹅号，教会了白洁怎么更新空间，怎么把相册上传，跟白洁约定好两个人公用这个号，白洁感觉这个东西特别有意思，在网上谁也不认识谁，自己可以随心所欲的发泄自己的想法和欲望，把自己想说的话说出来问出来，对未来的日子白洁居然有了一些期待。

豪华的别墅里，白洁她们这些个穿着性感华贵的长裙，里面都穿着性感的内衣内裤等待着被男人们临幸的美女们终于等到了时间。

四点半的时候，从后面走出了八个男人，西服革履的脸上都带着一个精致的面具，各不相同，只露出眼睛和嘴巴，如果不是特别熟悉的人是无法认出是谁的，白洁她们只有五个女生，听李丽萍说每年也就四五个男的，这样每个男人都有一个甚至两个女的玩，今年在交钱的时候应该也说了这个情况，看来这些男人是故意要这样玩的，虽然带着面具，眼神间的交流白洁是能看清楚的，看来他们之间应该是熟悉的或者经常这样出来玩的。

屋里巨大的投影屏幕亮了，一个温柔妩媚充满了诱惑的声音响了起来，白洁听的出来这是大姐特有的声音，“欢迎各位来到魅惑人间，在这里只有一个追求，让我们放开自我，享受人生，体验人间最大的魅惑。有请我们美丽的性感超模李瓶儿。”大屏幕上出现了李丽萍穿着性感的胸罩透明内裤在一张大床上辗转反侧的慵懒形象。李丽萍站起来，走到屏幕前面优雅的转了个圈，美目流盼间艳光四射，

“瓶儿小姐，身高175公分，三围33、22、34，性感妖娆的瓶儿小姐是专业的模特，腿长腰细，可以完美配合你的想象和你一起追求快乐的巅峰。喜欢瓶儿小姐想跟她一起玩耍的请邀请瓶儿小姐跟你们喝一杯，她的酒量很好哦。”伴随着大姐诱人的语音，两个男人在里面走过来伸手邀请李丽萍，李丽萍媚笑着双手各拉着一个男人走到放酒杯和食物的地方拿了一杯红酒，浅笑着和两个男人碰杯说着什么。

“咪咪小姐，身高1.65，三围36，23，35，丰满的波霸咪咪小姐，柔软的双峰你懂的，魔鬼般的身材等你来抚慰哦，”一身黑色礼服长裙的咪咪，没有带胸罩的乳房在礼服的开口处若隐若现，波涛汹涌，几个男人谦让了一下，一个小个子的男人走过来，牵着咪咪的手走下台。

接着穿蓝色长裙的清纯学生妹娇娇，穿黄色礼服的冷艳白领晴儿都被一个男人领下了台在下面端着酒杯和男人闲聊着。

“今晚最后出场的是第一次参加魅惑人间盛宴的柔媚人妻，美红小姐，身高168，三围34.22.34，性感美妙的身材，娇媚可人的脸蛋，美红小姐新婚燕尔，刚刚度过浪漫的蜜月，今天来到这里寻找快乐的源泉，你们能给她快乐吗？能让她快乐吗？”大屏幕上显示着白洁平时的装扮样子，那种温柔人妻的味道，新婚少妇的诱惑仿佛从屏幕中溢出到了整个房间，屏幕上白洁和东子拍摄的婚纱照，两个人在海边漫步的新婚照片，白洁家里的温馨照片，墙上她和东子的结婚照，东子的照片都打了马赛克，但是不知道故意还是不故意，在一个中景拍摄别的场景时东子的一张墙上照片没有打马赛克，看的男人们更加的激动，这就是那个男人漂亮性感的媳妇，而现在他们可以随时把这个小少妇按在地上，做爱，交配。

剩下的三个男人一拥而上，簇拥着白洁来到分餐台边，白洁端了一杯红酒，分别和三个男人碰了一下，轻轻的喝了一口，此时屋里回荡着的是悠扬的舞曲，李丽萍和其中一个男人在屋子中间优雅的跳着舞，大屏幕上不再有大姐的语音，而是自动的播放着屋子里各个角落的摄像头录下的屋子里的场景，时而是白洁巧笑嫣然的和男人说话，时而是李丽萍优雅的和男人跳舞，时而是咪咪小姐正依偎在男人怀里吃水果，而男人的手已经不客气的伸到了咪咪小姐汹涌的乳房里。

“美红小姐，我们三个选的你，那你是我们谁的媳妇啊？今晚。”其中一个男人碰了一杯跟白洁干了杯中的酒又给自己倒上一杯，给白洁也填了一点酒，白洁感觉到男人的手搂上了自己打的腰，白洁媚笑着没有拒绝，男人的手放在自己腰间微微有点向屁股的位置轻轻摩裟着。

白洁已经喝了一点酒，感觉到男人的手那种在自己腰间抚摸的感觉，脸上微微有些害羞的低头说，“我也是头一次来玩，不太明白，只要你们玩的高兴就好。”白洁知道酒里都有很高级的催情剂，喝到一定时候就会进入很迷幻的感觉，只想要寻找刺激，而现在就是一个熟悉的过程。

微微一个转身的功夫，白洁感觉一个并不很粗大但是明显是男人的大手一下撩开自己的裙子摸到了自己的屁股上，白洁轻轻的“嗯……”了一声，扭了一下屁股，但是并没有甩开那个还在摸着自己屁股的手，白洁里面是吊带丝袜，所以男人的手直接摸到了白洁光溜溜的屁股上，感觉男人的手很下流的在自己屁股内侧握着自己的臀肉手指几乎伸到自己下身了，白洁能感觉出来，摸自己腰的男人可能还有点绅士，这个下流的抠摸着自己屁股的男人恐怕是玩女人的老手，而且是那种肆无忌惮的玩法，耳边听到抚摸着自己圆翘的光溜溜的屁股的男人说，“哎呦，小娘们儿都没穿裤衩啊？”白洁心里啐了一口，居然还是老乡，东北人。

忽然裙子下一凉，不知道哪个男人把自己的裙子撩了起来，那个东北男人下流的话在耳边响起，“哎呀我肏，丁字裤啊，看这小屁股穿丁字裤就好看，有那老娘们屁股都耷拉了，穿个丁字裤，哎妈呀，本来都硬了，一下都能整软了。”

白洁真的感觉大羞，扭身想把裙子拉下来，一扭身却被不知道哪个男人搂在怀里，一张热乎乎的大嘴就向她亲了过来，明显刷了牙没有味道，厚厚的嘴唇亲在自己的嘴唇上，很熟练的吮吸几下就把舌头伸了进来，虽然男人的手还在摸着自己的屁股，白洁还是双手抱住男人的脖子，任由男人的舌头伸进自己嘴里，伸出自己柔软的小舌头和男人的舌头纠缠在一起，身后的大手在摸着自己的屁股，裙子被撩了起来，白洁不管身边的一切，闭着眼睛长长的睫毛颤动着，动情的和男人亲吻在一起，男人的手从前面摸着自己的乳房，后面一只手伸进她屁股下面，隔着蕾丝的小小的丁字裤，揉捏着自己的阴唇。白洁浑身扭动着迷人的节奏，在三个男人的包围中释放着自己的情欲，男人的手并不粗鲁，自己娇嫩的花瓣感觉到了诱人的刺激并没有感觉到不舒服，很明显是有经验的男人，白洁的喘息越来越重，脚跟都离开了地面，微微的翘着，忽然一个男人的手拉着自己的手，白洁没有抵抗，随着男人的手放了下来，一个硬硬的肉肉的阴茎碰到了白洁手上，白洁抚摸着这个肉呼呼的阴茎，把它从裤子开口中掏出来，在手里柔柔的套弄着。

此时可能酒劲也已经上来了，整个大厅里气氛都不对了，白洁耳边听到了李丽萍一声呻吟，她知道李丽萍在自己不远的地方，但是闭着眼睛的白洁看不到，跟白洁接吻的男人放开白洁，把白洁的另一只小手也放到了自己的裤裆里，白洁又一次摸到了一条比刚才那条更硬的家伙，白洁一手握着一条阴茎，想起自己看过的日本AV，害羞的笑了笑蹲下身子，两个男人站到了一起，白洁两根阴茎凶猛的出现在白洁眼前，白洁张开小嘴，嘴唇含住跟他接吻那个男人的龟头，轻轻的含了进去，舌尖灵活的在龟头上舔弄着，肉呼呼的龟头一点异味也没有，很显然是很有身份的男人，龟头顶到自己的喉咙的时候，白洁微微觉得有些不舒服的时候，嘴唇已经碰到了男人纷乱的阴毛和小腹，白洁慢慢的吐出这根阴茎，害羞的媚笑着看了一眼男人，转头另一个男人的阴茎碰到了自己的脸颊上，白洁侧头将这根阴茎的龟头也含了进去，没有那个男人的过头大，但是明显更硬，在小腹上有个上翘的弧度，白洁微微翘起屁股从上往下的角度才能慢慢把男人的阴茎都含进去，一个男人的手握住了自己的腰，丁字裤被拉了下来，裙子都被撩起到了腰上，白洁知道自己的屁股光溜溜的暴露在了不知道哪个男人面前，大厅里的温度虽然不冷但还是能感觉到没有衣服遮掩的那种凉意，费力的吞吐着嘴里的阴茎，翘着的屁股后面一个男人已经把阴茎凑了过来，感觉到男人双手把着自己的腰，一个热乎乎的东西在自己屁股上碰了一下，白洁双手把住了嘴里阴茎主人的腰上，“哦……”白洁一声呻吟，男人的阴茎从后面插进了自己的身体，湿热的下身一下被男人的阴茎充满，白洁浑身的细胞仿佛都感觉到了兴奋，屁股不由自己的扭动着配合男人的抽查…嘴里的阴茎涨的白洁小小的嘴有点酸，口水顺着嘴角流在地上了都，后面的男人干的越来越快，白洁的双腿有些发软，还没有感觉到后面的男人射精，眼前的男人把阴茎从白洁嘴里拿了出来，后面的男人也一下拔出了阴茎，白洁感觉到浑身极度的空虚，很想把男人扑倒把那个硬硬的阴茎插到自己已经发河的下身里，迷迷糊糊的感觉男人拉着自己来到了沙发边上，眼前李丽萍白色的真丝礼服裙子也撩起在腰间，原本就是漏肩的礼服，现在是露胸的礼服，一对丰满的乳房随着上下的节奏晃动着，一个男人站在沙发的边上，下身脱得光溜溜的，阴茎粗暴的勃起者，李丽萍的手一边有节奏的抚摸着，时而张嘴含几下，白嫩的裹着肉色丝袜的长腿大岔开着，倒坐在一个坐着的男人身上，两腿间两人交合的部位暴露在所有人面前，白色的高跟凉鞋尖尖的鞋跟踩在沙发上，白洁真的怀疑会不会把真皮沙发踩出窟窿，肉色吊带丝袜的长腿之间是李丽萍修剪的整齐的不多的阴毛，男人的阴茎在阴毛中间出入着，李丽萍半眯着眼，大声的呻吟尖叫着。

肉乎乎的东西又插进来了，一声从心里发出的舒服的呻吟，此时白洁感觉自己最需要的就是阴茎，最缺少的就是男人，双腿果然被架了起来，都被压到了自己的胸前，那双漂亮的金色的无后跟高跟凉席就在自己眼前晃动，“啊……啊……嗯……”一声声的呻吟白洁知道都出自自己的身体，那是无法控制的呻吟，男人的阴茎仿佛一个活塞一样一次次把快感传递给自己的全身，每一次摩擦冲撞都有一种电流一样的快感传遍全身，也许是这种淫荡的环境让她有了更加刺激的感受，整个大厅里都回荡着男女交合的声音和喘息，女人各式各样的呻吟此起彼伏，和白洁以前跟张敏在一起参加的群交相比，这个更加主动，更加淫荡一点，没有做作，也许女人更加漂亮有韵味一点，唯一一样的是都有自己这个越来越淫荡的少妇。

如果说以前的做爱性交有应酬，有做作，有被迫，而今天自己来这里是自愿的，到现在自己感觉到是高兴的，这几天就仿佛放纵一样的享受着生活，享受着性生活，更多的享受着性生活带来的刺激和金钱。

“啊……嗯……唉呀……喔喔喔……”在白洁忍受不住的呻吟声中，这个穿着裤子肏自己的男人终于射精了，最后几下的冲刺仿佛每一下都插到了心尖上，顶的白洁屁股上的肉都不断的抽搐，白洁仰着瘫在沙发上闭着眼睛，浑身仿佛还在高潮的刺激中，但实际上，白洁虽然快感很强烈，但是一直控制着没有真的达到高潮，她知道还有好几个男人在等着自己，男人的手摩擦着自己裹着黑色吊带丝袜的长腿，感觉到男人要自己翻过来，白洁翻过身子趴在沙发上，红色的真丝吊带裙完全掉落在了弯下去的腰上，一堆丰满的乳房垂落在胸前，浑圆挺翘的屁股呈着一个诱人优美的弧度拱起着，白洁双膝弯曲跪在沙发上，乌黑的长发垂落在身前，刚刚空虚湿润的阴道里又进来一条硬硬的肉肉的长虫，一双手伸到胸前抚摸着那对浑圆肉感的乳房，阴茎紧紧地顶在身体的伸出来回的耸动着，两条毛烘烘的腿挤到了眼前，一条已经剑拔弩张的阴茎裹着条条青筋伸到了白洁眼前，不是刚才进过嘴里的两条，白洁张开嘴，随着身后的冲撞节奏，含着这个男人的龟头来回的吮吸着，白嫩的屁股耀眼明媚，黑色的吊带丝袜诱人性感，红色的吊带长裙垂落在低垂的腰间火辣而魅惑，等着肏李丽萍的男人一边享受着李丽萍小手的套弄，一边手伸过来抚摸着白洁垂落在身下的闲着的那个乳房。

混乱的大厅内到处都是正在交合的男女，白洁的耳边清晰的听到阴茎在湿漉漉的阴道内抽送的声音，一股淡淡的腥气在鼻子前端回档，不用睁开眼睛都能看到自己头上方有一个张开着的白屁股，此时正被一个男人抽插着，白洁正被一个男人压在身下肏着，头枕在沙发的扶手上，扶手上一个女人的屁股坐在上面，经历过两次高潮的白洁此时下身还是非常敏感，一条裹着吊带黑丝的长腿翘起在沙发上，另一条腿盘在男人赤裸的腰间，下身配合着男人的抽送扭动着，屁股颠动着，给男人和自己更大的刺激。屁股底下此时黏糊糊一片，白洁知道那是男人射进自己身体的精液伴随着阴茎的抽送带了出来，一边呻吟着一边白洁的心里不由得想着，大概被射进去有一瓶了吧……

一轮疯狂之后，白洁被两个男人簇拥着进了浴室，这个别墅每个房间都有浴室，白洁一边被一个男人搓洗着身上一边被一个男人搓洗着身体里面，当这个射精的男人去洗澡的时候，另一个男人把光溜溜的白洁抱起靠在墙上，下身顺利的插了进去，当白洁在浴室里被放下的时候觉得浑身软绵绵的连踩在地上都晕乎乎的，两个男人都出去了，白洁半蹲在地上半天才扶着旁边的马桶站了起来，两条腿都有点哆嗦，从五点多开始到现在，一直在做爱，下身都有些麻木了的感觉，白洁一边洗澡一边泪水流了下来，为了钱吗？其实不是，可能就是为了要还大姐的人情吧，当白洁擦干身体从浴室出去的时候，两个男人已经鼾声如雷了，大大的床上给她在中间留了个位置，白洁也顾不得许多，躺在两个人中间，迷迷糊糊的不知道什么时候睡着了，洗过澡的女人们各自被不同的男人搂着进了自己的房间。

早晨被干醒的白洁甚至都不知道这个男人是不是跟自己进屋的两个男人之一，男人射了精就出去了，白洁感觉腰酸腿软，也不想起来，在床边抓了张纸巾擦了擦下身，又躺下了，听外面好像有人开门离开了，白洁想起好像到上午十点就应该结束了，费力的看了看墙上的钟，十一点多了，靠，被多干了一次……

离开别墅往机场去的路上白洁才打开手机，里面好多个老公发来的短信电话，白洁看了看陈三还打了好几个电话，想了想，先给陈三回了个电话，“老公，你给我打电话了啊？”

“宝贝儿，一天没开电话，跟哪个骚老爷们出去干去了？”陈三的声音有些不满的味道。

“老公，别瞎说，人家就你一个骚老爷们啊，我跟我们几个同学出来玩都不让开电话，都是女的。”白洁撒娇着说。前面的出租车司机有些纳闷，跟老公有这么说话的吗？

“完事了吗？几点回来，晚上我接你一起吃饭。”

“晚上五点到，接我吧。”白洁稍一犹豫没有骗陈三，要是不说今天回去，明天他也得问，马上过年了，赶紧跟他睡一觉把他打发了吧。

“喂，老公，我这开会不让开电话，晚上睡着了忘了，啊，明后天吧，嗯，我知道，你自己按时吃饭，别老喝酒。”王申的电话，这是。出租车司机已经有点蒙了，这肯定不是刚才那个老公啊。

“啊，老公啊，咋的了？想我了啊，就快回去了，就这几天吧，放心吧，行了行了哦。”这是东子的电话。出租车司机已经是一头黑线了。

“喂，老公啊，咋还想起来给我打电话了呢？我在北京呢，哦，没事过几天就回去了，等过了年我去看你啊，你说了算，好，下次你过来提前告诉我一声，嗯，好了，老公拜拜。”

这是王市长的电话。出租车司机已经内出血半升了。

如果是以前，白洁不会当着出租车司机这样打电话，不过现在的她特别还是在外地，已经不在乎这些事情了。甚至让这个司机感觉到自己这样淫乱放荡的生活反而有些刺激和兴奋。

“美女，留个电话呗，下次再来我来接你。”到地方司机赶紧跟白洁套词，白洁笑着飞了个媚眼给司机大哥，扭动着纤细的腰肢，扬长而去。

看着款款走来的白洁，陈三就感觉一股虚火上升，修长的紧身蓝色牛仔裤衬托的白洁的腿更直更长，白色的紧身细针织毛衣显得白洁的乳房更加的丰满，一条LV的围巾围在脖子上，羽绒服都放在箱子上推着，披肩的长卷发更显得少妇的韵味迷人，在周围不少男人艳羡的眼光中，陈三接过白洁的箱子和大衣，白洁自然的挽着陈三的胳膊走了出去。

“老公，你这是往哪儿开啊？”上了车发现陈三没有上回城的高速而是往另一个方向开去，白洁诧异的问。

陈三没有说话，到了一个僻静的地方，冬天五点多的天已经黑透了，陈三拉着白洁让白洁来到了奔驰车的后座，“宝贝儿，赶紧把裤子脱了，看着你就受不了了，让老公先肏一下。”

“老公，干嘛啊？晚上有的是时间，这么着急呢？”白洁一边问一边解开了牛仔裤连着裤袜和内裤都脱了下去，光溜溜的下身就露在了陈三面前。

“憋死我啦，赶紧让我干一炮。”陈三想着晚上还不知道咋回事儿呢。还不赶紧放一炮，这娘们太勾人了。

看着陈三脱下裤子露出那已经硬邦邦的阴茎，白洁摸着陈三硬硬的阴茎，岔开腿，把陈三的龟头在自己的阴唇上来回蹭着，怕自己的下身不够湿润，插进去会疼，想了想，坐起身子，张嘴含住陈三的阴茎一边给陈三口交一边用口水湿润着陈三的阴茎。

奔驰车宽敞的后座上，白洁双腿叉开被陈三插了进去，陈三这次坚持的时间不太长，可能真的憋了好几天了，白洁软软的躺在后座上，车已经开了，她才慢慢的起来，擦了擦下身，放了块护垫在内裤裤上，才开始穿裤袜和裤子，心里其实有些不舒服，刚下了飞机就被干了一炮，难道自己存在的意义就是被男人插吗？对陈三，白洁的恨意越来越浓。这段时间维持的感情白洁知道肯定出了问题，要不然陈三不会这样做的，刚才干自己就能感觉出来，一顿就是插，毫无感情的发泄既没有和自己接吻也没有摸自己的乳房，就是把自己下身扒光，插进去一顿干射精就拔了出来，到驾驶座位开车。

穿好衣服的白洁稳了稳神，“老公，今天怎么这么着急呢？是不是憋坏了，要不直接回去，我好好伺候伺候你啊？”

“宝贝儿，一会儿跟我大哥一起吃饭，晚上……”陈三犹豫了一下，“你跟我大哥去吧，好好伺候伺候他，明天我来接你。”陈三狠心说出这些感觉竟然好像轻松了一些。

“你……”白洁一下明白了刚才为什么上车就干自己了，晚上又把自己送了出去，白洁一下哽咽了，有一部分是装的，一部分却是真的。

看着白洁哭了起来，陈三稍有些心软，不过想起孙倩说的那些话和老二他们那些话，不耐烦的说，“行了，别哭了，也不是一回两回了，还装啥纯呢？把我大哥陪好了有你的好处。”

“我在你眼里就这样吗？”白洁还在努力的挽回。只是她不知道她的底细被孙倩她们都给她揭穿了，在陈三的眼里，白洁也从一个漂亮的良家小媳妇变成了一个人尽可夫的荡妇，只是长得漂亮点，身材好一点。

“别啥样啥样的了，就是玩呗，谁肏你你不是也舒服吗？你那小屄，别人也没少干，就别装了，我跟你说，上次干你到现在我谁也没肏，你这两天是不是被一个粗的干过，估计就是昨天或者上午，要不你那小屄恢复的快，我插进去就知道你被别人肏了，而且是大家伙，别跟我装清纯了，让你撅着就撅着，让你趴着就趴着得了，都是老江湖，就别扯那没用的了。”

陈三的一顿抢白让白洁有点蒙了，不过很快她就明白过来，既然如此还装啥啊？白洁从后面抱着陈三的脖子，“老公，别说人家，人家就愿意让你肏嘛。都听你的，你让趴着就趴着，你喜欢啥样就啥样，好好。”

陈三回过头，两人亲了一下嘴“这不就对了，跟别人愿意咋装咋装，跟我你装啥啊？”

“不装了，不跟老公装了，人家就是骚货，就是你的骚货，老公，要不停车你再来一下啊，我想你了，刚才不过瘾啊……”

“留着你的骚劲晚上陪我大哥好好玩玩吧，骚货。”

…………

这顿饭吃的很快就结束了，或者说陈三很快就走了，二庄子看到进屋的白洁眼睛就放光了，这就是他心中最想肏的那种良家少妇小媳妇啊，眉眼间的媚意，穿衣打扮的那种邻家少妇的装扮，没有那种放荡或者艳丽的穿着，没有那种浓妆艳抹的俗媚，只有那种轻轻柔柔的诱惑。

吃了没几分钟在二庄子的眼神下，陈三借口上厕所就不见踪影了。

看着有点不知所措的白洁，二庄子坐到白洁身边，毫不客气的搂着白洁的腰，拉住了白洁的小手揉捏着，“弟妹，别紧张，大哥不能吃了你，最多吃吃你的小舌头，吃吃你的小奶子，”说着话，二庄子的手在白洁的胸前摸了一把，“哎呦，这可不是小奶子，这是大奶子啊，来让大哥吃吃小舌头。”说着话，二庄子的大嘴就伸了过来。

“大哥，别……我老公一会儿回来了……”白洁躲闪着，但是没有那么激烈，两人的嘴唇还是偶尔的碰在了一起。

“弟妹，你就放心吧，你老公把你交给我了，来吧。”二庄子本身也是好色之徒，但是不像老二他们那些人玩的那么烂而已。二庄子公司的女人基本上都被他上过，半强迫半勾引的。

“大哥，别……一会儿老公回来了……看到不好……”男人的手在摸自己的乳房，白洁手摸在男人的手上并没有用力的撕扯。

“没事，弟妹，我给他打电话。”二庄子拿过电话，给陈三拨通了电话。

“老三啊，你媳妇说她想让我肏她，说你满足不了她，我寻思咱也不是外人，我就替你满足满足她吧，她说怕你生气，你跟她说啊……”二庄子看着旁边又羞又急的白洁，把电话递给她开了免提。

“老公，你别听大哥瞎说，你啥时候回来啊？”

“媳妇，你听大哥的，晚上跟大哥好好玩玩，我就不回去了啊……”陈三说着就挂了电话，其实白洁都知道陈三会这么说。放下电话的白洁仿佛浑身软了一样，任由二庄子的手伸进了毛衣里面，摸着自己白嫩的皮肤，摸到自己丰满的乳房，厚大的嘴唇亲吻着自己的嘴唇，不再反抗，也不再挣扎。

乖乖的拎着手提箱跟着二庄子上了楼上的房间，“哎呀，这是刚回来啊，弟妹。”

“是啊，大哥，刚下飞机就来陪你，你可得心疼心疼我啊……”既然都进了屋白洁也不再装了。

“大哥，我先去洗个澡。”白洁放好皮箱，把黑色的高跟小皮鞋脱了，转身要去浴室。

二庄子一把拉住白洁，“弟妹这香喷喷的洗啥，先干一下一起洗个鸳鸯浴。”

白洁心里好笑，自己下身还夹着陈三射进去的精液，不知道他干的时候什么心情，不过白洁还是媚笑着跟二庄子说，“大哥，那我先去下卫生间，要不我一那个的时候夹不住尿。”

“快点出来，今晚大哥肯定给你干尿了。”二庄子的手在白洁圆翘的屁股上拍了一下，感受着迷人的手感。看着白洁扭着身子进了卫生间。

拿掉沾满了精液的护垫，把下身清理干净，提上裤子出来，一看二庄子已经脱得光溜溜的挺着粗硬的阴茎站在沙发前边“来，弟妹，先给大哥嗦啦嗦啦鸡巴。”说道玩女人，二庄子比他们其实更有道，对于已经跟你出来的女人，你就不要在假假咕咕的装什么绅士，越是下流其实越容易让女人放开，越是容易打开女人最后一道底线，越是容易让女人也找到自己的欲望。

白洁放下手里的毛巾，媚媚的翻了个白眼，走到大哥的身前，弯腰蹲下，右手握着直挺挺在自己眼前的阴茎，挺硬啊，说明身体不错啊，不太长，挺粗的，比陈三还略粗一点，没有陈三的长，白洁张开红嫩的小嘴，亲在了那个红彤彤的龟头上，淡淡的腥臊之气传来，还好味儿不大，挺干净。小小的舌头舔弄着龟头一点点的把二庄子的阴茎含了进去，开始前后套弄。

看着白洁鼓鼓的嘴里含着自己的阴茎，长长的卷发飘在耳边晃动，白嫩的脸颊精致美丽，“弟妹这小嘴，活好啊。没少练啊，哎呀我肏……轻点舔……差点射了……这小舌头”

二庄子往后退了一下，白洁知道他受不了了，放开手和嘴，故意的用嘴紧紧裹着二庄子的阴茎，‘啵’的一声拔了出来。“大哥，你的太粗了，把人嘴要涨开了。”

看白洁要脱毛衣，二庄子从后面抱住白洁的腰，让她来到沙发前面，“弟妹，先别脱，先穿衣服撅屁股干一炮，这样多骚啊，光溜溜的没啥意思。”

二庄子把白洁的牛仔裤褪下来到膝盖，看到里面白洁穿的肉色裤袜，和里面白色的透明丁字裤，摩裟着白洁圆滚滚的屁股，把白洁的丝袜和内裤都褪到了膝盖上，手指在白洁湿乎乎的阴唇间摸了一下，在鼻子上闻了闻，没有异味，反而有一种精液的淡淡腥味，二庄子一想就是刚才俩人干了，阴茎顶到白洁柔软的肉唇间，轻松的就插了进去，和他以为的松垮垮的感觉完全不同，双腿微微岔开的白洁翘起的屁股间这个柔软的肉洞充满了弹性和紧裹的包住感，没有干涩，没有松垮垮的那种被人玩烂了的感觉，仿佛一个未经人事的少女一样紧裹，又仿佛是一个久经沙场的少妇一样的充满了诱惑和蠕动，看着趴伏在眼前的女人，浑圆的两瓣屁股在自己面前翘起，纤细白嫩的腰由于毛衣向前垂落都露了出来，一种仿佛断了一样的向下弯曲，只有一个圆圆翘起的白屁股在自己面前随着自己的冲撞荡起一层层的肉浪，“啊……好粗……大哥……嗯……”白洁伏在沙发上，上面的衣服穿着，下面的裤子穿着，只有屁股和阴部光溜溜的被男人干着，男人没干多久就射精了，很显然还没有适应白洁紧裹的下身那种刺激，也没有想控制射精的欲望，毕竟这个女人今晚就是自己的了，也许以后也是自己的了。

脱光光的白洁又给了二庄子一个很大的刺激，之所以要穿着衣服干，是怕白洁脱了衣服杀了他的风景，好多女人穿着衣服要身条有身条，要胸有胸，要屁股有屁股，衣服胸罩一脱，胸不大或者下垂，屁股肉也耷拉，肚子上有花花，有小肚子，或者脸上白净净身上黑乎乎的，所以特别是结婚的女人，二庄子一般都喜欢穿着衣服看着那么有魅力的干。

白洁丰满浑圆丝毫不下垂的乳房，白嫩的皮肤，修长的双腿，双腿间稀疏的黑毛，浑圆白嫩的屁股，没有一丝瑕疵，甚至乳头都是红嫩嫩的，不像很多小姑娘的乳头都已经黑乎乎的，仿佛生过多少个孩子似的。

浴缸里放满了水，两个人在里面互相的搓揉着，白洁细致的给二庄子洗着全身，全身也被二庄子都搓了一遍，当二庄子让她骑在自己身上的时候，她看着那已经勃起的阴茎，没有推挡，岔开双腿，扶着那粗硬的东西坐在了二庄子身上，随着水的浮力，缓缓的上下套弄着，随着水不断地溢出浴缸，一种异样的快感袭遍了白洁全身，微付下身子，浑圆的乳房被男人亲吻着吮吸着小小的乳头，白洁大声的呻吟着，喘息着……

射了两次的二庄子在床上搂着白洁软乎乎白嫩的身子，有心也无力了，白洁也刚下飞机就被连着干了三次，两人光溜溜的搂着睡着了。

夜里醒来的白洁这次不是被肏醒的，是饿醒了，飞机上也没吃什么东西，下飞机没吃了啥就被一直的肏，肚子里空空的加上二庄子的呼噜把白洁弄醒了过来，白洁轻轻地下了地，看了看宾馆的房间里有泡面，白洁挺不喜欢吃泡面，不过饿得没办法，也不想出去，就轻轻地想泡碗面吃算了，这时候二庄子也醒了过来，看光溜溜的白洁在小心的尽量不发出声音的泡碗方便面，不由得心里有个脆弱的地方微微一颤，起身走到白洁身边，搂着白洁的小腰，手在白洁浑圆的屁股上抚摸着，“哎呀，饿了跟哥说，吃这玩意干啥？几点了，才十一点啊，走出去吃夜宵去。”

“还折腾啥啊，看你都那么累了，我泡个面吃一口就好了。”白洁看着身边其实非常陌生的男人，虽然这个男人刚刚跟她睡在一个被窝里。

“我也饿了，刚才也没吃啥还一顿运动。”二庄子搂过白洁两人亲吻了一下，“吃饱了回来好有力气继续干。”

白洁也确实不想吃泡面，就起身穿衣服，一想晚上了出去，穿厚点衣服吧，蹲在地上打开行李箱找衣服。

“我看看宝贝儿的衣服，哎呀，就穿这个，穿这个。”二庄子看到里面的吊带丝袜，一下拎了出来，非得要白洁穿上。

“多冷啊，一会儿我回来给你穿，哦。”白洁已经习惯了在二庄子或者说其他男人面前赤裸自己的身子。

“没事，就穿这个，我车在地下停车场，车里也不冷，光着都不冷，再穿这个小裙子，这个毛衣，太骚了，就这身。内裤不穿了，不许穿，穿我给你撕碎它。”

白洁没办法，穿了黑色的吊带丝袜，一双黑色的尖头细高跟的皮靴，一件黑色包臀裙，上身米黄色的细针织毛衣，还好外面能穿一件大衣，要不白洁自己走出去都觉得自己是妓女的感觉。

“看看你老公干啥呢？一起去吃饭去。”二庄子拿起电话给陈三打电话，白洁也没说啥，感觉这个二庄子比陈三要强一些，她现在已经知道该怎么跟这样的混子接触，别太装的清纯老实，无论自己怎么想，哄得他们高兴至少能让自己少吃眼前亏，如果认可还能得到一些好处。

“三儿啊？在哪儿呢？出来吃口饭啊？”二庄子搂过白洁，手伸到白洁裙子里面摸着白洁光溜溜的屁股，“你媳妇让我肏没劲了，说要出去吃口饭回来再好好让我干。那你来接我吧，我不开车了。”

上了车，二庄子告诉陈三开车去一个吃夜宵的广式早晚茶饭店，二庄子坐在后面，搂着白洁的小腰，问陈三，“三儿你这媳妇这小屄也太小了，你咋干的平时，把我鸡巴都撸生疼。”

“二哥……说什么呢……”白洁回身跟二庄子撒娇着，心里却有一种很放纵的感觉，毕竟这两个男人谁都不是自己的亲老公，除了睡觉做爱，不用负任何的责任，也不用在乎他怎么想，想怎么样就怎么样，一种异样的兴奋反而在心头回荡着，就如同头几天在网上跟那些色鬼聊天，反而期待着那种更加羞辱刺激的语言。

“干两下水就多了，肏起来那小动静叫的好听吧？”陈三心里其实还是有一点不舒服，还是跟二庄子调侃着，毕竟最近要求到二庄子的事情要很多，从赵总消失以后陈三就感觉到一种不祥之兆，只是不知道问题会出在哪里？

“那小动静又骚又浪，那小屁股扭得，特别这对大奶子，咋摸都摸不够。”说着话，二庄子把手伸到白洁的胸前抚摸着白洁的乳房，一边挑逗着白洁，“弟妹，咋样？是我肏你舒服还是你老公肏你舒服？”

白洁依偎在二庄子怀里，凑在二庄子脸旁，声音不大却又让前面的陈三听得清清楚楚的声音柔媚的说“当然是二哥肏的舒服，二哥的鸡巴又大又会玩，比我老公强多了。”

“你个骚屄，有大鸡巴肏你你就得劲。”陈三确实有点不舒服起来。

“老公，你生气了啊？”白洁故意逗着陈三，与其被他们羞辱，不如放开自己羞辱他们。一边手伸进二庄子的裤裆，握着二庄子已经硬起来的阴茎调笑着二庄子，“二哥，我老公生气了，那人家一会儿不让你肏了，嗯……”带着呻吟意味的语调让二庄子欲火焚身，毫不客气的一把抄起白洁裹着黑色吊带丝袜的长腿把白洁翻躺在奔驰吉普的后座上，白洁双腿往外一叉，裹臀的短裙就变成了裹腰，整个光溜溜的屁股，稀疏的阴毛掩映的阴部都袒露了出来，“哎呀……二哥，你干嘛啊？”

“干嘛？干你啊？”二庄子说着脱下裤子，压倒白洁主动分开的双腿之间，很娴熟的就插了进去，“老公，救命……啊……肏死我了……哦……你咋一下就插进来了呢……快拔出去……老公……哦……老公……嗯……”白洁一边娴熟的配合着二庄子抽送摩擦，一边淫声浪叫的刺激着陈三。

白洁故意把一条腿伸到陈三的驾驶座位置，尖头黑色细高跟小皮靴裹着黑丝袜的纤细修长的小腿在陈三右胳膊上不断的随着二庄子的节奏踢动着。

到了酒店门口，后面的两人正好干到高潮迭起的时候，陈三把车听到酒店停车场，手握着白洁有节奏的晃动的裹着黑色丝袜的小腿，听着二庄子粗重的喘息和一下一下重的撞击着白洁柔嫩的身体，白洁不断地呻吟着，刚才的淫声浪语让白洁自己也感受到了另类异样的刺激和兴奋，“老公，我不行了……啊……老公……射里面了……”感受着白洁小腿突然的痉挛绷直，和二庄子也突然压下屁股不动了，陈三知道二庄子射精了，“肏，这么一会儿就射了。”

“老公，给我拿块纸，二哥射里面淌出来了，都整到咱家车坐垫上了。”白洁半躺在后座上，用穿着黑色小皮靴的小脚碰了碰陈三的胳膊，陈三没好气的拽了几张纸，扔给白洁，“把你那骚屄好好擦擦，别淌一地。”

二庄子一边提裤子一边忽然打开了车门，正赤裸着光溜溜的屁股擦着下体的白洁看着不远处正在看着她的保安，赶紧把双腿放下把裙子往下顺，顺了两下没顺下来，赶紧下了车，把裹在腰间的黑色裹臀裙捋了下来，遮盖住自己艳光四射的光屁股。

门口的保安小五本来车停就准备过来开车门，刚往前走就看到车停下来就在那震动，那频率那节奏小五当然明白是干啥，走到离车还有五六米的距离就没有往前走，这样的车这样的事小五知道不能乱惹，惹不明白挨顿揍都是轻的，车门一开，那黑色吊带丝袜裹着的长腿大开着稀疏的阴毛掩映的阴部在车里灯光的照射下都是清清楚楚，等白洁下了车，光溜溜的屁股那一瞬间的风情让小五几乎忘记了呼吸，等白洁几个人走到酒店门口，灯光掩映下，白洁撩起头发回头一瞥更是让小五一下惊呆住了，白老师，小五相信自己没有看错，在学校的时候，白洁虽然没有教过他，但是白老师的美丽和风情是他们这些体育队的学生经常在宿舍里意淫的，特别是后来听说她跟高校长有一腿之后，看到白洁的身影和那遮挡不住的身材都会让他们这些18、9岁的大男孩有抑制不住的冲动。看着白洁和两个男人走进了酒店，小五才缓慢动了一下僵直的身子。

“小五在这看啥呢？”一个微胖的男人走了过来，身材178左右，体型微胖但是看不出来臃肿，带着一副变色的眼镜也不知道是近视还是不是近视，一身休闲打扮，手里拎着车钥匙扔给小五。

“老板，这么晚咋还来了呢？”小五接过车钥匙，这是这个港式茶餐厅的老板，一个本来不入流的官二代，一个税务局小科长的孩子，本来在一个国企上班，利用父亲的关系，早早的就下海在他父亲所在税务局的分区内开了饭店，慢慢发展到现在有歌舞餐厅，演艺餐厅，茶餐厅，KTV多个服务型行业，由于人特别会交往，和市里的各方势力都保持非常好的关系，本姓柴，名柴朗，和一些真正的有势力的官二代们拜过把子，行八，从小就有个绰号叫豺狼，一般外面人都称呼他狼哥，而他自己总是把自己塑造成一个职业色狼的样子，三十多岁了，还没有结婚，经常跟一些少妇，美女不清不楚，自称万花丛中过，片叶不沾身。

“饿了，过来吃点东西，另外一会儿老九他们要过来，你把车位留好了，别老九没车位又踢你。”小五是柴朗的一个亲属家的孩子，上学不好好上瞎混社会，家里没办法交给柴朗管教顺便打工挣点钱，其实柴朗也不干净，就把小五当成了小弟，小五跟这些大哥在一起混，倒是也觉得很有意思，他特别喜欢开车还没有驾驶证，岁数不到，就天天在门口当保安，顺带停一下车过过瘾。

“好嘞。”小五拿过车钥匙刚要走，柴朗叫住他，“哎，你刚才看啥呢，以后这事别离这么近，容易惹麻烦，听着没？”

“哥，我跟你说，刚才下车那女的是我们学校的老师，上学时候就听说可不正经了，长得老好看了，一点都看不出来不正经，以前都是听说，今天真看见了，俩男的，她就跟一个男的在后面干来的，下车还光着屁股呢，现在进屋了都没穿裤衩，穿的那吊带丝袜，哎呀妈呀，太骚了。”

“小破孩，你懂啥？一边待着去。”柴朗踢了小五一脚，进了屋。不过刚才小五的话引起了他的淫心，柴朗非常好色，虽然从不做欺男霸女的事情，但是最喜欢的就是和女人搞暧昧，玩情趣，用他的话说，天天洗干净的，脱光不出溜的啪啪的干有啥意义，要玩就要玩出情趣，所以他迟迟没有结婚，他都准备去农村找个漂亮村姑生个孩子，自己就不好好结婚了。

进了店里，跟吧台说了一句给他们几个用生米熬点小米粥，整几个小菜，现蒸点小笼包，他的这个茶餐厅没有设包房，都是一个个断开的卡座，用溜花玻璃隔开，卡座之间过道没有放桌子，中间是一个流水的风水过桥，两边很宽敞，柴朗故意走过白洁他们座的位置，刚好白洁抬头，一瞬间给柴朗来了个一箭穿心，这女人的风情太美了，太媚了，没有那种浓妆艳抹，完全是一种天然的妩媚风情，那种经历过男人，经历过风尘，经历过感情与欲望的女人，正处在女人最大的魅力时期，太小了不解风情，太大了如狼似虎，就是这个要和不要之间，媚和浪之间的女人充满了最大的魅力，虽然惊诧于白洁的美艳，但是久经欢场的柴朗怎么能露怯，貌似礼貌的点了一下头，一看两个男人，二庄子算是认识，陈三也见过，毕竟都是搞这个行业的，二庄子本来就是个刀枪炮子，在郊区一带横行，这两年跟着他大哥在市里搞开发，搞拆迁开始算是混成老大了，手下弟兄还是以郊区那边人为主，心狠手黑，不太讲道理，所以一般像柴朗他们和这样的人尽量敬而远之，不是惹不起，而是犯不上，柴朗他们属于比较讲道理，把势力和权力变成金钱和自己能享受的东西，而不喜欢给自己惹麻烦，这不符合他们的利益。

“二哥，陈总，是你俩啊，跟弟弟说一声啊，还来点啥，着不着急，不着急给你们熬点小米粥，现熬，跟粥铺那玩意可不一样。”柴朗立马进入了老板的角色，“这是二嫂吧？嫂子你看想吃点什么，弟弟请，您头回来我这，想吃啥点啥，服务员，来，给嫂子整碗燕窝，算我的。”

“哎呀，狼老板啊，这是我弟妹，三儿媳妇，弟妹我跟你说这货就是个色狼，看到女的就走不动道。”二庄子说着是陈三媳妇，手还是毫不客气的搂着白洁的腰，白洁尴尬的看着柴朗，脸上火辣辣的，毕竟这是个外人，白洁还做不到刀枪不入的地步，微低下头“狼总，你好。”

“我姓柴，呵呵，不姓狼，二哥，陈总，您三慢慢吃，我等几个朋友。”柴朗果断抽身，对这个女人他已经有了想法，那就不能和这两个货纠缠太多，有失身份。

从刚才柴朗过来，陈三就感觉脸上快着了一样，毕竟都是场面上的人，虽然他跟柴朗不熟，但是他以前领着白洁和很多圈内玩餐饮娱乐的在一起见过，也跟柴朗碰过头，只是点头之交，换过名片而已，而且他知道柴老八他们这伙人很少涉及黑道上的事情，只是人头广，背景也都很深，有不少外地来的心狠手辣的亡命之徒出事之后都是他们给摆平，在道上这哥几个是很少有人愿意惹的，因为他们没有案底，没有把柄，除了给一些小弟炮子出面摆事之外从来不惹这些麻烦，谁惹他们谁犯说，何况他们并不好惹，也许一个二代无所谓两个无所谓，八个官二代一起，就很难摆平了。

陈三在柴朗面前把面子丢了，心里隐隐的对二庄子有了一种愤懑之意，虽然他隐藏着，但是敏感的白洁还是感觉到了，她忽然发现也许自己就是陈三的祸水，因为她让二庄子，大四，钟五甚至陈三的小弟东子都对陈三慢慢的产生了隔阂，要使人毁灭就要使人疯狂，白洁感觉自己的目标越来越清晰了。

吃饭的时候二庄子的手就一直在白洁的裙子里摸索着，时而揉捏白洁丰满滑嫩的屁股，时而伸到白洁两腿之间玩弄白洁柔软的阴毛和湿润的阴唇，不时地拿出手指上面还有他自己射出来的精液，非要白洁啯他的手指，白洁羞臊的满脸通红，陈三也是弄得很不自在。在白洁的对面看着白洁被二庄子玩弄的满面潮红，眼含春水，看二庄子拿出来的手指湿漉漉的，估计白洁下身也快发河了，虽然晚上客人很少，可是毕竟是公共场合，白洁的裙子本来就属于齐屄短裙，刚能包住屁股，现在已经都在屁股上面了，白洁几乎就是光着屁股露着吊带丝袜的袜带坐在沙发上，还好是坐在里面，要是外面，白洁估计更臊的受不了了，每次服务员来上菜，白洁都不敢抬头，服务员上菜的时候能清楚的看到白洁的裙子都卷在腰上，白花花的屁股和黑黑的阴毛时隐时现，好不容易坚持到饭吃完，白洁感觉浑身都软了，好像来了次高潮一样，浑身酥软，如果不是在外面，她是真的很期待有个男人的大阴茎插进来干自己，被不停地挑逗玩弄了半个多小时，屁股下面湿漉漉一片，稍微一动屁股和皮革之间湿漉漉的水渍声让白洁更感觉自己是个荡妇，不过想到这几天的经历，难道自己不是个荡妇，不是个骚货吗？事实就是的，连白洁自己都无法否认。

“二哥，要不你就干我一顿吧，摸得我受不了了，别这么折磨我了，好人……噢……”白洁在二庄子的耳边呢喃着说，说实在的就是二庄子就地给她正法她都不在乎了，这么扣扣摸摸的实在受不了了，“三儿，弟妹不行了，让我干她，赶紧走吧，一会儿弟妹再扑上来强奸我，我可受不了。”

三个人走出饭店的时候几乎受到了所有人的注目礼，特别是柴朗的目光，看着白洁走路时扭动着的浑圆的屁股，裹着吊带黑色丝袜的修长双腿，纤细不失性感的腰肢，丰满的乳房微微的颤动以他的经验那绝对是真的，妩媚迷人的俏脸，甚至那披肩的波浪长发都完全符合柴朗对女人的所有幻想，特别是那种风情，柴朗知道这就是自己一直要寻找的风骚，有情趣，能让你把对女人的全部幻想都实现的女人，她能陪你一起玩你能想到的游戏，她能满足你一切的幻想，这才是风情的女人，充满诱惑的女人，柴朗收回恋恋不舍的目光的时候，旁边的几个人看着柴朗说，“豺狼动心了？这女人确实是够骚的啊，打赌啊，狼哥你多长时间能得手？”

“这么骚，还不好下手？最多一个月，我估计狼哥都用不上。”另一个人说着。

“不好说啊，要是用强奸的，只要她刷单估计就能干上，也不会有啥事，不过那没啥意思啊，这样的风骚女人，你要让她动心可比登天难。”柴朗眼光还在看着远方已经看不见的白洁背影。

“动心？哥哥，你不是要娶回家去吧？这娘们儿不知道让多少人肏过了，看着都好，扒光了一看，黑木耳啊，我估计我的家伙进去都找不到边。”

“我有一种感觉，她不是黑木耳，有可能是那种极品美屄，看她的嘴型和鼻型，还有屁股各位置颜色，她下身的颜色不会重，头发柔软不黑硬，而且脸颊和嘴唇上面一点汗毛痕迹没有，胳膊上和腿上洁白如玉，下体毛发不会太重，看屁股和走路姿势，应该属于馒头屄，很可能这个娘们是个极品美屄，不能错过，我一定要拿下，让她成为我的女人。”柴朗眯缝着色眯眯的双眼。

“靠，这就能看出来是馒头屄，狼哥，你吹吧？等你干上给我们拍个图看看，你要猜对了，我输你一部三星20■■手机。要是错了，你给我买一部。”刚才要跟柴朗打赌的人说。

“好，咱俩赌了。”两人击掌一下，在另几个人见证下定下了这个赌约，堵的是白洁到底是不是馒头屄。

在回酒店的车上，其实白洁有点诧异，二庄子应该是陈三的大哥，睡了自己也没什么，不知道二庄子为什么要老是借着自己羞辱陈三，他并不明白的是，二庄子干了她之后就舍不得她了，所谓红颜祸水，如果白洁还跟陈三的话，他这次干了就干了，要是没事总睡兄弟的女人，二庄子在外面也会名声大臭，所以他下意识的总想刺激陈三，让陈三不再跟白洁在一起，白洁就成了他的女人，或者刺激陈三让陈三不再是他兄弟，他也可以顺理成章的抢了白洁，甚至干掉陈三，所以说白洁已经真的成了陈三的祸水，白洁是没有想到的。一个美艳到白洁这种程度的女人，想要拥有她是要有一定的能力的，白洁在保护王申，她不会让王申受到伤害，可以为了王申被这些男人玩弄羞辱，但是陈三，白洁只会潜移默化的让别的男人更加的喜欢自己，由此为了得到自己而去离开甚至与陈三为敌，先是东子，之后是大四，现在是二庄子，她没有做什么，但是她却在害的陈三在无形中，兄弟离心，朋友反目，大哥成仇，还有一个仇人，在暗中的准备给他致命一击。而这一切无意中跟形成了以白洁为中心在影响着陈三的一切，而陈三丝毫不知。

白洁的双手扶着电梯侧面的金属扶手，翘起了屁股，后面的二庄子双手握着白洁的腰，下身冲撞着白洁湿漉漉的下身，白洁不敢抬头，低着头看着地面，轻声的呻吟着，快感很快就充满了全身，甚至是更加刺激的快感，刺激的白洁的双腿都在微微颤抖，她不敢抬头，他不敢看电梯明亮的镜子里自己淫荡的面庞和身后的那个甚至自己闭上眼睛都记不住样子的男人在肏着自己，不敢看男人淫荡而狰狞的面孔，电梯门开了，男人拔出了东西，并没有把阴茎塞回裤子，就那么挺着，白洁也没有放下裙子，就那么光着屁股，穿着黑色的吊带丝袜穿过明亮的走廊进了他们的房间，白洁有些庆幸或者是也没有在乎是否有人看到，既然已经淫荡了，还在乎人看吗？

虽然没有喝酒，白洁都感觉自己被二庄子肏的有点迷迷糊糊的了，进了屋二庄子就把白洁按在门口的衣柜那，把白洁的毛衣推了上去，连同薄薄的胸罩，含住白洁的乳头亲吻着，丰满白嫩的乳房让二庄子流连忘返的一遍遍亲吻抚摸着，而白洁的手也忍不住伸下去摸索着二庄子勃起的阴茎，一边套弄一边往自己湿漉漉的下体放，二庄子抓起白洁的右腿，阴茎在白洁下身顶了两下，白洁用手握着放到了自己滑嫩的阴道口，又一次的插进了白姐的身体，白洁靠在衣柜上，半仰着头，赤裸丰满的乳房在男人的口中颤抖，一条裹着黑色吊带丝袜的长腿被男人抱起着，小腿垂落在男人粗壮的胳膊后，小巧的黑色高跟皮靴在男人后背晃动，另一条腿几乎脚尖离地，男人穿着裤子的屁股在她敞开的双腿间抽插晃动，白洁不停地扭动屁股，与男人的自己身体里的阴茎摩擦着，挤压着，寻找着自己的快感和刺激，腰间那卷成一团的黑色包臀短裙由于上身的白色毛衣被推到了乳房上边，白嫩柔软的小腹上只有这黑色的一卷和被这一卷裙子偶尔遮挡着的黑色吊袜带裹在白洁纤细柔软的腰间，浑圆的屁股在黑色吊带的衬映下更显得白嫩浑圆此时在棕红色的衣柜挤压下时而扁圆时而腾起，伴随着白洁不再压抑的呻吟和娇喘，让二庄子更加疯狂的冲撞着白洁柔嫩的下身。

“啊……老公……亲老公……大鸡巴老公……干死我了……”白洁淫荡的娇吟着，她在跟陈三这些人在一起的时候明白，自己越淫荡越风骚越放纵他们越喜欢，要不然他们也会不断的要求折磨她让她说这些下流的语言，白洁已经熟练了这个套路，甚至于说在潜意识了她也并不排斥这样的放纵，不用在乎他们怎么看自己，把自己看的越下贱越好，她不在意自己在他们心中是怎么样的人，因为他们本就不在她心里。

在外面被肏了好多天的白洁终于在年前回到了家里，回家之前白洁先去省城自己的房子换下了自己的内衣外衣，换下了自己的吊带丝袜和丁字裤，穿好纯棉薄软的内衣内裤，收拾好了东西，才回到了和王申的家。

这个春节是作为新媳妇头一次回王申家过年，对于回寒冷的山村过年，白洁是很抵触的，可是第一个春节自己就不回去怎么也说不过去，何况白洁并不是那么不懂事的，虽然王申心里忧虑重重，提出了要不回去过年，不过白洁依然还是张罗着回农村过年。其实以白洁现在的身家买个车不是问题，不过她没有办法说自己有那么多钱而已，要不然真的无法和王申交代自己的钱是怎么来的，其实说来也很有意思，白洁虽然一直不想靠出卖自己肉体赚钱，但是她在把自己的身体给男人玩弄的同时确实得到了丰厚的回报，甚至说现在就已经远远超出了她的想象，那么以后呢？白洁有时候想想也很迷茫，现在身边的人都一个比一个难缠，也许躲开这个还有那个，不由得白洁想起了不知道在哪里听到的一句话，人在江湖，身不由己，也许自己就已经是人在江湖了吧？

王申的单位还没有买车，只有送货和上班用的面包车，本来王申准备让单位的面包车送他俩回家过年，但是白洁觉得还是体面点好，毕竟对于白洁来说这么远过年回家想主动送她的车有得是，他可不想座那还不如大巴安全的微面，心里也对买车有了想法，是该买个车了，于是在白洁的授意下，王申在无意中和东子聊天的时候被东子的话套到了过年回家上，于是东子就开车送他俩大包小裹的回家过年……

其实王申的心里也是很想风风光光的回老家，特别是有了白洁这件事情造成的心头之刺之后，更想着在老家人面前要更多的面子，东子的主动他丝毫没有怀疑，毕竟在他的心里，东子是他的朋友，白洁仅仅是认识，并不熟悉，他并不知道的是，东子对白洁美妙肉体的熟悉恐怕远远超过他的了解。

妩媚动人的白洁即使包裹在臃肿的羽绒服里依然是明艳动人，白色的长身羽绒大衣帽子边缘是白色的兔毛，衬托着白洁娇艳的脸庞，染成微微有些棕红色的头发在帽子的白色柔软的毛毛边缘垂下几缕，修长的身段即使裹在羽绒服里也能让人感觉到动人，大衣下露出一小截穿着黑色高跟皮靴的小腿，在很多人的围观下白洁这是第二次来到了这个山村，虽然是一辆普通的帕萨特，依然给这个小山村带来了轰动，特别是这个美的不像话的儿媳妇，村子人很多都是听那些参加过婚礼的人说新娘子挺漂亮的，今天一见，立刻觉得一定要让自己家的臭小子考大学，给自己娶个如花似玉的儿媳妇，就算不能睡，天天看着也是好的。

看着这个美丽中带着娇艳，温柔中充满妩媚的儿媳妇，王申的父亲从心里有了一声叹息，自己的儿子绝对伺候不出来这样的女人，看了看自己儿子，虽然羽绒服是蓝色的，怎么看那帽子都有点发绿的颜色。

抛开老王心里所想，老两口还是很高兴的，虽然早知道儿子升职了，今天见到这么多过年的礼物，用品，儿子还是小车送来的，看那小伙子恭敬的样子就知道儿子在外面有面子，那就好，那就好，别的东西，看不到就不想，一切都好……

好冷啊，第二天就是三十了，才呆了一天的白洁就受不了了，虽然屋里有便盆，可是白洁也不好意思在屋里光着屁股上厕所，所以每次都实在憋不住了才去外面，每次都觉得自己经常湿润的下体冻得有了冰碴的感觉，而且这样的农村大炕上，怕他俩冷，老人起早贪黑的一遍遍烧，炕上热的让人浴火焚身的感觉，可是两个人实在不好意思在两个老人的旁边就干那事，而且每天穿着厚厚的绒衣绒裤睡觉，让白洁感觉浑身都难受，可是也不能脱，老公公在那看着，本来在老王眼里这儿媳妇的身材就过于惹火了，再脱了，那成啥事了。

下午开始，潮水一般的拜年短信开始涌进了两个人的手机，一边收一边回，而白洁小心翼翼的保护着自己的手机，她知道一会儿自己那些老公都会给自己发短信，会怎么说，她不知道。

跟老婆婆包完饺子，九点多开始看电视，等着那赵大叔出现，一边处理着一个个宝贝儿，媳妇儿叫着的流氓短信，在钟声敲响的时候，白洁终于等到了郑部长的短信，虽然寥寥几句，但是白洁断定这不是群发的，而是郑部长特意编写给她的拜年短信，“钟声即将响起，最后的祝福给我心中最重要的人，虽然相隔千里，让我们一起举杯，共祝新年快乐，祝吾妹新的一年继续貌美如花，继续万事顺意，继续心想事成！”

没有家庭幸福，没有美满，有着一丝若有若无的暧昧，更像一个哥哥的谆谆爱意，白洁懂，“谢谢哥，也祝哥事业顺利，步步高升，终于可以吃饺子了，不用再等短信了呦……”

也没有家庭，也没有别的，也有一丝丝暧昧，也有一丝说不清的味道。

初二两个人应该去白洁家，白洁犹豫了一下，白洁的父亲在白洁三岁的时候就离开了家，白洁长大后隐约知道了原因，好像是因为自己可能不是自己父亲的女儿，自己的亲生父亲是谁白洁一直没有问过也没有知道，而白洁的母亲一个人拉扯白洁到白洁上大学之后，白洁的母亲嫁给了现在这个男人，白洁从自己的母亲改嫁之后一次也没有去过白洁母亲的新家，白洁把自己家以前的旧楼留给了白洁，白洁只是在假期回去取过东西，一直没有回去过，因为母亲在拉扯自己长大的过程中小的时候白洁不懂，现在白洁都明白了，自己的母亲是和好多男人不清不楚的，不过白洁不想怪罪也不想指责自己的母亲，何况自己现在也是这么不堪。如果是以前干净的白洁，白洁一定不会原谅自己的母亲，因为她觉得自己的母亲让自己甚至都不知道自己的父亲是谁？可是现在白洁从心里不再恨自己的母亲。

在妈妈家吃了饭，白洁和王申出来要找个车回王申家去，白洁虽然原谅自己的母亲，但是也不想在另一个几乎是陌生的男人家住，虽然看着那个男人很老实，对自己的妈妈很好，白洁也放心了，忽然看到旁边有一个很高档的浴池，几天没洗澡的两个人不约而同的说去洗个澡吧，在进浴池门口的瞬间，白洁忽然看到一个熟悉的车，是东子的车，不是那辆帕萨特，是东子自己的车，一辆新买的奔腾，除了白洁没有人知道东子有这辆车，东子买这辆车就是为了白洁方便，而且白洁说要练车，东子为了方便两个人出去不被人看到，买了这辆车，车牌照号是白洁的生日，白洁心里一热，她知道东子跑到这里要将近200公里，肯定是为了离自己近一点，方便自己有什么事，而且还没有告诉自己，白洁心里有一种很冲动的被宠爱的感觉，进了浴池，跟王申说自己要做个奶浴，时间要长，要王申找个按脚的或者在大厅多汗蒸一会儿等自己，其实白洁匆忙的冲了冲澡把自己洗干净了就赶紧出来给东子打了个电话“老公，你在哪儿呢？”

“我在家啊，怎么了？要回来了吗？我去接你啊？”东子很快接了电话，没有跟白洁说他就在这个县城。

“你敢骗我？我生气了啊？说你在哪儿呢？”白洁娇嗔的说。此时的白洁穿着自己的胸罩和内裤，还没有穿浴池的睡衣，浴池的人很少，毕竟过年了，一般年前都洗过澡了，只有一些家里亲戚少的，或者朋友来了的过来休闲一下。

“我在你家这边的县城一个洗浴呢，你看到我车了吧？”东子反应也很快，知道白洁一定是看到了自己的车才会给自己打电话的。

“你来这干嘛？想我了啊？还是走亲戚啊？”白洁柔声细语的说，一边穿上了睡衣。

“想你了啊？宝贝儿，在家想你想的待不住，就来这来转转，一看这浴池挺好就洗个澡呆一会儿，你是不是在这呢？快过来，我想死你了，我在302包房。”东子不傻，知道白洁一定也在浴池里了。

“我才不去呢，你王哥跟我一起来的，憋死你。”白洁看周围没人，低声跟东子调笑着。一边匆匆的往楼上走去。

王申洗了澡，只有一个搓澡的，王申等了会儿就算了，在桑拿里蒸了两个来回，自己搓了搓，就穿好睡衣上楼了，这两天火炕睡着，他也是有些欲火上升，刚好到这里来，王申想了想就跟服务生要了个包房，想着等白洁洗过澡了两个人亲热亲热，因为过年服务生也很少，给了他301的房门钥匙，王申自己走了上来，想着一会儿给白洁发个信息，现在还有点早，白洁还没出来呢，自己看会电视还是找个按脚的呢，就怕现在按脚的都没来上班呢，稀里糊涂的想着开开房门进了房间，屋里还很暖和，王申刚要打开电视，隔壁房间的声音就清晰地传了过来，浴池的房间隔断都是用的石膏板之类的空心隔墙，隔壁房间的动静简直就在耳边一样，“啊……老公……啊……想死我了……啊……舒服……啊……嗯……”

白洁的呻吟声清晰的传到了王申的耳朵里，没有什么怀疑，王申知道这就是白洁的呻吟声，男人粗重的喘息，两个人下身撞击在一起的啪啪声清晰的传到了王申的耳朵里，王申心里开始的一下怒火很快就熄灭了，变成了平静，白洁在外面跟别的男人，他也不是第一次听到了，上次老七的事情之后，他也是知道白洁依然在外面有事，甚至不知道是几个男人，但是王申也知道白洁对他还是有感情的，现在的王申的心里是很复杂的，他早就知道白洁外面有男人，有高义，有老七，还有别的人，是谁他不知道，自己的妻子是一个放荡的女人，他曾经幻想过，而今天，就在跟他薄薄的一层墙之隔，自己的妻子就和另一个男人在做爱，他幻想过的一切今天成为了现实，上次在床下他体会了自己妻子和高校长的激情，今天一定不是高义，更不会是老七，那是谁呢？

王申的心里现在没有一丝的怒火，有着一种强烈的刺激，比自己手淫，比跟孟瑶做爱，比一切都刺激的感觉从心里升起，他竟然没有一点对白洁的愤恨或者怒意，反而是一种要发现这个男人是谁的一种好奇感和兴奋感，甚至于他的阴茎快速的坚硬起来，远远超过平时硬起来的程度。

“宝贝儿，你这下边好像要吃人呢……受不了……我要射了……”

“这么快呢，不要嘛……啊……老公……再坚持坚持……啊……舒服……啊……”

是东子，王申一下就听了出来，虽然有些意外，但是更加的让他对白洁的事情充满了好奇，而且想到他俩过来的时候是东子送过来的，王申感觉到羞辱的同时竟然有一丝兴奋，上次发现白洁在家里和别人做过的痕迹王申就知道白洁的出轨是不可避免了，从王申在床下听到也看到白洁在自己头顶和高义发生关系，王申没有冲出去之后，这一切就已经种下了现在的果，当王申发现白洁出轨自己的同学老七，其实也没有做出什么过火的事情，反而是白洁发现王申知道了这个事情之后羞臊难当先离家出走才引发了这件事情，而王申从发现白洁丝袜上有精液痕迹，发现白洁在家里和人做爱的痕迹都没有做出什么过火的行为，一个是因为他的懦弱性格，另一个也是他对白洁的感情，无论他发现什么，他从来没有敢想过离开白洁，他舍不得，他是真的爱或者说真的喜欢白洁到了骨子里，上次事件后他就明白自己要自己好起来，强大起来，他也感觉白洁不是想离开他的，否则不是早就离开了吗？既然已经发生过了和别的男人，那在王申看来，一次和几次和几十次没有区别了，这种心理促使王申的心里发生了他自己都想不到的变化，现在通俗的讲叫绿帽情结，王申不能完全叫绿帽情结，他不想这样，但是他想有一个风骚甚至说风情的妻子，但是他也希望自己的妻子是属于自己的，而不是现在这样在旁边的房间里被别的男人干的娇喘呻吟，只是现在既然这样了，王申选择了接受，心里想的是要曲线救妻，就像曾经的电视小品里说的那样，就当自己的自行车丢了，被别人骑一圈又送回来了。只是他无形中在接受的同时感受到了一种别样的刺激，甚至说他没有感觉到太多的羞辱，感觉更多的竟然是刺激。

可能也就是没有办法之后给自己的精神胜利法吧，王申不再去想别的，他在屋里轻轻的移动着，怕惊动旁边这对正要到达高潮的奸夫淫妇，他这个正牌老公，正在屋里看着能不能有个缝隙能看到那边屋里，当然是徒劳的，但是王申找到了离两个人最近的墙的位置，把自己的身体整个侧贴到墙上，保证自己的耳朵紧紧地贴到薄薄的墙上，他不想漏掉一丝声音。

“嗯……唔……”吱吱呜呜的接吻声音，和床的吱吱呀呀声音，和东子的喘息声音，听不见两人做爱时皮肤撞在一起的啪啪声，王申想到应该是东子射精了。

“真是的，你，这么快呢？人家还没好呢。”白洁柔柔的哀怨声音，男人的身体倒在一边的声音。

“我都憋多长时间了，快一个月了，有点敏感，歇会儿收拾老实的你。”东子的声音。

“真这么长时间了？我咋不信呢？谁也没碰？这家伙这么老实了？”白洁低低的柔柔的声音调笑着，王申感觉白洁好像用手捏玩着东子的阴茎，“现在咋这么老实了，以前我记得天天梆硬的啊，这怎么趴下了？”

“啥时候射完了都得软一会儿，哼，上次咱俩在一起之后我就一直憋着，看脸上都憋出包来了。”

“没看出来你想我啊，还是我看见你车找得你。”白洁的声音有了点呢喃的感觉。

“我寻思你跟王哥在一起，我不能打扰你啊，你这两天跟我王哥在一块还急成这样？我王哥满足不了你吧？”

‘啪’的一声传来，“告诉你不许说你王哥，那天你不看见了吗？睡觉就在一个炕上，能干啥啊？”

“嘻嘻，那我王哥不得更受不了，这么漂亮的媳妇在旁边不能碰，晚上穿啥睡觉啊？你这对奶子，屁股，穿胸罩内裤你老公公不得流鼻血啊？”

“不许胡说，再说把你鸡巴薅下来，蛋蛋捏碎，穿线衣线裤呢，那我都觉得老不好意思了。”

“哎哎，轻点啊，整坏了看你找谁给你去火。”

“哎呀，得搜是不？我要想找人还轮到你了。”

“是是是，我的宝贝儿姑奶奶，轻点，要碎了。对了那天你回来我说去接你，你不用接，是不是陈三去接你去了？”

“废话吗？要不我不就让你去了。”

王申心一下又提了起来，他知道他们说的陈三就是跟他不错的陈经理，那个混社会的大哥，他去接白洁？难道白洁跟陈三还有关系？这是怎么回事？

“肏，这逼我一寻思就是接你去了，我寻思要过年了，你也得忙活忙活过年的事，他要找你又没好。咋样？又把你干老实的吧？这屁股，一看就受不了。”东子酸溜溜的声音传过来，伴随着‘啪’的一声轻响。

陈三看来真的跟白洁有关系，而且也是不一般的关系，这是怎么回事？白洁的社会关系什么时候这么复杂了？王申一头雾水。

“嗯……哎呀，我得走了，一会儿你王哥该洗完出来了。”白洁好像要翻身起来，两个人的身体在床上折腾的声音，“嗯……不要了……来不及了……啊……你……嗯……啊……坏蛋……啊……”

听着白洁呻吟的声音和屋里清楚地‘啪啪’的两个人皮肤撞击的声音，王申的阴茎也一下就立了起来，屋里呻吟的是自己的媳妇，爱妻，和自己就隔着十公分的一层薄薄的墙，王申眼前幻想出清晰的画面，白洁弯腰跪在床上翘着屁股，东子在后面双手把着白洁的腰，下身用力的冲撞着，抽查着自己的妻子。王申可耻的发现自己越来越硬了。王申的手不由自主的伸到了下身握着自己的阴茎套弄着，仿佛自己平时在看三级片一样，一边欣赏着淫靡的情节一边手淫，异样的刺激袭满自己的全身。

“哎呀，还换啥，快射了吧，哦……嗯……老公……好舒服……”床的吱吱呀呀的声音和两个人翻腾的声音，不知道换成了什么姿势，白洁的低沉婉转的呻吟声又传了出来，虽然白洁压低着声音，但是薄薄的墙何况王申仿佛壁虎一样贴在床上，清晰的能听到两个人性器摩擦的声音。

东子还没有射精到白洁身体里的时候，白洁的亲老公王申把一股股精液射到了墙上，手上，王申轻轻的从墙上下来，慢慢的尽量不发出声音的躺到了床上，听着墙另一侧虽然不像在耳边但是还是轻松的飘进耳朵的声音。

“啊……好舒服……啊……求求你……啊……我要死了……啊……啊……”白洁的声音有点肆无忌惮起来，现在的王申已经知道这是白洁高潮时候习惯说的话，甚至白洁的脚丫蹬在墙上的声音都清晰的传了过来，仿佛蹬在王申的身上。

“啊，宝贝儿老实了吧？呼……”东子喘了一口粗气，听声音是趴在了白洁的身上，王申听到了两个人亲嘴的声音，做爱还亲嘴啊，王申觉得下身好像又要硬起来了，这样的做爱仿佛夫妻一样的感觉，而自己才是白洁的丈夫啊，或者说合法丈夫吧？白洁是怎么认识东子的呢？白洁又怎么跟陈三有一腿的呢？

“弄死我了你这个死人……”白洁娇嗔的说着，“还不下去，嗯……慢点拔……舒服死了……”王申听到东子起身的声音，可能那东西才从白洁的身体里拔出来，王申知道有些男人的东西很长，即使射完精也有十几公分长，而自己的东西射完精特别是在白洁的身体里，每次都不用拔，直接就被白洁的湿滑紧软的阴道挤了出来。

“哎呀，这么长时间，我老公得急死了，给我内裤，哎呀，给我拽两张纸往出淌你的东西，别整内裤上，让我老公看到了，该不要我了。”

“宝贝儿，那个老公不要你，我要你啊，老公啥时候都要你。”又传来了亲吻的声音。

“呵呵，别闹了，你要不要我是看我要不要你，要是让我老公知道了我可没脸了，记住了，那才是我亲老公，拜拜啦，小老公。你赶紧回去休息吧，过几天我们要回去的时候让你王哥给你打电话，记得来接我哦，我的小老公。”

听着白洁对自己还是很维护，其实王申也很了解白洁的心里，只是还不知道白洁是怎么和高义，和老七，和东子，陈三搞在一起的，甚至……王申有些怀疑是不是还有别人，听着两个人先后出了门，王申才偷偷的溜出了房间，也不知道是白洁在偷人还是他王申在偷。

王申在大厅里躺下，心里想着白洁的事情，他知道白洁如果知道自己知道了她和别的男人的一切，白洁的脸小，肯定没法跟自己生活了，而看现在的情况，白洁很可能是有原因的，因为白洁在不知道他偷听的情况下，说的很清楚想和自己好好生活，而没有跟任何人在一起的意思，王申明白白洁的心，但是不知道这一切是怎么造成的，他相信白洁绝对不是天生淫荡的女人，王申喜欢性感，甚至喜欢淫荡的女人，但是任何一个男人都无法真的接受自己的妻子是在外面淫荡的女人，他相信白洁有自己的苦衷，他能够理解白洁，甚至王申暂时准备或者说也只能接受这样的白洁，最有意思的事情就是他现在知道白洁外面的事情，至少知道一部分，而白洁不知道王申知道，王申又绝对不能让白洁知道自己知道，这样绕口令的事情，王申居然一下就清楚了，不得不说在白洁的事情上，王申是有很高的天赋的。

等了大概二十分钟，王申看到又冲洗了一遍的白洁穿着女宾的睡衣出现在大厅边缘，即使穿着那么宽松的睡衣，白洁玲珑丰满的身材依然火辣，湿漉漉的长发披散着更显得白洁充满了女人的诱惑。

看到了王申，白洁高兴地走了过来，王申第一次清楚的能看到白洁在看到自己眼神里有着一丝歉疚甚至有一丝惧怕的感觉，好像在小心翼翼的试探自己是不是看到了东子或者听到了什么，当然白洁并没有想到自己在包房里的呻吟会让在大厅里的王申听到，甚至于白洁回头看了一眼包房的方向，在楼上而且离这里很远，白洁彻底的放心了。

“老公，你搓澡了吗？出来多长时间了？”白洁躺在王申旁边的床上。

“没有啊，我出来好长时间了，你怎么这么慢呢？”王申没有撒谎，故意的问了一下白洁。

“女宾那里搓澡的就一个人，我等了好半天，急死我了。”白洁瞎话顺嘴就来。

“哦，躺一会儿，头发干了咱俩再走吧，现在出去别感冒了。”王申现在比以前强了很多，至少现在的王申懂得了关心人，不再是那么拙笨了。

“嗯！”白洁乖巧的答应了，躺在旁边的沙发上竟然很快睡着了，她太累了……



* * *



PS：

微嗔：撒花，欢呼！首先热烈欢迎豺狼末日兄复出并重返第一会所？色城大家庭！第一颗红心已点赞！

辟个谣：从2014年起，就有好事者在网上编造了这样一条新闻：《2014第一号扫黄专案：‘少妇白洁’作者被抓获》。我可以很负责任的告诉大家这是条假新闻！中央从来没有过‘中央扫黄第一大案’。英明的国家元首更不至于无聊、搞笑到专门针对一个网络情色小说作者做出批示。

我不知道编造这个谣言的人出于何种目的。如果是想为了帮豺狼末日兄炒作名气，那么恭喜你，你的目的已经达到了。如果你是想逼豺狼末日兄继续更新来恶搞一下，那么恭喜你，你的目的也已经达到了。现在我们要做的，就是破除这条谣言给豺狼末日兄、给整个情色文学界带来的不利影响。





附录





作者简介


作者豺狼末日出道于2000年8月，初试啼声于巨豆情色网（元元论坛情色版），处女作品淫荡少妇系列，发表当年就引起了人妻文爱好者们的持续关注。

元元论坛关闭后，豺狼末日转战于情色海岸线与赤裸羔羊等网站。其中从2003起，《淫荡少妇白洁》一作与《江山如此多娇》和《金鳞岂是池中物》一并成为恶魔岛时代人气最高、最受读者喜爱的三部大作之一。

2006年赤裸羔羊文行天下第一次关站后，豺狼末日淡出了情色文学界近三年时光，并于并于2009年在重开的文行天下正式复出。在此之后，由于《淫荡少妇白洁》一作人物形象丰富，贴近社会生活，以及音频风波等原因的助推，《淫荡少妇白洁》成为大陆情色文学界脍炙人口的传世经典。豺狼末日也因此成为了恶魔岛时代末期和色城时代巅峰期大陆情色文学旗帜作者的和领军人物。

《淫荡少妇白洁》这部大作已经连载了长达十七年零八个月的时光，现在依然继续连载中。在网络情色文学十九年历史中，先后共有四部长篇大作因为连载时间极为漫长，而被称为网络色文四大超级天坑。这四部大作分别是：《烈火凤凰》（连载十八年）、《少妇白洁》（连载十七年八个月）《公主复国记》（连载十七年，已完结）、和《红楼遗秘》（连载十六年）。从目前豺狼末日兄的创作经历来看，《淫荡少妇白洁》这部作品也很有可能会向连载时间二十年的高峰发起冲击。





创作初衷


一、创作初衷


创作的开始于巨豆元元时代，大家云集，看了很多人妻的作品，很想自己尝试一下，说真的开始的时候就是一个中篇左右的小文，文章的构思是在白洁被高义迷奸，之后经过几次之后变得放荡就结束了，因为文章的名字那时候叫《少妇沉沦》当时张敏和美红都是在一个文章里的，白洁应该在和高义在家做爱之后就结束，张敏是在被警察抓住之后结束，美红是换妻之后结束，所以其实整个文章应该早就结束了，所以后期在接文的时候有情节上突兀的地方，到后期才好一点。

文章发出之后得到了很好的反响，也有很多大家如林同八云等亲自回帖指导，一时兴起，也把文章改变为各个少妇变成单独的系列文章，同时也变成了《淫荡少妇》沉沦变成了第一部，现在更新完了【媚光四射】第一部已经结束了，后来的就是迷茫和觉醒了。

对白洁的文章大家有很多的疑惑，也有很多的期盼，同样对我自己也是一样，白洁的少妇原型是我一个曾经的情人，白领，人风骚漂亮，是那种骚在骨子里的人物，我和他的接触其实是被她勾搭的，我对她的了解，和她后来跟了我们一个领导，是两个人都没有离婚那种偷情。她的风骚在我心里影响很大，以她为原型创作了白洁这个人物。张敏呢是我一个朋友开公司的时候他的手下有一个小少妇，去医院推销的时候都秋天了，穿的相当性感风骚的去，产值相当的高。用这两个原型和一部大陆出版的《绿雪》里面的女老师被校长奸污为蓝本写出的几个淫荡少妇。





二、创作思路


在后期的创作中，白洁的故事基本都是有根源的，多数来源于生活，传说，而且大多有着不一样的意义，我几乎没有描绘重复的性交过程，比如白洁和高义，几次都是不同的，白洁和王申能没有性生活吗，但那就不是我们想说的重点了。白洁在办公室和高义做爱是取自我初中时候一个风骚的老师和副校长在办公室被校长老婆抓住，所表现的就是白洁羞耻心的慢慢消退。白洁和高义在家里偷情是正常的，取自于日本AV，白洁和高义学习时候偷情是真实的，是要表现一次野合，同时把赵振和孙倩带出来，之后发生赵振半强奸白洁，其实白洁那时候已经和高义发生多次关系，还有外人在，她也是情不自禁的，关键还被孙倩看到过和高义在一起，她就是装放荡也不能装纯洁，所以这是真实可能发生的；而白洁被东子用药勾引奸淫，还是和孙倩有关的，这是个知道白洁很多风骚事情的女人，在她的面前白洁总要装作自己也是放得开的女人，而不是被高义胁迫发生关系的，这是一种自我欺骗的行为，而看到帅气又有着那种混子气质的东子，性格里的柔弱让她被东子奸污是避免不了的。而这个是真实的事情，而且不是发生一次的，最不敢相信的还有个刚结婚三天的新娘都在那种情况下出去开房半夜才回家，也许这就是社会。

白洁在家里被赵振强奸，这个其实不能完全属于强奸，也许有人说白洁太淫荡，其实这个和淫荡关系不大，她已经被赵振干过，不存在拼命的反抗什么的，还是老公学校的校长，她还要怕老公知道她以前就被赵振干过，所以顺从是她唯一可能的选择，所以一步错步步错，女人一步都不能走错，否则无法回头。

旅游的路上只是一个花絮，出现这个神秘的小偷，只是给白洁的生活多点悬念，也许有一天这个人会有作用，也许他就只是个种马。这个故事取自于我一个做小偷的朋友，江湖小偷的那种，真正的高手，他的真实经历就是在火车上把一个少妇干了，但是在卧铺里，后来还成了朋友，经常在一起幽会。

白洁和美红同时和高义在一起，就是给白洁一个机会一个可以随便和高义回家的机会，这是生活中出现过的，老大同意老二回家的一个解释。当然那样的老大往往没有这么风骚。

白洁和老七的感情部分，基本是真实事件改编的，在这种混乱甚至是淫乱的情况下，白洁是绝对要找一个感情和精神的寄托的，老七这时候出现了，这是一种感情，甚至是爱情，本来我是想让老七和白洁多点时间，多点感情的，但是在写的时候不由自主的就出现了东子，出现了陈三，陈三我是不想让他和白洁发生关系的，想让钟五来救白洁，之后和钟五产生感情，可是在写的时候却没有办法，那样太戏剧化了，无法能够自圆其说，于是在白洁的生活中出现了陈三。陈三也许会喜欢白洁几天，可是毕竟白洁和他兄弟睡过，还是别人的老婆，让他太珍惜是不可能的，所以出现了【媚光四射】的结局，但是他不会轻易放开白洁的，而白洁也不敢轻易得罪陈三，矛盾和纠缠就开始了。

而钟成是一个重要的角色，他和小晶的故事是我在高中的时候亲眼目睹过的，一个俏丽的小姑娘没多少天就变成了描眉画眼的小太妹，我亲眼见过在那时候租的平房里，小姑娘和两个社会混混光溜溜的睡在一个被窝里，奇怪的是多年以后我碰到她竟然变成了一个挺利索的白领，这世界还是很奇怪的。

王申的角色同样取自于我一个朋友真实的原型，当然真实的比这还要残酷，更加的不现实，据我所知，他经历过的事情：第一次发现是出差回家开不开门，敲了几下之后，因为周围住的都是同事，没敢使劲砸，等人走了才回家，媳妇要离婚又不舍得，就忍了；媳妇经常很晚回家，回来就洗澡换衣服，他多次偷看过他媳妇的内衣裤，当然会有发现；有一次她媳妇喝多了，他终于看到原来睡他老婆的是他单位的领导，他领导送他老婆回来就没有走，半夜的时候他睡沙发，听屋里两个人折腾一宿。后来就不算事了，但是他仍然没有离婚，用他的话说，就当养个不花钱的鸡了，我没法理解这种行为。

这里面其实还有个伏笔，小晶长的是和白洁很有几分相像的，这是一个很有用的东西啊，吼吼！





三、一些疑问


很多人都关注白洁不带套的事情，我很想知道各位兄弟或者泡到良家少妇的时候，或者青春少女的时候，当她说出，‘带套’的时候，你会不会感觉到瞬间就会很失落，她肯定不是正经货色。当然你俩在一起时间长了，她会说我不想吃药了，这就可以了。但是内射绝对是很有感觉的一种事情。而世界上有一种女人，天生血凉，很难受孕，月经期很短，量也很少两三天就会干净，简直是做爱的极品，我碰到过哦，是真的，而且性欲还很强烈，感觉都很敏感。后续的文章中白洁也会对自己的身体感觉怀疑，去医院检查才会发现这个情况。当然我想她不会去吃药调理。

对于白洁此时是不是属于淫贱放荡，其实我觉得女人是否放荡下贱，在于自己的内心，如果她内心是纯洁的，她就是纯洁的，身体是没有办法的，如果一个女人被强奸了好多次，你就说她是下贱吗？只不过是她长得让人犯罪而已。所以我们要相信我们的白洁，她的灵魂还是清纯的，身体用过了洗过了没有怀过不知道是谁的孩子，除了不是处女，你怎么知道她是纯洁的还是下贱的，我是这样认为。这样的女人其实比灵魂下贱放荡，偏偏身体还清纯的强多了，因为那样身体清纯只不过是很多人选择了“走，咱车不要了，也不轮奸她！”

先写这些，希望兄弟们多多交流，我会尽量在这个贴里和大家交流！





何去何从——春心荡漾为谁哭？《少妇白洁》的终结？


十二年十六章，美丽的白洁陪了我十二年，当《谁是谁的妻》完成之后，我深深的松了一口气，一个纠结的少妇终于可以结束了，白洁从心里那种束缚中终于找到了解脱的理由，经历了这么多，白洁从一个清纯的少妇变成一个可以从心里到身体接受一个自己并不喜欢的男人的某种意义上的淫荡少妇，所以在第十五章的下里，我安排了一个轮回的终结，对于喜欢少妇沉沦过程的朋友们安排了一个结局，一个沉沦的开放式的结局，然而，当第十六章《春心荡漾》发出之后，却在同好们之间引起了一场轩然大波，各种非议和猜测讨论纷涌而出，说真的，一时之间让在下确实有些茫然，难道我错了，难道这样的白洁不该在出现？正如朋友所说，不如让白洁变成一个传说，让人去缅怀？故此发此文与兄弟们探讨一下白洁该何去何从？

在《春心荡漾》中我安排白洁和东子的感情其实早就做好伏笔的，东子在白洁身边的主要目的是为了改变白洁的心态，在她和东子交往的过程中学会更多的情趣，更多的社会方面，生活方面，性方面的各种知识丰富起来，改变以往的小镇生活习惯和性格，接受大城市的生活，变成一个真正的充满了风情和妩媚的少妇，才能把很多的故事和情节安排进去，否则白洁一味的被动，一味的被高潮，被性感，太多了就会失去魅力了，难道白洁没有自己的想法，没有自己的个性，没有独立的人格吗？

从此之后并不是会有新的白洁，而是白洁该成熟了，谁被这么多个男人上过，不会有心里的改变吗？是一定会改变的，我一个女朋友曾经跟我说的，她的经历有些类似，心里最大的变化就是不再怕男人，用她的话说，能怎么样，想强奸那就来呗，想要钱拿去呗，你还想怎么样？这就是变化，从怕到不怕，到渴望的过程。

而女人的欲望绝对是比男人要强得多的，只不过是没法表现而已，我不知道这里的同好有没有结识过三十岁左右的女人，除非没有被开发出欲望，否则你自己是很难满足她的，两次？三次？一宿四次五次她还是在你身上黏糊，而白洁在这种情况下，性欲肯定是非常旺盛的，除了在王申面前，她是敢于放开的了，还怎么去装矜持呢？当然这都限于她能接受或者想接受的男人，并不是谁都行的。

如果大家喜欢哪种刚刚出来的少妇，还是被胁迫被强迫的那种哀羞的感觉的，可以等我有空写冷小玉她们几个，白洁不可能了，我无法再继续那种感觉，因为这么长时间以来，在写白洁的时候却是会被文章自己所左右，白洁已经变了，她有她的精彩，而不是这样的强求的感觉。这样硬把白洁按在这个位置和心态上对白洁是不公平的，白洁要慢慢的在另一个环境，另一个层次上表现自己的精彩，男人征服了世界才能征服女人，而女人一定要征服男人才能征服世界，这是无法改变的事实。

当你把一个女人放倒的时候，你觉得你征服了她还是她征服了你呢？真不一定是怎么回事？从女人的角度其实是你被征服了而已。

很多人都说想要白洁有个好的结局，觉得现在的白洁看的很没意思，不愿意看到白洁变成一个人尽可夫的荡妇，其实白洁还没有那么淫荡，你可以想想自己，如果你想去上这个故事中的白洁，你觉得自己有机会吗？完全没有的，而且你还很有可能挨揍，呵呵。这就是白洁不同的魅力，而张敏和孙倩你都能找到办法，白洁你不能。

我为白洁的故事从十五章之后设计了个结局，这两天找那个好友给我发展出来，大家喜欢的就留这个结局吧，其实很简单，就是高义那边忽然有了一个支边的名额，于是白洁和王申商量之后两个人离开了这里，去边远山区支教，呵呵，一个恶搞的结局，但是我想会有很多朋友喜欢，你们的白洁终于有了归宿，就请你们以后不要再看接下来这个叫白洁的女子了。

白洁何去何从，希望兄弟们多多讨论，无论是姜子明，还是钟五在新的城市里，不一定就是不可战胜的，白洁其实在积累自己的实力，看起来弱不禁风的白洁，在不经意间其实已经将陈三逼进了死路，而陈三还毫不自知。看起来赵振可以欺负白洁，威胁白洁跟白洁做爱，可是王申的事情既成事实之后，他想跟白洁做爱，可能完全要看白洁的意思，否则赵振无论在任何地方都不是白洁的对手，而白洁还有个藏起来的游侠，随时会出现为白洁效命，你觉得白洁柔弱吗？她已经在不动声色中整合了自己的力量，慢慢的改变自己的生活，而且有些细节很多人没有注意，她给王申一次就拿了五千块钱出去请人吃饭，在一个小镇上的话，这是很难想象的大气，而她在和陈三在一起时候之类的，白洁总是能表现出自己的大气的，虽然她还没有什么钱。

现在除了陈三，已经没有人可以在白洁不同意的情况下硬跟白洁发生关系了，而张敏和孙倩可以吗？这就是差距，而白洁在黑道中已经接触到了姜子明这个级别的大哥，在白道中有王副市长这个级别的高官，而未来还会怎么样呢？白洁该如何走呢？

很多人说我的故事中太黑暗，没有爱情，怎么能说没有呢？老七不是吗？一见钟情的感觉，能怎么样呢？换成你的话，你能比老七做的好吗？和东子当然不是爱情，可是没有一点爱吗？不一定。跟王申呢，还是不是爱情？不好说不是吧？未来的工作环境，白洁会不会有爱情呢，在大城市中去感受爱情，享受爱情，才是白洁应该有的生活，外表的美丽清纯，背后的淫靡混乱，难道不是剧烈的戏剧冲突吗？

有任何问题和想法，请同好们留言，无论好的不好的，反对的讨厌的，都可以，我们共同讨论，为了白洁的何去何从。





白洁之所以成为经典


白洁成为了H文界不可超越的经典，只有与之相匹配的，没有可以超越其上的。细究其原因，我认为有以下几个方面：

第一，在语言上。语言主义者认为，任何的意义都来源于语言。文学的魅力都来自表述和描写，语言的水平决定了文章的境界。《白洁》的语言，平实而又魅力，常常在不经意间就体现出妙处。比如有一篇写张敏的部分，好像是谁在谁的上面之类的几句话，就很有大师风范。这来源于聪明和生活经验，更来源于作者融入文中所表现出的一体。在语言上还有一点很漂亮的地方，就是很细致地表现出了人的心理。特别是对女人细腻心理的刻画，我觉得完全可以与那些当代女作家相比较了，真是字字珠玑。当然在对男人的心理刻画上，稍微有些不足，除了王申稍微有些圆满，其他几个与白洁、张敏和美红有关系的男人，都稍显粗糙，没有很立体的感觉。其实，对男人的表述和描写，都是体现在行动上，用行动来体现心理活动。这方面的好的作品，本不多。迄今为止，我感觉最好的就是施耐庵的《水浒》了，里面男人多，描写起来也比较顺手，那些男人的想法虽然都有些简单，但是很传神。当然，如果以这种标准来要求《白洁》，那就是有些苛求了。

第二，因为源于生活，而又高于生活。刚看了才豺狼兄写的创作初衷，他在其中写道：“在后期的创作中，白洁的故事基本都是有根源的，多数来源于生活，传说，而且大多有着不一样的意义，我几乎没有描绘重复的性交过程，比如白洁和高义，几次都是不同的，白洁和王申能没有性生活吗，但那就不是我们想说的重点了。白洁在办公室和高义做爱是取自我初中时候一个风骚的老师和副校长在办公室被校长老婆抓住，所表现的就是白洁。

羞耻心的慢慢消退。白洁和高义在家里偷情是正常的，取自于日本AV，白洁和高义学习时候偷情是真实的，是要表现一次野合，同时把赵振和孙倩带出来，之后发生赵振半强奸白洁，其实白洁那时候已经和高义发生多次关系，还有外人在，她也是情不自禁的，关键还被孙倩看到过和高义在一起，她就是装放荡也不能装纯洁，所以这是真实可能发生的；而白洁被东子用药勾引奸淫，还是和孙倩有关的，这是个知道白洁很多风骚事情的女人，在她的面前白洁总要装作自己也是放得开的女人，而不是被高义胁迫发生关系的，这是一种自我欺骗的行为，而看到帅气又有着那种混子气质的东子，性格里的柔弱让她被东子奸污是避免不了的。而这个是真实的事情，而且不是发生一次的，最不敢相信的还有个刚结婚三天的新娘都在那种情况下出去开房半夜才回家，也许这就是社会。

白洁和老七的感情部分，基本是真实事件改编的，在这种混乱甚至是淫乱的情况下，白洁是绝对要找一个感情和精神的寄托的，老七这时候出现了，这是一种感情，甚至是爱情，本来我是想让老七和白洁多点时间，多点感情的，但是在写的时候不由自主的就出现了东子，出现了陈三，陈三我是不想让他和白洁发生关系的，想让钟五来救白洁，之后和钟五产生感情，可是在写的时候却没有办法，那样太戏剧化了，无法能够自圆其说，于是在白洁的生活中出现了陈三。陈三也许会喜欢白洁几天，可是毕竟白洁和他兄弟睡过，还是别人的老婆，让他太珍惜是不可能的，所以出现了【媚光四射】的结局，但是他不会轻易放开白洁的，而白洁也不敢轻易得罪陈三，矛盾和纠缠就开始了。

而钟成是一个重要的角色，他和小晶的故事是我在高中的时候亲眼目睹过的，一个俏丽的小姑娘没多少天就变成了描眉画眼的小太妹，我亲眼见过在那时候租的平房里，小姑娘和两个社会混混光溜溜的睡在一个被窝里，奇怪的是多年以后我碰到她竟然变成了一个挺利索的白领，这世界还是很奇怪的。

王申的角色同样取自于我一个朋友真实的原型，当然真实的比这还要残酷，更加的不现实，据我所知，他经历过的事情：第一次发现是出差回家开不开门，敲了几下之后，因为周围住的都是同事，没敢使劲砸，等人走了才回家，媳妇要离婚又不舍得，就忍了；媳妇经常很晚回家，回来就洗澡换衣服，他多次偷看过他媳妇的内衣裤，当然会有发现；有一次她媳妇喝多了，他终于看到原来睡他老婆的是他单位的领导，他领导送他老婆回来就没有走，半夜的时候他睡沙发，听屋里两个人折腾一宿。后来就不算事了，但是他仍然没有离婚，用他的话说，就当养个不花钱的鸡了，我没法理解这种行为。”不好意思，为了真实和意思的完整，我引用了太多的豺狼兄的话。我所要表达的就是，任何能够带来吸引力的文章，其最根本的地方，不是完全的虚构和幻想，而是要有根基，这个根基就是现实生活中的真实事例。

白洁的原型和文中的一些人，都是有原型的。介入了社会真实，就有了力量，就能够产生了感染力。这就是艺术。也正是因为此种原因，很多兄弟写的文章，构思奇妙，语言瑰丽，想象丰富，但是之所以没有成为经典，而成为了美丽的空中楼阁，原因就在于此，没有这种底气的支撑，难以成为经典。

第三，在结构安排上。我认为作者之所以能够循序渐进地写了如此之长，之多。关键是其中融入了比较多的人物和戏剧情节。主线是白洁，副线有张敏，孙倩，美红，小晶等人，相互交错，而又各自为完整一体。这就给读者带来很丰富的信息，带来很复杂的感官享受。特别是，她们之间的种种关系，女人之间的攀比，略有争风吃醋的心理，对待物质金钱的观点，看男人的视角等等，这些都相互交融，形成同频共振，交互促进，使文章峰回路转，而又奇景屡现。这样，就产生了阅读享受。我们刚才看豺狼兄的创作谈中谈到，其实有些人物和剧情，都是写写就进入了自己的轨道，想要拉回，已经是不可能，只能遵循创作的轨道，让文笔自己决定去向，从而保证了文章的完整和圆润。这是一种创作的佳境。

对于豺狼兄的这个白洁系列，我是只见其美，而不闻奇缺失之处，也许是“不知庐山真面目，只缘身在此山中”的状况。这也只是我个人的一点看法，众多色友，人才济济，大师频出。如有不到之处，请多指点，谢谢。

有一哥们引用的歌德的话，“世界上最广阔的是海洋，比海洋还广阔的是天空，比天空还广阔的是人的心灵，其中通往女人心灵的通道是阴道。”这适合于白洁。





白洁一书带来的启示


想必很多热心的读者朋友们都看过著名的少妇白洁，白洁作为一位我国优秀的人民女教师，兢兢业业未工作一丝不苟。

由于年轻的时候由于潜规则被老教授霸占了身体，所以后来屈就嫁给了性格老实的王申，王申代表着一些知识分子的老实本分，同时对社会制度的深刻痛恨，又无能为力于是选择随波逐流，这是一个知识分子的悲哀，而高义则代表了中国一些教书育人的园丁，没有什么能力，赶上了好时候，从一个贫农逐渐走上了领导的岗位，之后高义身上流淌的那种社会阴暗的东西，无一不反应了一种社会文化，那就是当改革开放后，人的思想解放后，所反应的不仅仅是心灵的变化，同时对行为也产生了一定的影响。

这样造成了社会负面的东西太多，当然由于社会本质已经腐烂，风气越来越差也是情理之中的事情，而高义作为国家的一位公职干部，不仅没有表现出鞠躬尽瘁的态度，反而贪图享乐，腐败成性，不仅利用手中的职权霸占了下属的老婆，同时在第一次的时候，试用了迷奸的手法已达到自己的目的，这可以说是代表了不少人。

而白洁作为一名教师，当本身早年的遭遇已经深刻的烙印在了心里，于是也就选择了堕落，这可以说是社会的一个缩影，那就是当金钱，利益出现的时候，自尊，自强也就显的不那么重要了，而与高义的通奸，则说明不仅满足了自身那种虚荣的态度，同时对美好生活错误的理解，这些都反映了改革开放所带来的种种问题，那就是人性的毁灭。

而孙倩作为一个早已腐烂的人，在社会中可以说是非常多的，她们不仅通过身体获得了快感，同时也认为正是由于大家都这样，所以理所当然的堕落，这可以说是社会缺乏良性的循环，缺少正确的价值观以及道德观，造成了人的变化，而内心的空虚正是我们教育的失败主要原因，那就是将人培养成了一具躯壳，缺少了内心丰富的资源。

但是讽刺的是这些人大部分都是老师，他们又肩负起了教育下一代的责任，作者可以说用心良苦，通过文章的表述充分的表达了对教育制度以及教育内容的不满意，所带来的种种弊端，从而人性的毁灭达到了疯狂的地步，而社会的黑暗又早就了毁灭的加速，人缺少了精神的追求，只是一味的通过‘性’来满足自身的精神空虚，这可以说非常令人感叹的。

而美红作为一位优秀的铁路工作人员，在这里面可以说作者暗示了很多东西，大家都知道这些年多铁老大的争论很多，一直持续了很多年，而美红作为一位铁路工作人员，不仅放仍自己的丈夫霸占下属的老婆，同时还勾引对方的丈夫，这一切都源于美红在最初的工作中被强奸的原因，从而导致了心里的变态，而铁路工作又是一种特别枯燥职业，只有通过性才能刺激紧张的大脑。

而社会信息渠道的断裂，也是造成了这些人得过且过的原因，那就是当一个地方经济发展不平衡的时候，信息闭塞的时候，大家往往都会选择堕落，这是因为对外面的世界缺乏一个理性的认知，也由于中国实在太大，正确的文化缺乏树立以及歌颂，导致人的精神的空虚，从而堕落，相反在大城市这样的案例就会少一些，这也是因为大的城市信息接收多，相对开放，更多的人关注的是自身生活的品质，而小城市信息相对流通差，所以造成了大家混日子的局面，在加上地方政府经济发展缺乏现代化的管理，对基础设施的建设，对人文的树立相对的落后，而且这些地方往往更容易滋生腐败，所以金钱在小城市更加显的重要，而例如白洁，高义，孙倩这样的人，都是被金钱击倒，而权利又成为了闭塞地区唯一赚取金钱的最快手段之一，而掌握权利的人自然就成了利益的分配者，拥有了其他可支配的行为，这相对来说是可悲的。

由于每个地方文化不同，经济发展不同，所以之间的融合相对的慢，好的东西进不去，坏的东西容易传播，结果造成了社会风气的堕落，这也可以说县级单位包围城市。

而白洁在享受性带给她的刺激的时候，缺对丈夫从内疚到没有内疚，这充分说明了作者对现实社会的痛恨，说明作者对纯真的爱情遭遇了尴尬时候的无限悲哀，虽然作者用了很多关键词以及大量的性词汇描写场面，场景，但是无疑不是在暗示这是一个堕落的社会，也许有一天离我们大家都不会遥远，观看此文的人往往都会对社会的黑暗不仅痛恨，同时又羡慕男主角高义拥有的一切，这可以说反应了大家内心的矛盾，那就是当利益与自己挂钩的时候，又是违反道德观，价值观的时候，人往往是既紧张，又觉得刺激，这可以说空虚的内心造成的。

而王申这样的男人，虽然痛恨社会，但是他唯一能做的只是赚钱，而自身的权利受到胁迫的时候，也只能眼睁睁的看着它发生，这可以说知识分子的悲哀。

作者很好的诠释了当今中国的种种怪现象，同时运用手中丰富的词汇，不仅将男女主人公的跌宕起伏的地下情描述的惊险刺激，同时很好的将故事发展叙述铺垫的很巧妙，可以看出作者深厚的文学功底，同时又是一位见多识广的人，这绝对不是普通人可以写出的东西，因为他所表达的东西信息量很大，又可以很巧妙的安排穿插，同时又知识渊博，所以可以很好的吸引大量的读者，可见作者绝非一般人。

而文章背后带给我们的是深深的思考，那就是社会为什么会变成这个样子，而小城市的突出问题已经迫在眉睫，急需要一场正确的变革，推动中小城市人文，经济的发展，这不仅需要的是智慧，同时也需要一位拥有魄力的领导者，当中小城市这些问题被放大扩散的时候，一旦蔓延到大城市，那就会掀起巨大的波澜，这是因为大城市不仅可以将一个女人变坏，将一个男人变坏，同时可以影响整整几代人变化。

这就是大城市的作用。当然大城市里深藏的那种黑暗面，也是值得关注的，一个善良的女孩可以变成卖淫女，这究竟是怎样的社会风气，值得我们每一个有良知的人思考，而少妇白洁的作者通过警示，中小城市的发展，人的变化，也在不断的提醒我们，社会需要一个良性的循环，需要一个正面东西更多的社会，而不是充斥着黑暗，阴暗面的社会，只有当道德，价值，回到理性，正确的道路上的时候，才能避免出现更多的高义，更多的白洁，这就是作者想要表达的中心思想。





白洁最终结局的几种猜想


看了白洁，心里突然间很难受！

你们在看到白洁被下药失身于校长高义之后，陆续无奈或自愿跟很多个男人发生关系，心里会很兴奋吗，或者换句话说心里的阴暗欲望得到了满足吗，毕竟过程中会有很多详细露骨的描写。

我开始也是很兴奋的，但过后我突然感觉很难受很失落、甚至是悲哀，如下：

1、在天朝现实中肯定也有不少像白洁一样的女人，有很多像高义校长、王局长或■■长之类的男人。这样的男人通过手中的权力、金钱、甚至是暴力来猎捕美丽的女人来满足他们的性欲，而这样的女人则被迫或者是受害后变得淫荡起来去与这些男人苟合。姑且算天朝有13亿人，按比例算女人6亿，而年龄在18到40岁的女人大概2.5亿，而在这3亿中算得上身材好、漂亮的女人至少也有1到2千万左右，但天朝的■■长、■■小头目之类的从十五六岁到六七八十岁、不分相貌会有多少？自己算算吧，有多少上面的女人会被祸害到，或者是正被他们的狼眼在盯着，毕竟狼多肉少啊！虽然你们会骂我甚至诅咒我，但我还是要问问：在看的列位又有多少可能会娶到这样的女人？

2、我相信在看的各位大多数，我说大多数都是普通人，没有手握权力，财富没有远远的、远远的超过普通群众，手下也没有大帮兄弟。在这时，如果你们的女人遭遇权力、黑暗暴力、金钱诱惑等等的迫害时，你们拿什么来保护你们纯洁的女人，你们拿什么来让你们的女人一直都幸福的陪在你们身边，彼此都还相亲相爱。法律吗？道理吗？拳头吗？哀求吗？……这些也许都没有用！

3、当女人不幸遭到迫害，你们会怎么办？当她们像白洁一样受害后反而从心里和身体上背叛了你们，你们又怎么办？报警吗？离婚吗？忍声吞气吗？懦弱的妥协吗？自暴自弃吗？疯狂而又无力的报复吗？或是卧薪藏胆，忍辱负重之后有计划的报复？

大家有想过这些吗？我们有办法保护住我们所拥有的吗？

当然在最后还是祝大家已婚的家庭美满，夫妻和睦，妻子永远都不是白洁这种女人。未婚的都能够娶到纯洁的女人！

看过一位女性会员从女性的角度对白洁这篇小说的评文后，又引起我一番感慨。

豺狼大哥的这篇文竟然会影响到这么多人。在评文区大概白洁的评文是最多的。

先说一说白洁的欲望。

白洁为什么会和那么多自己不爱和不爱自己的人苟合呢，是为了欲望吗？我想至少一半是这个原因。

一个女人的第一次非常难攻破，白洁被高义迷奸后，这层最坚硬的壳破了，后面的心理就会发生转变，直到最后接受并享受和高义的奸情。

飞蛾为什么会扑火呢，白洁就像一只飞蛾明知是火也要扑上去，为了那刺激迷人的刹那！

她为什么没有找到一个比较成功的男人呢？她为什么找了王申呢，只因为大学时的那一次屈辱的交易吗？我想白洁应该还是比较传统的女性，有着中国传统女性的种种美德，至少她希望是这样的女人，她希望过着平稳安定的生活。那么她为什么变得淫荡了呢？其实这就是生活，不是你想要就会有的，生活得一步一步向前走。

虽然白洁变得淫荡了，但她还是保持自己的一份自尊，从她没有选择调到教育局和给陈三买衣服这两件事，可以看出她心里想得到尊重。她希望能在激烈性爱的同时获得一份受尊重的感情。从她和老七相恋可以看出，她想寻找一份属于自己的一份真感情，她想寻找一个爱着自己和自己所爱的人。但是高义把她推到了自己领导的怀里，还有老七的背叛，让她感到这些男人没有一个重视自己，只是把自己当成泄欲的工具。在陈三没有把她让给别人时，她还小小的高兴了一下，以为终于有一个男人重视自己了，没想到陈三让她变得更淫荡，她就像一只四处采蜜的小蜜蜂，追逐着一朵又一朵鲜花，虽然入嘴香甜，但到了心里却变成了苦涩。

再说一下王申。

王申为什么没和白洁离婚？是因为王申非常非常爱着白洁吗？如果真是这样我就有点无法理解了，因为爱和恨是相当的，有爱才能有恨。一个深爱自己妻子的男人是无法忍受妻子的一次又一次的出轨的。如果他能忍的了，那他就不是普通的男人。普通的男人如果这样忍受而得不到发泄会疯掉。

那么王申和白洁有爱情吗？我想应该是有的，但我认为不会爱的那么深，爱之切恨之切，如果他深爱着白洁，那么他也一定疯狂的恨着白洁，所以王申对白洁一定是感情多于爱情，如果没有爱情，那一定离婚收场；如果只有爱情，他会杀了白洁。其实夫妻一起生活的时间长了，感情要比爱情重要的多。所以王申非常重视这得来不易的感情和爱情，以至于无微不至的照顾白洁，让她感到温馨，希望她能回心转意。家也是很重要的，如果说王申重视白洁，不如说他更重视这个家，所以王申没有和白洁离婚。

（真不容易，上一篇评文我还在找王申为什么不和白洁离婚的理由，现在终于找到一个似是而非的理由。）

最后谈谈钟诚。

此时的钟成已经有些变态：

“钟成在房间的外间听着屋里小晶的呻吟浪叫淫言浪语心里感觉有一种东西在沉下去沉下去”

是什么东西沉下去了？是不是对往昔的留恋和屈辱。或者是让自己彻底失去挽救她的念想。

钟成这种行为是有点变态，确实不是男子汉的行为，但是也是可以理解的，毕竟他因为这件事丧失了一辈子的性福。总是那么疲软，是个男人也忍受不了啊。这种变态的行为也有报复的成分。

那么钟成会不会爱上白洁这个‘荡妇’呢？从作者的意图上看，可能性非常大，给人一种板上钉钉的感觉。

他为什么会爱上白洁呢？其实现在的钟成已经不是以前的钟成了，他的心里已经有点扭曲了。而白洁的淫荡大部分是被迫的，是可以挽救的；而小晶已经失去了挽救的价值。如果钟成想找回失去的一切，就只能通过挽救白洁来实现。所以他爱上白洁并挽救白洁，并不是自取其辱，而是通过救赎他人从而救赎自己。

从作者安排白洁做小晶的老师，到白洁和小晶有某些相似的地方，就可以看出一些潜在的伏笔的。

我下面设计的几个结局基本都是想钟成死，其实他也可以不死，只要他的性功能障碍不好，只是做为白洁的一个蓝颜知己，也没什么可以不接受的。这样他就可以不死了，但是如果他挽救了白洁从而心灵得到了救赎，一直压在他心底的不能挽救小晶的阴霾，相信会慢慢散去。从作者的意图和对白洁的描写上看，既然白洁都可以喜欢上老七，她也会爱上最终把她救出火坑的钟成。钟成在白洁的爱情滋润下，相信他的性功能障碍八成、没准、不一定、也许、肯定会好。

其实如果在现实中像白洁这样的女人遇到了钟成，并最后与钟成结合，这也是白洁这样的女人的幸福。这也是一种不错的结尾。

如果白洁跟了钟成，可怜的王申将何去何从？作者既然描写了王申这个可怜、可气、可恨的男人形象，必然也有其一定的意图，王申其实没有什么错，性能力不高那不能怪他，只能怪老天。

一个没有错的男人，他的命运要怎么安排？如果白洁和他分开了，那他的忍忍和努力就都付诸东流了。我想到《大话西游》里的一句经典台词，我看到了开头，却没有看到结尾。

我猜不到王申的结局。但是不忍心让他的下场太惨。所以安排一系列结局让钟成死或者让白洁和王申一起死。

而且我下面还设计一种大团圆的结局。这个结局是从《艰难的借种经历》取得的灵感。如果白洁有了王申的孩子，相信白洁会有很大的改变。

如果钟成在扳倒陈三一伙后，并没有死，那他和白洁将何去何从？

作者在文中最后交代：“她没有拿自己的裙子丝袜和那双凉鞋，她想把记忆都放下，放在这个开始的地方，也许明天迎接自己的是另一个自己吧……”

这句话明显是想让白洁从新开始，如果白洁和钟成在一起的话，我认为这与作者的意图相悖。

相爱的人却不能在一起，这也是人间的惨事啊。所以只有钟成的下场很惨才能避免这种悲惨。

我推测即使钟成在与陈三的争斗中没死，下场也不会好，很可能因为其他原因而死或者坐牢。很可能被他的大哥当成弃卒，成为高层争斗的牺牲品。这也应了FJATXJ兄弟的那句他是工具或者小卒子的话。

下面我也来猜一猜或者说推测一下后续的情节：

其实我猜豺狼大哥应该对后面两集已有大致的构架，钟成应该正式登场，在钟成报仇过程中肯定会与白洁有所交集，从钟成的描写中可以看出钟成很重感情，为什么这么说呢，从钟成性功能障碍可以看出小晶的感情背叛对他打击太大，但他还不能太责怪小晶，小晶也是一个不幸的女人，她也是被迫的，而陈三实力却不是他所能对抗得了的，所以打击和压力让他憋闷的心无从发泄从而导致了心理障碍，所以他会把对小晶的感情转移到白洁身上，他的性功能障碍也会在白洁的温情治疗下而痊愈。为什么白洁会对钟成会温情呢？因为白洁终于找到一个爱她并有实力保护她而且愿意保护她的人，所以白洁会像爱老七一样爱钟成，而钟成拥有白洁并报仇以后的后续情节就不好安排了，我想豺狼大哥对白洁的何去何从应该心理也很难，那么我来大致构想一下白洁的归宿：

1、钟成在与陈三的对抗中为救白洁与陈三同归于尽，白洁带着对钟成的无限思念独自远走他乡。这是最理想的结局。

2、钟成在与陈三的对抗中为救白洁与陈三同归于尽，白洁带着对钟成的无限思念继续与王申一起生活，并与其他所有的男人都断绝了关系。这是最圆满的也是最狗血的结局。

3、钟成在与陈三的对抗中王申为救白洁与陈三同归于尽，白洁嫁给了钟成。（王申这个苦心的人终于解脱了，但对王申而言有点太惨了也不太公平）这不是我希望的结局。

4、白洁挥剑斩情丝毅然离开钟成，与王申一同到了省城，周旋于各个高官中，挥洒着自己独特的魅力，成为一个上流社会的名女人，王申继续他的人类工程师的事业，只是脑袋越来越绿。这是令人悲哀的结局。

5、钟成在与陈三的对抗中白洁为救钟成被陈三误杀，而此时失去老婆的王申像一头雄狮冲向陈三，与陈三同归于尽。钟成终身未娶，孤老一生。这是我最希望的结局。如果只让王申死，这有点太对不起这个可怜的人。如果单让白洁死，那还有点不忍心。就让他俩一块死吧，白洁洗去一身尘埃和污垢羽化成蝶变作纯洁的天使。王申这个窝囊的人也最后的疯狂一次，作为一个真正的男人死去。这也是可以快速收尾的结局。

6、钟成报仇失败，被陈三杀死，白洁落入魔掌陷入无底深渊。这是最不可能的结局。

7、圆满大结局版

孙倩在一次无意中勾引王申，想逗一逗这个懦弱的男人，就像平常一样让这个懦弱的人看到吃不到，而这次王申由于某种原因没有去吃冰激凌，这引起了孙倩的好胜心，只好加大力度勾引，王申果然上钩，却在关键时刻想起白洁而悬崖勒马，孙倩在羞辱和气愤中向王申和盘托出白洁的淫贱放荡，王申虽愤怒但理智却能控制，这更引起孙倩的气愤和看不起王申，冷嘲热讽的鄙夷挖苦王申，引发王申的暴怒，先强奸了孙倩然后回家强奸了白洁，白洁羞愤下离家去了省城，王申、白洁二人离婚分手。

因为白洁的事情传开，王申无法继续呆在原来的学校，只好通过父亲的关系调到了省城，继续做着一名平凡的教师，并在偶然的机会与孟瑶再次遇见。孟瑶因为上次的酒店强奸事件终于下海做了小姐，男朋友知道后抛弃了她，孟瑶伤心的离开酒店来到省城，在王申的帮助下重返校园。孟瑶为了感谢王申而与王申同居了。在孟瑶的调教和带领下王申的性能了有所提高（就像陈皮皮在那个小姐的教导下，性能力突飞猛进），而白洁到了省城后发现自己怀孕了（用母亲的光辉形象提升一下白洁），这件事促使白洁离开了所有的男人，最后回到了王申的身边。（豺狼大哥在白洁一文中曾比较详细的刻画了孟瑶这一人物，而且这个人物和王申接触过，相信孟瑶这个人物在后面的情节一定会再次出场）

这一结局应该能满足大部分人的愿望。

不过现在豺狼大哥，还没写完谁知道在他心里的结局是怎么样的呢？





淫荡少妇孙倩


作者：豺狼末日&江小媚

淫荡少妇孙倩是淫荡少妇白洁的姊妹篇，主角是孙倩、小北、家明、凤枝。





第一章 花艳惹蜂狂


一中的赵振校长武断地结束了校务会。

而且还留下了斩钉截铁的话：“不管你们什么意见，反正这孙倩我是要定的。”说完就甩手离开了会议室，他知道，做为全市的重点中学，这一中，那个教师不是想方设法削尖着脑袋往里钻。

会议室里的那些教研组长，各行政科长都不知道，其实这一中教师的调动，没有主管教育的副市长条子，谁也没这权项说话。

只是赵振清楚，为了孙倩，他值得这样做。

那怕是丢官去职挨处分，他也绝不会后悔的。

让赵振下了这么大的决心，不顾众寡悬殊地独断专行，确实是他的魂魄已让孙倩勾了过去。

昨晚他是和孙倩缠绵了一晚，早上就急急地赴往学校，在他的身上依稀还残留着孙倩夜巴黎香水的悠香和她那如兰似麝的体味。

和孙倩的一夜颠狂让他这个胭脂阵里打滚惯了的男人大开了眼界，以往的那些花钱买来的小姐，那些粉蝶流莺在他的心里全是些残花败柳，上不得台面也牵不住男人。

她们在孙倩这种如花盛放的少妇面前显得暗然失色，这孙倩虽不能说是人间极品，但也不枉是床上的娇娃，被窝里的浪蝶。

昨晚是他一个电话把孙倩约到了酒店的，这时候他的任何一句话在孙倩心里无异于古时皇帝的圣旨，她一定无所推辞言听计从的。

这酒店的房间是他们学校长期包租下来的，除了他和办公室主任外，别人都不知道。

他很早就过去，吩附了服务员送过来鲜花和水果，自己就放水洗了澡。

五星级的酒店确实与众不同，房间中的卫生间里面也设计了一个单人蒸气室。

孙倩到了时他正披着酒店的白色浴袍躺在沙发上闭目养神，孙倩给他绽开了一个灿烂的笑脸：“幸苦了，黄校长。”

他发现孙倩笑的时候那双眼睛弯弯的像月牙儿一样，很有一番风情。

一个鱼跃他起了身：“来来来，吃水果。”孙倩只是白色的衬衫和黑色的短裙，显得随和轻忪，一双白溜溜的长腿不着丝袜。

当然，拥有这么一双白腻无瑕的美腿，包裹起来真是暴殄天物。

赵振把孙倩让到了沙发上，然后自己坐到了她的对面。“阿倩，你的事我考虑了，办起来有点难度。”见孙倩的脸上略现失望的样子，他接着说：“但我还是会努力的。”

“那就谢谢赵校长了。”孙倩把削好了的苹果递了过去，嗲嗲地说。

赵振接过了她递过来的苹果，也接过了她的整个身子，他随着那么轻轻一扯，孙倩就像安了轴承似的，一骨碌把身子就投向了他。

赵振将她抱到了自己的大腿上，双手捧着她的脸说：“你说，该如何谢我啊。”孙倩却挣开了他，站起身来说：“赵校长，这有点乘人之危了吧。”一下子，就教赵振的心头一个激灵，脸上跟着也泛起了紫色，那跃跃欲试的情焰顿时如遭水浇。

孙倩说着回到了对面的椅子坐下，脸上依然挂着眯眯的微笑，对着满脸尴尬的他。“阿倩，你知道，我。”

赵振张口结舌地。

孙倩用一根手指在自己的嘴唇上摇晃着，慢吞吞地说：“不要再说。”孙倩就走过去把房间的门锁住了，还没忘了挂上请莫打扰的那块牌子。

走回来时边走边把把脚上的那双高跟鞋踢脱了，风摆扬柳婀婀娜娜地踱到了赵振面前，突然双臂勾着他的脖子，就如同鸡琢米般地在他的脸上乱亲乱吻。

赵振受宠若惊的，一时不知自己该做什么，只是怔着任由这女子在他的怀里蠕动，以致那浴袍的带子何时被解开也不知道，露出了那小腹浓密的体毛以及那张牙舞爪的阳具。

接着，孙倩整个身子从他的怀中溜了下去，双手还贴在他的胸膛上，却把头一低，一张小嘴就贴在他的阳具上，吐出了柔软温香的舌尖，在他那宛若鸭蛋般大小的龟头上吮咂起来了。

赵振一双手摸索着就往她的裙缝里钻，腰间是紧了点，那手怎么努力也进不得。

孙倩就拍开了他的手，自己将那裙子的拉链拉开了，那裙子也挣脱了束缚，滑到了她的脚底。

赵振就见着了她修长如锥的双腿，以及顶部让窄小的三角裤包裹的那处鼓蓬蓬的地方，依稀还有那么几根细小的毛发顽皮地探了出来。

他艰难地咽回了喉咙间的津涎，嘴里却大口地喘着气。

而孙倩的一双纤细手却还在他的胸间，大腿侧那里摩擦着，他只觉得一股子热腾腾的气从头顶直往小腹间窜，有点穷途末路的感觉，再也忍耐不住这慢吞吞的情调，就捞起了她的身子向那床上挪动，孙倩嘴里叫着：“瞧你猴急的，慢慢来吧。”他将她扔到了柔软而丰腴的床上，扒光了她身上的所有衣物，他站立在地上，当他高昂着他的阳具大摇大摆地挺到了她的阴部时，孙倩不禁轻呼了一声：“哗，那么长啊。”他一只手掳起她的一只腿，另一只手却伸到了腰肢中将她托起，扭动了一下自己的屁股，那阳具就如长了眼睛，朝着孙倩的那处沾霜带露的阴道里去，刚一挨上，孙倩就惊叫着：“你轻点，人家好久没有的。”但这时的赵振，那容得他温描淡写怜香惜玉，胯下的那恶物长驱而入，直捣进她那温柔的穴巢里。

孙倩口中不禁倒抽了一口气，接着一双眼珠定定地呆住了，赵振不敢冒然再进，俯下脸去凑上嘴，一条舌头也在她的嘴里来回搅动，待到她的舌尖跟着做出了反应，嘴里也吮吸不休时，他下面才轻轻地抽动。“你好像顶进我的心间里了。”孙倩娇怜怜地说，赵振把头附在她的腮上，说：“人都称我大象。”她听着，觉得很好玩的，就咯咯地直笑，把眼泪都流了一些。

这么一乐，包容他阳具的下体也就湿湿地润溢起来，一个身子不由得扭动如蛇。

缓过了气来的孙倩，这时好像是苦尽甘来、食而知味地跟着他的纵送迎凑着。

肥美的屁股也一耸一耸地拱纳着，口里跟着咿咿嗬嗬轻吟浅唱，那张脸涨得如同醉了酒一般，粉俏艳丽，红罩缠绕。

他只觉得那东西在她的里面被包容得严严实实，只是凭仗着那里粘腻的淫液才得于抽动。

这时她全然释放开了自己，只见她两手举过头顶，一头黑发像一簇舒卷的云散落在周围，她的乳房不是很大，如同少女般的盈盈一握，正随着身子的耸动弹跳不止，那两颗岭上的红蕾像眼睛般调皮地朝着男人眨动。

看得赵振血涌精动不能自持，拼命搂着她的屁股，猛然用力狂插不休，胯下的孙倩早已娇声淫语叫个不停，淫水顺着她粉粉白白的大腿流到了床单上，她狠命紧勾着赵振的脖颈，咬着牙齿一凑一迎。

赵振只觉得她的阴道里面一阵又一阵挤迫，且缭缭绕绕，盘旋跌宕，有如小儿吮奶般的吮吸，引发得他那龟头一阵紧张，快意如风拂残云般席卷而来，把持不住的精液一触即发。

但孙倩的那里却骤时肌肉一忪，让他顿有所失，反而那些精液又回复蓄势欲发的状况。

情不自禁地呼叫着：“太好了，阿倩。”

“累了吧，让我给你换个姿势。”就把他推到了椅子上，双手扶着他的肩膀，大张着双腿就跨了上去，赵振手捻着自己那阳具，帮衬着拨弄着她的两片莲瓣，那龟头刚一挨上湿漉漉的肉缝，孙倩就沉下了腰，随即一起一落地套桩着，赵振只觉得龟头似被咬住了一样，淫水顺着他的那柄东西淋漓而下，也腾出了双手将孙倩的纤腰紧紧箍往，孙倩自顾把个屁股筛得如风旋转，恣意自在地在颠簸驰骋。

肉与肉的博击时骤时缓，声声不绝于耳。

两个人正渐入佳境，孙倩倏然止住，整个身子从赵振的身上挣脱开来，自顾扑向那床上，背朝着他趴下，却将一个肥肥嫩嫩的屁股高翘耸给了他，赵振也紧随着孙倩，就势覆在她的后背上，挺着阳具就剌，在她的里面猛颤了一会，精液滚滚而出，孙倩在他的狂浇猛注中心间一颤，觉得自己的内里也有一股东西正打熬不住，陡然而至。

泄出的的那东西让她的精神为之一爽，不自觉地轻哼了一声，整个身子就软了下去。

其实，赵振跟孙倩也相识没多久。

也是几天前他跟着朋友去舞厅，那可是一处很专业的场所，跳的也是很高雅的国际标准舞和拉丁舞。

这种地方，的确是女人们表现自我的最合适舞台，她们不仅展示漂亮的衣服，还展露着自己身体最迷人的部位。

赵振自己跳得并不好，但却喜欢到那地方，既可满足男人视觉上的享受，还能辅以身体某一种局部亲密的接触。

他也清楚自己的身份和地位，到这种比较高雅的场所更适合他。

而且在这里跳舞的那些名娴淑女绝不比其它歌舞厅里的小姐逊色，至少就没有那些风尘味。

孙倩从赵振的身边经过时，就引发了他的注意，那时他正细眯着眼睛，摇晃着脑袋欣赏曲子，就掠过一阵熏人的香气，他先注意到是的一溜雪白的小腿，以及那女子穿着的高跟鞋，鞋尖清清瘦瘦，一派秀气，鞋跟是尖尖的锥子，留下一个个浅浅的洞眼。

把个女子的身体衬了出来，腰肢一扭一扭的，曲曲折折打着几个弯，圆溜溜地翘着胸脯和屁股，就像蜻蜓点水，游鱼上钩，每一步都迈得轻轻忪忪，匀匀称称，岂直不是在走着路来，就像在水面上漂着一般。

那晚上孙倩确也刻意地把自己打扮了一番，身穿着一件月白色的无袖高领旗袍，活活脱脱一个活色生香的东方美人。

只见旗袍上的隐色牡丹，连着几片摇曳的叶子，从右肩向左胯斜斜地垂下来，或者说从左胯处攀缘而上，直把枝枝叶叶蔓蔓延伸到右肩，一朵丰硕重瓣的牡丹花，正好被她丰满的胸脯托起来，灼人眼目。

跟她搭伴的又是她师范学院的舞蹈老师，两个人一上场亮相，就把个场面引向了高潮，一曲下来，更是欢呼雀跃、掌声不绝。

赵振的眼睛更是闪闪发起光来，不过并不是两只眼睛同时发光，而是一会儿这只，一会儿那只，仿佛有一颗顽皮的小火星活泼地从一只眼睛跳到另一只眼睛。

他觉得那个男子有点眼熟，也记不得是那里认识的，见他们下得舞池经过他身旁时，就在他的衣角上拉了他一下，权做招呼。

没想那人真的认出他来。“嗨，赵校长啊，你也有兴致。”

“闲得无聊，就来坐坐，跳舞就不敢，那能在你们跟前班门弄斧。”赵振打着哈哈，却把手伸给了孙倩，一双眼睛却直往孙倩瞧。

经过一阵舞蹈的孙倩，脸上激起的红晕还末褪尽，把女儿家的娇媚尽致显出，那眼波流盼，脉脉传情，一滴汗珠挂在额角上，被灯光映得亮晶晶的，因为心情激动，呼吸有些急促，连嘴唇上细细的若有若无的茸毛都跟着抖动，两只挺挺的奶子也随着她的气息微微颤动，摇曳着一身的花枝。“她叫孙倩。”那男子就把她介绍了，赵振就从旁边拉过了椅子，一个劲地招呼他们。

孙倩用力挣了几个也没能挣开他紧握着的手，就笑着娇吟一声：“赵校长，你把我的手握疼了。”他这才发现，忙忪开了她的纤细小手，嘴里也就解嘲地说：“失态了，孙小姐这么漂亮让我失态了。”孙倩见他这么一说，就笑了起来，那双本来汪汪的大眼睛一下子弯弯成一条缝。

同伴见赵振如此兴致勃勃，也就拉开了椅子，大声招呼着坐下，递上烟、让了茶，叫来了啤酒、饮料，那男子附耳对孙倩悄悄地说：“这是一中的校长，你的事他能帮得上忙的。”孙倩也就不客气地在赵振身旁坐下，舞厅里的圈椅确是低矮了些，他注意到孙倩的身子坐下时，两截长长的腿不知搁那处了，只能往向一旁倾去，支撑了重量的一条腿紧绷若弓，动作多么优美。

为了保持身子的平衡，另一条腿款款从膝盖处向后微屈着的，胳膊凌空下垂的姿式，把那一领缀满了花儿的白绸旗袍，恰恰裹紧了臀部，隐隐约约窥得小腿以下一溜乳白的肌肤。

且一侧着地的将鞋半卸落了，露出了似乎无力而实则用劲的后脚也给看见了。

不禁让他暗暗地思付着，如此雅致的风情少妇，真得好好使出一些手段，让她芳心暗许，把个鲜活的身子交过来慢慢消受。

这时，刚好浮起一曲慢四的曲子，孙倩就起身朝赵振伸出手：“赵校长，我请你跳一曲。”赵振有点受宠若惊地笑了，忙说：“我可跳得不好，孙小姐不要见笑。”孙倩挽着他的臂膀步向舞池，依附着他凑到了他的耳边娇羞地说：“总是小姐小姐的，叫得让人不好受，还是叫我阿倩好了。”两个人就有如那穿花的蝴蝶，在这灯光摇晃、乐曲悠扬的舞池里翩跹起舞。

赵振的步子四平八稳、中规是距，或是因为紧张，那身体挺得笔直，孙倩可是如鱼得水，整个人随着舞曲挥洒自如，一双腿像按了弹簧似的起伏摇摆。

她那敞露着的光滑洁白的一只手臂搭在赵振的肩上，一只让他提了起来，那胸脯就跟着翘起来，两个奶子扑扑愣愣地像小兔子跳跳蹦蹦，像成熟的桃子一样涨开来了。

腰身拉得长长的，旗袍的下摆就露出雪白雪白的一条线来，这条线还随着身子的一蹿一蹿变宽变窄，奇幻无比，屁股和大腿都因为使力绷得紧紧的，把旗袍裙的下摆都撑得吊了起来，露出一截受看的脚踝，脚尖因为用力，撑成一条线，还往上一耸一耸，全身跟着乱晃，把他的眼晃得迷迷瞪瞪，不会转了。

“我是最怕跟不熟悉的人跳舞的，跳着时也没话可说。”孙倩笑吟吟地说，那眼神却直勾勾地对着他。

赵振就把那个柔软温香的身子搂紧了一些说：“跳多了不就熟了。”见孙倩没有反感的意思，赵振就更加肆无忌惮了，搂在她的腰肢那只手就不安份了起来，滑溜溜地往下，轻按着她的屁股，孙倩就一个身子贴得更紧，嘴里却说着：“那有这样跳舞的。”这样他们两个人好像熟络了好多。

赵振就问她：“阿倩，听说你也是教育界的，在那里高就啊。”孙倩说出了大山里学校的名字，还补充着：“我是请了长假，好些日子了，处理自己的一些事情。”

“那地方也真够苦的，真是难为你了。”赵振说，“那倒没什么，就是生了别的事。”孙倩那蔓延的牡丹花已紧挨在他的胸前，见赵振欲问不语的意思，紧追一句：“我刚办完了离婚手续。”

“是吗，看你那么年轻，就结束了婚姻。”

赵振有点惊讶，也有一阵窃喜。

随着又生出了点点怜香惜玉：“有困难吗，我能帮助你什么。”

“你知道大山学校的陈家明吧。”孙倩说。

赵振知道的，教育部门刚刚发过通报，一个叫陈家明的男教师跟他的女学生发生了不正当的男女关系，这类问题放在别的地方、别的部门纯属生活小节，但在教育界就不同了。

赵振何等的聪明，他已经猜到了眼前这美丽漂亮的女人，一定跟那件事有着千丝万缕的牵连。

“我真的不想再回到大山去，那个伤透了我的心的地方。”孙倩幽怨地说，眼里已有了晶晶闪动的泪光。

赵振也没多说什么，只是默默地拍打着她的身背。

一曲就终了，音乐随之消失，灯光也燃亮了起来。

在这间富丽堂皇没有一丝阴影的大厅里，笙歌艳舞，香粉鬓影，欢笑晏晏。

一袭华衣的孙倩，如灼灼桃花开在春风沉醉的晚上。

挽着赵振的手像双蝴蝶般穿梭在同样衣冠楚楚的人丛中。

其实发生那件事，孙倩应早有觉察，结婚已过了二个月了，虽然时间相对短了点，但她和家明从相识到恋爱也有三四个年头，她应当清楚家明的，想起读大学的那时候，当年他遇到她时孙倩就感到自己就要坠入爱河。

他在跟她能够单独说话的第四天，就把她领到了在学校里体育馆的南看台下，那里绿荫覆盖，草坪很宽。

家明把她紧紧地拥在怀里亲吻着，那时她既紧张又幸福，差不多快要晕过去了。

当他把手伸进自己的胸罩。

她挡了几个没挡住，就任由他那双孔武有力的手在那里肆意揉搓，她呻吟着，全身从那时起就对他全面开放。

一个小时后，当家明的身体向她那处女之身侵入时，她就在他的顽强下臣服。

他们疯狂地做爱一直待续了很久。

她体验到一直害怕却又一直想尝试的那令人欢娱的甜蜜滋味，家明带给她的那种她从末体偿到的肉体满足激发起了她的情欲，她学会了配合，按照他说的那样开始她从没做过的事。

从那以后，她经常满足他，只要是他的需要，她可以不去上课，不干别的事。

那一切多么地甜蜜，他们通常随便在什么地方都可以发生关系，享受那激越的欢娱，根本不在乎别人怎么说，或是让人瞧见了。

毕业后，家明就分到了大山里的这学校，为了他们的爱，她也放弃了灯红酒绿的城市，心甘情愿地跟着来到了大山。

甚至他们结婚也不张扬，这里的同事或许早已认为已经他们结婚了。

从她到这里那一该起，她就明目张胆地跟家明住到了一块。

但那段日子家明足足有一星期没挨自己的身子，这在他们来说是从没有过的事。

她记得那时自己的老朋友来了，家明他躁得整晚都睡不着，是她用嘴帮了他把那份激情发泄了。

等她干净了身子，他又提不起劲来，她还以为那些时他是累着了，镇里正积极地准备参加全县的蓝球赛，他忙里忙外地训练着那些半大小子。

就在那天的晚上吃过饭他就说要出去，让她别等着。

连日里风和日丽，春色撩人，全没有冬天的峻寒酷冷，孙倩看了会电视就上床，上床时她把自己脱了个赤裸精光，她确有点想，心里总是激荡着一股热辣辣的欲望。

她记得刚才洗澡时内裤里还有一些白渍，天知道是白天什么时候流渗出来的。

后来她是搂着床上的长忱迷糊地睡了，是那阵急剧的敲门声让她从睡梦中惊醒过来，以至她来不及穿上衣服，只披着被子就打开了门，她就见家明脸色发青，紧闭的嘴唇角上满是泡沫血渍，眼睛睁得大大的，瞳仁已看不见，只隐约现出一片在转动的眼白。

孙倩觉得自己快要昏眩了，可是她依旧使出全身的力气去拽住家明硕大的身躯，他忽地像弓一样地拱起来，整个身体压向了她，孙倩再也支撑不住了，一个白花花的身子跟着他一齐跌倒在了地上。

她也顾不上，急忙看他，见全身都是血迹，禁不住脱了他的衣裤，由腿看至臀胫，或青或紫，或整或破，竟无一点好处。

家明是在下午放学的时候接到小燕的话，小燕约他时脸上全没有半点的羞涩，而且也不忌讳旁边的其他人，对于跟前这位十七岁的女生这种早熟他已习于不常，他随口就答应了，那时他正在指挥着其他学生把体育课的器材搬回储藏室。

晚饭之后他就急急地赴到了河边，乡间的夜晚显得静寂，只有堤坝边的树丛传来草虫的微吟，那河里水的流声更加清晰，像野鬼在长哭。

就是飞划在半空的殒星，似平也能听到飞落时的咝咝声。

无论是在师范读书还是毕业后当了教师，无论在那个场合里，家明总是显得鹤立鸡群、出类拨粹的。

在女生们的心目中自然不同于其他人。

这并不仅是因为他长得过于高大，还因为他有着一张让人过目不忘的脸，更有那双上下两排睫毛很浓很长，甚至稍稍弯翘的眼睛。

他在学校的球场上一跃而起跳投的英姿更是让那些女生们念念不忘。

像小燕这些情窦初开、涉世末深的女生们，更是将他做为男性的楷模，睡里不知梦了多少回。

远远地就见小燕甩动着两条长腿走来，家明迎了上去，在黑暗中，他拉起了她的手，他觉得她的那双小手湿润柔软，两人似乎在等待着什么再次发生，可是四周浓密无边的黑暗有点让人不知所措。

家明扳过她的肩头，低下头去，静静地找着她的嘴唇。

两个人紧张激动地拥抱在一起，弄折的小枝儿在他们耳边发出噼噼啪啪的脆响，他们的身上充满了无尽的急流，肉体的感觉像水银一样令人不能抗拒地倾覆下来。

小燕的一对乳房在他的手底下活蹦乱跳，如同有了生命的小兽。

少女的乳房光滑充满弹性，在他的揉搓下顽强地挺立着，再往下，滑过了她平坦的小腹就是几根稀疏的毫茎，那里萎萎绵绵，就有一处肥美的肉缝，粘粘腻腻，渗出丝丝液汁，家明还感觉那地方正咻咻吮吸着、抽搐着。

小燕更是不甘他后，一边做出激烈的反应，一边把手从他的胸口处伸进家明的衬衫里，用指甲抓挠着他发达的肌肉。

另一只手却紧握住他裤裆处那一堆隆起的物件，而且急迫地摸索着，不知从何下手。

还是家明自己解开了裤带，让她的小手能够轻忪自由地把握他的阴茎，一触摸到男人的那东西，小燕就一个身子颤抖得厉害，家明觉得那玩弄着她阴处的手指快要让她吸了过去。

家明在一块较不空旷的地面，把一些干枯的树叶铺上，再把他的外套和上衣覆盖上去，他不等一个身体站起来就扯脱了她的牛仔裤，连同她的内裤一下子就让他扯到了膝间，他就这样让她站立着，却自己把脸贴向她的两腿中间，伸着长长的舌头就在她的阴部那处地方来回游动。

小燕感到了他的脸颊在她的大腿上，在她的小腹上，温柔地摩擦着，他的髦须和他柔软而浓密的头发紧密地试擦着她，她的双膝开始颤栗起来，在她的灵魂深处，很遥远的有一种新的东西在跳动着。

当家明进入到了她的里面时，小燕觉得他裸着的皮肤紧贴向她，他在那里静止了一会，让那男性的东西在那儿膨胀着、颤动着，当他开始抽动的时候，在骤然而不可抑止的狂欲里，她的里面一种新奇的、惊心动魄的东西，在波动地醒了过来，波动着，好像轻柔的火焰的轻扑，轻柔得像羽毛一样，向着光辉的顶点直奔，美妙的，美妙的把她溶解，那好像钟声一样，一波一波地登峰造极。

她躺着，不自觉地发出了狂野的呻吟，所有的动作，所有的性兴奋都是他的，她再也无能为力了，甚至他的双臂搂抱着她那么紧，他的身体的激烈的动作，以及他的精液在她的里面播射，这一切都在一种沉睡的状态下过去，直至他完毕后，在她的胸膛上轻轻的喘息时，她才开始转醒了过来。

脚下的土地在滑动，头顶上的流星在夜里坠落，两个人用熊熊燃烧的双手，抓住对方的身体。

昆虫交配，嘶鸣，青蛙在水边鸣叫，这是夜的感觉。

这时，堤的上面有几辆自行车过来，还伴随着手电简繁聚的扫射，家明警惕地放开了紧搂在怀中的小燕，自己慌乱地套上了衣服，而小燕还茫然不知所措地征着，只是睁着一双燃烧过情欲而润湿的眼睛望着他。

就听到了一声断喝：“他们在这。”好几个人从大堤上急速地窜下来，朝他们两人的树丛奔跑过来。

小燕这才惊醒了似的，顾不得自己赤裸着的身子，一个脑袋就直往家明怀中钻，家明推开了她，对她喊了道：“快穿上衣服。”说着就站起了身，朝着那些奔过来的人迎去。

慌忙间，小燕抓起着衣服，也顾不了许多，先把最外面的短大衣穿上，这时，那些手电简的光芒如剌一般一齐照到了她的脸上，使她有如暴露在光天化日之中。

“我说的没错吧。”

“你算那门子老师，你干的好事。”

“好小子，真有你的。”

七嘴八舌的漫骂，接着，不知那个先动起了手来，小燕只见好几个人同时扑向了家明，他高大的身躯最先还抵挡了一会，然后，就给扑倒了，那些人一齐围了上去，用拳头、胳膊擂打，用脚踢，还有拿了棍子的，用砖头的，小燕惊叫着：“不要，你们不要。”就往家明的身体扑去，她紧紧地抱着他的身体，就见她的哥哥拼命地拽着她，最后不顾她死命地将她从家明的身上扯了起来。

他们一行人拽着喊叫着、哭闹着的小燕扬长而去，大堤上只留下伤痕累累的家明，他认出了其中几位除了小燕她哥外，还有她的几个远房兄弟，更有一个是小燕她班的绰号叫小刀的。

家明一下明白了，就是让这小子盯了梢。

家明还是挣扎着自己回到了家，他也不知道用了多少时间，究竟怎样回去的，家明对惊得在一旁哆嗦着的孙倩露出了无声的笑脸，说：“快送我上医院。”

“我去叫人。”手足无措的孙倩睁大着眼睛说。

他挥手摆了摆：“别叫，不要声张。”家明是体育系的，处理这些伤自有办法，他胡乱地包扎了一下，就让孙倩到公路上拦辆车子，乘着夜色，进了县城里的医院。

医院里一检查，肋骨已断了两根，小腿也折了。

医生对他做了处理，安排着住进了医院。

这时，家明才将事情的前后给孙倩说了，事已至此，孙倩也不好责务什么，就按照家明的吩咐，自己悄悄地回到了学校。

第二天，孙倩向校长请了假，就说家明昨夜里喝醉了酒，在路上摔坏了。

自己再暗暗地到小燕班里察看了一回，发现小燕也没来上课，就往家明家打了电话，要他家里去个人到医院照看家明。

那些天，学校还算平静，没有就这事掀起恍然大波。

隔天小燕也上了学，还一如既往般穿着胡哨的花服，像花蝴蝶般在人堆里摇晃着。

孙倩偷空也去了几回医院，送了些钱和物品，家明恢复得很快，也就放下心来，继续上她的课。

促使孙倩做出离婚诀择的不是因为家明对她的不忠，都什么时代了，孙倩不会为了丈夫一次情欲的出轨而炯炯于怀，她不是那种小肚鸡肠心胸狭隘的女子。

家明也很快地身体恢复如初出了医院，但是，学样还是知道了这件事，小燕的父亲从外地回家后就暴跳如雷，他是大山里小有名气的企业家，他找到了学校领导。

迫于他的压力，校方给家明做出处理，除了记名处分外还在全市教育系统做了通报批评。

但这些过于轻描淡写的处罚显然让小燕家里不服，她老子也放出风声，正面的处理他不满意，就用别的手段。

那些日子让孙倩夫妇惴惴不安，确实有种大难临头的感觉。

夫妻俩私底下合计着，与其惶惶不可终日地坐以待毙，还不如主动出击，便托人捎去了话，准备登门道歉。

很快地收到了他们的回讯，约好了在镇里的酒楼里见面。

夫妻俩兴高采烈的，即然对方同意见面，说明这件事还是有调解的可能，好多天笼罩在他们家里的愁云也就一挥而尽。

小燕的父亲张庆山除了在本地有好些土特产加工厂、果林场，在外地还有其它的产业。

这些年来挣了好多钱，也晓得用钱，不仅在本地，邻近的四乡六里其它地方一提四哥的名字，也是如雷贯耳，没见过也听说过。

孙倩和家明如约到了酒楼，孙倩夫妇的出现让四哥感到惊诧，没想到这穷山偏僻的地方竟然有这么标致的人儿，男的也不错。

四哥的眼睛一直盯着孙倩修长的大腿和高耸的胸部，他幻想着如何扒掉她的衣服，使她的胴体一览无余，然后随心所欲地凌辱她。

房间里的阵仗是他们夫妇始抖不及的，除了那个端坐在中间的五十多六十的老头外，还有几个精壮的男人，家明认得其中一个是小燕的哥哥小北，再就是那叫刀子的学生。

孙倩也纳闷，干嘛来了那么多人，那种事又不是值得眩耀，只是老头的眼光就像刀子一样，她觉得他正用刀子剥开着她的衣服。

不禁有些畏缩地朝家明的身后靠。

四哥一直没有言语，倒是小北招呼着大家入坐。

学校里的这位漂亮的女教师他是认得的，早已对她的美色垂涎欲滴，而且还偷窥跟踪了她好几回，就是无从下手。

今儿她们夫妇犯在他的手下，再怎么说他也不会放过的。

家明高举着酒杯，先是敬了那老头，说了些认错道歉的话，言辞很是恳切。

老头并不搭理他，好久才老气横秋地从牙缝里挤出了话来。“就你这么说，就算完事了。”孙倩就堆起笑脸，柔媚地说：“张总，你就大人不计小人过，饶了他这一回吧。”

“是啊，是啊，随你怎么处罚。”家明也很快地接上话。

“是你说的，我要阉了他。”老头对着孙倩，说得很轻忪，即使是他微笑的时候，他的眉宇间也隐含着一种凶恶的杀气。

这让孙倩心中不禁一冽，家明已是恐惧地跪在地上，他知道这老头说到做能到，心狠手辣这些他都有过耳闻。“张总，不要啊。”老头一拍卓子，周围的几个人就一拥而上，把家明迫到了房间的一角，小北还幸灾乐祸地说：“我爸都这么说了，你就认了吧。”家明仿佛整个人被坠入冰冷的水井里，那一种冰冷是从里到外，仿佛五脏六腑、每一根骨头、每一根神经直接浸入冰冷的井里。

他们用他的裤带、领带把他捆在那里的一根柱子中，孙倩急着一跃而起，却让小北用手叉住了脖子，他没用费多大的劲。

就整个把她按到了餐卓另一边的茶几中，孙倩动弹不得只能摇着头嘴里叫唤着：“不要啊，你们不能这样。”

“好啊，他奸污了我妹妹，那我就奸了你。”小北恶狠狠地说，挥起一只手，把那茶几面上放着的花瓶连同鲜花拍落在地，摔得粉碎。

他的双手放开了她的颈子，将她那件红色的衬衫当胸撕开，就像扒开了一条鱼一只小鸡的胸膛。

于是几颗漂亮的金属扣子从她的小衫子上向四面八方迸掉，有一颗竟迸进了他的嘴里，他的嗓子眼儿一噎，狠狠地啐了一口。

一把将她的丝织胸罩当胸扯了下来。

这使她呀呀地尖叫了起来。

他骑住她，腾出双手，三下五下，就将她那红色的衬衫扯成条子，并迅速将她的双手牢牢捆在一起。

但她的双脚还在蹬他，踢他，踹他。

小北就回过头朝那几人一喊：“还愣着，搭把手帮着，一会大家都有好处。”其他几个就蜂拥而上，有的上前按住了她的双腿，有的在扯脱她的长裤，有的一上去就扑向她的乳房，双手拼命的在那地方揉研着，孙倩尖声地叫着，刀子就把她的裤衩卷成一团，塞进了她的口里。

转眼间，她那光滑而粉润的肉体就一览无余呈现在他们的面前，仿佛每一部份都向他们散发着不可抗拒的诱惑。

在这地方，只要不闹出人命来，一切都可以肆无忌惮进行的，一切所谓胆大妄为都不但是允许的而且是被怂恿被欣赏的。

就在他们几个忙乎时，小北背对他们已经褪下了裤子，随后他就挥手斥退了其他人，伏到了孙倩的身上，双手扪着她的两乳房，揉搓着，将自己的脸埋到了她的身上，作出耳鬓厮磨之状，一边将嘴凑到了她的耳朵：“心肝宝贝儿，没想到吧，我也会今天。”他任凭她双腿又蹬又踢，再一次将她拦腰抱起朝茶几一摔，于是她面朝下了。

这时她的双腿已落在地上，一旦双脚着地反而不那么容易发挥抵抗。

而他就用她的衣衫所剩下的那些碎条，将她的双腿牢牢地分别捆在左右两边的茶几脚上。

她再也不能做任何的抵抗。

她的腹抵在茶几的沿上，只有上身还能蠕动不止。

家明见着孙倩那雪白的大腿，以及大腿中间那地方，嫩毫数茎，颤肉垒起，在小北的手里格外醒目地突现出来，小北正探进去指头，在那里研濡渐渍，一时间竟生出好些淫水滋溢，孙倩口既被塞住，两手既已被捆住，她的双腿就成为她进行反抗唯一武器，她运用得凶猛异他任凭她双腿又蹬又踢，他兴致勃勃地抽出了那根湿淋淋的手指，想往上衣试擦，又觉不是很合适，就往她的胸脯抹去，还玩儿似的笑着。

家明想捂上耳朵，但双手被反捆着，只有触目惊心呆望着哆嗦着。

而此时，小北已经进入了她的体内，他狂暴地强奸她，就像一头正处于发情期而又憋足了淫欲的雄兽，一时黑白交错，他的粗喘声和孙倩喉咙深处的呻哼此起彼伏，倏强倏弱。

孙倩并没有闭上眼睛，相反的，她的双眼睁得非常之大，泪水汩汩地从她两眼中淌出来，洇湿了茶几面上的一片。

凄凄的下睫毛和浓密的上睫毛，都挂着硕大的泪珠。

小北像骑马一样熟悉地骑在茶几上蠕动的孙倩身上，他扬仗着充满剌激而硬挺的东西，正一上一下热衷而快意地提落着，她的长发拍打着茶几石面，被捆在另一角的家明眼睁睁地望着，恳求着。

孙倩的脸上显出很痛苦的表情，这使他们更兴奋不已。

这帮人还大声地喝彩，口里吐着污言秽语，贪婪地等待着小北累了后把孙倩交给他们处置。

过了好久他才停止。

离开了孙倩的肉体，也不急着穿回裤子，对始终从旁观看的其他人说：“老子够了，该是你们的。”他们轮番地压向了孙倩，一个个干劲十足不遗余力地粗喘着，大汗淋漓地溃退下来。

她却像死了一样，仿佛连一点气息都没有，只不过有时她身体的某一部位，某一只手，一只脚，时而轻微地搐动一下。

自始至终张庆山都在冷眼旁观着，当刚开始时他们脱去了孙倩裤子的时候，他的心中不由自主地晃悠了一下。

在他们一个个肆意的蹂躏下，孙倩脸色像石膏一样的白，双唇毫无血色。

他用眼评价着眼前的这女人，她的胸部丰满腰肢圆润，皮肤像燃烧的火焰光彩夺目，乳房摇晃着，富有弹性地隆起，成蜂腰状的腰间好像有一种难以抑止的感觉。

四哥看到了她的下肢那里，繁茂而又萎柔的毛发，阴部更是丰盈暴突，像露水沾湿了的盛开花朵，花瓣象征着女性的健康青春，在沉醉中，他似乎闻到了水淋淋的果实芳香。

他的男性之根不由着窜动了一下，能让他如此就产生欲望的女人不多，而且他裤裆里的那东西还在继续膨胀着。

他起身到了茶几跟前，把手伸去捣出塞在孙倩嘴里的内裤，解开了捆着的布条。

那时伏在孙倩后背上的是他的一位本家侄子，尽管他那东西还在里面窜动着，但对于上前的老头他显出了进退两难的窘迫。

孙倩的眼睛瞪得特大而又呆滞，上下两排眼睫毛显得尤长尤密，乍竖着，那眼神传达给他的是一种亦惑亦惊，且怨且恨的信息。

一边眼角旁，悬着一滴又大又晶莹的泪。

老头已将孙倩身上的束缚解脱了，很是不耐烦瞪了还在她身上鲁莽冲撞的那侄子。

那侄子识趣地退脱了，还依依不舍弹了她的乳房，然后抓住乳头，粗暴地用手指夹住。

孙倩这时觉得体内如同捣空般没了着落，她清楚此时她的阴部已是充血红肿，这样让她的阴壁更加紧密无隙地跟阳具摩擦，她的子宫里已泄出了好多的淫液，而且也伴有阵阵快感，她为自己让男人如此凌辱竟会产生高潮而羞愧。

老头早已情欲旺盛，抄起孙倩的身子往沙发一放，身体就压了上去，他的脖颈那里隆起了青筋，孙倩漂亮的下巴往后仰起，开始喘着气，隆鼓的胸部连绵起伏。

他将孙倩的两条长腿抬得很高，随着更加奋力地拱顶着。

孙倩只觉得刚才那没有着落，空前高涨的情欲一下被充实了，而且那被充实的同时，也随着那里的抽动产生着更爽快的惬意。

孙倩竟迫不及待起来了，尽量抬起头来主动吻他，两张嘴一凑在一起，她的嘴就将他的嘴吻牢了，不知怎么一来她那条柔软的舌尖吐入了他的嘴里。

而他也情不自禁地嘬住了她的舌尖，和她相吻得如醉如痴起来。

趁他晕头胀脑之际，她挣开了他的双手，于是她的两条胳膊紧紧地搂抱了他的腰。

她的肉体习惯性的夸张地在他的身下扭来扭去，每一扭动他能感到她那两只极丰满的乳房在他的胸前滚动。

那一种滚动带给他妙不可言的感觉，他的亢奋点转移了，他依依不舍地吐出舌尖，身子紧贴着她光滑得如同涂油的肉体朝下一委，头便抵缩到了她的胸前。

他侧着脸，将头忱在她的胸口，双手捧住她的一只乳房，张大了嘴便吞嘬，几乎将她半边的乳房都吞入口中。

孙倩发出一阵不明不白的喊叫，全身被达到极点的感觉包围住了。

她仰起身来大叫着，瞬间的瞳孔发呆似地睁开，并放射出彩虹般的异彩。

家明在惊悚之余，又让孙倩兴奋的大叫震吓着，她那唤发异彩的眼神是他所熟悉的，那是在她高潮之后表现出来的满足。

他真的无法相信眼前的这一幕，遭受暴虐行径的妻子正极其投入、忘我地沉浸于情欲之中，她的反应竟是那么昂奋、激越，那么活跃。

小北就挥手让他们几个带着家明出来了，在酒楼的下面，小北对他说：“我爸的脾气你该知道，这次多亏了你的老婆，要不，你小子就成太监了。”扬着手就让他走。

家明不敢走远，只是在酒楼的拐弯处，翘首等待着，那酒楼灯火依然通明，燃红了半个天空，他又冷又饿，只想着那老家伙快点完事，他能跟着老婆回家。

风一阵阵吹得树叶簌簌作响，正下着阴冷的细雨，泥泞的地上被黑暗严密地包缠着。

能听得见上面那伙人使人头痛的叫嚷，也许孙倩这时已经和他们交怀触盏，一想到刚才孙倩挺起着肥白的屁股奉迎着那丑陋的老头，一种幽怨愠怒的念头使家明的嘴唇铁青的哆嗦着，他转身就走了。

孙倩是等到了后半夜才回到家的，家明很冷漠地给她开了门，然后就自顾回到了被窝。

即没责怪她也不给她慰藉，压根就没说出一句话来。

孙倩自己打了一盆热水，洗试着下身，她吃惊地发现阴部喧肿异常，泛着腥红，挂一条粘粘缕缕的血丝。

细嫩的大腿根、丰满的臀，以及胸部一块块变青变乌，淤血积存在她半透明的皮肤下。

那天夜里她就呆呆地坐到了天亮，没有流泪也没有哭泣，在家明醒来时，她就对他说：“我们离婚吧。”然后，她强忍着满腔耻辱和愤恨，没带多少东西就走出家里。

一中依山傍水，坐落在江边的一处山岗上，周围尽是剌槐和高耸的愉树，它的清白的粉墙从树林子里羞答答地一闪一现，就像那里的学子纯洁的面孔从绿阴微露的笑容。

围墙的砖比普通砖大了很多，似乎也坚固，不过上面全被苔藓封满了，斑驳的旧色代表着年代的久远。

孙倩就开始上课了，她负责着一个年级的音艺课，那对她来说很是轻忪。

新的环境新的工作让她一扫往日的憔悴，她的面庞增添了不少光泽，眼光远比以前温柔，因而变得更加清沏、更娇媚、更有挑逗味儿。

时常在学校的每处，赵振都不敢正视她的身体，那样会让他那个敏感的东西抑制不住的膨胀，赵振人称大象，那东西自有过人之处，一经怒勃起来，裤裆里一下就撑起了帐篷，令他在人堆中显得实在地难堪。

不仅是赵振，学校里的其他同事也对于这位艳光四射、魅力十足的女教师神魂颠倒，每日里眼巴巴地看着她漂来荡去，心间吩望着能跟她说上几句无关痛痒的话，乘机在她的身上来回扫瞄一番，也更易打发这一天无聊的时间。

还有那些学生们，紧盼慢盼地等着每周一节的音艺课，以往这节无关紧要的课现在竟成了这年级出勤率最高的课。

本来，唱歌跳舞一向是女孩子的所爱，没想到男生对这课更是热衷，他们都喜欢着这位浑身散发着成熟女人风韵的女教师，好像优美的石膏像，用来远视，满足视觉想像。

受到老师学生的如此欢迎，这让孙倩大为鼓舞，便向赵振提了组建一个舞蹈队，由她当教练。

赵校长那有不同意的理由，还特地拨了些钱，把图书馆旁边的一处房子重新装饰了一番，添置了器材音响。

孙倩也在全校挑选了好些面貌姣好，身体突出的学生，利用下课后放学前的时间指导着。

这天下午快要放学前，赵振就接到了市里的通知，组织部分教师在邻近的一个风景胜地中学习，每年都有这个节目，只是学习的内容不同罢了。

赵振那些天把孙倩安顿在酒店里，夜夜欢娱，乐不思蜀，已好些天没有回家，家里的老婆满肚意见闹着情绪，夜里出门像审犯人般地盘问不停，回到家时又是汇报反映，还要找人证明。

突然来了这个机会，这让他乐得真像天上掉馅饼一般，急急地往教务处找孙倩。

教务处静悄悄的，只有一个叫王申的老师在批改试卷。

见着了校长，唯从唯纳的起身恭敬让坐，想要倒水却晕头转向地四处找不到杯子，就把自己的茶杯递了过来：“校长，你喝水。”赵振哭笑不得，拿手一推，问：“孙倩不在。”

“你找他吗，我替你找去。”好小子，这倒迅速，一个身子就要往外蹿。

“不用。”赵振喝退了他。

自个转身走了，心想这王申倒是老实，就是太过于书呆了。

他就慢慢往山上的小白楼走去。

已是放学的时间，路上好多背着书包回家的学生对他恭敬地招呼着。

不一会，就到了半山腰那小白楼，孙倩的练功厅是在最顶一层，他走到了楼梯半道，他便听到了微微的喘气声，那声音急促压抑、气喘吁吁娇息连连，听着蛊惑，让人神思驰荡。

他不禁放轻了脚步，悄没声息地踱到了门边。“快点，把腿再张开，对了，这就好了。”是孙倩的声音，那音调亢奋激越，这是他所熟悉的，在床上的孙倩每逢快要崩溃的时候，都会从嗓子里发出这如梦如幻的声音。

他停下了来，又不敢愣然探出头，只能屏住气息再悄悄接近些。“屁股抬高点，就这样，用力，快点用力压啊。”接着又是咿咿嗬嗬的喘息声。

这孙倩也末免太胆大妄为了，赵振胸间一般怒气荡然而起，顾不了那么多蹭地走了进去。

却原来是孙倩正辅导着一女生做形体运动，女孩子把个身体弯得像把弓似地架在杠杆上，还在奋力往下压。

他不禁哑然失笑，幸好没那么鲁莽地叫唤出声。

孙倩穿着贴身的鲜艳的健身服，如同她身上的第二层皮肤，那修长而又结实的胴体曲析玲珑地显露无遗，她的腰是那样地柔软仿佛用两个手指就可以将它整个儿箍了起来，令人吃惊的象雪花石膏一样洁白的极美妙的脸泛出了可爱的红晕，优雅的前额上贴着湿漉柔软的发丝，两只海波般清澈、杏子般的眼睛燃烧着淫荡的火焰，发出不可抗拒的魅力，一个略微上翘的线条优美的小鼻子仿佛使流露在她容貌间那种大胆勇敢的神情变得更加显著，在那两片微张着湿润而又肉感的红唇间闪烁着雪白的牙齿似乎正在与那浮现在她小巧的圆下巴上迷人的小涡争奇，雪白的脖子如同大理石琢成，有弹性的高耸的胸脯让那轻薄的衣服遮掩不住，她那赤裸的轮廓分明的手臂和脚掌纤小得就跟小孩一样。

肌肤让赵振想起了夏天里那些长得最薄瓤最甜的西瓜，还有那奇妙的迂回曲析的散发着生气的，好象每一个部位都是活着的，都能用言语的躯体。

孙倩停了下来，捞过一条毛巾边擦着边说：“有事吗？”赵振就点了点头，扬着手里的那张通知。

她转身对那女生说：“今天就到这，你换衣服吧。”那女生就拿过衣服扭着个小屁股朝卫生间里走去。

赵振的眼睛直勾勾地追逐着她的背影，孙倩就笑话他：“小心眼珠子掉地下。”他就过去搂着她的肩膀，孙倩把那双快要探到她胸前的手拍开：“去去，人家个身子尽是汗的。”见他的眼光还久久地徘徊在卫生间，就调笑着说：“想看吗，那可是末开苞的嫩货啊。”

“我不信，那还有处女，要是在幼儿园还差不多。”便真的拥着孙倩上前，朝那卫生间直探着脑袋。

可惜，那女生已动作够快地换好了衣服出来了，跟孙倩说声再见就走了。

赵振见孙倩的脸上现出不高兴，就过去把通知给她：“阿倩，我带你好好放忪几天。”孙倩接过通知，边看边走到走廊，就问：“还有谁。”

“你放心，都是自己人。我们自己开车过去，明早你就在家等我，我去接你。”赵振兴高采烈的跟在她的后面，双手不老实地就揣摸着她的屁股。

晚霞鲜红的光慢慢地沿着树枝移动，空气清爽而澄澈，许多鸟嘈杂地叫着。

在这半山上俯瞰整个校园，以及更远的城市。

让人心旷神怡，孙倩一直像吮吸玉浆琼露一样吸着这种看不见的氛围。

看着孙倩陶醉的样子让赵振像注入了摧情剂，他双手从背后环绕着她，手掌就从健身裤的忪紧带插了进去，里面粘粘腻腻，不知是汗水还是别的东西，连那萎靡的毛发也湿漉漉。

他得寸进尺地拨开了毛发就抚到了那两片肥厚的花瓣，孙倩的这一地方总是让他念念不忘，在这儿，她有一物件最经不起逗弄，一经撩拨，那东西就急不可耐地探出个光秃的头来，就像这时，赵振的食指已在那按压着，它既不是肉也不像骨，反正一挨到他的手里，孙倩整个人就软绵绵的如滩了的泥，双脚也不由自主地发软地颤抖不止。

赵振拉脱了她的裤子，连同内裤只一下就让他拽了下来，然后反转了她的身来，双手从她的腑下一撑，就将她整个放在花岗岩的拦杆上，再把还缠在小腿中的裤子扯掉。

孙倩就紧张地娇昵着：“可别来了人。”

“这时候了，那有啊。”赵振气喘喘地回答。

说着掰开着孙倩的两腿，把脸埋进去，一条舌头就在那里喷喷乱舔，孙倩已经泄漏得一塌胡涂，像吃过米汤，白渍渍的沾遍须毛。

自己的一双手不知该撂向那里，一会抚摸他的头发，一会却高举着抱着脑袋。

赵振这才将抱了下来，让她趴在拦杆上，翘高个屁股，尽量把那鼓蓬蓬、嫩油油的阴部展露给他，赵振蹲下身。

身下那阳具硬挺挺竖起，就高昂昂地一剌，唧地一声已进去了半根。

再双手把定她的细腰，奋力一挺，整根粗长健硕的东西尽根沉没，紧抵住在她的里面不动。

她就摇摆着屁股不依，那肉缝翕翕合合地吮吸着，嘴里情急地叫唤着。

赵振这才策马扬鞭，驰骋不停。

只一会，孙倩便高潮迭起，源源不断地快感从阴部迸发，身上的每一根神经也受了感染般跟着颤栗起来，牵动着肉体的舒畅，整个身子就腾空飘了起来，她情不自禁地发出了如泣如诉的吟叫，那声音在这空旷的半山间，显得深幽悠远，伴随着这声音，赵振也放忪整个身心，让那激情喷溅而出。

他们离开学校时，天已昏暗了，赵振开着车子把她送回了家。

孙倩回到市里就一直往在自己家里，那里本来很宽敞，但跟父母亲还有一结了婚的哥哥，还没成家的弟弟就显得不那么富裕。

家里对于家明发生的那事义愤填膺，也理解支持孙倩跟他了却情缘。

但家明却迟迟不在离婚书上签字，也多次想找孙倩再谈，都让孙倩拒之门外。

回到了家时，家里人都吃过晚饭，他们都习惯于孙倩的早出晚归，女儿能在一中教书，对于他们来说毕竟是值得眩耀的事。

这使还是红晕满脸，欲褪末褪，眼光波光潋潋的孙倩自然了好多。

一直到了她洗澡的时候，那阴部还渗出赵振那汁液，一想到刚才男欢女爱的缠绵，孙倩就好像有一股神奇的暖流一次又一次地透及全身，她的两只大腿也奇迹般地发颤着。

孙倩觉得经过男人强奸之后，她的情欲越来越旺盛，岂直受不了半点的挑逗。

她身边的很多事都让她联想到那种事，书籍报刊，电视电影，朋友间的谈话，甚至商品的广告，所有的这一切都会引起她强烈的情欲，她做梦也充满着色情的幻觉和肉体接触的需要。

她在淋浴间里，把水龙头开到了最大，让水像针一样从喷头激射到她的身上。

她仰头对着水箭，叉开着双腿，挺起了胸脯，双肩后收，尽情地让水洗刷着。

浴间的那面玻璃镜就映照出她的一丝不挂的裸体，孙倩毫不隐讳自己的一个诱人的、性感的身体，长长丰满均匀的大腿和曲线优美的臀部，腹部稍微隆起，纤细的腰肢和坚挺的乳房。

孙倩从浴间出来后，他的弟弟东子却在她的房间里，东子是个长得很漂亮的男人，五官轮廓分明，尤其从侧面看，那鼻梁到嘴唇到下巴的一段弧线很洋气。

而那双眼睛像她，长得很女人味。“姐，一起去玩吧。”

“不了，我好乏，再说明天要到外地学习。”孙倩说，东子这段时间里很喜欢跟姐姐出去，也许是怕孙倩离婚后过于寂寞，反正孙倩已经好几次跟着他闲荡着，到酒巴喝酒，上舞厅，而且和他的那些猪朋狗友也都很熟悉了。

东子很不情愿地独自走了，孙倩收拾了明日要带的衣物，跟两老说了声，就早早地上床。

通知上说明八点钟在教育局集中，那么多的学校这么大的规摸，熙熙攘攘，磨磨蹭蹭，到了真的上路也差快到九点了。

自备有车的走在前面，没车的坐大客车，前赴后继浩浩荡荡地上路。

赵振他们开的是丰田的面包车，这次除了他和孙倩外，还有办公室的刘主，再就是一教英语的女教师吴艳，还有教研室的一中年女教师。

到了目的地已是午饭的时间，组织工作看来倒是有条不紊，井然有序。

车刚到了宾馆，房间早已安排好了，每个人还发放了一袋子的学习材料和纪念品。

赵振和刘主住住一房间，进得了房间，赵振没好气地问：“怎么搞的，把老王也弄来了。”刘主一下明白过来，一路上赵振黑唬着脸阴云密布就为这老太太。

他赴忙辩解：“那是上头指名道姓点的，要她讲课，我能有什么办法啊。”赵振也就不再说什么，两个人洗漱好了，就往下面的餐厅。

学习是在宾馆临湖的会议室里，赵振是这方面的行家熟客，知道这开头总是像模像样，因为有上头的领导督阵，也不敢耽误，午休一过就准时下楼。

在人堆里要认出孙倩来很容易，不仅因为她总是花枝招展，而且骨子里总有一股使人暗然消魂的媚态，一大堆人里面，你总能最先就注意到她。

她正摇晃着一个高挑的身子，妩媚的眼风飞得满天都是，她在寻找着座位，百多人的会议室赵振一下就看到了她，已经换过了衣服，一条短得让人不好意思朝她大腿瞧的裙子，把她那腰技束缚得风情万种。

上身却是无袖的衬衫，敞露着两条如藕光滑洁白的臂，招惹着许多男人不规距的目光。

孙倩觉得这种学习，好像回到了当年的大学里。

课堂间，男女学生眉来眼去，捎纸条，或是低声细语，情意绵绵。

她很喜欢这样的一种氛围，喜欢所有男人的眼光都随着她转。

在这种场合里她总是得心应手、如鱼得水，随便的一蹩一笑，无意之间伸个懒腰，或是两条长腿交替转换一下，自然就有那么些眼睛追随而来。

这真让她心满意足，随而即至就生出了许多兴趣，那身体里面也跟着萌发了其它别的东西。

这又何乐而不为呢，即取悦了别人也享受了自己，就像做爱时的男女双方，有了付出也有了享乐，付出的越多享乐的程度也随之增大。

赵振是要讲话的，正在主席台就坐着，刘主和吴艳他们两个正同坐一处，耳鬓相厮卿卿我我亲热地聊着，不时还有吴艳尖尖的轻笑。

这时，有人拉扯了她一下，她回到头是同位一寐室的叫白洁，那个学校的她倒是忘了。

她刚好旁边有一空子，就拉着孙倩坐一起了。

她穿着一件白色的带绿格子的衬衫，领口却开得很低，露出了半边的乳房。

孙倩搂着她坐下，就趴在她的耳边说：“妹子，你可是呼之欲出。”白洁先是不明白她的意思，满脸迷茫不得要领，见孙倩把眼光投在她的胸脯上，一下就明白过来。

胸上就羞得起了红晕，忙把那衣领扯了扯。

孙倩觉得她还是一个好纯真的少妇，就发觉后排有一男趴在课卓上，眼巴巴地直盯着她的脚，白洁牛仔裙下的小腿胖呼呼的，光溜溜地自顾摇晃着脚跟上的透明凉鞋。

孙倩觉得这种学习，无非是提供了一次骄奢淫逸的聚会。

男的大都是些典胸突肚、大腹便便的各校说一不二的实权人物，女的如花似玉、妩媚迷人。

大家聚到了一起，谁也不笑话谁，心知肚明不容点破地各自寻找自己的乐趣。

下了课，赵振就给孙倩使了一个他们之间才明白的眼神。

这样，赵振就在头里走往山上去，孙倩跟在他后面，摆脱开了大家。

这宾馆依山傍水，几棵垂柳，嫩叶翠绿，而最嫩处仍带鹅黄，长条在轻轻摇曳，垂向水面。

靠岸有几丛小竹，十分茂盛。

走着走着，赵振放着平坦的铺满鹅蛋石的小路不走了，偏是往那山坡上的树林里钻。

等着孙倩上来，就一把搂了个结实，他开始亲她，亲吻的时间很长，他的舌头在她的嘴里来回搅动着，用手抚摸着她的乳房。

孙倩能感觉到他强烈的欲望，手在用力地捏，嘴在用力地吮吸，当他的手伸进她的裙子里时，他更加放肆起来。

孙倩觉得赵振快要褪下她的裤衩时，忙将个嘴离开了他的舌头。

微喘着气说：“别在这，树木太稀疏了，让人瞧见。”赵振也觉得太近路旁，经过的人稍加留意，也就暴露无遗了。

就往远处湖边那片较矮的丛木一指：“到那吧。”

孙倩就扭着腰肢走到了前面，让赵振掀起了的裙裾也没扯下，那两片肉嘟嘟的白皙的屁股夹着细小的布条，一摆一摆很是迷人的左右动弹着。

赵振急赴了几步，跟上了她，伸手就拍打着她的屁股，然后搂住着她的肩膀，走着走着就从领口探进了她的胸罩，边走边抚摸她的乳头，那肉蕾已俏生生地硬挺了着，那手又不满足于两个指头的抚弄，将一个手掌也跟着进去，握着她的乳房揉搓着，把那乳罩的带子也扯落了从她的肩上滑脱。

那边本来搂着她的腰那只手也不规距起来，从屁股后面就伸进裤衩里，在那里面挣扎着，她的阴处已溃荡一片，触手之间湿漉漉的，就拉扯着她的内裤。

孙倩就叫着不依：“哎呀，不要急嘛，别拽坏了。”忽然，在那浓密的灌木丛里却站起了两人，大家面面相觑不知所措，两个男人窘迫地瞪着眼说不出话来，脸上却堆着发硬的微笑。

孙倩见是白洁脸上如醉酒般红晕缠绕，两眼汪汪的一派春色，看来是刚完了事。

就说：“你们都完事了，就别占地方了。”那男的也就放忪了下来，朝赵振扬着手：“老赵，晚上找你喝酒。”

孙倩却搂着白洁，就在她高耸的胸间拽了一把，悄声说：“妹子，好舒服吧。”

白洁就娇羞地一笑，却在要走时拧了一个孙倩的屁股，孙倩就惊呼着：“哎呀，真是个疯女人。”还没等他们那一对走远，赵振就从裤裆里把那已是粗大疯长了的阳具捣了出来，也不脱下裤子，抄起孙倩的一条腿搁在一树杈上，将她那窄小的裤衩往旁一挪，对准那花苞就斜剌进去，那里已是汩汩一片，滑腻腻的尽根吞没，孙倩一个身子往后一仰，盘绕着很好看的发髻让她一甩，整个散了开来，一头玫瑰红的头发涮地铺开。

赵振一只手捞着她的腰，奋力在拱耸着，也是孙倩这练了舞蹈的人才有那么柔软的身段，把个身子弓着如同一座拱桥，散开了的发梢已挨到了地上，却将两腿中间的那一处暴突出来，任由赵振在那里纵送抽剌。

只一会儿，孙倩已是娇呼连连，大声地呻吟，她喜欢这野地里无拘无束的放纵，在习习清风中她很容易就到达了顶点。

她感觉她飘上了蓝天，升腾在云端里。

不知过去了多久，也不知换过了多少姿势，反正孙倩觉得两条腿已酸软乏力，好像还抽了筋。

此该，天已渐渐发黑，风吹过来，才觉得有些凉意，孙倩睁开眼睛，见两人早已赤脯着身子相依相傍在一起。

就叫起赵振：“起来了，我饿坏了。”

夜里，那些男人们聚到了一起喝酒，孙倩也跟着赵振去了，白洁也跟着那男人来了，孙倩知道他叫高义，也是白洁她学校的校长。

对于傍晚那不期之遇大家心知肚明，孙倩说过去搂着白洁，见白洁开得很低的衣领，把胸前那丰隆隆的两陀肉露了半边，中间还有引人注目的深沟，乘着夸她上衣布料好精致的，将手顺势就在她的胸前揣了一把，白洁一声娇叫：“要死，那有这么用力的。”引来好多人的眼色，她就娇羞着脸，把孙倩拉到一旁，交肩搭背很是亲密地说着女儿家的体已话。

大家在一包厢里唱歌饭酒作乐，看来兴致很高，大家都把该办的事做了，该释放的也发泄清楚，还有那些还没发泄过的就偷着溜走，就像刘主，还有吴艳。

这次学校同来的吴艳老师，说着一口呱呱叫的英语，还有浓重的牛津味。

她的鼻子是有点勾人的勾勾鼻，嘴是等待接吻的撅撅嘴，就因为她常一脸纯真又带迷茫的表情，男人们大都不及辩认她的危险就已经裁倒在她的裙子下。

吴艳的第一个男人是拉大提琴的，比她大得好多。

搞严肃音乐的男人都比较守礼，守礼到亲热的时候也文质彬彬，就连吴艳让他裸着身子拉大提琴的建议也差点让他当场昏倒。

吴艳终于在一场不那么圆满的亲热后号啕大哭，边哭边数落自己的绝望：“没有亲吻没有拥抱没有高潮。”她的音乐男人更加绝望，据说和她分手不说，而且从此还戒女色。

吴艳的第二个男人是和她年纪相当的白领。

这次可是真是逢到了对手，从认识那天起就一路癫狂，最后胆大包天的狂到了他的办公室，结果吴艳太忘形，不仅踢倒了办公室的屏风，更把他的手提电脑给踢下去，但她还是在最紧要的关头像侠女一般娇喝一声：“你怎么白吃白喝使不出劲来。”于是，那可怜的白领被害得当场阳萎。

这样，她只能再找第三个男人。

吴艳在跟孙倩说这些的时候，一脸无辜和委屈，她说她搞不懂，每次自己本是无心的之举，怎么都成了男人的灾难。

她说这些的时候，眼睛已经瞟向五步以外的一个帅哥。

孙倩心里暗笑着，又将是一个倒霉蛋。

那个倒霉蛋就是刘主，刘春生，这个体院毕业的跑马拉忪的选手目前还没见得倒霉，天知道往后该会发生出什么事来。

不过，他们两个一拍即合，已热乎乎、粘腻腻如胶似漆、如火如荼缠到一起。

孙倩受不了那房间里的香烟味和酒气，就独自走了出来，本想到赵振他们的房里，到了那一看，房门上高挂请勿打扰，定是刘主跟吴艳正在房间里，心知是那么回事。

只好转过了吴艳的房间，跟那老太婆闲聊几句。

老太明天要上台讲课，此时戴着老花眼镜，孜孜不倦地埋头备课，和孙倩聊着也是前句不搭后句，一付心不在焉的意思。

孙倩只好回自己的房间，见白洁也先行告退，正在卫生间里洗衣服。

看白洁正拎着她那半杯型的乳罩晾晒，就说：“好羡慕你有这么好的奶子，能用这类型的奶罩。”

“那有什么好，总是招惹着好多下流的目光。”嘴是这么说，但脸上却喜气洋洋。“不过，倩姐，你的长腿也不错的，即能穿裙又能穿裤子。”说完就让出了卫生间，待孙倩洗好了澡披着浴巾出来时，白洁已是上了床。

“我是喜欢裸着睡的，你不介意吧。”孙倩对躺到床上的白洁说。

“你随便。那可脏了床单，我就不信，你睡着不流点出来。”

“在家我也是的，勤换就是了。”说着孙倩就熄了灯，有那么一缕金色光芒渗了进来，孙倩这时才发觉忘了拉上窗帘。

窗外，一轮朗朗明月正高挂在空中，她并没忘记把门留下。

半夜里，赵振果然摸进了孙倩的床上。

睡梦中孙倩嗅到了一股酒气和烟味，猛然一惊，还没喊出声来，嘴就让他的嘴堵上了，伸进了她嘴里的舌头使她觉得熟悉，便搂住他的脖子两个扭到一堆。

赵振早已是剑拨弩张，而孙倩也是含苞欲放，扭动着很容易他的阳具便钻进了她迷人的地方，一个是有备而来，一个又是早有预谋。

两处敏感的地方刚一挨着，就你来我往不依不挠地狂抽猛送。

一时间，粗旷的喘息声，像灶间的风箱呼呼忽忽。

肉与肉相博着，乒乓乱响，清脆入耳，还有那水声渍渍，似那猫舔浆糊鸡鹅咂食。

床上的被子已滑落在地，只看见黧黑的宽阔的臂膀把一团粉白细嫩的身子拢在怀中，那白生生的乳房和藕瓜的胳膊和腿儿又紧缠在那孔武有力的肌体上，互相绞杀，互相压榨。

赵振把阳具顶在她的里面，伸手捞到了忱头，就垫进孙倩白生生的屁股下面，将她的两条长腿举着，使出了砸肉夯般的手段，趋势凌空而下，一击到底。

孙倩双手把定他支着的胳臂，一双秀眉紧锁着，任由着他肆意淫谑。

高悬着的一双腿胡乱地蹬踢着，全然忘记了旁边床上还有白洁。

兴致正浓的时候，口里不禁淫淫地浪叫着：“啊啊呀呀宝贝儿快点。”声音曲折悠远，韵味深长，就像在哼唱一首无字的曲子。

就在孙倩兴致正浓，乐不可支，魂儿已飘入九重天外。

忽觉他那东西在里面暴粗疯长，龟头在急剧地颤抖，孙倩赴忙忪开紧锁着的阴壁肌肉，急急推开了赵振的身体。“不要射在里面，我忘了吃药。”一头说着，一头反转个身子，将赵振那悬挂着的阳具尽含于口中，那东西怒目圆睁，昂昂站立了起来，像是快要裂开似的，条条青筋暴起，宛如蝗蚓一般。

把孙倩一个樱桃小口张得大大的，方能艰难含着，又是一阵猛咂。

只一会，赵振就哎呀一声，那东西地孙倩的口里暴跳不止，就有滚烫的精液冲喉而至，而后，更是源源不断，狂喷猛射，让孙倩口里应接不暇，好些如浓稠米浆般的白渍顺着她的口角渗出。

完事后，赵振拿起忱巾温柔地在孙倩的嘴边拭擦，孙倩只是觉得浑身发软，连动弹的劲儿也消耗尽了，终于挥霍完了激情，就疾倦得入睡了。

孙倩正沉沉在做着好梦时，对面似乎有极轻微的响声，孙倩一摸身边，赵振的人没了。

这时，天已快要亮了，窗外，一种酒醉了的绯红渲晕着。

对面的床上是一副惊世骇俗足以让她喘不气来的图像，头发半遮着白洁的脸，她在赵振的压迫中来回转动着身子，不住地轻哼慢叹着。

两条圆润夺人魂魄的大腿交缠开合，一个屁股狠狠地耸起拼命着迎凑。

孙倩被这出人意料的景像搞得头晕目眩，浑身虚脱。

赵振像牛一样拱着腰奋力耕耘着，还不时扭动着屁股磨研一遭。

把个娇小的白洁挤压得手足无措，她发觉孙倩醒了，眯着细小的眼缝如获至宝地朝孙倩叫唤：“倩姐，帮帮我，不要让他。”孙倩浑身燥热，一阵难忍的感觉冲荡全身。

脸上还是浮荡起幸灾乐祸隔岸观火的笑意：“哎呀，别害羞了，玩玩呗，你又不是没玩过，呵呵。”孙倩觉得自己真的太厚颜无耻了，竟能忍受赵振刚刚和自己亲密无间、毫不掩饰地缠绵了一番之后，突然出现在另一个女人的床上。

孙倩为赵振脸上不加掩饰的得意微笑而失望，但反而一想，她跟赵振也只是停留在肉体上的关系罢了，还有的就是他还能左右她的权力。

这样想着，那不合时宜的神经却敏感地动了，自己的一颗心像悬挂在半空的气球，无所依靠、空荡荡地悠晃，乳头也毫不争气地发硬了、尖挺起来，她颤抖着陷入了自我沉溺的水中。

对面的两个，却是在紧要的关头上，白洁嘴里呀呀哎哎地发着不成调的呻吟，那脚丫子绷得笔直，床单上正流溢着他们两个的淫液，汪汪一片。

赵振咬牙切齿，努力提起又狠狠地冲下，那动作的幅度越来越大，腰肢跟着屁股起伏不定，突然，越来越是急促，越来越是疯狂，粗重的呼吸像黑夜里振奋的野兽，然后，就是激动人心的喷射，孙倩好像自己的阴道里也跟着他突突地战抖着。

“受不了了吧？呵，瞧把你浪的！”孙倩就笑话白洁。

赵振还伏在她白皙的身子上，带着回味无穷的语调说：“你怎么这么紧呐，真不像结婚的，跟小姑娘似的。”随后，才拎起衣服摇晃地进了卫生间，白洁还滩在床上懒惰着不动，她对着赵振的背影对孙倩说：“那东西真够劲。”

“够长吧，人家都叫他大象。”孙倩就过去拧她的腮帮子，白洁挣扎着，嘴里叫唤：“我可不敢动，你看，一动弹，流得更励害。”孙倩就咯咯咯笑了起来：“哗，这么多呀，白洁你也够心狠的，宰割起男人眼都不眨一下。”





第二章 浪蝶嬉春色


学习回来了的孙倩，一回到家里便被告知，家明已来了多次，想再和她谈谈。

她妈也劝说她是聚是散总得给人有个交代，拖着也不是办法。

刚好是周末，就约了家明，说好了在公园的一茶座里，那是他们婚前喜欢去的地方。

现在的孙倩跟大山里的那时候已判若两人，一头波浪翻滚的长发染成了玫瑰红，更衬出脸上的白皙丰润。

一个身子也丰盈起来，如果说以前是一朵含苞欲放的鲜花，那么，现在则是盛开怒放，处处荡漾着成熟妇人的韵味与魅力。

茶座设在湖畔，湖水静静地横在下面，凝然不动的如同一缸浓浓的绿酒。

水面浮起了一道月光，月光不停地流动。

湖柳，被水熏着被风吹着也醉了，懒洋洋的不时刮起几丝长条来，又困倦的垂下了。

家明早已在那里，叫了啤酒就独自把饮着。

远远的就见孙倩甩动着两条长腿过来，他想着那一双纤纤秀足有着怎样白净的脚踝，有着敏捷如山羊的圆润的小腿和白雪一样晶莹的大腿，有着弧度优雅使全身都向上挺拔的屁股，有着平平坦坦的腹部和小小浅浅的肚脐眼，有着丰满坚挺的奶子和修长的脖颈，和乌黑光亮包拢着的那一张俏生生的脸。

她从那边走来，冰肌雪玉骨，仙姿踔约，是乘着月色一起来到地上的天国仙女，舞步蹁跹。

家明起身给她让了座位，又殷勤地拍打了椅子上的落叶。

脸上渗出了一丝苦笑：“你来了。”

“参加完了市里的学习刚回来。”孙倩在他的对面很优雅地用手按着裙裾坐下，这是喜欢穿短裙的女人很淑女的动作。

“现在不错啊，听说在一中挺红火的。”家明纳纳地说。“我可惨了，里外不是人。”孙倩这才仔细地打量着他，几个月不见，他消瘦得励害，两肩高耸，背上的两个肩胛骨在衬衫下鼓起，显出脖子的细长。

孙倩不禁有些怜悯，嘴里却说：“这可是你自找的，怨得了谁啊。”

“一切都是我的错，只求你能原谅。”他说着，女人是经不起男人苦苦的哀求的，孙倩也一样。

家明接着说：“我确实在大山里呆不下去了，现在上课我无法面对那些学生，他们敢当面骂我。也不敢再到镇里走动，总有些人背后起哄。人，真该不能走错一步。”

“学校领导就不管了。”孙倩觉得气愤，有些为他打抱不平了。

家明摇头丧气地说：“你不知张家的势力，别说是镇里，就是市里也不敢拿他怎样。”

“那你想怎么办。”孙倩说很轻，家明预知那是一个和好如初的信号，他像一个溺死挣扎着的人拼命抓住一根稻草。“只有你能帮我，只要你不离开我，我会重新振作起来的。”

“我想办法吧。”孙倩垂下眼帘说。

家明就扯了她走后大山里的情况，刀子收藏了那天夜里孙倩的内裤，曾眩耀地拿着到学校张扬过，说是镇上杂货铺的老板出过一条中华烟跟他交易。

小北也说她拥有孙倩的连裤丝袜，他老婆就跟人吵闹着寻死觅活要跟他离婚，他就放言道如果真能离婚，他就要娶孙倩。

他们都喝了好多的啤酒，孙倩似醉非醉的眼神在月光下分外撩人，家明有意识地回忆他们相恋时的一些细节，他指着远处那块巨大的石块问孙倩记得吗，孙倩说当然记得，那石块后面还有交相缠绕着的两株树，在那里，是他第一次用嘴让她高潮来临。

孙倩就对他柔情绵绵地笑，在酒精的浸淫下重又变成了他的灼灼桃花。

这一刻，他们竟又惺惺地相惜起来。

这时孙倩起身说：“我得上卫生间。”

“还记得在哪吗。”家明殷勤地问：“我跟你去吧。”孙倩嫣然一笑，即没拒绝也不答应，自顾离开座位，转身跚跚地走去。

家明对着她一袭牛仔短裙，束出柔韧的腰，浑圆结实的臀，修饰出两条笔直而富有弹性的腿，驮着她堪与职业模特相媲美的身姿，俏洒洒地直入远处的一幢厕所里。

他望着她的背影，感到丹田一股热气升起，刹那间流遍全身，由不得一阵心烦意乱，浑身着火般燥得难受，便抖擞清神，咬牙切齿地骂出一句天荒地老的真言，跨着大步跟着过去。

家明跟着孙倩进了卫生间，啾着孙倩刚好要关门那瞬间，用脚急切地塞在门缝里，肩膀一挤就溜了进去。

孙倩就娇嗔着：“人家涡尿呢，你跟着干吗。”这儿说着手却没闲，撩起裙子脱了裤衩便蹲坐在马桶上，就听见咝咝滴滴的声音。

就在她拉完毕弓起身子时，家明见着两截玉藕似的长腿雪白如缎，高突的一处地方两片花瓣中细草萎萎那上面还摇晃着滴滴露珠，禁不住双手逗弄起来，顿觉花瓣微张内里咻咻的吸纳，就将孙倩的整个身子反转过来，双手掰着她的屁股蹲在地上，立即口吐红舌遍臀萦绕。

舔及溶溶仙洞、曲径通幽，徐徐吞吮花心。

孙倩整个身子伏在马桶上，只把个丰盈雪白的屁股高高耸起，努力把那地方展现着，直将那肥腻腻、光滑滑、红艳艳的嫩缝儿露了出来，自然淫兴教教炽热无比，那地方翕扣欲碎，里面似有一眼涌不尽的泉眼汩汩而出，把那绒绒纤毫弄得湿漉，家明把条利舌伸得老长在那花瓣探寻一遭，轻轻一触便有一截似骨非骨、似肉非肉的东西探了出来，如同一小沙弥探首帘前朝外窥视。

他在这地儿打滚好些年，把孙倩的身子方方面面抚弄个透，怎不识得这小沙弥，每凡她淫火焚身，情炽渴望打熬不住时，这小沙弥就探出闺房披头露面悄悄浮现。

他竟将利齿深深噬入紧含慢吐顶钻伸缩，如鸡琢食、如蛇吐信，孙倩熬煎不往，竟唧唧呀呀叫出声来，一股热腾腾淫水涌将出来，流了一片汪洋把家明的嘴、唇、脸弄得都是。

家明解着裤带子的手直打哆嗦，连同内裤让他扯到了脚脖子，手扶着阳具就从孙倩的屁股后面长驱直入，孙倩那儿已是滥溢一片，家明只是腰间一挺，那东西就毫无阻滞的连根尽入，然后他就挺身而出腰送臀，啪啪有声地直击猛撞。

一双手却探进孙倩的衬衫里，挪开了她的乳罩，就在那久违了的双乳上摩挲。

孙倩觉得吸纳在她里面的那东西沉甸厚实，知道家明已是好久没使用了，心中不禁生出了一丝歉意，油然而来的那丝情愫，带动了身体上的一股激情，下面的那儿就泛起热流来。

家明顿觉一烫，那活儿就气势汹汹地膨胀开去，撑持着孙倩的下部一阵紧张，一阵痒痒。

她觉得那活儿就如同活物，在自己的腹中乱咬乱撕，乱吮乱吸，感觉自己的五脏六腑被一拽一拽的揪扯着，掏空了。

两个身体正在那狭小的空间里纠缠不休，也不留意在外边一双眼睛滑碌碌地偷窥着。

这茶座的年轻待者打孙倩一到时就心旌旗动，一个夜里那双眼睛就围着她的身上不曾离开过，刚才见孙倩离座进了卫生间，就悄悄地跟着，此刻正扒着门缝偷窥内里活色生香绮丽香艳的春光，见着一个白花花的扭动的身子，耳闻着快活消魂的唧唧水响，似鱼嚼水、又似雨水入泥，已是心荡难安、精神狂逸，裆下那物件如火炭般热烙，将个裤子撑得如同戴着斗笠，体内一股炽火狂焰升腾，左冲右突、一个不留神就一倾如注，他不禁紧闲着双眼，尽享这突而其来的快感，遏制不住从心底直冲出来的一声叹息。

这就惊动了内面正尽欢尽爱的一对男女，孙倩不禁慌乱地扭开了身子，捞起滑在腿际间的内裤，家明急忙把门打开着探出了身体，就见一个黑色的身影逃也似地直窜出去，孙倩就娇憨地用手擂打着家明的胸部：“我不干，让别人偷看了。”

“别怕，他又不识得我们。”家明见她花容失色，又羞又娇的样子清纯秀丽，不禁用手在她的腮帮上轻拍着。

两个人便整齐了衣服一同回到了座位。

孙倩回到家的时候已经很夜了，孙倩要给家明想法子不是空穴来风，也不是为了安慰他而敷衍了事，这些日子里张庆山已偷偷地找了她，说是为了那一次的鲁莽行事深感不安，要向她赔罪。

其实那老头醉翁之意孙倩明白，想到那一夜里他久久不放她走，对她痴迷有加的样子。

那时孙倩就犹豫再三，妨着跟家明的关系还没解决，恐怕受之于他把柄。

所以徘徊不决，从进一中跟赵振这些人走到一起，孙倩无不为他们奢侈淫逸的生活自惭形秽，不禁为当初一腔热情地跟家明要在大山的学校里过着世外桃源生活的浪漫理想而感慨。

每每回到家中，在这狭窄的房间里，无端就生出很多烦恼出来。

接着一股无可遏制的倦意像潮汐席卷过海滩一样席卷了她，她双手放在胸前，很快就睡了。

清晨的阳光如一瓶陈酿一样被打开，并毫不殉私地见者有份地倾倒入每一个人类的杯中，便注定每一个人都能分享这种美味可口的阳光饮料，注定那些新鲜的微薰的醉酒的日子将成为一种美好的开始，在漫长的黑暗的世界里突而其来似的明亮。

孙倩一起床，也顾不得自己精赤着的身子。

就心急火燎地翻箱倒柜寻找张庆山的名片，他说上面的那电话很少人知道的，只有几个他的红颜知己或是市里面高层人物才知道，不用通过秘书就直接找到他。

当时孙倩也不在意，随手就不知搁到那里。

她的动静也把她爸她妈惊醒了过来，在她的房间外问道：“倩啊，大清早地找什么哪。”她也一惊，见自己一个身体一丝不挂，这才随便捞了件衫套上，就到门口对两位老人说：“没什么，就找个名片。”结果，却在自己的手袋里面找到了，她坐在床沿上纳闷为何要把这纸片带在身边，也许心底里总想着有那么一天会找着他的。

她伸展着自己两条修长柔滑的腿斜躺在床上，就拨出了一串号码，很快就有了回应。

“是我，孙倩。”她简单地自报姓名。

那一头的声音很模糊，想必他还在睡梦中。

她就追着问：“怎么啦，还没起床哪。那我等会再打。”

“不不不。”他连连说不，这下清醒了，孙倩嘴角露出一丝微笑。“昨晚跟市里的领导打了一宵的牌子，好晚才睡的。孙老师有什么见教。”

“这土鳖，就是上一遭厕所泡一涡尿也会夸耀成谈妥了百多万的生意。”

“我想请你吃饭啊。”孙倩把声音放轻放低，让他听来更加娇柔，并没恶意。

“那该是我请才对，只要孙老师你肯赏脸。”他受宠若惊地，掩饰不了的兴奋。

孙倩就说：“说好了，别跟着那么多人，我可不喜欢。”

“那一定，那一定的。”他就跟孙倩约好了中午在宾馆的巴黎厅见面。

孙倩到了宾馆的巴黎厅时，见张庆山跟他的女秘书已在那里等候了，心中就有隐约的不快。

一张脸也就现着不是很喜悦的样子来。

孙倩娇嗔欲怒的样子让张庆山怦然心动，他让女秘书退下，站在他面前的这女人堪称是他见识过的女人里面最为出类拨悴的性感尤物，现在他能更加细致的打量着她，罩在灰色裙下的身段，那薄绸紧裹着她丰腴的身子，衣领故意敞开着，高高的乳峰显而易见，很惹人注目，他可以清楚地看到她两侧隆起部位上的奶头像受挑逗一样紧紧地贴在柔软的裙衣上。

走到了他的跟前，她的大腿、腰身、臀部都缓慢地似流水般地颤动，带着一种肉感的诱惑，她岂直不是在走，而是在慢慢地滑动，以她不寻常的体态唤起他的注意，以满足他性欲前奏。

“你不是要我吗，我来了。”孙倩开门见山，她清楚对付张庆山不需要多余的废话，那人聪明得快要成精了。

孙倩的直率让他有点措手不及，但他也没有显现出过份的失态。

仍笑容满面地说：“还在生气啊。”

“那是自然的，我不生气，我不成了什么啊。”孙倩那双眼睛目不转睛地盯紧他，高高的胸脯在蝉翼的的裙衣下，以那种不会被误解的性感舞蹈节奏急剧起伏着。

“冤家宜解不宜结，我可是诚心诚意向你陪罪的。”他觉得在她的面前竟变得软弱无能起来了，他张庆山在那都是铮铮铁汉啊。

他忽然觉得一阵焦渴，伸手拿起茶杯，咽到了嘴里却惊讶自己并不是口渴，终于明白了是身上的那股热焰在作崇。

孙倩为他续了茶水，随着她的那么一探，她的裙衣上部更加放肆地张开了，她那可爱的乳房暴露在他的眼前。“孙倩，你说，要什么，我都可以给你。”孙倩重新坐回到她的椅子上，两条勾魂夺魄的长腿交替在一起，薄薄裙子纵到了膝盖上，露出忪软丰腴的大腿，她的一举一动无不具有强烈的诱惑。“我什么都不要。”孙倩咬着下唇说。

心中却有一种隐隐说不出的快意。

张庆山懊丧自己骨子里对孙倩的态度，一见到了她，腰都直不起来。

当然，他那里随着年纪的增大已老树一样枯起，遭霜的鲜花一样萎顿。

因为闲置太久而成了一样下体的摆设。

可那天是这女人让它忽然活起，活起了便不肯死，枯树逢春一样张狂，一回的雨露滋润，合抽出好多条的嫩油油枝条，好多片的碧碧叶子，条条骚动叶叶风流。

待者已为他们送上了菜，份量不多但品质不错，有鱼翅、有鲍鱼，更有一些孙倩叫不出名但很可口的东西。

就是盛放的器皿也是那么精致，金碧辉煌。

孙倩知道那是他的女秘书点的，不禁为她的良苦用心而感叹。

张庆山为孙倩倒了路易十三，那酒通体透明，有孙倩很喜欢的琥珀色泽。

入得口来醇厚浓郁，回味无穷。

张庆山像只苍狼似的独据在那领地上，酒瓶永远蓄满着醇香的液汁，杯具却永远是一饮而尽的空虚。

孙倩心中不禁对他有些怜悯：“你不要喝得太猛了。”

“孙倩，你认我做干爸吧。”他说得过于突然，连孙倩也惊讶是否出自于他的口中。“你不是喝醉了吧。”

“不会的，小傻瓜，得有名份，我才能让你幸福。”他说得斩钉截铁不容置疑。

那天，当孙倩对这种神速发展的关系略感狐疑时，也领略到了有钱人什么叫一诺千金，什么是慷慨解囊。

张庆山把她领到了他在城市里的一处秘密公寓，应该说，现在是孙倩的了。

孙倩因为过份的激动，脸庞上显出粉红的颜色，鼻尖上也冒出一层细细亮亮的汗。

她兴高采烈地在宽大的间子里来回奔跑着，不时发出欢呼的尖叫，一切都让她感到惊诧。

张庆山在阳台那边把她逮个正着，他搂住了她，他似乎闻到了一股香气，仿佛从她的身上发出的这样带有感官剌激的香气，同样，她的身子在衣裙里恼人惹火。

她微张着嘴，好像等待着他的亲吻。

由于是刚刚喝了酒，孙倩的两颊潮红欲滴，唇上那天然的嫣红胜过于名贵口红，晶莹洁白的牙齿在两片红唇间时隐时现，像含着一串玉珠。

他们急剧喘息着亲吻在一起，从嘴里喷出惨着口水的热气。

孙倩把他腰部上的钮扣全都解开，她慢慢地把他的衬衣上身扒开向两侧，整个胸部完全坦露出来了。

当孙倩用她的舌头舔遍他裸露的胸部时，他闭上了眼睛，心里升腾着对她的渴望，胯间那东西就蠢蠢动弹着。

他轻轻地解开她那件肩头扣着四个钮扣的绸裙，任它滑落在她的大腿上，这时，他睁大了眼睛，赤裸裸的胴体丰腴光滑。

她的乳房显得不很丰隆，但却十分结实，直挺，乳头上跷，两点浅浅的紫红像女妖的淫荡的双眼逗引着、撩拨着他，弄得他的下身蓬勃胀起。

这时孙倩挪动着脚步，她的衣裙就不滑落到地上，他发现她的裙子里边什么也没穿，当他想到刚才她就是这样坐在他的身边，忽然觉得他是那样缺乏自制，差点就要喷射出来。

孙倩的腰很细，但臀部却丰满，圆圆的鼓鼓的。

小腹坦平略有浮突。

小腹的下面，是一个女人精华的所在，先是一丛黑黑的亮亮的毛，略微卷曲，经险老到的张庆山从这丛萎靡柔软的毛上看出她是一个性欲特别强烈的女人。

喜欢男人像红鬃烈马一样骑在她的身上撒欢，而且极易满足，只要稍加调弄，她的身体就会像大病似的呻吟、扭动，就会如可怜的蛇儿一样愈发忘情地缠住男人一齐登上极乐的顶峰。

她那裸露的身体跟他挨得是那么地近，当孙倩伸展她的双腿挑逗他时，他向前倾着身体，非常老练地用舌头调弄着她，孙倩把他的脸压在两腿间，她的身体抖动着，一边喘息着，一边把手放到了他的裤裆里摸索，忽然，她一下子好像失去了控制，发狂地呻吟着，紧紧地抱着他的头。

是张庆山的舌头像赤练蛇一样在她那花瓣上蜿蜒，他的牙齿正在咬噬她隐藏在毛发中的那处敏感的瓜蒂一样的东西。

欲火在孙倩的五脏六腑中燃烧，并渐渐向胸腔蔓延。

她感到火苗快要从喉咙口窜出。

极度的焦渴使她忍不住双手紧搂着他的脑袋，就像捧着某种纯洁祭祀，某种贵重的馈赠。

张庆山的头让孙倩搅到了她的胸前，他站直了身来，嘴唇泛着光，闪着两只睁大了的，看来有些狂躁的眼睛，两个人一齐往卧室里走去。

一到了床上，张庆山就表现出像年轻人一样的急迫和冲动，孙倩横躺在床上，她的眼光顺着他的小腹落到了他的胯下，最后，落在他盘根错节的阳具上，他叼住她的舌尖，一只手紧紧搂住她，下体慢慢向她的下面滑去，突然，她低低地欢叫一声，她知道那东西蛮横地冲入自己的体内，孙倩遏制不住一阵兴奋渗出了好些淫液迎接着他的进入，任由着他在里面横冲直撞，在他猛烈的撞击中，她在他沉重得山一样的躯体下小心地慢慢地舒展着身子，寻觅他最满意的位置和角度。

她觉得自己变成了一只粉红色的气球，随风飘起，悠悠荡荡的在云端里飞行，风嬉弄着她，一会儿将她高高抛扬起，一会儿又将她甩落下来。

孙倩一双洁白的长腿紧紧地夹着张庆山的腰际，涌动的快感迫使着她下意识地往上蜷起腿，于是她两腿间的乌黑中露出了一抹鲜红的花瓣，在他的阳具提起时现了出来，一般粘稠的白渍从洞穴中也跟着喷涌出来，直喷到了他的大腿内侧。

他看着这香艳的情形，无声地笑了笑。

他慢慢地抽插着，尽量延长享受的时间。

他的心里像让熨斗熨过一样舒坦，这么个高贵傲慢的女人臣服在他高昂的阳具下面，这个脱得一丝不挂的女人躺在一张大床上仪态万方的正驯服的听任他的摆布。

女人在那儿像条蛇似的扭动，零乱的长发散如星光四射，狸红的嘴唇轻轻张开，露出洁白的牙齿和伸缩不已的舌头，舌吐如花朵开合，敏感的鼻翼扇忽翕动，发出娇柔万般的嘘嘘的喘气声，和狐媚妖娆的蛊惑人心呻吟。

这种感觉让他兴奋，让他激动。

甚至超过了把精液射进她阴道的那一刹间。

张庆山惊讶自己的骁悍，眼前的这个女人让他领略到已好多年没有了的爽快，真是个绝妙的尤物，身材高大结实但一举一动又是那么妩媚撩人。

孙倩漫不经心地点燃一根香烟，调皮地将嘴撮了起来，红圆如樱桃，吐出的丝丝烟雾漂漂渺渺，再把香烟递给了他。

然后，这才起身伸个懒腰，赤膊着身子溜下了床。

一头浓密的头发飞泻齐肩，就这样婀娜地走进房间里的洗漱间。

孙倩很得意地在洗漱间里哼着歌谣，张庆山相信那欢快的曲子是由衷的，是从她的心里发出来的。

他也很得意，女人就是男人胯下的空谷野马，只有征服了女人的男人才能征服世界。

她出来时，不知从那弄来了宽忪的浴袍，但也遮掩不住她每一处成熟丰满的曲线和轮廓。

她走到床边，眼睛里闪烁着逗趣的笑意，将个身子扑向了他，双手盘绕住他的脖颈，她与他贴唇相吻，熟练地扭动着腰肢。

“老爸，热水放好了，快洗吧。”他用手捏紧她的屁股，“真是个善解人意的女儿。”说着，就起床进了洗漱间。

孙倩像哄小孩一样将老头哄进了浴池里，然后，她再脱了衣服，轻轻地舀水，泼洒在身上，大理石铺着的地板太滑溜了，孙倩只有张开双腿努力撑着。

池中的他仰头笑着看她，不断地找寻机会骚弄着她，孙倩扭怩地闪避着，才进入浴池。

早在里面的张庆山已让出一个位置，留待她的到来，当她的身子浸入水中时，他突然反转身来，孙倩惊呼着，并用浴巾遮住了身体。

他笑意盎然地注视着她，轻柔地吻着她的额头。

逐渐地，孙倩接受了他的拥抱，在碰到了他身体时，她由得轻唤一声，她发现自己的双眼迷朦了，肩膀无力，慢慢地，张庆山抱住了她，拿掉了她身上的浴巾，孙倩想闪避，但让他压住了，当他凉爽的嘴唇印在她温热的身体上时，孙倩觉得格外舒服，在身体紧密贴合着时，他从她的下面抚摸着她的胸脯，在缓慢地揉搓着她乳房的同时，并不停歇地亲吻她，孙倩觉得全身已好像水母般地发软，丧失了气力，快要虚脱了一般。

接着，张庆山抱起了她的身体，执拗反复地抚摸，另一只手则游荡到了她的下体，一瞬间，孙倩的身体颤动了一下，闭着眼睛任由着他摆布。

出了浴池的他，在两人身上涂沫着香液，并让满是泡沫的躯体紧密地贴在一块，终于，孙倩扭动着她的身体，忍不住地呻吟起来，于是，张庆山不顾一切地把她压向墙壁，他沿着她的脊背吻如雨下地，并突如其来的从后面压上，孙倩刚想转身，但他强大的力量往她压着，已经将那怒气冲冲通体紫红的阳具顶直了她的里面，孙倩的身子如奶油般地溶化了，忍不住弯下腰，把屁股更高耸迎向他，快感自脚尖直冲头顶，他仍是激烈地窜动着，好像进入了一种忘我的境界里。

孙倩感到了后面的他气喘如牛，全身一阵阵急促的抽搐，赴紧叫唤着：“别在这，我要到床上。”两人也顾不了身上涂满着的香液，手拉着手到了卧室，倒向了床上，张庆山眼见着孙倩两只淡红的乳头和紫色的肚脐像三眼女妖诱惑而不怀好意地对着他，顿时那阳具粗硬得骇人硕大，她抽动大腿催促着：“快点给我啊，我要嘛。”他们再一次合为一体了，她闭着双眼，开始摇动屁股，身体让撞击得直打颤，不禁动情地叫唤着：“啊，呀，老爸，真是太好了。”下面的屁股更是大力地抛抖着，身体仰了起来，手指紧紧扳住他的背脊：“噢，我快死了，快点。”孙倩知道自己的高潮来临了，阴道里正一阵一阵地抽搐着，好像从子宫里涌出一股让她舒心悦意的淫液，那液汁带着强烈的快感倾巢而出，使她整个人好像腾空而起。

这时，她的眼睛突然睁得大大的，带着一种呆滞的而泛光的神彩。

随即一声高呼，整个身体把他紧紧夹住了，她觉得他也在她里面暴胀着、战抖着，龟头就像触电似的一抖一颤，而且一下比一下更快更急，便有排山倒海的激流向她袭来，她能感到他是那么的强劲，假如不是在她里面，那鼻涕一样粘稠的精液忽地会喷射出去好几尺。

他们两个同时到达了欲火的高潮，他全身忪懈地离开了她，摊开了四肢，并排躺在床上的两具裸体都沉浸在爱恋的回味中，孙倩紧握着他的手说：“太舒服了。”张庆山又贪婪地抚摸着：“你刚才终于承认了。”孙倩在他的撩拨下哼哼哈哈，微微地扭动和颤抖：“我承认了什么。”

“你不是都叫我老爸了。”他激动而不失清醒。

“我叫什么了。”孙倩感觉着他的忘情。

“你叫我老爸了，你承认是我女儿了。我要在市里最豪华的酒店举行一个仪式。”他说。

孙倩几乎有一种成就感，甚至为自已的成熟和艺术而骄傲。

她紧紧地拥抱着张庆山，紧闭着眼睛，什么也不想，什么也不说，疲沓沓的像个橡皮人。

过了好一会才开口：“不，我要在大山里办，我要名正言顺让你的家里知道。”

“好的，都依你，乖女儿，只要你喜欢，什么都依你。”他边说着手就在孙倩的下面拨弄着。

孙倩跟着放荡地尖笑：“那有老爸对女儿这样子的。”

“谁让我女儿这般撩人啊。”说着，就压向了孙倩，他感觉到的只是一股热浪，一阵狂飚，一种说不出的激越。

她哼哼地呻吟着：“你说我怎就撩人了，你说什么野话了。”说着便狂野了起来，不停地叫着你坏你坏。

孙倩更是推波助澜，把两个人的境界又弄得风起云涌。

一直到了第二天的早晨张庆山才离开，那天夜里他是紧紧地握着孙倩胸前那对宝贝入睡的，在他眼里，那真是完美无缺的乳房，丰腴而不肥大，坚挺而不失弹性，仿佛那是两只可爱的小鸟，不紧握它，它随时都会乘黑夜飞走。

孙倩觉得他有时用力过大，疼得几乎叫出声，但她紧咬着嘴唇不叫，心中却有一种隐隐说不出的甜蜜。

他走的时候搜索了全身，把所有的现金都留下给孙倩，并把那手机也留下了。

看他一脸倦容孙倩真于心不忍，昨晚也太过疯狂了，总是爱不够。

就在刚才吃过早餐的时候，他们还在客厅里的沙发上又来了一回，他已经没有那种勇往直前的威猛强悍了，但热情依旧不变，可惜最后送给孙倩的那东西只有那么可怜地一点点。

以致在他拍打着她的屁股说他走了时，孙倩真想再紧紧拥抱他。

楼底下那该死的司机把啦叭按得就象摧命，孙倩只能依依不舍地和他道别。

下课的呤声已是响了好久，那些学生还是兴致末尽的样子，没完没了的向孙倩提出了好多问题，孙倩总是能感到学生们热切的目光，还有的竟是赤裸裸，充满色情地直对她身上女性的特别部位。

特别是那些男生，有时总让她有怀疑是否该穿严密一点的衣服，但孙倩并不介意，有时还有些很欣赏似的，男人专注的目光总是能激越她的某些欲望。

让他们缠得没办法，孙倩还是再讲了一会。

一宣布下课，她就急忙进了卫生间。

音艺教室旁边的卫生间，孙倩根本没有尿意，只是内裤里湿漉漉的让她不舒服，她在那一处垫了些纸。

出来时，对着镜子补了些妆，以前这扇镜子确是那些情窦初开的女孩子们传递情感的地方，不知道从什么时候，从谁开始，那些女生在涂脂抹粉、描眉抹唇之余，都喜欢将自已的唇印吻向上面，或是用口红画出心形的图画，强调了很多次，但都屡禁不止，反而渐演渐烈。

那一天孙倩乘着上课前的时候，当着班里特别是那些女孩子的面前，从卫生间里拿来刷厕所的拖布把这玻璃镜从头到尾试擦了一遍，从那以后谁也不敢再往那上面献上香唇。

其实这一招孙倩也是从她的老师那学来的，那时候，她也跟眼前的这些小女孩差不多，喜欢在镜子前面搔首弄姿、顾盼自怜。

她从卫生间里出来时，同学也都走得差不多了。

这段日子孙倩春风得意，攀上了张庆山这高枝让她受益匪浅，还让家明在大山里重新威风了起来。

孙倩的聪明就是把认亲的议式放到了大山里办，让所有的大山人知道，如今她已是张庆山的干女儿了，自然，家明也就是他的干女婿。

那议式的场面隆重热闹，谁都知道其中是怎么一回事，但谁都笑意盈盈地向张庆山祝贺。

就是这段日子里让赵振冷落了，把他急得如同没头的苍蝇，老是给孙倩打电话，以为自己做错了什么。

孙倩也只是嫣然一笑，也不解释清楚，让他急去，对付男人就该这样。

孙倩收拾好教具就下楼，下着楼梯时她三步做着二步往下走。

后面的女孩子就一齐笑她，孙倩不解地回过了头，刚好两腿上下站着二级台阶，上边的腿就弯曲如弓，下面的腿却绷得笔直。

就听见有人急促的呼叫：“当心裙下。”孙倩心中一惊，下意识地双腿一夹，往下面一看便有男生好几个一溜坐在栏杆中向上仰着脑袋。

孙倩的脸就发烧起来，这才发现其她的女生下楼时都是那样小心翼翼，尽可能将步幅迈得很小，而且尽往楼梯靠墙的一边走。

孙倩的脸上不禁一红，偏偏今天穿着短裙，而且她清楚地记得，里面又是丁字型的红色内裤，根本掩盖不了什么，一想到她的下体在学生面前暴露无遗，竟有些心慌意乱，眼里就迷离作色，泛起闪闪的光芒。

孙倩就是这样，让人偷窥了，反而心中有一种莫名的兴奋，好像有一点儿的火星，让心中那股欲火燃烧着了。

直到了教务处，孙倩的脸还是火辣辣的，红晕缠绕。

教务处里热闹非凡，却原来是刘主跟吴艳要结婚了，大家商量着凑份子跟他俩贺喜，赵振也在其中。

见孙倩面红耳赤的样子，王申就上前关切地问：“孙老师，你那不舒服了。”孙倩就对笑了笑：“没事，谢你了。”赵振过来，就训诉王申：“快点去记好了，谁让你跑来献殷勤了。”引得同事一阵嘲笑，孙倩不禁可怜起他来了，王申总是不分场合环境，做着些不适时务的事。

随后，那些同事都知道赵校长心里不是很痛快，借故逃的逃、走的走了，转眼间，教务处竟冷清了起来。

赵振就把孙倩叫到了他的办公室里，他还来不及关门，孙倩已经扑进了他的怀里，狂热地亲吻他，犹如一只老虎，她迫不及待的欲望让他惊愕，他们边亲着边跄到了沙发，就在沙发里搂到了一块，赵振亲吻着她的发烫嘴唇，抚摸到了她的乳房，他挪开了她的乳罩，嘴就埋下到了她的胸窝。“不。”他使孙倩高兴得大叫，抗议着：“我想立即。”说着把她那丰腴的大腿蜷了起来，自己的双手就要把裤衩脱下来。

赵振也让她的激情感染着，解开了衬衣的钮扣。

偏偏这时孙倩的手机不合时宜地响了，那声音清脆悦耳，但却让她听着竟是那么烦躁，好像摧命的丧钟。

电话是张庆山来的，他就在校口，等着接她吃晚饭。

孙倩抱歉地朝赵振耸耸肩膀，摸着他的脸说声对不起了，就整整衣服走了。

赵振也风闻最近孙倩正跟一老头打得火热，他并不在意，想那六十多了的男人还能做什么，而且孙倩是那种情欲勃勃，风情正茂的女子，老头如何奈何得了。

还不就是仗着腰杆里有几个钱，不能满足之处全用铜臭弥补。

赵振就从楼上看到校门横卧着的黑色凯迪拉克，像海里的一条巨鲸，就把孙倩吞没进去，随后摇头摆尾地一溜烟游走了，他嘴里就骂骂咧咧，一串串脏话，像黑色葡萄一样饱实，一样累累垂垂。

孙倩一上了车，张庆山就在后座上把她的两条腿提起放在怀里，脱鞋来捏。

她的脚踝弯弯若弓，柔软无比，他真不相信它竟能支撑着这么一个身子，一节节细嫩的五根指头和玉片一样的指甲。

突然附在她的耳边说：“我真没出息，每当遇见你的时候就燥得不行。”孙倩就朝他的胯间中去探，果然如棍竖起，就解了他前边的裤裆，弯下了头来。

男人恐外边的路人见了，用手努力支开她。

孙倩不依不挠地说：“我已经湿了。”他伸手往她的裙子去一摸，果然也湿漉漉一片，就拧了孙倩的鼻子羞她。

而孙倩却摧波助澜，一张嘴张开到了极致，把他那东西的头儿尽吞进口里，一根舌头就在那伸展舔吮。

像孙倩这样的女子若在男人面前撒起娇来，比那些黄花闺女更有一番撩人的滋味。

张庆山那经得起她这般的拨弄，蓦地产生了一种欲窜鼻血的感觉，对开车的司机说：“德子，再绕一圈，择那人少的地方开。”孙倩感觉到那东西迅速地膨胀，变硬，于是肆意地抚弄了一番，终于逗得像一根可怕的铁杵。

他舒服地哼着，一边在她的脸上胡乱亲着，一边把手在她的下面搅弄着，他惊讶地发现只那么一会，孙倩的内裤里面已是泛滥一片，还有她的那花丛里的一小花蕾，像一只斗不败的公鸡头那样一伸一昂的颤动。

他明白，这女子已经情迫炽热，就抱起了她的身子狠狠地一桩，如同亲吻一样，孙倩的下面很熟悉地就跟他那强悍的东西接纳到了一块。

她感觉了他的那东西在里面上下左右前后各个角度撞击着，一阵阵透彻的酥麻席漫全身，她不禁长叹了一声，随即咬牙忍住了，继续上下耸动地迎合着他，她真想此时能够摊开四肢躺下来，但车厢里狭小的空间让她只能这样保持着这等姿势，与他的那根东西周旋着。

她像只小母猫一样伸出舌尖舔着他，加倍地剌激他。

她的那双柔软的双手不住地在他的头发里摩挲，摩挲得他难忍难耐，如狼低嗥如虎长啸，抖起精神挺起尖利的矛枪向她挺剌，她的屁股灵巧地凑合他，双臂紧紧搂住他公牛一样粗壮的脖子。

她亲吻他的眼、鼻、面颊、唇，亲吻他发达的胸肌、娇嫩的腑窝，吻得他体内再一次燃起熊熊欲火。

孙倩的脸涨得通红，眼睛睁得越发的大，越发的清光闪闪，像一只发怒的小母猫，又逼人又可爱，看得德子发起呆来，不觉怦然心动，一条毛绒绒的虫子在心里慢慢地蠕动起来，搅得他心里奇痒却又无处可搔，有一种说不出的焦燥和兴奋。

德子跟着老头好多年，从没见过老头这么张狂着，情欲比他们这伙年轻的并无两样。

他悄悄地调整了后视镜，而且是对准了孙倩的下体。

趴在张庆山身上的孙倩裙子被撩到了腰际，一个白皙的丰隆的屁股正上下耸动着，依稀还能见到那丛黑毛染着水珠。

他妈的，真白。

成熟女人的丰盈体态就像满满一杯上等的葡萄酒，虽隆而不漫溢，没有那个男人见了不想抿上一口，只要他是真正的男人。

德子在心里轻叹一声，他没有参加大山酒楼那天对孙倩的蹂躏，孙倩的身体，孙倩那淫荡的样子也是后来听伙伴们说的，他认为他们有些信口开河，胡吹海侃夸张其事。

今天总算让他亲眼见识到了，难怪老头为博得她的欢心而拼命花钱从不蹩一下眉头。

他把车开上了市效的高速公路上，一个不留神，那车子斜斜地冲向路边的护拦，他惊得头上渗出了汗珠来，精力旺盛的他身体膨胀得几乎崩裂，他不禁腾出一只手隔着裤在胯间揣摩着，就有一腔激情蜂拥而出，那原本通体充血铁杵一样的东西变得蔫蔫巴巴鼻涕虫一样。

孙倩感到老头的高潮快要来临，那东西在那里胀大疯长，直顶得她心慌身麻无所适从，她收腹提臀，将阴道的壁肌紧紧夹住，就听着老头一阵闷哼，那双抱着她屁股的手更加有力地抓挠着，汪汪汩汩的精液就在她里面欢欢地激射着。

将他埋藏了许久的欲望像洪水一样在她幽邃美妙的阴道里渲泻一空。

把她美得不禁也轻哼长叹，感受着欲仙欲死的激越喷溅。

刘春生和吴艳的婚礼是在大酒店举行的，他们俩个都交际广泛，除邀请了学校里的教职员工，还有很多外面的朋友。

孙倩是和赵振相约赴会的，一路上，赵振就怨声载道地责怪孙倩穿得不类不悴，显得不够严肃隆重。

孙倩穿着流行的低腰长裤，紧窄的下腹束缚得身子曲线玲珑，上身却是短小的体恤，露着一抹白溜的小肚，和那个笑眯眯的脐眼，最要命的是那低腰裤子，稍晃动就见着里面黑色的内裤边缘。

大酒店装璜豪华，大堂的穹窿极高，垂泻下瀑布般密集有序的水晶条，闪射出柔和的如霜如雪的白光。

当堂一池喷泉，那水珠盛开着如银菊吐蕊，跳珠迸玉，池中有各色各种金鱼，像这大酒店的这些客人，男的个个腆胸突肚。

女的豪乳丰臀，衣着色彩斑谰，花里胡哨。

婚宴就快要开始，宾客们正依次步入座位，杂乱的步履声之后，就是脱外套飘动的一阵凉爽，惨和着汗味。

座次的谦让就好有一阵争执。

远远的，孙倩就见到一穿黄色边衣裙的背影十分熟悉，旁边却是她们校里的王申，待到近了，她见竟是白洁，自从学习回来后就再也没遇见过，今天在这相聚，孙倩心里有说不出的高兴。

就悄没声色地绕过人堆，猛地从她的后面一下楼紧了她的肩膀，同时把一个笑容可掬的脸伸到她眼前。

白洁也是惊呼上一阵，俩人不顾众目睽睽就亲热地搂到了一块。“你们认识啊。”王申就对孙倩说，一双眼极不老实地在孙倩的身上乱瞄。

“是啊，你挺有艳福啊，原来我们妹子是和你一家的，咋不早介绍呢？”孙倩就瞪了他一眼。

王申就自认很幽默地说：“啥时候成你妹妹了呢，那我不成了你妹夫了吗？”

‘想的美’孙倩就把白洁拉到了她的那一卓子上。

赵振当仁不让地端坐在主卓的大位上，其他人知趣地也把他旁边的位子留空着。

孙倩见赵振旁边只是一个位子，就把白洁扯到这卓子的另一端里，把王申独自凉到了一边，他还在那边痴痴地呆着，不知脑子里胡思乱想着什么。

还好，赵振就对他叫了一声：“王申，来过来喝酒！”

“赵校长，我不会喝啊。”王申从不曾受到如此的抬举，一脸诚惶诚恐受宠若惊的样子。“男子汉大丈夫，不会的学啊，来。”赵振见王申还纳着不动，起身把他扯了过来，让到他旁边的空位置上，王申就在这主卓上赵振的身旁坐下。

孙倩就嘴角不经意地流露出一丝嘲笑，还拿眼睛瞟着旁边的白洁，见她没察觉什么，也就把嘴边的话吞了下去。

就给白洁挟上一块鱼，说：“妹子，天天都在家干什么呢？”

“没什么事情啊，就是看看电视什么的”见白洁这等娇柔含羞的样子，孙倩就越发想逗弄她。

“没找男人玩玩啊。”孙倩一脸的坏笑。

“去你的，你才找男人玩呢。”白洁虽然脸红了，可让孙倩这么调侃却没怎么觉得讨厌。

“我当然找了，要不我给你找一个”孙倩说这话，一双眼睛就朝赵振那里对白洁眨巴着，白洁一下就明白过来，满脸一红，不好意思地把个头低下了，脚却在卓子底下狠狠地蹬了孙倩一下。

说“你自己找去吧。”

“好啊，咱姐俩一块找去啊。”孙倩就在她的耳边说。

她们俩旁若无人地自顾你来我往地说了很多亲密的体己话，婚宴也进行了差不多，男人们喝酒时吆喊的叫嚷令人头痛，连续不断的讥讽和恶俗下流的玩笑不绝于耳，他们正在商量着后面的娱乐，听着是要打牌一样，而且还声嘶力竭地嚷嚷要玩个通宵。

白洁经不住孙倩的再三怂恿，俩个人就起身离座，说声上洗手间，白洁却走到王申那里耳语了一番，然后才跟孙倩勾肩搭背一溜烟地走了。

她们一出酒店就打了个车，没一会，就到了万重天迪斯科厅，孙倩牵着白洁在人堆里艰难地穿行着，周围有不少金发洋人，也有更多露着小蛮腰以一头东方瑰宝似的黑发为招揽的女孩。

厅顶上面纵横交错地搭着巨大的铁架，悬挂着圆的灯、方的灯、长条状的、三角形的而且这些灯都在旋转着。

变幻着红的、蓝的、绿的，白炽如昼的光罩，那灯光有时忽闪忽闪、似是而非，有时如同一道闪电剌得你睁不开眼睛，灯光斑斑驳驳五彩缤纷，它们有时变幻着颜色，将你身上的衣服转换使白的更加雪白、黑的更加泛亮。

舞池的正前方的小舞台上，驻扎着一支乐队，整晚卖力起劲地演奏着，那声音通过高保真的音响分散在大厅的每个角落中，洪大的、澎湃得像波浪涌动，很清朗、很雄壮，仿佛能托起顶棚并让它飞向天空。

这种震动性的喧声充满着整个舞厅，一踏进去使人的灵肉都跟着波动。

她们艰难地找到了一处座位，要了两大杯啤酒慢慢地喝着。

电吉它猛地发出丛林猛兽般的吼叫，人群霎时亢奋起来，涌动如潮般地跳进舞池里。

他们都象触了电似的摇晃着身体，把头甩得随时要断掉似的。

越跳越高兴，越跳越爽，直跳到人间蒸发，直到大脑小脑一起震颤的地步那才是最高的境界。

突然，全场的灯光熄灭了，音乐也顿时静寂，霍地，几道闪电掠过，那灯光便好如利剑一样直插下来，呈奇型怪状的树枝形向四面八方伸展，将整个黑暗切割得支离破碎。

这是舞厅里最为激动人心的时刻，周围的人们纷纷拍手欢欣雀跃全都涌进了舞池中央尽情地跳、痴迷地扭，长腿料动着、裙子飘开了，时而一阵激越的嚎叫，心底的快乐泄露在一种特别的叫喊里，由于愉快的期盼而发光的亮眼睛在周围闪烁着，无论你向那里一看，都看着见美丽的身影从人群中滑过，刚刚消失便有另一个代替也是同样迷人。

探照灯如凛烈的长剑一齐激射在舞池中央。

那里，慢慢升起一平台，上面有一年轻的女子扭动腰肢随着平台悠悠升腾而起。

她双手高过头顶，两个手掌反滚着变幻出很多花样，一条纤腰和个丰隆的屁股扭得如同错位了一般。

孙倩在椅子上随着音乐的节拍摇晃着告诉白洁，那是舞厅里领舞的小姐。

这时，音乐更加凄厉激越，人丛也越来越疯狂。

领舞的女子把上衣一扯，就剩下了乳罩，隆隆的两陀肉球也跟着节拍扑腾扑腾地跳动，还有着那跟内裤差不多的紧身短裤。

孙倩就硬拉着白洁进入了人丛里，她们挤在人群中跟着摇晃，白洁跳舞虽没孙倩那么挥洒自如，但跳得真的快乐，脸发蓝，脚踝发硬，陌生人在这火般的空气里互相调情，没有一只苍蝇可以飞进来并躲过这高分贝和激荡的微粒组成的可怕浩劫。

孙倩快乐死了，她跳起舞来幻觉连篇，灵感如泉涌，这是身体过度解放的结果。

一个男人在台上歇斯底里地唱着，一只手从背后搂住她赤裸的腰，孙倩不知道是谁，也不在乎他是谁。

孙倩想她已用跳舞吸引了不少男人的目光，这时，她注意到了白洁，她也扭动得更欢快，她那黄色的的裙子布料很轻薄，大幅度的旋转也把裙裾带动起来，不小心就会现出内裤来，好像她要把心里那臊动释放出来，她要把煎熬的情欲发泄，她要让身上激越迸流的血液奔放出来。

他又摸了摸孙倩的臀部，并对她微笑，孙倩受不了这漂亮的男人，他觉得孙倩很聪明，一脸静莫，也就更加放肆，“你有一个可爱的屁股。”他俯下脸来几乎贴到她的腮边，在音乐里对她呼出热乎乎的气，对着她耳边嚷嚷着，音乐太吵了，孙倩就操了他一声，心里却想谁叫你那么漂亮，使她变得神经质，孙倩原来不爱说粗口的。

这是她很久没有的一句骂人话，倒把自已吓了一大跳，这话说得真带劲，真剌激，真痛快。

不这么说，心里那点感叹，那点震动，那种迭宕，可怎么发泄出来。

孙倩一下子领悟到人类语言的妙处，怪不得人们有各种荤的素的骂人花样，原来不是污染嘴，而是痛快心。

人流在慢慢在蠕动，把孙倩和白洁挤开了，她的手让人不经意地挽着，当孙倩微笑着转过头去，她看到一张轮廓动人的脸，在他随随便便的姿态里有一种让她不安的东西，似乎是猎人面对心爱的猎物时不一般的矜持，他居然也在这里，他漂亮得令人心疼，令人怕自已会喜欢上他但又怕遭其拒绝。

小刚光滑的皮肤、高高的个子、做成乱草似般往上竖的发亮头发，眼睛迷人如诗如烟，看人的时候会做出狐狸般的眼神。“好象瘦了很多，谁在折磨你，说出来我替你摆平去，折磨一个美丽的女人是一种错误更是一种罪过。”他可以说出整卡车整卡车的热情的话，说完就拉倒，谁也不会再去提，可孙倩还是很享受这种像烈焰像冰淇淋的语言式抚慰。

音乐变得柔和起来了，但灯光却暗了下来，那些男女已从刚才的疯狂变得柔情似水了，一对对紧搂着慢慢地挪动。

孙倩这才记起白洁，见她自己已回到座位上，就问她：“怎么样，过瘾了吧。”白洁没说话，却点了点头，能见到她兴奋的神采洋溢于脸上。

那男子走了过来：“倩姐，过来了，跳一会儿去啊。”

孙倩就向白洁介绍：“他叫小刚。”那男子二十多岁，看来和孙倩很熟悉。

孙倩就让他搂进怀中，婀娜多姿地滑进舞池。

他们不是在跳舞，只是紧贴着相依相偎扭动着，好一会，只是在原地上摆动两腿。

孙倩全身发出充满快感的战栗，她把小刚那一头干燥而又柔软的头发弄乱了，让自已的耻骨擦着他的腿，下腹又是一阵充满快感的痉挛。

小刚只故意轻吻着她的额头。“不行，再吻得激烈些。”孙倩剧烈抗议着，踮起脚尖把打开的嘴唇贴了过去，开始小刚只是轻吻她的嘴唇，接着仿佛不能控制自已高涨的情绪把舌头深深地伸进她的嘴里并四处搅动着，他的牙齿轻轻咬着她的嘴唇发料，用手抓住她的头发并抚摸她的腰部，这样持续着终于孙倩发出了一阵轻微的叫声，全身发软差点跌倒在地上。“你真是个坏孩子。”兴奋得脸上渗出汗的她嘀咕着。

舞厅的散座中却是昏暗的，虽不至于伸手不见五指，但面对着面还是不能仔细地看清眉目，黑暗更能激发热情，黑暗更能使人明目张狂。

回到了座位上，没见着白洁，孙倩想她必是上了卫生间了。

小刚更是肆无忌惮的在孙倩的身上胡揣乱摸，孙倩已是让他撩拨得情欲炽热。

每个台上放着小蜡烛，那飘逸的火苗也象在撩拨着心底的欲望，还有醇酒、鲜花和各种饮料，浪漫温馨醉人情怀。

在这片豪华奢移放纵当中，让人会闻到醉人的、奇特的各种味道，花的香味和女人香水的味道。

白洁回来时，孙倩正和小刚亲吻到了一块，光滑的手臂、白晰的肩头、裸露的脊背，还有后脑勺和排红的脸。

他们急不可待拥在一堆，各自在对方的身上摸索，两个人接吻了，小刚用左手搂着孙倩和腰并轻抚着她，右手隔着裤子在她的屁股上揉搓着，轻轻咬着她的嘴唇并用舌头吸吮起来。

孙倩一边做出了猛烈的反应一边把手从胸间伸进他的衬衫里面用指甲抓挠他发达的肌肉。

！ 东子就过来了，这小子一下就瞄到了白洁，热情地对她说：“你是和倩姐一起来的吧！”

“是啊。”白洁扬起春色荡漾的脸。

“我是倩姐的弟弟，我叫东子。”东子对付美女很有一套，他一直微笑着，眼睛灼灼如桃花，伸出手来和白洁紧握了一下。

孙倩不禁暗暗地叫苦不绝，放纵地笑着在小刚的耳边说：“白洁这下完了，落入魔爪。”这才大声地对东子说：“东子，这是你白姐，好好照顾着啊。”

“放心吧，倩姐。”东子就彬彬有礼的邀着白洁步入舞池。

一曲终了，俩人已是好熟悉的样子，东子不知逗了她什么，白洁放肆地大笑着，还极亲昵地推着东子的后背。

东子过来对孙倩说：“倩姐，这里太噪杂了，不如重找个安静的地方。”孙倩觉得也不错，就点了头，小刚就说：“出门旁边有个酒巴，我们到那吧。”几个人就鱼惯地走出来。

到了酒巴，又是另一番境地，这里静寂得像世外桃园，只有悠远的钢琴声若隐若现地轻泻着。

他们叫了东西，自然少不了酒。

现在四人已是经径分明自成一统，东子和白洁挨在一椅子上，白洁整个身子已趴进他怀里，对东子那只环绕在她腰肢上肆意轻薄的手只是象征般地扭动着，说不清是在逃避还是在怂恿。

这边孙倩更是坐到了小刚的大腿上，让他轻轻地搂住了，把头放在孙倩的肩膀上，能感觉到他的睫毛在她的脖颈上细微颤动，孙倩的心里引发一阵天鹅绒般的柔情。

小刚的一双手慢慢地抵住她的小腹，一双手也慢慢地触动了她的臀部。

这使孙倩突然感到下身一阵热浪涌流，一瞬间湿透了。

已经很夜了，酒巴的待者打着哈欠睡眼朦胧着看着他们，孙倩却无半点的睡意，见白洁也像意犹末尽，兴致很高的样子，她提议不如到她家里去，立即得到那两个男的热烈的响应。

孙倩就招呼来待者结了财，一行人打了车就往她家。

进了门，孙倩把所有的灯都开着，眩耀地对白洁说：“你还没到过我家吧。”

白洁四周转了一圈，惊诧地叫唤着：“哗，倩姐你好了不起啊，住这么大的一房子。”孙倩从冰箱里拿出水果、饮料，然后，冲他们一笑：“你们随便，我要洗个澡。”当孙倩刚进入浴室时，小刚突然从后面紧紧地抱住她，并且在她的颈项间热烈地亲吻着，他掀起她的体恤，迅速地顺着她的脊梁直吻下去，动手拉落了裤子上的拉链。

孙倩扭动着身子想躲开时，长裤突然往下滑落，露出了她丰腴的一双玉腿。

小刚又把她反转了过来，解开她的胸罩，白细坚挺的胸脯立即呈现在他的眼前。

蓦地，孙倩被压在了浴室的地板上，她想叫喊，但好像丧失了抵抗的能力。

孙倩身上夹杂着汗味体味香水味使他陪感剌激，他粗鲁地脱下了孙倩的内裤，而且自己也极快地裸露了下半身。

孙倩的内裤被脱下的那瞬间，她感到了一种受强奸的气氛，同时，她也发现自己并不讨厌这种感觉。

立即，他的手探索着她的下身，他们俩个如猫一般不断调情，不久，小刚的指尖探进了她最敏感的阴道，那种感觉立即转化为快感，他的手指如拨竖琴般抚上又抚下。

孙倩喘着气，任凭他除却了她身上的仅有的布料。

她躺在浴室的地板里，一丝不挂地张开大腿，喉咙里含含糊糊地吟哦回肠荡气的神秘歌谣，放浪得不遮不盖，妖娆的没遮没拦。

小刚挺着健壮硕大的阳具，心急火燎地直插了进去，让孙倩感到了一阵激动的充实。

她竟有些不可自制地呻吟着，随便他的深入继续，呻吟转换成了呼唤，声音愈来愈大。

小刚疯狂地跟着叫喊，激烈地晃动着身体，他的声音沙哑，且“呃呃呃。”地发出叫喊，尽管孙倩仰着脊背，但仍能感到有般爆发的热浪，他沙哑地叫唤着孙倩的名字，不久身体抽动了一下，一切重归于平静。

当她恢复了意识时，他已趴在她的身上，然而，孙倩仍然可以感到阵阵的抽动，她尽情地享受这快乐的余韵。

孙倩这才走进淋浴的莲蓬下，把水掣开得大大的，让水像针一样从喷头激射着，她正对着水叉开了双腿，挺着胸腈。

双肩后收，尽情地享受水的冲击，水珠拍打在她的身上四处迸射，本能的快感让她不由自主地颤抖。“倩姐，再进来一个好吗。”小刚说着。

“那你要先求着我了。”孙倩放荡地笑着。

小刚就跪求着：“你要怎样，我就怎样，宝贝。”说着，蹭到了孙倩的脚下，一根舌头就贴在她的下面。“不要的，那还在流着你的精液。”孙倩努力逃避着，他的只是模糊的鼻音：“你的也不少。”孙倩不禁呻吟一声，头向后仰靠着，用力靠在瓷砖墙上的支架上以免滑倒。

小刚站起身来，用双臂抱着她，回到了卧室。

卧室里的门并没关严实，听见了客厅里白洁咿咿啊啊的呻吟声，孙倩就挣脱开小刚，到了门缝朝外窥探。

白洁已是赤条条一丝不着地仰躺在长沙发上，东子趴在她的上面，腰肢和屁股正奋力拱顶，那急风暴雨般的节奏把白洁乐得手舞足蹈，跟着也扭腰送胯地如薪添火助着兴致。

孙倩看得不禁一个身子靠向墙壁上，长叹一声闭上了眼睛，小刚上前搂紧了她，笑嘻嘻地说：“你像个没了骨头的布娃娃。”

“我一身都酥软了。”

“我不行了……啊。我受不了了……。啊”这是白洁急促的叫唤，只见她一头黑发摇晃不绝，双腿高举紧夹在东子的腰间，整个身子都已悬空起来，东子奋起猛地耸了几个，也轻喊着，孙倩能见到他的屁股在快速地抖动，然后，才慢慢地倒在白洁身上。“姐，你这下边真紧，跟你做爱真舒服”东子就摩挲着她的脸说，跟着就一双手在她的乳房间放肆地揉捻了起来。

“你弄死我了，我真受不了了。”白洁的脸泛着幸福快乐的光彩，斜飞着媚眼说……

“要不是白姐下边这么紧，我还得半小时”东子埋下脸，在白洁的乳头上轻舔慢吮。

孙倩就扔下一句：“那边有空房间。”说完，关闭了房门，扯着小刚扑到了床上去。

朦胧间不知已是什么时候了，小刚醒了过来，伸开了四肢在床上打挺，把骨骨节节的乏困逼了出来。

他找了一根香烟叼在嘴角点燃。

躺在他身旁的孙倩赤身裸体只盖了条毛巾被，像是完全还没有清醒来似的一动不动。

他想起了沙漠风吹过形成的起伏优美的沙梁，沙梁下有稀稀的毛拉子草，草窝里有一个精巧的泉眼。

小刚变换了一个姿势，用大腿再次缠住了她，小腹也顶在孙倩高耸着的屁股上面，粗硕了的阳具如同长眼似的，一下，就在她那丛萎萎乱草丛中找着了泉眼，那里还渗香流蜜地涔涔溢出些汁液了来。

接着他把烟雾喷在她玫瑰红的头发，钻进头发的烟雾变成几缕细流慢慢地升起。

他低下头，在厚幔的窗帘遮盖下特有的黛色的朦胧中，轻轻寻找孙倩的嘴唇。

孙倩正做着一个香艳的梦。

梦里的她，正漂荡在天空中，一群大雁从她的身边飞过，翅翼里扇起的气流使她旋转如一只红色的陀罗，发出嗡嗡的啸响，使她浑身痒痒难耐，便有一只大雁伸着粗壮的脖子，探进了她身体里边，用尖嘴一下子一下子啄击她身体最痒的部位，一种奇异的感觉袭击了她的身体，使她忍不住大声地像一只大雁一样快活的吟唱起来。

这时，她就醒了过来，她睁开了眼睛，跟小刚对视片刻，然后静静地接吻，经过酷睡了的吻温情脉脉，像小鱼在水里游动时的那种润滑。

孙倩想挪动身体，发现真的她的那一处地方正让大雁啄着了，她娇柔地咕噜了一声：“你还要啊。”就遏制不了自己似的把腰一沉，把小刚那根魔棍尽根吞没了。

小刚有着年轻男子汉特有的精力，对他几乎狂暴的粗野行为大喜若望，孙倩在他的身上品尝到了真正男人的滋味。

从昨晚好几次性交之后转醒了过来的孙倩，用有些胆怯又有些陶醉的眼光仰望着兴奋的小情人：“你怎就爱不够啊。”

“因为姐太迷人，那个男人都一样的。”

小刚说着，用已经恢复了的体力再次发狂般地迎接了孙倩。“真的是一个超一流的高手，你又把我的欲火勾引出来了。”孙倩闭着眼睛喘息地说。

像是有人放了一把邪火，那把火很酷毒地从地狱一直烧到了天堂。

孙倩从来没有那么地亢奋过，疲倦过，欲仙欲死过。

这个雄健的男人让她认识到作为一个女人是多么幸运，而拥有一个真正的男人又是多么不容易。

当他们又经历了一阵高昂激越的高潮，才发现已快到中午了。

出到了客厅时，东子正独自对着电视，摆弄着手中的遥控器。“白洁走了，什么时候走的。”孙倩边走边挽着头发问。“是八点多就走了。”东子说着眼睛不敢正视她。

薄而透着轻纱裹着一个绝妙的胴体，窄窄的双肩徐徐地细下来，一根绸带子束在纤细的腰间，隆起的胸脯含蓄地暗示着什么。

在恰到好处的地方，细下来的圆润蓦地舒展膨胀成一个诱人的空间。“小刚哪。”东子问。

“软绵绵的，下不了床。”说着，就咯咯咯地放纵一阵大笑。

东子就起身朝那房子里探头，孙倩随后才说：“说笑的，洗澡哪。”东子一只手就按捏在孙倩的屁股上，孙倩拍开了那只像火钳一样滚烫而危险的手。

走到了长沙发上，东子就跟到了长沙发说：“倩姐，你知道身上那一处最惹人吗？”孙倩仰起脸问：“那里啊。”

“就这屁股以上的，我已经注意好些时候了，你要坐下，简直像一小提琴。”孙倩让他给哄得脸上现着明丽的笑。“你说东子，昨晚你对白洁使了什么手段。告诉你，她可是良家的少妇。”

“倩姐，什么事都瞒不了你，就一点西班牙苍蝇，就把她乐得那样。”东子挨着她在沙发的扶手坐下。

看孙倩的背实在像琴，心里便有些痒痒的，一时把持不了，正要把手掌伸过，却怯了下来，只用手指头戳了一下她的脊骨，戳得有意无意。

“我告诉你，白洁是我的妹子，你要好好地待她的。”孙倩正式地说。

东子赴紧答应：“那是那是，不过，倩姐，那白姐真够味儿，一脱衣服，那身段，那皮肤，真的让人受不了。尤其是她的奶子，软呼呼的，没得说了。”

“又在胡吹什么。”小刚走了出来，他赤身只围着大浴巾，手中还有小一条的毛巾揉着湿淋淋的头发。

东子赴紧挪动位置，从扶手挪到了沙发的另一端。“东子。咱该走了。”

小刚招呼着他，东子就对孙倩横卧在沙发的身体艰难地咽下嘴里的垂涎。

下午快放学时，孙倩就给白洁家去了电话，是王申接着，说白洁还没回家。

问孙倩有什么事吗。

孙倩就应酬着问他昨晚打牌赢了没有，要他请客的。

电话那头王申好像恋恋不舍，有很多话要说的样子，孙倩也懒得理会他，就挂掉了。

回到家里，觉得好冷清。

老公家明要周末才回，她的干爸张庆山这些天去了南方，赵振又沉迷到了牌卓上了。

就再往白洁家打电话。“妹子，咋没找姐姐出去玩呢？”还好，白洁已回家了，孙倩就斜躺到床上，在电话里问。

“不行，我受不了那地方，太闹了。”那边白洁甜甜地说。

“东子都想你了，晚上去啊，要不就到我家来玩，昨晚玩的过不过瘾啊？”孙倩笑着对她说。

其实她这时也正想着小刚，一想到他年轻的肌肉紧绷的身体，孙倩不禁涌动了一阵热潮，大腿不由自主地夹紧。

“别乱说，他想他的呗，跟我有啥关系。”白洁说得好像很冷淡，但孙倩听得出那是她故意装腔作势的。

孙倩说说着：“行了，妹子，你不也玩的挺高兴的吗？”

“再说吧，去我在给你打电话”白洁突然一阵慌忙，想必是她老公王申在了身旁，急急就挂了电话。

孙倩从没如此冷清过，正当她百般无聊的时候。

家明却回到了家，同时，也带来了小北和他的媳妇。

小北刚一进门就嚷嚷着：“姐，我们俩口子看你来了。”

从他们认做干亲起，孙倩跟他已是前嫌尽弃，小北总是单呼孙倩一个姐字，那样透着股甜腻腻的亲情。

那时，在张庆山的授意下，家里的人都送孙倩见面礼，就连小燕也从脖颈上摘下白金项链送给孙倩，小北却别出心裁地只给孙倩一金卡。

后来孙倩偷着在银行里一查，卡里竟存进了整整十万元。

这份丰厚的礼物让孙倩领略到了他的豪爽，同时，对于这张家的公子也有了另外一种眼光。

家明只带着一个小包，他进卧室的时候就抱怨孙倩，怎么把那房间搞得乱七八糟的，像大军刚撤退时的狼籍。

那些丝袜、口红、香水、润肤露、胸罩、内裤，扔得到处都是，让他有点踌躇，费了好多的劲归了类，放在他认为该放的地方。

孙倩在厅里给小北夫妇沏着茶，一双眼珠却时时对着房间，家明的突然回家真的让她措手不及，她想床单上一定有昨晚跟小刚的蛛丝蚂迹，至少那些精液的白渍依然残存着，不管是她的还是男人的。

“你们随便，我要服待老公洗澡了。”孙倩尽管心急火燎的，但脸上还是堆着温馨的笑容。

小北就对媳妇说：“瞧见了吧，这才是老婆。瞧人家那素质。”孙倩在卧室里就娇嗔地对着家明：“领着别人到家也不言一声。你看人家，连内衣内裤都没穿着，都让人笑话了。”孙倩的一句话就把家明的情欲撩拨出来了，他放下了手中的琐屑东西，把孙倩搂了过去，嘴里急着说：“我瞧瞧。”边说着边掀着她的睡袍，孙倩在他的怀里做出柔若无骨的样子任他胡闹。

他的嘴唇慢慢升了起来，寻找另一片温润的唇。“不要嘛，烟味好重的，快洗澡吧。”孙倩将快要挨向她的脸推开。

家明只好说：“好吧，我洗澡。”就乖乖地进了洗漱间里，孙倩急忙换过了床单，这才轻舒一口气斜靠在洗漱间门框站着。

“小北刚好跟媳妇要进城，我也就跟他们的车来。反正明天也没课。”家明一边冲着头上的泡沫一边说。

待洗干净了头发发现，孙倩已没了踪影。

孙倩在客厅里正跟小北谈笑风生，似乎说到了什么有趣的事，孙倩不端不正地坐在单人沙发上，一条腿勾住了沙发的扶手，高跟绵金拖鞋荡悠悠地吊在脚尖，随时可以啪的一声掉下地来。

不断的咯咯咯的笑声旁若无人地回荡着。

小北听着孙倩说话，她脸上的表情很丰富，而且总是煞有介事地用纤细的小手比划着，他就被煽得坐不住了，心里便有一种异样的内心的焦渴，似乎这女人不是用嘴在说话，而是用丰满的乳房或是漂亮的大腿甚至是那地方说话。

小北的媳妇凤枝孙倩只见过一面，还不那么熟。

齐眉短发，白胖面皮，套一件纯白西式裙衣，下着紧臀短裙。

在孙倩眼里，这小媳妇就像野地里的一株野花，饱满的身体洋溢着健康的生命力。

眉眼倒是俊秀，只是神色总是郁郁不欢，满腹心事的样子，她对孙倩在家里轻挑的衣着和举止有些隐隐的不快，时不时用警惕着的眼光扫瞄着老公。

家明这时出来了，问是到边吃饭还是在家里，小北正一双眼在孙倩活泛乱跳的，就随口答着：“简单点，在这吃。”家明就换了衣服，出门去了。

吃过饭，小北带着他们到街上狂购一番，他的目的当然是为了孙倩，不好意思美其名要给媳妇旧貌换新颜。

自然地，逛得多的是服装店、百货商场了，小北这人很细致，只要孙倩的对那些商品眼里有一丝眷恋的，他都毫不犹豫，慷慨解囊，一掷千金眼都不眨巴一下。

在珠宝柜台上，孙倩看中了一条镶钻的项链，特别是那坠着的红宝石，有指甲那么大，晶莹剔透，孙倩让那小姐拿过来，放到了自己的胸间比划着，兴奋的神色洋溢于表，只是价格不非。

孙倩恋恋不舍地走开了，却寻不着家明他们，径自往服装部去了。

那里的名牌时装高挂低摆，一行行、一列列密密层层地很快就将孙倩淹没了，她拎起了一件衣服，觉得不错的很适合自己，旁边的导购小姐也怂恿着她试试，便拿着进了试衣室。

还没等她关闭上门，小北却钻了进去，他打开了手中的丝绒盒子，一个子就递到孙倩脸前，孙倩不禁眼前一亮，原来就是刚才看中的那条项链，就颤息着问：“送我的吗。”

“自然的，不过，我要帮你戴上的。”小北说。

把孙倩乐得眉飞眼舞，就伸过脖子，妩媚的眼风抛向了他。

小北凑上前，把那项链给她戴上了，又不失时机地在她的脸上亲了一口，孙倩也不逃闪，装着不曾察觉的样子，自顾把玩着那晶莹的宝石。

试衣时，孙倩让他空手拿着衣服，站到一边，毫无羞意地脱去衣服。

她像剥香蕉皮，很精心、很艺术，把自已慢慢剥得半裸，那三样剩在身上的女人小玩艺儿，更衬出冰雕玉琢的胴体的美妙。

小北对这女人心往已久，还有一段不愉快的往事，尽管他也曾亲吻过她，而且还强奸过她。

但像现在这般，看着美人推云出岫、扫雾观花似地大面积展露，小北还是开天辟地的第一次，她那肌肤比别的女人洁白，试衣室内的灯光一照，恰如绸缎一样细滑。

那乳房像两个一剖两半的超级柠檬，挺拨健美，缕花乳罩太小，仿佛只能遮住乳头，大半个雪白的乳根都露在外面，颤颤耸耸，稍一用力就会挣破束缚，脱颖而出。

她双腿修长结实，与身体的其它部位一道，向空中散发着一丝幽香。

他岂直无法形容这股香气，如兰如麝，熏得人头晕目眩，心猿意马，几乎把持不住。

她对于他的魂不守舍仿佛视而不见，轻扭长脖，对恍惚局促的他莞尔一笑，她就能看透此时此刻男人的心。

她不急于穿上衣服，而是继续让玉体春光大展。

小北在她的挑逗中已是欲火焚身，他把孙倩整个身子从背后搂住，搂着紧紧的，而且胯间那一处直往她的屁股中压迫，隔着他的长裤，他只觉得那东西如陷软玉，随着，就一阵激越的暖流从小腹里倾涌而至，一鼓脑就奔泄出来。

孙倩知道是那么回事，也不禁闭上眼睛，长哼了一声。

她回到头来，捧着他的脸，深情款款地亲到了一块。

当他的手指有幸在女人的全身游走巡行时，他感觉到自己的每一根手指都像穿了花样冰刀的脚趾，而她的皮肤则如同新浇了水的溜冰场，行走在上边有滑不留足的感觉。

现在的孙倩跟以前的那个大山里的不同了，遇到了小北这么个人，她绝不手软，也不会心疼他的钱包，于是，身上穿的，从里到外，长衫短褂。

家里用的，吃的，不论青红皂白，尽量搜罗。

将小北的的车子装填得密密麻麻，四个人坐上去显得都拥挤了些。

车子一摇晃，那有梭的宝石便在她的心窝上一忪一贴，像个红指甲，抓挠得人心痒痒的，不由得笑了出来。

回到了家中，孙倩就急不可奈地从卧房里将家明摧了出去，拉着凤枝进去就把自己的外衣脱了。

这是一款三件式的套裙，蓝底白花的裙子，薄亮轻柔的体恤袖裙衣，又有一件蓝黑色的麻纱马夹，没领无扣，质量高挡款式极好。

凤枝就脱身上的衣服试穿着，孙倩一边帮她穿着一边说：“妹子，你胸前的这两陀，真是招男人的眼珠子。”凤枝说：“但家里头的男人眼瞎了，已好些时没抚过它了。”

穿着了，就自己往镜子前照，连声叫：“不好，不好，片片扇扇够多，不适合我的。”孙倩对她说：“这是名牌，讲究的就是这些，你个儿不错，穿上了呼呼啦啦，又飘逸又潇洒。”孙倩说着，自己却穿上另一件灰色的长裙，后背有一道小布条带子交叉成的装饰，孙倩在镜前扭着看了，欣赏腰部的装饰，屁股微微蹶着，细腰突现，交叉的布条带子乍贴不贴的好看。

凤枝连声称道：“真好看，就是后背那儿露得太多。”

“那没什么，后背又没长什么东西。”孙倩就笑着说，凤枝手拧了她的大腿内侧上，疼得孙倩踮脚在地上跳。

两个女人为了衣服兴趣蛮高的，一下子那隔着的距离拉近了。“倩姐总是穿得那么好看，从里到外，就连裤头也那般艳丽。”凤枝由衷地说。“女人嘛，就那么一块私处，当然要穿好些了。”

孙倩接着又说：“你看你，外边的衣服花里胡梢的，可一脱胸罩皱皱巴巴，裤头破破烂烂。”凤枝眯着眼在镜子前看着，却‘噗’地笑了，说：“这就是女人，过些年有了孩子，又该念叨着孩子了。”

“女人活着就是可怜，总是为了别人，穿着漂亮也是为了让男人看的，没听说，世上没有女人，男人就不会去修厕所。世上如果没了男人，女人就想不起去美容了。”里面俩个女人正说着热闹着，外间的俩男人却是默默地喝着闷酒看电视。

好多卧室里留有一道缝隙，小北依稀影影绰绰能见着一些，也就懒着跟家明搭话。

而家明却心急火为燎地等待着孙倩完事，憋了一周的那般欲火此刻正在他的体内盘旋，直烧得他心头酥麻悠荡的难受。

啾着凤枝刚从卧室里出来了，就急切地往里进去，见孙倩还在对着那些新衣服美滋滋地比划着，过去搂着她就强行求欢。

孙倩急着叫喊着：“那门，那门，关了吗。”

然后，就躺向了床上，张开了双腿，家明这边刚关好了门，边走边脱去身上的衣服，人刚一爬到了床上，身上也差不多赤裸着了。

也没有做些过渡的前戏，粗鲁地把那东西冒然长驱直入。

家明觉得进入时有点涩滞，他知道孙倩容不得他几个抽送的，果然，他猛然几个努力，孙倩那里面就已淫液汪汪地渗出来，龟头如同干渴了的动物，一经那淫液的浸泡，有了生命般地暴胀了好多，一阵急风暴雨的冲剌，把孙倩送上了九天云端里，她的脸上春意洋溢，一双眼睛已汩汩泛光，嘴里头轻哼慢吟，很是惬意地享乐着。

另一间房子里的床上，小北也将胯下的媳妇当作了孙倩，穷凶极恶地猛撞狠击。

凤枝对于近乎狂暴的小北的粗野行为大喜若望，也就放荡地把一个身子滩开着，闭住眼睛任小北胡作非为，当她从欢愉过后的陶醉中清醒过来时，有些胆怯地仰望着他说：“今儿是怎么了。”小北也只是随口答道：“也许是新地方吧了。”

其实小北只是敷衍着她，说着再次搂过了她的腰，用膝盖支起挺起上身，把凤枝的腰臀都悬了起来，一下子，凤枝就让他奋力的抽送鼓捣得死去活来，闭着眼睛喘息着说：“真想经常这样。”小北也不答她，抓住着她的大腿猛烈地摇晃着。

凤枝开始还说有些疼，后来就说出了一些女人不应该说的污言秽语来，这些话却助长了小北的兴趣，她也使出浑身的解数奉迎着他，不顾一切地发出一阵阵叫声，陷入了垂死的陶醉中。

好一会，凤枝微微睁开了眼睛乜斜着，嘴里吐出了泡沫，她全身发出阵阵剧烈的痉挛，意识也模糊起来了，小北向她发射了自己的能量后抽出身体，他仰卧着，闭上眼睛，等待着能量的再次聚集起来。





第三章 天高任蝶舞（合著：江小媚）


她从朦胧中醒来了，注意到窗外的曦光，正渐渐地亮起来。她躺着，曦光映在她俏丽生动的脸上，她的秀发散撤在忱头上，衬托着她朗月似的脸庞。她还不想起来，懒洋洋地瞅着那亮起来的窗户。似乎有点热，她抬起手臂，忱在脑后，她喜欢这样躺着，喜欢那份温馨而又懒洋洋的情调，喜欢这样自由自在地放忪自已，让思绪和情感无拘无束地在回忆和憧憬中漫游。被子掀开了一角，露出她丰腴挺拔的双乳。每天回到家里，她才彻底地放纵自已，让那对丰腴的白鸽从束缚中解脱出来。

睡在孙倩床上的男人是她的干爸张庆山，他是昨天才从南方回来，还没到达，电话已打了好几个。经过了一夜折腾的他，此刻还沉浸在梦中，打着响亮的咕噜，热热闹闹呼呼啦啦就像飞驰的列车。是她和小北开着车到机场接他的，出发之前，小北就在这张床上把她调弄得欲仙欲死，她总是无法拒绝小北那年青的裸体和在床上威风八面的雄壮，小北使她高潮迭起，甚至已到了贪婪的地步，两个人如同干柴烈火，燃烧起来无边无际无穷无尽。直到在通往机场的高速公路上，她还用嘴让小北再泄了一次。当张庆山在车里的后座中把手探到她的裙底时，露出惊讶不绝的神色，她相信，那些渗流而出的汁液至少一半是小北的。

孙倩看了时间，该起床了，她赤脯着身子就进了洗漱间。这次市面上里教委又在长假时组织部分教师旅游，而且是她早已心仪很久的桂林，一中当然少不了她孙倩，一想到校长赵振那硕大雄伟的家伙，孙倩不禁心里一顿酥麻，两腿也下意识夹了起来。她是在收拾行李的时候对老头说的，一丝毫不掩饰的失望随即笼罩在他的脸上，但他还是在孙倩的皮箱上塞进了三万块钱。

她喜欢在冼过澡之后，身上仅着很少的物件坐在梳妆镜前细心梳妆打扮，通过镜子存细地欣赏自已，她喜欢自已慢慢地梳头，将头发挽成不同的式样，她喜欢通过对自已的欣赏来抑制心中燥动的激情。由于热气蒸腾的原因，她的两颊潮红欲滴，唇上那天然的嫣红胜过千百种口红，晶莹洁白的牙齿在两片红唇间时隐时现，象含着一串玉珠子。她身材高挑，但一点也不显单薄，赤裸裸的胴体丰腴光滑。几滴水珠从她披散的头发上滑落到了胸前，晶莹如珠，顺着深深的乳沟往下滑，仿佛不想离开这乳沟，滑得极慢极慢，最后终于滑进了花蕾般的肚脐，恋恋的再也不愿去，聚集成一汪清亮的小池塘。

孙倩的额头还在不住地渗着汗，她在梳妆镜前用毛巾擦着还在往下淌的汗珠，同时继续挽头发，她的一只手悬在半空中把头发高高地盘起，琢磨着怎么才能将头发固定住。她极有耐心地看着镜子里的自已，无意中，在镜子里面见到了他的脸，她注意到他眼睛里男人的欲望，老头的眼睛发直，失态地看着孙倩似露非露高耸的胸脯。他显然已经醒过来了看了好半天，不过她没察觉罢了。

孙倩拿出一简爽身粉洒了一撮在梳妆台上，先用指尖踩了一下便涂抹在耳垂后面，再扬起臂膀那丰盈的乳房也跟着牵动提了起来更显得高耸坚挺，她分别在两个腋下、大腿的两个顶端涂上粉末，弯着身子在梳妆台旁边的抽屉里拎出一套黑色的乳罩、裤头，随着她弯弓的身体整个后面的线条便曲析了起来，纤细的腰肢柔软地挪动着，端坐在软缎包裹的圆凳上的屁股鼓鼓地翘着，那些肌肉也就紧绷着收缩整个后背的皮肤也跟着牵动，显示出流畅和活力，使人感觉到下面有热血的奔腾。看着老头的胯间又膨胀起来，说来真奇怪，对着他的这个干女儿，他的阳具总是能一下子就勃起，而且冲动了起来的劲头不亚于年轻人，真是个绝色的尤物。

他尤为喜欢她安祥、平静的神态和姿式，尤其在床上，半明半暗中静静地等待着，舌头老练地滑出，听任他的爱抚，而不发出声响。但等到在欲火燃烧的时候，她就歇斯底里的爆发，一边大声喊叫、呻吟，一边用力地推动着他，完全不似以往惯常的优雅。张庆山充满活力一般地起了床，在孙倩的后面抚摸着她光溜的肩膀，越发显得娇柔温软。他的心猛跳着，想要捏一捏她那丰满白净的屁股，还有浑圆像馒头一样的双乳。

她打开衣柜，一连取出十几套高级时装，在穿衣镜前左右比试，难于决断。她娇吁连连地要他帮她拿主意。他就尽心尽责，忽儿沉思，忽儿拍腿喊好，折腾了半个多钟头，好不容易选中了一件藕绿色的带坎肩的晚礼服。看到一个大男人在她的身边被支着团团打转，她从中体味到了无限的乐趣。她取下肩上的坎肩，露出圆润光洁的肩头和两条雪藕般的玉臂。她穿这粉红色的旗袍极富线条感，高开衩、低领口，后挖背，比西式晚礼服更加暴露，每一次穿这一身，都令他读出新的诗意，使他热血沸腾，心潮漫卷。

他想脱下她的衣服，调戏她，把她全身弄乱了倒是种乐趣，可以陶醉在她的屈服、求饶，为了对她精心的打扮进行回报，他径直走过去拥抱并亲吻她。他的手伸进了她的裙子里，孙倩总是紧张地、期待地叉开双腿，静静地等待他柔软的手指在那地方抚摸，最初是在她的大腿根上弹跳，然后轻轻地令人心荡地向着目的地滑去。

孙倩好不容易地从他亲咂着的嘴巴挣脱开来，娇嗔地道：“不要嘛，人家才收拾好了的。”

他不答话，只是那手指更加灵巧地在她萎萎的芳草上徘徊，孙倩那经得起他如此的挑逗，花辫里就已湿润，渗出涔涔细汁。他把孙倩拥到了床边，让她坐到了床沿上，搬过她的一条大腿架起，旗袍开衩的那里一裂，差不多就到了胯骨上，他用那根粗黑的阳具挑开她的内裤，朝旁边一拨，跟着那东西也奋力一插，便侵入了孙倩的那里面。

孙倩让他这么一顶，一个上身差点跌倒，只好绷直双臂支撑在床上，把个上身半仰着，一条腿垂在床下，一条腿屈起，让那地方更加突出以便他的顶撞，低眉垂眼，瞅着他的那一根家伙在她乌黑的那地方如倦鸟投林般地进进出出，如鸡啄食般地起起落落，心间的淫欲之情一下就调弄出来，嘴里推波助澜地哼吭着。

老头一下就感觉到孙倩里面那壁肌在紧锁慢缩，一下一下如小儿吮奶般吞噬着，让他的那根东西捎带而出的白液粘滞浑稠，知她已是到了情炽火热的那一时候了，也就咬紧牙根再奋力撞击着，孙倩整个人倒到了床上，屈起了有两条腿高举扩张着，屁股耸挺着迎接着，他的头皮不禁一麻，心中一阵酥痒，就有一腔热流跃然激射，两人同时到达了高峰。存下的就是他还悠悠的喘气，还有孙倩游丝般的鼻息。

“你看你看，好好的衣服让你弄皱了。”不知过了多久，突然孙倩说。

随着，整个人从他的搂抱中挣脱，在镜前察看她的头发，老头突然明白刚才她强撑着是怕弄乱了精心梳理好了的头发，但最后，在爽快难禁时不也扑倒到床上了。

“你穿着这衣服坐火车也不合适的。”老头慢吞吞地说。

火车站热烘烘乱嚷嚷的，穿梭着南来北往的人流，孙倩没敢让干爸再往前送她，远远的就从他的车子里下来，自己拖着皮箱走进了广场。她东张西望地在人堆寻找那个熟悉的脸孔，一下子就吸引了周围很多眼光，尽管她在干爸的劝说下穿得不那么招摇，但一袭红色的衬衫和白色的短裙，敞露着两条光溜溜的如橡的长腿，白晃晃的只在脚脖子上套着一双袜子，白色的平跟鞋。虽然平常，但什么样的衣服套到了她的身上，总有一种让人说不出的风情，衬衫的衣料轻薄柔软，而且还是那种低开领的，隐约能见到两个肉球中间那一条深深的乳沟来。裙子又是那么短，好像扭动间快露出一个屁股出来，一个成熟妇人风姿绰约的身子掩饰不了地展示了出来。

一个老乞丐佝着腰可怜巴巴的拉着她的裙子，她漠然地从手袋里拿了张小票子给了他，刚想转身但那个老乞丐并不满足于她的小票，抓着她裙子下摆的久久不愿放开，于是从裙子两侧的开缝处便有一条白溜溜的大腿暴露了出来，直至腿际。引得好多路人驻足投目，眼看那又黑又脏的手就要揣摸上去，她慌忙掏出了一张大的票子扔了过去，那个老乞丐这才善摆罢休地忪开了手，随即又在她那丰盈的屁股上狠狠地捏了一把，然后逃也似地溜走。这把她气得涨红了脸，无奈之中朝着他的背影啐了一口。

孙倩转到了候车大厅门口，正大四处寻览，就遇到了趾高气扬的高义，旁边还跟着一年轻的男子。这是个让人过目不忘的大男孩，很随意的体恤，长长宽宽，但难掩盖底里健美的体魄，不长不短只到小腿的绵布裤子，脚下是锐步球鞋。高义热情地招呼着孙倩，眼光却从上往下的在她的身体上来回睃视着。孙倩就迎着他的目光笑眯眯地说：“高校长，白洁呢？”

“好个小孙，你找白洁怎问起我来了。”高义也笑着说。

“谁不知啊，枰不离砣，高校长有好差事，能少了白洁吗。”孙倩调侃着，说得高义的脸上一阵涨红，很不自然地对身旁的年青人望了望。

“刚才看见你们赵校长了，拖儿带口的，好热闹。”高义打趣着孙倩，幸灾乐祸地说。

“还有白洁的老公王申吧。”孙倩也口齿玲利地回击他，还朝着他挤眉弄眼。

高义就腼腆地干笑着，回过头对那年轻人说：“还不帮着孙老师把行李搬了。”

那年轻人雷厉风行地拎过了孙倩的皮箱，一行三人就走进了候车大厅。在大厅的一角，人头簇动着的一大堆，显然就是教委组织的旅游团，孙倩一眼就发现了坐在椅子上的白洁，还有正在献殷勤地替她试擦汗珠的王申，白洁只是简简单单的体恤和白色的牛仔裤，看上去倒不像名花有主已为人妇的主儿，更像是个清纯利索的小女人。孙倩就高声地叫着她的名字，一下就连蹦带跳地到了她的跟前。

“怎么，就你自己啊，行李哪。”白洁掩不住一脸的高兴问。

孙倩朝那边的一群人努了努嘴，“你们校长代劳了。”

白洁见孙倩今非昔比，衣服名贵高挡，就是腕上的坤表也价格不菲。心想如今这社会，做女人的只要稍有姿色，只怕你不敢，自然就有自付风流的男人为你大把地烧钱，一种失败的感叹，像丝袜上的一道裂缝，阴凉地从腿肚子上悄悄往上爬。

“是吗，你好大的脸面子啊。”王申接过话来，让开了椅子上的座位。

孙倩就对他飞了个媚眼：“当然不是他，是他带着的小帅哥。”

“噢，林力，那是新分配的大学生。”白洁说。

“还像个大男孩啊，白洁，你不会近水搂台吧。”孙倩放荡地一阵媚笑，搂过她的肩膀说。

白洁就不好意思起来：“去你的，想到那去了。”

“别是嘴上要强，心里想着。”孙倩不依不挠穷追着。

白洁急着跺了跺脚，挨到孙倩的耳朵边悄声说：“那是高义他老婆美红介绍的，你可别乱说啊。”

“难怪，别是她捷足先登了吧。”孙倩的语气像汽水里加了柠檬汁，咕嘟咕嘟冒酸泡。

白洁又说：“听说他常坐美红的那车，就认识了。”

“那她也很有眼光啊，倒得见识见识这独俱慧眼的人。”孙倩说着。

王申只见着她们两个叽叽喳喳勾肩搂背着不知说什么，一双眼睛只是如火苗飘忽般地在孙倩的身上瞄来瞄去，从她敞开着的衣领中见到她激动时那两陀肉峰轻快地抖动着，孙倩也就更加放肆地把一双大腿交相缠绕，他眼光就大胆地从她的小腿往上爬，从修长白皙的大腿一直到裙缝里，却发现孙倩的短裙里原来是有裤裆的，就是这样，却也依稀能见着她的黑色内裤蕾丝花边。

突然白洁朝前一指：“你看，赵校长。”

他就猛然一惊，脸上堆起了笑意，急急地朝赵振走去，接过了他老婆的皮箱，又从赵振肩上卸下挎包。孙倩就急着把眼睛瞄到他太太身上，果真是个心宽体肥的妇人，一套土黄色的西装让她身上的赘肉撑得紧绷绷的，大大银盘似的脸上架着一付墨镜，将充满情欲的眼光遮掩了许多。要命的是西装短裙下面的丝袜，一只大腿上面有了少些折皱，那是劣质丝袜顶端忪紧带老化了的原因。孙倩的眼睛里是容不得女人有丑陋的姿态的，就像她的眼睛里惨进沙子一样，一整天都觉得不舒服，越是这样，却越是眼睛要往那里去。

其实，她自己并不喜欢穿丝袜，就像时下的男人不喜欢系领带一样。除了是盛大的场合，那就跟晚礼服搭配的，那怕是长裙曳地。白洁的眼光却是投向赵振的脸，高耸的大鼻子下，整张脸乌黑没半点欢颜。

孙倩打趣他：“怎么啦，一付苦大仇深的样子，说出来，是谁折磨你了。”

赵振干笑着，扯过来儿子说：“快，叫阿姨。”

然后，凑上前悄声说：“我能高兴得起来吗。”

面对着两个如花似玉娇俏媚人的美人儿，最大的苦恼莫不过身旁跟着母夜叉似的太太。白洁努力地敝着一口气，才没有笑出口来，只把一双媚眼敝得更加汪汪水灵。远处，导游的话简叫嚷着上车了，一大批人鱼涌地往前，孙倩跟在白洁的后面，她走路的姿态令她奇怪，腰躬着，好像怀里藏着什么东西，又好像两腿间夹着什么。因为她知道，她平日两条腿直溜溜的腿这会儿几乎弯成了罗圈，使得她走路的样子极其难看，十分蹊跷。她就在心里冷笑着，除了白洁是来了老朋友，不然，就一定偷了腥。

上了车，孙倩没费多大心事就被安排到了白洁的车厢，躺到了白洁对面的下铺。一会，林力就帮她送来了行李，跟他的还有高义，还有穿着铁路制服的不用介绍她也知道那一定是高义的老婆美红。孙倩坐在那里看她，她也昂然望着孙倩和白洁，那一双娇矜的眼睛，如同隔着好几千里，远远的向人望过来。

高义就招呼着：“这是我爱人，陈美红。这是白老师，白老师的爱人王申。”

孙倩笑脸灿烂花枝招展地迎了上去，接过林力手中的皮箱，拉着他的手就坐到了她的卧铺上，而自己也肆无忌惮地把一又腿盘了上去，又是递水果又是递饮料。美红的眼睛越过高义的肩膀，从林力的面上滑到孙倩的脸上，又从孙倩的脸上滑到林力的脸上。林力向她勉强一笑，白牙齿在车厢里亮了一亮。

白洁把一只食指按在腮帮子上，翘着十指尖尖，见他们几个眉目的官司打得热闹，仿佛是要说话而又说不出来的样子只是嫣然一笑。她已见林力和孙倩显然谈得渐渐投机了，两人四颗眼珠子就像碰电了一般，啪啪地闪烁着火花。孙倩越过林力的身体拿铺后面的东西，一个身子已扑到了他的怀中了，美红忍不住一口气堵在喉咙口，噎得眼圈子都红了。

这时，列车已是鸣呼着出了站，正咔嚓咔嚓地提速，高义一双手抄在裤袋里，只管在白洁面前晃来晃去，嘴里和别人说话，把那温情脉脉的眼风频频送往白洁。白洁却自顾把脸扭到了窗外。那铁路的两旁整齐地排列着各种树木闪闪发亮，在风中摇来摇去，发出飒飒声响，一切都在飞扬，远处小山中的鹌鹑叫声越过草木畅茂的幽谷传来，仿佛这叫声也长了翅膀似的，一群白嘴鸦在晒太阳，在那条平直的、光秃秃的地平线上有些象黑色跳蚤似似东西在移动，近了才看清那是农民拿他们的犁悠闲地耕种着地。

王申就在白洁的上铺，高义到了的时候他就要下来，让人给阻住了，还有什么地方能让他插足。他也是第一次见着校长夫人美红，跟着眼前的这两个女人比较，却又是另有一番风韵。一身藏青色的制服，英武飒爽，无沿的贝雷帽压不住如瀑一般的长发，显得娇小俏皮，一个曲折玲珑的身子，从领口处露出一抹酥胸白花花晃眼。王申据高临下大饱眼福，白洁的美在于她的妩媚娇柔，就像人见人爱的小羔羊，而孙倩却是火辣辣一般，让人领略着艳光四射，激情迸发。美红是妖冶泠艳的，深藏不露姣媚彻骨，就像她的那一双眼睛，轻描淡写，平静深邃，但闪动起来却是如梦如幻迷离激越的。

车一进山区，白洁就万般兴奋，虽然旁边的窗子一打开，前边的那个老头的脑袋伸出窗外吐痰的污水就象雨星般飘过来，她还是不停地开着窗大惊小怪地看着外边的景色，只见她一条腿屈跪在座位上，一条腿斜蹬在座椅底，臀部丰满腰肢柔软，高义禁不住一阵暧流涌上心头，伸手在她的屁股上掬了一下，白洁一回头见整个车厢的目光都对住了她，便不好意思地端坐下来，高义就对她说：“快坐安稳下来，怎么就像没出过门的孩子。”

列车一正式进入山区，景色立即改观，在两旁都是高高的荆棘道路上颠簸着的车一会儿喘着粗重的气爬上斜坡，一会儿又急速地溜下谷底，沉没在树梢的太阳使得这些道路呈现出一片奇特的又幽静、又荒凉的景象，这些隐藏着浓密阴影的神秘远景，象翡翠般绿色的峰峦好象要把车子引到迷途或深水潭或急转的斜坡那里去。

一个无聊的下午就在车轮和铁轨的咔嚓咔嚓中过去，他们在孙倩的车厢里打扑克，高义自然跟白洁配对，而孙倩却专点林力，美红受不了两个男人在她们面前眉高眼低邀幸取宠的样子，拂袖而去，蒙头睡上大觉。赵振端着茶杯踱着也过来凑热闹，站着站着就指指点点，后来跃跃欲试，好容易跟高义商量好了顶他打上两局，不抖，她那丰满肥胖的老婆一下就跟来，只好恋恋不舍地回自己的车厢去。

太阳已经偏西，山背后大红大紫，金绿交错，热闹非凡，倒像烟盒上的商标画。满山的棕榈、芭蕉，都被毒日头烘焙得干黄松鬈。南方的落日是快的，黄昏只是一刹那，这边太阳没下去，那边，在铁路的尽头，烟树迷离，青溶溶的，早有一撇月影儿。越往前，那月亮越白，越晶亮，仿佛是一头肥胸脯的白凤凰，栖在铁路的转弯处，在树桠叉做了窠。

晚饭商定到餐车上吃，高义邀了赵振夫妇，林力却跑去叫美红，美红翘着嘴说不饿，自顾把毛巾被蒙上了头，林力就嘻皮笑脸地把手探进被子里，挠她的痒痒，妇人经不住她的缠闹，一个身子在被窝中扭动屈曲，衣衫不整地起来，眼睛已是水汪汪的，粉脸上红云缠绕。等到了餐车，他们这一大群的一卓已围得密密满满，美红就说我们自个吃吧。两个人就在旁边找了个位子坐下，吃得的时候，美红频频地替林力挟菜，亲密之情洋溢于表。

美红双肘支在餐卓上，嘴里衔着饮料的吸管，眼睛衔着对面的林力。林力却泰然地四下里看人，他看谁，美红也跟着看谁，其中惟有一人，林力眼光灼灼的看了半天，美红的心里就打翻了醋缸，滑溜溜地直冒酸水。

美红这一次是专门请了假随老公出来旅游的，以前，她可是不屑他们教委组织的活动，现在不一样，因为有了林力。夜已是深了，列车高速奔驰时单调的轰鸣飞扬着，车厢里小如一叶扁舟，被那音波推动着，那盏红玻璃壁灯似乎摇摇晃晃，人在铺上，也就飘飘荡荡，心旷神怡。

美红打开了车窗，窗外浩浩荡荡都是雾，一处朦朦乳白，很有站在甲板上望海的情致。她扫了就在对面上铺的那个男孩，林力赤脯着身体，只着一条狭小的三角裤，平滩在铺上，两条修长壮实的腿撩人心扉，荡人魂魄，那上面的肌肉梭角毕现，线条分明，还有蜜一样的肤色上密密麻麻的汗毛，一下子就把美红炽热的情欲勾动了，她下意识地夹紧了大腿，只觉得一颗心跃跃直跳。

上铺中，高义的呼噜打得山摇地动，美红悄悄地起身，拍林力一下，待他回过神来，就静静地踱出去，站在过道上装着看车窗外的夜景。估摸林力穿上了衣服，她才前边走着，捣出早就准备着了的锁匙，打开了堆放杂物的房间。

林力就马上反应过来，也装着上卫生间，跟在她的后面，刚一进去，他就猴急地搂着美红亲吻不止。两个狂热的身体一下就紧贴到了一块。

“哎呀，你别瞎胡闹了，我老公在车上呢。这节车厢就都是他们的人，你别闹了。”美红就推着他说。

“得了吧，谁不知道你老公不管你，他看见他一起来，来吧。”林力恬不知耻地说。

“哎呀，别乱摸，嗯……”还没让美红再装腔作势，林力早就把她的嘴给堵上了，一双手从她敞开了的领子如蛇盘旋地钻了进去，掀开她的乳罩，在她已是尖硬了的乳豆上揉搓不止。

“快到站了，你快放开我。”美红好不容易挣脱了他的吮吸，喘了口气说。

林力却把她的裙子掀起，说：“还有一个小时呢，我快点也就完事了。”

美红冷冷地一声嘲笑：“你拉倒吧，你也就123买单吧。呵呵，这么硬了。”

他着的是忪紧带的裤子，美红只一伸手，就掳到了粗硬胀挺的阳具。纤纤玉手握着就轻快地套弄。林力在她的调逗下，那龟头泪泪地流淌点点精液。

“哎，你别捏啊，不服气来啊，看我不让你高潮迭起，欲仙欲死。”

美红放荡地咯咯笑着，把嘴伸到他的耳边：“别吹了，上次在长沙回来，你倒是吹啊，跟烂泥似的。”

“那不是太累了吗，今天肯定让你爽，快点吧。”林力呐呐地说。

美红嘴上说着，心里的情欲已是热焰难奈，浑身发软。

“等会儿，我把门玻璃挡上。”她刚一转过身子，林力手急眼快地从她的裙子中将她的内裤扒了。就要扒她的上衣。

她急着回过身来：“别脱了，一会儿来不及穿，就这么来吧。”

把裙子撩到了腰间，弯下了身翘着个雪白的屁股，林力眼见着她腿缝的那一堆沾霜带露蓬蓬乱窜的毛发，两片花辫肥厚微张，知她等待不及了，双手掰开她的屁股，架起自己那根硕大的阳具，一挑一剌，就整根尽致而没，她的里面热辣辣、暖融融的能溶钢化铁，他就快速地抽动，随着他的纵送，捎带着美红激涌的淫汁，那声音听来如同夜雨渲地、马过沼泽，加上美红从喉咙深处轻吟慢哼，声响时急时缓。林力更是奋起直逼，左冲右撞，弄出了啪啪肉跟肉博击的声音，车窗外轰轰烈烈列前进的车轮声，在这静寂的深夜里，竟组成了一曲优美激越的乐章。

林力和美红在车里的储物间操练着那种富于刺激的肉欲游戏，欲仙欲死的迷乱，登峰造极的姿势。他们默契地配合着，不停地变换着体位。

正在柔情蜜意男欢女爱的时候，听见储物间外有轻微的声音，美红对林力说了，他说不会吧，这时候哪有什么人，还玩笑地说要是高义那就精彩十分了。不过，林力还是开了门，把上身探出了门外，见车厢的尽头一个女子的背影，看着像是白洁。他嘴角挂着一丝不易察觉的讥笑，却对美红说没人啊。

美红见着他两条长腿绷得笔挺，一个屁股结实浑圆遥遥欲坠，性感地在她的面前晃悠着，就充满情欲的用双手在那里抚摸拧揉，还从他的下胯伸过手，握住那根湿漉漉的阳具，套弄搓捻。待他回过身来，一个人已扑进他的怀中，把那猩红的嘴唇送了上去。

美红爱怜地抚弄着他的头发，让他坐到了一木箱上，自己张开大腿，很准确地套到了他竖立如棍的阳具上，她一跨上去，身体还是摇摇晃晃地，战战兢兢没敢尽力地摆动屁股，一双手圈着他的脖子，头搭拉着伏在他肩膀上，林力双手搂到了她的腰肢上，她就放心大胆地疯狂套动起来。

感觉她已经升腾到了云端迷雾中去了，一张脸让涌起的爽快扭曲得差不多变了形状，她忍无可忍之际，禁不住狠狠地咬着林力的肩膀。林力一声呼叫，神经只是这么一松懈，那龟头泄出了一些精液了，他便双手抱着她的屁股，奋力几个上落，就将他的滔滔激越热情尽致渲泻而出，美红欢欢迭叫，把屁股舞弄如风，然后，整个身子软跌进他的怀中。

美红不敢耽搁太久，抱着林力的头亲吻了几个，只是急急提起内裤，就悄声地先行离开了。一路上，林力的精液汪汪流出，湿透了内裤，顺着大腿渲泄而下，弄得她狼狈至极。等躺到了卧铺上，恐让高义生疑，又不敢换掉内裤，只能胡乱地扯过床单在那地方试擦一遍。

过了一阵子，才见林力踱手踱脚悄然爬到上铺。黑暗中，见美红双眼水融融地满怀深情对着他，便对她飞去一吻，两个人心情愉悦快意融融地入梦。

早晨，高义经过一夜好睡，很早就起了床。这些时日，高义收敛不少，也没太多机会让他跟女人缠绵，下身就涨硬挺拔，见妻子美红睡得香甜，梦中还笑意溢然，一张粉脸娇俏绯红，不由得勾起了一阵欲念。坐到了她的铺中，双手就在薄被下摸索着。

他从她的小腿开始，在膝盖盘旋着，那里肉呼呼的，还有一小窝，一直延伸到了她的大腿，美红的肌肤肥腻滑润，他再往上，触手的是她湿透的内裤，心里想，这女人，几天没顾得调弄，就湿成这样。

没一下就抚到了美红的要害，高阜的肉堆上，阴毛杂乱结做一绺一绺地，两片肥腻的花辨周围润泽湿漉，还有大腿根部上的斑斑白渍。他越想只觉得不对，就是她夜间思春，也不至于流出这么多、这么湿，偏偏另一只手按着的床单上湿淋淋。他心头一冽，顿生了好多的疑惑，四处张望了一回，摇醒了熟睡的美红，悄声问：“怎么回事，莫非梦中让鬼奸了。”

让他这么一问，美红心中也一惊，“怎么啦，不是你做的吗。”

高义气急败坏地松开裤带，朝里张望着：“我做的还会不知。”

美红知道瞒不了他，就没好气地说：“遇着了贼子，让他强奸了。”

就搂过高义的头，在他的脸颊上亲咂了一回说：“就兴你浪荡，不许我偷一回腥吗。”

说完，放荡地一笑：“快别生气了，到了地方我让你乐一回吧。”

高义也知道跟白洁的事是瞒不住她的，也知美红平时在外对性事不大检点，犯不得跟她计较，索性就说：“这可是你说的，我等着你。”

“有你乐的时候。”美红灿烂地一笑，两个人含情脉脉地温存起来。

要不是白洁叫着她老公王申，孙倩这一觉不知还要睡多久，她见白洁两眼发黑，那漂亮的大眼睛周围有了讨厌的黑圈，知她一夜没睡好，但却还起得那么早。

孙倩麻麻蹭蹭地套了鞋子，那鞋脏了点，她找了纸巾坐到铺沿拭擦着，猛然发觉了上铺的王申正鬼头鬼脑地伸长着脑袋，从她敞开了的衣领往里瞧得热闹。孙倩嘴角浮起了讥弄的微笑，反而把自己一个身子弯得更出，如同设下丰盛宴席准备相陪彼此一饱胃口似的。

孙倩清楚那两个东西已完全显露在他的眼皮底下，本来夏天里她的乳罩就是特别轻薄而且半托的那一种，夜里睡觉她又解去了后边的扣子，春笋般的肉球在她的胸前白生生地摇摆，奶头更像两只猛禽一样不安分，不住地瞪着两只艳丽的红眼睛从里往外探头探脑，窥测时机，泄露春色，欲择人而噬。

白洁还在喳喳不休地数落着丈夫身上穿的衣服，还打开提包替他重拿出新的来，翻弄之间不由把她自己的内衣裤也抖落出来。

孙倩觉得白洁现在更有女人味的了，看她那些贴身的小玩艺，花花绿绿，轻薄性感，也跟着有几条丁字型的内裤，孙倩想着那个时候一定好好戏弄她一番。突然，她的眼角一个熟悉的身影一晃而过，那高大的身影总是让孙倩心中悠然一荡，她再也顾不得在王申前面卖弄风情了，就是一只鞋带子也扣不严实，就追着那身影而去。

孙倩绊绊磕磕地终于在车厢的尽头追赶上了林力，孙倩说让他等着，弯下腰去将一边的鞋带扣上，林力见她的身子曲曲折折，柔软非常，比起美红那丰盈圆润却是另一风韵。他对孙倩说：“我正要到餐车那里给高义和美红买早点。”

孙倩就说她也饿了，也正要到餐车里去，两人就相伴着朝餐车走。

车厢的过道本来就狭窄，而且还来往着很多人，他们也只能一前一后地走，孙倩走在他的后面，见他摇晃着宽敞的肩膀，她知道自己这次终于遇见了一粒欲望的种子。她突然发现这个比她想像还要年轻的男孩，实际上在无论是情绪还是其思维方式和她都有很多相似的影子，连存在于眉宇间的那种肆意与轻狂的无所谓，还有老噙在嘴角的那一丝看上去带点轻蔑的笑。她想，这是一颗欲望的种子，就像当年也是充满了欲望的她自己。

因为是早晨，餐车的车厢里也没多少人，他们找了一角落坐下。孙倩为他叫了双份的火腿煮蛋，而她自己却是面包牛奶，服务生端上来时，他很兴奋地说：“你真是善解人意。”

孙倩纵声大笑地说：“是知道你消耗过多。”

他不解地盯着她的脸看，那种迷离的眼神让孙倩暗然心动。她将整个身子靠到了椅子的后背：“认识美红好久了？”

“从大一，第1次坐火车回家。”他很随意地回答，眼睛肆无忌惮地在孙倩高耸的乳房停留着。

孙倩拿着那杯牛奶，隔着玻璃杯里那浓稠的牛奶，他的一个身影变得扭曲：“对她献上了你的处子之作？”

“大一了还是处男，那不成笑话了吗。”他放声大笑。“告诉你，我十五岁就不是了，让一个同学的妈妈窃取去了。”

孙倩毫不动容，尽管她的心里感到了惊讶，但她的脸上依然茫然，还是那付春风洋溢的笑意。

“大学的校园里不乏丰胸圆臀的青春女孩，你说我能受得了那诱惑吗。”他咄咄不休地说。

孙倩一面和他说话，一面老是不放心嘴唇膏上有没有黏着面包屑，不住地用餐纸在嘴角上揩抹。小心翼翼，又怕把嘴唇膏擦到了界线之外去。她笑着说他是欲望的果实。他也笑着认可。桌下她和他的腿有意无意地触碰，带着彼此明白的挑逗。她藏在餐桌下的一只脚没穿丝袜，高跟鞋褪了下来，因为图舒服。林力不是踢她的鞋，就是踢她的脚，好像孙倩一个人长着几双脚似的。

两枚欲望的果实都在争先恐后地表白，却没有想要为这欲望找一个出口。

他说：“你再看我，我就把你弄上床。”

她说：“你再看我，我就要对你不客气了。”

当欲望赤裸裸地摆到了桌面的时候，他们却突然觉得应该结束了。

美红如天降神兵，悄没声色地出现在他们跟前，“我说怎么去了那么久啊，原来是遇到了孙老师，难怪就动不了腿。”美红把两只茁壮的胳膊合在胸前，缩着肩膀向他冷冷一笑，怪声怪气的说。

“一起吃吧。”孙倩只是在喉底里哼出这么一句。脸扳得纹丝不动，眼睛里没有笑意，嘴角也没有笑意，连鼻洼里也没有笑意，然而不知道什么地方有一点颤巍巍的微笑，随时散布开来。觉得自己太可爱的人，是熬不住要笑的。

美红就紧贴着坐到了林力的旁边，扬着手招呼服务生，侧过脸柔声地问他：“你还要叫什么。”

“不了，我够了。”林力说。

三个人就僵持着，林力是无奈的，脸上有了些不自然汗珠，美红的眼光却是挑衅的，对着孙倩平静的脸，散发出来的是匕首一样锐利的气息。

“昨晚还睡得好吧。”美红对着他脉脉含情地说：“你知道，我好满足的，一下就入睡了。”声音不大，但足够让孙倩听到。

林力就窘迫地望了望孙倩，嘴里含糊地应道：“还好吧。”

美红演戏一样逗弄着眼前的小情人，孙倩相信，她倾斜着的身子此时一双大腿已撂到了他的腿上。终于，林力站起了身：“你们坐吧，高校长正等着哪。”说完，头也不回，扬长而去。

“孙倩，你不能这样。”美红愤声地说。

孙倩慢慢地喝着剩下不多的牛奶，好久才吐出一句：“别横眉瞪眼，这样男人不喜欢，林力更不喜欢。”

快近傍晚，列车终于到了桂林，他们这一行人，在导游的引带下，很快就在一家不大的宾馆里安顿下来了。南方特有湿热的气候，让孙倩浑身不舒服，一到了房间，她就顾不得跟同寝室其她人寒喧，就扑进了洗漱间。她尽致地将自己淋沐个够，这才围着浴巾出来。就听见赵振的老婆在抱怨着这宾馆档次太低了，教委太苟刻，让四个人住这么个房间。

孙倩顾自从皮箱中拿出内裤乳罩穿上，再搜出一袭黑色的短裙，裙子的料子轻盈，密密地织满了各色闪光的饰物，摇晃生辉。她怕搅乱了头发便腿从下往上提，一拉到臀部那裙子便显得紧窄，她就不敢太用力，屁股灵活地扭动着，终于让她提了上去。那短裙却是背心型的，只有两根细小的带子吊在肩膀上，把两条圆润如藕的臂膊和一大截后背都展露出来，弹性高耸的胸脯在薄薄的料子中更显丰满。出得了房间，寻找白洁他们去了。

从楼道上，她遇到了熟悉的或不熟悉的就问，弄得其他人都觉得奇怪，进了白洁的房间，却是冤家路窄，白洁是和美红住到了一起。而且两个人看来已很熟络了，正谈笑风生地各自品评着身上的衣服，见了孙倩进了她们的房间，白洁就挽着美红的胳膊：“这是孙老师。”

“见识过了。”美红笑意盈盈地朝孙倩伸出手，孙倩见换过了那身制服的美红，已没了那种英气逼人、飒爽凛凛的感觉，倒显着妩媚柔悦更有女人味儿了。

“走吧，我请你们吃饭。”

“上哪儿啊，一会儿不是有饭吗？”白洁就将手伸过在孙倩耳边纷乱的卷发梳理了一下。

“哪儿也比这破饭好吃，到这好地方，不四处转转。”孙倩过去挽着她们两个的胳膊。

刚出房门，就见高义和王申找她们来了，高义一下见到了三个美女，就笑吟吟地说：“正要请你们吃饭哪。”

王申也对她们三个粉妆玉琢艳光四射的女人更是目不遐接，一双眼睛好像不够用了，一会这边一会那个，对她们依次睃视个够。特别是孙倩，眼睛顾及是多了点，美红是他上司的老婆，蓝白相间的连衣裙里也是曲折有致波浪起伏，一头长发飘渺纷飞，但他没敢心有奢望。

出门后，沿着大街一路晃荡过去。不只是王申，大街上，过往的行人也都不禁对三位娇俏可人的少妇频频注目，街边的霓虹灯闪闪烁烁，南方城市特有的一派如烟如梦、心旌摇荡的繁华展现在她们眼前。

“倩姐，还没吃到饭，你身上都尽是窟隆了。”白洁亲热地搅着孙倩的纤腰说。

孙倩说轻轻拍打她：“说什么哪。”

“你看街上男人的眼光，不像箭一样快射穿你了。”白洁笑得咯咯叫。

孙倩顿然醒悟：“也是，单独一个美女就已哗然，两个了应该轰动起来，别说我们三个。”

“那就地动山摇，交通瘫痪。”美红也凑上说。

“幸亏交通还畅通。”孙倩说。

高义在一幢古朴雅致的建筑前面很绅士地问她们几位女士：“就在这吃怎样。”

孙倩见那上面苍劲的大字上书聚香居，就说：“看来不错，就这吧。”

上得了楼，找个干净的包厢，服务生就端来了茶水，白洁就挨着孙倩坐下，凑到了她的耳根说：“你看你，奶头子都现出来了。没戴那个啊。”

“去你的，大热的天，不戴个轻薄的。”孙倩说。

美红就跟着说：“人家有本钱，戴跟不戴还不是一样。”

“是啊，我又没跟着老公，想要怎样就怎样。”孙倩反唇相讥着，眼睛还挑畔地对着美红。

白洁就拍着她们的肩膀：“你们怎了，怎么像是铜牙遇见了铁嘴，没完没了的。”

美红深知道这样下去，斗到底只落个两败俱伤，声音就柔了下来：“说着玩的，孙老师别当真啊。”

“哪会啊，走到一块就不容易，大家就是好朋友了。”孙倩借着台阶，也表示出友好。

白洁就高兴地拍了手，三个女人劈劈啪啪地打着，笑做一片。埋头对着菜单的王申不解地抬头来，见撕闹到一块的三个女人，就叫着：“来个回锅肉吧，女士菜。”

“不要不要，白妹子，给你老公点个火爆腰花补一补吧，看都累那样了。”孙倩轻推白洁的肩膀起哄着。

白洁就咯咯地笑着，脸却起了红晕：“去你的，还是给高校长点一个吧，别苦了美红姐姐。”

“哈哈，你真是怕苦了美红妹子？”还没等美红回击，孙倩就怪声怪气地接了口。白洁的脸更是红云缠绕，拿眼急速地扫了高义一下，低下了脑袋。美红明白了孙倩所指，又见白洁娇羞的样子，就敛声默口不再惹弄白洁了。

没会儿，几个人点够了菜，孙倩一定要喝酒，大家也觉得难得这么高兴，就要了一瓶五粮液。酒刚一打开，那特有的浓郁纯香就弥漫在房间里，菜也精致丰盛，而且还有几种本地的野味。

每人的怀子里都倒满了酒，王申最先举怀：“高校长，我得敬您一杯，这么长时间也没请您喝过酒，我家白洁您多照顾了。”

“王申，这你真得敬一杯，高校长对白洁那照顾的才好呢。”孙倩就大笑着怂恿，把高义说得也不好意思起来，赶忙站起身来，喝了一杯。

白洁就狠狠地在孙倩的腰间掐了一把，她就大呼大叫：“哎呀，王申，你老婆掐我，你管不管啊。”

“王申能舍得管吗，你就忍了吧，哈哈，谁让你瞎说。”王申一时还没反应，倒是高义先说了话。

“好啊，你们都欺负我，来，美红妹子，咱俩喝酒。”孙倩见跟两个男人讨不了好，就转而对着美红了。美红其实不胜酒力，只是让孙倩这样一邀，勉强跟她喝了一杯，早已是天旋地转。

白洁一沾上酒脸就红得热烈，俏脸上如降霞笼罩，大眼睛里汪汪波潋，身上那件牡丹图案的衬衫解开了钮子，影绰能让人见到了里面黑色的奶罩，身子也放肆地东颠西歪，黑白相间的裙子也撩至腰间，尽露两条裹在黑丝袜中的大腿直至根部。她醉眼朦胧地对丈夫说：“老公，咱俩结婚时都没有喝交杯酒，今天，我敬你一杯。”

“来来，就在这补一个交杯酒。”孙倩最喜热闹，拍着手说。

王申就跟着爱妻交臂相傍地喝下这杯。那边美红也觉得有趣，就要高义也跟他喝交杯酒，高义心里不大乐意，但还是照葫芦画瓢跟王申白洁他们一样，眼里却肆意地直盯着白洁，微醉的白洁俏脸嫣红，一簇头发松松地挽了个鬓，欲坠不坠，已飘散了好几绺，贴在她的脸上更是妩媚。

孙倩就见在他腆大的肚皮下面，那裤裆里蠢蠢欲动的一堆，突然，美红用手就在那地方拿捏了一把，孙倩就放声大笑，高义拿眼紧盯着她，美红也对孙倩露出了笑脸。王申过来说：“不好意思了，冷落了孙老师，来来，咱俩喝一杯。”

“好啊，说出个理由来。你们那是交杯酒，跟我喝算什么。”孙倩就放纵地对着他说。

王申说不出理由，只是尴尬地不知所措。孙倩就举杯上前：“别呆了，算是同事，就不能喝吗。”

王申从不曾让孙倩如此青睐，一个温香软玉的身体紧紧贴着他，把个丰盈鼓圆的乳房都挨到了他的手肋上。就兴高采烈地说：“对对对，同事之间。”

一杯不够，又再喝一杯，一瓶酒就快见底。美红说声对不起，拿着手纸想上卫生间，白洁也跟着说等等她。就起来往外走，裙子底下显得很玲珑的两只小腿，一绞一绞，花摇柳颤地走出去。美红知道后背一定许多眼珠子，更软洋洋地陷着腰。腰很细，她若游龙游出门。

高义见着自己的老婆出了门，手心汗潮了，浑身一滴滴沁出汗来，像小虫子痒痒地在爬。他一下子就从王申怀中将孙倩掳了过来，放在自己的大腿上，孙倩也不挣扎，嘴里叫嚷着你就不怕你老婆回来，却也放肆地在他的怀里扭动。

孙倩觉得屁股下面有一根硬如铁杆的东西在顶撞着，心里暗笑这高校长，一大把年纪还那么容易冲动。一只手就在那隆起的一堆狠狠捏了一把，高义夸张地大叫着：“你是想谋财害命啊。”就还其人之身将手从孙倩的裙裾伸了进去。

孙倩是穿着网眼的丝袜的，顺着大腿直到了顶端，丝袜原来却没裆，就一下子触到了她的小裤衩，一条窄小的带子，两边露着很多柔软的阴毛。高义在那萎萎毛发中捋去，手指把玩着孙倩两瓣肥厚的肉片，有些湿润，又觉得那地方正咻咻地动，像小儿吮奶般地吮吸着。

王申目瞪口呆地看着他们俩，尽管他的头已疼痛欲裂，眼睛也快睁不开来，还是细眯着，从高义掀起的裙子垂涎欲滴地直盯着孙倩大腿顶端隆起的一堆，裆下的布条已让高义的手指挑开了，能见到孙倩两瓣肥美丰盈阴唇，以及乌黑的阴毛上面沾霜带露，他也想扑上去，但脚却不听使唤，只能努力圆睁着眼睛，两眼直瞪瞪地望着她，耳朵里嗡嗡地乱响，一阵阵的轻飘飘往上浮，差点昏厥了过去。

换做别的时候，孙倩会是轻解罗棠投怀送抱，但这时候，她的心里想的是林力，正煞费苦心地寻方百计想溜走，刚好白洁美红两人进了来，她就挽着高义的脖子，跟他做出狂热般的亲吻，对她们笑着说：“呵呵，抢了你俩老公，真不好意思。”

白洁知道孙倩疯了起来总是无所顾忌，但不知美红会怎么的想法，毕竟她们认识不久，就赶忙说：“都别再喝了，结帐走人吧。”

孙倩步伐蹉跎地从酒店出来，一阵清爽的凉风吹来，让她酒也醒了几分。见走在前面的他们携着已是一滩烂泥的王申，进了酒店大堂，就有意地跟他们拉开了距离，看着他们进了电梯，就在大堂上把电话找进了林力的房间，一个男人的声音，过会，林力就接了。孙倩让他下来，往酒店右方直行，她在那里等着，放下电话，就出了酒店。

沿街种着小梧桐，一树的黄叶子，就像迎春花，正开得烂漫，一棵棵小黄树映着墨灰的墙，格外的鲜艳。叶子在树梢，眼看着它招呀招的，一飞一个大弧线，抢在人前头，落地还得飘多远。有一种人，好像生下来就应该是欲望的果实，他或她也许根本不需要说一句话，或者做一个动作，甚至不需要一个眼神。但是他或她就站在那里，散发出来的却像匕首一样锐利的欲望气息。

孙倩和林力上了出租车，在司机的引导下，他们在江边的一个宾馆重开了房间。服务生拿钥匙开了门，孙倩一进门便不由得向窗口笔直走过去。那整个的房间像暗黄的画框，镶着窗子里一幅大画。那酽酽的，滟滟的江水，直溅到了窗帘上，把帘子的边缘都染蓝了。

“好了，麻烦把门带上。”孙倩听见林力说话的声音就在耳根底下，不觉震了一震，回过脸来，服务生已经出去了，林力倚着窗台，伸出一只手来撑在窗格子上，挡住了她的视线，只管望着她微笑。

他的脸庞天圆地阔，鲜红的腮颊，有着湿眉毛，水汪汪的黑眼睛里永远透着三分不耐烦，那是一种在不知不觉中很强势地把人包裹，侵蚀，继而使人迷失的力量。一下子就撩拨起孙倩的欲望，体内残留的酒精推波助澜地把她的热血烧得沸腾，她用烟波飘渺的眼睛对着他，红艳的嘴唇嘬起微微张启。

而这个欲望的果实是从来也不会抗拒的，作为一个果实，他愿意让你来品尝，他会把他最甜美的部分统统交给你。

两张口好缓慢地紧贴到了一块，嘴唇刚刚触到的那一瞬间，孙倩让他很老练地舌尖拂了一下，只一下，她就整个身体腾空了，有一点晕眩的感觉。

舌尖跟舌尖交相缠绵，也不知是在谁的口里，林力双手已从她的裙裾进去，像蚂蚁爬行般地蠕动。另一只手在她的后背上抚摸着，隔着衣服，他娴熟地把她乳罩的扣子解了，随即，又将她的内裤连同丝袜一并卸褪，空荡荡的感觉让孙倩很是舒服。她强忍着想脱掉他衣服的欲望，把自己整个交给了他。

林力自己把上衣脱了，他的肩膀宽敞，胸肌发达线条毕现，流淌着蜜一样颜色的光彩，胸的中央有一撮稀疏的体毛，蔓延地向四周扩散，到了小腹已是密密麻麻地一片。

他双手从孙倩的腑下将她举到了窗台上，窗的外面，莹澈的天，没有星，也没有月亮，孙倩的短裙已是撩到了腰际，露着两条洁白晶莹的脚腿，从窗台垂落下来，分外地显得修长。她把两只手撑在背后，人后仰着，头也后仰着，一袭长发已飘散开来，像瀑布一般垂到脑后，有一种奇异地令人不安的美。

林力搬起她的一条腿，只是一条，让它屈起撂在窗台的大理石上，孙倩的下体那一处让人魂牵魄绕的地方就暴露在他眼前，那里毛绒绒的一片下面，一道裂缝赏心悦目地泛着水珠，林力不禁埋下了头，一根伸得长长的舌头，舔舐到了那道缝儿间。

随着他的来回拂抹，孙倩暗地长叹起来，情欲已是炽热膨胀，下面那处地方如同虫行蚁爬，骚痒难捺。他的舌尖在极力地挑逗着，沿着花瓣的上下搅动，竟将她的阴唇撩拨开来，而且，像长了眼似的一下就抵到了孙倩正在探出头儿来的阴蒂。

那东西缩头缩脑，逃逃闪闪，像极了害羞的新娘，避在蒙头盖脑的红帕巾里，忽而伸出头儿，在他舌尖的压迫中又退了下去，乘着他的舌尖忙着拨弄别的地方，它竟又探出洞来。

仿佛只有她一个人坐在那里，背后是空旷的蓝绿色的天空，蓝得一点渣子也没有，有是有的，沉淀在底下，黑漆漆，亮闪闪，烟烘烘，闹嚷嚷的一片，孙倩一颗心没处着落，忽荡忽悠标浮着，她拒绝了林力想要脱去她衣服的欲望，她的手撑在背后，压在大埋石窗台上，时间久了觉得发麻发痛，便坐直了身子，搓搓掌心，放纵在大笑着：“你先脱了啊。”

林力退后了几步，眼睛对着孙倩，像时装模特一般，缓慢地褪着牛仔裤，孙倩的眼光追随着他小腹那里浓密的体毛，裤带解开了，越往下面越是乌黑密集，他脱掉了牛仔裤，身上仅是白色的三角内裤，跟散布在四周的体毛黑白相间，形成了很具性感的诱惑力，孙倩的眼光里竟有热切的企盼，在他的内裤中隆起来了的那一大堆里急迫寻览。

他却背过身去，这才拉落内裤，让孙倩的目光停留到了他的屁股中，那儿的肌肉紧绷结实，让她不禁想起奔驰着的骏马，也有着这么一个圆鼓鼓的屁股，正颠簸起伏。她只觉得嘴干舌燥，把已伸出口的舌尖绕唇舔磨。待他慢慢转过身来，她的眼睛发直放亮，硕大坚挺地那一根像大蛇一样蜷伏在错踪杂乱的萎草丛中，一触即发地等待着猎物做猛然一扑。

林力把内裤踩到了脚下面，朝着孙倩展开了双臂，孙倩从窗台上向他直扑过去，双手挽到了他的脖颈，一双大腿扩张着盘绕到了他的腰间。

他一只手就接住了这疯狂了的女人，一只手扶着下体的阳具，等着孙倩下溜的身子，一经触着她暴突肥腻的地方，就把屁股一耸，粗大的阳具一击即中没入她的肉洞里。一阵充实了的快感，让孙倩爽快无比禁不住哼了一声，好像压抑在胸间很久了的一口怨气得到了渲泄。林力见她的眼光投向了床上，就双手捞到了她屁股下面，把如同老藤盘树的她紧插着把弄到了床中。

一挨着床，孙倩就像砧板上活蹦乱跳的鱼，一个身子腾起跃动，努力地迎合着林力的动作。快意如同涌动的潮汐一波波一阵阵奔袭过来，此起彼伏。林力那还是稚气的脸激动得紫红，他的身体很大幅度夸张一般地重重压迫着她，腰肢的伸展如同猎豹奔跑时那么矫健，起落纵送中屁股一道美妙的弧线，让孙倩心驰神往，她双手抱紧着自己高张的大腿，把那一处地方毫不保留地奉献给他。

他嗌着牙，冽着嘴，喉咙深处粗重的喘叫着，用一种沙嘎的野猪吼声似的声音。在他重重的撞击中，孙倩的下体火辣辣地膨胀，子宫深处一股淫水激射而出，引发她好一阵酥麻憨畅的快意，他的火一般光明的大眼睛紧紧地啾着她，孙倩张开她的眼睛，然后，仿佛受不住这样的强烈的阳光似的，她又合上了它们。

孙倩的下面一阵急剧的抽搐，高潮就像是决堤的河水一样倾泻而至，把她的身子冲荡得飘摇无法自主，从胸腔中吐出的声音衰怨凄励。

浑身被热汗浸得热腾腾的林力，只感到下面的那一根阳具让滚烫的液汁浇淋了一般，一个激灵让他紧绷着的神经松驰一下，伴随着突面其来的激动，他的精液滚滚渲泻出来。他的一手死死地搂住面前的孙倩，而她像蛇缠住了一样无法动弹，先是不停地惊叫，再后便被颠簸和胳膊的缠裹所要窒息，迷迷晕晕，只剩下一丝幽幽的喘吟。

两人紧搂着久久都没有动弹，孙倩浑身乏力瘫软，经过一阵激越的消耗，她体内的酒精和汗水都蒸发掉了，林力毛茸茸的大腿压在她的腿上，他身上那些无数的汗毛像太阳射出的亿万道微光一样，热烈而亲昵地啃啮着她的全身，痒痒的让她觉得性感有趣。

再一次亲吻，舒缓而长久，这是她第一次感觉到做爱之后的亲吻也可以这般舒服、稳定、不急不躁，随即欲望更加撩人地荡漾起来。

孙倩翻腾着身子，她将头发一撩，露出了她尖尖的脸来。腮上也不知道是不是胭脂，一直红到了鬓角里去，乌浓的笑眼，笑花溅到了眼睛底下，凝成一个小酒涡。伏向了还卧着的他，用舌尖挑逗着他的乳头，然后慢慢向下。舌尖温热的感觉让他感到快要昏眩。

孙倩用舌头成功地对他作了一次深入而全面的认识，从他的乳房到脚趾，让他喘息和尖叫，没放过他身上的一滴小水珠，他的身体颀长优美，他的蛋蛋温暧干净，含在嘴里的时候可以领略到性爱赋予对方无条件的信任感。她睁大眼睛，怜爱交加地看着他，白而不刺眼的带着阳光色的裸体刺激着她。

孙倩能感到一股股液汁从子宫流了出来，她跨坐到了他的身上，然后他就进入了，更加粗大、更加吓人的阳具使她觉得微微地胀痛，也让她觉得更加饱满充实。

她不由得耸动屁股，腰肢动人的扭转沉落，快感源源不断地蔓延到了全身，快意陡然之间让她沉迷，不禁加快了套动的速度，嘴里叽哼着发出低沉不清的吟哦。突然，她如同电击了一般，高高举起双臂手掌插进了自己的头发里，嘴里含糊不清地叫嚷着我又来了。一个身子，重重地从他的身体跌落到床上。

林力一个鲤鱼打挺，见她双眼翻白，口吐白沫，他丝毫不加怜悯，屹立在床边，双手扩开了她的大腿，挺着阳具猛然挑刺，一刻不停地纵送抽动。

又是一轮高潮狂袭而来，而且相隔又如此的短暂，这使孙倩有点应接不遐。她强撑着支持着自己的身体，待到了觉得下面热胀难捺，知道他也快要射了的时候，就挣扎地仰起来，紧搂住他的脖子。

林力如同病了一般地呻吟，狠狠地朝她一抵，就沉静下来，孙倩的下面让他那根东西暴胀得快要裂了一样，就有如潮的一阵抽搐，欢欢地流淌而出，两个人同时爬上了顶峰，随后纵身一跃，飘浮在了云端里，摇晃着，升腾着。





第四章 双蝶乱花丛（合著：江小媚）


早晨刚到七点，小北就敲着孙倩房间的门。那门倒没关紧实，轻推着就开了一条缝，小北放眼望进去，只见孙倩夫妻赤裸着身子，正相拥而眠。孙倩一个白花花的胴体像蛇一般地缠着家明，手中还紧握住老公那已是疲软的阳具。她一条腿横架在家明身上，把那个丰盈肥美的屁股翘起如小山一样隆起，小北也就觑着屁股那处毛耸耸的地方，还渗香流蜜地淌着晶莹的水珠。

他的体内不禁一阵燥热，一股火苗升腾而起，下腹就跟着涌动，那东西随即直挺挺抬头致意。他觉得这样未免不雅，只好折回到客厅里，待心里平静片刻，才敲响他们的房门。

孙倩夜里跟她的老公在床上经过一番翻云覆雨的激战，把家明折腾得浑身软塌塌，自己还觉得意犹未尽，她不知怎会这样子，情欲勃发春意溢然，对于性爱越来越痴迷沉溺。此时，他们的床上已是混乱一片，地面是两人脱掉的内衣裤，一条被子也半搭拉在床沿上，听着门外的响动，就推着家明。门外，小北朝里面说着：“起床了，饮茶去啊。”

家明应着，胡乱地套着衣服，起身开了门：“这么早啊。”

“晚了寻不到座位的。”小北说着，却把眼睛直勾勾地从他的肩膀越过往床上瞟，孙倩半仰起了身子，一双手插到头发里，把纤纤素手当做了梳子，插入流云也似暗红光润的长发里，从下往上梳，光洁的丰腴的手臂一上一下摆动，牵动背部腻滑如玉的肌肤和玲珑浮突的胴体，弄出很多诱人的姿势。小北艰难地咽下唾沫，又恐这么偷窥着让家明疑虑，只有强忍着心头的欲念转身了。

进了自己的房间，凤枝正在镜子前描眉涂粉，身上只是一件乳罩和内裤，坐在丝绒的圆凳上，那屁股肥大丰硕，肉嘟嘟的充满诱惑。小北就从背后搂了过去，一双手也就在她的胸前揉捻不止，眼睛却闭着幻想着这肉体就是孙倩，这么一来，胯下里不由就挺拔怒张，在裤子撑起如同顶起了帐篷。

凤枝就笑话他：“总是这样子，你是吃错了药吧。”说着，解开他的裤裆，把那东西擒了出来，蹲下身子用嘴叼着，吮吸间双手捧着他的卵袋，摩挲着抚摸着，自己那儿兴趣也跟着就来了，只觉得下面空荡荡没有了着落，情炽间双腿就扩张开来。

双眼住上一瞟，见小北犹自沉迷在她的舌头逗弄中，眼里的余光一览猛然惊觉，原来房间的门没掩住，却看到客厅里家明已穿戴齐整坐在沙发上对着他们不怀好意地讽笑着，一张脸随即羞愧得红彤彤，忙推着小北，逃也似地避到了房间的另一角落里。

孙倩磨蹭着是最后一个下楼，凤枝已等得不耐烦了，吵着让小北把车子开了到了楼梯那里。好一会，孙倩这才花枝招展地出来，经过一阵精心的化妆，使她看起来更是艳丽媚人，一袭黑色的西装套裙，那外套却是没有钮扣，里边却是雪白的胸衣，长刚及脐，露着肚皮的一溜雪白，下面却是及膝短裙。

小北发现今天孙倩穿了丝裤子，以前倒没见过，只知道孙倩小腿的肉洁白无遐，从不掩饰地裸露出来。但她穿上黑色的网状丝袜却又是一番风情，隐隐约约欲露未露的感觉更是惹人心存遐念。

她上了车子，在后座中跟凤枝坐到了一块，凤枝就一双手抚摸着她的大腿，细着嗓子笑道：“倩姐，真的好性感。”

孙倩就咯咯地笑着：“现在凤妹子知道性感了。”

随着就依附在她的耳根悄悄地说：“男人就喜欢这调调。”

凤枝也就跟着荡笑着，引惹着坐前排的家明回过头来。

“那定是家明最喜爱的了。”凤枝也悄声说。

孙倩就搂过她的肩膀：“何止是他，是男人都这样，你不想更多的男人吗？”

“我怎敢啊，你把老公借我啊。”凤枝说得春情泛荡。

“好啊，敢情我俩换着玩。”孙倩拍打着她放声大笑。

小北把车子停在酒店门口，就有穿制服的待者过来帮着开车门，凤枝好像不好意思，对着待者忙道了声谢。孙倩扯了扯她：“不用的，有身份的人是不说谢的。”就跟家明在大堂里等着泊车的小北。

凤枝在玻璃门里瞥见她自己的影子，她穿白色的紧身无袖上衣，那双手臂光滑地敞露出来，下面却是半截的热裤，尽管这身衣服也价格不菲，品牌不错，但穿在她的身上，还是显着有点不伦不类，对着孙倩那种雍容高贵，越发觉得非驴非马。

凤枝对着玻璃门扯扯衣襟，理理头发。她的脸是平淡而美丽的小圆脸，眼睛长而媚，双眼皮深陷，直扫入鬓角里去。觉得附近有种眼光如水般倾泻在她身上，她大胆地迎着那眼光，见家明正对着她笑，两个人四颗眼珠子，似乎是用线穿成一串似的，难分难解。

家明也觉得，凤枝其实也算是美人儿，只是面部的表情稍嫌缺乏，就是因为这呆滞，更加显出那温柔敦厚的古中国情调。

小北走了过来，电梯拥挤着好多的人，在人头簇拥之中，他鲁莽地撞出一个位置来，拉着孙倩一起到了角落里。电梯超重了，蜂鸣器嗡嗡地警告着，那门怎也不听叫唤关不了，七嘴八舌地吵嚷着下去几个人。

小北和孙倩早已在最底的一角，他也不顾乱吵吵的其他人，贴着孙倩的后背，把脸凑到了她的颈窝里，一只手伸出触了触她的头发，接着又顺势往下移，滑过了她的颈项，便到了她的脊梁骨。

孙倩一面逃闪着，一面摇头，怕让就在眼前的家明看见了，又不敢回头说他，就将手背向后面一推，没想到推向他肚子里的手掌却碰着那一根硬邦邦的阳具，心中不禁一凛。也就隔着他的裤子在那儿狠狠一捻，摇晃着揣摸把玩，终于是下去了几个人电梯才得以升高，升腾的速度让人有些失重的感觉，孙倩不仅是身体的重量，还有一颗心也提到了喉咙间。

在这众目瞪瞪之中的调情总能让她生出甚于平常的兴奋来，只可惜一个子就到达了他们的楼层，尽管是如此短暂的抚弄，孙倩知道她的下面已是湿透了，裤子里贴在那特别敏感的地方凉丝丝地极不舒服，而且今天她又偏偏穿上了丝裤子。

出了电梯，凤枝见小北额间渗着汗珠，就爱怜地问他，小北随口应道：“电梯里太闷了。”孙倩递过去一个暧昧的微笑。

引座的服务员把他们领到了一包厢里，港式早茶吃的不是茶，而是那丰盛的点心，小推车络绎不绝地游晃着，热气腾腾的点心让人眼花缭乱，小北一下子就搬了好多堆在卓面上，一伙人喝着菊普茶品尝着精致的点心。

这时，小北接了个电话，脸上堆着高兴的神色，放下电话，小北起身给每个人续了茶，到了家明跟前说：“老兄，你那事定了。”说完得洋洋地朝孙倩望着，那样子就像等待大人夸奖的孩子。

家明脸上流出了深切的期待，兴奋地追问他：“什么时候定的。”

孙倩就娇娇地嗔道：“你们说什么哟，我闹不明白。”

小北笑笑道：“反正今早这顿是家明请客。”

“这有什么，只要那事成了，什么都好说。”家明拍打着胸膛。

“是你说的，可别反悔了。”小北说：“就在原校提拨，教导主任。怎样，满意吧。”

家明立起身来，举着茶杯说：“我就知道你行，我终于是熬出头来了。来来来，以茶当酒。”

孙倩见老公满脸涨红，梦已成真的喜悦洋溢于表，想着他也不容易，多少年了，又经历了当初的那件事，心里也为他暗暗地高兴。

“好说，好说，咱兄弟，没话说的。”小北也爽快地应着：“不过，该喝点庆祝。”家明就要来了酒，叫嚷着全体都要喝，为他仕途的进步干杯。

没会儿，他就醉醺醺地分辨不清南北，他东颠西倒地拿着酒杯踱到了凤枝跟前，硬是要她跟他碰杯，一个蹉跄，又险些跌到凤枝怀中，倒是凤枝手急眼快地将他扶住了，孙倩也过来帮衬着，他一边搂着一个女人，醉眼朦胧地却将嘴凑到凤枝的脸上，在那儿叼啄，把那酒味濡涎弄到了她的脸上。

凤枝恼也不是，逃避也不是，拿眼瞧了小北，他却自顾地一旁冷眼看着，嘴角里还挂着嘲笑。这时，正好小北离开了包厢，凤枝也就放心大胆得多，无所顾忌地任由家明轻薄，还拿眼对着孙倩，那样子好像对她宣告，是你说的，老公借我一回了。

孙倩见凤枝在家明的纠缠中半推半就的样子，情知再呆下去一定搅了一出好戏，何况自己也想着小北。索性也就起身离开，在门口等到了从卫生间回来的小北，挥手示意了他，两人就先行回到了家。

刚进得了门，小北就从背后将孙倩搂住了，同时用脚轻轻地把门勾合，孙倩做状地扭动着身子，手举过头顶，却把夹着发鬓的钗子拨了，回过头来，一甩那暗红的秀发也随之一舞，倾泻在肩。她迷人地一笑，猫眯一样伸出红红的舌头在丰满而艳丽的嘴唇上绕场一周，淘气的摇一摇披拂着夜色一样浓密头发。

小北噙着她的嘴唇，放肆地把舌尖伸了进去，孙倩就紧紧地含住着，一种飞旋立即攫住了他，孙倩的吮吸娴熟而且老练，感觉就像是一场温柔的雪崩。

孙倩脱去了自己的外套，还有裙子，她还要再脱。小北按住了她的手臂，孙倩黑色的连裤丝袜让他觉得有种另样的诱惑，那囚禁在网状里面的火红三角裤以及周围洁白的肉体更让他觉得色彩斑澜，他不禁从喉咙底里长长地叹出了一声，一阵激越的冲动，好像小腹下处那跃跃精液快要奔腾而出。他忙把孙倩放置在客厅里的沙发上，自己气喘吁吁地解开裤带，一双眼睛还没忘了饱览斜躺在沙发上那迷人的胴体。

孙倩面对小北健硕的躯体，眼睛里不加掩饰地充满了渴望，他骨骼的比例和那些肌肉形成大大小小的弧形的明暗对比，是那么地匀称，多么地和谐，多么富于力度和美感。她觉得自己如同富有经验的皮毛收购商，眼光从他赤裸的身体各部位一一经过，并略做停留。似乎听见牲口贩子在欣赏地说：瞧瞧这油光水滑的皮毛，多好的皮毛。

瞧瞧这三角肌，二头肌，腹肌和括约肌，这些肌肉与骨骼亲密无间地结合在一起，简直不可分割。再看这肩胛上两团隆起的肌肉，象不象犍牛的肩胛骨，这是力的粗愣这是真正雄性的美。还有胯下的那根东西，青筋暴涨黑黯黯像跃起的灵蛇，张牙舞爪地随时准备着对猎物进行攻击。

小北没有孙倩想像的那样他如同猛兽般地狂扑过来，他把自己身上的衣物脱尽后，却跪到了沙发跟前，一双手在孙倩的身上摸摸索索，那根纤细修长的手指柔美如花，仿佛本身富有情感和思想，面对她的身体像蝴蝶面对一丛花朵，有许多轻怜痛惜，思思艾艾沉吟了许久才伸出美丽的触须，颤懔着一点一点前移，试探着企图触摸她的身体，一触之下，倏然像触电般地飞快缩回去，似乎弄痛了他也弄痛了自己，怯生生地的像葱管也似地僵在那儿，受了惊吓也似的。

孙倩觉得有些晕眩，什么东西在萌芽，什么东西在流动，不可遏制地流动，在充满身体芳香的漩涡里流动。

孙倩让他用嘴巴在她胸前拱来拱去，把她的乳房拱得像兔子一样活蹦乱跳，他的手又在她的肚腹上又抓又搔，抓搔得她像触了电一样，快乐得直哆嗦。她让他潮乎乎的舌头舔遍她的全身，舌尖像风潋水面般，游来游去，舔来舔去，最后终于发现了一片湿蓬蓬的野草笼罩之下的好地方。

小北的舌头在那里停了下来，还帮衬地用手指把丝袜的那一处挖出一个洞儿来，掀开裤子的一边，孙倩的那儿已是淫液泛滥，一双腿就绞来绞去情欲炽热。

小北架起了她的双腿，半蹲半跪挺着阳具就朝那挑刺，这时的孙倩大腿间那处地方，就像一张空了好多年的胃似的正感到饥饿，似乎每一寸血肉都化成了坚硬的牙齿，在逐一的寻览食物。逮着了小北那自投落网的肉茎，怎容得了他逃脱，早已是紧紧地将它含住了，随即轻唤了一声，紧闭着双眼像努力品味似的久久不愿睁开。

小北的阳具让孙倩肉洞里的溶溶淫汁浸泡下又暴涨了许多，他奋力地在那儿横冲直撞，恨不得重重地将孙倩穿透，又见孙倩挺起着腰肢迎凑用力帮衬，情欲愈加淫炽。更是使出浑身的解数，上挑下压，一上一下，一深一浅，就像牛拉地一拱一拱地，不一会，额间已是大汗淋漓，汗水渗出在他古铜色的肌肤上如珠一样滚动，随着他的蠕动又挥洒在孙倩的身上，一阵又一阵的快感如同潮水般汹涌而来，触击着身上神经的末末梢梢也跟着酥麻，畅快无比。

再看胯下的孙倩，只见她双眉紧锁，一个身子随着他的抽送颤栗不已，口中念念有声，含糊不清让小北听不明白，双手好像不知该放在哪里才合适似的，时而自顾在她的身上乱摸，时而又用力扒住小北的屁股。

这时的小北已扒压在她的身上，腹脐相对着，两双大腿紧缠着，那粗硕的阳具像铁杵般正在她的大腿缝间研墨一样地磨动着。孙倩像从万丈高峰巅处欲下跌，一颗心悬挂着没了着落，只感到从子宫深处有一股东西缓慢地流渗而出，整个身子就像剔去了骨头般发软，想再动一下的力气也没有了。

这一番交欢，男人如此的情欲高涨，是孙倩从没经历过的，在她来说可谓真是惊天动地，他们从沙发上翻到地毯上。从客厅又折腾到了睡房里，从孙倩和家明睡觉的大床上翻来翻去，男欲住而女不休，女欲停而男不败，正在张狂之际，小北双手把定她那一张媚脸俏眉，情深意长地将嘴唇压向了她，他们口口相接，两条舌头绞来绞去，互相征逐，两只手却也不闲着，放在她光溜溜的乳房上又揉又捏。

孙倩要脱下身上仅有的丝袜和内裤，他也不让，还让她穿上高跟的鞋子，把那身体趴向卧室里的阳台上，然后，从她的背后狂插进去，孙倩双手抱定在大理石的拦杆上，一头乱发在风中飘拂，蓬蓬勃勃如燃烧的红色的火焰。公寓下面的草坪上，好几个孩子正欢声笑语地玩耍着一只皮球，他们的大人正悠然闲荡地端坐在石凳子上，那位上得菜市回来了，正跟着另一位高声讨论着市场的价格。

小北竟不知自己是否已经泄出了精液，也许已是第三次第四次在孙倩的体内喷射。反正只觉得胯间那东西疲了软了，只要他再奋力施为，竟硬挺挺地耸立在她的里面，孙倩的丝袜、内裤已尽湿透，茸茸的毛发沾满浆糊一般的汁液，又是一阵急促的纵送，孙倩娇声屡转，哼吭着低吟着像是在叹气，脸上红晕缠绕，一双汪汪的眼睛艳态流露，说不尽的骚浪，只是碍于是在阳台上，未敢高声喊叫。

就在小北跟孙倩在家中胡天胡帝地正欲仙欲死，翻云覆雨的时候，在酒店里的凤枝左等不到、右等不到，而家明却借着酒醉纠缠不休。

她经不住家明的浑闹，只得把粉妆玉琢的身子放到他的怀里，家明脱她裤子的时候也没费多大的力气。

其实凤枝心里也正燃烧着炽炽的情欲，而且对于家明，她的内心深处有着一种说不出的情感，从小在她的心目中，只觉得教师是至高高在上、不苟言笑的，没想到私底下，家明却对她如此迷恋、如此张狂，也许她心目中的男人该是他那样的，举止斯文，谈吐风趣，也就没做出拒绝，反而有点喜欢他那样，她只是做作地扭妮一下，就顺从地让他连同内裤都脱下。

家明没等把她的裤子褪尽，不禁眼前一亮，凤枝的体毛浓密乌黑，黑乎乎地一片油光腻滑，他将手掌捂到那一处，无奈凤枝却把两腿梳拢得紧紧的，就用手指挖着，那道湿漉漉的肉缝，却合得严密，让他挖不着穴洞。

那手指不着边际地徘徊在她的小腹、大腿根上，他就很是着急地吭哼着，凤枝见他摇头晃耳的样子，极像饥饿了的婴孩寻不着乳头似的，忍不住笑出了声，说：“傻瓜，人家的裤子没脱尽，怎张得开腿来。”家明一看也恍然大悟，那裤子缠在膝盖下，不是将一双脚都缚了。

凤枝就把裤子褪了，自顾到了包厢里的沙发上，一双玉腿大张着，家明目瞪得似铃铛般，隐约见在乱草丛中那穴孔，又把手掰开了肉缝细觑，里面红艳艳、水浓浓，那细缝顶端，突出了豌豆大一般的肉蒂。

家明再也把持不住，酒倒是像醒了，麻利地解脱着自己的裤带，凤枝探出手一扯，就像扯棉絮一样，一下就捻着了他的那东西，摇了两摇，那家伙倏然猛涨，又粗又长，坚硬得如同铁杵。她在那铁杵上抚来摩去，拿捻着，一时兴起，把自己的那张粉脸也挨了去，吐出了舌头，从上而下，吮来咂去，惹弄着那家伙红灿灿的，活像一个涨红了脸的小和尚。

家明见凤枝那付浪荡的样子，也就毫不客气地把她的双腿架到了肩上，那家伙直抵到她那丛乱草中，再一耸屁股，一下就尽根而尽，随即来来往往，快似闪电疾如流星一样地抽送急骤，把凤枝半倚的沙发摇晃得忽前忽后，叱叱的作响。

凤枝一经疯狂起来，比孙倩更加放荡，她咬牙切齿，双手抱定自个的屁股，帮衬着奋起迎凑，只知道洞穴中那淫液涓滑而出，沾染了阴毛，渗流着到了大腿根上，屁股下面。只一会功夫，她便觉得情软心怯，双腿踢蹭的频率便渐次减缓，最后便高高举起如同举起两株雪白丰满的软体植株，枝叶婆挲，春色旖旎。

家明也如同置身于红色的浆汁里，觉得自己血脉贲张，心脏狂跳，呼吸不畅，浑身紧张难过的近乎窒息。红色的波浪一浪接着一浪劈头盖脑的压向他，让他欲仙欲死，直欲置他于昏迷。

最后，他像攫住被卡着了的排水闸猛烈的一拉，憋了很久的汹涌的激流排闸而出，激石而鸣，其声似琴，一弯九曲，傍山依势，欢快地湍流而去。他整个身心像被抛射如一滴水珠，直上云宵，被白热的太阳顷刻之间烤干，化成白雾，化成纤云，飘然而没。

凤枝是等到吃午饭的时候才回孙倩家的，家明只吩咐她一个人先回去，自己却不知跑那了。凤枝知他做贼心虚，这样也好，免得让孙倩和小北起了疑心。

她是打着车回去的，小北跟孙倩已在吃午饭，孙倩就招呼着：“怎才回来，我们都等不及了。”

饭卓上很丰盛，有清蒸的龙虾、白灼的螃蟹、更有老鳖熬鸡汤，那鳖头还伸出汤碗，像极了男人探出裤裆的那东西。

孙倩是重新粉妆了一番的，一件敞胸露背的小衫子，把个白皙丰盈的肩膀都毫无保留地裸了出来，下面却是紧身的短裙，从上而下都是火般的红色，连那丝袜也是红色的，还有红皮鞋。

她那头发是玫瑰的红色，脸上是喝了酒的醉红，油润腥红的嘴唇，那灼灼的红色一路摧枯拉朽，让人感到热情四射、妖艳荡魄。

小北也穿着短袖的衬衫，西裤，看出他们已喝了多时，喝多了酒的小北并不脸红，而是渗白泛青。

凤枝急着在卫生间里洗漱了一阵，穿着的却是孙倩的睡裙，只有两根细细的肩带，深陷在她肉嘟嘟的肩窝。因为和家明的事情，有些心虚，对小北加倍的亲近体贴：“别再喝了。”

“是啊，早上已喝倒了一个。”孙倩正挟着一片鲍鱼，只管对着那肥美的一片微笑。说着又抄起了酒杯，又对着那玻璃杯怔怔的发笑。

凤枝拿过小北的酒杯来，似乎又触动了某种回忆，原来浓浓堆上一脸的笑，这时候那笑便冻在嘴唇上。

小北歪着身子，却把手搭向她的肩膀，停留在那圆润的地方揣摸不止，随后那手极不放肆地从敞开了的领口伸了进去，把握着她没戴乳罩的乳房。

凤枝瞟过了眼，扭昵地晃动身子，眼角极快地扫了一下孙倩，她却转着头自顾对着窗台那里，宝蓝瓷盘里一株仙人掌，正是含苞欲放，那苍绿的厚叶子，四下里探着头，像一窠青蛇，那枝头一捻红，便像吐出的蛇信子。

凤枝就将手摆放在小北的大腿处，只觉得老公从没有如此的浪漫温馨，心中不禁升腾起一股暖暖的爱意，手掌往上挪动着，便接触到了小北裤裆里面那粗硕的阳具，心中凛然一颤，见识了家明的那东西，这会儿跟着老公一比较，真是各有千秋，平日里倒没觉得，家明的是悠长了一些，而且那里的毛发也柔软驯顺，不像小北这般粗硬乱杂，一经让他鼓捣着，如同进到了肚腹深处，把她的那颗心也搔痒得酥麻麻的，尤其是他先是羞羞怯怯的样子，而一旦入港，又那么百般的抚弄和柔情，繁多的花样和手段，她才知道有知识的男人不一样。

这么一琢磨，心中那讨人烦躁的小野兽就跳了出来，在她的体内活蹦乱跳，挠着她不禁火燎火烧地。手里却不自觉在小北的那东西上加了把力，自己的那两陀肉球也胀得难受，奶头在他的手中挺拨而起，大腿也跟着也下意识地夹得紧紧的。

小北欲火更高，把自己的家伙捣了出来，当着孙倩的面就按下她的头，把她抵在餐卓底下。

她不由自主地屈下身去，跪在地上用嘴含住了那龟头，经她的濡沫一滋润，那龟头又暴胀了一圈，能感觉到在她紧狭的口里蠢蠢而动。她赴忙地套弄不停，舌头也在那沟沟坎坎、梭梭边边尽都摩遍。

孙倩尽管放荡，也有点仓惶不安起来，她把杯子一推，手搭到了椅背上，把那眼风一五一十地送了过去。小北歪嘴冽牙地享受着，眼睛却挑逗地对着孙倩横飞而至的媚波，酒精已在孙倩的体内燃烧起来，再加上他们夫妇这香艳的剌激，孙倩知道她的下面已尽湿透，丝袜凉丝丝地紧贴在大腿上，她的手不自然地伸到了下面。

趴在卓子底下的凤枝见孙倩的大腿张开了，丝袜里却没着内裤，一丛乱蓬蓬的阴毛泛着光亮。这时，小北的双手从她的腋下将她扶起，就扒了她的内裤，凤枝略作娇羞的样子半推半就，身上扭动着，却把屁股朝向着老公，随即，小北捞起她朝他的胯间一桩，那阳具如长了眼似的，秃地就进了她的洞穴里面，凤枝嘴里头叫嚷着：“你怎就在这里啊。”私下里却把屁股起落地套桩着。

孙倩冷眼旁观，见着一个凤枝一头短发纷飞缭乱，双颊红云缠绕，那两只盈盈的俏眼，时闭时合，下面的屁股却是不住地乱颠乱耸，一个身子犹如风中的扬柳东摆西伏。

孙倩只觉得心头一个哆嗦，从下腹深处就有一股涓涓细流正夺腔而出，她起身正要走开，经过凤枝跟前，不想，凤枝一声娇啼，却把她搂个结实。

凤枝搂着孙倩的腰肢，就把个身体躬向了前，小北只觉得那阳具一阵空落，顿时脱开了她的身体。

他再也坐不住了，立起了身，拿腰一挺，如蜻蜓掠过水面，剪燕飞入穴巢，那硕大的一根又沉没进入了。

小北的下体没有停歇着急抽慢送，却伸过一只手抚着孙倩的脸颊，凑过去嘴就亲咂在她的嘴唇上，两个人的下面隔着凤枝，努力地伸长身体，探出舌尖交相缠绕，上下翻飞。

凤枝一张脸依偎在孙倩的小腹处，腾开一只手却把她短裙的拉链拉落，连同丝裤一并地褪到了脚掌上，孙倩的私处让她看个真切，光油油的两旁丰满肥腻，中间一物如鸡冠一样微吐，禁不住好奇地用手指去触摸，只一下，孙倩的两腿就打摆子一样急抖，跟着肉缝里的淫液竟顺着大腿根部渗流。

孙倩轻哼了一声，双手高举过头，从她那长长的玫瑰红的头发里取出发扣，使长发像瀑布一样散落在她的肩膀上和乳房上。

她知道此时此刻她的情欲已被勾发出来了，当她用手解着小北衬衫上的钮扣时，她觉得那手指颤抖有点急不可耐。又让她见到了小北厚实的胸脯，那上面已渗着细密的汗珠。

小北并没有停止过胯间的动作，反而那屁股使劲地耸挺着，把弓弯着身子的凤枝抽插得娇吁连连，还努力地把个肥大的屁股迎送给他，嘴上却叫呼着：“倩姐救我，我的腰快要断了。”

孙倩就说：“到床上去吧。”挪动双脚，把在脚掌上的丝袜裙子甩掉了。

小北啪啪地拍打着凤枝的屁股，随着他的家伙脱开了她的肉穴，凤枝一下子好像快要瘫痪似的，双脚疲软无力，一屁股就跌坐到椅子上去。

小北不知那来的气力，抱起孙倩就往她的卧室里走去，孙倩双手勾着他的脖颈，嘴唇就在他的脸上亲吻不止，待等到凤枝喘定了气，跟着到了卧室中，见孙倩她像一片忪软的海滩，已经袒露着自己的胴体。

而小北伏在她身体上，一条舌子伸得长长的游走在她晶莹洁白的身子上，那情形如同沙蟹似的在沙滩上不停地爬来爬去，很幸苦很忙乎的寻找腐殖物满足自己的口腹。

凤枝并不上床，她已脱去了睡衣，赤裸着身子跪到了地上，扒在床沿间，饱览着眼前这活色生香的一幕。只觉得浑身燥热难当，小北的舌尖正舔着孙倩坚挺高耸的乳峰，舌头灵巧地俳徊在她的乳尖周围，时而绕着腥红的乳晕划着圈儿，时而风疾电驰地掠过乳头，把孙倩逗弄得口里鸣哑不止，似有千万只蚁儿正在遍体乱爬。

凤枝就用手摆弄着孙倩的大腿，孙倩腿上的肌肤细腻幼滑，抚摸间有点滑不溜手的感觉，再往上移动，就到了她肥厚的那一处，早已让淫水湿透着了，两片花辨激张着盛放，花蒂娇滴滴地浮现出来，她用手指尖拂过，那花蒂如同女子害羞般逃避进了门后，就见孙倩口里咿呀乱叫，整个身子拱成烫熟了的虾儿一样。

孙倩已是情致炽热欲火焚身，伸出手在空中胡乱摸索，就一下子牢牢实实地把捻到了小北腰间耸耸冲天而起的东西，她情致急迫地将它牵引到了她的下面，自个也猛然将屁股一拱凑迎上来，没费多大的劲儿就把那东西吞锁了进去，两人紧贴着到了一块。

小北探出双手将她的纤腰紧紧箍住，孙倩的腰际就悬挂着，那地方更是暴突而出，小北紧接着一阵威猛的纵送，狠狠地抽耸，一下子就把她送上了九宵重天里。嘴里禁不住浪叫叠声，似小儿梦啼一样。

凤枝眼瞅着男女间的那地方交合在一起，见着那里进出套桩，淫水顺着根柄淋漓尽致，一颗淫荡的心已难缠难束，跃跃驿动，赴紧爬到了床上，仆倒到了孙倩的旁边，把个肥肥嫩嫩的屁股翘高起来。

小北就抽出湿淋淋的阳具，从屁股中间那乱草蓬蓬里插了进去，颠簸驰骤狂抽滥送了一回，就又重新剌进孙倩里面，这样，他这边挑剌了一回，那边也跟着插入了一番。凤枝见孙倩双眼翻白，本来黯黑的眼珠好像没了一样，一双玉腿乱踢乱蹬，情知她女人的美妙佳境快到了，就帮衬着扶住她的大腿，手也在她的花辨研捻挑抚逗弄。

小北见孙倩的屁股筛得如旋风圈转，里面紧含吞锁，龟头如同让口中咬住了一般，就猛地颤了一会，精液滚滚而出，狂浇猛灌，让孙倩那儿也容不住，竟和她的淫水迸流而出。

高潮过后，随着也伴来一阵挥之不去的倦意，孙倩胡乱地扯过忱巾垫到了下体，也不顾及一堆声色犬马的残骸，就平滩开身体睡着了。

直到了快傍晚的时候，家明才回到了家，他悄没声色地开了门，客厅里空无一人，小北他们的房子里紧闭着。他踱手踱脚地到了卧室里，见孙倩滩开着身子还没睡够，他对孙倩赤裸着身子睡觉已是习于为常。正想往浴室中去，一转身，孙倩竟躺在床上睁着眼睛对着他。

家明察言观色见她双眉紧皱，眼睛冷冷地泛着光，还鼓着嘴，像是赌气的样子。他赴紧上前把脸挨到了床沿，说：“赴上要些急事。”觉得说得不很自然，越发疑心刚才回答话时是不是有点红头涨脸了。

她眯细了眼睛笑着，微微皱着鼻梁，现出了媚态。“紧张做啥啊。”

“好啊，原来你是在唬我。”说着就搂过她，强要亲吻，孙倩拿手将他凑上来的嘴唇捂了：“快去洗吧，身上还有别的女人的味哪。”

见床上乱糟糟地零乱不堪，心里疑惑就扯开了孙倩身上的薄被，只见孙倩光溜溜的股间夹着忱巾，那团阴毛粘滞结缀，就伴装不悦地说：“好啊，你干的好事。”

“准你干就不准我干啊？”孙倩知道他并不是真的生气，就笑意融融地回了他，“快去洗吧，等下还有好事让你干哪。”

家明从浴室里出来时，孙倩正坐在梳妆台前摆弄着长发。他不禁倒吸了一口气，孙倩是那样轻忪自如，她的上身仅戴着乳罩，她的胸罩与众不同，是很红的而且质地轻柔，是绸子或是软缎的布料做成的。

只有一小半托着胸乳，经无数次男人的身体和手，或粗暴或温柔或纯粹激情逐使或眩耀枝艺显摆，已经揉搓过无数次，已经被捏弄成形，焙烤成熟，坚挺在胸前像两只雪白而饱满肥硕的面包，暴突诱人，让男人个个馋涎欲滴。

下面却是一条狭长的丁字裤，家明纳闷那狭窄的一小块布料能遮掩了什么，但自己却常让它撩拨得情欲炽热。在房间里柔和的光线照耀下，她似乎凝聚成一尊充满情欲的雕像，两条长长的粉腿交相缠绕，小腹优美的曲线散发出诱人的馨香。

家明上前从后面将她搂住，他把嘴唇压在她的嘴上，她的嘴也回应着在他的嘴唇上蠕动起来，试探着想把舌头伸进她的嘴里，极力按捺心头的欲火，牢牢地小心翼翼地搂着她。

孙倩的手指在他的脸颊上轻轻摩擦着，在他的体内煸动着炽烈的火焰。当他想再一步为所欲为时，孙倩就扭摆着身子不依了，并将他推开了。

家明无聊地踱出了客厅，他惊愕看到了凤枝竟也只穿着薄薄的睡衣，懒惰地伸长着四肢躺在长沙发上，她的眼睛不可思议地泛着光，媚然一笑，伸出一根手指示意着他，家明走了过去，把手搭到了她的肩膀上，却把眼睛四处探望着：“小北不在啊？”

“在啊，他还没醒哪。”她的双唇微张着，等待着他，她用舌头舔着他的嘴唇，在那里又燃起了微弱的火苗。

他用胳膊搂住她的脖子，把她的头压向了沙发上，她欢快地用双手回应着他也抱住他的头颅，他闭着眼睛尽情地吻她，一股激动的热流涌向他的全身，凤枝感觉了他的手在她身上摸索，她喜欢让他抚摸，他的温柔多情的动作。

她让细细的肩带滑落下来，让他的手触摸到自己裸露的肌肤，他开始在她的嘴里剧烈地喘息着。

凤枝用手指掀开他浴袍的下摆，滑过他的内裤，停在他的大腿上，那里的肌肉结实，线条毕现，她轻轻地托起他的脸，从自己的唇上挪开，向下摁在她高高耸起的乳峰上，她感到舒服极了，只有他能让她如此快乐。

他喘息着，他想喊叫起来。凤枝感到他的颤抖，紧接着在他下体抚摸的手透过内裤感到了一股来自他体内的暖流，这股暖流也跟着流遍了她的全身，她屏住了呼吸，紧紧搂住了他。

两人在沙发上恣意戏闹谑笑，凤枝平时的那柔和声音此时变成了尖叫，家明惟恐让孙倩小北听到了，忙按住她的嘴，然后拉扯好浴袍的下摆。这才大声地问房间里的孙倩晚饭做什么吃。

孙倩就只着胸罩裤衩从房里出来：“冰箱里有的是吃的，只是这大厨恐怕还得你不吧。”

家明满脸的愁苦样子：“怎么又是我？”眼睛对着凤枝依依不舍。

凤枝就自告奋勇地说：“我来帮你。”

孙倩就对着凤枝挤眉弄眼地笑，现在凤枝是不会脸红的，还耀武扬威地推着家明的后背朝厨房地去。

家明确实做得一手好菜，当年能赢得孙倩的欢心，这手艺也起了好些作用。

在厨里家明脱去了肥宽的浴袍，赤脯着上身只围了一块围裙，凤枝却在他身上摸索的时候，也将他的内裤给脱了。

家明的身体修长消瘦，但到底是练过体育的，脱开来也不见得瘦弱，身上还是结实健壮，而且他的肌肤白净。

凤枝从背后紧贴着他，一只手在他的乳头上拨弄着，另一只手却伸进了围裙里，撸着他的阳具就套弄不止。

家明惊讶于这女人如此的大胆妄为，他让她调弄得心神恍惚，手中忙活着还不时回头来叼住她伸出口中的舌尖吮吸一番。

凤枝浑身如蚂蚁在爬，酥痒得一个身子颤抖不停，她翻过身来，扒到了厨柜中，屁股高高地翘了起来，家明双手搂紧她的纤细腰肢，翻过围裙就将修长的阳具插了进去，凤枝张口喘着粗气，啊噢地呻吟着，两只乳房晃荡着划着圆圈。

总算拼凑出一卓子菜来，家明也在厨柜上把凤枝狠插了一回，虽然姿势是别扭点，不能随心所欲地发疯颠狂，但至少却将两个人高涨的欲火扑灭了好多。

家明往卧室正要叫孙倩出来吃饭，但眼前的一幕却让他打消了注意。小北将孙倩撩倒在梳妆镜前的软锦圆凳上，一个黯黑的屁股猛然在拱动着，身上已是汗流挟背，还不依不饶地凶猛地撞击着。孙倩在他的胯下欢欢迭叫，眉眼里尽是情欲燃烧的欲望。

她的两腿勾搭在小北的腰际上，一只手紧搂着他的脖颈，随着小北的纵送，那手臂上的肉还哆哆嗦嗦地抖动。家明不知午间小北已炮打双灯，正在进退两难时，孙倩却放荡地对他说：“还愣着干吗，参加进来啊。”大家都心存妄念，现在这一层窗户可是捅开了，也就不再犹豫。

家明本就赤露着上身，只是围裙在他的腰间有点滑稽可笑，他等小北让开了身体，却反抄着孙倩让她趴在那圆凳上，孙倩的小腹抵着圆凳，头已快伏到了地上，一个身子弯屈如弓，把她那白晃晃的屁股翘了起来，家明就将他的阳具在她那油光水滑的毛发中划开，对着还涓涓渗汁的挑辨挑剌进入，他争勇斗狠般地急速抽送着。

小北就坐在孙倩的脸前，一双手抚摸着她的头发，抚摸她悬挂的乳房，脸腮紧贴着她的脸腮，不时地把舌头送到对方口里，交相撩绕，纠缠不休。

孙倩双手在小北强健的胸膛上来回抚摸，渐渐地兴奋起来，抄起小北的阳具就伸长了舌尖，小北换了一个姿势，让她能把阳具整根地含住。一张脸因为爽快而憋得紫红，眼里泛动着愉悦的泪水，嘴里让小北的阳具撑得饱涨，腮帮生疼。

而家明还不屈不挠地欢畅地抽动着，冗长的那根东西就像要鼓捣出她的肠肠肚肚，他粗重的喘息已转变成狼一样的长嚎。把小北看得热血沸腾，他接着家明的位置，像打桩机一样从上往下地砸，把他那圆鼓鼓、涨扑扑的一根挥得如金蛇狂舞。

在此之前，孙倩还没曾被男人这样剌激过，尤其是在床上，在性爱上，男人对她总是百依百顺，往往是一心取悦于她而唯恐不及。而此时，两个人像比赛一般，使出浑身解数，你来我往，此起彼伏，争雄斗胜。

把个她折腾得娇呼吁吁，嚎叫连连，她只觉得整个人快要虚脱一般，下体也有着疼痛的感觉，但酸麻时又有销魂蚀魄的快感，这使她快要发狂，迷蒙的眼眸看着镜子里中无数重叠的人影，分不清那壮实有力的身体那个是她的老公，而那个又是她的情人。

凤枝悄没声色地站立在门外，她已待在那好久，目睹这活色生香艳丽无比的图像，她的欲望也如河水决闸，滔滔不绝地涌动在她的身体里面。

她情不自禁地双手揣摩着自己的乳房，后来更觉得下面空荡荡地没处着落，就交叉着双腿坐到了沙发的扶手上，刚一挨着那柔软的皮革，屁股不油而然地畅快地扭动着。

她见孙倩的脸部呈现明显的疲乏痕迹，不顾一切地发出一阵阵叫声，陷入了垂死有陶醉中。自己体内顿时渲泻出一股淫液，整个人也如瘫痪一样跌倒在沙发上。

她从朦胧中醒来了，注意到窗外的曦光，正渐渐地亮起来。她躺着，曦光映在她俏丽生动的脸上，她的秀发散撤在忱头上，衬托着她朗月似的脸庞。她还不想起来，懒洋洋地瞅着那亮起来的窗户。似乎有点热，她抬起手臂，忱在脑后，她喜欢这样躺着，喜欢那份温馨而又懒洋洋的情调，喜欢这样自由自在地放忪自已，让思绪和情感无拘无束地在回忆和憧憬中漫游。

被子掀开了一角，露出她丰腴挺拔的双乳。每天回到家里，她才彻底地放纵自已，让那对丰腴的白鸽从束缚中解脱出来。睡在孙倩床上的男人是她的干爸张庆山，他是昨天才从南方回来，还没到达，电话已打了好几个。经过了一夜折腾的他，此刻还沉浸在梦中，打着响亮的咕噜，热热闹闹呼呼啦啦就像飞驰的列车。

是她和小北开着车到机场接他的，出发之前，小北就在这张床上把她调弄得欲仙欲死，她总是无法拒绝小北那年青的裸体和在床上威风八面的雄壮，小北使她高潮迭起，甚至已到了贪婪的地步，两个人如同干柴烈火，燃烧起来无边无际无穷无尽。直到在通往机场的高速公路上，她还用嘴让小北再泄了一次。当张庆山在车里的后座中把手探到她的裙底时，露出惊讶不绝的神色，她相信，那些渗流而出的汁液至少一半是小北的。

孙倩看了时间，该起床了，她赤脯着身子就进了洗漱间。这次市教委又在长假时组织部分教师旅游，而且是她早已心仪很久的桂林，一中当然少不了她孙倩，一想到校长赵振那硕大雄伟的家伙，孙倩不禁心里一顿酥麻，两腿也下意识夹了起来。她是在收拾行李的时候对老头说的，一丝毫不掩饰的失望随即笼罩在他的脸上，但他还是在孙倩的皮箱上塞进了三万块钱。

她喜欢在冼过澡之后，身上仅着很少的物件坐在梳妆镜前细心梳妆打扮，通过镜子存细地欣赏自已，她喜欢自已慢慢地梳头，将头发挽成不同的式样，她喜欢通过对自已的欣赏来抑制心中燥动的激情。由于热气蒸腾的原因，她的两颊潮红欲滴，唇上那天然的嫣红胜过千百种口红，晶莹洁白的牙齿在两片红唇间时隐时现，象含着一串玉珠子。她身材高挑，但一点也不显单薄，赤裸裸的胴体丰腴光滑。几滴水珠从她披散的头发上滑落到了胸前，晶莹如珠，顺着深深的乳沟往下滑，仿佛不想离开这乳沟，滑得极慢极慢，最后终于滑进了花蕾般的肚脐，恋恋的再也不愿去，聚集成一汪清亮的小池塘。

孙倩的额头还在不住地渗着汗，她在梳妆镜前用毛巾擦着还在往下淌的汗珠，同时继续挽头发，她的一只手悬在半空中把头发高高地盘起，琢磨着怎么才能将头发固定住。她极有耐心地看着镜子里的自已，无意中，在镜子里面见到了他的脸，她注意到他眼睛里男人的欲望，老头的眼睛发直，失态地看着孙倩似露非露高耸的胸脯。他显然已经醒过来了看了好半天，不过她没察觉罢了。

孙倩拿出一简爽身粉洒了一撮在梳妆台上，先用指尖踩了一下便涂抹在耳垂后面，再扬起臂膀那丰盈的乳房也跟着牵动提了起来更显得高耸坚挺，她分别在两个腋下、大腿的两个顶端涂上粉末，弯着身子在梳妆台旁边的抽屉里拎出一套黑色的乳罩、裤头，随着她弯弓的身体整个后面的线条便曲析了起来，纤细的腰肢柔软地挪动着，端坐在软缎包裹的圆凳上的屁股鼓鼓地翘着，那些肌肉也就紧绷着收缩整个后背的皮肤也跟着牵动，显示出流畅和活力，使人感觉到下面有热血的奔腾。看着老头的胯间又膨胀起来，说来真奇怪，对着他的这个干女儿，他的阳具总是能一下子就勃起，而且冲动了起来的劲头不亚于年轻人，真是个绝色的尤物。他尤为喜欢她安祥、平静的神态和姿式，尤其在床上，半明半暗中静静地等待着，舌头老练地滑出，听任他的爱抚，而不发出声响。但等到在欲火燃烧的时候，她就歇斯底里的爆发，一边大声喊叫、呻吟，一边用力地推动着他，完全不似以往惯常的优雅。张庆山充满活力一般地起了床，在孙倩的后面抚摸着她光溜的肩膀，越发显得娇柔温软。他的心猛跳着，想要捏一捏她那丰满白净的屁股，还有浑圆像馒头一样的双乳。

她打开衣柜，一连取出十几套高级时装，在穿衣镜前左右比试，难于决断。

她娇吁连连地要他帮她拿主意。他就尽心尽责，忽儿沉思，忽儿拍腿喊好，折腾了半个多钟头，好不容易选中了一件藕绿色的带坎肩的晚礼服。看到一个大男人在她的身边被支着团团打转，她从中体味到了无限的乐趣。她取下肩上的坎肩，露出圆润光洁的肩头和两条雪藕般的玉臂。她穿这粉红色的旗袍极富线条感，高开衩、低领口，后挖背，比西式晚礼服更加暴露，每一次穿这一身，都令他读出新的诗意，使他热血沸腾，心潮漫卷。他想脱下她的衣服，调戏她，把她全身弄乱了倒是种乐趣，可以陶醉在她的屈服、求饶，为了对她精心的打扮进行回报，他径直走过去拥抱并亲吻她。他的手伸进了她的裙子里，孙倩总是紧张地、期待地叉开双腿，静静地等待他柔软的手指在那地方抚摸，最初是在她的大腿根上弹跳，然后轻轻地令人心荡地向着目的地滑去。

孙倩好不容易地从他亲咂着的嘴巴挣脱开来，娇嗔地道：“不要嘛，人家才收拾好了的。”他不答话，只是那手指更加灵巧地在她萎萎的芳草上徘徊，孙倩那经得起他如此的挑逗，花辫里就已湿润，渗出涔涔细汁。他把孙倩拥到了床边，让她坐到了床沿上，搬过她的一条大腿架起，旗袍开衩的那里一裂，差不多就到了胯骨上，他用那根粗黑的阳具挑开她的内裤，朝旁边一拨，跟着那东西也奋力一插，便侵入了孙倩的那里面。

孙倩让他这么一顶，一个上身差点跌倒，只好绷直双臂支撑在床上，把个上身半仰着，一条腿垂在床下，一条腿屈起，让那地方更加突出以便他的顶撞，低眉垂眼，瞅着他的那一根家伙在她乌黑的那地方如倦鸟投林般地进进出出，如鸡啄食般地起起落落，心间的淫欲之情一下就调弄出来，嘴里推波助澜地哼吭着。

老头一下就感觉到孙倩里面那壁肌在紧锁慢缩，一下一下如小儿吮奶般吞噬着，让他的那根东西捎带而出的白液粘滞浑稠，知她已是到了情炽火热的那一时候了，也就咬紧牙根再奋力撞击着，孙倩整个人倒到了床上，屈起了有两条腿高举扩张着，屁股耸挺着迎接着，他的头皮不禁一麻，心中一阵酥痒，就有一腔热流跃然激射，两人同时到达了高峰。存下的就是他还悠悠的喘气，还有孙倩游丝般的鼻息。

“你看你看，好好的衣服让你弄皱了。”不知过了多久，突然孙倩说。随着，整个人从他的搂抱中挣脱，在镜前察看她的头发，老头突然明白刚才她强撑着是怕弄乱了精心梳理好了的头发，但最后，在爽快难禁时不也扑倒到床上了。“你穿着这衣服坐火车也不合适的。”老头慢吞吞地说。

火车站热烘烘乱嚷嚷的，穿梭着南来北往的人流，孙倩没敢让干爸再往前送她，远远的就从他的车子里下来，自己拖着皮箱走进了广场。她东张西望地在人堆寻找那个熟悉的脸孔，一下子就吸引了周围很多眼光，尽管她在干爸的劝说下穿得不那么招摇，但一袭红色的衬衫和白色的短裙，敞露着两条光溜溜的如橡的长腿，白晃晃的只在脚脖子上套着一双袜子，白色的平跟鞋。虽然平常，但什么样的衣服套到了她的身上，总有一种让人说不出的风情，衬衫的衣料轻薄柔软，而且还是那种低开领的，隐约能见到两个肉球中间那一条深深的乳沟来。裙子又是那么短，好像扭动间快露出一个屁股出来，一个成熟妇人风姿绰约的身子掩饰不了地展示了出来。

一个老乞丐佝着腰可怜巴巴的拉着她的裙子，她漠然地从手袋里拿了张小票子给了他，刚想转身但那个老乞丐并不满足于她的小票，抓着她裙子下摆的久久不愿放开，于是从裙子两侧的开缝处便有一条白溜溜的大腿暴露了出来，直至腿际。引得好多路人驻足投目，眼看那又黑又脏的手就要揣摸上去，她慌忙掏出了一张大的票子扔了过去，那个老乞丐这才善摆甘休地忪开了手，随即又在她那丰盈的屁股上狠狠地捏了一把，然后逃也似地溜走。这把她气得涨红了脸，无奈之中朝着他的背影啐了一口。

孙倩转到了候车大厅门口，正四处寻览，就遇到了趾高气扬的高义，旁边还跟着一年轻的男子。这是个让人过目不忘的大男孩，很随意的体恤，长长宽宽，但难掩盖底里健美的体魄，不长不短只到小腿的绵布裤子，脚下是锐步球鞋。高义热情地招呼着孙倩，眼光却从上往下的在她的身体上来回睃视着。孙倩就迎着他的目光笑眯眯地说：“高校长，白洁呢？”

“好个小孙，你找白洁怎问起我来了。”高义也笑着说。“谁不知啊，枰不离砣，高校长有好差事，能少了白洁吗。”

孙倩调侃着，说得高义的脸上一阵涨红，很不自然地对身旁的年青人望了望。

“刚才看见你们赵校长了，拖儿带口的，好热闹。”高义打趣着孙倩，幸灾乐祸地说。

“还有白洁的老公王申吧。”孙倩也口齿玲利地回击他，还朝着他挤眉弄眼。

高义就腼腆地干笑着，回过头对那年轻人说：“还不帮着孙老师把行李搬了。”

那年轻人雷厉风行地拎过了孙倩的皮箱，一行三人就走进了候车大厅。在大厅的一角，人头簇动着的一大堆，显然就是教委组织的旅游团，孙倩一眼就发现了坐在椅子上的白洁，还有正在献殷勤地替她试擦汗珠的王申，白洁只是简简单单的体恤和白色的牛仔裤，看上去倒不像名花有主已为人妇的主儿，更像是个清纯利索的小女人。孙倩就高声地叫着她的名字，一下就连蹦带跳地到了她的跟前。

“怎么，就你自己啊，行李哪。”白洁掩不住一脸的高兴问。孙倩朝那边的一群人努了努嘴，“你们校长代劳了。”白洁见孙倩今非昔比，衣服名贵高挡，就是腕上的坤表也价格不菲。心想如今这社会，做女人的只要稍有姿色，只怕你不敢，自然就有自付风流的男人为你大把地烧钱，一种失败的感叹，像丝袜上的一道裂缝，阴凉地从腿肚子上悄悄往上爬。

“是吗，你好大的脸面子啊。”王申接过话来，让开了椅子上的座位。孙倩就对他飞了个媚眼：“当然不是他，是他带着的小帅哥。”

“噢，林力，那是新分配的大学生。”白洁说。“还像个大男孩啊，白洁，你不会近水搂台吧。”孙倩放荡地一阵媚笑，搂过她的肩膀说。白洁就不好意思起来：“去你的，想到那去了。”

“别是嘴上要强，心里想着。”孙倩不依不挠穷追着。白洁急着跺了跺脚，挨到孙倩的耳朵边悄声说：“那是高义他老婆美红介绍的，你可别乱说啊。”

“难怪，别是她捷足先登了吧。”孙倩的语气像汽水里加了柠檬汁，咕嘟咕嘟冒酸泡。白洁又说：“听说他常坐美红的那车，就认识了。”

“那她也很有眼光啊，倒得见识见识这独俱慧眼的人。”孙倩说着。王申只见着她们两个叽叽喳喳勾肩搂背着不知说什么，一双眼睛只是如火苗飘忽般地在孙倩的身上瞄来瞄去，从她敞开着的衣领中见到她激动时那两陀肉峰轻快地抖动着，孙倩也就更加放肆地把一双大腿交相缠绕，他眼光就大胆地从她的小腿往上爬，从修长白皙的大腿一直到裙缝里，却发现孙倩的短裙里原来是有裤裆的，就是这样，却也依稀能见着她的黑色内裤蕾丝花边。突然白洁朝前一指：“你看，赵校长。”他就猛然一惊，脸上堆起了笑意，急急地朝赵振走去，接过了他老婆的皮箱，又从赵振肩上卸下挎包。孙倩就急着把眼睛瞄到他太太身上，果真是个心宽体肥的妇人，一套土黄色的西装让她身上的赘肉撑得紧绷绷的，大大银盘似的脸上架着一付墨镜，将充满情欲的眼光遮掩了许多。要命的是西装短裙下面的丝袜，一只大腿上面有了少些折皱，那是劣质丝袜顶端忪紧带老化了的原因。孙倩的眼睛里是容不得女人有丑陋的姿态的，就像她的眼睛里惨进沙子一样，一整天都觉得不舒服，越是这样，却越是眼睛要往那里去。

其实，她自己并不喜欢穿丝袜，就像时下的男人不喜欢系领带一样。除了是盛大的场合，那就跟晚礼服搭配的，那怕是长裙曳地。白洁的眼光却是投向赵振的脸，高耸的大鼻子下，整张脸乌黑没半点欢颜。孙倩说打趣他：“怎么啦，一付苦大仇深的样子，说出来，是谁折磨你了。”赵振干笑着，扯过来儿子说：“快，叫阿姨。”然后，凑上前悄声说：“我能高兴得起来吗。”面对着两个如花似玉娇俏媚人的美人儿，最大的苦恼莫不过身旁跟着母夜叉似的太太。白洁努力地敝着一口气，才没有笑出口来，只把一双媚眼敝得更加汪汪水灵。远处，导游的话简叫嚷着上车了，一大批人鱼涌地往前，孙倩跟在白洁的后面，她走路的姿态令她奇怪，腰躬着，好像怀里藏着什么东西，又好像两腿间夹着什么。因为她知道，她平日两条腿直溜溜的腿这会儿几乎弯成了罗圈，使得她走路的样子极其难看，十分蹊跷。她就在心里冷笑着，除了白洁是来了老朋友，不然，就一定偷了腥。

上了车，孙倩没费多大心事就被安排到了白洁的车厢，躺到了白洁对面的下铺。一会，林力就帮她送来了行李，跟他的还有高义，还有穿着铁路制服的不用介绍她也知道那一定是高义的老婆美红。孙倩坐在那里看她，她也昂然望着孙倩和白洁，那一双娇矜的眼睛，如同隔着好几千里，远远的向人望过来。高义就招呼着：“这是我爱人，陈美红。这是白老师，白老师的爱人王申。”孙倩笑脸灿烂花枝招展地迎了上去，接过林力手中的皮箱，拉着他的手就坐到了她的卧铺上，而自己也肆无忌惮地把一又腿盘了上去，又是递水果又是递饮料。美红的眼睛越过高义的肩膀，从林力的面上滑到孙倩的脸上，又从孙倩的脸上滑到林力的脸上。

林力向她勉强一笑，白牙齿在车厢里亮了一亮。

白洁把一只食指按在腮帮子上，翘着十指尖尖，见他们几个眉目的官司打得热闹，仿佛是要说话而又说不出来的样子只是嫣然一笑。她已见林力和孙倩显然谈得渐渐投机了，两人四颗眼珠子就像碰电了一般，啪啪地闪烁着火花。孙倩越过林力的身体拿铺后面的东西，一个身子已扑到了他的怀中了，美红忍不住一口气堵在喉咙口，噎得眼圈子都红了。这时，列车已是鸣呼着出了站，正咔嚓咔嚓地提速，高义一双手抄在裤袋里，只管在白洁面前晃来晃去，嘴里和别人说话，把那温情脉脉的眼风频频送往白洁。白洁却自顾把脸扭到了窗外。那铁路的两旁整齐地排列着各种树木闪闪发亮，在风中摇来摇去，发出飒飒声响，一切都在飞扬，远处小山中的鹌鹑叫声越过草木畅茂的幽谷传来，仿佛这叫声也长了翅膀似的，一群白嘴鸦在晒太阳，在那条平直的、光秃秃的地平线上有些象黑色跳蚤似似东西在移动，近了才看清那是农民拿他们的犁悠闲地耕种着地。

王申就在白洁的上铺，高义到了的时候他就要下来，让人给阻住了，还有什么地方能让他插足。他也是第一次见着校长夫人美红，跟着眼前的这两个女人比较，却又是另有一番风韵。一身藏青色的制服，英武飒爽，无沿的贝雷帽压不住如瀑一般的长发，显得娇小俏皮，一个曲折玲珑的身子，从领口处露出一抹酥胸白花花晃眼。王申据高临下大饱眼福，白洁的美在于她的妩媚娇柔，就像人见人爱的小羔羊，而孙倩却是火辣辣一般，让人领略着艳光四射，激情迸发。美红是妖冶泠艳的，深藏不露姣媚彻骨，就像她的那一双眼睛，轻描淡写，平静深邃，但闪动起来却是如梦如幻迷离激越的。车一进山区，白洁就万般兴奋，虽然旁边的窗子一打开，前边的那个老头的脑袋伸出窗外吐痰的污水就象雨星般飘过来，她还是不停地开着窗大惊小怪地看着外边的景色，只见她一条腿屈跪在座位上，一条腿斜蹬在座椅底，臀部丰满腰肢柔软，高义禁不住一阵暧流涌上心头，伸手在她的屁股上掬了一下，白洁一回头见整个车厢的目光都对住了她，便不好意思地端坐下来，高义就对她说：“快坐安稳下来，怎么就像没出过门的孩子。”列车一正式进入山区，景色立即改观，在两旁都是高高的荆棘道路上颠簸着的车一会儿喘着粗重的气爬上斜坡，一会儿又急速地溜下谷底，沉没在树梢的太阳使得这些道路呈现出一片奇特的又幽静、又荒凉的景象，这些隐藏着浓密阴影的神秘远景，象翡翠般绿色的峰峦好象要把车子引到迷途或深水潭或急转的斜坡那里去。

一个无聊的下午就在车轮和铁轨的咔嚓咔嚓中过去，他们在孙倩的车厢里打扑克，高义自然跟白洁配对，而孙倩却专点林力，美红受不了两个男人在她们面前眉高眼低邀幸取宠的样子，拂袖而去，蒙头睡上大觉。赵振端着茶杯踱着也过来凑热闹，站着站着就指指点点，后来跃跃欲试，好容易跟高义商量好了顶他打上两局，不抖，她那丰满肥胖的老婆一下就跟来，只好恋恋不舍地回自己的车厢去。太阳已经偏西，山背后大红大紫，金绿交错，热闹非凡，倒像烟盒上的商标画。满山的棕榈、芭蕉，都被毒日头烘焙得干黄松鬈。南方的落日是快的，黄昏只是一刹那，这边太阳没下去，那边，在铁路的尽头，烟树迷离，青溶溶的，早有一撇月影儿。越往前，那月亮越白，越晶亮，仿佛是一头肥胸脯的白凤凰，栖在铁路的转弯处，在树桠叉做了窠。

晚饭商定到餐车上吃，高义邀了赵振夫妇，林力却跑去叫美红，美红翘着嘴说不饿，自顾把毛巾被蒙上了头，林力就嘻皮笑脸地把手探进被子里，挠她的痒痒，妇人经不住她的缠闹，一个身子在被窝中扭动屈曲，衣衫不整地起来，眼睛已是水汪汪的，粉脸上红云缠绕。等到了餐车，他们这一大群的一卓已围得密密满满，美红就说我们自个吃吧。两个人就在旁边找了个位子坐下，吃得的时候，美红频频地替林力挟菜，亲密之情洋溢于表。

美红双肘支在餐卓上，嘴里衔着饮料的吸管，眼睛衔着对面的林力。林力却泰然地四下里看人，他看谁，美红也跟着看谁，其中惟有一人，林力眼光灼灼的看了半天，美红的心里就打翻了醋缸，滑溜溜地直冒酸水。

美红这一次是专门请了假随老公出来旅游的，以前，她可是不屑他们教委组织的活动，现在不一样，因为有了林力。夜已是深了，列车高速奔驰时单调的轰鸣飞扬着，车厢里小如一叶扁舟，被那音波推动着，那盏红玻璃壁灯似乎摇摇晃晃，人在铺上，也就飘飘荡荡，心旷神怡。美红打开了车窗，窗外浩浩荡荡都是雾，一处朦朦乳白，很有站在甲板上望海的情致。她扫了就在对面上铺的那个男孩，林力赤脯着身体，只着一条狭小的三角裤，平滩在铺上，两条修长壮实的腿撩人心扉，荡人魂魄，那上面的肌肉梭角毕现，线条分明，还有蜜一样的肤色上密密麻麻的汗毛，一下子就把美红炽热的情欲勾动了，她下意识地夹紧了大腿，只觉得一颗心跃跃直跳。上铺中，高义的呼噜打得山摇地动，美红悄悄地起身，拍林力一下，待他回过神来，就静静地踱出去，站在过道上装着看车窗外的夜景。

估摸林力穿上了衣服，她才前边走着，捣出早就准备着了的锁匙，打开了堆放杂物的房间。

林力就马上反应过来，也装着上卫生间，跟在她的后面，刚一进去，他就猴急地搂着美红亲吻不止。两个狂热的身体一下就紧贴到了一块。“哎呀，你别瞎胡闹了，我老公在车上呢。这节车厢就都是他们的人，你别闹了。”美红就推着他说。

“得了吧，谁不知道你老公不管你，他看见他一起来，来吧。”林力恬不知耻地说。“哎呀，别乱摸，嗯……”还没让美红再装腔作势，林力早就把她的嘴给堵上了，一双手从她敞开了的领子如蛇盘旋地钻了进去，掀开她的乳罩，在她已是尖硬了的乳豆上揉搓不止。“快到站了，你快放开我。”美红好不容易挣脱了他的吮吸，喘了口气说。林力却把她的裙子掀起，说：“还有一个小时呢，我快点也就完事了。”美红冷冷地一声嘲笑，“你拉倒吧，你也就123买单吧。”

“呵呵，这么硬了。”他着的是忪紧带的裤子，美红只一伸手，就掳到了粗硬胀挺的阳具。纤纤玉手握着就轻快地套弄。林力在她的调逗下，那龟头泪泪地流淌点点精液。“哎，你别捏啊，不服气来啊，看我不让你高潮迭起，欲仙欲死。”

美红放荡地咯咯笑着，把嘴伸到他的耳边：“别吹了，上次在长沙回来，你倒是吹啊，跟烂泥似的。”

“那不是太累了吗，今天肯定让你爽，快点吧。”林力呐呐地说。美红嘴上说着，心里的情欲已是热焰难奈，浑身发软。“等会儿，我把门玻璃挡上。”她刚一转过身子，林力手急眼快地从她的裙子中将她的内裤扒了。

就要扒她的上衣。她急着回过身来：“别脱了，一会儿来不及穿，就这么来吧。”把裙子撩到了腰间，弯下了身翘着个雪白的屁股，林力眼见着她腿缝的那一堆沾霜带露蓬蓬乱窜的毛发，两片花辫肥厚微张，知她等待不及了，双手掰开她的屁股，架起自己那根硕大的阳具，一挑一剌，就整根尽致而没，她的里面热辣辣、暖融融的能溶钢化铁，他就快速地抽动，随着他的纵送，捎带着美红激涌的淫汁，那声音听来如同夜雨渲地、马过沼泽，加上美红从喉咙深处轻吟慢哼，声响时急时缓。林力更是奋起直逼，左冲右撞，弄出了啪啪肉跟肉博击的声音，车窗外轰轰烈烈列前进的车轮声，在这静寂的深夜里，竟组成了一曲优美激越的乐章。

林力和美红在车里的储物间操练着那种富于剌激的肉欲游戏，欲仙欲死的迷乱，登峰造极的姿势。他们默契地配合着，不停地变换着体位。正在柔情蜜意男欢女爱的时候，听见堵物间外有轻微的声音，美红对林力说了，他说不会吧，这时候那有什么人，还玩笑地说要是高义那就精彩十分了。不过，林力还是开了门，把上身探出了门外，见车厢的尽头一个女子的背影，看着像是白洁。他嘴角挂着一丝不易察觉的讥笑，却对美红说：‘没人啊’。

美红见着他两条长腿绷得笔挺，一个屁股结实浑圆遥遥欲坠，性感在她的面前晃悠着，就充满情欲用双手在那里抚摸拧揉，还从他的下胯伸过手，握住那根湿漉漉的阳具，套弄搓捻。待他回过身来，一个人已扑进他的怀中，把那猩红的嘴唇送了上去。美红爱怜地抚弄着他的头发，让他坐到了一木厢上，自己张开大腿，很准确地套到了他竖立如棍的阳具上，她一跨上去，身体还是摇摇晃晃地，战战兢兢没敢尽力地摆动屁股，一双手圈着他的脖子，头搭拉着伏在他肩膀上，林力双手搂到了她的腰肢上，她就放心大胆地疯狂套动起来，感觉她已经升腾到了云端迷雾中去了，一张脸让涌起的爽快扭曲得差不多变了形状，她忍无可忍之际，禁不住狠狠地咬着林力的肩膀。林力一声呼叫，神经只是这么一忪懈，那龟头泄出了一些精液了，他便双手抱着她的屁股，奋力几个上落，就将他的滔滔激越热情尽致渲泻而出，美红欢欢迭叫，把屁股舞弄如风，然后，整个身子软跌进他的怀中。

美红不敢耽搁太久，抱着林力的头亲吻了几个，只是急急提起内裤，就悄声地先行离开了。一路上，林力的精液汪汪流出，湿透了内裤，顺着大腿渲泄而下，弄得她狼狈至极。等躺到了卧铺上，恐让高义生疑，又不敢换掉内裤，只能胡乱地扯过床单在那地方试擦一遍。过了一阵子，才见林力踱手踱脚悄然爬到上铺。

黑暗中，见美红双眼水融融地满怀深情对着他，便对她飞去一吻，两个人心情愉悦快意融融地入梦。

早晨，高义经过一夜好睡，很早就起了床。这些时日，高义收敛不少，也没太多机会让他跟女人缠绵，下身就涨硬挺拔，见妻子美红睡得香甜，梦中还笑意溢然，一张粉脸娇俏绯红，不由得勾起了一阵欲念，坐到了她的铺中，双手就在薄被下摸索着，他从她的小腿开始，在膝盖盘旋着，那里肉呼呼的，还有一小窝，一直延伸到了她的大腿，美红的肌肤肥腻滑润，他再往上，触手的是她湿透的内裤，心里想，这女人，几天没顾得调弄，就湿成这样。没一下就抚到了美红的要害，高阜的肉堆上，阴毛杂乱结做一绺一绺地，两片肥腻的花辨周围润泽湿漉，还有大腿根部上的斑斑白渍。他越想只觉得不对，就是她夜间思春，也不至于流出这么多、这么湿，偏偏另一只手按着的床单上湿淋淋。他心头一冽，顿生了好多的疑惑，四处张望了一回，摇醒了酷睡的美红，悄声问：“怎么回事，莫非梦中让鬼奸了。”让他这么一问，美1234成人社区中也一惊，“怎么啦，不是你做的吗。”高义气急败坏地忪开裤带，朝里张望着：“我做的还会不知。”美红知道瞒不了他，就没好气地说：“遇着了贼子，让他强奸了。”就搂过高义的头，在他的脸颊上亲咂了一回说：“就兴你浪荡，不许我偷一回腥吗。”说完，放荡地一笑：“快别生气了，到了地方我让你乐一回吧。”高义也知道跟白洁的事是瞒不住她的了，也知美红平时在外对性事不大敛点，犯不得跟她计较，索性就说：“这可是你说的，我等着你。”

“有你乐的时候。”美红灿烂地一笑，两个人含情脉脉地温存起来。

要不是白洁叫着她老公王申，孙倩这一觉不知还要睡多久，她见白洁两眼发黑，那漂亮的大眼睛周围有了讨厌的黑圈，知她一夜没睡好，但却还起得那么早。

孙倩麻麻蹭蹭地套了鞋子，那鞋是脏了点，她找了纸巾坐到铺沿试擦着，猛然发觉了上铺的王申正鬼头鬼脑地伸长着脑袋，从她敞开了的衣领往里瞧得热闹。

孙倩嘴角浮起了讥弄的微笑，反而把自己一个身子弯得更出，如同设下丰盛宴席准备相陪彼此一饱胃口似的。孙倩清楚那两个东西已完全显露在他的眼皮底下，本来夏天里她的乳罩就是特别轻薄而且半托的那一种，夜里睡觉她又解去了后边的扣子，春笋般的肉球在她的胸前白生生地摇摆，奶头更像两只猛禽一样不安分，不住地瞪着两只艳丽的红眼睛从里往外探头探脑，窥测时机，泄露春色，欲择人而噬。

白洁还在喳喳不休地数落着丈夫身上的衣服，还打开提包替他重拿出新的来，翻弄之间不由把她自己的内衣裤也抖落出来，孙倩觉得白洁现在更有女人味的了，看她那些贴身的小玩艺，花花绿绿轻薄性感，也跟着有几条丁字型的内裤，孙倩想着那个时候一定好好戏弄她一番。突然，她的眼角一个熟悉的身影一晃而过，那高大的身影总是让孙倩心中悠然一荡，她再也顾不得在王申前面卖弄风情了，就是一只鞋带子也扣不严实，就追着那身影而去。

孙倩绊绊磕磕地终于在车厢的尽头追赶上了林力，孙倩说让他等着，弯下腰去将一边的鞋带扣上，林力见她的身子曲曲折折，柔软非常，比起美红那丰盈圆润却是另一风韵。他对孙倩说，我正要到餐车那里给高义和美红买早点，孙倩就说她也饿了，也正要到餐车里去，两人就相伴着朝餐车走。车厢的过道本来就狭窄，而且还来往着很多人，他们也只能一前一后地走，孙倩走在他的后面，见他摇晃着宽敞的肩膀，她知道自己这次终于遇见了一粒欲望的种子。她突然发现这个比她想像还要年轻的男孩，实际上在无论是情绪还是其思维方式和她都有很多相似的影子，连存在于眉宇间的那种肆意特轻狂的无所谓，还有老噙在嘴角的那一丝看上去带点轻蔑的笑。她想，这是一种欲望的种子，就像当年也是充满了欲望的她自己。

因为是早晨，餐车的车厢里也没多少人，他们找了一角落坐下。孙倩为他叫了双份的火腿煮蛋，而她自己却是面包牛奶，服务生端上来时，他很兴奋地说：“你真是善解人意。”孙倩纵声大笑地说：“是知道你消耗过多。”他不懈地盯着她的脸看，那种迷离的眼神让孙倩暗然心动。她将整个身子靠到了椅子的后背：“认识美红好久了。”

“从大一，第一次坐火车回家。”他很随意地回答，眼睛肆无忌惮地在孙倩高耸的乳房停留着。孙倩拿着了那杯牛奶，隔着玻璃杯了那浓稠的牛奶，他的一个身影变得扭曲。“对她献上了你的处子之作。”

“大一了还是处男，那不成笑话了吗。”他放声大笑。“告诉你，我十五岁就不是了，让一个同学的妈妈窃取去了。”孙倩毫不动容，尽管她的心里感到了惊讶，但她的脸上依然茫然，还是那付春风洋溢的笑意。“大学的校园里不乏丰胸圆臀的青春女孩，你说我能受得了那诱惑吗。”他咄咄不休地说。孙倩一面和他说话，一面老是不放心嘴唇膏上有没有黏着面包屑，不住地用餐纸在嘴角上揩抹。小心翼翼，又怕把嘴唇膏擦到了界线之外去。她笑着说他是欲望的果实。他也笑着认可。桌下她和他的腿有意无意地触碰，带着彼此明白的挑逗。她藏在餐卓下的一只脚没穿丝袜，高跟鞋褪了下来，因为图舒服。林力不是踢她的鞋，就是踢她的脚，好像孙倩一个人长着几双脚似的。

两枚欲望的果实都在争先恐后地表白，却没有想要为这欲望找一个出口。他说，你再看我，我就把你弄上床。她说，你再看我，我就要对你不客气了。当欲望赤裸裸地摆到了卓面的时候，他们却突然觉得应该结束了。美红如天降神兵，悄没声色地出现在他们跟前。“我说怎么去了那么久啊，原来是遇到了孙老师，难怪就动不了腿。”美红把两只茁壮的胳膊合在胸前，缩着肩膀向他冷冷一笑。

怪声怪气的说。“一起吃吧。”孙倩只是在喉底里哼出这么一句。脸扳得纹丝不动，眼睛里没有笑意，嘴角也没有笑意，连鼻洼里也没有笑意，然而不知道什么地方有一点颤巍巍的微笑，随时散布开来。觉得自己太可爱的人，是熬不住要笑的。

美红就紧贴着坐到了林力的旁边，扬着手招呼服务生，侧过脸柔声地问他：“你还要叫什么。”

“不了，我够了。”林力说。三个人就僵持着，林力是无奈的，脸上有了些不自然汗珠，美红的眼光却是挑衅的，对着孙倩平静的脸，散发出来的是匕首一样锐利的气息。

“昨晚还睡得好吧。”美红对着他脉脉含情地说：“你知道，我好满足的，一下就入睡了。”声音不大，但足够让孙倩听到。林力就窘迫地望了望孙倩，嘴里含糊地应道：“还好吧。”美红演戏一样逗弄着眼前的小情人，孙倩相信，她倾斜着的身子此时一双大腿已撂到了他的腿上。终于，林力站起了身：“你们坐吧，高校长正等着哪。”说完，头也不回，扬长而去。

“孙倩，你不能这样。”美红愤声地说。孙倩慢慢地喝着剩下不多的牛奶，好久才吐出一句：“别横眉瞪眼，这样男人不喜欢，林力更不喜欢。”快近傍晚，列车终于到了桂林，他们这一行人，在导游的引带下，很快就在一家不大的宾馆里安顿下来了。南方特有湿热的气候，让孙倩浑身不舒服，一到了房间，她就顾不得跟同寝室其她人寒喧，就扑进了洗濑间。她尽致地将自己淋沐个够，这才围着浴巾出来。就听见赵振的老婆在抱怨着这宾馆挡次太低了，教委太苟刻，让四个人住这么个房间。孙倩顾自从皮箱中拿出内裤乳罩穿上，再搜出一袭黑色的短裙，裙子的料子轻盈密密地织满了各色闪光的饰物摇晃生辉，她怕搅乱了头发便腿从下往上提，一拉到臀部那裙子便显得紧窄，她就不敢太用力屁股灵活地扭动着，终于让她提了上去。那短裙却是背心型的，只有两根细小的带子吊在肩膀上，把两条圆润如藕的臂膊和一大截后背都展露出来，弹性高耸的胸脯在薄薄的料子中更显丰满，出得了房间，寻找白洁他们去了。

从楼道上，她遇到了熟悉的或不熟悉的就问，弄得其他人都觉得奇怪，进了白洁的房间，却是冤家路窄，白洁是和美红住到了一起。而且两个人看来已很熟络了，正淡笑风生地各自品评着身上的衣服，见了孙倩进了她们的房间，白洁就挽着美红的胳膊：“这是孙老师。”

“见识过了。”美红笑意盈盈地朝孙倩伸出手，孙倩见换过了那身制服的美红，已没了那种英气逼人、飒爽凛凛的感觉，倒显着妩媚柔悦更有女人味儿了。“走吧，我请你们吃饭。”

“上哪儿啊，一会儿不是有饭吗？”白洁就将手伸过在孙倩耳边纷乱的卷发梳理了一下。

“哪儿也比这破饭好吃，到这好地方，不四处转转。”孙倩过去挽着她们两个的胳膊。刚出房门，就见高义和王申找她们来了，高义一下见到了三个美女，就笑吟吟地说：“正要请你们吃饭哪。”王申也对她们三个粉妆玉琢艳光四射的女人更是目不遐接，一双眼睛好像不够用了，一会这边一会那个，对她们依次睃视个够。特别是孙倩，眼睛顾及是多了点，美红是他上司的老婆，蓝白相间的连衣裙里也是曲折有致波浪起伏，一头长发飘渺纷飞，但他没敢心有奢望。

出门后，沿着大街一路晃荡过去。不只是王申，大街上，过往的行人也都不禁对三位娇俏可人的少妇频频注目，街边的霓虹灯闪闪烁烁，南方城市特有的一派如烟如梦、心旌摇荡的繁华展现在她们眼前。

“倩姐，还没吃到饭，你身上都尽是窟隆了。”白洁亲热地搅着孙倩的纤腰说。孙倩说轻轻拍打她：“说什么哪。”

“你看街上男人的眼光，不像箭一样快射穿你了。”白洁笑得咯咯叫。孙倩顿然醒悟：“也是，单独一个美女就已哗然，两个了应该轰动起来，别说我们三个。”

“那就地动山摇，交通瘫痪。”美红也凑上说。“幸亏交通还畅通。”孙倩说。高义在一幢古扑雅致的建筑前面很绅士地问她们几位女士：“就在这吃怎样。”孙倩见那上面苍劲的大字上书聚香居，就说：“看来1234成人社区就这吧。”上得了楼，找个干净的包厢，服务生就端来了茶水，白洁就挨着孙倩坐下，凑到了她的耳根说：“你看你，奶头子都现出来了。没戴那个啊。”

“去你的，大热的天，不戴个轻薄的。”孙倩说，美红就跟着说：“人家有本钱，戴跟不戴还不是一样。”

“是啊，我又没跟着老公，想要怎样就怎样。”

孙倩反唇相讥着，眼睛还挑畔地对着美红，白洁就拍着她们的肩膀：“你们怎了，怎么像是铜牙遇见了铁嘴，没完没了的。”美红深知道这样下去，斗到底只落个两败俱伤，声音就柔了下来：“说着玩的，孙老师别当真啊。”

“那会啊，走到一块就不容易，大家就是好朋友了。”孙倩借着台阶，也表示出友好。白洁就高兴地拍了手，三个女人劈劈啪啪地打着，笑做一片。埋头对着菜单的王申不解地抬头来，见撕闹到一块的三个女人，就叫着：“来个回锅肉吧，女士菜。”

“不要不要，白妹子，给你老公点个火爆腰花补一补吧，看都累那样了。”孙倩轻推白洁的肩膀起哄着。白洁就咯咯地笑着，脸却起了红晕：“去你的，还是给高校长点一个吧，别苦了美红姐姐。”

“哈哈，你真是怕苦了美红妹子？”还没等美红回击，孙倩就怪声怪气地接了口。白洁的脸更是红云缠绕，拿眼急速地扫了高义一下，低下了脑袋。美红明白了孙倩所指，又见白洁娇羞的样子，就敛声默口不再惹弄白洁了。

没会儿，几个人点够了菜，孙倩一定要喝酒，大家也觉得难得这么高兴，就要一瓶五粮液。酒刚一打开，那特有的浓郁纯香就弥漫在房间里，菜也精致丰盛，而且还有几种本地的野味。每人的怀子里都倒满了酒，王申最先举怀：“高校长，我得敬您一杯，这么长时间也没请您喝过酒，我家白洁您多照顾了。”

“王申，这你真得敬一杯，高校长对白洁那照顾的才好呢。”孙倩就大笑着怂恿，把高义说得也不好意思起来，赴忙站起身来，喝了一杯。白洁就狠狠地在孙倩的腰间掐了一把，她就大呼大叫：“哎呀，王申，你老婆掐我，你管不管啊。”

“王申能舍得管吗，你就忍了吧，哈哈，谁让你瞎说。”王申一时还没反应，倒是高义先说了话。“好啊，你们都欺负我，来，美红妹子，咱俩喝酒。”孙倩见跟两个男人讨不了好，就转而对着美红了。美红其实不胜酒力，只是让孙倩这样一邀，勉强跟她喝了一怀，早已是天旋地转。

白洁一沾上酒脸就红得热烈，俏脸上如降霞笼罩，大眼睛里汪汪波潋，身上那件牡丹图案的衬衫解开了钮子，影绰能让人见到了里面黑色的奶罩，身子也放肆地东颠西歪，黑白相间的裙子也撩至腰间，尽露两条裹在黑丝袜中的大腿直至根部。她醉眼蒙胧地对丈夫说：“老公，咱俩结婚的时候都没有喝交杯酒，今天，我敬你一杯。”

“来来，就在这补一个交杯酒。”孙倩最喜热闹，拍着手说。王申就跟着爱妻交臂相傍地喝下这杯。那边美红也觉得有趣，就要高义也跟他喝交杯酒，高义心里不大乐意，但还是照葫芦画瓢跟王申白洁他们一样，眼里却肆意地直盯着白洁，微醉的白洁俏脸嫣红，一簇头发忪忪地挽了个鬓，欲坠不坠，已飘散了好几绺，贴在她的脸上更是妩媚。

孙倩就见在他典大的肚皮下面，那裤裆里蠢蠢欲动的一堆，突然，美红用手就在那地方拿捏了一把，孙倩就放声大笑，高义拿眼紧盯着她，美红也对孙倩露出了笑脸。王申过来说：“不好意思了，冷落了孙老师，来来，咱俩喝一杯。”

“好啊，说出个理由来。你们那是交杯酒，跟我喝算什么。”孙倩就放纵地对着他说。

王申说不出理由，只是尴尬地不知所措。孙倩就举杯上前：“别呆了，算是同事，就不能喝吗。”王申从不曾让孙倩如此青睐，一个温香软玉的身体紧紧贴着他，把个丰盈鼓圆的乳房都挨到了他的手肋上。就兴高采烈地说：“对对对，同事之间。”一杯不够，又再喝一杯，一瓶酒就快见底。美红说声对不起，拿着手纸想上卫生间，白洁也跟着说等等她。就起来往外走，裙子底下显得很玲珑的两只小腿，一绞一绞，花摇柳颤地走出去。美红知道后背一定许多眼珠子，更软洋洋地陷着腰。腰很细，她若游龙游出门。

高义见着自己的老婆出了门，手心汗潮了，浑身一滴滴沁出汗来，像小虫子痒痒地在爬。他一下子就从王申怀中将孙倩掳了过来，放在自己的大腿上，孙倩也不挣扎，嘴里叫嚷着你就不怕你老婆回来。却也放肆地在他的怀里扭动，孙倩觉得屁股下面有一根硬如铁秆的东西在顶撞着，心里暗笑这高校长，一大把年纪还那么容易冲动。一只手就在那隆起的一堆狠狠在捏了一把，高义夸张地大叫着：“你是想谋财害命啊。”就还其人之身将手从孙倩的裙裾伸了进去，孙倩是穿着网眼的丝袜的，顺着大腿直到了顶端，丝袜原来却没裆，就一下子触到了她的小裤衩，一条窄小的带子，两边露着很多柔软的阴毛。高义在那萎萎毛发中捋去，手指把玩着孙倩两辫肥厚的肉片，有些湿润，又觉得那地方正咻咻地动，像小儿吮奶般地吮吸着。王申目瞪口呆地看着他们两个，尽管他的头已疼痛欲裂，眼睛也快睁不开来，还是细眯着，从高义掀起的裙子垂涎欲滴地直盯着孙倩大腿顶端隆起的一堆，裆下的布条已让高义的手指挑开了，能见到孙倩两辫肥美丰盈阴唇，以及乌黑的阴毛上面沾霜带露，他也想扑上去，但脚却不听使唤，只能努力圆睁着眼睛，两眼直瞪瞪地望着她，耳朵里嗡嗡地乱响，一阵阵的轻飘飘往上浮，差点昏厥了过去。

换做别的时候，孙倩会是轻解罗棠投怀送抱，但这时候，她的心里想的是林力，正煞费苦心地寻方百计想溜走，刚好白洁美红两人进了来，她就挽着高义的脖子，跟他做出狂热般的亲吻，对她们笑着说：“呵呵，抢了你俩老公，真不好意思。”白洁知道孙倩疯了起来总是无所顾忌，但不知美红会怎么的想法，毕竟她们认识不久，就赴忙说：“都别再喝了，结帐走人吧。”孙倩步伐蹉跎地从酒店出来，一阵清爽的凉风吹来，让她酒也醒了几分。见走在前面的他们携着已是一滩滥泥的王申，进了酒店大堂，就有意地跟他们拉开了距离，看着他们进了电梯，就在大堂上把电话找进了林力的房间，一个男人的声音，过会，林力就接了。

孙倩让他下来，往酒店右方直行，她在那里等着，放下电话，就出了酒店。

沿街种着小梧桐，一树的黄叶子，就像迎春花，正开得烂漫，一棵棵小黄树映着墨灰的墙，格外的鲜艳。叶子在树梢，眼看着它招呀招的，一飞一个大弧线，抢在人前头，落地还得飘多远。有一种人，好像生下来就应该是欲望的果实，他或她也许根本不需要说一句话，或者做一个动作，甚至不需要一个眼神。但是他或她就站在那里，散发出来的却像匕首一样锐利的欲望气息。

孙倩和林力上了出租车，在司机的引导下，他们在江边的一个宾馆重开了房间。服务生拿钥匙开了门，孙倩一进门便不由得向窗口笔直走过去。那整个的房间像暗黄的画框，镶着窗子里一幅大画。那酽酽的，滟滟的江水，直溅到了窗帘上，把帘子的边缘都染蓝了。“好了，麻烦把门带上。”孙倩听见林力说话的声音就在耳根底下，不觉震了一震，回过脸来，服务生已经出去了，林力倚着窗台，伸出一只手来撑在窗格子上，挡住了她的视线，只管望着她微笑。他的脸庞天圆地阔，鲜红的腮颊，有着湿眉毛，水汪汪的黑眼睛里永远透着三分不耐烦，那是一种在不知不觉中很强势地把人包裹，侵蚀，继而使人迷失的力量。一下子就撩拨起孙倩的欲望，体内残留的酒精推波助澜地把她的热血烧得沸腾，她用烟波飘渺的眼睛对着他，红艳的嘴唇嘬起微微张启。

而这个欲望的果实是从来也不会抗拒的，作为一个果实，他愿意让你来品尝，他会把他最甜美的部分统统交给你。两张口好缓慢地紧贴到了一块，嘴唇刚刚触到的那一瞬间，孙倩让他很老练地舌尖拂了一下，只一下，她就整个身体腾空了，有一点晕眩的感觉。舌尖跟舌尖交相缠绵，也不知是在谁的口里，林力双手已从她的裙裾进去，像蚂蚁爬行般地蠕动。另一只手在她的后背上抚摸着，隔着衣服，他娴熟地把她乳罩的扣子解了，随即，又将她的内裤连同丝袜一并卸褪，空荡荡的感觉让孙倩很是舒服。她强忍着想脱掉他衣服的欲望，把自己整个交给了他。

林力自己把上衣脱了，他的肩膀宽敞，胸肌发达线条毕现，流淌着蜜一样颜色的光彩，胸的中央有一撮稀疏的体毛，蔓延地向四周扩散，到了小腹已是密密麻麻地一片。他双手从孙倩的腑下将她举到了窗台上，窗的外面，莹澈的天，没有星，也没有月亮，孙倩的短裙已是撩到了腰际，露着两条洁白晶莹的脚腿，从窗台垂落下来，分外地显得修长。她把两只手撑在背后，人后仰着，头也后仰着，一袭长发已比飘散开来，像瀑布一般垂到脑后，有一种奇异地令人不安的美。

两人紧搂着久久都没有动弹，孙倩浑身泛力瘫软，经过一阵激越的消耗，她体内的酒精和汗水都蒸发掉了，林力毛茸茸的大腿压在她的腿上，他身上那些无数的汗毛像太阳射出的亿万道微光一样，热烈而亲昵地啃啮着她的全身，搔痒痒让她觉得性感有趣。再一次亲吻，舒缓而长久，这是她第一次感觉到做爱之后的亲吻也可以这般舒服、稳定、不急不躁，随即欲望更加撩人荡漾起来。孙倩翻腾着身子，她将头发一撩，露出了她尖尖的脸来。腮上也不知道是不是胭脂，一直红到了鬓角里去，乌浓的笑眼，笑花溅到了眼睛底下，凝成一个小酒涡。伏向了还卧着的他，用舌尖挑逗着他的乳头，然后慢慢向下。舌尖温热的感觉让他感到快要昏眩。孙倩用舌头成功地对他作了一次深入而全面的认识，从他的乳房到脚趾，让他喘息和尖叫，没放过他身上的一滴小水珠，他的身体颀长优美，他的蛋蛋瘟暧干净，含在嘴里的时候可以领略到性爱赋予对方无条件的信任感。她睁大眼睛，怜爱交加地看着他，白而不剌眼的带着阳光色的裸体剌激着她。

孙倩能感到一股股液汁从子宫流了出来，她跨坐到了他的身上，然后他就进入了，更加粗大更加得吓人的阳具使她觉得微微地胀痛，也让她觉得更加饱满充实。她不由得耸动屁股，腰肢动人的扭转沉落，快感源源不断地蔓延到了全身，快意陡然之间让她沉迷，不禁加快了套动的速度，嘴里叽哼着发出低沉不清的吟哦。突然，她如同电击了一般，高高举起双臂手掌插进了自己的头发里，嘴里含糊不清地叫嚷着我又来了。一个身子，重重地从他的身体跌落到床上，林力像鲤鱼打挺，见她双眼翻白，口吐白沫，他丝毫不加怜悯，屹立在床边，双手扩开了她的大腿，挺着阳具猛然挑剌，一刻不停地纵送抽动。又是一轮高潮狂袭而来，而且相隔又如此的短暂，这使孙倩有点应接不遐。她强撑着支持着自己的身体，待到了觉得下面热胀难奈，知道他也快要射了的时候，就挣扎地仰起来，紧接住他的脖子，林力如同病了一般地呻吟，狠狠地朝她一抵，就沉静下来，孙倩的下面让他那根东西暴胀得快要裂了一样，就有如潮的一阵抽搐，欢欢地流淌而出，两个人同时爬上了顶峰，随后纵身一跃，飘浮在了云端里，摇晃着，升腾着……





第五章 浸淫宦海（合著：江小媚）


校长赵振坐在皮转椅上，对手里的红头文件百思不解。这是一份对一中多年空缺的副校长任命通告，但任命的不是他拼命提拨的王申，出乎意料的是孙倩。

自从这女人傍上了当地有名的企事业家张庆山后，他就再也从不曾染指，赵振还是有自知之明的，他清楚自己无论从金钱威望都无法跟这土老头较劲，只好将目标转向了白洁，她虽然不在一中，但她老公却是一中的，为了取悦佳人，他向上边报请了要提拨副手，而且人选直接就是白洁的老公王申。

任命下来的却是孙倩，他想起教育局长摊开双手，一副爱助莫能的样子，不禁苦笑地摇了摇头。

消息不到两三小时就在全校传遍。孙倩是在下课时经过教务室听到里面的议论。一个声音说：现在的社会啊，是女人就容易了，有姿色的女人更容易，有了姿色会放荡的更更容易。跟着有个愤慨的说：堂堂全市的重点中学的人事任命，让大字不识一箩的乡下土财主左右着，真的可悲。显然，这人对她太了解。还有息事宁人的：别生气，这就是手腕。孙倩赴紧掉头，转身就往校门口走去。

其实，一中的副校长，意味着能分到三居室的房子，上班能有专车接送。但孙倩一直从没想过在仕途上发展，那是男人的事，做为她，有车有楼兜里有大把的钱，这就是她所有的生活。对这从天而降的喜讯，她的心里经过了一段大起大落的惊喜之后，冷静下来，也觉得局促不安。

她在心里将对她能有所帮助的人筛过一遍，特别是男的，除干爸张庆山外，好像谁也没这等能力，但她明白，干爸是不会这么做的，这老头子好像看透了官场的勾心斗角尔诈我骗，他说那是刀山火海，他绝不会把孙倩往那里面推的。

孙倩走马上任，坐到了赵振隔壁单独的一间办公室里，办公室装饰得美仑美奂，全部都是进口的材料。包括一长两短的意大利进口沙发，西班牙的楠木写字台，大型的比利时台灯和珐琅质西洋花瓶，插在里边的一束红白相间的玫瑰也是来自东洋的。这是按照孙倩的意思装饰的，坐在这里办公给人一种自尊自信自爱自得踌躇满志，这种感觉对于一个责任心和虚荣心很强的女人至为重要。

走上了领导岗位的孙倩一改以往穿着的暴露轻佻，特地到商场挑选了几套西服，穿到身上，倒显得庄重，自是另一番的风彩。宽敞的衣服自有一番特殊的诱惑，走起路来，一波未平，一波又起，有肉的地方是人在颤抖，无肉的地方是衣服在颤抖，虚虚实实，实实虚虚，极其神秘。

直到那天，孙倩接到了一个陌生的电话，困惑她心里多日的那一迷团豁然开朗，她依稀感觉到了是他，那个至今还看不清面目的男人。电话里传来了他的声音，声音做作的微带沙哑，沙哑得恰到好处，便使她觉得十分性感。他的声音让孙倩觉得还是那么亲切，像慈父对着乖巧的女儿，没有张庆山的颐指气使、盛气凌人。那只是个简单的问候电话，却让孙倩的肌肉异样地绷紧了。

孙倩应邀参加一个规则繁多的化装舞会，那段日子里她确实收敛了许多，没有男人也没有做爱，老公在大山里跟其她女人正不亦乐乎，有点乐不思蜀了，她也懒得去过问。

在那个有点静寂的周末能有一次约会，确实让她心驰神往，她足足睡了两个半小时的午觉，淋浴一番，按照原定计划她刻意地打扮自己。孙倩对于她那白净的皮肤，总是引为憾事，一心想赶时髦晒黑，使之适合现在流行的橄榄色。街上一套浴后的钨光灯就是几万块，她正盘算着是否抬回家里来。

孙倩好像是等待不及，很早就到了指定的地点，说好了，那边有车接她。不知过了多久，就有一辆黑色的林肯停在她的跟前，一个很有风度的青年男子拿着手机朝孙倩走了过来，这时，孙倩的手机也响了，那男子确认是她后，把她带上车子。

车子是专程接送单独一人的，青年男子再次重申了舞会的规则，孙倩从提包里掏出了黑色的帽子，按规定垂下面网，那面网很长，像围巾似的兜在肩上，而网上她却别出心裁地扣着一指甲大小的绿宝石蜘蛛，在车里面微弱的光亮下闪闪烁烁，正爬在她的腮帮上，一亮一暗。

车子停在半山一座大住宅的走廊上，就有早已候着的待者开了车门，孙倩下了车，向花园里远远望过去。虽然她算是这城市里的人，但是对于山头华贵的住宅还是相当的生疏。

花园不过是一个半圆的草坪，四周绕着矮矮的白石栏杆，栏杆外就是一片荒山。园子里有一排修剪得齐齐整整的长青树，疏疏落落的两个花床，种的是艳丽的玫瑰，都是布局严谨，一丝不乱。远处是浓蓝的海，海里泊着白色的大船。这里不单是色彩的强烈对照给人一种不真实的眩晕，各种不调和的背景、时代气氛也全是硬生生地搀揉在一起，造成一种奇幻的境界。

山腰里这座白房子是流线型的，几何图案的构造，然而屋顶却盖了一层仿古的碧色玻璃瓦。从走廊上的玻璃门进去就是会客厅，里面是立体化的西式部置。

里边差不多已有二十多人，在夜来香的靡靡之音伴奏下舞动着艳妆重抹的躯体。是化装舞会，他们大都奇装怪服千姿百态，随心所欲地设计自我。孙倩想，这里边也许有白洁、美红、林力，还有很多她熟悉的或不熟悉的人，但最特别的是都带有面罩，刻意不让其他人看出本来面目。孙倩知道，早就秘密流行着一说法，有一很高尚的一圈子，不定期地聚集一起，干些让人匪夷所思的勾当。

除了楼梯和门，三面全是皮沙发，四周铺着纯毛的地毯，中间隔着一空间就权当是舞池了。天鹅绒窗幔将一扇扇窗子装饰得极具浪漫，高贵的紫色使人的灵魂里不禁浮想联翩，兀自心猿意马。楼梯的旁边，端放着一台钢琴，弹钢琴的女人也戴着眼罩，一袭桃红色裙子，长长的裙裾逶迤在墨绿色的地毯上，料子非常轻薄，使她那白皙的皮肤清晰可见。

孙倩在角落里找了一桌子，立即有侍者送来一杯酒，晶莹的红酒，晶莹的玻璃杯搁在晶亮的桌面上，旁边散置着几朵玫瑰，一杯酒也弄得它那么典雅堂皇。

主人像是个很有本领的人，一手挽住了时代的巨轮，在这个天地里，留住了中国三、四十年代淫逸的空气。

过来一女的，戴着一眼就能认出来的假发，穿着火红闪光的吊带短裙，裙子里看得出她赌气似的，鼓着嘴的乳。孙倩和她互相信任地点头，能感到她面罩后的微笑。“我姓张，不是本地人，特意赶了几百公里路过来。”

“我是第一次的，对这里不很熟悉。”看出女人对这里并不陌生，是此道的老手，孙倩如实相告。

果然，她说：“没关系的，多来几遭就好。这里的男人都不错的。”说完放荡地大笑起来。

虽然没法看清她的面貌，但孙倩确定这女人差不多有四十五岁了，只多不少。

她正饶有兴致地对着舞池里的男女，双肩随着音乐的节拍不停地晃动。有一个扮成纳粹军官的男人过来邀孙倩跳舞，孙倩不好意思地对她望了一眼，她扬着手，说：“玩去吧，希望你能高兴。”

一曲终了，当孙倩下来时，突然，她的手在孙倩的屁股上揣摸了一下。而且很是暧昧地说：“你有个迷人的小屁股，我好喜欢的。”孙倩对她笑了笑，这女人，让情欲撩拨得快发疯了。那纳粹又过来了，刚才和孙倩跳舞时就已又是吻她又是摸她，孙倩这时机智得体地对他说：“你也该请我的朋友吧。”说着，将她引向张太太。

两个人一拍即合，没走几步，两个身体已贴到一块了，张太太如同一只意外地觅到了虫子的小母鸡，跳得欢快轻浮，不时能见到她的耻骨擦着男人的大腿。

天棚上的悬挂着圆的灯、方的灯、长条状的、三角形的……而且这些灯都在旋转着。变幻着红的、蓝的、绿的，白炽如昼的光罩，那灯光有时忽闪忽闪、似是而非，有时如同一道闪电刺得你睁不开眼睛，灯光斑斑驳驳五彩缤纷，它们有时变幻着颜色，将你身上的衣服转换使白的更加雪白、黑的更加泛亮。

这时，钢琴有一串不易察觉的嘈杂音符，精通乐理的孙倩不禁朝台上望去，有一男的坐在弹钢琴的女人椅子下的地上，正抚摸着她的大腿。已经有人迫不及待地在柱子后面亲吻摸索了，撩起的裙摆下露着晶莹的大腿，沙发里更有的女人已被男的解掉了乳罩，一只乳房突出到了衣领外面。

面对如此香艳绮丽的境况，孙倩也有些按耐不住，她的眼睛四处寻览着，就像猎人搜寻猎物一般。张太太已同那纳粹军官打得火热，两个人说笑着走向更远的角落里，还好，张太太在挽着他的臂膀走时还没忘了从背后用手向孙倩轻摆告别。

客厅的散座中却是昏暗的，虽不至于伸手不见五指，但面对着面还是不能仔细地看清眉目，黑暗更能激发热情，黑暗更能使人明目张狂。每张桌上放着小蜡烛，那飘逸的火苗也象在撩拨着心底的欲望，还有醇酒、鲜花和各种饮料，浪漫温馨醉人情怀。在这片豪华奢侈放纵当中，能闻到醉人的、奇特的各种味道，花的香味和女人香水的味道。

又有人过来请孙倩跳舞，“这位小姐，赏脸跳一曲吗？”一边说着，一边把手臂伸了过来，搭在孙倩背后的椅靠上。孙倩一飘就跟那人滑进了舞池，孙倩有着极其丰美的肉体，尤其美的是故意敞露出来的那一双润泽的白肩膀，在晃动修长双腿的同时，纤腰也随着步子的节拍摇晃，处处可见活色生香。

男人长衫马褂，梳着光亮的大背头，戴着墨镜。孙倩竭力地在他的黑眼镜里寻找他的眼睛，可是她看到的是眼镜里反映的她的影子，缩小的，而且惨白的。

他的舞姿四平八稳，步法也仅是简单的进退，再也没有别的花样，能感到不小的年龄，他的额头开阔而浑圆，鼻直口方，眉骨隆起，下巴上有一勾回，显见性格的顽强与固执，岁月蚀刻出恰到好处的皱纹，精当细致地在眼角眉梢勾勒出熟透了的男人特有的神韵和风采。还有那两撇帅气的小胡子，须尖用胶水捻得直挺挺的翘起，临风微颤，极像一只老虎猫的须，振振欲飞。

他就双手环绕到了孙倩的腰间，放肆地又是捏又是掐。孙倩装模做样的躲闪不迭。他便解释着：“不然我也不知你的腰，真的好柔软。”

孙倩并不理睬他，只将两条臂紧紧架开他，他就去拉她的手，她的手抄到了背后，他一个身子竟就贴向她的胸部。虽是皱着眉聚精会神地摇晃，一张酒气醺醺的脸只管往她脸上凑。孙倩偏过脸去，只对着他横眼睛，又朝四周努嘴儿。

“这有什么，这地方就这样。”他的嘴角边那一丝若有若无的笑容，显得佻达而自信。他用男人厚润的、有弹性的、温软的双唇痴吻了她，毕竟是那么美妙令她心灵欢畅愉悦的感觉，孙倩也就心安理直、情欲荡漾地享受起这感觉来。

他是牵着孙倩的手回到了座位的，他的大手有很重的汗毛，温暖湿润让人觉得舒服。

坐了下来，他们喝着品质纯正的葡萄洒，各自用暧昧的眼神打量着对方，感受到阵阵来自腹部的冲动。在荔枝红的灯光里，孙倩看不清他黝黑的脸上的表情，只觉得他异常地沉默。他自管将手中的折扇合上又打开，一副花花公子的样子，手一低，把扇子徐徐叩着下巴。

“十足的恶棍风度。”孙倩的嘴里咕噜着。

他哈哈大笑起来：“一语中的，哪来的精刁的小丫头？牙齿磨得老尖老尖的。”

她呆瞪瞪地看了半晌，突然垂下了头。她就知道这种人，在这等的场合里，一见着女子，要是被她的美貌镇住了。也就不再需要讨好挑逗的那份浪漫了，虽然摆款似地让脸上映出冷冷淡淡的情绪，可是心里却像熊见了蜜罐一样又蹦又跳，恨不得立马打破罐子美吃一顿。

这时，整个厅子里的灯光慢慢地暗了下来，音乐却更加声嘶力竭地强劲了起来，一阵一阵如同风涌的狂潮，把人的心臆震荡得焦燥漂浮，忐忑不安。气急吁吁的伦巴舞曲，使孙倩不由自主地起身扭动了起来，黑色的光绸裙子跳动起来，一踢一踢，淅沥沙啦响，下摆让她带动着，已卷到了腰际间，里面黑色的裤衩整个暴露在他的眼前。耳朵上两粒钻石坠子，一闪一闪，像是挤着眼在笑。

客厅的中央。一年轻貌美的女人高扬双臂，像蛇一样扭动着躯体，同样也戴着面罩，她身上的衣服脱落了，随着就解脱了胸罩，最后，竟边扭着胯间，边将内裤也褪掉了。就有男人欢呼雀跃地涌上前，没一下，就被一男子拦腰横抱，不知抱走到了那里。

沙发上，已有人开始做爱，男的站立着，对着沙发里的女的，高扛着她的双腿，正卖力猛然撞击。通往二层的楼梯有一女的端坐在男人的上面，正兴致勃勃地套弄不止。弹钢琴的女朗也斜靠在钢琴上，肆无忌惮地扩张双腿，任由着一男子在她的裙裾底下亲咂不止。

孙倩踱到了桌子边，他定定地紧盯着灯光下的她，那娇脆的轮廓，长腿与纤腰，美得不近情理，美得渺茫。他把烟卷向一盆杜鹃花里一扔，站起身来便走。

那杜鹃花开得密密层层，烟卷窝在花瓣子里，一霎时就烧黄了一块。

他挟住孙倩直奔楼上，打开一扇门，里面早已有了人，男人骑在女人身上，底下的女人喘着气，俯身在地上，两只手紧抓地毯，白而细长的腿伸缩着，任那男人对她滥施淫威。

又经过一个房间，有几位女人吃吃的嘻嘻哈哈的笑着，有的甚至笑得弯下腰去。有一女人用薄绢套着一男人的脖子，一端牵到自己手上，疯狂地扭动腰肢，手舞足蹈。

他一引，把孙倩引进一个小客厅，却是中国旧式布置，地下铺着红砖，白粉墙，大红的绫子椅垫，一色大红绫子的窗帘，那种古色古香的绫子。地下搁着半人不高的景泰蓝方樽，插的是晚香玉。他们不知房间里电灯的开关，只得摸着黑过来，孙倩一只脚不知绊到了什么，差一点摔了一跤。外面毕竟有点月意，映到了窗子里，那薄薄的光就照亮了镜子。

孙倩慢慢地摘下面网，把头发一搅，搅乱了，夹钗叮零当啷掉下地来。她把那面网的梢头狠狠地衔在嘴里，拧着眉毛，蹲下身去把夹钗一只一只拣了起来。

他光着脚走到了她的后面，一只手搁在她头上，把她的脸倒扳过来，吻她的嘴。一股像玫瑰般清涩而甜蜜的气味从他的头发、他的腋下、他的每一寸肌肤发出来。孙倩作了一阵深呼吸，感觉就像自已像一条从海底浮出来的蓝鲸。

发网滑到了地上，他好高大挺拔，孙倩只有踮起脚尖热情洋溢地回应着他，孙倩觉得自己溜溜转了个圈子，倒在镜子上，背心紧紧抵着冰冷的镜子。他的嘴始终没有离开她的嘴唇。他还把孙倩往镜子上推，他们似乎跌到镜子里面，另一个昏昏的世界里去。凉凉的，烫烫的，野火直烧上身来。

两个人的手在对方的身体上互相搜索着，不知不觉中孙倩中裙子的拉链已让他卸开，两条肩带也让他分到两边，一对乳房已是裸了出来，他抚摸乳房的手法娴熟灵巧，狂妄的揉搓却没让她觉得粗暴，反而有点渴望更加大力，乳房在他手掌的挤压下，乳头无助地挺拔起来，他好像不经意一般，只是忽然间食指在乳头扫拂一下，那一下子就让孙倩浑身哆嗦。

接着她觉得裙子也被他慢慢地褪脱了，一只手从背后环绕到了她的前面，从她平坦的小腹慢慢向下移动，孙倩急迫地叉开双腿，那只手却只在她内裤那里盘旋，偶尔拨弄一下她的卷曲阴毛，全然无顾孙倩下边湿濡了的地方。

孙倩反转过身子，手急切地在他的胸前上摸索，白绸的长衫那纽扣让她不知所措，想脱掉确实得要费一番工夫。她舍远求近的掀起他的长衫，手就沿着他的大腿搜摸着，他的毛发很浓，在他大腿的内侧甚至漫延到了屁股的股沟，抚摸起来绒绒痒痒，一下她就触摸着他那蓄势欲发的一根。

他的手在孙倩的那地方花瓣处徘徊不前，捻搓拧抹使尽手段，他在她跟前逞能，孙倩也在他的阳具上套弄，手指在他的沟壑尿眼处轻抚重贴，她也在他的跟前逞能。孙倩的一技之长就是耍弄男人，如同马戏团里的驯兽师，她也以同样的反应的虔诚把这一点献给她的爱奉还。她的挑战引起了他适当的反应。

当他将孙倩放倒在躺椅上，孙倩已经没有半点淑女的矜持，一个裸体仰面横躺，把一个窈窕的身躯呈现在他的面前，仿佛每一个部位正对他散发着不可抗拒的诱惑。双腿高跷让腿隙的那一处暴突呈现，焦燥地渴求他那坚挺勃起的东西。

他跪到了孙倩的双腿间，两手轻轻抚摸着她那隆起的部位，口中哺喃地说：“亲爱的，你这里太美了，太诱人了。你瞧，现在它抖动得多么诱人啊。让我来吧。”

孙倩闭上了眼睛，脸上的两朵红霞缓缓升起，渐渐扩散，她的整个脸庞全红透了，心里翻腾着火灼灼的情欲。他俯下身子，伸长舌头对准那地方就亲吻了起来，他的动作既温柔又得体，毫无粗野之感。这让孙倩骤然徒升一股怜悯，她双手捧着他的头颅，俯下脸在他的头发上亲吻起来。

当孙倩的那地方让他吻得水淋淋的时候，他终于挺起他那根威风凛凛阳具，轻轻划开了桃瓣，然后猛刺进去。孙倩顿时‘哦’了一声，一阵舒心悦肺的快感倏时俘获了她。

随着他的猛抽滥送，孙倩耸动着屁股迎接着他，孙倩觉得他的胸腔里金鼓齐鸣，冗长繁重的喘息向高潮走来。仿佛里面有百十辆火车，呜呜放着汽，开足马力齐齐向她冲过来了。

孙倩欢喜到了极处，她情不自禁地哼哦着，哗哗地流下千古的衷愁，流入音乐的总汇，越到后来，已不成调子了，像作曲家乱了头绪，曲子编到末了，想是发疯了，全然没有曲调可言，只把一个个单独的小音符叮呤当啷倾倒在巨桶里，下死劲搅动着，只搅动得天崩地裂。

他的每一下如同重拳出击，啪啪啪肉与肉相博的响声不绝于耳，听着又有一种凶犷的野蛮。孙倩只觉得触动着的神经末梢紧紧绞着，绞得如同扭麻花似的。

孙倩通常就是这样，没经男的几个轮番攻击，就已溃不成军，自己一下就到达顶点。她的子宫里洒出了一股幸福的淫液，阴道壁紧缩痉挛，亲密无隙地包容着他的阳具，在那龟棱的拭擦下，一阵爽快让她飘上天空，肉体在出力地交缠，挤榨。

两个身体横竖重贴着倒在黑暗的地面上，都为刚才一番暴风骤雨感到疲乏，他仍然用手指抚摸孙倩的乳头、嘴唇，将腿搭放到她的双腿之间。

这时，房间的门让人推开了，一男人拥着一女的探进了头，他按住了孙倩的口，他们就在黑暗里移到了沙发的后面上。借着窗户外微弱的月光，孙倩见着那熟悉的纳粹制服，还有火红的裙子的张太太，那裙子已皱得不成样了，两个人急急地相拥到沙发上。

“你怎么就爱不够啊。”是张太太的声音，甜腻腻、嗲嗲的，充满暧昧和性感。一刚一柔两具肉体互相吸附难舍难分，女人快感的夸张呻吟，男人粗重的火车头排气似的喘息。

孙倩见着张太太在沙发边沿上高翘起屁股，让纳粹军官从她后面长驱直入，嘴里还怂恿地叫着：“宝贝儿，看你有多大能耐，使出来吧，我奉陪到底。”

纳粹的帽子歪到了一边，身上那威武的军官服敞开着怀，裤子卷到了脚脖子的皮靴上，努力地耸动着腰肢。在他耀武扬威的顶撞中，那沙发一步步挪动着，差点就到了孙倩他们的身边。

他抬起腿用脚撑紧了沙发，上边的两人却忽然停止了动作，张太太从沙发的靠背上伸长着脖子，见到了地上重叠一块的孙倩他们两个，放纵地大笑着：“小宝贝原来在此，享用了多少男人了。”

赤裸着身子的孙倩有点窘迫，四处寻找着遮身的衣物，倒是他先猜测到了，便将他的长衫脱下，盖到了她的身上。倒招惹了张太太他们的一阵大笑，张太太甩开纳粹军官，扑到了他的面前，跪下身去就叼到了他下体的正摇晃着的那根，含进了自己的口里，吮吸得津津有味，不时地还朝孙倩挤眉弄眼。

他在张太太的逗弄中好像焦燥不安，如同在受着一种情愿受但是又没有足够的能力忍受的惩罚似的。孙倩一副听之任之，悉听尊便的模样，她细眯起眼打量着他，眼神里也充满了淫荡充满着诱惑，整张脸的表情，甚至还显出正中下怀，何乐不为的意味。

孙倩这时才看清他的裸体，浑身的肌肉已有点松驰，幸好还没腆出肚子来，密密麻麻的汗毛从小腹一直延伸到了胸前。他伸出手把孙倩搂了过去，两张嘴一凑到了一块，孙倩的嘴唇就让他吻牢了，并且像刚才一样，不知怎么一来就将她的那柔软的舌尖吐入他的嘴里。而他也情不自禁地嘬住她的舌尖，和她相吻得如痴如醉。

孙倩挣开双手，用她那两条胳膊紧紧搂抱住他的腰，她的身子如蛇般习惯地扭来扭去，每一扭他都能感到孙倩那两只丰盈挺拔的乳房在他的胸前滚动，那一种滚动带给他的感觉妙不可言。

纳粹军官已从房间里出去，走时留下了他的那顶军帽，正孤零零躺在地下，她们已将他扯倒在地，她们自己则横伏直卧在他的周围。

张太太将他的头搂抱到了怀里，一边看着孙倩一边吃吃地笑，并且一会儿跟他耳鬓厮磨起来一会儿与他喁喁私语几句撩拨挑逗的话。孙倩则将一条玉腿压在他的胸口，用脚趾玩弄他的一只耳朵，进而抚上脸颊，见他没有显出反感，更进而用脚趾在他的双唇上轻轻来回划动着。

孙倩的大腿顶端肌肉一阵紧缩，就有荡荡不着边际的空虚。这时的她的眸子晶亮，脸上神采奕奕，如同吸足了可卡因的瘾君子，精神处在梦幻和现实之间，一时不知该向梦幻翱翔还是该向现实降落，刚刚充足了能源，浑身有拨山填海的劲，却不知该向那个方向。

他坐了起来，一根已经怒发冲冠的阳具像高耸的铁塔直指云宵，张太太用手扶着那根，一手推着孙倩的腰把她推到了他的面前。孙倩扩张大腿，沉腰朝他双腿间蹲下，他顺从唯恐不及地将双手互扣在她浑圆的小屁股下边，毫不费力地稳稳托住了她。而张太太却用两根手指掰开了孙倩的阴唇，一手扶着那根东西套了进去，立即就有一种充实的，舒心入肺的快意从她的下腹弥漫全身，孙倩作出了一种妩媚的表情，朝张太太感激的微笑。

又是一阵激动人心的套弄，孙倩就像驰骋的骏马一样在他的身上颠簸不停，胯下的他也挺着腰拼命迎合她，还有张太太不失时宜地在他的嘴里吻咂，有时竟把硕大的乳房压到他脸上。

孙倩放出浑身的招数，屁股在他的那根阳具上筛磨挤研，很快地他就把持不住了，只觉得那阳具在孙倩里边变粗变长，如同快要穿透她的小腹，她情知他要喷射了，也就深吸一口气，夹紧住自己的腿隙，紧锁下身那地方。迎接着他一阵又一阵风卷残云般渲泻。一时极乐的花朵盛开如轮，放七色毫光，摇曳生辉，吞吐不已。

孙倩对着话筒，声音激动得有点颤抖：“你们破坏了游戏规则，说说你是谁。”

“想知道吗？好啊，等会儿你就清楚。”那边的声音依然浑厚动听。见孙倩没回应，他又说：“是你撩拨着我死也要再亲近一次。”

他轻轻咳嗽一声，声音沙沙的令她的耳朵鼓膜泛起奇异的温情，时过境迁，已经没有化装舞会那烦人的规则。孙倩从办公室的窗口见校门外驶来一辆黑色的丰田轿车，电话那一端又传来他的声音：“看见黑色的小车了吧，那是接你的。跟着它来。”他的态度有点淡淡的，可是孙倩看出他那闲适是一种自满的闲适，他拿稳她跳不出他的手心里。

女人是喜欢被屈服的，但是那只限于某种范围内，孙倩纯粹为他的风仪与魅力所征服。孙倩不由自主的捂着电话，拿着手袋走下楼了。

又是车子将孙倩带到了迎宾馆，石栏杆外生着高大的棕榈树，那丝丝缕缕披散着的叶子在太阳光里微微发抖，像光亮的喷泉。树底下也有喷水池子，可没那么雄伟。远远的孙倩就感觉那个熟悉的身影，他也朝这边望过来，把额前披下的一绺头发往后一推，眼镜后的眼睛熠熠有光，连镜片的边缘上也晃着一抹流光。

近了，近了，终于让孙倩看到了他的面貌，他有着一张宽阔的紫膛脸和半部络腮胡子，浓眉如帚，两只眼睛神光湛然，顾盼自雄，坐下不说话，点起一枝香烟。让孙倩目瞪口呆的是这张脸竟也如此的熟络，电视台每晚的本地新闻总有他的影像，有时在主持着什么大会，有时在巡视那项工程，这时候，他却像鹰一样坐下，乍着膀子，似乎要飞起来。孙倩不禁失口一叫：“扬市长。”

他对着孙倩笑着，那笑容像月光一样温柔，并伸手摸了摸她那苍白的脸。他再对她微笑时，那种漠然而优柔的笑，孙倩想她会漂上天了。她当时的感觉就如同触电，快要晕倒了。孙倩觉得她那时的样子一定很可笑，冲口而出的称呼他，说这话的时候，脸上一定有一种奇怪的表情，因为她相信真正的爱情不会产生于汹涌的欲望中，尽管当时她的身体有种异常的感觉。

一切显得那样有条不紊，又是那样从容不迫。当孙倩确认了眼前是他就是本市的市长扬澄楠时，她就如临大敌一般的提心吊胆，仿佛在下楼梯时踏空了一级似的，心里异常地怔忡。孙倩听见后面的秘书对着手机说：“扬市长正接见一重要的外商，对的，今天的一切活动推掉。”

走到了桌子前，她这时候才能细致地饱览着眼前这位市里最高长官的尊容，他是那种永远年轻的人们中的一个，虽然他那纷披在额前的乱发已经有几茎灰白色的，并且光阴的利刃已经在他的坚凝的前额上划有了几条深深的皱迹，但他的脸依旧含着一个婴孩的坦白和固执。他的粗粗的眉毛微微皱着，鼻子带着倔强的神气，高贵的嘴唇略微下垂，仿佛是为了发命令而生的。

“喂，是你破坏了游戏的规则。”孙倩开始用撒娇抱怨的口吻，腻声拖得老长。

他没有起身，指了指旁边的藤椅：“那我就认罚了，孙小姐，你说该罚什么。”

这是一处花木稀疏的草坪，远处再高的地方才是两幢西式楼房，扬澄楠从那次化装舞会后，就对她念念不忘，这女人既不像俗艳的大美人轻浮招摇，也不同于冷艳的女郎拒人千里之外。她的神情永远是慵懒而高贵的，举止永远是优雅而得体的，没有人能说清她属于那类型的美，只觉得她很美也很妙，美得像一个值得探上一探的曲径通幽的洞府，妙得像一个很值得猜上一猜的扑搠迷离的谜语。

他不得不费尽心机，甚至是冒着风险了解到了这一中音乐教师的一切，眼前的她，穿着很时髦的露背短裙，吊在胸前的仅只是两片不宽敞的布带，难掩那摇摇欲露的两陀肉峰，衣服颜色是黄澄澄的豹纹料子，上面的一个个黑圈都圈得笔酷墨饱，显得活泼而稍带一些野性。她那活泼的润白的脸和胳膊，敞裸出来，像玻璃杯里滟滟的琥珀酒。

他的秘书很识时务地为他们端上了饮品，然后悄然地离开。

“孙小姐，对你的工作还满意吧。”他说着，自始至终眼睛没有离开过她的身上。

“你已知错改正了，我还罚你什么呀。”她回答着，把头歪在臂脯弯里，扬澄楠那感觉又来了，无数小小的欢乐，像金铃一般在她的身体的每一部分摇头。

旁边的叶子像风尾草，一阵风吹过，那轻纤的黑色剪影零零落落颤动着，耳边恍惚听见一串小小的音符，不成腔，像草坪里铁马的叮当。

身居要职的扬澄楠这些年来仕途坦荡、前景一片光明，随着他的职位逐步的提升，他的性功能也逐渐地走下坡路。也不知是他熬心沥血熬尽了男人的血性，还是纵欲过度落下了什么毛病，反正，他在性上存在着很大的障碍。上了老婆的身，喝口凉水的功夫便大病似的呻吟着滚下来。

他老婆王玉莹本来对于他的无能也没在意，可是久了，已是熟熟的饱饱的漂漂亮亮的到了如狼似虎年龄的她，便渐渐对他的无能感到不高兴，心里便有了烦恼。而他一如既往，毫无起色，跨上马鞍交战不及几回合便鸣金收兵，他对自己的无能失望透顶。一个男人，性的正常与他的生命一样重要，这方面的任何残缺都是一种不能承受的痛苦。

他心有不甘，他还没到六十岁，他的周围不乏美女，她们都有好莱坞女星般圆鼓鼓的胸脯，曲折玲珑的身体，她们都在等待着投怀送抱。他四处寻方问药，甚至出国考察时也接受过心理治疗。但每当他雄心勃勃兴致盎然地准备大干一场的时候，那不争气的东西软瘫瘫，无名火腾地从他心中升起，棉花捻儿也比那东西硬梆耐用。

就有很知情的，而且乐于奉迎的人为他安排那场淫秽的化装舞会，他就在那里遇到了孙倩，他和她跳舞的时候，搂着她柔软如锦的腰，他感到她能带给他别的女人所不能带给他的快乐。

跟她说话，听她的声音，看着她的眼睛和嘴唇，他突然感到小腹下面的一阵热浪涌流，一瞬间，他的那根东西跃跃欲试。于是在众目睽睽之下，催动一股浩然荡气，让自己胯间那一串东西，奋然勃起如直耸云霄的塔尖。

他此时对孙倩说得很坦然，就像他在做报告那样神态自若、口若悬河。说完了，他举起玻璃杯来将里面剩下的茶一饮而尽，高高地擎着那杯子，只管向里面看。一种幸福的感觉袭上孙倩的心头，微风拂面，像轻薄的舌苔一样亲吻着她裸露的双臂，她有意卖弄，一双手肋撑到桌面上，把身子朝前俯着，胸前没领的衣裙里显现一条好深的沟，越发衬出乳房的浑圆。

午餐时移到了别墅内面，当他们手牵着手进入餐厅时，那些食物已井然有序地排放在饭桌上。他开了一瓶孙倩喜爱的法国红酒。他们对视而饮，欲念再次浮现出来。

他拎着酒瓶走过来，拍打着她的背，嘴角挂着淡郁而迷人的微笑，当他把她的酒杯倒满酒后把脸贴到她的脸腮上，在孙倩睁大眼睛看着他一点一点俯下身来的时候，她注意到餐厅里此刻正飘荡着黛青色的空气，宽敝寂静。

他吻着孙倩的嘴唇，舒缓而长久。他们吻得舒适、稳定、不急不躁，使双方的身体里同时荡起的欲望变得更加急迫更加撩人，孙倩按奈不住地张开嘴唇，从胸腔深处吐出了轻哼。

他把脸埋进了孙倩的胸膛，嘴唇贴到了她半露的酥胸，用牙齿挪开了她的肩带和乳罩。当他用蘸着酒的舌尖挑逗她娇嫩如豆的奶头时，酒精凉丝丝的和他温热的舌尖混和在一起，让孙倩感到一阵昏眩的酸麻，一股股汁液从她的下腹深处涌冒出来，随即湿透了她的内裤。

他察觉到了孙倩不由自主地双腿随着欢乐的方向而蠕动张合，把手放到了她的裙摆里，像挖掘珍宝一样撩开了她的内裤，捂到了她身体最隐秘的地方，孙倩的那一处在他粗暴的揉搓中颤栗着，她的眼睛在灯光下因为羞耻而变得湿润，嘴唇在快乐的冲击中张开了又闭上。

是孙倩帮他脱下了裤子，当他的裤子还盘绕在他的小腿时，他的阳具已面目狰狞地耀武扬威，孙倩使食指轻轻碰了碰芽草地中央坟起的一堆，炫耀地道：“这不硬挺了吗？”

没等进入他就濒临崩溃，然后，他再也无法进入她的体内，他沉默不语地看着孙倩，全身都是冰冷的汗。这让孙倩不由得有点空虚的失落，餐厅里好像让严重的沮丧笼罩住。

对于男人，孙倩见多识广，她强忍着心头的蠢动的情欲，绽开极其温柔的笑脸对他说：“你是太累了，让我来好好伺候你。”携着他进了楼上的卧室里，然后她在浴室替他放满了水，让他躺在浴缸里，拿浴巾枕在他的头下，这样让他舒适地躺着，替他拭擦着身子，轻轻地擦着他的每一块皮肉，他的皮肤还不松驰，大腿上的肌肉紧绷布满了绒毛，使人感到男性的粗犷。

孙倩也脱光了身上的衣服，于是浴缸里便波涛翻滚起来，从他的胸前一直亲吻下去，最后，她停留到了他的阳具上，小东西垂头丧气，像做错了事的孩子一样郁郁寡欢闷闷不乐。在那小东西上孙倩费尽了力气，腮帮隐隐作疼，但最终也没能让它抬得起头来。

他的脸上似乎痛苦地变了形，呼吸却是兴奋而甜蜜的，他爱怜地示意孙倩不要再做无谓的努力，只是搂抱着她的裸体到了床上。他躺到孙倩的身边，脑袋枕着她的披散了的长发，他用床单裹着裸体抽烟。

她喘不过气来，像一只精疲力尽的鸟，栖在床单上，等待着身旁的男人健硕粗壮阳具向她攻击，可是他却不行了，阳具像惊吓了的乌龟缩到了坚硬的壳里，任你怎么逗弄它也不伸出头来。床单似雪一样地白，房间里似墨一样地黑。她想这可能是由于情欲受阻于某种东西。

他们相拥而眠，他从背后搂住了孙倩，一双手放在她的乳房上。他胸上无数的细毛热烈亲昵地啃啮着她的全身，而且孙倩的情欲得不到了发泄的渠道，心躁动得难受，那一刻，她担心是否跟他的关系能够继续下去。他可能是一个不羁于任何女人的男子，他的热情可以遍及每一个他认为有足够魅力的女人，欲望来得快，也去得快。

接下来几天，他们再也没有联络。孙倩把老公家明从大山唤回了家，她再也没找以前的那些情人，不想在自己的身上留下更多男人的痕迹。家明那几天从老婆的身上领略到了她的激情，他甚至惊讶孙倩为何有如此的性能量，好像总是没够。孙倩也向他透露了跟市长扬澄楠的交往，自然，只是透露，关健的一些细节孙倩会把握分寸的。

那些天里扬澄楠也正忙着一个大型的招商引资项目，直到周末的傍晚才告一段落，自然是硕果累累，成绩显着，引进的外资数目足于再建半个城市，那是体现在文字和媒体上的，怎样落实是今后的事，谁也说不清。他带着一副疲惫不堪的身体回到了家。

市里几套班子住的这湖边别墅确是扬澄楠的杰作，当年他力排众议一眼选中这荒芜的远离市中心的湖边半山，建造政府各大机关的宿舍。

他过人的胆识的确让所有的人大跌眼镜，他四处奔走，游说资金把一条高速公路跟这里连接。竟将一个小小的村落变成了一座房屋鳞次街巷栉比的城区，一下子把这一片带动了起来，土地价格以前所末有的速度急剧飚升，如今这里已发展成为代表着这城市最高尚的住宅区域。

扬家是在半山上，月光下的一切透着冷冷的神秘。走进眼前这亮着一盏灯，围着一圈雕花铁栏的院落，迎面是一幢三屋的洋楼，房子东、南两面有石阶迤逦而上，占去了那么宽阔开朗的空间，这在寸土千金的市区就显得奢侈。几株百年樟树、梧桐把茂密浓厚的绿阴伸展开来，像裙裾上蕾丝花边一样点缀了这个院子和楼房。

从走廊上的玻璃门进去是会客厅，里面是立体化的西式布置，但是也有几件雅俗共赏的中国摆设，翡翠鼻烟壶与象牙观音像，沙发前围着斑竹小屏风，地上搁着一只半人多高的景泰蓝方樽，插着的花全是小白骨嘟的晚香玉，一切都有浓烈的东方色彩。

他的妻子王玉莹不端不正不坐不卧地依在太妃椅子里看电视，一只半是垂落的脚，脚趾上的织金拖鞋荡悠悠地吊着，不知什么时候啪的一声掉到地上，她的头上扎着一条鹦哥绿包头巾，想必是刚洗过了头发。

她穿着一件曳地长袍，是最鲜辣的潮湿的绿色，沾着什么就染绿了。她略移了一步，仿佛她刚才呆着的地方空气上就留下个绿迹子。衣服似乎小了些，两边迸开一寸长的裂缝，用绿缎带十字交叉一路络了起来，露出里面深红色的内裤，那份刺眼的色调更加突现红色的妖艳。他的心里一怦，不由得有些恍恍惚惚。

扬澄楠进了自己的房间洗漱一阵，出来时听见二楼小客厅里有了琴声，他两只手抄在口袋里，从阳台走了过去，钢琴边上只开着一盏灯，照亮着她的脸，他从来没看见她的脸那么娴静，他跟着她的琴声哼起了歌曲，她仿佛没有听见，只管弹下去，换了支别的曲子，这下，他不识得歌词，也就不能跟着轻哼了。

扬澄楠烦恼起来，他靠到了钢琴上，先把一只脚搁到钢琴脚，渐渐地的意无意踢那琴凳，凳子一震动，她手臂上的肉就一哆嗦，走近她，帮她掀琴谱，有意地打乱她，可是她并不理会，她根本不用看谱，调子早就记熟在她的脑子里，自管自从手底悠悠流出来。

他挨紧她坐到了琴凳上，伸过手搅住她的腰，把她扳过来，琴声戛然而止，她娴熟地把脸一偏，别到了另一边去。他发狠地把她压到琴键上去，砰訇一串混乱的响雷，一只手就伸进了她的袍子里，在她大腿内侧揣摸，她拼命扭动身体反抗，随着响起一阵嘈杂的琴声。

“不要把我撩拨了起来，你又不行了，让人怎么睡啊。”她气喘吁吁地说。

扬澄楠一腔炽热的欲望顿时烟消云散，许多唧唧喳喳的肉的喜悦突然安静下来，只剩下一种苍凉的安宁。他的脸上出现了黯败的微笑，眉梢眼梢往下挂，整个的脸拉杂下垂像拖把上的破布条。王玉莹挣开了身子，便轻轻地吹了一声口哨，房里跑出一只白狮子狗来，摇着尾巴，她就抱起了它，喃喃地和它说着话。

他把额前披下的一绺头发往后一推，眼镜后的眼睛熠熠有光，连那镜片的边缘上也晃着一抹流彩。他回到了自己的房间，换上衣服，气急败坏地跑出门。随着楼下车库的一顿轰鸣，他把她的红色跑车开走了。

王玉莹站立在二楼的阳台上，她的一只手，本来托着狗的下颏，猛然间指头一使劲，那狗喉咙管里透不出气来，便拼命一挣，挣脱了她的臂膀，跳下地，一路尖叫，跑进屋里去了。

红色的法拉利在高速公路上迅速地滑行，像只机灵的耗子飞快地流窜到了城市的另一端，他拨出了一串号码，他气急败坏地说：“我不知是不是打扰了你，我现在极想见你。”

孙倩知道他是在车里给她打的电话，手机受到了干扰通话讯号模糊不清，她放下电话，不事装饰地跑下楼。

一件大红的纯绵睡衣，不曾系带子，从那淡墨花纹上可以约略猜出身体的轮廓，蹦蹬蹬地走过来，好像身上的每一处肉都是活着的，也在蹦蹬蹬地跳动。车里的灯昏黄地亮着，他把车门打开，几乎是一把拎着她的腰把她放到了他旁边的座位上。

“你这是在做什么呀。”孙倩看着西装笔挺的他，又看看自己的怪模样，光脚穿着拖鞋、睡衣让他揉得皱皱的，不由得笑了起来，笑得前仰后合。

深夜的马路，微风白雾，轻轻拍到脸上像极女人化妆的粉扑。街头静荡荡的只剩下公寓下层大排档的灯光，风吹着两片落叶踏啦踏啦仿佛没人穿的破鞋。

他一面着开车，一面就伸过手臂去兜住她的肩膀，她把脸磕到了他的身上，车子一路开过去。他把手伸进她绵质的睡衣里，少了许多女人玲珑累赘的东西，她的身子仿佛从衣服里蹦了出来，他摸着了她丰盈的乳房，握到手里极像睡熟的鸟，像有它自己的微微跳动的心脏，她的奶头像尖尖的喙，啄着他的手，硬挺挺的，却又是酥软的，酥软的是他的手掌心。

车窗还是那不着边际的轻风湿雾，虚飘飘使人浑身气力没处用，只有用在拥抱上。孙倩紧紧地吊在他的脖子上，老是觉得不对劲，换了一个姿势，又换了一个姿势，不知道怎样才能贴得更加紧密，恨不得生在他的身上，嵌到他的身上。

扬澄楠把车驶上了人行道上，停在围墙外的一株大树下，放倒的座椅发出皮革的焦燥味。他把脑袋俯低，贴到了孙倩的胸前，隔着薄薄的睡衣，孙倩的奶头在他头发的磨擦下毫不知耻地挺立起来，就像这夜里悄然盛放的花。舌尖泛起一股美妙的唾液，下腹有股特别的暖意，像被一只大手捂着。她只是用嘴唇用牙齿迎合他这来之不易的汹涌激情，同时，也取悦自己身上那股黯燃的烈焰。

他手法娴熟地扒去了孙倩的内裤，随手将内裤塞进了他的后裤袋上，然后，从裤裆里掳出了那根已经发硬坚挺了的阳具，迫不及待地挑刺进去，当孙倩吞进那根还不太坚挺的东西时，她知道，眼前的这个男人已让她掳获了，在成千上万的众多女人中，她是他心目中唯一的女神了。

他让孙倩那温暖湿润的地方包容着，马上就疯快地涨大粗硕了起来，他丝毫不加怜悯，一刻不停地抽动，车厢里狭小的空间让孙倩不能为所欲为，只能迎合着他把双腿高举，稍微的不适随着他的蠕动陡然之间转为沉迷。他疯狂的劲头全然不亚于年轻精壮的男人，一下一下紧缓有序的纵送让孙倩领略了成熟男子做爱的魅力，如和风细雨般轻描淡写，但却面面俱到处处体贴。

明月高照，透过院墙那株尚未开花的桂树枝子，斑驳陆离的月影都映在矮矮的粉墙上。当夜风来偷吻它的时候，树叶就偶或簌簌地发响，好象愤怒和憎恨这种孟浪。

孙倩的一条腿抽筋了，疼痛使她的脸上有些肌肉抽搐，她没说出来，就让这不适持续发展直到大腿内侧沾满了他激越的精液。

扬澄楠送孙倩回到了她的家，在楼底下，他们吻别时，他说：“药瓶。”孙倩不明白他说的是什么意思，然而他附耳加了一句：“你就是医我的药。”她不禁红了脸，白了他一眼。

像孙倩，年纪虽不大，却已经拥有过许多的男人，多得让她都有点糊涂，她就像小孩一朵一朵去采下许多紫罗兰，扎成一把，然后随手一扔。但这一次却不同于以往，他是这个社会里堪称中流砥柱的男人，善于处理复杂的问题辣手的关系。他用那身上那种耀眼的光环吸住了孙倩这狂野的女人，其它的一切，都不那么重要。

眼前这桩偶然的事件，使孙倩像在沙漠中找到了绿洲，这是一种幸福的、神秘而又难以言喻的欢欣，随即而来的将是什么，她不想知道。但道理很简单，如同花儿为什么张开花萼，小虫舞动翅膀嗡嗡地飞，鸟儿在营巢。

这一切都不知，只有神才知道，它们问什么，神都给予满意的答复，唯独孙倩问：我听凭自已内心的支配，得到的将是无上的幸福还是永坠地狱。

神回答她：为明亮的眼睛而陶醉并不是罪孽。

想到那眼睛，孙倩就忘掉了整个世界，她在那眼睛里看到了另一个世界，一个充满喜悦、欢乐和幸福的世界。

孙倩便在那温热的水洒中尽情地淋浴，她是个出色的舞蹈演员，也许不那么早早地结婚她在舞蹈方面会有所成就的，她的整个身躯就是为舞蹈者设计的，浑身柔软轻盈，骨骼匀称，肉体没有多出的堆积，连那乳房都精简得小巧玲珑，可那丰满的臀部、有力的双腿可以向你诉说着千种风情、万般语言。

当她拭擦着湿淋淋的头发到了客厅时，心间不禁一冽。她老公家明正端坐在沙发中吸着烟，那眼光象饿狼般地盯着本来就穿得很少的她的身体，现在的他很瘦，面皮如同旧皮包那样黯淡，高颅骨象皮包里塞着什么硬东西，支愣出来长长的脑袋被嘴里吐着的烟纠缠着，宛如云岗缭绕的山头，有时烟缕进了他短短如刷的头发丝里，半天散不尽。

“他是谁。”他问。

孙倩的眼睛闪烁不定的回答：“谁。”

“你上了他车的那个男人。”家明声音抬高了一些。

“扬澄楠。”孙倩简单地说。就把整个身子依傍到他身边。

“市长？”孙倩点了头，这时，家明的一只手探进她的睡袍里面。

“你们做爱了。”他说，脸上仍很平淡，而那只手却找到了他想要的地方。

孙倩努力把大腿张开，恬不知耻地说：“我倒想，他不行。”

“我不信，哪个男人遇到了你，会不想的。”家明还笑着，在那毛绒绒的地方轻拍着。“我不吃那老头的醋，这你放心大胆去，机会难得，你可要抓紧。”

“你是有所求的吧。”孙倩从他的裤子里掏出他的阳具，吃吃地笑。

“先把他弄舒服了，今后求他的事一定不少。”他挪动着身体，把人平放到沙发上，捏在孙倩手里的东西正在变硬变粗，让孙倩觉得年轻的好处。“该让他补补身子。”

家明扳过孙倩的脑袋，让她的脸腮紧贴他的阳具，孙倩知道他想干什么了，张嘴就把那一根吞进了口里，舌头绕着圈子在那里打滚翻转。这时他没头没脑地说：“禁忌犹如世上最好的春药。”孙倩不禁停下了嘴里的动作。

“像他那种人，什么样的美女没玩过，只能引导他玩些离奇剌激的。”

孙倩不禁心里一惊，他如同亲眼所见一般，竟是那样了解，想法跟她不谋而合，嘴里却放荡地大笑：“是你自个喜欢的吧。”

家明翻身挣起了身体，就从房间里把些布条绳索一堆东西拿出来，孙倩扮做害怕地说：“你又要折磨我了。”

他没回答，用一条宽阔的黑布条蒙住了她的眼睛，家明做得很熟练，他用一根绳索从她的脖子盘过，分开两边再从她的腋下穿过，紧绑到了她洁白的双臂到手腕，在那里紧紧地打了个死结。

绳索紧贴在孙倩的肌肤里，使她有种紧束压抑的欲念，盼望着释放心底的欲望越来越强烈。最为要命的是横直缠绕在孙倩乳房的那几根细小的绳子，把她的乳房压迫分割成几小块，唯有奶头高昂着，尖硬着地屹立不倒。她无法预见到他下一步的所为，这使她的精神紧张地处于难奈的浮躁，还有空洞的失落。

有一根绳子从她的大腿穿梭而过，已深陷进了她的屁股沟和两片肉瓣里，家明很是识趣地在那绳子上打了几个粗大的死结，这让孙倩不由自主地极想将她下身的那一处往死结上挪动，恨不得能紧含着。

在她的挤压中，那死结已水湿淋淋。她的胸间好像有无数的蚂蚊在爬动，抓挠得她百般难忍，她的脑海里这时尽是些粗圆坚硬的棒状物件，紫色的茄子、胡萝卜、张牙舞爪一般的玉米棒，还有面杖、长项酒瓶，但最让她心旷神怡的是粗挺硕大的阳具，以及健壮雄厚的男性躯体。

家明进入到了她体内时，他的阳具像带了翅膀的小鸟，一股无可遏制的快感像潮汐席卷海滩那样汹涌地席卷了她的全身。旋转抽送的感觉入髓入肺，一下子就击中了她子宫里最敏感的地方，一阵被占领被虐待的高潮伴随着她的尖叫到来了。

扬澄楠在市里的大礼堂主持一个三千人的干部会议，他的那些下属们发现今天这严厉的市长好像平和了很多，不时还来了几句幽默，引得下面笑逐颜开，会议的气氛也洋溢着喜气洋洋其乐融融之中。这时，他的秘书冲忙地走上主席台在他的耳边轻语着，大家见他面色凝重地把会议交给了副市长，就匆匆地离开了。

扬澄楠让司机在孙倩家的路口放下他，然后，轻闲缓慢地走进孙倩她们的住宅小区，那样子倒更像一个离退休了的老干部。

开门迎接他的孙倩让他觉得惊讶，嘴上油汪汪的粉红胭脂，腮帮子上也抹了一搭，她穿着单衣，粘在身上，像牛奶的薄膜来，肩上也染上了一点红胭脂。她迫不及待的拥吻让他措手不及，一刹那好像有了一阵快意的冲动。他想进一步的为所欲为，孙倩却像受惊了的兔子一溜烟地逃开了。又回过头来，绽开了一个笑脸：“别急，有个惊喜，不过，你得耐心地听我安排。”

“孙倩，你好像住的条件不错啊。”扬澄楠迈着八字步在她的房子里四处溜达。

孙倩应着：“这可是我们自个攒钱买的，没沾公家一份便宜的。”

“你现在有条件享受公家配房啊，你说了吗？”他说，“写个报告上去。”

“好了，别再打官腔了。”孙倩从背后接过他，这时，她们的楼底下响动着清脆悦耳的叽叽喳喳一阵欢声笑语，孙倩从他的怀里挣脱开来说：“不好了，学舞蹈的那些小家伙来我家。”说着，她将扬澄楠拉进了卧室里，并吩咐着：“不管外面干什么事，你不能露面的。”

还没待他再说什么，已响起了门铃，他只好懊恼地咕噜着，身居要职的他从来都是下属安排得很周到，就是出外视察也是警车开道，连塞车也没遇见到，哪曾遭受如此无聊的时候，硬线条的脸上，越显得山陵起伏，丘壑深沉。

他双手放到了后脑勺，沮丧躺向了孙倩的床上，就在她的枕边发觉一条皮质的肩带，他掀开枕头，底下压着一个皮质的乳罩和内裤，那黑体通亮的皮的质感让他触摸起来腻滑柔软，另有与绵纱不同的手感，他的胸臆不禁一阵晃悠，那一霎时，身子像云一样要飘了起来，也牵动着下腹一阵激动，感觉那东西抬起头来了，妙不可言，他不禁又细致地试着琢磨那种晃悠。

外面的客厅里响起音乐，音乐的热浪一阵阵冲刷着房间内的气流，令人的视膜耳膜双重迷失。他躁动地在她房间里踱来踱去，心烦意乱地把脸贴到门缝上。

却发现孙倩在厅里指导她的三个女生跳舞，孙倩指着一女生说：“不行的，不行的，看你那裙子，都踩到脚了，脱了。都脱下，还有你，那么紧绷的牛仔裤还能抬起腿来吗？”

三个女生各自脱掉了衣服，身上仅剩下底裤和乳罩，其中还有一个的内裤是鲜艳的丁字裤，那窄小的条子深深陷进到了她的屁股里。

她们就在扬澄楠的眼皮底下展翔她们青春动人的身体，随着音乐节奏的紧缓快慢，她们的身体流动出了各种诱人遐思的造型，如春蚕破蛹舒蠕着洁白晶亮的躯体，如蝴蝶穿花闪烁腾越扭腰送胯，她们跳得很卖力，那是一种与虚张声势、刻意性感不同的姿态，她们跳得很累也很真实，像一只摇摇欲坠的蝴蝶穿过鼎沸的音乐。

他的胸间又升腾着那种晃悠，下腹也跟着一阵火般的炽热，这次待续的时间竟是那么地长，那根东西挺拔亢张，这种禁忌的耳濡目染有效地鼓励着肉体的兴奋。他目不转睛地对着门缝外的三具少女胴体，有一个己有骄人胸部的，臂膀一伸动，牵引着那两座肉峰急剧地抖动不停。而另一个，却把腰肢展开了，纤细的腰弯曲着，起发显示出了臀部的高翘丰饶圆满结实。

“好了，好了。今天就到这吧，你们先回了，动作要领可得记住了。”孙倩拍着手对她们说。

扬澄楠还有点意犹末尽，但一想到孙倩马上就要进来，他自己竟把身上的衣服也都脱了，他呼出的气息蓦地变粗起来，他还是头一次看到这东西如此雄伟壮观。

孙倩进来时，他手握着朝她耀武扬威般地摇晃着。孙倩圆睁眼珠，嘴夸张地撮做圆圈状，扭动腰肢凑上前，嘴里我的宝贝我的小猫咪小狗狗胡乱叫着，扑到了床上就张嘴在那竖起的一根乱啃轻咬，一根舌尖也跟着从上往下、从下往上地来回舔舐，有时更是张嘴把他的卵蛋整个吸附到了嘴中。

扬澄楠双手也没闲着，早已将孙倩的家常穿着的睡衣褪了下来，手掌游走在她丰盈嫩白的身上，上边碰到肉鼓鼓的两只奶子，下边碰到的是一片油光光的毛发。

孙倩不知羞耻地再一次判定他身体里无穷无尽的欲念，那双眼睛里的欲望之火无边无际。她的一只手小心翼翼地在他的大腿上抚摸，他的体毛又短又密像刚收割过的庄稼地上的残茎，这样戳得她的手心痒痒的。她翘起了屁股，跨坐到了他的双腿间，那根狰狞怒勃的阳具让她纤手轻扶着，然后就纳进了她那一片让人销魂的地方，刚一套入她就面作桃色，眼神迷离，轻声地啊啊起来。

扬澄楠面对骑在他身上的这女人，她的确能给他以别的女人做不到的一切，双手把定着她的腰肢，随着她的腾升驰骋，领略着她那微突的地方里面温暖湿润的浸泡，以及柔软的磨擦，心中涌动起无限的爱怜。他在女人的事情向来是冷静自持的，可是那天却被点燃，燃烧得持久而且猛烈，以至事过许久他犹有余悸，犹有无穷的回味。他很醉心享受这全部过程中的每一个细节。

他把女人揽到怀里，吻一吻，又摩挲一下她的脸蛋。然后把她放下来，翻动身子像一只目光犀利的鹰盘旋在猎物上空，然后敏捷而自信地俯冲下去。女人便是这样一片肥沃的土地，群山连绵，沟谷纵横，山川锦绣，鸟语花香，高低起伏，备极变化。而男人的他便是这样一块强悍的天空，天空派生出无孔不入的风和泻地无隙的雨水，使女人身体所有的毛孔都被男人充满了。

天要塌，海要漏。一阵激越的高潮如同飓风卷起的浪头轰隆隆冲向海滩，又将他重重地摔了下来。他身趴在孙倩雪练价白的胴体上，气喘吁吁地只是不想动弹，两个人就如同翻白了肚子的鱼，憩息在了水面。





淫荡少妇张敏


作者：豺狼末日

淫荡少妇张敏是淫荡少妇白洁的姊妹篇，主角是张敏。

张敏是个漂亮的女人，大学是和白洁同班的，后来和另一个学校的一个男生恋爱，毕业就结婚了，现在在一家医疗设备公司作推销员，老公在一家企业作技术员，由于很少开支，家里的开销几乎都由张敏负担，张敏呢？是公司的王牌推销员，但她的业绩是怎么来的，公司里的人都心知肚明。





第一章 少妇推销员


其实人类的本身存在着很多的悲哀，女人，同样的女人，只因为美丽、不美丽，就有着几乎不同的一生，因为美丽，就可以有错误，因为美丽，就可以事事顺利，就可以马到成功。

红颜祸水？一个漂亮女人的一举一动，往往会给钟情于她的男人带来极大的影响。男人呢？也许没有弄上是个宝贝，弄上了呢。失望？还是……

张敏是个漂亮的女人，大学是和白洁同班的，后来和另一个学校的一个男生恋爱，毕业就结婚了，现在在一家医疗设备公司作推销员，老公在一家企业作技术员，由于很少开支，家里的开销几乎都由张敏负担。张敏呢？是公司的王牌推销员，但她的业绩是怎么来的，公司里的人都心知肚明。

这天，她穿了一件白色的纱质套裙，披肩的长发，丰挺的乳房将胸前的衣服高高顶起一座山峰。透明的肉色丝袜裹着修长的双腿，白色的袢带高跟凉鞋，扭动着丰满的屁股来到了一家公司，熟门熟路的和几个主管打了招呼就来到了总经理的办公室。这是一个老主顾，今天来续签一份20万元的胶片合同。

“啊，张小姐，来，进来。”胡云一脸淫笑的将张敏让到了经理室，顺手关上了门。

“胡总，这份合同今天该续签了。”张敏把合同放到胡云的办公桌上，一个软乎乎的身子已经靠在了胡云的身上，丰满的乳房靠在胡云的身上。

胡云的手伸到了张敏的胸前，握住了张敏软绵绵的乳房：“一个月没摸，又大了，又让不少人摸过了吧？”

张敏抬起屁股坐到了办公桌上，抬起一条穿着肉色丝袜的腿，踢掉了脚上的凉鞋，娇美的小脚裹在透明的丝袜里，脚趾涂着粉红色的指甲油。张敏的小脚伸到了胡云的裤裆，在胡云正硬起来的阴茎上摩擦着。

“这个小东西不知道还认不认识我……”一边腿已经抬到了胡云的肩膀上，双腿间薄薄的裤袜下是一条黑色的蕾丝花边的内裤，透过裤袜可以看见，内裤边上几根卷曲乌黑的阴毛伸到了内裤外面。

“天天想你呀……”胡云的手一边抚摸着柔软娇美的小脚，顺着滑滑的大腿摸到了张敏柔软湿润的下身，隔着柔软的丝袜用手指把内裤弄到了一边，用手指顶着柔软的丝袜抠弄着湿润的阴唇。张敏的双腿不安分地扭动着：“嗯……快签了……”

胡云的手离开的时候，肉色的丝袜湿了一个小圆圈，胡云胡乱地签了字，迫不及待地解开了裤子。张敏已经在桌子上把裤袜脱了一条腿，内裤也褪了下来。

雪白的大腿尽头是她肥美的阴户，浓密乌黑的阴毛下粉红的阴唇已经是水渍渍的了。

张敏躺在了桌子上，把一条光溜溜的大腿架到了胡云的肩膀上，另一条腿在桌边搭着，轻薄的丝袜挂在腿上在桌边晃动。

胡云抚摸着雪白丰润的大腿，粗大的阴茎已经顶到了张敏湿乎乎的下身，张敏的手伸到下边握住胡云粗大的阴茎：“这么硬，胡总几天没见，这么大了，轻点……哎吆……嗯……”

张敏半躺在桌子上，上衣扣子全解开了，黑色的乳罩推到了乳房上面，裙子也卷了起来。一条雪白的长腿在胡云的肩膀上正用力地伸直，五个粉红的小脚趾用力地弯着……

“啊……用力……啊……嗯……”张敏的头发散开着，雪白丰满的乳房在胸前晃动，粉红的小乳头正被胡云含在嘴里，粗大的阴茎在她的双腿间有力地撞击着。

“噢……哎……呀……嗯……”张敏轻咬着嘴唇，半闭着眼睛，轻声的呻叫着。

十多分钟，满头大汗的胡云趴在了张敏身上，阴茎深深地插到张敏的身体里开始射精，张敏的双腿夹到了胡云的腰上，也不停地喘息着……

胡云拔出阴茎的时候，张敏赶紧从手包里拿出面巾纸一边擦着下身，一边捂住正在往外流出精液的洞口。

张敏起身穿内裤的时候发现内裤掉到了地上，弯腰去拣，胡云却拣了起来。

“留个纪念吧，想你的时候我就看看它。”胡云玩弄着轻薄的内裤……

“脏啊，胡总，你不怕？”

“有你的味道才香啊……”一边下流的在鼻子上闻着。

张敏只好穿上裤袜，整理好裙子，又让胡云轻薄了一会儿，拿着签好的合同从胡云办公室里出来了。正在外间的胡云的秘书小青看到张敏走路的时候很不自然，其实是张敏的下身粘乎乎的弄得丝袜都湿了一片，很不舒服……

小青今年22岁，在胡云的公司做秘书，一头瀑布一样的披肩长发，杏眼桃腮，一双水汪汪的大眼睛总是充满了对新奇事物的渴望，她是白洁的表妹。

张敏没有回公司直接回到了家里，想换件衣服，一推门，老公李岩回来了，还有他的几个同事正在闲聊，介绍了一番之后，只好坐在那里陪着闲聊。

那几个同事很显然都很羡慕李岩的艳福，这么漂亮的老婆，还能挣钱，不停的夸着李岩，弄的李岩也很自豪的不时看着张敏，他又怎知道自己的老婆身体里还在向外面流着另一个男人的精液。

张敏坐在那里很不舒服，下身粘乎乎的，又不能去换衣服，不停地交换着双腿。有一个同事正好坐在张敏的对面，在张敏双腿移动的时候，一下看见张敏的双腿间好像黑乎乎的一片，心一下就跳了，就盯上了张敏的裙子下……

“没穿内裤，没穿内裤……丝袜还湿了一片。”张敏无意中的一次叉开双腿让他看了个饱，肉色丝袜湿乎乎的一片都看了个清清楚楚。下身不由得就硬了起来。

张敏一看这几个人也不走，就起身说累了，进屋换衣服去了，那几个人看着张敏扭动的屁股都看呆了……

张敏到屋里接了个电话，是一个姓杜的经理打来的。

“张小姐，那天说的话你还记得不了……”

“什么呀？”

“你不是说我要是能定你50万的胶片你就……”

“是啊……嗯……你想不想………”张敏故意喘着粗气。

“晚上我们聊聊，把合同也签了。”

“今天不行啊，杜哥，明天我去你们公司。”

“好啊，好啊，我的办公室很大的。”

“不用那么大的，有张床就行……了……”

“好了，我等着你。”

“白白…”

暖洋洋的阳光透过粉红色的窗帘照到床上，张敏在床上懒洋洋的翻了个身，丰满的乳房在胸前轻轻晃动，看了看床头的闹钟，十点了，老公早就走了，想了想今天的几件事，从床上爬了起来，拢了拢满头长发，进了洗手间。

从洗手间里出来的张敏已经是化好了妆，长长的秀发挽了一个发髻，更是显得成熟妩媚。丰满修长的身子坐在床上，把内裤脱了下去，从床边拿出一条黑色的薄丝裤袜，抬起脚尖，把裤袜套在脚上，慢慢的向上卷，两腿都穿到了腿根的时候，张敏站了起来，把裤袜提到腰上，原来是开裆的裤袜，雪白的两瓣屁股露在外面，几根长长的阴毛在两瓣圆润的屁股中间分外显眼。

张敏又找了一条黑色的薄得简直和裤袜一样的内裤穿上。黑色的蕾丝花边乳罩，黑色的紧身套裙，裹得一对儿乳房圆鼓鼓的在胸前挺起，外边罩了一件黑色的小披肩，下边的短裙紧紧的裹着屁股，几乎都快露出开裆的裤袜边缘了。张敏拿过身边的小包，从一个没有标签的瓶子里倒出几片避孕药扔进嘴里，为了怕老公知道，张敏把药瓶子的标签都撕了下去。

张敏来到杜泽生的公司已经中午了，公司的员工都出去吃饭了，张敏选择这个时间也是不想公司的员工太多，会很不好意思的。张敏直接进了杜泽生的办公室，杜是一个三十多岁的很魁梧的男人，看见张敏进来几乎眼睛都直了，几乎是立刻挺枪致敬，看见这样的尤物一会儿就要让自己干，简直是有点迫不及待了。

“杜经理，你好啊，吃饭了吗？”张敏把合同放到桌子上，靠在了杜泽生的肩膀上，丰满的乳房顶在杜的胳膊上，软绵绵肉乎乎的，杜的手也毫不客气的搂住了张敏的腰：“等着吃你呢？”

“嗯……把合同签了吧。”张敏几乎是脸贴脸在杜的耳朵边说着。

杜的手已经在张敏的屁股上摸着了：“我得先验验货呀……”杜的手摸进了张敏的裙子，一愣：“你可真够骚的，开裆的袜子？”

“真坏……不是为了你方便吗。”张敏拉开了杜的裤子，手伸了进去，握住了杜的阴茎，不有心里一惊：“好大呀……”

杜的手隔着薄薄的内裤玩弄着张敏软乎乎的阴唇，很快就感觉那里有点湿乎乎的了。

张敏坐在了杜的怀里，把杜的阴茎夹在自己的两腿间，杜的手在抚摸着她丰满的乳房，一边拉过合同在上面签了字。顺势把张敏向前一推，张敏一下趴在了办公桌上，杜顺手撩起了张敏的裙子，看着张敏圆滚滚的屁股裹着黑色的丝袜，开裆的丝袜间是一条几乎透明的内裤，清楚的可以看见阴唇的形状，湿漉漉的阴部将那里润湿了一个不规则的圆圈。

张敏虽然不是第一次和客户上床，但她并不是非常淫荡的女人，只是为了生活，穿着这样性感的衣服，用这样的姿势在男人的面前趴着，心里还是有些羞辱的感觉，想转过身来，可杜一下把她的内裤拉到了脚跟，坚硬的阴茎已经顶到了她的那里，她轻呼了一口气，把屁股翘了翘。

“嗯……”粗大的阴茎几乎将她的阴道全部充满了，龟头刺激着她的身体最深处的嫩肉，张敏的脚尖不由得跷了起来，小巧的嘴唇微微张开了，迷蒙的双眼闭得紧紧的。

杜双手把着张敏胯部，下身开始抽插，强烈的刺激让张敏牙都轻轻的咬了起来，不停地轻吸着气，发出‘嘶嘶’的声音，肉滚滚的屁股更是不停地颤抖，脚尖已经几乎就要离地了。

“骚货，还挺紧的嘛，够大吧。”杜大力地抽插着，一边手已经伸到张敏的胸前，玩弄着那一对坚挺的奶子。

“杜经理……你好厉害呀……弄死我了。”张敏说的是真心话，强烈的刺激已经让她就想大叫，就想呻吟了……

还好，杜并不想玩的时间过长，不停地抽送，干得张敏整个人都已经瘫在桌子上，紧紧的咬着牙，不停地吸着凉气，阴道更是不停的痉挛，淫水在阴茎抽送的时候顺着白嫩的腿不停的向下淌着。阴茎出入的时候，紧紧的阴道发出‘滋、滋’的声音。

很快杜就开始射精了，杜把阴茎紧紧的插到张敏的身体里，一股股的精液冲进了张敏的阴道。等杜把阴茎拔出来之后，张敏整个人都有点软了，下身不停的痉挛，一股乳白色的精液含在粉红的阴唇中间，欲滴不滴。

杜把裤子穿好，坐在了椅子上，手抚摸着张敏裹着黑色丝袜的大腿。

“怎么样，爽了吧。”

“快玩儿死我了，你真厉害呀……”张敏已经翻过身来，用纸擦着自己的那里，一边穿上了内裤。

“快上班了，我得走了。”张敏拿过手包，把还在玩弄自己乳房的手拿开。

“哪天我请你吃饭，咱俩好好玩玩。”杜搂着张敏纤细的腰肢。

“好啊……记得给我打电话，不过你可轻点，我可怕让你玩死，你那玩艺儿那么大。”张敏站起身，准备走了。

杜拿出一沓能有两千多的钱，塞给张敏，张敏推辞了几下，也就收下了。

张敏走出经理室，杜公司的职员还没来上班，张敏忽然觉得下身有东西流出来，就走进了卫生间。

刚刚进了卫生间，刚要转身关门，一个身影一下闪了进来，把她压在墙上，捂住了她的嘴，一只手一下伸进了张敏的裙子里，拨开内裤就一下伸进了张敏粘乎乎的阴部，在张敏湿乎乎的阴唇中间摸了一把，拿了出来。

这时张敏已经看见了这个人是谁，竟然是老公李岩的同事，那天看见她裙子下没穿内裤的，她记得好像叫小王，此时小王一脸淫笑，伸出一个手指，上面沾满了杜刚刚射进去的精液……

张敏在那一瞬间明白了他的意图，一下瘫软了……

“你想怎么样？”张敏几乎是呻吟着说的这句话。

男人的手下流的玩弄着张敏的乳房：“你说我想怎么样。”





第二章 淫辱少妇


两个人一前一后离开了杜的公司的大楼，张敏知道自己不能幸免了，只有哀求他不要告诉自己的老公了。本来以为王会去宾馆开房间，可是王却把他领到了他住的单身宿舍，这里经常有老公的同事出入，张敏在门口犹豫了，可是王一把就把他拽进了楼，张敏也不敢在这里拉拉扯扯，只好进了黑洞洞的楼道。

屋里非常凌乱，床上扔着两本色情杂志，被褥都在那里堆着，在乱糟糟的被上竟然还扔着一条女人的丝袜，上面有着干涸了的水渍。

进了屋，小王就迫不及待的把张敏拉到了床边，把她压倒了床上，手就伸到张敏粘乎乎的阴部乱摸。

“等会儿，我把裙子脱了。”张敏推着男人迫不及待的手。

“脱什么，就这样才好看呢，看见你这样我都要射了。”

男人的手抚摸着张敏裹着丝袜的修长的腿，男人很快就脱下了裤子，脏兮兮的东西已经硬得向上翘起着，男人光着屁股骑到了张敏身上，张敏以为他要插进去了呢，就抬起了腿，可男人竟然掉过身子，粗大的阴茎伸到了张敏的嘴边，他的头伸到了张敏的双腿中间，

“你要干什么？”张敏从来没有经受过这个，用手推着男人的身子，男人的阴茎在眼前晃来晃去的。

“用嘴舔！”男人一边说着，一边已经低下了头，把薄薄的内裤拉到一边，热乎乎的嘴唇已经碰到了张敏湿乎乎的阴部。

张敏浑身一颤，两条腿不由得夹紧了，开裆的丝袜让张敏的下身显得更是淫荡，小王细致地舔着张敏的阴唇、阴毛，甚至是尿道口。

张敏在强烈的刺激之下不停的颤抖，可是就是不去含男人的阴茎，连眼睛都不敢睁开。

男人舔了一会儿，翻身起来，骑到了张敏的胸上，张敏的衣服已经弄得都是褶皱了，男人把阴茎顶到了张敏的嘴上，一股臊烘烘的味道直冲张敏的鼻子，张敏紧紧的闭着嘴，扭过了头。

“快点，骚货，跟我装什么正经。”小王把阴茎不停的在张敏粉红的嘴唇上撞着。张敏来回的晃动着头，眼角已经有了点泪光。

小王一看这样，也就不再强求。分开了两条腿，把阴茎顶到了张敏的下身，张敏此时顺从的把两腿翘了起来，裹着丝袜的双腿夹着男人的腰。

男人的阴茎从内裤的边缘插了进去，湿滑的阴部连点阻挡都没有，就进入了张敏的身体。张敏此时浑身上下一件衣服都没有脱，只是刚才挣扎的时候掉了一只高跟鞋，连内裤都穿在身上，可是却已经被男人的阴茎插进了身体。

男人抱起张敏两条腿，抚摸着滑软的丝袜，下身开始抽送。

张敏的阴道里还有着刚才男人射进去的精液，抽送起来粘滋滋的。一双裹着黑色丝袜的长腿在男人的胸前曲起着，一只脚上还穿着黑色的高跟鞋，张敏的双眼紧紧的闭着，忍受着这个无赖的奸淫。

张敏的老公李岩下班了，几个人一边走一边还在说着：“小王这个小子跑哪里去了。”

“一定又是陪女朋友去了，亲热亲热。”

“对了，李岩，去我们那打麻将啊。”

“嗯……好吧，可不能太晚。”

几个人说着话，奔单身宿舍走去。

此时的张敏正趴在床上，裙子都卷到了腰上，白嫩嫩的屁股翘起在男人的小腹下，内裤被拉到了腿弯，一头直板的长发全披散在枕头上，整个儿脸埋在枕头里，不时发出按捺不住的呻吟。

“宝贝，我要射了，好爽，啊……”小王一阵哆嗦，整个身体一下压到了张敏身上，张敏也是浑身一颤，下意识的翘起了屁股。

两个人还没有来得及分开，小王的阴茎还湿漉漉的插在张敏的身体里，小王赤裸裸的趴在一个穿着一身性感衣服的女人白嫩的屁股后面，小王还是一个长得很猥琐的家伙，身体很黑廋，家伙却很大。

两人刚要分开的时候，外面响起了杂乱的脚步声，和开门的声音，门开不开就有声音喊起来了。

“开门啊，小王，不去上班在家里呆着。李哥来打麻将来了。”

李岩也调侃着说：“和谁在屋里呢，门还锁了，再不开我们可要砸门了。”

一听到老公的声音，张敏的汗一下就下来了，紧张地看着小王。小王赶紧一把拉过被子，把正趴在床上的张敏盖住，一边赶紧起来穿上裤头。

张敏只来得及把自己的提包拉到被子里，连内裤都没提上，外面的人就进来了。

几个人进了屋，一眼就看见了床上还有一个人，一只穿着黑色丝袜的脚还露在外面，都以为是小王的女朋友，挺尴尬的都没有过问。李岩看见地上的一只黑色的高跟鞋，很眼熟，也没多往心里去。

看见小王的样子，都知道两个人在做什么，也就没多问。几个人在那里闲扯着，一边使着眼色，说到对面的屋里去打麻将。一看没什么事情，小王的心放下了，下流的心思又来了，把手伸到了被里面，摸到了张敏光溜溜的屁股，一边看着这几个人：“够手我就不去了，我还有事呢。”

李岩也是一个色大胆小的家伙，看着这样的情景心里痒痒的，使着眼色小声问小王，“谁呀，是你女朋友吗？”

小王下流的把手指伸进了屁股缝里，在张敏粘乎乎、湿漉漉的地方摸索着，几个人都看见被子下的女人身体在抖着，不由得心里都慌慌的。

“新认识的。”

李岩一听，心里真是有点嫉妒和羡慕，刚认识的就能上床。可他做梦也想不到，被子里光着屁股的女人就是自己的老婆。更想不到的是自己的爱妻在短短的下午时间已经被两个人在身体里射精。

几个人一边说着，一边到那屋里去了。小王关好门，掀开被子，一看张敏下身流出的精液在屁股底下的床单上流成了一滩乳白色的液体。小王的手伸到张敏身下抚摸她丰满的乳房，刚握住那对柔软的肉球，张敏已经站了起来，脸上都是泪水，用手纸擦了擦下身，穿上内裤，拎起提包向外面走。小王赶紧拿了把伞跟在身边，在外面用伞挡住张敏的脸，张敏匆匆的离开了老公的单位。

晚上李岩回来得很晚，虽然张敏已经睡了，还是把她弄醒，让她趴在床上。

第一次用这样的姿势和张敏做爱，李岩做的非常兴奋，心里在想象着自己的老婆就是那个趴在被子里的女人。

张敏也知道自己的老公是怎么想的，想着下午的事情，心里竟然不由自主的在老公亢奋的抽送下兴奋起来。自己翘起了屁股，让老公插的更深一点，李岩感觉着张敏身体里一下一下的颤栗，更是兴奋得不能自己，双手把着张敏纤细的腰肢，阴茎大力的在张敏的身体里出入着，发出了响亮的声音，伴随着张敏低声的呻吟。

结婚这么长时间，张敏是第一次和老公做爱的时候感觉到了兴奋和高潮，完事之后，张敏在心里很快的感受了一下自己接触过的这些男人，老公真的也就是低等水平，不由得尴尬的笑了笑。





第三章 放荡岁月


这个月，张敏还是完成了最高的订单，仅提成就可以达到5万元，早晨收到了公司打入自己银行卡里面的钱，张敏心里也挺高兴的，就给老公李岩打了个电话，想和他好好的吃顿好饭。刚好李岩下午也没有什么事情，就约好了下午一起去一家海鲜饭店吃饭。

时间还有一会儿，张敏一个人在街上闲逛，忽然接到了白洁打来的电话，原来白洁新有了移动电话，想着张敏就给她打了个电话，告诉她电话号码。张敏倒是也很长时间没有看到白洁了心里挺想她的，就约她下午和老公一起出来吃饭，白洁先答应了她，但是不知道老公有没有时间，她当然不会说王申一天没什么正经事情，当然有时间的。

张敏一个人没什么意思，转悠着就来到了一个很大的网吧门口，总听说网上怎么样怎么样的，张敏以前和单位的几个小姑娘去过，可是没觉得有什么意思，可今天觉得挺高兴的，还没什么事情就转悠进去了。

网吧里面很宽敞，有楼上楼下，弥漫着一种淡淡的烟气，每个人都在低头忙活着，有的大呼小叫的在打游戏。一个长得挺秀气的服务员走过来，问：“上网吗？”

张敏这天穿着一身白色的套装，染成玫瑰红色的长发压着大大的弯披散在肩头，精心修饰过的脸上放射着少妇特有的成熟的光泽，大大的圆眼睛在长长的睫毛下放射着不羁的目光，高挑丰满的身子，薄薄的白色套装胸前鼓鼓的挺立着一对丰满的乳房，短短的裙裾下一对丰润的长腿穿着一双肉色的透明丝袜，白色的高跟袢带凉鞋更显得张敏身材高挑、丰挺。

这样的女人真的不大像来上网的，怪不得服务员会疑惑的看着张敏。

经常跑业务的张敏倒是不会慌张：“是啊，我要上网啊，可我不会，你们有没有人能教我一下啊？”

“好的。”

服务员给张敏找了一个里面单独的机器，之后叫了一个网管过来帮着张敏。

二十一二岁的一个男网管在张敏的身后又紧张又兴奋的教着张敏：“注册了名字之后就可以进入聊天室了。”

闻着张敏身上迷人的体香，一低头从张敏白色套装的领口看进去，白色的花边胸罩托着一条深深的乳沟，大半个白白的乳房在小男孩的眼前晃动，张敏那种慢声慢气的又略带娇柔的声音更是让这个小伙子心神激荡，手伸到鼠标上都是哆哆嗦嗦的。

张敏很快就学会了简单的操作和慢慢的用拼音来打字，她用自己的真名字进入了一个聊天室后，看着屏幕上大家乱糟糟的说话，很迷茫也有点兴奋，毕竟这些人都是互不相识的，也互相看不见的在网上，但又都是真实存在的，没有人和她搭腔，她也不知道说什么好，就那么看着那些人甚至有些放肆的语言，心里有些冲动的感觉，想干点什么……

“你叫张敏，是不是香港的那个电影明星啊？”忽然屏幕上跳出了一行字，是和她说话的。

张敏一阵慌乱，半天才弄出两个字：“不是。”

“那你是不是和她一样漂亮啊？”对方很快就回了。

“还可以。”张敏忽然发现了在这里面想说什么就说什么的快乐。

“你是不是第一次上网啊，这么慢。”

“是啊。”

“问一句话你不要生气，你的身材有没有那个张敏好啊？”

张敏脸都有点发烧，想了想回了：“差不多吧。”

停了一会儿，忽然屏幕上跳出了一行让张敏心都跳了起来的一句话：“你的乳房是不是也很丰满啊？”

张敏平静了半天，伴随着一种偷情一样的兴奋回了一句：“还可以吧。”

“你的屁股大吗？腿长吗？”连续不断的让人心跳的话语让张敏即兴奋又渴望，乳头都有了一点点的反应。

本来很长的时间这次竟然好像很快就过去了，李岩和单位的几个朋友打了个招呼说先走一步了，一边忍不住地告诉他们，今天他老婆请客在富豪海鲜大饭店吃饭，那可是这里最高档的酒店了，听说那里的客房天天客满。

说者无心，那个小王可又打起了李岩老婆的主意：“那我们一会儿怎么找你啊？”小王问着李岩，李岩毫无心机的把张敏的电话号告诉了小王。

接了李岩的电话，张敏恋恋不舍的离开了网吧，先一步来到了酒店等着李岩和白洁夫妇。

服务生倒了一杯茶水后离开，张敏心里还沉浸在刚才那种陌生的兴奋之中，难怪公司那些男男女女都喜欢上网，原来确实有着意想不到的乐趣。

“张小姐，在这里吃饭呢。”

张敏一惊，抬头一看，一个高大的男人夹着一个黑色的皮包，手里还拎着一把车钥匙，原来是杜泽生杜老板。张敏马上变得笑颜如花：“唉哟，杜哥啊，好几天没给人家打电话了，都想你了。”

“我也想你啊，张小姐，你真是越来越性感了。”杜老板笑嘻嘻的说着。

对这个杜老板，张敏倒是真的很有些好感，为人做事非常干脆，痛快，讲信用，办实事，属于江湖人物，说一不二，张敏在外边陪很多人玩过，就是杜老板给她扔过钱，其他的都当是白玩。而且和他做爱也是火爆刺激，酣畅淋漓，倒是一个不讨厌的人。

“别闹了，杜哥，我和我老公一会儿在这吃饭，等有时间了我给你打电话，噢。”张敏看着时间快到了，和杜老板说着。

“那我就不打扰你了，我在楼上708房间，跟几个朋友玩一会儿，吃过饭上去一趟啊，我真想你了。”杜老板说着话就上去了。

“快点上去吧。”看着白洁俏丽的身影已经在门外显现了，张敏赶紧催促着杜泽生上楼去了。

白洁和王申并肩走了进来。白洁今天穿了一条天蓝色的上面是大大的白色牡丹花的那种连衣裙，长发挽成一个简单的发髻，裙下雪白的小腿穿着一双蓝色的高跟水晶凉鞋，丰挺的乳房和纤细的腰肢晃动出一个成熟少妇性感的魅力。王申穿着一身简单的西裤衬衫，文质彬彬的倒也不失风度，只是眉目之间好像总是在思索着什么事情。

打了招呼刚坐下，李岩也就匆匆的赶到了，几句话说来，李岩那种简单的小市民思维和胸无大志的感觉就扑面而来。

白洁随便的打量着这个豪华的酒店大厅，一种预感仿佛在告诉她，有一天，她将拥有这一切，甚至更多。

“我看你用的什么电话，哎呀，这款电话好贵的呢。”张敏把玩着白洁的诺基亚电话，不由自主地惊叹着。

白洁尴尬的说着：“噢，我一个同学给我带回来的水货。”白洁和王申就是这样说的。

“谁呀？明天我也找他去。”张敏不依不饶的说着，竟然没看见白洁偷偷甩给她的眼神。

白洁急中生智：“就是那个冷小玉。”

“噢，她呀。”张敏有点失望，冷小玉是她俩的同学，家里很有钱，毕业后就嫁给了一个大老板的公子，听说现在已经子承父业当了老板。冷小玉人长的漂亮，为人很傲，上学时就很少接触同学们，只是和白洁有点惺惺相惜，所以白洁说是她，张敏倒是相信，而且也没什么办法。

几个人一边吃着饭，一边随意的说着工作生活中的事情，王申的眼睛总是躲躲闪闪的看着张敏丰盈的双腿。李岩呢，看着白洁俏丽的脸庞和那种小家碧玉特有的娇柔和秀美，说话间浅言微笑的气质。

饭也就要吃完的时候，张敏忽然接到了一个电话，一听声音，张敏的心都跳了，是小王。

“美人，吃饭呢，想没想我啊？”小王一贯的嬉皮笑脸。

“你什么事儿。”张敏一边奇怪他怎么知道自己的电话号码，一边问。

“我找你亲老公。”张敏明白了电话号竟然是李岩告诉的，气呼呼的把电话给了李岩。

原来是找李岩去打麻将，李岩放下电话，就有点神不守舍了，白洁一看就和王申告辞了，李岩也赶紧的去打麻将了，让张敏自己回家。

张敏说一会儿有事要办，大家就分手了。

张敏买了单之后，就上了楼，按响了708的门铃，这是一间很大的套房，屋里的桌子边上围着四个人正在玩着一种扑克牌的赌法，桌上都是百元的钞票，每人面前都是好几捆。几个人抬头看了张敏一眼，竟然还有那个胡云，胡老板，另外两个人，张敏都不认识，看上去都不是善类。

“哎哟，胡老板在这呢？”张敏坐在了杜老板身边，和胡云打着招呼。

“张小姐，今天这么有空，来陪杜大哥啊。”胡云笑嘻嘻的和张敏说着话。

那几个人的眼睛也肆无忌惮的在张敏身上扫瞄着，特别是张敏裙下散发着丝光和肉色的一双长腿。张敏倒是不怯这样的场面，一双大大的杏眼四处乱飞，撩得几个人心里都痒痒的。

这时杜泽生让张敏到里屋休息一会儿，他们很快就要结束了，张敏对几人微笑了一下，扭动着丰满的身子进了里屋。

这边一个秃顶的男人和杜老板说：“哪儿找的小姐，挺靓啊。”

“什么小姐啊，小媳妇，刚跟她老公在楼下吃饭，我叫她上来的。”

“我操，杜老大，你艳福不浅啊，看这样结婚也没多长时间啊，玩起来过瘾吧？”

杜泽生的电话这时响了，杜接了电话，很不满的说了几句话，和几个人说：“别玩了，有人给咱举报了，公安局的给我来电话，说一小时后就来了。”

几个人很扫兴的打着招呼离开了，胡云走时色迷迷的看着张敏在的房间，对杜老板笑了笑。

张敏正在屋里对着镜子修理自己的眉毛，看见杜老板进来，放下了手里的东西，过来对杜泽生说：“赢没赢啊，杜哥。”

杜泽生的手放在张敏圆鼓鼓的屁股上摩挲着，“你来了，我能不赢吗？”手顺势一拉，张敏就倒在了杜的怀里，香喷喷的脸蛋贴在了杜泽生的脸上。

“来吧。”杜泽生一边说着，一边就去解开张敏的衣服。

“总是这么猴急，我自己来。”张敏说着话解开了自己白色的套装上衣放在床边，上身就只剩下了一件白色的花边胸罩托着一对丰满的乳房，一条银色的项链垂在深深的乳沟里。

张敏站起身解开裙子后边的扣子，松开了后弯腰褪下裙子，丰润柔软的腰肢下一条肉色的透明丝袜裹着一双长腿，腰间薄薄的丝袜下一条白色的丝织花边内裤紧紧地贴着张敏肥嫩的阴部，张敏的手轻轻地伸到腰间把丝袜慢慢的向下边卷着。

这时杜泽生已经脱得光溜溜的，魁梧雄壮的身子下边一条粗大的阴茎已经斜斜的向上翘起，看着张敏还在那里慢慢的脱着衣服，不耐烦的走过来，顺手拉下了张敏的胸罩，一对丰满白嫩的乳房就挺立了出来，手一边抚摸着柔软的乳房，一边就把张敏压到了床上。

张敏的丝袜还只是脱到了一半，感受着杜泽生坚硬的阴茎顶在小肚子上的感觉，心里也是怦怦乱跳。

“杜哥，别着急，嗯……”

杜的手已经伸到张敏身下，把张敏的内裤拉了下来，连着卷成一团的丝袜一起拉到了脚边，张敏用脚踢脱了下去，连着一双白色的高跟鞋一起落在了床边。

杜泽生的手顺着张敏的长腿就摸到了浓密的阴毛下柔软的阴部，张敏浑身一软，手也伸过来抱住了杜泽生魁梧的身子。

杜泽生手摸到那里，感觉到湿乎乎的，搓弄了几下，起身把阴茎就顶在了张敏那里，张敏心里觉得杜有点太着急了，真想让他再摸一会儿自己，正想着，下身一紧，那条粗壮的东西已经插了进来，满胀粗硬的感觉让张敏浑身都酥软了一下。

“啊……杜哥，你的真大，轻点……”

“宝贝儿，够大吧。”

杜泽生抽送了一下，张敏秀眉微蹙，嘴一下张了开来。

“比你老公的怎么样？”

看着张敏又怕又喜欢的表情，下身紧紧软软的感觉，杜泽生不由得伏在张敏身上，手抓住了张敏的乳房。张敏的乳房非常柔软，黄豆粒大的乳头竟然是白色的，揉搓了几下才有点淡淡的粉红，张敏没有说话，心里一下想起了老公，老公也许正在打麻将吧，他的阴茎进来可没有这种紧紧的、胀胀的感觉，好像一条软软的虫子。

杜泽生看张敏没有说话，索性两手一抱抓住张敏两条长腿，抱在怀里，两只小脚并在一起靠在杜泽生的脸侧，下身坚硬的插进张敏微微合并在一起的阴门。

张敏的两条腿不由得一下都绷得紧紧的，阴部的肉更是紧紧地裹在了杜老板的阴茎上。

那一下大力的插入几乎都顶到了张敏的子宫口了，张敏已经感觉到了那粗硬的东西在自己身体里碰到了什么东西。

“不要啊……哥，疼啊……”张敏的双手扶在了杜泽生的腰上，感受着杜来回抽送的力量和幅度。

而此时张敏的老公李岩正和几个朋友打着麻将，有趣的是今天他的手气非常好，平时很少赢钱的他，今天不断的开胡，弄得他心花怒放，正好抓到了自己胡牌的二饼，用力的向桌子上一摔：“这对奶子让老子摸了这么半天！”哪曾想到他老婆的一对儿二饼此时正被人揉搓捏弄着。

“啊……哥……我受不了了，不行了……唉……呀！”

张敏骑坐在杜泽生的身上，一只手在头上把着自己四处飘散的卷曲的长发，一只手扶在杜老板的身上，一对丰满的乳房在胸前激烈的动荡，白嫩的屁股上下跃动着，下身已经洪水泛滥了，屁股落下的时候都会发出啪嚓啪嚓的水渍声，张敏的脸已经发红了，张着红润的嘴唇，不断的呻吟和胡言乱语。

杜泽生这时也有点受不了了，看着这个丰满风骚的小少妇一丝不挂的在自己身上起伏着，感受着张敏湿乎乎的屁股碰在自己大腿上的淫荡感觉，看着张敏浓密的阴毛下自己黑黑的阴茎在不断出入，特别是能感受到张敏的身体深处每当杜泽生插入的时候就会微微的颤栗，那种酥麻的感觉让杜泽生下身也不断的要发射了。

“啊……我完了……嗯……”张敏浑身软软的趴在了杜泽生的身上，火热的身体贴在杜泽生雄壮的胸脯上，阴道不断的痉挛着，一股淫水沿着杜泽生的阴茎流了下来。

杜泽生一下子坐起身子，把张敏翻过身去，张敏趴在床上，高高的翘起了屁股，雪白的屁股中央湿淋淋的一大片，一对阴唇红嫩嫩的敞开着。杜泽生喘了两口气，湿淋淋、热乎乎的阴茎又一次插入了张敏的身体里，杜泽生这次也已经快了，不由得就开始大力地抽送起来。

随着两人肌肤撞在一起的声音，性器交合的放纵的水声，张敏开始放恣的叫起来：“啊……啊……哥……轻点……啊，你干死我了……”一边疯狂的扭动着身子在床上，仿佛一条白白的大鱼在床上跳跃。

当张敏的老公摸到了一张白板，胡了牌的时候，张敏扭动着白板一样的大屁股终于迎接到了杜泽生一股股火热的精液。

抚摸着喘着粗气的张敏圆鼓鼓的屁股，杜泽生水淋淋的阴茎也慢慢的软了下去。

“以后就跟我吧，我真舍不得你让别人上。”

“什么事情都想着妹妹就行了，别以后老妹儿求你的时候，提上裤子就不认账了。”张敏趴在床上说。

“大哥是那人吗。这钱你留着，算你给我带来好运赢的。我得走了，”杜泽生一边说着，一边穿上衣服：“晚上不愿意走，你就在这里住吧，走的时候去服务台结账就行了。”

说着话，杜泽生起身就走了，这个江湖人物向来就是想走就走，毫不拖泥带水，弄得张敏在那里反倒有点接受不了了。

张敏当然不能在这里住，老公没准一会儿就回去了，她想着躺一会儿，洗个澡，老公来电话就说在公司呢。

偏在此时电话响了，一接起来，就开始闹心，是小王那个不散的阴魂。

“给我开门啊，我在你家楼下呢。”

张敏没好气地说：“我没在家。你上我家干啥去啊，我老公就快回来了。”

还是那种赖唧唧的声调：“李岩不能回来了，正赢得爽呢，你快回家来，我这些天受不了了，要不我可什么事情都做的出来。”

“你……”张敏气得说不出话来，可真的怕他乱来，那老公还不得窝囊死了啊。又不想回家去让他作贱，一下想起来，就在这里吧。

“我不回家，你到我这里来吧，我在富豪酒店的708房间。”张敏放下电话在那里出了一会儿神，这个无赖一样的男人怎么能甩得掉，要是和杜老板说一声儿，可那又多么丢人啊。

很快，门铃就响了，开了门，一个委琐的身子就闪了进来，还是那廉价的红色T恤，白色休闲裤，标准的好色之徒。

原来，小王本来和张敏的老公一起玩来着，后来借由子让别人代替，他迫不及待的出来找张敏玩来了。

张敏只穿上了内裤，披着白色的睡袍，一句话也没说就进了里屋，坐在了床上。

小王进了屋，就看到地上扔着的卷成一团的肉色丝袜，扔在沙发上的白色套装，当然知道刚才张敏干什么了。想到张敏刚才的淫荡样子，再看到张敏现在睡袍半遮半掩的样子，一整条白嫩嫩的大腿垂在床边，看得他更是心神俱醉，挺枪致敬，忙三火四的就扒光了自己的衣服。

刚一脱下内裤，张敏就闻到一股腥臊的臭气，看着小王那脏兮兮的阴茎，张敏没好气地说：“去洗洗去，脏死了。”

小王嘻嘻笑着说：“那你得答应我把内裤脱了，穿上丝袜和鞋。”

“你变态你。”张敏脸都红了。

“要不我就不洗，臭死你。”小王竟然用手把玩着自己肮脏的家伙。

张敏简直快恶心死了，心里恨不得把他阉了。

“快去洗去，我给你穿，变态的家伙。”

等小王从卫生间里出来，看张敏果然已经穿上了丝袜，那条白色的内裤扔在沙发上，张敏已经钻进了被子里。

小王赤裸着瘦弱的身子，那条半硬不硬的东西晃晃荡荡的钻到了床上，手伸进被子摸到张敏的大腿果然穿着滑滑软软的丝袜，小王一下掀起被子，张敏两条穿着丝袜的大腿紧紧地并着，浓密的黑毛从裤袜的缝隙中挤出来，更显得放荡诱人，丰满白嫩的身子穿着一条肉色的透明裤袜，脚上还穿着白色的细高跟凉鞋。

小王的手不断的摩挲着张敏光滑的大腿，明显的喘着粗气，把张敏从床上拽起来，让张敏站在地上。

“你这个变态的家伙，你想干什么？要干就快点。”

“着什么急啊，玩就好好玩玩啊，把衣服穿上。”小王拿过张敏的白色的套装上衣递给张敏。

张敏无奈穿上衣服，嘴里骂着：“你真他妈的变态。”可是她自己仿佛也从自己淫秽的打扮中得倒了一种异样的快感，光着屁股穿着一双肉色的透明裤袜，赤裸着乳房穿着一件白色的套装上衣，竟然还穿着一双白色的细高跟凉鞋。

小王这时简直已经快射了，扑到张敏身边，手隔着丝袜在张敏屁股上乱摸一气，张敏这时也就索性放开了，赶紧打发了这个无赖，拿出了自己一贯的作风，手放荡的伸到小王的阴茎上，熟练地套弄着，一边用一种放荡的口气说着：“小哥哥，你想怎么玩啊。”

小王哪里受得了这个，原来他单位有一个挺漂亮的女人，腿特别漂亮，经常喜欢穿套装、窄裙这些职业装，有一次刚好坐在小王的对面，不小心被小王看到了裙下风光，小王从此之后就变态一样的喜欢上了丝袜和这种职业套装，搜集了好多的日本三级片，特别是有关职业女性的。现在张敏穿成这样，简直让他欣喜若狂。

让张敏双手扶着梳妆台的桌子，翘起屁股，他一边把玩着张敏的屁股，手隔着丝袜摸到了张敏湿乎乎的阴部，果然不出他的所料，手上黏糊糊的，丝袜都弄湿了一片，一边想着张敏刚才被人弄的样子，一边拉下了张敏的丝袜，挺着阴茎从张敏的屁股后插了进去，一边手从后边伸过去抓住了张敏软乎乎的一对乳房。

李岩做梦没有想到自己的好哥们、好同事正肆意的玩弄着自己的老婆，还在那里说着李岩的风凉话：“李岩肯定是输没钱了，不定上哪借钱去了，他要是能把女朋友借我玩玩，我就借给他，哈哈！”

“啊……嗯……”张敏几乎是职业的呻吟着，小王的阴茎和刚刚杜老板的家伙差的太多了，仿佛一个小老鼠在自己身体里钻着。一边站在那里扭动着屁股一边不断的呻吟着。

张敏的个子本来就挺高挑，穿了高跟鞋，腿还长，小王在后边翘着脚才能干到，正在小王那里满头大汗的忙活着的时候。

门猛地被打开了，一个穿着便衣的，两个穿着警服的人冲了进来，看到两个人的样子，都是一愣，张敏一声尖叫，想跑到床上，可两个连在一起的人，一下都绊倒了，在地上竟然又插了进去，张敏‘啊’的叫了一声，三个警察哈哈的笑了起来。

原来这是接到举报来抓赌博的警察，因为事先通知了杜泽生，谁想小王非得来这里，没办法，两个人就被带到了附近的派出所。小王胡乱的穿上了衣服，却没有让张敏穿衣服，张敏只好抱着肩膀，光着屁股就出去了。

酒店的人都以为张敏是小姐，肆无忌惮的围观着，议论纷纷：“哎呀，看光屁股穿的丝袜，真不要脸。”

“毛都露出来了，毛挺厚啊。”

“看那走道时候屁股扭的，一看就不是好东西。”



* * *



去抓张敏的是派出所的刘所长，就是给杜泽生通风报信的那个人，社会上也是个半黑半白的人物，名字叫刘峪，看着这个性感风骚的女人带到了派出所，告诉自己那两个手下去审小王，他自己亲自来审张敏。

张敏还是仅仅穿着丝袜和白色套装的上衣，坐在冰凉的板凳上，冰得屁股冰凉一片，上衣紧紧的裹在一起，长长的双腿一条腿架在另一条腿上紧紧地夹在一起，看得刘峪更是心里色欲大发。

“所长，您让我穿上衣服，行吗？”张敏看到这个人看来是所长，不由得和刘峪哀求着。她的衣服和胸罩都在刘峪的桌子上扔着。

“怕羞啊，怕羞别干这事儿啊。这小裤衩，挺性感啊。”刘峪摆弄着张敏的内裤，按理说，审讯女犯人都应该有女警，但在这里，张敏也不明白，看见警察都吓坏了，刘峪也横行惯了。

“姓名？”

“张敏。”

“性别？”刘峪问过之后，张敏没有吱声。

“咋的？说话。”

“女。”

“真是女的？”

“那还能是男的啊？”

“那可没准，去年抓的那个，冒充女的当小姐，就专门玩口活，后来有个人非得要真干，扒光了一看是男的，就一顿暴打，这小子一看事情要露，把那男的差点没整死。来，你把腿劈开，让我看看。”刘峪一边写着笔录一边胡乱说着。

张敏又羞又气，头甩到一边没有理他。

“年龄？”

“28。”

“正是如狼似虎的好时候啊。一天不干是不是就难受啊？职业？”

“没职业。”张敏当然不敢说出自己的公司。

“那就是职业卖的。刚才那男人和你什么关系？”

张敏心里一阵乱转，怎么说？说认识，还是不认识。说认识可就坏了，索性自己丢点人在这，可不能让老公知道。

“不认识。”

“知不知道叫什么名字？”

“不知道，好像姓王。”

“我操，不知道叫啥就上床，挺前卫啊你，你俩在哪儿勾搭上的？”

“在饭店。”

“哦，多少钱讲的价钱。”

“什么？”

“我说你多少钱干一下？他给你多少钱？”刘峪心里也挺奇怪，那明明应该是杜大哥的房间，怎么变成卖淫的了，再说看这个女的，真不像哪些小姐。

“没给钱。”

“白玩啊，那你这一天也不用闲着了，学雷锋做好事啊，老实交待，那些钱哪里来的。”

“那是我自己的，他真没给我钱。”张敏一看杜老板给她的五千块钱都在他们这里了，赶紧声明。

“几点钟进的屋？”

“十点。”

“你自己脱的衣服还是他给你脱的。”

张敏脸通红的，不说话。

“快说，这是审讯，不是和你开玩笑呢。”刘峪大声的喊着。

“我自己脱的。”

“那怎么还穿着丝袜，上衣，怎么不脱光了。”

“他变态，非要这么玩。”

“有没有口交？”

“没有。”

“真没有？看你这嘴型口活就得好，还能不用？”

“真没有。”

“他第一下插进去是什么姿势？”

“这不用说吧？”张敏简直受不了这样的羞辱了。

“这是必须的，一会儿要和那男的对口供，要是不对，你就看着办。”张敏以为这是刘峪难为她，其实她没有见过审讯那些小姐，比这问的还仔细，简直就是意淫的最高境界，所以这里的警察最喜欢就是审讯小姐。

“我站着，他从后边进来。”

“你站起来，我看看样子。”

张敏也学乖了，都已经这样了，还怕什么羞啊。站起来，双手把着边上的桌子，屁股撅起来：“就这样。”

“哦，动两下，哈哈样子挺骚啊。”看着张敏前后动了两下屁股，刘峪哈哈大笑。张敏赶紧坐了回来。

“干了多少下，换没换姿势。”

“才没多少时间，你们就进来了。”

“射精了没有？”

“没有。”

“没有？你怎么不老实？”刘峪起身走到张敏身边：“站起来。”

张敏战战兢兢的站起来，刘峪手一下伸到张敏阴部，在张敏刚刚‘啊’的叫了一声的时候，他在张敏湿乎乎的阴部隔着丝袜抠了一把，在鼻子上闻了闻，“你这是啥啊？别告诉我这是你的白带。湿这屄样，好像尿了是的。”

“那……那……”张敏支支吾吾的不知道怎么说好了。一下想起来：“那是我老公射的。”

“老公？啥老公啊？是男人不就是你老公吗？”

“我真老公。”一着急张敏说了出来。

刘峪感觉出有点意思来了：“结婚了？”

“嗯。”张敏有点后悔这么说了。

“几年了？”

“两年。”

“有老公怎么还干这个，你老公知不知道啊？”

“我……我……不知道。”张敏简直不知道该钻到哪个洞里好了。

“这要是让你老公来接你出去，你老公脑袋可够绿的了。哈哈！”刘峪好像明白了点什么。

“大哥，我求求你了，别跟我老公说，你想怎么办都行，你罚我款。”张敏抓住刘峪的衣服，哀求着刘峪，上衣也就散开了衣襟，一对丰满的乳房在胸前晃荡了出来。张敏的乳房和白洁的乳房不一样，白洁的乳房圆圆的在胸前挺立，仿佛一个熟透的水蜜桃一样，丝毫没有下坠和松弛的感觉；而张敏的乳房在胸前挺立着，是呈一个弧形向上翘起，晃动得非常厉害。

看见刘峪的眼睛盯着自己的胸部，张敏看到有门，拿出了自己的看家本事。

“大哥……求求你了………”柔软的乳房已经蹭到了刘峪穿着半截袖警服的胳膊上，那种软乎乎、颤巍巍的感觉，刘峪哪里还挺得住，手伸上去，捏住了张敏的乳房。

“老实跟大哥说是怎么回事儿，你要是乖，大哥不难为你。”

张敏索性把小王的事情和刘峪说了，但是没有说杜泽生的事情，只是说自己有把柄落在了小王的手里。刘峪基本上已经明白了，这事情可能和杜老板有关系了，其实他想知道的就是张敏到底和杜泽生是什么关系，怎么会在杜大哥的房间里，这时候明白了。他色迷迷的看着张敏：“这小子挺会玩啊，穿成这样，真让人受不了啊。”

张敏还是那个样子，穿着一双白色的高跟鞋站在地上，腿间浓密的阴毛从裤袜中扎了出来。

“来，跟我到里屋来，跟哥好好玩玩，啥事儿都好办。”刘峪把张敏领到了他的办公室里，张敏当然知道这个色迷迷的男人要干什么。张敏现在一边想赶紧把这关度过去，一边倒是真想认识这个男人，以后什么事情也有了靠山。

屋里很简单，只有一张普通办公桌和一排文件柜，他让张敏先坐着，他出去到那两个兄弟的屋子里去安排安排。

他过去告诉两个值班的先把小王铐在暖气管子上蹲着，让他俩先去巡逻，那两个人当然明白所长要干什么，嘻嘻玩笑着就去巡逻了。

刘峪进屋来，把一套警服扔在桌子上：“你不是喜欢穿衣服玩吗？来，换上这个。”

张敏拿起衣服，一看原来是一套女式的警装，下身是到膝盖的裙装，张敏换上这身警服，上衣扣子也没有扣，黑色笔挺的警装半遮半掩着里面一对雪白丰挺的乳房，有点小的裙子紧紧的裹着张敏的屁股，下边露出穿着肉色丝袜的半截小腿和白色的高跟凉鞋，卷曲的长发在威严的盖帽下垂落在脸颊两侧，更给张敏性感的妆扮上添加了一份妩媚。

刘峪拉开自己的裤子，褪下去，袒露出黑黑的向上翘立着的阴茎。

“来，让哥试试你的口活。”

张敏忍着心里的不快，故意扭动着屁股，晃荡着一对丰满的乳房来到了刘峪面前蹲下。

一条粗硬的阴茎在张敏面前晃动着，张敏伸出手握住了这火热的东西，把嘴唇凑上去，一股淡淡的骚臭气，比想象中的腥臊好得多，柔软的嘴唇亲吻在刘峪的龟头上，小小的舌头热乎乎的就从嘴唇间伸出去舔索着龟头敏感的肌肤，慢慢的含进了整个的龟头，又吐出来，小巧的舌尖始终在龟头的周围缠绕、舔索。刘峪站在那里舒服的直哆嗦，手伸到下面去摸索着张敏的脸蛋。

张敏的一只手握着阴茎的根部，嘴里含着刘峪的阴茎不断的用柔软、红嫩的嘴唇前后套弄着，伴随着一点点地深入，张敏的两手变成把着刘峪的屁股，张敏的眼前就是刘峪黑糊糊的阴毛，每次吞入的时候，阴茎已经深深地插到了张敏的喉咙里，嘴唇已经快亲吻到了刘峪的阴毛。张敏的嘴里已经有了很多的口水，来回的动作中不断发出亲吻一样的声音，口水顺着张敏的嘴角不断的流下来。

为了快一点让刘峪射精，张敏不断的快速的用嘴唇套弄着。虽然张敏很少给人口交，可她想，男人要射精，那就得好像是屄一样的来回弄，所以她尽量的张开嘴，不管嘴唇都有点发木了，还是快速的吞吐着。

她已经感觉嘴里的阴茎开始变硬，阴茎下边的输精管已经硬了起来。刘峪也开始不断的喘粗气，她正要加快速度让刘峪射出来的时候，刘峪却一下把阴茎拔了出来，一边喘着粗气，一边坐在了椅子上，让张敏站在他旁边撅着屁股给他口交。

张敏心里叹了口气，男人的东西一见了风，那就前功尽弃了，张敏动了动已经有点发麻的嘴唇，弯下腰去，亲了亲直挺挺的朝上立着的阴茎，手扶着刘峪的大腿，把那东西深深的含进了嘴里。想起男人们每次深深插到自己身体里的时候都会很快就射精，于是她也尽力的把阴茎向嘴里含，顶在喉咙的地方痒痒的，再使劲进了喉咙里，反而不那么难受了。

这样，张敏就每次都深深地把龟头吞进喉咙里，吐出的时候，嘴唇紧紧地吮吸着从根部一直到龟头，爽得刘峪不断的张着嘴大喘气，一只手两下卷起张敏的警裙，手隔着丝袜玩弄着张敏湿漉漉黏糊糊的阴部，另一只手伸下去摆弄着张敏垂荡着的一对乳房。

很快张敏就感觉到了刘峪要射精的感觉，在刘峪不断的克制下，一点点的稀薄的精液已经从龟头上流出，张敏快速的来了两下，伴随着鼻音的哼声，刚刚将阴茎深深的含进嘴里，就感觉到了阴茎一跳，张敏赶紧要抬头，刘峪已经一下按住了她的头，龟头顺势顶进了喉咙里，一股热乎乎的精液喷射到了张敏嗓子眼儿里。

张敏挣扎着想抬头，她呼吸的时候能感觉嗓子眼儿里的精液伴随着呼吸胡噜胡噜的往肚子里去。等到刘峪放开张敏的时候，张敏抬起头，眼睛里都流出了眼泪，嘴角残留出一股乳白色稀薄的精液和着张敏的口水流了出来。

张敏忙回头连着干呕了两下，那些黏糊糊的精液仿佛还粘在食道和嗓子眼儿里，嘴里也是黏糊糊的感觉。

刘峪把张敏搂过去，让她坐在怀里，手一边玩弄着奶子，一边说：“你这功夫真好啊，舒服死我了，以后放心啥事儿就找大哥，大哥有不好使的，你骂我，那个小崽子，交给我，他肯定不敢再找你，放心。”

一身警服的张敏没有说话，手搂着男人的脖子，忽然感觉自己刚才虽然是给刘峪口交，但是却也有挺强烈的快感，下身好像都快湿透了。

“我想回家了。哥。”张敏温柔的和刘峪说。

“我送你，以后你就比我亲妹子还亲。”刘峪起身去拿张敏的衣服。

张敏看着这个好色的男人，心想你亲妹子能给你口交啊。

张敏终于穿好了自己久违的衣服，虽然下身黏糊糊的难受，毕竟穿戴的整齐了，任由刘峪搂着自己的腰，坐上派出所的吉普车回家去了。

到了门口，自然是被刘峪一顿轻薄，竟然不怕自己刚口交过，一顿热吻，功夫还不错，亲得张敏的舌头都快开花了，就差没在车上干一次了。

留下了电话，衣衫不整、浑身发软的张敏才上楼回家，李岩果然还在打麻将没有回来。张敏脱光衣服，简单洗了洗，一头扎在床上睡了……





第四章 欲海无边


清晨，天空阴沉沉的仿佛要下雨的样子，浑身酸软无力的张敏睁开迷糊糊的杏眼。一身烟味的李岩头发乱纷纷的正在洗脸，显然才回来就要去上班了。

“老公，你睡觉了吗？”

“没事，没事，到单位还能睡一会儿，单位也没什么事儿。”说着话，李岩忙三火四的就走了。

张敏躺在那儿想着今天去干点什么？公司没什么事情，杜老板的货款今天应该能打到公司帐上，那找谁出去转转呢？想着，张敏忽然发现自己一点都耐不住寂寞，竟然很想找个男人出去玩玩，不一定做爱，只要陪自己转转。

张敏摇头笑了笑，起身洗漱。

一身黑色的紧身套裙，前胸的开口放的很低，低胸的红色蕾丝花边胸罩露出少许的花边，白嫩深邃的乳沟显示着乳房的丰满高耸，修长丰满的大腿裹着黑色极薄的真丝裤袜，高挑的身材穿着一双高跟的黑色凉鞋，淡红色的头发还是披散着，涂着黑色睫毛油的睫毛卷卷的翘起着，显得一双大眼睛更是水汪汪的散射着性感的迷乱。

张敏给白洁打了个电话，可惜那美丽的小妮子竟然跑到桂林去了，张敏叹了口气，拎着个黑色的坤包出门想起上次有个去过一次的公司，看来一会儿去盯一下单子吧。

走在街上颤动的乳房，扭动的屁股让男人们或大胆或偷偷的看着这性感风情的女人。

张敏走了一段回头叫车，还没摆手，一辆黑色的丰田佳美停在张敏身边。张敏往旁边让了让，一边好奇的看着停下的车。车窗降下来，露出一个秃顶的头，看长相不是很老，显然是头发先没了，看着张敏：“美女，上哪儿去啊？上车我送你。”

张敏一愣：“你是谁啊？我认识你吗？”

“不认识了？昨晚跟杜大哥玩牌的，呵呵。”

张敏想起了昨晚和杜老板一起打牌的是有这个人，想起昨晚和三个男人弄了一宿，有点微微脸红。

“噢，你好。谢谢你，不用了，我坐车去好了。”

“客气什么啊？都朋友，别装假了，上来吧。”

张敏看车里也没别人，在街上别让别人看着了，拉开后门上了车。

从后视镜里看着艳丽的张敏，男人一边拿出一支烟递给张敏，一边问：“美女，怎么称呼你啊？”

“我叫张敏，你呢？大哥。”张敏接过烟，一扫间看是中华，接过男人的火机点着。

“我姓赵，赵德勇，一般都叫我老四。”

张敏虽然不在社会上混，不过赵老四的名字还是经常听说，听说赵老四和市里省里不少领导称兄道弟，这个小镇刚刚被扩容进了省城的版图，开发区的好几个厂子听说都是赵老四的。

“四哥，你去哪儿啊？”

“我没事儿，要去吃点早餐，你吃饭了吗？”

“没有啊。”张敏脱口而出，感觉有点后悔了。

“噢，我去那个华诚公司，我早上不喜欢吃饭。”

“哈哈，都快中午了。去那干什么？”

“我卖医疗设备的，他们好象有意思做胶片。”张敏忽然发现这个赵老四是有和别人不一样的感觉，说话比较柔和，有着一种成熟的魅力。

“啊，那好办，这还用张小姐亲自去。我给你打个电话。”说着话，赵老四就拿起电话，拨了一个号码。

“喂，张老板啊，我老四，你们公司想做什么胶片啊？啊，我有个朋友想跟你们做这个，就给他们吧，啊，谁管？把电话告诉我，那我就让她和你联系了，嗯。她叫张敏，女的，对。好了，改天请你吃饭，嗯。”

说着挂了电话，张敏在那里呆呆地听着，一个她要跑来跑去＼看人好多白眼的事情，在他这里只要几句话而已。她明白这就是权力，也就是现实。

“明天你打电话给这个人，要是他有什么问题，你就告诉他张老板已经答应了。”赵老四递给张敏一个电话号码和一个名字，张敏看着这个名字，知道一切都是真实的，因为那个人就是自己就要去找的人。

“那里不用去了，现在去哪儿啊，张小姐。”

“我没事儿了，你帮我这么大忙，要不我请你吃饭吧。”张敏懒懒的靠在汽车后坐上，她当然知道这个男人想的什么。

“呵呵，有你这美女陪我吃饭就够赏脸了，我请吧。”

银河大厦幽静的西餐厅，张敏要了个比萨，两个人边吃边聊着。

“敏小姐这么漂亮，这么好的身材，哪能作这么没前途的工作。”

“那我能干什么，漂亮的女孩子多了，我都人老珠黄了。”

“可别这么说，你现在可是最有魅力的时候，那些小姑娘可不行。”

张敏笑了笑，没有说话。

盯着张敏低头时，胸前深深的乳沟，赵老四心里一荡，想着这小娘们儿和小姑娘真是不一样。

“我刚在开发区新建了个大厦，成立一个房地产集团，我出月薪一万元，聘你作公关部经理。”

张敏一愣：“真的假的？四哥，你可别拿我开玩笑。”

“我从来不开玩笑，要签合同的。”

看着赵老四认真的神情，张敏知道他没有开玩笑，那种职业一样的笑容又浮现出来。

“那我要签三年。”

“行行，不过我要试试你合不合格啊。”赵老四色迷迷的眼睛肆无忌惮的盯着张敏丰满的前胸。

“四哥，你想怎么试呢？”张敏杏眼微微的眯着，半张着粉红湿润的嘴唇，用舌尖轻舔一下嘴角的一点油花。

看着张敏风情万种的样子，赵老四咽了口唾沫：“在这给我放出来，算你今天开始上班。”

张敏看了看西餐厅的环境，只有那边角落里有两个情侣，吃饭的桌子都有高高的椅背，到是挺幽静的。

张敏上牙轻咬着嘴唇，用一种迷乱风骚的眼神看着赵老四：“四哥，那我就来了。”

赵老四看着张敏骚到骨头里的媚样，下身已经硬邦邦的在裤子里支着了。忽然一个柔软的小脚碰到了自己的裆部，一低头，一只穿着黑色丝袜的小脚隔着裤子在揉搓着自己的阴茎，小巧的脚趾一个一个的仿佛弹琴一样按动着。赵老四长出了一口气，享受着美妙的感觉。

按了一会儿，张敏收回小脚，坐到了赵老板一侧，温热的嘴唇在赵老板脸颊上摩擦着，柔软的小手已经拉开了男人的裤链，把内裤拉到一边，手握住了硬邦邦、滚热的阴茎，手指温柔的在龟头上来回摩挲，另一只手拉着男人的手伸进了自己衣服里。

男人的手熟练的伸进了张敏的胸罩，抚摸着张敏柔软丰盈的乳房，手指玩弄着张敏小小硬硬的乳头。张敏的舌尖轻舔着男人的耳垂，在男人的耳边不断的娇喘着，轻声呻吟着。

张敏这时低下头，长发垂下来，赵老四正看着张敏卷曲的长发披散在自己裆部，一只小手已经拉着他的手送到了张敏裙下。男人抚摸着张敏丝袜下滑滑的大腿，手向两条丰盈的大腿中间伸进去。张敏尽量的张开腿让男人伸进来摸索着自己柔软温热的阴部，眼前男人红通的龟头在散发着一股淡淡的腥臊气味，包皮都褪到了下边，马眼微微的张开着，一副剑拔弩张的样子。

张敏微张着红软的嘴唇，热气轻轻的喷到敏感的龟头上，能感觉到男人浑身微微抖了一下，摸到自己阴部的手微微加重了力量，一种紧迫感让张敏下身感觉到了一种迷乱的快感。

柔软的嘴唇慢慢的包进了圆圆的龟头，张敏一边感受着硕大的龟头在嘴里的那种肉感和鼓胀的滋味，一边用柔软嫩滑的小舌头在龟头上不断的转着圈子，时而用舌尖轻舔一下马眼，手伸进男人的裤子里，柔柔的抚摸着男人的阴囊。

赵老四的手已经费力的伸到张敏的裙子里，把张敏的丝袜和内裤往下拉。张敏配合的欠起了屁股，丝袜和内裤被拉到了屁股下，张敏光着屁股坐在了皮质的椅子上，一种凉丝丝的感觉合着一种放荡的滋味让张敏的下身更加的湿润了。

男人的手指在张敏茂密的阴毛中探索着，划开张敏阴毛下软软的大阴唇触到了张敏阴部软嫩的肉。张敏双腿微微的抖了一下，分开的双腿又向外劈了劈，一条丰满修长的右腿都伸到过道上了。红润的嘴唇含着男人粗壮的阴茎缓缓的上下套弄，一次次的向嘴里深入。当张敏红唇吻到男人阴茎根部的阴毛时，男人圆大的龟头已经顶到了张敏的喉咙，触到张敏喉头痒痒的感觉，张敏的胃微微哕了一下，碰了几次就好多了。

张敏把嘴唇合成一个‘O’型，手把阴茎上的包皮尽力地向下拉着，嘴唇吮吸着硬硬的光滑的阴茎在自己的嘴里出入着，时而用舌头飞快的舔索着滚圆的龟头。男人舒服的嘴里不断的咝着凉气，手指滑到张敏的阴道口，那里已经是湿滑一片了，滑滑的粘液把那里浸湿了一片，男人把中指伸到张敏的阴道里出入几下就发出了水渍渍的声音。

俩人正在放纵纠缠的时候，餐厅的服务生端着水杯过来想看看他们要不要加点水，走到桌边不由呆住了。

这是怎样一种场景啊，刚才这高挑丰满的美女进来的时候，看着那胸前露出的丰满的乳沟，颤动的双乳，裹着黑色丝袜的长腿踩着高高的无后跟凉鞋扭动着屁股进来的样子，就曾经心跳加速过，现在的样子几乎让他心跳停止了跳动。

女人的一条腿笔直的向外伸着，细细的鞋跟小巧的凉鞋歪倒在脚尖，女人侧着的身子在男人腿上，紧窄的裙子褪到了屁股上，露出一段白嫩的屁股和卷着的黑色丝袜的裤腰和红色的内裤在大腿的根部，男人的一只手就伸在那里动着。看不见女人的俏脸，但却看见玫瑰色的披肩卷发在飘动，听到了湿漉漉的吮吸的声音，用屁股想都知道那是在干什么。

服务生想转身回去，又想多看一眼，赵老四这时已经看到了他，从兜里抽出一张百元钞票扔给他。服务生赶紧弯腰捡起钞票，也不忘赶紧向张敏敞开的大腿间看去，乌黑的、粉红的还有男人手指抽送的地方慌乱间一闪而过。回到吧台下身已经硬起来不方便走路了，眼前不断的浮现着张敏的胸、屁股、长腿。

凭着经验，张敏感觉到嘴里的阴茎快坚持不住了，不断的硬硬挺动的感觉是男人在拼命的忍耐。张敏知道男人这时候最想多忍耐一会儿，又不愿意示弱求女人，要是以前她一定加快弄几下，让他快点放出来，可这次张敏慢了下来，柔柔的套弄着，舌尖围着龟头转着圈。很显然男人的感觉淡了点，紧绷的肌肉慢慢松弛了。

张敏用大腿根的肌肉轻轻夹着男人插在自己腿间的手，待男人松弛下来又用嘴唇紧裹着阴茎快速吞吐起来，男人舒服的马上手指就快速的在张敏阴道里抽送起来。

停了两次，张敏开始不断的从阴茎根部用力吮吸到龟头，男人身体都有点发抖了，始终坚忍着的精液终于在张敏又一次嘴唇套到龟头时爆发了，真正喷射的精液击打在张敏的上颚上，痒痒的怪异的感觉。张敏这次没有把阴茎吐出来，而是继续吮吸着、上下套弄着，任由一股股的精液喷到自己的喉咙里，伴随着上下套弄的嘴唇从嘴角流出来。

待男人的阴茎不再跳动，张敏抬起头，嘴里含着男人射出来的精液，拿过桌上的杯子，把嘴里的精液吐在杯子里，纯净的水上马上就漂浮起了一丝丝乳白的粘液。张敏用舌尖把嘴角的一滴精液舔到嘴里，刚要吐到杯子里，男人抓住了她的手：“张经理，想当公关部经理，不敢吃下去？”

张敏看着男人妩媚的一笑，端起眼前的杯子，一口干了下去。之后努起粉红的嘴唇在男人脸颊上吻了一下。

赵老四看着这个媚到了骨子里的女人，刚刚体会了极品快感的他几乎又有了一种冲动，他搂过张敏柔软的腰：“你真是尤物啊。晚上我回市里，明天你去公司报到，咱们签合同，你把电话留给我。”

张敏又让他轻薄了一会儿，起身整理好衣服，记下公司的地址，俩人买单离开。服务生看着张敏远去的身影，心里想着：“这小姐可真骚，不知道多少钱，等我攒点钱也玩一次。”

想起明天要到赵老板的公司了，张敏心里有一种慌慌的有点不敢信又希望这是真的那种慌乱的感觉，知道像赵老四这样的人，既然说了应该不会是假的，但毕竟有些东西来得太容易了，都会给人一种不真实的感觉。

走在街上，刚才给赵老四口交和他对自己下身的抠摸，张敏下身也弄得黏糊糊湿乎乎的，薄薄的红色蕾丝内裤紧紧地湿贴在肥满的阴部，随着走动摩擦刺激着张敏的敏感地带，让张敏心里有着一种痒痒的欲望。忽然想起应该到公司看一下，把最近几单的回扣清理利索，万一要是真的走也没有什么尾巴。

公司里没有几个人，张敏去财务对了一下帐，跟老总说最近身体不大好，想休息一段时间。张敏公司的潘老总倒是一个正人君子，虽然听说过张敏很多风流艳事，但从没对张敏有过非份的举动，听张敏的意思当然明白张敏可能是要不做了，和张敏聊了几句工作上的事情，在明里暗里表达了要是能留在公司可以给她更好的职位和待遇，希望她早点能回来上班这些话。

张敏倒也是不敢就此和公司断了关系，万一赵老四那里不成，自己还要有个退路啊，和潘总客气的应对着，一再说自己身体好了一定尽快回来上班。

潘总看了看张敏的账目，对张敏说：“剩下的这点钱没什么问题，不过胡老板公司的货款还没有打过来，你要是走了，这条线就没人盯了，走之前去把货款结了吧。货款到了，马上给你结算。”

张敏想起来胡老板的货款本来是应该下个月底结的，但潘总说的也有道理，答应了潘总，匆匆出了公司，看时间还没有到中午，就打车奔胡云的公司去了。

胡云的办公室分为里外两间，外间依然还是披肩长发青春靓丽的秘书小青，白色的短袖衬衫，浅紫色的紧身窄裙，肉色的透明丝袜，细高跟的黑色瓢鞋，看见张敏进来，起身打了个招呼，笑着对张敏做了个请进的姿势。小青明白张敏和胡老板的关系，看着张敏轻车熟路的进了胡老板豪华的办公室，抿了一下乖巧的嘴唇，重新坐下。

胡云正在宽大的老板椅上打着电话。看张敏进来，点了一下头，示意张敏坐在沙发上。

等胡云海天湖地的打完电话，用一种毫不掩饰的肆无忌惮的目光扫视着张敏丰满圆润的身材。张敏早已经习惯了男人这种眼神，毫不畏缩的迎视着胡云色迷迷的眼神，甚至还暗暗的挺了挺丰满的前胸。

“张小姐今天来有什么好事要关照我啊？”胡云拿起桌上的中华烟，扔给张敏一根，自己点了一根抽着。张敏把烟放在身前的茶几上，窄裙下修长的两条腿架起一个优美的姿势，媚眼看着胡云：“还得胡老板关照关照小妹，还有点回款给我们公司打过去啊。”

“不对吧？那笔回款不是约定好是年底给你们打过去的吗？”胡云有点疑惑的看着张敏。

“胡哥，你看老妹这不是求到您了吗？”张敏说着站起来，扭动着丰润的腰肢走到胡云身后，双手给胡云捏着颈部容易酸痛的肌肉：“我不想在公司做了，可还有些奖金没有拿到，我们老板说要我把你这里的款结清楚才给我算账，我想把账都算利索，以后省得还要回公司结帐。”

“呵呵，你说什么时候结就什么时候结啊？我们合同可是签好的。”

“胡哥，你看小妹有难处，你就帮帮老妹吧，老妹亏不了你的。”张敏长长的头发飘散在胡云的脸侧，一股淡淡的发香让胡云不由得有点晕乎乎的。

“有什么好处给大哥啊，让大哥好好爽爽？”胡云一只手伸到后面摸着张敏裹着黑色丝袜的大腿。

“胡哥，你想怎么爽？老妹都陪你。”张敏低头在胡云耳边轻声地说。

微弱的热气喷到胡云的耳朵，让胡云心里痒痒的。

“昨天跟杜老大玩的怎么样？爽歪了吧？”胡云手摸索进了张敏裙子底下，揉捏着张敏圆滚滚的屁股。

“唉呀……”

张敏娇嗔着轻打了一下胡云的肩膀，柔软高耸的胸部紧贴在胡云的后背上，让胡云心头涌上一股饥渴的感觉，手也下流的玩弄着张敏丝袜裹着的圆滚滚的屁股，真想就在这好好干干这个性感风骚的女人。但今天很快就要去上海谈一笔生意，而且生意还没什么把握，真没什么心情，一想到这个，刚刚硬了起来的下体偷偷的又软了下去。

张敏当然不知道胡云的心里在想什么，只是想着赶紧把事情解决了，诱惑胡云在这里和自己弄一次，他总是不好意思不办的，再说胡云的公司这点货款还是没有问题的，心里想着就从椅子后面绕到前面，欠起屁股坐到胡云的老板桌上，短短的套裙缩了上去，整条圆滚滚的大腿几乎都呈现在胡云的面前，透过双腿间狭小的缝隙，几乎能看到双腿夹着的幽深处。

“胡哥，给我办了……噢……”张敏嗲声嗲气的几乎略带叫床一样呻吟的和胡云的发着娇。

胡云心里忽然一闪，看着张敏的眼睛都亮了起来。张敏以为胡云有了那个意思，眼睛里的雾水更浓了，连下身都做好了迎接胡云的准备。

“妹子，这么的吧，我一会儿马上去上海谈一笔生意，你陪我去一趟，要是帮我把生意谈成了，不单是货款马上结给你，我再另外给你奖金。”

张敏不由得一愣，没想到胡云这么说：“胡哥，别开玩笑了，我能帮你谈啥生意啊。别逗我了。”

“我跟你说真的，只要你按我说的去做就行。”胡云的手摩挲着张敏腿上薄薄的丝袜，感受着张敏双腿匀称的肉感和弹性。

看胡云说的是真的，张敏心里有点迟疑，跟胡云虽然打过很长时间交道，但真的不怎么了解这个人，只是知道这个人虽然非常好色，但是做事情还是很讲信用，在外面的口碑是很不错的，做生意特别能赚政府的钱，别的事情从来没有过多接触。

迟疑了一下，觉得可能胡云只是想让自己陪他出去，多和她玩几天。从桌上下来，收起了刚才放荡的神情：“胡哥，你要是把事给我办了，我陪你几天倒是没关系的，可是你知道我是有老公的，出去好几天也不方便，再说你生意谈没谈成我哪知道，到时你不给我钱，多不好啊。”

胡云笑了笑：“这么的吧，你只要和我去上海谈这个生意，按我说的去做，我马上告诉会计给你打款，咱们到了上海钱就到你们公司户上，从上海回来，不管生意成不成，我给你一万块钱。”

张敏纤细的眉毛跳了跳，心里慌慌的，这笔款打过去加上别的几笔，她从公司得到的回扣还不到一万块，这边胡云张口就给她一万。

“胡哥，你不是要把我卖了吧？”

“哈哈，卖了你还不一定有那么多钱呢。”胡云又点燃了一根烟：“也就是让你陪人玩玩，这个咱敏姐不该害怕吧。”

张敏还在有点犹豫着，胡云站起来说：“还装啥？你那儿几根毛谁不知道时间到了，赶紧走吧。”

“那你告诉会计给我打款，我回家收拾一下东西。”

“收拾啥啊，再一小时飞机都快起飞了，就这么挺好。身份证带没带吧？”

看张敏点头，胡云打电话叫过小青，把事情交待了一下，拉着张敏就出门上车，司机开车送他们往机场走去。

纷嚷的机场大厅里，司机很快给他们办好了登机手续，胡云带着张敏上楼奔安检走去。

从贵宾厅那边一群人，显然刚送过客人的从对面走过来，后面是四五个夹着各式小包剃着很短的寸头、带着粗粗的金链子的大汉，最前面一个30岁左右，帅气英武的穿着一件黑色T恤、条格西裤的男人，看上去是这群人的头。走过胡云身边时，胡云点头哈腰的和他打着招呼：“送人啊，五哥。”

青年人笑着冲他点了点头，身后的那几个大汉却连正眼都没看胡云，一群人就走了过去。

张敏过了半天还回头看了好几眼，这个男人给她一种很强的吸引力，仿佛身体里有着无穷的活力，而且对人有着一种很亲切的感觉，又让人不敢轻视。

“看着帅哥就走不动步啊，真是。”胡云调笑着张敏：“你要是能把他勾引到，你可厉害了。”

“他谁啊？黑社会啊？”两个人坐在候机厅的椅子上，张敏好奇的问胡云。

“市里现在最厉害的炮子，钟老五。”胡云点着头对张敏说。

“怪不得那么年轻，你管他叫五哥。”张敏撇着嘴对胡云说。

飞机平稳的飞行在万米的高空，第一次坐飞机的张敏非常兴奋，不断地看着窗户外面的白云蓝天。飞机上的人不多，两个人的座位附近都没有客人，胡云把手从张敏的后背伸过去，穿过套装的衣襟，伸进张敏的胸罩内，揉捏着张敏白嫩柔软的乳房。

当胡云的手指将张敏软软的乳头变的硬硬的凸起来时，张敏回过身子，脸上已经微微的红了起来，打开胡云的手，把嘴唇凑在胡云的耳朵上：“别摸了，胡哥，摸的人家都有感觉了。”

胡云也低声说：“啥感觉啊？”

“想要呗……”张敏几乎用嗓子眼呻吟着。

“想要啥？”

张敏斜着眼睛看着色迷迷的胡云，手一下伸到胡云腿中间，握住了已经挺立了的阴茎，在胡云的耳边气吁吁的说：“就这鸡巴玩意。你是不是想听这个。”

“嘿嘿，让我摸摸潮没潮。”手伸进了张敏的裙子底下，从张敏丰满的两条大腿之间伸进去，隔着薄薄的丝袜和内裤摸到了软软肥满的阴部。

张敏在麦道82飞机狭小的空间中尽力的叉开双腿，软软的靠在胡云身上，手在胡云腿间隔着裤子摸着胡云的阴茎。忽然感觉胡云拉开了自己的裤子拉链，把自己的手放了进去，一下碰到了那热乎乎硬邦邦的东西。顺势用手握住，慢慢的用手套弄着。

互相玩弄了一会儿，两人都已经有点春意昂然，色心大动，张敏想起上午和赵老四在咖啡馆里的事情，抬头看了看周围没人注意，低下头把阴茎从裤子里掏出来，柔软的嘴唇迅速含进了硕大的龟头，一边用力的吮吸，一边快速用舌尖舔唆着龟头上的马眼儿。

胡云微微有点侧身子坐着，手伸在张敏热乎乎、湿乎乎的双腿间，自己的阴茎正在一个湿热温软的环境中被不断刺激着，让胡云不由得有点浑身颤抖。正这时，胡云看到前面空姐开始发放饮品和小食，赶紧碰了碰张敏让她起来，张敏倒是满不在乎的又加劲用嘴唇套了几下，抬起头，嘴角边流下一条亮晶晶的粘液。

两人强忍着强烈的欲望等着空服人员服务过去，两人又开始互相摸索，看着前后昏昏欲睡的乘客，胡云按捺不住在张敏耳边说：“把丝袜和内裤褪下来。”

张敏红着脸看着四周，把手伸到裙子下边，欠起身子，把丝袜和内裤褪下到屁股下边，胡云把两人中间的扶手拉起来，半侧过身子，把阴茎掏出来，张敏撩起裙子，把白嫩的屁股凑过来，感受着阴茎的位置。张敏的下边已经是湿乎乎滑溜溜的一大片了，终于在张敏身子一颤的时候，龟头插进了张敏的阴道，俩人又用力挤了挤，又进去了一些。

俩人稍微停了一会儿，张敏开始小幅度的前后动着，生怕进去不多的龟头掉出来，在这个特殊的环境下，虽然进入的幅度不大，但是产生的刺激却是两人以前没有经历过的。

经过刚才张敏的玩弄，没几下，胡云就有点受不了了，终于在张敏一次用力的前后摩擦的时候，毫无控制的射了出来，张敏也浑身一软，向前一倾，阴茎波的一声掉了出来，一股股精液不少射到了两人的裤子、裙子、丝袜上。张敏赶紧拿出纸巾，两人胡乱的擦着。

后面一个空姐，正出来想去前面取东西，路过两人的座位旁，刚想问有没有什么要帮忙的，一下呆住了。胡云正擦着他的阴茎，而张敏正半欠着屁股，丝袜和内裤挂在屁股下，正要往上提，白白的屁股黑黑的毛都落在空姐的眼里，傻子都会知道两个人在干什么。20几岁的空姐脸腾的一下就红了，差点没叫出来，快速的走开了。

两人尴尬了片刻，赶紧收拾利索，可是张敏裙子后面的污渍和胡云黑色西裤上的水渍是掩盖不了的。

夜色下的上海有着灯红酒绿的迷醉，充满着一种大都市特有的气度和魅力，冷冷的吞吐着无数的外乡人在来来去去。两人无暇欣赏上海瑰丽的夜景，匆忙的在一家四星级的酒店登记住下……





第五章 上海五日淫（上）




* * *



由于《白洁篇》的《绿帽风云》中涉及到张敏的故事，为了保持故事的连贯性，只好先赶出《张敏篇》的这段故事。



* * *



下班后的李岩打了几次电话给老婆张敏，却始终是电话已关机，这在以前是从来没有过的。

李岩本来要和张敏说晚点回去。最近手气很不好，总是输，总要找机会捞回来啊，这下也不用说了。和几个同事又跑到单位的宿舍展开麻将大战。

刚坐下，单位的老张就神神秘秘地说：“你们今天没看到小王来上班吧？”

“哎，对呀，今天真没看到他，有病了咋的？”李岩几个人说。

“我有个朋友是派出所的，他跟我说，小王昨晚跑皮儿（东北话，嫖妓的意思），让派出所抓住了。”

“真的假的？在哪儿啊？”李岩对这些事情非常好奇。

“肯定是真的。我那个朋友认识小王，小王怕让单位知道，没敢说是咱厂子的，又没钱交罚款，可能是拘留了。”老张信誓旦旦地说。

“操，我说这家伙早晚得出事儿，总他妈看黄片，看见女的眼睛就直。”老赵不无感慨地说。

“在哪儿抓住的？”李岩又一次问。在哪儿能找到妓女才是他真正想问的。

“听说是富豪酒店。我朋友说，本来是有人举报赌博的，要不平时不能去富豪随便查房的。”

“操，这家伙挺有钱啊，听说那地方住一宿都得二百多，再找个小姐，还不得五百啊。他妈的他有钱找女人，欠我二百块钱不给。”老李气哼哼地说。

“我朋友跟我说，那女的可能不是小姐。长的挺漂亮，打扮的贼骚，他们所长亲自审讯的，可能是把那女的上了，要不不会天没亮就放走了。”

“这小子挺能耐啊。没准儿就是上次咱在这儿碰到的，躺床上的那个。”李岩心里有点嫉妒这个猥琐却又有着不断的桃花运的小王。

但他万万想不到，这句话真的被他说对了，更不会想到这个让他浮想联翩的女人，就是他的老婆张敏。

“别鸡巴提他了，他那是大脑长鸡巴上了的玩意儿，贼他妈不讲究。”老赵开始掷色子，几个人准备开始连夜的大战。

老赵抓了一手牌，回头对李岩说：“李岩你注点意，那鸡巴人总在我面前说你媳妇儿这个那个的，他可啥事儿都干的出来。”

“哎，别整没用的了，赶紧打牌。”李岩有点尴尬。

旁边开着的电视机播报着新闻：“上海市第三届医疗用品展会，汇聚了全国300多家医疗用品经销商，都把这次展会作为打进上海市场的一个阶梯……”



* * *



上海，夜幕无法笼罩的都市，璀璨闪烁的灯光映射的夜空，更显得沉沉的黑暗。

中亚酒店十五楼的单人套房里，沉闷的夏季里却是一种春意盎然的景象。

“啊……唔……啊……啊……”张敏略带一点点沙哑的声音在屋里回荡，压抑了一天的呻吟终于发泄了出来。

外间客厅的转角沙发上扔着一只黑色的高跟凉鞋，挎包在茶几上歪倒着，一件红色的蕾丝胸罩挂在茶几上的水杯边，但却看不到张敏套裙的上衣。

沙发的旁边乱纷纷地扔着胡云的衣物，沙发上的罩子和垫子都乱纷纷地，显露着战况的激烈。

卧室里也看不到两人的踪影，只是更清晰地回荡着沙沙的水声、张敏的呻吟声和两人皮肤碰在一起的有节奏的啪啪声。

宽大的双人床上也已经是一片狼藉，两片不小的水渍在雪白的床单上清晰可见，一只小巧的高跟鞋歪倒在枕头的旁边，张敏已经皱了的套裙上衣掉在地上，裙子却扔在卫生间的门口。

水龙头打开着，细小的水丝从龙头上飘洒，落在张敏光嫩弯曲的脊背上。圆滚滚的屁股用力地向后翘起着，双手扶在花洒下边的架子上，卷曲的长发湿漉漉地在头下晃动。

她丰满的乳房在身下垂着，更显得硕大，一条白嫩的长腿赤裸着，微微向旁边分开，另一条腿上竟然还挂着已经湿漉漉的、卷在一起的丝袜和一条红色透明蕾丝的小内裤。穿着丝袜的脚平站在瓷砖上，另一只脚只是用脚尖用力地站着。

胡云的一双手扶着张敏不能说是纤细，但绝无一丝赘肉的腰肢，阴茎在张敏浑圆的屁股后不断地出入，带出阵阵不绝于耳的水渍声。

胡云的脸上和身上也不知道是汗水还是花洒飘下的水，也都是湿漉漉一片，半张着嘴，粗重地喘息着，从他脸上略带严峻的神情看，即将也就要发射了。

“啊……噢……噢……哎呦……嗯……”张敏的叫声有些有气无力，又分明有些忍耐不住地呻吟。每次胡云用力地插进去，张敏双腿都不由得颤抖，屁股上的肉也颤动成一股诱人的肉浪。

胡云又一次停了下来，阴茎已经在张敏的阴道里跳动了两下，差点就喷射了出去。胡云赶紧停了下来，抱着张敏的屁股喘了几口粗气，拍了拍张敏的屁股：“上洗手池边上去。”

“还换地方啊？嗯，胡哥，我腿都软了，你快射了吧。歇一会儿再玩啊。”

胡云把着张敏的屁股往左边挪着，张敏也只好撅着屁股。两人下身还连在一起，慢慢地挪到了洗手池前面。

张敏双手扶着洗手池的台子，眼前布满模糊水气的镜子里还是映出了她绯红的、满是荡意的脸蛋，丰满的一对乳房此时正被胡云的双手揉搓着。

张敏还是第一次看到男人在自己身后干自己的样子，动了动屁股，调整了一下角度，张敏湿滑不堪的阴道前后套动着胡云的阴茎，妩媚地冲着镜子里的胡云说：“来啊，超人，看你今天还能干到哪儿去，啊……”

看着张敏放荡的样子，胡云深吸了一口气，先重重地顶了一下进去，湿滑得快成稀泥的阴道方便他随意地纵横驰骋，他准备这次一口气冲上最后的顶峰。

“啊啊啊……软了……啊……完了，弄死我了……”一阵仿佛狂轰滥炸一般的冲刺，张敏整个身子都趴在了水池上，一对乳房都掉在了洗手池里面，不小心碰到了水阀，一股水流冲击着其中一个娇嫩的乳头。

伴随着胡云的阴茎疯狂的冲刺，张敏浑身颤栗不停，两只脚尖都踮了起来，双腿直直地挺立着，小腿上的肌肉都绷绷地紧起。

胡云明显感觉到了湿滑的阴道不断抽搐对他的阴茎的压力，也不想再忍耐下去，伴随着不断的冲刺，一股股的精液喷射而出……

当胡云把阴茎从张敏身体里拔出时，一股股混杂着乳白精液的液体从张敏的阴部流出，顺着屁股下的大腿向下流去。

张敏整个人还是瘫软在洗手池上，双手向两边伸开着，冰凉的大理石面让她火热的身体一点点地降温，娇柔的喘息不时带出声声的呻吟。

胡云从后面伸过手去，握着张敏的一对乳房，把张敏抱起来，张敏在他怀里回过身来，双手抱着胡云的脖子，两个赤裸裸的身子又抱在一起，一对不知吻过多少男人女人的双唇贴在一起摩擦着……

今天的李岩从老赵说的那句话之后就有些心神不定，手气更是差的要命，两圈牌几乎没有胡过，输得一塌糊涂。看也没剩什么钱了，就第一次主动提出散场了，匆匆地向家里走去。

到了家里，发现张敏还没有回来，心里不知为何，很是有些慌慌的。拿起电话，看到上面有未接的来电显示，是张敏的号码，拿起电话拨了回去。

刚洗过澡的两个人正光溜溜地躺着，张敏头枕在胡云的胳膊上，浑身软绵绵的，很累，又很舒服的感觉。

虽然和老公之外很多男人发生过关系，但是这样事后光溜溜躺在一起，张敏还是第一次。

以前都是在办公室里，或者在宾馆，或者洗浴中心玩过就匆匆离开，而且男人每次玩过都是马上穿衣服，或者忙着离开，象这样悠闲地躺在一起，只有和老公在一起才会有过。

床头柜上的手机闪烁着彩灯，开始嗡嗡地振动起来。张敏拿过电话，是家里电话，老公李岩打来的。

“喂……”声音还是有点情欲的感觉，充满着一种女人满足之后的媚意。

“在哪呢？怎么还没有回家？”

“下午的时候打电话回家你没回来，今天公司有急事要出差，我现在在上海呢，这两天这边要开个会。”张敏把早就想好的借口说给李岩。

胡云在边上，嘴角露出一丝得意的笑容。手伸到张敏身上，抚摸着柔软的乳房，把自己软下来的阴茎在张敏的屁股上蹭着。

“这么快就到上海了，坐飞机去的啊？”李岩一呆。

“是啊，三个小时不到就到了。”张敏抓住胡云的手，不让他乱摸。

“跟谁去的啊，什么时候能回来啊？”

“就我自己，得三四天吧，这边的展会挺重要的。”张敏感觉在自己屁股上的阴茎又有一点硬了，放下胡云的手，伸到身后抓住胡云的阴茎，不让它乱动，微微地用了一点力。

“自己啊，那你小心点，在哪里住呢？”

“展会给安排的宾馆，挺好的，这边有不少认识的人呢，你放心吧。”张敏有些奇怪，以前李岩从来不会这么地关心自己和问这么多废话，今天怎么有点反常？

“那好，挂了吧。”李岩手里拿着电话，心里真的有点懵懵懂懂的，好像有点什么想法，却没法抓住，反倒有点后悔回来了，不如继续打麻将了。

挂断了电话，张敏抓着胡云的阴茎：“人家老公打电话，你乱动什么，有能耐再来啊。”

“怕你啊，就怕你求饶。”胡云翻身趴到张敏身上，软绵绵滑溜溜的身体让人真的又有了欲望，不过酸溜溜的后腰和虚脱似的全身让他知道，刚才真的有点累了。

“谁怕你，今天让你精尽人亡。”说着张敏两腿分开夹到胡云的腰上，两人毛茸茸的下体紧紧地贴在了一起，已经有些硬起来的阴茎顶在张敏的外阴部。

“呵呵，你这个小骚货，天天跟你在一起，真的早晚死在你身上。”胡云侧身躺在了张敏身边，明天还有事情，可不能今天累倒。

“来啊，嗯……要嘛。”张敏故意地逗着胡云，身子缠在胡云身上扭动着。

“还要个屁，再要就剩尿了。”胡云轻轻地在张敏胸上捏了一把。

“呵呵，吓到了吧，你要是真来，我可受不了了，下边都火辣辣的了，你摸摸，都有点肿了。”张敏当然懂得不能让胡云难堪，抓着胡云的手放在自己软乎乎的下边。

胡云的手把玩着卷曲柔软的阴毛：“阿敏，这次让你来，可不是让你陪我睡觉来的，你真得帮我把这个合同弄下来。”

“听你叫我阿敏，怎么这么别扭呢，呵呵。那你刚才倒是别上我啊。让我做什么？犯法的事情我可不干，大不了客串一下三陪。”

胡云心里说，你还不就是三陪：“不用你当三陪，我想让你当我媳妇儿。”

张敏一愣，没明白胡云的意思，胡老板这样的人不会有这个意思吧？

“胡哥，你这不算是求婚吧。哈哈。”

“滚蛋，想得美，是冒充一下。我会安排一下你怎么做，要是有机会，这次一定能成功。”

“我不明白，那你让我来干什么，让你老婆来不就好了？”张敏有点稀里糊涂的，这样他还要给钱给她，为什么？

“是要你的性感和风骚。我要找上海卫生局的一个副局长，让他出面给我搞定一个指定供应合同，到展会的时候就是走走过场。”

胡云又抽出一支烟：“可是这家伙软硬不吃，送钱给他，关系不够亲密他还不敢要，找的接洽人还不够力度，上次来请他吃饭就花了上万，根本没用。”

“那你就找个小姐试试呗。”

“没用，我还准备了个处女呢，怕出事，根本不碰。”

“那我来能有什么用？小姑娘都不行，我这老样能有啥用？”

“这几次接触我仔细观察，他不是不好色，而是我的方法不对。我发现几次吃饭的时候，偶尔他的眼睛瞟到女人的时候，都是一些成熟性感，有气质，身材又好的女人，对那些风尘小姐根本一眼不看。”

胡云抽掉了一根烟：“而且我发现他对我的接洽人的老婆，还有上次我一个朋友带去的女朋友很感兴趣。所以我准备最后一试，让你做我的老婆，想办法勾引他，只要他和你发生了关系，你让他做什么都没问题了。”

“你不是要整录像啥的威胁他吧？那可犯法，我可不干。”

“那是下流的手段，再说，这家伙的性格，真逼他他都能自首。必须用软刀子，让他心甘情愿地为你做事，这就看你的本事了。”

“呵呵，那我岂不是要给你戴绿帽子？”张敏取笑着胡云。

“要想生活过得去，就得头上带点绿。”胡云笑着又搂住了张敏：“再说你老公头上的绿帽子，快开个帽子厂了吧，呵呵。”

张敏的心里忽悠了一下，真的给李岩带了太多的绿帽了，不由得叹了口气：“唉……”

胡云看张敏不高兴了，也就不提这个，搂着张敏软乎乎的身子，睡了……

生活之中有很多事情是我们很难预料和左右的，人的想法也都是在一直的变化中。此时的张敏躺在一个不是自己的老公的男人的怀里沉睡着，而此时的白洁正在风景如画的桂林和高义颠鸯倒凤。

曾经对未来，对爱情充满了无数幻想和憧憬的两个女人，都背叛了自己的丈夫，在走向一条自己也不知道未来的路，曾经的贞洁、忠诚都化为了乌有。张敏还知道自己是为了什么和不同的男人在一起，而白洁一直在迷茫之中辗转在男人身下。

除了她们，还有着多少美丽的少女少妇为着什么或者不知道为什么的原因，而被男人们占有而至玩弄，这恐怕就是生活一直想要告诉我们的，珍惜手里的一切，珍惜眼前的一切，珍惜身边的爱人，不然明天她（他）不知会在哪里，会在谁的床上。





第五章 上海五日淫（中）


上午的阳光透过窗帘的缝隙照到床上，张敏从迷乱的幻梦中醒过来，浑身上下光溜溜的，一个同样光溜溜的男人身子躺在旁边。一只男人的手搭在自己的乳房上，而自己的手竟然还握着男人软绵绵的阴茎，温暖的被窝里有一种淫秽的感觉。

刚一刹那还以为是自己老公，好一会儿才清醒过来，才知道自己在哪里，为什么会在这里。

张敏还是第一次和老公以外的男人睡了一夜，醒过来的时候男人还在身边。

她放开手里的东西，侧过脸去看还在熟睡着的胡云。

应该说胡云还是很有点魅力的男人，大约只有三十七八岁，长的也很帅气成熟，倒是一个标准的钻石男人。和粗犷豪爽的杜泽生杜老大相比，更有几分儒商气派。

侧面看着胡云腮帮上刚刚长出来的一点点胡茬，让张敏在刚刚苏醒的上午又感到了一份莫名的冲动，柔软的小手不由得抚摸着胡云的胸脯，眼睛里的春意仿佛要滴出水来。

当张敏的手指把胡云的乳头弄得硬了起来的时候，胡云也从睡梦中醒过来，看着张敏蓬松的波浪长发里微微发红的俏脸，感受着紧紧贴在自己身上的柔软光滑又充满了一种肉感刺激的熟透了的女人身体，胡云的下体又一次膨胀了起来。

他翻身压在张敏肉乎乎的身上，张敏也顺势叉开了双腿，感受着胡云硬梆梆的东西顶在自己阴部的感觉。

胡云双手抚摸着一对丰满的乳房，正要低头去吮吸娇艳的乳头，床头胡云的电话伴随着震动，响起了悦耳的铃声。

胡云支起身子，还是压在张敏的身子上方拿过电话。张敏在胡云的身下慢慢地向下移动着身子，柔软的嘴唇不停地亲吻着胡云的胸脯、乳头、肚脐、微微有点发福的小腹、直到碰到胡云茂密的阴毛才停了下来。双手从后面抱着胡云的屁股，用舌尖从阴茎的下方不断地向龟头方向舔着……

“喂，李哥啊，昨天到的太晚了，我还没起来。事情怎么样？”胡云感受着张敏的亲吻，不由得有点微微气喘。

“嗯，我马上就过去，好的，要不要准备什么？好的好的。哎……”

胡云不由一下惊呼，原来张敏用嘴唇一下把龟头含了进去，几乎把整个阴茎含进了嘴里。一瞬间胡云的阴茎一下进入了一个温暖湿润又有着不断的吮吸和套弄的口腔里，龟头的前方甚至能感觉到张敏嗓子眼的不断吞咽的蠕动。不由得叫出了声。

“哦，没事没事，嗯，我马上就去，好的好的。”胡云挂了电话，一边享受着张敏的口交，一边调整着头脑，尽快地清醒。

张敏吐出了口里的东西，嘴角流出一丝粘丝，用手擦了一下，身体压在胡云的身上又爬了上来，柔软丰满的乳房擦着胡云的大腿、小腹，最后压在胡云的胸脯上，娇美的脸蛋对着胡云：“舒服么？”

看着欲望完全写在脸上的张敏，胡云手抱着张敏的后背：“小骚货，我得走了，等晚上再好好干你。”

“哦……”张敏并不掩饰自己的失望：“那你什么时候回来啊？我的衣服都被你弄皱了，连内衣都没有了，你让我就这么光着啊？”

“呵呵，等会儿我都给你买回来，你要做我老婆，不能再穿那些便宜衣服，那些人一眼就看得出来。”胡云一边起身穿衣服，一边拿过张敏的衣服，看着尺码。

“靠，我看你胸得有36吧，怎么穿这么小的胸罩？”

“我没看尺码，穿得舒服就买了。我以前就是34的，哪有那么大。”张敏躺在床上，用手把玩着自己的头发。

“内衣一会儿你自己去买吧，我先把别的给你买回来。先躺着吧你。”胡云收拾好了，又回到床边，把手伸进被里，着实摸了一会儿张敏的乳房，才恋恋不舍地出门而去。

胡云刚出门不久，刚要睡个回笼觉的张敏又被自己的电话震动声吵醒。

接起电话，是赵老四赵老板：“敏小姐，怎么没有过来报到啊？是不是改变主意了？”

张敏一下想起忘记给赵老板打个电话说一下了：“怎么会呢，我还怕四哥改变主意呢。我家里有点急事，出门到上海来了，要过两天才回去，行不行啊？四哥。”张敏赶紧连撒娇带撒谎地和赵老四解释着。

“哦，那你告诉我一下啊，我一早就在公司等你，还以为你信不过我，没当回事呢。”

“怎么会呢，四哥的话，什么时候不是吐口唾沫都是一个钉啊。我家真的有点急事，我奶奶急病发作，在这里做手术呢。”张敏干脆把自己早已经过世的奶奶搬出来救急。

“那你别着急，有没有什么事要我帮忙的？我在上海有几个朋友，还有点势力。别客气，跟四哥，以后你就是四哥的人了。”赵老四热心地说：“我这边告诉人事部把你的名字登上，回来你履行个手续就行了。”

“没事，这边都安排好了，谢谢你，四哥，等我回去好好的感谢您，噢。”

张敏用一种充满了暧昧和诱惑的声音和赵老四说着。

“到时候看看你怎么谢我？回来打电话给我。”赵老四淫淫地笑着。

挂了电话，张敏也没了什么睡意，起来洗了个澡，把内衣和丝袜在洗手间洗净，挂在窗口晾着，自己穿着宾馆的睡衣躺在床上看电视，等着胡云回来。

李岩早晨起来感觉很是疲倦，以前一夜不睡也没有这种疲倦的感觉。老婆不在家不仅没有给他轻松的感觉，反而说不出的有一种空虚的感觉。

平时张敏在家也从来不限制他出去打麻将或者做什么，所以昨晚自己一个人在家，心里感觉很是空落落的滋味。

李岩没有吃饭就赶到单位，很意外的是，在厂门口看到了传说中被拘留的小王，看上去就是很憔悴的样子，额头上还有着几块青紫的痕迹。他看见李岩有点躲躲闪闪的样子，打了个招呼就奔单身宿舍方向去了。

到了办公室，单位里的人正在说着小王的事情。原来小王后来没办法只好说出自己的单位，单位领导到派出所把他领了回来，现在弄得全厂的人都知道了，但很显然张敏的事情还没有人知道。

李岩和一些人热烈地讨论着小王这次出事，纷纷对小王的为人作着轻蔑的打击，都认为就是自己真的出了这种事，决不能让单位知道，想办法交点罚款或者找人摆平，怎么也不能让单位去领人啊，这以后还怎么在单位上班。但他们并不知道事情的真相……

嗡嗡的震动声又一次把张敏从迷迷糊糊的睡梦中惊醒，以前张敏很少在白天这么清闲地睡觉，这次倒难得的给了她一个睡觉的机会。

拿起电话，刚苏醒的感觉，嗓子还有点沙哑：“喂。你好。”

“妹子，啥时候了，还睡觉呢？”一个陌生男人的声音。

“你是哪位啊？打错电话了吧？”张敏迷惑不解。

“这么快就不认识刘哥了，俗话说，一夜夫妻百日恩嘛！”男人油嘴滑舌地说着。

“你是……”张敏模糊中有了点印象，一下想了起来：“哦，刘哥啊，咋这么闲着，给我打电话呢？”

刘峪好像对别人喊了几句什么，才又对着话筒说：“没事，我巡逻到你家门口这，顺便打个电话给你，看有没有时间让大哥到家里坐坐。”

“大哥，真不好意思，我在外地呢，等我回去吧，请你吃饭。”张敏知道这样的人不能得罪，赶紧说着好话应酬着。

“别忘了大哥就行，那天跟你一起的小子，真他妈不是东西，啥都说了，原来他是你老公的同事啊，你老公是不是叫李岩啊。就说不是嫖妓，是情人，不犯法，还让我们去核实。”

刘峪顿了顿继续说：“后来我们收拾他一宿，又关他一天，告诉他要是承认嫖妓，什么也别说出去，就放他出去，他才改了口。”

“啊……”张敏一惊，没想到小王这个家伙这么的没种。

“我告诉他你是我妹妹，以后他要是敢瞎说，我马上就去抓他。收拾死他。这下他害怕了，一再答应绝对不说，也不再找你麻烦了。你放心吧。”刘峪明显在向张敏要着人情。

“大哥真谢谢你，回去我肯定好好感谢你。”张敏说这话倒是真心实意的。

“行了，咱谁跟谁啊。以后多陪陪大哥，有什么事就和大哥说。”刘峪大咧咧地许诺着。

“大哥，以后妹子肯定有事麻烦你，别到时候不认我啊。”张敏还在和刘峪套着话。

“放心吧，以后谁再敢欺负你，告诉我，我收拾死他。在这一亩三分地，咱好使。”两人又说了几句话，挂了电话。

快下午两点了，胡云才从外面拎着大包小包回来。

他进房间的时候，张敏又迷迷糊糊地睡着了，蓬松的长发披散在雪白的枕头上，被子只盖在腰间，雪白的长腿和圆滚滚的白屁股都袒露在外面。

胡云放下东西，恶作剧般在张敏的屁股上拍了一把。

张敏倒是没有大惊小怪，迷迷糊糊地睁开眼睛，看到胡云：“你还知道回来啊，我还以为你把我扔在这里了。我连一件内裤都没有换的。”

“这不是回来了，害怕我给你拐卖了啊？”胡云从包里把衣服一件件地拿出来，叫着张敏：“起来换好衣服，先去吃点东西，晚上好陪老东西吃饭。”

胡云给张敏买了一套白色的蕾丝胸罩和内裤，非常薄的那种，张敏穿起来胸罩有点小。胡云看着奇怪：“没看你有那么大的胸啊？”

衣服是一件银白色花的紧身旗袍裙，香港杰西卡牌子的。张敏穿起来倒是挺合身的，不得不佩服胡云的眼力。

配着裙子穿的是一条透明超薄丝袜，脚上一双粉白色的高跟凉鞋，张敏本来就高挑的身材显得更加的修长，而且有一种丰满的韵味。

张敏穿好衣服在地上走了两圈，胡云看着张敏扭动的腰臀，在宾馆这种略微昏暗的光线下，让他产生了一种暧昧的感觉，自己也忙着换衣服。

张敏坐到床边，刚好看到胡云从口袋里拿出来的钱包敞开躺在床上，一侧放着一张胡云的结婚照片。

张敏好奇地拿起来一看，不由得一愣，照片上那个和胡云亲密地依偎在一起的女人，鹅蛋形的脸蛋，高挺的鼻子，棱角分明的性感嘴唇，正是冷小玉，这个张敏和白洁她俩的同学，那个高傲的冷美人。

张敏不由得苦笑了一下，没想到自己竟然被自己同班同学的老公给上了，而且还在冒充着他的老婆、自己的同学。想这世界上的事情，真是有时会很不可思议。

在学校的时候，张敏在心里其实就一直很嫉妒冷小玉。人长得漂亮，家里有钱有势，班上的男生追她，她基本都不屑一顾，而那些男生还总是喜欢追她。

张敏的家里是农村来的，看冷小玉那么多漂亮衣服首饰心里非常不服气，而冷小玉也看不惯张敏不拘小节，甚至有些放纵的生活作风，所以她们关系一直不是怎么好。

班上的同学，冷小玉就是和白洁这个平时就文静端庄的同学在一起，结婚的时候张敏也不知道。还是听白洁说的冷小玉结婚了，是嫁了个有钱的老板，原来就是胡云。

“看什么呢？”胡云看张敏拿着自己的钱包发呆，问了一声。

“噢，你把这个照片放这，可别让人看见了，可就漏了。”张敏说着放下了钱包。

“对呀，放起来，还是你细心。”胡云这时也换了一件正式一点的衣服，拿起电话给接他的人打电话，问去哪里。

酒会设在上海华东大酒店的宴会厅，由展会的主办方招待各方来的代表。

开车去接胡张两人的是一个姓王的胖乎乎的男人，很显然在上海社会上很有一些办法。但张敏也没有搞清楚这人到底是干什么的，只是觉得这人说话很有意思，很得体，她接触过的这些人中，这个人可能是最容易让人产生好感的。

胡云和他介绍张敏，也说张敏是他爱人，但是没有介绍名字。

在车上，姓王的人交代胡云，今天客人是三桌，他找了展会的办公室主任，把他安排到和卫生局兰局长一桌，也就是主桌，让他有机会和兰局长接触上，行不行就看今天了。

到了宴会厅，兰局长还没有来，作为这次展会的筹委会主席，显然还挺拿架子。已经来了二十多人，有些认识的在互相打着招呼攀谈着，显然那姓王的人头很熟，四处地招呼着。

头一次参加这么大的酒会，而且自己还冒充着别人的老婆，张敏心里微微有点忐忑，也就跟着胡云四处微笑着打招呼。

客人中女客只有四五个人，有三个漂亮身材好的，看上去就是秘书一类的，还有两个岁数成熟一点的，明显是公司的老总或者是负责人。

六点钟，兰局长在两个展会主办方的负责人陪同下准时出现在门口，在大家的掌声中落座。

张敏眼睛快速地扫视了桌上一眼，只有她一个女士，刚好坐在兰局长的侧对面。兰局长戴着一副金丝眼镜，五十左右的年纪，头发板板地梳着，脸上没有什么表情，看上去就不怎么好接触的样子。

兰局长的眼睛也很快发现了桌上唯一的女士，和胡云笑着点了一下头，但只是看了张敏一眼就转过去了，并没有一般人那种色迷迷的目光。张敏心里想，毕竟人家是大领导，漂亮的见得多了，何况自己又不是什么天姿国色。

宴会在兰局长和展会几个负责人的贺词中开始，兰局长在展会两个办公室人员的陪同下开始各桌敬酒，一边介绍一边寒暄着。兰局长说最后再和这桌的朋友们喝酒，说既然能到这桌来喝酒，肯定也都是很熟的朋友了。

当兰局长转回来到胡云面前敬酒时，时间已经过去一个小时了。虽然每次敬酒兰局长都是浅浅地喝一口，但是到了胡云面前的时候，也是微微有了酒意了。

胡张两人赶紧站起，张敏站起的位置刚好在胡云和兰局长之间，离兰局长很近。站起的一霎那，胸前丰满的乳房明显地颤动了一下，加上一股女人的香气飘进了兰局长的鼻子。

张敏敏感地感觉到兰局长微微愣了一下，一边故意地向前挺着本就不小的乳房，一边矜持地看着兰局长微笑着。

“胡老板也来捧场，欢迎欢迎啊，这位是……”兰局长端起酒杯，眼睛扫视了张敏一下，看着胡云笑着说。

胡云赶紧端起酒杯：“老婆，这是兰局长。”又向张敏指了一下：“这是我爱人，冷小玉。”

胡云灵机一动，介绍了自己老婆的真名字，因为在座不少熟悉的，虽然都没有看过自己的老婆，但还有不少人知道自己老婆的名字，可不想因为这个落个话柄，因小失大。

“您好，兰局长，叫我小玉好了。”张敏大方地端起酒杯，眼神若有若无地飞了兰局长一眼。

兰局长眼神一转：“欢迎你到上海来，要好好玩玩啊，这杯酒敬你们二位，我先喝为敬。”说着竟然半杯酒都干了下去，胡云赶紧也把杯中的酒干了下去。

张敏故意慢了一下，举杯的时候眼神看向兰局长，兰局长果然正看着自己。

张敏或有意或无意地躲闪了一下兰局长的目光，装出一副有些慌乱的样子，把杯中的酒赶紧干了下去。接着又尽力咳嗽了两下，两朵红云果然出现在她白嫩的脸上，看上去娇艳妩媚。

张敏放下杯子坐下的时候没有看兰局长的样子，但是估计兰局长的眼睛一定会看着自己。

坐下之后，大家开始寒暄着和互相敬酒，也不断地有人向兰局长敬酒。张敏的眼睛余光始终盯着兰局长，能够感觉到兰局长的目光偶尔会看向自己这里，但不知道是有意还是无意。

又一次在兰局长的目光看向张敏时，张敏尽力地用出自己最妩媚的目光和兰局长碰了一下之后，装作很害羞的样子赶紧躲了开去，她知道女人这样子对男人有着强烈的诱惑力。

时间又已经过去了半个小时，兰局长起身去卫生间。张敏在稍等了两分钟之后，起身也向卫生间走去。果然在距卫生间还有二十米左右的地方，两人面对面地相遇了。

张敏脸上尽力作出一副矜持端庄的样子，丰润的腰臀之间尽力地扭动出一种诱人的魅力，紧身的裙子裹着少妇这种圆润的腰肢和丰满的臀部，在扭动中让人有着难以抗拒的冲动。裙子的开衩中，闪动着一双在透明的丝袜下晃动的修长丰满的长腿。细细的金属高跟在大理石的地面上走出有节奏的声响。

张敏能感觉到兰局长的眼睛从一看到她的时候就没有离开过她的身体，但她不知道他看的到底是她的脸，还是胸，还是腰，还是腿……

两人很快就走到了近前。距离还有一米的时候，兰局长笑着和张敏打招呼，张敏也脸上浮起了最迷人的媚笑和兰局长打招呼。同时张敏装作脚下一歪，轻叫一声哎呀，整个人向她的左前方摔去。

兰局长丝毫没有犹豫地赶紧向前一扶，手本来是伸向张敏的腋下，张敏身子稍微一侧，整个人侧着身子，歪在了兰局长身上，兰局长的右手结结实实地就托在了张敏左侧丰满的乳房上。

隔着两层薄薄的丝棉，兰局长实实在在地感觉到了那种软绵绵的肉感。兰局长一愣，赶紧收回手来。张敏也装作害臊的样子尽力起身，却又哎呀一声歪了下去。兰局长刚刚收回一半的手又一次托在了张敏的乳房上。

张敏一只手伸出去，扶在了兰局长伸出来的左手上，身子保持了平衡，兰局长的手也收了回去。但张敏明显感觉这一次收回去比上次慢了很多，甚至张敏都能感觉到兰局长的手曾经微微用力地握了一下。

张敏装作不敢看兰局长的眼睛，赶紧手扶在一边的墙上，看着自己左脚的鞋子，当然没有怎么样。

兰局长可能还在回味刚才手上的感觉，竟然也没有说话。

尴尬维持了半分钟，张敏脸上装作一点痛苦的样子：“不好意思，兰局长，谢谢您了。地太滑了。”

“是啊，要小心一点，这应该铺上地毯啊，一会儿我跟酒店说。你怎么样，有没有崴到脚？”兰局长关心地说着，一边走到张敏跟前。

“没事没事，多亏您扶了我一下……”张敏说到这，故意好像不好意思似的低下头看自己的脚。

兰局长一下反应到刚才自己两次摸到张敏的乳房的感觉，也有点不好意思。

刚好来了个客人，看到兰局长，跟兰局长打招呼，兰局长赶紧拿出一副一本正经的样子，和张敏点了一下头，回酒会去了。看那走时一瞬间的表情，张敏知道那里面丰富了很多。

张敏等兰局长走了之后，定了定神，走到卫生间，补了补妆，粉红色的口红更加娇嫩了一点。回到了桌上。

刚一坐在那里，张敏就感觉到了兰局长射过来的目光。张敏故意低下头，不和兰局长的目光接触。神色中故意装出一副有点紧张慌乱的样子。

酒桌上兰局长出奇地多敬了胡云好几次，胡云一边有点受宠若惊，一边感觉可能是张敏的作用，但没有想到刚才张敏在外面的一幕。

片刻之后，张敏在胡云的耳边说了几句话，两人满上面前的酒杯，端着来到兰局长面前：“兰局，真不好意思，我爱人今天刚到上海有点累了，我们要先走一步。改天再登门谢罪。这杯酒我们两人算作赔罪，您不用喝，我们俩干了。”

张敏在旁边微笑着，眼睛飞速地扫视了兰局一眼，又飞快地逃开，忽闪忽闪的睫毛闪现着心里的慌乱。连张敏都奇怪自己怎么有这么好的演技，也许对男人有着天生的俘获力量和技巧。

“这就走了？也对，要注意好好休息，要不要我的车送你们回去？”兰局长的眼睛里明显流露出一丝失望和热切的眼神。

“不用，不用，我们有车，谢谢您，兰局。”胡云一边把酒喝下去，一边赶紧回答着。

张敏这边仿佛是有意也好象是无意地把酒杯向兰局长比了一下，干了下去，兰局长显然会意，竟然把一杯酒都干了下去。

那个姓王的显然还不能走，两人出门坐了出租车回去。

刚进了房间的门，张敏就把一双足有十二厘米的高跟鞋踢飞，只穿着丝袜站在猩红的地毯上：“累死我了，这鞋赶上踩高跷了。”

“看着确实够性感，没看电视里的明星出门都穿这样的。”胡云也把西服脱在沙发上，坐在正在揉着脚踝的张敏身边。

“怎么样？你叫我回来，是不是有了进展还是怎么？”

“应该是还可以，看下一步你准备怎么弄了。”

张敏一边把裙子脱下来，挂好放在衣柜里，上身只剩下白色薄薄的胸罩，下身是内裤和透明的裤袜。一边把兰局长在走廊里摸到自己乳房的事情说了，手伸到裤袜的腰上，要把裤袜也脱下来。

胡云一边听着张敏说着，一边起身揽住张敏的腰。张敏也顺势坐在了胡云的腿上，任由胡云的手隔着薄薄的胸罩揉摸着她丰满的乳房。

“这样的话，明天我们俩去约他出来吃饭，让他也带上夫人，如果他带了就再努力，如果他没带，那就应该是拿下了。”

胡云这边说着，手也没有闲着，撩起张敏裤袜和内裤的上缘，手摸过张敏浓密柔软的阴毛，到了张敏阴唇的位置，明显感觉到了湿乎乎的：“我靠，骚货，下边都湿这样了，这你要是我老婆，估计我头发都得染成绿的。”

张敏啪地打了他手一下，说：“少扯，女人都这样，你老婆下边是不是干得都裂了啊。”

“那也不能像你这样，还没怎么碰你，就跟尿了似的。”胡云说着，把刚从张敏阴唇中间探索回来的手指拿给张敏看。

张敏打了他那个湿淋淋的手指一下，那个手指也又回了她的洞洞那里。张敏也没有推拒，反而把两腿叉开了一下，方便胡云的抚摸，手也自然地伸到胡云的裤裆之间，抚摸着裤子下那个不断长大的东西。

“哎，真的，你老婆的水多不多？”

胡云拉开裤子的拉练，让张敏把手伸进去：“比你差多了，不过动一会儿之后也不少。”

张敏想起冷小玉平时的冷傲样子，想着她下边也是湿乎乎的被胡云干着的情景，不由得笑了一下，手也把胡云的阴茎拉了出来，用手搓弄着。

刚准备弯下腰去用嘴给他口交，她的电话忽然在她放在沙发角落的包里响了起来。

她弯过身去，一条腿还搭在胡云身上，手伸过去拿过电话，看了一下：“别动，我老公。”一边手用力地打了胡云在她下身活动的手一下。

张敏平静了一下呼吸，接起了电话：“喂……李岩啊，啊，我刚才电话没电了，才充电。没事，这两天就回去了，都挺好的，好了好了，我还没吃饭呢，晚上再打电话给你。”

一边急急地挂了电话，因为这边胡云的手指不仅没有停止，反而更加地抠弄着张敏的下体，张敏怕一会呼吸更加急促。

张敏刚回过身来，胡云已经脱了裤子压了上来，张敏迅速地将电话关机，配合着胡云将裤袜拉下来，翻过身去趴在沙发上，让胡云从后面插了进来……

这边两人昏天黑地，那边放下了电话的李岩却是呆呆地在那里傻愣着。

原来下午的时候，单位没什么事，李岩的几个同事又张罗打麻将。李岩这几天输得挺多，兜里已经没有钱了，张敏还没有回家。他想到张敏经常把钱放在家里的衣柜里，就提前回家去找钱。因为他老婆没在家，说好了一会儿就都上他家去。

回到家的李岩在衣柜里翻来翻去地找着，在打开张敏放内衣的抽屉时，在侧面发现了一个丝巾包着的小包，李岩往外一拿就知道是钱，而且不少。一高兴，带起了里面放着的衣服。

李岩忽然发现，在张敏的这些内衣下，还有一层白色的丝巾。隔着下边好像还有东西。

李岩好奇地拿起丝巾，下边还是一些内衣，但色彩和样式有着明显的区别。

李岩一愣，拿起上面的一件红色的内裤，不是那种普通的红色，是一种嫩红的颜色，内裤完全是蕾丝的花边和透明的蕾丝组成，腰上是一条窄窄的带子，只是在底部有一点布，后边几乎是一条带子。

李岩愣愣地又拿起一条内裤，是一条黑色的，完全透明的内裤。几件乳罩也都是非常薄和透明的那种，甚至有一件白色的非常薄，完全透明的乳罩，只是在两个乳头的位置绣了两朵梅花，配着的内裤也是只在阴唇的位置绣了一朵红色的玫瑰。

这些内衣有的穿过，有的还没有拆包。再下边还有几条丝袜，甚至还有一条黑色吊带丝袜。

拿着黑色的吊袜带，李岩愣愣的，这是只有在电视里、黄色录像里才能看到有女人穿的，从来没有想过有人在生活中真的会穿这种丝袜。可是竟然在自己老婆的衣柜里发现了，而且明显有穿过的痕迹，自己还从来没有看过。

隐隐的一种他不敢去想的感觉越来越清晰。李岩曾经看过一本书上说过，女人如果穿的内衣内裤非常性感，那一定是给男人穿的，而这些内衣内裤李岩从来没有看过张敏穿过，自然不是给他穿的。有些事情李岩不敢再想下去了。

李岩愣了一会儿，又开始四处胡乱地翻着，连他自己都不知道自己到底想翻什么。

李岩翻到了张敏经常吃的说是治妇科病的药，李岩拿着这个商标都撕下去了的药瓶，心里明白这肯定不是治妇科病的药，自己总以为聪明，今天才明白不知道已经被人耍了多久。

他小心地拿出一粒药，仔细看着上面的英文字母，看不明白，不知道怎么想的，他很快拿着这瓶药出去到药店，找着对着，很容易就知道这是一种进口的避孕药。

李岩心里好像被剜了一刀一样，迷迷糊糊地回了家，等到那几个人到了，迷迷糊糊地打着麻将，自然又是输了。中间开始给张敏打电话，总是打不通。看他神不守舍的样子，几个人打了一圈就不欢而散。

李岩才给张敏打通了电话，可谁知几句话张敏就挂了电话。李岩又打过去，电话已经关机了，李岩仿佛着了魔一样不断地打着，当然也是没有开机……





第五章 上海五日淫（下）


廊玉坊酒店的包房里，胡云和张敏两个人早早就到了，那个王胖子去接兰局长了，连胡云都觉得挺顺利的。和兰局长一说，兰局长就同意了，而且点了这个地方。

他给姓王的打电话的时候，姓王的告诉胡云，兰局长的老婆是不能来的，三年前，兰局长的老婆因为车祸造成高位截瘫，一直都坐着轮椅呢。

胡云一听，心里非常高兴，知道这次是用对了路子了。

六点钟的时候，大家寒暄过后，开始落座。很显然，兰局长今天兴致很高，一瓶五粮液四个人很快就喝了下去。

张敏也喝了能有二两多白酒，白嫩的脸上显得红扑扑的。特别是今天穿了一套白色的套裙，透明的丝袜和白色的高跟鞋，更显得脸色红润诱人。

“哎呀，小冷还是能喝酒啊，怪不得都说东北人喝酒厉害。连夫人都这么能喝酒，胡云你得多喝几杯。”兰局长亲自又给胡云和张敏倒上了酒：“今天我作东，算是给你们接风。”

“兰局长，您叫我小玉就行。”张敏双手端着酒杯。

“好，小玉，你也别叫我兰局长，我比你俩大，你们两口子就叫我大哥。”

兰局长爽快地端起酒杯，和两个人又喝了一大口。

“兰局，大哥，你也真能喝啊，上海人能像你这样喝酒的不多吧？”

“那也不是，其实不管哪里能喝酒的人都很多，只是想不想喝。我老家是山东的，当兵后来过来上海的。”

“噢，怪不得兰大哥您人这么爽快，原来参过军啊。”胡云恍然大悟。

几个人随便聊着，很快又一瓶酒下去了。张敏一直不怎么说话，装出一副标准的淑女样子，却喝了不少白酒下去。心里的那种欲望也有些显露了，眼神间更流露出一种媚意和风情。

她时常扫视着兰局长，发现兰局长的眼睛看自己的时间越来越长了，张敏白色的套装下只穿着那条白色的胸罩，白嫩嫩的胸脯和深深的乳沟不时隐现，勾引着兰局长越来越迷离的目光。

正说着话，王胖子的手机忽然叫了起来，他拿起看了看，忽然忍不住哈哈大笑，几个人看着他，纷纷询问。王看了张敏一眼：“嫂子在这里，不方便说。”

一边还是一脸鬼祟的笑意。

“没事没事，说吧，都是成年人了，就那点事呗。”胡云劝着王胖子。

“是这个，说小丽回到家，气急败坏地和小强说，刚才在胡同口，有个男人在后面抱住我，非礼我。小强赶紧问，他怎么非礼你了？他摸我的胸。最可恨的是，摸了之后还很失望地说，操，是个男的。”

王说完，几个人稍微愣了一下，哄堂大笑。

趁着酒劲，王胖子对着张敏说：“嫂子，那人要是非礼您，肯定不能轻易放手。”

“去你的，瞎说。”张敏笑着打了王一下，早就习惯了这种打情骂俏的张敏自然此时脸上也充满了一种妩媚的韵味。

兰局长的眼睛也不由得落在了张敏丰满的乳房上，隔着薄薄的衣服和前襟的开口，兰局长几乎能感觉出张敏乳房的颤抖和挺拔，手上又回忆起了昨天那种柔软弹力的滋味。酒劲的鼓动下，一种冲动随之产生。

“哎呀，你说的这个没什么意思了，我这有个更黄的。”胡云拿出手机翻找着：“就这个，说是小姐说，一百块我不是你要找的那种人，二百块今晚我就是你的人，三百块今晚你千万别把我当人，四百块我要问问今晚你带几个人，五百块不管你带的是不是人。”

几个人哄笑后，气氛越来越暧昧。这时胡云提出去找个地方卡拉一下，兰局长毫不犹豫地就同意了。

张敏看着兰局长的眼神和神态，知道基本上兰局长已经对自己产生了浓厚的兴趣甚至冲动，一会儿唱歌的时候，一定把他再加深一步。

在凯撒皇宫的一个KTV包房里，几个人一边喝着啤酒，一边听着兰局长高歌一曲《你是谁》。充满力量的歌声后，几个人纷纷鼓掌，接着大家一定要张敏唱一首。

张敏唱了一首《女人花》，这首歌是张敏最拿手的一首歌，张敏唱得悠扬回转。特别是在唱到“直盼望有一双温柔手，抚慰我内心的寂寞”时，眼波流转看向兰局长。刚好看到兰的眼睛正直直地盯着自己，一下碰个正着。

张敏装作害羞的样子，把眼神飘开。看到兰局长的眼神也一下子躲了开去，张敏知道这个男人基本上就是已经拿下了，现在剩下的就是怎么能找机会走向最实质的一步了。

在婉转的‘女人如花花似梦’之后，气氛再次热烈起来。几瓶啤酒下去，几个人都是酒劲上涌，连张敏都有点晕晕乎乎的感觉了，感觉到连王胖子的眼睛都总是往她的领口里钻。

这时胡云在唱歌，兰局长起身请张敏跳舞，张敏赶紧起身和兰局长跳舞。

开始的时候两人拉着架子，离得还有一点距离。张敏装作不胜酒力，身子一点点地靠向兰局长，兰局长这时自然也是不会拒绝，没几步张敏就感觉到自己丰满的乳房已经贴到了兰局长的前胸上，就装作不好意思的样子，往后退了退。

一会儿她又靠了上去，她知道，这样反而更引起兰局长的注意力在她的乳房上。兰局长的眼睛从上面穿过张敏的领口，看着白嫩的乳房，几乎能看到嫩红的乳头。几次之后，再贴上去的时候，几乎已经紧紧地压在兰局长的胸前了。

张敏明显感觉到兰局长的呼吸已经粗了起来，下边偷偷地用腿碰了碰兰局长的那里，果然硬硬的了。

兰局长搂在张敏身后的手也落在了张敏高翘的屁股上一点，但不敢去抚摸，微微地加了点力量，去感受张敏屁股的弹力。

刚好这时一曲终了，张敏不失时机地赶紧离开兰局长，回到座位上。坐下的时候故意没有小心短短的裙子，一下子裙子褪了上去，透明的丝袜裹着的双腿和丝袜下小小的带蕾丝花边的内裤，鼓鼓的阴部都袒露在了兰局长的眼前。

兰局长几乎都咽了口唾沫，张敏又赶紧站起身，害羞地整理裙子，又有点埋怨地看了兰局长一眼，几乎把兰局长的魂儿都勾走了。

又是几瓶啤酒下肚，几个人都已经不胜酒力了，胡云躺在沙发上昏睡，王胖子把着麦克风在那里独唱音乐会，只有兰局长还精力十足，不断地和张敏跳舞。

高高的高跟鞋让张敏也已经承受不住了，几乎整个人都趴在兰局长怀里，脚步踉跄地晃荡着。

一个丰满柔软的身子靠在自己怀里，女人特有的体香向自己的鼻子不断地喷过来，白嫩的脸蛋就靠在自己肩膀上，感受着丰满的乳房在自己胸前的压力和弹力，兰局长的下身几乎一直就硬硬地挺着。

时间已经接近午夜了，这时胡云也已经起来了，王胖子去了一下卫生间呕吐不止，堆成了一摊烂泥。胡云赶紧扶他起来，就跟兰局长说，我先送他回去，让张敏先陪兰局长呆一会儿。说着埋了单，就架着王胖子下楼走了。

就剩下他们两个人了，兰局长反而有点不知所措了，张敏知道这时候就是很关键的时候了。

她摇摇晃晃地站起身，想去卫生间的样子。兰局长看她晃荡的样子，赶紧起来扶她，张敏装作脚下不稳，一下和兰局长两个人都摔倒在沙发上。张敏脸对脸地趴在兰局长身上，嘴里又呻吟一声：“嗯……”伸手在沙发上一按，想起来，身子一软，又趴在了兰局长的身上。

在这样暧昧的地方，只有他们两个人，又这样地亲密接触，兰局长还能坚持住就不是男人了。兰局长双手一下搂住张敏的腰，厚厚的嘴唇就贴在了张敏的脸上，接着一个翻身就把张敏压在了沙发上，嘴唇雨点一样的亲吻着张敏的脸，眼睛，鼻子，下巴，脖子。

张敏开始的时候一边躲闪着，一边软软地推拒着兰局长，一边哼哼唧唧地喘息着，更是让兰局长无法忍受。

等兰局长的嘴唇终于吻到了张敏红嫩的嘴唇的时候，张敏也不再装样，开始回应着兰局长的亲吻，双手也不再推拒，环抱住了兰局长的脖子，而且伸出小小的舌头让兰局长吮吸，一边鼻孔不断地喘息着，软乎乎丰满的身子在沙发上也不断地扭动着。

兰局长的手也从套装的下襟伸了进去。隔着薄薄的乳罩抚摸着张敏的乳房，嘴唇也离开了张敏的嘴，落到了张敏白嫩的脖子上，张敏在兰局长的耳边轻轻地呻吟喘息着。

兰局长此时已经再也无法按捺了，左手抚摸着张敏的乳房，右手伸到张敏的裙子底下，顺着大腿摸到了阴部的位置。揉搓了几下那热乎乎的地方，就爬到上面，摸到裤袜和内裤的上腰，向下拉扯了几下。

张敏微微欠了一下屁股，裤袜和内裤就被拉到了膝盖下面，兰局长的手已经摸到了毛乎乎，湿乎乎的地方，张敏更加热烈地扭动着，心里就等着兰局长赶紧提枪上马，就完成了这个勾引的任务。

兰局长也已经是箭在弦上，酒醉后的神经完全不再考虑其他的了，几下子褪下了裤子，一根已经忍耐了一夜的阴茎跳了出来。

张敏的眼睛瞄了一下，是那种细长型的，龟头也不是很大。

由于张敏的裤袜和内裤都纠缠在膝盖上，分不开双腿，兰局长把张敏的双腿都向上举起来，白色的套装裙子下黑乎乎的阴部就鼓了出来。

张敏穿着白色细高跟皮鞋的双腿并立着，向上高举，压得她有些气闷。这时感觉到一根热乎乎的阴茎一下就插进了自己身体里面，湿润的阴道让兰局长一下就插到了深处，刺激到了深处敏感的神经。

一直在存心地挑逗兰局长的她，现在的感觉更加敏感，浑身哆嗦一下，轻叫出声：“啊……兰大哥，不要啊……嗯……”

兰局长抱着张敏还穿着丝袜的小腿，下身快速地在张敏的身体里抽插着，或者是很久没有做爱了，或者兰局长一夜忍耐太长时间了，只弄了几分钟，兰局长就忍受不住了，一边还在抽送着，一边就一股股地射出了精液。

张敏感觉到了兰局长一股股热乎乎的东西流进了体内，而兰局长并没有停止抽插，还在努力地抽送着，脸上一种舒服到极点的表情。

张敏尽力地把双腿向上抬，让兰局长射得尽量舒服一点，嘴里也配合着抽送的节奏呻吟着。

虽然射出了精液，但是兰局长还是恋恋不舍地在张敏极其湿润的阴道里抽送着，忽然兰局长放在茶几上的电话响了起来。

兰局长一愣，不情愿地拿起电话，还没有舍得离开张敏的身体。一看来电显示，是胡云的名字在闪动着。

兰局长一下几乎醒了酒，此时自己正把阴茎插在胡云老婆的身体里，张敏正躺在沙发上，上衣乱糟糟的，下身更是一片狼藉，这时候胡云要是进来可怎么解释。

兰局长迅速离开张敏的身体，接通电话。电话里面是胡云舌头还有点硬的声音：“兰大哥，这老王不行了，家里也没人，我先照顾他一会，单我买完了，麻烦大哥你先送小玉回宾馆，我看他好点了再回去。”

兰局长一面答应着，一边心里才放下了石头，放下电话，看到张敏正慌乱地把裤袜和内裤穿上去，低声哭泣着。

兰局长一下慌了手脚，赶紧拿起桌上的纸巾坐到张敏身边，手忙脚乱地一边哄着，一边给张敏道歉：“小玉，大哥喝醉了，你别哭啊，都是大哥不好。”

张敏哭了一阵，抬头看着兰局长，尽量装出一副楚楚可怜的样子，哽咽着：“大哥……你……”

兰局长觉得自己刚才说得有点不对，想起那时候小玉还和自己接吻的情景，可能小玉也对自己有意思，于是对小玉试探着说：“小玉，大哥真喜欢你，刚才才一时忍不住跟你……你别怪大哥啊。”

张敏一看时机成熟，就软软地靠在兰局长身上不再说话。兰局长一看心头狂喜，揽住张敏的肩膀，低头去吻张敏真有着一点点泪痕的眼睛。

张敏也没有反抗，等兰局长吻到了自己的嘴唇的时候，张敏柔柔地回应着，慢慢地伸出舌头和兰局长热吻着。

兰局长很快又兴奋起来，手抚摸着张敏的乳房，两人慢慢地又倒在沙发上。

正在这时，张敏推了推兰局长，喘息着说：“大哥，一会儿胡云回来了，起来吧。”

兰局长想起了刚才胡云的话，再说这里也不是久留之地。又跟张敏缠绵了几下，和张敏起身，告诉张敏刚才胡云来电说的话。张敏心里暗想：“妈的，刚才他是不是回来看到了，真是绿帽子带到家了。”

两人离开酒店，兰局长没有开车，打车回到胡云他们住的酒店。一路上两人都没怎么说话，张敏温柔地靠在兰局长的肩膀上，心里知道自己的这次任务已经成功地完成了。

进了房间，张敏真的很累了，但是她知道趁热打铁，一定还要再跟兰局长上床，况且她想现在这个情况，兰局长也不可能放过她不上啊。

进了房间，张敏让兰局长坐在沙发上，她进屋脱下了弄得全是皱褶的衣服。

本想脱光，后来想了想，还是矜持一点，没有脱内衣，穿着丝袜，穿上了酒店的睡衣出来陪兰局长。心里还想着胡云做的还是不够仔细，应该带一件女士的睡衣啊。

张敏依偎在兰局长的怀里，柔声地和兰局长说着话：“兰大哥，我觉得你这个人挺好，那天一见面，我就觉得你是特别重感情的人，要是哪个女人跟了你，肯定会幸福死了。”

“小玉，你真会说话，大哥都老了。”兰局长的手抚弄着张敏的头发：“不过你放心，有什么事小玉你就跟我说，只要我能办的。”

“大哥，小玉什么事也没有，就是跟大哥很投缘，你看着胡云好像对我挺好的，其实我们……”张敏装出一副欲言又止的样子。

兰局长赶紧追问：“你们怎么，我看胡云小子不错啊。”

“都是装装样子的。大哥，说了你也不要笑话我，我们都快三个月没在一起了。”张敏说着，一副害羞的样子。

“有你这么漂亮的老婆，他都不碰？要是我，天天跟你在一起都不够。”兰局长忽然发现自己竟然学会说些油嘴滑舌的话了，看来在女色面前，男人总是会不断地学习和增进自己的能力。

“大哥，你又笑我。”张敏说着轻轻打了兰局长两下，一副娇美可人的小女人样子。引得兰局长心里痒痒的，不由自主地把张敏又搂在了怀里。

张敏也主动地搂住了兰局长的脖子，两人又吻在了一起，张敏的睡衣也适时地敞开了衣襟。兰局长的手伸进张敏的乳罩里，揉捏着张敏丰满的乳房，张敏深深地呻吟着，一边伸手解开了自己的乳罩扣子，让乳罩掉落在沙发上。

兰局长低头嘴唇含住乳头吮吸着，张敏仰头呻吟：“大哥，抱我……到床上去……我想要你……”

兰局长拦腰把张敏抱起，张敏抱住兰局长的脖子，兰把张敏抱到了卧室的床上，两人在床上滚作一团。

张敏在床上彻底地露出她的床上本性。她扭动着身体，一边脱着兰局长的衣服，很快就把兰局长的衣服都手抓脚踹地弄到了床下，一边也快速地把自己的内裤和裤袜脱光。

两个人赤裸裸地搂在了一起，张敏明显地感觉到兰局长呼吸的急促和粗重。

双腿向两边分开，让兰局长压在她双腿之间，感觉到兰局长的阴茎就在自己腿根处硬硬地顶着。

张敏搂着兰局长的脖子，嘴唇不断在兰局长的脸上，脖子上，耳根处乱吻，一边喘息着在兰局长耳边说：“大哥，我要你，进来啊……快……”

兰局长手伸到张敏的下身，摸着张敏柔软浓密的阴毛，那里还是湿乎乎、粘糊糊的。兰局长挺起下身顶了几下，不是很对地方。

张敏把两腿在兰局长身子两侧屈起，手伸到下边，握住兰局长的阴茎，顶到自己湿润的阴道口。兰局长屁股向前一顶，张敏的下身发出“咭——”的一声，张敏头向后仰，长长地呻吟了一声“啊——”

兰局长双手玩弄着张敏的乳房，下身全压在张敏的双腿之间，和张敏两个人的肉体一起前后地运动着。

张敏把双腿抬起来，在兰局长的屁股后面钩起来，下身向上挺起，让两个人接触得更加紧密一些。两手也抱住兰局长的脖子，嘴里不断地喘息呻吟着。

伴随着兰局长每次的插入，张敏都‘啊’的一声，在拔出的时候，‘嗯’出一声悠长婉转的喘息。

没多久，张敏就感觉到兰局长又要坚持不住了，喘息明显地加重，下身一下停在那里不敢动。张敏甚至能感觉到，兰局长在拼命地忍耐射精的欲望。

张敏当然知道男人这时候的感觉，又想自己舒服，又不想让女人看扁自己，要是自己动两下，他肯定再把持也坚持不住了。于是动也不敢动，甚至把夹在兰局长屁股上的两腿也松了点劲，让兰局长减少点刺激。

过了一会儿，兰局长试探地开始动起来，张敏把双腿放下来，在兰局长的耳边轻轻地说：“大哥，你歇会，让我来。”

兰局长动了两下，正感觉还受不了呢，听张敏这么说，感觉太体贴了，翻身从张敏身上下来，阴茎直挺挺地立着，上面湿漉漉的，还有点乳白色的粘液。

张敏爬起身，双腿跨过兰局长的身体，低下身子，把屁股翘起来，一对丰满的乳房在兰局长眼前晃动。

兰局长伸出双手在下面托起乳尖的部分，用手心摩挲着两个乳头。

张敏手从两腿中间伸过后面，握住兰局长长的阴茎，让龟头顶在自己的阴道口，之后屁股微微向下，把阴茎套进自己的身体。她把手拿回来，用妩媚的眼神看着兰局长，双手扶在兰局长的身体两侧，下身一边来回动，一边越来越把阴茎全吞进自己的阴道里去，嘴里也轻声地呻吟着。

看着兰局长紧盯着自己的脸，张敏娇嗔地嘟了嘟嘴：“大哥，不要老是看人家，人家都不好意思了。”

边说边直起身子，双腿蹲在兰局长的身体两侧，上下地套弄兰局长的阴茎，男人这样躺着的姿势，下身的敏感度会少一些。但是张敏这样的弄了一会儿，就感觉兰局长插在自己身体里的阴茎变得非常硬，而且听到兰局长又开始粗重的喘息。

张敏就停下来，身体趴在兰局长的身上，故意加重了喘息：“大哥……我受不了了……你好厉害……你还没到啊……唔……”

兰局长趁这机会，把射精的欲望又压了下去，也喘息着抱着张敏的肩膀，双手在张敏光滑的后背上抚摸着：“小玉，大哥也受不了了，大哥要出来了。”

“大哥你要射就射吧，大哥你上来啊，我动不了了，浑身都让你弄软了。”

张敏还趴在兰局长的身上，下身轻轻地蠕动着。张敏知道男人要射精的时候都喜欢在上面，主动跟兰局长说。

兰局长果然让张敏从上面下来，他把阴茎从张敏身体里脱离的这一会儿，见了风的阴茎又能恢复几分雄风。

张敏乖巧地主动趴在床上，把屁股高高翘起。

兰局长看着张敏这个淫荡的姿势，更是兴奋，性欲高涨，双手把着张敏的屁股，阴茎找到张敏已经黏糊糊、湿漉漉的阴道口，毫不费力地就插了进去。

张敏把屁股又向上翘了翘，兰局长跪在张敏的身后，阴茎开始大力地抽送。

这次不用再忍着射精的欲望，兰局长干得更勇猛有力，两人交合的地方发出‘噗嗤……噗嗤’的水渍声，让屋里的气氛更加地淫糜。伴随着张敏按捺不住放纵的叫床声：“啊……啊……大哥……啊……”

这次张敏不是夸张地在叫，兰局长每次的抽插都很用力。兰局长的大腿撞击在张敏丰满隆起的屁股上，啪啪直响。大概能有四五十下，兰局长趴在张敏的身上，双手伸到前面玩弄着张敏的乳房，阴茎深深地插在张敏的身体深处，一股股射出今天晚上第二次的精液。

张敏趴在床上，浑身还是软绵绵的，动弹不了，任由兰局长重重的身体压在她的身上。软下来的阴茎已经从张敏的屁股后面滑了出来，湿乎乎的，贴在张敏的屁股上。

过了片刻，兰局长也从情欲中醒了过来，想起这里是胡云和小玉在宾馆的房间，胡云不知道还回没回来。赶紧从张敏身上爬起来，慌乱地穿着衣服。

张敏在床上翻了个身，一对丰满的乳房在胸前荡漾了一下，让刚刚完事的兰局长心里还是荡了一下。

“大哥，我累死了，一会儿胡云可能就回来了……”

虽然张敏话说了一半，兰局长也明白她的意思，也匆忙地把衣服穿好，张敏也懒洋洋的把胸罩和内裤套上。

还没等从床上起来送送兰局长，门锁一声轻响，胡云推门进来了。

张敏赶紧把床上自己乱扔的衣服划拉一下，扔到柜子上。兰局长表情明显有点尴尬地和胡云打招呼：“胡老弟，老王怎么样了？没事吧？”

胡云一看屋里床上乱纷纷的样子，张敏躺在被子里，外衣都在柜子上，乱糟糟地扔着，一条透明的肉色丝袜有半条还露在被子外面，知道刚才肯定是有了情况，心里有了底。

但毕竟张敏装作是自己的妻子，这样的情况自己无动于衷是不正常的。于是胡云用装作诧异的眼神看着床上的张敏。

张敏心里划算了一下，和胡云说：“老公，你可回来了，刚才我吐了一身，多亏兰大哥照顾我，要不我就完了。你非得让人喝这么多酒。你还不谢谢大哥，送大哥回去，大哥都一夜没睡了。”

胡云心想，这骚货真会编瞎话，但是这样就坡下驴倒是恰当。于是赶紧和兰局长说着感谢的话，送兰局长下楼回去。

回到屋内，胡云兴奋地看着张敏：“怎么样，干没干？”

张敏在被窝里，伸出手指摆出OK的手势，嘴里说：“两次，刚才唱歌的地方就来了一下。”

“呵呵，一宿就拿下两次，厉害，男人碰到你真就是一个字。”胡云顿了一下：“干！”

“去你的，怎么感谢我啊？”

“再补偿你一次，来个帽子戏法。”胡云说着就脱衣服。

张敏把枕头啪的扔给胡云：“靠，睡觉，我快累死了。”

第二天的事情非常顺利，张敏跟胡云一起去找了一下兰局长，把想做几个采购单子的事情和兰局长说了。

虽然张敏没有说话，可是兰局长看着小玉看着他的那种情意绵绵的眼神，根本没有办法拒绝。

在他的关照下，胡云顺利地签了价值将近八百万元的合同，医疗设备的利润之高，除去给医院的回扣，胡云也将得到将近200万的利润。说句实在话，别说是让张敏陪一下兰局长，就是让他的亲老婆小玉跟兰局长上床，胡云都在所不惜。

第二天上午十点返回的机票已经订好了，胡云临走的时候，准备给兰局长送个十万块钱的红包，准备在款都打过来的时候再给兰局长加码。

两人商量了一下，傍晚的时候，胡云继续去忙他的事情，张敏去找兰局长。

张敏给兰局长打了个电话：“大哥，我是小玉，我们明天的飞机，就要回去了。大哥有空吗？我想见见你啊。”

兰局长听了张敏前面的话，心里挺不是滋味，听说张敏要见他，还不是几乎奋不顾身。很快就来到了张敏他们住的酒店。

进了门，他看胡云不在，张敏穿着睡衣，半敞开的衣襟可以看出，张敏内衣都没有穿。心里激动，一把就搂住了张敏肉乎乎、柔软的身子。

两人温存了一会儿，张敏抬起头，依偎在兰局长怀里：“大哥，胡云出去吃饭了，要晚上才能回来。”

兰局长此时还不明白什么意思！拦腰抱起张敏进了卧室。

这次兰局长明显找到了感觉，换了好几个姿势，最后还是用在张敏后面的姿势射了精。

两人躺在床上，这次张敏可是由衷地感叹着，抚摸着兰局长的胸：“大哥，你真厉害，小玉舒服死了。”

刚才的一阵冲锋让兰局长同样是气喘吁吁，但是这种劳累后的疲惫是舒服的疲惫。兰局长的手搂着张敏的身子，一只手玩弄着张敏右面乳房的乳头：“大哥老了，真不行了，要是以前……”兰局长话说了一半，摇了摇头没有继续说。

张敏当然明白这种好汉不提当年勇，还是一副陶醉的样子，看着兰局长说：“大哥，刚才小玉都舒服死了，还说你老了，要不你还想弄死小玉啊？”

“大哥怎么舍得弄死小玉啊，喜欢还不够呢。”

“大哥，明天我就要走了，不知道什么时候还能再见到。”张敏故意幽怨地说。

“小玉，没事就来上海，胡云不来，大哥也好好招待你。”

“真的，大哥，那以后我就来找大哥玩，我也好好招待大哥，呵呵。”张敏爬起身子，趴在兰局长的胸脯上：“大哥，还要不要，明天想要也没有了。”一边手伸到下面摸索兰局长的阴茎。毕竟年龄大了，还软软的，没有生气。

“想要，什么时候都想要，天天要你都要不够。”兰局长双手抚摸着张敏肥嫩嫩的屁股。

张敏妩媚地冲着兰局长笑了笑，慢慢地身子向下缩，柔软的嘴唇亲吻着兰局长的嘴唇、下巴，脖子，到了兰局长胸前，用红红的小舌头舔舐着兰局长的小乳头。

兰局长的身子微微颤了一下，乳头也硬了起来。张敏把兰局长的乳头含在嘴里，用舌尖快速地调弄着。

片刻，身子又向下缩去，兰局长感觉到湿润柔软的嘴唇在大腿根部敏感的地方舔着，亲吻着，又尽力地向阴囊的下面舔着。兰局长双腿屈了起来，方便张敏的舌尖舔着阴囊下面的部分。

慢慢地张敏把兰局长刚刚有一点硬起来的阴茎含在了嘴里，阴茎上还满是刚才两个人交合时候的粘液。

兰局长哼了一声，感受着张敏热乎乎，湿乎乎的嘴唇裹着阴茎的感觉。软软的舌尖缠绕着兰局长不断硬起来的阴茎，让兰局长整个人几乎都兴奋起来。

张敏任意地发挥着自己口交的技术，开始不断地吞吐着兰局长的阴茎。每次向上的时候，尽力地用嘴吸着兰局长的下身。

兰局长虽然也在外面找过小姐，但象张敏这样用心的，还是头一次感受到。

兰局长浑身每个细胞几乎都亢奋起来，阴茎也完全挺立了起来。

张敏又深深地吞吐了几下，从下面慢慢地爬起来，嘴角还有一丝细细的粘丝垂下来。

张敏又趴在兰局长的身上，几乎是撒娇的样子说：“大哥，你的弟弟又想要了，大哥想不想要啊。”

兰局长还忍耐什么，一个翻身把张敏压在身下，毫不顾忌张敏刚刚含过自己的阴茎的嘴，一边热吻着，一边下身插了进去。在张敏哼哼唧唧的喘息中，快速地抽插起来……

此时的张敏享受在欲海的放纵之中，而完全没有在意到她的老公李岩，正在一种猜测怀疑中挣扎着、等待着……

飞机离开上海的上空，欣赏着白云上的蓝天，张敏心里回荡着刚刚过去的五天，不知道自己的意识在什么地方，但她清楚地知道自己的优势在什么地方，她相信自己有一个灿烂美好的未来在等待着自己。但完全没有想到在煎熬中挣扎的李岩，会怎么想，怎么去对待……





第六章 公关少妇（上）


李岩下班回到家，刚进屋就知道张敏回来了。在门口换鞋的地方一双白色高跟的凉鞋在那里站着，李岩看着性感的凉鞋，心里又浮现出那天发现的张敏那些性感的内衣丝袜，心里酸溜溜的，脸色沉沉的进了屋，却意外地发现张敏并没有在家。看到张敏带回来的一堆堆的衣服包装袋，李岩本想发泄出来的怒火没有发落的地方，心里更是闷得慌。

张敏这次出门可以说非常顺利，胡云对她的表现非常满意，给她三万块钱，而且把公司的账痛快的结了，张敏也拿到了自己的钱，而且回来之前给张敏又买了不少衣服，张敏心里很痛快。下午刚到家，本想好好休息一下，就接到了赵老四的电话，让她到他的公司去，张敏赶紧收拾一下去了赵老四的公司。

赵老四的公司设在开发区一个写字楼里，公司没有人在上班，张敏来到赵老四的办公室，也不是很豪华。

看张敏四处打量的眼神，赵老四对张敏说：“哦，这里不是咱们公司的办公室，临时在这里设的，咱们公司总部在市里，你得到那边上班。”

张敏换了一套银灰色的套裙，里面是白色的蕾丝花边的衬衫，肉色透明的丝袜和一双银色的高跟鞋，丰满的乳房在紧贴身体的衣服中鼓鼓的挺立，瘦瘦的窄裙裹着丰满的屁股和修长的大腿，感觉仿佛要撑开一样，瘦流的银色高跟鞋尖尖的鞋尖上缀着黄色的碎花。

张敏回头看了一眼离赵老四的办公桌很远的沙发，赵老四明白张敏的意思，‘哈哈’笑了笑，把椅子向后面靠了靠，拍了拍自己的大腿：“以后在这屋，这就是你的沙发，来，让我好好看看我们张部长。”

张敏把白色的皮包放在赵老四的办公桌上，玫瑰红色的披肩卷发甩了一下，妩媚的大眼睛瞄了赵老四一眼，走到赵老四的办公椅旁，把裙子往上面卷了卷，一抬腿竟然骑在了赵老四的腿上，面对面的跨骑在赵老四的腿上。

“四哥，我一般都是这么坐沙发。”说话的时候两人的嘴唇几乎都能碰到一起，一股淡淡的女人香气让赵老四心跳加速，何况薄薄的裤子下的大腿几乎能感觉到张敏下身热乎乎的柔软。

赵老四也不是省油的灯，手从张敏的裙子下伸进去，隔着丝袜摸着张敏丰满的屁股，嘴唇靠过去要亲张敏红润的嘴唇。张敏一边向后躲了一下，一边一下就靠上去快速亲了赵老四的嘴唇一下。赵老四被这个风骚的女人弄得心痒痒的，按捺不住，一把搂过张敏的身子，嘴唇胡乱地亲了上去。

张敏一边躲闪，一边迎合，一边扭动着骑在赵老四腿上的身子，胡闹了一会儿，赵老四几乎想在这就把张敏办了，张敏的衬衫都被赵老四从裙子的裤腰里拉了出来，张敏才把住赵老四揉弄自己乳房的手，喘息着说：“四哥，先别闹，找我来是不是有事啊？”

“啊，对啊。”赵老四毕竟不是一般的流氓混子，手从张敏的身体里抽了出来：“你看看这个合同，行不行？”

张敏接过赵老四递过来的合同，一边听着赵老四的解释：“你这个部门不在公司的正规编制里面，所以在公司里面隶属于市场开发部，你职位定副部长，给你单独的办公室，你不归开发部长管，你属于我直接领导，现在你部门有四个科员归你直接领导，如果你有需要或者有更好的人员你可以自己招用，条件你自己谈。”

“那四个人在哪里？”张敏抬头问。

“有两个陪人出去旅游了，一个休假呢，一个昨天加班今天休息。”赵老四看着张敏疑惑的眼神，接着说：“这四个都是美女大学生，主要的工作就是为了公司的需要做需要做的事情。两个陪领导出去旅游了；一个前段时间不小心怀孕了，流产休息几天；一个昨天陪南方来的客人玩了一宿今天没来，你明白了？”

“我的工作主要也是这个了？”张敏心里想这和妓女有什么区别啊？

“呵呵，我们张部长怎么会这样想，要不我就再招两个美女得了。现在的领导越来越难伺候，找女人到处都是，根本不稀罕，想让他们高兴上钩，没有点吸引力是不行的。”

“年轻的女大学生都不行，我能有什么吸引力？”张敏真有点不明白。

“她们年轻有年轻的好处，但是好处就在一次，而且她们心里没有你这个放开的诱惑力，她们都是拿出一种想干就干的拼命精神，男人想肏她就脱衣服，干的时候也是一种很生涩的感觉，头一次有点新鲜，再来就没意思了。”

赵老四手摸着张敏两条滑溜溜的大腿：“没有你这种从里向外的那种风情，在床上有不断的新鲜感和诱惑力，所以我要你教教她们，而且要让我们公司的公关能力达到无往而不利。”

“那我有什么好处？”张敏从上海回来后，对自己勾引男人的能力有了更加的自信，也学会了利用自己的能力来讨价还价。

“按照合同的规定，每月一万元，如果完成一个批文或者一个合同，按照合同或者批文总价值的千分之三给你们提取回扣，其中你独占千分之二，其余你给她们谁参与的分。为了公司工作方便，怎么样？”赵老四干脆的说。

张敏心里想了想，如果顺利的话，一两年自己就可以积累够资金干点自己想做的事情了。

“好，那就这样，我签。”

张敏从赵老四的腿上下来，两人签了合同，赵老四从办公桌里拿出公章郑重其事地盖上。

“从今天开始，你就是我公司的正式员工，按照我们的合同，你必须随时满足公司工作的要求，自己家的事情自己安排明白，因为工作原因造成的怀孕、性病必须自己负责，在不涉及身体伤害的情况下不得拒绝客户的要求。”

“呵呵，说的这么正经，不知道赵总有什么要求？”张敏双手抱着赵老四的脖子，把手伸直，背靠在办公桌的沿上看着赵老四。

“我可是比较变态的，你不怕？”赵老四看着张敏的眼睛。

“四哥不会是喜欢什么SM什么的吧？”张敏心里真的有点怕了。

“呵呵，怕了吧？”赵老四戏谑的看着张敏的眼睛：“告诉你也没关系，我就是喜欢在人多的地方有人能看到的地方搞，感觉特别刺激。”

张敏想到上次在西餐厅里面给赵老四口交，原来赵老四就喜欢那样玩啊？这世界真是什么男人都有，还有小王那样的喜欢丝袜和套装的，还有喜欢让人看着的。

看张敏没出声，赵老四问：“怎么样？张部长怕了？”

“呵呵，你说我怕不怕？”张敏挑衅的看着赵老四。

“那好，今天就先陪我玩玩，这月工资就给你开了。”赵老四说着拍了拍张敏的屁股让张敏下来。张敏从赵老四的腿上下来，不知道赵老四要干什么，也没有整理卷在屁股上的窄裙，透明的肉色裤袜下一条白色的丁字裤清晰可见，鼓鼓的阴部，黑乎乎的阴毛，有的在内裤和丝袜下鼓起，有的在内裤的两侧在裤袜下乱纷纷的伸出来。

赵老四走到张敏面前，手在张敏的下身抹了一把，弄得张敏娇嗔一声儿。

“走，跟我出去先认识一下人。”

赵老四带着张敏见了一下公司其他部门的领导，带她看了自己的办公室，把办公室的钥匙给了张敏，同时交待办公室人员随时给张部长派车使用，才带着张敏又回到位于省城开发区的镇上。此时的镇上已经是华灯初上。

赵老四开车带着张敏来到富豪大酒店一个包房里面，圆桌四周已经围了四个人，看赵老四进来几个人都站起来和他打招呼，一边用疑惑和艳羡的眼神看着跟着进来的张敏。

赵老四给张敏介绍了桌上的几个人，其中有开发区的一个副主任张主任，而请客的主人是从省城过来的一个民营企业老板赵连起，一个是他的司机，最后一个年轻的穿着一套深蓝色西服的是他手下的市场部经理陈德志，也就是白洁的情人老七。

当赵老四介绍张敏是他公司的公关部经理的时候，几个人的眼睛都不由自主地打量着张敏全身上下。

张敏一身银灰色的套裙，里面一件雪白的衬衫，衬衫翻开领子在套装的领子外面，露出了胸口一块白嫩的皮肤；深深的乳沟在衬衫和套装的领口内向下延伸着，一条细细的白金项链垂在深深的乳沟中间，丰满的乳房在走动和坐下的时候微微颤动显示着真材实料；圆翘的屁股被窄窄的一步裙紧紧地裹着，刚到屁股下方一点的裙边被丰满的屁股顶得仿佛能让人看到裙子里面的风光；浑圆白嫩的大腿裹着薄薄透明的肉色丝袜，一双银色的高跟鞋前面露出两个涂着粉红色指甲油的脚趾，细细的金属高跟踩在酒店包房的地板上随着身体优雅地扭动。

张敏大方的和四个人打了招呼，又主动地伸出手和包括司机在内的四个人都握了握手，感觉着四个人和她握手的时候不同的力度、不同的感受。

张主任在握的时候微微用了点力，但却不敢表现出来纠缠，很快就放开了；赵老板却是明显的粘粘糊糊不舍得放开张敏柔软的小手；司机很紧张的碰了她手一下就匆匆放开了；而年轻的陈经理则是很有分寸的握了握张敏的手，但是张敏看到他的眼神在接触了自己一下后迅速地躲开，流露出一点点不易察觉的慌乱。

张敏在心里得意的笑了一下，知道自己的魅力对这个年轻帅气的经理造成了一定的压力。

今天的酒席是赵老板请本家赵老四出面帮他约的张主任谈一下厂房批文的事情，事情在赵老四出面后谈的很顺利，剩下的事情就是喝酒聊天了。几个人谈天说地随便的侃着，而赵老四的手则放到了张敏的腿上抚摸着。

张敏虽然够大方，但是在这么几个人面前，还是小心的掩饰着不让其他人发现，但是就坐在他旁边不远的老七眼神还是瞟到了正在张敏的腿上摸索着的赵老四的大手，很快的大家的话题肆无忌惮的谈到了女人身上。

赵老四的手伸到了张敏的大腿内侧摩挲着张敏内侧柔嫩敏感的皮肤，一边说着正谈到的女人话题：“其实女人的性欲更强，是不是？张部长。”一边色眯眯的看着张敏的眼睛：“张部长一天不做爱是不是都睡不着啊？”

张敏脸微微有些发热，虽然自己生活很放纵，但是还是第一次在这些人面前谈这个事情，但是又不能不回应。娇嗔的白了赵老四一眼：“什么是做爱啊？赵总，人家不知道啊。”甜甜腻腻的声音让桌上的几个人浑身都像过电一样。

“就是昨晚你跟四哥在一起干的那个。”赵老板借着酒劲肆无忌惮地挑逗着张敏。

张敏故意装作生气的样子把筷子拿起来作势要向赵老板扔过去，一时间眉角含春，媚光四射。

“好好好，我说的不对，我给张部长赔礼。”赵老板一边说着，一边端起酒杯：“我敬张部长一杯。”

“那你喝两杯，我喝一杯。”张敏端起酒杯，斜眼看着赵老板

“好好，那我先干为敬。”说着两人干了杯中的酒。

赵老四也不想老是挑逗张敏让她难堪，只是愿意看张敏这个很淫荡的少妇害羞的样子，才最让他心动。

老七从看到赵老四的手在张敏圆滚滚的裹着透明丝袜的大腿上摸索开始，心里就开始有点跳的加快，刚刚才和白洁有了亲密接触的他此时对女人更是有一种热切的期待，此时看着张敏风骚的举止，比白洁更有一种不同的诱惑力，而且仿佛一种看着好像随时都可以被你吃到嘴里，却又仿佛不是那么容易，对男人更有一种促使你犯罪的诱惑力。

正想着白洁和张敏的差别，张敏端起酒杯，知道要是不想大家都挑逗她，就得转移一下目标，对着老七说：“陈经理年轻有为，长的又这么帅，怎么不说话呢？”

柔软妩媚的话语让老七心里一阵晃动。端着酒杯看着张敏绯红的脸庞：“看见张部长这么漂亮，我话都不会说了。”

大家一阵笑声，老七说话还是很得体的，赵老四不禁也挺赞赏这个年轻的经理，年纪轻轻没有在张敏火辣辣的注视下失态紧张还能不失时机的幽默一下，还真是看不出来外表年轻的老七社交经验还挺丰富，要不也不会年轻轻的就做了赵老板手下的左膀右臂了。

“陈经理以后希望我们能多多合作，祝赵老板，对了两个赵老板财源广进，张主任步步高升，咱们一起干了这杯吧。还有司机大哥一路平安。”张敏一双水汪汪的大眼睛从每个人脸上掠过，几个人纷纷起立，干了杯中酒。

“老赵今天这么吝啬，也没带几个漂亮妹妹过来，不是都说电视台李莉和佳佳两个主播你打个电话就过来吗？”赵老四拿起酒瓶给几个人倒上酒。

“呵呵，四哥别忽悠我，我可没那么大力度，上次人家俩人来，是九子找来的，我是跟着借光。”赵老板赶紧解释。

张敏敏锐的眼睛发现现场的男人除了两个赵老板之外，对这两个电视台播新闻和天气预报的女主持都有一种难以掩饰的期待的目光，不由得心里不怎么舒服，那两个女主持长的并没有她漂亮，但是这种特殊的工作让男人们对她们充满了幻想和期待，张敏心里浮上一种酸溜溜的滋味，自己陪吃陪睡的还抵不上两个没来的女人。

“你说这个九子是不是姓齐，总带个眼镜。”张主任忽然开口说。张主任很少说话，也许顾及他管委会主任的身份，但现在忽然对赵老板说。

“对，叫齐啥我也不知道。张主任见过他？”赵老四接口说。

“见过一回。”张主任没有细说，几个人也都没有多问。

“下次我把他找来，让他找几个妹子，咱们好好玩玩。”赵老四说这话的时候，手重重地在张敏的腿上摸了一把。

张敏打了他手一下，举杯和张主任又喝了一杯，忽然感觉老七的眼睛好像盯在自己的腿上，低头一看，原来刚才起来坐下没注意，裙子褪了上来，透明的丝袜下边白色的蕾丝花内裤露了出来，眼睛故意飞了老七一眼，一边整理了一下窄裙，转眼过去看老七的脸有点红，端着酒杯不敢看过来。

听席上几个人聊了半天九子的事情，看来这个九子是个很厉害的人物，而且还不是做公司企业的，也不是什么政府官员，但好像和各道的人关系都很好，但却从来没有人知道他和谁是一伙的。每天除了喝酒就是赌钱，再不就是玩女人。

几个人竟然都不知道这个人是什么底细，倒是很奇怪的事情，连张敏都对这个九子有了兴趣，想看看是个什么样的人。

酒过几巡之后，几个人离开了酒店，赵老板和老七还有张主任去洗澡，赵老四就开车送张敏回家，路上赵老四一边开车，一边手在张敏的裙子底下摸索着张敏的大腿和下身。很快就到了张敏家的楼下，张敏刚要开车门下车，赵老四却拉住了张敏的手，“宝贝儿，就这么走了？”

张敏媚眼如花的瞄着赵老四：“四哥，人家今天刚回来，不心疼人家啊？”

“呵呵，我心疼宝贝儿，宝贝儿也得心疼心疼它啊。”赵老四一边说着一边拍了拍自己已经在裤子里硬了起来的阴茎。

张敏心里很为难的看了看四周，这就在自己家小区的楼下啊。

“四哥，咱把车开到没人的地方呗，我给你用嘴好不好？”

“宝贝儿，你不是不知道，四哥就喜欢在人多的地方，宝贝儿不觉得在自己家楼下做爱更刺激吗？”赵老四一边说着一边已经用手在张敏丰满的乳房上抚摸着。

张敏的手放在赵老四摸索自己乳房的手上，好像是在推拒，更不如说是在抚摸，心里乱糟糟的，知道不答应赵老四肯定不能罢休，可是毕竟在自己家楼下，前挡风玻璃虽然贴了太阳膜，但是张敏知道在外面还是能看见里面的，现在虽然晚上了，可是楼下的路灯什么的还是很亮的，外面还有着很多邻居在走来走去，甚至一会儿老公会路过这里啊。

在张敏还在心里挣扎的时候，赵老四已经把座位向后面推开同时把座椅放到平坦，张敏已经半躺在副驾驶的位置了。张敏还在做着最后的挣扎：“四哥，让我用嘴给你弄出来吧，这里不方便啊。”

“宝贝儿上面的小嘴儿我已经尝过了，今天让四哥尝尝下面的小嘴吧。”一边已经压在张敏的身上，解开张敏白衬衫的扣子，把张敏白色蕾丝花边的胸罩推到张敏丰满颤动的乳房上面，低头含住了张敏的一个小乳头吸吮着。

张敏一看不能不做了，也就放弃了纷乱的念头，闭上眼睛不敢看外面不时走过的人流，在狭窄的副驾驶座位上任由赵老四的抚弄，只是在心里期盼着赵老四快点结束。

赵老四把手伸到张敏的下身把张敏的裙子卷起来都卷在腰下边，张敏费力地叉开双腿，一只脚都已经伸到了方向盘上，赵老四隔着薄薄的丝袜和内裤抠摸了半天张敏的下身，弄得张敏已经低声的呻吟起来，赵老四才微微欠起身子，解开自己的腰带，一边让张敏脱掉自己的内裤。

张敏脱下右脚的鞋子，从右腿上把丝袜和内裤褪了下来，左腿上的丝袜和内裤半褪到腿弯，光溜溜的屁股坐在了凉丝丝的真皮座椅上。张敏把光溜溜的右脚抬起来蹬在右侧车门上面的门边上，左脚的高跟鞋还是大伸开在方向盘上边，把已经湿乎乎的阴部敞露在赵老四的面前。

赵老四已经把裤子都褪了下去，黑乎乎的阴茎硬硬的挺立着，却没有马上扑上来插张敏。回手从车的手抠里拿出一个避孕套。听到撕开东西的声音，张敏半睁开眼睛，看到赵老四正在把一个避孕套套到他的阴茎上，张敏心里一阵不舒服的感觉，她知道赵老四怕得病，但也是有点嫌自己脏。张敏做过的老板不少，其实开始她也想让别人都带套，但是都不喜欢带，自己只好吃避孕药，还要小心得病，可是今天赵老四主动带避孕套，张敏心里反而很不舒服。

正在胡思乱想着，赵老四的身子已经压了上来，下身一紧，赵老四的阴茎已经插了进来。张敏双手环抱着赵老四的腰，下身不断主动做着一紧一松的运动，一边费力地扭动着屁股配合赵老四的抽送。

李岩在家里心里很火，没有在家里做饭，和几个同事在外面喝了点酒，也没有心情去打麻将，一个人闷闷不乐的回家。到了家里的楼下，看到一辆黑色的轿车很别扭的停在他家的门洞口，也没有多想，绕过车前面想进自己家的楼门。

这时，不远处一辆车调头，车灯光雪亮地照射在黑轿车上，李岩的眼光一扫，想看看谁这么乱停车，雪亮的灯光下，一只穿着银色高跟鞋的女人脚竟然在方向盘上伸着，灯光下细细高高的金属鞋跟闪亮着光芒，还在不断地晃动，一条女人的长腿在灯光下闪现，一个男人穿着T恤的后背挡住了副驾驶座位上躺着的女人。

是有人在车里做爱，李岩的心里一阵狂跳，在灯光闪开的瞬间，看着男人前后移动的屁股，心里一阵强烈的快感，可是灯光闪过的瞬间，黑暗的车里他什么都看不清楚。李岩看周围已经没多少人了，只有路过的行人匆匆而过，装作若无其事的样子尽量靠近车头，路灯的灯光下只能看清里面黑乎乎的身影在晃动，但是方向盘上银色的高跟鞋甚至露出的两个红红的脚趾却清晰可见。

李岩找了个恰当的位置装作等人的样子，抽出一只烟，眼光盯着那只不断晃动的女人穿着高跟鞋的脚，幻想着里面的香艳情景。

张敏此时已经喘息连连，狭窄的空间，紧张的环境，赵老四不断地抽送，让张敏很快就到了高潮。赵老四也不想太长时间，尽力地抽送后就喷射了自己的精液。

李岩在外面看到女人的脚忽然用力地抬了起来，给人一种紧绷绷的感觉，知道到了关键时刻，自己的下身也已经硬得邦邦的了，看着忽然里面的脚落在了方向盘上，知道里面已经结束了，怕人看到自己，就赶紧离开，回到了家里……

李岩回到家里不久就听到了张敏开门的声音，看着张敏进来脸上红扑扑的，一看就是又喝了酒的样子，李岩心里本来就酸溜溜的烦躁感觉更加强烈了，没有像往常一样嘘寒问暖的帮张敏拿拖鞋什么的，沉着脸要质问张敏。

张敏进屋后看着李岩阴沉着脸，并没有想到自己东窗事发，虽然心里很不痛快，但是自己刚才在楼下毕竟刚做了对不起老公的事情，心里还是有点不安，也没有跟李岩发火，随口说了几句话，看李岩没有搭腔，就自顾自换了拖鞋进洗手间洗漱。

李岩心里非常郁闷的感觉，真想破口大骂张敏一顿，可是从结婚以来他从来没有和张敏发过火，真有点不知道怎么开口的滋味，自顾的心里生闷气。等张敏出来，李岩冷着脸对张敏说：“这几天去的挺潇洒啊？”

张敏听他的口气，感觉有点不对，但张敏毕竟经历过太多这样的时候，故作疑惑的看着李岩：“你什么意思？我刚回来你就给我脸子。”

“你自己做了什么自己知道。”李岩阴阳怪气地说。

“我做什么了？”张敏有点奇怪，他会知道什么，小王不应该说啊，他能知道什么？

“你把话说清楚，别在那阴阳怪气的。”

李岩没有说话，进里屋把张敏藏起来的那些性感内裤丝袜，还有那瓶没有标签的避孕药拿出来，扔在沙发上，没有说话，看着张敏。

张敏一看他拿出这些东西，知道李岩肯定知道了那瓶药是避孕药，心里很快转了转，对李岩冷笑了笑：“你把我衣服拿出来什么意思？”

“这是什么药？”李岩抓起药瓶子，冲着张敏喊。

“避孕药啊。”张敏故作轻松地说：“这怎么了，我还不想要孩子，就没告诉你。”

李岩心里清楚肯定不是这么回事，可是不知道怎么来说，抓起沙发上那些性感的内裤丝袜：“这些东西，是正经人穿的吗？我从来没看你穿过，你是穿给谁看的？”

张敏迟疑了一会儿，不知道该怎么解释，走到李岩面前，也大声地说：“你什么意思，是不是怀疑我，我做什么对不起你的事儿了？你这么对我。”

“你……”李岩一时语塞，自己只是怀疑，但是直觉告诉自己事情绝对没有这么简单。

“老公，你知道我做这个工作，就得打扮啊，有些衣服配的内衣就得这样，我怕你生气，才藏起来的。”张敏抓着李岩的胳膊，语调温柔下来，哄着李岩。

“不要以为我是小孩子。”李岩推开张敏的手，阴沉着脸。

“今天你给我说清楚。”

张敏抬头看着李岩的脸，忽然感觉也没什么一定要解释的，转身进了卧室，扔下一句话：“你爱怎么想就怎么想，你要是觉得往自己身上扣屎盆子有意思，你就想。我累了，没空和你磨叽。”

李岩气的感觉都有点上不来气：“你……”看着张敏进了卧室，手指着张敏什么也说不上来。

张敏一个人躺在床上，看李岩也不进来，一个人在外屋里抽烟生气，她也心里不是滋味，觉得自己也挺委屈的，自己是为了谁啊？还不是为了她们这个家能过上好日子，毕竟自己还是和李岩有很深的感情。但是他凭什么对自己这样，想着想着，她又从床上起来，连胸罩都没戴，一对丰满白嫩的乳房在胸前荡漾着就冲到了客厅里，冲着李岩说：“姓李的，你要是能过咱们就过，不能过就散，不是谁离不了谁。”

话说着眼泪就下来了：“我一天这么奔波都为了谁啊，你那破单位要是像头些年似的，我用得着这么四处跑挣那点钱吗？你看看这屋里的东西哪样不是我挣的，就这房子是你们单位分的，都多旧了，别人都换了大房子了，要是咱们有大房子，你爸你妈也不用跟你哥挤那个筒子楼了，你都多长时间没开工资了，我说过什么吗？”

“你天天出去打麻将，输得钱不都是我的吗？你从去年到现在你挣回家一分钱了吗？你说我这个那个的，我一个女人，我愿意出去跑啊，你也不是不知道现在什么社会，男人哪有好东西，我能多挣钱还不是靠着现在年轻，长得不让人恶心，你看见有老太太搞推销的吗？”

看李岩没有吭声，张敏索性说下去：“李岩，跟你说，想跟我的人有的是，我还不是为了你吗？我说过什么，怪过你吗？埋怨过你吗？要是换了别人还不得天天跟你吵，你能这么一天跟大爷似的，你还不知足？”

“我……我没不知足，不过……”李岩从胸前抬起头，想说什么，被张敏打断了话头。

“不过什么？有话就说，不就是怀疑我跟别的男人吗？告诉你，李岩，我要是想跟别的男人，早就他妈的跟别的男人跑了，干啥跟你活受罪，跟你有什么好啊。再说就是跟别的男人又能怎样？你以为我愿意忍受那些男人色眯眯的啊。”

张敏一滴滴的眼泪从脸上滑落落在胸前丰挺的乳房上，一丝丝凉意，张敏从旁边的沙发上抓过自己的睡衣，胡乱穿上，看着李岩：“要是不说咱就不说，说今天就说个明白，你到底啥意思？怀疑我跟别的男人，我是干什么的，就是迎来送往接触外面的人的，你要是觉得受不了就离，我还受够了呢。”

张敏一顿疾风暴雨般的宣泄哭喊，让李岩整个呆住了，虽然他心里很火张敏可能出轨，但是张敏的这些话让他哑口无言。

他不能给张敏带来有钱的生活，那两年有个单位上班是多体面地事情，张敏也是这样才跟了他，可是现在在单位上班已经变成了无能的另一种象征，而单位也真的不争气的亏损，两年就开了半年的工资，两年来就靠着张敏赚钱才保证着两个人的正常生活应酬，还有孝敬父母。

现在张敏的哭诉让他无言以对，他也知道现在外面什么环境，一个女人想在外面赚钱不付出点代价也是不现实的。可是难道自己真的能视而不见，吃老婆的软饭？李岩痛苦的双手捂在脸上，整个头埋在膝盖上。

张敏一口气说了自己闷在心里的话，看李岩的样子自己也有点后悔，毕竟这是自己的老公，曾经患难与共的丈夫，而且自己从来没有想过离开这个家，离开这个虽然窝囊但对自己真心实意的男人，又软下心来，蹲在李岩对面，抱着李岩低垂的头，柔声说：“老公，我也不想让你伤心，可是现在这个社会没有钱就啥也不是了，再赚几年钱，咱们自己做点生意好好过日子，再不受这个气了。”

说到这感觉李岩是不是会认为自己真的在外面有男人了，又接着说：“再说老公，我知道分寸，不会做对不起你的事的，你真不相信我吗？”

看着张敏泪好旺脸的看着自己，李岩心里也软了，也觉得老婆可能只是和男人打情骂俏，偶尔让男人占点小便宜那种活跃的女人。自己单位也有好几个和厂长关系很好，得了不少好处，都传说跟厂长睡过，但据他的判断只是和厂长关系好，真正睡过不太可能。再说他心里本来也盼望张敏能解释清楚，谁希望自己的老婆真的跟了别的男人呢。

“老婆，对不起，我当然相信你啦，就是想着别的男人占你的便宜，我受不了。”李岩抱住张敏肉乎乎的身子，眼睛里也有了湿润的泪水。

张敏心里涌上来一股愧意，手抚摸着李岩的头发：“不要多想了，老公，我不会对不起你的，我们睡觉去吧。”

“你先睡吧，我呆会儿，你才回来累了吧？”李岩也觉得自己这么发脾气很对不起老婆，也柔声的和张敏说。

张敏侧过脸蛋：“老公，亲亲。”

李岩亲了亲张敏滑嫩的脸颊，张敏进卧室睡觉去了。

李岩坐了一会儿心里乱纷纷的，看到门口两人进来的鞋子都扔在地上没有收起来，起身到门口把自己的鞋放进鞋柜，拿起张敏的银色高跟凉鞋，心里忽然一跳，接着感觉身体里的血液仿佛一下子被抽空了。银色的高跟鞋，细细的金属高跟，在方向盘上晃动的那个女人的脚，李岩又想起刚才张敏进屋的时间，刚刚好的，李岩几乎快被郁闷的怒火烧着了。刚才张敏跟自己的哭诉，楚楚动人的娇柔一切都消失了。

李岩悄悄地推开门，张敏搂着被子在床上睡着了，一条丰满修长的大腿在被子上压着。李岩走到床边借着外屋投过来的淡淡的灯光，清晰地看到了张敏白嫩的脚丫上红红的脚趾甲。李岩什么也没有说来到了外屋的沙发上，眼睛盯着一只站着一只倒在地上的一双银色的高跟鞋，仿佛能看到在方向盘上的晃动，仿佛那两只鞋在嘲笑他，嘲笑他的无能和懦弱。

可是他还能怎么办，把张敏叫醒？刚才的一切都已经说得明白了，只是她没有承认和男人有过关系。自己如果把这件事情说出来，那两人都没有什么回旋的余地了。离开张敏他怎么在自己的朋友们中立足，怎么维持现在的生活？从去年开始两人的生活在张敏的努力下已经有了很大的改观，同学朋友的羡慕，回到父母那里亲朋好友的尊敬，如果离开张敏凭自己的工资，不去要饭就不错了。

一夜，李岩没有睡，在沙发上凌晨的时候眯了一会儿，早早的就上班走了。

他不想看到张敏，他怕自己控制不住情绪，怕自己会跟张敏发怒，而自己是没办法接受那样带来的后果的。

他不知道该怎么办！

而张敏沉浸在刚刚展开的新生活面前，完全没有或者没有过多的去考虑李岩的感受，只是在更多的时候小心的尽量不要让李岩发现什么马脚。一个新的生活工作环境和人际关系已经在张敏的面前展开，张敏不会放过这个稍纵即逝的好机会。虽然她很清楚，赵老四也是利用她的身体，甚至只是想享受她的身体，因为就他们这些人就是一个月一万包一个二奶也不是什么大不了的，何况这个女人还能为了他打开各种关系做出他可能都想不到的贡献呢。

李岩的一天在一种浑浑噩噩的痛苦中度过，单位也没有任何事情，这个时期的企业改革，把老厂子放在一边，重新成立了一个股份公司，用甩包袱的方式进行着换汤不换药的改革。每个职工都知道，能进入新的公司是现在最好的出路，几年之内企业利用厚重的国企积累，却放掉了巨大的后勤、人员、设备陈旧的包袱，毫无疑问会有很好的发展，而工资待遇却不用再靠在以前的老工资制度，可以有一个可观的提高。

但是没有关系和确实的能力是很难进入新的公司的，每个人都在期待和充分地利用着所有的社会关系和金钱的力量。而李岩虽然也有着热切的想法，但自己很了解自己的背景和能力，让他拿钱拿不出来，就是拿出来，他都不知道给谁去送，多年的国企生涯，已经把他们这些技术型的人才变成了很缺少社会活动能力的有些呆气的国企干部，虽然他们曾有让很多农民羡慕的铁饭碗。

回到家，还是冷冷清清的感觉，李岩也没心思吃饭，一门心思都是张敏在哪里呢？和谁在一起？是不是做爱呢？迷糊中睡在了沙发上，直到深夜在一声轻轻的开锁声中醒来，听到高跟鞋进屋的声音，李岩知道是张敏回来了。

他不知道几点了，也不想睁开眼睛和张敏打招呼，装作睡着了，没有动，听到张敏到他的身边看了一眼，一股浓重的酒气扑面而来，有点晃晃悠悠的进了卧室，连高跟鞋都没有脱。李岩听到屋里高跟鞋落到地上的声音，接着听到张敏倒在了床上，显然是没少喝，很快好像就睡着了。

又等了一会儿，李岩起身看卧室灯都没有关，进了屋还有着浓浓的酒味。张敏侧躺在床上，连被都没有打开，一件白色的套装上衣扔在床边的地上，而白色的套装窄裙则扔在床脚下的地板上，还是那双带给李岩耻辱的银色的高跟鞋歪倒在地上，一条裹着肉色的透明丝袜的大腿压在还卷着的被子上。

李岩走近床边，眼睛不由自主地向张敏屁股的位置看去，一眼就看到薄薄的丝袜在裤腰的位置上有着一块污渍，一看就是液体的水渍印。李岩低头仔细地看张敏下身的位置，更是一片水渍渍的，窄小的透明镂空内裤根本没办法挡住阴户的位置。

李岩小心的用手摸了摸，粘粘的滑滑的，出奇的是李岩现在的心情竟然很平静，虽然证明了这个本来都不用证明的东西是男人的精液，但是在李岩的心里好象已经没有什么能让他再激动了。

看着张敏裹在薄薄的透明丝袜下圆滚滚的屁股，那条窄窄的白色透明镂空内裤从后面看只有窄窄的一条，快到裤腰的位置才变成三角形的一条，这样性感丰满的屁股今天晚上又不知道被哪个男人享用了。李岩眼前几乎浮现出男人抱着张敏圆滚滚的屁股大力抽送的样子和姿势，不知不觉的李岩的阴茎也硬了起来，有一种现在就想干张敏的感觉。

忽然他四处看了看，竟然没有看到张敏的胸罩，难道张敏就光着上身穿着那件套裙的上衣回来的，想到刚才张敏赤裸上身穿着白色的套装上衣，可能还半敞着衣襟，一对丰满的乳房晃动的感觉，怒火和欲望一起燃烧在心头，几下脱光了自己的衣服，挺着坚硬起来半天的阴茎爬上床，手摸索着张敏的大腿，把腿从被子上拿开，让张敏变成仰卧，一对丰满的乳房在胸前晃动。

李岩抓住张敏裤袜和内裤的腰，一起用力拉了下来，脱下了张敏的内裤。李岩特意拿到眼前看了一眼，内裤小小的丝织的裆部的位置果然是粘糊糊一片，张敏的阴毛乱纷纷的阴唇上也粘着一些精液和她自己的分泌物。李岩近乎有点粗暴的把张敏的双腿向两侧分开，双手架着张敏的膝弯，把张敏两条腿尽力分开向上曲起，一片狼藉的阴部向上凸起在李岩面前。

李岩把自己已经火热了半天的阴茎很容易的就滑进了张敏还是湿滑不堪的阴道，醉梦中的张敏嘴微微张了张，被李岩用力撑开的双腿可能有点疼，张开眼睛迷朦的看了一眼，嘴里竟然说了一句：“赵总，你真厉害，弄死我啊你要。”

张敏说过话，又闭上了眼睛。李岩心里一阵难受和怒火，把身体都压到张敏的身上，下身不断地抽动，张敏粘糊糊湿漉漉的下身里显然还有不少液体，竟然不断地发出“咕唧、咕唧”的声音，张敏迷迷糊糊的哼唧着，很快竟然又睡过去了。

李岩在几乎毫不着力、热乎乎湿乎乎的阴道里抽送了一会儿，也在怒火和欲火双重刺激下很快射出了不多的精液，虽然时间不长，但是李岩却感觉到以前都没有过的兴奋和刺激，射精的时候竟然有些迷失的快感。

从张敏的身上爬下来，看着张敏下身缓缓流出的自己的别人的精液混合在一起的粘稠的液体，李岩竟然很快又有了感觉，在一种自己无法预料和控制的刺激下，李岩又爬上了张敏的身子，把睡着的张敏翻成趴在床上的姿势，从后面插进张敏的身体，开始今天晚上第二次的征程。

李岩现在的感觉非常兴奋，以前和张敏做爱，总要顾及张敏的感受，自己也不敢说换这个那个的姿势，也不敢提出这个那个的要求，而现在知道了张敏在外面的事情，李岩感觉一切忌讳都没有了，你都能和别的男人在外面鬼混，自己老公还在乎什么呢，还要顾及什么呢？在这样的心情驱使和刺激下，李岩又奋力地在张敏的身上折腾了半个小时，浑身大汗的李岩才射出了今天第二次的精液，也体会到了一次为什么说性爱是一种运动方式，而且是很累的运动方式。

当早晨张敏醒过来的时候，已经是快8点了。李岩早早的就走了，故意把屋里什么都没有动，因为昨晚张敏曾经以为他是赵总，所以他故意没有收拾屋子，看张敏早晨起来会怎么样？

浑身酸疼、头疼欲裂的张敏在床上醒了过来，不由得一惊，自己浑身一丝不挂，四处一看竟然在自己家的床上，自己的衣服都扔在地上，丝袜半搭在床边，自己昨天新换上的白色透明镂空内裤竟然在自己头边上放着，当然她不知道这是清晨李岩故意放的。

张敏拿起内裤还没到眼前，一股熟悉的男人精液的味道扑面而来，下身一种做过爱之后没有洗的那种不舒服的感觉传来，低头一看不由得更是一惊，自己双腿之间一片污秽，蓝色方格的床单上竟然有着两片还有些湿乎乎的水渍，张敏不用细看就知道肯定是男人精液的痕迹，要是水早就干了。迷糊中记得昨晚好像在床上还做过爱，和谁呢？难道昨天把男人领回自己家来了，那他跟自己做爱的时候老公呢？他不能不在家啊？

看着屋里乱纷纷的秽乱情景，张敏怎么也想不起来昨晚是怎么回事，心里非常忐忑不安，不顾浑身酸软，下身的肿胀，赶紧起来收拾战场，换了床单，扔进洗衣机里，等收拾完了，张敏洗了澡，又躺回床上努力回忆昨天她能回忆起来的情景……

昨天早晨办公室的丰田子弹头来接张敏上班，到公司看到了她公关部唯一一个上班的孙嘉。孙嘉穿了一件白色细条格的小衬衫，一条白色的紧身裤子，半坡跟的小巧凉鞋，紧身的白裤子质料也很薄，在孙嘉弯腰的时候张敏从后面可以清楚地看到孙嘉里面穿了一条窄窄的有着花边的内裤，甚至张敏都可以确定是白色的，因为要是别的颜色可能都能透过裤子看出来了。

两人简单的聊了聊，还不熟，而且有些尴尬的感觉，也没聊什么，公司也没有什么工作，张敏在楼里转了转熟悉了一下环境，孙嘉就在那里上网。

本来以为今天没什么事的张敏忽然接到赵老四的电话，原来公司的副总也姓赵，要请她们吃饭，一个是欢迎张敏到公司来，一个是赵总有两个朋友从外地来了，他要接风洗尘。赵老四不在，他告诉张敏和孙嘉一起去，另外告诉她这个副总实际上就是省里一个大领导的孩子，就是给他的干股，他当个副总应景的，必须要和他搞好关系，跟上边接触大部分都要靠他的。张敏和孙嘉一说，孙嘉撇撇嘴，嘴里嘟囔了一句什么，张敏也没有听清，她也没有问。

晚上是在一家叫做大宅门的酒店，赵总开车带着她俩去的。赵总看上去不过三十多岁，很瘦，眼睛很小，但看上去挺精明而且很会做事的样子。一个很豪华的大包房，赵总的朋友是两个，都挺胖的，和赵总倒是有点反差的样子，一看就是两个色眯眯的人，在席上就对她俩动手动脚，摸摸索索，张敏两个人倒也不在乎，和他俩打情骂俏的闹着。

张敏记得他们三个男的拼命灌她俩喝酒，自己也拼命喝，虽然不断的推辞，张敏还是很快就喝醉了。当她倒在那个姓李的怀里被那个姓李的伸进衣服里揉搓着乳房的时候，看到孙嘉正被那个男人搂在怀里舌吻着，那边赵总还在喊着喝酒喝酒，这边四个人已经胡天黑地了。

张敏记得男人摸索了半天就开始手伸到她裙子底下摸她的下身，她还一边半真半假的推辞，后来她也把手伸到男人那里乱摸。这时她有点尿急，推开男人去卫生间。

卫生间在屋里，到卫生间她看到孙嘉正双手扶着卫生间洗手池子的边，低着头长发披散着，白色的紧身裤和果然是白色的蕾丝花边的内裤都被褪到了膝盖，翘着白嫩嫩但不是特别丰满的圆屁股，小衬衫都敞开了怀，男人的大手从后面伸过来在胸罩里肆意地抚摸着，而一条黑粗的阴茎正在孙嘉翘起的屁股后面不断出入，伴随着孙嘉低声的呻吟。

张敏醉晕晕的感觉更加放浪，竟然拍了男人屁股一下，让男人让路，一边解决了自己内急的问题，还没有提上内裤和裤袜，姓李的男人也挤了进来，拉过她让她一样在洗手池边上和孙嘉一样的姿势翘起了屁股。

张敏记得自己双手扶着洗手池的大理石边，抬头看见镜子里两个女人衣衫不整的双手扶在池边上，后面两个男人色眯眯的一边看着镜子里的样子一边不断地快速的凶猛的抽送着，一边还互相比赛加油着。张敏不像孙嘉一样，在酒精的刺激下索性放纵的呻吟起来，还不断扭动着屁股，在她的刺激下，孙嘉也不甘示弱的扭动起来，呻吟的声音也越来越大……

被干得迷迷糊糊的张敏记得忽然间男人拔出了阴茎，她没感觉到男人射精了啊，抬头一看，刚才干孙嘉的男人站到了自己身后，接着一条热乎乎的硬邦邦的东西又插了进来，张敏满足地呻吟了一声，迎接这又一轮不一样的抽送。

小小的卫生间里阴茎抽送的水渍声，皮肤撞击的啪啪声，两个女人此起彼伏诱人的呻吟声不断的回响，还伴随着两个男人粗重的喘息，很快两人都射了精，张敏记得男人射精之后她们已经累得都趴在洗手池上喘粗气，可男人把她俩连拉带抱的弄出了洗手间。

出来的时候孙嘉上身衬衫敞开着，胸罩已经被男人拉了下来扔到了沙发上，一对不是很大但很挺实的乳房袒露着，乳头的颜色有点发暗，显然经常被男人吮吸，下身光着屁股，白色的紧身裤和内裤挂在脚踝的位置，阴毛不是很多，好像被干的都有点站不住了，迷糊的靠在男人的身上，和男人接吻着，而且是那个姓李的男人。

而张敏的丝袜和内裤也都挂在小腿上，裙子还翻着半个边，精液顺着腿间落到了卷在腿间的裤袜上，所以李岩看到张敏裤袜裤腰的位置有精液的痕迹。白色的套装上衣也敞开了，白色的胸罩也被男人解了下去，敞开的胸前一对丰满的乳房微微的颤动着，浓密的阴毛乱纷纷的在阴部成了一个倒三角的形状。

之后赵总过来把张敏压在沙发上，另两个男人把孙嘉一前一后弄在另一个沙发上，张敏趴在沙发上，赵总在后面干她。她看见孙嘉嘴里含着姓李的阴茎，另一个男人在后面把着孙嘉的屁股用力地干着，孙嘉不时吐出嘴里的阴茎大声地呻吟喘息几下，又把湿漉漉的阴茎含进嘴里吮吸。赵总人虽然很瘦，但是阴茎很大很粗，干得张敏不时的迷糊肉紧，在刚才之后竟然很快又来了一次高潮。

在赵总又在干的时候她低着头忽然感觉脸上有个热乎乎的东西在蹭，一抬头是那个男人的阴茎，可能是刚在孙嘉的身体里又射了，还是软乎乎的，上面还有着白色的液体痕迹。张敏也没有犹豫，张开嘴把软乎乎的阴茎含了进去，看那边孙嘉双腿被姓李的男人扛在肩上，正被干得上气不接下气地呻吟着，白色的紧身裤已经扔到了地上。

张敏正在看着孙嘉被干着，忽然赵总在身后一阵疯狂冲刺，而嘴里的阴茎也有点硬了起来，一不及防，阴茎插到了嗓子眼，弄得张敏差点没呕出来，赶紧往后一躲，后面又是一顶，浑身酥的一下，下身就喷出了一股液体，好像就不记得了，迷迷糊糊的上了车，好像赵总又干了她一次，回了家怎么赵总好像又在床上干了她呢？

张敏忽然想起可以问孙嘉啊，可遗憾的还没有她的电话，于是打电话给办公室让来车接她，她准备去公司问一下孙嘉，到底昨天赵总有没有到她家里，跟她来过……

张敏换了一套黑色的套裙，里面是红色的蕾丝花边内衣，裙子可能是有点小了，或者最近自己的屁股更大了，下身的一步裙紧紧裹着圆滚滚的屁股，上身的衣襟开口处露出一点红色的蕾丝胸罩花边。找了一条黑色的开裆裤袜，一双黑色细高跟皮凉鞋，前后有帮，中间是袢带的那种，前面尖头漆面的。张敏穿上之后在镜子面前扭动几番，自己都觉得有点火辣过头，不过也没换，刚好车子来了，赶紧淡淡化了化妆，匆匆下楼。

来到公司孙嘉还没有来，打电话也没人接听，估计也还是没能爬起来呢，毕竟小姑娘抗不住这么折腾。

张敏刚坐在办公桌前，赵老四就走了进来，一脸不怀好意的笑：“听说昨天你们玩得挺过瘾，没累坏了吧，我还以为你现在都起不来呢。”

张敏也觉得脸有点微微发烧，毕竟被别人当面说昨天的事情还是很不好意思的：“昨天喝醉了，四哥别埋汰我了。”

“今天还能不能坚持啊？”赵老四看着脸上微微有些红云的张敏，感觉着这个妩媚的少妇无限的风情，走到了张敏的办公桌旁边，手搭上张敏圆润润的肩膀上，“今天有两个饭局，都指着你呢。”

“放心吧，四哥，我没事。”张敏经过这十几天几乎不间断的和各种男人接触，对于怎么让男人被她吸引已经是轻车熟路，而且做起来也是非常自然。说话间，头微微偏过，身子有些轻靠在赵老四的身上，仿佛娇弱一样柔声说：“不过能不能让我少喝点酒，喝多老难受了。”

赵老四感觉着张敏这种柔媚的感觉，“不用你傻乎乎的使劲喝，差不多就行了，主要是哪儿，还能不能喝啊？”

“去。”张敏撒娇地打了赵老四一下。

“真的，呵呵。”赵老四一边说话，一边手从张敏衣襟处伸进去，摸着张敏软乎乎的乳房，“听说昨晚你那儿也喝了不少啊。”

“放心，那儿比你能喝呢。”张敏手也不老实地放在赵老四双腿之间的东西上，“不信再来点儿。”

“呵呵，还是你厉害，孙嘉现在还没起来呢。”赵老四离开张敏的身子，坐到旁边的沙发上。

“今天任务比较艰巨，约了两伙人。”

原来赵老四的公司其实并不做什么具体的实业，主要是利用公司的名义搞到便宜的地皮或者建厂的批文，之后等到地皮升值就转让出去，就靠着和政府的关系从中赚取不菲的利润，今晚约到的就是市里现在刚开放的一个开发区管委会的王主任。

赵老四市里的关系基本靠着赵总那边搞定，主要钱上去就行，现在关键的就是这个实权在握的王主任，虽然王主任也不能直接拒绝他，但是中间的一些细节猫腻可是决定了赵老四的命，所以赵老四这次向张敏下了命令一定要拿下这个王主任。晚上土地局的几个当权人物也因为这次的事情找了赵老四，不过他们之间是朋友了，这次就是听说赵老四新找了个公关经理，赶上这个事情自然要吃赵老四一顿了。

张敏听了赵老四的话，心里不由得想起了在上海的时候勾引兰局长的时候，问赵老四道：“有没有王主任的一些资料，他喜欢什么样的啊？”

“你看，这就叫专业，不像那几个小丫头，一说就行行，一上桌就知道飞眼儿，解衣服。”赵老四冲张敏翘起大拇指：“那对付些小领导还行，要是这些大领导，根本就是白扯。”说着介绍了这个王主任。

原来这个王主任今年54岁，有点胖，身高大概在175公分，是从区政府一层层爬上来的，为人非常圆滑，但据说从来不在原则问题上冒险，属于那种非常会使用手里的权力的人。这次赵老四的事情就卡在他这里了，他只是肯按规定给赵老四一万平米的土地，价格按照二类土地的价格480元／平米。而赵老四这次要达到的目的是至少三万平米，而且想要三类价格280元／平米。

王主任始终不表态，还老是说这一万都是照顾的呢。赵老四约他出来吃过好几次饭了，每次好像人都很热情，但是给钱不要，女人也不碰，事情还是解决不了，把宝这次就压在张敏身上了。

张敏也感觉到了这次事情的难办，比那个兰局长还难，兰局长毕竟家里没有安慰，自己冒充胡云的老婆，蓄意勾引，还是容易上钩的，可是这个王主任从基层上来，肯定是老油条了，这样的老油条什么都见过，想让他上当可不好弄。

这时候张敏忽然想起了白洁，要是那个小妮子，坐在那就能让老油条也得主动勾引她，当然张敏知道白洁不是这种人，这是不可能的，自己该怎么做呢，看来就得走一步看一步了，但是估计这种老油条对于今晚自己的出现，肯定得以为自己一定得拼命勾引他，看来想成功就得逆他的想法，让他有一种错愕感和新鲜感，再慢慢找到办法。

想到这里，张敏问赵老四：“四哥，这件事情很难啊，要是办好了，四哥给我多少好处啊？”

赵老四心想，果然是婊子无情，戏子无义。这娘们果然知道该什么时候要好处。

“好说，咱们不是有合同吗？”

“呵呵，那该知道我按合同是多少收入啊？那怎么算啊？”张敏不是傻瓜，合同那东西是给守信的人拟定的，要是闹起来难不成自己还能拿合同告他？

“好，四哥也不跟你磨叽，你要是一个月之内把姓王的搞定，你就独得20万。”赵老四当然知道这时候是下重注的时候，要是把这次搞定了，不要说这次就不少于500的净利润，何况下次再下次呢，一个摇钱的大树就又栽下了。

“呵呵，四哥，那跟王主任接触的事情你得听我的，一个月后拿不下来，我一分钱不要，就当白给你奉献了。”张敏举起手和赵老四轻轻击了一下掌。



* * *



酒店是一家泰国菜的，吃起来和湘菜也差不多，王主任和每次一样带着一个办公室主任出席，这边是赵老四和张敏，赵总去陪土地局那些人了。

王主任确实是个很世故圆滑的人，吃饭的过程中，很会说话和调节气氛，看到张敏的时候虽然张敏今天穿的很性感火爆，甚至有点低俗的放荡，但是王主任只是有礼貌的看了一眼后，和张敏轻握了一下手，没有再过多的留意。反倒是那个也姓王的主任很瘦很精干的样子的人眼睛不时地偷瞄张敏套装上衣开领处露出的一角红色的蕾丝胸罩花边，和胸脯露出的一大片白嫩皮肤。

张敏坐在主陪的位置，脸上带着一种有着很强亲和力的微笑，以前经常四处乱飞的媚眼现在安静的看着眼前的菜，尽量的控制着自己的举止，不要表现的过于热情和放荡，但也不是十分的恬静，做出一种刚刚进入这个声色犬马的社会的小女人的样子，而且适时地表现出对很多东西的兴趣和好奇，让男人满足那种虚荣的英雄心理，表现他无所不知的学问，让王主任果然对她产生一点兴趣。

但她却不像别的陪吃饭的那种女人一样坐到腿上大呼小叫的喝酒，放纵的大笑，或者媚眼乱抛，虽然让男人有兴趣，却会让人不会有珍惜的感觉。张敏非常清楚这里面的区别，所以在心里其实是尽力的在回想白洁平时的样子，模仿着白洁的一举一动，再加上她自己的热情和大方，来吸引王主任对她的注意。

从想到白洁的那时候起，张敏就想好了自己应该怎么做，在这样的老油条面前，过于风骚是没有用的，即使跟你上了床，他也不会在意什么，所以这次张敏虽然衣服穿的挺风骚的，但是做出了一付和上次一样的淑女样子，唯一区别是这次的张敏热情大方，但是对于自己偶尔可能会有些走光的动作非常小心，一旦发现裙子有点褪上来了，赶紧用手抚平，而且硬逼自己脸红一点，装出不好意思地样子，转身又热情的劝酒劝菜。

张敏今天喝的是红酒，据说红酒有美容功效，而且张敏感觉红酒如果兑了点饮料的话，喝起来好像不会醉，心里想着以后就喝红酒了，可不喝白酒那么辛辣了。

而且张敏和赵老四也说好了，说是张敏是他们公司新来的公关经理，张敏跟着说她以前是在国企上班的，单位放假了来应聘的赵总的公司，说自己从来没有做过，很多地方还要王主任和他那个小王主任多教教她，她知道有时候女人的这种青涩的感觉更让男人有一种逞大男人的冲动，更容易让男人产生好感。

“张经理，挺长时间没看到你老公呢，他最近忙啥呢？也不说大家聚聚。”

赵老四忽然提到张敏老公，张敏一愣但是马上就反应过来，知道赵老四的意图是点一下自己的身份，让王主任更加产生兴趣。果然听到赵老四这句话，王主任露出了好奇和惊讶的表情，很显然他没有认为张敏是有老公的，至少没想到赵老四还会和张敏的老公也有接触。

“他能有啥忙的，上他的班呗，改天让他请赵总喝酒赔罪。”张敏又端起酒杯，对着王主任说：“不好意思，王主任，我不能再喝了，敬您一杯酒，请您不要介意，我酒量不行。”

“真没看出来张经理已经结婚了，真不像，不过酒量不行怎么做好这个工作啊，这可得好好练练。有时间跟我们小王练练。”王主任乐呵呵的端起酒杯，冲着小王主任说。

“好啊，王主任哪天可要好好教教我喝酒，我怎么一喝就醉呢？”张敏看着小王主任一脸真诚的样子。

“我也不行，就是硬喝，还是咱们赵总厉害，整个一斤多酒啥事儿没有。”

小王主任笑嘻嘻的说。

几个人聊着天竟然很有兴致，一直聊到十点多钟，赵老四又约王主任去唱唱歌，王主任呵呵笑着拒绝了，说太晚了不回家老婆会吵，和小王主任开车走了。

而张敏和赵老四开车往富豪酒店去，赵总在酒店开了房间和土地局的三个人还有孙嘉以及刚回来的一个叫丽丽的女孩子。

两个人刚进了大堂的门，迎面就遇到了刚刚从电梯出来的白洁。

披肩的长发有些微微的散乱，白色紧身的半截袖衬衫紧裹着丰满的上身，一对圆挺的乳房在胸前挺立，伴随着白洁高跟鞋有节奏的脚步微微颤动，顶的紧身的白色衬衫前面的两个扣子之间微微的撑开，隐约露出里面水蓝色的胸罩花边；下身一条黑色带白色圆点的到膝盖的裙子，膝盖下露出的小腿紧裹着黑色的薄丝袜，一双尖头精致的高跟鞋在大理石的地面上踩出美妙的声音。紧身的白色衬衫更显出了白洁柳腰的纤细柔软，让赵老四一看见就没有离开过眼睛。

白嫩的脸蛋有着一点微微的潮红，一对不是很大但是总显得迷蒙的弯弯的杏眼还是那样迷离，长长的眼睫毛没有用睫毛膏也是弯弯的向上翘起。看见张敏有一丝慌乱很快又镇定了，和张敏打了个招呼匆匆地走了。

这么晚她在这里干什么？张敏心里很奇怪，觉得自己心中一直很清纯端庄的白洁好像也有着什么秘密，甚至可能也有别的男人。回头看见赵老四直勾勾的眼神：“四哥，别看了，看也没用，那可是正经人。”

“得了吧，正经人谁这时候还在这不回家。”赵老四这才收回恋恋不舍的目光，“告诉你，我能看出来，她刚才走那几步道我就能看出来，她刚才肯定让男人刚弄过。”

“拉倒吧，这你也能看出来。”

“不相信是不是？那很明显的吗，腿夹夹着走，肯定还没带套，跟夹着尿似的。”赵老四搂过张敏的腰：“哪天给我介绍介绍，一起吃个饭。”

“做梦吧，我可不干那不是人的事儿，那是我们同学。”张敏说这话可是心里话，虽然她也觉得白洁好像有什么事情，但是白洁在她心里还是一个很端庄的好女人，她不希望白洁会和这些事情掺和起来，可能在张敏心里白洁是她自己心里一个贞洁的影子，让她自己能找到一点心灵上的安慰。

进了这个很大的套间，看见在一个围着一圈沙发的会客厅边上有一个自动麻将桌子，四个人正在打着麻将，其中一个是赵总，另外两个男的坐对家。

赵总的对家是一个梳着齐头刘海，两耳边都垂下直直的长发到肩膀的女孩，眼影画的很深，长长的睫毛膏涂的有点厚重，还很年轻的脸上有着一种休息不好造成的皮肤灰暗，靠着化妆品的掩饰来掩盖着，上身穿着一件纯白色的前面带字母的T恤衫，薄薄的恤衫下张敏明显能看出女孩子的小小乳头的形状，难道这丫头没带胸罩？

看见张敏和赵老四进来，女孩子赶紧站起来：“董事长。”一边对着张敏笑着说：“您是张姐吧，我是丽丽。”

哦，原来是那个做人流休息的那个丽丽，听说家是农村的，考上大学挺不容易的，家里的学费不知道怎么凑的呢，也是没办法，到赵老四这公司来抓两年狠钱再说吧。丽丽站起来张敏才看见丽丽下身穿了一条蓝色的牛仔裙，挺短的，张敏看了不禁想，这小丫头也不知道内裤穿没穿。

另外两个男人赵总也给介绍了一下，年龄稍微大点的胖乎乎的是王副局长，现在是主持工作，另外两个是管审批的两个部门科长，显然他们和赵老四都很熟了，而且和丽丽也不是第一次接触了。

刚好几个人停下了麻将说话的时候，从半掩着的通往卧室的门里面传出几声女人的呻吟和几下床铺扑通的声音，张敏想起来刚才赵老四说是他们三个人，这少一个，还有少孙嘉啊，看来是孙嘉在里屋被一个男人弄着呢。

赵总色迷迷的眼神毫不掩饰的看着张敏高耸的胸脯，下流的用眼神挑了一下说：“屋里还有两个运动着的，过去打个招呼啊。”

张敏明白这样的场合就不能玩矜持了，就趁着刚才的酒劲也放荡起来：“好啊，不过赵总是不是得给我介绍一下啊？”

“行啊，来。”赵总过来搂着张敏的腰开门进了里屋。

屋里正是春光一片的时候，孙嘉躺在床上，双手一边一个搂着自己膝弯，让两条白白的大腿尽力向两边和上方分开，头侧着半闭着眼睛呻吟着。一个三十多岁的男人正双手扶在孙嘉头侧，身体压在孙嘉的身上，下身一条粗粗的阴茎用力地抽插着，在孙嘉的下身发出滋滋的声音。男人看到忽然赵总进来还半搂着一个身材火爆的高个美女，一愣，赵总已经说话了：“小张，你忙不用停，继续，我给你介绍一下。”

张敏看着小张媚媚的荡笑着，听着赵总说：“这个正在孙嘉身上运动的是张科长，张科长，这个是我们公司公关部经理张敏，孙嘉她们上面的，当然现在孙嘉上面的是你，呵呵。”

张敏故意向张科长伸出修长的手，红嫩嫩的指甲在张科长眼前一闪：“初次见面，我们握个手吧。”张科长一脸尴尬的表情，下身还插在孙嘉身体里，整个身体半压着，握不好握，不握也不好，弄得正被干的晕乎乎的孙嘉都扑哧一声笑了。

张敏也呵呵的笑出声来，手顺势在张科长的胸前摸了一下：“张科长身体不错啊，别累坏了哦。”转身拉着赵总往外走：“快出去吧，你看张科长都不会动了，一会找不到感觉我可赔不起。”

在张敏出屋的瞬间，看到大床上扔的胸罩不是一个，而是两个都是白色的胸罩，张敏一下明白刚才丽丽已经和不知道哪个男人做了至少一次了，怪不得现在没有胸罩，估计内裤也不一定穿，反正一会还得脱，看来今晚至少还得做一两次了。

他们几个也没有玩，显然赵老四和王局长说了几句话，两人说的很高兴，另一个男的在沙发上搂着丽丽，手伸在丽丽的衣服里面玩弄着丽丽的乳房。

王局长看着张敏的眼神明显的充满了欲火。

张敏其实也只有26岁，如果不是知道结婚了的话，说是没有结婚也是很正常的，但是女人结婚和不结婚时很不一样的感觉，一种特别的成熟的韵味会让刚刚结婚的女人有一种特别的吸引力，有一种仿佛一个桃子熟透了的感觉，鲜美而且多汁，这是一种心里的变化和身体上的变化不一样，小姑娘就是天天做爱，没有结婚，你不脱衣服是看不出来的，少妇就是一个月做一次，你一看也觉得有一种性的感觉从身体里散发出来。

张敏没有躲闪王局长的目光，放荡地迎合着王局长的眼睛：“王局长，你看人的眼睛很吓人啊，好象要吃人……”

“呵呵，王局长就是要吃你，过去吧。”赵总把张敏的身子一推，张敏顺势倒在王局长坐在椅子上的身上，脸蛋和王局长的脸都贴在一起了。王局长也不客气，双手一下就摸在了他已经盯了半天的一对丰满的乳房上，一种充满了弹性的柔软感觉，让王局长隔着薄薄的衣服和胸罩都能感受到张敏乳房的丰满和肉感。

“嗯……”张敏浑身软软的靠在王局长的身上轻轻呻吟了一声，并没有推开王局长的手，反而回头嘴唇很近很近的对着王局长的嘴唇，但是不动，让王局长感受她红嫩嘴唇近在咫尺的诱惑。王局长的呼吸仿佛都粗重了，嘴唇往前动了一下，张敏微微向后躲了一下，还是保持着近乎没有的距离，在王局长又向前亲过来的时候，如同蜻蜓点水一样快速地在王局长厚厚的嘴唇上亲了一下，飞速离开了王局长的怀抱，让王局长在那回忆嘴唇上那一霎那间的快感。

赵老四两个人看着张敏和王局长调情，竟然身体里都起了反应，互相看了一眼，对沙发上缠绵的两个人喊：“起来起来，你俩都弄过一次了还没热乎够啊，就知道自己吃饱不饿，领导还饿着呢不知道啊？”

两个人起来，赵老四对王局长：“王局，那边还给你开了个房间呢，让张经理给你按摩按摩，一会儿出来咱出去吃夜宵去。我们四个再整一圈。”

丽丽这时候说：“张姐，我看你也累了，让王局长给你也按按吧，王局长的局部按摩手法也不错呢。哈哈。”

张敏作势要打丽丽，在几个人的笑骂声中，王局长搂着张敏到了隔壁的一个单人间。进了屋，王局长先搂着张敏来了个热吻，吻得张敏都有点透不过气来，张敏放开了自己的身体和感觉，闭着眼睛紧紧地搂着王局长，疯狂地和王局长亲吻着。

两个人的舌头你来我往恋恋不舍地纠缠着，张敏不断地喘息和用嗓子眼呻吟着，明显的感到王局长穿着西裤的下身硬邦邦的仿佛要从裤子里钻出来的感觉，张敏手伸下去轻柔地抚摸着这条一会儿要进入自己身体的东西。

两个人从热吻中分开，张敏解开套装上衣，扔在沙发上，雪白的丰满的上身只穿着一件红色蕾丝花边的胸罩，浅浅的罩杯根本就没有办法罩住张敏丰满的乳房，几乎一对红色的乳头都在罩杯上边露出来了。白嫩微微有点丰满的腰不是像小姑娘那样平坦但绝对感觉不出肥的感觉，黑色的裙腰上面露出一圈黑色的裤袜的紧边。

张敏解开裙腰后面的拉锁，把裙子从脚下脱下去。王局长眼前一亮，原来张敏里面穿的是开裆的裤袜，裤袜的外面是一条红色的蕾丝花边的红色低腰丁字内裤，包裹着开裆裤袜露出的张敏的隐私地带。修长的双腿裹着黑色的丝袜，一双尖头漆皮的细高根凉鞋在脚下俏立。

张敏弯腰去解脚上的皮鞋，王局长已经脱光了衣服扑了过来：“别脱了，我喜欢你这么穿，快点吧，我挺不住了。”一边说着一边把还穿着裤袜内衣裤和高跟鞋的张敏往床上搂。张敏心里不由的暗骂：“这么多他妈的变态，喜欢这些玩意。”

确实从杜泽生、小王到刘裕和这个王局长，都喜欢张敏穿着丝袜高跟鞋什么的搞，这样对这些男人也许是有一种特殊的刺激，但对于女人来说更喜欢的是肉贴肉的刺激最能让她感觉到快感和高潮，她怎么喜欢穿着这样的东西做爱呢？

张敏刚被压倒到床上，王局长已经把她红色的内裤拽了下去，张敏抬起一条腿，王局长把内裤从张敏的一条腿上拉下去，还挂在张敏的右腿小腿上，张敏还没来得及用手拉下去，王局长已经把她两条长腿抱了起来向两面分开，下身硬挺的东西一下就插进了张敏刚刚有点湿乎的身体里。

王局长跪在床上，阴茎插在张敏的身体里在床上前后运动着，刚刚没有十几下，张敏躺在床上还没找到感觉，就感觉王局长停了下来。张敏微微睁开眼睛，看王局长呀着牙一动不动的样子和感觉下身阴茎在身体里一动也不敢动的停着，张敏知道王局长看来有点早泄，她也一动不动的停着，下身连收缩一下都不敢，她知道男人这时候要是女人的身体里有一点刺激，他就有可能射出一点来，弄不好就让他一下全射出来。

片刻，王局长好象偷偷松了口气，身体里的阴茎又开始缓缓地动了起来，一点也没有刚开始的几下勇猛的抽送了。张敏躺在床上，双腿半搭在王局长的肩头上，尽量的放松身体让下身松懈一点，想尽量让王局长多弄一会儿，可看王局长这样慢的弄了几下还要停一会儿，她知道这样弄王局长坚持不了多一会儿了，她睁开眼睛，双手抚摸着王局长肥肥的胸脯：“王哥，你是不是有点累了，让我在上面，你歇一会儿，我来伺候你。”

王局长心里巴不得的这时候停一停，可是男人又有这个通病，怎么敢承认自己不行，现在张敏主动说，真是让王局长心里舒坦的很，赶紧从张敏身上下来，翻身躺在床上。张敏这时候才解下自己的乳罩，放在床头，本来想脱下高跟鞋，可想到刚才王局长急色的样子，这时候刚拔出来见了风感觉淡了，不知道多急着想插进去呢，就没有脱鞋，细细的高跟鞋踩在软软的席梦思床垫上一种异样的感觉。

张敏伏下身子，丰满的乳房这时候更显得在胸前晃动，张敏嘴唇碰在王局长的嘴唇时，张敏的屁股也刚好触到了王局长挺立着的阴茎。张敏手伸到王局长的阴茎上柔柔的握着，把龟头顶到自己阴道口，一边慢慢地坐下去，一边和王局长唇舌纠缠着亲吻着。

张敏知道这样的姿势男人的感觉会不那么强烈，但是为了让王局长多玩一些时间，张敏是慢慢地动着，一会儿骑在王局长的腰间前后晃动几下，让王局长的阴茎深深地插进自己身体里，感受自己身体里不时地酥麻颤动，一会儿双腿微屈屁股在王局长的身体上上下套弄王局长的阴茎，尽量让王局长的阴茎多露出外面再缓缓地套进去，让王局长尽量的享受性交的快乐，而又不会因为感觉太强烈而一泄如注。

王局长还是头一次碰到在床上这么善解人意的女人，双手伸出去抚摸着张敏丰满的一对乳房、裹着黑色丝袜的长腿，感受着阴茎插在张敏的阴道里不同的感受。弄了有十几分钟，张敏渐渐的也感觉到了快感，轻声地呻吟起来，王局长能感觉到这和妓女不一样的呻吟，这是张敏放开自己身体的真实的感受，而不是装出来的叫床声。

王局长已经很长时间没有让女人真正的叫床呻吟了，这下心里一激动，不由得感觉再次强烈起来，在张敏上下几下套弄后差点精关失守，赶紧手把住张敏的腰。

张敏马上就停下来，但是张敏感觉王局长好像还是挺不住了，就一下把王局长的阴茎拔了出来，看着王局长龟头前面流出的一点透明的液体而且阴茎还在一种异样的膨胀下，张敏知道王局长马上就要喷射了，张敏手握住王局长的阴茎，用从书里看到的手法，在王局长的阴茎根部用手指用力地按下去。果然王局长马上就呼出了一口气，手里的阴茎也不像刚才那样紧绷了。

张敏放开王局长的阴茎，知道王局长这次应该能坚持一会儿了，就从王局长身上下来，翻身趴在床上：“王哥，你起来弄啊，我让你弄得动不了了……”

听着张敏柔媚的声音，王局长从床上一下起来，感觉自己好象真的恢复了雄风，挺着刚刚又恢复了生气的家伙，双手扶着张敏的腰胯，抚摸着滑软的丝袜裹着的张敏圆滚滚的屁股，一下插了进去。张敏没有躲闪，浑身微微颤抖，轻声呻吟了一声：“嗯……王哥……”

王局长前后抽送了几下，在张敏不断柔媚的叫床声中，感觉到了自己做男人的一种久违了的快感，一连抽送了几十下，才感觉到阴茎忍受不了的感觉，趴在娇喘连连的张敏身上喘了一会儿粗气，双手玩弄了一会儿张敏丰满的乳房，又连续抽送了几十下，在快感又来的时候，王局长没有停下来，一边射精一边还不停地大力抽送着。张敏毫不压抑掩饰的叫着床，在王局长几次大力抽送碰到张敏身体里的感觉强烈的时候，张敏的尖叫声甚至让隔壁的几个打麻将的人都听到了声音……

王局长射精之后也没有舍得起来，整个人都趴在张敏的身上粗重的喘息着，感觉额头几滴汗珠流了下来。很久了，王局长觉得自己可能有七八年没有流过这样的汗了，每次都还没有一点累得时候，就结束了，今天在张敏身上他又找到了在女人身上流汗的感觉，男人的感觉。

感受着身下女人微微的颤抖的肉感身体，王局长真想永远也不起来，他几乎迷上了张敏的身体，这个女人太会让男人舒服了……





* * *





第六章 公关少妇（下）


李岩今天回来的更早，很奇怪的是以前张敏回家的时候李岩很想找理由出去打麻将和同事鬼混什么的，但是现在张敏很少正点回家，甚至有时候根本就不回家，他反而没有出去玩或者鬼混的兴趣了，几乎下班就想回家，到了就开始盼着张敏回来，但心里的潜意识又有点不想面对张敏，主要是不想面对张敏身上现在发生的事情。

一夜，他没有等到张敏回来，李岩的心里彻底的冰凉了。

宽敞的富豪酒店中，餐厅摆着丰盛的自助早餐，快九点钟了，稀稀落落的没几个人在用餐，一张四人的桌子坐着张敏、孙嘉和丽丽，三个女人的衣服都有些皱巴巴的，孙嘉原来穿的是一件白色的紧身短袖衬衫，米黄色裙裤，白色的高跟鞋，看起来很淑女的样子。

张敏一边慢慢吃着盘里的早餐，一边看着眼前她们两个脸上明显的疲倦和微微发黑的眼圈，忍不住噗哧笑了起来，两个丫头回头看看后面什么都没有，转回头盯着张敏：“张姐，你笑什么？”

“看你俩累的样子，就好像昨晚让人轮奸了似的。”张敏一边推搡着她俩来推她的手，一边笑着说，“至于吗？能有两次最多了吧？”

丽丽忽然看着张敏说：“哎呀，张姐，真的啊，你怎么看着容光焕发的样子呢？”

孙嘉也奇怪的说：“张姐，你是不是会采阳补阴呢？昨天那老头是不是挂了啊？”

“去你的吧。”张敏打了孙嘉屁股一下，“我还会玉女心经呢？”

原来昨天王局长和张敏作了一次之后，一群人出去吃了夜宵回来就急冲冲的每人领着一个进房间了，赵老四和赵总两个人就离开了，在张敏的配合下，王局长又在张敏身上发泄了两次，早晨三个人都不到五点钟就匆匆的回家去了，好回家说是喝酒喝了一宿，不能说在外面宾馆过夜啊。早晨八点多三个女人起来吃早餐聚到一楼的自助餐厅。

“你俩有些想法不对，你俩和他们做爱的时候，总是有一种应付和工作的感觉，并不快乐是吗？”张敏问她俩。

“也不完全是，有时候也挺快乐的啊。”张丽想了想，说。

“那是两回事，你俩还没有完全放松，不是有一句话说，要是有人强奸你，而你又无法防抗，那就去享受强奸。呵呵。”张敏笑着说。

两人有点了解的感觉，又有些迷惑。

“我们既然作了这个工作，就不要再像很多别的事情了，不能抗拒做爱，还不如好好享受，不知道性生活和谐的女人比较美丽吗？”张敏推开已经吃完了的餐盘，“管他喜欢不喜欢，把我们为他们服务变成他们为我们的欲望服务，我们满足还能赚钱，为什么要把自己弄得像你俩似的那么疲惫啊？”

俩人一副恍然大悟的样子，有一种从心里往外的放松感觉。

以前，俩人对自己做这个工作总是有一种负罪感和耻辱感，现在有一种放松的感觉，无论对于错，既然作了我们就要做好，如果觉得不好我们就不做，何必要作婊子还要力牌坊呢。

“张姐，你说得真好，说真的，反正也作了，何必要总是想那么多呢，好好作几年自己也好好享受享受。”孙嘉说。

毕竟是受过多年教育的，明白得很快，张敏又变得色起来：“丫头昨晚高潮了吗？”

孙嘉脸微微有点发红，说：“拉倒吧，几下子就完事了，还高潮呢。”

张敏一下想起那天的事情，赶紧问孙嘉：“嘉嘉，那天咱们和赵总他们玩完了，送我回家的时候你跟着车吗？”

张丽一边好奇的问：“玩什么了，好玩吗？”

孙嘉打了她一下，说：“玩你，好玩吧。”张丽一下明白了，脸有些红不说话了。

孙嘉对张敏说：“是啊，我跟着送你的，你那天喝太多了，我偷偷出去吐过了还都醉的不行呢，再说他俩弄得那么厉害，你后来衣服都是我给你穿的。”

张敏吐了吐舌头：“下次可要小心了，那在车上是不是有人跟我那个了。”

“嗯，赵总在车上一直跟你弄着，也不知道弄没弄进去，反正你俩就在那哼哼呀呀的……”孙嘉取笑着张敏。

“死丫头。”张敏脸都有些红了，“那他们没有上楼的吧？”

“没有，你老公好像在家呢，谁敢上去啊？”孙嘉说。

“哦。”张敏迷迷糊糊中好像有点感觉。但抓不准这种感觉是怎么回事。

“张姐，你一宿没回家，不用回家看看啊？”张丽忽然对张敏说。

“没事，我说出差了。”张敏敷衍着，现在她都懒得和李岩撒这个谎了。

几个人来到公司，张敏让张丽俩去找人了解一下王主任的一些情况，包括家住址、老婆孩子的情况、平时的习惯什么的，都要弄齐了。

张敏也觉得有点累了，收拾东西准备回家补一个回笼觉。

回到自己的家里，张敏才感觉到浑身酸疼，洗了个热水澡，躺在床上昏昏睡去。

下午，离张敏家不远的一个小吃部里，李岩和小王在一起吃着烧烤，喝着啤酒，看起来都喝的差不多了。

两个人的话题基本上都围绕着现在的企业改制，小王是属于好了伤疤忘了疼的那伙的，虽然不敢再打张敏的主意，可是没事跟李岩所接触，想着自己干他老婆的感觉，有一种意淫的快感，所以今天特意找李岩喝酒。

而最关键的是，今天公布了第一批进入新公司的工人名单，竟然有小王的名字，这是让几乎所有人跌破眼镜的事情，李岩喝酒的时候也一直在问小王这个问题，小王一直一副高深的表情，直到现在喝多了，忍不住炫耀的小王终于在李岩的追问下说出了实情。

“跟你说，哥们，也就是跟你，别人我绝对不带告诉他的。”小王还在墨迹着，看着李岩焦急的表情还故意吊着李岩的胃口。

“赶紧说吧你，还得我给你找个小姐咋的？”李岩急火火的说。

小王心想，小姐倒不用，把你老婆给我玩玩我啥都告诉你，一边还是忍不住和李岩说了事情的来龙去脉。

“你听没听说过，咱们方书记和财务的李亚玲有一腿？”

“听说过啊，不是说李亚玲的老公都知道吗？真的假的？”李岩一贯的八卦精神上来了。

“真的，去年李亚玲在家跟方书记睡觉让她老公抓住了，两人闹了挺长时间离婚，后来方书记给他们两口子买了套房子，拿了不知道多少钱，李亚玲的老公后来也不说离婚了，两口子关系现在还挺好的呢。”

小王不无羡慕的和李岩说着，毕竟李亚玲也是他一直想搞上的女人，那女人个子不高小巧玲珑，但要胸有胸要屁股有屁股，看起来在床上也是个骚货。

喝多的李岩不由得又感叹了一番，什么好白菜都让猪拱了什么的，心里也不由得想起了自己的老婆，自己的老婆不是也让猪拱了吗？

“我一想啊，这方书记是好这口啊，咱要送钱也送不了啊，再说咱送那点钱也不顶什么用。只好投其所好了。”小王的眼里，流露出了一种难得的悲哀的神色。

“你把老婆给方书记玩了？你也没结婚啊！”李岩听出了一点端倪。

“说你笨你就白扯，没老婆不能想招啊？”小王一脸鄙夷的表情。

原来小王通过多方打听和跟踪，发现了方书记确实跟李亚玲有一腿，而且经常在李亚玲家过夜，很多时候李亚玲的老公都在家。

小王观察过，方书记不来的时候，晚上他家北卧室的灯是亮着的，一般十点多就关了，方书记来的时候他家南北卧室的灯都亮着，但是北卧室一般八九点钟就灭了，但是能看到电视的荧光。南卧室的灯一般会亮到一点多钟，甚至有一次亮到了三点多，小王倒是很佩服方书记的体力。

开始的时候，小王想掌握点证据要挟方书记，后来发现这个办法行不通，而且容易给自己弄来灭顶之灾。

跟踪了几天之后，小王发现方书记并不只是李亚玲这一个女人，单位办公室的档案员，还有他们技术科的小丽，一个没结婚的女孩子竟然也跟方书记出去开房。

而这个小丽曾多次和小王表示过处对象的意思。小王虽然人很下流，但是表面上还是挺潇洒的，而且小王家是市里的，父母都有点能力，这也是他一个技校毕业的能和李岩本科毕业的混在一起的主要原因。而小王觉得小丽长的还可以就是有点蔫，小王喜欢火辣艳丽的女人，而发现这个情况后，小王找到了小丽，开始和小丽处对象。

几天以后，小王领着小丽去找了方书记，说他俩准备结婚，想看看单位能不能安排个房子啥的，而关键的是他已经和小丽说了自己知道她和方书记的事情，只要把这个事情办了，他不管小丽和方书记的事情，他俩真的结婚，以后让小丽也不要管他的事情，小丽震惊崩溃之余还是答应了他，于是一切顺利成章。

看着小王嘴角苦涩的味道越来越浓，李岩心里也不是滋味，别人是自己老婆被领导占了，他却是把未来的老婆都让人占了，说起来容易，但事情真的做起来的时候可不是那么简单的，但他的八卦心理还是占了上风：“那小丽跟书记睡了没有啊？”

“正睡呢吧……”小王下意识的向远方看了看，那是小丽租的房子，现在他也搬到那里去住了。

今天快下班的时候，小丽给他打电话，支支吾吾的让他晚点回去，他就明白了这个意思，虽然是自己主动做的这个局，可真到头上心里还是很不舒服，刚好碰到李岩两个郁闷的人凑到一起，喝多了酒，把心里的话都说了出来，反而心里舒服多了。

而心里更阴暗的是，因为他知道李岩的老婆张敏，也是个风流，甚至是风骚的东西，才能把这些隐私跟李岩说出来，而李岩却因为小王对自己推心置腹，而把小王当作了自己为数不多的朋友。

摇摇晃晃的李岩回到家的时候，发现张敏没有在家，但是换下的衣物和高跟鞋都说明张敏曾经回来过，床上整理过的床铺，说明刚刚张敏曾经在这里睡过。

下意识的，李岩趴在床上，仔细检查了一下，甚至狠狠的闻了闻，只有张敏身上的淡淡体香，没有别的味道，李岩心里有点微微放心，但内心深处又有一些淡淡失望而自己体会不到。

李岩听了小王的话，心里已经有了一种想法，让张敏去把自己的事情办成，他有信心，无论是李亚玲还是小丽和张敏比起来还是差了一个档次的，只是还有点接受不了心里的这种想法，虽然自己的老婆已经和别人不知道睡了多少回了。

此时，在省城开发区的一个挺别致的日式饭店里，一个小拉门的包房里，刚刚到这里的张敏，心里还有着几分诧异，小王主任主动给她打电话，约她出来吃饭，正瞅着没办法跟王主任接近的张敏赶紧答应了小王主任，一边在来的路上一直还在想着小王主任的用意。

早已经等在这里的小王主任，已经点好了几个精致的小菜，和两壶清酒，两个人寒暄了几句，说着一些没有意义的话，都没有说实质性的东西，但是小王主任和那天不一样，毫不掩饰的火辣辣的眼神张敏清楚的看在眼里，心里在打着自己的算盘。

张敏今天穿的很生活化的朴素，有些淡粉的白色衬衫敞开了上面两个扣子，水蓝色的前扣式细针的长袖毛衣，裹着丰满的前胸，一条细细的金项链，垂进领口露出的深深的乳沟里，淡蓝色的紧身牛仔裤裹着圆滚滚的屁股，小巧的黑色细高跟皮鞋，卷曲的长发都挽在脑后用一个发卡别成一个简单的发髻，脸上简单的化了点妆，显得淡雅而妩媚。

看在小王主任的眼里更有一种难以抵挡的诱惑，一个成熟妩媚的少妇在自己面前，而且他相信自己的条件一定能让眼前的少妇接受而倒在他的面前，还是不穿衣服的倒下。

当又上来两壶清酒的时候，小王主任端起杯，看着张敏微微有些红润的小脸蛋，眯缝着本来就不大的小眼睛：“我这人向来是说话开门见山，我明白你们赵老板的意思，不就是想通过王主任把那块地的事情搞明白吗？我可以肯定的告诉你们，你们现在用的办法都没戏。来，咱俩喝一个。”

张敏跟他干了一杯清酒，虽然很淡也还是到胃里热乎乎的，弯着一双杏眼看着小王主任：“王主任这话是什么意思呢？有好办法教教我们。”

本来，张敏刚想发发浪，勾引小王主任，忽然想到小王主任主动给自己打电话，自己就该留下点距离也给自己留下点余地，张敏也明白太容易被得到，也会很容易不被珍惜。

“呵呵，张主任说话就是痛快，这件事情我可以帮你们忙，不过，我能有什么好处呢？”小王主任的眼睛，色迷迷的看向张敏毛衣裹着的丰满的前胸。

“你放心，我们赵老板你应该了解，只要你帮忙，回扣肯定少不了你的，要不我明天给你先送去都可以。”张敏故意躲闪着小王主任的眼神，一边还用手把毛衣往上拉了拉，装作害羞的样子。

“呵呵，那个我不担心，不过张主任就没有什么感谢我的吗？”小王主任眼睛里几乎都冒出火来了。

“这……”张敏一边眼神飘忽着躲闪小王主任的目光，一边故意沉吟着，她已经找到了这个小王主任的弱点，当然不能让他这么容易得逞，张敏微低下头，小声说：“我……我是有老公的。”

张敏的害羞样子让小王主任心里好像着了火一样，隔着桌子一把抓住张敏的小手，张敏挣扎了两下也就让他握着了：“那天我一看见你就喜欢上你了，我们都是成年人，不会影响家庭的，你放心，这事情我就为了你都帮你们搞成了。”

趁小王主任不注意，张敏抽回了手，用眼睛瞟了一下小王主任，又飞快的躲开了，用低低的小王主任还能听见的声音说：“王哥，这是我上班后的第一个工作任务，你要帮我搞成了，我……我……我肯定好好谢你……”张敏故意把后面的话说的几乎都听不见了，说完话就赶紧提杯跟小王主任喝了一口。

小王主任此时更是心痒难耐，恨不得现在就把张敏按倒办了。

可是他懂的心急吃不了热豆腐，压着自己的欲火，开始跟张敏说他的计划：“王主任这人是不喜欢女人的，哦，当然他也不喜欢男人，因为他家里有个非常厉害的母老虎，而且是非常漂亮的母老虎，电视台的，明白吗？而且王主任非常谨慎，家里也不缺钱，多少钱都没有用的，但是唯一的只有我知道。而且是唯一的一个机会，不过恐怕你们赵老板的要求完全达到不一定，应该能达到相当一部分，因为王主任这人绝对不会过于超过原则办事。”

说这话，明显感觉小王主任有些遗憾。

张敏听着小王主任的话，不觉真的有些挠头，很想听听小王主任说的办法在哪里？

“你们想办这件事，唯一的机会就是王主任以前曾经有过一个妻子，是他同学，但是结婚两年就被现在的妻子吸引了，现在他的前妻一直没有结婚，日子过得挺难，而王主任根本一点都不敢跟她联系，更别说给钱了，如果你们能悄悄的把这个忙给他办了，而又不当做多大的事情别告诉他，而我装作偶然的机会把这件事情告诉他，之后老四去找他，我可以保证，以王主任的性格什么都不用说，就会把这件事情帮你们，你们也不要说什么，完事后再拿些钱给那女人，就算完事。”

张敏听的眼睛都直了，如果没有小王主任的这个卧底，这件事情她勾引一年恐怕也不能管用，而且弄不好还得被母老虎收拾一顿，掉过来事情原来还这么简单，不由得真心实意的站起来对小王主任说：“王哥，真的很感谢你，要是没有你，这事我们恐怕根本办不了。”

“阿敏，我可就是看你的面子，要不我可不敢管这事。”

小王主任改了称呼，看张敏没有反对心里不由有点美滋滋的。说真的，在他心里想的是看王主任这段时间因为他前妻的事情弄得很闹心，还没有办法，刚好自己能帮他一个忙，而这边自己还能搞定这个美人妻，岂不是一箭双雕。

看着小王主任火辣辣的眼神，张敏怎么能不明白他的意思，但是既然现在小王主任主动追自己，就不能让他这么随意就得到，不把事情办好，张敏就得好好的吊着他的胃口。

想到这，张敏故意躲闪着小王主任的眼神，轻声的说：“王哥，这事要是办成了，你可帮了我的大忙了，到时候我们赵总不会亏待你的。”

小王主任，更加肆无忌惮的看着，张敏有些绯红的脸蛋：“我可不认识什么赵总，我就是帮我阿敏妹妹的忙，阿敏妹妹怎么谢我啊？”

张敏故意不看小王主任的眼神，用低低的小王主任偏偏能听到的声音，说：“王哥想要什么，我都给你买。”

“我想要你，怎么办啊？”小王主任真想现在就扑过去，按倒这个惹火的女人。

“哎呀，王哥，你说什么呢……”张敏还是一副娇羞无奈的样子。

看的小王主任心里更加的火热，还好这时候服务员进来倒酒，两个人尴尬了一会儿又开始唠些别的。虽然两个人没有再说过这事，不过小王主任心里也有了些数，毕竟张敏没有拒绝他，只要给他机会，他总会得手的，当然他并不知道，如果他不是过早的把底泄给张敏，而是用些策略的话，张敏也许已经主动的上来勾引他了。

吃完饭，张敏婉拒了小王主任的其他要求，让小王主任送她回家。

小王主任也很乐得的送张敏回到这个紧邻省城的小镇，在下车的时候，小王主任忽然抓住张敏的手，火辣辣的眼睛期待的看着张敏。

张敏微微抿着嘴笑着把嘴唇一点点的接近小王主任，小王主任不由得期待着张敏柔软的嘴唇贴上自己的感觉，就在已经感觉到张敏微微的鼻息的时候，忽然张敏呵呵笑着开门下了车，风姿绰约的扭动着腰肢离开了停在僻静处的车子，小王主任感受着刚才近在咫尺的红唇，心里怦怦跳了半天，才发动车子，心里不由得想着，操，这骚娘们儿。

刚进屋，张敏就听到屋里李岩的呼噜声，张敏知道李岩不喝酒的时候是很少打呼噜的，屋里弥漫的酒味说明李岩又没少喝，张敏皱了皱眉头，收拾起李岩弄乱的房间。

张敏把屋子收拾了一下，又把换下来的衣服都洗了之后，天已经黑透了，大概八点多钟的样子，一个人坐在沙发上看电视，一边想着明天怎么和赵四说这些事情。

李岩从里屋走了出来，这几个小时的昏睡，李岩已经没了多少酒意，看着很少回来这么早的张敏竟然乖乖的坐在那里看电视，不由得一愣，很惊讶的看着张敏。

张敏跟他撇了撇嘴没理他。

他去了厕所回来，看着自己越来越漂亮的老婆，有时候自己都有些诧异，以前真没觉得自己老婆有多漂亮，或者是张敏越来越会打扮会显露自己的美了，总之是现在，连李岩自己看着自己的老婆，都有惊艳的感觉。

本来看张敏白天回来了，还以为今晚又要一宿不归呢，在厕所里狠狠的洗了几把脸清醒了回来看到张敏还在才知道自己不是喝醉了迷糊，是真的张敏今天回来的这么早。

“回来了。”李岩也没想到自己竟然会打了这么个招呼。

张敏没理他，虽然她早晨已经知道李岩应该知道了自己的事情，但是现在看着李岩颓废的样子，还是不想主动去迎合他甚至请求他原谅什么的。

你要是能有一份事业，不让自己老婆出去奔波，自己又何必呢，难道自己愿意被人当做妓女一样的看待吗？难道自己不想像小玉似的，当做女皇一样的供着吗？难道自己愿意替自己的同学出去被人操，却得不到自己同学的待遇吗？想着想着竟然觉得自己很委屈，眼圈微微的有些红了。

李岩不由得楞了，自己也没说什么啊，怎么就得罪了张敏了，慌了手脚的李岩看着张敏支支吾吾半天没敢说什么。

张敏眼泪在眼圈里转了转，自己忍住了，看着李岩边幅不整的样子，欷歔的胡茬子，也有些心疼，她也知道李岩为什么会颓废，去喝闷酒：“老公，白天怎么还喝这么多酒，不上班啊？”

一句话说的李岩差点没掉眼泪：“还上啥班啊？马上就要下岗了，这社会真他妈不公平，论技术，论学历，我哪样不行啊，他妈的我原来的师弟，我一样样带出来的，人家当技术科长去了，我想当个技术员都不行，我不就是没人吗？我不就是没送礼吗？我不就是没个……”后面的话本来是没有把媳妇给书记睡吗？没敢说，咽回去了。

张敏看着李岩气的样子，站起身让李岩坐到沙发上，靠着李岩的肩膀，虽然瘦弱，但给张敏一种不一样的感觉，这个男人是自己的老公，这个男人不会利用自己，在这个男人面前自己不用掩饰，不用伪装，不用献媚，不用做作。

“没事老公，要相信自己，他们想真干事肯定得找有用的人的。大不了咱不干了呗。”

李岩看着张敏叹了口气，他真不想让张敏这样养着自己，这和让自己老婆出去卖有什么区别：“话是那么说，但现在这时候，有能耐的人也不是咱自己啊，你总觉着离了自己厂子干不了，实际上我今天看了，现在他们用的那些人完全能把工作撑起来，看起来我们真的是多余的啊。”

“老公，你不用担心，多余的永远都是没有准备的人，我相信你。”张敏心里暗暗打定主意，要想办法帮老公这个忙，她也明白自己的老公不是一无是处，更不可能让她养着，他更需要有个能施展拳脚的地方，明天跟赵老板说说，看看能不能帮自己这个忙吧。

两个人头一次聊了很久，也许是两个人都喝了点酒，也许心里都有太多的事情需要说，明里暗里的李岩也说出了自己已经知道了张敏的事情，但是他理解张敏，只是自己太窝囊了。

张敏也说一定会对得起老公，不让老公多想什么的，夜深人静的时候，张敏好好的伺候了一回李岩，让李岩在自己嘴里射了精，让李岩感动的很快又硬了起来，酣畅淋漓的让张敏达到了一次真正的毫无保留的高潮。

完事后，张敏看着满足的酣睡的李岩，爱怜的擦去了李岩额头的汗水，在卫生间里看着自己一塌糊涂的下身，不由得尴尬的想到，这竟然是他俩结婚以来第一次真正自己达到了高潮，是因为没有了心理的忌讳，没有了那种掩埋在心里的负罪感，还是因为什么，张敏想不明白……

事情出奇的顺利，赵老四找到一个王主任前妻的远房亲属，让张敏接近了王主任的前妻后，把王主任的前妻安排到了赵老四的公司工作。

王主任的前妻工作竟然还是把好手，又以分房为名买了一套房子给她，其实她心里是明白怎么回事的，但大家不说就都心知肚明了。

现在就等着小王主任，王辉把事情让王主任知道了。

而在这期间，王辉单独和张敏吃了几次饭，在半推半就之间，王辉摸到了张敏的乳房，亲到了张敏的嘴，而在上次，张敏还和他来了个意味深远的深吻，纠缠不清的舌尖让王辉几乎就把持不出的时候，张敏再次推开意乱情迷的王辉，扭动着丰满的腰肢扬长而去，让王辉一个人握着自己坚硬的长枪在那里痴迷……

现在只要张敏给王辉一个机会，王辉就会马上把事情让王主任知道，那么这件事情就落地了。

明天是周一，赵老四和王辉都想明天把事情告诉王主任，好在这周之内把手续都办利索了，在这个周日的一上午，王辉都在想着下午和张敏吃饭，晚上怎么好好玩玩这个吊自己胃口的小妖精，甚至他还给自己准备了朋友介绍的一种药，他想第一次要伺候好张敏，可不能留下自己不行的印象，要让这个妖娆的女人迷恋上自己的性能力，想着这些，小王主任的东西几乎一整天都硬着……

而被小王主任的东西，惦记了一天的张敏这些天正在想办法，跟李岩厂子的一把手——方书记沟通上关系。

她没有想找赵老四，一个她感觉赵老四跟方书记好像没有什么关系，而且赵老四这人很不地道，除了互相利用以外，她不想跟他牵扯别的东西。

她找到杜老板，杜老板爽快的告诉她他跟方书记没有交往，办不上这个忙。

胡云呢，告诉她一个线索，方书记很好色，但是他跟他也没什么交往。

而最终请出来方书记吃饭的竟然是张敏绝对没想到的人，是刘峪，那个派出所长，竟然跟方书记是非常好的朋友，看来物以类聚的话从古至今都是对的。

张敏今天穿的一套铁灰色的西服套裙，白色的长袖衬衫，外面罩了件浅灰色花格的马甲，紧窄的裙身下，丰腴的大腿裹着肉色丝袜，脚上一双黑色细高跟瓢鞋，长长地深红色的大卷长发，简单的在头后扎了起来，披散在头后显得一种少妇成熟的风情。

饭已经吃了一段时间了，张敏并没有说自己是李岩的老婆，只是让刘峪跟方书记说，自己有事求他找他出来吃饭，三个人东拉西扯的唠得很是不错，张敏更是一口一个方哥叫的一个甜。

方书记接电话的时候，听刘峪说有个老妹找他办事，而且刘峪那意思跟他好像跟他关系还相当不错，刘峪是什么人方书记是太了解了，就好像刘峪也非常了解他一样，两个人在电话里最后的笑声都有着几分的下流无耻……

在张敏也喝得脸红扑扑的时候，张敏和刘峪对了个眼神，刘峪当然明白张敏的意思，起身装作接电话的样子，说有事先走就开门出去了。

张敏起身坐到方书记身边，打开自己的包，从里面拿出一个纸包，里面是两万块钱，递给方书记：“方哥，今天找您是有个事想麻烦您。”

张敏此时已经脱去了西服外套，上身只穿着白色的衬衫和敞开扣子的马甲，衬衫领口扣子解开的很低，衬衫解开的扣子，都已经露出了托着一对丰满乳房的淡粉色胸罩的花边，晃动着的大半个乳房和深深的乳沟，暴露在方书记的眼前，看着方书记盯着自己胸部看的目光，张敏微微正了正身子：“我老公在您手下工作，这次企业转制，想让您帮帮忙。”

方书记一愣，还真不知道单位里，谁的老婆这么漂亮风骚的呢，问道：“你老公是……”

“李岩，在技术部工作。”

张敏把钱放到方书记面前，方书记听见是李岩，没有接钱，心里不由得快速在盘算着，应该说这次转制定人的时候，已经有很多副手还有职工有意见了，李岩就是大家有时候议论的由头。

李岩带出来的徒弟都当技术部的科长了，李岩竟然还有可能下岗呢，大家都经常议论这件事情，而且和方书记有关系的女人，还有女人家属，都顺利有了岗位，方书记最近也在挠头怎么弥补一下现在的事情，又不想错过这次机会，现在忽然李岩的老婆送上门来了，方书记心里迅速的有了主意。

“小张啊，你看我跟你刘哥是多少年的朋友了，今天你跟他来找我，这事方哥必须给你办，钱你拿回去，咱们之间提钱不是见外了吗？”方书记是个个子不高廋廋的身材，看上去挺有风度的样子，此时借着酒劲色迷迷的看着张敏，说：“不过你知道单位至少得下岗三分之一人，我的压力也很大，要是给老妹把这事办了，老妹怎么感谢我啊？”

“方哥，你想让我咋感谢你啊？”

刘峪出去了，屋里就方书记和自己，张敏也没有什么忌讳，张敏眯了一下眼睛，手放到了方书记的大腿上轻轻来回摩挲着。

方书记可不是一般的见过阵势，看着张敏骚媚的样子，也没有太急色，把手放在张敏裹着肉色丝袜的大腿上摩挲着。

“老妹啊，要说这次，李岩真是被定为下岗的，你该知道你家李岩不大爱张罗，这次新公司成立，是要一些能力强能张罗的人，但是说实话我一看见你就喜欢你，明人面前不说暗话，钱我不缺，我就喜欢你这样的女人，你要是跟了我，李岩这事我就帮你办了，而且这次有个主管生产的副厂长，需要懂技术的，要竞聘上岗，你家李岩是有机会的，我可以帮你把李岩弄上去，剩下的就看你怎么做了？”

张敏听方书记说完，就知道这是个老流氓，而且是很有道行的老流氓，不过这样就更好办了。

“方哥，你放心，我不是不明白事的人，你帮了我，老妹肯定好好伺候你，不过不能让我老公知道。”说着话，张敏弯起手臂搂住了方书记的脖子，粉红的嘴唇紧挨着方书记的嘴唇几乎都快贴上了的时候用几乎呻吟的声音和方书记说，“方哥，你喜欢我哪儿……啊？”

方书记搂着张敏柔软丰润的腰，低头想吻张敏的嘴唇，张敏却随着方书记的嘴唇躲开了，还是那么点的距离，诱人的嘴唇粉嘟嘟的嘟着，让久经杀场的方书记都心痒痒了，老方一把将张敏抱起，嘴也顺势亲在张敏的嘴唇上，张敏微微假装挣扎了一下就伸出柔软的舌头和老方吸吮在一起。

两人亲了一会儿，在张敏喘息连连中，老方的大手已经伸进了张敏的衣服里揉捏着张敏丰满的乳房，张敏站在地上，半靠在老方的身上，轻推着老方的手，“方哥……咱们走吧，嗯……摸得人不得劲了……”

老方却没有停下的意思，两下拽出张敏衬衫的下摆，手从下面伸进去推开胸罩，手摸到了张敏光滑柔软的乳房上抚摸着，一边说着：“宝贝儿，你太勾人儿了，我一会儿还有事，就在这让哥好好稀罕稀罕吧。”

说着另一只手从张敏裙子下边伸进去，抚摸着张敏裹着肉色丝袜的，滑滑的大腿，摸到了张敏软乎乎、热乎乎的地方，张敏向两边微微分开两腿，一边喘息着，“方哥，别……让人看见……嗯……”

听着张敏的呻吟一般的娇喘，方书记更是按捺不住了，站起身拥着张敏来到包房里面的两个小的方的绒面沙发前面，张敏还有点不明白，可老方把她弄成背对他的时候，张敏还能不明白，啊，在这就要整？这连门都锁不上，门上还有窗户，再说人来人往的。张敏赶紧转身对方书记说：“方哥，咱出去找个地方吧，别在这……”

老方根本一刻钟都等不了了，又把她翻过去，张敏一想反正在城里也没人认识自己，眼睛一闭就当让人强奸了算了，也就顺从的双手扶住了沙发的靠背，低下了头，感觉到方书记撩起了自己铁灰色的窄裙，双手隔着丝袜和内裤抚摸着自己圆滚滚的屁股，张敏索性把腰向下沉，圆圆的屁股用力向上翘着，两条丰腴的长腿伸的笔直向两边微微分开。

方书记此时已经解开了自己的裤子，面前风骚的女人翘着丰满的屁股，半趴在沙发上，裙子都卷在了腰上，薄薄的肉色丝袜下，一条窄窄的黑色全是蕾丝花边的内裤，后腰越来越细一直延伸到丰满的股沟里面。

方书记手伸到张敏的裙子里面，抓住裤袜和内裤的裤腰，两下把张敏紧紧的丝袜和内裤都卷到了膝盖的位置，张敏白嫩嫩的丰满的屁股翘起在空气中，几根调皮的黑毛从后面伸了出来，粉嫩的阴部竟然已经是湿漉漉的，老方的阴茎也已经从裤子里掏了出来，黑乎乎的挺立着。

老方一只手扶着张敏滑溜溜的屁股，另一只手扶着阴茎对准了张敏湿滑的阴唇，屁股一用力，在张敏一声低低的娇吟声中，一下插了进去……

“挺长……”

张敏的心里感觉着，热乎乎的东西一下就插了进来，不是很粗，不过头好像挺大，男人的东西快速的抽送着，张敏双手扶着沙发靠背，双腿为了向上挺起屁股还始终绷紧着。

忽然，门上传来两声敲门声，接着一个女服务生开门进来，进屋一下看见一个女人双手扶在沙发靠背上，翘着屁股，一个男人在后面光着屁股挺着一个黑乎乎的鸡巴在女人身后来回的抽送着，屋里回荡着女人低低的呻吟，和男人黑乎乎的睾丸撞在女人粉嫩的阴部的啪啪声音，女服务生一下脸通红，捂着嘴，关上门快速的出去了，刚好一个男服务生看见问她：“咋的了？”

她也没说话，匆匆的跑了。男服务员很好奇的趴在包房的玻璃上，向里面一看，啊……他的眼睛再也离不开了……

伴随着方书记每次深深用力的插入，张敏下身都酥的一下颤栗，连带着双腿向前弯曲，渐渐地变成几乎跪在地上了，两只脚后跟都从高跟鞋里抬了出来，刚才还强忍着的呻吟，此时已经有点忍耐不住的喘着粗气，从嗓子眼里，哼出声音来……

方书记一阵抽送感觉阴茎上的射精感越来越强烈，他还不想现在就射，放缓了抽送的速度，拍了拍，完全靠着他双手扶着腰肢，才没有趴到地下去的张敏的屁股。

张敏缓了口气，由于丝袜和内裤都纠缠在膝盖那，叉不开腿来，只好并紧双腿，翘高了屁股。

方书记把张敏往前推了推，张敏明白他的意思，双腿跪在了沙发上，头顶在沙发靠背上，用力的翘起屁股，整个人在沙发上几乎成了一个球，方书记双手滑进张敏前胸的衬衫内抚摸着一对柔软丰满的乳房，粗硬的阴茎又开始一轮快速的抽插……

沉闷的呻吟从张敏低垂的头传出来，两个人并没注意到，门都开了个缝，好几双好奇的充满求知欲的眼睛，火辣辣的从门缝里伸出来。

虽然在张敏一次次绷紧自己的双腿和阴道的刺激下，方书记的阴茎感觉到一阵阵酥麻，可是连续的抽送让老方的体力承受不住，总也没法达到射精的高潮，喘着粗气的老方，终于停止了抽插，双手从张敏衬衫下摆伸进去揉搓着张敏的乳房，张敏整个人几乎都软了，窝成一个球在沙发上，娇喘着问方书记：“方哥，嗯……你射了吗？”

“没有。”老方喘息着说，刚才的一通站着抽送让他的腿都有点哆嗦，只能缓缓的在张敏的身体里抽动着。

“能射出来吗？嗯……累了吧，要不我给你用嘴吧。”张敏这样的姿势非常难受，着急让老方赶紧射了，喘息着说。

老方一听，这小娘们可真够骚的，不用自己说主动要求给自己用嘴还是头一个呢。

那个李亚玲都干了不知多少次了，还是有回来事了，强逼着用嘴给他口交了一回，还不让射嘴里，那个小丽以前干脆不肯，最近跟小王处了对象，自己给小王工作解决了，那天才含了几下就不肯了，一边想着一边拔出了阴茎。

老方看张敏踉跄的从沙发上起来站到地上，裙子都卷曲在屁股上边，黑黑的阴毛上闪烁着水光，黑色的蕾丝内裤和肉色的丝袜都卷曲在膝盖的位置，一只脚踩着高跟鞋，另一个高跟鞋刚才掉在了地上，此时一个穿着丝袜的小脚丫踩在地毯上。

老方坐在了沙发上，长长地阴茎挺立着，不是很粗，上面水淋淋的，这是个单人沙发。

张敏半跪在了老方岔开的双腿之间，一只小手握住阴茎动了两下，低下头，一股腥臊的味道传来，张敏微皱了下眉头，毫不犹豫的轻启红唇含住了老方的龟头，小巧的舌头在龟头上快速的绕了一圈，舒服的老方腿都一哆嗦。

张敏含住老方的阴茎慢慢的上下吞吐，一边一次比一次含的深，在她的红唇亲吻到老方的阴毛的时候，即使是老方不是很长的阴茎，也顶到了张敏的喉咙，张敏控制着嘴唇，紧紧地裹着老方的阴茎，灵活的舌头不断地在龟头上转着圈，吞吐的速度也越来越快，口水顺着不时流出来，伴随着张敏偶尔的吸水声，和张敏从鼻子里传出来的哼唧声音。

老方看着眼前的年轻少妇，大弯卷曲的长发披散在自己腿间，精心细致化妆的脸，此时紧紧地贴在自己腿之间来回的动着，双手分开放在自己的两条腿上，精心修饰的手指甲上点缀着淡粉色的梅花，粉嫩的嘴唇中间出入着自己粗大的阴茎，灵活的小舌头舔的他好几次要控制不住的感觉，想着回家李岩要和这个嘴唇亲吻的样子，老方心里更爽的厉害。

伴随着张敏不断地吞吐，老方的感觉越来越强烈，张敏也感觉到了老方的阴茎不断地跳动，嘴唇含住龟头上快速的动着，一只小手握住下半截的阴茎快速的套弄着，没几下，老方一下抓住张敏的头紧紧地按在自己的腿间。

张敏调整着呼吸，把老方的精液都吞了下去，等老方放开她的时候，娇嗔的瞪了老方一眼，轻启红唇，小巧的舌头快速的伸出来把嘴角一滴白色的液体舔了下来，眼角眉梢的那种风骚媚意显露无疑，嘟着嘴唇要亲老方，老方赶紧躲开，张敏呵呵一笑，起身整理衣服。

两个人离开的时候，方书记很想领张敏走，和这个骚货再好好的爽一下，不过张敏知道小王主任已经等了很久，借口有事赶紧离开了方书记，答应方书记，有机会就好好的陪他，才作罢。

离开方书记，又给老公打了个电话，告诉他今晚加班可能回不去了，李岩没有说什么，静静的关了电话，只是告诉她自己小心点。

看着幽静的环境和丰盛的菜肴，已经有些急不可耐的王辉，张敏实在是吃不下了，她没有坐到小王主任的对面，而是直接坐在了小王主任的旁边，如同恋人一样亲昵了一下。

刚才被张书记干的不上不下，又已经定好了今晚就要跟他了，心里有些火热急躁的张敏已经不想再磨叽了，下身湿漉漉的有些难受，而且可能是想到又要跟一个新的男人做爱，硬起来的乳头一直没有下去，走路的摩擦让她心里一直痒痒着。而在小王主任看着，那种迷蒙的眼神，娇嫩的话语，看着他的时候那种妩媚火辣的眼神，让他也已经受不了了。

也许是和小王主任年龄差距不大，也许小王主任不是那些老板，上来就直接的想上她，也许是和小王主任一直以来的那种暧昧感觉，让张敏感觉很有情调有意思，也许是和小王主任接吻的时候，感觉到的那种紧张和激动，让他对小王主任颇有好感。

当两个人来到了小王主任开好的房间的时候，张敏主动的搂住了小王主任的脖子，翘着脚尖疯狂热烈的亲吻着小王主任，一小时前和老方做爱仿佛是前奏一样，让张敏再也控制不住自己的情欲，在小王主任面前，她毫无顾忌的主动索要着，红嫩的舌尖在小王主任的嘴里，不断的缠绕着寻找着……

抚摸着怀里丰满圆润充满了诱惑的女人身子，感受着张敏的疯狂，小王主任不知道张敏刚刚被男人干的不上不下，下身还湿漉漉的，心里还有些窃喜，自己这么长时间的心思没白费，这小娘们发骚了吧，今晚把她伺候好了，以后这风骚漂亮的小少妇，还不是想咋玩咋玩，都说这结过婚的少妇，一旦要是跟别的男人上床了，在床上都老疯了，跟自己老公不能玩的，跟别人都敢玩，今晚得好好试试……

“屁股真圆啊，摸着真舒服。”

小王主任被张敏压在床上，张敏脱下自己的衣服扔在一边，解开小王主任的衣服，亲吻着小王主任的乳头。小王主任躺在床上手伸到了张敏裙子底下，抚弄着张敏裹着丝袜的滑溜溜的屁股，张敏的屁股非常圆，肉滚滚的一摸直颤动，不由得小王主任感叹着。

张敏自己对这个事情也有点奇怪，其实以前自己的屁股不大，瘪瘪的。

那时候，还特别羡慕白洁的屁股又圆又翘，特别一穿低腰的牛仔裤，屁股后面的臀沟真勾人啊，自己那时候总说白洁，是不是跟老公总用后背的姿势啊，可就这一年左右，好多男人跟自己经常用后边的姿势，为了做爱舒服自己总是用力的翘，用力的翘，现在就这样了，难道又圆又翘的屁股真的都是操出来的，张敏不由得淫邪的想到白洁，要是这样的话，白洁肯定也不是省油的灯。

小王主任的衣服已经被张敏扒光了，一条还算粗大的东西挺立着。

张敏闻了闻，没味道，伸出舌尖舔了舔，张开嘴低头含了进去。

小王主任舒服的浑身都一抖，虽然以前也嫖过小姐，也做过口活，可是这个感觉是不一样的，此时的张敏衬衫和胸罩都脱了，一对白嫩丰满的乳房压在小王主任的肚子上，下身的裙子也扔在了地上，肉色的裤袜和黑色的蕾丝内裤还在身上。

男人的手伸进了丝袜和内裤里，抚摸着张敏的肉唇，好湿啊，看来这娘们真是发骚了，小王主任抱起张敏的腿，脱掉一条腿上的丝袜和内裤，让张敏倒骑在自己身上，抚摸着张敏白嫩嫩的屁股，眼前就是张敏的阴部。

张敏有着大大的阴唇和白洁的馒头形状不一样，是柳叶形状的。

好湿啊，连阴毛都湿漉漉的了，看过无数色情片的小王主任只以为这是女人发情了，以为张敏毕竟是一个年轻的少妇，有老公有家的女人，跟自己在一起是自己的魅力所在。

怎么也不会想到，这个他以为端庄的少妇一个小时前被人弄得娇喘连连，就差没内射到里边了，小王主任一下把嘴唇贴到张敏的阴部，伸出舌头舔着张敏的阴唇和阴蒂。

张敏感觉到热乎乎的东西，碰到自己的敏感部位，呻吟了一声浑身一颤，想躲开，毕竟那里刚被别的男人弄过，可是一种淫邪放纵的想法，让她又开始享受了，想操老娘，先喝点老娘的刷锅水吧，呵呵。

雪白的床单上，一男一女你含着我我舔着你，张敏一下回过身来，骑到小王主任身上，叉开腿扶着粗硬的东西，半张着嘴：“啊……好舒服……啊……”

粗长的东西插进了张敏的身体，张敏俯下身子，长长的头发披散下来，腰胯前后扭动着，让粗长的东西在自己身体里前后摩擦，粉嫩的嘴唇在小王主任脸前晃动，小王主任没有在意这个刚刚含过自己下身的嘴唇，亲了上去……

“好舒服，啊……老公……你好棒……”张敏用一种最放荡的姿势叉开着两条大腿，一条腿上还飘挡着肉色的裤袜。

小王主任压在张敏大开着的腿间，下身啪嚓啪嚓的抽插着张敏简直发河了的阴部。已经忍不住了，要是在家早就挺不住了，今天算是可以了，可还是忍不住了，看着欲火高涨的张敏，小王主任有点不好意思：“宝贝儿，不行了，我要出来了。”

“没事，老公，射吧，啊……”张敏两条长腿收回来缠在小王主任的腰间。

“射里边还是拿出来？”小王主任最后的冲刺着。

“射里边吧，啊……老公……”感觉到小王主任开始射精，张敏紧紧的搂着小王主任，下身顶着小王主任的东西，屁股在床上来回的晃动，那种疯狂刺激的感觉让小王主任差点把睾丸都射出去。

好舒服，好疯狂，张敏去卫生间处理身体里流出来的精液，小王主任躺在床上赶紧把准备好的药吃了，妈的刚才没来得及吃。这小娘们在床上真骚啊，看来自己真是找对了，在家跟老婆做个爱，又他妈洗澡又换衣服的，还得带套，还不给用嘴，整的跟走形式似的，一点感觉都没有了。今晚必须伺候好了，要不还以为自己不行呢。



* * *



好晕啊，刚刚又被小王主任干的高潮接着高潮，浑身一点都动不了了，好舒服，张敏浑身软软的被小王主任不断的抽送着，嘴里不断的叫着老公，这是她们小姐妹的办法，只要操自己的都叫老公，省的回家叫错了。

可能是自己太想了，而且跟这个小王也是有点太投入了，好舒服，比和那些男人在一起都要舒服，而且好容易来高潮，以后要是想了就找他吧，张敏享受着想。

早晨又来了一次，出去的时候，一直感觉自己是飘着走的，张敏和小王主任好像情侣一样，搂着胳膊离开了酒店。

上了王辉主任的车，张敏回头忽然看见一个熟悉的身影，从台阶上走下来去打车，是白洁，张敏刚想叫她，忽然看到白洁褶皱的衣裙，脸上的泪痕和没有打理好的头发，还有走路时扭动的不舒服的姿势，她没有出声，而是有点心疼有点沉思，谁欺负她了，这个宝贝一样的女人怎么也会来这里，看来这世界上的人都有着自己的秘密，谁还不是一样呢？



* * *



《公关少妇》全本结束，请期待张敏下篇，《放纵少妇的美好生活》





第七章 放纵少妇的美好生活


男人和女人之间一旦跨过了最后的一道线，就什么界限都没有了。张敏和小王主任发生了一次之后，在张敏的刻意迎合之下，小王主任对张敏的感情热火如荼，几乎每天要跟张敏短信电话不断的聊，在他的心里，张敏就是一个年轻美丽的少妇，即使以前也跟过别人，也是很少的，而跟他在一起，是真的有些喜欢他了，他在床上感受到的张敏给他的乐趣是他从来没有享受过的，那种激情性爱，让他对张敏有了一种彻底的沉迷，当然，他并不知道张敏跟他更多的是利用，维持着和领导的一个纽带，同时利用他的感情，也是张敏感觉很好的一件事情。

“啊……好舒服……啊……哦哦……”张敏一丝不挂的躺在床上，两条修长白嫩的双腿向两侧凌空叉开着，伴随着她身上的男人的冲撞来回晃动着，趴在张敏身上耕耘的是方书记，李岩已经被提名竞聘副厂长了，而且领导都跟李岩谈过话了，连李岩都觉得自己这次很有希望，昨天下午早早就在家写着竞聘的材料，整到了深夜，还兴奋的睡不着觉。

早晨张敏刚起来就接到了方书记的电话，李岩睡得晚还没有起来，原来方书记昨晚打了一宿麻将，早晨要睡的时候来了性趣，想起了刚刚弄上的李岩媳妇，七点多钟就给张敏打电话让她来宾馆陪自己睡觉，现在李岩还没有正式上任，张敏这时候哪敢耽搁，简单梳洗一下穿了一条黑色连身的连身裙，裙边带有蕾丝的花边，十多分钟就来到了房间。

方书记开门让张敏进来，看张敏没有像那天一样化着浓妆，素面朝天的脸上更是有着良家少妇的韵味，一身黑色吊带的连身裙，外面罩着一件小小的黑色披肩，黑色的高跟瓢鞋，光溜溜的小腿没有穿丝袜，方书记也没有客气，搂住张敏的腰，手就探到了张敏的屁股上，光滑极薄的裙子布料下方书记没有感觉到内裤的痕迹，手几下撩开张敏的裙子，手伸进去，直接就摸到了张敏光溜溜的屁股，张敏嘤咛一声，有点不好意思的回身抱着方书记，原来张敏怕方书记等的着急，把内裤丝袜都放在包里带着，什么都没穿，方书记一看张敏这样的风骚样子，把张敏裙子一脱张敏光溜溜的钻到了被窝里，没有丝毫的扭捏害羞，等方书记上床主动地亲吻着方书记的身体，直到把方书记的阴茎满满的含在嘴里，吞吐着。等到阴茎硬起的不像样子，才起身骑到方书记身上，前后左右的跃动着。

看着这个知情知趣大方放纵的小媳妇，方书记性欲勃发，看着眼前张敏晃动的一对乳房，刚一努嘴，张敏就俯下身子，一边扭动着屁股，一边把乳房凑到方书记嘴上让方书记亲吻。

“来吧，宝贝儿。”方书记翻身把张敏压到身下，看到张敏把双腿劈开的样子，红嫩水汪汪的阴部袒露在他面前，方书记心里不由得有些感叹，真没看出来，李岩的小媳妇这么骚啊，当年李岩结婚的时候自己还不是书记，也没注意新娘子有多好看啊，更想不到会这么风骚，早知道，早点跟李岩近乎点，这小媳妇早到手了。

“噢……”阴茎慢慢的插进张敏的身体，方书记看着张敏微微张开的小嘴，轻轻的哼着，眼睛半眯着长长的睫毛不断的颤动，感受着张敏湿软滑嫩的身体，双手抚弄着张敏的滑腻长腿，下身开始抽送。

虽然方书记也是色中老手，可是跟张敏的接触也让他很兴奋，和那些女人在一起，动不动就让带套，偶尔赶上安全期才能不戴套，可是张敏这样放得开的女人这种风情让方书记真是头一次感受到。肉贴肉的刺激感觉和带着套的滋味可大不一样，经过刚才的摩擦抽送，张敏的下身已经水很多了，阴茎在里面动起来很滑很润，伴随着张敏非常懂得的扭动和身体的颤动，方书记的身子压在张敏的身上感觉张敏的身上软乎乎的像浪一样的涌动，那种感觉非常刺激舒服，玩了一会儿方书记觉得有点累了侧过身子，张敏把一条腿抬到胸前配合着方书记在床上扭动，嘴里不停地发出诱人的呻吟。

“啊……啊……好舒服……方哥……”此时的张敏趴在床上，肥硕的屁股翘起着，上身都伏到了床单上，方书记抱着张敏的屁股，下身快速的抽送着，白嫩的屁股中间一条黑乎乎的阴茎快速的出入着，两人的皮肤撞在一起啪啪直响，方书记在做着最后的冲刺，很快就毫不客气的把一股股精液射进了张敏的身体里，张敏趴在那喘了半天粗气才爬起来，方书记已经翻身过去躺在那里呼噜起来了，张敏起床去卫生间清理自己的身体，下床的时候不由得踉跄一下，这老东西把自己真的折腾不轻，张敏在心里暗骂一句，清理完自己身体，张敏看了看已经呼呼睡着的方书记，回到卫生间精心的收拾了一下自己，穿上包里带来的黑色的透明薄纱内裤和丝袜，拢了拢染成玫瑰红色的披肩长卷发，看着镜子里妩媚迷人的自己，张敏回头看着床上那个赤裸的肥胖的男人，笑了笑，开门走了出去。

今天，张敏还有好多的事情要做呢，今天是周末，张敏约好了要和小王主任去给她看车，赵老四答应给她补助十万块钱，让她自己买个车，张敏这些年太明白夜长梦多的意思，赶紧和小王主任约好了今天去看，准备周一就提车上牌把补助弄到手再说，说实在话，现在张敏觉得跟小王主任出去真挺有意思的，小王主任对她真的有了点感情，虽然是那种跟身体有关的感情，但是自己和小王主任耍脾气，撂脸子，那个傻子真的哄自己啊，现在两个人真的有点意思了。

时间都过了，一早晨就被老头子叫来一顿操，弄得张敏浑身发软脸赛桃花的，打开电话一看，果然小王主任打了两个电话了，电话静音自己没听到，出门回了电话，小王主任已经在往镇里来了，也就二十分钟就到了，张敏告诉他自己在宾馆旁边的一个小商场里等他，张敏刚刚走出宾馆，一辆警车忽然停到了她面前。

张敏一愣，车窗摇下来是刘裕那凶巴巴的脸，此时一脸堆着淫笑，“老妹儿，干啥去啊？”

张敏看见是刘裕，赶紧笑着打招呼，“刘哥，没事啊，我去市里去一趟，你干嘛呢？”刘裕上次的事情帮了忙，自己还没时间谢他呢，当然不能怠慢，何况这是派出所长，典型的地头蛇，自己可惹不起，贴还贴不过来呢。

“呵呵，上次的事情办得怎么样了？找老方那事。”刘裕问了句，忽然眼睛一转，“对啊，老方在这楼上呢，老妹儿不是刚才来找他来了吧？”

“啊，是，刚才看到方哥了，那事还没谢谢刘哥呢，基本上差不多了，哪天老妹儿请你吃饭。”张敏知道老方和刘裕的关系，撒谎说没看到，刘裕早晚也知道，还不如大方的跟刘裕说了。

“正好我找他也有事，老妹儿跟我上去一趟，顺便我跟他说说你家的事，怎么这么墨迹呢他。”说着刘裕把车停到一边的胡同里，不由分说领着张敏又进了宾馆。

张敏心里有点着急，毕竟一会儿小王主任就到了，可是刘裕她得罪不起，也不敢多说，跟着刘裕又进了电梯。

出来开门的方书记竟然光溜溜的连个浴巾内裤都没穿，肥胖的身体晃动着一条软塌塌的阴茎，看见刘裕的身边张敏又回来了，有些惊讶，也没有掩饰，“嗯？你怎么回来了呢？”

虽然刚跟方书记在床上做爱，可是有刘裕在身边还是有些不好意思，张敏侧过脸，有些不好意思的没有说话，刘裕看两个人的样子当然明白两个人刚才肯定干过了，搂着张敏的腰进了屋，回身关上门，看着老方又躺回了床上，有点没睡醒的样子，“肏，老方，听我老妹说，你还没给办明白事呢，咋这么磨叽呢你，差啥啊？”说着搂着张敏竟然都坐到了床上。

“不是那么回事，方哥都给办了，就是还没到时候呢？”张敏赶紧替老方解释着。

“我操，啥办了？给你办了吧？老妹儿，刚才老方是不是给你操了？”在屋里的刘裕已经没有了刚才在外面的道貌岸然了，搂在张敏的腰上的手已经摸到了张敏肥圆的屁股上揉搓，另一只手毫不客气的奔张敏的胸部摸过去。

张敏心里有点暗道不好，她没想到刘裕和老方的关系这么好，有点进了狼窝的感觉，虽然两个人都跟她有关系，可是这样的场合还是让张敏心里很别扭，方书记哼唧了几句，也没搭理刘裕，看来昨晚一宿没睡，早晨还干了张敏一炮确实困得不行了，跟刘裕也没什么见外的，转过身很快就呼噜起来了。

张敏的裙子面料是非常柔软滑嫩的那种软面料，刘裕的手摸上去好像是摸到张敏的皮肤一样，虽然张敏抓着刘裕的手，还是没有挡住刘裕隔着衣服和乳罩抚摸张敏的乳房，张敏有些慌乱，一个是在这，老方在旁边睡觉，一个是小王主任正在来接她，张敏定了定神，靠在刘裕的身上，嘴凑在刘裕的耳边，跟刘裕说：“刘哥，你想要老妹儿，老妹儿什么时候都行，方哥在这呢，不好嘛。要不我去开个房间，老妹陪你，好好？”

虽然张敏软语温声的求着刘裕，可是刘裕根本没有停下的意思，趁着张敏跟他说话，搂着张敏要跟张敏接吻，张敏不能躲闪，只好张开小嘴，让他亲吻，伸出小舌头跟刘裕的舌头纠缠着，心里却慌乱的想着怎么办？

刘裕的手撩起张敏的软料裙子边，手抚摸着张敏穿着丝袜的滑嫩大腿向张敏双腿深处扣去，张敏搂着刘裕的脖子跟刘裕接吻，一边心里暗暗叫苦，“这臭流氓警察，非要在这操老娘，妈的。”

想是想着，张敏却是娇喘息息的用心跟刘裕接吻，直到被刘裕压倒床上，刘裕的手已经伸进她的裙口里去摸她的乳房的时候，张敏才想起自己就带着这条裙子，要是压得都是折怎么出去见小王主任啊，赶紧轻推刘裕饥色的身子，轻声说：“刘哥，等会儿，我把裙子脱了，压得都是折，出门见不了人了。”一边趁着刘裕微微起身，赶紧把裙子从头上两下脱下来，放到床边的单人沙发上，索性解开了黑色的蕾丝花边乳罩，也扔在沙发上，赤裸着一对丰满的梨形乳房，下身只剩下黑色的透明丝袜下一条同样黑色通体透明蕾丝的丁字裤，还没来得及脱丝袜和内裤，刘裕已经扑了上来，竟然用当兵时候练下的功夫瞬间脱光了身上的衣服，赤裸着一身横肉，挺着一条黑色的肉棒扑到了张敏的身上，张敏只来得及把脚上的两只高跟鞋踢掉，就被刘裕分开了还穿着黑色裤袜的双腿，双腿间透明的黑色丝袜下一条窄窄的透明蕾丝内裤裹着张敏肥鼓鼓的阴部，能清晰的看见阴户上浓密的阴毛，和两瓣肥厚的大阴唇，刘裕已经低头含住了张敏乳房上已经微微黑色的小乳头吮吸着，另一只手在张敏的阴部抠摸着，要知道刘裕陪着市局的巡加谟值了一夜的班，扫了好几家浴池，看着那些半裸全裸风骚的小姐却不能真的动手，早就憋得要命，知道老方在这里，想让老方找他那几个小情妇中的一个让他爽一爽，老方的情妇他都见过，一个个娇嫩的小媳妇馋的他每次都色心大动，以前老方总是护着这些女的，直到自己领所里的那个老公在外地的那个内勤女警让老方玩了一宿，老方才有了女人兄弟分享的意识，可是也就是一个三十多了的女的同意跟两个男人混了一宿，上次那个叫李亚玲的，灌醉了让他操了半宿，醒过来要死要活的，不过按倒了弄进去就哼哼唧唧的了，今天本来想让老方把李亚玲叫来，自己再弄弄的，正好在楼下就碰到张敏了，不由得是色心大起，这时候还控制什么啊，直接伸手就撕开张敏的裤袜，张敏嘴里和心里都是一声呻吟，一会儿怎么办啊？今天也没带备用的丝袜啊，心里想归想，身体还是配合的分开双腿，躺在呼呼睡着的老方身边，引导着刘裕的阴茎插进了自己的身体。

张敏一般在觉得放抗不了的时候向来就是赶紧就配合的，这次也不例外，一边小王主任一会儿就来接自己了，任何一个女人也不希望被男人知道自己是个随时随地被男人上的女人吧，现在张敏一想得赶紧的让刘裕射了，男人射了就是一滩泥了，刘裕的阴茎插进了身体里，刚才被老方弄得不上不下的感觉此时被刘裕的阴茎插进来还是很有感觉的，借着身体的感觉张敏在床上浪了起来，双腿主动的向两侧岔开，曲起来，双手环抱着刘裕的腰，整个身体不断地颤动，主动的向刘裕索吻，红嫩的舌尖不断地伸出来让刘裕吮吸着。

感受着身下的女人身体里的湿热柔软，而且张敏主动的抬起双腿让刘裕插得很深，加上张敏的那种刚一插进身体里就有的强烈的反应，这样风骚放纵的女人让刘裕开始的时候差点没随着张敏的节奏被张敏给他很快整射精了，但是张敏忘记了刘裕这些年在基层派出所经常管理的洗头房子，浴池，洗脚店什么的，接触过太多风骚的女人。很多女人为了取悦刘裕那真是用尽手段，在床上更是曲意逢迎，刘裕什么没见过，他知道张敏骚但是没想到张敏能这么放纵，现在感觉到张敏的这样动作，稳了稳身体的感觉，把阴茎从张敏泛滥的身体里抽出来，拍了下张敏的屁股，张敏马上会意翻身趴在床上，沉腰翘臀，裹着黑色丝袜的屁股有些显得肥硕，丝袜撕开的口子露出被拨到一边的窄窄的蕾丝透明内裤，湿漉漉的阴唇红嫩嫩的水汪汪的袒露着，刘裕的眼神顺着水汪汪红嫩嫩的阴唇却溜到了张敏小小干净的屁眼，手指从张敏的阴部沾了不少淫水下身把阴茎缓缓的插到了张敏的身体里，沾着淫水的手指抚摸在了张敏的屁眼上，张敏屁眼不由自主的一紧，张敏虽然一直还没有肛交过，可是她的那几个小妹有两个已经经历过了，也都和她说起过，张敏也有准备自己早晚可能会被哪个喜欢走后门的领导一时兴起给开了封，可是今天可没有准备，刚一紧张，感觉刘裕的手指只是在那里抚摸，并且沾着淫水往里面捅着，一种异样的刺激和兴奋的感觉让张敏心里有一种按捺不住的酥痒的感觉，加上阴茎在身体里的抽送刺激，让张敏浑身抖了两下，不由得哼叫出很大的声音，弄得在那呼呼睡着的方书记都醒了过来，张敏趴在床上垂着的头刚好在方书记的头边上，看着张敏被干的春情勃发的样子，方书记也没了睡意，手伸到张敏的身下抚摸张敏垂落着的一对乳房，一边伸过头来跟低着头的张敏接吻，张敏一边不时张开嘴呻吟，一边不时吮吸着方书记伸过来的舌头，时而还得伸出红嫩的小舌头让方书记吸吻，后面一个男人一边用粗大的阴茎抽插着她的阴道，一边用手指抽插着她的肛门，一边另一个男人亲吻着她的嘴唇，一边抚摸着她的乳房，强烈的羞辱感和刺激感让张敏很快到了一次高潮，整个人趴在了方书记身上，手在床上胡乱的抓着，浑身抖了两下，一股水从两人交合的地方喷了下来，刘裕没有像一般的男人这时候也拼命的抽送，而是一下拔出了阴茎，刘裕这些年玩女人的经验知道，这时候如果插进去女人阴道高潮时候的痉挛和抽动会让你很快就受不了就射精的，看着张敏几乎无意识的晃动了几下屁股，就趴在了方书记身上，没想方书记这时候已经歇过来了，翻身压到张敏身上，顺势把阴茎插进了张敏还热乎乎的身体里，张敏一声按捺不住的呻吟，伴随着方书记的抽插，不再任何掩饰和控制，大声放荡的叫起来，“啊……哎呀……嗯……妈呀……哎我操……受不了了……啊……肏死我了……啊——呀……唔……”

刘裕歇了一会儿，张敏这时已经被方书记弄得在床上横了过来，仰躺在床上，穿着黑丝袜的双腿被方书记抗在肩膀上，双手在床上胡乱的抓着，刘裕跪到张敏的头边，把依然硬着的阴茎凑到张敏的嘴边，张敏一边呻吟着一边张开嘴含进了刘裕的阴茎，侧着头费力的给刘裕口交……

“女人花，摇曳在红尘中……”一遍遍的彩铃回荡着，就是不接电话，在商场门口等着张敏的小王主任有点摸不着头脑，怎么了呢？刚刚约好的张敏，怎么不接电话了呢？

而此时的张敏正摇曳在两个男人中，玩到兴起的两男一女在宾馆的大床上已经忘记了一切，张敏的一条腿上的丝袜和内裤都被扒了下来，已经被两个男人弄得完全迷乱了，眼里只有性欲和男人，在这个密闭的空间里什么都不想，就想着怎么让自己舒服，什么尊严，什么淑女，什么老公，什么家庭，都忘记了，张敏骑在刘裕的身上，不断的上下套弄，双手抱着方书记的屁股，给方书记口交，身体里两个男人刚才射进去的精液随着上下的套弄一点点的从身体里流出来，弄得三个人的阴毛都是黏糊糊的，张敏也不时的大呼小叫着，“啊……好舒服……啊……大鸡吧好硬……啊……”

刘裕终于被张敏骑在身下射了精，张敏不停地套弄着刘裕的阴茎不断的扭动着腰，直到把刘裕的精液一滴不剩的压榨出来，软绵绵的阴茎再也无法在张敏湿滑的阴道里硬挺的时候，方书记被张敏口交的硬邦邦的直接让张敏趴在了刘裕的身上，抱起张敏的屁股，把粗硬的阴茎插了进去，张敏一声呻吟，上身趴在了刘裕的身上，张敏的双腿骑在刘裕的身体两侧，双手支撑在刘裕的头侧，上身都趴在刘裕身上，屁股被方书记抱着，粗大的阴茎不断的抽动着，张敏这样的姿势趴在一个男人的身上，却被另一个男人的阴茎抽送着，这种刺激的感觉张敏还是头一次经历，现在的张敏意识已经有点不想什么了，只是追求着感官的刺激，感受着后边男人冲撞自己身体的快感，一边低头伸出舌头舔着刘裕的脖颈，下巴，放纵的亲吻着已经有点筋疲力尽的刘裕。

躺着的刘裕，感受着身上趴着的这个赤裸裸的女人被男人不断抽送的节奏和呻吟，那种另类的刺激虽然让刚刚射精的他实在无法再硬起来，可是还是忍不住不管这个女人是不是刚刚含过他的还是别人的阴茎的嘴巴，在张敏不断的亲吻他的时候，抱住张敏光溜溜的沉着腰的后背，跟张敏亲吻着，伴随着方书记在张敏身后有节奏的抽送，两个人淫荡的湿吻着，舌头不断地纠缠，伴随着张敏忍不住的出声呻吟。

等到方书记忍不住射精的时候，三个人都累的动不了了，翻倒在床上，张敏被两个男人搂在中间也迷迷糊糊的睡着了，十多分钟张敏就被两个男人的呼噜声吵醒，小心的从两个赤裸裸的男人中间爬出来，跑到卫生间又清理了一遍身体，站起来的时候双腿软的几乎要摔倒，浑身都酥软的感觉，看着自己弄坏弄脏了的丝袜，只好脱下来扔到了垃圾桶里，趁着两个人都睡着，赶紧穿了衣服拿了包，都没有穿高跟鞋，出了门才把鞋穿上，裸着白光光的两条腿赶紧出了宾馆，一看电话，小王主任已经打了四十多个电话了。不由得伸了伸舌头，赶紧给小王主任打了电话。

等了快崩溃的小王主任看到远远走来的张敏，被张敏那扑面而来的风情几乎都看呆了，一身黑色贴身吊带连衣裙到膝盖上面一点，滑软的面料贴在凹凸有致的身材上，伴随着张敏刚刚被两个男人伺候的浑身软软的那种韵律，披肩的长卷发有着潮湿的水渍，没有化妆的脸上有着往日化妆都没有的一种特殊的光泽，充满了一种诱人的细腻和红润的光彩，眉眼间有着一种少妇特有的慵懒的诱惑，裙下白生生的小腿在阳光和黑色的裙子显映下更显得白嫩诱人，黑色的小披肩敞开着，胸前深深的乳沟随着张敏高跟鞋的节奏摇曳着，远远地看着小王主任就嘟起了红嫩的小嘴跟小王主任撒娇，小王主任刚才听张敏说刚才出门身上弄脏了，洗了个澡，所以没听到他电话，现在看到张敏出来的这种妩媚风情，让小王主任当时就有种心跳加速的感觉，赶紧把车开到张敏身边，张敏上车后没有往日的那种香喷喷的香水气息，是一种淡淡的香水气息混合着浓浓的女人特有的诱人体香，加上张敏故作的妩媚，让小王主任什么都不想干了，就想赶紧开个房间好好的发泄自己的欲望了。

小王主任领着张敏到他给单位买车认识的一个朋友那里，很快就给张敏定了一辆大众两厢polo，红色的小车张敏非常喜欢，又领着张敏办了驾驶证的照片和手续啥的，小王主任承诺半个月就可以给张敏拿到证，不用张敏去学习，张敏在车里高兴地抱着小王主任亲了好几口，不停地老公老公的叫着小王主任，趁着红灯的时候还把小王主任的裤链拉开，把手伸进去摸着小王的阴茎抚弄着，没人的地方，把头沉下去含住小王主任的阴茎亲了好几口，弄得小王主任开车差点撞到路边的马路牙子，看着旁边的小少妇高兴和风骚的样子，小王主任更是心潮澎湃了，不由得就把车往偏僻的地方开去……

“啊……老公……好舒服……啊……亲老公……”森林公园里一个偏僻的路上一辆颤动的红旗轿车里面不断传出微弱的呻吟叫床声，红旗轿车宽大的后座上，张敏仰躺着裙子都撩起在腰上，内裤早就不知去向，双腿叉开着，小王主任瘦瘦的身子正压在张敏丰满的身子上起伏着，张敏已经不是一次两次在车里做爱了，在这个比别的车还要宽敞一点的车里更是熟练的配合着小王主任，给小王主任带来更多新奇的刺激。

好累啊，完事之后的张敏感觉浑身酥软的只想睡觉，从早晨到现在自己都快赶上桑拿里面卖淫的了，特别是还被刘裕两个男人一起玩弄了那么久，高潮了那么多次，更是困的不行了，两个人竟然搂着在车里就睡着了。

天黑了，两个人被小王主任的电话吵醒了，小王主任匆忙的接了电话，是他老婆问他什么时候回家的，挂了电话，回头借着月光看着张敏半躺在座位上，一个乳房从吊带裙子的边上漏出来，两腿还光溜溜的叉开着，下身湿漉漉的一片狼藉，此时正迷糊的睁开着眼睛，更是有一种女人那种慵懒的性感，不由得又扑了上去……

摇曳的灯光照过来的时候两个人没有注意，张敏费力的跪趴在座位上，由于在晃动的时候车门撞她的头，小王主任把车门打开了一半，当有人把小王主任屁股后面的车门一下拉开的时候，两个人才一下惊住了，小王主任的阴茎迅速的软了下去，慌乱的回头看去。

公园的联防巡逻队员大李和小赵其实已经看了半天了，欣赏这样在夜里在公园里车里偷情的男女是巡逻队员们每天必有的娱乐节目，而今天两个人喝了不少人参鹿鞭泡的烧酒，看着张敏晃动的白乳房，白花花的摇动着的屁股，还有那诱人的和别的闷着不出声的女人不一样的叫床，两个几天没碰过女人的男人终于受不了了，想起在大伙聊天的时候说的有时候可以碰到卖的，有时候可以碰到胆小的，有时候吓唬吓唬可以占到便宜，最起码可以到跟前欣赏一下女人的乳房大腿和黑黑的毛，另外开红旗的一半都是机关上班的，不敢惹事，两个人鼓起色胆上前去拉开了车门，看着惊慌的两个人，特别是张敏漂亮妩媚的脸蛋，一对丰满白嫩的乳房和那两条白花花的大腿，惊鸿一现的湿漉漉红嫩的阴部，让两个人更是觉得不虚此行。

“起来，起来，你干什么的？”大李虚张声势的喊道。

“你俩干什么？”小王主任说话动静都不对了，什么时候他遇到过这样的事情啊，到哪里都是尊重和敬着他的，碰到这样的事情他可彻底慌了。

“干什么？我们是派出所的，把身份证拿出来，卖淫嫖娼跑到公园里来了？跟我们回所里去。”大李一边壮着胆子喊着一边看着两个人的表情，他已经在联防干了三年了，这里面的事情门清，如果男的是社会人，几句话说出来他就知道不能惹这个祸，还得好好的道歉趁着人家没记住他赶紧走，要不明天腿都得让人打折，如果男的惊慌就能沾点便宜勒索点什么。

果然小王主任立马慌乱了，口不择言的磕磕巴巴的说：“哥……哥们，这我媳妇，不……不是小姐，真……真的”小王主任慌乱中半天才提好裤子。

“少他妈扯，谁两口子半夜不回家在这扯犊子，起来跟我回所里，身份证拿出来，我查查你家在哪，给你单位和家里打电话，要是你媳妇，我给你道歉，不是那咱就该咋办咋办，走吧，赶紧起来。”大李心里已经有了底，刚刚燃烧起来的欲火更旺盛起来，眼睛不时的瞟向已经把裙子拉下来，还半坐在后座椅上的张敏。

“快点的，别墨迹。”刚来了两个月的小赵都看出毛病来了，也借着酒劲来了胆量，过去拔下了车钥匙，催促着两个人。

毕竟在官场混了这么多年，小王主任还是明白一点事情，虽然慌乱，还是到车外跟两个人说：“哥们，别……别的，真是我媳妇，你看……”一边说着一边从兜里掏出能有一千多一沓钱塞给大李，大李心里犹豫了一下，毕竟他一个月工资才一千多，可是那些酒精和补品冲起来的色胆和欲望让他不想就这么甘心，同时他也知道要是收了钱，这些当官的明天找个由子就可能收拾回去，弄不好自己还得没了工作，这他还是明白的，至少他得抓住证据，知道两个人都叫啥怎么回事才能收钱不怕他报复，这几年他们经常遇到这样的事情，早就知道怎么弄了，在这里车上做爱的男女很多，他们都明白，越野车，特别路虎、宝马、奔驰啥的绝对不能骚扰，有一次有个新来的不明白，碰上一个大哥，这家大嘴巴打的，他不服气用对讲机把联防的都叫来了，等他们到了，人家一个电话来了七八个车，二十多人拿着镐把、棒球棒、扎枪，整的他们领导还得一顿道歉。

捷达、夏利什么的更不能惹，整不好下来就拿刀捅人，再不就是那种你爱咋咋的根本不在乎，你吓唬不住，这点事也没啥了不起的。

最好整的就是开红旗、奥迪、桑塔纳的基本都是机关上班的整个单位的情人啥的出来找刺激，都怕被家里知道，一抓一个准。

于是大李不依不饶根本不理小王主任，一边假装拿过对讲机喊话，其实都没按通话键，小王主任这时候可是快下来汗了，人也没提什么过分要求，真的要是找到单位，家里，他可废了。

旁边的张敏倒是没怎么慌张，毕竟她都直接被警察在宾馆抓过现行，这样的阵势她倒不怎么在乎，以她做公关这些年的经验，男人无外乎财、权、色三样，就是一个好男人所谓的事业和家庭，说穿了还不是财、权、色而已吗？

看着小王主任慌乱的样子，她不想让他太为难了，整理了一下头发，从车里找到她掉落的高跟鞋，下了车，看着两个人很自然的笑了一下，“老公，没事，我跟两个大哥解释一下。”说着伸手过去拿过小王主任手里的钱。

张敏没有穿小披肩，胸罩也没机会戴上，还扔在座位上，内裤更是没有穿，身上只是这条到膝盖上面的紧身薄软面料黑色吊带裙子，里面全是真空的，深深的乳沟白嫩的胸部在月光下更显得诱人，下车之后张敏丝毫没有慌乱而是那种自然的妩媚的一笑更是让两个男人一下魂都没有了，张敏的眼睛从比她还慌乱的小赵脸上扫过，看着大李说：“大哥，我老公没带身份证，要不我跟你过去查一下，我俩号都记着呢。”

小王主任有些不解的看着张敏，他当然明白查身份证号就能查出所有的东西的道理，难道张敏要害他，不应该啊。

张敏两个人的车在从公园路下来的土路上，张敏能看到在一辆公园巡逻的电瓶车停在路边，“走吧，大哥，我老公在这看着车，去核对一下就完事了。”说着转身向道边走去，穿着高跟鞋在土路上走，更是扭动的厉害，丰满圆润的臀部裹着紧身的裙子，诱人的摇摆着。两个人不知道张敏啥意思，不过赶紧用手电筒照着张敏脚前的路，跟着张敏向路边走去，小王主任不知道怎么回事，茫然的接过车钥匙开车门上了车。

走出十几米远，张敏脚下一个趔趄，身后的大李赶紧扶住张敏，张敏就势抱住大李的胳膊，“哎哟，大哥，我脚崴了，你扶我到那个凳子上歇歇。”指着旁边树林里的石凳。

大李有点明白这个性感迷人的女人是什么意思了，告诉小赵过去车那里等他，半搂半抱的跟张敏去了旁边的树林。

进了树林，张敏不客气的手就抓住了大李已经硬起来的阴茎，嘴在大李的耳边吹着气说：“装啥啊？哥，你看你的小弟弟多实在。”大李看张敏这么骚，还装什么啊，手直接就摸向张敏薄薄的裙子下丰满的乳房，两个人搂搂抱抱的走到石凳前边，张敏解开大李的腰带，把大李的阴茎掏出来，用手套弄着，“哥，要干就快点的，我老公还等着呢。”说着转身把裙子撩起来，翘起白白的屁股，双手扶着石凳，大李几乎是慌乱的被张敏牵着鼻子走，看着性感的女人尖尖的高跟鞋，光裸的两条白腿叉开着，白嫩的屁股红嫩的阴部黑黑的浓密的阴毛，大李连想都没时间想，就把阴茎插了进去，两个人调整了一下姿势，大李开始抽送，张敏也不闲着扭动着屁股和腰，两个人快速的弄起来。

在张敏刻意的挑弄下，加上紧张，大李没有坚持多长时间就射精了，大李有点意犹未尽，张敏喘着气跟大李说：“哥，这点钱给你，玩也玩了，时间太长我老公该怀疑了。”

大李想了想，收了钱，“我那还有个老弟，这事不安排他也不好，要不你等会我让他过来，一会儿就完事。”

张敏飞了他一眼，“磨磨唧唧呢，快点让他过来。”听说这个好消息，小赵几乎一分钟就跑到了地方，张敏照样趴着翘起屁股，小赵也没有废话，脱下裤子就插，可是他个子有点小，张敏腿长，即使微微曲着腿也角度不对，弄得不舒服，张敏干脆站起身，让小赵坐在石凳上，自己骑跨在小赵身上，搂着小赵的脖子，一边跟他亲吻，一边下身扭动套弄不止，没一会儿就给小赵整射了，张敏刚起身想走，大李一把抱住她又把她按在石凳上趴着，又插了进去，“哎呀，我操，轻点……啊……”

慌乱中张敏又被大李一顿狂操，张敏这次可被他弄出来一个高潮，等大李射精之后，张敏一下跪在地上，腿都磕破了，喘了半天气才缓过来。

歇了一会儿，两个人扶着她到了路边，小赵过去叫小王主任出来，小王主任已经急得不行了，看到张敏坐在路边的电瓶车上，应该是没事，可是看张敏的腿也磕破了，人也好像很累的样子，不知道怎么回事也没问，两个人走了，他把张敏扶上车，问张敏，张敏就说走路不小心磕的，说跟他们提了个人就放了，小王主任也不是傻子，看出来不对劲，也听说过一些事，估计张敏是被两个人欺负了，等她送张敏到家，张敏下车的时候他就知道他想对了，张敏里面没有穿内裤，裙子后面和车座椅上都是湿漉漉黏糊糊的一片，显然是刚才两个人射进去的精液，小王主任心里一顿茫然和刺激，不知道对张敏是什么感觉，只是感觉以前觉得张敏是那么清纯的良家少妇被自己追到是不大对劲的了。





第八章 放纵女人花


李岩又喝醉了，这两天竞聘的形式非常严峻，面对不多的几个领导岗位，至少有三个和李岩势均力敌的竞争者在跟李岩竞争，这两天领导找李岩也说了这个形势，让李岩好好准备准备，同时要有心理准备，李岩心里很难受，他知道如果这次竞聘不上他肯定会下岗，他将五路可走，自己老婆那边什么样自己是清楚的，如果自己再下岗了，还能留住自己的老婆自己的家吗？李岩心里没有底，这两天和小王两个人天天喝醉，今天发生的事情让李岩心里更是乱的不知道怎么办了。

下午方书记找到李岩，明确的跟他说他还是首选，他可以给他找领导班子协调一下，不过有些事情希望他考虑一下怎么办？之后方书记就走了，李岩下午和小王出来喝酒说了这事，小王认为方书记的意思肯定是想睡他媳妇，他媳妇那么好看，方书记肯定惦记上了，小王还说听他媳妇说跟方书记在一起的时候听方书记说过李岩的媳妇好怎么的的，李岩听了心里更乱了，怎么办呢？即使想把媳妇送给方书记玩，怎么送啊，难道就直接说方书记你干我媳妇吧，让我竞聘成功，何况张敏能不能同意还不一定呢。

五点多就喝醉到家的李岩给张敏打了个电话，张敏说她跟公司的赵总在外面办事，就挂了电话，李岩拿着电话踌躇了一下，躺在沙发上发呆的看着电视。

放了电话的张敏回头对赵总说：“没事，我老公，赵总咱们去哪儿啊？”

“呵呵，去一个朋友那吃饭，你就说是我媳妇，说好大家都领媳妇去，我也没有啊，你就顶一下吧。”赵总淫笑着说。

“行，不过要是有人送礼可也得给我。”张敏也开玩笑的说。

张敏今天一身藏蓝色的缎料西装套裙，衬衫在里面翻出白色的衣领在外面，前胸的衣襟里面雪白深深的乳沟下露出一抹胸罩的紫色蕾丝花边，刚盖过屁股的短短的窄裙下两条修长的美腿裹着黑色的丝袜，脚上一双黑色浅口高跟露趾的凉鞋，跟随在赵总的身边除了穿的有点过于诱惑之外，张敏自身那种气质倒是很有赵总夫人的感觉。

进了宫殿一样的包房，屋里已经有了四个人，一个剃着青皮头的胖子，旁边坐着一个浓妆艳抹的小姑娘，已经有了点冷的天穿着一条黑色的皮短裙，两条长腿穿着黑色的裤袜，上身竟然是一件紫色的露肚脐的小吊带装，胸前明显没有那么伟大硬挤出来的乳沟，薄薄的吊带下能看到白色的胸罩样子，带着假睫毛瞄着深蓝的眼影的眼睛此时有点放肆的打量着她，赵总介绍了一下，胖子叫老二，是赵总的朋友，这个小姑娘叫千千，旁边是一个很帅的小伙，很标准的样子，看不出像那个老二一样一看就不是好人，不过以张敏的眼力，这个小伙也不是什么好人，这个小伙叫东子，而他旁边那个女人就只能用风骚来形容了，大概三十多岁的样子，满头细碎的卷发，脸上的皮肤是那种经常做美容保养出来的那种有点松弛的白的感觉，一件红色的细绒紧身高领毛衣裹着丰满的上身外面一件黑色的小皮夹克敞着怀，下身一条黑色的九分紧身皮裤，皮裤下黑色的丝袜和高跟凉鞋，这个女人叫孙倩，脸上和千千那种满不在乎不一样的是，这个女人脸上就写着对男人的期盼。张敏不明白是旁边的女人泡的这个小伙还是这个小伙泡的旁边的女人了，不过可能多是前面那种，不由得对这个叫东子的小伙有点另眼看待了，他的样子不像那种吃软饭的人啊。

几个人刚坐下不久，门开了，一个高大的年轻男人领着一个女人进来，张敏有点发呆了，男人身高至少有180，可是这个女人穿着高跟鞋虽然比他矮一些却显得很协调，上身一件米黄色的大鸡心领长袖紧身针织衫里面包裹着的丰满高挺的乳房，下身一条米色的过膝裙，肉色的丝袜，浅白色的高跟鞋，整个人素雅淡静，披肩的长发卷了几个大大的弯垂在肩头，细嫩的脸蛋，杏眼朦胧，秀眉微皱的诱人少妇，竟然是白洁，张敏的心里瞬间划了五六个大问号，不过看白洁尴尬的样子，张敏回头问了下赵总知道这个男人称呼为三哥，赶紧站起来，给白洁解围。（细节请参照拙作少妇白洁）

酒宴进行的过程中，张敏心里的问号在一个一个的得到答案，那个帅小伙明显以前和白洁有过一腿，那个老娘们是知道的，那个千千和老二和白洁也是认识的，很可能那个老二跟白洁也有一腿的样子，从千千和老二的表情中能看出来，而陈三很明显就是白洁的情人了，两个人的关系用屁股猜都能猜出来，看来自己以前真的是小看白洁了，不由得想起头几天碰到白洁在酒店出来的情景。

看的出来白洁还是有些拘谨，也许是因为自己在这里吧，很明白女人这时候心理的张敏能够知道白洁的障碍是什么，看出来那个小姑娘没什么城府，借着喝认识酒的机会张敏问千千，“老妹，你跟三哥那个媳妇以前都认识啊？”

“是啊，白姐，漂亮吧，身材老好了，羡慕死我了。”说着千千夸张的比划了一下自己的胸部。

“呵呵，在一起玩过？”张敏明白跟这样的妹子该怎么说话，就是别显得自己老土。就很自然的问。

“嗯，也是跟三哥去的。在一起玩过一回。”千千满不在乎的说，毫不知道张敏再套她的话，何况这样的情况下，完全也想不到张敏会套她的话，她也跟白洁没到给白洁保守秘密的交情。

“都谁啊？你跟二哥？”张敏继续问。

“嗯，还有一个瘦子。我们五个。”千千有些纳闷了，老问这个干嘛？

张敏看出千千有些不耐烦，不再追问，看白洁去卫生间，也起身跟白洁去了卫生间，在卫生间里悄声跟白洁说：“妞，既然出来了，就放开了好好玩，别想那么多，这场合我经历的多了。”

出来后明显感觉白洁放开多了，喝了好几口白洁，脸上红的更诱人了。

老二离张敏坐的近，不时的和张敏说话，张敏也看出来了，今天的局子非常乱，而且都不是什么好人，也就放开了跟几个人扯，老二跟张敏说，他叫老二不是排行老二，而是因为他的老二大，他以前好似老三，以前他们把兄弟是这么说话的，老五跟老四说老三老二老大了，所以他就叫老二了，说的张敏哈哈大笑，也肆无忌惮的摸了一把老二的老二，说也不怎么大啊。

“不大也能把你塞满。”老二也肆无忌惮的跟张敏调笑着，本来还以为赵总跟张敏的关系不敢太放肆的说话呢。

当大家来到沙发上准备唱歌的时候，酒量很好的张敏看到了在角落的沙发上东子搂着白洁在接吻，白洁抗拒了一下，东子不是说了句什么，白洁就跟东子搂在一起接吻了。张敏诧异的看着白洁，白洁好像跟桌上除了赵总之外所有的男人都很熟，而且都不是一般的熟。

当瘦子来了之后秩序更加混乱了，看见瘦子拿来的洋酒，见过很多场面的张敏明白这几个臭男人的意思，一个是想灌醉了玩弄这几个女人，另一个就可能酒里有催情的成分，不过张敏现在可能比那些男人更需要这样催情又能让自己醉了的酒了，瘦子来了之后坐在了陈三的位置挨着白洁，陈三坐到了张敏身边，非常豪放的搂过张敏的腰跟张敏亲了个嘴，张敏也豪放的跟陈三来了个舌吻，屋里热张敏脱了外衣，衬衫的扣子也都被解开了，几乎就是敞开着怀露出里面紫色蕾丝的胸罩，胸罩的作用本来是扣着乳房的，此时扣着的却是陈三的大手，大手之下才是那对柔软丰满的乳房。

虽然张敏再外面也玩的很疯，可是在酒桌上就这么被当着这么多人面手伸进自己胸罩里面抚摸自己的乳房，张敏还有点脸热，可是看看桌上的几个人，才发现根本没有人有时间来笑话自己，跟自己一起来的赵总腿上骑坐着短裙已经卷到了腰上的千千，赵总把头伸在千千的胸前吮吸着千千的乳头，孙倩躺在沙发上白花花的乳房在外面袒露着正被老二啃着，孙倩抓着老二的头放荡的呻吟着。最夸张的是白洁正跟东子搂在一起亲嘴，东子的手在白洁的毛衣里面抚摸着白洁的乳房，而瘦子却在后面抱着白洁的身子，一只手跟东子一起在里面摸着乳房，另一只手已经伸到了白洁裙子里面，在抠摸着白洁的软嫩的阴部。张敏回身搂着陈三，肆无忌惮的伸出舌尖去舔陈三的乳头和胸部。

“啊……嗯……好舒服……”听到卫生间里忽然传来的叫床声和做爱声音，白洁和瘦子的率先交合掀开了淫乱的高潮，陈三刚解开裤子，张敏几下脱掉自己一条腿上的丝袜和内裤骑了上去，双膝跪在沙发上，抓住陈三硕大的阴茎，抱着陈三的脖子，连根吞了进去。长长的阴茎顶的张敏翻了下白眼，缓了一下，动了几次开始有节奏的上下套弄，听着身边的沙发上的动静，千千和孙倩都已经被插进去了，白洁还在卫生间里叫着，应该还多一个男人不知道在哪儿帮忙。张敏连着套弄了上百下，额头上已经有了细细的汗珠，却没有像和别的男人一样感觉到腰间的手会抓住她不让她继续动，陈三的持久力明显是很厉害，张敏此时的心里还不由得感叹，白洁这小妞平时是真有性福啊。

陈三把张敏转过身背对自己，张敏一条腿站到了地上，一条腿屈在沙发上微弯着腰被陈三从下面干着，听到白洁的动静，张敏看到了可笑又淫靡的一幕，白洁弯着腰，由于脚下被裙子和丝袜纠缠着，不时地要用手把一下地面，雪白圆润的屁股翘起着，一个瘦子在后面也是光着屁股，双手扶着白洁的腰，粗黑的阴茎插在白洁的屁股后面，脚下裤子纠缠着，两个人用最笨拙的方式一步步的走着，每走一步，阴茎在白洁的身体里抽插一次，白洁就轻叫一声，直到白洁趴在沙发扶手上，脸几乎要贴在孙倩正被操着的屁股上，张敏敏感的感觉到白洁进屋之后，屋里的几个男人除了正操自己的男人之外注意力都被白洁吸引去了，明显的肏弄的节奏的变缓了，都在等待着什么，果然，当张敏跪在沙发上陈三从后面弄进去之后，张敏看到唯一闲着的男人把阴茎从孙倩的嘴里拿出来，放到了正在趴着的白洁嘴边，而白洁竟然很熟练的含了进去，没有丝毫的抗拒。看着白洁用着自己那天被两个男人3P的姿势后面被操着前面给人口交，连张敏的心里都有了一点嫉妒的感觉，毕竟女人天生就喜欢攀比，即使是在被奸污的时候，也要比一比谁更招男人？

当张敏看到赵总把还没射精的鸡巴从千千身体里拔出来，迫不及待的插进白洁刚刚被两个男人射过精的身体，陈三也减缓了抽送的节奏，难道陈三也想去射进白洁的身体里，张敏心里有点不舒服，使出浑身解数，扭腰晃臀绷紧阴道，终于陈三在自己身体里射了出来，张敏也在陈三的喷射下来了高潮，抱着陈三强壮的身体，张敏明显感觉自己还想要，还有强烈的想要男人的欲望，她知道刚才喝的酒肯定有毛病了。

回头一看，果然，白洁仰躺在沙发上，一条腿上还有半条腿挂着薄薄的肉色丝袜，在老二的身后飘荡着，另一条腿被老二分开着，正在被老二操着，老二应该是第二次了，因为趴在东子两腿间给东子口交的孙倩用一种非常淫荡的姿势翘着屁股，整个湿漉漉的阴部都大方的显露出来好像等着男人随时从后面插进来的样子，而阴部正有乳白色的液体流出来，千千正给瘦子口交着，而赵总正在白洁的脸旁边把软塌塌的鸡巴往白洁的嘴里塞，而有点晕乎乎的白洁半张着嘴，含着鸡巴吸几口在叫床的时候就会掉出来，急得赵总抓着白洁的脑袋，把鸡巴整个塞进白洁的嘴里。白洁晃动了几下脑袋，给赵总口交起来，张敏只好趴在刚刚操过自己的陈三腿间，用自己熟练的不输给女优的口交技巧玩弄起陈三的阴茎来，对于陈三来说，像张敏这样有文化有想法的女人真的好好的玩弄起口交技巧来，陈三还是第一次接受，以前的女人或者被强迫，或者不会，或者会呢，只想让陈三快点射精，和张敏这种完全考虑男人感受的，认真的口交起来，加上风骚的眼神，那种妩媚的风情，和白洁比起来，别有一番风味。

一条白色花边蕾丝的胸罩飞了出来掉在茶几上，是白洁的，赵总在摸乳房的时候嫌费劲，拽了出来扔到了茶几上，一条黑色的裤袜和红色的蕾丝小内裤一起飘落在了地板上，是从孙倩的脚上飞落的，而孙倩红色的胸罩也滚落在沙发上，张敏躺到沙发上被陈三插进来得时候感觉后背有东西咯着，拿出来一看是一条小小的黑色丁字裤，是千千的，丝袜也在旁边飘着，看着丁字裤上那精液和淫水的污渍，张敏顺手扔到了地上，回头的瞬间看到白洁被男人架起来的腿在自己眼前飘过，白嫩的小脚透明的肉色裤袜粉嫩的涂着趾甲油的五个小脚趾仿佛都在用力，脚尖上挂着白洁那条白色透明蕾丝的内裤，通体是镂空的蕾丝花，张敏很想问问白洁，穿的时候毛不露出来吗？

“啊……啊……啊……”屋里此起彼伏都是女人放纵的叫床声音，仿佛比赛一样谁也不输谁，一样的感觉也都放下了矜持，显露出来了本性。这一次张敏没有能让陈三射到自己身体里，中途换成了那个瘦子，好像也没有射到自己身体里，但是张敏也有些晕乎乎了。

离开酒店去房间的时候，张敏一直扶着白洁，感觉这个柔嫩的小美人可是被蹂躏苦了，几个小时白洁的身上几乎没有断过男人，有一阵白洁的叫床声音明显有点哭腔了，看白洁走路的姿势却更加诱人了，明显的浑身都在扭动，张敏自己觉得如果看到白洁自己这样走在马路上，如果自己是个男人肯定会按捺不住强奸了她，这小妮子莫非就是传说中的尤物，呵呵，张敏觉得自己都有些嫉妒白洁了。

进了房间张敏看千千进了卫生间，两个男人在纠缠白洁，自己也跟着陈三赵总进了卫生间，她俩先给两个男人洗澡洗阴茎，用奶子给两个男人搓澡，之后就是口交，当开始性交的时候张敏看到了让她羡慕又眼气的动作，千千站在墙边，单腿站立一字马，让赵总站着抱着她腿操，她还能跟赵总接吻，而她却只能像狗一样撅着让陈三抱着屁股操，后来勉强站着让赵总抱着一条腿操，累的她腿都要抽筋了，却看到千千双腿盘在陈三腰间整个上身弯到地面上，随着陈三的冲动不断的坐着起身的动作，看陈三的表情很显然舒服死了。张敏有点后悔跟千千一起到卫生间来了。

出来到外面的大床上，张敏几个人整个欣赏了一番白洁主演的多人大战，看着被围在中间的白洁，张敏心里有点嫉妒也有点心疼，毕竟是自己的好朋友，她不知道自己想替她分担是因为对她心疼还是自己想要男人呢，也许两样都有吧。

凌晨了，天亮了，李岩打了几遍张敏的电话都没有打通，要是平时他也就睡了，可是今天因为有事想和张敏说，反而是睡不着了，等到天亮了才听到了开门的声音，李岩赶紧起来到了门口，却发现不是张敏自己还有白洁，可是今天白洁的样子却让李岩有些不敢相信自己的眼睛，头发虽然梳理过可是长发还是乱纷纷的，脸上明显没有洗脸，有着一种好像非常累的那种憔悴，用他们同志在一起开玩笑的话说就是被几个老爷们轮奸的啊，毛衣也有着污渍，裙子更是乱糟糟的皱着，最可笑的是腿上竟然一条腿上穿的黑色的裤袜，另一条腿上穿着肉色的裤袜，却不知道早晨白洁摸黑穿袜子匆忙的穿了一条黑色的却是坏了的一下断了半截，顺眼发现自己的肉色的在旁边，只好穿上了，于是就成这样了，两条袜子都没有穿到腿根，李岩并不知道白洁并没有找到自己的内裤，光着屁股回来的。张敏还好，白洁还一身的酒味，因为白洁没有时间洗澡就开始被操了。

看着李岩发呆，张敏赶紧把李岩拽到另一个屋，跟他说：“别管闲事，赶紧起来做饭吧。”

“咋的了？”李岩好奇的问，心情一下好了很多，都没有注意自己老婆也是一样的身上乱纷纷的，别人的媳妇都这样，李岩才高兴呢、

“没事，别瞎打听了，没人再跟你说。”张敏搪塞着李岩。

李岩也就不再问了，心里的八卦用幻想继续着，可惜他幻想的最终极的可能也要比白洁真经历的还要清纯一些。

听着白洁在电话里骗王申说自己一直在张敏家，李岩心里更是有谱了，这小娘们外边也有人了这是。难道社会就这样吗，那自己怎么找不到一个找自己的呢，妈的，还是自己没有钱，没有权，要不白洁这样的小美人也是能搞到手的，没钱，没权，还想要脸，那就是人生最大的悲哀了。想起自己以后要是有钱有权了能把白洁这样的美少妇压到身子底下那种感觉，李岩竟然觉得自己都有些勃起了。

等白洁走后，李岩支支吾吾的把方书记跟他说的话和张敏说了，张敏上次说找人见过方书记把他的事情给办了，现在他跟张敏说了方书记的意思，张敏有点纳闷，操都操了，这是什么意思，想了想就跟李岩说：“老公，这样吧，有些话我们就不用多说了，我支持你得到这个工作，花钱还是怎么样都可以，你做主，我都听你的。你跟方书记好好聊聊，有什么要求就都说明白了，咱都可以办。”

都是聪明人，李岩也明白媳妇的意思，李岩还是不明白应该怎么和方书记说，难道能问方书记，你是不是想肏我媳妇啊？李岩一个头两个大的闹心，不知道该怎么处理这件事情，不过如果方书记真的是要睡自己媳妇，他是认可了，毕竟他和张敏已经说得基本明白了，张敏在外面肯定是跟男人上过床的，但是李岩也认为张敏都是为了工作，为了这个家多赚点钱，绝对没有和外面的人有什么感情，有了这一点，李岩心里有了一点点的安慰。

还好，没有等李岩涨红着脸去跟方书记支吾，一个中间人来找李岩了，是小王，小王也没有什么虚伪的，直接跟李岩说了，“哥们，我跟你说，你这次真是比我们都强，有机会了，方书记昨晚说的很明白，让我跟你说，你要是能让你媳妇跟方书记，他这次可以保你上去，你到时候可别忘了兄弟啊。”

“这，方书记跟你说的？”李岩有些不好意思，虽然小王什么话都跟他说了，可他这样的人还是很不好意思。

“哎呀，哥们咱谁也别装了，而且我感觉你媳妇跟方书记可能都睡过了，只是方书记喜欢在别人家睡别人老婆。”小王稍微顿了顿，“用他的话说，在宾馆你睡谁的老婆其实和睡小姐没有区别，小姐也是别人的老婆，都是一个洞在弄，就得在娘们家里，那才是睡别人媳妇。”

李岩有点睁大了眼睛，“这话也是他跟你说的？”

小王稍微有点尴尬，“有一天在我家喝多了，说的。”小王并没有说，那天方书记是在他家喝多了非得让他在沙发上看电视，他在旁边操他媳妇，操完了跟他说的这些话。

“话跟你说完了，怎么做你自己看着办吧。”小王说完话有些感慨的拍了拍他的肩膀，走了。

李岩在这个时候竟然忽然的豁然开朗，知道怎么做了，下班的时候去了方书记的办公室，竟然毫不支吾的跟方书记说：“书记，晚上没啥事上我家吃点饭去啊，让我媳妇整两个菜，在家喝点，省的去外边吃还不方便。”

方书记一副道貌岸然的样子看着李岩，点了点头，“李岩啊，你还是很有发展的嘛，今天就不去了，我有点事，明天晚上吧，你啊，回去还得好好准备准备你的材料，你放心，你有这个心，你的事就是我的事，只要你有这个能力，谁也抢不了你的位置。”

听了方书记的定心丸，李岩的心里竟然感觉眼前的方书记简直就是自己的恩人一样，丝毫没有他是以自己媳妇为砝码来跟自己交换的那种感觉。

张敏听李岩半遮半掩的说了这个意思，看了看李岩迫切期待自己同意的样子，心里有一点不舒服，眯眼冷笑着跟李岩说：“要是我不同意呢？”

李岩心里一慌，他真的没有考虑过媳妇要是不同意怎么办呢？一下汗都要下来了。

“你就答应了我去陪那个老东西，你问我了吗？”张敏故意冷冷的说。

“媳妇，你不是跟我说咱们什么都可以答应吗？我以为……”

“你以为，你以为我同意你把我当妓女一样送给人操啊？”张敏故意借题发挥，跟李岩一顿噼里啪啦的臭骂。

骂够了，张敏又妩媚的笑了，“老公，你说你媳妇是不是很有魅力啊？”

“那是那是，我媳妇当然有魅力了。”李岩看有门，赶紧屡杆爬上去。

“行了，让那老东西来吧，你可别到时候受不了就行。为了你，我豁出去了。”张敏一副舍身就义的架势逗着李岩。

第二天上午，张敏给方书记打了个电话，张敏很会发娇对男人，特别是跟她睡过的男人，对她有兴趣的男人，“方哥啊。我老公说要到我家来肏我来，人家身子你想怎么玩就怎么玩了，干嘛还要这么糟蹋人家啊，我老公都不知道你睡过人家了。这么一整不都知道了吗？”

“宝贝儿，你不明白，这样才有意思，到时候你就知道什么叫刺激了，在说这样你家李岩欠你的情了，以后还敢说你。”方书记老谋深算的说。

“哼，骚牛子你多准备点子弹，别到时候伺候不了宝贝儿。”张敏毫不客气的跟方书记打情骂俏。

“放心吧，宝贝儿，我昨天没去就是准备今天好好的干你。”

“呵呵，我等着看你要不硬的，我给你咬掉了。”

放了电话，在宾馆里自己躺着的方书记看着已经勃起的下身，不由得对这个刚弄上手的小少妇更有了期待，这小娘们和他以前弄的女人可真不一样，太风骚了。玩就得玩这样的女人。

“哎呀，方书记，你看请你来吃饭怎么还带东西来啊？”李岩开门看方书记手里还拎着一个袋子递给自己，有些诧异，领导怎么还会给自己送礼啊，今天自己在家就是要给领导送礼的，还是一个大礼，活色生香的大礼。

“怎么好意思空手来啊，呵呵，第一次上门吃饭，要说李岩你不够意思，也不说早点找我来家里吃饭。”方书记东西递给李岩看了眼也迎出来的张敏，“给弟妹带件衣服，你嫂子从韩国带回来的，一次都没穿，弟妹穿上试试看合适不。”

张敏偷偷瞪了方书记一眼，说是瞪还不如说是抛个媚眼了，接过衣服并没有转身进卧室，而是等着李岩说话，毕竟李岩还不知道她俩已经暗度成仓过了，下午的时候方书记给她打电话都告诉她了，让她换上方书记带来的衣服，不许穿内衣。她并不知道，方书记喜欢别人的老婆跟这件样子的衣服有着很深的渊源，方书记碰到这样的衣服之后买了五十套各种型号的，准备给五十个少妇穿上，因为他第一次看一个少妇穿这个衣服就有了很强的冲动，但是那时候他没有地位没有权利，追了好久也没有成功，当他终于成功了有了地位和权利的时候，他喜欢的那个女人已经老了，所以当他看到一样的衣服的时候他一次买了各种规格的五十套。每次能够到女人家里去的时候都会带一套合适的让女人换上，来满足他近乎变态的一种欲望。

李岩有些隐隐的明白，虽然这个小王没有跟他说过，但是他也隐隐的感觉到了这件衣服的作用，他以为方书记这个意思就是试探他的意思，如果他们同意就换衣服，如果换衣服就是说不同意，他还暗暗觉得领导的城府真是够深的了。

李岩生怕方书记会有点不高兴，赶紧回头对张敏说：“媳妇，快去换上，看看合适不？”

张敏嗔怪的看了李岩一眼，拎着衣服进了卧室。李岩赶紧给方书记让到了沙发上，一边赶紧把准备好的菜盛的盛，炒的炒，端到桌子上。

李岩借着忙活的感觉冲减着心里的不安和慌张，他很清楚方书记今天来就是要来干自己的媳妇的，他会怎么玩弄自己的媳妇，自己该怎么说，他会怎么做，李岩心里都是茫然的，不管自己媳妇在外面怎么样，可是今天要当着自己的面为了自己的工作被自己的领导睡，李岩心里还是非常难受，可事已至此，李岩只能不断的忙活着来减轻心里的酸楚和慌乱。

方书记一边观察着李岩的神态一边轻松的看着李岩和张敏的家，房子大概有六十几平米，本来应该是那种两个屋带厨房卫生间的老式布局，因为就两个人住，改成了一个是卧室一个是厅，原来厅的那个卧室的墙和门被打掉和厨房通了，这样从卧室去卫生间和厨房都要经过厅里得沙发旁边。方书记一边打量着这个陈设一边想着一会儿张敏这个小娘们就会在自己家里被他玩弄，一想起来都有些等不及了的感觉。

酒菜都弄好的时候，张敏从卧室里换好衣服出来，方书记看的眼睛有些直了，他已经看过十一个女人为了他穿同样的裙子，可是今天看到张敏穿这条裙子，方书记有一种以前都白忙活了的感觉，一件长度到屁股下方的白底带小太阳黄花的短袖大V领连衣裙，紧裹着身体的款式，张敏的身体里没有穿胸罩和内裤，薄薄的丝缎面料裹着白洁丰满的身材，挺挺的乳房乳型清晰的显示出来，并不纤细但是绝不臃肿的腰下面滚圆肥大的屁股几乎要把裙子撑得要开线的感觉。裙子下是裹着黑丝袜的两条长腿，虽然在家里，张敏还是按方书记的要求换上了方书记带来的一双黑色尖头漆面细金属跟的高跟鞋，在屋里走起路来由于鞋跟高就这几步也扭出了万种风情。不说方书记看着欲火难耐，连李岩都有点受不了了这种诱惑。

改装后的餐厅是把厨房弄到北阳台上挤出来的，空间很狭窄，李岩很懂事的让方书记和张敏坐在了一侧，自己坐在侧面方便拿菜，毕竟今天他俩才是主角，酒喝得是张敏带回来的五粮液，好酒浓厚醇香，李岩一边频频敬酒一边自己也是不断的干杯，他更想把自己先喝醉，就什么都不用想了，她俩爱怎么弄怎么弄吧，眼不见为净，可是奇怪的是，每天他喝点就醉，今天喝了半瓶多竟然还是很清醒，眼角的余光扫到坐在方书记另一侧的张敏神色有点仿佛是春意盎然的感觉，方书记的左手也一直在桌子底下没有拿上来，不由得有些好奇，假装把筷子掉到地下，俯下身去捡，在桌子底下，李岩看到了他想到也没有想到的一幕，他的媳妇紧裹着屁股的裙子其实都褪到了屁股上边，黑色的丝袜竟然是吊带丝袜，而自己的媳妇根本没有穿内裤，竟然是光着屁股坐在椅子上，而且一条腿是搭在方书记的腿上，双腿是叉开着的，而方书记没有拿到桌面上的手原来是伸在张敏黑毛丛生的下体里玩弄着。

等到李岩起身的时候，分明的看到了两个人正在亲嘴看他起身匆忙又不怎么在意的分开，李岩从薄薄的裙子面料下都能看出张敏的乳头已经硬了起来，胸罩也没有带，李岩起身后假装有些喝醉了，起身去卫生间，胃里有些不舒服，为了给两个人真实的感觉，他把手指伸到喉咙里扣弄了几下呕吐起来，清醒的头脑却清楚的听到张敏高跟鞋在木地板上走到卧室的声音，他知道正戏开始上演了奇怪的是心里并没有多少的难受，反而有一种轻松了的感觉，可能最难熬的是等待的那种感觉吧。

从卫生间出来李岩躺在了沙发上打开了电视，今天他竟然一点醉意都没有，也没有困意，竟然分外的清醒，能清晰的听到屋里张敏和方书记的嬉笑和亲嘴的声音，包括两个人在床上翻滚的声音，李岩有一种想去看一看的冲动，还是觉得有些心理不舒服，就那么躺着看着快乐大本营的表演，却什么声音也听不到，耳边都是屋里的声音。仿佛就在耳边一样传到他的耳朵里。

“嗯，不要亲了，受不了了，别咬……嗯……”

“宝贝儿，都湿成这样了，想不想要大鸡吧肏你。”

“想，快来吧，难受死了。”

“别脱，就这么穿着，鞋也别脱，你穿这身太骚了。”

“啊——你今天怎么这么大？”

李岩一愣，一边知道方书记应该是插进去了，一边明白两个人果然不是第一次做爱了，一瞬间李岩心里有点五味杂陈的感觉，他也不知道方书记今晚是要玩一宿还是干两次就走，听着屋里的两个人开始了有节奏的呻吟和抽送，李岩有点受不了了，毕竟这是自己的妻子，相爱了三年的妻子，正在屋里穿着骚到极点的衣服被自己的领导压着操，他有些承受不了这种感觉了。

想了想，李岩悄悄的开门出去，到外面转转去吧，毕竟眼不见为净吧。

李岩不知道去哪里才好，一个人去网吧瞎聊了一个小时的天，也不知道说什么，反正就是在聊天室里拼命的骂人，逮谁骂谁，踢走就还重新进，就是发泄。

一个小时后，李岩回到家里，开门进屋他就知道他回来错了，那两个人并没有尴尬，反而是他感觉尴尬，方书记赤裸裸的坐在沙发上，张敏还是那件裙子，裙子已经就是缠在腰间了，赤裸着乳房和屁股，黑色的吊带丝袜，黑色的高跟鞋，正骑跪在方书记赤裸裸的腿上，下身赤裸裸的插着方书记的阴茎，双手抱着方书记的脖子，下身上下的套弄着，方书记抱着张敏的腰，亲吻着张敏跳跃的乳房，两个人下身交合的声音清晰的回荡在屋里。

张敏听到了李岩回来的声音，她还以为李岩出去不会回来了呢，心里有点尴尬，毕竟在自己老公面前和别的男人这样做爱还是心里有些接受不了的，不过她也明白，既然都这样了，要是李岩还过不去这个坎对他们俩都不是什么好事情，也就没有回头还是投入的和方书记做爱。对于她这样做事充满目的性的女人，做事就是为了达到目的，现在也是一样，今天的目的就是要伺候好方书记，那么就不考虑别的，反正这是你李岩让我做的。干嘛要假假咕咕的弄得夹生大家都不高兴呢。

李岩不知道自己该座哪，屋里只有那个沙发，两个人在用着，他只好走到餐厅假装给自己倒了杯水。方书记故意装作没有看见他，拍了一下张敏的屁股，“宝贝儿，起来，趴着来。”

张敏哼唧了一声，从方书记身上下来，转过身双手扶在沙发靠背上，玫瑰红色的齐耳短发在她低头的瞬间披散下来，裹着黑色丝袜的修长双腿微微叉开，白嫩的屁股都露在外面，黑色的吊袜带在腿的两侧清晰醒目的透露着难以掩饰的性感，卷曲的裙子覆盖的腰腹成一个优美诱人的曲线向下弯曲着，黑色的高跟鞋更是让双腿成了一个性感笔直的线条，李岩回头的瞬间从他的角度都能看见张敏屁股下边那湿漉漉的阴部和沾到抽插出来的淫水造成的成绺的阴毛，这样的性感的媳妇，李岩自己也没有看到过得到过，真的不知道自己的媳妇还能这么性感这么风骚，怪不得说别人的媳妇好呢，原来媳妇也是在别的男人面前更能显示出自己的性感和风骚呢。

本来应该不好意思的两个人没有不好意思，反而是李岩不好意思的装作收拾餐桌偷偷的用眼角看着连灯都没有关的两个人，方书记赤裸着身子那个阴茎正坚硬的翘起着，双手抚摸着张敏的屁股，轻松的对准了湿滑的阴道口，在张敏啊的一声呻吟中，长长的阴茎消失在了张敏的屁股后面，张敏的身体向前一倾，李岩看到张敏右脚的高跟鞋鞋跟离开了地板，方书记双手抱着张敏的腰，下身开始大力抽送，可能也是为了在李岩面前显示自己的性能力，大抽大拽，干的啪啪直响，弄得张敏虽然在李岩面前也是忍不住的呻吟不止，仿佛大海中飘零的小船被弄得飘来荡去，双腿已经没法站的笔直，膝盖顶在了沙发坐垫上，屁股翘起的更高，双脚的鞋跟都离开了地，只有尖尖的鞋尖有一点站在地板上。

听着屋里淫乱的声音，两个人的皮肤撞在一起的啪啪声音，那根粗长的阴茎抽送自己媳妇身体的啪啪声音，自己媳妇按捺不住的呻吟和叫床，他能听到张敏的下身的湿润程度，仿佛是在水袋中抽送的声音都传了出来，李岩并没有像那些色情小说里说的有一种兴奋勃起的感觉，反而是一点欲望都没有的感觉，有一种说不清楚的茫然和不舒服感觉，脑袋里一片空白，看着眼前快速的晃动呻吟的两个人都没有了什么感觉和意识，默默的慢慢的收拾着厨房和餐桌，眼睛和耳朵却清晰的能感觉到两个人的动作和声音。

张敏躺在了沙发上，穿着高跟鞋的两只脚在空中翘起晃动着，男人的屁股在她两条黑丝裹着的双腿间啪啪的起伏着，李岩能感觉到张敏已经被干的来过几次高潮了，现在已经是意识有些模糊只知道追求性爱和情欲的状态了，头顶在沙发背上，精心修饰的齐耳烫弯的玫瑰红色短发在这么激烈的性交之下也没有多少凌乱，丰满有些厚重性感的嘴唇被亲吻的红艳艳的，眼睛闭着张着嘴红嫩的舌尖不断在嘴唇中伸出来，仿佛一条要濒死的鱼一样不断的娇喘着呻吟着。

“啊，哎呀……”李岩听到张敏的呻吟和尖叫，不由自主的回头一看，方书记刚刚重重的插了张敏两下，一下拔出来那水淋淋红彤彤的大阴茎，此时的阴茎高高翘起，显然方书记忍耐了要射精的冲动，用大鸡吧在张敏的肚子上打了两下，坐在沙发上拍了一下张敏的屁股，“来，宝贝儿，你坐上来。”

“死鬼，你要折腾死我啊。”张敏说着起身，刚好眼睛和李岩对视了一下，被弄得已经浑身都是欲望和性感的张敏眼神中全是妩媚和放荡的迷乱，看着李岩的时候，张敏还是眼神中有了一丝不自然和尴尬，毕竟自己穿着这么放荡的衣服在自己家的沙发上，在自己老公的面前放纵的做爱，躲闪了老公的眼神，张敏跨坐在方书记的身体两侧，手扶着方书记的阴茎放到自己的下身，缓缓的坐下去，已经非常敏感的下身充实进来粗硬的阴茎，张敏按捺不住发出一声诱人的呻吟，“嗯……”

看着张敏骑坐在方书记身上，那粗长的阴茎消失在张敏的屁股下面，看着张敏双手自然的抱着方书记的脖子，双腿屁股和腰配合着一种非常娴熟的姿势开始上下套弄，看着张敏的熟练放纵的动作，李岩知道他俩还从来没有这样做过，张敏什么时候学会的自然是不用多说了，说真的感觉到这个，李岩的心里有了一丝轻松的感觉，仿佛张敏这样做让他更觉的可以接受了的一种感觉。

“啊……啊…嗯……哦……要……射吗？射吧！”张敏感觉到方书记的腿和把着她腰的手都有些用力，对男人非常了解的张敏马上感觉到了方书记的变化，一边呻吟着一边问方书记。

方书记没有说话，但是粗重的喘息和全身绷紧的感觉让张敏感觉到精液要爆发时候的男人那种紧张力量。张敏大幅度的抽送了两下之后，把方书记的阴茎深深的顶到自己的身体深处，娇喘着伸出舌尖和方书记亲吻，双腿跪跨在方书记的身体两侧和腰肢快速的扭动而不是刚才那样起伏，只是把正在发射和膨胀的阴茎顶在自己身体深处摩擦挤压。

李岩听到屋里两个人粗重的喘息和张敏那种放纵到极点的呻吟和沙发不堪重负的呻吟声音，李岩看到两个人那种肉紧的状态，他也明白方书记在射精，在射精在自己媳妇的身体深处，李岩心里有一个深深的地方忽然疼了一下，疼疼的一下。

李岩木然的洗完碗筷的时候两个人已经结束了战斗回到卧室去了，李岩看着激烈过后的沙发上的褶皱和水渍，那种男女交合分泌的特殊的味道在空气中飘荡着，几团皱皱的卫生纸扔在茶几上，上面清晰的有着那黏糊糊的液体，不知道两个人是谁擦的哪个位置，李岩把纸团扔进了垃圾桶，木然的躺在沙发上还可以清晰的闻到张敏夹杂着香奈儿五号的那种少妇诱人的体香，每次张敏情欲上来的时候身体都会有这种浓厚迷人的香味，以前张敏是没有这种诱人的香味的，可是现在李岩闻着这种香味都不由自主的有了冲动。

方书记并没有走的意思，李岩只好躺在沙发上看着声音调的很小的电视，耳朵不由自主的竖起来听着屋里的动静。

“啊……啊……嗯……噢……”伴随着床被压迫的声音和张敏的呻吟声，又一次的战斗又开始了，李岩不由得想起了小王跟他说的方书记在李亚玲家能干一宿的话了，看来真的不是虚假传说啊。

迷糊中，李岩不知道什么时候竟然睡着了，一夜就这样过去，早晨脖子硬硬的李岩在清晨的清冷中醒了过来，刚醒来的刹那李岩有些搞不清楚状况，片刻才从迷茫中醒过来，想起来屋里还有个男人在和自己的老婆睡在一起，而这时他也听到了屋里方书记的鼾声，心里一阵痛，不过很快理智让他想起了自己该做什么，悄悄的开门出去买了早点回来，进屋张敏悄悄的从卧室里出来，披着半身的睡衣，光溜溜的露着长腿和半个屁股，李岩上下打量了一下自己的老婆，虽然还没洗脸没化妆，可是张敏脸上那种光泽让李岩有点心酸，那种妩媚风骚在脸上清晰的体现着。

张敏也有些尴尬的看着李岩，没说话，李岩把手里的早餐放在桌子上，没回头说了句，“我先去上班了，你多睡会儿吧。”

转身开门走了。





淫荡少妇美红


作者：豺狼末日





第一章 列车轮奸


高义的妻子美红在铁路上班，是256次卧铺的乘务员。早晨，美红下班回家，进屋一看床上乱成一片，床单上一片片的污渍，知道高义又把谁给干了，可她却什么也没说，只是默默地把床单卷起来扔到洗衣机里，到厨房作了饭，叫高义起来吃饭。

“昨晚又把谁家老婆给祸害了？”美红吃了口饭，斜着眼睛问高义。

“白洁，我们学校的老师。真他妈过瘾，那小真紧！”高义显然还意犹未尽。

“看这意思，没轻干哪，鸡巴没累折了啊？”美红酸溜溜的说。

“就干两下，就走了。”高义遗憾地说。

“王站长昨天和我说，哪天还要玩一回，我和他说下周。行不行啊？”

“骚老头，干一回还上瘾了！行。”高义放下饭碗。

高义夫妻这样是有原因的，去年夏天，美红还是个很贤惠的妻子，一次晚上的车，美红在车启动后开始查票。查到车厢最后一个软卧包间时，里边是四个男的，显然是一起的。美红一进来，几个人的眼睛就在美红的脸上身上瞄来瞄去，一看就不怀好意的样子。

换完了票，美红回到乘务员室，看了一会书。

美红长得不是特别漂亮，但却是那种非常有女人味的样子，看上去就让人有一种冲动。皮肤又白又嫩，总是给人一种软绵绵的感觉。

“乘务员小姐，我们屋里的空调不好使了，你去看一下。”一个胖胖的男人叫她：“可能坏了吧？”

美红和他来到包厢：“把灯打开。”

屋里黑漆漆的。

猛然，后边的人推了她一把，顺手把门就锁上了，另一个人抱住美红捂住了她的嘴。

美红一看不好，用力挣扎，可在她的挣扎中，两个男人已经把美红压到了上，一条腥骚的内裤塞到了她嘴里。

好几只男人的大手撕扯着美红的衣服，美红的制服被撕开了，衬衫、胸罩全都撕碎了。美红一对梨形的乳房裸露出来，尖尖的乳头随着乳房来回乱晃。

“哈哈哈！这奶子软乎乎的。”一个男人一边揉搓一边淫笑着。

几只大手把她的裙子撩了起来，在她穿着裤袜的阴部乱摸，一只手在她阴部抓住丝袜和内裤用力拉了下来，把美红的阴毛都拽掉了几根。

裤袜被从裆部撕了开来，内裤扯碎了。一个男人已经压到了美红双腿中间，没有任何前戏抚摸，坚硬的阴茎便插进了美红柔嫩的阴道，美红两腿一下子伸直了，撕裂般的疼痛之后是火辣辣的摩擦。

“小娘们，挺紧哪！”男人一边来回动着，一边喘着粗气说。

那几个男人在美红浑身上下乱亲乱摸。

“她妈，干她屁眼试试。”一个硬得受不了的家伙，把鸡巴顶在美红的屁眼上使劲往里顶。美红一边被那个男人在前边干着，身后的男人竟然要干她的肛门。

男人弄了几下，没弄进去，只好把阴茎在美红的屁股沟内顶来顶去。

那男人没干了多长时间就射精了，另一个很胖的男人一把把他拽下来：“我来……”他那东西一顶到美红的阴部，美红阴唇不由得一缩，好大的龟头！美红的身体一下都紧了起来。那人双手把住美红的双腿，用力一顶，“咕唧……”一声硬插了进去。

“呜……”美红一声闷叫，脸憋得通红，两腿不由得一阵抽搐：“太长了，太粗了……”男人一抽又一顶，刚才射进去的精液在里面发出“扑哧……”的一声。

“骚娘们，够大吧……”又是猛地一顶。

这个胖子不仅粗大，而且特别持久，干到二十多分钟时，美红已经有了一次高潮。下身更滑了，也不再挣扎，脸红扑扑的，被男人压在床上，双腿在身体两侧高举着。男人的手架在美红的腿弯上，身体悬空着大力抽插。每插进去一下，美红都不由得哆嗦一下，下身就如同发了河一样，淫水不停的顺着她的屁股沟流到床上。

那几个男人都已经等不及了，一边自己用手套弄一边喊着：“你妈的，你还有完没完了？”

“这骚娘们皮肤这么嫩，是不是也特别嫩哪？舒不舒服啊？”

“这一会你就知道了，真他妈过瘾，一干进去，里边趐趐的，就跟过电了似的。”正在干的男人，气喘呼呼的说。

那男人又干了好一会才趴在了美红身上，当湿漉漉的阴茎从美红已经有些红肿的阴唇中拔出来时，一股乳白色的精液也从里面流出来，还夹杂着一丝丝的血丝。

此时的美红已经没有人在按着她了，她已经彻底的软瘫了，双腿一只搭在床边，一只在床上蜷起着。

又一个长头发的男人把美红拉起来，让她趴在床边，男人站在床下，把着美红的屁股，“咕嚓……”就插了进去。美红的上身向起仰了一下，两条还裹着丝袜的腿颤了一下，就软绵绵的趴在床上不动了。

虽然是被强奸，但人生理上的本能是无法避免的，就像美红一样，让那个男人粗大的阴茎干得来了好几次高潮，一般的女人一生也许都不会知道什么是高潮呢。这也许就是为什么很多女人被强奸了之后不去报案，反而会幻想再被强奸，也许就是因为强奸使她们达到了前所未有的高潮。

天已经有点亮了，每当车停下的时候，就会有一个人出去吧车门打开。

美红已经分不清是第几个男人在干她了，下身已经完全麻木了，里面灌满了男人的精液，男人已经不怎么硬的阴茎在里面抽送的时候，“啪嚓、啪嚓……”的直响。

男人的阴茎掉了出来。

“拉倒吧！都插不进去了，还干啥呀？”

男人恋恋不舍的站了起来：“肏她妈的，这，干肿了更紧了，撸得鸡巴生痛。”

“走吧，把这臭绑上。”几个人把美红的衣服扯开，把她绑到了床上。

“哎，你干了几次？”

“干了两次，累死我了。”

“这奶子，真他……的软。”

几个人到站停车就溜走了。

车到了终点站，发现美红的车门没锁，四处找不到美红，终于听到这个屋里有动静。大家把门弄开后一看，呆住了。

美红浑身上下只剩了半条裤袜挂在左腿上，乳房和大腿上青一块紫一块的，屁股下的床单上湿乎乎的一片，阴毛上都是白花花的精液，阴毛都已经成绺了，下身肿得像馒头一样，从红肿的阴唇中还有一股乳白色的精液在里边含着。

从那开始，美红在单位大家对她的态度就变了，没人的时候男人总往他身边转悠，有人在谁也不好意思和她说话，单位的男人个个都想勾引她上床。

在家里，高义也不愿意搞她，有时候干了一会儿，看她没动静，就说：“咋的，一个鸡巴不过瘾哪？”两人常常不欢而散。

直至有一天，美红单位的李站长请高义两口子吃饭，在酒后提出和高义交换妻子那天，美红才彻底走向了放荡。





第二章 放荡淫娃


那是有一天，美红的车到站已经是晚上十点多了，别的几个姐妹都有人接，只有她自己回去。回家之前，美红到办公室取点东西，美红拿了东西刚要转身出去，忽然一个黑影打开门闪了进来，美红张嘴刚要喊，一下认出黑影是王站长，不由一楞。

“您还没下班？”美红奇怪的问。

“一直在等你呀！”王站长显然有点喝多了，站在美红的面前一股扑鼻的酒气。

“等我干什么？我要回家了。”美红低着头往外走。

王一下从美红身后抱住了她，一双大手顺势就按在了美红丰满的胸部。

“唉呀……王站长，你喝多了，放开我。”美红用力的挣扎着。

王的手一边揉搓着美红的乳房，满是酒气的嘴巴在美红白嫩的脖子上胡乱啃着：“美红，我想你已经很久了，你就成全大哥这一回吧！”

“放开我，我要喊人了！”美红一边躲着男人的嘴一边说。

“喊什么人哪，美红，你又不是没有过！来吧，跟大哥玩一会儿，大哥亏不了你，大哥肯定伺候得你舒舒服服的。”王的手已经滑到了美红的大腿上，隔着美红薄埂的丝袜在美红大腿上摸索着，一边向美红两腿之间摸去。

“不要啊……”美红一边低声的哀求着，一边阻挡着王向自己下身伸过去的手。

王回身关掉了屋内的灯，屋内一下子漆黑一片，只有偶然经过的火车的灯光照亮屋内，转瞬的光亮之后是更加的漆黑。

在灯光一黑的瞬间，美红就感觉到自己的勇气、反抗的力量全消失了，软绵绵的被王压到了她自己的办公桌上。

“美红，我想死你了，嗯……你跟了大哥，我肯定亏不了你，以后你就说你想上哪个班吧，随你挑。”

美红的上衣已经敞开了，男人的手把她的乳罩推了上去，两只白嫩的奶子被男人抓在了手里揉搓着：“你这对大奶子，天天晃得我心直慌，真软乎啊！”

男人手伸到了美红裙子下，把美红的裤袜和内裤一起拉到了腿弯上，然后把美红的两条腿架到了肩膀上，解开裤子，掏出了粗大的阴茎，把手在美红柔嫩的阴部摸了一把。美红的阴部毛很少，摸上去滑滑的，很嫩。

“美红，你下边跟小姑娘似的，真嫩哪！”王两手在美红圆溜溜的屁股上摸着，一边把阴茎顶在了美红的阴唇上。

“嗯……”男人的阴茎插进去的时候，美红的腿轻轻的抖一下，哼了一声。

王站长跷着脚，把美红的两腿抱在怀里，阴茎在美红的身体里开始来回的抽送，身下的办公桌‘当当’的响着。

“真过瘾，美红，你要是我老婆，我一天干你三遍都不够，我要让你天天光着屁股，走到哪干到那。”王借着酒劲越干越猛，美红已经开始按捺不住的呻吟起来了。

两人的喘息声在屋里此起彼伏的回荡，夹杂着美红偶尔的轻叫。

“当……”美红浑身兴奋的痉挛，穿在脚上的高跟鞋从王的肩头落下。

“啊……啊……啊……啊浮……啊……啊浮……哦哦……”美红的浑身好像过了电一样，不停的颤抖，圆润的屁股开始伴随着男人的抽送向上挺起。

“喔，不行了，我要射了……”王双手把住美红的屁股，把阴茎插到最深处开始射精。

男人的阴茎恋恋不舍的从美红的阴道里软绵绵的溜了出来，一股粘乎乎的精液向外缓缓的流着。

美红此时已经瘫软了，躺在桌子上，双腿垂在桌边，裤袜和内裤都挂在腿弯上。

“爽了吧？我的美人，刚才你全身都哆嗦了，不是高潮了吧！”王捻着美红的小乳头，下流的说道。

美红费力的抬起身子，从包里拿出卫生纸，擦了擦下身，把丝袜和内裤拉上去，整理好衣服，站到地上。王搂住她的腰，美红软绵绵的靠在王的身上。

“送我回家吧，你弄得我一点劲都没有了。”美红轻声说。

“别回去了，上我家吧！”

“我可不去，你老婆还不杀了我！”

“我老婆，你知道她到日本留过学，别的没学会，学会了性开放，天天劝我找别的女人，她好找别的男人。你要跟我回去，她得乐坏了。”

“那和我老公倒差不多，你让我老公和你老婆玩一回，咱不就扯平了？”

“行啊！那就下周六吧，我找你们吃饭，咱们换一下玩。”

转眼，周六了。

早几天，美红就和高义说了王站长请吃饭，高义早就听说王站长老婆人很风流，高兴得很。再说看自己老婆的样子，也心有所感。

美红今天打扮得非常性感，黑色的高弹一步裙，黑色真丝裤袜，黑色细高跟鞋。上身是黑色的紧身内衣，外面罩了一件黑纱的罩衫，里面连胸罩都没戴，一对丰满的乳房伴随着走动轻轻颤动。

王站长一开门就几乎硬了。

王站长的老婆美芳穿了一件长裙，黑色带黄花的，上身是吊带露肩的，蓬松的黑发在身后随便的挽着，一双勾魂的杏眼放射着水汪汪的春意。

王站长已经准备好了晚饭，四人就一边闲聊一边喝酒。

因为有点尴尬，都喝的很多，很快就有了醉意。高义喝了一口酒，忽然发现美红的表情很不自然，就借故筷子掉了，弯腰去捡。在座子下，高义看见自己的老婆裹着黑色丝袜的腿向两边分开着，王站长的手正在美红柔嫩的阴部揉搓着，美红的双腿不由轻轻的颤抖着。

高义刚有点恼火，忽然美芳娇小玲珑的小脚轻轻在他脸上踢了一下，高义心头一颤，手抓住了美芳的小脚，顺着光溜溜的大腿摸了上去。

高义摸到美芳的腿根时不由心头狂跳，美芳下身根本没穿内裤，阴唇都已经湿润了，高义坐起来的时候，美芳的手已经抓住了他的阴茎玩弄着。

四人在酒精的刺激下都已经按捺不住，美芳已经解开了高义的裤子，忽然俯下身去，用嘴含住了它的阴茎，高义浑身一抖，抬头看见王的手已经在抚摸他老婆的乳房了。

当高义的阴茎已是欲火高涨时，看见王站长抱着已是浑身软绵绵的美红走进了卧室。他也顺势和美芳来到了沙发上，美芳让他坐在沙发上，她撩起裙子，扶着阴茎坐到了高义身上，双腿一边一只跪在沙发上，搂着高义的脖子，上下套弄着。

美芳显然很有经验，高义的阴茎插在美芳湿润的阴道里，上下起落的很大，发出‘咕唧、咕唧’的声音。

“啊……嗯……你真大呀……”美芳一边大声地叫着，一边解开了肩头的吊带，一对雪白的乳房露了出来，在胸前上下跳动。

“来，你上来。”美芳动了一会儿，翻身下来，把裙子脱了下去，光溜溜的躺到沙发上，把一条腿抬到沙发的靠背上，两腿大开着。美芳的阴部很嫩，只有十几根很长的阴毛，阴丘是呈一个馒头型，粉红的一对阴唇湿漉漉的。

高义把裤子脱下去，压到美芳的腿间，扶着阴茎，朝阴户插了进去。

“啊……”美芳垂在地上的腿也翘了起来，腿在高义的身侧屈起。

高义快速的开始抽插，却看见美芳抓起茶几上的遥控器把电视打开了，换到了闭路台。高义看了一眼，屏幕上只有一张床，一个男人赤裸裸的躺在床上，另一个上身赤裸的女人正以69式骑在男人的身上，头在男人的下身不停的起伏，下身还穿着黑色的裤袜，圆滚滚的屁股正冲着屏幕。

高义发现，这个身影怎么这么熟悉？是美红，是他的老婆！

男人的手已经把美红的裤袜拉了下来，和内裤一起拉到了屁股下面。男人双手在美红雪白的屁股上抚摸着，手指在美红阴唇中间抠摸着，美红不时吐出男人的阴茎，抬头嘘出一口长气。两条跪在男人身旁两侧的大腿不停的颤抖，音箱里传出清晰的吮吸阴茎的声音。

看着自己老婆淫荡的身影，高义只觉得浑身热血沸腾，羞辱、兴奋充斥满全身，他一把抱起美芳两腿扛在肩膀上，整个身体压在美芳的身上，大力的开始抽插，每一下都拔到边缘之后再用力地插进去。

强烈的刺激让美芳大张着嘴，几乎是在尖声的叫喊：“啊……啊……啊……呀……啊呵……呵……哎呀……啊浮浮……”美芳两手用力揉搓着自己的乳房，胡乱地呻吟着。

“嗯……哦……呵……”电视里这时也传出女人忍耐不住的呻吟和娇柔的喘息声。

高义双手抱着美芳的两腿，一边抽动一边扭头看电视，美红横躺在床上，裤袜和内裤挂在左腿上，正在男人肩膀上晃动；另一条腿光溜溜的在另一侧伸着，男人的嘴正胡乱的啃咬着美红粉红的乳头，美红不停地轻轻呻吟着。

高义下身一紧，快速的抽动了两下，开始射精了。美芳此时已经是晕晕乎乎的，浑身过电了。

高义拔出阴茎，一股白色的精液伴随着阴茎的拔出而流了出来，女人懒在那里不动，精液顺着屁股流到了沙发上。

美红此时已经跪在了床上，头顶在床上，屁股高高翘起着，王站长正在她身后，双手扶着她的屁股，快速的抽插着，音箱里清晰的传出‘噗哧、噗哧’抽插声和两人屁股撞在一起的‘啪啪’的声音。

“啊浮浮浮浮……哦……呵呵呵……”伴随着美红几声按捺不住的呻吟，两人都趴在了床上，男人的手顺势伸到了美红身下，抚摸着她丰满的乳房。

高义夫妇离开王站长家时已经是早晨三点多了。美红走路时两腿酸软无力，高义则是轻飘飘的回到了家。





少妇白洁同人续


作者：不详





第十八章 魅惑人间（中）


从省城回家的路上白洁坐在车上，心里想着该怎么让陈三再迷上自己，上次打电话陈三给她的感觉很不好，如果不把他拉回来，那不就是被大四白肏了么？王申知道自己今天会回去，白洁想到王申，心里有一丝安宁，因为她知道在王申已经接受了那个风骚的自己。心里又有一丝愧疚，觉得自己一直在对不起王申，所以这次要那个厂子的事自己也是很上心的。

东子和白洁是一起回来的，叫了个手底下的人开车，他们两个坐在后座位上。东子看白洁不知道在想什么，就问道“在想什么呢？”

“没啥啊，你说那郑部长的事会成么？”

“肯定能啊，看见你那副样子，谁都会心动。”

东子看着坐在旁边白洁，她穿着一件薄薄的紧身棉衣，把丰满的乳房展现的淋漓尽致，一双修长的腿交叉着让人忍不住想要抚摸。东子想着手就直接就从白洁的领口伸了进去，慢慢的搓揉着白洁柔软的乳房。

白洁白了他一眼：“干啥呢，老公，回去再说嘛？”

“可是你这个样子我憋的慌，万一把我憋坏了你舍得么？”东子看到白洁风情万种的样子，哪里还忍得住，一下子就吻了上去。白洁也不反抗，激烈的回应着。东子也不管前边还有人，直接往拉上了一下白洁的棉衣，白洁丰满的双峰一下子就跳了出来，东子轻轻地搓揉着白洁的乳头。刚过一会儿，白洁感觉到下边已经湿了一大片，何况她还看见前边的司机正在后视镜里看着自己呢，虽然不是第一次被人看着被肏了。但是依然会有一种兴奋的感觉，想到这再也忍不住了。对东子撒娇道：“老公，来嘛。”

东子看见白洁这淫荡的模样，也是忍不住了，一下扒下白洁的裤子，阴茎对着早已洪水泛滥的阴道，一下子捅了进去。白洁感受到东子火热的阴茎进入自己身体后不急不缓的抽动，心急道：“老公，快点，再快点！”

东子一听，哪能不从啊，当下把白洁的一条腿扛在肩上，把她侧过身来，下边慢慢加速的抽动，感受着东子每一下都要顶到自己子宫的阴茎速度变快。“老公，肏死我吧，快肏死我吧……啊……要死了。”

白洁的身体一下子软了下来，躺着就直喘，透明的液体顺着阴道流的座位上都是。东子可没打算放过她，在她屁股上轻轻拍了下“来，小骚屄，自己翻过来。”白洁挣扎着翻过身来，屁股用力的翘起，东子也没含糊，立马又挺进了白洁的身体里。

这时电话响了，白洁拿起电话一看是王申的，刚接通就听见王申的声音：“老婆，快到家了吗？”

白洁心里一颤，王申和自己结婚那么久了，基本没喊过自己老婆，而且是用那么温柔的声音。

“没呢，要晚上才能回家，现在在车上。”

东子一听就知道是王申的电话，看着白洁一边和老公打电话，一边还在被自己阴茎抽插的。忍不住的东子进出白洁身体的速度越来越快，越来越有力，以至于车子动不停的响。

白洁一听这车子晃动的声音太大了，立马最电话里说路上不平，比较颠。东子一想，这么好的理由一下子就想出来了，真是熟能生巧啊，当下再也控制不住了，迅速的冲击了十几下后终于把精液喷射进了白洁的身体里。

白洁被东子的喷射弄的闷‘嗯’一声，一边喘着粗气感受着精液流出阴道的感觉，一边对着电话说：“终于到平地上了，有什么事？”

白洁说了几句就挂了电话。看着东子说：“人家打电话呢，你也不收敛点。”

东子嘿嘿一笑“就是在打电话，所以我才更然不住了。”白洁白了东子一眼后慢慢的穿好了衣服。

王申最近很烦恼，想要趁现在要入股那个校办工厂，这里边有很大的利益，但是又没有钱。喝完酒有点晕乎乎的，心想打了个电话问问白洁先，拨通响了几下后听到了白洁的声音：“喂，王申。”

“在干嘛呢？”

“没事啊，在宿舍呢，要睡觉了，你干嘛呢？”

“我也准备睡呢，打扰到别人了么？”

白洁心想当然打扰到了啊，不过嘴上却说：“哦，别人都躺着呢，大声大说话打扰人家啊。”

王申又说了点琐事，然后告诉白洁他想要入股那间工厂的事。正说着听见电话那头有水的渍渍声，不由得问道：“什么声音啊？”

“啊，我吃个冰棍，香蕉的可硬可大了，咬不动牙疼。”然后又听见了‘索拉啊’的吸冰棍的声音，王申做梦都没想到白洁吸的不是冰棍，而是陈三的人棍。还想再说点什么，但是听见白洁说道：“好了老公，我不跟你说了，等我回去咱俩再研究。”

“哦。那我就挂了啊。”

“哦，早点睡啊。”听到白洁亲切的晚安传入耳朵，王申心里头有丝暖意，白洁还是挺关心我的嘛。完全不知道白洁是关心自己的性福。

王申现在一直去酒吧，而且一直找的陪酒小姐就是孟瑶，可能是自己心里的苦闷没地方诉说，而孟瑶也是一个过着不如意日子的女人，王申觉得和孟瑶很谈的来，孟瑶也对这个只和她聊天，没有像其他人那样揩油的男人很有好感。今天王申来到酒吧，想到白洁明天就要回来了，自己却还是不知道该怎么处理和白洁的关系。

闷闷不乐的王申刚到酒吧，就看见了孙倩拿着酒杯走过来。作为二中的老师，王申当然认识孙倩，那凹凸有致的身材总是让王申想入非非，二中关于孙倩的传闻很多，王申也总是幻想着哪天能和孙倩做爱，但是王申也知道自己不是什么青年才俊，也不是什么老板。

孙倩一如往常的在酒吧勾男人，突然看见了王申，心里不免就想起了白洁。恨恨的问着为什么外边的男人见了白洁就像是苍蝇一样就围了上去。白洁什么都不干就那么一躺着，就比自己使劲勾男人还要吸引人，最主要的是白洁在外边放荡，家里却有一个真正爱着她的男人在等他，而自己回家只有孤独寂寞在等着。孙倩很嫉妒白洁，忽然心中有个想法，如果让白洁知道爱着她的老公有了别的女人会怎么样？至少心里会有点难受吧。想着就向王申走去。

王申看着孙倩，一身旗袍一样的粉色开衩长裙勾勒出她的完美身材，乌黑的秀发挽在耳后，一张动人心弦的脸蛋上的眼睛像是会放电一样，电的他心里直哆嗦。王申心里对孙倩有过幻想，但那毕竟只是幻想而已，当孙倩真的在旁边时，王申心里非常紧张。

“王申啊，你家白洁呢？”

“孙老师啊，那个…白洁她去学习了，还没回来。”紧张的王申连话都说不利索了。

孙倩对白洁很了解，知道她已经不在带班了，现在听到说去学习了，不用想就知道去干什么了，也就眼前这个木讷的王申才会那么相信她吧。

“这样啊，一个人很闷吧，我也一个人，不如我们坐下来喝杯酒聊聊吧。”孙倩说完也不等王申答应，就点了杯酒直接拉着他走到最角落的位置坐下了。

王申和孙倩喝着酒聊着天，孙倩有意要灌醉王申，王申在孙倩的攻势下喝的晕乎乎的，然后就被孙倩带着到了家里。迷迷糊糊的王申感觉到有人在帮自己脱鞋子，睁开眼睛一看，自己好像是在一个女人的房间里，而孙倩站在旁边说道：“王申，你喝多了，先休息下，我要去洗澡了。”

还没反应过来的王申却看见孙倩说完这句话后自顾自的就解起了侧扣，这件像旗袍一样的长裙一下子滑落了下来，孙倩的身体虽然没有白洁的好看，但是依旧让王申心动不已，更要命的是孙倩走了两步就开始脱胸罩，虽然背对着王申，但是他完全能够想象到那双峰的挺拔圆润，再走了两步更开始脱起了她那条黑色镂空的内裤，一时间王申就看见了她那顶翘的屁股，走起路来左右不安分的扭动着，依稀可见的稀疏的阴毛刺激的王申的阴茎怒挺而起。

王申坐了一会儿酒有点醒了，觉得自己对不起白洁，正想要离开的时候却听见浴室里边传来一声“王申，我忘拿毛巾了，帮我拿块毛巾过来啊。”

刚还想走的王申不知道自己怎么了，就顺手拿了床上的毛巾走向了浴室，脑海中不由自主得浮现出孙倩一丝不挂被水淋湿的样子。刚拿毛巾走到浴室口，门就打开了，身上还带着水的孙倩就这么冲了出来，什么也不说就印上了王申的嘴。王申心里如火烧般，任由她把他推到床上，王申对于这样的场景哪有经验，不知道怎么办。谁知孙倩就像是了解王申一样，抓起他的左手就往自己的奶子上放，另一只手抓着他的右手放到了自己的屁股上。王申遵从本能反应，一翻身把孙倩压在床上，嘴对着她的红唇就压上去，舌头粗暴的在她的嘴里搅动着。过了两分钟左右，王申已经快要不上气了，放开孙倩的嘴唇，用比自己穿衣服快20倍的速度脱掉了所有衣服。正想要不顾一切直捣黄龙的时候，看到了孙倩一脸魅惑勾人的样子，不由得想起白洁在外边是不是也是这样一幅样子等着别的男人上她。想到了这些，王申感觉自己的醉意和欲望一下子没了。

正等着的孙倩发现王申停下了动作，不由得上去把自己的身体贴向王申，想让王申有进一步的动作。王申已经没有了想法，看着孙倩的动作，说了声抱歉就开始穿起了衣服。

孙倩很愤怒，为什么白洁会有这么好的命。看着王申穿衣服准备离开了，孙倩本来就想给白洁带点麻烦去，脱口而出：“王申，你不想多了解白洁一点，不想知道白洁在外边的事吗？就你把她当个宝，估计想要肏她还得她的同意吧，你肯定不知道白洁在外边主动找了多少男人去肏她。”

王申怎么会不想知道，但是王申怕听到让自己受不了的消息，所以一直没主动打听，现在被孙倩这么一说，心里不相信白洁会是这么个女人。对着孙倩怒吼道：“我不信！白洁不是这样的人。”

“那你有胆量听一听吗？我和她那么熟，她的事我基本都知道。”

孙倩看见王申没有马上走，就开始说道起来：“你们结婚才两个月的时候，白洁就被高义给玩了，之后她还主动找高义去肏她，你不知道吧，之后的那次学习………”

王申感觉到世界在随着孙倩的话崩溃，心里很不想相信孙倩的话，但是又不得不信。孙倩说的事很大一部分自己也遇到过，王申以前发现的那些想不明白的蛛丝马迹和孙倩的话对上，让王申明白发生了什么。

明白了那天在床底下听到高义和白洁做爱的时候，白洁已经和高义在一起那么久了。

明白了老七和白洁在一起的契机是自己撒谎去打麻将。

明白了自己喝醉回家后白洁是被赵振肏了，而不是自己。

明白了赵振看重自己，陈三和东子恭敬自己的理由。

明白了东子带婚纱回家是给谁穿的，可笑自己还在楼下听的那么兴奋。

明白了白洁在外边一次不止找一个男人，而是五个。

明白了连自己唯一拿的出手的事业也是别人看在白洁面子上给的。

失魂落魄的王申不知道自己是怎么回到家里的，拿下自己家里他和白洁的结婚照。白洁那幸福的笑容，刺痛了他的眼睛。把相片抱在怀里，王申心里充满了舍不得，用力的抱紧，再用力，再用力，双臂破的相框的塑料边。露出里边的玻璃的一角，任由那一个角划破自己的手臂，他只想要留住这一刻，留住这一刻的幸福。

王申一直在自欺欺人的催眠着自己要隐忍，可是隐忍换来的又是什么呢？王申不想再隐忍了，自己满足不了白洁，白洁就去外边找男人，那么就让自己要变得能够满足她。自己不能给白洁很好的物质生活，那么自己就要变的有钱。有人想强迫白洁，那么自己就要变的能保护她。王申知道外边的男人都不会真心对待白洁，他们要的只是白洁的身体而已，只有和自己在一块白洁才能得到幸福。想通的王申突然想要听听白洁的声音。王申拿起手机，拨通了白洁的电话，或许是上天可怜，这次没有遇到什么关机或者不接的情况，白洁很快就接了电话。

王申深情说道：“老婆，快到家了吗？”“没呢，要晚上才能回家，现在在车上。”

忽然电话里传来车子激烈晃动的声音，王申还没问，白洁就说“着路真不好走，车子颠的很。”

王申细听，车子晃动的声音很有节奏，而且越来越快，很明白白洁在做什么，但是他已经不想去想象了。车子晃动的声音一停，白洁略微喘息的声音就传出话筒“终于到平地上了，有什么事?”

“没什么，就是问问你还有多久才到家，想你了，坐车辛苦了，好好休息会儿吧。”

“哦，那什么入股的事我回来再和你研究研究啊。”说完白洁挂了电话。

挂了电话的王申平静得收拾着家里，心里一边想着以后怎么做一边等着白洁回家。

————————————————————————





第十八章 魅惑人间（下）


终于快到家了，东子说他有事，让白洁先回去，他办完事就会回来。白洁走到二楼，停了几秒，便往楼上去了。她还是想等东子回来，王申反正只知道自己要晚上才回来。进了东子家里，白洁看着墙上自己和东子的结婚照，不由得又想到了王申，想到王申可能还在等自己回家，而自己却在等另一个男人。白洁觉得自己太对不起王申了，还是决定回家好了。

回到家的白洁一如既往的看见王申在等着自己，不过当她看见王申手臂受伤了，就急忙询问起来：“怎么弄伤了？”

“没什么，打扫的时候结婚照掉下来砸的。”

“怎么那么不小心啊。”白洁关切的看着王申的手臂，扫了一眼墙上的结婚照，发现相框果然换成新的了。

“入股的事怎么说，是不是只要钱够了就行了？”

“目前来说是的，只能在年前弄好，这次是个机会，错过了就没有了，可是我钱还不够。”

“没事，钱的事我去想办法。”白洁很高兴自己能给王申做点什么，可能连白洁自己都不知道这一切，其实是为了给自己一个理由，一个不停出轨却还享受着老公送上温暖的理由。可是白洁总觉得王申今天有点不太一样，不过白天被折腾累了，没想太多就睡着了。

第二天白洁一起床就看见准备好的早饭，还有桌上的小纸条“别忘了吃早饭，累的话多休息下。”白洁很喜欢王申这种温暖的关怀，吃完早饭后的白洁立马就被东子找上了，白洁看着这个给自己身体上无限快乐的男人，控制不住地印上了东子的嘴唇，在白洁近乎疯狂的索吻中，两人衣服不知觉得就没了。白洁用各种各样的姿势挑逗着东子，让东子插入。从床上到地上再到阳台上，再到沙发上，直到东子射了第三次，白洁才浑身没有一点力气的软趴在沙发上。

东子看着白洁对着自己的还在流着自己精液的阴唇，想起她刚才的疯狂，怜惜地轻轻吻了白洁一会儿。等白洁睡了后，东子就离开了。

刚才的疯狂让白洁累的又睡着了，醒来后已经快到晚上了。陈三已经知道她回来了，打电话来叫她过去，她不敢不去，对于这个毁了她生活的人，白洁只想钟诚能赶快回来弄死陈三。

白洁来到酒店陈三的房间，发现他回到了以前对她不在乎，不尊重的态度。白洁知道如果在她上次走的时候说要离开陈三，陈三一定会哄自己的。现在说要离开，估计就是要打死自己了。如果不能让他觉得自己是值得他重视、珍惜的，那么以后的噩梦一定会很恐怖的。想着就试探的问道：“老公，我怎么感觉你又不爱我了？”

陈三昨天听了那些兄弟和孙倩的话后，哪还以为白洁是因为自己才被别人肏的，都是装出来的。陈三也不废话直接就上去，蛮横地剥开白洁的小衬衫，把淡蓝色的胸罩一下拉断了。粗暴的扯下了套裙和内裤丢到了门口。

白洁一看这个架势，知道之前自己的努力全白费了，自己再不冒险做点什么就等着被陈三毫不怜惜地蹂躏吧。

现在的白洁不像以前了，都说女人天生就是演员，白洁的演技立马发挥出来了。眼里含着泪水就冲陈三哭求道：“老公，为什么，你不是说过不欺负我了吗？你不是答应我要好好对我了吗？”

陈三一愣，手上动作慢了下来，心想自己是不是做错了，不该听孙倩的风言风语。

白洁看他手慢下来了，知道要趁胜追击“我相信你会对我好，为了你，不让其他男人碰我，连我老公都不让。现在我老公已经被我气走了，不要我了，你现在也嫌弃我了吗？”说道这，第一次从陈三的身下挣扎了出来，双手抱着膝盖坐着，不知道是不是因为又想起了王申。眼眶里的泪水犹如决堤般涌出来，开始嚎啕大哭。

陈三一看白洁抱着腿哭的伤心欲绝又无助的模样，心里像刀绞一般，真的确信了自己不该听那个骚货的话。

“宝贝别哭啊，我说过要对你好的，只是很久没看见你，心里想的紧，所以下手重了点，我发誓以后会好好的对你的啊。”

白洁知道自己赌对了，哭了一会儿就停了，半信半疑的说道“真的？”

“真的，以后你要什么我给你什么，什么事都听你的。”

陈三看着白洁被自己哄的不哭了，心里认定了白洁对自己有感情的，自己真该好好的对待白洁。所以他又一次的收起了自己的强势，静静的看着白洁。白洁知道自己的目的达到了，她又把陈三的心抓到了手里，见好就收地说：“那你还不上来？”

陈三一看那还带着泪痕的俏脸，破天荒的不是直接把他压在身下肏她，而是温柔的用手抚摸着白洁的每一个地方，从她的脸蛋到她的乳房，从她的细腰到她的阴蒂，从她的翘臀到她的小脚丫。

白洁被抚摸的一阵舒服，没想到陈三也会有这么温柔的一面，不由得说道：“老公……我要。”

听着白洁哭过后还有点沙哑的声音，陈三挺起他那粗大长长的阴茎，没有直接一捅到底，而是慢慢的进入白洁的身体。白洁感受到这种温柔的动作，下意识的把他当成东子。感受着比东子还要巨大的阴茎用和东子一样温柔的方式进入自己的身体，慢慢的想要更大的冲击。

“老公，用你的大鸡吧肏死我吧。”

陈三一听，知道她已经不生气而且做好了受到强烈冲击的准备，立马把猛烈的冲刺起来。白洁感觉到身体里的东西就像是打了鸡血一样，越来越快的冲击着她，感受着自己的淫水从阴道口流到屁股缝里再流到床单上，控制不住的绷紧全身，享受着高潮的快感，慢慢意识变的模糊。当意识回归，白洁发现自己已经是趴着的了，陈三在身后用力的抽插着，整个房间都回荡着肉与肉之间碰撞的声音和渍渍的水声，又一波快感不断的袭来，直接叫到：“老公…你的…大鸡巴…肏的我……好舒服……快点…快点射给我吧。”

陈三听着白洁淫荡的叫床声，感受着阴道越来越紧的收缩着，用尽全身的力气猛烈的冲击着，终于把一大股精液射进了白洁的身体深处。白洁感受到那滚烫的精液射进自己娇嫩的子宫里，浑身颤抖的软在了床上。

陈三没有像往常一样射玩就不管白洁了，而是持续的在她身上抚摸，和白洁深情的吻着。

第二天早上，白洁醒来躺在身边的陈三，白洁知道陈三已经被她征服了,至少暂时被她征服了，不管钟诚和陈三多大的仇，想着怎么才能在他完蛋之前，从他身上榨出更多的东西来。

白洁躺着，想起了自己的梦想，梦想着自己应该会是一个幸福的女人，被老公真心爱护，不让自己受委屈，不让自己做不愿意的事，而自己可以成为一个温柔贤淑的女人，照顾好老公还有孩子，还真正的用心去爱自己的老公，只是白洁自己都不知道自己还会有单纯的、可以抛弃性的爱么？

想着想着，陈三醒了，白洁依偎在陈三的胸膛，柔声的说道：“老公，我老是乘车跑来跑去多麻烦啊，想你了还要你来接，不如你给我买辆车吧，就便宜的那种好了，不要贵的，只要让我在想你的时候能方便找你就行了。”

陈三本来就心中有愧，想要弥补白洁，当然一口答应“怎么能买便宜的呢？我的宝贝要开就开好点的车。这样吧，我立马去买一辆奔驰，然后找个人来教你开车，只要你学会了就能去把车子提出来，驾照的事我也直接帮你搞定。”

白洁一听，一辆这么好的车按以前刚结婚的时候是想都不敢想的，现在只是忽悠了一下就有了，不由得感叹女人的力量啊。白洁知道自己应该有所表示了，一把抓住陈三晨勃而起的阴茎“老公，你太好了，我好爱你啊。”说着用诱人的小嘴慢慢地吸着陈三粗壮有力的阴茎，等到陈三的阴茎硬如钢铁的时候，跨坐在陈三腰间，把手里的巨大家伙对准自己早已湿透的洞口，一沉腰坐了下去，喉咙里闷哼一声，然后变成原来越大的呻吟声。

陈三立即感觉到白洁温暖紧致又湿滑的阴道套弄着自己的小弟弟，在白洁每次抬起来坐下去的时候，陈三也配合着往上顶，看着白洁的阴道吞吐着自己的阴茎，看着白洁放荡的叫床声，感受着阴道口的淫水从白洁身体里流到了他的大腿上，陈三只感觉到一阵舒爽。过了会儿看见白洁眉头一皱，陈三感受到阴道传来的收缩力，再也不吝啬的射出了早晨的第一发。

白洁感受到了身体里的冲击，大声叫道：“老公，我要死啦。”说完停在那里颤抖了几下，然后倒向了一边，躺在那重重的喘息着。

陈三看着白洁高潮过后那满脸潮红慵懒的神色，心里暗下决心，上次的事大四他按约定揭过得话就算了，如果再敢碰白洁一下的话，自己一定拿上枪把他毙了。

躺着的白洁看见陈三眼中的凶光，大约明白他在想什么，钟诚说还有好几个月才能回来，自己真的能坚持到那个时候？白洁心想，还是要靠自己。就算知道了大四时钟诚的人又怎样，只要能让陈三和大四弄个你死我活，陈三废了最好，就算不行，把大四废了也行，也算是自己给自己报了仇了。为了让陈三的仇恨加深，白洁努力的给他加把火：“老公，大四的事就算了，虽然我知道你不怕他，但是万一你出了什么事，我怎么办？我舍不得你受伤，不要为了我再和大四闹僵了啊。”

陈三一听，更加对大四起了杀心，这么一个为了自己甘愿牺牲的女人。大四竟然让她受了那么大的伤害，心里的杀意越来越重。

白洁安静的靠在陈三的肩膀上，看着陈三越来越冰冷的眼神，知道自己的目的达到了，只差一个导火索就能成功了。

——————————————





第十九章 迷茫中的等待（上）


白洁抽空去了一次省城去找高义,白洁和高义约在他办公室见面，进去的时候高义的秘书也在，白洁一看那个秘书勾人的眼神，就知道她和高义不光是工作上的关系。高义看到白洁来了，迫不及待的让秘书去泡咖啡去了。等到秘书走后，高义心急地把门给反锁上了。

“哎，领导，你干啥呢？”

“宝贝儿啊，我想死你了。”高义说完就过去准备把白洁按倒了。

白洁哪肯那么简单就被他抓住，一下子躲开了“领导，想我做什么？不是身边有个美女秘书陪着你乐么？”

“哪有乐了，我每次都是想宝贝想疯了，是在按耐不住才去上和她玩玩的，她哪能和宝贝你比啊”

“真的？”

‘真的’说完高义就去剥白洁的大衣。今天的白洁得比较严实，白色大衣下边穿着一件粉色紧身棉衣，棉衣上还印有可爱的卡通图案，下身一条普通的紧身牛仔裤，小巧的玉足上穿着一双短靴。大衣没脱之前看不出什么，大衣一脱白洁完美的身材就展示了出来。高义不明白白洁怎么穿那么严实，心里想着难道白洁改邪归正成良家妇女了？不过白洁越是表现得端庄，高义心里越是心痒。

“宝贝，今天怎么穿成这样啊，太保守了吧”

“怎么？领导难道就喜欢我穿骚一点，穿成这样你就没兴趣了？那我走了。”

“哪能啊，宝贝穿什么我都喜欢”说完高义把白洁的紧身棉衣给向上脱了。当高义看见白洁严实的棉衣脱了之后露出的不是白洁的双峰上戴着普通胸罩，而是连乳头都遮不住的情趣胸罩。

“我就说嘛，你怎么会穿这么正常，小骚货，穿这么骚勾引谁呢？”

“我勾谁你还不知道吗？不是喜欢骚么？怎样，还行吧。”

“我就喜欢你这个骚屄样，咦？真是个小妖精啊”一边说着话的高义一遍脱下白洁的牛仔裤，没有想象中的白花花的大腿，而是穿着黑色连裤袜的诱人美腿，档部湿漉漉的样子说明了白洁没穿内裤的事实。严实的外表下就是让人发狂的风骚淫荡样，这样的反差让高义的下身犹如钢枪一般，都快把裤子撑破了，难受的高义迅速地脱掉自己的裤子，让他那身经百战的阴茎解放了出来。白洁看着高义挺着让自己怀念很久的大家伙，再也忍不住道：“领导，还不快来？”

本来就准备好了的高义一听白洁拿渴望的话语，连白洁的袜子也不脱了，直接把裆部的丝袜撕开，对着白洁早已泛滥的阴道一下捅了进去。坐在办公桌上的白洁等了很久终于等到了高义进入了自己的身体，一种满足的感觉袭来让白洁叫了出来，白洁不怕别人听见，白洁已经不在乎别人怎么看自己了，一心只想要追求身体上的快乐。高义狠狠的抽插着，很久没有肏到白洁的他比以往更加用力，好像要把少掉的那么多次都补回来。高义终于在不懈的努力下让白洁得到三次高潮后自己也泄了。

“宝贝，你怎么越来越厉害了，再这样下去连我都满足不了你了”高义看着白洁轻松的样子感叹道。看着和刚被自己迷奸时完全不同的白洁，高义有一点内疚，是自己一手把一个温柔贤惠的女人变成了这样的。“宝贝，以后有什么事找我，我一定会尽力帮你的。”

“那就先多谢领导了，什么时候让王市长给你刷锅啊？”白洁说出这些话已经面不改色了。

“晚上，到时候我和你一起去。”

晚上白洁和高义一起去见了王市长，王市长也想白洁很久了，谈妥了当然免不了一顿发泄，最后高义在旁边看不过去也加入了战场。目的达成的白洁第二天就回去了。

白洁这些日子过得很滋润，享受着东子的温柔性爱，感受着陈三对自己的百依百顺，期间也给钟诚打过电话问他什么时候能回来，但是总说快了，对于陈三这种人来说，迟早会对自己失去兴趣，到时候自己就会回到以前的生活，这让白洁心里说不出的压抑。虽然自己有时会想起王申，但是也很快被欲火掩盖。开着陈三买回来的车，感受着迎面而来的微风吹走心里的所有烦恼，她很喜欢这种感觉，让她能在这混乱的世界中享受着难得的平静，也幻想一下自己心里最深处的梦想。

一时的平静总会迎来波浪，车里的白洁接到了一个电话，一看是郑部长的立马停车靠边接了电话。

接了电话就听到郑部长的声音：“小白啊，最近怎么样了？”

“是哥啊，怎么有空给小妹打电话啊？”

“我过段时间会去你们那考察，上次你不是说要准备做菜给我吃吗？不会打搅你们吧？”

“哪会啊，只要哥来，我们开心还来不及呢，刚好让我们谢谢哥上次的帮忙啊。”

“好吧，到时候我会给你打电话的。”

挂了电话的白洁一下子激动起来，机会来了，事情成了之后就会有一大比钱收入，离自己的目标又近了一大步呢。

白洁找上东子，和他说了要再演一次夫妻，东子当然满心欢喜的答应了。张敏在市里的房子已经被装扮成刚结婚的夫妻的房间样子。白洁抬头看了一下他和东子的结婚照，又想起的王申，他已经不知道该对王申抱什么样的态度了。王申走后白洁有想过去把他找回来，但是用什么理由让他回来呢？想想自己还真是绝情，自己想要得到温馨和呵护，王申每天都在家等着自己，一个男人在家等着老婆被别人爆肏后回家，还要给她送上温暖，虽然王申没有说什么，但是白洁知道他心里一定非常苦，可是自己又有什么办法呢？王申帮不了自己，只能自己争取了。

几天后，白洁接到郑部长要来的电话后，给陈三请了个假，说要去海边散散心。陈三现在被白洁忽悠的紧，什么都不想就答应了，生怕一不小心又惹白洁生气了。

大姐把白洁他们弄成正天集团的正式员工，想以此把郑部长的注意力移到正天集团上。可能去的地方都已经安排好针孔相机等，一切都准备好了，就等郑部长上钩了。郑部长在考察了一圈以后，去到了白洁准备好的家里。一进门就看见白洁穿着简单的白色薄棉连衣裙，身前还围了一件围裙在那忙碌着，她头上有点渗出来的汗水让她看上去更加温柔贤淑。心里不由得想到，要是她是自己的老婆该多好啊，给那银样镴枪头的东子娶了，真是老天瞎眼了。

“小白啊，别忙活了，我随便吃点就行。”

“哥，你来啦，怎么能随便吃点呢，难得来一次我不准备点好的心里过意不去啊，再说了，我还得感谢你上次帮我们的忙呢。”

“怎么，一顿饭就准备打发走我了啊？”郑部长觉得，和白洁聊天就是心里轻松，不由得开起玩笑来。

白洁白了他一眼：“哪能啊，好歹也要一直给你吃，吃到你厌为止。”

“你做的饭菜一定很好吃，吃不厌怎么办啊？”

“那我欢迎哥一直来吃啊。”

说话间，东子从屋里走出来，一脸没睡醒的样子，看见郑部长一下子就来了精神“哥，这么早就来了啊？”

“我也才刚到的。”郑部长在心里暗叹，可惜啊，白洁这么个温柔贤淑的女人，老公不光是银样镴枪头，还是个懒货，舍得白洁一个人忙里忙外的。

“这菜挺不错的，小白手艺真好，还真是吃不厌啊。”

“只要哥喜欢，我可以天天做给你吃。”有意或是无意的话语让郑部长心跳更加激烈。

一顿饭吃的其乐融融，白洁表现出的魅力让郑部长头晕目眩，早已对白洁失去警戒的心里越来越想要将这个完美的女人收入自己的帐下。吃完饭后，白洁说要带郑部长看看这边的风景，不过这时候东子说他就不去了，还要去上班呢。郑部长就问东子在哪上班，东子就说了在正天集团。听到正天集团的名字，郑部长皱了皱眉头，这个集团是自己正在考察的项目其中之一个候选集团。想着是巧合还是什么的。不过一看到白洁那丝毫没有破绽的表情，心里也就打消了疑虑。整个下午白洁都拉着郑部长到处游玩，有时候会在衣服店里看很久但是没买一件衣服。郑部长知道白洁家不富裕，多次提出要给她买，不过都被白洁拒绝了。半天时间很快就过去了，郑部长回去以后还沉浸在下午那特别的感觉中，仿佛自己年轻了三十岁。

郑部长一共就在这边呆三天，第一天和第二天早上考察去了，第二天下午和白洁度过的，并约好明早一起起来跑步，现在到了留在这边的最后一天了。这天郑部长一早就起来和白洁一起晨练。白洁当然在来之前让东子先喂饱了自己，透着高潮后特殊魅力的脸蛋让郑部长心跳加速。一路上白洁和郑部长聊了很多，关于他和东子的婚姻还有工作上的生活，当然这都是事先精心编扯好的。一整天东子都没出现，郑部长和白洁两个人相处了一天。虽然郑部长的心里恨不得马上把白洁收入帐内，但是没什么好的方法，最主要还是白洁对自己的态度，没有一丝一毫的做作，完全把自己当成了老大哥。不过越是这样郑部长就越是心痒，在离开的时候感觉快要憋出病来了。

白洁很失望，没想到郑部长这么能克制自己，原本的准备全白费了，不过在郑部长走之前，白洁和他说了过段时间会去北京和东子复查的事。





第十九章 迷茫中的等待（中）


三天后，白洁就和东子去到北京假装看病，一路上白洁心里一直在想，怎么大四就没有废了陈三呢，这样的话自己就可以不用提心吊胆的陪着陈三了。到了北京后住在上次的那家宾馆，和郑部长通电话后，郑部长就陪着白洁和东子一起去了医院。没有被白洁压榨的东子这次的检查结果已经正常了。郑部长也看到了报告，心想东子现在可以满足白洁了，白洁又对东子那么好，现在不行动以后没机会了。

郑部长提议要去摆一桌给他们庆祝庆祝，白洁和东子万般推辞，说是不好意思让郑部长来请，毕竟有郑部长的帮忙才能治好东子的病，不过郑部长说自己为他们开心，这顿饭怎么着也要自己来，白洁也就不推辞了。在酒席上有一句没一句的聊着，看着白洁眼中没有以往的担忧了，郑部长心里真不是个滋味，怎么白洁不是自己老婆呢。郑部长毕竟应酬很多，酒量当然不会差，盯着东子猛敬酒，没几下就把东子给喝晕了，白洁虽然喝的少，但是酒量不好的她也是有点醉意的。郑部长看见东子不行了，就陪白洁送东子回宾馆，在宾馆的房间安置好东子后，白洁就躺在沙发上装晕了。郑部长看着喝了点酒脸蛋红扑扑的白洁，想到她那清新不做作的样子，又想到现在东子好了，这么一个好女人马上就要全心全意的照顾她丈夫了。郑部长就像回到了三十年前暗恋吃醋的时候，再也控制不住地抚摸白洁的脸蛋。

有点晕乎的白洁浑身散发着让男人疯狂的气息，精致的脸蛋上双眼紧闭，一抖一抖的眼睫毛很是可爱。郑部长的手从白洁的脸蛋慢慢向下，划过雪白的颈部，停留在了白洁那傲人的双峰上。当郑部长的手抓在白洁的乳头上时，白洁的身体微微一颤，像是忍受不了撩拨一样。郑部长慢慢脱去白洁贴身的薄衣，解开白洁略带可爱风格的胸罩，低头就把白洁的乳头含在了嘴里。白洁在沙发上轻微扭动着，做出一副想要但是得不到的样子。郑部长一看白洁这样，知道她很久没有得到满足了，当下脱掉了白洁的裤子，简单的紧身牛仔裤穿在白洁身上，勾勒出下班身挺巧的臀部和修长的美腿，郑部长感觉到了一种纯朴的美，没有像其它女人那样穿着丝袜吸引男人的目光。牛仔裤下雪白的双腿让人心旷神怡，特别是被脱掉牛仔裤的白洁迫不及待地把手放在内裤附近抚摸着，内裤上还能清晰的看见一滩水迹，郑部长轻轻的脱掉白洁的内裤，一张粉红色娇嫩的阴唇展现在自己眼前，阴唇周边还是湿漉漉的。看着自己面前不被人满足的白洁动情的样子，郑部长脱光自己的衣服，把自己的龟头轻轻抵在白洁的阴唇上。白洁像是有所感应，扭动着腰就想向下把郑部长的龟头吞进自己的身体。郑部长虽然年过五十，但是平时的保养和健身让他作为男人的能力没有丝毫减弱。感觉到身下的白洁想要自己阴茎的动作，不忍心再让白洁寂寞的郑部长一挺腰就插了进去，白洁被插得发出一声满足的呻吟。郑部长感觉插进去后就被白洁的一道箍的紧紧的，心下感叹，看来果然没被满足，竟然这么紧，就像是小姑娘一样。郑部长哪知道白洁性福的生活，就以为白洁还是个纯纯的好妻子。

郑部长慢慢的抽送中，感觉到了白洁越来越火热的身体，还没等他回过神来，白洁的阴道就一个颤抖，然后有规律地收缩着。郑部长一看白洁高潮后妩媚的样子，也开始加大力度进进出出了，就在郑部长卖力抽插的时候，房间的门开了，一脸迷糊的东子从里边出来上厕所。郑部长一下就趴在了白洁身上按住了白洁的嘴，让沙发的靠垫挡住了自己的身体，郑部长想到现在自己在肏着白洁，而她老公就在自己旁边，再加上白洁高潮后变得更紧的阴道，停止抽插的郑部长竟然就射了出来。射完的阴茎无力的在白洁身体里停留着，郑部长不敢动，他在等东子上完厕所回去，终于等到东子回去了。郑部长停留在白洁身体里的阴茎，早就被白洁温暖的阴道又刺激地硬了起来。看见东子回去关上卧室门后，郑部长坐起来，扛起白洁一条雪白的大腿，把着白洁的腰就迅速的冲刺起来。白洁含蓄的呻吟声越来越大，身体也自己配合着郑部长扭动，终于‘啊’的一声叫了出来，然后躺着不动了。郑部长的阴茎被白洁的阴道用力的箍的再也忍不住，又给把自己的液体留在了白洁的身体里。气喘吁吁的郑部长以为白洁还没发现自己肏她的事，赶紧帮她擦掉了从阴道里流出的精液，帮她穿好衣服，把一切整理好后离开了。郑部长心里很是满足，不光是终于得到了这个让自己心动不已的少妇，还体验到了在白洁老公旁边做爱的刺激感，浑然不知这一切一丝不漏地被拍了下来。

白洁感觉郑部长走后，坐了起来，想到自己刚才差点就忍不住疯狂大叫起来，下边还有郑部长的精液，又进了里屋和迷迷糊糊的东子有干了两次。

第二天白洁带着一脸满足的表情和郑部长告别，郑部长看着白洁的样子，以为是自己弄的，心里不由得叹息以后可能没机会再上白洁了。郑部长心里想着要给白洁点帮助，想到她老公是在正天集团工作，当下就决定把项目给正天集团，然后让他们多提携一下东子，好让白洁能有好一点的物质生活。

没过多久，白洁就接到了大姐的电话，说是事情成了，郑部长已经让正天集团接手了项目，在这件事上白洁功不可没，所以又拿出了八十万给白洁，刚好凑够一百万。白洁没想到自己一下子就成富婆了，也就迫不及待地把钱给了王申，但是白洁心里也不确定，自己所做的这一切真的是为了王申么？

王申知道自己没有钱，没有势力，没有强壮的身体。想要从那些男人当中抢回白洁基本上是不可能的，但是王申知道自己没有选择了，不努力的话什么都没了。白洁不知道怎么借到的钱，不过王申自己不会去多想了，不管是怎么来的，自己现在入股后只等厂里经济专制了，到时候自己不能说是个大老板，至少也能满足白洁生活上的需求了吧。

虽然王申觉得去看男科让别人知道自己不行后很没面子，但是王申已经不能再管这些了，第二天悄悄的去了医院检查，当看到检查报告的时候心里一阵激动，别人都是为了自己没病激动，而王申却是相反的，自己身体有病，说明事情还是有转机的，检查报告上写着肾脏功能不全，不会引起身体不适，只是会影响性能力和阴茎的成长，只需要吃一个月中药调理一下就没什么问题了。

自从知道了白洁的全部事情后，王申就有了觉悟，从那天起拼命的训练，王申还记得自己这个小身板到了健身房收到了多少异样和轻蔑的眼神。不过王申拼命的练，从开始的一个到两个、五个、十个、五十个、一百个。平时也是一有空就做些小锻炼，原本单位里的人羡慕王申销售副厂长的位置，在看见王申满头大汗的进进出出后也都对那个位置没什么想法了。

王申看着镜子里的自己，虽然自己没长多少肉，但是耐力比起原来不知道强了多少倍，自己也感觉到通过调理后自己下边的家伙长大了也更有力了，但是这还不够。想起了东子那年轻帅气的连，再看看自己微长的头发耷拉着，眼睛被厚厚的眼镜挡住了一半，整个人给人一种死气沉沉的感觉，再看看身上像是朴素之极的衣服。王申发现自己和东子的差距了，至少外貌上王申已经输的没边了，王申不是个会打扮的人，没经验的他想到了孟瑶，同样是女人的眼光，或许会差不多吧。

又是同样的酒吧，找的也是孟瑶，但王申感觉到了不一样的感受，王申知道东子和白洁的事了，也知道东子对自己那么客气的原因，但是来到这件酒吧后的王申心里很平静，因为王申知道自己该做什么。和孟瑶有一茬没一茬的聊着。

“孟瑶，我说过会帮你上学的，你愿意去吗？”

“真的？”孟瑶一直只当王申是敷衍她的，因为她听过很多男人对她说这些话，最后也是了无音讯，谁会为了一个坐台小姐做这些事。

不过当第二天王申拿着推荐信给孟瑶的时候，孟瑶心里很感激王申。这封信是王申问赵振要的，赵振也很爽快的说是为了自己这个副厂长，其实王申明白是什么原因的。

“为什么这么帮我？有什么要求，说吧，我都接受。”孟瑶不相信王申平白无故会帮她，虽然两人也谈的来，但也只是谈的来而已。孟瑶甚至做好了王申提出要长期占有自己身体的准备。

“有个人对我很重要，我没能力帮她，但是我能帮到你，也算是让我自己好受点吧。”王申心里也是一阵失落，不过马上打起精神来。

“孟瑶，有没有什么办法能让我看上去帅点？”说出这句话的王申心里还是有点尴尬的。

“包在我身上，我一定让你帅气逼人。”孟瑶不知道王申是不是真的会帮她，但是有了希望的孟瑶还是很开心的。

孟瑶是晚上上班的，王申现在也是在寒假中，白洁白天基本不会在家，晚上也很少回家，所以王申这段时间白天都是和孟瑶在一起，孟瑶就像王申的妻子一般帮他打扮着。激光手术摘掉了眼镜，微长的头发变成了整齐的短发，一身呆板的打扮换成了颜色亮丽的休闲装。孟瑶还让王申买了一大堆的护肤品，让他坚持每天用着，也给王申找了很多情话短信什么的让王申说给她听，甚至还明确的给王申指明了女人哪边最敏感，怎么样高潮来的快。王申觉得孟瑶和自己的关系亦师亦友，而无以为报的孟瑶还很多次得暗示想要用身体报答王申，不过都被王申婉拒了。王申在和孟瑶聊天时也放开了心和她说了白洁的事，毕竟这已经不是什么秘密了，而王申也想要倾诉一下。

没过几天，孟瑶带了她的男朋友过来见了王申，大龙和孟瑶一起长大的，大龙父亲死的早，母亲患重病拖了很久去世了，欠下了大笔的医药费给大龙，在这种最困难的时候孟瑶也没离开大龙。大龙早就把孟瑶当成了亲人，听说了王申给孟瑶的帮助，大龙一定要来感谢王申，本来王申不想要麻烦大龙什么，但是看到大龙魁梧的身躯，想到自己根本弄不过陈三他们，就对大龙提出想让他去道上帮自己的忙，大龙知道陈三对孟瑶做过些什么，要不是孟瑶死命拦着，大龙说不定就直接冲上门找陈三算账了。孟瑶和王申说过陈三和钟诚之间的事，王申也有所了解，所以让大龙去投靠钟诚对付陈三。王申没想到自己也会算计人了，但是心里却不排斥这种变化，甚至还有点开心，只有这样才能够真的保护好白洁。就在王申为了自己能成为白洁心中理想男人而奋斗的时候，几天没回家的白洁也回来了。





第十九章 迷茫中的等待（下）


白洁回到镇上，刚下车准备回家，就看见一个她想又不想的人出现在面前。大四，一个给自己连来五炮的男人，虽然是自己和钟诚现在是合作关系。但是白洁对大四就像是对陈三一样，巴不得他们都死了才好。白洁知道今天可能没好事，所以手放包里开始提前做准备了。大四看见白洁笑眯眯的说道：“这不是嫂子么？这么巧，既然碰巧遇到了，嫂子还记得上次和我说的话么？”

“你不是说那天过后就和我没关系了吗，为什么还来找我？”

“那天我是看在你说放过嫂子，嫂子以后会好好伺候好我大四，我才放过你的，不然那天陈三一准就被老子废了。”

“你不怕陈三知道？”

“你不说他怎么知道？再说了，他敢来，我就敢把他废了。”说完大四就拖着白洁上车去了镇里的那家星级酒店，白洁不敢反抗，她知道大四是个亡命徒，做出什么事都有可能，路上白洁被大四浑身上下摸了个遍，在白洁的哀求下才没直接在车上把她给办了。白洁下车看着这家酒店，心里在想，难道自己注定要在这家酒店被其他男人都玩一遍？

大四开了个房间，带着白洁走了进去，大四带的两个人在门口守着。白洁把包放在床头柜上，知道自己不能幸免后就打了个电话给陈三，陈三从刚开始就听着这边的一切呢，看来自己还得表现的对陈三死心塌地一点。“大四，我现在已经属于陈三了，放我回去我就当没发生。”

“嘿嘿，嫂子，我被你那天的表现深深的吸引住了，如果嫂子表现的好，说不定我大四以后就不找你麻烦了。”

“不可能，我为了陈三自己亲老公都不要我了，我现在只属于他，你不要碰我。”

大四一听白洁冥顽不灵，上去就一巴掌，娇嫩的脸上立马浮现出红色的手印，毫不怜惜的抱起白洁就把她丢到了床上。

电话里的陈三早就怒火中烧了，正在召集人手的陈三听见那清晰的巴掌声，想起白洁对自己的心意，抓上枪就走了，这次大四死定了，作为死缓保释出来的大四，再做出什么伤天害理的事也是可能的，毙了大四后凭着自己哥公安局副局长的身份，随便找个他手底下的人来顶替，说不定还是大功一件呢。

被大四打得眼泪汪汪的白洁躺在床上，任由大四解开陈三给自己买的大衣，然后感觉到自己的薄棉衣被向上拉走，胸罩也被解开了。知道自己再反抗就只会更痛苦，反正自己已经给陈三表现出了足够忠诚，而且想起大四上次给自己五炮的场景，下边又是一片湿哒哒的。想到这，白洁站起来自己脱掉了一只棉丝袜，一直脚才刚拿出内裤，就被大四一下扑倒，毫不怜惜的插进自己的身体里开始了抽插。早已有感觉的白洁也不管自己一条腿上挂着的丝袜和内裤，屁股迎合着大四就享受起来。

大四自从上次和白洁做过之后，一直对白洁念念不忘，之后玩过的女人没有哪个能和白洁相比。快憋出病来的大四忍不住了，亡命徒的他还有什么可怕的，今天在白洁家等了那么久后终于被他等到了。现在看着这个尤物在自己的身下辗转反侧，想起白洁在床上什么姿势都会做的技术，大四恨不得今天再来五炮。

白色的床单上原本躺着的白洁已经变成趴着的了，大四抱着白洁的一条腿，腿上的丝袜让大四感觉下边更来劲了。白洁被大四干上了一次高潮，现在又被抽插得啊啊直叫，感觉着自己身体里流出的淫水顺着自己的大腿往下流，连白洁都不知道自己为什么喜欢这样的感觉，只要一被男人插进来，身体就像是爆炸了一样完全不受自己控制。

“啊啊啊……好老公，干死我吧…啊啊啊…快点，再快点……啊啊啊…我不行了。”白洁随着放荡的言语，一下子瘫软在床上，大样子四也更着白洁第二次高潮把精液怒射进白洁的身体。

白洁躺在床上，自己的阴道还在用力的收缩着，身体里的精液在被缓缓挤出去，虽然知道自己不该这么想，但是她真的很想男人再干她一次，不管那个男人是谁，就只是想要挨肏。气喘吁吁的大四看着趴在床上的白洁，对着他的阴唇虽然没有了自己的阴茎支撑，但依旧保持着向两边分开的样子，刚射进去的精液一点点的流了出来，这一幕让大四感觉到自己又有了力量，站在床边抱起还趴在床上的白洁，把她两条腿缠在自己腰间，抱紧白洁的纤细的腰，一挺身又进入了白洁的身体，就像是老汉推车一样，只不过现在的白洁还没缓过神来，上半身只是趴在床上。白洁丰满雪白的乳房被自己的身体压的扁扁的，在大四每次的抽插下都会前后的扭动，白洁在这异样的情景下，感受到了身体对更猛烈冲击的需要，就想着要让大四再用力点。“好老公…求求你…深点…再深点……快点肏死我…啊啊啊”

白洁娇嫩的身子在魁梧的大四冲击下，绷紧了全身，然后软在床上不停得喘息着，脸上满足的神色让白洁看起来更加妩媚。大四，看着喘着粗气的白洁，想起她那疯狂的索取，觉得干白洁一辈子都干不够。就在大四想着还要再来一次的时候，房间门就响了，大四很不满“不是说了不要打搅我吗？你们两个龟蛋想死是吧？”

话音刚落，就听见门嘭的一身被撞开了，一脸铁青的陈三冲了进来，看见白洁上半身趴在床上喘着气，双腿分开膝盖跪在地上，还没合拢的阴唇间大四的精液顺着流了出来，滴在了光滑的地板上。陈三不介意白洁被人肏。反正陈三也让别人和他一起肏白洁几次了，只是想起那天大四带给自己的屈辱。

愤怒的陈三拔出手枪对准了大四，大四现在身上光溜溜的，只有一把自己的肉枪，而且还是软着的。大四只能看着陈三过来一枪把砸在自己头上，亡命徒的他发了狠劲，趁陈三枪砸在自己头上弹起来的时候一把拍掉了陈三手里的手枪。大四猛地一扑就把陈三扑倒了，按在地上就是一顿打，幸好外边的东子他们冲了进来，几个人一起把大四按倒了。陈三吐了一口带有血水的唾沫，对着大四就是猛踹“肏你妈的，上次没找你麻烦，现在还敢来再找我的麻烦，以为我弄不死你吗”

大四在地上拼命的挣扎，不过被陈三带的人按的死死的，陈三毕竟不想亲手废了大四，知道大四到了牢里，怎么死的都不知道，叫过来自己哥派出来的警察就说“把他送回去继续蹲监狱。”

白洁听着身后的动静，等所有人走了后立马哭着扑到陈三怀里，试探着说道：“对不起，老公。我弄不过他，你不会嫌弃我吧。”

“怎么会呢，看我不是把那王八蛋解决了么？这次他铁定在里边蹲着出不来了。”

“老公，我爱你。”

陈三听着白洁的话，没当成真的，但是心里的确把白洁当成自己的人了，陈三终于知道自己并不是对白洁有什么感情，而是把白洁当成了自己的财产，自己的东西想怎么用就怎么用，没经允许就使用自己的东西就是挑衅，想着就又把白洁按倒在床上，也不理白洁身体里还流着大四的精液，直接就插了进去，直到白洁大声求饶才放过她。

陈三上完白洁后，直接简单擦了一下就走了，留下的白洁感受到了陈三对自己的态度，知道自己再怎么争取也别想有安心的生活了。心慌的白洁给钟诚打电话，钟诚说还有五天就回来了，白洁现在把钟诚当成了救星，就想着钟诚能早点回来。

白洁带着沉重的心情回到了家，王申已经在家等着了。当白洁看见王申的时候吃了一惊，自己才不回家一个星期，怎么王申就像是变了一个人一样。虽然王申对自己的态度还是一样，可是白洁心里依然有点不适应，改变后的王申看上去也不错，甚至还可以和帅搭上一点边。白洁没有问王申为什么改变，只是感觉到和自己有关。

还有几天就要过年了，人们都开开心心地回家团聚，而白洁回家的次数却越来越少了。自从陈三认清了白洁的作用后，每天都会让白洁去陪他，白洁也不敢反抗。每天除了找机会和东子做爱，还要接受陈三的摧残，渐渐的感觉到自己快受不了了。

春节前的最后一天，白洁下午来到了陈三指定的KTV包厢里，包厢里老二、瘦子、东子都在，看着这个包厢里和自己都发生过关系的男人，感觉今天不太妙.陪着陈三喝了很多酒，陈三一边喝着一边到处抚摸着白洁的身体，白洁早就习惯了陈三这副样子，有点迷糊了的白洁想起今天要回家和王申一起过年呢，站起来给陈三说道：“老公~今天我还要回家过年呢，先走了啊。”

陈三一把抓着白洁的手不放，淫笑道：“就是因为最后一天了，当然要庆祝一下啦。”刚说完就给老二他们使了个眼色。老二会意得点点头，把包厢的门给锁了。白洁知道自己反抗不了，想着还不如快点完事然后回家，就自己脱了起了衣服。陈三看着白洁的动作，心里更加确信了以前自己只是被骗的。

白洁脱完衣服后看着这几个男人，特别是东子。东子被白洁的目光看的心里一阵惭愧，虽然每次都对白洁说爱她，但是东子还真的不敢为了白洁和陈三作对。虽然陈三只是把白洁当成物品一样占有，但是不得不承认白洁的确是一个让人发狂的女人。特别是看到白洁脱完衣服后把屁股撅起来挑逗地说了句：“你们就只看看么？”

当白洁说完这句话，坐在沙发上的陈三明显感觉到剩下三个人粗重的呼吸声，当下也不迟疑，立马跳起来脱下裤子准备给白洁一个教训。白洁在那边等待着，心里想着自己连在宾馆大床上发生的荒唐事都经历过了，还会怕他们么？还在想着的白洁忽然感到下身一下子被撑开了。完全没有前戏，忍不住的陈三哪会管白洁什么感受，立马前后抽插起来。

陈三的阴茎一进来白洁就知道后边是谁了，白洁和陈三在一起不知道多少次了，但是对于陈三的凶猛依旧有点坚持不住，现在包厢里就这么几个人，白洁也不想掩饰什么，放声的叫起来：“啊…老公…轻点…轻点啊！”

白洁才刚喊了两下，张开的嘴一下子被堵住了，不过不是被别人的嘴唇，而是老二的老二堵住了，白洁本能的把老二的阴茎含着吞吐起来。白洁雪白的屁股撅着，陈三在后边卖力抽插，前边老二也在白洁的嘴里卖力地抽插，白洁在一前一后两个人直接晃动着，趴着的身体让吊着的坚挺乳房前后不停地甩动着。白洁很想叫，可是嘴巴被堵住了，只能从喉咙里发出闷沉的‘呜’‘呜’声。这种感觉让白洁高潮来了一次又一次，终于在陈三的喷射中停了下来。刚歇息没到五秒的白洁感觉到自己又被抱着腰扶了起来，这次进来的又是东子那有活力的阴茎。

陈三看着眼前的白洁被不断的前后夹击，白洁脸上的风骚模样刺激着他，看到老二离开了白洁的嘴。不假思索地上去把他刚软下来的家伙塞进了白洁小巧的嘴里，白洁感觉到老二的阴茎给自己嘴里留下了点东西后退了出去，还没来得及喘上一口气，就和自己的阴道一样又被塞满了，陈三没想到白洁的小嘴没有一点压力地完全适应自己的尺寸。男人们在疯狂着，一直到了天色有点暗了才一个个累的躺下了。而白洁早就已经晕了过去了。

躺着的白洁醒来后感觉到自己的嘴巴有些发麻，下边也是这样，回想起发生的一切。白洁有点记不清了，只记得自己的下体和嘴巴没有空闲超过五秒的，被几个男人轮流的上着，好像自己后来还被摆出了很多姿势，但是也有点记不清了，只记得自己好像在最后晕倒了。白洁起身看着自己身上和皮质沙发上到处都是的体液，也分不清到底是自己的还是其他人的。

在那些男人还在休息的时候，白洁穿好衣服就出去了，没有开陈三给她的车，那辆值钱的车也的确不是陈三送给她的，至少车主名字依然是陈三而不是白洁。在回家的出租车上，白洁想了很多，想着怎么摆脱这样的生活，自己不怕挨肏，既然不能反抗，那只有享受了。但是心里头不住得冒出了一个发现，一个让自己不能接受的发现。白洁想起了自己的经历，发现不管是自己愿意或者不愿意，每次被男人插入的时候自己都会欣然的接受那个男人送给自己带来的快感，就连第一次被高义迷奸的时候也是这样。白洁相信现在如果这个开车的司机停车把自己给上了，自己最多象征性的反抗一下，然后任由他随便的玩弄自己吧。

这个发现让白洁觉得以前男人玩弄自己前，自己感受到的被强奸、被强迫、被引诱都成了一个借口，一个让自己在高潮满足过后能够安慰自己借口。白洁很害怕，害怕自己真的是刚才想的那样，只是个为了欲望不顾一切的女人，这样的自己连妓女都不如，至少妓女知道自己要什么，而这样的自己只是单纯的为了性爱，不管是什么人，不管他对自己怎么样，只要能让自己得到满足就行了，这样的自己和母狗有什么区别呢？

白洁拼命地想要把这些念头驱逐出脑海，可是这种感觉却越来越强烈。白洁真的不想，不想让自己变成这么一个女人，心中浮现出王申的样子，这个深爱自己的男人，如果自己变成这么一个女人，王申会有多伤心。白洁想象不出来，这一刻白洁有想要回到过去的想法，心里只想着赶紧见到王申，只有王申才能让自己平静。

出租车终于到了家门口，白洁付完钱连找的钱都没拿，一下子就向家里奔去，也许是终于要见到王申了，泪水像开了闸一样涌出来，用力的敲着门，当王申打开门的瞬间，白洁一下子扑在了王申怀里大哭起来。

王申在家很担心白洁，天已经很晚了，白洁不出什么事的话早该回来了，心急如焚的王申听见敲门声后立刻就去开了门。刚开门就发现白洁抱着自己痛哭，看着白洁挂满泪痕的脸，王申知道白洁在外边又受到委屈了，王申很想不顾一切的给白洁报仇，但是知道自己还不行，只能在心里痛苦着。哭累了的白洁躺在床上睡着了，安慰着白洁的王申看到她睡着了，不敢乱动吵醒白洁，躺着也睡着了。

在这一年的最后一天里，白洁带着她的痛苦与悲伤睡着了，王申带着他的辛酸与自责也睡着了。新的一年就要开始了，白洁和王申都不知道自己会不会迎来新的生活。





第二十章 幸福的定义（上）同人


王申扭头看了看窗外，时间已经快到中午了，白洁仍在熟睡之中。王申没有叫醒她的意思，只是呆呆的看着妻子那张憔悴无比的脸庞，回想起白洁昨晚的样子，他心中仿佛哽了块什么东西似的，难受异常。似乎是感受到了丈夫的目光，白洁往王申的怀里靠了靠，梦呓般的轻唤了声：‘老公’。听到妻子的声音，王申感到自己脑子里那个思考了许久的想法又一次浮现了出来。“洁，我们离开这里吧！”。

正睡的迷迷糊糊的白洁听到声音，下意识的睁开双眼，“什么？”王申看着她仍泛着红肿的眼睛，“我们去一个你想去的地方，重新开始好不好？我，我不想你再这样下去了……”说到这里，他的声音有些哽咽了起来。

白洁觉得自己的眼泪一下子就流了出来，能一直为自己着想的只有眼前的这个男人了吧。她又何尝不想早点离开这里去省城开始新的生活。可是，陈三在这里一天，就绝对不会放她走的。她不由的又想起了钟成，他应该就在这几天就回来了吧。想到这里，她抬起头对正一脸期盼的看着她的王申说道“老公，这件事等几天再说好吗？”察觉到王申有些失望的眼神，白洁换了个姿势，把脑袋靠到了王申的胸前，“老公，不是我不答应，只是我们走之前总得把工作上的事情都处理了吧，等把一切都料理完了咱们就去省城，再也不回来了好吗？”

王申听到她同意了自己的想法，不由的露出了喜色。白洁见了他的样子，心里也有点感动。她抱住丈夫，“老公，我知道你一直在为我着想，其实我也只是想为我们这个家多打算一点，老公你永远都是我的老公。”王申听完白洁的话，又感觉到她那火热的身体在自己怀里的扭动，呼吸不由的变粗了起来。白洁发觉到丈夫的变化，轻笑一声，双手勾住王申的脖子，俩人顿时吻在了一起。亲热了一会，两个人都有点情动。白洁有心和王申做上一回，可是下身被昨晚的那帮人弄的还是有点疼。她暗自咒骂了陈三几句。

爬了起来，把王申的内裤往下褪了褪，一口把那根早已坚硬如铁的家伙吞进了嘴里。王申倒抽了口冷气，虽然白洁为他也口交过几次，但是他觉着每次带来的感觉都不一样。看到妻子美丽的小脑袋在自己的胯下起起伏伏，又想起她刚刚说过的话，他的胸中居然涌起几分志得意满的感觉来：这个女人终究还是属于自己的啊。

白洁自然不知道王申的想法，她此刻只想着用行动来讨好这个始终想着自己的男人。在她的卖力侍弄下，王申很快就一泄如注了，在他快射出来的时候，白洁按住他然后把射出来的精液尽数咽了下去。去洗手间清理完以后，她又回到了床上。面对着丈夫充满爱意的眼神，白洁惊喜的发现，此时除了丈夫的的样子，她的脑海里再无其他男人的印象。这是否说明她的身体还没到不可救药的地步呢？兴奋起来的白洁不由的对丈夫益发的温柔起来。

王申见了她的模样，试探的说道“洁，今年我们回家过年行吗？我父母他们很惦记你呢。”回老家过年，避开陈三，之后钟诚回来。想到这里，白洁的心情此刻只能用雀跃来形容了。她甜甜的回应道“嗯，老公我都听你的。”她抬头看了眼外边，“老公时候不早了我们出去吃饭吧我请客。”心情极佳的白洁说道。然后她皱了下眉头，像想起什么似的“老公你看到我手机了吗？”

白洁一边问着一边在床上找了起来，王申愣了一下，“没有啊。”两人找了一会，却一无所获，“我记得你昨晚是坐出租车回来的吧，别是掉到车上了吧？”王申说道。他并没有问白洁昨天去的哪里，白洁自然也不想提。她思索了下，钟诚给的号码她没有做什么特殊的标示，至于其他的男人，陈三又不是不知道。所以就算手机落到陈三的手里，也不会有什么事，至多这两天再受点罪吧。她这样想着，虽然心里有点难受，但是白洁并不想把这种情绪表露出来。她对仍在四处寻找的王申说道“老公，别找了，丢就丢了吧，正好我早想换个新的呢，等吃完饭我们去店里看看，顺便也给你换一个，就当我送你的新年礼物。”

王申抬起头看了看白洁，脸上露出有点奇怪的笑容，“你还是先去照下镜子，再决定出不出去吧，眼睛肿的像兔子一样。”白洁啊的叫了一声，从床上蹦了起来，跑到镜子前一看，果然像王申说的那样，她也顾不上埋怨，急忙在梳妆台上的化妆品里翻找了起来，“我一会出去买点菜，今天中午我们就简单吃点吧。”王申一边说着一边穿起了衣服，白洁从镜子里瞪了他一眼，没有说话。心情极好的王申正想再调笑妻子几句，心里却突然升起一种不安的感觉。

两人同时向门口望去，‘嘎达’一声，门开了，只见东子的脑袋鬼鬼祟祟的探了进来，白洁瞥了眼王申有些难看的脸色，鞋也顾不上穿，光着白嫩的小脚三两步冲到了东子的近前“这时候你来干什么？快出去！”东子露出了个奇怪的表情，让了开来。只见陈三带着老二和瘦子走了进来。

白洁看到陈三，吓的往后退了几步，然后她看到陈三有点阴冷的脸色，心下揣揣，她偷偷瞟了眼东子，却在他的脸上看不出什么东西。她咬了咬牙，慢慢的凑上前去，做出一副惊喜的表情低声的笑到“老公，你怎么来了？”

陈三看着白洁讨好似的笑容和用化妆品也未遮掩住的红肿双眼，眯了眯眼，伸出手把白洁的下巴抬起来，笑眯眯的说道“过来让你看看我死了没有，你不是一直想让我死吗？”

白洁心慌之下腿一软，差点没摔倒。结结巴巴的说到“老，老公，你怎么这么说，你看你这么疼我，我爱你还来不及呢。大过年的，你别吓唬我啊。”她又往上凑了凑，想把陈三的胳膊抱住。

陈三哼了声，把白洁的手甩开，从口袋里掏出一样东西在白洁的面前晃了晃，白洁定睛一看，居然是她的手机，她做出一个惊喜的表情“我以为丢了呢，原来在老公你这里，谢谢老公啊。”

陈三不搭理她，把手机点开，“姐，我回来了，明天到你家面谈。你我之间的约定我从来没忘记，这次一定让陈三这个王八蛋死在我手里。”当白洁看到信息是钟成给她的那个号码发来的时候，如遭雷击，身子如筛糠般抖了起来。

她不知道钟成为什么会发这样的短信给她，他不是说这个号码是专用的的吗，还没等她想明白。陈三‘啪’的一声，一记耳光甩到了她的脸上，白洁被打蒙了，看着陈三冰冷的目光，嚎啕大哭了起来“老公，我是真不知道这条短信是谁发的啊，这个王八蛋一定是想挑拨我们的关系，我这么爱你，怎么舍得你死呢？再说我这两天一直都陪在你身边，要有什么你应该早就看出来了啊呜呜呜。”

看着白洁哭的梨花带雨的样子还有她脸上的指印，陈三心里也微微有点后悔。他早上刚看到短信的时候，其实就查过号码的来源，结果什么也没查到，就是张黑卡。只是他对白洁可能背叛他的事情感到愤怒异常，所以才带人过来看看。不过现在看白洁这样子也不像作伪，于是他对着白洁问道“那你说这个人是谁？现在说出来，我不怪你。”

白洁看他还不知道号码来源的样子。心下稍安，不由的在陈三怀里撒起娇来“老公，我也不知道这个人是谁，大概是以前被我拒绝过的人吧，老公你知道的宝贝真的是只爱你一个人的啊。”

陈三淫笑一声，把手伸进她的衣服里，用力揉捏了起来，白洁被他揉的浑身发软，嘴里也发出了哼哼唧唧的声音。但是她残存的理智告诉自己，王申还在屋里站着呢。只是白洁也知道，这时候陈三肯定是不会管这些的，眼看他的手已经在脱自己的衣服了白洁不由的望向了正站在陈三身后的东子。

陈三发觉了她的眼神，正揉捏乳房的手使劲拧了一把，白洁痛的叫出了声。陈三呵呵的笑着扭头看了眼东子“不愧是一起拍过婚纱照，拿过结婚证的啊。怎么，东子，这个发信息的不会是你吧。”

东子听了他散发着寒意的声音，吓的话都说不利索了“三哥，三哥，这这这种玩笑可可不能乱开啊，给给给给我十个胆我也不敢呀。”他低下头不去看白洁那哀怨的眼神。

白洁的心沉了下去，“这辈子我就这样了吧，根本没有人能救的了我。”这时候已经对钟成产生怀疑心理的白洁这样悲哀的想着。

‘咣当’，一声剧响惊醒了白洁，她尖叫一声，抬眼望去，只见双眼通红，浑身发抖的王申冲了出来把不知道什么时候从墙上摘下来的婚纱照狠狠的掼在了他们旁边的地上。然后用一种似乎从牙缝里挤出的声音低吼道“出去，你们都给我出去，不然，不然我报警了。”

像是听到世界上最好笑的笑话一样，陈三松开了白洁，哈哈大笑了起来。被放开的白洁站在那里，看着被摔在地上的婚纱照中，脸上洋溢着幸福微笑的夫妻俩，心里一片混乱。陈三把白洁的手机递了过去，“来来来，手机给你，你报吧，我等着警察来抓我好不好？”他阴森森的笑道。

已经被怒火冲昏了头的王申竟真的伸手来接，陈三眼中凶光一闪，把手机狠狠的摔到了王申的脸上。王申惨叫一声，眼镜被砸飞了出去，鼻血也流了出来。他晃了两下，正想站稳的时候，陈三向身后的老二使了个眼色，然后向白洁招了招手，白洁正犹豫的时候，老二已经抢上前去，飞起一脚踹了过去，王申被这一脚踹的踉踉跄跄的向后倒去。下意识的往身后扶了一把，居然真的摸到了后边的饭桌。他低着头喘着粗气，用手撑住了桌子。嘴里犹自在喃喃自语“出去，你们都出去。”

白洁见状，扑到陈三的怀里哭喊着“老公，别打了，他身体不好。再打会出人命的。”陈三向后摆了摆手，把白洁又揽进怀里“我放过他，你怎么谢我啊。”白洁知道实在躲不过去了，咬咬牙“那老公我们去床上好不好。”

陈三正要说话，心中却升起一种不安的感觉，他抬起头，只见王申正直勾勾的瞪着白洁。陈三看着他的眼睛，觉得一股怒意从心里冒上来。他假意说道“宝贝，这次听你的，其实看他的样子，我也怕要是真把他打死了怎么办。”说到这里，他猛然推开白洁，提高了声调“真打死了老子担着。”说完冲到王申的身边，朝着王申的身上又是一脚。

王申被这一脚蹬的飞了出去，重重的摔在了玻璃制成的茶几上，他在碎了一地的的玻璃上挣了几下，扶住塑料做的支架，想试着再站起来，却没成功。白洁尖叫了起来，冲过来想搀扶王申。不提防王申一挥手，把她甩了开来，白洁跌坐在地上，光着的小脚被玻璃扎的鲜血直流，她也不起来，只用手捂住脸，呜呜呜的哭了起来。陈三看到这幅情景，指着王申“给我架起来，老子今天一定弄死他。”老二和瘦子齐齐冲上前去，又齐齐退了回来，原来王申不知哪来的力气，居然又站了起来。

此刻的王申，满脸是血，双眼紧闭，嘴里不知道在嘟囔着什么，手上握着根前端尖锐的玻璃碎片。拿着玻璃的手鲜血淋漓，王申却毫无知觉，两只手在空中胡乱挥舞着。

陈三瞥了眼身旁的那两个男人，“这是被打傻了知道吗？他妈的傻子你们也怕？胆子呢。”他一边骂着一边把脸转向白洁，白洁这时候好像已经忘记了哭泣，她呆呆的看着王申，眼里充满了绝望。陈三对她现在的表情很满意，他知道他今天来这里的目的达到了。这个女人以后再也不可能反抗他了。

心情大好的陈三走到王申的面前，伸手拍了拍他的脸。“听到我说话吗？听到就看我一眼。”听到声音的王申居然真的安静了下来，他睁开通红的眼睛，直愣愣的望着陈三。两只手也放了下来，原本就想戏耍王申的陈三见他真的听话，不禁露出了得意的表情。他看了看王申手里的玻璃碎片，“你拿这玩意干嘛，不是想用来捅人吧？”他把自己的上衣掀起来，“来来，往这捅，你要敢捅爷马上就走，你要不敢就大声说句我是大王八八八……”

身体传来的剧痛使得陈三不禁低头看去，发现他的小腹现在就好像一个被拉开拉链的钱包一样，豁开了一个口子，而里面的东西似乎也有要出来看看的架势。“这东西真的能捅死人啊？”他的脑子里这样想着，然后就这么倒了下去。

仿佛最后一丝力气被从身体里抽走，王申慢慢的坐了下来，他只觉得脑子嗡嗡作响，身边的一切正如同一列列疾驰的火车般正飞速的离自己远去。眼睛里只剩下白色和红色两种颜色在不停变幻着，一会儿变幻成他们婚礼那天白洁身上的洁白婚纱，一会儿婚纱又变幻成鲜红的旗袍。恍惚中，王申听见他那美丽的新娘子正一脸娇羞的说着我愿意三个字。于是他如同那天一般，呵呵呵的笑了起来。

听到动静的白洁停止了哭泣，直勾勾的盯着躺在地上死不瞑目的陈三。过了一会，她站了起来，整理了下身上的衣服，挽了挽乱糟糟的头发。向前走了几步把王申扔在地上的相框捡了起来，痴痴的看了一会，抬头对着东子笑道“我穿婚纱的样子是不是很漂亮，和我老公很配吧。”看到白洁这样子，东子只觉得头皮发麻。他怪叫一声“杀人啦。”转身往屋外跑去。脸色发白的老二和瘦子对视一眼，正准备跟着跑的时候，就听到一声惨叫，只见东子满脸是血的又跑了回来，后面跟着两个人，他们只认出来一个是钟成，另外一个却是孟瑶的男朋友大龙。

钟诚出现在了门口，他看着倒在地上的陈三，感觉胃部一阵翻腾，他稳了稳心神，往屋里看去。只见白洁坐在一把椅子上把那个相框紧紧的抱在怀里。低着头没发出一点声音，不知道在想些什么。王申还坐在那里呵呵傻笑着。钟诚微不可察的叹了口气，对着他们两个人说道“滚吧。”两个人看着钟成手里的手枪，以及大龙手里的铁棍，一句话也不敢说。对楼下跑去。

东子也想跑，但是看到一脸凶相的大龙，身体发抖求饶道“五哥，我就是个小人物，你干嘛和我过不去啊，求求你放我一马，我以后肯定听你的，其实我也恨死陈三这个王八蛋了，你看他把我姐和姐夫害成什么样子了。”他不敢看屋里陈三的尸体，低着头说道。

钟成看着他阴阴的说道“姐？你在外边不都是说白洁是你老婆的吗，我还听说你们还拍了结婚照什么的。怎么现在又成你姐呢？”听了钟成的话，瞠目结舌的东子扑通一声跪倒在地上，“五哥，五哥，我知道错了，那些照片还有别的拍的东西，我回去就毁了不行吗。以后我也不瞎说了，我马上就搬家。”

钟成对着大龙说道“你跟他去办这件事。”大龙应了一声，眼睛却在看着王申，钟成拍了拍他的肩膀，“放心吧，这里交给我。”大龙点点头，推了把东子，厌恶的说道“快走，你要敢耍花样我就宰了你。”钟成不理会他俩，只是望着屋里的动静。

白洁仍然站在那里，怀里紧紧抱着那个相框，低着头不知道在想着什么。王申坐在地上，脸上不时发出呵呵的傻笑声。钟成微不可察的叹了口气，皱眉想了下，打出了几个电话。然后，他斜倚在门上，点了支香烟。默默的抽了起来。不知过了多久，楼下传来一阵杂乱的嘈杂声，他听了会动静，看了眼白洁，转身离去。





第二十章 幸福的定义（中）同人


“医院禁止吸烟。”面对着护士的目光，钟成讪讪一笑，把烟收了起来，“病人的情况还不太稳定，你别呆太久啊。”钟成点点头“我一会就走。她是我姐，我就看看，不会给你们添麻烦的。”护士看了他一眼，开门走了出去。

钟成在病床前的凳子上坐了下来，看着床上还在沉睡中的白洁，身体往前倾了倾，仔细看了起来。看着白洁恬静的脸庞，他的呼吸逐渐变粗了，仿佛感觉到浑身都燥热了起来。他把手对着被子伸了过去，就在快要摸进去的时候，他感觉到了落在他脸上的目光。他抬起头，正对着白洁那双已经睁开了的眼睛。

钟成啊了一声“姐，你醒啦，我去叫医生。”白洁摇摇头，“不用。”听了白洁的声音，钟成露出高兴的神情“醒来就好，醒来就好。”他好像刚才什么都没发生过一样，笑嘻嘻的说道。

白洁也不说话，只是望着他。钟成苦笑了下，“我知道你在怪我，你能听听我的理由吗？”白洁又摇了摇头“不用，我没有怪你的意思，毕竟我们就是相互利用的的关系，而且不管怎样，最后的目的也达到了不是吗。”

听了白洁的话，钟成的笑容变得苦涩起来，“姐，我承认，我是耍了点小手段，可这也是没法子的事。我手头可以信任的人不多，要想干掉陈三，只能把他引到你那里。”

白洁坐了起来，用被子把自己裹好，望着钟成露出一丝轻蔑的微笑“你用那个号码发信息给我，就是想让我在陈三面前被逼着说出你的名字吧，那时候你就可以像以前一样看他们是怎么肏我的了。等他们完事了你再进来废了陈三。而我也因为对你有愧疚的心理以后也只能任你摆布，我说的没错吧。”她望着钟成“不过你这个计划得让我的手机落到陈三手里才会有实现的可能吧。”

钟成脸上露出了笑容“在他身边收买一个人，然后趁你们玩的开心的时候把你的手机弄到一个陈三可以看到的角落里，这不是什么难的事情。”说完他的身体不由的向前走了两步。

“除了我老公以外，以后我不会再让别的男人碰我了，你要想强来，我就从楼上跳下去。”说到这里，白洁的声音变得狠厉起来。“反正我老公死了，我也不想活了。”钟成站了起来，“姐夫他现在很好，而且我听说不会判多重，到时候无罪释放也说不定。”

白洁用惊讶的口气说道“你别安慰我了，再怎么说，他可是杀了人的，那天的情况你又不是没看见。”她捂住嘴，露出想吐的表情“到处都是血，那个畜生的肠子都快流出来了。”

钟成看着她的眼神“我说的是真的，现在所有的新闻都在关注这件事情，黑社会带枪强闯民宅，逼奸人妻，还扬言要把人家的丈夫活生生打死。这种事简直闻所未闻。”他停顿了一下“而且根据当时的情况，姐夫是在被打的神智不清的情况下才捅了那个王八蛋的，按照法律属于正当防卫。我听说有很多知名的律师要免费为他做辩护，到时候无罪释放也说不定。”

“还有，”钟成笑了笑“陈三以前干的坏事都被爆出来了，他哥现在也正在被调查中，所以你们放心吧，没人会报复你们。”

白洁安静了下来，“他干的那些事都是你捅出来的吧？”她不确定的问着。

“墙倒众人推，我只是添把火罢了。”钟成看着她说道。然后不动声色的往床前靠了靠，白洁看着他“你敢碰我，我就跳楼，我要是死了，只怕你也不好过。”

钟成大笑了起来，“姐，你就确定姐夫会原谅你的所作所为？”他看着露出忧伤之色的白洁，摆了摆手，“我会帮你的，不管怎么说，就当我代小晶还你们的人情。”

听到这个久违的名字，白洁愣了一下。

“她跳楼自杀了。”钟成用低沉的声音说道。他看着张着嘴却一句话也说不出的白洁“你们女人真是难懂。”

他晃了晃脑袋，“好了，再说另外一件事吧。”钟成从身上摸出一张银行卡，放到了病床旁边的柜子上。“你先别摇头，听我说完你再决定要不要。”钟成说道“你们出事以后，那个高义很害怕，他听说姐夫会被放出来的消息之后怕姐夫会去找他的麻烦，听说班都不敢上了，一直想找关系调到别的地方去。不过他背后的那个王市长最近好像也有麻烦，帮不了他。所以他托我给你们送点钱。”白洁哼了声，没有说话。

钟成接着说道“还有就是东子的了，我让他把那些你拍的那些东西都烧了。”他有点淫猥的笑了起来“他现在和大四关在一个监狱，听说在里面很受大家的欢迎。”白洁定定的看了钟成一会，“这件事我谢谢你，可是有些事我是不会答应的。”

钟成摆摆手“算了算了，刚刚我也想明白了，有姐夫这样肯为你拼命的男人，我哪敢对你再有什么心思。又不是找不到女人。还有最后就是我买你们家房子的钱。”白洁惊讶的说道“买房子？那里面死过人，你买下来做什么？”钟成看了看窗外，“我找高人看过了，他说可以把陈三的鬼魂困在那里，让他永世不得超生。我不想小晶下去了还受他欺负。”白洁看着他脸上癫狂的表情和眼角的泪水，一时间说不出话来。

王申抬头看了看天上的太阳，眯了眯眼睛，摇摇晃晃的走在马路上。然后他就听到有人叫他的名字，他看了过去，却是孟瑶和大龙，他向他们笑了下，走了过来。孟瑶看着他“王哥，你能平安出来真是太好了。”说着眼泪就流了下来。

“王哥现在好端端的，应该高兴才对，你哭干什么？”大龙说道。孟瑶擦了擦眼泪，露出笑容“我就是太激动了。”说完她用力拥抱了王申一下。

王申笑了起来，“这段时间麻烦你们了。”“这是什么话，来，先上车。”王申看着眼前的轿车，“这是你的车啊，真厉害。”大龙脸色有点不自然“不是我的，是五哥的。”王申点点头，上了车。

“王哥，我们商量了下，决定回老家结婚，以后大龙就不和钟五哥做了。”孟瑶有点局促的说道。“这是好事啊，在道上终究也混不出什么的，说起来，当时是我有点考虑不周呢。”王申说道。

“不不不，王哥我们没有怪你的意思。”看到孟瑶手足无措的样子，王申笑了起来“这件事以后就不要再提了，对了，现在我们去哪儿？”

“我们先去吃饭，然后再去医院看嫂子。”大龙一边发动汽车一边回道。

王申沉默了一会，“不用，你们直接送我去车站就好了。我想回家看看我爸妈。”大龙愣了下“这不合适吧，把嫂子一个人丢在医院。”他扭头看向孟瑶。

孟瑶看着王申“王哥，那我也告诉你一件事吧，嫂子失忆了。以前的事情她都想不起来了，医生说是因为受到剧烈的刺激造成的。她现在就整天抱着你们的结婚照在那里发呆。”说着孟瑶捂住嘴，眼泪又流了下来。王申沉默了一会，低声说道“我听你们的。”

王申呆呆的看着躺在床上的白洁，还有放在枕头边的相框。突然发现，对眼前的这个女人，他是怎么也恨不起来的。想了下刚才孟瑶叮嘱自己的话，他慢慢的的伸出手，想把白洁放在被子外边的手在放回去，“睡觉永远都不老实啊！”他这样想着。然后下意识的就把白洁的手握住了，白洁仿佛受了什么惊吓一般，大叫了起来。王申见状，早把心中对她的恨意抛到了九霄云外。他就像平时一样，把白洁抱到了怀里，轻声安慰了起来。

似乎是认出了丈夫，白洁哭了出来，“老公，这么久你去哪里了，我受伤了你也不回来。你是不是看我受伤了，就想和我离婚啊。”王申愣了会，按照孟瑶叮嘱的话说道“你又胡说什么东西啊。我去支教的时候不是和你打过招呼了吗？我一听说你在课堂上晕倒的消息就赶回来了，现在好点了吗？”

白洁靠在他怀里，“头还有点疼。”王申弹了下白洁的额头，“我问过医生了，你就是在床上躺久了才这样的。多活动活动就好了。”王申笑着说道。

白洁抬起头怔怔的看着王申，“老公，你别哄我，要真这样，他们干嘛不让我出院啊，我是不是得了什么绝症？”

王申哭笑不得的看着她，“你听谁说的啊，你就是有点贫血，其他没什么的。再说了，你也没住多长时间啊。”王申顿了顿，“你要是真想出院，我现在就去给你办，好不好。”白洁点了点头，“我想回家。”王申迟疑了下，想起家里的的情况，犹豫了一下“老婆，我有个朋友要结婚，邀请我们过去，正好你出院后我们去散散心，好不好。”

白洁笑道“好啊，那我先回家换身衣服。”王申哦了一声，推门走了出去。一边走着一边想着出院后怎么和白洁解释房子的事。看着王申的身影逐渐消失不见，白洁坐了起来，脸上绽放出了灿烂的笑容。然后慢慢的用手捂住脸，无声的哭泣了起来，晶莹的泪珠一滴一滴的落到了被子上。





第二十章 幸福的定义（下）同人


看着后视镜里在开襟的白衬衣里起起伏伏的手，小张感觉自己好像又回到了给王市长开车的那段日子里。他原本以为王市长被双规，他也被解聘以后，这种景色就再也看不到了。没想到刚上班没两天，就又一次看到了熟悉的场景。他正想笑起来的时候，就听新老板咳了一声“小张啊，出去买包烟吧。”小张笑了起来，答应了声打开车门走了出去。

见车门已经关好了，张敏瞟了眼身旁的男人，笑着道“大白天的，你想干嘛啊。”嘴里说着话，双手已经攀上了男人的脖子，男人的手伸进了裙子里，在只穿着开档裤袜的阴部上抚摸了起来，张敏随着男人的动作低声喘息了起来。

男人淫笑了起来，脱下了裤子，张敏媚眼如丝，嗔了他一眼，男人把她的裙子往上卷了卷，正要进入，张敏轻推了他一下，“别忘了带套。”男人呆了下说道“带那东西干嘛，美人，怎么你不相信我？我可是绝对相信你的啊，你和你那个叫孙倩的朋友又不一样。”听到昔日好友的名字，张敏黯然了一下“亲爱的我不是那个意思，待会你看我没穿内裤，待会我怕走路不方便嘛。”男人笑了起来，“有什么不方便的，你要想穿，我打电话让小张给你带几条怎么样。”

张敏推了他一把，“你把我当什么人了啊。”她扭过头，声音有点变调。“好好好，我说错话了不行吗。”男人抱住张敏的身体哄道。见张敏没理他“我带还不行吗，我知道宝贝你也是为我着想。听说那个孙倩死了以后，省城的艾滋病检测中心都被挤满了，也不知是真是假。”男人带着笑意说道。

见张敏还不说话。他有点不满起来，正要再开口的时候，只听张敏用惊讶的口气低低的说道“她怎么在这里？”男人顺着她的目光望去。只见不远处广场上的长凳上，坐着两个少妇模样的女子，虽然身上穿着的连衣裙都是很普通的样式，但是凭着娇美的容貌以及端庄的气质，还是使得她俩成为周围男人瞩目的焦点。

只是来这里的大多都是带着老婆孩子的，因此也只能偷偷瞄几眼罢了。两个人似乎并没有注意到周围的目光，只是在低声说笑着什么。张敏身旁的男人眼睛亮了起来，“宝贝，她们是你的朋友？”张敏瞄了他一眼“怎么了，人家可都是有老公的。”男人嘿嘿笑道“那正好大家一起交个朋友嘛。”

张敏撇了他一眼“她老公可是杀过人的哦。这样的朋友你也要交？”她在男人的耳边轻轻的说道。看着男人有点发怔的眼神，她心里不由得升起一丝快意。“好了，哄你玩的，我下去打个招呼就回来。”张敏在男人的脸上亲了下，又把身上的衣服整理了一下，打开了车门。

“白洁。”听到自己的名字，白洁有点迷惑的抬起头来，在看到张敏的样子以后，露出了惊喜的表情“张敏，真是好久不见了。”张敏对着白洁身边的孟瑶打了声招呼，又转向白洁，佯怒道“你也知道我们好久没见了啊，这几年你都跑到哪里去了，也不联系我，你知不知道，当初听到你出事的消息，我都担心死了。”说完她也坐了下来，紧紧的握住了白洁的手。

“对不起对不起，那时候搬家的时候，手机被王申弄丢了，我的记性现在也不好。等搬到新家，王申又一直在忙，真的不是不想联系的，其实我也一直挂念你的。”白洁拉着张敏的手说道。然后她看了眼张敏身上的衣服“对了，你现在在干嘛啊。”张敏脸一红“还不是老样子，给别人打工，混口饭吃呗，你们呢？”白洁笑了笑“我们家王申和她老公大龙合伙办了个小厂子，也就是瞎忙呗。”

张敏撇了撇嘴“都办厂了还叫瞎忙啊，你以后要是有什么好事可别忘了我啊。”白洁拍拍她的手“要真能帮上忙，肯定是一句话的事，对了，他们过来了。有什么你问他们吧。”

张敏扭头一看，只见一辆黑色的奥迪在离广场不远的地方停了下来，王申和大龙一人抱着个孩子下了车，正向这边走过来，“你有孩子啦？”张敏惊讶的问道。白洁笑了起来“是啊，好啦好啦，别生气了嘛，以后常联系就是了。”说话间，王申已经到了近前，他看见张敏，愣了一下，露出一个惊讶的表情，然后笑着打了个招呼，转头对着正要接过孩子的白洁说道“还是我抱吧，淘了一路刚睡着，到你手里一会就又被你弄醒了。”白洁皱起眉头说道“睡着了还把他抱过来干嘛啊，冻感冒了怎么办，还是让我抱回车上去睡吧。”她从王申怀里接过孩子，对张敏招呼了一声就往轿车的方向走去。孟瑶跟着笑了一下，也抱着从大龙怀里接过来的孩子跟了过去。王申对张敏露出一个歉意的笑容“不好意思，白洁她现在的心思都放在孩子身上了。”张敏摇了摇头“看到你们现在的样子，我羡慕还来不及呢。对了，不知道王总现在在忙什么啊。”王申掏出一张名片递了过去“就是加工一些土特产然后卖出去，小生意。”张敏接过名片看了一下，突然吃惊的说道“我在新闻上听过你们厂的名字，听说出产的东西都已经卖到国外了，当时我还以为是同名同姓呢，没想到真是你啊。”王申笑着摆了摆手“新闻上有点夸大了，其实出口的分额没占多少。”看着王申神采飞扬的样子，张敏不禁想起了自家的丈夫，心中涌起一股酸涩的感觉。

‘嘀嘀’远处的轿车按起了喇叭，王申看了一下“你朋友好像在叫你，要不让他们一起去我们家坐坐，我请你们吃饭。”张敏连忙摇摇头“不用了不用了，我们来这边还有事情要办的，你们先走吧，外边风大，小心孩子着凉。下次我再去你们家坐坐。”王申犹豫了下“你和白洁是好朋友，下次一定要来啊，不然她该埋怨我了。”这时候从身后传来白洁有点急促的声音“要是我不来，你是不是连招呼也不和我打就走了啊，你老板真烦人。”王申拍拍她的胳膊“人家说不定真有事呢。”张敏笑着走过来，抱了白洁一下“下次一定去你们家。我走了。”说完往轿车的方向挥了挥手，走了过去。王申看了眼有点闷闷不乐的白洁“咱们也回去吧。”

张敏透过车窗，看见白洁挽着王申的胳膊，正向轿车的方向走去，白洁慢慢的把头靠到了王申的肩膀上，王申扭过头在她的额头上轻轻吻了一下，眼里充满了温柔的神色。张敏呆呆的看着他们，以及站在轿车旁边互相依偎着的大龙和孟瑶。心里没来由的闪过一句话“幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸。”





少妇白洁同人续2


作者：不详





第二十章 新时代与新生活（上）


白洁醒来，看着这新的一年里的第一束阳光照耀着自己，再看看旁边的王申，一头短发，鼻梁戴眼镜的凹陷也已经消失了，在这阳光的照耀下，竟然让自己有种怦然心动的感觉。王申的睫毛轻颤了一下，白洁自己也不知道是什么心理在作怪，马上低头假装还没醒。

王申感受着这新年的第一束光，好像所有的苦与痛和昨天一起离开了。看着白洁熟睡的样子，想起昨天白洁的伤心样，怜惜的在白洁的额头亲了一下。

王申刚想起床，尴尬的发现晨勃的阴茎已经把内裤顶起了一个帐篷，经过那么多时间的调理，王申的家伙长大不少，虽然没有多么的雄伟，但是至少不是很小了，白洁不经常回家，就算回家了也没那意思和自己做爱，自己又不想强迫白洁，所以很久没有过解放的小弟弟才这么有精神，就睡在旁边的白洁身体的女人香和那勾人犯罪的姿势刺激着王申，但是王申并不想和白洁做爱，至少不想让白洁以为自己和其他男人一样是为了她的身体。

白洁等了一会儿，等来了一个吻，不是吻的嘴唇，而是额头。说明王申吻自己不是用的激情而是感情。白洁想着，如果自己真是一个被欲望控制的女人，就算王申那方面不行，那也至少要先给王申。自己有很久时间没和王申做爱了吧，把真的老公丢在家里却在外边被男人玩的死去活来是不是太自私了点。想到刚才自己对王申心动般的感觉，就想要和王申做爱。白洁想起来昨天回家后直接就睡了，连澡都没洗。白洁假装睡醒了，看着王申下边已经支起了一个小帐篷，心里也是有点喜滋滋的，至少王申对自己还是很有兴趣的。昨天疯狂的时候粘的满身都是的体液混合物让白洁感觉很不舒服，就去洗了个澡。

洗完澡的白洁什么都没穿，直接躺到还赖在床上晒太阳的王申旁边。

“王申，你怎么会想到换造型的啊？”白洁上次发现王申的改变的时候，自己心里太乱了，没心思问，现在心里平静点了，就问出了这个她一直很好奇的问题。

“你不喜欢我变帅一点吗？变帅了你出去也有面子啊。”

白洁听完了也不说话，就使劲往王申身上蹭，然后等着王申把自己压在身下。不过白洁发现自己不管怎么蹭，虽然王申已经硬了，但是没有一点和自己做爱的意思。白洁很不理解，难道王申嫌弃自己了？不可能，上次给王申展示出自己放荡的一面时，王申也是很兴奋的。白洁想不明白也就不去想了，自己还真不信王申能忍的住诱惑。

整个早上王申在看电视，而白洁总是在家里乱晃，还总是在王申面前换各种内衣丝袜问王申好不好看。白洁用力地诱惑王申，知道王申总会有忍不住的时候。

王申很痛苦，整个早上白洁不知道发了什么疯，一直不穿衣服在自己眼前晃荡，下身的宝贝已经硬的很了。想起刚才做的决定，为了不让白洁以为自己也是为了她的身体才对她好的，所以自己忍了。可是白洁不光在家裸奔，还在自己面前穿上各种内衣丝袜给自己看，什么半透明的、镂空的、可爱的内衣内裤，雪白的、黑色的、肉色的、网装的丝袜晃得自己眼睛都疼了，更要命的是白洁还打扫起卫生来，经常对自己撅起屁股或者叉开腿。当有一次白洁擦电视机的时候，趴在电视上，撅起屁股，雪白的双腿微微分开，穿着就比带子粗一点点的丁字裤，内裤已经完全卡进屁股里完全看不到了，挡着阴部的小布块被挤在一起，正好卡在白洁粉嫩的阴唇中间，从王申的位置还能看到卡在阴唇里边的小内裤已经变得湿漉漉的了，王申看到这情景差点忍不住扑了上去，不过王申现在的自制力已经不弱了，硬是告诫自己忍了下来。

今天的天气很好，被阳光直接照射的话还会有点热，吃完饭的白洁终于变正常了，扎起的黑色秀发让然感觉到她是个贤良淑德的女人，穿着一条淡蓝色的连衣裙，雪白的双腿套上纯白色的丝袜在阳光下格外刺眼，一双小巧的高跟皮靴让白洁的双腿看上去更加苗条挺拔。现在单位上班的都在放假，而店铺却不会放过这个赚钱的好时机，所以外边的店铺基本都开着。白洁硬拉着王申去逛街，走到一家衣服店里，看了会儿衣服，白洁就说：“王申，陪我去看看内衣吧。”

“还是你自己去看吧，我去好像不太好吧。”王申觉得男人去看女性内衣总是有点尴尬的。

“哎呀，我不知道哪个好看啊，你帮我看看呗。”说完白洁就硬拉着王申去了内衣区，还特别跑到了情趣内衣那边。白洁看着各式各样的情趣内衣，脸上依旧有点发烫的感觉，再看王申，也是眼睛直勾勾的，白洁知道自己来对地方了。

“王申，你看哪个好看，我穿上给你看看。”

“穿内衣在这店里给我看吗？会走光的。”

“那和我一起进换衣间，我换了给你看看？”

“不太好吧。”

“那你等在外边，我换好后开门给你看吧，别傻呆着了，快点选吧。”

王申见拗不过白洁，再加上自己的确有幻想着白洁穿上这些情趣内衣的样子，眼花缭乱的王申随手指了一套，白洁拿着就进了换衣间。白洁换好内衣后开门就对着王申说：“好看么？”

慌乱中王申拿的是一套白色的内衣，现在穿在白洁身上后透过薄如蝉翼的内衣，能看见白洁胸前的两点粉红，而内裤更是什么都挡不住了，穿着这套内衣的白洁比不穿多了一点朦胧感。

“好…好看。”王申就这么看着，慢慢的下边又有反应了。

白洁看着王申又支起的帐篷，感觉着被王申直勾勾的眼神扫过全身，下边不自觉的又有点湿了，赶紧让王申又拿了一套换上。再次出现的白洁换上了一套包裹的很严实的内衣，可是这套内衣最大的不同就是该挡的地方全部都开了条大口子。白洁背对王申做了个撅起屁股的姿势，透过内裤的大口子，粉嫩的阴唇一览无余，洞口湿漉漉的配合白洁迷离的眼神，让王申的小帐篷变成大帐篷了。

接下啦白洁也懒得问了，随便换上一套出来摆个姿势，看看王申下边勃起的力度就知道好不好看了。终于在试了二十多套后选出四套王申勃起力度最大的内衣买下了。买了内衣的白洁拖着王申走了，全然不知道走后不久，店里的服务员一脸的苦屄样，因为有二十多套衣服的内裤裆部湿湿的。

白洁想要上厕所，让王申拿着她的包包等在门外边，王申感受着阳光带给自己的温暖，心里真的希望和白洁永远这样过下去。

“王申，把我包拿来，进来好了，里边没人。”还在享受梦想的王申被白洁一句话给带了回来。

“你要什么，我给你扔进去。”王申知道白洁又在诱惑自己，只是自己没想明白白洁今天怎么了。听着王申的话知道自己诱惑失败的白洁也就自己出来了。

两个人走累了，想到公园去歇会儿，在去公园的路上，白洁抱着王申的手臂不放。任谁看了略带阳光的王申和小鸟依人的白洁在路上散步，都会以为是刚结婚幸福的小夫妻俩。白洁看看周围没人，放开了王申的手臂。感到奇怪的王申看着白洁，没想到白洁在这路上直接撩起裙子把内裤脱了下来塞到了王申的手里，原本连裤袜式的丝袜脱不出内裤的，不过这就是白洁刚才去上厕所的原因了。王申被白洁突如其来的动作冲击得呆了三秒，才发现手上还拿着白洁脱下来的可爱小粉内裤，不假思索地塞进了自己的裤兜里。

“你大马路上干什么呢？”

“哎呀，天太热了，凉快凉快啊，那边有张椅子，我们过去坐坐。”说完拉着王申坐着了，坐着的白洁感觉裤裆凉飕飕的对着大马路，看着行人一个个走过，这种羞耻感让白洁兴奋起来。

正坐着回味白洁脱大街上内裤的样子的王申，发现身边的白洁不安分的背对王申坐到了他腿上，特别是白洁没有像平常一样把裙子垫在屁股底下坐着，而是把裙子甩到上边来了，别人不知道，可是王申知道白洁没有穿内裤。

白洁没勾到王申，却把自己的火给点着了，原本坐着王申双腿的屁股挪到了一条腿上，白洁感觉着阴唇与阴帝摩擦着王申的裤子，不自觉的前后动起来，在大庭广众之下下身摩擦着王申的裤子。特别是王申的大手还扶上了自己的屁股，这种情形让白洁浑身一颤很快就来了等待很久的高潮。

而王申看着白洁摩擦自己裤子的动作，下边挺的老高，手也不自觉的伸进了白洁的裙子，还没摸上两把就看见白洁身体一下子软了下来，自己的右腿感觉到被水打湿了。王申看着白洁放荡的样子，不知道为什么，反而没觉得白洁淫荡，或许她只是单纯的想要快乐吧。两人坐了会儿回到了步行街，现在刚好下午两点，是最热的时候，在这个不像冬天的日子里，白洁热的头上都冒汗了。白洁突然撒娇般的对王申说：“王申~好热啊，去给我买个冰棍。”

“现在是冬天，就算今天很热，哪边还会卖冰棍啊。”

“有的，刚才拐角的小店里，我看见的，快去吧。”

王申一直对白洁百依百顺的，毫不怀疑地就去买了，还真的有，不过两块一根的冰棍硬是卖到了十块，连对经营比较有天赋的王申都不得不感叹小店老板的大智慧。拿着冰棍的王申回去没看见白洁，急急地打电话给白洁。

“喂，你在哪呢？”

“就刚才往前边第一个路口右拐第二家店，是个日用品店。”

“我马上来。”

两分钟后王申呆呆的站在这家店门口，看着上边大大的红字‘情趣用品店’。王申确定没走错，是第一个路口右拐第二家店，心跳加速的王申推门进去，映入眼帘的是左边展示柜里竖着的各种鞭，抽象的、仿真的都有，还看到有写着大大的几个字‘超长动力王’。而右边又是摆着各种蛋，有小有大，还看到特价八折的远程遥控跳蛋。这一幕让王申狠狠地吞了一下口水。

白洁已经在里边了，看到王申后很高兴的过来撕开包装纸吮吸起冰棍来。王申看着白洁左手拿冰棍舔着，右手拿了个手腕粗的震动棒，正害羞地看着自己，王申心里幻想着这么大个东西给白洁用了会是什么场景。

而白洁手上握着震动棒，感受着上边小的凸点带来的摩擦感。白洁一不小心按到开关，手里的震动棒立马强力抖动起来，心里想着一根这么大的东西如果进了自己身体会是什么感觉，白洁觉得自己的阴道也仿佛跟着一起颤动,下身一阵抖动，就感觉到有水顺着丝袜流了下来。原本雪白的丝袜被水打湿后很明显，王申一眼就看出来了，虽然王申很喜欢白洁这魅惑的样子，但是心想如果白洁真的买了这个的话，自己该怎么办呢？原本就不能满足白洁的自己直接就会成为摆设了吧。

刚想走过去劝白洁，老板娘就说道：“小伙子，这边有新产品哦。”说着就拿出了一个盒子，里边有同一种型号的飞机杯大中小三个。老板娘看着王申消瘦的身子，抓了个小号的递给王申。

王申一看老板娘拿了个小号的给他，虽然知道自己的家伙不大，但是也是要面子地说：“我有老婆要这个干吗？就算要也要这个啊。”说着就拿起那个最大号的给老板娘看。

白洁从来没想过死气沉沉的木讷王申也会有这么可爱的一面，就这么开心地看着王申。王申感觉到了白洁的目光，很不好意思地拉着白洁就走了。白洁也知道王申怕自己有了别的什么就会忘了他，就像在外边有了别的男人就很少回家一样，所以也没买那个震动棒。就在这特别的一天快要结束的时候，拐过街口的两人和一个意想不到的人对上了。

老七收到上边的话，趁现在看看这边的市场有什么可以发展的空间，逛了一大圈走到路口的时候去看见白洁王申两人。白洁还是一如既往地让自己迷恋，虽然知道经过上次的事情之后白洁对自己很失望，但是并不会削弱对白洁的渴望，尤其是在和其她女人做过之后，更会想起白洁那有人的身体。老七并不知道王申发现了自己和白洁的事，只当白洁是因为陈三的事才不理自己的。王申的变化很大，和他在宿舍那么几年的形象相差很大，老七第一眼没认出来，还以为是白洁又不知道在哪找的男人。老七现在撞见了白洁，也就刚好厚着脸皮上去打招呼，希望白洁能原谅自己。

白洁第一眼看见老七，心里就感觉到厌恶，就是因为这个曾经让自己产生好感的男人，才会被陈三找上，才会有后边那么多的荒唐事。而且就在自己刚对他产生好感的时候他就为了自保毫不犹豫的放弃了自己。白洁以为王申就只知道自己出轨的是老七，并不知道王申还知道了高义的事，甚至不知道每次自己带着别的男人的精液回来后都会被王申发现。不想和老七说什么的白洁刚想掉头走人，却没想到老七死皮赖脸地迎上来打招呼。更没想到的是王申竟然还很高兴的和老七打起了招呼，就像没有发生过老七和自己外遇的事。

“这么巧啊，没想到会在这碰见二哥和嫂子。”老七也是个经理了，穿的很正式，一套西装再配合干净的面相，给人一种成功人士的感觉。现在用着职场上专业的笑容和王申打着招呼。

“老七啊，是挺巧的，我们正好要吃饭，既然碰上的话就一起去吧。”王申表现的很开心，好像真的什么事都没发生过一样。

“这怎么好意思呢。”

“没事，看不起你二哥吗？走吧。”说着王申就拉着老七和白洁去找地方吃晚饭了。

就像是天意一样，王申找到了老七和白洁第一次关系发生的那家韩式料理店。坐在和那时候相似的包厢里，白洁心里很后悔，要是当时没有和老七发生什么，自己的生活会不会更好一点。而老七却不同，这个地方给他带来的是兴奋。

“老七，厕所在那边你知道吗？”王申也是随口一问。

“我知道啊，不过很不明显，要不我带你去吧，刚好我们哥俩好好聊聊。”

王申记性一向不错，特别是在发现老七和白洁的事的时候，曾在白洁包里看到过这家餐厅的卡片，王申也不过是试试而已，没想到老七真的对这里熟，虽然不能直接说明什么，但是心里想着白洁和老七一定来过这边，还是在自己不知道的情况下。王申和老七走出去了，临走时看了白洁一眼，白洁也被这一眼弄的心里有点虚，毕竟这是案发地点。

上完厕所的两人在洗手，王申看着这个和自己呆了几年的兄弟，就是这么一个好兄弟，上了自己的老婆，如果自己没发现，估计到现在还搞在一起吧。

“老七啊，二哥是你好兄弟吗？”

莫名其妙的一个问题让老七很奇怪，不过马上回着话：“当然了，你一直是我的好二哥。”

‘嗯.’王申微笑的点头。

老七也不想去多想，刚低下头就感觉到有人抓着自己的脑袋往大理石瓷砖上撞去，这一下把老七撞的七荤八素的，不过脸上液体的流动感说明自己的额头已经在流血了。还没爬起来的老七又感觉到被人狠狠地踢在腰间，疼痛让老七蜷缩成一团，接着就是混乱的一顿拳打脚踢。

白洁一个人在包厢等着，不知道为什么心里有点慌慌的，两个大男人人上个厕所也用的了十多分钟吗？白洁起来正想去看看，包厢的门忽然打开了，王申扶着头破血流的老七进来了。

“怎么了这是？”白洁很惊讶，不知道发生什么事了。

“这家餐厅的厕所地上太滑，老七一个不小心就磕到了地上，怎么样？没事吧老七？”

听着王申关切的话，老七一个哆嗦马上挣扎开来说道：“不好意思啊嫂子，不能陪你们吃这顿饭了，我先去医院看看。”说完就一瘸一拐的自己出去了。

白洁心细的看见老七的西装上有模糊的脚印，知道不是摔了一跤那么简单。“真是摔的？”

“嗯，既然他不吃，那我们吃吧，来~”说着就给白洁夹了块肉。

白洁也不追问，看着自己这个胆小怯懦的老公为自己出了口气，心里真的很感动，他不是为了得到什么，只是为了帮助自己而已。

这顿饭吃的很温馨，让白洁有种很踏实的感觉。

吃完饭两人回到家，王申依旧躺着了，白洁洗了澡后穿上刚买的那套什么地方都挡着，就关键位置留条大口子的内衣和一双肉色的丝袜，丝袜裆部已经被撕开了，透过丝袜的破口和内裤的开口，可以看见白洁那粉嘟嘟的阴唇，白洁躺着就开始往王申身上钻。白洁看见王申阴茎都已经怒挺着了，却还是没动自己的意思，愤怒的白洁翻身起来，左手一把拉下王申内裤，右手握住王申有力地跳动着的阴茎，敏锐的白洁感觉到手里的东西比起以前来要大了很多，不过也顾不得多想，一把跨上王申的腰部，右手把枪头顺着开着的那条口子抵着自己的洞口，一屁股坐了下去，一种渴望了很久后得到满足的感觉让白洁舒服的叹出声来，而且白洁明确的感觉到在自己身体里的家伙的的确确变大了，以前王申进来的时候可没有这种程度的感觉，虽然比不上陈三的粗大，比不上赵振的长度，但是还是让自己很有感觉。

忍了很久的王申被突袭，还没反应过来就感到自己的东西被一个温暖紧致的地方吞没了，心里就像要炸开一样，不等白洁开始套弄，一扭腰把白洁到了旁边，幸好床不小，不然这一下都要把白洁甩到地上了，王申甩下白洁后立马翻身压了上去。

第一次感受到王申强势进攻的白洁，刚躺着稳定了身体就感觉到王申用力的压上来了，自己的胸罩不知道怎么已经不见了，而自己的双手被抓着放到了头顶，王申不健壮但是很结实的胸膛狠狠地压着自己的胸口，把原来挺拔的乳房压成了两个扁扁的大饼。双腿被王申的腰部分开了，感受到王申的阴茎在自己身体里边不断的进出，白洁舒服的想要喊出来，可是一张嘴就被王申的舌头钻了进来。现在的白洁双手不能动，上身被压死，下身有受着猛烈的冲击，嘴里又被王申的舌头搅的喊不出声来。这样想动不能动的情形让白洁有中像是被强奸的感觉，不过比起别人来多了一份心安理得，因为网申本来就是自己的老公。

在王申的猛攻下，白洁很快就来了高潮。王申没想到自己能这么快给白洁带来高潮，当下更加卖力了。放开白洁的嘴唇，看着白洁贪婪地呼吸着新鲜空气和高潮过后妩媚的表情，王申把白洁翻过来又继续奋斗起来。

三天后的早晨，白洁从睡梦中醒来，有点记不太清这几天发生了什么事。只记得那天回家后自己刚骑到王申身上，就被反压了回来，那天王申的持久超出以往任何一次。接下来的两天里王申像是不要命一样做爱，只要他一醒来就拉着自己开始做，累的实在不行了就睡，醒来了又拉着自己做，害的自己先醒来想上厕所都不敢去，因为王申睡着了还抱着自己的腰，一动把他弄醒了就有又是一轮大战，而且在这两天里几乎在家里的所有角落家具上都和王申做过。在家他还不让自己穿衣服，饭也不愿意做了，直接叫外卖，每次叫外卖的时候，那个送外卖的男人总是用眼睛盯着什么都没穿的自己身上，每次被他的目光扫过就感觉到下边又开始湿湿的了。虽然第一天自己很满足，但是也知道王申这样很累，想劝他休息的时候看着他坚定的眼神又不忍心拒绝他，直到第二天晚上王申都快射出血来了才罢休，整个屋子几天没收拾，弥漫着一股让人发狂的肉味。

看着王申醒来却没有和自己做早操，白洁心里也放心了下来，虽然自己很想要，但是真的担心王申的身体会垮掉。白洁把头靠在王申怀里的后说道：“阿申，门口的保安大爷来敲了好几次门了，说是很多人投诉这边太吵，你也不去解释一下啊。”

“这个~~谁让你叫那么大声的啊。”

“还不是你害的，也不分时间，有时候大半夜的弄我，别人都要睡觉的，被你这么一弄，还能睡着吗？”

“还不是你太勾人了，我忍都忍不住。”王申不喜欢说这些话，但是知道白洁喜欢听，所以只能故意迎合着白洁。说完后就爬起来又准备压上白洁的身子。

王申一直都是斯文古板的样子，从来没和白洁打情骂俏，第一次和王申这样聊着，白洁很开心。往旁边一翻躲过了王申的手，没好气的说道：“好好休息吧你，我一个人出去转转了。”

白洁一个人走在大街上，觉得挺无聊的，打个电话给张敏约着在一家咖啡厅见面。两人一见面，张敏就捏着白洁的脸蛋说道：“妞，这几天过的挺滋润的啊，容光焕发啊。”

‘哪有啊’白洁想起这几天王申的疯狂行为，脸上又有点发烫“你说如果一个男人突然变化很大，是好还是坏啊？”

“那要看是变好还是变坏喽，变坏就说明对你没兴趣喽，变好就说明他被你勾到魂了。怎么，你有祸害哪个纯情男孩了？”

“我是那样的人吗？”白洁啐了一句，怕张敏问到底。立马转移话题“你呢，你家李岩怎么样了？”

一说起李岩，张敏就一种无奈的感觉：“哎，就那样吧，我给他捞了个不错的活，现在一直在努力工作呢。”

“那你们就准备一直这么的过下去？”

“等他赚够钱吧，赚够了我就可以不用在外边鬼混了”

“赚够了估计你还是会去鬼混吧。”

“看你说的，不说这个了。陈三这段时间找没找你啊？”

“没啊。怎么了？”白洁这几天早把陈三什么的丢在脑后了，现在想想的确好几天陈三没打过自己电话，连东子也是。

“好像那边出了点问题，忙的很。”张敏想起那天白洁脸上带着泪痕的可怜样，很是心疼的说道“不过对你来说也好，这段时间可以不用去见他了。”

“好了，陪我去逛街吧，上次我去了一家用品店很有意思，待会儿给你买两个玩玩。”听到陈三那边出事，白洁知道钟诚动手了，想到以后不用再见到陈三，心里一阵放松。

前段时间很多人来店里面检查已经让陈三感觉到不对劲了，上次自己最大的靠山赵总联系不上，现在连省里的二庄子也联系不上了，这一切都表明有人要对付自己，不过虽然得罪的人不少，但是没一个能把赵总怎么的。唯一有能力的就老五了，不过他还动不了赵总，除非他老大出面，想想也不现实，姜老六那么大个任务，怎么会为了区区一个炮子动那么大的干戈。

正烦恼着呢，陈三的电话想了，一看是自己那个当副局长的哥，刚想问声好久听见电话里急急的说道：“三儿，你怎么想的，混道上卖点迷药就算了，怎么连毒品都搞上了，有那么缺钱吗？”

陈三被这话说的一愣“哥，我真没碰，谁跟你说的啊？”

“局长接到消息都快过来了，不管你有没有弄，先躲出去一段时间吧。”

听着自己哥挂电话的声音，知道不妙的陈三拿了些现金就叫来大龙，大龙是最晚到自己手底下干活的，却是自己最信任的人，老实巴交的很听话，什么事交代给他都会认真的完成。

“大龙，你开我车去市里一下接个朋友，在xx酒店，看见车他就会来找你的。”

大龙没多想，开着车就走了，陈三换了身衣服，把自己裹得严严实实地，问手底下的人借了辆摩托车开着就从另一边走了，本就很严实的陈三带上头盔就没人认得出来了。

钟诚其实在年前就已经回来了，怕白洁被陈三发现了后计划破产，就推说还有几天才回来，现在坐在自己的车里等消息。仇马上就要报了，钟诚阴狠的想着在牢里怎么让陈三吃尽苦头后解决掉他。忽然接到个电话说是陈三的车开走了，心想这时候走太晚了吧，就告诉手底下早就等着的人把陈三的车拦截了下来。





第二十一章 姐妹


和张敏逛了一天的白洁回到家里吃完晚饭就睡了，王申看着白洁没那个意思也不强迫，安安分分的睡了一觉。小镇不大，陈三又是镇上的风云人物，昨天的事一下子传遍了大街小巷。白洁和王申在外边吃饭，就听见周围的人都在议论“哎，听说了吗？那个陈三，仗着自己哥是公安局副局长胡作非为了那么久，不知道得罪了什么人，公安局局长亲自带人搜了陈三的地盘，找到了很多毒品，他哥也被告包庇罪犯抓了起来，陈三自己也跑路了。”

“当然听过了，我还听说陈三是因为当着别人面弄了他女朋友，然后那家伙混厉害了回来报仇的。你说咋被陈三逃了呢？这些年他祸害的女人还少么，真该被抓到弄死。”

“对对对，那鸟人就一祸害，死了的好。来来来。喝酒喝酒”

说话声很大，白洁和王申都听着呢，两人都很开心，白洁开心终于离开了陈三，虽然没抓到他，但是想他也不敢回来了。而王申开心是因为这些日子以来一直在让孟瑶旁敲侧击地打听关于白洁的一切，打听到的事确实像孙倩所说的那样，现在听到陈三跑路了，少一个自己对付不了的人就更加容易把白洁拉回来了。

吃完饭白洁接了个电话就走了，留下王申一个人，为了不胡思乱想，王申一头扎进健身房，拼命地练着。

电话是钟诚打的，白洁知道虽然钟诚帮自己只是为了报仇，但是钟诚确确实实让陈三离开了自己的生活，再说这个冷峻又有能力的男人也不讨厌。钟诚不知道怎么办到的，把陈三的产业全部接手了，白洁来到这家有自己很多故事的KTV见到了钟诚。

钟诚已经在包厢等她了，桌上放着几瓶酒和水果拼盘，一看到白洁来了，立马起身说：“姐，你终于来啦。”

“怎么大中午的就叫我来啊，陈三的事怎么样了？”

“我刚忙完留下来的破事，想到很久没见到姐了，所以就赶紧打电话你了。”钟诚顿了顿“陈三还没抓住，被他跑了，不过不要紧，他就一个人了，不敢回来的。”

说话间包厢门打开了，白洁看见一个身材魁梧，看上去一副老实人面相的男人进来了，不等他开口，身边的钟诚先说了：“大龙啊，什么事啊，没看见我忙着呢吗？”

那个叫大龙的男人傻呵呵地说道：“哦，那个…您吩咐的事已经办完了。大哥大嫂再见。”

听着那一声‘大嫂’，白洁心里又有点兴奋，不过那一声‘大嫂’感觉很真心，不像以前陈三手底下的人，喊着‘大嫂’心里却看不起自己。不由地对大龙产生了兴趣。

“那个是你的人？”

“对啊，怎么了？”

“他一副笨笨的老实人样子，混这个不会吃亏吗？”

“他原本就是我的人，被我弄去陈三那边打探消息。是挺笨的，被陈三骗着开着陈三的车吸引我们注意力，人后陈三就逃跑了，不过虽然笨了点，但是人确实很忠心的。”

“老五，你不是说给我弄一辆车来么？车呢？”白洁调侃道，心里也就这样想想，并不指望。

“那些车都不值钱，不过我看见陈三那有一辆粉色的奔驰，我已经把车主名字弄成你的名字了，回去就开着那辆吧。”

白洁没想到钟诚还真给她弄了一辆，虽然是陈三留下的，不过依旧是很值钱的，心里对于这个说话算话的男人又多了点好感。

两人聊着天喝着酒，偶尔唱两首歌，外边很冷，包厢里却很热。白洁早把大衣给脱了，上身一件紧身的低领毛衣把一条雪白的沟壑漏在外边，下身穿着棉质的裤袜，裤袜外边还穿了条膝盖不到的小套裙，小巧的脚上穿着一双到膝盖的棕色长靴。唱歌时候的白洁甩着头发扭着腰，配合喝了点酒有点迷乱的眼神，让钟诚不自觉的硬了起来。

唱累了的白洁坐在沙发上，在歌声和酒意中不自觉的往钟诚身上靠，钟诚顺势左手绕过白洁的脖子搂着白洁，然后右手把白洁的脸蛋转向自己吻了上去。看到白洁并不拒绝，右手就顺着白洁开着的领口伸了进去。当手捏上已经硬了的乳头时，钟诚明显感觉到白洁的身子一颤，然后就更加深情的回应着钟诚的吻。过了一会儿，钟诚放开白洁的嘴唇，让白洁平躺着，双手慢慢地把衣服连带半罩式的胸罩一起撩了起来，一边双手把白洁雪白傲人的乳房捏成各种形状，一边从白洁的脖子开始一路向下轻吻。

当亲吻到小腹的时候，白洁心里只想着再往下、再往下，双腿也随着心中所想夹紧互相摩擦起来，忍不住的说道：“老公~快来嘛！”

钟诚被白洁的淫荡样激地再也忍不住了，脱掉裤子露出强有力的大家伙。白洁看着钟诚的阴茎，虽然没有陈三的大、没有赵振的长，不过看上起更有活力，一跳一跳的。

钟诚把白洁的套裙往上一掀，双手抓住白洁裆部的裤袜用力往两边一撕，在白洁的尖叫中裤袜被撕开了一大条口子。白洁抱怨得说道：“你们这群臭男人，老是那么心急，我一打一打地买都不够你们撕的。”

钟诚也不管白洁说的什么，把裤袜里的淡蓝色小内裤拨到一边，对着湿的不成样子的洞口‘滋’一下子挺了进去。白洁一感觉到钟诚活力四射的阴茎一进来，自己就舒坦了，配合得用力把屁股往上顶。

把白洁双腿扛在肩上的钟诚嫌靴子碍事，把白洁的靴子脱了，隔着裤袜就抚摸起了白洁的小脚丫，钟诚最喜欢的就是白洁的脚，以前在白洁做爱的录像里都是用看的，现在亲自感受到这种触感，钟诚控制不住的加快了冲刺。随着钟诚的发力，白洁从刚开始的喘息终于变成了现在的叫喊，跟着钟诚冲刺的节奏一起“啊…啊…啊……”得叫着，在钟诚射精的时候，滚烫的精液喷入自己身体深处的快感让白洁也忍不住淫水狂流。

钟诚射完后坐在沙发上休息，等着自己的宝贝再次雄起。白洁喘着气缓过神来，趴着就含住了钟诚湿漉漉沾满自己淫水的阴茎。等钟诚又硬的不行了，白洁自己慢慢地脱光了衣服，背对着钟诚翘起了屁股。钟诚也不含糊，提着枪就又插了进去，在奋斗了好一会儿白洁又来了高潮。兴奋的钟诚死死的盯着白洁紧绷的大腿，看着白洁用力勾起脚的样子，心里确定了白洁就是自己梦寐以求的女人。

高潮后的白洁看着钟诚还硬挺着的阴茎，想到钟诚很喜欢自己的脚，所以躺到沙发上抬起两只脚玩弄起钟诚双腿间的东西。钟诚看着白洁用他最喜欢的小脚为自己服务，再也忍不住地喷射了。不过钟诚还想再硬起来，对着白洁硬多少次都嫌不够………

白洁傍晚的时候回到家里吃完饭，王申做好饭等着自己了。原本很开心的王申看着白洁那熟悉得不能再熟悉的样子，脸上的笑容也是有点僵硬，王申知道无论多少次发生这种事，自己都不可能没有一点心酸。白洁感觉到王申笑的有些僵硬，心里发虚得转移话题：“阿申，你那厂子怎么样了？”

王申知道白洁怕自己发现，可是她不会想到她将近两年来所做的一切自己都知道。看着白洁心虚转移话题，也没追着不放，回答道：“职位已经确定下来了，赵振当董事长，不过个人股最多的是我，这个厂子现在还不大，以后肯定要扩大起来，到时候你就可以不用上班了，我养你。”王申在说道赵振的时候还不忘瞥了白洁一眼。聊了几句白洁就洗澡睡了，睡之前白洁主动和王申黏糊了一回才睡的。

马上要开学了，白洁也在准备着去新学校上课的事情，中午白洁却接到了东子的电话。说实话，白洁心里对东子没什么想法了，很多次自己被欺负东子都只看着，原本喜欢东子那温柔体贴的爱，可是现在王申也不差了，更重要的是不会有负罪感。东子想见白洁，原本白洁想不答应的，不过想起东子给过自己五万块，就答应见面，好吧五万还给他，让他不要再找自己了。

下午忙完了后白洁就去拿了钱，到楼上找东子去了。想着就要离开这个有过自己无数次高潮的地方，却没有一丝不舍得感觉。东子已经在等着了，白洁拿着钱给了东子：“以后不要来找我了，这是你的钱。”

说完的白洁也不等东子回话就转身走了，刚走两步却发现自己被东子抱住了。“怎么了，是不是我很久没找你，你生气了？”说着就从后边亲吻起白洁雪白的脖子。

“放开，再不放开我不客气了！”白洁想要挣脱出来，不过试了几次都没成功，也就不浪费力气了。

“怎么不客气法？你不怕我把你的事告诉王申吗？”东子不知道为什么白洁要离开自己，但是知道自己不会放她走的。东子把白洁转过身来，按在沙发上就脱起了白洁的衣服。白洁躺在沙发上没有挣扎，反正真么多次了，就当是给他肏最后一次得了。

东子看白洁没有挣扎，以为她不生气了，高兴地像往常一样温柔地对待白洁，可是东子不会想到的是以前白洁和王申上床的时候会想着他，而现在白洁心里却是在想着王申。

王申今天提前结束工作，想着给白洁弄点好吃的，回到家刚准备做饭，就又听到楼上东子家的声音和女人的叫床声，王申想着不会是白洁吧。虽然小区的墙壁地板隔音效果不怎么好，但是透过地板还是听不清的，王申就走到阳台上想听清楚点。等了一会儿就听见楼上重重的走路声，然后就听见楼上阳台上清晰的叫床声，那声音是多么得熟悉，王申把头弹出阳台向上看，只看到一个女人光着身子，上半身背朝下露在阳台外，从她的姿势来看一定是被人抱起了双腿，往外一动一动的身体和有节奏的呻吟说明了有个男人正在她的身体里边冲刺。是白洁，王申死都不会认错，心里空荡荡得就在下边看着。十几分钟后，白洁受不了的叫道：“老公，再快点，快点肏死我吧……”东子也忍不住的射出了精液。王申在下边听着白洁爆着粗话来了高潮，就回屋里去了，脖子仰着十几分钟僵硬了，可是王申感觉到僵硬的不止是脖子，貌似白洁很久没叫自己‘老公’了吧。

王申怕白洁难堪，故意出去等了会儿，给白洁打了个电话“喂，白洁，要回家了吗？”

“快了，还有一会儿就回来了，你在家？”这时的白洁已经穿好衣服了，听着王申的话害怕他在家。

“我也快到家了，我给你买了点你喜欢的菜，我回家后就做饭，早点回来啊。”说完就挂了电话回家了。

白洁听着王申电话里车来车往的声音，暗道还好王申没回家。白洁回过头就板着脸对东子说：“这是最后一次了，从今天开始别再找我，虽然我不知道钟诚为什么没对你动手，不过你只要找我或者告诉王申点什么，我一定有办法对付你的。”说完白洁就走了。东子心里想要霸占白洁，可是现在不行，以后一定不会放她走的。

白洁从楼上走下去的时候，刚好看见王申在上楼，立马退到三楼等了五分钟才回的家。回家后白洁尽量让自己看着自然点，可是还在阴道里流出来的东子的精液让自己无法平静。

白洁坐在办公室里发呆，开学有几个月了。在这新的环境里白洁温婉的性格和端庄贤淑的形象让整个学校的师生都很喜欢，当然也有人对白洁有非分只想，不过或许是姜老六的力量太强了，没有什么人来找麻烦。白洁看不透姜老六在想什么，隔段时间就会请自己过去吃饭，可是对于自己又没表现出什么想法，想不明白也就没再去想了。

王申的事业蒸蒸日上，一天到晚忙里忙外，现在王申也是一个有点地位的人了，而且汽车产业爆炸式的发展加上厂子原来的基础和口碑，让别人都知道这个厂子一定会红火起来，想要主动结交的人就多了起来，到处都是应酬，很多次都喝醉了回来的，白洁虽然很欣慰，但是心里却有点怀念起以前王申在家等着自己的日子。这段时间王申又要忙着招募工人，让白洁想不明白的是王申竟然亲自去了。白洁不会知道王申在除了忙工作应酬外剩余的时间都在锻炼身体和看岛国电影学习，甚至在锻炼时还在看一些女性心理学的书。充实的生活让王申一直累的不行，就很少和白洁做爱。 钟诚倒是一直打电话来然后介绍点人给白洁认识，白洁也不拒绝，每次都会和他黏糊两下。

正发呆着的白洁忽然接到一个电话，是孙倩打来的，虽然她一直在背后说道自己，不过还没撕破脸破的话样子还是要做做的。

“倩姐，怎么有空打电话给我啊？”

“小妮子，你过的滋润了，我可无聊的很啊，不如这次放假叫上张敏我们一起去转转吧。”

“好啊，哪边去？”正无聊着的白洁听到有人找着出去玩，心里的烦闷一下子就消失了。

“到时候说吧，说定了啊，别到时候不见人，拜拜。”孙倩挂了电话后白洁就打电话给张敏，刚接通就听见张敏的声音：“喂喂喂，妞，问你个事呗？”

“什么事啊？”

“刚看见了你家王申，变得挺帅挺有自信的，你怎么调教的啊？教教我呗，让我也给李岩整一个。”

“哪有调教什么啊，他自己就变成那样了。”白洁说完鬼使神差得补了一句“也变得挺猛的了。”显然王申性能力变强白洁还是很开心的。

终于等到放假的时候了，孙倩和白洁还有张敏三个人跑到了上海去逛，三人当中张敏在上海呆的最长，就又她带着转悠了，晚上的时候三个女人就凑在一起喝这酒，互相吐苦水，白洁抱怨王申有了事业就对自己不上心了，张敏也在抱怨李岩不顶事，孙倩就抱怨找不到个好点的男人。喝的有点醉人后张敏和孙倩去洗手间了，白洁一个人坐着想事情呢，就听见洗手间传来吵架的声音，白洁马上过去了。白洁刚到就发现孙倩和张敏扭在了一起，不知道发生什么事的白洁过去就分开她俩，当然白洁和张敏的关系比较好，所以压着的是孙倩，虽然孙倩最厉害，不过也顶不住两个人，被压在地上的放弃了挣扎。白洁问道：“怎么回事啊，张敏，怎么会打起来啊？”

“没什么事，就发酒疯而已。”

“说吧，什么事，肯定不是发酒疯。”

张敏一看白洁不相信，咬着牙狠心的说道：“她把你的事都告诉王申了。”

“为什么？”白洁一下子就感觉到心里凉凉的，白洁不怕自己的事传出去，哪怕全世界的人都知道也没什么，不过就是不想让王申知道，所以平时才会尽力隐瞒。

孙倩突然就从地上坐起来喊道：“为什么？我也想知道为什么，为什么你不管在外边怎么风骚怎么淫荡，在家里却有一个关心你爱你的人，凭什么我回去就只有我一个人冷冷清清的呆着，我也想有个人爱护我，可是那些个男人都是肏完就不管了，谁会真的关心我…唔唔唔~~~”

白洁看着孙倩抱着腿坐在那边哭泣，泪水把化的妆都冲散了，艳丽的脸上满满的都是凄凉。白洁也是女人，看着孙倩无助的样子，怎么样也提不起对她的恨，如果没有王申的话，自己可能会和孙倩一样吧。

不知道该说什么的张敏和白洁把孙倩带到桌子边，三个人就这么不吭一声得喝着闷酒，喝的晕乎乎的三人结账走了，却没看到后边有三个人跟着。

阿明在上海也算小有名气，经常带着章鱼和胖墩两个兄弟四处搜索美女，什么持刀威胁、迷药等都玩过。这天照常在外边乱转，却看见三个美女从酒吧出来，一照面就让阿明心跳加速。三个女人身材各有优点，风格却全然不同，左边一个放荡，中间一个艳丽，右边一个温婉中带着一丝淫荡。阿明不会放过这个好机会，示意旁边两个人跟上去。

白洁一边扶着孙倩走，一边在想着回去后怎么面对王申，忽然感觉到腰间被什么东西顶着了，透过薄薄的衣服能感觉到那东西的尖锐，恐惧地回过头看见一个男人在她背后了，再看看张敏和孙倩也是一样。

“不许叫，乖乖跟我走，不然刀子可不长眼。”男人恶狠狠的说着。

白洁三人什么也不敢说，被带到了偏僻的郊区去，进到一个破旧的屋子里，从灰尘上可以看出这边很久没人住了。阿明三人在一路上早就把三人摸了个遍，到了地方迫不及待的就要扑上去。就在白洁等着挨肏的时候，孙倩却叫道：“就你们三条小毛毛虫，全伺候老娘一个都不够。还有心情干她们？”

阿明立刻就怒了，上去就一巴掌把孙倩美丽的脸蛋打出了个红印子，孙倩却不依不饶：“怎么的，被我猜中了？要是今天能把老娘肏得求饶或者直接把我干晕了，以后想要找女人了就打电话给我，我随叫随到。”

“好，我倒要看看你有多么耐肏。”阿明说完让章鱼和胖墩把包包全收了，手机全关机丢在了角落里，又把白洁和张敏推到了一个房间里反锁起来。门板早就破了一个大洞，白洁知道孙倩想把三人揽在她一个人身上，可是自己被强奸的还少吗？张敏也不是一个良家妇女，更不怕这个了。不过心里还是对孙倩很感激，毕竟自己不是渴望着被强奸。

白洁透过门板上的洞看到孙倩的外套和短裙已经被丢到了一边，黑色的胸罩遮不住雪白的乳房，白色的丁字裤已经被勒成一条线了，修长的双腿被丝袜包裹着格外诱人，丝袜并不是裤袜连体的，而是分开的两只，一双银色的高跟鞋还在小脚上穿着。而阿明三个人在抚摸孙倩的全身，什么地方都没放过。

孙倩躺着感受着六只大手在自己身上游走，时而抚摸自己的乳尖，时而拨弄自己的阴蒂。正在享受着的时候却感觉到有物体一下子插进了阴道，然后灵活的在自己阴道的内壁上刮着，孙倩知道这不是男人的阴茎而是手指，凭着进来的感觉孙倩可以断定是三根手指。

白洁看着阿明的手在孙倩下体抽动着，心里有种莫名的感觉，只知道下边有点湿。转过头看看张敏，发现她的脸蛋也有点红扑扑的。

阿明手的速度越来越快，孙倩不住地叫喊起来，阿明看着孙倩样子说：“怎么样？爽不爽？”

阿明看孙倩没说话，手停了下来，孙倩原本在享受着下边却突然没动静了，只好说了声：“爽，爽死我了。”阿明一听就更卖力的指奸孙倩，终于感觉到孙倩下边一抽一抽地。

把自己脱光的阿明扶着下边的东西，对着还在高潮中孙倩的洞口用力的捅了进去，一插到底。

“肏，着扫货水真多，里边滑溜的很。”听阿明这么一说，早就等到不耐烦的章鱼抢先把自己的阴茎往孙倩嘴边送，而晚了一步的胖墩只能抓着孙倩的小手往自己下边放。孙倩刚感觉到手指抽离自己的阴道，却不想马上又有东西捅了进来，嘴边又来了另一根阴茎，也不管是谁的张口就含住了。当右手感觉到剩下的一根东西后，看都没看就熟悉的套弄起来。阿明的第一枪给的很快，刚拔出把阴茎拔出来，胖墩就在章鱼还没反应的情况下跑过去又插了进去。

阿明坐在一边努力得想让自己的弟弟再挺起来，过了一会儿就听见胖墩和章鱼的呻吟声，一看就知道胖墩射在孙倩的身体里，而章鱼射在了嘴里，三个人都是交完枪的疲软状态。而躺着的孙倩起来，站到三人面前，刚才两个人的精液在分开的双腿中间滴到了地板上。

“怎么，这么快就软了，还说的真的有多厉害一样。”孙倩嘲笑道。

阿明一听最先挺起来，所以过去抓着孙倩的手臂，让她背对着自己分开双腿对准洞口后，抓着孙倩细腰的双手用力往下一按，就又插了进去。阿明手还没往上抬，就发现孙倩自己开始套弄起来。这次胖墩见机的快，扯着自己还软趴趴的阴茎就往孙倩嘴里塞，含了好久硬的不行了，看到阿明一离开孙倩的身体，抱着孙倩就让她趴在一张小桌子上，用力的的在后边抽插。而章鱼早就在前边等着了，每次胖墩往里边插，都把孙倩顶的往前挪，丰满的乳房毫不怜惜的被在桌子上压成饼状。整个屋子里都回荡着肉与肉之间碰撞的声音，和孙倩沉闷的呻吟声。当胖墩和章鱼再次喷射后，孙倩已经不知道来了多少次高潮了，趴在桌子上好一会才回过神来。而在另一边的白洁手已经不知道什么时候伸到了内裤里，看着孙倩被干的死去活来，也跟着一哆嗦喷湿了内裤，水顺着丝袜流了下来。

“肏，这娘们真行啊，不光水多，还越肏越紧，这么个法子下去会不会连筷子都插不进去啊。”

“明哥，这娘们骚的这么得劲，不如直接抓了回去天天肏到她爽，怎么样？”

“猪脑袋，万一被人知道了怎么办，要肏就趁现在赶快的。”说完阿明下边又有活力了，正想着该怎么和孙倩玩花样呢。孙倩却背对着阿明和章鱼亲吻起来，又把屁股高高撅起，虽然阿明感觉这姿势很没新意，但是下边一跳一跳得家伙可不这么认为。阿明刚从后边插进去，孙倩的腿没有笔直的站着，而是向后抬起勾着阿明的腰，阿明瞬间明白了孙倩的意思，把另一条腿也抱了起来放在腰间。这时孙倩的身体全都腾空没有站立点，只能用力得搂着章鱼，一双穿着被水打湿的丝袜的腿用力得勾着阿明的腰。阿明看着的孙倩，开心得说道：“这个姿势真爽，就像把这老娘们肏的飞起来一样，看我不干死你。”说完就像是拿长矛捅野猪般用尽全身力气抽动起来。

孙倩疯狂的叫床声传出这件破屋子回荡在周围的田野上。快到午夜的时候，声音没有了，阿明三个坐在破沙发上直喘气，章鱼和胖墩都缴了三次枪，阿明更是来了四次。孙倩继续在三人面前摆出诱人的姿势，姿势的确撩人可是阿明三个怎么也硬不起来了。阿明心里一边抱怨这娘们的欲望真是无边无际，一边强撑着面子：“这次就先放过你，要不是我们哥仨来之前先给其他女人放了两炮，今天准把你干晕了，这是我的名片，以后想要了可以随时找我，哈哈~”

孙倩没说话，接过名片就看着他们走了，阿明在临走前看见白洁和张敏脸上想要的表情，心里一阵可惜。目送完他们三个离开后孙倩一软躺在破沙发上。

白洁和张敏赶紧出来，看着孙倩有点肿胀的阴唇和正在缓缓流出来的三人混合在一起的精液，以及孙倩脸上疲惫不堪的神情。白洁先开口“倩姐……谢谢你。”

孙倩没有露出交欢后的快乐，而是有点自暴自弃地说：“反正没人在乎我，怎么样都没事，倒是你们，家里有人在等着你们，这种事能免则免吧。”

张敏原本和孙倩关系不是很好，又嫌孙倩老是在背后说道别人，现在完全改变了对她的看法，也安慰着：“倩姐…别这么说，好男人肯定有的，我和白洁如果看到不错的一定会告诉你的。”

孙倩想起了王申，那个在最后关口都能压住自己欲望的男人，对着白洁半开玩笑地说：“要不你把王申分我一半咋样？”

“倩姐~~~别闹了，我们还是快点回去休息吧。”白洁一看孙倩开起了玩笑，以为她心情变正常了，说完后帮着孙倩穿好衣服收拾完东西，走之前孙倩还不忘拿上那张名片，出去走了很长一段路才乘到出租车，凌晨一点多才回了酒店，三人各自躺着没一会儿就睡着了。

白洁第二天醒来已经中午了，看到手机上好几个王申的未接电话，拿起电话回电“喂~王申，什么事啊？”

“没什么，打你几个电话都没接，担心你。”

“哦，我睡着了，没听见，我晚上就回来了。”

“好的。”

白洁挂了电话后就去找张敏和孙倩吃饭去了。





第二十二章 坦诚


白洁回到省城已经天黑了，和孙倩张敏分别后准备开自己的车走了，没想到刚坐上车就听见后边的们开了，然后有人坐了进来。还没等回头就听见一个声音：“哟，白洁，还开着我送你的车呢。怎么？想我了没？”声音很熟悉，或者说是忘不了，白洁没想到隔了那么久陈三还敢回来，而且还找上了自己。白洁想下车逃跑，可是马上否决了这个想法，自己弄不过陈三的，心里非常害怕却不得不假装惊喜：“老公，你终于回来了！害的我担心你好久呢。”

陈三心里冷笑：“宝贝，我来指方向你开，这么久没见了，是不是先要去温存温存呢？”

白洁不敢反抗，跟着陈三的指示来到了一家很隐蔽的小屋，里边已经有三个人了老二、东子、还有那个呆呆笨笨的大龙。陈三让三人守在门口，带着白洁就进了里屋，没一会儿就听见里边传来陈三粗重的呼吸声和白洁的呻吟声。东子不敢反抗陈三，但是心里一直认定白洁是属于自己的，看着这相似的场景，心里头的恨越来越重了。

老二听着里边的动静有点忍不住了，推开门进去后看见白洁已经整个被压的趴在了地板上，而陈三在她屁股上边狠狠地抽插着，看见老二进来，陈三却不想让他一起，想要一个人在白洁身上好好发泄。最终老二还是被陈三赶出来了，老二虽让上过白洁后一直渴望着再次能和她做爱，但是逃亡中的陈三什么事都可能做，就没坚持和陈三一起玩白洁了。

王申兴奋的签完面前的这份合同，自己终于在厂子还没扩大太多以前用各种公司最大后的好处弄到了这些股份，加上自己的股份已经超出一半了，换句话说这个厂子就是自己家的了，兴奋的王申喝了点酒回家了，发现原本说晚上回来的白洁还没回家，想打电话给张敏问问，不过已经半夜了。正为难着，自己备用的手机却来了短信，知道这个号码的人只有一个，王申打开来一看，发现上边写着：“陈三抓了白洁，地点xxxx。”

王申一看，喜悦的心情一下子没了，迫不及待地开着公司的车走了。

钟诚一直没找到陈三，不过知道陈三很可能会回来找白洁，所以一直派人跟踪着白洁，钟诚不得不承认，白洁是个会让男人欲罢不能的女人。在昨天白洁三个被挟持的时候，钟诚怕这三个人是陈三派来打探的，所以没有出手救她们。到了最后发现不是陈三派来的人的时候，心里对白洁又有一丝过意不去，毕竟白洁这几个月来和自己有过很多次的快乐。当听到陈三出现的时候，立刻召集人赶了过去。

陈三让白洁躺着，自己把白洁一条带白色丝袜的美腿扛在肩上，下身猛烈的冲刺着，白洁被陈三巨大的阴茎弄的‘啊、啊’直叫，就在陈三快要忍不住的时候，门忽然打开了，陈三被吓了一跳，没把住精关就射了出去。而白洁也随着陈三的喷射尖叫了一声瘫软着喘着粗气。

“不好了！仨儿，有人来了，快走。”老二开门后急急忙忙的说道。

“后门走，你来开车。”说完招呼东子和大龙撤退，而自己把白洁起来就往后门跑。

王申心急如焚的到了地点，发现已经有很多人从屋子里出来去追什么人了，不假思索地就跟了上去。开了好一会儿，在一家废弃的工厂旁边停了下来。王申下车后看见两帮人在对峙，人多的一方是钟诚，王申去陈三原来的酒吧的时候见过几次，每次都会不冷不热的聊上两句，知道这是可以赶跑陈三的狠角色。

当王申看见另一边的时候，白洁衣衫不整的样子、脸上挂着泪痕无助可怜的样子，特别是雪白丝袜上那一滩滩的水渍与还没干的精液，让王申感觉到有什么在心里爆炸开来。

白洁只是个被生活所迫的普通女人，从来没经历过这种场面，在害怕无助的时候，却看见王申不顾一切地向这边冲过来。白洁开心王申有这种勇气来救自己，却又害怕他会受到伤害，刚想开口让他走就看见大龙挡在了王申的身前。王申虽说没停过锻炼，但是和身材魁梧的大龙没法比，白洁就看见那个傻傻笨笨亲切叫自己‘嫂子’的大龙把王申按到在地，不过在看到王申只是被按倒没受什么伤的时候送了一口气。

白洁还没放松一会儿就看见王申抬头说了句什么，大龙就下狠手死命的对王申拳打脚踢，只有大龙听清了王申说的是“不要留情。”。

“不要~~~大龙，求求你别打了………”白洁哭着求大龙拼命想要跑过去不过被老二抓的死死的，只能看着王申在大龙的拳打脚踢下在地上缩成一团。

钟诚还在和陈三谈判：“陈三放下枪吧，你一把枪能顶的过我们这么多人？”

“放屁，要我信你？我放下枪你马上就会把我弄死吧，我就没想通为什么你那么恨我，就为了你那个被我上了的马子么？”

“就算我想，我有那个本事摆平你的靠山吗？这是老大亲自下的命令，不管逃到哪你都斗不过他的。”

“可以啊，你们人多，我就这把枪放着，谁先出来谁就吃枪子，谁想来？”

陈三看到没人冲上来，走到白洁旁边，用手托着白洁下吧说：“你这个贱人早就和他一起了吧，口口声声得说着是为了我，都是骗我的。我回来就是来找你的，我原本想把你带走，让你好好享受一下生活。不过我该变主意了。”说完陈三对着钟诚喊道：“钟老五，现在我就要走了，你不是想救她么？我会让人带走她，如果你来追我的话，我就让他们带着白洁藏起来，每天找十个，不对，二十个男人轮奸她，我想免费玩这么个极品女人是个男人都会乐意吧。”

说完示意老二和大龙带着白洁先到车边等着。然后对着钟诚笑了笑，和东子往另一边的一片树林里跑去。

钟诚看着陈三和东子离开，知道如果现在不追上去陈三真的就会逃走，可是现在去追陈三的话肯定救不下白洁。看着白洁让钟诚想起了小晶，当时自己没能救下小晶，现在呢？钟诚最后一咬牙带着人冲进树林，因为白洁旁边有大龙在。

白洁看见钟诚没有选择救自己，想着自己以后要面对的黑暗生活，有种一死了之的冲动。

老二兴奋的说道：“以后每天的二十个人当中一定有我，小娘们，等着我吧，哈哈…”

老二还没开心多久，就感觉到脖子被人一击重击，然后就开始天旋地转起来。还在绝望中的白洁看到这一幕也有点反应不过来，大龙看了已经站起来跌跌撞撞往这边来的王申一眼后对白洁说道“五哥让我救你的。”

“那为什么把王申弄成这个样子。”白洁说完后没再理大龙，过去扶着王申一个劲的看哪边伤到了。王申其实挺开心得，虽然身上很痛，但是至少知道了白洁有多关心自己：“好了，你没事就好了，我们回去吧。”

白洁扶着王申刚上车，钟诚就回来了，钟诚有点不敢面对白洁，虽说让大龙救白洁，但是自己跑去追陈三，光靠大龙一个人并不保险，不知道该怎么说的钟诚只能对白洁说：“陈三已经抓到了，以后他再也不会有机会骚扰你了，刚才的事希望你能原谅我，我去抓陈三是因为我已经安排大龙救你了。”

白洁就像没听到一样，让王申坐好后直接开车走了。

白洁没有上班，在医院照顾了王申几天后和王申会到了家，虽然这几天自己一直扮演着贤妻的角色，可是自己真的忍不住了，终于在回到家的那一刻下定决心和王申挑明一切。

两人面对面坐着，白洁对着王申认真的说道：“你都知道了？”

“知道什么？”王申对白洁突然的转变反应不过来。

“你知道我在说什么。”

“嗯，我知道。”王申想了会，知道了白洁在说什么。

“知道多少？”白洁心里还抱着一丝希望，希望王申知道的还不多。

王申叹了口气，靠在座位上目光飘向远方，像是开始回忆一样。

“我知道很多。有些事是亲身感受到的，比如说高义，那天你带他回家的时候，我就躲在床底下，听着你在床上被他干的大叫，那是我第一次听见你叫床的声音。

还有老七，在发现那条内裤以前我就跟踪你们去了宾馆，我给老七打电话在电话里听着你的娇喘声，我不死心跑去门外偷听却找错了放间，然后我在宾馆外等着你出来，看着你和老七离开时不自然的走路样子，你知道我心里有多痛吗？

还有赵振，他送我回家之后，我醒来看见你被肏完的样子，你非要说是我弄的，我很清楚不是我做的，是赵振吧，而且就在我的旁边。

东子带着婚纱回家那天我在楼下停着楼上女人的叫床声很兴奋，那个人就是你吧，可笑我还很有兴致地和你讨论着。

陈三为什么对我那么好，是因为你吧，他每次请我喝完酒就急急忙忙地走了，应该是去找你的吧。”

白洁觉得王申说的每一个片段都像一把锤子砸在心上，不想他再说下去，哭着说道：“别说了，王申，求你了。”

而王申就像是没听到一样，继续讲着自己的故事：“我还知道你一次不止和一个男人玩，和老二、东子、陈三还有一个叫千千的女孩子一起玩过。也和孙倩张敏他们五男四女的玩。每次你在外边玩过回来后，你以为做的很隐蔽，可是我每次都会发现丝袜上，内裤上有着别的男人的精液。”

王申以前不管怎么样，都没有哭过，这次积压了两年的心酸痛苦终于得到了宣泄，眼泪也不受控制地流下来，更是对着白洁叫道：“我知道，这些我都知道！可是我该怎么办呢？”

白洁听着王申的话，知道自己一直在伤害王申，下了决心说：“我们离婚吧。”

王申原本还在发泄着，可是这一句话却把他的心拉了回来，王申知道自己不会放弃白洁的“经历了那么多事然后你又不要我了吗？”

“不是的，是我配不上你，我已经不干净了，而且不是被玩过一次两次，而是被不知道多少个男人玩过上百次了。王申，你是个好男人，不应该和我这种女人在一起。”

“可是你不是自愿的，对吧？”王申心里还抱着希望。

“有很多时候都是自愿的。”白洁很想说不是，可是自己已经不忍心再骗王申了。

“我原谅你了。”王申虽然很受打击，但是还是坚持着。

“如果我以后还去找别的男人呢？”

“只要你自愿去的，我不会怪你。”王申想开了，不管怎么样的白洁自己都能接受。

在白洁看来王申越是对自己好，就越是让自己更愧疚“为什么？为什么你要对我那么好？为什么你不直接丢掉我这个水性杨花的女人？为什么不找一个温柔贤惠的老婆和你在一起？…………”

“因为我爱你。”

白洁还想再说什么，可是王申的这一句话把白洁想说的全部堵了回去。什么都不管抱着王申就继续痛哭起来。

第二天的早晨，两个人一起吃着早餐，昨天的泪水让王申和白洁心里积压的阴郁全部发泄了出来，白洁知道王申不介意自己的那些事，而王申也知道不管白洁变成什么样自己都会接受，两个人都觉得无比轻松自在。

吃完早饭王申神神秘秘地出去了一次，回来后一脸坏笑的看着白洁。白洁立马会意，毫不掩饰自己的欲望坐在床上等着王申过来。王申过去就把白洁才穿上没多久的衣服拨开，心里回想着前段时间学到的技巧，用力的吸起白洁粉红的乳头。白洁感觉到王申一吸，自己的乳头就硬了起来，王申的舌头还左右一碰一碰的，最后还用牙齿直接咬了起来，白洁轻声一嗯，虽然感觉到有点痛，但是更多的是一种兴奋的感觉，忽然觉得自己有点受虐倾向。王申含了好一会儿，开始往下边去，而双手也顺势把白洁的小内裤连同丝袜脱到膝盖处，终于在漫长的等待中到达了洞口处。王申觉得姿势不对，把白洁的双腿抬起来，然后头从双腿下边伸了进去。后脑勺碰着褪到一半的内裤和丝袜的王申，白洁粉嫩的阴唇和随着呼吸一张一合的阴道口完全展示在眼前，毫不犹豫的贴了上去。王申这个头都埋在了白洁双腿之间，只能看的出头发而已。

白洁感受到一跳滑溜灵活的东西进了自己的阴道，那个灵活的东西四处乱搅着刮着阴道的内壁。白洁想到这个东西曾经进自己的嘴巴这样乱搅过，而现在却不是在嘴里而是在自己的阴道里。如果这个东西再次进到自己的嘴里自己该不该拒绝呢？还没等白洁多想，王申的手指已经压上自己敏感的阴蒂开始用力的逗弄着，强烈的刺激让白洁不自觉的用力夹紧双腿，以前是夹着男人的腰，这次是夹着王申的头。白洁不知道王申从哪学来的这些，不过王申第一次用这种方法给自己满足还是觉得很有新鲜感的。终于在王申的攻势下白洁双腿紧绷着，下身一阵颤抖收缩，来了高潮，以前高潮都有阴茎堵在里边，这次却没有什么东西堵着。王申想把头拿开，可是却被白洁夹的死死的，还没反应过来就被白洁喷出阴道的淫水喷了一脸，而白洁发现自己把淫水喷出去了后，张开眼睛尴尬的看着一脸水迹的王申。

“那个~~阿申，不好意思啊。”白洁想起来给王申擦擦，却被王申又按倒了。

“别起来，就躺着，我有个礼物送给你。”

白洁很奇怪这时候送什么礼物，难道他是说自己的阴茎送进来。白洁想着就躺着闭起眼来，等着王申的插入。等了小一会儿，白洁感觉到有东西进来了，不是舌头、不是手指、也不是王申的阴茎，而是一个不大的椭圆形物体，刚想问问是什么，却感觉到从那个物体上传来一阵让人酥麻的震动感，以往白洁的阴道总是被阴茎大开大合的进进出出，从来没有感受过这种细腻的震动感，一下子用力夹紧双腿，屁股也不自觉的扭动着。

当快感一波一波袭来快要忍不住的时候，白洁看见王申手里拿了个粉色的小遥控器静静的看着自己。被老公在旁边看着自己在床上扭着屁股的感觉，让白洁再一次来了高潮，随着高潮来临，阴道里的东西也停止了震动。

王申上去抚摸着白洁高潮后微红的脸说：“怎么样，送给你的礼物喜欢吗？”

白洁被这样直接的问着，害羞的点点头。

“我们出去吃饭吧。”说完王申洗了个脸，没给白洁擦一下下边的流出的淫水的时间。直接上去把白洁膝盖处的内裤和肉色丝袜往上穿好。白洁急道：“慢点，阿申，东西还没拿出来呢。”

“不要拿出来了，就这么去吧。”说完帮白洁简单整理一下就拉着她下楼了，像小区门口走去，路过车子没有停下，就这么准备走着过去。

一路上白洁走路的姿势特别怪异，走路时双腿交换的瞬间，身体里的震蛋会刮着阴道内壁的褶皱，双腿自然的想要夹紧，以至于白洁连路都走不稳，一只手搭在王申的肩膀上勉强前进着。一旁的王申看着白洁的样子，走到人比较多的地方后，手伸进衣服口袋一按开关，就看见原本就勉强走路的白洁一下子坐在了地上，王申感觉上去把白洁扶起来。嘴里关心地问道：“没事吧，怎么那么不小心啊。”

白洁白了王申一眼，心里说着：还不是你害的，那么多人按什么开关。不过下边没有停下来的震动让白洁觉得自己的心也在一起颤抖。甚至自己耳边还能听见震蛋在自己身体里震动的声音冲破阴道口和内裤的封锁传了出来。再看看周围那么多人看着自己那种怪异的目光，强烈的羞耻感让白洁又来了个高潮。淫水顺着大腿流了下来，把膝盖上边大腿内侧的肉色丝袜打湿了，丝袜就这么湿哒哒的贴着白洁的大腿。

天气比较热，不时会有一阵阵风吹过，当风吹过白洁身体，白洁就感觉到整个裆部除了阴道里，其他地方都凉凉的。就则么淫水一直流下来然后吹干，又流下来又吹干，原本十分钟不到的路程硬是走了半个多小时。当王申终于在饭店门口关掉开关的时候，白洁已经满头大汗了，而身上薄薄的衣服已经被汗水打湿紧贴着身体，隐约可以看见雪白的肌肤和被蓝色胸罩半遮着双峰。

王申看着白洁那勾人魂魄的魅惑样子，心里感叹这些日子以来看那么多岛国电影和女性心里学的书并没不是没用。

坐在餐厅等着饭菜上来的时候，王申给白洁倒了杯水递过去：“来，刚才流了那么多水，现在多喝点水补一补。”

白洁听着王申露骨的话，心里并不反感，反而很开心的说道：“你怎么变得那么坏啊。”说完开始喝水。突然‘啊’的一声把杯子里的水撒的自己裙子和丝袜上都是的，原本湿湿的下身现在就像是从水里捞出来的一样。

王申想着既然说我坏，那我就坏给你看，在白洁喝水的时候又打开了开关。看着白洁大叫‘啊’的一声把谁都撒了，对着旁边被白洁声音吸引过来的人说了声抱歉。白洁看见自己叫了一声后旁边的人都看向自己，脸上像火烧一样，羞愧地恨不得钻到地下去，起身就想要去厕所擦擦。刚走了两步发现王申过来扶着自己，就和他一块走了。

走到男厕所门口的时候，王申看看里边没人，拉着白洁就走了进去，找了个位子把门锁了起来。白洁的被拉进男厕所的时候心砰砰乱跳，想着要在大庭广众之下和王申做爱，身体也变得火热起来。

王申进去刚关好门，白洁就扑了上来啃他。王申也不甘示弱的回应着，双手从白洁下边向上摸索，一把抓住她丰满的乳房，另一只手放在她的屁股上往自己这边按。白洁感觉到王申勃起的阴茎隔着裤子顶着自己的下身，发现王申脱完裤子准备脱她的衣服，立马握住他的阴茎说道：“不要脱，就穿着吧。”说完自己脱下了湿哒哒的内裤和丝袜。看着白洁自己脱下了内裤，王申把着自己的钢枪，一下进入了她的身体，不过王申忘了白洁的身体里还有东西没拿出来呢，最敏感的龟头顶在了还在震动的跳蛋上，酥麻的感觉说不出是痛还是舒服。

白洁感受着王申坚硬的下体进入自己的阴道，特别是王申还用他不怎么长的阴茎把震蛋顶到了自己花心处，震蛋在最里边贴着花心的震动感让白洁忍不住叫了起来。

两个男人原本说说笑笑的进来，听见这放荡的叫声后都不自觉的闭紧嘴巴，开始幻想起来。

里边的王申两人站着抽插着，感觉到不够的白洁一下次跳了起来，两条腿紧紧盘着王申的腰。王申毕竟不是从前的王申了，现在的他抱起轻弱无骨的白洁还是很简单的。王申把白洁用力的往上抱，然后等她下来的时候自己下身阴茎奋力向上顶起。向上抱起白洁的时候阴茎退出去，震蛋在花心强力的挤压下滑了下去，把白洁放下的时候震蛋又被王申狠狠地顶进白洁深处。每次两人的撞击都是一个向下、一个向上的猛烈碰撞，啪啪啪的声音和震蛋的震动声在厕所里回荡。白洁的淫水都已经顺着王申的大腿流到的地上，也许是白洁穿着衣服，王申感受不到其他地方的肌肤的触碰感，所有的感觉全部放在了唯一触碰连接着的地方。

白洁也是一样，所有的感觉全部都来自下边，每次王申的阴茎用力的撞击自己的时候，她有一种像是要被顶进心里的感觉，每次的碰撞都会让自己控制不住的叫出来。由于厕所的门板不是很高，被抱起的白洁刚好可以看见外边的景象，只看见两个本该撒尿的男人望着自己，撒尿的家伙挺的笔直，原本应该撒尿的他们现在却怎么样也撒不出来。白洁感受着两人赤裸裸的目光，心里更加兴奋了，不由自主的绷紧全身，感受着那渴望的快乐，当快感袭来尖叫了一声，白洁的意识失去了好几秒。

终于吃完饭后白洁不愿意再走回去了，所以两人坐公交车回去，一路上白洁所在位子上双腿夹的紧紧的，脸上的潮红怎么都褪不下去。下了车走进小区，白洁的内裤和丝袜在厕所已经丢了，现在套裙下光溜溜的，走着走着震蛋被阴道挤压得越来越外边去。快要到楼梯口的时候白洁听到后边有个六七岁的小屁孩叫道：“姐姐，你的东西掉了。”

白洁一回头，看见原本还在身体里的震蛋不知道什么时候掉在地上了，白洁马上过去捡了起来抓在手心里，感受到小屁孩纯净好奇的眼神，白洁的脸红的就像要滴出水来一样。回家后一关上门白洁就按倒王申骑了上去，在疯狂中的白洁和王申听见又有人来敲门投诉声音大了，不过两人都没搭理继续做着该做的事。





第二十三章 旅行风波


学校每学期都会组织老师旅游，这也算是当老师的好处吧。白洁听到又要去旅游了，想起上次旅游的时候和高义他们淫乱的经历，心里微微有些期待。虽然说这段日子一直和王申在一起，没有去找过其他男人，但是一想到可以和老公以外的男人做爱的时候，身体就不自然的会有反应.

王申既然挂了个老师的名号，当然也会被邀请一起去。上次旅游时候自己像个傻子一样被别人把绿帽子越擦越亮，想着这次去自己是不是该做点什么。这次高义出力把旅游地点定在了三亚，高义自己更是会一起去。白洁当然知道高义不只是要旅游，也是冲着自己来的。

在出发那天，白洁和王申一起到了火车站，下车就看见一些熟人已经到了，王申拿着行李一一打起了招呼。孙倩酒红色波浪形的头发在人群里特别显眼，王申基本不去学校了，虽然从赵振那边知道王申变化很大，当孙倩见到王申的时候依然眼前一亮。连忙招呼着白洁：“呀，白洁。真有你的，把王申弄的那么帅，教教我吧，改明儿我也去找个人改造一下。”

“倩姐，胡说什么呢，我哪有弄什么，都是他自己搞的。”白洁不明白为什么孙倩和张敏都以为是自己帮王申弄的，不过想想也是，王申身边就自己一个女人，现在想起来觉得对王申挺不公平的，王申只忠于自己，而自己却又那么多男人。

“孙老师，好久不见。”王申也是客气的打招呼。

“还孙老师，和白洁一样叫倩姐好了。”说完看见王申的视线撇了一下自己开着的领口里露出一半的乳房，就顺势给王申抛了个大大的媚眼。王申一直对孙倩有幻想，也只是幻想而已，看着孙倩给自己的媚眼，心跳不争气的加速起来。而白洁看见王申被孙倩的媚眼弄的呆呆的，心里头有点醋意。

赵振以只限老师去为由，终于把老婆孩子放在了家里，看到白洁就想起酒店里的那两天做爱经历，忍不住就过去打招呼了。白洁看见赵振过来没带着老婆孩子，想着王申还被孙倩迷着呢，就在赵振开口之前就说道：“赵校长、赵董事，你看我们这出来都一对一对的，倩姐一个人多可怜啊，不如你和倩姐凑一对好了。”

赵振一听尴尬地笑笑：“哪能啊，孙老师虽然是个单身的大美人，但也不能这么诽谤她吧。”心里却想着自己和孙倩做爱的次数绝对比和自己老婆做的次数多，说成一对还真差不多。

说话间高义带着美红出现了，一看见白洁就连忙过去了：“白老师，新环境怎么样？还适应吗？”

“很好，多谢高局长关心了。”白洁很是客气的说道。旁边的赵振想取笑白洁，和高义都那么熟了还装客气，不过一想王申还在就没说出口。

火车上，几个人坐在一起瞎聊着。白洁找了个机会和孙倩单独聊了下，知道了孙倩在回去的第二天就又打电话给阿明了，三个王八蛋当然很开心，以为把孙倩征服了，当他们兴冲冲地赶到地方时看到的不是孙倩而是孙小妖，然后他们三个就没出现过。

王申的注意力一直在美红身上，上次一起去桂林旅行的时候美红的身影就印在王申心里，不过因为白洁的事所以没想起来。现在再次看见美红那不艳丽却让人起性欲的脸，王申不知道自己该怎么办。

三亚离东北很远，火车要坐两天多，去的人很多，互相之间分成了小团体，这边六个人自然在一起。王申和白洁的卧铺位置在高义和美红对面，王申心疼白洁，让她睡下边自己爬上边睡。对面的两人却截然相反，美红睡在上边，睡在上边的美红总是不小心或者是故意摆着一些诱人的姿势和对面的王申聊天，美红只穿着一条小巧的红色三角内裤，不知道是不是天太热，内裤薄的隐约能看见下边很色的一小片，小小的胸罩连美红的雪白胸部的一半都没遮到，侧躺着的时候因为挤压，王申还能明显的看见胸前粉红的两点。王申早就对着美红硬了起来，幸好习惯性盖个毯子，不然美红一眼就会看见那凸起的小帐篷。美红知道王申不同于其他人，他接受不了背离道德的事，所以只是小小诱惑一下而已，不过现在的王申看上去的确很不错，和上次旅游时完全不同。

王申一直硬着和美红聊天，终于迷迷糊糊地睡着了。凌晨不知道几点的时候，王申被一声隐晦的呻吟声惊醒，原本还迷糊的王申听着这声音一下子就醒了，歪过头看高义不在位置上，一下就想明白了高义在自己的下铺正干着白洁呢。

白洁睡的好好的，忽然感觉到有一双大手在身上游走，专挑那些不应该摸的地方摸。一睁开眼就看见高义淫荡的笑容，白洁想要拒绝，王申还在上铺呢，虽然他已经知道了自己所做的事，可是就在他下铺这么做有点不妥吧。高义最喜欢白洁这种微微抗拒的样子，不管白洁的反抗，直接捏住她的乳房用力的搓揉起来。白洁被这搓揉弄的心里痒痒的，感觉到自己的内裤被人剥掉了也不想去阻止。高义看着暴露在空气中的阴唇已经在等待着什么东西的进入了，就对准了位置一下子插的进去，白洁的阴道里已经湿湿的一片了，心里也感叹白洁怎么摸了两下就湿了。高义压在白洁身上屁股用力得耸动着，因为是在火车上，不敢太大的动作，所以就只用这一个动作，没过多久白洁用一条雪白的大腿和另一条挂着肉色丝袜和内裤的腿狠狠的夹住了高义的屁股。高义知道不能玩太长时间，所以在白洁高潮后狠狠的冲刺起来，两人的结合处发出轻微的啪啪声和水渍声，过了十多分钟后终于把自己的精液留在了白洁的身体里。白洁被高义滚烫的精液弄的一声惊叫，幸好高义眼疾手快，用手捂住了白洁的嘴，不然这一声叫出来就麻烦了。

白洁微微喘了两口气，没好气小声的说道：“领导，就那么急啊，吵醒王申怎么办？”

“放心吧，我刚看过，谁的跟个死猪似的，哪有时间注意他的小宝贝啊。”高义站起来看了看王申，发现他睡得死死的，就穿好衣服会自己铺子上睡着了。白洁穿好衣服后看着上铺，感受着还在流出来的精液，发了会儿呆也睡着了。而上铺装睡的王申强迫自己把刚才的事提出脑子，浑浑噩噩地也睡着了。

第二天白洁发现王申做什么事都没什么兴致，心里有点发虚的白洁一整天都主动的粘着王申。原本还有点不舒服的王申被白洁的热情弄的心里开心多了。

到了夜晚，白洁警告高义在火车上不许再乱来了，高义也讪讪的答应了。白洁半夜起来想上厕所，刚开门就感觉到被人一把推了进去，回头看见赵振笑嘻嘻的锁上了厕所门，白洁刚想发火，赵振就冲上来亲吻这白洁，上下其手地把白洁的浴火又勾了起来，白洁很气自己的身体，怎么一被人摸就会有那么大的反应，想着就没反抗任由赵振轻薄。

王申醒来想看看白洁，虽然是夏天，但是晚上睡觉不盖点什么的话很容易感冒的，一看白洁不在，以为是去上厕所的，刚躺下想继续睡就听见厕所门的开了，远远的望去看见白洁从里边出来，不过出来的不止白洁一个，还有赵振，两个人在厕所能干什么？王申不用想都知道，肯定自己的老婆又被人肏了。心里怒气横生，一共火车上就两个夜晚，白洁竟然一个晚上都不肯放过，不过王申不敢对着白洁发火，只能一个人生着闷气睡着了。白洁回到位子上看见王申的毯子掀开着，就伸手帮他盖盖好，然后躺下也睡了。

第三天早上到了地方，在火车上没地方洗澡，找到了宾馆后三个女人都去洗了个澡，快到中午的时候几个人一起去附近的牛排店吃午饭。这种洋气的食物让白洁感觉到很有意思，吃了一会儿去上厕所，孙倩和美红也陪着一起去了。

还剩下三个男人在那里边聊边吃，王申坐在中间，左边是赵振右边是高义。原本三人没什么太多的话题，王申像是想到什么了，对着赵振说道：“现在教育界还真是混乱啊，我听说一年多前有个当校长的趁着送自己手底下喝醉男老师回家，就在那个男老师旁边把他老婆给上了，如果那女人是自愿的也就算了，可是不自愿的话可以算的上是强奸了。赵校长也是个当校长的，你觉得这样的一个王八蛋是不是该死？”

赵振不知道王申从哪知道的，但是知道王申是谁。别人可能觉得王申只是外表改变了，而赵振却知道不止这么多。王申现在一个人在厂子里占了超过一半的股份，而自己手里的那些属于自己股份少的很，王申还趁着厂子扩建的时候亲自面试收人，后来才知道王申挑的都是些没有背景家庭或者经济方面有困难的人。在王申帮助那些工人解决问题并给他们工作的后，一个个只认王申不认其他人了，原本厂子里人就两百多个，给王申亲自招进来的就一百五十多个，虽然王申不是混子，但要是王申让他们闹事把自己给打了一顿，按照中国现在法不责众的国情，只要自己不死最多把那些工人拘留赔点钱就了事了。想到这，赵振只好硬着脸皮假装义愤填膺地说:“是该死，为人师表的人竟然做成这种事，简直为人所不齿。”

王申笑了笑没再和赵振说什么，而是回头对着高义说：“其实发生的事还不止那么多，我还听说有个当校长的把自己手底下刚结婚两个月的女老师迷奸了呢，高局长怎么说也是教育局的副局长。发生这种事我想以高局长的为人一定会严惩不贷吧。”

高义不同于赵振，虽然当时看王申厂子前景不错，所以也弄了一小点股份，但是高义并不怕王申，刚想回口反驳的时候就看见王申拿起自己的餐刀，对着高义铁盘上刚切下来的一块牛肉扎了上去，高义明显的看见了刀子插在铁盘上冒出了火花，而刀子的前端还蹦掉了一小块。高义知道王申以前是个老师胆小的人，但高义更知道这种人一旦发狂起来会比普通人疯狂无数倍，基本什么事都坐的出来，高义清楚自己在教育方面有点能力，在其他地方就是一摸瞎，最多有个王市长保着。高义想了一下开口说道：“不知道是谁，如果被我查出来当然严肃处理，教育界怎么可能会留这种败类呢。”

刚说完三个女人从厕所回来了，看着赵振和高义坐的离王申比较远感到很是奇怪。

在三亚就是晒太阳玩水了，对于男人来说这边就是天堂，美女穿着各式各样的比基尼到处走，还有的外国妞直接就裸奔了。三个男人躺在椅子上晒着太阳，看着不远处三个女人开心快乐地玩水，王申想着这么久来发生的一切，有种梦幻空花般的不真实感。享受的时间总是过的很快，这次旅游教育局是包下吃住的。现在王申也是不小的老板了，为了面子就请客找了家高级酒店吃晚饭，在包厢里六个人坐着一圆桌感觉有点空旷。饭桌上的王申给高义和赵振敬酒，丝毫看不出几个人之间有什么矛盾。

饭后孙倩和赵振借口先走了，白洁分明的看见了孙倩出去时眼睛里闪动着特别的光芒。剩下四人回了酒店白洁非要说玩牌，几个人就到高义的房间玩起了牌。

自从两人说开以后，白洁一直觉得自己很自私，自己有那么多男人而王申一直只有一个女人。白洁想让王申也有不止一个女人，白洁对王申很有信心，相信不管怎样王申都是爱自己的。在酒精的作用下白洁主动的靠到高义身上，然后开始对着高义亲吻起来，高义不敢主动的去找白洁，但是现在白洁自己在王申面前往自己身上靠，如果说不心动是不可能的，再三思考下，还是一只手搂着白洁的肩膀。白洁既然决定了冒这个险，就直接站起来对美红说：“美红姐，帮我照顾一下王申啊。”说完还不忘给美红使了个眼色，然后和高义进了里屋，还故意没关上门。

另一边的美红早在白洁靠到高义身上时心里就急的不行，抱怨着王申没喝醉，怎么就当着他的面开始弄起来了。醉酒的美红也是很有性欲的，再加上白洁那明显的眼色，虽然不知道白洁为什么这么做，但美红还是拉着王申说道：“王申，你在这几天是不是一直偷看我来着？”

王申知道上次旅游时候发生了一些事，但当时自己喝醉了什么都不知道，而现在白洁直接在自己面前和别的男人卿卿我我，特别是隔着个门框可以清楚的看见白洁的一条腿已经光洁溜溜的了，丝袜和内裤已经被脱到另一条腿上。白洁明显是自己找上高义的，王申不知道自己该不该阻止，一犹豫间高义的阴茎就已经对准了白洁的洞口，这让王申想起了在床底下偷听的那次情景，只是那次是只能看到腿，而这次什么都能看清。在听了美红的话后只是习惯性的应了一声。

美红见王申的注意力还在白洁那儿，索性就脱掉了连衣裙，对着王申说：“我都这样了，你难道不想上我啊？”

这时的王申刚好看见白洁平躺着在高义的抽查下露出满足的神色，王申甚至能看见白洁粉嫩的阴唇随着高义的抽插被带的翻进翻出的样子，心里除了有股邪火外竟然还带有一点兴奋。王申本来这些日子以来就被美红诱惑的不轻，现在有受了白洁的刺激，回身把美红按倒在沙发上，一把扯下她白色的小内裤往旁边一丢，然后脱下裤子对着美红还没有湿透的洞口捅了进去。

只是有点感觉的美红还没有到动情的地步，略微有点干涩的下体一下子被王申插进去，没感到舒服的感觉，倒是有种刺痛感，而紧接着而来的冲刺让美红有种要被插爆的感觉，没办法的美红对着王申求道：“王申~轻点啊~轻点！”

王申可不管这些，心里只想着发泄，下身动得更快了，美红刚开始还能说得出话来，现在什么也说不出来，就只剩‘啊啊啊’地声音了。慢慢地美红的下体分泌出的水越来越多，痛苦中的美红转变为享受。王申的阴茎没有高义的粗大，但是那种一往无前的气势让美红庆幸王申的家伙不是特别大，美红相信不管王申的阴茎有多大他都会直插到底，没多久就感觉到了高潮来袭。

美红那销魂的呻吟声传进了里屋，享受着高义抽插的白洁听到了外边的声音，想象着王申趴在美红身上耸动的样子，一种莫名其妙的兴奋感袭来，大叫着：“老公~~你好厉害~快用力干~用力赶我啊”

屋外的王申像是听到了白洁的要求似的爬上沙发蹲在那里，把美红的两条腿架在自己的肩膀上，美红由于双腿抬得太高，整个阴道口变成了朝上的，而王申就微微站起来然后下身狠狠的往下插，就这么埋头用力地肏干着美红。一直到自己有感觉了的时候停了下来，把美红的双手放在自己的脖子上，美红会意地抱着王申的脖子，王申就抱着美红的双腿站了起来，往里屋走去。

美红就这么吊在王申身上，王申每走一步阴茎就在美红的阴道里搅动一下，当走到里屋的时候美红再也控制不住得浑身一颤，一瞬间的快感让美红浑身都没了力气，双手松开上半身朝后掉了下去，幸好已经到床边了，这一下直接掉在床上，不然的话一定会摔到地上去的。

已经从躺着变成趴着接受高义抽插的白洁感觉到一个重物掉在了床上，转头一看是美红，美红脸上的潮红让人知道她刚得到了满足。白洁不敢去看王申的眼睛，所以只是看着美红被王申弄成和自己一样姿势，然后被顶得一下一下往前抖动。

高义看着美红用着和白洁一样的姿势挨着肏，一种男人特有的尊严让高义奋不顾身的猛烈地用力干着白洁。当白洁的叫床声超过美红后，王申不甘示弱地下身对着美红的下体更用力的顶进去。

茶几上的牌静静地躺着，而屋里传出来两个女人销魂的叫声和两个男人粗重的喘息声，两个女人的声音此起彼伏偶尔夹杂着白洁几声‘用力’、‘肏死我’、‘干死我’的淫声秽语，两个男人就像是在竞赛一样越来越用力，速度也越来越快。

不知道多久后，高义的体力毕竟不如一直锻炼的王申，在最后的冲刺后把忍了无数次的精液喷进了白洁的身体里，还意犹未尽的再抽插了几下才算结束。白洁趴着任由高义的精液从身体里流出来滴在床单上。看着还没结束的美红，美红眼里含着泪花露出痛苦的表情，双手更是死死的抓着床单。白洁知道那不是痛苦，而是被干得舒服到极致的表现。终于王申在高义败下阵来后也坚持不了了，在美红不断收缩阴道的时候也对着除白洁以外第一个女人的阴道深处发射了自己的精液。

射完的王申坐着直喘气，而白洁看着美红还在剧烈颤抖的身体和下身湿了一大片的床单，心里涌起了一丝嫉妒，王申还从来没那么用力的干过自己呢。王申在喘顺气之后就一言不发地简单穿上衣服回自己房间了。美红缓过劲来后对着旁边的白洁说道：“妹子，真不简单啊，你家王申像打桩机一样猛，你竟然还嫌不够来找我家老高，我心服口服啊。”

“那有啊，我是顶不住了才找美红姐来帮帮忙的。”白洁自然不会说出王申第一次干得这么猛，而且还不是和自己做的。白洁说完也起身穿上衣服，在高义的调笑下开门出去回到了旁边自己的房间。一进门就看见王申躺在沙发上睡着了，白洁不知道自己做的对不对，或许这一次又是重重地伤了王申的心，在进里屋拿了条毯子给王申盖上后就躺床上睡着了。

第二天白洁起来的时候王申已经出门了，白洁就和美红还有孙倩在一起，一整天三个女人自顾自地玩耍着，互相开开带荤的笑话。当晚上要回房间的时候，孙倩和美红非要拉着白洁来玩游戏，拿了三张纸条写上‘1’‘2’‘3’，然后来抓阄，抓到哪个号码今天就睡那个房间。白洁原本不想玩的，但是想着自己还不知道该怎么面对王申，不如找另一个人去陪陪他吧，索性就答应了下来。三人闭着眼睛抽了张纸，白洁打开一看是‘1’赵振的房间，想起赵振那长长的阴茎，心里不由得有点渴望。再看孙倩一脸笑意的样子和美红愁苦的脸色就知道两人抽中什么了。

“哎，妹子，听说你家王申现在可猛了，原本还但心他不会肯的，不过听了昨天的事后终于被我如愿以偿的抽到了王申，你不会怪我抢你老公吧？”孙倩兴奋的对着白洁说道。

“怎么会呢，倒是倩姐别把阿申榨的明天起不来，明天一早我们就要走了。”白洁有点为不用和王申面对而送口气的感觉。

“放心吧，我会好好照顾好你家王申的，倒是你，要不要我给老赵说一声让他全力进攻，不然可就要憋坏了妹子你啊。”

“说什么呢？不理你了，我这就占领你老公去。”白洁说完就走了。

美红在一边叹息：“没的新鲜玩喽，我还是回去找我的正牌老公玩吧。”

白洁一进门就听见赵振的声音：“宝贝，怎么这么晚才回来，快憋死我了。额，白洁怎么是你啊，孙倩呢？”

“倩姐有点事，所以让我过来看看你，既然你没事的话我就走了。”说完就转身准备走了。赵振哪会放白洁走，一步过去从后边抱住白洁然后双手隔着衣服直接摸上了白洁的乳房。

孙倩进房间就看见王申坐在床上看书，或许是见惯了男人猴急或者淫荡的样子，再看现在认真看书的王申有种别样的吸引力。王申没抬头，以为是白洁回来了，王申不知道该怎么对待白洁，下意识的回避着。直到手中的书被人抢走了才抬头看“嗯？倩姐，怎么是你啊，白洁呢？”

“她在老赵那边潇洒，还让我来陪陪你呢。”孙倩毫不忌讳地说道。

“倩姐，我一个人没事的，你用不着来陪我的。”说道‘陪我’的时候王申明显有点不自然，昨天是因为受白洁的刺激才和美红做爱的，其实在心里虽然对很多女人有过幻想，但是王申却不想真的发生些什么。

孙倩凑到王申的耳边说“你都和美红那样了，我作为白洁的好朋友你就不能满足我一下啊，听美红说你可是很猛的，我好想见识一下啊。”

王申被孙倩说话的热气吹着耳朵，心里不由得想入非非，这时从隔壁房间传来一声声不是很清楚的叫床声，王申知道那是赵振的房间，想着自己的爱妻又被别人抱上床猛干着，也不准备再多想什么了，把孙倩放倒在床上然后把她的上衣解开露出半遮着的丰满乳房，虽然没有白洁的挺翘，但是依旧让人着迷。

孙倩主动性比较强，翻身把王申压在床上后扒下了王申的裤子抓着不是很硬的阴茎含了上去，当王申硬的不能再硬的时候自己脱下内裤一屁股坐了上去。王申也配合得向上顶着，没过多久孙倩就来了高潮趴在王申身上。

“啊~~王申~没想到你挺厉害的嘛，是不是听见白洁妹子被老赵玩，你心里不爽了？今天我是你的人，你想怎么肏就怎么肏，玩到天亮我都没意见。”孙倩一脸风骚样对着王申说道。

“倩姐，玩到天亮就算了，不然明天爬都爬不起来了。倩姐你真美。”

“那我这么漂亮，你不表示表示？”

王申听了孙倩的话后翻身扛起孙倩的一条就卖力抽插起来。就这个姿势一直持续到王申射了。王申本来性欲就不是很强，射了一次之后就不想再继续了，给孙倩盖好被子然后给她脸上亲了一下后就说：“倩姐，你好好休息吧，明早就要走了，坐火车也是很累人的。我去洗个澡再睡了。”

孙倩躺在床上想着，和王申做爱没有那么爽，但是绝对是最满意的一次，因为往常的男人都是干完直接就不管了，要么提上裤子走人，要么就是拔出来了躺旁边就睡，只是把自己当泄欲工具一样。而从王申那边却感受到了关怀，心里又一次叹息白洁的好运。不管是因为刚和自己做爱或者是可怜或者是朋友间的关心，孙倩只想要从王申那边得到一点点关爱，让自己摆脱行尸走肉般的生活，得到真正的做女人的感觉。

王申在里边洗澡，浴室里水汽弥漫的什么也看不清，才刚听见门打开，就感觉到有人从后边抱着自己。房间里就剩下孙倩一个人，王申不知道为什么孙倩会进来浴室，但是孙倩把胸前两团软肉在王申背上摩擦着，特别是那两个硬了的乳头刮得王申心痒痒，阴茎更是被孙倩的小手抓着用里套弄起来。

孙倩感觉到手里的东西又有活力了，转到王申的面前和王申热吻起来，右手更是抓着着王申的阴茎一下子插进了身体里。或许觉得这样插不到底很不舒服，王申就抓起孙倩的一条腿放在腰间，然后把孙倩整个人压在墙上抽插。

这时只有一墙之隔的白洁正背对着赵振坐在他的腰间，白洁已经没力气自己动了，只能手撑在赵振的大腿上勉强让自己不掉下去。白洁低头看着赵振长长的东西进出自己的身体，每一下进去都顶到了最深处那个王申一直都达不到的地方。白洁在再一次的颤抖下完全没了力气，倒在旁边像个洋娃娃一样任由赵振摆弄，心里却想知道王申现在在做什么。

王申还在浴室里，站在孙倩的背后用力地顶着，在狭小的房间里啪啪啪的声音格外的响亮，水流顺着孙倩的大腿往下流，分不清是水管出来的水还是孙倩下体出来的水。激烈的动作中不知是谁不小心碰到了开关，原本莲蓬头里热腾腾的水变成冰冰凉的，孙倩被冷水淋得浑身打了一个寒颤，下体在冷水的浇灌下剧烈收缩着，王申也终于在孙倩的高潮下发射了第二发精液，两人休息了一会儿开着热水真正的洗了一个澡，什么都没穿躺在床上睡了一觉。

第二天白洁开门进来的时候，孙倩和王申还没醒，王申一只手搂着孙倩，而孙倩整个上半身都靠在王申的胸膛上。白洁看着孙倩满足又得到安全感的表情，很想把孙倩从王申旁边拉开，自己钻进王申的怀抱。昨天和赵振在一起的确是让白洁在身体上的到了极大的满足，但是和赵振的关系也止于肉体而已，想起孙倩那天半开玩笑的话，心里很担心要是王申真的移情别恋了，那自己该怎么办？

白洁收拾着东西，看他们还没醒，故意弄出很大的声音。孙倩迷迷糊糊地醒来，看见白洁在收拾东西就说道：“妹子，咋这么早呢，老赵昨天没好好伺候你？”

“还不起来啊，再有一个小时就出发了。”白洁还是不习惯在王申面前说着自己和其他男人的事，所以故意岔开话题。

孙倩听着时间的确不早了，也准备起床，这一觉是自己一个人生活以来最舒服最安稳的。孙倩爬起来就这么光溜溜的站着，看到王申有点异样的表情，伸手进被子一摸，笑道：“阿申，怎么这么硬了，还想要啊，反正我东西几分钟就能收拾完了，先给你降降火吧。”说完又对着白洁笑道：“妹子，你家王申想着呢，就劳烦你帮他收拾收拾，我来给他泄泻火咯。”

白洁什么都没说收拾着东西，心里奇怪自己怎么可以忍受这种事，自己在收拾东西，而老公就在旁边和别的女人做爱。当孙倩风骚浪荡的声音终于停止下来后，王申也起来了。白洁想说点什么或者是责备几句，但是想了半天也没想出信服的理由，因为自己比王申做的过分多了。

火车上两人没什么话，而其他人也不知怎么的都安安分分的。孙倩来找过王申，提出了想给王申当秘书的想法，王申只是想了一会儿就答应了，白洁在旁边听的清清楚楚的，不知为什么一种危机感油然而生。其实王申并不是因为和孙倩发生了关系才答应的，原本王申做销售副厂长的时候就对厂子很了解，做大后因为没什么人比自己更了解厂子，所以什么事都是自己来的。而孙倩也是个很有能力的女人，在学校的时候各种活动或者和其他学校的交流等等基本都是交给孙倩来做的，漂亮迷人的外表加上出色的交际手腕让孙倩每次都能出色完成任务，现在厂子大起来事情也多了，光自己一个人肯定不行所以就顺势答应了孙倩。

白洁还发现从上火车开始孙倩就像是变了个人一样，原本酒红的大波浪被扎起来了，穿着也不像原本那么开放，特别是原本毫无顾忌地到处电人的眼神，现在竟然能看到那么一丝丝的矜持。白洁把孙倩的变化看在眼里，知道她对王申有意思了。

火车上王申和白洁不怎么交流，回了市里几个人各自分开后两人上车回家了。路上白洁忍不住了，对着王申说：“那个…王申…对不起，我…”

白洁还没说完，王申一个急刹车把车停在路边，白洁被王申突如其来的动作吓了一跳，以为他要发火了，谁知道王申停好车之后抱着白洁的头就开始热吻起来。白洁不知道王申心里怎么想的，当下配合着王申的动作，整个人坐起来紧贴着王申。王申一边亲着一边手解开白洁的衬衫，把胸罩推上去后抓着白洁的双峰开始搓揉起来，而白洁更直接地给王申松了腰带脱掉内裤，让王申的阴茎解放出来。然后白洁自觉得撩起套裙准备把内裤和丝袜脱下来，刚脱完一边王申就急不可耐得想把白洁抱起来放到自己身上，可是发现车子里地方太狭窄了，于是放弃了原来的打算。白洁看王申憋的慌自己又爬不过去，索性就把脸凑到王申的身下，一口含住王申的棒子舌头灵活的转动起来。王申的右手也刚好够得到白洁的下身，熟悉地找到那片花丛，并出两根手指一下子插了进去。白洁被弄的浑身一抖，抬起头娇羞的看了王申一眼然后继续吞吐着。

路边上一辆车停在那儿一晃一晃的，就看见王申舒服的坐在那边，路过的人看见了哪会不知道在干什么。白洁拿嘴套弄了好一会儿感觉到王申硬的有点特别了，知道再下去王申就要射了，自己还没够呢，所以连忙拿开小嘴。对着王申伸出手指勾了一下，就这么开了车门下去了，白色的衬衫敞开着，胸罩被推到上边后露出了两个雪白的圆球，下身湿漉漉地暴露在空气中，一条白腿光溜溜的，另一条腿上还挂着肉色的丝袜和一条小的可怜的三角内裤。

王申以为白洁想去旁边林子里做，暗想天太热蚊子很多不怎么情愿，不过还好白洁下了车马上又拉开了后座的门上去了，王申也挺着湿哒哒的阴茎到了后座上。后座的位置比较大王申躺着，白洁就骑上去扶着阴茎插了进去，因为天热所以后边的窗户是开着的，王申一边躺着接受白洁的上下套弄，一边想伸手关上窗户，王申的手刚抓到开关就被白洁一把抓着往丰满的乳房上放。白洁在车里上下耸动着，外边不时有车子开过，不过无一例外地放慢了速度，白洁透过开着的窗户可以清楚的看见车里边的男人毫不掩饰的淫秽目光，白洁在别人的视奸下很快来了高潮，不过白洁不愿意从王申身上下来，就趴着和王申热吻起来，下边也不安分的扭动着，把留在身体里的阴茎也带着一起乱扭。过了一会儿白洁来了力气又开始坐着套弄起来，王申双手也帮着托着白洁的屁股上上下下。白洁的乳房没了王申的手扶着，被白洁的动作弄的上下大幅度的甩来甩去。在白洁又一次的高潮中王申也被白洁下身处的吸力弄的忍不住缴枪了。

做爱就像是最好的调节剂，原本有点生气的王申和有点忐忑的白洁在这一轮疯狂中又变得甜甜蜜蜜的。这种起起伏伏的感情生活给白洁带来了一种恋爱的酸甜感，白洁从来没有真的有过谈恋爱的感觉，即使是和王申处朋友的时候也没有过。两个人开开心心的回家了，完全没去想有多少男人会因为两人的在路边的现场表演而失眠。





第二十四章 迷奸


从三亚回来几天了，王申忙着厂子的事，而白洁也在带班上课。两人几乎每天晚上都会做一次，有的时候是好几次。白洁给张敏打过几次电话，原本张敏自己找到个好工作也给李岩找了好工作应该很高兴的，可是白洁却从电话里听出了一些疲惫和无奈。白洁没那个精力去想，自己的事还没解决呢。别看现在和王申处的很好的样子，可是白洁知道这种情形不会是永远的，王申不可能会一直忍受的了自己老婆和别的男人纠葛不断，况且现在孙倩也留在了王申的身边，这让白洁感到了深深的威胁，因为王申回来后在床上的表现越来越有种心有余而力不足的样子。虽然对王申有信心但是白洁心里依然有些担心，万一王申移情别恋了该怎么办？

白洁在烦恼而王申也在烦恼，不过王申烦恼的是孙倩这个妖精太勾人了，别人面前一副矜持的样子，到了王申办公室一关上门就跟变了个人似的，恨不得一口吞了王申一样。不过孙倩的办事能力有目共睹，几天下来就可以熟练地把很多事按排好，加上漂亮的脸蛋和过人的交际能力，成为了整个公司男人的理想，女人的好姐妹。

今天孙倩穿着一身职业装束，小西装下裹着件白衬衫，西装像是特意穿小一号一样，有种要被丰满的胸部撑爆的感觉。下身条到膝盖的紧身窄裙，一双穿着黑色丝袜的秀腿笔直的挺立着，双脚上穿着双黑色的皮凉鞋。不知道是不是为了故意勾引王申，艳丽的脸上特意挂着副黑色边框的眼镜。王申每次看到孙倩这样子就心里燥热的集中不了精神。特别是今天一进来就反锁上门然后坐在自己位子上撒娇般说：“哎呀，老板，天好热啊。”说完还解开自己衬衫的扣子，一条白花花的深沟立刻浮现在王申眼前。

孙倩的位置在王申的斜对面，从王申这可以清楚的看见孙倩交缠的美腿，而现在的孙倩确实把双腿打开着，孙倩裙底的风光被王申全看光了，王申还注意到了孙倩裆部有一块地方展示出了更深的黑色。王申看的心跳加速，默默地咽口水，不过还是克制住了一亲芳泽的冲动。王申是忍住了，可孙倩可没打算就这么放过王申。借着给王申资料的机会，假装绊了一下扑到了王申的怀里，小手还‘不小心’碰到了王申的小弟弟，原本就在爆发边缘的王申被孙倩这么一激，天雷勾动地火。王申把怀里的孙倩转过来面对自己，然后右手顺着孙倩的领口滑了进去，准确的找准凸点挤压搓揉起来，没几下孙倩的乳头就硬了。孙倩躺在王申的怀里想要王申的吻，可是够了半天够不着，王申看着孙倩魅惑的样子心里受不了就低下头给了孙倩一个吻，孙倩一碰上王申的嘴唇就发疯似的吸着王申的舌头，直到孙倩自己脸憋得通红喘不过气来才肯罢休。

孙倩把王申的裤子解开，然后拉起自己的窄裙，因为材料特别，窄裙的伸缩性能非常好，轻而易举的就翻到了腰间。王申解完孙倩的衣服看到这一幕后直接伸手把孙倩裆部的黑色丝袜扣出了一个洞，王申和白洁做爱的时候都是白洁或者其他男人先撕好的，现在王申想亲手试试，‘撕拉’丝袜被撕开的感觉像是更加激发了王申的欲望，把孙倩的内裤往旁边拨开点，然后下身对准后一下子插进了孙倩早已湿润的阴道。

办公室里王申两只手抓着孙倩丰满的乳房，把头埋在孙倩胸前又是吸又是舔的，把孙倩弄的娇喘连连，下身更是很有节奏的把孙倩顶起来放下去。王申站起来把桌子上的东西扒拉到边上去，把孙倩放在桌子上，扛起两条丝袜美腿放在肩膀两边就肏干起来。 办公室的隔音效果很不错，至少在办公室里听不到外边的嘈杂，整个房间就安安静静地回荡着女人和男人粗重的喘息声，王申把

右边肩膀上的腿放到左边去，孙倩会意地跟着转了个身，转身的时候阴茎在阴道里旋转的快感让孙倩再也憋不住‘啊’的一声叫了出来，高潮过后的孙倩索性也不在忍着，随着王申在屁股后边抽插而放纵的叫着。

王申看见孙倩淫荡的模样，忍不住的拍拍孙倩的屁股让她站在地上，两人就这么连在一起慢慢地向门旁边的玻璃窗走去，其实也不算是窗户，就是在那边装了一块玻璃，一种里边能看到外边，而外边看上去是镜子的玻璃。孙倩双手扶着窗子的两边，接受着王申带来的冲击，幸好当初隔开的时候为了保险用的是结实的墙而不是隔板，不然这么一玩估计会把墙给顶翻了。孙倩正要再次高潮的时候，有个女职员过来照镜子，对着镜子摆弄了几下那张平淡无奇的脸，忽然女职员像发现什么一样，好奇的贴着镜子想看透玻璃背后的场景，而孙倩看着别人近在咫尺的好奇目光，有种淫乱的兴奋感，再加上王申奋斗了那么久也不吝啬的给出了一股股牛奶。孙倩再也忍不住下身就往外喷出一波又一波的淫水，而在高潮之中的孙倩刚想大声喊出来，看见玻璃对面的女职员已经拿耳朵贴在玻璃上时，连忙用手捂住嘴巴把声音压回去了。可是身体没有了双手的支持，双腿又在高潮后发软，一软就坐在了地上，而偷听的女职员也被这一声吓到了一样，转身就走了。王申一看孙倩坐在地上，不由地过去扶着孙倩起来坐到位子上去，两个人有亲亲摸摸了一会儿才分开。都整理好衣服后王申出去上个厕所，员工们看着王申满头大汗的样子，除了少数单纯的会以为是干活干累的，其他人当然知道这是干孙倩干累的。

晚上白洁看着王申萎靡不振的样子，心里有点气鼓鼓的，现在王申当可老板果然是‘有事秘书干，没事干秘书’。

星期天到了，王申还在公司忙着，白洁在家闲的无聊，拿起电话刚想打电话给张敏约她出来玩，没想到钟诚先打电话来了。钟诚刚把陈三赶跑的时候白洁常会出来和他吃个饭什么的，当然吃完饭后也会发泄一下自己的欲火。在钟诚丢下白洁去追陈三后白洁很生气，好歹也有几个月的露水夫妻情分在，竟然就这么丢下她不管了，所以有一段时间没理他了。原本白洁不想去的，但是想想陈三的事也算是他解决的，也就答应下来了。

中午的时候白洁到了饭店见到了钟诚，他依然还是那样的冷峻散发着真男人的魅力，让白洁没想到的是除了钟诚外还有一男一女两个人，那个男人戴着金丝眼镜脸上有着坏坏的笑容，给人一种熟悉的感觉却又想不起来在哪见过。而女人却是张敏，白洁很诧异张敏怎么会和钟诚搞在一起的。

“张敏，你怎么也在啊？”不管怎么说，白洁见到张敏就觉得很开心。

张敏站起来给了白洁一个拥抱，“妞，等你好久了。赵总的公司不是垮了么，刚好遇到了老五，他就给我介绍了分不错的工作。听说他想要请你吃饭所以我就跑来给你一个人惊喜啊。”

这时钟诚也站起来介绍到：“姐，请你吃个饭还真不容易啊，这位是九哥全名梁九，你们应该见过面的。”

白洁看着梁九一会儿终于想起来在哪见过他了“我想起来了，你是那家酒店的经理，当时我喝醉了一下子没想起来。”说完和梁九握了个手。

梁九感受着手上传递过来的嫩滑舒爽的感觉，心里不由得荡漾起来，勉强放开白洁的手后坐了下来让钟诚点了些菜后开始聊了起来。原来梁九是姜子明的结拜兄弟，以前的时候也很威风的，不过现在也只能给姜子明看看酒店而已。

白洁问钟诚怎么和张敏认识的，钟诚只说以前两人就认识了，听到张敏找不到好工作所以就帮了她一把，白洁听得半信半疑的，不过也没继续追问。

其实钟诚在外边闯荡的时候就注意到张敏了，不过因为陈三带来的伤害让钟诚只能幻想着和张敏翻云覆雨。钟诚在白洁身上找回了男人的能力后，特意打听了一下张敏的情况，然后出手帮助张敏，之后当然少不了经常地在张敏身上发泄。

菜上来后钟诚说出了约白洁出来的原因，陈三的事有结果了。陈三被钟诚抓住后最后到了牢里的事白洁是知道的，难道陈三在牢里又有什么事了，白洁当然不是担心陈三的安危，而是怕陈三跑出来收拾她。听着钟诚的讲述白洁也知道了陈三的结局。

陈三被抓后钟诚发泄了一通后就把他送给了警察，说来好笑，混子竟然帮助警察捉拿逃犯。陈三因为藏毒和逃逸被判了十年，毒品不是很多所以判不了多少，之后陈三就被送往监狱，碰巧的是陈三被带到地点后才想起来这就是大四呆的监狱。陈三原本仗着哥哥的关系和狱警打好招呼好好‘伺候’了大四几回，现在自己自身难保的进入了监狱，大四别提多开心了。大四第二次进来后注定出不去了，在监狱里的人没人敢惹这个亡命徒，所以大四在牢里也有很大势力了。钟诚暗中不光动用姜子明的关系把陈三送到这个监狱里来，还把他分配到和大四一个人房间，着两个有深仇大恨的人在一块肯定得出事。果然没多久陈三就被大四打的重伤了，在医护人员赶过去的时候陈三已经奄奄一息了，最终在救护车上挺不住挂了。原本他们一共五个人结拜，小五很久前就被砍死了，大四这次在监狱里到死都出不来了，陈三也挂了，老二被钟诚给打断了四肢，幸好老大早就退出道上转行做了商人，这才能看着兄弟情分上带着残废的老二去了其他省。

当然钟诚没有告诉白洁全部情况，因为钟诚也在那辆救护车上所以陈三才能那么顺利地‘不治身亡’。陈三看见扮成医护人员的钟诚后就知道这都是他搞的鬼，不过陈三怎么也想不明白钟诚为什么对他有那么大的仇恨，想要知道答案偏偏钟诚就是不让他做个明白鬼，最后一口气没接上就嗝屁了。

当白洁听到陈三死了的消息后，脑海里竟然浮现出陈三用他那又黑又粗的东西带给自己数不清的高潮的情景。白洁没有什么不舍，只是感叹了一下生命的脆弱。不管怎么说，陈三已经永远不会对白洁造成威胁了，白洁心里还是很开心的，和几个人说说笑笑地喝了些酒。

吃完饭有点晕的白洁被拉去KTV唱歌，进包厢之前好像白洁看见了东子，于是问钟诚，东子不是和陈三一起的吗，怎么还会在这好好的。白洁迷迷糊糊地就只听清了说是东子最后把陈三的枪打掉了才让钟诚那么容易就抓着了陈三。所以钟诚就不计较东子以前的事，让他留在了这边继续当他的马仔。

到了包厢里钟诚看白洁晕乎的样子，亲自拿了两杯醒酒茶给白洁和张敏喝，两个女人完全没注意到两个男人的脸上浮现了一丝淫荡的笑容。喝完茶没多久的张敏感觉到不对劲了，怎么自己这么想要找男人呢？一想到刚才的茶，张敏心里就想破口大骂：又是药，这些男人给的东西里十样有九样是下了药的，真烦人。

钟诚和梁九估摸着药效要发作了，锁上门就一人一个人玩起来，由于梁九先挑了白洁，钟诚虽然很想要上白洁但是却不敢和梁九抢，因为在道上梁九可是和姜子明一个辈分的。白洁不知道自己怎么了，欲火无故地燃烧起来，双腿因为渴望男人的滋润时而分开时而夹紧，没几下子下边就已经湿的不行了。当有人把手伸进自己的衣服里时，白洁晕乎乎得站起来嚷嚷着要回去了，但是没走两步就软在了地上，当梁九抱起白洁的时候，白洁什么都不愿意去想了，只想着要赶紧被人插入。

另一边的钟诚早就轻车熟路地扒光了张敏的衣服进入了开战模式，一声声诱惑的呻吟声刺激着白洁的心，白洁解开梁九的裤子小手一把握住坚挺的阴茎，从手中感受到的尺寸让白洁明白这一根东西以前从没见过，而且待会将会第一次进入自己身体里。梁九看着白洁想要的样子就是不肯插进去，而是亲吻着白洁的乳头双手在大腿上游走。

白洁等不急地自己把丝袜和内裤脱到膝盖处，一双美腿举了起来，小手握着梁九的阴茎就要吞进自己的身体里，可是梁九在龟头刚把白洁的洞口撑开一点点的时候停下了，任凭白洁怎么拉都不动。白洁索性自己挺着屁股往前顶，梁九像是早猜到白洁会这么做一样，双手挡着白洁的屁股不让她进一步把阴茎吞没。白洁妞动着屁股心里想着只差一点了，再进来一点点，可是屁股被梁九挡着再难前进分毫。

白洁被马上得到却还差一点点的感觉弄的快要崩溃了，特别是耳边张敏满足的叫声已经越来越大了。梁九被白洁想要却得不到，急的快要哭出来的样子给逗乐了。白洁忍不住的说道：“老公，别玩了。”

“对不起啊白老师，我不是你老公，而且既然你不玩了那我走了。”梁九故意先提醒白洁她还是个老师而且有老公了，这种羞耻感会让白洁更加的想要的。梁九说完就作势要走人了，果然白洁急道：“好老公，你就是我老公，不要走啊，我想要！”

“想要什么啊？”

“想要好老公好好爱我。”

“那怎么个爱法啊？”

“就是插我，用你的阴茎干死我，求求你了好老公。”白洁在迷药的作用下性欲淹没了一切，白洁原意做任何事只求有男人能上她。

“那么我来了啊。”梁九看着时机差不多了，挺着钢枪一下子进了白洁的身体，白洁下边早就已经水汪汪的一片了，梁九‘滋’的一声一路顺滑无比的顶到了白洁的最深处，白洁满足的‘啊’的长叹一声。梁九才刚进去就感觉到了白洁阴道内壁传来了舒爽无比的紧缚感，没想到白洁在渴望了那么久后终于被插入的第一下，直接就来了高潮。梁九感受着进入白洁身体的美妙，终于知道为什么这么多人抢着要上白洁了。梁九在白洁特别的叫声中奋力的抽插着，旁边的张敏趴在沙发上翘着屁股，钟诚站在后边用力地插着。这时有人敲门，钟诚皱了皱眉，因为他对大龙说过没大事就不要来打搅他，钟诚很不想停下来，所以把张敏从沙发上抱下来，和张敏一起到了门边，整个过程钟诚的阴茎没离开过张敏的身体，钟诚让张敏趴在墙边然后开了门。

大龙等钟诚开门后看了一眼就不好意思地低下了头，里边白洁跪坐着而梁九在她身后用力的耸动着，梁九还把白洁的上半身直立着，大龙一眼就把白洁的身子全看光了，甚至还能看见梁九的阴茎在白洁的下体进进出出的情形。大龙凑到钟诚耳边说是有人闹事，问要怎么整，大龙对着钟诚说着话，眼睛却不由自主地瞟着一边的张敏，而张敏早就不怕人看了，心安理得的翘着屁股配合钟诚的抽插。

钟诚被大龙气的破口大骂：“猪脑子啊，有人闹事直接就打，打完直接丢外边去，看谁还敢来找死。”说完‘砰’的一声关上了门，心里想着这个大龙什么都好又听话又忠心，可是脑子却不怎么好使，看着就一副笨蛋样，既然没事了钟诚也就回老地方继续肏干着张敏。

白洁正准备享受第三次高潮的时候旁边的电话响了，本能的拿起来一看上边写着‘王申’两个字，白洁看到这两个字就像是被浇了盆凉水一样一下子清醒了，双腿拼命地夹紧梁九的屁股让他只能微微地动弹。白洁深吸口气平复的喘息然后接了电话：“喂，王申啊。”

“午饭有好好吃吗？咦，你那边怎么那么吵啊。”

“我和去外边和张敏一起吃的，现在和她在逛商厂呢，有什么事吗？”

“哦，今天孙倩生日啊，怎么说也是我秘书，晚上想叫几个人一起给孙倩过过生日，你来吗？”

“倩姐生日我当然要来啊，我们是好姐妹嘛。”

“哦，那到时候打电话给你，顺便叫上张敏一起。”

“知道了，挂了啊。”白洁挂完电话放开了双腿，没到五秒欲望的感觉又深深的袭来，伴随着梁九的抽插而来的强烈的快感让白洁的腰越顶越高，像个拱桥一样，最后在高潮中轰然倒塌。梁九已经射了一次了，第二发才到一半呢，所以就把白洁侧过来扛起一条腿继续干着。

许久后白洁浑身无力的躺在沙发上疲惫的睡着了，醒来一看钟诚和梁九已经没影了，再看时间已经六点了，赶忙叫起张敏，两个人穿好衣服后匆匆离开了。

今天星期天，王申骗白洁说是在上班，其实也就上了两个小时左右就走了，一起走的还有孙倩。王申没有回家，而是和孙倩逛菜市场买菜，王申想给孙倩亲手做顿饭来庆祝她的生日。两人一路说说笑笑的这个买点那个买点，别人看见了还以为是一对刚结婚的小夫妻呢。王申的厨艺非常不错，花了一个小时做了一桌子菜，做菜时没来由的轻松快乐地感觉让王申觉得回到了刚和白洁交往的时候，那时候的自己给白洁做饭也是这么的轻松快乐。孙倩喝了点小酒享受了几年来最美味的一顿午餐后拉着王申逛街去了。王申其实不怎么喜欢陪女人逛街的，因为女人逛街无非就是在各种衣服店里打转，不过看着孙倩兴高采烈的样子就没拒绝。

王申自己也说不清对孙倩是什么感觉，和白洁的温婉不同，孙倩就像是一团火焰一样热情，给自己带来了一种不一样的新鲜感。

就和王申预想的一样，现在的王申就站在试衣间门口等着孙倩换衣服给自己看，今天生意不错，两边不时有客人或者服务员走过。正在发呆的王申看见孙倩打开了试衣间的门，不过奇怪的是那么久过去了孙倩竟然一件衣服也没换，就开口问：“倩姐，你怎么……”话还没说完，孙倩做贼似的看了下两边，一下子把还在讲话的王申拉进了试衣间。

王申一下子就明白了孙倩想干什么，心里除了感叹孙倩的大胆外还多了一丝兴奋。孙倩主动地吻上了王申，不一会儿孙倩的上半身已经光溜溜的了，内裤和丝袜也被拉到了膝盖处。试衣间不大,孙倩半趴在墙边，双腿因为内裤和丝袜的原因只能夹的紧紧的，王申只把裤子脱下来一点点，刚好够阴茎伸出来后就在孙倩后边抽插着，不时地还在孙倩的翘臀上拍上几下。侧面就是一面一人高的镜子，两人做爱的动作被镜子完美的复制了出来。

孙倩把身体转过来正对着镜子，镜子里的自己有着挺翘的胸部，纤细的腰肢和修长笔直的双腿。孙倩看着镜子里自己白花花的胸脯被一王申一只手抓着捏得变形了，王申的另一只手已经从自己的细腰游走到了裆部对着那边就是一阵搓揉，这种自己看着自己淫荡地被干的感觉让孙倩兴奋的想叫出来。

王申觉得现在自己和孙倩在这做爱的情形有点像奸夫淫妇偷情的样子，不由得想起了白洁，她在和别的男人做的时候是不是也是这样的感觉。

王申知道这边不是久留之地所以对着孙倩开始猛攻起来，不知道过了多久王申来了感觉，这时耳边传来店里广播的声音：“敬爱的顾客您好，欢迎光临XX库XXX店铺。本店一楼没有试衣间，如需试衣的顾客请到二楼三楼试衣。本店只有一楼设有收银台，如需买单的顾客请到一楼买单。给您带来的不便我们很抱歉，感谢您光临XXX店铺XX库。”王申在广播开始的时候就不做停留地继续冲刺了十几下后终于发射了，孙倩也很配合的来了高潮，幸好广播的声音很大盖住了孙倩的叫声。

完事的两人趴在门口停了会儿，觉得没人了孙倩先开门出去看看，确定没人后对着王申打了个手势让王申出来。两个人神情自若地走了，不过试衣间里男女交合的味道让进去的人直皱眉头。

王申掏出手机给白洁打了个电话，电话的那头吵吵闹闹的，隐约听见什么地方在播放着歌曲，交代了一下后就挂了电话。

王申陪着孙倩又逛了很久，终于在天慢慢变黑的时候解脱了。到了酒店后发现一共加起来才只有四个人，按照孙倩的话来说就是和自己真正算是朋友的就这么几个了。吃饭的时候王申很尴尬，因为三个女人自顾自地聊着，把王申晾在一边不搭理，王申有心想插上几句可是三个女人不是聊的衣服就是聊的男人，王申对这两样都不感兴趣。

好在没过多久包厢里就迎来了一个特殊的客人，孙倩给大家介绍后才知道这个漂亮地让女人都嫉妒的人是她弟弟孙小蝶，孙倩家境贫苦，怕养不活儿子，所以给儿子起个女人名盼着好养活点。孙小蝶脸蛋像是女孩子，又很文静，白洁和张敏很快就喜欢上了这个男孩，拉着他问长问短的。王申也是在没法把眼前的人和道上传闻心狠手辣的孙小妖联系起来。

其实还有很多事孙倩没有说出来。孙倩比孙小蝶大了十岁，当孙倩父母去世的时候没留下什么财产，只留下六岁的孙小蝶。一个十六岁的女孩把一个六岁的孩子拉扯大是多么的不容易，对孙小蝶来说亦姐亦母的孙倩就是他的一切。当孙小蝶渐渐长大，孙倩的美丽受到越来越多的人的窥视，终于在孙小蝶十三岁那年发现孙倩差点受人欺负的时候不顾一切的设计害死了那个男人，而孙小蝶还小所以得到轻判，到了牢里呆了六年后出来。孙小蝶出来后发现孙倩日子过的很不好，所以就靠自己拉了一帮人给孙倩报仇，特别是大山里的那几个老家伙还有家明。

孙倩因为孙小蝶的到来很开心，多喝了几杯后非要和王申跳舞。跳舞的时候王申不时地瞟一下白洁，看着她撅着小嘴坐在那边酸溜溜的样子，王申心里也觉得踏实多了，至少白洁还是会吃醋的。

白洁看着孙倩小鸟依人般的模样，心里不得不承认自己嫉妒了。白洁也很后悔做错了决定把王申给别人分享。虽然白洁觉得自己很自私，但是还是觉得自己要一个人霸占王申。

最后孙倩喝醉了被孙小蝶送回家了，而张敏中午就喝了很多，现在也趴下了，王申和白洁就送张敏回家。到了张敏家后白洁在里屋照顾着张敏，而李岩和王申在外边聊着天。

王申以前因为张敏和白洁之间的关系见过李岩几次，说实话王申觉得李岩和自己很谈得来，毕竟一个是默默无闻的小人物，一个是市井小民。现在自己已经算得上事业有成了，再看李岩依旧没有起色，一副颓废的模样不停地抽着烟，而且和自己和李岩最大的不同事自己多了一份坚持，而李岩多了一份变通，只是这份变通王申是不会接受的，王申绝对不会让白洁陪别人睡觉来换取自己的事业，以前不知道也没办法，现在绝不会让这种事情再次发生了。

李岩发了一会儿牢骚后表达了想要自己单干的意愿，想要王申资助他成立一个做技术方面的公司。这种类似打赌一样的投资王申并不喜欢，王申更喜欢稳定点的生意。王申没有直接拒绝，而是以再考虑为由敷衍了一下。李岩还想说什么，看见白洁从里屋出来了，就没再说什么。

白洁回到家已经很晚了，睡觉前白洁缠着王申想来一次，可是王申却推脱说累了，白洁生气地拉上被子就睡了。

第二天中午王申正在去公司附近的一家餐厅的路上，中午交通拥挤而且地方离得不远，王申就走着过去了。昨晚白洁的主动让王申感到很开心，不过王申故意没理会白洁，因为以前看的女性心理学上写着这个时候应该故意吊女人的胃口。

王申一直以来只要想起被自己真心爱护呵护的妻子，被自己的朋友、兄弟、上司压在身下发泄，而在白洁被人肆意蹂躏的时候自己却像个傻子一样无知无觉。每当王申一个人的时候想起这些总会有种想要砸烂眼前一切的冲动，不过在帮助孟瑶上学后，只要一想起那个内心向往着校园生活的女孩子，王申心里就会变得很平静。王申承认自己刚开始的时候的确对孟瑶有过想法，但是后来只是纯粹的想帮助孟瑶，或者说是帮助自己找一个内心的寄托。王申在骨子里是一个向往安定平稳生活的人，而白洁的出轨让王申的理想破灭，王申不愿意放弃白洁，所以想要帮助孟瑶，让她代替自己过上安定平稳的生活。王申一边走着一边期待和孟瑶的见面，王申想听孟瑶说说校园里的一切。

东子一直忘不了白洁，或者说是忘不了白洁的身体。可是上次白洁走的时候脸上的模样让东子觉得白洁会说到做到的。东子晚上才去酒吧看厂子，白天一直闲的发慌，以前白天的时候一直找着机会和白洁做爱，现在白洁不理东子了，东子只能时不时的找找小晶、千千她们。东子走着远远的看见一个熟悉的身影，想起来那是孟瑶，孟瑶不做陪酒小姐很久了。东子知道这一行进来容易出去难，可是怎么也想不明白陈三会放走孟瑶。东子不会想到其实是陈三觉得太对不起王申了，放走孟瑶就算是变相的给王申补偿，好让自己心安理得的干白洁。

东子走到孟瑶身后，拍了下孟瑶的肩膀：“哟，孟瑶，听说你去上学了，怎么也不回来看看我啊。”

“啊…东…东哥，你怎么会在这啊。”孟瑶挺怕东子的，东子的突然出现让孟瑶一阵慌乱，不自觉的往后退。

“怎么的，那么怕我啊，既然咱们有缘相见，不如我请你去喝杯酒吧。”东子说着就伸手拉住后退的孟瑶。

“不了，下次吧……我今天约了人了。”孟瑶用力拉了下手却发现挣脱不开，又不敢反抗东子。

“妈的，别给脸不要脸，你又不是没被老子肏过，别以为不做陪酒小姐就算完了，我想肏你你照样跑不了。”

孟瑶看着东子凶狠的样子，更加不敢反抗了。这么一闹周围也有些人看着这边，东子也是一个比较有名的流氓，这些人虽然心里同情孟瑶却没有一个人敢站出来。

孟瑶看着这么些人都没有为自己说话的意思，心里也就认命般的放弃了抵抗，可是在转过头的时候却看见了王申，孟瑶就像抓到跟救命稻草一样喊道：“哥，救我。”

王申远远的看见围了很多人，以为有热闹可以看，好奇的跟着凑上去，没想到见到的是东子硬拉走孟瑶的场景。王申把孟瑶送进学校的时候孟瑶就说要认王申当哥，王申家里就自己一个孩子没有兄弟姐妹就答应下来。王申不仅把孟瑶当干妹妹，而且还把孟瑶当亲妹妹。不要说王申还想让孟瑶代替自己实现梦想，就算没有这么一层关系，让王申也不能眼睁睁地看着这么一个内心纯洁的女孩子被糟蹋。自己当初没能救得了白洁，绝不能让除开白洁外对自己最重要的一个人再受伤害了。

愤怒的王申在东子刚回过头的时候就一拳打了上去，东子吃了一拳看见王申后想起了白洁，心是怒火中烧，抬手就回了一拳。王申虽然一直没停过锻炼，但是毕竟原本的身子骨太单薄，这么长时间下来最多和东子差不多。而东子作为个马仔，打架肯定是少不了，隐隐的占据上风。

王申打着打着，想起了一直折磨自己的心酸和痛苦有了发泄的出口，疯了一样把东子扑倒在地上，不顾东子打在自己身上拳头，只是盯着东子的脸使劲的打着。王申不想看见东子的样子，因为会让自己想起白洁，想起那些耳朵听说或者亲眼所见的事。王申直到孟瑶抱着自己才停下来，看着东子已经变成了个猪头一般脸上还留着散的到处都是的血迹，王申没有觉得害怕而是觉得有点兴奋，如果不是场合实在不对，王申很想仰天大笑，因为王申发现自己有了反抗的力量，不用再憋屈的隐忍着了。不过兴奋完了却是感到一阵自责，如果早在发现白洁出轨的时候就这样做，也许后边那么多事就不会发生了。

这时警察来了，接到群众报警后立马赶来后看见这幅场景，虽然东子被打的大变样，带头的警察小李还是认了出来，他对这些社会上的人没什么好印象，但是出了事还是得依规矩办，就让人把东子送到医院去，而自己则是带着王申上警车。

孟瑶看见王申被抓着急了，冲上去就拉着小李说道：“警察同志，不要抓我哥，那个混蛋调戏我，我哥才出手的，不信可以问问这些人。”

围观的人看见东子已经走了，也就一个个站出来了。

“没错，我可以作证。”

“要不是她哥来了，这么好一个女孩子就被糟蹋了。”

“如果她哥不来，我都准备直接上去揍那小子一顿了。”

王申看着这些人义愤填膺的样子，心里冷笑着，早干什么去了，现在解决了才一个个装好市民的样子。

小李说道：“放心，我只是要带他回警局做个口供，不会冤枉好人的。”说完对着孟瑶说道：“你也和我一起去警局吧做个口供吧。”

王申到了警局后就被带到了一间房子里，打量了一下和电视里看到的差不多，就是没有摄像头和单向视线的玻璃窗。





少妇白洁fredgui同人


作者：fredgui

2017年/9月/23日





第一章 人妻OL的调教（上）


繁华的荣昌大道附近是省城里比较大的商圈之一，集中着很多大型的购物广场和写字楼，其中最高的一幢玻璃外墙写字楼叫中州大厦，是附近的地标建筑。

中州大厦的第十五到第三十层，是大明实业的总部所在地。大明集团是省城本地企业，也是上市公司，主要从事房地产开发，同时涉及省内及周边几个省的餐饮、零售等很多行业，是在全国都比较有影响力的大型建筑集团之一。

现在是上午十点，正是写字楼里最繁忙的时刻。大明公司的员工们已经忙活了两个小时。但是，就在第二十八层的一间大办公室里，却是另外一番美艳的场景……

一个全身赤裸的性感少妇，无力地半趴在办公室正中的大老板桌上，两只手勉强支撑着上身，还是无法抵抗全身被迫随着身后男人大力的抽插而不停地耸动。女人的上半身只有一件薄埂的白花黑色蕾丝镂空文胸半搭在香肩上，下面的高腰窄裙早就被脱掉扔在不远的地上，一条黑色蕾丝小内裤和薄埂的肉色丝袜一起，在女人柔弱的腿弯胡乱地纠缠着。娇柔滑嫩的小脚这时仍然踩在黑色的高跟鞋里，用力地踮着以配合身后男人的高度。而她那粉嫩湿润的小穴，则紧紧地箍弄着身后男人那根明显有些过分粗大的阳具，正被粗暴地反复出入着。男人把着身前美人的纤腰，每一次的抽插，都要把滚烫粗壮的肉棒几乎全部拔出，再全部插入深处，用鹅蛋大小的饱胀龟头，去蹂躏、去享受面前这性感女人那身体最深处的娇柔。每当男人粗圆的阴茎拔出的时候，总是把女人大量透明的淫水带了出来，顺着光滑的大腿内侧向下流着。女人下面的水随着性爱的深入逐渐变得越来越多，直到把她腿弯的丝袜和内裤也打湿了，甚至因为动作幅度太大，有的体液直接沾到了旁边的桌子和地上。尽管粗暴，但女人明显还是被男人持久的能力和粗长的家伙征服了，忍耐的同时更多的是享受……

涂着光亮唇膏的小嘴放肆地娇呼着：“嗯……啊……不要了……太……啊啊啊……我……唔……受不了……好……好舒服……啊啊啊……老公……啊……我不行了……啊……”

一个小时之前……

“住建委姚强主任：我的小宝贝，可想死你老公我了。晚上请你吃饭吧……

语文组何老师：白老师，好想念你这腿子，真想能好好亲亲。你那老公不行，让你哥哥我来满足你吧……

盛兴集团的陈总：白妹子，上次就想射在你的腿上。哥哥想你了，晚上我来接你，可别再跑了……”

白洁坐在办公室里，拿着手机刷着朋友圈，看着上面这些评论，心里不知道是什么感觉。

原来，白洁被姜子明调到省城之后，一直没有去省城一中上课。姜子明也不舍得这样一个弄到手的性感少妇天天跑去当什么语文老师。他直接把白洁安排在自己的公司上班。而白洁自己也不想再去做老师了，毕竟每天站在圣洁的讲台上面对着学生们，背后却过着淫荡无比的私生活，让她总觉得怪怪的。于是她也没有跟姜子明推辞，到省城之后直接去了大明集团上班。就这样，白洁从一个普通小县城里的中学语文教师，摇身一变成了省城里和张敏一样的白领OL。

姜子明直接让白洁当上了公关部的经理，也正好可以利用一下她的形象为公司打点一下各种关系。刚入职一个星期，白洁就开始在姜子明的引荐下慢慢接触形形色色的合作客户、其他公司老总和政府官员，她的工作就是想办法和他们搞好关系，没事就跟他们吃吃饭、唱唱歌……其实根本不用白洁怎么努力，她这样的形象往那一站，不管是年轻气盛的年轻干部，还是大腹便便的中年老总，只要是个正常的男人，都会主动过来套近乎，想办法跟她说上两句话。任何男人都想跟她这样才貌出众的性感白领发生点暧昧关系……

对于这种每天和陌生男人打情骂俏的生活，现在的白洁其实并不抗拒。如今的她已经十分清楚自己真正要的是什么。看着自己只是‘略施手段’，就让男人们对自己唯命是从，心甘情愿地为自己做事，确实带给白洁不少的成就感。她开始觉得，这才是拥有完美身材、傲人脸蛋的自己真正要做的事情。自己每天打扮艳丽、衣着光鲜地出入高档写字楼，跟省部级官员、国有企业老总们打交道的感觉，比起自己之前在那个小县城当个穷老师，强太多了。

今天早上出门前，她在自己朋友圈里发了一张自己穿着衬衣在卫生间的肉色丝袜高跟自拍，不到半个小时就收到了好一百多条点赞和评论。无一例外，全都是那些男人们的。这些男人，有的是之前在县城认识的男老师，更多的是这段时间刚接触的政府官员、客户和老总们。无一例外是都对自己赤裸的挑逗和骚扰。因为跟白洁已经不是同事，几个以前看起来还挺正经的男老师们也开始暴露出下流的本性；而那些平日里衣冠楚楚、正襟危坐的政府领导、企业高管和老总们的评论更是露骨下流。

白洁看着这些不堪入目的评论，心里开始的时候还有一丝厌恶，渐渐的变成了一种成就感……

正当白洁要关上手机的时候，来了一个电话……

“嗯，好的老公，中午见，么么～”

是王申给她打的电话，前几天接到通知要他今天到省城开一个安全生产的会。想起在省城的白洁，王申心里不知道是什么滋味。虽然之前白洁确实做过一些对不起自己的事，但是如今她已经去了省城，陈三也死了，高校长调走了，王申以为她已经摆脱了之前那些纠缠她的男人们。虽然像这样他们夫妻俩聚少离多，但是白洁提出来的时候，王申还是同意了，因为要面子的王申觉得，这样总比留在县城让人说三道四的要好。不知不觉，白洁已经到省城两个月了，虽然偶尔打打电话，基本每个周末白洁也回去，但是王申还是有些想她，这回有这个机会，王申打算和自己老婆在省城聚一聚。

看到手机上显示王申的名字，白洁的心里不免还是有些触痛。自己在省城的这两个月里，一直跟不少的陌生男人唱歌、喝酒，更没少和姜子明上床，有时做的时候，还会喊姜子明‘老公’。每次喊‘老公’白洁还是会想到王申。毕竟对于王申，白洁还是感觉自己是亏欠的。就算王申再怎么无能，毕竟是自己对不起他。所以听说王申今天要来，白洁打算请王申吃个饭，晚上夫妻两个开个房，好好地补偿一下他……

但是眼下，她必须先去见自己省城这边的‘老公’了……

白洁随手把姜子明给她买的最新款白色苹果手机放进包里，起身拿起桌上的文件和本子，走出了办公室。

大明实业有限公司总裁——姜子明，这时正在公司第三十层的总经理办公室里心不在焉地翻着手里的报表。昨天刚从北京飞回来的他，注意力明显不在这些报表上，他不时的站起来走走，看看窗外，似乎在等什么人……

不一会，果然有人敲门。

“进来。”

胳公室的门缓缓打开，一只穿着黑色漆皮高跟的肉色丝袜美腿先迈了进来，紧接着一位优雅迷人的OL丽人俏生生地站在了的门口。

“姜……姜总您好，关于今天下午的两个会议，基本的东西我都准备好了，就是这里边还有个别文件需要再……再确认一下……还有……嗯……那个……今天上午……上午这个行程安排，我……嗯……我还有些……有些疑问……”

说完，这位声音软糯的娇俏美人儿，扭着被高档套装包裹着的性感身子，伴着鞋跟在大理石地板上敲击的优雅轻响，风情无限地向姜子明走了过来……

虽然早就对自己在姜子明这里做事有了心理准备，自己这段时间也没少给姜子明折腾，但是骨子里的白洁还是不能想张敏那样放的开，潜意识里依然保持着人妻的那种端庄和矜持。

等到白洁走到自己身边，姜子明才好好打量了一下今天的白洁……

只见白洁两条裹在肉丝裤袜里的大白长腿微微并着，得体地站在姜子明身边，顺从地稍稍低着头躲避着男人火辣的眼神。一头栗色的大卷发在脑后精致地挽成了一个发髻，露出一大片白的亮眼的粉嫩颈部，几缕纤细的秀发从鬓角轻垂下来，这样有些慵懒的发型让白洁在职场丽人的端庄高贵中，透出一种妩媚诱人的韵味。

白洁今天穿的是一套channel的黑色紧身西装套裙，袖子卷了起来；外套里面是一件白色真丝暗纹衬衣，开口很大，一大片柔美肉感的胸部露在外面，一条短款的纤细铂金项链若隐若现地挂在锁骨上，胸口露出黑色蕾丝文胸的一点边缘。香滑深邃的乳沟只有上端一点露了出来，下面一对略显夸张的浑圆肉球被胸罩悠悠地托着，走路的时候会随着美人轻盈的步伐微微地颤动。黑色的裹臀一步裙有些短，但是合身的裁剪和高档的材质更让白洁完美的曲线展现无遗。一条CERVIN的5D超薄肉色裤袜恰到好处地修饰了本就完美的长腿，丝袜根部加厚的部分恰好藏在短裙里面一点点，白洁坐下和蹲下的时候都会从裙摆里露出来一点，勾引着男同事和男领导们去想象裙子里的风光。在修长柔美的小腿曲线下面，小元宝一样肉肉的小脚轻轻踩在一双CL的十二厘米高档黑色红底尖头漆皮高跟里。鞋跟这样的高，但是白洁并不在意，穿惯了高跟的她自然能够轻松的驾驭。本来在大明这样的大公司里工作，是不能穿得太过火的，可是不管什么衣服，白洁都能穿的韵味十足。这一套通勤套装本来并不怎么热火，也不知道是她身材太好，还是她本来就气质妩媚的原因，穿得十分性感成熟，引人犯罪。

自从到了省城，姜子明在花钱方面对白洁很大方，因此白洁穿衣服也比以前要时尚许多，经常会约上张敏一起去公司附近的步行街、万达群光之类的逛逛，买一些自己以前根本想都不敢想的名牌。今天这一套高档通勤套装就花了姜子明好几万块，光这双Gucci最新款的黑色高跟鞋就七八千，但是这些穿在身材完美的白洁身上，仿佛就是为她量身设计，看不出任何的突兀。而本来就几近完美的性感少妇，在这一套高档职业装的装扮下，加上精致的职业淡妆，不但让已为人妻的白洁有了一种高级白领的珠光宝气、端庄矜持，更散发着一种引人犯罪的魅惑气息……

岗脱了过去在下面的种种纠缠和烦恼，白洁渐渐意识到如此完美的身体就是自己最大的资本。这让白洁觉得不能再像之前那样放纵，开始有意识地保养自己的身体。现在的白洁每周坚持三次的3公里慢跑，隔三差五地就要去高档会所做一次全套的高档SPA和女性护理，每天坚持吃一些进口燕窝之类的高档女性保健品和雌性激素。以前的白洁本来就已经十分出众动人了，而经历了这几个月的调理和保养，让她的皮肤变得更加红润细腻、充满水分，胸部和屁股变得更加挺翘，搞得现在的她比以前更进了一步，还要更加有女人味，可以说把一个年轻性感尤物的形象诠释到了极致。连她那之前被众多男人享用得快要有些松弛的阴部，也因为专业的护理而变得重新像处女一般娇嫩紧致。因为过量补充雌激素的原因，二十八九岁女人的内在味道和韵味，被她调理到都爆满到快要满溢出来。现在的白洁状态非常的好，皮肤饱满娇嫩，脸上气色白里透红，时时刻刻都是两颊绯红、两眼含春的样子，整个人都显得娇艳欲滴、明艳动人。虽说到了这边跟姜子明也没少做爱，但是毕竟这边白洁只有姜子明一个男人还经常出差，跟之前一天两三次的白洁来说做爱的机会确实少了不少，搞得白洁白天上班也是长时间处在情欲高涨的状态，有时候坐电梯跟几个男同事挤在一起，她的身体就会有反应，敏感得不行，平时动不动下面就湿湿的，每天要换丝袜和内裤。

同事们眼里，这个新来的白部长，不仅人漂亮、身材火爆，每天眼神、说话、走路也都是娇媚万分，彻底诠释了一个完美女人、一个风韵少妇应有的完美状态。

“怎么了，我的白部长？”姜子明略带调笑的口气问着眼前的小美人。白洁小脸微微一红：“嗯……姜总，下午开会要的上个月人员调动的文件，我刚刚在小赵那里好像没有找到，不知道您这里有没有？”说着白洁俯下身来，打开手里的笔记本，用春葱一样细腻的手指把缺的项目指给姜子明看。不知是有意还是无心，那条深邃的乳沟恰好正对在姜子明的眼前，那条铂金的吊坠也在乳沟前悠悠地晃荡着。女人这样一靠近，白洁身上高档进口香水的馥郁味道，混合着淡淡的体香，加上软糯娇腻的声音，轮流冲击着男人那早就躁动不已的心……

“呃……哦哦，这个文件啊……”姜子明愣了一下才回过神来，“嗯……在那边第二个柜子里。钥匙就在上面，你过去拿就是了。”

白洁微微一笑，转身轻巧地走了过去。当她正要打开柜门的时候，突然感到一双大手从背后用力托住了自己的胸部……

“呀！”白洁吓了一跳，“干嘛呀，吓死人家了……嗯……姜……姜总……您……您别……请您……请您放尊重……一些……嗯……”

原来，把白洁调过来之后不久，姜子明就到美国去了半个月，昨天半夜才从北京回的省城。白洁知道，像姜子明这种男人，不会只有自己这一个女人的，虽然之前白洁刚来省城的那段时间几乎每天和姜子明在床上，但是这次突然分开这么长时间，男人肯定更加如狼似虎。所以这段时间，白洁也没闲着，花了不少钱做了几次高级spa和护理，也重新做了一次头发，还在网上买了一些情趣内衣、玩具和药片，打算等姜子明回来好好地满足他，让这个男人彻底离不开自己。她打电话姜子明，让他回来了直接来自己这里，要给他个‘惊喜’。

谁知道，昨天姜子明飞机延误，回来的时候已经是后半夜，还跟着公司高层们一起喝了不少酒。虽然一进门，穿好了黑色蕾丝内衣和性感丝袜的白洁就主动过来湿吻、脱自己衣服，但是奔波了十几天、碰上飞机延误又喝了不少酒的姜子明，再也打不起精神和白洁做了，就推了推匆匆忙忙睡了。这让精心准备的白洁心里多少还有些落空。今天早上，白洁看姜子明还没有醒的样子，就直接去上了班。睡饱了的姜子明醒来想起昨天晚上白洁发骚的样子，迫不及待地一到公司就给白洁发了个短信，叫她到自己办公室来。

姜子明出差的这段时间，白洁已经半个月没有被男人碰过，现在突然一下感受到男人的气息，本来就非常敏感的她，心里潜藏的欲火一下子就被撩拨了出来。但是，她仍然下意识地反抗着，因为白洁知道，正是自己这种欲拒还迎的矜持和所谓的‘正经’，才是最最能够吸引住各种男人的地方。姜子明一边继续轻薄着怀里的美少妇，一边在白洁的耳边说：“好了，我的白部长，昨天晚上你可不是这样啊。怎么半个月没见，变正经了？早上怎么跑那么快，我还准备今天不上班，好好疼疼你呢……”说着，把白洁的小手往自己的下面拉。

“嗯……姜……姜总……嗯……请你……请你放尊重些……这里是……啊……是公司……不……不可以……啊……”

说着，白洁甩开姜子明的手，努力挣脱了男人的纠缠，跌到了旁边的沙发上，一只手扶着沙发，另一只手护着被摸皱了的胸口，高耸的胸部在刚才的挣扎后，随着娇喘不停地起伏着，俏丽的脸颊泛出了淡淡的红晕，如丝的媚眼则低低地垂着，偷偷瞧着姜子明……

姜子明知道，今天这个小美妇已经逃不出自己的手掌心了，因此也不着急。他走过去，把手放在白洁的软肩上：“那，白部长，你刚才说，对今天的行程不是太清楚，就请你说说，我今天上午的行程有哪些吧。”白洁一听，本就有些红晕的脸突然更红了：“你……这……”姜子明轻轻一笑，说：“请说吧，本老总确实还不太清楚今天上午要‘干’什么呢。”姜子明故意在‘干’字上用力。红着脸的白洁扭捏着犹豫了很久，才用很小的声音说：“公司……公司发给我的邮件上……写的是……上午……和……和助理……助理白洁小姐……做……做爱……”最后一个字白洁的声音非常小，好像觉得非常不好意思。姜子明听到这里，看着眼前白洁娇羞无比的窘态，更是再也难以克制自己的欲火：“既然白部长你都这么清楚了，那我们就快些抓紧时间吧，我的行程可是很满的哟……”说着，便又上去搂白洁肉乎乎的身子。

白洁觉得，自己如果再假装正经，就会让气氛变得尴尬，于是做做样子勉强的挣扎了几下之后，便任由姜子明搂着自己。

“来，昨天开会的时候我看你在大家面前挺能说的，今天就先让我试试你这张小嘴的厉害吧……喏，好好含着。”说完，姜子明放开白洁，坐到老板椅上，两三下脱掉了裤子，让自己那根早已勃起的粗长阳具凶狠地挺在两腿之间。

白洁看着眼前那晃动着的紫红色龟头，没有完全勃起就已经鸭蛋一样的大小让她吃了一惊。更没想到一上来姜子明就要自己给他口交。

“姜总……这怎么可以……这里是……这太……太脏了……我……人家才……不……呜……喔……”还没说两句，姜子明就强行拉过白洁的手，让她跪在自己两腿间，用力把着白洁的头向自己的胯下靠。白洁象征性的挣扎了一下，还是顺从地用自己涂着高档亮粉色唇膏的精致小嘴和香滑软舌，把姜子明那粗壮腥臭的阳具给含住了。

“欸！”女人娇柔的嘴巴更碰上自己的阴茎的时候，姜子明还是被刺激得喊了一声，“嗯啊……真……真他妈的爽啊……”

“别……别用牙……嗯对……对……舔……嗯……”这是白洁第一次给姜子明口交。其实，白洁的口交技巧早就在跟以前那些男人们的做爱中练得炉火纯青了，只不过今天要在姜子明面前装得生涩一点。只有装得像是自己第一次，男人才会在这样的调教中获得更多的征服感。

姜子明一边舒服的哼哼着，一边双手把着白洁的头，瞬间就被美人软滑的小嘴弄得浑身舒坦，闭着眼睛用力地向后靠在了椅背上，享受着少妇细腻的给自己口交。姜子明看着别人的老婆正含着自己的鸡巴，想起他们之前做的时候还从来没有让白洁给自己口交过，他还真以为今天这是别人老婆第一次给自己口交。

只见白洁一双修长的油光丝袜美腿曲跪在地上，柔滑的丝袜小脚因为蹲下离开了鞋跟，圆润的屁股和纤细的腰肢组成了完美、优雅的曲线，窄裙短短的裙摆早已遮不住高高翘起的屁股，在后面放肆地走光着，露出了丝袜的接缝和内裤的边缘，滑腻的小手无力地扒着男人那覆盖着茂盛体毛的大腿，恶臭腥臊的下体气味和浓密硬硬的阴毛让白洁十分难受，但男人滚烫坚硬的粗长阳具又让她有一种莫名的兴奋和满足，秀美颀长的眉毛紧紧地皱着，嘴里闷声闷气地呻吟着：“唔……嗯……”

正当姜子明欲仙欲死、准备开始要在白洁嘴里抽送的时候，门口突然传来敲门声！原来，姜子明一心想着干白洁，却忘了在白洁进来之后把办公室的门关上。眼看着门口那人就要进来，姜子明只好赶紧把跪在身前的白洁挪到了桌子底下……





第一章 人妻OL的调教（中）


正当姜子明欲仙欲死、准备用大肉棒开始在白洁嘴里抽送的时候，办公室门口突然响起了敲门声！

原来，姜子明一心想着干白洁，却忘了在白洁进来之后把办公室的门关上！这下可把姜子明吓到了，眼看着门口那人就要进来，他没有办法，只好赶紧让跪在身前的白洁挪到办公桌下面躲着……

“姜总，忙啥呢？”

姜子明裤子都没穿，抬头一看原来是市里刚调上来的王市长。躲到桌子下面的白洁也一下子听出来了，这个人就是以前那个曾经几次奸淫过自己的那个王局长！

“喔……是……是您呀，王市长……”此时的姜子明一下子没了平时的精明干练，有些慌张地匆忙应付着。

王市长却不慌不忙地走了进来，一屁股坐到了沙发上，开始跟姜子明扯些有的没的。姜子明心里却吓得不行，赶紧故作镇定，随便敷衍着。

“姜总啊……我听张董说，你这新招了个美女助理啊。什么时候给小弟介绍认识一下啊……”

白洁想，这个臭流氓消息怎么这么灵通，肯定是高义告诉他的。她突然又想到，万一自己以前的那些丑事今天被这个臭男人捅出来，那自己的计划可就彻底泡汤了！于是，她居然再次含住了姜子明那根还来不及装进裤子里的阴茎，用力地吮吸舔弄起来……

“诶！呃……嗯……是……是啊……”上面坐着的姜子明被白洁这没有预兆的刺激弄得差点跳了起来，拼命地想继续稳定自己的语气。这弄得坐在对面的王市长有些莫名其妙。

而下面的白洁却不依不饶，继续拼了命地为姜子明口交着，一会激烈，一会又轻柔缓慢，一会又吐出嘴里粗长的东西，只是不停地用娇软的舌尖舔弄着男人发烫的马眼……

原来，白洁是打算想用自己这样强烈的吮吸和刺激，让姜快些支走王局长。

上面的姜子明可就难受了，接下来王市长的话，他一句都没有听进去，只是不停地‘嗯’‘啊’应付着，同时装出镇定的样子，拼命克制着下面射精的欲望。

沙发上的王市长看着姜子明对自己爱理不理，便起身告辞：“行，姜总您忙，我找何董还有点事……”说罢起身跟姜子明握了握手。

上面跟人正经地握着手，下面却光着屁股被女人含着激烈地口交，再加上自己半个月没有做爱，姜子明此时再也受不了这种刺激的冲击，马眼一酸，自己的下面不受控制地泄了精！

他浑身通电一样地哆嗦了好几下，甚至握着他手的王市长也感受到了他的颤抖……

“您……您慢走……我……我今天身体……不是太舒服……就……就不送了……”

王市长刚关上门，姜子明就急忙光着屁股去把门锁上，锁上之后才松了口气，回头发现白洁正从桌子下面吃力地站起来。

白洁一面从桌子下面出来，一面捂着胸口干咳了起来：“咳……真……咳咳……都是你……瞧你把人家弄的……这还……这还怎么见人呀……”原来，刚才白洁心里害怕，结果用力过猛，两三下就把姜子明弄得丢了精。她一心只想让姜子明支走王市长，没想到男人才含了这么两下就不行了。男人突然的射精搞得她措手不及：先是赶紧吐出了正在射精的肉棒，但是姜子明那积攒了半个月的精液根本没有停下的意思，粗长的阳具在白洁面前随着痉挛胡乱跳动，把白浊的精液甩得下面的白洁外套和裙子上到处都是。白洁没有别的办法，慌乱中只好又把还在不断痉挛、喷射的男人的东西又含了回去，被迫给男人射在了嘴里，还不小心吞了好几口滚烫腥臭的精液。

经过了这一番折腾，白洁那妆容精致的小脸变得更加红晕，头发也乱糟糟的，胸口两颗肥美的乳房随着喘息一下一下悠悠的颤动着，头发、衣服、袜子和鞋子上到处沾着男人的精液。她一只手绵软无力地倚在办公桌上，秀眉微蹙地看着姜子明。

看着高贵端庄的白领丽人被自己弄成这种狼狈淫糜的样子，就算再正直的男人，也会克制不住马上扑上去的冲动。

姜子明走到白洁身边，扶着浑身发软的性感少妇：“好啦好啦，我的小功贝儿，这不也是你刚才淘气嘛。刚明明有人你还这么可劲儿嘬，换谁受得了啊……”说着一只手搂过白洁肉呼呼的上身，一起坐到老板椅上，抽了几张纸巾帮白洁擦身上的精滴，擦着擦着就在白洁的胸口和大腿上揉了起来……

“哼……你……你那东西又臭又脏……非要人家弄……刚才要是……要是给……给那人看见了，真要羞死了……讨厌……”白洁一只粉拳打在姜子明的身上，身体却顺势软在男人温暖的胸口上。明显，刚才那一顿的荒唐放肆，已经彻底撩起了她早已克制不住的欲火。

和美人温存了一会，姜子明刚射了精的下面很快又有了感觉：“白部长，你虽然已经进了我们公司，但是公司有公司的规矩。董事会今天就是叫我来进一步考察你的。刚才呢，你的表现还不错，希望你接下来，也好好听话……”

白洁知道是姜子明调戏自己，也不接话，双手顺从地扶着男人的肩膀，被男人抱着坐在了办公桌上：“唉……你……你干嘛呀……”

姜子明见女人如此听话，先轻松脱掉了白洁外面的小西装，随手扔在沙发上，又一粒一粒解开了美人里面衬衫的扣子。白洁看着男人脱着自己的衣服，一边假装正经地反抗着，一边一只手搂住了男人的脖子：“啊……你……姜总……你……啊……干嘛……不要……请你……放尊重一点……”。

搂着被自己脱成半裸的性感尤物，姜子明立刻急不可耐地对着美人光洁的粉颈和胸口一阵乱亲。同样半个月没做爱的白洁，哪里抵得住扑面而来的男人气息，敏感的情欲也在男人的亲吻之下快速高涨，坐在桌沿上的她一只手搂着男人的脖子，另一只手在后面撑着上身，害羞地向旁边侧着俏脸，把自己雪白光净的脖颈都展现给男人，矜持的拒绝声却在男人激烈的亲吻下变成了含混的呻吟……

“嗯……唉……别……哎呀……唔……”

亲吻了白洁胸口几乎每一寸肌肤之后，男人示意白洁转过来。白洁体贴地明白了男人的意图，轻盈地下了地转过身去，顺从地趴在了大大的办公桌边，把浑圆丰满的翘臀对着男人。姜子明看着白洁如此听话，更是心急火燎，一双大手滑到少妇的美臀上面，只用指尖在白洁娇翘的屁股和丝滑的长腿上，来回上下不停地摩挲着。白洁身子本来就十分敏感，现在又被男人这样挑拨着最敏感的臀部和大腿，身体中的情欲立刻像凶猛的毒蛇一样在心里缠绕游动着，脑子里只想要男人马上就上来。但是，如今白洁已不同往日，脑子里的念头告诉她，要继续假装娇羞和矜持，才能进一步激起男人的欲望。

“诶……别……不行……不行呀……嗯……”

弄了一会之后，姜子明慢慢地拉开白洁黑色窄裙后面的拉链，轻轻一松手，窄裙就顺着长长的美腿滑落了下来，散落在了高跟鞋的周围。随着裙子的脱落，白洁那被T裆肉色丝袜紧紧包裹着的圆滚光滑的臀部，彻底呈现在了男人的面前。隔着薄埂的肉色丝袜，可以看到里面细细的黑色蕾丝镂空内裤紧紧地勒着深深的股沟。白洁鼓鼓的私处被丝袜和内裤一同保护着，遮挡着年轻人妻最后的一点尊严。而现在，上面已经有一大块被淫水浸透，变成了深色……

接着，男人把手伸到白洁衬衫卷起的下摆里面，把白洁里面的内裤跟着裤袜一起，像拆一个精致的礼物一样，慢慢地、温柔地褪到了女人光滑的腿弯上。就这样，高贵人妻那娇嫩湿润的最私密之处，再次暴露在了一个不是她老公的男人面前。内裤和丝袜剥离之后那凉丝丝、光溜溜的羞耻感进一步刺激着白洁敏感的神经。她最后的一点矜持，也随着性感的内裤的剥落，一起被男人脱掉。白洁闭着双眼，双手撑着桌子的边缘，用力地翘着屁股并且微微地扭动着，期待着男人下一步的动作。

姜子明欣赏了一会矜持美人发浪的样子之后，慢慢蹲了下来，用手从后面轻轻扒开了白洁夹得紧紧的屁股，然后竟然直接从白洁浑圆的屁股中间亲上了红润潮湿的阴唇！！！还伸出了湿滑的舌头，在里面和周围挑弄着。

趴着的白洁完全不知道后面男人会怎么弄，她满以为男人会挺着东西直接进来。哪知道姜子明居然会先用舌尖去舔自己最私密的部位。此时她那已经被炽烈的欲火灼烧得极度敏感的身子哪里受得了这样突然的刺激，浑身像通了电一样痉挛了好几下，差点高潮。

“嗯！啊呀！！！嗯！桂！那里……嗯！”

早就泛滥的淫水，被男人那熟练的舌头弄得越流越多，浑身也随着男人的舌头掠过阴蒂而一下一下痉挛着。浓郁的香水味混着女人下体一点点酸酸咸咸的淫靡气息，同样刺激着姜子明的神经。舔了一会之后，姜子明发现女人这么快就湿的一塌糊涂。看到眼前娇美人妻的防线已经崩溃，姜子明也不想再多玩。他按了一下白洁的后腰，女人马上心领神会地撅高了屁股。姜子明两三下就脱掉裤子，一手把着自己早就重振雄风的粗大阴茎，一手把着白洁纤细的腰肢，对准那被自己弄得一塌糊涂、还在往外流水的小穴，慢慢地捅了进去！开始的紧窄很快因为大量的淫水而变得顺畅，湿滑温热的小穴将男人粗长的家伙一根尽没，只剩下两颗黝黑褶皱的蛋露在外面……

开始的时候，虽然已经湿透，但是因为白洁下面比较紧，姜子明还是适应了几下才开始大力地抽插起来。白洁感觉姜子明的东西比之前的那些男人都要长出一些，经历的男人太多，难免会让白洁进行比较。姜子明的尺寸应该跟赵振的差不多，但是又比他要粗上不少。因为每次男人捅到底的时候，身体还没碰到白洁的屁股。每次姜子明的插入，白洁都感觉仿佛戳到了自己的心里。这样充分地插入，让白洁干渴的欲望马上得到了满足。

“呃呃……啊……啊……啊！！！”白洁被那期待已久的插入满足得无比受用，完全不顾这里是公司总经理的办公室，放肆地尖叫了出来。还好这间办公室的隔音效果好，外面的人察觉到白洁这一声娇媚入骨的呻吟。此刻的白洁，刚开始的矜持和娇羞早就抛到九霄云外，满脑子只有身后那根插到自己最深处的粗大肉棒，想办法去迎合身后的男人，把这来自成年雄性的巨大满足享用到极致。

于是，便有了最开始的那一幕……

“喔……啊……啊……嗯……好深……太深了……不要……哦……轻……轻点……噢……”

姜子明一边下身快速地抽插，一边把手从白洁腋下伸过去，隔着轻薄的黑色丝质面料，托着白洁丰满得不能一手把握的肥美乳房，温柔地揉捏着；光溜溜的下半身，用力地把白洁抵在桌边，布满体毛、肌肉虬结的大腿紧紧贴着美人光滑的长腿，一个粗糙黝黑的屁股在另一个白嫩光滑的屁股后面快速、大幅度地用力抽插着，不断地发出‘啪啪’的碰撞声音，又粗又黑的阳根连接着两人的身体。白洁圆润的臀部被撞击得漾出一波波的臀浪，她双手撑在桌子上，上身的衬衫还有两粒扣子没解开，半穿在身上，被身后男人强烈的冲击弄得不自觉地高高昂着下巴，咬着下嘴唇，瓮声瓮气地哼哼着。两个人终于可以尽情地释放着半个月来积攒的欲望和精力……

正当白洁扭着身子跟身后的男人温柔舌吻的时候，办公桌上的电话响了。

“我肏！净他妈的屁事！嗯……喂？”姜子明只好停了下来拿起了电话，但是阴茎还在白洁的身体里。是公司的董事长打来的，他看着眼前白洁雪白的美背，突然说：“嗯……这个事，是由新来的白洁部长负责的，她刚好在我这，你问问她。”说着，就把听筒递给身前白洁，低声说：“是张董……”。

白洁正被男人从后面肏的欲仙欲死，甚至根本就没有听到电话响了，但是姜子明就是想在白洁接电话的时候肏她，白洁只好瞪了姜子明一眼，强迫自己平复了一下语气和呼吸，接过了电话。

“嗯，喂？对……对是，您好。”

姜子明看着白洁一边被自己插着，一边还假装正经地接着电话，更加的情欲盎然。于是他开始继续慢慢的抽插了起来。感受到男人越来越快的冲击，白洁也没有办法，只好拼命压抑着难以克制的呻吟，尽量平静地跟电话那头对答……

“嗯……嗯……唉呀……嗯……可以……那个……那个是要江部长……啊！！！”姜子明突然用力顶了一下，还是让白洁叫出了声。她赶紧用另一只手捂住小嘴，解释道：“嗯……没……没事……您接着说……嗯……签……签字的……对……嗯……就……就这样……嗯好……”

姜子明越插越激烈，加上紧张的氛围，让白洁情难自已，还是忍不住轻叫了几声，然后赶紧随便应付了一下，马上挂断了电话。

“呵呵，很好嘛白部长。我发现你应对突发事件的能力很强嘛，哈哈哈……”

“死……死鬼……接电话还要弄，要是……要是让张董知道了……还……哦……哦……”

姜子明看着白洁紧张过后那羞红又春意盎然的俏脸，继续大力地抽插了起来。

又弄了半个小时，男人还没有泄劲的意思，白洁却已经在高潮的边缘。她再次被抱起放在办公桌上，衬衣和胸罩被男人拉了下来，随意地扔在了旁边的地上。此时的白洁上身赤裸的仰躺在宽大的办公桌上，右手紧紧地把着桌子边沿，减轻身体的剧烈晃动。一条腿被男人托在腰间，上面的丝袜已经被脱掉，白净的小脚丫随着剧烈的晃动在男人身后飘荡；另一条腿上却还穿着丝袜和黑色高跟，优美的膝盖上还纠缠着另一条腿上脱下来的半拉丝袜和小小的黑色蕾丝内裤。这条腿被男人高高地架在肩上，挑着高跟鞋的肉肉脚丫在姜子明的脑后晃动着。姜子明不时转过头亲吻着旁边那光滑细腻的小腿。另一只高跟鞋连同短裙一起，早就被男人用脚划拉到一旁。而那对圆挺丰美的乳房因为挣脱了束缚，不听话地随着男人大力的抽送而大幅度地上下跳跃着。仅存的羞耻感让白洁用左手挡在胸前，无力的手臂却只能勉强地托住硕大的乳房，秀美修长的小手也只能遮挡住乳头附近那一小块。姜子明看了一会，直接强行拿开白洁遮羞的手臂，用铁钳一样的大手把它按到桌上。美少妇最后一丝的羞耻就这样被剥夺了。看着自己的双乳在男人面前肆意的翻飞，白洁不禁再次羞红了脸，侧过头去。姜子明看着端庄人妻被自己弄得无可奈何，心里受用不已。他低下头去，用带着胡茬的大嘴，附上了白洁高高乳尖上硬硬的粉嫩乳头，女人又是一阵惊叫……

“啊啊啊啊……啊……好……啊啊好舒服……”此时，美人脚上那只仅存的高跟鞋，终于‘啪’的一声，掉到了地上……

这样又弄了几十分钟，姜子明又把已经像烂泥一样的白洁抱了起来，把她压在旁边冰凉的书柜门上继续弄。冰凉的玻璃给白洁的身子降了温，却刺激到了她敏感的乳头。赤裸的美少妇忍不住一阵哆嗦。接下来，两个人在办公室里换了好几个地方、好几个姿势。一会儿白洁扶着茶几，让男人从后面进来；一会儿又被强壮的姜子明直接抱起来抵在墙上，双手揽住男人的脖子，双脚勾住男人的腰，凌空这样弄着；一会儿又被扔在真皮沙发上，被男人像打桩一样用力肏着……

不同的姿势都带给白洁意想不到的快感，办公室这样半开放的环境更是让她感到前所未有的紧张刺激。她克制不住自己的呻吟和娇喘，但是却又顾忌着这里是总裁办公室，只好用小手挡在嘴前，想要让自己淫荡的呻吟声稍微小一点：“哎……太大……大了……亲哥哥……慢……慢……好……好老公……我……我受不了了……哎……”

终于，白洁又被男人弄回到了办公桌上。这么久的肏弄，让躺在冰凉办公桌上白洁的意识渐渐变得模糊，大口的呼吸早已经变成了压抑的呐喊和呻吟，双手在身旁胡乱的抓着，胸前和脖子的皮肤变得越来越红，巨乳上的小乳头也硬硬地立着，下身的小穴也开始变得发烫和紧缩……

已经大汗淋漓的姜子明意识到，眼前这个淫荡风骚的少妇已经离高潮不远了。于是把白洁两条腿都扛到了肩上，下身加快了抽送的速度，‘啪啪啪’的响声压过了女人的呻吟。

感受到男人越来越强烈的抽插，白洁赶紧把住男人扶在自己腰上的手，希望能减缓强烈的冲击。

“哎哟……好……我……要……要死了……去了……哦……啊啊啊啊啊啊啊啊啊！！！”

就这样，白洁直接在自己老板的办公桌上，达到了前所未有的高潮。完美的胴体在宽大的办公桌上痉挛着，尖尖的下巴用力地向后仰着，娇小精致的小嘴微微张着，长长的睫毛不停的颤动。男人肩头的两只修长美腿用力向里夹着，一下一下有节奏地痉挛、摇曳着，一条腿上的丝袜和内裤还顽强地留在膝盖上，在男人赤裸的胸前飘动着；娇嫩的小穴不停地收紧，滚烫的淫水从身体深处喷涌而出，大力地冲顶浇灌着男人的阳根，又从两条美腿之间夹缝里淌了出来，透明晶莹的一条水流顺着股沟向下淌到了办公桌上……此时的白洁全身每一个毛孔仿佛都张开着，尽情感受着女性充分高潮时全身通电般的刺激和快感……

过了好几分钟，身体的痉挛渐渐平息，白洁才从毫无意识的空白状态慢慢恢复，浑身没有一丝力气的侧躺在大办公桌上。男人的东西不知何时已经抽了出去，雪白的胸口还在剧烈的起伏着，一双杏眼在高潮之后无神地看着天花板，又长又翘的睫毛在高潮下微微颤动着，鲜红饱满的小嘴唇微微张着，潮红的俏脸上露出满足、舒服的表情……

姜子明站在旁边，挺着还没泄劲的大鸡巴，欣赏美人的高潮样子。看到白洁有点缓过劲来，马上上去有点粗暴地把她搂了起来。

“嗯？……干……干嘛呀老公……哎呀……还要……还要咋玩呀……”

姜子明一边搂过被肏到双腿发软的白洁，一边说：“来，妹子，咱们再来个全城直播……”说完，把白洁推压到桌子后面的透明落地窗上。

“嗯……别……哎呀……干……干嘛呀你……嗯……”这时的白洁根本没有抵抗的力气，任由男人摆布着。她光着上身，头上快要散掉的发髻也被男人直接拉掉，一头散发着高档护发素香味的栗色大卷发马上披散在雪白的胸口和肩上，勉强挡住下面挺翘的乳头，而这对乳房却很快被轻轻压在冰冷的玻璃上，美人那白玉一般滑腻的手臂一边勉强拉着窗帘想遮住身体，一边又无力地扶在冰凉的窗子上。

姜子明这边本来也是快要到了，刚才一下见了风，重新又恢复了精神，继续硬硬高高地翘着。他用双手把着自己那傲人的玩意，没有去扶白洁的腰，直接这样硬挺挺地就滑进了美人的身体……

“哎哟……啊……啊……”刚刚高潮的女人是十分敏感的。感受到红肿的下体又一次被满足，白洁被刺激得哆嗦了两下，说不出话来。

虽然这里已经是中州大厦的三十层，但是旁边也有不少高层的写字楼，玻璃外墙的楼层之间隔得并不远。白洁不知道这玻璃从外面看是不是透明的，看着下面繁华的街景和对面大楼里近在咫尺的人来人往，感觉自己正当着这么多人的面在做爱，一种从未体验过的莫名羞耻感和兴奋感强烈地刺激着刚刚高潮的白洁。

“别……不行呀……姜总……会……会被看到的……嗯……哦……哎呀……”

白洁一只手扶着玻璃窗，另一只手却被姜子明从后面抓着，披散着的秀发被男人拢到了一侧的香肩上。随着抽送前后整齐地飘动着，一同晃动的还有白洁胸口那两颗大水滴一样雪白肥美的乳房……

就这样，两人在落地窗前又继续交合了几百下，男人大力的抽送把白洁腿都干软了，那只还穿着丝袜的修长美腿在厚地毯上用力踮着，另一条腿向旁边分开着，不争气的淫水因为男人的肆虐又开始顺着大腿不住的流着。

姜子明还在不断克制着射精的欲望。很快，姜子明又把白洁抱回到了自己宽大的老板椅上，让白洁仰躺在椅子里面，自己则把着老板椅的扶手，肩膀上架着白洁修长的双腿，从腿上脱掉了女人的丝袜和内裤，准备要开始最后的冲刺。

白洁舒服地躺在宽大的老板椅里。男人粗壮紫红的阴茎早就把她娇嫩的小穴肏得都有些红肿了，而且每一下的插入都能把美少妇的子宫口给顶开了，带给白洁深度的酥麻和刺激，而抽出的时候又带着白洁淋漓的淫水向外流着。由于动作幅度挺大，已经弄得办公室的地板上、椅子上和两人身上都是带着白洁淡淡体香的淫水。

“呼……怎……怎么样……呃……老子的……嗯……比你老公……舒服……舒服吧……嗯？”一脸汗水的姜子明撑在白洁身上，一边耸动着下身一边问着。

“嗯……姜总……嗯……亲哥哥……好老公……真……真棒……唔……慢……慢点呀……啊……太深了……啊啊……”白洁那涂着玫红指甲油的手指，深深嵌在男人有力的手臂上，下身感受着从未有过的满足和酥麻的大力冲击。男人突然加快的节奏让白洁意识到，身上的这个男人终于要射精了，于是便也索性随着激烈快速的节奏放肆地尖叫着……

“啊啊啊啊啊啊啊啊……啊哦哦啊啊……”

“呼……呃……我……我要射了……”

“嗯……不行啊……啊啊啊啊啊……哥……大哥……不要……啊啊啊啊啊……不能射在……射在里面……啊唔……”白洁还在呼叫的小嘴，突然一下子被姜子明吻住了。他完全不顾这张小嘴刚刚还为自己口交过，用舌头在里面尽情肆虐着，闭上眼睛享受着内射别人老婆的淋漓快感。第二次射精仍然滚烫、量大，无视着白洁不要内射的央求，饱胀的龟头用力地插进阴道的尽头，顶开了白洁的花心，舒服地一下一下地把浓白的精液喷射在白洁身体的最深处……

同时，男人最后激烈的冲刺也把白洁再次送上了高潮。高潮中敏感的阴道拼命地裹着男人的阳根不停地痉挛着，向外喷涌着大量的淫水，浇灌着滚烫的龟头……两个人交汇的地方如同核爆原点，同时的高潮向两个身体迸发出让人疯狂的强烈快感，让他们忘记了一切，沉浸在性爱给自己带来的最本初的愉悦。一同高潮让两个人都体会到了前所未有的淋漓快感和满足。而射了精的男人并没有马上拔出，而是把仍然粗大的阳具留在女人身体里轻轻缓慢的动着，一起体味着极致舒服的几分钟……

男人一直硬挺挺地趴在同样无力的女人身上，喘了好几分钟都站不起来。过了好一会，姜子明才满足地起身穿上裤子，用正经的语气调笑着：“呼……白部长，今天上午的工作你完成得很好嘛，很快就适应了我们的工作环境……啊？哈哈哈哈哈……”白洁被肏的两腿直哆嗦，在小床一样的老板椅里一下子还起不来，呼呼的喘着气：“讨……讨厌死了……快要……快要把人家给弄死了……”

“哈哈……那你怎么还是不停的要？怎么样，是不是高潮了好几次？能有五次了吧……”

“哪……哪有……明明只有三次……”白洁费劲的起身，抽了几张桌上的纸巾擦着男人留在自己身体里的脏东西，“叫你不要射进去……这怎么弄呀……”

“怎么，刚才射到上面一个嘴里你都没说，下面这个嘴还不让射了？”

“讨厌！你个死人……快把人家扶起来啦，凉死了……”白洁一只粉拳打在姜子明身上，姜子明顺势上去把白洁抱了起来，让白洁赤裸着坐在自己大腿上，两个人舒服的坐在了宽大的老板椅里。

白洁下身还是火辣辣的，靠在男人温暖的怀里，温存了好几分钟，才起身去穿衣服。





第一章 人妻OL的调教（下）


刚从高潮的惊涛骇浪里下来的白洁脑子里晕晕的，在男人温暖的怀里温存了一会儿才费劲地起身去穿衣服。整个办公室在两个人的放肆淫乱之后一片狼藉：办公桌上面的文件不少弄到了地上，桌子边上沾着不少两个人的体液；旁边茶几上扔着薄埂胸罩；沙发靠背上搭着揉皱的小蕾丝内裤；地上胡乱扔着的黑色窄裙和白色衬衫；这里一只、那里一只的高跟鞋……

姜子明还是有点不太相信，面前这个优雅的少妇已经结婚三年多，老公在X市X县里当什么厂长。看着这个刚被自己放在办公桌上弄到高潮不停、衣衫不整的美艳少妇，现在正坐在对面沙发上，窗外的阳光把两条白藕一样的手臂照得耀眼，正向后优雅地拢着满头的秀发，心想自己也上过不少女人，像这样从外在到气质，完全符合男人欲望需求的娇艳尤物确实难得……

看着想着，他下面那已经射了两次的阴茎竟然又硬了起来……

姜子明伸手点了一根烟，身体靠到老板椅上，顺势把脚翘在办公桌上，看着白洁慢慢的穿着衣服，突然问道：“白部长，下午咱们几点的会呀？”

“两点半，在帝豪。”白洁一边起身穿着短裙一边回答着。

姜子明想了想，轻轻一笑，说：“宝贝儿，来，给你看个玩意儿。”说着，伸手从抽屉里面拿出一个塑料玩具一样的粉红色东西，“来，过来把这玩意弄着……咱们啊，去酒店……好好地准备一下下午的会议……啊？哈哈哈哈……”

白洁一看，竟然是日本AV里面才有的跳蛋！而且这个跳蛋没有控制线，应该是姜子明在网上买的一种可以遥控的跳蛋。

“这……这又是什么呀……”白洁装着糊涂。

“嘿嘿，待会你就知道了……来，整上……”说着，姜子明走过去，粗暴地扒开白洁抗拒的双手，撩开她刚穿好的裙子，再次拉下她刚换上的肉色裤袜和内裤。

“哎！甫呀……你……你干嘛呀……别……哎呀……”

姜子明不顾白洁抗拒的双手，放肆地在美人的下体摸索了半天，然后硬是把小巧的性玩具强行塞进了美人紧致的私处里面。

“行了……你快把衣服穿上，咱们现在就走。”

原来，姜子明是要白洁夹着这个跳蛋跟他出去！这样的调教白洁从来没有经历过，但是又不好忤逆男人的意思，只好顺从地夹着跳蛋，艰难地穿上了内裤和裤袜。白洁那刚被男人肏得红肿的下体还有些发胀，里面还残留着男人的精液，现在又填塞上了硬硬的跳蛋，当然难受。白洁把裙摆拉好刚要站起来：“嗯……你……你个……死……死人……嗯啊啊啊啊啊啊！！！”话还没说完，她就被下身一阵突然袭来的酥麻刺激得两腿一软，差点摔倒。只见她两条修长的丝腿向中间紧紧地夹着，手扶着沙发的扶手才勉强站稳……

原来是姜子明突然打开了跳蛋的开关。

“嗯……唉……别……嗯……不要……嗯……”白洁一双杏目紧紧闭着，两条秀眉微微皱着，急促地喘着气，修长柔美的丝腿随着下体的冲击一下一下夹紧着，轻轻地摇着头，才刚刚从高潮恢复的身体再次被强烈的刺激掌控着，不停地痉挛，一只雪白小手用力拉着短裙的下摆，拼命地克制着肉穴里的刺激给自己身体带来的冲击。

“恩……好了我的小美人儿，咱们走吧！”姜子明手指轻轻一拨，关掉了口袋里的遥控，起身去搂还在哆嗦的白洁。白洁突然感觉身体里的刺激消失了，才松了口气，但是内心深处却又对刚才的那种酥麻和刺激有一丝留恋……白洁脑子里乱糟糟的，任由自己被姜子明搂着走了出去。

“我……那个……我还要回办公室拿下午开会的一些材料。”

“那你快去，我在停车场等你。”

从办公室出来，公司办公大堂的热火朝天突然扑面而来，年轻的白领们走来走去忙着手上的事情，有的看了一眼白洁就又继续投入了工作。白洁看着忙碌的同事们，想着自己却在一墙之隔的办公室里赤裸着身体，跟公司老总交欢了快一个上午，不由得羞红了脸。

白洁急匆匆地回到公关处办公室，一路上强行装出轻松的样子，但是毕竟被姜子明翻来覆去地肏了一上午，现在下面又夹着硬硬的跳蛋，走路的姿势明显有些不自然。

“白部长……呃，您好！那个文件您找到了吗？”正当白洁拿着手包想要快些出门的时候，一个小伙子拦下了白洁，白洁抬头一看，是自己公关部的方实。她这个时候只好慌张地应付一下：“哦……嗯……找……找到了……谢……谢谢你……”方实是刚从大学毕业的大学生，分在公关处做事，从白洁第一天进公司就暗恋上了这个新来的美女上司。这几天的晚上，在方实的床上，端庄美丽的女上司成了他性幻想的不二对象。这一次他鼓起勇气，才第一次主动跟梦中情人说上了话。可他万万想不到，自己心里的圣洁女神，刚刚就在一墙之隔的办公室里，被自己公司的老总脱光狠狠地干了两个小时……

“嗯，对了，白部长，我这边还……喂！缸……白部长！”

下面塞着跳蛋的白洁不敢在这里多耽搁，赶紧躲开方实，低着头快速走进了电梯。

下到负一楼的停车场，坐进了姜子明的宝马A6L，下体难受的白洁赶紧对姜子明娇嗔道：“姜总～我的好哥哥、好老公～咱们……咱们把那玩意儿拿掉吧，人家怪不舒服的……人家都陪了你一上午了……这外面人多，要是……要是被人看到了……可……”

“白部长，搞工作呢就是要服从公司和领导的命令，今天我是代表董事会来考察你的，关系到你能不能顺利转正呢。到目前你表现的很好，再坚持一下吧……哈哈哈哈哈……”姜子明看着这样娇羞难堪的白洁，哪里还有刚才在自己胯下骚浪的样子。他越看越喜欢，把手放在白洁穿着丝袜的大腿上。白洁心里却乱乱的，接下来还不知道这个男人要怎么玩弄羞辱自己。虽然自己今天已经在人声鼎沸的办公楼里被脱得精光，在身边这个男人面前高潮了两次，但是天生的羞耻感和少妇的矜持还是让白洁感到不安和娇羞。

车子在省城繁华的街道上开了一会，突然靠边停了下来。姜子明把车熄了火，伸手去帮白洁把车门打开说：“白部长，不好意思，我烟瘾突然犯了，能不能麻烦你到那边超市帮我买包烟？”白洁一脸窘迫，看着车外人来人往，只好先无奈地下了车。

看着美人那圆润挺翘、被窄裙紧紧裹着的臀部对着自己，因为夹着跳蛋而不自然地向外走着的时候，姜子明得意地偷偷再次打开了跳蛋的开关。正当白洁穿过人群向超市走去的时候，突然再次感受到下身那强烈的刺激再次袭来。白洁受不住，两腿一软，差点没能站稳。

只见在熙来攘往的人群中，一位穿着精致通勤套裙的少妇OL穿行在其间，她突然身子一歪站在原地，扶住一双诱人的美腿不住的夹紧，娇羞又慌张地低着头，半蹲在原地不知道怎么办才好。此时的白洁，浑身被下体那像海浪一样强烈的刺激一遍又一遍的席卷着，洁白的贝齿咬着艳红的下唇，不时回头埋怨地看着车里的姜子明，不知道是继续往前走还是回到车上。一旁经过的路人都用诧异的眼神看着她，本来这样一位白领打扮的高挑少妇就足够吸引眼球了，看到美人突然这样怪异的表现，几位路人放下了脚步，不明真相的几个大妈回头关切地看着，远处商铺里几个男的却似乎很快明白了什么，一边偷偷议论着一边嘿嘿的笑着……

看着被自己玩弄得十分窘迫、狼狈不堪的高贵美人，姜子明心里爽的不行，大拇指一拨，再次关掉了震动。

白洁瞬间感觉到刺激的消失，浑身都松了一口气，赶紧顶着路人诧异的眼光，穿着高跟一路小跑进了超市。只想尽快回到车上，以免继续在这大马路上出丑。买完烟，白洁连走带跑地赶紧回来车上，小脸红扑扑的，一上车就一只粉拳打到姜子明身上：“你个死人，大街上也要……也要这样弄，人家差点……差点……”

“差点‘丢’了吧，哈哈哈……”

“讨厌！坏死了！”白洁娇嗔着又打了一下。

不一会，姜子明的车就开进了万达广场的喜来登酒店。这家酒店因为离省委、省政府近，所以政府开会一般都在这。姜子明让白洁先下车去开好房间，自己去停车。向酒店走去的白洁，有些晕晕的她只感觉自己下体已经湿乎乎的一塌糊涂十分难受，那是男人的精液混着自己的淫水打湿了丝袜的原因，不过还是习惯地拿出镜子想要补补妆。看到镜子里的自己双颊飞红，头发也有些纷乱，赶紧稳定了一下情绪，拿唇膏勾了勾嘴唇，整理了一下衣服，很快又重新风姿绰约地向酒店走去。

在前台开好了房间，白洁刚转身，包里的手机响了。

“老婆，我到了。你呢？”原来是王申的电话，白洁这个时候才想起自己跟王申中午约着吃饭的事。她居然因为这边跟姜子明玩的昏天黑地忘了跟自己老公的约定。想到这里白洁心里一痛，觉得万分愧疚，但是自己现在这样，已经没有办法脱身，而且在此时已经欲火焚身的白洁心里，似乎也更想留在这边……

“嗯……呃，老公是这样，真的是对不起了，今天……今天学校这边突然通知有个会，时间很紧……呃……我跟几个老师要赶几个材料……晚上吧，晚上人家请你吃大餐，好吗？嗯？”白洁紧张的编着借口，说到后来，自然而然的撒起娇来。这是她这么些天在省城学到的伎俩。

“嗯，老公最好了，么么……”

刚挂那边老公的电话，白洁这边的‘老公’就走了过来：“怎么了老婆，跟谁打电话呢……”白洁想着自己居然为了跟另外一个男人做爱而放了自己老公的鸽子，自己到底是谁的‘老婆’。

“没……没……啊啊啊啊啊啊！！！”突然下面的跳蛋又震动了起来，让白洁直接在大厅叫了出来，引得几个客人往这边看着。白洁赶紧捂住了小嘴。

姜子明笑着顺势把白洁一搂，进了电梯间。

从姜子明的办公室出来开始，到在大街上买烟，再到刚才跟自己亲老公的通话，白洁一直夹着这粒有些过分粗大的跳蛋，硬硬的塑料材质卡在自己最私密、最敏感的部位，加上姜子明一连串的凌辱调教，早就让白洁面如春花、浑身发烫、情欲似火，凹凸玲珑的肉体在男人的怀里微微扭动着，飞红的小脸靠在姜子明的肩上。白洁仿佛落在一张情欲大网中，大脑木木的，全身的汗毛都好像立了起来……

在狭小的电梯间里只有他们两个，白洁也不再克制自己，软在男人的肩上娇软的呢喃着：“唔……嗯……嗯……”而已经软玉在怀的姜子明同样心急火燎，只想下一秒就把白洁脱光，用已经挺起的粗大东西侵犯这个浪荡的少妇。

进了房间，白洁显得更加急迫，她迫不及待地主动伸手搂住了姜子明的脖子，火红的嘴唇直接上来激烈地亲吻着男人，发泄着自己早已不受控制的情欲。两个火热的肉体再次搂抱在了一起，姜子明一边跟白洁舌吻，一边在下面解开白洁西装外套的扣子，两三下扒掉白洁的外套扔到屋里，然后一下子把白洁横抱了起来，扔到了雪白的大床上。白洁半躺在床上，修长的丝腿紧紧的并着，伸手脱掉了脚上的高跟鞋，饱含春意的双眼看着面前的男人急急地脱着裤子。

“唔～老公……来呀……快……”

跳蛋的开关一直没有关，白洁那已经被刺激得快到高潮的下身在床上一下下地痉挛着。姜子明看着眼前这位春色四溢的少妇，赶紧两三下蹬掉皮鞋，一把脱掉西裤和内裤，让那根火热的、直挺挺的肉棒彻底挣脱了束缚，在美人的面前斜向上挺着、骄傲地晃动着。男人紧接着迫不及待地爬到床上，拉开了她身后窄裙的拉链。脱掉裙子之后，白洁那刚在办公室换上的新裤袜，裆部已经被阴道里大量泛滥的精液和流出的淫水再一次弄得一大片湿糊糊的污秽不堪，在昏黄的灯光下展现在男人面前。

白洁这样淫靡的样子让姜子明粗暴地扒开她的双腿，一下子从裆部拉开了美人的裤袜，又把大腿上的丝袜胡乱撕扯了几下。白洁那被高档丝袜包裹的高贵私处被男人肆意胡乱地破坏着，任由男人发泄着征服的快感。

狼藉不堪、泛着水光的下体散发着淫靡的气味，一根带子粗细的内裤勒着女人依然红肿的私处，加上被撕得破烂的丝袜和雪白的大腿肌肤，反复撩拨着男人敏感的神经。姜子明用手指拨开那细细的带子，还能听到跳蛋在阴道里面‘嗡嗡’震动的声音。他伸出一根手指，伸到白洁的小穴里面一探，‘噗’的一声，一颗沾满了精液和淫水的混合物的圆亮跳蛋，被白洁紧致湿滑的小穴‘吐’在了光滑的床单上……

“嗯嗯……好……好老公……嗯啊……用力啊……嗯……好舒服……还要……还……嗯……哦……”

从上午十点半进房间，到下午两点多姜子明赶去开会，两个饥渴的赤裸肉体就一刻也没有分开。整个房间里充斥着白洁那少妇特有的放肆尖叫和蚀骨勾魂的呻吟以及男人那粗重深沉的喘息，中间夹杂着两个沾满汗水的皮肤碰撞的声音……

只见昏黄潮湿的卫生间里，花洒打开着，细小的水丝从龙头上飘洒，落在白洁光嫩弯曲的脊背上。圆滚滚的屁股用力地向后翘起着，双手扶在花洒下边的架子上，卷曲的长发湿漉漉地在头下晃动。她丰满的乳房在身下垂着，更显得硕大，一条白嫩的长腿赤裸着，微微向旁边分开，另一条腿上竟然还挂着已经湿漉漉的、卷在一起的肉色丝袜和那条黑色透明蕾丝的小内裤。穿着丝袜的脚平站在瓷砖上，另一只脚只是用脚尖用力地站着。姜子明的一双手扶着白洁不能说是纤细，但绝无一丝赘肉的腰肢，阴茎在白洁浑圆的屁股后不断地出入，带出阵阵不绝于耳的水渍声。姜子明的脸上和身上也不知道是汗水还是花洒飘下的水，也都是湿漉漉一片，半张着嘴粗重地喘息着。从他脸上略带严峻的神情看，即将也就要发射了。

“啊……噢……噢……哎呦……嗯……”

白洁的叫声有些有气无力，又分明有些忍耐不住地呻吟。每次姜子明用力地插进去，白洁双腿都不由得颤抖，屁股上的肉也颤动成一股诱人的肉浪。姜子明又一次停了下来，阴茎已经在白洁的阴道里跳动了两下，差点就喷射了出去。

姜子明抱着白洁的屁股喘了几口粗气，拍了拍白洁的屁股：“我……我肏……来，上洗手池边上去。”

“还换地方啊？嗯，老公……亲老公……我腿都软了，你快射了吧。歇一会儿再玩啊。”姜子明没说话，把着白洁的屁股往左边挪着，白洁也只好撅着屁股跟着过去，不让男人的东西掉出来。两人下身还连在一起，慢慢地挪到了洗手池前面。白洁双手扶着有些冰冷的洗手池台子，眼前布满模糊水气的镜子里映出了她绯红的、满是荡意的脸蛋，丰满的一对乳房此时正被身后的姜子明的双手揉搓着。亲眼看着自己被别的男人弄着的白洁再次想起了王申，自己老公专程搭车来省城看自己，自己却放了鸽子不说，还在酒店里被别的男人弄得七晕八素，不知道王申这个时候在哪里、在干嘛。可是，身后男人的激烈冲刺马上让白洁回过神来。她动了动屁股，调整了一下角度，主动地用湿滑不堪的阴道前后套动着姜子明的阴茎，妩媚地冲着镜子里的姜子明说：“来啊领导，看你今天还能干到哪儿去，啊……”

看着白洁放荡的样子，姜子明深吸了一口气，先重重地顶了一下进去，湿滑得快成稀泥的阴道方便他随意地纵横驰骋，他准备这次一口气冲上最后的顶峰。

“啊啊啊……我……啊……完了，弄死我了……”一阵仿佛狂轰滥炸一般的冲刺，白洁有些承受不住，整个身子都趴在了水池上，一对乳房都掉在了洗手池里面，不小心挤到了水阀，一股水流冲击着其中一个娇嫩的乳头。伴随着姜子明的阴茎疯狂的冲刺，白洁浑身颤栗不停，两只脚尖都踮了起来，双腿直直地挺立着，腿上的肌肉都绷绷地紧起。姜子明明显感觉到了湿滑的阴道不断抽搐对他阴茎的压力，也不想再忍耐下去，伴随着不断的冲刺，一股股的精液喷射而出……

“啊……啊啊……啊……”

当姜子明从白洁身体里拔出时，依然坚挺的阴茎翘着悠悠的晃着，一股股混杂着乳白精液的液体从白洁的阴部流出，顺着屁股下面的大腿向下流去。已经在高潮中迷失的白洁两腿发软，整个人没站住，软到了卫生间的地上。火热香软的雪白肉体，歪在瓷砖墙面上，晶莹的水珠布满了美人的肌肤，被浴室的射灯照得如同一粒粒的钻石晶莹闪烁，地面冰凉的大理石面让她火热的身体一点点地降温，傲人的乳房随着娇柔的喘息起伏着，失神的样子随着依旧持续的痉挛，微张的小嘴不时带出声声的呻吟……姜子明从后面伸过手去，握着白洁的一对乳房，再次把白洁抱起来。白洁浑身没有一点力气，在他怀里勉强回过身来，沉醉地双手抱着姜子明的脖子，闭上眼投入男人的怀抱。两个赤裸裸的身子又抱在一起，一对不知吻过多少男人女人的双唇再次贴在一起摩擦着……

跟白洁在浴室里折腾了快一个小时之后，姜子明都不擦干身上的水，直接抱着同样湿漉漉的白洁回到了外面房间，把白洁扔在了柔软的大床上。接着，两个人在这个豪华套房里的每一个角落，不停地变换着姿势，随心所欲地做着爱……像这样彻底放开的放肆性爱，白洁已经很久没有过了。她无所顾忌地大声呻吟着，尽情宣泄着这些日子以来身体里积攒的每一丝欲望，享受着一个年轻女人的肉体被另一个强壮男人反复满足后的独有快感，脑子里都是麻麻的。而因为已经泄了两次精，姜子明接下来更是龙精虎猛，让白洁的高潮一个接着一个……

两个人都顾不上吃中饭，直到姜子明手机闹钟响了，才发现已经是下午的两点一刻，要去开会的姜子明这才草草地把精液射在了白洁雪白的屁股上。而白洁早就被男人花样频出的技巧、粗大持久的阳具弄得神志不清，浑身更是彻底没有了一丝力气，深深的趴在大床上，只剩下小嘴在用力地喘着粗气，沉沉地睡了过去……

这样疯狂的上午，让姜子明下午开会的时候一直在打瞌睡。而白洁则一直在房间昏睡，一直到下午四五点钟，才被王申的电话吵醒。疯狂的做爱和充足的休息，让白洁有一种前所未有的放松和满足，她穿上衣服，出发去陪自己真正的丈夫吃饭。





第二章 魅惑人间（一）


“各位领导，下午好。下面呢，就由我为各位介绍，金都名苑这个项目的情况……”

在中州大厦二十八层的大会议室里，正在召开一个重要的会议。如果这个项目能够通过政府审批，这将很可能会给这家公司在接下来的两年内带来八个亿的收入。大明公司上下也都知道这个会议的重要性。但是决定这一切的关键人物，不是坐在一旁的总经理姜子明，也不是那些一脸正经的公司高管，而是此时站在幕布前，优雅地讲解PPT的那个女人。这位美女不是别人，正是大明公司公关部负责人——白洁。

今天的白洁，画着精致的通勤妆，涂着品牌唇彩的小嘴微微翘着，一条金灰色的丝质发带把满头的栗色大卷向后扎成一个干练的马尾；全身是一套象牙白高档真丝套裙，里面一件黑色丝质抹胸，浑圆丰满的双峰被窄小的文胸托得高高挺着，使得一条明显的乳沟晃荡在美人光净的胸口；细细的短款铂金项链修饰着少妇性感的粉颈和锁骨；下身短小的窄裙将将遮住半截大腿，附在柔美的臀部曲线上，紧紧地包着圆润紧致的屁股，贴身的裁剪让裙摆被丰满的大腿勒出几条褶皱；紧紧贴在少妇美腿上的高档肉色超薄裤袜映着灯光泛着淡淡的光泽；两只肉乎乎的小脚踩着一双十公分高的白色漆皮高跟，高跟的口很浅，露出了美人肉肉的趾缝。白洁今天这一身靓丽的白色装扮，加上万种风情的面容、修长丰腴的丝腿、高挺娇俏的乳房和纤细柔媚的腰身，宛如一件走动的艺术品，成为会议室里最为惹眼的风景。她这一身打扮，加上流转如丝的媚眼、得体优雅的举止以及甜腻柔媚的讲解，从会议一开始就让在座的那些中年男人们眼前一亮，不少开始心猿意马起来……

“诶老吴啊……你瞧……这妞咋样？”坐在后排的公司财务负责人周宏涛点起一根烟，一边色色地偷瞟着白洁的屁股，一边低声问着旁边的规划局办公室主任吴应全。

“嘿你别说……这条子……还有这脸蛋……真他妈的……嘿……有点儿意思……那啥，啥时候给她妈整出来，也跟老哥哥们……吃吃饭喝喝酒，单独‘汇报汇报’工作……啊？”吴应全眯着本就不大的眼睛盯着白洁，一脸坏笑。

“唉，你可拉倒吧，咱们可没这个艳福咯……”周说着，伸手去给吴点烟。

“咋啦？”

“这妞啊……给咱们姜总看上啦……”

“哦……也难怪……”吴不免失落，“这么年轻漂亮的娘们，给谁不想肏啊……你们姜总‘性’福啊……”吴看着台上白洁玲珑的身段，心里暗自羡慕着姜子明。

“嗨……这妞他妈自个也是够骚。听说还是结了婚的，整天还打扮得这么花枝招展的……不过她这脸蛋、这身材也确实他妈的带劲儿……就那两大奶子，一走道就他妈的直晃悠。天天看的我们几个男的都走不动道了……嘿嘿……这不才来几个月，就当了咱们的公关部长……听下面的人说，可没少给咱姜总折腾……”

“我啊……还听说……”周部长说到这里，故意压低了声音，“他俩总是在公司搞到很晚……也不知道整啥。上回还听几个年轻的说，就在这会议室的篓子里……看到有撕破的丝袜和用过的套子呢！”

“那肯定是这骚货的呗！她老公哪的啊？”

“不知道，听说是XX市下面县里的。让这么个老婆在省城当什么公关经理，她男的也是他妈的傻……”

“我肏……看这骚屄模样挺正经的，原来他妈是装的，肏！”

“你老吴不就喜欢这样装正经的骚货吗，嘿嘿……”

吴再去看台上这位优雅得体、一本正经的少妇，想着这个性感尤物就在这个会议室里，在自己面前这个桌子上，被姜子明扒光、肏得乱叫的样子，下面忍不住硬了起来。他瞟了一眼白洁精致的俏脸，伸手也点了一根烟：“也是，光这眼神就他妈勾死人了。”

吴主任说的没错，白洁今天的眼神确实是有意显得娇媚一些的。只是那带了钩子的眼神，明显是不会在吴主任的身上浪费时间罢了。白洁今天的目标，是对面坐在会议室正中位子上的那个男人，市规划局局长——胡勇。

原来，大明这个项目其实是有些违规的，超出了规划范围，必须要找政府方面的官员，用点‘非常手段’才能继续上。但是遇到了胡勇这种滴水不进的领导，刚开始的时候，姜子明还是感到有些头疼。

这位胡勇局长在官场混迹多年，谈吐举止都很得体，很有大领导的那种气场和气质，以前是在下面一个市里当一把手，这回是刚刚调任省城的规划局长。关键是听说他为人正派，平时也不苟言笑，既不爱财也没别的不良嗜好，姜子明试了好几次，都吃了闭门羹。这一次大明公司的这个项目，虽然已经有市里面的领导点头了，但是还是在胡勇这里卡了壳。

前几天，姜子明跟白洁在床上‘运动’完了，一个人躺着若有所思。从高潮里面缓过来的白洁趴在姜子明的胸口上，看着自己的‘老公’愁眉不展的，便娇柔地问道：“咋啦，老公……”姜子明把事情跟白洁说了，白洁想了想，自己刚到公司，虽然有姜子明这样的靠山，但是总是要有能拿出来的成绩才好在公司立足。而且自己到现在，还没见过一个不对自己动心、不想把自己弄上床的男人。听说胡勇油盐不进，如今的白洁反而有想要试一试的冲动。

于是她主动跟姜子明说：“老公～不如……让我这个公关经理去跟胡局长接触接触？”

“也行啊，不过我听说，这个胡局长正经的很，可不吃你这一套。”

“呵～我跟你说～你们男人啊～哪有不沾腥的，只不过是对不对胃口罢了……就让人家试试嘛……”

“你这骚货，说到男人就走不动路了？你让你老公我，整天是绿的！”

“哎哟～我的小老公还吃醋啦～放心吧领导，你永远是我最好的老公～我啊……可舍不得你这个大玩意儿呢～”说着，白洁用力握了一下身下姜子明的鸡巴。

于是，姜子明这段时间到处请人吃饭，通过各种渠道打听胡勇对女人这方面的爱好。打听了快一个月，才从以前给胡开车的司机那里听说，胡勇好像对那些高学历、有气质、文雅端庄的女人，流露出一些关注。又从自己另外一个朋友那里听说，胡之前在下面县里，好像骚扰过自己下属的老婆，不过这个事情因为各种原因被压了下来，所以知道的人不多，也不知道真假……于是姜子明怀着试一试的心态，先请规划局的几个领导们过来，说是汇报汇报工作，其实是借这个机会让白洁初步试探一下……

于是，汇报完了之后，其他领导都送走了，姜子明把胡局长单独留下来，到自己办公室喝茶、聊天。白洁则按照姜子明的安排，往他办公室去了好几次。这样打扮的白洁，少了平时的时尚和妩媚，多了一份端庄和优雅。说实话，姜子明自己都看得眼睛冒火，就是不知道坐在对面沙发上的胡勇上不上钩……

两个人闲扯了一会，胡局长一边看着正在对面弯腰倒茶的白洁，突然问道：“姜总啊，你们公司还招不招人啊？”

“怎么，胡局要安排人过来锻炼？”

“不不不，是我自己要来你们这上班。”

姜子明不明所以：“呃……哈哈……这……胡局您真会开玩笑……”

“你看你们这啊，都是小洁这样的大美女。我要是来上班啊，不但天天不迟到，还会主动要求加班呢，哈哈哈……”胡勇故作镇定地开着玩笑，但是语气里却明显有些不自然。

姜子明听到胡勇这样故意提到白洁，赶紧接上话茬：“哦哦……哈哈哈，胡局真会开玩笑。媳妇儿，还不谢谢胡局夸奖。”

白洁心想，人家都这么调戏你媳妇，你还要我谢谢他。她慢慢转过身来，双眼饱含娇媚地看了一眼胡勇，又好像不好意思地马上躲开了男人的眼光：“呵呵，胡局，您……您真爱说笑……”说完，转身去端茶杯。

胡勇一听说是姜子明的老婆，显得十分尴尬：“哎哟哎哟……原来是弟妹啊，真是冒犯冒犯……姜老弟啊……你可真狠心，这么如花似玉的弟妹，你还要他来上班！”

“呃……哈哈，小公司嘛，没办法。哪像胡局你们公务员啊……她对于建筑、规划这方面的业务还不熟呢……呃我说啊……要是胡局不嫌弃，让小洁去你们规划局学习培训几天吧……”姜子明大胆地试探着。

“哈哈哈，好啊……呃……只不过，弟妹这么漂亮，姜老弟怎么会放心呢……再说，要是小洁去我们那，那我们单位的男同志，可都没有心思上班了，哈哈哈……”胡勇逐渐放大了胆子，竟不顾身份地开着玩笑，一双眼睛放肆地打量着白洁凹凸有致的曲线。

白洁又是抿嘴一笑，款款地走了过来，微微地俯下身子，一双雪白的素手把刚倒好的热茶恭敬地递给胡勇：“胡局长您可真幽默……来，请用茶。”听着美女这么亲热，胡勇赶紧接过了茶，眼睛却一点也没从白洁娇俏的小脸上挪开。能够这样近距离的观赏美人，看到白洁那柔美中带着一丝羞怯的流转杏目、长长颤动的浓密睫毛、秀气挺拔的鼻子、白如凝脂的光洁肌肤、馥郁醉人的香氛气味，都让这个平日里正经八百的胡局长心里一震。他的目光不禁偷偷越过茶杯，瞟了两眼美人那近在咫尺的媚人乳沟……

而这一切，却被一旁的姜子明看了个仔细。他之前其实和胡勇有过几次接触，发现他对自己这个大企业老总并不买账，有几次在规划局还碰了壁吃了瘪。没想到那么正经的胡局长，今天在自己这边居然主动开起了玩笑。看来这个男人，面对今天这样打扮的白洁，果然还是把持不住了。那么，接下来的事情自然就好办了。

接下来，白洁在胡局长面前不是蹲下来拣文件，就是弯腰在柜子里找东西。白色窄裙那紧窄短小的裙摆，紧紧裹着少妇那匀称的丝腿根部，只能勉强遮住美人的私处，留下那诱人的遐想给房间里的两个男人；白色漆皮高跟在大理石地板上‘吧嗒吧嗒’放肆地响着，反复撩拨着两个男人内心深处最原始的欲望……

平日里的胡勇一本正经，背后难免还是有男人的欲望的。他还是会留意那些年轻漂亮的女人，特别是人妻少妇那种。但是为了仕途，他对自己很克制，毕竟之前也犯过错误，如今更是小心。加上自己老婆又是那种保守、冷淡的医院医生，每天只知道柴米油盐带孩子。这些，都让胡勇在今天这样美丽大方的白洁面前，不自觉地失了态，一双眼睛忍不住地反复偷瞄着面前这位美人那玲珑的身段、丝滑的双腿、雪白的胸口和引人遐想的裙底。加上白洁那人妻的身份，这样性感美丽、端庄大方的女人，恰恰正是胡勇心底里多年来想要追求寻找的尤物……

两个男人坐在沙发那边喝茶聊着天，白洁就在这边办公桌电脑上假装忙着处理文稿。她故意把身子斜侧坐着，让两条肉丝大长腿优雅地交叠起来，从椅子里伸出来，直直地放在旁边给男人们看到；白色短裙包裹的玲珑臀部端庄地坐在转椅上；上身笔挺地坐着，一头瀑布般浓密的秀发笔直地垂在俏脸的一侧，刚好成为她姣好面容的背景，映得一张小脸白里透红、勾人心魄。她一心看着电脑屏幕，脸上带着似笑非笑的表情，一双媚眼却故意不去看胡局长。她知道，那个所谓‘正经’男人的眼睛，早已一刻也离不开自己了。

白洁也不知道自己从什么时候开始学会了这些勾引男人的技巧，今天自然而然的就发挥了出来。虽然记得很久以前，自己也像这样诱惑过王市长，但是当时的自己十分紧张，显得笨手笨脚的。而现在的自己，不管是下意识的找机会靠近男人，还是在男人面前如何假装无意地‘走光’，还是眼神似看非看的飞着，都已经轻车熟路、游刃有余……看到一个本来严肃正经的市级大领导，为自己的美貌和身材神魂颠倒、频频失态的时候，白洁惊讶于自己的变化的同时，从内心里有了一种强烈的、只属于她这样性感女人的成就感。

“那……胡局长，我这再次谢谢您了。”

直到姜子明起身，胡局长才意识到要走了，慌忙跟着站了起来：“呃……好……嗯……对……哎呀，姜总，您太客气啦……”支支吾吾的胡局长又多瞄了白洁两眼，自己却半天还回不过神来。白洁这时也放下手里的事，一起走到门口。

胡的反应姜子明都看在眼里，知道这个男人已经‘上钩’，一边主动上去跟胡局长握手，一边说：“胡局长，晚上蔽公司略备薄酒，请您务必赏脸啊。就让我和我媳妇儿，代表我们公司，好好地陪您喝上两杯，好好地谢谢您！”

胡局长听到白洁也要去，脸上马上又由阴转晴，连忙道：“哎呀，这多不好啊……呃……不过既然已经定了，那我只好恭敬不如从命了。就是别搞得太隆重，我们几个人好好喝喝就行，最近抓得紧……抓得紧……”说着，也赶紧跟旁边的白洁握了握手。握到白洁小手的一瞬间，胡局长整个人感觉像触电了一样，白洁那柔滑细腻、春葱一样的纤纤小手，握在手里软若无骨，让他受用无比。白洁也敏感地感觉到了男人手掌的湿热，礼节性地短暂握手之后，就赶紧矜持地主动把手抽了回来。

送走胡局长之后，姜子明让白洁赶紧趁这段时间回去换衣服准备。白洁知道，目标已经成功上钩，接下来要赶紧乘热打铁。

在开车回住处的路上，白洁的心里不知道为什么还是有些犹豫。自己如今已经摆脱了陈三那些男人的纠缠和不堪回首的过去，到省城做上了大集团的高级白领，成了姜子明一个人的情妇。但即使这样却仍然是被男人们利用的工具，自己仍然要被当做礼物和诱饵，来勾引新的男人，完成各种肮脏的交易。虽然这次是自己提出来的，但是白洁的心里不知道为什么还是有些抵触和不情愿。

但是，白洁转念又想，自己以前什么都没有得到，还不是给各种男人白白上了。现在跟了姜子明，这个男人给了自己一定的社会地位，基本什么事也都顺着自己，给自己买车、买房子，花钱买东西也很大方。而且对于现在这种接触陌生男人、勾引男人的差事，白洁也不知道为什么自己的内心深处居然开始有一种莫名的刺激和向往的感觉，有了一种轻车熟路和理所当然。

白洁开着姜子明送自己的A6L，想象着自己今天晚上会被这个胡局长，这个自己认识不到一天的男人，以一种什么方式接近，会在什么情况下怎么侵犯自己。自己可能会喝很多的酒，然后想到万一真到了床上，这个男人的东西会不会大、时间长不长、会在什么地方用什么姿势弄自己、会不会有姜子明那么厉害……想到这里，白洁敏感的身体马上有了反应，下面的内裤里开始温热。

白洁摇了摇头，自己如今这样的改变，真的值得吗，是对的吗？





第二章 魅惑人间（二）


白洁开着车子回到了姜子明给自己买的房子。她看了看表，自己还有一整个下午的时间。白洁决定还是不想那么多，既然已经到了这一步，今天就好好地把自己准备一番。她倒要看看，这个所谓‘道貌岸然’的男人在自己面前，是不是真的和别的男人不一样。

用高档玫瑰精油好好地给自己泡了个热水澡之后，白洁本就雪白细滑的皮肤不但比平时更加紧致细嫩了许多，完美的身体也散发出诱人的玫瑰花香。整个身体在昏黄柔和的灯光下，如同一件刚刚完成的艺术品：每一寸肌肤白如凝脂、泛着年轻健康的光泽；傲人饱满的乳峰挺立着，即使没有文胸的托举，仍然保持着一个合适的角度向上翘着，是她这个年纪的女性才有的状态；粉粉的乳晕淡得几乎看不见，黄豆大小的乳头微微陷在乳尖上，像蛋糕顶上的小樱桃；纤细的腰部并不是毫无脂肪，而是微微有些丰腴的那种平滑；修长笔直的双腿此刻没有丝袜的修饰，却也一样光滑无瑕……

每当这样一丝不挂地站在大镜子前，白洁都会告诉自己，面前这个可以让任何男人都疯狂的完美胴体，就是自己现在拥有的最大财富。现在的白洁，可以用它来换取那些男人们的财富、地位和疼爱。她想起了那些曾经在自己身上‘努力耕耘’过的男人们，经过了这么多的事情，有的男人甚至已经不在这个世上，而自己的这个身体却并没有太大的变化，反而变得更加的性感和柔媚。而很快，自己又要投向另一个男人的怀抱，去得到更多自己想要的东西……

在好好地欣赏完自己白玉一般的身体之后，白洁就这样赤裸地坐在雪白的大床边，仔细地把自己一头栗色大波浪卷发吹干，然后来到梳妆台前，轻柔地给一头秀发涂上了高档发油，使得一头本就浓密蓬松的大卷发，变得像高档绸缎一般光亮的同时，泛着柔和的光泽。白洁妩媚地把它们拢到一边雪白的肩上，开始穿内衣。

白洁选的是一套进口一线品牌的黑色蕾丝薄款内衣，还特意挑了小一号的胸罩，半包的款式把自己本来就硕大丰满的胸部挤压得更加夸张，内裤是那种透明的蕾丝只有阴阜上有一小块布料，从阴部到臀沟里只有细细的一条布带刚好卡住。穿好这些，白洁又坐到床边，拆开一条前天刚买的进口T裆超薄透明裤袜，纤长雪白的手指仔细地把丝袜拢起来，小心地套在肉乎乎的小脚上，然后缓缓地沿着修长光滑的两条美腿拉起来。把裤袜拉到大腿之后，白洁对着镜子，拉直袜子的每一处褶皱，确保薄如蝉翼的丝袜和自己光滑的皮肤紧密贴合。然后再把袜子拉到腰上，然后再整理一遍……

接着，白洁要穿的是一套白底印花的缎面无袖旗袍裙，裙子开叉的位置不低，直接到了白洁大腿的上部，胸口的地方是一块薄纱镂空的设计，诱人的乳沟被半透明的轻纱遮挡得若隐若现。这是姜子明针对胡勇的胃口，为了今天这个场合，上个星期特意带白洁飞去上海挑的，是某个国际品牌店请专人按照白洁的身材手工定制的。这一条旗袍裙花了姜子明几万块，但是高档的材质、时尚的设计加上考究的裁剪，在彻底勾勒出白洁傲人曲线的同时，让美人那本就端庄妩媚的气质里加入了更多的高雅知性。穿好了衣服，白洁从柜子里里拿出一双崭JimmyChoo的银色水钻高跟，这也是那天去上海买的。鞋子的跟不仅细，而且非常高……

这样一身的高档名品，让白洁从上午的性感OL，摇身一变成了一个文静优雅又不失韵味的端庄旗袍贵妇。

白洁把头发简单的在脑后盘了一下。在施了进口的香水、带上假的婚戒、认真地给自己画好淡淡的宴会妆之后，白洁自己都对镜子里的这个绝美尤物有些惊讶。白洁在镜子面前来回走了两遍，感觉这样的自己跟那些走红毯的电影明星也没有什么区别。上午那一身OL装扮已经让胡勇有些不自在了，白洁忍不住想要看等一会胡勇面对这样的自己又会是什么反应。

一切准备好了之后，白洁看了看表，已经下午五点多了，于是她打了个电话给姜子明，让他来接自己。姜子明告诉她一定要一起坐车去，这样更像一对夫妻。

那天带白洁第一次去试这身衣服的时候，姜子明就看呆了。当天晚上在上海的宾馆房间里，姜子明非让白洁穿着这身衣服和自己整整弄了一夜，差点把新买的旗袍扯开了线。今天又一次看到穿得像明星一样的白洁，下体还是像那天那样立马就有了反应。姜子明信心十足，不怕胡勇今天晚上不就范。

宴会的地点，就设在省城坤泰大酒店9楼的豪华包间里。在赴宴的车子上，姜子明交代白洁，今天晚上就他们三四个人，一会他让白洁挨着胡局长坐，之后的事情，按照他安排的来。

到了宴会厅，胡局长还没有来。六点钟，胡局长在司机的陪同下准时出现在门口。

“来来，胡局，您坐这……”姜子明招呼着让胡局长坐了首座，同时安排白洁坐在了他和胡局长中间。

白洁发现，下午在会议室里爱开玩笑还偷看自己的这个中年男人，那怕是现在只有他们三个加上司机，脸上却又重新变得正经和严肃，恢复了之前的克制和低调。

但是实际上，胡局长的眼睛一进门就想看白洁。只不过碍于单位的司机和自己的身份，只好强忍着冲动，和姜子明笑着点了一下头，看了白洁一眼就假装若无其事地坐下了。胡局长的司机却是一眼就看到了性感诱人的人妻，趁着自己领导不注意，色色的眼睛盯着白洁浑圆的双峰和旗袍高叉里面的丝腿看了个饱……

领导落座，隔着白洁和姜子明寒暄了几句，却没有看白洁一眼，反而显得有些刻意。简单聊了几句，姜子明就起身，拿起面前的酒杯：“今天呢，因为政府的规定，我们大明不好以公司的名义请胡局吃饭了。小弟我呢就自作主张，略备薄酒，感谢胡局长对大明的关心和支持，招呼不周的地方还请胡局长谅解啊……”

白洁也赶紧站了起来，位置刚好在姜子明和胡局长之间，却有意的离胡局长很近。站起来的时候，白洁得体地拂了一下白色旗袍的下摆，胸前丰满的乳房明显的颤动了一下。随着女人的香水味飘进了胡局长的鼻子，白洁敏感的感觉到男人微微愣了一下。她一边稍稍整理了一下裙子，一边略微低着头，矜持地看着胡局长微微笑着。

“哪里哪里，姜总太客气了……呃……这位是……”胡局长当然也端起酒杯，眼睛明显不怀好意地扫了白洁一下，故意地装着傻。

姜子明赶紧端起酒杯：“老婆，来我们先一起敬胡局长。”又对胡局长说，“您真是贵人多忘事，这是我爱人，白洁啊。”

“哦哟哦哟，这……这换了身衣服，我都认不出来了……简直跟那个电影明星一模一样……像那个谁啊……哎哟我一时也想不起来了……哈哈哈……姜总啊姜总，你真的是好福气啊！”嘴里说着，胡局长却一直拿眼睛瞟着白洁。

“哈哈，胡局，您总是喜欢开玩笑。”

“胡局长，您今后就叫我小洁就好了。”白洁也用兰花指头端起酒杯，但是脸上居然很自然的就红了起来，眼神里是一种良家少妇的矜持和紧张，眼神还若有若无的飞了胡局长一眼。

仅仅白洁这一两个动作、短短的一句话，不仅搞得胡局长一愣一愣，包括姜子明和那个司机也都心里一动。司机心想，今天这女人简直比自己手机里面用来打飞机用的性感照片上的女人还要性感，世上果真有这样妩媚到骨子里的女人。

胡局长接着说：“呃……呃弟妹啊，你的普通话啊非常标准，声音也好听。建筑规划方面的业务呢，我看也很熟练……而且知书达理，很有内涵……关键人呐……人还漂亮。哎呀，确实是难得，确实难得……我呢，就佩服女人又漂亮又能干的。来来，这杯酒我敬你们二位，我先干。”说着竟然把手里的白酒喝了半杯下去。姜子明愣了一下，也赶紧喝了半杯。

白洁故意慢了一下，眼神看向胡局长，干完了的胡局长果然继续看着自己。白洁有意或无意的躲闪了一下胡局长的目光，装出一付有些慌乱的样子，也把杯中的酒喝了一小口，结果被猛烈的酒味呛得咳嗽了好几下。姜子明赶紧关心地拍了拍自己媳妇。

“哈哈，好，弟妹够豪爽。”

够酒这么一呛，白洁白嫩的脸上马上泛出一片潮红，一双杏眼充满了晶莹的泪水，看上去更加的娇艳妩媚。白洁放下杯子坐下的时候没有看胡局长。但是她知道，胡局长的眼睛一定是盯着自己的。

坐下之后，大家开始吃菜互相敬酒。白洁的眼睛余光始终瞟着胡局长，虽然跟姜子明在一个方向，但是白洁还是能够感觉到胡局长的目光是看向自己这边的。又一次在胡局长的目光看向白洁时，白洁抓住机会，尽力的用出自己最妩媚的目光和胡局长碰了一下之后，又装作很害羞的样子赶紧躲了开去。这一下，弄得胡局长当时说话的思路都打乱了，顿了半天，搞得场面有些尴尬。

酒过三巡之后，姜子明出去接了个电话，然后在白洁的耳边说了几句话，两人再次满上面前的酒杯端着来到胡局长的面前。

“胡局，我真该死。实在不好意思，我那边家里人在医院突然有点急事，万分抱歉我必须得先走一步了……要不这样，让小洁在这多陪您多喝几杯，改天我再好好陪陪您……这杯酒我们两人算作赔罪，您不用喝，我们俩干了。”

“哎呀，要不要紧呀？要不我给那什么……中心医院的张院长打个电话？那个……让小洁也跟你一起去吧。我这里不需要人陪的。”胡局长明显口是心非的说着。

“应该没什么要紧的问题，就让小洁代我多跟您喝几杯……电话您也不用打了。那个，对不住了胡局。”姜子明一边把酒喝下去一边赶紧回答着，同时也跟白洁使着眼色。

白洁这边很快明白了姜子明的意思，在旁边装出来少妇那种自己老公要走突然没有安全感的样子，忽闪忽闪的睫毛闪现着心里的慌乱。连白洁都奇怪自己怎么有这么好的演技，也许对男人有着天生的俘获天赋和技巧吧。

白洁赶紧说：“那……那老公你去吧，这边有我呢。”她也不说‘陪胡局长’，让自己显得十分矜持。胡局长也不多留姜子明，在他走了之后，就坐下继续和白洁喝酒。

姜子明虽然走了，但是白洁发现，胡勇仍然一副正经的样子，眼睛也不敢多看自己。可能是还有司机在场，胡勇还是有些收敛。白洁也不着急，就一边给胡局长夹菜倒酒，一边陪着他聊天。话题很快从工作聊到了胡局长喜欢的文学和历史，白洁凭借着自己在大学里学的东西，尽力应承着胡局长，有些自己不知道的也能巧妙地掩盖过去。胡局长的酒劲渐渐上来，鼻子里闻着酒香和女人淡淡的体香，看着面前妆容精致、唇红齿白的白洁，包厢的气氛逐渐暧昧起来。这样一个如花似玉、略懂诗书的人妻少妇，陪着自己慢慢地吃饭聊天，胡局长如痴如醉，感觉自己像在做梦。

白洁就这么陪着胡局长，一直吃到十点多才结束。胡局长还意犹未尽，白洁却心里叫苦，胡局长好像有点喝多，自己今天也陪着喝了不少的酒，头晕的不行。白洁最后陪着胡局长出了包厢，脚下就有些不稳。等她在一楼大厅结完账，把胡局长送到门口。胡局长也晕晕乎乎，但还是强作镇定的问道：“小洁，姜总来不来接你啊？”

白洁醉眼朦胧，声音娇懒带着酒意地答道：“嗯……嗯？是……是呀，真……真讨厌，一个电话……也没有，打过去也……也不接，急……急死人了……没……没关系胡大哥，您……您先走吧，我……我再……”话还没说完，白洁一阵头晕，脚下一软，身子不知是有意还是无意地，直接往胡勇的身上倒去。

胡局长连忙伸手扶住白洁，双手抓住白洁光滑柔嫩的手臂的同时，手背无意碰上了女人丰满的胸脯，不惊愣了一会神，赶紧说：“哎呀，你看你这。这大半夜的，让你这么个美人儿一个人在这，遇到坏人怎么办……这样，你住哪，我送送你。”

白洁心想，你不就是那个坏人吗，刻意推脱了半天才说：“那怎么……好啊……我……哎呀……”

“你看你现在这样，站都站不稳，怎么回得去啊？”胡局长假装关心着。

“唔……那……那好吧，又要……又要麻烦胡大哥了……”

“那有什么。来……来吧。”

于是，胡局长赶紧连搂带抱地，把软泥一样的白洁弄到了自己车上，自己也赶紧跟着一起坐在了车的后排。

只见身边的白洁杏眼微闭，一张娇俏精致的小脸在酒精的作用下无比地柔美晕红，丰满傲人的胸部被滑溜的丝绸面料包裹住，随着呼吸缓缓地起伏着；一双裹着细腻丝袜的修长美腿微微并着，在微弱的灯光下笼上一层朦胧的光芒；旗袍的裙摆在刚才上车的时候被弄得有一些皱了起来，就着车内昏暗的灯光，可以偷窥看到美人私处那包裹在丝袜加厚T裆里的黑色蕾丝底裤。涂着酒红色亮面唇膏的微翘小嘴轻轻张着，好像在说着什么：“嗯……头好晕……唔……”

车内狭小的空间里混杂着浓重酒味和白洁馥郁的香水味，美人玉体横陈眼前，胡局长呆了半天，才轻声地问：“呃……不知道，白妹子住哪啊……”

“呃……那个……丽景……丽景花园……东区三栋……的901……”白洁说完，又闭上眼睛软在车的后座上，好像已经不省人事了。

身边躺着这么一个衣不蔽体、不省人事的性感少妇，只要是个正常男人都会有想法的。此情此景，让胡局长的大脑有些充血，身体也不受控制，居然不顾前面开车的司机小张，竟然大胆地用手背偷偷地蹭起了白洁的丝腿，后来直接大胆地摸了上去……

胡局长温热的大手在白洁的丝袜上摸着，发出“嘶嘶……”的声音。但他也不敢太放肆，只在白洁膝盖到大腿露出来的这一块轻轻地、来回地摸着，还假装关心着：“小……小洁……你感觉怎么样？很难受吗？”

但是他的眼睛却一刻也不想离开美人的脸庞，呼吸也变得急促。车窗外路灯的光线不时地照进来，飞快地在少妇凹凸有致的身上扫过，黑暗中若隐若现的曲线不禁让人浮想联翩。胡局长的下面已经硬硬地顶在裤裆里面，疼得难受。他只好先看了一眼白洁，确认美人没有睁眼的情况下，竟然直接大胆地用手伸进裤裆里，调整了一下自己阳具的位置。当着别人老婆的面这样弄，给了平日里拘谨的胡局长强烈的刺激，勃起的鸡巴又大了一圈，在裤子里直挺挺地对着白洁。

司机小张帮胡局长开车已经三年多，知道胡局长是个严厉刻板的人，从来没见过平日里严肃正经的胡局这样的，居然在车里摸起了美女的大腿。不由得心里暗笑，他识趣地把后视镜掰到一边，把车子也开得飞快。

很快，车子就到了白洁住的地方，可不管胡局长怎么叫，白洁依旧没有反应。胡局长没有办法，下车抽了支烟。等烟抽完了，白洁还是不省人事，他犹豫了一下对小张说：“那个……小张啊，我把她送回去，你自己先走吧。”司机当然识趣的走了，心里却想着啥时候也在网上买条这样的旗袍裙，让自己媳妇穿成白洁这样跟自己弄一回。

打发了司机，胡局长搂着白洁进了小区。白洁此时其实是有些意识的，假装醉醺醺地温柔靠在胡局长的肩膀上，心想这条大鱼已经咬钩了。她打算着现在要趁热打铁跟胡局长上床，更何况现在这个情况，胡局长八成也是不可能放过她了……





第二章 魅惑人间（三）


打发了司机，胡局长赶紧搂着白洁进了小区。白洁醉醺醺地温柔靠在胡局长的肩膀上，心想这条大鱼已经咬钩了。她知道现在要趁热打铁跟胡局长上床。只是有些担心此时的胡局长有多理智了……

都喝了不少的两个人一起歪歪倒倒地上了楼，胡局长费劲地从白洁的包里拿到了钥匙开门进了房间。他先把白洁横着抱了起来，放在客厅的沙发上，自己则去卫生间洗了把脸。虽然胡今天也喝了不少，但还没到大醉的程度，而且他毕竟已经是市级领导，从政这十几年也经历了不少场面，这个时候他的脑子里还是有些理智的。他知道自己接下来想做的事情意味着什么，但是当他出了卫生间正要走的时候，回头看着昏暗的客厅里那个失去意识、衣冠不整的醉酒性感尤物躺在沙发上，并拢的丝腿发着诱人的光……作为一个领导干部的理智，让他犹豫着，但是一个醉酒成年男性的原始本能还是驱使着他迫不及待地回到了白洁身边。

“那个……小洁啊……小洁？”他满脸水珠混合着汗水回到白洁跟前，再次试着叫了好几次。胡局长甚至直接大胆地伸手轻轻捏了一把白洁的丰胸，可惜白洁还是没有反应。

此时白洁虽然是假装喝醉，但是头也确实晕晕的，只知道自己被胡局长弄进了屋。她预感到男人就要来了，自己此时干脆什么也不做，就软在沙发上，等待着男人的下一步举动。过了一会，男人没有了声响，她微微睁开眼睛，眼前的景象还是让她吃了一惊：这个所谓的市直单位一把手、刚才在酒桌上还一本正经的胡局长，正在大明公司老总姜子明的家里，当着他老婆的面，火急火燎地脱着裤子！

原来，胡局长这段时间正跟老婆打算要生二胎，一直规律作息、坚持锻炼什么的，而且最近刚刚上任，工作上的事情比较多，所以已经跟老婆有一个月没做爱了。今天白洁突然这样的色诱，直接点燃了胡局长压抑已久的情欲。那许久没有触碰的男女欲望一旦点燃，必然会更加的汹涌，让胡局长顿时失去理智。

胡局长撸下自己内裤的那一刻，他那根不长却粗壮的阳具有力地弹了出来，在有些肥胖的肚皮下面，从浓密的阴毛里伸出，高高地挺立着、晃荡着，昭示着此时男人内心的急切。

虽然心里早有准备，但是白洁还是有些惊讶。这样一个大领导、一个今天才和自己认识的男人，居然胆敢在自己面前做这种事。白洁忍不住轻哼了一声，微微夹了夹腿，依然没有太大动静。

此时胡局长这边却已经下定了决心，如火的欲望已经彻底瓦解了他最后一点理智，哪里还顾及自己今晚在大明集团老总家里上了他老婆怎么善后的问题，只是急得自己袜子都没脱掉，就先上去迫不及待地扑了上去。一双已经因为紧张而汗湿了的大手胡乱地摸了一通白洁丰满的双峰，然后抱着白洁的下身直接把脸贴到了美女修长的丝腿上……

“啊……哦……可……可给我……给我馋的……唔……宝贝儿……啊……我的小……小美人儿……噢……”这么高贵漂亮的人妻，就这么不省人事的给自己乱摸，胡局长从第一眼看到白洁就被撩起、忍耐了一整天的欲望终于得到了发泄。

只见黑暗中，胡局长几近疯狂地摩挲着白洁的两条丝腿。那种丝袜紧贴皮肤的质感，通过双手不断地传到大脑，让他感觉脊柱都是麻麻的，自己浑身每一个毛孔都张开了，舒服的哼哼着。

这个时候，白洁被男人放肆的折腾弄得有些清醒：“唔……唔……老公……”

看到白洁突然清醒，这可把胡局长吓得要命，慌忙胡乱地去找裤子。胡局长一边穿裤子，一边只听见白洁依然歪在沙发上，迷迷糊糊地说：“唔……老……老公……我……我要……”

原来两个人进来之后就没有开灯，房间里光线昏暗，他以为白洁此时已经把自己当成了姜子明。色壮人胆的他，已经管不了那么多，反正裤子也来不及穿，居然又一次大胆地把白洁搂进了怀里！

酒劲已经上来了的白洁决定把戏做足，她主动地伸出光白的手臂搂住了胡局长的脖子，张开娇软的小嘴，大胆地和胡局长布满胡茬的嘴吻在了一起，而且伸出了自己香滑的小舌头，任由胡局长胡乱地吮吸着。

这个今天才认识的女人，大明集团老总的老婆，年轻漂亮的端庄少妇，就这样跟自己亲在了一起，胡局长觉得像做梦一样，有些不敢相信。他一边享受着嘴里美人香滑的舌头，一边用手按在了白洁鼓鼓的胸口上，隔着薄埂的布料粗暴地揉捏着美人丰满的乳房，享受着渴望已久的柔荑。

“啊……嗯……不要……唔……”白洁随着男人的蹂躏扭动着身子，感受着胸口男人手掌的湿热和那被情欲催动的力度，深深地从喉咙的深处呻吟着。她一边热情地回应着胡局长疯狂粗鲁的亲吻，一边自己解开了腋下旗袍的纽扣。

胡局长跟白洁接了一会吻，转去亲吻白洁的脸颊和粉颈，继续发泄着自己的欲望。白洁身体深处的情欲则在酒劲和强烈男性气息的催动下很快升腾起来，主动的配合着男人，仰着尖尖的下巴，把自己粉嫩的脖颈都暴露给男人：“嗯……啊……老公……好老公……嗯……抱我……床上去……啊……要……要你……”

早已经丢失了理智的胡局长，此时听到了美人的呼唤，更是兴奋非常，赤裸的身体一把就把白洁拦腰抱起往卧室走去。白洁顺势搂住胡局长的脖子，温柔地在胡勇的耳边轻声呵着气，弄得男人更是火上浇油。

光着身子的胡局长抱着白洁急急地进了卧室，一把将白洁扔到了卧室的床上，然后扑上去和她在床上滚做了一团。

白洁今天也确实喝了不少酒，加上和陌生男人带来的强烈感觉，让她自己的情欲很快也高涨起来。两人到了床上之后，白洁扭动着身体，迎合着男人的要求。白洁明显的感觉到胡局长呼吸的急促和粗重，便主动撩开旗袍裙摆，把双腿向两边分开，让胡局长压在她双腿之间。很快她就感觉到赤裸的胡局长的阴茎就在自己腿根处硬硬地顶着，隔着裤袜和内裤抵着自己的私处。

白洁搂过胡局长的脖子，光滑雪白的俏脸不断地在胡局长微胖又粗糙的脸上、脖子上、耳根处轻柔的蹭着，一边在胡局长耳边低声说：“老公……嗯啊……给我……啊……来……”

此时的胡局长早就魂游天外，手立马伸到白洁的裙子里面，隔着裤袜摸到白洁丝袜和内裤覆盖的私处，发现那里早就湿热不堪。胡局长哪里来得及去脱下白洁的旗袍裙，直接把白洁的丝绸裙子匆匆推到腰上，双手在里面摸了半天，才一把拉下薄埂的丝袜和内裤，褪到美人玲珑的腿弯上。因为用力过猛，把裤袜的几个地方都拉跳了线。

正当胡局长刚准备提枪上马的时候，外面房门那边突然好像有些动静，有人要开门进来！这一下直接让精虫入脑的胡局长浑身一哆嗦，一下子清醒过来。他这才意识到自己是在姜子明的家里，光着身子在床上脱他老婆的衣服！吓得胡局长立刻翻下了床去外面找裤子。他也不敢在客厅穿，就抱着衣服和裤子回到了卧室里，以最快的速度穿好了衣服。

白洁此时也清醒了过来，睁眼看着坐在床边穿裤子的胡局长，也赶紧把自己丝袜和内裤拉上。

门口那人好像故意似的，开门开了好几分钟，硬是等胡局长把裤子、鞋子都穿好了才进来。

原来，姜子明从酒席出来，就一直坐在车里在小区里面等他们，等到白洁按照计划和胡局长进了屋，他也跟着上了楼，一直就在门口听着屋里的动静。胡局长这边一心只想着白洁，根本没有注意大门有没有关上。

听到胡勇把白洁抱上了床，姜子明才轻轻关上门，掏出钥匙重新打开门进来，装作刚回家、什么也不知道的样子。

白洁也没有想到姜子明这个时候会来，心里想难道今天不是让胡勇和自己上床吗？自己被男人弄得刚有些快感，这甚至让白洁有些不快。看到胡局长衣冠不整的狼狈样子，白洁觉得自己还是不要撞破，于是装作胡局长穿好衣服才醒过来的样子。而差点没穿好裤子的胡局长心都快跳到嗓子眼，正拼命想找什么借口来掩饰。

还没想好，姜子明就推开卧室的门走了进来。姜子明一看屋里、床上乱纷纷的样子，白洁躺在被子里，高跟鞋还穿在脚上，心里就有了底，但毕竟今天白洁是自己的妻子，任何男人看到这种情况无动于衷反而是不正常的。于是姜子明装作诧异的眼神看着床上的白洁和胡局长，没有作声。胡局长这时的表情明显有点尴尬，强装镇定地问：“姜总，呃……那个……老人身体怎么样了？没事吧？”

白洁心里划算了一下，直接赶紧对姜子明说：“老……老公，你可回来了，刚才我一直吐，多亏……多亏胡大哥照顾我，要不我就……就糟了。你啊，非得让人家喝这么多酒……来……还不谢谢胡大哥……这么晚了，赶紧送大哥回去吧，大哥明天还有会呢。”

姜子明心想，这骚货真会编瞎话，但是这样就坡下驴倒是恰当。毕竟这娘们也不是自己的真媳妇，今天晚上的目的也已经达到。于是赶紧陪着笑脸：“胡局，有劳您挂心了，没事的。这边还耽误您照顾小洁，改天我再给您赔罪。”和胡局长说着感谢的话，送胡局长下楼回去了。





第二章 魅惑人间（四）


“白小姐，早啊，出门呢？”一个站在小区门口岗亭的中年保安，礼貌的向白洁打着招呼。他身上不合身的制服，加上平凡的相貌和略带口音的谈吐，显得和这个高档的小区，有些格格不入。

“嗯，你也早呀！”白洁敷衍地低声回了一句，甚至没有看他一眼。保安也知道，像白洁这样的高贵少妇怎么也不会对自己这样的男人在意。可是，就算是白洁这样平淡至极的一句话，从她嘴里说出来，却总有那么一丝娇媚的意思在里面，让这个中年男人一大早就听得下体有了些反应……

张刚，今年已经四十多岁，还没成家，老家在河南农村，去年和他的弟弟张强两人来北方打工。兄弟两人在白洁住的这个丽景花园找了份保安兼物业的工作。平时也没什么事，没事就喜欢喝点小酒、玩玩手机打发打发时间。没事还喜欢站在岗亭前面，偷偷地看一些路过的年轻漂亮女住户，意淫一下，工作平淡而乏味。

可是，自打这个叫白洁的女人搬进小区来之后，他们才意识到什么叫作女人……

“喂喂！快来，那个骚货又出来了！”刘刚等白洁走远，急忙低声招呼着在里面烧开水的弟弟。

“哪呢哪呢……肏他妈的，这么早就出去浪……又不知道送给谁肏呢……”披着制服的刘强听到招呼，急忙穿着拖鞋从里面走出来，生怕错过了眼前的美景。两兄弟从小值班岗亭的窗户向外望去，只见那位让他们日思夜想的少妇，正俏生生地站在小区门口的马路边玩着手机，不时张望着，应该是在等人。

今天的白洁没穿平时上班的商务通勤装，外面穿着一件卡其色V领紧身毛衣，一条深深的乳沟被两颗浑圆的肉球夹在中间，下面是一条白底大花的裹臀一步裙；修长丰腴的长腿上裹着的是一条进口的透明超薄丝袜，脚上一双l裸色漆皮尖头高跟托得美人整个身形挺拔优雅，光跟就有十几公分；左手拿着的是一个今年最新款的Gucci深色手包和一个文件袋。周末的白洁打扮得简明利落又不失风媚，一头泛着光泽的靓丽栗色长发随性的散开，而头发上那高档洗发水的馥郁香味，现在还在两个保安的鼻子里面流连不去……

当两兄弟还在争论白洁今天穿没穿丝袜的时候，一辆黑色凯美瑞慢慢停在了白洁的身前。白洁赶快收起手机，高兴地向车里人打了打招呼，便拉开车门坐了进去。很快，这辆车就消失在路口的拐角。

“草，啥时候要是能把这妞整一次，枪毙老子也值了。”

“瞧你这点出息。快，去花坛看看昨儿那水管咋样了……”

“胡局长，还麻烦您来接我～真不好意思～”坐进车里的白洁粲然一笑。

“哎呀，妹子，咱俩还客气啥。”说完，胡勇好不容易才把视线从白洁身上挪开。车子飞快的开着，可见开车的人心里十分急切。白洁的心里多少还是有些紧张，不知道胡勇要把自己带到哪去，又会发生什么……

时间回到那天晚上，坐在床上的白洁一头雾水：不是按照计划自己要跟胡勇上床吗，怎么好不容易弄上了床，姜子明又不整了。

“咋了，舍不得你媳妇啊？”白洁一边脱掉绊带高跟一边说。

“那当然，毕竟是自个儿媳妇嘛。”

“去你的……喂，说正经的，不是说好了吗……这都快……”

“来，宝贝儿，你过来……”姜子明告诉白洁，他想了一下，像胡勇这种级别的官员，见的大风大浪太多。如果今天这样简单一次满足他，手上又没有什么实在的把柄，他是不会死心塌地上钩的。他之所以后面进来就是故意让胡勇没有如愿。另外一方面，他告诉白洁，俗话说‘偷不如偷不着’，最能够让男人魂牵梦绕、日夜惦记的，是那些一直得不到的美人。而白洁现在要做的，就是先跟胡勇保持暧昧，继续让他求而不得，等先把项目谈的七七八八，最好让胡勇先做出让步，然后再在恰当的时候去找机会拿到把柄。这样他们才能更主动，也更能让胡勇彻底上钩。

而当天夜里，在这个城市的另外一端的胡勇家里，胡勇的老婆正在他的胯下呻吟……

“啊……老公……啊……今天……今天怎么……这么大……啊……”

原来，从姜子明家里出来的胡勇实在憋不住，赶紧回家跟自己老婆补了一炮。他老婆叫王丽，四十多岁了，是中心医院的心外科主任，长得一般，就是胸挺大。老公火急火燎的突然回来急着就要跟自己做爱搞得她有些莫名其妙。

“哎……小洁……呃……要……要出来了……肏……嗯！！！”胡勇最后在王丽身上射精的时候，竟然无意中喊出了白洁的名字，害得王丽闹了大半夜，胡勇当然也不肯说到底是怎么回事。

于是，接下来的两天，白洁按照姜子明的安排，完全没有跟胡勇联系。这样，既能够显出白洁的矜持，又能让胡勇捉摸不透。而大明公司的项目自然也就耽搁了下来。但是没过一个星期，果然就如姜子明设想的，胡勇那边先坐不住了……

姜子明这天接到了一个电话，是规划局打来的，说什么项目方面他们已经调研过了，该配合的也会配合，但是需要大明派一个了解这个项目的人，把这个项目的文件再送给他们规划局再审一遍。绕了半天，最后还是点名要白洁去送这个材料。其实，在看到规划局打来电话的那一刻，姜子明就知道事情已经成功了大半。

去规划局送文件那天，白洁扎起了圆圆的发髻，上身穿的是一件军绿色紧身无袖毛衣，搭了一条精致的水晶毛衣链；女人浑圆的、莲藕一样的手臂露在外面，紧身高领的设计虽然不算暴露，却充分凸显了白洁傲人的胸部曲线，那两颗被紧身毛衣包裹着的丰满圆乳，走起路来晃个不停；下面是一条破洞的修身九分仔裤，虽然罕见的没穿裙子，但是完全不影响美人腿部曲线的展示；脚上是短款的肉色丝袜和一双八公分白色漆皮浅口高跟。仅仅是露出一节丝袜脚背，白洁就足以吸引男人们的眼球。

“不好意思，请问胡局长在哪间办公室？”白洁在楼道里得体地问着几个路过的规划局干部。

“呃……五……五楼左手边最里面的办公室。”

“哦好的，谢谢。”

看着优雅地走在楼梯上的娇俏少妇，玲珑的高跟小脚消失在楼梯转角，鞋跟在地板上敲击的‘啪嗒啪嗒’的声音却回荡在楼道里。几个规划局干部无不好奇，猜测着这样一个娇滴滴的美少妇到严肃的胡局长办公室会去干嘛。

“请进。”

“胡局长……您好呀……”伴着娇柔的声音，白洁迈着大长腿推门而入。平日里严肃刻板的胡勇，在规划局是说一不二的一把手，雷厉风行的作风让干部们对他又怕又敬。可是这几天，他满脑子里却只有这个叫白洁的女人。听到大明那边今天果然要派白洁过来，胡勇难得失态地在办公室里走来走去。等了半天这会儿终于看到自己日思夜想的美人站在自己面前，他的两个眼睛都看直了！

“啊……哈哈，原来是白小姐……快快……快请坐……”

看到这个地厅级干部对自己如此热情，白洁心里十分得意，她心想：什么油盐不进、什么一身正气，看了自己这样的美人儿还不是乖乖就范……白洁有一种说不出的成就感。

接下来，两人坐在沙发上聊项目的事情。胡勇看着白洁手里的文件，一不小心眼神就溜到白洁鼓鼓的胸部和化着淡妆的俏脸上，再次这么近距离地面对端庄的白洁，他感觉喉咙有些发干……

“好……行……”聊着聊着，白洁不禁觉得好笑。她当然察觉到了男人不安分的眼神。堂堂一个规划局局长，别人送礼都送不通的人，自己就往这一坐就可以让他神不守舍了，好像提什么要求他都会答应。关于这个项目，明明之前很多不能通过的要求，今天的胡局长居然都答应了下来。看着男人偷瞟着自己大腿和腰身的曲线，白洁感到十分的神奇。

“那……胡局长，那我们再联系……”白洁慢慢放下翘起的长腿。她起身整了整上衣，也没有在胡勇这里多呆的意思。项目一些关键的点她已经跟胡勇沟通明白，这个男人已经彻底被自己拿下。白洁聊来聊去已经明白，这个手握权力的男人，只是这想借这个项目，吃吃自己的好处罢了。她也明白，什么时候打住，才能继续让男人对自己像姜子明说的那样，‘求而不得’才是最重要的。

“那我走啦，您忙～这是我的名片，咱们再联系。”白洁娇媚又得体地和胡局长到了别。胡局长愣愣地站在门口看着白洁远去的身影，心里十分纠结。一方面他的理智告诉自己这很可能是大明对自己用的美人计，自己仕途坦荡可不能在这个时候犯错误；但是另一方面，看着白洁玲珑的身子，他又觉得，大明这种项目市里领导也是看他们规划局的意见，就算违规批了其实也算不了什么，不如想想办法要是真的跟白洁这样的人妻发生点什么也挺好不是吗……

第二天，胡局长还是主动加了白洁的微信，两人就在微信上聊了起来。渐渐的两个人无话不聊，从工作到生活，白洁更多的还是主动和胡勇聊一些文学和历史。除此之外，白洁还有意无意地把话题引向男女之间，从健身运动甚至到男人的性能力、女人的性欲和敏感的部位等等，但同时又对很多事情装作不太懂的样子，保持着人妻的纯洁形象和距离感。

有的时候白洁会无意地告诉胡勇今天来了大姨妈；然后继续在朋友圈发着自己穿着睡衣的美腿照，或者是刚换下的丝袜和高跟、刚买的性感内衣之类的照片。她没有单独发给胡勇，因为她知道他每一张都会看。每次的聊天当中各种撒娇、开玩笑、假装矜持之类的更是不在话下……白洁的青春靓丽和时尚有趣，让刻板的胡勇更加痴迷难舍。就这么聊了半个月，胡勇那边已经彻底地完全被白洁迷住，上班下班、回家睡觉、在外吃饭都心不在焉。一个原本一心扑在工作上的正派官员就这样变得每天魂不守舍，时刻只想看看手机上白洁对自己又说了什么，所有的心思全被这个绝美少妇吸引住了。现在这个中年男人在意的事情，不再是认真工作和升官发财，而是每天能在微信上面和白洁聊聊天。

一个年轻少妇，一个跟自己兴趣相同、温文尔雅，同时又不失风韵、面容姣好、身材火辣、性格开朗的女人，就这样突然闯进了胡勇的生活。这仿佛为平日里颇为克制的胡勇突然打开了一扇窗。看着家里素面朝天的老婆每天忙着工作和孩子，再看着自己手机里如花似玉、打扮入时的白洁，一下子就让他对自己和白洁的这种暧昧关系欲罢不能。

通过胡勇越来越频繁主动地找自己聊天，白洁这边也渐渐知道，这个男人已经被自己成功吸引住，而两人关系发展的节奏，也全在自己的掌握之中。她等待的只是姜子明的下一步打算。

果然，姜子明这边也开始留意到，那个项目也在逐步推进了，几项关键的审批已经过关。突然有一天，胡局长主动给姜子明来了个电话，说项目已经进行到很关键的地步，要姜子明再派白洁过来，一起准备跟政府领导的汇报，做最后的准备。姜子明听到这里，知道工作已经做的差不多了，就差最后一把火了……

“哦……好～好～我马上让小洁准备一下……好的……再见……”

于是，白洁和胡勇约在了这个周末，发生了开头的那一幕……

下午四点半，胡勇的家里，正要跟身下的美人一起到达巅峰的他，手机响了。

“哎呀……我肏……”

“哦……嗯……哎呀这……”胡勇看着身下的美女犹豫着，“那这样……你直接上来吧……1203……嗯……”

胡勇挂了电话，一把扔掉手机，急切地俯身继续跟美人弄着。但是还没一会儿，门就响了。

“妈的，这倒挺快。”胡勇低声骂着，裤子也没穿就下了床。

门一打开，门外的男人看到胡勇全身一丝不挂地来开门，着实吃了一惊。看到他下面挺起的、还带着套的长长阳具，基本猜到这位老同学是在‘忙’什么了。

门口站的不是别人，正是王市长。这个男人跟胡是大学同学，在政治上多年来也互相提拔，他这次调到省里来，胡也出了力的。这次找胡说一些昨天省委组织人事调动上的事情。只是自己认识的这个胡勇，在政坛是出了名的清正廉洁、滴水不沾，没想到这回居然碰上他在玩女人，确实让王没想到。

“嘿……不好意思啊……你……你先进来等等，我……”胡勇话都没说完就转身跑进了里屋。

王也是头回来胡勇在省城的家。昏暗的房间里一片狼藉：进门地上扔着胡勇的西服和衬衣，门口沙发扶手上是一个女式挎包，下面是一只跟很高的裸色漆皮高跟，另一只在不远的地上、男人的衬衣上面歪着，落地灯下面是一条白底印花短裙……当王正往里看的时候，一阵慵懒又有些放肆的女人尖叫，混合着娇喘，从里面的房间传了出来。

“啊啊啊啊啊啊……唔……好……好哥哥……不……不要了……啊啊啊啊啊啊……”

他小心地绕过地上两人乱七八糟的衣物，偷偷地走到里屋门口。只见卧室里面一张宽大的欧式床上，胡勇那黝黑赤裸的身子下面压着一个同样赤裸的女人。大力快速的起伏看得出男人的畅快和兴奋。女人两只白嫩的小脚笔直的绷着，在男人背上随着插入一下一下的悠悠晃着，双手被男人粗暴按住，侧着的脸深深陷在枕头里，颈部被男人胡乱地吻着，只勉强看得出是个年轻漂亮的女人。屋外的男人进来还没看两下，女人就高潮了，疲倦的呻吟和大声的喘气说明，这已经不是这个女人今天的第一次高潮了。

“……啊啊啊啊啊啊啊……啊……老……啊……老公……求你别……嗯……不要……啊……歇……歇会……嗯……”

雄风正劲的胡勇根本没有意识到门口有人看着，更不会理会女人的恳求。他只让女人歇了一会，就又继续大力地挺动着身子，趁着女人高潮，继续无情地草弄着，享受着征服的快感。两人下身肆无忌惮地‘啪啪’碰撞着。又弄了几下，他粗暴地把阳具一把拔了出来，一巴掌打在女人赤裸的屁股上，示意女人换个姿势。刚一回头，这才看到了站在门口的王。两个市级领导以这样的方式见面，不免有些尴尬。

“那啥……嘿嘿……我这……马上……你……你去客厅坐会……”

女人皱着眉头，明显受不了男人如此长久的折腾，费劲地翻身的时候也瞟了一眼门口的男人。当两人四目相对的时候，各自在心里都大大地吃了一惊。

门口的男人刚才听女人的声音，就觉得好像很熟悉，跟那谁特别像。结果进来再仔细一看，这不是白洁还能是谁！而白洁也立刻认出，站在门口的，正是之前几次奸淫过自己的那个王市长！

她马上假装不认识这个男人，强装镇定地翻过了身子，继续把头埋进枕头里，并且高高地在男人们的面前撅起了屁股，乖乖等待着男人的玩弄。

“嗯……来呀……领导……看……看你今天还……啊啊啊啊啊……”

原来，这天胡勇接上白洁，说是去哪准备一下明天像是领导汇报的事。胡勇提议就去自己家里，王丽这两天去别的市州开交流会去了不在家。

一开始两个孤男寡女还规规矩矩，但是紧身毛衣裹臀裙的白洁坐在自己家的沙发上，丝滑长腿就在自己面前，拿着文件和材料跟自己柔声细语地说着。胡勇挣扎了半天，还是搂上了白洁。白洁开始还半推半就，后来也主动起来，跟胡勇就在他们家沙发上弄了起来。两人午饭都没吃，弄了一会就进了卧室，一直弄到了下午。

王市长在这边干看也没意思，索性回到客厅坐在沙发上，脑子里却转的飞快。想着白洁这骚娘们几个月不见，居然混到胡勇的床上来了。听着里面的淫靡之声，想着自己之前跟白洁在车上、在高义办公室、当她老公面做的经历……想着想着，他的下面也硬了起来。

外面房间的沙发扶手搭着一条跳线了的透明薄丝袜，王顺手拿起来，上面女人的水还没干，闻了一下正是熟悉的白洁的体香。他发现沙发上的水迹还没干，心想这两个人弄的时间可不短。他好不容易找了个没湿的地方坐了下来。沙发边男人的西裤和皮鞋到处歪着，白洁水多的体质使得沙发和茶几上这一块那一块干涸的水渍，一条几乎没有布的黑色蕾丝内裤落在电视柜上，一件的黑色镂空性感胸罩挂在电视角上……

“啊啊啊啊啊啊……求……求你……啊啊啊啊！讨厌……”

王整整在外面又煎熬地等了快半个小时，完整地听到了里面白洁每一次的高潮和胡勇最后的冲刺……

最后，里面消停了五六分钟，赵勇才提着裤子，从里面满头大汗、喘着粗气的走出来：

“一……一个企业的小娘们……非要整……浪的跟什么似的……嘿……没办法，哈哈哈……”

他先穿上衬衫和裤子，然后从地上到处收捡着女人的衣物，送到里面房里。进去之后却又好半天才出来，明显是跟里面的女人又一阵亲昵缠绵。

“来来，坐坐……你是说……张……他这回……又怎么了……”

两个人在沙发上聊了快半个小时，白洁才从里面出来。虽然尽力穿戴整齐，甚至也补好了淡妆，但是蓬松的大卷发和脸上长久满足之后的潮红和水润却是遮掩不住的。

她向下整理着短裙子光着脚走了出来，又走进去，好像在找什么东西。最后，她默默走到两个男人前面俯下身，拿了一下沙发上的丝袜没拉动，发现是被王坐住了。女人这一过来，王一下子就闻到了白洁身上熟悉的味道，心里一荡。尴尬的气氛也让女人的脸一红，王马上挪了一下，眼睛却一直盯着面前白洁熟悉的脸和晃荡的胸部。一段时间不见，白洁似乎更加娇媚了不少。

女人拿了丝袜卷了卷，慵懒的坐在两人旁边的沙发上，直接大方地在两个大男人面前往长腿上穿好了丝袜，又起身穿上了门口的高跟鞋。最后拿起胡勇身边的包说：“胡局……那……我先走了啊……”

然后还意味深长地看了王一眼，这才扭着大屁股走了出去。

就这两下，已经让王看呆了。

胡勇看着王发呆的样子，嘿嘿一笑：“咋样，看着就带劲吧……这小媳妇，骚得很，整两下就主动了……水也多，整起来下面跟他妈尿了似的……那个大明的姜子明你知道吧，说是他媳妇儿……嘿嘿，下次咱喝酒把她也喊上？”

晚上回去之后，王市长一夜都没有睡好。





第三章 厦门七日淫（上）


9月1日晚上8点，省城的万达广场门口，新苑景城的开盘仪式正式开始，广场上人山人海。

新苑景城是大明公司最近开发的楼盘，到场的嘉宾都是公司高层和省城的商业巨头。仪式进入最后的剪彩环节，台上前排大都是大明公司的高管，右边最后一个是个身着礼服、身材火辣的美女，想来也是大明公司管理层的人。

只见这个女人一头栗色大波浪卷发披在一侧的肩上，一条短款的锁骨项链穿着一枚小珍珠，将美人的容貌映衬得更加明媚高雅；一条深V猩红色天鹅绒拖地长裙礼服，裙子开衩得恰到好处，没有穿丝袜的裸露长腿光滑无暇，在开衩里若隐若现；下面踩着一双高防水台的白色绊带高跟，露出同样光洁的脚背；一条银色水钻腰带将美人的纤腰轻轻束住；稍微化了点妆的俏脸更是明艳动人，长长的睫毛和水动的杏眼也融化不了她冰冷的表情，脸上一副冷艳的模样。除了她以外，台上都是西装革履、大腹便便的中年男人，所以台下的那些围观的人们不免多对她看上两眼……

“快看快看，最……最旁边那妞，肏……这条子……真他鸡巴骚……你说她，穿丝袜了吗”

“肯定穿了啊，我肏……老子就喜欢这样的……那……那啥……高贵的！对！这骚屄要是肏起来，肯定贼鸡巴带劲……”

“做你的梦去吧……人家是那啥公司的高管……金领你懂吗，一个月顶你他妈赚一年的……”

在台下前排就坐的几个市级领导中间，有一个胖胖的中年人，西装革履却依然掩饰不住他粗鄙的气质，听人说他是前几个月才从下面一个地级市提拔起来的市里的副市长，专门分管城建，姓王。只见这个男人眯着小眼睛，也时不时地看向台上那位美女……

当天晚上，在白洁住的地方，她就穿着今晚这套礼服，正半跪在沙发上扶着靠背被姜子明从后面啪啪地干着。突然旁边男人的手机亮了，来了一条短信，名字是‘王XX’。晕乎乎的白洁无意看到这个熟悉的名字，心里突然一惊：“哦……哦……老公轻点儿啊……这……这个……哦……王XX……是……是谁啊……哦……”

“嗯……嗯……是……是他妈……新来的……王市长……嗯……分管……招商和……城建的……哦……今……今天也来了……唔……”说完姜子明继续亲吻着白洁的美背。

“哎……老……老公……射……射了算了……唉……歇会儿……啊……”白洁少许的理智很快捷被强烈的刺激冲走，继续享受着男人的肏弄。

三天后，中州大厦门口，一辆黑色别克君越停在熙熙攘攘的路边。王市长今天来大明公司，是以新任分管市长的名义见见这家建筑业龙头企业的几位老总，其实更想的是来打听一下白洁的情况。

自从上次高义带她来省城跟自己‘春宵一度’之后，帮她调动的事情本来已经说好了的，可是白洁突然又说已经安排好了不用了。从那之后，两个人几个月没有联系。一来王这边刚上任很多事情要忙；二来他也主动找过白洁，却都说‘不在家里’‘今后再找时间去省城玩’之类的话。闲下来的时候，王市长对这个尤物一般若即若离的性感少妇也是倍加想念。这段时间有不少省城的单位来巴结他，有几次也跟几个女人上了床，但是总会想起跟白洁的那种刺激和舒服。他打算自己这边工作理顺了就给白洁在省城哪个单位安排个工作，让她就留在省城做自己的情人。他还几次向高义打听白洁的消息，听他说白洁来了省城，却没想到上个星期居然在老同学胡勇的床上碰到了这个娘们。三天前，在大明公司的庆典上再次看到白洁之后，终于确定她是到了大明公司。

王市长正想着，一辆崭新的红色奥迪A6L从车前驶过，停在对面的车位上。只见车门轻启，下来一位身着紧身黑色套裙的女白领。王市长定睛一看，这个女白领不正是那个跟自己在车上、床上大战了几次的少妇白洁吗！

眼前的白洁还是那熟悉的娇柔模样，不过身上已经是高级白领的打扮：一身高档黑色套裙紧紧裹着肉乎乎的身子，下身两条肉色薄丝长腿踩着一双黑色红底十公分高跟，一头秀发在脑后盘成了圆形发髻。她一手拿了件深色大衣，一手拿着手机和黑色手包，关好车门，便扭着浑圆的屁股，款款向大楼入口走去……回头的时候，还向王市长这边看了一眼。王市长看着那皎白的小脸涂着鲜红的唇彩，正是他日思夜想的白洁。

“真没想到，白洁这小浪蹄子还挺会折腾，几个月不见，居然也是人模人样的公司小缸领了……”王市长心里嘀咕着。

以白洁的背景和能力，能这么快混到大明公司做事，加上这副打扮开上这样的车，必然又是勾搭上了新的男人。想到这，看到如今这种身份、如此打扮的白洁，王市长的心里更是蠢蠢欲动。以前的白洁在他眼里，虽然也是人妻女教师的身份，却不过还是那种乡下小媳妇儿的感觉，只是因为有求于自己，就可以任由自己玩弄摆布。而如今的白洁，已经蜕变成开着豪车、穿着高档商务套装的企业女高管。就刚才下车那一副高冷傲慢的劲儿，哪里还是以前那个进门就跪下来给自己口交的乡下小老师？

于是，王市长也赶紧带着秘书进了大楼。当然还是先以工作为主，先见了几个老总，然后有意在公司里转转，找了半天也没见白洁的身影。他心想：难道是自己搞错了？但是也不好找人打听。最后，有些失望的他来到姜子明的办公室。在外面敲门半天门没有人来开，于是他一扭把手门直接开了，只见这位大明老总神情紧张地坐在大办公桌的后面。

“姜总，忙啥呢？”

“喔……哟……是……是您呀，王市长……”桌子后面的姜子明似乎有点措手不及，匆忙地应付着。

“姜总啊，我听说你们这新招了个姓白的美女助理啊。什么时候给小弟介绍介绍啊……”王市长怀着最后的希望问着。

“诶！呃……嗯……是……是啊……”姜子明无心的一句，却让王市长的心里柳暗花明。

后面王市长的话，姜子明一半都没有听进去，只是不停地‘嗯’‘啊’应付着，好像在装出镇定的样子。

王市长不明所以，听说大明的姜总是有名的精明人，今天第一次跟他接触怎么这种表现。看着姜子明对自己爱理不理，王也不想自讨没趣，便起身告别：“行，姜总您忙，我找胡董还有点别的事……”说罢起身跟姜子明握了握手。

握手的时候，王市长感觉到了姜子明的颤抖……

“您……您慢走……我……我今天身体……不是……不是太舒服……”

出了门的王市长觉得有些蹊跷，就有心留在门口没有走。他偷偷从百叶窗的缝向里看去，不一会里面又有了动静，一个衣着光鲜的女人从姜子明的办公桌下钻了出来，好像在埋怨姜子明的样子，然后就被姜子明抱上亲了起来。一男一女亲了一会儿，那女人就被姜子明扒了衣服放上了办公桌，居然就在公司的办公室里做起了爱！不过两个人可能过于忘情，哪里知道这一切都被门外的王市长看了个清楚！

看着这些，王市长下面硬的不行，他凑近一细看，那被姜子明脱光放在大办公桌子上乱肏的女人，恰恰正是自己要找的白洁！！！

外面大厅里人声鼎沸，王市长也不敢多看赶紧走了，心里却偷偷打起了算盘……

过了一段时间，大明公司几个本来已经过审了的项目，都被政府重新搁置了下来，说是审核过程不合规要重新审批。姜子明托人找了几次胡勇，才知道原来是卡在了新来的王市长那里。而且这个王市长总是找理由不见他，这让他有些摸不着头脑，难道是那天在公司怠慢了他？

白洁这边听说了之后，很快就知道这位王市长打的什么主意。她知道，这个和自己上了几次床的男人很有可能已经知道自己在大明工作，打算开始对自己下手了。

其实这个男人除了长得老了点、丑了点、家伙也不如别的男人出众之外，还是有很大利用价值的。如今他也官运亨通，听说在中央有他的什么亲戚，现在也已经是省城的副市长，还分管住建。自己如果跟了他自然吃不了亏，而且省城这边多一个靠山总是好事。白洁觉得之前在下面跟这样那样的男人上床，不是被强迫，就是给别的男人做交易，自己什么也没得到。现在的她打算开始争取真正属于自己的东西……

果然，过了几天姜子明接到一个电话，是王市长的秘书打来的，说是这次国庆期间王市长要带队去厦门招商，要请市里的几个大公司都派人去当顾问，让大明公司也派个人，还点名要形象气质好的女同志。

正为项目发愁的姜子明，脑子里很快有了主意，看了看面前正撅着屁股在翻文件的白洁，给对方回了话。

“那就这样吧……没问题……好的……您放心……”

决定派白洁去参加这次招商的姜子明想了想，虽然他还不太了解这个王市长的秉性，但是派眼前这样如花似玉、胸大腿长的性感少妇跟着领导去厦门，总会为自己结交这位新晋大领导的找到机会。但是，姜子明心里居然开始有一丝舍不得。可是他转念又想，如果白洁能够为自己成功拿下这个分管基建的市长，那对大明公司未来几年的发展是相当重要。再说白洁又不是自己的老婆，万一被领导搞上了床，绿的又不是自己头上的帽子。于是他把出外考察的事跟白洁说了。

他哪里知道，白洁已经跟这位王市长有过多次‘深入交流’的熟人了，甚至认了‘亲戚’。白洁心里早有打算，她想自己正好利用这次机会，既巩固了王市长这么大的资源，还能堵住他的嘴不让自己之前的事情泄露，又能为自己创造不小的业绩，今后自己在大明也能更好的发展，可以说是一举多得。

“老公，那个新来的王市长，是不是叫王建军？”这天，刚刚被姜子明弄完的白洁，软软的伏在男人肩膀上。

“你咋知道？”

“上次不是问过你吗。在下面的时候，我也跟他打过交道，算起来，他还是我二舅呢。”

“哦？那咱们项目这事儿？”

“没问题的老公～我肯定借这次机会，跟王市长再多接触接触，好跟他汇报汇报咱们的工作。”

“好啊。不过我啊，就怕你这骚样，又把别人带到床上去汇报了……”

“讨厌……”

到了要出发的这天，王市长和政府招商团的人都提前到了省城机场，他正在和几个市招商局的领导在登机口前闲聊着。不一会，一个身材丰满高挑的娇媚少妇向他们这边走来。

只见她一头栗色光亮大卷发得体的拢在一边肩上；一副黑超也没能遮住姣好的面容，粉嫩的脸颊、鲜红的樱唇、秀丽的弯眉，画着淡淡的通勤妆；一件卡其色呢子大衣没能遮住里面诱人的曲线：单薄的白色真丝衬衣里，黑色的胸罩隐约可见，浑圆丰满的乳房随着莲步微微颤动，纤细的腰肢却盈盈一握，黑色的弹性裹臀短裙有些过分短，还好藏在了大衣里面；修长圆润的美腿上穿着咖啡色光面尼龙丝袜，在光线的照射下泛着油亮的光泽；随着美人优雅地向前走着，丰满修长的大腿从大衣前面开口里露出来，将短裙绷的紧紧的，似乎要裂衣而出；完美的腿部曲线因为十公分的黑色蕾丝面高跟而展露无遗，坚硬细长的金属鞋跟‘咔咔’地由远及近；雪白亮眼的小手带着纤细的女士腕表，轻轻地拉着一个不大的粉色行李箱。一个明媚娇艳、风情万种的商务美人，就这样伴着高跟鞋的轻响，一步一步地向人群走来……

考察团这边的一群人，加上旁边长椅上一起候机的几个旅客，都不自觉地被这个缓缓走来的少妇的诱人身姿吸引住了。正在聊天的几个也停了下来；还有几个假装没看到，却用余光偷偷瞟着；负责安检的几个保安也直接呆呆地站在那里，放肆地盯着美人的丝腿和俏脸看个不停……

白洁却早就习惯走到哪里都被男人用眼睛骚扰。她径直走过来，也没有看王市长一眼，故意装作两人从来没有见过，找到了政府这边衔接的人，说明了身份，从他们手里领好了登机牌，才过来跟王市长和几个领导打招呼……

“王市长，您好，我是大明的白洁。初次见面，请多指教……”白洁这才摘下墨镜，优雅得体地伸出粉白的小手，一双娇媚的杏目带勾似的看着王市长。

看着眼前愈发成熟性感的白洁，王市长都不记得自己跟这样的女人上过床。他本以为之前那样的白洁已经几近完美，却没想到才几个月的功夫，如今这个白洁又比之前更加风媚了几分，皮肤吹弹可破娇艳明媚，身材更可以说是夸张。想着这样的女人居然也对自己主动投怀送抱，这一次一定要再好好玩玩这个浪蹄子。

他赶紧伸出手去握住了白洁的手：“嗯，多指教，多指教……”

这次是市里面的一个城建方面的招商考察团，一起十几个人，王市长带队。上了飞机，王市长自然是规规矩矩地跟秘书坐在一起，而企业随行的人则坐在过道对面。但是不知道是无意安排，还是白洁故意的，她的位子刚好就跟王市长隔着一条过道的那边……

王市长当然不自觉地时不时地往白洁那边看。只见摘下了墨镜的白洁正端庄地坐在那里，端庄的打扮和姣好的面容让她在机舱里十分显眼，甚至把几个年轻漂亮的空姐都比了下去。两条丝滑长腿从短裙里放肆地伸出来交叠在座位前，一只小脚伸到了过道里，正俏皮地挑着一只高跟晃荡着。这样撩人的动作，不只让王市长一个人心痒难搔，这边一排靠近过道的几个男人都在偷看着白洁那可人的丝脚，坐王市长后面一个玩手机的男孩偷偷瞟着，坐他后面的一个旅行团的老大爷，直接紧盯着白洁肉嘟嘟的丝袜小脚丫看个不停，还拿手机偷偷拍了下来……白洁自己却全然不知道。她一会儿翻看着飞机上的杂志，一会儿又跟旁边同行的其他单位的人聊着天开着玩笑，不时用小手捂住嘴娇笑着。

突然，白洁很自然地回过头来，用最柔媚的眼神扫了王市长一下，四目相对了一秒钟，然后若无其事地捋了捋鬓角的秀发，低头翻着手包里的东西。这突如其来的动作，让王市长一下子呆了，才意识到自己一直盯着白洁在看，赶紧躲开美人的眼神。但是自己下面的小帐篷却不自觉地撑了起来……

再看白洁时，发现她在发短信。突然，王市长的手机震动了一下：“二舅，您提拔了就不来找人家了吗？讨厌～”“小冤家，别闹。”王市长欲火焚身地回着短信，不禁再偷看白洁，只见她若无其事地收起了手机，两条丝袜美腿交换了个位置。这个距离，王市长甚至能听到白洁腿上丝袜摩擦发出的‘嘶嘶’声。白洁又一次似有若无地瞟了王市长一眼。这一回，那眼神中饱含的成熟少妇那种无尽魅惑，差点撩得让王市长直接从座位上站了起来……

刚到厦门的前两天，王市长的行程是满满的，晚上也要跟厦门这边的应酬。虽然单独安排了住房，但是还是跟政府的人住在一起，自己又是带队的领导，王自然没有胆量单独去找白洁。王市长每天开会，有时看着坐在会场角落的白洁就心痒难搔，心里暗骂安排会议的人把行程安排的这么满。坐在台下的白洁早就发觉了台上王市长那恨不得要吃了自己的眼神，若无其事地故意翘起长腿，拿出粉扑补了补妆。白洁干脆也没有主动找他，自己都已经跟着来了这边，她知道王迟早会来找自己的。他们企业这边随行的人员也没什么别的任务，就是陪同一起参观一下，没有太多安排。于是她就自己去厦门几个景点玩了两天，只是中间每天不忘给王市长发几条配着自拍的暧昧微信。

“二舅，啥时候忙完呀，人家想你了呢。”

“老公～人家今天出去逛街，天气好热，人家丝袜都湿掉了。还买了好多鞋子，想穿给你看。”





第三章 厦门七日淫（下）


终于，整个行程在第四天结束了。王市长赶紧找了个借口，说自己要看望一下一个在这边读书的侄女，支开了随行的人自己一个人留在了厦门。跟随行的人分开的第二分钟，王市长就迫不及待地掏出手机，拨通了白洁的电话……

10月5号的晚上7点，厦门喜来登酒店1813房里……

“啊……啊……领导你……轻……轻点儿……哎呀……嗯……”

昏黄的灯光，紧闭的窗帘。房间入口的走廊上，丢着一只女式红色真皮挎包，一只十公分黑色漆皮高跟歪在一双男式皮鞋上，旁边是一条黑色雪纺蕾丝裹臀裙；再往里面的卫生间里，男人的领带和西裤胡乱地扔在地上。敞着的卫生间里已经是一片狼藉！满是水渍的地上胡乱地扔着一堆用过的白色浴巾；一条被拉破的咖啡色长筒袜和浴巾裹在一起，女人的另外一只高跟鞋就歪在旁边；米色大理石洗手台上搭着一件湿透了的黑色薄款蕾丝文胸，正慢慢地往地上滴着水；胸罩里面是一个被撕开的避孕套包装，旁边还倒着一瓶满是外文的药瓶，几粒药片洒了出来。药瓶上充满情欲的男女照片说明了这瓶药的功用；注满温水的浴缸里飘着一层白色泡沫，一只用过的安全套孤零零地飘摇在水里……

“唔……好……好大……好老公……好……好二舅……今天……哦……哦……今天怎么这么……啊啊啊……大……啊啊啊……你你……弄死……人家了……”

回到大厅这边，地上乱丢着的是男人的衬衣、皮带和平角内裤；两只深色男式袜子一只在地上，另一只在电视柜上；一条丝质面料的大红女式衬衫从洁白柔软的大床上，滑落到地上……

而软软的大床上，苦苦忍了几天的白洁和王市长，此时正干柴烈火地一前一后半跪在床上互相撞击着。两具情欲满溢的肉体现在一秒也不想分开。刚在门口泄了第一波精的王市长，身体在进口春药的催动下，饱胀的情欲还是丝毫未减。慢慢从女人温热紧致的下体拔出了麻木的阳具的他，看着被自己满足了、已经瘫软在大床上的白洁，有个想法进入了他的脑子……

这一次的王市长，面对好不容易再次回到自己怀抱的人妻少妇，看着她如今成了老总的情人、公司的高管，再加上这几天下来白洁有意无意地挑逗，让他的内心积聚了强烈的征服欲望。想到下一次的交欢又不知道要等到什么时候，吃好了春药的他决定今天要彻底玩玩这具尤物，给自己好好爽爽。

下午白洁一进门，王市长几近疯狂地撕扯着她的衣服，硬是在门口就内射了白洁一次。然后在浴缸里和美人享受了一个小时无尽温存的他，现在打算要把白洁身上所有的‘洞’都开发一边，玩一下别的男人可能都没玩过的地方。

先就让她试试肛交的滋味。他示意白洁翻个身子，扯了两下白洁那刚刚按照自己要求换上却又被再次撕烂的黑色裤袜裆部，让丝袜的破洞更大一些。然后在美人泛滥的骚穴上抹了一把淫水涂抹在下面的屁眼上，随后把住沾满淫水的大鸡巴对着那个自己从未探索的、诱人粉嫩的屁眼就插了进去！

“啊！”屁眼里一股剧烈的痛楚传来，让毫无准备的白洁浑身一紧，从未被这样插入的她感觉自己快要被撕裂了，疼痛的感觉如同自己第一次破处，当即大叫道：“亲……亲哥哥…那里……那里不……不能插啊…好痛…快……快出来…”

听着白洁哀声求饶的声音，王市长却感到一种强烈的兴奋感，大鸡巴又是用力一挺，已经插进去了一半。一种强烈的让人窒息的紧凑感传来，将鸡巴夹的生生的疼，但也让他舒服的不可言喻。

“好哥哥…求求你…好痛啊…宝贝……真的好痛…”白洁脸色苍白，秀眉紧皱，就算性交经验丰富如她，也因为从未尝试过的剧烈疼痛而让她有些承受不了。

“宝贝……唔……等……等会……你就会喜欢的！”女人的求饶说明这个部位从没被男人‘开发’过，更是让吃了春药的王市长精猛起来。他一巴掌狠狠的抽在白洁雪白肥大的屁股上，打得白洁身躯一颤，屁股上一阵火辣辣的疼痛，透过薄埂的丝袜阻隔都可以看见一个鲜红的巴掌印在雪白的屁股上。

“嗯！”王市长咬着后槽牙，把住女人的腰肢再次用力一挺，剩下的半截鸡巴终于全部插进了女人娇嫩的屁眼里！王市长顿时舒服的浑身一哆嗦，娇嫩的屁眼是如此紧窄，娇嫩的腔肉从各个角度服帖地裹住了鸡巴，带给自己难以诉说的快感，暴怒的鸡巴在这种刺激下变得更加坚挺，这是他已经十几年没有达到过的状态。

“好……好领导……啊啊啊……求……求你不要插了…好……好疼啊…”

白洁疼的眼泪直流，身躯向前挪动着，想要挣脱。王市长毫不理会，兴奋的直喘气，两只大手紧紧的扣住她的腰肢，大鸡巴毫不留情地就开始了凶猛的冲刺。紧窄，压迫感，强烈的快感！这是与之前几次和白洁交合的时候，又完全不同的一种感受！

王市长闭上眼，仔细地享受着奸淫高贵白领屁眼的滋味，没有一点怜香惜玉，尽情的发泄着这两天心中积攒的兽欲。不是很长的鸡巴凶猛地进出着美少妇那已经开始红肿的屁眼，浑身的快感似乎都汇聚在了鸡巴处。看着被药物催动的大鸡巴畅快粗暴的奸淫着美人粉嫩的屁眼，还有那不断挣扎扭动着的肥美诱人的丝袜美臀，更是一种视觉上的享受。王市长爽的连连喘气，双手紧扣住了美人的腰肢，大呼过瘾……

“啊…亲哥哥…好老公…哦……怎么……怎么好麻…好舒服……哦…好美…哦…”

随着时间的流逝，疼痛的感觉很快消失，白洁苦尽甘来，痛苦的嘶喊也成为了享受般的呻吟。自己的屁眼里充满了从未体验过的饱胀、酥麻和火辣，还有一种说不出的滋味。再加上屁眼和阴道只隔着薄埂的一层肉膜，男人鸡巴有力的冲刺强烈的也刺激了小穴的快感。此时的白洁只觉这种感觉是如此舒服，是一种与插穴完全不同的美妙滋味，仿佛自己的两个洞都在被男人的大鸡巴奸淫抽插。快感很快如潮水涌来，让她身后悬空的小脚一阵哆嗦，这种感觉比插穴更加让人迷恋。

“小…小骚宝贝…刚才不是还在喊痛的吗…现在……现在你老公我……就……就用力的干了啊…嗯！”

王市长又是一下用力，他也没想到白洁这么快就有了转变，只嚷着叫自己用力的插她的屁眼，只见她扭过头来，媚眼如丝、满脸陶醉的样子也似乎是尝到了甜头。

“啊…喔…好舒服…原来…是这么舒服……好热…怎么……喔…受不了了…宝贝……哦……要……要升天了…”

男人的大鸡巴在直肠里激烈摩擦着，似乎捅到了白洁的心口上。肛门里灼热、酥麻、酸涩还有直肠微微痉挛的快感交织在一起，让白洁感到前所未有的刺激，这是她远远没有想到的快感，很快让她丧失了理智，光亮的小淫嘴不停的胡乱呻吟着：“大鸡巴……二舅……哦……亲老公…用力的干……宝贝的……屁眼…哦…”

“小贱货……哦……骚……宝贝……哦……被……被老公干屁眼……哦……也……也这么爽……老公今天……哦……就要干烂你的屁眼！”

看着身前这个曾经的矜持少妇，如今的高贵白领，哀求着让他插干屁眼，王市长想起了第一次跟白洁做爱的场景。那是在小县城那家酒店包间的沙发上。当初那个被偷偷下了药的清白少妇，如今已经成了省城大公司的公关经理，不过还是一样被自己用当时一样的姿势肏弄着，而且现在自己还第一次插入了美人的肛门。

想着眼前的白洁，从一个贞洁人妻，一步步成长成如今床上的性感尤物，王市长颇有些感慨。而就算她如今这样的高贵模样，自己只是稍微用点手段和影响力，依旧让白洁对自己主动的投怀送抱，说到底还是因为自己的权势和地位。想到这，王市长的征服欲望得到了极致的满足。他兴奋若狂，苍老的脸上重新焕发出了年轻时的光彩，大手重重的抽打着人妻那不断扭动的肥美的丝袜美臀，一条大鸡巴横冲直撞，猛抽狠插，毫不留情。鸡巴次次到底，王市长似乎可以感到顶到了女人柔软的肠子。

白洁双眼微闭，红唇微张，淫荡的小脸对着下面雪白的枕头露出骚浪的表情，胸前两个紧致的大奶子随着男人狂有力的冲刺不断地晃荡出迷人的乳浪，高高的翘起丝袜美臀任由男人的大鸡巴在屁眼里横冲直撞，因为快感太强烈，嘴里开始放肆地说着些无比淫乱的话语。

“哦…大鸡巴……亲老公…哦……宝贝……要被你插死了…哦……好美啊……喔…用力……嗯……干宝贝的屁眼…美死了…噢噢噢噢哦哦哦哦哦哦！”

‘嘶’的一声，王市长异常激动的又扯开了白洁屁股上的丝袜，美人那雪白肥嫩的臀肉如同剥开的鸡蛋彻底露了出来，一条裤袜硬是让男人撕成了筒袜。这让王市长看得双目喷火，一边继续粗暴的撕扯着，一边粗暴的搓揉抓捏着肥美的臀肉。他伸手抹了一下白洁那个淫水潺潺的肉洞，心中一热，将鸡巴从屁眼里抽了出来，再次猛的一下插进了小穴，凶猛的奸淫起来。

白洁只觉屁眼里一阵空虚，紧接着小穴就又被大鸡巴凶猛的填满了，一阵与屁眼不同的酥麻滋味迅速袭来，让她爽的又呻吟起来：“啊…小穴也被大鸡巴插了…哦…会插穴的大鸡巴哥哥…你好……好会玩啊…宝贝……宝贝全身的洞……都被亲老公玩了…喔……宝贝的洞都要给亲哥哥插…啊啊……”

白洁的模样已经不能用骚浪来形容，此时的她已经沦为了发情的母狗，摇岗着雪臀祈求着男人的奸淫，倾尽全力迎合着这个年纪跟自己父亲差不多的男人的索求，口中不知羞耻的说着各种极其淫荡的话，哪里记得自己还是王申的老婆，是姜子明的情人，是在大集团上班的端庄白领。

王市长更是兴奋的满脸通红，大鸡巴一会奸淫着肥美多汁的肉穴，一会抽插着紧窄娇嫩的屁眼，体会着两个肉洞的不同滋味，舒服得如痴如醉，兴奋若狂。性药的强大功用重新让他体会到了那种消失了几十年的自如和威猛。

“来……骚宝贝……再给你亲老公……吃一下鸡巴！”看着白洁那张迷人的小淫嘴，王市长心想今天索性把她全身的洞都好好的玩个遍，彻底征服这个淫荡少妇。说着把白洁翻转过来，自己挪到床头，按住了白洁的脑袋根本不容她反抗，把刚在小穴和屁眼里插过的腥臭大鸡巴，带着淋漓的体液直接塞进了她的小嘴里，用力的插干起来。

白洁也不嫌脏，咸腥淫靡的气味深深的刺激着她的性欲，饥渴而贪婪的用自己第三个洞吸允着男人沾满淫液的大鸡巴，卖力的吞吐吸允着，舌尖更是激烈的扫舔着男人敏感的马眼，让男人深刻体会到了三个肉洞不同的滋味。

王市长淫邪的看着白洁，问道：“哦哦哦……骚……骚宝贝…老公的大鸡巴好不好吃…”

白洁妩媚的白了他一眼，一边用舌头舔着龟头，一边骚浪的‘唔唔’地哼着。

正在这时，白洁放在床头的白色苹果手机震动起来……

白洁秀眉一皱，似乎有些不高兴，拍了一下王市长光光的屁股，示意男人挪开。然后吐出了男人雄伟的阳具，翻身去拿手机。

“喂……子明……嗯……咋啦……”白洁伸手去拿手机，看着眼前被自己弄得满脸潮红的白洁一本正经地回着姜子明的电话，王市长更是情欲高涨，他也起身，把着已经被女人含得硬邦邦的大鸡巴，从下面再次插入了白洁的下体，还故意用力顶了两下。

“啊啊啊……哦……没……没事儿……脚……脚磕了一下……嗯……你……你说……”白洁仰躺在床上，示意王市长不要乱动，克制着快感跟姜子明回着电话。而眼前的一对让人艳羡的大奶子，让王市长眼中淫光一闪，低头含住就是一顿吸吮，弄得白洁根本克制不住地娇喘起来：“哎！！！嗯……呼呼……还……还有几天……嗯……我……我知道……哎……”

姜子明那边听着电话里白洁的反应，基本也知道发生了什么。心想白洁这女人果然不一般，才跟着领导两天就整上了床。

挂了电话，白洁把手机直接扔到旁边地上，回头动情地抱着已经满脸皱纹的中年男人接吻起来：“唔……老公的大东西～人家……人家还没吃够呢……”

“呵……宝宝……再吃……再吃你老公我就出来了……唔……”

亲了一会，王市长放开了白洁，看到面前被自己刚才吸得发硬的乳头和硕大雪白的奶子，又把白洁放在床上：“骚宝贝，把奶子夹紧，老公要干你的大奶子！”

白洁顺从地用手夹紧了两个奶子，王市长在她的小穴处掏了一把淫水涂抹在乳沟处，握着鸡巴从乳沟下端的缝隙中插了进去。只见大鸡巴顿时将乳肉挤出一道深深痕迹，紧接着龟头就从乳沟的上端冒了出来，王市长按住白洁的脑袋，将龟头插入了她的小淫嘴中，畅快的奸淫着大奶子和小嘴所带来的不同快感。

整整一晚上，王市长想方设法的玩弄着白洁的身体，一会儿奸淫火热紧窄的屁眼，一会插干肥美多汁的骚穴，一会又抽送着大奶子和小淫嘴，一会又让白洁用丝袜脚夹着鸡巴搞足交。口交、肛交、乳交、腿交、性交不停的轮番变幻着，上演了一幕幕淫乱的交媾。白洁这个完全沉醉在不伦的性欲快感中的淫荡少妇被王市长弄的欲仙欲死、如登仙境，全心全意的配合着。

“骚宝贝…哦…小骚穴…把屁股扭起来…快…嗯…”

听到男人的命令，白洁听话的扭摆着屁股。她已经不知道自己高潮了多少次，也不知道被男人玩了多久，只知道三个洞都被男人射满了灼热的精液，身上更是沾了不少。此时的她双眸紧闭，脸色陶醉，兴奋的娇喘吁吁，嫣红的小脸上挂着几团乳白的精液，身子如一只母狗趴在床上，高高的翘起屁股，淫水潺潺的小穴里，一根粗大硕长的大鸡巴正凶猛有力的抽插着，两片肥美丰厚的阴唇着鸡巴的抽动而快速的翻进翻出，汩汩流出的精液蜜汁被大鸡巴插的淫水四溅。腿上的肉色丝袜也早已经被王市长扯的破烂不堪，松垮的袜口、大大小小的洞口零星的分散在她诱人的长腿上，雪白的嫩肉沾满了男人女人的体液，在丝袜的映衬下更是说不出的淫荡骚浪。

“哦…大鸡巴亲老公…你要插死宝贝了…宝贝要被你弄死了…啊…啊…屁眼…屁眼被插的好痛快…喔…”白洁一边淫乱的呻吟，一边奋力的摇岗着雪臀，迎合着屁眼里男人粗大的鸡巴。

看着眼前这个在破烂的丝袜下淫荡摇岗的肥美臀部，王市长兴奋的搓揉着，大鸡巴畅快的进出着窄小迷人的屁眼和屄穴，肥胖、长满体毛的小腹如活塞般撞击着光滑肥美的臀部，激起阵阵迷人的臀浪。

‘啪’的一声，又一个巴掌印丢在了白洁雪白的大屁股上，泛起一抹艳丽的绯红，更惹来女人一声异常销魂的呻吟。他已经迷上了凌辱女性的变态快感，看着女人顺从的迎合自己，那股成就感甚至远远超过了做爱本身。

王市长已经兴奋的发了狂，只想狠狠的蹂躏身下这个淫乱骚浪的美艳女人，大鸡巴从屁眼里抽出很快就狠狠的插入了前面那个湿滑紧凑的骚穴。抽插了几十下，又将鸡巴再度插入屁眼。就这样，王市长不停的奸淫着女人前后两个肉洞，滑腻的淫水如同泄洪汩汩涌出，女人骚浪的声音更是在卧室里久久不息。

白洁也被眼前的大鸡巴轮流奸淫自己两个肉洞的淫乱情景刺激了，性欲前所未有的高涨澎湃，疯狂的迎合着男人粗暴淫乱的奸淫，声嘶力竭的呻吟叫喊着。

“唔…好爽…骚宝贝…骚少妇…哦…嗯…老公要…要泄了…”

持续猛烈的抽插终于达到了爆发的顶点，王市长闷哼一声，大鸡巴在屁眼里猛力一插，一波波强劲的精液如同子弹一般有力地射入了白洁的屁眼里，强烈的快感让王市长只觉灵魂都随着精液爆发了出来。

就在这时，白洁也达到了高潮，火热强劲的精液尽数打在直肠里，烫得她欲仙欲死，身躯猛然一阵痉挛，小穴喷出一大股透明而灼热的水泉，如喷泉洒落在床单上。

高潮过后两人大口的喘着气，静静的躺在床上休息着，白洁如一只小猫依偎在王市长的胸膛，手指抚摸着男人结实有力的胸膛，红润的小脸残留着愉悦后的满足，听着她强劲有力的心跳，一股说不出的满足感在心中激荡着。

“骚宝贝，屁眼插的舒不舒服？”王市长一手把玩着白洁硕大柔软的巨乳，一边低声笑道，对于欢愉后调戏一下娇美的少妇，也别有一番滋味。

白洁心中一颤，白了他一眼，又羞又气，娇声道：“坏死了……人家从来没试过呢，那现在还在疼……也不知道怜惜人家。”刚才那激情四射的肛交真是她没有想到过的，舒服的让人如吸食了毒品一样飘飘欲仙，欲罢不能，直到现在她都还在回味刚才那美妙的滋味。

“哎，咱也是太兴奋了嘛……谁让我的宝贝儿这么迷人呢？”王市长呵呵一笑，大手爱扶着白洁的小脸，淫笑道：“宝贝，你真是极品……我要找个机会，当着姜子明的面干你的屁眼，插你的肉穴，射在你脸上。”说着手指就滑向了那微微裂开的屁眼，轻柔的扣弄着。

白洁被王市长淫荡的话说得心中一动，屁眼也传来了酥麻的快感，娇躯忍不住一阵扭动，娇声道：“讨厌，你这个坏人怎么说话这么难听，害得人家又想了。”

第二天，厦门鼓浪屿景区……

“来嘛领导～快来～这个位置可以拍得到～”白洁在前面跑着，用手机拍着照片。看着前面化着淡妆、戴着墨镜和遮阳帽、一件紧身休闲T恤、一条很短的热裤和一双白色运动鞋的白洁，跟在后面的王局长明显感觉体力有些吃不消。六号七号这两天，白洁继续陪着王市长在厦门玩。白天，王市长就带着白洁逛街、在各个景点玩，晚上两个人回酒店继续在床上‘玩’。看着白天打扮得青春靓丽的白洁，王市长那头天晚上几乎射光精液的下体一直硬邦邦的，哪有什么心思看风景。还好只是玩了两天就回去了，不然白天到处逛街、晚上整似贷宿的‘运动’，王市长快六十的身体哪里吃得消。

从厦门回来了一个星期，王市长的腿还都是软的。而白洁，因为拿下了王市长而获得了回报，公司不但开会将这个项目审批的成果算到她的名下，姜子明更是直接一次性打了20万到她的账上。

有了这次自己对王市长的成功经验，白洁开始感觉到一种前所未有的成就感。自己现在的这种转变，为自己带来了巨大的收益。之前在下面县城都是被强迫进行的交易，虽说陈三、高义他们有时上完自己也会给些钱和东西，但是那种钱和嫖资没有分别，对她来说完全是一种屈辱。而如今的自己衣着光鲜，可以对各种达官显贵、高管领导予取予求，完全掌握了与男人关系的主动权。这种自己主导的关系，让白洁获得了巨大的成就感。她从此更加坚定了自己如今这套处事规则。





第四章 欲海浮沉（上）


其实多数文章早已写好，只是一来有些还未修删完美，二来想尽快放出一些个人认为好的篇章让大家品评。之间缺失的篇章（如本次提到的张强张刚兄弟等）会在后续不断补完的。谢谢关心！

果不其然，事情发生之后的一个月里，张强和张刚明目张胆地连续找了白洁好几次，当然每次都是每个星期姜子明不在的那个晚上。

有时他们会强迫白洁穿上平时上班穿的通勤套装、丝袜和高跟鞋给他们看，然后由他们一件一件地脱掉、把丝袜扯烂，然后开始做爱；有时会逼着白洁直接穿着各种性感内衣和丝袜，甚至会带上麻绳和他们买的跳蛋和振动棒之类的情趣玩具，把白洁绑上，供他们玩弄……几次下来，白洁几乎都要沦为他们的性奴了。花样翻新的‘玩法’、自己和两个男人的身份落差、还有他们的疯狂持久，特别是张刚那出众的性能力，每次都让白洁高潮到停不下来，本就敏感娇弱的身体哪里承受得了两个农村壮汉的尽情发泄。白洁每次都早早地被男人们肏到一直高潮，什么都不知道。等她恢复意识的时候，只剩下凌乱的衣服、破碎的丝袜、纷乱的房间，床上、地上、脸上、身上到处都是自己和那些男人们的腥臭体液。虽然两个男人的粗野和持久让白洁的身体感受到了从未有过的疯狂和濒临崩溃的满足，但是白洁知道，背着姜子明发生这种疯狂的事情，迟早会给他撞见，那样的话自己现在经营的一切就完了。

于是，无计可施的白洁找到了张敏。

“啊？什么！连那……那种男人都上的了你的床？！”正在喝咖啡的张敏差点呛到，开玩笑地打了白洁一下，“妹子，你真的是……叫什么……欲求不满啊！姜子明不是挺强的吗，还没能满足你啊？”

“哎呀，别闹了姐姐，你到底有没有办法呀？”

张敏看了一眼面前如花似玉的白洁，想到了刘峪。

“嗯……是……对……可漂亮了……你放心吧……嗯对……小媳妇……知道你喜欢……嗯好……喂，刘局长，那我可跟你说啊，你可别得了新美人，就忘了妹妹我……好……行……再约……嗯……”

张敏挂了电话。她告诉刘峪，白洁是个比自己还要性感娇媚好几倍的美貌少妇。刘峪听了，马上就把帮白洁搞定张家兄弟的事一口答应下来。张敏知道，像白洁这种美女要是到了流氓一样的刘峪手里，怎么可能全身而退。但是白洁既然求自己，那让刘峪上总比让那两个农民工上强吧。于是她直接把刘峪的电话给了白洁，叫白洁等消息，还嘱咐白洁要答谢人家。

没过几天，白洁就听说张强兄弟俩没来上班了，听说是被人打成了重伤，辞了工作回老家了。她知道，这肯定是那个刘局长做了工作了……张敏也提醒过自己，刘峪不是个省油的灯，他愿意这样为自己帮忙，多半没安什么好心。面对这样的男人，白洁思来想去，还是主动拨通了刘峪的电话：“喂，请问是刘局长吗……”

第二天晚上，白洁和刘峪约在了省城比较好的一家西餐厅吃饭。白洁本来想约张敏一起，不过不知道是张敏有意还是无意，说她爸妈来了没空。白洁只好一个人去见这个陌生男人。

刘峪先到了。他心想，张敏这样的少妇已经这么风骚性感了，这个叫白洁的还能漂亮到哪去，八成是张敏那女人在诳自己。

不一会，他看见一位美貌少妇走进了餐厅，在门口张望着好像在找人。只见这位娇美少妇一身白色雪纺蕾丝过膝连衣裙，头发拢在一侧的肩上，戴着一顶黑色宽沿帽，脸上带着黑超，但是从脸型和小嘴还是能够看出来是个大美女；裙子下面一双肉丝长腿踩着一双白色高跟瓢鞋。美人那前凸后翘的身材和高贵端庄的打扮，犹如一朵洁白的出水芙蓉，在进门的瞬间就光彩夺目，让包括刘峪在内的餐厅里面的所有男人都同时看了过来。那少妇张望了一会，看到刘峪这边好像在等人，于是优雅的走了过来……

“请问，是……是刘局长吗？”美女走到刘峪的桌边，礼貌得体地轻声问着。

“呃……呃对，你是白小姐吧……”

“刘局长，您好。我就是白洁。”摘下帽子和墨镜的白洁得体地在刘峪面前坐下，一张俏脸在酒店柔和的灯光下秀丽迷人。白洁优雅地伸出手去，毕竟这么些时间白洁已经逐渐脱去了小地方的俗气，说话举止都非常的得体。刘峪有些支吾地回答，一时竟看呆了，心里却是一下子乐开了花。他看着面前电影明星一样容貌气质的白洁，甚至有些自惭形秽，被白洁娇媚的相貌和高雅的气质弄得不知所措。

“呃……请……请坐……”他心想这回真是中了大奖，回头一定要好好谢谢张敏。

和白洁握手的时候，他看到了白洁白葱一样的纤手上戴在无名指的婚戒。他之前听张敏说了一些白洁在下面的事情，心里觉得白洁也就是个跟张敏差不多的放浪女人。今天自己眼前这样一个冰清玉洁、高贵端庄的城市白领，刘峪怎么也想不到这样的女人会被两个农民工强奸。想着张敏告诉自己白洁的那些浪荡龌龊的事情，想着这样女明星一样的少妇被两个农民工弄上了床，他的下面更是硬到不行。

两个人毕竟第一次见面，一开始还是规规矩矩地吃着饭聊着天，但是刘峪心里可是不能平静，看着眼前白洁鼓鼓的胸部，想着张敏跟她说的这娘们之前的一些事，心想这小骚娘们自己吃定了。

看着刘峪那快要喷火的眼神不停偷瞄着自己傲人的双峰和秀丽的脸蛋，让白洁有些很不舒服，但是也没有办法，毕竟自己牵着他的人情，只好得体地应付着。

在大众场合，刘峪还能克制一下，可是吃了饭上了刘峪的车，这男人就开始毛手毛脚起来了。不过两人毕竟之前没有见过，刘峪虽然流氓惯了，也还是不敢太放肆，开始只是趁着挂挡的时候，手有意无意蹭在白洁的丝腿上，聊天的话题也开始夹杂着男女之事和荤段子……

“白小姐，听说你们女人的性欲和食欲是成正比的……”

“你这皮肤都是怎么保养的，我家那娘们，就是不会整这些……”

白洁虽然内心反感这种毛手毛脚的男人，但是想到毕竟刘峪帮了自己的忙，于是也没怎么表现出来，只能有一句没一句跟他聊着。而刘峪看到白洁没有反感，于是更是大胆起来。过了一会他直接大胆地把手放在了白洁的丝腿上面摸了起来：“白小姐，你这腿啊……真漂亮……哦……原来穿了袜子啊，我……我开始还以为你没穿呢……”

“唔……刘……刘局长你……”白洁腾地一下红了一下脸，她没想到一个市里的公安局长会这么直接，赶紧轻轻地拿开刘峪的手。刘峪看着白洁这样欲拒还迎、故作矜持的娇媚样子，心里更是像十万只蚂蚁在爬。

不一会，车到了白洁小区门口。白洁刚想下车，刘峪突然一把抓住了她的小手：“白小姐，我帮了你这么大的忙……你……就打算这么一顿饭打发我了？”

“啊……刘……刘局长……我……那个……”白洁一时十分窘迫，她的心里最担心的事情还是发生了。

“白小姐，我啊，其实是想找个机会请教一下你们家姜总……到底他是你老公……还是……还是……那个什么……高义高校长……还是那个……哦对，还是你那个王申呢！”白洁听到这里突然慌了，这个刘峪怎么知道自己之前的事情，肯定是张敏把自己的事情告诉他的。她知道，这些事情是绝对不能让姜子明知道的，可是现在的自己已经再次被男人抓住了把柄……

“我还想问问他，知不知道小区门口那两个小梗安，跟他的心肝宝贝白部长之间是什么关系……”说着，刘峪看着白洁被自己抓住把柄之后慌乱窘迫的模样，心中怜爱得很，伸手放肆地揽住了白洁的腰，隔着薄埂的裙子，用力地摸了一把白洁丝滑的屁股。

“你……你……你不可以……”

“这样吧，咱明说了吧……下周六，我先请你吃饭……你也不用想别的办法，我知道姜总这半个月都不在家，你就好好陪陪我。行，再见了我的白大美人儿。”最后，他放开了白洁的手，又伸手放肆地摸了一把白洁的脸。

白洁挣开刘峪的纠缠，赶紧下了车。奥迪开走，白洁的心里却乱乱的。

这中间一个星期，不知道为什么刘峪都没有联系白洁，只是有一次发短信问了白洁的身高和三围尺码。而这更让白洁不安起来，姜子明又不在家，白洁不安全感更加的强烈。

时间到了约定的周六下午，一个打扮性感、身材精致的女人，从白洁住的小区里款款地走了出来：黑色的漆皮浅口红底细高跟、超薄的黑色丝袜、标准的深色空姐套装以及雪白脖子上的花丝领巾，手里还拉着一个粉色的拉杆箱。看到如此打扮、前凸后翘的女人走了出来。小区里和路边上，不只是男人们，女人、孩子和大妈们也都纷纷回头看着。

空姐打扮的女人戴着大大的黑超，看不出仔细的样貌，但是应该是个妆容精致的美人儿。人们有的在想，怎么从来不知道这个小区还住了这么个如花似玉的空姐，从来没见过啊；有的在猜不知到什么样的大老板能够拥有这样的女人；有的女人看到自己男人在偷看生气的不行……

“喂喂！快看！”

“我肏，哪出来这么个大空姐啊……”

“真他妈性感……你看那腿子……”

“好你个流氓，又偷看漂亮娘们！”

“诶诶老婆别打……这个是真好看，你看……看她那身段！”

“你还说！”

不一会，站在路边的这个女人就被一辆武警牌照的白色奥迪Q7接走了。

坐上车，美貌空姐才摘下墨镜，却正是妆容精致的白洁！而开车来接她的，不是别人正是刘峪。其实刘峪早就到了，故意在不远处停了车，看见白洁出来后又好好欣赏了一会，才把车开过来。今天的白洁，听话地穿上了自己昨天派人送去的衣服、鞋子、袜子和内衣，打扮成了空姐的样子。那高贵优雅又有些不知所措的样子，让远在车里的刘峪下面早早的发热起来。

白洁上车之后，刘峪才好好近距离地打量了一遍白洁：穿上了空姐制服的美少妇，更显得高贵迷人，鼓鼓的双峰在深色外套里面被白色丝质衬衣紧紧地裹着，从撑开的缝隙，看得到里面的黑色蕾丝胸衣；两条丝袜长腿优雅地并着，裙子有些短，坐下时仅仅只能遮住大腿的上部；白洁矜持地用手按在了容易走光的裙摆，清淡的妆容精致可人，馥郁清爽的香氛更是撩拨着男人的感官。刘峪本来没有要求，但白洁还把一头浓密的头发像空姐那样仔细地盘成了紧致的圆发髻，这一身打扮给人的感觉，除了得体和端庄，实际上更多的是难以抗拒的魅惑。

原来，刘峪是个变态的制服控，上次跟张敏玩的时候，就故意让她换上女警的衣服给自己弄。平时他也喜欢在网上搜索一些制服角色方面的性感美女图片和黄色电影，特别迷恋那些穿着套装制服、短裙高跟丝袜的职场女性。上个月他去北京出差，在飞机上盯上了一个空姐，长得很出众身材条子也不错，可是几次主动勾搭都吃了瘪，最后差点搞得人家空姐报了警。没有得手的刘峪有些耿耿于怀。这回风骚性感的白洁撞到自己手上，于是刘峪想到了这个点子——让白洁穿成空姐的样子和自己玩。今天这套衣服，是他上个星期在网上特意照着白洁的尺码买小了一号，昨天又专门叫人送给白洁的。挑的时候，刘峪脑子里就想象着白洁穿着的样子。今天亲眼看到白洁上身的效果，这套偏小的制服配上白洁的矜持端庄，还是出乎他的意料。

“白小姐，今天飞哪一班啊？”

坐在副驾驶上的白洁没有回答，脸上也没有表情，她不想跟刘峪多说话，甚至没有看刘峪。她知道，今天的自己无非是这个变态男人的玩物罢了。只是在白洁的心里不知道为什么，居然对将要发生的事情还有点憧憬。她明明可以找姜子明求救，或者直接拒绝这个男人的无理要求。但是现在的她却听话地穿上了这套衣服，甚至还用心地画好了妆。她也不知道自己为什么要迎合这个变态男人的变态需求。白洁想着自己背着自己老公王申、背着姜子明，穿着这套仿佛情趣服装的制服，要和一个自己只见过一面的男人做爱，加上浑身被这套紧致的套装绑着，衣着暴露的走在大街上，这让她的情欲也慢慢地升腾起来……

刘峪也不着急，他先带白洁去省城另外一家酒店吃了个饭。白洁怕被人认出来，全程都戴着墨镜。两个人喝了点红酒，白洁觉得喝点酒等一下就不会太尴尬，于是还主动喝了不少。而饭店里的顾客多多少少都留意到了这边这位请美女空姐吃饭的男人，打量完白洁完美的身形之后，都对刘峪投来了羡慕的眼神。刘峪想跟白洁搭话，但是白洁话不多，显出一副高贵冰冷、不容侵犯的样子，这却更让刘峪欲火中烧。

吃完饭，刘峪飞快的开着车子，自然也没人查他酒驾。他大胆地伸出另一只手，放肆地揉着副驾驶上白洁丰满的胸部，大水袋子一般饱满挺翘的胸部竟让刘峪的大手不能盈握。他知道自己忍了一个星期，今天终于要好好享受身边这个尤物了。旁边的白洁酒劲也慢慢上来，半个月没有碰男人的她也没有反抗，任由自己被刘峪挑逗得有了反应。她感觉到自己下面的内裤、丝袜已经粘到了一起，湿湿热热的挺难受。

很快，车子驶进了一家酒店的停车场。车刚一停好，刘峪突然把身子侧过去，放倒了白洁的靠背，然后伸腿跨过变档器，壮实的身体直接压向了副驾上的白洁。

“啊……你……你干……嘛……啊……哎呀……”白洁被男人突然的举动吓了一跳。

“他妈的……你今天……这一身……老子……老子实在忍不了了……来……来宝贝儿……先给这儿……嗯……嗯……”

火急火燎的刘峪语无伦次，只顾着急匆匆地解开皮带，又去把旁边白洁的双腿费劲的抬起来，暴力地向两边分开，粗鲁地撸下白洁的紧窄套裙。车里空间本来不小，但是两个人挤在副驾驶位置上还是有些挤。刘峪伸手去摸白洁裤袜的边，摸了半天没摸到，心急的他干脆用手指挑起白洁裤袜加厚的裆部，用力一把撕开……

‘嘶啦’一声跳线的黑色超薄丝袜马上向上收拢，白洁的臀部挣脱了丝袜的包裹，雪嫩的肌肤像刚剥壳的鸡蛋白的亮眼，几根阴毛从黑色蕾丝的小底裤里露了出来。无奈的白洁皱着秀眉侧过了头，只是勉强地推了刘峪几下，剩下一点女性的本能还在拒绝着男人……

高贵少妇的私处已经暴露在刘峪的面前，他把着小孩手臂一般粗壮的阴茎，用手指拨开白洁只有一根带子宽的黑色蕾丝内裤，发现白洁下面已经湿乎乎的了，淫靡的样子更加刺激了男人的神经，粗大的鸡巴兴奋的弹了两下。刘峪身子一沉，顶了两下却没能进去，第三次才勉强从湿滑紧窄的小穴里挤了进去。

“嗯呀……疼……轻……轻点……”男人的东西角度有点不对，顶的白洁有点疼，她一下子把住了刘峪的手。

刘峪就这么轻易地插入了白洁的身体。第一次进入白洁身体，刘峪感觉到进入之后是一种紧紧热热的感觉，让本就坚挺的东西更加火烫粗硬，又大了一圈。他知道这种软软紧紧的感觉，只有性经验很少的新婚少妇才会有，比张敏的更加细嫩紧致，是他从来没有过的感觉。再加上白洁的过度敏感的反应，不禁感叹这个叫白洁的女人真的就是传说中的尤物佳人。他尝试着在里面抽动了一下，低头一看被自己强行压在身下的白洁紧闭着眼镜、蹙着秀眉，长长的睫毛微微颤动着，实在娇媚可人。

“咋……咋这么紧……呃……妈的……哎哟……”刘峪骂骂咧咧的，心里却是暗爽。

不一会，就看见刘峪的白色奥迪在地下停车场的角落里一沉一沉地起伏着。车子里面，刘峪高大的身体在狭小的副佳袒子上最大限度的起伏着。白洁也只有被迫调整自己的姿势和角度，尽量迎合着男人的冲击，小嘴还要应付着男人胡乱的亲吻。敏感的白洁感受到，刘峪的东西大是大，就是有些短。酒精的刺激、狭窄的空间、昏暗的光线、男人的汗味混合着女人的香水味，再加上停车场不时有人经过的公开场合，让刘峪和白洁两人很快都情欲高涨……

很快，只想快点发泄出来的刘峪在一阵猛烈的冲刺之后，也没有忍耐，把下面使劲顶到了白洁子宫的深处，直接在女人的身体里用力地泄了精。

“啊啊啊啊啊啊啊啊……”

“哦……哦噢噢噢噢……”

白洁这边被男人弄得十分狼狈，感受着身体的深处男人那一波一波精液的滚烫。已经有段时间没有做爱的白洁被弄得差一点高潮。上身空姐的制服被弄得皱皱的，一只脚上的漆皮高跟早已经被激烈的动作弄掉，不知掉在下面什么地方，光光的薄丝脚蹬在挡风玻璃上，另一只还穿着高跟的脚蹬在方向盘上，两条长腿不受控制地痉挛着，传递着女人身体深处的快感。

“……呼……呃……真……真他妈……呼……要命……嗯……嗯……”刘峪趴在女人身上哆嗦着，尽情地把忍耐了许久的快感随着精液射进了这位‘白小姐’的身体深处。经历了一周忍耐之后的释放，加上高贵白领少妇在胁迫下被自己强力地占有，以及对她直接又粗暴的征服，让男人从心理和生理都得到了最大的满足。强烈的快感让他舒服得直哆嗦，一下子竟然起不来身。

刘峪沉重的身体又在白洁身上趴了好一会才起身：“呼……小功贝儿……赶紧收拾好……咱上房里整去……老子……老子让你他妈好好地舒服舒服……”他强行亲了一口白洁的脸蛋，一边提着裤子，一边从白洁这边下了车，从口袋里摸出烟，在车旁等着里面的白洁自己收拾好。

而座位里的白洁好一会才恢复过来。她低头看了看下面，也来不及换丝袜了，就在车里随便找了纸巾擦了擦。因为男人射了不少到里面，白洁用了好几张纸还是有精液流出来，她只好勉强把裙子拉下来遮住了扯破的裤袜，整理了一下被男人弄乱了的衣服就下了车。

跟在刘峪身后的白洁双腿直发软，差点没站稳，私处淫水混着不断流出的精液黏黏的非常不舒服，甚至好像有一些顺着大腿内侧淌到了袜子上。白洁赶紧拉了拉裙摆，跟着刘峪进了电梯。





第四章 欲海浮沉（中）


“啊……你……你干嘛……哎呀……不要……”被放在床上的白洁，已经不记得自己在男人面前多少次这样反抗了。而这种挣扎却恰恰是男人最好的催情药。

“嘿……小……小美人……刚车里给我整高潮了……这会儿又不要了？”刘峪淫笑着，胡乱摸了白洁一会之后，从下面捧起白洁那还穿着高跟、裹着薄丝的双脚吻了起来。他也不顾女人的高跟鞋有点脏，直接捧在手里又舔又啃。

白洁漆皮的高跟和丝袜的脚背上都沾上了不少男人的口水。亲了一会儿，他又把白洁的高跟脱掉，隔着丝袜吃着白洁那带着微咸汗味的小脚趾头，还大声喘着粗气：“小功贝……你……唔……喔……这脚……嗯……喔……真他妈……嗯……”

白洁的脚被男人热热的呼吸弄得痒痒的。接触了这么久不同的男人，她知道不同的男人有不同的变态爱好：有的喜欢在女人的家里做，有的喜欢在自己的单位做；有的喜欢在车上做，有的喜欢在野外做；有的喜欢女人穿制服，有的喜欢女人穿丝袜；有的喜欢女人的脚，有的喜欢女人的手……各种各样，不一而足。

面前这个刘峪，明显属于比较变态的那种……

男人那火热的呼吸、带着胡茬的嘴和疯狂撩人的亲吻，加上温热粗糙的大手在光滑的小腿和大腿上来回摩挲，让白洁心里的情欲很快解脱了最后的束缚，逐渐了释放出来……她半躺着，紧紧的并着双腿，任由男人在自己的脚上放肆着变态的嗜好。

“嗯……唔……嗯……”白洁此刻心里已经没什么可想，既然今天已经这样了，左右都是被这个男人玩，不如索性放开享受一下。于是白洁全身放松仰躺在大床上，任由男人进行下一步的行动。刘峪玩过不少女人，看见白洁已经就范，反而不急。他想要彻底把白洁心里最强烈的欲望彻底发掘出来才罢手。于是他放下白洁的丝袜脚，又凑到女人的耳边，用舌尖轻轻地舔弄着少妇的耳垂和粉颈，还不时向白洁的耳朵里吹着气，一只大手伸到了白洁被撕开裸露的裆部，粗圆的中指慢慢探进了美人已经沾满淫水的紧致小穴，而狼藉湿漉的下体表露着这位少妇此时同样

饥渴空虚的欲望……

“唔……呃……啊……我……要……啊……给我……哎呀……”

此时，白洁已经彻底放弃了矜持，飞红的俏脸带着女人沉浸在情欲之中的笑意，涂着睫毛膏的长长睫毛微微颤动，上身跟着男人下体的扣动慢慢挺动着，服从地迎合着男人的侵犯。满面春意的白洁扭着脖子侧过头去，主动地伸出小舌头热烈地回应着男人带着口臭的亲吻，感受着男性激烈的挑逗和强烈的气息。此时的白洁，已经逐渐彻底被身体深处的情欲吞没，而男人此时已经准确捏住了自己的G点，全身多处的故意挑逗让她又急又气，恨不得直接去脱男人的衣服，把男人按倒在床上。

“咋样，我的白小姐，刚才不是不要吗？”

“要……要……”

“要，要哥哥我啥玩意儿啊？嘿嘿……”

“要……要大鸡巴……”

“要谁的大鸡巴？”

“要……要……唔……”

最后，看着彻底软在床上、被自己弄得媚眼迷离、浑身没劲的白洁，刘峪才慢慢起身站在床边，不紧不慢地解开衬衫的扣子，脱起裤子来。白洁则骚浪地伸出丝袜小脚，轻轻按在刘峪的裆部，感受着里面即将出来的粗长阳具。

刘峪轻声一笑，送掉了裤子，全身只穿着两双深色短袜，挺着弯弯长长的阴茎扑到了白洁身上，就在床边弄了起来

……

刘峪扑上来就挺了两下，很快就找到了下面熟悉的、湿湿的入口。他拨开护着小蜜穴的饱满阴阜，把着粗长的东西再次插入到了白洁湿乎乎的小穴里。男人过分巨大的东西，把里面刚才刘峪射进去的白白精液，混合着女人湿淋淋的淫水，都给挤了出来，沿着美人的屁股沟向下流到床单上。而有了这些浑浊的东西润滑，男人很快便顺利地

开始了快速、大幅度的抽动……

“嗯……啊……嗯……啊……”空虚的小穴再次被填满，白洁舒服地直翻白眼，两条黑丝长腿在插入的瞬间崩了起来，悬在男人身后不停哆嗦着。

此时的白洁，空姐的窄裙还紧紧地卷在腰上，制服的上衣早就被男人脱掉扔在门口的地毯上，里面白色丝质衬衣也被刘峪粗鲁地大大地扯开，只剩胸口一对鼓鼓的肉球被薄埂的黑色蕾丝文胸紧紧地托着，任由男人大力地揉捏着；脖子上的丝质花领巾却还在，头上利落的发髻也没有弄乱……这些空姐的打扮还在时刻提醒着刘峪白洁空姐的身份，让上面的男人更加兴奋。

“唔……嗯……不要……哦……”白洁感觉得到，男人的东西进来之后，很快变得越来越大，火热坚硬的龟头沟刮蹭着自己娇嫩的阴道内壁，这让她十分受用。慢慢的，白洁随着抽插的节奏低声哼哼了起来。

“唔……呃……宝贝儿……嗯……”因为只跟白洁见了两次面就上了床，刘峪感觉自己真的就像在肏一个不认识的性感少妇空姐一样。

刘峪不像姜子明，他是干公安的，人五大三粗没什么文化，做爱的时候更喜欢大开大合，也不怎么在意女人的感受。刘峪进入之后一上来就是比较大的动作，让白洁有些吃不消。虽然之前试过陈三、大四那样精壮的男人，姜子明的能力也十分出众，但是刘峪这种不管不顾的粗鲁，还是让白洁受不了。这段时间，和姜子明做的时候总是很体贴很舒服，像这种粗暴的性爱白洁这段时间经历的少了，却反而恰好能满足这段时间自己长久没有做爱的寂寞，她的内心深处似乎还希望身上的这个男人继续粗暴一点。

“啊……你……你别……别咬啊你……啊……轻点……啊……”

“喔……喔……怎么样……”刘峪放开了嘴里咬着的白洁的小乳头，“呃……老子的大……大吧……比……比你那王申……王申咋样……比这……这个姜子明咋样？嗯？”

“大……大……啊……”

“个骚……骚货……看……看老子弄……嗯……弄死你……”

刘峪一边弄着，一边还要用言语放肆地尽情羞辱着身下高贵的少妇。他不顾白洁的请求，动作反而更加地用力。

他一边用力亲着白洁的脖颈和胸口，留下大片大片的红印和口水，一边坚持每次都把铁棍一般的阳具几乎全部抽出来，然后用力顶到女人的最深处。他咬着牙根，享受着眼前这个端庄人妻、妩媚空姐，在自己粗暴的肏弄下这种被暴力征服、无可奈何，却又欲拒还迎、迷离失措的样子。

弄了一会儿，他又将双手撑在白洁身旁，身体腾空，把白洁的双腿别在自己手臂里，让她的腿架在自己肩膀上，这样白洁已经红肿的私处完全暴露在自己粗长的阳具之下，只有连接两个人身体的地方在用力的进出。刘峪的东西算是男人里面比较优秀的，每一次插入都让白洁有顶到的感觉，换了这样的姿势之后插得更深了，夸张的起伏也把她雪白的屁股撞得‘啪啪’直响，被扛在肩上的修长丝腿、肉乎乎的小脚到脚尖都不自觉地用力高高地绷直着，随着男人剧烈的抽插在空中悠悠地晃动着，嘴里随着男人每一次的抽送而有节奏的呻吟着……

“嗯……嗯……不……啊……哦……啊……嗯……”

不一会，在陌生男人的强烈气息、雄健精壮的身体、粗暴夸张的动作和深入快速的抽插的共同强烈刺激下，加上之前在车上就被刘峪弄得快要高潮，让今天本来就比较敏感的白洁，很快就要接近自己身体最快乐的时刻……

“啊……啊……我……我不要……不要了……啊……要死了……啊……不行……停……嗯！嗯！！！”

才弄了没几下，白洁就一下子抓紧了两侧男人粗壮的手臂，身体突然整个向上一下一下地挺着，精致的小口微微张着却没有发出声音，弯弯长长的睫毛不停地颤动着，精致的下巴向后用力的抬起，毫无赘肉的腹部也一下一下用力的痉挛着，暴露着女人身体深处极致的快感……就这样，白洁敏感的身体在这个自己只见过两次面的男人面前

高潮了……

“呜……嘶……嗯嗯嗯嗯嗯嗯……”

但是，上面的刘峪却并没有停下的意思。才弄了两下的他显然没有爽到。白洁还在哆嗦着倒吸着冷气，他就慢慢地抽出粗长的阴茎，拔出来的时候大肉棒直接是从白洁湿乎乎的小穴里‘嘭’的一下弹出来的，带出了长长、亮亮的淫水。

轻松征服了美少妇的肉棒骄傲地晃动着。接着，他粗暴地把白洁翻了过来，变成跪在床上，让她翘着被撕破的丝袜裹着的浑圆屁股和被细小内裤勒着的狼藉阴部对着自己。他发现白洁两腿之间和下面的床单上早就被美人高潮喷出来的蜜水全部打湿。刘峪跪在白洁的身后，低头把玩了一会少妇浑圆挺翘却又残破不堪的丝袜美臀之后，下去亲了两口。然后一手扶着白洁的纤腰，一手把着自己滚烫的阳具，从另外一个角度再次插进了空姐的身体……

“啊啊啊啊啊啊啊！嗯……啊……轻点呀……啊……嗯……嗯……”

刚从高潮里出来的白洁晕乎乎的，整个人还在高潮的余韵里十分敏感，雄风依旧的男根就这样直接进来让她根本适应不了，大声喊了出来。但是在越来越多的淫水的帮助下，下体的疼痛变成了刺激，很快她又开始随着男人的节奏呻吟起来。

弄了没一会，刘峪又把东西拔了出来。

“哎啊……别……别出来呀……”突然的空虚，让正在快乐的浪潮里的白洁没过脑子的说了这么一句。

“肏……骚货……爽晕了吧？别急，你老公我马上就回来啊……”

原来，刘峪拔出来是为了把白洁腰上的内裤丝袜彻底脱掉。很快，刘峪把早就湿透了的内裤和破烂的丝袜拉到白洁的腿弯之后，再次把着依然粗长的东西迫不及待地塞回了白洁烂泥一样的下体里面。

“啊……哦……嗯……好……好爽……用……用力啊……啊……唔……”感到男人又回来了，白洁满足地把脸半埋在身下的枕头里，继续闭着眼睛，乖乖的用力撅着屁股，迎合着身后男人的抽送。

接下来的一个小时，刘峪把着白洁，在床上床下、卫生间里、沙发茶几上变换了好几个姿势。高大强壮的他轻松地抱着小猫一样娇小的白洁，在宽大的总统套房里的每个地方都做了一遍。而今天的白洁实在太敏感，一般换个姿势弄个几十来下就高潮了，‘啊啊’叫着哆嗦个不停，弄得刘峪没弄几下就要停下来，等白洁从高潮里回过神来。

“不……不要……老……老公……歇会儿……哦……啊啊啊啊……”白洁连求饶的话都没能说完，就再次陷入了高潮。

直到这个女人，在数不清的高潮里快要失去意识的时候，刘峪才恋恋不舍地在白洁的身体里射了今天的第二次精。射的时候，两个人又回到了床上正常的体位。几番‘大战’之后，刘峪浑身上下只穿着一双深色短袜，而白洁也只剩下脖子上的领巾和一条腿的膝盖上还纠缠着丝袜和内裤，头上紧致的发髻现在已经有些凌乱，几缕秀发垂了下来。男上位的刘峪一把把住了白洁的腰，几番最后的冲刺过后，大力地把大阳具撞进了白洁的最深处。早就什么也不知道的白洁双手在头边胡乱的抓着，却被刘峪一下把住了肩膀，用力又顶了两下。

“……唔！唔呃…呃！”浑身大幅度地抖了几下后，刚才还威猛有力的男人慢慢地软倒在床上，也大口的喘着粗气，眼镜无神地看着快被自己折腾垮了的白洁。

“啊啊啊啊啊啊……”下面被弄得快死的白洁，已经迷失在刚才轮番的强烈的高潮冲击，只知道张着嘴‘啊啊’

地叫着。虽然男人射精之后就拔了出去，但是自己那不争气的敏感身体却还在高潮的浪尖上下不来。刘峪都拔出去了半天，白洁的大腿和私处还在不受控制地一下一下不停地痉挛着。小穴的四周被分不清是淫水、汗水还是精液的体液打湿，在灯光下亮亮的。更多的体液，从白洁那高高肿胀又湿乎乎的小穴里不停地流了出来，向下淌到了白洁的菊花上。

歇了好一会白洁才恢复意识。她慢慢起身，看到刘峪正靠在床头，得意地看着自己抽烟：“咋样，白小姐，今天我这个‘航班’，‘飞’得还舒服吗？”

“讨厌……叫你轻点呢……坏死了……”白洁知道这个男人今天不会只和自己做两次。于是她乖巧地主动伸出小手，轻柔地把住了刘峪那已经有些泄气的阴茎，慢慢地、一下一下地帮他打着飞机。

刘峪有些没有想到，给自己整了两下之后白洁竟然这么主动。泄了两波之后满头大汗的他舒服地躺在床头，看着自己两腿之间，还系着领巾、扎着发髻、听话体贴的白洁，想着刚才她在外面吃饭的时候那样的高贵端庄、正经矜持的样子，现在却淫荡地握着自己腥臭肮脏的阳具，心里不禁想这是什么样的一个女人啊。

自己跟她也才认识两天，不过就是帮她摆平几个流氓，结果弄了两下就变得这么主动，跟开始那种欲拒还迎的矜持少妇又是另外一种味道。看来世上果然有这样的性感尤物，今天真给自己碰上了。

不一会，白洁干脆起身，一手拉开了扎在发髻上的发带，一头浓密的秀发如同瀑布一般在美人的身后披散开来。

白洁又把它们拢到一边的肩上，然后再次低头，直接一口含住了手里已经重振雄风的阳具！

只见她用春葱一样的指头拢着松脱下来的秀发，一口吞下了男人因充血而圆润的龟头，握着男人难以把握的粗壮阴茎，娴熟地伸出粉嫩娇小的舌头，一会儿在光滑的龟头上刮弄、舔舐着，一会儿从龟头上舔到下面的阴囊，然后再舔回来，来回用自己滑嫩的舌头和娇艳的嘴唇，仔细认真地服侍着面前这根征服了自己的粗长阳具。白洁闭着眼睛吃了一会，又睁开一双杏目，一边卖力吃着一边娇媚地看着床头的刘峪。整个房里充斥着女人吸吮舔舐阳具时窸窸窣窣的声音。

看着两腿之间，变得体贴听话的赤裸尤物，刘峪不禁伸出右手，抚摸着白洁俏丽的桃面：“嗯……哦……好……好宝贝儿……哦……你……你的舌头……好……呃……”

突然，他想到一件事，不舍地叫白洁先停下来，起身从床边不知道什么时候带上来的一个袋子里，拿出一套衣服递给白洁：“嘿，差点啊把第二套给忘了。妹子，快给咱换上，咱俩还有下半场呢。”

白洁一看，原来是一套粉色护士装的情趣内衣，还带帽子。裁剪非常短，基本没有什么布料，胸口和后背大开着，而且是紧身的那种款式，下摆短得根本遮不住屁股，材质却很便宜，袋子里还有一包新的黑色超薄裤袜。

白洁心想这男的果然是个变态，花样这么多。于是慵懒地爬了起来说：“哎～刘局长，别急嘛，今天人家已经让你弄了两次，接下来咱们好好的玩……你呢先去洗洗，等人家换上穿好了，再好好的陪你嘛……成不？”说着，下床推着刘峪进浴室让他洗个澡，自己去换衣服。

“呃……好……好好！”刘峪听了白洁这么发骚，当然更加兴奋。进浴室飞快地洗了个澡，特别是把自己下面已经重振雄风的家伙洗了又洗。出来的时候，回头看到洗手台旁边有个药瓶样的东西，看封面就知道是春药。刘峪也不管三七二十一，开着吃了两粒，赶紧回到前面来。

身上还没擦干的刘峪往床上一看，只见白洁已经换好了衣服半躺在雪白凌乱的大床上等着自己了，还穿上了原来的黑色内衣和高跟鞋。因为身材太好，大块胸口和屁股根本没能被紧身的情趣内衣遮住，黑色裤袜从裙子里蔓延出来，紧紧地包裹住女人丰满的下身。一套本来就紧窄的情趣内衣被她撑得非常饱满。白洁这么穿，跟刘峪之前在网店里面的模特简直是有过之而无不及。刘峪下面黝黑充血的长东西又不受控制地弹了两下。

“嗯……老公……来呀～”

白洁甜到骨子里的声音刘峪听了她喊自己‘老公’，更是一刻也等不了。直接扑了上来，用大手揉起了白洁的胴体……





第五章 人妻女上司（上）


这天晚上，当姜子明在白洁身上射精的时候，在城市的另一端，一个昏黄纷乱的单身宿舍里，另一个男人也在射精的时候喊出了白洁的名字。

“呼……喔……白……白姐……我……呃！嗯！！！”

一只手翻动着手机相册，看着里面偷拍白洁的高跟丝腿，方实终于把温热的精液射到了汗湿的手里……

方实，今年二十二岁，今年刚从大学毕业，经过了层层面试筛选进入大明公司工作，被分在了公关科。这是他人生的第一份工作。一毕业就能够淘汰众多对手，进入大明公司这样的大公司工作，一开始，他还为自己的幸运而庆幸，憧憬着自己的未来，但现在，他却卷入了一场意料之外的情欲漩涡……

把手机放在桌子上，有些失神的方实把手里的卫生纸扔进了纸篓。起身到卫生间里洗了把脸，看着镜子里的自己，他想起了自己第一次遇见白洁的情景……

那是方实来大明公司报到的第三天，却依然迟迟没有见到公关科的负责人。那天上午，方实正在办公室里做着卫生。这时一阵高跟鞋根的声音急匆匆由远而近，一位靓丽的年轻少妇大方地走了进来。

方实抬头一看，这位美人上身一件鸡心领白色真丝衬衫，有点透的材质看得到里面的黑色文胸的样式，是那种半包的；衬衫扎在一条黑色雪纺裹臀一步裙里面，长度只到膝盖上方十五公分，裙子正面有个开衩，但依然紧紧裹着稍显夸张的圆滑翘臀，两条匀称笔直的黑色薄丝长腿从开衩里出来，长腿的尽头是绷得笔直的丝脚背，踩在一双十二公分的酒红色漆皮尖头浅口高跟里。

“你好，方实是吗，我是白洁，公关科的负责人。一会儿你到我办公室来一下。”说完，美女就转身走了。

一个大美女突然出现又突然消失，方实被刚刚的一切搞得有些愣，定了定神，赶紧带着笔和本子去了白洁的办公室。

方实本来不是好色的人，从高中以来成绩就一直不错，而且身高将近一米九的他一直坚持锻炼，身材保持的非常不错，可以说是标准的运动员身材，篮球足球都很不错。长相也很阳光，性格也很开朗。他在大学也交过女朋友，但是都是清纯可爱的那种。方实家里条件不错，父亲是地方的单位一把手，母亲是当地电视台的主持人，气质很出众的那种。爸妈为了他上班方便，还给他在省城买了车。对于成熟的女性，他长这么大除了他妈没怎么接触过。在这个年轻男孩的眼里，那些浓妆艳抹、长发披肩、短裙高跟的女人并不是他的菜。但是自从那天和白洁的见面之后，这个年轻小伙子的心里好像突然打开了一扇门……

白洁那干练大方的举止、高贵端庄的谈吐、性感惹火的身材和精致得体的妆容，让方实这个血气方刚的男人突然就难以忘怀。接下来的几天里，他开始不自觉地多看白洁两眼，跟她说话也会紧张，不敢正视她的眼睛。他没有想到，自己居然会对这样一个轻熟少妇如此着迷。

当然，公司里面对这个刚来的性感少妇有‘非分之想’的男人不止他一个。下班跟同事聚会的时候，他从其他同事的嘴里知道，这个白洁就是老总姜子明的情人。听女同事们艳羡着她浑身高档品牌的穿着、傲人的身材和娇美的脸蛋，听男同事瞎编她每天晚上都要和姜总在办公室、会议室里做爱的事情；还有不少男同事每天在暗地里打赌她内衣的颜色，有的男同事甚至想要设局给她下药……这些事情在同事间传得神乎其神，方实也半信半疑，但却无形中在方实的脑海里，为他这位端庄艳丽的女上司，罩上了一层香艳神秘的色彩……工作了一段时间，他内心里对白洁，除了上下级关系之外的感情，好像逐渐多了一些别的东西……但是，毕竟白洁是自己的上司，这也是自己好不容易得来的第一份工作，方实只有努力克制自己的邪念。

初见白洁的那天晚上，方实在出租公寓的床上听着音乐玩着手机。可是白洁那娇柔美丽的艳丽面容、裹着薄丝的笔直美腿、高翘丰满的浑圆双峰、浑圆丝滑的翘挺香臀和舒服柔腻的馥郁香味，在他脑海中始终挥之不去……他翻来覆去，下面硬的不行，怎么也睡不着，只好起来洗了个冷水澡，出门跑步去了……

刚开始的时候白洁不是怎么在意这个刚来的年轻人，但是一来二去相处久了，觉得这个高高壮壮、面容俊朗的小孩子性格开朗，挺讨人喜欢的。虽然刚刚参加工作，但是学校的锻炼让他的工作能力并不比一般的老员工差，加上阳光的外形和挺拔的身材，让白洁在平时也有些有意无意地喜欢将工作交给他。相比公司里那些色眯眯偷看、议论自己的猥琐男人们，她更喜欢跟方实这样相对单纯的人打交道。渐渐地，白洁也就跟方实走得比别人更近了一些。

几个月之后，白洁和方实渐渐地熟悉起来，互相开着玩笑，聊着娱乐八卦，两个人之间甚至都开始察觉到上下级之外的感觉，但是他们都当做是姐弟之间的关系，平时也开始以姐弟相称。方实会经常主动承担一些白洁的工作，会帮白洁带点吃的，白洁也询问方实喜欢什么样的女生，要不要她帮忙留意……两个人之间，从生疏变得亲密，接着又开始有那么一点超过正常关系的莫名感觉。而后来的一件事，直接打破了两人如此美好的暧昧关系……

那是上个月的一个周末晚上，方实正在外面餐馆和几个同学吃饭，突然手机响了，他一看是白洁打来的。

“呃……喂？喂？老……老公吗……你能来接人家一下嘛？对……江淮北路……我们上个周六吃饭那里……嗯，好的……么么……”他听见白洁醉醺醺的声音，还没等方实说话，对面就挂了。

方实一头雾水，以为是白洁打错了电话，但是放下手机他一想：姜总这段时间正在外地出差，怎么会去接白姐？江淮北路，是上次自己跟白洁还有公司的其他同事吃过饭的地方。所以方实断定，白洁的电话没有打错，可能真的找自己有什么事。他还是放心不下，匆匆跟同学道了别，开车去找白洁。

开着车的方实，一边在路边找着白洁的身影，一边回味起刚才白洁那甜腻蚀骨的话语。虽然自己一直克制着对白洁的感情，但是今天听到自己的女上司叫自己‘老公’，还是让他像喝醉了酒一样有些神魂颠倒……

方实开着车在江淮北路上沿路找着，不一会，那个他日思夜想、无比熟悉的身影就出现在街边……

原来，这一个月姜子明连续出差，在家没事的白洁今天把张敏约出来玩。两位美女逛完街、吃完饭之后，张敏提出要去酒吧坐坐。

两个人进了酒吧刚点了酒，看到两个如花似玉的姑娘进来，酒吧里的男人不免纷纷往这边看着。今天张敏白洁穿的也不保守，两双白花花的大长腿在桌子下面放肆地晃荡着，着实吸引了不少男人们的眼光。

没坐一会，张敏接个电话就走了。白洁看着还早，就自己一个人在酒吧里喝着酒。不一会，一个长头发的中年男的走了过来，说是酒吧老板，主动跟白洁有一搭没一搭地聊着，色眯眯的小眼睛却盯着白洁的胸口不放，还劝了白洁不少的酒。结果不胜酒力的白洁不小心喝的有点多。再一看表，已经快十二点了，白洁晃晃地起身刚要走，酒吧里几个混混模样的男孩子就围了过来，说是非要请白洁去唱歌什么的。此时已经喝多了的白洁有些头晕，姜子明又不在，看着七八个打扮流里流气的青年围过来，身上还纹着身，白洁有些担心自己没办法脱身。她赶紧摸出手机，慌乱之中只好给方实打了电话，还假装在电话里叫‘老公’来接自己。几个混混看这位性感美女真的叫了老公来接，也只好悻悻地散了。

白洁这边好不容易才从酒吧全身而退，刚一出门便觉得天旋地转，赶紧到路边休息一下。

不一会儿，一辆车就停在了自己的跟前……

方实摇下车窗，只见街边的白洁面容有些憔悴，一头栗色长发慵懒的拢在一边肩上，全身一套白色无袖V领紧身裙十分显眼，因为出来玩，裙子短得只能勉强遮住屁股，里面是一条肉色亮面丝袜和一双高防水台的白色鱼嘴高跟。醉醺醺的白洁一手扶着道旁的树，一手拿着一件棕色风衣捂着胸口，好像很难受的样子。

“小方，对……对不起啊……刚有几个人……要……姜……姜总他又不在……我一下子没办法，只有……只有打你电话了……”上了车的白洁小脸红红的，赶紧跟方实道歉。

“没……没事……白姐，我刚好在外面……”这是方实第一次在工作之外的时间和白洁独处，有些不太自然。假装镇定的他还是瞟到副驾上白洁胸口鼓鼓的白肉和下面丝滑的美腿……

因为白洁难受，两个人在车上没怎么说话，方实则一心开车，可是香香的性感美女上司就坐在旁边，年轻的身体下面就不听话地挺了起来……

复着白洁的指引，车不一会就到了白洁住的小区楼下。车刚停，白洁的酒劲就上来了，加上路上的颠簸胃里更加难受，她赶紧开门下车，在一旁的绿化带吐了。只见白洁弯着腰，两条丝腿并着，对着花坛干呕着。方实赶紧下车上前关心着，上去轻轻拍了拍白洁的背。白洁吐了一会，反而感觉更加不舒服，头也更晕了。

“白姐，您……您没事吧……”

“我……我好难受……”说完，脚下一软，竟靠在了方实的身上。

够白洁靠着的方实浑身突然就像通了电一样，平日里朝思夜想的少妇美人，这下居然直接倒在了自己的怀里。方实只感觉浑身受用，但还是镇定了一下：“呃……白……白姐……白姐……”白洁嘴里却嘟嘟哝哝地不知道在说些什么，他见白洁基本没了意识，只好先让白洁坐在路沿石上，帮白洁脱掉高跟鞋，然后直接将白洁横着抱了起来，走进了楼道。苗条的白洁只有九十斤，对平时坚持锻炼、高大威猛的方实来说更是轻松。这一路上，方实一手拎着白洁的高跟鞋，一边抱着肉乎乎、很重酒气、微微发烫的白洁的胴体，年轻小伙子的心都快要跳到了嗓子眼。白洁浑身没劲，脑子晕乎乎的，只知道自己好像被方实抱了起来，上了楼，然后放在了床上。

“白……白姐……”方实继续叫了两声白洁，只好去找毛巾想帮白洁擦了擦嘴。拿着毛巾回来的时候，在昏暗的光线下，一个自己梦里出现了无数次的尤物，如今喝醉了酒倒在大床上毫无意识。两条像艺术品一样的丝滑美腿微微并着，散发着诱人的光，娇小可爱、涂着红色指甲油翘着的脚趾头被薄埂的丝袜裹着，饱满柔美。紧身的裙子太短，即使光线不好，还是可以看到仰躺在床上的白洁下面肉色丝袜加厚的部分，和里面黑紫色的丝质蕾丝内裤……

倒在柔软大床上的白洁，嘴里微微的哼哼着，她只知道自己到了家，混沌的大脑中仅有的一点意识告诉自己，自己穿着短裙丝袜，和一个年轻的男人同处一室。仅有微弱意识的白洁有些担心，自己现在这个样子哪个男人会不想占点自己便宜……但是白洁也没有办法想很多，自己已经醉得没有一点反抗的力气，如果方实真的要对自己做些什么，自己也没有办法。在酒精的催动之下，此时的她甚至还有些想有个男人现在能搂搂自己……

但是，等到第二天白洁醒过来，却发现自己衣服是完好的，身上还搭了一件薄埂的毯子……从那以后，白洁对这个年轻的男孩子，有了一种莫名其妙的好感……

一个星期之后……

“喂，方实吗，我是白洁……你……你今天忙吗……我……我家里的电脑坏了，能不能麻烦你过来看一下……嗯……上次你送我回家那里……9楼……嗯，路上小心……”

姜子明又一次出差没回来，一个人在家实在无聊的白洁，先给张敏打了电话。张敏说她最近挺忙的，说是跟着胡总去广东那边谈一笔生意。白洁想，张敏总是躲着自己，也许是上次带她逛街买了不少东西让她眼红了吧。这个小妞这次怕又是背着自己老公去给她那个什么胡总肏个十天半个月的。想想那个胡总也是上过自己的，回想起那个男人的尺寸和持久，白洁敏感的下面有了反应……

虽说是做了公关经理，在省城这边到处跟各种男人们应酬，喝酒、唱歌、打情骂俏的，可是大明公司不像张敏的公司，为了公司形象白洁跟男客户们自然也不能做得太过火，如非必要，她最多也只是跟男人们搂搂抱抱，让老总们摸摸大腿、揩揩油，可以说根本不会最后跟他们上床。可是白洁来到省城，虽然没了之前那些男人们的纠缠，只做姜子明的情人。可是姜子明也不是总能一直陪在白洁这里，有时要么要回家陪女儿，有时又要去找别的女人，有时又要出十天半个月的差，也不好每次都带着白洁。这样一来，白洁和男人做爱次数反而减少。这样的状况反而让白洁有些不太适应。

又是一个无聊闷热的初秋中午，欲求不满的白洁因为自己刚刚的一个念头撩起了突如其来的欲火，干渴漫涨的欲望被点燃之后，马上像秋天的野火一下子燎遍了全身。坐在大沙发上的白洁慢慢用手抚摸起了自己的胸部和穿着丝袜、内裤的下面，一个人情不自禁地在沙发上自慰了起来。隔着丝袜和内裤摸了半天，白洁索性把它们脱掉，翻过身来趴在沙发上，屁股跷得老高，继续用手指放肆地刺激着自己的阴蒂。在把自己搞得衣衫凌乱、高潮好几次之后，已经被性欲搞得失去理智的白洁反而觉得越来越不过瘾，她翻身抓起手机。可是她翻了半天也找不到一个可以现在马上跟自己上床的男人，王市长去省里开会了，胡勇是那种自己不可能主动去找的男人。翻来翻去，最后翻到通话记录，看到了方实的名字，白洁犹豫了一会，还是拨通了电话……

一路上，方实心里七上八下的。自从上次送白洁回家之后，这个女上司对自己好像不一样了，自己跟白洁的关系好像也开始变得微妙了起来。今天自己又一次到白洁家里去，他知道白洁和姜子明的关系，有点担心姜总会不会也在。

门一打开，只见自己日思夜想的美人正俏生生地站在门口：浑身上下只穿着一件贴身黑色缎面蕾丝小吊带裙，白洁完美傲人的身材将这件本来就很出格的衣服穿得有些过于暴露，弹性的材质包裹着少妇姐姐娇柔的腰身，高高的双峰将里面的黑色半包文胸撑得老高，文胸带子和吊带的带子拼命地拉着美人圆晃晃的酥胸，淡淡的乳晕将将藏在黑色的蕾丝边里；两颗浑圆的肉球几乎已经完全暴露在客人面前，随着女主人的走动和俯身而微微颤动、呼之欲出；一头蓬松却又光滑的栗色大卷发散发着高档护发精华的味道，慵懒地披在女人雪白细腻的肩上；美人精致娇俏的脸上只是画了直直的眉毛，简单地涂了一点唇彩，几近素颜的打扮并未让白洁的容颜有任何的打折，却显得比平日里的‘白部长’多了一分清爽和亲近；薄埂的小嘴似笑非笑的抿着，吊带裙的蕾丝下摆也很短，只能勉强把美人的私处和翘臀遮住；让方实惊讶的是白洁在自己家里还穿着一条肉色裤袜，也许是刚从外面回来吧；修长妖娆的丝袜美腿下面踩着一双毛茸茸的粉色兔子居家拖鞋……

“来，别站着啦～快进来吧～”白洁大方得体地把方实迎进了屋。

白洁顺势弯下腰，去鞋柜里给方实找拖鞋。这一下从方实上面的角度，直接将白洁本就裸露的双峰一览无余！男孩子本就有些发硬的下体更加不受控制起来，直挺挺的在白洁的面前，还好白洁没有察觉到，方实赶紧难以察觉地收了收肚子，脸却一下就红了……

“开车来的吗？今天路上不堵吧。”白洁直起身子，一边领着方实往屋里走，一边热情地跟男孩寒暄着。

“还……还好……”

“来吃点水果……哎呀，本来不应该麻烦你的，但是我自己又不太懂，刚好想着你又会一点，所以……哈哈……”

“没……没事的白姐，我……我周末也没事……”

“难道，不应该跟女朋友一起出去玩吗？”

“呃……那个……哈哈……我……我还没找着女朋友呢……”

“啊？怎么可能？小伙子这么帅，身材也这么好，这么阳光，我才不信呢。”

“呃……哈哈……那个……别人看不上的啦……姐姐……姐姐能帮我留心一下咯？”

“啊呀，那好的呀……喏～就是这个电脑。你慢慢看吧……我……我去洗个澡哈……”

热情的白洁和方实闲聊着，平时开朗阳光的方实，如今在自己娇媚万千的女上司的家里，和她单独相处，却像丢了魂一样，紧张得连手不知道怎么放了。

把方实领到电脑这，白洁看着傻乎乎的年轻人，笑了一下，转身去洗澡了。

看着白洁轻盈苗条的身影进了卫生间，方实呆了好一会才回过神来。

方实在这边本分地检查着电脑，但是白洁刚刚的倩影在自己脑海始终无法消散：凹凸有致的身线、高挺甚至有些夸张的双峰、光滑细腻的丝袜美腿、温馨舒服的香气、软糯娇媚的话语……耳朵又听到旁边卫生间里响起的淅淅沥沥的水声，使得他不自觉地朝卫生间方向看去。

只看到白洁刚脱下来的肉色薄裤袜和上身的黑色吊带扔在卫生间门口的粉色兔子拖鞋上面。方实忍不住想象着此刻在卫生间里，这个性感少妇脱掉这些之后展现出来的仙境般的景象：白洁那尤物一般的胴体，在晶莹的水花下，用双手搓揉着紧致的皮肤和傲人的胸部，仔细按压、清洗每一寸香滑肌肤的诱人场景……想到这里，方实的鸡巴更加硬了，已经木木的在牛仔裤里没有了感觉。他有些受不了，于是只好换了个姿势蹲着……

大概半个小时之后，方实电脑也弄好了，卫生间里的水声才停。又过了好一会，白洁才裹着浴巾走了出来，雪白的浴巾并不比美人的皮肤白上多少，细嫩的肌肤沾着还没擦干的水珠。白洁用浴巾轻轻地搓揉着湿湿的头发，光着小脚丫子直接踩在干净的地板上，款款地朝方实走过来。

“怎么样？能修好吗？”洗了澡的白洁，本就晶莹透亮的皮肤更加水嫩透亮，不加修饰的肉体散发着年轻的活力。她微微弯下身来，一双明媚动人的眼睛低下来看着方实。

“呃……修好了……就是开机的时候……有几个设置没弄好……你……你再看看……”

“哦，好的。谢谢你啦，你真厉害～”

看着笑颜如花的白洁夸自己厉害，方实有些不自在：“呃……那个……姐……要……要没事儿我……我就先走了……”

“诶～别急着走嘛。好不容易来一次姐姐家，中午就在这里吃饭吧。要感谢你上次把姐送回来呢！”

“不了不了……我……我还打球呢……”

“喏～都快吃午饭了，还打什么球呀……小箍蛋～乖乖坐着哈，姐姐去换套衣服，就给你做好吃的……”

面对白洁的万般挽留，方实也不知道怎么办，只好答应了下来。白洁进自己房间换了身衣服，上身换了一件粉黄色棉质吊带，可以清楚地看到里面刚换上的白色蕾丝胸罩，下身是一截非常短的白色布质裹臀短裙。换好衣服的白洁在厨房忙出忙进，方实就在客厅看着电视玩着手机，可是房间里的氛围总觉得怪怪的。

“喜欢吃什么啊你……”

“坚持健身吗，看你身材保持的不错……”

两人有一搭没一搭地对话着。听着白洁甜腻柔滑的声音，方实的下面依旧硬着难受。

不一会，饭就做好了。虽然不多，但是个个精致。虽然饭菜可口，可是跟这样一个娇媚少妇单独面对面吃饭，方实并没有吃好，他总是要克制自己，不要去盯着白洁抿动着的小嘴和胸口深邃的乳沟……

吃完了饭，方实觉得有些困，白洁非要留下他在自己的床上睡了午觉。柔软雪白的床单、清香馥郁的香气，很快让方实陷入了美梦之中。

等他醒过来的时候，发现白洁正坐在床沿上看着他，他不知道自己的白姐这样看了自己多长时间。

只见下午柔和的阳光透过昏黄的窗帘洒进来，整个房间充满了暧昧的氛围。床边的白洁全身笼上一层柔和的色彩，不知何时她在里面穿上了一条超薄肉丝裤袜，一对豪乳在方实眼前呼之欲出，一双杏眼饱含春意，有些出格地近距离地看着自己。如此近的距离，让方实甚至可以感受到女上司香兰一般的吐息……

“唔……你醒了……睡渴了吧，来，喝点可乐……哎呀……”不知是有意还是无意，白洁手中的可乐打到了方实的手，泼在了他的身上，她赶紧拿纸巾在方实裆部反复的擦着，反复碰触着男人那在睡梦中已经勃起的粗大阴茎……

方实那睡醒后脆弱的神经和高涨的欲望，无情地被眼前这具性感诱人的尤物胴体反复的冲击着。到了这个时候，这个年轻的男孩已经深深地跌入自己女上司的情欲陷阱之中。其实实在怪不得方实，面对一个主动想要跟男人上床的性感少妇勾引，随便换做任何一个正常的男人，也早就受不了了……

终于，失去理智的方实一下将白洁扑倒在床上。

“啊……啊……你……方……方实……你干嘛呀……啊……”白洁用还拿着纸巾的小手，毫无意义地推着男人，绵软无力的抵抗只是更加勾引男人的侵犯。

“白……白姐……我……我实在……受不……了了……对……对不起……”





第五章 人妻女上司（下）


白洁没有挣扎几下，就被方实搂着吻上了红嫩的嘴唇。女上司柔软滑腻的嘴唇刺激着方实已经疯狂的神经，甜香醉人的感觉是他做梦也感受不到的。白洁推拒了几下，并没有显得那么坚决，只是抓着方实的手不让他伸到自己衣服里直接摸自己的乳房，让他在胸前隔着衣服揉捏着。可是当情欲冲动的白洁被健壮的方实一把抱起，扔到白色宽大的大床上的时候，白洁还是有点脸红心跳了，毕竟自己现在又要面对一个陌生的男人的身体。

半躺着的白洁，黑色的小抹胸已经被方实脱下去了，薄埂的黑色蕾丝吊带胸罩，更显得白洁乳房的坚挺。方实翻身压到了白洁身上，大手伸到了白洁的内衣里面，一手握住了白洁丰满的乳房。那种滑嫩柔软又极其有弹性质感的感觉，让方实和白洁，同时发出了一种叹息一样的呻吟。白洁也丢掉了女上司的矜持，一边抚摸着男人粗壮的手臂，一边不断的亲吻着男人略带胡茬的嘴。方实的嘴唇轻轻地在白洁的嘴唇上不断亲吻着，时而滑过白洁圆润尖巧的小竿，亲吻在细嫩敏感的脖子上，时而又溜到敏感的耳垂上，对着女人精致的耳廓轻轻地吹气。微微有些扎人的胡须和火热的嘴唇，在白洁最敏感的地方不断的刺激。加上扑面而来的男性气息，让白洁本就有些情动的身体，此刻如同火上浇油一样的燃烧起来。

“嗯……哦……唔嗯……”白洁特有的娇柔喘息和媚人叫声，在屋里回荡起来。

方实一边不断的亲吻挑逗着白洁，一边伸手到美人的背后，把黑色蕾丝文胸从白洁胸前脱下。白洁乌黑卷曲的长发被弄得蓬松有些凌乱，披散在她雪白秀美的脸庞上，显得性感迷人的同时又充满了一种迷乱的诱惑。丰满挺起的乳房裸露着，上边红嫩的乳头在方实的眼前颤动翘立着，看得方实心里起火，直接低头一口含住。他一边亲吻吮吸，一边用舌尖绕着已经有些微微硬挺起来的乳头不断的画着圈，时而用舌尖快速的在白洁的乳头上拨弄着，时而用牙齿轻轻咬着娇小的乳头。这些从日本AV里学来的技巧，被方实耐心的温柔的用在白洁的身上。

白洁只觉浑身酥软，半张着的红嫩嘴唇不断的呻吟着，每一下的呻吟都有一种从心底发出的颤抖：“哦……小方……哦……不要……啊……”

方实接着亲吻着白洁平坦滑嫩的小腹，舌尖在女上司小巧红嫩的肚脐周围轻柔地舔弄着，痒痒的弄得白洁不断挺动自己的腰肢屁股，穿着肉色丝袜的两条笔直长腿不断的屈起，在方实的身子两侧交缠、扭动。方实一边亲吻着白洁的白嫩的小肚皮，一边伸手解开了白洁紧窄的短裙，隔着裤袜亲吻着不断露出的白嫩的下腹皮肤。

两个人就这样沉醉在撩人的前戏当中。白洁闭着眼睛，双手在两边胡乱的抓着床单和枕头，不停的摆动着头部，把脸埋进秀发和枕头里，闷声闷气地呻吟着、倒吸着凉气，抵挡着身体上那个调皮男人的挑逗：“呃……不……啊……喔……”当看到白洁已经失去理智之后，方实轻轻抬起白洁的丝腿，手伸到卷起的短裙内，把裤袜连同内裤一起从一条腿上脱掉。接着直起身，几下脱光了自己的衣服，挺立着早已经充分硬起来的阴茎，看着躺在床上的白洁。白洁也急切地用手拉掉了还纠缠在另一只脚上的内裤和丝袜，另一只手娇羞地勉强掩着自己过分丰满坚挺的乳房，半躺在大床上。胡乱露出来的阴毛，配合着白洁嫩白耀眼的皮肤，给人一种难以抗拒的诱惑魅力。

“你……你……”看着眼前男人因为经常锻炼而保持的标准健美的身体和那根挺立颤动的硕大东西，白洁有些不知所措，把头偏向一边。

就这样，白洁雪白柔滑的身子直接展示在了自己的男下属眼前。她双腿紧紧并着，纤素的小手掩不住胸口和下身的春光，披散长发下那迷离蒙乱的眼神假装娇羞地低着，却不时地偷瞟方实的家伙。眼前的这根粗壮阳具，不同于王申的有些包皮半遮半掩，不同于高义的有些疲软，不同于陈三的粗暴强悍，也不同于姜子明的粗长硕大，而是直挺挺的又粗又圆，因为过度充血而光滑的龟头整个都袒露在顶端，流露着一个年轻男性身体的健康。想到这个东西将要插在自己身体里的感受，白洁明显感觉到自己的下身湿润了，有一股热流在下身流动……

这边的方实，看着女上司魔鬼般诱人的身体，也早已按捺不住冲动。眼前的这个美丽少妇，这个风骚尤物，这个自己每天晚上无数次幻想过的女人，让自己奉献了无数子孙的女人，让此刻方实有一种极其强烈的渴望。现在的他只要一心想得到她，想征服她，那是一种年轻的雄性身体想要征服另一具雌性身体的原始欲望……

方实慢慢地重新躺到白洁身边，一条腿跨过去，身子温柔地压到白洁的身上。当两个人皮肤接触的时候，强烈的刺激袭满了男人和女人的全身。两个人的脸就这样靠的很近。

方实终于第一次有机会近距离观察自己的美女上司：保养过的肌肤吹弹可破，高高翘着的睫毛微微颤动，精致的鼻子英气地挺着，丰满红润的小嘴俏皮地翘着，嘴角似笑非笑地微微抿着，一双动人的秀目有些害怕、又有些害羞地看着自己……

方实再也克制不住内心汹涌的情欲，很自然地深深吻上了白洁的嘴唇。已经意乱情迷的白洁也用柔软的嘴唇主动和方实吮吸在一起，滑嫩的舌尖和方实伸过来的舌头纠缠在一起。白洁用熟练精湛的接吻技巧，让青涩男孩的鼻息越来越重。她不停的伸出舌尖在方实的嘴里，让方实轻轻地吮吸，又用舌尖快速的包裹挑逗着方实的舌头，让方实第一次感受到这种充满了情绪和爱意的亲吻。

白洁的双腿也自然地纠缠到了方实的身上，让方实感受着白洁身体的火热和喘息中的颤抖。方实侧趴在白洁的身边，热乎乎的嘴唇从白洁的嘴角下巴滑过，向下亲吻着白洁乳房的边缘，然后再次慢慢的含住了白洁小巧红嫩的乳头，并没有像别的男人那样的粗鲁的吮吸或者啃咬，而是温柔的含着，用舌尖轻柔的在乳头上画着圈，右手伸到了白洁的双腿之间，在白洁的阴唇阴蒂的位置柔柔的抚摸着，很快手指尖就感受到了白洁下身湿润出来的淫水。

“唔……哦……”白洁的身体不断的扭动，控制不住地呻吟着，一边又亲吻着方实在自己面前的脸颊和脖颈，两腿屈起在床上叉开着，方便着方实的手在自己下身抚摸。方实亲了一会，身体往下移动，放开了白洁已经硬起来、仿佛黄豆粒一样红红的、挺立着的乳头，嘴唇和舌头配合着不断的亲吻和舔吸着白洁平坦滑嫩的小腹、肚脐。

方实把身体转了过来，倒趴在白洁身边，嘴唇亲吻着白洁大腿内侧敏感的皮肤。白洁屈起叉开的双腿之间，稀疏卷起乌黑的阴毛，覆盖在小馒头一样鼓起的阴丘上，阴阜下紧紧合在一起的肥厚的大阴唇粉红鲜嫩没有一丝的阴毛。下面那个湿润的正在流出晶莹透明的水滴的洞口同样的鲜嫩粉红。方实伸出舌尖，舔过白洁洞口那点欲滴不落的水滴，感受着白洁嫩肉紧张的一颤。

“啊啊啊啊啊啊……别……噢噢噢噢……哦……”突如其来的刺激，让白洁叫出了声。

方实继续分开白洁的双腿，把整个头都埋入了白洁的双腿中间，一边试探着把身体倒压在了白洁的身上，那条一直压在身体下面的坚硬的阴茎就立在了白洁脸侧。方实用从AV里学来的技巧，用舌尖嘴唇不断的挑逗着刺激着白洁的阴唇、阴蒂，甚至把舌尖伸进白洁的阴道里把舌尖带钩一样在阴道四壁挑动。那种热乎乎的刺激感觉，是白洁从未体验过的。虽然王市长和姜子明也舔过自己的阴部，但是都是敷衍地舔了一会就算了，而方实这种一心想让白洁舒服的舔逗，让她浑身不断的颤栗，忍不住的心里都在哆嗦的感觉：“哦噢噢噢不要……噢哦哦哦……不……哦……啊啊啊啊啊……”

不一会，受用无比的白洁看到了在自己脸侧的粗长阴茎，想都没想就直接伸出小手一把握住，侧过头主动张嘴含住了浑圆的龟头！

感觉到自己的阴茎忽然被一个温热湿软的感觉含住了，还有一个跳动滑软的舌尖在敏感的龟头上挑动，方实浑身一阵哆嗦：“嗯嗯嗯嗯！！！姐……姐哦哦哦哦……”这是他第一次被女人口交，前所未有的酥麻和温暖从下身强烈的袭上方实的大脑，男人强壮的身体剧烈的抽搐了几下。他倒过来只是为了给白洁舔阴，并没有让她口交的意思，他更没有想过自己的女上司会主动含住自己的鸡巴。方实赶紧抬起下身，摆正了位置跟白洁形成了标准的69式口交。白洁也动情地尽力含吮着方实粗长的阴茎，眼前晃动着方实黑乎乎的阴毛、鼓鼓硕大的阴囊和健美的小腹……

“唔……唔……”

在和方实互相爱抚挑逗了半个小时之后，白洁终于仰躺在松软的大床上，主动的岔开了双腿，抱着方实的腰，第一次感受着这个年轻男孩温柔地进入自己身体的阴茎。那种感觉，不是王申那种不自信和自卑，不是高义那种贪婪急切，不是陈三粗暴玩弄，也不是姜子明那种自信和强势，而是一种让她永生难忘的刺激和舒服感觉，是那种两个年轻身体在渴望中终于合为一体的感觉，那种不再是被胁迫或者被欺骗的感觉，而是自己主动追寻的快感！年轻男性的力量和强壮让白洁几乎一下失去了意识，这个进入自己身体的东西就是自己此时最需要、最想要的感受。

当方实在白洁的耳边，低声温柔的说：“白姐……我……我……”白洁毫不犹豫的说：“没事的……姐姐……姐姐也……喜欢的……没事的……”

方实开始温柔地在白洁的身体里抽送，阴茎跟阴道保持着一个温柔又不失刺激的频率深深的插入、拔出。这种体贴、柔缓的抽送，反而让白洁享受到未曾有过的舒服，她抱着方实的腰，两个脚跟踩在了方实趴着的两个小腿肚上，湿滑的下身裹着方实的阴茎开始快速挺动，用阴道套弄着方实的阴茎。方实马上配合着白洁的频率。很快，两个紧紧搂在一起的人在白洁逐渐大声的呻吟中激烈地在床上碰撞起来。大床在两个人的身下‘吱呀吱呀’地呻吟，床板和墙壁也在这个激烈的节奏中发出了‘咣当咣当’有节奏的声响。

感受着平日里文静端庄的女上司，在自己身下逐渐爆发出来的激情，感受着白洁的下身在接近高潮时候那种柔软紧裹在自己阴茎上的感觉，和白洁主动疯狂的那种屁股和下身的不断的挺动扭动颤动，方实一边配合着白洁的节奏，一边喘着粗气发自内心的对白洁说：“呼……啊……姐……哦……我好爱你……姐……我爱你……”

第一次在这种正激情澎湃、意乱情迷的时候，听到这样温柔充满真诚爱意的话，白洁的心里一颤，感觉到方实正在插着自己的阴茎，给她的刺激仿佛更加强烈了。之前那些男人，多少都是用手段强迫自己上床的，做爱的时候白洁总有一些屈辱和被迫的感觉，而方实是不会对自己有什么损害。跟他做爱，白洁可以全身心地投入，去追寻女性最极致的高潮。那种迷乱的感觉，更加上不可抑制的心动、心颤，让白洁迷乱的双眼看着方实，主动抱住了方实的脖子，红嫩的嘴唇温柔地吻在他的嘴唇上。深吻片刻后，白洁看着方实这时候充满了深情的双眼，竟然能清晰的感受到方实的真诚。此时的两个人还在床上保持着一个频率抽送晃动着。

在这样迷乱的时刻，白洁柔柔的几乎用嗓子的声音说：“哦……哦……我也……唔……啊……”

听着白洁的话，方实心里狂喜一样的兴奋，不管这是真的假的，不管是因为什么跟自己说的，总之他听到了白洁，这个平日里大方干练的性感白领，这个高贵端庄的人妻少妇，这个温柔可人的女上司，在自己身下被自己干着。

方实抱住白洁，两人一边深吻着一边用一种温柔的又加快了深度和节奏的频率抽送起来。没几下，白洁就再次陷入了疯狂，浑圆的屁股和腰肢又开始快速的挺动起来。在方实的要求和刺激下，不断急促地大声呻吟起来：“啊啊啊啊啊……老……老公……哦哦哦……我爱你……我爱你……老公……啊……好舒服……啊……”

感受着白洁下身如同马达一样的快速挺动，方实也不再控制自己射精的欲望，全身心投入的和白洁共同疯狂起来。

“啊……我死了……啊……噢……老公……我死了……啊啊啊啊！”

方实也抱住白洁的身体，快速的抽送着，感受着未曾体验过的女人高潮时阴道的抽搐颤抖，发自内心深处地低吼着：“宝贝儿！我……我也不行了！啊！我……我射了！嗯嗯嗯嗯嗯！！！”

在白洁不断的高潮中，方实就这样直接把自己一股股滚烫的精液射进了自己美女上司的身体里！

“啊啊啊啊啊……射吧……啊啊……我……老公……啊啊啊啊啊……”

随着男人的射精，白洁也进入了昏迷一样的感觉，脑子里惊涛骇浪一样的高潮不断的冲击着她的理智：“啊……啊……啊……”

白洁仰着脖子，张开着小嘴在方实的身下大口的喘着气，双手用力把着方实肌肉虬结的手臂，粉色的美甲陷到了男人黝黑的皮肤里，香汗淋漓、泛着水光的身体不停地、大幅度地一下一下颤抖着，大腿根部和腹部都在有节奏地用力缩紧着，私处也跟着用力夹着男人的阳具，留恋着这个刚刚征服了自己的东西……白洁，这个淫荡的女人，正在贪婪地享受着女性高潮的极致兴奋……

方实这时没有像别的男人那样直接拔出阴茎躺倒一边，而是把阳具留在女人的体内，一边抚摸着白洁的肌肤，一边温柔地亲吻着白洁凉凉的嘴唇、激动的脖颈和乳房，感受着女人体内逐渐缓解的激动，体贴地照顾着女人的情绪……

两个人享受了第一次共同高潮之后，白洁起身拉着方实和自己一起洗了个澡。在下午洒满阳光的宽大卫生间里，赤裸的白洁认真地给方实擦洗着身体。她把头发简单地扎在后面，给方实肌肉虬结、黝黑健康的身上涂满了泡沫，一会抚弄着男孩的胸口和乳头，一会又用赤裸的身体蹭着方实的后背和腿，一会直接揽着方实结实的脖子，在花洒下面忘情地舌吻了起来，白洁雪白赤裸的身体和丰满的胸部直接贴上了男人精壮的身子……很快，年轻男孩的粗大阳具恢复了状态，直接粗鲁地抱起白洁，把她顶到了大理石洗手台上，抬起美人的一条腿就从后面再次进入了女上司的身体。两个沾满泡沫的身体滑溜溜的，做起来又是另一种享受。因为刚高潮不久，方实很快就让女上司又来了一次高潮，自己却依然龙精虎猛。接着两个人也没心思洗澡，随便冲了冲水，身上还没擦干净，方实就轻松地把白洁抱到客厅，顶在宽大的真皮沙发上继续弄……

“不要……别啊啊啊啊……歇会儿呀你……哎哟……啊啊啊啊啊啊……”

两个人当天一直玩到太阳落山，直到白洁的下面被整得红肿生疼，向方实直求饶的时候，才在男人射完了第三次精之后才被放开……一直到晚上九点多，一起吃了外卖的方实和白洁在门口搂抱亲吻了足足十几分钟，才恋恋不舍的道别。分别之后的两个人都知道，经历了今天下午的疯狂，两个人的关系不会再是上下级这么简单了。

接下里的半个月里，趁着姜子明出差，白洁更加放肆大胆，隔三差五的就叫方实来玩。方实这个年轻实习生，就这样明目张胆地在自己公司老总装修豪华的洋房里，跟老总的情人、自己的女上司放肆地性爱。两个人从早上一直玩到下午，从晚上弄到凌晨；从一进门就迫不及待的忘情舌吻，到房里各种的姿势和玩法；从客厅的沙发茶几，到餐厅的餐桌上，从厨房的灶台上，到阳台的躺椅上……健壮持久的方实，轻松地抱着娇小柔弱的白洁，在宽敞豪华的大房间各个地方尝试着各种性爱姿势。两个年轻、充满活力的身体，疯狂地、忘我地做着爱，放肆地追寻着属于两性最原始的情欲和快乐。

“白……白姐……你……你真美……”

“啊……啊哦哦哦……小冤家……啊啊……你……轻点……哎哟……讨厌……”

可是，白洁却不知道，窗户外面的树上，小区里的一个摄像头，偷偷记录下了她和方实每一次不伦的爱恋…





第六章 美人受辱


“好的白小姐，我一会就带人去看看。您放心。”

这天，白洁叫小区保安到自己家里看一下阳台漏水的情况。

两人走进楼道时，张刚还是有些担心：“强子，咱真要整啊。”

“怕啥，俺观察了这些天，知道她其实是那姜老板的小三，每个星期的这个时候姜老板都不会来她这边的……走了哥，快！”

进了房间两兄弟四下看了看，发现白洁在卧室里侧卧着，全身只穿了一条黑色短款的真丝薄睡裙，只被睡裙遮了一半的雪白臀部对着房门，正好一条柔和的阳光从窗帘的缝隙透进来，美人的身上笼罩了一层橙色的圣洁光辉，使得凹凸的曲线勾勒得无比醒目诱人。只见白洁双腿交叠在一起，两个人看的眼睛都直了：女人乌黑柔顺的大卷长发下，是精致的五官，皮肤雪白水润，几乎没有一丝的瑕疵，即使闭着眼也可以看到眼睫毛又黑又长，鼻子玲珑笔挺。侧躺的姿势使得两颗雪白丰满的乳房向一边挤压，显得又大又挺。乳峰顶部两颗娇小乳头在睡裙的蕾丝花边里若隐若现，粉粉的乳晕淡到看不见。平滑的腹部不见一丝赘肉。少妇身材苗条，两条大腿之间夹的紧紧却仍看得到一条腿缝，阳光从中恰好穿过……

张强似乎发现了什么，他指着床单上斑斑点点的秽物跟他哥说：“这娘们他妈的真够骚的，昨晚上肯定又给那个姜老板肏翻了，你看这床单上整的到处都是她的骚水。俺肏过那么多屄，就从来没见过能出这么多水的。今天看了这奶子和屄……咋样，哥，俺们搁这儿办了她？”

张刚看着兄弟已经火急火燎，还是有些怕：“想是想……可是……强奸可是犯法的，要坐牢……”

“哎呀哥，今天明明这是这个女的自己叫我们进来的，还穿成这样诱惑俺们……再说俺们手里有这骚货偷人的证据，他男人是个老板，有钱人人都好面子，这娘们给两个保安玩了，让她老公知道了还得了。所以啊，今儿这小媳妇咱们肏了也白肏，她铁定不敢报警啥的……哎呀哥，你他妈要是不敢上那老子可就上了！”说着张强直接脱起了裤子，“妈的，老子这两天天天做梦都在肏这个屄……可给我爽到了！”

张刚看到弟弟光着屁股爬上了床，也实在忍不住，一咬牙：“好！好！肏他妈的，今儿个肏了这骚娘们，就是蹲大狱他妈也值了……”

刚到这，白洁好像被两人的动静吵醒了，她刚一睁眼就被吓了一跳。张强看到白洁醒了，马上猛的一扭腰，直接扑到白洁的身上，死死的压住她的上身。白洁刚想要叫出声，一只大手就捂住了她的嘴。张强看到床头上扔着的丝袜，赶紧拿过来，掰开她的嘴将丝袜塞了进去！白洁想大声求解，却很快被堵上了嘴，只能发出‘呜呜’的叫声，只好本能地拼命扭动身子反抗着！

张强一边用丝袜堵住白洁的嘴，一边指挥他哥骑在白洁的大腿上压住，不让她挣扎，自己则光着屁股骑到白洁的腹部，早已勃起的粗大鸡巴从浓密扎人的阴毛中挺了出来，架在白洁雪白的两个乳房中间。只见张强把白洁的双手轻易地扳过头顶，用自己的皮带困了起来，然后将她的双手弯曲压在她自己的头下，这样白洁的双手都无法动弹了。白洁又惊又怒，可她一个柔弱女子，哪里拗得过两个当保安的壮汉。白洁就这样像无力的玩具一样被两个精壮的男人制住，嘴也被自己丝袜堵住，只能任由男人们玩弄了。

后面的张刚也没闲着，他也急急地把内裤和外面的裤子一同脱掉，骑到了白洁光滑洁净的腿上，急迫地伸出肮脏黝黑的手抚摸着美人匀称丰满的长腿。没有丝袜包裹的少妇的肌肤，紧实弹手的感觉通过张刚粗糙的双手不停地传向他的大脑。面前这具完美女性的胴体充满了年轻生命的气息，散发着对异性最原始的诱惑力。在白洁夹紧的大腿内侧摸了一会儿，他试图伸出粗圆的手指探向高贵美人那神秘的肉缝。手指和美人内裤接触的那一瞬间，感受到了一片湿润滑腻。虽然白洁的双腿夹得比较紧，但是张刚感受到了日夜渴求的高贵性感少妇此时的情欲高涨，这使得他赤裸胯下的鸡巴翘得更高了，年过半百的他可是好几年没这么硬过了。

敏感的白洁浑身上下都被两个粗俗丑陋的农民工玩弄着，让她又气又急，自己的身子每次房事连姜子明都只是很温柔的亲吻和爱抚，可是现在却成为两个丑陋保安的性交工具。

白洁仍然在拼命挣扎，可是她已经快使尽了全身的力气，还是无法奈何两个身强力壮的农民。加上自己被两个赤裸精壮的男人持续挑逗、刺激着，没多久白洁就彻底耗尽了体力，浑身也软了下来，嘴里含糊的叫声也低了下来……

张刚还在摸着白洁的下体，只听见张强对他说说：“成了哥，这娘们没劲了。哥你先上，用你那大玩意儿，好好尝尝俺们这……高贵的……白小姐的小骚屄！哈哈哈……”

看到弟弟主动让开，情欲烧身的张刚连忙起身，用手扒住白洁光滑的膝盖，粗鲁地一把分开白洁的双腿，半跪在她的双腿间。白洁见到男人想要插入，还想挣扎，可是体力耗尽的她还是被张刚直接从一条腿上脱掉了内裤。

张刚把美人已经脱力的长腿架到了肩上，低头看准了白洁完美诱人的肉缝，一手把住自己滚烫坚硬的鸡巴，还在肉缝上上下蹭了几蹭，沾了沾白洁已经流出的淫水，然后把鸡巴抵在下面那火热紧窄的洞口所在，双手再来把住肩上美少妇的腿弯屁股用力往前一顶！

‘噗嗤’一声，一个农民肮脏低贱的鸡巴就这样插进了省城大公司的高管、大老板的情妇那高贵的阴道！

“哦哦哦哦哦哦……肏！太……舒服！太他妈舒服了！”湿滑紧窄的感觉，配合着强烈的征服感，让张刚舒服得直哆嗦。

“这娘们……的屄里面又湿、又烫、又紧！老子这根大鸡巴插进去……哦……哦……好像被……哦……裹住了一样……太……太爽了！”张刚当着白洁的面，放肆地描述着自己的感受，这种从来没有感受过的舒服，是跟自己老婆也没有过的。而已经插入的下身忍不住地开始动了起来。

“啊啊啊啊啊啊……啊……好……太……太大……”男人粗长阳具的插入让白洁失神地喊了出来，她秀眉一紧，浑身也绷紧了，但是男人粗长的东西已经在自己泛滥的淫水的配合下顺畅的抽插起来。

发现了身下的白洁流出了眼泪，上面的张刚一边舒服地抽插着，一边对她说：“肏……哭个啥，你们女人的屄不就是个物件，甭管啥读了书的没读书的，多有钱多高级的婆娘，到头来还不一样躺床上给咱男的肏……你能给你那有钱的男人肏，咋就不能给俺们兄弟肏肏？又不是处女屄，给咱肏又肏不坏，肏完洗洗一样干净一样香，啊？哈哈哈哈哈……想开点，骚娘们！”说着，猖狂的张刚用手轻轻打着白洁秀美的脸颊。

“哥，给俺说说，爽不爽！”好像在一旁拍照的张强急忙问着正在忙碌的哥哥。

“喔……恁……等会就知道……知道了……哦……爽！太……太他妈……哦……舒服了……这骚货屄又紧……水又多……每次插进去虽然紧……但是贼滑溜！够俺们强奸，还流那么多水，难怪她那男的愿意给她花这么多钱，这个娘们果然骨子里就是个骚货！哦……哦……好紧……”

“这娘们应该还没动情，屄里面应该是她男人昨晚射进去的东西。哥，你在帮她男人刷锅呢！”

“刷……刷锅也认了，肏着那么漂亮的女人，那么紧的屄，这辈子值了！”

张刚毕竟已经五十几岁的人了，插了不到五分钟就感觉龟头发麻腰发酸，毕竟自己正干着白洁这样的少妇，看着胯下白洁无奈忍受的娇俏小脸，已经满头大汗的他对张强说：“唔……哦……这……这屄太会夹了……俺……俺要射了！”

说着，张刚一双大手突然紧紧的抱住白洁的腰，还狠狠地顶了几下，然后又粗又长的邪恶东西开始不受控制的痉挛起来，那条粗长的阳具在白洁高贵完美的体内畅快地射起精来……

“小娘们……你哦哦哦哦……你还……哦噢噢噢噢噢噢噢噢！！！”

射精的同时，张刚终于从睡梦中惊醒。看到凌乱的床单上狼藉的裆部的他才发现刚才的一切不过是一场春梦。不过梦里那真实的刺激感觉依旧让他兴奋不已。自从见了这位白小姐以来这两个月里，张刚已经做了三四次跟白洁做爱的春梦了，有的是强奸，有的是她主动服侍自己，每次都是做到射精才惊醒。

他翻身坐起，梦里带来的快感久久不能散去，他打开自己手机相册翻看起来，手机里存有不少他偷拍白洁的照片，看着一张张照片里白洁那明媚的笑容、玲珑的身段和时尚的穿着，这名小区保安空虚的心里又有了一丝安慰。他慢慢翻到最后，是一段视频，因为偷拍的画质虽不清晰，但依旧勉强能看清女主人的模样和他身后赤裸男青年的容貌。只见手机屏幕里那少妇被人从后面托住乳房，贴在阳台落地窗前，却依然反身和身后的男人亲吻着，身后的男人容貌年轻，并不是时常跟白洁一同出入小区的姜子明。张刚坐在宿舍的铁床上，想到刚刚梦中的情节，看着手机里白洁和人交媾的情形，决定要开始行动了。





少妇白洁同人外传


作者：不详





第一章 初潮


白洁和芳芳今年都是15岁，是北京21世纪实验中学初三（3）班的女学生。那天，白洁去学校找芳芳。芳芳正忙着出板报。白洁在一边无聊的坐着，闲着没事，白洁去买了两罐汽水，冰镇的，喝起来很舒服。

白洁看了一会儿杂志，就去了WC。当白洁正从兜里拿卫生纸，听见门响，隔壁有人进来了。隔壁是男WC，白洁不由自主向隔壁看，没想到学校是老校舍，墙壁是木板加石灰弄的，这堵墙上居然有小孔耶！白洁实在按捺不住好奇，趴的小眼看过去。

一个男生站在那里，拉开了裤子前面的拉练，从里面掏出一条黑东西，对着墙壁开始放水。

“好有趣哦，原来男生尿尿和女生有这么大的分别呀！”白洁专注的看着，既紧张又兴奋。看他的尿冲击在墙壁上面，白洁浑身突然感觉好热，竟希望他那水柱是冲在白洁身上的，但随即白洁就被这种想法羞红了脸。

正在这时，隔壁又有脚步声，白洁又趴着看去。一个男生进来了，脱下了背心，白皙的皮肤稍稍有一点黑色，很有光泽，估计都是汗水吧。他把水龙头拧到最大，然后头伸到水龙头下面冲洗着。冲了一会，他把头抬起，用力甩着，水珠随着头的摆动四处飞溅。好帅哦！

接着他把短裤也脱了，浑身上下只剩下一条小三角内裤的中央微微隆起，好迷人！白洁咽了一口口水，竟然恬不知耻的希望他把内裤也脱掉。他用手指勾住内裤的边缘，往下一拉。老天，白洁的心跳都停止了呢，在那一瞬间！白洁简直要晕倒了！要知道，从小到大，白洁还是第一次看见男生的裸体呢！！

他身体是那样的匀称，白洁不禁嫉妒起他来！虽然没有饱满的乳房，可是那宽厚的胸膛是的迷人，白洁竟想靠在上面……他的大腿是那样的修长，充满了力量！微微岔开的双腿之间，是那男性的象征，不像白洁想象中那样丑陋，垂在那里，却给人一种压迫感！白洁有些喘不过气来，心跳的好厉害，仿佛就要跳出来了。

白洁伸手去摸，粘糊糊的，不禁想和他一起冲凉……他又冲了几盆，然后伸手握住了下面的阴茎，揉搓着……白洁很好奇，不明白他在干什么。过了大约1分钟的时间，他放开了手，只见原来垂在胯下的那个东西变了一个样子，变得又粗又大，翘了起来，而且好红，颜色更深了。好怕人，好像杀气腾腾的样子。白洁等着看他还要怎么做，等待中，白洁的手不知不觉竟开始抚摩白洁自己的下身……

这样过了将近1、2分钟，见他那里的前面突然射出好多白色的（还有些浅黄的）东西，射出好远，他脸上的表情也随着放轻松了。等了一会，男生穿好衣服，走了。

突然，有人敲白洁的隔间：“白洁，是你在里面吗？”

“天啊！是芳芳！”

“是我，怎么了？”白洁好紧张。

“呵呵，你在呀，还以为你掉WC里了呢！完了没？快点！”

“好了好了，就出来！”白洁忙从口袋里拿出纸巾，擦了擦下身，粘粘的，好恶心。

“讨厌了，上个WC你也催！”白洁装做撒娇的样子来掩饰自己的不安。

“呦，怎么了，你脸怎么这么红？”芳芳问。

“可能是天热吧。”芳芳进了WC，也没再问。

“我出完板报，看你还没回来，以为你掉里了呢！”

“讨厌啦！人家肚子不舒服嘛！”她们一起去了芳芳家，在她家玩了一下午。

“你那个还没来？”芳芳问。

“没有，不知道是怎么回事。也许真要去看医生了，都15了！”同年纪的女孩差不多都来过那个了，惟独白洁还是静悄悄的，有些担心。和芳芳又聊了一会，便回家了。晚上，白洁翻来覆去的睡不着。

想起下午在WC……感觉下身又湿漉漉的，不禁把手放在那里摸。摸着摸着，不由得一阵很舒服的感觉，很难形容那感觉。大约持续半小时，白洁在兴奋中睡着了。

梦中还梦见那男生的鸡鸡……醒来的时候，感到下身冰凉的，一看。呀！有血！好怕！

可是立刻又明白了！白洁是大人了！第二天，白洁迟到了。放了学，白洁去了芳芳家，给她看白洁书包里的东西。她一脸兴奋：“你终于……”

“拜托，人家会不好意思的！”

天去芳芳家，芳芳好半天才给白洁开门。她脸好红，看见是白洁，捶了白洁一下“你呀，吓死我了！”

“怎么了？”白洁问。

“没什么，快进来！”白洁脱了鞋。进了芳芳的房间，然后脱掉衣服，裙子，只剩下乳罩和内裤。她们一向这样，不愿意受衣服的束缚。

芳芳神神秘秘的说：“给你看个好碟子。”然后拉上窗帘，打开电脑。

“什么呀？这么神秘？”可是接下来，屏幕上的东西却让白洁面红耳赤。一对男女什么都没有穿，在上面……白洁红着脸，看了一眼芳芳，见她正看白洁。

“快看！看他们做什么？千载难逢的好机会！”看着看着，白洁下面就湿了，又有了那天在WC的感觉。白洁看芳芳，见她内裤中间也湿了。她们相视一笑，不约而同的都脱掉内裤，继续看着。

不知什么时候起，她们的乳罩也解开了，芳芳躺在白洁腿上，白洁趴在她美腿上看着屏幕。演完了……芳芳爬起来，把碟从光驱中拿出来，装进盒子，送到她爸妈的房间。过一会空手回来，然后她们又躺下，搂着彼此，竟然开始讨论刚刚的片子。

“你说，那男生那儿那么大，那女的不痛吗？”

“你说，换了你，你能受得了吗？”问的都是诸如此类的问题，可是却得不到回答，因为，毕竟她们对于男女之间的事情，还一无所知。

这时白洁惊诧的发现，芳芳那里的毛好浓哦，不禁伸手去拨弄。一会听见“唔……唔……”的声音，抬眼一看，芳芳闭着眼睛，咬着嘴唇在哪那里哼。白洁不禁好笑，掐了她一把：“小色狼，至于吗？”

“你才小色狼，换你试试。”还没等白洁跑，她已经把白洁压在身下，一只适手伸到白洁下身。

摸摸揉着，一种异样的感觉袭来，不一会，白洁也如她刚刚那般，呻吟了起来。她把手拿开了：“还笑我？”

“别停！……”白洁呓语着。她们就这样互相摸着，直到筋疲力尽。这一天，对于上初三的白洁才对男女之事有了一点了解。





第二章 诱人的体香


白洁有一个哥哥，比她大一岁，自从与芳芳有了那种关系后，一直换幻想能与哥哥亲亲，想想哥哥的鸡鸡一定好玩，因为哥哥不是外人，是会疼爱妹妹白洁的。

一天，只有白洁和哥哥在家。

“哥！哥快来呀！”随着白洁的叫声，哥哥从梦中惊醒了。

“哥，你记得去年你收拾屋子把我的泳衣放到哪了吗？”白洁嘟着小嘴站到哥哥的床前。

哥哥微微睁开双眼，映入眼帘的确是白洁那包裹在短T恤下微微颤动的乳房。

“哥，拜托了，快醒醒呀。”白洁使劲的摇动着哥哥的身子，那不安分的乳房也随着她左晃右摆。浅黄色的上衣由于出汗的缘故，根本遮挡不住白色的胸罩。哇！白洁真是发育了不少，小小的乳头不经意的顶出两个小包。再看鼻血要出来了，哥哥连忙坐了起来，慌忙中哥哥的肩头撞在白洁那颤巍巍的左乳。软软的、滑滑的，很有弹性，真想伸手抓她一把。

“哥，快点啦。哥哥的泳衣到底在哪呀。”白洁似乎没有在意，抱着哥哥的胳膊撒气娇来。

“好像在壁柜的最上面那一层。”哥哥实在受不了，再让白洁的小乳房在哥哥的胳膊上多磨一会儿，哥哥非做出什么来。

白洁一下子从哥哥的身边跑开，蹦到壁柜下面，抬头冲上看着。

“怎么样，够不着了，要不要哥帮你啊？”哥哥幸灾乐祸的看着她。

“哼，才不要呢，我自己行！”白洁冲哥哥作了个鬼脸，从旁边拽过一张凳子就要上去。

“呵呵，别逞强呀，小心摔着，还是让哥帮你拿吧。”哥哥还真怕她摔着。

“不嘛，我偏要自己拿，我们女生的衣服怎么能让臭男生碰呢！”白洁站在凳子上，双手向上够着壁柜把手。本来就短小的上衣更被向上抻了很多，米黄色的短裙下，一双可爱的大腿完全暴露在哥哥的视线范围内，哇！差一点就能看见白洁的内裤。哥哥的下身一阵狂燥，肉棒已经完全挺立起来。

“啊！”白洁身子一歪，向后倒来，哥哥吓的赶紧扑上前去，一把抱住了白洁的双腿。白洁的小屁股不偏不倚压在哥哥的脸上，短裙由于下落的原因反撩起来，哥哥的眼前是白洁白色的三角裤。丰满的感觉充斥着哥哥的面部神经，白色印花内裤中间深深陷在两片屁股蛋之间。猛然哥哥嗅到了少女特有的体香，搀杂着一点点汗味，哥哥的鼻子居然触到了白洁的菊花蕾，一股特别的味道冲击着哥哥，说不出的诱惑，哥哥的肉棒禁不住狂跳了数下。

哥哥终于忍不住用鼻子轻轻的顶了一下，白洁不由自主的打了个哆嗦。这样维持了数秒钟，白洁好像才回过神来。哥哥抱她落了地，抬头见白洁满脸通红，连耳朵都红了，微微低着头轻咬着嘴唇，显得很娇柔可爱。哥哥连忙打岔，假意以为她吓着了。

“白洁？白洁？怎么了，没吓着吧？”哥哥体贴的将白洁拥在怀中，感受着娇嫩的乳房压迫下的刺激。

“白洁，没事了，都怪哥不好，来让哥看看，别吓坏了我的乖白洁了吗？”说着哥哥腾出双手，托起了白洁的小脸。白洁微红着脸，抬头用那大大的眼睛看着哥哥，透出一丝温柔的目光。望着白洁樱红的小嘴，真想亲一下。

“哥，你真好。”白洁说完，本来退却了红色的脸庞‘腾’的一下又红了，连忙将头钻入哥哥怀中。哥哥搂着白洁柔软的身子，回想起刚才的一幕，那诱惑的体香、那丰润的双乳，猛然间紧贴在白洁小腹的肉棒又搏动了几下。

白洁想是察觉出哥哥的变化，娇声道：“哥，坏死了，讨厌！”说完猛的跑开一头进了里屋，‘砰’的一声关上了房门。哥哥呆呆的站在厅中，右手忍不住伸进裤裆，一把握住自己的肉棒套弄起来。

“哥，还是你帮我把泳衣拿下来吧，我明天想去游泳。”白洁在里屋喊道。哥哥连忙停止动作，一根鸡巴涨得生痛。咳，没法。

转眼到了晚上，哥哥和白洁吃过泡面。白洁趴在桌子上作功课，哥哥也装模作样的找了本书，坐在沙发上看起来。哥哥强把思路拉了回来，瞥了一眼低头学习的白洁。从哥哥的角度正好能看到露出在书桌下面白洁雪白的双腿，白洁两条大腿紧闭着，左右两只小脚各踏在桌子底下两边的横叉上。短裙几乎褪到了大腿根，白色的内裤若隐若现。

哥哥故意向下坐了一点，哇！正好能看到白洁两腿间的小丘。哥哥用书挡住了上面的视线，低头看去。白洁雪白色贴身内裤可能是由于出汗的缘故，中间凹陷在神秘的缝隙中。从白洁紧闭的双腿下面看去，中间的地带格外突出，内裤的样式是很普通的，将惹人遐想的地方包了个严实。不过竟然在内裤边缘有几根细软的毛发探出头来，弯弯曲曲的俏立在那里。

当哥哥转头望回书房看时，却发现白洁惊慌的低下头，写字的手胡乱在纸上画着。白洁偷偷的抬头瞟了一眼，发现哥哥在看她，“一定是哥哥低头看看自己短裤”，赶快又低下头去。

哥哥故意走道白洁身边。

“白洁，还没做完吗？要不要哥帮你？”哥哥故意靠近白洁，将鼓起的裤裆正对着她。白洁羞涩的用眼角扫了哥哥这边一下，刚好看到哥哥的裤裆位置，小脸更加红润了。

“嗯，快完了。”白洁好像很羞涩的样子，低着头支吾着说。

哥哥探头从白洁的领口望过去，隐隐约约可以从宽松的领口看到小馒头似的乳房，白雪一样的肌肤在胸罩里隆起。哥哥的肉棒随着白洁起伏不定的胸脯颤抖了一下，偷窥的兴奋使得龟头流出了少量液体，哥哥可以感到内裤前面有一小块湿润。低头一看，短裤隆起的前端真的排出精水来了。

白洁好像也留意到了，拿笔的右手有些颤抖。红红的脸庞在灯光下显得格外诱人，左手掌心向上偷偷的压在屁股下面，左边肩膀不易察觉的上下动着，屁股在黑暗的阴影里不自觉的扭动。呵呵！哥哥看这小妮子下面恐怕已经湿了一片了。

“白洁，慢慢做，哥不打搅你了。”说着哥哥乘转身离开的机会，用肉棒在白洁的手肘上蹭了一下。哥哥感觉白洁猛的抖了一下，极轻的发出‘啊’的一声，接着僵硬的坐在那里，右手紧紧的攥住钢笔，微蹙着眉头，两眼涣散的盯着前方。

大约过了十几秒钟，哥哥从客厅偷偷望去，白洁好像长出了一口气似地，白洁自己偷偷的看了一眼缓缓的抽出左手，脸上突然又红了一大片。哥哥看到白洁左手中指指尖好像露珠一样反射着一点点灯光。哥哥倒在自己的床上，耳边传来白洁在浴室洗澡的声音。白洁在自慰！白洁那纤细的手指，从屁股下面拨开白色的内裤，小心翼翼的挑逗着自己的花蕾！轻盈的露珠顺着手指流在椅子上。

“啊！哥哥受不了。”鸡吧在哥哥的手中上下跳动着，不时流出一点乳白色的精水，“在这样下去哥哥肯定要成色情狂了。”

“白洁……白洁……哥哥的好白洁……”不知不觉中哥哥进入了梦乡。

哥哥推开白洁的房门，刺眼的光亮照的哥哥眼前一片白。哥哥揉着眼睛，只见白洁刚洗过澡的样子，头发湿湿的披散在肩头，淡红的睡衣似乎根本遮挡不住那小巧的身型。白洁坐在床头，曲起的一条腿放在床上，低头在那白嫩的小脚上涂着指甲油。纤细的脚趾微微张开，红色的指甲油反射着灯光。哥哥深深的被白洁迷人的样子所吸引了。

可能是天气太热，白洁的领口开的大大的，微微前倾的身体使得一对娇小的乳房几乎完全呈现在哥哥的眼前。睡衣的下摆滑到腿根，露出夹在两腿之间白色的三角裤。哥哥装作很仔细的欣赏着白洁的杰作。哥哥将眼光滑过那雪白的大腿，停留在诱人的三角地。白色所覆盖的地带稍稍的有些隆起，薄薄的布料上显出一片黑色的浅影。哥哥的下身有些开始发热了。

趴在床上的白洁不时扭动着身体，睡衣已经撩到了臀部上方。内裤包裹着那圆润的屁股，随着身体笑得一颤一颤的。两片屁股蛋将内裤中间积出一道凹陷，那娇羞的样子让哥哥真想过去一把抱住。

哥哥笑着转身离开白洁的屋子，一根肉棒依然硬挺着。哥哥扭身进了浴室，打开热水器。脑海里满是白洁娇柔可爱的样子。无意间瞥了一下衣盆，啊！那是白洁脱下来的衣物。哥哥连忙蹲下身子，在衣盆里翻弄着。一件白色的校服，蓝色的校裙。啊！在这里，哥哥从盆里拿出一件白色的胸罩。紧跟着哥哥又找到了白洁的内裤。浅紫色的内裤上印着白色的圆点，小巧可爱。哥哥连忙脱去衣服，肉棒挣脱了束缚，昂然挺立着。

哥哥在两手中摊开白洁的内裤，柔软温和的感觉，使哥哥又想起刚才偷看到的白洁那迷人的腿间。翻开内裤，正中间紧贴白洁私处的地方有一圈淡淡的水印，从少女阴道流出来的浅黄色分泌物星星点点的粘在上面。哥哥的肉棒不由自主的抖动了一下。

哥哥举起白洁的三角裤，慢慢的贴在脸上，将那正对白洁阴户的地方铺在嘴边，闻着女孩那从身体深处所发出的特有的气味。哥哥慢慢的伸出舌头，舔食着白洁留下的痕迹，想象着正舔食白洁的私处；想象着白洁被哥哥的舌头带起的兴奋；内心聆听着白洁娇喘的呻吟；感受着从少女体内羞涩的流淌出来的爱液；享受着舌尖传回的甜美的味道。

哥哥迫不及待的抓起白洁的乳罩，套在滚烫的肉棒上面……随着一阵强烈的快感，一股乳白色的精液射在白洁的胸罩里，就像射在白洁酥胸的乳罩上。

一天晚上，哥哥睡在床上，一阵轻微的脚步声响起。是白洁，哥哥慌忙收去的表情，假装还没有睡醒的样子。

白洁走到哥哥的床头停下脚步，久久的温柔的感觉渐渐的起了骚动。哥哥感到白洁柔软的胸脯顶在他的腰部，随着白洁的呼吸，乳房轻轻的挤压着哥哥的身体，哥哥感到了一阵火热，有股抱住白洁的冲动。肉棒在清晨的阳光下慢慢的粗壮起来，腰部的刺激正激荡着哥哥的灵魂，可以感到白洁没有带胸罩的双乳温柔的摩擦。

啊！不好，肉棒正在从短裤的裤管向外挺进着。怎么办？糟了，坚挺的阳具已经跃然而出了。哥哥只好继续装睡，然而在白洁面前暴露的刺激使得肉棒更加刚挺。显然白洁已经发现了，慢慢的抬起身。哥哥可以听见白洁紧张的呼吸声，白洁并没有走的意思。哥哥感觉浑身都僵直了，一丝大气也不敢出，怕白洁知道哥哥在装睡。

猛然，哥哥的龟头被什么东西碰了一下，肉棒反射性的跳了一跳。

‘啊’又是一声轻呼。白洁好像很好奇的样子。这回哥哥可以感觉到白洁手指尖的轻触，一次、两次、三次……随着每次的碰触，肉棒都颤抖一下。最后手指停留在哥哥的龟头上，轻轻的滑过哥哥的马眼，哥哥差点呻吟出声来。

跟着白洁的手指在哥哥的龟头上一圈圈的转动起来，肉棒不停的遭到拨动，哥哥感觉身体要炸开了似的。

“呀！”一声极其细微的呻吟声传入哥哥的耳朵。哥哥仔细分辨着各种轻微的响动、娇喘的呼吸声、抚摩衣物的沙沙声。哥哥知道白洁在抚摩自己的身体，肉棒又一次颤抖。偶尔还能听到白洁手指爱抚私处所发出的‘吧唧、吧唧’的水泽声。

白洁的呼吸逐渐急促，随着按住龟头的手指传来的一阵颤栗，哥哥感到床轻微的抖动了几下。白洁发出压抑的呻吟，一阵莫名的兴奋沿袭到被白洁手指压迫的龟头上，肉棒一阵抖动，一道浓浓的精水喷射而出。

“啊！”白洁被这突如其来的液体惊呆了，望着依然搏动的肉棒有些不知所措。爬起身像做错事情的孩子似的，慌忙中跑开了。

早晨的气息将哥哥叫醒，男孩清晨的骄傲在哥哥身上强烈体现着。白洁大概也该起来了。猛然想起前几天白洁在哥哥身上做的实验，不由得想入非非。干脆再逗一下白洁，没准……

一不做二不休，自从那天靠过后哥哥实在要憋不住了，总想着白洁可爱的身影。哥哥起身将门打开，把肉棒从短裤裤腿中抻了出来，紫红色的龟头涨得大大的。哥哥闭上眼睛静静的躺在床上等待着白洁来发现。

“铃……”一阵起床的铃声响起在白洁的房间，哥哥紧张的要命。过了一会儿，白洁房门打适开了，一阵拖鞋声传来。走过门口时，声音哑然而止，哥哥晓得白洁是看见哥哥那露出在裤外的大肉棒了。

大概是上次吓着她了，白洁在门口徘徊了一回。

来呀！哥哥的白洁，来看看哥的大肉棒呀！用你小手让哥爽一下，哥哥心里喊道。

一阵细微的衣服摩擦声越来越近，原来白洁怕惊醒哥哥竟然将拖鞋丢了。

哥哥兴奋得一动都不敢动，生怕吓跑了她。

白洁来到床前，静静的站在那里。大概是在观察哥哥的肉棒吧。

果然，过了一小会儿，一只小手轻轻的伸到哥哥的腿间，偷偷的碰了一下哥哥。哥哥强忍住不让肉棒跳动。白洁看哥哥没什么反应，胆子大起来，用手轻轻的握住了哥哥的肉棒。这次哥哥实在忍不住了，肉棒在白洁手里猛的抖动了一下。白洁赶紧缩回手，感到哥哥并没有醒来，再一次一把握住。

随着白洁小手温柔的扶摸，哥哥兴奋得真想大叫一声。不行了，爱怎样怎样了！哥哥睁开眼睛。哇！白洁脸色红红的，小心的揉捏着哥哥的阳物，眼睛紧紧的盯着那里，小嘴蹦的紧紧的，生怕发出一点声音。龟头上面已经流出了一点透明的液体，白洁好奇的用手沾了一些凑到眼前。随着手指的挑逗，肉棒再一次跳动着。

“白洁，你要干吗？”哥哥突然问道。

“啊！”白洁惊吓的几乎跳了起来，转过头一时愣在那里。很快白洁回过神来，起身想要逃跑。

哥哥一把抓住了她。

“不来了，哥你坏，欺负哥哥！”白洁竟然哭起来。挣扎的想要摔开哥哥的手。

“好白洁，不哭。哥怎么会欺负白洁呢？哥喜欢白洁呀！真的，哥好喜欢白洁的。”哥哥连忙拉他过来，一把抱住。

“哥好坏，竟然诓人家。”白洁扶在哥哥肩头撒娇道。

“不理你了！”

“不会吧，那你说哥诓你什么了？”哥哥逗白洁说。

“哼，讨厌啦！”白洁的刷的一下红透了。低着头，用小手拍打着哥哥。

“好白洁，知道吗？哥刚才被白洁弄的好舒服、好舒服呀！再帮哥弄弄，好不好？”哥哥说道。

“不要啦，羞死人了。人家刚才只是好奇嘛。”白洁越说脸越红，看的哥哥心神一荡。

“是吗？那上次也是好奇喽！”哥哥笑道。

“啊～～哥你好坏，原来一直在骗白洁。哥哥不干了，哥竟欺负哥哥！”白洁羞的像个红苹果，两只小手不停的捶打哥哥的胸口。猛然发现哥哥的肉棒依然耸立着，连忙将头别过去，胸口一起一浮的臊的说不出话来。

“来嘛！帮哥一下。白洁不是说最喜欢哥了吗？”哥哥捉住白洁的小手，引她摸到哥哥的肉棒。

“不要啦！哥，白洁真的好喜欢哥的，不过白洁好怕。”白洁犹豫着将手握住哥哥的肉棒。

“别怕，白洁。没事的，哥也好喜欢你。”哥哥凑前在白洁脸上吻了一下。

“啊！哥。”白洁身子一软靠在哥哥怀里，一只手慢慢的开始揉搓哥哥的阳具。

“哥，白洁不怕。有哥在白洁就不怕。”

“哥的棒棒好大，好粗呀！”白洁娇声说道。

“白洁，喜欢哥的棒棒吗？”哥哥故意问道。

“嗯。白洁好喜欢，哥哥的东西白洁都喜欢。”白洁说。

“白洁，握住哥的棒棒，上下动，哥好舒服。”哥哥禁不住说道。

“好的，只要哥喜欢，让白洁干什么都行。”白洁紧紧的握住哥哥的阳具上下套弄着，一阵一阵快感冲击着哥哥。

“啊～～”哥哥叫出声来。

“哈哈！哥，白洁弄得你是不是很舒服？”白洁抬头羞却的说道，一双美目含情的望着哥哥。

“啊！舒服极了。白洁弄的哥可舒服了！啊……啊……”哥哥的肉棒随着白洁的双手抖动着。

“嘻嘻！哥羞羞，哥的棒棒尿尿了。”白洁叫道。硕大的龟头蹦的紧紧的，马眼处流出液体来。

“啊！胡说，哥怎么会尿尿呢？哥是太舒服了。那只手帮哥捏捏棒棒头。”哥哥兴奋的说道。

白洁一边用手套弄哥哥的阴茎，一边摩擦着哥哥的龟头。

“哥，棒棒好烫呀！好好玩。”白洁说道。

“啊！好白洁，好白洁，哥要出来了！快，再快点！不要停。”看着自己的白洁帮自己打手枪，哥哥感到空前的刺激，腰部一股热气流向下身。

“什么？”还没等白洁反应过来，乳白色的精液一下喷出来。

“哇！”白洁吓了一跳，紧紧纂住肉棒看。阴茎在白洁手中抖了再抖，终于吐出了最后一滴精水。白色的液体射的那里都是，顺着肉棒流了白洁一手。

“好多呀！”白洁惊道。

“对不起，白洁，弄脏了你的手。”哥哥抱歉道。

“才不会呢！白洁不怕。哥，棒棒小了。”白洁用手拨弄着萎缩的肉棒。

“白洁，谢谢你。哥好喜欢、好高兴。”哥哥扶起白洁，搂在怀里。

“哥，白洁也好喜欢、好高兴。”白洁深情在脸上吻了一下。

“好了，我们该去上学了。晚上再由哥哥来好好疼爱我的白洁。”哥哥抬起白洁的俏脸，温柔的回吻了她。

“嗯……”白洁听哥哥说完脸上更加红润了。羞涩的点点头挣脱了哥哥的怀抱。

终于等到这一刻了。晚上，哥哥按捺不住行兴奋的心情悄悄走向白洁的房间。推开一条门缝，哥哥侧着头向里张望。白洁伏在桌子上不知写着什么，从背面看去灯光在白洁身上镶了一圈金色的光环。扎起的小辫垂在肩上，紫色的套头裳短及腰部，露出白洁纤细的腰肢。哥哥蹑手蹑脚的走到白洁身后，她决然没有发现。哥哥慢慢的低下头，少女的发香使哥哥陶醉。微微有些汗珠散落在雪白的颈子上，随着白洁的呼吸慢慢流淌着。哥哥的视线越过白洁的肩膀，落在桌上。

白洁好像是在写日记，一副出神的样子。钢笔在纸上走走停停，只见白洁写道：“今天使我一生难忘，只因为哥哥。我真的好高兴！感谢清晨的太阳。不知道是不是那天的原因，一想到哥哥的棒棒，下面就湿湿的一片。我是不是变坏了呢？咳，明知道和哥哥……可是心里好喜欢哥哥呀。早上见到哥哥的棒棒那么大、那么硬，两腿都软软的。幸亏哥哥不知道我的小裤裤湿透的事，要不然真是羞死人了。不过哥哥也真是好坏，居然是在装睡，害得我都哭出来了。喜欢自己的哥哥到底有没有错呢？要是被发现可怎么办啊！可是怎么也忘不了哥哥的肉棒在我手中射精的样子，真的好想舔一舔。那粗粗的棒棒真的好烫手，红红的头大大的，真想再握一下。惨了！下面又湿了，都快没有内裤换了。就在哥哥射出来后我又躲在卫生间里自慰了，实在是忍不住了，下面好痒的。要是哥哥的棒棒能插进来该多好呀！怎么办呢？变的这么坏了。哥哥不会不喜欢我了吧？真的好怕。哥哥说晚上要来疼哥哥，怎么还不来呢？真的好紧张。不行，我要快去换内衣了，不能让哥哥发现，明天再写吧！哥哥，我爱你。”

“我也爱你，我的好白洁。”哥哥在白洁耳边轻轻的说。

“呀！”白洁吓的连忙把日记本合上。

“哥，你好坏呀！偷看人家写日记。羞死人了！”白洁趴在桌上不敢抬起头来了。

“好白洁，哥可什么也没看到啊！什么小裤裤湿了呀、什么好好粗呀……哥哥通通没有看见。”哥哥笑道。

“啊！”白洁一听几乎要钻到桌子底下去了。

“哥，你再笑人家，我不理你了。”

“好好，乖，来让哥哥抱抱。”哥哥扶白洁站了起来。

“哥，人家真的喜欢你嘛！还要笑我。”白洁嘟着小嘴说。

“好了，哥也是。来让哥看看是不是真的湿了？”哥哥说完一把将白洁抱到桌子上，低头要去看白洁的私处。

“啊，不要啦！”白洁急忙用手捂住。

“来嘛，让哥看看。你都看过哥的了。”哥哥急道。

“不嘛！哥，你要答应我一件事，白洁才让你看。好不好，好不好嘛？”白洁双手捂住下身坐在桌子上面，扭动着身体冲哥哥撒娇道。望着白洁千娇百媚的样子，哥哥只好答应。

“嘻嘻！好啦。哥要答应我今天晚上我说怎样就怎样，不然就不理你了。”白洁睁着大眼睛挑逗性的看着哥哥。

“咳，好吧！居然上来就剥夺了哥哥的兵权。”哥哥苦着脸说。

“嘻嘻！好。现在你往后退。人家怕羞嘛！”白洁鼓足了勇气下了第一道命令。

“哥真的要看白洁湿湿的小裤裤吗？”白洁涨红着脸望着哥哥说，眼里满是羞涩。

“想。”哥哥已经迫不及待。

“可不要笑人家。”白洁将身子往后挪了挪，两只小脚甩掉鞋子，分开双腿支在桌子上面，台灯的光亮正好照在白色的三角裤上。白洁将裙裾咬在嘴里，以便哥哥看得更清楚一些。三角裤紧紧的绷在少女的禁地，紧张的汗水早就将薄薄的布料弄湿了。中间的褶皱正好陷在美丽的肉缝中，被白洁分泌的露水浸透了圆圆的一小片，隐约可以看见透过来的粉红的阴唇。

“呀！原来这样好丢人。啊……白洁是不是很坏呀？”白洁睁开眼睛幽幽的说。

“白洁不坏，白洁是好女孩，白洁好漂亮。白洁那里真的好湿呀！”哥哥忍不住解开裤带，掏出肉棒上下套起来。

白洁瞥见哥哥的肉棒私处的肌肉猛的收缩了好几下，哪滩水泽慢慢的扩大了。一只手滑过小腹停留在缝隙处不住的抚摩着，羞涩的眼神不时瞄向哥哥的下身。

“啊！哥，白洁变的好坏呀！为什么一见哥哥的棒棒就越来越湿呢？”白洁红着脸问道。

“白洁，女孩家都是这样的，见了喜欢的人的肉棒那里就会流出水来的。”哥哥兴奋得已经不知道自己在说什么了。

“哥，要不要白洁把裤裤脱掉呀？”白洁挑逗的说，一双美目向哥哥望来。

“让哥哥这样看着，白洁觉得好兴奋。只要哥哥喜欢，身子对哥哥来说怎么看都行。白洁什么都不顾了，白洁要让哥哥看个够。”白洁绯红着小脸，激动的说。

“啊，白洁。哥哥好高兴，好喜欢白洁的身子，好想看白洁的小穴穴。”哥哥挺着大鸡巴冲白洁晃了晃。

白洁翘起两腿，慢慢的褪下内裤，诱人的处女禁区赫然呈现在哥哥面前。光滑的小腹平坦的向下延伸汇拢在两条大腿中间，柔弱稀松的阴毛卷卷的分布在山丘上，一道嫩红色的沟缝裂开在两片大阴唇中间，稀沥沥的挂着一些明亮的液体。哥哥强忍住冲过去的念头，龟头流出了少许黏液。

“好看吗？哥。”白洁轻轻的问。

“白洁，好美啊……哥快受不了！”哥哥喘着粗气，恨不能一口将白洁含在嘴里。

“嘻嘻，真的吗？要不要白洁脱下来的裤裤啊？”白洁手里摇晃着那条三角裤。

“我早就知道哥哥拿人家的裤裤……不说了，羞人！”白洁一把将内裤抛了过来，在桌子上扭动着小屁股，风情万种。

“啊……”哥哥接过白洁的三角裤，小小的一片带着白洁的体温。汗水和妹妹的体液已经将它弄的潮湿了。哥哥把三角裤凑到脸上，摩擦着面颊。

白洁脸上飞霞再现，送来一个甜甜的微笑。

“啊，白洁还没洗澡呢。不要闻了，哥。”白洁慌忙说道。

“不怕，白洁的裤裤带着白洁的体香才是最好的，香香的湿湿的。白洁，哥哥想摸摸你好吗？”哥哥禁不住问。

“不要，今天说好是都听我的。”白洁娇笑道，身体侧躺在桌上，一条腿曲起，小腹向哥哥这边挺起，手指在私处抚摩着，不时传来低低的呻吟声音。

看的哥哥心头浪起，一根肉棒硬得发痛。

白洁伸出中指，轻轻的在肉缝中间来回蹭触，花瓣似的阴唇微微的张开了少许，粉红的阴道口夹在两边山丘中间时隐时现，透明的精水随着白洁私处的颤抖在穴口处涌动。纤纤的手指慢慢的拨开小缝，一颗小豆豆暗藏在迷人的丘陵下。每一下碰触都使得白洁发出呻吟声。小溪涓涓的流淌着，缓缓的顺着洞口由会阴滚落下来，打湿了那紧闭的菊花蕾。

“啊……啊……呀……啊……哥哥，白洁觉得好兴奋啊，给哥哥看到白洁自慰的样子，白洁觉得好兴奋啊！哥哥，是不是白洁变的很淫荡了？啊……白洁学坏了，白洁真是不害羞，竟然在哥哥面前自慰……啊……”白洁眯着一双眼睛喃喃的说。

“哥，要不要白洁帮你呀？”白洁看到哥哥涨的发紫的肉棒，细声的问道。

“噢！白洁，哥当然想了。来，我的白洁。”哥哥握着肉棒慢慢的走过去。

白洁从桌上跳下来。顺手脱掉了上衣，一对俏丽的乳房弹了出来。白皙的皮肤衬托出两颗红润的乳头，淡粉色的乳晕圆圆的拖着那早已挺立起的小葡萄。

“哥，你躺在床上，不要动啊！”白洁顽皮的笑着。哥哥乖乖的平躺在床上，大鸡巴挺起来，冲着慢慢靠近的白洁致敬。

“小弟弟乖，白洁摸摸，有没有长大呀？”白洁跪在床边，用手握住哥哥的命根，打趣着道。

“噢，白洁……”感觉到温暖的小手在哥哥的肉棒上抚摩着，兴奋得哥哥快要爆炸了。

“好大啊，让白洁好好的疼爱你吧！”白洁用手慢慢的套弄起来，不时的在哥哥的睾丸上轻轻的捏弄两下，另一只手伸在自己的胯下掏动着。

“啊……哥，你的小弟弟舒服吗？白洁好喜欢小弟弟呀！”白洁呼吸有些急促，胯间的手不停的摇动，清晰的传来‘啪叽、啪叽’的声音。

“啊……好舒服，白洁弄的哥好舒服，啊……白洁哥哥快要出来了！”哥哥被白洁弄得浑身发热。

“啊……怎么……会出声音呢，呀……好难为情呀。啊啊……不过哥哥真……啊……的不想停呀，呀……呀……要跟哥哥一块出来了……啊……”白洁一阵抖动，身子僵种直在那里，一股淫水沿着大腿淌下来，地上湿了一滩。

“噢，噢……白洁，哥也出来了，啊……好白洁……啊……”哥哥感到龟头一阵麻酥，马眼一松，一道乳白色的精液喷了出来。

“哥，人家要去洗洗了，脏死了。”白洁无意间摸到大腿上流下的爱液，羞道。

“哥和你一块洗好不好？”哥哥趁机问道。

“讨厌！不成，今天白洁说了才算。”白洁嘻嘻一笑，站起身。

“呀！过了12点了，该哥哥说了算了。”哥哥看了一下闹钟。

“啊！不成。”白洁笑着向后一跳。

哥哥被说的心里说不出的甜美，迅速一个俯身吻在白洁的小嘴上。

一条温滑的舌头突破了哥哥的牙关，痒痒的骚动着哥哥口腔，吮吸着柔软的舌尖欲火在哥哥的体内燃烧着。白洁似乎察觉了哥哥的变化，伸出只小手按在了哥哥的下身。

“嘻嘻，哥。让白洁帮你吧，这样多难受呀！别忘了白洁在哥哥面前可是坏女孩呦。”白洁依然不愿停手。

“啊，白洁……”欲火烧的哥哥再也想不起来什么了，站起身来走到床头。

“哥，我帮你弄出来吧！”白洁伸出小手打开哥哥裤子前面的拉练，将哥哥的宝贝从内裤里拽了出来。

“白洁，快……快帮哥爽一下。”哥哥不顾一切的说。

“遵命！”白洁抓住哥哥的肉棒认真的套弄起来。

“啊！哥，棒棒越来越大硬耶。白洁好喜欢。”白洁看着眼前的肉棒兴奋的说。

“白洁，快点……再快点。”哥哥喘息的道。

“哥，我想……想舔舔它行吗？”白洁一边套动一边抬起头挑逗的问道。

“啊，白洁。当然可以啊……白洁，哥好喜欢呢。”哥哥听了白洁的问话，激动的颤抖了一下。

“让白洁尝尝哥哥的棒棒好不好吃。”白洁完全抛开了淑女的面纱，淫荡的笑着，低头伸出舌尖在哥哥的大龟头上轻轻的舔了一下。那感觉比手指还要刺激的多，马眼处随之透出了一滴精水。

“哇，好好呀！哥的棒棒在白洁手里跳舞呢！”白洁握着哥哥那不住抖动的肉棒轻声喊道。

“啊……”哥哥舒服得几乎晕倒在地。

“哥，想不想白洁用嘴帮你弄呀？”白洁娇声问道。

“好白洁，哥哥等不急了。好白洁，别再逗哥了……快帮哥弄吧！”哥哥急忙应道。望着紫红的龟头一点点的塞进白洁红润的小嘴，哥哥的魂魄几乎爆裂开来。

白洁热呼呼的口腔包围着哥哥的肉棒，牙齿不断的刮弄着龟头，舌尖在嘴里颤抖着拨动酸楚的马眼。肉棒在白洁嘴里慢慢的吐出又慢慢的吞进，强烈的触觉让哥哥不自觉的挺动着屁股，就这样进进出出，屋里弥漫着淫荡的气息。紧张的空气包围着哥哥和白洁，随时会被人发现的刺激更加激起了哥哥的欲火。

“啊，白洁，真好……哥快爽死了。”哥哥几乎快喊出来了。

“哥，白洁的嘴都含不过来了，哥哥的棒棒好大呀！烫烫的，好好味呀！”白洁贪婪的吮吸着，不时娇喘的挑逗着哥哥。

随着龟头在湿润的口腔中不断的摩擦，舌尖不断对马眼的骚动，肉棒急剧的膨胀起来。哥哥渐渐感到有些控制不住了。

“白洁，好白洁，哥要出来了……”哥哥抓住白洁的头，近似崩溃的边缘。

“啊，哥……哥的棒棒插的白洁嘴里好爽啊。哥，射出来呀！射在白洁的嘴里吧！我想要尝尝哥哥的精液呀，就让白洁的小嘴接受哥哥的洗礼吧！”白洁呜咽的说，嘴里依然舔食的哥哥的肉棒，发出啧啧的声音。

“噢……啊……”哥哥的肉棒在白洁加快套动的小手中，如决堤的洪流一股脑的射入了白洁的嘴里。

白洁使劲的吮吸着哥哥的精液直到最后一滴淌进她的嘴里，一股白色的精水混合着白洁的唾液，沿着她的嘴角顺着下巴流淌下来。白洁吐出已经软软的肉棒，抬起头舔了舔嘴唇，抛来一个娇媚的笑容。白色的精液粘黏在红红的嘴唇上，显得格外的淫乱。

“啊……白洁。”哥哥长长的出了一口气，掏出手纸帮她擦拭着嘴边的黏液。

“哥，能让哥哥舒心，白洁好高兴。”白洁捉住哥哥软掉的鸡巴，认真的将上面残留的精液舔个干净。

“哥，喜欢白洁这样做吗？这是白洁和哥哥之间的秘密。嘻嘻！”白洁抬头一边微笑的看着哥哥，一边用手摇了摇哥哥的肉棒。

“白洁，哥当然喜欢了。对！这是哥哥和好白洁之间的秘密。”哥哥欣慰的用手指挂了一下白洁小小的鼻尖。

“死丫头，等哥哥回来再收拾你。”哥哥连忙夺门而出。

“哥，快点回来呀！我想回家了。”身后传来白洁温情的呼唤声。

白洁和哥哥保持着这种亲密的关系大约半年，白洁每天晚上都要和哥哥亲亲。





第三章 公车上的媾欲


初三下学期，白洁16岁。16岁，正直一名少女的花季，白洁也正处在青春期得发育之中，不过有一点值得她骄傲的是自己发育的比别人要早一些，丰满的乳房高耸在胸前，两瓣肥臀撑的牛仔裤紧邦邦的，好像随时都要裂开似的。但这些都只是次要的，最最主要的是白洁有着一副令所有的男孩子、包括女孩子都羡慕的漂亮脸蛋，一双大大的能望穿秋水的明牟，细细的小双眼皮，俊俏的鼻梁支撑起那人见人爱的小嫩鼻，樱桃似的小嘴总是在微笑着，而旁边的两个酒窝显得小脸看起来更加妩媚动人。

这天放学，一群群青舂活泼的女校生慢慢的从校园门口涌出来。有的跑步，有的慢行而同时闲谈，笑声此起彼落。在校门对面的栏杆处，有几个十七岁男孩身穿着不同的校服，手中拿着花朵而向人群极目搜索心中的小女神──小校花白洁。由于白洁还是个小女孩，加上自己与及同学也未有恋爱的经验，所以对男孩很害羞。在旭和道斜路上，白洁沿着树阴一直跑。当白洁跑到公共汽车站就停在人龙的后面，可能是脚步声响太大，引得其它候车人都回头望向白洁，顿时有点尴尬，两颊飞红起来。

停下来时身上流出的点点汗珠弄湿了校服，令整条白裙贴起身来，白洁的美妙曲钱就玲珑浮凸的现出来，两颗处女粉红小乳头亦清晰可从外边见到。由于白洁的天使面孔加魔鬼身材，候车的男仕都看得心猿意马，下体的裤挡都给硬起阳具拱起了一块。

放学的人潮散了不久后，往白洁住处的公共汽车已来到车站前，‘叽’一声停下来。这时公共汽车已差不多满座了。由于是烦忙时间的长程车，班数少而半途落客也不多，所以白洁每天都惯了做‘沙丁鱼’。当白洁迫进车厢，有阵阵浓烈的汗味和混俗的香水味弥漫在空气中，白洁在慢慢的迫进车厢时，恍惚有很多男人手在借意摸白洁的胸部，最后白洁被迫到中央位置时才停下来。而在那位置白洁并不能伸手抓到车厢扶手，白洁唯有就给人夹人的站着。

白洁多希望半途有人下车，但最后也没有发生。白洁就在所站的位置放书包在车厢地板上，同时预备做好保护要害的姿势。当车开行时她用肩轻轻倚着其它乘客，并想将两手提起护胸。突然有人从后迫过来，白洁的手还末提起就给压倒在一位别学校男孩子的胸口，两颗乳头及下体就面贴面的黏在一起。

那男孩年约十四五岁刚好与白洁的年龄大约差不多，他感到情况很尴尬，想避却是没有地方可动，只得保持现状站着。在车走动时，两个身体就只隔看两块布摩擦起来，生理上的自然反应令男的阳具硬起来，在裤挡内突出顶看白洁的小腹来摩擦，而白洁双乳头亦变硬的摩擦着男的胸口。渐渐两个脸上都添了一片红霞，呼吸都有的急促起来，生理上产生了一种莫明欲念和一种好奇心。

为逃避这种欲念，白洁假装的左盼右望，这时车外的风景正在窗外飞快流后。时间一久，白洁慢慢的感到那条火热鸡巴竟自动的在白洁小腹上抖动。当车走下波时那条阳具更像插在自己的身上似的。那阵欲意变得越来越大，白洁阴户初次的流下瑷液来。白洁感到很羞家，希望不会给任何人知。而两腿却在互相摩擦来抵消阴户的空虚感觉。

当车到了中途站，情况并末改变，而白洁的阴户好像越来越湿，整个人也好像发起热来。这时候白洁觉得像有一只手在摸他的臀部。白洁很害怕，但又不敢叫出来。想到如果怒目以视色魔可能把他赶走，白洁就立即回头看，可惜角度所限，始终也不哪能看清是谁人。

那只手在白洁的臀部慢慢的向下游走看，渐渐那处有一阵快感传到白洁脑海。跟看那只手隔看白洁白色校裙由上到下，停在白洁的私处，伸出手指轻轻的触摸那阴户外边，一度电流的感觉即时的传到白洁脑海，快感令她不禁在车厢内低声呻吟起来。幸好公共汽车的马达声浪很大掩盖了白洁的呻吟声。被白洁阻挡视钱的男孩，只看见白洁的呻吟和挑逗，他很想吻白洁那肌渴的樱唇，但却欠了胆量。

那只手不断的挤手指迫白洁的私处，阴户内不停的流出爱液弄湿了一太片校裙。白洁的脸上红霞越来越浓，快感催促下的呻吟就像满座的公共汽车不停站的飞驰。汗水不停的从白洁身上流出，半湿透的校裙就好像变得半透明的三点式泳衣，那娇嫩的肉体就全约隐约现的振视于众人目前。

那只手已经感到他的阴户很湿，于是开始进迫，把裙子拉起，直接触摸白洁那湿透的内裤。那手伸出手指在阴沟处的内裤橡根处游动了一会，待白洁没有作反抗时，两只手指就从那处伸入白洁的阴沟内，直接的搓摸那湿润的阴户和搓玩那敏感的阴蒂。白洁只觉全身一阵酥软和想坐下来的感觉，幸好前后也给人夹看，不致于出洋相。

当白洁的阴蒂被搓玩时，白洁亦即时很紧张的拥抱面前的男孩，那男孩再禁不住，就向白洁的樱唇吻下去，二片舌子随即在口中搅动起来。旁人看起来，他们就像对热恋的情侣，都不好意思的转头望向其它地方。

那神秘人开始把中指插入白洁的肉缝抽迭。一种仿如做爱的快感令到白洁有点吃不消。渐渐的，男孩的吻由樱唇移到粉颈，双手亦在衣服上摸索。当找到入口，就摸进了校服和内衣内，两手恣意的在双乳头上抚摸看。前后不断的快感使白洁呻吟着。旁人当然看不见白洁颈以下发生的事，只认为这女孩的粉颈十分敏感呢！

男孩更猛烈的把自己的火棒在白洁小腹摩擦。有几次男孩的手想移下时都给白洁禁止，因为白洁怕那男孩发现在正被人非礼。当男孩在上边打得火热时，白洁的内裤已被退至膝部。白洁暗叫不要，并把大腿夹起来。那神秘人即用自己的火棒隔昔裤摩擦白洁的臂部中间，一阵阵的快感令白洁产生了对火棒的欲念，阴户燮得很痕痒和空虚。渐渐的，白洁两腿松了下来。

那人把自己的裤链拉下，就将火棒伸入白洁两腿之间，来往的抽送。白洁的阴户受到这样的刺激，产生了强烈的高潮，高潮中的爱液流下沾湿了那粗大的阳具。THISSITEISHOT！！！抽送久了，白洁的臂部很自然上翘，而双腿亦微微分开而立，预备给阳具插入自己的阴户止痒。

这时，有一把很低沉的声音在耳边问白洁：“你想我插你，就求我吧！”那男声是很有磁性的。白洁此刻实在欲火焚身，顾不得一切，即从喉咙发音回答：“插我吧，用你的棒棒插入我好吗？”

“呀呀……”白洁不禁低声淫叫起来。

“我的洞洞很小，你一定很舒服，快插我吧！”

“好吧，是你求我的。”那人就用龟头在阴户外摩擦了一会，跟着从低角将阳具往上朝，再一顶。

白洁的处女阴户非常窄，起初只得龟头进入阴道，慢慢的整条阴茎在白洁的精水润滑下滑进了阴户，直达花蕊，虽然有一些痛楚，但快感，高潮给白洁更大的刺激。阴户紧紧的包着阳具，白洁感到不断的高潮。当白洁想到自己在公共车厢内和一个陌生的男仕公然做事就感到羞耻。但一阵阵的快感却今白洁失去理智的在车厢中，不顾他人的低声呻吟看。

“呀呀呀……”

“插深的，呀呀，呀呀！”白洁的喉咙在低声叫着。

由于车厢太窄，那阳具的抽动很困难。白洁为了得到更多的高潮，利用自己的脚掌把身体撑高和坐下，令那火辣的阳具可以在阴壁内抽动摩擦起来。

“呀呀！呀呀！”白洁一阵阵喉咙触发声的淫叫。那刚成熟的身体被高潮不断的冲击着，令白洁失去了理智。

那男人配合白洁的动作，将身体不断的微蹲沿后上插，在白洁阴户中抽送着。两人的精水摩擦得吱吱声向起来。每逢公共汽车在交通灯处停时，他们都停下抽送，休息一会。随着车速的加快，那男人的抽送也加快。当车转弯时，那阳具摩擦得白洁的右左肉壁有无上的快感，高潮。白洁已感到全身酥软无力。

当公共汽车车差不多到总站时，白洁又达到另一个高潮的同时，那阳具在白洁阴户内猛力的痉孪了数下，接着是一阵强烈的抖震，白洁感得有一股热流在那男孩的裤挡内射出，一股热辣辣的精液射到白洁的子宫。汗水已早弄到白洁的校裙湿透，半透明的衣服贴在白洁身上差不多等于透视装。那娇嫩的肉体的暴露，就像白洁赤裸裸的站在舞台上作裸舞和真人表演。

当车到站时，那软了的鸡巴慢慢的抽出白洁的阴户，那神秘人还将她的内裤穿上及整理好下身的校服。这时白洁才如梦初醒的摆脱面前的男孩，虽然始终都是两人贴着身，但经白洁的轻微反抗，那男孩即收回热吻和抽出双手。

车厢内的人群慢慢散去，到白洁可以转身时，白洁已不能辨认谁是刚才和白洁做爱的色魔。这时刚才面前的男孩问道：“我们可否再见面？”

“不，我不欢喜你！”白洁红着脸的跑了下车。

此时四方的人看到这个湿透的美少女，全身的曲钱条，两乳和下边的三角地带都清晰可见，但白洁自己却懵然不知。只一直的向自己家的方向走出，白洁阴户内还留有那男人的精液，脑海却想看刚才的一切和想知关于那神秘男人的一切，不禁心中甜蜜蜜的。16岁，也许对白洁来说太突然了。





第四章 迷乱的婚礼


白洁的婚礼是在王申老家办的，邀请了王申的一些亲戚老乡，除了一些长辈外，多是当地一些年轻人。当白洁身穿婚纱进入会场时，大家眼睛都看直了，透明曼沙遮住秀美的脸颊，低胸蕾丝上衣衬出弯弯一道柔软的乳沟，细瘦的腰身，白色拖地长裙。白洁站定在舞台上时，几个小年青都咽了下口水，死盯着两瓣被圆弧蕾丝上衣遮挡的丰满乳房，白嫩的皮肤几乎和婚纱一个颜色。

婚礼上交杯换盏中也出现了一些香艳的镜头：有人乘机蹭一下胸部、瞄着乳沟。晚宴结束，众人将新人拥入洞房，一个个的闹着些摆造型、摸鸡蛋的黄色小游戏，大家热情越来越高涨了。

“没劲，没劲，搞来搞去毛都不露一个！”一个人叫着，“就是，换节目！换节目！”大家都跟着起哄起来。

“让新娘子照着电视来搞。”不知是谁居然带了张黄碟放进了影碟机，显然早就预谋好了。

王申脸上挂不住了，大嚷着：“这样太过份了，不行不行！”

“多大事啊？就模仿几个动作，又不脱衣服。”又有人喊起来：“闹洞房，闹洞房，新郎新娘照着忙，这会就得听大伙的！”

王申无奈地回头看了看白洁，白洁依旧低着头，什么也不说，轻轻地点了点头。

“噢，让开让开！”大家围出一块地方，让白洁和王申站在电视机前面。白洁羞臊极了，呼吸变得急促，本就丰满的胸脯微微耸动起来，旁边看的有些人已经硬了，躲在后面不自觉地按了按下身。

影片已经进入片头，一些日文的字，中文标题是《多情人妻》，众人一阵唏嘘。一些带家属来的小伙子都被媳妇揪出去了，带小孩来的也都抱了出去。

萤幕出现一个裸露女人的背面，有些瘦，但皮肤很白；镜头慢慢拉大，逐渐显露出女人赤裸的臀部、修长的大腿，大腿根处一小撮黑毛十分醒目。

白洁已经臊得不行了，但仍被要求模仿电视里的动作，她只好照样转过了身子，背对着大家。在周围人群的眼里，电视里那女人分明就是白洁，白洁分明就是那裸露的女人。

镜头转到女人的正面，面目姣好，有些神似女明星陈好的模样，双手环在胸口遮住了赤裸的乳房。白洁也照样慢慢转身面向大家，双手张开按在胸口，恨不得遮住全部裸露的皮肤。

只见女人背后的男优连衣服都没脱，便急匆匆地从裤裆掏出他肿胀的工具，二话不说，一把将她推成四肢伏地的狗趴式，色迷迷地抓住女人的小蛮腰，朝着撅起在半空中的雪臀猴急地干了下去。虽然女人口中还含着另一根阳具，但仍然听见她发出了一声畅快的呻吟，同时玲珑剔透的雪白胴体也发出了一串舒爽的震颤。

白洁也依照狗趴式跪爬在地上，还好拖地的白色婚纱遮住了弯曲的下半身，王申还在前面扶着香蕉让白洁含着，她抬起头定在那不敢看旁边，周围人从侧面正好看清白洁光滑的背部和丰满垂下的胸部，本就低胸的上衣开口也更大了。

不少人挪到了白洁正前方，俯视瞄着她低开口的胸口，几乎可以清楚地看到一大半乳房，白色蕾丝花纹从肩膀延伸往下遮住乳房下方，露出大部份乳肉，仅刚好遮住乳头。白洁没有垫内衣，完美的两个圆弧乳肉撑满整个白色婚纱，一条深深的乳沟看不到底，乳房轻轻的晃了下，几乎就要从蕾丝花纹的白色外罩中荡出来了。

很多人眼睛都忙不过来，一会看电视里激烈的交配，一会看眼前新娘淫荡的造型。整间婚房充斥着叫床声、男人喘粗气的声音，弥漫着一种淫荡的气氛。

有个剃着平头的小伙子挤不到前面，看不到新娘走光的香艳镜头，憋不住突然蹿了出来，也模仿着王申，下身顶了个香蕉就蹲在白洁后面。

没等大家反应过来，他就一手把着新娘的细腰、一手扶着香蕉，朝白洁翘着的屁股顶了进去，稍弯的香蕉转眼就陷入白纱裙里。

“啊！”白洁惊叫了一声，立刻扭动起身体，花枝乱颤，本就低胸的上衣还差一丝就要把嫩白的乳肉全露出来了，白色的婚纱里一阵躁动，看不清里面什么景像，但大家都知道，香蕉一定顶到了某个隐秘的地方。

小伙子不依不饶，牢牢按住白洁的腰身，大幅度地顶动了十几下，大家哄笑大声叫好起来。

王申实在忍不住，生气地把白洁拉起来：“好了好了，不能这样玩。”白洁羞红了脸，低着头，看到自己前胸，忙侧过身想去扶正，无奈四周全是色迷迷的男人，只能躲在王申怀里，简单整理了下前胸。侧面不少人眼睛都瞪圆了，死盯着俏丽的小媳妇在老公怀里整理低胸蕾丝，隐约露出了一侧通红的乳头。

王申刚要再发作，给大伯喊出去忙什么事去了。众人看新郎真生气，也就哄了一下作罢了。

“这样吧，大家不要为难新娘，又要这样又要那样，谁也不干啊！”一个矮小的中年人说了，还故意把‘干’字讲得特别重。大家一阵哄笑。

他接着说：“新娘，你只要蒙上眼睛，我们来做个猜东西的游戏就行，最后一个游戏。”说完他又冲大家挤了挤眼睛，其它几个人也哄起来：“最后一个！最后一个！”

白洁什么都无法控制了，嬉闹中被人用红丝带蒙住了眼睛，被安排端坐在床沿。

“老赵，下面怎么整啊？”这时大家都看着那矮小的中年人，看他如何进行下去。只见他冲电视点了下头，大家才注意到，电视里激烈的3P在女人痉挛的高潮和男优的颜射后刚结束，多情的少妇赤裸端坐在地上，男人在她周围打起飞机来，依次喷射在少妇的脸上和胸部。众人恍然大悟，原来影碟就是这个矮小的中年人带来并起哄放映出来的。

男人们偷偷伸手在自己裤子里搓弄起来，一个胆大的小伙子率先把阴茎掏了出来，冲着白洁就撸动起来。其它人也按捺不住，纷纷围着新娘打起飞机。白洁身着婚纱文静地端坐着，美艳而不可侵犯，胸口有些紧张的起伏。周围男人都将阴茎冲着白洁，有的对着细嫩的颈脖、有的对着粉嫩的脸颊、有的对着娇嫩的嘴唇，还有的直接对着蕾丝花边领口里裸露的乳肉。

被蒙住眼的白洁对周围淫靡的场景浑然不知，略显紧张的她还不时舔一舔嘴唇，更是把男人诱惑得不行。

对着白洁嘴唇的男人才套弄几下就忍不住，看样子就要喷射了。老赵也在旁边冲着新娘深深的乳沟忙着搓弄阴茎，看有人要射了，忙绕过来，大声说：“第一个东西猜一猜，新娘伸手。”老赵从旁边拿了个玻璃杯，倒了半杯可乐。白洁握着杯子，小心的用嘴抿了一口，“是可乐。”白洁心里放心了许多，这个也不很难嘛！

打消了白洁的戒心后，老赵又拿起一个杯子，里面倒了雪碧，然后直接让那个忍不住的男人射在杯子里面，再递给白洁。新娘丝毫没有察觉，张口又喝了一口，细细品味了混杂精液的饮料后咽了下去：“是雪碧。”

周围的男人看得都疯狂了，新娘白洁居然自愿喝陌生男人的精液！在打手枪的男人疯狂地对住蒙眼的新娘搓弄着自己的鸡巴，心里都默默地意淫着：‘干死你这个新娘子’、‘这么嫩的奶子，来打个奶炮’、‘小嘴张开，舔舔老爷的大鸡巴’、‘大爷肏翻你的小嫩洞’

……

忍不住的人陆续都射在第三个玻璃杯里，足足汇集了有半杯浓白的精液，老赵取来一瓶酸乳，全倒了进去后递了过去。在白洁当众又喝下众人精液的时候，老赵也射了，他眯着眼，看着新娘在自己的计划下，心甘情愿地喝下陌生男人的精液，红嫩的唇间，乳白的液体慢慢流入，在温暖的口腔被软软的舌头品味后再咽下。

老赵将下身对着白洁鼓胀胀的胸部，阴茎和白嫩的乳肉仅隔着薄薄的一层蕾丝，自上而下地俯视着新娘温顺而随呼吸起伏的丰满双乳，跳动的阴茎喷射了，一股股精液撒在白色婚纱的胸口上。

“是酸乳！”白洁高兴地说。电视中的女主角也在满脸满身布满乳白色精液中结束，周围的人满足地离开新房，不少人回去又猴急地和自己媳妇搞了一回，大都选择了射在乳房或脸上，因为他们心里都惦记着白洁那娇羞的模样。

老赵递给白洁一块湿毛巾说：“看你不小心优酪乳喝到身上了，抹一下。”

白洁忙背过身，小心的抹干净后冲老赵感激地笑了笑，老赵不由得又硬了。

不一会王申返回了洞房，显然又被灌下了不少酒，白洁有些心疼，扶着老公说：“酸乳蛮好喝的，倒些来解解酒吧！”





第五章 新妻风流1李明的胁迫


这天，白洁没课早早回了家，看见王申的教案拉在家里了，怕他要用，看时间还早就拿着教案去给他送。

到了王申学校，刚进楼道就被人一把从后面拉住了。白洁转身一看，李明正色迷迷的看着她：“好白洁，亲亲白洁，你可想死我了。”

“别这样，让人看见了不好！”

白洁赶紧挣脱了李明的手：“你要干什么？”

“干什么？干你呀！”李明前后看看没人，又一把拉住了白洁的手：“你不想让王申知道你被我日了吧？不想的话就跟我走。”

白洁看看这个无赖小人，知道自己不能幸免了。李明把她领到了他新分配的单身宿舍，这里经常有老公的同事出入，白洁在门口犹豫了，可是李明一把就将她拽进了楼，白洁也不敢在这里拉拉扯扯，只好进了黑洞洞的楼道。

屋里非常凌乱，床上扔着两本色情杂志，被褥都在那里堆着，在乱糟糟的被上竟然还扔着一条女人的丝袜，上面有着干涸了的水渍。

进了屋，李明就迫不及待地把白洁拉到了床边，把她压倒了床上，手就伸到白洁黏乎乎的阴部乱摸。

“等会儿，让我把裙子脱了。”白洁推着男人迫不及待的手。

“脱什么，就这样才好看呢！看见你这样我都要射了。”男人的手抚摸着白洁裹着丝袜的修长的腿，男人很快就脱下了裤子，脏兮兮的东西已经硬得向上翘起着。

男人光着屁股骑到了白洁身上，白洁以为他要插进去了，就抬起了腿，可男人竟然掉过身子，将粗大的阴茎伸到了白洁的嘴边，他的头俯到了白洁的双腿中间。

“你要干什么？”白洁从来没有经受过这个，用手推着男人的身子，男人的阴茎在眼前晃来晃去的。

“用嘴舔。”男人一边说着，一边已经低下了头，把白洁薄薄的内裤拉到了一边，热乎乎的嘴唇已经碰到了白洁湿淋淋的阴部，白洁浑身一颤，两条腿不由得夹紧了，开裆的丝袜让白洁的下身显得更是淫荡。

李明细致地舔着白洁的阴唇、阴毛，甚至是尿道口，白洁在强烈的刺激之下不停地颤抖，可是就是不去含男人的阴茎，连眼睛都不敢睁开。

男人舔了一会儿，翻身起来，骑到了白洁的胸上，白洁的衣服已经弄得都是褶皱了。男人把阴茎顶到了白洁的嘴上，一股臊烘烘的味道直冲白洁的鼻子，白洁紧紧地闭着嘴，扭过了头。

“快点！骚货，跟我装什么正经？”李明把阴茎不停地在白洁粉红的嘴唇上撞着，白洁来回地晃动着头，眼角已经有了点泪光。

李明一看这样，也就不再强求，分开了白洁的两条腿，把阴茎顶到了她的下身，白洁此时顺从地把两腿翘了起来，裹着丝袜的双腿夹着男人的腰。

男人的阴茎从内裤的边缘插了进去，湿滑的阴部使它连点阻挡都没有就进入了白洁的身体。白洁此时浑身上下一件衣服都没有脱，只是刚才挣扎的时候蹭掉了一只高跟鞋，连内裤都穿在身上，可是却已经被男人的阴茎插进了身体。

男人抱起白洁两条腿，抚摸着滑软的丝袜，下身开始抽送。一双裹着黑色丝袜的长腿在男人的胸前曲起着，一只脚上还穿着黑色的高跟鞋，白洁的双眼紧紧地闭着，忍受着这李明的奸淫。

白洁的老公王申下班了，几个人一边走，一边还在说着：“李明这个小子跑哪里去了？”

“一定又是陪女朋友去了，亲热亲热。”

“对了，王申，去我们那打麻将啊？”

“嗯……好吧，可不能太晚。”

几个人说着话，奔单身宿舍走去。

此时的白洁正趴伏在床上，裙子都卷到了腰上，白嫩嫩的屁股翘起在男人的小腹下，内裤被拉到了腿弯，一头直板的长发全披散在枕头上，整个脸埋在枕头里，不时发出按捺不住的呻吟。

李明不管这些，此时他正盯着白洁雪白的屁股：在阳光下，白洁的屁股简直是人间尤物，白得刺眼。李明摸了摸白洁的阴户，已经有些湿润，便将阳具放在白洁阴部轻轻摩擦。白洁在极力忍耐，但她的下体却一直有蜜汁在涌了出来。李明腰部一顶来了个老汉推车便抽送起来。

李明精神大振，使出浑身解数，九浅一深大干起来。白洁也忍不住低声叫起来，她开始配合着李明的动作起伏。

大约过了几分钟，电话的声音让他们都吓了一跳。白洁犹豫了一下，拿出包里的电话。

“白洁。”是她老公来找老婆了。

“哦……”白洁含糊着答应。

“我晚上有朋友有点事，晚一会回家啊。”听到她老公的声音，李明停止了动作，但阳具仍插在里面，双手抚摸着她的乳房，淫笑着消遣她。她扭头瞪了李明一眼，李明故意狠狠顶了一下她的蜜穴。

“啊……”白洁情不自禁叫了出来。

“怎么了？”王申关切地问。

“唔……”白洁犹豫着，“没事的啦，我……我准备做饭呢，脚碰了一下。”李明一边暗暗佩服她反应机敏，一边小声说：“跟王申说你做了蜜穴鲍鱼饭正请我吃呢，还有两个大馒头。”白洁又瞪了李明一眼，眼神充满恐惧和哀求。

“不用给我做了啊，我吃了回去。”王申说完，放下电话。

李明双手再次抓住白洁浑圆的臀部，一顶到底，毫不客气地又抽插起来。

此时，白洁脸颊泛红，不断喘息，后背不停起伏。只是紧闭双目，看来又是羞愧又是兴奋。她全身绷紧，蜜穴犹如涌泉，小嘴中发出撩人的呻吟。

李明知道她快高潮了，有意捉弄她，把阳具拔出了一点。

“别……别拔出来呀！”白洁羞涩又急切的说。

“叫我好老公，我就放进去。”李明不依不饶。

“哦……哦……”白洁犹豫着。

“叫不叫？不叫那我走了。”李明又拔出一点，白洁终于还是开口了：“哦……好……老公……”声音比蚊子还小。

“大声点！”

“哦……别折磨我……”白洁痛苦地说。

“我要走了……”李明把阳具从她身上拿开。

“不！我……我叫……我叫！”白洁呻吟着，“好老公……老公，饶了我吧，快来肏我。”李明脸上掠过一丝淫笑，翻过白洁的身子，扛起她双腿插进去。经过几番抽插，李明又问：“是不是你从来没有如此舒服过？说，是不是。”

“我……”白洁痛苦地说：“你都把我玩成这样了……你就饶了我吧！”

“不行！”李明说，“你说不说？不说我就开门了，让学校所有人都来看看。”作出要离开的样子。

“不，不要……我说……我从来……没有……这么舒服过。”白洁说完立即害羞的闭上眼睛，“你这样弄我，我都没脸见王申了。”李明一听到王申的名字，一阵妒意上升“说，我是不是比你老公会肏，被我肏是不是更舒服？”说着挺起大鸡巴对着白洁的小嫩穴就是一阵急速的抽插。

“你比他会肏……比他厉害……啊……啊……我死了……”白洁被干的断断续续的呻吟着。

李明看到白洁终于被自己干得欲仙欲死，高潮迭起，男人的征服感油然而生，双手托起白洁的纤腰，用力把阳具顶到最深处，猛力抽插，“宝贝，我要射了，好爽！啊……”李明一阵哆嗦，整个身体一下压到了白洁身上，白洁也是浑身一颤，下意识地翘起了屁股。接着一股热流激射而出。

白洁全身一抖，突然意识到一件事，急切地说：“别射到里面，今天……不是安全期，我求求你别射到里面。”李明不管那些，按住白洁又射了七八次才罢休，得意地说：“舒服吧？”李明赤裸裸地趴在白洁白嫩的屁股后面，阴茎湿漉漉的插在白洁的身体里，射完精后两人刚要分开的时候，外面响起了杂乱的脚步声和开门的声音，门打不开，就有声音喊起来了：“开门啊！李明。不去上班在家里呆着，王哥找你打麻将来了！”

王申也调侃着说：“嘿嘿，和谁在屋里呢？门还锁上了，再不开我们可要砸门了！”

一听到老公的声音，白洁的汗一吓就下来了，紧张的看着李明，李明赶紧一把拉过被子，把正趴在床上的白洁盖住，一边赶紧起来穿上裤头。白洁只来得及把自己的提包拉到被子里，连内裤都没提上，外面的人就进来了。

几个人进了屋，一眼就看见床上还有一个人，一只穿着黑色丝袜的脚还露在外面，大家都知道李明老婆长的不怎么样又胖，一看都以为是李明悄悄搞的女人，挺尴尬的都没有过问。王申看见地上的一只黑色的高跟鞋很眼熟，但也没多往心里去。

看见李明的样子，都知道两个人正在做什么，也就没多问，几个人在那里闲扯，一边使着眼色，说到对面的屋里去打麻将。一看没什么事情，李明的心放下了，下流的心思又来了，把手伸到了被里面，摸到了白洁光溜溜的屁股，一边看着这几个人：“够手我就不去了，我还有事呢！”

王申看着这样的情景心里痒痒的，使着眼色小声问李明：“谁呀？不象你老婆啊？”

“新认识的。”李明边淫笑着回答，边下流地把手指伸进白洁的屁股缝里，在她黏乎乎、湿漉漉的地方摸索着。几个人都看见被子下的女人身体在抖着，不由得心里都慌慌的。

王申一听，心里真是有点嫉妒和羡慕，刚认识的就能上床。可他做梦也想不到，被子里光着屁股被李明摸着阴户的女人就是自己的老婆；更想不到的是自己的爱妻已经被这个男人在身体里射了精。

几个人一边说着，一边到那屋里去了。李明关好门，掀开被子，一看白洁下身流出的精液在屁股底下的床单上流成了一滩乳白色的液体。

白洁站起来，气愤的瞪了李明一眼，用手纸擦了擦下身，穿上内裤，拎起提包向外面走，李明赶紧拿了把伞跟在身边，在外面用伞挡住白洁的脸，白洁匆匆地离开了老公的单位。

晚上王申回来得很晚，虽然白洁已经睡了，还是把她弄醒，让她趴在床上，用这样的姿势和白洁作爱，王申非常兴奋，心里在想象着自己的老婆就是那个趴在被子里的女人；白洁想着下午的事情，心里竟然不由自主地在老公亢奋的抽送下兴奋起来，自己翘起了屁股，让老公插得更深一点。

王申感觉着白洁身体里一下一下的颤栗，更是兴奋得不能自己，双手把着白洁纤细的腰肢，阴茎大力地在白洁的身体里出入着，发出了响亮的声音，伴随着白洁低声的呻吟。

结婚这么长时间，白洁是第一次和老公作爱的时候感觉到了兴奋和高潮。完事之后，白洁在心里很快地感受了一下自己接触过的这些男人，比对下老公真的也就是低等水平，不由得尴尬地笑了笑。





第五章 新妻风流2房东福伯


突然街道通知，王申和白洁住的这片要拆迁了，他们住的房子本来就是王申父母的老房子，他们退休可之后回乡下住了，现在要拆迁肯定要补偿新房子，白洁夫妻两也很高兴，但是又发愁要找新房子住。

“听说和平园附近有一处私人产业，业主盖了不少经济实惠的房子出租，而且治安好，干净卫生，离你的学校也不是很远，不如去看看。”看着还赖在床上的白洁，王申说道。

白洁看了王申一眼，撒娇的说：“好容易休息，多睡会儿不好吗？”

王申低下了头，亲了一下她的额头，透过睡衣的领口，白洁的一对乳房活颤颤的。王申轻笑着说：“你知道吗？男人早晨起来，精力可是特别旺盛，你这么活色生香的诱惑我，就不怕我吃了你？”

白洁忽然撩开身上的被子，脸色红红的说：“你来啊，倒真希望你是个大色狼呢，就只怕你……家伙不行。”

白洁的身体在薄睡衣的覆拢下若隐若现，光洁的小腿肚，温润的脚踝，还有纤美的小脚，足以让任何人产生强烈的犯罪感。她此刻虽然仰躺着，乳房却依然尖翘挺立。配上她娇艳的面容，当真是美的让人窒息。

白洁的话，让王申感到很黯然。身为一个男人，每次都是草草了事，结婚以来，王申感觉的出，白洁没有满足过几次。每一次，看着她失望的表情和一腔的饥渴，王申都感到深深的痛苦……他有点理解白洁为什么红杏出墙了，只要她幸福就行，王申暗暗下了决心。

白洁的手忽然抚上了王申的面颊，温柔的凝视着王申，深情的说：“老公，对不起！我说错话了。”

白洁已经开始穿衣服，她的身体背着王申，睡衣被褪在一旁，她的肌肤在初升的朝阳里蒙上了一层淡淡的晕彩，但王申，却觉得这具完美的身体更像是维纳斯女神的雕像，可望，而不可及。

王申悄悄的退了出来。

一起来到了和平园，房东约莫是个六十多岁的老头，但精神却还不错。看着王申们这对小夫妻，一个劲的夸王申们。什么金童玉女了，什么文质彬彬，典雅淑惠了……

白洁倒是蛮喜欢被人称赞的，这时她脸上笑意盈盈，伸着一只胳膊慢慢搀着这个老头，好像怕这个老家伙摔倒似的。

王申走在后面，发现老家伙的眼光不住的偷觑白洁的胸部，而胳膊肘更是若有若无的碰触着她的胸脯，嘴里还发出假装年纪大了的含含糊湖的声音。

白洁今天穿着一件白色的挽花衬衫，浅粉色的百褶裙，脚上是一双亮银高根凉鞋。这使她的身材更加欣长，那个糟老头子刚刚及到她的胸部。但这样一来，老家伙却是大饱了眼福。

白洁的白色衬衫质地很薄，可以很明显的看出里面的那件蕾丝胸罩，其实这样的装束街上也是有很多的，但是有几个陌生人敢如此靠近的看呢？老家伙的眼光几乎毫无阻隔的就看到了白洁深深的乳沟，胸罩一侧，腋窝旁的乳肉也被他目奸个够。

白洁和房东在前面浅笑漫谈，王申却在后面大生闷气。单纯的白洁难道没有发现色老头的不轨举动吗？不过一会儿，王申又觉得好受了些，白洁怎么说也是自己的，被老家伙看看也不会少块肉，待会租房子时，老家伙不看僧面也得看佛面，说不定……会少要一点房租，谁让他对王申白洁这么感‘性趣’呢。

王申心理上一放开，整个人一下子轻松了许多，再去看他们时，竟然不觉得厌恶了，而慢慢的，心里似乎有一种兴奋在升起，好像白洁这样子，王申蛮喜欢看到似的。

穿过两排槽乱的出租房后，王申才知道，老家伙叫赵福，有住房和门面房一百二十多套，平时他也不管，都交给了他的儿子，今天见王申和白洁有些眼缘，才出来亲自带王申看房。

白洁自然感激涕零，而王申也乘机扇风，王申有些讪讪的说：“福伯，我们刚结婚，没有多少积蓄，您看那个房子没人住，租给我们好了。”

听了王申的话，白洁向王申露出愕然的表情，虽然经济上紧张些，也不能逮那住那啊。

老滑头福伯向王申露出一个莫测高深的微笑，高声说道：“那怎么行！到了福伯这儿，就不要见外，房租没有，可以先欠着，住处，一定要最好的。”

王申心下欢喜，白洁更是摇着福伯的手连声道谢。她的一对肉乳随着身体的幅动荡漾起来，王申的眼睛有些发直，再看福伯，更是一付流口水的样子。

福伯带着王申么进了最里进的一个小院子，但见这里与外面的喧乱又自不同，院子里几个花坛此刻花开正艳，两株大大的柳树蓬盛茂密，而房子盖的更是漂亮非常，让人一见不由心生喜悦。

这时，白洁忽然说：“福伯，这里环境真好，你是住这里吗？”

福伯伸出右手，轻拍了一下白洁的小手，笑呵呵的说：“不只是我，你们也住在这里。”

王申一下子惊讶不已，去看白洁，她也正向王申投来讶异的目光。

王申浅笑道：“福伯，这房子……很贵的吧？我们这工薪一族，只怕……”

“哎，哎，哎……”未待王申说完，福伯已打断了王申的话，他似乎有些生气的说：“什么钱不钱，老头子和铜臭打了一辈子交道了，这些东西呀，现在腻味了。”

王申心里暗暗好笑，怎么你嫌钱多，也不送人些。抬头看白洁，她的眼中却发出很崇拜的目光，那目光直盯着福伯，王申一下子心寒不已，不会吧，白洁竟会相信了这个老家伙的鬼话，连心里也开始崇拜起来了？

福伯指给了王申们要住的房子，这是一套一室一厅带书房的小居室，刚好在福伯那幢大房子的一侧，王申和白洁对房子都特别的满意，便向福伯问讯房租。

而福伯，却是坚不肯受，只说和他们有缘，先住着再说。

第二天早上，白洁刚好有课，而布置新家的任务只好着落到王申一个人身上。

王申雇了一辆车，大包小包，大件小件，整整拉了一车，向王申们的新家开去。

收拾房子真的是一件辛苦的事情，何况只有王申一个人。虽然家具都是些很轻便的东西，但布置起来，却是十分的麻烦。

次日，白洁上午休息，下午才上课。而王申却要去上班。王申轻轻的吻了吻兀自睡的正香的白洁，骑着电动车离开了家。

一会儿，院子里有了动静，福伯那屋的门忽然开了。老家伙鬼鬼祟祟的往这边望了望，慢慢的摸了过来。他大概知道王申走了，顺着窗帘的缝隙偷偷的向屋子里张望。

白洁这时刚好翻了个身，被子已经被她蹬在了脚底，身上只穿着一件薄薄的睡裙。从福伯的角度，大概只看到白洁的背影。

福伯垫着脚尖，像一只马上就要跳起来的猴子，努力的探头张望着。

恰恰，白洁这时竟又翻了个身，一下子正面对上了福伯。

白洁的这件睡裙很宽松，下摆只开到膝上十公分左右，她睡觉又喜欢翻滚，此刻睡裙竟然已将要褪到臀部，里面白色的蕾丝内裤若隐若现。而上面的领口，更是糟糕！白洁睡觉是不带胸罩的，两团肉乳倒有一半都露在了睡裙外面，连淡淡的乳晕都看的清清楚楚。

接下来，白洁偶或翻身，但春光总是乍隐乍现。搞的福伯真的像只大马猴一样，在院子里上俯下望，抓耳挠腮。

一直到白洁醒了，福伯怕白洁发现，才佯佯的回了自己的屋子。

到十点多时，福伯到外面锁上了小院的大门，又从他的屋子里提了两张躺椅出来，冲着正在收拾屋子的白洁说：“小洁啊，累了吧？过来歇会儿。”

白洁穿着一套飘逸的休闲装，脚上却套了双平底拖鞋，她的脚趾甲涂着粉色的指甲油，看上去十分秀美。

白洁走到躺椅边，一屁股坐了下去，胸前的一对肉乳一阵乱颤。福伯这才看清，白洁没有戴胸罩。隔着衣服，两粒奶头隐隐凸现。

白洁笑着向福伯说：“谢谢福伯。”

“不客气！我屋子里有醒神的好东西，给你来点！”福伯说罢，转身进屋端了一杯淡黄色的东西出来。

“是什么啊？”白洁娇声问道。

“都是洋文，我也不知道。是王申儿子从日本买回来的，喝了身上蛮舒服。”

福伯的两只眼睛都似要放出光来，端着杯子的手竟也有写颤抖！

白洁已经举起杯子，毫不犹豫的喝了下去。

“唔……感觉不错！身上一下子懒洋洋的。”

“是吗？嘿嘿……正好给你解解乏。”他们两人仰靠在躺椅上，白洁微微的闭着双目，福伯却睁着一对吓人的眼睛紧紧的盯着白洁。

白洁的脸上忽然一红，她睁开眼看了看正盯着她看的福伯，却似乎没有感觉出福伯眼神中的怪异。

“呃……哦……”白洁忽然呻吟一声，又像忽然惊醒似的对福伯说：“福伯，我……我要回屋了。”

福伯未置可否，白洁已站起身来。

哪知，她的双腿忽然一阵抖颤，竟然又坐回了躺椅上。这分明是强烈的春药！！

白洁的心里既惊讶，又气愤。

“嗯……福伯，是什么啊……我好难受！”

“嘿嘿……哪里难受啊，小洁？”福伯的语声充满狎弄的意味。

他一边说话，一边欺近白洁仰靠的躺椅边，双目直勾勾地盯着目光迷离、眉峰微蹙的白洁。

白洁看他走近，正要说话，那知才一张嘴，竟然不由得呻吟出声。

“嗯……哦……”但她马上觉出自己的失态，忙‘唔’的一声紧紧地咬住了下唇，可是白洁此刻的样子，却更见娇羞。

她仰躺在那里，两只拖鞋都掉在了地上，一双小脚却晃悠悠地半吊着。背部的运动衫已经被蹭了起来，细嫩光滑的腰身紧贴着冰凉的靠椅。她的头发有些散乱，此刻银牙紧咬嘴唇，那股拼命忍受的样子，当真是充满了诱惑。

福伯在白洁的身前蹲了下来，两只手握住了她的一对小脚，白洁想要挣开，但身上却一丝力气也没有。

福伯的手指逗弄着她的脚心，白洁的脚趾紧紧地并在一起，这种麻痒，似乎传到了她的骨子里，她体内的闷骚开始冲动了起来。

“不要啊……福伯……”白洁眼含泪水地恳求着，但身体的反应却不由她控制。

“唔……不要……什么？”福伯的嘴里含着白洁的脚趾头，语声含糊地问着。

“不要……我的……脚……”

“宝贝小洁……不要说脚，要说小脚……”

“啊……不……可……”

“不说？唔……唔……唔……”福伯见白洁不按他说的做，立刻张开大嘴在白洁的小脚上一阵狂吮。

“嗯……唔……”白洁又发出一连串强忍的呻吟。

“好……福伯……嗯……不要……不要吸……小脚……”她的身体在躺椅上颤栗着，难耐的酥痒终于使她屈服。

“好，不吮小脚。”福伯说完，把白洁的一对小脚放开。接着，拖起她的两条腿弯分别搭在了躺椅两边的扶手上。

这时，白洁两腿大张，上身慵懒地斜靠着，就这样，横陈在福伯的面前。

福伯的双手从白洁运动衫的前摆伸了进去，没有乳罩，他的双手毫无阻隔地攀上了那对巨乳。

白洁强烈地呻吟一声，屁股离开椅子耸挺了起来。她两条腿都搭在扶手上，这一耸，整个女阴撞向了福伯的头。

福伯眼明嘴快，张嘴就叨住了白洁运动裤的裆部，白洁耸也不是，放又放不下，肥美的屁股就这样被吊着。

福伯的头往后一缩，宽松的运动裤被拉下了一截。白洁纤细的蛮腰，白色的蕾丝内裤都露了出来。

她的脸上像熟透的桃子一般，晶莹的泪水在眼眶里打转，那种娇羞的样子，令人怜煞。

福伯松开了嘴，两只手抓着白洁的运动衫从她的头上往下脱。白洁‘嘤咛’一声，运动衫已经离开了她的身体。

白洁的上身完全赤裸了，福伯的眼睛里发出野兽一般的光。院子外面嘈杂的声音时不时地传进小院中来，而这里，淫糜的气氛却越来越浓。

福伯猛地扑上去，抓住了白洁的一对肉乳，使劲地捏弄着，他的舌尖逗弄着白洁的乳头，刚没几下，乳晕上已然出现一些细小的鸡皮碎粒，整个乳头，似要流出乳汁一般。

白洁双眼紧闭，两手无力地垂在身侧，在她的眉宇之间，却似乎显示着她正强忍着一股曼妙的快感。

她的牙齿已经松开了嘴唇，绯红的面颊上还挂着几滴泪珠，但却再也难以抗拒地呻吟了出来。

“不要啊……不要……弄人家的……乳房……”

“不弄乳房，要弄小骚穴吗？”福伯的声音带着呼呼的喘息。

“嗯……那……不可以……唔……”福伯忽然将嘴捂上了白洁还在呻吟的小嘴，他的嘴唇使劲摩擦着白洁娇艳的红唇，白洁紧咬的牙齿在他的舌头面前根本不堪一击。

“啊……唔……”热烈的强吻，使白洁的嘴里发出压抑的嘤咛。

福伯的舌头吞吐着，逗弄着白洁嫩滑的香舌，白洁体内的闷骚已开始宣泄，她的舌头终于和福伯的舌头纠缠在了一起。

他们疯狂地拥吻，福伯将嘴里的唾液通过舌尖渡在白洁的香舌上，还逗弄白洁，让她的香舌自己来粘取他舌头上的唾液。

两个人舌尖对着舌尖，一个是六十多岁的糟老头子，一个是新婚燕尔的美妙人妻，对着青天，白云，绿树，小花，听着外面世界的喧哗，享受着极至的偷情愉悦。气氛，令人情难自已。舌尖在两人间舔舔弄弄，唾液也是忽沾忽断。

白洁忽然‘扑哧’一声笑了出来，梨花带雨的面庞仿如被阳春三月的太阳光普照一般，刹时，春意融融。

福伯嘿嘿地笑着说：“小洁好骚啊！”

白洁脸上娇红一片，无比幽怨地看了福伯一眼，她的双手忽然抬了起来，轻轻地捶打在福伯的胸膛上。

“原来小洁宝贝早就能动了……是不是很喜欢被福伯逗啊！”

“讨厌啊你！”白洁娇羞满面。白洁的一双眼睛水汪汪的，似幽似怨地看着他。

福伯嘿嘿地笑着，像是挺满意地更加大力地揉搓了几下白洁的乳房。他把白洁从躺椅上抱起来，然后自己仰了上去，又让白洁斜靠在她的怀里。

白洁的运动裤早就半脱了，这时也被福伯褪了下去，她蜷缩在福伯的怀里，像只柔软的小绵羊，任凭摆布。

福伯一只手揉捏白洁的乳房，另一只手隔着她的蕾丝内裤抚弄她的阴唇。

“宝贝，你下面好湿啊！你看……内裤都把阴毛浸出来了。”

“嗯……你好坏，谁让你……嗯……唔……逗弄……人家……”白洁一边娇喘，一边回拒福伯的逗弄。

“是吗？你老公也这样逗弄你吗？”

“唔……不要跟人家……提老公……人家……对不起……他……”

“唔，小洁伤心了，福伯给你抚慰一下心灵的创口。”

说完，他的手掌不去抚慰心口，却更加肆意地揉弄着乳房。白洁的一对奶子被他蹂躏得全是红红的指痕。在福伯的逗弄下，白洁的淫欲更加炽烈，她的身子不断在福伯的怀里扭动，屁股一翘一翘地将骚穴往福伯的手上靠。

“小洁想要吗？”

“嗯……要……小洁……想要！”

“要什么啊？”

“唔……不要……逗人家……好难过啊……”

“小洁只是难过啊，我还以为你要什么呢！”福伯愈加肆意地狎玩白洁。

“福伯……嗯……求你……给我……”白洁声音抖颤，头仰在躺椅的扶手下面，因为倒仰充血，她脸上更红了。

“小宝贝，你不说要什么，我怎么给你？”

“唔……唔……唔……”白洁带着哭腔，嘴里呜咽道：“要……你的……那个……”

“什么？我没听清！要说清楚啊……什么这个，那个的！”

“啊……要你的……大鸡巴啊……唔……唔……”白洁难忍淫意终于说了出来，但随即就哭了起来。

福伯将白洁抱起来趴放在躺椅上，白洁的两条手臂紧撑着躺椅的靠背，然后从她的屁股上扒下了小内裤。

“啊，小穴已经湿透了！”福伯伸出一根手指向白洁的阴道里蘸了蘸，再拔出来，上面已经沾满了白洁的淫液。

福伯把手指凑近白洁的嘴唇，似乎是下命令的说：“来，小骚货，把你的骚水舔干净，舔不干净，我就不肏你！”

白洁扭着又肥又白的屁股，伸出了舌头舔着福伯手指上的淫液，她只怕不干净，舔完之后，又把手指含在嘴里，仔细一吮了一遍。

福伯脱下了自己的裤子，原来他里面没有穿内裤，一根又粗又长的肉棒弹了出来。

白洁回头看到福伯的肉棒，又是欣喜，又是害怕。欣喜的是，这么大的肉棒不知要比王申的大几倍；害怕的是，万一把小穴撑爆了怎么办？

白洁的大屁股白白嫩嫩的，上面连一点赘肉的痕迹都没有，她的菊花蕾周围长着一圈淡淡的阴毛，小小的屁眼儿一缩一缩的，看上去十分的娇嫩。

福伯的手把白洁的双腿撇得大开，从后面看小穴。两片阴唇微微半阖着，淫水在粉嫩的唇肉上散发着光泽。他的双手贴着阴唇壁慢慢地掰开了白洁的肉穴，一丝丝的淫液粘连在阴道口，阴腔里粉嫩的阴肉发散着淡淡的粉红色。里面，几束小肉芽众星拱月般地拢在了一起，肉芽尖上，粘稠的淫液涸成了淡淡的白色痕迹……福伯把肉棒顶在阴道口，紫红的大龟头轻轻地磨了磨白洁的阴唇。白洁焦渴地等待着他的插入。福伯往后一缩屁股，使劲一插，大肉棒终于毫不留情地插进了白洁的骚穴。

“吁……”白洁倒吸一口凉气，淫液润滑的阴道虽然容纳了粗长的肉棒，但那饱胀的感觉却令肉穴一下子难以适应。

福伯的鸡巴往外一抽，连带着几滴淫液溅在了白洁的大腿上，嫩红的唇肉也被翻带而出。两人浓密的阴毛交错在一起，上面很快就沾上了粘粘的淫水。

“唔……福伯……你好……厉害……小穴好像……插爆……一样……”

“嘿嘿……大鸡巴有没有干到你的子宫啊？”

“嗯……人家不……知道！可是……花心……花心里……好爽啊……唔……福伯……人家还……还没有……见过你……这么大……大鸡巴啊……”

“是吗？比你老公也大？”

“嗯……他……好小……好小呢……”白洁淫荡的声音在小院子里回荡，她的脸上披散着几缕秀发，一对肥硕的乳房前前后后摇摆着，嫩红的小乳头像是红樱桃般惹人垂涎。

福伯掰着她的大屁股，忽然伸手在她的臀肉上拍了一巴掌，那一巴掌好重，白洁的屁股上马上泛起了红红的指痕。

白洁痛得惨叫一声，身子往前一缩，但随即被福伯抱着屁股拉了回来，大肉棒更加有力地插着她的蜜穴。淫水顺着两人的大腿在躺椅上流了一片，肉洞周围的阴毛也被淫液粘得一塌糊涂。经过这么激烈的性交，嫩嫩的阴唇都有些红肿了。

福伯又伸手探到白洁的肉穴边，用拇指和食指捏弄白洁的小阴蒂，他捏得好大力，白洁痛得再次惨叫。但痛过之后，更加强烈的快感却不断地冲击着她。

“来，把小屁眼张开，让伯伯插一下！”老头越干越来劲，伸手去抠白洁的屁眼。

“不要啊，不要，那里太小了，我怕你的大鸡巴把屁眼插破了。”白洁吓的连连拒绝。福伯的手指卷弄着白洁粘湿的阴毛，他猛一用力，已经从白洁的阴唇边拔下了几根，措不及防的白洁痛得更加大声地惨叫起来。

福伯生气地使劲在白洁的屁股上打了几巴掌，白洁又羞又急，两只眼眶中满是泪水。

“福伯……啊……啊……唔……唔……不要……打了……是人家……不好……小洁……现在给……你放松……屁眼儿……你……插吧……唔……唔……唔……”白洁说完，屁眼儿旁的褶皱果然慢慢地舒缓了开来，而福伯经过唾液润滑的手指，也开始缓缓地插入。白洁猛一提肛，福伯的整根手指没入了白洁的屁眼儿里。

“唔……”白洁嘴里一声娇吟。

“怎么样？有什么感觉？”

“嗯……里面……好胀……像……像有‘那个’一样。”

“那个是什么？是不是大便啊？你可不要拉出来呦！”

伴着肉棒的抽插，福伯的手指也开始在屁眼儿里一抽一送。

“嗯……哦……哦哦……唔……福伯……屁眼儿……好难受……要出来了……啊……啊……”

“不要怕！那是手指！”

福伯手指的抽插渐渐加快，而大肉棒也更加迅猛地干着小穴。

白洁的呻吟里带着哭腔，双重的刺激几令她不能自持。她浑身被快感包围着酥软得连一丝力气也没有了。两只手臂软软地斜趴在椅背上。

福伯忽然慢慢地从白洁的屁眼儿里抽出手指，手指上沾了一些粘粘的黄液。

他把肉棒也抽了出来，脱却刺激的白洁有些惊慌失措，身体里的闷骚已如山洪般爆发，再加上淫药的催持，白洁现在已是淫欲难当，什么羞耻也忘了。

福伯抱起白洁翻了个身，他的大肉棒上粘连着白洁骚穴里的淫水，他把白洁的两条腿架在臂弯里，使白洁的大屁股离开了椅子。

“来，小骚货，用手把大鸡巴插进你的骚穴！”

“嗯……福伯……你好坏……还要……逗……人家！”

“好，你不插，福伯的大鸡巴可不干你喽！”说着，福伯作势要放下白洁的腿。

“啊……哦……不要……妹妹不……要大……大鸡巴……哥哥走……”

“那就插啊！”

白洁抖颤着伸出手，握住了福伯的大鸡巴。福伯故意将肉棒在她的手里耸动几下，吓得她险些将大肉棒脱手。

白洁手握大肉棒，慢慢的靠近自己的蜜穴，她腾出一只手，掰开了自己的屄眼儿，往大鸡巴上套去。

福伯未待她套实，大肉棒一挺，‘滋’的一声，鸡巴已深深地干进了白洁的骚穴。大鸡巴‘扑滋，扑滋’地顶着白洁的嫩穴，淫水又从交合处汩汩地溢了出来。

福伯抓着白洁的手，让她自己左右掰开两片唇肉。阴蒂整个凸了出来，大鸡巴在蜜穴抽插的情景，赤裸裸地出现在白洁的眼前。

白洁舒爽得大声淫叫：“啊……啊……大鸡巴！！妹妹……小穴……要烂了，哥哥……好狠……福伯……亲爸爸……你要干死……啊……啊……你的……女儿……”福伯听到白洁竟然叫他爸爸，当真是淫火更炽，他的鸡巴更加重重地撞击着白洁的花蕊。他喘呼呼地说：“好！爸的乖……女儿……爸爸……把你的骚穴喂……喂……得饱饱的……让你的骚屄……就想爸爸……爸爸的大鸡巴……”

“哦……哦……爸爸……你……大鸡巴……好厉害……啊……女儿的……小穴……是你的啊……你用力插……插爆它……女儿……爱爸爸……爱爸爸的……大鸡巴啊……大鸡巴肏死女儿……哦……哦……啊……女儿要……飞了……啊……唔……唔……唔……女儿……泄了……”白洁的呻吟里带着哭腔，整个人被淫糜的欲火烧得丧失了理智。她的身体忽起了一阵痉挛，肉穴把福伯的大肉棒夹得更紧。

福伯的嘴里也是“哦……哦……”连声，大龟头突然被一股暖热的湿潮冲击包围在白洁抽搐不止的阴腔里。

他咬着牙，又狂猛地抽插了十几下，终于在“哦……哦……”连声中，将那罪恶的人种都射进了白洁的子宫里。

性交后的白洁软瘫在椅子上，汩汩的淫水混着精水，从她肉穴里不断地流出来，她风情万种地扫了一眼福伯，懒懒地说：“人家要为你怀上小宝宝了。”

福伯嘿嘿地笑着说：“怀孕了更好，以后我就天天有鲜奶喝了！”

“嗯……福伯你好讨厌……这么恶心你也说。”

“呵呵……刚才是谁啊……啊……的叫爸爸呢！现在小骚妇受不了了。你是不是一直想让你爸爸干你呀？”

“嗯……福伯好坏……坏爸爸……我小时候就被我爸爸肏过了。”白洁的声音低得像虫鸣蚊呐一样，无意说出来的事实令她小脸羞红，脸上更是娇羞无限。

“哈哈，原来你爸爸喜欢肏女儿的小屄呀……来，爸爸的乖女儿，帮爸爸把大肉棒舔干净。”

福伯从白洁的骚穴里拔出鸡巴，伸向了白洁的小嘴。

“那王申的爸爸，你的公公有没有肏过你呀，呵呵……”

“嗯，”白洁下意识的应了声，突然觉得不对：“不，不，没有，没有……”可是她慌乱的表情无情的出卖了她。

“哈哈，想不到呀，你的两个爸爸都肏过你了，今天我是你的第三个爸爸。来把爸爸的大鸡巴舔干净！”

鸡巴上粘糊糊的，沾满了两人放纵后的精液和淫水，白洁还从来没有为王申口交过，但是，此刻，只见她微微地伸出香软的小舌头，舔弄起了福伯那粗长的大阳具。

“哦……哦……”福伯的嘴里传出一阵舒爽的呻吟……

……

下班以后，王申在院子里遇到了福伯，老家伙有些古怪的对着王申呲着牙笑。

王申莫名其妙，也向他笑笑。

白洁已准备了丰富的午餐，她今天显得神采飞扬，脸上红扑扑的。把王申服侍的简直有些受宠若惊了，而她自己却连饭也没吃几口，就一个人躲到厨房去了。

王申暗暗纳罕，就算是王申一个人布置完了整个家，她也不用这么扭扭捏捏啊。这女人的心还真是难以琢磨。难道？王申突然有一种不祥的预感，这才搬来第二天呀，不会吧，王申越想越觉得有可能。

这几天王申一直在想偷偷的看看怎么回事，可是一直要上班，每次回家看看白结娇羞的样子，他总觉得不大对劲。过了几天，这天白洁上午有课，王申下午没事，但是他跟白洁说自己有课。

白洁有个午睡的习惯，中午吃过饭她又照常穿着一件薄裙子，躺在睡着了。

这次王申在白洁睡觉之前告诉她说，自己下午上班。看看快到上班时间，王申出了院子拐了一圈来到他两住的房子后面，他特意没关窗户。

“别……别弄……人家还在睡呢。”王申还没站好位置偷看，已经听见白洁微弱的声音。王申忙把眼睛对准空隙看过去，一个男人站在床前，不是福伯是谁。

原来福伯一看见王申走了，立刻就溜了进来。福伯用手拉起白洁那个又薄又短的裙子，她是曲膝侧睡着，他的粗手就放在她两腿之间，手指挤在她内裤上，刚好是小穴的位置上。白洁还以为是王申在弄她，眼睛也没睁开，只是伸手推一推他的手。

福伯又是施以禄山之爪，再次向白洁的两腿之间偷袭，这次不但按在她内裤那位置上，而且向里面一挤，刚好是她的小蜜洞，内裤凹了进去。

白洁这次就睁开了眼睛，回过头看见是福伯，吓得叫起来：“你……你……为甚么又来弄我……快走……不要……不要再弄我……”但声音越来越小，她的小穴被福伯的手指逗弄着，全身酥酥麻麻，根本没有力气抵抗。福伯对王申白洁真得很了解，知道她的小穴被进攻之后，就反抗不了。

这时福伯见她还要挣扎，就突然把她的内裤边勾开，把她那稀松阴毛的两片阴唇暴露出来，然后就用手指直接向她的两片阴唇之间按上去，挤进去。

“啊……不要……王申他……”白洁给他调戏得娇喘连连，还话也差一点说不出来。

“你那个宝贝老公已经走了，嘿嘿嘿。”福伯露出垂涎白洁美色那种猥琐的样子。他这时把白洁的那件连衣裙一下子扯到胸脯上去，她午睡的时候没戴上乳罩，这下子便宜了他，两个本来只能给王申享用的大奶子抖露了出来，那身白嫩嫩娇滴滴的胴体也全露了出来，就像刚从海里被钓起来的美人鱼那样。

白洁挣扎着娇叫着说：“福伯……你太坏了……每次等我老公不在时……你都来欺负人家！……你不怕人家大叫吗？”

妈的，福伯甚么每次都欺负她？以前已经欺负她很多次了吗？王申吓了一跳。

福伯嘿嘿淫笑说：“你不是喜欢我欺负你吗？”说着，他那对粗手贪婪地握在白洁那对大乳房上，嘴巴也立即伏在白洁的胸脯前亲吮着，然后往下移到她的乳沟上，吻着啜啜有声，他的手把她的乳罩扳开，白洁的大奶子就从乳罩里弹跳了出来，王申刚看到她那颗可爱凸起的小乳豆时，就已经被福伯那大嘴巴吻了上去。

“哦哦……嗯嗯……”白洁全身都软泡泡的，任由福伯玩弄。

福伯的手从熟巧地从她的奶子上往下移，摸到她的纤腰，然后再摸到她的内裤边，勾着她的内裤就要扯下来。王申看得心脏都快要从口里跳出来，自己可爱的白洁，在这种大白天，竟然给房东这个色魔淫弄？但王申心里却是充满期待，甚至还替房东焦急，快点把白洁内裤拉下来，让她那小淫穴张开给你的大鸡巴搅弄淫辱！

“不要……不要……不要脱人家……”白洁又是挣扎起来，双手搁在福伯的胸前，要把他推开。

可是白洁接下去说的话吓得王申目瞪口呆。她说：“不要……福伯……把人家先绑起来才脱人家的内裤……”白洁原来不是拒绝福伯，而是要他先绑起她！

福伯嘿嘿嘿露出满脸淫笑说：“小淫娃，你还要我像上次那样强奸你才够爽吗？”

说完把她裙子上的布腰带扯下来，然后把她双手拉起来，白洁就乖乖地让他把她的双手反绑在背后。

“上次你差一点把人家奸死……这次把人家绑紧一点……不要给人家逃走……”白洁在床上扭动着，等福伯绑好她，她才开始又挣扎起来。王申看着，只觉得自己的肉棒也渐渐地硬了起来。

白洁双手被绑起来然后挣扎的样子果然更诱人，福伯已经忍不住，把她的内裤撕开，白洁就这样坦荡荡地呈露在他眼前，她两腿之间阴毛之下那个小穴已经闪着淫水的光辉。她低声叫起来：“福伯……你这个坏蛋……上次把我强奸了……这次趁人家老公不在家……又来奸污人家……﹗”竟然有这么回事？这个房东也太过份了，白洁被他玩弄好几次后，现在给他挑逗之后，竟然也就心甘情愿让他继续玩弄。王申其实很心疼，白洁怎么说也是自己的老婆，她那美丽的胴体本来是王申的‘私有财产’，现在却给这淫色的房东胡乱玩弄，但不知道为甚么，王申内心深处却泛起一阵又一阵的兴奋感，把鸡巴勃动得快要突破裤子。

王申看到房东那根巨大的鸡巴大的吓人，不由的有一种自卑感，青紫色的大龟头就在白洁两片肥美的阴唇上挤动，不进不出地刚好放在她小穴口，把她两片阴唇撑开，使她的淫水像缺堤的河水，汩汩地往外流了出来，王申知道她特别敏感，淫水特别多，这样挑弄法，她又怎么可能抵受得住？

“不要再玩了……福伯……快点……快点……插进来……”白洁竟然还主动求他插鸡巴进来。

“你是不是喜欢我这样强奸你的感觉？”房东挤在白洁的两条美丽修长的大腿之间，硬生生把她两条大腿分开两边，然后屁股一紧，粗腰压了下去，“扑滋……”！

“啊……啊……”白洁全身绷紧，两腿颤动着。王申看到福伯那支大炮已经攻进白洁的领海里，攻破了她的能穴，看着自己老婆被一个六十多岁的臭男人骑着，奸淫着，心里竟然有种说不出来的畅快和兴奋。

王申看到白洁被房东干得前摇后摆，两个白嫩嫩的奶子还上下左右无力地摇晃着，嘴巴发出可爱的呻吟声，王申兴奋得直搓自己的鸡巴。

“啊……不要了……要快点……啊……”白洁被他奸淫得嘴巴都合不陇，发出诱人的叫床声，“……来吗……啊……”她还是担心王申突然回来，当然罗，如果王申万一回家一看自己可爱的老婆被房东剥得精光，双手被绑在床架上奸淫，会有甚么反应？

不要看福伯六十多岁，身体却精壮健硕，抽插得越来越起劲。他一边奸淫着白洁，一边还露出得意洋洋的微笑，好像在讥笑白洁挑被他干得淫声连连。他的眼神好像在对白洁说：我现在就把你这个可爱的白洁干得呀呀乱叫！如果你喜欢，还可以免费把你的肚子干大，让你老公做个便宜爸爸！

福伯毫不怜香惜玉地猛力肏干着白洁，他那根大鸡巴狠狠插进她的嫩穴里，然后又抽出来，把她嫩穴里的淫水都带了出来，不知道是不是他故意的。

王申这个角度可以看到白洁的阴户的嫩肉都被他的鸡巴勾翻了出来，然后又狠狠地连根没入，一下子把十几公分的大肉棒全插了进去，白洁被他这样插法，插得啊啊乱叫，小嘴巴不能合陇。呻吟着说：“啊……嗯……快……啊……不要……快……啊……”

福伯淫笑着说：“嘿嘿，王申在就好了，给他看看他的老婆淫荡成这样也好嘛。”说完把她反转过来，让她伏在床上，扶着她两个圆圆嫩嫩的屁股蛋，粗大的鸡巴从她背后又插了进去。

白洁被奸淫得低泣娇啼：“不要……啊……给王申发现……就完蛋了……啊……我很爱他……啊……”

王申听到这里，心里百感交集。王申知道白洁心里很爱自己，王申看着福伯有机会来奸淫她没有勇气解救她。难道王申心里喜欢把自己的女人让其它男人肆意凌辱？想起来也确实是这样！王申发现自己现在见到白洁被别的男人干，已经没有刚知道时候的愤怒，反而有种期待和刺激的感觉。

福伯这时把白洁的纤腰抱起来，把她推向朝向院子窗口说：“那你就看看外面你老公回来没有。”说完把窗帘拉开，让她把头伸到窗外去。

“不要……啊……不要……会给人家看到……啊……”白洁给福伯推到窗沿，吓得半蹲着身子，以免自己春光乍泄。

但她的双手之前已被福伯反绑在背后，全身只能任由福伯摆布，福伯从面越加大力地进攻她的小穴，双手握在她的丰臀上，狠抽猛插了几十下，弄得她全身酥软。他趁白洁不知天南地北的时候，又抱着她的纤腰往上一挺，把她的小腹搁在窗沿边。

王申差一点没喷出鼻血来，外面都是福伯的出租房，有二层也有三层的，他这样一来，白洁整个上半身全都挺在窗口上，她那两个又大又圆的奶子岂不是明晃晃地露给院子外面的其它住户看见吗？希望不要太多人看到她在窗前被男人蹂躏得超级淫荡的模样！

王申看着这淫縻的情景，鸡巴忍不住一阵哆嗦，把一泡白色的精液全部喷射在墙上。

福伯到底年纪大了，只能硬挺半分钟，白洁已经缩进窗帘内。他把她又推倒在床上，再来一轮粗暴的奸淫。

“啊……”白洁仰头发出短促的叫声。

少妇的嫩穴就是不一样，福伯的鸡巴感到又热又紧，也开始慢慢的抽插着，福伯一手抬着白洁的右腿，好让他的鸡巴能不断的撞击深处，另一手也用力的夹住乳头搓揉着左乳。

“啊啊……不……啊……嗯……不……可以……啊……”白洁情不自禁地大声叫着。

听到白洁的呻吟，福伯只会让更卖力的抽插着，他完全不理会白洁所说的话，趁此机会当然先爽了再说。

“啊……啊……别……好深……好……深……哦……啊啊……”

“嗯……好……好……舒服……啊啊……嗯……”看到白洁尝到插穴的快感而发出的呻吟，让福伯自豪虽然自己一把年纪，干穴的技术依然没有退步，就算是年轻的少妇，也绝对把她干的服服贴贴。

“喔……不行了……嗯嗯……我……受不了……喔喔……”

“啊……啊啊……好……美……嗯嗯……啊……啊……”福伯知道自己应该快射了，更是抱着白洁的腰部猛挺着，又连续抽送了一百多下，这时他感到白洁快要高潮了，阴户内不断的收缩，紧紧的夹住福伯的鸡巴，让福伯有说不出的快感，于是更加疯狂的抽插着。

“哦哦……轻……轻一点……啊……啊啊……哦……”白洁无意识的喊着。

白洁被他干了十几分钟，福伯已经忍不住了，“啊啊……我……我……要丢……了……啊啊……我……嗯……”这时福伯已经撑不住了，将鸡巴顶到最深处，白洁因高潮而喷出的淫水直击龟头，福伯也同时扑滋扑滋地把精液灌进她的小穴里。王申看见他把鸡巴插得这么深，肯定有不少精液射进她的子宫里，不要真的把白洁的肚子干大了才好！

福伯无力的趴在白洁的身上，一手仍握着因喘气而上下起伏的乳房，而嘴里的热气也不断的吐向白洁的脸上，而白洁白嫩的双颊仍染着红晕，眼神迷蒙，无力的躺在地上，似乎正享受着高潮后的余韵。

“小洁，你上次说被你公公和爸爸肏过，是怎么回事啊，给我讲讲吧？呵呵……”福伯淫笑着说。啊！王申脑子一片空白？？？自己的老婆居然被自己的父亲和岳父都肏过？他简直不相信这是真的，他多希望白洁能给他个否定的回答。

“不嘛，你好坏，还取笑人家。”白洁不好意思的娇嗲。

“你不讲，那我可给王申讲他的小媳妇是怎么让我肏的了啊？”

“坏蛋，怕了你了，好吧，你可不能乱说呀！”

王申听着白洁讲述的事情，呆立在当场……





第五章 新妻风流3屈服于公公


那时候，王申和白洁正在找对象，白洁没事就经常去王申家。

王申的爸爸老王刚退休后在家没事，还没去乡下。这天，王申上班去了，留下白洁和老王爸爸在家中。白洁长的很漂亮，身材又好。老王平时对白洁没少想，不过也是在心里想。

到了中午，白洁睡午觉了，老王上洗手间路过白洁的房间，只见白洁的门半开着，白洁正在里面换衣服。老王已经可以看到那诱人的胸罩，和挺出的两乳之间，若隐若现的乳沟。白洁将上衣完全退去后，把胸罩扣解开，将肩膀微微一缩，把胸罩从肩上卸下，白洁顿时变成白晰半裸的美女，看到白洁那两个丰满的乳房，老王真想冲进去摸！接着白洁转过了身去脱三角裤，看到白洁雪白诱人的大屁股，老王的老二不由涨了起来。

回到床上，老王怎么也睡不着，脑海中光想着白洁的乳房和大屁股，没看到前面，就是看到阴毛了也看不到屄呀，想了好一会，老王轻手轻脚来到白洁的门前，只见白洁在床上睡着，竖起双膝，伏曲在床上，短裙下露出雪白的大腿，呼吸时胸部起伏，从丰满光滑的大腿可感觉出白洁诱人的年轻。

老王受到吸引一样来到白洁的床前，觉得喉咙里极度干渴，呼吸也变得困难。

同时，闻到白洁大腿根深处散发出来的芬芳。不由得伸手在大腿上抚摸。少女的大腿入手滑腻而有弹性，不行，这是儿子的女朋友啊，我就是犯罪呀！

老王这样想着，可是还是忍不住把白洁的双腿分开，看到白色的小三角裤。

眼光立刻被微微隆起的地带吸引，好想看看少女的小穴是什么样啊。就这样把脸靠在白洁的大腿根上做深呼吸。甜美的芬芳流入鼻孔内，使老王的脑神经麻痹，这时候只希望亲眼看到这种香味的来源。

这时候白洁要是醒了怎么办啊，老王眼前的白洁仍旧熟睡。胸前的丝质衬衫随之起伏，形成一幅恼人的景色。老王很冲动的向白洁的胸前伸手，隔着衣服摸白洁那少女的乳房，好有弹性啊，老王更冲动了，慢慢解开白洁的衬衫钮扣。？

全部解开后，老王眯缝着眼睛，看到白色乳罩里露出来的乳房，于是便动手解开白洁的胸罩。

老王不由得倒吸一口气，只见鲜红的乳头矗立在浑圆的乳房上，是恰到好处的那一种丰满，乳头也微微向上翘，乳晕和乳头都是粉红色。乳晕微微隆起。

老王把手伸上去轻轻摸了两下，老王这时的阴茎涨的好硬！

老王猛吞一下口水，轻轻将白洁的双腿拉直，将身体转向侧卧，拉下裙后的拉链，再让白洁仰卧。用双手抓住迷你裙的裙摆，慢慢向下拉，脱去迷你裙，白洁的全身只有三角裤遮羞，老王隔着三角裤抚摸白洁的私处，感觉那柔软的所在，老王的心快要跳出来了，老王慢慢拉下三角裤，白洁一丝不挂的躺在床上，白洁的阴毛比较少，只是很长，有如嫩草的阴毛，在窄小的范围内形成三角形。老王摸着白洁那软软的阴毛，心情又激动又紧张。老王将白洁的双脚分开到最大，白洁的小穴一点也没保留的呈现在眼前；在那下面有疏落的阴毛环绕的阴唇。白洁的阴唇很是性感，老王用颤抖的手指轻轻分开白洁的两片阴唇，里面就是白洁的阴道口了，露出里面湿润的粉红色嫩肉，形状仍旧美好，充满新鲜感，老王的视线完全被白洁的神秘部分吸引，阴茎好像要冲破裤子，真想把大鸡巴插进去啊。

老王趴在床上慢慢欣赏。真是没有一点暇疵！好像雕像般匀称的身材比例，细长的阴沟，粉红色的大阴唇正紧紧的闭合着，一粒像红豆般大的阴核，凸起在阴沟上面，微开的小洞旁有两片呈鲜红色的小阴唇，紧紧的贴在大阴唇上。自己在床上这样尽情欣赏自己儿子的女朋友的淫荡姿态，真的好像是在梦中一般。

这下可饱了眼福，白洁身上的什么部位都让老王看到了，这时候白洁还没有醒，现在出去也知足了，老王又一想，还是再摸一摸再出去吧，白洁睡的这么沉，白洁不会知道的，就轻轻的摸摸了。

在不知不觉中老王脱下了自己的所有衣物，压上了白洁的躯体上，上下缓缓地挪动，白洁胸前两团饱满的肉球的两个突起物抵在自己的身上。只见白洁眯着眼睛沉沉地睡着，忍不住低头先亲吻了白洁殷红的小嘴，伸出舌头舐着白洁的红唇和齿龈，又吸住白洁的香舌轻咬着，摸揉着那浑圆饱涨的乳房，摸在手里真是柔软温润又充满弹性，老王一面把玩着，一面用手指揉捏着乳峰顶端的奶头，手感真是舒爽极了。

白洁在睡梦中皱着柳眉，小嘴里倾出细微的呻吟声，娇躯像触电似地抖颤了起来，这是女性的敏感地带受到爱抚时的本能反应。此时老王真的是已经兴奋到了极点，终于忍不住手也开始游移到了白洁结实而又饱满的阴阜上，老王的手指慢慢的摩擦着白洁的阴唇，食指在阴缝上来回滑动，不一会儿，老王感觉到已是滑不溜手，原来女孩在睡梦中也是有感觉的。

老王慢慢的把食指塞进白洁那充满淫水的阴道，小穴好紧呀，老王怕弄醒白洁，手指在白洁阴道里慢慢抽送了几下就开始用嘴吻白洁的乳房，轻轻含住乳头吸吮起来，慢慢的滑向白洁的小腹下。可怜的姑娘被自己的公公玩弄还一点不知道。望着白洁阴唇顶端的阴蒂，小豆豆正害羞地半露出头来。老王加紧的用舌头快速的来回拨弄着白洁的阴蒂，并不时的用嘴唇含住打转。

渐渐地白洁那块神秘地溪谷慢慢的湿润了起来，大阴唇也像一道被深锢已久的大门缓缓的倘开，而小阴唇则像一朵盛开的玫瑰正娇艳绽放开来。伏在白洁的大腿之间，老王贪婪探索那层层相叠的秘肉，渐渐地，白洁的淫水越流越多，老王口中满是白洁滑嫩香甜的淫液，鼻腔充塞着白洁隐秘禁地里最私人的气息……

白洁眼睛迷朦地慢慢张了开来。

“不要！爸，你快点住手！放开我！快放开我！”白洁立刻开始拼命挣扎。

白洁双脚猛蹬，想用双手推开老王，不过被老王压住了腰，无法使力，老王抓住白洁的双手，把挣扎的白洁强行俯卧，骑在白洁身上，把双手拧到头上。白洁扭动身体，弯曲上半身像是要掩饰裸露的下半身，老王拉开白洁的脚放在床头的扶手上，然后是另一只脚……

白洁的双腿已分开至极限，胯下一览无遗。白洁感受到公公视线所注视的地方，不由得转开脸，同时很痛似地发出哼声，拼命摇头。

“不要这样……不要看！我是你儿子的女朋友呀！”白洁转开脸，分开的大腿微微颤抖。

“不要……拜托……不要这样……”此时，白洁可能觉得挣扎没有用，于是开口说：“你等一下！我不是你儿子的女朋友吗，也就是你未来的儿媳妇吗？”

“对啊，怎么了？”

“既然如此，那你怎么可以对我做这种事！”白洁试着用平静的口气反问老王。

“你是想告诉我，真正的公公是不应该做这种事的吗？”

“当然的啊！你这样不是喜欢我，而是在伤害我！”听到白洁的话，老王忽然有个荒唐的想法……

“不过，如果就这样到此为止，今晚的事，我不会说出去的，好不好？”这时候，白洁用白洁那甜美的声音请求老王。

“既然如此，那你让我再玩一会好吗，当你的男朋友啊！我不会日进你的屄里面去，好吗？”在老王的脸上出现了一切都想通的笑容。白洁听到老王的话，露出了信任的模样。老王想白洁可能一时无法了解老王心里在想什么吧！

老王无视于白洁流露出不知是恐惧或哀求的眼神，舌头舔上了白洁的耳壳，老王拨开了白洁的长发，仔仔细细的舔起来，白洁的身体略略颤抖了起来。两人的身体紧紧相贴，老王坚实的胸肌紧紧压着白洁的乳房，浓密的胸毛扎在白洁已挺立敏感的乳头上，更加刺激着白洁的性欲。同时老王也扭动着身体，把自己的身体在白洁细嫩光滑的身体上摩擦着，让白洁的全身都感受到老王的刺激。

渐渐地，白洁的脸泛起了红晕，从白洁的表情知道白洁仍在抵抗，但红晕却不断扩大，显示渐渐高涨的性欲已慢慢的侵蚀着白洁的理智了，而从白洁身体的扭动可以看出，白洁的力气正在一点一滴的失去，就在这时，老王突然低下头去，亲吻白洁的粉颈，然后用舌头舔起来，从乳沟向下到乳房下方、腋下，再绕回到颈部，就是避开乳房不亲；另一只手在大腿上抚摸，一下又用力柔捏白洁的大腿内侧，一样避开白洁的秘密部位。老王的爱抚很有耐性，足足持续了十几分钟。

就在老王不断的爱抚下，发现白洁的动作渐渐停了下来，不再挣扎，偶尔还会顺着老王的爱抚扭动腰部，看来白洁已经有感觉了，白洁只是在不断的强忍之中，不知道何时，白洁的堤防会崩溃……老王发现了这点，于是就更好整以遐的挑逗着白洁的每一根神经，挑起白洁的情欲洪流，白洁似乎还在不断的强忍着，白洁的眼神开始涣散了，但是从白洁用上排的牙齿，咬住下嘴唇，不让自己发出声音，看来白洁的理智还在，并且正努力的搏斗着；可惜老王不给白洁喘息的机会，在白洁的耳边吹气，并用言语挑逗白洁。：“舒服吧！你看你的腰扭成这样，哇……都湿成这样子了啊！”

“爸，你……你乱说……啊……”就在白洁忍不住而辩解时，老王的嘴吻上了乳尖，另外，在大腿内侧抚摸的双手，也同时准确的覆盖在白洁的阴部，突如其来的袭击，加上白洁正在说话，在来不及闭上嘴巴的同时，欢愉的声音已经流泄而出，叫出声的白洁警觉后立刻将嘴闭起来，但老王并不会这么轻易的放过白洁！

“我就说你应该很舒服嘛！你看，不是爽的叫出来了吗？还要否认！”满脸通红的白洁不敢再回话，只能继续紧闭着嘴，咬着下嘴唇忍耐着。老王开始对白洁的阴部展开攻击，手指准确的在白洁最敏感的小豆子附近划着圆圈，一圈一圈，不急不徐，仿佛永无止境似的，不断的划着……终于，白洁的臀部轻微的抬起又放下，这细小的动作逃不过老王的法眼！

老王依旧不停的划着，再划着，而白洁抬起屁股的动作也渐渐多了起来，动作也愈来愈明显。最后，白洁的屁股整个离开床单在空中晃动着，而白洁的眉头紧皱，牙齿咬的更用力了，整个身躯已经泛起一种娇艳的粉红色，而老王仍然在挑逗着白洁，还是不碰触阴蒂，只在整个阴部游移，此时白洁的呼吸已经非常的急促了，白洁开始长长的深呼吸来纾解忍耐到极点的神经。而老王发现了这点，露出了胜利的微笑。

“你忍不住了？叫吧！”白洁只是不断痛苦的摇头。

“是吗？你真是倔强，好，让我来帮你吧！”就在白洁呼出一大口气，正要吸气的同时，老王看准了时机，用中指和食指，轻轻的夹住了阴蒂，轻柔的对它按摩，抚摸……

“啊……不要，唔……嗯……啊……啊……”白洁万万没想到，白洁的公公是如此厉害，白洁所有反抗的招数都一一被破解，连最后也忘情的叫出声了，这一个打击，使白洁彻底的崩溃了……

“啊……喔……啊……嗯……”白洁扭动着身躯，不停的叫出声音。

“对嘛！就是这样！爽就要叫出来嘛！再大声点！”

“白洁，和我性交好吗，嗯？”老王温柔的对白洁说道。

白洁全身已经香汗淋漓，而身体也随着老王的爱抚而摆动，但是白洁残存的理智与坚持仍让白洁摇头。

“你应该听到我的话吧？没错，如果你说好，我就会用大阴茎让你爽喔……”我说完，那只手突然停止爱抚白洁的阴蒂，白洁感觉到了，睁开眼半开半闭的看着老王，老王看到白洁的眼中充满了欲火。

“跟我做爱，让我的大阴茎日你，让你舒服高潮好吗？”白洁半开半闭的双眼开始恢复神智，因为老王停止对白洁的刺激，但是白洁却很明显的，全身都很需要爱抚，白洁的身体此刻非常需要慰藉，终于白洁开口了！

“不行！你这样是趁人之危，我不可能那样的！”

“没想到你这么耐磨，不过，呵……你今天是我的！我还有绝招没用呢！”白洁早已无力挣扎，只能任由公公跪在白洁双腿间用手拨开白洁的大腿，然后将嘴唇凑上白洁早已湿透的花瓣，尽情的吸吮着；就在老王舔上白洁的阴部时，白洁又掉进了的欲望的深渊，白洁忍不住将大腿夹紧老王的头，把整个阴部往老王的脸上靠，而老王依旧不急不徐的，舔遍整个阴部，再用牙齿轻轻的含咬住阴蒂，白洁的下身禁不住抖动起来。

“啊……噢……哈……”。

白洁整个人已经无意识的在喘着气了，在老王的攻势下，白洁往高潮的峰顶迈进，老王放弃了美妙的小豆子，改用嘴唇在阴道口四周，以绕圆圈的方式快速的舔着，这更增加了白洁的焦躁感，白洁开始自己快速的摆动腰肢，想要寻求高潮。而就在白洁快要到达的前一刻，技巧高超的老王停止了一切的挑逗，将头离开了下半身，移到白洁耳边。

“想得到高潮？那就答应和我做爱吧！”说完不容白洁反应，便覆上了白洁的双唇，撬开白洁的牙齿，舔吸着白洁的津液，两个人的舌头在嘴里不安份的搅动着，并用老王那巨大的龟头抵着白洁的花瓣，轻轻揉揉的摩擦，有时龟头尖端进去了一点，却又马上出来。

“跟我性交，好吗？说好，你就可以得到你要的，只要说‘好’嗯？”

“不要……不要……”白洁仍然在做最后的挣扎。

“小傻瓜，你今天是被插定了，你看，我的龟头已经进去了，只要你说好，说吧！”

“不……绝不……”老王忍住耐性，再从头开始，吸吮乳尖、爱抚脚趾、膝盖、屁股，白洁全身的性感带，而且用嘴和舌，不停的挑逗着。最后，老王又来到了阴部，这次，老王用舌头舔进了阴道，同时用大拇指爱抚阴蒂，就在白洁快高潮时，再次退开，然后再次重复。如此三个循环下，足足做了半个小时，最后，老王再看看白洁，已经完全的失神了。老王再次的用龟头顶着阴户，轻轻的咬着白洁的耳垂。

“跟我做爱，好不好？好嘛……拜托啦……白洁……”

“嗯……”，终于白洁点了点头。

“什么？‘嗯’是好还是不好啊……”老王知道，已经开了的心防，是不会关上的，于是更进一步，要更露骨的答案。

“好……”白洁好像在梦呓。

“好就是要跟我做爱罗？”老王实在太厉害了，老王知道白洁已经受不了了，才会藉由老王软化的语气，给自己一个台阶、一个理由。但是，其实白洁已经想要被插、想要高潮想疯了。

“对……嗯……”白洁有点忍不住的，用屁股往上顶，但老王早就顺着往后退，不让自己进入。

“那么你要说：‘我是你的小母狗，我想跟你做爱’才行。”老王现在的目标，就是化被动回到主控，看来，白洁是没有抵抗能力的。

“过分……不要……”白洁身为女孩子和白洁的自尊让白洁无法主动要求。

“快说嘛！你现在已经是让我玩的这样了，害羞什么呢？……”老王用高速使龟头在阴户上摩擦，使白洁快感升高，却无法获得满足。

“我……我想……跟……做爱……”白洁含糊不轻的说着，但这一出口，就已经输了……

“什么？你说啥啊？”老王继续挑逗白洁。

“我……想跟你……啊！……”就在白洁说到一半的时候，老王见白洁已经屈服了，突然狠狠的插入，白洁感到屄里一下涨满了，白洁只有在心里对男朋友说，王申，对不起啊，我让你爹给日了。老王然后慢慢的拔出来，之后再缓缓的插进去，老王虽然动作的很缓慢，但已经带给白洁莫大的快感了。

白洁双手抱着老王厚实的背，臀部随着老王每一次的插入而摆动。完全湿润的阴道，在老王巧妙的腰部运动下，开始传来异样的感觉，白洁一面想抑制这种感觉，一面心中不免震惊，怎么会突然有快感？难道自己是天生的荡妇？而老王亦不放过任何挑逗白洁的机会。

“有感觉了吧？我就说让我日没么坏处，看吧……”老王一面说一面不急不徐的挺动腰部，准备开始增加白洁的快感，再一举征服胯下这个顽强的美女。白洁不断的抑制阵阵愈来愈强烈的感觉，但注意力放在那的结果，反而使得感觉更加明显，老王每一次美妙的运动，都使自己想要欢呼出声……

老王就这样抽插了一阵，开始慢慢的加快速度，当老王发现白洁的腰部已经完全迎合自己的动作时，便突然的停下动作，开使用双手和嘴爱抚白洁的全身，然后再慢慢的开始挺动，有时还完全的退出，再重新插入。重复几次下来，白洁的双腿终于慢慢的举起，开始盘住老王的腰部，白洁发现自己的举动，急忙放下双腿，但老王仍不为所动的重复着一个循环又一个循环的动作。终于，白洁的双腿紧紧的夹住老王的腰部，阴户也追逐着老王的雄伟男根。

阴道里热乎乎的，白洁任凭坚硬公公高翘的粗大阳具进出自己的身体。当下体密接，老王只觉层层叠叠的嫩肉不断的收缩蠕动，强力吸吮肉棒，想不到白洁的小穴竟是那么的紧缩柔韧，不由下身一进一出的直接顶到了娇嫩的子宫。无限的快感排山倒海而来，白洁整个人几乎舒服的晕了过去，老王轻舔白洁那樱桃般的乳头，下体肉棒紧抵花心旋转磨擦，一阵酥麻的感觉直涌白洁的脑门，本能不由自主地扭动着光滑玉洁、一丝不挂的雪白胴体，美妙难言地收缩、蠕动着幽深的阴壁，一波波的娱悦浪潮，将白洁逐渐地推上快感的颠峰，快活得无以复加，爱液泉涌而出。

白洁狂乱地娇啼狂喘，一张鲜红柔美的樱桃小嘴急促地呼吸着，阴道一阵收缩，吸吮着老王的肉棒，等待已久的花心传来一阵强列的快感，甜美的声音终于泄出，“好……好……我……唔……唔……好……啊……喔……喔……”白洁深深咬进老王肩头的肌肉中，优美纤长、雪白赤裸的玉腿、粉臂紧紧缠绕在老王身上，全身一阵痉挛般的抽搐……下身阴道内的嫩滑肉壁更是紧紧缠夹住火热滚烫的粗大肉棒一阵难言的收缩、紧夹，白洁的双手已紧紧攀住老王的后背，阴户流出大片的爱液。原来白洁达到了一次高潮。

当白洁玉体痉挛，如潮爱液喷涌而出时，老王又将娇软绵绵的白洁抱到床下，让白洁趴在床上，自己则跪在白洁雪白的双腿间，硕大粗圆的龟头‘挤’开美人那柔嫩湿滑的阴唇，巨大的阳具再一次插入白洁紧窄娇小的阴道，继续狂抽狠顶起来……而白洁迷蒙的双眼半掩半合，双颊晕红如火，被阴道内疯狂进出的巨大阳具抽插得在公公胯下喘息连连。

老王抱起沉溺在连续高潮中的白洁，让白洁撑在书桌边上，将白洁一只修长雪白的优美玉腿高高抬起，看着白洁暴露无遗的阴道，忍不住挺起粗大的阴茎狠抽猛插……

最后，当老王将白洁身体紧压在地毯上，开始快速的抽插着，之前强忍的快感也释放出来，老王双手握住白洁的腰部，一下强过一下，一次快过一次，白洁也像一头野兽一般，摇晃着满头长发，挺起腰肢。老王将双手移到白洁因性奋而鼓涨的双峰，用力的揉捏着，两个人都很激烈，尽情的享受的最原始的快感……

前后的摆动着。老王依凭着以前所看的色情小说招式，依样画葫芦的使用着，也使得白洁更加的淫荡、忘我……白洁激情的追求着快感、高潮的来临。

老王看见已经时机成熟了，开始忘情的冲刺，用硕大的阴茎刺进儿子女朋友的体内，再狠狠的拔出，白洁的双腿张开到最大，腰部用力挺起，老王知道白洁又要高潮了！

“喜欢吗？”

“嗯……”

“‘嗯’是什么意思？”

“……”

“不说清楚我要停下来罗……”说罢我便放慢速度。

“不要！”

“什么不要？”

“继续……”

“继续什么？……”

“继续……做啦……讨厌！”

“呵……小可爱……你要说‘肏我’才要继续……”

“好啦……继续肏……讨厌鬼……”

“呵……肏谁呀？”

“你……肏我啦……”

“你是谁啊？”

“我是白洁，是你儿子的女朋友嘛……”

“我肏得你哪里舒服……”

“下面……”

“不行，你要说哪里。”

“啊……我的小穴让你肏的舒服……”老王用老王的大阴茎开始给白洁鼓励的冲刺，一下快过一下、一下猛过一下，瞬间，白洁就爬上了高峰，而老王依旧持续冲刺，只见白洁嘴角微笑，妙目半闭，配合着疯狂的叫声，扭动着迷人的腰肢，承受着一次又一次老王的插入。

老王扶着白洁水蛇般的纤腰，开始做长程的炮击，整根肉棒完全拔出来后又再整根插进去，只撞得白洁好像发狂一样乱叫，手紧紧抓着地毯，淫精浪水好像泄洪一样的的喷出来，老王每次抽出来，就喷到地毯上，插进去时又是‘噗滋’一声，老王狠命的加快速度，白洁小嫩穴也不停的收缩。

白洁的高潮似乎连续不断的到来，“啊……我不行了……快来了……啊……啊……”！

白洁一阵激动的浪叫后，白洁的身体做出激烈的回应，纤细的腰肢也狂乱的扭动着，强烈的快感，使白洁雪白丰满的臀部不自觉的用力向上挺耸，晶莹的爱液不断流泄而出，白洁只觉全身暖洋洋的有如要融化一般。

一波一波的快感，如潮水般的涌上来，白洁不停的颤栗抖动，大量的淫水随着高潮从粉红色的嫩穴中流出，全身无力的躺在地毯上，这么一战下来，白洁已是香汗淋漓，张大了嘴，不停的喘着气，地毯上一大片湿湿的痕迹。老王也趴在白洁的身上休息，还没射精的肉棒还留在白洁体内一抖一抖的，每次抖一下，白洁就全身乱颤。

“我们换个姿势吧！”老王在白洁耳边说着老王的要求，白洁依依不舍般的将身体抽离了老王的阴茎，顺服的爬上来坐在老王的上方，用白洁纤细的双手，扶正老王的阴茎，对准自己的洞口，缓缓的坐了下去。白洁马上感受到摩擦的快感，整个身子往后仰，发出类似吼叫的声音！

“啊……噢……噢……哇……”老王猴急的往上用力一顶，整支阴茎马上被白洁的阴道吞没了，直攻白洁的穴底。

“啊！”白洁叫了一声整个人坐在老王上面，开始摇动白洁的臀部，白洁的双手抓着老王的双手，就像划船一样的愈摇愈快，接着老王放开白洁的双手，抓住白洁的双峰，又搓、又揉的。

白洁的动作越来越熟练，一会儿半蹲着，身体上下整个肉穴把老王的阴茎一吐一吸，老王也配合白洁的动作，用力的将肉棒往上顶，一会儿白洁又坐在老王身上，整个臀部360度的转动着，让老王的肉棒在白洁的穴里不停的摩擦着每穴肉，龟头就在白洁的子宫深处紧紧的磨擦，淫水又不停的随着白洁的动作，沿着鸡巴大量的流出，老王的阴毛就像沼泽地被白洁的淫水淹没了。

“啊！啊……”白洁满足的叫着。老王的手绕到前面用力抓着白洁的乳房，并有节奏的抽送着。

被湿热的肉穴包住的阴茎，在少女的嫩穴深处变得愈来愈硬。老王感觉白洁的肉穴再度有节奏的微微抽搐着。老王抱着白洁的腰站了起来。而白洁唯恐分开般紧紧的往后顶。

老王把白洁压在墙壁上，阴道湿热紧箍的感觉让老王觉得十分舒服，捧着白洁的玉臀开始前后挺送着阴茎，白洁似乎也获得了纾爽，已经开始忍不住地吟叫起来，老王的阴茎一下接着一下地深入阴道内，阴茎每次碰撞到白洁花心的时候，白洁便会淫荡的呻吟着，这更增加着老王的快感！这种极其舒爽的感觉让老王欲罢不能，此刻的老王急着要发泄心中的熊熊欲火。

看着白洁媚眼如丝娇喘着，身子的颜色也是一片艳红，大小适中的乳峰随着白洁快速的呼吸上下剧烈起伏着，当老王阴茎全部深入花径之中时，白洁颤抖着挺腰迎合真像是个久旷的荡妇。老王一手托着白洁的腰，一手抓揉着白洁的乳房，再配合龟头去抵磨白洁花心嫩肉，玉臀不断左右扭动配合着老王，嘴里发出淫荡的呻吟声！老王见是时候了屁股向后一缩再用力向前一挺，只见白洁柳腰粉臀不住的摇摆上挺迎合着老王的抽送。

看到白洁这副有如久旷的怨妇一般，拼命迎合着老王的抽送，让老王心理有无尽的满足感，老王这时实施全面性的攻击，老王奔腾似的耸动臀部，快如闪电奋力抽送，一手搓揉着白洁小巧的乳峰，低头含着吸舐另一乳头乳峰。随着老王在白洁玉体上的抽插、耸动，白洁那美妙无伦的身体有如一团烈火般的再公公身下蠕动起来。白洁疯狂地和公公交合着，回应着老王对白洁的奸淫强暴、糟蹋蹂躏。一声声的娇啼呻吟，白洁不能自制地迎合着公公对白洁一次比一次狠的抽插顶撞。两个疯狂交媾的男女渐渐进入亢奋的交欢高潮中，老王觉得自己已经濒临爆发边缘了，于是将白洁翻成了正常体位，准备做最后的冲刺……

不知何时，白洁一双雪藕般的纤美玉臂紧紧抱住老王不断起伏耸动的身体，白洁一双修长优美、玉滑浑圆的美丽雪腿紧紧地盘在那剧烈起伏冲刺的身体上，玉润浑圆的雪臀，洁白柔软的小腹轻抬挺送……迎合着公公对白洁的抽插、冲刺，老王每一次的抽动、顶入，白洁都娇羞而火热地回应着、迎合着。

老王连续不断地、深深地插入白洁紧窄狭小、温暖淫滑的阴道膣腔，老王的肉棒连绵不断地深深插进白洁紧窄万分、娇小异常的阴道肉壁中，清纯可人、千娇百媚、的于白洁只感到‘它’越插越深……

‘它’越来越深入白洁阴道的最底部，白洁的下身深处那幽暗、深遽的‘花宫’玉壁，再度羞羞答答地随着‘它’不断地深入探索而一分、一分地绽放开来。白洁被公公奸淫强暴得欲仙欲死，一颗芳心不断轻飘飘地盘旋高升，逐渐攀上男女交欢淫合的最高潮……

老王这时感觉到已经忍耐许久的精子大军快破体而出了，由于老王没有带着保险套，又怕万一使白洁怀孕会影响白洁的生活、事业等等……于是老王就想拔出来射在外面，没想到白洁却紧紧的抱住了老王，不让老王离开白洁的身体，由于白洁的阴道里实在太美妙了，即使老王想停下动作，也一定会忍不住射精的，所以不由的紧张了起来！

“啊！啊……小洁！快放开我啦！我……我快出来了……”没想到白洁却拼命的摇着头，在老王耳边轻轻的呢喃着！？

“没关系……射进来吧……没关系……射在我屄里吧……没关系……”终于，老王脑门一阵空白，下身死命地最后一顶！

“啊……”在白洁浪叫声中，老王的阴茎紧紧插在白洁那淫滑稚嫩的阴道，一阵狂抖，温热浓郁的精液直射入白洁圣洁幽深的子宫深处，一股一股的暖流射入子宫里，精液射满了白洁的子官，可是老王实在太兴奋了，所以有很多精液，幼嫩的阴唇还慢慢流出老王的精液和白洁的淫水，只好拔出阴茎把精子射在白洁丰满的乳房上，再将多余的精液射在白洁光滑的小腹上。

最后把阴茎塞进白洁的小嘴，看到多余的精液溢出白洁的嘴角，同时白洁软软的舌头慢慢的舔着老王的龟头，太舒服了，太刺激了！

休息了一会，老王满足的回到自己的房间，躺在床上，慢慢的回味着那快乐的感觉不知不觉的睡着了。白洁渐渐的从激情回到了现实，白洁起身默默的用三角裤擦去两腿间的精液和淫水，然后到了洗手间打开淋水器，让清清的水冲去公公在自己身上的痕迹，洗着阴道里的精液，白洁的泪水混着自来水一起淌着。

听着白洁的讲述，不但王申在外面听的受不了，福伯更是肉棒朝天。王申只见福伯猴急地朝白洁擒身而上，昂前的肥粗生殖器一下捣入白洁濡湿的紫红小穴中去。两人相拥着，福伯使劲地上下耸动屁股在白洁腿间飞快地撞击。

王申看到白洁赤裸的肉体上一个男人正在白洁腿间急速耸动着他的屁股，从后看到他们分别叉开，上下几乎重叠的腿间地方，那男女生殖器是完美的交接起来。男人生殖器在一下下地上上下下的冲进又退出，凶猛地捣弄白洁的小穴。

“小宝贝！爸今天非干死你，非肏破你这偷男人的嫩穴不可……”福伯兴奋地说着淫秽的话，白洁也“啊……啊”轻声呻吟不停。王申不自觉地看着呆在福伯和白洁床上的淫戏中，直到福伯急切地抽插肉棒时听白洁显得心急的哀求“啊，今天是排卵期，不能射在里边，快拿出来啊！啊！”只听福伯抖震着说“肏你，说这干啥，老爸不就再给你老公……肏出一个娃来啊……啊射……射了呀……啊吓”听到福伯这样无耻的话，王申感觉到自己一阵阵冲动，忍不住双手握着自己的阴茎揉搓起来。

乐极忘形沉没在性爱高峰亢奋中的福伯就到了不得不发射的地步，他沙哑的声音正喊着“啊……死了……啊……小洁……我不行了……呜……”他全身好像小便之后的在抖动着，疯狂的抽插改成下体不住的抽搐，松驰的屁股肉也蹦紧起来。福伯俯下身来压到白洁的身上。

将白洁搂紧把头埋在两只豪乳当中，他抽搐着的下体将生殖器向阴户深处抵入继续顶送着，紧接着阳具一阵猛抽搐马上爆发出一股股的精浪。白洁焦急中带强烈兴奋的叫喊“啊……啊，，不要……”看到福伯疲软的身躯仍在努力地将生殖器顶送，她知道这是男人泄出后仍然会挤送精液的过程。白洁双眼失神迷乱的脸上泛起一阵愧疚。白洁在这一刻内心的惊慌超过一切，她极力地哀求着“福伯……不要啊……不要……”可是她虚弱的声音无法阻止福伯生殖器射出的高热精液。那股东西涌入自己了体内无情地灌入了孕育生命的子宫。福伯在白洁胸口上发出虚脱的呼喘，享受着高潮的舒畅。发泄后的满足感由生殖器扩散到全身麻木着每一个细胞。窗外的王申看着福伯在白洁体内凶猛的射精使他越发的冲动，情欲的火焰一发不可收拾。

他沉重的喘着粗气，一股黄白色的精液控制不住的汹涌而出，喷射在墙上。

“我的大鸡巴厉害不厉害，来呀，帮爸爸我舔舔……”

“讨厌，你好坏……哎呀，好大。嘴巴都含不下呢……嘻嘻”听着房子里的老头又在用淫秽的语言挑逗自己的妻子，而自己美丽的妻子又在欲拒还迎的跟老头调情，王申感到深深的无力，离开小院，他在外面瞎逛了一下午，晚上回家，看到白洁忙里忙外的样子，心里不知道什么滋味。

吃过饭，白洁提议出去逛逛，王申没说什么同意了。过了九点，一身洋装短裙的白洁已经站在门口等他了。尽管心情不佳，王申只能硬着头皮，和白洁出门去。出门的一瞬间，印在王申脑海里的是白洁诱人的娇喘和福伯无耻的淫笑。

在出租车上，白洁对车窗外的城市景色看个不停。而王申似乎没这种兴致。

他还为下午的那事耿耿于怀。看着洋装下白洁性感的身躯，王申的气又不打一处来。他忿忿地按住了白洁的臀部。白洁吓了一跳，转身过来见到王申这副表情，也看不懂，只是红着脸示意他不要让司机看见。到了后来，王申将手伸进她的裙子里抚摸她的内裤，白洁也都不怎么在意了，反正司机也看不见他们下面的小动作。





第五章 新妻风流4遭遇色狼


到了闹市区，夫妻两下了车步行。不久他们来到了一家大商场，这里正在举办衣物展销会，商场门口是一个吸引观众的时装表演的大舞台。

白洁喜欢新款时装，于是她拉起王申的手，二人就来到时装表演的现场。观众很多，他们费了好大的力气才挤到前排。舞台下面是用商场销售柜台围成的一排护栏，他们只能伏在柜台上面看表演，还要忍身后人群的挤压。可白洁的兴致很高，看得津津有味。

音响声音很大，他们也没有说话，王申习惯的把手放在白洁的屁股上摸着，一边看表演。白洁知道是王申在搞小动作后，只是扭了一下身子，便又沉醉地看起表演来了。过了一会，观众越来越多，人群越来越挤，原本站在白洁身后的王申，感到好象被人挤开了半个身位。

又过了一会儿，王申很不经意地又用手在白洁的丰臀上抚摸了起来。这时，他很惊讶地摸到了另一只手！王申扭头一看，是一个站在他旁边的中年男子，他也正用手在白洁的屁股上来回抚摸着！王申心头一惊，差点就叫了起来。

那人装出正在看时装表演的神态，一边继续抚摸着白洁的屁股。王申心里一阵愤怒，正想收拾他，就见那男子扭过头来冲他一笑。王申吃了一惊，这人难道无耻到了这种地步！？冷静下来一想，王申明白了，大概这男子认为他也是色狼，也在公共场合非礼女性。他肯定不知道王申和白洁的夫妻关系，他肯定误解了王申和白洁间的夫妻密戏。

王申也学乖了，他知道这时揭穿他，会令所有在场的人都知道，也会让白洁难堪无比。所以，为了自己的面子，更为了白洁的尊严，他决不能这么冲动。可也不能让这色狼就这样一直摸下去呀！王申陷入了两难的境地。他只能装作不认识白洁似的，继续用一只手摸她的屁股，那人果然以为王申也是占便宜的，竟不在乎他，两人一人一只手分别放在白洁的屁股两边隔着裙子摸她的屁股。偶尔白洁回过头来看了一眼，见是王申，没有说什么，又转回去继续看表演了。

时间在一分一秒地过去，王申头上的汗珠也在一颗一颗往外渗。摸着摸着，王申觉得下面越来越难受。一种难言的刺激感使他的阴茎忍不住的渐渐变大变粗。这样的情景居然激起了他的情欲。

这时那男子却开始了更大胆的行动了，只见他将手伸进了白洁的裙子里，做起了动作来。王申吓了一跳，急忙也将手伸进白洁的裙子里，想看看男子的手在干什么。不出所料，男子的手正在白洁的蕾丝内裤上不停地抚摸着，还不时地用中指去戳白洁的臀缝。

当他触到男子的手指时，那男子竟转过脸来悄悄对他说：“这里让给你摸了，好好爽吧。我换个更刺激的！”王申正在诧异，就觉得白洁的内裤突然鼓了起来，接着隔着内裤感觉到里面有东西在动，天哪！那男子竟把手伸进了白洁的蕾丝内裤里！而且还在不停地玩弄着她那裸露的香臀！

只听白洁小声地娇喘了一下，身体微微一颤。难道他已经在摸那里了？王申害怕地将手颤抖地伸过去，想用触觉来证实。果然他感到男子的手已经从白洁的屁股沟里面摸到前面去了，应该摸到肉洞了，不知道白洁会不会生气？王申连忙把手伸到白洁的双腿下面，想制止男子的手。当他的手触及白洁的大腿内侧时，他惊异地发现，他的手指居然摸到了湿湿的黏液！天哪！白洁的蜜穴已经在分泌爱液了！更让王申惊奇的是，可能因为白洁以为老公在摸她，还把大腿张得更开了。那男子见状更来劲了，他低下身子，手从后面穿过大腿间摸到白洁前面的阴毛那里去。

这时候，那男子又把另外一只手也拿出来，准备伸进去。王申怕穿帮被白洁发现，来不及思考就把手拿出来了，反而为那色狼腾出了更大的空间。王申就觉得他把另外一只手从白洁的腰间伸到前面，撑开内裤从上面伸下去，在摸白洁的阴毛部份，两只手象会师一样地动啊动的，以致于渐渐把白洁的内裤挤向下，溜到了屁股下面。白洁的下身已经赤裸了。

王申往下一看，黑乎乎的看不清，只能看见那男子的一只手在白洁后面摸屁股，另外那只手放在前面摸她的阴部，从手掀起的部份衣裙缝隙，隐隐约约可以看见白洁雪白的屁股在他的手下抖动，屁股上的肉被他摸得时起时伏。

王申正想阻止，人群突然一阵涌动，王申不注意就被人群一下子挤到边上，挤出了人群，再想挤进去就难了。而那个男人因为用手抓着白洁的臀部，两人都没有被挤出来而是被顶在前面，王申已经什么都看不到了。

这时的灯光也很识趣地暗了下来，大概是要换一个表演气氛吧。人群里，看看跟自己分享的那个男的被人群挤出去了，那男子一拉裤拉链，把阴茎从裤子里面掏出来，顶在白洁的屁股上，干脆把白洁的裙子掀到了玉腰上挂着，而后双手一扶白洁撅起的圆屁股，示意不要动，接着他双腿一沉，下体往前一顶，龟头凶狠地没入了白洁的穴口，挤出不少爱液来。

“啊……”突然的袭击，白洁发出短促的惊呼，可是白洁的声音完全淹没在周围的嘈杂中。人群一层层压过来，背后的人已经完全密合地贴压住白洁曲线优美的背臀，白洁被挤压在柜台上，连动都不能动。

白洁没想到王申这么大胆，在这种场合居然跟自己性交。她艰难的扭过头一看，顿时呆了，王申呢？背后是一个陌生的中年男人，正扶着自己的腰，顺着周围的一点空间把粗大的鸡巴在自己的小穴里抽插。看见白洁扭头看见自己，男人淫笑着的把鸡巴使劲的向前顶了一下，白洁被这下凶猛的冲击干的一下子趴在前面的柜台上。

“色狼！”几秒钟的空白后，白洁终于反应过来。周围的墙壁和身侧的人群，也仿佛色狼的合谋，紧紧地挤住白洁，使白洁的身体完全无法活动。而且，今天这个陌生男人如此大胆的直接袭击，也是白洁从来没有遇到过的。

一时间，白洁的头脑好象停止了转动，不知道怎样反抗背后的侵袭。空白的脑海中，只是异常鲜明地感受到那只好象无比滚烫的粗大肉棒，正肆无忌惮地冲击自己娇嫩的阴道。白洁白嫩的脸上，不由地泛起一片绯红。短裙下，丰盈雪白的大腿和臀峰正被陌生的大手在恣情地猥亵。浑圆光滑的臀瓣被轻抚、被缓揉、被力捏、被向外剥开、又向内挤紧，一下下来回揉搓。

白洁全身的肌肉，一下子完全绷紧。陌生男人的阴茎用力插入白洁的双腿之间。赤裸的皮肤与皮肤、肌肉与肌肉，白洁鲜明地感受到陌生男人的坚挺和粗大。

白洁觉得自己的双腿内侧和蜜唇的嫩肉，仿佛要被烫化了一样。陌生男人微微前后扭腰，在白洁双腿间，缓慢地抽送着阴茎，品味着白洁充满弹性的嫩肉和丰臀夹紧阴茎的快感。

白洁扭过脸去，在无意识之下，将身体扭曲，想要逃避这恐怖的噩梦。陌生男人肆无忌惮地抓起白洁那似乎是能捏挤出汁液的丰满臀峰。

“呜呜……”缩成一团的白洁，雪白的颈子微微战栗，性感的红唇紧紧地咬着。而陌生男人的色手又已袭上胸乳肆虐，从乳罩中被剥露出来的小巧娇挺的嫩乳，好象白洁苗条纤细的身段上翘起着两个饱满的小丘，和臀部一样地呈现完美无缺的半球形，陌生男人粗大的五指，由下往上抄起那两个肉球尽情地揉弄着。

“哦……”白洁心里直打哆嗦。被陌生的男子粗鲁地揉弄胸部，而那揉弄的方式已并非是一种爱抚，倒不如说是蹂躏，一种发情野兽一样饥渴的蹂躏。被陌生男人的肉棒压磨顶刺的花蕊，也像火烧一样，白洁感觉到身体深处在收缩夹紧，高跟凉鞋内秀美的脚趾无意识地扭曲。

“舒服吧？……小姐……”白洁耳边传来淫亵的耳语，陌生男人几乎直接咬住了白洁的耳朵：“别害羞啊，小姐……你的小奶头……都翘得硬硬的了……”已经发涨的乳峰被用力上推，娇嫩翘立的乳尖蓓蕾被捏住拉起，无辜地证实着主人的羞耻。

白洁又羞又急却又进退两难，不甘心忍受这羞人的窘姿，又不敢用力挣扎，只得集中力气用脚尖极力维持身体的姿态，听凭陌生男人尽情地品享着自己少女般紧窄的肉洞口紧紧压挤他那粗大龟头的快感。

龟头的尖端在花唇内脉动，白洁全身的快感更为上升。

“不行……”内心羞耻地挣扎。白洁提起了腰，陌生男人的龟头在小穴入口处进进出出，白洁觉得自己大概要飞起来似的，以前跟本没有经验过。

白洁全身的力气都集中在如芭蕾舞般掂立的脚尖上，勉力坚持的颀长秀腿已经开始微微颤抖。粗大的龟头撑满在白洁湿润紧凑的小穴，不住地脉动鼓胀，“要挺不住了……老公，救救我……”白洁内心深处绝望地哭泣，“啊……不要啊……”内心深处绝望地惨叫，白洁崩溃的身体再也没有力气挣扎，无助的小穴屈辱地夹紧粗鲁的征服者。

白洁惊恐地发现，尽管自己柔嫩的子宫口已经被火热的龟头顶住，可自己的臀还是没有触到陌生男人的小腹。

“竟有那么长吗？？？……”白洁几乎不敢相信这可怕的事实。曲线玲珑的美妙肉体像被挑在陌生的淫具这唯一的支点上，白洁无法维持身体，可是肢体的轻微扭动都造成小穴里强烈的摩擦。

“扭得真骚啊！小姐……表面上还装得像个处女……”无法忍受的巨大羞辱，白洁拼命把小腹向前，徒劳地想逃离贯穿自己的粗大火棒。

“别装了，小姐……别忘了，是你自己让我插进去的……”陌生男人粗壮的身体沉重地压了上来，右手也紧箍上白洁的纤细腰肢，挺涨的淫具开始发动可怕的攻击。

“哇……”白洁在刹那发生痉挛，丰满娇挺的屁股，好象要被分成两半似的。

强烈的冲击像要把白洁娇嫩的身体撕裂，灼人的火烫宫深处。白洁觉得自己正被从未尝试过地撑开扩张。深深插入白洁体内的前端，紧接着又从正下方用慢速度开始前进。

如果不这样做的话，自己的身体恐怕会被撑裂吧！白洁下意识地感激着陌生男人的体贴，可立刻又明了自己的处境，赶紧紧封杀自己这羞耻的想法。但不管进入的时候是如何地慎重，陌生的粗大肉棒带来的冲击和压倒感，仍然无法抗拒地逐渐变大，白洁好象要窒息一般。

从白洁那小巧的鼻子中发出轻轻的喘息，她的四肢已经用尽了力量，已经放弃了本能的抵抗能力。已经被陌生男人彻底占有了身体，如果搞不好，还可能会弄坏自己的身子！已经插入白洁体内的肉棒的体积，可以说是目前所经验过的两倍，即那肉棒才只送到一半而已。而这其实并非全凭体内的感觉，更可怖的是，虽然白洁身体中已经充塞着涨满的存在感了，但陌生男人的腰，居然仍然和白洁有几公分的距离，白洁的娇挺臀峰和陌生男人的腰，则被一根坚挺的肉棒所串连着。

那不仅仅是因为陌生男人的肉棒实在太长太大，还表示白洁的身子仍必须受一番折腾。但自己的精神不用说，就是肉体上也无法再承受了。陌生男人似乎看得懂白洁的心意，因此停止前进而开始抽出。白洁放下心，而松了口气。

“哇……”就在那瞬间，从白洁的喉咙深处放出了一声悲呜。刚刚抽出的肉棒又马上插入、然后又抽出……开始了规律性的抽送。

被强奸的话，当然对方一定会做这个动作；但由于那肉棒的冲击性实在太大了，白洁简直无法想象那粗大的长长肉棒，如何能在自己紧窄的体内进进出出“居然在大庭广众之下，被不相识的陌生男人强奸着……”四肢无力地瘫软，白洁完全将力量放在屁股上，羞辱地忍耐着被强奸的巨大耻辱。既然已经被强暴了，现在所能做的，就是早点满足这个陌生男人的欲望。

再忍耐一点，就可以了……被强暴的那种屈辱感和冲击，就把它付诸流水吧，尽量往好处光明面想想吧！白洁如此地鼓舞自己。大概只要再过几分钟，顶多五分钟就可以了吧？不管怎么苦，总有结束的时候吧！

肉棒深深插入白洁体内的这个陌生男人，已经足足超过五分钟了，大概也过了十分钟了吧！但陌生男人好象机械那样准确地做着反复的进进出出，不缓也不急地，好象很有时间的样子。已经足足地在白洁那紧窄的小穴里，进进出出有十分钟了！

“啊……啊……”理智不愿意承认，可是身体深处已经开始逐渐火热。白洁羞耻地发现，自己的身体竟在不自主地夹紧深深插入自己内部的粗挺肉棒。那一直在她体内规则地进出的肉棒，又开始要朝更深的地方前进了。但并非那种很猴急的样子，而是以小幅度地准确地在前进。

啊！……已经顶到子宫口了……大概进不去了吧……但连白洁也觉得奇怪的是，她的身子居然逐渐地展开去迎接那肉棒。那前十分钟的规律性进出运动，就好象是为此而做的热身。受到粗硬肉棒更深入的冲击后，白洁的身子轻飘飘地好象要飞起来。

已经在她体内足足有十分钟之久的陌生肉棒，又再次努力不懈地要让白洁感觉到它那独特的触感。

“喔……喔……嗯……”随着那小幅度的运动，那肉棒又更为深入体内，而白洁喉咙深处的闷绝叫声也愈叫愈压抑不住。如果陌生男人一口气刺穿的话，白洁真恐惧自己会控制不住地叫出来。

渐渐地，陌生男人的小腹也达到了接合处，白洁的臀峰和陌生男人的腰已经接合在一起了，密密地接合在一起。从开始到现在，居然已经持续了近二十分钟，陌生肉棒的大小、以及插进拉出时间的长短，对白洁来说都是第一次。而且经过了二十分钟后，陌生男人的运动节奏居然一点也没变。如果有变化的话，那大概就是陌生男人由下往上插入的力量加大了。

当肉棒顶到子宫时，陌生男人的下腹刚好顶住白洁的屁股，那时两人身体发出了轻微的声音，但是立刻完全淹没在现场音响的声浪中。白洁觉得她的身子愈来愈被往内侧压，而深深插入自己深处的肉棒也愈来愈涨大。在那同时，突然觉得有灼热的火焰在自己体内扩张，由点而面，但陌生男人仍然若无其事地，做着拉出插入的运动。

“爽不爽啊？小姐……”陌生男人淫荡的低语又在白洁耳边响起。

“正被男人干着，还能装得这么端庄……真是个极品小骚妇呀！”紧紧咬着娇嫩的嘴唇，白洁恨不得能有什么东西把自己的耳朵堵起来。

“在这么多人面前干，特别过瘾吧？……还是和不认识的男人……”紧绷着脸显出决不理会的神情，可是连白洁自己都觉出，体内闷烧的火焰一瞬间更加灼热，巨大的羞辱笼罩全身。白洁的小穴不自主地突然收缩夹紧，自己也能发觉深处又有花蜜渗出。

“我来教你怎么更爽，小姐……说，我们在干什么？……”决不能再屈服了，白洁几乎要把嘴唇都咬破。

“干都干了，还装处女……说啊，小姐……”粗大而坚挺的肉棒猛地全根插入，陌生男人要彻底征服人妻少妇最后的一丝矜持。

“啊！……”子宫都被撑开的火辣冲击，白洁差一点叫出声来，急忙用左手背掩住冲到嘴边的惊呼。

“嗯……”又一次粗暴的攻击，白洁的惊呼已经变成闷绝的呻吟。

“喜欢叫呢，还是喜欢说？……小姐……”

“嗯……”凶猛的淫具第三次毫不怜悯地肆虐。

白洁玲珑的曲线反转成弓形，几乎是软瘫在柜台上，还好灯光很暗，台上演员和边上的观众都没发现这个美丽少妇的异样表现。

粗长的肉棒缓缓抽出，小穴内壁的嫩肉也被带出翻转。巨大的龟头已经退到小穴口，再一次的狂暴攻击蓄势待发。

“不要啊……不要……那么用力……”骄傲的红唇颤抖，白洁抗拒的意志被彻底摧毁。

“想不想叫给大家听啊？……小姐……”

“不……不要……”

“求我……”

“求你……千万……不要……”

“说……我们在干什么？……”火烫的肉棒缓缓插入白洁深处，溢满淫水的蜜唇无力地被挤迫向两边。

“我们……在……在……在作爱……”巨大的屈辱感在脑海中爆炸，灵魂好象已经离开了身体，所有的感官都已停滞，唯独身体深处的压迫摩擦的充塞感无比鲜明。

“再换一种说法……小姐好象很博学的样子嘛……”

“啊……饶了我吧……我说不出来……”

“哼……”

“求求你……啊……我已经被你玩成这样了，你还不够吗……”

“不肯说……那你是想叫给大家听了，小姐……”灼热的龟头紧顶住柔嫩的子宫口，粗大的肉棒在白洁紧窄的小穴中缓慢摇动，猛地向外抽出。

“别……啊……我说……”

“贴在我耳边说……火辣一点……”

“你……你在……干我……”

“继续说……”

“你在……肏……肏我……”在陌生的男人耳边说出下流话，白洁雪白的脖颈都泛起羞耻的潮红。全身火烫，小穴却不自主地溢出更多淫水，小穴的嫩肉随着肉棒的每一下抽动敏感地痉挛。

这样下去，自己会变成什么样子……

火热的粗挺肉棒立刻冲击碎了理念的闪现。

“啊……啊……”白洁无法保留地低声呻吟着，那粗壮的肉棒令白洁觉得快窒息的样子。

前面的性交中，只有精神上和肉体上的痛苦，但是现在却开始有喜悦的火苗燃起。虽然想自我克制，但恣肆抽动的大肉棒，却将白洁的这个想法完全打碎。

起初那种身体好象要裂成两半的感觉，现在却反而化成了快乐的泉源。

每当大肉棒前进一公分，身体的快感就随着那沙沙声而喷着火，将白洁身上所剩下的微薄的羞耻、踌躇、理性以及骄傲完全夺走。每当陌生男人拉出时，都会做一些小幅度的律动，但从现在开始则是直进直出。

对于身体被撑开时的那种抗拒感已经消失，白洁无意识地深切期望那一刻的来临，那一举深入最底部的大肉棒，使得白洁发出哽咽般的低声呻吟。

“啊……啊……”身体被完全的占有，已经无法坚持对陌生男人的厌恶感，支配自己身体的人，竟是自己根本不认识的陌生男人。

青春的身体由花芯开始麻痹，烧了又烧。身体内感受到那充满年轻生命力的大肉棒正在无礼地抽动，全身一分一秒的在燃烧。粗大的肉棒插入，陌生男人用手包住乳峰，指尖轻轻捏弄白洁柔嫩的乳尖。

“啊……”两个奶子在不知不觉之中，好象要爆开似的涨着。

被陌生男人粗糙的手指抚弄，快感就由乳峰的山麓一直传到山顶。

“喔喔……”无意识地发出陶醉的声音，白洁苗条的身体摇摇晃晃，秘谷里充盈的蜜液已经使小穴彻底湿润。

当最快乐笼罩时，女人的这种反应，这种感觉好象是被好几个男人包围住，用大肉棒在插那样子的错觉。当然以前并没有过这种经验，而且自己也没有办法在一次接受这么多男人。但当被陌生男人深深的插入的同时，两个奶子又被揉的话，那三个性感带，就同时发生一种无法抵抗的欢愉，白洁已经深深堕入色情性欲的深谷。

“我肏得你爽吧？小姐……接着像方才那样说……”

“喔……你在肏我……啊……干我……整我……喔……奸……奸我……”

“什么在肏你？”

“你的……啊……你的阴茎……”

“叫鸡巴！”

“鸡巴……喔……鸡巴……”

“我的鸡巴怎么样？小姐……”

“大……大鸡巴……啊……大粗鸡巴……”意识早已飞离身体，晕旋的脑海中一片空白。世界似乎已不存在，只有紧窄的小穴中火烫粗挺的肉棒不断抽动，一波又一波的快感在全身爆炸……

终于又挤了进来，朦胧的光线下，王申发觉白洁似乎在往后配合地推送着屁股，隐约看见男子的手伸到了白洁胸前抚摸着，接着传来白洁舒服的呻吟声。

“美女……我要日死你……”，白洁大概也意识到男人要射精了，“……停下来……嗯……我今天……不行……喔……不要射在里面……嗯……”白洁原本扶着柜台的双手，反向来想推开男人，身体也想翻正，但是男人力气大，压着她。

“……啊……喔……”一阵长吟后，白洁趴在柜台上的全身都在发抖，秀美的脖颈伸的直直，原本挂在脚踝的内裤掉到了地上，王申知道白洁高潮了，就在同时，男人屁股往前一压，“恩……”，便把浓稠的精液全射进了白洁的子宫，两人几乎同时达到高潮。

空前下流的行为终于让王申惊醒过来。他不敢上去，悄悄地又退出了人群。

心急如焚的他在人群外又等了半个多小时，才看见满脸红晕的白洁从人群里挤了出来。他上前一把拉起白洁，牵着她的手，头也不回地来到街上，拦下一辆出租车飞速地驶离了商场。

回到了家，王申的心情简直坏透了。回想起刚才在出租车上，还以为自己什么都不知道的白洁娇滴滴地问他为什么这么快就走时那脸红的表情，王申的心就更加乱得象一团麻。





第五章 新妻风流5和尚迷奸


住了几天，王申觉得很不对劲，每次白洁在家，他回来总是觉得房子里有男女交媾后的味道。虽然王申在看到别人干白洁的时候很冲动，可是也不能让自己老婆这样一直让别人玩弄呀！他决定换个地方，于是跟学校申请，没想到总务主任一听就答应了，在学校宿舍楼上给他们腾了两间房子。

房子腾出来还得两天，还得收拾，但是王申又不想在这里继续住了，刚好到了周末了，于是他跟白洁提议周末出去到附近玩一玩，白洁一听也很高兴，商量了下决定到附近一个有名的寺庙景区游玩。

第二天早上两人收拾了一下就出发了。因为是旅游，加上天热，白洁上身穿了一件绿色纯棉T恤，下身穿了一件牛仔超短裙，露出一双雪白而挺拔的双腿。

到了景区白洁又是烧香又是拜佛，一副很虔诚的摸样，王申说意思意思就好了，白洁笑笑说：你不拜就等我好了，我还要给家人求平安，给父母求健康呢。

白洁因为穿着超短裙，那截白白的大腿显露在阳光下，吸引了不少游客的目光。

王申拿着跟同事借的数码摄像机跟白洁边走边拍，白洁兴致很高。整个景区转了个差不多看看已经下午四点了，王申和白洁准备回去了，休息好明天还有事呢。

谁知到了出去的山门口，还有一座庙，是保佑归途平安的，听说很灵，白洁非得拉着王申去烧香，再拜拜佛，那里人不多，王申对白洁说在庙门口看风景等她。

庙是个四合院的造型，中间是院子，四周是禅房。

白洁进去后，点了三柱香，正要上香，旁边一个留着灰髯的老和尚说：“女施主，是否求平安呢？”

白洁点点头说是啊。老和尚笑笑说：“求平安可不是这么简单的。”

白洁很奇怪，问：“那要怎么样呢？”老和尚说：“烧香只是其中的一个环节，最好呢，是喝圣水，然后诵经，那么佛祖一定会保佑你平安的。”

“是吗？可我不懂啊，你能教我怎么做吗？”

老和尚点点头，指着香炉对白洁说：“请上香。”

因为王申在庙门口，所以老和尚和白洁说的话王申听不大清楚，但看到那个老和尚，不知道什么原因，总感觉不大舒服。

那个老和尚，下巴留着灰髯，三角眼，穿一身旧袈裟，个子不高，脸上皱纹横生，看样子大概六七十岁的摸样了，给人一种奸诈的感觉。

烧完香，老和尚向白洁一鞠，说：“施主，请随老衲来。”

白洁问他：“诵经大概要多长时间啊？我老公在门口等我呢。”

“噢，大概要半个钟头，不碍事，老衲去跟他说。”

说着，白洁和老和尚就朝王申走来，“你是这位女施主的老公吧？她要去诵经保平安，大概要半个钟头，你在这等她吧。切记，诵经时不可随意打断，否则没有丝毫效果。所以，你不要乱闯，好吗？”

王申看看白洁，说：“不要诵经了，烧过香就好了。”再看白洁一脸的祈求，王申叹口气：“哎，好了，你快点啊。”

白洁顿时笑了，过来亲了王申一口，说：“你真好，在这等我啊。”

王申点点头，看白洁和老和尚进去了，心想看那老和尚装模作样肯定不是什么好东西，不让我看，我偏要看。于是，王申悄悄跟在他们身后。

老和尚把白洁引到偏院里的一间禅房，然后就到另一间屋端了一碗水出来给白洁，随手就把门给关上了。

王申赶紧出去，好不容易绕到那座禅房的后面，那刚好有个窗户，王申一看，白洁刚喝完那碗水，她一边皱眉，一边说：“怎么这圣水有点苦啊？”

老和尚说：“呵呵，施主不知道，这圣水中含有雨水、雨露、草药等，不是看你求平安心切，一般人根本喝不到的。”

“好了，施主请脱鞋上禅塌。”

其实所谓的禅塌就是一张床而已，上面有个毡垫，一个枕头一床被子，看来像是老和尚平常诵经休息的地方。

白洁脱了鞋上床，老和尚也跟着脱了鞋。

“请照我的样子做。”老和尚盘腿坐在床边面对着墙，白洁也学他的样子坐下来面对墙壁，这么一来，白洁穿的牛仔超短裙便滑到了大腿边，那样子，真是诱人犯罪。

老和尚随即站起来，蹲在白洁身后，抓住白洁的双手，说：“双手要合上，眼睛闭上。对，全身放松，肩膀、背、腰都放松。”

说着，他一双枯瘦的手在白洁的肩头、背部都拿捏了一遍，最后把手放到了白洁的腰上拿捏，白洁平常最怕王申揉捏她的腰了，现在老和尚在那里拿捏，只见白洁咬着嘴唇强自忍着不让自己发出声来。

老和尚捏了一会，见白洁没有反抗，就把身体靠上去，靠到白洁的背上，嘴在白洁耳边轻声说着：“对了，全身放松，心无杂念，心中有佛祖，无私天地宽。”

照我说的轻声在心里默念。

他的声音本来就小，又是在白洁耳边说话，好像故意在白洁耳边吹气一样。

这样一来，加上他在白洁腰部的动作，白洁的欲望似乎被牵动的无法忍受了，她小脸红扑扑的，呼吸也变的急促起来。

老和尚感觉到了白洁身体的变化，拿捏在腰上的手，更加老练的拿捏着那些敏感的穴位，慢慢的，王申看到白洁的身体也逐渐的软了下来，靠到了老和尚的身上。

王申有些奇怪白洁怎么三两下就被老和尚给勾引到这个地步，就在王申纳闷的时候，老和尚已经把手从白洁腰部向上转移了，直接摸到了白洁的丰满的乳房上面揉搓着，而白洁闭着双眼，嘴里嘤嘤着，似乎在说不要。

这下看的王申热血沸腾，小弟弟猛的窜了起来。

老和尚摸了半晌，说：“这进口的东西就是好啊，用在这种美女身上，真是值得啊。”

现在王申才知道，原来白洁被老和尚下了药。

“妈的，小妞真是极品呐，临老了能享受到这样的货色真是没有白活了。”老和尚似乎很得意，手上不禁大力了些，白洁“啊……”的一声叫了出来。

“哈哈，小妞受不了了？”老和尚索性把白洁的T恤脱了下来，便露出了白洁的白白的缎子似的皮肤和她的黑色蕾丝胸罩。

在禅房中，一个老和尚怀里抱着一个只带着胸罩的青春靓丽的年轻少妇，那情景，真是难以想象。王申很激动，他看了看手里的摄像机，悄悄地对准房间里打开了开关。

老和尚抱着白洁光洁柔软的美好身躯，嘴里嘿嘿笑着，左手直接把乳罩推了上去，看了看白洁圆润丰满细腻的乳房，咽了口气，不客气的揉搓起来，而右手则顺势放在了白洁滑滑的大腿上，拨开白洁的蕾丝小内裤，玩弄着白洁新鲜娇嫩的迷人小穴。

这样玩了一会，老和尚把已经没有反抗力量的白洁放倒在床上，把白洁的乳罩、牛仔短裙、和黑色蕾丝内裤都脱了，欣赏了一会白洁的完美裸体，用枯瘦的手把白洁全身都抚摸了一遍，嘴里说着：“滑，就是滑，这小妞真他妈的爽啊。”

白洁的脸已经潮红潮红的了，眼睛闭着，嘴里还哼哼着，看到白洁现在这个样子，真是让王申不敢相信。王申想，这个老和尚也许就是玩玩而已，不能怎么样的，那么大年纪，估计也不管事了，还是看看吧。

只见老和尚已经脱了袈裟和小白裤头，干瘦的身体好像就剩下了骨头了，他爬上床，对着还被迷幻的白洁说：小美人，等不及了吧？和尚爷爷马上就来让你爽一下。哈哈！

王申这才发现，他的大鸡巴居然已经起来了，比王申的还要大还要黑。老和尚把白洁的两条修长的玉腿分开，露出白洁粉红色的樱桃般的小穴，一张老嘴毫不留情的就凑了过去，‘呼哧呼哧’的吃着白洁的流出的透明的爱液。

白洁无法抑制的又开始哼哼起来，那声音，撩拨的王申掏出了自己的大鸡巴不停的套弄着。

小姑娘还满敏感的么。老和尚说着，双手用力的揉搓着白洁的柔软挺拔的乳房，不时的用手捏住白洁的可爱的粉嘟嘟的乳头，同时亲着白洁的樱桃小口，把白洁柔柔的细软舌头吸了出来放到自己的嘴里，来回的吸吮着。

白洁换了一个人似的，那双修长的玉腿夹住了老和尚干瘦的腿，雪白的屁股来回蠕动着，手也在老和尚皱巴巴的背上四处抚摸。

“怎么？真的等不及了？想要老公的大鸡巴么？”老和尚对着白洁玉琢般完美的脸庞，一只手从白洁平坦光滑的小腹滑了下去，摸到白洁的阴核，有经验的抚摩着，这下白洁更受不了了，小嘴张开，却没有发出声音，仿佛僵住了一般。

老和尚用舌头舔了舔白洁的潮红的脸，嘿嘿淫笑着从白洁身上爬了起来，跪在白洁的雪白的大腿前，用手把白洁的屁股抬起来，顺手扯过汗孜孜的枕头垫在下面，把白洁的两条修长圆润的腿竖起来用肩膀扛住，拿着自己又黑又粗的大鸡巴在白洁的粉红色小穴外面蹭来蹭去……

一会大鸡巴就沾满了白洁的淫水，接着用手分开白洁紧紧的美丽的小穴，把龟头顶在白洁的小穴上，白洁的粉红色新鲜的小穴就紧紧包裹着那老和尚的大鸡巴的龟头。

老和尚抱住白洁柔软的细腰，慢慢的把屁股向前压去，已经进入白洁的新鲜的小穴里，白洁的淫水都流了出来。

眼看老和尚的大鸡巴进去一半了，王申正想制止他，看老和尚要动真家伙了，心想绝不能让白洁被这个老淫棍得手。

王申正准备喊，可是心里又由于了一下，自己看的真实感觉很爽，要不要制止他呢？

王申正寻思呢，只听白洁“喔……”的一声，王申一看，老和尚的大鸡巴已经彻底的插入白洁的小穴了，随着老和尚的抽插伴随着白洁的淫水流出来，老和尚似乎吃了壮阳药一般，看到了白洁的大量淫水，越干越来劲，发出吧唧吧唧的声音，白洁被干的哼哼唧唧，那情景，淫荡极了。

王申当时血就涌上来了，心想，日你大爷，一时疏忽就他妈的后悔也来不及了。想归想，王申也受不了这种刺激，看到别人在王申面前活生生的做爱，而女人竟然还是王申至爱的白洁，王申的手套弄鸡巴的速度也越来越快，当看到白洁那颤巍巍的乳房时，终于忍不住扑哧射了出来。

再一看屋里，老和尚毕竟年纪大了，干了几分钟就开始流汗了，白洁身上也因为兴奋出了一些细密的汗水，显得更加性感。

老和尚大概累了，终于忍不住爬到了白洁身上，继续抽插，阴囊一下一下撞击着白洁湿湿的阴部，干瘪的胸挤压着白洁丰满的乳房，眼睛盯着白洁因迷离而格外娇艳的面孔。

这样过了一会，只听老和尚哼了一声，随即大鸡巴猛烈的抽插了几下，身子抖了抖，王申知道，这老小子肯定是发泄完了，把精液射到了王申亲爱的白洁的子宫里了。

老和尚在白洁身上躺了一会，起来穿好衣服，然后里屋取了点水泼在白洁脸上，拍着白洁的红潮渐去的脸蛋说：“起来吧，小美女。还想让我干你呢。”

白洁好像还没有清醒过来，手捂着头，眼睛睁开了，还不知道怎么回事，问：“怎么了？我睡了吗？”见老和尚色迷迷的看着自己，才发现自己光溜溜的，没有穿衣服。

白洁“噢……”的叫了起来，一手遮住白嫩的丰满的乳房，一手指着老和尚说：“你，你，你把我怎么了？”

看着快要哭出来的白洁，老和尚摸了白洁的乳房一把，说：“你别哭了，哭有什么用呢？刚才你也享受了，不也挺快活的吗？难道你要让我告诉你老公，他在外面等待，你在里面被我肏的啊啊乱叫吗！”

白洁一听，顿时惊讶的看着老和尚，泪水还在脸上挂着。

“嘿嘿，告诉你，你最好给我乖点，懂么？不然你想想后果会怎么样？”

“白洁带着哭音说：求你了，放过我吧，你都已经把我这样了，不要让我的老公知道好吗？”

“那要看你怎么做了，明白吗？如果不听话，你该知道后果。”

白洁委屈的点点头。

老和尚让白洁穿好衣服，之后对白洁说：“哈哈，来小美人，亲一个。”边说，老和尚把手伸到白洁裙内一阵乱揉，白洁不敢反抗，脸娇羞的不敢抬起来，只得在那里哼哼。

老和尚似乎又被穿着性感可爱的白洁引发了淫欲，把白洁推到禅房内的书柜旁边，让白洁背对着他，把白洁的小内裤扯下来，拍着白洁雪白圆润的臀部，似乎又找到了感觉……

迅速掏出了自己身经百战的阳具，对准了白洁的湿润的甜蜜小穴，因为白洁的小穴还有老和尚的精液没有流干净，那大鸡巴毫不费力的就插了进去，白洁毕竟因为才刚刚被这老和尚肏了一次，药劲过后，下体难免又些酸痛，因为老和尚的抽插忍不住噢的喊了一声，随即身体发软，不由自主的颤栗起来。

“你这小骚娘，不干你真是浪费啊，这么好的咪咪和嫩屄，怎么能白白的虚度光阴呢。”

老和尚边干边说着淫荡的话，而白洁似乎也被老和尚抽插的有了感觉，闭着眼睛，嘴里哼哼着，仿佛很陶醉。

“我说的呢？没有人不爱这个的，看你那浪浪的小样就知道了，以后干你的人肯定多了哈哈！”老和尚嘴里说着，下面却卖力的很，因为他知道时间不多了，每一次那大鸡巴都整个的推进了白洁的嫩嫩的小穴里，那彭彭的声音搞的王申心烦意乱，真想和那老和尚一起好好的把白洁玩弄个够。

终于，在白洁的淫声浪语中，老和尚又在白洁的小穴里爽爽的射了次精。

好了，你快出去吧，要不是时间到了，非得再搞你一次不可。这个你就给我当作纪念好了，毕竟是第一次么，嘿嘿。老和尚拍了拍白洁雪白的屁股，顺便把白洁的小裤头扯了下来揣在怀中。

王申一见，赶紧关了摄像机跑到庙门口，装作若无其事的样子坐在门口。

过了一会，只见老和尚陪着白洁出来了，白洁低着头，一句话不说，老和尚对白洁鞠躬说：“阿迷陀佛，女施主慧根很高，与我佛有缘，望以后常来。”

王申在心里骂着，你个老秃驴，得了便宜还不知足。拉着白洁就走，只见白洁匆忙之间，牛仔超短裙少扣了一个扣子，露出了白洁的雪白臀部的肥美的肌肤。

王申摇摇头，心里还在骂着自己。

一路出来，到了外面停车场一看，定点旅游巴士都没了。本来还有，谁想到白洁又被老和尚拉去弄了近一个小时，结果最后一趟的车都走了。





第五章 新妻风流6黑车受辱


两个人转了一圈看看，只有几辆私人的吉普还在拉人，看了看都差不多满了，只有辆坐的不满，里面只有后面坐了三个中年妇女，看了下就这辆吧。王申坐上了前面副驾驶座，白洁上了后面。

白洁看看后面的几个人，用手把裙子拢住，里面没穿内裤，她可不想让这几个女人看见了嚼舌根。坐上去，四个人已经很挤了，可是司机还不开车。这些私人车都这样，总想多拉几个人，大家都知道也没办法，只好等了。

过了一会儿，挤满人的车一个个都走了，眼看天也渐渐黑了，车上人也都有点急了。白洁和王申也很急，回去得四，五个小时呢。这时从景区跑出一个人来到他们车跟前，司机招呼他上车。那人顺手打开白洁这边的车门就挤了上来，后面座位一下挤了起来，其它三个女的使劲往座上压着不动，白洁劲小，被上来的男人往里一挤，身不由己的屁股就被挤的离开了座位，一下坐到了左右两边男人和女人的腿上。

白洁觉得阴道里隐隐约约又有精液流出来了，冰凉凉的，坐在别人腿上，她觉得很尴尬，有心喊王申换一下座位，结果司机已经发动了车子开出了停车场。

“忍忍就回去了，算了，算了……”白洁只好安慰自己。

开了车，司机跟后上来的这个看上去四十多岁的男人聊了起来，原来他是景区的工作人员，外号三狗，其实也就是附近的农民，在景区打工的。他穿了件背心，下身穿了个大裤衩，全是汗毛的大腿露在外面，身上还有一股汗味。白洁闻着很难受，再加上她穿的短裙，坐在男人腿上，左边光光的大腿全压在男人腿上，男人腿上的汗毛磨擦的她腿痒痒的，很别扭。

就这么车跑了一阵，天已经全都黑了，车上人都有点困了，司机也不聊天了，“大家坐好啊，上山路饶个收费站啊！”白洁一直把重心放在右边女人腿上，左边屁股一直虚抬着，山上的路越来越不好走，汽车颠簸个不停，有点累了。白洁有心往右边移动一下，边上的女人很不高兴的，“干啥啊，我的腿要被你坐折了！”

说着一推白洁，白洁的腿也酸了，一下没支撑住，一屁股坐在了三狗的身上。

三狗一上车，就闻到身边这个女人身上的香味。跟司机闲聊的时候，他一直偷眼看白洁。边上这个少妇太漂亮了，眉目如画，皮肤白嫩，他真想伸手把白洁抱到怀里好好的爱抚一番。白洁的长腿挨着他的腿，弄的他心里直痒恙，可是这少妇一直不肯实坐下来，屁股老是不挨他的大腿。可就算这样随着车子的颠簸，他的阴茎还是随着两人大腿的摩擦慢慢的变大变粗了。

正在他想入非非的时候，不知道怎么回事，身边的少妇居然一屁股正坐在自己身上，正硬的直立的肉棒一下子扎在白洁的屁股上。白洁一坐到男人身上，就感觉到了屁股下面有一个硬梆梆的东西直杵着自己的屁股。阅尽人事的她自然知道那是什么，‘啊’轻呼的一声，白洁赶紧扶住前面的驾驶座屈腰站了起来，身后突然伸出一双手搂住她的腰使劲往下一拉。

这次白洁是真的大吃一惊，只觉得一个滚烫坚硬的肉棒一下子插进了自己的肉缝，顺着阴道里流出的精液的润滑，一个大龟头猛然间钻进了白洁的阴道，白洁一下惊呆了。原来，刚才白洁起来又坐下的时候，她的短裙被摩擦的卷到了腰间，整个下身赤裸裸的暴露在空气中。

三狗本来也只是壮着胆子拉了白洁一下，没想到自己的肉棒居然插进身上这个女人的阴道里。他伸手一摸，白洁光溜溜的屁股缝间什么也没有，“肏，这么清纯的少妇居然是一个不穿内裤的骚货！”他从心底里喜出来，双手扶住白洁的纤腰，乘着白洁发呆腰部用力挺动，硕大的龟头一下深深的插入白洁的阴道深处，然后连续的抽出插入了四，五下。

“啊！”白结这才反应过来，被吓的猛的一下又站了起来，粗大的肉棒一下从身体里脱落了出来。

司机回过头来，严厉的吼白洁：“坐好啊，现在在山路上呢！”

“啊，对不起……”白洁吓了一跳。

“老婆，怎么了？”王申也从迷糊中清醒了点。

“没事，没事，颠了一下！”白洁真怕王申看见自己赤裸的下身，慌乱的回答着，赶紧又坐了下来。

三狗也吓了一跳，没想到前面坐的那个男人竟然是自己怀里少妇的老公，但是没想到白洁居然没揭发他，而又乖乖的坐在他腿上。三狗一下把握住了她的弱点，心中暗喜，乘机紧紧地把白洁纤细的小蛮腰抱住。

三狗将手放在她的小蛮腰，轻轻的揉着，由于及膝裙坐下后，裙摆自然往上缩迷人的双腿露出了一大半，此时三狗的双手不安分的在她的大腿上游移，在白洁光洁的大腿上抚摸着。

三狗的嘴唇也不停的轻吻着白洁她的脖子，经过一番的唇舌并用，白洁好像按耐不了这样的刺激，身体像水蛇般的开始扭动起来，腰部更是不断的上下挺摆。

白洁挣扎着并小声的说放开我，试图挣出三狗的怀抱，三狗不理会白洁的挣扎，在白洁的背后亲吻白洁的肩膀、脖子，一手伸进白洁的衣服里抚摸乳房，一手伸进白洁裙子里抚摸着白洁的阴部，臀部、双腿。

三狗的手由她的小腿慢慢的摸到大腿将白洁的短裙拉到腰间，将手伸入白洁的阴户，手指轻轻触碰到她的穴核。白洁也轻轻的触动了一下。三狗稍稍的往下压，她的反应更大。三狗在上下的搓揉，这时三狗才发现到白洁原来已经湿透了。

白洁的那个钻石宝洞不知何时竟演变成为水濂洞，滑潺潺的淫水沾湿了整个阴户，淫水已经汩汩的浸湿了微稀的阴毛。

左手放肆地伸入她的裙内，落在小穴四周游移轻撩，来回用手指揉弄穴口左右两片，湿润的阴唇，更抚弄着那微凸的阴核，中指轻轻向小穴肉缝滑进扣挖着，直把白洁挑逗得娇躯轻晃不已，淫水如汹涌的潮水飞奔而流，樱唇喃喃自语：“喔……唉……”时间越来越晚，车里的突然变得静悄悄，大家都睡着了。天地间就像是只剩下汽车的轰鸣声，异样的安静。

四周一片黑暗。寂静黑暗中，车里再没有多余的空间。

三狗轻轻的转捏着白洁她的乳头，再用力的搓揉白洁她整个乳房。

白洁嘴里轻声抗拒着：“不要啦……你不可以这样……”三狗低声淫笑着说：“这样才刺激啊……难道要我把你举起来让你老公看看你不穿内裤的小屄屄呀？”三狗一边热吻，三狗的一只手在白洁的胸部上搓揉，另一只手则揉摸白洁的阴部及臀部，白洁有点兴奋的呻吟着：“啊……啊……啊……”终于白洁忍不住：“哦……哦……你弄得我爽死了。快……快不行了……哦……我……嗯……嗯……我要泄了……哦……哦……”三狗想是时候了，将粗大的鸡巴放在白洁的小穴口上搓动，然后抬起白洁动人的双腿夹紧三狗的阴茎，在白洁的美腿及阴部夹缝间搓动，重要的部份来了，三狗将阴茎顶住白洁诱人的下阴部，白洁兴奋的叫了一声：“啊！”

“啊……啊……这……不行……嗯……嗯……啊……我们……不可以……啊……嗯……啊……不能……啊……会……啊……我们……啊……不……啊……可以……啊……”见此时机不可失，三狗扶着自己的肉棒，将白洁的两边屁股的肉用力拉开，让小穴张得更开，接着三狗慢慢将阴茎插入白洁的阴道内，猛力一挺。

白洁又兴奋的呻吟着：“啊……啊……”肉棒已全部进入了白洁的肉穴当中，全根插入，施展出令女人欢悦无比的老汉推车绝技，拚命前后抽插着，大鸡巴塞得小穴满满的，抽插之间更是下下见底，插得艳丽的白洁浑身酥麻、舒畅无比。

三狗连番用力抽插鸡巴，粗大的鸡巴在白洁那已被淫水湿润的小穴如入无人之地抽送着。

白洁的小穴被又烫又硬、粗又大的鸡巴磨得舒服无比，暴露出淫荡的本性，顾不得羞耻舒爽得小小声呻吟浪叫着，她兴奋得双手紧紧抓住椅背，双脚微微的张开，肥臀拼命的上下扭挺以迎合三狗的鸡巴的研磨，白洁已陶醉在其中，舒畅得忘了自己，小穴深深套住鸡巴。

三狗的手也紧搂着她翘美的礼臀，挺动下体用力的冲刺顶撞她的阴阜，粗壮的大阳具在白洁的阴道中快速的进出，大龟头肉冠刮着白洁的阴道壁，肉与肉的厮磨，像抽水机似的将阴道中涌出的淫液抽了出来，亮晶晶的淫液顺着股沟流水般滴落在白洁的小腿上。

强烈的刺激使得白洁形同疯狂，紧抱着前座的椅背，狂野的挺动阴户迎合着三狗的抽插，黑暗中，只见白洁双手紧握成拳，正在尽力的控制自己不叫出声音来。

忍住想要大声的呻吟，白洁显然也明白，叫出声对谁都没好处。如果老公发现她现在的状况，就算是无意之举，白洁也要得羞得跳海。

如此的紧密旋磨可能是白洁她过去与王申做爱时不曾享受过的快感，白洁被插得娇喘吁吁、香汗淋淋、媚眼微闭、性器的结合更深，红涨的龟头不停在小穴里探索冲刺，鸡巴碰触阴核产生更强烈的快感，白洁红着脸扭动肥臀。

三狗奸淫着白洁的肉体，深进深出、用力的撞击白洁的下体，白洁痛苦的表情带着激情、兴奋，身体上下震摇，迷人的双乳也上下摇动，一路上，汽车无数次颠簸起伏，、刹车减速，反反复覆，白洁也跟着反反复覆的被折腾。

这简直是对白洁一种折磨，三狗真担心白洁会大叫出声来。

三狗慢慢的将阴茎在白洁的阴道内深进深出，然后以正常的速度奸淫白洁，三狗每次抽送，都会让白洁低低地呻吟，而且她的身体也因为三狗与她的肉体撞击，而呈现有规律的扭动，相对地也带动着她那对美丽的乳房来回地摆动，三狗干着白洁的肉体，白洁美丽的肉体上下摇动，迷人的双乳也上下摇晃，好舒服啊！

在车厢的摇晃中，三狗逐渐加大动作，一只手搂着白洁她的腰用力向后拉，一只手从衣服下面抓紧白洁她饱满的乳房，臀部向前用力，用力朝白洁她身体深处插进去，明显感觉到白洁她的阴道也在阵阵收缩，几乎要夹断三狗阴茎的感觉，三狗把身体紧紧压在她背后，享受着这种无与伦比的快感……

白洁坐在三狗腿上，三狗双手揉摸白洁的乳房，下体淫干着白洁的阴部，白洁的头靠在三狗肩上，一手往后扶着三狗的脖子，白洁兴奋的轻声淫叫着：“哦……哦……哦……啊……啊……啊……”三狗越来越兴奋，动作越来越快，白洁的肉体被三狗干的上下震动，双乳也上下弹跳，白洁双眼紧闭，满脸通红，三狗达到高潮了，更努力的抽送：“啊……小骚货……我要射……射了……”白洁感觉肉棒的一股热流要射出来：“我这几……天是危险期……你不可以……射在里面……啊……不行……不能……射在……嗯……嗯……不行……不能在……里面……啊……”同时，白洁也达到高潮了，白洁兴奋的淫叫着：“哦……哦……哦……啊……啊……啊……”下体阴道流出不少爱液，白洁激情亢奋小声的呻吟着：“哦……哦……啊啊……”听到白洁这样淫叫，三狗再也忍受不住，精关一开，热呼呼的精液倾泻在白洁的体内深处。俩人的身体都因为这个缘故而抖动起来，三狗将精液射入白洁的阴道内，继续淫干着白洁：“啊……哦……”三狗抱住白洁的美丽的胴体，亲吻她的脸颊，白洁一时失神了，软绵绵的躺在三狗身上，三狗的阴茎仍然继续插着白洁，精液也慢慢地从穴里流了出来，三狗感觉到那些精液慢慢地沿着白洁的大腿流下，心中有一种莫名的兴奋。

闻着白洁身上的香味，慢慢的抚摸着白洁丰满的乳房，三狗的阳具不知不觉的又涨了起来，他抬起白洁的屁股慢慢的又塞进了白洁的阴道，白洁趴在前面的椅背上轻轻地摇动自己的屁股，两人默契地配合着享受偷情的乐趣。

忽然车子一个颠簸停下了，“肏！”司机骂着下了车。白洁赶紧抬起屁股把裙子放下，车上的人都醒了。

“轮胎爆了，没有备用的，走不了了。”司机恼火的说。

“啊，这怎么办呀！”

“是啊这，大半夜的！”大家七嘴八舌的说。

“前面就是大东村，不行大家去借个宿吧！”司机指了指前面。果然前面不远，隐隐约约有几点灯火。没有办法，车上的人都只好下车向前面走去。

白洁走着阴道里的精液不停的往外流，弄的两腿冰凉凉的很不舒服，只好乘王申不注意悄悄的用纸巾擦了擦，三狗跟在后面还想乘机再占点便宜，可是王申在一边他只好无奈放弃。





第五章 新妻风流7借宿农户认错郎


村子不远，走了几分钟就到了，这是个只有几十户人家的小山村，村子不远可以看见一个灯火点点的小煤矿正在生产中。可能是因为有煤矿的原因，村民都不太穷，村子里的房子大多数都还可以。大家进了村就纷纷找住宿的地方。

一户胡姓村民收留了他们，那是一所旧房子，只有公公和媳妇在家，他们非常客气。公公老胡让他们睡他儿子媳妇的房间，那个房间稍微现代一点，让他儿子媳妇睡到他坑上，儿子小胡去煤矿上夜班了，要凌晨4点钟才会回来，4点时他已经起来，会告诉儿子的。

洗漱之后进了房间，王申在房间里想和白洁亲热一下，白洁却有些难为情，要是让王申发现下面的内裤没有就麻烦了，再说阴道里面的精液也还在流呢，就说让房东听见不好，加上白天爬山已经很累了，想早点睡，王申只好到客厅的破沙发上，拿出数码摄影机看白天拍的老和尚干白洁的情景，看着看着性欲来了，白洁不让他碰，王申只好自己用手解决，射了之后很累不知不觉睡着了。

半夜，王申忽然听到开门声，迷蒙中一个男子进来，估计是小胡回来了。王申刚想起来告诉他借宿的事，小胡直接进了他自已的房间，对着床上说道，“媳妇，今天活少，提前下班了。”说着便脱下衣服，座到床上，王申看着他健壮的身体，淫心顿起，想看他与王申心爱的白洁共卧一床的情景，便拿起了数码摄影机，开启了微光拍摄功能，到户外去到窗口，蹲在窗下通过液晶显示屏窥视。

小胡以为床上的是他媳妇，脱光光上了床从背后抱住了白洁，一只手揉捏白洁的乳房，白洁那丰满的乳房和光滑的皮肤，给他异常的感觉，他发现睡在他床上的并不是他的媳妇，他翻过白洁，仔细一看，觉得很奇怪，他摇了摇白洁，轻轻地叫，喂，喂，你是谁啊？也许白洁真的很累了，一点反映都没有，小胡坐在床上，看着熟睡的白洁，不知所措。

过了一会，小胡弯腰轻轻地掀起白洁的衣服，里面没有穿其它衣物，小胡开始是轻轻地抚摸，后来就越来越重，就像揉面团一样地玩弄着白洁的乳房。王申真担心白洁会被弄醒，但白洁还是一动也不动。

小胡把被单掀开，小心翼翼地掀开了白洁的裙子，“啊！”小胡惊讶地看着白洁没穿内裤赤裸裸的下身，小胡分开白洁的双腿，把手伸进白洁的两腿之间，用一根手指拨弄白洁的小穴。白洁立刻有了反映，轻轻呻吟，听起来像是梦到了性爱。

当小胡的手指从白洁的小穴中出来时，王申从液晶显示器中清楚地看到他的手指亮亮的，沾满了白洁的淫水，白洁睡觉时分泌的淫水也不少喔。

小胡站起身来，他的阳具已坚挺，翘得高高的，黑黝黝的，蘑菇状的龟头特别大。小胡趴到白洁的两腿中间，用他的大龟头顶开白洁的小穴，坚硬的肉棒有力地抽插着，发出奇怪的声音，显示器中他们两人的性器的交合部时隐时现，看着白洁就着样意外被人干了，王申愈加兴奋，忍不住再次打起了手枪。

忽然传来白洁的呢喃：“老公，你的肉棒刮得我好舒服啊，我快要丢了，快一点，干死我吧！”王申赶忙把镜头对准白洁的头部，白洁仍闭着眼，看得出还在半睡状态中，一边叫床，一边紧紧地抱住了小胡，她一定以为是王申在干她，王申真佩服她，一边睡觉，一边还能高潮。

小胡插得白洁在半醒半睡之间也娇喘连连，淫哼浪叫着，王申看见白洁的阴唇紧紧夹住了年轻人的肉棒儿，他那大肉棒向前插时白洁那两片阴唇也带了进去，他那大肉棒抽出来的时候她阴道里粉红的嫩肉也向外一翻，只见肉体交合处浪水横溢，白洁周身打着颤，王申亲眼看到别的男人将阳具插在白洁的阴道里当着他的面奸淫白洁，王申不禁浑身热血沸腾，心情异常冲动，望着白洁的淫姿浪态，王申这时多想冲进去将自己的肉棒也插入她的嫩穴淫乐。

小胡把她的双腿搁在自己的肩上，他手握着胯下那根兀立涨的发紫的肉棒，先用大龟头对着她那红润又湿润的肉缝逗弄着，他用龟头一点肉缝，那肉缝就随之收缩一下，同时骚穴里就分泌出一股淫水，白洁被逗弄的肥臀不停的往上挺凑着，两片阴唇一下下地张合着，她的嘴里发出一阵阵的呻吟声，她露出了一付风骚淫荡的媚态。

现在的白洁完全沉溺在性爱的快感中，往日端庄贤淑的淑女风范已不复存在，此刻她骚浪十足犹如发情的母狗，小胡用左手拨开她那两片肥嫩的阴唇，右手握住粗大的肉棒对准了她那湿润的肥穴肉缝粉红鲜嫩的小阴唇，猛的一挺臀部，‘滋’的一声，偌大的肉棒全根尽没小穴。

他用他那粗大的鸡巴在白洁的阴道里九浅一深、忽左忽右的抽插着，促使白洁暴露出了风骚淫荡的本能，她浪吟娇哼，频频发出消魂的叫春声，“喔……喔……老公……你让我太爽了……小穴受不了了……喔……喔……小色鬼……你把我的乳房揉成什么样啦……喔……喔……美死我了……”白洁的骚穴被小胡的肉棒磨得舒服无比。

她兴奋的双手紧紧抓住自己的乳房，高抬的双脚紧紧的钩住他，臀部拼命地上下扭挺以迎合他肉棒的磨研，白洁被插得娇喘吁吁、香汗淋淋、媚眼微闭，娇美的粉脸上显现出性满足的欢悦。

白洁那浪荡淫秽的呻吟声从她那嘴里频频发出，湿淋淋的淫水不断从那骚缝里溢出，男人粗壮的龟头不停地在她小穴里探索冲刺，白洁双眉紧蹙、如痴如醉的快感使她阴道的深处一股浓热的淫水急泄而出，小穴此时比平时更紧，小胡控制住射精的冲动，把泄了身的白洁抱起后，让她翻转胴体趴在床上，白洁顺从的高高翘起那丰硕浑圆的大肥臀，臀下狭长细小的肉沟暴露无疑，穴口湿淫水使紫红的阴唇闪着晶亮。

小胡站她的臀后用手搂住她的屁股，突然白洁‘哎呀’一声，原来小胡将下半身一挺，坚硬的肉棒从她臀后一下子插进了她那性感的肉缝，小胡整个人俯在她雪白的美背上顶撞式地抽送着肉棒，小胡不仅肉棒粗大他的性技也很高，这像街上发情交配的野狗一样的做爱使得白洁不禁欲火更加强烈，她淫荡的前后扭晃肥臀迎合着。

小胡边用双手抚摩着她白皙细嫩的肥臀边用力的向前挺刺，白洁兴奋地春情激昂，淫水只冒，大肉棒在她肥臀后面顶得她的穴心阵阵酥麻，她的嘴里频频发出令天下男人销魂不已的娇啼声，而‘卜滋，卜滋’的插穴声更是叫人难受。

小胡的大龟头抽出时把白洁的小穴里的红肉都翻出来，插入时又挤进去，他听着白洁的叫床，在一阵快速地抽插后，发出低沉的哼哼，将他的精液射入了白洁的小穴中。

白洁在高潮后并未醒来，趴在床上又甜美的睡着了。小胡仰面躺着，刚从白洁的身体里拔出的肉棒亮晶晶的贴在他的小肚子上，他的阴毛也全被白洁的淫水弄湿了。

王申正想收起摄影机，移动中王申忽然发现，在房间门口还有一个人在看小胡和白洁做爱，仔细一看，原来是老胡，老胡转身离开，王申跟着进了屋，到老胡的房间门口偷看。

老胡到房里，来到他儿媳妇的那一头坑边，爬上去搂住了他儿媳妇，他儿媳妇醒来说到：“小胡快回来啦，不要搞啦！”老胡道：“刚才我去偷看了那两个年轻人做爱，想要干一干了，儿子还有2个多钟头才会回来，来吧”原来他以为是王申在和白洁做爱。

老胡说着就脱下了自已的衣裤，又帮他儿媳妇脱光了，一翻身，趴在他儿媳妇身上亲吻起来，他儿媳妇也不反对，两脚从两边勾住老胡，和他亲吻起来，原来他们早就勾搭上了的。

王申休息一会儿，再次观看。

老胡已经进入他儿媳妇的身体，他的身体的上下起伏，王申的位置看不到他们的交合部，只能看到两个人的头部，没过多久，老胡就全身颤动，然后趴在他儿媳妇身上一动也不动了。他毕竟老了，王申这样想。

王申回到客厅里躺在沙发上，想着如何分开小胡和白洁，以免白洁醒来时大家太过尴尬，不知不觉地睡着了。

不知过了多久，王申听到有人在客厅，睁眼一看，4点多钟了，小胡正在拿东西吃，这时，老胡从里面出来说道：“儿子，回来了，今天有两个年轻人借宿，你和你媳妇睡到我屋里吧。”他以为小胡刚回来。小胡进去睡后不久，便传来呼呼地鼾声，也许他干白洁干得太累了。

老胡来到王申跟前，轻轻地叫王申，王申装做睡得很死，一动也不动。老胡走进白洁睡的房间去了。王申心中一阵激动，难道他也要去干白洁吗？王申带着摄影机，来到绝佳位置……刚才的窗下，继续看下去。

老胡进入房间后，来到床边看着白洁，白洁的衣服还掀到颈部，老胡瞪大眼睛看着白洁那大大的乳房，老胡双手摸了上去，白洁的一对乳房，好像两个汽球，老胡一搓就马上变形，从他的指缝里挤出肉来，一放手就回复原状，一弹一弹的，看得王申口水都流出来了。

良久，老胡索性去脱她的上衣，白洁翻了个身，王申吓了一跳，但她并没有醒，正好让老胡把衣服从她身上剥了下来，现在白洁已经一丝不挂了。王申开始担心如果白洁现在醒来会发生什么事。

老胡分开白洁的双腿，看着她诱人的小穴，低下头去舔，白洁有了感觉，嗯嗯的轻轻呻吟，王申更加紧张了，但王申没有办法，现在进去阻止也许白洁会立刻就醒，王申只能密切关注事情的发展的白洁的眼睛。

白洁开口了：“老公，你真好精神，又来弄我了。”幸好她的眼睛还闭着，但明显已醒了，王申只能豁出去了，看看到底会怎样。

老胡跪到白洁的两腿中间，他的肉棒对准了白洁的小穴，白洁的小穴已经湿透的，老胡很容易地插了进去。白洁的眼睛还未张开。老胡双手扶住白洁的腰，开始抽插。可能是老胡粗糙的双手让白洁感觉不太对劲，才插了四五下，王申最担心的事发生了，白洁的眼睛睁开了，一眼就看到了老胡，一下子惊呆了，语无伦次的说：“你、我、这……”老胡马上把手指放到嘴上说：“嘘……你的老公就在外面，如果你叫喊的话，他进来看到我们两个这样的姿势会很高兴吧。”白洁果然不说话了，但还在反抗，老胡大力的压住白洁，挣扎中弄出了一点声音，白洁怕王申听到，又不敢动了，老胡的阴谋得逞了，现在他肆意地在白洁身上为所欲为，白洁却只能顺着他的意思做了。

由于老胡刚刚喷射过，阴茎的感觉可能比较迟钝，所以他不停的抽插着白洁，白洁在他不停的刺激下，从下体传出的快感越来越强，忍不住叫出声音来，她的叫声，完全配合着老胡抽插时的节拍。老胡的动作愈加强烈，那条肉棒，有时插得好深，一点不露，有时用力一拔，整条抽出来，再插入时就经常插不准，不是每一下都插得中，白洁又麻又痒，伸手拿住老胡的肉棒帮他对准，老胡‘滋’的一下，又是全根插入，白洁不停地抬起屁股向上顶，配合的老胡的抽插，两人的阴部一下一下地撞击在一起，发出很响的啪啪声。王申从未见过白洁如此放怀去做，如此尽情地叫床。

王申见到白洁已达到高潮，她双眼上翻，大口喘着气，两个大波上下晃动如波涛汹涌，老胡的阴茎在白洁的小穴中进进出出，两个春袋跟着撞击着白洁的屁股，白洁高潮时的喷出的大量淫水被一股一股地挤出来，泉水一般不停流下去，沾湿了她整个屁股，床上湿了一大滩。

现在王申不得不佩服老胡，他控制着两人的节奏，使白洁一直保持高潮十多分钟，口中一直在喊：“啊啊……我……我快……我快要死了……啊……不行了……你太强了……啊……我快死了……喔……喔……喔喔……我快上天了……啊……再深一点……再深一点……啊……”白洁的高潮过去时，全身都没有一点力气，摊软在床上，可老胡还没有发射。

老胡爬起来，骑到白洁的颈部，把沾满淫水的肉棒塞入白洁的嘴里，白洁毫不反对，津津有味的吮吸，还用手去揉捏老胡的阴茎根部和两个肉蛋，老胡毫不客气的把肉棒深深地插入白洁的喉咙，几乎整根都进去了，也许是白洁那美丽的面容和灵活的舌头刺激了老胡，他终于在白洁的嘴里发射了，两个肉蛋一缩一缩，白洁嗯嗯地接受了，王申与白洁做爱时总想试试看射在她嘴里，白洁老也不肯，今天竟然被一个素不相识的老头射入，令王申感觉既吃亏又兴奋。

老胡的肉棒从白洁的口中抽出时已是干干净净，白洁的口中装满了老胡的精液，嘴边还留着一圈摩擦留下的白沫，她刚想吐出来，老胡却让她吞下去，白洁犹豫了一下，就开始吞咽，吞完口中的还伸出舌头来舔嘴边的白沫，那种淫靡的景像王申一生都不会忘记。

王申回到客厅，看到胡家媳妇只穿着衬衣靠在白洁睡的房门口，一只手正在自已的下体自慰，原来她也在偷看。那白白的、丰满的屁股一动一动的，看起来应该很好干。

王申决定要她来补偿，王申去拉她过来，她吓了一跳。王申拖她到沙发上坐下，问她“看了多久了，你公公刚才没把你干够吗？”她见王申都看到了，就坦白说：“我公公刚才只干了我一会儿就泄了，我刚有点兴奋就完事了，后来我老公进来就睡死了，我弄他的小鸡鸡都不理我，我赌气就出来了，恰好看到我公公在干那女的，我就……”王申暗想，你老公的力气已经用在白洁身上了，当然不理你了。王申问：“那你现在想不想有一根肉棒来插你？”她看出王申有意思要和她搞搞，一手伸到王申的裤裆抓住王申的阳具，说：“我就想要这一根！”王申将她按在沙发上，她的乳房也很大，但不如白洁的坚实，松松软软的，令王申更感兴奋的是她的下体居然是天生光洁无毛，看上去白白的象小孩的阴部，摸上去很光滑，中间的肉缝还是粉红色的，肉穴早已湿透了，大腿两边都沾满了淫水。

刚才老胡和白洁做爱给王申的刺激，王申的肉棒涨得像铁棒一般，龟头发紫，肉茎上血管都粗起来了。

王申分开胡家媳妇双腿，用双臂勾着，大肉棒插进她肉呼呼的肉穴中，抽插中肉穴两边的肉瓣被带进去，又带出来，由于没有阴毛的阻挡而一览无余。

王申不由地加快节奏，加大深度，让肉棒对肉穴里面的刺激愈来愈大，胡家媳妇已经开始毫不掩饰地呻吟。王申的肉棒在那流着黏液的肉穴中进出，明显感觉到她那小小的肉穴口随着王申的抽动变大变小。胡家媳妇喘息着把身体靠紧王申，双手紧抱住，王申的整个肉棒被那肉壁上的褶皱夹击，望着不时消失在胡家媳妇那销魂的肉穴中的肉棒，王申的全身感到前所未有的舒服。

一会儿，胡家媳妇呼吸急促，全身颤抖，双眼迷离，肉穴有节律的收缩着紧握着王申的肉棒，喉部发出难以压制的嗯嗯声。为了持续她的高潮状态，王申更加大力地抽插。

她满脸绯红，她的两个松软的乳房随着身体的跃动上下跳动，甩得快要飞起来了。干了十多分钟，觉得一种麻酥的快感从王申那肉棒的头部，一直传递到王申的神经中枢，王申不由自主地叫了起来，‘我好爽’，而胡家媳妇也非常配合地呻吟起来“啊……喔……”。看着她高潮的样子，没有男人能抵挡得住这样的催泄剂，王申的下体死死地顶住胡家媳妇，龟头顶开子宫口，全为向子宫内发射出王申的子弹，胡家媳妇也紧紧地抱住王申的屁股，美美地承受了王申射出的精液，一边叫道，“舒服死了……舒服死了……全给我，给我……射死我吧……”王申软软地趴在胡家媳妇的身上，她的身体也是软软的，王申的胸部挤压两个肉球，好舒服啊，一点也不想起来，宁愿被胡家父子发现也不起来，王申心里暗想。但胡家媳妇说：“现在快7点钟了，如果你想你老婆起来后看到他们这样的话，你就继续趴着好了。”王申马上跳了起来，问：“你公公呢？”胡家媳妇说：“他早就出去锻炼身体了。”王申一想，他出去时肯定看到王申和胡家媳妇的样子了，只是没打扰他们而已，等一会儿王申该如何呢？

王申穿上衣服去看白洁，可能是刚才的高潮令她太累，她还在睡梦中，王申掀开被单，她的阴毛和大腿根部上留下了一大滩半干的精斑。王申低头闻了一下，一股浓浓的精液与淫水混合后的半香半骚的味道使白洁的全身充满了淫荡的感觉。

白洁醒来后，发现王申在看她，快速地盖上了被单，妄图掩盖从她体内流出的其它男人的精液造成的精斑，王申抬头看她时，她的脸通红通红的，不敢看王申，王申假装没看见说：“昨天玩的太累了，一觉醒来就天明了啊，快起来吃饭准备走啊。”说完赶快出来了。

白洁梳理完出来，胡家媳妇已经做好了早饭，笑吟吟地看着他们吃完。

一会儿司机来叫他们说车修好了，上了车，白洁松了口气，那个三狗不在，听司机说他坐顺车回景区上班了，一路无话，终于顺利的回了城。





第五章 新妻风流8房东儿子小林


回来后，学校已经把房子非腾出来了，但是一天时间不够，只好在这里再住一天了。

等事情忙完都过了中午了，在外面随便吃了点饭。王申一回到家，因为太累了，躺在床上倒头就睡。

白洁去浴室洗了下澡，刚换好衣服就听见外面有人叫。原来是福伯在院子里问白洁要不要看保证好看的电影？

白洁还不想睡，一口就答应了。只不过她觉得有点热，要先拿东西把头发束起来。白洁进房间时看见王申睡得很熟，悄悄把头发札成了一束马尾就出来去了福伯的房间，她没有注意到当她离开的时候，睡在床上的王申悄悄睁开了眼睛。

看见白洁进了福伯那里，王申轻手轻脚地爬到了福伯房间的窗户下。

福伯看见白洁来了，问她王申睡了没有，白洁只厥着嘴说王申已经睡死了！

便一股坐在沙发的中间。

福伯嘿嘿的笑着把电视换了频道，电视里突然变成女人阵阵的淫叫声，原来福伯所谓的好看的电影就是这种成人电影。白洁体内逐渐的发热，阴部里面更是开始搔痒起来，而她的脸上已渐露红润，耳边也慢慢的嗡嗡作响。

福伯向白洁走了过来，坐在白洁的旁边，右手随即搭上了白洁的肩，说道：“来！陪我看这部电影！保证好看的！”萤幕上的美女正脱光了身子躺在床上跟男主角激烈的做爱，在男主角强烈的抽插下，女主角的乳房剧烈的摆动着，各种皱眉挤眼的表情更是伴随着不绝于耳的淫荡浪叫，看得白洁两眼发直，脸颊发红，朱唇微张，唿吸也加快了喘息，心里如小鹿乱撞，下体更是愈加骚痒难耐，大腿微微相互摩擦了一下，以期能稍稍止痒，屁股禁不住扭了一下，顿时阴部分泌了不少淫液。

福伯一直在斜眼看着白洁的反应，她的这一切反应看在福伯的眼里，福伯也不客气的说：“白洁啊！让伯伯看看你的胸部有没有像电视里的那么漂亮！”白洁还稍有一点理智，便回瞪了福伯一眼，福伯看着白洁半闭的媚眼，反手便将她上身的小背心脱了下来！白洁的背心还没离手，福伯随即动手身到白洁背后去解她的胸罩，白洁配合的将双手高举方便他行动，福伯解下白洁的胸罩时，白洁露出了白皙的胸部，但她也立刻用双手护住自己的双乳，羞涩的倒入福伯的怀里。

这时福伯右手搂着上空的白洁，左手却去解开裤子的拉链，掏出他的鸡巴，向白洁炫耀着：“小洁！你看看，福伯的鸡巴有没有比电视里的大？”王申在外面一看，瞪大了眼睛，福伯当时的鸡巴已经有八分硬，长度比王申的长了好多，比王申粗得许多，尤其是那个龟头更是大得不像话。王申心里一动，悄悄回去拿出了摄像机，趴在窗口偷拍起来。

福伯拉着白洁的手说：“白洁你来！你摸摸看，我教你，要这样摸。”福伯说着便拉着白洁的手握住自己的阳具，开始上下套弄。白洁手里握着温热的肉棒，心跳速度加快，阴部又分泌了部分淫液。

“白洁好厉害！一教就会，这样福伯才会疼惜你！继续动，不要停喔！”福伯这么说，白洁还真的继续一边看色情影片，一边帮福伯握紧肉棒上下套弄。

而福伯这么做也是有原因的，他骗开白洁的手之后，搂着白洁的那只手就可以绕过白洁的背后直接玩弄她的乳房。当福伯的手指柔搓她的乳头，白洁宛如遭受电击，她的下体一缩，立刻分泌了大量的淫液，她也明显的感觉到内裤湿淋淋了。

王申的下巴差点掉下来，白洁居然跟这个老头搂在一起看A片，放任对方玩弄自己的乳房，揉搓自己的乳头，还帮那个老头打手枪！！王申看到这一幕，阴茎不自觉的勃起，但是王申不想打断他们，他还想继续看下去。

此时白洁一边沉浸在乳头被揉搓的快感中，一边帮福伯打手枪。过了片刻，白洁忽然觉得手里滑滑的，低头一看，原来是福伯的鸡巴流出了润滑液，福伯说：“白洁！这很好吃的喔！福伯不会骗你的啦，你赶快吃吃看。”他想骗白洁帮他吹喇叭，白洁应该没上当吧？王申期待着。白洁双手握着鸡巴，伸出舌头低头便舔了一下龟头，觉得味道咸咸的，又舔了两舔，恰好电视上的A片作到一男一女做爱的场面加入了第二个男人，那个男人挺出阳具，女主角便一把抓住含了进去。

福伯看了就说：“吃鸡巴是有技巧的，白洁！你看看，要像电视上那样，你不会的话，福伯教你！”福伯接着又提到口交技巧之类的，后来福伯干脆脱掉裤子，教白洁跪在他前面，白洁就在房间里当场帮他口交起来了！

“先把帽子边缘舔一圈……喔……对……就是这样……中间那条马眼缝流出来的甘露要舔干净……对……对……有点咸没关系……来……把整个龟头都含住……来……把嘴张开……对……就是这样……含进去……吸一吸……里面有好吃的……把里面的甘露吸出来……对……做得很好……轻轻的含着阴囊……有点毛不要在意喔……好……嗯……把肛门舔干净……对……那里的味道也不错……嗯……乖……然后把龟头吞到你的喉咙……把整支鸡巴都吃进去……来……喔……很好……那个毛跑进去鼻孔里要忍一下喔……嗯……对……不要用牙齿……很好……用嘴唇……来……摩擦你的两颊……让脸颊股出来……嗯……很好……白洁很聪明喔……整支鸡巴把他吸住……来……开始上下吸……让鸡巴在你的嘴巴里进进出出的喔……”就在这时，大门打开了，进来一位壮硕黝黑的高个男人，他正是福伯的儿子小林，他一眼就看见他爸爸悠闲的坐在沙发上，电视传来色情电影的声音，可是他老爸却没在看，他顺着老爸的视线望去，看到一个赤裸着上身的美丽少妇跪在地上，只见马尾不住的晃动，而头部正在福伯的胯间上下点头！

他一看就知道是怎么回事了，马上一脚踢开鞋子，一边动手解开自己的腰带跟裤子。

“我肏，老头子，有这么好的货色也不告诉我，自己偷吃啊！”福伯看到他回来了，立刻说：“喂！你回来刚好，我被她吹得快爆了！我们赶快换位子！”说着小林已经脱得全身只剩上半身的背心跟脚底的袜子，挺着硬梆梆的阳具冲过来了！

福伯一起身，小林便替上，白洁还没搞清楚怎么回事，嘴里已经换了另一副阳具，不过这副阳具比刚刚那一副又长了两寸，粗细却是一样！！白洁不禁心里一惊，想站起来，却被小林使劲的按在胯下。

福伯起身绕到了白洁的身后，掀起了她的短裙，马上就瞧见了白洁的内裤中间已经有一大圈浸湿的痕迹了，福伯呵呵笑了两声，说道：“喔！你看看！这个小媳妇真的是欠干呀！！”说着福伯便动手脱去白洁的内裤，白洁也配合的分别抬起左右脚脱离内裤的束缚。

福伯脱下白洁的内裤后一丢便丢给小林，小林顺手一接，便张开内裤看看底部整片的淫液污渍，说道：“真的这么欠干啊！老头，这是哪里来的小骚货呀！”

“呵呵，这是在咱家租房子住的小夫妻。”

“住了多久了，怎么也不告诉我，一个人吃独食啊！”福伯的老脸不禁红了下，他确实有这样的想法：“住了半个月了，你不是生意忙一直不回家嘛，我怎么告诉你啊。”

“那我可得在家多住两天，这么水嫩的小媳妇我可是头次玩到啊！”小林高兴的说。

“呵呵，他们明天就搬走啊，想玩今天赶紧玩个痛快吧！”

“啊！我肏不是吧！”小林一听大怒：“这不玩我嘛，快使劲给老子吸！”说着抓住白洁的头快速的抽插起来。

白洁顿了一下，头微抬了一点，看见小林长的五大三粗，愤怒的脸上满脸怒气，她本来想反抗的，心里又害怕，不好意思的又回到上下吸吮起来。

这时福伯已经举起他的鸡巴，对准白洁的阴户准备进攻了，他拨开白洁的股间，腰力轻轻一推，福伯的大阳具便慢慢的送入白洁的阴户里，约进了一半，白洁微微皱了眉，嘴里含着阳具闷哼了一声，只见福伯顿一顿，便说：“果然是结婚不久的小媳妇啊！有够紧的啦！！”只见福伯的臀部微微一缩，又挺进一寸，就在他这样挺、缩、挺、缩的几个回合间，六寸长的大家伙已经尽数地没入白洁的私处了，白洁的嘴里动作稍缓了下来，鼻子里的喘息已经开始急促，嘴里不时的发出“嗯……”

“嗯……”的闷哼，此时电视里的三个人换了姿势之后，跟福伯的客厅正上演着同一部戏码，白洁的动作跟电视里的女主角一模一样，上下两个口都正在同时满足两只阳具，但是最感到满足的却是被夹在中间的女主角。

福伯抓着白洁的屁股奋力的冲刺，虽然白洁的下体分泌了很多的润滑液，但是她阴道的紧度还是造成过大的摩擦力，福伯每次缩臀都把白洁阴部的肉给翻出来，白洁还是第一次被两个男人同时玩弄，从没有过的刺激让她全身发抖，嘴里发出的“嗯……”

“嗯……”叫声也越来越快，越来越大声，过没多久，福伯已经快受不了了！

“这样不行！太紧了！真的太紧了！”福伯咬着牙，皱着眉道。

后来福伯抽插的速度加快，白洁“嗯……”的叫声拉长了，且声音也变得尖锐，但是嘴始终没有离开小林的阳具，而福伯的表情也逐渐的扭曲变形，好像很痛苦的样子，说道：“不行了！要来了！射了！射了！”最后他奋力一插，把他的阳具整根插进了白洁的阴户里，同时头高高的向后仰，‘哈’的叫了一声，把他睾丸里制造的所有精液全部一股脑的射进白洁的阴道里去。

福伯喘了喘才把阳具从白洁的阴户里拔出来，小林见状后跳起来说：“好！！轮到我了！”说着便将白洁扶起来让她躺在沙发上，小林随即动作熟练的举起白洁的两脚并张开，下面的巨蛇已经钻进白洁的小蛇洞了！

因为刚刚有福伯的精液在白洁体内，小林的进入顿时变得滑熘，他一口气插到底，龟头顿时重重的撞在子宫颈上，白洁立刻来了一阵强烈的快感，张嘴大声淫叫！

白洁的嘴巴尚未合拢，福伯半软的阳具立刻送上嘴来。

“乖白洁！来帮我吸干净！”现在白洁的嘴一碰触到阳具，就像婴儿遇上奶嘴一般，侧过头，伸手一抓，张口便吸吮起来。

此时小林在下面奋力的撞击，每次都顶到子宫，白洁真的是爽到了极点，高潮一次接着一次的来，只见她一会儿皱着眉头，凹着两颊吸吮福伯的鸡鸡，一会儿张嘴大叫，还不时叫岔了气！

过了片刻，福伯的阳具又被白洁吹硬了，白洁也不知停止的继续在帮福伯吹弄着。

小林则只是一味的蛮干，似乎白洁当作泄欲的工具，完全不顾白洁的感受，虽然如此，白洁也已经爽到翻来覆去的，高潮的次数也已经难以计数了！！

而福伯也因为刚射了一次，这次支持得较久，看来这个福伯虽然鸡巴不大，但是制造精液的功夫是一流的，“白洁！赶快！那个美容的营养液要出来了喔……喔……颂……要来了……来了……你等一下不要浪费……要全部吞下去……好……再快一点……喔……喔……来……来了……颂……啦……”白洁刚把第三口吞完，又一波高潮立刻来袭，她张口大叫，整个嘴里唇边还黏附着一层精液。

这时小林也已经受不了了，他低声一吼，便把龟头顶住白洁的子宫口，把一股又一股的精液直接送入白洁的子宫内，小林射了差不多有三十秒，量之多令人难以想象，但是因为小林的粗棒加上白洁超紧的阴部，使得所有的精液无法经由她们俩的交合处渗出来，而全部挤进了白洁的子宫内，那种整个子宫又涨又烫的快感令白洁难以忘记！

看见房间里淫縻的一幕，房间外的王申也忍不住喷出了自己的精液。看时间已经傍晚了，王申赶紧跑回房间里，果然不大会白洁也回来了，直接进了洗澡间，王申躺在卧室里津津有味地欣赏起自己刚刚拍的内容。

早上起来，白洁就在家里打包杂物，王申就开始忙碌，又是联系人又是联系车，跑来跑去，中午都没顾得上回家吃饭，结果还是没能全弄好，得第二天才能开始搬，下午，王申精疲力尽地回了家。

当王申回到家门口，还没用钥匙开门，却听到家里传出白洁的声音。虽然听出是她的声音，但是嗯嗯啊啊的，不知在说什么？？

当王申轻轻的打开大门，白洁的声音便听得清楚了。

“噢……求求你……把你火热的精液……射在我身体里面吧……喔……”王申简直不相信自己的耳朵，难……难道……心爱的妻子……竟……竟然……于是王申轻轻的进屋子，再轻轻的关上门。

王申一眼便看见客厅的沙发上散着一条西装裤跟一件白色的丝状透明胸罩，那件胸罩很眼熟，是王申半年前送给白洁当生日礼物的情趣内衣！！王申走近一看，看到地上有一条男人的四角内裤跟一件男人的衬衫，而茶几上的是跟胸罩同系列的白色透明T字内裤，当然也是白洁的了，王申拿起一看，明显的发现到内裤底部有湿润的痕迹，摸了一下，还滑滑的……

王申不发一声的朝着声音来源走去，走到了主卧房的门口，靠在门槛边悄悄的往里面看。里面的景象让他大惊失色！

福伯的儿子小林正一丝不挂的张腿躺在王申通常睡的位置上，王申看到爱妻白洁的背影，她竟也全身光熘熘的跨骑在小林身上，跟小林热情的拥吻着，她的下体门户大开，王申清清楚楚的看到小林毛茸茸的阴囊挂在下面，白洁粉嫩的菊门正对着王申的视线，而湿渌渌的阴户口正接着小林阳具的根部。

只见那根大阳具缓缓的来回往上挺，后来上挺的速度越来越快，大声的传来‘沽滋’

‘沽滋’的声音，白洁呻吟的闷声越来越大，只见白洁的头微微一抬，便说：“你这个坏人……干了两个小时还不射……万一我老公回来怎么办……”说着便双手顶着小林的胸膛挺起腰，将她一头及背的长发往后一甩，便将上半身定住不动，腰部以下已开始前后驰骋，看来白洁想在王申回来之前早点结束她这段通奸的行为！

伴随着白洁咬着唇不住的呻吟淫叫，她前后骑小林的速度也逐渐加快，看到爱妻不停的把头前俯，后仰，她那秀丽的长发也因甩动而更加妩媚，王申的阴茎禁不住勃起……

突然，白洁叫出了声音：“喔……顶……顶到……了……噢……啊……”说着她便往前伏在小林的怀里，仍是不住大声淫叫。王申看见白洁股间的菊门一缩一缩的，知道白洁的高潮要来了，小林先生伸手扶着白洁的两片屁股，终于听到他说话了：“你这个贱女人……把我的鸡巴夹得有够爽……喔……看我干死你……”话没说完小林已经开始不停的大力往上挺，他双手的手指陷入了白洁屁股的肉，还有其中一只食指伸长了去揉白洁的屁眼，弄得白洁会阴部的肌肉不停的收缩，揉着揉着那只手指竟然插了一节进去！

“啊……啊……别……玩……玩人家……屁眼……喔……好……好爽……”白洁竟说这种话，真是太不像话了。

“小骚货，……喔……你的屁眼真紧……喔……颂……”王申顿时怔在那里，就这样在自己的家中看着自己的老婆躺在床上，被别的男人干到阴道的肉都翻了出来！

让白洁休息了下，小林让她腿微微分开站着，然后大大的弯腰，直到她的手掌都可以完全碰触到地上。由于她的姿势，所以小林可以清楚地看见她的美穴全然地展现在他的眼前，小林走过去，扶起他的大肉棒抵住她的小穴，缓缓地插进去。

“喔……对……慢慢地进来……好宝贝……”

“让你好好地感受我的大肉棒慢慢地填塞你那空虚的小屄的感觉……”

“喔……喔……对……慢……慢点……啊……你已经顶到了我的穴心……对……啊……”

“你有多久没感受到这样的感觉了……啊……”当小林慢慢地将肉棒入白洁的阴道里时，他感觉好像正在通过一个湿热滑润的通道，里面相当地狭窄，以致于得紧紧地抓住白洁的腰，好让有个施力点可以把肉棒插进去。小林费了好大的力气才把肉棒完全地插入白洁的穴里，这时候白洁已经涨得满脸通红，她要小林暂时不要动，然后她慢慢地将上身抬起，让她自己呈现九十度的姿态，这时候她要小林慢慢地将肉棒抽出去，但是不要完全抽出去。

小林依照她的要求，慢慢地将他的肉棒抽出来，直到只剩下大龟头留在她的体内。

“来吧，对……不要太快……啊……啊……好……我已经好久都没有享受过这样的感觉了……”白洁指导着小林怎样去干她。

小林知道白洁非常喜欢这样缓缓地抽送，所以没等她的指引就已开始自己慢慢地抽送。他从白洁的呻吟声中知道，她非常喜欢这样，而且也可以从里面好好地享受她所需要的感觉，小林听到白洁愉悦的呼喊，以及她身体微微的颤抖，他知道，这一切都是值得的。

小林的大肉棒正在白洁的小穴里来回地进出，他们都并没有作任何的防护措施，所以两人的性器官正在紧密地结合。喔？小林居然兴奋得感到有点晕眩！他试着慢慢加快抽送的速度，渐渐感觉到她的小穴已经变得相当湿滑，可以很轻松地就让他的肉棒在里面来回抽送，而白洁的呻吟也渐渐地大声且放浪了起来。

“啊……好宝贝……用力……对……我喜欢这样的感觉……用力……啊……好棒啊……好爽啊……大鸡巴哥哥……用他的大肉棒奸淫着我……啊……喔喔……喔喔……好……”白洁的两腿开始颤抖，她似乎有些站不住了，小林将肉棒深深地插入她的体内，并且慢慢地导引她跪下去。这时候她整个人像只母狗般地趴在地上，然后小林则是半蹲在她的身后，大肉棒依然深深地埋在她的体内。他试着摇晃着腰部，肉棒随着身体的牵引在她穴里来回抽送，白洁继续发出愉悦的呻吟。

这时候小林觉得肉棒被屄肉紧紧地夹住，略为觉得爽了些，而且这时候两颗睾丸随着他的晃动而不断地拍打在白洁肉体上，‘啪啪’的声音听起来特别地令人兴奋。

小林一再地抽送，也不断地享受着两人肉体交合、撞击所带来的快感，体内渐渐地兴奋起来，感觉到想要射精了，但是他舍不得！舍不得这样快就让自己失去了享受白洁身体的快乐，他缓缓将肉棒抽出来，而白洁则若有所失地趴下去，整个人伏在地上，雪白的肉体随着她粗重的呼吸而起伏着，看得出来她在刚刚的性交过程中体会了许多刺激以及达到了兴奋。

她好不容易恢复过来，转过身子，侧躺在地上，用着极为妖媚的姿态看着小林。然后伸出手，要小林拉她起来。当他把她拉起来之后，她搂着小林：“你想在我身上射出几次都可以，而且你以后可以随时地亵渎我、奸淫我，甚至你可以当我是你的性奴隶！”王申听到白洁这样说，惊讶的张大了嘴，他的鸡巴在自己的不停搓揉下再受到这样的话语刺激，汹涌地喷射了出来。

白洁躺到床上，双脚大张，小林把阴茎再度插入她的体内，并且猛烈地抽送起来。

“啊……啊……好……啊……啊……”白洁在小林的肏弄下，没有多久，她的阴道就开始出现了规律性的收缩，那种情况表示她又快要登上高潮，小林加快抽送速度，白洁这时只有张大了口，却发不出任何声音，白洁的高潮浪叫让王申回了神。

“噢……要……喔……要……丢……了……啊……”这一对奸夫淫妇的的交合处传来阵阵‘沽滋’

‘沽滋’的淫声，忽然间见到小林喊一声。

“要……射……了……”随即小林将白洁的屁股往下一压，鸡巴往上奋力一挺，这一挺，腰部已然悬空。

白洁见状开始抬起臀部，快速的套弄着小林的鸡巴！只见小林的阴囊一紧，过了三秒才放松，随即又一紧，白洁的阴部往上一套，立刻沿着阴户口周围出浓稠的白色液体。

“射了……喔……赶快射……喔……全部射进去……快……”白洁叫着！腰部却是不住的上下套弄。小林的阴囊就这样紧了又松，紧了又松的来回几次，白洁的阴道口虽然已围着一圈精液，她仍然奋力的帮小林把所有的精液射出来！当她屁股抬起的时候，把阴道里的壁肉翻出来，往下套的时候，阴道里又挤出少许精液。

终于，悬空的腰部摔落在床上。白洁也伏在小林的怀里，两个人抱在一起不停的喘息着，小林的鸡巴还舍不得拔出来，白洁的屁眼也仍一阵一阵的收缩着，想必是刚才的一阵高潮还余力未消吧。

“噢……白洁……还是跟你干最爽了……呵……”小林竟然出言不逊。

过没多久，白洁用双手撑起上半身，甩了甩她那头长发，说道：“我们要赶快收拾一下，我老公快回来了！”说着白洁抬起臀部，离开了小林的鸡巴，刚刚才射完精，他的鸡巴还有八分硬。

令王申惊讶的是，白洁一起身便向后退，双腿张开跪在床尾，高高的朝天翘起臀部，顿时白洁的股间大张，让王申一览无遗，她粉嫩的菊门微微外翻，而她整个的阴部跟底部的阴毛整片糊糊的，阴蒂跟小阴唇都因为充血而发红发胀，张开的两片小阴唇间满满的精液填满阴道，有一道精液正缓缓的沿着大腿根部往下流。

当王申还在惊叹白洁熟练的防止阴部的精液流出的同时，白洁突然一把抓住房东的鸡巴便往嘴里送，她上下吸吮了数次后，将长发拨向右边，开始从左边舔着鸡巴的根部。

王申才明白，原来白洁在用嘴帮小林把污秽的鸡巴清理干净！

白洁从侧面上下的含着鸡巴的茎部，又舔了舔小林的阴囊，然后微侧着头，伸手除去吃进口中的阴毛。

她又把头发向左边甩去，从右边帮小林把鸡巴清理干净后，白洁便将左手向后伸按住阴户口，以免里面的精液流出，又立刻将长发向后一甩，慢慢的起身，另一只手却伸到嘴边除去阴毛，一边说：“死鬼！好了啦，你赶快回去了，我老公要回来了！等一下我还要煮菜呢。”此时小林的鸡巴已经软下来了，王申见他正欲起身的样子，吓了一跳，赶紧退到院子里先躲起来，王申走到一半还隐隐约约听到小林说：“你老公真扫兴！不然可以像早上我和我老爸那样，你再帮我吹硬了，我可以再痛快的干一次！！”原来早上已经被福伯和小林干了一早上？？！！这次可亏大了！！而他们之后的对白王申就听不清楚了。

小林急急忙忙的穿上衣裤，白洁也匆匆忙忙的送他出门，王申又在外面呆了一会儿才回了家。





第五章 新妻风流9好色的李主任


忙了好几天终于都忙完了，王申和白洁的生活又走上了正轨。

这天，王申下班正要走，学校后勤的李主任叫住了他，“后勤上有点资料要整一下，还有一些数据要统计，能不能帮我个忙啊？”

李主任个子不高，胖乎乎的，笑起来挺慈祥，王申怎么知道他是个笑面虎，色中饿狼呢？再说这次搬家还全亏李主任的帮忙，才弄上了学校的房子，水电费都不用出的。

王申讨好的说：“行，没问题！什么事啊？”

“我看你家里的晚上也没什么数据，让她来后勤上帮帮忙，几晚上就完了，还有补助呢！”李主任笑眯眯地说。

王申一听还有钱就赶紧答应了。回家跟白洁一说，她本来不想去，可是听王申一说学校的房子是李主任给弄的，别伤人家面子，只好答应了。

第二天晚上白洁就去帮忙了，东西都现成的，只要整理下就行，也不很麻烦，就在后勤的楼上，虽然晚上下班了没人，可是就在宿舍楼不远，也没什么担心的。

整了两晚上，这晚，王申一人在家看电视很无聊，心中一动，去看看白洁整的怎么样，说不定还能帮帮她。

除了白洁所在的2楼一间房亮着光外，整栋楼都是黑的。王申于是急匆匆地走了进去，到了2楼，刚拐了个弯，发现前面走廊有脚步声，王申一看，是李主任，王申心想：这么晚李主任跟白洁共处一室？不是吧，跟着看看有没有什么背着自己的事。于是王申蹑手蹑脚地跟着李主任来到了后勤办公室。

说是办公室其实是一个很大的房间，里面有四张办公桌，跟走廊搁开的是一堵上面是不透明的双层磨沙玻璃，下面是墙壁的墙。

‘喀嚓’一声，李主任进去后，王申急忙猫着身体跑到墙壁下面，虽然这堵半玻璃半墙的墙壁可以听到里面在说什么，但是是不透明的，怎么办呢？王申找来找去，惊喜地发现原来以前没有注意到这玻璃跟墙原来是有一段大约2……3厘米的距离的，玻璃靠一根根的不锈钢很密集的柱子撑起来的，柱子被刷成跟打沙玻璃差不多的颜色，难怪以前没有注意到了。

于是王申在办公桌的位置找了个地方，开始蹲点。里面跟走廊昏暗的光线不一样，被白帜光照得有如白昼。白洁发现李主任来了，正在饮水机旁边给李主任打水，白洁在对待上下级上面还是有分寸的。

“白洁啊，怎么还没走呢？”李主任坐在办公桌旁边的位置上问到。靠！王申心里骂道，这老不死的，叫的这么亲热。

白洁端着水走了过来：“给，李主任，您的水。”这个笨白洁，难道不知道晚上孤男寡女呆在一起的危险性吗？

李主任眯着眼睛笑道：“我正好回来拿点资料也没什么事，有什么要帮忙的吗？”

白洁想了想，然后玉唇轻启：“李主任不要怪我太笨落下工作了就好，呵呵”

……

蹲了差不多十分钟，王申脚都麻了，况且她们好象确实是非常正常滴男女关系，王申正准备站起来来个‘偶然相遇’，突然一直埋头做统计的白洁说话了。

王申侧耳一听：“李主任你懂的真多啊。”

“呵呵，工作多了就明白了，你老公没教你？”关于我的？王申竖起了耳朵。

“他啊……”白洁有点害羞地忸怩道，“他啥都不会。”

李主任突然伸出手去帮白洁轻拂额发：“他真的什么都没有教过你？”

白洁不悦地挡开李主任的手：“教我什么？”

李主任肥硕的身子一侧，手一下搂住白洁的纤腰：“比如……做爱啊……”白洁脾气一下上来了：“李主任，请你自重！”说完站起身来就要跑。

李主任看似五十岁的人了，没想到身手还挺灵敏，一下抓住白洁的手臂：“白洁啊，我从没见过你这么漂亮的美人，怎么样，只要你跟了我，要什么，还不是一句话的事？”

白洁一顿，反手想给李主任一个耳光，却不料一下被李主任捉住了另外一只手：“告诉你，别给你脸不要脸！”说完敏捷地把白洁双手一反剪，白洁虽然体力还可以，但是那是相对女生而言的，挣扎了几下硬是没有挣脱。然后李主任单手擒住白洁双手，另一只手对着白洁颈部就是一下。王申心中一痛，正要冲出去，突然一想，要是就这么冲出去岂不是摆明了自己在偷看，怎么办呢？正在王申犹豫的时候，李主任乘白洁一阵晕旋之际，拿起桌子上三四厘米宽的透明胶对着白洁双手一阵环绕，直到捆到明显突出来的厚度为止。

然后李主任把白洁身体反转过来，把白洁的上衣一扯，扣子就像豆子一样跳到了地上。看着半昏迷的美人的冰肌玉服，光滑的腹部似乎可以反射白炽的灯光，不止是后勤李主任，连王申也咽了下口水。再等等看吧，王申想，要不然何年何月才能看到如此光景啊。李主任用颤抖的双手从白洁两肋下伸下去，解开了白洁的胸罩。只看白色的胸罩一松，两个小白兔欢快地跳了出来，两粒带着褶皱的粉红点缀在乳峰的高处。

“这怕是有34吧，想不到这小妞紧绷着的衣服下面身材这么好啊……咕噜。”

后勤李主任感慨到，王申心中一阵点头。然后他一头凑了上去，像头猪似地把他那带着黄牙的嘴含住了白洁的乳头，另一只手开始顺时针地搓揉另一只。

“啊……”没想到关键时候白洁竟然醒了过来，尖叫声差点没把李主任吓得阳痿，李主任急中生智，舍弃了乳头，一口堵住了白洁的嘴，白洁奋力挣扎，却没想到双手被反剪在身后，而且捆得那么紧。突然，白洁感到下身一凉，原来李主任乘白洁挣扎双手的时候把白洁裤子也给解开了，白洁顿时大声尖叫：“救命啊，强，强奸啊！”王申看着白洁被猪头李主任蹂躏，王申似乎有种病态的快感。

李主任也根本懒得管了，把白洁的牛仔裤往身后一扔，然后把白洁一抱，往桌子上一扔，大叫道：“肏，告诉你吧，这栋楼早没人了，大家都下班了，你叫吧，叫破喉咙也没人听见的！哈哈”然后在白洁更高分贝的惊呼，把他那带毛的肥手从白洁内裤上伸了进去，开始不断地运动起来。靠，王申瞪圆了眼睛在心中骂道，这个混蛋。

白洁似乎是意识到了这么晚了确实是没什么人的，更别提现代大楼的隔音效果了，于是哭哭涕涕道：“李，李主任，恩，亏王申还，还这么相信你，为什么，为什么你要这么做？”

肥猪李主任淫笑道，“你看你，长得跟个天仙似的，还为什么？告诉你吧，你的美貌就是男人犯罪的动力源泉！”

白洁这次似乎是没有意识到李主任在夸她，只是带着点鼻音继续哭着。王申心想，就你这样哭哭涕涕地不是更加激起男人征服的欲望吗？没办法，李主任的手还在下面激烈地运动着。突然，王申发现白洁哭泣的声音带了点颤音。

李主任大笑道：“哈哈，舒服吗？告诉你吧我的技术很好的，保证让你欲仙欲死！”说完把白洁内裤往下一拉。白洁突然停止了哭泣，头往后一仰，紧紧地咬住下嘴唇，显然是爽起来了。

“噢白洁，你真美，你太美了……”李主任亲吻着白洁的下颚，秀颈，耳垂，不断地嘟囔着。的确，现在白洁脸上还带着梨花带雨般的泪痕，却也媚眼如丝，薄唇半开半合之间，似乎是想叫却只是在喉咙中呢喃。渐渐地，白洁双腿无力地分开，后勤李主任赶紧抓住这个机会，左手在白洁私密处不断地运动着，一道道透明的液体顺着李主任的手流下，往地上淌去，整间房子只听见手打在阴唇上的啪啪声和回声。王申看得两眼发直，早忘了自己在干什么。

突然白洁一阵大叫，身子弯成了弓形，双腿紧紧地夹住了李主任的手，身体一阵阵地抽搐，显然是到了高潮。李主任停了下来，大笑道，显然是对自己把身下的美人玩上了高潮的成绩相当满意。然后随着自己的西裤一脱，他那根丑陋的阴茎像根弹簧一般弹了出来，把双手从白洁身后的双腿伸过去把还在高潮余韵中迷乱的白洁抱了起来，就像给女生撒尿的姿势一样。看着正对着王申的白洁，王申心中一阵激动，终于看见了白洁的全身裸体，只见白洁双手无力地垂下，尖挺着的乳房上布满了激动过后的汗珠，随着白洁高潮余韵的颤抖而抖动，白洁的阴部毛很少，能清晰地看见禁闭着的阴唇成一条线状，但是从里面却不断地冒出透明的淫液，由于此时白洁的双腿被李主任抱住悬在高处，所以液体顺着白洁雪白的屁股汩汩流下，娇媚得几乎让人心跳停止，但是白洁头歪在一边，显然是还没反应过来即将发生什么事情。

王申突然一惊，王申在欣赏白洁身体的时候自动忽略了那根在白洁阴唇下面的青茎密布的阴茎，但是阴茎却不会因为王申的忽略而消失，它确实站在那个最危险最让它兴奋的地方。王申心急如焚，如今让这个死胖子摸了白洁的禁地，还要让他奸污自己心爱的白洁吗？但是就这么冲出去吗？如果让他们知道了，躲在暗处看自己老婆被别人凌辱的家伙岂不是畜生不如？不行不行，王申怎么能这么想，简直TM就是个畜生，王申正对自己痛恨不已，却发现李主任那黝黑色的阴茎已经把白洁的小穴撑开成了一个丑陋的O型，突然李主任一声大笑，他双手一松，白洁自己的体重把自己往下一压，随着白洁一声痛苦的尖叫，王申知道，白洁已经被插入了，王申心中一痛，头脑一阵空白，两眼无神地望着这出悲剧。

良久，不知是几分钟，还是几万年，李主任双手一使劲，把白洁往上慢慢地拔出。

“不知道弄破了吗……”李主任笑道，然后他似乎是看见了自己阴茎上面的淫水，一阵大笑，把白洁一转正面朝他，往办公桌上一放，开始剧烈地抽插起来。

“噢哦哦……好紧，白洁，你夹得我好紧……恩啊啊，你哭了？傻妹子别哭，很痛吗？没关系，接下来就是快乐了！”说着，李主任似乎温柔了起来，他舔着白洁的眼泪，轻抚着白洁的乳房，他那肥肚子耸动的频率也降了下来。王申心中火起，想就这样冲出去一拳打翻那死胖子，但是王申还是忍住了，事已至此，只好把这美丽的演出看完了。

过了许久，李主任突然停止了抽送，也不把阴茎拔出来，就这样也爬上了办公桌，虽然这样王申能看得更清楚了，但是王申并不感谢他。然后李主任把他那坑坑洼洼的屁股一抬，然后重重地打了下去。

“啊……”白洁不觉地叫了起来。

王申看着白洁的骚穴在李主任阳具的抽插下不断地被撑开，回复，撑开，回复，忍不住也掏出了自己已经怒吼的阴茎，套弄了起来。

随着白洁一声刺耳的尖叫，后勤李主任忽然重重地插到了底，整条阴茎只剩两只卵蛋留在外头，连阴茎根部都没入白洁身体里面，估计现在那鸡蛋般大的龟头已经顶到白洁的子宫口了吧。然后李主任开始转动他的阴茎，在白洁的骚穴里画着圈圈，王申能想象这能给白洁带来多大的快感，从白洁更加粗重的呼吸声可以听出来。

“啊啊啊……”白洁低声叫了起来。

“哈哈哈，美人，怎么样，是不是插得你很快乐很爽？”李主任又开始剧烈地抽送起来，两具身体的接触发出啪啪的拍打声。忽然，王申擦了擦眼睛，王申不是看错了吧，矜持的白洁，冷傲的白洁，藐视万物的白洁，竟然挺着臀部开始迎合她的肥猪李主任。她那灵蛇似的身躯在她李主任的身躯下不断忸怩展转，不知什么时候，她李主任已经解开了她的双手，而她去用那修长的双手双腿交叉地紧锁在她李主任的颈上腰上。她把她李主任的刺猬头紧紧地按在她的胸前，在李主任对她尖耸乳尖的轻咬下她开始高亢地浪叫。

李主任见时机成熟了，便开始了第二回合的更剧烈的抽动，先是缓缓地把阴茎从白洁体内拔出，然后再借着重力加速度重重地插入，带起大片水花，而且次次见底，招招惊人。正在王申心痛他会不会把白洁插坏的时候，也许是白洁紧窄湿润的阴道夹得李主任实在太爽了，李主任进一步加快了速度，而且力道进一步加大。王申望着王申最心爱的女人被肥猪李主任重重地肏着，手上也加快了速度。

“恩恩恩恩，啊啊，哦，啊啊啊啊啊……”白洁被李主任肏得淫荡地叫着没有意义的单音，李主任紧紧地掐揉着白洁的乳房，看着白洁本来美丽的乳房在他手中变化着各种形状，王申真怀疑他会不会把白洁弄坏。随着时间的推移李主任抽送的速度越来越快，整个房间都响斥着肉体拍打的‘啪嗒啪嗒’声。

“呜呜呜，啊啊，唔唔唔，啊啊啊啊啊……！”

白洁开始高亢地尖叫，好象是被李主任肏上了极乐的颠峰。并且她开始疯狂地扭动她的纤腰，摆动她的臀部，拼命卖力地迎合李主任的抽插。

李主任突然一声从喉咙深处的低吼：“白洁……白洁……我要射了，我要射了……！”随之把腰一挺，屁股往下一压，整个阴茎一点不剩地深深插入白洁的身体，屁股一阵阵抽搐般的抖动，就这样李主任在王申面前像撒尿般地把大股大股的精液洒入白洁的体内，喷洒在白洁的子宫壁上，浇灌着白洁成熟的花心。

王申一声低吼，脑门也是一阵空白，精液脱手而出，喷洒在墙壁白色的瓷砖上面。

办公室除了两人高潮过后剧烈的喘息声外一片死静。白洁还在紧紧地抱着李主任。李主任把头深深地埋入王申白洁的乳沟许久，然后抬起头来温柔地舔着白洁布满香汗的乳房、颈部、耳朵、朱唇、鼻尖，消散着白洁的高潮快感。然后李主任再缓缓地把阴茎从白洁体内拔出来，带出一大片腥黄的液体。再看白洁的阴户，阴核仍然高高耸立着，肥硕的大阴唇已然包裹不住突出其来的小阴唇，阴道已经没有办法再次紧闭，微张的小口像喝奶的小嘴般阵阵收缩着，少许乳黄色的精液从小口下部流出来，滑过股沟，流过肛门，淌在办公桌白色的桌布上。

“白洁，你好美……”李主任直起身来，似乎是怕自己肥胖的身体压坏了身下的美人儿，他望着瘫软在办公桌上的白洁和白洁的阴部，“你阴道这么紧，身体这么敏感……”说完还在白洁阴部擦了一把，带起一陀精液塞向白洁还略带喘息微张的朱唇。靠，这死胖子，开了白洁的苞还让她吃你那腥臭的精液，王申在心中怒骂道。

“我去喝杯水，哎，真是太爽了，这么好干，又这么美，走了几辈子的桃花运能干到你这样的新婚少妇啊呵呵呵……”说着李主任爬下办公桌光着身子去引水机旁倒水。

白洁缓慢地爬起来，其间还因为脱力差点再次摔下去。她看了看自己的身子，再看了看倒水的肥猪，终于忍不住捂着脸哭了起来。

李主任叹了口气，把水放在白洁旁边：“别哭了，喝口水吧……”

‘啪’的一声，白洁把水杯打向了墙角，“你这个王八蛋，呜呜呜……你叫我以后怎么面对王申……呜呜呜……他对我那么好……我对不起他……呜呜呜……”王申眼角一热，想不到白洁还是知道王申的好的。

“你老公放着你这么个大美人不上，肯定是别人上啦！”后勤李主任嬉笑道，“只要你不告诉他，他知道个毛，你跟他做爱的时候只要随便喊两声他肯定就被迷的找不着北了，放心吧小美人……！”

我日你个死肥猪，王申心中怒骂道，干了白洁不说还口头上取笑王申！

“你滚！你滚啦！！！”吼完后白洁环抱着自己更加大声地呜咽起来。

“事情已经发生了，生气也没有用啊。美人儿，”李李主任轻轻地拍着白洁的背说到。

白洁抬起头来，抽泣了一下，梨花带雨的样子很是让人怜惜，“你这个混蛋，你滚，你滚啊……”说完狠狠地给了她李主任一个耳光。

‘啪’的一声，李主任还给了她一个耳光，王申心中一痛。

“贱人，别以为长的俊俏点就飞到天上去了。”李主任搓了搓嘴角，继续说道：“你不是一直很高傲吗？刚刚还不是在我身低下辗转哭号，淫叫连天？我都已经解开了你的双手，你他妈早就应该那时候给我一巴掌啊，你要搞清楚，是你自己被你身体的欲望俘辱了！你本来就是一个淫娃荡妇！！！”

‘哇’的一声，白洁扑在办公桌上痛苦地大哭起来：“别说了好吗？求求你，别说了啊……”哼了一声，后勤李主任穿好衣服还顺道整了整，把他刚刚还捧为天人的少妇像垃圾一样扔在办公室里看都不看一眼，拿起文件就走了出去。当然，那时侯王申已经躲了起来，这个时候再被看到就前功尽弃了。李主任知道贞操跟名声对于一个女孩子来说有多重要，他玩过很多女孩，从来就不怕她们报警。

白洁慢慢地一件件穿起胸罩，内裤，牛仔裤和上衣，扣子没有了便在胸前打个结，形成了一种另类的性感。她缓缓地走向窗台，打开窗户，一阵夜风拂来，吹起了她的秀发。白洁怔怔地望着窗外的夜空，夜，渐渐地深了下来。

王申就这样看着她，王申没有办法走向前去安慰她，甚至不能为她像往常一样盖上件衣服。王申更加没有办法走进那充满精液腥臭味的房间。内疚和痛楚充斥着王申的心，王申一直问自己这样值得吗？值得吗？

不知是过了多大会，白洁一步一摇地走到办公桌前，把那张流满了淫水和精液的桌布扔到了垃圾桶里面。然后出了门，刚走两步，一个踉跄地扶住了墙壁，像只虾一样弓手抚腹部蹲了下来。不是伤到子宫了吧？王申心想。过了一会，王申目送她走了出去，赶紧悄悄地从另一个楼道跑回了家。





第五章 新妻风流10看病也受辱


这几天，白洁的小腹总是隐隐的疼，一大早，白洁决定去看妇科。前天白洁去过一次，还专门找了个上了年纪的女医生帮看，但那天不知是哪个单位组织体检，人多没轮上，女医生约她今天再去。

白洁来到上次那位女医生的诊室，咦？怎么没人？白洁正想转身回去，一位护士小姐从一旁走了过来，问：“你找罗医生看病吗？”白洁点了点了点头。护士小姐说：“罗医生今天临时请假了，潘医生今天代她看诊，你跟我来吧”。

白洁一时茫然，顺从地跟着护士上到了顶楼一个僻静的诊室，里面坐着一个年轻的男大夫，带着口罩，看不到长什么样子。

潘医生看到有人来了，一下站起来迎接，脸上带着迷死人的微笑。

“喔，是她，上次的那位美女新娘子。”

潘医生认出了白洁，没来由的一阵狂喜，不由得想起了几个月前的一天。

那天中午，医院同事们纷纷走出科室回家吃饭了。潘医生因为单身在外地工作，所以中午只需要买一盒饭就可对付，坐在他办公桌前看着报纸，忽然一声悦耳的女声从门口传来：“医生……你好，我来做个检查。”

潘医生放下报纸看了过去……哇！一位身高大约165公分穿着一席淡紫色连衣裙秀发披肩的漂亮女孩，走了进来，身材真是是凹凸有致。潘医生坐在凳子上没动，只指着旁边的凳子淡淡地说了坐吧。她坐下，脸红红的递来一张号单和证明……姓名：白洁；年龄：23岁，哈哈，原来是来做婚检的啊。看着她漂亮的脸蛋和那凹凸有致的身材，悄悄吞了一口口水潘医生在心里早做了准备……奶奶的，真想奸了她！

关上检查室的门，戴好口罩，指着屋角一张检查床对白洁说道：“去，把衣服脱了躺在上面。”

白洁乖乖地红着脸背对着潘医生脱下了连衣裙，接着又脱下了粉红色的蕾丝花边胸罩和内裤躺在在了床上，双脚也按照潘医生的要求放在了检查床的2只靠脚上，潘医生克制着自己走了过去拉上了刚好遮过她颈子的布帘，这样她就看不到潘医生在布帘后的动作了……

没了白洁视线的干扰，陈设在潘医生面前的是一具呈大字型的美妙的女人裸体，颤颤的却坚挺的一对乳房各顶着一颗像樱桃般红胭的乳头，稍稍比乳头颜色深点的乳晕呈两个规则的圆圈则紧紧地包围着它。

顺着她的小腹向下望去，身上没有一点多于的赘肉，直到大腿根那隆起的隐藏在不多阴毛下那鼓鼓的女阴。走到她两腿中间拖过来旁边一盏聚光灯，细细地品味起了她的阴部，两片丰满的蚌肉虽然在双腿分开的情况下依然紧紧地合在一起，除了最上面有点稀疏的卷曲的阴毛，她下面竟然一根毛发也没有！

潘医生轻轻掰开她的外阴，她身体颤动一下嘴里轻轻地呻吟了一声，天哪……一片粉红的嫩肉立即出现在潘医生眼前，小穴不知道是因为害怕还是紧张而微微地夹动着，淡粉色的阴蒂也巍巍地从包皮里探出了头，吞了一口口水，潘医生问她：“来检查之前洗过外阴吗？”

她轻轻地回答到“是的，医生……应该还干净吧？”潘医生听了忙将脸凑近她的阴部用力的深呼吸，一股混和着淡淡香皂味和女人阴部特有的香味立刻充斥徘徊在潘医生的鼻腔中、脑海中，久久不去，让潘医生全身顿时兴起了前所未有的痕痒感觉，且身体的神经有如鱼得水般活跃跳动着……

潘医生用一只手分开她的大阴唇，滴了几滴凡士林另一只手试探性的在她阴部上下抚摸了起来，还有意无意地触摸她的阴蒂，她身体非常紧张地紧绷着，嘴里不时传来压抑下去的呻吟……

“医生，这是在检查什么？”白洁有了点怀疑，问到。

“喔……这是生殖器外表触摸检查，主要看你的生殖器有没有畸形或者淋巴结突出”潘医生十分得意这样的回答，潘医生的阳具也鼓鼓地在裤子里挺了起来，索性解开裤子让它也出来看看春光吧。就这样，白洁的小屄在潘医生阳具面前被潘医生抚摸了大约5、6分钟的样子突然潘医生发现从她小穴里流出了一股淡乳白色的液体，这女的看起来清纯其实很骚啊！！

……是时候了，潘医生轻轻地伸出一只手指慢慢地滑进了她的秘洞，真紧啊……热热的滑滑的纰肉紧紧地包裹着潘医生的手指，似乎像一张小嘴贪婪的允吸，“肏，已经不是处女了啊？”潘医生毫不留情地把一根中指全什了进去，白洁轻轻地叫了起来……

“别担心，在给你检查子宫颈……”潘医生暗笑着安慰她到。

“喔？好像你的阴道有点窄，这对夫妻生活和以后生小孩很不好啊……”为了进一步行动潘医生用很严肃的声音对她说道……

“啊？那怎么办啊？医生？”

“喔，别急，有办法的……如果你去其它医院就惨了，他们肯定会用冷冰冰的扩阴器给你治疗，但是这里才进了新设备，保证你不会有半点不适……呵呵，对了，刚开始试用是免费的，别担心。来，把脚分开点……”说完潘医生也不管她同不同意调大了自称她双腿的护架角度，哈哈，这下可把她的阴户完全分开来了，而那阴核也早冒了出来看着潘医生的阳具笑，小穴汩汩地流着爱液，看来她似乎也蛮懂得享受吧？

“开始会有点紧，过一下就好了，这个仪器是从日本刚引进的最新机器，因为怕人体对于金属的温度不适应的关系，仪器外面还包了一层橡胶，而且保持在人体的温度，等等仪器进入时会觉得涨涨的，应该不会有不舒服的感觉，如果觉得难过的话你再告诉我好了。”潘医生一边说话一边继续搓着鸡巴，话一说完，不等白洁回答，就挺着鸡巴往白洁的小穴缓缓塞了进去。

潘医生把早已蠢蠢欲试的老二对准了她小穴，轻轻往前一顶……

“哎哟……”她叫了一声，问到“这是什么东西啊？这么粗！”潘医生窃笑着说：“只是个探头而已，别怕。”为了不引起布帘那边的她怀疑，所以潘医生阳具后端绝对不能和她阴部接触到，就这样，潘医生基本上是半截阳具进了她的身体，粗大的龟头被她小穴紧紧包裹着，在聚光灯的照耀下，阴毛油亮亮的闪烁着黑色的光晖，喔！两片纯肉色的小阴唇带着已被潘医生弄得潮湿的气息，半开的在那喘息着，其上有一粒小小凸出的阴核，当潘医生用手抚摸小阴核时，她竟发出一阵阵的呻吟声：“啊……啊……啊啊……啊……”身体并不时的迎合着潘医生搓揉阴核的动作在不规则的抖动着。

白洁感受着男人的肉棒进进出出带来的快感，她心里早就明白插在自己下面的是什么了，只是女性天生的害羞和胆小让她不敢揭露医生的恶行，只好假装不知道。

一边肏着白洁的小穴，潘医生把注意力转到了她的乳房……轻轻捏上去，手指围着她精致的乳头打着圈，虽然这样很累人，……又不能靠她太近，又得保持半根阳具在她身体里面，还得伸手模她乳房，潘医生却乐在其中：“现在在做肿块检查。”听了这句话，身前的少女也没提出疑议，逐渐变硬的乳头却说明她很享受这样的检查。

“恩……恩……阿……”白洁的声音越来越虚弱，喘气声也越来越重。

潘医生看着白洁的反应，自己也越来越兴奋，这时白洁两只脚屈着立在床上，屁股因为兴奋的关系已经顶到了空中，潘医生忽然把肉棒拔了出来，白洁整个人顿时就像从空中落下一般，屁股又摔回了床上，大汗淋漓地喘个不停，虽然心理头还觉得有点失落，但这令人害羞的检查总算是结束了，白洁用夹杂着喘气的虚弱声音问道：“检查……结束了吗？我的病情……怎么样……了阿？”

“你阴道内部确实有再度感染的迹象，现在我要用另外一个仪器检查，再确认一下感染的程度，不过你不用担心，这个仪器相当的安全。”

“……阿……”白洁正想说不用了，忽然感觉到一条又热又粗的条状物向自己的身体里挤进来，忍不住就叫了起来。白洁只觉得整个阴道被塞的满满的，“……阿……医生……这个……阿……这个……怎么好像……好像……”

“好像什么阿……”潘医生一边说一边开始剧烈地做起了活塞运动，真是爽翻天了，以前跟医院的好几个小护士都做过，也没这么爽过。鸡巴在小穴里不停的抽插着，磨擦着淫水发出了扑滋扑滋的声音。

“阿……阿……”白洁被干的几乎说不出话来。

“怎么了……你觉得不……舒服吗？”潘医生也开始喘了起来。

“不……不会……阿……”

“那你是……觉得很舒服啰……”潘医生继续用力的挺着。

“恩……阿……很……很舒……服……阿……”白洁这时候再笨也知道自己已经被医生给干上了，不过事情既然已到了这个地步，也没什么好抵抗的了。

这时白洁的双脚已经紧紧的环住了潘医生的身体，潘医生自然也了解了白洁的心情，这时候也没什么好顾忌的了，一伸手就把挡住两个人的廉子给掀了开来，“阿……好……丢脸……阿……”白洁双手害羞地挡住了自己的脸。虽然早就知道自己正被医生干着，但知道归知道，眼睁睁看着医生的鸡巴在自己的身体下面不停的抽动，这景象还是太震撼了一点。

潘医生看到白洁害羞的样子，更是兴奋地努力摆动腰部抽插着，一双手把白洁的胸罩拉到胸部上面，随即狠狠地把胸罩一把撕开，两个浑圆雪白的乳房跳了出来，潘医生双龙抢珠，一手握着一个，狠狠的搓了起来。白洁只是双手捂着脸，不停的摇着头，从嘴巴里发出断断续续的呻吟，好像快断气了似的。

潘医生再接再厉，低下头来像个吃奶的孩子一样紧紧吸住了左边的乳头。白洁终于忍耐不住，两只手从脸上移开，死死地抱住了潘医生的头，“阿……喔……要……要……死……了……医……生……我……我……不……行……了”

“再……一下……子……就好了……”

“阿……阿……呜……呜……”白洁正爽快的叫着时，嘴巴忽然被封住，跟着，一条湿湿滑滑的东西从齿缝中间钻了过了，她此时早已爽晕了头，想都不想就把舌头吐出去跟医生纠缠着。这时候，潘医生两只手抱住了白洁的腰，把她从床上一口气提起，就这样站着干了起来。白洁就像一只好动的无尾熊，黏在潘医生身上又不停的被往上抛动。

“……阿……啊。”潘医生抱着白洁绕着房间边走边干。

“阿……喔……我……我……阿……”一圈还没走完，白洁就已经不行了，尖叫了一声后，伴随着阴道最后的强力收缩，爱液大量的喷出，整个人也跟着软了下来，潘医生赶紧把她抱到床边，趁着鸡巴被白洁的小穴紧紧的包着时，狠狠的抽了十几下就把精液全射到了白洁的身体里。

潘医生整理了一下衣服，让白洁起来，她满脸通红，微微喘着气，眼睛里透出一点迷惘的感觉，看起来更是迷人……潘医生给白洁婚检证明添上内容，呵呵……在处女那栏还给她打了一勾，然后白洁就匆匆地走了……

想到这里，潘医生忙扶白洁坐下，护士小姐适时地退了出去。

白洁这才回过神来，吞吞吐吐地说：“嗯、嗯，我、我小腹总是隐隐作痛，嗯、嗯……”

“放松点，”潘医生安慰道。

“我建议先检查一下看看是不是你生理上的原因。”

白洁在潘医生的指带下走到诊室后面的治疗室。今天白洁穿的是一件白色连衣裙，没太困难就脱了下来，但在一个陌生男子面前脱衣解带还是让她手轻轻颤抖，想到自己的光滑肌肤就要呈现在他面前并被他抚摸白洁的内裤竟有点湿了，这让她觉得不可思议，为什么自己在陌生人面前就总是很容易湿呢？

白洁脱掉连衣裙，没有想到要裸体检查，身上穿了一淡紫色的的性感内衣，窄小的低腰小三角内裤遮掩不住诱人的三角地，几根卷曲的阴毛俏皮探出了头。

“躺上治疗床。”站在一旁的潘医生走了过来，说：“现在放松，很快就好，你把臀部抬起来一下好让我把你的内裤脱掉开始检查。”！

这时的白洁却怎么也平静不下来，她觉得自己的内裤越来越湿了，突然她觉得潘医生的手轻放在了她的裤腰上，隔着内裤接触到她的身体，她感觉自己一下被体内汹涌的欲念烧着了。

潘医生敏锐地察觉到她的变化，手开始在白洁圆润的大腿上游移。白洁被这种奇异的感觉折磨着，紧闭着嘴不让自己发出快乐的呻吟。

“再抬高点，好吗？”

潘医生在她耳边轻声说道。

她应声将臀部抬高，任由潘医生将自己的小内裤褪下。潘医生把白洁的腿分得开开的，手放在她的阴户上，大阴唇、小阴唇、阴蒂……白洁的阴户处处都被他的大手检查个遍，潘医生甚至把手指慢慢向白洁的深处推进，并开始时深时浅地抽送起来。白洁的爱液也随之喷涌，她的阴户湿了，阴毛湿了，连她的大腿根部也被爱液浸湿了。白洁的身体被一种前所未有的强烈快感的冲击着而微微颤抖，那快感一浪高过一浪，最终将她推向高潮。

可就在这时，潘医生的大手离开了白洁的阴部，问道：“你还好吗？你的小肚子这里有疼感吗？”这时，白洁下面一片狼籍，她的双乳鼓鼓涨涨的，两颗蓓蕾硬生生地印在满薄的文胸上，也渴望得到抚慰。

想必这一切早被潘医生看在眼里，白洁这时的本能战胜了理智，也顾不得羞耻，竟低声说道：“没、没事，请医生继续为我检查。”

潘医生低头看向白洁，白洁清楚地知道潘医生想要奸淫她，但是她已无力抗拒自己身体的需要，只得假做害羞的低下了头。

到了这个时候，潘医生也不多言，伸手到白洁背后一下把她的胸罩解开甩到地上，少妇那一对丰满的乳房刹时呈现眼前，即便是白洁躺着还是那般高耸，而两颗依然鲜红的蓓蕾早已挺起。潘医生的手有力地在她的胸前抚摸，并不时地用手指夹住她的乳首，阵阵兴奋使得白洁全身不住地颤抖。

潘医生取下口罩，不失时机地俯下头去，把舌头伸入白洁的口中搅动，忘情地吸吮。潘医生的舌头离开她的香唇，沿着她的脖子滑到她的耳边，把她的耳垂吸进口中轻吮，一般电流传遍了白洁的全身，矜持的少妇开始发出浪荡的呻吟。

他的嘴巴可没因此善罢罢休，继续滑过她光滑的肩膀向双峰发起了进攻，他一手握住右乳，嘴巴则含着左乳首用舌头百般挑逗。

白洁已经认出了他，婚检的时候他乘机奸污过自己，不过也亏他把自己写成处女，才没有让王申引起什么怀疑，不过他真的好帅啊，而且鸡巴特别的粗大呢。

想到这里白洁的淫水止不住了，她主动地把他的白大褂脱去，在他结实的前胸上温柔爱抚，看着他的乳头受刺激变大。潘医生站起身来，白洁默契地将他身上的衣物一件件除去，事情进展如此顺利竟让潘医生也感到有点不可思议。

潘医生的阳具此时已充分勃起，青筋毕现。白洁呆呆地看着，一副失魂落魄的神态，她的激情也在这一刻迸发了。

白洁把潘医生一把拉向自己正躺着的治疗床，直起身来，很自然地把他的阳具放进口中。先是用舌头在龟头上轻舔，小手则上下套弄阳具。当她用小口把阳具含住，手轻抚弄阴袋时，倒轮到潘医生开始发出畅快的叫声了。

他觉得白洁的小口温暖地包裹着整根阳具，香唇贴在阳具的根部，舌头则灵活地四处地四处活动。潘医生察觉到高潮的临近，不愿这段艳情过早地结束，于是轻轻把阳具从白洁的口中抽出，俯下身去，把白洁重新扶回治疗床上躺好，手一路从她的双肩、胸前、小腹滑过，放在她的大腿上，把她的双腿向外大开，低头把她的阴核含在口中，白洁忘情地把臀部前送，让整个阴户紧贴在潘医生的嘴上。

潘医生心领神会，连忙把两个手指捅入她的阴道，快速地向深处抽送。白洁此时的呻吟一浪高过一浪，手一把抓住潘医生的阳具，配合着他抽送的节奏一上一下地套弄着。

潘医生见时机已到，站起来，扶起白洁的腰把她的阴户准确地对向自己已极度膨胀的阳物，然后又快又狠地一挺，尽根而入，两人同时感到一阵强烈的快感，一起叫出声来。

稍作休整，潘医生便开始一进一出越来越快地抽动起来。这时白洁的阴道里爱液横流，潘医生每次抽动都会带出白洁充满春意的动听叫声。白洁把腰部尽力抬高，双腿紧紧地圈住潘医生的腰，以便让潘医生向自己的最深处冲击，阵阵强电流传遍她身体的每一个细胞。

突然，潘医生从她火热的阴户中抽出，扶她翻了个身，让她头朝下趴在治疗床上，然后分开她的双腿让她的阴户向后露出。接着他挺起阳具，从后面深深刺入。

他的双手把住她的胯部，每次插入都把她向自己身边拉过来，她的臀部撞着他的肚子，满屋子回荡着‘啪啪’的交合声。接着，潘医生腾出手来，边抽插边抚摸她不住晃荡地大奶，时紧时松地握住放开。

这时，白洁再也经不住了，她失神地抬起头，口中大叫“喔，再用力点，用力，爽，好爽。”

就在高潮再次来临的一瞬间，白洁背过手去，扶在潘医生的大腿上催促他加快节奏，这时，她的阴道也在不自觉地用力收缩，似乎要把他的阳具握碎榨干，阴精也涌了出来，随着潘医生的抽送星星点点地溅落在白床单上。

潘医生知道她的高潮来了，本想闭气多干几下，谁想白洁的阴道越收越紧，突然龟头一阵强烈收缩，身体不住地抖动，大叫一声，一股浓精不可阻挡地喷射而出，然后紧贴着白洁的背躺下。

白洁在高潮的余波中静静地躺着，细细品味着这种自己从未体验过的快感，感受着潘医生的精液在自己身体里暖暖地流动。她一直躺着直至潘医生翻身下床在她的唇上印上轻吻才让她懒懒地睁开媚眼。

“新娘子的味道果然不同凡响啊！”潘医生温柔地告诉她：“检查已顺利结束，洗手间就在旁边，你去洗一下穿上衣服吧。”

白洁听话地拿起衣服进了洗手间，出来时已衣着齐整恢复了平时端庄的神态，但两颊还隐隐带着桃花。

潘医生把她送出门，临别时嘱咐：“记得下周再来复诊哟！”白洁回应着潘医生投来的色色的眼神，双目含情微笑着轻轻地点了点头。





第五章 新妻风流11电工大刘


经过了一个学期漫长的工作，王申和白洁终于等来了放暑假。这段日子里，王申几乎天天都沉浸在白洁浓浓的爱意里，享受着娇妻无微不至的关爱。他似乎在怀疑以前一定是他的眼睛或大脑出问题了。因为现在在他眼前的白洁，绝对是一个温柔贤惠的好妻子。

这天的天气似乎特别的热，连外边树上的知了都热得叫不动了，家里的电路不知道怎么没电，王申觉得心烦意乱，浑身上下都好象在冒蒸气一样，让他异常难受。于是他打算去找几个朋友一起找个凉快的地方打打麻将。打电话给学校后勤的电工大刘说了一声让他来修电路后，王申轻轻地走向大门。

在经过卧室的门时，王申想到，他叫人来修电路，自己又要出去，那就必须让白洁也知道这件事，不然等下大刘来了怎么办呢？可当王申推开卧室的门时，他又不忍心叫了。因为他看见白洁在床上睡得是那样的香甜，那样的迷人。

“算了！让她多睡一会儿吧。”王申不忍叫醒白洁，转身退了出来。

“天这么热，她能睡着就很不容易了。”王申心想，于是他写了个留言条往桌上一丢，就转身出去，掩上门，下楼去了。

路上确实很热，王申没走多久就捂了一身的汗。一边打电话联系人一边走，路过一个超市，王申一头扎进空调送出的凉风里，长长地出了口气。他一边拉扯着衣服的领口，一边四下张望。就在他看到超市里的一个工作人员从工作室走出来并顺手关上门时，王申忽然大叫了起来。怎么了？他突然想起来了，他在出门时只是将大门虚掩着，忘了锁了！刚才那工作人员关门的动作让他猛地醒悟过来。

“哎呀！”王申一拍大腿，只得急急忙忙跑出超市，向家里飞奔而去。对他而言，热辣辣的阳光、冒着热气的马路，似乎都不如家里那扇虚掩着的门重要了。

当王申气喘吁吁地跑到家门口时，他顿时傻了眼了。大门已经被人打开了，而且敞得大大的向外面的人展示着王申家客厅里的一切。一定有人进来过！

看到这样的情景，王申的心中顿时生起不祥的预感。他快步走进客厅，四下张望，却没见到人。抬头一看，墙上的电路盒已经打开了，桌子上有些螺丝和一把螺丝刀。王申明白，大刘已经来了，而且还检查了电路。可现在为什么没看见人呢？

王申正在纳闷，他忽然看到卧室的门已经被打开了，并留出了一条门缝。王申这才记起，大刘一定是进去检查线路了。一想到这，王申的心就咯噔一下沉了下来。为啥呀？他出门时白洁不是在里头睡觉吗？而且是穿得性感十足地睡。如果大刘进卧室去检查的话，那不就……？想到这，王申的脸都青了。他急忙快步来到卧室前，将门轻推开一条缝，猫下腰，眯起眼往卧室里面看去。卧室里的景象让他目瞪口呆。

卧室的大床上，身着性感睡袍的白洁无拘无束地睡着，而她的床前，就站着一个男人……大刘。他正一手拿着钳子，一手按住裤裆，不住地喘着大气。很显然，他是为了检查线路，进来时无意中发现这美景的。

王申躲在门外，只见里面床上的白洁仍旧睡得深深长长的，五官轮廓匀称，长长的睫毛这时静静的排列在白晰的脸颊上，她双手上举环抱着头，顺着视线往上看，腋下的腋毛微卷，松松的白睡衣里看到浅蓝色的胸罩肩带，由于躺卧的关系，罩杯并不是紧紧地托住乳房，睡袍V字开口延伸下，像是暗示高耸的美乳一样的乳沟，在颈下做出最好的装饰，可惜以下的曼妙身段全被薄被盖住只露出膝盖及小腿来，但是透过薄被显现的玲珑女体还是让人看呆了。那个大刘早就看得不能自已，情不自禁地揉搓起他的阴茎起来。

看到这，王申本想立即冲进去制止大刘，可刹时他就觉得脚上好象被绑上了千斤重的东西一样迈不动腿。有一种奇怪的力量在阻止他。在等他再抬起头往卧室里看去时，王申发现那大刘已经放下了手中的钳子，并且已经弯下了腰，将脸凑近白洁，还忍不住靠近她的脸蛋旁轻轻的偷亲一下。白洁完全没有感觉到，仍旧睡得很香。王申明白，白洁今天早上还说没睡过瘾，于是她中午睡前就服了一下片安眠药。这正好方便了大刘轻薄她！而那大刘也好象在庆幸自己得逞似的，暗叹侥幸，心跳声大得仿佛连门外的王申都能听到。

过了一会儿，大刘试探性的故意弄出声音，甚至咳嗽了一声，可白洁仍没有反应，看来安眠药的效果真的不错。

虽然没有吵醒白洁，可大刘仍然很小心，缓缓地直起身子，开始动手了。看得出来。邪念大起的他早已无心工作了。王申用脸顶在门缝上，左右移动着身体，不停变换着视角往里看着。就见大刘用很慢的动作掀开白洁的薄被的下端，先是露出膝盖大腿，珊瑚色的美腿微微的张开，完全放松的睡着，竟然看不到预料中的睡袍的遮掩。原来她穿的是短睡袍。那大刘的手实在抖得厉害，一双美腿已经完成暴露在他眼前，往下望，浅蓝色三角裤下面清楚可见，原来她睡袍在睡觉时下摆早就分开！他咽下紧张的唾沫，好象顾不得口干舌燥，伸手继续往上掀开，微凸的耻丘被浅蓝色的内裤包裹着，小腹肚脐都露了出来，睡袍的腰带无力地用一个松散的活结挂系着。

无瑕的下半身只剩下一条小内裤遮蔽，平时只能从短裙下偷偷一瞥的美景如今尽收眼底，几根不乖的阴毛硬是从裤边窜出来，被薄丝料子遮住的耻丘上黑色的阴影浓密可见。他一面紧张地伸手去脱她的内裤，一面看着她无知的表情，完全不知道自己私秘的地方就要暴露。但是这家伙好象被美得慌了神了，双手笨得连白洁的内裤都抓不牢。用了好大劲，终于将内裤往下扯下一截。还好白洁睡得太浓，否则非被这笨手笨脚的人给弄醒不可。白洁卷长的阴毛散布在耻部呈一个倒三角型，他看得直流口水。可蕾丝内裤还压在她的丰臀上脱不下来。真笨！可是他就是不敢太大胆的拉扯。

最后，他微抬起白洁的一条玉腿，尽可能地从前腰际把内裤拉下，才终于把那碍事的内裤脱掉。这时，连门外的王申都可以看到，白洁双腿中间隐约的裂缝躲藏在茂盛的阴毛间，静静的眯成一条缝紧紧的守护着美女的私秘。而这景象早已让近在咫尺的大刘的阴茎涨得几乎顶破裤子。

抛掉白洁的内裤，他缓慢分开她的双腿，用脸向白洁大腿根处探索。白洁平静的脸蛋仍旧睡着，完全不晓得私处正被人觊觎着。他伸出手指轻巧地触到温暖柔软的阴唇，而后整个手裹住她的阴部，好象在感受从她私处传来的神秘。看着白洁无瑕的脸色仍然从容，静静的呼吸依然均匀，他已经再也按耐不住了。

轻扛起一条玉腿放在肩上，大刘开始了变本加利的大胆抚摸。食指与无名指掰开她两片阴唇，中指缓缓的压迫着中间的嫩肉，花瓣有点潮湿滑腻，他不晓得这是不是因为经过他的爱抚而分泌的爱液。沾湿的中指更加润滑，一不小心就滑向洞口，淫液更多，难道睡梦中的美人已经有了性感？他也许在这样想。

门外的王申惊讶地看着白洁的表情：她杏口微张，就跟刚刚的一样，脸孔不带一丝表情，还沉睡着吗？大刘停放在她最隐私的穴口的中指轻抠，触摸到她的阴核，强烈的刺激让白洁的阴部紧缩了一下，眉头微蹙。他不敢稍动，怕就此惊醒她，停了一下，继续用指尖轻轻的在她的阴核上画圈圈，渐渐明显的感觉，让她因兴奋而突起的阴核清楚勃发，淫水汨汨的流出，她的表情仍然一样，真是利害！表情可以装，但红热的脸颊就骗不了人，她应该醒过来了吧？大刘很希望显现实与他想象得一样。门外的王申也意识到，下流的挑逗已经惊醒了娇妻白洁，她没有动作反抗只是因为她认为这是丈夫在与她共渡爱河。

男人手指沾满淫水而湿润，继续着挑逗。白洁一直动也不动，装得太像反而不对，谁都知道，女人是不可能遭受这样的侵袭还是没醒过来的，看穿这一切的大刘，虽然不知道为什么，但他动作更加大胆而不失温柔，停在私处的手不断的刺激她最敏感的地方，一面悄悄的解散她的腰带，待她有所警觉时另一个手掌已经伸入她的胸罩内。柔软有弹性的胸部是男人永远的最爱。

其实王申也看明白了，白洁打从一开始掀开被单时已经微醒了，到了男人用手指侵犯她的性器时她就应该能感觉到了。王申站得那么远也能想象到她当时的心理活动，以为是老公要改善和自己的情感而献殷勤，故意来个不理不睬，看看他要怎么样？她心里也想要，只是不愿意低头，闭着眼睛任由老公爱抚，直道自己和老公的情欲彻底爆发为止。王申只能这样解释白洁现在的内心想法了。

也许是白洁感觉到老公今天特别的温柔小心，像是对自己补偿一样，于是脸上装睡的她心里早已情欲高涨，对侵入自己胸口的手百般依顺，对那只侵犯她阴部的手更是尽力配合。舒适的快感好象迅速传遍她的全身，令她无暇细想，她开始渴求男人插入了。好！就看他要怎么做，让他好好服伺自己一次吧！白洁白晰的皮肤因为敏感起了一阵鸡皮疙瘩，乳头也随着性感站起来，从肩膀上松弛的肩带顺势往下拉，在没有解开带扣的情况掀开她的胸前的睡袍领口，饱满的胸部上乳头只有尖尖的一小颗点缀着，红色的乳晕却相当大的扩展在一旁。

大刘管不了这许多了，低头贪婪的吸吮着，啧啧有声，她的双颊已经通红，仍然紧闭双眼，再也不和她客气了，挪开她的脚踝，阴唇不再紧闭，桃红色的花蕾呈现眼前，忍不住嗅寻她的私处，原始的欲望让他伸出舌头轻舔……骚痒的感觉让白洁的阴部菊花又收缩了一下，睡美人身体深处已经觉醒！！

被淫水与唾液润滑的花瓣触感特别的柔嫩，在男人来回拨的弄后渐渐充血红润，邪恶的念头不断的侵袭这样的一个美女，她终究还是无法克制的轻嘘一口气，呼吸紊乱起来。

想象着这样一个素不相识的美少妇被自己玩弄成这样羞耻的模样，大刘心里暗自得意。看着白洁脸上渐渐显现出焦急的表情，他飞快地脱下自己的衣裤，其实只有汗衫和短裤而已，而后举起她的双腿，挺出肉棒在她的裂缝处摩擦，这样的触感让她的淫水流得更多，手上也不闲着，握住她的乳房揉搓，嗅着她的鼻息，那馨香简直令人陶醉，轻啄她的额头抿住她的耳朵，她终于还是忍不住轻声的叫出一声“啊……”，仿佛叹息一样，却荡人心神。

上昂的男根，粗犷的龟头不断顶磨着小阴唇和阴核，这种快感是前所未有的，吻着自己的双唇像是有无限魔力的触媒，每到一处就引爆一阵快感……

“啊！！老公我要！赶快插我吧！”白洁在心里大声的呐喊，王申今天给她的感觉很好。

未曾插入的阴茎被淫水湿溽，大刘快乐得在白洁身上做伏地挺身，让男根搓揉她的穴缝。从渐渐拱起的腰际及上仰的头颈，他知道她已经快感连连了！白洁自动张大的大腿让阴唇外翻露出美穴，男人的肚子轻拍她的小腹，和着下体磨擦声形成淫秽的声音，这样的声音让他有种征服的快感。

白洁的心就要崩溃，每次阴茎磨擦总希望已经插入，那么有力的扭腰突刺，要是已经插入一定会很爽……虽然表面上还在抵制，但是潜意识里头已经有些渴望，那种纠缠着羞耻淫欲以及暴露的快感正悄然的袭来，空白的晕眩重击自己的思潮，禁不住双手紧抱，阴道传出一阵阵强烈的收缩，每次紧缩就有一阵快感，同时泄出一道阴精，自己竟然这样就被调情泄了身。白洁就象要飞起来似的叫了一声。男人的胸膛被她紧紧地抱住，把她的乳房挤压成两团温暖的垫子，从她的淫荡表情中门外的王申痛苦地知道，她要泄身了。

大刘终于在也控制不住了，猛地躺在将她的侧面，搂住她的背，按住她的腰，扶住向后挺起的丰满的屁股，挺起鸡巴，用手沾了点唾沫擦在龟头上，对准白洁湿漉漉的蜜穴口，狠狠地插了进去，跟着马上抽动起来。白洁终于爆发了，她胡乱摇摆着腰枝，疯狂顶撞着屁股回应深厚的肉棒，呻吟声变成了哭泣一般。侧躺在床上的两人疯狂了。大刘的肉棒在白洁的蜜穴里快速抽动，大腿打得她的屁股‘啪啪’作响，听起来很淫荡。白洁也被他搞得来了兴趣，把手放在他的背后紧紧抱着他的背，屁股随着他的抽插而上下抖动，真是很淫荡。

男人拿起她身旁的小内裤沾上她的淫液，送到白洁的鼻头，而后套在她头上遮住了眼睛，抓住她松软无力的一条腿脚向上高高举起，美丽的花瓣因为充血成为暗红色，她似乎想说什么，但是大刘不给她任何机会，顶住阴核向前趴下，阴茎紧紧地挤入高傲美丽的少妇的美穴。屁股朝上地趴着被从后面插入，对于白洁来说还真是刺激，刚泄过身的她本能地无力反抗着，但重新传来的充实感，再度勾起未她曾平息的淫欲，嗅着自己淫液的浪味儿，视线被内裤遮蔽的朦胧感，白洁心里渐渐有了种被强奸的另类刺激。

门外的王申眼睁睁地看着这一切，看着娇妻高翘着一条玉腿纵情地将屁股顶向男人的姿势，看着男人的黑肉棒卖力地进出着娇妻嫩红的蜜穴口，他愤怒不已而又无可奈何。天哪！让她醒醒吧！王申的心在哭泣：难道她竟如此陶醉于这样的性交，以致于到现在还没有感觉到她是在被一个陌生人侵犯吗？

上天似乎不至于太失公平，就在王申欲哭无泪时，事情终于出现了转机。

肉棒的大力抽插进行了百余下，那大刘越插越上瘾，竟突发奇想地忽然从床上坐了起来，由于阴茎始终舍不得离开白洁的蜜穴，再加上他用手扶住白洁的身体往上一用力，所以白洁竟在被插入的状态下不由自主地也坐了起来。于是在王申眼前就出现了一副男女坐怀的春宫图。这时王申也看出来了，白洁发生了变化。

也许是感觉到了这种姿势所带来的强烈的陌生感与刺激感，她开始对今天和她做爱的对象产生怀疑了，不由自主地放慢了臀部向下骑坐的频率，并转了转脖子，产生了想回头看看的想法。然而身后的男人却靠过头来用嘴吻她的后脖根，那种催情的感觉几乎又令白洁坠入高潮。她很想就这样坐着接受肉棒的抽插知道高潮的来临，但一种说不出的好奇心和不安全感让白洁的心重新挣扎了起来。低下头从内裤的缝隙间看看自己高贵的丰乳上的那双异常贪婪的粗手，再往下看看插在自己毛茸茸的阴户里的那根特别粗大的阴茎，白洁证实了身体的感觉，她那更加警惕的感觉使她几乎停止臀部的动作。

大刘急于享受，终于露出了马脚。

“继续动啊！你自己动那里，会更爽的！”说着他的一只手激动地探入白洁黑密的阴毛中发泄起来。

听到这声音，白洁浑身就是一颤，慌忙举起一直撑在床上的双手扯掉套在头上的内裤，睁开迷离的眼睛，不惜将身体的重心放在结合部的性器上，使劲扭头往后看去。当她的目光和男人欣赏她裸姿的眼光想接触时，白洁顿时愣住了。这是怎样的情景啊！自己身下是一个光着身子的男人，他半卧半躺，形象猥琐、目光贪婪，正用极为下流的眼光从后下方注视着她那正在被肉棒侵犯的性器和微微翘起的丰臀，一只手来劲地揉捏着她嫩红突起的乳头，另一只手的手指则探入她浓密的阴毛丛中放肆地在阴蒂周围不停地画着圈。而她自己呢？虽然睁着眼张着嘴，但仍挺着酥胸，分着玉腿，翘着香臀，将男人的阴茎深深地套在淫湿的阴道里，由于急转的思维还来不及控制自己的身体，所以白皙圆滚的美臀还在微微地扭动着，继续给男人的肉棒带来刺激与快感，从蜜穴口涌出的爱液溅湿了她乌黑的阴毛，浸湿了男人的肉棒和睾丸，流淌在她的大腿内侧，而胸前娇挺的双乳更是仍在难以停止地跳动着，诱红的乳头欢快地在空中画着圈。

白洁的头就象被雷劈一样地‘轰’地一响，顿时蒙住了。瞬间的思维休克后，惊讶占据了她的整个大脑。

“这是真的吗？我不认识这个男人！可他却在看我的屁股！而且是我自己翘给他看的！”白洁一手紧拽着那条蓝色的蕾丝内裤，侧身半坐半跪在男人身体上，目瞪口呆。

“这是真的吗？我不认识这个男人！可他却在摸我的乳房和阴部！而我竟然无动于衷！”白洁跪坐在那仍旧没有反应过来，“这是真的吗？我不认识这个男人！可他的阴茎却在深深地抽插着我的阴道！而我竟然还在扭着屁股配合他的动作！”终于，白洁完全明白了发生的一切。恐慌与羞辱同时产生，代替了惊讶。尖叫了一声，半转着身体的她往用力将手里的内裤扔向大刘，猛地一把推开他的身体，不顾下体的剧烈刺激，她扭动着腰枝与丰臀就想站起来。她现在脑子里也没机会多想，就希望立即使男人的那根脏东西离开她的阴道。

尽管有种釜底抽薪的难受，白洁艰难地直起身体，奋力抬起屁股，男人的肉棒就象大泥鳅一样地滑了出去。然而就在快要成功时，就在阴茎已经露出龟头的肉冠时，白洁却一步也动不了了……男人已经用手抓住了她的腰。

“啊！……”白洁尖叫着扭动腰枝，急于想坐起来，可男人的手劲很大，她不但没有摆脱，反而又被按了回来，屁股重新回到了男人腿上。随着下体再次被插入的充实感刺激，下爱顿时就觉得浑身没了力气。

男人直起身子，将双腿一收一翘，白洁又重新坐回到男人的身体上。男人紧搂住她，故意将把她的身体上下晃动，‘噗呲噗呲’的性交声又重新回荡了起来。

“不！不……”白洁的挣扎更加剧烈了，她总想直起大腿站起来，可是男人似乎看出了她的想法，一手紧按住腰的同时，抽出另一只手举起了她的一条腿。

这下白洁的挣扎完全是徒劳无功了。只靠一只腿如何能站得起来呢？越挣扎只能越增加阴道里的刺激感，越使自己感到浑身乏力，越使自己坠想一个无底的深渊。

渐渐的，白洁的声音越来越小了，双手无力地垂了下来，臀部反抗的扭动也越来越轻了，看起来甚至有点象在配合肉棒的进攻。时间在继续流逝着，终于，白洁连转头的力气也没有了，她安静了下来，默默地接受着性器的冲击。

大刘松开了双手，得意地欣赏起这美丽的战利品来。也许是从后面看不过瘾吧，他抽出肉棒，转过白洁的身体，把她雪白的双腿高高地举过肩头，重新插入白洁的下体。

每次的抽插都带动迷糊的快感，白洁的双峰因为下体的撞击而抖动。大刘拉出阴茎时总是带出淫水，小阴唇并随着外翻，再用双手拉扯她两边的嫩肉，让肉棒根根尽底。在一直不停的抽插爽快中，男人饱涨的鸡巴也忍不住一阵抖动，用力顶入喷射出一股浓稠的精液。

“终于……该结束了吧？”门外的王申在心里痛苦地想。

然而，男人射精后的鸡巴并没有马上萎软，仍然插在白洁的小穴中，用手同时按压她的阴核及菊花，同时加强的快感让白洁再次爽到顶端，娇艳的双颊春意无限，自己拉开阴唇，淫荡的样子与平日的高傲形成很大的反差，她现在不管插她的是谁，只要能满足自己的就可以……拔出鸡巴，迅速擦拭干净，大刘简单地套上内裤，顺手拿起被单盖住白洁的脸，仍旧让她裸身叉开双腿躺卧着，看着她的双腿不断摩擦着床面，也不知她是否还停留在回味无穷的性欲中。他得意地又看了看她穴口淫秽不堪的一片湿湿糊糊的样子，而后弯腰拾起她的内裤往自己的工具包里一藏，这是战利品。

有意让白洁的下体继续裸露，也许也怕弄脏被子，他并不盖住她的下体，一切布置妥当后，大刘坐在了床边的椅子上悠闲地抽起烟来。

这回轮到门外的王申不知所措了，他暗想这大刘怎么得逞了还不走？白洁这下该怎么办啊？

大刘虽然坐下来抽烟，但是眼睛余光不断瞟向白洁。王申都不敢看下去了，他歪过头，隐约觉得白洁被里的手悄悄地在做着动作，大概是在穿胸罩吧？他不敢多看，惟恐看见白洁尴尬的眼神。

就在这时，床头柜上的电话刺耳的响起，吓王申一大跳，赶紧躲到了外面。

电话同时让床上的白洁吓了一跳，但是她顾不得尴尬，马上翻身趴跪在床上接起电话来，而刚好把她的赤裸的美臀正对着大刘。这样的姿态立即再度引起他的生理反应。

“喂……是孙姐啊！你好！干嘛？……我刚醒来，什么事？上街？……”大刘丢掉手里的烟头，竟大胆地来到白洁的身后，再次搂住了她的屁股。

“粗啊！……啊？没、没什么啦！我碰倒了茶杯而已。天太热了，我不想去了……”

“呵呵，骗谁呢，我都听见了，跟谁正干着呢？”孙倩在电话那头调笑着白洁。

“孙姐，啊……轻点，噢，孙姐，我挂了啊。啊……啊……”白洁娇喘着，被大刘在后面使劲插着，她话都说不清楚了。

“好了，好了，不打搅你了，好好享受啊！”孙倩笑了挂了电话。

来到卧室的门口，王申咽了下口水，重新轻轻地蹲了下来，小心翼翼地从门缝往里看去。卧室里的情形又令他热血沸腾起来。

床上的大刘悠闲地坐着床边，白洁正对着他，分着双腿，骑坐在他的肉棒上，一面扭动着腰枝，一面迷离地仰着头，不住地呻吟着，双手无力地垂在大腿上，一只手里还攥着刚刚偷偷穿上的乳罩。

“对，就是这样！你看，你不乱动了，换种姿势是不是更爽了？”男人无耻地问。

“不！不是的……我、我……”

“别不承认啊！你瞧你爽得连乳头都硬成这样了，又红又翘的，还嘴硬！”

“没、没有啊！我、我……”白洁羞得闭上了眼。

“专心点！好好伺候我啊！肏！不愧是结婚不久的新娘子，小穴夹得我可够紧的啦，淫水又多！干！爽死了！”

“饶了我吧！我、我……”白洁话都快说不清楚了。

“白老师，实话对你说了吧，我早就想肏你了。你跟王申结婚那天见了你，我晚上就找了个小姐干了一晚上，心里想的可一直是你呢。你这屁股可是难得一见的美臀啊！圆滚丰满、又白又挺的，不大不小，标致极了，摸起来……细腻充实、又滑又爽啊！”

“不！不要摸了，啊！求你了！……”

“阴部也是绝对的艺术品，柔美极了！好久没见过你这样这样的亮黑的阴毛和高雅诱人的小穴了！真羡慕死你老公了！哪天不打他一顿不解恨啊！哈哈！”门外的王申听了连肺都快气爆了！

“但是白老师，你犯了个很大的错误呀！用这种姿势和男人做爱，是不可以过分放纵的啊！更不可以让男人就这样无遮无拦地直接欣赏你那正在被侵犯的蜜穴喔！”

“啊！……”白洁急忙用手中的乳罩来遮挡双腿跟间那浓密的阴毛。大刘笑着撤掉了她手里的乳罩，但白洁的手仍旧紧紧地捂住阴部。然而，茂盛的阴毛还是调皮地从她的指缝里探出了不少来。

“白老师一定很喜欢这样刺激的做爱吧？”说完他用嘴堵住了白洁的嘴，吻了起来。

白洁被搞得很舒服，推他也推不开，只有不动了，想说什么，嘴里又被他亲得说不出话来，只好发出“嗯……嗯……”的声音。

“真是块好料啊！”大刘大笑道，“来点更刺激的怎么样？”说完，他放倒白洁，抽出了大肉棒。门外的王申不知他要干什么，白洁更是不解地看着他，连阴部都忘了遮。

只见他站了起来，下了床，一把将白洁拉起来，拉着她两人就这样赤裸裸地来到阳台上，不顾白洁的挣扎，强行令她两手放在阳台栏杆上，屁股翘起来，而后摸着白洁雪白的屁股，又用两手把她的两边屁股分开，把鸡巴插了进去，卖力地抽插了起来。

对面就是学校的办公楼，还好放假，这时候要是有人就可以看见白洁的上半身，连乳房也可以看见。白洁这下连呻吟都不敢了，只能不住地回头向他求情。

大刘得意地边搞还边用两手抓住她的乳房揉捏，把她的乳房捏出了各种形状，玩得很过瘾。

白洁雪白的屁股不象话地随着他鸡巴的抽送也在前后抖动着，很是淫荡。十分钟后，只见大刘大叫一声，用劲拉着白洁的屁股紧贴住他下体，抖了几个哆嗦，便射出了精液。鸡巴拨出来后，白洁的屁股下顿时流出了很多黏液，顺着大腿一直往下淌。

羞愧难当的白洁终于获得了自由，急忙跑回了卧室，摊在椅子上大口地喘着气。大刘赤裸地也走了进来，看着白洁的裸体淫笑着。

接着，白洁慌张地说要去洗澡，就低着头光着身子走到浴室。没想到那大刘也跟了进去。王申忙又到房门边看，找机会溜进卧室，而后来到浴室门边，往里看去，只见他们连门都没关，王申把房门开了一道缝从缝里面看他们，只见白洁拿起喷头洗澡，他就蹲在她的后面，把她的屁股掰开，仔细的看她的肉洞，边看边用手指往里挖，白洁也没管他，只顾快快地洗澡。

过了一会，他又站起身，从后面抱住她，两手抓住她的乳房，鸡巴从屁股后面顶着她的肉洞，很快又再硬起来。

白洁皱起眉头想拒绝，但无奈好象被他撩起了兴趣，嘴里又不住地呻吟起来，连喷头也摔掉在地上。头也被他的手扭了过来，只能张开嘴和他接吻。他的一只手又放到她的阴户上，轻轻的揉着。白洁呻吟的声音更大了，他又把她转了个身，两人是面对面，把她的大腿提起来，鸡巴对准她的肉洞又插了进去，白洁也抱住他的腰，随着他的鸡巴在抖动。

“白老师，你承认了吧！你喜欢被人强奸，对吧？”

“我不知道！你、你还是快走吧！”白洁闭上了眼睛。

“还有几个更爽的姿势没试呢！哪能这么快就走？你说对吧，白老师？”看到这，王申再也看不下去了。他转身离开了卧室门口，轻轻地跑出了家。

躲在街上的一家酒吧里，王申低头喝起了闷酒来。不知不觉，时间过得飞快，渐渐的，王申发觉，窗外的太阳已经开始西沉了。

走出酒吧，在街上犹豫了一阵子后，王申终于鼓起勇气，借着酒劲就往楼上去。

“亲爱的，你回来了！怎么这么晚啊？”白洁的脸上仍旧是甜甜的微笑。她早就换上了干净的衣服。但王申看得出，还未退去的绯红还有几丝挂在她略显尴尬的脸上。





第六章 纵欲之回乡旅程1表弟虎子


先是李主任，后是大刘，这个暑假如果一直住在学校，恐怕白洁就要变成他们的玩物了，左思右想，王申跟白洁提议回白洁老家住一段日子，白洁很高兴的同意了，跟王申结婚后她还没有回过老家呢。

说走就走，他们紧紧张张的收拾了一下就踏上了回乡的路程。

因为结婚时候没有回来，他们决定由远到近一家家亲戚玩过去。先到的是白洁的大姨家，他们家的两个女儿和一个儿子跟白洁夫妻两玩到晚上11点多才散场。因为喝的比较多，几个人就东倒西歪的在客厅了躺着睡着了。

不知道睡了多久，可能是实在喝的太多，由于强烈的尿意，王申有些微微的醒了，此时酒意也早以去了大半，正准备起身去厕所方便，却被身旁微微的响动惊了一下，还有人也已经睡醒了？

王申没有动弹，努力的睁开双眼顺着声音看去，只见一个身影正在王申紧挨着的沙发上摸索着什么，王申立即反应过来，沙发上此时躺着的正是白洁，那这个黑影又是谁呢？是白洁表弟虎子还是表妹？在把事情弄清楚之前王申决定先不发作，静观其变。现在眼睛已经逐渐适应了房间里的光线，隐约看见那个黑影在摸索了一阵之后，竟然轻轻的将白洁抱了起来，他的动作真的很轻，如果王申不是因为已经醒过来了，像这种程度的响动跟本就不会察觉到，那个黑影抱着白洁向后面的一个房间走去，那是白洁大姨的房间，有一张超大的双人床，今晚腾出来让白洁夫妻两睡的。

籍着明亮的月光，王申隐约看到黑影将白洁轻轻的放在床上，右手轻而温柔的解开了白洁的腰带，左手则轻揉的抚摩白洁的乳房，虽然看不太清楚，但是王申猜想，此时他的右手已经成功的到达了白洁的敏感部位，并且在不断的运动，更过分的是居然低下头朝白洁的脸部移去，不用想也知道他要干嘛，这个王八蛋！

至此，王申已经知道那个黑影究竟是谁，也知道了他到底要做什么，于是王申轻轻的起身想要过去制止，不料此时房间里却出现了对话“啊……啊……你……怎么是你？！赶快离开！我老公就在外面呢！”白洁似乎醒了，被别人这么折腾哪里去睡得下去啊？也好，省得王申出面了，只要不出事，王申也不想去追究。

“你……你怎么还动？……你再这样我真的要喊人了……放开我！不要太过分！……啊……”虽然白洁很生气的样子，王申估计她是为了给大家都留个面子，怕把别人吵醒了，所以语气很强硬，但是声音却很小，王申也是仔细听才听得清楚。

“你听见没有！？……唔……快把你的手拿开！……我真的要叫喊了……啊……啊……让别人看见了怎么办？……大家以后……以后怎么相处……”由于光线和位置的关系，王申看不清楚他的动作，只能借月光看到大概的轮廓，他的右手似乎频率越来越快的在白洁的下阴上摩擦，而从白洁的声音上也可以判断，她正在一步一步的沦陷。

无论白洁怎么说，那人始终一言不发，更是不为所动，反而更加卖力的动作。

“啊！……救……唔唔……唔……唔”白洁突然大声的叫了一声，可能是想要求救了，但是好象被黑影制止了，看不太清楚，看上去好象是用嘴唇堵住了白洁的嘴。

这下王申可坐不住了，正欲起身救美，却又听到了一段对话“你老实点好吗？你想把所有人都叫起来吗？让他们看见你躺在我跨下，看见我手指插在你湿透的小穴里，看见你乳房上刚刚被我咬出的齿痕？看见你满脸绯红的淫荡摸样？让你老公看见你这副摸样？那样他会怎么看你？你还记得邻居那个马大爷吗？我可亲眼见过你跟他两的事，如果你想叫的话，现在就叫吧！”

白洁那边没有动静，似乎被这一番话所动摇了“看，这就对了，乖乖的，配合我一点，我保证没有人会知道今天的事情”这时候，王申已经听出来了，是虎子的声音，没错，就是他。而不知出与什么目的，王申并没有出面制止的想法，只是静静的听着里面的动静。

“好吧……我答应你……不过……你要答应一件事……”白洁终于软了下来。

“好，你说吧，只要你答应乖乖的配合，我什么事情都可以答应你”虎子说话的语气里有了几分胜利的喜悦。

“虎子……我怎么说也是，也是你表姐啊，这是乱伦呀，……所以……一会你怎么弄都好……只要你喜欢……我是不会再反抗的……只是不要把那东西插近来……答应我好吗？……那里是留给我老公的，……啊……”不等白洁说完，虎子开始大胆起来，把头埋入了白洁的双腿之间，引得白洁一声浪叫。

“恩……我答应你不插进去就是了，啊……恩……姐……你的阴户好美……蜜水哈甜……你真漂亮”天知道虎子这个王八蛋打了什么鬼主意。

“恩……啊啊啊……恩恩……”白洁跟本就经不起虎子这样的玩弄，早以不知道泄出了多少回，只能听见舌头在阴户上舔弄的声音，还有白洁的闷哼声，王申估计白洁现在已经陷入颠峰状态了，隐约看见她在空中胡乱踢打的双腿，和乱抓乱挥的双手。

又传来了轻微的说话声“姐，你知道吗？小时候我就已经在注意你了，你实在是太美了……恩……这就是男人的肉棒……来……张开嘴，把它含下去”随着声音屋里也又有所动做，估计虎子想称白洁高潮的痴迷状态让她替他口交。

“不……不要……把它拿开……它看上去好丑好恶心……”白洁好象并不喜欢虎子的对象“你刚才不是说要配合我的吗？怎么说话不算数了，如果你不吃进去，那我就插到下面了啊！你自己选择吧，都到这时候了还装什么贞洁啊！”

“不！我求你千万不要插进那里！我求你！我……都听你的……求你……不要……唔……”从声音上判断，一定是没等白洁说完，虎子已经迫不急待的把自己的肉棍塞进了白洁的嘴里，一想到自己心爱的白洁此时正帮着别人口交，不由的下身一硬，居然硬得如此坚挺，于是一边听着里边“啾啾……啧啧……”的口交声，一边撸起了自己早以不能控制的鸡吧。

“唔……唔……唔唔……唔唔唔唔……”白洁似乎含的很辛苦，“啾啾……啧啧……啧啧……啧啧……”为什么白洁的嘴要让别的男人来干？妈的，要受这乌龟气，不过看见自己的白洁和别的男人就在自己的眼前这么乱搞却是真的好爽，于是王申用更快的速度撸着通红肿胀的鸡吧。

“恩……你的舌头好滑啊……啊……好舒服……恩恩……恩……”虎子好象快要出来了，隐约看见他双手抱着一团东西在跨下快速的抽送，“唔唔唔……唔唔唔唔……唔唔唔唔……”白洁哼叫的也越辛苦起来，猜想一定是虎子抱着白洁的头在跨间飞快抽送“恩……表姐……你真好……真的好棒……我不行了……快要出来了……哦……再快点……快……恩恩恩……不行了……不……要射了……唔……爱死你了……姐……哦……射了……”虎子的身影一颤，只听见一阵“咕……咕咕……”的声音，怕是那王八蛋射出来了，王申不由得加快了右手的速度，精门也已经快把持不住了“咳！……咳咳！……”白洁怕是被这混蛋的精液呛到了，“不要咳出来！要全部的吞下去！知道吗？！”

说着，就听见“咕噜……咕噜……”的一阵声音，怕是虎子捏住了白洁的鼻子让她把他那泡腥骚的精液都吞了下去，突然间，一股热流从跨间飞泄而出，一阵快感冲上后脑，王申也射了……

“表姐，你真的好美啊……”虎子似乎是抓住了白洁的头，动作疯狂的吻了起来“唔唔……唔唔唔……唔唔唔唔……”白洁的小嘴刚刚摆脱了肉棒的蹂躏，发出这样的声音，一定是虎子将自己的舌头塞满了白洁的小嘴。

“咕啾……咕啾……”舌头缠绕的声音，月光下两个人在床上缠绵地动作起来，王申跟本看不清楚虎子的双手正在白洁的娇躯上正做着什么，时间一分一秒的过去，客厅里很静，只有周围白洁两个表妹熟睡的呼吸声，而在她们父母卧室的大床上，王申最心爱的女人却正被另外一个男人玩弄着，屋子里不时传出两个人的轻哼声，但是却看不清具体的动作，不知道白洁的脑子里现在在想些什么呢？痛苦？屈辱？羞愧？还是更多的快感？被不是老公的男人抚弄着自己每一寸的肌肤，舔吻着身体的每一个角落，今夜在自己表弟的家里，在他父母的床上，如此的被他玩弄，并且不时轻哼出下流的声音……

“姐……你的唇好美……知道吗？我很久以前就想吻了……唔唔……咕啾……咕啾……”听起来他们还在接吻，不过，虎子的动作似乎是越来越大，因为距离太远，光线又太暗，所以看得不是很清楚，于是王申决定离近一些。

“唔……唔唔唔……你的舌头……好滑……原来……你也是会主动的……好象……还有刚才留下的精液……的味道哦……唔……咕啾……哦……姐……你的乳房也好坚实啊……摸起来好爽……你真是个让人着魔的尤物啊……”听起来白洁已经完全沦陷了，因为听不不到她任何反抗的声音，似乎开始顺从了。虎子看上去是过于激动和投入了，此时王申以转过身，绕过沙发，像卧室的门口慢慢爬去。

“恩……啊……啊啊啊……”白洁忽然一阵急促的哼声，王申知道一定又是虎子的手指得逞了，让白洁出了高潮，怪不得刚才白洁一点动静也没有，原来刚才正全身心的体味着下体积蓄的快感。这时候，王申已经离门口只有两米多的距离了，为了不发出响声，王申尽量的放慢自己的速度，这个位置已经能够看清卧室里的大概情形了，白洁被虎子抱在怀里，乳罩已经被除去，虎子的嘴就在白洁的双乳和嘴唇之间四处游走，看不清白洁的表情，王申想大概早以是脸色绯红，香汗淋漓了吧，白洁的长裤不知何时也以被虎子脱掉了，内裤被褪到了右腿的小腿处，虎子的右手正在白洁完全暴露的下阴运动着，至于是揉是插还是看不清楚。为了看个仔细，于是决定冒险再往前进，小心翼翼一点一点的往前挪，生怕弄出声音惊动了他们。

“姐……我这么弄你舒服吗……回答我……”虎子无耻的把嘴凑向白洁的耳边低语，却正被王申听个正着，王申低下头继续轻轻的向前挪动着身躯。

“恩……啊……不要……不要……咱们……不要了不行吗……恩……”白洁迷茫轻哼着“不要什么啊？不要动？还是不要停啊？还有，我刚才问你，这么弄你舒服吗？你喜欢吗？”听声音虎子似乎大大加快了右手上的动作，白洁的身体猛然一颤“恩恩……啊……啊……不……不要……不要……停下来……不要停……这样我很……很舒服……里面好痒……痒……求你……快……点……”白洁已经完全不能自己，竟有几个字差点是喊出来的。

这时候王申离门口就只有一米远了，离他们的床也就只有两三米远的样子，因为虎子是正对着卧室门口的，为了不让他发现，王申完全伏低在地板上，用非常缓慢的速度向门口继续移动着，一直到床下这段距离王申是不敢抬起头的，因为太容易被发现了。

“你是说你的里面很痒？哪个里面很痒啊？告诉我听听，我好帮你抓痒啊”虎子淫亵的问道“就是……那个……里面……你手指插进去……的……的……那个地方……里面……好痒啊……恩恩……啊……”白洁的声音已经开始颤抖，最后一声简直就是低吼出来的，“来，告诉我，是这里吗？”

“恩……啊……恩……”

“那你告诉我这里是哪里啊？告诉我，我就帮你止痒，好不好？”王申趴在地板上都已经明显能够感觉出虎子的手指比刚才更加强烈的频率和力度了。

“恩恩……恩……啊……啊……啊……啊……我……不知道……！不知道！……恩……啊……啊……我……真的……不知道……求你……求你救救我吧……恩恩恩……恩……啊……”听起来白洁这回的高潮来的相当的强烈呢，也难怪，被人用这么难为情的言语不停的挑逗着。

“你的小穴已经非常的湿润了，看，还夹着人家的手指不肯松开呢？里面真的非常痒吗？那我还是好人做到底好了……”虎子继续着对白洁语言上的挑逗，而且似乎又有所动作，王申害怕被虎子看见，所以没有敢抬头看，尽管这个距离上，借着明亮的月光在床上的东西应该什么都已经可以看的很清楚了，只差一米左右的距离王申就要爬到床沿下了，在此之前王申还是要避免被意外的发现。

“恩……姐……你真的好美……你等等……我这就给你止痒了……”等等，情况似乎不太对劲！王申一下子滚到床沿下，小心的探出头向床上张望……

结果看到的是……白洁的双腿已经被向上分成了M形，双手迷茫的环在虎子的脖子上，泛着水光早已湿透的阴户冲着王申的方向向上微张着，背冲着王申的虎子跪在白洁的身前，粗壮的肉棒已经对准了白洁的阴户，就在王申的目光刚刚落在上面的同时，虎子腰一挺，屁股一沉，就在王申近在咫尺的眼前，粗壮的肉棒瞬间没入了白洁的阴户……同时，传来了白洁一声沉闷的呻吟，幸好白洁的小嘴已经让虎子的舌头塞的慢慢当当，不然，恐怕这一屋子人无论睡的多死都会被惊醒的，白洁的小穴就这样在离王申近在咫尺的眼前被别的男人活生生的插进去了……

王申不知道心里到底是个什么滋味……但是看到别的男人的阳具就在离自己眼前不到二十公分的地方完全的插入白洁的小骚屄里，这幅美妙的画面对感官的刺激是巨大的，王申的右手已经忍不住掏出自己早已胀的红肿的肉棍快速的套弄起来。

虎子并没有马上就在白洁的穴内抽送，而是很长时间一直维持着这个完全没入的姿势，嘴唇依然压在白洁的唇上，里面不断发出“啾啾……啧啧……”的响声，正当王申伸长脖子仔细欣赏着这难得的画面的时候，突然间虎子猛然抽动了自己的阴茎，王申只觉得脸上一湿，被突然抽动的阴茎甩出的淫水溅了一脸，王申忙伸出舌头舔拭，一股腥骚的味道刺激着王申的神经，右手不知不觉的加快了套弄自己肉棍的速度……

而随着虎子的阴茎再次深深的插入，白洁再次发出了低低的哼声，全身更是为之一颤，白洁的骚屄再一次被虎子粗壮的阴茎填满，两人阴部接触的部位溢出了不少液体，泛着明亮的闪光，有一些粘在两人纠缠不清的阴毛上，由于距离太近，两人下体那腥骚潮湿的气味更是让人血脉膨胀。

虎子没有像刚才一样突然抽出，而是开始动作缓慢的抽出自己的阴茎，那根粗壮而稍有弯曲的阴茎此时正从白洁的阴户中缓缓抽出，沾满了白洁阴户中的液体，闪闪发亮，周围的气味顿时更是腥骚扑鼻，待到圆滚滚的龟头已经露出一半的时候，虎子的屁股突然间又是一沉，迅速而重重的插了下去，两人跨部的拍打，发出了‘啪’的一声，白洁的身体又是一颤，“恩……恩恩……恩恩恩……唔唔唔……恩……”在小嘴被占领的情况下，只好用鼻子发出了一串长长而痛苦的哼声，又是一次连根没入，连接的部位所溢出的液体已经开始有几滴从白洁的屁股上流了下来，两人继续保持着深深插入的姿势。

白洁因为双腿被被虎子的双手M型的蜷在身体上，阴户和肛门是完全朝上方的，对于白洁来说，这个姿势实在是过于刺激了，是那种能让男人阴茎完全插入自己的姿势，估计现在虎子核桃似的龟头此时正紧紧的顶在白洁的子宫口，白洁的本能反映就只能是晃动着自己的屁股，希望可以摆脱虎子的肉棒对自己下体的侵入和摧残，殊不知这样做只会更加的激起虎子的性欲，当下迅速的在白洁的跨上大起大落了十几下，次次都是深深刺入，当做是对白洁的惩罚，弄的淫水飞溅，啧啧有声。

白洁环在虎子脖子上的双手此时正紧紧的搂住虎子的身躯，见虎子只抽插了十几下便又停住不动，于是更加剧烈的摆动起自己的臀部，虎子依然保持原来深深插入的姿势，虎子似乎很喜欢这种姿势。

看着从白洁屁股上流下的液体，王申瞬间产生了一个想要尝试一下的想法，他们在床上正热烈的缠绵，白洁不断努力的扭动着自己的身体，但是也只有屁股在动而已，也不知道虎子的龟头被这样一个又紧又湿还会扭动的骚屄伺候得是怎样的消魂呢，王申见虎子一时不会有抽送的动作，便大着胆子，伸出手指，在白洁屁股下的床单上蘸了一些液体，然后迅速的抽了回来放在鼻子底下闻了闻，比弥漫在周围空气中的味道骚多了，仔细看看，基本是透明的，隐约看到有一些白色的杂质，不自觉的放在口中品尝起来，口中含着被刚别的男人奸淫的白洁的淫液，眼前看着别的男人用大鸡吧深插着自己的白洁，连空气中都充满了淫骚的气味，王申的性欲被完全的激起，恨不得起身推开虎子，自己疯狂大力的肏弄白洁的骚屄，但是事情都已经到了这一步，王申也只好暂时忍耐，静观其变了，此时能做的，也只有继续努力的打手枪了此时。

床上的两人都不出声，只是默默地扭动着，当然，舌头都缠在一起了，哪里还能说的出话来呢？虎子其实不是不想继续用言语挑逗白洁，只是他只要把压在白洁双唇上的嘴一挪开，一会动作起来，白洁势必会叫出声音来，万一把谁惊醒了到时候可就不好收场了，所以他把继续挑逗白洁的工作重心就完全转移到亲吻上来了，舌功看起来还不错，白洁不但不在抗拒，反而在他不断的挑逗之下，在两人的结合处又溢出了大量的液体，这些是白洁分泌的淫水无疑，看上去她的身体正积极准备着让男人给她带来巨大的快感。虎子看起来也似乎觉得时机成熟了，又开动起来，先以数十下缓缓的抽送开第二局，虽然动作缓慢，却也是招招见底，每次送入，都是一刺到底，白洁不时发出嘤嘤的呻吟“……唔唔……恩……唔唔唔……恩……恩……”白洁阴道实在是太窄了，估计是夹的虎子那话儿说不出的舒服，虎子在不知不觉间逐渐加快了抽送的速度，而且插入的力度也随之加大，就这样，王申最爱的女人就这样在王申的眼前被另外一个男人重重的干着，几乎每一次插入溅起的淫液都会有一些沾到王申的脸上……嗅着这无比淫荡的气息，看着这无比美妙的场面，王申的右手疯狂而快速的在红肿不堪的鸡吧上大力的套弄着，“唔！唔！唔！！！……唔唔唔！！……唔！！！……恩！！……”白洁被虎子肏的疯狂而淫乱的哼叫着，虎子每一次的下落，两人的结合部都会发出“啪滋！啪滋！”的拍打声，随着时间一分一秒的过去，这声音的频率和强度都越来越高……突然间，虎子以超快的速度重重的肏起白洁来，“唔！！！！……唔唔！！！！！！！……唔唔唔！！！！！！！！！！！……”听上去白洁应该是被这突如其来的刺激推上了颠峰中的颠峰，拼命卖力的扭动着自己的腰枝，屁股随之大力的摆动，似乎也在努力的配合着虎子近乎疯狂的抽插动作。

虎子猛然把头一抬，闷哼道：“表姐……姐……要射了……我要射了……”随之重重的把腰一挺，同时紧紧的抱住了白洁的身体，就这样，在她老公的面前把一泡滚烫的精液射在了白洁的处女穴里，浇灌着她成熟的花芯。此时，王申的精门竟也难以控制，右手用力一撸，脑后顿时冲出一股美妙强烈的快感，滚烫腥骚的精液瞬间便是一泄如注，喷射在两人脱在床边的衣物上……卧室里顿时非常安静，白洁紧紧的抱着虎子，看起来还在回味着高潮的快感，虎子则缓缓的把自己那条已经开始变软的阴茎从白洁的阴道里抽了出来，带出了大量腥骚的液体，再看白洁的阴户，阴核依然高傲的挺立着，阴道口微张，随着阴茎的抽离，虽然阴户是向上方微翘的但还是有少许白色的液体缓缓的流出，延着股沟，流过肛门，最后流淌在床单上“表姐，你真不象个结了婚的少妇，你的阴道好紧好窄啊，本打算陪你好好玩玩的，现在我已经连续射了两次，看起来还要等下一次了，今晚我真的是好累了，可能是得到你让我太兴奋了吧……”白洁则没有任何说话，只是紧闭着双眼，大力均匀的呼吸，一对儿坚挺的小胸脯随之上下浮动，全身上下泛着闪闪的水光，早已是香汗淋漓了，看上去白洁真的已经累的不行了。

虎子又紧紧抱住白洁，温存了几分钟，最后，在白洁的唇上轻轻的吻了一口，终于缓缓起身准备离开白洁的身体，王申连忙迅速的把身体蜷缩在床单的下摆后面，这里光线很暗，他应该不会发现王申，看见他的双脚先落下了床，在地上胡乱堆放在一起的衣物里随便捡了几件套在身上，然后下床，双腿就在王申眼前晃来晃去，心里顿时十分的紧张，如果现在被他发现，那王申可就糗大了，王申做的事情甚至比他还要龌龊可耻，甚至这简直不是人干的事……

“咦……衣服上怎么湿漉漉、黏糊糊的……什么东西……”隐约听见虎子在低声的自语，王申则突然想起来了，刚才看虎子压在白洁身上大力抽插的时候，王申曾忍不住打了手枪，而就在虎子停止动作的同时，王申想都没想就把一泡精液喷在了床下的一堆衣物上，现在想想，这简直就是畜生所为，王申比强奸了白洁的虎子还不是人，亲眼看见别的男人狠肏自己的老婆，不但不出面制止，却躲在一旁手淫，而且还有着比平时跟白洁做爱更强烈的快感，射出的精液也比平时多好多……虎子又重新坐在床边，哗啦哗啦的像是在衣服里找什么东西，一会又听到啪的一声，接着闻到一股烟味，好小子，你他妈的干了我的女人，完事了不赶紧走不说，居然还坐在这里抽上‘事后烟’了，他妈的挺会享受啊！

终于，虎子起身了，在卧室门口向客厅外张望了一下，见没什么动静，便轻轻的走了出去，王申不知道他要去干嘛，也不知道他什么时候会回来，所以依然躲在下面没敢出来。

“哗啦……哗啦……”不一会，从走廊尽头的浴室那边传来了水声，这家伙原来是去洗澡去了，一时半会的是回不来，还是趁此机会赶紧离开吧，于是起身准备回客厅的沙发旁边继续睡觉其它的事情明天再说吧，王申轻轻的从地板上爬了起来，伸伸腰，舒展了一下筋骨，这么长时间为了不让虎子发现，一直都没敢做什么大动作，身上早就累的难受死了。

“恩……”突然从床上发出一声轻哼，吓的王申急忙伏低了身体，呀！槽糕！王申光注意虎子了，怎么忘记了白洁还在床上呢！这要是被她发现王申在这儿可怎么办啊？！不觉后背一凉，出了一身冷汗。

只听床上又有动静，似乎是白洁在翻身，王申心想，也不能总待在这里不走啊，不然迟早是会被发现的，再说白洁已经被虎子搞的很累了，估计她现在还沉醉在刚才的余欢之中，应该不会有什么知觉吧。

于是王申大着胆子慢慢的抬起了头，向床上看了一眼，这一看不要紧，这情景却又是让王申血脉膨胀，白洁已经翻过身趴在床上，膝盖撑起自己身体的后半段，屁股高高翘起，双手捂着自己的小腹，估计是刚才做的时候虎子太大力伤到子宫颈了，白洁的头和前胸则紧帖在床上，双腿约有60度的分开着，整个阴户则正对着王申的脸，阴道口微微张着，一缕白色的液体正从中流出，已经流到了大腿内侧……看到这些，王申再也按耐不住心中再次冉冉而起的欲火，整个人瞬间被欲望所征服，什么都不想了，脑子里一片空白，惟有强烈的欲念，于是握着再次昂首的红肿肉棒一下子跳上了床，左手按住白洁翘起的屁股，右手扶着大鸡吧，对准了白洁满是虎子精液的小穴，用力一挺，狠狠的肏了下去！

“啊！……不……不要……别……别再来……了……我……真的……真的……不行了……”白洁痛苦的闷叫了一声，开口说话了，王申没有理会她，她一定还以为是虎子在后面肏她呢，于是把积蓄半天的乌龟王八蛋怨气统统发泄在白洁的小骚屄里，王申开始用自己最快的速度，最大的力量疯狂的肏着自己的白洁，肏着这个自己最爱的女人，而且不知怜香惜玉的狂插，再加上她刚才已经非常疲劳了，也不知道白洁会不会有快感，不管了，反正阴道里虎子留下的精液还够给王申做润滑油的，于是更加卖力的肏弄起来。

“啊……我求……求求……你……饶……饶了……我吧……恩……啊！……啊！……我真……的……真的……是……不行……了……啊……啊……啊……！！！……”白洁居然又闷叫起来，不过看起来显然比和虎子做的时候理智多了，并没有叫太大声，而是尽量控制着自己的音量，随着王申大力快速的抽动，白洁的双手抓扯着周围的床单，并且攥得紧紧的，为了不让自己叫出声音，把整个脸也紧紧的埋在了柔软的床单上，仅仅有几声沉闷的喘息声传了出来。

王申一边回想着刚才白洁的小骚屄被虎子肏弄的情景，一边拼命的用最大的力量狂肏着，每一次都是重重的插入，撞在白洁屁股上，不断的发出“啪！啪！”的拍打声，可能白洁阴道里残余的精液实在是太多了，还伴随有“啧！啧！”的拍水声，果然是极品的阴道，虽然刚刚被虎子粗壮的阳具蹂躏过，却依然是紧的要命，不一会王申就已经难以自持，突然间，腰身一挺，一个狠狠的刺入，双手紧紧的抱住白洁的屁股，一阵眩晕的快感从体内涌出，迅速传至大脑，于是一瞬间精门大开，又是一股精液喷射而出，直直的灌入白洁的子宫之中……浴室的水声还没有停，王申迅速的抽出阴茎，提上裤子，转身走出了卧室，王申轻手轻脚的回到客厅，找到原来在沙发旁边位置，按照记忆中醒来时的姿势靠着沙发躺了下来，王申刚刚躺下，就听浴室的水声已经消失了，估计虎子已经冲完澡了，于是努力的装出熟睡的样子，均匀而缓慢的呼吸，再带点轻微的酣声。

听见了浴室的开门声，接着是脚步声，由远至近的穿过走廊，此时虎子已经回到客厅，他放慢了脚步，来到王申根前小声的说：“姐夫，刚才看的过不过瘾呀？”王申吓了一跳。

“别装了，我知道你刚才趴在边上看我肏表姐的，想不到你喜欢看别人肏自己老婆呀。”

“不……不是……”王申睁开眼，尴尬地解释。

“不用说拉，其实我也很喜欢看别人干我女朋友呢，要不过来我把我女朋友叫来让姐夫你肏一次吧，她长的可不比我白洁表姐差多少呢！”虎子笑着说。

“那感情好啊，呵呵！”王申也想开了，“你刚才跟白洁说，你看见她和邻居马大爷什么事是怎么回事啊？”

“这呀，这就说来话长了，咱们到楼上去我说给你听。”

‘恩’两人轻手轻脚的上了楼，虎子开始给王申讲起来。





第六章 纵欲之回乡旅程2邻居马大爷


白洁那时候才14，5岁的样子。出落的亭亭玉立。经常是长长头发自然的散着！有种很独特的少女气息。两只眼睛是见了人就笑。在她上中学的时候就是有名的大美女！

虎子那个时候只有九岁。是个地道的小毛头！虎子小时候也是一个非常淘气的男孩子！夏天的时候总是要跑出到处乱跑，河边钓鱼上山抓知了。虎子经常和她在一起玩，虽然有年纪上的差距但是虎子和她很亲密！经常在她的小房间里和她聊天说说故事。

虎子说的这事情是夏天的时候发生的。虎子刚放暑假。那天是早上八多点多虎子又去河边钓鱼。但是没钓到什么鱼。虎子没了兴致就想去找白洁玩。虎子去推她家的前门的时候门是里面上了栓的。但那天虎子不知道怎么了。虎子跳过到后门去推。果然那门是开虚掩饰着的。虎子进了屋子就上楼梯往她的房间里走去。以前经常是这样的，虎子去看她她还睡在床上。虎子走上楼梯快到的时候忽然听见奇怪的声音。是个男人在说话。很低很沉的声音。还有白洁是声音同样压的很低。不知道在说什么。虎子很奇怪，以前从来没有看见白洁有男人进她的房间的。虎子就轻轻的走到她的房间门口。刚要把眼睛往那个门上凑的时候里面那个男人又在说话了“别怕。闺女。你娘你爸今天去城起了。现在不会回来的。你快点！”这好象是后面邻居的爷爷的声音啊。虎子更好奇了！他们两在大白天在房间里说什么！还搞的那么神秘西西的！虎子凑在门逢上一看。虎子看见白洁正座在马桶上头是侧低下着的头发把脸盖住了！小裤头褪在脚脖子那！两条白白的腿。她的那个私看不清楚，只是看见黑忽忽的毛！原来白洁在撒尿啊！白洁座在马桶上低声的说“你快点出去吧，一会我爸妈要是回家。看见了怎么办啊？”

“闺女。你不要怕。他们现在不会回来的。”虎子这下听清楚了这的确是邻居爷爷的声音。都叫他马大爷的。他在县城工作。退休了经常在夏天回老家儿子这里过。已经是六十多岁。但看上去很精神一个老头子。还经常和虎子们小孩子在一起钓鱼的！

虎子再往门逢里看的时候。马大爷已经座到了马桶的边沿上了和白洁并排座着！马大爷只穿了一个黑色的短裤子。身上肉不是很黑。肚子很大座着的时候虎子很明显的看见有一圈肥肉堆在腰那。白洁还是底着头座在马桶上。虎子看不清楚她的表情，但从身体上看的她她很惊慌又很害羞的！马大爷侧身把她抱住。一个手就要从白洁面前去摸她的屄！白洁扭的象黄鳝一样的嘴巴里说着“别……别……啊……不要啊。我爸真马上要回家的。别这样啊！！”。马大爷这时候呼吸已经很急了！因为白洁死死的座在马桶上他的手抄不进。摸不到她的屄，只能在她那簇毛那来回的乱摸乱蹭，嘴巴还在白洁的脸蛋上乱拱。叫着“好闺女！！！小宝贝！！”虎子被这情形搞的浑身要着火了似的！想不到一个六十多岁的老头子竟然会这样！更没想到的时候虎子美丽清醇的表姐白洁会和马大爷有一腿！他和她的父母关系不错！经常把钓到鱼给他们做菜！想不到他今天竟趁他们不在家跑他女儿的房间里来了！

马大爷的手还是没能伸进马桶和白洁的私处那个地方！摸了一阵子后他把那只手抽出来伸进了白洁的胸脯里。虎子看见他的手伸进去去的时候白洁低低的呻吟了一声。随后那只大手就不停的在她的胸前乱抓乱捏！白洁被他摸的头往后扬着！

马大爷不知道草过多少女人的屄了！这个样子他正好用另外一只手把她搂在怀里。嘴巴乱亲她的小嘴！白洁唔呀晤呀的叫着！扬着的脸蛋红的不得了！更让虎子着火的是。她情不自禁往后仰的时候。下面那个私处竟完全露了出来。因为是刚撒了尿。那道逢还是湿湿的，虎子是第一次看见白洁的屄。基本没有毛，两片肉颜色淡淡的很肥。白洁两只眼睛闭着。只有断断续续的完整的话“不要这样啊，现在是白天。我怕我爸爸回家。”摸了又一阵子，马大爷趁她扬起的时候把手摸住了她的屄。这下白洁浑身象是被打了一枪似的。整个人软绵绵的侧靠在马大爷的身上。任马大爷的那只大手在她的屄那乱摸乱抓，忽然白洁啊的叫出了声音，啊！！！！！

虎子一看原来是马大爷把手指头伸进了她的屄里！两片厚厚的肉夹住一个手指头，随着手指头进进出出一上一下的鼓着！因为白洁不是正对着虎子的。虎子不能正面看到那个手指头在屄里抽动！白洁这时候象是要哭了！所以很奇怪的。

“我爸爸真要回家的啊。我要死的啊！”马大爷气喘吁吁的说“不要怕闺女。今天很快就做好的。我们到床上去吧？？”

“不不不不！啊疼啊哦哟我不去我不去啊！！！”白洁还是座在马桶上扭着身体，那情形虎子看了真要喷火，她屄里还夹着一个手指头还是座在马桶上！

马大爷已经站起来了把她从马桶上往床上拽。白洁的裤头本来是在脚跟那的现在也甩在地上了！她低声的说着“让我洗洗干净再那个吧。”马大爷说“还洗什么啊？我今天不舔你那个屄。很快就插完的。”白洁也就不做声了！

马大爷把白洁叉起来往床上一放，这下白洁的那个屄正对着门口了，她两只白白的腿挂在床沿上头发乱乱的。扬面躺着。马大爷站进她的两只腿之间俯下身体就要去舔她的屄，白洁叫起来“刚才说好了不舔的，刚小便脏的啊！！！！不要啊”马大爷嘿嘿的笑着就没去舔！一只手按在她的屄上慢慢的摸。一只手就褪自己身上的短裤！一脱下来裤子的时候虎子很吃惊，原来马大爷的屁股也是很白的啊！又大又白，挡住了白洁的下身！他脱完了就慢慢的爬上白洁的身子，因为是背对着虎子虎子看不见他的那个东西！马大爷骑在白洁的肚子上，位置好象是座在她的两只奶那个地方！

虎子不知道他要做什么！虎子还以为他脱光了应该马上就把那个东西插进去才是，可是白洁那个私处在马大爷的屁股后面啊正对着虎子。难道他是在插别的地方吗？虎子看的不清楚！只听见白洁低声的叫着！然后是啪啪啪。很奇怪的声音传出来！象是肉打在肉上很清脆！

等白洁的脸扭向一边时天啦！虎子看见一只好大的‘鸡巴’龟头有小鸡蛋那么大，乌青乌青的，发着青青的光，长到不是很长，但是很粗简直就是一条小黄瓜似的，马大爷正一个手捏住自己的大鸡吧一下一下的敲打白洁的脸蛋，另外一个手在白洁伸在衣服下面摸她的两个只奶子！

白洁哦哟哦哟一声一声的叫着，马大爷把大鸡吧在她的脸蛋上拍了几十下后就把鸡吧往她的嘴巴里一塞，屁股一挺一挺的往前送，虎子看不到白洁的嘴巴。也想象不出那个大家伙在她嘴巴里让她多难受！虎子只看见她露在外面那个屄随着骑在她身上的马大爷一下一下的张合着，下面已经是亮晶晶的，有水水在冒了！还有几根屄毛很俏皮的立在那里，仿佛是被大风刮过的乱草丛一样的。

这时候马大爷把屁股一点一点的往下挪！挪到了床沿下站在白洁的两腿之间。虎子这下又看不见白洁的屄了！只听见马大爷恩哼恩哼的一抬一抬的用一个手抓住自己的那个东西在蹭什么！他蹭一下白洁就呻吟一下，然后马大爷说了一句“闺女。现在进来了啊！”虎子看见他猛的往前一挺！

白洁随着就是一声失魂落魄带着哭呛的呻吟：“哦！疼啦！啊……啊！”马大爷两手紧紧的抱着白洁的腰下面开始的时候抽查的很慢。过了一下马大爷忽然加快了抽查的速度，这时候声音就响起来了！啪啪啪的！虎子看不到他们两结合的那个地方！但是那声音很大很清晰！白洁的头左右的摇晃着。哦啊哦哟的乱叫着！马大爷屁股上和腰身上的肥肉随着那撞击的声一颤一颤的！

“今天我要插死你这个闺女！恩恩恩！！！！”虎子从来也没看见过男女交媾的场面。何况是虎子那个美丽的表姐白洁。她今年才15岁啊。而那个在她身上抽插的竟是一个老头子！都六十多岁了，是她的爷爷辈了！

马大爷插的速度不是很快但是幅度蛮大的！撞出的声音很响！就这样他们插了大概有十来分钟的样子。马大爷动不了趴在白洁身上喘气，下面还是结合的很紧！

白洁问“出来了没有？我爸爸很快就回家的，我怕死了”马大爷嘿嘿的笑着“闺女，还没有出来。我有点累了。一下下再插你”白洁呼的挣扎要座起来起来！

“伯伯。不要弄了。就这样吧我下面疼死了”马大爷压的很紧，白洁还是没能座起来！

“我下面真的是很疼了。上次尿尿都尿不出来。今天不要再弄了吧”白洁央求着！马大爷淫笑着“不要紧的，我看看那个地方”说完就慢慢的起身。他抽出那个东西的时候虎子听见白洁‘啊’的叫了一声！

‘轻点啊’马大爷把白洁翻了个身子。让她趴在床沿上！这下虎子很清楚的看见她的那个屄了！已经被那个大东西插的很红很红了！阴毛上全是水水！马大爷让白洁把两只腿收起来跪在床上。拍拍她的屁股努力让白洁把屁股抬的高高的！

白洁叫着“还要弄啊？我真要死掉快了”马大爷安慰她说“一下下就一下下马上出来了。我弄的快点”说着也也爬上床两只脚站在床沿上，这样马大爷就等于的蹲在白洁的屁股上方了！虎子在乡下经常看见狗就是用这样的方式交媾的，只不过公狗是紧紧的后面抱住母狗的！马大爷的这个样子虎子没看见过，是悬空的，两只手按在白洁雪白的屁股蛋上，白洁的屁股掘的老高，把那个屄夹的红红肿一条线似的。老头蹲在上面！先是吐了点口水用手抹在白洁的屄上！然后一个手托着那只巨大的黑吊那个头因为刚才插的那一阵子已经是发光亮的！马大爷把大头对准白洁夹紧成一条线似的的小缝，屁股稍微往下一沉，白洁美丽的小屄忽然被撑开了。两片红肿的嫩肉夹住一个乌青发亮的大龟头！

白洁又‘哦哟’的叫了一声，马大爷兴奋了，问到“舒服不舒服的？要不要往里插进点啊？”白洁已经呻吟的不成人样了“快点进去吧。！！”可是马大爷并没有马上把全部插进去。而是只插进一个头。然后就左右上下的摇晃自己的那个大屁股！虎子在外面看的浑身骚热！那个大龟头实在是太大了，插在屄里就好象是小孩子嘴巴里塞了个大鸡蛋，白洁的那个地方又小，马大爷这样摇晃也不见它掉出来。白洁恩恩啊啊的叫着……就这样摇晃了了一阵马大爷猛然往下一蹲！哧啦！整个一个那么大的东西全刺了进去。白洁被刺的。哭了！

“啊啊啊啊！！好疼啊疼死我了！！！拔出去快点拔出去！！”马大爷根本就不管她，一下一下的上蹲下蹲的日着她的屄！

白洁本来细长的小缝被肏的一下凹进去一下凸出来，两片肉已经红透了！马达大爷插的很深每次插进去的时候白洁都要被插的往前冲，！抽出来的时候只有龟头卡在屄口！马大爷的那跟大鸡吧上全是白白的水水！白洁的衣服也不知道什么时候被翻起来了！两个奶奶子下垂着，被马大爷的一只手捏着。这个姿势插了大概几分钟，马大爷忽然很快的插起来！然后啊啊恩恩的叫了几声，一下就趴在白洁的身上！把白洁一下压的趴在床上！这时候马大爷的那个东西还是没抽出来！

马大爷不动了！白洁忽然哭了！

“恩恩！唔晤，”马大爷在背上拍了拍她“不要怕，没关系的。没人知道这事情的。”白洁还是哭着。

“闺女，下次到县城就去找我。伯伯给你好吃好玩的。好不？”见白洁还是没说话。马大爷也趴着不动了！

只是在背上摸着她！一会虎子就看见马大爷那个东西慢慢的从白洁的屄里滑出来了，软软的。看上去和原来的那个东西不一样，变的更黑更小了！白洁还是趴着的，那个地方的洞合不上了，一股一股的淫水混杂着精液正从她那个地方往外冒！！！！！





第六章 纵欲之回乡旅程3李老中医


王申听完觉得自己的鸡巴又有点硬了，“真的吗？”

“骗你干啥，等我大点也想肏表姐的时候，她就出去读书了，一直没找到机会。”虎子呵呵的奸笑了几声。

而白洁此时爬在床上，心里也是乱纷纷一团，虎子一提她也想起了邻居的马大爷，她更想起了自己被马大爷肏的由来。

白洁六岁亲生父亲就死了，她的母亲年轻轻就守寡，耐不着寂寞，常与一些男子干苟且之事，白洁也就早早知道了男女之事。她打小就是个美人胚子，一双水汪汪的丹凤眼，眼角上挑，鼻梁挺直，稍厚的嘴唇，总是红艳艳的。十二岁时，就出落得像个大姑娘，中等身高，一把来粗的小蛮腰，鼓鼓翘翘大大的屁股，皮肤细嫩细嫩的。

这年，白洁妈妈突然得了病，白洁经常到邻家诊所抓药，诊所有个李姓老中医，孤身一人，六十来岁，长的黑黑壮壮，肩宽肚大，一脸花白胡须和胸毛。白洁每到诊所，他都用淫邪的眼光上下打量她提前发育的丰胸和翘翘的肥臀。对她很热情，还经常不要钱，白洁非常感激他。

一个三伏天的中午，白洁又来给妈妈取药，看到老中医正光着上身躺在太师椅上睡觉，鼾声如雷，满屋酒气。裤裆里的家伙把裤子顶的天高。白洁虽然只有十二岁，也知道男人裆里是什么了。因为她已经被跟白洁妈妈相好的一个叔叔开了苞。看到老家伙的丑态，心中一荡，心想都这么大岁数还这样，不由吃吃笑出声来。

这一笑，把老家伙笑醒了。李中医一看是白洁来了，急忙起身，一看自己的家伙翘的老高，不好意思的转过身去抓药。抓好药，他又没让付钱。白洁说了句谢转过身去要走，这时，老家伙看到了白洁一扭一扭的肥大的屁股，杨柳似的摆来摆去细细的腰身，老二猛的一跳，急忙叫住她，“妮子，先别走吗，喝口水，我再给你妈加据药”。

白洁口正渴，就又回来一屁股坐在了太师椅上，把一杯水一饮而尽。过一会儿，她觉得混身懆热，不自然的扭扭屁股，这一扭阴部产生一阵强烈的快感，只觉得一股热液，流湿了内裤，粘粘的，腻腻的。这种感觉越来越强烈，乳头也有了胀胀的快感。

原来，老家伙在她喝的水里，加了一把浓烈的春药。老中医看到白洁的表情，知道药起作用了，起身用厚厚的大手揉搓白洁的双乳和下身。白洁想着要躲开，可酥胸却迎了上去，粉嫩的大腿却叉的开开的。被他抠模了一会，白洁春心荡漾，淫水如潮。小手自然的伸向了老中医的裤裆。啊！怎么这么大！光光的龟头有鸡蛋那么大，插到我的里边会不会疼？

这时，她被扣摸的急不可耐，管不了那么多了，急等老肉棒狠狠插入自己空虚的穴中。经验丰富的老家伙，知道时机一到，掂起自己七寸长的老藤棍，就想狠狠插入。老龟头到了白洁粉嫩的洞口，起了惜香吝玉之心，先在白洁的洞口肏了肏，让龟头蘸上些淫液，又在小豆豆上肏了好一阵子，肏的白洁用粉嫩的丰臀上下左右扭个不停，这才将大如鸡卵的龟头缓缓的顶入白洁饥渴的阴道。

龟头刚一进入，啊！白洁发出长长一声浪叫，啊！胀！好胀！老家伙并不急于全部攻入，而是以阴道口为中心，前前后后，上上下下，左左右右，摇晃起来，直到白洁主动往上挺臀时，才兹的一声尽根全没。大肉棒插到底时，白洁又啊的一声，声音都发抖了。

“啊！胀死我了！啊！啊！啊！爽死我了！”

老家伙这才按部就班，一抽一插的肏起来！先是九浅一深，抽了二百来下，白洁开始用丰臀上下迎合，心想这老家伙真会玩，好爽啊！

老家伙不紧不慢，开始深插长抽，兹戛！兹戛！兹戛……！声音象是光脚走在泥地里。用这种深插到底抽出到口的干法弄了三百来下，白洁受不了了，“啊！爽！爽！爽死我了！！！李伯伯！你插死我了！亲伯伯你插死我吧！！亲爷爷你插拦我的小屄吧！！！亲亲伯伯……啊！啊！哎啊！爽死了！！！”白洁大叫一声，全身痉挛，哦眉紧刍，眼翻白光，昏死过去。

老家伙一看悠然生出英雄感，我这把年纪，还能玩小女孩，还把她玩昏了。以前，老家伙也玩过十五六岁的，可这些小女孩都没情趣，自己发泄完就完了，没想到这妮子这么浪。这让他更加喜欢了，看看自己挺出的大肚子，又看看被自己的大鸡巴紧紧塞住阴道的嫩女孩，要是能天天这样有多好！

想着想着，白洁苏醒过来，感到下身的快感余味未尽，一条大肉棒还胀在里面，身不由己的扭扭屁股，啊！一阵快感又从阴部涌向全身。

“小洁呀，你醒了。”老家伙问。嗯！她点点头，浪笑住用小手抚摸老家伙的大肚子和花白的胸毛，说“怎么会这么好？！”

“累了吧，来趴在我肚子上睡一会。”老家伙说住把白洁抱了起来，老根紧紧的塞住阴道，转过身自己坐在了太师椅上，白洁下面胀胀的，爽爽的，舒服地趴在他的大肚皮上，用热吻回报给自己带来强烈快感的老伯伯。

老家伙被白洁的挑逗又激起了情绪，大鸡巴在小女孩的阴道里跳动起来，白洁也被它的跳动所激动，动情的扭起了白嫩的肥臀，老家伙坚持不住了，双手卡住小蛮腰，将白洁举了起来，乓！黑粗的老藤棍从嫩穴里湿淋淋地拔了出来，啊！白洁感到整个肚子都空了，还没来得及多想，就被老家伙扭转了身子，她两手扶住太师椅的把手，肥臀高高翘起，就觉得一股强大的张力，向阴门顶了过来，啊！白洁爽得肥臀乱颤。

老家伙这会没再顾忌什么，双手扶住粉嫩的肥臀，哗叽！哗叽！哗叽！卖老命地快速抽插起来，没一会，白洁又产生了强列的快感，双乳乱颤，两腿发抖，红唇薇张，眉心拧成了一疙瘩，气喘嘘嘘的浪叫，“啊啊啊！爽爽爽！啊！……老伯伯，我想让你一辈子都肏我，啊！啊！我的亲爷爷，我的脚趾头都舒服了，全身每个地方都爽，啊！大鸡巴亲爹！我又要……”话还没说完，又昏了过去，一下子趴在了太师椅上。

这时，老家伙正在兴头上，降低了身子，狂抽起来，他疯了似的晃动着大肚子，急速抽插了一袋烟的工夫，也爽到了顶，啊！我的熊要射出来了，啊！啊！啊！……一股股浓精，射到了白洁的阴道深处。过了一会，白洁醒了过来，感觉到整个子宫，都被精液充满了，舒服极了。

老头抱着白洁休息了一会儿，搂在怀里就在她下身狂摸起来，阴门被摸的舒爽无比，淫液顺着屁股钩子往下流，两眼微闭，红唇微张，气喘息息，白洁双手伏地，撅起两片雪白的屁股，老家伙就从背后插了进去。

哎呀！白洁长长的喘了一口气。老家伙连根插进去后，慢条斯理的肏起来，吉嘎！吉嘎！吉嘎！几十下后，白洁忍不住的叫了起来，“啊！爽！爽！亲亲伯伯，你还是那么棒！一级棒！啊！啊！啊！我想死你了！我想死你的大鸡巴了！亲爷爷的大鸡巴又插到我的小屄屄里了！啊！我是你的小女人！我是你的小屄屄……啊！这一下插得好深啊！插到我的心窝窝里了！”老家伙听到白洁的浪叫，热血沸腾，只觉得龟头一爽，眼看又要射精，他深吸一口气，咻！将鸡吧抽出一多半，只将大龟头留在里面，就这样停住不动好大一会，才将射精欲压了下去，停这一会，白洁受不了拉，“啊！亲伯伯，不要停！快插进去！啊！急死我了！”老家伙像没听见一样，照样闭目运气，他运了一会，只觉得有一股精液慢慢流了出来，这时，射精欲全没了，老二照样坚挺，他又来了精神，又开始了不紧不慢的抽插，抽出时漏出龟头，插入时尽根全没，白洁的淫水像小河一样顺着大腿流个不停，只几分钟，只听她大叫一声，啊！双目紧闭，屁股拼命向后顶，她爬上了舒爽的顶峰。

高潮过后，白洁一下子瘫在了地上，老棍子也滑了出来。老中医急忙将她抱了起来，向里屋的床上走去，坚挺的老二在白洁的光屁股上滑来滑去，白洁用双手搂住老家伙的脖子，凑上红唇，热吻给自己带来‘性福’的老男人。

到了床上，白洁一手抓住老棍子，一口吃到嘴里，老家伙大肚子一前一后地在白洁嘴里抽插起来。搞了好大一会，白洁两个腮帮子直酸，白洁看着又长又粗又硬的肉棒，青筋鼓胀，不由得下身又热了起来，主动躺了下来，两腿叉的开开的，露出细细的阴毛和粉红的阴户，老中医屁股一挺，大棍子又捅了进去，白洁下身一胀，感到大鸡巴填满了肚子里所有的空间，浑身酥爽。

老家伙一边抽插，一边问：“妮子，爽不爽？”

“舒服极了！你的大鸡鸡要是能天天插在我的里面，那该多好啊！”

正在这时，一个人突然闯进来：“好你个老李，一个人吃独食呀！”白洁吓的阴道一紧，整个身体忍不住抽搐起来，小便失禁，‘唰’地尿了一床，阴道里面的嫩肉象小嘴一样使劲地吸着肉棒，一股阴精喷涌而出。

“原来是老马呀！”李老头尴尬地笑笑，原来就是马大爷，他跟老李医生是好朋友，经常来下棋。今天刚好撞到这一幕，“要不换你上？”马大爷也不客气，白结此时整个人已经抽搐的无法控制，整个身体大张着躺在床上，他上来压住白洁的身子，在大量淫水和精液的润滑肉棒就顺利插进了小女孩窄小阴道。

从此以后，白洁不但要被老中医玩弄，还经常被马大爷享受一番才能回家。这样的日子一直持续到她16六岁到城里上高中才结束，虽然后来在假期里还经常被老头们淫辱，但是毕竟不是很频繁了，还好李医生经常给白洁弄避孕药吃，白洁这才没有在童年这段淫乱的日子里怀孕。

想起童年的岁月，白洁叹了口气，那时候觉得他们的鸡巴可真厉害啊，不过刚才虎子的也不赖。

忽然她的心揪了一下，后来在自己屁股后面肏自己的那个好象不是虎子啊？那熟悉的感觉，是王申，白洁的心一下乱了，怎么可能，他一定看到前面自己被虎子肏的时候那淫荡的表现了。

白洁一晚上都没睡着，直到早上她担心的瞧了瞧王申，看见他好象别有含义的眼神，她心里乱成了一团麻。

她可不知道王申和虎子两个男人昨晚越聊越有劲，尤其虎子答应把他的女朋友叫来让王申玩弄后，王申已经把他当成了铁哥们。





第六章 纵欲之回乡旅程4白洁的继父


按计划，今天回到了白洁的家，白洁父亲是后爸，姓陈，五十多岁，听说白洁回来了，高兴地迎了出来，一把抱住了她。白洁感觉着他身上的热度，脸都红了。

进了家，喝着水聊着天，看着忙忙碌碌的父亲，白洁想起了自己跟后爸的第一次。

白洁的父亲死后，白洁的妈妈就跟许多男人有了来往，虽然她平时看起来是个端庄秀丽的女教师，但是白洁她妈妈和男人在办公室里面做爱……

十一那年的一天，是一个礼拜天，妈妈说的要到办公室去加班，叫白洁一个人在家里等她回来，说完，就一个人急冲冲的出去了，白洁心里觉得好生的奇怪，因为妈妈从来都不加班的，有事的时候也会推到礼拜一的，白洁也没有管，就在家里面看电视。看了一会，白洁觉得挺无聊的，就到妈妈的卧室里面去玩。

因为是白洁一个人在家，所以白洁在床上床下的东翻西找，想找点好玩的东西出来玩……咦？这是什么，一张VCD？白洁看了看，哎哟，吓了白洁一大跳，上面一个女人趴着，一个男人在后面扶着她的腰，两人都是一丝不挂。

“原来妈妈也要看这个的啊！”，白洁心里想，因为白洁从没有看过，心里有点慌慌的，麻麻的，斗争了好一会，终于打开电视，放了妈妈的哪张VCD，这个时候，镜头上出现了一副不堪入目的画面，两个男的和一个女的在那里乱交！只见一个男的用他的大阳具就往那个女的小穴里面乱插，一个男的把他的阳具塞在那个女的嘴巴里面也是一样的插。

白洁看了一会儿，觉得她的下面的小洞洞里面一阵一阵的发麻，有一股酸酸麻麻的感受从下面传出来，飘到心眼里面，真是让人受不了，白洁就把裤子脱到小腿上，一支手往下按着下面的洞洞不停在动，慢慢的上下上下的磨擦洞口，同时左手也不闲着，包着自己的一边乳房，姆指和食指捏着乳尖轻轻的打圈。

白洁的中指不断的深入，手指头己融摸到子宫口，白洁觉得下体一阵阵酸麻的感觉涌来，手指就更加挖得深了，巴不得手指生得长一点，好让能够探得更深，拨弄自己的子宫口。因为快感的增强，本来抚摸乳房的手因紧张变得用力地抓着自己的乳房，手指更用力地捏着自己发硬的乳头在打转。

渐渐的，白洁下体的酸麻感觉由阴道扩散到整个下半身，乳头酸麻的感觉扩散到整个胸口，白洁全身雪白的肌肤泛起了一片红霞，娇艳欲滴。快乐的感觉把白洁送上云端。黏滑透明的淫水因为手指不断的磨擦变成乳白色的泡沫从阴道口与手指的接缝处不断溢出，沿着会阴一直流到屁眼上，再缓缓流到椅子上。失神的白洁微微张口，喉头发出一阵阵呻吟，口水不自觉的从口唇边滑出，一直流到粉颈上，忽然白洁感到一阵快感，插在阴道的手指头使劲的顶着子宫口，口中尖叫一声，整个人就软了下去。

白洁弄完了后，觉得好累，就在妈妈的床上躺着想休息一会，躺了一会儿，“不知道妈妈在学校干什么？去看看吧？”于是关好门，到妈妈的单位去了。

到了妈妈的办公室前面，她听到了一阵奇怪的声音，就象是刚才VCD里面的那种声音，她轻轻的推开门，哎呀，妈妈正在和一个男人重叠在一起妈妈的大腿内侧亮晶晶的，一片一片的淫液在桌子上画成了一副美丽的图案，妈妈也在那里快乐的大声呻吟，并且不顾一切的开始了浪叫，“噢……啊……受不了……求你了……哥……大宝贝……别逗我了……小穴里面……好……痒……快……快……使劲的插……哎呀……重点……哥……舒服……舒服死了……你不知道，你的龟头有多大……塞得满满的……啊……好美……好舒服……要你……再插……插深点……”这时候妈妈主动骑到哪个男人的身上以主动方式进攻，他们俩就在她小小的办公环境下变换了十几种花样做爱，桌子上、椅子上结果弄的桌子上、椅子上不是她的骚水就是精液。

就在这个时候，男人看到了白洁，从妈妈的身上下来，对白洁说，白洁，你过来，他说完，白洁和妈妈同时被吓了一大跳，那个男人对白洁说：“你别怕，我是你陈叔叔，你过来，我给你看一样东西。”说完，就从妈妈的身上跳了下来，光溜溜的就对白洁走了过来。

白洁这个时候才看清楚了他的身体，哎呀，他的哪个阳具可真大啊！！白洁心里一直在想，如果他的哪个插到白洁的身体里面就好了，不知道他是会不会干我呢？白洁却万万没有想到陈叔叔早就想干一个处女了，白洁是一个正好送上门的猎物，他怎么可能回不要呢？

陈叔叔走过来，他的阴茎边勃起得，一直涨得老高，差不多有七寸的长度，粗细度好比黄瓜，紫红色的大龟头整个翻出，龟头菱边夸张地突起，最吓人的要算棒身上像蚯蚓一样的青筋布满整条棒身，尿道口还渗出了透明的液体。兴奋充血的阴茎突兀的在跳动着，像是要噬人的毒蛇。

“白洁，张开双腿，陈叔叔要吃你的淫水。”白洁闻言，乖乖的把白嫩的大腿张开，还用手指那把大阴唇拨开，两片小阴唇闪亮着淫水的光泽，透明的淫水从窄小的阴道孔中缓缓流出。陈叔叔伸出舌头便往阴道孔钻。

“啊……啊……陈叔叔……舌头好烫……快舔洞洞……对了……伸进去……啊……屁眼好痒……唔唔……舔屁眼好舒服……啊啊……舔洞洞……用力些……啊……啊……好舒服”

……

下午，一群表哥堂弟的叫上王申去玩了。白洁下午很早就从爷爷那里，回到家后迅速地打扮了一番，红色的连衣裙，丰满的大腿像出水芙蓉似的从裙子里伸出来，粉色的罗袜，红色的小皮靴，雪白的脖子上还带了一个丝巾，是那种让男人见了都心动的淑女装。刚打扮好就有人敲门。

一打开门，就看见那双饥渴的眼，盯着她大概已有十多年了吧。老陈定了定神，一转身，白洁的整个人已被拥入胸怀之中。

窗帘已被拉好，床也铺好了新的床单。

老陈开始解她的钮扣。并在白洁的脸蛋上狂吻起来，白洁小嘴主动迎了上去，老陈用力润吸着女儿的小嘴似乎想把它吃了似得，甚至发出‘啧啧啧’的响声，两人就像是初恋的情侣那样忘情。

白洁主动地抓住父亲的大手放在了自己的奶子上，老陈也隔着衣服用力的搓着女儿的奶子，可只一会老陈突然放开了女儿，“爸你怎么了？”白洁问到。

“别叫我爸，叫我情哥哥！”老陈色迷迷地看着眼前这位玉女说。

“情……哥哥……好……哥哥，好……老公……”白洁不太自然地叫着。

“你趴到写字台上去。”老陈用近乎命令的口吻说到，白洁慢慢爬上了写字台，并把红色的连衣裙主动地翻到了腰济肥臀翘向了天上，大腿这么一张开来，大阴唇也就跟着分离开，露出里头粉红的嫩肉，连原本隐藏在花蕊上缘的阴核，都含春发硬的凸出来。

老陈看见淑女般的女儿这样淫荡的挑逗他，他也是饥渴难耐，飞快地走了过来解开裤子，露出那粗大的阳具，直径足有5厘米，长差不多有20厘米了，现在早已是青筋暴涨，对着白洁的肥臀一跳一跳的。

老陈并没有过多地与女儿纠缠，而是直接用手抚住女儿的肥臀，将龟头贴在白洁的阴道口，慢慢的插了进去，随着这么巨大的肉棍的插入，白洁的身子开始微微发抖，最后老陈用力向前一顶，整条肉棍完全插进了白洁的肉屄之中，“啊……爸爸你轻点……疼啊……”白洁禁不住叫了出来。

可是老陈并不开始抽插反而两手插腰，粗大的肉棍把白洁的肉屄撑的好大，真是好过瘾。

“乖女儿，你试着动一动好吗？”老陈色迷迷地对白洁说到，白洁顺从的身体开始前后摆动，让老陈的肉棍在自己的肉屄里进行活塞运动，在老陈的引导下白洁开始大幅度的前后摆动起来，就这样白洁的肉屄开始大幅度的套弄老陈的肉棍。

“白洁你不想转过头来吗？你不想看着他用肉棍插你的情景吗？”老陈兴奋得对白洁说，白洁顺从的转过头来，两眼紧盯着肉棍与肉屄得活塞运动，身体更是加快了摆动。

“好爸爸……亲哥哥……好老公……啊……插的他……痛快极了。爸爸！你真是他最好的亲丈夫，亲老公……他好舒服，啊！太美了！哎呀……他要上天了……爸……快用力顶……啊……老公……唔……老公……他……要……出……来了……喔……”

此时的白洁再也不装淑女了，发狂般的开始浪叫，“情哥哥……好……好哥哥……插……插死……妹妹了呜……呜……呜……好……好舒……舒服……舒服……呀……哦！哦！哦！哦！哦！啊……啊……啊！啊！啊要……要……死……死……了……了……”

白洁明显已经高潮了，白洁的淫液将他父亲的肉棍都弄得湿漉漉的，可是他父亲依然不为所动似得，依然让她自己玩，只是一只手握着白洁的纤足，玩弄着女儿家的罗袜和白洁红色的小皮靴。

这是白洁每次拌淑女装的时候都穿的，今天白洁特意为老陈精心打扮，这身打扮会让每个男人都会想入非非，可现在当父亲粗大的肉棍插在自己的肉屄里时，这幅狂龙戏淑女图更是让人爽死。

“啊……嗯、老公……嗯……喔……喔……爽死我了，啊，老公我不行了……啊……我……我不行了……喔……爽死了……”白洁再也抑制不住。

正当老陈手握白洁的双足玩弄的兴起的时候，白洁忽然双足紧绷，脚趾绷直，虽然隔着软靴但仍看得出，脸颊羞红‘嗷嗷嗷’竟情不自禁的叫了起来，老陈知道白洁是达到高潮了才有这样的反应，“好玩吧？那就在快点。”老陈故意挑逗她，看你以后还敢不敢装淑女，在加快点老陈命令到。白洁果然听话，快速套弄着老陈粗大的肉棍。

这时老陈突然向后退了一步，将肉棍从白洁的肉屄里抽了出来，然后竟独自坐到椅子上了，任凭白洁再怎么扭臀弄姿也没有再过去，老陈这是在有意挑逗白洁，果然白洁再也熬不住了，从桌上跳了下来，主动地分开双腿，可老陈伸出两只有力的大手抚住了白洁的纤腰，让她不能坐在自己的肉棍上，“白洁，快说自己是荡妇！”，老陈在有意的调戏白洁。

“我是个荡妇……以后再也不敢装淑女了，情哥哥快干我，干我”，用手引导父亲的肉棍再一次的插入了自己的肉屄，老陈只是色迷迷的任她自己去引导，并不主动插她，白洁竟然自己一曲一伸的蠕动起来。

老陈双手伸到了她的胸前慢慢地解开了白洁的裙带，将她的连衣裙脱去，然后伸手去解白洁的胸罩，随手将它扔了出来，正好落在了他的头上，看白洁这么淫荡的样子，他早就把持不住了，随手拿起白洁的胸罩，挂在了他的大鸡巴上，啊……他要泄了……啊……屋子里传来白洁的一声浪叫，随即渐渐平静了下来。

白洁终于泄了，浑身无力一丝不挂得倒在了老陈的怀里，可老陈似乎才刚刚开始，他将白洁抱了起来放在了床上，一只手抓住白洁的一只脚将白洁的双腿分开，白洁浑身无力的任凭老陈摆布着，白洁肥白光洁的阴唇毫无掩饰的展现在了老陈的面前，只有一小片浅短性毛的阴阜。

此时一片狼藉，满是油亮浆糊状的沾液，可老陈似乎并不嫌白洁脏，用嘴一下就亲在了白洁的阴唇上，四‘唇’相对发出啧啧润吸的声音，白洁也轻声的低吟着，似乎有些羞却，可老陈吸的声音却越来越大，弄得白洁满脸羞红却也只能任他吸啯。

过了好一会直到老陈将白洁的阴户舔得干干净净才抬起了头，看到白洁害羞的样子，知道女孩子都要摆淑女的架子，可越是这样老陈的兴致似乎越高，老陈让白洁趴在床上，左手抱起了白洁一条嫩腿，将那条惊世骇俗的肉棍对准了白洁的肉屄缓缓的插了进去，慢慢的直到它全部插入。

腰部开始向前挺动，肉棍又开始在白洁的肉屄里的活塞运动，白洁单腿跪在床上，丝毫用不上力，只能任凭老陈的肉棍抽插着，突然老陈的肉棒开始猛烈抽插，尖端不停地碰到子宫壁上，使白洁觉得几乎要达到内脏，但也带着莫大的充实感。白洁的眼睛里不断有淫欲的火花冒出，全身都有触电的感觉。

老陈更不停地揉搓着白洁早已变硬的乳头和富有弹性的丰乳。白洁几乎要失去知觉，张开嘴，下颌微微颤抖，不停的发出淫荡的呻吟声。

“啊，不行了……他不行了……喔……爽死了……”白洁全身僵直的挺了起来，那是高潮来时的症兆，粉红的脸孔朝后仰起，沾满汗水的乳房不停的抖动着。

激痛伴着情欲不断的自子宫传了上来，白洁全身几乎融化，吞下肉棒的下腹部一波波涌出震撼的快感，而淫水也不停的溢出。

老陈手扶着白洁的臀部不停的抽插，另一手则用手指揉搓着阴核。白洁才刚高潮过的阴部变得十分敏感，白洁这时脑海已经混乱空白，原有的女人羞耻心已经不见，突来的这些激烈的变化，使的白洁原始的肉欲暴发出来。

她追求着父亲给予的刺激，屁股不停的扭动起来，嘴里也不断的发出甜蜜淫荡的呻吟声。

“啊……好爽……爸……你干的他爽死了……喔……女儿……让你干死了……喔……”

老陈用猛烈的速度作前后抽动，使白洁火热的肉洞里被激烈的刺激着，又开始美妙的蠕动，肉洞里的嫩肉开始缠绕肉棒。

由于受到猛烈的冲击，白洁连续几次达到绝顶高潮，高潮都让她快陷入半昏迷状态。她没想到，她竟然在会是在父亲的肉棒下得到所谓的高潮。

“啊……爸你的大肉棒……喔……干的我……我好爽……喔……不行了老公……我要死了……喔……”

白洁再次达到高潮后，老陈抱着白洁走到床下，用力抬起她的左腿。

“啊……”白洁站立不稳，倒在床边，她双手在背后抓紧床沿。

“白洁，我来了……”老陈把女儿修长纤细的美腿分开，在已达到数次绝顶高潮的淫穴里，又来一次猛烈冲击。

“啊……爸……我不行了……我爽死了……喔……大肉棒……干的我好爽……喔……”

老陈用力抽插着，白洁这时下体有着非常敏感的反应，她嘴里冒出甜美的哼声，双乳随着父亲的动作摆动。

这时候，老陈双手抓住女儿的双臀，就这样把白洁的身体抬起来。白洁感到自己像飘在空中，只好抱紧了父亲的脖子，并且用双脚夹住他的腰。老陈挺起肚子，在房间里漫步，走两、三步就停下来，上下跳动似的做抽插运动，然后又开始漫步。

这时候，巨大的肉棒更深入，几乎要进入子宫口里，无比强烈的压迫感，使白洁半张开嘴，仰起头露出雪白的脖子，因为高潮的波浪连续不断，白洁的呼吸感到很困难，雪白丰满的双乳随着抽插的动作不断的起伏颤动着。

抱着白洁大概走五分钟后，老陈把白洁放在床上仰卧，开始做最后冲刺。他抓住白洁的双脚，拉开一百八十度，肉棒连续抽插，从白洁的淫穴挤出淫水流到床上。

高潮后的白洁虽然全身已软棉棉，但好象还有力量回应父亲的攻击，挺高胸部，扭动雪白的屁股。

“唔……啊……我完了……爽死了……喔……好爽……爽啊……”

白洁发出不知是哭泣还是喘气的声音，配合老陈肉棒的抽插，旋转妖美的屁股。肉穴里的黏膜，包围着肉棒，用力向里吸引。

“啊……爸……我不行了……我要死了……喔……你干死我了……爽死……我爽死了……喔……”

老陈一手抱着白洁的香肩，一手揉着她的乳房，大肉棒在那一张一合的小穴里，是愈抽愈急，愈插愈猛。白洁也抬高自己的下体，用足了气力，拼命的抽插，大龟头像雨点般的，打击在白洁的子宫上。

“白洁！爸出来了！”

老陈发出大吼声，开始猛烈喷射。

白洁的子宫口感受到父亲的精液喷射时，立刻跟着也达到高潮的顶点。她觉得自己连呼吸的力量都没了，有如临终前的恍惚。

“喔……老公……啊……爽死我了……啊……”白洁软绵绵的倒在床上。

休息了下，老陈拿出早有准备的东西：“换上吧。我的好白洁。”原来是一身护士服。白洁听话的换好了衣服。

“开始扭屁股，要淫荡一点……”她听了之后，便开始扭着护士制服包不住的丰满屁股，用一种淫糜的姿势画圈扭动，老陈开始蹲下来往她丝袜里的大腿根瞧，老陈有种偷窥的兴奋感，尤其是白洁刚换的那件艳红色的蕾丝内裤，老陈伸手到她腿前去解裙上的扣子，解开之后老陈将裙子翻到她的腰际，开始隔着丝袜摸弄她浑圆的丰满屁股，白洁的屁股好滑啊，老陈情不自禁的在白洁雪白的肥臀上亲吻起来，老陈的阴茎也渐渐硬了“说些下流的话……要淫荡一点的声音……”老陈又命令着。

“这……爸……我……”

“啊小洁……我慢慢开始硬了……快说啊……”

白洁好开始说着诱人的言语：“啊……老公我……淫荡的小穴……小屄……好湿啊……啊……爸……我的好老公……啊……我要……啊……快快插进来嘛……我淫荡的小穴……啊……用力……啊……”

哇！这些话的作用真大，老陈感到下面的大鸡吧就象要爆了似的，老陈轻轻脱下她纯白的丝袜，将她大腿分开，她似乎被自己淫荡的话语刺激，那件小蕾丝内裤的裤底竟然已经湿湿的，老陈开始吻着她湿漉漉的内裤底部，嗅着她湿润花蕊的特殊香味。

“哇！白洁我受不了了，我这就要你，啊我等不及了。”老陈说着一把拉下她的内裤。

“宝贝……我受不了了……啊我要插你啊……”

“这……爸……我……”

“小洁……快说啊……”

“我想性交，跟爸爸性交”白洁说这些话的时候粉面羞得通红！

“我想性交，跟爸爸性交……啊我想性交，跟爸爸性交……我想性交，跟爸爸性交……快快点啊你……啊我的好老公我……我要你……啊……”

这时的老陈再也忍耐不住了，老陈立刻握着火热的阴茎，从背后对着白洁那湿润的蜜洞一插到底。

“啊……好大啊……啊……爸……”好紧，好湿，好热，好舒服啊！老陈开始使劲的抽插，不知是真的还是要刺激老陈，白洁开始发出更淫荡的呻吟声：“啊……插死我了……啊……用力……啊……啊……我要……啊……嗯……啊……白洁……白洁的小穴……爽啊……啊……”

老陈用力的抽送，而手开始到前边去解她胸前的扣子，解开之后，老陈往她酥胸一摸，白洁没戴胸罩，老陈粗暴的捏着，抓着，柔着她丰满尖挺的乳房，后边更加用力狂抽猛送，白洁开始发狂似的浪叫着：“啊……我……插死我了……啊……我……好浪……啊……美……美……啊……”

老陈这时用尽全身的力量，将白洁的纤腰搂得紧紧的，似乎非将她的腰肢折断不可地埋头苦干着。而她的一双玉腿，更是摆动着出神入化。时而搁起，时而紧缠着老陈的腰际。逼得老陈气喘不止，一身是汗。

老陈的身子拼命地起伏，狠劲地猛干。那份雄刚，那份热力，那一种生命的急激脉搏，直透入了白洁的心扉，而且是继续不断。

她不禁‘咿咿！唔唔’呻吟着，她的玉手，紧抓着老陈雄厚的背肌，白洁再也禁不住了。

“快……爸爸……我的……好老公……啊快……唔……好好……再深些……啊……求求你……用力点……唔……嗳哟……好舒服……唔……花心……好舒服喔……啊啊……我……快……快……嗯……”

她又叫又哼的，快活得真想死去，臀下的淫水像泉水般的大量地泻了出来。

老陈给予她如此强烈的快感，老陈越战越勇，似乎不给她有喘气的机会，白洁越叫越能使老陈感到刺激当老陈全力冲刺时，白洁那块最幼、最嫩的肉体也被老陈牵引、带动、排挤，仿佛是依附在老陈的身上。两人的身子紧紧地贴着，白洁的身子随着老陈的冲击而起伏，她的纤腰就快被折断了，双腿缩至老陈的肩上，媚眼如丝地叫着：“嗳哟……喔……我……穴内又酥又痒的……啊啊啊……用力点……干死我吧……嗳……乐死我了……快……再给我更多的满足……啊……唔……好……好美……舒……舒服死了……嗳……我整个人都给了你了……嗯……”

老陈兴奋得抬起白洁的大美臀，老陈急喘着叫：“白洁是的……你已全部把我给吞下了……连根都不见了，一杆到底……我要穿裂你得小穴！”

老陈边喘着边说，同时用尽全身力量猛干着，似乎真想干裂它才肯罢休。

然而在白洁听起来，不但不觉得可怕，却感到有说不出的刺激味道，她也叫着：“那你就狠狠地干我吧！”

她快感无比地咬牙切齿，不自禁地用指尖扣弄着老陈那结实的肌背。

“你爱怎么干就怎么干，只要你能感到快乐，用什么方法对付我都可以，那怕被你弄死了我也甘心。”

老陈的一双手把她滑溜溜的肥臀再次撑起，七、八寸长的阳具，快而很地插了进去，紧抵着花心，用尽全身的力量，又磨又搓着。

这一招，让白洁真有窒息的感觉，她既舒服、又难过。只因老陈此时的确太强了、太拼命了，犹如欲将她置于死地。打从穴内深处，感到有一阵阵痒痒麻麻的电流，正在迅速地传遍她的全身，而且越来越强。她死紧地勾住老陈的颈子，在老陈的耳边浪叫着：“爸爸……我快受不了……我快疯了……你……弄死我……干死我吧……求求你……唔……快……再给我最后的冲刺……我要……我还要……啊……我不行了……”白洁一阵怪叫。

白洁此时半昏迷似的，像浸泡在一池温水中。水，更多的水，湿黏的水，已流满了床单。这些水，一受到老陈的冲击压力，便发出怪异而有节奏的声音来，潺潺的，唧唧的，老陈的毛发也湿淋淋的沾满了水而纠结在一起。

白洁慢慢地站起身，将退到脚跟的丝袜慢慢地提了上来，看到白洁当着面穿丝袜的情景，老陈的小弟弟又一次的站了起来，“白洁你趴到床上去好吗？我还想要你。”

白洁似乎也是被老陈刚才干出了高潮，再也不装什么清醇淑女了，乖乖得像狗一样趴到了床上，肥臀主动地撅向了天上，就像一只正等待性交的母狗。

老陈忽然有了一种好玩的想法，老陈用白洁的丝袜当作缰绳，让白洁刁在嘴里，然后老陈从后边对准白洁的肉屄插了进去，老陈每次抽插一下都情不自禁的带动一下缰绳，这是的老陈就好象一个勇敢的骑士，而白洁就是老陈的坐骑“哦、哦……不、不要呀……！我是你白洁啊你怎么……可以……做这种事呀……唔、唔、唔……不、不要啊”这时的老陈被白洁的浪叫激励的性欲更旺，提着白洁的细腰更加猛烈的抽插白洁的嫩穴。白洁在老陈的疯狂抽插之下也浪叫连连：“好爸爸……好……好老公……插……插死……我吧了……了……呜……呜……要……要……死……死……了……了……”

看着白洁达到高潮，老陈兴奋得用手狠狠的拍打着白洁的肥臀‘啪啪啪’老陈已经开始快马加鞭了，白洁在老陈的连连抽送之下，很快丢了精，老陈的鸡巴被白洁的淫水浸的火力十足。

又在白洁的小穴里边狂干了100多下，老陈感觉背脊一阵酸麻，老陈知道要射了，老陈的大鸡巴用力向前一五俯投地的支持手猛地向后带动丝袜，哦。哦。哦。哦，随着一声仰天长啸老陈的精液强力的射向了白洁的子宫深处，白洁似乎也同时达到了高潮，上身被老陈带带动下扬了起来，哦！哦！哦！哦！哦！白洁边浪叫着边甩动着飘逸的长发，俩人都累得爬到了床上。

过了一会白洁坐了起来，从衣柜里拿出了几件白洁家的衣服，脱下了那件被老陈退到了腰间的护士服。

然后将沾满了精液的丝袜和内裤也脱了下来，拿起了一条干净的黑色胸罩要穿。

“我喜欢那件粉色的”老陈看得兴起竟说了出来，白洁粉面羞红，将手中的黑色胸罩下，拿了那条粉色的胸罩穿了上去……

就这样老陈欣赏着白洁的穿衣秀，只看的心神荡漾。等白洁穿好了，老陈聊起了刚才高潮时的感觉。

“小洁，刚才你叫床的时候真美”老陈说到。白洁顿时羞得粉面通红，粉拳像雨点般向老陈的胸口打“爸，你坏，你好坏呀”，老陈就认她打着，看到她撒娇够了，老陈才握住了她的手一把将她抱在了怀里，白洁也不挣扎就任我抱着，看着白洁羞红的脸颊，老陈情不自禁的在她的小脸蛋上亲了亲。





第六章 纵欲之回乡旅程5公公的欢乐时光


快乐的日子总是短暂的，住了一段时间，他们决定去王申老家玩玩。

老王是极其欢迎啊，晚上王申被幼年的伙伴叫走了，看着老王赤裸裸的眼神，白洁害羞的低下了头。老王有一种莫名的冲动，特别是看到白洁那种含羞不语，楚楚动人的样子，俗话说得好：要想俏，带三分孝。白洁本来就生得姿容艳丽，今天穿的这身白衣裳，就像一朵刚伸出水面的白莲花一样，娇艳动人。

此时的老王就像一头饥饿的野兽一样，抱住了白洁，就狂热地吻了起来，边吻边脱白洁的衣服。白洁也默默地配合着公公的动作，香唇挑开了公公的唇，送了进去不断地纠缠着，两人的舌尖不断地绕在一起，双手伸进公公的衣服抚摸着公公那宽阔的臂膀。

由于是夏天的天气穿的衣服少，白洁的衣服三下二下就被公公脱了个精光，一丝不挂整个玉体赤裸裸地暴露在公公的眼中。

玲珑小巧的玉体一暴露在老王的眼前，又使他发了呆，那微微高耸的一双玉乳虽然娇小，但非常美妙，高高圆圆的玉臀儿丰满白嫩，别具一种引力。蛇一样的细腰，凹进去的肚脐儿互相衬托美不可言。浑身皮肤白里透红，鲜嫩无比，简直可以吹弹即破。

“我的小妖精，你真使我发疯了！”老王说着用嘴含住了她的一个乳房，将那粒透明的红葡萄以及半座玉峰，含了个满口，用力的吮吸。这一下吸得白洁一阵颤抖，浑身发酥，灵魂出窍，口中发出一声长长的“喔……”下面也紧跟着把持不住，淫水一泄如注的流了出来。

“爸，我们不能……这样……我们……不能啊……”

老王没有回答，而是把含在口中的乳房，吐退到了峰五俯投地的支持，用牙齿扣住了她那粒透明的红葡萄，开始咬了起来，每咬一下，白洁就颤抖一阵，玉门一阵开合，桃源阴府里冒出一股子白浆来。肩膀摇动，口中不住发出浪吟。

白洁虽然也是欲火焚身，但却推却着“爸爸你别……别……别这样好吗？我感觉我对不起我王申”

“好白洁……乖……爸爸好想……难道你不想吗？”

“但是……我们……现在……可……”

“傻瓜，现在是我们俩的天下了，你还顾及什么呀！来吧宝贝让我好好地享受享受你。”

老王说着顺着白洁的小腹伸手向下摸去，一直摸到两峰夹溪的小穴。手到三角州后，以中指伸入那桃源洞中，那里早已汪洋一片了。再顺水前进，深入潭底，迎着面而来的是谭底跳跌着的子宫口，一伸一缩─活蹦乱跳，等他中指插入里面时就像婴儿的小嘴一般，一口咬住不放。

老王的中指在洞底缠斗起来，好像海底斩蛟─样，互不相让的缠个不休，他的拇食二指，虽在外面也只好采取行动，捏住那敏感的阴核。那阴核已充血坚硬地竖立着，经他两指一捏，白洁全身浪肉骚动，越捏的快越颤抖的厉害，洞底是演周处斩蛟，涧外演的是二龙戏珠。他的嘴仍咬着乳房，这一阵上下交攻，使白洁四面受敌，再也支持不住，不由大喊大叫乞求投降了：“啊……爸爸……啊……饶了我……喔……嗯哼……我我要你……啊老公我我要你……啊”一阵剧烈的痉挛扭动，白洁浑身浪肉乱跳，子官口一阵阵吸吮，她那洞口上的大珍珠硬如坚石般，颤抖跳动着，四肢紧跟着一阵痉挛，过后便四平八稳的瘫痪下来。

老王放松了手，仔细地端详着一丝不挂的白洁，真如白玉般的越看越美，越看底下的肉棍越不是味儿。那肉棍几坚硬如铁，跃跃欲拭，恨不得立即挺枪跃马冲过阵去，大杀─阵。

老王想到这双手掀起来了白洁的那两条修长纤细的玉腿，双膝跪在床上紧挨着白洁的玉臀，挺起长矛，只听到‘扑哧’一声那八寸多长的鸡吧已深深地插入了白洁的子宫里。

只见白洁猛皱双眉，张口发出一声：“唔……！”老王一听以为是白洁满足的呼唤，就再次挺胸进臀，又是一声‘滋！’，那半尺肉棍又插进了将近两寸，只听白洁颤声道：“啊爸爸你……慢点！”

老王刚才就感到有一股使不完的劲，一听到白洁的呻吟声便什么也不怕了，用足力量挺腰猛沉双股用力推矛‘吱’的一声拔了出来又插了进去。

白洁就感到唇穴中像受了一箭，痛疼难忍，忍不住惨叫起来：“哇呀！妈呀……痛死了，痛死了。你插死了我了……我的心……哎哟！被你戳穿了……我的穴被你捣烂了呀……唉唉痛啊……痛……痛……妈呀……救我吧，我的亲哥哥你快抽出来吧……快抽出来吧，……我快痛死了……”

“啊，爸爸你轻点好吗？你的那个太大了，我们好久没有作了，我一时还受不了。”老王连连点头答应。于是二人便又慢慢活动起来，白洁轻轻摆动着自己的玉臀，很快她又进入了妙境胜地，口中不自觉地叫道：“啊……爸爸……老公……啊……亲老公……亲哥哥……快加劲……快！……”

老王一听，先是左右上下摇幌了一番，只见白洁敲了皱眉，并没有叫痛，于是便把那肉棍往外轻轻地退出了两寸左右，低头一瞧，出来的二寸上全部饱满了红白的浆液，粘粘糊糊的。再看下面被那阳具带出来的东西，也是红白相间，那紧紧咬着肉棍的粉红色樱桃口，在那肉棒进出时带出的粉红细肉，正如开花的石榴皮一般翻开来，鲜嫩无比，真为人间一绝。

老王见如此光景劲儿更足了，那根‘钢炮’好像装满了子弹，饱饱的挺挺的，只要听到命令就一发而不可收，歉意地安慰她：“我的好媳妇，现在觉得怎么样了，还痛吗？”

“慢点呀！亲哥哥，你肉棍进退的时侯，就好像带着我的心脏往外挨─样，觉得整个肚腹成了空的一样，说不出是美妙还是痛苦的空虚味道，你就再插进去点如何？要慢点、轻点呀！亲哥哥！”

“好！你放心！”老王一面说一面又将白洁雪白的玉腿向上推得更高，徐徐地推矛而进，不觉又进了两寸多。

白洁觉得痛，喊了起来：“慢……慢点啊……痛……痛……”

老王听见喊声，便停止前进，观看她的动静。白洁心猿意马、飘飘欲仙地道：“唉……亲……哥哥……大肉棍哥哥……”白洁这一串淫浪的声音和心满意足的表情，使老王也有些飘飘然了，同时也感到他那肉棍在那小穴里被夹得紧紧的，子宫口跳动碰击大龟头，实在舒服极了。听到白洁的喊叫，虽然也按她的吩咐往外退出一点，但心里实在也有点的舍不得离开，又将抽出的推了进去。

一次一次一下一下有板有眼，每一次冲进之时，白洁必定摆臀扭腰。突然老王铁一样的棒儿在那肉穴中被一般滚烫的液体围绕着，舒适甜美极了，但也给他很大的强制力，让他活动如狼似虎似的。

白洁颤抖着，啊啊连声浪叫，死死地抱着老王摇呀摇呀，几乎同时二人都打了一个寒噤，洞中有两股如箭般的激流碰在一起，成了旋涡急转一阵后混在一起，向洞外奔流……

四肢同时无力，两人顿时瘫痪，叠在一起一动不动，组成一个杰作一一人上人。

沉默了很久的时间，没有半点声息。还是老王先醒了过来，很想翻身落马休息会儿。经过抬臀后退，低头一看自己那退出了四分之─的棒儿，虽然没有刚才的坚硬，但是因为那白洁的桃源洞夹得紧，变成了局部充血，并末因泄了精而脱满洞外或缩小。

他稍微往后退动了点，虽然是极轻微的抽动，已把白洁弄醒过来，她微睁星眸，深深的吐了口气，随后睁开了满含荡意的眼神，娇美的瞟了公公一眼，唇角儿往下扯动了一阵，闭嘴微笑着，从她那双美丽的眼神中表示出无法形容的满足。

老王的身子又压了下去，胸脯压在她─对玉乳上，四片唇儿吻在一起，白洁浑身说不出的兴奋：“爸爸我今天好高兴，好舒服，好轻松呀……”

老王没有理会这些话，只是瞪着一双眼睛，看着她洞口淫水儿不停往的外流。

她仰面躺在床上，面泛春潮，红霞遍布，口角含笑。又白又嫩的皮肤，细细的小腰，又圆又大的臀部。那红红的蛋脸，又艳又媚又娇。

那小小的乳头，又红又嫩，就像多汁的水蜜桃。

那平滑的小腹，如同还未破开的豆花一样。那修长的大腿，让人摸了真想再摸它一把。

尤其大腿根处，那动口一张一合，浪晶晶，诱人极了，足以使任何男人见了，都想先上马为快。

老王拨开了她那双修长纤细的的玉腿，啊！那深不见底的神秘之渊，是那么可爱，那么令人神往，那么令人心跳加快……老王用手拨开那两片动口的小丘，啊！红红的，小小的，圆圆的，就像是一粒肉丁似的在那洞口上端。

老王那八寸长肉棒已是坚硬无比，老王一挺身，那肉棒如同猛张飞的丈八舌矛枪一样‘扑哧’一声便插入了儿媳妇的体内。

白洁‘啊’的一声，随后双手紧紧地抱着公公，双腿也死死地夹主公公的臀部，好象害怕公公离开。这时的老王伏在她身上，按兵不动，享受这一吸一允的滋味，公公的鸡巴被白洁这样一吸一吮，兴奋的有点出精的趋势，马上猛吸一口气，将鸡巴拔了出来，抑制阳精出来。

“啊爸……爸！你怎么……拔出来……这会要我……的命，快……快插……进去”

“好一个淫妇！”老王起先由慢……变快……再快……像暴风雨似的……白洁亦不甘示弱，双腿下弯，支撑着屁股，抬臀迎股，又摇又摆，上下配合着老王的抽插。同时口里浪叫着，令老王发狂。

“啊……好……爸爸……好……哥哥……好老公……好美……喔……对……插的真好……喜……你……真行……这一插……插的我……好舒服……啊……我摇的好吗……插呀……插到底……插到我花心去……啊……唔……美死了……美……”。

没一会，她已出精了，将一股火热的阴精直往老王的龟头上浇，浇的老王舒服的差点背过气去。虽然她已出精了，但是更加具有浪劲，只见她更加浪，老王也更加疯狂的抽送。

“卜滋！卜滋！嗯……哼……啊……喔……”也没多久，老王的阳关一阵冲动，已快支持不住。

“我……快射精了……我……”

“不行！你不能射……你不要……”她惶恐的叫着。

“不行！我忍不住……我……出来了……”

老王只感到腰身一紧、一麻，一股火热的阳精，全数射在儿媳妇的子宫内，花心里去。她紧抱着老王，怕失去老王似的。

但是老王却是金枪不倒，虽然射了精，大鸡巴仍像铁柱子一般，硬硬地凑在那又紧又温又暖的子宫内，享受射精后的快感。

“老公！继续抽送好吗？我可难受极了，拜托！”白洁淫心正炽，浪声的说：“这样好了，让我的大鸡巴歇会儿……我用手来替你解解渴吧！”老王话一说完，爬起来坐在她的身边，左手搂抱着她，右手按在她的阴户上，手掌平伸，中指一勾，滑进了小穴，在小穴上方扣弄起来，中指也在阴核上抚弄着。阴核是女人性的最敏感的地方，如今经老王手指一拨弄，她不由得混身一颤斜躺在老王的大腿上，让老王尽情的抚弄、挖拨。她一躺下，老王的左手也空出来，于是在她的乳房上摸抚起来。一会儿摸，一会儿捏。她也不甘示弱，俩手握着老王的大鸡巴，轻轻套弄，偶而也用舌头去舔舔的令老王毛孔俱张，酥麻极了。

“爸！你的好大、好粗、好长喔！”

“真的吗？有比别人怎么样，大吗？”老王淫笑着说。

“爸！你怎么说话呢，我还从没和别人上过床呢。我怎么知道别人的怎么样”老王双手抱着她大鸡巴对准了她的小穴口，身子一沉，向下一坐滋！地一声，老王的大鸡巴全被她的小穴给吞了进去。

“啊！美极了”。白洁笑了，笑的好得意，大鸡巴五俯投地的支持在她的花心上，五俯投地的支持的她全身麻麻的软软的，烧的很，真是美极了。

老王双腿一用力，向上一提屁股，大鸡巴又悄悄的溜出来，屁股一沉又套了进去。

“啊！美……太美了……”。小穴现在又把大鸡巴给吃了进去。

“啊！爸爸！现在是你插的我，好舒服”老王看她这付春意荡漾的神色，也感到有趣极了，忙伸出双手，玩着她那对丰满的乳房，时而看着小穴套着大鸡巴的样子。

只见她的两片阴唇，一翻一入，红肉翻腾，美极了。

“嗯……老公……你快插我……爸爸……你插的我好痛快……哈哈……太棒了……好过瘾……”

三四百次后，儿媳妇又是娇喘频颤声浪哼：“啊……啊……亲丈夫……我……舒服……死啦……可……可……重一点……快……我……要升……天了……”。

老王感觉到她的阴户一阵阵收缩着，知道她又要出精，忙抽出阳具，伏在她身上。这时的儿媳妇，正在高潮当中，欲仙欲死之际，老王这么一抽出，她尤如从空中跌下，感到异常空虚。瞪着水汪汪的大眼睛，迷惑的说：“老公……你怎么啦……快……继续……”

“好……这就来……”。

“滋！”地一声，火热的阳具插入她那湿淋淋的阴户中，猛抽猛送，根根到底，次次中花心。老王被白洁的浪叫激励的性欲更旺，提着白洁的细腰更加猛烈的抽插白洁的嫩穴。

白洁在老王的疯狂抽插之下也浪叫连连：“好爸爸……好……好老公……插……插死……白洁了……了……呜……呜……呜……好……好舒……舒服……舒服……呀……哦！哦！哦！哦！哦！……干……干我……呀！啊……啊……啊！啊！啊！要……我要……死……死……了……了……”看着白洁达到高潮，老王兴奋得用手狠狠的拍打着白洁的肥臀‘啪啪啪’老王已经开始快马加鞭了，白洁在老王的连连抽送之下，很快丢了精，老王的鸡巴被白洁的淫水浸的火力十足。又在白洁的小穴里边狂干了100多下，老王感觉背脊一阵酸麻，知道老王要射了，老王的大鸡巴用力向前一五俯投地的支持，哦。哦。哦。哦，随着一声仰天长啸老王的精液强力的射向了儿媳妇的子宫深处，白洁似乎也同时达到了高潮，上身兴奋地扬了起来，“哦！哦……哦！哦！……哦！”白洁边浪叫着边甩动着飘逸的长发，老王和白洁都累得爬到了床上。

几个月后的一天晚上，白洁的家里，一丝不挂的白洁被仰面睡在床上的后勤处李主任抱在怀里，李主任的鸡巴正插在白洁娇嫩的屁眼里缓慢地抽动，屁眼周围娇嫩的肛肉随着抽送收缩蠕动着。

王申的校长赵振趴在白洁身上，两手抓着白洁坚挺的乳房，一根很长的大鸡巴正在白洁的小穴里不停的抽插，插的白洁一阵阵颤抖，淫水不停地流下，把屁眼浸的湿透，让李主任的鸡巴在屁眼里出入更加的顺畅。

白洁的两只手里抓着李明的鸡巴，温柔地搓弄着，鸡巴用一条水蓝色的小内裤包裹着，丝绸光滑的触感和白洁小手的温度很快就把李明揉捏地一阵颤抖，污秽的精液一阵阵的喷射在内裤上。

“呜……呜……”白洁被嘴里的大鸡巴堵着，话都说不出来，电工大刘抓着白洁的头发用力抽送，每一下都深深的进入到白洁的喉咙深处，突然大刘抽出鸡巴，一股股乳白色的精液喷涌而出，射的白洁满脸都是，白洁媚眼如丝，伸出红嫩的舌头把大刘鸡巴和自己嘴脚的精液舔的干干净净！

床边，王申看着眼前的一切，满脸通红，他使劲的捋着自己的鸡巴不得，控制不住地低声嘶喊着：“啊……啊……老婆，我……要射了，要射了……”夜渐渐深了，白洁淫蘼的呻吟和诱人的叫床声在寂静的夜空里越来越清晰，楼道里，一双双急色的眼睛紧盯着白洁家的房门，一只只怒涨的肉棒急切地等待着自己的位置。

终于门开了，门外的排在前面的几个男人赶紧钻了进去，客厅的地上和沙发上已经躺着几个疲倦的男人，刚进来的这几个顾不上看他们，边走边脱，一起扑向卧室大床上粉嫩娇柔，勾人魂魄的娇美少妇白洁……





白洁的放纵


作者：不详





第一章 李明的征服


这两天白洁的心情很乱，因为离李明和他约定的日期快到了，她比较矛盾不知是该去还是不该去，不去吧！白洁怕李明把自己的事情和丈夫说，去吧！她心里很明白有第一次就会有第二次，直到星期六的晚上她才下定决心‘去’，反正自己对丈夫已经不忠了，不在乎和李明在来一次，这样也可以堵住李明的嘴，他也是有妻子的当然也怕我说出去，反而更安全了。白洁知道纸里包不住火，总有一天丈夫会发现的但现在她也没有什么好的办法，只有瞒一天是一天了，她希望这个秘密永远保持下去。

李明很是自信他断定白洁一定会来找他，这几天他的心里很是激动和兴奋，他幻想着白洁雪白性感的身材和在床上淫荡大胆的动作和勾人魂魄的呻吟。

别看李明是个教师他对男女欢爱可很有研究，原因是他有一个懂风情的妻子，李明的妻子叫邓楠26岁他们结婚已经两年了但没有孩子，邓楠是电池厂的会计人不仅长的好身材也顶呱呱，最令男人发狂的是她的一身床上媚功。

邓楠在本市可是小有名气，正经人看不起她，喜欢鱼水之欢的人和她玩儿玩儿倒可以，但要说娶她都躲的远远的。李明是大学毕业被分配到这个城市来的，对这些他当然一无所之，通过介绍人他们见了一面，李明被邓楠的姿色深深的吸引，邓楠也对这个斯文的大学生很感兴趣，结婚后在邓楠的调教下李明也练就了一身过硬的床上功夫。他和高义可不一样，高义是粗暴型的而李明却温柔细腻他的爱抚能让任何女人疯狂，他知道白洁只要和他一次，他就有把握让这个尤物离不开自己。

李明为什么和白洁定的星期天约会呢？他妻子邓楠周五因公出差要下周二才回来，所以他有充足的时间，星期天的早晨李明起的很早，为了给白洁一个好印象他把两居室的家打扫的很净，还洗了个澡特意换了身新的衬衫和西装。

自己的秘密被人掌握白洁不得已也精心打扮一番来讨好李明，她想了想既然要去就和李明玩儿个痛快，事已至此后悔也来不急了。白洁认识李明的家，她和丈夫来过几次因为丈夫和李明是大学的同学，他们的关系在大学期间虽然不是很好但因为同在一个城市工作所以他们常常的往来，白洁本来想和丈夫撒谎说要去学生家做家访，没想到因为丈夫要开会提前走了。

载着白洁的红色富康出租车来到位于市高开区的迎客小区，当白洁站在李明家门口时他惊呆了，见白洁长发柔顺靓丽还飘出阵阵的发香，白嫩细腻的脸蛋儿略施淡妆一双大大的眼睛透出令人难以察觉的妩媚，性感的双唇象熟透的红樱桃般令人垂涎欲滴，她上衣穿一件乳白色薄毛衣扣子没有系，内穿一件同样是白色的紧身小背心，她的两团丰满乳房轮廓鲜明，白洁里面没有戴胸罩儿她的两粒花生米样的乳头很明显的凸了出来，白洁下身一条黑底儿暗红方格的呢料的短裙，短裙在她白嫩圆滑的膝盖以上，白洁两条长腿又白嫩又光滑，她脚穿一双白色软牛皮休闲鞋，这身装束既高雅大方又性感妩媚。

“怎么不请我进去？”白洁望着发呆的李明微微的一笑说道。

“哦……哦……来……请……请进……”李明兴奋的有些结巴。

来到客厅，李明请白洁坐到沙发上拿出准备好的鲜橙汁儿招待她，他那一双贪婪的眼睛不停的在白洁身上性感的部位扫描着，白洁一直很烦李明，但今天对他感觉还行，别看他长的瘦弱但很精神一身崭新的西装雪白的衬衫倒不反感，李明的阴茎已经勃起了他有些控制不住了，因为他对白洁早就有企图了，这么一个美艳的女子即将属于自己他有些不相信是真的。

白洁也紧张的心……砰……砰……的乱跳，她毕竟本质不是淫荡的人。

李明虽然已经忍不住了但他还是想慢慢的品尝这美食，他对白洁说：“你和高校长的事我都知道了，只要你和我做一次爱我就不会告诉你丈夫。”

“行……我答应你，但你一定要守信誉哦！”

“你放心，没问题，我说话算数，咱们去卧室吧。”

两人先后来到卧室白洁坐到了床边，李明脱掉了外套穿着衬衫也坐到了白洁的身边。

白洁闭上了眼睛，李明先慢慢的脱掉她的薄毛衣，白洁两条雪白的胳膊露了出来，看着离自己这么近的乳房他咽了咽口水并不急于行事。李明先拿起白洁的一只纤细的嫩手并在上面亲吻着，还把她一根根葱白的玉指含到嘴里允吸着，白洁感觉一种从未有过的舒服由手指渐渐的传来，这是自己不中用的丈夫和粗暴硬来的高义没有做过的前奏。

白洁依然闭着眼享受着，她感觉李明滑腻的舌头顺着自己的胳膊一直吻舔到腋下，白洁有少量柔软的腋毛，李明的舌头便停留在她腋下舔着，令白洁没想到的是自己的腋下被舔会给她带来莫大的冲动，李明温柔的舔着她的耳朵，鼻子，眼睛，香腮，最后他将嘴唇按到白洁的红唇上，李明轻舔慢吻着她那性感的嘴唇没几下就把白洁湿软的莲舌给吸了出来，俩人的舌头纠缠着在双方的嘴里不停的滚动着，白洁口中香甜的唾液都被李明吸入口中后咽下，白洁的呼吸也急促起来，两条白嫩的胳膊也搂上李明的脖子。

李明知道白洁已经动情了，他边吻边伸手隔着她紧身的小背心揉搓着白洁高耸的双乳，虽然隔着衣服李明也可以感觉到她乳房的柔软和温暖，李明有技巧的由峰底开始渐渐的向峰顶袭去，最后他用手指捻动着白洁的两个乳头，白洁还是头一次被男人这么温柔的揉搓着乳房，女人大都喜欢调情般的爱抚白洁也不例外，一股股从另外俩人男人那得不到的欲火越烧越旺，她迫切希望李明的手直接接触自己的肌肤，白洁忘记了羞却不顾一切的脱下身上的小背心，失去了束缚的双乳弹了出来，她的乳房雪白细腻呈规矩的圆形，是那么的光滑有弹性且毫无瑕疵，虽然她已经结婚了但乳晕和乳头仍是少女特有的粉红色，白洁娇羞的看了李明一眼还故意的把胸部挺了挺，李明小心的用双手捧着一个沉甸甸的乳房把她的乳头含进嘴里，他先轻后重的舔吸着花生米大小的乳头，还时不时的在上面轻咬着，李明感觉到嘴中的乳头渐渐的挺硬了起来，白洁的身子也随着兴奋的颤抖着。

李明把赤裸着上身的白洁平放到床上，轻轻的脱下她的短裙，白洁里面穿着一条纯棉白色小内裤，在阴穴口处有些湿印他知道白洁已经流了淫液了。

不知何时皮鞋已经被她自己蹬掉了，白洁今天没穿袜子露着雪白整齐的玉足。

李明也脱掉了自己的西裤和衬衫，只着条黑色内裤想床上看去，白洁粉面绯红黑靓的长发象缎子一样散落着，两座高耸的乳房不因她的平躺而变形，两粒粉红色的乳头骄傲的挺立着，平坦的小腹和纤细的腰身衬得她的臀部又圆又大，两条雪白的大腿羞涩的交叉着，白洁调皮的用小脚丫隔着内裤撩弄着李明鼓胀的阴茎。

李明伏到白洁的下身褪下她的三角裤，梦寐以求的阴穴显露了出来，白洁的阴毛不是很多却很整齐，一看就是经常的修饰，她的阴阜白白胖胖的中间一条肉逢，正有孱孱淫水溢出，白洁的大阴唇很厚颜色呈深红色，小阴唇是粉红色的向两边翻着，在顶端一棵阴蒂探出半个头来。

李明终于看到了朝思慕想白洁的阴穴，他豪不犹豫的低头吻上做梦都想得到的小肉缝，随着一阵咋咋的亲舔李明的舌头也伸进白洁的阴道里。

她还是第一次被男人舔阴部白洁的肉缝非常的敏感，在李明娴熟的舌功下这一舔马上就把她送到了愉悦的高潮，白洁下体一股接一股的淫液流出，她雪白丰满的臀部不停的大力晃动着好让自己的肉缝紧紧磨擦着李明的唇舌。

李明就知道白洁风骚没想到她如此的不堪一击，他抬头看了一眼白洁见她满面红潮一片媚眼如丝一双嫩手在自己高耸的乳房上揉搓着，那对雪乳已经被她揉的红肿发涨此时的她兴奋的浑身香汗淋淋。

第一次高潮刚过的白洁还没来的急休息，李明就已经挺着粗大的阴茎凑向她水淋淋的嫩穴，他先用小蘑菇似的龟头在白洁肿胀的阴蒂上摩擦起来，白洁最灵敏的地方受到这么大的刺激她哪里还忍得住，一个身心充满熊熊欲火的文静女教师变成了淫荡的少妇，从她半张的红唇中传出一阵高过一阵的呻吟：“哦……哦……哦……啊……啊……啊……李老师……不……好哥哥……你弄的我……你太会弄了……从前没有的感觉……太舒服了……我要飞了！”

听着白洁动人心魄的叫声，看着她的肉缝半张半合的召唤，李明在也受不了，他一挺腰粗大的阴茎顺着白洁分泌出的黏液一插到底！

“哦……啊……”俩人同时大声叫了出来。

李明感觉白洁又小又紧又暖又湿的阴道夹的自己的阴茎非常的舒服，白洁也被李明的大阴茎塞的下体严严实实，她感觉李明的阴茎和高义的一样粗但高义的要长的多，一下就插到自己的最深处。

她感觉李明浓密的阴毛骚动着自己勃起的阴蒂，他一对大大的阴囊紧挨着白洁的肛门处，李明开始缓缓的把阴茎从白洁的体内送进抽出，一下一下的很有节奏。

等到李明认为阴茎上粘满了白洁的淫液时他抽插的速度也快了起来。

“咕唧……咕唧……咕唧……”的声音传遍了卧室的每一个角落，李明搂着白洁的柳腰大力的挺动着，白洁也疯狂的摇动着自己圆滚滚的肥臀迎合着他，白洁一双白嫩的大腿紧紧的盘在李明的腰上恐怕他要跑了似的。俩人在熟练的配合下一插就是一百多下，白洁觉的阴穴内一麻高潮又来了，她觉得这次泄得更多有些黏液已经顺着他们结合处的缝隙渗了出来，李明也达到了他的高潮浓稠的精液射进白洁的子宫里。





第二章 屈服高小坡


在来李明家之前白洁是被迫的话现在她却是主动的接受了李明，在白洁的心中还幻想着希望着不是唯一的一次，白洁回到家时丈夫还没有回来她洗了个澡就开始做午饭，她刚把米饭蒸上手机响了白洁一看是短信原来是高义一让她下午去他家，她看后赶快削掉了因为她怕被丈夫发现，在白洁洗菜的时候王申回来了俩人在吃午饭时白洁说下午学校有事她要去一下，到了两点多白洁没敢打扮她怕丈夫怀疑，她随便的穿了一身浅蓝色套装裙一条肉色的长筒丝袜脚穿一双黑色的半高跟皮鞋，等她到了高义家是开门的却是高义的儿子高小坡。

白洁见过高小坡因为高小坡也在这所学校读书，书中代言高小坡今年15岁念初三也是个小色鬼，所谓有其父必有其子别看高小坡年龄不大对于性事可是很精通，无论是情色小说情色电影他都爱看，高小坡还和学校的几个女生发生过关系，高小坡也早就对白洁这个成熟性感的女人发生了浓厚的兴趣。

可是因为白洁是学校的教师高小坡也不敢造次，在一个偶然的机会高小坡在父亲高义没来的急锁的抽屉中发现了父亲和白洁老师做爱的照片，这个发现可不小当时他看着那张白洁的裸照手淫了一次，一个得到白洁身体的计划形成了，高小坡又用数码相机对着那张照片复照了几张，他知道这个星期天父亲要陪文化局长钓鱼到到晚上才能回来而母亲又要上班，高小坡就利用父亲高义的名字给白洁发了条短消息，这一切白洁哪里知道当她看到开门的是高小坡时吃了一惊，“来……白老师请进，我正在上网有些问题不懂您帮着看看？”

“哦……”白洁随着高小坡来到他的卧室，电脑正开着上面的图片却是她和高义做爱的照片，白洁顿时呆在了那里脸刷的一下就红了，这时的高小坡早就被眼前性感的老师惹火的身材弄的欲火高涨，他一把搂住白洁丰满的身体并在她的粉面上不停的亲吻着，白洁被这突来的一切吓坏了，她边挣扎边不住的说着：“不……不……不要……不要……你还小……我又是你的老师……不行……你快放手。”

高小坡一边用手在白洁的身上乱摸一边威胁着说道：“我的好老师你就给我这一回吧！要不我把你的裸照发到网上去让别人都知道。”这一招还真灵白洁果然停止了挣扎任由高小坡在自己身上抚摸着，“你轻点……别把我的衣服弄乱了，好老师让我看看你的乳房高小坡说话有些颤抖，好……好……好……你别急嘛！”白洁羞得满面绯红推开了高小坡坐到他的单人床上，白洁抻了抻被高小坡弄皱的衣服看了他一眼娇柔的说：“真讨厌，看你弄的。”说着她轻轻的解开自己的上衣并把上衣挂到衣架上，白洁里边穿着雪白的衬衫她并不急于脱掉白衬衫却伸出两条修长的大腿，在肉色丝袜包裹下的大腿更加的迷人，白洁甩掉脚穿的黑色半高跟皮鞋，高小坡时不时的可以看见白洁套裙内的白色内裤，白洁转身跪到床上背对着高小坡一点点的褪下自己浅蓝色的裙子，随着套裙被脱到膝盖处白洁被肉色长筒丝袜包裹下圆滚滚的肥臀便露了出来。

高小坡扑过去在隔着丝袜白洁的臀部上乱摸了起来，白洁被他摸的咯咯的乱笑，高小坡一把拽掉白洁的裙子。

“你和你爸一个德行都这么急，让我自己来。”说着，白洁又慢慢的脱自己的长筒丝袜，她那雪白细嫩的大腿也一寸寸的呈现在高小坡的眼前，接着白洁又解开自己白衬衫的上两个纽扣她那被白色篓花包裹下遥遥愈坠的一对高耸的乳房和那深深的乳沟时隐时现。

高小坡一把抱住半裸的白洁在她香唇上吻了起来，白洁也主动的伸出莲舌回迎着高小坡的舌头，高小坡边吻边脱下白洁的衬衫和胸罩，她那一对白滑细腻的乳房随之弹了出来，白洁的乳房滑不溜手向可以掐出水来，那乳房上褐色的乳晕和粉红色的乳头都是女人中的极品，高小坡双手不停的在白洁柔软丰满的双乳上交替的揉搓着，并用两个手指轻轻的捻动着渐渐发硬的乳头，随后一张嘴就含住白洁的一个发涨的乳头允吸着用牙齿轻咬着，这只完了换另外一只，直舔得白洁娇喘连连轻声哼叫着。

高小坡上边吻咬着白洁的乳房，下边的一只手隔着她白色的小内裤在白洁肥鼓鼓柔软温暖的阴部揉捏着，不一会儿高小坡感觉手指有些湿湿滑滑的他知道美丽的女老师开始动情了。高小坡放弃了她小山似的双乳把精力放到了白洁的阴部，高小坡褪下白洁的小内裤低头欣赏着她性感的阴部，她的阴阜鼓鼓的阴毛不多但很密一条肉缝中正有细细溪水渗出，白洁的大小阴唇都很肥厚皆呈暗红色。

白洁向上挺了挺圆翘的屁股好使湿漉漉的阴缝更接近高小坡的脸，她是想让高小坡帮她口交白洁已经深深的爱上了男人嘴舌给她阴缝带来的莫大刺激和兴奋，高小坡当然明白她的意思帮这么漂亮的女老师口交是他的骄傲，高小坡用舌头分开白洁的两片儿阴唇从下向上的在她柔软湿润的肉缝上来回的舔着，白洁一下子被推到快感的顶峰，她忘我的摇动着纤细的腰身晃动着肥大的屁股，高小坡也没想到平日里斯文大方的老师竟骚浪到如此的地步。

高小坡边舔边不停的揉搓着白洁肿胀的乳房，最后在白洁一声高过一声的呻吟中把舌头按在她突起的阴蒂上这是她最敏感的地方还没等高小坡过于的施展舌功，白洁早就举手投降了，大量的淫液狂泄了出来喷的高小坡满脸都是，见老师高潮泄了身高小坡起身脱掉裤子露出他粗大肿胀的阴茎来……

“好老师……帮帮我……”白洁蹲下伸出纤纤玉手一把抓住高小坡因为充血而坚挺的阴茎，他通红的大龟头上已沾满了分泌物，高小坡用手抚摸着白洁长长的秀发，白洁张开红润的双唇先把高小坡的包皮褪到根部在一探便把他青筋暴露的大阴茎含在了嘴里。

他龟头直顶到白洁的喉咙，她禁不住咳了一声，没想到刚15岁的少年就有这么大的阴茎。白洁轻轻的吞吐着手还缓缓的在他睾丸上抚摸着，白洁的舌头还不停的在他敏感的龟头上舔动着，待适应了后白洁吞吐的速度加快了，高小坡觉得自己的阴茎处在一个温暖湿润的地方龟头还不停的遭受着袭击，他再也忍不住了“好老师我要射了！”白洁快速的吐出沾满自己唾液的阴茎但是手还继续的捋动着。

“扑……扑……扑……”一股股白色的精液喷射在白洁红晕的脸蛋儿上。

白洁从包里拿出纸巾擦了擦脸，看了看表快三点半了，她离开了高义的家打车回到自己的家里，丈夫王申还在睡午觉，看着熟睡中的丈夫白洁有种内疚感，她俯下身去在王申的脸上吻了吻，她知道又一次的对不起自己的丈夫了，她下定决心以后要对丈夫好点，白洁站在了日历旁明天又是星期一，希望这个秘密保持到永远。





第三章 约会老情人


白洁和李明，高小坡分别发生了性关系，白洁虽然害怕这件事被别人发现，但她还是觉得很刺激，她没有把这件事告诉高义，因为白洁不想找不必要的麻烦，这天下午白洁刚给初三一班的学生上完最后一节课，她才回到语文组的办公室手机响了“铃……铃……铃……”她从自己精致的黑色手提包里拿出高义送她的白色三星小手机，“喂……哪位？哦……是你呀！”白洁压低了说话的声音，来电话的是高义，因为办公室里还有俩个老师，“宝贝儿呀！你现在到我这来一下”电话那边的高义说道。

“哦……我知道了”，白洁匆匆的收拾了一下自己的教案，抬起手腕看了看表已经5点半了，她向位于校园主楼三层的校长办公室走去，因为今天是星期五的原因主楼上人很少，白洁到了三层楼道里一个人也没有，她掏出高义给她配的钥匙打开了门，高义的办公室分里外间，白洁看见外间没人。

白洁随手从里边把门锁好竟自向里屋走去，高义正在里边看影碟，里屋有一张单人床有电视机和影碟机等，这时的高义坐在宽大的皮沙发上翘着二郎腿，一边吸烟一边盯着电视机的屏幕看，“小洁……来……来……来……和我一起看，朋友去南方刚带回来的”白洁坐到了高义的身边，一股股淡淡的体香飘进高义的鼻孔，这时她才看清电视上放的是黄色的情节，白洁还是第一次看到这些东西，这是一部日本的多人群交片，情节是公司的一个男职员发起了交换自己的妻子的活动，于是大家积极的响应，他们租了一个游艇十几对夫妻来了个大交换，刺激的画面和夸张的动作看的白洁白嫩的脸上泛起了红潮，她呼吸急促高耸的胸脯一起一伏的，白洁上边用滑腻的香舌舔着自己发干的嘴唇，下边紧紧的夹着两条雪白丰韵的大腿，她已经感觉到一股股淫液从肉缝中溢出，还好今天她穿的是一条紧身的白色牛仔裤，要不那些滑腻腻的液体恐怕要顺着大腿流下来了。

白洁的生理反映全被高义看到了眼里，高义已经不看电视了，他把目光放到身边这个漂亮丰满的尤物身上，他见白洁长长的秀发又黑又亮还传来阵阵的发香，粉面有如桃花般鲜艳欲滴，那一双美目媚眼如丝的看着电视，性感红润的双唇微张一声声低吟从中发出，她上身薄薄的粉色毛衣内的一对丰满的乳房欲破衣而出，随着她的呼吸轻轻的颤动着，高义在也忍不住了解开皮带掏出他那粗大的阴茎套弄了起来，咕唧……咕唧的声音被白洁听到了，她扭过头看到了高义的红通通的大龟头的马眼中有透明的黏液渗出，白洁‘啊’了一声心跳的更加的快了，白洁抬头看了高义一眼在他的示意下白洁伸出白嫩纤细的小手握住那粗大的阴茎套弄了起来，白洁的另一只手则轻柔的揉捏高义的阴囊中的两个蛋蛋，高义舒服的哼叫着：哦……哦……宝贝真爽，白洁套弄了十几下高义有点忍不住了。

“来……宝贝儿让我插几下”，白洁起身先脱掉了自己的毛衣外套，她里边戴着一个浅蓝色带花边的胸罩，露出白嫩丰满的乳房间深深的乳沟，白洁又褪下紧身的牛仔裤，她一只手扶着桌子另一只手拉下同样是浅蓝色带花边的小内裤，白洁的那条小内裤早已经是湿淋淋的了，她转过头来看着高义翘起了自己雪白圆滚滚的屁股，高义看到白洁两瓣肥臀中间夹着肥嫩的肉穴，白洁的两片粉红色的大阴唇阴茎微微的张开，她乌黑柔软的阴毛都被淫水弄的粘在了一起，在阴穴的上边是白洁小巧漂亮的菊花形的小屁眼儿，她的两条雪白修长的大腿分的大大的，白洁纤细的柳腰和象牙般细腻的后背，缎子似的长发披散在他圆滑的肩头，高义低吼了一声挺着大阴茎凑了过去，他先用大龟头沾着白洁的淫水在她的肉缝上下滑动着，白洁双手扶着桌子，一边看着电视一边享受着臀后的摩擦，在高义龟头的滑动下白洁的爱液越流越多，她也禁不住哼叫了起来：哦哦……啊……啊……恩……好舒服。

高义最后把大龟头停留在白洁勃起的阴蒂上摩擦起来，最敏感的部位受到攻击白洁兴奋的娇躯乱抖，她大量的淫液涌出浸湿了高义粗大的阴茎连他阴囊上沾的都是，高义见时机已到手扶着阴茎用大龟头挤开白洁湿露露的大小阴唇，把粗大的阴茎‘滋’的声一插到底，“啊……哦……”两人同时叫了起来，高义顿时感到自己的阴茎进入她又紧又暖的阴道中，白洁的下身被他塞的涨涨的麻麻的，高义并不急于抽动，他先把双手伸到白洁的胸前把她的乳罩推了上去，白洁一双雪白丰满的乳房露了出来，由于兴奋她粉红色的乳头已经硬了起来，高义双手拢上抚摸着那一对白嫩的乳房，他感觉既柔软又有弹性，见高义下边不动了急的白洁主动的向后挺动着白嫩的臀部，高义先慢后快的来回抽动着粗大的肉棒，白洁也配合着扭动着纤细柔软的柳腰，她不停的晃动着肥大的屁股。

高义低头看着自己的大阴茎在白洁的粉红的嫩穴中一出一进，她粉红的阴唇被带的也翻进翻出，白洁的呻吟声也越叫越大，白洁一对沉甸甸的乳房也随着晃动着，高义的挺动也快了起来，白洁的肥嫩臀部每次都顶到了他的腹部发出‘咕唧……咕唧’淫荡的碰撞声，白洁现在已经兴奋的看不了电视了她垂着头长长的秀发散落着，此时的白洁脸色绯红春意十足，浑身香汗淋淋，美目迷离眯成一条缝，粉红的嘴唇微张着呻吟着“哦……哦……哦……啊……啊……啊……”白洁的流出的淫水顺着两人交合处的缝隙渗到了她白嫩的大腿上，弄的白洁雪白的大腿根粘粘的，高义一次次的幢击着白洁浑圆的臀部，每次他的大阴茎都深深的插到白洁的阴道最深处，白洁的欲望也涨到了极点，她回头温柔满足的看着高义还伸出香嫩的莲舌引导着高义来吻她，高义向前探了探身体俩人的嘴唇粘到了一起，白洁把柔软的舌头伸进高义的嘴里和他的舌头搅到了一起。

高义一双大手一边揉搓玩弄着白洁的一对乳房，下边坚挺的阴茎还不停的在白洁淫水淋淋的肉缝中出出入入，俩人几乎是同时达到了高潮，他们的配合是越来越默契了，白洁感觉一股股滚烫湿热的精液喷向自己阴道的深处，白洁被烫的浑身颤抖向过电一般，泄了身的白洁白嫩丰满的身子软软的伏在了桌子上，高义也满意的抽出他那湿淋淋的大阴茎，还把粘在龟头的精液抹到白洁翘起的白臀上，高潮过后的白洁杏眼迷离，春潮满面，她好象还在体味着强烈的快感，白洁从包里拿出些纸巾擦了擦自己粉嫩的阴部，她的内裤已经湿的不能再穿了，白洁只好把它放到自己的包里，她穿好裤子整理了一下乳罩和上衣，白洁到卫生间洗了手后又回到高义的身边，电视里仍然演着日本的群交片子，白洁柔声的问高义“唉……你说象电视里的情节现实当中有吗？”

‘当然有了’高义不加思索的说道：“那多难为情啊！这么多的人又都不认识，还不羞死人了”。

“那有什么呀！不瞒你说呀！宝贝儿向这样的换妻聚会我就参加就两次，可好玩儿了你不觉得很刺激吗？”

“真的你没骗我”白洁好奇的看着高义问道：“我骗你干什么在咱们城市就有这么一个协会。”

“那都是些什么人参加呢？”

高义见白洁很感兴趣就说：“都是些年龄在35岁以上的夫妻，都有一份正经的职业，聚会时自己选择性伙伴，可开心刺激了，你觉得呢？”白洁认真的听着轻轻的点了点头，“这倒是的确很刺激，不过碰到熟人说出去怎么办？”

“你放心就算碰到熟人谁也不会说的，那的规定是很严格的。怎么样你也和我去参加一回吧！”

“我害怕被丈夫知道了。”

“没事的我保证你没事，参加这样聚会的年轻夫妻有很多，没有一个人会说出去的。”

“那……那好吧！”高义见白洁还在忧郁就拍了拍她的肩膀说：“我带你去一次你先看看，如果你还是害怕或不习惯就不要参加好吗？”

“恩……”

白洁点了点头，我现在就打个电话问问什么时间有聚会。

白洁看着高义用手机打了个电话，“哦……哦……知道了！谢谢啊！到时候见。”

高义对白洁说：“后天也就是星期天有个协会的会员的妻子过生日，他们夫妻准备在他们郊外的别墅开个生日会，有很多的夫妻参加到时候我带你去开开眼界，”

“好吧！”白洁很痛快的就答应了。

高义看了看表已经快七点了，“走……我们去吃饭。”他们先后的下了楼，高义开着学校配给他的那辆红色捷达载着白洁来到市开发区的南海渔家大酒店，在酒店门口白洁给家里打了个电话，她告诉丈夫说碰到了一个老同学在一起吃顿饭。她和高义来到位于二楼的雅间，他们点了水煮鱼，过油虾，姜葱蟹和一碟清菜，俩人喝了一瓶的红酒，他们边吃边聊，吃饭时白洁问高义：“咱们学校的教工宿舍楼都盖好了什么时候分呀？”

“怎么你想要一套，”高义反问道，

“啊……我想要一套100平的可是我又没有那么多的钱，太小的我又看不上，正发愁呢？”

“哈……哈……哈……”高义听后笑了笑，“这么点小事发什么愁啊！我帮你办好了，我一分钱不要你的分你套在二楼的三居室”

“真的，那我可得好好的谢谢你”说着白洁在高义的脸上轻吻了一下，他们吃完饭后高义又开着车把白洁送回了家，白洁回到家后见到丈夫王申正在看电视连续剧〈重案六组〉她脱了衣服洗了个澡，顺便把自己的那条小内裤洗了。洗完澡后白洁和丈夫一起看电视，她告诉王申说学校分房的事，他们很快就会有一套100平的三居室了，听到这个消息后王申也很高兴，他们终于盼到了自己的大房子，马上就要告别租来的这套30平的小房子了，王申说：“咱们要庆祝一下明天是星期六我们上街去买写好吃的，咱们多做几个菜把我的大学同学李明俩口子也请来，你说好吗？”

“好的……你安排吧！”看到丈夫高兴的样子白洁内心也有些安慰。

第二天的早上白洁和王申一起来到位于她家附近的超市，他们买了很多吃的东西和一箱珠江啤酒，回到家后王申给李明打了个电话邀请他和妻子来吃饭，李明自然是很高兴的答应了。放下电话王申和白洁就在厨房里忙活着做午饭。

到了11点多钟门铃响了，王申急忙去开门李明和他的妻子邓楠拎着礼物来了，王申见到邓楠顿时觉得眼前一亮，他到是去过李明家几次但一直没有见到邓楠，这还是第一次见她，王申很热情的把他们让进屋，客厅的餐桌上已经摆好了几个凉菜，白洁身上系着围裙从厨房出来打了声招呼说；“你们先坐着我马上炒热菜。”

王申一边陪着李明夫妻聊天一边打量着邓楠，见她高高的个子足有1.70米左右，满头长长的秀发又黑又亮，脸蛋儿白里透红，一双水汪汪的大眼睛长长的睫毛，鼻梁高高，牙齿洁白，鲜艳的红唇性感极了。在向下看邓楠高耸的乳房象两座小山，健美的两条长腿，圆圆的臀部向上翘着更衬托出她细细的腰身，她的衣着很性感外面的乳白色的短外套内穿浅色紧身的小背心儿，邓楠没有系外衣的纽扣露出那雪白的深深乳沟，她下身穿一条棕色休闲的条绒裤，脚穿一双白色的李宁牌运动鞋，显得既大方又有朝气真是一个性感十足的美人儿。王申觉得邓楠和自己的老婆虽然都很漂亮，但邓楠的眉目之间有些白洁没有的妩媚与风骚。

在他们聊天的同时白洁已经把菜都炒好了，“来……来……来……一起入座”，他们四人围坐在一起开开心心的边吃边聊，白洁和邓楠也相互的打量着对方，俩人都被对方的美丽所吸引。

他们一直聊到下午3点多，李明和邓楠才起身告辞王申和白洁一直把他们送到了楼下，看着他们坐上了出租车后才回家，白洁告诉王申说星期天的晚上要去一个女同学家给她过生日还要他和自己一起去，王申说：“我不去了你自己去吧！”

白洁心里知道王申是不会去的所以才故意说要带他去，这样一来完全打消了王申对自己的疑心。





第四章 淫乱的生日晚会


转过天就是她要和高义一起去参加聚会的日子了，白洁上午一直睡到十一点多才起床，王申在厨房做午饭白洁收拾了一下屋子，他们吃过饭后王申去睡午觉了白洁把他们放了一个星期的脏衣服拿到卫生间去洗，等她洗完所有的衣服后已经四点多了，王申也起来了对白洁说：“小洁你该准备一下了不是还要去参加你同学的生日会吗？”

“哦……你不提醒我差点忘了”白洁故意表示忘了此事，又楼着王申的脖子撒娇道：“好老公要不我不去了。”

“那哪行啊！你不是都答应人家了吗？你还是去吧！”

“那好吧！我去换衣服。”王申在客厅看电视，白洁先去卫生间洗了个澡，然后赤裸着雪白丰满的身体经过客厅回到卧室，她先把自己的身上喷了点淡淡的法国香水，然后在全身擦了点护肤液，白洁在衣橱里找了一套她最喜欢的衣服放到床上，然后又挑了一套性感的内衣裤穿上。

白洁穿着内衣裤对着梳妆镜画起妆来，她喜欢淡妆原因是她有着令女人羡慕的漂亮脸蛋儿和细腻的皮肤，长发她还是喜欢披散着，等白洁打扮好了之后出来时时钟已经指在5点半了，她告别了丈夫匆匆的下了楼。

她和高义约的是5点半通电话，白洁刚到楼下她的手机就响了，“小洁，我在你家对面的银行门口等你。”白洁穿过公路见高义的车就停在那里，车里的高义早就看到了一身白色衣服的白洁，她的这身打扮高义还是第一次看到，他不禁看呆了。

只见白洁长长的黑发随着着微风轻轻的飘着，她戴了一副黑色的时装小墨镜，上身穿一件白色的羊绒半大衣敞着怀，里边穿着同样是白色的紧身高领薄毛衣，下边穿着一条白色羊绒的短裙，脚上穿着白色长统的软皮靴，她没有穿袜子露着一截雪白细嫩的大腿，肩上挎一个白色的小皮包，白洁轻盈的脚步，大方端庄的气质，高义不觉咽了下口水赞叹道：好一个白雪公主真漂亮呀！看着坐在自己身边心爱的女人今晚就要属于别的男人时，高义心中泛起一阵阵的醋意。

红色的捷达车飞快的沿着外环公路驶向郊区的红枚别墅区，经过30分钟的车时映入白洁眼睛的是一座座红顶的白色小楼，有三层的有两层的，周围的绿化非常的好，一片片的草坪和花木还有几个大型的喷泉。天渐渐的黑了下来，亮起了五颜六色的灯光，白洁还不知道竟有这样的好地方。高义把车开到一座三层楼的别墅下，那里已经停着几辆车了，有奥迪有本田最差也是个桑塔纳2000。

白洁跟随着高义沿着一条鹅卵石铺的小路走进了别墅一楼的大厅，别墅的大厅足有400多平米顶上钓着硕大的圆形吊灯，周围还有很多彩色的小灯，地面上铺着天然的黑色大理石，他们进来时厅里已经有十几个男女了，那些人都打扮的珠光宝器衣着入时，见高义进来了很多人都向他打招呼：“高校长好，怎么才来呀！今天带的这个女孩是谁呀！可真漂亮呀！”

高义也一一和他们聊天，正在这时迎面走来一对年轻的夫妻，男的大约30岁左右高高的个子身材偏瘦穿一身黑色的西装，那个女的年龄小一点个子也不矮她穿着一身浅粉色的套裙，“老高你好呀！人都到齐了就差你了”

“赵总您好来我给你们介绍一下，这是我们学小的语文教师白洁，这两位是这别墅的主人，男主人是我市光明金行的老总赵立军，女主人刚从日本回来叫尹小莉，”

“欢迎……欢迎”俩个主人显得很热情，他们招呼来的所有客人到餐厅去共进晚餐，白洁脱掉大衣挂到衣架上岁着人们进入了客厅傍边的餐厅，餐厅中间放着一张很大的餐桌，上面已经摆上了很多的酒菜，他们男女各10人都已经入坐了，男主人赵立军对大家说：“为了这次大家玩的开心和保密我把保姆都放了假，这次还有第一次来的朋友大家欢迎呀！”白洁一一的打量着其它的人，突然一张熟悉的面孔进入她的眼帘，啊！这不是昨天还在一起吃饭的李明的妻子邓楠吗？

坐在白洁斜对面的邓楠也看到了白洁，她好象一点也不吃惊，看样子她是常来，但是和邓楠一起来的也不是她老公李明而是一个个子不高的胖男人，其它的人有说有笑的边吃边聊，这顿饭白洁就吃了几口第一次来她就碰到认识的人怎能不叫她害怕呢？晚饭后主人招呼大家去二楼的小舞厅跳舞唱歌。

邓楠来到白洁的身边轻轻的拉了她一下衣角，她们俩人就溜到了一楼的大厅里，白洁的表情很尴尬有点不知所错，邓楠倒显得很大方她对白洁说：“你是第一次来吧！”

“恩……”白洁点了点头，“不用怕我背着丈夫来了好几次了，我不会和任何人说的你放心好了”

‘谢谢你’白洁感激的看着邓楠，“好了我们上去吧！好好的玩玩儿。”俩人一起来到了二楼的小舞厅，那里的人有的一对对的搂着跳舞，有的人在唱歌，小舞厅的灯光很先进音响也还有一个大屏幕的投影机正演着卡拉OK，小舞厅的周围有一圈沙发和茶几上边摆着很多的酒水和饮料。

白洁和邓楠挨着坐到了一起，邓楠告诉白洁说：“有人看上了你就会主动的约请你跳舞，如果你也看上了他就在跳舞时不要拒绝他的亲吻，这楼上有很多的房间都有床你们就可以去玩儿了，如果你拒绝了他那人就不会再来烦你了，在这里很自由的，大家不会强迫对方的，一切都是自愿的，”他们正说着一个身材高大的年轻人来到白洁身边请她跳舞，白洁见他肤色较黑，留着短头发，人长得还不错浓眉大眼的看样子不到30岁，他穿的很随意上身一件咖啡色夹克下身一条黑色运动裤脚穿一双黑色运动鞋，“小姐我能请你跳只舞吗？”

白洁刚一犹豫邓楠伏在她耳边说道：“你运气真不错他是市交警一大队的队长来了好几次了这的女人他一个也看不上，来几次也都没找到满意的，你一来他就看上了，还不快去。”邓楠边说边推了推白洁。白洁心理对这个男人也很感兴趣，第一她从小就敬佩警察，第二她虽然分别和几个男人发生过性关系，但从未和这么健壮的男人玩过，一种新鲜和刺激的感觉涌了上来。

在五彩的霓虹灯下他们相拥着边跳边聊，从他的口中白洁知道他叫祁健，今年29岁，结婚三年了。在祁健宽大的身体下，白洁象一只温顺的小绵羊似的。被他紧紧的抱着，白洁接受了祁健的亲吻还主动的吐出滑腻的莲舌回迎着他。

他们身边的人越来越少，白洁发现有一对竟在沙发上旁若无人干了起来，他俩正在男下女上的69式互相口交，直吻的咋咋做响。白洁可以看到那男的不停的挺腰在那女的的嘴里进进出出，女的也被男的舔的哼哼叽叽的呻吟着。

“我们也去找个房间”祁健说道。他们推开二楼的一见卧室的门，屋里正是春光一片大床上两条赤裸的身体翻滚着，男的是别墅的主人赵立军而那女的正是邓楠，他们一连打开了五间卧室里边都有人，白洁还看到高义正和别墅的女主人尹小莉在一起，高义正用双手拨开尹小莉圆滚滚臀部的两半肥肉，把粗壮的阴茎塞入她的肉缝里，祁健急忙的把门关上了。

“咱们到三楼去好吗？那里一定没人。”祁健搂着白洁问道。

‘我听你的’白洁温顺的答道。

三楼的地方相应下面小了很多但很清净，果然没有人，他们随便进了一间卧室，屋内的家具很简单就有一张大的双人床。

一进屋他们就迫不及待的搂抱在了一起，一阵长吻后白洁早已气喘吁吁眉眼如丝了，他们对视着坐到了床上，祁健轻轻的由下向上帮白洁脱她的紧身薄毛衣，白洁主动的伸起双臂好让祁健更容易的把她的毛衣脱下，白洁今天穿的是一件白色镂空的半透明乳罩。

祁健深喘了一口气，映入他眼帘的是白洁那光滑匀圆的肩膀、雪白的双臂、以及丰满的乳房上那一道细嫩的乳沟，他继续伸出颤抖的双手脱她的乳罩，白洁娇羞的低下了头几柳长发也随之垂了下来，把她乳罩的扣子打开，他眼前一亮，白洁两团高耸的乳峰呈现在他的眼前，乳头小小的，粉红粉红的，祁健用手轻轻一碰白嫩弹手油滑的感觉简直美极了。

祁健温柔的把白洁放倒在床上又去褪她的白色软皮长统靴，随着靴子的脱落白洁那两条雪白细嫩的大腿呈现在他面前，祁健从没有看过这么漂亮性感的腿，这双腿太美了，修长，浑圆，白里透红，没有一点暇疵，简直太完美了！白洁的羊绒短裙也被祁健放到了床头柜上同样是白色镂空的半透明的小内裤，她粉红色肥厚的肉缝若隐若现更给祁健带来莫大的刺激，他感觉自己的阴茎正在勃起，现在在看床上的白洁美目微合，红潮满面，春意浓浓，长长的黑发光滑的象缎子一样，雪白而透红的肌肤，高耸坚挺的乳房，乳房顶端上两颗粉嫩的乳头，平坦而纤细的腹部，浑圆坚实的臀部，再加上一双曲线柔美的腿。

“你真漂亮真像一朵含苞欲放的花朵！”祁健不禁赞叹着，他手忙脚乱的脱掉自己身上的全部衣服，白洁贪婪的看着他一身健壮的肌肉，最令她吃惊的是祁健胯下粗大的阴茎，红通通的龟头泛着红光，沾满了黏液。

祁健也上了床凑到白洁的身边俩人的嘴唇又粘到了一起，白洁伸出白耦似的双臂环住了祁健的脖子，立即伸出温暖而湿润的舌头，跟他的舌头扭在一起，他们的舌头在俩人的嘴里互相纠缠着。

祁健左手搂着白洁光滑的后背，右手在她的柔软的乳房上缓缓的揉搓着，祁健下边那粗大的阴茎在白洁的阴道附近隔着内裤不断地摩擦着，直弄的白洁脸色红润，心跳加速。

别看白洁已经结婚了她全身却都散发着少女特有的青春气息，在欲火的燃烧下她的神情越发的妩媚，祁健尽情地玩弄着白洁那高高隆起的双乳爱不释手地抚摸着，闻着她身上特有的少女那醉人的体香，祁健的嘴唇离开了白洁红润的嘴唇一路向下停留在她高耸的乳房上，他尽情的在上面又舔又咬并把开始挺立的乳头含在嘴里轻轻的咬着，白洁的双乳在他的手中不断的变化着形状，就这样吻了几分钟后他把头埋到了白洁大腿之间，白洁内裤的阴穴处已经被她流出的淫液浸湿。

白洁抬起大腿配合着祁健把她的内裤脱掉，祁健象欣赏一件工艺品一样的看着白洁的阴部，她还主动的弓起大腿好让自己的肉缝完全的显露在他的眼前，祁健看到白洁柔软黑亮的阴毛整齐的覆盖在她鼓鼓的阴阜上，中间一条肥嫩的肉缝早已湿答答了，她那粉红色的大阴唇已经微微向两边分开，白洁的阴蒂一半从包皮中冒出鲜艳欲滴的象一粒石榴籽儿。

祁健凑上嘴开始舔弄着那肥美的阴唇，连续的舔弄让白洁娇呼连连：“啊……啊……喔……”

白洁的阴道里淫水不听使唤的大量渗出，祁健灵活的长舌头继续在她阴唇上来回滑动着，还不时吸着白洁充血发胀的阴蒂。

“哦……哦……哦……”白洁的呻吟声大了起来，她两条白嫩的饿大腿紧紧的夹着祁健的头。

祁健看她已经动情了，挺着硬绑绑的阴茎抵在白洁淫水泛滥的穴口，随着他腰部一用力粗大肿胀的阴茎‘滋’的一声只捣白洁的阴道深处，“啊……”白洁舒服的一声长叫，祁健粗大的龟头每一次都直达白洁的子宫口。

他那粗大长长的阴茎缓缓的抽动着，刮的白洁阴道壁的嫩肉又酸又痒，她不禁搂住祁健结实的屁股好让他能更深的插入，白洁的身体也不停扭动着，阴道随着阴茎的节拍向上猛顶迎合着他，祁健一插就是几十下弄的浑身是汗累的直喘粗气，白洁心疼的用细嫩的双手温柔的抚摸着他的脸，祁健上气不接下气的说到：“宝贝儿……真累先休息一会儿好吗？”

“不……我不要嘛！人家正舒服呢？你躺下让我来。”

祁健平躺在床上，白洁起身用手扶着他的阴茎对准自己的肉缝一屁股坐了下去，‘咕唧’一声祁健的大阴茎连根末入。

“哦……啊……”俩人同时兴奋的叫了出来，祁健平躺着看着漂亮性感的白洁在自己身上一起一落的运动着，由于她的淫液流的太多，滴滴答答的流在他的肚子上，白洁晃动着雪白丰满的身体，两个高耸的乳房一跳一跳的颤动着，白洁风骚的揉搓着自己的双乳，纤细的小腰左晃右摇，前筛后涮，每一次坐下大大的阴茎都一插到底，白洁就觉的自己的小穴被塞的满满的。

祁健欣赏着身上的美女，只见她性感红润的小嘴微微的张着吐气如兰，一头浓黑的长发在空中飘逸，白净的脸蛋儿满面红潮一付又放浪又乖巧的表情，白洁纤细的柳腰越扭越快，圆滚滚的大屁股一起一落，祁健可以清楚的看到自己的阴茎在白洁小肉穴出出入入带的她的粉嫩的阴唇一翻一合的。

忽然祁健感到身上的尤物眉头一皱又把肥臀重重的压在他的腹部，他就觉得白洁的阴道喷出一股股湿热的液体……

高潮泄了身的白洁从祁健的身上下来见他还没射，便伸出纤细的嫩手攥住他那青筋暴露的阴茎上下的套弄着，上面沾满了白洁的淫液所以动起来很光滑，白洁又托着自己丰满的乳房用乳沟夹住祁健的阴茎来回擦弄着磨转着，祁健的阴茎上沾着大量的黏液，不一会弄的白洁的乳房上滑腻腻的。

这样弄了一会儿后白洁张开嘴啧啧的吮着祁健那赤红的大龟头，她含住整个的阴茎吞吐着祁健快速地吸吮套弄着，祁健全身的血液立刻沸腾了他在也忍不住了“哦……哦……”的叫了起来，一股浓稠的精液射进白洁的嘴里，没有准备的她被呛得咳了几声，随即白洁吐出了嘴里的精液抹到了自己丰满的乳房上，她坏坏的看着祁健笑了笑嘴角还残留着几滴他的精液。





番外白洁之乱伦


作者：不详





第一章 淫亵公公


星期六，早上白洁醒来，伸个懒腰，身边老公早起了，正在做早饭，看着他忙碌的身影，白洁产生一丝内疚，在旅游的那几天，白天游山玩水，晚上就找借口和高义或王局长或赵校长等人鬼混，直玩到筋疲力尽才回到房间，当王申需要时就推说累了，王申当然不知这些事，还体贴地为她捏腰捶背，为此白洁经常感到对不起王申，也曾想断绝和这些人的关系，可每当被这些人搂抱抚摸时，又屈服了，白洁想自己已变成了十足的淫荡女人，想到这白洁烦躁地摇摇头。

王申端着做好的早餐摆在餐桌上，来到卧室内：“洁，吃早餐了，起来了！”

白洁慵懒地说道：“嗯……我要你抱我……”

王申看着白洁的媚态，忍不住亲吻白洁湿润的嘴唇，白洁也烈地回吻。王申手伸进被子，在白洁身上游走，白洁浑身又麻又痒，一股欲念涌上心头，环抱着王申的脖子，亲吻了一会，王申离开白洁说：“我今天约好同事要加班，中午不回了，我先走了，起来后你自己吃吧。”说完走到客厅，从柜台拿了几百元钱就走了。其实他哪里是加班，而是约好和同事打麻将，他怕肏了白洁会影响手气，所以赶紧开溜。

饭后，白洁无所事事地呆在家里，打开电视无聊地看着。

街上，王申迎头碰上高义：“高校长你好。”

“哦……是小王啊……你好……去啊……一大早的……？”

“我去学校加班。”

高义看着匆匆而去的王申，若有所思，一丝淫笑掠过嘴角，转身朝王申家走去。

城郊，一个50多岁的中年人正在等长途汽车，他是王申的父亲，叫王乙，今年55岁，秃顶，身体强健，喜好渔色，刚退休，在郊外买了幢房子，由于夫人体弱多病，所以请了个保姆顾，今天看夫人气色不错，就说去看看儿子。到城里的路途很远，要两个小时，所以一大早王乙就起来等汽车，可人太多了，直到9点才搭乘到。

由于在家里，白洁只穿了件白色透明的吊带睡裙，连乳罩和内裤都没穿。电视里正播放一部爱情片，主人公大胆的情爱表演又勾起了白洁的性欲。白洁撩起裙摆，一手抚摸着奶子，一手抚摸着阴部，心想要有一条大鸡巴来肏屄多好啊。

正当她眯着眼睛在自慰时，门铃响了。从猫眼看去，白洁看到高义一人站在门口，便欣喜地打开门。高义进屋后反手把门关上锁好，搂着白洁一通狂吻，白洁烈地回吻。激吻过后，白洁说：“你真大胆，也不怕我老公在家，进屋就抱着人家乱吻乱摸。”高义嘿嘿笑道：“我知道他不在家，我碰到他了。”

“哼……我的高大校长……你知道人家老公不在家还跑到这来干嘛……”白洁娇媚地说道。

“嘿嘿，当然是看我的宝贝美人了。几天不见想死我了……快来”高义说完急急地把白洁抱到沙发上，“嘿……内裤都没穿……小骚货……是不是想我了……”把裙摆撩到腰际，高义匆忙脱掉衣裤，露出粗长涨硬的大鸡巴。

“呸……谁想你了……人家在家就喜欢着样穿着嘛……”白洁水汪汪的媚眼盯着大鸡巴，咯咯一阵浪笑，。高义看着媚态撩人的白洁，忍不住跪在她面前，双手把白洁白嫩的大腿高举扒开，头伏在她胯间，伸舌舔着略湿的骚穴，先是把两片大阴唇含在嘴里吸吮，而后伸舌进入阴道，在阴道肉壁间搅弄。白洁呻吟着，不一会就流出淫水，“别舔了……好痒……噢……呀……好舒服……好人……快……快用你的鸡巴插我……”

高义也忍不住了，站起身，双手撑着白洁的大腿，大鸡巴卜滋一声顺着淫水应声而没，只剩两个卵蛋在外面。在大鸡巴一蹴而就时，白洁满足地吁了口气，“哦……你的鸡巴越来越大了……轻点……啊……啊……噢……轻点……大鸡巴好大……坏蛋……那么用力……想肏死我啊……噢……”白洁一边淫声荡语一边耸动肥美的大屁股迎合大鸡巴的抽插，嘴里虽然叫轻点，实则希望越用力越好。

学校里，王申正和三个同事在麻将桌上激战，手气不错，已经赢了二百块钱，他想到还好没和老婆肏屄。如果赢了钱，帮老婆买套好衣服。他哪里想到他老婆此刻正光着身子躺在沙发上挨着大鸡巴肏。

汽车上，王乙兴奋极了，他这次来不只看儿子，最主要是想看儿媳妇白洁，对这年轻娇美的儿媳。王乙早心存异念，儿媳的一举一动，一颦一笑，妩媚的娇态，无不令王乙神魂颠倒，他经常幻想搂着儿媳做爱；可碍着翁媳的关系，他只能想不敢做。这次来只想饱饱眼福，没想到阴差阳错，竟了却了他的心愿，这是后话。

王申家。大白天，门窗紧闭，窗帘也拉下来了。客厅沙发上，白洁一条腿跪在沙发上，脚上的拖鞋掉落在沙发上，肉乎乎的脚曲着低在枕垫上，另一条腿半曲站在地板上，脚上还穿着粉红色拖鞋，双手扶着沙发扶手，头低着，乌黑的秀发遮住娇俏的脸，裙摆撩到胸前，肥美雪白的大屁股向后高高翘起，迎合由后而来的抽插。白洁知道高义最喜欢这种姿势，弄的多了，也就知道怎样迎合大鸡巴，这不，白洁正向后耸动扭摆雪白的肥臀，大鸡巴插入时肥臀向后一翘，大鸡巴抽出时则向前一耸，还扭摆几下，配合非常默契，时间力度拿捏得非常准，这不是短时间就可以的，而是要长时间的磨合才能达到如此默契。

高义跪在白洁后面，双手抚摸着白洁雪白浑圆的大屁股，大鸡巴在骚穴里出出入入，连带着引出一股淫水，滴在沙发上。

“哦……骚货……骚穴真紧呐……挨了这么多大鸡巴肏……还这么紧……啊……哦……大鸡巴肏得怎么样……骚货……舒不舒服……”

“噢……噢……大鸡巴好大……肏得我好舒服……你真会肏屄……”

“怎么样……比你老公能干吧……哦……骚货……我肏死你……”

“噢……呀……你轻点嘛……你要肏死我啊……噢……你比我老公强多了……用力……肏死我算了……”

白洁淫荡地扭摆着身子，由于撞击，雪白的肥臀荡起一片波浪，白嫩的大奶子也前后晃荡。高义双手抓住不停晃荡的大奶子揉捏着，下体大鸡巴依旧用力地抽插粉嫩紧窄的骚穴。一时间大鸡巴抽插骚穴的卜滋声，肉与肉啪啪的撞击声，高义的淫笑声，白洁的浪叫声，充斥了整个客厅，使之更显淫靡。

“啊……啊……不行了……我要来了……快……用力……”随着一股淫液喷涌而出，白洁无力地趴伏在沙发上。高义知道白洁来了高潮，慢慢拉出湿淋淋的大鸡巴，把白洁的身子翻转过来，脱下睡裙，伏在她身上，大鸡巴再次插入紧窄粉嫩的骚穴，大力肏干。白洁被肏得淫声连连，两条白嫩的大腿紧紧夹住高义的腰，双手在空中无力地挥舞。

“噢……大鸡巴……好有力……好舒服……肏死我了……”终于，在白洁的浪语淫声中，高义也达到高潮“哦……啊……我不行了……要射了……”白洁由于一直在吃避孕药‘好和其他男人淫乱’不怕怀孕，所以说：“射吧……射在里面……”

“哦……”随着高义一声吼叫，一股浓精直射白洁花心，白洁被浓精得花心乱颤，一股淫精随之而来，再次达到高潮。激情过后，俩人互相搂抱亲吻，高义对白洁的肉体迷念之极，不停地亲吻抚摸。

“宝贝……你真迷人……真想天天抱着你肏……”白洁腻声道：“好了……又不是没玩过……人家不知让你玩过多少次了……先洗个澡……大坏蛋……弄得人家浑身汗腻腻的难受死了……”高义哈哈笑着抱起白洁向浴室走去。

麻将桌上，王申板着脸，赢来的几百块钱没了，还倒输了几百。他妈的，邪门。王申想到，这把要赢回来。这把牌不错，上手听糊，混一色七小对，单吊东风。几圈下来，对门和上家都吃了两坎牌，看样子听糊了，王申着急了，伸手抓起牌，天灵地灵，东风东风快快来，‘糊了’，果然是东风，这把牌让他赢回不少钱，望着几副懊恼的脸，王申得意地笑了。

浴室里，白洁蹲在高义胯间，正津津有味地舔吃着他的鸡巴。高义抚着白洁的秀发，迷着眼享受白洁为自己口交所带来的快感。经过舔吸摸弄，鸡巴又变得粗硬涨大，“宝贝……来干一下……”高义说着拉起白洁。白洁念念不舍地离开大鸡巴，还饶有回味地舔了舔嘴唇，吐出几根鸡巴毛。高义一手扶着她的腰，一手举起她一条大腿，坚硬的大鸡巴对准紧窄的嫩穴一蹴而就。白洁几乎站立不稳，忙伸手搂住高义脖子，淫声荡语连连：“大鸡巴好大……老公……亲老公……你好会肏……啊……噢……好舒服……用力……”

干了一会，俩人都觉得挺累，白洁说“我受不了了……到床上干吧……”

“骚货，等下有得你享受的……”高义抽出湿淋淋的大鸡巴，抱着白洁走进卧室。

“终于到了！”王乙走下汽车，来到门口，一个小年轻凑过来，“影碟要吗，带色的，”王乙停下脚步“哦……不要不要……”

“看看吧，有两本我看挺合您的，您有儿子吧？”

“有啊……怎么了……”王乙心想这和有没有儿子有什么关系？

“走吧……走吧……我不要……”

“您听我说完，这两本是新版，台湾的，讲翁媳偷情的……特带劲不骗你。”王乙听说是翁媳偷情的，停下脚步“哦，是吗，多少钱？”

“20元一本。”

“好了，我怕了你。”王乙递给他40元买了两本，其实只要是真的，50一本他也会买，翁媳偷情这几个字眼对他的诱惑力太大了。

王乙不由想到儿媳白洁那娇媚的体态，急匆匆向儿子家走去。

王申家，卧室里宽大的床上，被单凌乱地散落。高义昂躺着，白洁正趴伏在高义身上，耸动雪白美丽的肥臀，白嫩的大奶子一上一下磨擦着他的胸，粉嫩紧窄的骚穴紧紧含住大鸡巴吞吐着，丝丝淫液顺着大鸡巴流到床单上，弄湿了一大片。高义紧紧抱住白洁肥美的大白屁股用力往下体按，白洁发出阵阵消魂蚀骨的呻吟。

王乙来到儿子门口，隐隐约约听到儿媳的呻吟声，还以为她病了，忙按门铃。

‘叮咚’

‘叮咚’正当这对奸夫淫妇肏屄肏得天翻地覆正起劲时，门铃不合时宜地响了，随后令白洁吓得花容失色的声音响起“申儿，开门，是我。”





第二章 挑逗儿媳


当王乙一手拿着一杯牛奶走上楼时，白洁连忙站起来说道：“哎呀！爸，你怎么还泡我的份？对不起，应该是我下去泡才对。”

然而王乙只是笑呵呵的说：“你已经忙了那么久，冲牛奶这种小事本来就可以我来做的；再说你也该喝点东西了。”说着他便递了杯牛奶给白洁。

白洁两手捧着那杯温热的牛奶，轻轻啜饮了几口。

白洁坐回沙发上，一边随手翻阅着杂志、一边继续喝着牛奶，那长长的睫毛不时眨动着煞是好看；而王乙就这么坐在自己的媳妇身旁，悄悄地欣赏着她美艳的脸蛋和她引人遐思的惹火身材，虽然是坐在沙发上，但白洁那修长而裸露在睡袍外的白皙玉腿、以及那丰满诱人的胸膛，依旧是线条优美、凹凸有致地震撼着人心。

王乙偷偷地从斜敞的浴袍领口望进去，当他看到白洁那半裸在浴袍内的饱满乳丘时，一双骨碌碌的贼眼便再也无法移开；而白洁直到快喝光杯中的牛奶时，才猛然又感觉到那种热可灼人的眼光正紧盯在自己身上，她胸口一紧，没来由地便脸上泛起红云一朵，这一羞，吓得她赶紧将最后一口牛奶一饮而尽，然后站起来说：“爸，我先进去了。”

这时她公公也站起来说：“好。”

当白洁和她公公两人一前一后走进卧室时，也不知她是因为王乙就紧跟在她背后，令她感到紧张还是怎么样，明明是在相当宽敞的空间里，她竟然就在要转身走入书房的那一刻，冷不防地一个踉跄，撞到了自己的梳妆台，只听一阵乒乓乱响，台上的瓶瓶罐罐倒了一大半；而一直就跟在她身后的王乙，连忙伸手扶住了她站立不稳的身躯，并且在白洁站定身子之后，王乙便扶着她坐在化妆椅上说：“撞到哪了？有没受伤？快让爸看看！”

虽然撞到的桌角不是很尖锐，但白洁的右大腿外侧还是被撞红了一大块，那种麻中带痛的感觉，让白洁一时之间也不晓得自己到底有没有受伤。她只好隔着浴袍，轻轻按揉着撞到的地方，却不敢掀开浴袍去检视到底有没有受伤，毕竟她撞到的部位刚好与会阴部同高，一旦掀开浴袍，她公公必定一眼便能看到她的性感内裤，所以白洁只好忍痛维持着女性基本的矜持，压根儿不敢让浴袍的下摆再往上提高，因为那件浴袍本来就短得只够围住她的臀部。

但她公公这时却已蹲到她的身边说：“来，白洁，让我看看伤的如何。”王乙说着，同时已经伸手去要把她按在浴袍上的手拉开。

这样一来，白洁立刻陷入了两难的局面，因为她既不好断然地拒绝王乙的关心，却也不想让他碰到自己的大腿，然而一时之间她却又不知如何是好，所以当王乙拉开她那只按住浴袍的右手时，她也只能期期艾艾地说道：“啊……爸……不用……我不要紧……等一下就好了……”

尽管白洁想要阻止，但早就色欲熏心的王乙怎么可能放过这天赐良机呢？只听他煞有介事地说道：“不行！我一定要帮你看看，万一伤到骨头还得了？”说着他便掀开白洁浴袍的下摆，不但把他的脸凑近白洁嫩白细致的大腿，一双魔爪也迅速地放到了她的大腿上。

忽然被一双热呼呼的大手贴在大腿上，白洁本能地双腿一缩，显得有点惊慌失措，但她又不敢推开王乙的双手，只好脸红心跳地说道：“啊……爸……这……还是不用啦……我已经不痛了。”

虽然王乙听到白洁这么说，但他却一手按住她的大腿、一手轻抚着那块撞击到的部位说：“还说不痛？你看！都红了一大块。”

白洁低头望去，自己雪白的大腿外侧，确实有着一道微微泛红的擦撞肿痕，而且也还隐约有着疼痛感，但她也随即发现自己的性感高衩内裤已暴露在王乙面前。只见白洁顿时娇靥一遍羞红，不但连耳根子和粉颈都红了起来，就连胸脯也显现出红晕；这时王乙的手掌抚摸的范围已经越来越广，他不但像是不经意地以手指头碰触着白洁的雪臀，还故意用嘴巴朝红肿的地方吹着气，而他这种过度殷勤的温柔，和业已逾越尺寸的接触，让白洁的呼吸开始变得急促。她两手反撑着梳妆椅柔软的边缘，红通通的俏脸则转向镜子那边，根本不敢正眼去看自己公公的举动。

似乎已经感受到了媳妇不安的心境，王乙悄悄抬头看了白洁一眼，发现白洁高耸的双峰就在他眼前激烈地起伏着；而侧脸仰头的她紧闭着眼睛，那神情看不出来是在忍耐还是在享受。不过王乙的嘴角这时浮出了阴险而得意的微笑，他似乎胸有成竹地告诉白洁说：“来，白洁，你把大腿张开一点，让爸爸帮你把撞到的地方揉一揉。”

白洁犹豫着，不知道为什么她撞到的是大腿外侧，而王乙却叫她要把大腿张开？但就在她迟疑之际，王乙的双手已经贴放在她膝盖上方的大腿上，当那双手同时往上摸索前进时，白洁的娇躯绽放出一阵明显的颤栗，但她只是发出一声轻哼，并未拒绝让王乙继续揉搓着她诱人的大腿；当她公公的右手已经卡在她的两条大腿之间时，王乙又轻声细语地吩咐她说：“乖，白洁，大腿再张开一点。”

王乙的声音就如魔咒一般，白洁竟然顺从而羞涩地将大腿张得更开。不过这次王乙的双手不再是齐头并进，而是改采分进合击的方式进行。他的左手是一路滑过她的大腿外沿，直到碰到她的臀部为止，然后便停留在那儿胡乱地爱抚和摸索；而他的右手则大胆地摩挲着白洁的大腿内侧，那邪恶而灵活的手指头，一直活跃到离神秘三角洲不到一寸的距离时，才又被白洁的大腿根处紧密地夹住；不过王乙并未硬闯，他只是似笑非笑地看着鼻尖已然沁出汗珠的白洁说：“大腿再张开一点点就好了，来，听话，白洁，再张开一点就好！”

白洁蠕动不已的胴体，开始难过地在圆形的小梳妆凳上辗转反侧。她似乎极力想控制住自己，时而紧咬着下唇、时而甩动着一头长发，媚眼如丝地睇视着蹲在她面前的王乙，但不管她怎么努力，最后她还是梦呓似的喟叹道：“啊呀……爸……这样……不好……不能……这样子……唉……”

虽然嘴里是这么说，但她蠕动不安的娇躯忽然顿住，大约在静止了一秒钟以后，只见白洁柳腰往前一挺、两腿也同时大幅度地张开。就在那一瞬间，她公公的手指头立刻接触到了她隆起的秘丘，即使隔着三角裤，王乙的指尖也能感觉到布料下那股温热的湿气，他开始慢条斯理地爱抚着那处美妙的隆起。

而白洁尽管被摸得浑身发抖，但那双大张而开的修长玉腿，虽然每每随着那些指头的挑逗和撩拨，不时兴奋难耐地作势欲合，但却总是不曾并拢过；她的反应正如王乙所预料的，看似极力推拒，实则只能欲拒还迎，因为王乙早就在那杯牛奶里加入了强烈至极的催淫剂，那种无色无味的超级春药，只要2CC便能让三贞九烈的女人迅速变成荡妇，而白洁喝进肚子里的份量至少也有4CC，所以王乙比谁都清楚，在药效的推波助澜之下，他这位寂寞多时的俏媳妇，今晚必定无法拒绝让自己的公公成为她的入幕之宾！

想到这里，王乙头一低，便用嘴巴轻易地咬开了白洁浴袍上打着蝴蝶结的腰带，就在裕袍完全敞开的瞬间，王乙便看到了那个令他日思夜想、魂不守舍的皎洁胴体，明晃晃地呈现在他面前！那丰满而半裸的双峰，像是要从水蓝色的胸罩中弹跳而出似的，轻轻地在罩杯下摇荡生辉。王乙眼中欲火此时更加炽烈起来，他二话不说，将脸孔朝着那深邃的乳沟深深埋了下去，就像头饥饿多日的小野狼，忙碌而贪婪地吻舐着白洁的胸膛，但在一时之间却无法找到他想吸吮的奶头，因此他连忙抬起左手要去解开白洁胸罩的暗扣，而这时已然气息紧屏、浑身颤抖的白洁，却像是猛然清醒过来一般，她忽然双腿一夹、杏眼圆睁，一边伸手推拒着王乙的侵袭、一边匆忙地低呼道：“啊……啊……爸……不行……不要……你不能这样……喔……唉……不要……爸……真的……不能再来了……”

但已经淫兴勃发的王乙怎么可能就此打住？他完全不理白洁的挣扎与抗议，不但右手忙着想钻进她的性感内裤里、左手也粗鲁地将她的浴袍一把扯落在梳妆椅上，同时更进一步地将他的脑袋往白洁的胸前猛钻。这么一来，白洁因为双腕还套着浴袍的衣袖，在根本难以伸展双手来抵抗的状况下，她衷心想保护住的奶头，终究还是被王乙那狡猾的舌头，像蛇一般地滑入她的罩杯内，急促而灵活地刮舐和袭卷着，而且王乙的舌尖一次比一次更猖狂与火热。

可怜的白洁心中既想享受，却又不敢迎合，她知道自己的奶头已经硬凸而起，那每一次舔舐而过的舌尖，都叫她又急又羞，而且打从她内心深处窜烧而起的欲火，也熊熊燃烧着她的理智和灵魂。她知道自己随时都会崩溃、也明白自己即将沉沦，但她却怎么也不愿违背自己的丈夫，因此，她仗着脑中最后一丝灵光尚未泯灭之际，拼命地想要推开王乙的身体，但她不用力还好，她这奋力一击反而让身体失去平衡，整个上半身往面仰跌而下，尽管王乙迅速抱住了她倾倒的玉体，但他们俩还是双双跌落在厚实的地毯上。





第三章 老棒口交


压在白洁身上的王乙，乍然尝到温馨抱满怀的喜悦，只是静静地打量着眼下气息浓浊、满脸娇羞的俏丽佳人。那种含嗔带痴、欲言又止，想看人却又不敢睁开眼帘的极顶闷绝神色，叫王乙这色中老手一时也看呆了！他屏气凝神地欣赏着白洁那堪称天上人间、难得一见的唯美表情好一会儿之后，才发出由衷的赞叹说：“喔，白洁，你真美……你真的好漂亮！你是我这辈子见过最美的女人。”

说着他已低下头去轻吻着白洁圆润优美的纤弱肩头，而白洁依然紧阖着双眼，一句话也不敢说，任凭她公公的嘴唇和舌头，温柔而技巧地由她的肩膀吻向她的粉颈和耳朵。然后王乙再由上而下的吻回肩头，接着他又往上慢慢地吻回去，并且将虚悬在白洁臂膀上的奶罩肩带，轻巧地褪到她的臂弯处，犹如对待挚爱的情人一般。王乙先是把手伸入胸罩内，轻轻爱抚着白洁的乳房，随着白洁微微颤抖着的娇躯越缩越紧，他才将嘴唇贴在白洁的耳垂上说道：“不用紧张，白洁，爸会好好的对你，让你很舒服的！乖，白洁，不要怕。”

白洁发出轻哼与低唔，但是依旧没有说出只言片语，只是脸上的红潮越来越盛。王乙眼看已到了水到渠成的时刻，便将舔着白洁耳轮的舌头，悄悄地移到她丰润而性感的香唇上面，而且他爱抚着乳房的手掌，也慢慢地移到了前开式胸罩的暗扣上；而一直不敢睁开眼睛的白洁，直到王乙如小蛇般灵活刁钻的舌头，企图呧进她的双唇之间时，她才如遭电击一般，惊慌万状地闪避着那片火热而贪婪的舌头。无论她怎么左闪又躲，王乙的嘴唇还是数度印上了她的檀口，而她因逃避而蠕动的娇躯，也让王乙轻易地解开了她胸罩的钩扣，就在她那对饱满的肉丘蹦跳而出以后，白洁才急切地轻呼着说：“噢……不要……爸……真的不行……啊……这怎么可以……喔……快停止求求你……爸……你要适可而止呀！”

但她不说话还好，她这一开口说话，便让王乙一直在等待机会的舌头，以迅雷不及掩耳的速度钻进了她的檀口。当两片湿热的舌头碰触到的瞬间，只见白洁慌乱地张大眼睛，拼命想吐出口中的闯入者，但已征战过不少女性的王乙，岂会让白洁如愿？他不仅舌尖不断猛探着白洁的咽喉，逼得她只好用自己的香舌去阻挡那强悍的需索，当四片嘴唇紧紧地烙印在一起以后，两片舌头便毫无选择的更加纠缠不清，最后只听房内充满了‘滋滋啧啧’的热吻之声。

当然，王乙的双手不会闲着，他一手搂抱着媳妇的香肩、一手则从乳房抚摸而下，越过那片平坦光滑的小腹，毫无阻碍地探进了白洁的性感内裤里。当王乙的手掌覆盖在隆起的秘丘上时，白洁虽然玉体一颤、两腿紧夹，但是并未做出抗拒的举动，而王乙的大手轻柔地摩挲着白洁那一小片卷曲而浓密的芳草地，片刻之后，再用他的中指挤入她紧夹的大腿根处轻轻地叩门探关，只见白洁胸膛一耸，王乙的手指头便感觉到了那又湿又粘的淫水，不知何时已经溢满了美人的裤底……

确定白洁已经欲念翻腾的王乙，放胆地将他的食指伸入白洁的肉缝里面，开始轻抠慢挖、缓插细戳起来。尽管白洁的双腿不安地越夹越紧，但王乙的手掌却也越来越湿，他知道打铁趁热的窍门，所以马上低下头去吸吮白洁已然硬凸着的奶头。当他含着那粒像原子笔帽那般大小的小肉球时，立刻发现它是那么的敏感和坚硬，王乙先是温柔地吸啜了一会儿，接着便用牙齿轻佻地咬啮和啃噬，这样一来，只见一直不敢哼出声来的白洁，再也无法忍受地发出羞耻的呻吟声，她的双手紧紧捂住脸蛋，嘴里则漫哼着说：“哦……噢……天呐……不要这样，你叫我怎么办啊？”

王乙听到她殷殷求饶的浪叫声，这才满意地松口说道：“白洁，我这样咬你的奶头爽不爽？要不要我再用力一点帮你咬？”说着他的手指也加速挖掘着白洁的秘穴。

白洁被他挖得两脚曲缩，想逃避的躯体却又被王乙紧紧侧压住，最后只得一手扳着他的肩头、一手拉着他蠢动着的手腕，呼吸异常急促的说道：“喔……不要……求求你……轻一点……唉……噢……这样……不好……不可以……唔……哦……你赶快停……下来……哦……噢……你要理智点……啊……”

但白洁不叫停还好，她一叫停，反而更加刺激王乙想征服她的欲望，他再度埋首在白洁的酥胸上面，配合着他手指头在白洁秘穴内的抠挖，嘴巴也轮流在她的两粒小肉球上大吃大咬，这次攻击展开以后，白洁似乎也知道他的厉害，她紧张地两手抓住地毯，漂亮的指甲深深地陷入毯子的纤维内，随着她体内熊熊燃烧的燎原欲火，她修长的雪白双腿开始急曲缓蹬、辗转难安地左摆右移，俏脸上也露出一付既想抗拒，却又酖溺于享受的淫猥神色。王乙知道她并不想抗拒，因此连忙把右手从她的性感内裤中抽出来，准备转向去脱掉白洁的内裤。

当王乙拉扯着被白洁压在雪臀下的内裤时，那原本并不容易的工作，却在白洁挺腰耸臀的巧妙配合之下，被他一把便将内裤拉到了她的脚踝上。王乙眼看白洁已经动情，故意不再去管那条小内裤，反而开始忙碌地去褪除白洁的浴袍与胸罩，同样在白洁的配合之下，他轻松地剥光了白洁身上的衣物；而王乙的眼光一直注意着一件事，他清楚地看见白洁主动地把缠夹在她足踝上的那条内裤悄悄踢掉！

王乙流览着白洁一丝不挂的诱人胴体：那白里透红、玲珑有致、凹凸分明的完美身躯，令他由衷地赞赏道：“喔，白洁，我的心肝宝贝！你是我这辈子见过长得最美、身材最棒的女人！”

而这时的白洁满脸馡红、迷蒙的双眼含羞带怯地望着王乙，像是欲言又止、也像是此时无声胜有声的那份感觉，她终究还是未发一语，只是轻咬着下唇，羞答答地把俏脸转了开去；而王乙迅速地翻身而起，当他脱掉身上的睡袍时，白洁发出一声惊讶的轻呼，原来王乙根本没穿内裤，那乍然光溜溜的身体，让一直偷偷用眼角余光看着他的白洁，心头立即又是一阵小鹿乱撞，原来，她的公公是有备而来！而且，他的胯下之物看起来是那么大一支！！

似乎发觉了白洁吃惊又带着点好奇的表情，王乙得意地蹲到她的脑袋旁边，将自己那根已勃起约七、八分硬的大肉棒，刻意地垂悬在她的鼻尖上，他并且拉起白洁的右手，把她那只细嫩优雅的柔荑，轻轻地按在自己的肉棒上面，然后握住她的手，带领她帮他打起手枪；而白洁虽然把脸侧了开去，像是不敢面对眼前这个已经六十二岁的男人，但她握住阳具的那只手，却是愈握愈紧，套弄的速度也逐渐加快。

接下来是王乙一边欣赏着俏佳人如梦似幻的羞赧表情、一边双手爱抚着她充满弹性的双峰，而白洁已经被他释放的那只手，则主动而热烈的帮他手淫着，也许是白洁感觉到了手中的大肉棒越来越胀也越变越粗，甚至到达了她无法一手圈握的粗硕程度，所以她好像真的大吃一惊似的，忽然转头羞涩地盯着王乙的大阳具好几秒钟，然后才倒吸了一口气，用难以置信的口吻说道：“喔……你的……怎么这么粗……这么长……这么大一支啊？”说着她还用力套弄了几下，接着又忍不住地赞叹道：“噢，好大！……真的好大……！”

王乙知道白洁既然已经敢正眼打量他的大肉棒，就表示她已经放下身段，不会再拘泥于公公与媳妇那层关系，因此他放心地跨坐在白洁身上，把他那根足足有七寸多长、龟头比高尔夫球还大一圈的，置放在白洁的乳沟中间，然后缓慢地耸腰扭臀，开始在自己的媳妇身上打起奶炮；而白洁也双手主动挤压和搓揉着自己丰满的双峰，拼命想用自己的两粒大肉球夹住王乙粗长的肉柱，而她那对早已水汪汪的大眼睛，也大胆地睇视着那颗不停从她乳沟中穿透而出的紫色大龟头。

眼看白洁对自己的大肉棒显露出一付兴趣盎然的模样，王乙更进一步地抬高屁股，奋力冲刺起来。经过这次角度的调整，他现在只要一往前顶肏，他的大龟头便会碰撞到白洁的下巴，而她春情满溢的艳丽脸蛋上笑意也越来越浓。王乙知道药效已经完全发作，他紧盯着白洁的双眸说：“告诉我，白洁，你喜不喜欢？”

羞人答答的白洁含情脉脉地瞟了眼下的巨根一眼，便不好意思地把眼光转向旁边，但她虽未回答，却又不自觉地再度舔着嘴唇，这看似自然的动作，落进经验老到的王乙眼中，马上知道白洁的秘洞必然已经淫水潺潺，只是他并不想现在就大快朵颐，所以他往前移动身体，同时把白洁的双手压在膝盖下面，形成他硬挺的大肉棒就贴在美人的鼻尖上，而白洁娇艳的脸蛋也被夹在他跪立的双腿之间，然后他握住自己的肉柱，先是用大龟头轻轻磨擦和点触着白洁的下巴和脸颊，直到他美丽的俏媳妇又窘又急地摇摆着脑袋，一付受不了被他折磨的模样时，他才把他的大龟头静止在美人的鼻孔下方，而白洁似乎也闻到大肉棒所散发出来的浓郁味道，她偏着头想闪避，但王乙双腿一夹，她的臻首便被固定在王乙的阴囊下方；这时候无处躲藏的白洁，水汪汪的凄迷双眼中露出一股火辣辣的灼热光芒，大胆地凝视着王乙暴出淫光的那对三角眼。

王乙心里更是大乐，因为他比谁都清楚，他暗中让白洁喝下的春药，会让女人浑身发烫、淫水直流，不但会渴望被男人爱抚和拥抱，而且更会使女人的嘴巴不停地想要含住龟头或舔舐阳具，那并非经由接吻就能满足，除非饥渴的浪穴已经得到满足，否则不管她是什么三贞九烈的女人，终究是难以拒绝帮男人吃的命运。所以，王乙并不着急，他依旧慢条斯理，握着阳具轻拍着白洁那吹弹得破的细嫩双颊，片刻之后，他才开始将大龟头紧抵在她的嘴唇上，试着想要顶入白洁的口中，但俏佳人却是拼命地摇头挣扎，牙关紧锁，说什么也不肯让王乙的大龟头闯入；她水亮的双眸半开半阖，脸上的表情既娇憨而羞赧，似乎明白自己虽然在劫难逃，但却不想轻易投降一般；而胸有成竹的王乙，好像也乐于和自己的俏媳妇继续玩这种极度挑逗的攻防游戏，他开始改变战略，不再胡乱朝着白洁的双唇冲刺，而是利用他狰狞而坚硬的大龟头，上下左右的刮刷起美人那两片红润而性感的香唇，这样玩弄了一阵子以后，他干脆伸出左手拨开白洁的双唇，好让他的龟头能够直接碰触到那两排雪白的贝齿，白洁逃无可逃地阖上眼帘，任凭他用龟头帮她勤快地刷起牙来。

不过白洁的牙门还是不曾松开，而王乙在用龟头刷了二、三分钟的贝齿之后，也逐渐失去了耐心。他忽然用左手捏住美人的鼻翼，白洁吓得睁开眼睛，就在那不经意的刹那间，她本能地想开口说话，但她才一张开檀口，王乙那等待多时的大龟头便想趁虚而入，而就在他的大龟头要猛插而入的瞬间，白洁也倏然警觉到了他的意图，她急促地想要合上嘴巴，只是业已插入一半的大龟头，让她已经来不及完全把它抵挡住，就在她堪堪把它阻绝在口腔外的电光石火间，她湿热而滑腻的舌尖，业已难以避免地接触到那热腾腾的大龟头，白洁当场羞得香舌猛缩、俏脸急偏，但她这一闪躲，反而让自己的舌尖意外地扫到王乙的马眼，而这迅雷不及掩耳的一次舔舐，叫王乙是爽得连脊椎骨都酥了开来，只听他畅快地长哼了一声说：“喔噢真爽！……对，就是这样！……快！再帮我那样舔一次！”

白洁虽然听到了他的声音，但也一样惊慑在方才那一舔的强烈震撼中，她浑身滚烫、芳心颤动，红噗噗的俏脸上也不知是喜还悲的表情，她根本不敢接腔、也不敢去看她公公的脸，只是兀自回味着那份令她打从心底深处奔窜而出的兴奋！

此刻的王乙在等不到白洁的反应之后，便再度捏紧她的鼻翼，同时急着要把大龟头挤进她的嘴里。起初白洁还可以勉强撑持，但那越来越紧迫的窒息感，逼得她不得不张开嘴巴呼吸，尽管她刻意地只把嘴巴张开一条缝隙，但虎视眈眈的王乙却一再的使用窒息法，让她无奈地把嘴巴越张越开，当白洁终于再也忍不住地大口喘气时，王乙的大龟头便也如愿地插入她的嘴里，虽然白洁连忙咬住它的前端，但已有超过三分之一的龟头成功闯入，白洁两排洁白的贝齿间，咬着一具硕大而紫黑的大龟头，那模样显得无比妖艳而且淫荡绝伦！





第四章 老枪嫩穴


一时之间，王乙也看呆了，他松开左手，爱抚着白洁的脸颊和额头。白洁凝视着他好一会儿之后，才稍微放松牙关，让他的大龟头又硬生生地挤进一点，而且，她故意用力咬下去，似乎想把那可恶的大龟头一口咬断那般，而王乙虽然痛得呲牙咧嘴，但却忍着疼痛，执拗地握着肉柱继续往前挺进，不过白洁也深深地咬住她的大龟头，硬是不肯再让他越雷池一步。

就这样两人四眼对望，似乎都想看进彼此的灵魂深处，僵持了片刻之后，还是白洁先软化了下来，她牙门缓缓地放松，让王乙的龟头又深入了一些，然后她抬起眼帘幽怨地看了他一眼，然后忽然牙门一松，轻易地让王乙的整个大龟头滑进了嘴里，那粗大的体积挤在口腔内，使白洁漂亮的脸蛋都有点变形，她辛苦地含住大龟头，当王乙开始缓慢地抽插起她的嘴巴时，白洁发出了一连串的咿唔和闷哼声，那听起来像是异常痛苦的呻吟。王乙腰一沉，已经准备好让白洁尝试一插到底、全根尽入的深喉咙游戏。

王乙试探着将他的大龟头顶进白洁的喉管，但每次只要他一顶到喉咙的入口，白洁便发出难过不堪的唔叫声，使他也不敢过于燥进，以免顶伤了美人儿的喉头，不过他又不肯放弃这种龟头深入喉管的超级享受，因此他虽然动作尽量温和，但那硕大而有力的龟头，随着一次比一次更强悍的逼迫和抢进，终于还是在白洁柳眉紧绉、神情凄苦的挣扎中，硬生生地挤入了那可怜的咽喉，虽然只是塞进了半颗龟头，但喉咙那份像被撑裂开来的剧痛、以及那种火辣辣的灼热感，已经让白洁疼得溢出了眼泪，她发出‘唔唔’的哀戚声，剧烈地摇摆着臻首想要逃开，只是王乙却在此时又是猛烈一顶，无情地将他的大龟头整个撞入了白洁的喉管里，就像突然被人在胸口捅了一刀般，白洁痛得浑身发颤、四肢乱踢乱打，倏地睁得老大的眼睛，充满了惊慌和恐惧的神色，但正在欣赏着她脸上表情变幻不定的王乙，嘴角悄然地浮出一丝残忍的诡笑，他轻缓地把龟头退出一点点，就在白洁以为他就要拔出阳具，让她能够好好地喘口气时，不料王乙却是以退为进，他再次挺腰猛冲，差点就把整根大肉棒全干进了自己媳妇的性感小嘴内！

王乙看着自己的大香肠大约只剩一寸露在外面，知道这大概是白洁所能承受的极限，所以他并未再硬插硬顶，只是静静地睇视着两眼开始翻白、鼻翼迅速地不停歙张，浑身神经紧绷的俏美人，那付即将窒息而亡的可怜模样，而白洁一直往上吊的双眼也证明她已经濒临断气的边缘，看到这里，王乙才满意地抽出他硬梆梆的大肉棒，当大龟头脱离那紧箍着它的喉管入口时，那强烈的磨擦感让他大叫道：“噢，真爽！”

王乙才刚站起身躯，喉咙被大龟头塞住的白洁，在咽喉重新灌入新鲜空气的瞬间，整个人被呛得猛咳不止，那剧烈的咳嗽和急迫的呼吸，持续了好一阵子之后才慢慢平息；而王乙不知何时已扯住她的长发，像个性俘虏般要她跪立在他面前，她羞赧的眼眸畏缩地想要避开那怒不可遏的大龟头，但被王乙紧紧压制住的脑袋，却叫她丝毫无法闪躲或避开，她先是面红耳赤地看了眼前的紫红色大龟头一眼，然后便认命地张开她性感的双唇，轻轻地含住大龟头的前端部份，过了几秒钟之后，她才又含进更多部份，但她又似乎凛于它的雄壮与威武，并不敢将整具龟头完全吃进嘴里，而是含着大约二分之一的龟头，抬头仰望着王乙兴奋的脸孔，好像在等待着他下一步的指示。

王乙一看这个已经被他在幻想中，不知淫弄过多少次的绝色尤物，此时眼中所流露出的那种乖顺与驯服，正如王乙所判断的，跪立在他面前的俏媳妇，虽然涨红着娇靥，但却乖巧而轻柔地吐出含在口中的肉块，开始仔细而用心地由他的马眼舔起、接着热烈地舔遍整具大龟头，当她的舌头转往龟头下方的崚沟舔舐时，王乙看着自己被白洁舔得亮晶晶、水淫淫的大龟头时，不禁乐不可支。犹如受到了莫大的鼓舞一般，白洁更加卖力地左右摇摆着她的臻首，从左至右、由上而下，还着实耗费了好大的功夫，才辛苦地完成了这趟任务。

而白洁也不知是玩出了兴趣、还是药效助长了她的淫心，眼看白洁变得如此热情如火，知道必然是自己使用了过量的春药所导致，因此他只好小心翼翼地告诫着白洁说：他知道自己若不赶快变换姿势，只怕很快就要弃甲卸兵，所以他连忙制止白洁说：“来，白洁，你爬上床来，爸要和你玩69式。”

白洁乖巧地爬上床去，两脚分开跪趴在王乙上面，她一边继续服侍着王乙的肉棒和阴囊、一边毫不保留地将她的神秘地带整个暴露在王乙面前，当王乙发出啧啧称奇的赞叹声说道：“喔，白洁，你的浪穴怎么长的这么小、这么漂亮啊？我这辈子还没见过生得像你这么美丽的骚屄呢！”

白洁听到这种淫秽至极的赞美，不禁轻扭着她的香臀。

王乙知道白洁早已欲火焚身，所以只是贪婪地爱抚着头上雪白诱人的结实美臀，也不再答腔，脸一偏便开始吻舐起白洁的大腿内侧，每当他火热的唇舌舔过秘处之时，美人儿的娇躯必定轻颤不已，而他也乐此不疲，不断来回地左右开弓、周而复始地吻舐着白洁的两腿内侧，只是，他的舌头停留在秘穴口肆虐的时间一次比一次久，终于让下体早就湿漉漉的白洁，再也忍不住地喷出大量的淫水。

看着白洁胡乱摇摆的香臀，加上充满了屋内的浪啼声，王乙淫欲更盛，他忽然大嘴一张，火辣辣地将美人儿那粉红色的秘穴整个含进嘴里，当他猛吸着那潺潺不止的淫水时，白洁便如遭蚁咬一般，不但嘴里唏哩呼噜的不知在喊叫些什么，整个下半身也疯狂地旋转和颠簸起来，然后王乙便发觉白洁已经溃堤，那一泄如注的大量阴精，霎时溢满了他的半张脸庞，而喷洒在他嘴里的淫水，散发着白洁身上那份类似茶花的特殊体味。王乙知道这正是掳获美人心的最佳时刻，他开始贪婪地吸吮和吞咽着白洁不断奔流而出的淫水，并且卖力地用他的唇舌与牙齿，让白洁的高潮尽可能地持续下去，直到她双脚发软，从嘶叫的巅峰中仆倒下来，奄奄一息地趴伏在他身上为止。

王乙并未停止吸吮和舔舐，他继续让白洁沉溺于被男人舔屄的快感中，而且为了彻底征服白洁的肉体，他忽然翻身而起，变成男上女下的姿势以后，又迅即匍匐在白洁的两腿之间，当他把脑袋钻向白洁的下体时，他这位俏媳妇竟然主动地高抬双腿，而且用她的双手将自己雪白而修长的玉腿反扳而开，露出一付急急于迎合男人插入的曼妙淫态，但王乙并不想现在就让她得到纾解，他把脸凑近那依旧湿淋淋的洞穴，先是仔细地观赏了片刻那窄小的肉缝和大小阴唇以后，再用双手扳开阴唇，使白洁的秘穴变成一朵半开的粉红色蔷薇，那层层叠叠的鲜嫩肉瓣上水渍闪烁，更为那朵直径不足两寸的秘穴之花增加了几许诱惑和妖艳；王乙由衷地赞美道：“好美的穴！好艳丽的屄啊！”

说罢王乙开始用两根手指头去探索白洁的洞穴，他先是缓慢而温柔的去探测阴道的深浅，接着再施展三浅一深的抽插与开挖，然后是指头急速的旋转，直到把白洁的浪穴逗出一个深不见底的小黑孔之后，他才满意的凑上嘴巴，再度对着白洁的下体展开更激烈的吸吮和咬啮；而这时白洁又是气喘嘘嘘的哼哼唧唧不已，她大张着高举的双腿，两手拼命把王乙的脑袋往下按向她的秘穴，她努力弓起身躯看着王乙在她胯下不断蠢动的头部。

王乙听着白洁如泣如诉的哀求，手指头依旧不急不徐的抽插着她的阴道，舌头也继续舔舐着阴唇好一会儿之后，才看着白洁那又再度淫水泛滥的秘穴、以及那颗开始在探头探脑的小阴核说：“要不要我再用嘴巴让你再高潮一次啊？白洁。”

“喔，不、不要再来了！”白洁带着哭音说着。

王乙跪立而起，他看着面前双峰怒耸、两脚大张的迷人胴体，再凝视着美人儿那哀怨的眼眸片刻之后才说：“告诉我，白洁，你被几个男人干过？”

正被熊熊欲火燃烧着的白洁，冷不防地听见这个叫她大吃一惊、也叫她难以回答的私秘问题，一时之间也怔了怔之后，才羞惭而怯懦地低声应道：“啊？……你怎么这样问人家？……这……叫人家怎么说嘛？”

王乙一面抱住白洁大张着的双腿、一面将龟头瞄准她的秘穴说：“因为如果你只被阿申干过，那爸就不能破坏你的贞洁，只好悬崖勒马、请你帮我吃出来就好。”

白洁一听几乎傻掉了，她凄迷地望着王乙的裸体，不明白王乙为什么在这个节骨眼上，还故意让她们两个人同时悬在当场，不肯更进一步的向前厮杀？

一看白洁没有反应，王乙立即将大龟头顶在阴唇上轻巧地磨擦起来，这一来白洁马上又被他逗得春心荡漾、淫水潺潺。

王乙知道只要再坚持一阵子，白洁一定什么秘密都会说出来，因此，他大龟头往洞口迅速一点之后，马上便又退了出来，这种欲擒故纵的手法，让亟需大肉棒纵情耕耘的白洁，在乍得复失的极度落差下，急得差点哭了出来。

王乙也吻着她的耳轮说：“那就快告诉我，你总共被多少男人干过？”

这时的白洁再也顾不得什么矜持与自尊了，她心浮气燥、欲念勃发地搂抱着王乙说：“禽兽不如的李教授是自己的第一次……阿申以后是我的校长高义，王申的校长赵振及王局长都是被下了一种外国的迷药……啊……以后还和我的同事李明，孙倩的弟弟东子……啊……在火车上曾被拎包贼……还和高义一起参加过……聚会……你将是我的……第九个……男人……”

“什么？我是第九个？那阿申算不算？”王乙心里啐骂着，他虽然早就料到像白洁这样的超级美女，不太可能会是个安分贞女，但却怎么也没想到，看起来端庄高雅的她竟然会有那么多的入幕之宾！？白洁媚眼如丝地看着他说：“阿申不算……我在认识阿申以前……就被人……强暴了。”

听到这里，王乙再也忍不住了，他腰部一沉，整支大肉棒便没入了白洁那又窄、又狭的阴道内。若非白洁早已淫水泛滥，以王乙巨大的尺寸，是很难如此轻易挺进的；而白洁，也如斯响应，一双修长白皙的玉腿立即盘缠在王乙背上，尽情迎合着他的长抽猛插和旋转顶撞，两具汗流浃背的躯体终于紧密地结合在一起……

不知换过了多少个姿势、也数不清热吻了多少次，两个人由床头干到床尾，再由床尾跌到床下继续翻云覆雨，然后又爬回床上颠鸾倒凤，一次次的绝顶高潮、一次次的痛快泄身，让原本激烈的呻吟和高亢的叫床声，已经转变为沙哑的轻哼慢哦。

王乙毫不客气地和自己淫荡的俏媳妇进行着肛交，那异常紧密的包覆感，让他爽得连灵魂都想跳起舞来，王乙拼着老命奋力的驰骋，这次他打算射精在白洁的菊蕾内，这样，白洁的三个洞便全都被他射过精了！对男人而言，能在一夜之间射遍女人身上的三个洞，简直是比当神仙还快乐了。

当王乙终于痛快地发射在白洁的肛门深处以后，两条湿淋淋、赤裸裸的胴体，亲蜜而恩爱地交颈而眠，在王乙沉沉睡去以前，还听到楼下客厅传来的咕咕钟声凌晨五点！换句话说，他至少整整奸淫自己的俏媳妇超过了六个小时。

也不知睡了多久，王乙忽然从一阵异常舒畅的快感中苏醒过来，他惊喜地撑起上半身，爱怜地注视着白洁，王乙便不禁为她那沉鱼落雁般的绝品姿色动容与震撼，多么完美的女人、多么淫荡的绝色啊！

而这以后，白洁和公公相处的时间变少了，尤其她刻意地避开每个可能和公公单独相处的机会。





零散番外合集


作者：haojiu、akamemori、lilailai





第一章 少妇白洁与孙倩的故事


从外地学习回来后，白洁心里就一直想着那晚的情景，她确认一定是李明看见了她和高义做爱的样子，但在回来的路上，李明什么也没和她说，她也没有和高义说，她不知道该怎么说，她心里真得开始害怕起来，毕竟自己是有家庭的人，白洁害怕李明会告诉丈夫王申。

高义回到学校后，还有几天就要开学了，但他心里却一点开学心思也没有，坐在办公室里，整天就在想白洁一丝不挂地躺在床上的样子，他自己也不明白为什么一想起白洁是人家的老婆就感到非常兴奋，阴茎会不由得硬了起来。

这时李明进来报销外出学习的费用，高义也没心思看，大笔一挥就批了。随口问了一句：“李老师，这次学习有什么收获吗？”

李明楞了一下，其实他心里也是七上八下，他不知道白洁有没有把那晚的事告诉高义，只能试探性地说：“还好，有收获。”

高义连眼皮也没抬，“说说看，有什么收获？”

李明发现高义的神态没有什么异常的样子，心就放下了一半，大着胆子说：“认识了许多其它学校的老师，以后可以和他们多交流交流。”

“哦，有哪些老师呀？”高义抬起头，说真的，高义自己由于天天想着如何找机会和白洁做爱，还真没注意其它老师。

“我好象记得有一位姓孙的音乐老师，不是说要和高校长合作搞音乐教育吗？”

李明知道高义好色，就故意说了一位女老师。

高义疑惑地看着李明：“哪个孙老师？”

“就是和我们学校白洁老师住一个屋的孙老师呀！”李明发现当他说到白洁的名字时候，高义的脸抽搐了一下，他现在确信高义并不知道那晚白洁看见他的事，他忽然觉得白洁有意隐瞒似乎预示着什么，眼前好象又浮现出了那晚白洁跪趴在床上，低垂着头，满头长发披散着，湿漉漉的阴唇和那上面稀疏乌黑的阴毛，丰满的乳房，高义挺立的阴茎在白洁翘起的屁股后面奋力冲刺的情景。

为了掩盖自己的心绪，李明连忙从包里拿出来一份东西给了高义，“高校长，这就是明泉学校的简介，这就是那个孙老师。”李明指着小册子上的一幅照片说。

高义仔细一看忽然想起原来就是那天在小树林撞见自己和白洁的那个女的，高义只记得那女人穿的是一条丁字形小内裤，现在仔细一看才发现原来这个孙老师的脸长得也还是很好看的，照片上的孙倩穿了一套淡兰色的套裙，裙子的下摆只到大腿的一半，修长秀美的一双长腿下面是一双黑色高跟鞋，白嫩的双腿让高义的阴茎又一次硬了起来。

高义怕李明看出什么来，随口说道：“李老师，我们学校也应该有一份这样的简历介绍我们学校。”

“对，对，我觉得是有必要出一份简历，但缺少一些介绍老师的照片，是不是要请一些老师来拍几张照片。”

“好，你负责这件事。”高义还没有意识到李明的意思。

“高校长，我看我们学校的白洁老师工作积极，人又漂亮，不如明天我让她先来拍照试试看，我想再请孙倩来指导一下，你看怎么样？”李明终于把他心中的想法说了出来。

高义一听，明天又可以见到白洁，还有刚才让他兴奋的孙倩，马上说：“好，就这么定了。”

李明走后，高义看着照片上孙倩白嫩的大腿，迷人的脸蛋，开始憧憬明天的好事来了。

李明骑着车往家赶，心里还策划着明天的事情。快到家的时候，看见路旁的一家内衣店，以前回家路过时，李明总免不了要探头看一下，现在他忽然想到，明天拍照说不定还可以来场内衣秀。李明虽然对孙倩的事情并不了解，但他知道明天只要高义坚持白洁肯定能搞定。李明马上在路旁停好车，大着胆子走进了内衣店。

老板是个女的，一看李明的年纪，凭着几年的经验就知道他要买什么了。

“先生是要买内衣吧，这里有各式内衣，保证买回去你太太一定喜欢。”女老板主动介绍到。李明看到几排内衣款式都很一般，刚才的兴奋劲已经有点没了。

女老板看到李明的样子，连忙说：“先生是不是要买性感一点的？”

李明一听赶紧说：“对，越性感越好。”女老板笑着说：“来这边，包你满意。”推门走进里屋，几排衣架挂的全是一件件性感内衣，边上还有一套沙发，“先生请坐，这些都是我老公亲自到日本跟欧洲去挑选回来的，目前最流行的样式的是这款样式。”女老板一一介绍衣架前几排的样式。

李明靠在沙发上说：“不错，老板娘你就详细介绍一下吧。好的话，我可以多买一些。”女老板笑着说：“如果先生能买超过2000元，我就让我让我表妹来给你详细介绍，不过要先付2000元做定金。”李明心想介绍一下就要2000元，皱着眉头说：“太贵了吧？不就介绍商品吗？还是我自己看吧。”女老板走过来，坐在李明的旁边说：“这些内衣这么性感，你光这样看是比较不出的，我表妹可以一件件地试穿给你看，这样先生不就知道性感在哪里了吗？”李明一听，不由得阴茎硬了起来，“这还差不多。”马上拿了2000元交给女老板。女老板数完钱，高兴地说：“你等一会，我打电话叫我表妹过来。”

李明一个人坐在沙发上，看着眼前一排排内衣，心想等会儿，一定要让她一件件试过来。李明站起来，随手那起一件，已经近似透明的黑色胸罩上，在两个乳晕处各镂有个小小的开口，吊袜带上镂着黑色的蕾丝边，吊袜带下是一件小得不能再小的丁字裤，罩着阴唇部份是透明的丝花，沿着阴唇部份是开叉的，可以拨开，丁字裤腰身系带是用绑的黑细带，整件丁字裤除了前端有着小块近似透明的遮避物外，下体几乎是裸露着。李明看着都觉得兴奋，心里盘算着等会儿要是让小姐穿上后的样子。

这时门开了，女老板领了一个女的走了进来，“这是我表妹小孙。”李明回头一看，没吓一跳，原来就是孙倩！孙倩一看马上想起就是几天前一起去外地学习的李明，也愣了一下，不过马上反应过来，“表姐，你忙你的吧，这里交给我吧。”孙倩说着，把女老板推了出去，随手关上了门，还锁上了保险。

“李老师，今天给太太买衣服啊？”还是孙倩打破僵局，“哦，不，孙老师不好意思，我随便看看，我还是先走了。”李明说完，把刚才那件内衣挂到衣架上就要开门往外走，“别急吗，衣服不是还没买吗？来，我帮你选。”孙倩忙伸手拉住李明的手，李明只觉得手象触电一样，不由自主地被孙倩拉到了沙发旁坐了下来。

“李老师，你看中哪件了，我帮你参谋参谋。”孙倩站起来，在衣架上挑选着。

李明这时缓过神了，“孙老师，我没想到会是你。”

“不要客气，叫我小孙吧。李哥，我猜你不会是给嫂夫人买内衣吧。”

“不瞒你说，我倒正要找你。”李明把与高义商量请白洁与她拍学校简历的事说了，孙倩一听就知道是怎么回事了，孙倩知道白洁与高义的事。

“看来你也看上了白洁，是不是？”

“不，不，白洁是高校长的人，我怎么敢。”

“那你买这内衣是为什么？”孙倩笑着说，“别骗我了，明天我一定帮你看一场白洁的内衣秀，让你过过瘾。”李明听了，只觉得阴茎已经硬顶在裤子上了，只好夹紧双腿，“好，明天就看你了。”

“那现在就让你看我的内衣秀吧。你刚才拿得是这一件吗？”孙倩找出刚才李明拿的那一件，李明点点头。

“这件一套500元，要不要我试穿一下？但我们这里的规定是试穿就一定要买的，其实我真是老板的表妹，生意规矩是不能破坏的，我这里有一次成像的相机，拍一张100元，我可以把拍照费给打个对折，其它的我也不能做主，想好了吗？2000元一共才一个小时，要抓紧时间，其实这些内衣真的不错，其它地方你花再多钱也买不到。”

李明一想，反正2000元也拿不回来了，一咬牙说：“好，就先来这套吧。小孙，你这样在男人面前穿内衣，你不怕吗？”

“有什么好怕的，一般，只有熟人，我们才提供这样的服务，刚才表姐说你就住在这附近，基本每天都看见你会在门口向里面张望，所以才会叫你进来。而且，在这里你只能看，不能动手，当然你可以拍照，除了脸以外，其它地方就看你喜欢了。”

“那我一定就拍你最好看的地方。”李明两眼盯着孙倩的两腿之间。

“色鬼，你们男人就喜拍一个地方，每次还都要来个特写，有一次一个人拍了我近一百张，连我都不好意思了。”孙倩边说，边拉上了窗帘，打开了电灯开关，四盏射灯从四个墙角聚焦到屋子中间，由于地上铺了一层红色地毯，所以给人一种诱人的感觉。

“好好看哦，我可要开始了。”孙倩向李明？了个魅眼，打开了音箱，轻柔的音乐缓缓响起，孙倩站到了灯光下。

“你就不怕我强奸你吗？”李明坐在沙发上，两眼盯着孙倩。

“跟你说实话，这里的老板可是黑白两道都搞得定的，否则我也不敢在这里，我劝你不要有坏想法，还是好好坐在那里看。只要你不碰我，随变你干什么，我只当什么也没看见，再说我站在灯光下，也看不清你在干什么。如果你想拍照就告诉我，我一定摆好姿势让你满意。照相机就在沙发旁边的柜子里。”

李明从柜子里拿出相机，孙倩这时已经开始脱衣服了。孙倩和着音乐轻轻地扭动着腰，在望向李明这边的目光中闪过一丝兴奋的眼神，孙倩将裙子的扣子解开，李明从远处望去，孙倩的衣着不但衬托出她高贵的气质，更显出她那玲珑有致的身材，看来至少有35D的美乳更是垂涎三尺。脚上是一双搭扣袢的白色高跟皮鞋、白色的衬衣、鲜红的指甲，随着裙子的褪去，露出里面雪白色的蕾丝缕空内裤，透明的肉白色的长统玻璃丝袜，在孙倩蹲下时使本已丰满的大腿更增丰盈的感觉。

孙倩把裙子仍到了一边，站起身来，脸上笑着把上衣解开，露出里面的半罩杯雪白色的蕾丝乳罩，将胸罩背扣解开仍到了旁边，在皓白如雪的肌肤衬托之下，双峰显得艳丽无比；随着她身子的转动，没有乳罩束缚的柔软乳房在跳动着，两粒尖挺诱人的粉红色乳头一抖一颤的弹动着，鲜活、夺目极了。

这时孙倩转过身，弯腰把雪白色的蕾丝缕空内裤也慢慢地脱下。浑圆臀丘和很深的股沟美丽无比，细长的美腿，令人产生无限的暇想，那粉红的阴部，黑色的阴毛……大好风光一览无遗。

孙倩身上只留下了肉色长筒丝袜和一双白色高跟鞋，那层薄薄的细致光滑的肉色丝袜，把孙倩原本白皙丰满的玉腿，衬托得更性感更迷人。孙倩绷了绷脚尖，丝袜之中的几个迷人脚趾勾动了几下，接下来，她又出人意料地躺在地毯上，把左脚高高举了起来，右腿横放在地上，端庄妩媚的女性阴部舒展地展现在李明眼前，真是让人大饱眼福。

“小孙，你那里真好看！”李明低声叫着，身体有了很大的反应，几乎站不起来了。

孙倩看着李明，微微地、款款地摆动着身躯，放下左腿，人向后仰，挺起腹部，娇媚地扭动圆滚滚的二片玉臀，那双线条优美的白嫩玉腿并在一起挪动着。

然后，慢慢地向两边分开大腿，由于分得很慢，所以李明清楚地看见孙倩诱人的阴唇，只见稀疏的阴毛下粉红色的肉缝，因为脚的的大分，将肉缝微微拉开，小阴唇的嫩肉也露出一些。

“要不要拍照留个纪念。”孙倩用右手轻轻扒开大阴唇，小阴唇也跟着牵动曝露出阴蒂和洞口，李明看着都出了神。

“要不要啦！”孙倩提高了声音。

“要！”李明赶紧那着相机，靠了上去。

孙倩坐在地上，将双腿分开，小腹下面黑亮细密的阴毛显然经过了修剪，在丰腴的阴户周围以及向下到肛门都没有任何阴毛，整个女性阴部清楚的暴露在李明面前。

李明不由得要伸手去抚摸孙倩迷人的阴部，但马上被孙倩用手挡住了，“你千万别动手，否则就只能马上结束了。你是不是想看看仔细？”李明点点头。

“你们男人都一样色，总要看这里，其实女人都一样的，回去看自己老婆的嘛。”

孙倩说完，用手将阴唇微微撑开，露出粉红色的阴户，隐隐见到里面粉红色的阴道。

李明赶紧对准孙倩的阴部，将诱人的女性阴部特写取到镜头中，按下了快门。

随着闪光灯一亮，照片从前面吐了出来。

“等一会儿，就显出来了。这样可以了吗？”孙倩合起了双腿。

李明回过神来，“喔！好象……好象还不行耶！你可不可以做点比较撩人的姿势？”

“急什么，等会儿再让你拍嘛。我现在要换内衣给你看好吗？”孙倩站起来开始穿那套内衣。

李明只好站起来，却没想到自己的阴茎其实早已顶在裤子上，他赶紧转身，坐在沙发上。

“你也不要害羞，我都脱光了，我刚才不是说了，随你干什么，我只当没看见，当心别把小弟弟压坏了。”其实孙倩不看也知道，来这里的男人看见自己的阴部还没有不勃起的。

李明心想2000元都付了，是要好好享受一番，也就解开裤子拉链，把阴茎拿了出来，一边看着孙倩换内衣，一边自己慢慢地上下套弄着高耸的阴茎。

孙倩熟练地穿好乳罩，丁字型内裤，系好吊袜带，摆了几个姿势，“好看吗？”

白晰的肌肤与黑色性感内衣两相对比，乳罩把她那少妇坚挺的乳房上提，乳线更为完美，孙倩调整好乳罩的位置，使两点乳晕正好从开口处露了出来。吊带扣吊着长统丝袜，把她细长的双腿修饰更为细长完美。丁字裤仅把那簇经过修剪的阴毛包埋着，若隐若现的表现出女性的私处之美。阴唇处的开裂处隐约可以看到他鲜红的秘处，似乎可以想象到阴茎可以长趋直入的模样。

“真漂亮。”李明拿起相机又拍了一张孙倩的内衣照。

“还要再试穿哪一件？”孙倩开始脱下身上的内衣。

“你看着办，反正露得越多越好，明天一定要让白洁穿上后，把好东西都露出来。”

孙倩又换了四套内衣，都是又薄又露的款式，李明看得都入迷了。

“李哥，现在加起来已经2200元了，还要选吗？我看这几套明天够用了。”

孙倩提醒到。

“好吧，就这几套，以后我再买吧。我看得都快受不了。”李明的阴茎早已涨得通红，顶端已经有液体渗了出来。

“你刚才不是说要拍比较撩人的姿势吗？看你刚才那么老实就让你拍一张。”

孙倩坐在地上，褪去了身上的白色丁字型内裤，分开双腿。

“李哥，时间快到了，快点拍吧。”

李明拿着相机，半跪在孙倩的两腿之间，“把两脚张开点……”孙倩脸颊飞上红晕，但又不自觉地照着李明的话做，把两腿尽量张大，生怕拍不清楚她的阴部似的。

“能不能再撩人一点。”

孙倩用手慢慢地尽量撑开自己肥大的阴唇，露出阴户内红艳艳的世界。李明可以清楚看到里面的那块小阴唇，粉红色的阴道入口也慢慢向外打开，露出了里面湿润的内壁，孙倩把一根手指伸了进去，转了一圈拔了出来，手指上已经有了一层黏液。孙倩将黏液慢慢地涂在阴唇两边，使得整个女性阴部在灯光下反射出淡淡的光芒。

这时李明靠前仔细地拍下了这个诱人的画面。

“你看你那里都快要喷出来了，你自己快点解决了吧。”孙倩还是用手分开着阴唇，然后转过头，闭上了眼睛。显然，孙倩是想让李明看着自己的阴部好帮他快点射出来。

“能不能插进去，你看都这么硬了。”李明小声地说，孙倩摇摇头说：“在这里不行，以后好吗。”

李明只能自己一边看着孙倩湿漉漉的阴部，一边快速地摩擦着阴茎。很快李明的喉咙里就发出了呻吟声，这时孙倩慢慢抬起了臀部，让阴部正好对着李明的阴茎，孙倩睁开眼睛说：“你就射在我这里吧。”李明马上加快速度，一股股精液直接射在孙倩的阴唇上，由于阴唇分开着，有一些精液已经从阴道口滑进了阴道。孙倩眯着眼睛，用手把阴唇外面的精液也一点点塞进了阴道。

“你看这样不就等于射在我里面了吗？”孙倩在李明耳边小声说：“明天如果有机会，我一定让你在里面射出来。只怕到时候你的眼里只有白洁了。”

看着孙倩妩媚动人的样子，李明恨不得现在就把孙倩压在身下，和她大干一番。

李明和孙倩用纸巾分别把自己擦干净。李明对孙倩说：“明天的事可别忘了。”

李明把内衣拿着出去和老板结帐后，骑着车飞快地回家，他要在老婆回家之前把内衣放好。然后给白洁打了电话，让白洁明天到校拍照。白洁也没多想，就答应了。

第二天，白洁醒来时，王申已经上班去了。今天学校还没有开学，等会儿拍完照，高义也许又要让她留下来。一想到可能又要和高义做爱，白洁的脸红了起来，连乳头都有点硬了。

白洁换了一条无肩带式的乳罩，胸前那一对诱人的尖挺乳房高耸着，几近透明的胸罩紧紧的包住她那丰满的奶子，肤色半罩式胸罩似乎还不能完全掩盖丰乳。

淡红色的乳晕从蕾丝刺绣的高级乳罩罩杯边缘微露，露出一条很深的乳沟。稍一扭动腰肢，白嫩的乳房即半露出来。全透明的丝质性感内裤下隐隐透露出黑色的阴毛，上身是米色的衬衫，隐隐露出里面的乳罩痕迹，下身特地穿了一条黑色的喇叭口的短裙。白洁知道高义兴奋起来，哪怕是在办公室都要做，到时只要把内裤一脱，撩起裙子就可以做了，有人来，只要把裙子放下来就看不出来了。然后，穿了一双肉色长统丝袜，穿上黑色高跟鞋，白洁知道高义喜欢从后面做，为了让高义做得更舒服，白洁有意买了一双十厘米高的高跟鞋。现在白洁买衣服都已经只想高义会不会喜欢了。

到了学校，李明已经在校门口等着她了。白洁看见李明，有点害羞地低着头，她知道那晚李明看到自己和高义做爱的事，只是简单打了个招呼。李明催促道：“高校长已经在楼上等你了。”

白洁跟着李明上了楼，顶层楼是档案室和老师活动室，平时楼道口都上了锁，现在还在放假，楼里非常安静，只有白洁的高跟鞋敲在地上的‘哚、哚’声。

“高校长就在活动室里等你，你先进去，我还要等一个人。”李明和白洁说完，就又匆匆下楼。

白洁走进活动室，看见高义一个人坐在沙发上，窗帘都拉上了，屋子中央放着几盏聚光灯，边上放着一架摄像机。

高义看见白洁进来，连忙站起来，“今天看上去好象长高了嘛。”

白洁抬起脚说：“好看吗？这是新买的皮鞋，还不是为了让你舒服一点，夹的我好痛。”

高义一听，抱住白洁就想吻，白洁用手挡住高义的嘴，“小心被别人看见。”

“我出去看看。”高义用钥匙将楼道口的铁门锁上。高义刚进活动室，白洁就扑到高义的怀里，女性红色的双唇堵住了高义的嘴。

白洁的舌头伸进高义的嘴里，高义的一只手隔着衬衣在白洁的乳房上用力抚摸着，另一只手伸到裙子里，捏着圆滚滚的屁股。白洁的手也没闲着，隔着裤子摸着高义的裤裆，马上高义的裤裆被阴茎顶了起来。高义伸手就要往下拉白洁的内裤，白洁将高义的手推开，“你又要弄在我里面，等会儿拍照要是让别人看见多不好。今天王申加班要晚点回来，下午去我家再让你好好玩，行吗？”

“下午去你家，但现在你弄的它挺得这么高，你要负责到底。”高义用手指着裤子上明显的一块突起。

“好，我一定负责。这几天你老婆不在家，现在就让你解解谗。”白洁蹲下去用手小心地拉开高义裤子的拉链，松开皮带，将高义的内裤褪到膝盖，用手握住阴茎，慢慢地把包皮拉了下来，这样高义的大龟头就完全暴露在白洁的面前。

白洁用手轻轻套弄着高义的阴茎根部，然后张开嘴慢慢地把龟头含到了嘴里，贪婪的吸吮着。白洁左右摇晃着头部，舌头在高义的龟头上打转，时不时的用舌尖舔着马眼，嘴里发出淫荡的……呜呜……声。

虽然高义上次趁白洁昏迷的时候，有过一次把精液射在白洁嘴里的经历，但后来就一直不敢再要求白洁这样做，怕白洁会想起那晚的事而生气。但没想到现在白洁竟会主动为自己口交，看来白洁一定是被干得很舒服，才这样做的。高义感到一阵酸麻一下子由阴茎传到了腰部，开始好好享受淫荡的美女少妇为自己提供的口交服务了。

其实，自从上次白洁看见孙倩给男人口交，还让男人直接把精液射在嘴里以后，就觉得口交一定非常刺激，好想体会一下男人的精液射在嘴里的感觉。就一直想和高义做一次，但总觉得第一次口交又给了高义，很对不起王申，毕竟自己是王申的老婆，又和高义干了这么多次。所以，在外地回来的那天晚上，主动和王申一起洗了个鸳鸯浴，把王申的阴茎洗得干干净净，然后在床上第一次为王申口交。由于心里存有愧疚，所以按照王申的要求不厌其烦地变换着方法，没两分钟王申就快要射了，王申想把阴茎抽出来，白洁也知道他的想法，用手拉着他，就没有把嘴挪开，而是用力的吸，没一会儿就射了白洁一嘴，白洁当着王申的面把精液吞了下去。感动得王申差点上下一起流‘眼泪’。结果这两天，引的王申天天晚上要白洁给他口交，只是白洁再没让他射在嘴里，现在白洁自己感到口交水平也是大有进步。

所以今天出门时白洁就想好了要给高义口交，本来想下午和高义一起回家做，但没想到高义一看见她就忍不住了，白洁又怕高义射在里面流在内裤上不舒服，所以只好现在就把高义的阴茎含进了嘴里。

白洁的一只手握住高义的阴茎根部，另一只手伸进裙子里隔着内裤抚摸着自己已经有点湿漉漉的阴唇。屋子里响起了白洁的呻吟声以及高义惬意的喘气声。

这时高义轻声说道：“含深些，含到喉咙里去，再快些……不要用牙齿……对，舌头在龟头上打转……啊，好舒服……舔下那条缝……爽死了……”

在白洁的吸吮下，高义觉得下面胀得越来越难受，就扶着白洁的头开始插起来，如同在插阴户一样。没多久，高义就射在了白洁的嘴里。白洁一口把精液都吞了下去。高义把白洁扶起来，紧紧地抱在怀里，白洁轻声说：“你的东西我好喜欢，其实我好喜欢你射在我里面，不管是嘴里，还是……”白洁已经害羞地说不下去了。

“你今天为何愿主动为我这样做。”

白洁笑着说：“你让我感觉到了从没有过的高潮，所以我也要让你爽。”

高义把衣服弄好，出去把铁门的锁打开。进屋后，高义悄声对白洁说：“今天，李明这小子把上次在小树林撞见我们的孙倩也叫来拍照。”白洁一楞，“上次弄得我多尴尬，你还好意思让她来。”

“所以我要你等会儿故意把她的衣服弄坏，也不知道李明从哪里弄来了几件透明内衣，你想办法让她换上，也让她出出丑。”

“我看你不是想让她出丑，而是想和她干吧。”白洁捏着高义的鼻子，“我不会让你和她上床的，除非……”

“除非什么？”

白洁本来想说，除非当着自己的面做。但转念一想，上次孙倩就当着自己的面和那个男的做爱，一定要说一个高义不会接受的条件。于是就说：“除非你也让我和李明做。”

高义哼了一声，就不说话了。白洁以为高义被她吓退了。其实高义心想，就是我老婆和别的男人上床也不管，只要自己有女人搞就行。

这时，楼梯口传来脚步声，不一会儿，李明和孙倩就走了进来。

高义站起来说：“孙老师，今天谢谢你来指导我们拍摄。”

“高校长干吗这么客气。”孙倩看见白洁站在边上，连忙拉着白洁的手说：“白洁现在越来越漂亮了，既年轻漂亮，身材又好，怪不得有这么多男人喜欢你。”

说得在场的三个人都只能嘿嘿地傻笑。

李明走了过来打圆场，“高校长，可以开始了吗？”

高义朝孙倩点点头，孙倩拉着白洁的手说：“白洁，我们先去化妆。”

屋子旁边用屏风隔出了一个小间，孙倩拉着白洁走了进去。高义和李明坐在沙发上等她们化妆。其实，高义是不想让李明呆在这里，但刚才白洁说要和李明做爱，高义怕万一等一会儿白洁真得翻脸，所以就决定让李明呆在这里，就算白洁不干，自己也好有话说。这时化妆间的灯打开了，两个女人的身影印在屏风上。

这时白洁才看清孙倩今天穿了一套淡兰色的套裙，裙子的下摆也很短，腿上穿了一双肉色丝袜，脚上是一双性感的高跟凉鞋。

孙倩给白洁化好了妆，白洁看上去显得更迷人了。

“我们那个何校长自从上次和你玩过后，就跟我说要调你过去，我看高义是舍不得的。”孙倩嫉妒道。白洁红着脸低着头说：“别再提那事了。倩姐你就会取笑我，不也是有那么多的男人喜欢你。”

“没有什么好害羞的，我们女人就应该趁年轻有人要的时候，多玩玩，等老了，就没人要了。”白洁觉得孙倩说到了自己的心里，觉得和孙倩又亲近了许多。

孙倩打开桌上的一只小包，“白洁，你看这里有这么多内衣。”

白洁一看，果然有好几件内衣，拿出来一看，都是小得不能再小，露得不能再露的内衣，脸红着说：“这也能穿呀？”

“当然能穿，这样才显得出我们女人的身材嘛。其实男人更喜欢我们女人穿这些什么都遮不住的内衣，真要是你脱光了他们反倒是没兴趣了。白洁，我和你一人一套，我看你身上那套内衣一定很厚，你不热啊。”

虽然有空调，但白洁还是真觉得有点热得出汗了。这时孙倩把裙子拉到腰间，褪去了身上的内裤，吓了白洁一跳，虽然白洁看见过孙倩和别的男人做爱，但还是有点难为情。白洁看到孙倩经过修剪的稀疏阴毛紧贴在小腹上，肉色长统丝袜被拉到大腿根，紧紧包裹着白嫩的双腿。

“倩姐，你的腿型真好看，从鞋到大腿都充满了性感。”白洁羡慕道。

“好看吧。告诉你一个秘密，我腿上穿的是进口丝袜，很薄，又有丝制光泽，所以才这么好看。我现在是天再热都穿着它，走在街上，好多男人都盯着我的腿看呢。你腿上的丝袜一定是国产的，又厚颜色又不好看，你再好的腿也会被破坏的。”孙倩从自己皮包中拿出来一封还未拆开的丝袜，“我现在包里都会备一双，这种丝袜一钩就破，你换上试试。”

白洁接过一看，上面都是日文，拆开包装，这种丝袜还真得是薄如蝉翼，浅灰色，微微闪着丝光，摸上去滑滑的。白洁把右腿搭在左腿上，右手按着右腿，弯下腰，左手抓着高跟鞋的脚跟把鞋脱了下来。然后把两只手的大拇指伸进丝袜里，很快地往下推，当推到小腿时，腿稍微抬起，丝袜在脚跟那里转了个弯，白洁右手提着袜尖斜向上提，丝袜就脱了下来，把刚脱下来的右腿的丝袜放在桌上。

然后，白洁把左腿搭在赤裸的右腿上，把左腿的高跟鞋脱了下来，同样脱下了另一条腿上的丝袜。

白洁光着脚站了起来，先把右腿抬起搭在椅子上，拿起一只丝袜，丝袜很长，垂了下来，白洁双手提着慢慢地向上卷，直到把丝袜卷成了一圈。她右腿的五根脚趾翘起，她把丝袜套了上去，再用双手拉了拉袜头，使得袜头的那袜缝正好对准脚趾头，然后再拖着丝袜往回拉，除了脚裸与脚后跟，脚的前部分已经被丝袜包住了，比起光脚，丝袜包着的脚已经透出一份性感。白洁拉着丝袜转过脚后跟，划出一道漂亮的弧线，这时的右脚已经被丝袜裹住，双手在脚上和腿上整理着，不让丝袜起皱，接着拉着丝袜慢慢往上，直到丝袜与腿合二为一。再用双手抚摩着右腿，把丝袜捋平，立刻出现了一条完美的浅灰色的丝袜腿。深灰色的丝袜包着雪白的腿是多么亮丽的风景线啊！两条腿相比之下，穿丝袜的右腿更具魅力，因为它给人一种朦胧美。然后白洁把右脚伸进高跟鞋里，又如法炮制把丝袜穿在另一条腿上，再把左脚伸进高跟鞋。白洁轻轻撩起裙子，一对完整的丝袜美腿，从鞋尖到大腿根部，简直就是一件艺术品。

“怎么样，好看吧。下次要不要让何校长给你买一打这样的长统丝袜，他就喜欢女人穿这样的丝袜，这些都是他买的。每次在床上他都要我穿给他看。”孙倩在白洁耳边小声说道，“快把内裤换了，这么大，难看死了。”

孙倩自己穿上了一条丁字型白色内裤，把那条开口黑色内裤递给白洁。白洁本来还不愿意换，但看见孙倩的内裤从腹部到臀部只有一条细细的带子，腹部的阴毛大部分都露了出来，带子正好从阴唇中间穿过，勉强遮住，臀部是完全暴露在外面，既漂亮又性感。也就脱下身上的内裤，看也没看，就换上了孙倩递给自己的那条。

“哇，你这里都出汗了。”孙倩指着白洁刚脱下的内裤。白洁一看，果然内裤中间已经湿了一块。白洁也是女人，知道那不会是汗，而是自己兴奋时，分泌出来的淫水。肯定是刚才给高义口交时流出来的，连忙把内裤抢过来，塞进皮包里。

孙倩解开上衣纽扣，白洁看见孙倩上衣就一粒扣子，脱去上衣里面也是一条无肩带的乳罩。孙倩转过身把手伸到背后解开乳罩搭扣，换上一条白色乳罩。孙倩转回来时，白洁看见这乳罩的罩面是用一层完全透明的薄纱作成的，胸前那一对诱人的尖挺乳房高耸着，在透明的薄纱的掩盖下，清晰地看到乳晕和乳头。

“快点出来吧。”李明在外面喊道。孙倩套上上衣，扣好纽扣，“走，拍照去，让他们看看我们女人的魅力。”白洁刚走了一步，忽然觉得阴唇好象被内裤卡住了，撩起裙子想把内裤拉好，这时才发现原来内裤裆部是开口的，两片阴唇从中间露在外面。

“这样才好看嘛。”孙倩拉着白洁就往外走，白洁只好放下裙子，走到聚光灯中间。李明打开了灯光，光线一下子晃得白洁睁不开眼，过了一会儿，才适应过来，但已经看不清灯光后面的高义和李明。孙倩拉着白洁摆了好几个姿势，白洁只看见对面闪光灯不停地亮，也不知道是高义还是李明在拍。

忽然，孙倩双手环抱住了白洁，白洁的手被压在孙倩的胸前，白洁的手正好摸到孙倩上衣的纽扣，白洁心想你让我穿那样的内裤，我也要难堪，于是悄悄地解开了孙倩上衣唯一的一颗扣子。孙倩推开白洁的时候，忽然上衣的前面一下子敞开了，洁白的前胸和腹部都露了出来。

孙倩知道白洁故意作弄自己，也没把纽扣扣上，而是转过身把上衣脱了下来，这下连白洁也看呆了。孙倩转过头，脸上依旧是妩媚的笑容，洁白的后背吊着乳罩的两根背带。然后把手伸到后面，慢慢地竟把裙子的拉链当着高义和李明的面拉了下来，手里一松，任裙子顺着双腿滑到了地上。然后弯下腰，捡起地上的裙子，那条丁字型内裤本来就是透明的，加上灯光的照射，孙倩两腿间的那条女性肉缝在弯腰时显的格外清晰。李明拼命地按着相机的快门，高义恨不得把头贴上去看。

孙倩将裙子扔在一边，转过身正好躲在白洁身后，一只手伸到白洁胸前要去解白洁衬衣扣子，白洁连忙用双手把孙倩的手按住，但孙倩另一只手已经在下面把白洁裙子的拉链也拉开了，白洁再用手去拉，已经来不及了。孙倩一把拉下白洁的裙子，笑着说：“是你先脱我衣服的，可别怪我哦。”

白洁伸手要去抢孙倩手中的裙子，孙倩马上把裙子往高义的方向扔去。白洁刚想去拿，但马上想到李明就站在高义旁边，又不敢过去，这时孙倩又来解白洁衬衣的纽扣，白洁也不躲，伸手去解孙倩背后乳罩的搭扣。

高义和李明看得眼都直了，两个女人在打闹中身上都只剩下了内裤和腿上的长统丝袜，两对丰满的乳房都显露了出来，尖挺在空气中。李明把相机对准白洁的乳房不停地拍着，而且孙倩还有意把白洁往李明面前推。成熟女性丰满的乳房随着白洁身体的摆动在李明眼前上下不停地晃动，鲜红的乳头在白嫩的乳房上就象两颗小樱桃格外诱人。一条小内裤象征性的遮在白洁两腿之间，随着白洁不停地走动，湿润的阴唇早就从开口处露了出来，丝袜和高跟鞋也把白洁的双腿衬托的分外美丽。李明的小弟弟早就举枪致敬了。

虽然白洁也是女人，但看到孙倩的样子，尤其是一对比自己还要漂亮的乳房，不仅也有点兴奋起来，感到自己内裤也好象被浸湿了。两个乳头立了起来。白洁现在只想让高义坚硬的阴茎快点插进来，填补空虚的阴道。白洁确实只要想到和高义做爱，就会兴奋起来。自从上两次分别让孙倩和李明看见自己做爱后，白洁就觉得被人看着做特别兴奋，高潮特别长。

孙倩把白洁推到了沙发上，然后对高义说：“高校长，下面就看你征服她了。”

然后站到了李明身边，用手抓住了早已挺立的阴茎，“小宝贝是不是熬不住了。”

孙倩在李明的耳边轻声说道，“我来帮你降降火。”孙倩拉开李明的裤子拉链，把手伸了进去。

白洁躺在沙发上，穿着肉色长统丝袜的双腿向两边分开，阴唇从内裤的裂缝中露出来，阴道口也向外打开，淫水不断涌出，似乎在召唤男性的阴茎的插入。

高义扭头一看，孙倩一边摸着李明的小弟弟，一边向他使眼色。

高义连忙扑向白洁几乎赤裸的身体，将白洁的黑色蕾丝缕空内裤脱下，白洁把一条腿架在高义的肩上，穿着黑色高跟鞋的脚在高义背后来回晃着，另一条腿搁在沙发靠背上。由于白洁躺的方向正好对着李明，隐秘的阴户让李明看了个清清楚楚。只见白洁的阴唇微微发红，浓密的阴毛成倒三角状，粉红色的阴道口向外张开着。

李明看着眼都直了，孙倩飞快地脱下李明的裤子，双手撑在沙发的扶手上，向后撅起了屁股，李明放下手中的相机，一把脱下孙倩的内裤，从后面插入了她的阴道里面。两手向前摸着孙倩的乳房，眼睛却紧盯着白洁的阴部。

高义蹲下身去把嘴凑在白洁的阴唇上面，伸出舌头在阴唇上舔了起来。一会儿白洁禁不住兴奋地把头高高扬起，披肩长发缎子般垂在沙发上，嘴里哼哼唧唧地不时将屁股向上挺起，好让高义的舌头舔的更深一些。高义一边舔着，一边将中指插入白洁的阴道里来回捅着。

高义一手握着粗大的阴茎在白洁的阴道口上磨着，一手用拇指和食指把白洁的两片大阴唇分开，白洁用两个胳膊肘支着沙发，抬着头看见李明站在孙倩后面，不停地向前顶着孙倩，孙倩的一只手还向后扶着李明的阴茎，生怕它从里面滑出来。

高义一挺腰，那么粗大的阴茎一下就齐根全都塞进白洁的阴道里去了。高义双手握着白洁两个丰满的大乳房前后抽送起来。白洁的双手抱着高义的腰，双腿向上举着，微微眯着眼，把头晃得跟拨浪鼓似的，不时伸出小舌头舔着嘴唇，一副淫荡的陶醉样。这时高义两手搂着白洁的小细腰，低头看着两人的交合部，把阴茎使劲地往白洁的阴道里顶。白洁的两个乳头因为刺激，呈紫红色的高高挺起。

高义把阴茎从白洁的穴里抽出来，把白洁扶起来，白洁知道高义的意思，从沙发上下来，一扭身，手撑在旁边的桌子上，撅起屁股，双腿叉开，由于穿着高跟鞋，人有点前倾，正好阴道口露出来，高义用手扶着阴茎往前一送，又将阴茎从后面挺进白洁的阴户里干了起来。

白洁一双丰乳在胸前一晃一晃的。高义一手一个，握住白洁的乳房捏摸着，下身却丝毫不停地肏着白洁的穴。白洁的呻吟声响了起来。

孙倩这时示意李明停下来，然后躺在地上，分开双腿，李明趴在孙倩的身上，从前面插进孙倩的身体里。李明亲着孙倩雪白的粉颈、吮的耳垂，咬完左边就咬右边，孙倩的淫水真多，阴茎在她的阴道里，是一种既湿热，又黏滑的感觉。随着李明进出的速度加快，孙倩再也忍不住地叫了出来：“好舒服，真的好舒服。”

此时，孙倩的臀部更是规律地前后摆动，完全配合李明的进出，为了给她更强的刺激，李明把孙倩的两条腿都架到肩上，可以更用力撞击她，让阴茎完全顶到子宫颈。孙倩的呻吟声越来越大，李明也感到快不行了，于是就对孙倩说：“让我……射在你……体内吧。”

“昨天……不是……答应你……了嘛。”孙倩几乎说不出话了。

“我不行了！”李明大叫一声，便开始大量的喷出精液，一共射了七、八次，才缓缓停下来。李明拔出还有点硬度的肉棒，精液一下子就从孙倩的洞里涌了出来。

“你好厉害啊。”孙倩翻身趴在李明身上，抚摸着李明已经软下去的阴茎。

李明躺在地上，侧着头看见高义在白洁后面抽动着，白洁的淫水随着高义的抽动一点点流了出来，在丝袜上留下了一条条痕迹。

“是不是想和白洁干呀，我来帮你。”孙倩伏下身子，张开了樱桃小嘴，把李明的阴茎一次含到底，时快时慢，还用纤纤玉手拨弄着李明的睾丸，李明看着自己的阴茎在孙倩的双唇间进出，那种视觉上的快感使阴茎很快又硬了起来。

孙倩觉得差不多了，把李明的阴茎吐了出来。拉着李明站起来，孙倩站到白洁旁边，也用手撑在桌子上，用手指指高义，又指指自己的屁股，高义明白孙倩的意思，把阴茎从白洁的阴道里拔出来马上又插进孙倩的洞里。而高义刚离开，李明马上又填补了高义的空缺。白洁刚才还闭着眼睛享受，忽然发觉插进身体里的阴茎变细了，回头一看，原来李明站在后面，高义正在旁边肏着孙倩。这时白洁也不去想那么多了，虽然李明没高义那么粗，但李明的速度明显比高义快，加上一下子和两个男人干了的全新体验，反而使白洁更觉得兴奋，呻吟声更大了。

由于高义和李明都射过一次，所以他们这次干了快半个小时。白洁和孙倩被肏得高潮叠起，屋子里到处充满了女人高潮来临时的呻吟声。

最后，孙倩和白洁，两个只穿着丝袜和高跟鞋的女人，分别将阴茎放在自己的乳沟中，用乳房夹实阴茎上下摩擦。两个女人努力和他们乳交，高义和李明终于射出精液，那些白浊的液体在白洁和孙倩的脸上、乳房上往下滴到了丝袜上。孙倩还用手从身上沾上精液放进口中舔着。





第二章 计程车忍辱（作者：haojiu）


那天白洁和在火车上强奸她的男人在宾馆鬼混，在被男人抱着两条白花花大腿抽动的时候接到王申的电话。一做完，她就急急忙忙的上了计程车赶回家，等车停在家门前巷子口才发现没有带钱，其实别说钱了，内衣都丢在宾馆了。

白洁怯怯的看着司机说：“师傅，你等我会，我上楼拿钱。”

“肏！没钱打什么车啊，耍我啊？”司机凶狠的大嚷着，眼睛却一直盯着白洁没戴内衣的胸部，丰满的胸脯顶端隐约看到粉红的乳头。

白洁心里就慌了，她知道不能耽搁时间了，给王申发现自己打车回来就说不清了。

“走，走，今天就去警察局，看你给不给钱！”司机一边说一边就顺势要发动汽车，“别，别，我想办法就是。”白洁急忙说。

司机顺着白洁细嫩的颈脖往上看，鼓胀胀的胸部有些微颤，他下身一热，知道今天走桃花运了，左手不由得按了按胯下。

“四十多块钱不给也行，老子给你打车，你给老子打个飞机就算了。”

“什么……什么打飞机？”

“肏，就是帮老子弄这个。”司机说着解开裤带，露出早就勃起的阴茎。

“啊……”白洁没想到司机会这么来一下，吓了一跳，“你……流氓！”羞怯的白洁小声骂了一句。

“肏，又不要干你，用手来帮老子弄下。”司机说着就抓住白洁的小手往自己阴茎上按。

白洁本身十分厌恶长相肥胖的司机，但王申一会就要回去了，再不快上楼就来不及了，想想，反正就用手给司机弄一下，自己也不损失什么。

心里正犹豫着，细嫩的小手已经给按到滚热的阴茎上了，“哦……真他妈的软！”司机按着白洁的手腕，让软软的手掌握住阴茎：“快握住了，肏！”

白洁现在只想着快些解决掉司机，也顾不得其它的，就一心认真地给他打起了飞机。白皙的手指严实地握住了阴茎，软嫩的掌心和手指像一圈软肉，箍住了硬实的肉棒，大拇指轻按在龟头旁。司机的阴茎不长但是很粗，龟头从虎口露在外面，下面都被小手握了个严实，粉红的指甲在白嫩的手指和黝黑的肉棒间十分醒目。

白洁卖力地撸动陌生司机的阴茎，不时地抬头看看车外面，生怕王申突然回来。

“哦……喔……快一点！”司机感受着被白皙软嫩小手上下套弄的感受，眼睛一直瞄着白洁丰满的胸部：“肏，把衣服掀起来，给我看着你奶子。”

白洁想，也许这样能快点让他射出来，就先让司机把灯关了，一手仍握住阴茎不停地套弄，一手把衣服下摆拉高，露出软嫩的乳房。黑暗的车厢里白洁裸露的乳房白晃晃一片，司机感受着小手的撸动，朦胧地盯着眼前少妇掀开衣服的胸部，随着手臂的动作，软软的乳房轻轻晃动。因为身体侧过来的关系，双臂将本就丰满的乳房挤在一起，一道美好曲线的乳沟也展现在陌生司机的面前。

“肏，给干了多少次？大奶子还这么翘啊！”司机又拉过白洁另一只手，让她双手一起握住阴茎上下撮弄着，不一会就发出舒服的哼哼声，眼看就要把持不住了。

司机得寸进尺的又伸手来摸的乳房，给白洁用手臂挡了回去，“别动，不然我不管了！”白洁有些恼怒的说，手里仍旧不停歇地紧握撸动着。

突然计程车前面走来两个身穿制服的人，还拿着手电筒在来回巡视着，白洁吓得连忙俯下身去。这下子可爽坏了司机，白洁的脸颊就紧挨着阴茎，裸露的乳房正挤压在司机的手掌上。

司机顺势按住白洁的头部，一手搓揉抓捏着柔软的胸部，直到前面穿制服的两人走开后，低头看着自己的阴茎抵在白洁脸上，两个睾丸压在嘴唇上，硕大的龟头顶在小巧的耳鬓旁。

白洁怎么也推不开司机，突然就感觉手中的阴茎一抖，还没等她反应过来，‘噗哧、噗哧’的，司机就射了，滚烫的精液撒在了脸颊上，还有些射到了眼睛上和头发上。等连射了七、八下后才放开白洁，白色黏稠的精液几乎流满了白洁半边脸。乘司机满足休息的机会，白洁逃也似的冲了出去，手捂着脸，飞快地上楼回家去了。

恰巧穿制服的人远远的回头看到了这一幕，一个人说：“刚才那个女的好靓啊！奶子还一跳一跳的。”另一个人说：“嗯，皮肤好白。”

白洁刚在家匆忙地洗完脸，王申嘴里嘀咕着也回来了：“什么烂计程车，差点撞到我。”接着说：“老婆，我今天手气好，打牌又赢了，也算赢了个打车钱了。哈！”

白洁苦笑一下，心里想：“你老婆倒是赔了司机一脸精液。”

“老婆，你看你头发上还有洗手液呢，我帮你抹干净。”





第三章 交通肇事


今天上午没课，白洁坐在自己的办公桌前，一边玩儿着铅笔，一边浏览着报纸上的新闻。这时，包里的手机响了，一看来电显示，是老公王申的号码。

“喂，什么事儿？什么……在哪儿呀？”白洁刚才还春意盎然的俏脸立刻没有了血色。

“好，嗯，我马上过去。”白洁匆忙地向教导主任请了假，拎起小包。

“怎么了？白洁老师，有事儿吗？”李明老师关切地问道。

“是王申，开车出了点儿事儿，我去看看。”白洁也不愿多说，急匆匆地出去了。

今天天气不错，九月的天气秋高气爽。白洁穿着一件白色浅花衬衣，下身穿一条低腰牛仔裤。虽然遇到了烦事儿，心情不好，但是，走在街上，高雅的气质还是自然流露。饱满的前胸，圆润的屁股，每走一步都能颤动出一种美的韵律。

她招手拦住一辆出租车，“去交警队。”原来，王申在电话中说，他开着老七的捷达车，在街上撞了一个电三轮，现在被交警扣押了，叫白洁过去办理相关手续。白洁一听头就大了，王申什么时候学的开车呀？谁办过这种手续呀，也不知道伤到人没有？

胡思乱想中，出租车停在了交警队的大门前，白洁付了车钱，来到了交警队的大院里。大院的西半部分停着好多的破汽车，都是被撞坏的，简直像废品收购站。东部的北面是一个三层的小楼，南面靠近大门处是一排平房。表情严肃的警察和满脸沮丧的司机们出出进进各个部门。

白洁挨个看着门上的牌子，找到平房中的一间事故组，敲门进去。屋里几个警察正在办公，“请问你找谁？”一个戴着眼镜的年轻交警问道。

“刚才在小北街撞三轮的，王申，他在哪儿？我是他爱人。”

“哦，那个王申呀？他就在隔壁。你拿着几张表格，一会把它填好。”年轻警察递给她七八张表格。

“嗯，好，谢谢。”白洁在诚恐中也不失礼貌。

白洁来到隔壁，只见王申正坐在墙角的椅子上抽烟。

“到底怎么回事儿？伤着没有呀？”白洁几步上前，拉着王申的胳膊，一边观察一边问，俏目中满是关切之情。

“嗨，今天真是倒霉。”王申懊恼地说：“老七出差去了，临走时把他的捷达车放在了咱们楼下。平时我和老七开车出去玩儿，高兴了也学着开了开车，感觉挺好的。这次正好也过过车瘾，谁知道刚走到小北门一拐弯，突然从胡同里出来了一个骑自行车的小孩子，我赶紧打方向盘躲他呀，谁知，就把另一边的电三轮给撞了。”

“人呢？把人撞伤了没有呀？”慌乱中白洁的头脑还是理智的。

“人好像没事儿，那个三轮是在哪儿停着的。只是把三轮撞烂了，老七的车大灯、保险杠也都撞坏了。”

“只要人没有伤着就好，大不了咱们赔钱了事。”白洁长出一口气。

“可是，我没有驾照呀，他们说要拘留我。”王申可怜巴巴地望着白洁。

“啊？这么严重呀？那可怎么办？”白洁也没有主意了。

“你先把这几张表格填好，回去想想办法，最好不要让我们学校知道。”到这时王申还顾及到脸面，真是的。

“也只好这样了，我先回去，找找门路，中午我给你送饭来。”

白洁手拿表格，低头来到大门外。这时，一辆黑色轿车停在了大门口，从车上下来了一位高大的警官，和司机一摆手，车就一溜烟的开走了。

“白老师，怎么是你呀？”高大的警官看到低头走着的白洁，满脸的惊喜。

“你是？”白洁抬头看着这位警官，似曾相识。

“我是祁健呀。我们应该很熟悉呀！”祁健看着这位曾在自己身下销魂过美女教师，裤裆里的东西蠢蠢欲动，眼中流露出猥亵的目光。

“是你，我……”白洁也认出了他，俏脸立刻变得通红。那天的淫乱舞会上，就是他把自己干的欲仙欲死，他的家伙儿，是白洁所经历过的男人中个头最大的。

“来，到我办公室来。”祁健来到了白洁跟前，用手轻轻地碰了白洁一下。

白洁表现的很顺从，她想起来了，这个祁健就是交警队的，此时很需要他的帮助呀，在他强烈的阳刚气质面前，她自己有种说不出的被征服欲望。

两人来到北面三楼的办公室，祁健随手把门一带，自动门锁很好用，轻轻的就锁上了。祁健拉着白洁的手，“来，请坐。”两人一起坐在了沙发上，但是，拉着的手却没有松开。

“怎么了？白老师，有事儿吗？”

白洁任由祁健握着自己的小手，抬眼可怜巴巴地说：“我老公出车祸了，正在你们这儿关着呢。”

“哦，怎么会这样？你说仔细点。”

白洁就把王申说的经过，又说了一遍。

祁健往白洁身边凑了凑，“白老师，你不要着急，这事儿我能帮你。”说着就把白洁的娇躯拦在了怀里。

“如果把你急坏了，我会心痛的呀。”

白洁象征性地推了推祁健厚实的胸膛，“可是，现在怎么办呀？”

祁健在白洁的俏脸上亲了一下，“好，咱们马上就办。”说着他坐到了办公桌后面的椅子上，随手拨了一个电话。

“喂，小李吗？今天小北门撞三轮的事儿清楚了吗？怎么处理呀？嗯……嗯……是这样，那个王申的爱人是我的表妹，对，你们看着处理好了。嗯，就这样吧。”

“OK，一切搞定。”祁健又回到白洁的身边，再重新把白洁搂在了怀里，“白老师，还不谢谢我？”

白洁有些茫然地看着祁健，举了举手中的表格，“什么搞定呀？这个还没有填好呢。”

祁健哈哈一笑，接过表格顺手放在了办公桌上。

“这一切你都不用管了，你哥哥给你办还不行吗？下午就可以让你的老公回家，怎么样？”一边说着，一只大手就急匆匆地攀上了白洁挺拔的乳峰。白洁还是不敢相信，刚才还愁得不知如何是好，好像遇到了这辈子最犯愁的事儿，可转眼之间就没事儿了，这怎能让人相信呢。

“那撞坏的车、三轮怎么办？”白洁还是想到了一些细节。

祁健又是呵呵一笑，双手一用力，就把白洁抱到了自己的大腿上，使白洁肉乎乎的大屁股坐在了自己硬鼓囔囔的胯间，好像哪里不用东西压着就会顶破裤子一般。白洁只是象征性地扭了扭，其实她也知道，这事儿已经妥了。

祁健用脸蹭着白洁的嫩脸，双手各自握着一只乳房，在白洁的耳边说道：“还不相信你哥哥吗？我的白老师，我已经安排好了，你老公开的车有保险，我们已经通知了保险公司，一切费用都是保险公司承担的。”

白洁听了激动地扭过身子，双手搂着祁健的脖子，“真的呀？这可太感谢你了。”说着伸嘴亲了祁健一下。祁健用手捧着白洁的俏脸，“这就算谢了吗？”

白洁小嘴一撅，屁股一扭，“那你还想怎么样？要不我和我老公请你大挫一顿吧。”

祁健看了一下手表，上午十点一刻，又把白洁往怀里搂了搂。

“白老师，像你老公出的这件事，其他的都好说，只是有一样：无照驾驶。就这条比他撞三轮本身要严重得多，我看这样吧，我和你回你家，找两张你老公近期的照片交给我，我回来后给他补个驾照，这样就稳妥了，你说好吗？”

白洁明白祁健想干什么，所有的事情都解决了，心情不错。于是，她咬着下嘴唇点了一下头，娇嗔地说道：“照你说的做好了，我们走吧。”

两人站了起来，各自整理了一下衣服，一前一后出了办公楼。来到院子里，白洁对祁健说：“我想给我老公说一声。”祁健微笑着点点头，“去吧，我开车在大门外等你。”

白洁又来到王申待着屋子里，王申一见白洁就愣住了，“你怎么这么快就回来了，那表格都填好了吗？有门路没有呀？”白洁压抑着内心的喜悦，故意绷着脸说：“表格还没有填，不过门路倒是还有一个，我一打听呀，我有一个远房的表兄就在这个交通局里，只是现在他不在，我打电话给他了，他说这事儿他还能办，也许下午就能让你回家。”

“真的吗？哈哈，那可太好了，只要不拘留我，我们陪个钱都行。”

白洁哼了一声，“你不要高兴的太早了，我表兄说，你无照驾驶，罪过很大。到底你能不能出去，要等下午表兄回来再说。”王申一听白洁有一个在交通局的关系，把心早就放下了，具体到什么时候出去，他到不怎么在乎，大不了多请几天假有了。

于是，王申说：“那你快点再联系他呀。”

白洁说：“这样吧，我回去马上给他联系，看看能不能让他早些回来。哦，对了，中午我要是来不了，我让别人给你捎点吃的吧。”王申的心情也舒服了，也就不再愁眉苦脸了。

“行呀，吃点什么都行，你还是抓紧时间办正事儿吧。”

他做梦都想不到，白洁确实要办‘正事儿’。

祁健没有开警车，怕给白洁带来不便。白洁出来后，坐到了后排，她不是怕祁健骚扰她，而是她不想让人看到她。

祁健开车很快，不一会儿就来到了白洁家的楼下。停好车，白洁在前，祁健紧跟在后面，由于还不到中午时间，楼道里静悄悄的也没有行人。看着白洁上楼时扭动的大屁股，祁健浑身燥热，紧走几步，大手捂在了白洁的屁股上，中指很准确地按在了屁股沟里。白洁吓了一跳，急忙窜开，狠狠地白了祁健一眼，压低声音说道：“找死呀！”紧走几步，来到自家门前，开始掏钥匙开门。

祁健也来到她的身后，用胯下硬物顶着白洁的屁股，鼻孔里闻着她头发里的的幽香，嘴里嘟囔着：“快点儿吧，我的白老师，你再不快些，我就把你就地正法了。”

来到屋里，门一关上，祁健就把白洁抱了起来，“白老师，我的小宝贝儿，你想死我了。”张着大嘴就在白洁的脸上亲着，鼻子、脸蛋、耳朵、眼睛都亲了一遍，亲的白洁‘咯咯’直笑：“你先放我下来，亲的人家满脸都是你的口水，你讨厌呀！”

祁健不说话，一张嘴，又把白洁红嘟嘟的双唇含住了，一条大舌头不容分说就闯进了白洁的小嘴里，与白洁的香舌纠缠到了一块。白洁也不扭动了，很投入地与祁健吻在了一起。这一吻，便吻了个天昏地暗，吻得白洁口水直流，不过一点儿也没有浪费，都被祁健吸到嘴里吃了，真是琼浆玉液呀。

直到两人都吻累了，白洁才挣脱开祁健的拥抱，“好了，我要找王申的照片了，找到后你拿回去，顺便给我家王申稍点儿吃的。”白洁并没转身，一边向着卧室方向后退，一边冲祁健调皮地眨着眼睛。

祁健已冲动的气喘吁吁了，“离中午时间还早呢，我们先办点正事儿吧。”

白洁眯着媚眼，挺了一挺高耸的胸脯，嗲声嗲气地说：“正事儿不是已经搞定了吗？还办什么正事儿呀？啊……我的祁哥哥。”

这一下可把祁健诱惑的控制不住了，他一下子把白洁扑倒在席梦思床上，把头扎在白洁怀里，使劲摩擦着她的胸脯，呢喃道：“我的小宝贝儿，你不知道吗？我想肏你呀。自从上次我们聚会后，我每时每刻都在想你，你的乳房又大又香，你的屁股又圆又白，你的小屄又热又紧，还有你的俏模样，已经铭刻在我心里了。”

白洁听着他的表白，虽然粗俗，却表达的真切，因此也很感动，温柔地抱住了他的头。祁健的左手握着一只乳房，右手伸到了白洁的双腿间，在那鼓鼓的阴丘上按压着，由于隔着牛仔裤，只能感觉到那里的温热，但依然让两人感到了强烈的刺激。尤其是白洁，双腿扭动、夹紧，鼻中直喘粗气。简单爱抚就使白洁性欲高涨了。

虽然职业和性格造就，白洁仍然保持着强烈的羞耻感和虚荣心，但是经过八九个男人的性爱洗礼，现在的白洁早已是真正的淫荡少妇了。不管在什么地方，任何事情在白洁的头脑中都能引起性的幻想，走在大街上，喜欢用余光偷看男人的胯下。在乘公交的时候，不管男人有意或无意，只要和她有身体接触，其下身都会湿润。这种强烈的身体反应时常困惑着她，她有时觉得自己非常下贱、可耻。也因此在平时的公共场合，又表现出优雅、高贵、矜持。这也就是人们常说的‘闷骚型’少妇。

今天在自己家的卧室里，和自己有过鱼水之欢的祁健这样抚摸调情，你想，白洁她能不春情荡漾吗？

“噢……祁健，不要……不要再摸了，窗帘还没拉上呢。”

祁健抬头看了一眼窗外，“没事儿，你的窗外空旷，对面没有其他建筑，不会有人看到的。”

白洁一想也是，不过，大白天的在家和男人偷情，她还是有点儿不好意思。

她抬头亲了祁健一下，“祁健，快中午了，我还要给老公送饭呢，我们下午在做好吗？”激情中的白洁还是想到了老公。

祁健一边抚摸着白洁柔软的身体，一边说道：“要不这样吧，我打个电话，让小李给他打饭，你就不要去了，我们下午一起接他出来，你看怎么样？”

“不太好吧？我怎么向我老公说呢？”其实白洁心里已经同意了，嘴上还在犹豫着。

“你就说正在联系熟人呢，这个时候他不会多心的。”祁健说着，拨通了一个电话，“喂，小李，中午你给那个王申买一份工作餐，就说是他老婆交代的，嗯，就这样。”

祁健放下手机，开始很温柔地给白洁脱衣服，“宝贝儿，你快让哥哥想死了，今天多好的机会呀，让我好好地爱爱你吧。”上衣的扣子解开了，露出了里面浅粉色的乳罩和光滑的肚皮。

白洁虽然心里特想，但还是放不开。她用手推拒着，“别脱衣服了吧，我们简单地做一下算了，大白天脱光了多不好意思呀。”

“不，我要爱你的全部。”祁健脱着白洁的衣服，自己的衣服很利索地就脱光了，一条硬邦邦的大鸡巴直直愣愣的特显眼。白洁在扭捏中碰到了祁健的下体，立即惊呆了，“啊？这么大呀？”

祁健让白洁柔嫩的小手握在自己的大鸡巴上，张嘴把白洁小巧的乳头含在了嘴里，他用手抓着另一个，尽情地抓弄着，划着圈，还在小樱桃上捏弄着。白洁的奶子是很敏感的，又吸又摸的感觉跟刚才不同，她的小乳头很快就硬了。

祁健还没有玩够，又将奶头含在嘴里，轮流吮吸着，比淘气的孩子还过分。

白洁嘴里迷乱说道：“祁健……祁哥别再玩了，别再欺侮我了。我……痒死了，我快要被你给折磨疯了。”一边叫着，一边四肢乱扭着。

祁健吐出一个奶头，只见那奶头沾着口水，已经硬了，就笑道：“这不是折磨，这是享受呀。白老师，我一定会叫你快乐得象神仙，这辈子都离不开我，日日夜夜想着我，时时刻刻念着我。”说着话，又将另一个奶头含进嘴里。大手则在那只奶子上把玩着。

如此玩弄，使白洁激动极了，她感觉自己下边的水越流越多。当祁健的手又伸到她的胯下时，发现裤衩的那一处已经湿了。祁健大乐，说道：“我的白老师，你已经浪起来了，水还蛮多的。”说着，手在她的胯下摸索着，抠弄着，刺激着她的焦点部位。

白洁哦哦地叫着，娇喘不已，说道：“我痒死了，我要疯了，祁哥，你快点停手呀，我要不行了。”

祁健一边玩弄着她的下边，一边欣赏着她的表情。她的脸上有喜悦，有兴奋，也羞怯，也有慌乱。但祁健知道她一定是快乐的，因此，就说道：“白老师，一会儿，你一定会求我肏你的，你信不信。”说着话，那手指活动得更频繁了，随着手指工作的展开，她的浪水也越流越多，慢慢变成一条小溪。那裤衩遇水处都已经湿透了。

当此情况下，祁健两手一伸，把裤扣揭开，将牛仔裤连同裤衩一起给褪了下来。此时的白洁已经一丝不挂了，光滑的小腹下是肉呼呼凸丘，白白净净的只有一小丛绒毛，祁健激动得眼珠子都要冒出来了。白洁惊叫一声，将腿并得紧紧的，伸手捂住自己的下边，保护着自己最宝贵的部位，不让祁健看。

祁健并不着急，津津有味地看着，虽说是第二次和白洁亲热，但是第一次在聚会的时候很匆忙，并没有好好的欣赏。于是说道：“宝贝儿呀，不要怕，也不要害羞呀，让我好好看看你。上次只顾得肏你了，没有好好地欣赏你。你的脸蛋漂亮，小屄也应该很漂亮的吧。”说着话，就去分白洁的大腿。

白洁叫道：“不要……不要看。”但她的抵抗是无力的，微弱的。祁健还是不费劲儿地打开了她的双腿。当他的目光看到那里时，都忘记了眨眼，那是他见过的最美的风景。

只见那几十根绒毛卷曲而精致，一根根发亮，全部长在凸起处。下面则是一个白馒头，一条细缝微微裂开，缝隙中是粉色的，嫩嫩的。下边的小口正流着口水呢，将屁眼都弄湿了。那屁眼了也同样娇小，细嫩，令人惊艳的一圈皱肉。即使将嘴凑上去吮吸，也不会令人反感。

祁健看得有些发呆，不由得跪在白洁的身边，从她的小脚、大腿、小腹，到胸部，然后再将目光移到她的俏脸上。他心里暗暗赞叹，这淫荡少妇的长得真美。白洁不但长相好看，而且眉目含春，有一种内在的骚劲，真让人受不了。

白洁羞得捂起脸来，她知道祁健在干什么。她最隐密的地方已经被人看到了，她羞得说不出话来，想并拢两腿也做不到。

祁健称赞道：“白老师，你这嫩屄长得跟脸蛋一样好看，我爱死你了。”说着话，他将白洁的玉腿分得大开，然后兴高彩烈地俯下身，把嘴凑了上去。他要把全部的热情都倾注在这闷骚少妇的下身。

他用手指拨弄着小豆豆，那是很娇嫩的一个点。他伸长舌头，在她的花瓣上津津有味地舔着，不放过任何一个角落，偶尔还用嘴唇夹一下。那新鲜的感觉，以及白洁的下体略带骚味的气息使他发狂。他象吃面条一样，大口吸着，亲着，品着，轻咬着，象是发了疯。他有时还把舌头伸进去顶、搅，这一系列的动作使白洁同样难受。她受到的刺激之大是可想而知的。她双手使劲抓着床单，纤腰使劲扭着，红唇张开，啊啊地叫着：“祁大哥，那里脏，不要再舔了，再舔下去，我都喘不过气来了。”她的声音里透着兴奋和不安。

祁健自然不会放弃，他抬起湿淋淋的大嘴，说道：“白老师呀，既然是玩嘛，那就要玩个痛快。你这嫩屄一点儿都不脏，这是我吃到的最好的大餐呐。”说着话，又低下头，继续猥亵着白洁的胯下。白洁颤抖着，浪水流了个一塌糊涂。

她和高义玩儿的时候，高义很少舔她的阴部。她经过的男人里只有她的公公舔过她，其实她也很喜欢男人舔她的下面，只是作为一个教师，在和男人做的时候，怎么好意思说呀！

祁健把她玩得全身发软，那滋味儿真是又痒又舒服，她感觉自己全身的毛孔都打开了。

玩到后来，白洁叫声都有点沙哑了。祁健自己也受不了，又在她的菊花上亲了几口，亲得菊花直收缩。然后他直起身，两眼发红地瞅着白洁，说道：“白老师呀，来，让我肏你吧，我已经想了好久了。”

白洁合着美目，右手攥着祁健的大鸡巴，嗲嗲说道：“祁哥，快点儿吧。我要……你玩儿的我都受不了了，快……”

祁健呵呵一笑，挺着个大鸡巴就趴了上去。当他压在白洁的身上后，那硬得跟大棒槌似的阴茎就顶在了白洁的胯间。白洁睁开美目，哼道：“祁哥，这是你的东西吗？怎么这么硬呀？”

祁健亲吻着她的粉脸，说道：“白老师呀，如果不硬怎么给你插进去呀。”说着话，手持肉棒，顶在了白洁的阴门上。

白洁柔声说：“祁哥，你要轻轻的，你的鸡巴太大了，一下插进去很疼的。”她的眼里含着春情，当说到‘鸡巴’两字时，脸蛋绯红，一看就知道动情了。

祁健说道：“我的白老师，你就好好地享受挨肏的滋味儿吧，我会让你欲仙欲死的。”说着话，鸡巴在那屄口滑动一会儿，等沾满了粘液之后，往里一挺，‘咕唧’一声，二十公分长的大鸡巴就进去了一半，白洁的绣眉一皱，还没有哼出声来，祁健一使劲，就全部插进去了。

祁健今年三十一岁了，身高一米八六，体格强壮。平时在家和老婆做爱，总是把老婆干的死去活来。然而，家花不如野花香，由于身体强壮，性欲旺盛，几年来在外面也没少尝鲜。但自从在那次淫乱的聚会上，肏过了白洁之后，脑子里就总是索绕着白洁的影子。那风骚的少妇，不但模样端庄秀丽，骨子里还透着淫荡，那热乎乎、紧凑凑的嫩屄，插进去夹得鸡巴发麻；那鼓囊囊的奶子、肉鼓鼓的屁股，搂在怀里那叫一个爽。

祁健平时一想起肏白洁就格外兴奋、格外冲动。现在自己粗大的鸡巴就插在白洁的嫩屄里，能不叫他激情万丈吗？

同样，白洁也很亢奋。她本是一个自尊自爱，又很娴静保守之人，可是在被高义弄过并成为他的情人之后，特别是又经过后来一系列的男人的肏弄，她现在已变成一个热情如火的荡妇了。每当男人的阴茎插进自己的阴道，平时的顾忌与矜持就通通抛到了九霄云外，这时候的她，最需要的就是性爱。

祁健趴在她的身上耸动着屁股，使大鸡巴快速进出着，每次进去都顶到最深处，长着胸毛的胸肌紧压着白洁的嫩乳，不断地按压、摩擦使乳头顽强地挺立着。白洁感到很爽，那种涨满、撞击所产生的快感是语言无法描绘的。她一边呻吟浪叫着，一边扭动着腰肢，两条玉腿不时屈伸踢动着，两只手在祁健的背上、屁股上乱摸，显示出极享受的状态。

祁健见自己干的白洁这么激动，俏脸红得像晚霞，美目半眯着发出喜悦之光，自己的心里别提有多高兴了。一个男人能肏得女人快乐销魂是值得骄傲的、自豪的，更何况是心慕已久的白洁老师呢？

祁健喘息着，在白洁的耳边问道：“白老师，你感觉怎么样？是不是特爽、特舒坦？”

白洁的红唇张合着，呻吟般地说：“求你不要在这时候叫我老师……我……我感觉自己就要融化了，就要飞到天上去了。”

祁健听了直笑，说道：“那叫你什么？叫老婆？叫宝贝儿？”

白洁哼哼唧唧地说：“你……你随便，快、快动呀！”

祁健直起腰来，双手抱着白洁的两个腿弯，把大鸡巴都抽了出来，只留下个大龟头还卡在阴唇里，“好吧，我叫你老婆，你叫我老公吧，怎么样？”

白洁挺了挺屁股，想追随大龟头让其插入，“不好，我又不是你的老婆。”

祁健的胯部一躲，只让龟头在屄口处研磨，“你不是我的老婆，怎么让我肏你的嫩屄呢？说呀。”

白洁急的屁股直扭，“不要闹了，快插进来呀！”媚眼发红，好像要哭了。

白洁今年二十五岁了，祁健看着比自己小五六岁的美女少妇在自己的胯下婉转哀求，心中得到了极大满足。腰部慢慢使劲，眼看着自己粗大的鸡巴被白洁的阴唇吞没，白洁也舒服地闭上了眼睛。

祁健匀速地抽插着，白洁那对丰乳在祁健的动作下摇摇晃晃，犹如波涛起伏。她的洁白、圆润、细嫩、滑腻、挺拔，教人百看不厌。还有那两粒樱桃和樱桃立足的浅红乳晕，都使这奶子更多了几分诱人与可爱。

祁健看得眼馋，便伸手去抓。那奶子真好，若不认真去抓都无法抓实，滑溜得像抹了油一样，那种触碰的手感之好，使人惊喜交加。当你抓实了，又像摸到两团棉花一样，但又有温度、有硬度，弹性好极了。

祁健像玩玩具似的贪婪地玩着，他时而触碰，时而抓实，时而将她按扁，时而将它拉起，对两粒奶头更是不遗余力地挑逗，使奶头涨得老大，不但用手，而且还把大嘴凑上来吸允着大奶子，而底下的大鸡巴则噗哧噗哧肏个不停。

这双重的攻击使白洁欲死欲仙，她娇喘吁吁，仿佛随时都会飘到天上去。她哼叫道：“亲爱的……祁哥……你要把……我……害死了……白洁要上天……天了……”

祁健吐出一粒奶头说道：“叫好听的，叫声老公，我陪你上天。”说着，又把另一粒奶头吃到嘴里，伸手玩另一只奶子。下面的插弄的虽说不那么快，但是绝对有力量、够激情。

白洁呻吟道：“祁哥，好老公……别玩……别玩奶子了……我要痒得死掉了……”

祁健哈哈一笑：“这才是我的好老婆，看我怎么肏死你吧。”放开奶子，双手撑在她的身体两侧，加快速度，呼呼地干了起来。那两个刚被玩过的大奶子欢快地舞动着，幻化出更迷人的光影，使祁健大感过瘾。底下的大鸡巴则更为凶猛，铿锵有力地干白洁的小嫩屄，白洁的爱液也不知流了多少。

干到一定程度时，白洁更激动了。她四肢缠住祁健，使劲挺着下身，脸上流露出强烈的需要和亢奋，那种美由高雅矜持变为艳丽放纵，但仍有她固有的气质，因此，在祁健心中她还是与众不同的。

祁健太快乐了，那根大鸡巴插在小嫩屄里享受着少妇的暖紧，他觉得全身无一处不爽，每根神经都在欢叫。白洁也到了高潮，嘴里的呻吟声逐渐高亢。

祁健两眼发光，威风凛凛地肏干着，像是要把白洁肏死似的。又干了几百下，白洁就坚持不住了，大呼道：“老公，我要不、不行了我要……死……死了……快点……快点啊……”

祁健也知道她高潮了，便将速度提到最快，就像汽车换档一样，又抽插了十几下，祁健便感觉一股暖流浇到龟头上，使他脊梁骨一个激灵，把大鸡巴死死地顶在白洁的屄心上，大量的精液全部射进了白洁迷人的小屄里！

之后，他趴在白洁的身上不动了，像一条干涸的鱼。白洁紧紧抱住他，好像怕他会突然消失似的，这个时候，她感觉时间都凝固了。两人很久都没有说话，听着彼此的呼吸声渐渐变小、变轻，然后都听到了对方的心跳声。

这一番激情，折腾了将近一个小时，两人起来一看表，快下午一点了。白洁温柔地说：“饿了吧，我给你做点吃的去吧？”

祁健又把白洁楼到了怀里，恋恋不舍地说：“白老师，只要搂着你，不吃不喝不睡觉，死了我都愿意。”

白洁听了这话也很感动，轻轻地吻了祁健一下：“不要说傻话了，祁哥，快穿上衣服，我给你做点吃的，你下午还要上班呢。”

两人简单地吃了点东西，收拾完了，也快两点了。到了车上，磨磨蹭蹭，又打情骂俏。到了交警队，白洁又恢复了以往矜持的摸样，领着祁健和王申见了面。

“王申，这就是我表兄祁健，是这儿交警队的大队长。要不是出了这个事儿，我们还不认识呢。”王申连忙上前握住祁健的大手，一个劲地说谢谢。

祁健呵呵直笑，对王申说：“妹夫呀，要谢你也要谢我表妹呢，她为你的事儿，忙活了一中午，饭都没有吃好。”一番话说的白洁俏脸通红，在背后直捅祁健的后腰。

王申也是嘿嘿一笑：“晚上我做东，去豪华大酒楼吃饭，以表达我对表兄的感激之情。”

朝中有人好办事，在祁健的帮助下，很多事情变得十分简单。不到4下午点，所有的手续就都办完了。白洁和王申先回家，订好了下午6点在豪华大酒店碰面。

回到家里，王申免不了发一通感慨，什么三轮车乱停乱放呀，小孩子骑车不懂规矩呀，最后又说道祁健：“看人家祁大哥，办事就是利索，这就是权力的作用。”白洁的心情不错，也没有和他争辩，只是劝他以后注意一点，伤到人就不好了。

白洁洗了个澡，下身换了一件短裙，长长的秀发在脑后挽了一个发髻。让人看着清新、靓丽。

差二十分钟六点，白洁两口子就来到了豪华，他们订了一个五人间，坐在里面等祁健。不一会儿，祁健就到了，高大的祁健穿着一身休闲便装，谈笑中显得很随便。祁健主座，白洁在左，王申在右。三人点了五个菜，要了一瓶泸州十年，白洁则要了一瓶红酒。三人唠着闲话，推杯换盏。

本来王申不能喝酒，但是今天大难不死，心里高兴，非要陪着祁健喝几杯。

可是两杯酒下肚，话就多了，舌头也大了。

“祁大哥，我、我敬您一杯，今天要不是您帮忙，晚上就要在拘留所过夜了。”

“不要客气，我的好妹夫，有我妹妹在，我能让你吃亏吗？再说了，你在拘留所过夜，我妹妹怎么办呀？”祁健看到王申有点儿高了，也就没有什么顾忌了，说话间和白洁眉来眼去。

“以后你要常来我家，我让你妹子多炒几个好菜，好好的伺候伺候你。”第三杯酒喝了，王申的眼睛都快睁不开了。

祁健一看有机可乘，大手就伸到了白洁的大腿上，轻轻地抚摸着。

“那是自然，我会经常去的，我到底要看看，我妹子的技术有多高呀，呵呵。”说着还用手在白洁的裆部按了按。

白洁俏脸通红，也不知是因为酒劲还是被祁健摸的，表面上装作不知，桌下用手轻轻一拍祁健的手，“技术虽不是很好，但一样会让你吃饱的。”说着还用那迷人的媚眼飞了祁健一下。祁健简直受不了了，他站了起来，把自己和王申的酒杯倒满：“来，王申，今天咱们初次见面，干一杯加深一下感情。妹子，你也表示表示，陪陪哥哥，来，干！”

白洁先站了起来：“谢谢祁哥！”王申也歪歪斜斜地站了起来，眼镜后瞪着一双已经无神的眼睛，和祁健碰一下杯，说道：“祁大哥，我不胜酒力，快不行了，让白洁陪着你吧，不过，这杯酒还是要喝的。”说着一扬脖，杯中酒全干了。刚一坐下，王申就趴在了桌子上，说什么也抬不起头来了。

白洁看了王申一眼，责怪道：“又不能喝，还逞能，祁哥又不是外人。”

祁健心中暗自得意，道：“看来妹夫真的不能喝了，妹子，妹夫说让你陪我，我们俩再弄一下吧。”话语中带出了挑逗的味道。

灯光下白洁的脸更红了，酒后的美少妇真是风情万种。她娇嗔地白了祁健一眼：“还是回家吧，我可陪不了你！你还吃点儿主食吗？”

祁健虽然是欲火中烧，胯下的老二硬的难受，但是现在也没办法。一会儿再相机行事吧。于是，他站了起来，故意把鼓囔囔的下部向白洁一挺：“我也不吃了，你看都涨得难受了，还是回家吧。”

白洁冲着他那儿只看了一眼，就把头扭过了一边，低声说：“那我们走吧。”和祁健一起把王申搀扶起来。在这过程中，祁健的大手没少在白洁的身体上擦油，惹来几缕羞恼的白眼。

白洁买过单，祁健扶着王申来到门外，招手叫了一辆出租。白洁故意地说道：“祁哥，你也忙了一天了，回家吧，不要送我们了。”

有租车司机在一旁，祁健很正经：“还是让我送送你们吧，妹夫喝成这样，你们小女人搬不动他。”此时王申已经口吐白沫，站立不稳了。

白洁一看也是，就没有说什么。

来到白洁家的楼下，白洁在前面先去开门，祁健半搀半抱着王申上了三楼。

进了门，把王申扶到床上，白洁给他脱了外衣、鞋袜，又拿了一条湿毛巾弯着腰给王申擦了擦嘴。

“王申，喝水吗？”白洁还是很心疼人的。迷糊中的王申喃喃道：“我不……喝，白洁，你要把祁大哥……陪好……”话没说完，头就一歪，睡过去了。

身后的祁健用硬鼓的下身紧顶着白洁肥厚的屁股，手摸着白洁的纤腰，“放心吧，妹夫，白洁妹子会把我陪好的。”后面的一句说的声音很小，只是为了让白洁听道。

安顿好王申，白洁推着祁健来到客厅。

“祁哥，你先坐，我给你倒水去。”

祁健坐到了沙发上，顺手也把白洁拉到了怀里，一手搂着她的细腰，一手捧过她的粉脸，在那红嘟嘟的小嘴上亲了一下：“不要倒水了，这里不是有吗？”

说完就亟不可待地把舌头伸进了白洁的嘴里，尽情地舔吸着白洁的香舌。还真是的，白洁的小舌头够湿润，源源不断的口水香甜味美。

早在吃饭的时候，白洁就被祁健挑逗的春情勃发了，薄薄的小内裤早就让祁健扣摸的湿淋淋的。现在自己的大屁股就坐在祁健坚硬的大腿上，乳房被他的大手揉搓着，嫩舌被他吸允着，加上少量红酒的刺激，白洁几乎就骚浪的失控了。

现在的白洁已不是一年前的白洁了。就在自己的家里，也是有老公在场的情况下，赵校长干过自己，东子也干过自己。虽说是老公喝多了，不省人事，就和现在一样。因此，白洁今天表现的很从容，一点儿也没有怕老公看到的那种恐慌感。倒是祁健，在人家家里，当着老公的面，搂抱着人家的老婆调情，从心理上多少有些障碍。

白洁也看出了祁健的心理，一边脱着自己的上衣，一边说：“没事儿，他喝多了，今天晚上不会醒过来的。”祁健见白洁这样热情，心想自己一个老爷们怕什么，总不能辜负了美人的心意呀！

于是，祁健帮着白洁脱掉上衣，解开乳罩。鲜桃一样的乳房刚一露面，就被祁健含到了嘴里。两只乳房轮流吸允，只恨少生了一张嘴。在祁健连吸带舔的拨弄下，两个小乳头很快就挺立了起来，就像小草莓一样。白洁的皮肤非常细嫩光滑，摸在手里就像缎子一样，爱不释手。

吃了一会儿奶子，祁健让白洁离开自己的，脱掉自己的上衣，露出了长满胸毛的身体。白洁则蹲下帮着祁健脱裤子，连同内裤一起退下。粗长的大阴茎立即弹跳出来，晃晃悠悠，张牙舞爪，就像一个小生命。白洁看在眼里，爱在心头。

不由得跪在祁健的胯间，用小手轻轻握住硕大的阴茎，上下撸动。没几下，马眼里就渗出了一大颗晶莹的液珠。白洁伸出舌头，用舌尖很虔诚地舔掉液珠，弩起红唇，吸住了大龟头。

看着这个骚情少妇，光着上身，挺着两只白生生的奶子，跪在自己的胯下玩弄自己的大鸡巴，祁健的心里很是满足。特别白洁红嘟嘟的双唇裹住自己的龟头吸吮时，简直就爽到了天。祁健的屁股向下滑了一点，伸开毛茸茸的双腿，把白洁肉乎乎、滑溜溜的上身夹住。白洁正吃得过瘾，被祁健的大腿一夹，不知道怎么回事，抬起了一双迷茫且又春意荡漾的大眼。

祁健抓住白洁的双手，轻轻向怀里一带，白洁温顺地伏在了祁健的胯间。嫩脸贴在了祁健的小肚子上，丰满的双乳则夹住了他直立的阴茎。祁健挺动了一下大鸡巴，白洁立即会意，双手握住自己的双乳，先用小乳头拨弄大龟头，然后就用两只乳房夹住了大阴茎，上下套弄。每当大龟头从乳沟中探出时，白洁就伸出舌尖舔一下。两人很默契，都能从对方的眼睛中看出陶醉。旖旎的风光持续了半个多小时，用的都是肢体语言，没有说一句话。

得到暗示，白洁站了起来，背对着祁健，把裙子卷到了腰间，脱下了早已湿透了的小内裤。弯腰时，闪着水光的鲍鱼不时从两瓣丰满的屁股中间露出，馋的祁健如同老猫遇到了咸鱼。伸手就把这对肥屁股揽到了自己的嘴边，伸出长舌，在屁股沟中舔祗，寻找着自己心中的美味。

白洁很体贴，知道祁健的舌头要找什么。重新慢慢地弯下了腰，双手拄地，把一个肥美无毛的嫩鲍鱼贡献到了祁健的嘴边。祁健好不开心，又吃又添，嘘嘘有声，连屁眼也不放过，还不时地在白洁的屁股蛋子上轻咬一口。

白洁撅着个大屁股，本来姿势就很累，又被祁健舔得浑身发软，直喘粗气，强坚持着没有呻吟出来。从双腿间轻声地向祁健哀求道：“祁哥……不要再舔了，我里面痒死了……快给我插进来吧。”

祁健抬起头，脸上都是水泽：“好吧，妹子，来，骑上来。”祁健半躺，屁股坐在沙发沿上，硬邦邦的大鸡巴和肚皮形成了一个锐角。白洁撅着屁股向后退，想坐在阴茎上。祁健却把她的身体转了过来，使之与自己面对面，让白洁双手搂着自己的脖子，自己扶着白洁的纤腰。白洁的两条腿分跨祁健左右放在了沙发上，然后屁股慢慢移动。手扶阴茎，当大龟头对准了自己的阴道口时，轻轻地向下一坐，‘噗’的一声，硕大的阴茎全部插了进来。

“哦……”白洁舒服的长出了一口气，把一个娇小的身子完全贴在了祁健宽厚多毛的胸脯上。祁健一手搂着白洁的细腰，一手托着她的屁股，两条腿一张一合。两腿合拢时，腿骨把白洁的屁股顶起，使自己的阴茎从白洁的阴道中抽出；两腿张开，白洁的屁股自然回落，阴茎又全部没入其中。而且，白洁柔软的乳房在自己的前胸轻轻摩擦，真是回味无穷，妙不可言。

祁健低下头，用脸蹭着白洁的秀发，鼻中闻着白洁肉体的幽香，在白洁耳边轻轻说道：“妹子，舒服吗？”

白洁全身心地感受着这美妙的时刻，也轻轻地答道：“舒服。”

“妹子，哥哥的大鸡巴插在你的嫩屄里，感觉又热又紧，你的小屄里面就好像有一张嘴一样，嘬得我的鸡巴只想射。妹子，你的小屄怎么这么紧呀？”

“哥哥呀，是你的鸡巴太大了呀，所以才感觉紧的。”

“妹子，喜欢哥哥的大鸡巴吗？”

“喜欢！”

“喜欢让哥哥的大鸡巴肏你的小屄吗？”

“嗯，我喜欢！喜欢让哥哥用大鸡巴肏我！”白洁身为教师，平时文明惯了，每当做爱时一说粗话，阴道内的肌肉都会下意识的收缩，这对于插在里面的阴茎来说，那种感觉是绝对美妙。

祁健并不着急，搂着白洁肉呼呼的身子，不紧不慢地抽插着。又说道：“以后想哥哥的大鸡巴了，就给我打电话，好吗？”

“嗯，以后只要哥哥想肏妹妹了，妹子的身体随时都为你准备着。”白洁也动情地说道。

“妹子，我太爱你了。来，让哥哥嘬嘬你的香舌头。”两人下面动着，两条舌头又搅在了一起。突然祁健想起了一件事情，性交姿势不变就站了起来，腰上挂着白洁的身子，向卧室走去。他想看看王申是不是还睡着，若是王申突然醒来，看到自己搂着白洁肏屄，那可不太好。

来到卧室的门口，隔着门玻璃向里一看，只见王申大字仰卧，鼾声正响。祁健放心了，‘啪’在白洁脸上亲了一口，鸡巴向上一顶，说了句：“大功告成。”就挂着白洁伏在了沙发上，把白洁的双腿扛在了肩上，双手搂住白洁的大腿，大力抽插起来。高速的抽插快感来的特别强烈，白洁把一缕头发咬在嘴里，即使这样仍从鼻孔中发出了诱人的哼声。眼中盯着少妇高潮时的媚态，耳中听着少妇“嗯……嗯……”的呻吟，再加上下面抽插时发出的“咕唧……咕唧……”声，祁健的阴茎暴涨，快感一浪接一浪地传遍全身。

祁健越插越快，身下的白洁再也坚持不住了，带着哭腔说道：“哥……哥，我……快死了……受不了了……啊……饶了我吧……哦……”随着白洁的一声长吟，祁健感觉到一股热流冲在了自己的龟头上，知道白洁达到最高潮了。受其影响，祁健最后冲刺了几下，把大鸡巴深深地插在白洁的阴道内，畅快淋漓的射了。

和中午一样，两人都没有动。细细地感受着对方性器在余韵中的脉动。

最后，白洁的阴道一次大力的收缩，‘啵’的一声，连同大量的精液淫水，把祁健软绵绵的阴茎挤了出来。

两人穿好衣服，一看表，已经十点多了。祁健拥抱着白洁，说道：“妹子，我回去了，你也早点休息吧，刚才累坏你了。”

白洁温柔地点了点头，“嗯，你也累了，快点回去吧，我爱你！”说着又在祁健的唇上吻了一下。

白洁把祁健送到门口，没有下楼，两人恋恋不舍招手告别。

白洁简单地的洗漱了一下，就上床了躺下了。看着身边酣睡的老公，白洁心中产生了少许的内疚。不过也习以为常了，白洁翻了个身，背对着王申，在性爱高潮的余韵中睡着了。





第四章 风尘生涯（自述，作者：akamemori）


我是白洁，我的生活应该用坎坷和复杂来形容，我十岁时父母离婚了，我和母亲一起生活，我的母亲就是个风流人物，我后来考上了大学，看见同寝的姐妹们吃、穿、用都那么阔气，我真是很嫉妒，以我的容貌怎么不如她们？

在大学第二年的时候，我碰到了我以前的一个老乡，看见她也穿金带银的，我才知道她去做小姐了，我想了几天后，毫不犹豫的和她去做小姐了。

三年后，我毕业了，我很是赚了些钱，找了个老公结婚了，以为生活就平静了，可是不是自己想象，出了很多事，我们离婚了。我现在也想开了，自己生活吧，我这个系列的故事基本上都是真实的，我的经历，一段一段的故事。

我决定了作小姐的时候，我的女友，就叫她小丽吧，问我：“小洁，你还是不是处女呀？”

我犹豫了一下，小声说：“是……”

小丽用诧异的目光看了我一眼：“小洁，作小姐还是处女可麻烦了。”她搂住我的腰，忽然手在我乳房上摸了一下，“啊……”我直觉浑身趐的一下，叫了起来。

“看你，我摸一下你都这样，要是那些男人一摸，你不完了？”小丽在我耳边问我：“要不，哪天我找个大哥，出个好价钱，你还能找个靠山。要不，早晚哪天也得让人干。”

我当时听她说这些话，很不舒服，我一直幻想着初夜的甜蜜和幸福，我没有出声，小丽也没说什么。

可是一旦真的坐台，我就知道了不是想的那样，那些人比我想象的要下流很多，不停的讲黄色笑话，手在我的身上摸来摸去，我一直不让他们摸我的乳房和下身，可每次下来，我的下身都是湿的。而且有时候碰到一些不讲理的客人，几乎是要扒光了你，有时客人摸你你不让，都会收不到钱。

后来我发现，这里的小姐几乎都有黑社会的大哥罩着，不想出台就不出，没人敢说什么。不到一周，我就和小丽说，帮我找个大哥，我要找个靠山。

第二天，小丽叫我到一个包房里，告诉我五哥来了。我狠了狠心，和小丽进了五哥那个包房，小丽指着一个三十多岁的男人和我说：“这是五哥，好好陪五哥。”

我当时一愣，我一直认为黑社会都是很凶的样子，可这个五哥却看起来很有风度的样子，但从眉宇间可以看到那种霸气。

我叫了一声‘五哥’，就坐在了五哥的身边。屋里还有两个人，看来是他的兄弟，小丽也坐在一个兄弟身边。

我那天穿了一件黑色的小背心和一条黑色的窄裙，穿了一条很薄的裤袜，黑色的。五哥的手搭到了我的腿上，摸着我穿着丝袜的腿，在我耳边说：“听说你还是处女呢？”

“嗯。”我低着头两腿直抖，感觉到那只手已经摸进了我裙子底下，一下碰到了我那里，我浑身一紧，夹紧了双腿：“五哥，您别……”

“把腿劈开！”他的手用力一拉，我只好劈开了腿。他把手伸到了我下身，手指隔着丝袜和内裤在那里揉着，我只感觉极度的羞辱，低着头，浑身不停地哆嗦，眼泪就快掉下来了。

他拉住我的手，放到了他那里，我直觉浑身触电了一样，硬梆梆的。他忽然站了起来，拉我进了套间：“来，先试一下……”

我一下明白了：“不啊……”可他凶神一样瞪了我一眼，用力一拉，我就被他拉进了套间，里面只有一张沙发。

我几乎是哭着求他：“大哥，晚上我陪你玩儿，别在这儿。”

“老子现在就想干。趴下！”他用力一推我：“老子就喜欢女人穿丝袜，你穿成这样，我受不了。”

他让我两手扶在沙发上，翘起屁股，到这时我又能怎么样？只好照做。我感觉他的手把我的裙子卷了上去，手抓住了我裤袜和内裤的紧腰，向下一拉，我感觉下身一凉，空调的风吹到了我光光的屁股上，一个热乎乎的东西靠在了我屁股上，硬梆梆的，是那个东西！我浑身的肉都绷紧了。

男人的手在我最柔嫩的肉上搓了几下，我双腿一软，差点没跪倒地上。

那个热乎乎的东西顶到了我的阴门上，男人的手把住了我的腰。忽然那个东西一下顶进了我的身体里，并不是像很多人形容的那样很痛，但那种滋味让人很害怕，一个火热的东西一下就插进了我的身体，而且有一点痛。

“啊……哎呀……”我当时腿一软，差点就跪下了。一种很奇怪的涨塞感，一条很长的东西插进了我身体里面，肉腾腾的、热乎乎的，有一种非常刺激的感觉，好像想喊、想叫的感觉。

他开始抽动了，阴茎在自己身体里抽送时产生的一种趐麻的感觉和一丝丝的疼痛，让我不停的呻吟着。我的下面非常紧，抽送的时候很费劲，他只弄了几分钟，我就感觉一股热乎乎的液体流进了我的身体里，他拔出阴茎的时候我竟然感觉到了一种很失落的感觉。

他的手指很下流的在我的阴门摸了一把，看着手上的一丝血迹：“果然是原装货，真紧哪！把衣服穿好，一会儿和我走。”

我穿好衣服出来的时候，我看见他们都用一种很奇怪的眼神看着我，眼睛几乎都盯着我的两腿中间。我当时还在回味身体里插进了一个东西的感觉，不觉得两腿走路时有一点不自然，但是浑身真的发软，就想靠在谁的身上，下身粘乎乎的。

晚上在宾馆里，他又狠狠的干了我一次，把我扒得溜光的，两腿都架在他的肩膀上。看着男人那个东西在我身体里出出入入，我真是十分羞辱，却真的来了我生命中第一次高潮。我大声的喊着，不停的扭动着身体。

可能是我太疯狂了，这次真是有点痛了，早晨起来，我看那里都有点肿了，他还想干，看我哭了，他才不干了。他说我是他干得最过瘾的小姐，给了我三千块钱。

从此之后，我彻底走进了小姐的行列，由于我长得漂亮，人又骚得厉害，虽然很少出台，但也成了最红的小姐。





第五章 张敏反捉奸（作者：lilailai）


“我曾经爱过这样一个男人……”急促的铃声《香水有毒》从白洁的手机里传了出来。

“谁？！”一向温柔娴静的白洁不顾依偎在老七怀里淑女的仪态怒斥，显得很不耐烦。

“白洁，我是张敏，我最近觉得有人跟踪我，咱姐俩出来聊聊。”

“你烦不烦，我跟小七在一起呢”，说完白洁额头上不禁皱起了‘川’字，既羞又怒的表情惹得老七在她粉颊上狠狠亲了一口。

老七大方的说：“是姐们儿就帮她，我也听说最近道上有人打听张敏的事”

白洁不情愿地翘起了粉靓的唇彩说：“半小时后，七里亭酒吧见”

“哎哟，谢谢你我的好姐姐，耽误你跟小七办事了，等这事了啦，我亲自给姐姐陪不是，半小时后见。”

“你知道我最喜欢你什么吗？”白洁扭扭捏捏搂着老七作出小女儿的姿态问他。

“大方，有责任感”，老七挺拔的鼻梁挂起了嘴角坚定的答案。

“全对。我的亲亲，看把你臭屁的”白洁简单的吻别老七后匆匆离开房间。

……半小时后，七里亭酒吧门口“白洁，这里啦！”张敏在一个靠窗口的位置，使劲挥舞着手臂。

“两瓶艾丁格尔啤酒，一个白塔油布丁，一客菠萝甩饼”张敏熟练地吆喝着WAITER，顺势一把将白洁拉到座位上。白洁今天穿了件米色短风衣，黑色短窄裙深棕色裤袜。利落的披肩发，有几丝挑染成棕红色显得妩媚调皮。

“有事说事，老七好容易这几天有空陪我……”，白洁喝了一口啤酒问道。

“我怀疑吧，冷小玉知道我和胡云的事派人跟踪我，咱姐俩合计合计。你知道的，小玉的爹是退休的副省级干部，势力大。”张敏怯怯地说。

“你不把人老公胡云缠那么死，冷小玉何必派人跟踪你”，白洁放下啤酒瓶接着说：“你看你，做个推销在办公室打情骂俏就罢了，何苦又是宾馆开房，又是度假村三陪。上回同学会，小玉说胡云一个月最多陪她一晚上，其他时候，怕只在你身上‘使劲’吧。”

“我现在见胡云都是长裤加小翻领外套，哪像以前肉丝裤袜加短裙低胸装，就是怕他胡云一看见我就想上。”张敏说着站起来展示自己的红色小翻领外套和绷的紧紧的黑长裤。

白洁盯着张敏外套领口的一抹酥胸和娇翘的臀型曲线，一巴掌拍到张敏的屁股上格格格地笑道：“你这骚屁股，我要是男人也想上呢。我觉得小玉现在还没动手，估计还没发现实质的东西”

“那你看，咋办？”张敏的额头都渗出一丝细汗。

“我也没经验呀！要不我再叫个姐们来商量一下”，白洁说。

“你还嫌我不够丢人那，给我满世界嚷嚷”张敏拿出纸巾一把摸过额头的汗水。

“这姐们跟我的关系那叫一个铁，在道上还认识些人，肚囊宽敞。你也别害臊，这姐们比你骚。”白洁说完用期待的眼神看着张敏。

“那还不快打电话”，张敏又抽出一张纸巾。

紫薇阁酒店1018房，赵振压在了孙倩身上，床单湿了一片“十五的月亮……”（孙倩的手机铃声是赵振给她设定的，缅怀赵振在越南前线的日子。）

“起开，老娘来活儿了”孙倩一手拿电话，一手推开昏昏沉沉的赵振。

“是白洁呀！我知道老七这几天回来了，你爽了吧。你个小骚货还想得起给姐妹打电话，呵呵呵！”孙倩银铃般的‘机关枪’让白洁身边的张敏也听得很清楚。

“甭废话，七里亭见”白洁跟老七以来口气越发豪爽。

十五分钟以后七里亭。

“你看我穿了条什么裙子”孙倩气喘吁吁冲进来。张敏看见孙倩站定，而那苏格兰格子裙恰恰遮住膝盖一半，走动时孙倩整个圆呼呼的膝盖就全露了出来。

“谁她娘看你的裙子”白洁似乎等得不耐烦“今儿是姐们有事找你顶个诸葛亮”

“倩姐，这是你最爱喝的柠檬C”，张敏倒是很客气。

孙倩一坐定就盯着张敏鼓胀的胸部，张敏也盯着孙倩玲珑曲折的腿型曲线。

羡慕和嫉妒的视线在空中噼里啪啦打出了火花。

白洁忙把只手在俩人眼睛之间晃荡，“这儿没梁朝伟，你们也不是林志玲，都别放电。”

到底是孙倩老练：“是敏敏吧，白洁提过你几次，36D的大波妹，快坐我这边来。”

三个女人喝了点东西，吃了几口菠萝饼。白洁把张敏的事大概讲给孙倩听。

“她冷小玉还没动手，就是肯定没证据，敏敏你别怕”孙倩拿出一副大姐大的气势“我男人以前搞了个妹子，现场被抓住都没事。”

听了几句踏实话，张敏因为紧张而潮红的脸恢复了自然的红晕说：“倩姐，你说咋能彻底打消小玉的怀疑。”

“咋彻底？跟胡云断了就彻底……”孙倩话说到一半停住了看着张敏眼眸里焦虑的神情，接着说“这胡云是帅哥还是大财主？瞧把敏敏急得。”

“是帅哥企业家！”——张敏的回答宛然一个情窦初开的小女生。

“哈哈哈……”白洁和孙倩都笑弯了腰，趴在沙发上不住抽搐。

张敏脸又变成一片绯红“倩姐、白洁你们别只顾笑呀！”

孙倩手扶着腰忍着笑，极力咬紧牙关说：“姐姐这招叫李代桃僵，说白了，只要胡云在外面跟女人没有感情纠葛，只是纯粹肉体接触，他媳妇这种知识分子就比较容易消气”

孙倩接着说：“这会儿要过十一了我们教育系统在园丁酒店有一系列舞会。到时候，叫胡云到楼上开间房，叫小晶陪胡云打一炮。我们就事先约好小玉来园丁酒店跳舞，这个过程你敏敏必须紧跟小玉”

“嗯，我知道了，倩姐你接着说”张敏紧锁的眉头绽开了花。

“接着我们就……”伴随着孙倩的妙计，张敏一把楼过孙倩、白洁“你们是我的亲姐姐！”

九月三十日下午

“你我约定……”冷小玉的手机响了。

“小玉，我是白洁，今天我们学校老师在园丁酒店跳舞，你闲着也没事就过来热闹热闹呗。”

“白洁，胡云不知道又上哪玩女人去，我又有什么心情跳舞。哦，对了，我听说胡云最近跟（我们以前大学同学）张敏走的很近呀”，冷小玉皱着眉头说。

“什么张敏呀，张敏现在就在园丁酒店，就在我旁边”，白洁故作镇静。

“小玉，你不过来看老同学呀。”张敏冷不丁对着电话喊了一句。

一听到张敏的声音，冷小玉马上说：“我这就过来。”

半小时后，园丁酒店大堂冷小玉身着白色坠地晚装，手戴蕾丝手套，匆匆走来。远观尤如一树盛开的玉兰飘然而至。靠在吧台的三个着晚装的女人，红色高开衩的是孙倩，金色露背的是白洁，黑色低胸的是张敏。

“这她娘是妖精窝子嘛！”冷小玉气不打一处来，心里隐隐念道。

“小玉，走，到楼上休息一会儿，找帅哥跳舞要晚上才开始那。”白洁领着两个妖精款款走来。

在电梯里，白洁把孙倩介绍给小玉，此外就说着戴安芬内衣折扣促销了，兰蔻的化妆品直销了，玉颜美容的健胸疗程减价了。张敏就在旁边插科打诨说，小玉姐，气质高雅啦，生活美满啦……

来到七楼服务台。

“请给我们开一下九号房的门，是钟点房。”孙倩大声说着。

一个头戴船型帽的小伙子拿着钥匙，左手一指“请跟我来。”

来到九号门口‘请进’，服务生换了几把钥匙才打开门，四十五度鞠躬后离开。

“嗯嗯，……不要……”

“啥不要，爽的来了。”房间里传出了冷小玉无比熟悉的声音。大步流星就要冲进去。

这时船形帽服务生冲过来“错了错了，我第一天上班，对不起这是六号房，门牌子六自己掉下来，弄倒了成九了。”

‘没错’咬碎银牙的冷小玉挥舞着‘古池’的手袋冲了进去。

“好你个胡云，老娘的屄啥样都忘了吧，你到这儿睡上妹子了，你忘了你当年怎样打着我爹副省长的名头出去坑蒙拐骗了”话没说完就是一巴掌打得胡云眼冒金星，跟着一巴掌打的小晶一边脸乌青乌青床上的小晶一把抓过被子，遮住赤裸的躯干，向床头退去‘嘤嘤嗯嗯’地哭泣，从她身下流出一股暗红的血迹。

赤裸下体的胡云也不怎么顾忌白洁张敏孙倩，顺手扯了张枕巾遮住毛乎乎的一片。

“老婆，这女孩儿是乡下进城卖花生的，挺干净的，不会传染的。”

白洁给张敏孙倩递眼色的同时说：“小玉，我们就不耽误你们处理家事了”

说着就要走。

“都别走，你们给我作个见证，这老鳖犊子胆儿肥呀，我今天就是带着好姐妹来抓奸的，白洁是我好妹子，张敏是我好妹子，就连第一次见面孙倩也是我好妹子。”小玉嘴角都在发抖，心里其实也是害怕几个姐妹走了，气势上输了给胡云。

白洁她们只好留步。

“你个王八羔子，待会儿再说你。”冷小玉说着把头转向女孩儿：“咋回事儿？”

小晶‘嘤嘤嗯嗯’边哭边说：“我是石桥堡的人叫李翠花，一贯在园丁酒店附近卖炒花生。胡大哥跟我买过几次花生，一来二去就熟了……嘤嘤嗯嗯……今天上午我想早点卖了花生回家去过国庆节，胡大哥说今天我的花生他包圆了，叫我给他送到了706房。我就上来了……嘤嘤嗯嗯……后来，你们都看到了，我不愿意呀……嘤嘤嗯嗯……可怜我还是黄花闺女呀……嘤嘤嗯嗯……可怜跟我定亲的二牛哥呀。”

冷小玉听完后一巴掌打的胡云乌青乌青。

“咋整？你他娘倒是说话呀。”

胡云手持枕巾遮住一团毛，来到小玉耳边：“你给我留点面子吧，在你姐们儿面前我面子丢尽了，给这丫头陪点钱算了，我看她也不敢出去说。”

冷小玉转过身来：“丫头，你们乡下定亲花多少钱哪？”

小晶秀脸一沉：“五万！”，俨然准备上刑场的烈士。

“你要疯呀，你”冷小玉说着拿出一张卡交给白洁“白洁，帮我个忙，到楼下提款机提3万块给她（密码是■■■■■■），叫她留个字据永不追究”白洁三人匆匆帮小晶穿好衣裳，就是牛仔裤、夹克衫、山寨品牌旅游鞋。

临了，小玉恶狠狠对小晶说：“三万块，不错了，城里好多姑娘家还没这个数呢。”

白洁三人带着嘤嘤嗯嗯的小晶和卖花生的背篓匆匆下楼取钱。

胡云穿上裤子，从背后搂住小玉。

“好老婆，我好久没试试雏儿啦，不过还是觉得你最好，你当年的紧窄，这丫头比不了”

“你个臭流氓，滚回家，给我爸说去。”

“何必呢，老爷子高血压你还刺激他老人家合适吗？再有你爸以前不也是乡下一个老婆，城里一个老婆。我今天也是鬼迷心窍了，上了个乡下柴禾妞，我保证，我心里只有你一个老婆。你派人跟踪我，不也是清清白白吗？我这儿给你汇报思想了，就是咱俩洞房时候，我喝醉了，处女那一瞬间的感觉一点印象没有，所以一直想找个‘原装’的弄弄。检讨完毕，请夫人指示。”

“你他妈还有理了”小玉话没说完，胡云长裤落地，腰下昂扬之物在夫人裙间寻找缝隙……

楼下提款机

“这钱你们仨，一人一万，我一分不要。我谢谢姐姐了”张敏笑着说。白洁拿出早已经准备好的纸条，“李翠花今收到冷小玉女士人民币叁万圆整，以后俩无拖欠，各安天命。■■■■年■■月■■日”孙倩大大咧咧就着银行里红印泥按上了学校厨房一个老妈子的指纹手模。

张敏一把楼过小晶：“妹子真是雏儿？”

小晶老练的说：“鸽子血放在保鲜膜里，塞到下面去，天天是处女，你不看《法制进行时》呀？”





少妇白洁回归


作者：金鳞庸人（财狼少年）（uwku8k）





第一章 少妇白洁是我妻


男人的幸福是娶一个美丽的妻子，妻子不仅要美丽，还要善良。

生活中这样的妻子很少，男人对妻子的要求却很多。

最好的妻子应该是上得厅堂，下得厨房，出外能撑门面，在家能解风情，穿了衣服是贞洁烈女，脱了衣服是淫娃荡妇。

对丈夫忠贞不二，在外人面前恬静端庄，和丈夫做爱放荡叫床。

这样的女人只怕没有！

王申，今年二十八岁，毕业于一所地方师范学院，在南方一座小城的县一中教数学。王申的妻子是白洁，今年二十五岁，在县二中教语文。

王申和白洁从小在一起上学，初中、高中、直到大学。

大学毕业后两人就结婚了。

王申和白洁都是农村里出来的，大学毕业的时候，王申的父亲王军托关系帮两人安排了工作，都到县中学里教书。后来王申和白洁结婚了，有了自己的小家庭。

王申很喜欢妻子白洁，白洁说是一个天生尤物也并不过分，皮肤白嫩散发出一种健康的光泽，粉面桃腮，一双标准的杏眼，总是有一种淡淡的迷朦，仿佛弯着一汪秋水。

淡淡的秀眉，小巧的红唇总是似笑非笑的抿着。

个子不是很高，168公分的个头给人的感觉确是修长秀美。

王申有些瘦，身高178，平时戴个眼镜，看上去很有文质的气息，给人彬彬有礼的感觉。王申在县一中学校里的名声很好，是让学生敬佩的老师，是让同事放心的伙伴，是让领导信任的员工。

但是因着一些事，王申慢慢变了。

王申和白洁结婚后不到一年，王申发现白洁出轨了。

王申很爱白洁，选择了忍受，继续和白洁生活下去。白洁也没有主动和王申离婚，她们之间有多年的感情，像王申这样爱自己的人白洁从来没遇到过。所以白洁不忍心也不想和王申离婚，只要王申不主动提离婚，白洁也不会提。

所以虽然出轨的事情发生了，王申依旧继续和白洁过下去。

但是白洁出轨的事对王申伤害很大，王申心里很难过，慢慢的出现了抑郁症。为了治病，王申经常去新华街一家心理咨询室治疗。

给王申进行心理治疗的是一名络腮胡的40多岁中年男子，王申去治病的过程中，平时少言寡语的他和心理医生说了很多白洁的事情，因为有心理医生的干预疏导治疗，慢慢王申的抑郁症有了缓解。

但是之后王申又查出来得了胃癌，医生说顶多还有两三年。

原本还对生活有着一些向往的王申，这次彻底被击垮了。

他拿着医院检测报告险些就跳楼自杀了，后来想想自己还没有孩子，王家不能断了根，王申又决定继续活下去，争取用自己最后的时间让妻子白洁怀孕生子。

但是白洁已经出轨并沉溺于偷情当中，白洁还愿意给王申生孩子吗？

王申又怎么能保证白洁如果怀孕了，是不是自己的孩子？

王申把自己的打算去和络腮胡的心理医生说了，因为长期的接触，络腮胡心理医生已经和王申成为了朋友，就建议王申去把妻子白洁挽回回来，让白洁中断出轨，回归家庭。

王申考虑心理医生的建议，考虑了好几天，觉得很迷茫。

他知道此时白洁可能已经出轨成隐，要怎么才能挽回白洁呢？要怎么才能让白洁安分的回归家庭，继续做回一个安分的妻子呢？

一天天的想着这些事，说是茶饭不思也不为过，王申后来想到了办法，想要白洁回归家庭，自己就必须能够在床上完全征服白洁。但是现在白洁的欲望越来越大，以前王申就不能满足白洁，才导致了白洁一步步出轨。

那么现在王申想要在性爱上征服和满足白洁，难度就更大了。

最后还是那位络腮胡心理医生给了王申建议，让王申去做阴茎手术，王申的阴茎虽然也不短，但是有些不够粗，可以通过手术在阴茎皮下镶珠，这样就能增强阴茎在性爱中对女人阴道的刺激，更加容易让女人达到高潮。

男人一般把自己的阴茎看作是命根子，谁也不会随随便便的在阴茎在做手术。

但是现在王申已经没了退路，就去沿海的大城市做了阴茎镶珠的手术。

王申是瞒着白洁去做的手术，做完手术后修养了一段时间，身体才慢慢恢复过来。

而在身体开始恢复的这段时间里，王申忍受着时不时会发生的胃癌腹痛，开始有计划的锻炼身体。王申每天做俯卧撑，坚持了一段时间后，体能开始慢慢提升，到了后来，一次就能做几百个俯卧撑毫无压力。

经过一段时间的锻炼修养和准备，王申不仅没显出胃癌病殃殃的病态，反而变得精力焕发起来，原本瘦消的身子都有了胸肌和腹肌。虽然比不上那些健美教练，但是和以前清瘦的自己相比，王申强壮了许多。

“可能这是癌症要死前的回光返照吧！”

王申常常会这样想，并且每天鼓励自己要好好活下去，一定要活到白洁怀上自己的孩子才能死，王家不能断了根。

从王申做‘阴茎镶珠’的手术之后直到现在，已经有好几个月没和白洁做爱。

平时在家里也和白洁分房睡，白洁之前有过怀疑，问王申为什么最近和她很生份的样子，王申总是找别的借口搪塞。白洁倒也没过多干涉，问了几次后就没再多问。因为出轨的事，白洁心里觉得有些对不起王申，所以在家里尽量是顺着王申的，不多过问王申的事。

王申和白洁分房睡，白洁正好落得轻松。

当然王申也知道，白洁和他分房的这段时间里，肯定又在外面和别人的男人做爱了。

每每想到白洁在外面和别的男人做爱，还小心的尽量不漏痕迹不让自己知道，王申心里就很痛，比胃癌的那种腹痛还要痛。

所以到了后来，随着王申的身体通过锻炼慢慢健硕起来，王申的性格也变了一些，他开始越来越恨那些和白洁做爱的男人，慢慢的心里产生了报复的欲望。

有时候这种欲望很强，王申恨不得去把那些男人的阴茎割掉！

但是他毕竟从小就是乖乖孩子老实人长大的，不敢下那种手。后来王申想到了一个报复那些男人的方法，那就是占有他们的老婆！

“对，没错，你们给我带绿帽子，我也要给你们戴绿帽子，我要让你们家破人亡！”

王申这样想着，随着一次次的想，他的胆子慢慢变得大起来。

正好这时他的阴茎镶珠手术已经恢复得差不多，需要先找个女人去试试，看看自己忍受痛苦做的手术是否能让女人神魂颠倒，于是王申开始了报复的准备和行动。

在修养身体的这段时间里，王申看过许多岛国A片，仔细的研究许多A片里的做爱技巧，还购买了各种性爱器材，随时都放在包里随身带着遥控跳蛋和充电振动棒。还购买了一台高清的小型数码相机，也随身带着，这些都是王申准备复仇夺回妻子白洁的准备。这些东西都是从海外进口来的，阴茎手术加上购买这些物品，几乎花光了王申的私房钱

当一切准备就绪，王申认为自己已经有足够的能力时，便开始复仇的计划。



* * *



周末，一大早白洁就准备出门，还专门换衣服仔细地打扮了一下。

换上了一条白色带黄花的丝质短裙，肩上是吊带的，又在外面穿了一件淡粉色的马夹。下身穿着白色的丝袜，这件丝袜腿根的地方是有蕾丝花边的，柔软的面料更衬的白洁的乳房丰满坚挺，纤细的腰、修长的双腿，圆鼓鼓的屁股，身上无一不显示着迷人的少妇魅力。

“老婆，一大早就要出去？这是要去哪里呀？……”王申看着白洁弯腰在门口换高跟鞋的性感身子说。

“喔！我约了人去逛街！”

白洁一边说，一边弯下腰穿高跟鞋，短裙下的修长玉腿露出白色丝袜下的脚踝和小腿、玉膝。小巧的脚裸十分纤细，盈盈一握的感觉，小腿匀称，小腿上的弧度很优美，白润而稍显清瘦，后膝曲线苗条，一双腿笔直圆润，就算是丝袜覆盖也藏不住诱惑。

这样的修长玉腿就算是足交也能叫男人神魂颠倒！

白洁穿好高跟鞋越发显得高挑，因为高跟鞋让脚后跟垫高，越发显得她的后臀圆鼓鼓的挺翘起来，就算在裙下也感受得出来。

白洁没发现王申今天有什么异常，穿好高跟鞋站起身，拎起斜肩的粉色皮挎包挂在肩上，开门走出去。粉色挎包的皮带正好从白洁的一对乳房中间斜斜压过，胸前的乳房高耸，中间被压低了一道，越发显得乳房硕大饱满，走路的时候一晃一晃的微微哆嗦。

白洁迈步出门，圆鼓鼓的后臀微微的扭动，带着性感的曲线。

让王申禁不住想把白洁拉回来，掀开白洁的裙摆去玩弄那圆鼓鼓的屁股。

从阴茎镶珠手术后直到现在，王申已经有好几个月没和白洁做爱。每天看着白洁性感的身子在家里走动，王申早就想和白洁做爱。

但是自己镶珠的阴茎从来没用过，王申害怕会出问题，所以不敢拿白洁来试验第一次。还是决定先去找别的女人来试验，所以只能失落的看着白洁离开家门。

王申心里知道白洁肯定又是要出去和男人约会，等白洁走了一会儿后，他便也穿了一件黑色的西装上衣出门，悄悄的尾随白洁跟踪而去。

不知白洁今天出去又要和哪个男人做爱，王申已决定要用数码相机偷拍下来。

这将是他用来威胁和报复那个胆敢上自己老婆的男人的证据，如今自己得了绝症寿命不长，王申还怕什么呢？破釜沉舟，才能激发人的最强力量，那些给他戴绿帽子的男人，王申必将一个个全都让他们家破人亡。

操他们的老婆、家人、甚至父母亲属，让他们也尝尝被人戴上绿帽的感觉。

一路上王申心里都沸腾着复仇的烈火，但他跟踪的过程很小心，不会让白洁发现。

白洁离开家里出门、下楼，到了小区外故意绕到另外一条路，害怕小区里的熟人看见。

这时那条路边已经停了一辆黑色的轿车，车窗打开着，有个男人把手搭在车窗上正在抽烟，是县一中的校长赵振，今天约白洁的就是他。

赵振有些乏味的抽着烟，直到从车后视镜看见白洁性感的身子走来，才来了精神。

把烟头弹在路中，急忙下了车，远远望着白洁妙曼走来的身姿摇手招呼。

白洁胸前的一对乳房随着走路一晃一晃，压在双乳中间的粉色皮包皮带勒进了乳沟里，看起来乳房更显圆润丰满，赵振不由看得裤裆里火热，阴茎一顶就举了起来，高高的撑开着裤裆。

待白洁走近车子，赵振急忙打开车门让白洁上车。

忍不住在白洁上车时摸了一把白洁的屁股，白洁臀上一颤，虽有些不喜，但也觉得很刺激，坐在副驾位系好安全带，稍有些兴奋的问：“今天要去哪里？我们走吧！”

“宝贝儿，不着急！我想死你了，我们就在车里先来一次！完了今天带你去泡温泉！”

赵振直接从驾驶位上匐身过来，亲吻白洁的软唇。

左手熟练的从裙子下面伸去摸白洁的大腿，手伸去圆润的丝滑大腿内，挤开紧并的两条玉腿，一摸，手已经触碰到了大腿根的三角地带。白洁穿的是白色长筒丝袜，丝袜直到大腿中央，大腿根完全裸露着，双腿白莹莹的圆润腿肉上肌肤雪滑，赵振摸得爱不释手。

他的左手在摸白洁的腿间，右手也没闲着，往上隔着衣服去摸白洁的乳房，乳房上只有软软的乳罩，是不带钢圈那种，摸上去手感很软。

同时，赵振的唇已经盖在白洁的粉红色软唇上，贪婪的亲吻上去，舌头立即往唇里钻，触碰到细密的贝齿，尝到甜丝丝的感觉。

“这里不行！就在我家小区外面不远，被熟人看见不好！”白洁的小软舌没有迎和，手也向前推着赵振的身子，稍有些紧张的喘着，但其实她的身体已经被赵振摸得火热起来，小腹上燃着一股火热，阴沪上已经感觉湿了！

“没事的，关了车窗，外面看不到！”

赵振左手继续游进，食指和中指挑开白洁粉白色带花边的内裤，触碰到阴埠的软毛，再向下摸，碰到了阴唇，已经湿淋淋的，兴奋的道：“哎哟！这么多水了！赶紧的！”

作者插图



作者插图



作者插图





第二章 风骚孙倩送上门


“啊……嗯……你要弄就快点！别摸进去了，手脏，你刚才抽烟的手……”白洁被叫破了自己阴唇湿液，微微张嘴说，心里不由想到赵振的阴茎，那是她见过最长最大的阴茎，也有些想那根阴茎了。

“宝贝儿，那你把内裤脱了，揭开安全带，坐到我这边来！”赵振放开白洁，去解裤子腰带和拉链，一起退到腿弯里，阴茎一条的立即挺立在腹下两腿之间，很大很长，不愧为他叫做‘大象’的称号。

“那边怎么坐，有方向盘！”白洁把手伸进裙下，两个大拇指勾着内裤腰往下褪，腿到膝弯里时抬起一只脚穿出去，一小条粉白色带花边的内裤就褪到了另一只脚的脚裸，卷着挂脚裸上，黑色的高跟鞋和粉白色的内裤颜色分明，充满挑逗的意味。

“来吧！现在可以了……”赵振早就调整了椅背放倒，让身前空出来位置来。

白洁放开了安全带，微微欠身，抬腿跨过去，撩起群摆坐在赵振的腿上。

这时赵振火热的阴茎就擦着白洁的后臀沟直立着。

“宝贝儿，你扶进去，我们要开车了！”赵振看了看前挡风玻璃，外面路上不时有车经过，他更觉刺激，把白洁的裙子卷到腰上，用手拍着白洁的圆滚滚的屁股说。

白洁也从前挡风玻璃看得见外面来往的车，有些害羞，红了脸。

但还是微微曲腿起身，向后扶住坚挺的阴茎要放入阴穴里。坚挺的阴茎握在手里好大一条，白洁娇小白嫩的手都有些不能完全握住。

“笃笃笃！”突在这时有人敲车窗。

白洁吓得手一滑，没扶对位置，屁股坐下，险些坐断了赵振的阴茎。

“啊吖！”赵振一声痛呼，来不及做什么，急忙气呼呼的向车外骂：“谁啊！敲老子的车窗干嘛！”说着，目光转去，已经看见了车窗外出现的王申。

赵振是县一中的校长，王申是县一中的老师，自然是认识的。

白洁也自然从车窗看到了丈夫王申，吓得刷的脸红到脖子，急忙手捂脸转头躲向另一边车窗。

车窗是带磨砂单面镜的，车里的人可以看见王申，王申却看不到车里的情况。

但他一路悄悄跟随白洁而来，刚才就看见白洁上了这辆车，自然知道白洁在里面。

王申认得这是自己学校里校长赵振的车，他这是故意要来坏事抓歼的。

“赵校长，我是王申啊！…怎么不开车窗？……”王申心里压着火说着，继续敲窗户。同时已经准备好数码相机，打算好一旦赵振开窗，他就会抓拍拍照。

白洁在车里听见王申的声音，不敢让王申看见她和别人偷情做爱。白洁毕竟还想维持自己的婚姻，其他的男人都是只爱她的身体，王申是真心爱她的，白洁不想被王申亲眼看见自己和别的男人偷情，那会打破她心里还有的一点自重。

于是白洁赶紧撩下裙子遮住屁股，离开赵振的膝上。

而就在这时，王申已经从外面打开车门，刚才两人大意了，赵振忘记锁定车门。

“王申，你干嘛呢？怎么乱开车门！”赵振一声惊呼，好在手脚快，急忙把白洁的头按向自己怀里，遮住了白洁的脸面。

但是白洁的后臀露了出来，因为裙摆在刚才慌乱中没遮盖得好，两瓣圆鼓鼓的屁股露了大半在外，脚上还穿着灰色的绊带高跟鞋，内裤挂在一只脚的脚裸上。这时白洁被按着趴在赵振的胸前藏住了脸面，完全是正面趴在赵振身上的动作，赵振的阴茎火热的顶在白洁的小肚子上，痒痒的。

王申打开门就看见这淫邪的一幕，他看不见白洁的脸，但是知道这个人就是白洁。

白洁的屁股雪白圆润，挺翘在王申的视线里，还能看见屁股沟的位置，有些湿漉漉的阴沪带着淫水的一些光泽，粉嫩嫩的阴唇中间裂了一条小缝，肉缝里是鲜红的蚌肉，王申真想上去咬一口的感觉。

这是王申再熟悉不过的妻子白洁的阴沪，此时却不属于自己，白洁正在和自己学校的校长偷情。王申心里刺痛，但是忍住了，假装不知道趴在赵振身上的是白洁。

急忙拿数码相机‘咔嚓咔嚓’拍照，一连照了好几张。王申一边拍照，一边得意的说：“赵校长，想不到你背着老婆在外面偷情啊！真看不出来平时在学校里正儿八经的校长竟会干这样的事？……”

“拍什么照！我偷情关你什么事！”赵振拿出校长的威严呼哧，他觉得一向在学校里老实巴交的王申肯定会被他吓到。

“不关我的事，但是关你老婆的事！呵呵……”

王申‘咔嚓咔嚓’继续拍了几张照片，随后‘碰’的关上车门，赶紧离开。

“王申，你还想不想在学校里干了！你拍的照片快给我删掉！”赵振把白洁推下身，急忙打开车门要去追王申，从车里出来就冲着跑远的王申叫喊。

但是王申跑得快，身影转过路边，很快消失不见。

赵振知道追不上，拍着车顶生气。

“怎么办，没拍到我的脸吧！”白洁也很心慌，在车里问，不敢下车来。

“没事儿，王申就是个孬种！他不敢怎么样！”赵振又进了车里，看着正在穿回内裤的白洁忽然很生气，心想王申你个杂种，发神经了，我今天干死你老婆。

赵振一把抓住白洁穿回内裤的手制止，身体压上去要强上了白洁。

“哎呀！别弄了！当心我老公又跑回来！”白洁现在不想了，心里害臊得很，用手推去，两只白玉藕一般的手臂抵在自己的胸前阻止赵振，小肚子上被赵振的阴茎直直顶着，弄得痒痒的。

“不行，我今天就是要干你！你老公刚才惹到我了！”赵振的一只手去抓白洁的手向外扯，另一只手去摸白洁的大腿间。白洁的内裤还没穿上，挂在膝弯里，赵振一把摸到了腿缝里，顺着滑溜的大腿间进入，碰到湿淋淋的阴唇，还带着温热，觉得更加兴奋，手指探到阴唇的穴口就要往里面伸，有些粗鲁。

“不要啊！赵校长，你弄疼我了！”

白洁虽然愿意和赵振做爱，那也是在自愿的情况下，她不想被强迫。何况刚才丈夫王申才出现过，白洁现在心里有了芥蒂，身上的浴火退了许多。但赵振力气大，现在白洁挣扎不开，就下意识的用膝盖向上顶！

“哎呀！你怎么顶我！”赵振痛呼着，被顶到了裆里，放开了白洁，抱住自己的小腹变了脸色，表情难受。

“赵校长！对不起，今天就这样，……我先走了！”白洁趁机挣扎开，急忙开车门出了车子，有些慌张的说，然后快步离开了。

只剩下赵振一个人还在车里痛叫，眼泪都流了出来。

一会儿慢慢疼痛缓解后，赵振才有余霞来思考今天的事情。

担心王申会把所拍的照片拿去到处传播，如果传到自己老婆的手里，那个火爆脾气的老婆肯定会和他闹。赵振当年是借着老婆家的关系才当的校长，在家里有些怕自己的老婆。就算王申不会把照片传到自己老婆手里，如果传到学校里也不好，会影响自己的仕途。

赵振想了想，觉得无论如何要把照片从王申手上要回来。

于是给王申打电话，一连打了好多电话，王申都是不接。

“他妈屄的！不接我电话，以为我就没办法找你拿照片了吗？……”

赵振气呼呼的骂，启动车子就想直接去王申家找人。但又放弃了，想了想，觉得应该找别人去帮他拿回照片，应该找一个王申绝对不可能拒绝的人。

赵振想到了自己学校的音乐老师孙倩，孙倩是县一中的美女老师，也是赵振在学校里的情人，王申以前就对孙倩有想法，但是胆小不敢动手，这事儿赵振挺孙倩说过。赵振心里想，让孙倩去帮我要回照片，你王申肯定扛不过美人央求吧！

于是赵振给孙倩打电话，简单说了事情，让孙倩去帮忙找王申要照片。



* * *



王申拍到照片后没有直接去找赵振的老婆，去了城里的影象室内打印照片，一连打印了好多张。他仔细看过照片，发现没拍到白洁的脸，心里放松许多。这样的话不管之后做什么，都不用担心会影响到了白洁的名声。

打印好照片回到自己家里，王申就开始计划着要怎么要挟报复赵振的事情。

过程当中赵振给他打了许多次电话，王申都不接，后来直接关机了。

王申在家里看着拍到的照片，想着赵振在电话那头气急败坏暴跳如雷的样子，心里自然的生出一种享受的快感。

这天王申在家里都很兴奋，为自己今天的所作所为感到很刺激解气，浑身都充满复仇的力量。中午白洁没有回家吃饭，下午白洁也没有回家吃饭，王申不知道她去了哪里。虽然有些担心，但没有去主动给白洁打电话。

到了下午吃过晚饭的时候，天渐渐黑下来，王申以为白洁应该要回家了，有些兴奋的在客厅里心不在焉的看着电视等着，他想看看一会白洁回家后会不会说什么。

但是王申没等来白洁，却等来了自己学校的音乐老师孙倩。

孙倩是县一中的音乐老师，和王申是同事，在学校里是赵振的情人，以前王申还不确定孙倩和赵振有一腿。今天突然孙倩来家里找他要照片，王申就确定了孙倩和赵振有一腿。

“王申！校长让我来找你拿照片！你今天拍了他在车里的不雅照片，我劝你还是交出来，不然校长那个人很记仇，不会放过你的！”孙倩来找王申，进了王申家就开门见山的说，一边说，还故意显露着自己的风情，满眼的媚态打量着王申。

“什么照片？……这好像和孙老师没关系吧！”王申把孙倩请进屋里，淡淡的说。

目光看去，孙倩上身穿着一件红色纱质的衬衫，非常宽松，薄薄的红纱下清晰的看见里面黑色的胸罩扣着一对丰满的乳房，两个袖子带着长长的飞边，下身一件白色的短裙，非常短的那种，好象动起来就能看到屁股，实际上是一件白色的短裤，在前边加了一片挡着的布，变成好象是裙子的那种短裤裙。

修长的一双白腿光裸着，一双淡黄铯的带白色花边的小袜子，白色的平跟休闲鞋，在火热的激情中还有着一分恬淡。

长到披肩的头发压着大大的弯卷，自然飞散的垂落着，有着一种成熟女人不羁的风情。

“哎呀！王申你别装了！别为难我，我也是没办法，校长吩咐我来的，我今天一定要把照片拿回去！你不如赶紧给了我！免得我们两都不好办！”孙倩其实是被赵振请来的，赵振要求孙倩无论想什么办法也要拿回王申拍到的照片，她既然来了，就不想空手回去。

“孙老师，以前我还觉得你是个好老师！怎么也和校长狼狈为奸！他偷情出轨的事情你管那么多干嘛！”王申不想给，也就没好口气对孙倩，不理会孙倩，自顾回到客厅里坐下，又说道：“孙老师你要是来我家做客，我欢迎你，如果不是，你还是走吧！”

王申直接下了逐客令，但无法控制的，一双眼偷偷打量孙倩的妙曼身资，成熟风情的孙倩实在是迷人，浑身都散发着勾引的媚态。王申其实一直偷偷的喜欢着孙倩，无数次幻想过和孙倩做爱。

此时看着孙倩若隐若现的乳房和洁白修长的大腿，不由小腹下也产生了火热。

孙倩发觉了王申带着欲望的眼神，不由心里轻轻一笑，有了要回照片的办法。过去坐在王申的身边，软了些声音道：“王申，你知道我这样也是为了你好！赵校长是什么人？……我们这些普通教师得罪不起，你听我的，把今天拍的照片交出来给我带走！我会在校长面前给你说好话，可以保证校长以后不会针对你报复！不会在学校里给你穿小鞋！”

说着，孙倩伸手放在王申的大腿上，见王申没有反抗，便索性手往大腿内侧滑入，轻轻的摩挲着王申的裆部。孙倩从来就是放荡的人，懂得利用自己的美色办事，倒也没觉得引诱一下王申会有什么问题。

王申实在是以前就幻想过和孙倩做爱，现在突然被孙倩这么主动的摸，心里充满享受的快感，带着火热的激动，裤裆里的阴茎也自然的站起来。他初时还觉得有些尴尬，但看着孙倩似乎全不在意且手法熟练，王申也就放松下来，伸手搂住孙倩的肩头，很直接的说：“行啊！要照片可以，既然你愿意当校长的跑腿，想必也不介意付出了点什么吧！”

“没问题，你要是愿意把照片给我带走，我帮你用手撸出来！瞧瞧你的裤裆里，现在都硬成什么样了！你老婆没给你用手弄过吧！怎么样，想不想！”孙倩微微一笑，丰厚的性感红唇向上微微弯，她觉得自己已经掌控了局面，任由王申搂着顺势靠在王申的身上，火热的酮体几乎整个帖在王申身上。

孙倩还把乳房故意在王申的手臂上压蹭，一团火热热的软肉挤压在王申手臂上，王申第一次遇到这样的主动倒贴，长呼着气，全身都兴奋起来。

眼睛望进孙倩的领口里，黑色的蕾丝胸罩只托住乳房下部，上部是白嫩的雪白半球。

作者插图



作者插图



作者插图





第三章 阴茎镶珠初显威


孙倩也不是忸怩的人，伸手拉开王申的裤链，就把白嫩玉手伸去裤裆里去摸那根坚挺的阴茎，熟练的套弄着，只是很奇怪的发觉王申内裤下的阴茎好像棒身上有些硬粒，也不知道是什么回事，好奇的道：“哎哟！你的鸡巴还挺大，摸着怪怪的！”

“是吗？哪里奇怪了！那你好好拿出来瞧瞧！”

王申阴茎镶珠后还是第一被女人握着，有些兴奋，得意的说。同时心里也有些害怕，不知道自己镶珠的阴茎会不会让女人感兴趣，那么今天，孙倩就是他第一个试验的人。

王申说着，身体向沙发靠背上仰了仰，让小腹更加挺起来。

同时手上也没闲着，伸去摸孙倩的乳房，从孙倩红色纱质衬衣的下摆里伸出去，向上游到黑色蕾丝胸罩上，隔着轻薄软软的胸罩揉捏乳房，只觉那乳房软软挺翘。摸了几下就发觉乳头上硬起来。

“好摸吧！伸进去摸！老是捏我的胸罩干嘛！别弄坏了！”

孙倩说一声，索性自己解开了衬衣纽扣，把胸罩往上推，露出一对白嫩的挺翘乳房，淡红的乳晕中心点上，两粒花生米一样的乳头已经硬起来。孙倩的乳房实在是完美的翘乳，高耸的微微上翘，美丽的半杯丰乳，白嫩柔软，好像能掐出水来一般。

同时，孙倩面对着王申站起跨坐在王申的膝腿上，双手从王申的内裤里掏出了那根摸着有些异样的阴茎。王申被孙倩套弄得阴茎酸麻阵阵，享受的长声呼吸着，得意的一边摸孙倩的乳房，一边想看看待会孙倩见到镶珠阴茎后的表情。

“啊！王申，你这上面是什么？怎么有一排珠子，像螺旋一样？……”果然孙倩从内裤里掏出阴茎后看到实际情况吓了一跳，惊得张大了嘴成O型，娇艳红唇满是疑惑，秀美的睫毛微颤颤的眨动，似乎想确定自己不是看错了！

“你这个是什么？不会是有病吧！怎么长成这样？……”孙倩还以为那是阴茎上起的痘包，阴茎镶珠是镶在皮下的，看着确实像痘包凸起。

“什么叫有病？这是阴茎镶珠，我之前去沿海城市做的手术！”王申兴奋的说着，双手揉捏孙倩的乳房更带劲了，挺翘高耸的一对乳房在王申的手中变换着形状，如同两个柔软的水气球一般，而那乳头上的凸起硬粒就好像水气球的尾嘴。

真怕掐开乳头会冒出水来！

“阴茎镶珠？……还真有这种手术？王申，你真是让我刮目相看！看不出来你老实巴交的，居然会去做这种手术！”孙倩吃惊之下也是充满期待，她以前在网络上看过关于阴茎镶珠的介绍，多少还是懂一些，据说这样的阴茎最能刺激女人阴道的兴奋点。

一时之间，孙倩不由小腹一团火热，阴沪竟湿了几分，内裤被阴穴分泌出的湿液所影响，黏黏的贴在阴唇上，十分的不自然，传出阵阵瘙痒和火热。

本来在以往印象里老实巴交的王申不是她所喜欢的类型，但现在孙倩竟然一眼就喜欢上了这根镶珠的阴茎。也不知道这样一根像狼牙棒一样的阴茎如果插入自己阴穴里会带来怎样的舒爽，孙倩真想立即就试一试。

“喜欢吧！这是我花了大价钱的……”王申得意的说，“今天就便宜你了，我还是手术恢复之后的第一次，你把裤子脱了坐上来试试！也帮我检验一下这钱是否花的值！…”

强大的镶珠阴茎让王申充满着自信，说话也变得主动起来，以前那个有色心没色胆、老实巴交不会说话的王申似乎已从他身体里消失。

“王申，看不出来啊！现在都会主动挑逗人了。现在是在你家里，你就不怕你老婆白洁回来看见？……”孙倩无良的说着，手继续好奇的套弄着狼牙棒一样的阴茎，目光中春情如水，变得更加妩媚起来。

“少废话，你还要不要照片！要的话干完拉倒！我把相片给你，你提白洁干嘛！”王申毕竟没出轨过，心里有些不自然。但是说实在话，他真的不怕白洁回来会看见。估计白洁就算看见了也不会说什么，白洁自己出轨的事儿还惭愧着。

“喔！你急了！害怕白洁了吧！”孙倩颇觉得意，生出一种想玩弄王申的想法。

这个平时在印象里老实巴交的同事，肯定玩起来十分有意思。

那种慢慢的一点一点的挑逗摧毁老实人欲望和心念的感觉，孙倩最喜欢。

“叫你不要提白洁！”王申忽然大声说。

伸手掰着孙倩就按在了沙发上，伸手去扒孙倩的短裤裙。

孙倩倒也没反抗，就势躺在沙发上，抬起一条腿担在沙发扶手上高高抬着，另外一条腿放在地上接触着地面，脚上是白色休闲鞋，鞋带结蝴蝶花的结口。孙倩身高170，两条长腿很修长，像锤形一样，小腿以下都很苗条，到了大腿的位置变得圆润起来，肉润感十足，紧实圆润，充满弹力。

孙倩这样放肆的张开着腿躺在沙发上，瞧着王申猴急的样子很享受。

王申毕竟是从来没这样主动干过除老婆白洁之外的女人，这时没扒拉开孙倩的裤裙。

“真是笨手笨脚，我自己来……”孙倩索性自己曲腿脱了裤裙下来，扔在沙发上，但是没扔的对位置，白色裤裙连同黑色的蕾丝内裤一起滑落地板上，一小团的落在地上。但她脚上的白色休闲鞋没脱，就这样穿着。

孙倩脱了裤裙和内裤整个阴埠就露了出来，有不少的毛，微微卷曲着，这时阴唇口上已经汲了亮晶晶的水液，水滔滔的样子，像芳草萋萋的沼泽地。

“来吧！瞧瞧你的狼牙棒有什么特别！”孙倩张开腿成M形支在沙发上，背靠着沙发靠背，她的白嫩屁股把沙发压下了一些凹，雪白的屁股和单调色纹的沙发垫形成鲜明对比。

王申看的火热，把裤子一脱露出下体，蹲身凑前，就像扶着阴茎去插入那处水泽溪谷。

但他想起来A片里看过的场景，觉得这样直接干好像没意思，不能完全调动女人的性欲，于是忍了一忍，弯腰把头凑向孙倩的胯间，决定先亲亲再肏干，也好练习一下自己的口技。

“喔！嗯……唔！王申，我还以为你猴急呢！没错，好好给我亲亲……亲的真不错！你以前也亲过白洁吧！她的小骚屄比我的怎么样？……”孙倩把一条腿搭在王申的肩上，用手扶着王申的头，手指张开叉进王申的头发里，把小腹向前顶，贴合着王申的唇舌！

听见孙倩提白洁的名字，王申无由的心里有些不自然。

只好把不爽快发泄在孙倩的阴沪上，双手大拇指掰开孙倩的粉红阴唇，舌头伸直去戳阴穴里的嫩肉，舌尖上尝到一丝丝的甜腻。戳一下，孙倩就自然的蠕动一下阴唇，如同里面张了小口，想咬住王申的舌尖。

这时候阴沪上口的那粒阴核也早就凸立起来，像一颗粉红的小珍珠，包在蚌肉缝里。

“啊！啊唔……嗯！快点，你舔快点！别这样没力没气的！”孙倩向来就是享受性爱的人，才不会觉得有什么忸怩！

王申便把唇去轻轻咬住那粒阴核轻嘬，又把中指插入阴穴里鼓捣。

双管齐下，立即搅得孙倩肉穴内滔滔水响，‘啧啧’声起。

“啊……啊……唔……王申，你可真会！快点别掏了，来干我吧！我受不了！”

王申心里喜悦，庆幸自己的口技和手技有所提升，这是他之前自己偷偷用一个西红柿捅开了洞练习过的，果然有成效，孙倩这样的性中老手都被弄得忍耐不住。

“孙老师！没想到你这么骚！那就快点把屁股翘起来，我要从后面干你！”王申拍着孙倩的屁股，这些言语的挑逗也是他最近从A片里学习和训练出来的。

抱起孙倩翻过身来，调整好姿势，急忙把自己的阴茎从后向着蜜穴口插去。

此时孙倩一条腿跪在沙发上，另一条腿支在地面上，小白鞋微微踮起后跟，只用脚尖支着地面，把整个丰满的后臀露了出来，向上高高挺翘着。雪白屁股缝里的阴沪水汲汲的如同涂抹了蜂蜜，拉丝一样的微微向下流，顺着洁白的大腿流下去，一条弯曲的水线蜿蜒到脚裸的白色小袜子筒管上。

‘咕唧’声响，王申把着孙倩的雪白翘臀把阴茎插了进去，直接一杆到底，同时问道：“怎么样！这根鸡巴怎么样！”说着，王申一边挺腰臀慢慢抽插，开始动作起来。手用力捏着孙倩的雪白臀肉，指头都陷了进去一些。

“啊……唔……”孙倩长长的喘息，只觉阴穴里被镶嵌在阴茎上的螺旋状珠子刮得酥麻，布满触电的感觉，还带着丝丝的胀满，这是以前她从来没遇到过的情况，第一次被插入就感觉这么舒爽，真是兴奋极了！…

“啊…唔！王申，你这鸡巴真是值了，捅得我好舒服，快点，狠狠的干我！”

孙倩一边说，还自己摇着屁股去撞击王申的小腹，‘啪啪’声响很快充斥在整个房间里，随着抽插，阴穴里的淫水汲汲流出，比刚才泛滥了好几倍，淋的整个阴沪上都湿淋淋、水汲汲，好像尿在湿了阴沪一般。

王申把着孙倩的屁股挺腰臀抽插，阴茎出来又进去，进去又出来，被缠咬的阴道肉壁夹击得舒服，再加上阴茎镶珠的缘故，享受更爽。但是这样的抽插姿势不能更深的插入，王申肏干了一阵，索性抬起孙倩的一条腿，一个类似一字马的姿势，紧紧抱住孙倩抽插。

孙倩不得已直起身来，只能一条腿支撑着地面。

转身正面抱住王申，急喘着去亲吻王申的嘴唇脸面，那种放纵的感觉，好像是要吃了王申一样，亲的王申鼻脸上都是湿热。

王申任由孙倩乱亲自己，继续一只手抱住孙倩的一条腿抽插，另一只手伸去抓住一个乳房揉捏，捏了一会换去又捏另外一个乳房，把一对乳房换着的玩捏。

“啊……唔……啊……嗯！”王申每抽插一下，孙倩就叫一声，无法控制。

客厅的窗户没关，此时有风吹进来，直吹着孙倩的淫荡叫声送去门口。

于是客厅的外门口都能听见两人在里面的淫荡声音。

这时脚步声响，白洁上楼梯来到自家门口，正待拿钥匙开门，就听见了里面的声音。

“怎么会有女人的叫声！”白洁心里疑惑，但她不认为王申会在家里玩女人，还以为是王申在家里放A片，心想一会进去要说说王申，怎么能放这么大声，被过楼梯的邻居听见多不好。

白洁把钥匙插入锁孔，扭动，开门。

而这时，屋内的王申已经换了一个姿势肏干着孙倩。孙倩狗爬式的趴在冰凉的瓷砖地面上，高翘着雪白的屁股左右摆动，王申把着屁股肏干。孙倩的上身还穿着红色衬衫，但是开了纽扣敞开着怀，乳罩挂在乳房上边，一对乳房吊在胸前剧烈的晃动着，王申一边伸手从腰间去抓揉着晃动的乳房。

两人肏干得忘我忘情，只听‘啪啪’声响，完全没发现白洁开门进家。

白洁打开门，才开了一条缝，就看见在客厅里肏干的两人，从背影认出是王申。

心里无由的生出醋意，很生气的想去骂人，但是想起自己背着王申出轨了许多次王申都没正面责备过她，白洁又放弃了上去骂人的想法，索性又拉回了门，只留一条缝。

她本来不想看客厅里的淫荡场面，奈何身体控制不住，只觉移不开眼睛，于是从门缝里向内张望，一时沉溺在现场活春宫中。

看了一会，白洁身上火热起来，下体汲汲渗出水液，湿了内裤。

她忍不住用手去摸，心里一种异样的感受，真想推门进去和两人一起玩。

此时白洁微微欠身弯腰凑在门缝上看客厅里的活春宫，却没注意在弯腰动作下自己的后臀翘了起来，因为穿的短裙，现在已经遮盖不住，后臀的半个屁股和内裤边都露了出来。

粉白色的花边小内裤勒住丰隆的阴沪，异样的饱满。

修长圆润的大腿紧紧并拢，用力的夹着，纤细的玉手放在内裤上隔着内裤摸按阴唇。

不巧这时楼梯正有一名女邻居上来，是白洁家楼上的住户，在楼梯下看到了这一幕，立马就羞红了脸！也不知道是该看还是该避，最终还是提醒了白洁：“啊哟！怎么大白天的这么不注意，屁股缝都露出来了！”

白洁闻言转身，立即羞红了脸，微微点头欠身，急忙推门进了家里。

孙倩立即看见了白洁，但是王申是背对着门口的，还不知道白洁进家。

“啊……啊……王申，快别干了！快出去！”孙倩急忙伸手向后打王申的腿，示意王申赶紧停止动作，脸上羞的臊红。

“干！你的这个小骚屄夹得可真紧！不干死你怎么可能！”王申继续‘呼哧呼哧’把着雪白屁股肏干，孙倩想挪开屁股甩开王申的阴茎都办不到，反正更加刺激了王申的动作，‘啪啪……啪啪’继续干的更卖力！

“啊啊……啊……你要死啊……干死我了，……快……快住手，你老婆回来了！”

被白洁看着的羞愧和王申更加卖力抽插的双重刺激之下，孙倩终于是抵受不住，屁股带着腰身猛的一抖，阴道内瞬间痉挛抖动，泄出了阴精，阴道肉壁开始猛烈的夹击王申的阴茎，夹得王申也忍不住了，龟头一抖，射了精。

【下体镶珠是指将镶珠植入男性阴茎皮下组织，当阴茎勃起后镶珠凸出于阴茎皮下，使阴茎的直径增粗，性交时增强了阴茎与阴道壁之间的摩擦，促使阴道收缩，使女性很快达到性高潮，使夫妻性高潮尽量达到同步的效果。

下体镶珠术主要分为点式、排式、环式、不规则式等多种款式。

其医学原理是经过特殊药物处理的镶珠植入到男人阴茎的皮下组织中，镶珠一般最少要四颗，八至十颗效果更佳，形成一个圆形，可以上下左右分布，等于让阴茎增大增粗。

下体镶珠是流行于东南亚一些国家男子为取悦妻子，提高性生活质量的一项传统医术，之后在港澳台、日本等地风靡起来，据传‘谢霆锋’就曾在下体上镶了个钻石，‘鹿晗’镶嵌了七龙珠。

虽然下体镶珠在港台已流行多年，但是由于中国内地民众在性方面大多比较含蓄，有这方面的想法也不喜欢表露出来，直到2000年以后才在大陆流行并发展起来，延伸群体上至明星下至白领。

2012年12月，港星周秀娜澄清男友陈伟成被杂志指跟嫩模Vivian（罗彩玲）回家过夜，并否认男友自夸下体镶珠。】

作者插图



作者插图



作者插图





第四章 白洁孙倩齐双飞


射精之后，王申转头看，白洁红着脸经过客厅，跑去了卧室里，‘碰’关上门。

“啊呀不好！白洁怎么突然回家了！”

王申心里一凉，吓得变了脸色，一时六神无主，颓丧的摔坐在沙发上，心里突突乱跳。

“呵呵！刚才干那么卖力，要把我肏死一样！现在怎么萎了！”孙倩揉着自己有些酸的大腿，幸灾乐祸的看着王申。她自己则是一点也不介意，现在还敞开着衣襟，阴唇还向外流淌着白色的精液混合物。

“你怎么不早点和我说，现在怎么办，我老婆肯定生气了！”王申丧气的说，刚刚射过的阴茎已经萎了，龟头上沾着精液。

“能怎么办？你怕什么了，你老婆以前又不是没玩过！以前赵校长还一起肏过我和她！那时我也没见她有什么扭捏的！”孙倩眼珠儿一转，觉得还没玩够，今天王申的阴茎可是让她得爽得不行，光着屁股坐到王申的怀里，“要不这样！我帮你进去抱着白洁，你去肏她！”

“这……我老婆肯定不会同意的！乱弄起来惹到她了，她跟我离婚怎么办？……”在自己面前一直端庄恬静的白洁让王申有些怕，不敢听孙倩的。

“真是个孬种！自己的老婆都不敢干！你还是不是男人？……”孙倩奚落道，故意激将王申。

“谁说不敢！干就干！”王申破釜沉舟的说，心想自己都快死的人了，也不能一直这么胆小下去，说出话之后，他顿时来了精神，开始期待起来。

孙倩乐呵呵一笑，急忙拉了王申往卧室门口走去，王申想着接下来要发生的事，又怕又觉得期待，才走到卧室打开门看见白洁，他的阴茎就一大条的顶了起来，这是激动和刺激带来的异常兴奋。

白洁脸上红扑扑，两颊绯红，胸口微微起伏颤动着，衣下的乳房畏颤颤打着哆嗦！明显是刚才看见的场面让她难以平静。

她坐在床边，半个屁股压在床沿上，圆滚滚的屁股把席梦思的软床压凹下去一些。

白洁穿的是丝质短裙，这个坐着的动作下两条圆润的长腿更显诱惑，腿上只穿着白色长筒丝袜，微微透着白亮的丝光，大腿缝并拢挤在一起，脚上是一双黑色的绊带高跟鞋，包裹着圆润的小脚，小腿也是性感丝滑而好看。

“妹子，刚才占用了你老公，你不会生气吧！不如我们一起玩！”孙倩进了屋就问白洁，眼睛闪闪的转着，很觉兴奋。

王申不敢看白洁，只有胯下阴茎高高的昂头挺着，似在向白洁示意，阴茎上的镶珠斑驳的附在肉棒身上，如同穿上了铠甲。

“王申，你还好意思！都玩到家里来了！快出去，我不想看到你！”白洁心里不是滋味，却又觉得王申的阴茎奇怪，充满诱惑，又觉得自己的下面湿痒，很想做爱。

“哎呀！妹子你别装了，跟我还这样！以前你在外面玩得那么开，怎么自己的老公也不让弄了！”孙倩乐呵呵的说着，上去抱住白洁摔在床上，急忙叫道：“王申你快过来，拔了她的裙子干她！我瞧你家老婆还能硬抗到几时！”

“孙倩，快放开我，不然我生气了！”白洁下意识的挣扎，但没多少力量，确实她心里觉得对不住王申，此时王申要硬上她也不会反抗，只是表面上还有些无法接受在孙倩的面前和王申做爱。

这时王申已经走了过来，瞧着白洁摔在床上的身子既熟悉又陌生。

白洁的两条腿微微用力的蹬着，但是挣脱不开孙倩的压抱。

当王申双手碰到白洁的腿时，白洁觉得浑身一软，没了抵抗挣扎的力，却觉得很羞臊，脸红得烫，急忙把头藏在了被子下面。

“瞧瞧，小屄都湿了！”孙倩帮着王申脱白洁的粉白色小内裤，伸手摸了一把白洁的下面，湿淋淋的，很觉兴奋。抱住白洁的屁股让其爬跪起来，把裙摆掀上去，轻拍白洁的雪白屁股，示意王申快点上来干。

“老婆，我……我来了！”

王申试探性的问一声，白洁气也不出，但是心里‘突突突’直跳，居然充满着期待。对王申她还从来没有过这样的感觉，今天是第一次。

白洁满以为阴穴里能体会到王申熟悉的阴茎感觉时，忽觉肉穴里一紧，就被一大条粗大而斑驳的肉棒插了进去。阴道内顿时满满当当当被充斥，一阵阵紧迫感，阴道肉壁自然的去夹击王申的阴茎。白洁浑身都微微颤抖起来，只觉王申的阴茎太粗大了，真怀疑这还是不是以前的老公王申。

“怎么样，妹子，你老公的这根鸡巴爽吧！我也是今天才发现，他的阴茎上镶了珠，干起来爽飞了！”孙倩解说着，伸手去摸白洁的乳房。

白洁的乳房比孙倩要大些，更加圆润，孙倩也很喜欢摸。

“啊……唔……”白洁既被孙倩摸胸，又被王申肏穴，很快身体阵阵过电，陷入疲软舒爽当中，忍不住叫出声，这是她以前和王申做爱从来没有过的浪叫声，声音婉转勾人，充满诱惑的味道。

以前在王申的面前白洁总觉得自己不能放荡的淫叫，会破坏自己端庄妻子的形象。

可这时她实在忍受不住了。

“老婆，是不是弄疼你了！”王申有些害怕白洁生气，放慢了抽插。

“她爽着呢！咋呢的会疼！王申你快点干！干完了我还要来！”孙倩一旁说，瞧着这夫妻两人肏干，她也觉兴奋无比，阴穴内一阵阵酥痒，忍不住一边摸白洁的胸，一边摸弄自己的阴唇。

“老公，……你…你别说话了！”白洁还是有些害羞，脸上臊红得滚烫，还没完全放开，白皙的玉手紧紧抓着床单，把屁股高高翘着，柔软的小腰上是被掀上去的丝质短裙。

没肏干得几下，白洁就忍不住耸动屁股开始迎合王申的抽插。

两人性器接触的地方‘咕唧咕唧’声响，淫靡的交合着。

这时白洁的高跟鞋都还没脱，被孙倩扯下来的内裤卷在左边的脚裸上。白色长筒丝袜还穿在双腿上。但是这不影响王申舒服的肏干，把着白洁的屁股一次次抽出又插入。

“啊！啊……嗯……喔……啊，老公你慢点，慢点……别这么用力！…”白洁开始无节奏的哼唧起来，整个腰背向下弓，屁股高翘起来，曲线玲珑。

王申的阴茎被夹击得厉害，白洁的阴穴比孙倩的紧了许多，每次抽插都很费力。快要忍受不住，但他肯定不能这么快就交枪，能否征服白洁就在此时！于是决定先抽出来歇一会，便不管白洁的屁股有多么的迎合，‘波’的一声拔出了阴茎。

白洁顿觉阴穴内空虚，一种失落感，一时没了矜持，翻过身上去拉着王申的阴茎，“老公，你怎么了，不要停！再进来！”

刚才一直狗爬式有些累，白洁调整了动作，把双腿摆成M型，双目早就水色滔滔的，瞧王申一眼尽显妩媚，要融化钢铁一般。

“哈哈！妹子，你爽了吧！快点瞧瞧你老公的鸡巴，上面都镶着珠子，还带螺旋的，肏起来老爽了！”孙倩伸手摸着斑驳的阴茎，也想喂入自己的下面。

“你这上面是什么？……”白洁这时才看清楚王申的阴茎，问了一句，不想阴茎被孙倩抢走，也伸手去抓，于是两个女人的手都抓住了王申的阴茎，白洁颇觉尴尬，微微缩手，垂下睫毛。

“好了，不跟你争，给你！”孙倩避开手，但觉得自己下面痒的厉害，起身去跨坐在白洁的头脸上，淫笑道：“鸡巴先给你可以，妹子你要帮我亲亲下面！”

白洁顿时闻到凑在嘴前的阴沪上一股淫靡的气味，本不想去亲，奈何孙倩把阴唇压到她的嘴上耸动着屁股无法避开，只能接受住。而这时，忽觉胯间阴唇被分开，王申已经扶着阴茎插了进去，空虚失落的阴穴里再次变得满满当当，酥麻的快感开始袭来。

“老婆，你还记得我之前去沿海吗？当时骗你说去度假，其实我是去做了阴茎镶珠的手术！之前一直瞒着你，请你原谅！…”王申抱着白洁的腿曲在胸前抽插着，一边给白洁解释。

本想回答王申自己没有生气，但白洁的嘴被孙倩的阴唇堵住了，已经说不了话，就连哼唧声也变得低沉起来：“唔……唔……啊……唔……”

这时孙倩被白洁舔嘬阴唇也觉快感阵阵，同样也浪叫出声，“啊……啊……妹子，你的嘴巴真灵活，舔得舒服，多用力些，也舔舔我的豆豆！一会我也给你舔！”

整个屋里顿时充斥了两个女人的浪叫声，混在一起分不清彼此。

只听两个声音一个略娇小，一个显风骚，刺激得王申战力凶猛，只想更深的插入白洁下面，于是驾起白洁的两条腿抗在肩上，开始更深入的抽插。阴茎棒身上的玉珠螺旋一样的次次刮蹭白洁的阴壁褶皱，更加引得白洁的阴壁阵阵吞咬、缠击，王申只觉享受到了极点，好几次忍不住要喷射，他硬是咬牙支撑着，心想一定要等白洁先泄身！

白洁高跟鞋还没脱，此时依旧穿在灵巧的玉足上出现在王申的肩头上方。

但是王申抽肏得猛了些，不小心白洁的一只高跟鞋从脚上掉下来，露出了小巧的玉足。玉足还穿着白色丝袜，微微用力弓着，细嫩的脚趾在薄丝丝袜下看的清晰，玉嫩的脚趾上涂了粉红的指甲油。

王申瞧着一只玉足在肩前晃，想起A片里看过的学习画面，便把玉足拿过来放在嘴里吸允白洁的脚趾，惹得白洁有些难受的想缩会脚，但其实白洁更觉享受，腿用力的紧崩着，既痒又舒服。

这样又抽肏一阵，白洁潮汐到来，再忍受不住，阴穴里快速痉挛抖动，花心泄出了热流，凶猛的喷射在王申的龟头上，阴壁快速的夹击阴茎，要把阴茎夹断一般。

“啊！老婆！我不行，我也要射了！”王申双手抓住白洁的脚裸，用力几下快顶，龟头上一抖，马眼张开，精液也射出来！

射过之后，王申身体一软，向前趴了下去，着实有些累，这已经是今天第二次射精。

“干嘛呢！别泄气啊，我还要再干一次呢……”孙倩瞧着白洁爽过了，把王申推在一侧躺好，趴下脸去亲吻湿淋淋的阴茎，很快又弄起来，于是扶住阴茎喂入自己阴穴里，骑马坐在王申的腰上，开始自己的享受。

一头卷发在她疯狂的骑马动作下左右甩动，胸前的乳房上下跳动，孙倩自己伸手抓着乳房揉捏，享受的浪叫着，实在是十分淫靡！

白洁潮汐来过一阵，全身虚飘飘的如同沉在了云雾里。

但没多久就恢复了活力，肉穴内开始又瘙痒起来。

于是也顾不上什么了，跨坐在王申的脸前，让王申帮她舔弄下面。这时白洁能清楚瞧见王申文质的脸笼，结婚以来的第一次，第一次发现王申实在是长的很顺眼，还是自己曾经愿意以身相许的那个深爱自己的老公。

三人在这里颠鸾倒凤，玩的疯狂享受。

却没想到做爱的浪淫声太大，楼下的邻居也听见了。

一对中年夫妻本来在看电视都关了电视无心看，仔细的侧耳聆听楼上的声音。

男的说：“老婆啊！楼上那两个小夫妻今天是怎么了，干这么火热，以前从来没遇见过啊！”男人说着，放肆的把手伸进老婆的怀里摸着那对梨形的大乳，阴茎有了快要有硬起来的趋势。

女的说：“你懂什么，根本不是他们夫妻！我之前见过好几次那个女的带了野男人上楼，肯定是和奸夫在自己家里偷情，真不要脸，干得这么火热！当心把床干塌了！”

“真的假的？那个小少妇这么风骚？到处找野男人？……”男人兴奋的问。

“滚开，不要摸老娘了，你是不是也想去干那个骚女人！”女人生气的一脚把男人踢下了床，拿起枕头砸过去，“信不信我打断你的腿！”

作者插图



作者插图



作者插图





第五章 高义旧情约白洁


周末的上午，高义在家里接到白洁的电话。

白洁说她老公王申被二中的校长赵振辞退了，想让高义帮着把王申转到白洁所在的一中继续任教，为了自己老公的事，白洁尽力的动用自己的关系。

现在高义是教育局的领导，相信办成这件事并不难。

高义听白洁在电话里说着，心里想着以前和白洁做爱的画面，小腹下痒痒的慢慢火热起来。白洁真是一个性感的尤物，高义调到教育局以后虽然有了许多新的情人，始终无法忘记白洁。

这时高义听着白洁在电话里说话的娇美声音，回想着白洁翘着圆滚滚的屁股，掀开短裙，露出黑色连裤袜，扭动着屁股让高义快点弄完的场景。

那时候遇到这样的情况，高义就会立即上去扒下白洁的黑色连裤袜，连同紧紧包裹阴埠的小内裤也一起扒下去，让黑色连裤袜和小内裤挂在雪白的大腿上，露出白洁那秀毛稀少的丰肥阴丘，随后就可以挺起肉棒用大龟头撑开白洁的两瓣肥嫩大阴唇插进去。

高义那时就可以享受到阴茎被紧致屄穴嫩肉包裹的快感，随着阴茎缓缓的在白洁的阴道里抽送，还会‘咕唧咕唧’的带出来许多白洁阴道里甜蜜拉丝的淫水。

白洁丰肥紧致的少妇肉穴里的淫水，高义尝过许多次，会让人上瘾。

此时此刻，高义的心里就开始发瘾了，想肏白洁。

“白洁，你老公的事情倒是好办！就是把他转去一中继续教书嘛！我给现在的校长打个招呼就行！”高义盘算着怎么通过这件事把白洁约出来睡一次，他已经好久没和白洁做爱了，一时没想到合适的时间，高义有些好奇的闲聊着问：“我是觉得有点奇怪，王申不是在二中好好的吗？之前还听说二中校长赵振挺看重他，给他当了校办工厂的厂长。怎么现在变的这么快，他是怎么会被辞退的？……”

王申所以被赵振辞退，是因为前几天王申在赵震的车子上偷拍捉奸赵震的事，那天虽然孙倩从王申的手里拿走了那些偷拍的照片最终没有把事情闹大，但是赵振还是没放过王申，动用校长的权利弄掉了王申的工作。

现在当务之急，白洁自然是要想办法给王申找个工作。

白洁了解王申，至少是了解以前的王申，王申需要一个工作来证明他自己有用。

但是王申没什么特长，只会教书。

白洁想来想去，就只能打电话请高义帮忙。

现在高义问起王申被辞退的原因，白洁觉得心里不是滋味，不想说，有些慵懒的道：“也没什么？我也不知道！你既然能办，就帮我办了吧！其他的也不用管！”

“好！不方便说我也不问了！我一会就打电话安排，下周一王申就能去一中上班，这回王申和你都在一中上班，倒是挺方便，能互相照顾！”

“照顾什么呀？他不给我捣乱就好了！”白洁淡淡的说，一直把电话捂在耳边她有点手酸，换了一只手拿电话换到另一边耳朵听。刚才听电话被捂着的左耳上泛起了一抹绯红，连带着耳根也热乎乎的，有点痒。白洁用空出来的手揉揉耳朵。

白洁的耳垂很娇嫩柔软，并没有打孔佩戴耳钉，像白玉雕琢的一样，耳朵很好看。

如果含在嘴里用舌头轻轻的舔弄，肯定十分享受。

“喔！呵呵！你是怕王申跟你在一间学校，影响你和东子吧！”

高义不知怎么的突然想起东子那个小混混，他知道最近白洁和东子走的很近，似乎如胶似漆，两人正在情爱热恋着。

白洁听后，不出声了，想要挂电话，但她知道请高义帮忙肯定不会是白帮忙，自己得付出，反正自己以前又不是没和高义睡过，直白的道：“好啦！不说了……我会感谢你的……你空了去酒店开好房间就和我说！我去陪陪你！你现在是大局长，不知什么时候会把我忘掉！”

“行！我真的有点想你了！”

高义伸手抓了抓裤裆，那根阴茎已经要站起来，有点痒的难受，这是白洁的圆滚滚丰臀嫩穴再召唤高义的阴茎。

和白洁挂断电话后，高义打电话给一中的校长交代事情。

随后去书房坐下拿起书桌上的台历看最近的时间安排，如果不是周末要陪儿子去上私教课，他真想今天就去开房和白洁缠绵。

高义的儿子高凯目前正在上中学，就在一中的尖子班。

是打算以后参加绘画艺考的，每周末都要去上绘画私教课，高义的妻子美红今天在列车上有值班，不回来，高义必须带儿子去上私教课。

和白洁挂断电话后，高义心里火撩难抑的想了白洁好一会。约摸着时间到了，才去儿子的房间敲门叫上高凯出门，送高凯去城里商业街的私教中心。

……

高义并不知道，正当她在心里想着白洁，想着白洁的滚圆屁股和丰满乳房的时候。

王申已经搭上了美红值班的那趟列车，王申所以要搭这趟列车，其实是为了报复高义。他知道高义和白洁有一腿。王申觉得这事儿必须找高义的老婆美红谈谈，看让美红去收拾高义，好给自己出一口恶气。

之前对付赵振的事情是王申失误了，没有先找赵振的老婆去捅娄子。反而被赵振喊来孙倩拿回了偷情的照片，最终才导致自己不仅没收拾成赵振，还被赵振辞退弄没了工作。所以这次王申觉得要对付高义，先要从他老婆下手，不能再出之前赵振那样的失误。

王申的时间不多了，癌症正在慢慢夺走着他的生命力，王申一定要尽快的收拾完那些给他戴绿帽的人。只有把这些人全部收拾完了，才能保持白洁会怀上自己的孩子。

否则就算自己天天和白洁做爱，也有可能白洁最后怀上的不是自己的孩子。

王申知道，就算那天她已经让白洁享受到性欲的快感，白洁也还可能会继续和外面的情人私会。从恋爱到结婚，王申和白洁相处过多年，知道白洁的性子。

白洁就是那种自己想做什么就会去做的人！

比如两人恋爱那会，白洁的母亲反对白洁和王申在一起，但白洁很喜欢王申的体贴和实在，毅然决然的和王申结婚。

而现在不知道是谁第一个让白洁出轨的？不知道谁是罪魁祸首？

白洁已经养成出轨的习惯，王申就觉得白洁一定还会继续出轨下去。除非哪一天白洁自己主动的不想再去出轨，否则王申根本管不住她。

那么，既然暂时管不住白洁，那就把那些敢对白洁动手的人，通通都收拾干净吧！

王申心里这样想着，充满了一股狠意。

癌症大病后的王申，生命即将凋零的王申，一步步的在变化，生死正是最能改造人的东西。王申知道自己已经变了，但唯一不变的是还爱着白洁。

白洁也知道王申还爱着自己，同时，白洁的心里也还有王申。

这就是只要王申不主动提离婚，白洁都会继续和王申生活下去的原因。

在白洁的心里，王申已是最重要的人。

像是自己的父亲、大哥，白洁可以为了性的欲望去出轨鬼混，但白洁绝不会抛弃自己的父亲、大哥。白洁对王申的这种奇怪的感情中，又夹杂着对王申的情爱，就是这样的情况造成了如今白洁和王申尴尬的夫妻关系。

王申在列车的车间里走着，穿插着，走往美红所工作的车厢，心里杂乱的想着。

突然列车变轨，车子晃了一下，王申身体一晃差点摔倒，幸好有个人冲过来拉了他一下，来的正好是前来巡视车厢的列车服务员美红。

“王申，是你……你这是要坐车去哪呢？……”

美红是认识王申的，以前在一起吃过几次饭。王申给美红的印象就是那种老好人，戴个眼睛文质彬彬，经常穿一身烫整得笔挺的旧西装，有几分前些年知识分子的感觉。

“美红，是你啊！谢谢！”王申托了托眼睛框，使得更加看清楚美红，“美红，我想和你说点事！”

美红穿着列车员的制服工装，上身是稍窄小的工装外套，内衬白底衬衣。

托着一对软软的乳房吊在胸前，高耸而饱满，胸前别着列车员的编号卡，正好别在乳峰的位置，白底衬衣的纽扣整齐的扣着。

但是因为乳房耸大，衣服第三个纽扣和第四个纽扣的的地方被乳房拱出缝隙，斜里能看见乳罩的颜色，是红色的半包乳罩，带着蕾丝花边。

美红的下身穿工装短裙，腿上是肉色丝袜，短裙位置到膝上，露出一小截丝光的大腿。

列车员一般是不允许露大腿的，但可能是美红的这条短裙有些紧小，而她的腿又长，所以才露出来一小截大腿。

紧小的工装短裙紧紧包住兜着美红的屁股，生过孩子的少妇屁股，没有小年轻的青春靓女那么挺，但依旧还是很圆润，看着给人一种母性的性感之美。

王申一边说话打量了美红的性感身子一遍，忍不住嘴里津液多起来，借轻揉一下嗓子的动作，咽了一口口水。

“找我有事？……行，那去我的工作车间房说吧！”

美红觉得王申这个人真的很有意思，都结婚的成年人了，还像个学生一样腼腆，真让美红有一种挑逗腼腆小青年的感觉。

美红接触过的男人也挺多的了，高义在外面乱搞，美红也在外面乱搞。

两夫妻谁也不管谁，都玩的挺开。只有王申还不知道美红的真实面目，还以为可以通过向美红告状，让美红去收拾高义。

只怕王申的算盘要打空了。

美红很主动的引着王申到了她在列车上办公的小间里，小间很窄小，有一条长形的软椅，有一张可折叠在墙面上的板桌，整个小间只有两个平方大小，显得很拥挤。

美红让王申坐下，关上小间的门，两人局促的共处这个小间内。

美红没地方坐，则把屁股垫在小间的一面铁板墙上，顺手从小间的板桌上拿过保温杯拧开盖子，一边喝着水，一边问：“王申，你喝不喝水，喝水我给你倒！”

“不喝了！”

“嗯！那你要跟我说什么？说吧……说完我要去查车了！不能耽误太久！”美红喝着水，性感的红唇接触到杯口，让人怀疑她会不会把口红印在杯口上。

这真是一张美丽的红唇，上下唇都很丰厚，人中有型，真是一张性感的红唇，有点像一位以性感红唇出名的女星舒淇的红唇。

若单轮红唇的性感迷人，王申觉得美红的红唇比白洁的娇小樱唇更好看。

王申移开眼睛想了想，就把自己发现高义和白洁出轨的事情大概说了，最后又说道：“美红！我根本没想到高义是这样的人！真是人面兽心！我也不想影响你们的夫妻感情，但这事我自己没办法！只好来找你说说！我想高义肯定是爱你的！你们夫妻之间好说话！你叫他不要再来找白洁！不然我……我……我会……”

“哎呀！你这个我也管不了！我和高义早就互相不干涉了！他干什么我哪里知道！也管不了这么多！”

美红轻轻笑起来，似乎觉得王申现在才发现自己老婆出轨真是太不可置信了，也似乎是觉得这样忸怩说话的王申实在太有意思了。

“啊！难道你以前早就知道？……只是我一个人还蒙在鼓里？……”

王申忽然心里一痛，整个人陷入窘境。脸一下红起来，心中一下子跳出一股怒火。

“王申！其实你管那么多没用！白洁她玩她的，你玩你的就是了！”

“这真是一个可怕的女人，居然说这样的话，看来也不是什么好人！”

王申心里一冷，顿时生出了一种强烈的想要报复高义的怒火。

“玩，我怎么玩！玩你吗？……我玩高义的老婆吗？……”

美红一下惊到了，没想到一向腼腆的王申突然说出这样的话来，但她却觉得更有意思了，美目眨动看着王申，心里居然产生了一种想看看王申接下来会怎么做的期待。

美红品略过各种各样的男人，可还从来没接触过王申这样的男人。

作者插图



作者插图



作者插图



作者插图





第六章 王申列车入美红


美红品略过各种各样的男人，但还从来没接触过王申这样的男人。

如果能把一个表面上腼腆正经的男人撩拨到禽兽癫狂暴露，也是一种能让美红感受到刺激兴奋的诱惑点。

美红看着王申，真是越来越期待王申还会突然做什么更出格的举动。

而这时王申心底的火气已经被调出来，王申忽然站了起来，贴上去就把美红按着压在墙上，“美红，你是不是还觉得我很可笑，连自己的老婆都管不住！”

“王申，你，你干嘛！”

美红被王申紧紧贴压着，王申的膝盖挤开美红的大腿缝，顶蹭到了美红的私处，让美红全身微微一震。美红的乳房也被王申的胸膛压着，产生一种微微的窒息感。

“干嘛！我要干你！让高义也尝尝被人戴绿帽的痛苦！”

王申咬牙低语一声，豁出去一般，低头张嘴盖住美红的性感丰唇，用力的亲吻上去。左手从美红工装上衣下面摸进入，摸捏美红的乳房，右手从膝盖顶分开的腿缝里进入，摸抚大腿的内侧和大腿根的私处。

美红睁着眼，很刺激的享受到一种异样的酥麻，全身在一瞬间被王申突然的举动调动起反应。两条浑圆的大腿自然的夹紧，夹住王申的手，腰臀微微的扭动，下意识想逃离王申的蹂躏。

但其实只有美红自己知道，她已经很期待王申继续对她轻薄和蹂躏。

美红的性的开放源自于一次在列车上被多人轮奸的经历，所以美好慢慢变成了一个拥有着受虐倾向的饥渴少妇，而此时王申对她的行为，正好符合了美红的受虐倾向。

所以当王申以为自己蹂躏和欺负到高义的老婆美红的时候，其实美红很期待的享受着。

美红的性感娇唇真的很美味，如同美味的汉堡，两片柔嫩的红唇中夹着一条火热的嫩舌。美红唇上的口红被王申一阵吻舔，印在了王申的唇边，舌上，化出一种甜丝丝的味道进入口腔里。

王申的口腔内即刻分泌大量的津液，到他发现时，很快又发觉自己口中的津液被美红伸入自己口中的嫩舌搅动着，倒吸入美红的嘴里。

原来美红已经开始主动回应着王申的亲吻。

美红亲吻的口技竟是那么的熟练和配合，这样灵巧的舌，也不知道曾经和多人男人亲吻过。王申心里忽然生出一股厌恶，觉得美红的这张嘴根本不配亲吻自己的嘴，只配去含咬自己的鸡巴龟头。

王申忽然用力推开了美红，一股更愤怒的对高义的报复心在心底燃起。

王申用力按着美红的肩把美红按得半跪在地上，扯开裤裆拉链往裤子里一掏，即刻摸出了自己那镶嵌着龙珠的阴茎，鲁莽的把阴茎对到美红的脸上。

用已经有些开始发涨的阴茎抽打美红的面颊，打得美红的面颊上红了起来。

“美红，你现在要为你的无耻老公赎罪！快用你的烂嘴给我舔！”

“哟唔！王申，没看出来你有这么的一面啊！不怕我叫人吗？旁边的车厢里可都是乘客！”美红故意的吓王申，心中涌动着挑逗玩弄王申的刺激快感。

她仔细看王申的阴茎，竟发现是一条像狼牙榜一样的肉杆，阴茎上布满着一颗颗的凸立起来的肉痘一样的凸包。这根阴茎可真奇怪，一下子就吸引了美红的好奇心。

“叫啊！你不叫才没意思呢！看到时候是我丢脸还是高义更丢脸！”

王申看着美红对自己阴茎的面容眼神的变化，扶住阴茎向前一顶，挤入美红的唇里，美红没闭嘴阻挡也没转头让开，而是一张嘴含住了，用右手扶着阴茎根，开始用力的吸吮起来，一边抬眼看着王申文质彬彬的戴着眼镜的腼腆脸容。

美红一副充满挑衅的表情，眸子华彩浓浓的看着王申。

嘴里却在吞吐用力，嫩舌箍抵在王申龟头马眼上熟练的打着卷儿。

“王申，你这根鸡巴是怎么弄的！还真是奇怪，弄得我的舌头上都麻酥酥的！”美红舔嘬一阵，越发觉得王申的阴茎奇特，抽空吐出阴茎拿在手里仔细查看，用手去摸上面的凸点，好奇的问。

“这叫阴茎镶珠！我在沿海的大医院里做的！快点，问那么多干嘛，给我舔出来，今天就暂时放过你！”毕竟是第一次做这种强迫猥亵的事，王申多少有些忐忑，晃动的车厢窗外有快速向后倒退的景物，似乎那些窗外景物通过车窗在监视着王申，让王申有种罪恶感，只想快点弄完了事。

“是吗？那你这根东西不是干起来很舒服！来吧，你不是要报复高义吗？你干他的老婆，干我的下面！让我尝尝！”美红一下子忍不住了，看着这根奇特的阴茎下体湿热起来，阴穴内蠕动着渗透出黏黏湿液，主动的要帮助王申‘报复’高义。

就在这时工作间的外面走道上有人的脚步声走动，王申吓到了。

想把自己的阴茎塞回裤裆里穿回裤子。

“你怕什么，关着门人又进不来！”

美红反而感觉更刺激，站起身就势把王申推倒在座椅上。

然后把自己的工装裙往上掀，露出肉色连裤袜，连裤袜比较透，能看见丝袜下是粉白色的三角内裤，阴丘前很饱满，那是高耸的馒头型阴埠，阴穴缝的位置内裤和丝袜已经湿了一小片。

“看来真的是个骚屄！那我今天就好好玩玩你！”王申心里想着，胆子越发大起来，从衣袋里拿出数码相机，开始摄录美红的性感脱衣动作。

美红把双手大拇指勾进连裤袜裤腰上，连同内裤一起脱到膝弯里，很快就露出了洁白浑圆的大腿，小腹下一小簇修剪齐整的倒三角形的黑毛，黑毛下一条湿淋淋的阴缝，两片大阴唇贴合着，微微要张唇的势头。

“来吧！干吧！”

美红脱好裤子说一声，就要主动上前，突然瞧见王申手里拿着数码相机在拍自己，吓得赶紧伸手挡住了小腹处，缩着膝盖和双腿并拢在一起，“王申你干什么？……不能拍！你要干就赶紧干，就当我给你出气！但你要拍那就不行！”

“这可由不得你！”王申瞧美红半掩娇羞的样子，越发来劲，伸手拉开美红遮挡在小腹前的手，顺势直接把美红拉到自己的怀里背坐下，阴茎一下顶到了美红的丰满屁股上，被美红的软热臀肉压着。

阴茎滚热的温度烫得美红身体一震，真是难受极了。

而这时美红还想去抢夺王申另一只手里的数码相机，身体在王申的怀里动着，结实软嫩而富有弹性的臀肉一下下的磨蹭王申的阴茎，一不小王申的阴茎还滑进了臀沟里，一大条的顶在美红的阴唇后缝口上。

王申一只手把数码相机举高，让美红够不到，另一只手已经伸去美红的腿缝里探进去摸索，手指上很快沾了淫水。

“啊……哎呀！你这个死人！算了，随你，要干就赶紧干吧！弄得我全身都软！”美红觉得这样一边拍照一边玩可能更刺激，最后选择了默认。

坐在王申的怀里，伸手向下扶住王申的阴茎，用手指扒开自己的阴唇，把王申的阴茎喂了进去。

“噗嗤！”

狼牙棒一样的阴茎进入美红水淋淋的蜜穴洞内，王申瞬间就感受到蜜穴里面的湿烫和爽滑，阴茎被湿热的阴壁嫩肉紧紧包裹着，没想到美红的屄穴居然还这么紧，真感觉不出来是生过孩子的人。

其实这不是美红的屄穴紧，是王申的阴茎镶珠后变粗大了，才能这么严丝合缝的充满美红的阴穴密道。

美红的阴穴还是第一次享受到这么粗的阴茎，一下就爱上了。

坐在王申的怀里即刻抬动屁股‘噗嗤噗嗤’的主动动起来，随追阴茎和阴道冲击磨合，一阵阵的酥麻快感很快由阴穴里传到美红的全身，直上后脑灵台。

“啊……唔……啊……哟……王申，你的鸡巴可真粗！挤得下面都要裂开了！啊……啊……你有这么迷人的一根东西，我觉得你要天天好好伺候白洁，她肯定就不会在外面出轨了！”

“你为什么提白洁，你是在嘲笑我吗？……”

王申有些生气，一下翻身把美红压在了座位上，换了一个男人在上的主动姿势，把美红的膝腿按着顶在胸前，让美红的膝盖压在乳房上，露出雪白肥嫩的屁股和饱满小腹阴穴缝，阴茎一顶，插入两片肥嫩阴唇的中间，贯入阴穴里，然后开始大力的抽插起来。

一边抽插，王申一边拿着数码相机记录着美红半张娇唇喘息的迷乱状态。

只见在相机的摄录画面里，美红媚眼如丝，红唇轻吐，双手抱紧交叉抱紧自己的膝弯，让臀部更加开放，方便王申的抽插。

王申有时用相机拍美红的面部表情，有时拍两人性器交合的地方。

美红的密穴里一波波的淫水被王申的阴茎在抽插中带出来，流湿了美红的外阴唇，还有多余的淫水流到座位上。

美红两片大阴唇上口的交叉位置，一粒娇嫩的阴核完全暴露着，在抽插的动作下颤抖，王申急忙伸了一只手去拨弄那粒阴核。

几下拨弄后，美红更加无法自制的放荡起来。

“啊……啊唔……啊呀……轻点，轻点……你这样弄我受不了，会尿出来的！”美红越来越觉得情难自制，扯开自己的上衣，露出红色的蕾丝乳罩，把半杯乳罩往上掀，露出一对梨形的大乳，两只手抓揉着，陷入了更加迷乱的状态。

美红的乳房被她自己抓在手里，都快被挤出奶水来一样，她这哪里是爱抚自己的乳房，完全像是正在挤奶水一样的动作，美红喜欢这样对自己粗暴一点的动作。

越粗暴，她所获得的快感越强。

王申很快发现了这一点，开始一边抽插，一边拍打、抓掐美红的屁股、大腿，在美红的屁股大腿上留下一道道浅红痕迹，还把美红束在脑后的头发解开提在手里，如同提着马缰一样的肏干美红。

美红不是自己的老婆，王申根本不会对她有什么怜惜。

他现在只想通过爆操美红满足自己报复高义的报复心。

这样火爆的肏弄了一会，美好早变得‘遍体鳞伤’，甚至王申每次都从美红的头发里扯出来好几根掉落的头发。

美红陷入在这种被蹂躏的享受中，只觉高潮来的很快很猛烈。

没多久的功夫，美红就已经泄精一次。但她依然还不满足，双腿缠住王申的腰，抬起小腹顶耸王申耻骨，让王申的阴茎能更深的进入，想把王申的阴茎夹断在阴穴里一般。

王申幸亏已经自我训练提升过好几个月，此时已非吴下阿蒙，否则真耐不住被美红这样苦缠。王申毅然坚持着抽插，并一边摄像，把阴茎一次次的从美红肥嫩的蚌肉穴里拔出、插入、插入、拔出。

有时还故意揪住美红的阴毛用力向外扯掉一根。

疼的美红眼泪水都流出来，但体会到的快感却更强。

美红又是一次高潮到来，这回直接失禁了，水尿哗啦啦的冲出来，淋湿了下身，王申的小腹也被冲湿一片，但王申还没射精，阴茎继续捅入在美红的肉屄里抽动着。

可能是下体镶珠手术之后，王申的阴茎敏感度多少受到了一些影响，所以射得慢，也可能是美红毕竟没有自己的老婆白洁漂亮迷人，王申感觉不好射出来。

正在苦恼之时，忽然美红的电话响。

美红慵懒的软躺在座位上，一时根本不想动，也不想去接电话，任由电话响着。

王申觉得电话声吵得烦，去美红的衣里翻出了电话。

显示的是老公高义的备注，王申心里一喜，直接就接通了，兴奋的递给美好：“你老公、高义！快接电话！”

“啊！不要啊……我不接！”美红肉穴你还被王申的阴茎一波波肏干着。

“我已经接了，你自己看着办！”王申兴奋极了，都没空继续摄录影像了，双手掰开美红的圆润大腿成M型，‘啪啪啪、啪啪啪’，更加大力的肏弄抽干起来。

而这时，两人所不知道的是，这个小隔间的薄铁门后面，正有好几个男人把耳朵贴在门后听着里面的动静。

作者插图



作者插图



作者插图



作者插图





第七章 白洁宾馆赴约会


“老婆，你在干嘛？怎么喘气声这么大？……”电话里传来高义的声音。

美红的电话是被王申按免提接听的，这是王申故意的，是想羞辱高义报复对方，王申也听见了高义的声音，更觉兴奋，把住美红的屁股，‘啪嚓啪嚓’的用力肏干，一种快要射精的感觉。阴茎每次都撞入美红的花心处，撞得软嫩的花心颤抖。

“喔……啊……我，我在列车上打扫车间干活！”美红迷乱的说，阴穴内被王申镶嵌着珠子的超粗阴茎一下下的捅，刮蹭得阴壁上都有些生疼，一种酸麻刺痒一般的轻微‘痛’快感！真是美红从来没享受过。

“干活？别骗我了，和你们列车长在肏着屄吧！”高义淡淡的说，似乎早就习惯了美红和别的男人做爱偷情。

其实他现在根本不在乎，自己的身边这时正有一位美人儿陪着呢。

就在新开的宾馆房间里，陪他的就是白洁，高义帮王申安排了工作的事情，白洁这是来奉献自己感谢高义。

“啊……啊……嗯……啊！慢，慢点，……我快接不上气来了，我在说电话！”

被高义叫破自己在做爱，美好一点不觉得脸红，还尽量控制着和高义说话的声音，她呢喃的交代正在大力肏干自己的王申，随后问高义：“你打电话给我干嘛？快说，说完挂了……啊……嗯呀……不行了！轻点！”

“儿子我已经送去绘画班的私教中心，晚上我有事，不能去接他，下班后你去接儿子！”高义听着美红被肏干的淫浪声，自己也兴奋起来，摸了摸裤裆，转头问正在洗澡间里洗澡的白洁，“你洗好了吗？洗好我们快点，我忍不住了！”

宾馆房间是豪华的大通间，很大的双人床，双人床的左侧是透明玻璃隔墙内的洗澡间，此时高义坐在床上和美红说电话，可以看得见白洁洗澡的妙曼身影。

因为热水的缘故，玻璃隔墙上雾了起来，只能看见白洁有些模糊的白嫩身子。

但也看得出来，酮体妙曼，丰腴熟美，紧翘的美臀和高耸的酥胸前凸后翘，超S型的熟美迷人，白洁这时在搓洗着头发，雪白皓腕抬高着，洗澡间里飘着洗发水和沐浴液的香气。

“快了，看你猴急的！”白洁在洗澡间里说。

白洁的声音通过电话，多少有些传到了美红的电话里。

但毕竟传过来的白洁的声音小，王申好在是没有听出来，他怎么能知道，自己正在肏干高义的老婆打算报复高义的时候，高义却和白洁在开房呢？

但这时让王申更气愤的是，为什么高义会不在乎自己的老婆被肏，在电话里还一副无所谓的样子，王申真想大吼一声叫出来，通过电话告诉高义：“高义，你知道现在谁在肏你老婆的骚屄吗？就是我王申！”

王申嘴巴张了张，最终没把心里的声音喊出去，他一向胆小的性子还暂时变不过来。

因为王申暗恨自己的无能，心中越发气恼，把气全部发在了美红的身体上。

伸出大拇指去扣着美红的大阴唇，扣开着，继续用粗大的镶珠阴茎愤怒的肏干，“呼……呼！”王申喘息着出气。

“啊……喔……啊……好！我去接儿子！挂了！”美红这时哪里还抵抗得住，阴唇上又红又肿，酥麻更甚，急忙挂了电话。

美红想着高义肯定又和哪个女的约炮，说不生气是假的，但她感觉更兴奋。

挂断电话后双腿缠住王申的腰更加用力，享受的喘息：“啊……啊……唔……王申，你今天真是猛啊！屄都快被你干烂了！你到底要不要射，快点啊！下面小嘴要吃你的精！我还要去值班呀！快，快点，不行了，我又要来了！”

“干，干你妈烂屄！你这个骚货！骚屄！”王申气愤呼吼，觉得阴茎被紧致的肉穴一圈圈的箍紧着夹击，终于忍受不住，大力又是快速的十几下肏干，终于射了精。

害怕射在里面会引起美红怀孕，王申急忙拔出阴茎，龟头马眼上‘哔哔’射出白绸的面线一样的精液，飘带拉丝的落在美红的雪白乳房上，还有一些落到了美红的脸上，糊在美红丰腴的红唇边。

美红下身猛烈的抖动着，引起身体起了一阵痉挛的反应。

阴穴尿道口开了闸，‘咻咻’的激射水尿。

美红享受到了又一次极致的高潮！

只是美红的肉穴现在都被干得有点骚疼，整个外阴唇红肿的一圈，像刚出炉的面包圈。

……

小隔间的薄铁门后面，几个偷听王申和美红肏屄的男乘客在小声的议论着。

“我操，里面干的真火爆！我真想撞开门进去干一炮！”

“那个女的好像是列车员，真骚啊！我之前在车厢里见过她，奶子很大，一大对吊着的木瓜乳！肯定都能吸出奶来！便宜了刚才进去的那个瘦子，戴个眼睛，还假装文化人呢！干起屄来一定也不迟疑，带劲儿！真是人面兽心！”

“快，快走，好像要出来了，别被发现！”

有个男人听见王申似要开门出来的声音，急忙拽起贴门偷听的另两人，慌乱的急忙走开，但是三个男人留眼睛依旧斜斜的瞧看着小隔间门的位置！希望能够借有人开门出来的开门间隙，看见些美景！

小隔间的门很快的打开，王申走了出来，已经把衣服整理好，带个眼睛，老实巴交的文化人，让人一看就觉得好欺负。

美红此时还疲软的半躺在小隔间内的座椅上，大张着有些酸麻的腿，两腿间腿根处红肿的阴丘肉穴口，正有黏白的汁液正在往外冒！

‘吧嗒’的顺着屁股缝滴落在坐椅上。

这一幕被刚才躲开后还关注着小隔间的三个男人看见了，三人刚才就已经硬挺的阴茎更加硬了，撑的鸡巴头上难受。

王申出门就发现了这三个形色不对的人。

正要说什么。

一个男人胆子有些大，发现王申不善的眼神后，主动迎了上去：“兄弟，你刚才真猛，干的车厢都晃起来！里面是你老婆？……”

这人可真是胆子大，居然敢这样上来说话，其实他是要上来要挟王申的，反正已经被王申发生他们偷听的事，与其等王申质问，还不如直接主动上来。

“你们……管那么多！让开，不要多管闲事！”王申之前发现高义不在乎老婆被干而窝在心里的火气还在，大声的说，想赶开上来的人。

“兄弟，我猜肯定不是你老婆，偷情吧！让我们也爽一爽！”男人道，眼中跳出了不善的目光，另外两个男人也贴了上来，一人附和道：“没错，你们在火车上干屄真是伤风败俗，信不信我们去告诉车警举报你们！”

这三人不是善人，都是在外面混的，看王申文质彬彬好欺负，没想到竟然一起涌上来。

可能三人真的是被刚才门缝里看见的美红那美丽的红肿的水滔滔的肉屄吸引了，色壮人胆，居然想来威胁王申。

王申以前没打过架，有些吓到了，向后退：“你们，你们要干什么？别乱来！”

“兄弟，又不是你老婆！着急什么？……帮我们把着门，我们进去玩一次就出来！”看王申有些躲闪的眼神，这个男人是真的吃定王申了。他向后一招手，另外两个男人已经猫着钻进了刚才王申出来还没关严实的小隔间里。

随后，一会就传来了美红惊恐的声音：“你们干什么？不要碰我！”

“哎呀妹子，奶子真大，好白！玩一下怎么了？……”

“背着老公偷情都不怕，还怕什么，放心，我们的鸡巴不小，一会干得你舒服！”

小隔间挤进的两个男人已经开始拉开裤子拉链，掏出阴茎，一个按着美红，一个赶紧把阴茎要去肏干那蜜水滔滔的红肿肉穴。

王申在外面听着，初时觉得很解气，后来开始有些愤怒起来。

他忽然心头一振，推开挡在面前看守自己的男人，一脚踢去对方裆下，然后在那个男人痛叫摔倒的时候，王申冲去打开小隔间的门，“你们干什么？快滚，不然我报警了！”

王申手里拿着数码相机摄录着，大声的怒吼！

王申始终是一个善良的人，看不得才刚刚和自己发生过关系的美红被人强暴！

刚才想用鸡巴肏干美红红肿嫩穴的男人，鸡巴都还放进去，听到王申的声音又看到对方在摄像，吓得赶紧塞回了鸡巴。

两人急忙灰溜溜的跑了，王申全程都在摄录着。

那三人跑了以后还不忘回头叫骂：“四眼狗，你等着，知道我们是什么人吗？我们是陈三三哥的手下！”

“陈三，那不是富豪大酒店的老板，那个混混头子吗？”王申听名字想起了这个人，他以前常去陈三的酒店里消费，KTV里唱歌喝酒，每次陈三都来陪他说话喝两杯，还赠送果盘什么的！对方如果是陈三的手下，那倒是没什么怕的，陈三多少会给自己点面子。

王申这样想着的时候，却不知道陈三之所以对他客气礼待，是因为王申自己的老婆白洁被陈三不知干了多少次。

白洁出轨的人中，王申还有许多人不知道，还蒙在鼓里，只是大概知道白洁和高义有一腿，另外就是老七，以及东子，这三个人王申都是比较肯定和白洁有一腿的，至于陈三，王申只是怀疑，还不确定，其他的白洁还有哪些人，除了被自己抓奸过的赵振外，还有多少人，王申目前还不知道，只能去一步步发觉并复仇。

王申这时救下美红，让美红心里对王申的看法产生了一些变化。

“这个王申，真是自己从来没见过的老实善良人！难怪白洁都出轨成这样，还不愿意和王申离婚！”美红这样想着，等美红穿好衣服后，很感激的抱着王申亲了几口。

美红又想起刚才高义在电话里说的去私教中心接儿子高凯的事，才想起来今天一直要值班，去接儿子势必得请假，倒不如叫王申去帮忙接一下，让王申带儿子去外面吃晚饭。

美红把想法和王申说了，还要给钱让王申带儿子高凯吃饭。

王申同意帮美红去接儿子，但没有拿美红的钱。

随后，王申回到自己的车厢座位上，给白洁打电话，和白洁说今天有事，晚饭不回家。

这时白洁在宾馆里，刚刚洗完澡出来，头上包着毛巾，正在擦着水泽，浑圆紧翘的屁股圆鼓鼓的露着，白洁的腿修长白润，浑圆性感，乳房雪白高耸，乳环圆润，看一眼就让人受不了，高义一直在等白洁洗澡出来。

这时早就忍不住了，不管白洁在接电话，从后抱住白洁。

高义硬邦邦的阴茎隔着裤子顶在白洁的屁股后缝里，双手抓向白洁的乳房，“白洁，你洗完澡香喷喷的！今天我们玩到天亮！”

白洁挣开了高义，没让高义摸到白嫩的酥胸，把电话拿开，“我老公的电话，你等等！”

“你老公，哪个老公！你打你的电话，这样玩更刺激！”高义继续扑上去。





第八章 老同学豪乳刘艳（白洁的母亲白湘琴出场，双飞白洁和白洁母亲）


白洁的心里有自己的底线，在能控制的时候，不会在和王申讲电话时和别人做爱。

白洁再一次躲开了高义的飞扑，拿开电话小声的道：“你先去洗洗，一会怎么玩都行！现在不行！”白洁的语调带着点调皮的味儿，她很少会这样说话。

高义心想可能白洁在电话里有要紧的事说，自己身上也确实有些汗，就进了洗澡间洗澡。他真后悔刚才没和白洁一起洗，都是为了要给美红打电话说儿子的事，耽误了。

一会，白洁讲完电话后，高义还在洗澡。

白洁走去舒适的大床边，在靠窗的那一侧，坐在床沿上，面对着落地玻璃的大窗，用吹风机吹头发。她没有穿任何衣服，全身肌肤雪白，真是一个人间的尤物儿，吹头发的动作很普通，是个女人都会。

但这样简单的动作在白洁做出来，也有着美丽的性感诱惑。

这间宾馆房豪华宽大，大床边就是落地窗的玻璃，算是连接着的阳台，用的是两层的窗帘，一层白纱，一层紫色带花纹的厚窗帘。

此时落地窗敞开着，只拉上了白纱帘，午后的阳光透过白纱照射进来，照在白洁雪白圆润的长腿上，正好照到大腿根的位置，一小簇稀薄的阴毛稍微漏出来，闪亮在光线里，很美。

白洁所坐的床沿边，摆放着她刚才脱下来的衣服。

黑色薄纱的开裆连裤丝袜，带着丝光，紫色的花边小内裤，绯红色的蕾丝胸罩，床边的地上是一双深紫色的高跟鞋，这些就是白洁今天打算穿着和高义做爱的衣服。

白洁是一个懂情趣的女人，知道该怎么才能最好的让自己享受性爱。

白洁吹头发到一半的时候，电话又响了，接开就听见母亲的声音，“白洁，你在哪里呢？我来城里看病，想去你家住几天，今天你没事吧！能来接我下吗？……”

白洁的父亲在白洁三岁的时候就离开了家，白洁长大后隐约知道了原因，好像是因为自己可能不是父亲的女儿，自己的亲生父亲是谁白洁一直没有问过也没有知道，而白洁的母亲一个人拉扯白洁到白洁上大学之后，白洁上了大学后，白洁的母亲嫁给了另外的一个男人，有了自己的家庭。

因为三岁父亲就离开，后来户口问题调整，白洁改了姓，白洁跟自己的母亲姓，母亲叫做白湘琴。

白湘琴和别的男人结婚后，平时很少联系白洁，她觉得自己没能从小给白洁一个完整的家，现在白洁长大结婚了，非到必要的时候，白湘琴不想去打搅白洁，白湘琴一直觉得从小对不起白洁。

今天白湘琴之所以打电话给白洁，是真的遇到难事了。

母亲很少会来找白洁，突然接到电话，白洁还是立即决定去接母亲。

和高义的约会只能作罢！

可怜的高义澡还没洗好，白洁就说有事要走，高义有些生气，要发火！

但白洁还是走了，说以后再补偿高义。

白洁走的急，穿黑色薄丝丝袜的时候不小心被脚趾甲咯到，撕坏了，她就索性没穿丝袜，露着光溜溜的两条雪白大腿，只穿着米白色包臀裙和紫色花边小内裤，急急忙忙出酒店打车去车站接母亲。



* * *



王申去私教中心帮美红接儿子，然后带美红和高义的儿子高凯去外面饭馆吃饭，最后再把高凯送去高义的家里。

王申为什么要帮美红去接儿子，一是因为自己毕竟才在列车上肏过美红，美红的一点小要求不应该拒绝。二是王申想借这个机会去高义家一次，摸清楚高义家的门路，才方便以后对高义实施报复。

高义的儿子高凯如今在上高一，已经是个半大小子。

样貌上半截很像高义，下半截像美红，和美红一样拥有丰厚的唇。

小伙子还长的挺有几分帅气，只是年龄还小了点，脸上有些稚嫩。但从身高来说，高凯已经能达到王申的耳尖，王申有一米七几的个子，高凯现在已经快到一米七。

王申把高凯送到家，亲自送上楼。

高凯很客气的请王申坐一会，“王叔叔，今天真是麻烦你了！你坐一会，我给你倒水！”

王申本来来高义家就是有目的，当然不急着走，等高凯倒了水来，就接过坐在客厅里，一边喝水，一边打量着高义家的客厅。

“王叔叔，我要去屋子复习功课，你自己看电视！”高凯说罢，自己进了屋内，只留王申一个人在客厅，看上去就老实巴交的王申一看就是好人，高凯很放心。

高凯到自己屋里，关上门，却是并没有做功课，而是掏出手机给自己最近认识的一个好哥们发信息：“军哥，我和你说，今天真是太有意思了，我看见那个白洁的老公王申了，我妈让他来接我放学，他居然还傻傻的就来了，还请我吃饭！”

高凯所说那个叫军哥的人，是最近新转学来一中的学生，名叫马军，马军一边上学，一边在混社会，和城里帝豪KTV的女老大白晓艳很熟。如今马军已是城里中学生中很有名的‘军哥’，高凯自从认识马军后，就很喜欢和马军套近乎，把马军当做了铁哥们。

马军回复信息：“白洁，就是你之前说的，被你爸下药迷奸的那个小少妇？……”

“对啊！白洁还是我的语文老师呢？听说她和好多人睡过，我之前给你传过我爸拍的白洁的裸照，你都看过没，带劲吧！我每天都要拿着我爸拍的那些照片打飞机，真想肏一次白洁啊！军哥，你啥时候帮帮我呗？……我们两一起找白洁玩！”

“算了，白洁长的是漂亮，但是奶子小了点！”马军之所以这样说，是因为他身边有奶子更大的美丽表姐豪乳刘艳，玩惯了大奶子的刘艳，他现在对奶子小的，有些不怎么来电了。

“别啊军哥，你倒是帮我一把啊！”高凯一边回着信息，打开自己的书桌抽屉，想去拿从老爸高义那里偷来的白洁的裸照看，一翻没翻到，忽然有些惊恐起来。

“啊！我今天出门前拿着在卫生间里打飞机，肯定是忘记收回来了！”高凯吓了一跳，急忙开门去寻，冲进卫生间里去找，果然，那几张白洁的裸照就放在马桶的水箱顶上，印在眼帘的第一张照片就是白洁昏眼咪咪的张着雪白的大腿坐在自家沙发上的场景。

白洁的大腿雪白圆润，穿着白色的丝袜，还是那种丝袜根部带类似花边的长筒丝袜，丝袜带着白亮的丝光，和白嫩的肌肤衬在一起更是性感撩人。

照片中白洁的白色长筒丝袜被退在了一只脚上挂着，白色的丝质内裤也挂在一只脚的膝弯里，白洁的阴埠有柔软的阴毛，粉红嫩嫩的阴唇，湿乎乎、软乎乎的。

这些照片是高义迷奸白洁的时候拍的，拍照片时高义已经肏干过白洁，还在白洁的阴穴里射了精，这张照片上白洁的阴埠微微张了一条软缝，缝里一个鲜红的小穴，正在向外冒着粘稠的白液，阴毛也显得有些湿漉漉的。

有些粘稠的白液还从阴埠流到了一边的屁股下，充满淫靡的诱惑。

高凯看着白洁的淫靡照片，小腹下一动，火热起来，鸡巴开始高挺。

他拉开自己的裤裆，掏出阴茎对着白洁的裸照，开始用手套弄阴茎，一边查看手机，看马军怎么回复。

马军回道：“好吧！你想办法把白洁叫出来，让我见见，我看能不能帮你搞定！”

“小凯，我要走了！”外面客厅的王申知道高凯在卫生间里，他刚才见高凯急急从自己房间冲进了卫生间，王申说一声，自个出了高义的家。

“王叔叔慢走！”

高凯在卫生间里回复一声，对着白洁的裸照套弄的阴茎一抖，一大股精液喷射在白洁的裸照上。这种白洁的老公就在外面，高凯却对着保洁的裸照打飞机的感觉，真是刺激无比，高凯获得了一次很爽的射精体验。

他真想，以后如果有机会，真想在王申的面前肏一次白洁。

高义现在是教育局你的大官，作为官二代，高凯从来就不是个省油的灯。



* * *



王申出了高义的家，心里久久不能平静。

刚才他趁着高凯进自己屋里关上门的时候，四处在高义家查看熟悉环境，去过卫生间，看到了马桶水箱盖上放着的白洁的裸体照片。王申当时一看，就感觉整个人都有些发晕起来，随后他仔细查看了那几张照片，隐约明白了一个事实。

白洁是在昏迷的情况下被拍的裸照，裸照的地方就在高义的家里。

那么这些裸照是谁拍的呢？

王申只是为人老实善良，但是并不傻，已隐隐猜到是高义趁白洁昏迷的时候拍的。

王申用数码相机拍下了那些照片，然后放回原位。

随后出了卫生间，又在客厅沙发坐了一会，一直等心里缓过来一些，才和突然冲进卫生间的高凯说话离开，。

走出高义家的门，从楼梯往下走着，王申心里越来越难受。

高义一家子都太坏了，没有一个好人！高义，我一定要把你送进监狱，我要让你们一家都毁了！

王申在心里低吼着，突然胃部难受的绞痛。

是胃癌的病痛突然的袭来，难道自己的生命越来越短了吗？

王申缩在楼道的角落里，卷曲着身子，缩在地上，捂着疼痛的肚子，他低着目光看着向下的楼梯。

“我的身体越来越不行，可能已经支持不住多久了，我什么时候才能让白洁怀上孩子呢？……”王申心里想着，脸上承受着胃部绞痛带来的痛苦，脸变得有些刷白。

苦忍了好一会，疼痛才缓解了一些，王申想着要去医院看看，没有直接回家，从高义家离开后就去了县第一医院。

王申在医院里开了些药，就在医院接水吃了，胃部的难受慢慢消退。

离开医院的时候碰到了自己的高中同学刘艳，刘艳也是来医院看病的，具体是什么病不知道。对于这位当年的高中同学刘艳，王申很有好感，刘艳长着一对豪大的奶子，整个人珠圆玉润，温柔甜美，是一个很知书达理的人。

虽然气质上比不过白洁，身高矮了白洁半指，但刘艳真是很性感漂亮的人，和白洁相较而言，熟美风润各领风骚，真是难分彼此。

两位高中老同学从医院出来时碰到一起，就一起走了一段路。

互相问起近况，只听刘艳说她已经离婚了，和丈夫许志鹏才一年的婚姻就离婚了。

比起这一点，王申觉得自己算是庆幸的，虽然白洁出轨，但还和他保持着婚姻。

最后两人聊到工作上的事，刘艳说现在在一中教语文。

说原来是在三中教语文的，后来离婚后想换个环境，找关系转到了一中。

“你现在在一中教书吗？那和我老婆白洁是一个学校！”王申有些开心的说，他真希望以后可以找机会介绍刘艳和白洁认识，或许可以请刘艳帮忙间接的劝说白洁不要再出轨！

“真是巧！那有机会你带上你妻子，我们一起吃饭认识！我刚刚转来一中教书，还不熟，真希望能认识个熟人！”刘艳热情的说。

两人就这么约定了，约定以后找机会吃饭认识。

后来两人分开，王申才转道回家。

王申回到自家的单元楼，上楼梯的时候，碰到楼下的邻居老张在楼道里抽烟，看见王申回来，老张热情的打招呼：“小王，刚才我看你家来客人了，是你老婆的姐吧！长的真像！”

老张一边说着，自个大口的咽着口水。刚才他看见王申的老婆白洁带着个熟美的妇人上楼，可馋死他了，一个大少妇和一个小少妇，容貌极似，各是丰腴性感，真是迷人，这样的两个少妇若是一起双飞肏干，真是死都值了。

老张为什么和王申这个楼上的邻居很熟络，就是为了王申的妻子白洁，那个几乎迷倒了整栋单元楼男人的白洁，那个白老师，新婚的小少妇。

老张真想干一次白洁！所以老张才会经常的和王申套近乎，其实老张这是希望能通过王申多和白洁熟络一些，这样说不定自己也有机会干白洁一次。

老张以前见过好几次白洁带不同的男人回家，肯定是个不检点的人，他还在白洁家的门外偷听过白洁和别的男人做爱的浪叫声。白洁这么不正经，只是苦了王申，这小子估计都不知道自己老婆出轨吧！

老张这样想着，有时又觉得王申挺可怜，他都不敢告诉王申自己知道的实情。

但这并不影响老张想干白洁的欲心。

“我老婆的姐？我老婆没有姐姐！估计是我岳母来了，只有她和白洁长的像！”王申回复老张一声，急忙的冲上楼，岳母来了，那真是太好了，可以找岳母诉诉苦，让岳母间接的劝劝白洁，让白洁收敛些。

王申冲上楼后，老张又点燃一支烟抽着，整个人有些烦躁起来，感觉有股欲火在小腹里，自言自语的嘀咕：“王申这小子真是命好啊！有这么美的老婆不说，丈母娘还这么年轻熟美，都看不出年纪来，如果我是他，真想抱着这对儿娘两一起干！爽死了！”

作者插图



作者插图





第九章 白洁母女不同心（白洁夜里出门，王申尾随跟踪）


王申回到家，打开大门，满怀期待的以为会看到岳母熟悉的身影坐在客厅沙发看电视。

以为会看到岳母熟美温和的目光，会看听到岳母柔声细语的问候。

但是没人，已经入夜，客厅里的灯关着，只有卧室里亮着灯，半开着门，里面传来一阵不愉快的争辨声。一听就知是白洁和自己母亲白湘琴正在争辩什么？

王申心想白洁也真是的，岳母好不容易来家里，怎么像是吵起来了。王申本想进去劝和，卧室内传出来的白湘琴的一句话让王申止住了脚步。

“小洁，不是我说你！像王申这样好的男人，我就没见过几个！你应该知足！什么事情你要注意检点一些！好好的和王申生个孩子，生活才会越来越充实！你尽去和那些不三不四的人勾搭在一起，什么意思都没有！”

原来白洁去车站接母亲的时候，正好东子给白洁打电话。白洁就顺带让东子开车去车站接她和母亲回家，因此被母亲白湘琴发现了白洁和东子眼神不正常的事。

回到家里后，白湘琴质问白洁，就猜出了白洁在外面有人的事儿。

白湘琴为了白洁好，就因为这事和白洁争辩起来。

“你只会说我！那你呢！我小的时候，多少次看见你和不同的男人在一起！”

“我那是为了什么？还不是为了你！我从小孤苦伶仃的把你养大，你以为容易吗？吃过多少苦你不记得，你就记得那些！”白湘琴说到气头上，语气变得激烈，走去白洁身前，定定的瞧着她数落，就如同小时候教训白洁一样。

白洁坐在床沿上，雪白的大腿只穿着齐腿短睡裤，白嫩的脚丫上穿着粉红色凉拖鞋。

上身穿的是米白色的宽松T恤短袖睡衣，这件睡衣王申经常见白洁在家里穿，宽松而大，站起来睡衣的下摆可以遮到大腿，一般只要穿了这件睡衣，就算不穿内裤也看不见私密处。这是长款的棉T恤休闲褂衣，虽然宽松，但因为白洁胸前一对乳房圆挺挺的酥软而大，胸前也高高撑了起来，产生一种衣下乳房若隐若现的性感诱惑。

白洁秀发披肩，显然是到家后已经洗过脸做过面膜，肌肤白嫩水嫩，十分光滑，在卧室的灯光下，娇面似生着光辉，红唇不抹自红，美目不眨自彩，其美丽迷人之处，瞬间就勾动了王申的心。

虽然王申下午才在列车上和美红做爱过，但是白洁比美红迷人了何止几分。

王申从半开的门里看着白洁，嘴中忍不住咽着口水，小腹下一团火要起来。

他还想听听岳母和白洁说什么，没有去打断两人的争辩，悄悄依在门边继续听着。

“为了我！你也不能那样！我就是从小被你带坏的！我上大学以后你就紧忙急忙的嫁了人，也不问问我的意见！弄得我有家也没地方回！也没见你现在过得有多好，这么大年纪还要伺候别的男人！现在还怀孕了要流产！你不觉得丢脸，我都为你觉得丢脸！”原来白湘琴此次来城里看病，其实是打算要来做人流。

“小洁，你真是！我是你妈！你这样说我！”白湘琴心里难受，忽然气得伸手去打白洁，一下下的拍打白洁，打了好几下。

她穿是白洁的睡衣，是到家里以后白洁拿给她换上的。

白洁的睡衣穿在她身上感觉有点紧小，因为白湘琴的身材实在是丰腴，虽已四十多岁的年纪，看上去也不过三十多的样子，丰臀大乳，全身洋溢着熟美的性感味道。

白洁那件淡粉色的丝滑连衣睡裙穿在白湘琴的身上，完全被白湘琴丰腴的性感身子撑开起来，连内衣带的痕迹都看得见，是紫色的内衣，内裤痕的痕迹也看得见，是粉红色的内裤，还可看出白湘琴穿着紧窄的三角内裤。

王申从门缝的位置看进去，白湘琴的臀部在视线里，三角裤有点小，包不住丰腴的肥臀，看得见清楚的内裤边痕迹，在丝滑连衣睡裙下若隐若现。

估计是因为怀孕的缘故，白湘琴的小腹稍微有些凸满，却不显突兀，更增加一种熟美。

这样熟美小腹和稍显圆饱的腰肢，必可遇见私处是丰隆的阴丘。

王申想着自己也要尽快让白洁怀个孩子，因此看向白湘琴的小腹时，越发觉得性感美艳，真想把耳朵贴去小腹上听一听，是否能听到孩子的心跳声。

白洁被母亲摔打，见母亲眼睛里似转出泪花，没再多说，任由母亲打了几下。其实她心里也不好受，也想做个贤惠的妻子，也不想这样和母亲说话。但是有什么办法呢？自己被高义下药强奸之后，被打开了身体里的魔盒，如今被身体的欲望所控制着，想要收住已经很难。

女人对欲望的渴求，欲望来时肉穴里的那种瘙痒难耐，就好比人的耳朵内的瘙痒一样，不找个东西捅几下，那种难受的瘙痒会折磨死人。

人始终是欲望的俘虏！

吃过鲍参燕翅，哪里还守得住欲望，吃得下清茶淡饭。

王申在白洁的心里，此时就像是生活中的清茶淡饭，不愿去主动丢弃，却不会吃得开心。白洁心里欲望的刺激已经越来越重，她已经迷上这种刺激的偷情出轨。而对于和王申淡而无味的做爱，越来越没感觉。

虽说王申阴茎镶珠后也能带给白洁肉穴的性爱高潮，但是没有那种偷情出轨的刺激。

和王申一板一眼的做爱，白洁始终觉得却了什么。

女人出轨这种事儿，有了一次就会很容易有多次，何况白洁现在已经有了许多次，和各种各样不同的男人，次数越多，白洁身体里的欲念魔盒愈发被开启，或许再也闭不上。

但是从心里来说，白洁又何尝不想做一个贤惠的妻子呢？

王申在门口听着母女两说话，脑子里五味杂陈。

心里很难受，一种对白洁和岳母白湘琴的恨悄然的产生。心里想道：“以前我还以为岳母是个自重的人，今天才知道，白洁如今的作为，大多是从小受了岳母的影响！这样说起来，倒也不能全怪白洁！”

“要怪也只能怪岳母，只能怪高义，肯定是高义那次下药强奸白洁，引起了白洁的后面的事！高义，我要让你付出代价！”王申摸着自己兜里数码相机今天在高义家拍下的照片证据，心里涌起一阵阵的决然之念。

卧室里白洁和白湘琴的争辨声停了，王申害怕被发现偷听。转身蹑足去了客厅，到门口重新开门关门，故意制造出关门的响声，营造自己刚刚回家的错觉。

果然，听见门口的动静。

白洁和白湘琴都从卧室走了出来。

白洁道：“你回来了！我妈来城里看病，在家里住几天！”

“喔！妈，你怎么了，哪里不好？……”王申急忙上前询问。

白湘琴和睦的笑起来：“没事！不碍事！明天让小洁带我去医院看看，小毛病！”

“明天我和白洁陪你去吧！”

王申热情的说着，打量白湘琴脸上的表情变化，只见白湘琴和白洁很像的熟美的脸上有着一些不自然的神色，眼神中似有躲闪。

“不用了，明天小洁陪我去就行！”

随后三人一起坐在客厅里说些闲话，一遍看着电视，白洁去厨房里洗一些水果端过来放在茶几上吃，夜晚就这样慢慢过去。

王申坐在白湘琴的旁边，白洁挨着母亲坐。母女两坐在沙发上靠的近，四条雪白的大腿放在一起，白洁的腿白嫩修长，紧紧靠拢，白湘琴的腿圆润如玉，微微分开，露出软而弹性的大腿内侧，连衣睡裙盖不住，充满诱惑的春色。

王申不时偷看岳母和妻子的长腿，还闻到两人身上不同的好闻气息，全程都觉得小腹火热，心跳的突突突。

大家在客厅里看电视聊了些闲话才各自去睡，夜里王申却有些睡不着！

因为岳母今夜和白洁同睡一屋，王申自个在客房里睡，客房里开着窗户，看着外面的月色，王申想着这几天的事，不时脑海里又飘进岳母雪白圆润的大长腿，一直反反复复的辗转难眠。

睡到半夜的时候，王申还没睡着。

忽听外面有说话声，是白洁的声音，声音从客厅里传来，故意压得很低。

王申从床上爬了起来，悄悄打开一点门缝，听见的声音更清晰了。

“我要睡了，刚刚才睡着就被你吵醒，你有什么事就说！”白洁手拿电话在客厅的阳台边低声说着。

给白洁打电话的是王申之前学校的校长赵振，之前把王申辞退的那个人。

“我这不是想你了，我也睡不着，你老公睡了吧！你现在出来，我在你家楼下！”赵振犹似心里烧着一把浴火，无法扑灭。他今天应酬到大半夜结束还不回家，专门开车来白洁家的楼下，竟是想和白洁来一炮。借着酒气，赵振一旦想起白洁那圆滚滚的屁股，就觉得裤裆里硬得难受，很想抱着白洁的滚圆屁股肏干几炮泄火！

“你把我老公辞退了，还好意思来找我，我不去！”想起赵振那根大象鼻子一样的阴茎，白洁心里有点痒痒的，但是没同意。

“这不是我要辞退的，是孙倩拿了你老公拍的我们那些照片要挟要告诉我老婆，非要让我辞退王申，不然她就要和我闹！你也知道之前我让你老公当了校办工厂的负责人，孙倩一直眼红那个位子！不行我给王申重新弄到别的学校上班好了！”

“不用你了！假惺惺！我已经找高义了，让王申到我的学校上班！”

赵震听到白洁提高义，心里有些失落，心想白洁肯定又让高义干过，说不定现在白洁下面的粉嫩小穴里还有高义的精液没流干净。真想顺着白洁那水滔滔的沾着别人精液的肉穴里干几回，不然现在酒催色欲，真是难受得紧。

“那你下来！我们在车上玩一会！你就不想我吗？……”赵振心里痒着，换了语气说。

“我不去，我妈在家里，不方便！”

白洁说着，伸手抓了一下大腿侧，可能是蚊子叮到了。

这么大半夜的她只穿着一条白色三角裤站在阳台边说电话，被蚊子叮咬很正常。

阳台有白色的月光照在白洁的身上，让白洁的半身肌肤蒙上一种朦胧的白月光，如同美玉的光辉。因为天热白洁上身没穿睡衣，是光裸着的，一对傲然的乳房上翘坚挺着，尺寸很大，圆润饱满，王申从侧面看去，白洁的身材凹凸有致，完美的超S型。

听着白洁和别的男人偷情说电话，又看着白洁这样美丽的身子。

阳台吹进来的微风拂起白洁披肩的秀发，几根发丝飘荡着，不时飘在白洁白月光一样的面颊上，白洁的侧面很美。王申心里带着怒火的一股浴火很快被激荡起来，胯下的阴茎站起来，他现在产生了一种很强的欲望，要肏干蹂躏白洁的欲望。

这个嬴荡的女人，当着我清纯贤惠的样子，背着我却在和男人勾搭。

你的骚屄很渴望被肏被干吗？……

那就让我干死你！

王申心里想着，遂打开门，就要冲去阳台边按倒白洁肏干。

就在这时白洁挂了电话，但并未回卧室，忽穿过客厅打开大门，就这样光裸着半身穿上拖鞋出去了。

王申吃了一惊，根本想不到白洁会这样就出门。

正当她打算追出去跟踪白洁时，忽见白湘琴比他更快的从另外一间卧室里出来，急忙穿过客厅开门追着白洁出去了。

白湘琴只穿着淡粉色吊带连衣睡裙，就这样出门去追白洁。

可见她的一对乳房在走动的步子下，在连衣睡裙下跳动，奶子很大，和白洁的奶子相差不多，不容易分出彼此。她的肥臀也在走动中波动，带起一阵波涛，像水蛇一样扭动着两半肥臀，两条雪白的大长腿白莹生光。

白湘琴追出门后，关上了门。

王申心潮难定，很乱，他也不知道自己在想什么，愣了一会。匆忙套上裤子，披了一件衬衣也穿过客厅开门跟了出去，他都没来得及扣好衬衣的纽扣。

作者插图



作者插图



作者插图



作者插图





第十章 白洁偷听母春情（新的刺激模式，白洁在白母面前被……）


王申出门后并未听见有下楼梯的脚步声，却见楼上的楼道灯亮着。

楼道灯是声控的开关，灯亮着，就证明刚才有过声音惊亮了灯光。

王申家住4楼402，楼上的5楼502住着别家的人。以前王申还经常会在自家402的屋里听见楼上那家人做爱的声音，弄得很响，女人的浪叫声都能传到4楼的王申家。

“难道白洁和岳母没有下楼，而是上了楼，不然怎么楼下的声控灯不亮，唯独楼上的声控灯亮着！”王申心里狐疑着，悄悄从楼梯往上走。

果然，看到一个熟悉的身影，王申在楼梯转角处猫着腰向上看。

5楼502的门口，岳母白湘琴正弯身匐在门上听着里面的动静。

白湘琴这个弯身匐在门上偷听的动作，让她丰腴的肥臀向后翘了起来，因为只穿着粉红色的丝滑吊带睡裙的缘故，裙摆短，白湘琴丰腴的大腿和屁股的月牙痕露了出来，看得见红色的内裤紧紧兜住肥臀的半个屁股。

白湘琴的屁股真是又圆又大，肥大之处比白洁还丰腴，熟妇的肥臀。

不过看她的大腿内侧，似乎腿肉有些酥软，没有白洁的修长玉腿那么紧圆弹性。

白湘琴的圆润长腿比不上白洁的苗条，但这样的腿摸起来更软滑，手感更享受。

王申看了一眼白湘琴的后臀美腿，跟着就觉得心里欲火滚，胯下的阴茎站了起来。

“我这是怎么了？她是我的岳母，我怎么能这样！”王申只觉嘴里口水很多，忍不住咽了一口，眼睛却是移不开，继续瞧着白湘琴美丽的半露的雪白肥臀。

粉色丝滑吊带睡裙只遮住白湘琴的腰部和半个屁股，下臀的部分全露着，只有红色三角内裤包住半边。王申又是从楼梯低角度瞧看，还能看见红色内裤兜在屁股缝阴丘上，那处阴丘很饱满，鼓得红色内裤的底部高高耸立起来。

王申看得仔细了，还看见有几根秀毛从内裤边露出来。

红色内裤稍有些丝透，只见高耸的阴丘处灰黑色的一团，再加上光线不好，增添了无数神秘感和诱惑感。

最可怕的是白湘琴这样弯身站着贴门偷听里面，有些腰腿酸，不时会扭动一下屁股更换脚的支立点，扭动的屁股带起臀波产生了更加诱人的吸引力，红色内裤半兜住的雪白肥臀在王申的眼前不时扭来扭去，象是在召唤王申上去扒开内裤肏干那个大肥臀一般。

“岳母为什么在这里偷听楼上，她不是追着白洁出来的吗？难道白洁进了502？……”

王申心里乱麻麻的，这时5楼的声控灯时间到，熄灭了，楼梯间一片灰黑。

王申的心也跟着陷入了黑色深渊，心里产生一个可怕的想法：“难道白洁进了502？她出门不是为了下楼去偷情，而是为了上楼去偷情？难怪这么大胆的只穿着内裤出门，原来只是跑到楼上，所以距离近，不用担心会被人看到？才穿的这么少出门！”

如果是这样，真是太离谱了。

王申被自己的想法吓到，摇摇头不愿去相信。但下一刻他听见502的屋内传来白洁熟悉的声音，心儿立即沉了下去。

白洁此时真是在502的屋里，正和东子在客厅里说着话。

502其实是东子专门租住的房子，为的就是方便和白洁偷情做爱。东子今天去车站帮着白洁接过白洁母亲，回来后其实早就睡了，没想到睡了没多久，白洁竟然光裸着半身来敲他的门。

打开门的一刹那，东子有些吃惊，揉着惺忪的睡眼，“洁，你怎么从4楼跑上来了！不是你妈和你老公在吗？……”

“你不欢迎我！那我回去！”白洁进了屋，脸上有些幽怨，脸儿微微红着。

“怎么会不欢迎，我正在想你睡不着，要不是害怕你妈和你老公在，我早就下楼去叫你上来了！”东子点燃一支烟抽着，把白洁拉进屋里。

看着白洁胸前赤裸的高耸玉乳，真想现在就推到白洁摸玩咬吸。

但他刚刚醒过来有些尿急，点着烟去了卫生间解手，“洁，你先坐一会，我解个手！”

“哎呀！那你快点！”

白洁去客厅的沙发上坐了，玉嫩的小脚支在沙发上靠着，只觉得心儿里‘突突突’跳的厉害。今天她真是啥事都不顺利，在酒店本来要和高义做爱的，硬生生被突然来的母亲打断了。今天夜里本来已经睡了的，又突然被赵振的电话吵醒。

赵振在电话里说了一堆流氓的直白话，把白洁引得浴火痒痒。

白洁又不想真的下楼去和赵振做爱，于是只能偷偷的跑来楼上找东子。

希望能和东子痛快的来一次，今天真是压抑得有些难受！

白洁想着，冲卫生间里喊：“东子呀！你快点，小便都尿这么久！”

东子回道：“你别急！我洗洗下面，刚尿过，我怕弄脏了你迷人的小屄里！”

东子的这点会对白洁的一些关心，是白洁跟东子延续了很长偷情关系的一部分原因。

但如果要说到爱，白洁知道自己不爱东子，以前东子把白洁推给阵三的那次之后，白洁就不爱东子了。之所以到现在白洁还持续着和东子的偷情关系，其实更多的原因是白洁需要东西带给她的刺激，东子比白洁小，像个弟弟一样，白洁喜欢东子那种小混混不顾一切的热情。

除了东子，谁会专门为了和白洁做爱，在白洁家楼上租房子的呢？

东子在卫生间里冲洗着阴茎，一直没冲洗完出去。其实他是刚刚睡醒，身体还没有完全苏醒，阴茎还起不来，所以趁机多在卫生间待一会酝酿一下，免得被白洁嫌弃。东子虽然年轻，但初中毕业后就当鸡头带小姐玩过的女人太多，身体早被消耗得虚，阴茎已经不似昔年的威武。

白洁在客厅沙发上已经忍不住觉得小腹下火热热的痒，她伸出玉嫩的手指，用中指轻轻的隔着内裤摩挲起阴埠来，下体私处开始传来一阵阵的舒服感觉，才摩挲了几下，白洁就觉得肉穴里湿了，爽滑的淫水流出来。

白洁支着修长的玉腿垫在沙发上，双腿分得老开，就等着东子赶紧来肏她。

但东子还没有洗好阴茎出来，白洁先听见了门外传来声音。

“呀！谁？……谁摸我，我的内裤，别脱！别呀！你到底是谁？我要叫人了！你快放开我！”门外传来白湘琴的声音。

原来这是王申带着怒火和浴火，突然冲上楼梯从后搂住了白湘琴，用自己的阴茎顶住白湘琴的屁股，向上掀开睡裙，扯掉红色内裤挂在腿间，阴茎一大条的顶入白湘琴的肥臀臀缝内，斑驳的镶珠的粗大阴茎已然刮蹭到白湘琴肥大如馒头裂缝的阴唇口。

“怎么会是我妈的声音？……”白洁吓了一跳，从沙发上拿块沙发布披在身上，急忙冲去门口，那外面传进来的白湘琴的声音更清晰了。

“快放开，你不要弄进来，我怀着孕，你这样我会流产的！”

白湘琴挣扎，但逃不出此时怒火中王申的手，王申的阴茎‘咕唧’一声从后顶入白湘琴的肉穴里，王申从后抱住白湘琴的浑圆熟美身子，手从睡裙下伸入用力的向前抓揉摸玩着白湘琴的酥软奶子。

“妈！你的奶子真大呀！比白洁的还软和！白洁就在里面屋里吧！你最好不要叫太大声！如果被白洁开门出来看见！不知道你女儿会怎么说你！”王申把阴茎插入白湘琴的肥厚肉穴后，急忙挺腰臀肏动着，小声的咬耳交代。

“啊……啊唔！王申！你怎么能这样？我是你岳母，我是你妈呀！”白湘琴心里犯苦，哪能想到自己眼中老实巴交的好好女婿王申，今天会突然这样强横的从后肏弄她，连商量都不打一个，直接就把阴茎放了进来。

那根阴茎真是粗硬，白湘琴被王申的镶珠阴茎一顶，混身都软了，呼吸急促喘息。

害怕被502屋里的白洁听见，白湘琴只敢小声的问王申，尽量压低着声音。

王申咬耳道：“我这样都怪你，都怪你女儿！给我戴了多少绿帽子！我今天就是要肏你，肏你妈的屄，肏白洁他妈的屄！”

“啊……啊……你放开我……我会流产的，你太粗了，我难受！”白湘琴不敢大声叫，一只手捂住嘴，一只手扶着门把手，肉穴里一下下被王申的粗硬阴茎用力的顶肏着，下身肉穴私处传来一阵阵酥麻。

白湘琴想扭动屁股逃跑，但是哪里逃得了，王申抓住她的两个奶子捏着，用力的肏干。

想到女儿白洁就在里面502的屋里，很可能会被白洁听到自己在外面走道里被女婿肏干，白湘琴一阵阵的紧张害怕，越发刺激得肉穴里使劲的夹紧，肉穴如处女般紧窄。

王申的阴茎上享受更强，只觉得白湘琴的肉穴真是紧实有力，一点不像中年女人。

“你不是要来城里医院做人流的吗？流产了不是正好！妈，我恨你，我恨白洁！我今天就是要干死你！你最好乖乖给我肏！”

“啪啪……啪啪！”走道里传着淫靡的肥臀撞击声。

声控灯灭了又开，开了又灭，白湘琴淫靡的被肏干的姿态性感的呈现在楼道里。

白湘琴的肉穴里早有汩汩的淫水从两人的性器交合处流出，顺着大腿流到脚踝上。白湘琴的脚面上都湿了，凉拖鞋的脚背上热热滑滑的。

白洁在502的门里面贴门听着，还从门上的防盗猫眼孔向外看，只见母亲被人从后用力的肏干着，满脸媚态，面容时而扭曲时而舒展，一副春情的姿态。

白洁小时候偷看过母亲带着男人来家里做爱，那时候和现在的表情差不多。

白洁已经知道门外的人就是母亲，但母亲的身子挡住了后面的男人，白洁从猫眼孔里看不见男人的样子。

白洁心里很不是滋味，生气母亲居然这样淫荡的在走廊里被人肏干。

但白洁不敢打开门，生怕自己和母亲撞脸后会引起不必要的麻烦。于是乎就这样，白洁亲眼看着自己的母亲被人肏干而不能制止，心里陷入折磨。

但奇怪的是，白洁在内心唾弃母亲淫荡的同时，因为直接听看母亲和人做爱，她觉得身体的反映异常的强烈，肉穴里一阵阵的瘙痒，十分的难受，真渴望有个大阴茎插进去，好好给自己止止痒！

白洁忍不住伸手勾进白色小内裤里，中指忍不住的用力摩挲着娇嫩的阴唇口。

她心里在呐喊：“东子怎么还不来！”

白洁转头看向卫生间的方向，东子这回终于走出来了。满脸愁容和无奈，径直走到门边：“洁，我要出去一下，富豪大酒店里有个叫马军的人来闹事，是城南大姐头白晓艳势力的人，我们里面有小姐被打了，三哥（陈三）刚才发信息喊我立马去处理，我不去他会砍死我的！…你先去我屋里睡着，我完事了立马回来！…待会一定好好疼爱你！”

东子说完，也不等白洁答应，绕开白洁打开屋门向外走去。

白洁想说什么，但想起母亲就在门外，不敢说话，只是难受的用力拉了东子的手一下。

东子还是开门走了出去，只留下白洁幽怨的呆站在门边。

东子是跟陈三混的，老大的吩咐他哪里敢违抗，必须立即出门。至于白洁嘛，以后有的是机会肏，没必要急在一时。东子在道上混了多年，从初中毕业就跟着陈三混，他知道大哥比女人重要的道理。要不是他一直认为大哥比女人重要，以前怎么会引着陈三强奸了白洁。

小混混就是小混混，小混混东子，始终不是有情有义的人。

白洁和他，不过只是男女器官原始欲望的摩擦关系，混社会的东子，跟真情爱义靠不上边，也不能和大学学历的白洁有什么共同话题聊的来。除了屄屄屌屌，东子的嘴里就吐不出什么像样的东西。

其实白洁早就发现了这些问题。

愣愣的看着东子丢下她这个浴火焚身的人，出门离去。

“哎呀！我妈在门外，不会被东子看见了……”东子出门，白洁忽然想起。

但已经晚了，东子出门后已经关上门。

白洁心惊肉跳，急忙凑在猫眼孔上看，外面传来一副让她震惊的景象。

作者插图



作者插图



作者插图



作者插图





第十一章 白洁和王申冷战（王申推了岳母，引起白洁的醋意）


东子开门后，白湘琴吓得一跳，急忙想往旁边避开。

不过王申的阴茎紧紧插在她的肉穴里，她的肉穴痉挛的夹咬着粗硬的阴茎，白湘琴想要避开，却没避得开，王申依旧把着她的屁股肏干，顶得肉穴里一阵阵抖动。

白湘琴满脸春情，媚眼如丝，喘息急促，想躲避的眼神，却避不开肉穴里的酥麻爽感，看见出门的东子，羞得满脸酱紫，全身火烫。她的柔顺秀发凌乱已然带着汗水，许多发丝贴在出汗最多的额头脖颈处，黏黏的产生燥热感。

胸前的一对雪白奶子在被王申依旧不停的肏干下摇晃着，‘啪啪啪’两个奶子互相晃动拍击在一起传出声音。

东子出门的一刻，险些撞在白湘琴的大奶子上。

好在楼道间的声控灯因为刚才被淫声干扰长期开和关，已经损坏，又加上白湘琴头发凌乱半遮着脸，所以东子没能看清楚外面的是谁，只是借着出门时屋里的灯光照射看到了一对大白奶子。

“我肏，妈的，怎么在我家门口乱干！你们玩的挺刺激啊！”东子一向好色，怎么会放过这样的场景，害怕被白洁看见，急忙关了门，却是无耻的伸手去抓白湘琴吊在胸前的大奶子，想摸一把！

东子这个想摸白湘琴奶子的动作被白洁从猫眼孔里看见了。

白洁心里窝火，那是她的母亲呀！东子怎么能去乱摸。

白洁真想开门出去踢打怒骂东子，但她不敢出去，害怕和母亲碰面会引起很难解释的尴尬，只能心里窝火的看着门外的一切发生。

好在这时，就在东子的手要碰到白湘琴的奶子时，从后肏干着白湘琴的王申扶着白湘琴的腰臀向后一拉，东子的手没能摸得到，抓了个空。

东子出门的时候有着屋内灯光的照射，王申算是看清楚了东子的脸。

想起就是这个男人在502的屋里和白洁在一起，王申突然恼火起来，厉声吼道：“给我滚开！不要碰老子的女人！”王申突然发出的这个怒声，完全都不像他自己的声音，好似他突然变了一个人。

“肏你妈！老子要不是有事！今天把你打趴在这里！”东子根本不是怕事的人，反吼王申，东子本来是认识王申的，但此时王申激怒中声音有些变化，他没听出来，楼道里黑，东子又没看清楚王申，所以只是把王申当做了一个普通的在楼道里偷情的邻居。

东子说着，伸脚想踢翻这对淫荡的男女。

谁知处于怒火中的王申先出一脚向他腿肚子上踢出。

东子在黑暗中没注意，顿被踢中腿肚子，摔翻滚下楼梯而去。

一边滚一边痛呼。

白洁听闻痛叫声，急忙开门来看。

打开门，屋内的灯光照射下，一时间白洁和白湘琴面对面，撞脸了。

“啊！小洁！妈……妈……我……不是你想的那样！”白湘琴惊恐慌乱中，全身都绷紧，肉穴里越发敏感，王申抓着她的肥大屁股还在顶耸着，阴茎一下一下‘咕唧咕唧’进出肥厚的紧致肉穴。

白湘琴肉穴里一阵乱抖，一下来了高潮，水尿都跟着浇了出来，‘滋滋’的喷洒在地上，淋得大半条腿都湿了，热热湿湿的。

王申看见出门的白洁，面容一下僵住，但是阴茎还塞在白湘琴的肉穴里，龟头正在被白湘琴痉挛的阴道肉壁一下下的夹击着。

“王申，是你？……”白洁顺着开门的灯光看见王申僵住的脸，一时惊在当场。

今夜，注定是一个不平静的夜。



* * *



好几天后，白洁都没从那天看见王申肏干自己母亲的惊悚中恢复。

让得白洁后来的几天在学校里上课都心不在焉的，老是会走神。

那天的事情怎么解决的，最后还是不了了之。

白洁离家出去住，算是和王申冷战起来，一直住在自己大学好闺蜜张敏在城里空置的一套房子内。该上课的时候白洁还是来学校里上课，只是一连好几天没回家。白洁也没过问母亲白湘琴是否还住她家里，也没过问王申。

毕竟那天的事情白洁没脸多说，自己跑去502和东子约会，王申知道并发现看见了。白洁心里有愧，所以王申肏弄她母亲的事情，白洁不知道要怎么怪罪王申。

后来大家索性过后都没再提那件事情。

白洁和王申就这样冷战起来。

那天最倒霉的是东子，摔下楼梯后直接摔晕了，后来还是有些怕闹出人命的王申打120送到医院里。东子因为受伤至今都还在医院里躺着，身上多处骨折，而可怜的东子至今还不知道是谁踢的他。

王申当时踢东子完全出于愤怒的本能，事后有些害怕起来，还专门想去医院看望东子。

毕竟王申以前也是认识东子的，王申以前常去东子管理的酒店KTV消费，两人认识。

王申买了水果篮去医院看望东子，到病房外面的时候，半开的门里看见一个白衣熟美的护士身影坐在东子的病床床沿，正在给东子削水果吃。

“阿东！你这次要听我的，以后别再跟着陈三混了，多危险，瞧瞧你这次，险些要残废了！你这样叫我爸妈怎么同意我嫁给你！”这个照顾东子的女护士原来是东子新交往的女朋友孙小莲，是东子老家的人介绍的，就在这家医院上班。

别看东子混黑道不干净，找的女朋友名声很正道，还是铁饭碗的护士。

这样的护士在这处小城里很受欢迎，是许多人愿意迎取的对象。

东子经过老家的人介绍认识孙小莲后，也是费了很多苦心才追到手，孙小莲贤惠体贴，还是医专学校毕业的清纯大学生，刚出来工作没多久。孙小莲对东子很好，东子是抱着要和孙小莲结婚的目的和孙小莲相处的。

像孙小莲这样清纯的熟美护士，东子真是把她捧在手心里。

虽然孙小莲比不上白洁性感漂亮，但是人家孙小莲纯洁清纯呀！不像白洁，睡过的男人一大票。东子会想睡白洁，可从来没想过要和白洁有什么结果。

在东子的眼里，白洁这样的人怎么能做老婆呢！

玩玩就行了，做老婆不是自己要被戴好多绿帽子。

“嗯！等我出院就不干了，以后天天在家守着你！”东子是懂女人的高手，顺着孙小莲的话说，孙小莲这样的清纯小女孩，刚出学校的大学生，对爱情充满着憧憬，很难逃出东子的手心。

“守着我干嘛！”孙小莲甜甜的说，脸上有些红起来。

“你是我的宝贝儿，我当然要守着你了！不然我怕你被别的男人拐跑掉！”

王申在门外看着孙小莲一边给东子喂水果，两人一边在里面说情话。忽然对东子的恨越发浓烈起来。心想：“白洁啊白洁，你主动的送上去给东子肏！有没有想过东子只是把你当个工具，转身就和别的女人打情骂俏！”

王申想着，本来因为那天踢了东子有些害怕的心，开始荡然无存。

“我还要来病房看你？……看你妈个屄！”王申在走廊里怒摔了果篮，转身离开。

在病房里照顾东子的孙小莲听见外面走廊的响动，急忙出来。

看见王申的背影有些熟悉，孙小莲她想这个人来，追上去叫道：“王老师！是不是你的果篮洒了，怎么你也不捡。你来医院里干嘛？是不是又来检查你的身体？你的病好些了没？……”

原来王申因为胃癌的事经常来这家医院里检查治病买药，一来二去，和孙小莲这个热情开朗的女护士熟悉起来。孙小莲是个阳光的女孩儿，看见被病痛折磨的文质彬彬的王申，对他有些照顾，两人算是认识的朋友。

“孙护士，是你？……”王申听见叫唤声停步转头，瞧见了阳光开朗的孙小莲。白色的护士袍下，孙小莲文静淡雅，圆圆的脸蛋儿洁白无暇，脸上堆雪一般的带着纯净的微笑，圆圆的眼睛星眸华彩，明艳动人，这是让人一看就会陷进去的女孩儿。

孙小莲不仅脸长的好看，身材也很好，臀圆奶翘，在这家医院的女护士中，着实是一等一的饱满丰腴，身材身段虽比不上白洁的丰腴熟美，但是明媚动人的清纯气息让人眼前一亮，看见她心情都会好起来。

王申看着孙小莲，想着她是东子的女朋友，心里忽生出一种想要肏干孙小莲的怒火。

但王申只敢想想，没敢有什么打算。

孙小莲倒没发觉王申的心里对她有什么不好的想法，依旧热情的和王申说着话，还帮着王申把地上滚落的果蓝水果捡起来。

她弯腰在地上捡水果的时候，白色护士褂的上衣领口空露着，王申转眼就瞧见了衣下那两个挺翘的奶子，浅绿色的半杯乳罩，乳房尖圆挺翘，露出来的半乳部分雪白如玉，两乳挤在一起形成一道深长的乳沟，真是十分惹人。

王申今天本来打算在医院里看看东子，探探东子的口风是否知道那天是自己踢的他。但是最后一生气起来，就打消了去看东子的念头，没看成，就自个出了医院，悻悻的回家。

这几天他和白洁冷战着，白洁也不回家，王申真是有些心烦。好在家里有岳母白湘琴在，自从那次王申和白湘琴做爱之后，白湘琴反而对王申更好了。

每天在王申家里就像王申的老婆一样，给王申做饭洗衣服。

白湘琴好像是专门为了弥补女儿给王申戴绿帽的过失，才会这样在王申家任劳任怨。又好像是因为王申那天肏了她，让她体会到从未有过的爽快，所以甘心在王申家伺候王申。

不过自从那天王申意外肏了白湘琴后，之后再没敢去肏自己的岳母白湘琴。

毕竟那是乱轮的事，又因此影响了和白洁的关系，王申只好把那次的性爱享受暂时压在心底，要是哪天压不住了，到时再说。

作者插图



作者插图





第十二章 绝命化学师王申（陈三的妻子，白洁在学校）


而对于孙小莲来说，王申不敢对她下手，却不能保证别的认识东子的人不敢对她下手。

孙小莲在医院里帮王申捡完水果送走王申后，东子的病房里来了一个看望东子的人。

据说是东子黑道上的大哥陈三，阵三在东子的病房里和东子说话的时候，孙小莲也进去照顾东子，还热情的和陈三攀谈，把自己当做东子的妻子的角色。

阵三双眼转着打量白色护士装的孙小莲，真是越来越觉有味。

在孙小莲有事离开东子的病房后，陈三笑着问：“东子，刚才那个小护士是你女朋友？长得可真清纯呀！奶子又挺屁股又圆！”

东子听到问话吓了一跳，急忙回话：“三哥，我们……我们打算要结婚了！”

“我肏，看你急成这样！我陈三是什么人，会搞自己兄弟的老婆吗？你放心，我只是好奇问问！等你伤好了，把她带着去酒店里，我请你们两吃饭，你们什么时候打算办婚礼，也在我的酒店里办吧！都是自家兄弟，酒席给你最低折扣！”

陈三说的话东子一点也不敢放在心上，他还记得以前白洁就是被陈三要求带去酒店里，才被阵三强奸上了的。陈三这家伙，满口的兄弟兄弟，但是干起兄弟的老婆和女人来一点也不马虎。

孙小莲是东子想要结婚的人，东子才不会把她推进陈三的胯下。

但东子不敢回绝陈三的话，点点头道：“好的三哥，以后一定带去！”

“行，你好好养伤，我来看过你，一会还要去幼儿园接孩子，你嫂子现在又生了二胎，还在月子中，没人去接孩子，我得去接！”

“好，三哥慢走！”

陈三起身离开，走到门口又回过头来问：“对了！你这是怎么伤成这样的，是被人打了？是不是城南白晓艳的人干的？……”

“没，我是从楼梯上摔的！大黑天的也不知道被谁踢了我！三哥不用挂心，这点小事我自己处理得，等我伤养好了去找那丫的！非打折了他不可！”

“行，好好养伤，有什么需要的随时喊我！”

陈三最后说一句，出了病房。

走到护士站的时候，见孙小莲在护士台那里写着病历，阳光明媚的孙小莲真是耐看，安静的美人儿，白色护士帽包着她清秀的乌黑秀发，有几根发丝翘在鬓角，一种很纯净的美，给人宁静安详的感觉。

“弟妹，以后和东子常来富豪大酒店玩！那里是我的基业，那一片都是我罩着的！”陈三特意上去凑近拍了一下护士台的桌子，饶有兴致的说，盯着孙小莲雪白脖颈下藏在护士衣下的挺翘玉乳咽着口水。

“是，三哥，你慢走！”孙小莲心儿里怦怦跳，不喜欢这个人的目光，像是看透她的衣服一样，脸都被陈三看得发热起来，说着话赶忙转开脸，不敢看陈三的眼睛。

“一定要来哟！我是东子的大哥，东子和你谈朋友都没和我说过，我一定要请你们吃饭！”陈三依依不舍的说着，又瞟了几眼孙小莲玲珑的身材，才慢慢走开。

随后陈三出了医院后，去幼儿园接孩子，然后开车回家。

陈三早就结婚多年，大的女儿已经有5岁，正在上幼儿园。现在妻子刚刚生了二女儿，还在月子中。陈三的妻子林悦长得白嫩干净，高挑性感，气质出众，还是个律师，阵三这么多年混黑有时出事，都是妻子林悦帮着他解决各种法律纠纷。

妻子林悦在陈三的眼里，真是一个贤惠能干的好妻子。林悦不仅贤惠能干，床上功夫还了得，每次做爱都能用修长圆润的玉腿缠得陈三一晚上射几次。

最近陈三刚出身的女儿还在月子中，林悦正是乳房鼓得最大、奶水最多的时候。

陈三每天回家都忍不住要吃咬一阵妻子的乳房，饱饱的吸几口奶，也享受享受女人乳汁的美味。他也不怕吸干了妻子的奶水，自己刚出生的女儿没得吃。陈三的生活过得潇洒自如，有空回家就吸吸自己老婆的奶水，无聊寂寞就约白洁出来干几炮。

真是家里红旗不倒，外面彩旗飘扬。



* * *



可怜的是白洁还只能就这样任由陈三玩弄着，不敢反抗和拒绝。

只能自个儿把被陈三肏弄当成一种无法挣扎后的‘享受’！

当然白洁也不是真的傻，她早就想踢开陈三，暗中白洁已经在偷偷和陈三的一名对头钟成（最近城里最火的‘炮子’）钟老五合作，白洁想通过和钟成的合作来搬到陈三，彻底脱离陈三的魔掌。

只是不知这件事儿最后到底能不能做成。

但白洁的危机根本不仅仅是在社会上这些混子中。

在学校里，白洁也被自己的学生们贪婪的窥伺着。

白洁的班里有个男生叫高凯，是高义的儿子，每天都对白洁虎视眈眈。

上课的时候白洁在讲台上讲课，高凯就在课桌上痴痴的看着白洁性感的背影流口水，心里无耻的意淫着白洁的身子，高凯真想肏白洁一次破了自己的处男身，他想这个事情已经想了好久。

但一直没有机会，高凯知道白洁和自己老爸高义有一腿，他有点害怕自己如果肏了白洁，可能老爸高义不会放过自己。

所以高凯虽然一直对着白洁流口水，但一直没敢去真的下手。

否则凭着手里有白洁赤裸淫荡的照片，高凯早就可以肏白洁许多次了。

“高凯，你上课又在开什么小差！好好听课！”忽然讲台上的白洁发现高凯的口水流到桌面书本上，白洁本着对学生负责的态度，严正的指责。白洁所以对高凯多加关注，是因为高义的缘故，对高凯负责一些，有利于继续维护和高义的关系。

可怜的是白洁并不知道高凯和他老爸高义一样好色，高凯不知想肏她多少次了。

“白老师，对不起，我刚才分心了，一定好好听课！”高凯能得美女老师白洁出声指正，乖巧的道歉，听白洁的声音就像动听的音乐一般，让他混身振奋。高凯双眼盯着白洁说话时张合的红唇，幻想若把阴茎插入白洁的嘴里一定爽死了。

白洁被他看得不好意思，转开脸，看向黑板，继续讲课。

白洁今天穿的低腰牛仔裤，裤脚是喇叭口，脚上穿一双中根高跟凉鞋。

讲台的位置本来比较高，白洁站在讲台上，加上穿着高跟鞋的缘故，在下面学生的眼里，越发显得高挑，一双长腿修长圆润，牛仔裤掩盖不住性感的长腿，反而把大腿圆实的绷显出来。

白洁上身穿白色带图案的纯棉T恤，T恤刚刚合身，衬托得白洁玉肩圆滑、美背玲珑，小腰纤束平坦，真是惹人的尤物。她背对着课堂上的学生们在黑板上写字，因为手拿粉笔够在黑板高处写字，有点短的T恤衣遮不住背后的小腰，一截玉嫩的小腰露了出来。

低腰的牛仔裤紧紧勒住白嫩小腰的后腰，性感的后腰软肉露了出来。

后腰的中线一条美丽的脊椎凹痕延伸入后臀，低腰的牛仔裤紧绷着圆滚滚的两半高翘美臀，白洁的后臀又大又圆，真是那种一看就会生儿子的丰腴美臀。

牛仔裤无疑是最能凸显白洁性感美臀的裤子，看得人想入非非，真想拔掉她的裤子露出屁股来，从后肏干那处一定紧致的少妇嫩穴。

高凯又看得忍不住流口水了，向自己的同桌小声道：“白老师真是太美了！你说他老公是不是在家里天天干她？瞧她的屁股这么圆鼓鼓的，肯定没少被干！”

高凯的同桌也是痴迷白洁的热血分子，但是胆子比较小，低声道：“别想了，和我们有什么关系，我听说他老公王申上周转到我们学校教书了，好像是在隔壁班教化学。以后你对白洁师要注意些，别老是色眯眯的看，当心他老公收拾你！”

“去！王申吗？那是个孬种！我猜白老师早就被好多人肏过了，王申也屁都不敢放一个！”

“同学们，不要在下面窃窃私语！专心听讲！”白洁在黑板上写好字，转身面对学生，习惯的制止课堂上有些噪音的学生议论声。

她捧起课本放在胸前端着，一对圆鼓鼓翘在纯棉T恤衣下的乳房因为书本的衬托，越发显得又圆又大，像是托放在书本上的一样，看得许多男学生使劲的咽口水，纷纷低头躲避白洁的目光。

白洁的眼睛黑白分明，神采明亮，如同夜空中最亮的星，看一眼就会沉侵进去。

那楚楚动人的神采，没有一个男学生不为之所动！许多男生不敢盯着白洁的眼睛一直看，怕会忍不住做出出格的反应。

白洁当然发现了男学生门对她痴恋的目光，早就习以为常。

自己班上这些半大的小子一个个血气方刚，怎么能阻止得了他们对异性的好奇。

都是些正在青春期的半大小子，索性随他们的算了！

白洁的语文课男学生们都觉得时间过得很快，下课了白洁走下讲台离开教室，大家都还有些恋恋不舍，第一排的男学生急忙有人跑到门口去看白洁从外面走廊离开的背影。白洁踏着高跟凉鞋扭动着屁股远去的背影，不知又要成为今天晚上多少个男学生夜里在床上打飞机的难忘影像。

“高凯，快来看，白老师进厕所了！”门口偷看的一名男生向高凯招手。

高凯兴奋起来，急忙跑了过去，随后和那名男生一起，赶紧冲着去走廊顶的厕所里。

教学楼每层有一个厕所，男女厕所只隔着一面墙设置在走廊顶端。

因为那面墙的隔音不怎么好，女人在女厕撒尿的声音男厕所里都听得见。

高凯和那名男生冲进男厕所后，急忙寻个隔间把耳朵贴近那面分隔女厕所的墙，开始偷听有可能是白洁撒尿的声音。

两人贴在一起躲在一个蹲坑隔间里靠墙偷听，一边小声的议论。

“啊！我听见了，好大的嘘嘘声！我看网上说女人撒尿的声音越大，说明下面的小屄越紧越有力！”男生说着。

“胡说，声音大的都是屄里开着口，肯定是经常被干，干得小屄都合不拢！”高凯说，他一直认为白洁经常和不同的人干屄，所以估计小屄随时都会张开着嘴，就等着被人干。

正在两人偷偷意淫议论着白洁的时候，隔壁的一个厕所蹲位隔间里，打火机的声音响，在此蹲厕所的王申点燃了一支烟，郁闷的抽着，以前不抽烟的他，最近开始慢慢迷上抽烟。

王申刚才听见了高凯和那个男生对白洁的议论声，心里一阵阵的怒火滚。

王申只觉得白洁让他丢尽了面子，又觉得高义的儿子高凯真是无耻到了极点。王申抽着烟，心里想着，很快一个报复的计划开始酝酿产生。

“高义，你这个混蛋！我肏你老婆你不在乎是吧！那我就让你儿子肏你老婆，让他去肏他妈！到时录下来给你看，我看你还在不在乎，还心痛不心痛？……”

这样想着，王申离开厕所后，立即去了化学实验室。

凭着他多年教学数理化的专业技能，王申打算用学校实验室里的材料，配置一些用得上的化学药品，便打算用这些化学药品来完成自己之后要展开的报复。

作者插图



作者插图





第十三章 破釜沉舟的转变（白洁、岳母、陈三的逃亡）


下午下课后，王申离开学校的时候在校门口碰见白洁。

他想上去说什么，白洁扭头就走了，从路边到了公交站，在公交站等车。王申远远看着白洁的背影，心里七上八下。

因为那天王申肏弄白洁母亲白湘琴的事，因为那天王申发现白洁和东子在一起的事，两夫妻现在算是冷战了起来。白洁已经好几天没回家，都是自己住在闺蜜张敏的家里。

不知道这样的冷战还会持续到什么时候？

王申想了想，我还是去主动认个错吧！当他正要走去公交站和白洁认错时，白洁正好上了刚刚进站来到的公交车。

“我肏！”看着白洁乘坐的公交车开走，王申觉得很难受，狠狠的骂了一句。

心里想，白洁今天是不是要和别人约会，她是不是要一直住在外面，她以后是不是再也不会回来和我过了？

王申攥紧手，伸在兜里，摸着自己刚刚在化学实验室配置的几瓶化学药剂，心中复仇的念头越来越强烈。白洁会这样，一切的一切都是怪那些欺负他的人，尤其高义，那个无耻的混蛋，伪君子。

“高义，我肏你妈屄，肏你妈全家！”

王申心里低吼着，咬着牙，僵硬的站了一会，看着空荡荡的公交站台十分难受。

随后，他似是下了什么决定，立即目色一绝，转身招手打车，离开。



* * *



岳母白湘琴自从那天来了以后，一直住在家里。

白洁和王申冷战离家在外住的这些天，都是白湘琴在家里给王申做饭打理家务，可能白湘琴是想给女儿赎罪吧！在她的眼里，王申是个很好的女婿，那种能真正过生活的人。

也可能是白湘琴在那次被王申后入肏弄过后，迷上了王申的‘镶珠阴茎’吧。

王申回到家，开门进屋，白湘琴正在趴身跪在地上擦地板。

老一辈的很多女人都喜欢这样打扫地板。

“王申，你回来了，饭已经做好，就差个排骨汤还没煮透，正在锅里炖着，你先去看会电视，等我擦完地板汤就该好了，尽快给你准备吃饭！”

王申在门口换拖鞋，转眼就看见白湘琴圆滚滚的屁股背对着他趴在地上擦地板，回头和他说话的时候，那一抹侧脸的容颜，像极了白洁。

同样灵巧的鼻梁，圆大温暖的杏眼，白湘琴的身体有一种迷人的母性气息，很温暖。

因为来王申家时带的衣服不多，白湘琴穿着白洁的家居短裙做家务，短裙下摆有些短，趴身的动作下，露出两半屁股下沿的月牙，看得见兜住肥大阴缝的黑色蕾丝内裤。

王申想起刚才在车站看见的白洁，想起在厕所听见的学生高凯两人的议论。

心里的怒火带着欲望，他的阴茎一下就顶了起来。

“妈，都怪你，你把白洁教坏了！”

王申说着，扑过去压倒白湘琴在地上，伸手去捋开白湘琴的短裙下摆，露出圆大的屁股，手包向黑色蕾丝内裤包裹的下阴埠。

“王申，你干什么！我是你岳母！”白湘琴大声的说，但却没怎么挣扎。

“就是你，都怪你，你还我白洁，还我老婆！白洁是不是从小被你带坏的！你这么大的人了，还要怀孕，还要生别人的种！我把你的野种干死！”

王申麻利的掏出自己的阴茎，挑开白湘琴的黑色蕾丝内裤，一下就干进白湘琴的屁股后缝阴穴，因为没有前戏淫水的润滑，龟头上有点生痛，没干的进去。

王申吐了口水抹在龟头上，硬是直接干了进去。

“啊！唔，王申，你放开我！我刚刚才流产，都怪你那天弄的，疼的，你弄的我好疼！”白湘琴有些无力的挣扎，但是肉穴里早已感受到王申粗大的镶珠阴茎。斑驳的阴茎一下进入就刮蹭得她的肉穴里激灵灵的蠕动，自然的缠吸粗大的阴茎。

这种被强迫的惊恐紧张感，反而让白湘琴的肉穴更加敏感和有力。

夹咬得王申的阴茎进入费力，遭受层层褶皱壁垒。

“疼什么，你有什么好疼的？有我的心里疼吗？白洁再也不回家了，她要和我离婚了！”王申有些近乎癫狂的嘶吼着，奋力按住白湘琴的屁股把她按趴在地上，阴茎用力的进出，干得白湘琴的大阴唇一翻一翻，很快就冒出淫湿的白浆。

白湘琴被按在冰凉的地板上，手抓住原本用来擦地的抹布，指甲都要把抹布扯烂了。心里身体里一阵阵的被王申干得失神、乏力。

“啊！唔，啊，王申，你不要这样，我……我一定把白洁叫回来！”

王申才不管，继续肏干着，伸手掀开白湘琴的短裙掀到肩胛位置，露出了雪白的背脊，肉乎乎的又不失苗条。

王申伸手摸抓着雪白的背脊，从腋下伸去抓揉白湘琴胸前的奶子。

整个人骑在白湘琴的大腿上，像骑马一样大力的摇晃着身子，“干，干死你……我肏你妈，肏得你爽吧！妈，我的岳母！女婿的大鸡巴如何？……”

“啊……唔啊啊……求你了，别这样，别叫我妈！王申，我知道你心里苦，你要弄就弄吧！我让你出出气！但你不要叫我妈！你叫得我好难受！”

“我就是要这样叫你！妈，我干得你舒服吗？爽吗？以后我天天干你好不好？……哈哈，妈，你的屁股真是又圆又大。对了，你的菊花没被肏过吧！要不女婿给你开头炮！”

王申真是越来越疯狂离谱，白湘琴吓得菊门一紧，想伸手去捂住。

但就在这时，王申把她整个抱了起来，抱去一旁的餐桌上，直接把她的身子翻转过来，分开双腿，重新对准位置，阴茎一顶，干向白湘琴的菊门。

“啊！王申，那里不能碰！”白湘琴伸手摔打王申胸膛。抬脸看见王申的脸，有些狰狞的可怕，一点不像平时那个文弱知识分子气的女婿，如同他的脸上住了一个恶魔。

王申的阴茎镶珠后变得异常粗大，白湘琴的菊门从来没被干过，又紧又小，粉红的菊花褶皱一小圈的紧缩着。王申第一次没捅进去，第二次又用手扶住用力的捅，才捅了进去。

“啊！”白湘琴嘶的一声，象是身体被撕开了。

随后就觉下身菊门被撑开填满，她使劲的用力，想把那东西挤出去，挣得脸红脖子粗，喘息阵阵。但根本没用，王申的阴茎已如长枪大龙般在她的菊穴里鼓捣起来。

白湘琴只觉菊穴内一阵阵的麻痒，难受，一阵阵的有别于刚才阴穴的奇异快感潮水般从下体涌进全身。

“啊啊……啊唔……慢点，慢点，你要弄死人了！”白湘琴无节制的放开喉咙嘶吼起来。

王申的阴茎被紧紧的菊门又夹又咬，一直抽肏抽肏，一百多下就射了。

而白湘琴比王申来潮更早，连续来了两次，淫水流的餐桌上一大滩都是。

肏干完毕释放过后，慢慢平静下来的王申，看着岳母不再是那么的愤怒，眼中有了一种爱怜。白湘琴却不敢看他，顾不上身子软得无力，从餐桌上下来，声音还有些发着抖，“王申，我……我去给你盛饭菜！”

白湘琴从餐厅到厨房的那几步路，一边走，腿一边抖，肉穴菊穴里的淫液淅沥的落下地板上，王申看着很满足，“妈，谢谢你！我会永远爱你和白洁！”



* * *



吃过饭后，王申感觉浑身都充满了力量。

开始实施报复高义一家的计划。

他先打电话约美红，说是要和美红说说高凯在学校的事情。

美红一下就识出王申的心思，“王申，你是不是想干我！那天在列车上你忘不了啦？哈哈！你这样约我就不怕你老婆发现？……”

“对，我想你了！别跟我提什么白洁！我想和你见面！”王申硬着头皮回答，心想这个淫荡的女人还真是口没遮拦，那就等会看看面对你儿子，你怎么淫荡起来。

最后王申约到了美红，就约在陈三的酒店富豪大酒店里开房。

王申为什么选择那里，因为王申对其他的酒店环境不熟悉，就以前常去富豪大酒店喝酒唱K，所以更熟悉那里的环境，富豪大酒店的老板陈三他还认识，去那里开房能打折。

随后王申又约了高凯，用鹅号约的，专门从学生的鹅号群问到了高凯的号码，把自己假成装寂寞少妇去约高凯，先发几张网上下载的色图过去，立马撩得高凯同意开房。

于是两母子同时被王申约去了富豪大酒店818的客房。

一切准备就绪，王申早早就到了酒店客房等待，在衣柜里对着床的位置准备好拍摄的数码相机安放好。随后，在客房的几瓶水里都下了药。

他约的时间是美红先到，王申虚与委蛇的先把她干了一炮。

然后给美红喝些有安眠药的水，等美红睡着后，把她的头蒙上个蝴蝶面具。

接下来赶忙用鹅号联系高凯，让高凯快来。

一切准备好，布置完，王申便藏进了衣柜里，等待着后续的剧情上演。

可惜事有不巧，818的门外还没迎来高凯，先迎来了别人。

陈三刁着烟向818走来，身后跟着一名小弟。

“三哥，我绝对没有看错，王申，就是那个白洁的老公，约了女人在里面打炮，他进酒店的时候我特意留意过了，绝对不假！”

“这没看出来嘛！王申那个老实人也会乱搞啊！哈哈，这事可就有意思了，我进去瞧瞧，拍几张照片！”陈三挥挥手喊小弟退下，直接就拿房卡开了门。今天陈三如往常一般的来酒店里查问营业情况，没想到前台的小弟和他说了这么个有趣的事情，陈三自然毫不犹豫的要跑来看看。

小弟本来还不想走，也想跟进去，陈三一脚踢走，“滚你妈屄的！去看好前台上班，不想要工资了？……”

小弟灰溜溜被赶跑，陈三自个打开一条门缝悄悄进去，心里乐滋滋的，心想：如果这事能拍个照片拿给白洁看，白洁以后肯定会对我更加痴心。

房间里亮着灯，大床上躺着一个赤裸的女人，脸上戴着蝴蝶面罩，不知是谁。

地上散落着女人的衣裳，紫色的T字内裤一团的在墙边，高跟鞋歪倒在门口，黑色长筒丝袜在床头，粉红乳罩丢在地，还有浅蓝色的西装裙还是什么的也散在地上。

但就是没有男人，也没有男人的衣服。

陈三眼睛亮着淫光盯着大床雪白床单上的赤裸女人，女人安静的熟睡着，白嫩的木瓜乳，微微胖嫩的小腹，平坦的腰身，修长的双腿，以及双腿腿根夹缝处的卷曲阴毛。阴毛上还沾着白色的精液，整个房间里充斥着一股淫靡的腥臊气味。

阵三抽了抽鼻子，心里骂：“不是说王申在里面打炮吗？怎么没有人，不会是干完走了吧！不过这女的长的挺不赖，奶子好有型，怎么睡成死猪一样？……”

阵三走过去坐在床沿，试探的捏了一把床上美红的大腿内侧，软乎乎的还有些湿粘。

显然就是刚才做爱后流在大腿上的骚水。

美红被捏大腿依旧没醒，陈三看着她的性感裸体，又闻着房间里飘散不去的淫靡气味，裤裆里的阴茎忍不住弹了起来。陈三伸手抓摸了一下美红的柔软木瓜乳，又捏了下自己的裤裆，忽然起身拉开裤链把鸡巴掏了出来。

“妈的，看得撩人，干了也是算不到我头上！”

陈三咽着口水把美红的身子拉到床沿，把她双脚分开抬起，露出那已经被肏红了的肿胀阴户，鸡巴头一顶，干向那处水滔滔还沾着白绸粘液的阴唇肉穴。

作者插图



作者插图



作者插图



作者插图





第十四章 愤怒的高义父子（白洁、岳母、高义和陈三的对决）


王申躲在衣柜里，从衣柜门缝看见外面的一幕。

他根本没料到会出现这样的变故，按照自己的计划，进来的不该是美红的儿子高凯吗？怎么变成了陈三。王申拿着数码相机的手有些颤抖起来，是继续录像呢，还是打开衣柜门惊走陈三。

陈三是个混子老大，人又长的高大健壮，我如果出去，会不会引起矛盾冲突。

我打得过他吗？

王申心里想着，一只手伸去摸兜里的几个玻璃瓶化学药剂。

有个瓶子里装着调配的硫酸液，硫酸液具有很强的腐蚀性，一旦投到人身上，顿时能腐蚀人的身体造成烧伤。

但是光靠这个能斗的过陈三吗？

或许再加上其他的几瓶化学药剂能斗得过陈三。

但是我为什么要出去呢？高义欺负白洁，现在他老婆被陈三肏干，我为什么要出去救？还不如我继续拍视频，说不定日后有用。

王申在衣柜里心儿突突跳，思量一阵，最终放弃了救人的举动。

继续拿着数码相机拍摄外面大床上的画面。

他很小心的缩在衣柜里，不敢弄出声响，怕被陈三发现。

宾馆的大床上，陈三把鸡巴干进美红的肉穴里，已经把着美红的腰身肏干了好几下。但美红因为催眠药根本没醒，也没有什么回应的动作。

陈三不免觉得没意思，伸手撩开美红脸上的蝴蝶面具，轻拍美红的脸。

“喂！怎么还睡？醒醒！这样我像干个尸体一样，没劲儿！”

美红还是没有醒转的反应，只是如同在睡梦中做噩梦的皱了下眉，嘴角微微动了动。

“我肏，干了个死人！”陈三要不是探到美红的鼻息有气，还以为是死人。

只觉鸡巴在美红湿滑的肉穴里‘噗嗤噗嗤’的进出，没有那种很刺激的感觉，这女人都没动静也不会叫两声，陈三都感觉自己鸡巴快萎了。他玩女人这么多年以来，还是第一次遇到这样的情况，陈三心里很不爽。

又干了几下，美红肉穴里的湿液已经把陈三的鸡巴卵子上都弄潮了。

陈三看看两人性器的交合处，红肿的外阴唇湿漉漉，肉缝上口的阴豆充血的凸立着，明显是这女人也有反应，就是没醒过来。

此时真是屄在屌下，不肏难受，肏又感觉缺点什么很不爽。

陈三忽发奇想，想到了好玩的肏法，继续肏干着，一边拿出电话拨了出去。

“洁！你在干嘛呢？……”陈三把电话打给白洁，是想从白洁身上寻求点刺激，他为了方便继续肏屄，还是开了免提把电话丢在床上。

“哦！没干么，我在备课！明天还要到学校上课！”电话那头传来白洁有些慵懒的声音，“怎么突然给我打电话？……你想我了？……”

“啪嚓啪嚓！”陈三继续肏干着美红，兴奋的道：“我在肏屄那，不过很没意思，这人连叫都不会叫一声！我还是想你！你的声音最带劲儿，我每次听着就受不了！你叫几声给我听听呗！”

“你玩着别的女人让我叫给你听！？……亏你想的到！我不叫！”

“哎呀！哪里这么小气的！不然你现在过来陪我！”

白洁的声音顿了一会，心想陈三这人不能和他闹，这个混混什么都干的出来，还是顺着他的好些，于是清了清嗓子，喉咙里发出声音：“啊……嗯……啊……好老公，快点，啊唔！这样够了吧！这样干叫我叫不来！”

“哈哈，还是我的洁叫的带劲，声音勾魂儿！别停，继续，我感觉快来了！”陈三淫荡的邪笑着，感觉自己突然想到的这个方法真是好使极了，此时肏干美红只觉比刚才爽了数倍不止。

“还要怎么叫！啊……喔……啊唔……你和谁在一起？……”

“你就叫我老公，老公不要，多哼几声，像以前我干你的时候那样！”

陈三兴奋的回忆着以前肏干白洁的场景，鸡巴上已经产生快要射精的尿意感。

他倒是玩的挺H，可怜躲在衣柜内的王申陷入了痛苦中。听见白洁的声音，听见两人的对话，他立即明白陈三也和自己老婆白洁有一腿。

心里的愤怒立刻冲上全身，王申心里一股股的冒火，手摸在兜里，很想拿出硫酸瓶现在就冲出衣柜洒在陈三的身上。但是因为对混混头子黑道背景的那种心里深处的惧怕，王申犹豫了那么几秒。

当他终于决定不顾一切要冲出来时，忽然听见了敲门声。

是不是高凯来了，王申心里一惊，暂时压住了怒火没有冲出衣柜。

陈三正肏干得带劲，忙着和白洁说着淫荡的话，则没注意到有人敲门。

门外来的正是高凯，今天意外在鹅号上有少妇主动约他来此打炮，他充满兴奋的到来，见敲门没反应，直接就转动把手开门。

刚才陈三进门后没有锁定门，高凯轻松的打开门进了屋里。

刹时，一幕淫靡的场景应入高凯的眼前，洁白的大床床单上，赤裸的女人，没穿裤子的男人，男人正在床沿分开两条雪白的大腿肏干那个女人。

女人的两条腿被大大分开，私处的黑毛之地，一根紫黑的阴茎‘啪嚓啪嚓’的用力进出着，大力撞得女人的身子波涛晃动，胸前一对冬瓜大乳晃来晃去，满屋都是腥臊的气味。

高凯看一眼就硬了鸡巴，撑起裤子老高。

他以为自己走错房间了，正想说声抱歉的话离开，忽然一转眼看清楚床上的女人。

高凯顿时惊呆了，“妈，那是我妈！”

“啊！是我妈！我肏你妈屄！你强奸我妈！”

高凯一股怒火直冲脑门，冲上去猛推陈三，“混蛋，杂种，你放开我妈？……”

陈三刚才肏屄太过于专注，此时被推才注意到有人进来，高凯推得重，陈三一趔趄摔在了床边，头撞的疼。他猛地转头看见半大孩子模样满脸愤怒的高凯，也不认识是谁，起来就伸脚踢人：“小屁孩，推你妈屄，不想活了！”

高凯一脚就被踢飞摔在屋内的墙边。

陈三走过去，双目吐着凶光。

高凯吓得缩成一团，但眼见母亲被强奸，高凯心里的血性燃烧，咬着牙，继续大声叫吼，“你这个混蛋，你强奸我妈，我要报警！”

“报警！抱你妈屄，也不看看这一片是谁说了算！小屁孩你找死！”陈三上去又是两脚，踢得高凯抱着肚子痛叫，一时再不敢乱动。

陈三突发奇想，上前提着高凯的衣领把人丢在床上，丢在美红的赤裸身体旁边。

随后继续扶着鸡巴干入美红的肉穴里，“这是你妈是吧？……好好看着，我肏你妈的屄！报警，你去报警啊！现在就报警来抓我啊！”

高凯突然出现的变故简直是给陈三增添了最兴奋的刺激，他在高凯的面前肏干对方的妈妈，当真是爽翻了天。

听着高凯摔在床上哭喊痛苦的声音，简直是让陈三兴奋到了极点。

急忙把着美红的屁股继续猛烈肏干，一下下深深入底，鸡巴强势的顶入美红的肉穴花心。这种刺激真是无法形容，没肏干得几下陈三鸡巴头一抖，爽爽的射了一炮。

浓白的精浆全都贯入美红的肉穴里。

陈三只忙着自己暗爽，却没注意到高凯忽偷偷摸着兜里的电话给老爸高义拨通了号码，“爸，你快来，妈……妈被人强奸了，在……在富豪大酒店818！”

“臭小鬼，你还真打电话！不想活了？……”

陈三也没想到高凯刚才拨出了号码，赶紧提起裤子过来抢走电话砸烂，随后提着高凯丢去客房的卫生间里关起来。

他想这事儿只是个小孩，自己到时候不承认也没事，自己在警局那里也有人，根本没怎么放在心里。反正他陈三玩过那么多女人，强奸的不在少数，从来没出事，也不怕什么。随后陈三就锁了卫生间的门，赶紧出了这屋子。

高凯在卫生间里哭喊痛哭，心里对陈三的恨一时深深种入幼小的心里。

而外面，衣柜里的王申不敢停留，拿好数码相机悄悄离开衣柜，小声的逃离818房间。

高凯高义一家和陈三，都是他王申的仇人，这回真好，结梁子了。

王申出了屋后并没急着离开，他想看看后面会怎么发展。

王申在屋外长长的宾馆走廊里找个隐蔽处等着，过了没多久，就看见高义来到走廊进入818房间，随后他就听见屋里传出高义和儿子高凯的对话声。

高义原本不在乎美红和谁出轨睡觉，但这事儿被自己儿子撞上，他作为一名有头脸的官员，作为一名父亲，怎么可能不去追究这事呢？

王申只听屋内传出高义愤怒的吼声：“小凯，你放心，把那个人的样貌说给我听，我会给你妈报仇，一定要那个混蛋付出代价！你妈还没醒，不要让她知道我们来过！我怕她会想不开！”

听着高义的愤怒咆哮，王申真是心里暗暗的爽，乐呵呵的赶紧出了走廊下楼离开。

他手里还有刚才拍到的劲爆视频，这回终于有了整死高义的筹码。

兴许还可以一起连陈三也整死。

那么接下来要怎么做呢？

王申回家后仔细的盘算了一下今天事情的经过，随后美滋滋的跑到岳母的房里，又把岳母按倒干了一炮。心情舒爽之中，他肏屄的水平发挥得突破天际一般，肏得岳母白湘琴瘫软在怀里，一个劲的死死用双腿缠住王申的腰。

白湘琴发现，她似乎是离不开王申了，年轻女婿身体里那种热血的力量，让她半老徐娘的身子完全失去了控制，只想以后能一直这样，一直充当王申发泄欲望的肉体。



* * *



几天后，教育局办公室里的高义经过盘算，终于制定出怎么解决那次818事件的计划。

他的手里拿起一张相片，看着相片上的人，嘴里忍不住的咽着口水。

他手里相片上的不是别人，正是陈三那位刚刚生过二胎女儿的妻子林悦，城里也算是有名的律师林悦。相片上穿律师工装的林悦性感漂亮，奶大臀翘，尤其是气质出众，有种都市丽人的干练风采，完全不同于高义以前玩过的那些教育系统的女教师。

这样的女人玩起来一定别有一番风味吧！

高义想着，从办公桌的抽屉里拿出一小瓶迷药放在桌上。

这正是高义当年用来迷晕白洁强奸白洁时用的那种迷药，此时此刻，陈三的老婆林悦就是他的下一个要迷奸的目标了。

高义晃了晃小瓶内的迷药，药液晶莹的流动，充满诱人的光色。

看看距离下班时间不远，高义拿起手机给儿子打电话。

“小凯！陈三那个混蛋欺负你妈妈，我们就让他老婆来偿还！你下课在学校等我，爸开车接你带你去收拾他老婆！今天我们父子两一起定要好好给你妈报仇！但这事一定不能让你妈知道！那天的事情她被下了安眠药全程不知，我们以后也不要和她说！”

“好的，爸爸，我今天一定要干死那个烂女人！”

作者插图



作者插图



作者插图



作者插图



作者插图



作者插图





第十五章 高义父子约孕妈（王申爆入陈三之老婆）


下午下课的时候，王申经过白洁的教务办公室，本想进去和白洁说说话，和她聊聊冷战的事情，劝说白洁回家去住，不要再分居在外。

但进了教务办公室，白洁并不在，听同事说白洁下午没课，很早已经离开。

王申心里失落，只能自己悻悻的走下办公楼。

这时看见高凯兴冲冲的伴随着下课的学生们跑下楼，跑向操场边的停车场。

自从那天的事情后，王申一直关注着高凯，看高凯欢喜的奔跑有些反常，便快步跟了上去，就见高凯在停车场那里上了一辆宝马轿车。

王申识得那是高义的轿车，想不出今天高义怎么会来接儿子放学，有些反常。

王申想试探心里疑惑的想法，便去了车前和高义打招呼！

因为肏了王申老婆白洁的缘故，高义一直对王申比较客气，特意打开车门下车和王申聊了几句，而后才分别离开。

看着高义用车子载了儿子离开，王申心里总感觉有事。这两父子是不是要去找白洁呢？白洁是不是又要被高义肏了？王申心里有些郁闷，到现在报复高义的计划也还没实施，他心里实在有些烦。

为此，王申实在放心不下，随后就追着高义的车出了校门，拦下出租车追了上去。

王申倒想看看，高义是不是要带着儿子去和白洁约会，如果他们父子敢这样做，王申定会冲上去当场拿出那些美红被陈三强暴的视频，好好让他们父子出丑。

不过王申的猜想错了，高义今天来接儿子不是要去找白洁，而是要去找陈三的老婆林悦‘报仇’。林悦是城里小有名气的律师，高义今天以单位有事要请律师的名义约了林悦吃饭，其实就是想要下药迷奸林悦，也好实施自己带儿子给美红‘报仇’的计划。

为了这个计划不被打扰，高义还特地动用关系通知了公安局去查陈三的酒店，借此拖住陈三，自己和儿子才好方便的在吃饭的包间里拿下林悦。

高义是用迷药对于女人的老手了，一切都顺当的按计划进行着。

他开车带儿子到了和林悦约定的吃饭酒楼包间，林悦早就在等候了。毕竟高义如今是教育局的局长，官大压人，林悦只是一个律师，老公陈三是混黑的也需要林悦多帮他结交一些官员。

因着这个缘故，林悦虽然刚刚才生娃出月子，接到高义的邀请就化妆打扮出门赴约。

林悦本来想带老公陈三一起赴约吃饭的，不过陈三酒店里有警察上门检查，陈三走不开身，便只有林悦自己开车来赴约饭局。

只是她万万想不到，这次的饭局是一个陷阱。

饭局的独立包间内，宽敞明亮的厅里，好大一张桌子点了许多菜肴，但吃饭的只有三人，高义、高义儿子高凯，以及林悦。

高义是官场的老手，林悦也时常接触社交，饭局开席，两人倒是聊得十分投机。

高义没有显露半点不妥的神色，林悦也未能察觉自己的酒水里被下了药，一边吃饭说着话，喝了些酒水，没过得多久，人就昏昏一软，倒趴在了饭桌上。

高义佯装镇定的又等了一会，估摸着药力已经完全发作，立即招手叫儿子高凯一起，两人把晕过去的林悦抱到包间的休息沙发上。随后关了门，两父子就开始了迷奸林悦林大律师的行动。

“小凯，你先拿着相机拍，一会爸先来，也给你示范示范！你也是长大成人了，但这种事怕是没经历过，好好瞧着，爸爸给你亲自示范！”

高义吩咐完，搓了搓手，上去就脱林悦的衣服。

林悦穿着一身律师工装制服，蓝灰色的西装套裙，匀称的西装外褂内衬白色衬衣，领口还打着领结，本是把自己包裹得严实，但此时被迷药迷晕之后，哪里还藏得住大律师那丰满的身躯。

高义上去就解开西装制服上衣把林悦的短裙腰带解了，把短裙直接退到膝弯，露出白嫩浑圆的两截玉腿，玉腿上穿着肉色连裤丝袜，丝袜轻薄有些透，能看见内裤是一条白色蕾丝花边的纯棉三角内裤。

三角内裤有些接近T字裤的造型，前裆部饱满的包覆着林悦肥大的阴丘，像蒸熟了的馒头。高义平时看女人看得多了，倒没什么，一旁负责拍照的儿子高凯一见之下，高中校服的裤子裤裆立即撑了帐篷，搞得他呼吸都急切起来，拿数码相机的手都有些发抖！

“小凯，你拿好相机，别晃，一会别拍到我的脸！”

高义直接上手去扯林悦的肉丝连裤袜，用力的从裆部的位置撕扯，传出‘刺啦’的声音。而后连裤袜被撕开，露出了小巧的白色蕾丝内裤，仔细一看，似乎内裤前挡部的位置有点湿渍，估计是女人阴唇上自然的润液渗透的。

带着一股淡淡的气味，很好闻！

而这时，晕迷中的林悦似感觉到自己丝袜被扯，‘嗯咛’一声，吓得高凯慌乱的抬起数码相机的手不稳，没拍对阴埠，对到了林悦的脸上。

“爸爸，我看见她的嘴角动了下，不会醒过来吧！”

“不会，你想多了，快点拍好！”高义拉住林悦的白色内裤前裆部往左边一挑，扒开去腿根一边，即刻露出阴毛淡淡的阴丘肉唇，粉嫩的十分肥妹，如同鲜嫩鲍鱼。

毕竟是初次做这种事的高中生，高凯似有些害怕林悦会醒一般，仔细看着她的脸，心儿突突不停的跳。

林悦的面庞实在美丽诱人，30的年岁，虽已经给陈三生过两个孩子，是当妈的人，但是细腻的面庞皮肤白皙无一丝皱纹，如同20岁的大姑娘一般，光滑淫白肌肤胜雪。

白嫩的鹅蛋脸，丰厚的唇嫣红唇色，高鼻梁，细长的双目，柳叶一样的秀眉。

披肩短发，额前微微的偏分秀发，露出光洁饱满的前额。

无论从哪方面看，林悦的颜值都很高，给人一种干净清爽的女神风范。

然而再看她胸前衣下饱满硕大的乳房，又给人一种欲女温暖的感觉。

身上胸前还淡淡飘散出一股奶香！

高凯看得鸡巴一阵阵顶裤裆，真想丢开数码相机扑上去啊！

但此时高义正在宽解着林悦的上衣，高凯毕竟是生手，又是在老爸的面前有些放不开，暂时只敢在心里想想，不敢真的造次。‘咕噜’咽下一大口口水，继续拿好数码相机拍摄！

这时高义开始解林悦的上衣，把工装制服西服上衣往两边掀开，直接去解林悦白色女式衬衣的纽扣。从领口往下，一个个纽扣解开。

解到第四个纽扣时，‘嘭’的一弹，林悦的一双硕大乳房撑开衬衣开襟跳出来大半，雪白玉嫩的乳肉沉甸甸晃动，看得高义忍不住摸了两把。

入手滑腻温凉，想能掐出水来一般。

“儿子，今天我们赚到了，这小骚货都没穿乳罩，我之前打探过，听说是还在哺乳期，肯定奶水不少！一会老爸先肏她的小屄，你可以过来吸她的奶！我们两父子一起好好玩她！”

高义说着，右手大拇指食指抓揉上去掏出林悦的左边大奶，轻轻用力一挤压，奶头上就喷洒出丝丝的奶线，嫣红的奶头如花生米粒一样，最难得的是乳头中间还会喷出奶汁，真是诱人。

“好的！爸，那我现在还要不要拍？……”高凯有些六神无主的失了魂一般，眼睛死死盯着林悦的那只雪白大奶，舌头在嘴里使劲的舔着牙根。

“还拍什么？赶紧来，你吸她的奶，老爸我先肏她的小屄，肏出淫水来再换给你！不然我怕你没肏过屄，放不进去！”

高义此时身体也是有了反应，拉开裤链掏出紫红鸡巴龟头，双手分开林悦的两条腿，就打算要从正面干入。

林悦那处肥嫩的蚌肉阴唇已经在等待着鸡巴的肏弄，左右两片大阴唇自然的在被分开腿时蠕动着，露出一个小拇指般的小洞！可怜林悦此时黑色高跟鞋还穿在脚上就要被迷奸肏干，估计都不会又什么感觉，只会任由两父子摆布吧！

“好咯！爸！”高义放下数码相机，急忙扑了上去。

微微有些颤抖的手抓向林悦的奶子。

“笃笃笃！”

突在这时敲门声响，两父子本来在干迷奸的坏事，一下被惊到了。

高义赶紧把鸡巴塞回裤裆，高凯更加慌乱，左右转头一看，钻到了旁边的餐桌下！

“先别动，我去看看！这是谁来捣乱！”

高义转身走向包间的门，立即恢复了镇定的神色，说起变脸的速度，这位官场上的高义局长可是炉火纯青，一转身就能从方才的色欲脸容变成泰然自若。

“笃笃笃！”

敲门声依旧继续，好似是故意的。

“来了，谁呢？……”高义提高嗓门向外喊，走去开门。

打开门一条缝，高义挡在门口，看见一个熟悉的人，王申！

王申托了托鼻梁上的眼睛架，一副老实恭谨的态度，“高局长，我呀！是王申！”

“你！王申，你怎么在这里？……”

“喔！没什么？我来这里吃饭！刚在门口看见你的车被撞了，好多人围着，后来问了餐厅的服务员你在这间房子，过来喊你去看看！我之前转校工作的事还多亏了高局长！”

“什么？我的车被撞了！”高义出了门，一边回头向门内喊：“小凯，你在上面，我去楼下看看！”高义关上门。

王申却故意的望着门里问：“高局长，你儿子也在？……”

“嗯！不说了，你快带我去看看！”高义拉开王申。

“我这有点尿急，先去那边卫生间解手，高局长你先下去！”王申扯个借口推脱走开，高义忙着去看自己的爱车，也没在意，急忙穿过走廊下楼。

随后，待高义离开，王申又摸回包间的门，直接开门进去，他倒要看看这两父子刚才在里面干什么。王申今天是一路追踪着高义父子来的，曾看见有个女的和高义父子进了这里包间吃饭。

他担心那个人是不是就是白洁！？

作者插图



作者插图



作者插图





第十六章 王申蒙面会少妇（女律师林悦的绿帽）


餐馆的楼下门口，两位男服务员在门口观望前面撞车擦碰的热闹场面。

那里已经围了好几个人，都在问那是谁的车，还有一个穿警服的警察在场。

高义从门口出去后，两个男服务员记起了从门口经过的高义。

“哎！这不是刚才和那个大奶女律师一起上楼吃饭的那人吗？……是他的车被撞了？要是我陪那么大奶子的美女律师吃饭呀，只忙着陪美女，哪还有闲工夫跑下楼来！撞的又不严重，只是别人停车的时候擦碰了下！”

“你小声点，别乱说，他好像是当官的，以前常来我们这里吃饭！”

“你妈！当官的就是牛呀！随便就约到奶大屁股翘的小少妇陪吃饭！真是色香味全！”

“快别说了，那个擦碰他车的好像是南城的陈三，狠角色，混社会的，听说杀过人的！是什么”南城十三太保“的老三！”

“当真？哈哈，这回有戏看了，当官的遇到混混子！”



* * *



王申打开包间的门进入，心一直悬着，真害怕里面的会是白洁。

他一时又有些害怕会看到白洁，进门后步子顿了一顿，从兜里拿出半截丝袜套在头上遮住容貌，这是他今天为了追踪高义特意在楼下路边店买的，为的是防止真是白洁的时候可以遮住容貌避免尴尬。

随后王申才迈步走了进去。

里面包间很大，门口一侧是卫生间，往里是休息厅，有麻将棋牌桌。

再往里才是摆放大桌子的饭厅，厅旁还在茶几沙发，是给吃饭的客人休息用的。

王申走了进去后，一下就看到饭桌旁的沙发上躺着一个半赤裸的女人，此时正有一个男人背对着趴在女人的旁边，伸手摸完着女人敞开衣襟漏出来的大奶子。

那奶子真是又白又大，36H的样子，雪白的乳房铺满整个胸部。

不是白洁，王申松了一口气。

他进来的脚步声这时惊到了那个揉玩雪白奶子的男人，对方转眼就看见带着丝袜头套的王申，吓得愣了一下。

王申也立即认出是高义的儿子高凯！

“你这混蛋小子，你这是迷奸人吗？犯法的知不知道？……”

王申教过高凯的化学课，自然有着一股师长的威势，他骂了一声很快反应过来，不能叫高凯认出自己的声音，闭了嘴，立即拿出数码相机拍照，而后才变着声音的呼骂：“好啊！你小子敢强奸别人，我都拍到了，交给警察，抓你妈的去坐牢！”

“没，我没有！我只是摸了她的奶一下！…”高凯毕竟还小，一时有些慌了神的辩解。

“没有？我刚才都拍到证据了！你的裤子都没穿！”王申这完全是一下子迸发了聪明才智，大脑里飞快的计算出这件事情的处理办法，那就是好好报复收拾这混小子。

“我真的没有，刚才只碰了她的腿一下，我就射了，都没进去！”高凯慌得提着自己的校服裤子向后退到沙发背后，看着丝袜蒙面的王申有些害怕，提好裤子才大了点胆子叫：“你……你是谁？……我告诉你啊！少管闲事，我爸是局长！”

“局长？……局长你妈个屄！这个女的是谁？……”王申直接上去抽手打向高凯的脑门，就像他在学校教室里有时会这么教训学生一样。作为一名任教多年的老师，王申对付学生是很有胆色的，有着自然而生的威势。

“他是那个混蛋陈三的老婆，陈三欺负我妈，我……我要报仇！”高凯只觉眼前这人像是他的老师，被打了几下脑袋嗡嗡响更是有点害怕，只好强咬着呀嚷叫！

“陈三的老婆！好了，你这个混小子，快滚，今天先饶你！”

高凯如蒙大赦，转出沙发想跑出去。

王申忽又改了主意，一把拉回高凯：“站住，你给我回来！这个女人被你迷晕了吗？怎么动也不动，长得还真是诱人啊！你过来继续干她！”

“啊？！我……”高凯吓得有些僵住，怔怔看着沙发上雪白半裸的诱人肉体，长腿大奶，性感诱人，“你……你真是要我继续干她吗？你……你是谁？……”

“少给我屄屄！干不干？快过去干她的骚屄……狠狠肏死陈三的老婆！”王申直接把高凯拉得摔在沙发前，高凯的头摔在林悦的黑色高跟鞋的脚前，一抬头就看见两条雪白大腿中间的阴埠处，美丽的阴埠肉唇娇嫩的半张半闭着。

一条大腿的上面还有他刚才射出来的精液，刚才高义走后，高凯就想去干屄，不想才碰到林悦的大腿就射了，射湿了林悦的雪白大腿，黏糊糊的精液就糊在光滑圆润的大腿上。

但此时此刻，他刚刚才射过的小处男，因为现在有着恐惧心里，居然硬不起来。

高凯是很想继续干屄，好歹也去插一下那处幼人的少妇蜜穴。

但是他现在起不来，插不了啊！

戴丝袜面罩的王申足足高了他一个头，他害怕呀！

“怎么不干？你小子倒是上去啊！不会是鸡巴毛还没长齐吧！”王申狠狠的踢高凯的屁股一脚，高凯歪在地上，屁股上生疼，苦丧着脸，刚才在眼圈里打转的泪水再也忍不住，一下流了出来。

“我……我不敢……叔叔，你放过我吧！我硬不起来！”

“真是孬种！那滚开，让我来！好好瞧着！小屁孩还学人家强奸！”王申今天在矮他一个头的高凯面前，当真是超常发挥，心里很爽，这样折磨高义的儿子，让他心里生出了一种作为老师的高高在上感。

王申怕高凯逃跑，还提着他的后领丢在沙发上。

随后才看向半裸晕躺在沙发上的林悦。

真是很美，虽然比不上白洁，但是脸上的气质很特别，很有吸引力，一双大奶虽说大得有些离谱，但足够白啊！又白又大，看得人移不开眼。硕大的两个奶子静静的挤出一条缝，安静的躺在雪白的胸膛上。

乳房的下沿压至肚脐上沿，微微有点小蛮腰，肉乎乎的。

小腹饱满，私处阴户肥饱，只有着稀短的阴毛。

像是那种刚刚剪短过，才长出来的毛丫。

王申看了一眼，裤裆里的阴茎就直了起来。

遂上前抱住林悦诱人的玉体，抱起压在高凯的身上防止高凯跑，随后，分开林悦的一双腿，伸手摸向阴唇处。

一摸，肉穴缝里已经湿了水，热乎乎的。

一个中指勾入肉穴缝里，还能感觉到会咬手指。

女人阴道那种天生的咬合力，还真是就算昏迷中也有。

“你刚才真的没肏过这个小屄？怎么里面有那么多水？……”王申拿起摸了一把水的手指擦在高凯的脸上，报复性的问。

“没……真的没有！叔叔，我是处男，今天还是第一次，刚才就碰到她的腿没忍住就射了！”林悦的身子整个横压在高凯的身上，高凯说话都很费力气，真是又害怕又难受，这个突然出现的蒙面人到底是谁？会不会还带着刀子？

老爸刚才出门怎么就不回来了？……

羞辱到高凯，王申很满意，心里舒畅，感觉自己带着面罩后，好像胆子都变大了。不用害怕什么，尽可完全释放自己心里的酸苦。

那么还等什么，现在就干陈三的老婆吧！

肏他妈屄的，陈三，你欺负白洁，没想到我今天干你老婆吧！

王申心里阵阵低吼，扶起镶珠的阴茎，分开林悦的两腿，硕大的龟头挤向丰肥的肉穴口，‘咕唧’阴茎轻轻一顶龟头，‘噗’的干进那处湿润的肉穴。

阴茎干进去后，立即被肉穴里湿热的肉壁嫩肉包裹。

王申舒服的吐了一口气，双手立即一起动作，伸去抓揉那对硕大的奶子，这对奶子真是大的可怕，比白洁的奶子都大了不少！

而且王申用力一挤，奶头上还能喷出丝丝的奶水。

“这个屄有点松！没有我老婆的舒服！不过这奶子太正点了！”王申抓着林悦的大奶子舒服的推揉，手指上尽是酥滑软嫩的享受，立即耸动腰臀肏干起来。

“咕唧！咕唧！”淫靡的性器交合声响起。

王申捏着林悦的奶子，半跪就着沙发的高度从正面肏干，弯着身，捏住奶子让奶头对准自己的嘴里，把奶头喷出来的奶汁都接到嘴里，张嘴品尝。

白色的奶汁在挤压乳房的动作下冲入丝袜面罩进入舌头上，尝到一种无法形容的美味。

但有时奶汁喷射得不准，喷在王申的唇边，便有奶汁顺着王申的嘴边下巴向下滴落。

这些滴落的奶汁却正好滴落至被压在林悦身下的高凯脸上。

高凯满脸湿热，鼻子间全是奶香味，却真是被折磨的好惨。

林悦是压在高凯身上被王申肏干的，林悦每一次身体被肏干得晃动，高凯都感觉胸膛上被压得难受，要换不过气来。

“叔叔，你让我走吧！压的我难受！我……以后再也不敢了！”高凯说话的声音要哭了，带着哭腔。

“走，走去哪里？这么个大美女压在你身上你还不喜欢吗？……还是说你肏不到屄难受！别急，等我肏累了给你肏！这水涛涛的骚屄真是爽死人了！”

王申发觉戴着丝袜面罩肏屄真是让他完全发挥了出来，没有任何顾忌，没有任何害怕，那些曾经深藏在内心里的东西，全都跑了出来。反正没有谁知道面具后的是他王申，谁也不相信会是他王申。

会是那个老实巴交的王申。

连曾是王申学生的高凯，都没觉察出来现在在他前面肏屄的是自己那个化学老师。

老实人的心里都住着一个魔！

此时此刻，其实只是戴上的那张丝袜面罩后，完全让王申心里的魔跑了出来。

这是一个老婆被欺负要报复的魔，这是一个长期被戴绿帽后爆发的魔，这是一个患了癌症后半年多就会死的完全破釜沉舟无所顾忌的魔！

只有魔，才是最畅意的人生！

王申没肏得几下，就干得林悦的肥美肉穴里密汁汩汩，流满下体，染得王申的两个卵子上都是湿湿粘粘的，好似晃动在热水池里，湿润舒爽！

但王申不会那么容易射！

这个正面的动作肏了几十下后，伸手翻过林悦的身子掀到沙发靠背上，换了个姿势从后肏入！估计是才生过孩子不久，林悦的肉穴稍显松弛，王申这会便没干她的屄穴，翻身换姿势后，直接扶着阴茎干入菊穴里。

紧缩的菊穴这回真的很紧，夹咬得王申的阴茎要断裂一般。

但王申还觉得这样不够刺激，林悦昏迷着没什么回应，要找刺激就得从高凯的身上来，于是伸手怕打高凯的脑袋，冷冷吩咐：“你这混小子给我起来，现在帮我拍摄老子干屄的现场！”

说着王申把自己的数码相机塞给高凯！抱着林悦移开，不再压在高凯身上。

“叔叔，我，……你让我走吧！一会我爸上来看见就惨了！”高凯终于得以从沙发上爬起，脸上奶汁湿糊着，都是刚才从王申嘴边滴落流在他脸上的。

“对！我差点忘了！高义那混蛋来了可麻烦！”王申被他提醒，心里一惊，急忙抽出阴茎要离开。

就在这时，高凯装在兜里的电话响了起来。

王申慌乱中都没来得及去阻拦，高凯就把电话接了起来：“爸！你快来！”

作者插图



作者插图



作者插图





第十七章 小晶孟瑶的饭局


就在这时，高凯装在兜里的电话响了起来。

王申慌乱中都没来得及去阻拦，高凯就把电话接了起来：“爸！你快来！”

“小凯，仔细听我说，我在楼下遇到陈三！我们马上就会上楼来，你快带他老婆躲进卫生间里！快，要快点！”

“不是！爸！这里有个蒙面人！”

高凯还没说完，高义就把电话挂了，显然是说话不方便！

王申听见两人的电话声，不等高凯做决断，抬手给他一巴头摔打在脑门上，冷冷道：“你刚才是不是想告状来着，小杂种，给我安分点！愣着干嘛？快点，听你爸的！一起先把人抬去卫生间！”

说实在的，王申这时也有点怕。

两人急忙把昏迷的林悦抱去卫生间。

两人才刚刚进入卫生间，关锁好门，就听外面的包房门被打开，高义说着话进门。

“啊，哈哈！快请进！我和儿子就在这间包房吃饭！如果不嫌弃，就一起吃吧！”

高义的身后，陈三、以及陈三带来的两名性感女子，还有一名警察一起走进来。

这几人怎么会突然出现要跟高义进包房呢？

其实陈三今天本来要请那名警察吃饭的，那名叫戴庆的警察是今天去陈三酒店盘查的警官。陈三一路陪着戴庆在酒店盘查，盘查工作结束后自然要请戴庆吃饭，戴庆就提名来这家饭店吃饭。

这家饭店是多个政府部门日常光顾的饭店，戴庆指名来这里吃饭算是帮饭店拉生意，让陈三请客的同时，事后还可以拿饭店的提成，所以就很巧的和高义凑在了一起。

高义来这家饭店吃饭可以签单打折，才会选择这里。

更不巧刚才陈三停车的时候擦碰了高义的车，高义下去看车后就和陈三几人碰在了一起。高义是认识戴庆的，今天戴庆所以去陈三的酒店盘查，可以说就是高义找关系安排的。

几人在停车场熟人一见面互相介绍，陈三就和高义认识了。

一听对方是教育局高局长，陈三自然要想办法结交。

于是就拉着高义要一起吃饭！

高义本来推说自己有饭局走不开，陈三可不管，说是要跟高义一起去饭局负责买单，这么一来而去，就搞成了现在的情况。

高义进门到了饭厅，见已经没了儿子和陈三老婆在场，估计已经躲去卫生间里，不由松了一口气。

陈三几人自来熟的不用吩咐，各自去找位置坐下。

桌子许多的菜肴都还飘着热气，没怎么动过。

“高局长，你儿子呢？不是和你一起吃饭的吗？……”

“别管他，小孩子呆不住，肯定是跑别处玩去了！”高义苦脸不安，不住的转头看外间卫生间的方向，心里祈祷里面不要发出声音。

“好！我们先吃……那让服务员再上些菜！高局长，我们今天真是不打不相识，要不是我刚才撞了你的车，都没机会和你认识！车的事我一定给你维修好，今天所有消费都算我的，我们不醉不归！”陈三不愧是混社会的溜子，场面话说的一套一套的。

使个眼色，他带来的两位性感美女急忙坐去高义和戴庆的跟前，帮着倒酒。

这两位性感美女是陈三酒店里的援交妹，陈三带二人出来就是伺候人的。

一人梳着清纯的直长发，瓜子脸，双目灵动有神，身子苗条高挑，穿超短裙JK女学生制服，名叫小晶，去坐在高义的身边给他倒酒。

另一人烫着微卷发，圆润的鹅蛋脸，眼神温润大方，身段饱满性感，穿高开叉旗袍裙，名叫孟瑶，去坐在戴庆的旁边伺候戴庆警官。

两女坐定，那都不用说，就大方的把大腿靠在身边男人的腿上。

“小晶、孟瑶，你们好好伺候高局长和戴警官！一会可别藏着掖着，都大方些！”陈三满意的看着两女吩咐，先拿起酒杯敬了一回酒！随后他就暂时离开去催服务员加菜加酒，把屋里留给四人。

“高局长！你长的好帅唷！帅大叔一个，我真是看你第一眼就喜欢上你了！你喜欢吃什么，我给你夹菜！”小晶像只好动的小兔子，说着话就直接坐到高义的腿上，风骚的媚眼真是一点不符合她JK女学生短裙制服的装扮。

高义还从来没遇到过这么主动的女人，虽觉得有些不喜对方是妓女。

但小晶一下坐过来就把屁股坐在他的前挡部，臀沟隔着裤子都压在了鸡巴上，小晶屁股还一扭一扭的，高义瞬间就燥热欲动起来。一下子色催脑门，伸手就揽住小晶的细嫩腰肢，伸进去腰里摸了一把，还真是爽滑得很。

“好！好……小妹妹还真是会说话！来，那就让大叔抱着你！但你别动来动去的，把我的东西压坏了！”

另一边的孟瑶没小晶这么会主动撩人，则是稍有些局促的靠近戴庆。

其实从来的路上，戴庆就已经对温润恬静的孟瑶有了想法，见那边小晶都主动坐高义腿上，他也不藏着心思了，伸手一滑，摸入旁边孟瑶的开岔旗袍裙下，大手用力的滑向孟瑶的两腿间。

孟瑶没穿丝袜，滑腻的大腿肉软乎乎的被摸，有些不适的夹紧腿。

但怎么抵抗得了戴庆警官有力的手，用力一挤，顶到她的小腹前端的粉色蕾丝内裤上。孟瑶浑身触电一般不自然的屁股在椅子上动了动，也知道自己今天逃不了被玩弄，索性放开腿不再夹着。

戴庆顿时摸得更爽了，手指直直的顶在孟瑶的阴户上轻轻的刮。

孟瑶反应更剧烈，脸一下红了，只觉内裤下的肉唇内开始渗水，有些羞红了脸，急忙拿起酒杯喝一口掩饰。

那边的小晶则是十分享受和高义的互动，天生就是个骚进骨子里的人。

竟已经拿筷子夹了菜要喂高义，高义色冲脑门，似乎忘记了自己儿子和陈三的老婆可能在卫生间里，乐呵呵的张嘴吃小晶喂过来的菜。这样放荡的美丽少女，高义还是第一次见，第一次玩！以前他都只喜欢玩别人家的老婆少妇，此时才发现原来这些风骚媛交妹也有诱人的风情。

尤其小晶说话直白又勾人，真是让高义倍感刺激兴奋。

“哎呀，大叔，你的鸡巴怎么翘起来了，咯着我的屁股难受！算了，我还是不坐你腿上，别把它坐断了！”

“怎么会断？我的鸡巴硬得很！不信你摸摸！”

小晶还真就摸了，手伸去隔着裤子一把抓住高义裤裆里顶起的阴茎，“哎唷喂……大叔不老实，都这么硬了！”

“别叫大叔，把我叫得这么老！叫义哥！”高义已经被撩的进入状态。

小晶吐吐舌头，心里几分鄙夷，“还叫哥呢！看看你的老脸都要掉渣了！”但她还是乐呼呼的叫一声‘义哥’，随后就把高义的阴茎当做玩具，伸手进裤裆里摸着玩起来。

在小晶的思想里，男人就这贱皮子，摸他的鸡巴他就来劲。

今天上楼的时候陈三可是耳语和她交代过必须要好好拿下高义，小晶就想快些搞完，自己还饿着肚子没吃东西呢！

饭厅里火热的场景就这样进行着，陈三出去一会人就进来了。

继续劝着高义和戴庆喝酒吃菜，他混黑这么些年早就明白一个道理，和政府官员要搞好关系，不然以后自己怎么死的都不知道。比如今天，那个公安局的戴庆就突然跑来查他酒店，搞得陈三一头雾水。

还好，现在估计没事了，陈三看着对面小晶和孟瑶已经开始和高义戴庆放开的玩起来，他的心里松了一口气。

可怜的陈三却不知此时此刻就在这个包间的卫生间内，几米远的地方，自己的老婆却正在被另外一个男人玩弄着。

陈三几人在餐厅里吃饭说话的声音卫生间里都听得到。

小屁孩高凯早就吓得懵屄了，缩在卫生间的角落里大气都不敢出。

王申害怕他乱事，早早踢过几脚，还把自己内裤扯下来塞在他嘴里。

王申听着外面陈三高义等人的声音，把所有的愤怒怒火全发泄在林悦的身上。王申哪里管林悦昏迷不昏迷，把她抱起来放在卫生间的洗手台上岔开腿，露出丰肥的阴户，镶珠阴茎狠狠干进去，一下一下的用力肏干着。

人说嫩屄夹人老屄败火，还真不假，林悦的少妇老屄还真是很败火。

阴道里汩汩的淫水一直冒一直冒，从王申把鸡巴干进去淫水就没停止过，发河一样的冒淫水，就算在昏迷中也冒个不停。

只可惜林悦中了迷药一直未醒，别管王申怎么干她，她都是如同睡着了一样没有多大反应，顶多就是有时王申掐她的奶子掐得重了，林悦细长的柳叶眉会如同噩梦中一样皱一下。

王申瞧着林悦平静气质的脸，听着外面小晶和孟瑶开始一阵阵产生的淫叫声，真是越想越来气，凭什么陈三的老婆哼都不哼一下？……

“不行，妈的，要把她弄醒了玩！要让陈三听见我肏她老婆的声音，不然如何能泄我心头之恨！”戴着丝袜面罩的王申真的是着魔了，入魔越来越深，忽然一下就胆子破天荒的大起来。

王申说干就干，打开洗手台的水龙头放冷水，然后用手拍水浇在林悦的脸上。

拍了几下，林悦受到冷水刺激，身子一激灵，缓缓睁眼醒过来。

睁眼就看见身前一个戴丝袜面罩的男人正在肏干自己，“啊……唔……你……，干什么？……快放开我！”林悦惊声大叫，脑海里快速的恢复意识，瞬间就感受到肉穴里被撑开得酥麻酸胀，她低眼一瞧，只见自己岔开两腿暴露着阴户。

一根斑驳凸起如狼牙棒一样的阴茎‘咕唧咕唧’，疯狂用力的抽插着自己的小穴。

王申自然不会让她很大声的把声音传出去，急忙用手盖住林悦的红唇，附耳低语道：“你最好别叫太大声，你老公在外面，被他听见你就死定了！”

作者插图



作者插图



作者插图





第十八章 绿帽陈三的愤怒（硫酸淋向陈三的裤裆）


“什么？我老公……你……你是谁？我在哪里？啊……唔，别弄我了！”

林悦脑子里一阵阵混乱，很快记起自己之前和高义父子吃饭的事，只记得自己吃着吃着忽然很困，就趴在了桌子上，她怎么也想不明白自己突然会出现在这里被人肏干。

“对，你老公就在外面，你仔细听，是不是有他的声音！”

王申继续按着林悦的嘴，让她说话的声音不至于很大，一边继续挺动阴茎肏干着湿润的肉穴。林悦雪白的肥大屁股压在白瓷洗手台的台面上，屁股上冰冷的感觉，但肉穴里却是火热热的，那根粗大的阴茎真是她前所未见过的离谱，每一下都刮蹭得屄穴里酸麻阵阵。

而这当儿里，林悦仔细一听，还真的听见外面传来的陈三的声音。

“哈哈，高局长，你真猛啊！看看咱们小晶都被你干的吐沫子了！”

“啊……唔……啊，义哥，你鸡巴是电动的吗？屄都快被你干烂了，你……慢……慢点不行啊！啊唔……啊啊！三哥，别啊……你别把鸡巴放我的嘴里啊！这样被你们前后干！我受不了啊！啊嗯……啊啊啊……要被你们干死了！”

“三哥，你去干孟瑶啊！别弄我了，后面义哥一个就干得我受不了！真的，他的鸡巴又大又长，还这么会肏屄！我算是遇到对手了……啊……啊……啊……义哥……大叔……你太狠了，慢点……啊……啊！”

小晶真是浪叫中的担当，声音句句勾人，高义从来没玩得这么兴奋过。

按着小晶让其跪在椅子上一下一下的扶着尖小挺圆的屁股肏干，次次到底，下下撞肉。‘啪啪啪’的声音不绝于耳。小晶的脚上本来穿着绊带高跟鞋，此时早就晃荡得掉了一只在地上，没穿鞋的脚丫难受的内扣着细小脚趾，JK短裙更是被掀开在腰上，圆滚滚的挺翘小屁股雪白的露着。

陈三则无耻的掏出自己的阴茎在一旁硬要塞入小晶的嘴里。

另一边的孟瑶和戴庆则玩的比较保守些，戴庆采取上位式把孟瑶压在地上，肩抗孟瑶的两条长腿，跪在孟瑶的屁股前一下下的干。

孟瑶咬着唇，微微闭着眼，虚张着，没节奏的喘息，不时传出一声呻吟：“啊……唔……啊哟！哥，你快好了吗？我腿好酸，你放下来吧！”

陈三看一眼孟瑶，根本对孟瑶没兴趣，不管小晶愿意不愿意含他的鸡巴，硬是塞了进去。小晶原本尖小的瓜子脸被鸡巴塞入嘴里后，左边的腮被鸡巴头顶得凸起来，她真是难受极了。

陈三倒是很享受，抱住小晶的脑袋，鸡巴一下一下的干入小晶的嘴里，还不忘和高义说着话：“高局长，你不了解，小晶这骚屄就要这么干！她最喜欢3P，我们一起干她，一会她叫得更疯，都会尿出来，哈哈，尿你一身！”



* * *



林悦在卫生间里听见陈三的这些声音，心里刀割一般的痛。

虽然她知道陈三背着她在外面有女人，平时并没多大在意。但现在这么近的距离听着陈三肏别的女人出轨给她戴绿帽，这又是一种别样的心痛。

“怎么样？外面就是你老公吧！他现在肏别的女人玩得正嗨！你如果叫大声把他引过来发现我们，你猜猜他会怎么对付你？……”

王申适时的给林悦补刀，慢慢放开按在她嘴上的手。

把手伸去摸揉两个硕大的奶子，奶子一挤就出奶，白色的奶汁汩汩的冒出来，流得林悦胸膛腰肚子上全都是，又流到洗手台的瓷面上，流入洗水池里。

一阵阵的屈辱感涌入林悦的心里，她原本留着哺育孩子的乳汁却被人这么放肆的挤出来浪费，她真是有一种要弄死王申的心。

但林悦不能逃避的是，此时此刻她却很希望面前的这个蒙面人继续干她。

从怀孕到生孩子做月子，她已一年多没做爱过。

生完孩子后阴道有些松弛，陈三也再没和她做爱过，顶多就是吸一吸她的奶水。那么长时间没有满足的性欲，此时此刻林悦居然在王申的肏干下开始产生满足感。

林悦只觉王申粗大的阴茎把她稍显松弛的阴道肉穴卡得严丝合缝，真是让人欲罢不能。

“啊……唔……你，你快放开我！你这是奸淫，是犯法的，根据刑法第236条，……啊唔……，十年以上有期徒刑！”身体虽然欲罢不能，但林悦嘴上还是在逃避，虽不敢大声惊动到外面的陈三，也小声的挣扎，同时用手去推王申的胸膛，“啊……唔……，你这个混蛋，奸淫犯，出去，快出去……啊唔……放开我！不要再弄了……呜呜……”

“跟我讲法律！那你老公干的那些伤天害理的事要判几年！肏……看看你的法律讲的好，还是我的鸡巴干的猛！”林悦一旦有了回应，王申肏干得更加带劲。

把镶珠阴茎一次次的全部拔出又齐跟干进去，肏得林悦腰臀抖摆，不能自制！

“啊……唔，不……不要啊！你不能知法犯法！”

“老子就是要干，干死你妈屄的！继续，给我讲讲法律啊！老子人都快死没几天了，还怕你的狗屁法律！如果有法律，怎么不把你那无耻老公陈三抓去坐牢！”

王申兴奋起来，越发对身下的林悦鄙夷，认为她是陈三的老婆就犯了大罪。

玩弄和羞辱林悦的做法越发凌厉起来。

林悦从昏迷后就被干到现在，早就忍受不住潮汐探头，快要高潮！下体一阵阵感觉过电一般酥麻酸胀，全身软而无力。

随着王申继续又猛烈的肏干撞击，她的肉穴花心已快要忍不住颤抖痉挛。

“啊……啊……唔啊……不，不要啊，我要受不了啊……”林悦难受的摇头晃脑，想遏制缓解自己想要高潮的念头，却不小心一转头看见角落里内裤塞嘴的高凯，顿时羞臊上涌，越发紧张，阴道在紧张中自然的用力夹紧。

“啊……啊……那！那个人是谁？……他怎么在这里？……”

“是谁你不知道吗？刚才还和这小子一起吃饭？……怎么就忘了，你是不是想让他也来肏你！”王申转看高凯一眼，呼道：“小杂种，想不想肏屄？……哈哈，你看这个水滔滔的水屄真是诱人呀，干得我腰都酸了！你求我，求我我就让你干一次！”

“啪！啪！”王申还怕打林悦的屁股得意的挑衅。

“叔叔，真……你真的让我玩吗？……”角落里的高凯一直在旁观看王申肏屄，鸡巴早就顶得难受，眼睛一亮，不顾羞耻的问。

“啊！不……我不要，你不要让他碰我！你们这是奸淫，要枪毙！要判死刑！啊唔……真的，求求你了，不要让他碰我！”林悦陷入另一种恐惧中，恐惧越甚，却让她身体越敏感，肉穴夹得更紧。

生过孩子的林悦阴道虽有些松弛，但她产后恢复期间坚持做瑜伽练习，阴道肌肉群的夹力很强，那是硬生生挥洒无数汗水练出来的，就连陈三都还没享受过这种超强夹力。

“我肏，你的小屄怎么开始夹我鸡巴了！看来你喜欢这种刺激呀！”王申把林悦的两腿举高抱夹在勒下，更深的进入，鸡巴头越来越爽。

“不……啊，不要……啊唔……我没有，我怎么会……夹你……我疼死了，一点感觉都没有！我不会夹！求求你别让那孩子碰我……啊唔……不要这样啊！你也不要再弄我了，……快拿出去！…出去，出去啊…啊啊……”

“还狡辩，你自己闻闻，骚水都流成什么样了！”王申继续肏干，用手摸一把两人性器接触处的淫水，抹在林悦的嘴里。

“啊……唔嗯……啊……这是什么！好难闻，快拿开你的手！啊唔……啊呀……求你了，别再顶我了，我想尿，……啊唔……啊，要忍不住了，……会尿出来的！”

“这是你的骚水呀！好吃吗？……你敢尿就试试，尿出来我把你的尿叫你喝进去……”

“啊……啊……吖……我不要喝尿，很脏！怎么能喝……不要啊……，快点，你快出去，我真的要忍不住了！…出去啊……啊唔……”林悦肉穴花心开始收缩，她急忙靠着自己最后的意识来压制着高潮。

王申却是不留情，大阴茎龟头继续一次次撞入花心。

“有种你就尿呀！大骚屄！大水屄，尿出来一会我也拿去给你老公喝，让他尝尝你的骚尿！”

王申越是这么说，林悦越是不敢放松自己紧绷的意识，全力控制压制着高潮。

她的屁股开始想向后退，想逃避，但是她坐在洗手台上，背后就是墙，根本退不出去。王申的阴茎继续如撞钟的大杆一样狠狠撞入她的肉穴花心。

“啊……你这个混蛋、流氓、奸淫犯！快住手，拿出来，不要再弄我了！你快放开我，我可以当做没发生！不会起诉你坐牢！啊唔……啊呀……啊啊……”

“起诉我，你还想起诉我坐牢？……让我射在你的骚屄里给你生个胖小子，看你怎么送我去坐牢！”王申感觉阴茎被刺激到顶点，已产生快要射精的欲望，使劲抱住林悦的腰，看着她媚眼迷糊，布满泪水的细长眉眼，“啪啪！啪啪！”用力开始最后的冲刺！

“啊……不要……啊啊……不能射里面，求你了……不要射里面，我是易孕体质，会怀孕的！快点了，拿出去，求你了！别射里面……啊……”林悦开始无力的推王申，但手上软的没力，她推着王申的腰，反倒像是给王申挠痒一般，“你戴个套好吗？……求你了，别射在里面……我老公知道会打死我的！啊……啊啊……唔……呜呜，快出去，好哥哥，大哥，你不要这样……求你，饶了我！”

“做梦吧！我射了，就是要射在你的骚屄里让你怀孕！”

王申一声呼喊，真是舒爽到了极点，阴茎一抖，开始射精，顿时他抱住林悦腰身肏干的动作更快了，一边射精一边肏干。

肏得林悦喘息都接不过气来，只传出“啊啊啊……啊啊……”的声音。

而林悦的肉穴里反应比王申更快，花心痉挛抖动，王申射精的同时，林悦肉穴里一股滚烫的阴液急射冲出。跟随着林悦的小便也失禁了，哗啦啦冲出来，浇得王申下体湿热，卵子上大腿根全都是滚烫的淫水水尿混合物。

“啊……啊……好丢脸！我怎么……怎么泄了！不……不要啊……快放开我！”

而就在这时，卫生间门外传来陈三的声音，“你们仔细听，怎么卫生间里有女人的浪叫声！”陈三此时本在肏干小晶的嘴巴，突然抽出鸡巴，转眼看向卫生间方向问。

作者插图



作者插图



作者插图





第十九章 隔门相对互绿帽（绝命化学师王申最后的复仇）


“呃呃……啊！我要射了……”高义闻言吓得一抖，没把持住，鸡巴头一阵阵喷射，射在小晶的屄穴里。他浑身激灵的抖动着，赶快出言掩盖卫生间有人的事实，“不可能，你是不是听错了，卫生间怎么会有人？……”

“不是，真有，我刚才听见有女人的叫声！”陈三道。

“小凯，小凯，是不是你在卫生间里？……”高义来不及提裤子，赤条条的露着射精后软掉的大屌快步走去卫生间门口，拍着门向里叫着问。

刚才是他打电话让儿子带着陈三老婆躲进卫生间的，高义心想是不是高凯忍不住在卫生间把陈三老婆干出了淫叫声，那样的话他必须给儿子掩盖真相！

不然被陈三发现卫生间里是他老婆，那还得了，自己两父子岂不遭殃。

卫生间里王申听见外面的动静，吓得大气都不敢喘，伸手去捂林悦的嘴巴。

只有高凯听见父亲的叫声后欣喜的‘唔唔’大叫：“爸，是我，快来救我啊！”可惜高凯的嘴里塞着王申的内裤，手还被王申刚才用腰带绑在淋浴区的水管上，因此呼救的声音根本传不出来，只传出‘呜呜嗯嗯’的声音。

“原来是你臭小子在里面！是不是和你女朋友在里面乱搞！你给我小声点啊！”高义不知道王申在里面，只以为是儿子高凯在里面玩陈三的老婆，故意曲解的维护儿子，他这是故意说给陈三听的。

“我就说吧！刚才明明听见里面有声音！”陈三疑惑道：“怎么？高局长，里面是你儿子？……”

“嗯，是吧！肯定就是了！今天他带女朋友来和我一起吃饭的！这小兔崽子，肯定是趁我刚才下楼的时候和女朋友跑卫生间里躲起来亲热去了！这刚才我们都忙着干屄，差点把他忘了！”

陈三此时已走至卫生间门口，很想推开门进去看看，高义的儿子玩的这么嗨吗？

高义吓得赶忙拦住，拉陈三走开：“小陈呀！别管，我们继续干我们的！”

陈三倒也不好违拗高义，一起走开。

这时卫生间里的王申发觉危机已过，继续又把阴茎捅向林悦的蜜穴里，这种就在陈三的一门之隔外干陈三老婆的刺激，真是让他爽得不行，正好可以出一口心里的恶气，怎么会放过。

王申的阴茎今天真是很给力，刚刚才射过还不软，一下又干入，干得林悦‘啊啊’又叫起来。林悦刚才听见老公陈三的声音就在门外，真是紧张害怕得要死！肉穴内所感受到的刺激可想而知的酥麻酸爽！

但是她心里真的很害怕！叫声出口急忙自己伸手盖住嘴巴，只传出‘唔唔’的声音。

“哎，里面又叫了！高局长，你儿子多大，这么猛吗？……”门外被高义拉走的陈三兴奋的打趣道。

“这不遗传我的吗？……你不看看刚才我把这小妹子干得惨哼浪淫，屄里都是水！”

“哈哈，不错，高局长威猛，陈三佩服，来……咱们继续！小晶，你别装了，就干这么一会就趴地上了？快点起来继续玩！”陈三因为听见卫生间里的浪叫声，越发兴奋起来，过去把刚才被高义干趴在地的小晶拉起来。

“三哥，等等，别啊……我屄里还疼着！刚才义大哥太猛了！火辣辣的疼，再干要出血了，你让我息息呀！”小晶本身身子苗条偏瘦，还真耐不住被两个色中饿鬼玩弄。

主要是刚才被高义干了大半天，她都没什么感觉，全程假叫，屄里都是生疼。

“少屄屄的，别废话，快点！我和高局长还要来次双龙探洞！”

高义一听双龙探洞立即来了精神，赶紧去抱住小晶按在地上：“这个我还没玩过呢？……小妹子！再让我好好疼你一回！”

陈三接着扑上，两人很快找好位置，高义捅小晶的菊花，陈三捅小晶的屄穴。

两人把小晶夹心饼干一样夹在中间，开始又一轮的肏插！

小晶菊门缩紧，屄穴动开被塞，无奈，只得继续忍受着被两个色鬼男人的肏干，可怜是的她明明本身反应不大，还必须假叫着讨好两人！

小晶做援交太久，早对这些肏屄的动作没了多大刺激，小屄都对鸡巴免疫了。

真是可怜又无奈！

“啊！啊……啊……三哥，别捏我的奶头啊！奶头都被你捏成干葡萄了！慢，慢点，你们两个都这么猛，一起干我要弄死人啊！…啊啊……别啊……慢点……”

“啊……唔……义哥，你慢点，别这么深，屎都要被你捅出来了！”

小晶肆无忌惮的淫叫，却正是符合了高义和陈三的心里，越发把小晶夹心饼干在中间干得火热，两个肉棒一搅肉穴，一搅菊穴，双龙搅海，干的小晶都快翻白眼了！

小晶已忍不住眼里流泪，黑白分明的少女眸子泪水晶莹，转头看着一旁被戴庆压在地上温柔肏干的孟瑶，气得浪骂：“我肏！你们肏屄怎么都肏我！也去干孟瑶呀！让我息一息！啊……啊……三哥慢，……慢点……义哥，别掐我的大腿呀！指甲别抓人……啊唔……我的头发……疼……”

却在这时，卫生间里传出比小晶叫声更大的声音。

“啊……唔……啊，快点，你干，干死我……我不管了……不要脸了，老公都这样，还要什么脸，……弄死我吧！…快点肏进我的屄里，肏死我……我现在才知道！你的大鸡巴比我老公的大多了！…啊啊……唔，我恨死我老公！他是个混蛋！流氓……”

叫声的主人正是卫生间里又被王申肏干起来的林悦，原来她听见外面陈三淫荡的出轨声音后彻底把她惹怒了！

王申先是被林悦的反应吓了一跳，想堵林悦的嘴巴没堵住。

才一堵上又被林悦掰开他的手。

“肏，这骚娘们是怎么了，别害死我啊！”

王申心里跳得猛，刺激是刺激，可不免有些害怕，一时抽肏的动作也慢下来。

林悦抓着王申的两个手臂，双腿缠锁住王申的腰，此时此刻怎么也不放开王申，把王申当做报复陈三的对象，王申动的慢她就自己耸动着腰臀用肉穴去吞吐王申的阴茎，‘啪啪啪啪’猛力撞击王申的小腹。

肥耸的阴户一下下撞击在王申的前耻骨上，肉穴疯狂的吞吐王申的阴茎。

林悦这时主动拿出了心里、身体里最疯狂的爆发力！

“快点，干我，肏我，干死我……我的骚屄就喜欢你的大鸡巴……又粗又大！我要怀你的孩子！你射在我的骚屄里……啊啊唔……啊啊……怎么！你怎么萎了，害怕了！这么没力，快点干啊……干烂我的骚屄……啊啊……骚屄好痒！你的大鸡巴快顶我……顶死我……比我老公的好大……好大！”

林悦的疯狂王申始料未及的，一时只觉心里愤慨！

但下一刻他立即爆发出欲望的怒火，“肏……骚屄……烂货……这是你自找的……以为我怕你吗？……”

王申只觉林悦的肉穴里太水了，进出太顺畅，没有紧绷感。

遂一下抱着林悦翻转过来，从后干入林悦的菊穴。

“跟我嘚瑟是吧！老子干烂你的屁股！”

‘噗嗤’一声，王申斑驳的镶珠阴茎干入林悦的菊穴，林悦倒吸了一口凉气，本来有些忍受不住，但想起外三无耻出轨的陈三，咬牙忍住，立即张嘴大叫起来：“啊……你的大鸡巴，快点，干死我的骚屁股！摇一摇，动一动，敢放进我的菊花里来，咬断你的骚鸡巴！喔……啊……啊唔……好爽！原来屁股被干这么爽！”

“我真是白活了那么多年！我老公还嫌我脏，从来不肏我的骚屁股！啊啊……啊嗯啊……，以后我要天天被你干！啊啊……”浪叫到后来，林悦都分不清自己是真叫还是假叫了！

只觉菊花穴口一次接一次的越来越痒！

她用力把那根粗大阴茎挤出去，但是粗阴茎又是很快送进来！

林悦菊花穴处于空……满……满……空……

菊穴唇口丝丝的缩紧镶珠阴茎！



* * *



一波波的刺激之下，林悦陷入了无与伦比的快感中！

每一次王申抽肏阴茎，林悦的屁股都抖摆得肥臀颤抖，像是电臀一样。

“啊……啊啊……啊唔……我怎么会这么骚！”林悦都开始怀疑自己了，羞耻、刺激，带着难以抑制的快感，王申又肏得几下，林悦阴穴内一阵阵急剧收缩，菊穴紧紧锁死，她再次达到高潮。

水尿混合的淫水从阴唇缝里‘哔哔’冲射而出，尿湿了她一只还穿着高跟鞋的脚。

“怎么又来啦！你这个烂骚货，屄水还真多啊！”

王申说话虽然声音小，但是心里爽的无以形容，他一边听外面陈三和高义的声音，一边肏干得陈三的老婆失禁淫乱，简直是心里享受到极大的复仇感和兴奋快感。

林悦这次泄身后疲软得有些无力，浑身都抖，身体支持不住，向下软去。

不过王申这次还没射，哪里放过，从屁股穴里掏出鸡巴，抓住林悦的头发，把鸡巴塞进她的嘴巴里！

“快点，给我舔！我要射在你的烂嘴里！”

“啊……不要啊！你刚从我的屁股里拿出来！好脏！我不要！”

“不要，那要不要我打开门把你推出去见见你老公！”王申压着声音的威胁！拿鸡巴摔打林悦的洁白玉面。

“不……不能出去，我老公会打死我！”林悦刚才泄身后恢复了几丝冷静。

“那就扶好，自己含进去，给我舔干净，舔出来！好好品尝我的精液！”

王申拉着林悦的头发让她的头往后仰，清晰的看到林悦丰厚的上唇、美丽的人中、洁白的一排上牙齿，以及在张开的嘴里躲闪的粉红小嫩舌。

王申鸡巴一顶，干入林悦的嘴里。

林悦此时才看清楚王申那有着斑驳凸起如赖头的镶珠阴茎，吓得闭眼不敢再张开，世上怎么能有这么‘可怕’的阴茎呢？想起刚才就是这根‘可怕’的阴茎干得自己尿水失禁，林悦羞臊到了极点。

但此时阴茎已经进入她的嘴，林悦尝到一种咸怪的骚味！

但很快她的味觉就失灵了，整张嘴被王申粗大的阴茎撞的发麻，舌头上全是过电一样的快感，一阵阵传至脑海深处！

“唔唔！唔……吖……唔……”林悦满嘴是鸡巴的味道，传不出清晰的声音。

“快点，快点，给老子含住，头别往后退！”

王申很快感觉快要射了！

而就在这时，卫生间的门被打开，陈三当先出现在门口。

高义本来在挡陈三，被陈三一把推开！陈三的嘴里叫嚣着一个声音，“不对，快滚开，谁也别拦我，我怎么听里面是我老婆的声音！”

而陈三开门后，真的看到自己老婆嘴里含着别人的阴茎。

这一刻，陈三心里只有一个字！

混……蛋……

杀……

死……

作者插图



作者插图





第二十章 马路当街魔性狂


陈三一下楞住了，眼睁睁看着一个丝袜蒙面人急忙抽出阴茎，阴茎龟头‘吡吡’喷射出一股股精液糊在自己老婆林悦的嘴上、鼻子上、眼睛眉毛上。

被喷得满脸都是！

而这时，林悦因转头看见突然出现的陈三，吓得一激灵！

居然在没被肏穴的情况下又来了一次高潮，

屄穴里又是一股湿热的尿水淫液冲出来！

陈三的耳朵里，瞬间失去了任何声音，只听见林悦淫水水尿冲射在卫生间瓷砖地面上的‘塔塔’声！

“够杂种，你找死，敢干我老婆！”

陈三把所有的怒火化作一股巨力，向前跨步进入卫生间，抬起一脚，踢向王申。

不料他支撑身体的那只脚正好踩在林悦流满地上的淫水上，脚一打滑，陈三一下没站稳，‘滑’的一下，摔倒！

后脑重重砸在地上！

“肏你妈屄……奸夫淫妇，我弄死你们！”

陈三摸着后脑痛处，想爬起继续踢人，打死肏他老婆的蒙面男。

可就在这时，王申从衣兜里摔出一只玻璃瓶，丢在了陈三的身上。

玻璃瓶里装的正是王申自己在学校化学实验室调配的硫酸水，他丢的时候已拧开盖子，硫酸水一旦落下，立即浇在陈三肚子和小腹上冒烟！

一阵剧痛，陈三瞬间大脑空白数秒。

整个小腹都被硫酸水淋到，鸡巴上也被淋到！

“啊！痛……死……我……了！”

陈三杀猪一般的吼！

怪就只怪他刚才光着下身进来，都没裤子遮挡，鸡巴遭了硫酸水的‘洗礼’！

王申一击得手，顿时又是一击！

哪里还有半点留情的余面。

又一只玻璃瓶打开，把里面的硫酸水洒向陈三的面门！

王申很庆幸自己刚才肏屄都没脱衣服只脱了裤子，才能这么方便的从衣兜里取硫酸瓶。

他这边用硫酸淋了陈三，看门口凑头张望吃惊张开嘴合不拢的高义也不放过，又是一个硫酸瓶打开洒过去！

高义被淋了满脸，双手捂脸痛摔当场！

王申闪电般的放倒两人，心跳快跳出喉咙！也顾不上找裤子穿了，急忙跳出卫生间逃跑。他的心儿‘咚咚咚’‘咚咚咚’，一直跳着！

王申一路冲出走廊，冲下楼，冲出饭店大门。

冲到大街上，这才回头看了一眼饭店大门。

心也才安定了几分。

他摸摸数码相机还装在衣兜里，松了一口气。

一辆出租车就在这时从路边驶来，耀目的灯光照得王申晃眼，他抬手挡眼。

出租车急刹车，险些把王申撞飞出去。

王申扶着出租车的引擎盖，摸去出租车的前排车窗前，直接强行打开车门。

“快！带我离开这里！”

开出租的是个三十出头的小少妇，长的白净温和，白瓷一样的恬静貌美，眉眼似还有些面熟的样子。女司机看王申赤裸下体露着硕大的斑驳阴茎，又带着蒙面的面罩，吓得浑身一抖，“大……大哥……饶……饶命……你不要碰我！”

女司机想开车门逃跑，王申一把抓住她的手，吼道：“开车，带我离开！没听见吗？……是不是你的骚屄痒！”

女司机吓得尿水都挤出来好几滴，浑身一激灵，赶忙启动车子飞快开走！

路上，随着车子风一样向前驶去，王申慢慢在副驾位上平静下来。

女司机却一直战战兢兢的双手死死握住方形盘，惊恐的不时瞟了一眼王申的位置，王申胯下的阴茎还直挺挺站着。

“大……大哥……你……你要到哪里去……”

“前面路边停车！”王申抬手指！

女司机腿一抖，刹车压到底，惯性险些把两个人从车窗丢出去。

王申头撞在前挡风玻璃上，流血了。

“大……大哥……，对不起……”女司机吓得闭眼，她戴着安全带没受伤。

“我肏你妈屄！会不会开车？……”王申摸着头痛处，手里一把的血！

“别，求求你了，大哥……你要做什么都可以，别杀我！我把钱都给你……你要干我也行！别杀我！我不是故意的！”

女司机被王申的吼声吓得张眼，看一眼丝袜面具上流血的王申，吓得浑身发抖。

王申和她闪躲的目光对了个眼，从对方惊恐的眼神中，看到了一种傲然天地的畅意之感，似还从女司机的眼中看到另外一个他要复仇对象的影子！原来他王申也有今天，高高在上的蔑视着面前的人。

此时的女司机在王申的眼里，就如一只怜若的小鸡，随便一脚就可以踩死。

“行！下车，去引擎盖上，趴着，自己脱开裤子，让我干你的骚屄！”

女司机能有什么办法，颤抖着下车，颤抖着趴到车的后引擎盖上，含着泪水退下自己的牛仔裤和碎花小内裤，露出雪白的屁股，咬着牙，等待着王申的肏干，她只希望王申只是干他一炮就走，别把她杀了！

王申沾着血的手‘啪’一下打在女司机圆滚滚的屁股上，留下血手印。

扶起自己的阴茎，‘波’干入女司机的后臀蜜穴！竟是一个粉嫩的白虎小穴。

女司机咬牙咧了一下嘴，肥嫩的肉穴才完全接纳住王申粗大的阴茎。

王申只觉这女司机的小穴紧得要命，从后掀开女司机的后背T恤，露出黑色的胸罩后带，双手上去就解开了，一边摸着光滑的后背探入腋下捏玩饱满的奶子，一边开始耸动阴茎。这时王申才有暇回忆刚才看见的女司机面容，印象里温和静美，居然很熟悉，有种一见钟情的感觉。

“妹子，你的小穴真美呀！哈哈……放心，看你这么听话，我今天一定好好送你上高潮！让你爽死！”

“啊……唔……大哥，你……你舒服就好！我……我……”女司机很快就发觉自己肉穴里传来瘙痒酸麻，王申的阴茎已经在她的屄穴里左凸右撞的激烈耸动起来。

肉穴从一开始的干涩，已经慢慢湿润，水身汲汲！

“咕唧！咕唧！”阴茎抽肏的声音传出！

“妹子，你叫什么名字，小屄这么紧，你老公很少肏你吧……放心，今天哥肏了你……以后永远对你好！”

“啊唔……别，别大哥……我离婚了！”

“离婚，那是好久没做了吧！难怪小屄这么紧！不对啊！你长的这么迷人，屁股又圆又鼓，还是白虎小屄！随便勾勾手就能迷倒一片！怎么可能这么久不做爱呢！”鸡巴肏入女司机的白虎小穴，阴茎享受着美妙的紧致快感，王申渐渐从刚才的那种疯狂中缓过来！竟开始有些可怜被他肏在身下的女司机。

心里便更添几分爱恋之心！

“啊……啊唔……大哥你别问我了，我，我好羞耻，难受！人家说白虎克夫！我老公是被我克死的！有个弟弟也被我克的娶不到老婆，我……我不敢找对象！啊……你，你快点吧！路边随时会有车和人来……如果被人家看见！我……啊啊啊……”

“克夫？这么美的小屄，被克死也值了！哈哈！有人来才好呢！叫他们见识下你的白虎小屄……你肯定会更刺激更爽！”

“不……不要啊！啊……啊……，大哥……要不，要不我们去车里！随你怎么肏我都行！啊……这里……真是太难受，有风吹我的屁股！啊唔……”

就在这时路边一阵车灯光散过，一辆车开过，两人被灯光照了一亮。

“啊唔……啊……啊……大哥，你快停，来人，来人了……”女司机羞得急忙伸手捂脸！紧张的两腿使劲夹紧，屄穴猛咬阴茎。

“对，就这样，我喜欢，你的小屄夹我了！妹子，你再夹一次！”

“啊……啊，不要啊大哥……你总得给我留点面子！我什么都乖乖听话了……你快点，赶紧射完，我要回家！不然家人会找我……太晚了不回去，我弟他会来找我……啊……啊嗯……大哥，轻点，让我说完……你这样捅得我都说不了话！啊……啊唔……”

女司机越说轻点，王申越是干得重，一下下抽出阴茎又齐根插入，干得女司机直咬牙。

过程中又有好几辆车开着穿过！…每次灯光都照得二人一亮。

好在那些车都匆匆开过，没停车下来。

不过也有飘眼看见的司机错过后，才反应过来，握着方向盘大骂：“他妈的，马路边肏屄！真会玩的，怎么也没有交警来管管！以后老子也要找个女人试一次！”

这司机只忙着骂，还想回头看，‘乒乓’一声，撞上了路面路沿石，传出碰撞声。

“啊……啊……唔嗯……大哥，那边出车祸了，你快干完了没，小屄都发麻了，你放过我吧！再这样下去我会尿出来……很脏！啊……”

王申转头看不远处碰车的地方，已经有司机下来。距离两人这里不过百多米，那下车的司机撞车了不忙着先查看自己的车，还飘头看这边！

“我肏，肏你妈屄，没见过肏屄吗？再看，再看我弄死你！”王申破口大骂，他为何突然发这么大的怒火，只因那下车的男司机竟是他认识的人，以前曾经和白洁出轨过的老七陈德志，那个曾经王申把他当兄弟，他却上了王申老婆白洁的混蛋。

老七飘眼看见蒙面的王申，吓得一抖，急忙回头。

“啊……啊……老七，陈德志！快……快来救我，快救我啊，有人强奸我！”却在这时，女司机用力的向着老七的方向嘶吼起来，并且开始拼命的摆动屁股想挣脱王申。

老七听着声音熟悉，又转头一看，恰见女司机从引擎盖上抬头望他：“姐……是你……”

“老七，快点，快来救我……这个流氓要弄死我了！他强奸啊……啊啊唔……快来，我快不行了……要忍不住了……要死了啊……啊啊……他的鸡巴像根铁棍，要捅死你姐了！”

王申闻言更加兴奋起来，没想到自己巧合之下居然肏了老七的姐姐，难怪刚才看着这女司机有熟悉感，原来是眉眼长的像老七。

一股兴奋的怒火让王申很快又爆裂起来，对原本产生了一丝爱意的女司机当然爱意全无，抓着她的头发把头按在引擎盖上，“啪啪！啪啪！”肏的更加卖力了。

“肏死你妈的屄！原来你这骚女人是老七的姐姐！”

“啊……啊啊唔……我弟弟不会放过你的，你快放开我……啊……啊你混蛋、流氓、快住手，拿出去！我要被你弄死了！呜呜……没见过你这么肏的！啊啊……拿出出去……出去，呜呜……”女司机刚才呼叫老七救她，已经是豁出去了，这时终于拼命的反抗起来，屁股使劲的摆动，想把王申的阴茎甩出去。

“姐，是你吗？姐……”那边老七冲了过来，“混蛋，快放开我姐……”

老七不似陈三那样的血性，当年曾看着白洁被陈三肏干也不敢出手。此时虽然冲过来要救自己姐，但看见蒙面的王申一眼就瞧出定是匪徒，吓得慢了步子，一时不知是逃还是继续上去救人。

“哈哈……混蛋、孬种……老子我要射了，现在就射在你姐的骚屄里，过来啊！过来打死我啊！”王申愤怒的拍打女司机的屁股，加速冲刺肏插！

“啊……啊唔……啊……老七，快……快来救我啊……我是你姐，是你亲姐啊……啊啊……这个混蛋，他的鸡巴太粗了，快干死我了，不是人，不是人……啊啊……啊唔……”

老七心里刺痛，忽然想起曾经白洁在他面前被陈三强暴的场景。

猛一咬牙，左右转头，往路边一看，本想找个砖头石块什么的上前，可惜没找到，老七最后还是冲了过去，飞起脚要踢王申。

“混蛋，白痴，你来晚了！…这个骚屄已经是我的！…”

王申一声怒吼，鸡巴头一抖，波波一大股精液射入女司机的白虎屄穴里。

女司机却也忍不住，在肉穴被滚烫精液冲击的时候，大腿猛烈一夹，全身一阵过电，也是泄了身：“啊……啊啊……啊……老七……你……这么慢……姐，姐我……啊……”

老七最终还是来到，一脚把王申踢开。

王申一下摔倒在路边，头撞在地上，整个人天旋地转一般！

不过他还记得衣兜里有硫酸水玻璃瓶，掏了出来啥也不管的往四周到处乱洒。

随后王申脑袋越来越昏，胃癌的腹部忽然剧痛，他痛得凄苦惨叫起来，他不再记得后面发生什么，两眼一黑，人昏了过去。

而那边冲来救走姐姐的老七，被硫酸水洒到脸上痛得大叫。

他顾不上再回头看王申，拉住光着屁股的姐姐，赶忙跑！

这一刻，老七又想起曾经眼看白洁在自己面前被强暴的场景！心中满是折磨！为什么？为什么他老七就是这样胆小，以前救不了白洁，现在也救不了姐姐。

不，不对，我已经把姐姐救走。

老七拉着光屁股的姐姐，飞快的跑向自己的车。

也不管车是不是前面被撞破了大坑，拉姐姐上车，急忙启动，开着飞逃。



* * *



尾声！

王申再次醒来的时候，人已经在医院里。

岳母白湘琴和白洁都在旁边看护他，这是那天夜里有个好心的路人散步时碰到昏倒在路边的王申，帮他打了120拉到医院的。

随后医院就通知了王申家里，白湘琴先接到家里电话，听说王申进了医院。

白湘琴立即又给女儿白洁打电话，就都一起到医院里看护王申。

白湘琴和白洁来到的时候王申还未苏醒，医生说了王申的情况，母女两才知道王申已经胃癌晚期，只有不到半年的寿命。

白洁听到这个消息的时候，一下子眼圈就红了。

看看病床上昏迷不醒的王申，心里一种揪心的羞愧！为什么他病了一直不和我说！为什么我还和他冷战吵架！这一刻，白洁才意识到，她心里是深爱着王申的！

白湘琴自己心里也不好过，她才刚刚迷上王申的粗大阴茎没几天，不想王申就出了这样的事，白湘琴心里痒痒酸酸的十分难受。但她毕竟是经历过更多世事的人，并没有如白洁一样程度的难受。

甚至，作为母亲，白湘琴还把红了眼圈的白洁搂在怀里安慰：“洁，不怕了，不怕了，妈妈陪着你！王申不是还会醒过来吗？他还有半年多，后面的日子你好好陪他！”

“妈……可是，可是半年以后呢？……我现在才发现王申真的对我很好！”白湘琴把白洁搂在怀里安慰，反而更加刺激得白洁眼泪滚出来，湿了大大的眼睛，清澈的美丽圆大的杏眼里，泪水像晶莹的珍珠！

“以后……以后的事以后再说！从新再找个了！你还年轻……你不是早就在外面有人！”白湘琴算是过来人，比起王申，她自然更在意自己的女儿。

白洁迷糊着双目，转头看一眼病床上依旧昏迷的王申，脑海里忽然飘过那些肏过她的男人，到底谁可以在王申之后成为她的归宿呢？

高义？一个只会到处玩弄妇女的色官！不行！

老七？一个亲眼看着自己被强暴也不救的无情之人！不行！

东子？……一个满嘴只有屄屄屌屌的小混混！如何托付终生和他过一辈子！

陈三？一个更大的混蛋！赵振？……还是那个不知名的一夜风流的火车上的强奸客？……还是二庄子？……还是自己曾经在省城服侍过的那几人？……还是一直对自己疼爱有佳的王市长？……

白洁摇摇头，心里竟没有一个她可以托付的人。

白洁再次看向病床上昏迷的王申，许多和王申恋爱时的甜蜜画面浮现出脑海。

此时此刻，如果一切可以重来，白洁真希望，自己能对王申好一点，再好一点！

白洁挣开母亲的怀，忽一下扑在了王申的病床上，泪水如断线的风筝，流湿一片。

王申也就是白洁扑在他怀里哭的时候醒过来的。

眼神有些空洞的过了好一会，思绪才慢慢恢复过来。

这时正有护士孙小莲进来换针水药水，让白湘琴白洁先出去，给了王申思考的时间。

王申看着护士装白衣美丽，清纯动人的孙小莲，看着这位东子准备要结婚的对象，目光里很快燃起顽强的生命火花。

“面具，我的面具！东子你个混蛋、杂种，我很快就会让你遭到报应！”

王申心里低吼着，那个住在他心里的魔再次出现。

他定定看着孙小莲贴心的给他换针水换药，眼中浮现出一抹暗芒，只看得孙小莲浑身不自在的瘙痒，不自然的夹紧白色护士袍下的双腿。

“王老师，我看你精神挺好嘛！外面的是你妻子和岳母吗？你妻子真漂亮，岳母这么年轻，你真是有福气！我看你妻子刚才哭了，她一定很爱你！”

王申淡淡一笑，声音似带着一股邪意：“爱不爱我就不知道了！不过，以后她肯定会更爱我！”

“真羡慕你们！”孙小莲答。

孙小莲却不知此时的王申，心里已经萌生出一个对付她的计划。

她更不知道王申的心里还产生了另外一个对付白洁的计划。

王申要怎么对付白洁呢？……

王申看了孙小莲几眼后，目光转去病房的门口，看着在门头焦急的白洁，微微的笑了。心里自己对自己说着：“洁，我终于知道了？终于知道要怎么爱你了！我要让你看看我的面具，你一定会爱上他！”



* * *



几天后，王申出院回家。

白洁母女都一起贴心的在家里照顾。

关于那天王申在饭店里做的事，至今也没有任何人找上来，没有人知道那个面具人是王申。高义自此被硫酸毁了容，被陈三叫人打进了重症病房。陈三被硫酸毁了双眼和男根，也至今还住在医院。

陈三手下的几个‘拜把’兄弟老二瘦子等人，因陈三出事，已经在着手准备瓜分他的酒店和地盘。

陈三的老婆林悦则是带着孩子跑去了娘家。

那天在马路边救下姐姐逃跑的老七，姐弟两根本都没有报警，不敢报警。

戴面具的王申，竟然就这么逍遥在了法外。

在家里被白洁和岳母悉心的照顾下修养了几天，王申很快又恢复了精力。

之后，他便经常晚上回家很晚。

而城市的夜里，就多了一个戴着丝袜面具，兜里总装着几瓶硫酸水的‘夜魔’！

甚至连白洁也遭受过这个‘夜魔’的侵扰，而且不止一次。

无耻的‘夜魔’在白洁回家的路上用刀子挟持白洁，许多次的挟持，许多次的调教，一会让白洁当街脱裤子被肏，一会让白洁在公厕里脱光走回家，一会又把白洁抓去地下室锁起来，一会又在白洁的小穴里塞上跳蛋让白洁去商场！

等等等等……各种各样的场景！

‘夜魔’用刀子和拍照要挟白洁，无数次把精液射到白洁的小穴里。

这样的情况持续了好久，白洁初时不察是谁？……

后来渐渐知道蒙面‘夜魔’就是王申，白洁心想王申就要死了，自己就最后陪他演下去满足他的心愿，于是一直没揭穿王申的行为。反而白洁还因为一次次被王申无底线的调教，最后弄得她也深深爱上这样被‘夜魔’调教的行为。

王申却一直蒙在鼓里，以为白洁不知道，十分享受对白洁的调教行为。

直到后来一直在默默关注着白洁的钟成发现事情的端倪后，才出面终止了王申的‘无耻调教自己老婆’的行为。

那时候王申的胃癌已经完全恶化，没几天就死在病床上。

期间钟成到医院看望过王申，那时白洁一直在病房里陪着王申。钟成本打算告诉白洁‘夜魔’的事，最终没说出来。而后的日子，钟成一步步收复南城原本属于陈三的地盘，渐渐成为南城的第一大佬。

时间这样慢慢过去，很多年后，钟成也不太记得白洁了。

王申死后，白洁最终并没有和谁走在一起。

她已经怀了王申的儿子，独自生下儿子抚养，把小王抚养长大！

或许像白洁这样的人，她最终都不会归宿于任何人吧！

除非，除非等小王再长大几年，白洁才会真正的归宿于自己的儿子，王申的儿子吧！

《我的美母白洁》，不过，这又是另外一个故事了。

（全文终，白洁永远活在人的心中！）

每个人心里都有一个白洁的结局，这是谁的结局呢？





