乱离见闻录&华衮手记&吉康治乱记&农桑易知录&甲申南社乡寇变纪略&录奴变&霭楼逸志&舟车闻见录 - (明清)
　壹　《乱离见闻录》
　　　乱离见闻录卷上
　　　乱离见闻录卷中
　　　乱离见闻录卷下
　贰　《华衮手记》
　　卷上明朝纪事
　　卷下清朝纪事
　叁　《吉康治乱记》
　肆　《农桑易知录》
　　卷一　农务事宜（器具、养牛附）
　　　农务事宜
　　　　一开荒
　　　　一开渠
　　　　一犁田
　　　　一辨种
　　　　一浸种
　　　　一作埂
　　　　一壅粪
　　　　一除稗
　　　　一插莳
　　　　一耘挡
　　　　一除虫
　　　　一捕蝗
　　　　一阁稻
　　　　一收获
　　　　一留种
　　　　一祭田祖
　　　　一种黍
　　　　一种高粱
　　　　一种包谷
　　　　一种芝麻
　　　　一种蔬菜
　　　　一种瓜
　　　　一种姜
　　　　一种芋
　　　　一种茹
　　　　一种豆
　　　　一种棉花
　　　　一种蓝
　　　　一种竹木
　　　　一种薯附（薯亦救荒之物，其获利甚普）
　　　力农器具
　　　　一养耕牛
　　　　一犁
　　　　一田粑
　　　　一田轴（犁后用轴，轴后用耙，工夫有次第也）
　　　　一锄
　　　　一笠
　　　　一蓑衣
　　　　一挡耙
　　　　一箩筐（方曰筐，圆曰。则筐本方形，与有别，但俗不用，因目笤为箩筐也）
　　　　一箕斗
　　　　一禾仓
　　　　一斗斛
　　　　一风鼓（或谓之风车）
　　卷二　桑务事宜（蚕忌、器具附）
　　　桑务事宜
　　　　一桑种
　　　　一煞种（名石灰种、名盐煞种）
　　　　一报头（蚕先出者为报头）
　　　　一收蚕（蚕初生名蜗儿）
　　　　一喂蚕（初次喂养）
　　　　一体蚕（去其蚕屎、叶渣）
　　　　一二眠（二次打装蜕壳）
　　　　一二眠起娘
　　　　一出火（三眠不用火，故名出火）
　　　　一出火起娘（三眠之后起娘）
　　　　一大眠起娘
　　　　一柏棚（置草把于上，使蚕做茧）
　　　　一上轴（将蚕送上草把）
　　　　一晾山（去其所国之物，使之透风）
　　　　一回籼（采茧俗名为回仙）
　　　　一剥茧（俗名谓拗茧也）
　　　　一分茧（分别细茧、同功、穿头，以便取丝）
　　　　一做绵
　　　　一生蚕种（蛾捉纸上生种）
　　　蚕有十忌
　　　　一忌寒冷
　　　　一忌食雾叶
　　　　一忌食气水叶
　　　　一忌食肥叶
　　　　一忌喂叶失时
　　　　一忌秽气
　　　　一忌香气
　　　　一忌生人
　　　育蚕器具
　　　　一草把子（俗名州头）
　　　　一煨斑糠（即谷皮，用火煨之存性）
　　　　一切叶刀（长六寸，木柄）
　　　　一叶筐
　　　　一蚕筛（以竹编就，大小不一）
　　　　一蚕匾（不分大小，总要一样，以便上架也）
　　　　一丝车（抽丝必用丝车）
　　　　一绵环（以环手透子）
　　　　一养蚕猫
　　卷三　农桑善后事宜（乡约、保甲、备荒附）
　　　农桑善后事宜
　　　　一、戒游情
　　　　二、勤纺织
　　　　三、息争讼
　　　　四、定房屋
　　　　五、节饮食
　　　　六、俭服饰
　　　　七、裁宴客
　　　　八、重丧葬
　　　　九、定婚配
　　　　十、完国课
　　　　十一、选乡约
　　　　十二、重保甲
　　　　十三、备救荒
　　　　十四、祛瘟疫
　伍　东莞《甲申南社乡寇变纪略》（附新会《录奴变》）
　　甲申南社乡寇变纪略
　　录奴变
　陆　《霭楼逸志》
　　卷一
　　　审老虎
　　　审石狗
　　　酒令
　　　鬼择婿
　　　接房师
　　　皮鞋翁
　　　婴儿出声
　　　犬救主
　　　百岁举人
　　　盗对
　　　木梳菌
　　　鬼寄书
　　　火烧街
　　　文冠斗
　　　以字相谐
　　　凌浩
　　　走回煞
　　　人骗鬼
　　　周夫人
　　　杀盗三则
　　　婢现形
　　　和顺汤
　　　黄阿极
　　　伪收单
　　　偷瓜
　　卷二
　　　青鹤湾
　　　铁堂副使
　　　卖杂货
　　　吟诗送试
　　　因读书
　　　龙船洲
　　　姚谷臣
　　　咏句救夫
　　　林梧州
　　　送状元
　　　两叹奇哉
　　　鬼饷客
　　　鬼索命
　　　白日赴水
　　　有缘相会
　　　改神相
　　　邬骇中
　　　叶子存
　　　方叔夜
　　　石濂和尚
　　　扫诗兴
　　　点主愿陪
　　　黄状元无聊
　　　张文烈时文
　　　还金
　　　钩租登第
　　　花烛重
　　　借枕头
　　卷三
　　　出凤凰
　　　问安路
　　　无福状元
　　　胡庭兰
　　　卖艇吟诗
　　　题寿诗
　　　河南村狗
　　　水鬼报信
　　　红花庙
　　　奉旨迎亲
　　　吟诗赠金
　　　除夕续诗
　　　县令和诗
　　　谢信谦
　　　笑死
　　　潮州某
　　　父子相谑
　　　饮同年酒
　　　唐解元墓
　　　僵尸
　　　获藏金
　　　文超灵识货
　　　彭出泉
　　　古木平洲
　　　袁太史
　　　考媳妇
　　　一洞天
　　　换老婆
　　　破腹鸣冤
　　　李本清姑母
　　卷四
　　　审假银
　　　借老婆
　　　误认婿
　　　借生子
　　　三煞时日
　　　一刻运
　　　染红须
　　　大将军
　　　菱角洲
　　　三十二子
　　　再世相逢
　　　智妇保身
　　　赚券试腹
　　　谋杀亲儿
　　　赵云衢
　　　劫孀劫闺
　　　扫风情
　　　犬报仇
　　　泥马食禾
　　　蕉精
　　卷五
　　　拒奔女
　　　雪冤狱
　　　过城遮扇
　　　望波罗
　　　卖女赠试
　　　榴花番塔
　　　高棋楼
　　　乌云国
　　　曾二哥
　　　无手用脚
　　　私入竹简
　　　吹篪乞食
　　　朱雀鸣冤
　　　窟里藏奸
　　　剃须
　　　老贼智
　　　奇逢
　　　不食烟火
　　　陡发大财
　　　鹰鸟征猴
　　　婚姻前定
　　　云开雪恨
　　　起错尸
　　　武孝廉
　　　王三巧
　　　浪冤家
　　　门联字变
　　　全人名节
　　卷六
　　　两指写字
　　　隔帐纱
　　　长毛贼
　　　义虎
　　　灵过鬼
　　　以盗治盗
　　　借梦
　　　白日坐化
　　　买柴隐布
　　　犬救女
　　　和尚谋人
　　　义犬义鸠
　　　弄假成真
　　　义盗
　　　尹太常
　　　猪精
　　　贪欢报
　　　黄九九
　　　限韵诗
　　　唱乱弹
　　　闹新房
　　霭楼剩览（辑本）
　　　吴孝子伏虎
　　　易婚
　　　王定九夺解
　　　曾孙二烈女
　　　义婢
　　　牧童仙
　　　石桥仙咏
　柒　《舟车闻见录（辑本）》
　　　合香
　　　蛇总管草
　　　西瓜
　　　芥蓝
　　　南华菇
　　　青皮柿
　　　橙子
　　　波罗蜜
　　　糖
　　　佛手
　　　黎滕子
　　　冬青
　　　瑞香
　　　草菊
　　　粉背金钟
　　　洋绣球
　　　玫瑰
　　　牡丹
　　　茅笔
　　　番纸
　　　绵䌷
　　　绣
　　　规矩器
　　　荷包鲫
　　　燕窝
　　　高冠鸟
　　　六《羽族类》）
　　　果下马
　　　犀牛黄
　　　鹿
　　　腾豺山
　　　猿
　　　墨猴
　　　英吉利
　　　端石刻帖
　　　希姓
　　　洋酒
　附录　历史文献四种
　　一、明湛甘泉撰《圣训约》（明嘉靖二十三年刊本）
　　　《圣训约》目录
　　　圣训约
　　　圣训约·仪注
　　　圣训约讲章
　　　　太祖圣训讲章
　　　　圣训所禁皇上宣谕承天府百姓讲章
　　　　皇极敷言讲章
　　　　鹿鸣诗讲章
　　　　南山有台诗讲章
　　　　孟子讲章
　　　附录
　　　　告乡里立义阡禁焚尸帖子
　　　　告举禁焚尸及令贫民皆葬新置义阡状子
　　　　读甘泉圣训约跋
　　　　甘泉沙堤乡约末语
　　　　甘泉沙堤乡约跋
　　　　沙堤圣训约后序
　　二、“刘晨所旧本抄录”——乾嘉时期广东珠江三角洲佃种屯田文献
　　　附一
　　　附二
　　　附三
　　　附四
　　　附五
　　　附六
　　　附七
　　三、乾嘉时期广东档案资料辑存
　　　一、刑科编号：四五一九，土地债务类
　　　二、刑科编号：四四九七，土地债务类
　　　三、刑科编号：四五一九，土地债务类
　　　四、刑科编号：四五一九，土地债务类
　　　五、刑科编号：四四七〇，土地债务类
　　　六、刑科编号：四四七〇，土地债务类
　　　七、刑科编号：四五二三，土地债务类
　　　八、刑科编号：四四七六，土地债务类
　　　九、刑科编号：四四七六，土地债务类
　　　十、刑科编号：四四七三，土地债务类
　　　十一、刑科编号：四四七八，土地债务类
　　　十二、刑科编号：四五〇二，土地债务类
　　　十三、刑科编号：四四四七，土地债务类
　　　十四、刑科编号：四四九八，土地债务类
　　　十五、刑科编号：四五九五，土地债务类
　　　十六、刑科编号：四四九七，土地债务类
　　　十七、刑科编号：四一七三，土地债务类
　　　十八、刑科编号：四四四九，土地贷务类
　　　十九、刑科编号：四四二二，土地货务类
　　　二十、刑科编号：四四三三，土地债务类
　　　二十一、刑科编号：四二一四，土地债务类
　　　二十二、刑科编号：四三五〇，土地债务类
　　　二十三、刑科编号：四三四二，土地债务类
　　　二十四、刑科编号：四三一三，土地债务类
　　　二十五、刑科编号：四四四〇，土地债务类
　　　二十六、刑科编号：四四一一，土地债务类
　　　二十七、刑科编号：四四六〇，土地债务类
　　　二十八、刑科编号：四一八二，土地债务类
　　　二十九、刑科编号：四四三五，土地债务类
　　　三十、刑科编号：四二三七，土地债务类
　　　三十一、刑科编号：四二三八，土地债务类
　　　三十二、刑科编号：四二三八，土地债务类
　　　三十三、刑科编号：四一六二，土地债务类
　　　三十四、刑科编号：四二八四，土地债务类
　　　三十五、刑科编号：四三八一，土地债务类
　　　三十六、刑科编号：四一五八，土地债务类
　　　三十七、刑科编号：四二〇〇，土地债务类
　　　三十八、刑科编号：四二二五，土地债务类
　　　三十九、刑科编号：四二二〇，土地债务类
　　　四十、刑科编号：四二三六，土地债务类
　　　四十一、刑科编号：四二二五，土地债务类
　　　四十二、刑科编号：四二五六，土地债务类
　　　四十三、刑科编号：四二五〇，土地债务类
　　　四十四、刑科编号：四二五五，土地债务类
　　　四十五、刑科编号：四二五〇，土地债务类
　　　四十六、刑科编号：四二五九，土地债务类
　　　四十七、刑科编号：四二九三，土地债务类
　　　四十八、刑科编号：四三一六，土地债务类
　　　四十九、刑科编号：四三四三，土地债务类
　　　五十、刑科编号：四四一九，土地债务类
　　　五十一、刑科编号：四四五九，土地债务类
　　　五十二、刑科编号：四四五九，土地债务类
　　　五十三、刑科编号：四四六七，土地债务类
　　　五十四、刑科编号：四四九一，土地债务类
　　　五十五、刑科编号：四四九一，土地债务类
　　　五十六、刑科编号：四四八七，土地债务类
　　　五十七、刑科编号：四五一六，土地债务类
　　　五十八、刑科编号：四五一六，土地债务类
　　　五十九、刑科编号：四三二〇，土地债务类
　　　六十、刑科编号：四三九〇，土地债务类
　　　六十一、刑科编号：四三九一，土地债务类
　　　六十二、刑科编号：四四〇二，土地债务类
　　　六十三、刑科编号：四四五八，土地债务类
　　　六十四、刑科编号：四四五七，土地债务类
　　　六十五、刑科编号：四四八八，土地债务类
　　　六十六、刑科编号：四四九〇，土地债务类
　　　六十七、刑科编号：四五〇〇，土地债务类
　　　六十八、刑科编号：四四八七，土地债务类
　　　六十九、刑科编号：四五一五，土地债务类
　　　七十、刑科编号：四二八四，土地债务类
　　　七十一、刑科编号：四三二七，土地债务类
　　　七十二、刑科编号：四四五二，土地债务类
　　　七十三、刑科编号：四三三〇，土地债务类
　　　七十四、形科编号：四二二九，土地债务类
　　　七十五、刑科编号：四四二五，土地债务类
　　　七十六、刑科编号：四四一五，土地债务类
　　　七十七、刑科编号：四三五三，土地债务类
　　　七十八、刑科编号：四二九〇，土地债务类
　　　七十九、刑科编号：四四五五，土地债务类
　　　八十、刑科编号：四四五五，土地债务类
　　　八十一、刑科编号：四四四二，土地债务类
　　　八十二，刑科编号：四二〇二，土地债务类
　　　八十三、刑科编号：四二〇五，土地债务类
　　　八十四、刑科编号：四三三八。土地债务类
　　　八十五、刑科编号：四三七二，土地债务类
　　　八十六、刑科编号：四三八八，土地债务类
　　　八十七、刑科编号：四三八八，土地债务类
　　　八十八、刑科编号：四四一〇，土地债务类
　　　八十九、刑科编号：四四一〇，土地债务类
　　　九十、刑科编号：四三四七，土地债务类
　　　九十一、刑科编号：四三六〇，土地债务类
　　　九十二、刑科编号：四四五四，土地债务类
　　　九十三、刑科编号：四一八二，土地债务类
　　　九十四、刑科编号：四三七四，土地债务类
　　　九十五、刑科编号：四四四〇，土地债务类
　　　九十六、刑科编号：四一七六，土地债务类
　　　九十七、刑科编号：四一八三，土地债务类
　　　九十八、刑科编号：四三二二，土地债务类
　　四、民国初年东莞《太和圩股份章程》
　　　创办人
　　　发起人
　　　赞成人
　　　丙寅年建造太和圩职员由众股东公选芳名列



ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　








乱离见闻录&华衮手记&吉康治乱记&农桑易知录&甲申南社乡寇变纪略&录奴变&霭楼逸志&舟车闻见录 - (明清)










李龙潜、杨宝霖、陈忠烈、徐林点校

明清广东稀见笔记七种

岭南文库编辑委员会广东中华民族文化促进会合编

廣東出版集广东人民出版社



图书在版编目（CIP）数据

明清广东稀见笔记七种/李龙潜，杨宝霖，陈忠烈，徐林点校.一广州：广东人民出版社，2010.3

（岭南文库）

15BN 978-7-218- 06627 - 1

I.①明·……①李··②杨··③陈··④徐·Ⅲ.①广东省一地方史一史料一明清时代N.①K296.5

中国版本图书馆CIP数据核字（2010）第002283号

责任编辑

沈展云封面设计

亦可艺社责任技编

周杰黎碧霞出版发行广东人民出版社

（地址：广州市大沙头四马路10号）印剧台山市人民印刷厂有限公司

（厂址：台山市北坑工业开发区）开本787毫米×1092毫米1/16

印张

23. 25播页

10字数

270 T.

版次2010年3月第1版2010年3月第1次印刷印数

2000册书号1SRN 978?-218-06627- I定价70.00元

如发现印装质量问题，影响阅读，请与出版社（020-83795749）联系调换。 [出版社网址:http/www.gdpph.com电子邮箱:sales@gdpph.com]图书销部：020-8378102083790604

1BN978-7-218-06627-1

78721-066271>



岭南文库顾问（按姓氏笔画为序）

于幼军卢钟鹤叶选平朱小丹杨应彬杨资元李兰芳陈越平林若钟阳胜黄浩黄华华雷于蓝蔡东士

岭南文库编辑委员会

主编：林雄

岑桑（执行）

副主编：顾作义曾宪志

陈海烈（执行）

编委：（按姓氏笔画为序）

王桂科卞恩才卢子辉朱仲南刘扳盛杨以凯李达强李夏铭李锦全岑桑沈展云张磊陈泽泓陈俊年陈海烈林雄金炳亮郑广宁胡守为饶芃子洪志军顾作义倪俊明黄天骥黄尚立曾牧野曾宪志







《岭南文库》前言

广东一隅，史称岭南。岭南文化，源远流长。采中原之精粹，纳四海之新风，融汇升华，自成宗系，在中华大文化之林独树一帜。千百年来，为华夏文明的历史长卷增添了绚丽多彩、凝重深厚的篇章。

进入19世纪的南粤，以其得天独厚的地理环境和人文环境，成为近代中国民族资本的摇篮和资产阶级维新思想的启蒙之地，继而成为资产阶级民主革命和第一次国内革命战争的策源地和根据地。整个新民主主义革命时期，广东人民在反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的残酷斗争中前仆后继，可歌可泣，用鲜血写下了无数彪炳千秋的史诗。业绩煌煌，理当镌刻青史、流芳久远。

新中国成立以来，广东人民在中国共产党的领导下，摧枯拉朽，奋发图强，在社会主义物质文明建设和精神文明建设中卓有建树，当中国社会跨进20世纪80年代这一全新的历史阶段，广东作为国家改革开放先行一步的试验省区，被置于中国现代化经济建设发展的前沿，沿改革、开放、探索之路突飞猛进；历十年艰辛，轰轰烈烈，创造了中国经济发展史上的空前伟绩。岭南大地，勃勃生机，繁花锦簇，硕果累累。

际此历史变的伟大时代，中国人民尤其是广东人民，有必要进一步认识岭南、研究岭南，回顾岭南的风云变幻，探寻岭南的历史走向，从而更有利于建设岭南。我们编辑出版《岭南文库》的目的，就在于予学人以展示其研究成果之园地，并帮助广大读者系统地了解岭南的历史文化，认识其过去和现在，从而激发爱国爱乡的热情，增强民族自信心与自豪感；高瞻远嘱，继往开来。

《岭南文库》涵盖有关岭南（广东以及与广东在历史上、地理上有密切关系的一些岭南地域）的人文学科和自然学科，包括历史政治、经济发展、社会文化、自然资源和人物传记等方面。并从历代有关岭南之名著中选择若于为读者所需的典籍，编校注释，选粹重印。个别有重要参考价值的译著，亦在选辑之列。

《岭南文库》书目为350种左右，计划在五至七年内将主要门类的重点书目基本出齐，以后陆续补充，使之逐渐成为一套较为齐全的地域性百科文库，并作为一份有价值的文化积累，在祖国文化宝库中占一席之地。

岭南文库编辑委员会一九九一年元旦



鐫年五十二隆乾

潮陽鄭東里編

農桑易知錄（农桑易知录）原版书影

本衙藏板



甲子夏立

皇祖子中皇视手记（（华手记）抄本影印件



約約主副約主

《圣调约》插图一



聽賔約

《圣训约》插图二



股份部小序盖聞創立祖廟者不易而建設墟市者更雖得其人而不

立威儒祖進行多窒碍矣今我王鄧葉姓劉楊利陳姚黄蕭李得其時得其時而不得其地得其地而又苦無建設資則

民国初年东莞（太和圩股份章程》

村極力發起聯集股東得萬餘金而相協厥居。又得下葉坊石狥前相連空壙地塲一大叚甘愿長世簽囘據約還即呈官立案叨蒙俯准永作商塲由是土木大興經數月而工竣街衢聿啟當首夏而墟開事己竟成爰發股東之份簿須當永守勿引股外而承招異日利有攸。分派因股本此後簿歸各執錄作名單是為序





前言

本书内容，从体裁而论，包括明清广东珍稀笔记和文献两部分，前者为主，后者为附录。

“笔记”一词的含义，梁代刘勰著《文心雕龙》卷九“总术”称：“今之常言，有文有笔，以为无韵者笔也，有韵者文也。”这是魏晋以来人们从文章体裁来区分而定出的。当时，士人讲求声韵对偶的文字，称为“文”，即“韵文”；运用散文体裁笔记下来的文字，称为“笔”，即“笔记”。今人称为“散文笔记”，包括随笔、笔谈、杂识、礼记等。内容大都记见闻、辨名物、释古语、述史事、写情景等。

广东最早的散文笔记应该是东汉番禺人杨孚写的《异物志》。它记载广东物产、双季稻栽培、制糖工艺以及民情风俗等。因此，可算是最早的数文笔记。中经唐宋，散文笔记逐渐盛行，著名的有唐段公路撰的《北户录》三卷和宋赵撰《广州市舶录》三卷，后者可惜已佚，前者叙述广东风俗人情、饮食衣制、歌谣哀乐、草木果蔬、虫鱼鸟兽，内容丰富，为研究广东的风俗史、文学史、动植物史提供了可贵的材料。

迫至明清时期，随着广东的开发深入和社会经济的发展，散文笔记的著作，不仅种类繁多，而且内容丰富多彩，可算达到空前繁盛的景况。根据内容的倾向，就种类而言，约略可分为三大类：一是小说故事类，即志怪、轶事小说。如清代钱以恺撰《岭海见闻》四卷，就是“杂采小说”而编成的，其中有不少篇章反映了民间传说故事或轶事小说的内容。又如清王士正撰《皇华纪闻》四卷，是康熙二十三年（1684）作者以少詹事奉使祭告南海，“因摄其道途所经之地，搜采故事为此书，多采小说地志之文，直录其事”（见清阮元；《广东通志》第3册，卷194，艺文略6）。也应该属这类。二是历史琐闻类，包括范围较广泛，记野史，谈掌故，辑文献的杂录、丛谈等，都属这一类。这类笔记在明清时期的广东出现较多，著名的有：明王临亨撰《粤剑编》四卷，是作者于万历二十七年（1601）奉命到广东办案时，记途中见闻所作。内容包括古迹、名胜、时事、土风、物产、艺术、外夷、游览八目。此外，还有明香山黄瑜撰《双槐岁钞》十卷；清屈大均撰《广东新语》二十八卷：清张集撰《粤东见闻录》二卷；清绣撰《粤》二卷，都属于这类。三是考据、辨证类，即读书随笔、札记。如明博罗张萱撰《疑耀》七卷，《四库全书总目提要》称：“是编考订故实，循循有法”，“考证往往有依据”。因而内容翔实可靠，常为学人所引用。其他如明郭集撰《酉阳正组》（十篇）、明谌若水撰《问辨录》（六卷）、清王钺撰《星余笔记》（一卷）等都属于这一类。至于一些专门的著作，如本书所收的明郑之侨撰《农桑易知录》，是据典籍和访问材料编成，共三卷，是广东现存的最早有关农业的著作。介绍明代广东沿海等地区农桑种植知识，如种稻、麦棉等方法和程序、工具说明、防涝及备荒事。但其中有三分之一的篇幅是叙述明代农村基层单位里社组织、保甲的任务、婚丧习俗、饮食起居、服饰时尚等和农桑技术完全没有关系的内容。既可入农学类，也可入社会特写的笔记类。似这些跨学科的著作。还有明郭桌撰《粤大记》。清黄芝瑞撰《粤小记》，既可入方志类，亦可入笔记类，但是，如果谈笔记的论著，把它摒弃，内容就会失色。所以研究明清笔记很有成就的专家谢国桢先生在《明清笔记谈丛》重版说明中把上述性质的著作都列入野史笔记范围，是有道理的和必要的。

“文献”一词。朱熹注云：“文，典籍也；献，贤也，”所以宋以前指有关典章制度和多闻熟悉掌故的人，以后专指有历史价值或参考价值的图书资料。对于这种文献资料，向为学者所重视。如清代王士祯在《香祖笔记》（文津阁四库全书第288册）卷九中说：“余邑先辈，文献无征，每以为恨，故于群书中遇邑人事遗文，辙掌录之。”所以我们在工作和读书中，遇到重要的文献资料，亦必收集。其中本书所收的，如明湛甘泉撰《圣训约》，是一部增城沙堤的乡约，它是宗族乡治的工具，和家谱中的家训及族谱中的族规有同等的效用，对研究宗族史有重要的参考价值。该书，《湛甘泉先生文集》没有收入，是明嘉靖二十三年（1544）单行刻本，不易看到，是比较珍稀的原始资料。《刘晨所旧本抄录》是乾嘉时期广东珠江三角洲屯田佃种文献，它是承继明代屯田制度发展而来的，但又具有珠江三角洲屯田的特点，是目前我省唯一保存下来的屯田档案资料。《民国初年东莞大和圩股份章程》是股份制经营的典型文献。通过股份制经营圩市，早在明代福建省就已经出现，只是股权与管理权并未分离。直至清末民初才起了变化。该文献说明太和圩成立了公安社，选举职员管理圩场，反映了股权与管理权分离，从而成为近代股份制公司的滥觞。所以这份章程有很高的历史价值。《乾嘉时期广东档案资料辑存》是1989年暨南大学历史系明清经济史教研室的李龙潜、鲍彦邦、李勇和广东社科院陈忠烈，利用暑假到北京中国第一历史档案馆查看抄录的。当年天气炎热，每天上午九时进馆，下午四时出馆，中午在馆内吃包方便面便辛勤地继续工作，结果抄录了九十多则资料。虽然琐碎，没有系统，但反映了乾嘉时期广东人民的生活片断，尚有历史价值。

明清时期广东究竟出现了多少笔记？至今尚未见有人统计过。根据阮元纂《广东通志》卷189~198《艺文略》著录的统计，共有《羊城古钞》等42部，其中已佚或未见者有明郑维新辑《惠大记》六卷、明苏乔撰《封川野志》二卷等16部。占上统计的38%，可见损失没严重，深觉可惜！自然，上述统计是非常粗略的不完全的，据我所知，许多笔记都未被著录，如上面提到的《粤小记》、《粤剑编》等，如果把现存的和已佚的著录和统计，想来数量是相当可观的。与江南相比，也不会现在悬殊这么大。明清广东笔记湮没严重的原因：一是广东地处亚热带，春夏气候潮湿严重，书籍不易保存；二是水火兵灾，毁灭不少。如清初广东三次划界“迁海”，公私所藏的许多书画，包括广东笔记在内，遭兵火毁灭无遗。《威丰顺德县志》卷24，胡日乾传载：他家中“蓄彝鼎图籍甚富，值国朝迁界尽失亡”。《广东文物》卷6载顺德李果奇家原藏书画也很多，“迁海”时亦全部被烧毁殁尽。故他有“书藏万轴同归烬，画蓄千函总抟沙”之叹。三是过去人认为小说笔记是茶余饭后的消遣品，因而不免受到鄙薄。清人钱泳说，“昔人以笔礼为文章之唾余，余谓小说家亦文章之唾余也”（《履园丛话》 “序目”），就是佐证。由于对散文笔记持不正确态度，所以就不重视保存。

我们应当珍惜广东的传统文化，有感于此，便编辑整理《明清广东稀见笔记七种》。这本书所辑的笔记和文献，都是珍稀的不易见到的，出版的目的：一是保存文化遗产，不致没；二是提供资料，供学人研究广东区城史参考。自然，我们学术水平不高，舛误在所难免，希望大家指正。

本书有的篇章是全国古籍整理委员会的项目，得到东莞市政协的支持和资助，并得到广东人民出版社各级领导的支持，纳入《岭南文库》丛书出版，在此我们表示衷心的感谢！

（李龙潜）









壹　《乱离见闻录》

［说明］《乱离见闻录》三卷，清初陈舜系撰。陈舜系字□虞，号华封，广东吴川人，生于万历四十六年（1618）八月廿六日，卒于康熙十八年（1679）十月廿六日，终年六十二岁。他“刻苦自励”，能文善医，中年家道衰落，在家乡私整教书，并替官府抄写黄册取钱度日。永历年间，李定国进入广东，他被延至军中当医生。李定国回师云南之后，他回到家乡，直至去世，都没有做过官。

此书的史料价值在于：一是明末清初广东的社会经济资料。如闽广间长途的贩运贸易、洋货的销售、市镇的盛衰、货币价值的变动、物价的升降、赋役的轻重、黄册的编制和解送

等：二是明末清初东南各省的抗清斗争和阶级斗争的资料，如崇祯九年（1636）丰城士民的反饥饿斗争、崇祯十一年（1638）“西粤马刻”的反抗斗争、顺治三年（1646）广东吴川一带十万人的抗清斗争、永历年同李定国在广东的抗清斗争以及清初沿海人民被强迫迁移入内地的悲惨遭遇及其反对迁界的斗争等。大凡这些，作者都用了较大的篇幅，作了较详细的描写，为他书所不及。此外，东南沿海各地的社会风俗以及吴三桂之乱等，亦有所叙述。由于所述多是作者亲历目睹，比较可靠、真实，可以补史乘之阙如，是研究明末清初东南沿海各地社会经济、政治斗争、风俗习惯的重要史料。当然，由于作者受到时代和阶级的局限，书中包含着一些迷信因果等荒诞的东西，望阅读时注意。

此书有海盐朱氏旧藏传钞本和高凉耆旧遗书刻本。谢国桢撰《晚明史籍考》曾著录。钞本固然很少，就是刻本亦印数不多，流传不广。刻本是作者死后由其次子陈景廉编辑并加按语的，吴宣崇作了补证。书中有许汝韶序及吴宣崇跋。出版于同治、光绪年间。此外，还有高凉耆旧文钞本，系民国三十四年茂名县修志馆根据同光刻本重刻印行的，只有中、下卷，刻印甚差。

这次是根据同光刻本整理校点，并与光绪《吴川县志》卷十事略引文互校。书中脱漏之处，因原传钞本已脱漏，无法校补，只校补了个别字而已。校补过的地方放入圆括号，以示区别。不妥之处，尚盼大家指正。

乱离见闻录序

向阅《江南闻见录》、《扬州十日记》、《嘉定屠城纪略》诸册，见悬革之际，杀戮之惨，疑有阴风飒起案头，不禁神惊魂悸，毛发洒渐，意险隔冲要、富庶沃饶之区，兵祸所必及如此。吾高在岭南一隅，地僻而土瘠，宜非图王争霸所有事。今观陈君《乱离见闻录》，何余生兵燹，重以赋役、迁界之苦，亦有不忍言者。夫人身处承平，耕凿相安，夜眠昼食，以为寻恒事。或少不如意，怨尤随之。岂知时丁危乱，锋镝横罹，海山陬，逃死无地，虽良守牧、名将吏力与拯救，卒卒未能为功，或且转而益困，则夫数十年间，尝此苦者为何如，因思圣人在上，宵旰焦劳，易危为安，登民衽席，其功德为何如也。抑又闻长平坑士，未必共犯三刑，似大劫所临，死生无据，然录中所纪余庆余殃，若鉴不爽，未尝不三致意焉。知天地祸浮福善之心，虽丧乱未之或息也，宜吾友德阶为之辑而刊布也夫。时光绪庚辰（光绪六年，1880）冬仲。茂名许汝韶识。



乱离见闻录卷上

吴川陈舜系撰次男景廉编辑

同邑后学吴宣崇补证

予生万历四十六年（1618）戊午八月廿六日卯时，父母俱廿三岁。时丁升平，四方乐利，又家海角，鱼米之乡。斗米钱未二十，斤鱼钱一二，槟榔十颗钱二文，著十束钱一文，斤肉、只鸭钱六七文，斗盐钱三文，百般平易。穷者幸托安生，差徭省，赋役轻，石米岁输千钱。每年两熟，耕者鼓腹，士好词章，工贾九流熙熙自适，何乐如之。癸亥（天启三年， 1623）启蒙受业李仲耀先生。

戊辰崇祯改元（1628），予十一岁，复从李先生于李孙贤馆。同堂友吴士望、（吴）士衮、陈灿、宣天铎、李尚贤、崔参、钱再起等十五人，同学三年。是岁士望父鼎泰中甲榜。

予幼闻父老曰，吴川巨族吴、林、陈、李几家而已。吴曰上郭，自闽人粤，土农为本，好善力孝。如禀纯公亲柩在家，闻倭寇至，夫妇移棺出阶，担潮泥涂之，屋焚，亲枢获免。迫任感恩教谕，遇午买粽代饭，辰西粥，矢志不求人情，俭积俸薪，遗子仅二百金，卒于官。子绍邹、绍洛扶榇入宅。（人谓）冷骨不宜。二子曰，吾父生内住，死则外停，有是理哉。三年乃择吉出殡，后于北四都斗门得表兄颜氏马食之所葬焉（时有马食于此，为先兆云）。迄今鼎泰、结元、鼎和、士望诸公科名继世，皆厚德有以召之耳。

林姓亦由闽人粤，男怀仁厚，女尚贞烈。有所谓江边房祖者。初，其兄以江边卑湿地与伊居，以山遥远者与伊葬，彼甘不辨。孰知地卑湿者为临田蘸水，山遥远者为窝钳真穴，其后廷璋、廷琳、秉全诸公科名济济。廷琳未游泮时，为户役被责羁监，及中进士竟造原任知县家拜谢。又上郭院村两妹夫力学而贫，公命仆代耕焉。吴麦世结婚姻，感其德也。

［补证］下街林氏谱六世崇号、来青二兄，各居爽地，以滨江卑下处遗公，后子孙众多，乃培江滨递居之。所谓江边房祖，即崇也。林芾南先生南峰诗集序云，吾族自教授公始迁，六世来青公昌大之，至南峰公始举明弘治庚戌（弘治三年，1490）进士，嗣是诗书之泽，垂数百年。南峰即来青曾孙延曦也。

吾宗乾塘陈氏者，予祖儋州公弟后也。本闽兴化府罗源县（珠玑）巷人，宋末，大公仕儋州牧，三公雷阳教谕，任满寓吴川，以待太平。元主入华，欲归不得，教谕公遂卜筑乾塘，后均厝枚李海岸，今南二都中九甲，皆吾陈姓。仅许氏亦予祖姻族，迨思贤公迁化州圩泥（廉按，相传御医公在元末造船避难时，诬为谋反被抄，四散流亡），渐分窑头、洛岭、丽山、三浪等处，远而东莞之茶园，文吕之帝聘、福朗，皆宗派也。洛岭圭公任浙江布政，父禧，孙鉴与吴之英达、通策、参雨诸公接踵书香。是知有恒德者，其后必大，

［补证］宋时雷州有教授无教谕，疑误。忠贤，洪武丁卯（洪武二十年，1387）乡荐第二，为漳州教授。燕王登极不迎诏，有司执送京师，与龙溪六生皆死，事详明史本传。化州志曰：思贤，申二都塘濑人，明史作茂名人，盖化人茂籍也。此云迁圩泥，与州志异。

三柏李姓祖籍漳州龙溪县小榄村，宋末为吴邑宰，登高于文翁岭，知下有吉穴，心慕焉。任满由船归闽，三遭风阻，遂卜居治西之乡，曰傍潭。手植三柏，曰此柏若茂，吾后必兴。公终葬文翁之麓（廉按：此句传疑，文翁岭脚穴不玲珑，且质之李姓父兄亦疑其说）。其后如凌云入乡贤，珏芳、尚德诸公登仕版，丁口蕃衍，财产丰饶，非祖德之厚，乌能如此。

［补证］《吴川志·流寓传》：李穆，龙溪人。宋嘉定间进士，初令龙川，迁石龙，时石龙与吴川同隶化州，宦满遂占籍三柏乡，为李族始祖。此官吴邑宰不合。

北六都陈氏伊祖进士，号三山。宋南渡后，由罗源筮仕高凉刺史，兴学广教，甚得民心。卜居博棹，分为大院、流泗岸，谨厚成族，如璆鹏瑷诸公科名不替，迄今绍颜联第，继执前修，未有艾也。

北六都易氏，亦自闽来，原姓汤，缘事弃水旁。易恒、易璘贤书相继，劲直成风，志不下人。

［补证］易氏谱谓始祖来自新会，与此异。初，易氏分居上杭、东岸两村，上杭子孙侵葬祖墓，东岸子孙怒之，加水傍于碑额，故有汤姓之讹传。

北山之李，来自闽，本姓薛，游学三柏，冒籍进庠，此嘉靖间事也。向遵元修刊布太上感应篇解注，至今仕籍亦数人。田多，输将不尽。第俗近趋利，子弟奢侈，亦先人行伪之报也乎。

又闻芷初属荒郊。万历间，闽、广商船大集，创铺户百千间，舟岁至数百艘，贩谷米，通洋货，吴川小邑耳，年收税饷万千计，遂为六邑最。谭、文二姓，世居此地。文本信（胜）国后，避难于此，盖草寮（造）纸于岭头，人目之曰纸寮，渐炽兴。洪武间，从军承甲，子衿不下十余传。后改凿前江，取水人怀住宅，逆砂变顺水退田。笔村头祖坟水冲风扫，不知补塞，习为淫侈，兄弟结讼，荣尔衰矣。谭与文并起于商人，文间出，亦旺百年。继以浇漓致败。及康熙癸卯（康熙二年，1663）迁为界外，田地丘墟，十死其九。哀哉。

［补证］按《文丞相狱中付男子书》曰：“吾二子，长道生，次佛生。佛生失之于乱离，寻闻已矣。道生汝兄也，以病殁于惠之郡治。吾在潮阳，闻道生之祸，即作家书报汝生父，以汝为嗣，”又按刘岳申及胡广所撰《文丞相传》曰：“方过南安时，人告墓，以弟壁之子陞为嗣。大德中，陞奉母欧阳夫人归，自丰州过京师，有欲官之者辄辞。仁宗在潜邸，闻其名，召见之。及即位，官以集贤直学士，乞归得代祀南海道。卒，官其子富为兴文署丞。”据此并无留寓吴川者，芷察文氏不过同姓耳。

崇祯御极，兵饷日增。辽饷每石派银二钱有七，练饷又增三钱。未几，又加粤饷，每米一石正供杂饷计编二两七钱有奇，民不堪命矣，殊知鼎革之际，赋重差繁，石米在广州年费二三十金，在吴川亦不下七八两，以今较昔，孰重孰轻。是时九边震动，草寇蜂生，吴川则闽寇李魁奇、刘香老等各二百艘，年每三四月间人限门，登岸焚掠。

辛未崇祯四年（1631）九月，族祖念山来城省予父。伊遍身艾炙痕，至北门痕皆流血不止，次早车归，延卧七日，仍掷血团打人，每吐一口，则喊声拗折，呼爹娘救而死，初，横山杨以时为网头，卖网电白人，念山作中，因讨钱与杨循（道）海去。遇溺者，登岸以腰间银三十余两求救，两人得银复推溺者于水，后两人死。喊声拗折俱同。念山无子，养一子亦叛归宗杨姓，子孙后亦败绝。古云，万两黄金将不去，死时惟有孽随身。可鉴可鉴，

壬申崇祯五年（1632）正月十三日，余父得病，以三因九除数算之，打合九数，延至三月而终，年三十有七。痛哉。四月刘香老又犯限门。六月十五日雨，至廿夜大潦，船至县署照墙，淹死禾苗、人畜，棺流满河。先是辛未（崇祯四年， 1631）五六月，海边出蛇满岸，每窍一头，大如臂，长数尺。古云：海道失经，龙蛇走陆，意水灾先兆于此。

癸西崇祯六年（1633）三月，刘香老又犯限门，掳沿江男女，或赎或杀或带去。虽有兵船，而客船皆被官拘挛作连环，贼因风纵火，后为灰烬。先是正月海公鱼流入限门，被料船抡割，俗传死鱼泊处最不祥也。又三江佛塔堤崩，北三都一带田禾淹没，又蝗，收成仅三分之一，民苦甚，以瓜菜救命。是岁，龙逢圣中式，陈联第中副榜，此水势归西，气运有注。自此数十年，邑西极旺（联第后中壬午正榜）。

甲戌崇祯七年（1634），岁谷丰登。先时壬申八月，领吴述楚黄册誊写，自比式至京司，每篇钱三文，昼抄夜诵，兼学数学星，手不释卷者三年。间有未明，自买句解字义并发蒙文字，求人指示，人每吝教。无奈何，又买海篇，欲作文，苦无门径，求表叔姚太祥（字发其，顺治岁贡生），并访诸教子之家，有哀吾诚者，曰，书坊有程墨直解古文，文章轨范，袁了凡教子举业，定衡诸书可买。予于是随日樽积，得钱买读之，久似有悟。时两年在萧肇忠家，伊子来凤悯予苦，同彼共食，统计数年衣食外，剩钱数千。至十一月办财礼酒肉请亲朋，送予赘门，外父郭廷相早逝，郭氏时六岁，从母莫氏，再适康，故就康门入赘，

［补证］《明史·食货志》：洪武十四年（1381），招天下编赋役黄册。以一百十户为一里，推丁粮多者十户为长，余百户为十甲，甲凡十人，岁役里长一人，甲首一人，董一里一甲之事。里编为册，册首总为一图。每十年有司更定其册，册凡四，一上户部，其三则布政司、府、县各存一焉。上户部者，册面黄纸，故谓之黄册（户籍具书名、岁、居地）。

乙亥崇祯八年（1635），邑中著里长二人，解黄册往京。每人给路费银三十两、部费银八十两。予慨然有慕见皇都意，遂与述楚请吴孟褒（崇祯末岁贡生）保充里长，时前袁州府节推吴鼎元以浮躁改调，六月中，亦赴京补铨，遂同行。八月，逾梅岭到南安，雇船走南京。中秋至南昌，适许真君诞，长公托予求签。签日，妖娥曾靓少年妆，恰似桃花映水旁，快把洞门牢锁钥，免教蝴蝶暗偷香。公佯不解，问予，予曰，公铨应在春二月，夫妖娥曰二八桃花在春，非春二月而何。末二句，神示以谨防，勿被光棍诱也。公是之。九月晦，人彰义门。同寓岭南会馆，一月改赁蓝孝廉起蛟馆侧。蓝父年九十，朝夕行香拜佛，予心慕焉。京师冬月酷寒，缸水尽冰，积雪高尺许，卧炕床，昼夜以煤烹茶，口用十斤碎黄土和饼引火。煤有毒，黄色不宜，黑者佳，中毒饮井水解之。予不堪冻，感嗽病，服宁嗽宝和汤，一汗愈。

丙子崇祯九年（1636）在京师，正月望日游城隍庙，遇道士授黄庭经解内外二本、金刚科仪一本、皇极章程一本。二月初旦五更焚香，当天拜督，持血盆，长素三年，报父母恩。数日，长公铨广西太平府节推，程礼盈室，请予食荤，予辞以故。公曰，难得。盖公亦持三八斋并作修因录发刊也，时徽州吏目程立行祖业医，长公向用之。予礼为师，彼命看丹溪心法，立斋医按（案）。三月念句，同旋至容城县，长公被人诬捉假官，乃吾粤方廷谏之武弁所为。在京时，公令潮州李序班子与新会林副使枝桥子尧世酒后争锋，尧被伤，方害公，几误命。至凤阳临滩渡河遇流贼，躲狐狸集。至樟树驿又遇贼船，幸同帮船多获免。至南昌遭荒，弋阳王宗室行劫，各家闭门，树守望相助旗，船泊河下不知也。闻邻船云，宗室作乱，总督朱之臣送印与长史辞官。又云，已悬朱二、朱三首于广顺门矣。次早由陆至丰城，其宰琼山谢龙文，戊辰进士。时丰城亦荒，谢往市汉驿安抚，诸青衿曰，此非陈诗设礼时，亦非金玉珠宝所能悦，目前惟需谷米，如无勿思返驾矣。士民围之，谢假如厕，跨门子马驰回，竞殁于丰城，六月初到恩平，悯轿夫雨路泥泞，因下步行，夫竞遁。时已黄昏，眼发鸡盲，落文吕桥下，山水湍急，几作桥下鬼。适化州梁世晓执火枝至，认声扶起，负到店，厚加奉承，盖旧岁晋京，晓为夫头不谨，长公欲刑之，予力为解免，此小惠耳，周年即获报，况其大乎。到家遇那良陈春燮，谓少年曾犯目症，食黄牛肝愈。予服之，果效。长公阅月赴任，邀同往，因在江西舟中细核予数目、赋役利弊与生平阅历，深为奇讶，在京欲代纳三考顶带，予坚辞，且一切用度分毫不苟，故有是命。后任满升顺庆同知，力聘仍不就，旋日益加礼，尝对亲友曰，不意穷夫有此介性。及予改葬父，厚蒙其惠。

［补证］按明季有纳谷寄学之例，经提学岁试后，准作附生，如顾亭林先生始亦寄学也。明制生员戴巾，无所谓顶录中借。国朝制记胜朝事耳。

丁丑崇祯十年（1637），执贽师事漳浦卢用克先生，讲明历法，克择授先天轨策二数登堪舆要略。予耕稼之暇，必置卷案上，然性难记忆，且家计日逼，因想世上修为术，宜慎择。非学道济人则流于市利，不若学习元门以资冥福，遂兴学道之想。

戊寅崇祯十一年（1638），子二十一岁，四月礼度师给牒保身随行法事，每见其作佛事，依佛瑜伽道士，而顶水忏与梁王忏及妆赦官事，甚属非理。又追荐亡魂，令斋主杠亡灵，孝男孝妇遍请女客放水灯，戏捏沙泥以为破地狱，将灵主置盆内，云自阿鼻狱中救出，种种不端，陷亲不义，夫赦官可伴道士行香乎，破狱借劝世人修省，可令人扮周罗天子嬉戏沙场乎。况法师满口食肉，家有妖妻，救妇人产难，妖邪遂拜结为姐妹。逆之，彼则坚执曰，此上祖遗风，奚容更改。科仪字句，讹谬相沿。驳之，则曰，此上屋伯公之真本。及解奏神明，呼诸魑魅，云为祭鬼，实资口腹，非全真老道，乃火居六师外道耳，何乐与伊相累，作生前有限生涯，为他年无穷罪孽乎，于是遂弃其业。

廉按：父生平颇好黄老术，尝与丹道谈银铅砂汞白雪黄芽之说，深知点铁成金，万无是理。至内丹取坎填离，运气导引，亦尝言之。第运气者，自尾闾过夹脊，上泥丸下重楼，历绛宫归丹田，乃仙家事，不得其法则气窒生患，惟保精固神。抱元守一，与吾儒养心寡欲之理微同，故信而效之。又谓道家符篆咒讳，果有是事。万历间，曾子一，闽人，住罗山。毛翠华，塘人。陈符经，丽山人，同食素，往江西龙虎山学法。初至，即拨司做工。曾子一水司，运水烹茶。毛翠华旗司，翦造符咒旗帜。陈符经眷录司，钞写经卷。各因其资所近。三年工满，乃启上清宫老祖天师授以法，命道士教习。三人中，曾道术最高，学成各给雷霆都司职。曾归时，吴川大早，有言曾善激雷者，延之启坛北门外观音堂，施行法事，城内大雨而城外无之。官命再祷，则城外民居大雨而田中无之。官命里正许曾金，遂大雨沾足，而金无有也。曾归于家坛，焚推水腰，田中水入地如注，土千日烈，比未雨更甚，官民苦焉。命里正携金复求，官亦力恳，曾故难之。曰，列公命官下坛同祷或可耳。至日，各官罗跪坛下，曾诵科打符。其法：四方用本符四道，长二尺许，符分背面，面朱墨书篆如虫画，中央用方木符一道，四面皆书符，符中盈寸墨黑书讳处也。曾打符入地，先东方，东方雷隐隐有声，云冉冉起，西、南、北如之，阴云四合，雷声震动矣，乃打中央符，甫打而雷声愈震，浓云如墨，小雨微下，打至墨讳旁，大雨盆倾，雷轰电掣，绕坛闪烁。各官水跪传伏震慑，曾退立厂中，捻诀作法，大呼毋动。移时，雨晴方起。遂畏曾如神矣。曾往博茂赴斋，途遇二耕夫曰，师早回，吾待斋果作午膳。曾曰，诺。少顷，田中见二鲤游泳，大盈尺，金色，耕夫弃秧捉之不得，旋以鳞刺其足，愈不舍，日色已西，耕夫惫而卧矣。曾回呼曰，汝食斋果否？袖遗之。夫告之故，曾至田中摇水，手双屐起鲤，不见幻术，延解夫待已也。上郭海埠大获鱼，曾适晚膳，谕厨人曰，待鱼归乃食。至海滨，渔人知之，馈鱼百斤，命人送归，至而晚饭尚热，去回三十里，片时耳。及送鱼者自返，已三鼓云。曾每渡河，无船则以一屐置水中，立而过，出海亦如之。祭神无荤牲，止用清茶酒果。已惟青麻袍木冠子，一字木，虽朝宗谒帝皆然，终身惟一雷霆都司衔。曾行法必喷水，水喷处星斗动移，若少时无水则法不灵，故尝以葫芦系水于腰备急。曾死后，诸求不传，惟隔网法遗于后。毛翠华归时，马上携一青布旗，书白符一道过丽山。山顶有大王庙，过者不步行必倾跌，毛马忽驻不行，毛望岭上，言曰，欲吾步耶。下马捻诀念咒，吹气一口，庙瓦片片飞起自撞碎，庙前斗大石香炉自上滚下至毛前，中裂两开，庙立破。毛园种薯果，有窃者，毛书一诀于其迹，折勒钉之。少顷，其人手足拘挛跪坛前呼救，既还物释之。父住丽山时，廉兄弟三人俱出痘，二兄轻，大兄重，请毛视之，曰，大者可救，次不能矣，用三十六道符解秽。大兄愈，二兄遂夭。毛死后，旗为雷火烧半。康熙甲子（康熙二十三年，1684），塘大早，乡人醵四十金，请伊子求雨。先禳祷行香，携其父烧剩之旗摇曳河中，群鱼随影左右，数日仍不雨，遂激雷法。与曾同。但雨后雷震其牛八头于野，适偿四十金之数。廉父闻毛说，凡激雷者，先变法身，使雷神不敢犯，次以符封宅，变黄水浸之，使雷不得入其家。兹震牛于野，亦其子算度不及者也。然考法师激雷，未闻防及六畜，得毋怪异之术传之父，不许传之子乎。又康熙庚申（康熙十九年，1680），琼州廪生王宾臣来高州考贡，遇大旱，官府析雨西岸发祥寺塔下，宾臣自言善激雷，各官喜延之。宾臣斋戒入坛，每日投符若干道，是日发激雷符，见北方云起，讶曰，我将不利。遂避于第三层塔上，将符遍封塔，珠塔有罅痕，少项，云台雨降，雷震一声，烟从塔起，而宾臣死矣。时督学道陈肇昌在高闻之，准其贡。各官资助敛归其丧，此学术杀身之证也。但宾臣激法不用水符而用纸符，与曾、毛异，要皆天心正法非人勿效。

陈符经归，有书数千卷，科仪、文检、青律、符签皆备，然止与人启坛设拜诵，至遣将驱邪，则少下于曾、毛。疫疠流行，陈书符与之，有篆文而不填讳，暮夜鬼尽翦其符之黄纸，而篆文不敢犯。若填讳者，则符纸不敢动。陈又与人作朝修承行，对司官立揖不跪，而麻袍木冠草履与曾、毛同，掷策等以千百计，俱坠司官轿杆上。时朝修列炉较场，又一韶州道士亦作朝修承行，列炉江边，两家相去半里，陈斋场击铜锣忽粉碎，陈曰，此非自碎，火箭诀射也。盖韶道忌刻有不相下意，陈知之，谕场中毋作声，将锣凑近，持诀念咒，水喷之，片片凑合，簌淅有声。未及半，一童子走至，曰与我看。声未毕而锣仍碎矣。陈急作火箭诀还射韶道场，伊处一长鼓最响，悬胸方击陡中折，韶道亦知也。陈谕众退，竖起司官轿杆，自立杆内，少顷，杆忽折，陈又知韶道必复射，故以杆变法避之如此，陈旋披发跌足，持角简铃刀作法望坛前，招呼片刻，有黄蜂三飞入角简内，即以麻布封之，韶道僵仆矣。伊众知陈斗法所害，赴坛乞命。陈开筒，蜂去，韶道遂苏。盖蜂者。三魂所变角简为地狱，布通风日，未绝天阳，可复生；若用纸则绝命矣。绍道醒，乃赴坛请罪。又有妇为邪侵，自言北府三官，人呼名辄应，无定在，有声无形。主人求于陈。陈按其门，数书符与之。谕曰，勿泄。先令妇出汲，然后遍贴符于门。及妇归，门外疾声呼曰，打死我矣。自是号呼痛哭三日而灭。闻陈书符时，必闭门肃坛，不许一切妇人、鸡犬出入，被发晚足行里步斗讫，方就案书之，其运笔吹气，或呼，或嘘，或呵，或晋，盖取五脏五行之气布之符中，而后灵应如响也。此三人皆与父同时，而三人差长。

又明初有薛真人者，薛村人，服气辟谷，上特思山玉皇观修炼，不言语日，或下山取野果，或数月不食。善堪舆，请之者，不诚弗至，则轿乘之，随所指而去。临穴则下轿仰卧，人即其卧处，略接罗经而饶减分金。不食人饮食，不受人财物，惟饮清茶，食生果。邑中黄坡郑御史熔、大寨萧主事惟昌祖墓，皆薛所托云。后其妻每至观劝之归，弗应，缠扰再四，乃指前井示之，意谓井乾方归。此井在山顶满，灵泉常，中有菩萨鱼二尾，长盈尺，瑞物也，妻喻其意。以裙置井中，水速，遂尸解，此亦地仙之类，惜所修未竟耳。此皆父所语廉者，初意道士皆此等人，故慕之，及入其中，大不相若，宜吾父去如遗矢也。

［补证］按王宾臣事与府、县志同，惟钮绣《觚腰》作姓黄，误。朝修者，吴川土例也。前明化州姚翰林岳祥之生也，其父母祷东岳祠得之，久未报谢，忆岳祠司官即其乡所祀康王，乃向康王前造科词，使道士及童子宣通之，合家斋戒，露天焚香，人各一炉，呼叩七昼夜，由是远近慕效祷者，十年一酬，名曰朝修。乾隆间，岁贡麦为仪禀官，禁之不能止。家德进先生竹枝词云；吴阳风土好酬神，三月斋场人看人。结彩张灯明月夜，绿衣郎杂石榴六月十九日，拜江都孔和光先生，启心性之旨、佛老之传。予问孔先生，三教外百家技艺，何者较有益？孔曰，医道通仙道，可以养生，可以济人，次则堪舆，最关祸福，外此诸技均匠人耳，遂学医及针灸，且闻古人云，万物莫逃乎数，于林六子处得河洛理数诸书，历推已往，百不失一，遂究心学焉。向推子平七政，然天下相同者多，而人事不同，何也，天地山川灵气有厚薄耳。于是，又习风水，将邑主朱兰谷（名弘）所辑一贯堪舆及地理家传、人子须知、琢玉斧、天机会元、人天指掌、地理元机、玄珠诸书，留心考究。又自备资粮与二弟同伴寻龙，上自旧电白，下至乌蛇岭，东至新电白，西至化州石城，一一跟寻。凡有山归水聚者，莫不凝结阴阳菜宅，是知名家发族无不自风水来，而名家风水又无不自祖宗积德来也。若不信风水之有关利害，吾引一二以为殷鉴。吴鼎泰听术士言，于下文翁岭祖墓用大铁椿二丈余，从岭顶打下，谓之插骨，可以培土成尖，火星在南，则仕光显。不数日，岭震三夜，脚流红黄水如血，至重阳，鼎泰生马嘴疗死（公前任江阴，为学租被谪归）。又县署照墙前，于乙西年（顺治二年， 1645）竖柱，建文献亭。正堂见之，似探头。县坐丑向未带煞，至丁亥六月遂有激变屠城之惨。又塘口李钟灵于下关白虎砂建书馆，灰批雪白，馆门向上，射宅不数年，弟妇缢死，官司叠至。彼自祖居来，若秋标、伟标明经出仕，青衿相继，固山谷藏风吉址也，造破掘伤减福力矣。又麻章墟凌姓，庄居平洋，于宅后开塘，凿断龙脉，不数年，一月而溺死七丁，一日而兵死数十人，不三年，大败流散。又流泗岸阳居于白虎砂外，费千金造衍庆庵，钟鼓吼鸣，庙角暗射，又于青龙下砂培七里堆，每高数尺，不一年，而明经春第子象堂为杀蓝教官案，横遭贼情，孝廉联第子世鹏又为咸虾事破家。初，联第之祖见田润阻水，发念造一桥，因号思桥，后葬彭屋埠祖墓，至今发福未艾，岂非福地由心地哉。按彭屋埠形势，中垂硬乳，初葬亦发知县，而思桥祖解银外死，祖母孀居，见翁姑枢久停，欲葬中乳，众不许，曰，两旁庶几，遂于左窝安厝，孰意古龙左穴乃真结作耶。宜其富甲吴阳也。

廉按：父尝语廉云，孔先生年九十余，鹤发童颜，善黄白之术，至吴未几即他适，父送之至梅菉拜别。先生曰，少待，即红铜一两于小炉熔化，旋开小葫芦，挑丹黍米下炉中，其铜旋混，如螺中聚一小泡爆开，一缕绿烟飞起，遂倾出，乃白金。一两也，与父持归。尝自言外丹工夫已六转矣。廉疑此或邪师银丹之术，不然亦异人也。父又云，予同黄性尊（中华）、唐子升（应鲤）同拜孔门。孔云，唐受小名惜死非命，黄得善终。后果如言。

［补证］陈象堂恃富纵欲，以淫赌为事。蓝教官过其家，象堂夜与博，大负。黎明，蓝辞行。家人趣象堂起，象堂疑其索负也，与之。因自语曰，欲银耶，恐其不利也。蓝仆闻焉。盖是时大扬诸山多盗，象堂恐其遇劫。而又恶索银之速，不明言亦不送行。俄而蓝果死于盗，仆谓象堂主使，竞坐成案。考郡邑志，国初无蓝教官，惟石城训导蓝守相（大埔人），崇正末年任，未知即其人否。

己卯崇祯十二年（1639）五月十日，长子麟瑞诞于祖居庄上。先是麦姓欲谋祖居为墓地。予思，不允则势力难支，允之则大伤心术，遂鸣众集议，造屋穴上拒之。自正月不雨至于五月，艚船商限门者数百艘，晦日出港，陡发飓风，无一存者，未出止五十艘，犹破其半。予哀之。呼伴携锄出海畔埋尸。有刘省宇者拍岸，予救活带归，乃福清县马览村人，船主也。父母兄弟均长素，兄作日本通事时存一表侄，由水泊岸，眼被海浪打瞎，闻人言尚懵懵走寻予家，云船人七十，仅存一二，计死六万余命，此厄非小矣。六月初，雇车送二人往芷。刘六船失其五，尚赖一船末出，下船遗予失水米四包，后不复见面。方救此人时未知其为船主，赤体偏伤，披发挂板钉卧板上，尚有微气，亟扶起，灌以尿，稍苏。解衣衣之，问来历不能言，以手略写地上，此时若与米汤必毙。凡久饥人，先以尿救之，谓之元气汤，甚效。初，众谓落水狗不堪救，救之恐讼失水害人。彼见众词色，招予问之，予述以告。伊指天自誓。予曰，吾救汝毋虑，异日如要讼，讼我，不可累人。

是年，大院陈绍颜、乾塘陈参两中式。先是，县主王泰征（湖广人，乡试七名，连捷进士）礼遇士类，月课每赏。廪生肖元登秋奉调往省，不人场。后诸生录文呈阅，是科题若臧武仲之知四句。公方朝饭，阅元登作毕，再阅参两作，后阅绍颜作，至前帝尧而后帝舜，君则武而相则周四句，以筋密圈。出见诸生，曰，绍颜文佳其，落肖同考房必魁他。则否，异日揭榜五名外，不必看也。参两文房房俱中，但散榜耳。元登平日文字好，今萎荣如是，恐明经尚难必短科第乎。后绍颜卷果落，肖房荐之，主考阅前帝尧而后帝舜四句，欲涂之。肖以手按卷，请曰，大人再想，如是数次。主考曰，吾固不解。萧曰，此正古之成人者。主考颔之，取第四魁易卷，参两亦易房中三十七名。元登不数年未贡卒，人威服王精鉴云。

［补证］按绍颜忠义士也，县志但记不仕，故老相传。绍颜当明祚既倾之后，仍思有所挽回，窃往福建为官吏所得，杀之，传首吴川，其子孙购归。绍颜发素长，且未经，至是累两桌，桌上复加一椅，置首其上，以理鬓发仍委地云。

庚辰崇祯十三年（1640），是岁馆黄惟萼家，学徒十余人。八月十八日，大飓风，屋宇城垣尽倒，潦水大浸。九月初，急往庄居看外家割禾。中旬，妻郭氏病转剧，逃病回城，至十月初，终。时长子方十六七月，哌哌在抱，赖其外祖母抱养两月。

辛已崇祯十四年（1641），仍馆黄惟萼家塾。二月初，续娶芷节文之和女。文氏先嫁失偶，予揭十金，多方婉转始成。榔荖大贵，谷亦贵，石米钱八百，鱼肉与前稍异。予昼训书，夜则通宵誉录。是年馆谷得米二十石，办月钱四千八百，皆惟尊一身肩之。又让屋完娶，一切酒米并伊夫妇照料，此恩何能忘也。

壬午崇祯十五年（1642），再历山川考名墓，知奕世兴衰，实系安厝。然吉凶异应全在信根，每见地吉而葬日犯煞，地假而独赏神奇，贪远山远水葬，每冷绝者不可枚举。古云，窄窄狭狭出公侯，阔阔大大葬公侯。确论也。盖千里来龙，穴止一席，内砂收拾紧固，小中之大，小中之真，安得不发福。后世公子家误听时师，以界水为窝钳，贪明堂之宽旷，安得不假乎。如宣百户天熊葬父，梅庚山用四乙西课，予力弹不果，后用丙戌八月庚寅，犯横天朱雀，且小儿煞在中宫而动，修祖墓又衬葬，壬癸方犯坟墓宿煞。至丁亥兄弟三人尽死刀下，此非信根之说乎。十二月，予改葬父于丽山寻至岭。先是，得梦见一翁送地曰丽至山，继见乡宦吴鼎元、麦伦诸公执手作贺。予醒莫解。是冬往丽山看宗方伯葬兄地，彼云上名丽山，此名寻至，予恍悟前梦。十一月买地，十二月壬午迁父葬焉，一切用度，毫不波及弟辈。

癸未崇祯十六年（1643）。

甲申崇祯十七年（1644）正月初旬，郡狱井水溢，七日三鼓后群鸡鸣。廿五日，狱囚谭圣典（茂名人，因窝贼）统囚反，杀知府郑三谟于堂，并乡民数百，率党聚博铺茅坡。把总黄翼龙、董万权率兵攻之，擒圣典于茅坡窑窖，枭斩。先是，石城朱百户以失守系狱，不从反，躲狱厕中，官兵救捕后，狱内惟朱百户及吴川易惟贤在焉，后皆释放。自是盗贼蜂起，乡村自相攻捉，不闻之官，惟立一会总，质实即杀，或捆于河。 ［补证］《高州志》：府、县两监囚越狱劫库，知府郑三谟遇害，把总黄翼龙丰兵挥御，不克死之。邑人周省心之子冕素善武艺，首追捕囚党，擒获伏诛。又石城志，崇祯十一年夏五月，白梅贼三百余，党号称西粤马刻，突入石城东门，劫至西街，多执竹枪木刀，城军竟不能御。事闻，委需、电参将会剿，获贼首李初富等斩之。署所千户朱国瑞以开门失守置法，录中朱百户疑即此人。

三月朔，日食，叶中均见一眼孔，天昏地黑，惨变异常。五月，始闻京师三月十九日之变。时闯贼李自成陷燕京，崇祯帝披发跳足缢于煤山，胸遗血诏，有宁碎朕尸，毋伤我百姓等语。各官死难共多。闯贼僭号大顺，一切载大事纪、中兴录、明季遗闻、樵史等书。总兵吴三桂出山海关，请大清救援。清沈王人关，与三桂歃血，封为平西王，攻破闯贼。贼杀三桂父，遂遁走陕。五月，大清兵定燕京，有书与阁部史可法。又诏行南枢云，摄政工诏谕南部缙绅军民人等知道，自本朝与尔朝相和好，书至四次而竟不一答，遽遭流贼所灭，此亦往事不必论也。照得天下，天下人之天下，有德者主之。军民天下之军民，有德者主之。自本朝凡历过府州县地方，有能削发归降，开城纳款者，即赐以爵禄，世享富贵，共乐太平。敢有不遵，大兵一至，玉石俱焚。此正值可干功名之秋，宜当志，毋自噬脐。特诏。自是家家逃难，兵不血刃，皆开城纳款，遂以甲申为顺治元年。

乱离见闻录卷中

乙西顺治二年（1645）福王即位于南京，改元宏（弘）光。史可法拜相，马士英秉政，王沉溺声色，勤王之师日，至（置）若罔闻。时高州各乡练总捉贼甚严，茂名蓝溪之张百袋、吴川芷节之陈长脚，二俱授首。惟信宜狼总韦飞狗，因朱姓占其狼田，告于方海防，愤方枉法，率党数千犯府城，屯于枕头岭，

［补证］按高州志，二年九月，狠贼韦翅鸣犯府城。翅鸣，双花狼贼也，率众千余犯东域，署知府事方象乾与参将孙惟翰率兵拒之。会贼谋邓义和为南城乡勇所擒，遂连夜奔窜。乾等乘势追击，斩获以千计。翅鸣西遁，十一月擒获，解府殊之。

丙戌顺治三年（1646）。

□□起南阳天子坐高墙之谣。适大清兵人闽，隆武又蒙尘。太学土苏观生遁回粤，迎立唐王于广州，国号绍武。而广西巡抚瞿式（耜，忠臣，后在广西为定南王孔有德所杀，金堡陈请收葬）迎立桂王于端州，改元永历，使林侍郎佳鼎帅师伐广州，败绩，溺于河。十二月，大清兵人广州，绍武及观生俱被难。盖兵于十五早凭文武官行香人城，一旦满城皆剃头结辫，戴红缨帽，家家贴大清顺民于门。告示晓谕，留发不留头，留袖不留手，留裙不留足等语。先是乙酉秋，海珠寺侧流血水三日，至是有屠城之变，兵民死者数万，妇女给兵丁，房屋属官。镇守广州则总督佟养甲、提督李成栋也，时永历逃广西矣（以上吴川属明）。

丁亥顺治四年（1647）二月九日，清委吴川知县陈培亨（闽人，相国经邦之孙）、县丞徐启琏、巡捕王履泰、教官吴土骅、陆路守备王忠、水师游击汪齐龙至县。高州总兵方国泰、赵国威、周朝三镇与知府黄朝元、海防同知戴文衡亦于是日到任，遂以戴海防移镇吴川。时周朝兵抢掠并夺冼太夫人衣妆。忽犯瘟，日死数十人。周朝亦病，头风，颈不能转。召医高维岳调治益剧，朝遂杀岳父子。既而，梦一冠帔老妇日速收刀，毋伤我百姓。否，吾不为汝情也。惊寤询之，有述冼夫人以告者。朝乃设醮虔谢，换衣冠，民稍安，兵瘟渐息。士骅出示安民，有曰，途今圣人首出，万方咸宁，一统车书，悉归版籍。凡尔诸生各当顺天识时，去无用之毛发，为大清之顺民等语。每生赞见，重者二三两，少者五六钱，方准报名上册。先是王协卜知吴川（闽举人，崇祯十七年任），正月有韩某接代（亦明知县），刚得书名，祭圣未三日，而陈培亨上任矣。初，正月时士民知清兵人广，家家杀六畜，请食相辞，谓世界不可知，侯元宵后人山逃难。一时人心大变，至亲瓜葛俱通兵贼劫掠。及清知县到任，征粮依万历四十八年则例，每民米一石，止派银八钱，本色编米三斗，钱粮比崇祯年稍轻。但编派猪酒等物，征备往来官兵。每差官下县，索里长供应，日不下四五十两。供应本县在外。县承、巡捕不住衙宇，要该都里长租赁民房，买办修整，二日一换，两日一替，且例定压甲出办。不问米石多寡。富者倾家，贫者典妻鬻子，流徙逃窜，民不聊生（自二月至五月属清）。

四五月间，乡间陡倡起义。明吏部洪天擢（献县进士，先为岭西道，后升吏部）升授高州军门，招兵往琼崖恢复。吴川杨浮八（塘鸡村人）、姚起岩、茂名周冕等百余人，不甘剃发，同往海南，至是杨浮八子创起义兵，约六月十日起手，假扮牛客，往信宜怀乡广西岐王之李仪宾处，下书约期，并以吏部为言。于是，茂名李振玺、周冕、遂溪郑良哉、吴川北丹郑淑真子璿、山口龙泉剑与吴乾登、（吴）士机、陈其素、凌德著、唐子升、孙士戴、姚起岩、吴平之、叶书文、陈彝典、文冠伯、吴怀敬、邓耀、欧十、梁华林、钟标、黄岳开、张十等倡乱复明。各官骇愣，乃请龙孝廉逢圣及各乡绅商议，不许出城。

六月八日，淑真自外越城，头裹网巾包白布带毡帽出县前，被卢台丹子抱住，斩东北城上枭示，城外头裹白布者三百余人手执竹棍、木枪，呐喊而来，逢圣子作又领之，号呼放其父（自卯至辰）。时汪齐龙因与县不协，上府未回。守备王忠带营兵四百，自白砂较场冲来，首斩大旗任旦三，即时赶散，追入上廓，始疑吴族有意（因县主为监柜而白昼越城事，曾打吴秀才鼎伍五十板），吴族不知也。是晚营兵起火杀人，方逃走，犹幸宣天熊在郡，不然上郭尽登鬼录矣。时本县通详一千绅士谋叛，被截不得达。初九日，梅菜商民杀清官，赤水司复沿门催干（赶），不出者焚其屋，即以通清兵论诛之。午后，张十、欧十、邓耀等聚数千人，旌旗车马由梅菜来，到上郭接官亭营。行者行，止者止，炮声一响，营兵四起，斩数百级，众逃散。初十早，通邑百姓拥十数万人围城，喊杀震天。各官尚自若，及登城一望，欲脱无门。城破，贪官污吏、仇家尽杀无遗（时知县、海防、巡捕、县丞、教官皆遇害。卢台丹父子为郑子漩兄弟杀之于马田头江，周应阳在北门见城外找梯，詈云你上郭大族不应作此勾当，城破后为人捉杀），戕人劫库，破狱开仓（监内龙孝廉并绅衿等俱放出）。清天白日，陡然昏变。平日有一口相加，此时命不空过。傍晚突屋搜捉，多杀无辜。而予家困城中，乏钱乏米，托天保全。忽报汪游击由郡带兵回，王守备在较场相应，满城一哄而走，惟陈玉策、易黄班、陈其素在，亦惊怖无把柄。初曰盟主欧孝廉光宸（博铺人），询之不见踪迹，但见龙泉剑披发哭于县堂，子升、平之、德著、起岩、冠伯、子璇等突库得银出城去。十一日早，予携眷逃难芷节，见守备王忠逃下料船，盖营兵卖阵也。忠被料船捆解，杀之，十二日早，闻三镇兵来，乱众复集，立（吴）怀敬为大元帅、（文）冠伯为副将，收拾乡民，借卖阵营兵往梅菜堵截。时三镇与汪游击、黄知县兵郑山，抢船渡河（用简心宗诡计），遶钟屋，乘东风，由塘基头凭潦水，用火焚攻，僧人简心宗作内应，大破梅菜，遂移兵大坡营。与吴川营兵、乱民相遇，孰意营兵齐戴缨帽，反戈自杀，溺死、烧死不止数千。子升诡脱，钟标死周朝刀下。汪齐龙迎冠伯数箭，皆为冠伯所接，伯下马走碰田，汪云好汉舍之，后出榜遍招不出。清兵到县安民，全不劳力，皆齐龙力也。乃委司狱班伍奎署县招抚（此人长素心慈），开仓账济，委守备鲍起代理吴川营事。时附郭房屋、器用一任营兵烧毁，谷仓任其搬空，富贵绅衿任其拿捆勒银。十三日，宣天籁、天铎兄弟船至马硝江，被吴惟颖率乡勇擒解大坡营，杀之。十四日，有庠生吴懋松醉，恃秀才在接官亭投试，被周总镇捉回府监，坐至十一月，两拇指被捆烂断，十存其八，狱中拾鞋皮熬汁，煮糍糠水救命。至各处归明，方得脱难。十五日，予逃难限口梁宅，文氏妻弟外家也。有文氏堂弟文煜渡他妻子过河，抛予与家人于梁氏祠。予起一数运，数比和，遂诱梁族着老十余人写手本，往芷芋汪游击处投诚。一见悲泣，给示招抚，尽入芷芋街内，以免兵扰。十六日，荷汪游府恩，俱准回城。适广西明兵信急，三镇回郡，县中转招难民为乡勇，凡领仑谷者皆著顶兵。予亦被拘换号领谷，予谓此谷上年穷民骨髓也，不愿领。玉策言吾抗众，赶杀至文昌阁而止。三十日，张十余党复来犯，营兵败之，死者二千余人（自六月经一大乱，吴川仍属清）。

七月，广西施尚义、叶标领明太师陈邦傅（传）永历付，招兵恢复。一时叛党复萌，施、叶拥至数十万，破化州，困高城数月不下。施、叶委党杨世贞带兵守梅。清雷州镇黄海如带兵来吴，与汪游击守芷一隅。上自大坡营，下至公子渡，山圩塘壤俱属明，县分东西，水东为清，西为明。虽平日相信之人，俱反面捉杀。复抢麻章等处，男女死者数百人。八月初，世贞屯大坡营，被汪、黄诈降，领兵偷营，淹杀数千，贞党监军道吴士机（康生）、孙士戴等皆死，赤坎江钟屋庙，尸骸遍野，后世贞差参将林平说和，海如欲从，齐龙不可，黄见势不敌，遂有擒汪意（海如潮州票生缘事被點，反为贼招抚，狼狠好杀，后授国姓被杀）。初，汪梦浴于海，以为吉兆。廿七日未时、海如请商议，汪不疑。既入门，把截重重，叙茶一杯，刀起而头已落。陡然天昏地黑，海潮暴涨，飓风大作，尸首分抛于河，潮长仍流相凑。［自是〕至夜闻马蹄走跑声、呼号数十夜（不绝）。年年此日，天皆飓风，成潮淹浸，士民怀之，立其衔祀芷天妃庙，近来颇止。齐龙既死，人、物均为黄有，出示晓谕数汪十大罪，尊洪武二百八十四年，示谕士民裹网易服，以复汉仪（至此吴川又复明）。

廉按。父尝语廉曰：汪公英勇绝伦，行兵有法。巨爱民如子。六月破城之变，保全一县生灵。不然则杀掠之惨，不在癸已之陈、李二将矣。国初用人如此，宜其一统车书，兵不血刃，乃为奸雄所害。惜哉！

予于五月初往乡间。闻地方有警，金日，何不卜响决之。往听闻一婆唤孙名，曰阿四阿四快起身来，雨淋到身了，予解曰，阿四阿四，初八也。快起身，当速走也。雨淋身，切近灾也。六月，果有破城之变。又杨世贞据梅菜，汪、黄据芷。予卜响，闻人说买著，卖者曰著贵，买者曰贵也要，旁人曰卖与他罢。予解曰：著，青也。卖，清矣。后果黄杀汪卖清。予又卜响，问世界几时方定。闻人打猪母连儿说，曰快开门赶他出去。一人曰，赶去又回来。又曰，打灭灯罢。又一人曰，如此光景，走九十九次尚未定当。予解曰，朱家子母被人驱逐，赶去又回来，尚有人复出之义。打灭灯，明终不久。走九十九次尚未定，以前计之已走数十次矣。

十一月，高州方、周、赵三镇被施、叶围困九阅月，杀马为粮，几至人相食，始投降。后解至陈太师处奏水历，俱封为官（至此高州复明）。是时，信宜、石城已归明，电白亦倡乱复明，茂名柳高塘村（在梅莱上三十余里〕为闽人所据，推洪维新主盟，叶标引兵攻之。小梁村梁执中系高塘党，争近地招兵，与欧孝廉相杀，互有胜败。吉兆、谭傍等村被高塘党尽掠，杀人殆难数计。明守道古鼐带广西狼兵围雷州，又有孙守道亦来恢复，二人争功相杀，各失其兵。围久，雷州新城先破，亦四阅月方降（雷州复明）。既而，处处义兵皆起，广州佟、李亦归明，共尊永历。盖李成栋以取广功为提督，李反受其节制，不甘遂反，佟不得已同反。后永历封栋惠国公，因其杀佟养甲功也（自此广东全省复明），遂合兵征江西。时金声桓在南昌，先已降明。惟高进库守赣州，成栋攻之不克，后骑马渡河溺水死。予自乙西病，生肺俞（痛）。至是年服顺逆丹，上吐下泻，并灸七次，遂愈。

［补证］按《高州志》：四年夏六月，西贼高翔、张九龙、古道元陷信宜，大掠屠之。又石城志，秋七月，明监军古鼐、都督孙时星帅狼兵自粤西抵石城，知县郭祚新先弃城走，后被执杀。十二月攻破雷州。《粤游见闻录》有云：高州府义师逐清所置官，复其城，即是年事系于丙戌秋，误也。

戊子顺治五年（1648），予二十一岁。春，黄海如还兵雷州。明守道黄兆穰招集山水营寨，画守吴川，委知县赖此存任事。时大荒，石谷银一两，电白以人换米，一人仅值二三斗，饥死无算。吴川幸黄道招兵守芷，通商贸易，且有艚船贩米，黄道出银万余籴赈，故无饥死者。方是时乡中豪强割受监军道张盖出人准民词讼，塘则陈彝典，北七都则庠生杨遇春，北丹则郑某与叶书文、黄岳开等。彝典为永宁总，与明高、雷、廉、琼四府军门李明忠好。典诳以会丁起义，免北四都九甲粮米百余石，归其一人。遇春则纵横十里，富家皆被其责罚捆吊。分家书文籍叶标为宗，与谭傍叶萼枝为侣，占祝用芳地，杀用芳，捆捉杨彦甲、凌秉和，各罚米百石。次年，病风癫，声言用芳捉我，连喊七日，吐血死其家，继死者数命。郑某则出人飞龙飞虎，捆舅助兵米，捉吊总毛翠华，罪其不参谒。岳开捉人取银，不得即生割一妇乳磨酒饮。既而，梁华、周冕、吴乾登等结党同往雷、琼。玉策矢曰，若不肘悬黄金斗印，身坐八人驾者不还乡。后与海如统兵海口，为乱兵所杀。

八月，有明辅明侯林察兵船分泊芷、梅茶肆掠。知县赖此存被察逼饷，吊死私衡。欲廿六早开刀，掳吴川。机泄，黄道先于廿五日杀之矣。时乡间有小艇数百，林察大船并被艇擒，数千兵尽殁，黄道委李天秩（闽人）署县事。后知县王景熙、海防孙维翰、岭西道李思营到任。先丁亥六月破城，黄道寓西门，宣天熊突寓抡物，黄道恨之。及熊上府投周朝，同鲍守备回营，唆捉富主，吴、林二族恨人骨髓。复明后，黄道补其百户，是年始因事诛于芷节。计天熊一家兄弟被戮，妻子流离，实自作孽耳。今遗一二，乃天爵忠厚之报，与伊林外族之保留也。

自成栋降明后，遣将阎可义援剿四府。八月，到高时，李军门明忠封海康伯，与兆穰不睦，吴川龙泉剑因黄道籍其家，遂投可义，说黄道割据。九月初，阎兵下吴川，黄道及吴士振等被捆于山口龙姓祠。兵自下街梁姓祠堂开刀，杀林族及吴营兵数千人。下街林宅有妇最孝，欲避兵，为二子幼又身怀孕，出门数次，仍回寻姑。兵至，杀其姑，妇抱姑愿代，兵碎斩之，未断气，仍云杀我，乞饶姑命。胎在腹动，兵以枪击胎数下而死，子被掳去。惜未知谁妇，表而旌之。初四早，剿芷节，掳杀男女数千。有谭四姊者，丹白妹也，年十七被掳，四姊骂不绝口，云贼奴你不杀我，捉我何处。拖拽几惫，至岭头街，贼两手皆为四姊爪伤，急拽入东岳庙，欲污之。四姊齿贼不放口，怒杀之，割其阴悬枪而去，此千目共见事也，烈哉。时捉男子百余人回接官亭先锋营，问孰兵孰民，各跪一边，声杀民留兵，有民妄走兵边者，旋令杀兵留民。又提杀城内及芷节士民九十余人。初五日起营，由梅菜下塘圾，黄道与陈其素之弟珽拘系下雷，珽释回县，黄道解永历，亦审释（廉按，林察、可义等又有明，自相残杀）。雷州徐闻等县为张彪所躏，大荒，人相食，每人换米五升或一二斗。梁举人秉忠、秉恕合家八十余口，饿死于床。

已丑顺治六年（1649），自戊子来，谷米腾贵，鱼肉百物价皆数倍，差人给发俱二三十两。七月，明叶标又出鸭笼地方，与黄云祁、子升等约擒明忠。适子升在节垄见潭县丞，欲抢之。谭逃回县，密报孙海防，孙遂详于明忠，发将冷雄杰密擒叶党，陈彝典遂擒吴英奇与乾登、云祁到郡磔死。起岩被沙囊死府监。波累地方甚惨。吏部洪天擢与林琼树（吴川恩贡生）自端州回吴之塘，转寓垄那阳，招兵买马，人谤为欲擒明忠，后由塘往广西，到官桥被雄杰伏杀，子死难，家眷散逃。吏部全家食素放生，冤死奸谗之手，惜哉（廉按，此亦有明自相残杀）。督师程源自广西来高催饷，督兵勤王。弟程矿寓芷节，招兵护源往梧州，将卒多死。冠伯邓飞文于七月初由塘壕往郁，各病死。

［补证］《永历实录》云：永历四年（1650）六月，给事中李用楫使总兵李明忠杀史部侍郎洪天擢于高州。致害之故，详实录中本传。

庚寅顺治七年（1650），广州海珠寺侧又流血三日夜。时大清靖南王耿继茂、平南王尚可喜统满、汉兵数十万来攻广东，明杜永和部下总兵范承恩卖城，清兵于十一月二日入焉，大杀三日，死者十数万。兵各占民房、铺户。水和夺门奔海南，广州又复清。

辛卯顺治八年（1651），自己丑夏，周冕镇守吴川营，后换唐天星。自己丑迄庚寅冬，蔡奎坐镇水师营，自称宫保府。天星后为蔡奎杀于海，黄兆复为琼州道。至是大清委高州道周公轼，太守周礼，吴川县黄应乾。化吴石参将戴荣到任（高州、吴川俱复清）。未数月，又换参将应太极。久之，太极征化州波罗洞寇，被周金汤杀于波圩路口。时诸镇总兵援则者，高州则徐有功，雷州则先启玉，琼州则高进库，青头营则郭虎，全粤皆清。向时海南酿祸之陈斌夫妇、徐闻作崇之张彪，皆为高总兵所杀。周冕领兵征岭郁，被箭伤，退回沙坡，发热浴塘，中伤寒，吐血死。吴川中军王沾祺有技艺，善招抚，兵民相安。地方惟用新银，不用铜钱，每银一钱找钱二百，贸易利于奸宄，愚民日获二三分，俱七铜八铁。既而，靖南王出巡，直抵高、雷、廉，实为招抚明海康伯明忠。忠自辛卯春闻广州失守，携眷遁牙山龙门。靖王遣官招抚，又差三柏李吐芳为守备，往海南招江西伯水和与琼州道兆穰二人投诚。蔡奎亦至，而明忠不至，擒明忠养子贾某于廉州。先是有曾兵部与贾结盟，誓同生死。贾被擒，谈笑自若，曰不劳追曾，俟我饭即来，饭毕，就海岸招之。曾船一家三十余口已揭帆出海，见招不忍去，回与贾同到雷州，不屈就刑。未几，明忠就擒。靖王谓，昔与吾父有八拜交，劝之降。忠言继茂非耿老子，不可冒认汝以希生。靖王再三劝，终不从，乃杀之，衣冠不脱而死，时壬辰六月十二日也。雷镇中军张镇恩本明忠援期营大厅，阴买其骸雷州城内。明忠一船家口八十余在邓耀之龙门。七月。飓风尽覆于海，距吏部之死三年耳。永和归顺之兵，大小船百数，男女数万人，到限门亦同时打没。

［补证］此记明忠养子误。按李元允，本姓贾，河南人，成栋养子，封南阳伯。两广陷，元允走南宁，至钦州谋恢复，为士兵所劫。安肃伯李建捷，北直真定人，亦成栋养子。钦州作难，已登舟出海，闻元允被执，遂愿与同死，至是并杀之。事详《行在阳秋》。又廉州志曰，顺治七年春正月，海贼邓耀踞钦州龙门。《觚腾》曰：张孝起依靖氛将军邓耀于龙门。按龙门北距钦州城水程六十里，东距牙山海道二十里，距鸟雷六十里，距府城三百八十里，南临大海。盖海外要区，西南之屏障也。

壬辰顺治九年（1652），予见压甲当差之苦。正月晦，只身往化州迎接靖王，上启转陈府道，于粮料舟中一笔呵成。其略曰，愿死为通县陈苦，敝人陈舜系为直陈痴忠吁天革弊救济良民事。窃惟人生天地间践土食毛，君恩鼎重，不能福国泽民，虽生何益。苟能兴利除害，即死无辞泪。系生长吴阳，日击流弊，海角偏隅，民贫土瘠，历遭沸，旱潦相加，百孔千疮，民膏已尽。若非好海防、慈县主，吴民早已流离，不为正供诉苦，惟叹横费难堪。、为里役不依各属，照米均差，贫遭富压。二、里长买办，供应往来，差官跟随，私下捆打索银。三、仓官侵盗兵粮，左右差人害死里长。四、屯田通同互占，毒杀军丁。五、衙蠹横行，苍赤失所。六、富主放债叠利，局害穷民。七、假兵贩卖人口，愈滋逃亡离散。八、不用铜钱，致使假银交易，欺骗愚呆。九、管造里书不轮甲充当，例要妬开横捉，卷害穷民。凡此九者，日趋日末，势焰如焚，县官无奈，民孰敢言，世清苦极，哀救有天。出名则畏害身家，都随隐忍。今系心伤目击，念切同舟，为此不避斧钺，冒死陈情。前弊一存，水消干爨，前弊一革，立活万家。冒死单赴通启靖南王、岭西道周、太府周、海防刘（士芳）、三府时（际）、吴川县黄，经几申详，方得照米当差，裁汰买办供应，经时三府清丈屯田，佐贰不住民房，渐渐通使铜钱。通县年除优免外，尚存当差米八百一十四石，留其大户余米，补下届贫户不足之数，造册钤印，通解司道府县，永立为例，乃豪右之家将册纸暗喷盐水，成湿易烂，始行一二甲，至癸已而财贿寝息矣。先是，予条陈后，至三月十六夜县役十六人围屋搜提，将不利于予。予奔府投到，而家人皆病瘟，我母宁氏在山圩外族告终。母族止予勿举哀，幸得表弟人回念切骨肉，让屋开丧，后俱平安。谁谓天道无知，肯遗殃忠厚之家乎。为此一陈，恶予者不过富户百家，而贫丁万姓稍获苏生，虽家难离亦所不惜。又山马至上郭，众人追捕，打死于石堑江。十一月，慧星经天，次年二月止。

［补证］山马至吴川，属癸已年。慧星，见肇庆志亦属癸巳年。《东华录》不载。

癸已顺治十年（1653），钱粮日起，百务交攻，土完勾引叶标、施尚义，复犯化州、吴川。七月七日，叶党戴□辉、黄子知（化州上郭人）、蔡雄等到吴川，出票勒乡绅出银。又捉知县黄应乾，局银数千，不足，杀于河滩。叶标称东莞伯，尚义称阳春伯。一时倡乱复明，以江为界（至此吴川复明三次）。廿七日，吴川顿常圩白昼雷击四五十人，死者十人，有使假银谭姓父子在内。八月九日，清兵乘江水破化州，施、叶宵遁。而彝典亦佐清。时平藩标下副总陈武、参将李之珍发兵则化、吴，兼率茂名林符会乡民，上自王岭、牛湾、双牌、梅、博铺，下至吴之东西水，散抢乱捉，十室九空，百仅一脱。

［补证］成化初，流贼四起。茂名林雄首倡义会，率符琼辈三百余人，矢盟并力保障乡村，贼不敢入其境。后二子殉难，立祠祀之。见欧阳烈林符义壮祠记。后人遵其法，故有林符会。

水潭一村近水，上郭下街士民避此者八百余船。时予寓大院，携春三十余口。闻报者曰，时事亟矣。速往芷节，赴王中军、时三府、陈、李二总府处，许花红取告示，方敢投诚。予疑曰，若不允，则水潭祸矣。遂移舟回水潭（因水潭有投诚之说也），登岸信步卜响，见一家大杀鸡鸭，一人曰，汝死矣尚想动手乎。少顷，又一整鸡鸭者曰，向头捋。予遂悟曰，当向村头捋去，或尚可生。于是乘夜开船往水涧。彼处人曰，胡为来此，吾辈立向山圩去矣。那槿水润并有兵船，明早潮涨必四出，速行勿疑。于是，又回向山圩，才到水潭江口，即遇兵船。时五更夜难辨，闻孩啼一声，已投于河。九兵船分两歧围水潭首尾，砣声一响，八百余船脱难仅数十，杀者杀，投水者投水，予同伴船伪声诳之，予亦同声应焉，遂得傍岸，稍定片时，移棹上。或曰，上面江口有船。予曰，纵有亦不过数艘，我七八十船分两列鱼贯进，彼见前船必不敢下手，彼若擒后则同心救援，无惧也。众曰，然。遂奋力而前，日上一竿到山圩矣，各停船造饭。予日，速为之，当早行。若来追，江窄难前也。移棹不一里，追者果至，被捉不少，予船幸脱，乃泊塘口。大王塘李钟灵家春亦舟于此，告予曰，昨日马兵由梅菜渡河经此，见我船指指面行，明日彼必发船往塘矣。予虑夤夜有变，密地移人登岸沉舟，径奔樟木村。时三更狗吠人稀，入一空屋暂歇。久之，见一人口，此村杀人，尚未收尸，何故至此？予思彼已退兵，必然无恙，遂于八月开九日探大坡营消息。有赎人回者说，初二日必抢塘。予急回大院，春米下船，夤夜出半江，又遇残兵假手复捉，而千转出樟木，又脱此难。时兵船纷纷由大江入塘。将哺，予船还芷节入外家矣。至九月中，时事定，出示安民，村村要饷，以千以百，提剩者亦计人出金，每口或三钱、五钱不等，一家或十两八两，穷而少者亦一两八钱，断无空过，予回大院，而陈、李二总又发兵则乾塘、三柏一带，因平定刘七勾通六橹贼船入限门，杀伤衙役于龙阁圩也。大兵至，乡民有走过海者，有宿博立山中者，山少草木不能遮蔽，杀死男妇千余人，捉去大小男妇数千。间有见兵少暗刺其兵者，有扮兵混队而脱难者，亦有强徒乘风抢掠者。自遭此难，吴、化人物十去其七，赤身饿莩，在在凄凉（至此吴川复清亦三次矣）。清委周允斯（浙江人）知吴川县事。茂名博铺欧孝廉光宸被陈、李二总坐以谋叛，杀于高城。

廉按；廉闻父老传言，宸弟光宙起义，祸及宸，擒至郡时，勒银八百准赎，无银，敌杀之。

时闻明安西王李定国自云南带兵七八十万入桂林，大清定南王孔有德自刎，后径到肇庆，四大潦，驻割七星岩。月余，秦王孙可望伪旨调回，方到衡州，遇大清乌金王大战，乌金王败死乱军中，人马各失其半。

［补证］《通鉴辑览》，顺治九年（1652），李定国陷桂林，定南王孔有德自经。十一月，我大清兵击败李定国于衡州。定远大将军敬谨亲王尼堪遇伏殇于阵。又按《江变纪略》云，乌金王不过小失利，今且大破明兵于宝庆，时丁亥八月，统兵者孔、耿，尚三王也。《东明闻见录》曰，桂林虚空，乌金王帅兵数万直抵北门，何腾蛟大败之，时戊子三月，统兵者亦孔有德也。是时敬谨亲王未在军，考宗室王公表传，敬谨亲王不称乌金。所谓乌金，当传国之说。

甲午顺治十一年（1654）二月念八（廿八）日，化吴石营参将牛冲云上任（陕西榆林人）。明安西王李定国与秦王孙可望不睦，逃遁粤东，带兵数万，象十二骑，啰啰兵数千，突自柳横出灵山，犯廉州。大清青头营总兵郭虎闻风遁回高，明雷州总兵先启玉降于定国。玉在雷多方抚字，施放牛种，故士民保之。高镇陈、李二总为安西王众兵追逐，逃遁入山，或自刎，或走死，远近大覆。三月二日到高，委侯应镇守高州、委钟爵知吴川县（至此吴川复明，凡四次矣）。清知县周允斯被逐失印，改府堂为王殿，大兴土木。四月，定国病便结，拘医诊治，予在数中。五月初，召予面询，发剂颇效。六月，复病，上吐下闭，中腕疼痛。予用盐汤探吐，出痰盆许，复以药条引导，解其热毒。八月初，以归脾和独参汤投之，提省其脾而愈。十六日，拘予随营任事，随至广肇，力活数千命，又救东莞万家灶村难民，凡利益事，力可为者无不为。在高明，目击古坝都荒税六百石，及高明百姓苦状，力陈之。反造药债数十金、十二月初旬，随老营养病，回新会。十四日，大清将军朱玛喇率兵过新桥，一字数千船，渡河大战。安西所带可望兵八千先遁，余兵齐靡，遂大败。是年钱粮最重，百务交攻，每米一石派银三十余两，民不堪命。

廉按：明流寇张献忠于四川僭号，屠戮成都。所养四子，平东孙可望、抚南刘文秀、安西李定国、定北艾能奇。后献忠为我朝所杀。安西至高时，皆称永历年号。盖献忠死，与可望皆投永历也。

乙未顺治十二年（1655）正月，清朱大将军同军门李率秦统兵追捕李定国到高，·路安抚。至横州，同伯府线国安协攻，定国退回云南救水历驾，予幸出贼窖矣（至此吴川复清，亦四次，此后遂安）。清委杨翼国知吴川县，总兵粟养志镇守高州（陕西榆林人）。是年，牛贵，水牛银十两，黄牛银七两，只鸭钱四百，石谷银五钱。

［补证］救永历驾事，详《明史·吴贞毓传》。

乱离见闻录卷下

丙申顺治十三年（1656）正月望后三日，予建茅庐于芷节，二月望后二日入宅。是年，不利修造，五月果被盗。自乙未至已亥，钱法不拘铜铅，好歹通用，最便于民，牛参府力也，

丁西顺治十四年（1657），是年海防同知刘亮工（汝宁确山人）、水师参将张华基、化吴石参将牛冲云、中军守备王沾祺，各遇予以礼貌。

戊戌顺治十五年（1658），子四十一岁。平南王闻有虾子官逃人僧尼，遂诛戮僧尼数百，拿禁焚香聚众食斋者。

［补证］《行在阳秋》云：永历十六年（1662）秋七月，吴三桂遣藩下虾护送皇后公主至北京。又《永历实录》，孔有德有李虾头、白虾子，疑即此虾子官也。陈丽秋先生云，虾似应作哈，今在督抚将军署内当差者称戈什哈，即此哈字。惟戈什哈系假御马为名，专言哈则指侍卫耳，现京中侍卫尚概称哈。

十月奉旨征阳春贼王兴（即绣花针），适己亥八月，兴绝粮自焚，前后砣死兵民万余人，失官数十员。十一月，葬我母宁孺人于东海儿之狮子岭，坐甲向庚。时署知县刘文英（河南渑池下马村人），礼遇往来，后遗子刘璇从学。

［补证］《粤小记》曰：明末有虎贲将军王兴者，字电辉，居海上文村，为明守御。大军围之，年余不下，粮尽周室自焚。国朝义之，为葬南岸簸箕村，题其墓曰，明虎责将军晋封县伯电辉王公倍同节原配张氏一品夫人暨十五庶夫人之墓。又陈恭尹《独漉堂集》有《王将军挽歌》。已亥顺治十六年（1659），时盗贼甚多，乡村屡劫。十月十二日，颁敕一道，诏江南、浙江、福建、广东督抚、镇守等官，为郑成功梗阻王化，有能生擒贼党斩首来降，免罪赏爵。

庚子顺治十七年（1660）六月十九日，官兵败邓耀于交趾，擒之。耀妻，蛋女也，先死，遍体全珠，葬龙门。至是，兵挖其坟，尸不坏，冢有二鸽飞出。明年六月按院陈涯斩耀九人于羊城。九月十一癸亥日亥时，次子生。先犯胎三次，后许朝修于坡尾广庆堂，名曰愿生，使其顾名而思劬劳之义也。十二月四日，雷鸣电掣。

［补证］《廉州志》曰：十七年秋九月，海北道方国栋、总兵官张伟剿龙门岛海贼，邓耀伏诛。耀盘锯龙门十年，至是，击败之，逃入广西千隆山佛寺，官兵擒获，械送军门。按耀，梅菉人，其祖墓在大坡汛西半里，俗呼贼王坟，今为有力者侵夺矣。

辛丑顺治十八年（1661）五月五日，芷人双生一孩，边男边女，投于河。十三日，广州癫兵刀伤署布政，连伤廿余人，死者七人，廿七日，广州闪犯四十余人反监杀出城。七月四日，邸报顺天正阳门风卷火药铳砣刀枪屋舍砖瓦木石人物数百家于天，莫知所终。广州城内火灾，十日不息，八月廿三月，广州南门扇震三昼夜。粟总兵征雷州山寇王汉，擒之。汉，中军王尖三诱致也，汉与妻子解省弃市。

［补证］《广东通志》曰：时西寇未平，巡抚张纯熙委官招抚，雷州府同知周偕司理赵永柞单骑入山，遂招王翰等出降。又《廉州志》曰：巡按御史张纯熙于顺治十三年（1656）七月十五日抵雷州府，招安巨寇王之翰，其恭报招抚情形疏内云，雷前就绪，灵山又陷。臣一面飞激镇臣粟养志并道协各官协力夹剿。据此，录中误也。壬寅康熙元年（1662）三月望日，诏一道称，伪永历向逃缅甸，特命平西王关三桂同定西将军爱星阿等统领大兵出边进讨，直抵缅甸，于顺治十八年（1661）十二月二日擒永历及其春属、伪巩昌王白文选及伪官，全军投降。大勋克集，诏示天下。差满洲大人科尔坤、介山巡海界，凡山东、浙江、江南、福建、广东近海一带，迁去民居三十里。吴川自限口天妃庙起，横至坡头、博立、其硇洲及南三都俱为界外。吴川田米八千七百石，已迁二千余石。四月九日，二大人到梅，渡浮桥，由塘壕下雷、廉。粟镇随行，兵丁遍村搜捉，虏幼男女无算。五月九日，水师参将蔡应科叛，投海贼杨二，二捆诸海。

十一月，奉旨征雷州海寇杨二、杨三并胁降之王尖三，后粟镇围山砍木，擒尖三解省。遗孽郑昌等勾引迁民据黄汉旧巢，肆害化、吴、石，苏参将部下擒斩之，余党溃散。

［补证］《吴川志》曰：蔡应科，扬州人，战死雷州海上，与录大异。又《廉州志》曰：顺治十八年（1661）春正月，海贼邓耀余孽杨彦迪、杨三复踞龙门。康熙二年（1663）春二月，平藩尚可喜督师剿海寇杨彦迪、杨三，败之。又《雷州府志》：时西山王之翰虽降，其弟之鉴仍据内港，遂溪令马光远屡招抚之，之鉴部将感其诚，缚之鉴出降。《海康志》：［顺治］十三年（1656）王之翰来降。十七年（1660），郑昌缚王之鉴请降。十八年（1661）降盗郑昌复叛，总兵官粟养志阵斩，平之。康熙二年（1663）粟养志剿海寇杨二、杨三，败之，师旋至海康所，擒王占三，解之（占三迹虽投诚，阴与杨二等交通，故捕之）。录中岁月多误。

癸卯康熙二年（1663）□月，巡海华、鄂二大人到吴，不入城。十九日，由芷渡河。十月廿二日，伊、石二大人到吴，再迁界。自白沙横过尖山，抵石门，以平泽江为界，米容、枚陈、平城、下节尚在界内，计迁三百五十三村，二次共迁五百八十六村，男妇数万口，哭声载道，去田米四千余石，禁采捕鱼虾，本处兵恣意抢物，凡车谷一石以五斗作脚费，屋抛界外，任兵搬拆焚毁。十一月十日，大人还广，捆载累万，扛死无限人夫。革吴营苏参将，忿无银也。先是迁界时，有田应迁界外，苏买为业，遂湾路为界内，至是吴人不感其平日之恩，专攻其改界之短，亲行照直为界，又迁去三十余村，田米数百石。粟总兵征剿茂名天官闸山寇曹斌（详名狗虱），株连沙霞垌人民甚众。是年吴士望中式。十月举人陈联第中风死，遗金万余，为人窃挖。司马公云，积金以遗子孙，子孙未必能守。诚然。

［补证］《高州志》：顺治十三年（1656），粟养志剿茂名山寇曹玉等于云县，玉即斌也。云县之顶曰天官山，外有隘，曰天官用，曹玉据为窟穴。顶平广，可屯万人，外陡立不可上。山分十二支，沿支可达于顶，玉分十二营守之，名十二火灶，时人语曰，天官有狗虱，高州有老粟，你出我入，你入我出。后以计使其党诱杀之，平。此记于康熙二年（1663），与志异。

甲辰康熙三年（1664），裁芷节水师参将（刘世亨去），新设吴川营游击一（纪登云任）、千总二、把总四、管兵千，调限门寨兵四百、海安营兵六百，足其数，入城防守。调芷水师六百往海安。自是吴川城内十已八九兵房。潮州投诚都督苏利反，擒之，三月十六夜，风雨大作，雷霹芷节兵船，溺死者三十四人，五月三十日，知县高鸿飞杖死乡官陈彝典（时年七十六岁），前后共毙六百人于狱，为北四都九甲不纳粮也。上月，慧星经天，长庚生芒。十二月十日，鸡初鸣，雷鸣数次，下雨不息，又两日相交。

补证］《通志·职官表》以高鸿飞列康熙十六年，误。《行在阳秋》云：癸已冬十月，清师尚可喜陷吴川县，陈彝典、陈其策被杀，所闻异词也。其策，当玉策，其素之异名，并非殉难。

乙已康熙四年（1665）正月五日已时，两日相交，如去冬样。初十日已刻，又两日相交。十四日，水师游击黎上琳假迫贼船，突入吴川，烧大岸、平城等处，捉水酒妇女数十口勒赎。又邸报三月二日，北都地震，殿陷。初八日，火烧五风楼并内宫三日夜。四月，山东地震，浙江星陨大如斗，外灰色，内如铁。四月廿三日，福建泉州雨，三角麦三日内是血，又下丝绵三日，有诏修省。四月念四日，广州海珠寺流血水三日，后投诚水师周荣、李新兵变。六月初，福州又雨丝。八月十一日，高州、吴川地震五次。陈其素丁亥起义，至戊子授儋耳参将，擅权生杀，得金万余。是年四月，家被回禄，珍宝灰烬，母死妻亡。六月，素死暴尸，尸为路人所燔，忽起坐立，人乃腰斩焚之，二子远去，二妾流离，其报如此。吁，可畏哉！

［补证］考各书无周荣、李新，惟有番禺蛋户署游击周玉、李荣之叛，详国史尚可喜、卢崇畯传及钮绣《觚腰》，然事在壬寅癸卯间至四年已就擒，疑所录差错。

丙午康熙五年（1666）四月，新宁县降寇余阿妹叛，会通省兵征擒之。余寨枕海泥泞，山水俱险，地广粮多，可供万人三年之备，后因大潦，火药铳炮俱湿，故败。六月，雷州庙祝得妖梦，抬神书宝剑，卓地出泉，织篾龙虎，挥使如飞，聚众高山为乱，官兵剿散。七月廿一日飓风，溺死海安水师付总兵起龙及兵民千余，客货船只无数。高鸿飞升徐州知州（后因黄河决失粮船，革职追赃）。八月十二日知县李光先上任（北直保定府钜鹿县贡生），日午有二虎雌雄人上郭村，游击纪登云率兵炮之，其一。时人新官此兆，非虑政如，则鞍后不终云（后暴虐异常，未满年生马嘴疗死）。

迁界初，县中十五都富家巨族见当事有所好，飞米逃差，呈界内田为界外，有一甲面告（飞来）二三十石者，有一人告（飞米）数石者，有豫先诡寄后果迁去者，至是，李县（光先）发前高令劣迹，彼诸家者或首告，或觉发，用金数百数千，仍又捉回当差，费加数倍。呜呼，贪便宜，失便宜，何乐为之。李县听谗暴虑，征已赦之旧粮。不完者捉，灌以烟汁、桐油、靛颠茄水，沟渠垭，又不准前任粮单而复押粮差。内大臣胡尔班、佛保穆、成格镇守高州，四季巡界，每季文武供应动数百金，兵亦要送花红，兵饷半扣，兵亦多逃。居民每家出木椿（椿，桩）数十围界，不十余日，又为界兵薪柴，曲卖修补，害不胜言。时饥民出界盗采，兵取人钱七、八文，有先取钱、回取不得竞杀之者，有兵诱彼出界，采得鱼虾、葛麻等物，竟杀夺之者。陈联第子世鹏，四世豪富，粮租巨万，听兵勾引，发仆越界采鱼虾、煎廒盐，被把总陈明德兵丁捉获，详解上司，株连外内二族。明年六月，明德为鹏反噬死于省，累死兵T.

丁未康熙六年（1667）正月，有湖广人结党种痘，谓孩童种之，则出少。及后，复出而死者更多。九月，新会迁界。青衿张骥寓塘壕屋头村，解馆作大旗手，合党二百余人，白昼劫石城县之油麻坡。适许中军至阵，斩十余级，断张骥手，擒之。不然，许几为旗卷矣。十月，贼船泊博茂东港，夤夜劫村，杀男妇一十二人，通村仅存一口。十一月，广东总督卢兴祖因计报平南王私通外夷，有香山知县作证，奉旨拿问，差杨提督、王巡抚、平南工、耿驸马同审，夹卢总督二棍，卢吞金死。张布政护督院印，籍卢衡得银条七十万，已报。复细看之，皆铁条也。各官陂累。

［补证］按满名臣传，卢兴祖，顺治十八年（1661）擢广东巡抚，康熙四年（1665）迁总督。六年九月，因劫案日多，自陈乞罢斥，疏下部议，寻议兴祖不能屏息盗贼，应革任，从之。十一月卒，并无讦奏拿问事。提督杨遇明、巡抚王来任及尚可喜、耿精忠传俱不载，殆传耶。又《广东通志》：康熙四年，张飏任左布政使，张文炳任左参政，护印者其题耶。

粟总兵升潮州吴营，纪游击寓郡城仙奕亭，同粟镇、黄幕宾饮。纪令黄唱，不可谈笑，毙之，仍拖勒街上，埋之沙滩。后黄家告于总兵高进库，费数千金而和。总兵于大海听土宄开六县富主，或指窝贼，或诬接济，捆局千百金。后乡人赶捉差官，几激变。未几，于奉旨拿问，适苏阁下（苏克萨哈）被抄。凡苏手选官俱罢，还旗下，于系苏选，罢职。

戊申康熙七年（1668），予五十一岁。初，廉州陈太府报观音出世，沈匿神书，被王巡抚拿发广州屠理刑审问。因有旧，一夹收监，陈自缢死。未几，平西王吴三桂差虾子四人来，间王巡抚屠理刑取人。正月望日，巡抚自缢（王，清廉爱民，至好官也）。时，兵民扯旗激变，欲往京保救，闻死乃回。屠理刑为人凶恶，曾刑死乡民数百。末几死。

［补证］按彭绍升《测海集》：王来任，字宏字，正黄旗汉军。康熙四年（1665）巡抚广东，七年（1668）以误还京，病卒。谴疏论粤东边界，居民奉檄内迁，流离失所者至数百万（潜按：查康熙七年六月王来任遗疏，原是“流离数十万之民”。见江日算撰：《台湾外纪》卷六，福建人民出版社1983年版］，宣令复还故地。诏许之，民复归田里，为立庙祀焉。初，宏宇之罢也，里排潘世祥等百余人诣阙请留，既至，闻其卒，痛哭而还，并无追问自缢事。但所谓误者，或系此事，未可知。又考《通志·职官表》，廉州知府陈良玉，辽东人，荫生。康熙三年任。大人巡春界，乱打书吏。取长规花红不足，五县之官死者死，革者革，各委教官署理，时海公鱼死，一限门外，一南岸，海面臭不可闻，有明以来，开科取士，皆以四书五经。康熙甲辰（康熙三年，1664）更为策论，丙午、丁未皆然，至是年，仍复旧制。九月，化州中垌山岩妖人，年五十余，自画龙文，传符授职，意图作乱。官兵先擒电白丫髻山黄岭圩、高州西岸一切相从受者，后擒妖王。蒋太府应泰与祖总镇泽清会审，将为首数人杖杀之，不株连，地方获安。高州城外兵丁夤夜行劫，擒诛之。各兵俱拥押人城，住民房，民人迁外，有不孝子，母目瞽晒谷，掷鸡误死其孙，逆子与妇摔母人山，将杀之，雷陡下击死。遂溪一妇，夫系狱，卖男救之，得钱千余，过河奸人诳钱代（），带至深处逃去，妇淹几死。雷立击奸人于岸，妇遇救苏。谁谓天高行恶不报耶。

已西康熙八年（1669），先是王巡抚死，后遗表谏开界四款。正月望日。奉旨差特大人来展第二次界。时周部院陪巡，最有纪律，秋毫无犯，民得复业，灶得煎盐，捉采鱼虾得用竹筏。未数月，仍前禁，而博茂埠属茂名者，不禁焉。

［补证］《广东通志》曰：周有德，康熙六年（1667）擢两广总督。七年遣都统特锦等会勘广东海界兵防，俾民复业。是时，迁界民人，颇苦失业。闻沿边设守，许迁户仍归旧地，靡不踊跃欢呼。有德因疏言，海边辽阔，若俟勘界既周，始行安插，尚需时日，穷民迫不能待。请即于勘度设兵之时。橡牧令按迁户版籍给还故业，俾得裕其生计。得旨允行。按《吴川志》。康熙二十二年（1683）癸亥，差石公柱、杜公臻会同总督吴、抚院李开界，准民采捕。此吴川与他处不同，所以有初展界、再开界两次也。广东提学道冯标（河南开封人，顺治壬展进士）考校，公行贿赂，文生银一百七十两，武生八十两，各邑真才仅一二名。冯刊文吕垂训颁诸生，诸生作玉帝鞠白强孔方之谣应之。吴川纪游击因巡界规仪，减克兵响，众兵告于周部院，罢职。署游击陈鸣雷（字子震），明永历庆国公子，投诚后娶伯府线国安女，九月任，十一月病内伤。委大厅谢勤护印，勤行事无上下之礼，后考失箭革职（，江宁武举，慷慨后生，但傲慢耳），廉州守备屈大法接任，三月知化州邱宗文升真定同知，州之士民攀辕〔挽留〕，哭送〔至〕脱〔其〕靴〔而去，复〕立碑〔颂遣爱焉］，我朝廿余年来未有若此得民者。邱慷慨英断，知利弊，得人心，抑强扶弱，除盗安民，不愧为民父母，惟（用〕收税厂，人不得其法而已。丁未署吴川一月，吴人骤登衽席，时于总镇捉富户勒银，非仗其力，化、吴士庶尽鱼肉矣。惟与上司差官不协，不肯以人情为情面而少与夫马，又打死贡生黄时聘、锁辱拔贡梁挺芳（芳妹嫁磐石黄忠国之侄，侄死，粮累忠国。芳不谨言，被忠国诬控。受此辱后，乡绅劝和）。此不顺情者一二家也。后到省领文赴任，适一驿传道署按察巡界，时怨邱简慢，遂以杨三盗案未清〔未结），羁之省垣，至庚戌三月方得动身，廉吏之难为如此，又电白知县郭指南四十板杖死，原任南雄教谕伍子章讼于周部院。

［补证］那邑志，无待聘名，疑以罪黜也。《通志·职官表》：伍子章，福建人，顺治十年任英德教谕。

庚戌康熙九年（1670），电白黎日升联捷进士，升为诸生，食贫攻苦。岭西道金熔见其文，即以科甲许之，知县郭指南、司理施佩鸣皆器重焉。后任云南知县，升部历稽勋司郎中。国朝高州甲榜，公为先声云。

辛亥康熙十年（1671）七月九日，飓风飘廉州偷珠船。贼首苏阿三从三柏登岸，回梅菜被擒打死。是月廿五日，琼州崔总兵为家人所弑奸也，家人刎以殉

壬子康熙十一年（1672）二月廿二日，盗劫县南门洗大经家，死二仆。是月，贵州甘提督奏镇远火灾，下水淹死上山虎，伤毙男妇万余人。五月望日，飓风破暹罗船，客廿八，妇女八，上芷报县住分司署，里长供应。六月，平藩内司造印不轨，首露处死。闰七月十七日飓风。廿三日又风，琼州咸潮大翻，淹妇女数千。九月，红船贼犯海安，杀欧千总及把总

一，兵民数百，抢兵船二十，不敢报。

癸丑康熙十二年（1673）四月廿七日，海贼犯海口，掳杀男妇五百余人。五月廿八日，虎至院村石桥，屈游击毙之，伤二人。六月廿日，虎入那良西村噬吠。七月十三日，贼船三由石角上木侯，掳谢秀珍家男妇廿二人，杀其三。祖总镇准告代赎，一女不得归。八月十日地动。九月四日又动。十四日，高州左营兵为粮饷鼓噪，知府黄云史绥靖之。十一月，平西王吴三桂反云南。

廉按：三桂在定鼎后，封藩滇南，久蓄异志。至是反谋益著。科道交章奏报，奉旨调三桂回京。桂遂杀使臣，举兵反，自称天下都招讨兵马大元帅，僭号伪周。

甲寅康熙十三年（1674）四月，杀三桂子吴应熊于京师及其孙世霖（时应熊为马在京，因其父反，遂杀之）。五月，迟宗师（名煊，汉军人，顺治乙未进士）科考大儿麟瑞进庠。六月二日，肇庆大风破千船，溺数万人，新桥下荡田禾百余顷。十月六日，予家被火一空。是月，贼掠广州龙江大村，杀男妇数千人。班总爷带兵捕盗，复掳去妇女数百口。十一月，刘巡抚带兵期潮州叛镇刘进忠，前后失官四十一员，兵万余人。广西提督马雄反，全省俱从伪周。琼州佟总镇（国卿）、雷州谭付总带兵攻博白，被贼诈和，失兵几半。吴川知县陈宏章上任，未三日病死。

乙卯康熙十四年（1675）正月廿二日，贼船二掳博立村男妇四十余口，尽杀之。是晚因一家娶妇，往看合卺，俱被害。二月六日，吴川樊阿九勾引西兵作叛，至石城被官兵截捉。去年六月，生员易经世等四十八人条陈知县黄若香于府道。至是，妄开易经世等十余人通贼。若香发乡勇往上杭、流泗岸、常村、瑚琳、北丹各处擒捉男妇，财物一空。二月廿八日，将经世等解府，五月廿二日转解按察，后审释。三月六日辰时，天有二晕交加，一红一白，红大白小，日在二晕交加之中，晕外生二小圈似耳。六月，三桂差人送谕帖并信威将军印与高镇祖泽清。望日，高营兵遂反，杀镇标效用官兵数十，并抢各文官衙宇、民房。十九日，祖逆上伪周亲军信威将军任，叛兵推守备戴显圣为付将，千总田国彦为都司，分五营。念日，化州兵反，杀知州若香所招之乡勇十余人。廿二日，吴川兵亦反，抢各衙及六房书史。高州兵下石城，抢遂溪（高州俱从伪周）。七月七日，雷州兵反。廿四日，祖逆以茂名县丞杜唐仕知吴川县，吴川典史陈公炜升县丞，阴阳学谢宗太升典史。八月，廉州兵反。许总镇下船遇风，伪将军李廷栋兵擒之，解三桂。祖逆亦擒雷州太府李棠，解三桂。俱赦之（雷、廉供属伪周）。

廉按：李棠。广西桂林人。甲辰联捷进士。康熙八年、九年（1669、1670），升福建道御史，奏三桂必反，乞调回京，请信宣知县，寻升雷州太守。及解三桂，赦之。三桂败，棠逃回。因不死难，充黑龙江军，康熙末数还。棠有才性骨鲠，然被解而上本于三桂，称母老乞免死，其娇娇之节若少减焉。黑龙江之役，亦自取也。

［补证］《高州志》日，泽清雄踞高郡，厚敛横征，解粮米，供夫役，死者无算。又曰，祖逆之变，伪授间人陈烟宏为粮捕通判，催督夫役银米，有力疲而不足于供者，宏谓其敲扑无益也，截竹为简，春艾于内。置尻尾骨烧之，痛苦难堪。时呼艾火陈。

八月廿一日，广州发兵船数百攻高、雷，大风，船破兵死。九月，官兵屯儒垌，来攻高州。伪监军道周带兵三千援之，至电白被官兵杀死千余。十月朔，官兵攻电白城二日一夜。伪知县黄彪率兵来救，官兵挫，围解。伪周遗马雄、王洪勋、董重民、李廷栋、郭义带兵十余万攻取广东，出高州。十一月望，马雄等大破官兵于儒垌，追至阳春。十二月六日犯肇庆，攻新会。

丙辰康熙十五年（1676）二月，新会降伪周。三月，水师付将赵天元亦降，与水寇谢厥扶合，共船五百艘，渡马雄兵于肇庆河。时贼将分掠诸郡，皆降。公爷尚之信逼伊父平南王反，全省俱属伪周矣。伪周初制，留发，裹网衣，仍小袖。时语云，头是周朝头；衣是清朝衣，待至三年后，依旧还康熙。

四月朔，伪周委广东巡抚冯甦到高，五月往广州（冯，顺治己亥进士，原云南知府），加封祖逆靖远侯，祖逆标下戴显圣升雷州总兵，田国彦、陈家正、潘得功各升付总。

丁巳康熙十六年（1677）三月，伪周升董重民为镇守广东总督，大清总督金光祖假称失印落职闲住，伪封尚之信为平东王，调马雄等回镇柳州，令伪将王、李等借尚之信合兵取江西。五月四日，尚之信剃发归正于广州。初七日，金光祖率肇庆兵归正，杀伪总兵雷孚言，擒董重民起解。五月望，祖逆闻广肇归正，即杀潘得功、陈家正等八人，诱擒伪水师总兵谢厥扶、邓震奇起解。高、雷、廉俱归正。先是，邓、谢兵船数百入限门，潜与泽清通。至是各带健兵百人赴高，殊广肇信急，泽清突擒二人于分司，尽杀随兵。各船闻报，哭声震地，厥扶子谢昌等欲肆掠，泽清差付将周愈吉统兵来，御营于接官亭。谢、邓船遂扬帆去。吴川附郭一带竹木屋宇什物被愈吉兵毁夺，家家掘深三尺，甚于劫盗。八月，吴川知县杜唐仕升信宜（字嵩壁，河南人，吏员出身）。唐仕洁已爱民，省刑薄敛，去任之日士民泣送，立去思亭于北郊。十一月，省铨吴川知县王如恒到任。

戊午康熙十七年（1678），予六十一岁。正月，泽清督兵下廉，截伪周郭将军来高之兵。祖标付将田国彦来镇吴川，不扰民。三月回郡。四月，泽清率师还高，又反，雷、廉从之。遣副将周愈吉、江琼电垌，以御官兵。五月望，尚公爷、额将军等率大兵到儒垌，伪雷州兵为内应，大破高、廉诸营，江琼等全军俱没，周愈吉夤夜回高，各官通广西，满城男妇过河走西岸，溺死无数，抛弃金银绸缎什物甚多。廿日，官兵抵高，驻割郡城，搬运财物回省，掳茂名男妇数千口。高、廉、雷三府又复清。先是，李发、曾庆绪等船入限门，犹以汉官威仪与吴川各伪官相拜。至是各抢船出海，雷州将官王得功兵抢梅菉埠商许二（系祖表弟）并吴川将官马匹。吴川各官士民争雇船往大岸逃难，大寨奸民肖耀艳从曾大绪抢宁川所官苏大于大岸，被民船追获打死。知县王如恒逃那良。陈懿欲掠之，旋徙马肖（宵）回城。至廿日，王游击德寿自信宜迂路回吴，往向尚公爷投诚，准免征则，士民方回复业，吴川深感有德.

六七月间，各武职出票，私捉乡民从逆者。吴营守备王先一单数十名，洗杰成为首，陈懿父子次之，俱提收监。既而，保出。杰等即往龙门，勾海寇杨二为害。适洗大鼻名彪带数船自闽回，杰等哭诉，彪即率三船入港。九月，由芷上山，杀吴营千总袁其忠并官兵廿余。近水居民，一时从乱，十日内多至十数万。洗贼分二等，设五营，蟠踞西水一带，村村供饷，枪杀任意，东水城外皆贼地。院村、横山及附城夜夜杀人烧屋，官兵困守孤城，百姓死者无数。八月，吴三桂死于衡州。

己未康熙十八年（1679）正月，署吴川县陈万言（浙江人，吏员）到任。时调提标、督标、镇标、南雄各官兵剿贼，接官亭等处，上郭、下街、芷节、限口民房竹木悉为柴火，每砖一千卖钱一百，首饰一两找钱二百，士民各逃，茂、化、雷、廉、吴地一空。四月十八日，老身被序（廖）应甲推跌得病，溏泄不止。三月十六日，官兵由梅往塘圾打贼，中伏于牛皮桥，大败，死把总一，兵百余，五月，官兵攻贼于大寨，斩二百余级。七月五日，化州沈知州率乡勇败贼于大院、塘，斩首四百余级，贼党稍散。时百姓逃亡殆尽，有一二不能去者，或吃糠或拾海菜充饥，担海水煮盐，鸠形鹄面，惨不可言，谢昌贼船在电白、赤水港等处，焚劫四五十里，捉博茂四乡男女，或杀或赎。八月，大潦，林贼逢时（三江人）掘通佛塔江塍，船至王岭，捉妇女二百余人。

初，三桂之叛也，潮州总兵刘猴子应之〔即进忠），势张甚。乙卯（康熙十四年，1675）五月，平南征泽清标下协则兵弁畏猴子如虎，不欲往，移炮逼泽清应三桂，泽清不能制，遂据高州叛。先是，以粮饷不丰，鼓噪于迎霜，降者一以讼民，不胜鼓噪于府前者，再驯致尾大，所由来渐矣。至丁已（康熙十六年，1677）五月伪靖海将军谢厥扶欲候马雄于电白，过高州，祖逆计杀之，思去逆以效顺。圣朝宽大，遂许自新。迨戊午（康熙十七年，1678）正月升銮仪卫使，仪卫近君中，心畏惧，复据高州叛，请助于广西不应，以其杀厥扶也。我师云集，致讨破之于电白，祖逆弃城通，时厥扶子谢昌欲杀祖逆，乘势劫掠，梅菉为之一空，殊祖逆已远遁矣。是年八月，高镇马云程带兵征廉州张王大山，擒祖逆父子，解京弃市。总之，祖逆有掌兵之名，无驭兵之术，怀狐疑之见，听宵小之谋，杀身亡家，不足惜耳。而贻害生灵，兵犹火也，弗能白焚。由此观之，岂特自焚已哉。

［补证］《逆臣传》曰：十八年（1679）八月，官兵搜山，获泽清及其子良梗送京师。十九年（1680）二月，泽清、良梗俱碟死，诸子家口籍没。《廉州志》曰：十八年秋七月，廉州总兵佟国玺追叛镇祖泽清于张王山，获之，并其子槛送京师正法，廉州底定。又李符清古文曰：邑张王圩多大冈复岭，地幽阻。按，张王圩在合浦城北百二十里。《高州志》谓：张王山在广西。《未的录》谓：马云程擒之，亦不符录中。此段与上文笔法不同，且泽清父子弃市在明年二月。殆景廉补辑之文也，《茂名志》全录之。九月望西时月食，戌时复圆。

廉按：父所记月食，廉俱不记。今记此条，志文之绝笔也。父自四月得病，至七、八、九月渐重，每有所闻，犹执笔不辍。此条之后，则不能起床矣。延至十月廿六日。海寇洗彪为官兵夹攻，大败于水潭，杀溺过半，方出限门，而我父廿八日告终矣。所著是集，备述六十二年见闻出处，可法可戒，以示后人。几我子孙，均当自省。时康熙壬戌（廿一年，1682）五月七日廉泣识。

右《乱离见闻录》二（三）卷，国朝陈舜系撰，景廉编辑。舜系字口虞，号华封，吴川人，行事备见录中。景廉，号东海，康熙乙酉（四十四年，1705）副贡，辛卯（康熙五十年，1711）举人，舜系次子也。郡志称其苦志好学，工文章，与茂名余麟杰齐名，太守魏男郑梁深所赏叹，未仕而卒，是编久不见于世。道光中，林带南师撰家谱及贞烈林姑祠记，两引之。人始知有是书。愚访求十年，乃得于泗岸陈家，讹缺殊甚，测订两阅月，附以补证，始犁然可观。久之，复得其孙婿林荣乾隆间校本，又改正一二。舜系生当鼎革，险阻备尝，书言详矣。然所录不过一身之阅历，一邑之盛衰，其中传闻异辞，亦复不少，以视《明季稗史》、《荆驼逸史》诸编稍逊焉。然其记前明之小、我朝之新造，与夫官吏之贪廉、兵将之仁暴，可以备野乘之传疑，可以补方志之疏漏。至于或言果报，或志灾，粮税之重轻，民生之利弊，皆足动后人流连，慨叹秋款而不能自已者。然则推之天下，准之古今，大抵如斯已耳。读是编者，毋以小说视之可。光绪六年（1880）重阳后五日邑后学吴宣崇践。

（李龙潜校点）









贰　《华衮手记》

说明］《华衮手记》又名《皇祖手记》，清蔡皇勤撰，抄本

蔡皇勤，原名蔡华衮，族号皇勤，别号鸟窠愚老，邑库生，生于明朝万历四十三年（1615），卒于康熙五十年（1711），享年九十六，广东海丰县鹿境乡人。曾参加编指《康熙海丰县志》。范逢春撰《海丰县志序》称，参加编撰县志的人，如“蔡生华衮皆谙习典故者，相与辑成铁”。可见他是请习类故、熟识乡中历史的人。他从崇祯四年（1631）开始撰写，至康熙三十九年（1700）八十六岁高龄撰成《华衮手记》。记事始于崇祯四年（1631）。终于康熙三十九年（1700），共六十九年，按年月次序记述广东惠潮梅地区的重大政治经济事件，如刘香犯海丰、惠州刘进忠叛乱、清兵攻打广州及潮惠等地的抗清斗争、海丰沿海人民被强迫迁移入内地的悲惨遭遇及苏成领导的反抗“迁海”的斗争，对各地的物价、田地买卖、赋重役烦、人民贫困以及捐纳贡生，等等，都有详细生动的描写，内容翔实可靠，是研究明末清初广东惠潮梅地区历史文化的重要资料，十分珍贵。

《华衮手记》原本未见，可能已佚。现存的为蔡氏裔孙的传抄本，有两种：一是“甲子夏，枯抄本”，封面题为《皇祖手记》，可能是最早的抄本，内有裔孙蔡学忍的序，介绍作者生平及写作背景：二是蔡锦华重抄并加标点的抄本。另外尚有海丰县文化馆据蔡锦华所藏光绪十二年蔡子平的抄本，稍作改动的刻印本，删去了蔡学忍的序。由于几经传抄，难免漏误，甚至误植。今以署名“枯”的抄本为主，与其他抄本校勘，并参阅地方志乘，改正谬误。凡错漏经改正者，均用括号标明。至于文中使用地方口语造句，准之今天语法。多有不合，然为保存原貌，一仍依旧。又原书不分卷，为了便于检索，今分两卷为：卷上，明朝纪事；卷下，清朝纪事。

蔡学忍序

皇勤公系我十二世祖考达枢公之长男也。生于万历四十三年（1615），岁次乙卯九月十四日卯时。讳华衮，字袍长，别号鸟窠愚老。娶四妻而生五子。终于清康熙五十年（1711）辛卯二月十四日西时，享寿九十七（“七”为“六”字之误）岁。

斯书之作也，在夫明崇祯四年（1631）辛未。当其时明末清初，盗贼蜂起，岁无宁日，民不聊生，世界为之一变。而海丰滨海，盗贼尤甚。时我皇祖才十七岁也，遂将我丰地之海寇掠夺，种种奇闻，于是年挥毫始录，逐岁记载，至清康熙三十九年（1700）而止。至此，我皇祖已八十存六岁矣！然此书自明迄今，业经越三百余年，未知转抄几次也。忍之先父，亦喜保全（“全”为“存”之误）祖宗之手泽者，行年六十六岁，忽开书夹中，偶寻得是书，见其故纸陈朽，字迹或至虫蚀，几不可辨。我父乃不甘为之沦灭，自己亲临笔墨，转抄成帙，以贻后人，作永远之纪念

余见其文字，中多遗漏，乃略加增改，兼报数行，使吾侪孙子咸知祖上三百余年之手泽犹存，诚非易易。虽找尽金钱，亦难购得，宜各抄存，世世珍藏，幸勿有数典忘祖之讥焉。忍ie.





卷上明朝纪事

崇祯四年（1631）辛未，饥荒，斗米足银三钱，周公（按：即周一敬，西安人，进士，崇祯二年任海丰知县。见《乾隆海丰县志》卷五，秩官；卷八，名宦）发出仓谷，又劝富户出谷，煮粥于万寿寺账济。事不得法，饥民慕食而来。日仅一账，路远者平日已饥，而捱到县，则账期已过，又须待明日。故人多倒于路者，持杖而死。一米户以为高抬时价，然米贵亦非关米户之事。但周公爱民心切，愤不及待，遂为责罚。公为官清廉，爱民如子，自抵任以来，凡贼情人命，若无审决者，皆为解纷而去。意若曰：“我是治民，不是杀民也。”

壬申年（崇祯五年，1632），刘指挥在高田街起铺招市，将东门并城北鱼行、屠行移去高川。

癸西年（崇祯六年，1633），僧人印真提缘，欲创莲花山庵，以修道。先造山脚庵，次造半山庵。半山建大庵二座，铸千斤钟一口。县内弟子，日游者甚多。此亦系丰邑胜景，后遭世乱，被山贼焚毁，诚可惜哉！目下僧慈任提缘，修莲花山对峰小庵。

甲戌年（崇祯七年，1634）夏四月，郑（按：即郑芝龙）之余党郑有润已招抚于厦门，海贼刘香又集船数百只，流寇海滨，我丰石帆、金锡、杨安等处，任其掳掠焚劫，民被其毒。

乙亥年（崇祯八年，1635），署县印海防黄朝选，申文海贼焚劫。时两广军门熊文灿（按：时任右都御史）习前任福建巡抚招郑有润之故智，随即招抚香，令惠州府分守道洪云蒸、参将夏之林（“本”字为“林”字之误，见阮元修：《广东通志》卷八，前事略）、潮州巡按陈（“康”字为“陈”字之误，见阮元修：《广东通志》卷八，前事略）承祖、参将张一杰、潮州海防黄宗、惠州理刑姚希哲，同至海丰招抚。贼皆欲分润而来者。而港尾贡生徐楷点民黄印良下船见香招抚。香即差军师涂仙客、副军十四胡来县见道（按：即惠州府分守道洪云蒸，蒸号紫云，湖广攸县人，万历庚戍进士。见《乾隆海丰县志》卷八，名宦），抗礼于庭（按：据《乾隆海丰县志》卷八，名宦，洪云蒸传称：“海寇刘香簿海丰城，公视师海上，时有宜剿于抚之密议，为寇所窥，益肆猖獗。”故“抗礼于庭”）。抚局已成。而贼党百千成党来县，出入无禁。而无耻贪利小人，有与嫁聚矣。又有夺已嫁之女而嫁者。

四月初四日，搭五大厂在谢道山，而两道、两参、乡绅俱至谢道山，刘香率大船五十只至，登岸见道，慰谕已毕，卒然变，指为伪招抚，即挟两道两参下船。尔时县中人民往视者千数，变起仑卒，践踏挨挤，几乎味杀，幸不掳掠。而乡官姚心翼讳恭者，陪道参下船，次早放回。香载道参往磨子峡，县中之贼骚挠如故。不一月，新任县尊张祈年（按：知县张析年，南昌举人，崇祯七年任。见《乾隆海丰县志》卷五。秩官）至，刘香行文来拿监生林生衮，县即差人拿林解下船，此时县中士民，尽走入山矣。久之，上司即檄一参将朱世勋带兵来守城，一到即擒贼一人，斩而分尸，悬于四门，号令贼而（“而”字为“借”字之误）监（此）走之，县始清明。两广熊（文灿）上疏陈情，旨云：“贼渠受抚，自当防其不测，岂有道将登船往抚之理，明系弛堕奸计。”朱到后二日，内贼尽擒灭。又拿贡生徐措通贼监禁，问成极刑。至庚辰年（崇祯十三年， 1640），叶科为解办得释。

丙子年（崇祯九年，1636），熊文灿檄福建总兵郑芝龙征剿刘香。郑率大船二百余只。斯时刘香舟泊平海，闻开炮声，则曰：“此一仔来矣！”即选大船九只，点勇士作先锋，顺风捷行，至田尾洋，即遇郑兵。而香之余兵，尽在平海。天意灭贼，忽反东北风，郑则顺风，香余船在平海者，则逆风，炮火连天。以二百余只船，攻九只。香知事必败，请洪守道止之。洪曰：“我望兵不到，安有止之耶。”香怒斩之于海。而香亦发火自焚死。郑兵为炮火所伤，载来桥头铺中养病，其疮痍之状，亦不堪看。

县公发银籴米接济，时米一斗，银二钱。县公分籴于殷户，或十两之米，或二三十两之米，用桥头秤，交督米官陈霸收。

香弟刘日又逃于浙江宁波。康道、两参于彼处放回。前洪守道下船时，有书与其子云：“自到谢道山，知无生还之理，大海汪洋，可收吾尸。”及香败后，洪守道之子，在东州坑，认其尸运回。丰人伤悲之。通县出银，买南门外吴家水阁为祠，后圮，乃祀之五坡，春秋祭之，以地塘税为祀费。

九月，邑人叶科请增建下城，立兵三百名，设陈聪产养之，以守海口。

1丑年（崇祯十年，1637），归善知县王孙蕙来县署印。盐课司与秀才郭天定讼，辱秀才。又霸尾陈秀才铺。通学至，逢其出，将凉伞掷碎。又掷林公管家，辱许秀才。通学又碎许之屋。后学师处息。十月筑下城完工。

戊寅年（崇祯十一年，1638），叶家在龙山对面空地招市。其地原多冢，叶盖屋作市，名曰“新市”。尽移马鞍桥鱼行杂货店，俱入内开张，此二处铺地税，系学爷宾兴费。叶又造桥通船，以接东路之人。时有人黏联于桥云：“造桥伐大木，挖冢丢自骸。”（原注：叶科号大木，二爷号自亥也。）

已卯年（崇祯十二年，1639），龙津桥火，坏桥栏。县公李玄（“玄”，应为“炫”，漳平进士，崇祯十年任海丰知县。见《乾隆海丰县志》卷五，秩官）修整为石栏杆，不许桥上架蓬铺，桥上立有石亭碑文，并联云：“骏千秋颂，龙津万古流。”邑庠参恒公蒋辅卿笔也。夫去篷铺造栏杆，使行其上者，见水流山峙，渔唱船横，岸柳依依，啼鸟娇客，亦一大观者也。中秋夜绝佳，“明月空悬水底天”，令人泛彼清波，徘徊而不忍去也。

庚辰年（崇祯十三年，1640），建赤山塔，叶家为风水而建也。

辛已年（崇祯十四年，1641），围新市寨。

壬午年（崇祯十五年，1642）十一月十六夜，山贼曾振突至北门外、桥仔头、寺前街，烧毁房屋数十间，掳掠男女百余人。至龟卯砂札营，掠人取赎。时因成平日久，人不知兵，故贼仅有二三百，可掳男妇百余人。城上守军，只打更鼓，不敢响一声炮，实为坐视不救。嗣后则邑人无夜不惊，贼暮人县，朝则出，人多移住城内。而城内之屋价，银加十倍矣。

癸未年（崇祯十六年，1643），派殷户养乡兵，每月米三斗，或养一名，或养二名。时府经历林云龙署县，捕练总林英海，又自统兵征山贼，后被杀。丰人以林经历倍祀洪道爷，亦报功之典也。八月建东城，知县陈振琦（黄岩举人，崇祯十三年任。见《乾隆海丰县志》卷五，秩官）。将天罡庙基地拆去前座，医灵庙则全拆。

甲申年（崇祯十七年，1644），即崇祯末年，京都陷于李闯贼王。时为清顺治元年，丰居天末，官尚演戏、请酒，民间熙嚷作乐。知事者焦心浩叹，不知者曰“皇帝死，于我们何干？且北京距我尚远”云

卷下清朝纪事

乙西年（顺治二年，1645）闰六月，郑芝龙立明隆武于福建，即唐王（朱聿）。时尚乡试，欲粉饰平靖，以安民心。丰邑中三名，及后人以为伪举不算。

斯时四处人心摇动，惠来之贼以万计，碣石前营把总刘某不能见御，带兵来县，札于桥头、径口，兵叛，而刘把总不能禁，乃为自尽。此可谓铁中铮铮者也。陈耀贼又踞归善县城。一县被胁从贼人伙者千百人，后至金刚围、杨安等处，离县不远。丰邑人心惶惶。墩下守备谢芳开统兵逐之。

七月十四夜，贡生徐楷谋反，鸠集无赖，约以白头为号。一月前，即有人籍籍传说贼尽裹白头，欲于七月十四夜举事。人以为讹言，久之，则与事之人，有与亲戚蜜言者，通县皆知，唯县公杨（即杨嗣震，益州举人，崇祯十七年任。见《乾隆海丰县志》卷五，秩官）未知也。适十三日，县公步行出巡城沟城垣，有数朋友倍（“倍”字为“陪”之误）行，因与公蜜语。是夜杨公即点兵上城，数城眼即令一友人监督。及三更县公与绅衿在城上，闻五坡炮响，喊声突然，集在北门城脚。焚一蓬铺，城上严守。未知贼若干人，不敢下攻，忽一时天稍光亮，城外乡练即拿白头贼二人到，随即吊上城，县公又发（令）擒拿。及天大亮，获贼十余人，俱吊上城。审请即云： “徐楷、郭达儿、郭亚拱为首。”即拿拱、儿等到县，审诘后，发照墙外，许百姓打死，人人恨之，各掷一石，登时打死。而徐楷，杨县公欲保，楷得安之。贼供者俱骂，后楷再发书曰： “我前已误，今何得再误。”于□日即竖旗反。报至，举县又忙措。县公上南门楼顶，看冲锋，一时即交三百金，及白牌一面，与杨安乡约正及练总曰：“有杀徐楷者，尝银三百两。”杨安之民，素受楷毒，欲杀而甘心之，但一未敢讼言。及牌至，四方云集，即时扑灭。擒斩楷父子首级，悬于南门外。县公在城楼上坐，报至，即步行看之。叹曰：“徐老先生呀，皇帝没有这样容易做的。当初快活的事情，岂有如此者。”

八月十一日，碣石卫指挥张明珍与副指挥李廷机构隙。明珍将通惠来贼入卫。廷机等知之，即通海贼苏成入卫，获明珍监解来县。噫！只快心中小忿，不顾朝廷土地，世职谓何？苏成人踞卫，抽租十分之三，及后浮盖分礼（按：指收租时，浮盖斗面及收取礼品），不止十分之六。请他人卫者，家私儿女，俱是他有。苏成死，其党苏利接领其众，自称太师，贻害地方，几二十年。抽租无处不到，只剩兴玄一都，卫户钱粮，亦不来纳。捷胜、嫩下、甲子数城，尽为占掳，贼党皆裹红头。

丙戌年（顺治三年，1646）春，大清声教未至，四方摇动，可塘黄鸡毋等谋反，乡民获解县。县公杨只诛现获，余不问罪。至十二月，大清遗牌至，有马七只随至，马大人长（“长”字为“背”字之误）佩大翎箭、方刀、红笠。至径口，见红头即射之。红头兵者，即贼兵也。男、妇人均逃入城，南门挤塞彼亭，马云：“不必忙，剃辩投城（‘城’字为‘诚’字之误）便罢。”明朝时，人皆有留发，至清乃欲（“欲”字为“要”宇之误）剃头矣。人城一晚，随下惠州，次日李军门（按：即李成栋）至，带兵数万，住五坡。新县王候宠（王候宠，清县人，顺治三年任。见《乾隆海丰县志》卷五，秩官）亦随来上任，着人剃辫。是夜取佚三百名。兵卒至，人民逃散，何处取？县公曰：“今夜无，遂人城掳掠。”一时举城咆哮，无奈何也，城内每家派一名，城上守城之人，亦被掠而去。凡城内有马，皆欲（“欲”字为“要”字之误）送出。次早天未明，军皆起行，城幸无事。亦不留一兵守城。新县理事，追粮谕云：“清朝不比明朝，国课外，又派加勤王饷。”尔时，殷户无不派者，通县派以万计。新进林宗韬，养兵百余名，守城自卫。库中前朝所追之粮，俱搬去五坡营盘。

丁亥年（顺治四年，1647）七月十六日，苏成以恢复为名，船至龙山。红头千数，自新市登岸，整队伍而来，至打铁街口，城上即发炮打死苏旗手。苏稍退。苏成船中有举人林呈祥，分布恢复檄文，树会杀鞑官旗号，意兵至而城自复，谁知其坚守不已，即攻入东城内。此时贼在东城，官兵在城内，只隔一河，架炮相打，又着乡人割草，填河上城。其中官兵仅二

百，贼有数千，终不能破。督守者，贡生林时济也。明于时势，对众云：“苏成何人，可以得城？大兵至，无类矣”！而王县公亦籍之为民望，言无不从。又檄墩下兵百余人，人城守卫，外则有举人黄德景，家在东城，往请砂陂陈慎予兵来救。陈踞在内湖，自苏成入卫，即割砂陂寨，与成相战，不服苏成。德景之请慎予时，未知东城之破。因其弟叔亦在东城内，然陈已来，大义灭亲。县公自捐粮二百石，陈兵剳营于双髻山。苏贼素惧陈兵大战。闻至，出军以御，即为陈兵所败，杀二三十人。苏成下船，拔寨逃去。城上之兵，亦出夹攻，人东城杀贼。斯时东城百姓尽逃，有随苏去者，幸不追逐。慎予见县公穿绿袍蓝巾曰：“如关帝君一样也。”县公请慎子酒，予受酒得花红银后，另搬东城什物而去。而薛进等指东城房屋为贼巢，将其拆毁，不留一间。所存者万寿寺、金花庙、新庙、天罡庙及黄家一少宗而已。又于乡间择可骗者，指为与苏家载草填河。薛进虽未敢张胆明目，然骗人之事，自此渐长矣！十一月惠州府道尊李玄到县，即前朝任海丰（知）县，有生祠在城内者。至则（礼）菅于桥头滩，杀接济苏者三十六人，而奖薛进、林宗韬。即带兵会陈慎予，去征苏成。至潭涌，苏贼有镇东关寨，破而杀之。直至碣石，离城十余里，陈慎予兵骄视苏成，军心皆息缓，为苏成所杀。自此败回，严守城池。薛进、林宗韬则如虎折翼矣。

戊子年（顺治五年，1648），苏成死，苏利接领其众，自称太师爷。闰三月，李成栋踞广东，复明，谕各县勤王。（孙）可望奉永历于肇庆，即明桂王。而薛进、林宗韬俱升参将副总，受诰命，招兵联络，取粮于民，各计有二三千人。薛镇北门外、黄集府大厝。林镇南门外、吴家大厝，王候宠升任去，新任方日荣（按：方日荣非清政府任命，故县志不载），虽与进非好相识，然进重之。□月□日薛进请方县主到他衙，又请林宗韬议事，人马则豫为整便。方到则列坐，进中军黄熊亦在座。进向韬云：“上司有文到，谓公勾鞑。”韬未及答，熊则拔剑斩之。方公之衣，俱为血溅。进随率兵从西门外人营，熊则扶县公从东门入城内。林宗韬灭后，则县事在进一人总握。□日，分守道李士琏至县，坐明伦堂，拿街蠹叶长板等二人，重打八十棍。人多称快，送四字扁一块。又考观风取三人人学。斯时兵横民困，不得已而作此粉饰太平之事也。噫，甚可长叹息也。

已丑年（顺治六年，1649），薛进、黄熊等将码石、砂陂相杀之事，骗人养兵。凡进得辖之地，无人不（被）骗。时人殷富者，或（养）数十名，或（养）一二百名不等。公礼亦要有一二百两。若不从其骗，则斩之。破虏大将军日以骗人杀人为事。有一禀生罗家锦，（被）骗无所出，即押出斩之，幸未至（“处”字为“至”字之误）斩，有人力保，吊回，即将所有田租抽出来养兵矣。有沈姓、□姓二人粼居，其妇相骂，其夫亦因而相打，人见薛进，进曰：“你等皆是妖奴俱斩之。”此斯时也，人重足而立，不寒而栗。一县弹丸之地而横祸纷飞，碣石则苏贼占踞抽租，县则薛进占踞劫夺（按：《乾隆海丰县志》卷十，邑事称：薛进，明末“县令王候宠招兵自卫，授以乡总名目，管兵二百”起家），民不聊生。独大安一带辟壤为静地，兼以乙酉科举人林耀光联络数十村寨，不被贼兵者数十年，此大可称羡矣！四月李夔龙以下寨降苏利，为薛进所迫故也（按：《乾隆海丰县志》卷十，邑事称：夔龙乃受抚山寇也。国初分守道李炫详委为寨守备。己丑年龙与薛进争衡，龙虑不敌，因以城降苏利）。





庚寅年（顺治七年，1650），平、靖两王来复广东，李成栋已死，守（广州）城者则栋中军杜永和不降，副将范承恩即降。两王兵札城外。惠州总兵黄应杰、水历封奉化伯者，即首为剃辫示降，又杀死寓惠王四五子。十月，省城破。屠死者巨万，哀哉！罪及李成栋也。

十一月，总兵郭、并惠州总镇黄统兵数千至，札五坡。时各县尚未剃辫，薛进踞丰城不降。有吴亚六者，奉黄总府文，进城说降。薛进将吴亚六钩眉骨高悬之城外，又令其兵骂鞑。十二月，平南王右翼固山班志富统兵并携大炮而来。二十七夜，从西门打破二十余丈，炮响时，大安（按：在杨安乡）离城八九十里，而厨环尚能作响。清兵入城，尽屠其民，妇女则掠去营盘，令人取赎。亦有掠在城内大厝，黏名字被人取赎者。有生员徐基之妻被兵掠在营，贞节不从，被兵打死。但节烈之事，贼虽凶人，亦怜之，即为埋葬营边，立一牌云：“系生员徐基之妻。”既而（丰）城破，薛进逃入新市，清兵即围之，血肉横飞，玉石俱焚。未已，出降，并点出兵千余名，清兵尽杀之。又欲屠新市，寨主举人叶雄菱见班固山（按：属平南王右翼），愿充饷银万元，乃免。从来丰邑，未有若是之喀惨死者。

辛卯年（顺治八年，1651），班固山以北门外黄集府大厝三座、高楼一座，为薛进贼巢，尽拆之，建为万寿寺。又买黄乡官厝地作大庭。三月班师。

八月薛进中军黄熊逃入山，集进余党破公平圩、羊牯埔诸寨。十二月惠州副将李荣华、李明道统兵征剿，攻破罗輋寨，擒黄熊，柯彪等，解表上司。上司示：将黄熊破身两畔，一在府示众，一在县桥头示众。

后县设游击一员、守备一员、千总一员、把总四员。

壬辰年（顺治九年，1652），我丰地水大不测，浸坏民屋田园多矣。西门建西田庵。

靖藩征潮而回，路经海丰尾，百姓迎驾，察呈陈廷彬害地方事，官拘至府，赐毙。及慎予侄，慎死，当日接领其众，抽租行骗者，亦毙之。藩欲取七千名，除各乡取外，附近里长又给粮粟（折银）一两，伕一名。时伕一名，要价银三两。伕去多被兵打死者。

癸已年（顺治十年，1653），米贵，一升纹银五分。人民颠连万状，官在万寿寺赈济。下李臭脚亦载米来新市城下，以接济饥民，然高持珠价，可谓偷割民稻以济民粜，未尝赈也。

甲午年（顺治十一年，1654），守城张草包纵兵斩树木，凡乡间风水阳居之树木，无不砍伐，人莫敢怒也。

乙未年（顺治十二年，1655），立武学。时少人习武，请做名（按：签名参加者）者须二十金。

时重建玄帝庙。

冬十一月，沙、马二大人（费）印勅（到码石），授苏利为水师总兵（按：据《乾隆海丰县志》卷十邑事称此事在十四年十一月）。

丙申年（顺治十三年1656），署县何寅莅任，适有海贼船数十只人长砂，即详报平藩。拨把总五名，兵五百，以协防，扎西门外，

通县关厢店舍，闭户不敢贸易。

时县公差人往省，单帖一张，欲取快二名，否则折银二两。或一日一单，或三日一单，尔时惨甚。

有兵名张龙者，在高田见一女婢，即冒认说伊在南海拾得者，即投县，但此婢系吴元美卖与周家，县即欲将美一人解上防守李明道。人谓申详便知，遂出批云：“此婢身价银十两，由元美赔贴。”一县之人，咸议张龙之奇毒也。





丁酉年（顺治十四年，1657），我县乡试，中式六人，从来未有也。黄易、林之云、叶天培、失紫蕃、黄逯圭、陈龙震。

戊戌年（顺治十五年，1658），新县桂泓到任（按：据《乾隆海丰县志》卷五，秩官称：桂泓，汝宁官生，顺治十六年任），系河南人，为官清廉。凡词讼者，先纳砖二十块，亦欲无讼之意也。大有孟公绰之遗风，而民蠹渐从此扫，后因事卒于邑，亦可伤也。

己亥年（顺治十六年，1659），稍平无事。但武弁旧习未除，有一乡民与班上吹手之妻通奸，兵获之，见防守李明道，亦不送县，更将男妇捆绑，号令示众，推落龙津桥下淹死。其妇乃有孕，而律外杀人，不关县府，可谓治世欤？

庚子年（顺治十七年，1660），县城增高，加三尺，池开深一丈，城眼三并为一，五并为二。

请移平藩镇福建。

辛丑年（顺治十八年，1661），僧德光募化，重建万善堂。壬寅年（康熙元年，1662），平藩并督抚统兵万余，正月初五日到县。初六日巡海踏勘边界。时苏利在卫，只一卫官，取民千计，至潮则回。只迁鹅埠岭（琵琶）-寨、田数段而e.

癸卯年（康熙二年，1663），石大人、王爷暨文武官复来踏界。自议鹿境罗山，至吊旗山内地，先迁入界内。苏利辖处如故。

甲辰年（康熙三年，1664），苏利有（“有”字为“的”字之误）兵毁界，望墩为副将曹志所辖，乃疏苏利抗迁。八月初七日王爷、督院、抚院、提督总兵数千，由大安内路抵碣石，苏利自统红头出城二十里，在南塘御敌。大兵未齐，前队只挥炮，马数百只，见苏利即射之，一阵大败。苏利中箭死矣，擒生口，认利尸首，破碎之。而平藩大兵第二日亦抵碣石，利之余党落船走时，将城中尽行搜掠。百姓怆惶尽迁人内地，此战亦天意造丰，若利有旧城而守，大兵久札丰邑，人民劳苦，更不胜言状矣。第三日平藩即班师，而金锡、石帆、杨安俱毁拆房屋，斩刈禾苗，民无栖止，遂迁人内地，搭寮而居。然疫病流行，十存二三。民生逢此，可为长太息而流涕矣！苏成、苏利共踞卫二十年，明初围（石）卫城时，一国师云：“二十里，强龙直奔海，即有人强镇此二十年云。”

乙已年（康熙四年，1665），定界之后，五里一墩，十里一台，开界沟，别内外。又起民一二百人，将界外民屋垣墙夷为平地。越界者斩。五里一墩，十里一台，均派界内乡民造作，某乡作某台，某乡作某墩，每个费银一二百两，督工之兵丁巡（巡道）、推（推官）、千（总）、把（总）等又欲公礼饭食，否则鞭挞，乡民苦无宁日，半年始能告成。而羊堤岭一台，费加十倍，虽深山高远之人，亦无计得避征徭，此亘古未有之事，挞民作台苦况，可媲美长城矣。

时石大人又来踏界，由大路下尽迁至东笏妈宫沙沟乡，其在界外房屋神庙，遂行拆毁。

丙午年（康熙五年，1666），沿海墙垣迁拆，独留平海一口，许人晒盐，平山为盐厂，可便船只载盐下广州。凡各县迁民，尽往平山担盐度日。平山聚数千人，死者日以百计。妇人小子至平山乏食，又（“又”字为“有”字之误）卖落船者，亦有以百计。界边之民，受掳掠及疫死者半，流落卖散者亦半，存者偷出界外，割寄漂取鱼虾度口，逢巡界之兵，又斩而毙之。或幸免者，取些鱼虾带入界内，又不敢明卖，将袋缚于腰间，人人家求卖。即买之家，亦不敢近街衢之门，明请人客，界外物，闭门而食，可笑亦可哀也。盐一升，值银七分。饿死者有，淡死者有。民至此时，度一日如一年。






是年县设总兵一员，游击一员，都司守备、千、把总十余员，兵二千，城内房屋可谓尽为衙门矣。

丁未年（康熙六年，1667），县主阮士鹏（阮士鹏，江南宣城人，康熙三年任，见《乾隆海丰县志》卷五，秩官）重修鼓楼。对偷出界之民，拿见者，只打十余板。又云：“非汝兵放，彼安得出此。”后守炮台之兵，亦偷放人出界，分其所得。久之，而官亦偷放，买界外之物。但界外建为市泽，而虎狼窟宅，人出多被咬食。不知天意何为，与人民作大难也。

是年裁驻札都金事一员，千（总）把总四员，兵一千。仍设副将都司守备、干（总）、把（总）四员，兵一千，辖惠州三十县。

戊中年（康熙七年，1668），巡抚王来任病卒，遗文请开界复地。其词甚切，有关国计民生，朝廷谕允，着新任总督周、巡抚王巡界踏勘事宜。而周王直以开界为已任，惟力是视。但海岛不许开。人牛能到之地，俱许开垦，所以界外之民有工周二公神牌，祀于社庙，民不敢忘恩，使其芳流传万世也。

己西年（康熙八年，1669）四月初五日，出示展界。百姓喜见天日，歌舞演唱，万民回生。界外田租白石，价银十两。穷饿之际，有人承沾，何得不售。富有之人，又得其田。穷饿之民乃得其利，所以家家怡怡，人人称怀，时为之一安也。设码（石）卫总兵一员，捷胜、甲子游击各一员，下、东海窖守备各一员。裁海丰副将，回原惠州。丰邑设城守、守备千（总）把（总），共兵五百名。

庚戊年（康熙九年，1670），平藩上疏，乞尝赐界外田为兵食。时将行吊册籍，幸都察院疏驳，东南碣石等处地属岩疆，苏利现已授首，平藩请此，为何事也？乃得息焉，民生幸甚。

夫界外虎多，累伤人畜，金锡都伤去百余人，此可知也。辛亥年至壬子年（康熙十年至十一年，1671-1672），年情大有，粟价每两银（买）二十石，亦罕见之矣。

癸丑年（康熙十二年，1673），粟价二两银（买）八石。平西王吴三桂兵出湖广，四方摇动。

甲寅年（康熙十三年，1674）福建靖南王叛。（四月二十一日）潮州总兵刘进忠与沈将军（按：饶宗颐总纂《潮州志》第一册大事志称沈将军即沈瑞）在城中相杀。忠即福建兵。 （五月）靖南差清状元刘□□（即刘应麟，见饶宗颐总纂：《潮州志》第一册大事志。又原注：刘原任汀州总镇）带兵至城外。沈将军不得已出降。而平藩命第三子固山带兵征刘进忠，路由（经）海丰。（所用）役，官派于各村，伕一百名，村人以八十答应，尤繁重也。夫兵戈旁午，地方绅民不胜其苦，有跳水死者，有自缢死者。

时署县者赵经历。

乙卯年（康熙十四年，1675）征潮之兵一二万，住潮城外，巡抚刘秉正帅之也。平南王又发龙艇水军船数百只，约同往潮剿匪，由平海而上。适海贼杨金目船十余只泊白砂湖，船中运器械物件俱搬于岸，视捷胜、碣石兵蔑如也。不知水师即至，掷火炮射之。不已，贼从大路而走，防守李有才之兵亦去捷胜会水师，而途与贼遇。他为穷寇，势不可当。李走回，意为贼来劫县，不知贼失船，从山路回潮。遇窖洋墨乃札大嶂山，亦不掠，明早入罗輋，由后山寨过，欲与寨中籴米，寨人不与，且加之炮，打死贼一人。金目愤甚，即麾兵破之，男女不留一人。后从山路去潮州，我兵无敢尾之者。以山内之寨，而遭海贼，亦一怪事也，岂非数乎。然龙艇数百只，只在海邑，沿海漂淫，泊于窖洋、鸟墩等处，未敢直抵潮。八月十六（日）飓风大作，船尽覆没，兵死万计。人说风起时，见水面有鬼怪登船作声云。

丙辰年（康熙十五年，1676），征潮兵败回，我县人民未知。正月初五日，有兵突至，人民星散而走。城内外俱是兵。兵札寨在新市。民间货物，见兵至尽搬走，余皆为抢夺一空。固山札城内，监犯尽放出，第三日走下惠州，县城尽空，无官无兵无民。陈十八、李德林等授郑副将，竖白旗镇城内，拿清官，封民谷。而潮之郑兵尚未至，四处白头蜂起。数日刘进忠着一总镇先至。

正月十六日，新选知县邓升至。此人前平藩委署惠州海防，在本县杖印者。今复到县，只追米追粮以供兵饷外，每石粮米又要加军前米一石，在某日定矣。

虏伯刘进忠统领刘国轩、何钻仔奉郑锦令，统兵二十万，由丰抵惠。好事之人，受总兵正领、副领、游击、副（？）等职，招兵随征。而本县城守王如虎带铁甲数百人到任。拿受削副害民者甚多。本县钟卜万并一子本捷二人亦在桥头滩审决枭首。

现任知县王家祯出示：凡十六岁上纳银五分，名曰“毛丁

刘国轩破惠州、镇守之。刘进忠破博罗及东莞。又欲往省，而平藩已卒，公爷亦树吴三桂旗号，以书来止，兵即从兴宁北路回潮。

丁已年（康熙十六年，1677），防守王如虎去，张四镇来守。此人自清人关自不剃头、流为山寇者，花名鲎毋张，带数百人，住城内海防馆，别号十殿阎王，有票至乡取物，公礼银三两。惠州统领文来，要派大饷。张四镇与县公在明伦堂，请绅衿派饷，有以百以十派者，民心惶惶，欲逃无路，幸康王子人福建，靖王又降清，郑锦去厦门，康王差人至潮招刘进忠，惠州刘国轩亦从平海飘船而道，此饷乃止。而鲎毋有意抢掠，碣石、捷胜同受其毒。张游击人城胁守。此人沉勇刚毅，至海丰寓城内，兵来二百名，静若无人，直至潮降鲎毋张，始回捷胜，此功不少，亦少人知者。鲎毋後死在归善县，是天诛之也。

戊午年（康熙十七年，1678），考童生，每县只取五名，四名捐纳。

已未年（康熙十八年，1679），郑锦在厦门，头目洪瓜老、臭红肉、刘怀珍等踞趾浦头。八月初八夜，船来海丰，劫掠鹿境、滘洋、杨安等处。又乘夜船入白糖房公平圩，掳掠男妇，令人取赎，亦有卖去台湾者。鹿境、滘洋离海稍远，贼船至沙湖，亦有人报信云。翌晚宜守更，谁知是晚贼即至下寮，吕家先知，走至后渡，乃上山。此时春深，满田皆水，又下雨，贼掠上乡及下乡，又走上坑尾，后陇后港，共掠去男妇三百余人。刘怀珍、洪瓜老又直至滘洋，掠男妇二十余人。而炮台上士兵，瞭望之寂如也。贼船住神州被（掠）人取赎，几有一月。

是年朝廷为吴逆三桂未灭，需饷孔加，不忍加派粮米，乃设捐纳监生一例，有纳谷、纳豆、纳草之名。在广东布政司给单，湖南浙江亦来广东捐纳，广西解饷较近，监生一名不过百二十金，准其树旗给扁，取科甲，先声号衣凉伞，四抬轿拜客，仍准人大场。又于河设一科，专中监生，亦异典也。有一监生初纳，往拜县公，公问曰：“兄（纳的）是谷是豆是草？”答曰：“晚生是草。”县公闻之，大绝倒矣。凡考则准十五名，其余纳捐者须百两。是年我县有捐至百名，但武（科）准捐五十名。

庚申年（康熙十九年，1680），金抚院及平藩下总兵王国栋（上）疏新王尚之信，时之信总兵在广西恢复，差官到即摘印，自带架（“架”字为“枷”字之误）锁而至广东，即送广州府学院监守，檄福建将军赖洛人粤，路由海丰，将军赖先行，留兵二百，抢夺异常，百姓苦甚，后尚之信赐死，其藩下官将，斩一百二十人，余尽回京。

八月彗星出东方，直扫天中紫微坦，大约有小丈，其色紫红，闪烁有光，望之令人可畏，至十二月乃灭。

辛西年（康熙二十年，1681），税屋中间隔，每间纳票银三钱，本县点四关厢并圩市，造册征收。

正月二十五日午时，天上东北响雷而坠一（化）石于独塘（《乾隆海丰县志》卷十，邑事，作“陈塘”）地方，其色紫赤，后解入抚院。

现年九月始行公当（按：即里役均当法），每石米加派银二两，计银九千余。自占论当，世乱用千百，世治用百十，派之米石，是无轻只有重，而海丰又多数千两钱粮，况此等民间之事，今皆归官，民愈穷而粮愈欠矣。加派共举十六项，每石米正供外，共结五两二钱一分。

千戌年（康熙二十一年，1682），一石米定派银二两。

癸亥年（康熙二十二年，1683），通县十子，题银二千，鼎建圣庙，现年又派银一两三钱五分。

甲子年（康熙二十三年，1684），（杜、石二）大人督抚巡边，来海丰，防守派兵，提票千总一名，兵百名，碣石拨守备一员，兵百余名，防守城内，

乙丑年（康熙二十四年，1685），台湾降，郑锦子并刘国轩等入京，郑锦封汉军公，台湾置府衙，海氛始静，垂六十年。

丙寅年（康熙二十五年，1686），五坡和尚募化，重修后殿、前厅，又塑观音像。

丁卯年（康熙二十六年，1687），上司革除现年役费，我丰究（“究”字为“竟”字之误）不能革，只不设收役费票，但于纳正饷时，柜头每两银要役费若干，只收（登记）于簿；每石米原派银一两三钱六分，官追官收也。而现年改名里长，催办九里（厘？）粮饷，此数百年一变也。

戊辰年（康熙二十七年，1688），县主姚德基（姚德基，浙江乌程举人，康熙二十二年任。见《乾隆海丰县志》卷五，秩官）。

庚午年（康熙二十九年，1690），朝廷来文，准纳粟四百石，赐一名监生。时谷价每石银一两，丰邑共纳者一二十名，

县主姚同孝廉黄讳道圭议将役费以开南门湖，建谢道山塔，到辛未（康熙三十年，1691）告成。

自客岁八月不雨，至辛未年四月二十四日乃雨，民心惶惶思乱，各处抢夺，米价甚贵。噫，人心不古，世道衰微。十一月鹿境建醮，演戏谢神。是日有纸钱二张，腾空而上，直入苍冥，人望不见，时又无风，亦一奇事也。

壬申年（康熙三十一年，1692），广东设盐院，（主持）姓沙，二月十（“十”字恐为“上”或“下”字之误）旬巡视盐田，到县严禁担盐，盐价至七八十钱一斗。

王太尊名英，一年到县二次，拆封持（按：拿之意）去役费，将姚知县后衙管家持出来审，坐县堂又打一人，此不确见之事也，到五坡，将二边配享神牌，放火焚毁。适当考试，县童生递呈求在县考录，彼在县堂考时收卷，童生递卷，逢他有怒，连按地打十余人，其恶又非不可述者。

癸西年（康熙三十二年，1693）。二月十九日地震，二十五日大震，一时震五次。三月初七又震。地中生毛，亦是奇事。四月十八日，又大震。县公姚捐银建醒。十九日怪雷如炮响，新田乡共有耕牛百余只，雷响一声，打死三十余只，并一牧牛人，此亦古今未之闻也。

甲戌年（康熙三十三年，1694），正月十八日下雨，至五月十二日止。谷价三四月中，每吊钱（买）米三升六七，及五月米价各处腾贵，无处可籴，东海大安等处，米一升，值钱六七十文。乡中来城籴米者，出至郊外即抢。六月初二作海荡（按：海潮），咸水入洋甚大，水到山仔脚，然水行有路，近海处不淹，近山处反淹。十月十二发大风，四五日不息，禾谷尽扫去，山内更惨，（等）于平场（按：意为一扫干净），然风亦有路，自高砂山起沙风，田谷无收，男妇往田扫谷，一人一日，可得数斗者。

乙亥年（康熙三十四年，1695），三月十八日，白公讳章上任（白章，直隶人，康熙三十四年任海丰知县。见《乾隆海丰县志》卷五，秩宫）。

五月米贵，且霪雨绵绵不息，民多坐饿。

丙子年（康熙三十五年，1696），朝廷征乌喇得胜，诏谕天下府县演戏三台，贺太平也。十一一月，白公起药王庙于径口

丁丑年（康熙三十六年，1697），大饥，民负子女卖者甚多，幸潮州米船无口不到，白公又善于救荒，民亦不敢抢夺，盗贼拿来即杖死，共除盗百数名，饥民赖以安。七月不雨，禾苗枯稿，冬季只存四五成。是年三月被咸水所淹，沿海之田，早冬无一颗粒，我鹿境有租一百石，只收十九石。碣石卫石行上山，二三十丈远。冬十一月谷价一吊钱，值银四钱六分。十二月白公往惠来署印。是年饥荒，赖县公才能，立法招商船载米，人不敢抢，公即尝酒肉于地方，地方为之保护，故商人来米者甚多，不至大饿，亦一阴功。有贼抢者，擒来打断脚骨，或有杖毙。

戊寅年（康熙三十七年，1698），正月十四发雷，二十六又雷，二十七日乃下雨，自去年七月二十三日至今雨未止。二月初三下雨，至三月二十又雨。只部文簿钱销毁，民间钱无拣择不用，一吊钱，只值银一钱，籴米一斗，民多饥矣。

九月宗师左岁考，本县白公在府同太尊李学道俱在场，我县真才五名，其余人别县，文武共七十二名，亦罕有也。十月白公署印方回。

已卯年（康熙三十八年，1699），谷价银一两四石六七斗。元宵白公下府，十五晚防守章、碣石俞二师步行出观灯，与民同乐，城门彻夜不闭。

乡试中式：洪晨孚（解元）、洪管缓、陈天诠、彭织。

是年世界颇清平，余住居园仔之楼仔，并引湾池坑水，从楼前流过，亦垂老人一怡情焉。

庚辰年（康熙三十九年，1700），谷价银一两四石七八斗，或五石。

白县主调新会，五月初十离任，共计六年。自莅任以来，除盗安民。在姚公时，强盗横行鼠劫，无时不有，民无安寝。自白公莅任数年，狗不夜吠，民安居乐业，穷乡僻壤皆然。公为人乐于善记善认人。（新）县主讳镕（佟，旗下人，康熙三十九年任。见《乾隆海丰县志》卷五，秩官）六月十五日坐任。

准人翻田根，有告者田即审还他赎，买田之人无不受亏。告状共有六七千张。通县之人，无家无差，状内有名之人，每人要银二钱，乃准投告，虽五六十年并先世所卖者，亦无不告。

家族产业

一四升（田）为嫡先杨氏忌讳墓祭，后尚存租三十八石，带（粮）米二斗四升。又淡水港徐奶已置实租二十四石，带粮米二斗，以上共租八十石，为我与继嫡徐氏墓祭讳忘之费，五房轮收。但淡水一项，暂为徐奶衣服之费，候百年后轮收，其米未分。

一鹿境香灯一百石，是先人创（业）垂（遗留），带米七斗八升，但田俱在开洋下寮，今减十余石，暂为我老人费用，百岁后，为嫡子名实收讨，答应奉祀祖拿香灯年节。

今我年已八十六年矣，娶五媳嫁三女，予虽不能谋生，亦不敢浪废（费）先人之业，其所住之屋，我兄弟分开，亦无几间，通融居住，各宜振作家声，进德收业，无堕祖父之志，尔其之，皇勤公年八十六眼花手劲书。

（按：“家族产业”标题为校点者所加）

淡水田之始末

予之生也，值世未流，兵革交作，祸乱纷纭。丰邑弹丸之地，碣石苏利，沙陂陈瑞，而城中北门薛进，南门林宗韬，占民田，抽民租，构难相杀，招兵耀武，各以千计，而粮又取之商民，时未经兵火，民稍殷实。出票拘拿，以从逆为名，差兵到家，公礼数十计，拘到则充饷数百，不顺其意，则押出枭首，人皆重足。予父老而弟与子幼，一身维持其间，几不免者数次，殆有天幸，我获以保全故土田宅，先人所遗不能多段。

至淡水港口之田，是我父与叔同买吴会云兄之业，田共……围，原带米三石三斗，后再加入四斗。至乙未年吴会云自缚红头，带苏利等红头贼数人到家，又压受米三斗，共米四石。租被他抽，米被他压，亦无可奈何也。甲辰年迁拆，田在界外。至己西开界，田地久荒，围望俱坏，佃丁死亡，十去其八，凡界外田租一百石，价银十两，或十余两，往往皆有，时此田叔卖与许家，得银五十两。予思此田丘段相插，围壆近海，二姓相共，必有是非，不得已多十金分与叔，向许家赎回。但手中无分文，乃将头田租当与陈家，将银承买，不敷，又招周官承买田，银一十五两，租八十石，曾畅兄出银十两，租五十石，后願芳出银四两，租一十六石，願廷出银四两，租一十六石。至某年向周官赎回，照时价银三十两买人，曾畅兄一项。是願能、廷二人照时价赎回。此时见年未公当（按；指里甲），其所历甲俱系自己赔贴。不料丁已年八月二十一日咸水淹没田园，难得颗粒，田佃欲散去，不得已为之借种谷五成付耕，至己未年六月廿九日又咸水甚大，直至山脚，时又无粒收，诸佃大去。其乡寮尽拆毁，子欲留之，亦无计也。但留四石米之田，空坐赔粮饷而已，况又值郑家占据，每石纳正供什饷十两余，予苦极，呼天无奈。呼至辛西年十二月，诸佃之去者，有一二返来云，田主欲招佃，必须围，然谁人肯将血本谷种白去（丢）耶。我此田广阔，费多无措，不得已将上墩乡受田租百石，减米做八斗，卖与林晏擎兄，收七十两，将银催佃作墨。但上墩之田，原米一石三斗五升，阄书可据，除杨五兄受二斗外，余作悬米三斗五升，则此系无租之米。后日子孙，如何赔累？此米之悬，亦为淡水之业，予乃将此米，甲于淡水田内，则此四百八十石之租，甲米四石三斗二升。此淡水田之始末。予详书之，以启后人，庶知祖父之艰难，守创（业）之不易也。今尔等勿视如鸿毛者也。

（李龙潜按：《淡水田之始末》一文，非皇襄手笔，实系其子孙所为，因涉及地方田制及租细等问题，尚有参考价值，所以保留。）








叁　《吉康治乱记》

［说明］《吉康治乱记》一卷，明彭希周撰，钞本。彭希周，海丰人，《光绪惠州府志》无传。该书署名“明万历郡庠彭希周遗稿”，说明万历时他曾是惠州府学生员。该书是他逝世后亲人替他保存下来，故称“遗稿”，从未出版过。该书原本未见，现存“民国五年冬曾陆安校勘”的油印本，并附“后记”。该书记叙嘉靖年间归善人民采矿，隆庆，万历间海丰人民的抗争以及赋役、物价、田价等情况。虽是一鳞半爪，然而字字珠玑，十分难得。这次整理，在曾陆安校勘本的基础上，改正一些错误，并加审定出版，按语中除标明曾陆安“原按”外，其余不标明者为本次整理所加。又曾陆安的“后记”也一并附于后，以供研究者参考。

盖闻天下之生久矣。一治一乱，抚今追昔，岂不重其然哉！方昔余窃询故老、讯乡人而所以知治乱者时也。观今昔之事，治乱之数庸非天乎。夫吉康，丰辖地也（按：吉康原属海丰八都之一，雍正九年［1731］析海丰，置陆丰县，康吉属陆丰）。古昔夷时人藩业广，尚忘于治化之中，胡云乱乎哉，正德以上其风朴略无暇论矣，嘉靖以来人文渐盛，尊卑有等，上下有辨，闾阎皆乐耕读。时以文显者，五云（按：五云洞，在吉康）之有彭愚鲁、慎奋庸，崙岭之有彭有定、有能，河田之有罗世资、大魁、以乔、以静、和金、黎传、丘山，三溪之有朱志穆、志贯，螺溪之有叶尚、宗德、上济，彬彬辈出，科不乏人（原按：陆丰明中文库名要者仅此）。此一时也，但见家诗书、户礼义，邑候张公（按：张济时，江西吉水人，嘉靖三十七年任海丰知县。见（乾隆陆丰县志》卷四，名宣）莅任，选充乡名目。时以武耀者，崙岭之有彭文会，上沙之有庄玉光，东坑之有彭魁，河田之有黎智，三溪之有徐上什，螺溪之有叶宗周，五云（按：五云洞）之有彭志，表表人才，英雄不群，此一时也，要其贼奴畏人心悦，而邑候称善者，独余之父与岳二人尤著耳。

甲寅、乙卯（嘉靖三十三年、三十四年，1554、1555）归善麻竹开山出矿。长乐奸民张道宗开山取石煎之，银宝出焉，四方多趋之。既而程乡之马化龙、化虎，兴宁之叶瑞楼等统众一千余争之，杀人盈野，监司以事上闻，圣谕委本县知县张，坐镇并山纳饷银十万，计其利无穷，争竞日起，后复填塞之。前此锋起之人散而劫掠地方，盗贼之从此起也。

丙辰、丁巳（嘉靖三十五年、三十六年，1556、1557）间，草寇寥止、黄廷珠等窃发，又出马骝精，妖弄之变也。不祥之兆几先见之。

己未、庚辛（“辛”为“申”之误，嘉靖三十八年、三十九年，1559、1560），揭阳刘万忆因潮貉横利激变，统马头湖皆二约人叛之。乡人惧畏伊，县主招之，后调花腰蜂贼解公赴道，岭东同事而执之。继有大恶彭桥弑父逃之三溪谢昌贼巢，时族虽众而莫肯仗义者，惟余父出尝银一十两，枭桥首级悬于要路警众，其兄杞、弟柳党恶执官（按：意为官逮捕下狱），俱殁于狱。

辛西（嘉靖四十年，1561）冬，吉溪陈善、益、非，谋杀谪（嫡？）兄陈英、嫂叶氏，英男策、伦、典，策男有周、有舜，七命皆碎尸屠绝，惟满男滔逃出。益因缚虎伤死，是天假手于虎以报兄仇，后绝嗣。英母彭氏告于官，房长彭祖富具结，执善同男陈卷、陈诏、非男陈忠四，罪凌□（迟？），妻子流配，未决，彭氏故。陈非与善弟彭深诱英男陈滔同伊男陈经代善曲词，控院妄诉，滔认伊父杀贼不干叔事，上司妄断，善减等充军。男侄脱罪，未二月三恶尽遭贼杀。滔又被伊父杀于甘石径，亦从父仇不报，忘父至冤，滔之死当其罪矣。善因征人贼巢，又被贼杀绝之，可见天道昭明而报应不爽也。由是贼民日兴，黄塘戴文滔亦杀其兄文禄、嫂宋氏、侄桂命三人，独族长士廷虽执解官，滔父子卒于狱。为恶之人，何其日之多如此乎！唯是不然，下无法守，由上无道拨致之也。何也？贼善从弟杀兄，恶从并（？）伦，上以徇情轻罪致滔灭（？）之，风俗大变，而世道从此可知矣。

壬戌（嘉靖四十一年，1562）春，忽有饶平巨贼张琏造反，延及四省之民，据伊县主林丛称，势威驱迫，邑民皆从之，恶极著闻，天子震怒，命平江伯总兵陈、两广军门张统兵二万余扑灭之。大何诸夏之变方除，而夷狄之祸继至！

癸亥（嘉靖四十二年，1563）春，司府明文命各乡建寨，此固不去则守，图存之策也。而皆以儿戏视之，而霖田独先建。夫田、湖背两寨，抵倭两次，贼无如何，后众方以立寨为要。

癸亥（嘉靖四十二年，1563）秋七月二十五日，忽有倭（？）海二寇由东海滘冲人河田，札营螺溪月余，各乡遭害极甚，惟崙岭千长彭文彩，日夜杖截独能御之。诸乡之民避之本乡，然吉、人固杰而地亦灵，不一夜贼倭自相攻杀而退。吴平突入上沙，倭奴突入霖田，地方挠害不可胜数。此固惨矣，虏寇退而瘟疫尤多焉。是天果未厌乱，而使倭奴肆虐，灾害荐至，而殃及万姓也耶？！祸变之生有自来矣：十月内县丞叶希鼎奉征林朝希贼，取各乡尖把□，听信街坊刘江、徐邦檄，又索取各乡千百什佚长银五十两，打死河田什长叶大喜，残暴甚于倭奴。夫寇盗已追杀于下，而民数又暴敛于上，安无变乎（原按：明末官吏之酷，专制之惨亦如清末然）？幸生员罗从乔、从周等维持其间，希鼎从此弃官矣，后浜（？）江淹殁，亦足以偿虐民之罪也。

越甲子（嘉靖四十三年，1564）三月，又有名赤毛番者至，从霖田而之本乡，虽深山僻谷险阻崖障，无不突至。人多遭殃，“非巨族者十门九死”，其掳杀者横尸遍野，此天昏地黑乾坤何等时也。

八月，五云洞筑庙山寨，寄岭筑田心寨，米完范家先筑苗竹古寨。

乙丑（嘉靖四十四年，1565）正月，抚贼叶景清进入八万葫芦畲为叛巢，出哨贼首曾朝元、钟应亮、马子昌、蓝一清等招集聚党，而螺溪之叶上椿，欧田之郑宗礼几有叛心，立三丁抽一之说，故二处居民从之者众。

三月初七日，上沙千长庄玉光、五云峒彭龙、螺溪叶宗周目去（击）其乱，义勇先登，故带兵在茨村径（？）捕东前贼， □已胜失机，乡夫阵死者十余，而千长俱戮，噫！统兵（捕）贼义举也，而反死非命，此虽昊天不即善人，而忠肝义胆亦已称雄于乡间矣。

由是贼缘之以肆志，四月内流劫长乐地方，五月廿四日，复转五云、崙岭乡村，横从肆害，攻开范家苗竹寨，牛犬固不足论，而杀人将大半。时筑田心寨未完，故逃霖田园埔寨已半年矣。

六月初七日，复攻苗山寨，不克。八月内流劫本县城外，抢掠无忌。县主杨目击贼势猖獗，民遭涂炭，渐抚之。由是差官招入大溪畲为巢，贼哨不出（原按：明末养病之害也）。

九月十八日，筑完田心寨，乡民各回。范家筑合江、车田两寨，吉溪筑亭前寨，黄塘筑官仓寨，五云筑隆兴、骆浦、石坡、宽山四寨，河田筑高砂寨、巡司寨、赤花寨、揖江寨、坝上寨、官仔寨、半径寨、沉卯水寨，各地方立寨已完。

十二月初二日，本县发县丞林杜瑛、千户刘椿以督寨为事，集各围兵欲攻东大溪畲曾朝元贼巢，不幸生员朱志穆被（饮）酒漏机，贼觉不遂。就于本月十七日会三溪葫芦畲贼巢共千余人，公（“公”字为“攻”字之误）开志穆北溪寨，父母妻子（被）杀尽，一寨受殃，实穆自致其祸也。时民恐惧，各乡固知守御，但其间有苦于不均，富者吝财而周知用命，贫者效力而愈加劳疲，无知者又以恃玩之故，致防守不备，更为疏虞，纵起贼奴偷觑破寨之志。

丙寅年（嘉靖四十五年，1566），三月初十夜，偷开亭前寨，戮死生员彭有眸（？），四月攻开半迳寨，五月偷开高砂寨，八月偷开东山寨，人口戮屠殆尽若此者，皆为奸细外攻内应，更分不谨之过也（原按：更分，夜更哨替接者，俗曰守更）。自后贼势日盛，人心日危。

十二月初八日，黄寨、田心寨、马公寨、巡司寨、祠堂寨、下砂寨陆续逃避，各乡散退已尽，退寨之民归之岭五云峒者众，间有不愿移居者傍县生理渡活。

时幸遇本县父母杨存心仁爱，尤有啁恤之心。乡村围寨退尽，而贼益肆志，由是占出东坑、吉溪、高砂、马公寨等处，四据为巢。

丁卯（隆庆元年，1567），四月初二日，有河田黎伯达透（诱？）贼曾朝元等十余就夜来田心寨，四山埋伏，无如（不及）吾寨之智者勇者，深有机谋，故次早冲门坚守，不克。方将范家之合江寨公（“公”为“攻”之误）开、车田寨公（“公”为“攻”之误）开，男妇掳杀一空。初五，范若英伏伯达杀之。夫范家立寨二次，而二次为贼所破，此何以故？皆由其人忤逆躁暴（原按：犯上作乱曰忤逆），不听督坚筑，且自恃无（？）智谋故也。

时本都大小围寨总计三十余，被贼攻杀已过半，惟存崙岭田心一寨，共计五百余灶（户？），极力固守，然田心一寨，与河田、东坑、吉溪贼巢尤接址（近）当锋，独能砥柱中流，敌人不敢轻犯。斯时也，田园阻荒，耕牛抢废（方言，衰废之意），或二三共田，或四、五、六共牛一只，人皆锄耕采蕨而食，日不聊生，夜不安寝，故势穷力迫，人心喝喝思乱，虽正者不能无邪，虽善者不能无盗，当此之时，设非有智者维持调护于其间，能保其不变乎？所以其间有彭洛、陈善二人造谋为贼，并张旗号，立书总亚公总名目，胁人出哨，作恶为非，不从者即杀，其恶极著。幸余父目击时变，乃以义劝什曰：“正心守分待治”，并将五围耕牛均分耕种，而后众心成定。

戊辰（隆庆二年，1568）五月内，生员彭继周、希周、叶上济、彭有定、奋庸等俱处免地（地税？），非立名目以统取之，其势儿必变也，乃具呈本县，帖无（请？）彭尚周为五围千长，彭国忠、阿雍、彭预、彭绍靖、彭甘闰为各围百长，镇守地方，又多设哨长、队长以振作之，故改旧从新，民竞尚勇。

七月曾朝元命贼温益一求和，就擒杀之，朝元惧，招剧贼曾庆、赖元锦二千余徒，九月十一日突占崙岭、五云峒，筑立三大寨，一在本乡合江，一在下磺（？）掌牛坪，一在五云峒头埔，连战十五日，无奈愿将五寨断□（平）求和，募兵求救。斯时也，人心汹涌，有死之心，无生之气。事势至此，乱固极矣，尚恶道哉！

然乱极将治，天道有常，幸于十六早，宽山、石坡二寨民□朝位兵先破岗头一巢，杀贼三百余，马匹不计，而贼大败，遁至掌牛坪，至二十五日各处兵齐，贼势不敌，就夜逃亡螺溪为巢，又获功（“功”为“敌”之误）五百，隔巢难解，生员彭希周具呈本县，县申仲威道，道转详军门，军门给尝银五十两劳兵，以励后劲。故民益固守，已知太平之有日矣。

已已（隆庆三年，1569）二月，上沙虎坑寨邓俊侃又同贼叛，杀死庄玉英、玉山、玉冈、玉幅、庄业润等一十四命，然见办于官，后四年侃举家绝灭。但昆仑、五云寨寨感激，人人奋勇，贼无不畏惧，故八月廿一夜，亚公总蓝一清贼五千余突占园埔为巢，潮知府候调海兵朱良宝攻之，退出石麻（？），复回马公寨为巢而不敢轻吾境，可人人有渐兴之势，贼有减微之机也，以此视之兵渐强固也。奈何巢穴虽立，民食不敷，门庭之寇未除，腹心之疾尚在，故于庚午（隆庆四年，1570）七月内，余父自谓贼势已降，人当振作，克已救民，将已耕牛劳兵，人皆奋勇，成欣然叹曰：“盗犯吾境，今之仇也，今日受公之尝，是冤焉得不报。”民皆竞争向义，即于二十五夜杀开（攻占之意）半、屯岗二栅，获功解（报之意）县。

十月连杀薯村、白水门、日大坑栅，杀功生擒多颗，伸威道张，益加奖励，给周以冠带，隘（给？）官札付，密相以前贼。

辛未（隆庆五年，1571）三月初二日，发参将李诚玄带兵三千余，本地兵三百，分作七哨，就初五夜潜入东坑、吉溪贼巢围截，次早大炮三鸣，各栅杀尽，掳捉贼妇千余，杀功（“功”字为“敌”字之误）五百余。解（报之意）后张道甚喜，叹曰：“吉康好百姓也。”见之厚尝乡民，有伤者仍给汤药，公之爱民如子，后升本省右布政。

岭、五云其利赖于公者不少矣。设兵扑贼，分作五哨。以壬申年（隆庆六年，1572）十二月初一日破巢，海丰哨进欧田马公寨——蓝一清巢，则属参将沈思学统兵六营，而分守道右参政唐九德监督之；归善哨进黄砂碗窑叶景清巢，则属总兵张勋（府志作张元勋）兼守备陈璘统兵六营，而监军道副使顾养谦监督之；永安哨进蓝溪曾宋伟寨，则属总兵王诏、兼守备徐天鉴统兵六营，亦分守道右参议顾养谦监督之；长乐哨进螺溪赖元锦巢，则属游击王瑞统兵六营，而伸威道左参政苏愚监之：揭阳哨进东坑大溪畲、三溪葫芦畲、八万马子昌、曾朝元等巢，则参将李诚立统兵六营，而兵巡道右参政陈奎监之。又调狼兵一营而搜扒之（原按：狼兵一营，府志未载，但系海邑信史应加考棚代兵制）。各哨官兵虽均有功，但不及李兵擒杀殆尽，何也？各哨之兵地理未熟，地利未和，而李兵响导者，皆本地复仇之民，民益效力，兵无怯志，故论哨则同，论功则兵（？）盛也。

癸西（万历元年，1573）二月收兵，无知将善后之策，而围寨之人视为太平，不巡夜更，至被征败之残贼梁珈眼、拐子李、余万营共透（诱）集各山巢亡党千余，致四月初八夜偷开五云兴隆寨，掳杀男妇大小不计其数，退入螺溪祠堂寨。十八日生员彭继周、希周、奋庸因岁考，回至滑石水被贼伏击捉获，庙阵亡，独继周执回螺溪，坚执不放，希周被刃重伤放回。又往劫归善长乐地方，破围多处。又执生员罗大魁，官兵屡战不胜。

九月初十日，总兵张统兵万余在归善牛牯岭员（？）潭子战败，继周、大魁供死非命，岂非天之将丧斯文，而须使各儒与丑类同混然而无别乎？是斯文之不幸也，又斯文之不幸也，可胜苦哉！

十月内，各处后议善后兵，收复窜亡余党，本府通判胡坐镇石坡园，督率本乡兵于各处破巢搜扒，不一月而擒杀者多，尚有漏网未捕，复委仓宦王箴与本乡坪山埔起隘（守口之意），每日四山把隘，甲戌（万历二年，1574）三月，上明文止之，民方息兵归农。是春，民方散寨，各归田里居息。

乙亥（万历三年，1575）正月内，各地方议设参将府镇守，本都督之新田（原按：今属坊廊都，故址犹存）。长乐筑之南岭，此固图治者之要机，因困疲民之力而成之者也。究而言之，岂得称为尽善尽美之规，长治久安之策乎哉，何者？盖偏僻之地，难以收散涣之民，况无兵将守之于平时，则一旦变生不测谁死御之，无益而有损者是矣。

丙子、丁丑（万历四年、五年，1576、1577）年，民渐安息而归耕，耕牛一头抵银五两，腴田一亩值价五钱，田地荒芜，而农耕者多致富，钱量虚批，而殷实者多致贫，矧于困疲未苏，而知追征日迫，民之憔悴于虐政，未有甚于此时者也。

虽然世乱不足惜，而独情乎夫乡都之良民善士、幼女、孤儿、鳏夫、寡妇沦没于干戈挠攘之秋，父兮莫顾子，妻兮莫顾夫，兄兮莫顾弟，或作孤魂之鬼，或为陌路之人，或昔日之骄女为今日之残仆，绝烟顷圮，庐舍邱圩，家无牛犊之影，户无鸡犬之声，失所流离，至于此极也。嘻！嘉靖以前，虽有草寇若曾三亚、梁八尺、鹧鸪林、若关亚狮、杨博上、陈忠佑、若花腰蜂、黄运珠、丘续圣、温狮、温家等窃发，亦不过众党百余，流劫地方，朝东而暮西，为害虽同，而残忍犹不若是酷烈耳。

夫何隆庆之天，而贼盗蔓延，占据四邑之地。东据东坑大溪畲、三溪葫芦畲、八万洞而抵惠来县；西据新田、上埔、河田而抵归善县；北连欧田、螺溪而抵长乐。蔓延四地，盗贼纵横，无所安息几十余载（原按：是言沉病尤如建昌宫人说天宝遗事，足补明史志缺）。

壬申（隆庆六年，1572）之冬，幸遇圣天子万历朝符御极（原按：明之亡，亡于万历，读者当知此志不过操笔者应运云尔），一怒而安天下之民，内有翰林李学一之奏请，外遗提督两广军门殷正懋、总司监遂道顾养谦、伸威道苏愚、分守道祖

. 80).



参《吉康治乱记》

万松、防海道陈奎，各予以非常之任，当之以防御。海丰则有同知周宗武，长乐则有通判胡成，归善则有同知陈学发，都总兵王诏，部下参将李诚立、沈思为，守备陈苓（？）等，各以征山之责寄之，征及二月而厥功告成矣，然后离散之民得以归复。

呜呼！前车已覆，后车当鉴，愚故旧（曰）：世之治也，不治于治之日，而必有所由治乱之生也。不乱于乱之日，而必有所由乱。故善为国者，当图治于未乱之先；善保身者，当思患而预防，于既治之后。

谚云：上等之家，州城县廓，下等之人，山崖海角，愚境处山崖，不年五十，西（按：指坊廊都西山）以大变。又是在智者熟思而审处可也，间有细故……不能悉记，聊陈其略，以俟后之君子云。

后记

陆安曾桐、友琴

陆安曾桐、友琴按：此记叙（陆丰置县前）海丰吉康都，明隆、万时事甚详，至今读之，犹置身丧乱中，不禁为之痛心疾首也。惜不记石帆、坊廊二都事，同时石帆甲子所亦为倭寇所破（事见张之洞《广东海防志略》），惟坊廊事则茫无可考。琴，坊廊都西山人也，山寨筑于明弘光元年（清顺治二年， 1645），寨西门上有石牌大书：“迎津门”，旁书弘光元年可据、北门上则镌“西安旧址”四字。

意者，明隆、万时海丰县治与吉、石镇兵力尚能卫坊廊一都，天、崇而后，明社已渥，清鼎未定，寇匪遂乘机乱及坊廊矣，故老流传西山寨、石寨诸寨皆为防御乌爪贼所筑，乌爪贼之匪首已不可得而知名，惟匪巢屯于西北之乌爪山，固与乌爪贼名之云尔。

传闻有匪首蔡姓者，以劫聚曾姓女子为名，迭为西山老寨（尚有南山寨，俗称新寨）甚急，某月日，曾玉嵩之弟玉忠为贼于城堞间用钩镰所按，（威吓）断胆，城下人心惶极，城机（“机”为“几”之误）断破，某祖姑知势处危迫，抚言愿舍身以救桑梓，因与贼约，其而围乃解

反胡以采舆迎某祖姑，姑自缢于乘舆中，贼委诸途遂葬焉，曾族痛其节义因酝祀于祖茔，今由西山至水屯半途中有曾祖姑墓，是其故迹也。玉忠于琴为伯叔祖，葬于大安旗杆岭南向之右侧，惜屯事县志不载，因谈此文附志于此，以俟后之修志者采择焉，吾痛吾坊廊之无文，益不能不睾然于此记之可安也。

（乌爪山，惠州府志作乌禽嶂山。当时贼首樟九凹、林九我、王文、吉皮寨、巫日华、王之南岭钟岗。王之闻剿辄道兵，旋仍出搜索难尽，率以为常。民国六年十月，友琴再志。）

（李龙潜整理）









肆　《农桑易知录》

［说明］《农桑易知录》是广东人撰写的农书，在清代广东普及型的综合性农书中可算是硕果仅存的作品，弥足珍贵。作者郑之侨，字茂云，号东里，潮阳金浦人。雍正十三年（1735）举人，乾隆二年（1737）进士，曾任江西铅山县令、江西饶州府同知，乾隆二十一年（1756）知湖南宝庆府。后调任济东奉武道，安襄即兵备道等职。告归后优游林下几二十年，终年78岁，生卒年失戴，其主要的社会活动在雍乾之世。

王毓湖先生《中国农学书录》题《农桑易知录》三卷，清郑之侨撰。张之洞《书目答问》农家类亦收有此书，注明乾隆六年记得本。又《清史·艺文志》农家类著录书名之“桑”字误作“业”字，作者名“侨”误题作“任”。王毓湖先生校订了书名之误，但作者名“侨”误题作“桥”，刻本时间仍沿乾隆六年之说。饶宗颐先生《潮州艺文志》子部“农家类”收录此书，书名和作者只据道光《潮阳县志》郑之侨本传，未见原著。由于本书行世极少，诸家书目有关《农桑易知录》的著录错讹在所难免。

笔者所见藏本封面正中书名“农桑易知录”，上栏书“乾隆二十五年镌”，右上题“潮阳郑东里编”，左下署“本衔藏板”。郑之侨撰《农桑易知录序》，末署“乾隆庚辰三月望日韩江郑之侨书于宝庆官署”。乾隆庚辰即乾隆二十五年（1760），其时作者正在湖南宝庆知府任上。由此可见，此书定稿与刊刻的时间均在乾隆二十五年，而非《书目答问》所著录的乾隆六年（1741）。据研究，《农桑易知录》原收录于《郑氏丛刻》，没有单刻本刊行，而《郑氏丛刻》只在乾隆二十五年刻过一次，现只存两部。此次校点用《郑氏丛刻》藏本，改动了一些错别字，用方括号［］随注于后，以供参考。

农桑易知录序

土地一也，势有高下而燥湿肥瘠异：民风一也，力有强弱而勤惰丰啬殊。列子曰：有形者生于无形。天地人参之为三才。天之生物无弗同也，而土地民风可知矣。圣人疆理天下，相其土宜，权其人力，缺者补之，塞者通之，而高与下齐，弱与强合，阴阳和而风雨时，刚柔剂（济）而物产出，其农桑之道乎。夫衣食操生人之命，一岁不耕不织，受之饥寒。山农播种之书，盖可忽乎哉！昔周以农桑开基，《书》陈“无逸”， 《诗》作“豳风”，良以耕于井邑，即可游于党庠。士大夫公堂之跻半出于农，此农之所以重也，而蚕事与农并重，天下无不可桑之地，郑卫界属河南，“桑土”、“桑中”业有明指；山东隶于青齐，孟子对齐君，务农必及树桑，则知农桑之业，民之本也，国之经也。若谓五谷偏盛南方，丝蚕独擅浙省，则如（诗》所咏“柔桑”、“苞桑”；《尚书》所传“桑土是（既）蚕”等事岂其诬哉？欲谋民命，辄以燥湿肥瘠之土壤判人事之丰啬，而谓宜农不宜农、宜桑不宜桑，人自失其利也，地岂为之任咎哉？盖地有其宜，人能择之；人有其巧，地能显之，何分土分民之有焉！侨生长海滨，农桑素略讲求，每就人情之所近，推测物理之自然，参以典籍，访之老成，谬编一帙，颜之曰《农桑易知录》，盖欲使民易知则易行，足衣食而兴礼义，庶可上慰圣天子教养元黎之至意也。程子曰：“一命之士，苟有心于爱物，于物必有所济。”侨思必有济而后用，我爱虽济，而爱亦仅矣。因不揣固陋，锓于木而布之民，俾山村僻壤习之而好，好之而业盛，业盛则天下同风。朱子曰：“教他有饭吃，有衣著，五方各得其所，然后可去教他。”侨亦遵此志也欤。是为序。乾隆庚辰三月望日韩江郑之侨书于宝庆官署。



卷一　农务事宜（器具、养牛附）

农务事宜

一开荒

山麓河滨，弃之皆为废土，垦之则成良田。平埔者需犁，崎岖者以锄。有草木者伐之，可克柴薪；杂砂石者垒之，并为田埂。一边分清界限，一边开沟引水。先种以芝麻豆麦，而后种以五谷，由生而熟，工夫有次第也（谚云：荒地种芝麻，一年不出草。盖芝麻叶上泻下雨露甚苦，草木沾之必萎。草根既烂，五谷可以发生，有明验也。）然开荒之法总要相度地宜，于杂木横积之处用火燎之，可知地势之高下。其或浅草团结者，连土锄起二寸许，积块成堆，以稻草虚其中，引火渐焚（或一日二日方熄，总宜洞口面风）。俟土与草俱化，然后仍撒于所开地上（和以尿粪更好），不惟草根除绝，而烧土熟旺之气，并以助其生发之机。盖久荒之土，腐者宜健，弱者宜猛

一筑堤（筑堤以防水害。水害去，水利可兴矣）田傍潮海，易为利，亦易为害，利者，利其灌溉有资也。奈潮沙汹涌，稍失其防，日侵月削，田亩去矣，庐舍将及；庐舍坏矣，人口漂没，一派洪涛中，害实不可胜言，是宜筑石堤以防御之。每岁冬，率同乡邻巡视，有漏隙者及时填补，不使潮水透开（一透开，随即冲裂）。其于沿滨有浅坪沙洲者，遇水退时，壅盖涂泥，树以樁橛杂木，以抵潮汛（以细柳、或水棉、或成草，随地所宜也）。由内而外，由近而远，久之草木丛生，淤泥结聚，堤岸始得永固。其或江潮摧决，势不可当，则宜树木于堤外，错综棋布，以拆其势，则木身圆小而不与潮斗；潮浪冲破而其力不专，外水可护，内地悉为膏腴稼场矣。但此植大木于堤外者，论潮水之对冲，纵者横之之法也，若河水横环，流不就道，又官于堤沿或一里或半里筑一石堆，高与堤称，长可五六尺（大河十余丈不等），牙角冲出，俗云“马头”，挡开横浪。横浪虽迅，遇冲则外转，而边岸沙泥可以常积。至于引水灌田，又宜于堤下穿开斗门，宜深不宜浅（浅恐淤塞），宜坚不宜大（大恐冲开），用板闸启闭，以备蓄泄。紧要在斗门外筑一月堰，以为外护，庶入水曲，而潮势不得直冲，于田庐实属裨益。

一开渠

平注之地，有水而不知泄；高阜之地，有水而不知蓄，此非田亩之瘠薄，实由沟渠之不修也。善治田者，相度地宜，知哪一边低下，可以为纳水之所；哪一边近河，可以为出水之道，然后十亩开一小沟，百亩开一中沟，数百亩（或千余亩）开一大沟。大沟即为众沟之汇，早则闭之，以资灌溉；涝则开之，泻入大河，使不霪涨，此水旱可保无虞也。但沙淤无时，须于收成后即放干沟渠，挑起沟中淤泥，不特沟深受水者多，且污泥壅田，其利数倍。至沟中之种菱莲、养鱼虾，又不待言矣。其或山溪小河，水势趋下，其田形亦如之，倘若车水而灌，则水低田高，殊多费力，然比观一里之上，水之高田几倍，等而上之，水在田上，直不可以文计，是宜于二三里、十余里从上游河道筑一水坝，凿开径路，激水引渠于该处。支分派别，或千余亩，或数千亩，上下承荫，一劳可以水逸。又恐坝崩洞塞，历久不无毁坏，则宜于同井中，择一老成者为坝长（人情每多畏劳，推委不任，则十家轮流亦便），专司疏浚，不许恃强而兼并，不许绝流而误荫。自上而下、由远而近，盈科而进，有余则仍归之于河，河边水低难施流荫者，务于滩头水迅处装成轮架，以竹筒车水，激流旋转，每筒斜上，吸水倒入视槽，分灌田亩，力省而功倍。其湖池平阔，水停不流，用牛转盘，使盘之外牙激横架小轮，俾水车旋转，以助人力之不足，灌田至便。至于零星丘段，水源不通者，又有凿井之一法（北省可例此法），宜择高旷之地，穿开一井，其深及泉为止。植一高木于井旁，约三丈余，横用一小木及半（一丈五尺），中有转筍，两首如秤锤然，再用竹篙长及水，系于横之首，悬以水桶，其高二边适均，把手一摇，而下者可引而上。此用力颇易，一夫可灌田五六亩。

一犁田

语曰：秋耕宜早，春耕宜迟。迟者，以春冻渐解，地气始通，方可行犁；早者，乘天气未寒，将阳和之气掩在地中也。又《氾胜之书》云：春地气通，可耕坚硬疆地黑炉土，辄平磨其块以杀草。草生复，天有小雨复耕，和之勿令有块以待时，所谓疆土而弱之也。杏始华荣，辄轻耕弱土：望杏花落复耕，耕取躏之；草生有雨泽，耕重躏之。其土甚轻者，以牛羊践之，如此则土疆，所谓弱土而疆之也。总之田宜勤耕，勤耕则熟，熟则润，润则发。盖田禾发生，总论阴阳匀调。田种五谷，受水日多，阴气恐致内积，须宜收获后即犁过一道（宜深不宜浅），一以收太阳暴晒之气，一以收雪露膏濡。及交春日，耙一道，以去草；再犁一道，使稻秆青草无不压久蹂躏；而后纵之横之各犁耙一次。如此草根搜尽，而田土不致块积，或逢甘雨，或引河水，浸一二日，即可播种，庶种子人土滋润，生发较易耳。

一辨种

稻种不一，其实不外二：一谓之粳，一谓之糯。糯者林也，性柔而粘；粳者杭也，性硬而腻。粳之属，约计之则十有余种：其粒细长而白者为箭子（即谓之小私）；其粒大而芒红皮赤、五月种、九月熟者为六十日早，迟者为八十日稻，又迟者为百日赤；其粒尖、色红而性硬、四月种、七月熟者为金城稻（即百日赤也）；其粒细而无芒、耐早而繁实者为占城稻；其粒长而色斑者为胜红莲；性硬而皮茎供白者为摆程稻；其粒大色白、秆软而有芒者为雪里冻；其粒白无芒而秆矮者为师姑杭；其粒赤而桴芒白、八月熟者为早白稻（又谓之中秋稻）；九月熟者为晚白稻；其三月种、六月熟者为三朝齐（一谓之下马看，一谓之麦争场）；其色黑耐寒，再而晚熟者为乌1稻；其粒白面谷紫者为紫芒稻（有谓之下桃红、北风占）；其粒小色斑，以一撮和米炊之，香气异常者为香子，凡此皆粳谷之属也。糯谷之属亦有十二；其粒长而酿酒倍多者为金钗糯；其色白而性软者为羊脂糯；其芒长而谷多白斑者为胭脂糯；黑斑者为虎皮糯；其粒最长、白桴而有芒、四月种、七月熟者为糯；其粒大而色白者为矮儿糯；其桴黄而芒赤、已熟而秆微青者为青秆糯；其粒圆白而桴黄、不宜酿酒而大暑可收者为秋风糯；其不耐风水、四月种、八月熟者为小娘糯；其色乌而香者为乌香糯：其秆挺而直者为铁梗糯：其芒如马鬃而赤色者为赤马鬃，凡此皆糯谷之属也。糯梗虽分，而收成则一，总在耕种之得宜。盖谷之有芒者耐寒，山阴可以不怕；谷之无芒者喜早，平阳易以发生。糯之性最喜肥濡，须积以深水，不宜日曝；粳之性阳硬，宜水滋，亦宜日曝，南北气候不同，迟速亦异。夏种冬收之田，其谷种亦耐久，其土脉大概寒冷，故不催苗发生也。湖滨之田，待夏潦已过，六月方栽者，其秧立夏播种，撒藏高亩之上，以待时也。南方平原田多，一岁可两栽两获者，其再栽秧俗名晚稻：六月刈初禾，耕治老藁田，插再生秧，其秧清明时已借早秧散布，早秧一日无水即死，此秧历四五月，任从烈日干无忧。又有早禾一种，粳而不粘，即高山斜岭可以插栽，初生如草，结实与谷无异，不用水润，只宜除去旁草，便得发生。故相阴阳之气，而分土地之宜，善力田者当知调度焉。

一浸种

种子宜老不宜稚（老则生气饱足），宜鲜不宜陈（鲜则生气健旺）。早稻约在清明前，晚稻约在谷雨后。相其地宜，需何种品。拣得粒长色红者，用米簸箕去谷壳草糠，并用米筛筛去稗子，若误留一二，将来杂人秧苗，实易滋蔓。簸筛既净，然后取水泡之，其浮者漂弃（谷浮者，实不满足，即发芽亦少结实）；其沉者收起，仍用塘水浸之（塘水亦宣洁净），或用箩筐或用瓦器盛之，不松不紧，以稻草覆其面（南方地温，盛以箩筐，取其气舒；北方地寒，盛以瓦器，取其气收），昼浸夜收。俟芽长二三分，择天气晴明，抖松撒种，不致块积。其秧地不宜深水，恐秧沉脚未定，致狂风堆积一隅，亦防漂没拆损。生秧之后，若怕雀鸟聚食，则立标飘扬鹰俑，而雀可驱矣。至农书云：以雪水浸种，倍收。此言宜于北方，盖北方河水多寒，粘著种子则不开，井水又多苦涩，种子沾之则多枯萎，此雪水所以可浸也。若南方地气较暖，至春气一通，种子皆将甲折，若以雪水泡之，未免为冷气所浸，势难生发；若用河水、山坑迅流，则又温气不聚，须用深净之塘水为佳；而至如井水，又恐不如河水之淡洁也。

一作埂

田有塍岸，所以清疆界也。彼侵此削，公家之路党为间井之争场。是宜入春于将耕时，先用柴刀砍除两边野草，使不得与五谷相侵，而后挖田中之泥土填补增高，两旁比旧时加倍。其路旁无碍处，并植以豆菜棉花，小收余利。此田埂既修，一以杜蛇穿鼠穴，不致田水漏泄；一以免牛羊蹂躏，而行人不致跋涉。利人所以利己，一举可为两得。

一壅粪

积粪壅田，农家要务。有苗粪、草粪、骨粪、火粪、泥粪、灰粪之不同。如种绿豆、小豆、胡芝、油菜等物，俟其开花结实，随犁地掩杀之，积为春雨谷田，其美与熟粪同，此苗粪之法也，有于草木茂盛时，芟刈软枝稚叶，积之地窖，掩罨腐烂焉。盖仲夏之月，利以杀草，可以粪田畴，故即其耘除之草，和泥渥漉，深埋禾苗根下，沤罨既久，腐草变为神奇，土之肥美于草粪有赖。牛马之骨，用大装满，覆以瓦钵，四周用糠煨之，及焦，春碎筛过如灰，和以底之汁浆或加以清溺。插莳时，每秧本蘸些骨灰，其发非常，即五谷结实，亦带黄肥之色；或于挡耘时拌入苗根亦可。皮碎猪毛，亦可肥田，不可废也。又有于冬天十一二月，山坡路侧有细草带泥者，锄削成块，架以杂柴闲草，其坑门向风，烧焚经昼夜而始遍，再用废藁败叶、划枯朽根菱与夫麻谷壳，和之以土，层铺而烧之，烧迄以窖罨之。或作秧田，或作春耕，渥漉精透，踏粪入泥而后荡平田面，乃可插种。盖水田多冷，用火粪实有裨益。又有泥粪之法，于沟渠积水之区，干，起出深泥；溪河港内难以戽干者，乘小船，用竹箕搭以长柄，捞取清泥装运，掀泼于平坡岸侧，俟干凝质坚，裁成块子担去，和以粪水小潮，比常粪更为得力。滨海之地，又有用螺蚌蛎蛤煅为细灰；西南山地，亦有用小石和煤烧成灰者，俱用以壅田。大抵灰性本热，潮湿之田最助健旺之气；若高坦沙田，常用之恐致土坚而硬，并竣热杀物，慎用之乃得其宜。至耕牛之粪，收取最便，其得粪尤多。是惟平日扫除之灰草、簸扬之糠与夫穰藁结，收贮一处，每日布于槽内三四寸厚，任牛脚蹂践经宿，以蓄便溺，不至漏泄，一则生畜不生疮瘟，一则腐朽可成肥粪。每日如前法，一牛到春，可得粪三十余车，每亩用五车，计三十车可粪六亩，匀摊布润，无地不为沃土矣。而要滋长田禾，尤以人粪为主，盖人食五谷，粪力最厚，和水以浇灌，人土生发，极助生气，古人云：惜粪如金，良不诬也。凡农居之侧，必置粪屋，为簾楹以避风雨飘侵，屋中凿以深池，甃以砖，凡涤器肥水与渗漉洪淀，沤久腐烂，日久日多。而于大路之旁或盖坑厕，打扫清净，或开掘深窖，埋砌大缸，无论往来尿粪，日渐积受，不致弃置，非特方便行人，抑且肥田百倍。昔商君威立弃灰，重粪之义也。

一除稗

稗与秧宜辨；节上光滑无毛，色微黑者为稗；节上有芒毛，色微黄者为秧。孔子曰：恶莠恐其乱苗也。此言宜三致意焉。盖稗之性最滑，遇水早而皆生，藏其身于五谷之中，而人不之知；隐其形于种子之内，而人不之见。博青葱之名色，以混农夫之耳目。此时利害未形，真伪无可分也，而究之心贪而狡，附苗之势，攻苗之短，盘根四布，即极土膏滋润，亦不足以餍此中剥克。及至雨润日暄、五谷正大之气，秀矣，实矣，而稗亦挟些小伎俩，逞其英健之势，偏出五谷一筹（根长苗根数寸，其蔓无算，稗茎高出苗茎亦约四五寸），虽摇风弄影，而本来面目即此识破（以稗实可克饥者，非也）。人奈始焉而无拣选之明，继焉而无搜除之力，终焉又以事过，漫不经心，致留此种于田间，亦独何哉？苗莠不可共居，诚千古冰鉴也（千古冰鉴，何止一苗）！

一插莳

谷雨后、芒种前，乘秧苗青葱不老不稚（秧老恐损元气难于发生；稚则入水易烂，须以六七寸为准），清晨早，连根拔起，汇聚于手，略洗去涂泥，趁天阴时候急忙栽插，不可太深，以致上压生气；亦不可太浅，以致大风摇摆。大约六茎为一丛，六棵为一行。行不厌长，适如田形而布，每丛相隔一尺有余，每行相列，势清如画，纵之横之，四面皆直而不曲，庶秀发日挡耘顺便，而刈稻亦不致横乱。

一耘挡

耘苗有二法：一用两手搜寻，一用粑子挡断。用手不如粑子之易为力，耙子又不如用手之好工夫。盖稻初发时，用手者身随棵行而运，自上而下，左之右之，有稗草，手探其稗根；有蔓支，手整其茎。兼之手泽滋润，禾苗向茂，恍若有近人之势。若用耙子，则柄摇恐致伤禾，平挡又未免根株难绝，而究之随人习惯，宁从其熟，毋从其生，总要稻根搜松，使土熟而易旺：横根挡断，使直根生下而气固。大约五六日后耘一次，再停五六日又耘一次，至青叶长茂，身难屈曲下耘，则植杖于手，以足扶泥壅根，并屈宿田水草使不生。土愈熟而水愈润，工夫接续，禾苗必加畅茂，而结子亦多饱满。俗语云：一粥一饭饿不杀，一耘一挡荒不杀。此言诚至理也。

一除虫

虫有数种，与蝗有别；一食禾心，际芒种时而盛者；一食禾节，来在秋分前后者；一食禾叶并秆，又盛于三伏时候者，即《诗》所云“螟螣”、“孟贼”是也。南方田禾每遭此害。朱子谓此虫非人力所能及，诚为至言。若张子谓蜂螟之类，其去易于蝗，而欲率同并之人以除之，恐非情理。盖此虫乘夜而发，其毒在苗心，其藏在节内，搜寻之而无踪，揭开之而苗稿，非若蝗之有形可捕，但古人成法或者可用：查食心之，身飞如蝶，食心之后，孕子入于甲内，头黑如发者即为腰，俗呼之为蛀节虫也。应宜于芒种前，田注深水，则虫不能下，又于田埂隙地临水处开一深坑，昏夜设火燎之，此虫必遇光而斗，遇火而熄，遇水而漂，虽不能纤悉尽灭而去之，亦可十有七八。至于食叶之虫，身肥青，而头黑长几寸许，俗谓之量天尺。此虫一到，禾如火焚，须宜于将结时用小耙撕开，则虫无结巢，而穗亦可结实。此虫可除之大较也，若究此虫发生之由，实因风雨不调，炎蒸所致而然。则郑康成所云：择种之善，民力之专，时气之和，自无此患者。岂虚语哉？

一捕蝗

蝗之初生为蝻，其大如芝麻粒然，不生于汪洋深泽，唯于湖边浅水之区，乍焉而盈，乍焉而，既炎蒸郁结，又湿热交攻，阴阳不调，遂盛上气而发（或谓虾变为蝗，亦未可信。盖闽越鱼虾之产未见有此），不数日而如蚁如蝇，不数日而群跳群走（是谓蝗也），不数日而孕子于地（蝗又生也）。土脉浮高，各露孔窍，形如蜂窝，一堆即有数十余撮，每撮即有数十余子。十八日后，阵飞阵食，一遇禾稼，倍如火烧，其害实为伤心，是宜率同乡邻巡查地方，有潮坪浅涯、骤盈骤涸之处，水草积其中，而平时不资灌荫者，一面水车干，挑起泥土，即时晒白；一面芟刈水草，除去根丛，以为柴薪之用，决不可就本地发火烧焚，恐致炎热之气更长郁毒也。至山埔近水之地，种植收割既毕，似成荒坪，须于冬月积雪后尽力翻犁，不特宿草可压为肥粪，且土脉松动，阴气以舒，蝻种决不致窝结。故民勤耕犁，生土可为熟土，熟土可为腴田，不期灭而自灭也。再查河滨高亢之处，其土色略带乌黑，其形势略加坟起，即时挖掘，相其圈积如豆粒者，用鞋底踩灭，不可稍留一种，亦不可稍延时刻，及至跳跃群行，祸福之间，只争一旦。即须多集乡众，不论老少，或用草鞋蹲地掴搭，或用皮板应手扑打，并于平地上相去二丈有余，各掘一深沟，长阔三四尺，以为埋坑，而后接连排列，或持扫帚，或持木板，或持铁锸，每阵数十人，众声发喊，鸣锣大振，则蝗必惊而奔，跃人深沟而趋势如注水。此时扫者扫，扑者扑，埋者埋，至坑深以土压之，踏实硬坚，不许旁溢，如此则众擎易举，必灭绝。若至飞蝗蔽天，用鸟铳击开，用纸旗惊逐，此捕蝗于将盛之H，用力较难，然则捕蝗不诚如灭蝗之为要也？总之此等虫与蝗，皆因阴阳气乖，郁蒸而后生。若地方官恺悌普遍，众百姓仁让风行，则上下爱敬，沛之为仁泽，拂之为仁风，虽飞来惨毒之气，遇太和元气而消矣。此蝗不入境，虎负子渡河，各有明验矣。我愿为百姓者知之，更愿为地方官长者知之

一阁稻

田宜深水，方保丰熟。但阴凉太多，禾苗又瘦黄而不发，此阴阳所以贵匀调也。应乘稻苗将旺时放干田水，略留寸许，后用灰类撒人田内，或用麻豆饼壅其根旁。俟水土交化，不必添水（添水则肥饶不聚，而生气亦散），直停八九日，受太阳干晒，将裂未裂时候，始引水浅浸之。再隔五六日，复用深水灌透，俾润泽克满。及至成熟将届，稻梢肥黄，即将宿水放去，以收余气。此之謂阁稻之法。

一收获

早稻晚稻，各应时候：收获早稻，须宜趁早，晚稻不妨少迟，盖早稻每逢秋雨，恐致发芽烂。即或穗杪略带青色，亦可及时收割，积做一堆，使热气冲透，生者亦熟；而后用牛马环踏之，并谷芒亦可折去；及用叉子挑开，而五谷又粒粒不爽。此收早稻之一法也。若晚稻时际九十月，禾稼已多肥赤，再受以露霜，愈加饱足。或晒稿（连稿晒干，一齐搁起。朱子以为露清，是也），或脱青（即时去稿存谷），随人工之各便而已（四中有庐舍，则晒稿亦可。不然，不如脱稿之便）。总之禾稼将熟时候，务筑场圃，以为纳稼之地，而后率督子弟依序而割（每稞一行，依序而割，则禾不致横错）。或以木为仓，或编竹为厨，打脱谷子，外护以篾簟，俾谷子不至抛弃。盖一谷一米、一米一饭诚宜爱惜也。

一留种

收获既毕，须拣谷之美者，以备来岁之种。先算自己所种之田约有若干亩、所需种子若干石，每石应多二斗，每斗应多二升，以防耗折。总要颗颗粒粒肥实光润，先期晒干筛净，而后分别种类，各自包裹，或悬于屋梁去处，或藏于篾大，分记明白，无致赤白混杂（有白谷红谷之分）、迟早失宜（有早稻晚稻之辨）。又一算养种之地约计用若干亩，分拣有临水滋润者，倍加耕锄，倍加灰粪，愈熟愈生，愈多愈妙。其两边俱留宽余地，以通不时灌溉之道。并宜略远人家，以防鸡鸭践踏。如是秧苗畅茂，将来秀实，自是加倍。

一祭田祖

田祖者，先代始为五谷之人也，报答生成，礼义兼尽。须于收成后冬至日，公同邻井备办醴酒香仪，排列致祭。或果品、或三牲，各随土俗所宜。祭毕彻馔，即就土人以为会饮之所，每家一人，八人一席，坐位以年齿为序。酒不嫌多巡，菜不越五味。其于本年坝长率作精勤者，公同酬劳，礼貌有加，而后互相酬酵，以尽款洽。一以论何人五谷得时（五谷同时、及时者谷多；谷同而得时者米多），何人收成较少；勤则相为劝，惰则相为规（禁赌博，警游情，在此一会矣），并论本里中有水坝圩堤，会议修筑之法，乘此农隙填补，毋宽时日，恐来春各有忙促，致误公事。如是则有无可以共知，勤惰可以共勋。田间乐事，即太平景象也。

凡此农功告毕也，但田有高低，时有早晚，必因五谷而类及之，庶以使无旷土、无游民焉耳。

一种麦（低田宜谷，高田宜麦。麦正以助谷之不及）麦有大小之分；大麦味冷气寒，春熟而用，可以酿酒，亦可以克饥止渴。小麦味甘气温，磨面粉供食用，壮气血，诚得四时中和之气，而为日用所必需。但北方地高土燥，平旷之区，麦可漫撒。其麦花又乘昼而发，兼之瑞雪积润，故气力精厚，人服之而多补。南方地卑气湿，谷多麦少，其麦多撮播，而麦花又夜间开放，兼以濛雾气郁，其性浮松而少切实，人服之颇不习惯。若云食麦生病，又殆失五谷养人之道也。须于白露后，将田锄熟，犁-一次、粑一次，挡得匀平，然后掘小深沟。一边下种，一边用灰粪密壅（或灰粪与麦种和匀亦可，但无灰不种麦也）。候麦苗出地二寸许，再用熟粪和水灌其根旁，则春来一一定秀茂结实矣。结实将半黄时候，即趁天时晴明，连忙收割，不特田可再种五谷，而麦穗亦不至过熟抛脱。俗语云“收麦犹如救火”。诚恐迟或遇雨，则麦实多红腐也。种麦之法，南北各异：北方厥土坟垆易解释者，故耕即兼种。其服牛起土者，来不田，并列两铁于横木之上，名之曰镪。中间盛一小斗，贮麦种于内，其斗底空梅花眼。牛行摇动，种子即从眼中撒下。欲密而多，则鞭牛疾走，子撒必多；欲稀而少，则缓其牛，撒种即少，既播种后，用驴驾两小石团压土埋麦，凡麦种须紧压方生。南方地硬，多耕多耙之后，然后以灰拌种，手指拈而种之。种过后，随以脚根压土使紧。麦生后，耨不厌勤。凡余草去之必尽，则竟亩精华尽聚嘉实矣，至于茎弱而赤，花白而繁，实有三棱，而老则乌黑者，又所谓荞麦也。养麦性畏霜，亦怕干燥，于立秋前下种，稠密撒子，结实则多。在八九月收刈，用日曝晒，令口自开而去壳，春来可取作饭，亦可磨面。

一种黍

黍有赤白黄黑数种。而米又与黍米相似，而粒较大，所谓稷也。稷为五谷之长，而性属土，最为健旺。须于春分前，将高旷之地锄熟，再加粑匀，毋得高低。然后用子种和灰粪，依耙序布之。及苗长三四寸许，恐涂面坚硬，细加锄松，除去旁草，如是者再。黍吐穗，形如狗尾，将熟时候，黍应及早收刈，恐防抛费。而则不妨晚获，俾实饱足。收成后，黍可以酿酒，可以作饭，而用以祭祀，更为合宜（取以稷配杜之义也）。

一种高粱

高粱者，即所谓芦也，味甘性寒，与黍略似。茎高丈余，似芦获，而内实别之；叶长三四尺，亦似芦，然劲干丛立，绝不杂蔓。汗下河沿之地，种之获利加倍。其穗大如帚，粒大如椒，红黑色，性坚有壳。粘者可和糯秫酿酒，不粘者可作糕煮粥，枝梢可作帚，其茎亦可织簿席、编篱扎笆。备荒之术，所必需也。

一种包谷

包谷一种，亦名曰稷，今俗名玉米是也。玉米乃杂粮之属，无论肥硗陵谷，皆可种植。其法于每岁冬十一二月、春正二三月，可先治土，自谷雨起至夏至止，皆可布种。种须覆土数寸，根蒂深固，即亢旱无虞。又不畏风雨摇拆。初种不妨略密，耘时必须减去，每株约各相间二尺许。不可过密，密则实小且少。苗渐长，锄草一二次。中等结实三四枚，肥者得五七枚。实老，收晒。天阴则收铺地上通气，候天晴，晒极干，方人仓，或用木桶、竹器盛贮。籽种令干悬挂。若地僻者，至冬收，霜雪无碍。每年种食，至次年，若再贮经年，须一月取晒一次，方不蛀。此种法收法也。凡用，极干者打取籽粒，以冷水略湿，随洒干，人石磨磨一次，簸去光皮，皮可煮猪食。再磨成米粒小块，或再微春，乃筛成细粉。粉可作汤丸，或以油盐煎饼食。取块再晒，同米作饭，或三七拌或对半拌俱可。若以造烧酒，则不用磨。将粒煮熟，再蒸极烂，出，铺竹簟上或地上，略冷；放人面上无热气，方拌曲药，如造谷酒法，但药较谷酒加倍；候味甜，入桶加水，泥封；俟泥上水微酸粹，蒸取酒颇多，不熟则无酒。造水酒，则用磨如米块，同蒸米酒法。梗叶干作柴薪，粒中枯心，喷以盐水，可以饲牛。更可以粉和以米粒，熬成饴糖。此食法用法也。

一种芝麻

芝麻，俗云油麻也，有迟早二种，黑白黄三色。其叶本团而末尖，其茎皆方而青嫩，花多白，其色亦有带紫艳者。节节结角，长者一二寸，有四棱、六棱者，房小而子少；七棱、八棱者，房大而子多，皆随土地肥瘠而然。总宜于高旷平野处，犁去草根，耙松地脉，或撒以灰粪灶涂，乘春夏将交时候，依序下种。及苗长五六寸，再锄去旁边之草，毋致浸压，则麻茎之高，必有三四尺，其旁支四开，角繁而子自盛。至于八九月枝枯而叶将落，及早收刈，恐妨房开子脱，可炒烂以服食，可榨油以备用。其清仍可打饼雍田，诚于五谷不无利益也。

一种蔬菜

谷不熟曰饥，菜不熟曰谨。则五谷之外，蔬菜亦不可缺者，应随其左右隙地，开土成熟，分别种之。如芥菜、白菜、甜菜、菠菜等，俱于七八月间，以水浸子，壳软，捞出，就地以灰拌撒，或治畦成行，分种子栽之，芽出用水浇之，待长则用粪水浇之。葱则将冗须去净，疏行密排种之。蒜则分开小瓣，隔二三寸一科，将种插人，用干粪灰土压之。韭菜则九月分栽，盖以稻草灰，并实以薄土，正二月芽长成菜，可以割取，根即留为种。总宜锄去间草，灌以水粪，则发生必茂。

一种瓜

瓜有东瓜、南瓜、王瓜，各色不同。先将湿稻草灰，拌和细泥铺地上，锄成垄。三月下种，每粒离尺许，以湿灰筛盖，河水酒之。又用粪浇，干则浇水，待芽顶灰，于日中将灰揭下，搓碎壅于根旁，以清粪水浇之。三月下旬，治畦锄穴，分栽之，一尺二寸一穴，藤至一二尺长，須用浓类水濯之，至蔓长，用木棍搭棚引上。凡种瓜，法俱同。

一种姜

姜宜耕熟肥地，令深令松，分为各陇。纵而横之，鳞次成行，宽三尺，每本相隔一尺。于三月立夏时种之，培以蚕沙或腐草灰粪，并牛羊粪之类覆之。上护细柔之草，以防雨淋，亦便于干时浇水。待苗长发后，又抠去老姜，大约每百斤可取七十斤，取迄，再锄去苗旁蔓草一二次，搭棚盖之，以防烈日。频以牛粪浸水浇之，壅以豆饼更妙。雨水匀调，人工不失，八月收取，除种每百斤，可获七八百斤。谚云“养羊种姜，子利相当”，其获利甚大。至九十月留种，宜掘深窖，以糠枇合埋暖处，以舒种芽，或置之近灶烟阁亦可。

一种芋

芋有黄红白三种。黄者其肉粘，身大而子小；红者其肉松而香，身大而子称之；白者其肉淡而味甘，身大而旁子以肥晓计多寡。日用资食，其当心出苗者为芋头，四边围附之而相生者为芋子。子即为种。种宜拣圆长尖白者，就于南檐下，或有土坑，以砻糠铺底，将种子放上，用稻草盖之。至三月间取出，择滋润肥田栽之，栽后或待苗发二三叶，于四五月间，再熟肥之地移栽亦可，其標行将及三尺许，其苗相隔亦一尺八九寸。先掘土成沟，埋栽毕，或用河泥，或用灰粪烂草壅培。早则浇之，耘不厌频。其种之之法，亦有水早二种。水芋栽极肥软之田，早芋宜区种，区宜深，大约芋叶过旺者，可刈取作羹。俟叶衰土干带裂缝时取出，可以佐食养生。

一种茹

茹有数种：一名铳茹，形如棒棰，俗谓之大茹，每本有半斤以至二三斤，并有七八斤者；一名观音茹，状如佛手，每本不过二三斤；一名红茹，俗谓之苏木红，其形亦与各茹同；至其尖曲而势长，分桠处状如鹿角，则谓之山药，其味甘美，佐食尤佳。均应于二三月间，先将肥地锄松，分为区陇，横开小坑，将茹种鲜白有芒刺者，以竹刀分作小片，连皮约二寸许，拌涂灶灰于肉上，排种坑内，实以汗草，上覆肥土，厚五寸许。过早则水浇，宜下粪、麻饼、绿豆壳壅培更妙。俟苗发生，多则任蔓延于区陇之上，或以竹木搭架、牵缠绕树亦可。立冬后，茹成熟，将根边四围宽掘深取，则不损碎。若再留种，则随其所择而已。

一种豆

豆有黑白黄褐青斑数色：黑者俗名乌豆，可以人药及充食作；黄者可作腐、榨油、造酱：其余白与褐青等豆，俱可作腐及炒食而已。须宜夏至前后下种，肥地则疏之，瘦地则密之。苗出有三四寸许，即锄开涂面，不使硬结；其旁有草，削除必尽，毋致浸蔓。秋间开小白花，成丛结笑，约一寸有余。俟粒粒饱实，收起晒干取子，而后救荒济饥，其用颇广。至于三四月下种，而苗仅尺许，叶小而有毛者，又有绿豆也。绿豆亦数种：粒粗而色鲜者为官绿；皮薄而粉多，粒小而色深者为油绿；皮厚而粉少，早种早熟，迟种迟熟者又为摘绿、拔绿（摘绿，取可频摘；拔绿，一拔而已）。而种之之法，如各豆然。其人世服食之用，比黄豆等更广：可作豆粥、豆饭、豆酒、炒食、面食；磨而为面、澄滤取粉，可以作饵、顿糕、荡皮、槎索，为食中要物；以水浸湿，生白芽，又为菜中佳品；



肆《农桑易知录》

牛马之食，亦多赖之。此真济世之良谷也。绿豆之外，再可加备荒者，又有蚕豆，蚕时始熟，故名。八月下种，其地须宜不干不湿，其田亦宜多肥而多工。方茎中空，一枝三叶，或隔年开花，或二月开花，如蛾状，色黑白相半，结角连缀，颇似蚕形。实可服食，稞可田，诚为农工要务。若至于扁豆、刀豆、豇豆，仅可备蔬菜而已，未便与救饥者同论也。

一种棉花

木棉宜种高处松燥土中。三四月将地犁松，把种子用水浸片时酒出，以灰拌匀，每一尺种五六粒。五六月生苗，如秋葵叶而小。锄去紧凑丛生之苗并苗边杂草，使疏密停匀。勤者连锄两三次。宜下灰土牛羊之粪，若不下粪肥，则苗长恐不壮，结实亦不茂密。又常掐去苗尖，勿令过高，高则亦不结子。七八月间开黄花，亦如葵花而小，结稜如葵子无毛。秋日晒绽，白茸裹子吐出，及时采取，毋令落地。连子者谓之子花，用木车铁梗夹去其子，谓之皮花，弹熟絮衣，或纺纱织布。亦有用开紫花者，棉亦紫色，织成紫花布，价稍昂于白者。棉子榨油可食，人签作殷红色。棉饼饲牛之外，亦可肥田。六月中若时雨过多，木棉抽条，即鲜花实。七八月间，秋霖不已，间作风潮，子花落地，沾泥无用，谓之花荒。河南、湖北俱盛，唯江苏松太各郡沿海一带，地土高松，多种木棉，茸质细软如羊脂，胜于他省。女工纺织为布，其利颇厚，所以梭布甲于天下。

一种蓝

蓝有五种：蓼蓝，五六月开花成穗，浅红色，子亦如蓼，岁可三刈；菘蓝，叶如白菘；马蓝，叶如苦英，即大叶冬蓝也，黔滇独多；吴蓝，长茎如蒿，花白色；木蓝，茎如决明，叶如槐叶，七月开淡红花，结角如小豆角，东南各省俱有，诸蓝不同，作靛则一也。正月中以布袋盛子，浸之，芽出撒地，灰粪盖之；待放叶，以淡粪水浇之，长二寸许，肥地打沟，成行分栽，每日灌水五六次，至活。于五六月内，将粪水灌泼，并除去旁根杂草，俟叶厚离土三寸许，并看叶上有些破纹，方可收割。每五十斤用石灰数升，先于大缸或大桶内，将梗叶水浸一昼夜，水变黄色，滤净去梗，下灰，用木机向下打转数百下，以粉青色变至紫花色为度，然后去清水，是为头靛。原根再以粪水浇泼，如前法收割浸打，谓之二靛。亦可收三靛。其滤出枯梗，仍可踏田作粪，其利甚多。福靛，收麦后以麦地种之，恐大雨筑实不出，则以小麦芒和粪盖之。其浇泼亦要工夫频加。浸打一如前法。

一种竹木

山坡岭侧，虽不宜于五谷，何尝不宜于竹木？如毛竹一项，五六年间根深盘结，萌芽滋盛，便可成林。唯锄去间草、杂柴、顽名（石），俾土气轻松，则竹木愈壮大。约二年一小收，三年一大收。不特挖笋做篾，日用所需，且开槽做纸，其利更博，做纸之法：将笋竹初开叶，砍入塘内，水浸百日。槌洗竹穰如苎麻样，用石灰水化汁，涂竹下锅，上盖大桶，煮七八日。取出竹丝漂洗，用柴灰漿过，再人釜中，煮水滚沸，取出别桶之中，仍以灰汁淋下。至十余日，自然臭烂，入白受春，如同泥面。倾入槽内，槽内清水浸浮其面三寸许，人纸药水汁于其中，则水干自成洁白。用手持竹廉，入水荡起，浮上者即为纸。落于板上，积满揭起，焙干起出，即其法也。至于桐、柏、茶树，无山不可栽插，随山坪高低，种植成行。桐树四年，茶树六年，即开花结子，及时拾取榨油。榨之之法：用合抱樟木而空其中，以受诸质，名为平槽；下沿凿一小孔，飞刷一小槽，使油出时流入承藉器中。实槽尖与枋，过斧斤而不过饱，盖欲其涩，不欲其滑，惧报转也。撞木与受撞之尖，皆以铁圈裹者，慎破散也。榨具整备，而后取茶子、桐子入锅慢炒，以香气为度，碾碎而筛，人釜甑蒸。取出，束以稻梢，包裹如饼，箍入槽内，两人对举而撞之，其油自依法流出。茶子每石得油十七八斤，桐子亦得油每石可三十三四斤。其渣名曰枯饼，壅田甚佳，其获利甚多如此。至杉、松杂木，遍地可栽，培育繁茂。其中如药材、木耳、菇蕈、栗子、葛根之类，亦附此滋生。则小者可以卖钱食用，大者亦可以造房屋、做家伙、烧锅灶。特近今山场，除根挖蔸，都成濯濯，欲一萌蘖之生而不可得。是唯于无主荒山空地，竭力开种，以广生业，久之便为世产。如系有主之山，亦向山主租种，议明生息之后，量纳租银，生计广而出息多。此因天地自然之利，以作资生之计，十年后其成效立见。

一种薯附（薯亦救荒之物，其获利甚普）

薯有数种：有红皮白肉者，有白皮白肉者，有红皮黄肉者。红皮白肉者为上，白皮白肉者次之，红皮黄肉者又次之。始于台湾，盛传于漳泉潮惠等府，人多赖此为富足。其丛生也以藤，而薯即其根之长大处，俗所称为地瓜也。每藤二寸许为节，节上即生一叶，象如葡萄，俗呼之为马啼（蹄）菜，采之亦可当羹。其种子即用藤，分截一尺二寸，斜人在土，半在土上，半在土下。土上者，随节边发生蔓延；土下者，亦随节边而生薯。种薯之法宜高田，不宜湿土。凡高旷场圃之地，无不相宜。须先用牛马河泥等粪，撒于地上（鸡鹅鸭粪，决不可用，恐致生虫），犁合为区，平其高低。每区宽三尺余，底称之，以便行人灌荫（如俗人种烟然）。每亩分为十数区，每区可栽双行，相隔一尺有零。计丈二面可种薯十六丛，计亩可种薯三千有余丛，经理既定，然后割取他处所栽薯藤之茂盛者，细分节段，顺向如法斜栽。地若干燥，宜灌些河水，以引生气。候生气既发，新藤约长一尺许，始用尿粪灌其根旁，锄开涂面坚砌，不至块结，亦不至有碍薯根。停至一月之后，藤必茂盛，薯将落地，即仔细抹开藤丛，仍于根旁掘一小窟，用熟粪和水灌壅之。灌毕，其窟仍压，两旁俱宜轻松其土，以舒薯力，其薯藤之蔓生，或节旁横根入土，又宜折断，使生气聚于本根处，而薯必加长大。薯历四五余月，实将满足，地几裂开，即拣一旷地可栽者，将藤割起，如法栽种，然后锄开此薯，每亩可得薯三千余斤。每夫十亩，即可得薯数万斤。或生、或煨、或蒸、或煮，随时可以充饥，较之五谷，倍多利益。至其薯之有余者，不必久积，用粗钵磨碎（体大如斛，外平，内粗如锉齿，方可研碎），清水泡之，隔以布幕，以去其渣，其水一澄，其粉沉聚，约有一二寸厚，取起，用篾簟晒干。其色之白，比面有加；其味之美，较面多甘。粉可发卖，渣可喂猪，此漳潮沿海之区，人多富裕者，此也。但薯性最怕霜雪，北方地寒，大约四五月至七八月，才可栽种。至于儿月，当谋藏种之法：或先时将种藤汇集一处，掘一小窖引藏于内，其外覆以稻草，以备来春之种，不然，经冻坏，藤即干稿。此知其美，又当悉心筹划矣。

《周礼》太宰以九职任万民，一曰三农生九谷，二曰园圃艺草木，则蔬菜瓜果，农者不可缺一。但百姓之谋身，居官之谋国，总先求备荒救饥为主，诚能于此数者，相天之时，乘地之利，尽人之力，则树艺牧畜何不可次第备举？而凡茄豆鲍瓜之属，以麦麻等类推之；凡花果柳薪之属，以竹木等类推之，无不收效裕如矣。是所望于务本力农者。

力农器具

一养耕牛

牛分两种，一曰黄牛，一曰水牛，平埔高田、山多水少者，宜用黄牛；若淤泥深田、潮滨洲地，则宜于水牛，取其力大而粪多也。总要皮毛纯色、四蹄无差、头角正而尾直长，方为上式。若身黄而舌白（俗云笑里藏刀）、花漩而对腰眼（俗云冲脐箭）、毛长而疏密杂（俗云必不耐寒），不唯牛多疲病，而养之亦多不利。母牛毛纯乳红，则多子；若乳疏而黑，则下粪少，而子亦不育，养牛之法：春初必去牢栏积滞，以免秽气蒸郁，且浸溃蹄甲，易以生疾。冬草凋零、新草未生之时，宜取洁净藁草细锉之，和以面谷糠豆之类，并煮糜粥以唤之，使之温饱。春秋草茂放牧，饮水然后与草，则腹不至膨胀，所谓时其饥饱，以适其性情者也。每遇耕作之月，除已收放，夜复饥，饲至五更初，乘日未出，天气尚凉而用之，则力倍于常，半日而胜一日之功；当午热喘，便令休息，勿过竭其力，以致困乏，此南方昼耕之法也，若北方陆地远阔，牛皆夜耕，以避昼热；夜半仍饲刍豆，以助其力；至明耕毕，则放去，所谓节其作息，以养其血气也。倘役使困乏，气喘汗流，耕者急于就食，或放之山，或逐之水，牛因得水，愈饥愈渴，七窍空疏，因而乏食，以致疾病生焉，放之高山，筋力疲倦，颠蹶而僵仆者往往相籍也。利其力而伤其生，乌识其爱养之道哉！牛之病不一，而用药以疗无不可愈者。如牛瘟瘴，用安息香于牛栏内焚之。牛有噎食，用皂角末吹鼻之，以鞋底拍其尾停骨数下。牛有烂肩，用旧絮二三两，烧灰存性，调麻油敷之。牛有漏蹄，用紫矿为末，猪脂和填漏蹄中，仍烧铁烙之。牛有伤热，用胡麻叶捣汁灌之。牛有咳嗽，用盐一两，豉汁一升，相和灌之。牛有尿白，用当归、红花为末，酒浸一碗灌之。牛身上生虫，用生当归捣烂，酣浸一夜灌之。牛忽肚胀，狂走触人，用大黄、黄连各五钱、鸡子清一个、酒一碗，和匀灌之。并牛尾焦、不食水草，仍照前方，加白芷五钱，共灌之。牛生白膜遮眼，用炒盐竹节烧灰存性，细研一钱，点膜上。牛病可医，有药即愈，盖念一岁之收成，牛力甚大，不得不郑重至此也。彼一等小人，既资其力，而反为之剥其皮、食其肉，忘恩负义，一牛之不若也。当力农者，尤当严私宰。

凡牛力穷者，以锄代耜，亦可不藉牛力，盖贫农之家，会计牛值与水草之资、窃盗死病之变，不若用人力为便。则宜一人扶犁，四人以扛悬，项背相望而起土，竟日仅敌一牛之力。至若梯田山角，不可施牛之工，则制作磨粑，四五人肩手磨轨，而一日亦敌二牛之力也。然农田积粪，莫如耕牛之为便。

一犁

犁以木为之，头镶以铁，其力在牛，用以起土。正而带偏，才能翻转，其下曲，斜高而上，共四尺有八寸，稍小，可为扶手（如木势不生就，可用两木合之。下板一尺二寸，上板三尺），中间直起一木，名为犁箭，或一犁杆，长可二尺有余，取其直也。后横木前穿，以驾牛者，为犁锐，约计三尺三寸，加以铁钩，可接一短木，名为犁马嘴，一尺有五寸。其犁盘又一尺二寸，护之以绳，计八尺有余，以安牛身。其牛轭二尺四寸，象如人字。一夫耕田十亩，即应备犁一副，其多者递加，庶春耕足用。

一田粑

大耙，用二木为径，长有五尺，横二尺五寸，前牙八，后牙九，取其参差不相抵，草根可以搜尽也。系之以绳，驾以牛轭，其制亦如犁然。

一田轴（犁后用轴，轴后用耙，工夫有次第也）

用杂木为之，其象如轮，俗名辘轳也。长五尺，围圆二尺有余，两头有筒，悬绳以驾牛，随地而滚，可平土硬。

一锄

锄有三样；开荒者厚而重，平土者轻面快，除草者薄而利。总以铁为之，长有尺余，宽可七寸，有耳，断之以柄，约有七尺许，并可为肩挑之用。

一笠

以竹编之，铺之以箬叶，俗云斗篷，即《诗》所云台笠也。可以御暑，亦可以御雨。

一蓑衣

有用竹叶者，有用棕皮者，亦有用灯草皮者。竹叶、灯草皮轻而易坏，棕皮固而可久。形如衣，无缝。耘田之服，雨不能湿。

一挡耙

小粑，以木为之，有牙，取以耘草，长可六寸，便于稞行，不至屈折禾苗也。中有长柄，计一丈余，以竹为之。一水车（小车用手而推，其制以次而杀）以木为之，一名桔棒，用以戽水灌荫，最为农工急务。其制小而长，约有二丈，槽高一尺二寸，中格之，分六寸五分为下洞、五寸五分为上，厥底串以小长板一丈九尺，名为仙人桥，桥上车板循环而走，共计八十有八，穿以轮木，名为龙骨，计长各七寸。上下轮旋，激水入田，沸涌之象，一如龙舞，俗呼为木龙是也。然紧要转动处在轴，轴斯以扇，又谓之车头，上大八个，下小六个，八者围圆可得一尺二寸，六者围圆可得九寸，上下参差，两不对格，此即可为一车之纲维处。其安放于两小椅之上，人用脚踩踏者又为车垒。垒十六个，穿于横轴两边，如十字样，搭之以架，人扶之，按脚如步，其车门斗之一升一沉，走处如马。或用四人，或用三二人，每日可灌田十余亩。此干早不足为灾，人力可补天工之不足。

一箩筐（方曰筐，圆曰。则筐本方形，与有别，但俗不用，因目笤为箩筐也）

编竹为之，制圆。受一斛余，系之以绳，可为肩挑之用。古人所谓笤也。

一箕斗

编竹为之，口浅而底深，可装谷米，其形如瓢然。一稻刀

以钢铁为之，似镰刀而小。刀口甚薄，有到痕而芒刺，日用之则日快，久不用磨，并不伤手。收获后，仍拾藏之，以备来秋之用。

一禾仓

禾仓者，取其收获时打装谷子之用也。以松木为之，体方，宽六尺余，深三尺许；又编竹为之（俗名稻厨），以木板为底，高约有六尺，旁隙开门，如城门一样，体圆，中架小梯子，及门而止，用以脱青，实为至便。

一斗斛

以木为之，形方，其旁有柄。较准宪颂之式，不可混用乡桶，一以遵合时制，一以知收成实数矣。

一风鼓（或谓之风车）

风鼓，所以荡飏稗糠也。其制如厨，四脚，长四尺五寸，高称之；上置一斗，方形，以装米谷，口开尺五寸，高一尺二寸，斜窄无底，缝开一径，约有八分，使米谷循循而下，当风而飏者，此也；后面引风者为鼓，取其圆而能转，宽二尺有六寸，鼓里之扇四面，每边一尺二寸有余，中有横轴，手执铁柄环而旋之，快若车轮；鼓之前，格为二斗，一口向前，一口向后。第一一口宽尺许，以便落好米于箩筐，二口宽五寸，使白脐青腰米之不足者，归人第二斗，亦以分别米之美恶也。

以上牛只器具，为农家所必需之物，缺一不可。苟能全其器具，随时加以工夫，则收获丰盈，而含哺鼓腹之盛，自可见于盛世。





卷二　桑务事宜（蚕忌、器具附）

桑务事宜

一桑种

孟春之月，锄地一段，开浅沟数道，以人粪和水，浇于沟内，将隔年所收极熟桑棋子，埋入沟，上以松泥复之。至三月间，桑子透发成秧，不时浇以粪水，到第三年，粗如指头，长可三四尺，即起出分种，每隔六尺，种桑一株。考桑之性，宜早不宜涝，干则挺秀，涝则委靡。如种后一载，椹多而叶薄小，当用移接之法，每年于春分半月内，剪取别株叶大而厚之桑条，约四寸许，用快刀削成藕劈样，即在本树离地处所，将桑皮两边带斜划开，如人字样，刀口约五六分长，即将藕劈向外，于皮开处插入，使两边皮上，滋水粘连，用稻草紧缚。十日后，接上之芽青绽，便已成活。及至次年，所接萌芽已成青条，方将本树锯去，留老干尺余，仍将青条绳缚于老干上，以避大风吹折摇动之患。每年二八月，要上肥壅，如豆饼菜饼羊壅等类，平时再浇粪水两次，每亩可得叶一二千斤。至桑树以修剪为要，养蚕时，将桑条带叶剪下，宜于剪断处止留三分于树上，俟其萌芽长出，又生二叶，可喂二蚕，然只采其叶，须留嫩枝。其细而短者，当连枝攀落，如不养二蚕，亦须将繁枝芟除，只存粗壮之枝条。俟至霜降后，始将枯叶晒干以喂羊。若树上有虫蠹，急须闲时寻看。深人者，用铁凿凿取；浅者，用铁丝插人杀之，其桑必茂（虫之为害者最多：一曰穿心蛀虫，食其木心也；一曰堆沙蛀虫，于枝节上堆有蛀屑也；一曰沿皮蛀虫，食其皮，如直上不妨，若在皮上围圆蛀食一道，其树即死；又曰拗条蛀虫，生于嫩枝，其枝即枯，即时捉去甚易；又有五蚕食其叶，又有白蚕食其叶，又有黔虫食其叶。唯用烟筋煮水，用喷筒喷叶上，野委可灭。故善种桑者，冬时即用小铁把在树上把去其子，不使滋生蔓延）。

一煞种（名石灰种、名盐煞种）

蚕种好歹不齐，必经煞过一番，始能去其无力者，而得有收成也。盖蚕种生于厚棉纸或旧洁净白布上，先于头年十二月十二为蚕生日，将种纸秤准。计种纸一两：如系石灰种，用熟石灰三钱，化成浓石灰汁一茶钟，候冷。烧温水半瓦盆，不可太热，恐伤其子。取蚕种子平铺水面，将石灰连渣匀铺于种纸上，以手握水浇之。如系盐煞种，用食盐五六钱，和水一茶钟。亦烧温水半瓦盆，取种纸平铺水面，将盐水匀铺种纸上，以手水浇之。俱候半个时辰，铺于筛内，置屋檐上，冰冻三昼夜，收回悬挂高燥处所，一裹种（先包种纸，使得暖气）

清明前日，将蚕种纸收下，展开，采百花安放种纸上，再用晒干洁净粗纸，平铺二层，折好。外用丝绵或棉花絮包裹使暖，安放洁净衣服之内一窝种（种纸窝在人身，便得暖气）谷雨前五六日，桑叶渐次发开，其大如钱，即择吉利日，将所包种纸日间安放怀中；夜间即置近身处所，使得人身温暖之气，则种子易转。倘或种子已转，而桑叶不大，则当安置净坛中，不使和暖，便可稍暖（缓）三四日也。

一子转（变绿色也）凡窝种者，必是蚕妇。连窝两三日之后，即出开看，去其百花粗纸，先有几块放绿者，此子转也，盖种子止是一般清水，其色本紫，转则种子变成绿色，水化为蚕矣。看后随即包好，再窝。如种纸上处处碧绿，则转匀矣，不必复窝。仍用棉絮包好，放于原处，以待其出也。



一报头（蚕先出者为报头）

窝种之后，必有报头先出。一见报头，即将灯草数十茎，每茎约长二三寸，匀铺于种纸上，折好，仍将棉絮包裹，不可使冷，亦不宜在窝。用灯草者，使蜗儿出来不致有擦伤也。自见报头三日，方可收蚕，大约在谷雨前后。

一收蚕（蚕初生名蜗儿）

蜗儿必得三朝出齐。初出报头，虽不放叶，亦不妨碍。唯摘取野蔷薇花叶子，或隔年枯桑叶，放在锅内炒燥，揉为细末，匀糁于种纸上。此时种纸平铺筛内，安放明亮之处。蚕在壳内，得此香气，顷刻尽出。随将鹅毛或雁毛、鹰毛轻轻刷在纸上，用戥秤准。每蜗儿一钱，自初生以至做茧时，只须吃叶一百六十斤，即多亦不甚远，仍轻轻刷在纸糊筛中，用削尖竹箸细细夹匀，种一圆心，勿令挤紧。蚕吃一餐叶，便放一回身，恐口太紧，吃叶不能均匀，而蚕有饿损之病也，

一喂蚕（初次喂养）

取各桑枝上，自上数下第三第四张嫩叶，层叠十数张，去蒂，用薄刀切成细丝子，如挂面样，用薄尖竹箸挑松，不则恐生气水，匀匀喂之。盖蜗儿细如毛发，必用细叶丝子喂之，方能个个上叶，否则便成饿蚕矣。

一体蚕（去其蚕屎、叶渣）

喂蚕一次，即有一层替子。所谓替子者，即叶渣子、蚕屎等类是也。是以蚕妇收蚕，到第三日，恐其气蒸，必须体刮一次。所谓体刮者，将筛面之蚕带叶提出，种于别筛；倘有遗剩零星小蚕，用竹箸子夹人别筛另喂。将替子晒干，留备香臭气息，烧烟以辟之。嗣后一日体一次，不可间断。自头眠以迄上，俱要日日体刮，若一日不体，替子即厚，厚则必蒸，一有气水，蚕即受病，及到长大，其病必发。或身上发黄糙色，或头上颈上多黑斑黑点，俗名暗脯；甚有遍身俱黑班黑点，状如烟煤所染者。一般吃叶，总不生系肠，到老亦不做茧，故体刮为要务也。

一头眠（蚕眠则不食桑叶，如人眠然）收蚕之后，喂有六七日，定要头眠。将眠之前，必旺叶三四餐，所谓旺叶者，喂上即时吃过，旺叶之后，必然沸丝。蚕身虽细，即有丝吐于叶面，故谓之沸丝。及沸丝之后，就要打装，所谓打装者，个个头嘴仰面朝上，身子不动，俗名谓之打眠装。连忙再体一次，薄薄铺上一层桑叶，此时底下必先有几个眠娘。自此一餐薄叶之后，不可再喂，亦不可将蚕筛惊动，动则其嘴一缩，再要吐出嘴来便难。更要遮风，尤忌西北风，盖西北风一吹，嘴便吐不出，唯轻轻移置帷帐内，等其吐嘴，嘴上有一点尖角紫荫，则嘴已吐全。嘴吐全，则为眠娘矣。从沸丝时算起，一昼夜方能眠成，个个眠也，如过一昼夜，尚有不眠者，用竹箸逐一捡弃。倘不眠者多，再用桑叶铺上一层，其不眠者尽走入叶上，提出丢弃。其眠娘和替了细细分松，安放于干燥纸糊筛内，名口派替，须用斑糠浓糁一层在上。斑糠最燥，眠娘蜕壳起来，身上潮湿，多用斑糠以收潮湿之气。此时蚕身如衣线粗，半分长矣。

一起娘（谓初次蜕壳为起娘）眠后一昼夜，身上嘴上旧壳蜕尽，是为起娘。必待个个起齐，再看替子上有丝布满者，名扬花替。新起娘身长嘴阔，彼时专忌油烟香臭各气息。必俟起娘嘴老，然后喂以桑叶。此时切叶条子略可放宽。大概一眠一起，必须两昼夜之外，方可喂叶。第二日体刮时，看来蚕身挤紧，必须分种别筛。每日体刮，每日俱要分开，盖蚕吃一餐叶，必定放身。若不分开，筛内太紧太密，有多吃叶者，必有吃不着叶者，将来头空而亮，即是饿蚕。



一二眠（二次打装蜕壳）

紧要关头，全在二眠。头眠之后，喂叶三四昼夜，便是二眠。总以天气之寒暖，定眠期之迟速。若值天冷，当微微煨以炭火，使得暖气。暖则移弃。须要刻刻小心看喂，此三四日内，设有寒暖、气水潮叶（两面青叶相合，便成气水，即是湿叶）以及饿损，到老必无收成。第一不可失叶，蚕在二眠内，抬起头来就饿，至于夜间，必要二人轮流看喂，切不可大胆安眠。过此二眠一关，就不必夜间看喂矣。到将眠时，其旺叶、沸丝、打眠装，与头眠时同。其一切保护眠娘之法，亦与头眠时同。此时蚕身如粗棉纱线大，一分长矣。

一二眠起娘

二眠起娘，嘴阔身长，微带红色。亦如头眠起娘状，必待起齐嘴老，然后喂叶，只须切三次叶后，便可用单张嫩叶平平铺上喂之。再过一昼夜，可用眼头叶喂之，叶连嫩枝者为眼头叶，必须将光面向上，其体刮分蚕之法，与头眠起娘时间。

一出火（三眠不用火，故名出火）

二眠之后，不过三昼夜，便是三眠。其旺叶、沸丝、打眠装，亦与二眠时同：其一切保护眠娘之法，亦与二眠时同，此时蚕身有四分长，粗如灯草，每二十六个，上可秤一钱，多则二十七个。如过一昼夜，尚有未眠者，只须用手指捡出，另置一匾。俟其眠成，收之；其不眠者，弃之，不必再用竹箸。其眠成者，轻轻捉于内，将替子尽行捡出，不可破伤其身，恐蜕壳不下；亦不可擦伤其嘴，恐嘴蜕壳不下，即为重嘴，不能吃叶。提完之后，秤其斤两，每三斤种为一匾，便可定后来收茧分数。大约每一斤出火蚕，收十斤茧者，为十分，收七八斤者，为七八分，再少，则收成薄矣。

一出火起娘（三眠之后起娘）

出火起娘，亦以一昼夜为度，必待起齐嘴老，然后喂叶。嘴老者，必俟众蚕尽行蜕壳，而后喂叶，不因先行蜕壳而遽喂以桑叶，谓之嘴老。至其体刮分蚕之法，与二眠起娘时同。一大眠（蚕至大眠则止矣）出火之后，不过三昼夜，便是大眠。其旺叶、沸丝、打眠装，与出火时同：其捉眠之法，亦与三眠时同。此时蚕身有钱申绳粗，长有六七分。用戥再秤，石灰种六个，可重一钱；盐煞种七个，始有一钱。每出火蚕一斤，至大眠秤之，可得四斤，或四斤半，三斤者，则平常也。

一大眠起娘

大眠起娘，亦以一昼夜为率，唯放叶与前三眠不同。随手翻转，约一手掌起娘内，尚有三四个眠娘，就要喂叶。盖大眠起娘，带嫩喂叶，临老上柏时，不至慌忙。若等个个起全，嘴老喂叶，临期一时齐老，人手少者，一定捉蚕不及，而沸丝到处矣，此时喂叶，不拘正反面、湿叶皆可不忌；唯忌雾叶、气水、黄沙等叶，喂过七餐或九餐，蚕身必有一寸余长。蚕匾内捱挤不去，其法莫便于铺地蚕：先将蓬松软草、叶子（南方俱用稻草）铺底，即将蚕分送于上，喂叶约高一二寸为一餐。地下须留走路，以便喂蚕，如养蚕少者（一二斤出火之类），即席上亦可，匾内亦可。自收蚕起以至上柚，日间喂叶六七餐，夜间三四餐足矣，盖夜间寒凉，蚕吃叶稍迟也。

一蚕老（将做茧也）大眠起娘喂叶至三昼夜，不论湿叶、肥叶（浇粪不久，谓之肥叶）皆可喂。唯忌雾叶、气水。至四昼夜，蚕身便有二寸长，粗如小指，至五昼夜、六昼夜，蚕要老矣。颜色本来青白，将老时，色如糙米；取蚕向亮处照之，通身明亮者，为考娘。蚕先老者，谓之考娘。既见考娘，一面将叶薄喂三餐，一面即搭山棚。

一柏棚（置草把于上，使蚕做茧）

用结实杆子、或竹、或木，扎成台式，离地三尺高，处处用绳扎定，悬挂于屋梁之上，取苇箔平铺，一面将草把子（俗名州头，一尺五寸长）预备，以便将蚕送上做茧。

一上轴（将蚕送上草把）

蚕老在一二个时辰内，上蚕亦必以一二个时辰上完为妙。恐蚕在替子内做茧，则茧歪斜，亦无用也。其上之法；先将草把子拧开两头，俱如扫帚一般，挨次相依，竖于苇薄上。每拧竖草把一行，然后将蚕匀撒于草把之内，从里至外，一行一行，以次而上。上完后，即用炭火数盆，安置栅下，前后左右，用苇箔门板密密遮好，以关暖气。栅上面，又要透风，如遇微微西北风，天时凉燥，甚好。倘遇南风，更要遮蔽。如遇西南风，将来取丝，必费力也。

一晾山（去其所国之物，使之透风）

初上柚时，必用炭火几盆，不时加炭扇旺，两人轮流看视，小心火烛。俟两昼夜后，茧已做完，听之寂无声响，盖蚕做茧时，声如阵雨，听之无声，则茧已做完矣。即将火盆及遮围之物，悉行撒去。摘取桃枝，插以栅之上。晾遍一日，茧子内蚕化为蛹，到第四日，可回采茧矣（插桃枝辟邪也）。

一回籼（采茧俗名为回仙）

蚕上后，至第四日，蚕身在茧内，皆变为蛹（俗名委女也）。此时男妇齐集采茧，将茧采下盛竹筐内，每秤十斤。如火出蚕十斤，收茧一百斤，即是十分收成，然必十斤一匾，薄薄匀摊，以防蒸也。毛茧一蒸，丝便不好取矣。

一剥茧（俗名谓拗茧也）

回柚之后，一面安置锅灶缫车，一面剥茧，将茧子外一层透子剥去。幪透子煮熟，打成绵线，可织绵细，即俗呼为茧黄也，谚云“蚕忙不如茧忙”，毛茧最易发蒸，须一二日剥完为妙，

一分茧（分别细茧、同功、穿头，以便取丝）

分出细茧，以便缫丝，其大茧俗名同功，或两蚕合做一茧，或三蚕同做一茧，其绪紊乱，只可抽取粗丝，不能取细丝，且粗丝价贱，不如捡出，用草把烧灰淋水煮熟，做绵。又有穿头茧，不能取丝，亦可做绵。又有蚕尿茧，蚕于做茧时，先撒一泡尿，如尿沾在别茧上，丝绪便抽不出。又有柴痕茧，蚕于做茧时，紧靠草把子上做茧者，定有一个柴荫子，俱不可做丝，止可做绵，故剥茧时，须分出另贮。其细茧剥光，每十二斤做丝一车。一斤光茧，抽取二两丝，谓之对花。取丝一两七八钱，只算中平。若每斤止取丝一两五六钱，或一两二三钱，则分两不堪矣。

一丝（将茧放于热汤，以抽其丝）将水放锅内，烧至将滚，取茧二十余枚下水。用毛竹片，长一尺，镂成五指样，名为丝快子。即将丝快子打绪，随手擦起，摘去乱丝头（丝头煮熟仍可打绵线、织），分做两股，穿过做丝针内，再兜丝钩上，然后将丝搭到车上摇之。绪头上五六个茧起，至八九个茧止，多则扯落，少则续上，是为缎丝，其价则贵。若茧至十四五个为一绪，其丝便粗，粗则为细丝，而价轻矣，

一做绵

缫丝已毕，蚕妇将同功、蚕尿、柴痕、穿头等茧，即日草把烧灰沥水，煮熟。将同功茧另煮一锅；蚕尿、柴痕、穿头、蛾口等茧另煮一锅。俱用清水浇去黄水，乃（仍）用清水漂着。另用木盆一个，盛水其中，用双手将茧剥开，翻转套在左手掌上，将蚕蛹摘出肥地，做成手透子。每大茧五个，成一手透子；小茧十余个，成一手透子。退下、再剥、再套。剥完，将手透再上绵环，便成大绵兜。其环绵之法，亦用清水盛于盆内，将手透子放在水内，用力扯开约一尺余长，带水兜在绵环竹片上，用力揿下。大约四个手透可做一个绵兜也，

一养种蚕（捡出好者另行喂养，以为种蚕）蚕到二眠时，捡取强旺者，分出另喂，每一昼夜，比众蚕多喂二三餐不等。桑叶吃完，即要喂叶，防种饿也，故必加意小心爱护。采茧后，即将蝶透子剥去，薄薄摊于筛内，仍拣不老不嫩好桑叶，覆于茧上，俟至十二昼夜，蛾头必转，蛹化为蛾矣。

一生蚕种（蛾捉纸上生种）

五更时分，蚕蛹蜕出蛹壳，变为蚕蛾，即向茧头上话湿钻出，便为蛾子。初朝名曰放标，如一百个茧，不过先出五六只或十来只蛾子。第二日名为旺朝，第三日出齐。每日清晨，公蛾即等母蛾成对。连对捉于纸上，新蚕种纸必先在做丝汤内泡过三遍，方不脱落；或提于洁净旧白布上。候其对到向午，始将公蛾拆开丢弃。母蛾撒尿后，便做势生种，生到黄昏时方止。第二三朝生种时，须将母蛾排放均匀，勿使种子堆积。即用细竹竿子挂于房内，以待腊月煞种，次年收茧。

以上各条，育蚕者必其事事遵循，则蚕无诸病之患，而收蚕自必丰盈，假如数口之家，喂养出火蚕十斤，即可得丝十斤。以此时而论，便可得白十五六金。仰事俯育，均有倚赖矣。

蚕有十忌

一忌寒冷

天气寒冷，蚕房内须种一火盆，常使房内温暖。大眠以前，若使受冷，做成寒病，到老成为蚕，无收成矣（则一面吃叶，而下半身已不能动矣）。一忌食湿叶

天时将雨，便要采干叶预备。即使连日阴雨，亦必将湿叶用绳晾起，将葵扇扇干，才可喂蚕。尚有湿迹，亦必以平时洗净白布抹干方可。若大眠以前吃过湿叶，老来必成气水蚕，烂死不做茧矣（俗名节节高、糖罐头，皆烂死之别名也）。

一忌食雾叶

晨起迷雾，须将门窗关闭。带雾之叶先将清水洗过，再用洁净细布片抹干，方可喂蚕。大眠以前，若吃雾叶，老来必成白肚蚕，肚下有白水流出，沾在好蚕身上，好蚕亦似此流水而死，无收成矣（凡蚕食雾叶。到老必在筛沿飞跑，肚下有白水流出，俗名拖板子是也）。

一忌食气水叶

夜间桑叶不打松停好，便蒸热，热即生气水。蚕当蜗儿时，只在树上摘取几眼叶，便好喂几餐。及其渐渐长大，亦喂叶无多。如防阴雨及过夜叶，只须剪儿根桑条，或几十根桑条，养于水坛之内，不使风吹，则叶鲜活而不瘪，水无气水之患。若大眠以前，或食气水叶，老来亦成为白肚蚕矣（蚕食气水叶，非白肚流水而死，即成烂死，其色黑，故名糖罐头）。一忌食黄沙叶

仲春天气，黄沙漫天，桑叶遇之则不长。如遇黄沙天，将叶剪下，用清水洗过、晾干，方可喂蚕。若以黄沙叶喂之，蚕必不长，且要胀死（黄沙，乃黄河滩上之飞沙，其细如面）。

一忌食肥叶

凡地上初浇人粪者，其叶必肥，不可喂蚕。必得过七昼夜之后方可。大眠以前，若吃肥叶，凡遇眠时，必有肥青者，蚕身分外粗肥，皮肤光亮如油漆然，不肯眠矣。



一忌喂叶失时

蚕食桑叶原无休歇，或喂之久逾时刻，蚕即受饥。大眠以前，吃叶不到，做成饿病，老来必成亮头蚕（俗名谓之苏空头）。到老不做茧，亦不死也（俗名谓之活婆子）。

一忌秽气

蚕房内，从不安放便桶溺壶，及一切臭恶不洁之物。蚕月禁食菲蒜，口内出来之气亦臭，故禁之。湖俗少年夫妇，每年于清明日，自母家接回，及收蚕时，媳即同姑一室，夫妇不敢同床。盖蚕为天虫，其性最洁，若使秽气触之，青白好蚕顷刻变成黄色，不吃桑叶，一二日后俱软死矣。

一忌香气

臭气固所当避，而香气亦所当禁。蚕房之内，一切辛香之物及冰麝之药，俱不可闻于蚕房。如香气触之，亦不吃叶。故平时将头二眠替子晒干，临时烧之，以避香臭之气。

一忌生人

养蚕之家，门前必有禁人记号。或写“蚕月知礼”、或写“育蚕”二字、或写“蚕天自揣”，贴于门上。如遇生人进门，或在门外叫喊，蚕就霎时变坏，或沿筛走，或不吃叶，故湖俗谷雨之后，停征停讼，差不下乡，重蚕事也。

以上各项避忌，苟能自收蚕以至大眠，刻刻留意，不使稍有沾染，则将来回杣采茧，必有十二分之收成矣。

育蚕器具

一草把子（俗名州头）

正月内，将稻草剥去外面谷叶子（以小钉钯梳之，则谷叶去尽），用铡刀铡去头尾，约长一尺五寸。每手握一小把，做一草把。将截下稻草稍七八根，在下五寸许束缚，等到上时，取草把子用力一拧，则上下两头撒开，遂可接连，直竖于苇薄之上。一个草把子上，可上老蚕一大捧。按一斤出火蚕，五十个草把，亦足敷用。

一煨斑糠（即谷皮，用火煨之存性）

清明日，将谷皮煨焦存性，薄薄摊于地下。候冷，收好备用。蚕自蜗儿以至大眠，每体一番，要糁一层斑糠于筛匾内；每眠起一番，要浓糁一层斑糠于蚕身，以收潮湿之气。宜多备之。

一切叶刀（长六寸，木柄）

以钢铁为之。刀口要薄，总以快为主。薄则桑叶不连，蚕亦好上口吃也。

一桑剪（七寸长，两旁用旧棉花裹之，以免手上起泡）以钢铁为之，形如银剪而长，快则桑枝不裂，发二叶亦品.

一叶筐

以细篾为之，形如斗大而矮小，所以盛小叶喂蜗儿，俗名小茶笼也。蚕渐大，则需叶渐多，又用大筐子盛之，此皆摘取枝上之叶，俗名大茶笼也。至二眠后，则用桑剪连枝剪来，用大篾片编成大筐备用，俗名谓之叶。

一蚕筛（以竹编就，大小不一）

以篾编之。有蜗儿筛，状如大圆盘；有二分筛，围圆有六尺：有三分筛，围圆有丈余。用厚实黄纸糊好。蚕小时用以贮蚕，体剖极是轻便。如养十斤出火蚕，须备四五只。

一蚕匾（不分大小，总要一样，以便上架也）

篾片密密编成，可不用糊纸。边高二寸许，围圆有两人合抱大。蚕到出火大眠时用之。每只可贮大眠四斤，若大眠后，可铺地，蚕匾不用矣。



一蚕箔（以细苇编之，摊于山棚之上，以便竖草把子）以细苇为之，剥去苇叶，用细麻绳密密编成。编得密，则蚕落苇上，仍可走至草把子上做茧，不使蚕落地下。一蚕架（所以架匾，每架可匾九只）

以粗木二根作柱，以细木十根作长关；再用粗木做一柱，上用短关十根。其长关中间及短关头上，做雌雄钩连，即于钩连处凿孔，用竹钉箭之，摆立如三角，兼能活相，可以搬移折叠。高七尺，宽取其架匾，不拘尺寸。每一关上下，相去七寸余。

一丝车（抽丝必用丝车）

先用檀木四块，高二尺四五寸，每块宽有五寸，厚有一寸五分，做成四方样。将两块头上凿开两凹，以安放轴头。以一块留笱寸许，以放转墩，使丝钩横木往来移送也。丝钩横木长二尺余，头宽一寸，凿有圆眼，放在转墩之上，使之旋转。尾宽五分，中置两钩，以定丝之板头宽窄也，再用木架一个，高一尺五六寸，宽厚俱五分，中以丝络两个，穿定架上，使丝从络上经过，丝乃光细。

一绵环（以环手透子）

小板一块，长二尺许，宽厚不拘。两头凿小洞两个，用削光毛竹片一根，长三尺五寸，阔五分，厚二分。环转如弓背样，装牢于两洞口，以为做绵之具。

一养蚕猫

蚕在蜗儿时，收拾保护尚易，耗鼠未必能侵。一二眠之后，须要防其侵食。直到上柚做成茧子，尚来侵损，故蚕猫乃为紧要。

各项器具，皆蚕事所必需。先时预备，取之若寄，临时而思，用则晚矣。






卷三　农桑善后事宜（乡约、保甲、备荒附）

农桑善后事宜

一、戒游情

人生精神，日用则日健，日惰则日疲。近见少年子弟，穿父兄之衣，吃父兄之饭。此时或读书，或治生，何患业不成就，乃群习游嬉，三朋五党，始而饮酒下棋，继而呼卢［庐］斗勇，久之嫖娼妓，开场赌，放僻邪侈，无所不至。虽有千亩田，百亩桑，立刻倾荡。语云：“子孙勤俭，何用吾忧；子孙情奢，空作马牛。”此言可警心也，故凡为父兄者，于少年子弟，除读书之外，或农，或工，或商，必择一事业，随他才质，着令学习，俾身有所拘束，心有所营谋。虽不必遽求赚钱发家，而究之历了多少千辛万苦，阅了多少人情世务，晓了多少财货物理，知钱财之难得，便不敢滥用而空费。从此见识一高，生财自有妙法。至于家中奴仆，亦不可要他空间，必使各任技业。年少者，责以重事。年老者，任以轻务。宁拙母巧，宁久毋暂，则日夜忙促，自不至造端生事而窃财帛、丧廉耻，可以无患矣。

二、勤纺织

纺织为妇女一生要务。古云：“一女不织，或受之寒。”故王政所施，首先责以蚕事，次及纺织，诚恐嬉戏息荒，坐消岁月，而必以女红是责也。江南苏松间，民间妇女，咸以纺织为事。询之土人，金云：“一妇每日可出布一匹，计值可得资一钱五六分。每匹用棉花二斤半，织成一匹，计其本，约费八九分，每匹可赚得银六七分，合而计之，足当湖地蚕事之半。”可见纺织一事，其利甚博。民间妇女，人人当习之。乃蚕事独



擅于浙之湖州，而纺织独精于苏松，他如河南、山东、江西、湖广诸省，间有织布者，要皆粗恶不堪。亦有终身不事纺织，而抒［杼］轴纺车，绝不经理，一遇旗亭庙会、宴饮烧香，辄成群结队，藉以游。以有用之工夫，而消磨于冶游，岂不可惜。故当于农桑后，急宜通选纺织之人，首先倡之，则抒［］轴纺车，一一具在，令妇女相率而学之。习之久，则彼此相安，所谓习惯成自然也。至如数口之家，计其一冬可得布数十匹，贫者自用面外，尚可交易资财；饶裕者，亦可作为衣饰。利益所关，实非浅鲜。昔姜氏有言曰：“逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生”。又岂特怠荒而已哉。

三、息争讼

讼狱一事，最是荡财。仇人之唆弄，要财也；光棍之扛邦，要财也；干证之翻复，要财也；讼师之刁难，要财也；差人之需索，要财也；经承之舞弊，要财也；贪官之行贿，要财也；疲官之搁延，要财也。夫钱财实是难得，即受有百亩田，百亩桑，除工本完粮、冠婚丧祭诸大务外，所留者，那得有几挑稻谷？那得有几贯余钱？此即十分勤俭，亦难保衣食之充足，奈何废时失业，奔走许多道路，守候无情衙门，囊中几个难得之钱，自已必要搅完而后已！极其情态，呼冤叫屈，一若不共戴天，有宁死勿生之状。及至堂审既虚，刑法情愿受了，工夫情愿废了，钱财情愿花了。这等看将起来，从前吃亏都是假，今日吃亏才是真；从前小亏不肯忍耐，今日吃此大亏，自然有死无生，乃竟不曾气死，仍与仇人共戴一天，其心胸之愚昧，何至此哉！是宜及早回头，把性气忍耐，就有争斗之事，宁我容人，毋人容我，则平情度理，包全许多体面，省却许多工夫钱财，少结许多冤家仇恨，此时化有事为无事，变大事为小事。张公艺一忍传家，即在是矣。各仪门有联曰：“有间宁耕尔业，无事休入此门。”此言可与百姓约。






四、定房屋

房屋，人生安身之所也。农桑所蓄，难敌土木之费，只宜坚固，不宜高耸，坚则墙楹可久，高则风雨飘摇；宜多间，不宜宽大，多则足为日后子孙永远之计，大则修理废财，居不得者，亦卖不得（居不得，谓屋太大，居之不称也。卖不得，谓屋太大，难以承受也）。《礼》云：“凡为宫室，必辨内外。”男仆居外，女婢居内，深宫固门，寺守之，男不令入，女不令出，是建造房屋厅堂之外，继以厢房，厢房之外，继以余室，庶内外齐整，规模可为严肃，未闻雕花刻草，致干越礼而犯分。昔李文靖公曰：“屋室当传之子孙，若改从宽大，子孙未必为宰相，居之不相宜也。今我身食厚禄，囊资亦可治第，但念世界缺陷，安得圆满如意，自求称足，灭后人之福。吾甚乐此，不须更造。”世之衣食颇足，而妄思造大屋宇者，亦可借此为鉴。至于卖田建屋者，更属可笑。

五、节饮食

口腹之欲，最无穷底。今日喜其鲜，明日即厌其俗。一日用钱一百，十日即用钱一千。世俗之所以目口腹为坑壑者此也。不知家计出入，了然可知。买鸡一只，换米一斗。买肉一斤，换米五升。一岁之所入无几，何当盘餐之靡用，是宜立一式以为之准。如农桑有千亩者，三日一肉，每日一小荤。农桑数百亩者，五六日一肉，间日一小荤，农桑数十亩者，每月一肉，十日一小荤。其农桑无多者，以次而减，庶日用之多寡、以称家道之有无。至于紧要处，又在检查厨房，毋致抛弃米饭。近见庶士之家，妇人多习安逸，或炊饭，或煮菜，俱委之婢仆，任听狼藉，倾弃沟厕而不知，剩留腐烂而不恤。而一己之三餐，又最苛求佳肴。夫以中馈之职委之他人，已可愧矣，而又以无厌之口，责寻夫男之供馔，更可愧也。世人多穷，不可叹哉！

六、俭服饰

人生衣服，取其御寒而已，彰身而已，不可破裂污坏，以致人不敢近；亦不可绮丽华锦，以致暂不能久。盖农桑之家，先筹食，而后筹衣，有食而无衣，外虽朴，而精神必旺；若有衣而无食，腹已饥，而形容必槁。此缓急之际，常人供能辨之者。乃近今人情，奢侈日甚，以锦缎为衾褥，以罗绮为帷幔。凡冠巾衣服，今日喜其新者，明日即厌其旧，争瞬息之时兴，以为一身之体面，随波逐流，贫穷不可胜算。试思一夫受田百亩，不为富，亦不为贫，统计一岁所人，得谷不满二百余石，除五十石，以为种子灰之用；留三十石，以为修整房屋、祠宇、墓茔之用；留二十石，以为亲戚往来，宴会庆贺之用；再留五十石，以备一已婚姻丧葬之用；又再留十石，以为疾病汤药之用。此外，所存亦属无几。倘由父而生二子，百亩者，仅得五十亩。由二子而再生四孙，五十亩者，仅二十五亩。再或五男三女，孙子颇多，不几束手立毙乎？到得此时，遑计问乎锦衣绣衣，计问乎狐裘貂裘，即有衣裳满简，恐变卖之，不足以当三餐之口腹也，可叹实甚也，是宜居家时，凡有衣服，以梭布为之，寒则加之以棉，暑则易之以葛，见宾会客，始用绫纺绢茧细，止取一袍一褂，毕仍拾藏之，不当以时服用。而家中仆婢佣工等，一概不许穿及细绢等物，一以杜恣肆之渐，一以定上下之分，古道自处，庶于家道不无裨益。然家道吃紧处，全在妇人。妇人而贤，甘淡薄，喜布素，荆钗布裙，日勤纺织；若妇人之不贤者，骄傲成性，忘夫男之经营，唯知一日之粉饰，穿的花绣绮罗，插的金玉珠翠，假入庵拜佛，以显其华丽，托三姑六婆，以引其游玩。此不特视钱财如粪土，直把廉耻为虚无。俗语云：“破家之道，半在妇人。”此言诚可猛省。

七、裁宴客

所责于宾客者，谓其道义相交，不徒事饮食之丰啬也；所贵于待宾客者，谓其诚敬相与，亦不徒取佳肴之罗列也。近见世俗间，粉饰目前，不顾日后，凡遇一客到门，烹鸡宰鹅，搜寻山珍海错，以争一时之体面，内外可称为慷慨，不知上席费银二两有余，中席费银一两之多，合算起来，已花谷四五六石，丝共有一二斤。倘或接踵而来，则终岁之所入几何？中人之产，浪费之而如洗，尔时饥寒迫身，宾客日远，昔日之情面何在，今日之寒酸实可怜也。是宜斟酌一规，以长保农桑门户。如遇亲朋密友，有事来访者，先待之以茶，而后款留之，菜可二荤二素，酒不过六七行，而即继之以饭，不必过为勉强，取其知己也，若远客拜访，待之以茶，而后款留之，菜可三荤三素，酒不过一壶，亦不必多劝，即继之以饭。至若冠婚庆贺诸大喜，不论客来近远，总是六人为一席，每席六菜，四大荤，二小荤，佐以二点心，酒听其量，如客有微酣，而后继之以饭而止。如此彼此适中，不至过奢，而蹈侈肆之病，亦不至过俭而取悭齐之。司马温公有曰：“先公为郡牧判官时，客至未尝不置酒，或三行，或五行，不过七行而止。酒洁于市，果止梨枣桃莲，看止一鱼一肉，二蔬菜，器用磁漆。”此正可为今世法也。物薄而情厚，意殷而礼勤，待宾客者知之为宾客者谅之。

八、重丧葬

父母之丧，以哀为主。哀过而仪不及，于世情略少遗憾；仪过而哀不及，于天性即有乖离。近见士庶家，居父母之丧，只在情面上讲究，而不从天性上认真。其于初终数日，招集亲朋，伐鼓鸣金，高歌剧饮，谓之“闹丧”。及至将葬发引，出资演戏，孝子身负木主，亲朋共为观剧，谓之“送丧”。此风俗之陋，即谓忠信之薄也。又有一等延请僧道，作斋作忏，奉经咒为宝箓，敬缁黄为阿弥，不知经忏可以度生，未闻诵经忏者延多一日之寿，僧道可以活度他人，何不使僧道度活自己，或谓念佛为褒善乎？应先于父母在日，劝行善事，如谓减恶，则陷亲不仁，何啻向浮屠而白其罪，忍心害理，莫此为甚。至于三月而葬，只以妥先灵于地下，乃又贪恋风水，或称房分不均，而延捱岁月；或贪他人吉穴，竞至侵占而盗据。倘势不能行，又变卖田产，多方谋买，谋焉而讼，讼焉而斗，虽千金家业，荡然而殆尽。夫吉地原从心地而得，地理与天理并行，果其积德风回水转，山以人移；如其贪谋阴据，则山灵土地，岂不厌绝！况求吉穴而荡产，是未受山之荫，先受山之波害矣。稍明义理，何至愚味若此。是宜恪遵文公家礼而行，新丧食粥居次，毋贪衾缛华丽之物，成服后，酌酒点茶，朝夕哀慕如一。而妆结幡幢，写经迎佛，可以不用。将葬，只择土色光润，草木茂盛之处，小吉而安。不可听信堪舆，致误停棺累岁。既葬，则宜立墓碑，设木主，据实刻列，一以纪父母之姓氏，一以叙子孙之支派。此不特将来昭穆不紊，并以防流移者之可识认，如此费省而人易行，哀至而质长在。以视夫徒侈殡埋之饰而至于停亲不葬者，相去万万矣。马融曰：“丧葬之礼约，则终者掩藏。”其此之谓乎。

九、定婚配

夫妇者，人道之始也。户相当，年龄相对，即可缔结姻亲，不可过为推求，盖男长当婚，女大当嫁，若欲索求聘金，讲议妆奁，势必阻抑而失时，近见世之嫁娶，夫何贫富皆不合礼。有一等抱养邻家女孩，不凭媒的，不立婚书。女将及笄，因而悔婚，而后强抢搆讼，结不可解。又有一等假妆门面，不量家道之有无，一嫁女，动用锦缎彩绫，金珠翠玉，此所谓侈养骄女也。一娶妇，动用楼亭台阁，彩轿酒船，执事护送，此所谓痴汉养骄儿也。至问何为纳采？何为纳币？何为亲迎？味焉不晓。夫文公家礼，贵贱可以通行，可以永久，昧焉不晓，何以成礼。况十两为中人之产，因婚配而靡费滥用，恐水落石出，不得不露出寒酸色相也。更可笑者，世俗间，新妇进门后，不论亲朋远戚，闯进新房，或曰闹婚，或曰打花，高歌剧饮，由昏至夜，令新妇侍立，各唱花言巧语，以博新妇一笑，不知男女有别，渐不可长，娶妇成家之始，将来许多美德，全从此出，乃初进门来，即如此戏谑，虽有贞正女子，可保其初志之不纷乎，学轻佻，弄乖巧，未必非初昏不肃基之也，深为可恨。是凡农桑家，应恪遵古训为是，欲娶氏，先命媒的通言。许之，然后纳采，不过二匹，酒不过二瓶，既纳采，然后具币请期，亦陈设礼物，不丰不简。婚期既定，然后婚适妇门，亲迎、莫雁而拜，三揖三让，姆始奉女登车，归再行合卺礼。语云门之内，肃若朝廷，盖言敬也。则此礼节烦多，非以拘苦人也。礼以养正，正以端人道之始也

十、完国课

国课者，占所谓贡赋也。赋出于，贡之自下，为下急公奉上，方称为循良百姓。乃近今之人，每多抗顽，虽过收成时候，把些留余米谷，东扯西抛，竞尔浮费滥用。至于朝廷正供，反视为不急之务，不知奏销定限，官有考成，此时差催提比，势所不免，既受比较之苦，又冒欺公之名。欲借贷以还公项，而加三利息者，至此加五加六矣；欲变卖田产以填补，而田产价值百金者，富户刁措之，而仅可折半矣。钱粮到底难欠，鞭朴到底难遮，贫穷到底难当，亲戚耻笑，妻子含羞，亦何益哉，唯预先措辨，先时争纳，以清一年之公项。倘力有不及，或自分为三限亦可。如额及一两者，二月完三钱，四月完三钱，八月完四钱，合之不见其苦，迫之不至于忙。省了公差无穷滋扰，免了里长多少茶钱，一生快活，即在于此。语曰输官不贫，欺官不富；又云若要宽，先了官。此言可谓有理。由此观之，人谓昔日之百姓富，今日之百姓贫，正宜推究其故。盖天下生齿日繁，莫盛今日，由一家计之，十年可得数十丁。

由族计之，百年可得数千人。人多者，用自广。用广者宜田广，而究之各处田土如一也。以田亩一定之物，而取以供千百倍无穷之用。是世间田产，昔以一人专之，今则数十人分之；昔以动俭守之，今则华靡耗之。价不得不高，物不得不昂，人安得不穷耶？孟子曰：“食之以时，用之以礼。”斯言也，诚今日救时急务。

十一、选乡约

乡约之设，正仿古人间师党正之义。俾其宣化于乡，以佐官司政刑之不逮。第习沿日久，或以衰残老迈，聊备官府查问之数；或以庸碌乡愿辈，夙无懿行可取，仅做和事之老人；又或绩营冒充，藉此可以欺凌善弱，武断乡曲，以致匪人以竞进为荣，高士多鄙弃而不屑，良法美意，澌灭殆尽，殊可浩叹。不知乡约者，所以约一乡之人而归于善也。就乡里中推选，毋任情面，公举一年高有德，孝悌力行之士，以为一都之约正。并择一二老诚，端议正直之辈，以为之副。而后同乡共井，仿吕氏乡约之仪，始于德业相劝，过失相规，终于礼俗相交，患难相恤之意。盖一都之内，有某某善行可取，有某某识字读书，查明其能孝悌，能敦睦，能广行施惠，能劝诱人善，则约同约之人，书之于籍，共相奖励，互相劝免。其或行止有违，游戏怠情，动作无仪，同约之人又直告诸约正副，以义理诲谕之，互相规戒。盖人生天地间，谁没个良心。众人各提出良心来，是非难掩，你知我见，哄瞒不过，就事剖断。至公无私，那个不服。即有争执，未必众非而一是，亦未必众恶而一善，举一乡善恶功过，可法可戒之事，无不昭然。即举一乡之劝善惩恶，以至于改恶迁善，无不即此以进淳厚，此正德业相劝，过失相规之义也。至于礼俗相交，凡冠婚丧祭，应庆贺者庆贺，应吊赠者吊赠，或以齿爵为序，或以姻亲称呼，随其往来，总宁厚无薄，宁亲毋疏。特患难相恤，人多忽略，盖俗语云，富贵有远亲，贫贱无近邻，人情只喜锦上添花，哪知雪里赠炭。不知比户而居，烟火相连，不可佯为不知，如水火盗贼，一闻喊救，随众救护，则有之；疾病死丧，施药帮助，则未也。闹热场中，助举一二大事，屈陷坎内，代为区处公呈，则有之；若恤孤扶贫，俾无失所，则未也。故患难相恤，今日虽行之事，亦今日切要之事，勉强去行，你百姓决无不有收实效也。即谓人心不古，刻薄成风，安得共臻，夫礼让之世，但十室之邑，必有忠信。现在颁发“圣谕广训”，每月朔望，择于公所适中处，进子弟而讲读之。试思十六条中，那一条非足衣裕食之原，那一条非行仁讲让之本，那一条非纲常名教之大，那一条非保身守家之谟。恺切显易，家喻户晓，和平之福，世世子孙，可守勿失也。又或谓圣谕至万言，穷僻愚民，难得一一记之。但思孝顺父母，尊敬长上，和睦亲里，教训子孙，各安生理，毋作非为。这六句，包尽做人的道理。凡为忠臣，为孝子，为顺孙，为圣世良民，皆由此出，无论贤智愚不肖，皆晓得此义。尔百姓切实遵行，于所举乡约，各相礼敬，于为约正副之人，亦以道自守，凛凛恐有负此责任。地方有利病，时得而陈言之，地方有善否，时得而举报之，以一乡之约束为任，即以一乡之兴利除害为任。行见后进者有所兴起，劝化者乐见其成。孔子曰：“吾视于乡，而知王道之易易也。”斯言岂或爽哉。

十二、重保甲

设立保甲，只为地方，而百姓却乃欺瞒官府，虚应故事，即着逐里编定，逐户稽查，而挂一漏二，移东就西，毫无实际。倘或事出意外，茫无头绪，以致防盗无术，束手待寇，小则窃，大则强。及至告官，得不偿失，即能获盗，牵累无时，抛弃本业，此非上司之谋百姓不至，乃尔百姓之自为谋者疏也。民族虽散居，然多者千烟，少者百室，又少者不下数十户，再或零星独户，亦可一望相连。平日相亲相友，守望当严，须依奉上司条约，互相讲议，每十家为一甲，合十甲为一保，即立一保长以稽查之。此保长就众人中，择其才干有为，公明正直，素所钦服者，报明于官，以优礼待之，无事资其劝导，有事则听其约束。先期将各户姓名，列开于牌，十家内，触目可考，对牌核明，便可审察其动静，其中或有不安生理，出人无时；或往来相与，多面生可疑之人；或常有牛马银钱，费用不经；或行凶使酒，相聚嫖赌。诸如此类，即系不法，便通知保长，嘱咐本人父兄。可教训者，令其急早回头，如不遵改，记入册档；若其人结党而出，经句不返，即密行报县，以便究治。盖境内聚处，耳目难欺，那个游荡无赖，不事生涯，那个强梁恶横，踪迹可疑，众人断无不知之理，秉公呈送，则公道常伸，地方自然安静无事。即或虑其乡村子弟，有碍情面，事后报复，祸延不测，不知谁家无子弟，谁家不要子弟之贤良，予其贻害于后，何如预禁于先；予其焦头烂额，悔之而无不及，何如旌别淑慝，以期于改行而安良。倘或家长徇底，乡地查出，某牌某甲，十家连坐治罪。如此严行，则一人罪犯，九十九家之责也；九十九家耳目，一人善恶之镜也。平居互相叮宁，一有发觉，则彼此帮拿，即有大盗横行，而众保相援，立见就擒。此诘奸防盗，保甲一法，诚尔百姓要着也。乃欲安民，而尔民不想自安；官欲弭盗，而尔民反为藏盗之数。有窝家，有引线，诡秘百出，盗源乃不可止。如鼠窃盗劫，其中或本家人，或亲戚，于前数日，其人必以他事往来，探侦动静，言语面目，必多可疑，即平日相认者，来往频数，瞻视不常，亦是打听消息。况盗贼行事，必不能远涉，一恐腹饥力尽，一恐隔日事发，一恐天明事露。故凡失事，不过就在一二里内，即有窝隐钩引之所，十家牌内，果能于此等踪迹，物色之，密访之，则盗可得，而窝引亦清矣。而其要总在于和气，盖和则同心，同心则力聚，百井结为一体，千室聚为一家，观俗于乡，则里仁为美，化行于下，斯比户可封，未有人各任情，家自为俗，而能成夜户不闭之治者也。凡为百姓者，应先有睦姻任恤，休戚相关，而后力行于保甲之举，则无奸凶，无盗贼，安枕乐业，风俗淳美。保甲之效行，将与约正相为表里也。

十三、备救荒

重农贵谷，有备无患。但天灾流行，出于人力所不及防，意议所不及料者，亦不能免。故水早螽螟，春秋时屡书不绝。为民父母者，虽有平恤煮粥安抚之法，而为百姓者，亦救荒不可无术。第一要养性命，全在五谷，五谷尽而糠秕继之，糠秕尽而草根木叶继之。如粉葛蕨箕，二者最美，取于山中，挖起洗净，捣碎，以水淘汰，去渣，水澄粉聚，取出充食甚便。若芋实桑椹，菱芡荸荠，采取殆尽，何处可来充饥，唯稗米一斗，可春三升，米皮豆屑，和剂蒸煮，食之无患。至海米苹蘩，所出亦少，待取当谷，亦非救时通论。山中有·种泥土，其质腻味甘，人称观音土，食者颇多，而上气胶粘肠腹，一二月后，死者无算，此种误人不浅，历有明验，不可不慎。至辟谷之方，载于《救荒本草》、《王氏农书》、与夫《山居四要》、（山娥清玩》等书，立言颇详，而按之实少有验。唯刘景先一方，与许真人济世一方，传述者多，而医书内，亦以用之有验，屡屡镌行。刘方：用大黑豆五斗，净淘洗，蒸三遍，去皮。又用火麻子三升，浸一宿，漉出，蒸三遍，令开口。取二味之仁，共捣为末，团如拳大，入甑蒸，戌时蒸至子时止，直至寅时，出甄，午时晒干，为末。干服，以饱为度，不得食一切他物。第一顿七日不饥，第二顿四十九日不饥，第三顿三百日不饥，不问老少，依法服食，永远不饥，如渴，煎麻子仁饮之。若欲如旧饮食，用葵子仁三合，研末，煎汤，冷服，解下前物如金色，再用饮食，并无所损，此隐者所传仙方也。许方：用黄豆七斗，芝麻三升，水淘过，即蒸，不可浸多时，恐去元气，蒸过即晒，晒干去壳，再蒸，三蒸三晒，捣为丸，如核桃大。每服一丸，可三日不饥，凶年当修合以济人。此二方者，所费不多，一料即可济千万人，较之服榆皮檀皮、紫苎白苎者，更为稳当。但当此流离困苦之际，官府既有开仓平粜设廒赈粥，决不可虚开丁口，争先冒贩。亦不可纠众恃强，勒令多赈。盖户口有册，若或父子祖孙，分报重报，不特按册挨查，无以登答，且因冒混再核，一已之饥饿难忍，众户之拖延堪伤，害已害人，两干不便。况捏小口为大口，捏次贫为极贫，以有定之散给，难填无限之花销。纵一经控告，而详明清厘，饿立至。官府既失宽大之名，而下民亦失安分之道。乘机弊混，书役肥囊，际哀鸿载道之日，何必做此无益之刁渎纠缠哉！煮粥之地，食粥之人，官府经画周详，或依报名先后，或因远近分班，此中老者不得与小者共挤，男者不得与女者无辨，或男左女右，或老左少右。若临时混行取给，不惟给者不予，恐一人喧哗，众人混夺，久饿垂危之人，一加拥踏，毙命立见，实可伤心。至于各处荒民，非十分逃生无门，尤决不可轻离家乡，盖离乡趁食，受了多少奔波，客死他乡，反成一无主孤鬼。试思在家时，虽极贫苦，亦有外甥女婿、弟女孙男，叫尔父母爷娘、伯叔姑舅，本乡本土，何等气势；六邻亲戚，四时八节，团头聚面，何等欢喜？流落在外，不是沿街讨吃，即是作婢为奴，低头下气，叫人爷娘，忍耻包羞，莫此为甚。在起初思念逃生，亦以出外佣工，或可赚些钱谷，以养家口，谁知地方艰苦，到处皆然。只见家中丢下房屋，任人折毁，土地任人典卖，祖宗坟墓，到那祭扫时，谁烧一张纸钱？就是那无嗣孤魂，儿女亲戚，到那思念时，流了许多眼泪？如此思量，在家千难万难，亦比流民光华多少。切勿休把儿女卖在外边，欲赎无力，欲舍不甘。故好义之人，肯将逃荒卖身男女，给回还乡，此为无限大德。即遇此流民子女，资助、劝令自还乡里者，亦是上等阴功也。特是此等饥民，总由平日不能勤俭积蓄所致。且如老鼠盗杂粮，积在穴中，没时备用；鸟鹊衔楝子，藏在树里，冬月防饥。曾见荒年饿死了多少鸟鼠，人生过日，倒不如鸟鼠见识，殊可叹恨！饥荒之民，平日亦耕几亩田，亦收几担谷子，只是胡使乱用，反嫌窄；衣布裳，只嫌丑；吹笛打鼓，还嫌不中听；好酒好肉，只嫌不中吃，却将那平日稻谷，时时用去，怎么到噢树皮草根，还来饿死了。俗语云：“爷有不如娘有，娘有不如在手。”只望百姓随贫随富，除了纳粮当差外，宁可少使俭用，宁可淡饭粗衣，好歹多积些救命谷，多攒些救命钱。宁为乐岁忍饥人，休做凶年饥死鬼。斯言宜三思也，而地方绅士捐费贮粟，以备荒歉，尤为第一好事。盖积贮者天下之大命，常平一法，官收官粜，法虽善，而未遍于民。惟社仓一法，即义仓也，分贮各乡，附近村民，年年借还，不须远涉，不须守候，加一之息甚轻，息又生息，仍为附近村民之公物。故劝百姓之好义者，量力捐输，多寡随意，积渐口多，按村分借，取携近便。即百姓地方，每年常有无益之费，如作会迎神唱戏之类，所费不少，若将此费买谷，作为社本，永为地方公物，缓急有济，无用化有用，岂非美举。由是于本处地方，择一二殷实老成者，为社长、副，掌其收放、出人或储之官房，或顿于闲空寺庙，总记其实数，以申报于官。倘有凶荒，即以本地之粟麦，赈本地之饥民。在丰稳之年，百姓不知有借贷之苦；遇凶荒之岁，使群黎免死散之忧，此积谷防饥，奇策不过如是。不然，先时不讲，及至饥馑洊臻，方始仰给于议蠲议赈、劝粜劝粥，是尤既渴掘井，临渊羡鱼，欲其为贫民续命也，几何矣！百姓知之，治百姓者亦知之。



十四、祛瘟疫

饥荒之后，必有瘟疫者何？由天地阴阳之气不得其正，故郁结上蒸，人感而受之，状与伤寒热症相类。递相传染，不论一家，不论一方，发病俱是一般，大抵体气壮盛感之浅者，轻而易疗：若元气虚弱，感之深者，重而难愈。此时应宜澄心静坐，有问则答以病轻，惊怖则戒以无妨，须要摆脱一切，毋以妄念引邪心，毋以客气伤元气。乃世人不察，一遇有危急之症，便请不识字义、不明药性之庸医，轻用劫药，大汗大下，克伐元气。由是增寒增热，咽喉一结，而未死者万无可医矣。又有妄称符咒可以医病，延请师巫，指为驱鬼回避，祖师镇魇，且敲锣舞叉，街巷追魂，不知鬼藏何处，魂游何方，是以虚疾之人，专做出疯狂之症，神愈迷而气更燥，弃命草芥，举国若狂，其邪教之蛊惑害人，较之庸医为尤甚也。夫医病之道，莫重于养心，而养心之道莫大于凝神，神凝则气聚，气聚则形全，故能收视返听。凝神于太虚，无一毫杂想。少焉神人气中，气与神合，则真息自定，神明自来，不易之理。倘或蒸毒之气，传染不息，一时头痛口渴，咽肿发热，无汗，则用川芎、白芷、羌活、葛根各一钱，芘胡一钱五分、甘草四分、赤苟、连翘、黄芩、花粉、枯梗、元参、淡竹叶各一钱，灯心二十根，水煎服。此以清解瘟疫内热之要药也。一用郛香、苍术、肥细辛、生甘草、川芎、降真香、白檀香各一两，于空房内烧，可避秽恶，亦令瘟疫之不传染。又有用天麻、麻黄、干姜、芽茶、绿豆粉各一两二钱、甘草、雄黄各八钱，生大黄二两，共为细末，炼蜜为丸，如弹子大重。病者用凉水化开一丸，服之，出汗即愈，无汗递加。此百发百中，奇效无比，诚为救苦金丹。以人力补救，于天灾不无有济。然要欲全生机，应全生理，天地好生为人，而栽培倾复，一视人所自取，莫如和顺于道德以摄其真，调燮乎阴阳以迎其休，慎起居，去声色，节饮食，优焉游焉，以得清静之趣。富者禁淫侈，贫者戒忧燥；贵者持盈满，贱者安义命，则和气致祥，万物长春，庸医者不得售其术，师巫邪教，不得惑其众。凡此皆百姓生生不已之真源，有福有寿，而勿药可以有喜也。不然，天灾一行，膏肓已人，然后求所谓草根木皮者，以力救于死生呼吸之际，不亦晚矣乎？

（李龙潜、陈忠烈整理）











伍　东莞《甲申南社乡寇变纪略》（附新会《录奴变》）

［说明］《甲申南社乡寇变纪略》一卷，清谢重华撰。新会《录奴变》作者赵君绶，其他不详。

谢重华（1598-1679），东莞茶山南社乡人，据《南社谢氏族谱·谢重华传恬斋公》记，谢重华，字协有，号恬斋，原名登猷，字嘉有，崇祯举人。据作者故乡杨宝霖教授考证，其与屈大均交厚，曾种莞香为生，号“香农”。又培植出“紫囊”荔枝一种。屈大均《山诗外》卷十六有《喜谢九丈自莞中见过之作》二首，其中“谢九丈”即谢重华也。

明末清初广东的奴仆、佃户起义，是历史上重大的事件。正史常忽略不载，只有各县志有所记载。《甲申南社乡寇变纪略》和新会《录奴变》专门详细地记述崇祯十六年（1643）东莞、新会等地奴仆、佃户起义的笔记，给我们提供了十分具体生动的研究个案，还是十分少见的，弥觉珍贵。

东莞《甲申南社乡寇变纪略》为选录本，载《国粹学报》第60期，该书也曾被收入《南社谢氏族谱》（不分卷，抄本。南社谢氏族人藏此谱有二，一为康熙抄本，一为光绪后抄本）中，无论是选录本或是钞本，都是印数少，流传不广。本文以东莞《甲申南社乡寇变纪略》为准，据《南社谢氏族谱》（不分卷）校，校对内容用［］标出；文中有些无法核对的缺字，用“□”替代。







甲申南社乡寇变纪略

崇祯十六年癸未十一月初五日，［山］寇发，声言来劫南社，本乡［卷］妇女出茶山避之。初八日，寇退而返。至十二月末旬复发。甲申年正月初一日，［日］贼自银瓶嘴来，扎营石岗，竖旗横行，白日杀人于市，报至，本乡震动。初二日不及祀祖，妇女［人］皆往避［地］之他乡，惟男子守宅。村中挑选乡勇，四隅竖立更楼，分兵防守，每隅置练长一名，以良家子弟充之，量力派银养兵，置器械旗帜弓矢火药铳炮之类，所费不少［］。本乡［卷］复置前营后营，另募兵二十名分守，立营于樟岗之巅，贼之烽火，了然可望。本乡复立中营，以为四隅援兵，充以良家子弟，号日义勇，即［予］余子衿辈，每夕皆装结束，持弓欠佩剑，齐集大祠，秉炬鸣金，往来巡视，查点保甲，昼夜或严，贼来侦探数次［四］，知有备，遂不敢进。初六日，贼移营滑塘，攻破沙莆尾村。初九日，各乡乡勇同官兵往南坑征剿，贼奔散，京山巡司擒获四十二人，十六日，女眷回家，时男子守宅者，亦不敢在家安寝，至晚皆逃匿于山林蔗园中。二月初一日，又传贼屯石岗麻雀林。初八日，报贼是夜至，人皆走医他所，独余［予］与老父在家。二月二十六日，裁缝邓明玉、朱挺萃飞马来报，贼旦夕到。二十七日，暂有挈家出省。二十八日，贼破尹屋园村，一夜一日，乃下杀［男妇］六七十人。念［二十］九日，破牛眠石村，掠去男妇勒赎。余初无去志，至是始有惧色，［卜于茶山巡海王庙签云：喜雀笼中最可怜，纵然有力不能迁。从他一发冲天志，亦遇天罗地网缠。又复覆签云：宜急不宜缓，可进不可退。目下虽暂安，日久终谋遂。余得签］去志遂决。三月初一日，即包茶山渡船，挈家出省，寓于玉子巷。时贼屯山下，杀人放火。又劫掠石涌吴刘二家。三月初九日，官兵征李家坊，贼负嵎固守，攻二日不下，［十一日］本乡乡［又］兵至，执旗先登，众兵随之，遂破其巢，众皆啧啧称南社好先锋云。然而不免树怨，识者已占为祸始矣！时贼奔散，或官兵擒捕，或约保首发，令公林有本［即］性颇严毅，亲莅琥珀坑，与孝廉黄云灿［等］会议。凡乡约送贼至，略鞠问即斩之，凡二百级，投尸于海，水为之臭。议者皆谓贼党已尽，可十年不谈兵矣！四月初十日，余家眷自省还乡，先是见地方多警，祷于洪圣［玉］，至平宁，众因循未报，时六月末复闻寇警，祈［祷］簸于神，内云：名［明］香一炷宜修谢。始知神之怪责也。七月初九［日］，众乃建［酬］神，无何山寇复发。增城县何［林］公时署莞邑，十四日躬帅兵往征之，兵败被掳，赎以数百金乃放还。八月二十日，喧传大寇不日至，欲攻茶山石步及本乡，时兵备久弛，人心惶惶，然狃于往日之役，皆安土重迁。二十二日，乃诣神庙许酷，是晚会众，命义男［勇］世清忠英、国良等侦察［探］，至四鼓，世清高叫无贼，率众齐还，人皆信之。方就枕而贼已入境矣！黎明婢出园收荳，望见红［中］布遍野，亟奔回报［家］。麥家男妇皆从间道逃去牛过萌，而本巷及东心屋妇女皆屯聚西园，日高始毁门出樟岗，贼已拥入，所携首饰金珠，搜索殆尽，其衣衫蓝缕者，任其逃脱，余皆系于庾塘尾营中，其不肯行者，以［刀］背马鞭击之，凡系一人至，即见贼首拷问，或拶，或上头锁，迫写赎金，［动］以千百计，呼号乞命之声彻于［原］野。贼至人家止掠金银珍珠罗缎细软之物，其麻布铜锡器皿谷米之类，悉弃去。惟寇［贼］退后，土［贼］乘机掳掠，是以若彼灌灌也。委弃衣服金珠狼藉道路，贫汉因之以为利者甚多，贼惟利金银，不爱宝贝，信先弟家有西洋镜一面，能照前后左右，价值多金，有番帐、银酒壶、琥珀簪长七八寸。又美章叔有水晶杯［盘］二只，鎏金器皿，悉毁弃不惜。孳畜惟近贼营者捕去，余皆无恙。贼初至上边，有乡勇数人拒之，贼少却，至东心屋巷，吉臣弟［侄］闭闸，从短墙上挺枪迎敌，破其红旗，既而见贼从百岁坊后逾墙登屋，吉臣始赤身遁去。至本巷闸门久攻不下，乃贼从横巷人，遂不守，［贼始入村，犹虑有备，逡巡不敢进，及见人皆走匿，乃蜂拥而入，其衔枚而来也。］所历乡落，鸡犬不惊，一夜行七十里，糗粮不齐，藉令乡人先事预备，各闭门登屋固守以俟援兵，内外交［夹］攻，［则］贼饥且疲，不崇朝而已束手就缚矣。失此不图使贼饱所欲而去，贼既醉饱，勇气百倍，虽有援兵千百，祗袖手旁观而已。

余馆［于］茶山张家，时［张］适有外侮，其子侄皆他出，托余父子与守，故幸不与难。二十三［朝］闻变，即穿一单袴，狂走各［方］，请兵往援，茶山有乡勇数百，巡司帅［率］之以往，而附近乡勇亦有数百人，贼众虽有五六百，然冲锋陷阵者不过二二十人，倘令乡勇奋勇先登，有进无退，何二三十人之足惮！无奈众心不一，见一二［有］贼来追，即望风远遁，其实非多寡不敌也。贼初欲扎营，数日见援兵多，次早二十四日即拔营去，所掳之众，皆驱以行，而官兵始至，追之亦不能挫其锋，反折一练总及数卒［练］，所掳者或赎或否，至二十六日尽［行］放回，惟数婢带去。族众怯居故土。至九月，挈家逃避，或出城或出省，或依亲戚于他乡，而本乡已成瓯脱矣。

嗟乎！北都沦陷，帝后投缳，九庙震惊，六宫扫地，余方痛心国变而家难复，随之乃乡村之受茶毒者，先此则有沙蒲尾、牛眠石、尹屋园、半仙［边］山，后此则有马头冈、两头塘，此固天时地运付之，无可如何者也，虽然亦有人事焉！

南社自立村以来，三四百年，素称福地，昔年巨寇王西桥至境，忽坠一榕［树］枝，压其马首，寇惊惧回辕，何至今遂神不来［垂］佑也。盖昔人和气致祥，今人乖气至殃，众暴寡强凌弱，挟数任术欺诳愚蒙，以尧舜为迁叟，以恒［桓］文为导［遵］师，骨肉相残，乡邻不睦，内变生矣。故外［难］患旋作，且漫藏海盗，冶容海淫，骄奢淫佚，实盗之媒，乃今者烹鲜击肥，呼卢卜夜，鲜衣怒马，炫耀街衢，士庶之福几何，能如此侈亨耶？语曰：“釜［金］满人概，人满天概。”今之谓矣。又闻消涓不塞，终［将］成江河，槎孽不剪，终桑斧柯，为虺不摧，为蛇将若何，言防微也。乃今强奴悍仆，鼠窃狗偷，众方若之，而主犹曲为之庇，无赖子弟放荡不羁，众方忧之，而父兄犹莫知其恶，曲徇情面，偷安目前，养寇为［之］患，甚于养痈，因循至今，遂成大祸，累代之积聚，化为煨烬，衣冠之士女，变为累囚，家庙震惊，贻笑邻国，至于一败涂地，始控于府县，控于抚按，举贼而尽歼之晚矣！甚至去莠不免伤苗，焚石因而累玉，始因姑息，继而苛核，是谁之过与？虽然亡羊而补牢，未为晚也。况今国难方殷，乱主伊始，非人和与地利兼得，何以善后乎？忆寇未至之前，余料非设险无以固守，筑围之说屡为，群从言之，而如充耳。在茶山有书回，群从兄弟云：神州陆沉，四海无主，旧时残寇又乘机窃发矣。本乡素负虚声，群小耽耽虎视，非设险以守之，则无固志，纵日募兵派饷只同于搏沙委壑耳。筑围之说似迁实急不佞，素持此议，奈以绵力有心无权，贤弟固饶为之，倘诸兄弟协力同心，共成此举，俾贫者出力，富者出财，则保阵一方，塞万世无穷之利也。时祸未形，人皆惜费，事不果行，迨被寇，后人始追思筑围之便，遂以是年十月兴工，掳掠之后，十室九空，富者费产浩大，财力犹优，而中人之家，一经残破，已如悬罄，费出维艰，葆初公托钵呼号以恕骂，作佛事几于心力交弹，使乡人早从余徒薪之喻，则将所亡之财，共成金汤，修整器械，出之者不觉其艰难，而首事者亦不至于任怨，岂不地利与人和兼得哉？

语曰：智者见未然，愚者见已然，纪述至此，不能不投笔而三叹！



录奴变

嗟乎！人生在世责于识时，尤贵识乱变将作之时，所以为趋避之计，而明哲保身者，斯道得也。予生不辰，际兹乱世，历尽坎坷，以存此身，今敬修族谱，幸获垂成，谨录变故始末，与后世子孙共知焉。忆自崇祯甲申（崇祯十七年，1644）末年顺治初年，神京失守，圣主就义，社稷邱城，海内遂震动焉。及大清定鼎，四方蜂起，于是有奴仆侣为灭主之谋，鸠众聚党，立社作乱，抄家费，据田产，占妻子，翻天覆地，王法莫施。始于滘头外海，而四村陆续响应，由是啸聚绿林，联踪海岛，在在有之。丙戌（顺治三年，1646）二月，署县姚设行招抚，渠魁云集，攘臂争先，时则有邝歪、张述玺、张九初、简番王、夹长公、黄蛮长、大肚广、许蛤三，邝逢四、周亚十、周老蜢者，绿林之首也。又有黄信、林芳、高镇、林广茂、梁帝角、戴赤须、叶盘居、麦明相、李长人、黄保民者，海岛之首也。保民不过本乡贼孽耳！抚后始纠奴仆随之，一时蜂屯蚁聚，布满城市，长枪耀日，服色蔽天，住城邑，拜乡绅，友大户，索粮饷银。乡民有家者，勒之。竖复旗帜，以惑愚民。时子居城西永安里，见其乘潮出入，恣肆横行，谁敢迫视。六月间，海道洪临县，正法歪，保民一时授首，聚党遂散，复故寨，而述玺以弥天之胆，犹居城邑，藉居城之名，为线索之计。时弟友禄掌县水师，归乡修船，予亦乡旋。十二月，清兵入省，贼出围邑城，城外居民悉被掳掠，予家费化为乌有。述玺以线索先枭于内，黄信以攻城，复斩于外，爱是贼党奔散，本乡奴仆平日既闻风蓄谋，临时则乘乱思叛。二十六日，密约各村下户立社会议，而我辈戚族殊无一人。予颇察机倪登，拉叔良有、侄季嘉为趋避计，侄不果与叔先行，过熊于外家。二十八日，社党竖黑旗，放炮拥众，声言倒格木，先入予家，搜予弗获，出停议，久之遂散。

丁亥（顺治四年，1647）元旦，弟友禄走出，复掌戎事。初三日，贼集白庙，叔茂良过渡被执见杀。侄季焯随之，悬首于市。十一日，杀叔良英、良彪，而弟友孚既走，皮子亦被搜戳。嗟嗟！五命何辜？遭此惨酷，一时通族胆碎心裂，于是有乘夜趋出，宁人虎狼之口者；有买路过江图存性命者；有走至中途被执回者；有夜回穿穴窃取家眷者；有至别乡被人盘掠者，虽至亲戚属不敢藏匿，惟本族可凭依焉。时予在熊子之乡，人又肆索勒予，故买脱挈眷属而迁古井黄壻家，古井效风将作，又趋霞露，未儿，而三月初三矣。厥谋发于墟中，白刃出于袖内，专寻吾族，杀死叔近良、运良十二命，召集五图围攻。四日，虽甥舅娣妹亦与焉。幸赖祖宗英灵，放炮打死社贼无数，本乡奴贼闻声又大肆抄掠，以致族人东投西奔，凄楚万状。斯时也，友禄、季嘉眷属在乡，尚被把截，未出叔梦雷、良章，侄季嘉、季宣又被锁羁。我辈告赴公廷，票行不放，及捉贼首陈崇业、张悦秀、余瑞超、牛牯三等，或监或铺或厂，始获放焉。奴仆之为害，一至于此。予在霞露，出入艰难。又过南门。明年二月，南门之风又作，仍被劫掠，所谓犹吾大夫崔子者，在在见矣。

已丑（顺治六年，1649）二月，予邑归，共图报复。四月十三，同弟友禄统兵诛剿奴贼，获渠魁赵振成（振成与吾不同宗，乃奴仆之冒吾姓者也）。李元聘等数十人杀之，有奔投他乡者，亦不穷兵，将其原巢毁为平地。罪轻者，招复回乡，至今剿余之徒，十不存一，而向之绿林，海岛弄兵潢池者，至斯亦歼灭殆尽矣。始知天道好还，杀人者死，明明可证也。由是吾族尽复故乡，耕食整饮，生意营活，创业兴家，依然旧日家风，非仗祖宗之灵，荷族属之庇，何以得此于今日哉？后之子孙若有不重宗亲，而宠奴仆，甚至率之以骂辱公孙者，实万世之罪人，不可与有言也。虽然乱摩有定，越六载，甲午（顺治十一年，1654）夏有安西王者，肇自西粤，由高州直抵本邑围城，两王发骑兵数千临县城守，甫入城，住民房屋，使民供应。予惧祸之来，先驱家属出城，抛掷家私乡归，及至攻城，而再，再而三，几困半载，而围未解（顺治十一年，李定国拥众二十万围邑城，攻募前崩十余丈，卒不得入）。于是有食人之惨，有把截街市，遇过人即刺死者，三五结队沿街搜杀者，有一家半被食者，有合家全被食者，如举人莫芝莲、贡生李昌龄、庠生陈殿邦、余浩等辈，不知其儿并罹此祸！若非满兵到援，不越句而摩有孑遗矣（因得邑民何延宾潜行水中，出敌营外，致腊书，请兵靖南将军，率八旗来援围解）。围解之后，疫气又作，城中毙死者几半，此又天地之大变，天灾之流行，非人之所能为也。呜呼！予阅历变故多矣。后此者未知若何？今且将备尝艰苦之状，备述奴仆之奸，录之谱末，俾后世子孙知天命之靡常，则人事之叵测随之，或趋或避，当在机先，若夫奴仆一事，慎勿多育，勿令致富多育，则相集为奸，致富则尾大不掉，此又不可不思前车也。故宋商王二十二世君绶绾撰。

识见老成，声泪沉痛，一唱三叹，可悚百世，至其叙议顿挫，亦史家之遗。

（徐林整理）









陆　《霭楼逸志》

［说明］《霭楼逸志》作者欧苏（1750-？）字叔瞻，一字睿珍，别字霭楼，东莞茶山人。邓淳《养拙山房诗话》称“霭楼少颖悟，博览群籍，年五十，始领青衿。下帷键户，以汲古为事。寡交游，友朋中鲜获当意者，生平孝于亲，和于众，安贫乐道，不治家人生产，年臻耄耋，手不停披”。［民国］《东莞县志》卷八十六《艺文略》（四）子部《小说杂记》著录，作者介绍云：“苏字叔瞻，茶山人，嘉庆间诸生。”清苏泽东《国朝东莞题名录》卷五载欧苏为嘉庆四年（1799）县学生。其时，已在《霭楼逸志》成书之后。《霭楼逸志·自序》有云： “兹之《逸志》也。（略）于课余之暇，闲秉翰楮。（略）涵在心刊，敷衍成帙，不过借以疗愁尔。而一二及门，欣承抄录，阅两月，得百八十条。”刻本《霭楼逸志》每卷开卷第一行，都录抄录者之名，如卷一“受业刘文绰秀昭抄”，卷二“受业林鹤鸣晓字抄”，卷五“受业李系青衍抄”，卷六“受业李鉴昭亮培抄”等。“于课余之暇”，“而一二及门，欣承抄录”二语，及受业某某抄等，可知欧苏平生以设帐授徒为生。

《霭楼逸志》的主旨，欧苏在《霭楼逸志·凡例》中有明确的表示，如云：

一、牛犬有功于人，自应断戒，（略）岂独《感应篇》、 《阴文》注证而已，昭昭不爽。

一、是编所载，为善之报，其应如响。令观之者，不可不存阴之念。

一、是编所载，贫困境况，一似绝无生路，而忽然猝遭富贵，真是增人气息。

一、是编绝少香奁之体，非等《聊斋》形容尽致，撩拨阅者无限心神，间有数条，都是使人鉴或。

《霭楼逸志》的主旨就是劝惩。

姑且放下作者的主观愿望，从内容来看，《霭楼逸志》有很多是难得的资料。

卷五《云开见日》详记雍正间番禺梁天来八命奇冤得雪事，后来嘉庆间钟铁桥、清末吴趼人据以敷演成长篇小说《添说八命全传》、《九命奇冤》。

卷五《陡发大财》记乾隆二十三年（1758）佛山青年某买卖航米，三日获利数万金的事，反映清初经纪炒货的发达。

清代以至民国，珠江三角洲缫丝业发达之区，妇女多不嫁，谓之“自梳女”，聚居于“姑婆屋”，此风以顺德、南海为最。论者谓其地手工业发达，妇女能自食其力。毋须仰仗丈夫。《霭楼逸志》卷一《黄阿极》、卷二《白日赴水》记载东莞之沙腰（今属石碣镇）、鸡啼岗（今属黄江镇）亦有妇女相约不嫁之事。沙腰与鸡啼岗，绝非手工业发达之乡，不能与顺德、南海相提并论，只是对婚姻的态度而已。

他如《青鹤湾》（卷二），记诗人对联之逸事；《和顺汤》 （卷一），写县令判案之精明；《咏句救夫》（卷二），赏村妇优秀诗才；《卖女赠试》（卷五），赞屠户助人诚信；《考媳妇》 （卷三），俗语成诗：《走回煞》（卷一），疑心是鬼。《周夫人》 （卷一），教子堪夸；《人骗鬼》（卷一），见鬼不畏。凡此种种，作者闲谈，寓于教化。

作者为乡村塾师，所接触多为社会下层人士，书中所记反映清代中叶广东尤其是珠江三角洲社会状况，是研究广东当时社会的重要资料。

《霭楼逸志》所录，多为里巷传言，不确之处，在意料之中。《霭楼逸志》最大的缺陷，是多写鬼怪，笔者将无教育意义者二十一条删之，但仍有遗漏。条文之后，作者往往发表迂腐的议论。读者眼明，优劣自能分辨。

这个整理本所据的刻本，版框高12.7厘米，宽10厘米，是巾箱本。卷首自序，末署“乾隆五十九年岁序于邊摄提格冬至前三日，欧苏叙”。“乾隆五十九年”，只能说是《霭楼逸志》成书之时，是书没有牌子，也没有刻版时间的说明，刻于何时，就不可知了。广东文献馆所藏的一本，与此本完全相同。孙殿起《贩书偶记续编》卷十二载：“霭楼逸志六卷清东莞欧苏撰，乾隆五十九年刊巾箱本。”

“霭楼逸志六卷清东莞欧苏撰，威丰戊午紫贵堂刊。”疑《贩书偶记续编》所录第一种，即为笔者所用之本，咸丰戊午紫费堂刊本未见。

笔者所用之本，错字非常严重，书中的“焉”字，十之八九刻成“马”字。如果照刻本文字印出，则不可卒读。无别本可校，凡明显错字，只能径改。

［民国］《东莞县志》卷九十六、九十七、九十八《杂录》引《霭楼逸志》八条，［民国］《茶山乡志》卷十三《杂志》亦引《需楼逸志》八条，两书所引，文多删削，不校。

不当之处定多，望读者垂教。



自序

予平生景仰范文正公之为人，奈无文正公之遭逢，故尔不得声施疏逖；又素慕李笠翁之为人，奈无李笠翁之饶裕，故尔不得翰墨优游。虽皆未之逮也，而有志焉，予尝谓同人曰：

“使吾道得行于时，二十年为人，十年为己，志愿毕矣。”同人曰：“何谓也？”予曰：“为人，则如文正公之声施疏逖；为己，则如李笠翁之翰墨优游也。”盖予食贫居贱，庭阶寂，日与古为徒，纵未获翰墨优游，而铅椠不时持握。曩从友人斋头，翻览一册，乃毛西河驳朱子传注之说，文深意刻，其步当时韩侂青攻击之烈，思欲纂辑古训，著述一编，攻驳西河，颇有成算，因不得宽闲岁月，故尔迟迟。又尝欲著《茶山志略》，将本乡之山川人物，别为志传，余诗文序赋，胪分古今后先，至外省名人诗文，有系于乡之人物者，概收人志。又如谈藻、诗话、字汇、文集、杂著、诗集、言、家乘等书，总以予之别字冠其首，今皆粗具胚胎，脱有书记，亦以次第成集矣。但十年笔削，犹待学问宏深，故未敢遽以问世也。

倘或符于卫筠园先生之先忧后乐，还有年谱以昭来许，而兹之《逸志》也，诚以意成，愁郁盘结，每步往常筹画解散之策，于课业之暇，闲秉翰褚。事原于昔时，所传于父老之口。耳于师友之谈者，涵在心刊，敷衍成帙，不过借以疗愁尔。而二及门，欣承抄录，阅两月，得百八十条。虽无当于大雅，然信以有征，奇不失常，亦颇异乎近世蒲留仙之《聊斋志异》、袁子才之《新齐谐》、沈桐威之《谐铎》。可知天下堪入著作之事，随处皆是，正不待索诸耳目见闻之外，而后为可骇也。书成，因并赘及生平志意之所存者。

时乾隆五十九年岁序于逢摄提格冬至前三日，欧苏叙。

［霖按］［民国］《茶山乡志》卷十二《清艺文》著录《霭楼逸志》，录其《自序》，删去六十三字，擅改九字，误写五字。



例言

一、是编专是世事迹，然多为乡邑人物，未及远取者，间或外省、外府之人，必经本处人士目击确闻，方敢采人。至所见异词，所闻异词，所传又异词，无暇深辩，一以情理为准。

一、是编所叙郡邑前贤，皆是平生琐事韵事，至于政事冰藻，忠孝文章，多详史志，此不及赘。

一、是编名逸志，实以世所遗逸之事，徒传于口，未经笔载者，一一采之，不令遗漏。

一、是编起草，仅两月余，得一百八十余条，其中词语率略，不及藻，识者谅之。

一、是编事奇而理甚正，事平而遇甚奇，都是人耳目所及经者，非他书凭空结撰，寓言寄想者比。

一、牛犬有功于人，自应断戒。如编内梁朝英之延嗣，全为三代不食之功。钟母现形，亦谓阴曹最恶食牛之辈，岂独《感应篇》、《阴文》注证而已，昭昭不爽，

一、编中所录犬之报主报恩，俱是近处确事，可见人之性，不惟不如畜，而且智慧更不如畜。

一、是编所载，为善之报，其应如响。令观之者，不可不存阴之念。

一、是编所载，贫困境况，一似绝无生路，而忽然猝遭富贵，真是增人气色、

一、是编绝少香奁之体，非等《聊斋》形容尽致，撩拨阅者无限艳慕心神。间有数条，都是使人鉴戒。

一、编中许多闲趣之事，淡淡描绘，阿堵传神，正如演剧中，巨锣响鼓之后，别有一出清唱，此乃文家浓淡相间之法，亦出于天然也。

一、愚性好博古，并好知今，自髫时闻说一事，刻腑不忘，欲撰说久矣，及书垂成，复蒙诸先生惠赐许多嘉迹，更为生色本志。

叔瞻主人识







霭楼逸志

卷一

审老虎

邑温塘袁副使仲奎先生应文，初为沙县宰，治素患虎，文下车未满季，而百姓屡虎害，以状告县者数矣。文乃以牒牌城隍，略曰：“县令莅任兹土，余二月于斯矣，无德泽及民，不足以感召和气。近郊有虎为患，实县令否德，敢为神尤？虽然，县令亦尝二自反矣。奉国宪，恤民隐，兢兢罔敢越。盖莫掩于尔神之视听者，无政，何以有猛虎？吾将命猎夫问罪，或尔神驱而远之深山中，俾无为民患，其县令实荷神之惠；若谓是虐政使然，则明有天子之典刑，幽有鬼神之冥报，县令不敢祈免。”越数日，四乡得虎凡十余，人咸称神助，自此虎祸颇息。

时有寡妪，年六十余，止一子，藉其樵以养。一日人山，为所噬，妪哀惨几不欲活。闻令神明，号啼而诉之。即签票遣隶捕之，隶恐虎虑，然亦不敢不奉命。诸隶到山，先录一通祝，焚于山神前。俄闻虎啸声，风习习飘耳，诸隶魂荡，一虎突至，隶错愕，恐被咥。急开朱票，周遮其身，示与虎看，但见虎视耽眈，殊无逐逐，似会拘讯意，诸隶徐徐动履，虎似缓缓随来，渐次直达县署。文排衙，虎竞屈膝如跪，妪号啕指骂虎，文厉声目注视之，以手指妪谓虎曰：“此贫寡老妪，倚此子为终身之托，被汝孽畜戕贼，靠将谁食，虽杀汝何足偿？”虎遂俯其首，似觉惭悔难容。文察之，又顾谓曰：“吾贷汝罪，判令为若子，自今衣食之费，悉汝供应，可乎？”虎昂首乱点，意极承允，文乃释之去。虎步至郊垌，方跑入山。通邑惊传，谓比诸桑下驯，负子渡河，尤为奇异。是夕，虎衔鹿至门，撞击其扉，使知之。妪启视，拾归，知是虎驮之物，货其肉革，用以资度日以为常，十余年不惟不致于馁，反得丰裕，奉养过于其子焉。妇终乃罢。

由是虎患全消，初以治最，即擢贵州道御史，历洊至按察副使。

审石狗

袁伯益先生崇友，仲奎先生子也，初登进士，有朝贵重其名，欲招致门下，许以馆选。友曰：“岂有鬻身庶常耶？”卒不往。授福建南安令。南安故岩邑，势宦恣横，强夺民产，友径判还之。势宦卒不敢抗，称为强项。性廉介，禄人外，一无所取，每费用不继，仰给于父仲奎先生。先生曰：“儿欲清，处乃翁以浊耶？”

时有纸客至南安，夜泊城壕，被盗。明晨，客呈以词，友讯谁何在旁，对曰：“涯只石狗，无他人也。”友使立拿听勘，役皆暗笑。城内外盛传，一时跻拥满县庭，观审石狗。友嘱圈署扉，众汹汹莫测。已而悬牌堂楹云：“明午审讯，但汝等喧哗太甚，殊非体统，每人罚纸一刀，姑宽免责。”众皆遵命，友即取簿，记姓名居址，约明日一概到纳。越日，果皆来输，并无挂满，每刀注姓标名，叠积隘塞堂上。友先详叩纸客字号，至是披阅，果有小半是其印记。因严诘货于何店，追研数手，而真盗竟无所藏，友尽取还与客，通邑服其坐照。以此异政，即升刑部主政，后迁尚宝寺丞，不应召而归养。

［霭楼氏曰］先生父子异政，啧啧人口，而邑志皆弗之载，予所以亟收之也。仲奎公之正直慈祥，感化异类；伯益公之聪明智慧，究获真赃；是父是子，古循良何以过也。夫虎虽猛兽，尚属有知之物，若石狗，直一顽石而已，岂亦能点头欤？审胡为者？然不假此为名，则醵纸之令，何由凑合？盗情之迹，必至翻空，果也秦难逃，终归一实，与乃翁之慑服群虎，异曲同工，诚千古无两也已。

酒令

崇祯初，有一职官宦，流寓羊城，才气高迈，学海渊深，亲人无可当意者，独于南海陈探花子壮，于邑邓给谏云霄心肯之，不时聚会，谈衷郁，尚论古人，至不平处，未尝不悲歌慷慨，二人竞成莫逆。

一日集仙湖街探花之书圃，酒半酣，宦口：“拈题限的，刻烛催诗，亦文人雅事，但数见不鲜，不足扑人眉宇。予出酒令，首句字，当分二音；次句二字，须要同头，音协首句之韵，下征古诗一联，要肖各人品地；即将同头字，衍作装头字也。不能者，罚依金谷酒数。”遂指探花曰：“君为主人，请先之。”应曰：“可。”令曰：“一字双呼重与重，两字同头花与蓬。花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。”宦接声曰：“一字双呼说与说，两字同头云与雪。云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。”宦流落粤土，故云。时给谏有“邓鲠”之称，甫脱巡抚高钦舜罗织之祸，满怀热血，宦令毕，即应曰：“一字双呼覆与覆，两字同头荷与菊。荷败已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。”令罢，三人欢畅复饮。给谏曰：“老子兴复不浅，我当再举一令，二公次之如何？”皆曰：“谨受教。”令曰：“有水方是溪，无水乃是奚，除了溪边水，添鸟便成鸡。得志猫儿成猛虎，落毛鹦鹉便成鸡。”给谏以宦罢黜，不及当道威权，嘲之实悯之也。宦晓其意，遂令曰：“有水乃是淇，无水亦是其。除了淇边水，添欠便成欺。龙逢浅水遭虾戏，虎落平阳被犬欺。”宦句即俗“猛虎不敌地头犬”意也。探花见二人相嘲谑，乃为两解之，令曰：“有水乃是湘，无水亦是相。除了湘边水，添雨便成霜。各人静扫门前雪，莫管他人瓦上霜。”三人复大笑相劝酬，同枕藉于圃中。

三公才气工捷，真劲敌也。

鬼择婿

施秀才甘雨，字为泽，邑篁村人也。少失怙，年逾弱冠，尚未有秦晋之约，馆蒙于白洲边。

一日，急趋慈命旋家。施畏酷暑炎蒸，意欲于曙色未浮，抽身起履，但村城迥殊城市，敲更听漏，何处寻声？施速于行，心常恐晚，才一觉后，遂持伞出门，独行里余，仰见疏星点汉，四顾寂寥，路棘丛荆，虫声哀奏。施亦明知早甚，而喜阴乐静，遂不畏多露而行，只影摇摇，已逾樟村矣，遥见一人，轩然近前，衣冠整肃，年可六十许。其人停履窥施，施亦止而拱揖，其人旋叩夜行之故。施答以“防热，故乘朝凉”。其人曰：“才转三更，明旦老夫七秩之辰，儿辈设宴家庭，归鉴其诚。”乃指樟村围曰：“予此村人，卢姓者也。”施青年，美如冠玉，卢心羡之，即询其婿于何姓？对言“家贫，尚虚中馈，”卢喜曰：“仆季女年仅二九，若不鄙弃，愿奉箕帚。”施口谦辞，心盖喜诺，遂展谢之。卢探怀中双出玉环授之，曰： “此予爱玩之宝，恐诘朝不遑觌面，婚姻之约，宣语豚儿，倘或狐疑，以环相示，事必谐矣。还有格言两句，敢望心铭。细雨霏霏休落渡，深宵寂寂莫单行。”施敬听之，欲别辞去，卢曰：“方才萍水相逢，未免他乡之客；今乃东床佳选，已成同室之亲。草舍未遥，请移玉趾。”施随之人村，进馆，陈设榻席，待施下寝，始合扉而出。

五更候，施朦胧间，似闻鼓乐之音，达曙，施起，见馆中宾客杂递，意其来祝卢寿，有家人见施自房出，忖曰：“昨夕未见其人，胡以今朝见其出也？”研诘其故，施乃将本末敷奏之，众宾愕然。家人趋告主人，主人出辑曰：“文驾宵同家严到舍？”施曰：“然。”主人试以貌，施形容之逼肖。施言曰： “君家令妹，蒙许小生，若谓虚言，玉环为据。”主人认之，果其父物，因而传玩，家人相与诧异，主人乃曰：“先父逝久矣，君昨见者，灵魂也，生平酷爱此环，因以殉葬，今朝正其冥诞，既已先严有命，敢不敬缔朱陈。”施闻言，始知卢是鬼也。感其情挚，入祝冥寿，仰见真容，不殊所见之状。宴罢旋里，陈情于母，母讶喜交并。未儿亲迎，琴瑟谐调，后应秋闱，与家童落沙潭渡，将近渡岸，廉纤小雨，一片微蒙，童口：“细雨霏霏，道途泥泞，不如休去也。”施触岳言，遗童往渡探客多寡，童回告曰：“舟内人人红衣黑索。”施遂不行，是日飓风，舟覆，人物俱溺。时隆庆丁卯也。施是科登第一。

接房师

同里袁莞沙先生昌祚，原名炳，年十八，举嘉靖乙卯第一人，计偕北上，趋程将近都门，薄幕，停舆旅舍，拥衾卧息，残焰犹荧，忽闻人推门入报云：“速整衣冠，迎接房师。”袁惊起，恍然而醒，门扃如故。大奇之，细听房外，人声嘈杂，及晓，因问主人昨夜有何喜庆？答云：“妇产一男也。”袁心暗讶。至京，严分宜闻其才名，欲妻以女，许以会状，袁谢绝之，百端关说，卒不就。严怒，讽监试官置其卷不录，故五上春官不第。直至严败后，改今名，始捷南宫，晋谒房师，见其玉貌青年，轩轩霞举，可惊可敬。后知即逆旅主人之子，十三领乡荐，十四入翰林，今为会同考。始悟当年梦兆之不谬也。

［霭楼氏曰］先生十八发解，又十六年，乃登进士，必待衡文者长成授职，而后成名焉。然则先生迟于甲科，虽严相抑之，未始非天使之也。

［霖按］《霭楼逸志》谓袁昌祚原名炳，后改名昌祚始登第。此说流传颇广，实非。笔者有袁昌祚之兄袁昌社墓碑拓片，碑为袁昌祉之子袁仲玖，孙袁士元于天启五年（1625）立。碑文有云：“公兄弟六人：弟昌礼，享年七十，来生；昌祚，享年八+一，乙卯解元，辛未进士；样，享年八十二；昌枪，享年七十有三，增广生；昌租，邑庠生。”此乙卯解元，辛未进士之袁昌柞，必为号莞沙之袁昌祚也。兄弟六人，名之第一字同用“昌”，名之第二字同用“示”旁，可见“昌祚”为原名也。袁炳之所以改名“昌祚”，避严嵩打击而已，其余兄弟五人，又何须改名？昌祚确曾用“炳”名，现存《重修福建堤记》，作于嘉靖四十年辛酉（1561），祁顺《巽川集后序》作于嘉靖三十六年丁已（1557），两文俱署“袁炳”。疑“袁炳”为昌祚另一名也。

皮鞋翁

缝履绽某翁者，楚人也。妻善产子，或单生，或孪生，岁无枵腹，不十年，长幼昆季共一十三人。翁供爨难支，不论丰凶，皆无策饱其家口，不得已，金陵以避之。翁去后，妻子凄皇无所仰给，忽于榻下获藏金数十万，爱乃渐渐置产，使诸子从学，子皆聪颖，课艺超群。未几，同入泮者三人，余则次第采芹，往往双喜，长次六四，皆举孝廉，三与第五，皆成进士，七八之下，或廪或贡，无一白衣者。

翁在金陵，仍守旧业，数年又娶一妇，岁岁弄璋，十数年间，复获十一子。翁又无以为俯畜之资，闻其啼声，心中惨恒，窃逃归楚，时六旬有加矣。衣裤褴褛，负担在肩，色悴形枯，须眉皓白。人村中，无识之者，翁见楼房宏丽，第宅巍峨，朱匾金书，照耀天日。翁叹曰：“吾宗何人，兴盛至于斯也？”自寻旧居，渺无踪绪，因卸担于兄弟进士府前。少刻，内有小鬟启，见是缝绽翁，乃曰：“太夫人正俟补履，今来矣。”复入，同伴异竹器出户，遂覆地上，曰：“足够二三日工夫，阿翁不须别处去矣。”翁视之，俱是小儿绣履，数之不下三十余双。翁问鬟曰：“汝家官人何名？”鬟曰：“吾只知小名也。大老爷阿一，二老爷阿二。”历数至八名，翁心知皆其子也。因问太夫人何为？曰：“日间无事，含饴弄孙而已。”翁又

问：“汝家胡无太爷？”答以“不知”。翁曰：“吾悉其所在。”鬟入内述之，因邀翁人。夫人见其衣服滓敝，不甚施礼，遂

曰：“汝知家太爷言耗耶？”翁曰：“无他求，即我就是。”夫人咄之，欲逐出，翁急告离散端由，夫人倾闻，仍不信，翁请屏诸眷属，乃道其闽阔隐语甚详。夫人大哭，呼诸子妇曰：“是而翁也。”皆罗拜于地，登即汤请浴，进以锦裳，寝以香衾。

翁大喜曰：“不图得有今日。”旋告以南中母子苦况。第八子曰：“儿愿赴金陵，迎接归家，况三兄现官江南，房履资粮，取给于彼，至便也。”翁颔之。半载，母子兄弟，翩然人室矣。

婴儿出声

郡城之西街，直通归德门，街中居民某甲，无赖子也，自觅活于赌博之场，偶然采胜，钱赢盈及五贯，忽思改图生业，此亦转恶为善之一机也。妇喜之，策献其肩挑肉担，甲韪其言，整置物具，隔宿往屠肆货肉。肆之右，则切河村叶之名烟店也。是夕秤兑白，声琅琅然，甲适睹听之，亦淡然无歹。

新生时，胎衣包郁其阳，只得小隙泻便。后因用力，遂至突出，亦奇也。此乾隆年间事，今在观澜墟卖猪肉，年五十余云。

犬救主

岁丙午，予馆于鸡陵，右有奉佛清境，额曰“龙溪子”，东家黄君印先曾祖所建也。闻其曾祖黄翁尝养一犬，出人跟随，凡往返，犬必先至，家人见犬，知主人归也。后翁如广，犬亦随之。上城偶游尼院，深入曲径，为秃媪闭置幽室。犬知之，径自往外，循海畔，以前所来之渡，窥往来者，尾而登之，人亦忽不觉也。及抵岸，直归鸡陵八十里陆路。甫入门，狺狺不辍。衔牵其子之檐，意似导之寻主，家人异之。子曰： “此犬素随严亲，今先至而不见回，靓其情状，似罹患难。”犬遂摇尾点头。于是束装载道，挟一健仆以行，水陆历程，直达尼寺，犬引人委巷，寻至翁所，排闼而人，父子相见，悲喜交集，同舟而回。

初黄翁在寺室，虑必死亡，祝天曰：“佛如有灵，脱厄归乡，创庵供养。”及得犬救，故建置佛场，以酬心愿，并图其犬于壁焉。



百岁举人

番禺之北亭村梁先生自适，家贫运蹇，然性恬淡，不较横逆，文苍古，饶有韵致，年逾知非，始为诸生。嗜食淡巴菰，日夕不离手口，虽寒宵，夜必三四起，击燧喷食，其子妇甚孝顺，亦夜必三四起，先亮灯檠以待。游庠后，棘围颠如前之小试。虽精神强健，而年已耄耋，家人恐其试事往来，行舟旅寓，妨有蹉跌，讽其告退，从之。

梁先祖有膏腴三十亩，为赡庠之业，退老犹与。时族有富翁，五子皆例捐成均，族人夺学田以媚之，曰：“监生亦有科场之费也。”自适亲友门生，愤而欲控。自适曰：“予三十年前，亦家无石，今虽未填沟壑，岂至竞作枵腹鬼耶？甘贫安命，奚较为？”众莫不太息，称其仁厚。

自适失田后，果无以为生，于是同其子拾秽巷衢，十数年来，赖以糊口。初族人以粪贱，任人自拾，今见自适藉以衣食，特设例公投焉，自适于是乎待毙矣，遂感激发愤，复理旧业。族人哂之，讥曰：“枕拖蓬块，欲学梁灏乎？独羞年过灏也。”是年，乃乾隆已未，自适整一百岁矣，会北平张公灏督学吾粤，好古文，礼名士，自适乃往学中，恳学官录名送院。试日，题是《唐棣之花二句》，自适文有“非风非华心自动”之语，运化六祖“非风非幡心自动”之句，拔至第一。迟之，亲诣谢恩。张公见其左右扶持，一老一壮，问年，恰值百龄，子则七十余，孙则四十余矣。张公赞叹良久，适内衙报夫人举子。公艰无嗣，屡产不育，见寿星照临，闻其报，心甚悦之，因引入内署，呼乳母怀婴儿，即结拜父子于室之间，祝曰： “愿此子与先生齐。”进三百金为寿，即俗所谓契头银也。夫人请名，自适曰：“如我可乎？”遂名曰“张如我”。乃剪其发，截其裾以为长命缕。留宴至夜，撤院中绛纱灯送归寓，题奏百岁人瑞上贺圣朝，奉旨钦赐举人，食教谕俸，一时传以为异。

时富翁与族党，亦来温存谢过，丐贷前怨。自适谦让。久之，曰：“予已忘之矣。”盖夺田之事，远近不平，已风闻于张公，公屡叩之，皆云乌有，及锦荣之日，邑宰沈公曾同，以一切用物委之办理。富翁炎凉异态，且感其忘怨之德，无不乐于趋命也。

鸣呼，自适以一木拱余魂，天假其绿，得邀，为善获福，有自来矣。前此门庭冷落，闻无人声；今兹坊表嵯峨，哄然足迹；上至抚督，下及县司，车马雷骇，轰轰阗阗；士女杂遝，攘攘汹汹；梨园鼓乐，声彻行云，筵席杯盘，亦一时仅见之荣也。

明年，村邻关宋争田斗殴，次第皆来恳求关说，悉谢之。未几，沈公往期田界，道经门外，入谒，且请曰：“先生密迩二家，是非素稔，求惠一言，教所不逮。”自适闻言，覆然曰： “呼左右。”意其重听，再申前语，乃泣曰：“关家涎唾，可鱼宋人，孰是孰非，父台明鉴足照，无待老人赘也。”沈乃重罚关家，以田归宋，人服其断。后自适一百三岁云。

［霭楼氏曰］予尝读先生冠军文，仅二百字有奇，而骨格清腴，脱化禅经，搀入风人的致，无怪乎独罩群英也。予过外氏，适先生同乡人莫翁孔修者，道其事甚悉，予既悲先生之落魄于前，而庆先生之荣华于后，以为读书为善者劝，于是传述其事，使不没于世云。



盗对

相传有数文士，寒夜聚萧斋，轮流对句，时铜壶催漏，三更四点矣。有偷儿伏天阶上，闻堂中嘈杂声，细辨之，始知共相联句。一曰：“山果望穿猴子眼。”对云：“池鱼想破獭儿心。”又曰：“壁上往来蝼蚁路，”对云：“檐前出入蜜蜂衙。”

又曰：“口鼓打来调耳鬼。”对云：“眼花插起拜心神。”偷儿心内暗为赞赏。忽一人言曰：“无酒无肴，如此寒夜何？”一即出

句云：“雪夜挨寒需暖酒。”偷儿即飞壁去，顷间，携烟腿掷下阶前，众聆声响，惊出视之，喜曰：“安得此下酒之物，得无梁上君子敬馈乎？如此雅意，不可不领。”一即对曰：“绿林知趣进熏蹄。”一曰：“既有嘉馐，奈无良酝。”少选，偷儿将瓮头印记掷入帘内，众拾觇之，知桂花香醪至矣。齐移步庭阶，望之，见巨埕稳置瓦面，即梯取之，果有人影，知是个中人也。因请下欢叙，偷儿亦无所忌，随之而下，见案上一联，尚未有对，句云：“笔是聿头作竹。”遂对曰：“贼乃贝侧为戎。”众大笑，并坐畅饮，有一张姓者曰：“为盗者非龌龊夫所能也，如君之好文善对，是必世无识者，故逃于盗耳。”答曰：“吾恨世人偏重有贝之财，轻亵无贝之才，故亦为有贝之戎以劫之也，适经尊馆，闻听雅音，乃就党求，聊为润笔，不意诸君相赏于风尘之外，虽死不恨矣。”献酬欢毕，遂飞瓦而去。

木梳菌

闽有某生者，家本儒素，时值荒歉，膳爨不继，羞见谪于室人，乃典质至具往粤寻兄，兄人幕官衙，官，其同乡人也。至广，时囊余无几，访询踪迹，邈无音耗，生在凄惶之际，遇一肩剃具者，问生来何干？乃少时同学者，流落在此。答以“寻访家兄。”其人曰：“非佐理其明府者乎？”生曰：“是也。”其人曰：“客岁已调肇庆属矣。”言已便去。生无奈，又往肇庆，耽饥忍饿，余积渡资，及至探问消息，传说下省数日矣。生时腰无留钱，馋焰腾腾，凄然下泪，忽仰见街壁，有招医赏帖，生叩来历。旁人言：“制台女误吞人发致病，诸医罔效，憔悴垂毙，倘医治有验，不靳千金，故榜赏录于通衢，以待往来国手，君得无精黄岐术乎？若然，便当引进。”生已枵腹许久，骨气酸软，寻思冒作医士，无论步金出啬，即得饱餐一膳，以润枯肠，亦无伤阴，于是拱手：“愿从盛荐。”其人正部堂中人，即引见公子，生人室，见少女卧绣毂中。公子呼鬟，以玉钩高挂其帐。望之，年可十七八，支缀于床，形容已槁。乃以矮几临而脉之，少顷，徐曰：“此病心气不通，有淤血室于胸膈，除之，即愈矣。但此药急切难得。”公子曰：“何药？当购致之。”生曰：“非世间君臣佐使所能痊也，徐图之。”生此言实权宜应对，以骗飧也。乃馆之别墅，供给丰饶，游蹑四隅，访寻药物。连绵两句，搜觅不得，公子屡传父命以迫之。生计穷，意欲私遁，但左右人众，且门径深曲，无缘得脱，忧闷之至，无所聊赖。偶然散步横门，曲巷遥通一圈。生乃徐履入，涉水树阴，荒芜满目，内有废亭一所，宏壮多窗，而瓦盖欹斜，摇摇欲坠。亭下石畔，红菌一丁，高及箸长，巨如碗口。生睹之，意志欣动，摘而袖之，人座，咬咀之，调为药饵，使女饮之，数呼吸许，胃膈豁然，朱樱乍启，堕块如团，坚实似石，俯而破之，头发犹存。病若失矣，制台喜其灵验若神，使女亲诣拜谢，生谦抑不敢言劳。窃往产菌之下掘阅之，是一黄杨妆梳。生悟梳乃理发之具，所以能治发症也。翌日，生告归，报以千金，并赠箱服。生回闽，子母之，未几，财雄一方。

鬼寄书

同邑陈苇阳先生锡棋，诗文淹雅，为时所称，弱岁冠童子场，为诸生，屡试优等。性善惧，暗漆处不敢独行，馆所中不敢独宿。

乾隆已未间，训徒于某氏宗祠，门前夜巡歇止，陈放心。一日，放晚餐，徒众散归，适大雨交檐，天色虽暝，仍未人晦，忽一淡妆幼妇，步入后廊，垂首斜瞻，似寻杂物，陈见妇至，避进卧房。少间，窃何疏权，妇尚紫回未去。陈恐人错疑，亏失师范，遂诣阶前，晓之曰：“此地非汝宜人之地，此时非汝宜来之时，使有窥睹，尔我何以自解，请速翔步，免致浮言。”妇反移屐登阶。时风飘雨斜，冷气侵肤，陈见妇身毛森竦，遂高声嗥曰：“汝岂鬼耶？”妇乃轩眉咋舌，倏然长与栋齐，陈即惊倒，吐沫不醒。淋漓稍息，门徒集馆，见师情状，扶喊方苏。良久，乃白其怪异。自此，誓不设帐入祠。

逮至甲子岁，开讲席于某甲之轩，右闲园一区，桃花满径，幽僻不可游玩。至冬初，一门人新婚，叠日宴饮，诸徒乘兴竟闹新房，陈故避嫌，预回书馆。半烛候，忽闻款关声，呼童启扉，一客缨顶青袍，丰采都雅，年仅五十可，一俊仆随之，上阶拱揖，陈起接礼。客曰：“外出多年，有失奉教，敬闻先生设铎客舍，故来晤觌光仪。”陈意东人昆季，未遑遽请尊名。坐下，客附仆耳，遗去，久之，携入席，酒炙纷罗如新出釜，仆执壶斟盏，分列主宾，客揖之曰：“倾慕风裁，久深寤寐，一觞酒酝，少尽微忱。”陈辞曰：“方才醉饮，现未醒醒，鼹鼠腹肠，无劳盛饿。”既而邀请良坚，亦复雍容并酌，交杯酬酢，话极投机。客曰：“先生既穷理致知，胡为偏惊幽怪？”陈答曰：“鬼物可怖，曾已身经，追想形容，竖人腠理。”

客乃曰：“予亦泉下人也，有事托嘱，不嫌犯忌，愿勿惶恐。”

陈笑曰：“先生欺予哉，稔予胆怯，故吓以言。如果阴人，易形相示。”言已，客倏不见，青荧巨蜢，耀超案头。陈口目呆，齿牙摇响。随而客坐对席，青蜢旋无。遂谢曰：“见笑大方，何容骇愕。家居徽款，流落难归，假馆淹留，劳然殒爱，柩藏后圃，坟面种桃，旅魄飘零，欲旋故土。兹见先生长者，岂敢遽以为寄书邮耶？然尺一家音，非致诚人，必不能历落徽商转达小儿，亲来辇榇。若使羁魂有定，恩同山岳重矣。”陈闻之，亦不甚惧。客遂研墨舒毫，缄封完密，外函书款，朗朗明明，双手交递于陈，陈接观之，毅然受托。客兴辞，临行，谓陈曰：“先生，金榜中人也，且享遐龄，敢以敬白。”时陈拔贡多年，后果中壬申举人。年八十余终。

火烧街

邑城有宦家婢，年十二三许，主妇严苛，不时鞭答。一日晚炊时，碎彼瓦缶，提责，窜匿于福德祠神座后，夜半，婢见一人随红光自天而下，土神跪迎之。宣诏云：“某日街中房舍，当并遭回禄。”凌晨婢归，陈其事，主人骇而不信。然以婢素不清慧，姑传说里邻以防灾厄。届期，尽其干糗，灯香概息。追晚，军器巡缉，以预救火。更阑寂然，人渐息懈，都讹说。忽一人指婢置曰：“捏造神语，诬惑主人。”戏挥刀试其项。刀起，撞击壁石，火点频飞，炎及瓦檐，霎时蓬勃，望衡对宇，一派通红，男女皇皇，衣物委地，施缸泼水，火势弥加。追火焰方微，居庐尽烬矣。今竟以“火烧”名其街。

老子翻生刘兆喆先生字定五，邑之寮步人也，少时弃儒充县吏矣。偶公事下乡，半途阻雨，且日暮路遥，四望茫茫，青无村落，强行里许，款睛一橡小屋，立山坡，喆趋就之，推扉一瞩，虽甚宽绰，乃是停柩之所。不得已暂人栖之，而雨声转盛，昧色烟笼矣。柩经日久，漆灰干净，喆不觉坐之假寐，迨夜深，眼视一古衣冠者，喝问：“何处大胆奴，敢寄此宿？”持笏扑来，喆以手格之。衣冠者曰：“原来一郎官也，姑容之。”喆闻言，心胆俱壮，问何时游淬？答曰：“直待汝老子翻生耳。”倏忽遽邈。品归，辞役，晓夕研摩。康熙辛丑（1721），惠公士奇来粤校士，喆悟曰：“吾父讳士奇，同今文宗名，非老子翻生之兆耶？”意必晋胶序。已而岁科并黜。凡学使，三年一替，惠考两竣，离任无疑，品未免心懈志颓，咎鬼之戏弄也。久之，得惠公复任之信，大喜，至丙午，始撷芹香。乙卯登贤书，宰贵州遵义。“郎官”之言非虚也。

霖按］《霭楼逸志》所言刘兆喆科举事，谓“至丙午，始摄芹香。”“撷芹香”即入县学，即俗称中秀才也，不确。清苏泽东《国朝东莞题名录》卷三载：“雍正元年癸卯科考，文宗惠士奇，题目《使民战果五霸假之也》。县学十五名（下略）刘兆喆，定五，乙卯中。寮步（人），”据《国朝东莞题名录》载，惠士奇来莞主持县试，初次在康熙六十年辛丑（1721）至雍正元年癸卯（1723）。第二次在雍正二年甲辰（1724）至雍正四年丙午（1726）。刘兆喆考入县学在惠士奇首次来莞主考之时，非第二次来莞主考之时，刘兆喆乡试中式，据《国朝东莞题名录》卷三及［民国］《东莞县志》卷四十七《选举表》四在雍正十三年乙卯（1735）。《霭楼逸志》所言是。”［民国］《东莞县志》”这种表述形式，据1986年中华书局出版的《中国地方志联合目录》。此目录中表方志成书年代，一律用［］标示。

文冠斗

子邑钟冠斗先生，良平乡人也。才思富丽，善于属文。康熙初，冒籍风行，钟随叔至廉州，得典试，钦州有文冠斗者，适与钟生邻坐，文丰于财，倩钟制艺，许售酬以多金。诺之，已而有名，又代复试，历科及岁，皆在优等，学官门役，认钟为文，外不知也。钟后莞旋，康熙十七年（1678）七月念九日，钟如省制锦屏为祝叔寿，偶经双门，遇钦学役，学役喜对钟曰：“师爷望秀才来战棘闲，眼穿千里矣，今及时也。”挟同诣谒学官，欣悦，录送监临，钟不得已，遂逐队人试。场书义，法密机圆，经及表判，皆所谓储二西之菁华，漱六艺之芳润者也。榜发，第二人，竟赴鹿鸣宴矣。及试录至廉，旗铃往文家报捷，文讶曰：“乌有不战而捷者？必冒充者矣，”即具词申控州官，飞檄过省，通道惊骇，立拘学官严讯。学官备言自游庠屡考，俱是斯人，其中委曲，只问新贵之人，或可备悉。于是诸大吏会审，钟历叙缕缕，情词灿然，诸司尽愕，难于更置，将错就错，无事根菱，遂申文与钟会试，及回牒下钦，文始洞其情款，亦自休息矣。钟后教谕于琼，题联府署，海内传为绝对，联云：“定安全之略，静镇琼山，开乐会以会同官，领府州县群员，独临高位；澄迈往之怀，清扬凌水，抚文昌而昌化理，合万儋崖诸属，尽感恩波。”盖将琼之三州十县，贯至成文，天然对仗，真有出于造化之生成者矣。

［霖按］［民国］《东莞县志》卷四十七《选举表》四载：“钟冠斗，榜姓文，字履嘉，钦州学，（康熙）十七年戊午科《易》，魁，”《国朝东莞题名录》卷二载：“（康熙）戊午科中式十一名。钟冠斗，二名（霖按：第二名），榜姓文。”则钟冠斗，文冠斗同为一人，非如《霭楼逸志》所宫钟冠斗作文冠斗之枪手也。

以字相谐

荣先生大父文学莲峰公，讳捷元，初名光佩，字剑五，取欧文子铸五剑，光采如芙蓉始生之义。同乡有善儒袁圆一，博学有口辩，颠倒古语，往往解人颐。时大父年龄正青，与之同舟赴省，袁年三于大父，因而展问大父表字，答曰：“剑五。”袁忽大笑，曰：“子不名‘刀六”、“枪七”，而偏字以‘剑五”何也？”同舟大不止，大父即对曰：“亦如老先生之不名‘长二’、‘扁三’，而偏字以‘圆一’者也。”同舟人更为大噱不止，袁曰：“是儿辩给过吾，欲谑他，反被他谑。”亦为之大笑。

凌浩

知黔南大定府凌公浩者，原浙人也，初人幕番禺，继张鹾肆于粤西。先生二子，后产二女。戊子，厂埠亏空，凌人羊城居，无几何，鼓盆歌矣。凌困瘁极，因嫁二女于总奇、沈令，又以二子托之沈令，分掌小埠，凌无内顾忧，行入京，以图嘉会。旅邸郁闷，偶行消遣，步往茶肆，欲饮惠泉嘉茗，以涤尘愁。凌入座间，有一客单桌食果。是日肆席只凌与客二人，亦觉悄悄，遂移座谈。客询凌是仕宦否？凌答以穷窘无聊，到京空行而已。客曰：“予山西赵姓，服阙，候补河南，不日起程矣，并无亲友同至，君既清闲，盍与一行乎？”凌欣承之，已而入开封，入公寓，凌暇往市绸绫，适肆内独凌论价，成约之后，闲话询及姓名，凌剖告根原，主人曰：“予中牟人，亦凌姓也。”因通谱谍，认为一家。久之，主人嗟叹曰：“太祖尝田百顷，为豪强所并，历讼不得直，若得赵公莅予邑，宗兄于内主持，何愁冤屈不伸乎？”凌曰：“机会未可定也。”苦留晚膳，凌以事辞回。不二月，赵果委署中牟。凌喜，告肆主。赵公下车之初，首获接凌家尝田之控，亲勘严鞫，判归凌族，申详上司，皆依议。凌族竖碑表志，成铁案矣。未几，赵卸事回省，迟之，又委盘查仓库，往别县去矣。凌在寓所，诸凌延至乡曲，结彩相迎，待以官方体制，凌极谦冲，不敢当席。席散，捧进金，数盈陆百，凌却之不受。曰：“诸父昆弟之太祖，即浩之太祖也。何劳谢为？”诸凌意其寡之也。遂又言曰： “菲仪亵读还，可勉增。”凌作色曰：“恶是何言也？予岂推少就多，因念一脉渊源，故不辞绵薄，不然如浩也者，宁以财动耶？”众悦服。既而劝其礼馈赵公。诸凌意其难于自取，故假托他人，就问所遗丰啬。凌曰：“一百足矣。”众于此方知肝胆真情，前未免尽度以小人之腹矣。皆感激不置。众人曰：“宗先生毕竞略领薄具，吾等心方宁帖。”凌见众意绵缠，乃言曰： “果欲报浩，仰祈俯纳，兹值科期，查以清贯捐监赴闹，并铭心腹矣。”众皆喜诺。时乾隆辛卯四月也。六月，札回考，进棘坛，揭晓日，标名第四。壬辰，联捷，钦点知县，赴黔试用，转升贵筑，不数年，晋同知，迁大定府知府。凌第时，年逾知命矣。

走回煞

予邑近县治一带，风俗酷信巫觋，言新亡人某日当率鬼役归饷，名曰：“回煞”，一乡贡生刘翁逢源，居父丧，信巫说，至是夕，率家人远避他处，名曰“走回熬”。独留一健仆守舍，以其胆大不畏煞神，实恃其雄武，以防夜窃也。当莲漏三催，灯烛荧煌。疾风搴幕，仆见灵筵丰美，馋欲涎流。鬼影神形，殊无动静，仆以人言虚，竞诣坐灵几，举匙箸而饱杯盘。时有偷儿，侦刘是夜避熬，爬上垣，已升天阶矣，忽见灵坐有人饮啖，大惊，以为回煞之来享也。仆仰视天阶，黑影闪烁，大惊，亦以为回煞之来享也。四目瞪瞪，呆呆欲绝。直逮朝暾射壁，家人齐集，仆始醒豁，方知天阶上乃偷儿也，获而释之。

又，乡太学生王翁上孚，居母丧，已虞祭三度矣。王枕席寝于灵前。更逾三鼓，灵灯已灭，微有月色。忽闻灵几窣窣声，随而闻食蟹声，疑回煞之有也，起坐荐上，良久，又有踏步声，见亡母由灵座直下，仅尺许，身摇摇不定，过户限，出庭阶，王趋揽之，顿止。谁知一犬，偷餐灵案食物，首颈惧中案左纸人，驾不得脱，因牵带落地，犬头动，所以纸人摇也。明旦言之，人亦以为奇。

人骗鬼

叶某者，赤岭无赖子也。当卯期，必诣县代皂受杖，获钱，尽散于呼卢打叶之间，一日早行，至半途，仅属半夜，但博徒空囊，奚遑畏鬼？又里许，忽一人从背后拍叶肩曰：“宵行不畏鬼耶？”叶给曰：“我已鬼矣，何畏哉？”其人曰：“我亦鬼也，期届小样，归享家祭。”因问叶何适？以人县告，谓是同路，遂携手同行。恰有小溪新涨，横阻前路，鬼从水面渡，叶乃属揭而涉，鬼笑谓曰：“汝人也，非鬼也。”叶诘以“何凭？”鬼曰：“观汝涉知之也。”叶日：“我新殁，未满虞辰，肉躯尚重，故未遽浮水也。”鬼信为然。叶以其可欺，遂诱之曰： “人皆畏鬼，顾不知鬼亦有所畏否？”鬼曰：“最怖人回顾咄啐。”叶得其说，故行步趋出其前，未十武，忽转首而叱咤之，鬼登时化为羊。叶解札裤丝绦，系其项，而牵之到西隅酒楼中。灯光荧荧，食客罗列，叶登楼，系羊案足，专席饕嚼，欠值，质羊而去。迫叶获代杖值，回赎羊，人觅之，羊亡不见，主人骇而惑，叶心了然，故为缠混，偿钱五百乃去。

周夫人

周先生炳，字遽五，吾莞之凹头人，少孤，母夫人孀守，日夕纺绩为炳之修脯。炳不率教，或不勤读，辄鞭挞之不少贷。邻媪曰：“子寡居，而惟此一线之微，倘或毙于楚之下，嗟何及矣？”夫人曰：“惟吾一子，故尔专向督责，若有二焉，置此子于度外矣。与其不肖，辱及门风，何如毙于棰楚之为得也。”言已，泣下沾襟。炳乃大感悟。自此勤学问，矩步规行，遂至淹贯经史，时誉归之，见赏于惠半农先生，膺荐拔之选，以鸿博荐，且延至幕下。一日，携诸名士游罗浮，至铁桥，炳独废然而返，众皆讶之。惠公曰：“吾知之矣。”因口占一绝赠之。末云：“知君尚有慈亲在，不敢相从过铁桥。”后为澄迈教谕，夫人膺封敕，将百岁而殁。炳庐墓三载，多著异征。炳回忆当年调诲之苦，每泫然流涕。

杀盗三则

昔有盗，善缘墙壁，瓦上飞行，寂无声响。一夕，同伴往劫富家，已逾墙垣人矣，伴候墙外，谁意主人有窦建德之能，睡方觉，似有人影斜过阶下，徐起，提匕首人厨，盗伏于灶床积薪之下，主伸利器下插之，微有呻吟声，久之寂然不动，烛之，刀中心坎死矣。即分其躯，纳于衣箱，扁锁之，即肩之启扉，用盗偈呼伴，挈之速去，乃复闭户，伴觉重坠，意是金宝，归至密室中，坐待其归。迟明，杳无音迹，至数日，箱内秽气腾薰，怪而破之，不堪寓目。迨夜，乃瘗之野。又，予莞中每年岁暮，各家妇女用糯米油糖，造作硬饼、软饼、糖环、堆、寸枣、坼枣等，汇名曰年具，待新春，亲朋拜贺，以为瀹茗点心。时一新婚家，造办齐备，妇与小姑，目不交者数宵矣，有一老偷儿，ト于是夜必停工睡熟，至晚朔风搅林，寒霜重厚，乃钻墙穴，先以瓦器探之。孰知姑嫂正虑盗穿塘，热饴以俟，恰闻微响，各持耳，分守穴边，及盗首人，倾泻漉之，盗即缩首，奔驰不及家而毙于路。

又，某村某甲，善为窃，平生未尝失足，因此富甲一村，后乃改行从良，居无何，有盗夜入甲室，伏于榻后，党而曳之出，盗投地求恕，以麻服衣其身，麻巾盖其顶，剪纸条带于两耳之旁，缚其手于背，以枚塞其口，杀鸡取血衅其面，宛然俗所塑之鬼地方也。释之归，奔至家，以启叩门，妻不之应，又以足击之，妻喝问无声，恐有觊觎其色者。因持利刃劈关，忽睹形像，大惊，以刀挥之，立路户外。明晓众集，细认之，是其夫也，伤悼不已。

［霭楼氏曰］三人之杀盗虽殊，而其酷则一也。一则裂体分肢，即旋儆于同行之侣，一则改形换貌，俾亲戮于共枕之人，清清净净，快哉痛哉。若夫沸糖濡首，幸延而毙之于途。倘或死于牖下，未免又费一番筹度矣。姑嫂虽料盗如神，亦终不出妇人女子之见也。

婢现形

南海大涡，有张姓名大者，少孤，笔有辞采，仪表轩翥，弱冠游庠，未娶，先与母之婢通，私誓为小妻，有娠矣，母觉而答鞫之，婢泣曰：“实家小秀才也。”母怒曰：“吾儿君子，汝不得诬之。”鲲跪前请曰：“实儿之过，愿宥之为妾也。”母曰：“汝未妻而先妾焉，非礼也。”不许，婢因自经。

乾隆癸西，鲲初进初场，七艺录具矣，婢忽在外言曰： “主人今科当售，但奴婢枉死，含冤夜台，未必无恨。”鲲曰： “延释度之，奉为侧室如何？”婢曰：“差足以赎，须求亲笔为此。”鲲界题纸书曰：“建醮超拔，纳汝为妾。”书已，婢倏然而灭。

及阅之，八字竟浮卷面，鲲因污卷，越日束装旋家，择日行之。后科丙子登第，丁丑联捷，为潞城令。

和顺汤

北平丁公亭，乾隆庚午孝廉，来宰于莞，人有神明之目。邑有富家子甲，定婚某氏，议将亲迎，始知婿患大疾（霖按：指麻风），某怜爱弱息，促使（下有缺文）呈以嫌贫退亲之状。丁传两造，限日听判。翁预先贿买诸邻。审期，丁见甲相貌齐整，独红云两朵，隐约双颊，心知某氏之非诬也。遍询邻人，皆谓某嫌贫，并非疯疾。丁笑颔之，呼取巨盆，满贮暖水，候于堂之僻处，外用幔帷。众错愕，不晓何故。丁谓甲曰：“某氏悔婚，于理不顺，兹是吉日，灌肤改服，判令今夕合卺，何如？”甲叩头：“幸甚。”遣差引之往浴，嘱其水不必倾泻。浴已，丁率诸邻诣浴所，指其剩水残汤，顾谓曰：“此名和顺汤，汝等须皆裸涤，庶合和顺之义。”邻面相觑，俱有难色。丁益促之，乃跪禀曰：“他是疯人，浴恐传染。”丁回座，喝使行杖，谓诸邻曰：“汝受贿嘱，证鳖成龟，小少薄惩，以警日后。某女任其改适，甲不得图赖缠萦。”观者骇其神鉴。

黄阿极

闽秀黄阿极，邑之鸡啼冈人也，貌娟丽，晓文义，与同族姊妹数人，慕仙姑清修，希冀玄妙。常诵“渠通佛法浑忘欲，恪守禅心不画眉”之句，共矢不嫁，日闭静室，礼法空王，父母弗知也。

围右有寺，是男僧焚修之所，极等瞰其亡，齐至佛前解发而尽秃之，片时改装僧服。寺侍者惊闻于各家，父兄皆督归诟之，随之饰，刻服嫁之。

惟阿极夫翁李霍林，谓已祝发空门，不利婚媾，呈于县，欲离异之，丁公谕阿极并霍林之男候讯。黄李既集，观者如堵。丁见阿极眉黛湾长，假警妆点，约略询问，弱态含羞。李子轩昂，翩翩纨绮。丁遂研朱濡笔，判曰：“审得黄阿极，六岁联姻，十年不字，赋摽梅而伤感，遂欲逃禅；听棒偈而遇归，终能完璧。虽葑菲之可弃，非覆水之难收，奈阿翁李霍林者，本非慕富嫌贫，欲悔丝罗之结；皆因心长发短，难膺萍藻之司。究议到官，情伪两见。本县存其大伦，令无怨；恕其小节，不事推敲。薄赠一部鼓吹，聊作五铢撒地；排列两行书吏，权当白辆盈门，赴此良辰，亲为配合。琴鸣堂上，声声诺出鸾凰；花发阶前，朵朵香含豆寇。从此谁非谁是，一笔勾销；将来宜室宜家，千秋勿替。”判下，鼓乐齐喧，花轿彩旗，杂然前进，丁公使侍婢伴阿极入内，改易金冠绣服，扶上鸾舆，乃于旅舍而行花烛之礼。一时传为关事。

前所嫁诸女，非龄促则无嗣，独阿极有子且寿，全藉一根彩笔祓除不祥。然则文星之贵，信不诬也。

伪收单

莞邑西鄙，俱是水乡，一带佃人，据耕种植，或以之寻人植树，皆不纳租于主人。初因城内劣绅，包揽词讼，以壮其胆，后渐成恶俗，连世家皆受其亏。

时监生某，有田数十亩，在到滘等处，其土之租，每年纳十石八石，皆有收单交执。积欠约百石，屡问屡推。久之，竟曰无欠。某申呈于丁公，乞追偿还。公拘佃讯，佃极从容陈说历年足数之可据，及丁公研诘之，佃叠积收单呈览。公阅竞，果是一手笔迹，意某压凌捏控，遂唤某至前睹验，反复数四，禀曰：“极似监生字画，但他实欠若干，总有据单，并无如此之多也，恐或伪乎？”公亦默然，复为翻阅，忽拍案怒曰：“是伪无疑也，”呼隶杖之，佃称冤，公曰：“责毕说明，使汝心服。”杖已，乃谓曰：“凡收单长短大小新旧不一，以先后不同时，所以有参差也。观汝所呈之单，总是一色，全是一时摹仿伪造，所以无新旧、大小、长短也。意以好巧秘法，可以愚人，不知此正是破绽也，能逃本县之鉴乎？”佃俯首贴服，惊以为神，愿纳租赎罪焉。

偷瓜

邑附郭有种瓜于田者，一妇抱婴儿经过基塍，心喜其瓜绵缠，随手偶摘其一小不及钵，儿抚弄之。行未数武，主者追及，指为盗论，恐难准信，遂择大者摘六七枚，拘妇送县。

丁公见妇及儿，亦居常被服，品貌不似下贱。遂问主者何姓，答曰：“姓李。”公笑谓妇曰：“汝妇人，不知所忌，致犯瓜李之嫌。”又谓李曰：“兹非荒歉，即摘一瓜，事亦綦细，奚必动劳官长。”李曰：“他盗多瓜，若不重惩，恐效尤者众也。”公曰：“荏弱妇人，弓鞋小袜，兼挈孩为累，如何能盗多瓜？”李画地指天，所供是实，如虚甘罚。公曰：“此易见也。汝试怀抱婴孩，拾其瓜，薄言祜之，若能步至仪门，妇盗无疑也。”李依之，一步而瓜落，二步而瓜稀。公抚掌曰：“汝一健男，犹然如此，况妇人乎？一瓜或然，多则是诬也。罚金一两，与妇赔羞。”妇叩谢而去，李亦哑然。自此人服公才识之明也。

［霭楼氏曰］公莅子邑时，予年幼稚，不及想望风采。稍长，闻说异政，又得读判语骈词，私心响往久矣。予恐公之贤才德，泯没来兹，特为表著，俾后之修志者，得以采辑成传，永播千秋，是则予之志也。

卷二

青鹤湾

袁莞沙先生北旋度岭，与南雄守有旧，诣谒之，樽酒论文，意气投洽，袁因言：“昨经庾岭遨瞩，乌猿洞里梅林花放，芬酸扑鼻，迄今衣袖，犹觉香留，怪不得今昔诗人，咏吟弗辍。”守便信口成辞曰：“南雄梅岭乌猿洞。”揖袁对之，袁即席只得四字，下三字，搁笔思穷，难于猝构，未免萦念不快，守亦觉工致良艰也，别开绪论以释其怀。而袁之精神，殊不在更端之请也。

旋买舟而回，扬帆顺流，随入本境。已乃咫尺家门，时夜已黄昏，不辨方向。忽见渔灯点点，照耀江心。袁询以地名，家人遽有“青鹤湾”之白。袁闻之，豁然慧悟，不禁起舞。急呼舟子返棹，再至南雄。守惊问复返之故，袁曰：“对整矣。无他事也。”守悚然聆其诵句，曰：“东莞茶山青鹤湾。”守亦欣喜畅悦，拍案叫绝，厚赠而还。

铁堂副使

乡太史钟心覆先生继英，童时性畏诵读，往往逃遁于城外荒幽之处，父师屡以夏楚威之，不少变。一日，又窘于背书被责。午餐后不回塾，隐匿于北隅白衣庙壁后，是地树木丛翳，悄无人迹。及夜，四望黯然，蛙鼓蚯箫，纷然杂耳。惊惶欲绝，无所复之。不得已，闭目塞聪，瞑蹲石上。至更深宵静，群鬼遥呼，具道城内施斋，盍同往领。一鬼答曰：“铁堂副使，寄宿于斯，呵卫护持，不能离步。”钟时假寐，听极玲珑，窃喜富贵中人，默萌改悔之念，昧爽归学，不策自勤。后人翰林，迁升御史，果有铁堂副使之命，因忆前事，始述之。

卖杂货

同里彭大理紫岳公际遇，封翁晚岁始抱之，故十余龄而翁见背。是虽赋资颖悟，不得竞其功修。改业蝇头，负贩绒线，芒鞋竹笠，跋涉乡村，人巷闾时，手摇小鼓，深闽绣女，闻播鼗声，群趱出阁呼之曰：“买杂货。”已乃卸下肩箱，方将碎缎零绸，红绒绿线，任其选择，低昂论价。如是奔走，约有数年，一日，沿途负担，暑气如焚，避热门前，内开蒙馆，适师出外，彭入游遨，瞥睹所改破承，摇首而嫌未顺，且字画讹谬，笔意欹斜，乃秉管刊正之，值师旋，睹听亲切，深恶揭其短，气盛色怒，遂觑彭颊而手批之，彭忿恨而返。思筹雪耻，即复从师，期年而游泮。丙午、丁未联捷，官行人。锦旋，蒙师负荆请罪，彭拥之上座，便下拜曰：“非君一激，焉有今日，思将德报，何敢言仇？”留宴款之，蒙师感愧交并。

初彭人京会试，遇同乡珠贾刘钜之家人，家人稔彭曾业贩易，因笑问：“彭三从何宾至？”彭答以从“孔姓者来。”家人回寓，言逢乡人彭三，并述答问之语。刘惊曰：“奴才罪重矣，云从孔姓，是必桂籍飘香。”急整衣冠，亲诣客窗谢过。彭笑置之，别叙桑梓雅谊焉。

吟诗送试

地官正，即李先生希说，吾邑之莫家洞人也。为诸生时，因小过，罚作郡吏，岁当宾兴，李罚未满，不得赴闹。郡守某公，骚坛人物也。怜才重士。时迩场期，往贡院提检事宜，更余犹未归署。李进厅事，与诸幕清谈，因用瓦片书一截于石磴上，收句云：“何处主人留客叙，月明骢马未曾回？”俄而传呼声至，李乃归舍。守人书轩，上弦微影，石磴字迹显射双眸就而睨之，情辞并美，询及题诗之客，对以李名。守心赏之，即传相见，知其以生员为吏，亲送入战文场，是科登第，后成进士，授此职。

因读书

尹太仆公瑾，莞之万家租人，司李漳州时，初下车，夜坐高阁，闻书声自南而来，清朗婉转，韵致悠扬，聆之令人忘倦。初意外间斋馆，既而每夜必闻。久之，觉近自署中，非比外间之远，乃使亲随者踪迹之，回告监内罪囚诵读，其人盖青年秀士也。尹使谓之曰：“汝罪既定，讽咏何为？”曰：“烦为传语豸史，汉夏侯胜深于经学，同黄霸得罪，供下狱，霸在狱，请受经于胜，胜曰：‘将死矣，受何为者？’霸遂有朝闻夕死之愿。此故事，豸史熟谙矣。”回述闪语，尹大奇之，呼史案，尹精思熟览，得其生路，竞出之。

尹历仕至同卿，家居，竭货饰砌坟墓，自父逮初祖，十数世皆表志焉。毫不累及祖产。尝言曰：“为人子孙，富贵后而不如是者，非人也。”宗族乡党皆多之。殁无余财。

时廉使某公，漳州人，正尹所脱因也。履粤，思报同伯之德，后闻其捐馆，亲请祭奠，哀感旁人，酬其子以万金，使建祠新垄，余置田，为春秋之典。

龙船洲

彭紫岳先生为御史时，予告归里，舣舟向岸，以待潮长。比及水涨，鼓棹而去。遗下舣舟之木，高竖洲涯。至家，未及浃辰，布素数人，持券登堂，投献洲地，鼓愕受之。有明一代，最重甲科，金榜题名，自有田庐奉敬。彭后方知木杙落在洲边，洲主误认为夺洲之签，故先来纳款，

彭殁后，又为李尚书所占。普安陈士章，彭主黔试所得士也。彭见其家綦贫，提携入京，越科成进士，奉命巡按至粤，诣谒师母，彭夫人艰于正音，饰优婆以代。垂帘相见，陈长跪不起，声言：“老师大恩，恨无报称。”夫人曰：“先大夫官清早寿，甑石无储，大人若能复李家所取之洲，不惟未亡人及豚儿感激无涯，即先大夫于九原，亦图结草报矣。”言已鸣咽，起拜帘中，使二子跪叩，掖陈而起。陈慨然肩承之，即往谒李司寇，便道其事，李不允，曰：“彼原是倘来之物，取此夺彼，又何偿焉。”陈曰：“虽然，但于师德，不能然予怀，若老不返其田，士章拜表彤庭矣。”李俯首默然，心内眷恋，弗欲空还。乃笑答曰：“彭公子有亲否？”陈曰：“长已成婚，次则尚未。”李叩其齿，适与季女同庚，因告曰：“欲以贱息伉俪二郎，将洲为奁，惬君尊意乎？”陈离席谢曰：“即蒙钧旨，愿赐姻书。”李缮简交执。陈回语夫人，吉蠲为礼，后果归其洲。时人语曰：“尚书妙计安巡按，赔了夫人又折兵。”真堪笑煞。

姚谷臣

富翁某家，世力农，至某而饶裕，衣食丰足，思作封君，延师训儿，督责望效。

铁冈姚光禄卿钿，字谷臣，时为诸生，某聘为西席，明岁复开。已而，又闻谭廷对，历试皆优。生徒雨集，某于端阳节候，三倍姚之修脯送来年赞于谭矣，迨及瓜期，姚又别营耕舌。时神庙戊午科考，谭又高等，姚仅阑末。某祖钱筵丰，意谭必售，姚因附近，幸亦明陪。席次言谈，都分轻重，献酬交错，总不及姚，走飞觥，翘关廷对。谭见谷臣寂静，心实难扪，睨某谓曰：“君当举解，虔敬姚师。”某于是酌酒整杯，面姚奉献。盖其献谭也，心倾意注，全副精神；及其献姚也，意薄心轻，殊无精采，旁观皆觉，姚岂忘怀？席散赴闹，某于谭不无偏向也。及九月撤棘，主司适与相反，期必售之谭廷对，名落孙山；心所轻之姚谷臣，名标虎榜矣。姚赴宴后，缄寄一策，诗画俱全。诗曰：“两年曾作尔西宾，知尔囊中有几文。豆麦油糖当得价，诗词歌赋认无真。传胪只许谭廷对，捷报谁知姚谷臣。待我等闲归故里，大杯崇奉品题人。”某接阅之，喜夸于人，有识者曰：“燕雀处堂，不知祸之将及。何反喜为？”某惊问故，答曰：“前日君觞二师，眉目间未免炎凉尽露，今扇皆图形，律诗写意，含蓄无穷，乘兹新贵回之先，君橐金馈之，迹或可泯，不然，危若朝露，亡可翘足而待也。”某悟，依策而行。姚果相待如初。

咏句救夫

增江湛文简公若水有世仆阿桂，不事生业，与无赖辈口行穿。桂妇娇女越常，兼通翰墨，屡见赏于文简。时文简致仕，娱老于钓鱼台上。钓鱼台者，盖用大舟数百，堆积上石，穿其底，沉于江中以为基，然后叠石砌砖，筑累而层之，台高数丈，飞甍画栋，红栏绿槛，四而窗权，与波光掩映，文简游玩观渔，如影相随，不离跬步。一日，阿桂盗村人牛，被掳，将闻官，妇虽知夫也不良，弗忍坐视不救。遂至台上，丐求文简，文简曰：“以汝夫盗牛为题，即限“牛’字韵，若能矢口成句，立使脱之。”妇应声曰：“钓鱼台下水悠悠，难洗今朝满面羞。料想妾身非织女，嫁夫何事学牵牛？”文简击节叹赏，随而阿桂上前叩首。文简曰：“汝有佳配，吾反不如。”

林梧州

余乡林石岳先生风冈，妙龄时，少有蹉跌，畏父督责，窜之西粤。时同邑冬官主政祁公圣年之封翁为醒商，眷客之名满桂林诸郡。林往客之。馆中牙签三轴，溢堆邺架，诗古文词尤夥。林日夜披览，双目为昏。积数载，学问宏通，诗律精细，腹筒雄峙一时，而匿采韬光，人亦未知异也。

同时满州某将军，因谏耿尚恣睢，谪戍桂林，亦在馆中为客。祁虽有客，相会甚希，面貌姓名，从来不识，故未有熟知将军者。及康熙丙辰，三逆正法，捷音到粤，馆中聚饮未散，闻之，将军击案言曰：“吾必召用，不知主人肯贷盘费乎？”众人白祁，祁毅然诺之，将军喜，即趋程，朝廷用为抚蛮将军，来镇西粤，自此相亲，不殊骨肉。一日，祁预知将军令诞，欲开屏贺祝，选此处名望者撰文，文稿呈阅，将军不以为善。遍请作家，皆无惬意。祁忧闷不知所向，林已喻之，进曰：“晚已窃作一文，乞呈将军，观其取舍。”祁悦，始展问邦族姓名，知为乡眷。迨呈将军，赞扬称意，遂物色之，聘为将军记室。祁时先认林为犹子，以增光宠。及林入府，嘱其勿漏，唯之，故将军不知其姓林也。

将军深感祁，思欲报之而未有会。恰遇蛮苗扰乱，将军平之，欲即军功赏记室，以报祁德。林暗思：“萍梗飘零，一身无泊，兹乃适逢嘉会，幸沐恩纶，若异姓异名，虽富贵荣华，何得谓显扬于亲也。不若直说本来面目，泄露真情，冀或念赞助微劳，不必定以姓祁拘也。”辕门外，炮已三放，驿马人待命矣，林鞠躬言是祁公表侄，求正其姓。将军停管筹思，既非亲属，胡必连名，意欲罢之。既而念同事多年，策画军机，时蒙参议，复改录林名上奏。奉指：“有军功者，五品以下，任其升转。”于是，林授梧州同知，在任有政绩。

廨侧有士攘其邻之鸡者，已杀，为所察觉，士仓卒急纳米桶中。群不逞唆邻人人搜，不得，逼令启桶，弗应，群不逞竟执之鸣官。林适在堂问状，思有意惩其凶，且念士人细行，不欲公发其丑。因以目喻仆曰：“将桶去开钥来。”仆晓意，人为检弃其鸡，负桶出，言无合匙者，林令碎之，止米数升。邻人失色。林曰：“诬捏斯文，皆听唆于诸恶少耳。”乃杖诸恶少，而释邻人。观者快之。士感愧力学，有声庠序。

送状元

尹丰侣先生不曾，邑人，康熙间岁荐也。将生时，其父梦人谓曰：“送状元来也。”惊醒，俄而不曾生，秘之。及长聪明异常，英英爽露，文章峻增，罕有其俪。既而同姓有两婢，因主母凌虐，相与投井而死。主人欲先报官，以免尸亲吓诈，讼师半日无由造其柱义者。不曾时仅成童，适在旁，曰：“何不云‘一溺一援，致伤二命事乎？’”讼师惊服，从之，事立释。

一日，又有以状式请正者，已誊真将呈矣，内有“用斧伤人”四字，不曾指画之曰：“此句大犯，是自缚矣。”随而持管，将“用”字中画拖长钩上，竟是“甩斧伤人”，其人骇谢。

又一宰牛者，被系于县，年终不得归家，人求教于丕曾。不曾代作禀，中有云：“今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者。独何欤？”即放之。

又一少妇初寡，欲改醮，被胁于翁不敢。诣乞不曾策，乃为之呈，仅十六字云：“寨为难事，十七嫁，十八寡，翁无姑，叔无婶。”令判其自再嫁人

诸如此类者，不可指计，远近神之，称为“状元”。父母睹其为人写状，心甚不悦，示戒綦严，卒不能改。及闻外间“状元”之谑，始悟错认冯京，遂曰：“原来如此，梦亦非不灵也。”

两叹奇哉

同乡袁章汉文学，小字奴狗，父母以其得之艰，爱之至故贱呼也。

父某，悃幅无华，性情曲谨。袜履俱是家造。凡造履，必长寸余，人讶而询之，应曰：“足是生气，随日而长，履是死物，不能日长故也。”奴狗娶妇，袁嘱妇曰：“夜间不必肩户，吾不时入房，摸榻上衾绸，恐奴狗失被寒侵也。”其憨如此。

平居，常叮咛奴狗曰：“出入远方，金银切不可轻藏囊里，另裹以纸，缠向裤端，用带束之，彼剪绺者，无从窥测。”一日，袁航海往省，宵次，起而穿履，诣舟稍上大解。初卸小衣时，觉有物堕水声，袁叹曰：“未出而水先响，奇哉！”及解下，寂然。袁又叹曰：“既出而水不响，奇哉！”已人舱，满渡恶其臭，人皆掩鼻。谁想不洁之物，尽在履踵。袁急涤之水，人方悟其后叹“奇哉”之故。袁归席寝，惊喊失金，人问曰： “君置金何处？”袁曰：“系缚裤端。”渡中人又悟曰：“君初叹‘奇战’之时，得毋先堕水乎？”袁亦悟。痛惜不已。满渡哄然。

鬼饷客

陈太史似源，邑之北栅人也。未达时，适有相地者至村，自夸善鉴，陈遂同行，观玩山水，经历数村，偶到一处，停趾茂林，一少妇过前，见陈，动问：“秀才何适？”陈于妇素昧平生，转诘之，始知世佃唐氏女，出嫁前村。陈言“闲览堪舆，燥渴思茗，故歇凉于此。”妇乃指对山谓曰：“是乃吉壤也。”陈答以“女流何识？”妇告以“闻诸往来地师。”言次，遂导人围闸下，闸地颇宽，两旁长木山石承垫，可坐十余人，是村农夜谈之所也，片时，妇持茶铛瓦碗及红粉团饷之。妇指远所来者，谓陈曰：“此妾翁及夫回也。”遂去。已而，二人负担人门，陈谓少年曰：“汝唐氏婿乎？”曰：“然”。又曰：“道行憩息，蒙令正款以粉茶。”少年骇异，归述于母。母四顾之，见灵座粉团，灶前茶铛并失。讶曰：“红轮白昼，鬼乃现形。”满巷喧哗，已彻陈耳。妇翁遂出白曰：“小媳产亡，明晨虞祭，甫所挑之物，为建醮用也，不意显灵，敬客如此，亦希有事也。”陈叹咤感之，馈以宝烛。诣登妇所指之穴，觉有可观。相地者极口榆扬，旁征远引。陈知其随声附和，殊不乐之。

鬼索命

石龙镇有地名猪矢洲者，镇未兴旺时，地地荒废，民间为人晾猪粪之所，故名。及后生齿繁盛，居民屋之，遂成里巷。有李某者，一佻，每多逾墙折杞之行，负贩梳篦绒线，盖此等生理，全与妇女交易，李之为此，实贪藉攀谈笑谑，亲近闺阁容华也。李年间频往来增城之村堡，村有婢年可十七八，美越常鬟，与李相好，有负逃之约。婢因私盗主人金珠钗饰，藏纳李中，黄昏候，挟之同走，行经未远，时值下浣，虽无咬月，却有明星，李途次思量，恐与婢逃，终又涉拐带人财之罪，法所难逃。适过高桥，桥梁摇动，妇女小子，分外惊惶，李见婢蚁步缘行，知其心怯，乘其势，推之下水。李归，虽堂上亲枕边人不敢泄也。仅月一匝，李见婢湿衣垢面，竟人室中，数云：“无良之人，还吾财命。”遽前扑之。李登时气绝，血凝口目，家人惊集，良久复苏，供其崖末，又谓森罗殿上，怒其奸贪凶暴，不肯宽贷，言毕复绝。

白日赴水

同乡袁时遇先生，与本乡僧定见厚，常相过从。一日，袁至其寺，僧接款甚殷。袁出句云：“人庵定见和尚。”僧对云： “出途时遇先生。”人皆服其工整。

袁为文有大家气息，曾见其《齐景公待孔子合下》章，破云：“穷于齐复穷于鲁，皆齐穷之也。”下句虽金陈无此卓识，至今士林传为绝唱。

嗣君耀邦娶于沙腰，甲午，陈馆谷于斯，教所与翁媪只隔一垣，宵中，邦见四五娇娃趋近榻畔，群呼邦名，牵揽邦袖，约与同行，邦性刚鲠，怒而挥之，蓦然如崩崖落石，响振双扉，邦摸之，身已坠地，离榻甚远。翁媪惊醒，讶问何故。邦述其异，越夕，媪为设米筛之祭。邦因病归，言于妻，妻云： “姊妹五人，矢志清净，联绸缠臂，相共投塘，教所，即其用闼也。”邦知诸姨作戏，颇不为骇。

比至秋深，东家觞客，邑城温绍基同邦俱列上席，时白壁还照斜阳，温忽离座，道“来来”，趋出馆门。同席皆怪，缀而尾之，温到池边，飞跑而下，碧波荡漾，衣袜胥沉，众急下塘捞救而起，唤叫良久，忽若梦觉，少定，询其何为？温道：“四五仙姬，招携游玩，不觉迷惘。幸蒙相救。”因拱谢之。

有缘相会

同里叶公章先生焕，少龄登第。时焕父开运先生，由雅州迁知保宁，焕侍任所。一日烈风雷雨，有少年黄生良，投刺借宿。生盖川抚东床。至蜀亲迎，经过保宁，阻雨不得行故也。叶公使焕延进书房，丰筵款洽。生见焕青年孝廉，丰神酒落，仪文应对，迈越等伦，倾风甚切，雨霁辞去。

迟之三十年，生为吾粤运使，时焕官海矬场，以属员禀会，不知其即当年阻风止宿之人也。运使阅禀，见焕姓名，独传见。正会间，独携焕手曰：“认得本司否？”答曰：“卑职忘怀矣。”曰：“岁丁未，途遇淋漓，因缘晤觌，日月如驶，不觉须鬓皆斑。”焕乃豁然，相叙契阔，恣情欢饮。焕酩然醺醉，就于运司之榻寝之。追三更余，外衙传鼓，报获私盐，究鞠何场，具言海矬。焕来省后，其亲属窃放盐引，为巡官所觉，拘之。运使衷内踌躇，萦扰甚苦。或先或后，犹可置词，今载寝之床，安能反面，若欲宽释，事已张扬。不得已，人房摇醒之，直说其事，焕大惊骇，下礼求情，运使曰：“今宵会合，夙世机缘，代为调停，费须不靳。若非昔年雅谊，理势难休。”焕感极申谢。事后果搁息，运使转移力也。

古云：“有缘千里能相会”，斯言岂欺我哉？

改神相

塑神匠刘岳功。乙亥年，货居予宅前之舍。庚辰岁，予从杨见田师游。一日三放餐，必在刘家搬弄泥马人物。见有木雕玄天神像，高尺许，眉目如生，心好之，迟数月，又见刘之神像，用美泥加作高冠，足下复成靴底，绵纸糊饰，宛然又是一位梓潼帝君也。斯时只道其巧，孰意反以成灾？刘后抱恙，日渐瘦瘠，面小如锥，饮粥一瓢，赢卧难起。刘妻祈卜都遍，闻其叙述签语，深怪其改貌移名，予诧异之。此事刘之妻孥，相忘不觉，除予外，罔有知者。签之灵验若此，岂特为刘设乎？刘果不愈

邬骇中

邬中先生名伍武，邑之樟村人也。性诙谐，善谑。有少忤者，无言不酬，无隙不报，姓名三字，音韵无分（霖按：指“邬伍武”三字），用以应试便唱名者也。生平吟咏，多有音无字之语，俾世人正可传之口，不能笔之书纸。只自咏一律，是极平正之作：“买断芹塘数亩田，随时耕耨度流年。起三间屋遮风雨，读几行书对圣贤。从此尽依天性乐，于今不为利名牵。闲来无事轩前座，明月清风得自然。”

邬不喜衣饰，朴拙率野，戚友相好外，人罕识者。一日，捞蚬滩头，有少年，鲜履丽服，呼邬负渡，慨然诺之，至中流，展问少年姓字，以实告。邬曰：“吾戚友也。”释手拱礼、身半濡湿，少年怒行登岸。

又某绅，遣礼邀，遇邬，遽称：“老大，烦指引邬秀才之居，”邬虽不悦，亦须自认，启札，谓曰：“汝主贷石磨耳。”使肩之回。绅讶问，白其语，绅曰：“汝必忤之，故罚负石磨二次。”使速返，邀至。

偶人莞城，睹纸工制作龙凤等物，低徊留之不能去。工人嫌其碍地，诟辱之，邬衔恨而出。越数日，易装，扛举油罐入肆，定作葬家用物，单录大人一尊，高余二丈；将军二个，高越寻余；及幢幡晕舆，俱要刻期备办，工竣银完。置油罐质肆内。依单操作，晓暮无停。银纸雕通，朱青填饰，金边缕衬，红绿辉煌，雄伟高人，球幡掩映，诸般尽具，塞满店间。邬乃儒服儒冠，翔流览，诘曰：“许多废物，奚其码地无嫌？”纸工冀其来取，心已躁急，倏闻斯语，殊怆于怀。追而问之，去远矣，后审知其为弦中也。渐有泄其报恨之意，观质油罐，全是清水，独面上油仅斤零，忿骂不已。良工于是乎心苦矣。

邬与都御史罗公亨信为中表昆弟，罗母，邬之姑也。罗、邬学问才识堪相伯仲，第戏邻于虑。罗总督大同时，邬乃诸生。妻歉其不能发迹，致无奶奶之称，邬应以不难，立见在旦夕之效。明制生员四等降罚司衙，及学使案临，首题《毛有伦》，邬文云：“风有毛而无鳞，龙有鳞而无毛，毛犹有鳞，意者为穿山甲乎？穿山甲一甲鳞藏一根毛也。”次题《驱蛇龙而放之》，邬文云：“以长条条之物，而放在极湿湿之区。”邬为此谐谑之文，故自贬损。案发，名在劣，得选山西巡检，辖在罗公之属。邬即晋谒，罗乃气象岩岩，不假以辞色。书吏寨白，移晷乃辍。邬跪石庭，赤曦照面，其颡有泚矣，惭愤交热。良久传见，携入署内，慰劳契阔，意念綦殷。问曰：“吾兄负掀揭之木，此末吏，奚为降心相从也？”答曰：“亲老家贫，暂为禄仕，不暇择也。”及罗丁内艰，邬已回籍久矣。丧次，邬服麻袍，巾整三尺，从外号啕而人，涕泗滂注，叩首灵韩，高巾脱落，孝眷忍声忍笑，邬伏地，竞伸首对戴之，愈对愈开，尘起草飞，孝堂滚滚，男女哄堂，罗亦见齿。邬不过欲诱罗也。瞥见其笑，即拾巾而起，两泪交颐，欷曰：“哀哭吾姑，心内崩裂，汝为孝子，反言笑晏晏，何也，吾当遍揭通衢，俾闻魏阙。”言已，复号啕而出。罗使挽之，愿跪责解罪。责已，邬曰：“十数载之积恨，今朝始雪。”后作小照，倩邬题赞。横书四字，“罗老乌龟”，罗及旁观，并皆懊恼。邬复秉翰，各字添书，罗觉瞻之，幡然复悦。题曰：“罗公之寿，老健精神。乌须白发，龟鹤麒麟。”

［霭楼氏曰］尝闻邬生好奇计，大同之役，曾以铜人策罗公，使收战胜绩，不其然战。彼其天挺聪明，而零星用于一谈一谑之中，使伟略鸿才，致邻于侏儒之滑稽也。悲夫！

［霖按］邬骇中为人，与《霭楼逸志》所载，大相径庭。兹摘时人所载数条于下：

（明）陈琏《琴轩集》卷十八《十乐诗集》：予友邬君驻中，博学有识士也。初被逮，谪戍边。洪武季年膺荐，历邑幕巡宰诸职，所至有声。宣德四年（1429），以年耄休致于家。家在张村，去城三里而近，有山水园林之胜，日通遥容与其中，故传“十乐”之名。（略）君初戍边时，驱驰戎马间；逮荐历仕途，有簿书会稽之劳，宁能一日适其乐乎？今蒙恩休致于家，而享乎十乐者，上之赐也。 （明）罗亨信《觉非集》卷二《东莞章村邬氏族谱序》：玄中少孤，颖悟博学，洪武己卯，以文学领辟举，宦迹所至，卓卓有声。宣德丙午，秩满致仕，恒以尊祖敬宗为心，既建著存堂以祀先，复修家谱以统族。

（明）罗亨信《觉非集》卷四《邬母柳氏摆人墓志铭》：（人）年二十，嫔邑人邬君玄中。玄中少孤，以聪敏闻乡间，凡儒、术、书、数、史、律，若佛、老之流，与夫卜筮、星命，靡不研究。（略）岁丙子，邬君被诬，弗获白于所司，谪戍平城之丰州。（略）岁已卯，下诏求贤，当道以文学荐君于朝。庚辰春，征书召至。（略）君试中程式，得授闽之兴化募长。便道谒家，九月抵任。癸未，满考诣京，课最复职。（略）九载秩满，调普安卫庚使，再迁交趾九真州巡检，所至卓卓有声。宣德丁未，绩考天官，升正九品。（略）岁己酉，君得赐老归休。

（明）罗亨信《觉非集》卷六《味菜邬先生画像赞（原注：讳玄中）》：容貌端庄，德性温良。文艺精萃，蕴藉汪洋。进而三任，未获整其所长。退而十乐，身晦而名益彰。一生清约，菜味馨香。寿考耄耋，厥后克昌。噫，若先生者，其在国，则邦家之光；其在乡，为间里之良者也。

叶子存

叶子存先生，茶山人。天资颖达，读书五行俱下，过目终身不忘，真不减识亡书三之张安世也。为文法老词坚，不假思索，一摇笔便满幅；刻香数寸，多艺可成，但品概鄙俚，毫无儒雅之风。时或跣足提挈柴薪，裸体渔鱼池沼，人见之，万无知其胸罗锦绣，腹有诗书。与同乡袁孝廉良牧先生昆季最善。

一日，叶在秋水园渔虾，园侧盖袁之书轩也。时尹太常卿源进擘荔之园亭中。袁谓尹曰：“茶山，莞邑名乡，商贾耕农，皆能飞翰，即沼下渔者，亦善属文，”尹固傲岸不群，聆之殊未深信。袁邀登岸，请试之。叶人轩，旁若无人，尹睨之，轻其犊莽，既为称许，聊探肾肠，遂出难与言题，叶横据案旁，濡毫立就，文情斐，疑其宿构。复试之，仅一茶许，已席上呈览矣。尹诵讽吟哦，倾倒座上，方申拱礼，拜识清扬，而后知世有叶子存也，即书礼红笺，预延为西席。

居无几何，叶县考第一，诣谢邑宰，转问其胡为取某冠军也。宰告以汝文境新异，故用以压群英。叶又问异在何篇，宰曰：“本县一行年吏，此事遂废，亦阅卷先生评论云尔。”叶复问其何以能识。宰见其衣貌朴陋，继闻其研诘唐突，心已不悦。兹又刺刺不休，遂勃然曰：“汝是魔狂，殊非大雅，不堪为士首。”黯之，以次名补。

方叔夜

河田方之桂先生，字叔夜，县诸生也。与弟孝廉震烟，树帜文坛，人称轼辙，名噪一时。时金坛于公梓，为吾莞宰，县考，冯夔龙先生阅卷，叔夜第一，震第二，及郡试，震焻第一，叔夜第二。于曰：“吾江南有‘二方’不意东莞亦有‘二方”。”江南“二方”，谓百川、灵皋也。叔夜文，巧思灵隽，极有情致；诗更清华，不同浮响。游罗浮冲虚诗云：“门临大地绕桑田，高建玄都礼葛仙。四百罗浮先得地，五千函谷后能传。丹烧腑内原无灶，水汲心窝自有泉。我亦懒寻勾漏迹，古梅花下暂流连。”时学政仁和吴公鸿，暇游罗浮，至道院，见诗，心赏之，问及其人，道士以“在观对”。吴促之会，叔夜拒之，人以为干木泄柳之风。

叔夜性摆，不修边幅，衣服不拘，新故都无整饰，油污墨点不顾也。诣岳家贺新禧，单袍布褂，殊未鲜新，尘帽旧鞋，领围宽阔，适有襟娅初至，衣服鲜丽，席间数起更易，色色炫耀，震惊俗眼，小鬟少仆，声貌向倾，睹叔夜之情形，每多奚落。叔夜酒酣耳热，抑郁思舒，而大小妻兄，反嗤其昏魂不醒。叔夜语曰：“诗有七言否？”众应曰：“多也。”“有五言否？”曰：“有。”“有三言否？”皆曰：“寡见。”“有一言否？”，众曰“无之。”叔夜曰：“‘清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。借问酒家何处有？牧童遥指杏花村。”非七言乎？将每句去上二字，岂非五言乎？又去四字，岂非三言乎？而一言者，实将一字重衍也。吾试诵之，诸君静听：“纷系纷时真系纷，魂更魂时实更魂。有是有兮真是有，村正村兮实系村。’”众闻之，皆自罚。以上截讥大小妻兄，下截嘲连襟。

又馆邻有进武庠者，自喜破荒，钲鼓之声，震响数日，人厌恶之。书联云：“锣喧天，鼓喧天，飞凤飞龙，原来舞鹤；头到地，脚到地，头脚到地，死龟死鳖，谁谓生鼋？”贴于街前，钲鼓顿息。

石濂和尚

康熙初，僧大汕，浙江嘉兴人，少为门役，中年始落发，性狡黜，有口辩。晚居粤之长寿，以财自雄，侈奢拟于王公。凡粤中当道，务得其欢心；下至往来之客，亦皆饫意以去；故名誉日起，吴江潘太史稼堂未，邀游至粤，偶因辩论，移书往复，濂遂著《惜蛾草》以诋之，以喻潘之自取焦灼也。潘愤诉之桌司许嗣兴，濂卒以此贾祸。

先是，濂穷厄时，铸一铜佛，潜人安南境，瘗深山中，后十年，乃泛海谒其国王，谬言有弥勒出地，逾历诸国，望气应在此间。国王惊其言论丰采，率国人随濂访之，果获金像，遂大敬服。濂因得通洋致富。

庵内有不昧堂，塑一肉身僧，诡称其徒某，死已三年，见梦合寺，言法身不坏，掘之果然，遂供于堂内。钮玉樵《觚剩》侈陈其事。不知濂实以数百金贿乡中穷民饿死，而以水银灌之，故得不坏也。濂之雄谲多类此。余乡李静浦先生《睫见顼言》载之。

［霭楼氏曰］予闻濂在安南，时值墓隆，因延祷雨。濂自书联各十余，人见皆“雨”头，如“露”之类；右皆水旁，如“淋漓”之类。不意数尺甘霖，适逢天幸，上下沾足。通国倾动，奉为活佛，辇载金宝送归。

濂恣睢睨傲，轻薄文人。闽中彭公鹏巡抚吾粤，濂長之，私馈不费。彭之壶便桶，门环踏凳之类，皆银为之，盖彭贫时，读书斋楼，瞰睹一钗在地，下拾之，蚓也。自处目昏，上下数转，皆然，因此盼之，已而，一人检藏之，彭追阅，竟是一簪，金色光润，彭告之故，其人另金四五分酬之。归市豚肉，及炭，炭火飞点入目，伤痛半年。彭感悼命薄，安望日后富贵云。

追濂馈酒及盆兰各二十许，俱暗藏金银。彭嗟叹曰： “当年穷困，不惟无一钗之福，且无一肉之禄。今何累累之无端也？此乃贱物，趋炎附势，厌贱轻贫，当罚以辱之。”

扫诗兴

岁甲申（1644），明鼎革，王师未至，隆武立于闽。乙西（1645），举行科试，予邑与选者十余人。及粤归顺，而是科人等，不与科分之数。但此辈犹以孝廉自待，施威逞势。有某甲者，乙西举人也。搭渡如穗城，铺盖开展，占人数席，人亦让之。有士人寝席，亦被所夺，心中介介。人静候，士声言曰： “长夜厌厌，何时得旦？某有一事，道之以消清梦于未酣也，不知诸君肯倾耳闻否？”众曰：“愿聆佳话。”士曰：“今春到藩司前大街，见悬一招牌“专医诗病”。因记唐人《四喜》诗： “久早逢甘雨，他乡遇故知。洞房花烛夜，金榜挂名时，”字字的确，无一瑕疵，遂誉录请医。那人曰：‘首句已有病矣。一二月是久，三四月亦是久，但此甘雨，不甚可喜，须至千日之久而后逢，斯真可喜也。’当加二字曰：“三年久早逢甘雨。” “他乡’句又有病，寻常相遇，有何可喜？必待落托而遇之，或赠金解骖，以苏涸辙，乃为可喜，当加二字曰：‘寥落他乡遇故知。’若后解二句似乎无病，而亟须疗治，何也？贫贱娶妾，良多酸楚，必当曰：“富贵洞房花烛夜。’至若梁灏八十二始魁多士，头鬓如霜，毕竟功名恨晚。当必曰：‘少年金榜挂名时。’医已，予深服之，意后千金亦难难易一字也。喜极，辞出。又到四牌楼前，一招牌朱书三大字曰：“扫诗兴’，心讶以为奇。即书医正之诗示之，其人曰：“久早三年，而甘雨始逢，人无瞧类矣，何济于事？寥落他乡，倘遇故知，亦是寥落，只有同病相怜，并无同忧相救，遇亦何益？”予曰：“下截兴致淋漓，汝断难扫。’其人曰：‘富贵花烛，虽属热闹，若遇石女，或无盐母，有何兴致？”予时闻之，悚然曰：‘末句难道尚有隙乎？’其人曰：“乙西科举人，圣朝不准科名，何少年金榜之有，岂能威福于人哉？”言毕，满航击节称妙。识者知其精神意旨之所在，甲默然自恧而已。

昔有一士人落渡，隘甚，最后一僧至，抢袱被，偎傍士前，久之，士诣舟旁溺，僧竟侵其席，士回见之，不言，另坐友席，徐问僧曰：“汝祝发清斋，后能成佛否？”僧笑答曰： “若人人成佛，西天无位矣。”士曰：“难道佛不小便耶？”一渡为之粲然。

点主愿陪

余邑陈孝廉尚文，字潜叔，其人与其名相悖，不追时好，有古人气概。虽对妻妾，必肃然端坐。与兄友爱，叙谈间，皆引经据典，应对无一俚言。称兄，必曰大兄，而兄称弟，亦必日贤弟。兄弟送迎揖让，极其情文而止。若待人接物，朴拙率直，无一毫委曲周旋世故之态。故其憨直之名满郡邑。

邻有母丧，虞辰，请陈题主。凡主未题之先，“主”字书作“王”，以待朱笔之点，适邻母是王氏，陈误将王氏之“王”字点之，竟是“主氏孺人神王”矣。陪宾目之，陈悟，即纳主于袖，趋步而出，礼生、孝春，并挽其袂。陈曰：“错污尊主，小弟愿陪。”一时传为笑柄。

［霖按］陈尚文，莞城旧桥（今东莞宾馆内东南角）人，明末抗清之陈象明孙，陈阿平之弟。康熙十九年（1680）诸生，雍正元年（1723）举人。

黄状元无聊

顺德黄相国士俊，蒙童时，避诵读于平冈之上。冈多松，虬影参天，承翳可憩，黄同牧牛儿为踢球之戏。迨西山倒影，群儿载犊回村，黄亦徘徊林下。忽一老翁扶筇步人林来，谓之曰：“日将人夜，云胡不归，观汝神色，似逃学畏责者，予有句，汝能对上，白于汝师释之。”随口诵曰：“倚松酌酒，金杯影里现龙鳞。”因以筇指松干曰：“霜皮片甲，岂不似龙麟乎？”黄默然久之不能对。老翁曰：“汝既不能，汝当谨志。”以手拍其背而去。

神庙丁未，黄廷对第，上欲试其才，出句云：“采获烹茶，宝鼎浪中浮蟹眼。”黄忽触前句，便续声对之。上大喜，朝臣皆服其捷。

崇祯末，黄致仕归，自铭其杖曰：“用之则行，舍之则藏。惟我与尔，有是夫？”陈子壮改之曰：“危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣。”后无名氏嘲之曰：“甘罗十二为丞相，剃头阁老；梁灏八十对大廷，无齿状元。”

张文烈时文

张玄子先生家玉，莞之万家租人。大节清风，昭人耳目，已详叙史志矣。而其一二佚事，为人所未悉者，特载之，可见其少小之年，已其忠贞之性也。

张成篇时，仅仅十龄，有《志士不忘其元》文云：“舌可断，目可抉，而赤心必不可移；身可俘，家可破，而异姓必不肯事。”不意竟成后来之谶。

康熙末，溧阳黄探花梦麟，与莞令于公有年谊，因游粤水，人署盘桓。而生平素慕文烈清忠节概，亲诣谒遗像于家堂，题诗一律，以志向往。诗曰：“孤忠仗义总成虚，一旅难支百战余。天运早归新社稷，人心还恋旧居诸。枕戈烈士心何壮，遗草芳词恨未抒。授首戟门生气在，座中羞煞李尚书。” “尚”读平声，

还金

吾邑祁光晋先生之封翁，年四十余，尚为人赁春。后又为人撑运盐船。商某有遗金数百，祁检舱得之，贮以待商返。越日，商果询及，祁慨然全囊交还。商赠一半，坚辞不受，商持金嘉叹而去。心窃思曰：“世有见利不动之人，乃出于贫困雇工者哉？”自后重为倚托，另装巨艘，使主之。数年，封翁颇有赢积。一日，商欲回浙，携数万金，挽之曰：“吾归省坟墓，兼视妻儿，家中粗有遗业，为商所获者，尚烦代贮，以俟吾回。”祁谨藏之，至五六载，不见其来。商时年颇高，所约逾期，又待年余不至。祁自度曰：“纵或云逝，亦有音信到问，兹无只字来取，岂其暗赠我耶？”遂亦稍稍置产，造创房宇。生四子，皆读书成名。二孝廉，一登进士，即光晋也，官咸阳令。最少者，为岁贡生。

钩租登第

李孝廉隶中，龙门人，富有田亩，收获时，催租之仆，沿村遍野，难以指计。一佃欠租五石，李命仆促之。仆睹其釜甑生尘，室如悬磐。佃哀曰：“不食二日矣，何租偿汝主耶？”仆回，以其穷状告李母，母惨然曰：“钩他欠数，仍济以升斗。”即使挈粟与之。佃不知之，曰：“汝明见一贫如此，再返何为？”仆曰：“我以汝言告夫人，夫人甚怜之，不惟减汝原额，并以粟与汝供爨。”佃夫妻感激曰：“难得如此好夫人也。”

明年壬申，恩行科举，隶中病风，艰于提笔，惶恐欲出。假寐间，见人云：“姜汁捺之愈，醒而依之，效。”且三题，皆曩作，遂登贤书。人以为夫人阴之报云。

花烛重

南海冯仪部太史潜斋先生成修，学法朱程，文宗瞿薛，自督学黔省归，叠掌粤秀诸院，数十年来，一以端士习，正文风为首务，故出其门者，多文行兼优之士。而情豪慷慨，一掷干金，性嗜为文，至老不倦，子斯衡，孙光谟，皆名孝廉。年八十余，夫妇齐眉，儿孙满眼。乾隆壬寅某月口，即六十年前新婚夕也，谓之重逢花烛，与鹿鸣、琼林重宴，同为不数觏之事。太史与夫人白发红颜，恰值嘉会，内外或属，咸来致贺，鼓乐喧圆，二人复当年体态，同谒宗先，子子孙孙，送入洞房，欢欢乐乐，快事而仅事也。太史有题门联云：“子未必肖，孙未必贤，屡忝科名，只为老年娱晚景；夫岂能刚，妻岂能顺，重烧银烛，幸邀天眷锡遐龄。”观此，知其有天人交赞之庆也。

借枕头

康熙朝，山右某生者，负才器，沦落不偶，年四十余，犹未获撷一芹，家赤贫，性豪放不羁。一日为妻所辱，愤不顾家，将欲飘零别处，不知何往之善。于是散开踵趾，任意直行，随途奔赴，不拘水陆。偶至一所，乃战国赵都之地，唐钟离权导纯阳，纯阳又导卢生处也，不数十武，有一庙，甚壮丽，就视之，正吕仙祠，生升阶展拜，时已饥饿，二日，虚火烧肝，衣袜尘垢，自顾一身，不知伊于胡底也。惨然于怀，不禁痛下英雄之泪，因借庙官笔砚，需墨舒毫，题诗壁上：“四十年来未得侯，纵然一梦也风流。于今落魄邯郸地，愿与先生借枕头。”书写方竣，传呼官至，生急避下。官满洲人，由晋藩迁越抚，便道恭谒仙坛，拈香甫已，仰见垣上新题，墨濡仍湿，研请何人，庙祝对日：“オ一寒土，间貸现具，惊是人无疑也。”官即使人邀至，生长揖不拜，官见其寒酸气象，不免动我见犹怜之意，谓曰：“吾往抚两浙，须一参军，君肯随之否？”生再拜称幸。即使薰沐整容，换易衣履。到任三载，官升总督，将行，制一绣枕，藏金于里，持以赠生，曰：“曩欲借之，今遂君愿，意共齐赴督署，但君违家日久，妻孥不无悬望之殷，后会有期，于兹暂别。”生谢曰：“蒙大人鸿庇，愧无酬答，愿从履任，不乐回家，”官曰：“君芹桂尚未舒香，翔步正须掇采，看君气息，晦滞全消，行当会于凤凰池上矣。”生受枕，泣别而归，冠服面颜，大殊往昔，步入家阔，妻以为贵客，趋而避之。审视之，方近前问讯，夫妻悲喜交集。妻提其枕，坠而重，疑而拆视之，充黄金也，由是家道丰裕。明年进庠，是秋乡捷，春闲又胜，点入词林，笺简候奉制台，极言恩等江河，结衔难尽。

未几，部堂转京，访生，果在翰苑重逢也。遂握生手，言曰： “君今踏着实地，不须此风流之梦也。”生曰：“当时钟离授枕于洞宾，仅属一场假富贵；今公授枕于晚生，竟是一场真富贵也，胜仙人多矣。”言已大笑。生常以师礼事之，谦让而不受也。

［霭楼氏曰］人之窘迫无聊，至如浪子飘荡，任其所之，极已。不谓于入梦黄粱之地，欲假成真，亦生所不及料之事也。巡抚公超生度厄，不远过十方如来哉？惜不得其名，使天下后世，欣为执鞭之慕也。










卷三

出凤凰

余邑六七都以上，村名贝，人多务农，语音多杂獠之声。罗公一道，乃其乡人也。赋性慧敏，过目成诵。髫龄时，出语已惊其长老。性朴俭，布鞋木屐，虽破败，仍用小绳捆之，见贵客不以为耻。年十六七时，来宝安肄业。铺盖褴褛。衣冠面貌，村野无文。贽见先生，院中生徒，无不笑其鄙陋，轻其年少，竞置其榻于堂屏之后，意实亵之也。罗并不推嫌，慷然施寝。至批阅课艺，先生大骇，曰：“少年而学养兼优，院内诸生，且退避三舍矣。以貌取人，不失之子羽乎？”生徒即改容起敬，迁其寝席于精舍。时刘榜眼老于家，罗怀刺投谒，请观《万言策》，出示之，罗恭向桌上整读，至一处，指画之曰：“不状元者，此也。”刘服其见。读竟，谈论典要，罗镂花绘藻，粲于齿牙，刘心畏敬，称为“伟人”，因问其结亲否？罗以“未”对。刘曰：“吾有戚好，今尚待字，乃太史卫元确女也，吾为执柯，必无见阻。”罗出铜钱四文为定。刘携之言于太史，谓其天才卓越，必是庙堂之器。太史受其钱，旋以厚币。罗归，达其意于椿萱，喜可知也。后赴省试，罗自肩小袱，沿河呼舟，适学使座船，扬帆经过，罗不知之，乱招以手，督学疑是应试生童，舣而附之，罗下卸担，纷纷揖谢。督学睹厥衣貌质陋，意未必能文，纵能之，亦儿女语耳。因言曰：“君来应制，吾先拟僭出题，观君彩笔能凌霄否？”罗欣唯之。题目初下，文便滚滚词源，真有倒流三峡之概。须臾而成，呈览，大为称绝，遂询姓名，罗以实告，曰：“吾学使者，案临广属，邂逅相逢，观君妙才，使我心折，第同舟共往，恐涉嫌疑，准人莞库，吾当志汝姓名。另船出省，预备簪花。”罗乃登岸，归言于父兄之前，遽谓已游泮水。亲属皆讶其无理，罗述曩事，方共欢心。后果入邑学第一，庚戌成进士，为御史。

六七都一带村堡，皆未有科甲仕宦者，罗独特出。故谚日“迳贝山高出凤凰”，此之谓也。

［霖按］《霭楼逸志》载罗一道年十六七谒榜眼刘存业，并评其殿试试卷。此事不可信。［民国］《东莞县志》卷五十七《人物略》四刘存业传，记刘存业卒于正德元年（1506），年四十七。［民国］《东莞县志》卷五十八《人物略》五罗一道传不载其生卒年，而记罗一道为嘉靖二十八年（1549）举人，次年成进士，仕宦五十年卒，年八十四。则罗一道卒于万历二十七年（1599），罗一道十六七岁时，为嘉靖十年、十一年（1531、1532），其时刘存业卒已二十六年、二十七年。罗一道见刘存业不可能。

《霭楼逸志》只称“刘榜眼”，未道其名，而东莞有史以来，榜眼仅一人，为刘存业。《霭楼逸志》谓罗一道“来宝安肄业”，“宝安”，东莞之古名，宝安县治于唐至德二年（757）迁到涌（今东莞城）后改名东莞。明万历元年（1573）析东莞南之地（包括今深圳、九龙、香港）立新安县，1914年，新安县改名宝安县，从此宝安县与东莞县之名为两县。1914年之前，宝安即东莞，宋末元初，第一部东莞县志名《宝安志》，明初，第一部东莞诗歌总集名《宝安诗集》，东莞最大书院名宝安书院（址在今东莞中学内）。

问安路

马先生大成，顺德人，令闽之上杭时，整修内署。一泥水匠邱姓者，携其子助役，年可十二三，马不时闻其鞭挞之声，因究诘之，邱曰：“儿欲诵读，不肯做工，以故笞之，儿亦从学三年矣。谅小人买力自食，安有资斧为其就傅乎？”马欢颜谓曰：“汝有如此佳儿，即可贺也。试唤来前，如孺子可教，当成其志。”

时衙前优人演苏秦传奇。已而，邱子进见，马问其曾读《国策》识季子事迹否？答曰：“虽师未尝授读，窃曾翻览列国志传，亦颇晓其颠末。”马见其言论风采，心已嘉赏。遂曰： “吾欲为联，汝对句，能关合之，携持汝学矣。”马乃顺口曰： “说六国君臣易。”邱子云：“处一家骨肉难。”马大悦，赐坐，待以成人之礼，使越日易服，人内肆业。及马满任，又恐其废学，出廉金三百，付嘱杭绅之贤者数人，将余息给其每年灯卷之费，务必成就其材。

后成进士，即邱道隆也，来宰顺德，马时耋，致政家居，其宅第距县治八九里之遥，初至日，即往晋渴，感激欷歉，谢其玉成之德。马不敢当，极为扬挹。邱每早必往问安，方回署治事，终其任如是。邱以蹊路不甚平坦，且泥泞狭隘，遂积俸余填砌之，八九里许，一片都是砥平石径。远近欢然，竞名为“问安路”也。

无福状元

予邑刘简庵先生存业，八九岁时，极支离佻。邻家兴筑，众匠施工，不时人工所搅扰，匠苦之。谷旦升梁，黑煞值日，匠欲惊吓之，给以甘言，使其四更往睹。刘三更已至其处，并无钲鼓之音，只有木竖成架，四处静悄无人，忽见一鬼蓬发青脸，目光如盏，闪烁射人。刘不知惧，反趋前视之，鬼即遁去。随而人众渐集，匠见刘先至，便询其有何所见，刘述所遭。匠他日逢日者问不避黑熬之故，答曰：“文曲星临，自然恶星退。”听匠言，始悚然，而知刘为非常人也。自是厚遇之。

及长，文章巨丽，卓然大家，当代名流，罕有其匹。庚戌会试，人闹，夜梦人谓曰：“有福榜眼，无福状元。”醒后不解所谓，至传胪日，刘一甲第二人，而状元，则钱鹤滩福也。始晓然于所谓矣。

胡庭兰

胡公庭兰，增城新塘人，家屡空，又少孤，是以年长犹未娶也，堂上萱慈，鬓发虽未垂霜，而食少忧烦，赢弱多病。胡承颜接色，菽水欢然，夜纺宵书，孤繁共照。飧糠秕，无以御穷。

一日，节值端阳，各家肴核充盈笾豆，胡一室清冷，不惟无充之杀，且有在陈之悲，胡窃叹曰：“今朝佳节，邻家奉亲祀祖，尽乃丰筵，独我母氏耽饥，炉烟冷淡，资身无策，不空负七尺躯乎？”于是蹑步市廛，流连往复，先求米店，既赊白粲三升；再挽屠行，仅获豚肩十两。胡喜甚，意家中不寂寞过也，谁想屠之伴回，见欠目有胡名，极其伴之谬。即登门索取。胡曰：“已溉之釜，盛之笾，将以祀神矣。迟日取值奉偿。”其人逼还原物，遂不待再辩，连羹并肉捧之而行。胡母哀求，竟不回顾。是日祭祖，空荐粢盛，母子徒餐淡饭。

不数载，胡联捷南宫，乡族街衢，结彩迎迓，轮流把盏，奉献殷勤。捧肉之人，远远隐避，央人关说，愿馈白物，以赎前愆。胡虽允诺，仍以示罚。凡屠户之人，终日长立不许坐。至今其风不改。

卖艇吟诗

伦谕德公文叙，南海人。父显之，耕夫也。南番田濒海者，谓之潮田，朝潮夕汐，耕之者，必须舟艇往来。显之己田，不盈十亩，余则皆代人耘耦。因无本下种，乃鬻其艇于人。

时叙仅髫龄，显之使书券，叙不知其底本若何，遂成一绝云：“家住魁冈黎水村，显之父子是伦门。床头金尽孤舟别，卖与千年不异端。”其人亦不知，乃袖而去。

亲属见显之既鬻艇，仍送文叙进塾，因谓之曰：“衣食足而后礼义兴，今救死惟恐不赡，文叙理宜辍学，一可省修金，与人牧牛，可省食用，何若为此不急之务。”时叙在旁吟曰： “举目诸君笑我穷，我穷不与别人同。良田十亩随流水，茅屋三间尚古风。架上有书从我读，壶中无酒任渠空。一朝身佩黄金剑，斩断穷根不见穷。”后中弘治已未会状，官谕德。先是秋售，同伴进京，至苏州，伴往沽鱼，与人竞市，人曰：“吾以磨谷出联，汝对仗若工，让鱼与汝。”即云：“磨圆心扁齿条条，含粗出细。”伴停思索。叙逼于行，因见伴久不回，乃登岸催之，见其呆伫街心，询其奚故，伴述之，叙曰：“是对也，有何难，可云：“秤直钩弯星朗朗，识重知轻。’”众奇之，赞叹不止，遂解其围，得鱼归舟。

题寿诗

顺德梁太傅文康公储，武庙甲戌为总裁官，试竣，即告退，一主一仆，行李萧条，至苏州，邀游虎邱胜迹。衣冠朴陋，人无知其为极贵之人。苏有致仕宦郑大年，诞旦，宾客缤纷。梁适经郑门，管弦嘹亮，彩杂红黄，文物声名，总非凡客。因亦跻入厅堂，无一起而言坐者。梁遂据首席，诸客愕然，亦不敢致诘。少顷，内传红绢，丐客题诗，诸人故意推之，实心疾其踞上位，且欲试其为何等人也。梁不辞让，清笔直挥，曰：“一梦前宵上碧天。”诸客观之，咸掩口胡卢。又曰：“玉皇命我写云笺。分明两个‘长生’字，赠与苏州郑大年。”诸客请书衔。梁曰：“诸公暂退，贱名方。”众避别室，旁书“当朝宰相梁储题”七字，即飞身出而去。良久，客集观之，大惊，急追之，不知所往矣。郑即悬诸正座以为荣。

河南村狗

南海霍尚书文敏公韬，封翁平素淡人，家无隔宿之粮，娶韬母时，无床褥，砖承松板数块而已。

韬生而灵隽，十岁，博通经史；为文优洽酣足；诗联信口皆成锦绣。广州某翁，富有金玉，偶在某绅书房会遇，绅言韬颖悟不群，翁亦见其面貌清秀，遽字以女。绅呼韬展拜以为定。翁后访知其父贱，家贫，深悔之，欲已其姻，独碍于绅，不敢发，而常介于胸次，不解其颐。无何，韬长成矣，霍家催婚，至此亦难反悔。亲迎时，翁恶其贫，故催妆诗限以“河南村狗”之字，韬酒翰端书云：“河汉浮槎到五羊，南风吹送桂花香，村中多少人争看，狗吠仙姬会阮郎。”翁不觉反怒为喜，始复增益妆奁，丰其财帛以与之。

癸西登第，韬计借日，预书“会元”字于帆。舟至江淮，见亦有书此者，因而同较优劣，韬文胜，渠极输服。韬曰： “中表伦以训丁艰，故弟方来，兄欲抡元，非至庚辰不可也。”甲戌，韬果第一。伦丁丑会元，渠竞第二，

［霭楼氏曰］乡俗结姻，专求俗富，事之理也，无足怪者。独是文敏少小清木，已具食牛之气，何待于瑞霭门阑之日，睹诗而始改其度哉？其后首冠南宫，闻其击节，自夸鉴别，又何倾心若此也？世人不大抵然哉？至若明代抡材，主试者之针芥相投，不淆丝发，故涵养元局，自必握胜有权。呜呼！是遵何术欤？



水鬼报信

都御史卢公祥，吾莞樟村人也。家贫力学，连不得志于有司，受室后生计愈蹙。伯婶诸母皆讪笑其愚守诗书，引谚语戒之曰：“只见耕田大堆，安见读书做秀才？若不改图，汝母妻终恐馁也。”妻亦极口交讥之，又引古语云：““一禄二运三风水，四积阴功五读书”，童早自寻生路？”又曰：“读书不应价，何如落水摸鱼虾？”祥乃弃读为渔，乘筏张网于海中，日夜守之。年余，颇优于用。祥自此咕哔之念绝矣。

偶一宵，样在筏中，闻水鬼相语，一日：“翌午，绿衣妇至，当得替矣。”一曰：“汝如何使之溺？”答曰：“作旋风吹其扇于水，彼下岸拾取，因拽陷之。”次日，祥坐守溪边，果有少妇障扇而来，乃述夜闻所闻止之。妇遂回。迨夜，又闻一鬼鼓掌曰：“汝乃守此矣。”一曰：“今日代人为卢都堂所赦。”一曰：“何不祸之？”一曰：“一品当朝，吉神呵护，吾何敢？”一吟曰：“他无资斧人书堂，现作打鱼郎，安能日后做都堂？”一和曰：“目前员未进书堂，不日举人郎，自然转都堂。”祥聆之，大喜，随缀业归读。未几，名晋胶库，已而折桂春官，复捷。因延道十超度二鬼，仿佛见其来谢。乃谓伯婶母曰：“今读书不止秀才矣。”皆惭俯默。复消妻曰：“若终听汝言，汝之紫诰从何有也？”妻哑然而笑。

祥仕显赫有声望，果授是职。

［霭楼氏曰］妇人女子，偏憎夫男诵读，其何故也？岂谓案萤枯死，不如贩竖市贾，日夕滋润口头哉？若季子不礼于其嫂，买臣见弃于其妻，非其明验欤？迫后位高金多，蛇行匍留，马前拥簪，覆水难收，至此方知读书之足贵也。夫卢公之见诮，诸卷之刺刺不休，妇人心胸，千古一辙，使非溪头鬼语，不几长为渔人以没世哉？甚矣，妇人之可恶也已。



红花庙

樊副使王家，邑西湖人。幼时顽不率教，塾师扑责之，而蔓草荒烟，时为逃遁之窟。然自思，避塾终非长策，顾归习学，未免畏责之心盛。爱祷神佑，手揽石截，立于山趾，拱揖曰：“此即神也。”回塾，师宽恕之。诘朝，樊持烛于石前焚之。自此，少遭夏楚矣。迟之，樊见石前耕锄往来，常有香烟之奉。未几，樊与同学赴考，两度不利，乃诣石前祝曰：“倘擢香芹，当造小庙，”樊果人学，遂以碎砖叠架成之，前列烛台香案。荏苒三载，复祷炉前：“若得万里飞鹏，兴筑庙宇，倩工塑像，尸祝无穷。”秋，竟桂籍标名，荣归，登时创建，物料充足，不日而成，远近烧香，踵迹相续于人，即今红花庙是也。樊将试礼部，治装北行，梦神谓曰：“回谒真人，祈请道牒，则可受斋矣，牢记勿忘。”樊果诣天师，陈其事，天师曰：“妖物妄受香火，已遗拘之。君过岭必遇。”樊恳求免，不允，快快而回。至梅关，见缚一物，形如狸，眼𦖠𦖠目樊，樊曰：“天师不允，非无信也。”迅速而过。自后神殊不灵，庙中冷落矣。

奉旨迎亲

同邑郑公瑜，初家世淡薄，年十四五时，封翁已与订亲于林氏矣，及聘礼到门，林忽反悔，拒其礼不纳。时有同姓某者，愤其事，谓曰：“予有弱女，颇不陋劣，若不嫌弃，请过草舍。”行人方在进退维谷，忽闻美意，遂捧礼器人其家，旋敬甚厚，归诉委曲于主人，封翁甚嘉其不辱使命。俄而瑜人泮，弱冠，连掇春秋上第，即授司李，予告归娶，敕赐金丝灯笼，奉旨迎亲牌。亲迎日，仪仗辉煌，停观满道。大登科后小登科，正是人生得意时也。侍女衣饰宫妆，奉冠被。登阁时，林女在伴，夫人指冠谓女曰：“此副金花，蒙姊姊让也。”女叱曰：“汝不过为进士所答，吾异日笞进士，何歉乎哉？”独林见瑜之富贵荣华，不烦晚景，自恨己有目无珠焉。

［霭楼氏曰］林之悔亲，未闻其嫌贫也，而忽临期拒聘，何哉？抑亦夙缘非是，阴有阻止之人，故有是事欤？然此林不离，则彼林亦何由而合？此中自有主持之者，但人不之知耳。闻其后适李翁生光，光诞生白川（霖按；李作楫，号白川，康熙进士），为黄金缠腰之郡伯。呜呼，何其言之验耶？观其叱咤之时，其志亦非寻常女子所可拟也。宁待后日始见哉？

吟诗赠金

邑城李司寇晓湘致仕归，暇则散步寺院，以消清遣。北关外，有庵名龙水，幽雅可想，时有方外张氏客，穷途寄宿于寺。一日与僧挥麈清谈，忽闻履声橐橐，僧知尚书来也。步往逆之。李入客厅，张不及避，因拱揖对坐，询张清贯，僧代答之。李见张貌清癯，但落托无人色，不免轻之，因见塘砌下有树梗，形容腐朽，李遂指以为题，兼限“桠”字韵，使吟焉，实以不才试之也。张矢声曰：“浮来一朽木，深山大树桠，无心栖鸟雀，有意伴鱼虾。春至苔为叶，冬来雪作花。不逢张氏子，谁识是仙槎。”收用张骞泛牛斗事，暗比身分。诗成，李改容敬礼之，因赠盘费回籍。

然则有才学之人，能使尊贵者，无所用其骄也。



除夕续诗

会城一在庠者，忘其姓字，书香屡叶，文品兼优，年值除新，搜索床头，仅及盈贯，诸费用外，余置案间，酒后吟诗，即景寄慨，乘兹兴致，染翰舒笺，然酒力不胜，仅书二句，曰：“心甘淡薄绝经营，守岁无聊酒独倾。”遂睡去，忘掩扉，门隙灯影，漏出街衢。

时又有一在庠者，除夕之日，家爨无烟，告贷终日，莫有怜王孙者。坐卧不宁，耳闻炮竹之声，越添愁闷，步行乱撞，周遍南隅，漏鼓三敲，人声颇静，陡见一门，光透于外，因推而人，近瞻之，一人和衣侧眠竹榻，六百青蚨，显留席上，花笺一幅，半截七言。于是研墨含毫，续成全璧，云：“更有清修人寂寞，空空拍掌彻宵明。”挥讫，彼仍未醒，遂半将其钱，倒阖其关而去。

既而酒醒，见诗完足，吟咏一遍，似更甚于我者。又见案钱失半，知即若人。自恨瞌睡未醒，不及晤会，不然，意气相投，何惜倾囊相赠耶？倘得物色于异日，足慰生平矣。叹息不已。明旦新春，闭户高枕，不相逐拜贺。是年正逢大比之期，吟诗者中选。会谒房师，适公出，群坐待之，同年各展问乡贯，后谈及续诗之事，忽一人起而言曰：“是即弟也。”于是执手订交，恨相见晚，自此成莫逆。后俱登进士，为部副郎，出为外官，皆有冰蘖声，又订儿女婚焉。

县令和诗

某生者，穗城人，奉母屋而居，年资舌耕以糊口。忽一年道之极，至仲春中浣，尚待聘关，正是砚水枯干，蠹鱼欲死候也。生寂寞陋室，四顾无聊，度活何依，周旋谁望？感吟一诗，遂入内室。适番宰出营公干，遇部堂卤簿，避入曲巷。见一室设有书籍，因人坐焉。诗句朗然在席，乃持阅之。诗云：“舌耕无地口无粮，四壁安能捱日长？万卷不堪供作馔，晨昏何物奉高堂？”宰亦为之酸楚。生自内出，知是邑侯，鞠躬揖拜。宰曰：“观君诗意綦苦矣。”乃和之曰：“真味书田正是粮，口耕笔耨昼清长。不嫌顽钝双豚犬，明日持关到画堂。”生拱谢之。宰言：“回避制台，得逢文驾，此中有数存焉。小儿现未定师，翌日到请。”遂出，生送于巷而返。自庆绝处逢生，人白于母。凌晨，百金之贽至矣。

是岁，生以冠军入泮，宰之力也。

夫生于山穷水尽处，竟遘奇逢，天无绝人之路，然。

又，曩闻一生失馆，志意感乱，粮台过街，不知就避，隶执寨白，生言：“舌耕断绝，忧心如醉，耳目无闻，故致如此，望祈开释。”粮台曰：“本道有句，能对之，自有计较，句云：遍地是先生，足见斯文之盛。”即云：“沿街求弟子，方知吾道之穷。”粮台心赏，遂延训诸子。

与前相类，故并志之。



谢信谦

谢信谦，邑宝潭人也。青年孤露，日在禅山肩米贷粜，频与炉行交易。一日，卸担于冶店前，约有半炊之久。炉中铁水熔液，比前不啻倍蓰。迫谦去后，不甚滚滚矣。又在下一炉，铁水艰涩，及谦在户，竟尔滔滔，去后如前，户户尽然。众初不觉，既而验之确，有二三炉头主人，先谓谦曰：“置放米箩，与君鼓铸。”答曰：“小弟空囊，何敢攀驾？”曰：“不用君资，但日坐炉边观探火色足矣。余羡小半与君。”谦闻其言，断无不承允之理。于是日往来于三二冶炉之前，铁水如长江大河，源源不竭，凡金之在熔者，其器无不完固整齐，无异淘河滨之不苦魔者也。每店时望谦临，数日杳然莫至，觉冶水窒滞，殊不清爽。闻之已合伴诸炉，因又招同与份。片时停履，铁水涌泉。从而并艳其运之兴，合行公然与共也。谦日间巡邀诸肆，积久烦劳，后只将汗衣分挂诸炉，铁水无不如飞花滚雪。不十年间，富至巨万。

奇逢奇运如谦者亦罕矣。



笑死

莞城某家夜半，小儿惊风，呼侍婢邀巫禳祷，巫至，果酒拦门，击小鼓唱请上清。已而大焚宝，堆积重叠，火焰飞天。先是巫来时，未裤而裸其股，道袍裾长至踵，足有袜，殊不知其赤条条也。及烧纸过多，婢鞠躬蹲伏地上，以竹枝挑之，仰火透灼，不意地风发.火气横吹，巫之青袍，双飞起。婢于光明之中，目击巫之两股莹如玉柱，阳茎下垂，睾丸双坠，动动摇摇，如风之鼓物，不觉失声大笑。巫知露丑，立刻毕其礼而去。婢越笑越浓，弗能止御。主母闻之，研诘何故，婢欲言而气室于咽，颐解颜开，声情大作，家中人众，意是颠狂，批捆面容，弥加畅笑，凌晨睨之，目睛欲定矣。登时延医调治，并言其故。医诊曰：“六脉尚温，柔肠寸断矣。”遂死，其笑之由，合家莫喻，巫后言于人，始知之。



潮州某

予乡卫必存先生，司训潮州时，言潮有某贡生者，少贫乏无以畜妻子，又不忍以半椽风雨，别鬻他人，乃弃家飘流外省。侪入深山，为人凿山开矿，日受工食。历二载余，羡积寄于山主之橐，某精勤细谨，善算通文，或见知于山主。山主正苦烦剧，需人佐理，乃谓某曰：“山中矿务不已，日不暇给，敢劳办理，利息愿与君均。”某乃不伍众工，而入厂掌柜。二十年来，份内不下数十万。前山主来往中原，已与纳贡成均，某居然富贵矣。

然自入山至此，为二十余岁，某齿亦将五十，离家日久，欲赋归欤。遂将己万金，分匿衣栊，使侍从舁杠下山，买舟而回。人到旧里，门风尽换，不见妻孥。初某去后，妻子冻饥，艰楚备尝，已货卖其屋，税居海滨之处，细访旧邻，始知颠末，不胜悲切。遂诣海涯密探，而矮屋半是杉皮作壁，瞥见一妇，颇类其妻。某因冒作同僚，来访其子。竞人室内，妇退房中。某曰：“与卿砧，懋迁于江湖，颇获赢息。”“夫郎奚往？正待商量。”答以在外肩挑，贷柴为业。妇觑其脸，难认分毫，既已发财，红光流溢，且隔多载，加以长须，而某见妇靓面，年虽半百，风韵犹存。戏谑来调，妇怒，呼儿诉其无礼。子雄力健，竟欲挥拳。某急止之，自言“汝父”，竞将曩昔源流，历历详叙，夫妻聚会，父子团圆。于是买置良田，筑新精舍、纳姬娶媳，喜庆纷纭。后同子回厂，拨使管理，归隐于家。 ［霭楼氏曰］某弃妻子而逃，明知家无斗筲，而二十余年，竟不通音耗，是何忍也？且时已财帛丰饶，身即不闲，何难使心腹携一二百金，以救家人饥饿？幸妇贞守，育子殿勤，以待其归。不然，吾恐别抱琵琶，后虽姬妾盈前，而缅心结发之人，终觉歉心而不快也。

父子相谑

羊城有父子者，并风流潇酒，旷达不羁，俱好宿妓。忽一宵，子先在妓馆畅叙，父后至，闻笑谑声，及到座边，见子攀妓肩，缠绵尽致。子见父来，抛妓而起。父曰：“屡戒汝，岂竟忘乎？倘或发肤受伤，贻亲忧矣。”因而诵曰：“罔极之深恩未报，而又徒留不肖肢体，贻父母以平生莫殚之愁。”即同归家，严禁之。

过数夕，父闻勾栏新至小妮，貌致沉鱼，乃往院中，欲尝新味。子亦风闻其人，窃往访之。子至，父先在座矣。父见子来，趋步便出，子诵曰：“百年之岁月几何？而忍吾亲有限精神，更消磨于生我劬劳之后。”此文数百年来脍炙人口，不意转为互用，反更确切，真堪笑倒。

饮同年酒

同邑李白川先生作楫，未诞之先，其父生光，见人谓曰：

“汝妇孕是弄璋，长成为莫家洞守门楼耳。”觉后，乃半晌华胥也。告妻曰：“虽协飞熊之兆，但不免为人奴隶也。”忧喜交战于胸。诞日果男。

生光世居白市乡，昔时与莫梦吕曾同笔砚，称异姓兄弟。及汤饼之会，生光攀莫叙庆，于是厌厌夜饮，莫醉而归，到济渡处，辍步待舟回岸，时独莫候此。忽人言曰：“同年去饮同年酒。”莫虽酡颜步重，明睹四野无人，及闻言，因又环顾，寂无影响，自称奇怪。是时莫已诸生，年将立矣。至国朝顺治甲午，莫与白川，同举于乡，辛丑又同登甲榜。莫方悟“同年去饮同年酒”之语也。

后白川迁居邑城，其地即莫家洞也。兴筑第宅，宏丽高壮，门悬金字进士匾。生光始悟“掌门楼”之梦矣。



唐解元墓

明正德间，唐六如先生寅，字伯虎，诗文超隽，在众人中如鹤立鸡群也。性好山水名胜，又善丹青。人得其一笔半墨，宝玩过于拱壁。常与祝枝山、张梦晋游。唐虽诸生，不应科举，鄙寻行数墨之士，登第后便营钻蝇头，非虎势狼威，则奴颜婢膝。故抛弃帖括，与数知己，日作逍遥游也。一日，唐有中表中乡魁，见唐颇有睨傲之意，唐暗窥其声音颜色而喻之。后对人言：“吾鄙弃青紫久矣，必须摄拾之，俾知吾于科名者，能之而不为也，非欲为而不能也。”下科，唐果中解元，主司得之狂喜，唐淡淡而已。会试下第，由是与同辈脱卸章缝，遨游水上，唱《莲花落》以取酒食，其诞散如此。

至国朝康熙初，吴会有墟在山间，一酒米肆，养猪成群，豚入其居，未几尽毙，积岁皆然，主者嫌其猪栏不利，因毁之，锄其基，见有灰石碎屑，又深之，露下墓穴，刷其碑志，乃唐解元墓。肆主闻于墟约，约闻于县，竟至达于江苏抚台某公。某公素慕六如才品，遂使属职修饰其墓，嫌其铺户逼近，竞迁徙其墟以扩大之。树松树竹，筑亭筑台，从前粪秽猖狂，今忽亭台璀璨。不意先生遭兹大劫，又复睹天日而更辉煌也，先生自此不死矣。一时文人学士，觞咏于此，今为吴中胜境。

予乡林别驾石岳先生，与尤西堂侗、蔡方炳九霞、韩慕庐诸名公同游墓下，刻香催咏，诸人初律未毕，石岳四律已成。佳句如：“春风万片桃花冢，明月三声杜宇魂。”“屈原无地来三尺，贾岛凭谁酹一一杯。幸有中丞泽枯骨，片亭高碣出蒿莱。” “白发终存无故国，青山虽在有何人？”“将依巨宅家何处？愿守吴门市尚遥。”西堂传观，叹为不可及，林风冈诗名，由是播江南焉。



僵尸

邑徐生，馆于巨室，启帐之夕，燃灯披卷厅上，庭阶前墙，门通内园，竹木参差，荫人掩映。矮间有，不知其历年。忽闻裂门声，见一瘠鬼，由墙门出，即僵尸也，徐奔扁房扉，僵尸挝户不得入，指爪入木三分，因不能归。昧爽，诸徒进塾，击关不启，回言父母，梯而之，见僵尸身嵌师房，惊呼群聚，毁门而人，收拾僵尸，启问讯，徐卧地上莫能兴，劈窗扶救，气如游丝，半顷能言。环视柩，柩盖有小隙，其滑如膏，乃僵尸出入处也。立葬于野，怪始绝。



获藏金

琼山吴太史，其祖人也，为人秣马饲刍。后负贩至村市，至壮岁娶妇，赁居一室，即昔年养马之厩也。成亲之夕，见一白马跳踯床前。思此虽养马之所，但多年空旷，奚还有马？抛枕起视，马没入地，因挥锄剧之，白锚累累，呼妇共捡藏之。至晓，始妥计之，不下十数万。明年，太史父生，后司铎博罗，生太史于学署。

又有某者，早失怙恃，一女兄已适人矣，平生业磨腐乳，从来籴豆，不过五升。性孝，父母忌日，虽盛豆腐，而宝烛必巨。一朝市楮锭置盘边，店内银片飞射入楮锭。店人遍索殊查。某回拜忌，焚之，见灰上雪片，拾而秤之，四钱余也，喜甚。越日籴豆二斗，人讶之，戏曰：“资本倏饶，得毋获金窖耶？”某从来讷朴，此时亦戏应曰：“然也。”人亦以其诚实，遂深信不疑。传十传百，至彻女兄之耳。女兄呼叩其实，某以确对。姊婿因曰：“汝亦应受室，今得幻财，盍娶诸？”某曰： “烦为伐也。”曰：“邻女未有姻家，试为之一叩。”己而，邻人首肯，聘约近日。某曰：“弟金巨锭，难以碎用，总代办理，一概奉偿。”允之，居古屋而亲迎焉。新妇欲问藏金，难于启齿。某仍守旧业，且昼往市。妇在家，不时寻搜，偶步厨石，闻空洞声，用刀起之，见三瓮白金，复即掩之。某归，妇笑言：“藏金我已知之。”某诘何处，妇起厨石使看之。某曰： “还有多许，汝岂能悉觅？”妇后又寻出两处，皆十数万。

呜呼，是妇福也。某先朴实人，后竟以诈术幻成巨富，亦一奇也。



文超灵识货

同邑文公超灵绾篆宜兴，科岁衡文，人皆服其藻鉴，若储中子六雅昆季，及任钓台，诸公尤所赏拔。及归里教授，及门甲乙品第，无或爽其衡者。

时陈太史似源，年五十余，尚青衿也。训徒某村，距文家不远，村人谬为名望，联合文士会课，陈为塾师，柬邀之与课，艺成积铁，往费名公品，比课发，陈竞殿军，勒白甚多，批评腥秽。村人浇薄，黏其艺于社壁，以传观嘲谑。适文之族某在坛见之，言：“秀才文章，未必不佳至此。”揭之归，呈超灵，具述轻薄之状。文览竟，大惊曰：“此玉堂金马之文，常人不能有是，无怪小儒不识也。”遂使鲁正而评点之，大加赞赏，携之以谒陈。陈大喜。村儒观其浓圈佳批，改口称叹。先是，陈见己文批驳，气甚虚怯，及遇文恣赏，气便雄强。是秋得售，明年又捷，人翰林为编修。文果评不谬也。

［霭楼氏曰］村儒浅陋，挂名儒林，本不足齿数。若夫儿婴女语之夫子，坐拥来比，眼小如豆，挟兔园册为灵符，便敢营议夫韩潮苏海也，不亦鄙哉！宜乎太史之见黜于若辈也。夫以嘉鱼文字，犹有如此不通，观场则甚之评，余可知矣。不足以愈显太史之高耶？若非文公独具只眼，而太史亦几几不自信矣。噫，众毁之，能馁人也如是乎？



彭出泉

彭公名演，字出泉，番色人也。智慧天成，箕裘克绍，曾祖挂名桂籍，出任知府，有善政。大父崇祯孝廉，名，有诗集行世，河南百花冢名妓诗，其一焉。累代清廉，家无余积。

六七岁时，其父以数钱沽酒，自倒地罄，瓶中实无有也。公不啼不哭，不复明言，就近鱼塘，汲回一式，复到酒店，诡称不买水酒，买老酒耳，彼盖不知其为水也，倾注于埕，而以其钱还之。公往别店沾酒而去。

嗣后弱冠进庠，复弃之。适有贼寇莞邑，公任军劳，兼运粮米，刻时不到，发遣闽地。闽桌，东粤前桌也，有同乡卢某，以事控彭于桌，桌释之。至闽，彭乃大书，“天子犯人”四字谒臬，臬礼之。

后康熙壬寅，进京，独携一万寿果，恭祝上寿，上大悦，钦赐龙袍，并上书叩圈，追录前功，历官至粤西苍梧道。归政，奏筑文明门。有抚宪于广学前大兴土木，阖郡无策。挽公，公曰：“君臣并立，不可。”事遂寝。亦有诗集行于世。

后与顺邑吴某争田未决，出衙门口，触石而仆，吴子扶之，公问而知其为好义之人也，悉田书券而归之。前卢累控，延酒而谢焉，且曰：“微斯人，不及此也。”

公号艾庵，培植村脉，改运水道，科甲绵连，举乡颂其德焉。



古木平洲

康熙间，郑珠江太史际泰，才凌霄汉，学探江潮。乡学村儒，凡于珠江一咳一唾，莫不以为珠玉。

乡有神庙，香火甚盛，当诞辰，游人蚁附，积日不散。因珠江荣归，请题一额，夸耀游人。传呼衿着，集待于庙中，珠江先至，语一二首倡曰：“予不过侥幸甲科，乡先生胜予者尽多，至与同辈如某某者，无甚低昂，今日题书，奚必定我也？”众曰：“通邑无及者，愿挥椽笔，生色乡间。”珠江因顺手探签一张，取其横列四字，遂秉管大书曰“古木平洲”。明是吃语，以窥乡人，而墨楮初停，赞声喧庙。珠江遂亦大笑而去。即日雕镂铺金，悬之中堂，往来人见是珠江手迹，无不称妙。



袁太史

袁子才先生，浙之钱塘人，天资粹美，辞华典赡，才干迅敏，可压时贤，以翰林出宰上元，每多善政，且怜才重士，歌颂满士林。

县有庠生，为其母送惩不孝。袁面讯，察其情非不孝者。实因家贫，菽水不足，母性急，辄咎馔味不佳，迟早不一。所以有此禀也。袁怜之，给银四锭以佐饔飧，用彩亭鼓吹送之归。子母欣幸无既。明曙，袁忽传生持银易换，只呈三锭。问生何耗之速，对以诸人索取赏封，兑换分拆，故余此耳。袁唤差询究，皆云：“蒙赏不敢辞。”袁责之曰：“予见秀才清贫，故以金给其洗腆，汝等瓜分，罪难辞免。”差愿吐回。时聚观如堵，静听其断斯狱也。袁罚四人，各金二百，限刻纳缴。须臾齐输。袁将四百付生归养，生叩谢出，袁声言于堂上曰： “余此四百，何所处也？”堂下父老齐曰：“还当太爷自取。”袁曰：“取之邻，贪否？”父老曰：“太爷既敬赐秀才，余则收之，胡贪之有？”袁又顾后生辈曰：“汝等言当取否？”堂下老壮齐言曰：“当取，”袁又曰：“果然？”众又哗曰：“果然。”袁于是捧金而人。



考媳妇

昔有某翁，文学士也。性活泼，勤览书史，至老不倦。嗣三人，两列赏宫，为贸易。伯仲所娶，皆儒素之女，而季妇则川舍翁女也。妆交一二，过于伯仲，而妯娌雍睦，并皆孝顺，翁顾而乐之，时引占《列女传》相勋，妇皆志守不忘。年中诸子各营本业，恒外出。七夕，诸妇陈瓜果于庭，使群儿乞仙巧。翁曰：“汝三人俱慧心儿，吾限题试汝等心思可乎？”妇悉诺之。翁问伯妇曰：“天高若何？”对曰：“高似危楼也。”翁曰：“何谓也？”曰：“宋杨亿诗云：“危楼高百尺，手可摘星辰。’倚危楼，而星辰能摘之，则于天为不远矣。”翁奖赏之。复问仲妇天高若何？对曰：“如长安之远。”翁问何谓？妇曰： “唐诗云：“遥遥西望长安口。’夫日丽于天，日在长安，天即在长安，知其远，则知其高矣。”翁又奖赏之。逮问季妇如何？则曰：“天高倍若吾臀。”言未毕，彻堂响笑，翁亦莞尔。遂问何解？妇曰：“昨日园中鞠躬摘菜，叔呼奴曰：“三嫂奚为臀高如半天也。”一既高如半天，倍之斯至之矣。”庭帏诸人听之，越觉笑而绝倒。

翁此考可谓雅俗共赏，亦足见其家庭之乐也。



一洞天

南海李尚书公待问，性好山水，故辞魏阙而就江湖。家居禅山，园林幽静，假山环水，日肆志于其间，不听门前理乱。然李刚正素孚，而文章素著，虽关说讼狱，不敢来缠，然联额诗文，何能坚却？因祖庙落成，丐尚书对联，增雄庙宇，李亦并不推辞，欣承众命，又不欲为通融常套，必须按切地形，方能新人耳目，传播千秋。已得首句极称意，但穷思极索，对句难工。饮食以之，寤寐以之，竟不得熨贴。散村下有佃尚书田者来输租银，欲面交之。李注意庙联，无心租课，半晌不出。佃人园亭，见其惨淡经营，奚费心若此？李言恭题庙对，有先无后，故踌躇未满。佃请诵之，李曰：“风形拥出三尊地。”佃曰：“这亦不难，何不云：“龙势生成一洞天’。”李闻惊喜交集，叹奖不已。因曰：“此天使汝来也。”李另有田数丘，不下五六亩，在佃丘左，遂以此田赏之。

李尚书可谓谷衷爱才矣。至今此联，脍炙人口。此事传为佳话云。



换老婆

博罗谢廷诏署无极县时，抽审一事，乃前令已定之案也，屡求生之不可得，嗟叹弥日。一则怜其无知犯法，一则悯其玉貌青年也。

县有甲乙二少年，同乡同，又同月日，人品秀雅绝伦。甲父业农，乙父商贾，家皆小康，不甚豪富。甲乙从师，皆同房榻，胶漆拟于陈雷，知心逾于管鲍，但读书，不深究孔孟法门，讨求程朱性理。将“情由”二字误用，流入于奇邪，致灾祸及其全家，可痛也。

年十六，又同游泮，娶妇吉期，乙在春，甲在秋。相约各新婚之夕，换作新郎，余各归主，不得再犯。

乙娶日，合誉礼毕，吹息银红，揭罗帐牵衾同卧矣。乙诈言大解，启扉而出。甲先待于外，乙指导之人，重门遍扁。乙避他处，甲遂登榻，拥衾共枕，乙妻娇羞，全不辨识。及甲娶之夕，亦如是相让。但拜谒祖宗时，甲妻略偷窥之，见甲貌虽清丽，而身裁颇邻削弱。至乙冒刘郎人洞房之时，檠焰虽潜，而鲁莽神情，甲妇忽讶其肥重，心疑榻下有盗，或乘新郎外出，胡乱作探花使也。因发喊，乙心怯，辟阔飞奔，越重门而脱走。甲父闻声，挟木梃追赶出巷，双足碰撞牛杙，适前面疏篁已经斩伐，独余竹头，尖如枪嘴，甲父身躯，蓦然掉下，头颅面目，陷人竹头三寸，目珠伤坏，痛极而殒。甲知事败，夜回家，心虽惨切，弗敢声扬，惟有忍隐殡葬而已。久之，事颇有知者，人皆愤之，竟疏其事，榜于通衢。乙妻闻之，深惭污玷，遂雉经而死。乙之岳父母悲其女，且恶其非义之信，呈控于县，拘讯，词连于甲，并拘之，严审尽露其情，官以其一陷妻，一陷父，皆不法调监，延颈以待秋决矣。甲之母妻闻定新罪，亦皆自缢。乙父母闻子拟斩，亦自经。各闻于官，官甚悲悼。怒曰：“总是二人邪行致累及其亲也。”改拟凌迟，未决之先，官已迁除矣。

予因忆一事，录此可为少年人参观并戒。石步某拜石冈王为谊父，情款甚密，王子娶妇，某到庆。饮隔夕。新郎为同人闭囚，不得归。某入新房醉寝。更深人散，伴娘意是新郎，遂导新娘并宿。妇未曙，先起理妆，某始醒，醺眸一望，大惊，急趋而出。恰值新郎于门，见妇在房，大疑，持长刀追赶，某飞步如鸟，跌入渡船上，即开去。新郎刀及某髻顶矣。少时妇缢，急拯得苏。



破腹鸣冤

琼州有张李二家，皆丰于财，张贡而李监，平日最称莫逆。张因以女妻其子。女，李素识者也。张盛于姬妾，体质疲弱，服紫团参每月不下数遍，其女性孝且精细，暖参皆出其手，张最钟爱，凡饮余之参，必使啖之。渣滓会肉，斫之成饼，供女日夕。日积月累，身躯肥重，乳高腹巨。家人父母，见而相忘；外人不知，及多私议。渐传至男家，李甚惊疑，素悉其治家严密，三尺童子，不得人室，为何有此飞语？因托以事，人其门，适窥见之，胸腹并高，不像未字闺秀，疑心愈加，遂低声附张耳言曰：“外间有令媛流言。”张辩否否。李曰：“君睹之自知也。”别去，归见女，果似孕。今因先人之言，连自己反信。细诘其妻，妻言无隙可议。是全家皆其忘于参苓之益也。张虽日饵参茸，而消耗于温柔床第之间，身体殊瘦。女乃青春，况多肉食，又获参余，所以躯胖如此也。男家竟以退婚呈府，太守拘女看验，女心清洁，闻拘，气已如焚，欲自经。既而思：“死于家，恐终不白。”暗挟白刃相随，步到黄堂，女满耳人言，咸疑不洁，又羞又怒。时乃炎暑，女衣结。太守鞠讯，女即持利刃由胸直刺至腹，死于台前。守大惊，救之无及，下座看验，腹破之处，洞见肺肠，黄脂旁流，并非娠也。守谓李曰：“汝媳肥壮，故致如此，不细察妄控，致令陷命，罪当反坐。”李悔恨不已。因问张曰：“汝女胃口，一定强健。”张言参茸常饵。守曰：“女本贞静，忽蒙污蔑，难以辩论，故剖腹自鸣，古烈女，不过是也。当旌之。”

邑有商于琼者，归言其事，故叙之。

［霭楼氏曰］比诸截臂断臂，更觉轰烈。



李本清姑母

李本清者，莞人也，善诈局，机械百出，遇之者，无不落其圈套。

思欲走骗绸缎，恐无佐证，难以逃脱。见前路有远来丐媪，衣貌不甚秽陋。清往迎之，呼称姑母。丐媪见其少俊，闻称呼，想是错认。媪亦黠甚，因其误而诈应之，心实冀其有所贻也。清问：“何为作此体态？”媪言：“贫乏无养，故至于斯，今无颜见汝矣。”清曰：“至亲何必言，急回我家，管教衣食丰足。”遂代弃其竹篮瓦碗及铛于流水，赁肩舆舁之。媪暗喜无限。至绸行，清呼止步，曰：“市匹色绸，与制新衣。”舆停街左，清入拣选四匹，随云：“姑娘在此，待持往缝店量度何如？”店主不知其拐子，况且粲粲衣服，兼有家眷，故不疑。比及半响，店主始问轿中人，与他何亲，答云：“内侄。”店主曰：“汝侄骗我绸级去矣，当取偿于汝。”媪恐惧惶惶，遽述端绪。店主曰：“是骗尔矣。因欲骗我，故骗尔也。”轿夫曰： “果如君言，因骗汝骗彼，并骗我矣。三家恼笑并发。轿夫空异一肩，乃掀丐媪于地，连声自叹晦气。媪初心甚喜，满腹精神，今反凄凉，意气萧索，丐食无具，不免槌胸，往来行人，心焉哂之。语曰：“本清姑母，不得原行”正谓此也。

［雷楼氏曰］茶山造石桥，清谓阻塞水口，历县至督皆屈。清忿，上告御状，随路走骗，竟空囊以至于京，其作用奸诈，予不及细搜。后御批不准，始知光天化日之下，虽狡独者，无所施其巧焉。



卷四

审假银

舒公应龙，全州人，未弱冠，登进士第，来宰莞邑，母夫人虑其年少识浅，不堪承乏剧邑，欲试其才。每旦使侍婢捧粥及鸡卵盐豉饷之。忽一朝，夫人嘱婢食其卵。舒问：“何独盐豉？”婢对以鸡子适匮。舒呼取清水荡其口，果有鸡黄随漱而出。婢脆称神。于是夫人喜其明敏，不能欺矣。

岁暮，有老媪鬻豕于屠，尽与以伪金，除夕日，市物始知之，姐诉于县。舒问：“识其人否？”对曰：“仅能识其貌。”舒使隶阴缉之。元旦谒圣，有一彘傍舆而行，将至，一雀鸣于门上，舒问隶曰：“此处有朱爵其人乎？”对曰：“有，是屠户也。”乃唤之来，并呼姐至认之，正与伪金者也。舒罚倍偿于媪。邑服其神明。

［霭楼氏曰］公宰予邑，时年仅十八，而练达世故，虽老吏无加焉。人谓其识见善政，半籍慈训，则夫人无异于孟母也。七都以上，顽不畏法，积粮不纳，公亲讨之。村人见公青年，意是伪托，反致不礼。公因诉上台，谓其离县远而濒海，治化难及，另当设县，新安由此分也。公后仕至巡抚。子宏志，探花及第。



借老婆

邑有轩辕生者，貌轩秀，性格端重。虽风流潇洒，而不落于轻佻，故人皆雅爱之。弱冠，已失怙恃，家也清窭，室仅一橡。生扫涤精洁，安置器物，极有条不紊。娶妻郑氏，富家女也，鱼水甚欢。仅两期而，一切衣饰，岳尽撤回，语生曰： “待汝再醮，方完璧归也。”生本恢宏，奚吝怀外家物？任其搬取无辞。自此鳏居，清凄堪悯。旧邻业屠冯某，与生素相得，时常过从。冯妻潘氏，艳丽绝伦，亦雅契生人品。一日，生经冯门，骤雨，人避，冯殷勤茗碗，言曰：“兄伉俪尚虚，有妨宗桃。闻合浦珠还，待兄再娶，信乎？”生曰：“荥阳确有是言，但枕畔无人，旧物难复。”冯言有妙策。生拱揖求画之，冯欲吐仍茹，半晌不语。敦之，方低言曰：“借我山荆，权为尊间，盗铃掩耳，卒骗一时，奁物赚回，方图鸾续。”生曰： “诚善矣，令正岂肯承允？”潘氏房内应曰：“奴愿与秀才襄成此举。”生冯皆喜，择吉行之。届期，潘同老娟人生家，乃乘舆归宁于郑。郑夫妇悦其娟好，且吻舌温恬，款待隆盛，尽将妆奁拨从潘氏而旋。时冯候于生家，潘氏乃下厨烹鸡犒赏役夫，役夫去，生与冯觥酒劝酬，一贺一谢，直至红日西斜，主客待分，而潘氏入闹穿室，宛如熟习。冯招以手要道同归，潘氏无言，面生而坐，冯催不已，潘氏曰：“此是我家，复归何处乎？”冯时醉甚，一闻斯语，酒气全飞，笑曰：“何反目良人于今夕也？不避秀才笑耶？”生亦旁请回还，曰：“答谢劳勤，来日补报，不敢相忘也。”潘氏抠衣而起，趱步阖扉。冯愤推门，人牵其裾，潘叱曰：“我乃轩辕秀才妇也，汝牵之何耶？”冯性火发，噪骂百端，左右邻人，闻诟辱之声，鱼贯来视，潘言于众曰：“将吾离异，改嫁秀才，谒荥阳，认称娘父，诸姑姊妹，证验可凭。今乃食言，胁我复返，誓死摩从。”生亦惶遽不知所为，神色屡变，众以为实，拥冯而出，潘氏竞妻生焉。

［霭楼氏曰］轩辕生未闻其苦辞，冯某未闻其饮恨，岂调停婉转，大有人在哉？抑亦月老定婚，赤绳系足，故意颠倒其事欤？可异也。当夫允诺之声，出于房韩，潘氏归生之意毋亦已定于斯时矣。至若冯之弄巧反拙，生之欲罢不能，比之张古董尤为传笑千古耳。



误认婿

妇某产一女而夫亡，承所遗而勤俭之，十数年来，颇有所蓄。其女在抱时，曾口许于某人之子。某盖远村人，道途遥隔，音信断梗，氏日夕紫念不置。

时适村人赛会，游人络绎。境土有三四轻佻子，经妇门，戏推一人人户，哄然曰：“汝婿来矣。”群少远窜，不敢停踵。妇见少年翻帘蓦人，遂认为真，且曰：“今得会晤，大事可了矣。”少年诚实忠信，殊非佻，所以见推于群少。兹闻妇言，乃自明其误。妇意其怯羞，并悉姓字居里，少年亦自道之，使以知其非也。无如妇心倾侧，偏要认真，遂橐金三百缠向少年之身，使回家营办姻事。少年被逼难辞，挟费归，代访其婿。但数年前，父殁自往琼南矣。少年将金市货赴琼，询之，复随人贸易安南，因又寻之，殁已将年矣。少年为之悲悼，易货归广，获息数倍，乃橐金六百偿于妇，直陈委曲。妇见肫恳，深谢曰：“劳君跋涉，代访萍踪，既不没财，反加倍，如此之人，罕于天下也。前虽误认，今乃成真，倘或弃嫌，请死于此。”言已，欲以首撞其门。少年扶止之，曰：“既蒙盛德，敢不敬从？但须察复高堂，方得成礼。”妇甚嘉许，丰以款之，发一能言者同回，盛言令郎诚信君子，愿缔秦晋之好，父母欣诺。妇将六百原封为奁财，少年由是而成大富。



借生子

郑锡桂，字木，县廪生。父瑜，官七省粮储。桂未生时，瑜在江西司李，与广信张真人交契，瑜年既立，尚未抱子，因叩真人，祈求嗣续。真人曰：“邪妖鬼怪，或能驱遣，至若妻财子禄，命数在天，予何能为也？予虽非精于命理，尊庚月日，试为推寻。”瑜书八字呈览。良久，真人曰：“子命宜男，但须三帙八龄，方膺岳降。”瑜颇嫌晚，起面揖曰：“天师道德灵通，敢烦旋转，鄙人情切弄璋，欲娱亲暮景耳。”真人曰：“运数限定，不得推移。无已，则有一焉。兹有闽商应降世，君既急于得子，且先侨借，但恐中道弃捐，不能送君天年终也，奈何？”瑜问：“他有嗣否？”真人曰：“异日子孙繁衍。”

瑜曰：“既能厚荫云初，即不获长享遐龄，奚遑深究？”谈已，辞谢而别。

瑜三十二，果生一子，眉目娟秀，聪慧逾人。弱冠，补博士弟子，食饮胶库。及瑜致政家居，桂亦幽窗自课。元旦，桂随父礼神，玉箸条条，湿盈襟袖。瑜窥之，脉脉不语，暗度其奚事伤怀，形于啜泣，因挽亲厚者剖之。桂言：“小除之夕，斋中静坐，一朱缨窄袖者来请下船，予不应，此人遂杳，及昨夜三漏将残，此人复请回闽，予恐不得终养椿萱，故不禁泪涔涔滴也。”

初瑜自得桂后，见其温慎谦雅，心喜不置，曩日借生之说，浑忘肝膈矣。兹聆所言，始信天师之不谬也。瑜自此于桂愈加亲爱，便中询及所欲，言：“任汝为之勿靳也。”桂曰： “儿欲购置别墅。”瑜乃垦辟园亭，花木楼台，极人间佳景，工未落成，前之朱缨者复见于前，言曰：“两次到请，并未言旋，今不能待矣。当限以时日，某日，船候沙汀，不容迟缓。”盖前此相催，音和色霁，此回敦迫，颜厉声嘶，桂于是知生期之不久也。拜辞父母，果至是日而卒，年二十二。今孝廉斯侨（才）、副车瀚川（淦）皆其嫡裔。

［霖按］《霭楼逸志》此条言郑瑜后代不实者有：

一、郑瑜有子名桂锡，非“锡桂”，见东莞白蚝郑瑜夫妇合葬墓康熙四十三年（1704）所立墓碑、《国朝东莞题名录》卷一。据郑瑜夫妇墓碑，郑桂锡乃郑瑜长子，据《国朝东莞题名录》，郑桂锡为顺治十年（1653）县学生。

二、《霭楼逸志》此条载郑瑜与广信张真人对话，似郑瑜仅一子桂锡。据郑瑜夫妇合葬墓碑，郑瑜有四子，长子桂锡，次子郑泌（《国朝东莞题名录》卷二作“郑秘”）三子郑武，四子郑□（此字灭）。《国朝东莞题名录）卷二载：“郑秘，字业侯，瑜子，白沙人”康熙八年（1669）广州府学生。“郑武字友社，瑜子，白沙人”康熙八年东莞县学生。

三、《霭楼逸志》此条谓“今孝廉斯侨（才）、副东瀚川（淦）皆其裔。”似非是，据《国朝东莞题名录》卷四、［嘉庆］《东莞县续志》卷上、［民国］《东莞县志》卷四十七《选举表》四、卷六十九《人物略》十六，郑才字斯乔，莞城北街人。乾隆三十五年（1770）举人，郑淦，字瀚川，莞城北街人。乾隆三十六年（1771）副贡。



三煞时日

大司寇徐公海石，过豫章，日于张真人归构尚书府第，真人择吉，年月日时，俱逢三煞。徐不敢用，置之帙间。而已传播村墟矣。

时石龙原是平壤洲地，竹篱茅舍，不上十椽，及开城之期，遂依之，不讹半昼。至乾隆中，居然巨镇，富盛莫比，行户股繁，商贾辐辏，江滩洼下，架木成楼无隙地。不啻布金之价，岂果日者然欤？

相传招墟时，有黄冠客坐石台上，题一绝云：“石龙今日市廖开，车马纷纷拥进来。午后酒阑人散尽，白云依旧锁苍苔。”识者闻诗，急物色之，已不可得矣。

霖按］《霭楼逸志》此条记石龙开墟事，东莞父老，多传言如此说，所盲石龙开墟时间不确。《霭楼逸志》记石龙开墟在徐兆魁（字策廷，号海石）归造尚书府第之后。据东莞鳌峙塘《徐氏族谱》卷四《明刑部尚书海石公行状》，徐兆魁任刑部尚书在天启五年（1625），后以“忤珰闲住归旋”（“珰”，指魏忠贤）。其时当在天启六年、七年间。即是说，石龙开墟最早在崇祯初。石龙创墟市，石龙林屋林氏宗祠有康熙五十七年（1718）石龙林屋十四世孙林贤杰重修祠堂碑，内有云：“昔时震洲公由东京荣旋，遂与世好先达王石屏先生出名，创承石隆（石龙一名石隆）墟市，商贾云集，财货日丰。”王石屏，莞城圆沙坊人王希文之号。王希文“创承石隆墟市”，当在希文致仕之后至去世之前，王希文致仕在嘉靖十三年（1534），卒于嘉靖四十四年（1565）。石龙开墟，较《霭楼逸志》所记，早约七十年。



一刻运

平阳生者，晋人也，早年椿营并谢。舍后荒圃半亩，青篁疏影，掩映颓垣。生苦志青灯，弱龄游洋，占凤某氏，娟丽而贤，织辛勤，不敷口食。生之妹弟，氏厚遇之。年将而立，依然白绢青袍，嗣续邈靓，贫窭日甚，夙夜营算，心绪丝缠。一日乡试期逼，妻典鬻衣珥，与赴棘。试旋即返学馆，时妻孕将产矣。因讨钱米，负揭归家。路半逢霖，道滑如膏，步经塘，倾跌下水，钱沉米散，跟跄而回。妇见之，嗟感命运。仅将绵缕换姜斤余而已。五更初，妇室中呻吟，生呼弟相姜点汤，欲囊无柴，乃提插馒，启后扉，铃剧枯筠，用力过雄，筠头崩破，塌然有声，堕成深坎，下手探之，尽坚实朱提也。喜甚，搬人室内，而呱呱声泣，已生男矣，时天近明，忽人声鼎沸，击门甚厉，生惊不敢辟，就门隙窥之，见有红旗，即开闼，报中解元。所谓昨夜今朝事不同也。

初有一星士，推生四柱，谓“只得一刻运。”今功名子禄一齐俱来，此冥冥中不先不后，谁主之者欤？



染红须

内阁学士邓公钟岳，东昌人。未达时，家綦贫，典其妻于富家。年逾五十，犹厄童场，栖泊无依，因裹束绿沉，结清缘于风雅。偶至一塾，见一徒课草，机法未畅，因为提刀。及呈师，惊为佚才，然未免与曩作悬殊，师虽口称，疑为彩本，示与徒之父孝廉某。孝廉曰：“进乎技矣，然未必遽至于是。”立试之，不啻霄壤之隔。鞠之，始言其故，讶甚，追而返之，揖之上座。师曰：“先生丽制鸿裁，尚还湮命风尘。”邓谦谢之，孝廉亦奖叹不已。杀鸡款之。既而师告孝廉曰：“邓先生才识，高弟数倍，此座皋比，来春愿让。”邓固逊不敢当任。孝廉曰： “敬从吾师荐贤之美。”邓方应允。

时邓鬓须皓白，常有药乌，及督学试日，先预之。同寓一少年，轻其贫老，易以茜，及入场时，邓暗取自染，至阳乌上浮，同座瞻之，惊传响笑，文宗执察问哄堂之故，回言“庑下有红须者”，乃命其前，邓持砚具上堂。文宗曰：“汝须生使然欤，抑有故也？”禀曰：“童生须白，假药变黑，后生歌弄，谅易以朱，失于不觉，故见哂耳。”文宗曰：“就于此作文，免下去以哗士子。”午刻，邓呈试卷，文宗披览之，谓曰：“平淡无奇，怪得汝沉滞至今。”邓曰：“请大人再阅之。”乃复翻览，并及二篇。文宗曰：“首艺寻常，次艺精彩。”时通场未有缴卷，独邓敏捷，故得从容评论。邓曰：“首篇颇具经营，次则顺挥而已，请大人复阅。”文宗扬挹好文，果留心细勘，反复数回，击桌曰：“佳构也，不减熊、刘矣。”圈案首列。辛丑状元及第，为粤学政。

［霭楼氏曰］奇宝横弃道侧，固为可叹，当失辱在泥沙，人亦觉其非奇也。观文宗于阅卷之时，若非平素挹，肯为之反复寻味乎？设遇贪暴之徒，其不至于涂抹而绝之者，几希矣，尚容一请再请哉？虽然，亦时至使然也。

尝闻陈大士，挟孟注入试，为搜检者所捉，白于学使。陈曝曰：“岂有陈大士挟带《四书》之理？”章呈之二，任其抽问，学使始知其人，志而录之。若不如此，恐亦终于屈抑。

不谓后生轻薄，反为邓公导之先路。人欤，天欤？至于塾师，真心怜才，亦世所罕者也。



大将军

霭楼氏曰：予闻计然谓人曰：“人命于天，一月而膏，二月而脉，三月而胚，四月而胎，五月而筋，六月而骨，七月面成形，八月而动，九月而躁，十月而生。”若然，十月方产，骨肉乃足也。然亦有七月而生，八月而生者，俗云“七成八败”，何也？岂七月能养，八月不能养耶？兹乃竟有六月生人者，夫胎月不足，小儿必赢弱瘦小，精神短促，不耐烦劳，理也，今观之不尽据矣。

同乡林姓娶妇，阅六月而生子，知者莫不匿笑，祭祀烝尝不颁其胙，夫亦猜疑，亦恐妇先有私胎也。妇难以自申，乃托乳媪哺儿，自净身为再产之本。言于族众曰：“前所产婴，心难自洁，事乃可疑，何敢谓非公议也？倘或复然如何赔偿前罚耶？”众判加倍赏酬。妇果六阅月，复举一男，族众奇之，嫌疑尽释。长次皆强健精实，策表高昂。人皆号其兄曰“大将军”，名其弟曰“小将军”也。各臻上寿。



菱角洲

黄生者，新会人也。年十九矣，不甚优于文，父母早亡，瞻依无所。兄在省会藩衙前负贩鲜果，生窘逼，无计往靠之。兄孳息微末，不给飧。旁有老成，谓生曰：“君禀考粤秀，膏火之资有余朝夕矣。”生然之。逾日，适藩台出，清道前呼，持禀拦递。停舆披览，谓曰：“此抚台考校，匪预本司。”遂发舆行，回顾，见生痴跪涕零，衷怀忽怆，遂问左右曰：“送院肆业，吾能自主乎？”对曰：“能之。”呼生前曰：“准汝人院，弗庸试矣。”翼晨，藩台乃具资粮、书籍送生谒山长，山长刮目遇之，课艺前茅，藩台深悦。继肉继粟不辍，生邀厚贶，心旷神怡，文机渐殊于昔，藩台乃游扬于学使，是年掇芹于泮。

邑有滩税数百顷，名曰菱角洲，两造争竞，达于藩宪。左右曰：“使黄生承为世业，万世沾德矣。”藩台悦，从之，生竞暴富，宦家争婿焉。



三十二子

同邑祁珊洲文友知庐江时，一民家积粮不纳，通而勘之，民言食指繁多，禾黍未稼，春贷秋偿，及田所出，登场辄尽，无半粒人，子复啼饥，是以屡欠官税也。观其人年仅三十许，问何所业，家口几何？对曰：“肩贩，不敷于食，一妻三十二子也。”祁驳曰：“汝年几许？如是多儿，以日计之，亦不足矣。”对曰：“十六娶妇，十七孪生，十八、十九皆孪生，自是年年皆然，今年复举一双，合之恰与年符也。”祁击节称奇。民曰：“有如不信，明日挈来。”许之，人众惊传，合约来视。翌日，夫妇扶少携幼，自初生至成童者，高低等杀，次序相联，面目笑言，无一不肖，祁环览之，果然是一母所产，但衣衫各皆挂体，而裤则或有或无，知其衣食不能相顾也，因免其积欠，并给赏之，且曰：“天赐多男，汝福无量。自后国课早完。”民叩谢而出，街衢聚观，有羡其命之好者，有怜母之苦者。纷纷不一其议焉。

［霭楼氏曰］岁岁李生，积而至于四八之数，此诚古今罕有，天下寡双。一母四乳八士，微奇已称希，兹乃四倍之，可谓愈出愈奇矣。或曰：“八士皆贤，此乃碌碌，何足贵哉？”子曰：“频年孕育，每诞皆双，夭折无虞，冻馁不捐，非天造地设能如是乎？然安知无三四者出人头地也欤？”



再世相逢

卢藻轩先生鉴，任雷州教授，与同族梅雨者，极其款密。到任一年余，一宵见梅雨来访，自言：“新迁此境，相离不远，家濒海，舍前龙目一株。三年后相会于江滨。”言已竟去。藻轩蓬然而觉，乃是一枕邯郸。迫带考旋省，及海康界，舣舟拜客回，岸见一小儿，仅三四龄，笑逐开颜，依依不舍，藻轩悦之，携下舟中，犒以果饼，留连不肯去。后其父人觅抱去，儿犹目注不舍。藻轩乃送上岸，忽睹其门前龙目，始悟三年相会之语，不觉惨然，料其托生于此，赠绢数端而别。归家询之，梅雨果于梦之夕死矣。



智妇保身

丙午、丁未，莞邑奇荒，道相望。一少妇，色颇美，年三十可，丧夫，三孤皆，家赤贫，无以存活，日夜筹画，去就两难，适媒氏过其门，招入坐，诉其苦况。媒氏曰：“有富翁丧室多年，子若事之，何忧冻馁？”妇附耳言之，媒允诺。乃往说富翁，即持金过聘。妇暂寄其儿于伯妇，茕然晨往翁家，操作检点，翁心私喜。迫夜入房。妇缝纫于灯下，欷款吁气，翁以甘言慰之。如曰：“良人昨宵与妾同枕，今夜艇上孤眠，钓残江月矣。”翁曰：“汝还有夫乎？媒误我矣。”翁又问： “汝夫岂渔者耶？”妇曰：“人嫌妾夫疯疾，恐其沾染，逐之水滨，故嫁妾取资，为其储水上三四月粮也。”翁骇惧，请妇速回，曰：“今得所矣，胡返为？”翁出宿于外，追晓敦迫妇行，不听，复具六千赤青蚨，始肯旋归。妇酬媒一金，余为纺绩之资，以养其子也。

朱文公赞武子曰：“而能卒保其身，以济其君，此其愚不可及也。”子赞妇曰：“而能卒保其身，以济其孤，此其智之不可及也。”



赚券试腹

邑某翁，富于阡陌，只一女，钟爱之，于归后，问馈不绝于道。及产甥孙，赏责无算。常言曰：“予虽无男，女亦骨肉，安可歧视？后以产业付之，使之奉祀足矣。”无何，媪殁，翁乃养于婿家，尽予以契券，使共管理。日与婿父遨游闲酒，以待天年。

一日，女使其子邀翁归膳，子乃沿巷呼公（霖按：莞俗父之父，母之父，俱称为“公”，近三四十年，学广州改称父之父为“爷爷”矣），翁周遇之，应曰：“来矣。”子变其脸曰： “邀吾公相，谁呼汝也？”翁心内大戚，即作心疼险状。女仓皇鞅掌，翁曰：“十年前曾犯此病，百药罔效，独用红契压腹可痊。”女立绕附，翁良久言瘥，因持而出，女亦莫悟其由。

翁欲送于寺院，因寻资福寺，住持不遇，乃赴海幢。及住持回寺，问：“有访予者否？”应曰：“某翁仓卒而来，仓卒面去。”住持顿足曰：“翁来送租，必往省矣。”雇舟追之，付予二券，余则二券去送某上人。



谋杀亲儿

佛山米肆某翁，老娶一妇，少而艾，居于内进。一工人灵警晓事，翁宝之。一日，往外收债，子在街前与群儿作土饭之戏。妇与工人白日卧诸床，子人觅母于房，而春宫乐事之图，宛然亲绘其形也。子言诉于父。妇惊起，竟缢杀之，置之箩，使弃于河。工肩之行，忽有数朱缨者在前路，遂避入对户豆腐店中，恰内无人，置于榻下。翁归觅子，妇言拐子掳去。言毕泣涕涟涟。翁于四境遍贴赏格。数日，豆腐公闻有秽气，究至床下，得之，持出视之，孩也。翁见之，指其谋杀，鸣诸官，官验竹箩，是米店字号，唤店内人讯，察妇与工情状，恐有奸款，带人内衙，一吊一审，先吊妇，不认，押人后署。后吊工人，诒曰：“妇言汝杀其子，嫁祸他人。”工曰：“泼妇自缢之，反诬人耶？”官拘妇质，得其实，并诛之。



赵云衢

同邑赵进士云衢骧，小字阿爵，超脱风骚，清腴韶秀，天姿敏绝，于卷籍不甚披览，而清辞缕缕，溢幅盈笺。娶陈氏女，奁财甚厚，独居一室，椅案雅净，无半点飞尘。日间或吹风笛，声绕行云；或鼓瑶琴，潜鱼窃听。而云衢或放响鸢，或度小曲。夫妻两美，占尽人间乐也。

陈性不妒，见云衢多在花船留连忘返，问其乐趣，应曰： “难言也，请观之。”翌日，异至河下，妓扶下。以锦褥铺之坐，茗酒熏炙，奉献殷勤，兰麝芬芳，妆饰清丽，娇艳之态，楚楚动人。陈目不停瞬，叹曰：“我见犹怜也，”遂脱臂上金钏赏之。水上娼妓无不爱恋云衢者。

曾会合数人，余人浓妆盛饰，分列两边，各执如意，云衢装作赵武灵王，择绝美者作宫妃，秉执绛纱灯，扶伴赵王巡宫，两队粉黛随在跪接，香腻之气薰人，发光之鉴照人。自有风流才子以来，未有如云衢之畅者也。

庚寅，云衢以冠军人泮；是秋，桂籍舒香；越年会试，千辰复联宴琼林，功名如拾芥之易，不俟再整窝弓，亦未有两者也。

先是，云衢起程，夫妻留恋，逼于父命而行。别后，陈眠食日损，盼望羁人，甚于泥金之报。故云衢春捷，不甚欣喜，竟至奄忽而殒，云衢归，哀惨致病，欲开柩，父谕止之，随亦冥寂。

呜呼，云衢夫妇，岂蓬莱仙侣耶？享人生之极乐，而皆飘然长逝，非仙何以至此？奚容以年少为悲哉！

［霖按］《国朝东莞题名录》卷四载赵骧于乾隆三十五年庚寅（1770）广州府学入泮，同年恩科中举人，乾隆三十七年壬辰（1772）成进士。《东莞诗录》卷四十一赵骧小传引卢应撰赵骧传云：“乾隆庚寅郡试，受知赵云松先生，以冠军游泮，即膺是年思科乡荐，联捷进士。”记赵骧入泮、中举、成进士年份，与《霭楼逸志》所言合。户应撰赵骧传有云：“玉山（赵骧之号）早慧，读书过目成诵，经史百家靡不淹贯，为文洋洋洒洒，落笔千言，每成一艺，各宿皆敛手推服，兼工诗赋，娴音律，管弦丝竹并称精妙。诵读之暇，辄邀朋辈维舟绿阴深处，看花揽胜，相与度曲为乐，风流倜傥，人争羡焉。”又载赵骧联捷成进士后“锦旋来一月而遵疾弗起，年仅二十有六”。可以与《霭楼逸志》相印证。



劫孀劫闺

江南南汇有劫孀劫闽之俗。女人丧夫、未及再蘸者，而鼓盆雄孤之人，托故私瞩，或惬心，呼群少年，醉饱其酒肉，到其门夺之归，此谓之劫孀。民家女已及笄，犹未许字，有年青犹未结丝萝者，心欲何人之女，设丰宴以邀同党，汹酒人阔，背抢之以为妻，谓之劫闺，风俗相沿，恬不知怪，可叹也。

予邑罗公士瓒宰南汇时，闻其陋习，痛禁之，有犯者重惩之，风俗为之不变。贤父母有益于风俗如此，可敬也。



扫风情

游贡生廷枢，邑城人也。少年时诙谐轻佻，狂放不羁，冬间，访友于七都乡，偶邀游于荒陇中，见一蓝衣女，年二十许，虽布素钗裙，而风韵可掬，游心荡，口占一律戏之曰： “虽是田家女，芳姿实可人。唇疑桃乍启，眉画月初新。细柳殊非俗，纤莲不染尘。飞琼今觌面，何用觅仙津？”女亦口占云：“意遇骑鲸客，偏逢佻人，君非刘阮辈，我是洛阳神。漫说江皋佩，相忘洞口春。天台云杏杳，车驾请回轮。”吟已，遂去，游步随之二三里许，女忽不见。游徘徊间，忽林中突出五六人，凶恶可畏，要遮前路，声言曰：“小子敢戏吾妹耶？”遂牵捉入林，林中亭舍数椽，俱是竹篱茅舍。系游于檐柱，将施柳条，内一女趱步呼止之。诸人曰：“何故救之？”女曰： “与有晤。”众乃释之。游睨女，年可十六七，枣衣青裳，风姿袅娜。女请游坐，女曰：“君所咏之佳章，妾为君小曹邱乎？”游欣谢之。女乃入内，顷间，借前女而出，又另一样服饰矣。游揖曰：“愚生冒昧，希为宽恕。”女曰：“文人轻薄，勇夫卤莽，皆无足怪。”已而，杯盘款洽，席间，女语深晦，皆不可悉。俄前之人齐至，共饮，欢畅之至，继之以烛。一曰：“虽无嘉肴，乃是好会，君既娴风雅，烦吐佳句，生色茅庐。”游辞以“人醉未能，容口补赠”。忽一虬髯者起，尽倾碎其盆盂，遂批游颊，二女调停相劝，一喝之曰：“皆汝贱婢所致。”齐缚游于架上，发刃欲试其颈。忽一人跄跟人报曰：“外有放火以烧山林者。”众闻之，尽遁。少时，亭舍皆无，绳索亦自断。仓黄寻路面返。

游常与亲友道之不讳，自录其事，传于家。



犬报仇

吾莞南鄙人李甲，贩布走城市，新所养黑犬，常从之不稍离。一口，怀金早行，至中途为人颠越而取之，时犬在旁，欲救不得，因躲，后尾其人而归，历数田垄，人一村，其人人家门，检金藏于室内，犬乃啮其扉而去，沿路识之，犬归，衔乙衣裾，牵之行。乙心动，谓兄不还，而犬之情状可骇，遂随之，至一山坳，犬爬土，甲衣现于外，乙盘视之，兄也。哀惨欲绝，乃哭向犬曰：“谅汝灵巧，必知凶人，能同往究乎？”犬摇尾垂头，为之先导，委委曲曲，引至一门，适其人在家，犬跄咬甚胫，乙固雄健力士，遽扼其臂，鸣投村众，同人内搜之，金固具在，登即赴县，以强盗律处之。



泥马食禾

余茶山乡北门外东岳庙，神最灵应，凡当泰山胜会，人家皆清肃洁净，稍或微污点垢，必招怪责，无敢慢者。庙门外塑两军马，分列东西二廊。东廊马，往往盗食田禾，久渐有人看见，然皆以为豪华家厩中之畜也。有一民田稻熟，尽被食讫，气甚忿恨，至宵间侦之，更筹数转，马蹄已至，垂首下吃，农挥锄击之，前足便缩，奔走如飞，农追之，马上庙廊而没。农升阶寻搜不见，忽睹东廊泥马，前蹄拳曲如挛。微有血迹，始知其马精也。至今其蹄用数砖撑之。

予友钟瞻吉云：参政渤公坟前石牛，年久成怪，夜出食人禾黍，被一倭农，挥剑砍其头。明旦视之，石也。随往山上，见石牛无其首矣。予因成对云：“横坑布政坟前，石牛盗黍；茶山东岳庙左，泥马偷禾。”



蕉精

张淑轩，色诸生也。乾隆辛未间，开绛帐于石碣。文学袁公周望之花圃，内有层阁，红栏曲绕，极其宏壮。张喜其高凉，乃设榻于东厢焉。窗灯必三漏方熄。偶一宵，下弦斜影，散射危栏，张坐阁间，研朱点《易》，忽闻碎步声，版梯微微小响，仰首望之，见一垂鬓丽妹，眉黛弯长，玉脂凝颊，桃裳绿袄，凭阑而坐，掀其足于槛上，锦袜花鞋，纤瘦如指。张意东人娣女，回头披卷，不复垂青。既而见其久坐萦缠，人房施寝。少选，女推辟窗棂，拱拜床帐，久之，帐飘然而开，女敛衣坐榻畔，谓张曰：“容开一席，藏匿妾身。妾乃东邻爱姬，见凌冢妇，故逃难于此。”言己，偃卧荐上。张起，背床壁跌坐，谓女曰：“卿防物议，我畏人言，略一失足，廉耻道丧。”女云：“夜无知者。”张云：“昔罗公伦拒奔女于楼中，生平敬慕，今敢改此辙耶？”女起下榻，指张曰：“书痴子，可恨也。”

遂下梯而去。越日，张问东家：“此园逼近谁舍？”答曰：“离围别业，不近人家。”张乃周遭环览，果是独墅，遂将夜间所睹之事道之。东主曰：“恐是妖魅，即奔女，未必衣履鲜艳如此。”同步入园中，见青色芭蕉，盈盈欲滴，张疑此物为崇，问其历年多少，答曰：“吾幼年时已有矣。”使仆则之，蕉头血水濒出，怪遂绝。

［霭楼氏曰］见美色而不起邪心，张生其真可敬哉即此一事。比之唐砍破纸窗之吟，更觉难守，宣其鬼神钦敬，名注阴曹，夫何未几竟归幽穴？岂天偏福淫人哉？虽曰祟怪，匪等闺阁，岂关阴？而张初则意为妾腰，岂知其为妖魅而预远之欤？尝阅征验诸书。谓损人闺孀，万无望登科甲，而今之绅士者，多犯此禁。复安得向司桂籍者而一诘之也。不谓世事日非，江河日下，竟有上烝下黩，宛同人面善心，不恤中国之贻羞，竟自招摇而过市不顾室人之交谪，居然鹊巢而鸠居。岂人道之反常，抑天心之或变。妻财子禄，眼前不乏虚花；剑树刀山，身后难逃孽果。是可忍也？且姑俟之。





卷五

拒奔女

梁乐道先生势，吾莞人，少颖悟，弱冠，为胶庠弟子。一日荡舟游海幢之胜，良朋招饮，更余，归宿于舟，人静波恬，寝不成寐，因呼童起曰：“今夜月白星疏，上人所赠龙团，可烹一盏，赏此良宵。”茶熟，童复睡，忽闻岸上哭声，渐及哀惨，因蹑履登岸，远见一女子，抱石而泣，近而诘之。女曰： “妾钟氏女，父贪财，嫁妾于翟耀奎为次妻，于归一年矣。但冢室虐遇之甚，故欲投江。君何夜深至此？”梁睹女年可十七八，妖丽无比。答曰：“流连玩赏，不能归寓。”乃慰解之曰： “尽分以安，岂遽可玉碎珠沉耶？”女曰：“君如怜妾，愿充酒扫之役，为康成文婢可乎？”遂前揽其衣。梁曰：“非惟礼法所不宜，抑亦鬼神所不有！”拂袖脱卸回舟，女竞赴水而没。梁掩窗闷坐，榜人及童鼾声彻耳。未几，女推权而人。梁曰： “人耶，鬼耶？”女曰：“鬼也，虽君坐视不救，而妾缱缕，愿与枕藉乎舟中也。”梁责之曰：“生不安分，死复淫奔，有污水府矣！”女颜颈忽赤，谢曰：“知君君子，聊相戏耳，前故非人，今岂是鬼？”言讫启窗而去。

是科，梁登贤书。



雪冤狱

梅春魁父信宜，任工部侍郎，楚巴东人也。春魁未生时，与同乡侯编修思德指腹订婚，而思德生女，小字香兰。五载后，信宜卒于京，家无余财。侯司桌于外，声势赫耀。春魁年十六，又丁内艰，典鬻宅第以葬母，自此伶仃孤苦，遂废诵读而流入博赌之途。居无何，侯以开府致仕归，闻春魁失学赌荡，心甚恶之。不得已，召之来家肆业。

有李宦子，曾于途次窥侯女美艳，思慕形于梦寐，闻已婿春魁，乃使黠仆招之博局，诈之输至千金，日遣同党问讨，侯知之，竟逐春魁以绝其婚。李乃夤缘而委禽焉，于归有日矣。香兰坚不改誓，缢而复苏者再，侯姑停其期，以俟其意转。兰侍女莲英私进曰：“梅郎困顿，娇既贞守，当济之成功。”兰乃使约会于后圈，为李仆所觉，先伏于内，杀婢而取其金，以鲜血涂春魁之门壁。达旦事露，逻探之，疑春魁所为，缚送于县，春魁不任凌藉，遂自诬服。未决，官去任。予邑梁公绾篆巴东，下车先一夕，梦人示以诗云：“有李殊无理，争兰祸不开。梅花思欲出，须待书华来。”觉后不解，及到署，吏呈案卷，阅至春魁事，疑而鞠之，谓春魁曰：“佳约为何不速赴？”对曰：“李酒坚邀，沉醉失误。”梁亦知其易嫁不遂，忽悟曰：“是也，神明告我矣，‘有李殊非理，争兰祸不开。’杀命谋财，难为李解矣。”遣役拘至，械之。李委咎于仆，又拘仆拷之，遂吐其实。竟以主仆抵其罪，乃释春魁归，勉其奋志。“韦华”，合之“铧”字也；“梅”，春魁姓也，始悟放梅必待己也。侯乃复以香兰妻之。不数年，春魁登进士第，家声复振。

［霭楼氏曰］香兰柏操松心，坚贞足录；李子狼凶蜂毒，险恶堪诛。若非照胆有台，不几善恶混施，祥殃倒降战？既而得见色不动之梁公为之申雪奇枉，摄服邪浮，春魁何幸通此神明也。当公拒奔女于江滨，毋亦诚动太虚，故特使为斯狱软？可异也。



过城遮扇

李子长先生孔修，白沙先生高弟也。酒落自如，无所羁系，家贫乐道，为白沙所称，妻亦风雅，与修偕好无间。修赠之诗云：“生来非矮亦非高，不搽脂粉自然豪。”收云：“有时醉饮归来晚，细语低声问脱袍。”观此，偕好之情见矣。善画，不传于世，然闻其为友人作《寒江钓雪图》，淡绘一月，与弦望相圆缺，宝之。后其子质之肆库，日为十五也，月轮盈满，迟旬赎之，诈谓之曰：“吾幅圆月，此固半弯，非原物也。”应曰：“若要明月，望日方来。”哂而持之归。

修一日入正南门，门径幽阴，乃障扇于首。友诘之，答曰：“焉知阙不陷耶？特此，则头颅可保矣。”人皆哂之。又遇骤雨于中途，缓行如故常，人催逼之，且曰：“急步可免沾衣。”答曰：“前路岂无雨耶，奚容仓卒？”修遗税颇多，追呼见宰，乃呈诗一律，中有“室居高第门犹在，田卖豪家见未除”之句，遂免其徭役。

南海何西池先生梦瑶谒修墓，有云：“九京容我求高士，三疾如公是古民。”可谓精切。



望波罗

达奚者，西洋国人也，常懋迁于粤，晚年复同诸子来，商子各有舶，奚邀游山水，流连忘返，而诸子归帆尽去，弟兄相倚，皆意其游瞩在外也。奚时正在波罗眺览景物，闻归舟俱发，登冈上望之，天树迷离，江云缥缈，红云射目，支掌障之，泪涕如泉，七日夜长立，绝不眠餐，泪滴石痕，深如钻穴。嚼指书曰：“日出扶桑是我家，因贪名利到中华。”气窒遂死，僵立不仆，已而，聚观者肩摩踵接，喷啧称奇，一续之曰：“鸡鸣犬吠皆如是，到处芙蓉一样花。”题已，尸遂路，众乃敛金瘗之。后人因塑立像，复建亭覆之，迄今香火繁盛。有诗云：“汝来东粤几多年，独立波罗庙宇前。昔日曾为湖海客，于今化作庙堂仙。临风弄月时无坐，怀土思乡夜不眠。遥望锦帆归故里，泪痕千滴尚依然。”陈尚文诗云：“风清浪静渺无涯，错认归帆望眼赊。万国初分虽异域，一天同戴总为家。天开皇极朝朝见，春好罗浮树树花。况复衣冠更左衽，旅魂何事苦咨嗟？”

［霭楼氏曰］地北天南隔暮云，多男可恃反离群。眼穿万里身长立，恨阅千秋气尚焚。刷石泪凝人渺渺，建亭尸祝众纷纷。苍苍故使留中国，特遣归帆不待君。

［霖按］此则所记，比乾隆时三水范端昂《粤中见闻》卷五《南海神庙》中记波罗事为详。而记陈尚文诗，与明苏应机《题波罗庙显相达奚司空像》仅异数字，今抄于下：

风萍浪梗总无涯，莫认归帆望眼赊。

万国分封虽异域，一天同戴即为家。

烟销黄木朝朝日，春好波罗树树花。

况复衣冠更左衽，旅魂何必重咨嗟？

此出（蚝冈）《苏氏族谱》卷四，两诗比较。《苏氏族谱》所载为佳。

陈尚文字潜叔，莞城德生桥畔人，康熙二十年（1681）县学生，雍正元年（1723）举人。苏应机，字汝慧，号砺冈，蚝冈人，明嘉靖间布衣，《苏氏族谱》卷三有传。生活年代较陈尚文早百余年，与苏应机同时东莞堑头人陈士俊有《吊达奚司空次韵苏应机原韵》三首，则此诗当为苏应机作。



卖女赠试

李相国者，漳州人，家贫，无租税之人，自游庠以来，未尝一战棘国。盖漳至省，川途迢递，烦费多金，故虽有志腾骧，而数度槐黄，不敢问鼎。既而又值芳岁，李乃结请庞公，同人皆诺。屈期市肉于屠，屠知其素俭，经年不知肉味，遂问曰：“君何喜庆而重斤叠秤耶？”答以赴试请会。屠曰：“吾与份可乎？”李喜曰：“可。”屠问若干，即戥之并不收肉价，且曰：“晚来赴席，不劳伴请。”过午后，往邀同人，皆托故莫至。屠更静时方到，见舍内烛焰青荧，形单只影，李默坐筵畔，怅然若失。乃扬声曰：“客散乎哉，何堂之寂寞也？”李聆言然而兴，摇首曰：“悉皆吝至，独与君痛饮耳。”屠毅然肩承囊主。因而交觥，夜阑始别，归见门闼洞辟，发喊妻，始醒，入室按金，罄然一空，妻惶惶莫措，女亦惊起。屠明日乃鬻其女，以金赠李，李曰：“欣纳崇情，深镌心版，倘得寸进，衔结难忘。”即同僚友赴闽，一战而捷，锦旋，始知卖女之事，登时请谢，感激至于泣下，立往赎之，因买家不敢受领，人券两还。

李上春官，又与杏花之宴，扬历外任，皆有政绩，积金数万，析半与之，屠谢还之，李曰：“生我者父母，成我者子也。”后进内阁为大学士，致政归，屠子亦登第矣。李构园亭池沼，日与屠觞于内云。



榴花番塔

榴花，熊将军之故里也。村后有铜岭，上筑浮屠，高九仞，处处望见。相传始创于前明中叶温塘某翁醵金兴造，以助风水。未几，周梦柏擢第，朱祚昌登解首，又捷进士。时谣曰：“温塘有个懵阿伯，到处题银起番塔。上海中了朱祚昌，下海中了周梦柏。今科若不中其儿，明年一定拆番塔。”然实予同里袁副使吕祚，与温塘袁副使应文为侣，盖其疏有云： “若温塘、增步、茶山三乡鼎立，皆以两溪为带，而出峡以通东江，总之巽流也，宜镇以塔。余家弟宪使，向借余卜峡口，虑室庐坟墓相逼近，或有相妨，已之。今春宪使复过余，地卜铜岭，离峡山七八里，潮汐上下，受两溪东江之朝，又为大水口，踞高控远并海，郡邑诸山川，皆环合秀发，视峡口尤胜。金谓工大则费巨，必集众力乃济，而以长推余为祭酒，而劝义焉。”然则俗传讹矣。周梦柏诗云：“踏上浮图绝顶颠，依稀身在九重天。望穷沧海一杯水，见尽罗浮半点烟。八面风云朝挂角，四方星斗夜悬檐。广寒丹桂何难折？盥手依然在眼前。”

［霭楼氏曰］万仞高侵碧汉旁，英锋雄锷灿文章。层层遥挹罗浮秀，面面翻朝峡内乡。影落中流为砥柱，位居上坐最堂皇。峨峻极似如橡笔，焰吐光芒万丈长。



高棋楼

丁孝廉者，莞之琥珀坑人也。诸艺悉精，尤得手谈三昧，舒枰握算，先着胜人。会试归至姑苏，见一阁，高矗云汉，额曰：“高棋阁”，楼旁书云：“往来君子饶车马，广东一带尽饶车，”丁睹之忿，款关人弈，其人展省郡，应以“东粤”。其人曰：“然则让君双车矣。”丁曰：“试平着之，未知鹿死谁手也？”其人笑曰：“颇谓尘间无敌，君负，只罚十金；若我负，任君移此阁，从此毁梓焚局矣。”遂相击掌为誓。乃对局于楼上，至晡时，夕阳射坐，星棋零落，胜负未决。时丁双眸注视，惨淡经营，正欲进马，迟疑不定，童见日色及丁，乃以伞遮之，伞穿小隙，漏其点光于马步，丁悟，上马炮前，已而以车将之，其人局负而起，敛子人，悚然下礼，愿奉千金，不允，旁观大惊，谓其半世高明，一朝而败。丁竟拆其楼，归建宅前。



乌云国

予乡陈讷人先生言，康熙初，雷廉有会试僚友二十余人舟旋，狂飙吹至一洋，洪涛汹涌，桅樯俱断，顷刻舟沉，诸人靠浮木浮沉浪中，夜半，始抵一岸，茫无村舍，平原旷阔，树木全稀，独有弦月当空，照人苦况。延伫待旦，湿衣亦干，逐队前行，杏无人迹，已而，高峰峭壁，欹险岩。忽见内起乌云，黑气漫延，触之尽倒，苏者不过数人，各悲惨哀恸。又山行数十里，黑气又垂，数人复仆，生者仅一人而已，乃踽踽，然不惮险要，乱步前往，将晚，至一山口，树木幽深，似有人影，见一媪，年未六十，而貌极似中国人。孝廉揖求借宿。媪骇曰：“君乃华人，何为至此？”孝廉缅诉曩苦。媪曰：“吾亦华人，为山妖摄人洞里，逼为夫妇，妖夫已死，二子皆膂力，顷刻千里，待归，使送回华。”言已，同孝廉入一洞，食以芋薯，亦觉甘饱。媪曰：“此乃乌云国。黑气杀人，唯土人不畏，君今独存，福禄远矣。”少选，二人面类猿猴，高壮倍于常人，入揖母前，啁嗻数语，皆不可晓。媪亦啁嗻应之，乃出，媪曰：“教小儿取山藤织成篮舆，共舁君归。”孝廉曰：“再造之德，何日衔报？”媪曰：“天也。”勉之，随二子，整顿篮舆，媪乃泣而送之。二子舁之，其行如飞，陡然乌云飘下，二子停舆于地，以长梃向上击之，云乃散。如此者三四，方到一石顷，瞰之，壁立万仞，乃置于上，一即飞下，一往岩边割截山藤，捆双耳于舆旁，缒壁下，在下者以两手承接之，在上者乃飞下，共异之去。到一处，二子请之自行，乃持舆而回。孝廉沿途访问，乃云南界矣。乞食回家，后不敢谒选矣。



曾二哥

曾二哥者，粤之孝义乡人也，少倜傥，颇喜扶击之术。行二，故人以二哥称之。逾冠丧父，家不中资，开发客槟榔，资本仅及半千，而仗义豪情，人亦乐为倚托。

济南某翁捆载游粤，被劫，孤身而脱，日在禅山，邀游街巷，高声自叹无知己者，适过曾肆，曾奇之，便曰：“吾是知己，胡以赐教？”翁曰：“无他，冀日餐无缺耳。”曾请人内，旦夕嘉肴，极南方佳品，弥月而敬不衰。已而，翁曰：“历城，桑梓也，君肯贷借盘费，得正首丘，镂恩肝膈矣。”曾问若干？告以五百数目。后曾毅然如数奉之，翁乃归。曾招顶肆中货物，仅能偿所贷之金。自此咸槟、剪口，灰萎成结，日贩营生矣。

一日，有营卒剪槟盈握不偿值，曾愤与竞，反遭殴辱，乃攘臂而击之，气力过健，立毙一人。控诸官，历驳皆以兵民相仇，减一等问充军。曾乃问山东。逾年起解，道涉济南。人府点验，押从街过，只见街中铺户，牌书曾名。曾惊研问之，答曰：“财东遘难，蒙赠盘缠，得旋故里，鸿恩罔极，故使吾等奉为神耳。”曾曰：“小惠薄施，奚劳顶礼？我乃曾某也。”众揖入座，如马跑报某翁。翁至，相见悲喜，便诘何故至犯官刑？曾乃敷缕本末。翁延踵舍，款洽优崇，厚赠公徒，俾归复命矣。

翁乃山东巨富也，田园税半历城，商贾金资捆载。子居黄阔，为中书舍人；诸孙皆习举业，有游库者。曾在翁家，约有半载，翁曰：“君母在堂，还有昆季奉养乎？”曾呜咽对日： “终鲜兄弟，惟余一人，间阻恩慈，暗忆愁思，涕膺汗背。”翁又问：“欲回家否？”答以“罪人远戍，讵望生还？”翁曰：“手翰小儿，已赎君罪矣。”曾感泣下拜，翁急扶之，曰：“大德小报，胡谢为？”未几，曾告行，翁盛筵祖饯，率诸孙送至郊，箱箧肩夫，不能指数，临歧酒泪，两不胜情，移时乃别。

曾启箧，不下万余金，参苓狐裘，盈积橐捆。叹日： “若非当年，焉有今日也？”自此杜门不出，彩戏娱亲焉。



无手用脚

洗东韶，新宁人，生而胎朋其两手，只余双肩，父母嫌其剩体残肢，抚育不甚爱惜，渐长又忧其无以为生。或劝其从学虚中之术，以代耕锄。韶心性聪明，以足学书，初觉艰苦，久之自然。艺成，负挈云游，所至之处，群哗逐看。及推算，翘双足于席，以趾解袱结，取笔砚伸格，研墨挥毫，活动事毕，复以趾检而藏之，起负于背复行。后在会城，其门如市。当暑时，韶开襟卸衣，以趾持汗巾拭之，及顷，遍拭身面，沃于圈，接挲手帕，洗涤周到，殊无窘迫态，其灵验与否，人不在意，远近皆托言推命，以瞻其异。十数年发金于两矣。

大埔何宗理，已丑岁，来郡城，日在城隍庙开席，推算八字。时年三十余，连首并身，仅二尺许，背胸皆凸，首面两手如常人，两足不及孩提，趾踵不成形象，饰以小红鞋白袜。无臀，坐椅上复加小凳。二便需侣如婴儿样。声音清亮，书法飞动，文理流转有致。旬间，倾动远近，即居街上，屐履盈门，不二年，娶大小二妻，屡产不育。后倩帮手，不肯自书。在省会十四五年，一日贷邻商金数百，夜挈妻孥不知所往。

评予云：“金刚爱水之相涵，文学堪夸，时逢乙西作化。”

又云：“得从得化，显达功名之士也。目今子运功名，即在此就，以下木火之地，步步层楼。”



私入竹简

山墟有李张二人，善为腐乳，欲合伴营生，历无所因。伐竹为椽，覆以茅茨，中有巨竹为柱，旁有蛀口，下筠筒一节，高尺许。两人相互负担入村，张每日私将一二分从蛙口入放筒下，李弗知也，李瞰张出，亦每日私以细碎小银暗置筒里。如是两载余，贸贩爽利，不见赢余，各怀鬼胎，盘算分伙，又将茅屋分析，皆目荧荧睨注筠筒。比及撤下巨橡，二人争相截取，欲端推末，纷竞无休。简忽分崩，雪飞满地。张李相视而笑，个中旨趣，默相喻无言。地上衡之，数蓰于本，因复合伴焉。



吹篪乞食

某侍御者，金陵人，八龄受经书句读，称聪慧。十余岁，学作诗文，秀雅冠诸同砚，父母瞩望綦切。无何，翁媪继殁，为族恶引诱博赌，未两载，庐舍人居，田产人食，自顾一身，非荒庙寄栖，则更楼借宿，至十五六岁，往吴江乞食，竹笛横吹，声清节亮，沿街店肆，悉予以钱。来至一尚书第，门间高丽，内垂丝竹帘幕，隐约有女郎年十五六许，姣丽无双，凭几刺绣鞋儿，三四青鬟，侍陪左右，闻笛音清越，乃使钩帘遥瞩。某步列门，身挨壁尺。时天酷暑，鬟持刀横切西瓜。某恳垂恩，乞赐少许。女停所业绣履，漫拈两片纳诸只履之上，使鬟授之，遂口占云：“帘内切瓜帘外香，花鞋承出任君尝。”某即接云：“他年若得鳌头占，锦褥芙蓉枕并双。”丽人闻之，色不怡怿，群婢叱之。

公子某适入内，询故，怒拘入书房，拷掠之。时尚书家居，闻楚声，出视之，公子述其句，尚书曰：“乞人亦读书识字乎？”某曰：“不读书识字，不致为乞也。”尚书悚然心动，请入坐，展问邦族，答曰：“家世金陵，颇饶衣食，只以早失父母，陷于匪人，遂以落拓江湖，流转至此。因念吹篪乞食，伍相犹然，小子何人，敢嫌形秽。句先小姐，顺口续成，公子威严，幸蒙青及，大人相赏，迥出风尘。”尚书曰：“汝青年，而志概如此，竟是英才也。尚能复理旧业否？”对曰：“乌得不能！”尚书于是薰濯而罗绮之，留在斋中研读。某致恭言曰： “萍水乞人，遂蒙宠惠，大人盛德，没齿不忘。”数月，文思大进。逾秋入泮。年十九，登贤书。尚书竟妻以女，即吟诗与瓜之人也。不谓此诗竞是赤绳之系。二十三，南宫高第。今浙中人传冰操卓异，升御史。



朱雀鸣冤

吾邑冯壮廷先生麟，令江右，言邻县翻鞠一冤案：县有甲乙，表昆季也。乙贫无行检。与匪党于市中掠人财物，屡被官惩。一日又被枷责，期满，招人保领。亲者厌恶之，不肯署保，役押馆所，问乙有何至戚，答以甲也。差请至，甲推以不能，乙哀曰：“兄若忍心，九泉不暝矣。”甲不得已，保乙同回。

甲业耕农，乙亦为之耙田喂犊。毕竟是游手之辈，每每饱饭偷闲，甲甚憎嫌，无策可退。已而，乙入室，甲忽倾其首于地，妻惊起，甲又杀之，女旁痴立，甲悉褫上下衣，移尸相并，以杀奸鸣县官。质验，援例判令烧埋。

自此署内朱雀时鸣。幕客讶之，恐有冤屈，因详叩前日所验之状。官曰：“男女皆裸程。”客曰：“夫在家，纵或奸，决不敢如此恣放，厥中有故，须翻雪之，免使夜台冤屈。”官然之。拘甲复讯，又问：“有子女否？”答曰：“仅十一岁女。”立唤人内，饵以果饼，从容审之，女直言其事。乃将甲抵罪。朱雀不鸣矣。

［霭楼氏曰］某甲之丧没天理，竟至此哉？果嫌其馋食无功，明遣之去可也，顾乃刻忍诬奸，殃及无事之妇，彼其肯甘心泉下哉？其后朱雀鸣冤，幼儿佐证，几实先于幕客之推详，始得以发奸摘伏，讼岂易听乎？予尝读《洗冤录》。男妇奸杀，真伪立辨，用大缸贮满河水，搅如急滴，方将两首沉置其中，水定后，若奸则鼻端相向，否则两面相背也。



窟里藏奸

博罗某者，飘荡无赖，朋饮竞赌，竟成穿高手，积财至富，聘取妻室，饷客无虚日，人多纳交之。营卒马姓者，恒藉其指点擒窃，受赏于官，故往来更密。马女美丽，某悦而通之，私约远逃。乃于舍旁町刳成深窟，置榻于中，同马女窜藏焉。马失女惶惑，遐迩访察，都无确耗。妻知之，莫敢泄，窟边有绿槐，阴浓荫覆，用松板盖其穴，虽雨水不能漏下。某日夜沉酒，始犹宿于妻所，后竟足不履矣。妻恨之。适都司失物，使马逻察。马以某素知盗情，踵门叩之，欲与筹度。妻忿然曰：“灾奴迷惘窟中，何心接客。”马询故，因指导之。马下窟，见女与某同卧榻上，女惊失色，某据地自投。马愤呈官惩之。后某死，妻嫁。



剃须

邑梁某者，仪容秀整，中年断弦。媒言：“钟氏女，风流蕴藉，新寡，择偶在母家，以待委禽也。云已为君先容，而娘子定求亲阅，以君丰采都雅，何愁鱼不饵耶？”梁明日临其门，两面觌之胥悦，归。后媒来告曰：“娘子心承雅意，颇嫌君之颊上添毫也。”时梁已留须，故云。闻言，呆立半晌，登即剃之以示媒。媒曰：“君于娘子，可谓钟情矣。”逾晨，又至，谓梁曰：“娘子谓‘丈夫须眉，端自爱惜，何信妇人戏言，忍为潼关之割？”甚不取也，嘱君别寻佳偶，‘吾断不事此无志气之丈夫也。”梁红潮涨于而，无地自容。人莫不笑之而多钟女。



老贼智

某乙者，故梁上君了也，以窃起家，不逐党作盗矣。妻丧无子，续置一妾，室宇完固。一夕，有盗潜入榻下，乙人寝，始觉之。时楼初转二鼓，故意惺惺以俟。未几，三鼓频催，托言心醒难寐，唤妾暖酒，白整品菜排桌上，呼取双箸。曰：“谁陪汝哉？”乙曰：“房内有客。”乃人揖曰：“卧榻之侧，岂容他人鼾睡？劳君久待，请的一卮。”盗乃低首扶伏而出，不胜觳觫之至，妾始知床下有人，翘舌垂唇，良久乃缩。乙屡促举觞，盗方取酌，酒次，乙言：“半生作歹，未尝被获，汝辈雏稚，殊非能手。”盗曰：“猝遇大巫，故神气自尽。”乙曰： “晚自街回，酒楼熏炙纷罗，若能取来佐饮，拜汝下风。”盗诺而去久之，赤手空回，具言：“搜寻不获，殆尽矣。”乙曰： “试为冯妇。”妾曰：“渠在此，使我心悸。”乙曰：“不妨。”去良久，手提竹篮而人，熏炙满陈席上。盗惊问故，乙曰：“初时果不知所在，乃以手乱其瓷器，便琅琅有声，主以为鼠，呼伴起视，伴言：‘妥适无忌。”随又作鼠咬其釜盖，主又呼伴检点，伴曰：‘已将食品下悬井中，覆以石板，虽黠鼠何为也？”吾得其言，乃潜趋井畔，全挈而归。作窃者无智囊，束手待毙矣。”因指杯中曰：“此酒岂易吃乎？”盗深服其智。



奇逢

冯某者，广人也，温婉如处子，播于艺林。行年二十有二，孤哀已历，惟日为人书写受费以自给。传说街中风鉴灵验如神，冯思曰：“困厄如斯，不知亨通有日欤？”因踵门叩相。风鉴曰：“富贵来矣。”冯曰：“一寒至此，独弦哀音，何云富贵？”答曰：“汝气息色发荣，旬日内妻财并至矣。”掌指一周，谓冯曰：“庚日西行，倘遇母彘突前停趾，刻余必有所遇，”冯不深信，姑依之，步到西关，见猪母挨身冲来，心窃讶之，遂踟蹰不进，横眸一视，忽见米肆中故人某也。某亦见之，呼人坐。某曰：“几忘却君矣。”冯曰：“间阔无多，遽尔财源滚滚矣，可贺。”某不即答，请人后栋坐下，乃曰：“商某资财，吾为之压金线耳。他有女欲赘佳婿，须读书俊秀，又无严慈累者，吾寻访，惟君悉中其选，若非至此，吾亦想不及也。”某乃往报好音，商即介绍请会，冯人谒，商故委曲各事理以相难，冯皆逢刃而解，洞中肯繁。商大悦，消吉赘焉。送归洞房，穷极芳丽，举目观女，容华辉照四壁。女亦观冯，绰约清婉，细腻风光，双栖，好似并蒂芙蓉。后纳贡成均，所有田产馆肆，尽拨为奁资，商回原籍，冯欲谢风鉴多金，不知所之矣。



不食烟火

同乡上舍王乾邦先生之母夫人，自少不食粟肉，间食果实，不过聊为适口，非谓以抵饥也，及归王翁参培，勤劬操作，相与大兴家业，公姑悯其劳，屡劝其餐饫御肉。乃言曰：“吾之不食，非矫情也。夫饮食大欲所存，躯命所关，若非出于自然，二十年来，粒不入口，何能生也。”公姑曰：“毋亦仙欤，何以能不食人间烟火也？”每当餐，公姑必逼其食，夫人稍顺其意，略尝青菜数箸而已。公姑于是忧其不能生育男女也。俄而长公藩邦生，次公乾邦生，又次则志邦、禹邦生，总计所育男子五人，四皆寿考。惟娩身之月，饮食不异于人，弥月后，不食如故矣。



陡发大财

佛山某，少年早孤，家计仪获存活。不喜读书，亦不喜独居，身材荏弱，风骨珊珊，母甚忧之。

时乾隆戊寅二月初，适舅至，母曰：“儿今不事笔砚，汝可携向肆中以营生意。”诺之，已而，同舅入肆。肆甚狭窄，货物零落，寂寞冷淡，殊属无聊，偶踽踽闲步，历数街，出河干，米航蚁集，帆樯如林，因而蹀躞舟边，行行且止。米商见其飘逸楚楚，请下舱里点茶，言有米三十余舫，尽行相让。少年漫使札单交执，仅定洋钱数元，约迟三日交兑。晚归舅肆，米价已昂，历两昏晓，价更腾贵。诸客纷纷团舟告榷。少年开口逐队竞买，顷间二十船都尽，乃将银交商，仍获息数千金，余则至三两八钱始尽。发客获金数万。

后权母子，积至三十余万。三十初度，梨园开宴，宾客盈门。



鹰鸟征猴

邑有浮屠濒海者，高耸霄汉，但年深日久，石泐砖颓，风雨摧残，阁板坏烂。人内望之，顶余小半瓦盖，横架三椽，及后芦管竹木，排密顶上，不知何时一猴，藉以为巢也。夜当月色莹明，猴仰吸其精华。日在路要截儿童果饵，即缘塔飞上，儿童惊叫，人渐知之。既而又抛碎石以击人首，远近皆愁，合用鸟铳击之不能得，又复堆薪以焚之，火焰不能及。众莫如何。后有妇女经过，猴必牵裳挽裾，非有戈力，不敢单行。

时有某公子，好游猎四方，手笼一鹰，巨逾雄鸡，英鸷莫敌。避热憩于村前。适有村人果担为猴抢掠，意甚不平。公子问故，乃详告之。公子曰：“吾鹰悍勇，试放而攫之。”村人以为然。即同到塔边，群众纷集以助攻伐。众曰：“塔高如许，人不能到，非此鹰不能捣其巢也。”公子开笼放鹰，鹰即腾踔高飞，斜舒双翼，以先窥猴之动静。见猴睛，顾射于鹰，伸爪欲抓。鹰回翔审视，不敢下击。万目攒观，引领注望。俄而鹰展翎堕水中，众哗言鹰死矣。公子亦惊讶之。倏而出波间，飞往对滩，身翼滚恋浮沙，良久，复腾空倾首注视，鼓翼拍身，筛下沙尘，猴睛忽闭，用手罨之，鹰即味啄之，猴囟忽破而毙，鹰极力而掷下之。众喝采，公子大悦，笼鹰而去，不受谢。

［霭楼氏曰］此鹰何其智哉！当猴之手目双顾，盖欲得鹰而甘心也，鹰亦知猴之断不肯束手就缚，势必致死于我。故盘旋而不遽下，既而知其技止此也，故灞翼摄沙，以眯其炯炯之眸，然后从而除之。其深谋远识，人而不如之也。



婚姻前定

余邑梁孝廉学上之父，名涛，字定山，邑名士也。丰裁雅度，酒脱不群，善草书，重于时。春日与同人往游峡山岩，憩于龙王庙前观潮，共睹一幼妇人庙，容光照人。少选，媪持签纸挽涛等解说，且曰：“娘子新寡，去留未定，今祈神决之。”一曰：“观签意，嫁胜于守。”因指涛谓之曰：“此梁秀才，正求凰未就，如此风雅，堪配汝娘子否？”姐笑曰：“两美必合，古语相符。”乃人告之，妇已盼及，深惬雅怀。自言姓氏，使之问名，涛诺之。已而，涛又访友别方，信宿流连，经月始返。

逾至家，母已媒定张氏矣。涛虽不怿，然无如何也。选日于归，两相谐合，奁金丰满，不下二千宝。进门不三月，红颜薄命矣。

幼妇候八九月，竟无音耗，心内忧煎，蹙损春山，愁颜不解。使媪探访，恰遇于道，媪言：“娘子翘盼佳音，盈盈望断。”涛匿张氏情款，托言：“试事蹉跎，归鞭才放，正欲远通情愫、拟情冰人。既已噬肯先来，予怀欣慰矣。”使归复命，约定良辰。两人重卺之宵，追叙峡山之会，缱缕殊欢，妇后自检腹缠，数盈千两，并前所获，由此建楼阁，买良田，为富家焉。

霖按］梁峻字学上，莞城旨亭街人，康熙四十四年（1705）举人，其父涛，字余仲，原籍东莞两头塘，迁居莞城旨亭街，康熙间诸生。工书法，以行楷尤佳，家有园林之胜，番禺屈大均《翁山诗外》卷十《梁余仲池亭赋赠》诗有云：“池开尽养右军鹅，真草朝朝墨几螺。”《过梁氏园亭作》诗有云：“因君孝友频相过，更乞惊鸾字几行。”梁涛权父梁宪《无闷集》中《与侄涛时年五十有一》诗第二首云：“经史吾家学，临池汝擅奇。不缘争道悟，自得画前师。下笔若斧劈，疾书如电驰。纵横任神理，于古白猿知。”

又，怀德邓某与沙头陈某同贾，约为婚姻。陈子而邓女也，居无何，陈死，察其家道日落，邓竟反悔，复许字梁。梁亦富有钱谷，先与钟女论婚，文定有日矣。又贪邓富，故舍而就之。吉期之先，奁妆尽归梁矣。陈子欲诣县控，旁有尊者曰：“不如集党要抢，若待官判，饭熟多时矣。”然之。翌日，待邓女御轮过，众遮夺之归，梁行人纷窜回诉，梁无所为计。已而曰：“戚属皆来，若无新妇，何以遣此良宵？”因忆钟女未受聘，挽善言者往说之。钟忿不允，后渐意转，言曰：“欲应今夕佳期，非百金为礼不可.梁遵其请，登即过礼，而鼓吹迎门。钟女猝然会合新郎，亦不意事也。



云开雪恨

梁天来，番禺潭村人也，与弟君来奉母至孝，祖父遗产，不下十万。与后邻文学凌桂兴、国学凌宗孔为世戚，眷属频相往复。

时有马坐仙者，以风水惑人。桂兴欲取科第，延马相宅，马指天来楼房谓曰：“此宅先夺龙脉，若得此，何愁不联宴琼林也？”桂兴喜，谢马去。

宗礼曰：“天来现拥厚资，居货省会，此宅缘何归我？不若瘗棺椁于其门，使之丧败，地必属我矣。”桂兴如言行之。天来筑墙以遮之。凌率仆从毁拆，抛砖以塞其池。梁母止其子不与较。凌又于路要截抢掠，殴辱致伤，天来悉忍耐不挂于怀。梁母曰：“他不知何故，如此鱼肉我，谨避之。”已而，人室搬取器皿，盗割田禾，并挞及梁母。桂兴妻妹极谏受辱，皆愤恨而死。两家问罪，俱贿千金。宗孔反谓祸自天来，联结匪党穿腮七等谋刃其兄弟父子，以偿姑婶，为乞人张风所闻，密报天来。母曰：“凶人刻不容置者汝兄弟也，汝等可归肆，家中女流，或不在意也。天来乃同子及弟回省。”是日，母诞辰，凌意天来等在家致祝。夜督人众，挟兵器齐至，而梁门已谨闭矣，乃攻之，壁宇坚固，铳炮不损，复用铁凿穴其扉，内铜闸日久生锈，边栏涩滞，不得下，凌以柴薪环而焚之，浓烟火焰，勃勃从破扉而人，又以风柜扇之，内庭妇女，触烟尽毙，独梁母伏向坎中，得不死，邻人虽知，无敢救者。明旦，张风奔闻天来，具呈报司，死者七人，天来妇孕，是八命矣。

司验之，亦为这侧然。桂兴馈金百镒，乃寝其事。广府吴，亦受百镒，不为申理。具详桌司楼，得凌厚贿，刑死张风以灭口。时巡按缺员，藩台懦弱，不准状，天来素闻总督孔公贤声，乃往肇庆具词，拦舆诉其冤屈。孔公温语慰谕，即仰广府拘押诸犯到案，凌侦察者早已报之，桂兴使凌翰宰关说孔二，二，孔公弟也。二贪其金，言于孔公曰：“凌家求宽其狱，今以礼馈，受之亦无害也。”公曰：“此言至吾耳，非吾弟也。”二惭而出。桂兴自此梦魂惊跳，番宰同督役押凌等戒行，孔公严审，全不承招，命械其旺，始露真情，押监治罪。不意翌日孔公报升京堂，刻期赴任，孔公叮咛肇庆府杨依案直办，不可糊涂。杨唯而退。

既而凌翰宰挽典史邝介灵关通于杨，尽行反案，凌等无事释回家。天来哭于都城隍前，出遇桂兴于道，桂兴口：“汝还上控否？”答曰：“未可遗定也。”桂兴手袖时钱百双授之曰： “赠买式纸。”天来受之。

忿欲叩，其友蔡德先妻弟现为吏给，因挽其简札达之。将到梅岭，而梅关千总李，受凌贿买，盘诘綦刻，幸茶客欧明藏之过岭。至京，投书给事，给事与冢宰某公善，为之诉说其冤，望其便陈天听。冢宰曰：“明日待漏，正上章疏，试附其事于后。”及奏，世宗宪皇帝怒其双事归单，尾大不掉，得罪下狱。孔公时为大司马，闻之申救，面奏曰：“此事经臣审判，随宣召，发府办理，不意颠倒如此，望天可其奏。”上悦，刻即赦出，呼天来，冢宰曰：“草野颛蒙，安敢见圣？”上命赐以监生，方宣入殿。准其词，钦命巡抚鄂尔泰往勘其案。至南雄，凌遮道送礼。鄂公笑曰：“事大须多金。”桂兴曰：“清贫，仅此耳。”鄂公曰：“廉得财雄势大，陷害八命，兹敢污玷本院，前之贿通当道，无疑矣。招认尚可原宥，不然，立诛于此。”桂兴曰：“何凭焉？”鄂呼天来从舱而出，桂兴心战不能言。发向南雄府取刑具至。凌叔侄受尽苦楚，不敢隐匿，乃拘挛于舟中。

到府，遗本府照籍拘犯，桂兴、宗孔在牢为鬼扑杀，余则六等定罪，斩穿腮七等八人，绞凌聚三等四人，军四人，流五人，徒凌翰宰、邝介灵等十二人，枷示不可计数。番禺县萧、肇庆府杨、广州府吴，悉褫职为民，楼按察降俸，凡在案者，无一幸免。

天来曰：“云开雪恨矣。”兄弟复娶，亲友为之称觞。

［霭楼氏曰］土豪之灭绝天理，至桂兴叔侄极矣，当道之暗无天日，至楼、杨诸人极矣。此事起于雍正丁来（1727）九月，至辛亥（1731）五月始得昭雪。非圣天子当阳，贤臣用命，乌能有是哉？而独漏网于弥天大罪之马坐仙，不免为之击案痛恨也。虽幸免于国法，恐刀山剑树，冥王必不赦之也。



起错尸

丁公鹤起，东莞令丁公亭之季父也。官山左某州，因狱事挂误解印，五六载始闻结案。

州有某乙，为藩司书吏，届期上班，乘黑卫以赴，邂逅一女郎归夫家，容光夺目，锦裳褂衣，跨小骊驹，有幼弟步送之，女骑迅疾，途有半里之遥，乙正青春，美邻掷万。两情忽洽，相与按辔徐行，马上约为伉俪，愿窜他方。由是两人从歧途连辔远去。弟后至，觅姊不见，直到婿家，仍不见回旋。婿惶急，出逆之，邈无人影，及晚，复寂然。弟归报父，父亦焦躁。翁婿交恶，俱以密杀鸣官。丁公发隶缉察踪绪。时藩司行文敦乙上班，乙父亦以中途遇害致控，丁亦遣役于四途访之，并无音耗。

女从乙役役在途，歇经两店，每日二百余里，一日寓一逆旅，适阴雨，延缠半月，乙与女深居密室，不敢趋程。居停主人子某，素有登徒之癖。初见女，神已出舍，侦瞰人微，知其非夫妇也，乘便杀乙，瘗之山坡，勾女为欢，不从，缢杀之，窕迩乙旁。女死殊未绝，至明而苏，乃呻吟声救。恰僧经坟侧，闻之，拨松土而手扶之同归禅院，隐匿夹壁中。僧不能人，女复私及小沙弥。僧甚妒之，沙弥毒毙僧，埋女旧墓。女在寺五六载，人无知者，时丁已离任久矣。

乙父偶见一乘马，酷类子骑，研询由来，乘马者言市自某人，乃同追取，历数人，至居停之子，究其奚自，语塞。缚而闻官，严施械梏，直认不讳，官至验勘，误指女穴，及期土开视，僧也。居停子愕然。问附近有无庵寺，对曰：“距此十里，有古刹。”官使拘讯，沙弥惶恐，不敲自认。追女审鞠，洞悉源流，官始晓两案事总归结于一案也。

申详，二人正法，女则发卖为奴。



武孝廉

孝廉施姓，广属人，家赤贫，早丧父母，居无室庐，年十五，亦自雇于学馆中，为人汲泉司爨，善烹饪，人皆爱之，数年不舍其去。期当岁试，文武皆选厮养，一谓施曰：“文馆之馔味，不若武馆之佳肴，荐汝代庖，必然相得。”施从之，武生果喜其所调之味。施貌威整，身材雄强，独不识一字，诸童骑射，施亦试之，师称入彀。及到县场，耸施赴考，竞列第五，过府第二，院试马步，极赏其式。丙场曳白，学使意其抱病，案号列名，人皆奇之，诸童亦有三人取进者，复试代为写卷。试竣回家，施曰：“蒙诸君盛德，但无衣食，不将轻贱名器乎？”众乃敛金，使在海岸开小肆以为生日。久亏之，复自佣于榜人，为之理篙楫。将近科期，遇诸生于河干，询及近况，以直告之，皆曰：“今迩大场，岂可不战？”施伸两掌，示无半毫也。众曰：“费用概问吾辈。”施深谢之。外场皆上挑，人闱内，坐待启钥而已。邻有老生，油污其卷，叹息而起，见施眠舍板，呼醒问之，答曰：“疲倦任其卷白也。”生曰：“论策并录与君，倘榜上题名，酬金二百，愿否？”施欣承之，遂告以乡里姓名。又曰：“总烦佳笔，吾手酸软也。”生亦顺其人焉。及榜发，施在前茅，不赴鹰扬，归居祠内，族人权筑小屋与之栖。未几，生寻访而至，施跪迎之，口称“恩人，无以报德。”生辞不敢，便问尊府何所，答曰：“此是大府矣。”又问夫人奶奶，答曰：“椿萱并殁，妻室不知何人，昆弟怜我无居，潦草半椽，以避风雨，今得恩人辱临，生辉蓬荜矣。”少顷，杀鸡为黍，出金四两，祈望暂收。生见其贫窭，感其谦诚，心亦宁帖，怀念而归。

施舍邻近都闻之署，拜谒之，都喜其为人，以女女之，赠金会试。后在军前效用，亦为都之职。

［霭楼氏曰］功名富贵，数之所在，不得而逃。观施之提汲抱薪，居然职同厮役，后尚何望身之出于科名哉？于万无可望之余，而机会反出于其间，此中有天焉以为之主也。俗云：天不漏贵。信然。



王三巧

王三巧者，增城陈衍麟之继室也，风情绝韵，长舌话人，前室所遗一女凤娇，一子阿瑞，晚间皆同房而异榻。三巧百端蛊惑，虽不近情理之事，麟亦不忍拂之，故三巧敢于欺弄。

一夜，子女皆往舅家。三巧伺麟酣畅之候，忽作心痛欲死状，麟惊惶无措，口嘬其鼻，已而方苏，泣曰：“宿症复发，终是夜台人物。妾不足惜，独负君恩爱之情耳。”麟哽咽慰之，曰：“若得卿痊，欲食生人肝易易也。”不意正中机窍。三巧泣曰：“惟此可医，何处可得也？”麟喜，媚之曰：“吾烹风骄如何？”三巧乘机作笑曰：“闻医家言，男肝保女，女肝保男。妾若先补以男，继补以女，不惟症愈，且产育无惊。但肝从何来，妄言妄听而已。”麟曰：“若然，阿瑞为可。”三巧曰：“得之矣，但君之爱子，岂肯舍此一块肉而疗我哉？”麟曰：“虽然，第我爱卿过于子，卿身健旺，复能产男，虽失此，而得彼，一也。”三巧曰：“妾得生，君赐也。可得与君长欢矣。”凤娇性慧，逾于阿瑞。及归，凤娇夜间尽闻三巧之谋，私往舅家密报。舅妗皆以其幼痴，不信。归欲与阿瑞窜避，阿瑞畏师责，不从。风娇亦密以告师，师哂笑其吃语，已乃自诣舅家。是夕，乞巧之期也，夜起炽汤，呼阿瑞浴，临盘代澡之。三巧曰：“耿耿银河，织女牛郎，今宵会合，汝仰首观之乎。”阿瑞延颈望之。三巧乘其间，遂刀剐其肝食之，尸于厕。及朝曦三丈，塾师使徒登门敦之。三巧曰：“才往外祖处。”师闻回音，辘轳心转，亲步探视，途遇风娇，师问音耗，各相惊骇，并倩瑞之舅同索诸室，睹阶前血渍，谅必割烹矣。协诸邻呈县。麟馈千金于宰，祈罢其狱，宰却之，严械三巧，始肯吐实，凌迟之，衍麟流三千里。



浪冤家

番禺苏明经与冯文学皆馆于顾家。苏徒冠者而冯则童子也。

距村数里，有古松，特生岭脊，鳞干千寻，虬影遮天，覆荫山趾，飘风四拂，响若惊涛。时值九日，群弟携，邀苏、冯登高为茱萸会觞于松荫下，有顾生，苏之高弟也，平日酷好属对，耽玩之忘食为寝，因请出句，两师推逊，阄拈之，冯应首撰，遂即景云：“岭上孤松，春夏秋冬风债主。”众皆苦思，无从妥适。已而，曛色沉西，桂轮浮照，亦各归馆不对。惟顾生紫念罔释，推敲惨淡，梦寐时形。年余，积成痨症而殁。葬后未几，顾生时常现形，口诵不置。由是师徒迁徙，别墅遂荒，其馆足迹稀罕。

汀州有纸客，舟被风浪激撞水底石笋，船舱破漏，纸料尽湿，适在顾家津岸，商诣求寓，历恳并无闲所，时顾翁见商跟，谓曰：“予有书室，甚宽敞，但宵分颇影响，如不避忌，请权止焉。商本业儒，素负胆气，因拱谢，曰：“倘得暂栖，遑嫌幽怪。”顾翁启钥酒扫，商将湿纸于当风之处，独携袱被宿于厅。夜半，闻房内声，朗吟冯所出之联。商因伤货亏本，心里燥闷，始仅瞌目，被其搅扰，清梦不安，触其所苦，忿起对曰：“江心独石，东西南北浪冤家。”言讫，一室寂然。自此并无踪影。

［霭楼氏曰］顾生其执而不化哉，夫能，则对之；不能，则置之而已矣。初何关于心性，竟至积瘵殒生，诚不能善读之过也。其后现鬼高吟，惊人耳目，使非纸商自悲纸湿，顺口成联，吾不知其为厉将何时已也。既而灭迹销声，涣然冰释，深服其句之工欤？噫，顾生之专，正顾生之泥也。



门联字变

邑有职贡王某者，以渔业起家，少孤贫，未尝人塾学书字。发财后，广交游，所与尽富贵，兼交结官府。时邑令王灏，与通谐谍，称昆季焉。某馈送无算。双黄鸭卵，最罕靓之物，而某馈灏，重及两肩，余可概见。

予乡司马袁公佩珍，家亦豪富，与某各相闻名，未曾会觌。因其乡人赛会，袁往游瞩，乃人某馆宇观玩，某拂座奉，及展问姓名，袁以实告，某呼童另瀹佳茗，撤去常茶。片响，携手临览园亭花木，又指积困海味以夸之。袁赞叹不止、留宴，极馔味之美。酒半，某使尽撤诸馐，两馆童扛巨瓷盆置席上，大与案面齐，盆盛鲤鱼一尾，亦巨与盆等，四围周密、无一疏罅。某自言曰：“君虽席厚履丰，恐未必有是品物也。”答曰：“虽食前方丈之王侯，一食百千之卿相，亦未尝有也，若仆又奚足深论哉？”某大悦。酬献极欢而罢。

某诸子皆著值北雍，冠服翩翩，辉炫族党，新禧拜贺，宾客足趾相错于庭，前门春联云：“多福多寿多男子，曰富曰贵曰康宁。”好事者改易之，暗夜糊贴于上云：“多蚝多蚬多螃蟹，捐监捐贡捐州同。”某昧爽送客出，转身回顾之，讶甚，谓诸子曰：“怪事也。门壁红联，字皆更窜，左边侧头，仅存三个；右边方字，一个全无。”某以“多”字为“侧头”，以“曰”字为“四方”，故云。此言一出，遂传为笑柄。

［霖按」王，东莞县令，四川南充人，乾隆十年（1745）四月至乾隆十五年（1750）二月在任。



全人名节

予邑有张生者，性旷达不羁，虽溺情声色，而美妓宵陪，终夜实无所沾染。凡朋侪接妓款剧，张必俱，间笑谑半饷即去，故人不厌其所为，若购致佳丽，必相闻。

一夕，有少妇颜容越世，逼于贫匮，新出门，步履入，张瞻妇面，愧涩转首向壁，张曰：“既已别抱琵琶，奚用巧装廉耻。”妇悲咽言曰：“愚夫饮博，称贷豪强，追于取资，以还债耳。妾思玉洁冰清，方是妇人之节，身今到此，难免点污，故不禁含羞自惭也。若使妾有奁资典鬻，断不至露面抛头，为此苟贱之事。”言已，珠泪盈腮。张曰：“果是今宵发轫，依然全璧无瑕。吾虽极贫，勉力代偿其债。”即趋出，良久，持金而人，授妇曰：“嗣后当守贞白，勿为冯妇，倘然遇，裙袜皆褫。”妇曰：“蒙君拯拔苦坑，化存均感，岂敢复蹈前车，若良人再迫为娼，杀身不改其操，继之以死，青天在上，可鉴奴心。”张曰：“汝可速回，免人猜议。”即遣老妪送归。金偿债后，妇闭户自勤绩纤，夫亦感悔，勉力营耕。

至秋闹，张人头场，笔意枯焦，无缘起草，萦思终日，只字全无。夜静蜡红，亦复摩头按额。忽见白髯老者，笑对张言：“不弃无文，代为秉简。”张喜，出席，让之人座，顷成七艺。张阅之，真乃玉润珠圆，机完法密也。因拱谢之，髯曰： “君知所以捉力之故欤？”曰：“不知。”髯曰：“小媳将失节，幸君全之。故老夫深感重泉，特来报德。”言毕，奄然邈。张是科得第。归谓同人曰：“不意偶然之事，遂格幽冥，吾人行止，须当谨慎。”同人惊其言。

［霭楼氏曰］暖昧之事，莫谓鬼神无知也。张生一时慷慨，实出真诚，竟获文字登科之报。然则损人间女者，则必反而为减算折禄可知矣。张生为人多情而自禁于欲，观其好于流览，而无所沾，则好色而不淫也。呜呼，人之不淫，所以能为此事欤？夫有福善，有恶淫，果报昭彰，此所以闻之而惊也。









卷六



两指写字

孝廉袁乐轩先生崇景，邑之石碣人也。初名景崇，生九岁，遭鼎革，为土寇所掠，降之不屈，贼截其右掌三指，囚于营内。数日后偷出水营，游泳逃归。其举动殊不似稚子技俩。及入塾，只以二指学书，诗文清新俊逸，兼庾鲍之遗。后应郡试，衡文者昏倦，误落其试卷于顺邑案内，更又误书“崇景”。比榜发，本县无名，袁甚愤悒。或谓袁曰：“顺德县有‘袁崇景’之名，恐主试目迷混人他县未定也。”旁人曰：“本邑同姓名者，已不乏人，矧属别邑，且名颠倒，差之毫厘，定谬之千里，正所谓无聊之极思也。”袁深然其说。然心郁郁不乐。迨督学试期，先试顺德，同人怂恿，袁往投卷，书原名于栗，为礼房所咄，谓其紊乱不相符。姑使自录文稿，读之，只字无错，遂入试闱，案首列。年三十余，始举于乡。不乐仕进，以诗酒自娱于家。

［霖按］此条谓袁崇景“生九岁，遭鼎革，为土寇所掠”。“鼎革”，为改朝换代之词，当指明亡，即明崇祯十七年（1644）。清苏泽东《国朝东莞题名录》卷二、［民国］《东莞县志》卷六十六《人物略》十三《袁崇景传》俱载崇景乃康熙十七年（1678）举人，照此条所载鼎革时崇景九岁推算，则崇景考中举人时，年已四十有二，非此条所言“年三十余，始举于乡”也。「民国］《东莞县志》袁崇景传则谓：“岁已丑，寇起暴掠，崇景转徒，遇贼，负五十余伤。”“已丑”，为顺治六年（1649），其时，正李万荣掠东莞也。己丑，以崇景九岁推算，中举人时，年三十八，尚可谓“年三十余”。则崇景遇寇，非“鼎革”之时也。



隔帐纱

黄生丽与方生汝恺，少小同习举业，志气相投，黄妻文氏，小字怡怡，美丰姿，性情温淑。黄琴瑟最笃，方辄来造访，促膝谈文，信宿不去。怡怡重方人品，治具留餐，多出中房之命。

一日，黄过友轩，方跬步辱临。时怡怡正在书斋玩赏秋兰，见方来，急不暇择，闪入厢房躲藏帐里，方环览四周，悄无影响，独返身入坐房椅，披阅卷籍，以俟黄归。已而，雷电交作，大雨倾盆，半昼弗息。方神倦欠伸，持卷偃息于帐外，以就漏光翻视。怡怡屏气不敢稍动。少顷雨霁，黄旋，见方展帐酣寐，亦坐以待其觉。怡怡内心滚跳，愈不敢声响。未久，方醒，见黄回，起曰：“久候文驾，不觉会悟周公来也。”黄未及答，乃以手整床幔，见怡怡侧伏被簟，神气羞缩，讶曰： “汝两人贪欢忘倦，竟不避白日之嫌！”方闻言，张目望之，气魄悚骇，如饮冰水，乃言曰：“不知嫌忌，误缀尊榻，君勿错疑。污玷令，若不清洁，才亦雷击矣。”黄曰：“天鉴甚远，那理秽垢！”言已，遂不顾良朋雅谊，敌体恩情，欲缚鸣官。方指皎日誓言，怡怡泪眦双荧。随而婢仆坌集盈侧，方极局踏，无可申辩，欲自刭以表其心。黄惧，急止之，气略平。方乃裁笺书曰：“曾母机头事可嗟，杯中弓影却疑蛇，抹尘甄里疑偷饭，纳履田中岂盗瓜？马援无心思苡薏，广平有意咏梅花。终宵秉烛人难信，何况佳人隔帐纱？”吟罢，澜于悒，拂衣而去。黄怒顿释，挽而谢之，相得如初。

［霭楼氏曰］方生睡于帐外，实不知怡怡，故为是也。怡怡之藏于帐中，实知方生，而故为是也。独怪怡怡慧越常儿，当方生偃卧之时，自应馨款声传，使之回避，而后随步归室，一以远男女之嫌，一以防丈夫之目也，奈不出此，而隐忍迟疑，致生嫌隙。幸而黄方金石之交，平素足信，故易于转。不然，倘遇情理两绝之人，断未不登时杀却勿论之例矣。吁，亦危矣哉！



长毛贼

顺治初，新安人陈某，少失估，先人遗资甚富，性慷慨任侠，人多归之。

一夕，族党聚处赌博，为巡检官逻捉之，至半途，群不逞持戈盾要夺之，并杀巡检。众聚不散，知罪不赦，欲造反，拟奉陈为主，因攒兵往劫之。陈曰：“汝等欲赤吾族耶？”众曰： “事急矣，倘不从，请先杀君而后族主。”陈颦蹙言曰：“兴兵全藉粮饷，先人埋金水底，设祭塘边，如或枯竭，吾从众命。若汪汪如常，汝等应散。往领官罪。”然之。陈意池水万无干涸之理，不意祭后，消滴全无，众呼万岁。陈大惊，遂不能拒，起藏金以招兵马，一夜营立，众已数千。明日，官兵来捕，只轮不返。自此所至披靡，军声大振，约数万众，终属乌合，并无纪律，陈某检约不严，搔扰居民，污淫妇女，人心大愤。迨官兵大至，擒灭之，诛陈九族，兼斫祖父棺。陈先祖有为官者。刽子覆尸于地，将斫焉，尸起立，手刃三四人，复仆，督军官大惊，因使捡尸，附棺复葬之。



义虎

熊孝廉者，肇庆人，仪采轩豁，性慈祥恻隐，家无担储而好施贫丐。家途深山，熊教读诸处，远近皆不出二十里之外。诸村时防虎患，皆设阱焉。

一日，熊自馆旋，路半，见一虎堕阱中，奄奄待绝，熊不忍，因用巨挺挑其距，虎乘其势跳之去，遥向熊俯伏作谢状。自后，凡熊居馆之林，绝无虎迹，盖感其仁也。迟之两载，熊往别村访友，步经某处，见男妇纷集，熊望之，有虎伏阱上，四蹄垂下，虎见熊来，睛泪双流，似希怜救，细认，是前所拯之虎。因劝众释之。众迁之，曰：“放虎归山，古无其理。今不惟除害，且其皮可贸多金，”戏谓曰：“君既垂悯，持金赎耶？”熊曰：“同讨束修多寡任价。”众允之，至馆，东意熊需金孔棘，敛至二十余金，熊尽付之。东人审知，哂而不已。既而村人撤阱，虎蹦然跃去。旁有老媪，叹向虎曰：“廿金赎虎。千古罕闻。秀才丧偶经年，何不负一娇娆，以酬其德。况虎作冰人，传闻往籍，再行旷举，留作美谈。”媪实谑熊作此迂远事也。后至七夕之夜，熊独坐馆中，银汉清澄，感黄姑天女之事，欲发箧裁诗笺，倏闻款扉声，厉喝问，不应，随又门声轧轧，遂起开户，见虎置一女于地即跑去。熊乃抱女人室，置之席褥，美艳非常，云鬟蓬乱，汗流息喘，紧闭双眸。熊以葛巾拭其颡颊，暖苏合汤灌之，片晌渐醒，开目瞻熊，拂衣而起，泣曰：“吾家非耶，何为至此？”登即出房，面壁而立，熊拱揖述虎媒之缘。女曰：“吾高要人也，与姊妹薰拜乞天孙之巧，被虎衔至，亦是天作之合，然烦寨命严慈，方敢践诺。若苟且污蔑，九死不辞。”熊曰：“小生本守礼义之士，肯造次？”乃昏夜叩东翁之门诉其事。东翁曰：“是义虎也。”唤婢妾同女人伴妹女。翌日送回父家。东翁剖陈奇迹。女父母大喜，即婿之，奁妆丰厚，熊食之成富。未几，中乡选为司铎。

［霭楼氏曰］虎性残暴，人所最骇，莫不欲得而甘心者。熊乃见其垂危，反存恻隐，一奇也。诚于拯救，不多金，二奇也。虎初遥谢，已恩识于心，故其设帐之处，呼群引去，及其复落陷阱，冀望垂怜，而多方阻止，后果得其力以脱，虽无老媪之言，虎必为媒以报之矣。奇人奇物，乌可泯没不为之传乎？



灵过鬼

程文宗岩，见街一相士，自题其帘曰“鬼咁灵”。使入署请相，已，对以“心气未净，不敢骤决，休暇半晌，细阅可验”。程然之，膳给于别室。一仆偶言：“大人之相，最难灵也。”相士计诱之言，答曰：“大人五更时枕骨生肉球，平旦复故：睾丸单坠，谁复能知？故曰：“最难灵”也。”相士诡曰： “书内多有此说，此亦易识。”既而传呼入见。相士故为精核，秉笔评赞，后有“五更施玉枕，独立一丹青”之句，程击节叹服，厚为之礼而归，并送一额曰：“灵过鬼”。



以盗治盗

郑粮台补堂先生交泰，香山人，令上林时，邑多盗，盗魁韦特实者，前后守令咸苦之，每被累，捕之则遁，即获复逸。郑多方购置之，鞠曰：“汝盗岂神术欤？何脱飞檐之数也。”韦毅然曰：“此小技，胡足异？天下固有易人之所难者，公之获小人是也。”郑奇其言，令隶严械之以试。韦伸缩间，黑索锵然，手足尽脱，耸身一跃，危立垣颠，复翻身而下，仍跪郑前，郑暗为吐舌，毛发森悚，因思上林辟处从山，夙称盗薮，即一盗除，而萑苻之警未必遽清也。且其人似非无意者。遂谓之曰：“汝案积多辜，已不可。吾顾惜汝勇捷若此，而丧于偷也。”韦泣曰：“吾之为盗，实逼于冻饿，且性惯饕餮，常苦饥馁，口非二百文不可。公若贷我死，而饱我腹焉，上林诸盗不足平也。”郑首肯之。同列固争，郑曰：“我在何害？”释之出，日给其资，终郑任，上林一邑，家不夜扃矣。

李静浦先生口：“善用法者，常得法外意，补堂以盗治盗，与石岳藏鸡保士之事，皆不可以语拘迁之儒，是故他法则懦，而恃法则劳也。

［霍楼氏曰］予邑陈明府好善，亦尝获大盗若韦者，郑乃得其力于生前，陈仅获其报于死后，亦有幸不幸也。然韦甘为郑用者，不过饥馁夜窃，终是穿寄之徒，而彼则盗跖之雄，夺官努正为陈害，此陈之所以不能全也。虽厚报子孙，先有伤于一已矣。此事难于叙论，故因郑事而道及之。



借梦

何解元蕴跃，琼州人。文情轩翥，揣摩纯熟，家贫路远，未尝一战乡场。乾隆甲子春，有志者时结伴赴省，惟何杖头匮乏，不得行。同里某生，广有田园，椰子槟榔，绵豆山野，年收资息，不可计算。因多财命贵，惮涉风波，林下优游，不图进取。时夏中避暑园轩，清昼黑甜，翩然蝶梦，有一神人谓曰：“秋香桂籍，君首标名，早日登程，加鞭可及也。”某觉后声犹在耳，忽萌上进之念，复虞寡偶之伤，遍览同群，锦帆尽挂。何独无资斧，尚在室内啸歌，因往促之行，一切用度，愿为经理。何喜，即同束装载道。及围试既竣，互相观阅，各皆赞赏，某自诩曰：“恐不落第二人想也。”某之敢为是言者，实恃其梦兆。已而，晓榜既悬，何膺第一，某反康了，意念郁悒，詈报梦之鬼，应在他人，忽然归去。何在省会，一无所依，吾邑周榴村司澄迈铎，素重何才，在省会带考，乃代为策画，来莞谒同宗，颇有所获，方得北上春官。

［霭楼氏曰］甚哉，造物之巧也，明知蕴跃必不能具资自行，故假于有力之人以为推毂也。夫某以财自雄，养高园林，绝无功名之念，使非显然告之，必不思挟资借行，慷已施济，则蕴跃又何得领解首战？所谓运至时来，自有神推鬼耸耳。

［霖按］周炳字蓬五，号榴村。雍正元年（1723）拔贡，肄业太学，乾隆七年（1742），授澄迈教谕，见［民国］《东莞县志》卷六十七《人物略》十四周炳传。《霭楼逸志》此条记琼州人何墓跃中解元，周榴村邀游东莞事在乾隆甲子，即乾隆九年（1744），其时正周炳任澄迈教谕时也。



白日坐化

皮史者，莞浣字庵僧也。俗姓吴，脸多麻子，故名。日拾江流上掩骼埋黄，时邑令印公光任发帑与兵为葬资兼食费。迟之，呈化用单，内开某日豚肉若干银、大肉若干银，印公笑曰：“好个忠厚和尚也。”吴皮曰：“贫僧今年四十九，亦食荤时亦饮酒。世人斋口不斋心，贫僧斋心不斋口。”十年来茹荤饮酒，殊不避忌。自知某月日时坐化，预先于十日前，一切酒肉之债，概然清偿。至期，设高台于大街中，引动男妇聚观。吴高坐其巅，喷淡芭菰，以俟有相稔者。谓曰：“皮僧汝身无恙，片时岂遽茶毗耶？”已而，双睫忽垂，笑容可掬，寺徒梯觇之，圆寂矣。众大哗，皆合掌施礼。

翌日，有挑菜童子至寺，闻其死，自言曰：“禅寺尚欠菜钱十二。”言未已，佛殿画栋上戛戛有声，随地拾之，铜钱也。适符所欠之数。



买柴隐布

黔之龙里，周公席珍讳儒，绾篆宝安，初年极有声望。凡小民不白事，无不剖雪，远迩称之。

南鄙外有村媪，荷薪诣货于城，晨至食时，迄无问价，媪因往染房取布，藏于薪内，欲归家矣。偶一秀才，低值市之，媪忘其布置薪而去，半路始悟，往讨不认。媪忿，遂闻于堂。周公差唤之内署密讯，屡辩不屈。周曰：“小户不易得此布，当还之，汝异日亦有斯民之任，将奚以对大廷也。”秀才愈不敢招。周乃别叙闲谈，见其诗策，顺手接览，随入内，嘱隶持往讨布。家中见扇以为实，与之。隶持布复命，周谓媪曰： “此布是否？”媪喜不已。秀才惭汗交颐，芒刺在背，周乃训诲之而后出。

［霖按］据［民国］《东莞县志》卷四十二《职官表》二，周儒，贵州龙里人，乾隆十五年（1750）三月至七月任东莞知县。宝安，东莞之古名也。



犬救女

乾隆甲寅，同乡陈茂安之女年十二，其母日以女红课之，不率教，施以荆楚。女忿投井，身挨石栏，首已下垂将坠矣，忽家之楚犷奔前，咬其裾，极力牵挽不得陷，随而人至，乃搂救之。迨乙卯春正，女痘症垂绝，心下丝丝一线，少选，冰竭，父母哀号，狂呼魂返。忽楚犷趋向女身，开齿咬女足踵，女苏，症渐痊瘥。内外人皆奇之。

［霭楼氏曰］此犬与女，岂有前因哉？两度相拯，皆出人意表。前之救犹在于将死之时；后之救，竟在于已死之后；前是仁人恻隐之心，后乃仙人回生之术，怪怪奇奇，理不可解。比诸吴孝先之牛拒虎护儿，竟成两美，奉劝世人，当戒食牛犬可也。



和尚谋人

康熙中，南省有新试春官者，数人夜寓寺中，盖因初涉风尘，尽皆困惫，黄昏时各分房歇息，独苏某见寺荒冷，不迩村庄，萦扰忧思，不安于寝，夜起，弦月照窗，恍惚人影重重，苏乃以口津湿窗纸，穴而窥之，见无数僧徒，俱执刀斧，低声耳语。苏毛竖心寒，急卸长袍，衣短袄，轻移扉足，斜身侧出，匍匐犬行，循周墙下，遭迤而去，僧徒意是守狗，不之察。苏至暗处，越垣而奔，不顾苍莽荆榛，铤而走险矣。苦行二十余里，望见庐居十数椽，一舍有火光透外，苏乃挝其门，一老媪启扉，问何夤夜凄惶至此，苏乃诉以遇难之原，媪揖人室，嘱其女曰：“速热酒，与郎压惊。吾往西村市脯为馔。”苏谢不烦，媪遂匆匆而往。女见苏丰神玉立，顾影无俦，心甚爱怜，即发焙炊蒸饼与食，苏视女素妆淡饰，别具仙姿，心甚爱怜。第身遘奇殃，不遑涉想。女目频倾，苏俯首，女益悯之，不忍其无罪而就死地，言曰：“郎君错走门径也。”苏忐忑询故，女曰：“寺僧，吾兄也，惯戕行旅，吾母托言市脯，实往报之，速逃可免。”苏怅然，曰：“大恩戴德，悠悠我心。”声泪并下。女曰：“若身到风池，得充妾腰，固所愿也。”言已，指引其程而趋，女又曰：“放心前行，吾能止其人，勿怖也。”苏甫离境，火炬煌煌而至，僧入室，询其人，女曰：“他见慈母出门，避嫌西往矣。”众西觅之，邈无踪迹，苍黄归寺。凌晨，苏至一县，人寨于官，官协都闻，兵往讨之，无一脱者。同僚衣物尚在，人已落坑矣。

苏赴南宫，复高选，点授翰苑为编修。荣归日，发媒迎女为小妻焉。

［霭楼氏曰］凶僧谋杀羁人，罪恶贯盈，神人共愤，欲潴其居，灭其类也久矣。故借苏某自逃，特为千百无辜之鬼雪恨。乃不意误入匪党之门，使非有才貌以动夫女之怜爱，不几一网打尽哉？追后迎佐闲房，俨同敌体，亦报德者宣然耳，女非兄实以自媒也。



义犬义鸠

陈大樽先生子龙，华亭人。其祖刑部公隐居莘村别墅。邻有邬氏犬甚猛，晨夕过舍，摇尾，众皆叱之，刑部独令苍头九愚时饲以余食。至春月，刑部携九愚从田舍翁饮且醉归，行阡陌中，菽麦其，高齐眉睫，有瘛狗蚩蚩然出于草间，迎人突如，相距五武。世传孽狗，噬者必死。方皇遽间，且奔且回顾，忽见邬氏犬从间道横截之，相啮狺狺，因得以脱。昧旦侦之，俱毙于地。盖魏者屈于猛，良者殄于毒。乃使瘴之。

又邻有李氏鸠，养之数年，日飞翔于帘楹间，夜人宿于笼，见僮婢或持私物，及摘时花者，必告于主人，有客愿以十金市之归晋，鸠觉之，告主人曰：“吾乐此，不欲远去。”主人给曰：“暂往，即携归耳。”鸠至客家，竟不食，哀鸣告归。客怜其眷恋旧主，遂捐金十之一，以还李氏，鸠喜乃食。



弄假成真

邑有某者，善诙谐，家无担石之储，而虚诞浮夸，恒讲富贵家说话。而与之交者，亦故意妄与言以为笑谑。凡货田产引至者，必询某曰：“汝买此产否？”某必曰：“田税畸零，弗惬意绪，除是阡陌相连，值千金之产者，庶符心志。”满席讪笑，

皆曰：“此真富翁之所为也。”未几，果有豪家讼结难解，竟出千金卖帖，引至之人，遍递财东，并无售主。顺路人某荒园斗室中，即呈帖观览。且曰：“颇如愿否？”某知其故为戏也。亦答曰：“瀹茗后成约未迟。”因欲灼炭竹炉，汲泉试茗，遍觅乌金罕有，自持斧，人后圃砍枯树盘根。已而，节落根离，蟠结拔地。掀起之，下有白金盈瓮。某不觉雀跃狂喜，即照价买之。



义盗

某中丞者，少贫苦，孑然与妻居室中，纺织诵读之功，并穷目力。妻产之夕，不唯姜丸杳然，抑且甑釜冷然。夜半灯炮，微光其座，牛衣惋叹。适有剧盗，窃邻村富翁金回，飞行瓦上，闻其啼号声，揭瓦块伏窥之，见四壁尘污，渺无一物，榻灶相隔，仅仅咫尺。妇抱婴儿，软弱如死，心悯之，解囊泻金而下，夫妇惊视。相起喜拾，望空拜赐，不知从何来也，盗泻畅快，不觉囊内罄然，乃整瓦转身而去。某衡之，不下千金。

自此益加诵读，日食衣袜，顿改寒酸之风，三年后，联镳直上，不十载，官至方面大僚。

时邻村富翁被盗后，家产日耗，竟至朝夕不谋。寒冬，妻儿相拥败絮，盗为之重怜，暗为周之。既而思某富贵极至，欲为婉转以救邻翁。乃不惮千里间关，躬诣辕门求见。中丞量度宽雅，虽不稳面，而既属乡谊，邀请入衙相叙，桑梓殷情，即列酒筵款曲，盗乃请屏左右，密告当日颠末，中丞惊叹下拜，盗跪扶起。留连半句，不肯久留。中丞乃各酬万金。

盗后屏迹远处，娶妾生子，教以诗书。邻翁得金，复兴家业。



尹太常

尹澜柱先生源进，吾莞万家租人。母夫人未孕源进时，苦不能乳。一夕，梦浣衣于河流，睹艘中满载小儿，一老翁坐艄上，容颜可掬。母问载之何往？答以“送投生”。母时切于得子，遂挽舟旁，欲求一嗣。翁曰：“此辈皆不宜产于汝家，若欲得儿，另投玉燕可也。”母不舍，苦缠不休。翁见其恳挚，乃不得已，于中择一端正者，拐至膝前，以格捣其喉，遂与尹母抱而归。不半月而有娠，后生源进。少负俊声，壮为诸生祭洞，登春秋两榜，官吏部考功，予告归里。过姑苏，见一风鉴馆，群集幕中，传其灵验。因入请相，风鉴曰：“一身俱乞儿形，胡为试我？”进不觉大声失笑，风鉴惊曰：“君之咽喉，贵人声也，已贵无疑矣。”源进归，言于母。母大奇之，因言其梦，始悟艘上诸儿，俱是贱命，其所异者，特春其喉以变之也。后升太常寺卿。

其妻弟某，少祝发为僧，专署翰墨，与太常简札，不时往复，自愧不及。太常乃请邑名士吴康侯集句以寄之云：“天南地北岭头分，尽日相思隔暮云。姊妹微茫空有梦，弟兄会合念离群。心情社稷身应瘦，人近天颜色更温。早晚烧香为谁拜，半缘修道半缘君。”诗至京师，同僚为之叹服。

［霖按］尹源进（1628—1686）字振民，东莞万家租人，顺治十二年（1655）进士，授兵部督部主事，改吏部文选主事，擢考功郎中，康熙二年（1663）以亲老归。康熙十七年（1678）起补验封郎，进太常寺少卿。康熙二十五年（1686）卒于官（见［民国］《东莞县志》卷六十五《人物略》十二尹源进传）。

吴而达（生卒年不详）字康侯，东莞角社人。明亡，弃举业隐居。长于诗，集句尤工（见陈伯陶《胜朝粤东遗民录》卷二）。



猪精

屠户某者，新宁人。年十六，执豕于宰，代人为庖丁，至三十余，家自余积。自辟猪栏，另开一肆，贩家皆归焉。

左有小兰若一区，只师徒二人，每至五漏初，必击钟磬诵《波罗多心经》。屠肆之牢割，亦必准于是刻，无或差误。

一夕，人静时，寺门关闭矣，老僧忽闻叩门声，内问谁人？答曰：“祈脱苦难。”老僧乃开钥，见一青袄少妇，形貌娟娟，僧曰：“汝不应夤夜至此，况是禅堂，宜避嫌忌。有何苦难，而求老衲救耶？”妇曰：“吾非人，实母彘也，屠人明旦宰烹，但腹子有七，不忍并杀于今宵，故特来求渡慈航。”僧曰： “予乏钱钞，不能赎汝，安能救汝？”妇曰：“肆中砺刀，必待庵内磬声，若漏尽而钟鸣，可逃此难矣。”僧曰：“佛性好生，若然，明旦老僧连钟都不击矣。”妇谢之，奄忽而没。

已而，贩者齐至，屠某屡言早甚，不肯发刃于硎。渐渐东方已白，竞停宰杀。因叩禅师，“胡为忽歇清磬之音？致误今天买卖？”老僧合掌，直缕叙昨夜之奇。屠大惊诧，曰：“今朝果宰此彘也，如此作用，则是数十年来伤生者众矣。矧弟年逾不惑，尚欠宗祧，从此放下屠刀，修此善果，亦可稍为晚境之补也。”僧贺之。

半月，彘果产豕如其数。屠并豢之于家，闭肆不启，改业药材。明年，妻生一男，屠喜，彘及诸豕，并不鬻人。又二年，复生一子，彘豕老死，皆席埋之。及二子长成，贸易皆不遂意，见屠行息深，欲觅资财市豚于西省。不许，二子问故，屠曰：“吾故戒杀，乃得汝兄弟也，敢再蹈旧辙乎？”二子乃开米肆，斗视同行加大一合，价比诸店低减一分。年余，资本耗半，父子不悔，仍守此道，后亦不至损家。孙辈有发解者。



贪欢报

邑某生，家蓄一婢，慧美双绝，明示以为妾，虽未充位，而暗雨私云，度阳台不可数计矣。然妻不时遣诣诸戚好。天日阴晦，婢在途，为疯人要而淫之，忿恨欲死。归而哭诉于主人，主人无从察其踪绪。自此，婢远离生侧，时劝其早鬻别姓，生不舍。婢曰：“身已污秽，不敢复近贵体，惟其恩谊深阔，所以屡劝主人鬻也，若得奴资，复娶美丽，即如对奴也。”从之，婢乃远嫁村翁，连生二子。后至生家探视主母，生见其而色晶莹，如玉相映，比诸曩昔，倍觉风华，并不见有疯疾浮现，疑其嫌己清贫，托言以绝我念，心反怨之，背妻之处，挽婢复温情好，婢亦以年深月久，疮癞全无，追想旧恩，难于坚拒。婢归后，生仍眉发俱脱，成大麻疯。心甚惭悔，无奈市小舟，浮游江上。

又茶山南门外有小溪，名柳波涌，全是疯人巢窟。一女年十八，名阿轻，颇端正，不类有疾。庚寅岁，出外游食，为茭塘贼劫夺之，随售于香山一富家为妾。后其兄访寻至香山私会，轻言一身至乐，不用挂心。但被抢之夕，轮叠就淫，苦不可忍。言已，泪盈双睫。阿轻主翁，至今无恙。

［霭楼氏曰］谚云：“孝义麻疯。”伊古以来，夫妇并无传染。信斯言也。此生婢之所以嫁而生男，共相安于无事，既生贪淫念炽，数年积毒，尽萃一身，天竟加以奸人妻妾之律矣。至阿轻之事，十数年来，不闻主翁之恶疾，可知谚语之确也。然吾闻水上舟妓，强半出于疯林，故子弟游耍者，多染秽恶，且不齿于人伦。呜呼，后生小子，可不知所龟鉴欤？



黄九九

朱可大先生祚昌，莞之上南人也。乡荐第一，计偕北上，邂逅一人，语言投契，自言衢州朱姓，转询邦族，始知同出沛国之望，盟为弟昆，愈加亲热。既临歧，嘱昌曰：“此行无论春风得意与否，驾旋，务须德辉下览，慰我饥渴之怀。”诺之。

已而，联捷南宫，昌乃迂道造谒。朱翁馆之精舍，服役酒扫者罗列于前，爨玉炊金，款洽隆重。但朱翁收债，邻里借贷络绎，日不暇给，长灯夜炳，筹算皇皇，故日里晤对良稀，宵间聚坐更罕。吕在书斋，时以书卷自娱，间或携奚奴，遨游胜迹。一夕，饮于邻馆，更阑而还。见翁家门前三人，衣冠炜然，相聚而语。一曰：“火其居乎？”一曰：“其罚轻。”又一曰：“斩其嗣乎？”一又曰：“其罚重。不如耗于黄九九之为愈也。”昌在前过，三人忽然而杳。归馆，静度主翁决非善士，且不解“九九”之语。思归忽起，明晓告辞。朱翁苦挽不能得，厚赠而别。昌于路访其为人，知其计算穷檐，常有绝产鬻儿之逼。

后以郎中出参浙藩，分守金、衢、严三府，获一母呈子辞，吕细阅之，似是朱翁之子，因面鞠之。氏言：“夫殁，子性纵赌荡，日散千金，所余数亩赡口，卒又强鬻与人。故忿而诉之耳，”吕乃使隶系子至，问其败产何速也？对曰：“黄九九误我。”昌心动，骇问曰：“九九何人也？”对曰：“勾栏中妓也。才色双绝，因迷惘倾家，悔悟不及。”昌乃豁然。乃呼氏曰：“嫂，二十年前馆尊府，荷蒙礼遇，不料衰败至此。盖天数也。予捐俸代赎赡田，以报兄长雅谊。”氏始知即昔年之客，闻之不胜悲切。吕乃押买主收赎，复赠金而归。

［霭楼氏曰］王崇间先生谓晋中一宦族，戒子孙不得放债，历世以良善闻。放债取利，固非士夫所为，况取偿必致招怨。荆公青苗之法，将尽民脂，甚致二帝北辕，可知利之不惟无益于国家，而反倾覆乎国家也。夫朱翁别无他恶，而放债之祸，竟至以刻剥动鬼神之忌，可不畏敬？然乡族豪强，取人田园，犹诩以为自雄之策，不知盖棺之后，子样依样画葫芦，转瞬朗然，人无醒者，可胜浩叹。



限韵诗

岭南贾翁三婿，长邝，次吴俱诸生，最少缪氏者，不习儒业，为贾于南昌。一日，相遇于羊城，吴携之俱登酒楼聚话。已而，肴炙缤纷，樽酿叠进，三人皆未言主人者。时缪以齿叙，应执斟壶。吴欺缪不学，欲其偿筵费，乃出令曰：“席中无以遣兴”，诗限“弯、间、难”韵，各吟之，不成者，罚作东道。邝闻言，诗已成矣。即口占曰：“一把雕弧两尾弯，一条箭镞在中间。抽弦引满射将去，矢欲回归实属难。”缪口： “君设此令，明欲困我，直索弟酒肉，何容大费精神？”吴笑且吟曰：“碧落楼头月半弯，一枝丹桂满中间。人谁不想天边月，捉月天边实觉难。”缪复整觞于二人前，吴催吟之，且曰： “君依韵和之，筵金问我。”缪乃吟曰：“手秉银壶嘴耳弯，无穷佳酿酝中间。三人饮尽壶中酒，欲我偿金亦不难。”二人惊起，吴乃付酒账焉。

又，顺德黄状元荣归日，谒制台暨藩司，然闻其游宫，宫女持扇求诗，各挥“福寿”以去，人遂称为“福寿状元”。故制台邀黄宴会，藩司陪之。先拟诗意，欲以难黄。酒次，藩司令曰：“限韵吟诗，不应制者罚十巨觥。”制台首肯之，请权舆以导。藩司曰：“双门原不动，两面廛民众。鼓响蓬蓬，惊醒商家梦。”时总督院署正向海珠，亦即景接吟曰：“珠江原不动，四面兰桡众。渔鼓响声声，惊醒舟人梦。”至黄，黄故意緩援，藩司使飞，黄日1“爸天原不动，周罗星宿需一响隆，惊醒嫦娥梦。”令罢，两人深服。



唱乱弹

某宗师胸襟洒落，性情放旷，丝竹之声不绝于耳，昆腔小曲，自朝及昏，口不停齿。不值试期，场内空寂，宗师必操琵琶，唱弹而出。音韵缭绕，梁楹遍历，往复流远。良久乃人。

一日，独一生补考，宗师歌唱至酣畅之处，手抱月琴，步至堂檐，忽睹下庑生员，面之而笑，颊遂发极，手口齐辍，忸怩长伫移时，以手招之，生趋而上，宗师问曰：“汝谙弦中趣乎？”对曰：“平时酷嗜雅音，近因家务纷纷，此调不弹久矣。”宗师曰：“汝不闻乎，一日不弹，手生荆棘，安可使指节久疏耶？况本院最是知音，何妨古调独弹，发胸怀之幽响。”生乃接月琴，抚弦撩拨数声，清越可听。已面，手口出音，响彻云衢，宗师击掌双美。曲终，生忽形神若丧，呆立无言。宗师曰：“知汝文未脱稿，兹为唱和，此番宽恕，准居三等。今日之事，不足为外人道也。”生谢，趋而出。

［霭楼氏曰］予乡卫茶源先生司循州铎时，岁试，有一生曳白，学士惠公，欲劣置之，查是康膳，因问何以。卫答曰：“此生素有文名，亦素有茶癖，是日谅无佳茗，故尔书空。”惠公牌招补考，准带茶具。及缴卷，极为赏识，附列于优。惠公清风亮节，屏迹夤缘，重学崇儒，主持风教，吾粤文运隆起，实藉栽培。观此亦可见其怜才之一斑也。



闹新房

齐以连，长兴人，性愚，嫌厌妇女，故终身鳏焉。亲属逼之，皆不从。年五十余，犹垂髫不冠，人号为“古人”。有异母女弟，适同县顾生活香，夫妻比肩，如双玉晶莹，辉光四宇。

顾娶仅经旬日，有名士到访，兼闹新房。

一同邑陈熊锡祥男，一江城王国治荫棠，一风昌欧永瑞锡仁、方其昌衍繁，一汉南程均信平伯，一饶江梁光岐倡丰。洞房儿案整列，新妇避帐内，侍婢罗卫之。倡丰曰：“吾等彻宵不寐，达旦方行，将新房什器，各拈为令，吾明造格，诸君依之，可乎？”众曰：“可。”梁令曰：“房内一张床，送与张子房。不受，辞曰：“春色恼人眠不得，月移花影上栏杆。”咸称佳制，使鬟摔觞赏之。陈令曰：“房内一钓竿，送与姜子牙，不受，辞曰：“夜静水寒鱼不饵，满船空载月痕归。’”众人奉一觞，王令曰：“房内一张被，送与公孙宏，不受，辞曰：‘榻移竹里嫌风静，犹自呼童翠羽摇。”欧令曰：“房内一把扇，送与苏子瞻，不受，辞曰：‘清风不用菩提扇，留于佳人帐底凉。”程令曰：“房内一明镜，送与薛琼琼，不受，辞曰：‘终年懒把愁眉照，任被尘封绿锈生。”方令曰：“房内一幅笺，送与李青莲，不受，辞曰：‘近来贫困全耽酒，那复闲心去读书？”以上诸人，鬟皆各奉一斝。独至方，鬟满五觥，方推之，鬟曰：“未闻谪仙辞酒，若不尽之，殊不贴切矣。”众曰： “饮之宜。”方乃罄其觞，意殊豁适。顾曰：“房中之物道尽矣。尚有网巾挂壁，试以敷词。令曰：房内一网巾，送以齐以连，不受，辞曰：“时人不识予心乐，将谓偷闲学少年。””倡丰曰： “诸君皆人古人，而子偏援今人，未免犯例。”时一鬟名赛珠，风韵可掬，代对曰：“此正古人也。”乃悉道其颠末，众大笑哄堂。

令毕，众请新妇面晤，各移履出前厅，侍婢拥从而过，倡丰秉烛照之，妇自撤其扇，梁吟曰：“双燃绛蜡照红妆。”妇曰：“却任诸君看不妨。”方曰：“眉黛弯如弦月曲。”王曰：“眼波清似玉壶光。”陈曰：“迥非尘世闺中秀。”欧曰：“疑是蟾宫队里香。”程曰：“五百年前缘结合。”顾曰：“生来长伴顾家郎。”诗成，大家兴致淋漓，合席剧饮。呼赛珠行酒。筵间，盆蟹鲜红。赛珠得联曰：“螃蟹浑身甲胄，请属之，若工整，婢子量尽一壶，”方曰：“饮之便有。”赛珠立饮之。众对中有：“风凰遍体文章”，“蜘蛛满腹经纶”之句。顾生赞赏不已。曰：一宰相才，一翰苑才也，余皆两榜，都至大位。“后如其言。

［霭楼氏曰］闹新房酒令，独推此为雅趣，难其宾主，并是文士，且皆敌手，可谓一室并萃贤豪矣。赛珠韵绝，不减郑家诗婢。顾生何福，坐享此佳丽也。

（杨宝霖整理）









霭楼剩览（辑本）

［说明］《需楼剩览》杂记一种，书已佚，邓淳《岭南丛述》引其书七条，［民国］《东莞县志》引其三条，俱不标作者，观二书所引，多涉茶山。欧苏《霭楼逸志》条文之后，多有“霭楼氏曰”，殆《霭楼剩览》亦为东莞茶山人欧苏所撰，特为辑出。



吴孝子伏虎

吴吉，字世定，高迪村人。性纯孝，弘治甲寅母死，于鼎湖山莲花洞东，昼夜哭于墓，虽风雨不去。族人怜其孝，诛茅结庐，俾之居。吉苫块其中，三年趾不及山麓。

山中多猛虎，与虎侣，不惧。虎感其孝，反为之役。寒食节，乡族人纷集祀墓，虎啸林间，风沙飞扬，木叶振落，众大怖。吉曰：“勿怖，此吾家老奴作崇耳。”叱之乃已。须臾，虎出山坡，驯伏墓下，众心乃定。吉抚摩虎脊，谓曰：“能代吾步乎？”虎点头，遂骑而归。自是往返皆然，家人亦习惯不为异。

虎在墓旁服劳，未尝少离。一日，江溪暴涨，堤墨弥漫，吉入水埋塞漏穴，死于湍流，虎伫候良久，见吉不起，跃于洪涛中，负吉尸出，布地上，哀哭如人。跑奔吉家，且号且跳。家人曰：“汝出人必与主俱，今惟汝归，而哭踊如此，其必有故乎？”虎颔之。家人随往，墓上见吉已毙，哭而葬于草庐之侧，封土后，虎留守冢，遂弗去，结窝于其地。寻而吉显灵于乡人，肖像祀之。（《岭南丛述》卷二十《伦纪》）



易婚

陈检讨士换，东莞温塘人，家素清约。邻乡钟姓者，偶在书馆，阅及文课，心嘉奖之，许妻以女。纳征后，钟妻嫌其寒酸，不肯嫁以己生之女，而强夫易以妾出之女。钟屡争之，开喻百端，妻坚拗不从。已乃虑人知觉，隐忍之，且曰：“皆我所出，嫡庶胡分？”遂亦依之。

嫡女后适富家丁氏子，于归未久，家产荡尽。陈随伊父贾于平乐，获寄清贯。

既数载，钟逢诞辰，诸男开寿筵庆祝，二女皆往，管弦嘈杂，嘉宾坌集。时陈、丁两家，忽有家人踉跄齐至，并叩之，一报陈夺粤西秋魁之捷，一报丁盗邻牛被缚之厄。一来邀夫人旋府，一来迓贼妇回家也。妻赧然太息，人卧于榻，心度日： “何悬殊若此？”

嫡女归数月，竞以愤郁死。（《岭南丛述》卷二十三《人事》

［霖按］［民国］《东莞县志》卷九十八《杂录》下引此条，文多删削。



王定九夺解

王定九，琼州人。家贫力学，王安国屡拔前茅。尝谓定九曰：“汝文春容大雅，决罩群英。”值省试，命教官教逼数次，始赴省，是科果夺解。王督学自矜藻鉴，鸣金传见，时人以为荣。（《岭南丛述》卷二十四《知遇》）



曾孙二烈女

万历间，烈女曾月仙者，东莞茶山人也。既脱襁褓之后，椿萱并谢，瞻望无人，父之同胞妹适琥珀坑彭，于月仙为姑也，以至亲之谊，因鞠育教诲，至于成人。从幼即订亲于姑夫之族侄。侄家道中落，不能备六礼。姑悔之，改配坑尾村富家黄，月仙屡争弗能得，既知势不可解，竟投并而殒。

后三十年，有孙氏女，许字叶氏子，适与月仙前后一辙。名士吴康侯而达集古句吊之曰：“黄泉不信路逍遥，一朵香魂月下飘。新家可怜添恨谱，前身何苦种情苗。精魂人有三生石，灵鹊君无一度桥。莫叹红颜洒红泪，百年原是梦中消。”“东望望春春可怜，狂风吹落养花天。含愁未奏双栖曲，遗恨先酬薄幸缘。三尺红罗香梦散，千年青冢口碑传。泉台可拭怀夫泪，赠尔无生一句禅。”（《岭南丛述》卷二十七《闺阁》上）

［霖按］《东莞诗录》卷二十四吴而达诗有此二首，题作《挽孙烈女》，小序云：“女许字叶氏，未受聘，叶家产稍落，父母欲易婚，女誓不从，私使人白于其姑，自编死。”第一首“前身何苦种情苗”句“苦”作“惜”。



义婢

茂名李氏有婢名宫花者，性质朴，而有义胆，独面貌寝陋，相妾者多舍之而他往，以故年过二十而犹垂鬓。主翁贫赛，且复早世，主母虽抱雏六龄，不肯矢志柏舟，弃之而远酷。宫花痛哭顿首牵裾挽留不可得，乃为主人营葬三丧，家悬磬，无以度活，宫花日负遗孤，就食于亲戚，夜间纺绩，或至达旦，孤稍长，遣就熟，或不率教，即垂涕勉之，然执婢礼甚恭。孤感泣发愤，后能成立，奉侍等于母，宫花退抑不敢承。年九十余，方卒。终其身竟为处子也。（《岭南丛述》卷二十七《闺阁》上）



牧童仙

杨阿木，河源蓝溪山人，性淳朴，十余岁，时父母以贫故，雇于人为牧竖。木日载牛牧于野，野外有平林，苍翠阴森，鸟啼花落，曲径案，一古刹峙焉，木每闻一杵疏钟时，必诣佛院聆僧人清梵，虽素未识字样字义，而静耳倾之，似能领略禅宗旨趣。遂跃然抱世外之想，且询僧曰：“事此胡为也？”僧答以“冀证菩提，免至红尘劳碌耳。”木喜曰：“我小子终日裸体跣足，非晒于酷日之中，则斗于严霜之下，劬劳于野，伊于胡底乎？吾当护法如来，俾生乐国。但今身为人役，胡暇跌坐念佛？”僧曰：“汝果心诚，随在皆佛也。”木闻之悦。自是牧放后，便合掌对山头，叩谢心经，年来未始有歇，久之，夜归眠于主人仓上，家人时见火焰闪亮，及近瞻之，无有也，遥而瞩之，复然。乃述其异于主人。主人视谷稻为重，常恐廪焚，即登仓，细阅其寝处，见木枕肱而卧，光自臂露，不言而心奇之。晨兴，谓木曰：“红轮如火，汝无须牧牛于外，但在室内静守仓箱可也。”盖知其异，不忍劳苦之尔。木从之。越旬，木竟坐化。（《岭南丛述》卷五十四《神仙》）



石桥仙咏

东莞茶山乡城南门外，绕城皆水，对岸，则广济墟焉，人物辐辏，中造石桥，其孔有七，高壮雄伟，为邑中之冠。昔有卖瓜于脊上者，遍体疮秽，时以指爪搔之，或涂脓汁于瓜片，往来人无敢市者，薄暮将去，乃书栏石云：“此地卖瓜人不识，处处逢人问消息，属水属木属金土，龙蟠虎踞火中觅，年去年来年又年，出人玄关归太极，状貌秽恶掩精神，元是黄婆旧亲戚。”题讫，后又小书二句云：“口口说与世间人，山下有石遗踪迹，”遂不见。人始知为仙，恨不市其瓜食之。有识者览之，各句首字横列，藏“此处属龙年出状元”八字，“口口”为“吕”字，“山下石”为“岩”字，疑吕洞宾云。（《岭南丛述》卷五十四《神仙》）

［霖按］（民国）《东莞县志》卷六十七《杂录》中引此条，文字略有差异。

（杨宝霖辑录整理）






柒　《舟车闻见录（辑本）》

［说明］《舟车闻见录》一种，多记广东物产，尤以珠江三角洲为最，屡见于［道光］《广东通志》、邓淳《岭南丛述》二书称引，著者何谁，其书存佚，俱不可知。其中有一条云： “明黄谏谪居广州时，采端石刻泉州二王帖，我乡杨景素为两广总督，得此石，移归邗上，今在部郎江元卿家。”（［道光］ 《广东通志》卷三百三十一《杂录》一）

杨景素。《清史稿》三百三十七《列传》有传，江南甘泉人。甘泉县，在今江苏扬州市。杨景素任两广总督，在乾隆四十二年至四十三年（1777—1778）。既称“我乡”，则《舟车闻见录》作者为甘泉人。可惜“部郎江元卿”查不到资料，不知“今”指何时。

《合众图书馆丛书》第二集《炳烛斋杂著》有《舟车闻见录》二卷、《杂录续集》一卷、《续录三集》一卷，作者江藩。江藩，江苏甘泉人。受业于余萧客、江声，为惠栋再传弟子。未入仕，曾为淮安丽正书院山长，博综群经，尤精训话，亦工词赋，著有《国朝汉学师承记》、《国朝宋学源流记》、《周易述补》等书。江藩亦甘泉人，与《舟车闻见录》中一条称“我乡杨景素”合，所作《舟车闻见录》书名亦同。而读《合众图书馆丛书》本《舟车闻见录》及《杂录续集》。《续录三集》，均无下列诸条。《合众图馆丛书》二集之一有江藩《炳烛斋杂著》两种，一为《续南方草木状》，一为《广南禽虫述》。前者有“芥蓝”一条，后者有“果下马”一条，而两条与［道光］《广东通志》、《岭南丛述》所引《舟车闻见录》文字大异。江藩曾参与［道光］《广东通志》稿纂，该志卷首《重修广东通志职名》录其名。殆［道光］《广东通志》所引《舟车闻见录》为江藩所作原书，《合众图书馆丛书》所刊者有佚也，特据［道光］《广东通志》、《岭南丛述》辑出，去其重复，得三十七条。其条文有目者照录，无目者，依其条内容暂拟。



合香

合香诸方，多用排香草根也。白色，状如细柳，产广州、河南、扬州，香客每岁至广州买此草，捆载而北者不可胜计。 （［道光］《广东通志》卷九十四《舆地略》十二《物产》一《草类》、《岭南丛述》卷三十五《珍宝》下）



蛇总管草

蛇总管草，《本草》有蛇衔，一名威蛇。苏颂曰：“人家种之辟蛇。一叶，五叶，或七叶。”今岭南有蛇总管草，即威蛇也。（［道光］《广东通志》卷九十四《舆地略》十二《物产》一《草类》、《岭南丛述》卷三十九《草木》下）



西瓜

广州西瓜不佳，多红色，惟白云山所产者黄色，味亦甘美。（［道光］《广东通志》卷九十五《舆地略》十三《物产》二《莱类》、《岭南丛述》卷四十三《蔬谷》上）



芥蓝

相传六祖出家后与猎户处，以此菜与兽肉隔开煮熟食之，故又名隔蓝。（［道光］《广东通志》卷九十五《舆地略》十三《物产》二《菜类》）



南华菇

南人谓菌为票，豫章、岭南又谓之菰。产于曹溪南华寺者名南华菇，亦家蕈也，其味不下于北地蘑菇。（［道光］《广东通志》卷九十五《舆地略》十三《物产》二《菜类》、《岭南丛述》卷四十四《蔬谷》上）



青皮柿

出东安县，无核。（［道光］《广东通志》卷九十五《舆地略》十三《果类》、《岭南丛述》卷四十一《百果》上）



橙子

广南橙子出新会者佳，顶有纹如圆圈，土人以此辨真伪。陈献章《白沙子集》咏橙诗，俱称枳壳，不知所本。（［道光］ 《广东通志》卷九十五《舆地略》十三《物产》二《果类》、 《岭南丛述》卷四十一《百果》上）



波罗蜜

琼南多波罗蜜，实出枝间，有生于根者，在地中结实时，土隆起，琼人以此为验，挖取之，如百石之瓠。（［道光］《广东通志》卷九十五《舆地略》十三《物产》二《果类》）



糖

粤东产糖，以潮州为盛。（［道光］《广东通志》卷九十五《舆地略》十三《物产》二《果类》）



佛手

佛手，香橼之类。高州产佛手，大而清香，他处弗及也。 （［道光］《广东通志》卷九十五《舆地略》十三《物产》二《果类》、《岭南丛述》卷四十一《百果》上）

［霖按］《岭南丛述》所引，无“佛手，香之类”六字，



黎滕子

又名宜蒙子，又名宜母果，似橙而小。二三月黄色，味极酸。妇人怀孕不安，食之良，故有宜母之名。制以为浆，甘酸，辟暑，名解渴水。（［道光］《广东通志》卷九十五《舆地略》十三《物产》二《果类》）



冬青

冬青，广人呼为杀鬼树。见《罗浮山志》。（［道光］《广东通志》卷九十六《舆地略》十四《物产》三《木类》）



瑞香

广东瑞香，有红、白、紫三色、紫色者香最烈，如麝脐、梅、兰。袭其香气，花木即时焦枯。（［道光］《广东通志》卷九十六《奥地略》十四《物产》三《花类》、《岭南丛述》卷三十七《百花》）



草菊

草菊生丛草之中，状若茶菊，有红、紫、蓝、白四色。味甘如杭菊，不似甘菊及苦薏之但苦而为甘也。（［道光］《广东通志》卷九十六《舆地略》十四《物产》三《花类》、《岭南丛述》卷三十七《百花》）



粉背金钟

粉背金钟，蕉类也。高四五尺，花如吊钟，外白内赤，故名。亦有外紫内红者。（［道光］《广东通志》九十六《舆地略》十四《物产》三《花类》、《岭南丛述》卷三十七《百花》）



洋绣球

洋绣球藤本，来自海外。一蕊或五花或六花，黄白二色。花心白者鹅黄色，黄者红色。艳丽异常。（［道光］《广东通志》卷九十六《舆地略》十四《物产》三《花类》、《岭南丛述》卷三十七《百花》）



玫瑰

玫瑰以叶为花，叶香如玫瑰，以手揉之，香气经日不散。 （［道光］《广东通志》卷九十六《舆地略》十四《物产》三（花类》、《岭南丛述》卷三十七《百花》）



牡丹

牡丹亦以叶为花，叶攒生如牡丹。（［道光］《广东通志》卷九十六《舆地略》十四《物产》三《花类》、《岭南丛述》卷三十七《百花》）

［霖按］此条之“牡丹”，与上条之“玫瑰”，非原产我国毛莨科之牡丹与蔷薇科之玫瑰也，两条各应加“西洋”或“洋”字。清乾隆间广东诗人罗天尺有《醉花歌走笔和李崇朴（答刘使君赠西洋牡丹原韵）》诗有句云：“自盲岭外南枝花，何似牡丹西洋草。西洋牡丹叶作花，赠自使君情尤好。”此可为证。



茅笔

陈献章所居圭峰，其茅多生石间，色白而劲。以茅心束缚为笔，作字多朴野之致。白沙称为茅君，又尝称为茅龙。今人多仿为之。（［道光］《广东通志》卷九十七《舆地略》十五《物产》四《器用类》）

［霖按］此条全抄屈大均《广东新语》卷十六《器语·茅笔》条而略节。今将《广东新语》此条抄于下：

白沙喜用茅笔，所居圭峰，其茅多生石上，色白而劲。以茅心束缚为笔，作字多朴野之致。白沙尝称为茅君。有语云：“茅君稍用事，入手称神工。”又云：“长揖谢茅君，安静以待终。”又尝称为茅龙。其诗云：“茅龙飞出右军窝。”今新会书家仿之，多用茅笔，（康熙间刻本）



番纸

番鬼携来之纸，其白如雪，坚而光润，用粗纸裱背。又有一种纸。中隐隐有各种花纹。（［道光］《广东通志》卷九十七《舆地略》十五《物产》四《器用类》、《岭南丛述》卷三十三《器物》下）



绵䌷

绵油，顺德人所织，仿湖州绵细，有粗细二种，又有各种细细，谓之顺德绸。（［道光］《广东通志》卷九十七《舆地略》十五《物产》四《器用类》、《岭南丛述》卷二十八《服饰》）



绣

绣以潮州绣工为上，所刺者，又以程乡茧为上，皆男子为之，精于女工。（［道光］《广东通志》卷九十七《舆地略》十五《物产》四《器用类》、《岭南丛述》卷二十八《服饰》）



规矩器

规矩器中藏墨牍，锥削画图，器弢以小革囊以为佩。（［道光］《广东通志》卷九十七《舆地略》十五《物产》四《器用类》、《岭南丛述》卷三十三《器物》下）



荷包鲫

荷包鲜，形似荷包，多子。（［道光］《广东通志》卷九十八《舆地略》十六《物产》五《虫豸类》、《岭南丛述》卷四十九《鳞介》上）



燕窝

琼海海山危壁之上，多燕窝，人不能取，纵驯猿取之，色黄有黑点，土人谓之“老燕”。（［道光］《广东通志》卷九十九《舆地略》十七《物产》六《羽族类》）



高冠鸟

高冠鸟小如黄雀，黑色，顶有红羽，高五六分，广州人喜畜之。（［道光］《广东通志》卷九十九《舆地略》十七《物产》



六《羽族类》）

雁广南无雁，近年亦间有之。明时有雁集于琼山县学宫泮池，邱溶为之记，见《琼台集》。（［道光］《广东通志》卷九十九《舆地略》十七《物产》六《羽族类》）



果下马

果下马，卑小可行果树下，故名。谣云：“果下马，相逢为郎下；果下牛，相逢为侬留。”亦名石马。（［道光］《广东通志》卷九十九《舆地略》十七（物产》六《兽类》、《岭南丛述》卷四十七《走兽》上）



犀牛黄

犀牛黄，出陕西、甘肃者，谓之西黄；出广南者，谓之广黄。《本草纲［1》不著犀牛黄，偶遗之尔。（［道光］《广东通志》卷九十九《舆地略》十七《物产》六《兽类》、《岭南丛述》卷四十七）



鹿

康熙时，粤东藩司某畜鹿数头于后园，生育日蕃，乃以木为阑，防其奔触，百年以来，十百成群，咿呦之声，达于墙外矣。（［道光］《广东通志》卷九十九《舆地略》十七《物产》六《兽类》）



腾豺山

腾豺山，《太平寰宇记》作腾豺岭，有野狗也。腾豺山在高要西七十五里。腾豺状类猴，头方正，发长丈许覆其面，欲有所视，辄摇头，以两手披之。上树甚捷，粤东无豺狼，惟此岭有之。（［道光］《广东通志》卷九十九《舆地略》十七《物产》六（兽类》）



猿

琼州多猿，有苍黑二种，间有通臂者。（［道光］《广东通志》卷九十九《舆地略》十七《物产》六《兽类》）



墨猴

墨猴，高、化等处间有之，能磨墨，磨毕，跳入笔筒间，闻阁笔声复出，以舌舐研墨如洗，复人。（［道光］《广东通志》卷九十九《舆地略》十七《物产》六《兽类》、《岭南丛述》卷四十八《走兽》下）



英吉利

《明史》之丁机宜《职方外纪》之谙厄利，《海国闻见录》之英机黎，以图舆核之，即英吉利。盖对音翻译，无一是之字也。其国本在欧逻巴之西，为荷兰属国，后渐富强，与荷兰构兵，遂为敌国。又不知何时占据北亚未利加之地，称加那大英吉利，称欧巴之国为本国。雍正十二年（1734），始来粤贸易。其地产麦，所贸易联属之地，皆称港脚，来舶甚多。（［道光］ 《广东通志》卷三百三十《列传》六十三《外蕃》、《岭南丛述》卷五十七《诸蛮》）



端石刻帖

明黄谏谪官广州时，采端刻泉州二王帖，我乡杨景素为两广总督，得此石，移归邗上，今在部郎江元卿家。（［道光］ 《广东通志》卷三百三十一《杂录》一）



希姓

广南希姓，莫古于仍氏。仍弩见《吴志·离牧传》，若伦氏、容氏，乃粤东之望族。又有利氏，广州多此姓。奇莫奇于氏，音“”，广西有禤家洲，聚族而居，千有余家。宋时钦州有福某者，曾为岗长。维氏、那氏，瑶、黎之姓也。（《岭南丛述》卷二十三《人事》）



洋酒

外洋有葡萄酒，味甘而淡。红毛酒色红，味辛烈。广人传其法，亦酿之，与洋酒无异。洋酒有数十种，惟此二种，内地人能造之，其余不能酿也，又有黑酒，番鬼饭后饮之，云此酒可消食也。番人药物，多蒸为露，或榨为油，如薇露、桂花露、荷花露、丁香油、肉桂油、薄荷油、檀香油，今广人皆能为之。（《岭南丛述》卷三十六《饮食》）

（杨宝霖辑佚、整理）










附录　历史文献四种



一、明湛甘泉撰《圣训约》（明嘉靖二十三年刊本）



圣训约序□□（武克刚）

孔子□：我观于乡而知王□□□易也。予闻斯言，每□□□见为恨，今岁仲夏□□□□本乡子弟多□□□□□□□约□□□惩者数条择□□□□□会父老今为先倡期一卿，皆改为迁善，而归于王道也。今观所行会礼，无过不及以归于中，序坐以齿，解行以齿，尊高年，所以老其老也。首读圣训。次及乡约□□□兄亲诲子弟也。饮□□□不及□纵客□中□□□失也。□□□会简□□□□□为约□□□行于一乡□□□□□□闻之，有天德便可以语王道，少游江门，得同□之学，□其身以成乎。□天德王道之疏，上而朝延嘉纳，称纯正有本之学，而天下皆知其经济之大略，而况于一乡之教乎？教行于一乡者即其行于天下者也。合远近大小一以贯之， □□□进曰：斯约也。泉□□□□□风动四□□□□盛举矣。公乃□□□□□王道又推而归之圣训，善哉！言矣。盖请书之简端，以永斯约之传焉。异日风俗归厚，盖亦知有自来矣。予曰：“诸老之言诚是也。”遂书之。

时嘉靖甲辰（嘉靖二十三年，1544）岁夏五月之望日，承直郎前岳州通判门生武克刚顿首再拜谨书。



甘泉圣训约序（伍万春）

士大夫处于乡，则尽乡人之情；处于国，则尽国人之情；处于天下，则尽天下之情。我泉翁先生谢大司马居乡， □□□□给宗族置义阡以葬，□□□赡回以待四方来学之士。念我乡父老少与之游，壮而与之宦别，今以俸金置馔，延乡者戚旧宴约，仿乡饮仪节，而真率与焉，似香山之会，而礼意过之。万春获侍旦夕属予约随，予曰：休哉！约也。老获所安，少获所教。主之者，翁也，副之者，我兄春山也。岁以四举，举以四仲先约，躬诣乡宾请焉，至日黎明宾肃焉以集，延入约庭，先之以宣圣谕，其序则以爵，既而延坐，其序则以齿，盖以宣谕则朝廷也，故尚爵；延会则乡党也，故尚齿。始歌皇极数言也，再歌鹿鸣首章也，歌南山有台首章以乱也。于宾别三酬焉，既而宾主旅酬，而以约训告终。休哉！约也。敬而不劳，易而不怠，礼以情尽而不拘教，以礼行而不弛，是故宣以圣谕，不忘君也，忠也。宴饮以序齿，不恃贵也，逊也。歌以教言，示王道也。鹿鸣南山乐宾以锡福也，中以训词教民睦也，顺也。忠而不贰，逊而不亢，乐宾锡福，以无期，以归于皇极。兹约也，夫岂香山之野会者伦哉！胡五峰曰：达则兼善天下，贤人之事业也；穷则兼善万世，圣人之事业也。盖泉翁先生师天下，育青矜，随处体认天理，万世诵之不衰，达行之志不究于时，而幸于吾乡兆焉，其弗容已之衷乎？孔子曰：吾观于乡，而知王道之易易也。孔子反鲁，万世之彝教以明；先生之居乡，孰为不遇也。时嘉靖甲辰蒲月望日，约末半冈生伍万春谨序。



甘泉沙堤《圣训约·录请起乡约启》

门生伍克刚顿首拜宗师湛老大人阁下，克刚窃见四方来学诸士，吾师各有书院以处之，又出赡田仓谷以食之，恩及远矣。而沙贝一方尤为根本之地，风教之行，实自此始。近日诸老举引领以望吾师之推恩，为桑榆暮景之一乐。盖观感之间，意有在而未敢显言。伏望吾师会诸老立条约，以教一乡之子弟；一乡子弟入于善，则风俗厚矣。会诸老莫若以独冈书院为约所，移待四方诸士余谷，置酒以宴之，略仿古乡饮之遗意而损益焉。每李一会，每会有宴，每宴品物，各有定数，不使过丰，示不在饮食也。会之日，礼生相礼，以齿序坐，宣读乡约，间以歌诗，从容之中，其仪不忒，传示四方，孝弟之心，油然而生矣。况此外又有鼓舞作兴之道乎。然则是会也，非为诸老娱乐而设，实所以正人心，表风俗也。或曰吾乡高年之老固多，皆布衣贱士，恐于斯会无光，有愧于前人也。愚见以为香山以高年不仕为会，司马文正公华以真率为会，会不必同，惟其意也。况吾师得伊洛之正学，具经济之洪才，即孟子所谓其君用之，则安富尊荣，其子弟从之，则孝弟忠信者也。今退休于乡，主张是会风俗之盛，在兹一举，前代所稀见者也。伏乞俯从卑见锐意行之，略推王道博施之恩，大慰一乡诸老之望，不胜幸甚！嘉靖二十三年四月二十九日刚再拜具。



《圣训约》目录

一曰读圣训

二曰燕约宾

三曰尚礼仪

四曰恤患难

五曰立臧否

六曰行保甲

七曰亲巡省



乡约宜歌诗

皇极敷言

呦呦鹿鸣

南山有台



约燕讲章六条

圣谕讲章

宣谕讲章

皇极敷言讲章

鹿鸣讲章

南山有台讲章

孟子死徒无出乡讲章



圣训约姓氏

主约；湛若水，字元明，号甘泉，南京兵部尚书参赞机务，致仕。

副主约：伍克刚，字济柔，号春山，岳州通判，致仕。

约正：伍万春，字收之，号半冈，年六十一。

约副：湛瀚，子文恩，号东翠，年六十五。

乡正：伍祖惠，字汝学。


乡约宾

湛汉：字文渭，号钓隐，年九十二，寿官。

莫清保：字□口，号竹隐，年九十。

湛浍：字□□，号环清，年八十七。

湛昶：字□口，号比庄，年八十六，寿官。

伍裔：字继先，号乐善，年八十五，寿官。

招车明：字□□，号涌潮，年八十四。

林二：字□□，年八十四，

湛靖：字德恭，号东宇，年八十二，寿官。

湛孟辛：字景春，号处乐，年八十二，寿官。

湛钊：字惟明，号行素，年八十一，寿官。

梁观奴：字德恩，年八十一。

何安：字伯宁，年八十一。

黄三友：字□□，号槐轩，年七十九。

区贤：字邦达，号行让，年七十八。

伍宁：字世雍，号拥翠，年七十七。

湛伯：字祐之，号赤岩，年七十六。

何大厚：字德纯，号前溪，年七十六。

姚：字□□，号珪逸，年七十六。

钟顺：字德绍，号□□，年七十五。

黄区：字佰直，年七十五。

湛浚：字德远，号梅冈，年七十五。

温智：字子慧，号平南，年七十三。

区浩：字庭悦，年七十二。

湛功成：字文遂，号恒直，年七十一。

姚坚：字景昭，号石山，年七十一。

温枢：字伯几，年七十。

伍庸：字尚伦，号前峰，年六十九。

黄英：字子秀，年六十九。

温净：字宗素，号乐轩，年六十八。

伍玺：字邦信，号后峰，年六十八。

温谏：字文忠，号怀朴，年六十八。

湛钦：字惟寅，号惕斋，年六十三，恬退冠带。

熊裔：字通远，号万松，年六十二。

洪琏：字宗明，年六十。

熊文统：字汝成，号戒轩，年六十。



一乡约执事

通赞二人湛天润、湛绍鸣，摈二人湛必进、湛承巽，介二人湛从泗、湛光宇，读圣训、读乡约一人湛至公，供香案讲案二人湛舆、湛轼，讲书二人湛来之、湛必进，歌工四人湛应阑、湛彦明、湛乙、湛承巽，司钟磬一人湛应流，可鼓一人湛百湖，举酒六人湛湘之、洪舆、湛轼、湛承泽、湛百湖、湛转，司籍二人湛绍明、湛光宇。

一乡约席品

设卓二十张，稍仿合食之数而加之。每卓果棵三，菜楪二，馔肴四，酒一坛，已上费皆出白石赡田义仓。

一乡约合用器皿

歌钟，歌磬一，皮皱一，讲皱一，香炉一，烛台二，花瓶二，酒壶四把，磁盘盏五十副，汤饭碗八十个，箸五十双，卓子二十四张，长凳二张，椅子五十张。







圣训约

主约者副主约者前期旬日，以书躬诸各乡老乡正之家，与约者敬礼请焉，书云：水等议以为古之欲化教其乡里子弟者，必自父老始。盖父老乃弟子之素敬信者也。故礼高年，敬其父老，则其乡邻子弟莫敢不悦服，而信从焉。吾乡故为名乡，而乡里子弟往时或有不循礼法而习为不善者，非其性之本然也，盖前此未有教化之道，故往往习于恶，罹于刑而不自知，临时悔之晚矣。吾甚悯焉。今与各方父老立圣训，约定于四仲之望日，会于独冈书院，恭读圣训、宣谕各一遍，人人各相诚愉归，各管束其宗族邻里子弟，语以为善之福，为恶之祸。使人人各知保全身家父母妻子。是日，置蔬薄饮，合欢同乐而罢。凡会坐以齿为次第，不论贫富上下，以道义相孚，使风俗还淳，庶少有补于圣明之化理，则白沙先生所谓此地还成礼义乡。岂不美哉！岂不美哉！兹特从众推举，咸谓公正为人取信者，莫如足下。谨预诣庐下沥诚敬请焉。伏冀照亮，惠然俯临，共成盛事，幸甚！幸甚！及前期一日遣价送请帖于同约父老、同约者及乡正、乡老，及乡正答曰：诺。敬如命，价归以报二主约。日乡老、乡正已诺矣。约之日辰刻，主约者、副主约者，先往约所，宾前后至，息于祠堂，摈报齐，主出迎，主约东阶，宾由西阶，约正副随之入门揖，及阶揖，升阶揖，乃升堂，北向相揖，举手揖，各即应坐之位，座皆先帖云某人位，宾不劳虚让，礼贵简实，且老者不以筋力为礼也，一切礼让繁文皆宜略去，以存诚敬。凡约宾相继来者，礼亦如之。乡正是日以所旧立乡保甲大小牌面来示礼，接亦如之。保甲人不必来，恐扰之。

日宣圣训。先期设香案朝西北，以待跪听宣圣训，宾主稍坐，待约宾皆至，引礼生引就香案之南，有官爵者以次在前，其余以齿为次就位。盖在朝廷礼宜以爵也，乡宾甚老不能拜跪者，优之避坐于别所。赞者，赞皆跪，赞恭读圣训，乃宣太祖高皇帝圣训，曰孝顺父母，尊敬长上，和睦乡里，教训子孙，各安生理，毋作非为，钦此！赞恭读皇上圣训，乃读皇上宣谕承天府百姓曰：各要为子的尽孝道，为父的教训子孙，长者抚那幼的，幼的敬那长的，勤生理，做好人，依我此言语。饮此！赞众皆叩头，三叩头，赞兴平身，赞撒香案，赞各人复位坐，赞设讲案，赞恭讲圣训宣谕各一道，赞宾主，皆立听，二人各讲毕，赞皆坐，赞再讲敷言鹿鸣南山内二道，二人各讲毕，赞撒讲案。乡约一日礼约宾，主约、副主约揖，约正、约副命弟子酌酒，旅献宾主，各执酒交献毕，赞各作揖，赞宾主各饮酒，饮毕，赞各作揖，赞请众约宾就坐位，主约、副主约、约正副揖宾，皆坐。坐位以齿为次序，不论贫富贵贱，盖在乡党，宜以齿为尊也。赞行燕礼，命酌酒置于各约宾席上，及酌，举酒于主约、副主约、约正副席上。

赞工歌《皇极敷言》云：“无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，尊王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，会其有极，归其有极，”赞请饮酒，约正副乃起，举手请饮，饮毕，命复酌酒，置于各宾及主约、约正副席上。

赞请歌乐宾，工歌《鹿鸣》云：“呦呦鹿鸣，食野之草。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。吹笙鼓簧，承筐是将。人之好我，示我周行。”赞请饮酒，主约等乃起，举手请饮酒，饮毕，命复酌酒，置于各宾、主约、约正副席上。赞请再歌，乐宾工歌《南山有台》云：“南山有台，北山有菜。乐只君子，邦家之基。乐只君子，万寿无期。”赞请饮酒，主约等乃起，举手请饮酒、饮毕。赞请宾主交酬，无等爵。

赞请读乡约。

曰尚礼义。所谓礼义者，父子相亲，兄弟相友，长幼相爱，夫妇相敬，朋友相信，有恩相亲，有礼相接，与凡父坐子立，夫妇如宾，兄先弟随之类。《孟子》曰：徐行后长者，谓之弟疾，行先长者，谓之不弟，行路遇长于己者，则让之先行，而己随之，若遇长者来，则少者立，待长者过乃行，已若骑马遇长者，则下马或引马避之，若长者避之，则至其处下马，请出揖之。凡坐，不可分上户下户，率以齿为序。《易》曰：谦尊而光卑，而不可逾。岂不是好。凡遇冬年节，则同甲之人各相往来拜贺，有婚嫁丧葬，皆宜相吊相助，以尽其情可也。

曰恤患难。凡同甲者，义如一家之人，又如一人之身，须要如子弟相卫，手足相顾，且如手足在一人之身，刺之则知痛，岂有不相顾之理，兄弟阅于墙外御其侮，岂有不顾卫之理。凡有疾病，必相问疗，有水火盗贼之灾，必相救援。有死丧必相吊慰。邻里有丧，春不相杵，不巷歌。至于同甲有被人诬害，则二十四家率一乡之人共保白之，横加诬人、总甲罗织之类，必共捍之，不许入本里为害，则人人有倚为善矣。

曰立减否。臧谓善良，否谓不善。凡二十五家同甲之内，一人为非，则共往戒之，务使不为恶而后已。一人为善，则共往赞之，务使成其善而后已。久久行之，则为不善者日消，为善者日长，为善者日长，为恶日消，不仁者远矣，是谓善俗。

曰行保甲。照得往年“总督两广新建伯王阳明公”立保甲法，予在南京参赞亦尝行之，皆仿朱文公之意，或十家二十五家为一甲，甲内互相保察，互相亲睦，务相勉为善，不许为非。甲内一人为非，九家（或）二十四家举呈乡正，闻官究治。若九家（或）二十四家不呈，则罪必连坐。若小有言语，则同甲之人，互相和解，不复斗讼，则风俗亦由之而淳厚矣。予南京参赞奏编保甲，以联人情一节有云：每二十五家编为一甲，共立粉牌一面，备书二十五家姓名、户籍、丁口及某为士、某为农、某为工、某为商。其牌轮流收管。收牌之人，每日询访二十四家出入动静。如某家行某事善，则率二十四家共赞成之：某家行某事不善，则率二十四家共阻止之，或懒惰不务生理，及因争田地相攘闹斗讼，则率二十四家共解释之，不听，则必继之以泣，务致欢乐如初可也。凡二十五家，出人相友，守望相助，疾病相扶持，二十五家之人，宛如一家父子兄弟之爱，则百姓睦矣。其有肆为不善、游手好闲者，及赌博者，与夫不务同心联属者，二十四家故纵不肯即时举正者，乡正呈官连坐责罚之。

曰躬巡省。除四仲之望会约，余于正、三、四、六、七、九、十、十二月之望，主约、副主约、约正副同乡正，巡行各甲而督察之。某甲某人为善，某甲某人为不善，某甲某人为孝为弟，某甲某人为不孝为不弟之类，以警之。读约毕，宾主皆起立，相向拱手答云：谨如约矣。复坐，赞讲《孟子》，乃讲《孟子》曰：死徒无出乡，乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦。讲毕，司籍者以册就各约宾，密书某人某事善。又立一册，待一年之后，才密书某人某事过恶，不以示人，令其可改，若二年不改，则鸣鼓攻之矣。赞乡正举保甲中之人，曰某人为某善，某人为某恶，告毕，赞乡约礼毕，宾主起立中堂，相向作揖，主约副主约出送，约宾从西阶，主（约）从东阶，至大门相向作揖，举手别。赞复日，宾不顾矣。



圣训约·仪注

是日夙兴，主约、副主约、约正副、乡正候于约所，宾前后至，息于祠堂，摈报齐，请出迎（主约、副主约由东阶出，约正副、乡正由西阶出），揖迎宾，宾人门右，摈二人前导（约正副、乡正从之），主人门左，价二人前导及阶，相面揖，升阶及堂。〇赞鸣鼓三声，相揖升堂之中，宾西主东皆北向。

〇赞宾主作揖。〇赞再作揖。〇赞宾及乡正、约正副作揖。〇赞各就位坐，啜茶。〇赞宾主出听读圣训、宣谕（宾西主东，摈价引出至香案前）。〇赞排班。〇赞有爵者以爵次就位，约宾以齿各就位。〇赞皆跪读圣祖圣训，毕；读皇上宣谕，毕。

〇赞叩头，再叩头，三叩头，兴平身，礼毕。〇赞撤香案。〇赞各人后坐位。〇赞皆坐。〇赞供讲案。〇赞鸣讲鼓九声。〇赞恭讲圣训、宣谕各一道。〇赞宾主皆立听，二人各讲一道，毕。〇赞皆坐。〇赞讲皇极敷言，讲毕。〇赞撤讲案。〇赞行献礼。主约、副主约揖，约正副命弟子酌酒旅献。〇赞宾主交献，毕。〇赞各作揖。〇赞各饮酒，毕。〇赞各作揖，弟子接受酒盏。〇赞各就坐位。〇赞皆坐。〇赞约副举酒，献歌工及诸执事者。饮二杯，毕。〇赞行燕礼。〇赞弟子举酒于宾主席上。〇赞请歌乐宾。歌工立于堂前云：请歌皇极敷言，遂歌敷言毕。〇赞宾主各饮燕酒，毕。〇赞请举馔。〇赞弟子举酒于宾主席上。〇赞请再歌乐宾。歌工立于堂前云：请歌鹿鸣，遂歌鹿鸣毕。〇赞请饮酒。主约、副主约、约正副请宾饮酒毕。

〇赞弟子举酒于宾主席上。〇赞请三歌乐宾。歌工立于堂前云：请歌南山，遂歌南山毕。〇赞请饮酒。主约、副主约、约正副请宾饮酒毕。〇赞宾主交酬，无爵。〇赞弟子举酒于宾主席上。〇赞上宾酬主约及约正副、乡正，各同饮毕。〇赞弟子举酒于宾主席上，〇赞众宾酬主约、及约正副、乡正。各同饮毕。〇赞弟子举酒于宾主席上。〇赞约正副酬宾主及乡正，各同饮毕。〇赞弟子举酒于宾主席上，〇赞乡正酬宾主及约正副。各同饮毕。〇赞弟子举酒于宾主席上。〇赞主约、副主约酬宾及约正副、乡正，各同饮毕。〇赞弟子举酒于宾主席上。

〇赞约正副再酬宾主及乡正。各同饮毕。〇赞弟子举酒于宾主席上。〇赞主约、副主约再酬宾及约正副、乡正。各同饮毕。

〇赞撤馔。〇赞供读乡约案。〇赞鸣讲鼓九声，〇赞读约者读约。读毕，约宾、乡正举手答曰：敬如约，复坐。〇赞讲《孟子》。讲者乃讲《孟子》“死徒无出乡”一章，毕。〇赞司籍者以册人，书纪善册，对众宣扬；纪过册，勿以示人，以待其改。司籍者递册遍位看一遍。〇赞乡正举保甲之人善恶以告。告毕。〇赞撤读约案。〇赞乡约礼毕。〇赞宾主俱起作揖。〇赞主送宾。宾从西阶，主从东阶，四人前导至大门，相向作揖，举手别。摈复曰，宾不顾矣。



圣训约讲章

太祖圣训讲章

恭惟我太祖高皇帝圣训曰：孝顺父母，尊敬长上，和睦乡里，教训子孙，各安生理，毋作非为，钦此！何谓孝顺父母？盖生我者为父，育我者为母，父母生我育我甚是劬劳，为子必当遵依父母教训，思父母生成我，要我做好人，必体父母之心，所行必有常，所习必有业，有好衣好食必先奉父母，无得好货财私妻子不顾父母之养，便是个孝子矣。何谓尊敬长上？年高于我者谓之长，在我上者谓之上，子弟于长者之前不敢戏笑，背后不敢非毁，谦卑逊顺而致敬尽礼，谨守律法而不敢犯，早纳官粮而不敢违，是谓尊敬长上。何谓和睦乡里？二十五家为里，一一万二千五百家为乡。处于乡里之中，无以贵忽贱，无以富欺贫，无以强凌弱，敬乡里之长者如敬已之父兄，爱乡里之幼者如爱已之子弟，则人亦爱敬我矣。何谓教训子孙？我生者为子，子生者为孙，子孙乃我之遗体，子孙为不善即我为不善矣。为父母者必当教子孙：说好话，行好事，做好人，朝夕审察其出人，毋与恶人交便是。何谓各安生理？生理者，人之所恃以为生之理也，安者安心为之，更无他务也，如士农工商各安其业，即各安于所恃以为生也。若游手好闲，饱食终日，无所用心，即自丧其生之理也。何谓毋作非为？人有非为如为盗贼，为光棍，为非人所为，为非子所为，为不孝为不义，如此所为则心必不忍为之，且如今之赌博正是非为之大者，试观今之逆父兄，疾妻子，斗邻里，破散祖业、穿密淫放，莫不因赌博而致此极也。若能素戒此等而不为，则凡非为之事皆不为，则不患不为好人矣。凡乡里父老归告乡邻及家之子弟，且须戒之毋犯。



圣训所禁皇上宣谕承天府百姓讲章

恭惟我皇上宣谕承天府百姓曰：各要为子的尽孝道，为父的教训子孙，长者抚那幼的，幼的敬那长的，勤生理，做好人，依我此言语。钦此！何谓为子的尽孝道？如服劳奉养，和颜色养父母之志，即太祖高皇帝圣训孝顺父母也。何谓为父的教训子孙？父母欲为子即为之，父母不欲为子即不为，即太祖高皇帝圣训教训子孙也。何谓长者抚那幼的，幼的敬那长的？谓兄爱弟，弟敬兄，兄弟爱敬交感，即太祖高皇帝圣训尊敬长上也，何谓勤生理做好人？谓如农工商贾，为良民善众，即太祖高皇帝圣训各安生理，毋作非为也。夫我太祖高皇帝，既敷训于前，今我皇上又宣谕于后，莫不同条而共贯，仰见圣人拳拳教人以好事，故宣谕终曰：依我此言语，谓若能依皇上宣谕而奉行之，则不犯律条而必获无穷之福，所谓积善之家必有余庆：若不依皇上宣谕而任情纵恣，则必犯律条而陷不测之祸，所谓积不善之家必有余殃也。凡我同约乡宾归以告邻里宗族，各钦遵圣训，保其身家，保其子孙可也。



皇极敷言讲章

无偏无陂，遵王之义；无有作好，遵王之道；无有作恶，尊王之路；无偏无党，王道荡荡；无党无偏，王道平平；无反无侧，王道正直，会其有极，归其有极。此皇极敷言，乃商箕子陈于周武王，欲武王敷训于臣民，播之声歌，涵泳性情，以人皇极之化的说话。前无偏无陂作好恶三句，是示民以人皇道之本，后荡荡平平正直三句，是赞皇道之大，以歆动之。何谓无偏无陂？偏是不中，陂是不平，心体未尝不中正，但已私生于心，心便不中不正，难以人先王之道路大义了。故禁止民心之偏陂，则可遵王之义。何谓作好作恶？心体未尝有私好私恶，好善而恶恶，若加些意思，好恶不在物而在我，便是不出于天而出于人，便是作好作恶不可人先王之道路了，故戒民心好恶不可有所作，则可遵王之道路矣。何谓无偏党王道荡荡，又说无党偏而王道平平，无友侧而王道正直，偏者不中，党者不公，反侧不正，荡荡广大也。平平至平也，正直无邪曲也。盖反复歌咏，赞王道之广大，平正之极以歆动乎民，使民乐于趋向，而遵其义与道路也。何谓会极归极？章之末又劝皇极之民会合而趋皇道以归皇道，此是诗之体，敷言为训，使民朝夕歌之，以兴起其善心，得其性情之正，去其恶以全其善而不自知也。凡我同约之贤，宜归以此教训相邻子弟，幸同归皇极之化，为皇极之民，幸甚。



鹿鸣诗讲章

“呦呦鹿鸣，食野之苹；我有嘉宾，鼓瑟吹笙。吹笙鼓簧，承筐是将；人之好我，示我周行。”此诗是周王燕享宾客之诗，即以鹿鸣而起兴，言呦呦然其鹿之鸣而声和矣。鹿之鸣，而食野中之苹草，且鸣且食，而得其所矣。兴起我之与嘉宾情，岂有不乐耶？宾主聚会之乐，则鼓瑟而吹笙矣。不特吹笙，吹笙而又鼓簧矣。丝一竹，丝竹交奏以畅□□矣。不特吹笙鼓簧，而□□承筐以载币帛，以将诚敬矣。所以作乐致币宾礼之盛，果何为哉？盖以此嘉宾有好爱于我之心，而示我以周行也。周行谓大道也，示我大道，爱我之至，故宜礼之盛如此也。惟我约宾，皆一乡之彦，皆诗所谓嘉宾，顾不见鄙惠临见教以共成约礼，为此乡垂无疆之休焉。幸甚！幸甚！



南山有台诗讲章

“南山有台，北山有莱。乐只君子，邦家之基。乐只君子，万寿无期。”此诗是周家燕享通用之乐歌，其意则喜贤者与之共事也。始以南山起兴，谓彼南山则有夫须之台矣，彼北山则有叶香之莱矣。顾我邦家岂无乐只之君子耶？然南山之台无益于南山，北山之莱无益于北山，而我邦家之君子则实有益于邦家也。故日邦家之基，基根本也。德义由之而兴起，礼乐由之而修和，风俗由之而淳厚，生民倚之以立命者也。然乐只之君子，又岂徙足以基一世之邦家而已哉！由一世而十世，由十世而百世，由百世而千世万世以至于无穷焉。如所谓既竭心思焉，继之以不忍人之政而仁覆天下及后世，便是人岂有万寿者哉！然亦有一般人死而不亡者，而其流风余韵，固有旷万世而不亡者，故曰万寿无期，言至远也。夫君子足以基邦家而垂万寿，非谓其能通人已，合远途千万世之上、千万世之下而为一身哉！以是人而与是约共是燕焉，固足以为约会之光也。愿与诸君共勉之。



孟子讲章

《孟子》曰：“死徙无出乡，乡田同井，出人相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦。”此《孟子·告滕文公》以井田之法，正与乡约之意同。何谓死徒无出乡？死谓死，徙谓徙居，死徙居，皆无出他乡，本乡之民，生死都在本乡之内，而乡田同井者，又有相亲之义。古者井田之制，以六百三十亩之地划为九区，区七十亩中为公田，其外八家各授一区为私田，民既同乡而居，则八家必同井而耕，同井而耕则必不得舍此而他慕也。于是八家同井之人，生相亲之恩，凡出入则自相与为友，守望则自相与为助，疾病则自相与扶持。何谓友？友者，伴也。士农工商各为一业，而各以类聚，是以出人相友。何谓守望相助？守谓保守其乡，望谓瞭望寇盗，相与保守瞭望，恐或盗之自外来也。何谓疾病相扶持？疾病不能自疗者，八家同井之人则馈其药饵，助其有无，而共医疗之。夫一井之民如此，他井之民亦如此，一乡之民亦如此，百姓相视如一家之父子，兄弟如一身之手足相卫矣。所以自相亲睦，无异于一家一身，和顺之俗成，争斗之风息矣。《书》曰：“百姓不亲，五品不逊。”今诸君子共起乡约，使同乡、同甲之人，如一家、一身之相亲，亦能出入相友，守望相助，疾病相扶持，则和气流行，是亦古者井田之遗民矣。幸共勉之。










附录



告乡里立义阡禁焚尸帖子

予往在南京参赞，惟见本处凡父母兄弟妻子死则多焚之，于心戚戚焉。夫焚尸与炮烙之刑何异？律有明禁，且伤天地之□和，累骨肉之至爱，孰大于此者？亟为禁止。又访得此焚尸者，初出于无葬地之故，以至此耳。乃为奏闻，置义阡三十二处，于是无地之人皆有葬所，焚尸之祸乃为渐息，今察吾沙贝一乡，及白冈、东洲等处，贫者多焚其父母兄弟妻子，不知骨肉受刑，殊可痛惜。既伤和气，乃至凶荒厉殁，莫不由此而生。今买某山，立为义阡，使各近乡贫民，有父母兄弟妻子丧，则全棺葬于此山，又修白冈义阡，许贫民皆葬于此，本宅每遇清明，用三牲酒礼，遣乡正通祀义阡之无主者。以后不许焚尸，以伤和气，以犯律例。特告。



告举禁焚尸及令贫民皆葬新置义阡状子

告状人湛兴，年四十岁，系甘泉都一图湛尚书家人，告为乞给告示，禁止焚尸，令葬本宅新置义阡以变风俗事。家主旧在南京参赞，惟见本彼处□俗焚尸了无仁心，亦曾禁止，奏置义阡，以厚风俗。今者南归切见沙贝、白冈、东洲等村，但有父母兄弟妻子死者，骨肉互相焚毁，秽气熏天，大伤天和，是致灾疫风俗甚为薄恶。主思此等相焚，岂无人心，但苦无地可葬，积习至此。今家主或价买，或捐出户管土，名冈皆觜、古牛石、石子冈及甘泉后洞口桑草原等处，各设坊门，表为义阡，仿古漏泽园之例，法先王掩骼之义，凡乡里贫人死者，俱令于此掩埋，已有帖子偏告乡里，但恐小民于旧习，未能卒从，尚且玩视，须以官府临之，乃能齐一。理合具状赴县主老爹台前，告乞出示禁止焚尸，着落乡正伍祖惠偏谕各甲，卒依全棺归葬各阡，以调和气，以昭盛治，生死各安。来告。

嘉靖二十三年（1544）六月初一日告



读甘泉圣训约跋

今岁中夏既望，予同杨户侯古乡拿舟三百里，历穗城，过扶胥，访泉翁湛先生于沙堤，瞻江门之钓台，人六桥之光霁，渡五湖之烟景，而造燕翼之堂，则先生同乡彦行圣训约之二日也。先生示予以约条读之，至再至三，礼义情文兼备矣。其遵圣训赞皇献化乡邦之道至矣。是约也，匪直可行之于一乡，虽行之于天下后世可也。挽回太古之淳风，大哉！约乎！化民成俗，无出于此矣。盖先生又出瞻田羡余，以成兹约之资，又嘱仲子都事柬之，可行诸求久而不替，将见家诗书户礼乐，人人有士君子之行。先师白沙先生诗曰：“此地还成礼义乡。”盖先兆之矣。故述此以赞其成云。

时嘉靖二十有三年（1544）岁次甲辰夏五月望后九山居士汤顿首谨跋。



甘泉沙堤乡约末语

岁嘉靖甲辰（嘉靖二十三年，1544）五月丁未，云淡来自宜兴，省师翁甘泉夫子于沙堤，拜稽甫毕，即出《沙堤乡约》以视。云淡曰：兹吾将以风吾乡也。敬读而言曰：都哉！是可以风天下矣。夫子遂集独冈精舍诸生，暨阖族诸髦演之，肃如也。明日，夫子临精舍，命再演之，雍如也。又三日，夫子速乡族耆老行之，翕如也。云淡旁观，扬言曰：以予观于兹而知人心之自然也，以予观人心之自然而知王道之易易也，虽先王之教，湮微已久，而夫子复之，一旦人人知向，不以为非，此心自然之真从可识矣。苟强之以本，无拂之以不欲，则焉有于肃如雍如翕如哉。推此自然之同心而达之天下，兴孝以老其老，兴弟以长其长，兴慈以幼其幼，兴勤以事其事，兴志以学其学，莫不尽伦而尽制矣，于熙皞之风也何有。昔夫子夏卿参赞风南都矣。明农甘泉家训孙子风族党矣，兹约行沙堤罔有弗若干训风乡邑矣，诚积五十年之久，心传千百圣之真，风行族乡都之间，未有动而不不应者，俾天欲康济斯世，不舍夫子举此而措之耳，何缘以逢其盛，云淡不敢阿。

是日门人黄云淡谨跋。



甘泉沙堤乡约跋

兹惟甘泉沙堤乡约也，兹吾师甘泉翁因门人伍通府克刚创义起，予遵皇敷言立约于乡，以期会归于有极者也。翁礼谢卿，归裁狂简成，训于家而又拳拳焉。举约于乡，化家化国，并修盛典以符白沙先生四十年前期待之意矣，昔者后王降德于众兆民，乡大夫燕会传教于乡，然后法令播三物行百姓化淳。盖古先王化成之精意。□邦畿以届乎乡郑者也。是约也，有宜圣训敷皇极讲义，声歌钟磬鼓乐，崇年尚齿，献酬让，有伦有要，是即古先王之世降德传教之遗意矣。夫会聚燕乐之间，上有降德，下有传教化于一乡，以化于旁乡，以化于邑郡，天下期月而可风动矣。是约也，肇所独冈，创行夏望，典刑老成，骏奔慎恪，鼓钟锵锵，歌乐洋洋，饮食衍，礼意皇皇，劝善惩否，仁育义正，主宾尽美，化雨春风，人皆目盛容耳。盛声向善之心不期而油然，乐善之意不期而懽然，由是不仁者日益远矣。他日比屋可封之俗，上赞圣皇之化理，猗盛哉！朱方与东莞钟君景星、顺德张君世美、康君时聘、冯君望、张君熙、闽漳陈君鸣球、广右秦君孺、金陵吴君楫、宜兴黄君云淡、朱君子祥、番禺何生士能，馆独冈问学于翁，适逢其会，聿观厥成，成为之喜而不寐，以谓盛典之成，非偶然也。其与三谟诸衍国子大科诸规，与夫甘泉家训，实相表里焉。吾将推而行之于吾桂林之墟，迩可远在兹，则翁之在乡在朝，政同俗美，太和雍熙之盛，云汉为昭宇宙为无穷矣。孰谓泉翁江湖报君之忱，讵以远而或忘耶？遂赞一言于简，裔以志斯文之庆云。

嘉靖二十三年（1544）仲夏吉日，门人守莲洞书院山长顺德周荣朱跋。



沙堤圣训约后序

愚观吾师泉翁所立圣训约而叹曰：其王道之遗乎？盖吾师天德王道之学，决自江门得千圣之精而廓如也。虽宅三卿而在南都，故格天之功未究，归罗浮裁正狂狷，复定是约，岁时率耆老行之，庶几寓王道于一乡，其亦爱君救时弗获已之意乎？盖其即周官党正属民于序，而乡大夫主之者也。其仪，坐宾于西北，即象天地严凝之气，以言乎其义也；坐主于东南，即象天地温厚之气，以言乎其仁也。宾主礼接仁义，道彰复立之，介立之，臣孚翼乎？仁义者也，是故其遵明时之制焉；首以读圣训、宣圣谕，盖远不忘君者也。是故其立大中之乐焉，歌以皇极，定其趁也，是故其通宾主之情焉；歌以鹿鸣，惠必归德者也，是故其致忠爱之意焉；歌以南山有台，盖德必得寿者也，是故终之以孟子死徙之章俾之相保，亲睦维之于无穷矣。若夫献及歌工与百执事，而逮下之惠，广爵有定数，不继以□，而宾主之情正，旌善有录，而乡之为善者劝，记过有薄，而乡之为恶者惩，斟以先王之法，润以人情之通，仿乎古而不泥，准乎今而皆宜，其区画详，其规模远，其推行简且易，皆根之广大，胸中天理流出者也，而自不逾矩矣。一席之间有讲有读，贵贱以齿，宾主情洽。始焉临之者翼翼尔矣，中焉临之者与与尔矣，终焉临之者尔矣，是故有事亲之仁焉，是故有敬长之意焉，是故有慈幼之恩焉，使为子者，观之于其仁，斯老老之心勃如矣；为弟者，观之于其义，斯长长之心沛如矣；为长者，观之于其恩，斯幼幼之心鬯如矣，老老则莫（下缺）。

（徐林整理）






二、“刘晨所旧本抄录”——乾嘉时期广东珠江三角洲佃种屯田文献

为遵批是明事，蚁等耕种屯田中，有禾虫鸭埠微利，禾虫期岁秋九月，每出三朝，鸭埠牧养，冬收遗粒方赖践食，与海港常利迥别。因蚁等田瘠粮重，每遇科场拨应军丁四百余名回籍邦办，往返盘费。案历据乾隆元年（1736）恩旨免租，归于贫民，屯田之禾虫鸭埠仍给蚁等管业，即口岁科场籍租供役无□（误）。因州府查详，未及分别，屯涌向无列册，禾虫概归附近蛋民捞采，特忖屯埠系蚁等耕种田内沟渔，以备早涝潮（涨），况附近无查□（民）同□□，且南海里民谭祝长、任少同等陈请鱼门茸三了桑园等围，恩准在案，蚁等科场供役，事异辙同，九月初三日补牍奏天奉批，禾虫鸭埠，原议照地管业，尔等是否现在耕种其地屯田查批呈明等谕，只得历禀并粘单开现耕种土名田呈阅，叩乞一体施仁，恩准行县□□□□公践屯顶祝。

乾隆四年十一月初三日递计粘开现在耕种土名田酒一纸。

一、刘清所，土名鸡笼、扬沙、黎沙、林屋洲、紫绫沙等处，屯田税一十九顷九十七亩七分三厘三毛八系四忽四微，系刘帝侯、卢荣宾、袁任、袁孟门祖尝等合所，屯丁现在耕种输粮办公。田内有小涌八条，计粘现在耕种土名田涌一纸，计开

土名：东河滘涌　西鸡笼涌　紫绫沙八竹高　香炉围　西河滘　黎沙多鱼　紫绫沙汾水滘　紫绫沙烂涌

二、邹谅所，土名上搏桨沙屯田税一十八顷八十四亩七分零七毛六系九忽三微二金，系邹谅贵、李玉璠、张悦公、严子再、谭作邦等合所，电丁现在耕种输粮办公。田内小涌八条（一本七条），计粘现在耕种土名田涌一纸。计开

土名：搏桨沙大涌　三十丈滘涌　戴官人涌　上下胜旗涌　西了涌　广海卫田界涌　下界涌（一本作下岭）　下稔涌

三、陈献所，土名窖（罟）步里沙搏桨沙屯田税一十九顷五十四亩四分零零一系一忽二微，系陈献荣、谭宏祖、周子荣、罗平湾、孙祖尝、朱衍酒、吴遐沾、焦茂公等合所，电丁现在耕种输粮办公。田内小涌土名，计粘现在耕种土名田涌一纸，计开

土名：铁埒尾涌　大鸟茭　博桨涌　第一搂尾涌　民田界　二鸟茭　沙头涌　田界涌　猪磁涌　实涌（此涌近刘晨所大军）　底钵涌（涌字一本作沥）

四、左珍所，土名鸡笼、黎沙、高尾洲、小沥尾等处，屯田税二十一顷七十二亩四分九厘，系黎朝宾、蔡宗璠、陈就兴、崔德君等合所，电丁现在耕种输粮办公。田内小涌八条，计粘现在耕种土名田涌一纸，计开

土名：鸡笼沥　杨沙沥　市舶司涌　捉鳖涌　黎沙涌　高屋洲涌　老田洲涌　横界涌（一本作横田界）

五、张侃所，土名上下博桨沙、紫绫第一洲、杨屋沙、楼沙屯田税一十四顷十二亩五分二厘二毛，系张保同、张耀维、张道维、张业修、张仕维等合所，电丁现在耕种输粮办公。田内小涌十条，计粘现在耕种土名田涌一纸。计开

土名：博桨涌　坪涌　下博桨滘　紫绫沙第七埒尾　第一洲　杨沙涌（一作扬屋沙涌）　第四埒　桅杆第一涌　鸡笼沥　围水堑

六、任官所，土名（苦？）步外沙屯田税一十八顷二十八亩五分六厘六毛二系六忽九微，系胜意、董峻并、李奕千、李邦表、董俊等合所，屯丁现在耕种输粮办公。耕种田内小涌十条，计粘现在耕种土名田涌一纸。计开

土名：第一楼　第二楼　第三楼　屋涌　壳涌　零（岭）心涌（一本军作界）　田界涌　土地涌　铁埒口　二铁埒

七、王成所，土名上楼沙、紫坦沙屯田税二十二顷五十六亩九分七厘二毛六系，系王成昌、孔穗兴、韦元汉、麦尧显、利秉纯、李开荣等合所，电丁现在耕种输粮办公。田内小涌十条，计粘现在耕种土名田酒一纸，计开

土名：熟田　破镬　亚妈洲　秧田围　猫儿涌　社坛涌　石涌　大分涌　紫坦涡　米步滘（一本有东鸡笼共十一条）

八、陈礼所，土名下沙、蔡沙屯田税一十七顷九十五亩三分五厘一毛八系，系陈礼宗、粱悦兴、梁普顺、石荣先、陈万兰、梁本正、梁翰泗、粱乃恩、石乙先等合所，电丁现在耕种输粮办公。田内小涌共九条，计粘现在耕种土名田涌一纸。计开

土名：禀胜涌（一作康胜涌）　土地涌　大崩涌　枕旗涌　流板涌　围奇涌　陈头涌　

九、祝贵所，土名东鸡笼沙、紫坦沙、横沥塞屯田税一十八顷三十三亩八分七厘八系，系梁通义、梁泰尝等合所，电丁现在耕种输粮办公。田内小涌六条，计粘现在耕种土名田涌一纸。计开

土名：东鸡笼深涌　东鸡笼沥　三十丈滘　塞口涌（一本塞作）　东鸡笼沙尾涌　紫坦沎

十、梁相所，土名杨沙、黎沙屯田税一十九顷四十六亩六分九厘八毛六系一忽，系粱相罐、蔡时可、蒋作翰、黄梁上、陈兆昌等合所，电丁现在耕种输粮办公。田内小涌九条，计粘现在耕种土名田涌一纸。计开

土名：杨沙孖口涌　旧涌滘　官田洲涌　三洲涌　鳗涌　竹篙滘　晒缯涌　碓撑涌　黎沙沥

十一、汪智所，土名小坦背、东冈洲、扬屋沙屯田税一十九顷七十六亩九分六厘九毛，系黎进禄、罗世昌、吴胜臻、游标祖、许胜同等合所，屯丁现在耕种输粮办公。田内小涌五条，计粘现在耕种土名田涌一纸。计开

土名：广海卫电田涌（一本多冈脚涌，疑即冈根涌）　小坦背　东冈洲　上埒下埒（一本作上下埒共五条）

以上后卫十一所共屯田二百一十顷零六十二亩二分七厘一毫七系二忽八微二佥。

十二、刘晨所，土名下蚬沙、崩沙、第四涌、石杙沙、跳板沙、九洲滘屯田一十八顷七十三亩五分四厘三毛六系九忽二微五金，系刘起晨、占廷贵、刘起同、罗瑺祖等合所，屯丁现在耕种输粮办公。田内小涌五条，计粘现在耕种土名田涌一纸。计开

土名：上军涌　下军涌　崩磡东了第五涌　新锹涌　石杙涌　

十三、张鉴所，土名小鸟沙，下博桨屯田税一十九顷七十一亩三分一厘九毫，系张鉴常、黎汉遐、朱任侯、陈起五等合所，屯田丁现在耕种输粮办公。田内小涌　三条，计粘现在耕种土名田酒一纸，计开

土名：广海卫　大小骚澳涌　桃树笼涌口

十四、钱广所，土名大鸟沙、大洋洲、北洲沙屯田税二十顷五十亩，系罗永璋、黎仲豪、孙宏立、郭万钊等合所，屯田丁现在耕种输粮办公。田内小涌　三条，计粘现在耕种土名田涌一纸。计开

土名：乌沙西侧涌　大洋洲涌　尾大小张旗涌　

十五、陈鉴所，土名大鸟沙、北洲沙屯田共一十八顷二十二亩四分，系肖兼水、陈俊大、肖用文、陈郁大等合所，屯丁现在耕种输粮办公。田内小涌六条，计粘现在耕种土名田涌一纸。计开

土名：桃树笼尾　大小牛角涌　龙烛涌　鹅眉涌　北洲涌东西　大洋沙口

十六、古镇所，屯田土名撒网沙、石军沙、博桨沙屯田共五十顷九十一亩二分，系邓俊以、斌秉、周承广等合所，屯厂现在耕种输粮办公。田内小涌五条，计粘现在耕种土名田涌纸。计开

土名：石排滘沙口涌　大曲涌　袴脚涌　萌基涌　大小长涌　

以上广海卫五所屯田一百二十八顷九亩四分六厘二毫六系九忽二微五佥。

十七、新宁所，土名大坦背、黎汕、紫绫沙屯田共六十顷三十七亩一分二厘八毛，系车甫常、何周明、卢朝霭、占云卓、何乐庵、李璋璠、林公、车卜、欧盛相、肖赤裘等合所、电丁现在耕种输粮办公。田内小涌十二条，计粘现在耕种土名田涌一纸。计开

土名：黎沙大杨柳　亚婆陇壳涌　占鲇口　碓撑　西鲇沥　第四了　窖占（大汾水，二分水）　草咀涌　老羊头大沙涌　紫绫沙陈头滘

十八、新会所，土名撒网沙口、白鲤钓鱼沙屯田共三十顷八十亩四分九厘，系张悦公、何植亭、何奇遇、李道绵、黎桂等合所，屯丁现在耕种输粮办公。田内小涌三条，计粘现在耕种土名田涌一纸。计开

土名：九滘尾涌　白鲤钓鱼　鳖耕涌

十八所屯田合计四百二十九顷八十九亩三分五厘二毫四系二忽七佥，







附一

署理巡抚部堂都察院王批刘帝侯等是否现在耕种屯田、应否得收禾虫鸭埠之利，仰广州府查明复夺香山县李详文上府查得刘帝侯等呈请将屯田禾虫鸭埠仍给伊等管业，以资办公一案，缘香邑禾虫鸭埠从前归官批佃，征收租银解充基围公用之时，而各卫所屯丁咸以办公无资，先后呈请将屯田涌埠详归各电管业在案。迨乾隆元年奉旨免埠租，因议将鸭埠归田头业主公同批佃，而禾虫涌埠则议给附近蛋民合众承装，未经分晰民电涌滘，是以刘帝侯等上渎［牍？］抚宪批送宪台，转饬卑职查明单开各土名税亩是否刘蒂侯现在管业耕种，应否得收禾虫鸭埠之利，刻日详复等因。卑职遵即着令各处地保沙夫查复去后。兹据沙夫地保陈燕山、黎朝容等查明各屯田税亩，委系业户刘帝侯等现在耕种，并田内小涌并无蛋户湾泊等由具复前来。卑职查鸭埠一项，原归田头业主公同批佃，彼刘帝侯等既属屯田业主，自可遵例批发，无庸置议。唯田内小涌所产禾虫，虽属海产自然之利，非屯田可籍为己业，但前经详归屯管以应科场供役之费。今该处既无民湾泊，可否俯如刘帝侯所请，仍给伊等管业，以资办公，卑职未敢擅便，伏候宪台察核转夺为此云云。



附二

乾隆五年（1740）三月廿七日出详：广州府汪详文上抚院，查得香山屯丁刘帝侯等赴宪台呈将屯田禾虫鸭埠仍给伊等管业，以资办公一案，批仰卑府查明单开各土名税亩，是否刘帝侯等现在耕种，应否得收禾虫鸭埠之利，刻日详复等因。行据香山县详称香邑禾虫鸭埠从前归官批佃，征税充修基工之时，据各屯丁威以办公无资，呈请将屯田涌埠归各屯管业，嗣于乾隆元年（1736）钦奉谕旨豁免埠租，因议将鸭埠归田头业主公同批佃，而禾虫埠则议给查民装捞，未经分晰民电涌滘，是以刘帝侯等赴抚宪具呈批府转伤查详遵即着令各处地保沙夫陈燕山等查明各电税亩，委系业户刘帝侯等现在耕种，田内小涌并无民湾泊，可否如刘帝侯所请，仍给伊等管业，以资办公等由，具复前来卑府复查鸭埠一项原议归田头业主公同批佃，该处田既系刘帝侯等现在耕种，应归管业，无庸置议。至禾虫埠，系属河海自然之利，应给与查民装捞，但系田内小涌查无查民湾泊，似应如县详一并给予刘帝侯等装捞，以资办公。卑府未敢擅便，缘奉查事相应详请，宪台察核批示遵行。



附三

署理巡抚都察院王批，仰布政司复核，妥议详夺，缴。布政司大人王详文上院宪，本司查得香山县屯丁刘帝侯等情，将屯田禾虫鸭埠仍给伊等管业，以资办公等情，备陈宪辕一案，奉批刘帝侯等是否现在耕种屯田，应否收禾虫鸭埠之利，仰广州府查明复夺等因，随府行据香山县查据地保沙夫陈燕山等复称各屯田税亩，委系业户刘蒂侯现在耕种，田内小涌并无查民湾泊，前项埠步应请给伊等管业，以资办公等由，具详奉批仰司复核，妥议详夺等因，遵查收鸭埠租一项，系属小民自有之利，前已详奉归业主公同召佃在案，前则刘帝侯等既属屯田业户，自应遵照奉行。至河海禾虫埠原议给与民之附近者捞采，但今本案埠步据称系属田内小涌，且又无查民湾泊等语，似应俯如所请，酌量分别，将大河所有水面仍照原详给与查民外，其各屯田业户自己田内之涌，未便查民深入滋扰，仍给屯户管业，装捞禾虫，以资办公，实为妥议。缘奉饬查事理相应详复，伏候宪台核夺批示饬行遵照为此云云。



附四

乾隆五年（1740）五月初八日出详：署理巡抚都察院大人王批，如详转饬遵照缴布政司王牌文，遵照行府，如此牌仰官府吏照依奉批详内事理，即便转行香山县遵照将河海禾虫埠步归民捞采，其屯田内小涌给与屯户管业装捞禾虫，以资办公。毋许查民深入滋扰此案，务饬该县查照详案，分晰清楚，毋任屯民藉端占大河及未经详奉准允之处，又复混行扰案。至牧鸭埠租，仍照原详归还业主同召佃，均毋有违。



附五

乾隆五年（1740）五月十六日行府：广州府汪牌行文遵照行县，为此牌仰该县官吏照依奉批详内事理，即便遵照。将河海禾虫埠步归查装捞禾虫，以资办公。毋许置民深人滋扰， □□该县务须查照详案，分晰清楚，毋任屯民籍端广占大河及未经详奉准允之处，又复混行扰案，致牧鸭埠租仍照原议归还业主公同召佃，毋有违。乾隆五年五月廿三日行县特简府右堂补授，香山县加一级李为遵批呈明事，乾隆五年五日廿七日奉本府汪信牌，乾隆五年五月十九日奉布政司王宪牌，乾隆五年五月十三日奉署理巡抚都察院王批本司呈详，查看得香山县屯丁刘帝侯等请将电田禾虫鸭埠仍给伊等管业，以资办公等情，备陈宪辕一案。奉批刘帝侯等是否现在耕种屯田，应否得收禾虫鸭埠之利，仰广州府查复夺等因。随据府行香山县查据地保沙夫陈燕山等复称，各屯田税亩委系刘帝侯现在耕种，并田内小通并无查民湾泊，前项鸭埠步应请仍给伊等管业，以资办公等由，具详奉批仰司复核妥议详夺等因。遵查牧鸭埠租一项，原有小民自然之利，前己详归还业主公同召佃在案。则刘帝侯等既属屯田业主，自应遵照奉行。至河海禾虫埠步原议给与附近查民捞采，但今本案据称系属田内小涌，且又无查民湾泊等语，似应如所请，酌量分晰，将大河所有水面仍照原详给与查民外，其各屯户自己田内之小涌未便民深入滋扰，仍给与屯户管业，装捞禾虫，以资办公，实为妥便。缘奉伤查事理相应详复，伏候。……奉此遵奉在案。兹据屯田丁刘帝侯、刘起晨、章甫尝、张新同寨为沐恩恳恩尝示饬，禁永戴甘棠事，诚恐蛋民无知复踵故习，理合联呈恳·……各宜凛遵，特示。乾隆五年六月初八日示。



附六

特调香山县正堂加十一级、纪录六次彭，为七姓被经等事。乾隆五十三年（1788）九月廿六日奉本府正堂张信牌。乾隆五十三年九月十五日奉布政司许批本府申详核议过李同受等赴控职员李德宁私按禾虫埠一案。查奉给屯涌原属大宪恩恤，屯军科场役费无资，俾办公起见，并非罗姓私业，岂容辗转按揭银两为伊私家之用，以致力难收赎，势必渐次绝卖，将来各姓效尤，纷纷告事，不特有误公事，抑且讼无底止，嗣后任官所屯涌一十一条，仍照原详概归公众批佃，除役费庙祀需用外，一切羡余仍归七姓照旧派分，不许私自按卖。至后卫十七所奉给电涌一百一十七条或有似无私行典押，亦未可定，应请饬县出示严禁，嗣后如有私按私卖电涌，一经告发，追价人官，出按典受各主，俱照私顶军田例治罪，不特可杜讼端，更于科场役费永远无误，其李德宁现在按受第二莳涌价艮三百两，姑念在未经示禁以前从宽，于罗廷宽等名下追回给领。缘奉查议事理是否允协，合详候察核批示饬遵等由，奉批如详，转饬遵照缴等。回到府奉批令就饬遵，备牌仰县依照事理，文到立即遵照，嗣后任官所屯涌一十七条，着令该所屯老值事仍照原详归公众批佃，除费役庙祀需用外，一切羡余，仍归七姓派分，不许罗姓私自按卖，亦不得任从李德宁再行霸装，致启讼端，至后卫十七所奉给电涌一百一十七条，该县亦即多出告示，遍贴晓谕，嗣后如有私按私卖，一经告发，追价人官，出按典受各主俱照私顶军田例治罪。其李德宁现在按受第二缕莳涌价艮三百两，系罗姓私批用度，其艮在于罗廷宽（一作罗廷亮）等兄弟下勒限比追，给田李德宁收领等因。奉此合就出示晓谕，为此示谕后卫各所屯老业户人等知悉，后务将奉给办公，屯涌照依旧原详概归公众批田，如有私按私卖，一经告发，追价人官，出按典受各主俱照私顶军田例治罪。各宜凛遵，毋违特示。乾隆五十三年十月初七日示。



附七

香山县为遵旨等事。嘉庆六年（1801）十二月十二日奉宪台札付嘉庆六年十一月廿九日奉布政司常宪礼，嘉庆六年八月十八日奉署理广东巡抚瑚案验嘉庆六年八日廿一日奉户部咨广东司案呈，本部议复两广总督奏请将查沙坦报垦升科一摺，于本年五月廿九日奉旨依议，钦此。相应抄录原奏，行文广东巡抚钦遵查办可也。计原奏一纸，经等图到本署部院准此备案，仰司即便移行钦遵查照，荒缺屯粮，查明实难垦复，本准另觅山头岭角、田旁旷土，报官开垦升科，拨给补零（？），仍照部行将其续垦田亩，如何拨给抵零（？），据实详查明，造册送部核办。至匿不报沙坦，应即委员查勘，将已经垦熟及续有报出，各坦亩果系无碍水道，准其承充认种；其或碍水道者，照例禁办，并将前项查出垦熟及续有报出者各沙坦，速即示召附近贫民耕种，照例详报升科，归入五年清丈案内查办，均毋迟延。计粘抄一纸等图。又奉两广总督部堂觉罗吉案验同前司行司奉此除出示晓谕外，就檄行县查照发来告示，多抄遍贴晓谕，如有荒缺屯粮，查明实难垦复者，饬令各屯丁另觅山头岭角、田旁旷土，名报开垦，照例详请升科，拨给抵零（？）详报以凭办。至续有报出各沙坦亩，如果系无碍水道，并无非下流宣泄之所，难遏西潦山水涨发，断不至冲溢兹患者，准附近贫民认种，该地方官令委员勘明，出具实印结，照例详升科，仍谕令各业户祗许垦耕多留地面，以利宣泄。毋许故用桩石圈筑，阻遏河道，致贻后患。其有碍水道者，仍照例禁行，核办，母稍率忽，许粘单一纸，奏发告示一道到县，奉发告示，多抄遍贴，晓谕在案云云。

（李龙潜整理）







三、乾嘉时期广东档案资料辑存



一、刑科编号：四五一九，土地债务类

大学士董诰等议题：阳春县莫信光致伤小功服兄莫信勇身死一案。

莫信光曾祖莫德吾遗有鱼塘，递年塘租钱一千五百文，向系各房轮收。乾隆三十二年（1767）间莫信光之父莫英日将伊名下轮收塘租按与莫信勇之父莫振吕，得钱二千三百文，言明将租给收，俟还价取赎，未经议立年限契券。（嘉庆五年， 1800）莫英吕故后，莫信光无力取赎，欲将塘股另行出卖，多得银两使用。……莫信勇不依争闹，（被莫信光打伤身死）……

按受鱼塘，应听莫信光亲属备价取赎，毋许私卖，以杜衅端。

鱼塘一口，坐落土名将匀滩地方，递年塘租铜钱一千五百文。



二、刑科编号：四四九七，土地债务类

大学士董诰等议题：永安县刘超贤用挑刀致伤刘奉仪身死一案。

据刘奉岐供，乾隆二十三年（1758）刘超贤祖父刘绽一借欠小的父亲刘缉烈番银一十九两五钱，将土名谢宝塘田种五斗立约作按，每年纳利谷五石二斗五升，刘绽一同小的父亲先后身故，那田系刘超贤父亲刘大昌同弟刘添求承耕，历年利谷并无短少。嘉庆三年（1798）十二月内刘大昌与刘添求分居，把前欠议归刘添求名下认还，邀同小的们兄弟三面会明，约俟次年二月内归结，过期屡讨无偿。本年十月十一日午候，小的同弟刘奉仪、刘奉祥并儿子刘奕焕往田收割，从刘添求田边走过，见刘添求同他侄子刘超贤、刘超佐、刘超佑在田割禾，小的们复向索讨欠银，刘添求恳求宽缓，兄弟刘奉仪要挑取田禾作抵，刘添求不依争闹起来，……由邻曾老人喝阻不及，把刘奉仪扶回医治不效，到十三日身死。



三、刑科编号：四五一九，土地债务类

广东巡抚觉罗吉庆议题：番禺县民人骆召兴股伤戴亚良身死一案。

据骆居振供：小的耕种度日，本年（嘉庆四年，1799）九日二十二日短雇戴亚良帮做田工，少欠工银二钱四分，约俟迟日交给。十月十七日午候小的堂哥子骆召兴携带铁嘴尖挑同小的往趁土名高增圩，戴亚良也在圩上摆卖竹篾，向小的索讨前欠，……至骆召兴殴伤戴亚良身死。



四、刑科编号：四五一九，土地债务类

广东巡抚觉罗吉庆议题：始兴县民刘富茂致伤李戊容身死一案。

据刘富茂供：小的有土名白冢窝山地一段，与李戊容们公共祖坟相近，本年（嘉庆四年，1799）五月……种植埋苗。 （李戊容）说恐碍他祖坟风水，上前斥阻··致伤李戊容身死。



五、刑科编号：四四七〇，土地债务类

刑部尚书成德题本（残本）：广东刘谦光致伤龙候葑身死一案。

嘉庆四年（1799）二月二十二日，刘谦光向龙候葑买牛一只，议定价钱二千五百文。



六、刑科编号：四四七〇，土地债务类

刑部尚书成德题本：陈老二与王老黑索欠，争股误伤韦特盎身死一案。

缘陈老二籍隶广东南海县，于乾隆六十年（1795）来至（广西）迁江县属之韦里圩，在同乡梁九杂货铺内帮做店伙。……嘉庆三年（1798）八月十七日，有对门开豆腐店之王老黑央陈二作保，向梁九借银一两五钱，言明三分起息，约定十月内清还。



七、刑科编号：四五二三，土地债务类

大学士董诰题本：叶详遂等致伤叶必位身死一案。

据叶春鹏供：本年（嘉庆五年，1800）三月二十七日（广东和平县）叶详遂向父亲（叶必位）赊取稻谷一石，议定价钱九百文，先交钱一百文，条约迟日找清。四月初四日，父亲往趁土名沸墩圩，撞遇叶洋遂，向讨前欠……致伤叶必位身死。



八、刑科编号：四四七六，土地债务类

瑚图礼议题：（嘉庆初年）归善县民人王亚栋致伤邱兴财身死一案。

缘王亚栋与邱兴财均籍隶归善，向在新宁县属合伙开张鱼笠铺生理，因生意淡薄，拆伙算账.·……·打斗，致伤邱兴财身死。



九、刑科编号：四四七六，土地债务类

成德等议题：（广东）谭钟致伤无服族弟身死一案，

据谭振宗供：（嘉庆三年，1798）九月内，兄弟向无服族兄谭钟借取夏布蚊帐一顶、细布衣服两件，当钱应用，约至年底赎还，届时谭钟屡讨未赎。



十、刑科编号：四四七三，土地债务类

大学士董诰等议题：（东莞县）蔡观带致伤陈文贤身死一案。

据蔡观带供：小的是本县（东莞）人。·……嘉庆三年（1798）十月内，小的借陈文贤当票二纸，按过陈亚复铜钱四十文应用。本年（嘉庆四年，1799）四月二十四日……·陈文贤到小的家，要小的赎还当票，小的无钱，约挨迟日赎还……争闹，致伤陈文贤身死。



十一、刑科编号：四四七八，土地债务类

大学士董诰等题冼华钦致伤万亚三身死一案。

缘万亚三籍隶长乐，向在番禺县属凿卖石块生理，嘉庆五年（1800）三月初一日，冼华钦因修理房屋，向万亚三店内定买阶石一块，议明价钱三百文。……

十二、刑科编号：四五〇二，土地债务类

广东巡抚觉罗吉庆题：（广东陆丰县）刘临全致伤李元扑身死一案。

缘刘临全于嘉庆四年（1799）九日初二日借欠李元扑铜钱三百六十文，将布棉袄当票一纸作按，言明一月期满加利钱四十文取赎。……

十三、刑科编号：四四四七，土地债务类

广东巡抚陈大文谨题：清远县承审增城县民人叶潮蕃等抢割高刘氏田禾，拒捕致伤张亚扬身死，并伤汤亚三等一案。

嘉庆三年（1798）三月内据民妇高刘氏赴（清远）县禀称：氏有土名新田高塑等处田五十七亩零，于乾隆五十六年（1791）批佃叶潮湘、叶潮蕃承耕，每年纳租谷一百二十八石，自乾隆五十九年至嘉庆二年（1794-1797）共欠租谷二百三十七石，屡讨无偿，叩乞究追押退等情。经敝县唤集叶潮湘等查讯，据共欠租属实，无力缴还，断令叶潮湘等将田退交高刘氏自耕，田内叶潮湘等现种早稻即听高刘氏收割抵租，余欠高刘氏情愿免追，取具遵依在案。

据张进成供：小的是本县（清远）人，已死张亚扬是小的儿子。嘉庆三年（1798）五月二十七日，高刘氏雇儿子张亚杨与黄亚日、黄亚北、高亚树、汤亚三、汤亚妹往田割禾，有高刘氏旧佃叶潮蕃同叶崇逐即叶亚九、陈虔成、叶亚晚、练亚松、叶崇广、练为定、叶亚生到田抢割，高刘氏上前栏阻，叶潮蕃用镣刀划伤高刘氏左手腕，高刘氏转向陈虔成扑，陈虔成用木挑打伤高刘氏右脚腕，高亚树、汤亚妹上前帮护，陈虔成又用木挑打伤高亚树偏左，练亚松用木扁挑打伤汤亚妹左额角右手臂，各即跑走。儿子张亚扬与黄亚北们追赶，叶潮蕃拿取田寮防夜铁铳点放，致伤儿子冈门并左胯左臁肋右膝倒地。叶崇遂也用竹统点放，致伤汤亚三左眼胞，黄亚北右前肋左手腕，俱各挑不跑散。……得谷十余石，依分碾食。

据叶潮蕃供：小的是增城县人，与哥子叶潮湘迁居治属（清远县）耕田度活。……小的因贫苦乏食起意商同叶崇遂即叶亚九……抢割田禾，卖钱分用。

查例载强割田禾，依抢夺科之。又白昼抢夺杀人者，拟斩立决。……本案田稻虽系叶潮蕃栽插，但因欠租无偿，经官断明归田主收割抵偿欠租即属高姓之物，叶潮蕃辄敢纠伙抢割，复拒伤高刘氏，致伤张亚扬身死，应以抢夺杀伤科断。叶潮蕃除抢夺计赃为首及刃伤高刘氏轻罪不议外，合依抢夺杀人拟斩立决例，拟斩立决，先行刺字。陈虔成听从抢割，先用木挑帮殴高刘氏右脚腕后，又独自打伤高亚树偏左，除抢夺为从及帮殴高刘氏轻罪不议外，陈虔成合依抢夺伤人伤非金刃伤轻平复之首犯，改发极边烟瘴充军例，发极边烟瘴充军，至配所杖一百，折责四十板。……叶亚晚合依白昼抢夺人财物杖一百徒三年为从，减一等律，杖九十，徒二年半，至配所折责三十五板，均照例刺字，逸犯叶崇遂即叶九……缉获日另结。



十四、刑科编号：四四九八，土地债务类

成德等谨题：（揭阳县）吴阿齐致伤吴李氏身死一案。

吴阿齐同堂兄吴阿狗、堂弟吴阿观向吴阿泮租地造屋，安放祖宗神位，议定每年租谷五斗，三房轮给。嘉庆三年（1798）租谷轮值吴阿狗完纳，屡讨未还。……致伤吴李氏身死。



十五、刑科编号：四五九五，土地债务类

大学士董诰等议题：（澄海县）朱阿宕致伤李和盛身死一案。

据李子响供：已死李和盛是小的父亲，嘉庆元年（1796）正月内父亲与杨可金批佃生员杨植堂、杨夙取公共祖尝粮田二十三亩并土名铁库门鱼塘一口畜养鱼苗，议明每年纳租银三十元，立有批帖为据，并无压批银两。二年十月内杨植堂们因修理祖祠乏用，把铁库门鱼塘卖与朱润老。三年正月内朱润老把鱼塘批给他族人朱承捷、朱阿调、朱英允养鱼，邀同原卖主杨植堂们来叫父亲与杨可金退佃，父亲们说，俟起清塘鱼退交，后朱承捷们屡次向推，因鱼未起清没有交出。八日十九日早。父亲在塘捞鱼，适朱承捷、朱阿调、朱英允经见，复令父亲退佃，父亲斥他们不应催迫，朱承捷们不服争闹·……，致伤父亲（李和盛）身死。



十六、刑科编号：四四九七，土地债务类

大学士董诰等议题：（饶平县）潘阿进致伤潘阿逢身死一案。

据潘阿贵供：小的兄弟们与潘阿进父亲潘娘祖有公共尝田二亩，向系收取租银公用，本年收的尝租尚用剩番银二元。



十七、刑科编号：四一七三，土地债务类

阿桂等谨题为票报事：据前任两广总督兼署广东巡抚印务朱珪疏称，缘（阳春县）吴昭光与吴刘氏之子吴昭匡同姓不宗，吴昭光堂弟吴昭向批吴昭匡族内公共尝田耕种，乾隆六十年（1795）秋间，吴昭病故，遗有二子年俱幼稚，吴昭临终时嘱令吴昭光将田接耕，抚养其子。吴昭匡之母刘氏查知，欲将田取回耕种，未向族长说明。嘉庆元年（1796）三月初三日刘氏携带镰刀，吴昭国带竹尖挑一同往山割草，路过平山垌地方顺便赴田查看，适吴昭光同子吴亚孙在田工作，刘氏向吴昭光说知情由，吴昭光因系吴姓族内公共尝田，斥责刘氏不应夺耕，刘氏不服，争闹，刘氏举镰刀向砍，吴昭光闪侧夺刀过手，刘氏复向扑打。吴昭光用刀吓砍，致伤刘氏右手腕，仆跌倒地，被石块磕伤胸膛，·……·吴昭医用竹尖挑戳，伤吴亚孙右肋，刘氏伤重，即于是夜殒命。

吴昭光合依斗殴杀人律拟绞。……令吴姓房族另行召佃承耕。



十八、刑科编号：四四四九，土地贷务类

广东巡抚觉罗吉庆题：归善县民人林亚三致伤苏亚三身死一案。

据苏举鸿供：林亚三是归善人，本年（嘉庆三年，1798）六月内小的雇他帮做田工，并无主仆名分，……应同凡论。



十九、刑科编号：四四二二，土地货务类

成德等议题：赖东林妹谋杀梁辛受未成，砍伤伊子梁柱发未死一案。

始兴县民人赖东妹与梁辛受邻村熟识，俱各种烟度活，嘉庆三年（1798）二月二十九日赖东林妹因需油渣培植烟秧，央浼梁辛受向林芳音赊取油渣三百斤，议定价钱六千九百文，约俟七月清交。三月内梁辛受向赖东林妹赊取烟秧三千株，值价钱九百文，当交现钱一百文，余约俟秋收还楚。七月二十二日林芳音邀同梁辛受往向赖东林妹索讨油渣钱文，赖东林妹无钱，梁辛受即勒令将晒好烟叶作抵，赖东林妹无奈，将烟叶秤重一百七十六斤，作钱九千一百五十文，除还油渣钱六千九百文外，林芳音又找给铜钱二千二百五十文，将烟叶挑回，各散。嗣因烟价日渐昂贵，赖东林妹计算抵给烟叶吃亏钱八九百文，皆由梁辛受勒令所致，心生怨恨…………致谋杀梁辛受未成，砍伤伊子梁柱发。



二十、刑科编号：四四三三，土地债务类

成德等议题：归善县民人林亚三殴伤苏亚三身死一案。缘林亚三籍隶归善县，嘉庆三年（1798）六月内至番禺县属短雇在苏举鸿家做田工，并无主仆名分。·……



二十一、刑科编号：四二一四，土地债务类

广东巡抚陈大文题：乾隆六十年（1795）六月二十八日据地保陈洲寨称。（阳江县）有刘继德投说伊将土名石角垅田亩批与吴秀之父吴帼泰耕种，议定每年纳租谷四十石。乾隆五十七、八、九等年吴泰积欠租谷九十五石，未交。六十年正日，伊欲起田另佃，吴泰央恳约俟六月间早收后交清，如有不足卖牛抵偿。六月二十五日，伊同侄··往讨，无偿，将吴帼泰水牛叁只牵往圩上卖得番银叁拾捌圆作抵租谷。……

吴帼泰虽经受伤，但欠租肇衅，致伊子逞凶，伤毙人命，殊属不合，应请照奸顽佃户拖欠租课，欺慢田主，杖八十。……

吴帼泰所欠刘继德租谷九十五石，计值纹银六十六两五钱，除卖得牛价番钱三十八圆，折实纹银二十五两七钱一分八厘抵兑外，尚欠银四十两零七钱八分二厘，照数追给刘继德收领，并令吴帼泰将田退佃，听刘继德另行召人耕种。



二十二、刑科编号：四三五〇，土地债务类

嘉庆三年（1798）二月，广东巡抚陈大文疏称：缘邱洪真邱大头等均籍隶海阳县。邱大头等有祖坟葬在土名林妈坡山，坟旁余地租给张邱氏之子张阿儒垦耕，岁纳租钱三十千文。



二十三、刑科编号：四三四二，土地债务类

嘉庆三年（1798）十二月，苏凌阿谨：胡老八致伤伍三满身死一案。

据伍行兴供：小的是福建上杭县人，已死伍三满是小的胞弟。乾隆五十二年（1787）小的同兄弟来到（始兴县）治属土名长料坑地方搭寮居住，耕种度活。嘉庆二年（1797）正月内，兄弟短雇湖南浏阳县人胡老八帮同种地，讲定周年工钱八千文，并未立有文约，也无主仆名分。六月内兄弟见胡老八懒情，把他辞去，尚欠工钱二千文，约俟迟日交清。……

查胡老八系伍三满短雇帮工，并无文约及主仆名分，应同凡论，将胡老八依律拟绞监候。



二十四、刑科编号：四三一三，土地债务类

嘉庆三年（1798）四月，广东巡抚陈大文谨：（归善县）容亚桂致伤曾观先身死一案。

据曾亚陈供：已死曾观先是小的堂哥子，平日佃耕容亚桂上岚山地一段，议定每年纳租谷一石二斗，哥子先后共少欠容亚桂租谷二石四斗，屡讨未偿。本年九月十八日，哥子挑柴赴圩售卖，路经赤岭地方，容亚桂撞遇，向讨前欠……争闹，哥子被容亚桂用脚踢伤肾囊……到三十日早死了。……·

容亚桂合依斗殴杀人者，不问手足他物金刃并绞监候律，拟绞监候秋后处决。……曾观先少欠容亚桂租谷，已死免追。



二十五、刑科编号：四四四〇，土地债务类

嘉庆四年（1799）七月二十八日刑部尚书成德等题本：张亚四误伤张均远之妻张钟氏身死一案。

据张亚四供：小的是长乐县人。……向在（新宁县）治属佣工度活。……嘉庆三年（1798）正月内，张均远雇小的帮种田亩，说定每年工钱八千四百文，并无主仆名分。



二十六、刑科编号：四四一一，土地债务类

广东巡抚陈大文题本：陈常富、陈其耀身死一案。

据洪齐贤供：小的是化州人。……吴川县属与化州连界，有官河一道，河内有土名江心勇沙洲一段，北半段是小的与族人洪才高们祖遗粮业，迤南半段系新涨官荒沙洲。嘉庆二年（1797）八月初六日，小的与族人洪才高、洪可受、洪庭发、洪海在官荒沙地种番薯。陈常富与他族人陈其、陈兴都、陈常贵、陈昌信、陈全才也赴沙洲割草，并要开垦。小的与洪才高们因地近已业，上前向阻。陈常富们说地属官荒，大家都可垦种，公言斥骂，两相争闹，·……



二十七、刑科编号：四四六〇，土地债务类

广东巡抚瑚图礼题本：罗得健致伤罗得表身死一案。

据罗得健供：小的父亲罗泽海有（德庆州）土名蜡烛垌田三分零，该税粮一升，于乾隆四十四年（1779）十月内立契典与罗得表为业，得银八两，并无中证，契内载明罗得表代纳钱粮。嘉庆二年（1797）父亲故后，罗得表恃尊不完粮税，历年都是小的垫纳，小的屡向罗得表索讨，并因无力赎田，要将那田找价绝卖，罗得表延挨不理，·……（争闹，致伤罗得表身死）。



二十八、刑科编号：四一八二，土地债务类

阿桂等谨题：连平州民谢红眷致伤无服族侄谢允万之妻谢严氏身死一案。

据前任两广总督兼署广东巡抚印务朱珪疏称：谢红眷有土名黄岗田一亩，批与谢允万耕种，每年纳租谷一石四斗，乾隆六十年分租谷，谢允万拖欠，屡讨无偿，谢红眷将田起回自耕。嘉庆元年（1796）三月初一日谢红眷到田犁，谢允万之妻严氏经见，上前拦阻，欲谢红眷让田伊夫耕种，俟秋收一并清租，谢红眷不允，致相争闹……



二十九、刑科编号：四四三五，土地债务类

兵部侍郎陆有仁谨题：嘉庆四年（1799）邓连发等共殴，致伤邓亚金身死一案。

（新安县）邓连发有祖遗田亩，向批与邓亚金耕种，每年应纳租谷八石五斗。……



三十、刑科编号：四二三七，土地债务类

兵部侍郎陈大文谨题：海阳县民人蔡阿初致伤无服族兄蔡潮译身死一案。

缘蔡潮译有耕牛一只于嘉庆二年（1797）三月租与蔡阿初同居堂弟蔡潮政犁田，议定每造租钱八百文，本年早造租钱，蔡潮译屡讨未给。闰六月初三日蔡潮政在门首晒谷，蔡潮译携取扁挑箩筐走至，欲收谷作抵，蔡潮政不依争……



三十一、刑科编号：四二三八，土地债务类

兵部侍郎陈大文谨题，据阳江县知县李协五申详，地保邓德元禀称：有仲亚孙投说，伊堂兄仲亚奉上年短雇在王子敬家帮同工作，议定周年工谷四石，岁底辞工回家，结算尚欠工谷一石三斗，王子敬约至次年正月内交清。迨本月（嘉庆二年正月）二十二日午后伊兄往讨欠谷，争闹被王子敬用木锹打伤…………身死。



三十二、刑科编号：四二三八，土地债务类

兵部侍郎陈大文谨题：兴宁县民人李东其致伤陈均魁身死一案。

缘李东其之父李拄栋于乾隆四十八年（1783）将批耕田种一斗一升转顶与陈均魁承耕得钱三千三百文。嘉庆元年（1796）十一月初三日李拄栋备足原价，令李东其携带至陈均魁家赎田，陈均魁欲令让其再种一年，李拄栋不依，致相争闹……

三十三、刑科编号：四一六二，土地债务类

刑部等衙门阿桂等题：新宁县民甄有好等共股致伤黄亚三身死一案。

缘甄有好、甄之和等族内有公田一十五亩零，坐落土名沙浦围地方，系甄之和管理，向批黄亚三佃耕。乾隆六十年（1795）二月内甄之和因黄亚三欠租未楚，将田另批与族人甄会本、甄子烈父子承耕。十月初九日甄会本、甄子烈邀甄有好、甄亚掌、朱亚扶、王亚四、甄基崇、甄华梧（到田）。甄子尚在田收割，黄亚三因贫难度，往向甄会本捏称该佃田，伊曾费过工本，索分稻谷，甄会本不依，致相争闹。黄亚三向甄会本扭殿，甄亚掌用木禾挑打伤王亚三……伤重，移时殒命。



三十四、刑科编号：四二八四，土地债务类

刑部等衙门阿桂等谨题：许惟全致伤朱正南妻孙氏身死一案。

缘（海康县）许惟全向批朱正南田亩耕种，每年议纳租谷三石。乾隆六十年（1795）分许惟全止交租谷八斗，尚欠二石二斗未交。嘉庆元年（1796）二月二十一日朱正南赴寮榨糖，因糖寮与许惟全家相近，当着工人蔡凌进往唤许惟全至寮催取欠租，许惟全约俟迟日措交，朱正南欲令将所住茅屋交抵，许惟全不依相嗔闹……



三十五、刑科编号：四三八一，土地债务类

和坤等谨题：欧亚开致伤黄亚保身死一案。

缘（河源县）欧亚开有祖遗土名派子尝地三段，经伊父欧雅辰于乾隆三十二年（1767）间批与周帼闰耕种，岁纳租钱二千二百文，立有批耕字据。周帼闰故后，伊子周潮畛、周潮端、周潮英兄弟三人将地分种，周潮端分得中段，计种一石二斗，乾隆四十七年（1782）十二月内周潮端因有急需，私将该地更换土名李屋塘，凭中刘裕茂典卖与黄腾吕弟兄耕管，得价银一百零五两，期限八年收赎，立契交易后，欧雅辰查知曾向理论，旋即身故。欧亚开因外出生理，兼周潮端每年照旧纳租，无暇争较。迨乾隆六十年（1795）间周潮端拖欠租钱，欧亚开屡向取地自耕，周潮端托词推延……

本案欧亚开原系业主，因被周潮端盗卖租地，往催不肯放赎，自往耕种，争闹致伤黄亚保身死·……拟绞监候。

又如该抚所题，周潮端于业主批耕税业转行改换土名，私自典卖，与庄头私卖主业无异。该地丈明九亩一分零，周潮端应比依庄头人等私卖依主田产，照盗卖官田治罪例，盗卖在六亩以上，杖八十。



三十六、刑科编号：四一五八，土地债务类

电白县民廖勇存致伤车任儒身死一案。

廖勇存有土名八月车垌田租五十八石，向托车正青佃耕。乾隆五十九年（1794）十二月内，廖勇存因车正青欠租五石，屡讨无还，将田起回另批堂弟廖长俊承佃。车正青心怀不甘六十年三月十八日午候，廖长俊赴田工作，车正青前往阻止，捏称该田伊曾费过工本，不许廖长俊接耕，廖长俊走回告知度勇存同赴理论。廖勇存斥骂车正青欠租霸耕之非，车正青不服，致相争闹……



三十七、刑科编号：四二〇〇，土地债务类

长乐县民人宋青和致伤廖乙生身死一案。

宋青和有田向批与廖乙生佃耕。乾隆五十七年（1792）因田被水冲沙压，宋青和令廖乙生自用工本垦复，议明三年后再行起租。六十年，三年已满，宋青和曾向廖乙生言明照旧起租，廖乙生以垦复时费用工本过多，浼宋青和再让租一年，宋青和未允。嘉庆元年（1796）六月初九日早，宋青和见廖乙生同叔廖善康在田割禾，即同伊弟宋青盛挑箩前往索分租谷，廖乙生不依争闹，宋青和向廖乙生赶股，……致伤廖乙生身死。宋青和拟绞监候。该处田亩原议三年后纳租，今廖乙生已死，本年租谷照律免征。其田饬令宋青和亲属另行换佃承耕，以杜衅端。



三十八、刑科编号：四二二五，土地债务类

陆丰县民曾扳月致伤李亚松身死一案。

曾扳月开张木器铺生理，乾隆六十年（1795）六月间雇李亚松在铺帮工，言定每月工钱一千二百文。嗣因生理清淡，致乾隆六十年十月间，李亚松辞出，所有工钱除陆续支给外，曾扳月积欠李亚松工钱一十五千文，屡讨未交。嘉庆元年（1796）二月二十六日，李亚松催还，曾扳月致伤李亚松身死。

曾板月拟绞监候。



三十九、刑科编号：四二二〇，土地债务类

新会县民梁亚荣致伤李时金身死一案。

梁亚荣与李时金邻村熟识。乾隆六十年（1795）六月内，李时金雇梁亚荣挑负葵扇赴县城售卖，许给工钱四十文，屡讨未交。七月十四日午候，梁亚荣路遇李时金向讨前欠，·……争殴，致伤李时金身死。



四十、刑科编号：四二三六，土地债务类

仁化县民沈松养致伤沈德旺身死一案。

沈松养有祖遗粮田九升五合，向在张明户内寄纳，嗣因陆续卖去八升五合，尚存粮田一升，批与沈德旺耕种。嘉庆元年（1796）正日内沈松养因沈德旺拖欠租谷，将田收回自种。八日初一日，沈德旺撞见引催张细汉到乡催粮，忆及沈松养起佃之嫌，逐捏称沈松养有粮田九升五合欺隐不纳，张细汉误信往向沈松养查问，并说系沈德旺告知情由。沈松养声言田经陆续卖去，止存粮田一升，亦已完纳，取出粮票给看。张细汉知系沈德旺混说，当即走去。初二日晚候，沈松养路过祖祠，见沈德旺在祠内，走进斥其诬捏瞒粮之非·……

张细汉供：县属各村钱粮向系按年轮流花户一人引差催纳，本年沈德旺村内钱粮轮值小的引催。



四十一、刑科编号：四二二五，土地债务类

和平县民何亚庚致伤黄运栋身死一案。

何亚庚供：小的和平县人，平日是卖米生理。乾隆五十九年（1794）四月二十日，黄运栋赊欠小的米钱二百文，向讨未还。五月十六日，小的挑米赴圩，经过土名九子岗茶亭内，看见黄运栋在亭坐歇，小的向他索讨前欠，致伤黄运栋身死。



四十二、刑科编号：四二五六，土地债务类

顺德县承审四会县民人陆胜赞致伤赖亚吕身死一案。

陆胜赞系赖亚昌毋舅之子，均籍隶四会县。乾隆五十九年（1794）正月内，赖亚昌借欠陆胜赞番银二园，屡讨未偿。嘉庆二年（1797），赖亚昌受雇在顺德县民人赵新纸铺佣工。陆胜赞因房屋坍塌乏银修整，随于七月二十七日早前至赵新纸铺前，适赖亚昌站立门首，陆胜赞向前索欠，·……殴斗，致伤赖亚昌身死。



四十三、刑科编号：四二五〇，土地债务类

乐昌县丞审湖南桂阳县邓碗窑条致伤廖瑞占身死一案， （乐昌县）北乡圩……上通湖南桂阳县，下达卑职县县城……。邓碗窑条与廖瑞占均籍隶湖南桂阳县，向在乐昌县佣趁度活。嘉庆元年（1796）十月初四日上午，邓碗窑条与同籍之邓缺子、朱佳奴同赴北乡圩，撞遇廖瑞占走至，朱佳奴因廖瑞占于乾隆六十年间赊欠伊谷钱二百文未还，前向索讨。·……邓碗窑条闪至廖瑞占背后，用拳连殴其右后肋两下……致伤身死。

邓碗窑条拟绞监候。



四十四、刑科编号：四二五五，土地债务类

河塬县承审江西长宁县民黄亚三致伤县民朱长名身死一案。

黄亚三籍隶江西长宁县，至河源县属卖茶叶生理。嘉庆元年（1796）六月初四日，黄亚三在顺添瑚圩摆卖茶叶，下午时候朱长名向黄亚三买茶，黄亚三每斤讨价钱六十文，朱长名还钱十文，黄亚三因其还钱过少，用言斥骂·……

据河源县知县黎墉申详：嘉庆元年六月初七日，据圩甲朱重锡禀称……

黄亚三供：小的是江西赣州府长宁县人，今年二十岁，父母俱故，并无兄弟妻子，向在治属（河源县）贩卖茶叶生理。



四十五、刑科编号：四二五〇，土地债务类

南海县贼犯区亚二伙窃黄二陇铺内银两一案。

黄二陇供：小的是顺德县人，向在（南海县）治属开张铁锅铺生理。……区亚二籍隶三水，向在南海县属挑担度活。嘉庆元年（1796）十二月初八日，区亚二在（佛山镇）普均圩外撞遇熟识之蔡文，就坐地吃烟，共谈穷苦，区亚二稔知黄二陇铺有积蓄，起意商同行窃，得赃分用。·……·将赃查点，得纹银三十三两，番银二百三十七两。

区亚二合依窃盗赃一百二十两以上绞律，拟绞监候。



四十六、刑科编号：四二五九，土地债务类

连州民人梁乐盛致伤雷林万身死一案。

梁乐盛向佃马钟秀土名中坳田五亩耕种。嘉庆元年（1796）十二月内佃耕之期届满，雷林万情愿加租向马钟秀承佃，马钟秀却向梁乐盛将田起回，佃与雷林万耕种。二年正月二十一日，雷林万同工人邓六贵挑粪往田，梁乐盛撞遇，斥骂雷林万谋佃之非，雷林万不服，致相争闹……雷林万身死。

邓六贵供：小的是本州人，今年三十四岁，短雇在雷林万家帮工。

梁乐盛拟绞监候。该田应听马钟秀另行批耕。



四十七、刑科编号：四二九三，土地债务类

清远县民人孟亚贤等共殴致伤刘亚二身死一案。

温亚能供：小的畜有鹅八十八只，短雇刘亚二牧放，议定每月工钱二百文。嘉庆元年（1796）四日初九日午候，刘亚二赶鹅在白水塘放牧失管，致鹅践食孟亚贤田禾。孟亚贤看见邀同郭瑞彪、郭亚桂、郭亚蒂追至牧塘地方，捉鹅作抵，两相争斗……致伤刘亚二身死。

孟亚贤拟绞监候。



四十八、刑科编号：四三一六，土地债务类

博罗县民人张马牯三致伤陈亚姐身死一案。

陈亚姐之兄陈上瑄种植甘蔗熬糖发卖，嘉庆二年（1797）二月内，张马牯三将钱二十七千交陈上瑄，定买蔗糖，约俟年内交足，后因甘蔗歉收，除熬给糖斤之外，应找还钱二十三千文。十二月内，张马牯三向讨，陈上瑄无钱交给，彼此吵闹，经古奕辉劝令陈上瑄将糖房水牛二只给张马粘三抵钱二十千文，尚欠钱三千文，俟新年归楚。陈上瑄以春耕在即，不肯将牛作抵，张马咕三许俟春耕时将原牛一只租与耕种，陈上方允交牛。嘉庆三年（1798）二月初一日，……陈上瑄即向议租牛只，张马牯三因陈上瑄欠钱未还，不肯租给，陈上瑄斥骂张马咕三不应翻悔致误春耕，即令伊弟陈亚姐上前垃牛，张马牯三不依争闹，……··致伤陈亚姐身死。

张马牯三拟绞鉴候，……陈上瑄欠钱未还，强欲租牛酿成人命，杖八十。余欠钱文照数追给张马牯三家属收领，牛只己经抵给，毋许再向议租，以杜衅端。



四十九、刑科编号：四三四三，土地债务类

潮阳县民人刘阿矮致伤刘之惠身死一案，

刘姓族内有祖遗公共尝租三十余石，向系刘阿矮与刘之惠轮流收租办祭。嘉庆二年（1797）轮值刘之惠收租，刘之惠因乏钱使用，将土名新地埔尝租一亩五分冒为已产，卖与林浩老为业，林浩老无钱未买。十一月初七日，刘阿矮闻知……斥责刘之惠私卖尝租之非，刘之惠不认致相争闹……致伤刘之惠身死。

刘阿矮拟绞监候。该族公共尝租饬令房族在于族内另择诚实之人收租办祭，毋许私卖，以杜衅端。



五十、刑科编号：四四一九，土地债务类

信宜县民人陈宗陶殴伤林绍木身死一案。

林绍木系陈宗陶嫡亲母舅，向在陈宗陶家帮工，年给工谷四石。陈宗陶批耕梁燕宠田三亩，年纳租谷九石。嘉庆二年（1797）十二月内，陈宗陶因母故丧费拮据，拖欠林绍木工谷三石、梁燕宠租谷六石未楚，言明俟次年秋间还偿。三年八月初三日午后，陈宗陶持刀在门首破篾织造竹笼，欲装猪抬卖得钱清还梁燕宠租谷，林绍木问知，欲陈宗陶先还工谷，陈宗陶答以随后措交，林绍木不依致相争吵……陈宗陶致伤林绍木身死。

陈宗陶拟斩监候，……所欠林绍木工谷三石、梁燕宠租谷六石照追给领。



五十一、刑科编号：四四五九，土地债务类

阳江县民人谢瑞文等共殴致伤谢德敬身死一案。

谢瑞文同弟谢瑞鸾有公共田十亩。嘉庆四年（1799）正月内，经谢德敬担保唐潮光佃耕，议定每年租谷十五石，如有少欠，保人代还，立约交执。十一月二十八日，谢瑞鸾往向唐潮光讨租，唐潮光因收成歉薄，止交租谷十石，余欠五石，约俟次年早稻收获交给，谢瑞鸾不依，往寻谢德敬追讨，午候走至村前撞遇谢德敬，将唐潮光欠租情由告知，令其代还，谢德敬不允，致相争闹……谢瑞文赴山砍柴转回经见，上前斥阻.·……致伤谢德敬身死。

谢瑞文拟绞监候。……唐潮光所欠租谷照追给领。



五十二、刑科编号：四四五九，土地债务类

灵山县民人卢亚华等致伤吴胜言身死一案。

卢亚华之父卢敬堂向佃吴胜言之父吴维潮土名早坡田二亩耕种，年纳租谷三石，并无拖欠，嘉庆五年（1800）四月初四日，卢敬堂在田耘禾，吴胜言挑草经过，见田禾茂盛，可获丰收，欲卢敬堂加租，卢敬堂不允，致相争闹，吴胜言抽取挑草竹挑向殴……卢亚华在田寮望见，携竹棍赶上.·……·致伤吴胜言身死。

卢亚华拟绞监候，……卢敬堂佃耕吴维潮田亩既已酿成人命，应饬还租退田另佃，以杜衅端。



五十三、刑科编号：四四六七，土地债务类

信宜县民人莫华致伤大功服兄莫京泰身死一案。

莫华之子莫亚三于嘉庆三年（1798）受雇在李正芳家帮工，议定每年工谷三石。



五十四、刑科编号：四四九一，土地债务类

罗定州民人杨立纪致伤林李氏身死一案。

杨立纪有祖遗田种五升，坐落土名干坑地方，批给林李氏之夫林均秀与子林志广耕种，言明年纳租谷三石，分早晚两造交收，向无拖欠，嘉庆四年（1799）早造租谷除给过五斗外，尚欠谷一石，约同晚造租谷交楚。十二月二十日傍晚，杨立纪因晚造业已收割，往向林均秀等索讨新旧租谷，值林均秀等田工未回，惟林李氏在家，答以晚造收成歉簿无谷交给，恳俟次年一并还偿，杨立纪不依，适林均秀等工人陈亚石牵牛一只回至门前，杨立纪看见称欲拉牛作抵。林李氏向阻致相争闹……杨立纪致伤林李氏身死。

杨立纪拟绞监候，林均秀等所欠租谷后经交清无庸议追。



五十五、刑科编号：四四九一，土地债务类

开建县民人黄鸣熙等致伤黄勇成身死一案。

黄鸣熙之父黄常衾生前批佃黄勇成族嫂黄谭氏土名上下碓田亩耕种，每年租谷四十二石。嘉庆元年（1796），黄常衾身故，黄谭氏见黄鸣熙弟兄众多，惟恐推欠租谷，欲取回另佃。嘉庆二年十二月内，黄鸣熙之兄黄鸣辅弟见邀令黄勇成担保，另立批约，照旧佃耕。嗣黄勇成无可营生，因黄鸣辅等佃耕之田系伊担保，屡恳黄鸣辅分田耕种，黄鸣辅不允，嘉庆五年（1800）三月初二日早，黄勇成私自牵牛赴该田犁耕，适黄鸣辅挑粪走至看见向阻，致相争闹……黄鸣熙在附近田工作，看见上前拦劝，致伤黄勇成身死。

黄鸣熙拟绞监候。该处田亩仍令黄鸣辅佃耕，照约纳租，毋许夺耕，以杜衅端。



五十六、刑科编号：四四八七，土地债务类

博罗县民人郭腾高致伤无服族叔郭祖望身死一案。

郭祖望有水牛一只，于嘉庆二年（1797）春间租与郭腾高耕种，每年租钱二千一百二十文。郭祖望亦于二年十一月内借过郭腾高之母钟氏谷一石，言明作价钱八百文，每年纳利钱二百二十文，二、三年分租钱利钱彼此俱已交清，惟四年分俱未交付。十一月十二日早，郭祖望令伊子郭严安往向郭腾高家讨取牛租钱文，郭腾高欲将郭祖望所欠伊母谷价本利一并扣抵，郭严安不依吵闹，郭腾高拿殴郭严安右额角一下，郭严安回向郭祖望告知，郭祖望气忿赶往郭腾高门首…致伤郭祖望身死。

郭腾高拟绞监候……郭祖望借欠郭钟氏谷石本利，已死免追，郭腾高所欠郭祖望牛租钱文饬令缴出连牛只给尸妻收领，



五十七、刑科编号：四五一六，土地债务类

海阳县民人张阿甲致伤陈殿创身死一案。

张阿甲族叔张成钟有土名深田洋粮田八分，向批给陈殿创族人陈阿报耕种，议明年纳租谷二石四斗。后陈阿报拖欠租谷二石一斗，屡讨未还。嘉庆三年（1798）十月十六日，张成钟复往向陈阿报索讨，陈阿报求缓，张成钟因其疲赖，称欲起田另佃。陈殿创在旁斥责张成钟无钟（种？），适张阿甲携带铁嘴竹尖挑赴田挑草，经过看见帮斥陈殿创祖族之非……致伤陈殿创身死。

张阿甲拟纹监候··陈阿报欠租肇衅殊有不合…杖八十……所欠张成钟租谷饬令照数清还，该处田亩听田主另行召佃，以杜衅端。



五十八、刑科编号：四五一六，土地债务类

揭阳县民人黄阿羊、黄阿锥等致伤黄昌育、吴阿兰身死，黄阿羊、黄阿幅脱逃未获一案。

黄阿锥之兄黄阿幅一向批佃同性不宗之生员黄临粮田五分耕种，每年纳租谷一石五斗，递年照数交纳。嘉庆三年（1798）十月二十二日，黄临令工人黄昌育、吴阿兰雇坐姚心正船只下乡收租，午候船至黄阿幅门首。黄昌育、吴阿兰携带箩筐扁挑同船户姚心正一齐上岸，向黄阿幅讨取租谷。黄阿幅无谷求缓，黄昌育斥其疲赖，欲牵牛作抵，黄阿幅不依争闹……黄阿幅族人黄阿羊看见携取防夜铁扁枪上前帮护……黄阿幅之弟黄阿锥看见上前拦阻……黄昌育、吴阿兰伤重，俱各殒命。

黄阿锥拟绞监候……逸犯黄阿羊、黄阿幅饬缉获日究明先后下手伤重正凶，并追欠租，另行办结。



五十九、刑科编号：四三二〇，土地债务类

文昌县民张谭头致伤林王坛身死一案。

张谭头向在锦山市开张槟榔铺生理，雇张那三在铺帮工。嘉庆三年（1798）正月二十八日，林王坛赴张潭头铺前摆卖青蒜，张潭头令张那三携钱向买，因秤蒜短少，彼此口角，张潭头闻知走出理论，林王坛不服致相争闹·……·张潭头致伤林王坛身死。

张潭头拟绞监候。



六十、刑科编号：四三九〇，土地债务类

广宁县承审三水县民人邓亚标致伤汛兵何文秀身死一案，邓亚标籍隶三水县，向在广宁县属石狗墟挑卖烟槟生理。汛兵何文秀借欠邓亚标铜钱二百文。



六十一、刑科编号：四三九一，土地债务类

广州府承审曲江县差役曾青致伤廖必兴身死一案。

曾青充当曲江县差役。嘉庆二年（1797）六月二十九日，曾青下斑挑豆赴犁铺头墟售卖，经过邓辛运摆卖糟粑摊边，适疗廖必兴拉住黄亚甲荷包，索讨赊欠猪肉钱二十文，……经墟长刘庭奉同邓辛运救阻不及，……曾青致伤廖必兴身死。



六十二、刑科编号：四四〇二，土地债务类

广州府等承审保昌县民人严振荣戴伤邓景和身死一案。严振荣有店屋一间，于嘉庆元年（1796）二月内批赁与邓景和摆卖磁器，议定每年租钱一十六千文，计至二年九月止积欠租钱八千文，屡讨无偿。十月初六日早，邓景和携钱一千文赴严振荣家交租，余约迟日清结，严振荣嫌少不收，令其还店另批。……严振荣戳伤邓景和身死，拟绞监候。



六十三、刑科编号：四四五八，土地债务类

连州民人严秀枝股伤黄河身死一案。

邹荣保供：小的开船铺生理，严秀枝是铺内工伙。……嘉庆四年（1799）二月初五日邹荣保借欠黄河番银三园，约期三月中旬清还。三月十七日早晨，黄河赴邹荣保铺内索讨前欠，值邹荣保出外收账，经严秀枝答俟邹荣保回日偿还，黄河澎心疑邹荣保躲避，向严秀枝斥骂邹荣保赖欠之非，严秀枝不服回骂……



六十四、刑科编号：四四五七，土地债务类

兴宁县民人刘亚九戳伤长乐县民陈伯兴身死一案。

刘亚九平日种蔗度活，与陈伯兴素识无嫌。嘉庆三年（1798）九月初七日，陈伯兴向刘亚九赊贩甘蔗欠钱一百三十文，屡讨无偿。二十四日晚候，刘亚九路过土名水口墟见陈伯兴在彼摆摊卖蔗，向索前欠，陈伯兴约俟迟日交还，刘亚九不依，致相争闹…



六十五、刑科编号：四四八八，土地债务类

英德县承审顺德县民人黄亚儒致伤曾亚杨身死一案。黄亚儒籍隶顺德，向在（英德）县属黎峒地方开张咸鱼酒米铺生理·曾亚扬曾赊欠黄亚儒酒钱五十文未还·……



六十六、刑科编号：四四九〇，土地债务类

怀远县客民吴老九等索账争殴，致储上志、陈正礼船侧落河溺毙一案。

吴老九籍隶广东顺德县，同族人吴老佑、吴书升在怀远县之泗江地方开杂货店生理。有籍隶湖南之储子亨同侄孙储上志在下村地方开张盐店，与吴老九等熟识，曾向赊欠酒米钱二千文未还。嘉庆四年（1799）七月内，储子亨与储上志雇储添相船只装运官盐一千一百斤回店发卖，有湖南人陈正礼塔船同行，十七日船到泗江湾泊，吴书升上船索取旧欠……吴老九听闻邀同吴老佑齐到船上……船小人众向左歪侧，储上志、陈正礼站立不稳，一同失足落水……



六十七、刑科编号：四五〇〇，土地债务类

南海县民人陈细火致伤顺德县民欧阳章显身死一案。

欧阳章显籍隶顺德，雇在南海县属陈成茂铺内弹棉花工作，与陈细火素识无嫌。嘉庆三年（1798）八月内，欧阳章显向陈细火赊买棉花四斤，欠银七钱二分，屡讨未还。四年十月初六日，陈细火至陈成茂铺内向欧阳章显索讨前欠……

陈成茂供：小的在县属九江乡开张棉花铺生理，雇欧阳章显在铺帮工。……

陈细火供：小的是本县人，平日贩卖棉花生理。……



六十八、刑科编号：四四八七，土地债务类

阳春县承审长乐县民人曾亚五致伤谭上聪身死一案。

曾亚五籍隶长乐，向至阳春县石匠生理，与谭上聪邻铺居住，素识无嫌。嘉庆四年（1799）七月十三日，曾亚五向谭上聪借用茅篷一张。十七日，谭上聪铺内需用，向曾亚五讨取，曾亚五约俟迟日给还，源上聪不允，致相争吵闹……

谭上聪向开石灰铺生理。



六十九、刑科编号：四五一五，土地债务类

署理广东巡抚瑚图礼瑾题：永安县民人刘超贤股伤无服族叔刘奉仪身死一案。

缘刘超贤之祖刘绽一于乾隆二十三年（1758）间向刘奉仪之父刘缉烈借过番银一十九两五钱，将土名谢宝塘田种五斗立约作按，每年纳利谷五石二斗五升。刘绽一刘缉烈先后身故，其田系刘超贤之父刘大昌与胞弟刘添求承耕，历年利谷清还无欠……嘉庆五年（1800）八月初一日。



七十、刑科编号：四二八四，土地债务类

阿桂等谨题：曾扳月致伤李亚仕身死一案。

缘曾扳月开张木器铺生理。乾隆五十八年（1793）六月间雇李亚松在铺帮工，言定每月工钱一千二百文。嗣因生意清淡，至六十年十月间李亚松辞出，所有工钱陆续支给外，曾扳月积欠李亚松工钱一十五千文，屡付未交，是年十二月李亚松因度岁乏用，向叔李亚仕借钱三千文，约俟曾扳月交钱归

七十一、刑科编号：四三二七，土地债务类

陈大文谨题：南海县李观德致伤周叶氏身死一案。

缘李观德受雇在三元子埠挑卖盐斤营生。嘉庆二年（1797）十一月初三日··李观德挑盐经过粤隆村前河边，周叶氏上岸向买食盐二斤，言明每斤铜钱九文。

七十二、刑科编号：四四五二，土地债务类

庆桂等谨题：新会县民人余亚带致伤李亚沛身死一案。缘余亚带向在豆腐店内帮工。嘉庆三年（1798）四月初七日李亚沛邀其合做豆腐生理。李亚沛出本银五两余，亚带出身照料，言明获利均分。至六月二十八日清算，除去本银食用，每人止分利钱四百文。李亚沛见获息有限，收回本钱，拆伙……



七十三、刑科编号：四三三〇，土地债务类

和坤等谨题：封川县民人彭群德致伤谭德志身死一案。缘彭群德籍隶四会，向在封川县属与谭德志合做香粉生理。嘉庆元年（1796）正月内，因亏本拆伙，各自开铺，邻近居住，嘉庆二年十月内，谭德志借用彭群德香叶二十斤，屡讨



七十四、形科编号：四二二九，土地债务类

和坤谨题：广东归善县关亚三致伤叶绍香身死一案。

据吴受元（吴亚三堂兄）供：吴亚三平日卖油生理，常向叶绍香油店赊油转卖，拖欠番银十圆，没有清还。嘉庆元年（1796）六月内，吴亚三邀了蓝戊且作中，复向叶绍香赊取豆油三十担，先交定银十六圆，扣折旧欠，余六圆作为利息，不肯发油。…

据叶大钧供：叶绍香是监生第二儿子，平日开张油店生理。吴亚三常问儿子赊油转买，拖欠番银十圆，没有清还。嘉庆元年（1796）六月内，吴亚三凭中蓝戊且复向儿子赊取三十担，议定价银五十七两四钱八分……



七十五、刑科编号：四四二五，土地债务类

刑部尚书成德等题：潮阳县民人郑阿婆殴伤方阿纯身死一案。

据郑阿婆供：小的结卖渔网度活……嘉庆三年（1798）五月初六日，方亚纯向小的赊买渔网一张，该价钱一千二百文，约期月底清还。……六月初三日午候，小的往赴三英墟撞遇方阿纯，向索前欠……致相争闹·……



七十六、刑科编号：四四一五，土地债务类

庆桂等题；英德县民人黄顺致伤冯有正身死一案。

据黄顺供：小的是本县人。……嘉庆三年（1798）五月内，小的租赁冯有正铺尾住歇，挑卖片糖生理。陆续换得稻谷二百斤，寄存熟识的苏华初铺内。六月十八日，小的挑糖赴墟售卖，把寄贮稻谷卖与苏华初，得铜钱二千文，系在腰间回铺，冯有正见有多钱，疑为来历不明，向小的盘问……（引致斗股）。



七十七、刑科编号：四三五三，土地债务类

广东巡抚陈大文谨：兴宁县民人钟秀高等致伤钟月成身死一案。

据钟乌皮供：小的是本县人，今年二十六岁…………·小的同堂叔祖钟秀高平日烧卖石灰生理。嘉庆元年（1796）七、八月内小的同钟秀高陆续赊买钟月成煤灰，欠钱九千七百文未还。本年正月二十一日上午，小的同钟秀高往趁冈背墟，撞见钟月成向讨前欠。钟秀高斥他不该当墟索讨，有失脸面。钟月成不服，致相争闹…



七十八、刑科编号：四二九〇，土地债务类

广东巡抚陈大文谨：归善县民人王亚二致伤余亚受身死一案。

据地保黄庭振禀称，有余虔才投说伊男余亚受向在白芒花墟，摆卖槟榔生理……



七十九、刑科编号：四四五五，土地债务类

庆桂等题本：广东顺德县民文位登致伤文悦怀身死一案。番银二十圆，重一十四两四钱，折实纹银一十三两五钱三分六厘（以上为广州府拟判文中的折算价）。



八十、刑科编号：四四五五，土地债务类

两广总督兼广东巡抚觉罗吉庆题本：长乐县民人李细五致伤梁亚英身死一案。

缘李细五撑船度活。嘉庆三年（1798）三月内李细五装运李姓客人米石至兴宁县交卸，船至土名下潭屯地方，因河水浅阻，船只难行。李姓客人托李细五雇夫挑运……言明每担脚钱一百七十文，共三白四十文（即只有二担米）。



八十一、刑科编号：四四四二，土地债务类

庆桂等谨题：连州盗犯黎润妹听从萧东盛等行劫客民龚希烈银钱衣物一案。

缘黎润妹与萧东盛等籍隶东莞，陈亚勇住居顺德，各在连州佣工度活，彼此熟识。嘉庆三年（1798）七月二十四日早，黎润妹途遇萧东盛、李亚仲、封学惠、陈亚勇共谈贫苦。萧东盛稔知该州上名西岑地方常有客人往来，起意商同前往行劫，得赃分用……抵西岑山上，躲人茅坡等候，午候有江西客民龚希烈同挑夫欧阳宣、许德进肩挑行李走至，萧东盛等看见，一齐赶出……将龚希烈扭住··打开竹木各箱并将铺盖打开，搜取钱银衣物，……共得番银十八圆、铜钱三千四百文，瓶袋一个，内碎银一钱零，钥匙二系，又衫袄二件，银手镯一只，约重一两二三钱，腰刀一把……



八十二，刑科编号：四二〇二，土地债务类

刑部等衍门阿桂谨题：据署信宜县知县周梦龄申详，有周杰吉投说，伊于乾隆四十八年（1783）间将土名石圭湾田地园塘连着地一段，卖与谭露，得价钱三百五十千文。本年十一月初八日上午，伊因穷苦难度，唤同伊姓周盛往向谭露索找田价，谭露不允，致相争闹，伊侄被谭露堂弟谭裳用竹棍打伤致

谭露缴出买受周杰吉田契查验，系属承绝卖，与所供相符。当给谭露领回……



八十三、刑科编号：四二〇五，土地债务类

大学士和坤等谨题：饶平县民人林阿象致伤陈阿追身死一案。

缘林阿象于嘉庆元年（1796）五月初二日租赁陈阿追瓦屋一间居住，议定每月租钱三百文，后林阿象将五六两月租钱六百文交陈阿追收用。迨六月底林阿象欲往福建璋州地方觅工，拟将房屋交还，因找寻陈阿追不见，遂将屋门关锁而去，至八月十九日林阿象回归仍在原屋歇宿，陈阿追以林阿象出门并未将屋交还，欲令补给七月分房租，林阿象未允，殴斗，致伤陈阿追身死。

林阿象合依故杀者斩，所欠租钱照追给付尸亲收领。



八十四、刑科编号：四三三八。土地债务类

和坤等谨题：新会县民人李衍拱殴伤钟植显身死一案。缘李衍拱有田坐落村外土名岭尾冈地方种植番茨，与村众公雇更夫钟植显看守，递年给与工谷，议定如有失窃，令更夫照值先行赔赃，仍行缉贼解究。嘉庆二年（1797）十一月三十日夜，李衍拱田茨被贼偷挖。十二月初一日午李衍拱查见，投同田隣李亚早、李启鸟往邀更夫钟植显并更伴钟勇籍到田看明，约失番茨二百斤，估值铜钱四百文。李衍拱欲令钟植显照估赔偿，钟植显止肯赔钱二百文，李衍拱不依，两相争闹……



八十五、刑科编号：四三七二，土地债务类

和坤等谨题：（陆丰县）施亚备致伤郑亚僭身死一案。

缘施亚备贩卖虾干生理，嘉庆二年（1797）四月初四日施亚备向郑亚僭定买虾干三百斤，议价番银三十六元。



八十六、刑科编号：四三八八，土地债务类

苏陵阿等谨题：陈亚二致伤何亚相身死一案。

据李鹊胜供：小的是番禺人，因族侄李悦盛置有双桅船一只，领有牌照，叫小的代管，小的雇舵工梁泽，水手陈亚二、何亚相、黄狗孙们驾船来电（白）配运盐包·……（嘉庆二年）七月十七日船泊治属鸡笼港河面候配··……



八十七、刑科编号：四三八八，土地债务类

广东巡抚陈大文题：顺德县民人关京玉致伤无服族弟关光成身死一案。

嘉庆二年七月十三日，关光成向与族兄关京玉同充（新会）更夫，看守东角沙地方，每年工谷二十石。两人均分。……



八十八、刑科编号：四四一〇，土地债务类

庆桂等瑾题：鹤山县民人林有信致伤冯发昌身死一案。

据地保冯华盛禀称：（嘉庆三年，1798）冯发昌充当本村更夫，看守地方，议定每户每造支给工谷四斗。·……



八十九、刑科编号：四四一〇，土地债务类

庆桂等谨题：阳春县民人刘以高推跌袁潮杨身死一案。

刘以高供：小的独自来（广西）岑溪县贩茶生理，与船户袁潮阳素识无仇，向来将茶叶托他带往各处发卖，凭行单收银。嘉庆三年（1798）三月初六日小的有茶叶二百斤，付水脚银三钱，托袁潮杨带到戎圩去卖。四日初间袁潮杨取行单回来，卖得价银八两四钱。他止交银四两四钱，余银四两，他说用去，约俟五月内清还，后来屡讨无偿。……等他揽载客货得了水脚再还。……



九十、刑科编号：四三四七，土地债务类

阿桂等瑾题：长乐县民人刘氏供，乾隆六十年（1795）三月间，刘朗朗向丈夫供钱二十七千文，言明每月二分起息，并未写立字据。



九十一、刑科编号：四三六〇，土地债务类

广东巡抚陈大文谨题：归善县民人黄文兴致伤黄松宽身死一案。

缘黄文兴与黄松宽同姓不宗。嘉庆元年（1796）六月内黄文兴向黄松宽之父黄秉遂借过花银二园，每月二分起息，议定次年春间清还，未经立约。黄文兴陆续将利银交楚，惟本银未偿……



九十二、刑科编号：四四五四，土地债务类

兵部侍郎陆有仁谨题：阳江县民人吴亚二致伤李郑氏身死一案，

嘉庆三年（1798）二月内李郑氏之夫李以干向吴亚二之兄吴文洪借用番银二圆，每月三分起息。十二月内李以干归还本银二圆，尚欠利钱三百六十文未清。



九十三、刑科编号：四一八二，土地债务类

刑部等衙门阿桂等谨题：据澄海县林成集供，（嘉庆元年， 1796）小的置有渔船一只，领给本县牌照，雇舵工郑阿仪、水手林阿强与林阿保、张阿莪出海埔鱼。……



九十四、刑科编号：四三七四，土地债务类

和坤等题：邝满妹致伤吴滕九身死一案。

据邝满妹供：小的向在曲江县属开张酒米店生理。嘉庆二年（1797）十二月内小的因赊欠未清，向吴滕九挪借番银十四圆应用，言明二分起利。……三年二月初六日，小的因店本亏折，猪又瘟毙，无力开张，走到治属朱昌古家佣工度活……



九十五、刑科编号：四四四〇，土地债务类

广东巡抚陆有仁题：区亚荣致伤郑亚义落水淹死一案，

据区亚荣供：小的是南海县人。嘉庆三年（1798）春间，小的与郑亚义（南海县人）合伙驾船贩卖鱼苗生理，六月内，郑亚义因生意淡薄，算帐拆伙，郑亚义长用小的铜钱二百文，把薯苓布衫一件交小的作按，说定交钱取赎，小的就独自驾船贩鱼苗。··



九十六、刑科编号：四一七六，土地债务类

刑部等衙门阿桂等谨题：缘乾隆五十九年（1794）八月内东莞县叶承添之兄叶菏添向族长叶得茂借过祖尝番银四十两，原约年底清还，过期屡讨未偿。·……



九十七、刑科编号：四一八三，土地债务类

兵部尚书朱珪瑾题：曲江县民李善养致伤刘甲祖身死一案。

缘乾隆六十年（1795）七月十六日刘甲祖向李善养借过铜钱二百文，九月二十一日李善养至刘甲祖家索讨争闹，刘甲祖举拳向打，李善养用手格开，回拳打伤刘甲祖胸膛心坎，倒地殒命。……



九十八、刑科编号：四三二二，土地债务类

和坤谨题：黄亚松追赶曾观斗转过涌淹毙一案。

据吴云斯供：小的是顺德县人，向在治属开张米铺生理。本年（嘉庆三年，1798）正月内，小的雇黄亚松船只往广西贩买稻谷回铺发卖。二月初八日，船泊（三水县）西南埠头，有曾观斗、林同、曾成二、曾东保撑运杉排，自上流放下，把黄亚松船缆碰断。黄亚松叫曾观斗、林同把杉排停住，向索赔价。曾观斗们不允，出言混骂…….（引致命案）。

据曾成二、曾东保同供：小的们是始兴县人，已死曾观斗是小的胞弟。本年正月内，小的们同兄弟在籍贩有杉木捆繁成排，撑运赴省发卖。……

（李龙潜整理）









四、民国初年东莞《太和圩股份章程》

股份部小序

盖闻创立祖庙者不易，而建设圩市者更难，得其人而不得其时，得其时而不得其地，得其地而又苦无建设资，则进行殊多室碍矣。今我王、邓、叶姓，刘、杨、利、陈、姚、黄、萧、李等村极力发起，联集股东，得万余金，面相协厥居，又得下叶坊、石狗前相连空旷场地一大段，甘愿长批签，据约遂即呈官立案，明蒙俯准，永作商场，由是土木大兴，经数月而工竣，街衢聿启，当首夏而圩开，事已竟成。爰发股东之份簿，须当永守，勿引股外而承招，异日利有攸，分派因股本，此后簿归各执，录作名单。是为序。

谨将公定章程开列：

（一）地址名称。议定永远批得石牌上叶石九泉等地方，设立一圩，名日太和圩，其社名曰公安社。

（二）宗旨责任。议以开设圩场、振兴商业为宗旨，如有进退，共同负责。

（三）股本。议由四邻集合股本，每股本银五十元，以银毫为本位。

（四）权利。议定每股每逢选举公安社职员之时，应得选票一张，以为选举权、被选权，逢会议有提议权、评议权，派一代表出席权及沾一份溢利权。

（五）公产。议决系无限定，凡由公安社随时购置之物者皆是。

（六）职员名数。议设正社长一名，副社长一名，团长一名，团丁无定额，随时增减，书记一名，委员一名，月薪依公规定支给之。

（七）选举。议定每年正月初四日为发选票，正月初十日为开选之期，及各职员均定以任一年为期，如遇社长团长中途更变，可再议选。

（八）清结数目，议定每年正月十六日为召集股友，清算一年数目及□月为分派年结与各股友，并公贴年结之期，每月初旬为公贴月结。

（九）交接。议定每年正月十八日为新旧职员交接之期。

（十）纪念，议定每年四月二十四日为开本圩成立纪念之期，

（十一）股友。联集股友六十三名，合计二十五股八，每股本银五十元，总共该股本银万二千零九十大元，倘异日盈亏，按股分派，以昭平允。

兹将各乡股友姓名认定股份胪列于左-燕窝：王胜愈堂股份银三百员。

德晖堂股份银一百大员。

善耕堂股份银五十大员。

敬慎堂股份银五十大员。

存义堂股份银五十大员。

王景芬股份银三百大员。

王逸轩股份银二百大员。

王述尧股份银一百大员。

王湘南股份银五十大员。

王锦芬股份银五十大员。

王品森股份银五十大员。

王淦荣股份银五十大员。

王景祥股份银五十大员。

王铎股份银五十大员正。

王章股份银五十大员正。

王庆芬股份银五十大员。

上叶：叶务本堂股份银一千大员。

水贝：邓培桂堂股份银一千大员。

水贝：邓厚福堂股份银一百大员。

福隆：邓西庆堂股份银五百大员。

福隆：邓尊敬堂股份银五百员。

埔心：王淦股份银二百五十员。

王慎征堂股份银二百员。

王贻征堂股份银一百员。

王容李股份银四百大员，

谷厦：王敬睦堂股份银二百员。

王联义堂股份银三百员。

中坑：王东坊股份银五百大员。

上汴：王万轴堂股份银一百员。

田边：萧永思堂股份银四百员。

李家坊：李惠时堂股份银二百员。

宝潭：灵应祠股份银一百大员。

水贝李屋股份银一百大员。

庙边：王应迪祖股份银五十员。

王厥儒祖股份银五十员（内镇亨祖值银二十五元）。

云冈：文课股份银二百五十员。

龙眼岗：利楚仲股份银四十大员。

沙径：杨雍睦堂股份银一百员。

隔海北岸股份银五十大员。

石九泉王股份银二百大员。

南坑：王慎思堂股份银一百员。

黄家：黄镇修股份银一百大员。

塘尾：李追远堂股份银四百员。

赤磁：叶崇实堂股份银三百员。

向西：叶锡古堂股份银三百员。

深巷：姚居敬堂股份银三百员。

上洞：姚崇逊堂股份银三百员。

东山：姚东桂股份银一百大员。

铁炉坑：刘燃藜堂股份银五百员。

潭溪：叶家和堂股份银五十员。

潭溪：叶王公众股份银二百员。

叶兴杰祖股份银二百员。

叶福善股份银二百大员。

叶桂股份银五十大员。

叶应香股份银五十大员。

叶源广股份银五十大员。

叶福联堂股份银五十员。

叶灿垣堂股份银一百员。

叶德仁股份银五十大员。

叶宠文祖股份银五十员。

潭溪：王泗益堂股份银一百员。

王金重堂股份银一百员。

田头：陈其昌堂股份银二百员。

合共股份本银一万二千零九十元。



创办人

埔心：王仰贤

潭溪：叶德仁

水贝：邓汉超



发起人

窝燕：王景芬、王子鎏、王述尧、王景祥、王性端、王文宗

福隆：邓萃伯、邓家其、邓风池、邓祐

中坑：王侃道、王耀德、王廷章

埔心：王金筹、王英球、王茂斯、王锡祥

田边：萧霭臣、萧根合

谷厦：王经余、王李

上叶：叶瑞祥

向西：叶德光

赤磡：叶平

铁炉坑：刘桥森、刘宿志

水贝：邓渭英

宝潭：王炜廷

潭窝：叶耀廷

塘尾：李亨



赞成人

窝燕：王胜愈堂

中坑：王东坊堂

埔心：王慎征堂、王贻征堂

谷厦：联义堂、敬睦堂

田边：萧永思堂

塘尾：李追远堂

李家坊：李惠时堂

上汴：王万轴堂

铁炉坑：刘燃藜堂

隔海：北岸

黄家星：黄镇修堂

龙眼岗、庙边：王应迪祖、王厥儒祖

上洞：姚居敬堂

深巷：姚崇逊堂

东山：姚东桂堂

石九泉：王堂

水贝：李堂

潭溪：叶余庆堂、王余庆堂

田头：陈其昌堂

沙迳：杨雍睦堂

龙眼岗；利楚仲堂

云冈：文课

宝潭：灵应柯

水贝：邓培桂堂

上叶：叶务本堂

福隆：邓延庆堂

赤磁：叶崇实堂

向西：叶锡古堂

坑南：王慎思堂

中华民国十六年四月十四日立





丙寅年建造太和圩职员由众股东公选芳名列

王仰贤为正主任

邓莘伯为副主任

邓汉超为副主任

王子鎏为秘书

王述尧为正团长

王英求为副团长

叶德仁为司库

叶耀廷为司数

王茂斯为副司数兼录事督理建造庶务员：

王景祥、王性端、王侃道、王金寿、叶平、叶德光、叶桃、王李、邓观祐、邓凤池、邓渭英

民国十六年月日太和圩公安社创办/发起人谨识

（徐林整理）








