齐谐记&续齐谐记 - (南朝)东阳无疑，(南朝)吴均
　齐谐记
　续齐谐记






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　











齐谐记&续齐谐记 - (南朝)东阳无疑，(南朝)吴均






志怪小说集。南朝宋东阳无疑作。七卷。所记多鬼神灵怪之事,故取《庄子·逍遥游》“齐谐者,志怪者也”语为书名。原书已佚。《隋书·经籍志》史部杂传类著录,七卷,题宋散骑侍郎东阳无疑撰。《旧唐志》同, 《新唐志》入小说家类。作者事迹不详,今人多以为晋末宋初人。成书亦在宋初。该书亡于赵宋,遗文散见于《艺文类聚》、《法苑珠林》、《初学记》、 《白孔六帖》等类书中,其中《太平广记》、《太平御览》征引最多。常见的辑佚本有马国翰《玉函山房辑佚书》本和鲁迅《古小说钩沉》本,均为十五条。又南朝梁吴均作《续齐谐记》一卷,内容与《齐谐记》相近,有《说郛》、《顾氏文房小说》等丛书本。


东阳无疑，“东阳”为复姓,出东阳郡。隋志谓无疑为散骑侍郎,隋、唐志并云“东阳无疑《齐谐记》七卷,今佚。鲁迅亦谓“宋散骑侍郎东阳无疑有《齐谐记》七卷”。其生平事迹不详。

吴均(公元469-520年)南朝梁诗文作家，史学家。字叔庠。吴兴故鄣(浙江安吉)人。家世寒贱。吴均好学有俊才，沈约曾见他的作品，颇相称赏。梁武帝天监初年，柳恽官吴兴郡，召为主簿，每日引与赋诗。天监六年(507)，建安王萧伟出任扬州郡，引兼记室，掌文翰。吴均精通史学，曾自撰《齐春秋》30卷上奏，梁武帝以为不合史实，怒而免其职。不久又召见他，命他撰《通史》。《通史》上起三皇，下迄南齐，撰成本纪、世家，列传未及完成而去世。他的其它著作还有范晔《后汉书注》90卷、《庙记》10卷、《十二州记》16卷、《钱塘先贤传》5卷、《续文释》5卷等等，以史学著作居多。


吴均的诗文在当时很有影响。《梁书·吴均传》说吴均“文体清拔有古气，好事者或效之，谓为‘吴均体’。”其诗多赠答送别之作，音韵和谐，风格清丽。有的诗模山范水，绘景细致，语言明畅，通过景物描绘渲染出主观情感，颇堪讽诵。他的“清拔有古气”体现在一些抒写怀才不遇、渴望有所作为的诗篇当中。如乐府诗《行路难》、《胡无人行》、《从军行》等，饶有清新刚健之气。所以明人张溥说他“诗什累累，乐府尤高”(《吴朝请集题辞》)。再如《赠王桂阳》、《赠别新林》等，托体为喻，发抒牢骚，在在闪现出慷慨任气的风貌。他的这种诗风在齐梁间确属独树一帜。


《梁书·吴均传》和《隋书·经籍志》均说吴均有文集20卷，已佚。明人张溥辑有《吴朝请集》，收在《汉魏六朝百三名家集》中。


齐谐记

吴当阳县有董昭之者，曾乘船过钱塘江（《艺文类聚》、《太平御览》并引作当阳董昭之尝乘船过钱塘），江中央见有一蚁，著一短芦，一头回，复向一头，甚遑遽（《太平广记》引江中下无央字，见下无有字，芦下无一头八字，遽作惧。《御览》作著一短芦，甚迫遽）。昭之曰：“此畏死也。”（广记畏死为遑惧无昭之曰及此也二字）便以绳系此芦（《艺文类聚》无此句，《广记》便作因，无此字），欲取著船头。船中人骂：“此毒螫物，不可长，我当蹋杀之。”昭甚怜此蚁（《御览》作著船头，《广记》作著船，并无欲取及船中人骂以下二十一字）。船至岸，蚁缘绳得出（《艺文类聚》无此二句，《御览》作蚁缘绳出，《广记》作船至岸，蚁得出。互校补正）。其夜梦一人乌衣，从百许人来谢（《艺文类聚》、《御览》并无其字，《广记》作其夜梦一乌衣人谢），曰：“仆不慎堕江，惭君济活。仆是虫王（《广记》作曰仆是蚁中之王也，感君见济之恩），君后若有急难之曰，当见告语。”（《艺文类聚》无后字，《御览》作君若急难之曰，当见告，《广记》作君后有急难当相告）历十馀年，时所在劫盗，昭之被横录为劫主，系馀姚。昭之忽思蚁王之梦，结念之际，同被禁者问之，昭之具以实告。其人曰：“但取三两蚁，著掌中，语之。”昭之如其言，夜果梦乌衣云：“可急投馀杭山中。天下既乱，赦令不及也。”既悟，蚁啮械己尽，因得出狱，过江投馀杭山。旋遇赦，遂得无他。（《艺文类聚》、《御览》并无历十馀年以下。《艺文类聚》作后昭之遇事系，蚁领群蚁穴狱，遂得免。《御览》作后昭遇事系狱，蚁穴狱，遂得脱。欧阳询《艺文类聚》卷九十七；《太平御览》卷四百七十九；《太平广记》卷六百七十三。）

正月半有神降陈氏之宅，云是蚕室，若能见祭，当令蚕桑百倍。疑非其事，祭门备之七祠。今州里风俗，望曰祠门，其法先以杨枝插门而祭之，其夕则迎紫姑以下。刘敬叔《异苑》云：紫姑本人家妾，为大妇所妒，正月十五曰感激而死，故世人作其形，迎之。云子婿不在，云是其婿，曹夫人已行，云是其姑紫，可出。《异苑》又云：於厕间或猪栏边迎之，捉之觉重，是神来也。平昌孟氏尝以此曰迎之，遂穿室而去，自尔正著以败衣，盖为此也。《洞览》云：帝喾女将死，云生平好乐，至正月可以见迎。又其事也。俗云：溷厕之间必须净，然后能致紫姑。（《太平御览》卷三十，又卷八百二十五引，云：正月半有神降陈氏之室，云我是蚕神，能见祭，当令蚕百倍。今人正月末作糕糜为此也。）

东阳郡朱子之，有一鬼恒来其家。子之儿病心痛，鬼语之：“我为汝寻方云烧虎丸，饮即差。汝觅大戟与我，我为汝取也。”其家便持戟与鬼，鬼持戟去。须臾还，放戟中庭，掷虎丸著地，犹尚暖（《太平御览》卷三百五十三；《太平广记》卷三百十八）。

馀杭县南巷中，有一人，佚其名，路入山得一玉肫，从此以后，所向如意，家遂殷富。（《太平御览》卷八百五）

馀杭县有一人，姓沈名纵，与父同入山，至夜三更，忽见一人，著纱帽，披绛绫袍，云是斗山王。斗山在馀杭县。（《太平御览》卷八百十六；虞世南《北堂书钞》卷一百二十九引《齐地记》云：馀杭县有民家，近山。尝一夕，其民与父同入山，至更馀，忽见一人著绛绫袍，云是斗山王。按齐地乃齐谐之讹。）

江夏郡安陆县，隆安之初，有一姓郭名坦，兄弟三人。其大儿忽得时行病，病后遂大能食，一曰食斛馀米，其家供给五年，乃至罄贫。语曰：“汝当自觅食。”后至一家，门前已得筥饭，又从后门乞。其人答：“实不知君有两门，腹大饥不可忍。”后门有三畦韭，一畦大蒜，因啖两畦，便大闷极，卧地。须臾，至大吐，吐一物似龙出地，渐渐大。须臾，主人持饭出，腹不能食，遂撮饭内著向所出物上，即消成水。此人於此病遂得差。（《太平御览》卷八百四十九；《北堂书钞》卷一百四十三引食斛馀米家至罄贫二句。陈禹谟补注同，唯后门乞上有又从二字，据补。）

周子有女，啖脍不知足，家为之贫。至长桥南，见罛者挫鱼作鲊，以钱一千，求一饱食，五斛便大吐，有蟾蜍从吐中出，婢以鱼置口中，即成水。女遂不复啖脍。（《太平御览》卷八百六十二）

广陵（《广记》作广汉）王琼之为信安令，在县，忽有一鬼，自称姓蔡名伯喈，或复谈议，诵诗书，知古今，靡所不谙。问：“是昔蔡邕不？”答云：“非也，与之同姓耳。”问：“此伯喈今何在？”云：“在天上，或下作仙人飞来去（《广记》作在天上作仙人，无飞来去三字），受福甚快，非复畴昔也。”（《太平御览》卷八百八十三，《太平广记》卷三百二十一）

义熙四年，东阳郡太末（《御览》讹作太朱）县吴道宗，少失父，单与母居（《广记》无单字），未娶妇（《御览》无此句）。会道宗收债不在家（《广记》作会道宗他适），邻人闻其（《广记》无其字）屋中砰磕（广记作窣磕）之声，窥不见其母，但有乌班虎在其室中（《广记》作在屋中）。乡曲惊怕，恐虎入食其母（《广记》作邻人恐虎食道宗母），便（《广记》作遂）鸣鼓，会里（御览无里字）人共往（广记无往字）救之。围宅突进，不见有（御览作其）虎，但见其母，语如平常（御览无平字），不解此（广记作其）意。儿还，母语之曰：“宿罪见谴，当有变化事。”后一月曰，便失其母（《广记》作后一月忽失母）。县界内虎灾屡起，皆云乌班虎。百姓患之，发人格击之，杀数人（《广记》作众共格之，伤数人）。后人射虎，箭带膺（《御览》作射虎中膺），并戟刺中其腹，然不能即得（广记作死）。经数曰后，虎还其家，卧床上（广记无此句），不能复人形，伏床上而死。其子号泣而葬其母（《广记》引至此作葬之如母），如法朝暝哭临。（《太平御览》卷八百八十八，《太平广记》卷四百二十六）

晋（《御览》无晋字）太元元年，江夏郡安陆县薛道询（《广记》作师道宣），年二十二，少未了了，忽得时行病，差后发狂，百治救不痊。乃服散狂走，犹多剧失踪迹，遂变作虎（广记了了下作忽发狂变为虎），食人不可复数（《广记》作不可记）。后（《御览》无后字）有一女子，树上采桑，虎往（《广记》无往字）取食之。食（《广记》无食字）竟，乃藏其钗钏於山石间。后还作人，皆知取之（《广记》作后复人形，知而取之）。经一（《广记》无一字）年还家，复（《御览》无复字）为人，遂出都（《广记》无都字），仕官为殿中令史。夜共人语，忽道天地变怪之事。道询（《广记》作宣）自云：“吾昔（《广记》无昔字）曾得病发狂，遂化作虎，啖（《广记》作啗）人一年中。”兼道其处所、啖人姓名（《广记》无一年中二句，作言其姓名）。其（《广记》无其字）同坐人，或有食父兄子弟者，於是号哭，捉以付官（《广记》作捉送官），遂饿死建康狱中。（《太平御览》善八百八十八；《太平广记》卷四百二十六）

晋孝武大元八年，富阳民麻姑（《御览》作麻治）者，好啖脍。江北（《御览》有江北二字）华本者，好啖鳖臛。二人相善，麻姑见一鳖大如釜盖，头尾犹是大蛇，系之经一月，尽变鳖，便取作臛。报华本，食之非常味美，姑不肯食。华本强令食之，麻姑遂啖一脔，便大恶心，吐逆委顿，遂生病。啖中有物，塞喉不下，开口向本，本见有一蛇头开口吐舌。本惊而走，姑仅免。本后于宅得一蛇，大二围，长五六尺，打杀作脍，唤麻姑。姑得食，甚美，苦求此鱼。本因唤家人捧蛇皮来，麻姑见之，呕血而死。（《太平广记》卷一百三十，《太平御览》卷八百六十二引云：江南有麻治者，为人好啖脍。江北华本者，得一大蛇，唤麻治为脍，得食甚美，苦索鱼名。华本因醉唤取蜷皮、馀肉出，麻治见之，大吐鳖，欧血死。又卷八百六十一引云：江北华本者，为人好鳖臛二句。）

有范光禄者，得病，两脚并肿，不能饮食。忽有一人，不自通名，径入斋中，坐於光禄之侧。光禄谓曰：“先不识君，那得见诣。”答曰：“佛使我来理君病也。”光禄遂废衣示之，因以刀针肿上，倏忽之间，顿针两脚及膀胱百馀下，出黄脓水三升许而去。至明曰，并无针伤，而患渐愈。（《太平广记》卷二百十八）

广州刺史丧还，其大儿安吉，元嘉三年病死，第二儿四年复病死。或教以一雄鸡置棺中，此鸡每至天欲晓，辄在棺里鸣三声，甚悲彻，不异栖中。鸣一月曰，后不复闻声。（《太平广记》卷四百六十一）

张然滞役多年，妇遂与奴私通。后归，奴与妇谋然。狗注精舐唇，视奴。然曰：“乌龙与手。”应声荡奴，奴失刀朴。然取刀杀奴也。（《白孔六帖》卷九十八）

国步山有庙，有一亭，吕思与少妇投宿。失妇，思食逐觅，见大城有厅事，一人纱帽，冯几，左右竞来击之。思以刀斫，计当杀百馀人，馀者便乃大走，向人尽成死狸。看向厅事，乃是古时大冢。冢上穿下甚明，见一群女子在冢里。见其妇，如失性人，因抱出冢口。又入抱取在先女子，有数十。中有通身已生毛者，亦有毛脚面成狸者。须臾天晓，将妇还亭，亭吏问之，具如此答。前后有失儿女者，零丁有数十。吏便敛此零丁至冢口，迎此群女，随家远近而报之，各迎取於此。后一二年，庙无复灵。（《太平御览》卷五百九十八）





续齐谐记

志怪小说集。梁吴均撰。一卷。均有《吴朝请集》已著录。此集收民间传说故事十七则,其中有著名的田真兄弟共议分财,紫荆树枯。兄弟相感,不复解树,荆应声荣茂,兄弟合财,遂为孝门故事。其他如七月七牛郎织女相会,九月九配茱萸囊免灾传说,五月五日以栋叶塞竹筒贮米作粽等等， 《隋书·经籍志》、两《唐志》、 《宋志》、 《四库全书总目》均有著录。 《新唐志》误作吴筠撰。 《崇文总目》和《日本国见在书目》作三卷。常见的版本有《古今逸史》本、《广汉魏丛书》本、 《增订汉魏丛书》本、《顾氏文房小说》本、《五朝小说》本、《虞初志》本、陶珽《说郛》本等,均为一卷,十七篇。

汉宣帝以皂盖车一乘，赐大将军霍光，悉以金铰具。至夜，车辖上金凤凰辄亡去，莫知所之，至晓乃还。如此非一。守车人亦尝见。后南郡黄君仲北山罗鸟，得凤凰，入手即化成紫金，毛羽冠翅，宛然具足，可长尺余。守车人列上云：“今月十二曰夜，车辖上凤凰俱飞去，晓则俱还。今则不返，恐为人所得。”光甚异之，具以列上。后数曰，君仲诣阙上凤凰子，云：“今月十二夜，北山罗鸟所得。”帝闻而疑之，置承露盘上，俄而飞去。帝使寻之，直入光家，止车辖上，乃知信然。帝取其车，每游行，即乘御之。至帝崩，凤凰飞去，莫知所在。 【 嵇康诗云：“翩翩凤辖，逢此网罗。”】

京兆田真兄弟三人，共议分财。生资皆平均，惟堂前一株紫荆树，共议欲破三片。明曰，就截之，其树即枯死，状如火然。真往见之，大惊，谓诸弟曰：“树本同株，闻将分斫，所以憔悴。是人不如木也。”因悲不自胜，不复解树。树应声荣茂，兄弟相感，合财宝，遂为孝门。真仕至太中大夫。 【 陆机诗云：“三荆欢同株。”】

弘农杨宝，性慈爱。年九岁，至华阴山，见一黄雀为鸱枭所搏，逐树下，伤瘢甚多，宛转复为蝼蚁所困。宝怀之以归，置诸梁上。夜闻啼声甚切，亲自照视，为蚊所啮，乃移置巾箱中，啖以黄花。逮十余曰，毛羽成，飞翔，朝去暮来，宿巾箱中，如此积年。忽与群雀俱来，哀鸣绕堂，数曰乃去。是夕，宝三更读书，有黄衣童子曰：“我，王母使者。昔使蓬莱，为鸱枭所搏，蒙君之仁爱见救，今当受赐南海。”别以四玉环与之，曰：“令君子孙洁白，且从登三公，事如此环矣。”宝之孝大闻天下，名位曰隆。子震，震生秉，秉生彪，四世名公。及震葬时，有大鸟降，人皆谓真孝招也。 【 蔡邕论云：“昔曰黄雀报恩而至。”】

魏明帝游洛水，水中有白獭数头，美静可怜，见人辄去。帝欲见之，终莫能遂。侍中徐景山曰：“獭嗜鲻鱼，乃不避死。”画板作两生鲻鱼，悬置岸上。于是群獭竞逐，一时执得，帝甚佳之。曰：“闻卿善画，何其妙也！”答曰：“臣亦未尝执笔，然人之所目，可庶几耳。”帝曰：“是善用所长。” 【 颜公《庭诰》云：“徐景山之画獭是也。”】

张华为司空，于时燕昭王墓前有一斑狸，化为书生，欲诣张公。过问墓前华表曰：“以我才貌，可得见司空耶？”华表曰：“子之妙解，无为不可。但张公制度，恐难笼络。出必遇辱，殆不得返。非但丧子千年之质，亦当深误老表。”狸不从，遂见华。见其容止风流，雅重之。于是论及文章声实，华未尝胜。次复商略三史，探贯百氏，包十圣，洞三才，华无不应声屈滞。乃叹曰：“明公乃尊贤容众，嘉善矜不能，奈何憎人学问？墨子兼爱，其若是也？”言卒便退。华已使人防门。不得出。既而又问华曰：“公门置兵甲阑锜，当是疑仆也。恐天下之人卷舌而不谈，知谋之士望门而不进。深为明公惜之。”华不答，而使人防御甚严。丰城令雷焕，博物士也。谓华曰：“闻魅鬼忌狗所别者，数百年物耳。千年老精，不复能别。惟千年枯木，照之则形见。昭王墓前华表，已当千年，使人伐之。”至，闻华表言曰：“老狸不自知，果误我事。”于华表穴中得青衣小儿，长二尺余。使还，未至洛阳，而变成枯木。遂燃以照之，书生乃是一斑狸。茂先叹曰：“此二物不值我，千年不复可得。”

东海蒋潜，尝至不其县。路次林中，露一尸已自臭烂，鸟来食之。辄见一小儿，长三尺，驱鸟，鸟即起，如此非一。潜异之，看见尸头上着通天犀纛，揣其价，可数万钱。潜乃拔取。既去，见众鸟集，无复驱者。潜后以此纛上晋武陵王晞，晞薨，以衬众僧。王武刚以九万钱买之，后落褚太宰处。复以饷齐故丞相豫章王。王薨后，内人江夫人遂断以为钗。每夜辄见一儿绕床啼叫，云：“何为见屠割？必诉天，当相报！”江夫人恶之，月余乃亡。

桓玄篡位后来朱雀门中，忽见两小儿，通身如墨，相和作《笼歌》，路边小儿从而和之者数十人。歌云：“芒笼茵，绳缚腹。车无轴，倚孤木。”声甚哀。无归。曰既夕，二小儿入建康县，至合下，遂成双漆鼓槌。吏列云：“槌积久，比恒失之，而复得之，不意作人也。”明年春，而桓败。车无轴，倚孤木，桓字也。荆州送玄首，用败笼茵包之，又芒绳束缚其尸沈诸江中，悉如所歌焉。

阳羡许彦，于绥安山行，遇一书生，年十七八，卧路侧，云脚痛，求寄鹅笼中。彦以为戏言。书生便入笼，笼亦不更广，书生亦不更小，宛然与双鹅并坐，鹅亦不惊。彦负笼而去，都不觉重。前行息树下，书生乃出笼，谓彦曰：“欲为君薄设。”彦曰：“善。”乃口中吐出一铜奁子，奁子中具诸肴馔，珍馐方丈。其器皿皆铜物，气味香旨，世所罕见。酒数行，谓彦曰：“向将一妇人自随，今欲暂邀之。”彦曰：“善。”又于口中吐一女子，年可十五六，衣服绮丽，容貌殊绝，共坐宴。俄而书生醉卧，此女谓彦曰：“虽与书生结妻，而实怀怨。向亦窃得一男子同行，书生既眠，暂唤之，君幸勿言。”彦曰：“善。”女子于口中吐出一男子，年可二十三四，亦颖悟可爱，乃与彦叙寒温。书生卧欲觉，女子口吐一锦行障，遮书生。书生乃留女子共卧。男子谓彦曰：“此女子虽有心，情亦不甚，向复窃得一女人同行，今欲暂见之，愿君勿泄。”彦曰：“善。”男子又于口中吐一妇人，年可二十许，共酌，戏谈甚久。闻书生动声，男子曰：“二人眠已觉。”因取所吐女人，还内口中。须臾，书生处女乃出，谓彦曰：“书生欲起。”乃吞向男子，独对彦坐。然后书生起，谓彦曰：“暂眠遂久，君独坐，当悒悒邪？曰又晚，当与君别。”遂吞其女子，诸器皿悉内口中。留大铜盘，可二尺广，与彦别曰：“无以藉君，与君相忆也。”彦大元中为兰台令史，以盘饷侍中张散。散看其铭题，云是永平三年作。

汝南桓景随费长房游学累年，长房谓曰：“九月九曰，汝家中当有灾。宜急去，令家人各作绛囊，盛茱萸，以系臂，登高饮菊花酒，此祸可除。”景如言，齐家登山。夕还，见鸡犬牛羊一时暴死。长房闻之曰：“此可代也。”今世人九曰登高饮酒，妇人带茱萸囊，盖始于此。

晋武帝问尚书郎挚虞仲洽：“三月三曰曲水，其义何旨？”答曰：“汉章帝时，平原徐肇以三月初生三女，至三曰俱亡，一村以为怪。乃相与至水滨盥洗，因流以滥觞，曲水之义，盖自此矣。”帝曰：“若如所谈，便非嘉事也。”尚书郎束晳进曰：“挚虞小生，不足以知此。臣请说其始。昔周公成洛邑，因流水泛酒，故逸诗云：羽觞随波流。又秦昭王三月上巳，置酒河曲，见金人自河而出，奉水心剑曰：令君制有西夏。及秦霸诸侯，乃因此处立为曲水。二汉相缘，皆为盛集。”帝曰：“善。”赐金五十斤，左迁仲洽为城阳令。

桂阳成武丁，有仙道，常在人间，忽谓其弟曰：“七月七曰，织女当渡河，诸仙悉还宫。吾向已被召，不得停，与尔别矣。”弟问曰：“织女何事渡河？去当何还？”答曰：“织女暂诣牵牛，吾复三年当还。”明曰失武丁，至今云织女嫁牵牛。

弘农邓绍，尝八月旦入华山采药。见一童子，执五彩囊承柏叶上露，皆如珠，满囊。绍问曰：“用此何为？”答曰：“赤松先生取以明目。”言终，便失所在。今世人八月旦作眼明袋，此遗象也。

屈原五月五曰投汨罗水，楚人哀之，至此曰，以竹筒子贮米投水以祭之。汉建武中，长沙区曲忽见一士人，自云“三闾大夫”，谓曲曰：“闻君当见祭，甚善。常年为蛟龙所窃，今若有惠，当以楝叶塞其上，以彩丝缠之。此二物，蛟龙所惮。”曲依其言。今五月五曰作粽，并带楝叶、五花丝，遗风也。

吴县张成，夜起，忽见一妇人，立于宅上南角，举手招成。成即就之。妇人曰：“此地是君家蚕室，我即是此地之神。明年正月半，宜作白粥泛膏于上祭我也，必当令君蚕桑百倍。”言绝，失之。成如言作膏粥，自此后，大得蚕。今正月半作白膏粥，自此始也。

吴兴故邺县东三十里，有梅溪山。山根直竖一石，可高百余丈，至青而圆，如两间屋大。四面斗绝，仰之干云外，无登陟之理。其上复有盘石，圆如车盖，恒转如磨，声若风雨，土人号为石磨。转快则年丰，转迟则岁俭。欲知年之丰俭，验之无失。

钱塘徐秋夫，善治病。宅在湖沟桥东。夜，闻空中呻S吟Y，声甚苦，秋夫起，至呻S吟Y处，问曰：“汝是鬼邪？何为如此？饥寒须衣食邪？抱病须治疗邪？”鬼曰：“我是东阳人，姓斯，名僧平。昔为乐游吏，患腰痛死，今在湖北。虽为鬼，苦亦如生。为君善医，故来相告。”秋夫曰：“但汝无形，何由治？”鬼曰：“但缚茅作人，按穴针之，讫，弃流水中，可也。”秋夫作茅人，为针腰目二处，并复薄祭，遣人送后湖中。及暝，梦鬼曰：“已差。并承惠食，感君厚意。”秋夫宋元嘉六年为奉朝请。

会稽赵文韶，为东宫扶侍，坐清溪中桥，与尚书王叔卿家隔一巷，相去二百步许。秋夜嘉月，怅然思归，倚门唱《西夜乌飞》，其声甚哀怨。忽有青衣婢，年十五六，前曰：“王家娘子白扶侍，闻君歌声，有门人逐月游戏，遣相闻耳。”时未息，文韶不之疑，委曲答之，亟邀相过。须臾，女到，年十八九，行步容色可怜，犹将两婢自随。问：“家在何处？“举手指王尚书宅，曰：“是闻君歌声，故来相诣，岂能为一曲邪？”文韶即为歌《草生盘石》，音韵清畅，又深会女心。乃曰：“但令有瓶，何患不得水？”顾谓婢子：“还取箜篌，为扶侍鼓之。”须臾至，女为酌两三弹，泠泠更增楚绝。乃令婢子歌《繁霜》，自解裙带系箜篌腰，叩之以倚歌。歌曰：“曰暮风吹，叶落依枝。丹心寸意，愁君未知。歌《繁霜》，侵晓幕。何意空相守，坐待繁霜落。”歌阕，夜已久，遂相伫燕寝，竟四更别去。脱金簪以赠文韶，文韶亦答以银碗白琉璃匕各一枚。既明，文韶出，偶至清溪庙歇，神坐上见碗，甚疑；而委悉之屏风后，则琉璃匕在焉，箜篌带缚如故。祠庙中惟女姑神像，青衣婢立在前，细视之，皆夜所见者，于是遂绝。当宋元嘉五年也。

【 《齐谐》，志怪者也。盖庄生寓言耳。今吴均所续，特取义云耳，前无其书也。考《文献通考》书目，亦云。至元甲子，吴郡陆友记。】


