金石录 - (宋)赵明诚
　目录
　　目录一〔三代秦汉〕
　　目录二〔汉魏吴晋伪汉伪赵东魏梁〕
　　目录三〔后魏梁北齐后周隋唐〕
　　目录四〔唐伪周〕
　　目录五〔伪周唐〕
　　目录六〔唐〕
　　目录七〔唐〕
　　目录八〔唐〕
　　目录九〔唐〕
　　目录十〔唐五代国朝〕
　跋尾
　　跋尾一〔三代〕
　　跋尾二〔三代秦汉〕
　　跋尾三〔三代秦汉〕
　　跋尾四〔汉〕
　　跋尾五〔汉〕
　　跋尾六〔汉〕
　　跋尾七〔汉〕
　　跋尾八〔汉〕
　　跋尾九〔汉〕
　　跋尾十〔魏吴晋伪汉伪赵〕
　　跋尾十一〔后魏东魏梁〕
　　跋尾十二〔后魏北齐后周隋〕
　　跋尾十三〔唐〕
　　跋尾十四〔唐〕
　　跋尾十五〔唐伪周〕
　　跋尾十六〔唐〕
　　跋尾十七〔唐〕
　　跋尾十八〔唐〕
　　跋尾十九〔唐〕
　　跋尾二十〔唐五代〕




ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　





金石录 - (宋)赵明诚



原序


余自少小，喜从当世学士大夫访问前代金石刻词，以广异闻。后得欧阳文忠公《集古录》，读而贤之，以为是正讹谬，有功于后学甚大。惜其尚有漏落，又无岁月先后之次，思欲广而成书，以传学者。于是益访求藏畜，凡二十年而后粗备。上自三代，下讫隋、唐、五季，内自京师，达于四方遐邦绝域夷狄，所传仓史以来古文奇字、大小二篆、分隶行草之书，钟鼎、簠簋、尊敦、甗鬲、盘杅之铭，词人墨客诗歌、赋颂、碑志、叙记之文章，名卿贤士之功烈行治，至于浮屠、老子之说，凡古物奇器、丰碑巨刻所载，与夫残章断画、磨灭而仅存者，略无遗矣。因次其先后为二千卷。余之致力于斯，可谓勤且久矣，非特区区为玩好之具而已也。

盖窃尝以谓《诗》、《书》以后，君臣行事之迹悉载于史，虽是非褒贬出于秉笔者私意，或失其实，然至其善恶大节有不可诬，而又传诸既久，理当依据。若夫岁月、地理、官爵、世次，以金石刻考之，其抵牾十常三四。盖史牒出于后人之手，不能无失，而刻词当时所立，可信不疑。则又考其异同，参以他书，为《金石录》三十卷。至于文辞之美恶，字画之工拙，览者当自得之，皆不复论。呜呼！自三代以来，圣贤遗迹着于金石者多矣。盖其风雨侵蚀，与夫樵夫、牧童毁伤沦弃之馀，幸而存者止此耳。是金石之固犹不足恃，然则所谓二千卷者，终归于磨灭，而余之是书有时而或传也。孔子曰：“饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博奕者乎？为之，犹贤乎已。”是书之成，其贤于无所用心，岂特博奕之比乎！辄录而传诸后世好古博雅之士，其必有补焉。东武赵明诚序。







目录


目录一〔三代秦汉〕


第一　古器物铭一

第二　古器物铭二

第三　古器物铭三

第四　古器物铭四

第五　古器物铭五

第六　古器物铭六

第七　古器物铭七

第八　古器物铭八

第九　古器物铭九

第十　古器物铭十

第十一　古器物铭十一

第十二　古器物铭十二

第十三　古器物铭十三

第十四　古器物铭十四

第十五　古器物铭十五

第十六　续古器物铭上

第十七　续古器物铭中

第十八　续古器物铭下

第十九　安州所献六器铭

第二十　齐钟铭

第二十一　家藏古器物铭上

第二十二　家藏古器物铭下

第二十三　石本古器物铭一

第二十四　石本古器物铭二

第二十五　石本古器物铭三

第二十六　石本古器物铭四

第二十七　吉日癸巳字

第二十八　石鼓文

第二十九　秦诅楚文一

第三十　诅楚文二

第三十一　诅楚文

第三十二　玉玺文

第三十三　秦泰山刻石

第三十四　秦琅邪台刻石

第三十五　秦之罘山刻石

第三十六　秦峄山刻石

第三十七　汉郑三益阙铭〔武帝建元二年。自刘聪后，屡以“建元”纪年。此铭字画非晋已后人书。〕

第三十八　汉阳朔砖字〔成帝阳朔四年。〕

第三十九　汉居摄坟坛刻石二〔居摄二年。〕

第四十　汉巴官铁量铭〔明帝永平七年。〕

第四十一　汉会稽东部都尉路君阙铭〔永平八年。〕

第四十二　汉南武阳功曹阙铭〔章帝元和三年。〕

第四十三　汉南武阳功曹墓阙铭〔章和元年。〕

第四十四　汉章和石记〔章和二年。〕

第四十五　汉王稚子阙铭〔《汉史》云：“汉元兴元年卒。”〕

第四十六　汉谒者景君表〔安帝元初元年。〕

第四十七　汉谒者景君碑阴

第四十八　汉郯令景君阙铭〔元初四年。〕

第四十九　汉窆石铭〔顺帝永建元年五月。〕

第五十　汉麟凤赞并记〔永建元年七月。〕

第五十一　汉国三老袁君碑〔永建六年二月。〕

第五十二　汉西岳石阙铭〔永和元年五月。〕

第五十三　汉张平子碑〔《史》云：“永和四年卒。”〕

第五十四　汉张平子后碑

第五十五　汉张平子残碑

第五十六　汉北海相景君碑〔汉安二年八月。〕

第五十七　汉北海相景君碑阴

第五十八　汉敦煌长史武班碑〔桓帝建和元年三月。〕

第五十九　汉武氏石阙记〔建和元年三月。〕

第六十　汉费亭侯曹腾碑〔建和元年。〕

第六十一　汉司隶杨厥开石门颂上〔建和二年。〕

第六十二　汉司隶杨厥开石门颂下

第六十三　汉吴郡丞武开明碑〔建和二年十一月。〕

第六十四　汉张公庙碑〔和平元年正月。〕

第六十五　汉祝长严欣碑〔和平元年。〕

第六十六　汉从事武梁碑〔元嘉元年。〕

第六十七　汉平都侯相蒋君碑〔元嘉二年三月。〕

第六十八　汉孔子庙置卒史碑〔元嘉三年三月。〕

第六十九　汉孔德让碣〔永兴二年。〕

第七十　汉东海相桓君海庙碑〔永寿元年。〕

第七十一　汉孔君墓碣〔永寿元年。〕

第七十二　汉韩明府孔子庙碑〔永寿元年九月。〕

第七十三　汉韩明府孔子庙碑阴

第七十四　汉吉成侯州辅碑〔永寿二年十二月。〕

第七十五　汉州辅碑阴

第七十六　汉州辅墓石兽膊字

第七十七　汉韩府君孔子庙碑〔永寿三年七月。〕

第七十八　汉韩府君孔子庙碑阴

第七十九　汉郎中郑君碑〔延熹元年四月。〕

第八十　汉中常侍樊安碑〔延熹元年八月。〕

第八十一　汉丹阳太守郭旻碑〔延熹元年十月。〕

第八十二　汉议郎元宾碑〔延熹二年二月。〕

第八十三　汉孙叔敖碑〔延熹三年五月。〕

第八十四　汉孙叔敖碑阴

第八十五　汉封丘令王元赏碑〔延熹四年五月。〕

第八十六　汉王元赏碑阴

第八十七　汉冀州刺史王纯碑〔延熹四年八月。〕

第八十八　汉王纯碑阴

第八十九　汉河东地界石记〔延熹四年。〕

第九十　汉仓颉庙人名〔延熹五年正月。〕

第九十一　汉成皋令任伯嗣碑〔延熹五年。〕

第九十二　汉任伯嗣碑阴

第九十三　汉桐柏庙碑〔延熹六年正月。〕

第九十四　汉平舆令薛君碑〔延熹六年二月。〕

第九十五　汉山阳太守祝睦碑〔延熹七年八月。〕

第九十六　汉祝睦后碑

第九十七　汉太山都尉孔宙碑〔延熹七年七月。〕

第九十八　汉孔宙碑阴

第九十九　汉西岳华山碑〔延熹八年四月。〕

第一百　汉老子铭〔延熹八年七月。〕

第一百一　汉尧庙碑〔永康元年，题延熹十年二月。〕

第一百二　汉尧庙碑阴

第一百三　汉荆州刺史度尚碑〔永康元年。〕

第一百四　汉车骑将军冯绲碑〔永康元年十二月。〕

第一百五　汉鲁相史晨孔子庙碑〔灵帝建宁元年四月。〕

第一百六　汉史晨谒孔子冢碑〔建宁元年四月。〕

第一百七　汉竹邑侯相张寿碑〔建宁元年五月。〕

第一百八　汉广汉县令王君神道〔建宁元年十月。〕

第一百九　汉冀州从事张表碑〔建宁元年十二月。〕

第一百十　汉堵阳长谒者刘君碑〔建宁元年。〕

第一百十一　汉史晨孔子庙碑〔建宁二年三月。〕

第一百十二　汉金乡守长侯君碑〔建宁二年四月。〕

第一百十三　汉柳孝廉碑〔建宁二年六月。〕

第一百十四　汉卫尉卿衡方碑〔建宁三年二月。〕

第一百十五　汉沛相杨君碑〔建宁三年四月。〕

第一百十六　汉沛相杨君碑阴

第一百十七　汉淳于长夏承碑〔建宁三年六月。〕

第一百十八　汉郎中马君碑〔建宁三年十二月。〕

第一百十九　汉慎令刘君碑〔建宁四年五月。〕

第一百二十　汉武都太守李翕碑〔建宁四年六月。〕

第一百二十一　汉李翕碑阴

第一百二十二　汉博陵太守孔彪碑〔建宁四年七月。〕

第一百二十三　汉孔彪碑阴

第一百二十四　汉北军中候郭君碑〔建宁四年九月。〕

第一百二十五　汉李翕造郙阁颂〔建宁五年二月。〕

第一百二十六　汉仲君碑〔建宁五年四月。〕

第一百二十七　汉成阳灵台碑〔建宁五年五月。〕

第一百二十八　汉成阳灵台碑阴

第一百二十九　汉廷尉仲定碑〔熹平元年七月。〕

第一百三十　汉故民吴公碑〔熹平元年十二月。〕

第一百三十一　汉司隶校尉鲁峻碑〔熹平二年四月。〕

第一百三十二　汉玄儒先生碑〔熹平三年正月。〕

第一百三十三　汉桂阳太守周君颂〔熹平三年五月。〕

第一百三十四　汉桂阳太守周君碑阴

第一百三十五　汉繁阳令杨君碑〔熹平三年。〕

第一百三十六　汉繁阳令杨君碑阴

第一百三十七　汉石经遗字上〔《汉史》云：“熹平四年立。”〕

第一百三十八　汉石经遗字中

第一百三十九　汉石经遗字下

第一百四十　汉堂溪典嵩高山石阙铭〔熹平四年。〕

第一百四十一　汉尧庙碑〔熹平四年十二月。〕

第一百四十二　汉尧庙碑阴

第一百四十三　汉仓颉庙碑〔熹平六年五月。〕

第一百四十四　汉干彰长断碑〔熹平六年十月。〕

第一百四十五　汉梁相费泛碑〔无建立年月，录于其子堂邑令碑前。〕

第一百四十六　汉堂邑令费君碑〔熹平六年。〕

第一百四十七　汉堂邑令费君碑阴

第一百四十八　汉郎中王君碑〔光和元年正月。〕

第一百四十九　汉太尉陈球碑〔光和元年。〕

第一百五十　汉太尉陈球后碑

第一百五十一　汉陈球碑阴

第一百五十二　汉华岳碑〔光和二年正月。〕

第一百五十三　汉太尉郭禧碑〔光和二年五月。〕

第一百五十四　汉郭禧碑阴

第一百五十五　汉郭禧后碑

第一百五十六　汉郭禧后碑阴

第一百五十七　汉樊毅西岳碑〔光和二年。〕

第一百五十八　汉西岳碑〔光和二年十二月。〕

第一百五十九　汉刘寻禹庙碑〔光和二年十二月。〕

第一百六十　汉冀州从事郭君碑〔光和三年十月。〕

第一百六十一　汉逢童子碑〔光和四年四月。〕

第一百六十二　汉逢童子碑阴

第一百六十三　汉三公碑〔光和四年四月。〕

第一百六十四　汉殽坑君神祠碑〔光和四年六月。〕

第一百六十五　汉殽坑君神祠碑阴

第一百六十六　汉无极山神碑〔光和四年八月。〕

第一百六十七　汉扬州刺史敬使君碑〔光和四年闰九月〕

第一百六十八　汉稿长蔡君颂〔光和四年十二月。〕

第一百六十九　汉稿长蔡君碑阴

第一百七十　汉安平相孙根碑〔光和四年十二月。〕

第一百七十一　汉孙根碑阴

第一百七十二　汉凉州刺史魏君碑〔光和四年。〕

第一百七十三　汉砀孔君神祠碑〔光和五年六月。〕

第一百七十四　汉成阳令唐君颂〔光和六年五月。〕

第一百七十五　汉成阳令唐君碑阴

第一百七十六　汉白石神君碑〔光和六年。〕

第一百七十七　汉幽州刺史朱龟碑〔光和六年。〕

第一百七十八　汉朱龟碑阴

第一百七十九　汉司隶从事郭究碑〔中平元年。〕

第一百八十　汉都乡正街弹碑〔中平二年正月。〕

第一百八十一　汉太尉刘宽碑〔中平二年二月。〕

第一百八十二　汉刘宽碑阴

第一百八十三　汉刘宽后碑

第一百八十四　汉刘宽后碑阴

第一百八十五　汉尉氏令郑君碑〔中平三年。〕

第一百八十六　汉尉氏令郑君碑阴

第一百八十七　汉赵相刘衡碑〔中平四年三月。〕

第一百八十八　汉小黄门谯君碑〔中平四年七月。〕

第一百八十九　汉陈君碑〔中平四年九月。〕

第一百九十　汉陈仲弓碑〔中平五年。〕

第一百九十一　汉陈仲弓碑阴

第一百九十二　汉陈仲弓坛碑

第一百九十三　汉圉令赵君碑〔献帝初平元年十一月。〕

第一百九十四　汉周公礼殿记〔题初平五年九月。〕

第一百九十五　汉巴郡太守樊君碑〔建安十年三月。〕

第一百九十六　汉绥民校尉熊君碑〔建安二十一年。〕

第一百九十七　汉熊君碑阴

第一百九十八　汉宗资墓天禄辟邪字

第一百九十九　汉司空宗俱碑

第二百　汉宗俱碑阴





目录二〔汉魏吴晋伪汉伪赵东魏梁〕


第二百一　汉太尉杨震碑

第二百二　汉杨震碑阴

第二百三　汉冯使君墓阙铭

第二百四　汉高阳令杨君碑

第二百五　汉高阳令杨君碑阴

第二百六　汉琅邪相王君墓阙铭

第二百七　汉浚仪令衡立碑

第二百八　汉光禄勋刘曜碑

第二百九　汉张侯残碑

第二百十　汉荆州从事苑镇碑

第二百十一　汉高君墓阙铭

第二百十二　汉武阴令高君墓阙铭

第二百十三　汉赵相雍府君碑〔阙铭附〕

第二百十四　汉逢府君墓石柱篆文

第二百十五　汉执金吾丞武荣碑

第二百十六　汉永乐少府贾君阙铭

第二百十七　汉车骑将军阙铭

第二百十八　汉酸枣令刘熊碑

第二百十九　汉刘熊碑阴

第二百二十　汉临朐长仲君碑

第二百二十一　汉频阳令宋君残碑

第二百二十二　汉小黄令征试博士墓阙

第二百二十三　汉富春丞张君碑

第二百二十四　汉蜀都郡太守任君神道

第二百二十五　汉蜀郡属国都尉王君神道

第二百二十六　汉阳都长徐君冢阙铭

第二百二十七　汉司空残碑

第二百二十八　汉司空残碑阴

第二百二十九　汉益州太守杨宗墓阙铭

第二百三十　汉益州刺史薛君巴郡太守刘君碑

第二百三十一　汉巴郡太守张府君功德序

第二百三十二　汉鲁相谒孔子庙碑

第二百三十三　汉南阳太守秦君碑额

第二百三十四　汉河南尹苏君碑额

第二百三十五　汉禹庙碑

第二百三十六　汉禹庙碑阴

第二百三十七　汉司空掾陈君碑额

第二百三十八　汉不其令董君阙铭

第二百三十九　汉武氏石室画像一

第二百四十　汉武氏石室画像二

第二百四十一　汉武氏石室画像三

第二百四十二　汉武氏石室画像四

第二百四十三　汉武氏石室画像五

第二百四十四　汉胶水县王君庙门碑〔以上诸碑皆无岁月，或残缺。〕

第二百四十五　汉戚伯著碑

第二百四十六　汉残碑一

第二百四十七　汉残碑二

第二百四十八　汉残碑三

第二百四十九　汉残碑四

第二百五十　仙人唐君碑

第二百五十一　逢君残碑

第二百五十二　四皓神位刻石

第二百五十三　相府小史夏堪碑

第二百五十四　山阳府卒史司马留碑

第二百五十五　督邮班碑

第二百五十六　首山复民碑

第二百五十七　首山复户姓名

第二百五十八　钟君碑〔以上诸碑无年月，其字画皆东汉人书。附于汉碑之次〕

第二百五十九　郭先生碑

第二百六十　魏大飨碑〔延康元年。唐大中年重刊《大飨碑》附。〕

第二百六十一　魏受禅表〔魏文帝黄初元年。〕

第二百六十二　魏百官公卿奏上

第二百六十三　魏百官公卿奏下

第二百六十四　魏孔子庙碑〔黄初元年。〕

第二百六十五　魏横海将军吕君碑〔黄初二年正月。〕

第二百六十六　魏范式碑〔明帝青龙三年正月。〕

第二百六十七　魏范式碑阴

第二百六十八　魏太仆荀君碑〔齐王正始五年六月。〕

第二百六十九　魏太仆荀君碑阴

第二百七十　魏南郡太守卞统碑〔嘉平三年四月。〕

第二百七十一　魏襄州刺史刘君碑〔高贵乡公正元三年。〕

第二百七十二　魏刘君碑阴

第二百七十三　魏刘熹学生冢碑

第二百七十四　魏学生冢碑阴

第二百七十五　魏豫州刺史贾逵碑

第二百七十六　魏残碑

第二百七十七　魏残碑阴〔有五大夫姓名。〕

第二百七十八　魏太保任君神道

第二百七十九　晋南乡太守司马整碑〔武帝泰始四年正月。〕

第二百八十　晋司马整碑阴上

第二百八十一　晋司马整碑阴下

第二百八十二　晋南乡郡建国碑

第二百八十三　晋北岳祠堂颂〔泰始六年。〕

第二百八十四　吴九真太守谷府君碑〔孙皓凤凰元年。〕

第二百八十五　吴临海侯相谷府君碑〔无年月，附于其父碑之次。〕

第二百八十六　魏大长秋游述碑〔泰始十年九月。〕

第二百八十七　魏游君碑阴

第二百八十八　吴禅国山碑上

第二百八十九　吴禅国山碑下

第二百九十　吴天玺元年纪功碑

第二百九十一　晋右将军郑烈碑〔太康四年七月。〕

第二百九十二　晋太公碑〔太康十年三月。〕

第二百九十三　晋云南太守碑〔太熙元年三月。〕

第二百九十四　晋护羌校尉彭祈碑〔惠帝元康二年三月。〕

第二百九十五　晋彭祈碑阴

第二百九十六　晋议郎陈先生碑〔元康二年十二月。〕

第二百九十七　晋元康二年残碑

第二百九十八　晋太子詹事裴权碑〔元康九年十二月。〕

第二百九十九　晋裴权碑阴

第三百　晋裴权后碑

第三百一　晋裴权后碑阴

第三百二　晋光禄勋向凯碑〔永康元年十二月。〕

第三百三　晋鸿胪成公重墓刻〔永宁二年四月。〕

第三百四　晋青山君神颂〔永安元年九月。〕

第三百五　伪汉司徒公刘雄碑〔题“嘉平五年，岁在乙亥，二月”。晋愍帝建兴二年也。〕

第三百六　方城侯邓艾碑

第三百七　金乡长薛君颂

第三百八　张平子碑

第三百九　晋安邑令徐君碑〔以上四碑，西晋时立，无年月。〕

第三百十　伪赵浮图澄造像碑〔刘曜光初五年，元帝永昌元年也。〕

第三百十一　晋陆喈碑〔成帝咸和七年六月。〕

第三百十二　伪赵横山神李君碑〔石虎建武六年三月，晋咸康五年也。〕

第三百十三　伪赵西门豹祠殿基记〔建武六年八月。〕

第三百十四　晋兰亭序〔穆帝永和九年。〕

第三百十五　晋乐毅论

第三百十六　晋太山君改高楼碑〔升平三年六月。〕

第三百十七　晋夜郎太守毋稚碑〔安帝隆安三年十月。〕

第三百十八　宋武帝檄谯纵文〔义熙九年。〕

第三百十九　学生题名

第三百二十　大代华岳庙碑〔太武太延五年五月。〕

第三百二十一　后魏华岳碑〔兴光二年三月。〕

第三百二十二　后魏中岳碑〔太安二年十二月。〕

第三百二十三　后魏中岳碑阴

第三百二十四　后魏孔子庙碑〔孝文太和元年。〕

第三百二十五　后魏造三级浮图碑〔太和十二年七月。〕

第三百二十六　后魏孝文吊比干文〔太和十八年十一月。〕

第三百二十七　后魏比干碑阴

第三百二十八　比干墓刻

第三百二十九　后魏大鸿胪卿郑胤伯碑

第三百三十　后魏北巡碑〔太和二十年四月。〕

第三百三十一　后魏北巡碑阴

第三百三十二　齐桐柏山金庭馆碑〔沈约撰，儿珪之正书。东昏侯永元三年三月。〕

第三百三十三　后魏御射碑〔沈馥正书。宣武景明三年十月。〕

第三百三十四　后魏御射碑阴

第三百三十五　后魏太尉于烈碑〔景明四年四月。〕

第三百三十六　后魏瑶光寺碑〔永平三年八月。〕

第三百三十七　后魏郑羲碑上

第三百三十八　后魏郑羲碑下

第三百三十九　后魏郑羲上碑上

第三百四十　后魏郑羲上碑下

第三百四十一　后魏郑道昭登云峰山诗上

第三百四十二　后魏郑道昭登云峰山诗下

第三百四十三　后魏天柱山东堪石室铭〔郑道昭撰。以上四碑，皆永平四年。〕

第三百四十四　梁檀溪寺禅房碑〔刘之撰序，鲍炯铭，许璠正书。武帝天监十一年四月。〕

第三百四十五　后魏张夫人墓志〔延昌元年十月。〕

第三百四十六　后魏车骑大将军邢峦碑〔延昌三年十月。〕

第三百四十七　后魏郑道昭哀子诗〔延昌四年。〕

第三百四十八　后魏宣武皇帝御讲碑〔延昌四年。〕

第三百四十九　后魏王子晋碑〔延昌四年十月。〕

第三百五十　后魏淮阳太守梁鉴碑〔延昌四年十月。〕

第三百五十一　后魏齐兖二州刺史傅公碑〔孝明熙平元年十二月。〕

第三百五十二　后魏刘使君德化颂并碑阴〔熙平三年十一月。〕

第三百五十三　后魏兖州刺史元匡碑〔熙平中立。〕

第三百五十四　后魏瀛州刺史孙惠蔚墓志〔神龟元年五月。〕

第三百五十五　后魏叱闾神宝造像记〔神龟元年十一月。〕

第三百五十六　后魏兖州贾使君碑〔神龟二年四月。〕

第三百五十七　后魏定州刺史崔亮颂〔神龟三年三月。〕

第三百五十八　后魏尧庙碑〔正光元年八月。〕

第三百五十九　后魏尧庙碑阴

第三百六十　梁许长史旧馆坛记〔陶弘景撰。普通三年正月。〕

第三百六十一　梁许长史碑阴

第三百六十二　梁开善寺大法师碑〔萧几撰序，萧绎铭，萧挹正书。普通三年九月。〕

第三百六十三　后魏兖州太守张猛龙碑〔正光三年正月。〕

第三百六十四　后魏张猛龙碑阴

第三百六十五　后魏赠司空元晖碑〔正光三年四月。〕

第三百六十六　后魏郭太妃碑〔正光三年四月。〕

第三百六十七　梁茅君碑〔张绎建，孙文韬正书。普通三年五月〕

第三百六十八　后魏望都令侯宗碑〔正光三年六月。〕

第三百六十九　梁招隐寺刹下铭〔普通三年九月。〕

第三百七十　后魏邑义一千人造像记〔正光五年四月。〕

第三百七十一　后魏孟思文等造像记〔正光六年四月。〕

第三百七十二　后魏房昙渊等造像记〔庄帝永安三年十月。〕

第三百七十三　后魏范阳王诲碑〔孝武帝太昌九年十二月。〕

第三百七十四　后魏御史台双塔颂〔永熙二年。〕

第三百七十五　后魏贺拔岳碑〔永熙三年正月。〕

第三百七十六　东魏东平太守刘霸碑〔孝静天平元年四月。〕

第三百七十七　东魏造石碑像记〔天平元年十月。〕

第三百七十八　东魏相州刺史徐雅碑〔天平二年二月。〕

第三百七十九　东魏胶州刺史祖淮碑〔天平三年十月〕

第三百八十　东魏大觉寺碑〔韩毅隶书。天平四年八月。〕

第三百八十一　东魏大觉寺碑阴

第三百八十二　东魏高翻碑〔元象元年。〕

第三百八十三　东魏张烈碑〔据《青州图经》，元象元年立。〕

第三百八十四　东魏贾思同碑〔兴和二年五月。〕

第三百八十五　东魏张早墓志〔兴和二年十月。〕

第三百八十六　东魏孔子庙碑〔兴和三年十二月。〕

第三百八十七　东魏魏兰根碑〔兴和四年。〕

第三百八十八　后魏化政寺石窟铭〔杞嶷造。文帝大统七年十二月。〕

第三百八十九　魏岐州刺史王毅墓志〔大统九年十月。〕

第三百九十　东魏瀛州刺史李公碑〔武定二年二月。〕

第三百九十一　东魏乐陵太守刘公碑〔武定二年二月。〕

第三百九十二　东魏刘起贵造像记〔武定二年五月。〕

第三百九十三　东魏逢元彦造像记〔武定二年十二月。〕

第三百九十四　梁重立羊祜碑〔大同十年九月。〕

第三百九十五　梁改堕泪碑〔刘之遴撰，刘灵正书。〕

第三百九十六　东魏安州刺史赫连栩碑〔武定五年四月。〕

第三百九十七　东魏敬君像记颂〔武定七年。〕

第三百九十八　后魏造像记〔大统十五年六月。〕

第三百九十九　后魏崇先寺记

第四百　汉茹君颂〔字画似后魏时人。〕





目录三〔后魏梁北齐后周隋唐〕


第四百一　后魏镇东将军刘干碑

第四百二　后魏松滋公兴温泉颂

第四百三　后魏汝南王碑〔以上三碑无年月，或残缺。〕

第四百四　北齐造像记〔文宣天保四年五月。〕

第四百五　北齐郭道尊等造像记〔天保四年八月。〕

第四百六　北齐孙士渊造像记〔天保五年九月。〕

第四百七　北齐建陵山修靖馆碑〔天保六年十月。〕

第四百八　北齐郁久闾业碑〔天保七年五月。〕

第四百九　北齐石当门等造像碑〔天保七年十二月。〕

第四百十　北齐东兖州须昌县玉像颂〔天保八年十二月。〕

第四百十一　北齐二圣寺龙华赞佛碑

第四百十二　梁陶隐居碑〔萧纲撰，无年月。〕

第四百十三　北齐造释伽像碑

第四百十四　后周宇文众造像碑〔闵帝武成元年十月。〕

第四百十五　北齐夫子庙碑〔废帝乾明元年。〕

第四百十六　北齐造像碑〔皇建元年。〕

第四百十七　北齐石像碑〔皇建元年。〕

第四百十八　北齐崇因寺碑〔陆义文，姚叙八分书。皇建二年三月。〕

第四百十九　后周延寿公碑颂〔武帝保定元年三月。〕

第四百二十　后周太学生拓拔府君墓志〔周弘正撰。武帝保定元年十一月。〕

第四百二十一　北齐阎亮造像记〔比丘道常书。齐武成河清元年十一月。〕

第四百二十二　北齐救疾经偈〔河清二年二月。〕

第四百二十三　北齐云峰山题记〔郑述祖撰。河清二年五月。〕

第四百二十四　北齐华阳公主碑〔河清二年八月。〕

第四百二十五　北齐造石像碑记〔河清二年九月。〕

第四百二十六　北齐权法师碑〔河清二年十月。〕

第四百二十七　北齐天柱山铭上〔郑述祖撰。后主天统元年五月。〕

第四百二十八　北齐天柱山铭下

第四百二十九　北齐邑义人造像记〔天统二年七月。〕

第四百三十　北齐造双塔碑〔天统三年三月。〕

第四百三十一　后周华岳庙碑〔万纽于瑾撰，赵文渊书。天和二年十月。〕

第四百三十二　后周河渎碑〔王褒撰，赵文渊书，天和二年十月。〕

第四百三十三　北齐造石经并记〔天统四年六月。〕

第四百三十四　后周同州刺史普六如忠墓志〔天和三年七月。〕

第四百三十五　北齐蒙山碑〔王思诚八分书。天统五年三月。〕

第四百三十六　北齐赵智和造像碑〔天统五年十一月。〕

第四百三十七　北齐陇东王感孝颂〔武平元年正月。〕

第四百三十八　北齐帝尧碑〔武平二年。〕

第四百三十九　北齐帝尧碑阴

第四百四十　北齐陇东王胡长仁碑〔武平二年四月。〕

第四百四十一　北齐观世音石像碑〔武平二年八月。〕

第四百四十二　北齐造像记〔武平二年九月。〕

第四百四十三　后周云州刺史胡归德碑〔天和六年十月。〕

第四百四十四　后周温州刺史乌丸僧修墓志〔天和七年三月。〕

第四百四十五　北齐唐邕造像碑〔武平三年五月。〕

第四百四十六　北齐长乐王尉景碑〔武平三年七月。〕

第四百四十七　北齐冯翊王平等寺碑〔武平三年八月。〕

第四百四十八　北齐临淮王像碑上

第四百四十九　北齐临淮王像碑下

第四百五十　北齐白长命碑上〔武平四年。〕

第四百五十一　北齐白长命碑下

第四百五十二　北齐大安乐寺碑〔武平五年四月。〕

第四百五十三　北齐开明寺弥勒像碑〔武平五年八月。〕

第四百五十四　北齐贾罗侯等造像碑〔武平五年十月。〕

第四百五十五　北齐邸珍碑上〔武平六年二月。〕

第四百五十六　北齐邸珍碑下

第四百五十七　北齐宋悦和等造像记〔武平七年七月。〕

第四百五十八　北齐司空赵起碑

第四百五十九　北齐赠司空赵奉碑

第四百六十　北齐宜阳国太妃傅氏碑

第四百六十一　北齐赫连子悦清德颂

第四百六十二　北齐郎公道场碑

第四百六十三　北齐造寺碑上

第四百六十四　北齐造寺碑下

第四百六十五　北齐宋使君像碑

第四百六十六　北齐高隆之造像记〔以上九碑无年月，或残缺。〕

第四百六十七　隋源使君碑〔文帝开皇元年。〕

第四百六十八　隋兴福寺碑〔张棻撰，庞敻正书。开皇二年二月。〕

第四百六十九　隋吕龟碑〔开皇二年十一月。〕

第四百七十　隋老子庙碑上〔薛道衡撰，庞恭之八分书。开皇二年。〕

第四百七十一　隋老子庙碑下

第四百七十二　北齐造像碑〔刘之遴撰。开皇四年四月立。〕

第四百七十三　隋尔朱敞碑〔开皇五年十月。〕

第四百七十四　隋兴国寺碑〔李德林撰，丁道护正书。开皇六年正月。〕

第四百七十五　隋兴国寺碑阴

第四百七十六　隋龙藏寺碑〔张公礼撰。开皇六年十二月。〕

第四百七十七　隋临漳赵令清德颂〔开皇六年。〕

第四百七十八　隋安定县官寺碑〔开皇八年五月。〕

第四百七十九　隋太平寺碑〔开皇九年八月。〕

第四百八十　隋修舍利塔碑〔开皇九年九月。〕

第四百八十一　北齐徐州张长史碑〔开皇九年十月。〕

第四百八十二　隋广业郡守郑君碑〔韦霈正书。开皇九年。〕

第四百八十三　隋齐国太夫人杨氏墓志〔开皇十年三月。〕

第四百八十四　隋午帽寺碑〔开皇十年五月。〕

第四百八十五　隋潞州颂德碑〔开皇十年十一月。〕

第四百八十六　隋泾州兴国寺碑〔李德林撰。开皇十年十二月。〕

第四百八十七　隋九门县令李公清德颂〔开皇十一年二月。〕

第四百八十八　隋鄂国公造镇国大像碑〔开皇十一年九月。〕

第四百八十九　隋贾普智造像碑〔开皇十一年。〕

第四百九十　隋董明府清德颂〔开皇十二年三月。〕

第四百九十一　隋正解寺造像碑〔刘升卿撰。开皇十二年四月。〕

第四百九十二　隋益州至真观碑〔辛德源撰，刘曼才正书。开皇十二年六月。〕

第四百九十三　隋贾春英浮图碑〔开皇十二年七月。〕

第四百九十四　隋刘景韶造像碑〔开皇十三年四月。〕

第四百九十五　隋赵君宝塔碑〔开皇十三年十月。〕

第四百九十六　隋信行禅师碑〔开皇十四年正月。〕

第四百九十七　隋化善寺碑〔尹式文。开皇十五年正月。〕

第四百九十八　隋骠骑将军杨端墓志〔开皇十五年二月。〕

第四百九十九　隋造像碑〔开皇十五年九月。〕

第五百　隋上柱国韩擒虎碑〔开皇十五年十月。〕

第五百一　隋李氏像碑〔开皇十六年七月。〕

第五百二　隋车骑将军卢瞻墓志〔开皇十六年十一月。〕

第五百三　隋王明府造像碑〔开皇十七年八月。〕

第五百四　隋梁州使君陈茂碑〔开皇十八年十一月。〕

第五百五　隋五原国太夫人郑氏墓志〔开皇二十年二月。〕

第五百六　隋贾使君墓志〔仁寿元年二月。〕

第五百七　隋蒙州普光寺碑〔仁寿元年七月。〕

第五百八　隋张光墓志〔仁寿元年八月。〕

第五百九　隋大将军梁恭墓志〔仁寿元年十月。〕

第五百十　隋舍利塔记〔仁寿二年三月。〕

第五百十一　隋舍利塔下铭〔仁寿二年四月。〕

第五百十二　隋启法寺碑〔周彪撰，丁道护正书。仁寿二年十二月。〕

第五百十三　隋栖岩道场舍利塔碑〔仁寿二年。〕

第五百十四　隋愿力寺双七级浮图铭〔仁寿三年正月。〕

第五百十五　隋愿力寺舍利宝塔铭〔仁寿三年四月。〕

第五百十六　隋周罗睺墓志〔徐敞撰。大业元年四月。〕

第五百十七　隋恒岳寺舍利宝塔碑〔大业元年。〕

第五百十八　隋文儒先生刘炫碑〔大业元年。〕

第五百十九　唐高祖造像记〔《太宗造像记》附。大业二年三月。〕

第五百二十　隋禹庙残碑〔史陵正书。大业二年五月。〕

第五百二十一　隋栾州使君江夏徐公碑〔郝士威撰，侯孝真八分书。大业二年七月。〕

第五百二十二　隋贺兰才墓志〔大业三年二月。〕

第五百二十三　隋文帝舍利塔碑上〔李伯药撰。书人姓名残缺。大业五年四月。〕

第五百二十四　隋文帝舍利塔碑下

第五百二十五　隋西平太守上官政墓志〔大业六年三月。〕

第五百二十六　隋海州长史刘瑶墓志〔大业六年十一月。〕

第五百二十七　隋黄门侍郎柳旦墓志〔大业六年十一月。〕

第五百二十八　隋开府郑涣墓志〔大业六年十二月。〕

第五百二十九　隋孔子庙碑〔仲孝俊文。大业七年七月。〕

第五百三十　隋屯卫大将军姚辨墓志〔虞世基撰，欧阳询正书。大业七年十月。〕

第五百三十一　隋尚书左仆射元长寿碑〔虞世基撰，欧阳询正书。大业八年正月。〕

第五百三十二　隋潞城县令段君碑〔大业八年十二月。〕

第五百三十三　隋高阳郡隆圣道场碑〔虞世南撰并行书。大业九年十二月。〕

第五百三十四　隋平都治碑〔大业十一年八月。〕

第五百三十五　隋大都督袁君碑〔大业十二年二月。〕

第五百三十六　隋西林道场碑〔欧阳询撰。大业十三年四月。〕

第五百三十七　隋大兴国寺碑

第五百三十八　隋滏山石窟碑上

第五百三十九　隋滏山石窟碑下

第五百四十　隋上仪同杨缙墓志〔许善心撰序，虞世基铭。〕

第五百四十一　隋虞世则造像记

第五百四十二　隋造等身像记〔以上六碑无年月，或残缺。〕

第五百四十三　隋观德王杨雄碑〔唐初立。〕

第五百四十四　唐太宗赐少林寺教书〔八分书，无姓名。高祖武德二年。疑后人重书。〕

第五百四十五　唐立陈平庙碑〔正书，无书、撰人姓名。武德四年。〕

第五百四十六　唐司空窦抗墓志〔欧阳询撰并八分书。武德五年三月。〕

第五百四十七　唐德州长寿寺碑〔八分书，无书、撰人姓名。武德六年五月。〕

第五百四十八　唐宗圣观碑〔欧阳询撰序并八分书，陈叔达铭。武德七年大吕月。〕

第五百四十九　后周黄罗刹碑〔虞世南撰。正书，无姓名。武德八年十月。〕

第五百五十　隋桂州总管侯莫陈颖墓志〔正书，无姓名。武德八年十月。〕

第五百五十一　唐刘亮墓志〔正书，无姓名。武德八年十二月。〕

第五百五十二　唐孔子庙堂碑〔虞世南撰并正书。武德九年十二月。〕

第五百五十三　唐镇岳灵仙寺碑〔薛收撰。正书，无姓名。太宗贞观二年。〕

第五百五十四　唐郑孝王亮墓志〔正书，无书、撰人姓名。贞观二年。〕

第五百五十五　唐幽州昭仁寺碑〔朱子奢撰。正书，无姓名。〕

第五百五十六　唐吕州普济寺碑〔许敬宗撰。正书，无姓名。〕

第五百五十七　唐等慈寺碑〔颜师古撰。正书，无姓名.已上三碑，据《唐史》，贞观三年立。〕

第五百五十八　唐正解寺碑〔李伯药撰。八分书，无姓名。贞观四年正月。〕

第五百五十九　唐杜如晦碑〔虞世南撰。八分书，无姓名。贞观四年。〕

第五百六十　唐徐州都督房彦谦碑上〔李伯药撰，欧阳询八分书。贞观五年正月。〕

第五百六十一　唐房彦谦碑下

第五百六十二　唐房彦谦碑阴

第五百六十三　隋卫尉卿窦庆墓志〔正书，无书、撰人姓名。贞观五年七月。〕

第五百六十四　唐大理卿郎颖碑〔李伯药撰，宋才正书。贞观五年十月。〕

第五百六十五　唐尚书左丞郎茂碑〔李伯药撰，张师立正书。贞观五年十一月。〕

第五百六十六　唐化度寺邕禅师塔铭〔李伯药撰，欧阳询正书。贞观五年十一月。〕

第五百六十七　唐九成宫醴泉铭〔魏征撰，欧阳询正书。贞观六年四月。〕

第五百六十八　唐王悦等造像碑〔正书，无姓名。贞观六年五月。〕

第五百六十九　唐黄君汉碑〔李伯药撰。正书，无姓名。贞观六年。〕

第五百七十　唐逸民裴高士碑〔正书，无书、撰人姓名。贞观八年正月。〕

第五百七十一　唐丹州刺史张崇碑〔正书，无书、撰人姓名。贞观八年十一月。〕

第五百七十二　唐无量寿佛大像碑〔正书，无书、撰人姓名。贞观十年三月。〕

第五百七十三　唐昭陵刻石文〔太宗御制，欧阳询八分书。贞观十年。〕

第五百七十四　唐昭陵六马赞〔欧阳询八分书，殷仲容书降王名附。〕

第五百七十五　唐宕渠令孟略碑〔正书，无书撰人姓名。贞观十年十二月。〕

第五百七十六　唐益州长史裴镜民碑〔李伯药撰，殷令民正书。贞观十一年十月。〕

第五百七十七　唐右仆射温彦博墓志〔无撰人姓名，世传欧阳询书。贞观十一年十月。〕

第五百七十八　唐温彦博碑〔岑文本撰，欧阳询正书。〕

第五百七十九　唐赠高熲礼部尚书诏〔正书，无姓名。贞观十一年十二月。〕

第五百八十　唐太宗登逍遥楼诗〔长孙无忌、杨师道行书。贞观十二年二月。明皇八分书诗，颜真卿正书《王璵表》附。〕

第五百八十一　唐姜宝谊碑〔正书，无书、撰人姓名。贞观十二年十月。〕

第五百八十二　唐令孤文轨像铭〔薛纯正书。贞观十四年六月。〕

第五百八十三　唐河间元王碑〔岑文本撰，于立政正书。贞观十四年。〕

第五百八十四　唐弘济寺碑〔李伯药撰，正书，无姓名。贞观十四年七月。〕

第五百八十五　唐李先生碑〔田世荣造，刘君谔正书。贞观十五年五月。〕

第五百八十六　唐三龛碑上〔岑文本撰，褚遂良正书。贞观十五年十一月。〕

第五百八十七　唐三龛碑下

第五百八十八　唐孟法师碑〔岑文本撰，褚遂良正书。贞观十六年五月。〕

第五百八十九　唐段志玄碑〔正书，无书、撰人姓名。贞观十六年。〕

第五百九十　唐魏郑公碑〔太宗御制并行书。贞观十七年正月。〕

第五百九十一　唐乐乡县令长孙迥墓志〔正书，无书、撰人姓名。贞观十七年九月。〕

第五百九十二　唐神剑碑〔正书，无书、撰人姓名。贞观十七年十月。〕

第五百九十三　唐瑶台寺碑〔许敬宗撰，诸葛思祯正书。贞观十八年。〕

第五百九十四　唐赠比干诏〔薛纯陁八分书。贞观十九年二月。〕

第五百九十五　唐独孤使君碑〔正书，无书、撰人姓名。贞观十九年八月。〕

第五百九十六　唐帝京篇〔太宗御制，褚遂良行书。贞观十九年八月。〕

第五百九十七　唐秦州都督姜确碑〔于志宁撰，僧智辨正书。贞观十九年十月。〕

第五百九十八　唐晋祠铭〔太宗御制并行书。贞观二十年七月。〕

第五百九十九　唐殷元嗣墓志〔正书，无书、撰人姓名。贞观二十一年六月。〕

第六百　唐相州刺史侯莫陈肃碑〔正书，无书、撰人姓名。贞观二十一年。〕





目录四〔唐伪周〕


第六百一　唐孔颖达碑〔于志宁撰。正书，无姓名。贞观二十二年。〕

第六百二　唐长广长公主墓志〔正书，无书、撰人姓名。贞观二十二年十一月。〕

第六百三　唐太府卿李袭誉墓志〔正书，无书、撰人姓名。贞观二十三年三月。〕

第六百四　唐晋州刺史裴府君碑〔上官仪撰。正书，姓名残缺。贞观二十三年。〕

第六百五　唐温泉铭〔太宗御制并行书。〕

第六百六　周大宗伯唐瑾碑〔于志宁撰，欧阳询正书。〕

第六百七　隋皇甫诞碑〔于志宁撰，欧阳询正书。碑在京兆府。〕

第六百八　隋工部尚书段文振碑〔潘徽撰，欧阳询八分书。以上四碑，皆贞观中立。〕

第六百九　唐益州学馆庙堂记〔撰人姓名残缺。颜有意正书。高宗永徽元年二月。〕

第六百十　唐学馆庙堂记碑阴

第六百十一　唐光禄大夫豆卢宽碑〔李义甫撰。正书，无姓名。永徽元年六月。〕

第六百十二　唐廮陶县令李明府清德颂〔正书，无书、撰人姓名。永徽元年。〕

第六百十三　唐闻喜县令江彦碑〔正书，无书、撰人姓名。永徽二年十月。〕

第六百十四　唐宜州别驾杨旻墓志〔正书，无书、撰人姓名。永徽二年十二月。〕

第六百十五　唐邓慈碑〔正书，无书、撰人姓名。永徽三年正月。〕

第六百十六　唐房仁裕母李夫人碑〔八分书，无书、撰人姓名。永徽三年二月。〕

第六百十七　唐光化县主墓志〔正书，无书、撰人姓名。永徽三年三月。〕

第六百十八　唐三藏圣教序〔太宗撰，褚遂良正书。永徽四年十月。在京兆府慈恩塔中。〕

第六百十九　唐述三藏圣教序记〔高宗撰，褚遂良正书。永徽四年十二月。〕

第六百二十　唐定州刺史张万福墓志〔正书，无书、撰人姓名。永徽五年四月。〕

第六百二十一　唐张令堰浮图铭〔张士贵撰。正书，无姓名。永徽五年十一月。〕

第六百二十二　唐穀州刺史裴君清德颂〔正书，无书、撰人姓名。永徽五年。〕

第六百二十三　唐裴君清德颂碑阴

第六百二十四　唐右卫将军豆卢承基墓志〔正书，无书、撰人姓名。永徽六年二月。〕

第六百二十五　唐万年宫铭〔高宗撰并行书。永徽六年五月。在凤翔府麟游县。〕

第六百二十六　唐万年宫碑阴题名〔“长孙无忌”以下自书。〕

第六百二十七　唐薛收碑〔于志宁撰。正书，无姓名。永徽六年八月。〕

第六百二十八　唐润州刺史窦志寂墓志〔八分书，无书、撰人姓名。显庆元年三月。〕

第六百二十九　唐中书令崔敦礼碑〔于志宁撰。正书，无姓名。显庆元年十月。〕

第六百三十　唐赠左仆射杨达碑〔正书，无书、撰人姓名。显庆元年。〕

第六百三十一　唐三藏圣教序并记〔太宗、高宗撰，王行满正书。显庆二年十二月。〕

第六百三十二　唐散骑常侍张后胤碑〔正书，无书、撰人姓名。显庆三年三月。〕

第六百三十三　唐乞伏士干墓志〔正书，无书、撰人姓名。显庆三年五月。〕

第六百三十四　唐李靖碑上〔许敬宗撰，王知敬正书。显庆三年五月。〕

第六百三十五　唐李靖碑下

第六百三十六　唐辨法师碑〔李俨撰，薛纯陁正书。显庆三年八月。〕

第六百三十七　隋辛紊墓志〔正书，无书、撰人姓名。显庆三年十二月。〕

第六百三十八　唐尉迟敬德碑上〔许敬宗撰。正书，无姓名。显庆四年三月。〕

第六百三十九　唐尉迟敬德碑下

第六百四十　唐纪公碑〔正书，无书、撰人姓名。显庆四年三月。〕

第六百四十一　唐辨英法师碑〔正书，无书、撰人姓名。显庆四年六月。〕

第六百四十二　唐纪功碑上〔高宗撰并行书，飞白题额。显庆四年八月。〕

第六百四十三　唐纪功碑下

第六百四十四　唐兰陵长公主碑〔李义甫撰。正书，无姓名。显庆四年十月。〕

第六百四十五　唐凉国太夫人郁久闾氏碑〔许敬宗撰，殷仲容八分书。显庆四年十月。〕

第六百四十六　唐李汪墓志〔正书，无书、撰人姓名。龙朔元年十一月。〕

第六百四十七　唐修正寺舍利塔碑〔杨武英撰，张延寿正书。龙朔二年六月。〕

第六百四十八　唐齐兴寺碑〔正书，无书、撰人姓名。龙朔二年六月。〕

第六百四十九　唐改造弥勒阁碑〔行书，无书、撰人姓名。龙朔三年正月。〕

第六百五十　唐歧州法门寺舍利塔铭〔贺兰敏之撰并行书。龙朔三年二月。〕

第六百五十一　唐三藏圣教序并记〔太宗、高宗撰，褚遂良正书。龙朔三年六月，同州重立。〕

第六百五十二　唐道因法师碑〔李俨撰，欧阳通正书。龙朔三年十月。〕

第六百五十三　唐云麾将军燕峦碑〔正书，无书、撰人姓名。麟德元年正月。〕

第六百五十四　唐乙速孤晟碑〔正书，无书、撰人姓名。麟德元年二月。〕

第六百五十五　唐清河公主碑〔李俨撰，畅整正书。麟德元年十月。〕

第六百五十六　唐孙仁师百济班师碑〔马大斌撰。正书，无姓名。麟德元年。〕

第六百五十七　后魏郢州刺史刘宾碑〔八分书，无书、撰人姓名。麟德二年四月，其孙立。〕

第六百五十八　唐益州都督程知节碑〔许敬宗撰，畅整正书。麟德二年十月。〕

第六百五十九　唐赵弘智碑额〔殷仲容正书并篆。〕

第六百六十　唐赵弘智碑〔于志宁撰，殷仲容正书。麟德二年。〕

第六百六十一　唐兰长史碑〔正书，无书、撰人姓名。麟德二年。〕

第六百六十二　唐登封纪号文一〔高宗撰并行书，飞白书额。乾封元年二月。〕

第六百六十三　唐登封纪号文二

第六百六十四　唐登封纪号文三

第六百六十五　唐登封纪号文四

第六百六十六　唐登封纪号文五

第六百六十七　唐登封纪号碑侧〔正书，在泰山顶。〕

第六百六十八　唐小字登封纪号文一〔高宗撰并行书，飞白书额。〕

第六百六十九　唐小字登封纪号文二

第六百七十　唐小字登封纪号文三〔小字，在泰山下。〕

第六百七十一　唐登封碑阴一

第六百七十二　唐登封碑阴二

第六百七十三　唐登封碑阴三

第六百七十四　唐老子册文〔行书，无姓名。乾封元年三月。〕

第六百七十五　唐舒州刺史杨承仙碑〔张昌龄撰，正书，无姓名。乾封元年五月。〕

第六百七十六　唐蒲州刺史李公德政碑〔正书，无书、撰人姓名。乾封元年九月。〕

第六百七十七　唐司元太常伯窦德玄碑〔李俨撰，侄节正书。乾封元年十一月。〕

第六百七十八　唐于志宁碑〔令狐德棻撰，子立政书。乾封元年十一月。〕

第六百七十九　唐纪国先妃陆氏碑〔正书，无书、撰人姓名。乾封元年十二月。〕

第六百八十　唐孔宣尼碑上〔崔行功撰，孙希范八分书。乾封元年。〕

第六百八十一　唐孔宣尼碑下

第六百八十二　唐郑国夫人武氏碑上〔李安期撰，殷仲容八分书。乾封二年二月。〕

第六百八十三　唐郑国夫人武氏碑下

第六百八十四　唐滁州刺史刘君碑〔李俨撰，颜有意正书。乾封二年二月。〕

第六百八十五　唐弘文馆学士顾君墓志〔正书，无书、撰人姓名。乾封二年三月。〕

第六百八十六　唐法师王先生碑〔于敬之撰，王玄宗正书。乾封二年十一月。〕

第六百八十七　唐相州刺史许圉师德政碑〔正书，无书、撰人姓名。乾封二年。〕

第六百八十八　唐宝义寺碑〔正书，书、撰人姓名残缺。乾封三年正月。〕

第六百八十九　唐杜延基造心经〔苏休奕正书，总章元年六月。〕

第六百九十　唐曹王府典军刘公碑〔赵务玄撰。正书，无姓名。总章二年二月。〕

第六百九十一　唐齐州刺史薛宝积清德颂〔正书，无书、撰人姓名。总章二年八月。〕

第六百九十二　唐大兴善寺舍利塔铭〔李俨撰，殷仲容八分书。总章二年。〕

第六百九十三　唐历城令刘文恪清德颂〔正书，无书、撰人姓名。总章二年。〕

第六百九十四　唐武师模碑〔崔松客撰。正书，姓名残缺。总章三年正月。〕

第六百九十五　唐尉迟宝琳碑〔许敬宗撰，王知敬正书。咸亨元年正月。〕

第六百九十六　唐淄川公李孝同碑〔撰人姓名残缺，诸葛思桢正书。咸亨元年五月。〕

第六百九十七　唐碧落碑〔篆书，无书、撰人姓名。咸亨元年。〕

第六百九十八　唐三藏圣教序并述圣记〔太宗、高宗撰，沙门怀仁集王书。咸亨三年十二月。〕

第六百九十九　唐张士相墓志〔正书，无书、撰人姓名。咸亨四年二月。〕

第七百　唐兴昔亡单于阿史那弥射碑〔正书，无书、撰人姓名。咸亨四年二月。〕

第七百一　唐幽州都督卢承庆碑〔八分书，无书、撰人姓名。咸亨四年五月。〕

第七百二　唐金刚经〔正书，无姓名。咸亨四年七月。〕

第七百三　唐太常卿裴君妻韦氏墓志〔正书，无书、撰人姓名。咸亨四年七月。〕

第七百四　唐瑞气观天尊像碑〔何彦先撰。正书，无姓名。咸亨四年九月。〕

第七百五　唐戎州刺史董宝亮碑〔李俨撰，张遂隆八分书。咸亨四年十月。〕

第七百六　唐临汾县令于府君德政碑〔谢佑撰，柳洋正书。咸亨四年十二月。〕

第七百七　唐智乘寺禅院碑〔阮立德撰，李承福正书。咸亨四年。〕

第七百八　唐马周碑〔许敬宗撰，殷仲容八分书。上元元年十月。〕

第七百九　唐越州长史李基碑〔张太素撰。行书，无姓名。上元二年九月。〕

第七百十　唐阿史那忠碑〔正书，无书、撰人姓名。上元二年十二月。〕

第七百十一　唐尹府君碑〔正书，无书、撰人姓名。上元二年十二月。〕

第七百十二　唐李德携造像碑〔正书，无书、撰人姓名。上元二年。〕

第七百十三　唐平原寺舍利塔铭〔撰人姓名缺，僧仁基正书。上元三年二月。〕

第七百十四　唐明征君碑〔高宗撰，高正臣行书，王知敬篆。上元三年四月。〕

第七百十五　唐任丘县令王君碑〔崔融撰。八分书，无姓名。仪凤元年。〕

第七百十六　唐黎尊师碑〔卢子升字照邻撰，王大义行书。仪凤二年正月。〕

第七百十七　唐李绩碑上〔高宗撰并行书。仪凤二年十月。〕

第七百十八　唐李绩碑下

第七百十九　唐金刚经上〔正书，无姓名。仪凤三年四月。〕

第七百二十　唐金刚经下

第七百二十一　唐观音十大愿品经〔同上〕

第七百二十二　唐大兴国寺舍利塔碑〔越王贞撰，集王书。仪凤四年二月。〕

第七百二十三　唐国子司业于立政碑〔撰人姓名残缺，陈遗玉八分书。调露元年十二月。〕

第七百二十四　唐葛仙公碑〔梁陶弘景撰，陈升正书。调露二年正月。〕

第七百二十五　唐恒岳岭路铭〔正书，无书、撰人姓名。调露二年二月。〕

第七百二十六　唐任城令元明府清德颂〔八分书，无书、撰人姓名。调露二年十二月。〕

第七百二十七　唐善化府折冲张君墓志〔正书，无书、撰人姓名。永隆二年二月。〕

第七百二十八　唐阳翟侯夫人陆氏墓志〔周思茂撰。正书，无姓名。开耀二年正月。〕

第七百二十九　唐开业寺李公碑上〔李尚一撰，苏文举正书。开耀二年二月。〕

第七百三十　唐开业寺李公碑下

第七百三十一　唐无量寿佛像碑上〔张昌龄撰，吴知礼八分书。永淳元年四月。〕

第七百三十二　唐无量寿佛像碑下

第七百三十三　唐少姨庙碑〔杨炯撰，沮渠智烈书。永淳元年十二月。〕

第七百三十四　唐启母庙碑〔崔融撰，沮渠智烈书。永淳二年正月。〕

第七百三十五　唐刘黑仁等造徘徊碑〔行书，无书、撰人姓名。永淳二年七月。〕

第七百三十六　唐天后发愿文〔王知敬正书。永淳二年九月。〕

第七百三十七　唐天后少林寺碑〔同上〕

第七百三十八　唐司马山弥勒石像碑〔篆书，无书、撰人姓名。永淳二年十月。〕

第七百三十九　唐恒州刺史陶云德政碑〔张义咸撰。行书，无姓名。永淳三年。〕

第七百四十　唐道藏经序〔高宗、则天撰，王悬河行书。弘道元年十二月。〕

第七百四十一　唐追尊玄元皇帝诏〔王悬河行书。弘道元年十二月。〕

第七百四十二　唐房玄龄碑〔撰人姓名残缺，褚遂良正书。〕

第七百四十三　唐高士廉茔兆记〔许敬宗撰，赵模正书。〕

第七百四十四　唐禇亮碑〔八分书，无书、撰人姓名。〕

第七百四十五　唐洛州刺史贾公清德颂〔正书，无书、撰人姓名。上四碑皆高宗时立，年月残缺。〕

第七百四十六　唐欧阳询妻徐夫人墓志〔邓玄廷撰，子通正书。武后文明元年三月。〕

第七百四十七　唐述圣纪上〔武后撰，中宗正书。文明元年八月。〕

第七百四十八　唐述圣纪中

第七百四十九　唐述圣纪下

第七百五十　唐武强县令梁君德政碑〔撰人名缺，刘玄明正书。垂拱元年四月。〕

第七百五十一　唐姜嫄神泉诗序〔韦元旦撰。篆书，无姓名。垂拱元年四月。〕

第七百五十二　唐八都坛神君宝录〔正书，无书、撰人姓名。垂拱元年十月。〕

第七百五十三　唐襄州刺史封公碑〔撰人姓名残缺，宋之愻正书。垂拱元年十月。〕

第七百五十四　唐奉先观老君像碑〔李审几撰，沮渠智烈书。垂拱元年。〕

第七百五十五　唐襄州孔子庙堂碑〔于敬之撰。正书，无姓名。垂拱元年。〕

第七百五十六　唐会真法师纪德碑〔冯内直撰。正书，无姓名。垂拱二年二月。〕

第七百五十七　唐中山法果寺碑上〔姚璹撰，鞠处信正书。垂拱二年四月。〕

第七百五十八　唐法果寺碑下

第七百五十九　唐鞠君碑〔正书，无书、撰人姓名。垂拱二年十一月。〕

第七百六十　唐奉礼郎岑子舆墓志〔弟羲撰。正书，无姓名。垂拱三年十月。〕

第七百六十一　唐舍利塔铭〔陈思顺造。正书，无姓名。垂拱四年二月。〕

第七百六十二　唐建兴寺弥勒像碑〔薛宝积撰。行书，无姓名。垂拱四年五月。〕

第七百六十三　唐介休令张君清德碑〔李愿撰，李敬八分书。永昌元年九月。〕

第七百六十四　周邛州刺史狄知愻碑〔书、撰人姓名残缺。载初元年正月。〕

第七百六十五　周乙速孤府君碑〔苗神客撰，释行满书。载初元年。〕

第七百六十六　周赠箕州刺史成公碑〔杨炯撰。正书，无姓名。天授二年二月。〕

第七百六十七　周祭玄元皇帝碑〔行书，无姓名。天授二年二月。〕

第七百六十八　周化善寺石井碑〔刘诩行书。天授二年十月。〕

第七百六十九　周冠军大将军杨公碑〔苏味道撰，侄楚材正书。长寿元年。〕

第七百七十　周王仁恭祭岳颂〔严浚撰序，邢令均颂，杜行均八分书。长寿二年正月。〕

第七百七十一　周密州司马康遂诚墓志〔行书，无书、撰人姓名。〕

第七百七十二　周醴泉县令张仁蕴德政碑〔齐处仲撰，颜真卿正书。长寿三年四月。〕

第七百七十三　周冬官尚书李冲玄墓志〔正书，无书、撰人姓名。证圣元年五月。〕

第七百七十四　周大德昉法师塔铭〔武三思撰。正书，无姓名。证圣元年五月。〕

第七百七十五　周少林敕书〔八分书，无姓名。天册万岁二年十二月。〕

第七百七十六　周升中述志碑一〔武后撰，相王旦正书。万岁登封元年二月。〕

第七百七十七　周升中述志碑二

第七百七十八　周升中述志碑三

第七百七十九　周升中述志碑四

第七百八十　周升中述志碑五

第七百八十一　周封中岳碑上〔李峤撰，相王旦正书。万岁登封元年二月。〕

第七百八十二　周封中岳碑中

第七百八十三　周封中岳碑下

第七百八十四　周襄州静真观碑〔何彦先撰。正书，无姓名。万岁登封元年二月。〕

第七百八十五　周封祀坛碑上〔武三思撰，薛曜正书。万岁登封元年十二月。〕

第七百八十六　周封祀坛碑下

第七百八十七　周封中岳碑上〔书、撰人姓名残缺，类薛稷正书。万岁登封元年十二月。〕

第七百八十八　周封中岳碑下

第七百八十九　周南宫昌墓志〔正书，无书、撰人姓名。万岁通天元年。〕

第七百九十　周杳冥君铭〔正书，无书、撰人姓名。神功元年十月。〕

第七百九十一　周庞君碑〔行书，无书、撰人姓名。神功元年十月。〕

第七百九十二　周长安主簿庞君碑〔与前碑同。〕

第七百九十三　周渭南令李君清德碑〔马吉甫撰。正书，无姓名。圣历元年十月。〕

第七百九十四　周中岳潘尊师碑〔王适撰。八分书，无姓名。圣历二年三月。〕

第七百九十五　周升仙太子碑上〔武后撰并行书。圣历二年六月。〕

第七百九十六　周升仙太子碑下〔碑阴薛稷书附。〕

第七百九十七　周护军王君碑〔行书，无书、撰人姓名。圣历二年六月。〕

第七百九十八　周永和故寺碑〔僧仲英撰。正书，人名残缺，圣历二年七月。〕

第七百九十九　周柏仁令郑君纪德碑〔李羲仲撰。正书，无姓名。圣历三年十一月。〕

第八百　周濮阳县丈八像碑〔行书，无书、撰人姓名。圣历三年七月。〕





目录五〔伪周唐〕


第八百一　周明堂令于大猷碑〔正书，书、撰人姓名残缺。圣历三年十一月。〕

第八百二　周洛阳县令郑敞碑〔薛稷撰并正书。久视元年六月。〕

第八百三　周舍利宝函记〔篆书，无姓名。久视元年七月。〕

第八百四　周流杯亭侍宴诗序〔李峤撰，殷仲容正书。久视元年九月。〕

第八百五　周流杯亭碑阴〔陆长源撰。八分书，无姓名。贞元五年立附。〕

第八百六　周濮州长史萧府君碑〔员半千撰，次子令臣正书。大足元年四月。〕

第八百七　周许由庙碑〔则天撰，相王旦正书。大足元年五月。〕

第八百八　周怀州大云寺碑上〔贾膺福撰并八分书。大足元年五月。〕

第八百九　周大云寺碑下

第八百十　周大云寺碑阴〔萧怀素正书。长安二年立附。〕

第八百十一　周福昌县令张君清德颂〔薛稷撰并正书。大足元年九月。〕

第八百十二　周闵居士夫人塔铭〔正书，无书、撰人姓名。大足元年十月。〕

第八百十三　周静法师方坟碑〔张嘉贞撰，钟绍京正书。长安元年十二月。〕

第八百十四　周武士彟碑一〔李峤撰，相王旦正书。长安元年十二月。〕

第八百十五　周武士彟碑二

第八百十六　周武士彟碑三

第八百十七　周武士彟碑四

第八百十八　周武士彟碑五

第八百十九　周孝明皇后碑一〔武三思撰，相王旦正书。长安二年六月。〕

第八百二十　周孝明皇后碑二

第八百二十一　周孝明皇后碑三

第八百二十二　周孝明皇后碑四

第八百二十三　周孝明皇后碑五

第八百二十四　周纪信碑〔卢藏用撰并八分书。长安二年七月。〕

第八百二十五　周纪信碑阴

第八百二十六　周司刑寺大脚迹敕〔正书，无姓名。长安二年七月。〕

第八百二十七　周栖岩寺诗〔高宗、则天撰，韩怀信正书。长安二年。〕

第八百二十八　周稷山县梁君孝义碑〔李泰授文。八分书，无姓名。长安三年正月。〕

第八百二十九　周都官郎中孔昌禹碑〔卢藏用撰并八分书。长安三年二月。〕

第八百三十　周晋州长史韦公碑〔杨炯撰，孙希弼八分书。长安三年四月。〕

第八百三十一　周司刑寺佛迹碑〔前碑阎朝隐撰，范元悊正书。后碑范元悊撰，吴守劼八分书。长安三年七月。〕

第八百三十二　周寇法司道德铭〔王道珪撰，段元述正书。长安三年十月。〕

第八百三十三　周崔敬嗣墓志〔行书，无书、撰人姓名。长安三年十月。〕

第八百三十四　周思简律师塔铭〔正书，无书、撰人姓名。长安四年三月。〕

第八百三十五　周幸闲居寺诗〔高宗、睿宗、太平公主诗。八分书，无姓名。武后诗自草书。长安四年四月。〕

第八百三十六　周东镇沂山碑〔房晋撰，韩景阳八分书。长安四年五月。〕

第八百三十七　周石柱铭〔裴谈撰。八分书，无姓名。〕

第八百三十八　周幽林思〔韩覃撰。正书，无姓名。〕

第八百三十九　周整法师龙门石龛像碑〔僧波仑撰，袁元悊正书。〕

第八百四十　周游仙篇〔武后撰，薛曜正书。〕

第八百四十一　周信行禅师碑一〔越王贞撰，张廷珪八分书。〕

第八百四十二　周信行禅师碑二

第八百四十三　周信行禅师碑三

第八百四十四　周信行禅师碑四

第八百四十五　周信行禅师碑五

第八百四十六　周信行禅师碑六

第八百四十七　周宴石淙序上〔张易之撰，薛曜正书。〕

第八百四十八　周宴石淙序下

第八百四十九　周石淙诗上〔诸公撰，薛曜正书。〕

第八百五十　周石淙诗下

第八百五十一　周尧庙碑〔卢永庆撰，刘济物正书。〕

第八百五十二　周光武皇帝碑〔正书，无书、撰人姓名。上九碑，皆武后时立，无年月，或残缺。〕

第八百五十三　唐渑池县宗人为高宗造像碑〔邵炅撰。正书，无姓名。中宗神龙元年五月。〕

第八百五十四　唐福先寺浮图碑上〔武后撰，武三思正书。神龙元年七月。〕

第八百五十五　唐福先寺浮图碑下

第八百五十六　唐龙兴圣教序上〔中宗撰，相王旦正书。神龙元年九月。〕

第八百五十七　唐龙兴圣教序下

第八百五十八　唐祝府君碑〔子钦明撰。正书，姓名残缺。神龙元年九月。〕

第八百五十九　唐益州学馆庙堂记〔史焘撰，释旷正书。神龙元年。〕

第八百六十　唐学馆庙堂碑阴

第八百六十一　唐赠秦州都督唐宗碑〔岑羲撰，族孙从心正书。神龙二年。〕

第八百六十二　唐怀宁县令慕容府君碑〔徐坚撰。正书，无姓名。神龙二年二月。〕

第八百六十三　唐沙州司马杨荣碑〔元伯仪撰，韦同八分书。神龙二年三月。〕

第八百六十四　唐卫州司马杨恪碑〔张东之撰。八分书，姓名残缺。神龙二年三月。〕

第八百六十五　唐工部尚书姚璹碑〔正书，书、撰人姓名残缺。神龙二年四月。〕

第八百六十六　唐信行禅师碑上〔越王贞撰，薛稷正书。神龙二年八月。〕

第八百六十七　唐信行禅师碑下〔并碑阴在长安县西北八里。〕

第八百六十八　后周并州总管宇文举碑〔卢忠道撰，杨略正书。神龙二年十月立。〕

第八百六十九　唐魏叔瑜夫人王氏墓志〔无撰人姓名。子华正书。神龙二年十一月。〕

第八百七十　唐崔仁纵碑〔正书，无书、撰人姓名。神龙二年。〕

第八百七十一　唐王仲详等造像碑〔正书，无书、撰人姓名。神龙三年正月。〕

第八百七十二　唐兵部侍郎崔兢墓志〔正书，无书、撰人姓名。神龙三年五月。〕

第八百七十三　唐中兴圣教序碑〔中宗撰，唐奉一八分书。神龙三年五月。〕

第八百七十四　唐中兴圣教序碑侧〔在济南长清县界西禅寺。〕

第八百七十五　唐叶县令宋君遗爱颂〔吴师道撰。正书，无姓名。神龙三年五月。〕

第八百七十六　唐句容令岑公德政碑〔张景毓撰，释翘征正书。景龙二年二月。〕

第八百七十七　唐徐有功碑〔徐彦伯撰。正书，姓名残缺。景龙二年四月。〕

第八百七十八　唐孔子赞〔撰人姓名残缺。武尽礼正书。〕

第八百七十九　唐太子中舍人杨承源碑〔王献忠撰。集王羲之、欧阳询、褚遂良等真行书。上二碑，皆景龙二年。〕

第八百八十　唐洛阳尉马克忠碑〔张说撰，卢藏用八分书。景龙三年三月。〕

第八百八十一　唐国子祭酒武承规墓志〔苏頲撰，颜叔坚正书。景龙三年八月。〕

第八百八十二　唐骑都尉刘君墓志〔正书，无书、撰人姓名。景龙三年十月。〕

第八百八十三　唐宁照寺钟铭〔武承泰撰，武尽礼正书。景龙三年。碑在怀州。〕

第八百八十四　唐杭州龙兴寺碑〔卢季珣撰，李涉八分书。景龙四年四月。〕

第八百八十五　唐龙兴寺碑〔张说撰，卢藏用八分书。景龙四年五月。〕

第八百八十六　唐白鹤观碑〔八分书，无书、撰人姓名。中宗时立，无年月。〕

第八百八十七　唐天竺寺碑〔苏頲撰，苏诜八分书。睿宗景云元年十月。〕

第八百八十八　唐苏瑰碑〔卢藏用撰并八分书。景云元年十一月。〕

第八百八十九　唐王阴二真君碑〔薛镜一撰。正书，无姓名。景云二年正月。〕

第八百九十　唐王阴二真君碑〔李虎之撰，施楚玉正书。景云二年正月。〕

第八百九十一　唐左仆射刘延景碑〔徐彦伯撰，张庭珪八分书。景云二年二月。〕

第八百九十二　唐胜业寺双弥勒像碑〔褚庆文撰，赵冬曦正书。景云二年二月。〕

第八百九十三　唐修封禅坛记〔贾膺福撰并正书。景云二年八月。〕

第八百九十四　唐景龙观钟铭〔睿宗撰。正书，无姓名。景云二年九月。〕

第八百九十五　唐并州长史崔敬嗣碑〔胡皓撰，郭谦光八分书。景云二年九月。〕

第八百九十六　唐王思泰碑〔李振撰并正书。景云二年。〕

第八百九十七　唐大云寺石灯台颂〔景初阳撰，殷子阳八分书。景云二年。〕

第八百九十八　唐王美畅碑〔薛稷撰并正书。景云二年。〕

第八百九十九　唐洛州长史卢公善政颂〔撰人姓名残缺。苏诜八分书。景云二年。〕

第九百　唐玄通居士张万迥墓志〔崔湜撰。正书，无姓名。太极元年十二月。〕

第九百一　唐同州河渎纪瑞颂〔崔禹锡撰，王崇敬八分书。先天元年八月。〕

第九百二　唐司农卿卢万石碑〔李义撰。八分书，无姓名。先天元年十月。〕

第九百三　唐杨干绪碑〔褚琇撰，权环八分书。先天元年十一月。〕

第九百四　唐荆王神祠记〔正书，无书、撰人姓名。先天二年三月。〕

第九百五　唐荆王神祠记〔正书，无书、撰人姓名。先天二年八月。〕

第九百六　唐元公浮图祠堂颂〔八分书，无书、撰人姓名。先天二年八月。〕

第九百七　唐遵善寺大像碑〔罗邈撰。行书，无姓名。明皇开元元年五月。〕

第九百八　唐赠右仆射王泊碑〔卢藏用撰，甘献诚八分书。开元二年二月。〕

第九百九　唐安乐府典军田孝胤碑〔王澂撰。正书，无姓名。开元二年闰二月。〕

第九百十　唐南亭记〔王翼撰。八分书，无姓名。开元二年三月。〕

第九百十一　唐辨机法师塔铭〔赵冬曦撰。正书，无姓名。开元二年九月。〕

第九百十二　唐韦公夫人王氏墓志〔正书，无书、撰人姓名。开元二年十一月。〕

第九百十三　唐尹孝子妻韦夫人墓志〔正书，无书、撰人姓名。开元二年十一月。〕

第九百十四　唐襄州遍学寺碑〔韦承庆撰，钟绍京行书。开元二年。〕

第九百十五　唐少林寺戒坛铭〔三藏法师义净撰，张杰八分书。开元三年正月。〕

第九百十六　唐睦州龙兴寺碑〔唐希铣撰，徐峤之正书。开元三年二月。〕

第九百十七　唐巂州都督姚懿碑〔胡皓撰，徐峤之正书。开元三年七月。〕

第九百十八　唐杭州刺史裴惓碑〔族子子馀撰，孙令行书，卢晓八分题额。开元三年九月。〕

第九百十九　唐汾阴后土祠铭〔胡愔撰并八分书。开元四年八月。〕

第九百二十　唐建福寺三门碑〔卢藏用撰，集王右军行书。开元五年正月。〕

第九百二十一　唐有道先生叶公碑〔李邕撰并行书。开元五年三月。碑在开封府。〕

第九百二十二　唐杯渡师墓石柱颂〔卢若虚撰，卢重玄八分书。开元五年四月。〕

第九百二十三　唐光禄少卿姚彝碑〔撰人姓名残缺，徐峤之正书。开元五年四月。〕

第九百二十四　唐赠歙州刺史叶慧明碑〔韩择木撰并八分书。开元五年七月。〕

第九百二十五　唐卢怀慎碑〔苏頲撰，明皇八分书。开元五年。〕

第九百二十六　唐陈延喜妻穆氏墓志〔齐望之撰，萧元皎正书。开元六年正月。〕

第九百二十七　唐琅邪王冲墓志〔正书，无书、撰人姓名。开元六年正月。〕

第九百二十八　唐怀素律师碑〔崔融撰，僧行敦集王书。开元六年二月。碑在京兆府。〕

第九百二十九　唐杨元琰碑〔崔沔撰，梁升卿八分书。开元六年四月。〕

第九百三十　唐豫州刺史魏叔瑜碑〔张说撰，子华正书。开元六年五月。〕

第九百三十一　唐郑国夫人郑氏碑〔崔日用撰，徐峤之正书。开元六年十月。〕

第九百三十二　唐太子少傅窦希瑊碑〔李湛然撰，魏华正书。开元六年十月。〕

第九百三十三　唐苏氏造观音像碑〔李畬撰，刘升八分书。开元六年十月。〕

第九百三十四　唐中岳韩先生碑〔崔友本撰，司马绚八分书。开元六年十月。〕

第九百三十五　唐郁林观东嵓壁记上〔崔逸文。八分书，无姓名。开元七年正月。〕

第九百三十六　唐东嵓壁记中

第九百三十七　唐东嵓壁记下

第九百三十八　唐永丰陂堰颂〔徐峤之撰并八分书。开元七年五月。〕

第九百三十九　唐善达法师碑〔郭庭晦撰。正书，无姓名。开元七年五月。〕

第九百四十　唐于知微碑〔姚崇撰。正书，无姓名。开元七年六月。〕

第九百四十一　唐益州府学孔子庙堂碑〔周颢撰。正书，姓名残缺。开元七年七月。〕

第九百四十二　唐造文翁高朕像记〔周颢撰，胡履虚八分书。〕

第九百四十三　唐徐州刺史苏诜碑〔裴耀卿撰，刘升八分书。开元七年八月。〕

第九百四十四　唐孔子庙碑上〔李邕撰，张廷珪八分书。开元七年十月。〕

第九百四十五　唐孔子庙碑下

第九百四十六　唐玄元观尹尊师碑〔裴子余撰，郭谦光八分书。开元八年四月。〕

第九百四十七　唐李思训碑上〔李邕撰并行书。开元八年六月。〕





目录六〔唐〕


第一千一　唐太山碑侧题名上

第一千二　唐太山碑侧题名中

第一千三　唐太山碑侧题名下

第一千四　唐封禅坛残碑〔陆坚八分书。〕

第一千五　唐崔慧爽传〔薛仅撰。行书，无姓名。开元十四年二月。〕

第一千六　唐造太山御碑记〔孙文庆撰。正书，无姓名。开元十四年十一月。〕

第一千七　唐造太山御碑阴

第一千八　唐彭思义建父至德碑〔行书，无姓名。开元十四年。〕

第一千九　唐合州刺史上官济墓志〔正书，无书、撰人姓名。开元十五年正月立。〕

第一千十　唐重开梁公堰碑〔赵居贞撰，王象正书。开元十五年二月。〕

第一千十一　唐济源令萧公墓志〔权澄撰。正书，无姓名。开元十五年二月。〕

第一千十二　唐卫尉正卿泉君碑〔长子隐奉撰叙，仲子伯逸正书，苏晋撰铭，彭杲正书。开元十五年三月。〕

第一千十三　唐房山汤记〔张嘉贞撰。行书，无姓名。开元十五年四月。〕

第一千十四　唐北岳碑上〔张嘉贞撰并行书。开元十五年八月。〕

第一千十五　唐北岳碑下

第一千十六　唐左骁卫大将军赵元礼碑上〔潘肃撰，陆坚八分书。开元十五年闰九月。〕

第一千十七　唐赵元礼碑下

第一千十八　唐施石台铭〔赵僎撰并行书。〕

第一千十九　唐梁思楚碑〔郭翥撰，卫秀集王书。上两碑皆开元十五年。〕

第一千二十　唐下博令许君德政碑〔王怀惠撰，冯灵仙正书。开元十六年正月。〕

第一千二十一　唐卢舍那珉像碑上〔赵僎撰，蔡有邻八分书。开元十六年三月。〕

第一千二十二　唐卢舍那珉像碑下

第一千二十三　唐武临令慕容公德政碑〔正书，书、撰人姓名残缺。开元十六年四月。〕

第一千二十四　唐王方翼碑〔张说撰，陆坚八分书。开元十六年十月。〕

第一千二十五　唐薛王府典军李无虑墓志〔贾彦璿撰。正书，无姓名。开元十七年七月。〕

第一千二十六　唐堂阳令元府君德政颂〔正书，无书、撰人姓名。开元十七年四月。〕

第一千二十七　唐佛驮禅师碑〔李讷撰，张廷珪八分书。开元十七年七月。〕

第一千二十八　唐佛驮禅师塔碑后序〔李湜撰，明乾节行书。开元十八年五月建附。〕

第一千二十九　唐养病坊碑〔邵闰之撰，韦季庄行书。开元十七年七月。〕

第一千三十　唐养病坊敕

第一千三十一　唐龙角山纪圣铭〔明皇撰并八分书。开元十七年九月。〕

第一千三十二　唐龙角山纪圣碑阴

第一千三十三　唐大云寺丈八佛像碑〔段履冰撰。行书，无姓名。开元十七年九月。〕

第一千三十四　唐张嘉贞碑〔王丘撰，陆坚八分书。开元十七年十一月。〕

第一千三十五　唐太武皇帝驻马碑〔僧贞庆文并书。〕

第一千三十六　唐龙兴观碑〔李邕撰。行书，无姓名，类邕书。上二碑皆开元十七年。〕

第一千三十七　唐游击将军薛侯碑〔赵含章撰并行书。开元十八年正月。〕

第一千三十八　唐老子庙诗〔于孺卿、房自谦撰，自谦正书。开元十八年三月〕

第一千三十九　唐东夏师资正传〔僧慧超述，李岩正书。开元十八年四月。〕

第一千四十　唐平南蛮碑〔萧晋用撰序，蔡希周词，韦悟微正书。开元十八年五月。〕

第一千四十一　唐萧灌碑〔张说撰，梁升卿八分书。开元十八年五月。〕

第一千四十二　唐昙荣禅师碑〔崔禹撰，苏睍铭，韦鉴八分书。开元十八年八月。〕

第一千四十三　唐麓山寺碑〔李邕撰并行书。开元十八年九月。〕

第一千四十四　唐冠军大将军臧怀亮碑〔李邕撰并行书。开元十八年十月。〕

第一千四十五　唐贞法师旌德记〔八分书，无书、撰人姓名。开元十八年十二月。〕

第一千四十六　唐大忍寺门楼碑〔沙门释具撰，裴抗八分书。上二碑皆开元十八年。〕

第一千四十七　唐东方朔碑〔柳令誉撰。行书，无姓名。开元十九年三月。〕

第一千四十八　唐杨历碑〔李邕撰序，钟绍京撰铭并行书。开元十九年五月。〕

第一千四十九　唐汝阳王长女墓志〔宁王撰，崔廷玉行书。开元十九年六月。〕

第一千五十　唐东林寺碑〔李邕撰并行书。开元十九年七月。〕

第一千五十一　唐亳州刺史李行正碑〔崔圆月撰，魏包八分书。开元十九年九月。〕

第一千五十二　唐立汉光武皇帝碑〔李云撰，卢规行书。开元十九年十月。〕

第一千五十三　唐胶水令徐公德政颂〔封利建撰序，杜暐铭。正书，姓名残缺。开元十九年十月。〕

第一千五十四　唐北岳真君碑〔房凤文，八分书。开元二十年正月。〕

第一千五十五　唐青城山丈人祠庙碑〔徐大亨撰，甘遗荣八分书。开元二十年正月。〕

第一千五十六　唐使者征祥记〔潘翙撰并正书。开元二十年三月。〕

第一千五十七　唐爱州刺史徐元贵碑〔钟绍京撰并行书。开元二十年五月。〕

第一千五十八　唐阿弥陁佛赞〔殷彦方撰，钟绍京正书。开元二十年五月。〕

第一千五十九　唐南岳真君碑〔赵颐真撰，萧诚正书。开元二十年十月。〕

第一千六十　唐玄元皇帝庙额碑〔敬抱忠撰，吕献臣八分书。开元二十年十月。〕

第一千六十一　唐歙州刺史郭茂贞碑〔贺知章撰。八分书，姓名残缺。开元二十年十月。〕

第一千六十二　唐源公石幢记上〔封利建撰，贺遂回八分书。开元二十一年。〕

第一千六十三　唐源公石幢记下

第一千六十四　唐北岳恒山碑上〔释邈词，释旷书。开元二十一年八月。〕

第一千六十五　唐北岳恒山碑下

第一千六十六　唐后土神祠碑上〔明皇撰并八分书。开元二十一年八月。〕

第一千六十七　唐后土神祠碑中

第一千六十八　唐后土神祠碑下〔碑在河中府。〕

第一千六十九　唐后土神祠碑阴上〔萧嵩正书。〕

第一千七十　唐后土神祠碑阴下

第一千七十一　唐京兆尹张公德政碑〔孟匡朝撰，史惟则八分书。〕

第一千七十二　唐立梁宣帝明帝二陵碑上〔韩休撰。行书，姓名残缺。〕

第一千七十三　唐立梁宣帝明帝二陵碑下

第一千七十四　唐大忍寺门楼碑〔杨邈撰，裴抗书。上三碑并是开元二十一年。〕

第一千七十五　唐孝义寺碑〔陈徐陵撰，徐峤之正书。开元二十二年正月。〕

第一千七十六　唐孝义寺碑阴记〔徐峤之撰并正书。〕

第一千七十七　唐景阳井铭〔一八分书，一正书。书、撰人姓名残缺。开元二十二年三月。〕

第一千七十八　唐光武即位坛碑〔王预撰。行书。开元二十二年四月。〕

第一千七十九　唐老子庙碑〔崔季友撰，郑铉正书。开元二十二年四年。〕

第一千八十　唐老子圣母碑〔李升卿撰，吕献诚八分书。开元二十二年九月。〕

第一千八十一　唐代国长公主碑〔郑万钧撰并行书。开元二十二年十二月。〕

第一千八十二　唐泾州刺史牛意碑〔张九龄撰。八分书，姓名残缺。开元二十二年。〕

第一千八十三　唐赠太子詹事王同晊碑〔孙逖撰，史惟则八分书。开元二十三年正月。〕

第一千八十四　唐赵冬曦祭尧庙文〔八分书。开元二十三年二月。〕

第一千八十五　唐赵冬曦祭仲山父文〔同上。〕

第一千八十六　唐珪禅师碑〔宋儋撰并行书。开元二十三年四月。〕

第一千八十七　唐同州刺史解琬碑〔苏頲撰，梁升卿八分书。开元二十三年五月。〕

第一千八十八　唐五羖大夫碣铭〔撰人姓名残缺。郑琏正书。开元二十三年六月。〕

第一千八十九　唐谒郭巨祠堂记〔杨杰撰，李皋八分书。开元二十三年七月。王绪《祭文》附。〕

第一千九十　唐相州刺史侯莫陈涉墓志〔郑同升撰，卢自劝正书。开元二十三年十一月。〕

第一千九十一　唐秦望山法华寺碑〔李邕撰并行书。开元二十二年十二月。〕

第一千九十二　唐华州刺史杨公遗爱颂〔王暐撰，史惟则八分书。开元二十三年。〕

第一千九十三　唐杨公遗爱碑阴记〔史惟则八分书。〕

第一千九十四　唐长丰县兴城碑上〔沙门邈文。八分书，无姓名。开元二十三年十二月。〕

第一千九十五　唐长丰县兴城碑下

第一千九十六　唐赠兖州都督裴守真碑〔崔沔撰，梁升卿八分书。开元二十四年二月。〕

第一千九十七　唐令长新戒一〔汜水。正书。〕

第一千九十八　唐令长新戒二〔房子县。正书。〕

第一千九十九　唐令长新戒三〔八分书。〕

第一千一百　唐光禄少卿郑曾碑〔梁升卿撰并八分书。开元二十四年五月。〕

第一千一百一　唐御注道德经一〔明皇注并御书。诸王书额。开元二十四年八月。怀州本。〕

第一千一百二　唐御注道德经二

第一千一百三　唐御注道德经三

第一千一百四　唐御注道德经四

第一千一百五　唐御注道德经五

第一千一百六　唐御注道德经六

第一千一百七　唐御注道德经七

第一千一百八　唐御注道德经八

第一千一百九　唐御注道德经九

第一千一百十　唐御注道德经十

第一千一百十一　唐元氏令庞公清德颂〔邵混之撰，蔡有邻八分书。开元二十四年八月。〕

第一千一百十二　唐大智禅师碑〔严复撰，史惟则八分书。开元二十四年九月。〕

第一千一百十三　唐大智禅师碑阴记〔阳伯成撰，史惟则八分书。二十九年立附。〕

第一千一百十四　唐卢奂厅事赞〔明皇撰并行书。开元二十四年十月。〕

第一千一百十五　唐卢奂谢表并批诏〔《表》正书，无姓名。《诏》行书。〕

第一千一百十六　唐颍王府司马萧擢墓志〔正书，无书、撰人姓名。开元二十四年十月。〕

第一千一百十七　唐馆陶令徐君遗爱颂〔张孚撰，宋瑗八分书。开元二十四年十月。〕

第一千一百十八　唐普照王寺碑〔李邕撰并行书。开元二十四年二月。咸通中重刻。〕

第一千一百十九　唐崔禹传〔权倕撰，党抚八分书。开元二十五年春。〕

第一千一百二十　唐扶阳郡太君韦夫人碑〔韩休撰。八分书，姓名残缺。开元二十五年四月。〕

第一千一百二十一　唐万回神迹记〔徐彦伯撰，史惟则八分书。开元二十五年五月。〕

第一千一百二十二　唐傅菩萨戒颂〔杨仲昌撰，沙门温古行书。开元二十五年六月。〕

第一千一百二十三　唐怀道律师碑〔李邕撰并行书。开元二十五年七月。〕

第一千一百二十四　唐远览律师碑〔徐安贞撰，褚庭诲正书。开元二十五年八月。〕

第一千一百二十五　唐智远律师塔铭〔啖彦珍撰，陈环行书。开元二十五年九月。〕

第一千一百二十六　唐八马坊碑〔郗昂撰，韦崇训行书。〕

第一千一百二十七　唐八马坊碑阴

第一千一百二十八　唐真定令杜府君遗爱颂〔李琚撰并八分书。上三碑，皆开元二十五年。〕

第一千一百二十九　唐尉迟迥庙碑〔阎伯璵撰序，颜真卿撰铭，蔡有邻八分书。开元二十六年正月。〕

第一千一百三十　唐尉迟迥碑阴上〔孙士良撰，蔡有邻八分书。开元二十六年二月。〕

第一千一百三十一　唐尉迟迥碑阴下

第一千一百三十二　唐大行禅师玄德幢铭〔韩覃撰并行书。开元二十六年二月。〕

第一千一百三十三　唐大行禅师义训〔何荣光行书。开元二十六年二月。〕

第一千一百三十四　唐许王素节碑〔李邕撰，孙夔国公随行书。开元二十六年四月。〕

第一千一百三十五　唐张嘉贞后碑上〔李邕撰，蔡有邻八分书。开元二十六年四月。〕

第一千一百三十六　唐张嘉贞后碑下

第一千一百三十七　唐张嘉贞碑阴上〔陆據撰，蔡有邻八分书。〕

第一千一百三十八　唐张嘉贞碑阴下

第一千一百三十九　唐实谛寺碑〔撰人姓名残缺。苏灵芝行书。开元二十六年六月。〕

第一千一百四十　唐明皇诫牧宰敕〔八分书，无姓名。开元二十六年六月。〕

第一千一百四十一　唐洛阳县食堂记〔裴总述，韩择木八分书。开元二十六年七月。〕

第一千一百四十二　唐益州大千秋观碑〔李邕撰，管卿行书。开元二十六年七月。〕

第一千一百四十三　唐千秋观碑阴

第一千一百四十四　唐任城县桥亭记〔游芳撰，王子言八分书。开元二十六年闰八月。〕

第一千一百四十五　唐定进岩碑〔严浚撰，蔡有邻八分书。开元二十六年十月。〕

第一千一百四十六　唐济源令李造遗爱颂〔梁涉撰，徐浩正书。开元二十六年十一月。〕

第一千一百四十七　唐重修李造遗爱碑记〔高从规撰，高从彦正书。贞元二十一年立附。〕

第一千一百四十八　唐江州刺史戴希谦墓志〔从子休璇撰，次子崿八分书。开元二十六年十一月。〕

第一千一百四十九　唐述灵记〔张嘉佑撰。行书，无姓名。开元二十七年三月。〕

第一千一百五十　唐李适之清德颂〔萧诚行书。开元二十七年三月。〕

第一千一百五十一　唐李适之碑阴记〔吕岩说撰，郭瓘正书。开元二十七年六月附。〕

第一千一百五十二　唐易州铁象颂〔王端撰，苏灵芝行书。开元二十七年五月。〕

第一千一百五十三　唐长孙君夫人李氏墓志〔正书，无书、撰人姓名。开元二十七年八月。〕

第一千一百五十四　唐孝经双石台碑〔杨谏撰，刘景廉八分书。开元二十七年九月。〕

第一千一百五十五　唐忠武将军王暕墓志〔行书，无书、撰人姓名。开元二十七年十月。〕

第一千一百五十六　唐太原尹王冰墓志〔崔宗之撰并行书。开元二十七年十月。〕

第一千一百五十七　唐丛台赋〔严浚撰，蔡有邻八分书。开元二十七年。〕

第一千一百五十八　唐薛仅善政颂〔徐季鴒文，崔黄中行书。开元二十七年。〕

第一千一百五十九　唐内常侍赵泰宗碑〔男尚容撰，胡秀八分书。开元二十八年二月。〕

第一千一百六十　唐幽州刺史元怀景碑〔皇甫彬撰。正书，无姓名。开元二十八年二月。〕

第一千一百六十一　唐将军慕容嘉勖墓志〔冯璩撰。正书，无姓名。开元二十八年二月。〕

第一千一百六十二　唐牛仙客父祖赠官记〔彭杲撰，褚庭诲行书。开元二十八年二月。〕

第一千一百六十三　唐淄州开元寺碑〔李邕撰并行书。开元二十八年七月。〕

第一千一百六十四　唐太子宾客庞承宗碑〔苏頲撰，梁升卿八分书。开元二十八年八月。〕

第一千一百六十五　唐易州刺史田仁琬德政碑〔徐安贞撰，苏灵芝行书。开元二十八年十月。〕

第一千一百六十六　唐吏部尚书杨仲昌碑〔席豫撰，邬繇篆书。开元二十八年。〕

第一千一百六十七　唐杨仲昌后碑〔韩择木八分书。大历六年七月建附。〕

第一千一百六十八　唐唐俭碑〔行书，无书、撰人姓名。开元二十九年二月。〕

第一千一百六十九　唐安公美政颂〔撰人姓名残缺。房璘妻高氏书。开元二十九年三月。〕

第一千一百七十　唐玄元皇帝应现碑〔八分书，无姓名。开元二十九年六月。〕

第一千一百七十一　唐梦真容敕〔正书，无姓名。开元二十九年六月。〕

第一千一百七十二　唐梦真容碑〔吴郁正书。开元二十九年六月。〕

第一千一百七十三　唐梦真容碑〔苏灵芝行书。开元二十九年六月。〕

第一千一百七十四　唐石璧寺铁弥勒像〔林谔撰，房璘妻高氏行书。开元二十九年六月。〕

第一千一百七十五　唐章仇公修玉局观碑〔夏侯銛撰，管卿行书。开元二十九年七月。〕

第一千一百七十六　唐崇福观魏尊师碑〔宋遥撰。八分书，姓名残缺。开元二十九年九月。〕

第一千一百七十七　唐尚书省郎官厅石记〔陈九言撰，张旭正书。开元二十九年十月。〕

第一千一百七十八　唐郎官题名上

第一千一百七十九　唐郎官题名下

第一千一百八十　唐裴大智碑〔李邕撰，萧诚行书。开元二十九年十一月。〕

第一千一百八十一　唐候台记〔梁德裕撰，苏灵芝行书。〕

第一千一百八十二　唐扶沟令马光淑颂〔崔颢撰。八分书，姓名残缺。〕

第一千一百八十三　唐掖县令赵公德政颂〔行书，无撰人姓名。〕

第一千一百八十四　唐颍考叔碑〔刘汇撰，李琚八分书。上四碑，并开元二十九年立。〕

第一千一百八十五　唐延安县幽堂碑〔王光庭撰，于经野正书。〕

第一千一百八十六　唐龙门西龛石像铭〔张九龄撰。八分书，姓名残缺。〕

第一千一百八十七　唐魏文侯庙碑〔杨仲昌撰，田琦八分书。〕

第一千一百八十八　唐述圣颂〔达奚珣撰序，吕向铭并正书。〕

第一千一百八十九　唐金仙长公主碑〔徐峤之撰，明皇行书。〕

第一千一百九十　唐韩公井记〔正书，无书、撰人姓名。〕

第一千一百九十一　唐龙兴寺净土院碑〔李邕撰，韦同八分书。上七碑，皆开元中立。〕

第一千一百九十二　唐云麾将军李秀碑〔李邕撰并行书。天宝元年正月。〕

第一千一百九十三　唐大照禅师碑〔卢僎撰，史惟则八分书。天宝元年二月。〕

第一千一百九十四　唐大照禅师碑上〔李邕撰并行书。天宝元年二月。〕

第一千一百九十五　唐大照禅师碑下〔碑在嵩岳寺。〕

第一千一百九十六　唐真容应现碑〔陈知温行书。天宝元年二月。〕

第一千一百九十七　唐鄂州刺史卢府君碑〔李邕撰并行书。天宝元年二月。〕

第一千一百九十八　唐兴州司马王府君碑〔郭子晋撰，赵崇德行书。天宝元年二月。〕

第一千一百九十九　唐桐柏观碑〔崔尚撰，韩择木八分书，明皇正书题额。天宝元年三月。〕

第一千二百　唐修东镇沂山记〔范正则撰并八分书。天宝元年三月。〕





目录七〔唐〕


第一千二百一　唐兖公颂〔张之宏撰，包文该正书。天宝元年四月。〕

第一千二百二　唐韩赏祭华岳文〔韩择木八分书。天宝元年四月。在华山。〕

第一千二百三　唐法现禅师碑〔李通文撰，吕向正书。天宝元年九月。〕

第一千二百四　唐灵岩寺颂〔李邕撰并行书。天宝元年。〕

第一千二百五　唐蒙泉汤记〔赵冬曦撰。八分书，姓名残缺。天宝二年三月。〕

第一千二百六　唐监察御史李希倩碑〔李邕撰，梁升卿八分书，徐浩篆额。天宝二年四月。〕

第一千二百七　唐立后汉世祖祠堂记〔张邈撰，梁游楚八分书。天宝二年四月。〕

第一千二百八　唐玉真公主修功德颂〔李成裕撰，吴郁行书。天宝二年七月。〕

第一千二百九　唐金箓斋颂〔崔明允撰，史惟则八分书。天宝二年十月。碑在晋州。〕

第一千二百十　唐立汉樊君祠堂碑〔王利器撰，史惟则八分书，徐浩篆额。天宝二年十月。〕

第一千二百十一　唐读樊丞相传诗〔郑炅之撰，胡霈八分书。〕

第一千二百十二　唐玉真公主受道祥应记〔蔡玮撰，萧诚行书。天宝二载。〕

第一千二百十三　唐襄阳令库狄履温颂〔周择从撰，萧诚行书。天宝三载正月。〕

第一千二百十四　唐嵩阳观纪圣德颂上〔李林甫撰，徐浩八分书。天宝三载二月。〕

第一千二百十五　唐嵩阳观纪圣德颂下

第一千二百十六　唐香谷渠记〔撰人姓名残缺。史惟则书篆。天宝三载二月。〕

第一千二百十七　唐灵州都督李琳碑上〔撰人姓名残缺。杜温元八分书。天宝三载析木月。〕

第一千二百十八　唐李琳碑中

第一千二百十九　唐李琳碑下

第一千二百二十　唐真源观钟铭〔明皇撰并八分书。天宝三载六月。〕

第一千二百二十一　唐资州刺史韦光碑〔赵良器撰，族子若讷八分书。天宝三载七月。〕

第一千二百二十二　唐宓子贱碑〔李少康撰，李景参正书。天宝三载七月。〕

第一千二百二十三　唐小鲁真人仙解谣〔鲁国清述，陈锡正书。天宝三载七月。〕

第一千二百二十四　唐驸马都尉豆卢建碑〔张垍撰，韩择木八分书。天宝三载八月。〕

第一千二百二十五　唐封孔子弟子诏上〔吕岩说撰记，□□（此处原文为方框字）正书。天宝三载十二月。〕

第一千二百二十六　唐封孔子弟子诏下

第一千二百二十七　唐陈隐王祠堂记〔张谓撰。八分书，无姓名。天宝三载。〕

第一千二百二十八　唐常觉寺铜钟铭〔韦迥撰并八分书。天宝四载五月。〕

第一千二百二十九　唐窣堵波幢铭〔刘仲丘撰，薛希昌八分书。天宝四载七月。〕

第一千二百三十　唐明皇注孝经一〔明皇八分书。天宝四载九月。〕

第一千二百三十一　唐明皇注孝经二

第一千二百三十二　唐明皇注孝经三

第一千二百三十三　唐明皇注孝经四

第一千二百三十四　唐郇国公碑〔季子适之撰，史惟则篆书。天宝四载九月。〕

第一千二百三十五　唐北齐范阳令宋君碑〔郭慎微撰，史惟则八分书。天宝四载十月。〕

第一千二百三十六　唐善才寺大德元秘塔铭〔杨琦撰，张乾护八分书。天宝五载四月。〕

第一千二百三十七　唐故一切导师碑〔撰人姓名残缺。沙门智谦行书。天宝五载六月。〕

第一千二百三十八　唐洪福寺弥勒像碑〔韩滉撰并正书。天宝五载七月。〕

第一千二百三十九　唐颍阳观〔张粲撰，史惟则八分书。天宝五载七月。〕

第一千二百四十　唐陈留郡太守徐恽碑〔李邕撰，徐浩行书。天宝五载八月。〕

第一千二百四十一　唐贪泉铭〔陈元伯撰，薛希昌八分书。天宝五载八月。〕

第一千二百四十二　唐蒙山祠记〔李瑗撰，上官璨行书。天宝五载十一月。〕

第一千二百四十三　唐崔潭龟诗〔蔡有邻八分书。天宝五载十一月。〕

第一千二百四十四　唐孝子尹仁恕旌表阙文〔行书，无姓名。〕

第一千二百四十五　唐尹氏孝德记〔张柬之撰。正书，无姓名。〕

第一千二百四十六　唐西河太守杜公遗爱碑〔书、撰人姓名残缺。上三碑，皆天宝五载。〕

第一千二百四十七　唐张尊师碑〔何思远撰，郭怀渐行书。天宝六载正月。〕

第一千二百四十八　唐薛氏追赠夫人碑〔房琯撰，王曾八分书。天宝六载二月。〕

第一千二百四十九　唐洛祠志〔行书，无书、撰人姓名。天宝六载三月。在同州。〕

第一千二百五十　唐明禅师院石灯台颂〔正书，无书、撰人姓名。天宝六载六月。〕

第一千二百五十一　唐王四娘塔铭〔裴炫词，张少悌行书。天宝六载六月。〕

第一千二百五十二　唐寻阳郡司马程玄封碑〔邢韶撰，徐浩行书。天宝六载七月。碑在西京上东门外三里道北积闰村。〕

第一千二百五十三　唐开梁公堰颂上〔祁顺之撰，徐浩八分书并篆额。天宝六载七月。〕

第一千二百五十四　唐开梁公堰颂下

第一千二百五十五　唐梁公堰碑阴记〔平致和撰并正书。〕

第一千二百五十六　唐贞一先生庙碣〔卫凭撰，薛希昌八分书。天宝六载七月。〕

第一千二百五十七　唐太一寺功德颂〔裴炫撰并八分书。天宝六载十月。〕

第一千二百五十八　唐颜惟贞碑〔陆据撰，蔡有邻八分书。天宝六载十月。〕

第一千二百五十九　唐林虑县记〔正书，无书、撰人姓名。天宝六载。〕

第一千二百六十　唐北海太守窦诫盈碑〔徐浩撰并八分书题额，李遇正书。天宝七载正月。〕

第一千二百六十一　唐尊胜陀罗尼经〔正书，无姓名。天宝七载二月。〕

第一千二百六十二　唐济源令房公遗爱颂〔平洌撰，徐浩行书。天宝七载二月。〕

第一千二百六十三　唐孝女双石楼记〔张璿之撰。正书，姓名残缺。天宝七载三月。〕

第一千二百六十四　唐安天王碑阴〔八分书，无姓名。天宝七载七月。〕

第一千二百六十五　唐度人经〔八分书，无姓名。天宝七载七月。〕

第一千二百六十六　唐乘真禅师碑〔王雄风撰，胡霈然行书。天宝七载八月。〕

第一千二百六十七　唐百家岩寺记〔崔禹锡撰，刘轸行书。天宝七载九月。〕

第一千二百六十八　唐太子司议郎王元碑〔李华撰，朱灿八分书。天宝七载十月。〕

第一千二百六十九　唐任丘县令王公清德碑〔傅衡之文，崔倚正书。天宝八载正月。〕

第一千二百七十　唐百家岩寺碑〔崔巨撰，崔倚正书。天宝八载二月。〕

第一千二百七十一　唐阳城郡太守赵公奭碑〔冯用之撰，韩择木八分书，卫包篆额。天宝八载五月。〕

第一千二百七十二　唐郭先生碑〔李造撰，徐浩行书。天宝八载七月。〕

第一千二百七十三　唐徐峤之碑〔李邕撰，季子浩正书。天宝八载十月。〕

第一千二百七十四　唐美原县夫子庙碑〔王岩撰并行书。天宝八载十二月。〕

第一千二百七十五　唐华岳碑堂修饰记〔卫包撰并正书。天宝九载正月。〕

第一千二百七十六　唐金天王庙灵异述〔卫包撰并正书。天宝九载四月。〕

第一千二百七十七　唐郑预注心经〔正书，无姓名。天宝九载四月。〕

第一千二百七十八　唐灵台观金箓斋颂〔卫包撰并篆书。天宝九载四月。〕

第一千二百七十九　唐灵台观修三方功德颂〔卫包撰并篆书。天宝九载四月。在华州。〕

第一千二百八十　唐华岳庙古松诗〔卫包撰并篆书。〕

第一千二百八十一　唐陈隐王祠碣〔卫凭撰。八分书，无姓名。天宝九载六月。〕

第一千二百八十二　唐尊胜石幢铭〔崔恁撰，王士则八分书。天宝九载六月。〕

第一千二百八十三　唐瑶台寺敕书〔八分书，无姓名。天宝九载十月。〕

第一千二百八十四　唐陈太丘祖德碑〔系孙兼撰序，伾撰铭，伾子膺书。天宝九载十一月。〕

第一千二百八十五　唐内常侍陈文叔碑〔李邕撰，刘泰行书。天宝九载十一月。碑在京兆府。〕

第一千二百八十六　唐开元寺净土堂碑〔张泉撰，吴郁行书。天宝九载十二月。〕

第一千二百八十七　唐刘飞造像记〔史惟则八分书。天宝九载十二月。〕

第一千二百八十八　唐西河太守刘寂德政颂〔孙宰撰，邬彤行书。天宝九载。〕

第一千二百八十九　唐棣王墓志〔王齐同撰，韩择木八分书。天宝十载二月。〕

第一千二百九十　唐康珽告〔徐浩行书。天宝十载三月。〕

第一千二百九十一　唐宓子贱碑〔贾至文，梁耿篆书。天宝十载四月。〕

第一千二百九十三　唐明禅师碑〔郑炅之撰，徐浩正书。天宝十载七月。〕

第一千二百九十四　唐金城寺放生池碑〔八分书，书、撰人姓名残缺。天宝十载七月。〕

第一千二百九十五　唐淄川郡述德记并诗序〔《序》，崔尚祖撰；《记》，崔器撰。天宝十载九月。〕

第一千二百九十六　唐张君神碑〔王灵岳撰序，宋昱铭，李史奂正书。天宝十载十月。〕

第一千二百九十七　唐新安郡太守张公碑〔韦述撰，徐浩正书，史惟则篆。天宝十载十月。〕

第一千二百九十八　唐曹溪能大师碑〔宋泉撰，史惟则八分书。天宝十一载二月。〕

第一千二百九十九　唐玄隐律师塔铭〔徐浩撰并正书。天宝十一载二月。〕

第一千三百　唐工部尚书郭虚己碑〔颜真卿撰并正书。〕

第一千三百一　唐河南府参军郭揆碑〔颜真卿撰并正书。天宝十一载三月。〕

第一千三百二　唐东光县主碑〔李华撰，徐浩八分书。天宝十一载闰三月。〕

第一千三百三　唐多宝塔感应碑〔岑勋撰，颜真卿正书。天宝十一载四月。〕

第一千三百四　唐荥阳王妣朱氏墓志〔洪孝伟撰，韩择木正书。天宝十一载七月。〕

第一千三百五　唐大智禅师碑〔严浚撰，胡霈然集王右军书。天宝十一载八月。〕

第一千三百六　唐钜鹿郡夫人魏氏墓志〔李桢撰，薛邕八分书。天宝十一载九月。〕

第一千三百七　唐明皇赐道士蔡守冲诗〔并谢表批答，行书。天宝十一载九月。〕

第一千三百八　唐明皇赐上党故吏敕书〔天宝十一载十月。〕

第一千三百九　唐杜夫人碑〔翟頲撰，徐浩正书。天宝十一载十月。〕

第一千三百十　唐处子瑗墓志〔行书，无书、撰人姓名。天宝十一载十一月。〕

第一千三百十一　唐瑶台寺大德碑〔撰人姓名残缺。韩择木八分书。天宝十一载十二月。〕

第一千三百十二　唐四禅寺万菩萨像记〔赵子余撰，林混元八分书。天宝十一载。〕

第一千三百十三　唐冶浦桥记〔蔡希综撰并行书。天宝十二载正月。〕

第一千三百十四　唐上党启圣宫颂上〔明皇撰并八分书。天宝十二载二月。〕

第一千三百十五　唐上党启圣宫颂下

第一千三百十六　唐武部尚书杨珣碑上〔明皇撰并八分书。天宝十二载八月。〕

第一千三百十七　唐杨珣碑中

第一千三百十八　唐杨珣碑下

第一千三百十九　唐长孙公崔夫人墓志〔行书，无书、撰人姓名。天宝十二载八月。〕

第一千三百二十　唐哥舒翰等造阿弥陀经〔正书，无姓名。天宝十二载九月。〕

第一千三百二十一　唐宇文颢山阴述〔窦公衡撰，史惟则八分书。天宝十三载。〕

第一千三百二十二　唐赠文部郎中薛悌碑〔苏颂撰，徐浩八分书。天宝十三载二月。〕

第一千三百二十三　唐栖霞山亭记〔史翊撰，韩轸八分书。天宝十三载七月。〕

第一千三百二十四　唐立巫马期碑〔贾贲撰，韩轸八分书。天宝十三载十月。〕

第千十三百二十五　唐西楚霸王祠堂颂〔贺兰进明撰，贺兰诚书。天宝十三载十月。〕

第一千三百二十六　唐东方朔画赞上〔夏侯湛撰，颜真卿正书。天宝十三载十二月。〕

第一千三百二十七　唐东方朔画赞下

第一千三百二十八　唐画赞碑阴记上〔颜真卿撰并正书。〕

第一千三百二十九　唐画赞碑阴记下

第一千三百三十　唐资州刺史裴仲将碑〔陆据撰，徐浩八分书并篆。〕

第一千三百三十一　唐宇文颢山阴述〔窦公衡撰，史惟则八分书。上两碑，皆天宝十三载。〕

第一千三百三十二　唐永阳郡太守姚奕碑〔达奚珣撰，徐浩正书并八分题额。天宝十四载二月。〕

第一千三百三十三　唐苗公归乡记〔撰人姓名残缺。胡霈然八分书。天宝十四载二月。〕

第一千三百三十四　唐淮阴太守赵悦遗爱碑〔张楚金撰。行书，无姓名。〕

第一千三百三十五　唐赵悦碑阴〔王昕撰。〕

第一千三百三十六　唐苏源明正德表〔无撰人。周良弼八分书。上三碑，皆天宝十四载。〕

第一千三百三十七　唐玄俨律师碑〔万齐融撰，徐浩行书。天宝十五载六月。〕

第一千三百三十八　唐寿张令刘公仁政颂〔无撰人姓名。周良弼八分书。〕

第一千三百三十九　唐李峰途经剑门诗〔程昂正书。上二碑，皆天宝十五载。〕

第一千三百四十　唐徐浩题经〔天宝中立。〕

第一千三百四十一　唐明皇注金刚经上〔八分书，无姓名。〕

第一千三百四十二　唐明皇注金刚经中

第一千三百四十三　唐明皇注金刚经下

第一千三百四十四　唐石经藏赞〔蔡有邻等八分并正书。〕

第一千三百四十五　唐襄阳令卢君德政碑〔阎宽文，史惟则八分书。〕

第一千三百四十六　唐襄州牧独孤册遗爱颂〔李邕撰，萧诚行书。〕

第一千三百四十七　唐鶺鴒颂〔明皇撰并行书。〕

第一千三百四十八　唐宴济渎记〔达奚珣撰，薛希昌八分书。〕

第一千三百四十九　唐明皇上党宫宴群臣故老诗〔行书〕

第一千三百五十　唐明皇谒玄元庙诗〔行书。〕

第一千三百五十一　唐观世音像碑〔陶翰撰，徐浩正书。〕

第一千三百五十二　唐云门山投龙诗〔赵居贞撰。行书。上十碑，皆天宝中立。〕

第一千三百五十三　唐乌程令韦君德政碑〔沈务本撰，沈仲昌正书。肃宗至德二载二月。〕

第一千三百五十四　唐金刚经〔邬彤行书。乾元元年八月。〕

第一千三百五十五　唐尊胜经上〔《序》，沉洽撰。邬彤行书。乾元二年八月立。〕

第一千三百五十六　唐尊胜经下

第一千三百五十七　唐祭侄季明文〔颜真卿撰并行书。乾元元年九月。〕

第一千三百五十八　唐祭伯父濠州刺史文〔颜真卿撰并行书。乾元元年十月。〕

第一千三百五十九　唐金天王题名〔颜真卿正书。乾元元年十月。〕

第一千三百六十　唐南叟训〔祁顺之撰，皇三从侄延宥正书。乾元二年三月。〕

第一千三百六十一　唐五原太守郭英奇碑〔苏颂撰铭，顾诫奢八分书，韦述撰序。乾元二年五月。〕

第一千三百六十二　唐任城尉韦公惠爱记〔苗藏绪撰。正书，无姓名。乾元二年五月。〕

第一千三百六十三　唐城隍神祠记〔李阳冰撰并篆书。乾元二年八月。〕

第一千三百六十四　唐忘归台铭〔李阳冰撰并篆书。〕

第一千三百六十五　唐赠鸿胪卿鲁仲瑜墓志〔赖棐撰，姚南仲行书。乾元二年九月。〕

第一千三百六十六　唐郑陈节度使彭元曜墓志〔李潮撰并八分书。乾元二年十一月。〕

第一千三百六十七　唐岑先生铭〔严浚撰。正书，无姓名。乾元三年四月。〕

第一千三百六十八　唐蕲州刺史杜敏生祠颂〔张粲撰，史惟则八分书。乾元三年五月。〕

第一千三百六十九　唐楚州修城记〔范昭撰，郑萼正书。上元元年七月。〕

第一千三百七十　唐缙云县孔子庙记〔李阳冰撰并篆书。上元元年七月。〕

第一千三百七十一　唐王公城河中颂〔陈翃撰，卢耿正书。上元元年十月。〕

第一千三百七十二　唐梁思楚碑〔郭翥撰，梁思楚集王右军书。上元元年十月。〕

第一千三百七十三　唐工部尚书来曜碑〔张镐撰序，萧昕撰铭，韩择木八分书，肃宗御篆额。上元二年正月。〕

第一千三百七十四　唐王粲石井栏记〔甄济文，彭朝议行书。上元二年七月。《后记》：其一，于頔文，胡证八分书，贞元十七年六月；其一，卢钧撰，正书，会昌二年四月附。〕

第一千三百七十五　唐渭南令路公遗爱表〔苏源明撰。行书。上元二年。〕

第一千三百七十六　唐吕公祠庙碑〔卫密撰，顾诫奢八分书。上元二年。〕

第一千三百七十七　唐赠太保郭敬之碑〔苗晋卿撰，萧华正书。元年建寅月。〕

第一千三百七十八　唐山谷寺璨大师碑〔房琯撰，徐浩八分书。元年建辰月。〕

第一千三百七十九　唐吕公表〔元结撰，顾诫奢八分书。元年建巳月。〕

第一千三百八十　唐玉真公主墓志〔王缙撰，侄粲书。元年建巳月。〕

第一千三百八十一　唐离堆记上〔颜真卿撰并正书。宝应元年。〕

第一千三百八十二　唐离堆记中

第一千三百八十三　唐离堆记下

第一千三百八十四　唐颜惟贞并殷夫人赠告〔子真卿正书。宝应二年十一月。〕

第一千三百八十五　唐凤翔李梁公遗爱颂〔房琯撰，韩择木八分书。代宗广德二年五月。碑在凤翔府，今在长安。〕

第一千三百八十六　唐赠太保郭敬之庙碑〔颜真卿撰并正书。广德二年十一月。碑在京兆府。〕

第一千三百八十七　唐太尉李光弼碑〔颜真卿撰，张少悌行书。广德二年十一月。〕

第一千三百八十八　唐泽潞李抱玉纪功碑上〔元载撰，史惟则八分书。广德二年。〕

第一千三百八十九　唐李抱玉纪功碑下

第一千三百九十　唐李抱玉碑阴〔王志安撰，男自正正书。〕

第一千三百九十一　唐滑台铭〔李季卿撰，令狐彰行书。永泰元年正月。〕

第一千三百九十二　唐宋武受命坛记〔张谓撰，陆淙八分书，窦蒙篆。永泰元年三月。〕

第一千三百九十三　唐黄鹤楼记〔阎伯瑾撰，魏万珵行书，李阳冰篆。永泰元年四月。〕

第一千三百九十四　唐长明灯颂〔邵真撰，王世则行书并篆。永泰元年五月。〕

第一千三百九十五　唐怡亭铭〔裴虬撰，李莒八分书，李阳冰篆。永泰元年五月。〕

第一千三百九十六　唐颜鲁公东林题名〔正书。永泰元年六月。〕

第一千三百九十七　唐颜鲁公西林题名〔正书。永泰元年六月。〕

第一千三百九十八　唐吏部侍郎郑婴齐碑〔张楚金撰，史惟则八分书并篆。永泰元年十一月。〕

第一千三百九十九　唐富平尉韦器墓志〔赵早撰，吴通微正书。永泰二年十一月。〕

第一千四百　唐鄂州长史游浦碑〔八分书，书、撰人姓名残缺。永泰二年十一月。〕





目录八〔唐〕


第一千四百一　唐容亭铭〔元结撰，瞿令问篆书。永泰二年十一月。〕

第一千四百二　唐令晖令皎二禅师塔铭〔赵惎撰并正书。大历元年二月。〕

第一千四百三　唐永泰寺钟铭〔崔巨撰，房集书。大历元年十二月。〕

第一千四百四　唐淮南节度使崔圆颂德碑〔李华撰，张从申正书。大历二年正月。〕

第一千四百六　唐鲜于仲通碑下

第一千四百七　唐绛州刺史李公德政碑〔崔巨撰，刘钧八分书。大历二年二月。〕

第一千四百八　唐峿台铭〔元结撰。篆书，无姓名。大历二年六月。〕

第一千四百九　唐左骁卫将军郭英杰碑〔徐浩撰，张芬正书。大历二年七月。〕

第一千四百十　唐颜鲁公靖居寺题名〔正书。大历二年十月。〕

第一千四百十一　唐亳州刺史刘瑰碑〔路蕤撰，李著八分书并篆。大历二年十月。〕

第一千四百十二　唐新筑陇州城记〔邵说撰，史惟则八分书。大历二年十一月。〕

第一千四百十三　唐慧义寺弥勒像碑上〔韩俶撰，李潮八分书。大历二年十二月。〕

第一千四百十四　唐慧义寺弥勒像碑下

第一千四百十五　唐严浚碑〔席豫撰，徐浩行书。〕

第一千四百十六　唐李氏移先茔碑〔李季卿撰，李阳冰篆书。〕

第一千四百十七　唐李氏三坟记〔李季卿撰，李阳冰篆书。上三碑，皆大历二年立。〕

第一千四百十八　唐郭英乂碑〔元载撰，史惟则八分书。大历三年正月。〕

第一千四百十九　唐沛县令于默成碑〔子休烈撰，刘单铭，史惟则八分书。大历三年正月。〕

第一千四百二十　唐魏少游碑〔徐浩撰并行书。大历三年三月。〕

第一千四百二十一　唐邠宁马璘德政碑〔韩云卿撰，张少悌行书。大历三年四月。〕

第一千四百二十二　唐河桥城楼记〔张勋撰，李着八分书并篆。大历三年六月。〕

第一千四百二十三　唐河渎祠碑〔王延昌撰，赵复行书。大历三年九月。〕

第一千四百二十四　唐潘孝子颂〔崔称撰，屈突置八分书。大历三年十月。〕

第一千四百二十五　唐禹庙碑〔崔巨撰，段季展行书。大历三年十一月。〕

第一千四百二十六　唐大证禅师碑〔王缙撰，徐浩行书。大历四年三月。〕

第一千四百二十七　唐万年县令徐昕碑〔韩云卿撰，韩择木八分书，李阳冰篆。大历四年三月。〕

第一千四百二十八　唐富平尉颜乔卿墓碣〔弟真卿撰并正书。大历四年四月。〕

第一千四百二十九　唐徐州副元帅厅街记〔严伋撰，萧良童正书。大历四年五月。〕

第一千四百三十　唐王延昌碑〔邵说撰，徐浩八分书。大历四年八月。〕

第一千四百三十一　唐双庙记〔齐嵩撰，杜劝正书。大历四年八月。〕

第一千四百三十二　唐赠扬州都督段府君碑〔杨炎撰，萧正正书。大历四年十月。〕

第一千四百三十三　唐立晋太尉郄公祠庙碑〔十一代孙昂撰，郭升行书。大历四年十二月。〕

第一千四百三十四　唐崇徽公主手痕诗〔李山甫等正书。〕

第一千四百三十五　唐左武卫中郎将臧希忱碑〔韩择木撰并八分书。上两碑，皆大历四年。〕

第一千四百三十六　唐左仆射裴冕墓志〔程浩撰并正书。大历五年二月。〕

第一千四百三十七　唐裴冕碑〔元载撰，吴通微正书。〕

第一千四百三十八　唐赠梁州都督徐秀碑上〔颜真卿撰，韩择木八分书，李阳冰篆。大历五年三月。〕

第一千四百三十九　唐徐秀碑下

第一千四百四十　唐丽正学士殷践猷碑上〔颜真卿撰并正书。大历五年五月。〕

第一千四百四十一　唐殷践猷碑下

第一千四百四十二　唐大斌令殷摄碑〔颜真卿撰并正书，附。〕

第一千四百四十三　唐龚丘令庾公德政碑〔李阳冰撰并篆。大历五年九月。〕

第一千四百四十四　唐庾公德政碑阴

第一千四百四十五　唐李庶子新泉铭〔李阳冰撰并篆书。大历六年三月。〕

第一千四百四十六　唐李阳冰琅邪泉题名〔篆书。大历六年三月。〕

第一千四百四十七　唐义井记〔邵真撰，王佐书。大历六年三月。〕

第一千四百四十八　唐再修信行禅师塔碑〔于益撰，张楚昭行书。大历六年闰三月。〕

第一千四百四十九　唐右堂铭〔元结撰。篆书，无姓名。大历六年闰三月。〕

第一千四百五十　唐麻姑仙坛记〔颜鲁公撰并正书。大历六年四月。〕

第一千四百五十一　唐小字麻姑仙坛记〔附〕

第一千四百五十二　唐特进梁公碑〔王修然撰，王轨行书。大历六年四月。〕

第一千四百五十三　唐郭子仪夫人李氏碑〔韩云卿撰，史惟则八分书并篆额。大历六年五月。〕

第一千四百五十四　唐吕府君敕葬碑〔喻伯侨八分书。大历六年五月。〕

第一千四百五十五　唐中兴颂上〔元结撰，颜真卿正书。大历六年六月。〕

第一千四百五十六　唐中兴颂中

第一千四百五十七　唐中兴颂下〔在永州。〕

第一千四百五十八　唐高陵令李岘德政碑〔苏端撰，张潭行书。大历六年七月。〕

第一千四百五十九　唐慈恩寺常住庄地碑〔颜真卿撰，韩择木八分书，代宗篆额。大历六年八月。〕

第一千四百六十　唐颜含大宗碑上〔颜真卿撰并正书。大历六年十一月。〕

第一千四百六十一　唐颜含大宗碑中

第一千四百六十二　唐颜含大宗碑下

第一千四百六十三　唐重建颜含碑上〔晋李阐传，曾孙延之铭，十四代孙真卿正书。大历七年四月。〕

第一千四百六十四　唐重建颜含碑下

第一千四百六十五　唐桂州都督程元英碑〔李邕撰，张廷珪八分书。大历七年五月。〕

第一千四百六十六　唐项王碑阴述〔颜真卿撰并正书大历七年五月〕

第一千四百六十七　唐广德禅师碑〔杜鸿渐撰，徐浩正书。大历七年七月。〕

第一千四百六十八　唐玄靖张先生碑〔柳识撰，张从申行书，李阳冰篆。大历七年八月。〕

第一千四百六十九　唐宋璟碑一〔颜真卿撰并正书。大历七年九月。〕

第一千四百七十　唐宋璟碑二

第一千四百七十一　唐宋璟碑三

第一千四百七十二　唐宋璟碑四

第一千四百七十三　唐宋璟碑侧记〔颜真卿撰。正书，无姓名。大历十二年三月立，附。〕

第一千四百七十四　唐谢公碑阴记〔行书，无书、撰人姓名。大历七年十一月。〕

第一千四百七十五　唐聪明山神记〔张造撰。正书，无姓名。〕

第一千四百七十六　唐般若台铭〔李阳冰篆。〕

第一千四百七十七　唐八关斋会记一〔颜真卿撰并书，崔倬补书。上三碑，皆大历七年立。〕

第一千四百七十八　唐八关斋会记二

第一千四百七十九　唐八关斋会记三

第一千四百八十　唐八关斋会记四

第一千四百八十一　唐八关斋会记五

第一千四百八十二　唐八关斋会记六

第一千四百八十三　唐令狐公开河碑〔元载撰，徐浩行书并篆额。大历八年正月。〕

第一千四百八十四　唐黄石公祠记〔李卓撰。八分书，姓名残缺。大历八年七月。〕

第一千四百八十五　唐黄石公祠碑阴记

第一千四百八十六　唐徐偃王庙碑〔徐安贞撰，张宙正书。大历八年十月。〕

第一千四百八十七　唐徐偃王庙碑阴记〔张宙撰并八分书。大历八年十月。〕

第一千四百八十八　唐法慎律师碑〔李华撰，张从申行书，李阳冰篆。大历八年十二月。〕

第一千四百八十九　唐司命真君碑〔杨琡撰并行书，徐浩八分书题额。大历八年十二月。〕

第一千四百九十　唐镜智禅师碑〔独孤及撰，张从申行书，李阳冰篆。大历八年十二月。〕

第一千四百九十一　唐文宣王庙新三门记〔裴孝智撰，裴平八分书并篆。大历八年十二月。〕

第一千四百九十二　唐明州刺史裴公纪德碣〔王密撰，李阳冰篆。〕

第一千四百九十三　唐明州刺史裴公纪德碣〔八分书，姓名残缺。〕

第一千四百九十四　唐尧山神记〔李诞撰，王羡行书。上三碑，皆大历八年立。〕

第一千四百九十五　唐干禄字书〔颜元孙撰，真卿正书。大历九年正月。〕

第一千四百九十六　唐干禄字书模本

第一千四百九十七　唐放生池碑上〔颜真卿撰并正书。大历九年正月。〕

第一千四百九十八　唐放生池碑下

第一千四百九十九　唐乞题放生池额表〔肃宗《批答》附。〕

第一千五百　唐放生池碑阴记

第一千五百一　唐滑台新驿记〔李勉撰，李阳冰篆。大历九年八月。〕

第一千五百二　唐滑台新驿记〔裴□（此处原文为方框字）撰。八分书，名缺。〕

第一千五百三　唐徐浩先茔题名〔正书。大历九年十月。〕

第一千五百四　唐颜杲卿残碑〔颜真卿撰并正书。大历九年。〕

第一千五百五　唐立汉高祖颂〔晋陆机撰，郭陶正书。大历十年正月。〕

第一千五百六　唐赠兵部尚书王忠嗣碑上〔元载撰，王缙行书。大历十年四月。〕

第一千五百七　唐王忠嗣碑下

第一千五百八　唐商州刺史欧阳琟碑上〔颜真卿撰并正书。大历十年十月。〕

第一千五百九　唐欧阳琟碑下

第一千五百十　唐怪石铭〔樊晃撰，张从申行书。大历十年十月。〕

第一千五百十一　唐大历十年具官名氏〔李阳冰篆。〕

第一千五百十二　唐右仆射裴遵庆碑〔杨绾撰，卢晓八分书并篆额。大历十一年二月。〕

第一千五百十三　唐张同敬碑〔程休撰，戴千龄书。大历十一年三月。〕

第一千五百十四　唐章仇公夫人魏氏墓志〔李稹撰，薛邕八分书。大历十一年九月。〕

第一千五百十五　唐寿安县甘棠馆记〔萧昕撰，史镐八分书。卢璟篆。大历十一年十月。〕

第一千五百十六　唐董孝子碣〔崔殷撰，徐浩行书。大历十二年二月。〕

第一千五百十七　唐汝州刺史李深遗爱碑〔撰人名缺，韩秀弼八分书。大历十二年三月。〕

第一千五百十八　唐兖州都督刘好顺碑〔梁秉撰，元讷正书，卢晓八分题额。大历十二年四月。〕

第一千五百十九　唐湖州射堂记〔撰人姓名残缺，世传颜鲁公正书。大历十二年四月。〕

第一千五百二十　唐李抱玉碑〔杨绾撰，颜真卿正书。大历十二年五月。碑在京兆府长安。〕

第一千五百二十一　唐玄靖李先生碑上〔颜真卿撰并正书。大历十二年五月。〕

第一千五百二十二　唐玄靖李先生碑下

第一千五百二十三　唐鲜于氏里门记上〔韩云卿撰，韩秀弼八分书，李阳冰篆。大历十二年五月。〕

第一千五百二十四　唐鲜于氏里门记下

第一千五百二十五　唐慧解寺三门楼赞〔李宥撰，周籝金行书。大历十二年六月。〕

第一千五百二十六　唐巴州刺史鲜于昱碑〔乔琳撰，陶千岁正书。大历十二年七月。〕

第一千五百二十七　唐僧怀素自叙〔大历十二年十月。草书。〕

第一千五百二十八　唐杜济碑上〔颜真卿撰并正书。大历十二年十一月。〕

第一千五百二十九　唐杜济碑下

第一千五百三十　唐杜济墓志〔颜真卿撰并正书。大历十二年十一月。〕

第一千五百三十一　唐台州刺史康希铣碑上〔颜真卿撰并正书。大历十二年十一月。〕

第一千五百三十二　唐康希铣碑下

第一千五百三十三　唐怀圆寂上人诗〔颜真卿撰并正书。大历十二年十二月。〕

第一千五百三十四　唐大圣真身塔铭〔张彧撰，杨播行书。大历十三年四月。〕

第一千五百三十五　唐王师干碑〔杨绾撰，张从申行书。大历十三年四月。〕

第一千五百三十六　唐开元寺三门楼碑〔封演撰。八分书。大历十三年七月。〕

第一千五百三十七　唐题朝阳岩诗〔李舟撰并正书。大历十三年九月。李当、牛嵸诗附。〕

第一千五百三十八　唐太子典膳郎郑君碑〔李翰撰，徐珙八分书，李阳冰篆。大历十三年十月。〕

第一千五百三十九　唐兵部郎中张君碑〔撰序人姓名残缺，郗昂撰铭，史惟则八分书。大历十三年。〕

第一千五百四十　唐马璘新庙碑〔程浩撰，颜真卿正书。大历十四年七月。〕

第一千五百四十一　唐重修延陵季子庙记〔萧定撰，张从申正书。大历十四年十月。〕

第一千五百四十二　唐重模延陵季子墓刻

第一千五百四十三　唐寿州刺史张镒去思颂〔赵亘撰，王湍八分书。大历十四年十二月。〕

第一千五百四十四　唐张敬因碑上

第一千五百四十五　唐张敬因碑下

第一千五百四十六　唐颜勤礼碑上

第一千五百四十七　唐颜勤礼碑下

第一千五百四十八　唐臧怀恪碑上

第一千五百四十九　唐臧怀恪碑下

第一千五百五十　唐兴唐寺主碑〔撰人姓名残缺。〕

第一千五百五十一　唐颜处士残碑

第一千五百五十二　唐颜鲁公宣州残碑

第一千五百五十二　唐颜鲁公宣州残碑

第一千五百五十三　唐颜默残碑

第一千五百五十四　唐开元寺僧残碑

第一千五百五十五　唐元结碑上

第一千五百五十六　唐元结碑下〔上九碑，皆颜真卿正书。〕

第一千五百五十七　唐颜鲁公与郭仆射书

第一千五百五十八　唐颜鲁公乞米帖〔《寒食帖》附。〕

第一千五百五十九　唐颜鲁公马病帖

第一千五百六十　唐颜鲁公与蔡明远帖〔上五帖，皆行书。〕

第一千五百六十一　唐凤翔孙志直碑〔裴士淹撰，韩择木八分书。〕

第一千五百六十二　唐宝林寺禹庙诗〔徐浩撰并正书。上十五碑，皆大历中立。〕

第一千五百六十三　唐张九龄碑上〔徐浩撰并正书。大历中书、撰，长庆中刻石。〕

第一千五百六十四　唐张九龄碑下

第一千五百六十五　唐萧和尚灵塔铭〔正书，姓名残缺。德宗建中元年二月。〕

第一千五百六十六　唐聪明山铭〔洪经纶撰，张沔八分书。建中元年六月。〕

第一千五百六十七　唐立汉黄公碣〔李翰撰，张从申行书，李阳冰篆。建中元年三月。〕

第一千五百六十八　唐颜氏家庙碑上〔真卿撰并正书，李阳冰篆。建中元年七月。〕

第一千五百六十九　唐颜氏家庙碑中

第一千五百七十　唐颜氏家庙碑下

第一千五百七十一　唐右神武将军史继先墓志〔徐浩撰并行书。建中元年八月。〕

第一千五百七十二　唐明州刺史王公德政碑李舟撰颜真卿书〔李舟撰，颜真卿正书，李阳冰篆。建中二年十月。〕

第一千五百七十三　唐三藏和尚不空碑〔严郢撰，徐浩正书。建中二年十一月。〕

第一千五百七十四　唐观无量寿佛经〔比丘道秀正书。建中三年十月。〕

第一千五百七十五　唐张茂昭功德碑〔王璿撰并行书。建中三年。〕

第一千五百七十六　唐扶阳郡君韦氏墓志〔杜黄裳撰。正书，无姓名。建中四年三月。〕

第一千五百七十七　唐元鲁山墓碣〔李华撰，颜真卿正书，李阳冰篆。建中四年秋。〕

第一千五百七十八　唐段秀实碑上〔德宗撰，皇太子诵行书。贞元元年四月。〕

第一千五百七十九　唐段秀实碑下

第一千五百八十　唐定光上人塔铭〔吉中孚撰。行书，姓名残缺。贞元元年十月。〕

第一千五百八十一　唐夏县令韦公遗爱颂〔郑士林撰，胡证八分书。贞元二年八月。〕

第一千五百八十二　唐郭汾阳庙碑〔高参撰，张谊行书。贞元二年九月。〕

第一千五百八十三　唐郑州司马元待聘碑〔刘太真撰，韩秀弼八分书。贞元二年九月。〕

第一千五百八十四　唐均法师碑〔沙门惟心撰，高述书。贞元三年五月。〕

第一千五百八十五　唐张延赏碑〔赵赞撰，归登八分书。贞元三年七月。〕

第一千五百八十六　唐张延赏碑〔正书。元和八年十二月建附。〕

第一千五百八十七　唐樗里子墓碣〔独孤实撰，张谊行书。贞元三年。〕

第一千五百八十八　唐内侍监鱼朝恩碑〔吴通玄撰，吴通微行书。贞元四年五月。〕

第一千五百八十九　唐麟德殿宴群臣诗〔德宗撰，皇太子诵行书。颜防书《浑瑊表》附。贞元四年六月。〕

第一千五百九十　唐嗣曹王戢碑〔赵赞撰。行书，无姓名。贞元四年七月。〕

第一千五百九十一　唐藏用上座院序〔程浩撰，吴通微行书。贞元四年冬。〕

第一千五百九十二　唐襄州新学记〔卢群撰，罗让行书。贞元五年六月。〕

第一千五百九十三　唐戏马台铭〔刘复撰，薛宥正书。贞元五年七月。〕

第一千五百九十四　唐滑州新井铭〔贾耽撰，徐璹正书，李腾篆。贞元五年九月。〕

第一千五百九十五　唐说文字源上〔贾耽撰序，李腾篆，徐璹正书。贞元五年十月。〕

第一千五百九十六　唐说文字源下

第一千五百九十七　唐李公楙功昭德颂上〔张濛撰，韩秀弼八分书，李彝篆。贞元五年十月。〕

第一千五百九十八　唐李公楙功昭德颂下

第一千五百九十九　唐康日知墓志〔李纾撰，李彝正书。贞元五年十二月。〕

第一千六百　唐明皇哀册文〔王缙撰，史镐八分书。贞元五年。〕





目录九〔唐〕


第一千六百一　唐工部尚书辛京杲碑〔李竦撰，韩秀荣八分书。贞元六年七月。〕

第一千六百二　唐大圣真身舍利塔铭〔吴通微撰并正书。贞元六年。〕

第一千六百三　唐仙岩四瀑布诗〔路应等唱和。行书。贞元七年三月。〕

第一千六百四　唐秋日登戏马台诗〔侯莫陈遂等。正书，无姓名。贞元七年六月。〕

第一千六百五　唐安国寺大德律师塔铭〔徐岘撰并正书。贞元七年十月。〕

第一千六百六　唐无量寿经〔沙门法昭行书，在《遗教经》阴。贞元八年八月。〕

第一千六百七　唐登封修县记〔刘深撰，徐顼正书。贞元八年八月。〕

第一千六百八　唐姜嫄公刘庙碑〔高郢撰，张谊行书。贞元九年四月。〕

第一千六百九　唐郑叔清碑〔于翰撰，韩秀荣八分书。贞元九年七月。〕

第一千六百十　唐左仆射韦安石碑〔贾至撰，孙元行书。贞元九年八月。〕

第一千六百十一　唐泽潞李抱真德政碑上〔董晋撰，班宏正书。贞元九年。〕

第一千六百十二　唐李抱真德政碑下

第一千六百十三　唐李抱真碑阴上〔行书。贞元九年九月。〕

第一千六百十四　唐李抱真碑阴下

第一千六百十五　唐新鹳鹊楼记〔陈翊撰。正书，无姓名。贞元九年十一月。〕

第一千六百十六　唐茶山诗并诗述〔《诗述》，于頔撰；《诗》，袁高撰；徐璹正书。〕

第一千六百十七　唐诗述碑阴记〔李吉甫撰，徐璹正书。贞元十年正月。〕

第一千六百十八　唐长安尉王之咸碑〔于邵撰，韩秀荣八分书。贞元十年正月。〕

第一千六百十九　唐济远寺功德碑〔郭邕撰，刘云行书。贞元十年二月。〕

第一千六百二十　些唐丘公夫人虞氏石表碑〔梁肃撰，黎燧正书。贞元十年十月。〕

第一千六百二十一　唐径山大觉师碑〔王颜撰，王偁正书。贞元十年十一月。〕

第一千六百二十二　唐轩辕铸鼎原碑〔王颜撰，袁滋篆书。贞元十一年正月。〕

第一千六百二十三　唐兵部郎中韦晊墓志〔宇文邈撰。正书，无姓名。贞元十一年二月。〕

第一千六百二十四　唐菩萨戒石坛记〔《长爪请问经》附。沙门大观述，屈贲正书。贞元十一年二月。〕

第一千六百二十五　唐会善寺戒坛记〔陆长源撰，陆郢书。贞元十一年七月。〕

第一千六百二十六　唐崔淙谢广利方表〔行书。贞元十二年五月。〕

第一千六百二十七　唐忠武公将佐略上〔陈翊撰，胡证八分书。贞元十二年六月。〕

第一千六百二十八　唐忠武公将佐略下

第一千六百二十九　唐幽州复舜庙颂〔韦稔撰，颜頵正书并篆。贞元十二年闰八月。〕

第一千六百三十　唐刘居简归乡拜高庙诗〔正书。贞元十二年十月。〕

第一千六百三十一　唐汉阳王张柬之碑〔李邕撰，瞿令问八分书。贞元十二年十一月。〕

第一千六百三十二　唐顾少连张式嵩山联句〔正书。贞元十二年十二月。〕

第一千六百三十三　唐相国赵憬碑〔权德舆撰，归登八分书，李腾篆。贞元十三年五月。〕

第一千六百三十四　唐盐池灵应公神祠碑〔崔敖撰，韦纵正书。贞元十三年八月。〕

第一千六百三十五　唐济渎庙祭器铭〔张洪撰。八分书，无姓名，贞元十三年。〕

第一千六百三十六　唐王阴二真君碑〔李吉甫撰，储伯阳行书。贞元十四年正月。〕

第一千六百三十七　唐李吉甫神女祠诗〔正书。贞元十四年正月。〕

第一千六百三十八　唐澄城令郑君德政碑〔陈京撰，郑云逵行书。贞元十四年正月。〕

第一千六百三十九　唐蜀守李公碑〔韦行俭撰，王纶行书。贞元十四年七月。〕

第一千六百四十　唐任要谒夫子庙诗〔正书。贞元十四年十二月。〕

第一千六百四十一　唐政刑箴〔德宗撰。八分书，无姓名。贞元十四年十二月。〕

第一千六百四十二　唐少林寺厨库记〔顾少连撰，崔溉正书。〕

第一千六百四十三　唐送张建封还镇诗〔德宗撰，太子诵行书。〕

第一千六百四十四　唐马实墓志〔欧阳詹撰。正书，无姓名。上三碑，皆贞元十四年。〕

第一千六百四十五　〔缺〕

第一千六百四十六　唐彭王傅徐浩碑〔张式撰，次子现正书。贞元十五年十一月。〕

第一千六百四十七　唐昭义军节度使王虔休碑〔撰人姓名残缺。徐现正书。贞元十六年四月。〕

第一千六百四十八　唐白杨新庙碑〔令狐楚撰，郑造正书。贞元十六年七月。〕

第一千六百四十九　唐四皓旧隐图画文〔韦渠牟撰，窦群正书。贞元十六年七月。〕

第一千六百五十　唐李说碑〔郑儋撰，柳公权正书。贞元十六年十月卒，文宗朝追建。〕

第一千六百五十一　唐韦渠牟步虚词〔正书。贞元十六年十二月。〕

第一千六百五十二　唐同州刺史崔淙遗爱碑〔杨凭撰，韦纵正书。〕

第一千六百五十三　唐重修金铜普贤菩萨像记〔韦皋撰并行书。贞元十七年十一月。〕

第一千六百五十四　唐段文昌与房式往还书〔正书。贞元十七年十一月。〕

第一千六百五十五　唐惠昕大师碑〔齐推撰。正书，姓名残缺。贞元十七年。〕

第一千六百五十六　唐焦兟碑〔从弟郁撰，朱献任行书。贞元十八年。〕

第一千六百五十七　唐庐州刺史罗公德政碑〔杨凭撰，徐珰正书并篆。贞元十九年四月。〕

第一千六百五十八　唐鹦鹉舍利塔记〔韦皋撰并行书。贞元十九年八月。〕

第一千六百五十九　唐黄州长史杨公墓志〔孙佋撰，荀颖正书。贞元十九年八月。〕

第一千六百六十　唐凌云寺石像记一〔韦皋撰，张绰行书。贞元十九年十月。〕

第一千六百六十一　唐凌云寺石像记二

第一千六百六十二　唐凌云寺石像记三

第一千六百六十三　唐凌云寺石像记四

第一千六百六十四　唐凌云寺石像记五

第一千六百六十五　唐举废功述〔王仲舒撰，韦固正书。贞元二十年八月。〕

第一千六百六十六　唐揔悟上人林下集序〔石洪撰。正书。贞元二十年十二月。〕

第一千六百六十七　唐韦皋纪功德碑上〔德宗撰，太子诵正书。贞元二十年十二月。〕

第一千六百六十八　唐韦皋纪功德碑下

第一千六百六十九　唐楚金禅师碑〔沙门飞锡撰，吴通微行书。贞元二十一年七月。〕

第一千六百七十　唐送李愿归盘谷序〔韩愈撰。正书，无姓名。贞元中刻石。〕

第一千六百七十一　唐万州刺史苗拯碑〔张灿撰，王山从八分书，苗端题额。顺宗永贞元年十二月。〕

第一千六百七十二　唐晋祠新松记〔令狐楚撰，颜顒正书。宪宗元和元年三月。〕

第一千六百七十三　唐顾少连谥议〔正书，无姓名。元和元年五月。〕

第一千六百七十四　唐安邑县新亭记〔刘师老撰，李铣正书。元和元年闰六月。〕

第一千六百七十五　唐歙州刺史卢瑗碑〔裴度撰，裴璘正书。元和元年。〕

第一千六百七十六　唐颜杲卿碑上〔真卿撰，卢佐元正书。元和元年十月。〕

第一千六百七十七　唐颜杲卿碑下

第一千六百七十八　唐东渭桥河运院记〔席夔撰，韩瑗八分书。元和二年五月。〕

第一千六百七十九　唐乘广禅师碑〔刘禹锡撰并正书。元和二年五月。〕

第一千六百八十　唐武宁军大将新亭记〔张仲素撰，崔缙正书。元和二年七月。〕

第一千六百八十一　唐大辩禅师碑〔张和靖撰。八分书，姓名残缺。元和二年七月。〕

第一千六百八十二　唐祷聪明山记〔虞顼撰。正书。元和二年七月。〕

第一千六百八十三　唐二圣金刚碑〔瞿参撰并八分书篆额。元和三年正月。〕

第一千六百八十四　唐立汉高祖颂〔晋陆机撰，王遹篆书。元和三年七月。〕

第一千六百八十五　唐虞城县令长新戒〔王遹篆书。〕

第一千六百八十六　唐左拾遗窦叔向碑〔羊士谔撰，窦公直正书。元和三年十月。〕

第一千六百八十七　唐新开常熟塘记〔刘允文撰，刘苑正书。元和四年二月。〕

第一千六百八十八　唐韩退之题名〔正书。元和四年闰三月。〕

第一千六百八十九　唐国子助教薛公达墓志〔韩愈撰。正书，无姓名。元和四年闰三月。〕

第一千六百九十　唐游琅邪山新寺诗〔柳遂正书，无年月。钱可复元和四年四月题名附。〕

第一千六百九十一　唐国子司业辛璇碑〔侄宗撰。正书，无姓名。胡季良篆。元和四年五月。〕

第一千六百九十二　唐虞城令李公去思颂〔李白撰，王遹篆书。元和四年六月。〕

第一千六百九十三　唐徐州使院石柱记〔刘公舆撰，卢自烈八分书。元和四年十月。〕

第一千六百九十四　唐京河新开水门记〔韦处厚撰，唐衢八分书。元和五年正月。〕

第一千六百九十五　唐赠吏部尚书武就碑〔权德舆撰，郑余庆正书。元和五年二月。〕

第一千六百九十六　唐圯上图赞〔李德裕撰，齐推正书。元和五年三月。〕

一千六百九十　唐相国贾耽碑〔郑余庆撰并正书。元和五年五月。〕

第一千六百九十八　唐杜歧公郊居记〔权德舆撰。正书，无姓名。元和五年八月。〕

第一千六百九十九　唐杜歧公庄居记〔佑自撰，沈传师正书。元和五年十月。〕

第一千七百　明皇送李邕赴滑州诗〔柏元封行书。元和五年十月。〕

第一千七百一　唐题巫山诗〔蔡穆撰，沈幼真行书。元和五年十二月。〕

第一千七百二　唐成纪王祭北岳碣〔李穆撰，令狐靖正书。〕

第一千七百三　唐弥陁和尚碑〔柳宗元撰并正书。上两碑，并元和五年。〕

第一千七百四　唐魏博田绪遗爱碑上〔裴垍撰，张弘靖正书。元和六年四月。〕

第一千七百五　唐田绪遗爱碑下

第一千七百六　唐乌承玭碑上〔许孟容撰，胡证八分书并篆。元和七年正月。〕

第一千七百七　唐乌承玭碑下

第一千七百八　唐左常侍路公碑〔韩愈撰，郑余庆正书。元和七年十月。〕

第一千七百九　唐左仆射裴辉卿碑〔许孟容撰，归登八分书并篆。元和七年十一月。〕

第一千七百十　唐尚书省新修记〔许孟容撰，郑余庆正书，袁滋篆。元和八年正月。〕

第一千七百十一　唐尚书省石幢记〔胡证撰并八分书。元和八年二月。〕

第一千七百十二　唐华州新厅堂记〔吴丹撰并正书。元和八年二月。〕

第一千七百十三　唐华州后合记〔李正辞撰正书。元和八年三月。〕

第一千七百十四　唐灵珍禅师塔铭〔徐现撰并正书。元和八年八月。〕

第一千七百十五　唐襄州樊城公遗爱碑上〔李绛撰，郑余庆正书。元和八年十二月。〕

第一千七百十六　唐樊城公遗爱碑下

第一千七百十七　唐刘统军碑〔韩愈撰，归登八分书。〕

第一千七百十八　唐田弘正家庙碑〔韩愈撰，胡证八分书。上两碑，皆元和八年。〕

第一千七百十九　唐会善寺记〔王凝撰并行书。元和九年八月。〕

第一千七百二十　唐济亭记〔李蟠述，裴璘正书，郑冠篆。元和九年十月。〕

第一千七百二十一　唐兴元节度使裴玢碑〔裴度撰，刘遵古行书。元和九年十一月。〕

第一千七百二十二　唐智浩律师碑〔段文昌撰，萧延庆正书。元和九年十二月〕

第一千七百二十三　唐紫玉山禅师碑〔李承翟撰，屈师穆书。元和九年。〕

第一千七百二十四　唐建镇南碣记〔孟简撰，陈构正书。元和十年十月。〕

第一千七百二十五　唐胥山铭〔卢元辅撰，王遹正书。元和十年十一月。〕

第一千七百二十六　唐孔子弟子赞〔明皇与宋璟等撰。元和十年十二月孟简立。〕

第一千七百二十七　唐太子宾客孔述睿碑〔郑絪撰，郑余庆书。元和十一年六月。〕

第一千七百二十八　唐经禹庙诗〔庾肩吾撰，孟简立。行书，无姓名。元和十一年八月。〕

第一千七百二十九　唐无量寺多宝塔记〔裴度撰，王凝正书。元和十二年二月。〕

第一千七百三十　唐赠司空于敻碑〔张躬撰，刘伯刍八分书。元和十二年六月。〕

第一千七百三十一　唐太府寺丞李泳墓志〔令狐楚撰，段全纬行书。元和十二年十二月。〕

第一千七百三十二　唐崔融题东林寺诗〔正书，无姓名。元和十三年二月重刻。〕

第一千七百三十三　唐左常侍李众碑〔李绛撰，裴璘正书。元和十三年十二月。〕

第一千七百三十四　唐上弘和尚塔碑〔白居易撰，李克恭正书。元和十三年。〕

第一千七百三十五　唐大圣舍利塔碑〔张仲素撰，沈传师正书。元和十四年二月。〕

第一千七百三十六　唐阳翟县令壁记〔许尧佐撰，吴宗冉正书。元和十四年五月。〕

第一千七百三十七　唐元浩和尚灵塔碑〔崔恭撰并正书。元和十四年十一月。〕

第一千七百三十八　唐平淮西碑〔段文昌撰，陆邳八分书。元和十四年十二月。〕

第一千七百三十九　唐郓州刺史厅记〔马总撰。八分书，无姓名。元和十四年十二月。〕

第一千七百四十　唐左常侍薛苹碑〔孟简撰，柳公权正书。元和十五年闰正月。〕

第一千七百四十一　唐感化诗〔窦牟撰。正书，无姓名。元和十五年三月。〕

第一千七百四十二　唐太子宾客吕元膺碑〔李绛撰，裴璘正书。元和十五年七月。〕

第一千七百四十三　唐太子少保田公碑〔李宗闵撰。篆书，姓名残缺。元和十五年九月。〕

第一千七百四十四　唐土洲记〔段文昌撰，王玄同正书。元和十五年十一月。〕

第一千七百四十五　唐张中丞许使君南特进庙碑〔韦臧孙撰，赵晏正书。〕

第一千七百四十六　唐南海神庙碑〔韩愈撰，陈谏正书。上两碑，并元和十五年。〕

第一千七百四十七　唐昭义军节度使辛秘碑〔牛僧孺撰，陈谏正书。〕

第一千七百四十八　唐王处士引瀑泉记〔武少微撰。正书，无姓名。上两碑，皆元和中立。〕

第一千七百四十九　唐罗池庙碑〔韩愈撰，沈传师正书。长庆元年正月。〕

第一千七百五十　唐黄陵庙碑〔韩愈撰，沈传师正书。长庆元年。〕

第一千七百五十一　唐张諴碑〔白居易撰，武翊黄正书，侄孙磻篆。长庆二年六月。〕

第一千七百五十二　唐律大德凑公塔铭〔白居易撰，僧云皋正书。长庆二年闰十月。〕

第一千七百五十三　唐心经〔窦巩正书。元和二年十一月。〕

第一千七百五十四　唐明州南楼诗〔陈右撰，胡师模八分书。元和二年十二月。〕

第一千七百五十五　唐溪堂诗〔韩愈撰，牛僧孺正书。〕

第一千七百五十六　唐赠太保李良臣碑〔李宗闵撰，杨正正书。上两碑，皆长庆二年。〕

第一千七百五十七　唐题怪石诗〔世传李德裕作。长庆三年二月。〕

第一千七百五十八　唐平卢薛公纪绩述〔柏元封撰。八分书。长庆三年三月。〕

第一千七百五十九　唐题东林寺影堂碑阴〔李渤撰，僧云皋正书。长庆三年三月。〕

第一千七百六十　唐少府监胡珦碑〔韩愈撰，胡证八分书。长庆三年四月。〕

第一千七百六十一　唐绛守居园池碑〔樊宗师撰。正书，无姓名。长庆三年五月。〕

第一千七百六十二　唐江西使院小史记〔崔佑甫撰，陆蔚之正书。长庆三年五月。在洪州。〕

第一千七百六十三　唐赠左仆射郭公碑〔李宗闵撰，萧佑正书。长庆三年八月。〕

第一千七百六十四　唐柳州井铭〔柳宗元撰，沈传师正书。长庆三年。〕

第一千七百六十五　唐大海寺玉像碑〔张仲方撰，韩齐申八分书并篆。长庆四年正月。〕

第一千七百六十六　唐熙怡大师石坟志〔侯高撰，僧云皋正书。长庆四年五月。〕

第一千七百六十七　唐大觉禅师塔铭〔李渤撰，柳公权正书，胡证篆。长庆四年六月。〕

第一千七百六十八　唐铭幡竿石〔窦巩撰并正书。长庆四年十月。〕

第一千七百六十九　唐相里友谅墓志〔撰人名缺。王玄弼正书。长庆四年十二月。〕

第一千七百七十　唐溵州刺史高公德政碑〔王起撰，裴璘正书。长庆中立。〕

第一千七百七十一　唐修浯溪记〔韦词撰，罗洧正书。宝历元年五月。〕

第一千七百七十二　唐紫阳先生碑〔李白撰，柳公绰正书。〕

第一千七百七十三　唐紫阳先生碑阴〔李繁撰，柳公绰正书。宝历二年三月。〕

第一千七百七十四　唐蒙泉诗〔沈传师正书。宝历二年四月。宇文鼎诗，太和九年附。〕

第一千七百七十五　唐三像记〔李德裕撰并八分书。宝历二年八月。〕

第一千七百七十六　唐禹穴碑〔郑鲂撰序，元稹铭，韩特材行书。宝历二年九月。〕

第一千七百七十七　唐桂阳岩铭〔李涉撰。八分书，无姓名。宝历中立。〕

第一千七百七十八　唐辨石钟山记〔李渤撰。正书，无姓名。太和元年八月。〕

第一千七百七十九　唐冲虚真人庙记〔刘三复撰，李德裕八分书。太和元年十二月。〕

第一千七百八十　唐西平王李晟碑上〔裴度撰，柳公权正书。太和二年四月。〕

第一千七百八十一　唐李晟碑下

第一千七百八十二　唐乌重胤碑上〔裴度撰，窦易直正书。太和二年四月。〕

第一千七百八十三　唐乌重胤碑下

第一千七百八十四　唐涅盘和尚碑〔武翊黄撰，柳公权正书。太和二年七月。〕

第一千七百八十五　唐清泉寺大藏经记〔韩特材撰并行书，刘蔚篆。太和二年九月。〕

第一千七百八十六　唐衡岳寺大德瑗公碑〔皇甫湜撰，王翊正书。太和三年正月。〕

第一千七百八十七　唐薛平增修家庙碑〔冯宿撰，裴潾正书，李寓篆。太和三年九月。〕

第一千七百八十八　唐塔阴文〔杨承和撰，唐篆度篆书。太和三年十月。〕

第一千七百八十九　唐李佑墓志〔庾敬休撰，王无悔八分书。太和三年十一月。〕

第一千七百九十　唐裴度白居易联句〔正书，无姓名。太和三年十二月。〕

第一千七百九十一　唐处州孔子庙碑〔韩愈撰，任迪行书。太和三年。〕

第一千七百九十二　唐太尉王播碑〔李宗闵撰，柳公权正书。太和四年正月。〕

第一千七百九十三　唐王播墓志〔牛僧孺撰，柳公权正书。太和四年四月。〕

第一千七百九十四　唐节堂记〔刘三复撰，李德裕八分书。太和四年五月。〕

第一千七百九十五　唐玭禅师碑〔刘轲撰，僧云皋正书。太和四年七月。〕

第一千七百九十六　唐何文悊碑〔王源中撰，刘禹锡正书。太和四年八月。〕

第一千七百九十七　唐秋日望赞皇山诗〔李德裕撰并八分书。太和四年八月。〕

第一千七百九十八　唐侯仲庄碑〔杜黄裳撰，崔元略正书。太和四年闰十一月。〕

第一千七百九十九　唐桃源诗〔刘禹锡撰，李某书，名缺。太和四年。〕

第一千八百　唐将作监韦文恪墓志〔庾敬休撰，柳公权正书。太和五年二月。〕





目录十〔唐五代国朝〕


第一千八百一　唐天平军节度使厅记〔刘禹锡撰，沙门有璘八分书。太和五年四月。〕

第一千八百二　唐小洞庭五太守燕集记〔苏源明撰。后序，令狐楚撰。太和五年七月。〕

第一千八百三　唐白居易游济源诗〔正书。太和五年九月。冯宿诗附。〕

第一千八百四　唐太清宫钟铭〔冯宿撰，柳公权正书。太和五年十二月。〕

第一千八百五　唐令狐公先庙碑〔刘禹锡撰并正书。太和五年。〕

第一千八百六　唐殿中侍御史韦翃墓志〔刘禹锡撰，裴休正书。太和六年正月。〕

第一千八百七　唐六译金刚经上〔唐玄度集王右军书。太和六年春。〕

第一千八百八　唐六译金刚经下

第一千八百九　唐襄州文宣王庙记〔裴度撰，崔倬正书，卢弘宣篆。太和六年四月。〕

第一千八百十　唐义成李德裕德政碑上〔贾餗撰，归融八分书。太和六年八月。〕

第一千八百十一　唐李德裕德政碑中

第一千八百十二　唐李德裕德政碑下

第一千八百十三　唐游王屋诗〔白居易撰。正书，太和六年十月。〕

第一千八百十四　唐四望亭记〔李绅撰。正书，无姓名。太和七年二月〕

第一千八百十五　唐李绅法华寺诗〔正书。太和七年三月。〕

第一千八百十六　唐散骑常侍张昔墓志〔冯宿撰。正书，无姓名。太和七年四月。〕

第一千八百十七　唐升玄刘先生碑〔冯宿撰，柳公权正书。太和七年四月。〕

第一千八百十八　唐沉传师摄山题名〔正书。太和七年六月。〕

第一千八百十九　唐太仓箴〔李商隐撰。行书，无姓名。太和七年十月。〕

第一千八百二十　唐育王山常住田碑〔万齐融撰，范的行书。太和七年十二月。〕

第一千八百二十一　唐义阳郡王苻璘碑〔题中书侍郎同平章事李宗闵撰。宗闵太和七年为此官。柳公权正书。〕

第一千八百二十二　唐修龙宫寺碑〔李绅撰。行书，无姓名。太和九年四月。〕

第一千八百二十三　唐春城院佛殿记〔刘慥撰，郑师仁八分书。太和九年五月。〕

第一千八百二十四　唐东林寺白氏文集记〔白居易撰，僧云皋正书。太和九年八月。〕

第一千八百二十五　唐马先生庙录〔卢中规撰，崔植正书。太和九年十一月。〕

第一千八百二十六　唐沉传师墓志〔权璩撰，侄沈尧章正书。太和九年。〕

第一千八百二十七　唐李绅题少林寺诗〔正书。开成元年七月。〕

第一千八百二十八　唐皇甫曙题石佛谷诗〔李道夷正书。开成元年十一月。〕

第一千八百二十九　唐赠太尉王智兴碑〔裴度撰，柳公权正书。开成元年十一月。〕

第一千八百三十　唐文宣王新庙碑〔刘禹锡撰，卢径正书。开成二年三月。〕

第一千八百三十一　唐阴符经序〔郑澣撰，柳公权正书，丁居晦篆。开成二年七月。〕

第一千八百三十二　唐黄公记〔李汉撰。八分书，无姓名。开成二年十一月。〕

第一千八百三十三　唐检校金部郎中崔稹碑〔李绛撰，柳公权正书。开成三年正月。〕

第一千八百三十四　唐丞相崔群碑〔裴度撰，刘禹锡正书。开成三年正月。〕

第一千八百三十五　唐淮南监军韦元素碑〔丁居晦撰，柳公权正书。开成三年七月。〕

第一千八百三十六　唐宝称律师塔铭〔刘轲撰，陈去病正书。开成四年七月。〕

第一千八百三十七　唐淄王傅元公碑〔李宗闵撰，柳公权正书。开成四年七月。〕

第一千八百三十八　唐白苹洲五亭记〔白居易撰，马缵正书。开成四年十月。〕

第一千八百三十九　唐宣州观察使王质碑〔刘禹锡撰并正书。开成四年十一月。〕

第一千八百四十　唐山南西道驿路记〔刘禹锡撰，柳公权正书。开成四年。〕

第一千八百四十一　唐魏博何进滔德政碑一〔柳公权撰并正书。开成五年正月。〕

第一千八百四十二　唐何进滔德政碑二

第一千八百四十三　唐何进滔德政碑三

第一千八百四十四　唐何进滔德政碑四

第一千八百四十五　唐何进滔德政碑五

第一千八百四十六　唐李听碑上〔李石撰，柳公权正书。开成五年二月。〕

第一千八百四十七　唐李听碑下

第一千八百四十八　唐赠礼部尚书罗让碑〔王起撰，柳公权正书。开成五年二月。〕

第一千八百四十九　唐常侍裴恭碑〔卢术撰，郑还古正书。开成五年四月。〕

第一千八百五十　唐没贺舍利传〔崔璹撰。正书，无姓名。开成五年十月。〕

第一千八百五十一　唐李德裕平泉草木记〔开成五年。〕

第一千八百五十二　唐李德裕平泉山居诗〔上二碑，皆李德裕八分书。〕

第一千八百五十三　唐左真人仙堂记〔张虚白撰，袭真子书。开成五年。〕

第一千八百五十四　唐沉传师岳麓寺诗〔行书。文宗时作。〕

第一千八百五十五　唐赠太尉李憕碑上〔李纾撰，沈传师正书。文宗时立。〕

第一千八百五十六　唐李憕碑下

第一千八百五十七　唐新修紫极宫记〔贾岛撰。正书，无姓名。武宗会昌元年五月。〕

第一千八百五十八　唐赠太师崔陲碑〔刘禹锡撰，柳公权正书。会昌元年五月。〕

第一千八百五十九　唐大达法师碑〔裴休撰，柳公权正书。会昌元年十二月。〕

第一千八百六十　唐宣公律院碣〔严厚本撰，柳公权正书。会昌元年。〕

第一千八百六十一　唐荇溪新亭记〔李濆撰，杨绍复正书。会昌二年正月。〕

第一千八百六十二　唐昊天观碑〔王起撰，柳公权正书。会昌三年十月。〕

第一千八百六十三　唐巡幸左神策军碑上〔崔铉撰，柳公权正书。会昌三年。〕

第一千八百六十四　唐巡幸左神策军碑下

第一千八百六十五　唐张弘靖祭唐叔文〔李德裕撰。正书，无姓名。会昌四年二月。〕

第一千八百六十六　唐金刚经〔柳公权正书。会昌四年四月。〕

第一千八百六十七　唐蔚州刺史马纾墓志〔杨倞撰。正书，无姓名。会昌四年七月。〕

第一千八百六十八　唐赠太子少保高重碑〔侄元裕撰，柳公权正书。会昌四年十月。〕

第一千八百六十九　唐李贻孙神女庙诗〔正书，无姓名。会昌五年九月。〕

第一千八百七十　唐修文宣王庙记〔裴坦撰，卢匡书。会昌五年十月。〕

第一千八百七十一　唐李德裕大孤山赋〔篆书，无姓名。会昌五年。〕

第一千八百七十二　唐相国李凉公碑〔李德裕撰，柳公权正书。会昌六年三月。〕

第一千八百七十三　唐商于新驿记〔韦琮撰，柳公权正书。宣宗大中元年正月。〕

第一千八百七十四　唐山南西道节度使王起碑〔李回撰，柳公权正书。大中元年四月。〕

第一千八百七十五　唐吕温祭舜庙文〔裴升之正书。大中元年五月。〕

第一千八百七十六　唐牛僧孺碑〔李珏撰，柳公权正书。大中二年十月。〕

第一千八百七十七　唐太子太傅刘沔碑〔韩博撰，柳公权正书。大中二年十二月。〕

第一千八百七十八　唐淮阳太守李公庙记〔李谦撰，慕容镐正书。大中三年三月。〕

第一千八百七十九　唐般若心经〔徐璋书。大中三年五月。〕

第一千八百八十　唐普光王寺碑〔李邕撰，柳公权正书。〕

第一千八百八十一　唐颍亭记〔陈宽撰。正书，无姓名。上两碑，皆大中四年。〕

第一千八百八十二　唐醉吟先生传并墓志〔《传》，白居易自撰；《碑》，李商隐撰；谭邠正书。大中五年四月。〕

第一千八百八十三　唐赠太尉李固言碑〔李珏撰，三从侄俦正书。大中六年二月。〕

第一千八百八十四　唐幽州纳降军使李岩碑〔正书，撰人姓名残缺。大中六年六月。〕

第一千八百八十五　唐岭南节度使韦正贯碑〔萧邺撰，柳公权正书。大中六年七月。〕

第一千八百八十六　唐魏公谟先庙碑〔崔绚撰，柳公权正书。大中六年十一月。〕

第一千八百八十七　唐河东监军康约言碑〔柳公权撰并正书。大中七年二月。〕

第一千八百八十八　唐萧颖士庭莎赋〔正书，无姓名。大中七年十月。〕

第一千八百八十九　唐吏部尚书高元裕碑〔萧邺撰，柳公权正书。大中七年十月。〕

第一千八百九十　唐四证堂碑〔李商隐撰。正书，无姓名。大中七年十一月。〕

第一千八百九十一　唐司徒薛平碑〔李宗闵撰，柳公权正书。〕

第一千八百九十二　唐观音院记〔段成式撰，柳公权正书。〕

第一千八百九十三　唐起居郎刘公碑〔刘三复撰，柳公权正书。上三碑，皆大中七年。〕

第一千八百九十四　唐元鲁山琴台记〔宋整撰。正书，无姓名。大中八年正月。〕

第一千八百九十五　唐勖复真记〔自撰。正书，无姓名。大中八年三月。〕

第一千八百九十六　唐陈杲仁告身夫人舍宅疏序〔俞珣述并书。大中八年五月。〕

第一千八百九十七　唐重阳亭铭〔李商隐撰。正书，无姓名。大中八年九月。〕

第一千八百九十八　唐大觉禅师碑〔李吉甫撰，萧起正书。大中八年十二月。〕

第一千八百九十九　唐淮南节度使崔从碑〔蒋伸撰，柳公权正书。大中八年。〕

第一千九百　圭峰禅师碑〔裴休撰并正书。大中九年正月。〕

第一千九百一　唐大觉禅师碑〔丘丹撰，萧起行书。大中九年五月。〕

第一千九百二　唐劝农敕〔正书，无姓名。大中十年五月。〕

第一千九百三　唐阳翟县水亭记〔魏庾撰并正书。大中十年五月。〕

第一千九百四　唐兴唐寺记〔撰人姓名残缺。李衮正书。大中十年。〕

第一千九百五　唐杜佑庄居记〔佑自撰，孙愉重立，李衮正书。大中十年。〕

第一千九百六　唐复东林寺碑〔崔黯撰，柳公权正书。大中十一年四月。〕

第一千九百七　唐南渎广源公碑〔李景让撰，盖巨源八分书。大中十一年正月。〕

第一千九百八　唐杨涤妻张氏墓志〔涤自撰并正书，行书铭。大中十三年五月。〕

第一千九百九　唐西明寺金刚经〔柳公权正书。大中十三年六月。〕

第一千九百十　唐兵部尚书卢纶碑〔卢言撰，崔倬正书。大中十三年七月。〕

第一千九百十一　唐定州文宣王庙记〔卢肇撰并正书。大中十三年八月。〕

第一千九百十二　唐儒宫碑〔沈左黄撰，杜英正书并篆。大中十三年十一月。〕

第一千九百十三　唐万石君庙记〔石宴撰，王藩行书并篆。大中十三年十一月。〕

第一千九百十四　唐义昌军节度使杜中立碑〔裴坦撰，杜宣猷正书。大中十四年八月。〕

第一千九百十五　唐礼部尚书许康佐碑〔书、撰人姓名残缺。〕

第一千九百十六　唐崇圣寺佛牙碑〔孙朴撰，王平君行书。上三碑，皆大中立。〕

第一千九百十七　唐司空扶风公写真记〔李澄撰，盖巨源书。懿宗咸通元年十一月。〕

第一千九百十八　唐令狐楚登白楼赋〔令狐澄书。咸通二年三月。〕

第一千九百十九　唐六译金刚经〔盖巨源八分书。咸通四年六月。〕

第一千九百二十　唐尊胜陁罗尼经〔于僧翰八分书。咸通五年。〕

第一千九百二十一　唐潜溪记〔杜宣猷撰。正书，无姓名。咸通八年十月。〕

第一千九百二十二　唐郑熏雪霁开讲诗〔正书，无姓名。咸通九年九月。〕

第一千九百二十三　唐兵部尚书王承业墓志〔郑言撰，柳仲年正书。咸通十年二月。〕

第一千九百二十四　唐赠司空孔岑父碑〔郑絪撰，柳知微正书。咸通十一年正月。〕

第一千九百二十五　唐同昌公主碑〔韦保衡撰，柳仲年正书。咸通十一年二月。〕

第一千九百二十六　唐宿惠山寺诗〔王武陵、朱宿、窦群正书。咸通十二年七月。〕

第一千九百二十七　唐修繁城庙记〔曹分撰。篆书，无姓名。咸通十二年九月。〕

第一千九百二十八　唐郑畋谒升仙太子庙诗〔正书，无姓名。僖宗乾符四年闰二月。〕

第一千九百二十九　唐李商隐佛颂〔吴华篆书。广明元年十月。〕

第一千九百三十　唐昭觉寺碑〔萧遘撰，刘崇龟正书。中和五年正月。〕

第一千九百三十一　唐安昌寺碑〔周庾信撰，令狐涣重书。昭宗乾宁元年十一月。〕

第一千九百三十二　唐瘗鹤铭〔华阳真逸撰。行书，无姓名。无时代岁月。〕

第一千九百三十三　唐千字文〔世传智永书。〕

第一千九百三十四　唐冬日陪群公泛舟诗〔谪丹阳功曹掾王某〔名缺〕行书，无年月。〕

第一千九百三十五　唐金字般若碑〔正书，无姓名。〕

第一千九百三十六　唐柘城令李公德政颂〔封利建撰，魏崇行书。〕

第一千九百三十七　唐立郭林宗碑〔行书，无姓名。〕

第一千九百三十八　唐郭林宗碑阴

第一千九百三十九　唐草堂寺报愿碑〔宋儋文，蒯敬宗正书。〕

第一千九百四十　唐寂照寺双浮图碑〔单江撰，八分书。〕

第一千九百四十一　唐孟浩然碣〔樊泽撰。正书，无姓名。〕

第一千九百四十二　唐李氏洼尊铭〔篆书，无姓名。〕

第一千九百四十三　唐题阮客旧居诗〔篆书，无姓名。〕

第一千九百四十四　唐椒陵陂诗〔韦瓘撰。正书。〕

第一千九百四十五　唐金刚经上〔正书，无姓名。〕

第一千九百四十六　唐金刚经下

第一千九百四十七　唐心经〔正书，无姓名。〕

第一千九百四十八　唐遗教经〔正书，无姓名。〕

第一千九百四十九　唐玉蕊诗唱和〔沈传师、李德裕撰。正书，无姓名〕

第一千九百五十　唐大智禅师碑〔正书，书、撰人姓名残缺。〕

第一千九百五十一　唐通神寺凤阳门铭〔八分书，无书、撰人姓名。〕

第一千九百五十二　唐尊胜幢赞〔韩拯文，邬员行书。〕

第一千九百五十三　唐杨公史传记〔行书，无姓名。〕

第一千九百五十四　唐唐玄度十体书

第一千九百五十五　唐教戒经〔正书，无姓名。〕

第一千九百五十六　唐中书舍人王无竞碑〔姚汭撰。行书，无姓名。〕

第一千九百五十七　唐梵网经上〔正书，无姓名。〕

第一千九百五十八　唐梵网经下

第一千九百五十九　唐无名碑〔正书，无书、撰人姓名。〕

第一千九百六十　唐夏日登戏马台诗〔郑遂文，卢僎撰。八分书，无姓名。〕

第一千九百六十一　唐楠木歌〔严武撰，史俊行书。〕

第一千九百六十二　唐郗昂光福寺诗〔行书，无姓名。〕

第一千九百六十三　唐严武题龙日寺西龛石壁诗〔行书，无姓名。〕

第一千九百六十四　唐白居易与刘禹锡书〔行书。〕

第一千九百六十五　唐立王右军祠堂记〔王师乾撰。正书，无姓名。〕

第一千九百六十六　唐知制诰郭慎微碑〔侄汭撰。八分书，姓名残缺。《京兆金石录》云：“顾戒奢书。”〕

第一千九百六十七　唐皇甫湜浯溪诗

第一千九百六十八　唐沙门湛然题井泾山壁诗〔正书，无姓名。〕

第一千九百六十九　唐吴兴太守历官记〔正书，无姓名。〕

第一千九百七十　唐李幼卿题琅琊山诗〔八分书，无姓名。柳遂、皇甫智诗附。〕

第一千九百七十一　唐李阳冰琴铭

第一千九百七十二　唐冰清琴铭

第一千九百七十三　唐齐州刺史封公德政碑〔李迥秀撰，李思恽行书。〕

第一千九百七十四　唐玄元皇帝道德铭〔李华撰，张敬仙书。〕

第一千九百七十五　唐然灯经〔正书，无姓名。已上诸碑，皆无年月，或残缺。〕

第一千九百七十六　唐华岳题名一

第一千九百七十七　唐华岳题名二

第一千九百七十八　唐华岳题名三

第一千九百七十九　唐华岳题名四

第一千九百八十　唐华岳题名五

第一千九百八十一　唐泰山石阙题名上

第一千九百八十二　唐泰山石阙题名下

第一千九百八十三　唐老子庙石阙题名上

第一千九百八十四　唐老子庙石阙题名下

第一千九百八十五　后唐汾阳王真堂记〔李棁撰，李鄂正书。末帝清泰三年八月。〕

第一千九百八十六　晋杨凝式书上

第一千九百八十七　杨凝式书中

第一千九百八十八　杨凝式书下

第一千九百八十九　汉大藏经旨序〔郭忠恕撰并篆，袁正已正书。乾佑元年四月。〕

第一千九百九十　汉修高祖庙碑〔赵颖撰，郭忠恕八分书。乾佑二年。〕

第一千九百九十一　汉说文字源〔郭忠恕篆并正书。乾佑三年七月。〕

第一千九百九十二　南唐乔公亭记〔徐铉撰并篆书。李璟保大十三年四月。〕

第一千九百九十三　许真人井铭〔徐铉撰并篆书。〕

第一千九百九十四　宓子贱碑〔徐铉撰并篆书。〕

第一千九百九十五　紫极宫石磬铭〔徐锴撰并篆书。上三碑，皆无岁月。〕

第一千九百九十六　文宣王庙记〔郭忠恕撰并小篆。太祖皇帝乾德元年。〕

第一千九百九十七　阴符经〔郭忠恕小篆、古文、八分三体。乾德四年四月。〕

第一千九百九十八　永安院佛殿记〔刘从义撰，郭忠恕篆，袁正己正书。乾德五年二月。〕

第一千九百九十九　怀嵩楼记〔李德裕撰，郭忠恕八分书并篆。无岁月。〕

第二千　日本国诰









跋尾



跋尾一〔三代〕


古器物铭第一　〔古钟铭。方鼎铭。虿鼎铭。祖丁彝铭。〕

古器物铭第二　〔兄癸彝铭。〕

古器物铭第四　〔甗铭。秦钟铭。周敦铭。〕

古器物铭第五　〔文王尊彝铭。宋公餗鼎铭。宝龢钟铭。楚钟铭。〕

古器物铭第六　〔毛伯敦铭。簠铭。匜铭。商洛鼎铭。周姜敦铭。〕

古器物铭第七　〔大夫始鼎铭。季塚员彝铭。〕

古钟铭

右《古钟铭》，五十二字，藏宗室仲爰家。象形书，不可尽识。以其书奇古，故列于诸器铭之首。后又得一钟铭，文正同；一铎铭，字画亦相类，皆录于后。

方鼎铭

右《方鼎铭》，藏岐山冯氏。张侍郎舜民云：“夏时器也。”字画奇怪不可识。

虿鼎铭

右《虿鼎铭》，藏秘阁。铭一字象虿形。吕氏《考古图》云：“即古文‘虿’字。”

祖丁彝铭

右《祖丁彝铭》，藏蔡肇天启舍人家。吕氏《考古图》载李氏录云：“祖丁者，商之十四世帝祖丁也。”余案夏、商时人淳质，皆以甲、乙为号；今世人家所藏彝器铭文，如此类甚众，未必帝祖丁也。李氏名公麟，字伯时父，有《古器图》一卷行于世云。

兄癸彝铭

右《兄癸彝铭》，藏颍昌韩氏。盖、底皆有铭。凡商器款识，多者不过数字，而此器独二十馀字，尤为奇古。

甗铭

右《甗铭》。案《真宗皇帝实录》：“咸平三年，乾州献古铜鼎，状方而四足，上有古文二十一字。诏儒臣考正，而句中正、杜镐验其款识，以为《史信父甗》。中正引《说文》：‘甗，甑也。’又引《墨子》：‘夏后铸鼎，四足而方。’《春秋传》：‘晋侯赐子产二方鼎。’云：‘此其类也。’余尝见今世人家所藏古甗。形制皆圜，而此器其下正方，故中正等疑为方鼎之类，然方鼎与甗自是两器名，今遂以为一物，非也。

秦钟铭

右《秦钟铭》，云：“丕显朕皇祖受天命，奄有下国，十有二公。”欧阳文忠公《集古录》以为太史公《史记》于《秦本纪》云襄公始列为诸侯，而《诸侯年表》则以秦仲为始。今据《年表》始秦仲，则至康公为十二公，此钟为庄公时作也；据《本纪》自襄公为始，则桓公为十二公，而铭钟者为景公也。余案《秦本纪》，自非子为周附庸，邑于秦，至秦仲始为大夫。仲死，子庄公伐破西戎，于是予之。秦仲后，及其先大骆地犬丘并有之，为西垂大夫。庄公卒，子襄公代立。犬戎之难，襄公有功周室，于是平王始封襄公为诸侯，赐之岐以西之地，曰：“戎无道，侵夺我岐、丰之地，秦遂能攻戎，即有其地。”与誓，封爵之。襄公于是始国，与诸侯通使聘享之礼，而《诗》美襄公，亦以能取周地，始为诸侯受显服。盖秦仲初未常称公；庄公虽追称公，然犹为西垂大夫，未立国；至襄公始国，为诸侯矣。则《铭》所谓“奄有下国，十有二公”者，当自襄公为始。然则铭斯钟者，其景公欤！

周敦铭

右《周敦》而下器铭五，皆藏御府。初，皇佑间修大乐，有旨付有司考其声律、制度而模其铭文，以赐公卿，杨南仲为图刻石者也。然其器寻归禁中，故模本世间绝难得。余所藏公私古器款识略尽，盖独阙此，求之久而不获。有董之明子上者，家藏古今石刻甚富，适有此《铭》，因以遗余。之明云：“即皇佑赐本也。”

文王尊彝铭

右《文王尊彝铭》。绍圣间，宗室仲忽获此器以献。有旨下秘阁考验，而馆中诸人皆以为后世诈伪之物，不当进于御府。于是仲忽坐罚金，然其器犹藏秘阁。初，仲忽以器铭上一字与小篆“卤”字相类，遂读为“鲁”，因以“文王”为周之文王，曰：“此鲁公伯禽享文王庙器也。”其言颇近乎夸，故当时疑以为伪。然兹器制作精妙，文字奇古，决非伪物，识者当能辨之。惟遂以为鲁公器者，初无所据尔。

宋公餗鼎铭

右《宋公餗鼎铭》，元佑间得于南都，藏秘阁。底、盖皆有铭。案《史记·世家》宋公无名“”者，莫知其为何人也。

宝龢钟铭

右《宝龢钟铭》，藏太常。凡四钟，款识并同。初，景佑间李照修雅乐，所铸钟其形皆圜，与古制颇异。时又别诏胡瑗自以管法制钟磬。会官帑中获此钟，其形如铃而不圜，冯元等按其款识，以为汉、魏时器。于是令瑗仿其状作新钟一县十六枚，然不获奏御，但藏诸乐府而已。今案此《铭》文字皆古文，为周以前所作无疑，而元以为汉、魏时器，盖失之矣。

楚钟铭

右《楚钟铭》，政和三年获于鄂州嘉鱼县，以献。字画奇怪。友人王寿卿鲁翁得其墨本见遗。铭文云：“楚公〔下一字不可识必其名也〕自作。”案楚自周成王时封熊绎以子男田居楚，至熊渠乃立其三子为王，后复去其王号，至熊通始自立为楚武王。则是楚未尝称公，不知此钟为何人作也。

毛伯敦铭

右《毛伯敦铭》，凡四：其一惟盖存，藏刘原父家；其一底、盖具，藏京兆孙氏；其一不知所从得，铭文皆同。原父释“足”下一字为“郑”，遂以为司马迁《史记》所载毛叔郑器，曰：“武王克商，尚父牵牲，毛叔郑奉明水。铭称‘伯’者，爵也；《史》称叔者，字也。敦乃文、武时器也。”今究其点画，殊不类“郑”字，而吕氏《考古图》释为“”，皆莫可考。

簠铭

右《簠铭》，本两器，底、盖皆有铭，文悉同。其一原父以遗欧阳公.案《集古录》以“中”上一字为“张”字，引《诗·六月》篇“侯谁在矣？张仲孝友”，曰：“此周宣王时张仲器也。”吕大临《考古图》以偏旁推之，其字从“巨”不从“长”，以隶字释之，当为“弡”。“弡”字虽见《玉篇》，然古文与隶书多不合，未知果是否。

匜铭

右《匜铭..刘原父既以前一簠为张仲所作，又以此匜为张伯器，曰：“仲之兄也。”尤无所据。原父于是正之学号称精博，惟以意推之，故不能无失尔。

商洛鼎铭

右《鼎铭》，刘原父得于商洛。铭云：“维十有四月。”蔡君谟尝问原父：“‘十有四月’者何？”原父不能对。吕氏《考古图》云：“古器铭多有是语，或云十三月，或云十九月。疑人君即位居丧，逾年未改元，故以月数。”余常考之，古人君即位，明年称元年，盖无逾年不改元之事。又余所藏《牧敦铭》有云：“惟王十年十有三月。”以此知吕氏之说非是。盖古语有不可晓者，阙之可也。

周姜敦铭

右《周姜敦铭》。本二器，其一原父以遗欧阳公。“伯”下一字，《集古录》读为“冏”，曰：“此《书》所载伯冏，穆王时人也。”而吕氏《考古图》训作“百”。皆未详。

大夫始鼎铭

右《大夫始鼎铭》。案《说文》“对”字本从“口”，汉文帝以为“责对而为言，多非诚对”，故去其“口”以从“士”。今验兹《鼎铭》及周以后诸品款识，“对”字最多，皆无从“口”者。然则古文、大篆固已不从“口”矣。又疑李斯变古法作小篆，“对”字始从“口”，至文帝复改之耳，然书传不载，未敢遂以为然也。

季塚员彝铭

右《季塚员彝铭》，藏洛阳赵氏，铭字画与大篆小异，盖古文也，当是周初接商时器。余遍阅商、周诸器铭，所谓古文者大率如此；而唐人所书皆别作一体，笔画疏瘦，与彝、鼎间字绝异，虽李阳冰亦为之，不知何所依据。余以谓学古文当以彝、鼎间字为法。





跋尾二〔三代秦汉〕


古器物铭第八　〔父丙彝铭。宋君夫人鼎铭。〕

古器物铭第九　〔敦铭。宋穆公孙盘铭。散季敦铭。〕

古器物铭第十　〔井伯敦铭。〕

古器物铭第十一　〔鼎铭。〕

古器物铭第十二　〔楚钟铭。中姞匜铭。车敦铭。〕

古器物铭第十三　〔齐侯盘铭。〕

古器物铭第十四　〔秦权铭。汾阴侯鼎铭。铜釜铭。武安侯器铭。周阳家钟铭。上林供官铜鼎铭。平周金铜钲铭。〕

古器物铭第十五　〔谷口铜甬铭。律管铭。〕

父丙彝铭

右《父丙彝铭》，旧藏祖择之舍人家，后归故人王偁。唯盖存，已破缺。此周器也，而犹称父丙者，当是周初接商时器。

宋君夫人鼎铭

右《宋君夫人鼎铭》，其文云：“宋君夫人之餗釪鼎。”吕氏《考古图》云：“藏秘阁。”今乃在宗室仲爰家，而秘阁所藏自有宋公亦鼎，盖《考古》之误也。

敦铭

右《敦铭》，藏宗室仲爰家。铭文凡二百馀字。余所录诸器铭文字之多，无逾此者。

宋穆公孙盘铭

右《宋穆公孙盘铭》。元佑间，临淄县民于齐故城得数器，此其一也。藏赵元考内翰家。验其文，盖送女器。

散季敦铭

右《散季敦铭》，藏长安吕微仲丞相家。底、盖皆有铭。《考古图》以《太初历》推之，为武王时器，未知是否。又云“武王时，散氏惟有宜生，季疑其字者，亦何所据哉？士大夫于考正前代遗事，其失常在于好奇，故使学者难信。孔子曰：“君子于其所不知，盖阙如也。”

井伯敦铭

右《井伯敦铭》，云：“惟六月既生霸戊戌旦，王格于大室，师某父即位，井伯右，内史册命锡赤芾。对扬王休，用作宝敦，其万年子子孙孙其永宝用。”古器铭文字难尽通，故时有断续不可次第处。今此铭四十馀字，所不识者一字而已，因并载其语。案《左氏春秋传》有井伯，然古人姓名或有同者，未可知也。〔“师”下一字不可识。〕

鼎铭

右《鼎铭》，藏蜀人邓氏。铭有云：“王格大室，即立。”案古器物铭凡言“即立”，或言“立中庭”，皆当读为“位”，盖古字假借。其说见郑氏注《仪礼》。秦《泰山颂诗刻石》犹如此。

楚钟铭

右《楚钟铭》，藏方城范氏。云：“惟王五十六祀，楚王〔下一字不可识〕章。”案楚惟惠王在位五十七年，又其名为章，然则此钟为惠王作无疑也。方是时，王室衰弱，六国争雄，楚尤强大，遂不用周之正朔。呜呼，可谓僭矣！钟背又有两“商”字，一“穆”字，其义未晓。

中姞匜铭

右《中姞匜铭》，与后两器皆藏李伯时家。初伯时得古方鼎，遂以为晋侯赐子产者；后得此匜，又以为晋襄公母逼姞器，殊可笑。凡三代以前诸器物，出于今者皆可宝，何必区区附托书传所载姓名然后为奇乎！此好古者之蔽也。

车敦铭

右《车敦铭》。其文云：“作旅车敦。”莫详其义。

齐侯盘铭

右《齐侯盘铭》。政和丙申岁，安丘县民发地得二器，其一此盘，其一匜也。验其文，盖齐侯为楚女作。

秦权铭

右《秦权铭》。今世人家所藏秦权至多，铭文悉同。余所得者凡四铭：其二不知所从得；其一藏王禹玉丞相家，皆铜权也；其一近岁出于济州，以石为之。欧阳文忠公《集古录》载秘阁校理文同家有二铭，其一乃铜鐶，上有铭，循环刻之，不知为何器，余尝考之，亦权也。案班固《汉书·律历志》：“五权之制……圜而环之，令之肉倍好者，周旋无端，周而复始，无穷已也。”孟康注以谓“锤之形如环也”。然古权亦有与今称锤相似者，盖形制不一，各从其便尔。

汾阴侯鼎铭

右《汾阴侯鼎铭》，旧藏刘原父家，今归御府。案《汉书》：周昌以高祖六年封汾阴侯，至其孙国除。

铜釜铭

右《铜釜铭》，云：“长信赐馆陶家。”案《汉书·外戚传》，窦皇后女嫖封馆陶长公主。又《百官公卿表》：“长信詹事，掌皇太后宫，景帝中六年更名长信少府。”张晏注曰：“以太后所居宫为名也。居长信则曰长信少府，居长乐则曰长乐少府。”然则景帝时官名长信，则窦太后居是宫无疑。铭虽无年月，然知其为窦太后赐馆陶公主，亦无疑也。

武安侯器铭

右《武安侯家器铭》，不知所从得。案《汉书》，景帝后三年，封田蚡武安侯；又楚思王子，元寿、元始中再封武安侯。铭无年月，未知果谁所作。又案《帝纪》，楚怀王尝封高祖为武安侯。然验其刻画，疑非高祖时器。

周阳家钟铭

右《钟铭》，藏欧阳公家。其器壶也，铭云“畔邑家，今周阳家金钟，容十斗，重三十八斤，第四十”云。

上林供官铜鼎铭

右《上林供官铜鼎铭》，不知所从得。铭有“监工李负刍”。案后汉人绝无二名者，此鼎盖西汉器也。

平周金铜钲铭

右《铜钲铭》，云：“平周金铜钲，重十六斤八两。”背文云：“平定五年受圜阴。”士大夫颇疑前代年号无为“平定”者，余常考之，盖非年号也。案《西汉书·地理志》，平周、平定、圜阴三县皆属西河郡。圜阴，汉惠帝五年置。此钲先藏平周，后归圜阴，复以授平定，故再刻铭尔。所谓“五年”，当是景帝以前未有年号时。也前世既无“平定”年号，而三县皆属西河，故知其如此。又《汉书·地理志》圜阴，王莽改曰方阴，颜师古云：“‘圜’字本作‘圁’，县在圁水之阴，因以为名。王莽改为方阴，则是当时已误为‘圜’。今有银州、银水，即是旧名犹存，但字变尔。”其说出于郦道元注《水经》。今按兹器汉时所刻，乃为“圜”字，然则师古何所依据遂以为“圁”乎？恐亦臆说也。

谷口铜甬铭

右《谷口铜甬铭》，旧藏刘原父家，一器而再刻铭。始欧阳公集录金石遗文，自三代以来法书皆备，独无西汉文字，求之累年不获。会原父守长安，长安故都，多古物奇器，原父好奇博识，皆购求藏去，最后得斯器及行镫、博山香炉，模其铭文以遗欧阳公，于是西汉之书始传于世矣。盖收藏古物，实始于原父，而集录前代遗文，亦自文忠公发之，后来学者稍稍知搜抉奇古，皆二公之力也。

律管铭

右《律管铭》，藏晁无咎学士家，云：“始建国元年正月癸酉朔日制。”按《晋书·律历志》：律，古以竹或玉为之，至平帝时，王莽始易以铜。又《汉书》：莽“以十二月朔癸酉为建国元年正月之朔”。二说皆合也。





跋尾三〔三代秦汉〕


安州所献六器铭

齐钟铭

家藏古器物铭上〔父乙彝铭。爵铭。戟铭。〕

家藏古器物铭下〔孟姜盥匜铭。田鼎铭。廪丘宫镫铭。〕

石本古器物铭

吉日癸巳字

石鼓文

秦诅楚文

玉玺文

秦泰山刻石

秦琅邪台刻石

秦之罘山刻石

秦峄山刻石

右六器铭，重和戊戌岁，安州孝感县民耕地得之，自言于州，州以献诸朝。凡方鼎三，圜鼎二，甗一，皆形制精妙，款识奇古。案此铭文多者至百馀字，其义颇难通；又称作父乙、父己宝彝，若非商末，即周初器也。

右《齐钟铭》。宣和五年，青州临淄县民于齐故城耕地得古器物数十种，其间钟十枚，有款识，尤奇，最多者几五百字，今世所见钟鼎铭文之多，未有逾此者。验其词，有“余一人”及“齐侯”字，盖周天子所以命赐齐侯，齐侯自纪其功勋者。初，钟既出，州以献于朝；又命工图其形制及临仿此铭刻石，既非善工，而字有漫灭处，皆以意增损之，以此颇失真。今余所藏，乃就钟上摹拓者，最得其真也。

父乙彝铭

右《父乙彝铭》。其器鼎也，而谓之彝者，案《说文》：“彝，宗庙常器。”然以古器款识考之，商以前，凡器通谓之彝；至周以后，有六彝之名，于是直以盛郁鬯之尊为彝，其名与诸器始分矣。此鼎盖商器云。

爵铭

右《爵铭》。大观中，潍之昌乐丹水岸圮，得此爵及一觚。案《考工记》：“爵，一升。觚，三升。献以爵而酬以觚，一献而三酬，则一豆矣。”而汉儒皆以为“爵一升，觚二升”。今此二器同出，以觚量之，适容三爵，与《考工记》合。以此知古器不独为玩好，又可以决经义之疑也。

戟铭

右《戟铭》。其器得于青之益都，傍枝为钩形，制作甚工，与今世人家所藏古戈戟形制不同。案扬雄《方言》：“戟，其曲者谓之钩孑镘胡。”郭璞注曰：“即今鸡鸣勾子戟也。”《春伙左氏传》：“栾乐车乘槐本而覆，或以戟钩之。”《吕氏春秋》：“晏子与崔杼盟，直兵造匈，勾兵钩颈。”高诱注曰：“勾，戟也。”贾谊《过秦论》云：“钩戟长铩。”此戟盖古所谓钩戟也。

孟姜盥匜铭

右《孟姜盥匜铭》。余所录古器款识有《叔匜铭》，“匜”字作“□（此处原文为方框字）”；后又得《伯公父匜铭》，字作“”；今此铭作“”。盖古书不必同文，然三字意义皆通。

田鼎铭

右《田鼎铭》，云：“自作田鼎。”疑田猎所用也。

汉廪丘宫镫铭

右《汉廪丘宫镫铭》，得于澶渊，云：“廪丘宫铜镫，重二十斤八两。甘露三年，工郭从、都吏李定造。”盖宣帝时物也。所谓“廪丘宫”者，不见于史；盖秦、汉离宫别馆所在有之，故史家不能尽记。廪丘，在汉属东郡。

右《石本古器物铭》。余既集录公私所藏三代、秦、汉诸器款识略尽，乃除去重复，取其刻画完好者，得三百馀铭，皆模刻于石；又取墨本联为四大轴，附入《录》中。近世士大夫间有以古器铭入石者，然往往十得一二，不若余所有之富也。

右《吉日癸巳字》，世传周穆王书。案穆王时所用皆古文科斗书，此字笔画反类小篆，又《穆天子传》、《史记》诸书皆不载，以此疑其非是，姑录之以待识者。

右《石鼓文》，世传周宣王刻石，史籀书。欧阳文忠公以谓“今世所有汉桓、灵时碑往往而在，距今未及千载，大书深刻而磨灭者十犹八九；自宣王时至今，实千有九百馀年，鼓文细而刻浅，理岂得存？”以此为可疑。余观秦以前碑刻，如此鼓文及《诅楚文》、泰山秦篆皆粗石，如今世以为碓臼者，石性既坚顽难坏，又不堪他用，故能存至今。汉以后碑碣，石虽精好，然亦易剥缺，又往往为人取作柱础之类。盖古人用意深远，事事有理，类如此。况此文字画奇古，决非周以后人所能到，文忠公亦以谓“非史籀不能作”，此论是也。

右《秦诅楚文》。余所藏凡有三本：其一祀巫咸，旧在凤翔府廨，今归御府，此本是也；其一祀大沈久湫，藏于南京蔡氏；其一祀亚驼，藏于洛阳刘氏。秦以前遗迹，见于今者绝少，此文皆出于近世而刻画完好，文词字札奇古可喜。元佑间，张芸叟侍郎、黄鲁直学士皆以今文训释之，然小有异同。今尽录二家所释于左方，俾览者详焉。

右《玉玺文》，元符中咸阳所获传国玺也。初至京师，执政以示故将作监李诫，诫手自摹印之，凡二本，以其一见遗焉。

右《秦泰山刻石》。大中祥符岁，真宗皇帝东封此山，兖州太守模本以献，凡四十馀字。其后宋莒公模刻于石，欧阳公载于《集古录》者皆同。盖碑石为四面，其三面稍磨灭，故不传；世所见者，特二世诏书数十字而已。大观间，汶阳刘跂斯立亲至泰山绝顶，见碑四面有字，乃模以归。文虽残缺，然首尾完具，不可识者无几，于是秦篆完本复传世间矣。以《史记·本纪》考之，颇多异同。《史》云“亲巡远方黎民”，而《碑》作“亲巡远黎”；《史》云“大义休明”，而《碑》作“著明”；《史》云“垂于后世”，而《碑》作“陲于后嗣”；《史》云“皇帝躬圣”，而《碑》作“躬听”；《史》云“男女礼顺”，而《碑》作“体顺”；《史》云“施于后嗣”，而《碑》作“昆嗣”；《史》云“具刻诏书刻石”，而《碑》作“金石刻”，皆足以正史氏之误。然则斯碑之可贵者，岂特玩其字画而已哉！碑既出，斯立模其文刻石，自为《后序》，谓之《泰山秦篆谱》云。

右《秦琅邪台刻石》，在今密州。其颂诗亡矣，独从臣姓名及二世诏书尚存，然亦残缺。熙宁中，苏翰林守密，令庐江文勋模揭拓刻石，即此碑也。从臣姓名，“五大夫”作“夫夫”，泰山秦篆亦如此。或以谓古“大”与“夫”同，为一字，恐不然。余家所藏古器款识，有《周大夫始鼎》及《秦权铭》，“黔首大安”皆用“大”字。盖古人简质，凡字点画相近及音同者，多假借用之，别无它义。东汉时碑刻尚多如此。

右《秦之罘山刻石》。案《史记·本纪》，始皇二十九年登之罘山，凡刻两碑，今皆磨灭，独二世诏二十馀字仅存。后人凿石，取置郡廨。欧阳公《集古录》以为非真，又云：“麻温故学士于登州海上得片木，有此文，岂杜甫所谓‘枣木传刻肥失真’者耶？”此论非是。盖杜甫指峄山碑，非此文明矣。之罘在秦属东莱，今属登州。

右《秦峄山刻石》者，郑文宝得其摹本于徐铉，刻石置之长安，此本是也。唐封演《闻见记》载此《碑》云：“后魏太武帝登山，使人排倒之，然而历代摹拓之，以为楷则。邑人疲于供命，聚薪其下，因野火焚之，由是残缺不堪摹写，然犹求者不已。有县宰取旧文勒于石碑之上，置之县廨。今人间有《峄山碑》者，皆是新刻之本。”而杜甫诗直以为“枣木传刻”者，岂又有别本欤？案《史记·本纪》：“二十八年，始皇东行郡县，上邹峄山，立石，与鲁诸儒生议刻石颂秦德。”而其颂诗不载。其他始皇登名山凡六刻石，《史记》皆具载其词，而独遗此文，何哉？然其文词简古，非秦人不能为也。秦时文字见于今者少，此虽传摹之馀，然亦自可贵云。





跋尾四〔汉〕


汉阳朔砖字

汉居摄坟坛刻石二

汉巴官铁量铭

汉会稽东部都尉路君阙铭

汉南武阳功曹阙铭

汉王稚子阙铭

汉谒者景君表

汉谒者景君碑阴

汉郯令景君阙铭

汉麟凤赞并记

汉国三老袁君碑

汉西岳石阙铭

汉张平子碑

汉张平子残碑

汉北海相景君碑

汉北海相景君碑阴

汉敦煌长史武斑碑

汉武氏石阙铭

汉费亭侯曹腾碑

汉司隶杨厥开石门颂

汉吴郡丞武开明碑

汉祝长严訢碑

汉从事武梁碑

汉平都侯相蒋君碑

右《汉阳朔砖字》，云：“尉府壶璧，阳朔四年正朔始造设，已所行。”字画奇古。西汉文字，世不多有，此字完好可喜，然所谓“尉府壶璧”，又云“已所行”者，莫晓其为何等语。

右《居摄坟坛刻石》二，其一云“上谷府卿坟坛”，其一云“祝其县卿坟坛”，皆居摄二年三月造。上谷，郡名；祝其，县名，不知所谓“府卿”与“县卿”为何官。盖自王莽居摄，官名日易，故史家不能尽纪也。其曰“坟坛”者，古未有土木像，故为坛以祀之。两汉时皆如此。官三百五十戊。永平七年第二十七酉。’”余绍兴庚午岁亲见之，今在巫山县治。韩晖仲云。〕

右《汉巴官铁量铭》，云：“巴官，永平七年，三百五斤，第二十七。”前代以“永平”纪年者凡五：汉明帝、晋惠帝、后魏宣武、李密、伪蜀王建。惟明帝至十八年，其他皆无及七年者，以此知为明帝时物也。此铭王无竞见遗。

右《汉路君阙铭》二，其一云：“会稽东部都尉路君阙，永平八年四月十四日庚申造。”其一云：“故豫州刺史、温令、元城令、公车司马令、开阳令、谒者、议郎、征试博士路君。”不知为何人。案《汉书·志》，建武六年，省诸郡都尉，唯边郡往往有之。岂会稽边海，故置此官欤？又任延尝为会稽西部都尉，而此云东部，疑当时会稽分东、西部，各置都尉，《史》不载尔。

右《汉南武阳功曹墓阙铭》，云：“南武阳功曹、乡啬夫。”又云：“以为国三老。”又云：“章和元年。”其它族系、名字皆磨灭不可考究。墓在今沂州，有两阙，其一铭元和中立，文字尤残缺难读。

右《汉王稚子阙铭》二，其一云：“汉故先灵侍御史、河内县令王君稚子阙。”其一云：“汉故兖州刺史、洛阳令王君稚子之阙。”案范晔《后汉书·循吏传》，王涣，字稚子，尝为温令，而刻石为“河内令”者，盖《史》之误。涣以元兴元年卒，然则阙铭盖和帝时所立也。

右《汉谒者景君表》，其额题“汉故谒者景君墓表”，而其文云：“惟元初元年五月丁卯，故谒者任城景君卒。”其它文字摩灭；时可读处，皆断续不复成文矣。元初，安帝时年号也。此在汉时石刻中残缺为甚，特以安帝以前碑碣存者无几，不可弃也，故录之。

右《汉谒者景君碑阴》，其前题云：“诸生服义者。”又云：“义士北海剧张敏，字公辅；弟子济北荏平，宁尊，字伯尊。”凡十五人，皆完好可读云。

右《汉郯令景君阙铭》，云：“维元初四年三月丙戌，郯令景君卒。”又云：“君存时，恬然无欲，乐道安贫，信而好古，非法不言。治《欧阳尚书传》。祖父，河南尹。父，步兵校尉。业门徒上录三千馀人。”又云：“三司聘请，流化下邳。”又云：“司空、太常博士并举高经，君为其元。假涂郯城，奸邪洗心。”又云：“被病丧身，归于幽冥。门人服义，百有余人。”案汉人为景君刻铭，本欲传於不朽，而不著其族系、名字，何哉？

右《汉麟凤赞》，其上刻麟凤像，各为赞附于下，又别有《记》，云：“永建元年秋七月，〔‘七’字笔画类‘十’字，盖石本残缺难辨。秋无十月，当读为‘七’也。〕山阳太守河内孙君新刻瑞像麟凤。”最后有铭，铭凡五句，句九字。案《汉史》，安帝时频有凤凰、麒麟之瑞，而顺帝永建中则无之，不知孙君刻此碑何谓也。

右《汉国三老袁君碑》。案《元和姓纂》云：“袁幹封贵乡侯，始居陈郡为著姓。八代孙良生昌、璋。昌生安；璋生滂，为司徒。”《唐书·宰相世系表》云：“袁生玄孙幹封贵乡侯。八世孙良，二子：昌、璋。昌，成武令，生安；璋生滂。”以此《碑》及《后汉书》考之，《姓纂》与《唐表》殊为疏谬。《袁安列传》云：“安祖父良，平帝时举明经，为太子舍人。建武中，为成武令。”今据此《碑》，良以永建六年卒，相距盖百馀年，以此知非一人无疑。又安以永元四年薨，良之卒乃在其后三十九年，以此知非安之祖亦无疑也。盖安汝南汝阳人，滂乃陈郡扶乐人，其乡里、族系亦自不同，而安与滂相去岁月甚远，不得为从父兄弟明矣。岂二人之祖，其名偶同，遂尔差谬邪？又此《碑》与李利涉《编古命氏》皆云“良，幹五世孙”，而《姓纂》、《唐史》皆以为八代孙。《碑》云“幹，袁生之曾孙”，而《唐史》以为玄孙。诸书皆云“斡以讨公孙勇功封贵乡侯”，而《碑》独作“公先勇”。又云“封关内侯，食遗乡六百户”者，皆莫可考。《安列传》称祖良为成武令，而《唐史》谓昌为此官者，疑《唐史》之误也。又郦道元《水经注》：“扶沟城北有袁梁碑。”云：“梁，陈国扶乐人。”事与碑合，惟《水经》误以“良”为“梁”尔。袁氏自汉以来，世为著姓，安与滂皆一时显人，而诸书于其族系错谬如此，以此知典籍所载，其失可胜道哉！

右《汉西岳石阙铭》，云：“永和元年五月癸丑朔六日戊午，弘农太守、常山元氏张勋为西岳华山作石阙，高二丈二尺。”其后为韵语，文词颇怪，又字多假借，时有难晓处。永和，汉顺帝、晋穆帝、姚泓皆有此号。穆帝时，华阴不属晋；以此碑字画验之，恐非姚泓时，盖汉刻也。又案《晋书·载记》姚兴与泓传、本朝宋莒公《纪年通谱》，皆云泓以义熙十二年即伪位，改元永和，独《帝纪》作“十一年”，未知孰是，因考永和年号，并记之。

右《汉张平子碑》。案《后汉书·列传》云“平子永元中举孝廉，连辟公府，不就。安帝雅闻衡善术学，公车特征，拜郎中”；而《碑》乃云“举孝廉，为尚书侍郎”。《传》云“再迁为太史令”，而《碑》乃“一迁”。《碑》云“迁公车司马令，遂相河间”；而《传》不载其为公车司马令。《传》云“在河间三年，上书乞骸骨，征拜尚书，乃卒”；而《碑》不载其为尚书。此数事，皆当以《碑》为据。惟《传》云：“顺帝初，再征为太史令。”其事见平子所为《应间》，可信不疑，而《碑》无之。岂平子初尝罢免，后复拜此官，而《碑》不书欤？

右《汉张平子残碑》。政和中，亡友刘斯立以此本见寄，云其石新得于南阳，凡七十有二字。今世所传《平子碑》有两本，其一亡其首，其一亡其尾，以二本相补，其文乃足。此《碑》盖后段之亡失者也，字画尤完好云。

右《汉北海相景君碑》，在济州任城县，景氏在汉世为任城人。今有三碑尚存，余皆得之，此《碑》最完。

右《汉景君碑阴》。案《后汉书·百官志》注，河南尹官属有循行一百三十人，而《晋书·职官志》州县吏皆有循行，今此碑阴载故吏都昌台丘暹而下十九人皆作“修行”，他汉及晋碑数有之，亦与此碑阴所书同，岂“循”、“修”字画相类，遂致讹谬邪？碑阴又有故午营陵是迁等六人名姓，莫知其为何官。又台丘不见于姓氏书，惟见于此者两人云。

汉敦煌长史武斑碑

右《汉敦煌长史武斑碑》。欧阳公《集古录》云：“汉《斑碑》者，盖其字画残灭，不复成文，其氏族、官阀、卒葬皆不可见，其可见者‘君讳斑’尔。”今以余家所藏本考之，文字虽漫灭，然犹历历可辨。其额题云：“汉故敦煌长史武君之碑。”知其姓武而官为敦煌长史也。《碑》云：“君讳斑，字宣张。昔殷王武丁，克伐鬼方，元功章炳，勋藏王府，官族析分，因以为氏。”知其名字与氏族所出也。又云：“永嘉元年卒。”知其卒之年月也。丑，孝子武始公，弟绥宗、景兴、开明，使石工孟季、季弟帽造此阙，直钱十五万；孙宗作师子，直四万。开明子宣张仕济阴，年二十五，曹府君察举孝廉，除敦煌长史，被病云殁，苗秀不遂，呜呼哀哉！士女痛伤。”武氏有数墓在任城，开明者，仕为吴郡府丞；绥宗名梁，仕为郡从事；宣张名班，皆自有碑。

右《汉费亭侯曹腾碑》，云：“维建和元年七月二十二日己巳，皇太后曰：‘其遣费亭侯之国，为汉辅藩。’”而欧阳公《集古录》乃言“皇帝若曰‘其遣费亭侯之国’”，误也。案《后汉书》：“建和元年，桓帝即位，梁太后临朝称制。”盖此《碑》所载遣腾之国诏书，乃梁太后，非桓帝也。东汉自安、顺已来，阉竖尊宠用事，往往封侯贵显，其后腾之孙操及其曾孙丕，再世数十年，凭藉势力，卒移汉祚而有之。以此观之，阉竖用事之祸，可胜言哉！

右《汉司隶杨厥开石门颂》。余尝读范晔《后汉书·邓骘传》有云：“时遭元二之灾，人士荒饥。”章怀太子注以谓“元二即元元也。古书字当再读者，即于上字下为小‘二’字，后人不晓，遂读为‘元二’，或同之阳九，或附之百六，良由不悟，致斯乖舛。今岐州《石鼓铭》凡重言者皆为‘二’字，明验也。”其说甚辨，学者信之。今此《碑》有曰：“中遭元二，西戎虐残，桥梁断绝。”若读为“元元”，则为不成文理，疑当时自有此语，《汉书》注未必然也。

右《汉吴郡丞武开明碑》，云“君字开明”，而其名已残缺。又云：“永和二年，举孝廉，除郎、谒者。汉安二年，迁大长秋丞、长乐太仆丞。永嘉元年，丧母去官，复拜郎中，除吴郡府丞。寿五十七，建和二年十一月十六日遭疾卒。”其可见者如此，其它摩灭不能尽读。案《后汉书·志》：“大长秋，丞一人，六百石。本注曰：宦者。”又：“长乐少府，位在长秋上，及职吏皆宦者。又有太仆，二千石，在少府上。丞，六百石。”据《志》所载，中宫及长乐宫官属，皆以宦者为之，而以史传及汉魏石刻参考，如大长秋、少府之类，皆杂用士人。今武君以孝廉为郎、谒者、郎中、吴郡府丞，皆非宦者之职，然则两宫官属，盖亦杂用士人也。

右《汉祝长严訢碑》，政和中，下邳县民耕地得之。《碑》云：“惟汉中兴，卯金休烈。和平元年，岁治东宫。星属角、房，月建朱鸟。中吕之均，万物慈射，华泽青葱。跂行蠕动，咸守厥常。人物同受，独遭灾霜。颠霣徂落，寿不宽弘。经设三命，君获其央。年六十九。”又云：“伊欺严君，讳訢，字少通。兆自楚庄，祖考相承，招命道术，治严氏《春秋》、冯君《章句》。”又云：“幼为郡掾史，会稽、诸暨尉，乌程、毗陵、余暨、章安、山阴长。以病去官，后为丹阳、陵阳丞，守舂谷长。举孝廉，迁东牟侯相、下邳祝□（此处原文为方框字）长，典牧十城，所在若神。”其后有铭，铭为五言，颇残缺难读云。

右《汉从事武梁碑》，云：“故从事武掾，掾讳梁，字绥宗。掾体德忠孝，岐嶷有异，治《韩诗》，阙帻传讲，兼通河、洛、诸子传记。”又云：“州郡请召，辞疾不就。安衡门之陋，乐‘朝闻’之义。”又云：“年七十四，元嘉元年季夏三日，遭疾陨灵。”其后有铭云：“懿德玄通，幽以明兮。隐居靖处，休曜章兮。乐道忽荣，垂兰芳兮。身殁名存，传无疆兮。”其它刻画皆完，可读，文多不尽录。碑在济之任城。余崇宁初尝得此《碑》，爱其完好，后十馀年再得此本，则缺其最后四字矣。

右《汉平都侯相蒋君碑》，文字残缺，其名字、官阀皆不可考，惟其额题“汉故平都侯相蒋君之碑”，而《碑》云：“年六十有五，元嘉二年三月甲午卒。”尔有刘季孙景文者，知名士，与余先公有旧，家藏金石刻千馀卷，既没，其子不能保，为一武人购得之。其后，余故人王偁定观复得数百卷，其中汉碑数本，余所未有者，悉以见赠，此其一也。





跋尾五〔汉〕


汉孔子庙置卒史碑

汉东海相桓君海庙碑

汉孔君碣

汉韩明府孔子庙碑

汉吉成侯州辅碑

汉州辅碑阴

汉州辅墓石兽膊字

汉郎中郑君碑

汉丹阳太守郭旻碑

汉议郎元宾碑

汉孙叔敖碑阴

汉封丘令王元赏碑

汉王元赏碑阴

汉冀州刺史王纯碑

汉王纯碑阴

汉仓颉庙人名

汉成皋令任伯嗣碑

汉任伯嗣碑阴

汉平舆令薛君碑

汉泰山都尉孔宙碑

汉孔宙碑阴

汉西岳华山庙碑

汉老子铭

汉荆州刺史度尚碑

右《汉孔子庙置卒史碑》。其前有司徒吴雄、司空赵戒奏章，欧阳文忠公具载于《集古录》。其后又有鲁相奏记司徒、司空府文字，尤为完好，云：“永兴元年六月甲辰朔十八日辛酉，鲁相平，行长史事、下守长擅叩头死罪，敢言之司徒、司空府，壬寅诏书：‘为孔子庙置百石卒史一人，掌主礼器，选年四十以上、经通一艺、杂试能奉弘先圣之礼、为宗所归者。’平叩头叩头死罪死罪，谨按文书守文、学掾鲁孔龢师孔宪，户曹史孔览等杂试，龢修《春秋》严氏，经通高弟，事亲至孝，能奉先圣之礼，为宗所归，除龢补名状如牒。平惶恐叩头死罪死罪，上司空府。”其词彬彬可喜，故备录之，且以见汉时郡国奏记公府，其体如此也。案《华阳国志》、《后汉书注》皆云“赵戒字志伯”，而此《碑》乃作“意伯”，疑其避桓帝讳故改焉。

右《汉东海相桓君海庙碑》，云：“惟永寿元年春正月，有汉东海相桓君。”又云：“熹平元年夏四月，东海相山阳满君。”其馀文字，完者尚多，大略记修饰祠宇事，而其铭诗有云：“浩浩仓海，百川之宗。”知其为海庙碑也。桓君与满君，皆不着其名，莫知为何人。碑在今海州。

右《汉孔君碣》，在孔子墓林中，其额题“孔君之墓”，文已残缺；其前云“元年乙未”，而“元年”上阙二字。案东汉自建武以后，惟桓帝永寿元年岁次乙未，其他有三乙未，皆非元年，然则此《碣》所阙二字当为“永寿”也。

右《汉韩明府孔子庙碑》，其略云：“君造立礼器，乐之音符。钟磬瑟鼓，雷洗觞觚。爵鹿柤梪，笾柉禁壴。修饰宅庙，更造二舆。”所谓“鹿”者，《礼图》不载，莫知为何器。又据字书：“柉，木皮，可为索。”“壴，陈乐也。”亦非器名，皆不可晓，故并著其语，以俟知者。〔余后见汶阳陈氏所藏古彝，为伏鹿之形；近岁青州获一器，亦全为鹿形，疑所谓‘鹿’者，因其形而名之耳。〕

右《汉吉成侯州辅碑》，名字已残缺，其额题云：“汉故中常侍、长乐太仆、吉成侯州君之铭。”辅名姓见范晔《后汉书·宦者传》以定策立桓帝，与曹腾等七人同时封为亭侯。今此《碑》载当时诏书，有云：“其封辅为吉成侯。”以此知其名辅，而郦道元注《水经》云：“牟县滍水南有汉中常侍、长乐太仆、吉成侯州苞冢，冢前有碑，其词云：‘六帝四后，是谘是诹。’今验其铭文，实有此语，独以‘辅’为‘苞’，盖《水经》之误，当取《汉史》及此《碑》为正。

右《汉州辅碑阴》，京兆尹延笃叔坚而下，题名者凡四十馀人。自东汉以后，一时名卿贤大夫，死而立碑，则门生故吏往往寓名其阴，盖欲附托以传不朽尔。今辅一宦者，而碑阴列名者数十人，虽当代显人如延叔坚亦预焉，有以见权势之盛如此。虽然，区区挂名于此者，亦可耻也夫！

右《汉州辅墓石兽膊字》。郦道元注《水经》：“云州君墓有两石兽，已沦没。人有掘出一兽，犹不全破，甚高壮，头去地丈许，制作甚工，左膊上刻作‘辟邪’字。”余初得州君墓碑，又览《水经》所载，意此字犹存。会故人董之明守官汝、颍间，因托访求之。逾年，特以见寄，其一“辟邪”，道元所见也；其一乃“天禄”，字差大，皆完好可喜。之明又云：“‘天禄’近岁为村民所毁，‘辟邪’虽存，然字画已残缺难辨。此盖十年前邑人所藏，今不可复得矣。”

右《汉郎中郑君碑》。贾谊《过秦论》云：“九国之师遁巡而不敢进。”颜师古曰：“遁，音千旬反；流俗书本‘巡’字误作‘逃’，读者因之而为逃遁之意。潘岳《西征赋》云‘遁逃以奔窜’，斯亦误矣。”今此《碑》有云：“推贤达善，逡遁退让。”详其文义，亦是逡巡之意，然二字决非一音。盖古人用字，与后世颇异，又多假借，故时有难晓处。不知颜氏何所据，遂音“遁”为“逡”乎？

右《汉丹阳太守郭旻碑》，云：“君讳旻，字巨公，有周之裔也。”又云：“治律小杜，幼仕州郡，举孝廉，除郎中、谒者，迁敬陵园令、廷尉左平、治书侍御史。狱刑无颇，宪台如砥。以父忧去官，还，拜郎中、侍御史。遭母忧，服除，复拜郎中、治书侍御史，迁冀州刺史，征拜尚书。是时淮夷蠢迪，帝畴官绥，策书褒虿，俾守丹阳，为政四年，以公事去官。年过耳顺，寝疾颓。延熹元年十月戊戌卒，其十二月丙申葬。微言绝矣，诸子曷仰！三载礼阕，乃群相与刻石勒铭。”最后云：“昔君即世，虽立碑颂，裁足载字，加有瑕〔下阙一字〕君之弟故太尉薨，归葬旧陵。于是从子故五原太守、鸿议郎某及胤孙某，〔名残缺。〕怀祖之德，乃更刻石，不改旧文，尽用昭明祖勋焉。”郭氏为阳翟著姓，自公以来，世以通法律显名，此《碑》所谓太尉公者，禧也。

右《汉议郎元宾碑》，在今亳州。姓名已残缺，所可见者云：“字元宾，鲁相之孙。”又云：“举孝廉，除仓龙司马、卫尉，察尤异，迁吴令。视事二稔，民用宁康。州辟从事，公车征拜议郎。年四十八，延熹二年二月卒。使者临吊，赙賵特加。”其馀文字完好者尚多，惜其名氏皆亡也。

右《汉孙叔敖碑阴》，云：“延熹二年，中夏之节，政在封表，期思长光，视事一纪，访问国中耆年，素闻孙君楚时良辅。”又云：“博采遗苗，曾玄孙子。考龟吉辰，五月癸夕。宜以存废，可立碑祀。招请诸孙，都会国右。郭西道北，处所显好。与上牢祭，倡优鼓舞。”又云：“相君有三嗣，长子即封食邑固始，少子在江陵，中子居三〔下一字磨灭〕。”又云：“相君卒后十有馀世，有渤海太守。”其后历叙子孙名字甚详，而文字断续，不可次第。案期思长光，碑阴不载姓氏，《叔敖碑》虽有之，然已残缺矣。汉时令、长有在官一纪不迁者，乃知前世官吏重於移易如此，不惟吏民免迎送之扰，而士人亦皆安於其职，无侥倖苟进之心，与后世异矣。

右《汉封丘令王君碑》，其姓名已残缺，所可见者“字元赏”而已。云：“察举孝廉，郎、谒者、考工，菀陵、叶、封丘令。”而铭文亦有“抚临三国”之语。欧阳公《集古录》云“为菀陵丞”者，盖误以“叶”字为“丞”尔。

右《汉王元赏碑阴》，载门生姓名，有云“右奔丧”，“右斩杖三年”。余尝谓圣人之制礼，为可继也，无过与不及之弊，务合於中庸而已。《礼》曰：“事师无犯无隐，服勤至死，心丧三年。”“孔子之丧，门人疑所服，子贡曰：‘昔者夫子之丧颜渊，若丧子而无服，丧子路亦然。请丧夫子若丧父而无服。’”彼汉人为王君乃为斩衰之服，於礼无乃过乎！

右《汉冀州刺史王纯碑》，延熹四年立。桑钦《水经》云：“济水北迳须句城西。”郦道元注：“济水西有安民山，山西有汉冀州刺史王纷碑，汉中平四年立。”案地理书，须朐即今中都县。此碑在中都，又其官与姓氏皆合，疑其是也。然以“纯”为“纷”，以“延熹”为“中平”，则疑《水经》之误。

右《汉王纯碑阴》，其前题门生人名，自东平冯定伯而下，文字完好可识者百九十馀人，摩灭不可识者又九十馀人，字画淳劲可喜。其后题义士名，云：“各发圣心，共出义钱，埤碑石直，刊纪姓名。”埤，当读为“裨助”之“裨”。汉时墓碑，多其门生故吏所立，往往各纪姓名于碑阴，或载所出钱数；其非门生故吏而出钱者，谓之义士。今汉人为王君出钱造碑，而云“各发圣心”，可谓陋矣。

右《汉仓颉庙人名》。欧阳公《集古录》云：“此《碑》有‘莲勺左乡有秩’、‘池阳左乡有秩’、‘池阳集水有秩’，皆不知是何名号。又有夏阳侯长、祋祤侯长，则是县吏之名。其字画不甚精，又无事实可考，姑疑其名号，以俟知者尔。”案《前汉书》：“张敞以乡有秩补太守卒史。”《后汉书·百官志》：“乡置有秩、三老、游徼。本注曰：有秩，郡所署，秩百石，掌一乡人。”注引《汉官》曰：“乡户五千，则置有秩。”《风俗通》曰：“秩则田间大夫，言其官裁有秩尔。”然则“有秩”盖亦乡吏名也。

右《汉成皋令任伯嗣碑》，其首已残缺，其可见者云：“字伯嗣，南郡编人也。其先盖任座之苗胄。”又云：“举孝廉，除郎中、蜀郡府丞、江州令，以服去官，为筑阳侯相。延熹五年迁来临县。”其后历叙政绩，又云：“迁居桂阳。”最后云：“都邑谣咏，甄勒勋绩，永昭于后。”碑在今汜水县，汜水在汉为成皋。此碑盖成皋令德政颂尔。《后汉书·桓帝纪》延熹八年有桂阳太守任胤，以此《碑》校之，岁月相符，又名与字协，知其名胤也。

右《汉任伯嗣碑阴》。大观初获此碑，置于汜水，辇运司廨舍壁间。余闻其阴有字，因托人讽邑官破壁出之，遂得此本。盖汉碑有阴者十七八，世多弃而不录尔。

右《汉平舆令薛君碑》，文字完好，云：“惟延熹六年春二月，平舆令薛君卒，乌呼哀哉！吏民其咨，咨君之德，乃建碑石于墓之侧。”其后有铭三百馀言，叙述甚详，惟不载其名字、世系，故莫得而考焉。

右《汉泰山都尉孔宙碑》。孔宙，北海父也，见《后汉书·融列传》。又据《桓帝纪》，泰山都尉，元寿元年置，延熹八年罢。宙以延熹四年卒，盖卒后四年官遂废矣。

右《汉孔宙碑阴》，门生有钜鹿广宗捕巡，字升台。按氏族书如《姓苑》、《姓纂》皆无捕姓，独见于此《碑》尔。

右《汉西岳华山庙碑》，其略云：孝武皇帝修封禅之礼，巡省五岳，立宫其下，宫曰集灵宫，殿曰存仙殿，门曰望仙门。欧阳公《集古录》云：“所谓集灵者，他书不见，惟见于此《碑》尔。”余案班固《汉书·地理志》：“华阴有集灵宫，武帝起。”而郦道元注《水经》亦云：“敷水北径集灵宫。”引《地理志》所载，其语皆同，然则不独见于此《碑》矣。而所谓存仙殿、望仙门者，诸书不载。

右《汉老子铭》，旧传蔡邕文并书，盖杜甫《李潮小篆八分歌》有曰：“苦县光和尚骨立，书贵瘦硬方通神。”世云此碑是也。今验其词，乃边韶延熹八年作，非光和中所立，未知甫所见是此《碑》否。而本朝周越《书苑》遂以为韶撰文而邕书，初无所据。《碑》言孔子学礼时，“计其年纪，聃已二百馀岁，聃然老旄之貌也”，而《史记》言“谥曰聃”，案古谥法无“聃”字。又《碑》云：“孔子以周灵王二十年生。”今以《年表》及《世家》考之，孔子以鲁襄公二十二年生，实灵王二十一年，未知孰是。《史》书周太史儋事云：“孔子死后二百二十九年。”徐广注曰：“实百一十九年。今此《碑》所书正与《史》合，不知徐广何所据也。

右《汉度尚碑》，其首题曰：“汉故荆州刺史度侯之碑。”《碑》云：“其先出自颛顼，与楚同姓，熊〔下缺一字〕之后。”又曰：“统国法度。”其下残缺不可辨。案《元和姓纂》“度姓”但云：“古掌度之官，因以命氏。”不言其与楚同姓也。又范晔《后汉书·列传》：“度尚自右校令擢为荆州刺史，破长沙零陵贼，以功封右乡侯，迁桂阳太守，征还京师，以中郎将破贼胡兰等，复为荆州刺史，后为辽东太守，卒于官。”今以《碑》考之，云：“封右乡侯，迁辽东太守，拜中郎将，复拜荆州刺史，以故秩居。”盖未尝为桂阳太守，而曰卒于辽东者，皆《史》之误。余每得前代名臣碑板以校史传，其官阀、岁月少有同者，以此知石刻为可宝也。





跋尾六〔汉〕


汉车骑将军冯绲碑

汉鲁相晨谒孔子冢文

汉广汉县令王君神道

汉金乡守长侯君碑

汉柳孝廉碑

汉卫尉卿衡方碑

汉沛相杨君碑

汉淳于长夏承碑

汉郎中马君碑

汉武都太守李翕碑

汉博陵太守孔彪碑

汉成阳灵台碑

汉廷尉仲定碑

汉故民吴公碑

汉司隶校尉鲁峻碑

汉桂阳太守周府君颂

汉周府君碑阴

汉石经遗字

汉堂溪典嵩高山石阙铭

汉帝尧碑

汉仓颉庙碑

汉广干彰长断碑

右《汉车骑将军冯绲碑》。以范晔《后汉书》考之，《史》云“字鸿卿”，而《碑》云“皇卿”。《史》云“初举孝廉，七迁至广汉属国都尉，拜御史中丞。顺帝未，持节扬州诸军事，与中郎将滕抚击破群贼。”今据《碑》，自举孝廉至为广汉属国都尉，凡十一迁，而为中丞与督使徐、扬二州讨贼，皆在为都尉前。《碑》云讨贼时“坐迫州县正法”，而《史》不载；又云“为陇西太守，坐问吏辜旬不分，去官。以羌骇动，为四府所表，复家拜陇西太守”，而《史》但言“迁陇西太守”尔。《史》云：“为辽东太守，征拜京兆尹，转司隶校尉，迁廷尉、太常，拜车骑将军。”以《碑》考之，绲为辽东太守以前，尝复为治书侍御史，迁尚书，遂为廷尉。未尝拜京兆尹及司隶也。《史》云：“振旅还京师，监军使者张敞承宦者旨，奏绲会长沙贼复起攻桂阳、武陵，绲以军还、盗贼复发策免。”而《碑》云：“临当受封，以谣言奏河内太守、中常侍左悺弟，坐逊位。”《史》云：“复拜廷尉。时山阳太守单迁以罪系狱，绲考致其死——迁，故车骑将军超之弟——中官相党，遂共诽章诬绲，坐输左校。”而《碑》云：“表荆州刺史李隗、南阳太守成晋、〔“晋”，《汉史》作“瑨”。〕太原太守刘瓆不宜以重论，坐正法，作左校。”亦皆不合。《史》又云：“为河南尹时，上言‘旧典，中官子弟不得为牧人职’，帝不纳。拜屯骑校尉，复为廷尉，卒于官。”而《碑》云：“复廷尉奏中官子弟不宜典牧州郡，获过左右，逊位。永康元年薨。”亦当以《碑》为正碑。又云：“绲谥曰桓，”，而《史》亦不载。予尝谓石刻当时所书，其名字、官爵不应差误，可信无疑；至于善恶大节，则当以史氏为据。今此《传》首尾颠倒错谬如此，然则《史》之所载是非褒贬，失其实者多矣，果可尽信邪！

右《汉鲁相晨谒孔子冢文》，已断裂，阙其上一段，其略可见者云“建宁元年三月十八日丙申，晨”；又云“其四月十一日戊子到官，谒孔子冢”。其他文字虽完，皆不可次第。鲁相晨有两碑，皆在孔子庙中，其一碑云：“臣蒙恩受任符守，得在奎娄周、孔旧迆。”又云：“臣以建宁元年到官。”其一碑云：“鲁相河南史君，讳晨，字伯时，从越骑校尉拜。以建宁元年四月十一日戊子到官。”然则斯《碑》所载名晨者，盖鲁相史晨也。

右《汉广汉县令王君神道》，建宁元年十月造。“县令”字作“苓”。汉人淳质，文字相近者多假借用之，如“县令”字人所常用，而尚假借，何耶？

右《汉金乡守长侯君碑》，载其上世云：“汉兴，侯公纳策，济太上皇于鸿沟之阨，谥曰安国君。曾孙酺，封明统侯。光武中兴，玄孙霸为临淮太守，拥兵从光武平定天下，转拜执法刺奸、五威司命、大司徒公，封于陵侯。”欧阳公《集古录》云：“执法左右刺奸、五威司命，皆王莽时官。《侯霸列传》云，霸，莽时为随宰，迁执法刺奸，而未尝为五威司命。后代伏湛为大司徒，封关内侯，既薨，光武下诏追封则乡侯；而此《碑》言封于陵侯，未知孰是。据《碑》言，刺奸、司命为光武时官，盖《碑》之谬。”余案《霸列传》，霸薨，追封则乡侯，至子昱改封于陵；而遂以霸为于陵侯。疑亦《碑》之误。又案《高祖纪》，侯公说项羽归太公、吕后，乃封侯公为平国君。今此《碑》言“安国”，既不同，而平国君乃生时称号，如娄敬为奉春君之类，《碑》以为谥，恐亦非是。又酺封明统侯，《汉书·功臣表》亦不载，不知《碑》何所据也。

右《汉柳孝廉碑》，云：“君讳敏，其先盖五行星〔下缺一字〕二十八舍柳宿之精也。”其说亦可谓怪矣！自战国以来，圣人不作，诸子百家、异端怪说纷然而起，其弊至东汉而极焉。自非豪杰之士，卓然不为流俗所移，未有不从而惑者也。若此《碑》直以柳君得姓出于柳宿，果何所据哉！

右《汉卫尉卿衡方碑》，有云：“感背人之《凯风》，悼《蓼仪》之劬劳。”以“蓼莪”为“蓼仪”，他汉碑多如此。盖汉人各以其学名家，故所传时有异同也。

右《汉沛相杨君碑》。欧阳公《集古录》云：“《碑》首尾不完，失其名字。”余案《杨震碑》，沛相名统，震长子富波侯相牧之子也。

右《汉淳于长夏承碑》，云：“君讳承，字仲兖，东莱府君之孙，太尉掾之中子，中郎将弟也。累叶牧守，印绂典据十有余人，皆德任其位，名丰其爵，是故宠禄传于历世，策勋著于王室。君钟其美，受性渊懿，含和履仁，治《诗》、《尚书》，兼览群艺，靡不寻畼。州郡更请，屈已匡君，为主簿、督邮、五官掾、功曹、上计掾、守令、冀州从事。”又云：“察孝，不行。太傅胡公歆其德美，旌招俯就，羔羊在公，四府归高，除淳于长。”又云：“年五十有六，建宁三年六月癸巳，淹疾卒官。”碑在今洺州。元佑间因治河堤，得于土壤中。建宁，灵帝时年号也，距今千岁矣，而刻画完好如新。余家所藏汉碑二百馀卷，独此《碑》最完。

右《汉郎中马君碑》，文字残缺，所可见者，“字元海”而已。又云：“其先赐号‘马服’，因遂氏焉。”又云：“以和平元年举孝廉，除郎中。谦虚接下，冠名三署。”又云：“年四十，元嘉三年正月卒。”又云：“夫人年五十五，建宁三年十二月卒。”其它不可考究矣。

右《汉武都太守李翕碑》，文字首尾完好，云：“汉故武都太守汉阳河阳李君，讳翕，字伯都。”其后历叙在郡治迹，云：“郡西狭中道，危难阻峻，缘崖俾阁，两山壁立，隆崇造云。下有不测之谿，阨笮促迫，财容车骑。进不能济，息不得驻，数有颠覆陨隧之害。君敕衡官有秩李瑾、掾仇审，因常繇道徒，鐉烧破析，刻臽崔嵬，减高就埤，柙致土石，坚固广大，可以夜涉，四方无雍。行人懽悀，民歌德惠，穆如清风，乃刊斯石。”其后有颂诗，最后题“建宁四年六月十三日壬寅造”云。

右《汉博陵太守孔彪碑》。欧阳公《集古录》云：“《孔君碑》者，其名字磨灭不可见，而世次、官阀粗可考，云孔子十九代孙，颍川君之元子也。举孝廉，除郎中、博昌长，拜尚书侍郎、治书侍御史、博陵太守，迁下邳相、河东太守。建宁四年十月卒。其终始略可见，惟其名字皆亡为可惜也。”今此《碑》虽残缺，而名字尚完可识，云：“君讳彪，字元上。”又韩府君《孔子庙碑阴》载当时出钱人名，亦有尚书侍郎孔彪元上，与此书正同。惟孔君自博陵再迁为河东太守，而碑额题“故博陵太守孔府君碑”。汉人多如此，然莫晓其何谓也。

右《汉成阳灵台碑》。成阳属今雷泽。《碑》略云：尧母庆都仙殁，盖葬于兹。欲人不，知名曰灵台。欧阳公《集古录》以谓自《史记》、《地志》及《水经》诸书，皆无尧母葬处。余案班固《西汉》、刘昭《东汉书·地理志》皆云“成阳有尧冢灵台”，而《东汉·志》：“章帝元和二年，东巡狩，将至泰山，道使使者奉一太牢，祠帝尧于济阴成阳灵台。”与《章帝纪》所载正同。《帝纪》章怀太子注引郭缘生《述征记》云：“成阳县东南有尧母庆都墓，上有祠庙。尧母陵俗亦名灵台文母。”《水经注》：“今成阳城西二里有尧陵，陵南一里有尧母庆都陵，于城为西南，称曰灵台。”盖两《汉史》所载，似以灵台为尧冢，惟此《碑》与《述征记》、《水经》乃直指为尧母冢尔。然《水经》云在成阳西南，而《述征记》云在东南，未知孰是。又《集古录》云：“诸书俗本多作‘城阳’，独此《碑》为‘成阳’，当以《碑》为正。”余尝考之：成阳，县名，属济阴郡；城阳乃王国名，汉文帝二年以封齐悼惠王子章者。《汉·志》所载各异，未尝差误也。《碑》有“廷尉某”，欧阳公以为姓名磨灭不可读，今验其缺处，姓下隐隐有“定”字，知其名定。而其后云“济阴太守审晃，、阳令管遵各遣大掾辅助仲君”，知其姓仲。仲氏世为成阳人，定有墓在雷泽，碑尚存，其额题“汉故廷尉仲君碑”，有云“表祠唐尧，为汉祈福”；又云“为廷尉卿，托病乞归，修尧灵台黄屋三十馀，上听，拜太中大夫”云。〔余为淄州，同官李荛，雷泽人，云：“冢正在城西南。”盖《述征记》误也。〕

右《汉廷尉仲定碑》，在今濮州雷泽。其额题“汉故廷尉仲君之碑”。《碑》载官阀甚详，虽残缺，然尚可次第，其略云：“君讳定。圣汉龙兴，家于成阳。父张掖、广汉太守。以父勋拜琅邪太守。南阳阴府君察孝，不行；南郡胡公除济阴，复举孝廉，拜尚书左丞，除郎中，迁彭城吕长，征试博士。太傅下邳赵公举君高行，迁豫州刺史、将军从事、符节令、豫章太守，征议郎，拜大尚书，逊位。复征拜将军长史，迁城门校尉、执金吾，拜太中大夫，迁廷尉卿。托病乞归，修尧灵台黄屋三十馀，上听，拜太中大夫。台成事讫，上以君先帝旧臣，策令州郡以礼特遣。熹平元年孟秋上旬，君遘疾不瘳。于是门生、养徒、故吏、乡党刊石勒铭，树碑表道焉。”两汉迁拜次第，史既不能详载，而石刻类皆磨灭难考，今此《碑》所载详悉，故尽著之。所谓南郡胡公者，广也；太傅下邳赵公者，峻也。案定，《汉史》无传，惟《风俗通》、《元和姓纂》具载姓名、官爵云。

右《汉吴公碑》，其额题“汉故民吴公之碑”。《碑》云“熹平元年十二月上旬，吴公仲山”，其它刻画完好如新，文词颇拙陋，书亦怪而不工。然汉时石刻存者渐少，而此《碑》特完，故录之以资博览。

右《汉司隶校尉鲁峻碑》，云：“君讳峻，字仲严。”郦道元注《水经》引戴延之《西征记》曰：“焦氏山北金乡山，有汉司隶校尉鲁恭冢。冢前有石祠，四壁皆青石隐起。自书契以来忠臣、孝子、贞妇，孔子及七十二弟子形像，像边皆刻石记之。”今墓与石室尚存，惟此碑为人辇置任城县学矣。余尝得石室所刻画像，与延之所记合。又其他地理书，如《方舆志》、《寰宇记》之类皆作“峻”，惟《水经》误转写为“恭”尔。

右《汉桂阳太守周府君颂》。欧阳公《集古录》云：“府君字君光，而名已讹缺不可辨。《图经》但云‘周府君’，而亦不著其名。《后汉书》又无传，遂不知为何人。”而曾子固言：“尝得此《碑》于知韶州王之才之才。以书来言：‘《曲江县图经》：周府君名昕，字君光。’则永叔云《图经》不载其名者，盖考之未详也。”今此本虽讹缺，然究其点画，殊不类“昕”字。二公所说既不同，而《韶州图经》余家偶无有，皆未可知也，当考之。〔予后见市中印本欧阳公《庐陵集》别有一跋尾，云周公名憬。“憬”颇近之〕

右《汉周府君碑阴》，题名凡三十一人，姓氏具存。案郦道元注《水经》：“泷水南径曲江县东。县昔号曲红。曲红，山名也。”而东、西两《汉史》皆作“曲江”。今据此《碑》，自县长区祉而下凡十七人，皆书为“曲红”，则是当时县名曲红无可疑者，不知两《汉史》皆作“曲江”何也？

右《汉石经遗字》者，藏洛阳及长安人家，盖灵帝熹平四年所立，其字则蔡邕小字八分书也。其后屡经迁徙，故散落不存。今所有者，才数千字，皆土壤埋没之馀、磨灭而仅存者尔。案《后汉书·儒林传叙》云“为古文、篆、隶三体”者，非也。盖邕所书乃八分，而三体石经乃魏时所建也。又案《灵帝纪》言“诏诸儒正‘五经’文字，刻石立于太学门外”，《蔡邕传》乃云“奏求正定‘六经’文字”，既已不同，而章怀太子注引《洛阳记》所载有《尚书》、《周易》、《公羊传》、《论语》、《礼记》；今余所藏遗字有《尚书》、《公羊传》、《论语》，又有《诗》、《仪礼》，然则当时所立又不止“六经”矣。《洛阳记》又云：“《礼记碑》上有谏议大夫马日磾、议郎蔡邕等名。”今《论语》、《公羊》后亦有堂溪典、马日磾等姓名尚在。据《邕传》称：“邕以经籍去圣久远，文字多谬，俗儒穿凿，疑误后学，乃奏求正定，自书于碑。于是后儒晚学咸取正焉。今石本既已摩灭，而岁久转写，日就讹舛，以世所传经书本校此遗字，其不同者已数百言，又篇第亦时有小异，使完本具存，则其异同可胜数邪？然则岂不可惜！也哉而后世学者于去古数千百岁之后，尽绌前代，诸儒之论，欲以已之私意悉通其说，难矣！余既录为三卷，又取其文字不同者具列于卷末云。

右《汉堂溪典嵩高山石阙铭》，云：“中郎将堂溪典伯并，熹平四年来请雨嵩高庙。”案《后汉书·灵帝纪》：“熹平五年，复崇高山名为嵩高山。”章怀太子注引《前汉书》：“武帝祀中岳，改嵩高为崇高。”《东观记》曰：“使中郎将堂溪典请雨，因上言改之，复为嵩高。”今此《铭》乃熹平四年，可以正《汉史》之误。又《蔡邕传》注引《先贤行状》云“典字子度”，而《延笃传》注又作“季度”，今此《碑》乃云“字伯并”，亦当以《碑》为正。

右《汉帝尧碑》，云：“帝尧者，昔世之圣王也。其先出自块隗，翼火之精，有龙神首出于常羊。”又云：“名纪见乎河、雒，爰嗣八九，庆都与赤龙交而生伊尧。”又云：“侯伯，游于玄河之上，龙龟负衔，投钤受与，然后尧乃受命。”其说出于谶纬，可谓怪妄不经矣尧。之所以为圣者，岂假此而已哉！

右《汉仓颉庙碑》，文字残缺，其略可辨者有云：“仓颉，天生德于大圣，四目灵光，为百王作宪。”而其铭曰：“穆穆圣仓。”知其为《仓颉碑》也。考其岁月，盖熹平六年立。

右《汉广干彰长断碑》，在华阴，已断裂，惟存下一段，故其姓名皆亡矣，所可见者有云：“先高祖时，以吏二千石自齐临淄徙充关中。祖字兴先，为执金吾。弟风立，渔阳太守。”又云：“元初元年，遭家不造，三岁丧父，事母有柴、颍之行。初仕为县主簿、功曹、郡诸曹史、帐下司马。刘君招命，署议曹掾，假除百石，迁补任尉，假印绶，守广平、下曲阳令、广干彰长。熹平二年秋七月，寝疾不豫。”最后题“熹平六年十月九日辛酉造。”案《史记》及《汉书·本纪》，高祖九年，徙齐、楚大族昭、屈、景、怀、田五姓关中，而其四姓皆楚人，自齐徙者惟田氏尔。然则此《碑》所谓高祖时自齐临淄徙者，其人必姓田氏也。〔案第五氏亦云自齐徙关中，然本亦出于田氏也。〕广干彰，东、西《汉史》皆作“斥章”。





跋尾七〔汉〕


汉梁相费汎碑

汉堂邑令费君碑

汉费君碑阴

汉太尉陈球碑

汉华岳碑

汉太尉郭禧碑

汉郭禧碑阴

汉郭禧后碑

汉樊毅西岳碑

汉禹庙碑

汉冀州从事郭君碑

汉逢童子碑

汉逢童子碑阴

汉三公碑

汉殽坑君神祠碑

汉殽坑君神祠碑阴

汉无极山碑

汉扬州刺史敬君碑

汉稿长蔡湛碑

汉蔡湛碑阴

汉安平相孙根碑

汉凉州刺史魏君碑

汉砀孔君神祠碑

右《汉梁相费汎碑》，在湖州。其额题“汉故梁相费君之碑”。《碑》云：“梁相讳汎，字仲虑，此邦之人也。其先季文为鲁大夫，有功封费，因氏为姓。秦、项兵起，避地于此，遂留家焉。”予家所收姓氏文字粗备，以诸书参考，颇多抵牾不合。《姓苑》云：“费氏，禹后。汉有长房，《蜀志》有丞相禕。”又云：“今琅邪亦有此姓，音父位反。”李利涉《编古命氏》云：“费氏出自鲁桓公少子季友，有勋于社稷，赐汶阳之田，封邑于费，子孙氏焉。汉有费将军，其后有费忠、费柔。柔适蜀为宁，蜀人忠之；孙徙于荆州，后迁江夏。忠十代孙奕。奕孙禕又家于蜀。晋平蜀，禕之子承复归江夏。”林宝《元和姓纂》云：“费氏，亦音秘。《史记》纣幸臣费中，夏禹之后。楚有无极。汉有直。蜀有禕。晋有诗。”又云：“琅邪费氏，直之后也。”陈湘《姓林》云：“费氏，音蜚。夏禹之后。”余尝考之，此字有两姓，音读不同，源流亦异：其一音蜚，嬴姓，出于伯翳。《史记》所载费昌、费中，楚费无极，汉费将军、费直、费长房，蜀费禕之徒，是其后也。其一音秘，姬姓，出于鲁季友。《姓苑》所载琅邪费氏，而此《碑》所谓梁相费君，是其后也。然则《姓苑》、《姓纂》、《姓林》皆云夏禹之后，《姓纂》又云“亦音秘”，及谓琅邪费氏为直之后，皆其差误；而《编古命氏》以费将军、费禕之徒出于鲁季友，亦非也。余又案《春秋》僖公赐季友汶阳之田及费，而《左传》亦以谓季友有功于鲁，受费以为上卿，今以为季文有功封费者，盖《碑》之误。

右《汉堂邑令费君碑》，云：“惟熹平六年无射之月，堂邑令费君寝疾卒，呜呼哀哉！于是夫人元弟卜胤追而诔之。”其后有铭诗。《碑》所述费君事，不甚详悉，而其名字、世次、官秩具载于碑阴，今附于后。

右《汉费君碑阴》，云：“君讳凤，字伯箫，梁相之元子，九江太守之长兄也。世德袭爵，银艾相亚。”又云：“君践郡右职，三贡献计。汉安二年，吴郡太守东海郭君以君有委蛇之节，自公之操，年三十一，举孝廉，拜郎中，除陈国新平长，遂宰堂邑。”其后为五字韵语，词颇古雅，而时时残缺，不可次序。其前题“君舅家中孙甘陵石勋字子才所述”云。

右《汉太尉陈球碑》。球有两碑，皆在下邳，其一已残缺，此碑差完可。考前代碑碣，与史传多抵牾，而《球碑》所载官阀、事迹与传合。东汉之末，政在阍寺，威福下移，其势盖可畏也；而一时众君子犹奋不顾身，力排其奸，虽遭屠戮而不悔，志虽不就，然亦可谓壮哉，如球是已。使当时士大夫能屈己以事之，则富贵可长保矣，然君子固未肯以彼而易此也。

右《汉华岳碑》。《集古录》云：“碑以《周礼》‘职方氏’为‘识方氏’者，疑当时《周礼》之学自如此。盖‘识’、‘志’其义通也。”余案袁逢《华岳碑》亦引“职方氏”，乃用“识”字，盖汉人简质，字相近者，辄假借用之，初无意义尔。

右《汉太尉郭禧碑》，文字残缺，所存才百许字，其可见者，“公讳禧，字君房”而已。禧，郭躬从孙也，其事迹附见《躬列传》，云：“少明习家业，兼好儒学，有名誉。延熹中，为延尉。建宁二年，代刘宠为太尉。”而《灵帝纪》亦云：“是年十一月，禧为太尉。”章怀太子注云：“字公房，扶沟人也。”郭氏世为阳翟人，自躬以下皆葬阳翟，其墓尚存。今此碑缺处犹有“陈留扶沟”字，疑禧尝寓居是邑，其卒也，返葬故郡，而《汉书》注遂以为扶沟人，恐误。

右《郭禧碑阴》，其首有四大字，云“故吏人名”；其下列故吏密张立度成、匽师张协子通、洛阳李苍子考、故民河南阴德纪信以下凡百馀人。又有右河南、右河内郡、右弘农郡、右扶风郡，字画完好者甚多，笔法淳古可爱。

右《汉郭禧后碑》，残缺尤甚，其略可辨者，云：“惟光和二年夏五月甲寅，太中大夫、故太尉郭公薨。”又云：“公之胤子，故五原太守.”馀不复成文，而其额题“汉故太尉郭公神道”，字画尚完云。《后汉书·列传》既不载禧所终，而《灵帝纪》但云“建宁三年夏四月，太尉郭禧罢”，亦不言其为何官。今以《碑》考之，乃知其罢为太中大夫，而卒於光和二年也。五原太守名鸿，后为司隶校尉，封成安乡侯。

右《汉樊毅西嶽庙碑》，云：“弘农太守河南樊君，讳毅。”欧阳文忠公《集古录》云：“据此碑，乃即时所立，而太守生称讳者，何哉？”案《春秋左氏传》：“周人以讳事神，名，终将讳之。”而《礼》：“卒哭乃讳。”郑氏以谓“敬鬼神之名也。讳，避也，生者不相避名。卫侯名恶，大夫有石恶，君臣同名，《春秋》不非。”又汉宣帝元康二年诏曰：“闻古天子之名，难知而易讳也。今上书触讳以犯罪者，朕甚怜之，其更讳询。诸触讳在令前者，赦之。”盖卒哭而讳其名，实始於周；而生死皆称讳，西汉已如此矣。然则生曰“名”，死曰“讳”，又出于近世也，有以见后世忌讳愈密如此。然生而称讳，见于石刻者甚众，不独此碑也。

右《汉禹庙碑》，云：“光和二年十二月丙子朔十九日甲午，皮氏长南阳章陵刘寻孝嗣、丞安定乌氏樊璋元孙。”其后叙禹平水土之功，而最后有铭，文多残缺，不能尽识。碑在龙门禹庙。

右《汉郭君碑》，名字已残缺。其额题曰“冀州从事郭君之碑”，《碑》云：“其先出高辛，兴自于周。〔缺一字〕蕃虞、郭，在河、魏之间，遭晋荒疆，乃丧厥土。奕世孳孳，职思其勋。子孙缨布，家于乐土，因国为氏。”又云：“历郡诸曹掾史，主簿、督邮、五官掾、功曹。”又云：“光和二年终，三年十月葬。”又云：“哀哀考妣，追惟霣灵。卜商号咷，丧子失明。”据此，乃父母生而称考妣也。《尔雅》云：“父为考，母为妣。”郭璞注引《礼记》：“生曰父、母、妻，死曰考、妣、嫔。今世学者从之。”而璞援据诸书，以为“非生死之异称，犹今谓兄为晜，妹为媦”尔。今此碑汉人所为，已不用戴氏之说，以此知璞为有据。然《礼经》行于世久，既有此论，事亲者所当避也。

右《汉逢童子碑》，刻画完好，云：“童子讳盛，字伯弥，薄令之玄孙，遂成君之曾孙，安平君之孙，五官掾之长子也。”又云：“年十有二，岁在协给，五月乙巳，嘘噏不反，夭陨精晃。于是门生东武孙理、下密王升等共刊石叙述才美，以铭不朽焉。”其后题“光和四年四月五日丁卯立”。碑旧在潍州昌邑县，近岁移置郡中云。

右《汉逢童碑阴》，题云“右家门生”，“右县中士大夫”，凡十三人，有督邮週韭敏宾、週韭后升、司文叔盛姓字。案“週韭”与“司文”，姓氏书皆不载，今志于此。

右《汉三公碑》。欧阳公《集古录》有《北岳碑》，云：“文字残缺尤甚，其可见者，曰‘光和四年’，以此知为汉碑尔。其文多言珪弊牲酒、黍稷丰穰等事，其后二人姓名偶可见，云：‘南阳冠军冯巡，字季祖；甘陵夏方，字伯阳。’”余尝托人于北岳访求前代刻石几尽，独无汉碑，今此碑所书事及二人姓名，与《集古》所载皆同。又光和四年立，惟其额题曰“三公之碑”，而《集古》以为《北岳碑》，岂欧阳公未尝见其额乎？三公者，山名，其事亦载于《白石神君》与《无极山碑》。三山皆在真定元氏云。

右《汉殽坑君神祠碑》。欧阳公《集古录》云：“殽坑君祠，今谓之五部神庙，其像有石堤西戍、树谷、五楼先生、东台御史、王翦将军，莫晓其义。”今此《碑》有云：“石堤、树谷，南通商雒。”又云：“前世通利，吏民兴贵，有御史大夫、将军、牧伯，故为立祠，以报其功。”乃知石堤、树谷、御史、将军之号，自汉以来有之，流俗相传，其所从来远矣。而《水经》：“郑县城南山北有五部神庙，庙前有碑，光和四年郑县令河东裴毕字君先立。”又知五部神自齐、魏间已有此号矣。裴君，《水经》以为名毕，而《集古录》云“名晔”，今详其点画，颇近“毕”字，疑《集古录》误。

右《汉殽坑君神祠碑阴》，县吏及乡人题名，其完好可识者二百馀人，磨灭者又百馀人。小字淳劲可喜。欧阳公《集古录》所未尝有也。

右《汉无极山碑》。案颜之推《家训》曰：“《诗》云：‘有渰萋萋，兴云祁祁。’毛传云：‘渰，阴云貌。萋萋，云行貌。祁祁，徐也。’笺云：‘古者阴阳和，风雨时，其来祁祁然，不暴疾也。’案‘渰’已是阴云，何劳复云‘兴云祁祁’邪？‘云’当为‘雨’，俗写误尔。班固《灵台》诗云：‘习习祥风，祁祁甘雨。’此其证也。”据此，则本作“云”字，之推改为“雨”耳。而陆德明《经典释文》亦云：“本作‘兴云’，非也。”盖德明据颜氏说改之，故后来本皆作“雨”。今此《碑》铭文有云：“兴云祁祁，雨我公田，遂及我私。”乃知汉以前本皆作“兴云”，颜氏说初无所据，特私意耳。

右《汉敬使君碑》，在河东平阳。其额题云“汉扬州刺史敬君之铭”。《碑》已残缺，其名字皆亡，略可辨者：“尝辟司隶从事，又为治书御史。”最后云：“年五十三，光和四年闰月，遭疾而卒。”其它不复可考。案《姓苑》载《风俗通》有敬歆，汉末为扬州刺史。《元和姓纂》亦云：“歆，平阳人。”而《后周书·敬珍传》、《唐书·宰相世系表》“歆”皆作“韶”，余后得《后魏敬曦造像碑》亦作“韶”，乃知《姓苑》、《姓纂》之谬。又《集古录》此《碑》凡再出，其一题《敬仲碑》，云“名字已摩灭，独首有‘敬仲’字，故寓其名耳，疑其人姓田也”；其一题《无名碑》，所载事皆同，盖欧阳公未尝见其额尔。

右《汉稿长蔡君颂》，云：“君讳湛，字子德，河内修武人也。”又云：“举孝廉，辞让，应司徒府辟，除广川长，复辟太尉。熹平四年六月，诏书。”其下断缺，似是叙述迁稿长及在官政绩。又云：“三年，迁高邑令。吏民追思，于是故吏栗尹等相与合会，立碑起颂，刊斯石焉。”其后有铭。最后题“光和四年十二月，诏书迁并州刺史”。其大略如此。其它文字残缺，不可考矣。

右《汉蔡湛碑阴》，载出钱人名，有故吏、贱民、议民、故三老、故处士、义民。其称故吏、义民之类，他汉碑多有之，唯议民、贱民独见于此碑，然莫详其义。

右《汉安平相孙根碑》，云：“府君讳根，字元石，司空公之伯子，乐安太守之兄子，汉阳太守、侍御史之兄，乘氏令之考。厥先出自有殷玄商之系子，汤之苗。”又云：“圣武定周，封干之墓。胤裔分析，避地匿轨，姓曰孙焉。”又云：“迁郸长、雍奴令，换元氏、考城令、谏议大夫，拜议郎、谒者，迁荆州刺史，征拜议郎，迁安平相。年七十有一，光和四年十二月乙巳卒。”碑在今高密县。所谓司空公者，《桓帝纪》：“永寿三年，太常孙朗为司空。”注云：“朗字代平，北海人。”《汉三公名》亦云：“朗，北海高密人。”予尝观汉时碑碣载其家世，皆止书官爵，盖为子孙作铭，不欲名其父、祖尔。此最为得体，然非当代显人，则遂莫知其为何人也。又案《姓苑》、《姓纂》诸书皆云：“孙氏，周文王子卫康叔之后，卫武公子耳，为卫上卿，因氏焉。”今此《碑》乃云：“出于商比干之后”，盖古人或因赐姓命氏，或以官，或以谥，或以封，或以居，或以王父字为氏，故姓氏虽同而源流或异，书传阙漏不载者，多矣！

右《汉凉州刺史魏君碑》，文字残缺，族系、名字皆不可考，其粗可见者：“察孝廉，除郎中、尚书、侍郎、右丞，卒于光和四年。”而其额题“凉州刺史魏君碑”云。

右《汉砀孔君神祠碑》，其前题“汉故行梁相事砀孔君之神祠”。文词字画皆古怪而不工，又时有难晓处，然刻画甚完。孔君者，名耽，字伯本。





跋尾八〔汉〕


汉成阳令唐君颂

汉唐君碑阴

汉白石神君碑

汉幽州刺史朱龟碑

汉朱龟碑阴

汉都乡正街弹碑

汉太尉刘宽碑

汉刘宽碑阴

汉尉氏令郑君碑

汉赵相刘衡碑

汉陈君碑

汉陈仲弓碑

汉陈仲弓碑阴

汉陈仲弓坛碑

汉圉令赵君碑

汉周公礼殿碑

汉巴郡太守樊君碑

汉绥民校尉熊君碑

汉宗资墓天禄辟邪字

汉司空宗俱碑

汉冯使君墓阙铭

汉高阳令杨君碑阴

汉浚仪令衡立碑

汉光禄勋刘曜碑

右《汉成阳令唐君颂》，云：“君讳扶，字正南。”字画尚完，而欧阳公《集古录》乃云“其名残缺”，何哉？碑额题“汉故成阳令唐君之颂”。在今濮州雷泽县，古成阳也。

右《汉唐君碑阴》，载出钱造碑人，有故从事、故督邮、故吏、处士、门生、门童等姓名。案《唐君碑》云：“处士闾葵班等刻石树颂。”而《碑阴》又有“故吏闾葵巴、处士闾葵楚”。闾葵姓不见于前史，而《姓苑》、《姓纂》之类亦皆不载，盖前代氏族，或因改易，或浸微不显，遂泯没而无传者甚众。今世所有姓氏书，类多简略不完，惟时时见于石刻者，余每记之，以裨姓氏书之阙云。

右《汉白石神君碑》，其略云：“白石神君者，居九山之数，参三条之一，兼将军之号，秉斧钺之威，体连封龙，气通北岳，幽赞天地，长育万物；触石而起，肤寸而合，不终朝日，而澍雨沾洽。前后国县，屡有祈请，指日刻期，应时有验，犹自挹损，不求礼秩。县界有六名山，三公、封龙、灵山先得法食去。光和四年，三公守民盖高等始为无极山诣太常求法食。相、县以白石神君道德灼然，乃具载本末上书，求依无极为比。即见听许，于是遂开拓旧兆，改立殿堂。”其余首尾尚皆完好可读，文多不备载。其曰“居九山之数，参三条之一”，莫晓为何语也。

右《汉幽州刺史朱龟碑》，在今亳州。郦道元注《水经》云：“濄水东径朱龟墓北，东南流冢南，枕道有碑，题云‘汉故幽州刺史朱君之碑’。龟字伯灵，光和六年卒官。”今以《碑》考之，与道元所载皆合。欧阳公《集古录》云：“龟之事迹，不见史传，独见于此《碑》尔。”余案《后汉书·西南夷传》：“熹平五年，诸夷反叛，执蜀郡太守雍陟。遣御史中丞朱龟讨之，不能克。太尉掾李顒建策讨伐，乃以顒为益州太守，发板楯蛮击破平之。”常璩《华阳国志》亦载其事，与《史》同。惟《史》与《华阳国志》皆言“龟不能克”，而《碑》云“蛮夷授首乞降”，二说不同，疑《碑》所书非实录也。

右《汉朱龟碑阴》，文字残缺。初，余读郦道元注《水经》云：“《朱龟碑阴》，故吏名姓多上谷、代郡人。”知此碑有阴，因托人就亳社模得之，附于碑后。

右《汉都乡正街弹碑》，在汝州界故昆阳城中。文字摩灭，不可考究；其岁月略可见，盖中平二年正月。而其额题“都乡正街弹碑”，莫知其为何碑也。

右《汉太尉刘宽碑》。宽有两碑，皆在洛阳上东门外官道旁。此《碑》据《艺文类聚》乃桓麟撰，《后碑》不知何人所为，然字体则同也。

右《汉刘宽碑阴》。宽两碑皆有阴，此《后碑阴》也。唐咸亨中，碑仆于野，其裔孙周王记室参军爽，字符爽，重为建立。宽以中平二年卒，据《灵帝纪》，以光和七年十二月改元中平，以历推之，是岁甲子，至明年当为乙丑，而爽书为甲子，误矣。

右《汉尉氏令郑君碑》，云：“君字季宣，聘君之孙。”而其名已残缺。其它字画，时有可识处，皆断续不成文理，略可见者：“年五十有七，卒于中平二年。”而碑阴题尉氏故吏、处士人名，知其为尉氏令尔。

右《汉赵相刘衡碑》，云：“君讳衡，字元宰，济南东平陵人也。厥先尚矣！圣汉龙兴。”其下残缺。又云：“爰启冀土，迁于岱阴。自康侯以来，奕世丕承。”又云：“渤海王，帝之冢弟，不遵宪典。君以特选为郎中令。以兄琅邪相亡，即日轻举。州察茂材，除修令，迁张掖属国都尉。以病，征拜议郎，迁辽东属国都尉，不行。拜赵相，在位三岁，拜议郎。年五十有三，以中平四年二月戊午卒，其四月己酉葬。”其馀文字完好者尚多。案《后汉书》渤海王名悝，桓帝弟也。衡墓与碑，在今齐州历城县界中古平陵城旁。余尝亲至墓下观此碑，因模得之。墓前有石兽，制作甚工云。

右《汉陈君碑》，文字残缺不完，其略可识者，云：“君讳度，字妙高，陈国相人。”又云：“武王克商，封先代之后，以元女大姬配胡公。至厉公，生公子完，奔齐。”其后断续不复成文，而最后题“中平四年九月二十日己丑立”云。

右《汉陈仲弓碑》，其额题云：“汉文范先生陈仲弓之碑。”碑文字已漫灭。蔡邕字画见于今者绝少，故虽漫灭之馀，尤为可惜。以校集本不同者已数字，惜其不完也。案《邕集》仲弓三碑，皆邕撰，其一碑云“中平三年秋八月丙子卒”，而三碑皆云“春秋八十有三”。《后汉书·仲弓传》以为“中平四年，年八十四，卒于家”者，疑《传》误。

右《陈仲弓碑阴》，故吏姓名多已刓缺。蔡邕小字八分，惟此与《石经》遗字尔。《石经》字画谨严，而此《碑阴》尤放逸可爱。

右《汉陈仲弓坛碑》，其额题“故太丘长颍川陈君坛”。其它文字摩灭，不可尽识。案《蔡邕集》有仲弓三碑，以集本校之，此《碑》非邕撰者，然字画亦奇伟，惜其残缺不完也。

右《汉圉令赵君碑》，其额题“汉故圉令赵君之碑”，而最后题“初平元年十二月二十八日立”。碑已讹缺，名字皆不可考，所可见者，有云：“郡仍署五官掾、功曹，州辟从事。司徒阳公辟，迁圉令。播德二城，风曜穆清。被疾去官，年六十有八，以中平五年冬十一月卒。”后有铭诗特完好，其辞云：“天实高，惟圣同。戏我君，羡其纵。体弘仁，蹈中庸。所临历，有休功。追景行，亦难双。刊金石，示万邦。”其词颇尔雅，故录之。

右《汉周公礼殿记》者。今成都府学有汉时所建旧屋，柱皆正方，上狭下阔，此《记》在柱上刻之，灵帝初平五年立，距今盖千年矣，而字画完好可读。当时石刻在者，往往摩灭，此《记》托于屋楹，乃与金石争寿，亦异矣！《记》有云：“甲午年，故府梓潼文君增造吏舍二百馀间。”案《华阳国志》有文参，字子奇，梓潼人，平帝用为益州太守。不从王莽、公孙述，光武嘉之。疑此《记》所载即其人也。盖光武建武十年岁次甲午云。

右《汉巴郡太守樊君碑》，云：“君讳敏，字升达。肇祖宓戏，遗苗后稷。为尧种树，舍潜于岐。天顾亶甫，乃萌昌、发。周室衰微，霸伯匡弼。晋为韩、魏，鲁分为杨。充曜封邑，厥土河东。楚汉之际，或居于楚，或集于梁。君缵其绪，华南西畺。”又云：“总角好学，治严氏《经》。贯穿道度，无文不睹。于是国君备礼招请，濯冕题冠，杰立忠蹇。有夷、史之直，卓、密之风。乡党见归，察孝，除郎、永昌长史，迁宕渠令，大将军辟。光和之末，京师扰攘，雄狐绥绥，冠履同囊。投核长驱，毕志枕丘。国复重察，辞病不就。再奉朝聘，七辟外台，常为治中、诸部从事。”又云：“季世不祥，米巫週凶疟。奸狡并起，谄附者众。君执一心，赖无污耻。复辟司徒，道隔不往。牧伯刘公，表授巴郡。以助义都尉养疾闾里，又行褒义校尉。年八十有四，岁在汁洽，纪验期臻，奄忽藏形。”其后有铭。最后题“建安十年二月上旬造”。他汉碑类多刓缺，而此《碑》独首尾完好，故载其大略于此。所谓“米巫週凶疟”者，谓张角也。

右《汉熊君碑》，其名、字皆残缺。其额题“汉故绥民校尉、骑都尉，桂阳、曲红、灌阳长熊君之碑”。初，余得《桂阳太守周君碑阴》，据《水经注》以为曲江汉时本名曲红，今此《碑》及额亦皆作“红”，乃知郦道元为有据也。

右《汉天禄辟邪字》，在南阳宗资墓前石兽膊上。欧阳公《集古录》：“案《党锢传》云：‘资祖均，自有传。’〔见章怀太子注。〕今《后汉书》有《宋均传》，云‘南阳安众人’，而无《宗均传》，疑《党锢传》转写‘宋’为‘宗’尔。《蜀志》有宗预，南阳安众人，岂安众当汉时有宗、宋二族，而字与音皆相近，遂至讹谬邪？”此说非是。余案《后汉书》均族子意传云：“意孙俱，灵帝时为司空。”而？《灵帝纪》建宁四年书：“太常宗俱为司空。”注云：“俱字伯俪，南阳安众人。”熹平二年书：“司空宗俱薨。”又《姓苑》载南阳安众宗氏云：“后汉五官中郎将伯，伯子司隶校尉、河内太守均，均族兄辽东太守京，京子司隶校尉意，意孙司空俱。”《元和姓纂》所书亦同。则均姓为宗，无可疑者。当章怀太子为注及林宝撰《姓纂》时，尚未差谬，至后来始转写为“宋”尔。余既援据详审，遂于家藏《后汉书·均列传》用此说改定云。

右《汉司空宗俱碑》，云：“公讳俱，字伯俪，南阳安众人也。”而其额题“汉故司空宗公之碑”。案《后汉书·宋均传》：“均族子意，意孙俱，灵帝时为司空。”余尝得宗资墓前石兽膊上刻字，因以《后汉·帝纪》及《姓苑》、《姓纂》等诸书参考，以谓自均而下，其姓皆当作“宗”，而《列传》转写为“宋”，误也。后得此《碑》，益知前言之不谬。《碑》已残缺，不成文理，而官秩、姓名、乡里特完可考，故详著之。

右《汉冯使君墓阙铭》，云：“故尚书侍郎、河南京令，豫州、刺史冯使君神道。”案《后汉书·冯绲传》：“绲父焕，安帝时为幽州刺史。”而《绲碑》亦云：“幽州君之元子。”此字在宕渠绲墓前双石阙上，知其为焕也。

右《汉高阳令杨君碑阴》。欧阳公《集古录》云：“余家集录得杨震墓域中汉碑四：震及沛相、繁阳、高阳令碑；并得碑阴题名。然得时参错，不知为何碑之阴也。”《集古》所有，余尽得之，又各以《碑阴》附于《碑》后，其曰“怀陵圉令蒋禧字武仲”者，《沛相碑阴》也；其曰“故吏、故民、故功曹史、故门下佐”者，《繁阳令碑阴》也；其曰“右后公门生、右沛君门生”者，《高阳令碑阴》也。

右《汉浚仪令衡立碑》，云：“君讳立，字元节，其先出自伊尹。”而其铭曰：“于穆从事。”欧阳公《集古录》号为《元节碑》，且云：“疑其姓伊而为从事也。”今碑首尚完，题云“浚仪令衡君之碑”。盖汉时石刻，其官爵、姓氏既载于额，则其下不复更著；苟文已残缺，又不见其额，则遂难考究矣。立与卫尉卿衡方墓，皆在今郓州中都。《方碑》亦云：“其先伊尹，号称‘阿衡’，因以氏焉。”

右《汉光禄勋刘曜碑》。《集古录》云：“君讳曜，字季尼，年七十三。其余爵里、官阀、卒葬岁月皆不可。”见今此《碑》虽残缺，然尚有可考处，盖孝文之裔，又尝为太官令、郎中、居延都尉、大宗正、卫尉，遂为光禄勋。至于卒葬年月，则断续不可考矣。





跋尾九〔汉〕


汉张侯残碑

汉荆州从事苑镇碑

汉赵相雍府君碑

汉逢府君墓石柱篆文

汉永乐少府贾君阙铭

汉酸枣令刘熊碑

汉临朐长仲君碑

汉蜀郡太守任君神道

汉蜀郡属国都尉王君神道

汉司空残碑

汉益州太守杨宗墓阙铭

汉益州刺史薛君巴郡太守刘君碑

汉巴郡太守张君碑

汉南阳太守秦君碑额

汉河南尹苏府君碑额

汉禹庙碑

汉禹庙碑阴

汉司空掾陈君碑额

汉武氏石室画像

戚伯著碑

四皓神位刻石

相府小史夏堪碑

郭先生碑

右《汉张侯残碑》。张侯者，子房也。碑已断裂摩灭，不可次叙，独其额尚完，题“汉故张侯之碑”。在今彭城古留城子房庙中。验其字画，盖东汉时所立。乐史《寰宇记》：“陈留县有张良墓。”引《城冢记》云：“张良封陈留侯，食邑小黄一万户。汉为良筑城，因名张良城。今陈留有子房庙，庙貌甚盛。”余案《西汉书·地理志》注：“留属陈，故称陈留。宋亦有留，彭城留是也。”《子房传》曰：“始臣起下邳，与上会留，臣愿封留足矣。”下邳与彭城相近，而此碑汉人所立，实在彭城，然则子房所封，非陈留明矣。《城冢记》诞妄，盖不足信也。

右《汉苑镇碑》，其略云：“汉故荆州从事苑君，讳镇，字仲弓，南阳人也。其先出自苑柏何，为晋乐正，世掌朝礼之制。”又云：“有苑子园，实能掌阴阳之理，君即其胄也。”案姓氏书皆云：“苑氏出于《左传》所载齐大夫苑何忌之后。”今此《碑》所谓苑柏何与子园，《左传》、《国语》皆无其人，故录之以俟知者。

右《汉赵相雍府君碑》，其前历叙家世、官爵，而所述雍君事甚略，云：“赵国相名劝，孝廉、成皋令、赵国相。”又云：“在官五载，莅政清平，有甘棠之化。年四十五，卒于官。故吏民汉中太守邯郸某等〔其名残缺〕慕恋恩德，刊石称颂焉。”又有阙铭，题“汉故赵国相雍府君之阙”云。

右《汉逢府君墓石柱篆文》，云：“汉故博士、赵傅逢府君神道。”唐李利涉《编古命氏》：“北海逢氏有名丝字子绣者，为汉赵王傅，其孙萌，不仕王莽。盖前汉时人。”今逢君北海人，又为赵傅，疑其是也；而《潍州图经》北海县有逢汾墓，云：“汾好学，以德义闻。征为博士、赵王傅。卒，门人执衰絰者数百。葬于寒亭南四里。”今此篆文既不载其名，皆莫可考，然《图经》所载逢君事，首尾甚详，不知何以知其名汾，必别有所据。又疑丝与汾两人，前后皆尝为赵王傅，未可知也。故并载之，以俟知者。

右《汉永乐少府贾君阙铭》。案《汉书》，桓帝母孝崇匽皇后居永乐宫。和平元年，诏置太仆、少府，如长乐故事。其后，灵帝母孝仁董皇后亦居是宫。欧阳公《集古录》引章怀太子注云：“《汉官仪》：‘长乐少府，以宦者为之。’则贾君盖亦宦者也。”余以《汉史》及石刻考之，当时三公如陈球、刘宽皆尝为此官，非独一人。盖自西汉以来，太后、皇后官属如大长秋之类，皆参用士人。然则《汉官仪》以为止用宦者为之，盖其阙漏；而《集古录》遂以贾君为宦者，亦未必然也。

右《汉刘熊碑》，在酸枣县，云：“君讳熊，字孟。”“孟”下缺一字。案郦道元注《水经》：“酸枣城内，有汉县令刘孟阳碑。”今据《碑》，熊实为此县令，然则所缺一字，当从《水经》为“阳”也。《碑》又云：“君，光武皇帝之玄孙，广陵王之孙，俞乡侯之季子也。”案《后汉书》，光武子广陵思王荆以谴死，显宗封其子元寿为广陵侯，又封元寿弟三人皆为乡侯。而李利涉《编古命氏》、《唐书·宰相世系表》皆云：“荆生俞乡元侯平，平生彪，袭封。”今据熊当为彪之弟。然则于光武乃其曾孙，而曰“玄孙”者，疑《碑》误。

右《汉临朐长仲君碑》，文字摩灭，其粗可见者，云：“君讳雄。”又云：“历郡五官掾、功曹史，辟从事。举孝廉，除郎中，迁临朐长。”而其额题“故临朐长仲君碑”云。

右《汉蜀郡太守任君神道》九字，字画壮伟，然不着名字、乡里、岁月，莫详其为何人也。

右《汉王君神道》，在南阳，云：“汉故蜀郡属国都尉王君神道封陌。”案郦道元注《水经》：“淯水南道侧有二石楼，制作精妙，题言：‘蜀郡太守姓王字子雅，南阳西鄂人。有三女，无男，而家累千金。父殁当葬，三女各出钱五百万。一女筑墓，二女建楼。’今此碑后有唐向城令张璿之撰《孝女双石楼记》，所书与《水经》注合，惟《水经》误以“都尉”为“太守”尔。璿之《记》，天宝七载建，别录于后。

右《汉司空残碑》，政和乙未岁，得于洛阳天津桥之故基。首尾已不完，所存四十五字，字画奇伟。其词有云：“命尔司空：余回，尔辅。”据此乃尝为三公，盖当时显人，惜其不见名氏也。碑阴有故吏题名百馀人，尤完好，笔法不减蔡邕《石经》云。

右《汉杨宗墓阙铭》，在蜀中，凡十六大字，云“汉故益州太守杨府君讳宗字德仲墓阙”。汶阳李长茂为蜀使者，罢归，以此本见遗。长茂名公年，东州善士，以画山水著称者。

右《汉薛君刘君碑》，已断裂不完，惟存上一段，而其额尚，全“题汉故益州刺史中山相薛君、巴郡太守宗正卿咸平侯相刘君碑”。古无两人共立一碑者，惟见于此尔。

右《汉巴郡太守张君碑》，其前题“巴郡太守都亭侯张府君功德叙”，云：“君讳讷，字子朗，勃海南皮人也。”又云：“炎汉龙兴，留侯维幹，枝裔滋布，并极爵秩。”又云：“察孝廉，除郎中、尚书侍郎，迁甘陵、冤句令。亲病去官。辟司空、司徒府，复辟太尉，举高第，拜侍御史。扬州寇贼陆梁作难，五府表君中丞督捕。”又云：“丙子，玺书封都亭侯。”《碑》无卒葬年月。其后颇叙述政绩，而系以铭诗，盖巴郡太守德政碑尔。案《汉史》，自安、顺以来，扬州寇贼屡发，不知张君为中丞督捕在何年也。

右《汉南阳太守秦君碑额》，文字已摩灭，惟其额十大字尚完好，故名字、岁月皆莫可考。案《后汉书·灵帝纪》：“中平三年二月，江夏兵赵慈反，杀南阳太守秦颉。”或云此即颉碑也。然郦道元《水经注》载颉墓与碑皆在宜城，此碑乃在南阳，或是郡人所立德政颂尔，未知是否。

右《汉苏府君碑额》，题“汉故河南尹苏府君碑”，今宣州太守张叔夜嵇仲见寄，云：“在许州道旁，碑无文词，惟此十字，其额尔。”案东汉时，苏氏最显者惟苏章，尝以河南尹征，不就。其它无尹河南者，意其为章碑也。然章扶风平陵人，而碑乃在许昌，未知果是否。

右《汉禹庙碑》，字画浅细，故摩灭尤甚。其事迹、岁月皆不可考，略可见者云“皮氏长安定苏”，而名字亦不能辨矣。

右《汉禹庙碑阴》，自侯长汾阴赵遗子宣而下凡数十人，姓名、官爵具存，又有故督邮、曹史、县功曹、乡部吏柏昱等人名，最后有龙门复民三十五户人名。在今龙门禹庙残碑之阴。而《集古录》云“在阌乡杨震墓侧”，又云“杨氏子孙，当时皆葬阌乡，碑碣往往摩灭，此不知为谁碑”者，盖误也。

右《汉司空掾陈君碑额》。碑已残缺不可辨，惟其首八大字尚完，字画奇伟，在颍川陈太丘墓侧。案《后汉书·太丘传》载二子纪、谌，纪为大鸿胪，谌不著其为何官。惟刘孝标注《世说》引《海内先贤传》曰：“谌字季方，实少子也。司空掾公车征，不就，蚤卒。”然则斯碑岂非陈谌碑乎？

右《汉武氏石室画像》五卷。武氏有数墓，在今济州任城县。墓前有石室，四壁刻古圣贤画像，小字八分书题记姓名，往往为赞于其上，文词古雅，字画遒劲可喜，故尽录之，以资博览。

右《戚伯著碑》，首尾摩灭，其略可见者，有云：“充列王室，遇谤于吕，委位捐尔。”而其额题“周末嗣戚氏袭以兴，勃海君玄孙伯著之碑”，知其姓戚。以文词字画验之，疑东汉中叶以前人。盖当时石刻见于今者多类此。所谓“充列王室，遇谤于吕”者，戚夫人也。

右《四皓神位神胙几刻石》四，在惠帝陵旁，验其字画，盖东汉时书。案颜师古《匡谬正俗》引圈称《＜陈留风俗传＞自序》云：“圈公之后。圈公为秦博士，避地商山，汉祖聘之不就。惠太子即位，以圈公为司徒。自圈公至称，十一世。案班固述四皓，但有园公，非圈公也，云‘当秦之时，避地入商洛深山’，则不为博士明矣。又汉初不置司徒，安得以圈公为之乎？称之说，实为鄙野。”余尝疑称著书自述其世系，不应妄诞如此，及得《四皓刻石》，见其所书亦为圈公，乃知称所述果非臆说。盖当时所传如此尔。至谓圈公为秦博士及惠帝时拜司徒者，疑无所据。

右《相府小史夏谌碑》，云：“夏谌，字叔德，帝禹之精苗，零陵太守之根嗣也。”后有铭，铭三字，语颇古。其卒葬年月残缺。字虽不工，然汉碑也。其曰“精苗”、“根嗣”，汉末人为文喜造语，多类此。

右《郭先生碑》，《集古录》以为汉碑。案后魏郦道元注《水经》具载此碑，云：“碑无年号，不知何代人。”然则欧阳公何所据遂以为汉人乎？余以字画验之，疑魏、晋时人所为。既无岁月可考，姑附于汉碑之次云。





跋尾十〔魏吴晋伪汉伪赵〕


魏大飨碑

唐重立大飨碑

魏孔子庙碑

魏范式碑

魏太仆荀君碑

魏南郡太守卞统碑

晋南乡太守司马整碑颂

晋南乡郡建国碑

魏大长秋游君碑〔晋咸宁中建。〕

游君碑阴

吴禅国山碑

吴天玺元年断碑

晋右将军郑烈碑

晋太公碑

晋云南太守碑

晋护羌校尉彭祈碑

晋彭祈碑阴

晋光禄勋向凯碑

晋鸿胪成公重墓刻

伪汉司徒公刘雄碑

邓艾碑〔与下两碑皆一时，西晋立。〕

金乡守长薛君颂

张平子碑

赵浮图澄造释迦像碑

赵横山李君神碑

赵西门豹祠殿基记

晋乐毅论

学生题名

宋武帝檄谯纵文

右《魏大飨碑》。案《魏志》，文帝以建安二十五年嗣位为丞相、魏王，改元延康。夏六月南征。秋七月甲午，军次于谯，大飨六军及谯父老。今以《碑》考之，乃八月辛未。盖《魏志》误也。是时丕为丞相，汉献帝犹在位，虽政去王室已久，然操之死才数月尔。丕军次旧里，初无念亲之心，乃与群臣百姓置酒高会，大设伎乐，而臣下又相与伐石勒词，夸耀功德，更以夏启、周成、汉高祖、光武为比，岂不可笑也哉！

右《唐重立大飨碑》。大中五年，亳州刺史李暨以旧文刓缺，再刻于石。旧碑既断续不可尽识，而此本特完好，故附于其次，俾览者详焉。魏之事迹虽无足取，而其文词工妙，亦不可废也。

右《魏孔子庙碑》。案《魏志》，文帝以黄初二年正月下诏，以议郎孔羡为宗圣侯，奉孔子之祀，及令鲁郡修起旧庙。今以《碑》考之，乃黄初元年。又诏语时时小异，亦当以《碑》为正。

右《范式碑》。《法书要录》云“蔡邕书”。今以《碑》考之，乃魏青龙三年立，非邕书也。

右《魏太仆荀君碑》，其额题“魏故太仆、西阳亭成侯荀府君之碑”。碑已残缺，其可见者：“尝为齐相、始平太守、大将军长史，封西阳亭侯，遂为太仆。春秋五十有一，正始五年夏六月丙寅薨。”惟其名字、乡里摩灭不可考矣。

右《魏南郡太守卞统碑》，在今曹州冤句县。所叙世次、官阀甚简，又多残缺，其略云：“君讳统，字建业。”又云：“惟帝念庸，命以南邦。”又云：“嘉平二年十一月己亥，寝疾卒官。”而其题“魏故南郡太守卞府君之表”。案《晋书·卞壸传》：“济阴冤句人，祖统，琅邪内史。”而《元和姓纂》亦云：“统为晋琅邪内史。”今此碑残缺处犹有“琅邪”字，知其尝为此官；而统以魏嘉平中卒，《姓纂》以为仕晋者，误也。

右《晋南乡太守司马整颂》，云：“初仕魏，拜郎中、中郎、议郎、谏议大夫、骑都尉、给事中，转拜治书侍御史。咸熙二年，出临鄙郡，加宣威将军。”又云：“谒者就郡，拜君世子。执节四让，推与兄嗣，固辞恳诚。泰伯三美，君又加焉。”又云：“泰始三年十一月，使者奉诏策命君南中郎将，牧统宛都。”案《晋史》，整事迹附见《安平献王孚传》后，云：“兄奕卒，以整为世子，历南中郎将，封清泉侯，早卒。”其馀官阀皆不载。据《史》言，兄奕卒，以整为世子，而《碑》言推与兄嗣，二说不同，当以《碑》为正。

右《晋南乡郡建国碑》，已断裂不完，其额题“南乡郡建国之碑”。其大略云：“嘉平五年，汉水滔溢，毁坏旧城。”又云：“正元二年城此。”其馀文字可识处，大略述迁郡事，而铭文有“与晋常存”之语，知其为晋碑也。案《晋书·地理志》：“建安十三年，魏武帝尽得荆州之地，分南阳县西界立南乡郡。及晋武平吴，太康中，改南乡为顺阳。”而不载迁郡事。此碑盖太康以前立，故仍称南乡也。《碑》有云“河内司马府君”者，整也。尝守是郡，自有碑。此碑既无建立年月，因附于《整碑》之次焉。

右《大长秋游君碑》，云：“君讳述，字庶祖。”案《元和姓纂》云：“魏河南尹游述，始居广平。六代孙后魏尚书明根，生仆射肇。”今《碑》亦云“述，广平人”，惟《姓纂》云“述为河南尹”。以《碑》考之，盖未尝为此官。又案《后汉书·百官志》：“大长秋，承秦将行，宦者。景帝时更名大长秋，或用士人，中兴常用宦者。”述尝为冤句长、尚书郎、左丞、元城令、治书侍御史，南安、北海、安平、东郡太守，符节令，遂为大长秋，皆非宦者之职。然则魏制盖亦参用士人矣。

右《游君碑阴》。案王莽尝下令禁二名，故当时士人皆以一字为名，东汉时尚尔。今此《碑阴》所记凡二百五十三人，亦无一人二名者。碑，晋咸宁中建，距莽时二百年矣，而士大夫犹遵莽之令不变，何哉？

右《吴禅国山碑》，其前叙孙皓即位以后郡国祥瑞，凡千馀言。其后云：“乃以涒滩之岁，钦若昊天，月正革元，郊天祭地，纪号天玺。”又云：“丞相沇、太尉璆、大司徒燮、大司空朝等以为今众瑞毕至，亖表纳贡，九垓八埏，罔不被泽，率案典繇，宜先行禅礼，纪勒天命，遂于吴兴国山之阴，告祭刊石，以对扬乾命，广报坤德。”案皓以丙申岁改元天玺，《碑》言“涒滩之岁”是也。皓淫虐无道，人神愤疾，而群臣方称述符瑞，赞颂功德。盖刻石后四年，遂为晋所俘矣。

右《吴天玺元年断碑》，其前云“上天帝言”，又云“帝曰大吴一万方”，又云“天发神谶文，天玺元年七月己酉朔”，又云“天谶广多不解，解者十二字”。呜呼，其言可谓妖矣！据《吴志》：“天玺元年秋八月，鄱阳言历阳山石理成字，凡二十。明年改元，大赦，以协石文。”今此碑乃在金陵，验其文，与《吴志》所载亦异，莫可考究。孙皓在位凡八改元，而六以符瑞，然竟不能保其国。盖人事不修，而假托神怪以矫诬天命，其不终宜矣！

右《晋郑烈碑》，云：“君讳烈，字休林。”又云：“曾祖先生，皇祖征君，显考将作大匠，实有茂德，载在国策。”烈，《晋史》无传，以《碑》考之，尝为文帝参佐。武帝时，仕为兖州刺史，封东莞男。以疾，征拜议郎，卒于太康二年，追赠右军将军，谥曰僖侯云。

右《晋太公碑》，其略云：太公望者，此县人。大晋受命，四海一统。太康二年，县之西偏，有盗发冢而得竹策之书。书藏之年，当秦坑儒之前八十六岁。今以《晋书武帝纪》考之，云：“咸宁五年，汲郡人不准掘魏襄王冢，得竹简小篆古书十馀万言，藏于秘府。”与此《碑》年月不同。碑当时所立，又荀勖校《穆天子传》，其叙亦云“太康二年”，与《碑》合，可以正《晋史》之误。其曰“小篆书”，亦谬也。且其书既在秦坑儒八十六岁之前，是时安得有小篆乎？《碑》又云：“其《周志》曰：‘文王梦天帝服玄禳〔“禳”字字书所无〕，以立于令狐之津。帝曰：“昌，赐汝望。”文王再拜稽首，太公于后亦再拜稽首。文王梦之之夜，太公梦之亦然。其后文王见太公而訆之曰：“而名为望乎？”答曰：“惟，为望。”文王曰：“吾如有所见于汝。”太公言其年月与其日，且尽道其言臣此以得见也。文王曰：“有之，有之。”遂与之归，以为卿士。’”而《史记·太公世家》曰：“西伯将出猎，卜之云云。于是西伯猎，果遇太公于渭之阳，与语，大说，曰：‘自吾太公，望子久矣。’故号之曰太公望，载与俱归。”二说殊不合。而王逸注《楚词》，亦载文王梦太公事，与《碑》所书略同。方逸为注时，此书未出，逸必别有所据。《碑》又云：“其《纪年》曰：‘康王六年，齐太公望卒。’”参考年数，盖寿一百一十馀岁，而《史记》亦不载。案前世所传汲冢诸书，独有《纪年》、《穆天子传》、《师春》等，不载所谓《周志》者，不知为何书；而杜预《＜左氏传＞后叙》云：“汲冢书凡七十五卷，皆藏秘府，预亲见之。”以此知不特十馀万言，《史》之所记盖不能尽其亡逸，见于今者绝少也。《太公碑》，汲县令卢无忌立，后题“太康十年三月”云。

右《晋云南太守碑》，文字残缺，其姓氏、名字、乡里皆不可考，略可见者：“尝为尚书令史，察孝廉，除郎中，迁武阳令，从龙骧将军王浚征讨，迁云南太守。年五十有七卒。”最后题“太熙元年三月上旬造”。太熙，武帝年号也。

右《晋彭祈碑》，云：“君讳祈，字子玄，陇西襄武人也。其先出自颛顼，有陆终之裔子大彭，实主夏盟。”则其后也。又云：“历郡右职、州别驾从事，于时庸、蜀未殄，侵扰王略。洮西之战，因败运奇，元帅获安，克厌强虏，列上功状，除舍人，还参本军事，除凉州护军。河右未清，戎寇鼎沸，谋谟神略，简在帝心，迁西郡太守。至官未久，复临酒泉。远夷望风，襁负归命。白山丁令，率服宾贡。敦煌令狐丰拒违王度，渊泉之陈，兵不血刃。母老弟亡，辞职去官。圣上仁慈，听君所求。转略阳太守，近家禄养，遂罹大艰，侍丧还家，服纪终始。有诏以军州始分，河右未清，豺狼肆虐，授君节盖，除护羌校尉，统摄凉土。前后军功，应封七侯，劳谦退让，阴德不伐。年未知命，以太康十年三月癸酉薨。天子愍悼，遣使者监护丧事，策曰：‘君秉心公亮，所任有方。不幸殒殁，朕甚痛惜。’故孝廉、参护羌军事酒泉马朔，故吏郎中綦母番，主簿郭晓，良吏夏侯俊等，追思洪烈，感想哀嗟，乃刊石勒铭焉。”西晋石刻见于今者绝少，又多残缺，此碑文字完好可喜，乃录其终始事迹于此。

右《彭祈碑阴》，题名者凡三百十二人，有故孝廉、计掾、计史、良吏、廉吏、计佐、主簿、领校录事、中部督邮、西部督邮、军议从事、和戎从事、记室、督军谋从事、录事史、户曹史、贼曹史、金曹史、田曹史、仓曹史、铠曹史、兵曹史、客曹史、记室史、节史、车曹史、水部都督、中部都督、功曹典事、武猛从事、舍人、蜀渠都水行事、中部劝农、西部劝农、东都水、蜀渠平水、门下贼曹、门下议生、录事、金曹掾、兵曹掾、作部史、法曹史、参战骑督、步督、散督、门下书佐、弓马从事、监牧史、战史、金曹典事、武猛史、门下通事、门下小史，凡一官多者十人，少者不减数人，其馀称故吏、无官号者，百六十馀人。当时州郡官属其滥如是。盖自汉以来，太守皆得自署置僚佐，彭君为边郡守，故其所辟尤众。今尽录其名号，以见一时之制焉。

右《晋向凯碑》，云：“君讳凯，字士伯，河内山阳人也。”其后历叙官阀甚详。其最显者，尝为中书侍郎、尚书吏部郎、给事黄门侍郎，赐爵关中侯，广平太守、散骑常侍、游击将军、北中郎军司、兖州刺史、中郎将。后云：“累迁河南尹。春秋六十有八，元康九年四月甲子薨。追赠光禄勋。”据此，乃当世显人，而《晋史》无传，故其事迹莫得而考。盖君子所赖以传者，非爵位也，顾所立如何尔。自古老死丘壑，而名称显著者甚众；虽在高位，而功烈不见于当时，声迹无闻于后世者，亦岂可胜数哉！

右《晋成公重墓刻》，云：“永宁二年四月辛巳朔十五日乙未，守鸿胪、关中侯成公重魏夫人之灵柩。”前世以永宁纪年者三：汉安帝、晋惠帝、伪赵石祇。案《三国志》：建安二十年，曹操始置关中侯十七级。安帝时犹未有此号，而石祇永宁无二年，然则重盖惠帝时人也。《晋史》有成公简、成公绥，皆东郡白马人。

右《伪汉刘雄碑》，其额题“汉故使持节、侍中、太宰、司徒公、右部魏成献王之碑”。《碑》云：“公讳雄，字元英，高皇帝之胄，孝宣帝玄孙。值王莽篡窃，远遁边朔，为外国所推，遂号‘单于’。累叶相承，家云中，因以为桑梓焉。”雄，刘元海弟也。《晋书·载记》：“元海本匈奴人，冒顿之后。汉高祖以宗女妻冒顿，约为兄弟，故其子孙遂冒姓刘氏。”今此《碑》直云出自宣帝，岂元海初起，假此以惑众乎？碑后题“嘉平五年，岁在乙亥，二月六日建”案宋莒公《纪年通谱》：“刘聪以晋怀帝永嘉四年即伪位，改元光兴。明年改元嘉平。”嘉平四年改元，则嘉平岂复更有五年？盖《载记》初不编年，故于改元岁月难考。此碑当时所立，不应差谬，乃《通谱》误也。

右《邓艾碑》，其额题“魏使持节、征西将军、方城侯邓公之碑”。碑无建立年月，以词考之，盖晋初立。案魏、晋史其名皆为艾，而《碑》作“乂”。古“艾”又通为“俊乂”、“芟乂”、“乂安”之字。疑艾名其音如此，而今人读如“萧艾”之字，恐非是。又案艾平蜀，即军中拜太尉，而《碑》但题为“征西将军”者，疑寻被祸，未尝受命。而艾始封方城侯，后改封邓侯，《碑》尚云“方城侯”，何哉？

《右薛君碑》，在今济州金乡县。其额题“故金乡长汝南薛君之颂。”云：“君讳诣，字公谋。”其它文字皆完好，验其词，盖县长德政颂尔。虽无建立年月，而有“吴寇未〔下阙一字〕耀威海隅”之语，知其为晋碑也。

右《张平子碑》，晋南阳相夏侯湛撰。谶纬之说，兴于西汉之末，而烂漫于东汉之世，虽一时名儒，皆从而惑焉，独平子奋然辟之甚力。余尝叹以谓如平子可谓豪俊之士，不为流俗所移者。今湛为此《碑》，乃云：“金匮玉版之奥，谶契图纬之文，罔不该罗。”其情可谓不知平子矣。

右《赵浮图澄造释迦像碑》，唐封演《闻见记》云：“内丘县西，古中丘城，寺有碑，后赵石勒光初五年立。《碑》云：‘大和上竺浮图澄者，天竺大国附庸小国王之元子也，本姓湿。’”此碑即演所见，其说皆同。案《晋书·艺术传》：“澄，本姓帛氏。”今《碑》作“湿”。碑当时所立，宜得其真。又《史》作“佛图”。《碑》作“浮图”，二字音相近尔。惟光初乃刘曜年号，而以为石勒时，盖演误也。

右《赵横山李君神碑》，题“建武六年，岁在庚子，三月己亥二十一日癸丑”。案《晋书·成帝纪》，石虎以咸和九年自立为赵天王；而《载记》云咸康元年，僭称居摄赵天王。据《帝纪》，则建武六年，岁在己亥，据《载记》，则岁在庚子。宋莒公《纪年通谱》独以《本纪》为据，今此《碑》及《西门豹祠殿基记》并六年建，皆云“岁在庚子”，以此知《帝纪》之失。非二碑，则《晋纪》与《载记》得失不复可考矣。

右《赵西门豹祠殿基记》，云：“赵建武六年，岁在庚子，秋八月庚寅，造西门祠殿基。”又云：“巧工司马臣张由，监作吏臣杜波、马孙，殿中司马臣王基，殿中都尉臣潘倪，侍御史、骑都尉臣刘喧，左校令臣赵升，殿中校尉臣颜零等监。”其下刻物象甚多，如土长强良硕章舒凄雀之类，其名颇异。近岁临淄县人耕地，得巧工司马印，遍寻史传，皆无此官名，不知为何代物，今乃见于此《碑》云。

右《晋乐毅论》，石本旧藏高绅学士家。《集古录》云“绅死，其子弟以石质钱于富人，而富人家失火，遂焚其石”者，非也。元祐间，余侍亲官徐州时，故郎官赵竦被旨开吕梁洪，挈此石随行。已断裂，用木为匣贮之，竦尤珍惜，亲旧有求墨本者，必手模以遗之。竦殁，今遂不知所在。

右《学生题名》。欧阳公《集古录》以为汉文翁学生，余独疑其非是。盖以为西汉时立，则字画不类；以为东汉，则东汉绝无二名者，今此《碑》二名者凡数人。又唐颜有意所书《益州学馆庙堂记》，载汉以来石刻皆备，独无此《题名》，使其为文翁学生，决不肯漏落。余以字画验之，疑其为晋以后人所立，然初无所据，未敢遂以为然。其后以地理书参考，乃决知其非文翁学生也。题名有“幹江阳赵嵩、典学从事史宁蜀常仲舒宪道、左生遂宁董朗玄明、左生晋原杨容宗长”。案《晋书·志》江阳郡，蜀刘备置；宁蜀、遂宁、晋原，并桓温平蜀后置。四郡，东、西两汉时皆未有，然则此《碑》为东晋以后人所立不疑矣。

右《宋武帝檄谯纵文》。案颜有意书《成都学馆庙堂记》云：“石室北壁，有晋义熙九年刺史朱龄石勒宋高祖《檄谯纵文》，其字摩灭，不可备识。”《学馆记》，唐初立，距今又数百年，宜其摩灭愈难识矣，然其岁月、官爵犹略可辨云。





跋尾十一〔后魏东魏梁〕


大代华岳碑

后魏孔宣尼庙记

后魏孝文吊比干文

后魏比干碑阴

后魏大鸿胪卿郑胤伯碑

后魏御射碑

后魏太尉于烈碑

后魏郑羲碑

后魏郑羲上碑

后魏车骑大将军邢峦碑

后魏叱闾神宝修关城铭

后魏安东将军孙公墓志

后魏定州刺史崔亮颂

后魏赠司空元晖碑

后魏范阳王碑

后魏贺拔岳碑

东魏胶州刺史祖淮碑

东魏大觉寺碑

东魏大觉寺碑阴

东魏高翻碑

东魏张烈碑

东魏贾思同碑

东魏魏兰根碑

后魏化政寺石窟铭

梁重立羊祜碑

东魏敬君像颂

右《大代华岳碑》，欧阳公《集古录》云：“魏自道武天兴元年议定国号，群臣欲称代，而道武不许，乃仍称魏。自是之后，无改国称代之事，今魏碑数数有之。碑石当时所刻，不应妄，但史失其事尔。”余案《崔浩传》云：“方士初纤，奏改代为万年，浩曰：‘昔太祖道武皇帝应期受命，开拓洪业，诸所制宜，无不循古。以始封代土，后称为魏，故代、魏兼用，犹彼殷、商。’”盖当时国号虽称为魏，然犹不废始封，故兼称代尔。此事亦见阳松玢《谈薮》云。

右《后魏孔宣尼庙记》，在今怀州界中。文词颇古质可喜，云：“孔子欲北从赵鞅，闻杀鸣犊，遂神裋车而返。及其殁也，晋人思之，于太行岭南为之立庙焉。”《记》，太和元年立，其额又有“延兴四年太上皇帝祭孔子文”者，孝文之父献文帝也。

右《后魏孝文吊比干文》，其首已残缺，惟“元载”字可识。其下云：“岁御次乎阉茂，望舒会于星纪，十有四日，日惟甲申。”案《尔雅》云：“岁在戍曰阉茂。”又郑康成注《月令》：“仲冬者，日月会于星纪。”《后魏书》：“孝文以太和十八年十一月甲申经比干墓，亲为吊文，树碑而刊之。”是岁甲戌，其说皆合。其未尝改元而称“元载”者，孝文以是岁迁都洛阳，盖以迁都之岁言之也。

右《比干碑阴》，尽纪侍从群臣官爵、姓名。案《后魏书·官氏志》：“丘穆陵氏，后改为穆氏。”今此《碑》自侍中丘目陵亮以下，同姓者凡三人，字皆作“目”，而《元和姓纂》所书与此《碑》正同。又《碑》自穆崇至亮，皆姓丘目陵氏，《姓纂》亦云“后改为穆”，而《史》但云“姓穆”者，皆其阙误。

右《后魏郑胤伯碑》。《元和姓纂》载荥阳郑氏云：“晔生七子：白麟、小白、叔夜、洞林、归藏、连山、幼麟，号‘七房郑氏’。”胤伯，小白子也。案《后魏书·幼麟传》云“父晔生六子”，又云“幼麟五兄，长白麟，次小白，次洞林，次叔夜，次连山”，而无归藏，其次第亦不同。又《姓纂》云“小白名茂”，《北史》云“幼麟名羲”，疑自白麟以降，皆其字也。据《碑》与《姓纂》皆云“胤伯仕至大鸿胪卿”，而《史》言“少卿”者，误也。

右《后魏御射碑》，在今怀州。案《北史》及《魏书·宣武纪》：“景明三年十月庚子，帝躬御弧矢射，远及一百五十步，群臣勒铭于射所。”即此碑也。《碑》云：“维魏定鼎迁中之十载。”又云：“皇上春秋一十有七。”据《史》及孝文《吊比干文》，皆云“太和十八年迁都洛阳”，至景明三年，盖九年矣，而《碑》作“十载”，恐误。又《史》云：“宣武以太和七年生”，景明三年，当年二十，而《碑》言“年十七”，则当以《碑》为据。然则宣武终于延昌四年，盖寿三十岁，而《史》以为寿“三十三”者，亦误也。余案《礼记》问天子、国君之年，对者皆不敢斥言。鲁襄公送晋侯，晋侯问公年，季武子对曰“会沙随之岁，寡君以生”是也。今魏人乃直书其君之年于《碑》，岂礼也哉！

右《后魏太尉于烈碑》，云：“初以功臣子起家为中散，转屯田给事、内都幢将，迁左卫将军。”而《后魏书·列传》云：“少拜羽林中郎，迁羽林中郎将；以本官行秦、雍二州事，迁司卫监。”以《碑》考之，烈皆未尝为此官。又其父洛拔为黄龙镇都大将，而曰“和龙”；烈为屯田给事，而曰“给纳”；卒年六十七，而曰“六十五”者，皆《史》之误。又案烈始封昌国子，改钜鹿公，又改洛阳侯，进封聊城县开国子，再进为开国伯、开国侯。其卒，追封为钜鹿郡开国公。盖当时之制如此。《魏书·官氏志》不载，皆莫可考。

右《后魏郑羲碑》。《魏史·列传》与此《碑》皆云：“羲，荥阳开封人。”《碑》又云：“归葬于荥阳石门东十三里三皇山之阳。”而碑乃在今莱州南山上，磨崖刻之。盖道昭尝为光州刺史，即今莱州也。故刻其父碑于兹山。余守是州，尝与僚属登山，徘徊碑下久之。《传》云：“羲卒，尚书奏谥曰宣。诏以羲虽宿有文业，而治阙廉清，改谥为文灵。”今碑首题云“荥阳郑文公之碑”，其末又云“加谥曰文”。《传》载赐谥诏书甚详，不应差误，而碑当时所立，必不敢讳其一字，皆莫可知也已。

右《郑羲上碑》，初，予为莱州，得羲碑于州之南山，其末有云：“上碑在直南二十里天柱山之阳，此下碑也。”因遣人访求，在胶水县界中，遂摹得之。羲之卒，葬荥阳，其子道昭永平中为光州刺史，为其父磨崖石刻二碑焉。案地理书，后魏皇兴四年，分青州置光州，领东莱郡。隋文帝时罢郡，仍改光州为莱州云。

右《后魏邢峦碑》，云“峦字山宾”，而《史》作“洪宾”。其为梁州刺史，《碑》云：“征为都官尚书”，而《史》作“度支”；后改为“七兵尚书”，而《史》不载。又峦为崔亮所纠，据《碑》言，“戎车既班，犹以在州之诬，遭禁一期”，而《史》以谓元晖、高肇“为峦申释，故得不坐”者，非也。

右《后魏叱闾神宝修关城铭》，题“右将军、西中郎将叱闾神宝铭”。又云：“维大魏神龟元年，岁次戊午，十一月壬午朔十日壬辰，起功三十万修治关城，并作馆第，敬造三级浮图。”案《后魏书·官氏志》及《元和姓纂》有叱门氏，后改为门，而无叱闾氏，盖其阙漏也。

右《后魏孙公墓志》，其名字、乡里、年寿皆不载，独其末载《赠官制书》云：“故安东将军、银青光禄大夫枣强县开国男孙蔚。”知其名蔚。又云：“归葬于世邑武遂。”知其为邑人也。案《后魏书·儒林传》有孙惠蔚，其所书事迹与《志》皆合。《传》云：“先单名蔚，正始中侍讲禁内，夜论佛经，有惬帝旨，诏使加‘惠’，号惠蔚法师焉。”

右《后魏崔亮碑》，题云“魏镇北将军、定州刺史崔使君至化之颂”。盖亮尝为定州，既去，郡人立此碑颂德尔。其间载亮所历官甚详，与《北史》及《后魏书·列传》多合，惟其自定州归朝，历殿中都官、吏部三尚书，而《传》但言“自殿中迁吏部”尔。亮以正光二年卒，而碑神龟三年建，在亮卒前，故自为侍中以后事，《碑》皆不及载也。

右《后魏元晖碑》。据《后魏书·列传》云，“晖，镇西将军忠子”，而《北史》以为“忠弟德之子”。今以《碑》考之，《北史》是也。又《碑》云“孝文时，为主客郎中”，而《魏史》言世宗即位，拜此官。《碑》云“神龟二年卒”，而《史》言“元年卒”者，亦非是。其馀迁拜次第，时有不同，不尽录也。

右《后魏范阳王碑》，云：“王讳诲，高祖孝文皇帝之孙，太师武穆王之子。”今世所传《后魏书》、《北史》孝文诸子列传，皆文字脱落不完，惟《孝明纪》载孝昌二年，封广平王怀庶长子诲为范阳王，以此知其为怀子。据《碑》云，“怀谥武穆”，而《传》作“文穆”者，误也。诲仕至仆射，为尔朱兆所杀，事见《庄帝本纪》。

右《后魏贺拔岳碑》，岳，当时名将也。《北史》及《后魏书》皆有传。初为尔朱荣亲将，其后齐神武使侯莫陈悦害之。尔朱荣凶残狂悖，盖魏之莽、卓也，而《碑》乃以为“图伊、霍之举”，岂不可笑也哉！然魏收为《魏史》，受荣子文略之赂，亦以荣子比韦、彭、伊、霍，乃知贪鄙无知之徒，世不乏人也。案庄帝，诸书皆作“孝庄”，而此《碑》独作“孝壮”，疑书《碑》者之误。

右《东魏祖淮碑》云：“君胶州平昌安丘人也，六世祖逖。”又云：“其卒，赠胶州刺史。”案后魏永安中，分青州置胶州，隋开皇五年，改为密州焉。

右《东魏大觉寺碑》，在洛阳。碑阴题“韩毅书”。据《北史》，毅，鲁郡人，工正书。神武用为博士，以教彭城景思王攸。当时碑碣，往往不著名氏，毅以书知名，故特自着之也。然遗迹见于今者，独此碑尔。

右《大觉寺碑阴》，题”银青光禄大夫、臣韩毅隶书”，盖今楷字也。庾肩吾曰：“隶书，今之正书也。”张怀瓘《六体书论》亦云：“隶书者，程邈造。字皆真正，亦曰真书。”自唐以前，皆谓楷字为隶，至欧阳公《集古录》误以八分为隶书，自是举世凡汉时石刻，皆目为汉隶。有一士人力主此论，余尝出汉碑数本问之：何者为隶？何者为八分？盖自不能分也。因览此《碑》毅自题为隶书，故聊志之，以袪来者之惑。

右《东魏高翻碑》。翻，齐献武王欢叔父也。《魏书》本传云：“以元象中追加赠谥。”碑后题建立岁月，文字残缺，惟有“魏元”字可辨。又云：“岁次己未。”案东魏孝静以元象二年十一月改元兴和，是年岁次己未。此《碑》盖元象二年建立也。

右《东魏张烈碑》，在今青州界中，文字摩灭。以事考之，盖张烈也。案《北史·列传》：“烈为《家诫》千馀言，临终，敕子侄不听求赠，但勒《家诫》立碣而已。”即此碑是也。其卒葬年月，残缺不可辨，《传》亦不载，惟《青州图经》称“卒于元象中”云。

右《东魏贾思同碑》。思同与其兄思伯，《后魏书》皆有传，云“青州益都人”，今其墓乃在寿光县，而思伯之碑亡矣。

右《东魏魏兰根碑》。案《北史·列传》云“兰根起家北海王国侍郎”，而《碑》云“起家为奉朝请，迁员外散骑侍郎”。《碑》云“以在岐州之功，封永兴县开国侯”，而《史》不载。又《史》云“天平初，谢病，以开府仪同归本乡，武定三年薨”，而《碑》云“薨于天平二年”。其卒也，《史》云“赠司空”，而《碑》作“司徒”。皆当以《碑》为正。

右《后魏化政寺石窟铭》。《北史》及《魏书》有《宦者抱嶷传》，云嶷终于泾州刺史，自言其先姓杞，后避祸改焉。今此《碑》题”泾州刺史杞嶷造”，疑复改从其本姓尔。

梁重立羊祜碑

右《羊祜碑》。梁大同中，以旧碑残缺，再书而刻之。碑阴具载其事，今附于次。

右《东魏敬君像颂》。敬君名曦，显隽从弟也。《碑》云：“十世祖汉扬州刺史韶。”案《后周书·敬珍传》、《唐书·宰相世系表》皆云：“韶，汉末为扬州刺史。”与此《碑》所书同。而《姓苑》与《元和姓纂》皆作“歆”，疑转写之误。又据《碑》，显隽乃韶十世孙，而《姓纂》以为九世，恐亦误也。





跋尾十二〔后魏北齐后周隋〕


后魏镇东将军刘乾碑

后魏汝南王碑

北齐造像记

北齐郁久闾业碑

后周延寿公碑颂

后周太学生拓拔府君墓志

北齐华阳公主碑

北齐天柱山铭

后周华岳庙碑

后周河渎碑

后周同州刺史普六如忠墓志

北齐陇东王感孝颂

后周温州刺史乌丸僧修墓志

北齐长乐王尉景碑

北齐冯翊王平等寺碑

北齐临淮王像碑

北齐白长命碑

北齐大安乐寺碑

北齐司空赵起碑

北齐赠司空赵奉碑

北齐宜阳国太妃傅氏碑

北齐赫连子悦清德颂

隋兴国寺碑阴

隋齐国太夫人杨氏墓志

隋化善寺碑

隋愿力寺舍利宝塔函铭

隋周罗睺墓志

隋禹庙残碑

隋黄门侍郎柳旦墓志

隋尚书左仆射元寿碑

隋西林道场碑

右《后魏镇东将军刘乾碑》，云：“君讳乾，字天。”自胡夷乱华，典章文物扫地而尽，至于名字、书画皆一出其私意而无复稽考，可谓乱世矣。若刘君者，名乾，字天，岂不怪哉！

右《后魏汝南王碑》。王名悦，孝文子也。尔朱荣之乱，奔梁。梁武厚遇之，立为魏主。后复归北。据《后魏书·列传》云：“出帝时，为大司马，卒。”而《帝纪》与《北史》皆言为出帝所杀，盖《列传》之误；而此《碑》亦不书者，讳也。

右《北齐造像记》，云：“天保四年，岁次己酉。”案齐文宣以东魏武定八年受禅，改元天保。是岁庚午，至四年当为癸酉，而此《记》误书“癸”为“已”尔。其字画不工，特以甲子差误，恐后来疑焉，因录于此。

右《北齐郁久闾业碑》。郁久闾，其姓本出东胡，见于北朝者，有后魏景穆恭皇后郁久闾氏，云河东王毗之妹。今《魏书·列传》但有闾毗，又有闾大肥，皆云蠕蠕人，盖同族也。大肥，道武时归国，尚华阴公主。以此《碑》考之，业乃大肥之孙。《魏书》于《皇后传》云姓郁久闾，而于毗与大肥传止言姓闾。毗于景穆皇后为兄弟，其姓不应有异，使后尝更姓，史家亦当具载，兼大肥之孙亦不当复用旧姓也，盖《史》之阙漏。又《碑》云“祖名大泥鹊起”，而《史》作“大肥”。《碑》又云；“业，茹茹国王步浑之玄孙。”蠕蠕，或称茹茹，见于前史；惟《魏书·蠕蠕列传》自木骨闾以来，叙其世系甚详，无名步浑者，亦莫知其为何人也。

右《后周延寿公碑颂》，云：“勋州刺史、延寿郡开国公万纽于实。”考之于《史》，实，太师、燕国公于谨子也。谨，后魏新安公于栗磾子洛拔之后。余家有洛拔子烈碑，述其世系甚详，云远祖之在幽州，世有部落。阴山之北，有山号万纽于者，公之奕叶居其原趾，遂以为姓。暨高祖孝文皇帝时，始赐姓为于氏焉。今此《碑》复称万纽于者，盖后周时，凡孝文赐姓者皆复改从旧云。又《姓纂》及《唐书·宰相世系表》皆云，谨，洛拔五世孙也。以《后魏》及《周书》考之，洛拔以太安四年卒，年四十五。谨以正光四年为广阳王元深长流参军，年三十一。洛拔之卒，距谨之为参军，盖六十四年矣。洛拔既早世，不应后六十四年已有五世孙年三十一也。以此知言谨为洛拔五世孙者，盖未可信。又《周书》称谨祖名安定，而《唐书·表》作“子安”，亦莫究其孰失也。

右《后周太学生拓拔府君墓志》，陈使周弘正撰，云：“君讳吐度真，魏昭成皇帝之后也。”夷虏以三字为名者甚众，拓拔君为书生，尚仍旧俗，何哉？盖自魏孝文帝恶夷虏姓氏，尽易之，至后周一切复改从旧，故当时士人名字亦皆用虏语，无足怪也。

右《北齐华阳公主碑》，云：“公主讳秀艳，盖魏孝文帝之孙，广平王怀之女，北齐赵郡王叡之母也。”案《北史·叡列传》，其前云“母华山公主”，而其后乃作“华阳”，今此《碑》及《北齐书》皆止言“封华阳”，盖《北史》误也。

右《北齐天柱山铭》，在今莱州胶水县。初，后魏永平中，郑道昭为郡守，名此山为天柱，刻铭其上。至北齐天统元年，其子述祖继守此邦，复刻铭焉。案《后魏书》，道昭之父羲，谥文灵，而道昭所立羲碑乃云谥为文，今此《碑》又云谥文贞，皆莫可考。

右《后周华岳庙碑》，万纽于瑾撰，赵文渊字德本书。案《后周书·列传》有赵文深，字德本，盖唐初史官避高祖讳，故改“渊”为“深”尔。万纽于瑾者，唐瑾也，周文帝时赐姓宇文，后以于谨请与同姓，更为万纽于云。

右《河渎碑》，后周天和二年建，内史大夫、琅邪王褒字子渊造文，赵兴郡守赵文渊字德本奉敕书。余尝读杨大年《谈苑》，云：“《千字文》，题‘敕员外、散骑侍郎周兴嗣次韵’。‘敕’字乃‘梁’字，传写误尔。当时帝王命令尚未称‘敕’，至唐显庆中，始云不经凤阁鸾台，不得称‘敕’，‘敕’之名始定于此。”案此《碑》及唐瑾撰《华岳庙碑》，皆文渊奉敕书。后周距梁时未远；又随薛道衡撰《老子碑》，唐初虞世南撰《孔子庙堂》、《杜如晦碑》，欧阳询书《昭陵九成宫碑》，皆作“奉敕”，如此类甚众，略举一二，要知不独始于显庆，大年之论非也。然则唐人所谓“不经凤阁鸾台，不谓之敕”者，盖言令命当由庙堂出，非谓“敕”之名始于此也。然文渊奉敕书《碑》而自著其字，何哉？

右《普六如忠墓志》。普六如者，杨忠，隋高祖父也，后魏时赐姓。以《志》考《传》，其事皆合。惟其为都督泾、豳、云、显、盐、灵等六州诸军事，而《传》以“豳”为“幽”者，盖传写误尔。

右《北齐陇东王感孝颂》。陇东王者，胡长仁也。武平中，为齐州刺史，道经平阴，有古冢，询访耆旧，以为郭巨之墓，遂命僚佐刻此《颂》焉。墓在今平阴县东北官道侧小山顶上，隧道尚存，惟塞其后而空其前，与杜预所见邢山上郑大夫冢无异。冢上有石室，制作工巧，其内镌刻人物车马，似是后汉时人所为。余自青社如京师，往还过之，屡登其上。案刘向《孝子图》云：“郭巨，河内温人。”而郦道元注《水经》云：“平阴东北，巫山之上有石室，世谓之孝子堂。”亦不指言何人之冢。不知长仁何所据，遂以为巨墓乎？

右《后周乌丸僧修墓志》。僧修本姓王氏，梁南城侯神念之子，太尉僧辩之弟。后归周，仕为温州刺史，卒。《元和姓纂》及《唐史·宰相世系表》皆云：神念父冏为护乌丸校尉，因号乌丸王氏。今《墓志》乃云：“僧修归周，赐姓乌丸。”又诸书皆云神念谥壮，而《墓志》作“庄”；《唐表》云“僧修生景孝”，而《墓志》云“名祥，字景孝”，皆当以《墓志》为正。

右《北齐长乐王尉景碑》。案《北齐书》，景字士真，而《碑》云“字副羽”，盖《传》之误。

右《北齐平等寺碑》，题“太宰冯翊王定光像宝殿碑”。冯翊王者，名润，齐神武子也。《碑》云：“寺，魏广平王怀所立。永平中，造定光铜像一区，高二丈九赤。属魏季，像在寺外，未果移入。其后齐高祖过洛阳，始迁像入寺。至润，又增修殿宇焉。”据杨衍之《洛阳伽蓝记》云：“孝昌三年十二月中，此像面有悲容，两目垂泪，三日而止。其后尔朱荣、北海王尔朱兆入洛阳，像皆悲泣如初。每经神验，朝野惶惧。”其事甚异，而此《碑》不载。

右《北齐临淮王像碑》。临淮王者，娄定远也。案《北齐书·和士开传》：定远与赵郡王睿谋出士开为兖州刺史。未行，士开纳贿定远，得留。复出定远为青州刺史，责睿以不臣之罪而杀之。定远归士开所遗，加以余珍赂之，乃免。如《史》所书，定远可谓小人矣。定远本传但云封临淮郡王，而不书其为青州者，阙也。又定远从弟叡，既附见《定远传》，而于《外戚传》又重出，南北朝诸史猥并类如此，可笑也。

右《北齐白长命碑》，云“公字长命”，而其名已残缺。长命，白建之父也。《北齐书》及《北史·建传》皆云“父名长命”者，盖齐、魏间人多以字为名耳。

右《北齐大安乐寺碑》，其额题“广业王大安乐寺碑”。广业王者，尉苌命之子破侯也。《碑》云：“魏末离乱，苌命尝营护此寺。其后破侯与其弟兴敬复加营葺，故立此碑。”案《北史》及《北齐书》有《尉长命传》，今《碑》乃作“苌命”。又《史》云其“卒谥曰武壮”，而《碑》乃作“武庄”，当以《碑》为正。破侯尝仕为中书令、尚书左仆射、尚书令、录尚书事，封广业王，官甚显而《史》无传。

右《北齐赵起碑》。案《北齐书·列传》云：起，天统二年除沧州刺史；武平中，卒于官。今以《碑》考之，起自沧州还阙，除吏部尚书，判外兵省事，迁光禄大夫，以本官兼尚书左仆射出行怀州事，转胶州刺史，封南泉郡王，乃卒。《史》皆不书，而云“卒于沧州”，误矣。

右《北齐赵奉碑》。奉，彦深父也。《碑》云“讳奉，字奉伯”，而《北齐书》及《北史》但云“名奉伯”而已。《碑》又云：“父清河府君，剖符东秦，著绩齐土，久于其职，遂即家焉。今为平原贝丘人也。”而《史》乃云：“彦深高祖父难，为清河太守，遂家清河。清河后改为平原。”二事不同，皆当以《碑》为正。惟《史》以谓彦深本名隐，避齐庙讳，故以字行，而《碑》直书为“隐”，何哉？

右《北齐宜阳国太妃傅氏碑》，其额题“齐故女侍中、宜阳国贞穆太妃傅氏碑”。《碑》云：“太妃讳华，清河贝丘人也。”案《北史》，后魏置女侍中，视二品。然本后宫嫔御之职，今以宰相母为之，惟见于此。傅氏，赵彦深之母，有贤操，事载于《史》。

右《北齐赫连子悦清德颂》。据《北史·列传》，子悦为郑州刺史，郡人请为立碑，诏许之。碑所载亦同，而碑乃在今许昌者。案《隋书·地理志》，颍川郡旧置颍州，东魏改曰郑州，后周改曰许州。又《传》云：“子悦，天保中为扬州刺史。”而《碑》作“阳州”者，案《地理志》，东魏于宜阳置阳州，后周改为熊州云。

右《隋兴国寺碑阴》，丁道护书。道护所书兴国、启法两寺碑，皆在襄阳。欧阳公尝得《启法寺碑》，列于《集古录》中，而于太学官杨褒处见《兴国寺碑》，以不得入《录》为恨。今《碑阴》又有襄州镇副总管柳止戈以下十八人姓名，字画尤完好，欧阳公所未见也。蔡君谟题其后云：“在杭州日，坐有客曰：‘小说称丁真、永草。永固知名，丁何人也？’予谓道护岂其人耶？”案《法书要录》，丁觇与智永同时人，善隶书，世称丁真、永草。非道护也。

右《隋齐国太夫人杨氏墓志》，云：“夫人字季姜，仆射高熲母也。”《隋书·熲传》云：“熲以母忧去职。开皇二年，伐陈，诏熲节度诸军。”据此，熲之丁内艰盖在开皇初。今以《墓志》考之，杨氏之卒，乃在十年。《传》称熲既贵，其母常诫以远祸，后熲竟以危言为炀帝所诛。如其言，可谓贤母矣，常恨不着其姓氏，今乃见于此云。

右《隋化善寺碑》，在徐州。碑阴有郎余令题记，云：“隋尹式撰。”余元佑间侍亲官彭门，时为儿童，得此《碑》，今三十馀年矣。

右《隋愿力寺舍利宝塔函铭》。仁寿三年，相州刺史薛胄建。唐刘禹锡集载僧灵澈诗，有云：“经来白马寺，僧到赤乌年。”禹锡称其工。因读此《铭序》，亦以白马之寺对赤乌之年，乃知前人已有此语。盖隋唐间文体，大率以偶俪为工，虽格力卑弱，然用事亲切，时有可喜也。

右《隋周罗睺墓志》，无书人姓名，而欧阳率更在大业中所书《姚辨墓志》、《元长寿碑》与此《碑》字体正同，盖率更书也。往时书学博士米芾善书，尤精于鉴裁，亦以余言为然。罗睺，名将，《隋史》有传。今以《墓志》考之，罗睺在陈，自钟离太守迁秦郡，而《史》不载。又《史》云：“开皇中，自豳州刺史转泾州，母忧去职。复起，授豳州。辽东之役，征为水军总管，进为上将军。”而《墓志》：“自豳州为水军总管，进上将军，然后为泾州。”其迁拜次第皆不同。又《史》云“拜东宫右虞候率”，而《墓志》为“左监门率”。《史》云“转右卫率”，而《墓志》为“右监门武候率”。《史》云“自右武候大将军进授上将军”，而《墓志》不载，盖未尝拜此官也。皆当以《墓志》为据。

右《隋禹庙残碑》，其文字摩灭十五六，而其末隐隐可辨，云“会稽郡”，〔下缺三字。〕史陵书。笔法精妙，不减欧、虞。案张怀瓘《书断》云：“褚遂良尝师史陵。”盖当时名笔也。今此碑摩灭而仅存，世之藏书者皆未尝有，非余收录之富，则遂不复见于世矣。

右《隋柳旦墓志》，以考《隋史·列传》，其始终事迹皆同。惟《传》云“摄判黄门侍郎”，而《墓志》云：“检校黄门侍郎”，小异尔。又《墓志》载旦六子：燮、则、绰、楷、浚、亨；而《元和姓纂》与《唐史·宰相世系表》皆云“旦五子”，而阙其第五子浚，亦当以《墓志》为是也。

右《隋元寿碑》，虞世基撰，欧阳询书。案《隋史》，寿，开皇中为尚书主爵侍郎，而《碑》云“主爵郎”。《碑》云：“从晋王伐陈时，兼扬州长史，授行军总管长史。平陈，遂为扬州总管府长史，迁尚书左丞。”而《史》但云“自元帅府属平陈，入为左丞”尔。又“为太常少卿时，兼雍州司马”，《史》亦不载。“其卒，赠尚书左仆射、光禄大夫，封博平侯”，而《史》但云“赠右仆射”，皆其阙误。《史》云“寿在周，封仪陇县侯”，而《碑》作“仪龙侯”。今案《隋书·地理志》有仪陇县，属巴西郡，而无“仪龙”，未知孰是也。

右《隋西林道场碑》，题“太常博士欧阳询撰”，而不著书人名氏。余家藏隋《姚辨墓志》、《元寿碑》，皆率更在大业中为博士时所书，与此《碑》字体绝不类，知其非率更书也。





跋尾十三〔唐〕


唐司空窦抗墓志

后周黄罗刹碑

隋桂州总管侯莫陈颖墓志

唐孔子庙堂碑

唐杜如晦碑

唐房彦谦碑

唐房彦谦碑阴

隋卫尉卿窦庆墓志

唐大理卿郎颖碑

唐丹州刺史张崇碑

唐昭陵刻石文

唐昭陵六马赞

唐益州长史裴镜民碑

唐温彦博碑

唐赠高熲礼部尚书诏

唐河间元王碑

唐弘济寺碑

唐段志玄碑

唐独孤使君碑

唐晋祠铭

唐相州刺史侯莫陈肃碑

唐孔颖达碑

唐太府卿李袭誉墓志

后周大宗伯唐瑾碑

隋皇甫诞碑

右《唐窦抗墓志》，欧阳询撰并书。其所历官，新、旧《史》所书颇多阙略。盖抗在隋自岐州刺史迁冀州，又迁定州，又为辽东道行军总管，改朔州道，遂授持节幽、易、燕、檀四州诸军事，幽州总管，幽州刺史，而《史》直云：“自岐州转幽州总管。”其归唐，为弘化道安抚大使，迁光禄大；夫又为左武侯大将军时，以本官领同州刺史，《史》皆不载。其卒，《史》言谥密，而《志》作“容”。《新史》言“赠司徒”，而《志》作“司空”，《旧史》亦为“司空”，与《志》合。

右《后周黄罗刹碑》，虞世南撰。罗刹仕周，为行军总管；其子君汉，唐初为将，有功，武德中为父追立此碑。案后魏元叉，本名夜叉；其弟刹，本名罗刹。元树遗公卿书讥诋，以谓“夜叉”、“罗刹”皆鬼名也。今罗刹周人，去魏不远，犹以为名，何哉？

右《隋侯莫陈颖墓志》。颖，《隋书》有传，以其事考之，多合。惟《传》言颖“谥曰定”，而《志》不载。案《志》云“公第四，子尚书考功郎中乾会”，而《传》作“虔会”。“乾”、“虔”义理皆通。然予尝得《乾会碑》，乃云“名肃，字乾会。”《元和姓纂》所载亦同，疑其以字行尔。盖隋、唐间人多如此。

右《唐孔子庙堂碑》，虞世南撰，武德时建，而题云“相王旦书额”者，盖旧碑无额，武后时增之尔。至文宗朝，冯审为祭酒，请琢去“周”字，而《唐史》遂以此碑为武后时立者，误也。睿宗所书旧额云“大周孔子庙堂之碑”。今世藏书家得唐人所收旧本，犹有存者云。

右《唐杜如晦碑》，虞世南撰。验其字画，盖欧阳询书也。如晦，唐伟人，史家立传，不应草草。今以《碑》考之，颇多异同。《传》言“如晦，大业中尝以选补滏阳尉，弃官去”，而《碑》言“在隋起家为雍州从事，及炀帝幸江都，代王使君判留守事”。盖如晦未尝为滏阳尉，而亦未尝弃官去也。《传》言“秦王为皇太子，授左庶子”，而《碑》作“右庶子”。《传》言“为检校侍中，摄吏部尚书”，而《碑》作“摄侍中、吏部尚书”。《传》云“其祖名杲”，而《碑》所书乃名“徽”。《传》云：“谥曰成”，而《碑》所书乃“诚”也。盖此《碑》乃太宗手诏世南勒文于石，其官爵、祖父名讳不宜有误，皆可以正史氏之失矣。

右《唐房彦谦碑》。彦谦，玄龄父也，在隋任司隶刺史，出为泾阳县令，卒官，不大显，而《隋书》立传二千馀字者，盖修史时玄龄方为宰相故也。彦谦自曾祖而下，三世皆封壮武侯，《隋》、《唐史》、《玄龄碑》所书皆同，独此《碑》作“庄武”，未知孰是。《碑》，李百药撰，欧阳询八分书，在今齐州章丘县界中，世颇罕传。

右《唐房彦谦碑阴》，具载彦谦归葬恩礼、仪物之盛。太宗遇玄龄可谓厚矣。盖厚其礼，所以责其报也。太宗可谓善任人矣。

右《隋窦庆墓志》。庆，曾祖略，祖温善，父荣定，《北史》及《北齐》、《后周》、《隋书》皆有传。诸史皆云庆祖名善，而庆之兄抗《墓志》乃云名温。《唐书·宰相世系表》以谓“善一名温”，今此《志》名温善，皆不可考。庆，大业中仕为卫尉卿。《史》云“为群贼所杀”，而《墓志》云“为贼卢圆月所杀”。《墓志》，贞观四年刻，其小楷工妙，不减欧、虞，惜其不著名氏也。

右《唐郎颖碑》，李百药撰。欧阳公《集古录》云：“颖父名基，字世业，而百药书颖世次，但云‘父世业’。又书颖兄茂碑亦然。考其碑文，有‘皇基缔构’之言，则‘基’字当时公私无所讳避。而百药书颖父字而不名，不详其义。是以君子贵乎博学。”余案隋及唐初人多以字为名，故虽一时名公卿，其名、字混淆，略不可考。又案颖字楚之，其事迹杂见《北史》、《隋书》，皆书为楚之而不载其名颖，独《唐书·郎余令传》云：“祖颖，字楚之。”至于《传》中叙述行事，止称楚之，疑其亦以字行尔。

右《唐丹州刺史碑》。首尾已残缺，其可见者。云：“公讳崇，字平高。”案《新唐书·刘裴传》后载起义功臣事迹有张平高，云：“绥州人，从唐公平京城，累授左领军将军、萧国公。贞观初，为丹州刺史，坐事，以右光禄大夫还第，卒。”今以《碑》考之，其事皆同，惟《传》以字为名尔。

右《唐昭陵刻石文》。太宗为文德皇后立，欧阳询书。其文具载于《太宗实录》。今石刻已摩灭，故世颇罕传，其略可见者，有云：“无金玉之宝，玩用之物，木马寓人，有形而已。欲使盗贼息心，存亡无异。”又云：“俯视汉家诸陵，犹如蚁垤，皆被穿窬。今营此陵，制度卑狭，用功省少，望与天地相毕，求无后患。”其言非不丁宁切至也，然竟不免温韬之祸。太宗英武聪明，过人甚远，而于此眷眷不忘，何哉？以此知死生之际能超然无累者，贤哲之所难也。又云：“国家府藏，皆在目前，与在陵内何异。”其词尤陋，得无为后达士所笑乎！

右《唐昭陵六马赞》。初，太宗以文德皇后之葬，自为文，刻石于昭陵，又琢石象平生征伐所乘六马，为赞刻之。皆欧阳询八分书。世或以为殷仲容书，非是。至诸降将名氏，乃仲容书尔，今附于卷末云。

右《隋裴镜民碑》，殷令名书。令名与其子仲容，皆以能书擅名一时，而令名遗迹，存者惟此《碑》尔。笔法精妙，不减欧、虞，惜不多见。

右《唐温彦博碑》。欧阳公《集古录·跋＜颜勤礼碑＞后》云：“案《唐书》，温大雅，字彦弘。弟彦博，字大临。弟大有，字彦将。兄弟义当一体，而名‘大’者字‘彦’，名‘彦’者字‘大’，不应如此。盖唐世诸贤名、字，可疑者多。封德彝云名伦，房玄龄云名乔，高士廉云名俭，颜师古云名籀，而皆以字行。‘伦’、‘乔’、‘俭’、‘籀’，在唐无所讳，不知何避而行字。”余案颜之推《家训》云：“古者，名终则讳之，字乃可以为孙氏。江南至今不讳字也。河北士人全不辨之，名亦呼为字，字同为字。尚书王元景兄弟皆号名人，其父名云，字罗汉，亦皆讳之，其馀不足怪也。”又颜师古《匡谬正俗》载，或问人称字而不称名者，何也？师古考诸典故，以称名为是。盖当时风俗相尚如此，初无义理也。然师古既立论以称名为是，而乃以字行，殆不可晓也。

右《唐赠高熲诏书》。贞观十一年改葬，有诏赠礼部尚书，其事当载于史，而《隋书·熲列传》、《唐书·帝纪》、《太宗实录》皆不载。

右《唐河间元王孝恭碑》。案《新唐书》，孝恭自宗正卿历凉州都督、晋州刺史；贞观初，为礼部尚书以卒。今以《碑》考之，自宗正迁礼部尚书，坐事免，寻复旧任，俄授梁州都督，改晋州刺史，与司空无忌等同时册拜观州刺史，世世承袭，复授光禄大夫、礼部尚书。盖孝恭凡三为尚书，一免官，一拜世袭刺史，本传皆不载；而以梁州为“凉”者，亦误也。又唐初功臣皆云图形凌烟阁，而此《碑》乃作“戢武阁”。“戢武”之名，不见于他书，惟当时石刻数数有之，岂凌烟先名戢武，而后改之耶？

右《唐弘济寺碑》，在今汾州。据《唐会要》，此《碑》李百药撰。唐太宗初即位，下诏于建义以来交兵之处，为义士、凶徒陨身戎陈者，各建寺刹，分命儒臣为铭，凡七碑。今所得者，汜水《等慈》、吕州《普济》、幽州《昭仁》，与此《碑》凡四，而虞世南、褚遂良所撰，今皆亡矣。

右《唐段志玄碑》，以《唐史》考之，多不合。《碑》云“公讳某，字志玄”，而其名已残缺，然《史》初不载其名也。《碑》云“邹平人”，而《史》云“临淄人”。《碑》云“谥忠壮”，而《史》云“谥忠肃”，《旧史》亦作“忠壮”，与《碑》合。又《碑》云“图形戢武阁”，案《唐史》及诸书功臣图形皆云“凌烟阁”。初，余得《河间元王碑》，云“图形戢武”，意谓凌烟先名戢武，后改之耳，今得斯《碑》亦同。由是益知前言之不谬。二碑皆当时所立，不应差误也。

右《唐独孤使君碑》，云“君讳某，字延寿”，而其名残缺不可辨。延寿，陁子也。《隋书·外戚传》云：“陁二子，延福、延寿。”《元和姓纂》亦云：“陁生延寿。”皆不著其名。又《姓纂》云“延寿封新蔡公”，而《碑》云“封新蔡县开国男”，亦当以《碑》为正。

右《唐晋祠铭》，太宗撰并书。晋祠者，唐叔虞祠也。高祖初起兵，祷于叔虞祠。至贞观二十年，太宗为立碑焉。

右《唐侯莫陈肃碑》。肃，桂州总管颖之子也。《元和姓纂》所载侯莫陈氏云：“其先后魏别部，居库斛真水。”《周书》云：“代郡武川人，世为渠帅，隋魏南迁，为侯莫陈氏。”余尝得颖及颖之孙涉墓志，皆云本刘姓，系出汉楚元王交。《颖墓志》则以为父崇，后周时赐姓；《涉墓志》则以为崇王父丰，后魏时赐姓。二说已是不同，而《肃碑》乃云：“汉中山靖王胜之后。胜曾孙劭谋诛王莽，不密，避难于代，因左言而命氏，改姓侯莫陈焉。”自古史传所载，容有异同，今颖、肃、涉三世岁月相接，而碑志所书自相乖戾如此，皆莫知其孰是。岂其姓氏本出夷虏，而唐初以族望相高，故妄言出于名胄，以欺眩世俗，初无所据乎？不然，殆不可考也已。

右《唐孔颖达碑》，于志宁撰，世传虞永兴书。据《碑》云，颖达卒于贞观二十二年，时世南之亡久矣。然验其笔法，盖当时善书者规摹世南之书而为者也。

右《唐李袭誉墓志》。《唐史·列传》载袭誉官阀甚略，据《墓志》云“武德初，拜太仆卿，出为潞州总管，寻征拜太府卿”；而《传》言“高祖定长安，授太府少卿”者，盖《传》误。《传》言“袭誉坐私憾杖杀番禾丞刘武，尝废为民，流泉州卒”，而《墓志》不载，疑讳之也。

右《周唐瑾碑》，以《后周书》及《北史·列传》校之，首尾皆牴牾不合。《传》云“字附璘”，而《碑》云“字子玉”。《传》云“始仕为尚书员外郎”，而《碑》云“释褐员外散骑侍郎”。《传》云“初封姑臧县子”，而《碑》云“永昌子”。《传》云“为吏部尚书，以父忧去职，寻起令视事”，而《碑》云“为周太祖记室，其年丁武公忧，起复太子舍人”。《传》云“为骠骑大将军、开府仪同三司，进爵临淄伯，转吏部尚书。于谨伐江陵，以为元帅府长史”，而据《碑》，为吏部尚书皆在为骠骑、开府及元帅长史已前；又其改封淄川伯，盖为龙骧将军时，而其为开府，乃进爵为公。《传》云“六官建，授礼部中大夫”，而《碑》云“授宗伯”。《传》云“出为蔡州刺史，历柘州、硖州，转荆州总管府长史，入为吏部中大夫，历御正、纳言中大夫。久之，除司宗中大夫，兼内史，卒于位”；而《碑》云“先为柘州刺史，乃迁蔡州，授司宗、御正、纳言，又转荆州总管，寻迁小宗伯，乃薨”。其迁拜次第不同如此。《传》云瑾尝为户部尚书、硖州刺史、吏部中大夫，今据《碑》，皆未尝拜，而“柘州”《碑》作“拓”。《碑》云“瑾尝为黄门侍郎，又为散骑常侍，寻领大著作，修《国史》及《起居注》，又为侍中”，《传》皆不载。其卒也，《传》云“赠小宗伯”，而《碑》云“赠华州刺史”。《传》云“谥曰方”，而《碑》云“谥曰懿”。《碑》，于志宁撰；贞观中，其孙皎所立。《后周书》、《北史》皆唐初修，距瑾之卒，岁月未远，而颠倒错谬如此。然其官爵、名字，子孙不应有误，皆当以《碑》为据也。

右《隋皇甫诞碑》。余尝得《诞墓志》，又得此《碑》，以考《北史》及《隋书·列传》。《传》云“诞字玄虑”，而《碑》、《志》皆作“玄宪”。《传》云：“隋高祖受禅，为兵部侍郎。数年，出为鲁州长史。开皇中，复为比部、刑部二曹侍郎，迁治书侍御史，为河南道大使。及还，奏事称旨，令判大理少卿。明年，迁尚书左丞。”以《碑》、《志》参考，诞自司徒主簿出授长史，俄除益州总管府司法，征授比部侍郎，盖未拜兵部；而其为河北、河南安抚大使，乃任右丞时，皆史家之谬。惟《墓志》称诞尝为司徒主簿，而《碑》不载。《传》与《墓志》皆云“为鲁州长史”，而《碑》作“广州”，则疑《碑》之脱漏。《墓志》乃葬时所述，然《碑》亦贞观中其子无逸追建，不应差谬而不同，何也？





跋尾十四〔唐〕


唐益州学馆庙堂记

唐万年宫碑阴题名

唐薛收碑

唐崔敦礼碑

唐赠左仆射杨达碑

唐李靖碑

唐辨法师碑

唐兰陵长公主碑

唐清河公主碑

唐赵弘智碑

唐登封纪号文

唐司元太常伯窦德玄碑

唐于志宁碑

唐弘文馆学士顾君墓志

唐碧落碑

唐兴昔亡单于阿史那弥射碑

唐阿史那忠碑

唐明征君碑

唐黎尊师碑

唐李绩碑

唐阳翟侯夫人陆氏墓志

唐少姨庙碑

唐启母庙碑

唐房玄龄碑

唐高士廉茔兆记

右《唐益州学馆庙堂记》，成都县令颜有意书，撰人题“法曹、陈玉文学、太子詹事、待诏弘文馆、陵州长史”，而姓名残缺不可辨。《集古录》直以为有意撰，非也。碑阴载当时官僚姓名，后人题云“此记贺遂亮撰”，未知果是否？《记》文叙述前世遗迹，考究同异，文词古雅，甚可喜也。

右《唐万年宫碑阴》者，高宗自为《万年宫碑》，然宰相而下皆题名于其阴。余每览此《碑》，见长孙无忌、褚遂良、许敬宗、李义甫同时列名，未尝不掩卷太息，以为善恶如水火，决不可同器，惟人主能辨小人而远之，然后君子道长而天下治。若俱收并用，则小人必得志；小人得志，则君子必被其祸，如无忌、遂良是已。然知人帝尧所难，非所以责高宗也。

右《唐薛收碑》，文字残缺，其可读处，以《唐史》校之，无甚异同，惟收之卒谥曰懿，而《史》不书尔。又收之子元超，据《唐史》及此《碑》，皆云“名元超”，而杨炯《盈川集》载炯所为《元超行状》，乃云“名振，字元超”。盖唐初人多以字为名尔。

右《唐崔敦礼碑》。案《新唐史·列传》云“敦礼，字安上”，而《宰相世系表》则云“名安上，字敦礼”。今此《碑》所书与《表》合，然《旧史》及《碑》皆言“敦礼，本名元礼，高祖为改名焉”，其孙兢墓志亦云“名敦礼”，盖疑其以字行尔。又《世系表》其末载崔氏为宰相者二十馀人，而独不著敦礼，乃其阙漏也。

右《唐赠左仆射杨达碑》。达，观王雄弟也。炀帝时，官至纳言，卒赠吏部尚书。唐显庆中，以武后外祖父，加赠左仆射，官为之立碑。以《隋书·列传》考之，时有异同。《传》云“字士达”，而《碑》云“字叔壮”；《传》云“年六十二”，而《碑》云“年六十五”，皆当以《碑》为正。又《传》云“谥恭”，而《碑》云“谥懿”。予集录有李峤所撰《武后母墓碑》，亦云“谥为恭”，与《传》合，未知孰是也。

右《唐李靖碑》。《集古录》云：“靖之封卫国公也，授濮州刺史。盖太宗以功臣为世袭刺史，后虽不行，史宜书，而不书者，阙也。”余案《新史·长孙无忌传》载，无忌以下授世袭刺史者凡十四人，姓名具存。盖其事以见于他传，则于本传似不必重载也。

右《唐辨法师碑》，薛纯陁书。欧阳《集古录》云：“纯陁，太宗时人，其书有笔法。意其当时必为知名士而今世人罕知者，然亦不传于世。集古所得纯陁书，祇此而已。”余案《法书要录》云：“薛纯陁学欧草，微伤肥钝，亦通之亚也。”然则纯陁当时真知名矣。余又得纯陁八分书《比干碑》，欧阳公所未尝见也。与纯陁同时有薛纯曹，太宗命书《砥柱铭》者，其笔法与纯陁绝相类，疑即一人。盖唐初时人姓名多如此耳。

右《唐兰陵长公主碑》，李义甫撰。据《唐书·列传》，“公主，太宗第十二女”，而《碑》云“第十九女”，盖《传》误也。

右《唐清河公主碑》。公主，太宗女也。《碑》云：“下嫁程知节之子处亮。”《知节碑》及《唐史·知节列传》、《元和姓纂》所载皆同；惟《公主列传》作“怀亮”，非是。《唐史》一书而首尾自相乖戾者甚众，非特此也。

右《唐赵弘智碑》，云“弘智，字处仁”，而《史》不载。又云“自太子舍人为吏部员外郎，迁国子博士、检校吏部郎中，寻为越王府长史，兼检校吏部侍郎，遂转黄门侍郎”，《旧史》亦云“累迁”，而《新史》直云“由太子舍人拜黄门侍郎”尔。又弘智为国子祭酒，尝领东宫宾客，而新、旧《史》亦皆不载。

右《唐登封纪号文》，凡两碑，皆高宗自撰并书。其一大字，磨崖刻于山顶；其一字差小，立于山下，然后世颇罕传。政和初，余亲至泰山，得此二碑入录焉。

右《唐窦德玄碑》。以《唐史·本传》考之，其事多合。惟德玄为御史大夫，摄吏部、礼部、度支三尚书，遂迁大司宪，《史》皆不载。又其弟德远，《史》云“封乐安男”，而《碑》作“乐平”，皆当以《碑》为正。

右《唐于志宁碑》，以考《唐史·列传》，其微时所历官，《史》多不书，今亦不复录，录其尤著者：《碑》云“大业十年，为清河县长”，而《传》云“为冠氏长”。《碑》云“自中书侍郎迁兵部郎中，授蒲州刺史，不赴。后为卫尉卿，判太常卿事，以本官兼雍州别驾，迁礼部尚书”，而《史》皆不载。《史》云：“自侍中拜尚书左仆射、同中书门下三品。顷之，兼太子少师，迁太傅。显庆四年，以老乞骸骨，诏解仆射。更拜太子太师，仍同三品。”今以《碑》考之，其初拜仆射也，未尝领中书门下三品；至罢仆射，乃为同中书门下，参谋朝政，皆史家之误。又案《百官志》，唐初宰相，有参议朝政、参预朝政、参知政事，其后有同中书门下三品、同平章事。永淳中，遂以“平章事”入衔，而独无“参谋朝政”之名。盖惟见于此尔。

右《唐顾君墓志》，已残缺，亡其前一段。以事考之，盖顾胤也。胤，高宗朝为弘文馆学士、司文郎中，卒。姓名附见《唐书·令狐德棻传》。其子琮，仕武后为宰相。今此《志》但云“第六子珫等”而无琮，岂当时官未显，故不载欤？

右《唐碧落碑》，大篆书，其词则唐宗室黄公撰所述，或云“陈遗玉书”，或云“撰自书”，皆莫可知。李肇及李汉并言李阳冰见此碑，徘徊数日不去；又言阳冰自恨其不如，以槌击之，今缺处是也。此说恐不然，阳冰尝自述其书，以谓“斯翁之后，直至小生”，于他人书，盖未尝有所推许。唐人以大篆当时罕见，故妄有称说耳，其实笔法不及阳冰远甚也。

右《唐阿史那弥射碑》。弥射，本西突厥，尝归朝，后伐龟兹，为苏海政所杀。《旧唐史》纪弥射事甚详，多与《碑》合；而《新史》所书甚略，如高宗册为昆陵都护、兴昔亡单于，皆不载。《碑》云“单于讳某，字弥射”，而缺其名不书；《史》但言“名弥射”，岂作《碑》者为缘饰之乎？

右《唐阿史那忠碑》。《唐书·列传》云：“忠尚宗室女定襄县主，始诏姓独著史。”今此《碑》当时所立，题云“阿史那府君之碑”，而《元和姓纂》亦云“阿史那氏，开元中改为史”，疑《传》误也。唐太宗亲拨隋乱，即位未几，遂致太平，其好贤乐善，盖出天性，故一代之豪杰皆乐为之用。如忠之徒，出于降虏，亦皆立勋本朝，著名后代，虽云太宗天姿英睿，绝人甚远，至于输忠尽节，诸贤之助亦多矣。呜呼盛哉！

右《唐明征君碑》。征君者，梁名山宾也。高宗朝，其裔孙崇俨以方伎进，故立此碑。《旧唐史》言高宗自制文而书之，非也。盖高宗撰文，高正臣书耳。

右《唐黎尊师碑》，题云“卢子升字照邻撰”。案《唐史》，卢照邻，字升之，与此《碑》不合。盖唐初人多以字为名尔。至以“子升”为“升之”，则疑《史》之误。

右《唐李绩碑》。案《唐史》，太宗属疾，出绩为叠州都督。高宗立，召授检校洛州刺史。今以《碑》考之，其除洛州乃在太宗朝。高宗即位，授开府仪同三司尔。又新、旧《史》皆云“绩年八十六”，而《碑》云“年七十六”。《碑》，高宗自撰，其所书官爵、年寿，皆可信而不疑也。

右《唐阳翟侯夫人陆氏墓志》。阳翟侯者，褚遂贤也。《元和姓纂》及《唐书·宰相世系表》载遂贤一子兼艺，为永州司功，今此《志》云“二子，兼善、兼爱”，而无“兼艺”。兼善、兼爱二子，《姓纂》、《唐史》漏落容有之，惟兼艺，《墓志》不书者何也？岂非《唐表》误乎？

右《唐少姨庙碑》，杨炯撰，云：“少姨庙者，则《汉书·地理志》嵩高少室之庙也。其神为妇人像者，则故老相传云启母涂山氏之妹也。”余案《淮南子》云，涂山氏化为石而生启。其事不经，固已难信，今又以少姨为涂山氏之妹，庙而祀之，其为浅陋尤甚，盖俚俗所立淫祀也。炯既载之于《碑》，又遂以为《汉书》所谓少室之庙者，何其陋哉！

右《唐启母庙碑》，崔融撰。案《淮南子》云：“禹治鸿水，通轘辕山，化为熊。涂山氏见之，惭而去，至嵩高山下化为石，方生启。禹曰：‘归我子。’石破北方而启生。”其说可谓怪矣！然汉武帝幸缑氏，至中岳，见夏后启母石，列于诏书，则固已信之矣。其后郭璞注《山海经》，颜师古注《汉书》，皆具载其语，而融又文其事于《碑》，流俗安得不惑乎！自古荒诞之士，喜为奇词怪说以欺世眩俗，学士大夫能卓然不惑者盖鲜。如启母化为石，伊尹之母化为桑，事尤不经难信，然由古迄今，未有非之者也。呜呼，此君子所以恶攻乎异端也欤！

右《唐房玄龄碑》，文字摩灭断续，不可考究，惟其名字仅存。其后题“修国史河南公”而名姓残缺者，褚遂良也。案《旧唐史》云“玄龄名乔，字玄龄”，而《新史》乃云“名玄龄，字乔”。今《碑》所书，与《新史》合，惟《宰相世系表》又云“玄龄字乔松”者，不知何所据也。

右《唐高士廉茔兆记》。《唐史》及《元和姓纂》皆云“士廉父名励”，而《北史》作“劢”。今此《碑》与《北史》合。盖《唐史》及《姓纂》转写误耳。《碑》，许敬宗撰，赵模书。模字画甚工，盖贞观中太宗命临《兰亭序》者。





跋尾十五〔唐伪周〕


唐褚亮碑

唐洛州刺史贾公清德颂

唐欧阳询妻徐夫人墓志

唐襄州刺史封公碑

唐襄州孔子庙堂碑

唐奉礼郎岑子舆墓志

唐醴泉县令张仁蕴德政碑

周武后升中述志碑

周武后封中岳碑

周升仙太子碑

周大云寺碑

周武士彟碑

周孔昌迆碑

周崔敬嗣墓志

唐祝府君碑

唐秦州都督唐宗碑

唐工部尚书姚璹碑

后周宇文举碑

唐魏叔瑜妻王夫人墓志

唐兵部侍郎崔兢墓志

唐中兴圣教序

唐圣教序碑侧

唐徐有功碑

唐国子祭酒武承规墓志

唐陕州刺史刘延景碑

唐修封禅坛记

右《唐褚亮碑》。《唐书》云“亮，杭州钱塘人”，而《碑》云“晋南迁，家于丹阳”。案《元和姓纂》自有钱塘褚氏，与亮族系不同。《唐史》盖失之。

右《唐洛州刺史贾公清德颂》。案《唐史·循吏传》，贾敦颐、敦实相继为洛州刺史、长史，有惠爱，郡人皆为刻石，号“棠棣碑”。今敦实之碑亡矣，此《碑》载初除洛州制书有云：“三川之境，是称都会；六条之寄，尤属时英。蒲州刺史贾敦赜，体业强正，识用优拔。”盖其名乃敦赜也。又《武后实录·敦实传》中亦作“敦赜”。以此知《唐史》传写之误。又案《法书要录》，此《碑》王知敬书。以知敬所书他石刻较之，字画不类，未知果知敬书否也。

右《唐欧阳询妻徐氏墓志》，云：“徐始以夫恩封渤海郡君，寻加渤海郡夫人，最后以子恩封渤海太县君。”案本朝之制，妇人既封郡君或郡夫人，再以子贵加恩，则直封为郡太君、郡太夫人，不复为县太君矣。今徐既以夫贵封夫人，后以子恩才封为太县君，盖一时之制如此。又不曰“县太君”而曰“太县君”，与今名号亦异也。唐世妇人封邑次叙，史家不载，偶见于此《志》耳。

右《唐襄州刺史封公碑》，宋之愻书，字画颇佳。之愻，之问弟也，兄弟皆小人。之愻奴事武三思，“三思五狗”，之愻乃其一。以此知书特小技，苟非其人，亦何足贵哉！

右《唐襄州孔子庙堂碑》，于敬之撰。其前题“鲁大司寇、赠太师宣尼父孔丘庙堂碑铭”。《春秋》之法，或书字，或书名，皆所以寓褒贬之意。今敬之为《孔子庙碑》而斥其名，何哉？

右《唐岑子舆墓志》，云：“君讳子舆，字安道，南阳棘阳人也。曾祖之象，祖文本，父曼倩。”案《元和姓纂》及《新唐书·宰相世系表》载曼倩四子献、羲、仲翔、仲休，而无“子舆”。今《墓志》云“次弟献，前太子典膳郎；次弟羲，前成均监主簿”，而无仲翔、仲休。《墓志》既云献、羲等，则不云仲翔、仲休容有之，惟子舆乃曼倩长子，《姓纂》与《世系表》当书而阙者，何也？

右《唐醴泉县令张仁蕴德政碑》，长寿三年立，醴泉尉颜真卿书。案鲁公虽尝为此官，然在开元间；而鲁公以贞元元年为李希烈所害，年七十六，上距长寿三年，实九十馀岁，是时犹未生也。又笔法与鲁公他书不类，以此疑有姓名同者。然碑武后时立，而不用当时所制字。或云碑虽建于长寿中，至鲁公为尉，重书而刻之，未可知也。〔据《新史》纪传，鲁公以贞元元年被害，年七十六；而《旧史》、《德宗实录》皆云殁于兴元元年，年七十七，疑《新史》误。〕

右《周武后升中述志碑》，武后自撰，睿宗书。碑极壮伟，立于嵩山之巅，其阴钟绍京书，字画皆工妙。政和中，河南尹上言请碎其碑，诏从之。

右《周武后封中岳碑》，已残缺，书、撰人名皆不可考，然验其笔迹，盖薛稷书也。

右《周升仙太子碑》，武后撰并书。升仙太子者，王子晋也。是时张易之、昌宗兄弟方有宠，谄谀者以昌宗为子晋后身，故武后为葺其祠，亲铭而书于其碑。君臣宣淫无耻类如此，可发万古之一笑也。

右《周大云寺碑》，贾膺福撰并八分书，其笔法精妙可喜。案《旧唐史》云：“武后铸九鼎，图写山川物像，命工书人贾膺福、薛昌容、李元振、钟绍京等分题之。”绍京之书，世固多有；膺福笔迹虽仅存，然世亦未尝有称之者；如昌容等书，遂不复见。以此知士所以自着于不朽者，果在德而不在艺也。

右《周武士彟碑》。武后时，追尊士彟为无上孝明皇帝，命李峤为碑文，相王旦书石焉。《戎幕闲谈》载李德裕言：“昔为太原从事，见公牍中有文水县牒，称武士彟墓碑元和年忽失龟头所在，碑上有‘武’字凡十一处皆镌去之。碑高大，非人力所及。未几，武元衡遇害。”今此《碑》“武”字最多，皆刻画完好无讹缺者。以此知小说所载，事多荒诞不可信类如此。

右《周孔昌迆碑》，载其世系甚详，云：“宣尼父三十六世孙也。十四世祖潜，吴侍中，生晋豫章太守竺。竺生大尚书冲。冲生大司农侃。侃生秘书监滔。滔生江夏太守俟。俟生宋尚书左丞幼。幼生尚书右丞遥之。遥之生中书侍郎晔。晔生齐散骑常侍佩。佩生梁侍中休源。休源生陈黄门侍郎宗范。宗范生陈散骑常侍伯鱼。伯鱼生隋秘书正字德绍。德绍生昌迆。”唐以前士人以族姓为重，故虽更千百年，历数十世，皆可考究。自唐末五代之乱，在朝者皆武夫悍卒，于是谱牒散失，士大夫茫然不知其族系之所自出，岂不可惜也哉！故余详录于此，使后学论姓氏者有考焉。案此《碑》及《梁史》皆云“休源，冲八世孙”，而《元和姓纂》独以为“七代孙”误矣。

右《周崔敬嗣墓志》，云“祖咸，考表”，而《元和姓纂》以“咸”为“諴”，“表”为“仪表”。又《新唐书·崔光远传》：“中宗在房州，官吏皆不为礼。光远祖敬嗣为刺史，独尽诚推奉，帝德之。及反正，有与敬嗣同姓名者，每拟官，帝辄超拜，后召见，悟非是。访敬嗣，已死，即授其子汪五品官。汪生光远。”今以《墓志》考之，敬嗣，武后时实为房州刺史，然《墓志》载敬嗣长子悦、次子协而无名汪者，而《姓纂》亦云“悦生光远”。然则以“悦”为“汪”，盖《史》误也。敬嗣卒于证圣元年，中宗反正，其殁已久，屡迁他人官而不悟，可谓昏矣！

右《唐祝府君碑》。府君讳綝，钦明父也。《碑》，钦明自撰。今南京有汉祝睦两碑，其一言“君兆自重、黎，祝融苗胄”；其一言“其先高辛”。余案诸书，重、黎、祝融皆帝高阳之后。帝尧，高辛之子也。《睦碑》既云出于重、黎、祝融，又云出于高辛，自相牴牾，莫可究考。而此《碑》引《世本·氏姓篇》云：“祝氏，轩辕之后也。”《史记·周本纪》：“武王克殷，封黄帝之后于祝，帝尧之后于蓟。”《乐记》云：“封黄帝之后于蓟，帝尧之后于祝。”盖以黄、尧本〔下阙一字〕同出有熊，由此史传相交，祝、蓟互举，参考《世本》，马迁近之。然司马迁《史记》于族系多采《世本》，不知《世本》果可尽信否？盖君子于学有所不知，阙焉可也。

右《唐唐宗碑》，云“君讳宗，字征仁”，而《唐书·宰相世系表》云“名世宗”。《碑》又云“祖讳子政”，而《世系表》作“二政”。皆当以《碑》为正。宗，宰相休璟祖也，仕隋为朔方郡丞，行郡守事；大业末，为贼梁师都所杀；神龙中，赠秦州都督。

右《唐姚璹碑》。案《新唐书·璹列传》云“为夏官侍郎，坐族弟敬节叛，贬桂州长史”；而《碑》云“官兵部侍郎，以敬节犯法，改授司府少卿、检校定州刺史，寻即真，转都督广、循等二十三州诸军事、广州刺史，后替还，仍以前累，重贬桂州”。又璹为宰相时，尝为西京留守，而《史》不载。璹以妖妄谄谀事武后，其事迹皆不足取，而于官职阙漏不可不记者，所以正史官之失也。璹微时所历官，《列传》尤简略，今皆不复载云。

右《后周宇文举碑》，卢思道撰，神龙中其曾孙敞追建。以《后周书》考之，官阀、事迹多同。惟《碑》云“公讳举，字神举”，而《史》但言“名神举”而已。又《史》云“其曾祖名求男”，而《碑》止言“名求”。《史》云“祖名显和”，而《碑》止言“名和”，亦皆不同。其卒也，《史》云“宣帝以宿憾杀之”，而《碑》称“遘疾薨”。疑作《碑》者为讳其事，当以《史》为正。

右《唐王夫人墓志》。夫人，魏叔瑜妻，华之母也。《志》无书、撰人姓名，验其笔法，盖华自书。华以草隶擅名一时，然石刻见于今者绝少，此《志》世尤罕传云。

右《唐崔兢墓志》，云：“公讳兢，字明慎。祖敦礼，父守业。”案《旧唐书·敦礼列传》云：“孙贞慎，神龙初为兵部侍郎。”《元和姓纂》、《新史·宰相世系表》所书亦同。今以《墓志》考之，其家世及名位皆合，惟不著其名，而以“明”为“贞”者，皆《唐史》及《姓纂》之阙误也。

右《唐中兴圣教序》，中宗为三藏法师义净所作，唐奉一书。刻石在济南长清县界四禅寺。寺在深山中，义净真身塔尚存，余屡往游焉，得此文入录。案《御史台记》：“奉一，齐州人，善书翰。武后时为御史，后坐诛剪皇族废。”

右《圣教序碑侧》，云：“则天尝得玉册，上有名十二字，朝野不能识，义净能读其文，曰‘天册神皇万岁忠辅圣母长安’。证圣元年五月上之，诏书褒答。”案宋莒公《纪年通谱》：“武后以证圣元年九月，受‘天册金轮圣神’之号，故大赦改元。先是，司饩局人于水际得石函，有玉册云‘神皇万岁忠辅圣母长安’，故改元协瑞。”其文与义净所载小异云。余尝谓义净方外之人，而区区为武后称述符命，可笑也。然陶弘景号称一代高士，在梁武时亦屡上图谶，岂独义净哉！

右《唐徐有功碑》，徐彦伯撰。以新、旧《唐史》考之，其本末皆同。惟《旧史》云“长安二年卒，年六十二”，《碑》云“三年卒，年六十八”，《新史》亦云“年六十八”，与《碑》合。

右《唐武承规墓志》，苏頲撰。《颜鲁公家庙碑》载鲁公之父名惟贞，字叔坚，尝为太子文学。今此《志》题“太子文学颜叔坚书”，岂非以字行乎？《家庙碑》又称叔坚受笔法于舅殷仲容氏，特以草隶擅名云。

右《唐刘延景碑》。延景女为睿宗妃，生让帝者。《碑》云：“夫人房氏，以景云元年赠沛国夫人。二年，岁次丁亥，附窆于延景之墓。”案睿宗以景云元年六月即位改元，岁次庚戌。明年岁在辛亥；而《碑》作“丁亥”，误也。《碑》载“延景四子：温玉、承颜、璵、琪”，而《元和姓纂》以“璵”为“瑗”，盖《姓纂》之谬。

右《唐修封禅坛记》，贾膺福书。初，余得膺福八分书《大云寺记》，爱其笔法，后又得此《记》，字为小楷，尤工妙可喜云。





跋尾十六〔唐〕


唐并州长史崔敬嗣碑

唐赠右仆射王洎碑

唐巂州都督姚懿碑

唐卢怀慎碑

唐琅邪王冲墓志

唐玄元观尹尊师碑

唐河侯新祠颂

唐郭知运碑

唐大云寺禅院碑

唐六公咏

唐凉国长公主碑

唐卫尉正卿泉君碑

唐左骁卫大将军赵元礼碑

唐王方翼碑

唐龙角山纪圣铭

唐冠军大将军臧怀亮碑

唐萧灌碑

唐杨历碑

唐汝阳王长女墓志

唐南岳真君碑

唐立梁宣帝明帝二陵碑

唐孝义寺碑阴记

唐景阳井铭

唐代国长公主碑

唐赵冬曦祭仲山甫文

唐解琬碑

唐赠兖州都督裴守真碑

唐屯留令邢义碑

右《唐崔敬嗣碑》。案《唐史·崔光远传》：“中宗在房州，光远之祖敬嗣为刺史，尽诚推奉，帝德之。及反正，有与敬嗣同姓名者，每拟官，辄超拜，后召见，悟非是。访真敬嗣，已死，乃用其子。”余集录有《光远祖墓志》，其卒在武后朝。此《碑》敬嗣，盖中宗时误迁官者也，而《碑》乃云“景龙元年，有制追，不时至。中宗对宰相称其姓名，三令使者趣之。及谒见，即日拜羽林将军”，二说不同。岂中宗既召见，乃悟其非是欤？

右《唐王洎碑》。洎，王仁皎父也。《元和姓纂》、《唐史·宰相世系表》皆云名文洎，而《碑》云“名洎，字文洎”，疑《碑》是。

右《唐姚懿碑》。懿，崇父也。据《碑》及《唐书·宰相世系表》，皆云“公讳懿，字善意”，而崇子奕碑与《元和姓纂》乃云“名善意”，岂非以字行乎？懿，隋末唐初人，仕至巂州都督。开元间，崇为宰相，立此碑。

右《唐卢怀慎碑》，苏頲撰。其叙怀慎官阀甚略，云“公讳怀慎，字怀慎”，而《史》不载其字。又云：“上因畤鄠、杜，北望京阙，岿然有公之别庐。抵其宅，室甚陋。”据此所书，乃明皇尝亲幸其第，而《史》云“驰使问之”，非也。《史》云：“怀慎属疾，宋璟、卢从愿候之。临别，执二人手曰：‘上求治切，然享国久，稍倦于勤，将有憸人乘间而进矣。’盖谓杨、李也。果如此，怀慎可谓先见，然独《新史》有之，《旧史》不载。案怀慎以开元四年卒，是时明皇新即位，登用贤俊，锐于为治之时也，乃曰“享国久，倦于勤”，何哉？疑初无此事，盖《唐史》喜取小说所载故事，多谬误。以此知是非去取，秉史笔者岂不可慎！

右《唐琅邪王冲墓志》。冲，赵王贞子也。中宗迁房陵，贞与冲谋反正，举兵未几，父子皆败。开元六年，始诏陪葬昭陵。武后革命，毒流海内，而唐之宗室被祸尤甚。冲父子特畏诛翦，故举兵尔，非有他谋也。仓卒无援，卒就夷灭，哀哉！

右《唐尹尊师碑》，郭谦光八分书。谦光八分，初不见称于唐人，欧阳公独称之，以谓不减韩、蔡、史、李四家。余因访求久之，得《崔敬嗣》及此《碑》著录焉。

右《唐河侯新祠颂》，秦宗撰，云：“河伯姓冯，名夷，字公子，潼乡华阴人也。”案章怀太子《张衡传》注引《圣贤墓冢记》亦云：“冯夷者，弘农华阴潼乡堤首里人，服八石，得水仙，为河伯。”又引《龙鱼河图》曰：“河伯姓吕，名公子；夫人姓冯，名夷。”三说虽异，然其为无所稽据则同也。呜呼，自古荒诞之说惑人，虽聪明之士犹或不免，况庸人乎！

右《唐郭知运碑》，苏頲撰。知运有两碑，其一张说文。《唐书·知运传》载其子二人，曰英杰、英乂，而苏、张二公所为碑，书其子四人，曰英杰、英奇、英协、英彦，而无“英乂”。欧阳公疑焉，以谓“英奇等三子，在唐不显，史家阙漏，尚或有之。英乂尝为西川节度使，其事甚著，史官不应差其世家，而苏、张二公作铭，在知运卒后不远，亦不应阙其子孙，莫可究其孰失。”余案《代宗实录》云“英乂，知运季子”，而元载所为《英乂墓碑》亦云“陇右节度使知运，公之皇考也。”然则英乂为知运子无疑。又案《英乂碑》云：“公以天宝二载筮仕。”盖知运以开元九年卒，明年立碑，《碑》所载诸子皆已有名位，英乂时方孩幼，且未从仕，故《碑》不载尔。余又尝得徐浩所为《英杰碑》有云：“移孝于忠，二叶四将，齐名当代，同气十人。”然则知运诸子，《碑》、《传》阙漏者尚多，不独此三人而已。〔《德宗实录》又有郭英幹，云：“英乂弟也。”〕

右《唐大云寺禅院碑》，李邕撰并书。初，武后时，有僧上《大云经》，陈述符命，遂令天下立大云寺。至开元二十六年，诏改为开元寺。此碑十一年建，故犹称“大云”也。

右《唐六公咏》，李邕撰，胡履虚书。初，余读杜甫《八哀诗》，云：“朗咏《六公篇》，忧来豁蒙蔽。”恨不见其诗。晚得石本入录，其文词高古，真一代佳作也。六公，五王为一，章狄丞相别为一章云。

右《唐凉国长公主碑》，苏頲撰，明皇书。公主，睿宗女也。《新唐书·列传》云“字华庄”，而《碑》云“讳少兔，字花妆”。《传》云“下嫁薛伯阳”，而《碑》云“嫁温彦博曾孙曦”。案《新史》睿宗第三女荆山公主已嫁薛伯阳，当以《碑》为正。

右《唐泉君碑》。泉君者，高丽盖苏文之孙，泉男生之子也。高宗时，与男生同归朝，仕为卫尉卿。案《唐书》及《元和姓纂》皆云“名献诚”，今此《碑》乃云“讳实”。字行于代，而阙其字不书。又《姓纂》云“献诚生玄隐”，而《碑》但云“名隐”而已。献诚出于夷虏，事迹无足考究，录之以见史传所载名字异同耳。

右《唐赵元礼碑》，潘肃撰。元礼，赵丽妃之父。本山东倡也，明皇在潞，丽妃以倡得幸，后生太子瑛。开元初，元礼父子皆超迁显官。其卒，赠越州都督，谥曰忠。诏为立碑，称述甚胜。夫爵禄，天下公器，所以待有德与有功者，虽人主不得而私焉。明皇昵于内宠，擢用匪人，至为赐谥立碑，尊宠如此，使天下之士亦何所劝乎！论者徒知明皇自天宝以后纲纪废弛，卒致播迁之祸，不知衽席无别，履霜不戒，所从来久矣！

右《唐王方翼碑》，张说撰。其事与《唐书列传》皆合。以校余家所藏燕公集本，不同者二十馀字，皆当以《碑》为是也。

右《唐龙角山纪圣铭》，明皇撰。案《高祖实录》：“武德三年四月辛巳，晋州人吉善行，于羊角山见白衣老父乘白马朱鬣，谓善行曰：‘为吾语唐天子，吾为老君，汝祖也。今年平贼后，汝当为帝，天下太平，必得百年享国，子孙且千岁。”太宗遣使者杜昂致祭。须臾，神复见，谓昂曰：‘归语天子，我不食，何烦祭为？’高祖异之，立庙于其地，授善行朝散大夫。”据《碑》称，是时太宗为秦王，讨宋金刚，所谓“贼平，汝当为帝”者，指太宗也，其事可谓怪矣。然《碑》与《实录》所载，语颇不同，文多不能备录。惟《碑》称善行以武德三年二月初奉神教，至四月，老子又见，曰：“石龟出，吾言实。”既而太宗遣昂、善行乘驿表上，比至长安，适会郇州献瑞石如龟，有文曰“天下安千万日”，而《实录》亦云“郇州献瑞石，有文曰‘天下千万’”，其语小异。又《碑》称“善行，绛州人”，而《实录》云“晋州”尔。老子，其生以清净无为为宗，岂身没数千岁而区区为人称述符命哉？盖唐太宗初起，托以自神，此陈胜所谓“卜之鬼”者也。史臣既载于《实录》，明皇又文之于碑，遂以后来为真可欺罔，岂不可笑也哉！

右《唐臧怀亮碑》，李邕撰并书。臧氏世墓在耀州三原，有数碑，余尽得之。《元和姓纂》云：“怀亮生希让，为渭北节度使。”此《具》载怀亮诸子，无名“希让”者。以余家所有颜鲁公书《怀恪碑》考之，希让盖怀恪子云。

右《唐萧灌碑》，张说撰，云：“灌为内直监，以外艰去职。当免丧，不就祥缟，不撤几筵者久之。”夫礼，为可传也，为可继也。子路有姊之丧，可以除之矣，而弗除也，孔子曰：“何弗除也？”子路曰：“吾寡兄弟而弗忍也。”孔子曰：“先王之制礼，行道之人皆不忍也。”子路闻之，遂除之。灌父丧当除，其母无恙，而过时不释服，不撤几筵，岂礼也哉！

右《唐杨历碑》，题云“义男光禄大夫、前中书令、上柱国、越国公、太子右谕德”。颍川锺绍京撰铭并书。历，中官杨思勖父也。绍京出於胥史，无他才能，特以夤缘附会，致位宰相，固无足道者，然屈于阉竖，至以父事之，而又著之金石，略无愧耻，亦甚矣！书之可以为后来之戒，而新、旧《史》皆阙焉。故余详录之于此者，有以见小人苟可以得利，无不为也。

右《唐汝阳王长女墓志》，宁王撰。《唐史》及诸书，汝阳王名皆为璡，而此《志》独作“淳”。《志》，宁王自作，不应差误。案宁王诸子与玄宗子名皆从“玉”，疑汝阳先名“淳”，后改为“璡”，《唐史》不载尔。〔玄宗诸子名，初皆从“水”，后改为“玉”也。〕

右《唐南岳真君碑》，有“别驾、赏紫金鱼袋光大晊”。欧阳公云：“赏紫，盖今‘借紫’之比。”余案唐制自有借紫、借绯，而又有赏紫、赏绯，盖以军功被赏者耳。

右《唐立梁宣帝明帝二陵碑》，开元二十一年，其裔孙嵩追建。其前题“银青光禄大夫、黄门侍郎、同中书门下平章事”，而姓名已残缺。案《唐纪》，开元二十一年，韩休实为此官。然则此《碑》乃休之文也。《碑》后题“金紫光禄大夫、行光禄卿、驸马都尉”，而姓名亦残缺，盖嵩之子衡也。

右《唐孝义寺碑阴记》。初陈徐陵为《孝义寺碑》，至开元二十三年，徐峤之为湖州刺史，再书而刻之，因记其事于碑阴。峤之自云“陵之十世孙”。案《陈书》，陵以后主至德元年卒，距开元二十三年才百五十馀年，不应已有十世孙。又据峤之父高行先生碑云：“曾祖俨，梁岳阳王参军。”则是俨与陵同时而在其前，不应为陵五世孙。以此《碑阴》所书可疑。然其笔法精妙，非峤之不能为，特恐书《碑》时误耳。

右《唐景阳井铭》，文字摩灭；后有《记》，开元中江宁县丞王震撰。震所撰《记》，其前以为“序称‘余’，莫知谁也”，其末乃云“盖隋炀帝之所制耳”。然则未知果炀帝之所制乎？欧阳文忠公曰：“炀帝躬自灭陈，目见叔宝事，又尝自铭以为戒如此，及身为淫乱则又过之，岂所谓‘下愚不移’者哉！”余以为炀帝躬贼其父而夺之位，其凶忍狂悖，人神之所愤疾，死盖晚矣。至于长恶不悛，以亡其国，乃所当然，又何足议焉。

右《唐代国长公主碑》，云：“公主，睿宗第四女也。”《新唐史》以为第五女，盖《史》误。《碑》乃公主婿郑万钧撰。

右《唐赵冬曦祭仲山甫文》。开元二十三年，冬曦为濮州刺史，因明皇耕藉田致祭，刊此文焉。案乐史《寰宇记》：“仲山甫墓，在雷泽县西北一里。墓前有祠堂、石室。”而郦道元注《水经》：“成阳尧陵北二里，有仲山甫墓。考地验状，咸为疏僻，盖闻疑、书疑尔。”余尝得其石室画像，上有八分书，题云“君为从事时”。以字画及衣冠人物验之，乃东汉时所为，决非山甫墓。汉末仲氏为成阳大族，《尧母碑阴》题名数十人，皆仲氏，而廷尉定以下三碑尚存。《廷尉碑》云：“圣汉龙兴，家于成阳。”孟府君《尧庙碑》云：“惟仲氏祖统所出，本继于成周之胄苗。天生仲山甫，翼佐中兴。宣、平功遂，受封于樊。周道衰微，失爵亡邦。后嗣乖散，各相土择居。帝尧萌兆，生长葬陵，在于成阳，圣化常存。慕魏都之盛，乐风俗之美，遂安处基业，属都乡高相里，因仲氏焉。”盖后人因仲氏葬于此，遂误指为仲山甫墓，其实非也。

右《唐解琬碑》。琬，武后、中、睿朝为将，有功。新、旧《史》皆有传，所书事迹终始，与《碑》多合。惟《碑》与《旧史》皆云“琬以开元六年卒”，而《新史》以为“卒于五年”者，误也。

右《唐裴守真碑》，云：“守真曾祖景，周富平令。祖正，长平郡赞持。考昚，酇令。”新《唐史·宰相世系表》云：“景生正，隋散骑常侍。正生昚，字归厚，为酇令。”而《元和姓纂》乃云“正生归厚。归厚生昚”者，误矣。惟守真及其子耀卿碑皆云“正为长平郡赞治”，而《世系表》言“为散骑常侍”，又云“昚字归厚”，不知何所据也。

右《唐邢义碑》。义，邢和璞父也。《元和姓纂》云“和璞父名思孝，为澧州都督，而《碑》乃云”公讳义，字思义，仕为屯留令。又《姓纂》云“后魏光禄卿邢虬。虬生臧。臧生玄功。玄功生思孝。思孝生和璞”，而《碑》乃云“玄助之祖名子良”，皆当以《碑》为据。





跋尾十七〔唐〕


唐八马坊碑

唐忠武将军王暕墓志

唐淄州开元寺碑

唐吏部尚书杨仲昌碑

唐唐俭碑

唐龙门西龛石像铭

唐金仙长公主碑

唐云麾将军李秀碑

唐嵩阳观纪圣德颂

唐驸马都尉豆卢建碑

唐陈隐王祠堂记

唐崔潭龟诗

唐贞一先生庙碣

唐陈留尉刘飞造像记

唐棣王琰墓志

唐金城寺放生池碑

唐多宝塔感应碑

唐荥阳王妣朱氏墓志

唐武部尚书杨珣碑

唐宇文颢山阴述

唐永阳郡太守姚奕碑

唐云门山投龙诗

唐忘归台铭

唐渭南令路公遗爱表

唐吕諲祠庙碑

唐吕公表

唐玉真公主墓志

唐京兆尹鲜于仲通碑

唐慧义寺弥勒像碑

右《唐八马坊碑》，郗昂撰。开元之治盛矣！监牧之制，其详如此，录之可以见当时之制焉。

右《唐王暕墓志》，云：“父遂古，皇驸马都尉、颍州刺史，尚高安公主。高宗大帝之女也。”案《唐书》，高宗第二女高安公主，下嫁颍州刺史王勖。天授中，为武后所诛。今此《志》乃云名遂古。唐初人多以字为名，故名、字混淆难考，遂古岂非以字行乎？

右《唐淄州开元寺碑》，李邕撰并书。碑初建于本寺，后人移置郡廨败屋下。余为是州，迁于便坐，用木为栏楯以护之云。

右《唐杨仲昌碑》，席豫撰，邬繇篆。仲昌有两碑，其一韩择木八分书，刻于此碑之阴，文皆同。仲昌，元琰子也。《唐书·元琰列传》与崔沔所撰《元琰碑》皆云“汉太尉震十八代孙”，此《碑》乃以仲昌为二十代。唐世士人谱牒，犹班班可考，今元琰、仲昌父子碑刻，不应差其世次不同如此，莫可晓也。

右《唐唐俭碑》，云“俭字茂约”，而《唐书·列传》云“字茂系”；又云“男尚识，尚豫章公主”，而《唐书》于《俭传》云“名善识”，于《公主传》云“名茂识”，皆其差谬。此《碑》开元中俭曾孙追立，距俭之殁虽已远，然至名、字皆不应有误，可以为据也。

右《唐龙门西龛石像铭》，礼部员外郎张九龄撰。今世所有《曲江集》无此文，惜其残缺不完也。

右《唐金仙长公主碑》，徐峤之撰，明皇御书。据《唐书》本传云，“太极元年，与玉真公主皆为道士”；而《碑》云“丙午岁，度为道士”，盖神龙二年也。此于史学不足道，然《唐史》书事差谬多如此。

右《唐李秀碑》，李邕撰并书。碑在幽州。案明皇以天宝三年改“年”为“载”，今此碑元年正月立而称“元载”，何哉？

右《唐嵩阳观纪圣德颂》。天宝中，明皇命方士炼丹于此观，李林甫献《颂》称述功德焉。天宝之政，荒淫败度，而明皇区区方炼丹以蕲长生，岂不可笑乎！

右《唐豆卢建碑》，云：“建，其先慕容氏，前燕枝族也。九世祖苌在魏赐姓豆卢氏，封北地王。”案《元和姓纂》云：“慕容运孙北地王精入后魏，道武赐姓豆卢氏。精生丑。丑曾孙苌生宁。”而《北史·宁传》云：“宁高祖胜，以燕……皇始初归魏，授长乐郡守，赐姓焉。”唐距北朝未远，氏族书完备，士大夫人人能知其得姓之自，今《碑》与《北史》、《姓纂》所载不同如此，皆莫可考。

右《唐陈隐王祠堂记》，张谓撰。案明皇以尹喜旧宅得灵符，遂改元天宝。此《记》云“宝符见之二载”者，天宝二年也。其末又云“龙会甲申，海寇吴令光入臣之岁”者，据《纪年通谱》，天宝三载，岁次甲申。盖天宝二年，蕲县令修完祠堂，至明年，谓始为《记》文尔。又案《唐书·帝纪》：天宝二年十二月，海贼吴令光寇永嘉郡。明年，河南尹裴敦复、晋陵太守刘同升、南海太守刘巨鳞讨之。闰月，令光伏诛。今此《记》乃云“令光入臣”，而《明皇实录》亦止言“敦复等讨令光，平之”，不言其伏诛。不知《唐史》何所据也。岂令光既降而杀之欤？不然《唐史》误矣。

右《唐崔潭龟诗》，蔡有邻小字八分书。欧阳公称之，以谓与三代彝鼎铭无异。而元佑间守京兆者，取其石为柱础，世遂不复传，可惜也。

右《唐贞一先生庙碣》。贞一先生者，司马承祯也。案新、旧《唐史》及诸书皆云“承祯，字子微”，今此《碑》乃云“尊师讳子微，字承祯”。初莫能晓，后因见崔尚所撰《天台桐柏观碑》，乃言师名承祯，一名子微云。

右《唐陈留尉刘飞造像记》，史惟则小字八分书。案封演《闻见记》云：“玄宗常幸骊山，登朝元阁，命群臣赋诗。正字刘飞诗最清拔，特蒙激赏，右相李林甫怒飞不先呈已，出为一尉而卒，士子冤之。”今此《记》有云：“顷校文金殿，赓歌柏梁，叨沐锦衣之赐，遂有长沙之役。”又云：“圣恩广被，移官大梁。”如此，则演所记为不诬矣。林甫妒贤疾能，出于天资，飞以一诗之善，遂遭远谪，其险愎如此。《记》在洛阳龙门山，字画甚工，而世颇罕传。

右《唐棣王琰墓志》。案《唐史》，琰坐厌魅，囚于鹰狗坊，以忧卒；而《志》云“终于咸宁县兴宁里十六王之藩邸”。《史》云“宝应元年，诏复琰王爵”，而《志》云“存王削官”。盖琰初未尝夺王爵，疑宝应诏书特还其官尔。

右《唐金城寺放生池碑》。书、撰人姓名皆已残缺。据田概《京兆金石录》，以为韩择木书。岂当概为《录》时尚完好可读乎？其字画奇伟，非择木不能为也。

右《唐多宝塔感应碑》，岑勋撰，颜真卿书。多宝塔者，僧楚金所造。楚金尝写《法华经》千馀部置塔中，今犹有存者，余于士大夫家数见之。余亦得其一卷，乃乾元二年肃宗所造。卷首佛像、绢素画迹尚如新也。

右《唐朱氏墓志》，韩择木书。择木以八分名家，石刻存者尚多，而此《志》独为正书，笔法清劲可爱。择木正书见于世者，惟此耳。

右《唐杨珣碑》。案《唐史·宰相世系表》以珣为友谅子。今《碑》乃云“志谦子”，疑《史》误。珣，杨国忠父也，故玄宗亲为制《碑》。其末盛称国忠之美，云：“我有社稷，尔能卫之。我有廊庙，尔能宰之。叶和九功，九功惟序。平章百姓，百姓昭明。”其语可谓褒矣，岂所谓临乱之主各贤其臣者乎？碑，天宝十二载建。盖后二年禄山起兵，又一年国忠被戮矣。

右《唐宇文颢山阴述》，杜陵史怀则书。怀则与史惟则同时，必其晜弟也。惟则以八分著名，怀则之书，盖不减惟则，而初不见称于当时者，岂非其位不显乎？以此知士负其艺能，或以垂名于不朽，或遂湮没而无闻，盖亦有幸有不幸也。若怀则之书，非见录于余，则遂泯没于后矣。

右《唐姚奕碑》。奕，崇子也。《新唐史》云“崇谥文献”，而此《碑》及张说所撰《崇碑》皆云“谥文贞”。盖崇之父懿已谥“文献”，父子罕有同谥者，当以《碑》为正。

右《唐云门山投龙诗》，北海太守赵居贞撰序，言天宝玄黓岁下元日，居贞投金龙环璧于此山，有瑞云出于洞中，有声云：“皇帝寿一万一千一百岁。”盖天宝中玄宗方崇尚道家之说，以祈长年，故当时谄谀矫妄之徒皆称述奇怪，以阿其所好，而居贞遂刻之金石，以重欺来世，可谓愚矣。

《右唐忘归台铭》。《集古录》云“此《铭》及《孔子庙》、《城隍神记》三碑，并在缙云。其篆刻阳冰平生所篆，最细瘦。世言此石皆活，岁久稍生，刻处几合，故细”者，恐无是理。若果尔，更加以岁月，则遂无复有字矣。此数碑，皆阳冰在肃宗朝所书，是时年尚少，故字画差疏瘦。至大历以后诸碑，皆暮年所篆，笔法愈淳劲，理应如此也。

右《唐路公遗爱表》，苏源明撰。《新唐史·列传》云“路嗣公，字懿范”，今此《表》乃云.“公名嗣恭，字嗣恭”然则《唐史》以为“字懿范”者，不知何所据也。

右《唐吕諲祠庙碑》，卫密撰，云：“上元纪岁之明年，诏始置南都，以荆州为江陵府，命长史曰尹。”案元结所撰《吕公表》与《肃宗实录》皆云“上元元年九月，改荆州为南都”，独此《碑》以为“二年”改，恐误。

右《唐吕公表》，元结撰，前太子文学、翰林院侍诏顾诫奢书。杜甫集有《赠顾八分文学》诗，即诫奢也。诫奢八分不多见，余所得者，卫密撰《吕公庙碑》，并此《表》、《郭英奇》、《郭慎微碑》为四耳。甫诗称其最工小字，而此《表》字画甚大，尤壮伟可喜。案《唐书·帝纪》及《宰相表》皆云乾元二年七月辛卯，諲以母丧罢；十月起复；上元元年五月壬子复罢为太子宾客。今此《表》乃云“乾元二年六月，丁母忧。上元元年七月，复罢相。”月日小不同，未知孰是。

右《唐玉真公主墓志》，王缙撰。《志》云“公主法号无上，真字玄玄，天宝中更赐号曰持盈”，而《唐史》但言“字持盈”尔。《志》又云“中宗时封昌兴县主，睿宗时封昌兴公主，后改封玉真，进为长公主”；《唐史》但云“封崇昌县主”，而以“昌兴”为“崇昌”者，皆其阙误。《志》又云“元年建辰月卒”，而《史》以为“卒于宝应中”，亦非也。此于史学，皆至浅末不足道，然著之，要见《唐史》多谬误尔。

右《唐鲜于仲通碑》，颜真卿撰并书。仲通以多财结杨国忠，荐为剑南节度使。讨南诏蛮，大败。国忠为讳之，再荐为京兆尹。其始卒无他可称。见于《史》者，惟尝表请国忠兼领剑南节度，及为国忠立碑颂功德耳。鲁公为此《碑》，称述甚盛。以此知碑志所载是非褒贬，果不可信，虽鲁公犹尔，况他人乎！《明皇实录》称“仲通以漏禁中语，贬邵阳司马”，而《碑》言“为国忠所忌贬”。小人之交，初以利合，终以利败，理固然也。

右《唐慧义寺弥勒像碑》，李潮八分书。潮书初不见重于当时，独杜甫诗盛称之，以比蔡有邻、韩择木。今石刻在者绝少，惟此《碑》与《彭元曜墓志》耳。余皆得之，其笔法亦不绝工，非韩、蔡比也。





跋尾十八〔唐〕


唐严浚碑

唐郭英乂碑

唐潘孝子颂

唐万年县令徐昕碑

唐富平尉颜乔卿碣

唐赠太尉李憕碑

唐麻姑仙坛记

唐凉国夫人李氏碑

唐吕府君敕葬碑

唐高陵令李岘遗爱颂

唐宋璟碑

唐宋广平碑侧记

唐放生池碑阴记

唐滑台新驿记

唐右仆射裴遵庆碑

唐杜济墓志

唐重模延陵季子墓刻

唐颜勤礼碑

唐颜默残碑

唐开元寺僧残碑

唐颜鲁公与郭仆射书

唐元结碑

唐张九龄碑

唐右神武将军史继先墓志

唐三藏和尚不空碑

唐内侍监鱼朝恩碑

唐康日知墓志

唐工部尚书辛京杲碑

唐茶山诗并诗述

唐崔淙谢广利方表

右《严浚碑》，徐浩书。题“礼部尚书、襄阳县开国子席某撰”，而其名残缺不可辨。案天宝中，席豫尝为此官，而《碑》末有云“豫平生交好”，知其为席豫撰也。《唐书·列传》云“浚，华州华阴人”，而《碑》言“冯翊临晋人”。碑文字剥落，所存无几，惟其首大字十二尚完好，笔法奇伟可爱云。

右《唐郭英乂碑》，元载撰。案《唐书·百官志》：开元中，增集贤待制官，至永泰时，勋臣罢节制，无职事，皆待制于集贤门，凡十三人。今此《碑》载英乂永泰元年实领此职。余观韦述所撰《集贤注记》，开元、天宝间，凡隶名于集贤者，皆一时文学之选。盖官以待制为名，所以备人主顾问，言语侍从之臣也。今乃以武夫庸人参于其间，可乎？代宗之政，其纪纲废弛者多矣，岂特以此而已哉！

右《唐潘孝子颂》，崔称撰。孝子字季通，与其父良瑗相继有至行。亲丧，皆庐墓。大历中，宣慰使李季卿以闻，有诏褒美。坟陇在今中牟县。祥符中，章圣皇帝西祀汾阴，过之，诏有司封其墓，且禁樵采云。

右《唐徐昕碑》，韩云卿撰。《碑》云：“昕为并州录事参军，相国姚元之为法曹，笞部人，部人诬上反状。天后临朝，方树刑威，诏公先假风宪，然后案诘。公表直元之，则天大怒，将贻鼎镬。终能犯颜晓辨，正刑而出。”果如云卿所书，昕可谓贤矣，而《唐史》不载其事，因为录之。昕为有功从弟，其忠厚之性，固宜异于他人也。

右《唐颜乔卿碣》，在长安，世颇罕传。或云其石今亡矣。有朝士刘绎如者，汶阳人，家藏汉唐石刻四百卷，以余集录阙此《碣》也，辄以见赠。宣和癸卯中秋，在东莱重易装褾，因为识之。

右《唐李憕碑》，李纾撰。欧阳公《集古录》云：“《新唐书·列传》载憕十馀子，江、沨、涵、瀛等同被害，惟源、彭免。据李纾载，憕子见于《碑》者十二人，未尝有源也。然则源者，史家何从得见之？据《史》言，源为司农主簿，以《碑》考之，源当为‘汶’。”余案《穆宗实录》载源事首尾甚详，云：“憕被害，源方八岁，为贼所虏，流浪南北，展转人家，凡七八年。洛阳平，父之故吏以金帛赎之，归于近亲。代宗闻之，授河南府参军。自司农主簿弃官，寓居洛阳惠林佛寺垂五十年。至长庆中，御史中丞李德裕表荐，拜谏议大夫，时年八十馀矣，竟辞不受。”又李德裕《会昌一品集》载《荐源表》，其事皆同，然则《史》不为无据。盖疑初名“汶”，后改为“源”耳。又唐人袁郊撰《甘泽谣》，载源隐居、拜官皆同，惟书僧圆泽事颇怪诞难信，然至其名，亦不应谬误也。

右《唐麻姑仙坛记》，颜鲁公撰并书，在抚州。又有一本字绝小，世亦以为鲁公书，验其笔法殊不类。故正字陈无已谓余：“尝见黄鲁直，言乃庆历中一学佛者所书。鲁直犹能道其姓名，无己不能记也。”小字本今录于后，使览者详其真伪焉。

右《唐凉国夫人李氏碑》。李，郭子仪夫人也。《碑》，韩云卿撰，史惟则八分书并篆额。文词颇简古，而字画工妙可喜。或云碑今亡矣，故世罕传。云卿乃退之叔父，《科斗书后记》所谓大历中以文词独行中朝者。

右《唐吕府君敕葬碑》。吕府君者，名惠恭，僧大济之父。代宗朝，元载、王缙用事，宗尚浮图之法，大济为帝常修功德使、殿中监，故褒赠其父为兖州刺史，官为营办葬事。爵赏之滥，一至于此。

右《唐李岘遗爱颂》。岘尝任高陵县令，后为宰相以殁。殁后，县令苏端刻此颂焉。《碑》云：“曾祖恪，封吴王。祖琨，嗣吴王。父禕，信安郡王。”《元和姓纂》所载亦同，而《唐书·列传》以为“恪之孙”，误矣。

右《唐宋璟碑》，颜真卿撰并书。《唐书》广平六子，曰升、尚、浑、恕、华、衡，今此《碑》言公有七子，曰复、升、尚、浑、恕、延、华、衡，乃八子也。鲁公所撰《广平碑侧记》亦曰：“公之第八子衡，谪官沙州。”盖广平实有八子，《唐书》阙复、延二人，而此《碑》鲁公误书“八”字为“七”耳。又《碑》云广平自吏部侍郎兼摄尚书左丞，而《史》不载；“后自楚州刺史历魏、兖、冀三州兼河北案察使，迁幽州都督，复为魏州”，而《史》但言“历兖、冀、魏三州刺史，河北案察使，进幽州都督”而已。《史》又载广平为广州都督时，郡人为璟立《遗爱颂》，璟上疏辞让，有诏许停；而《碑》乃云“燕公张说尝为《碑颂》”。今燕公集中实有此文，岂已为文而未尝刻石欤？

右《唐宋广平碑侧记》，颜鲁公撰，载广平“任御史时，持服于沙河县，属突厥寇赵定州，河朔凶惧。邢州刺史黄文轨投艰于公，公以父母之邦，金革无避。及贼至城下，公为晓陈祸福，其徒有素闻公威名者，相率而去之。开元末，安西都护赵含章冒于货贿，多以金帛赂朝廷之士，九品以上悉皆有名。后节度范阳，事觉，有司以闻。玄宗将加黜责；公一无所受，乃进谏焉。玄宗纳之，遂御花萼楼，一切释放，举朝皆谢，公衣冠俨然，独立不拜。翌日，玄宗谓公曰：‘古人以清白遗子孙，今卿一人而已。’公曰：‘含章之贿，偶不及臣门，非不受也。’玄宗深嘉之。”又曰：“公第八子衡，因谪居沙州，参佐戎幕。土番入寇，陷于贼廷。素闻太尉名德，曰：‘唐天子，我之舅；衡之父，舅贤相也。其可留乎！’大历十二年，以二百骑尽室护归。”此皆广平逸事，有以见其清德冠当世，威名动夷狄如此，而新、旧《史》皆不载，故并录之于此，览者传焉。

右《唐放生池碑阴记》。唐自天宝以后，纪纲废坏，百官之滥，不可胜载。此《记》具列当时僚属名氏，凡团练副使、别驾四人，同团练副使一人，长史三人，司马三人，录事参军三人，司功、司仓、司兵皆一人，司法、司户皆三人，司田、司士皆二人，参军四人；乌程县令一人，丞三人，主簿一人，尉四人；长城县令一人，丞三人，主簿一人。尉五人；安吉县令一人，摄令一人，丞二人，主簿一人，尉六人；武康县令二人，丞三人，主簿二人，尉四人；德清县令一人，丞二人，主簿一人，尉三人。一郡而吏员猥多如此。然《史》不能尽记，故详录之于此焉。

右《唐滑台新驿记》，李勉撰，李阳冰篆。其阴有铭，欧阳公云“不知作者为谁”，余尝考之，乃舒元舆《＜玉箸篆志＞后赞》也。其文载于《唐文粹》及元舆集中，欧阳公偶未尝见之尔。

右《唐裴遵庆碑》。《唐书·列传》载遵庆所历官甚简略。以《碑》考之，其尤著者，自吏部郎出为濛阳太守，贬符阳郡，征拜礼部郎中，而《史》不载。肃宗朝，拜给事中，累迁尚书右丞，兵部、户部侍郎，再授吏部，而《史》但言“为吏部侍郎”而已。又《史》云“遵庆薨时年九十馀”，《碑》云“年八十五”；《碑》云“遵庆谥贞孝”，而《史》无之，皆其阙误也。

右《唐杜济墓志》，但云颜真卿撰，而不云书。欧阳文忠公以谓“非鲁公不能为也。盖世颇以为非颜氏书，更俟识者辨之。”余观此《志》字画奇伟，决非他人可到。欧阳公信小字《麻姑仙坛记》以为真迹，而尚疑此《志》，何哉？

右《唐吴季子墓刻》，自唐以来，相传为孔子书；大历中，萧定再模而刻之。余览《史记》、《家语》及秦、汉以前诸子，凡孔子与学者谈议问答，是非褒贬，纤悉必载。其间荒诞之说，实非出于圣人，而附托书之者，固有之矣。况于季子之贤，孔子亲铭其墓，不应略不见称于前世，至唐而始传也。又碑铭始于东汉，孔子时所未有，而其字画乃故为奇怪以欺眩世俗者，非孔子书无疑，盖好事者伪为耳。故余特为录之，以解来者之惑，后有博识之士，当以余言为然。

右《唐颜勤礼碑》，鲁公撰并书。元佑间，有守长安者后圃建亭榭，多辇取境内古石刻以为基址，此《碑》几毁而存，然已磨去其铭文，可惜也。

右《唐颜默残碑》者。初，颍川人家以其石为马台，皇佑中，王回深父之弟冏容季见而识其为鲁公书，因摹本以传，深父为文以记之。默仕晋为汝阴太守，故大历中鲁公追建此碑于汝阴焉。

右《唐开元寺僧残碑》。虽书、撰人姓名残缺，然以字画验之，为颜鲁公书无疑也。初，仁宗朝，吴长文参政在京师僦居，治地得之。当时文士皆为诗，今其石尚藏汶上长文家云。

右《唐颜鲁公与郭仆射书》。仆射、郭英乂也。鲁公于座位高下小有失当犹力争如此，使之立朝，其肯逢君之恶乎！

右《唐元结碑》，颜鲁公撰并书。案《唐书·列传》，结，后魏常山王遵十五世孙，而《碑》与《元氏家录序》皆云“十二世”，盖《史》之误。又《碑》与《元和姓纂》皆云“结高祖名善禕”，而《家录》作“善禘”，未知孰是也。

右《唐张九龄碑》，徐浩撰并书。欧阳公《集古录》云：“案《唐书·列传》所载，大节多同，而时时小异。碑，长庆中立，而公薨在开元二十八年，至长庆三年，实八十四年。所传或有异同，至于年寿、官爵，子孙宜不谬，当以《碑》为是。”今考之，徐浩撰《碑》时为岭南节度使，在大历间，距曲江之卒未远，至长庆中，其家始刻石尔。刘禹锡《读曲江集诗序》以谓曲江“燕翼无似，终为馁魂”，而《碑》载公嗣子拯、孙藏器，《碑》后又载曾孙敦庆、玄孙景新、景重。然则曲江为有后矣，不知禹锡何所据乎？《碑》又云“公一名博物”，而《史》不载。

右《唐史继先墓志》，徐浩撰，云：“公讳继先，字继先，夏后氏之苗裔。殷时迁于北土。曾祖牟雨可汗，祖墨啜可汗讳瑰，父墨特勒讳逾轮。肇归皇化，封右贤王。”又云：“继先，玄宗时为左金吾卫大将军、酒泉郡太守、河西节度副使。肃宗初，知神武军事，赐姓史氏。其后为神武将军，封颍国公。卒于建中元年。”案《唐书·突厥传》载默啜子孙事甚略，粗可见者云：命默啜子左贤王墨特勒讨毗伽可汗，其归朝及继先赐姓等事，《史》皆无之。又《史》云“默啜”，而《墓志》作“墨”。《史》云“墨特勒为左贤王”，而《墓志》作“右贤王”，皆当以《墓志》为据。《元和姓纂》纪史氏，亦不载继先名姓。故详录之，以裨《唐史》及《姓纂》之阙漏云。

右《唐不空碑》。唐自明皇以后，职官不胜其滥，下至佛、老子之徒，亦皆享高爵重禄。故不空始为特进大鸿胪，封肃国公；既殁，又赠司空。呜呼，名器之轻，一至于此昔舜命伯禹作司空，与是异矣。

右《唐鱼朝恩碑》，吴通玄撰，通微书。朝恩虽以谴死，然其徒如窦文场、焦奉超者犹居中用事，故德宗朝诏为立碑。通玄兄弟，于陆贽谤毁抵排，无所不至，至为《朝恩碑》，则称颂功德如此，可以见其为人矣。

右《唐康日知墓志》，李纾撰。《唐书·日知传》云“祖植，开元中为左武卫大将军”，而《志》云“祖讳石生”。《传》云“日知终晋绛节度使”，而《志》云“卒于左威卫上将军”。《传》云“累加检校尚书左仆射，赠太子太师”，而《志》云“为检校兵部尚书，其卒，乃赠仆射”。纾与日知同时人，《墓志》所书，宜得其实也。

右《唐辛京杲碑》。案《元和姓纂》载辛氏云“怀节生言，为都水使者，言生云京、京杲”，而《碑》乃言“怀节生思廉，为左骁卫大将军，公即大将军之爱子，金城郡王之从父弟”。《新史》所书亦同。金城郡王即云京也。然则《姓纂》以京杲为言之子，云京之同父弟，误矣。

右《唐袁高茶山诗》并于頔撰《诗述》，李吉甫撰《碑阴记》，共两卷。湖州岁贡茶，高为刺史，作此诗以讽。高，恕已孙也。贞元中，德宗将起卢杞为饶州刺史，高任给事中，争甚力，于是止用杞为上佐。德宗猜忌刻薄，出于天资，信任卢杞，几亡天下。奉天之围，赖陆贽之谋以济。杞之贬黜，迫于公议，然终身眷眷不能忘；于贽则一斥不复，其奔走播迁而不亡者，岂非幸欤？非高等力排其奸，则复任用杞，未可知也。《唐史》称，高，代宗时累迁给事中，建中中，拜京畿观察使；坐累贬韶州长史，复拜给事中。吉甫为《碑阴记》，述所历官甚详，云大历中从其父赞皇公辟，“为丹阳令，再表为监察御史、浙江团练判官。德宗嗣位，累迁尚书、金部员外郎、右司郎中，擢御史中丞。为杞所忌，贬韶州长史，寻刺湖州。收复之岁，征拜给事中以卒。”然则高，代宗朝未尝为给事中；德宗朝未尝拜京畿观察使。其贬韶州时，实为中丞；而其为中丞与湖州刺史，《传》皆不载。今并著之，以证《唐史》之误。

右《唐崔淙谢广利方表》。德宗贞元中自着方书，号《贞元广利方》，颁之郡国。淙时为同州，上表称谢。德宗信任奸臣，毒流天下，而区区欲以医方救民疾苦，可谓妇人之仁矣。





跋尾十九〔唐〕


唐义兴县重修茶舍记

唐昭义军节度王虔休碑

唐颜杲卿碑

唐乘广禅师碑

唐般舟和尚碑

唐韩退之题名

唐国子助教薛公达墓志

唐虞城令李公去思颂

唐赠吏部尚书武就碑

唐弥陀和尚碑

唐魏博田绪遗爱碑

唐右仆射裴耀卿碑

唐刘统军碑

唐兴元节度裴玢碑

唐赠司空于敻碑

唐左常侍薛苹碑

唐吕元膺碑

唐检校太子少保田公碑

唐昭义军节度辛秘碑

唐黄陵庙碑

唐赠太保李良臣碑

唐绛守居园池记

唐柳州井铭

唐溵州刺史高公德政碑

唐西平王李晟碑

唐乌重胤碑

唐李祐墓志

唐令狐公先庙碑

唐殿中侍御史韦翃墓志

右《唐义兴县新修茶舍记》，云：“义兴贡茶非旧也，前此，故御史大夫李栖筠实典是邦，山僧有献佳茗者，会客尝之。野人陆羽以为芬香甘辣，冠于他境，可荐于上。栖筠从之，始进万两，此其滥觞也。厥后因之，征献浸广，遂为任土之贡，与常赋之邦侔矣。每岁选匠征夫至二千馀人云。”予尝谓后世士大夫，区区以口腹玩好之献为爱君，此与宦官、宫妾之见无异，而其贻患百姓，有不可胜言者。如贡茶，至末事也，而调发之扰犹如此，况其甚者乎！羽盖不足道，呜呼，孰谓栖筠之贤而为此乎！书之可为后来之戒，且以见唐世义兴贡茶自羽与栖筠始也。

右《唐昭义军节度王公碑》，其名已残缺，以事考之，盖王虔休也。与《唐书·列传》所载官爵、行治多同，惟《碑》云“赠右仆射”，《传》为“左仆射”，小失不足道。而《碑》与《传》皆云“虔休，汝州梁县人”，《元和姓纂》以为“范阳人”，非也。

右《唐颜杲卿碑》，真卿撰。元和中，旧石刓缺，其甥卢佐元重书而刻之。《旧唐史》言杲卿既杀蒋钦凑等，玄宗知之，“加杲卿卫尉卿，兼御史大夫；以袁履谦为常山太守，杲卿为司马”。今以《碑》考之，乃进兼中丞，追赴京，而以贾深为司马，《新史》新书亦同，盖《旧史》之谬。《碑》又言公初被害，悬首于右金吾街树，有张凑者收其发，谒玄宗。俄见梦云：“御捍处多，兵马少。”玄宗哭而设祭焉。后凑以发至，夫人疑之，凭床而哭，忽闻声如鞭床者，发跳而前，夫人方骇信之。其事甚怪而《旧史》不书，《新史》所载亦简略。杲卿忠义之节贯金石，其死宜不昧，而鲁公之语，可信不疑，故尽录其事于此。

右《唐乘广禅师碑》，刘禹锡撰。初，余为《金石录》，颇采唐贤所为碑板正文集之误。禹锡之文，所录才数篇，最后得此《碑》以校集本，是正者凡数十字。以此知典籍岁久转写，脱误可胜数哉！

右《唐般舟和尚碑》，柳宗元撰并书。子厚颇自矜其书，然亦不甚工，今见于世者，惟此与《弥陀和尚碑》尔，虽字画大小不同，然笔法煞相似。欧阳公以为不类，又疑他人借子厚之名者，非也。

右《唐韩退之题名》，在嵩山天封观柱，盖退之自书。又一本与石洪等题名，在洛阳福先寺，乃同游者所书耳。世间又有退之《与大颠书》，乃国初一学佛者伪作，而欧阳公《集古录》以为非伪。永叔平生为文，宗师退之，且力诋释氏，而独信此书，何邪？

右《唐薛公达墓志》，韩退之撰。以《昌黎集》本校之，颇不同，皆当以石本为是。今略举数处：集本云“曾祖曰希庄，又曰播”，而阙其祖；石本乃云“祖曰元晖，果州流溪县丞，赠右散骑常侍”。集本云“君执弓，腰二矢，挟一矢以兴”；而石本作“指一矢以兴”。集本云“遗言曰：‘以公仪之子为己后’”；而石本作“以公仪之子己巳后我”，盖其小字也。如此类甚众，略举数处，要知石刻可贵尔。

右《唐虞城令李公去思颂》，李白撰，王遹书。碑侧题云“元和四年二月重篆”，盖遹不与白同时，此碑后来追建尔。欧阳公《集古录》云“遹在阳冰前者”，误也。

右《唐武就碑》。就，元衡父也。《元和姓纂》载平一四子：集、备、就、登。备生元衡。今此《碑》与《唐书·宰相世系表》皆以元衡为就子。《姓纂》元和中修，是时元衡为宰相，不应差其世次。岂余家所藏本偶尔脱误乎？当俟别本校正。

右《唐弥陀和尚碑》，柳宗元撰并书。以集本校之，不同者十馀字，皆当以《碑》为正。

右《唐魏博田绪遗爱碑》，裴垍撰，张弘靖书。政和中，与柳公权所书《何进滔德政碑》，俱为大名尹所毁。

右《唐裴耀卿碑》，许孟容撰。宋次道《春明退朝录》载：“皇佑中，沂公曾之弟子融侍守河中还，以唐明皇所题《裴耀卿碑额》上之，仁宗遂御篆赐沂公碑额曰‘旌贤’。”今此《碑》元和中立，文与额皆归登书，非明皇所题；疑子融所上，乃明皇书《裴光庭碑》尔。耀卿、光庭二碑，皆在绛州也。又按《新唐史·列传》云“耀卿字焕之”，《宰相世系表》作“涣之”，而《碑》乃“字子焕”；《传》云“耀卿，守真次子”，而《碑》乃云“第三子”，皆史家之谬。

右《唐刘统军碑》，字画虽残缺，犹历历可辨。以《昌黎集》本校之，时有异同，皆当以《碑》为是，惟叙其世系不同，则疑《碑》之误。集本云“公曾祖考为朔州守，祖令太原，再世北边，乐其高寒，弃楚不还。逮于公身，三世晋人”；而《墓志》亦云“曾大父讳承庆，朔州刺史。大父巨敖，为太原晋阳令，遂著籍太原之阳曲”；今此《碑》乃云“考令太原”，又云“再世晋人”，且《碑》既言阳曲之别繇公祖迁，则其为晋人非再世明矣，余故曰石本误也。碑当时所立，其诸子皆在，不应差其世次而错谬如此，莫可晓也。

右《唐裴玢碑》，晋公裴度撰。碑已断裂，其族姓名氏摩灭不可辨识，云“公名玢，字连城”，以事考之，盖裴玢也。玢，元和中为兴元节度使，以疾归朝，卒。新、旧《史》皆有传。《旧史》云“五代疏勒国王绰，武德中来朝，授鹰扬大将军、天山郡公，因留为京兆人”；而《新史》乃云“名纠”。今《碑》所载与《旧史》同，不知《新史》何所据而改为“纠”乎？疑传写误耳。又新、旧《史》皆云绰，玢五世祖，而《碑》云“高祖”，亦当以《碑》为正。

右《唐于敻碑》。《集古录》载《敻碑》，云“卢景亮撰”，今此《碑》乃张躬撰。疑敻有两碑，景亮所撰，余《录》中偶无之，当俟访求。

右《唐薛苹碑》。《唐史·列传》云“苹父顺为奉先尉”，而此《碑》及《元和姓纂》皆云“名顺先”，盖《史》误。

右《唐吕元膺碑》。《旧唐史》云“元膺字景文”，《新史》云“字景夫”，而《碑》乃云“字孟淳”。新、旧《史》皆云“元膺自御史中丞拜岳鄂观察使”，而《碑》乃云“岳鄂观察兼中丞”尔。其卒也，《旧史》云“谥曰宪”，而《碑》作“献”，皆当以《碑》为据。

右《唐检校太子少保田公碑》，李宗闵撰，文字残缺，以事考之，盖田弘正之兄融碑也。弘正帅魏博，诏以融为相州刺史，使之相近。《唐史》称“弘正幼孤，事融甚谨。军中尝分曹习射，弘正联中，融怒，退，杖之。故当田季安猜暴时能自全。及为军中推迫，融不悦曰：‘尔竟不自晦，取祸之道也’”。其后弘正与其子布皆被祸，如融言。融兄弟父子出於军旅，其智略皆过人，如弘正、布之忠义，融之先见，真一代豪杰也。《碑》为篆字，题“嵩山布衣书”，而姓名摩灭不可识，其笔迹颇佳。

右《唐辛秘碑》，与《新唐史》所载事迹大略皆同，惟《碑》与《旧史》皆云“登五经、开元礼科”，而《新史》云“举明经”。《碑》云“其卒赠右仆射”，而新、旧《史》皆作“左仆射”尔。又《旧史》云“谥曰昭”，而《新史》云“谥曰肃，后更谥懿”。《碑》不载之其谥，莫知孰是也。

右《唐黄陵庙碑》。碑四面皆有字，今其两面字多处已摩灭不可读。此本盖七八十年前旧物，字画完好，可宝也。今世所传《退之集》，多为人妄加雠校，而此《碑》人家尚时有之，故讹谬为少。然退之自潮移袁，入为国子祭酒，实三年，而碑云“三十年”，盖书《碑》者误尔。

右《唐李良臣碑》。良臣，李光颜之父也。《碑》，李宗闵撰，文词尔雅可喜。宗闵、牛僧孺皆一代奇才，而自陷朋党，惜哉！

右《唐绛守居园池记》，樊宗师撰。昔之为文者，虽务为新语，然未尝有意于求奇也。宗师之文，乃故为险怪，必使人不可晓而后已，此岂作者之体哉！

右《唐柳州井铭》，柳宗元撰，沈传师书。字画颇不工，疑后人伪为，然以《子厚集》本校之，不同者数字，此本为善，又恐工人模刻不甚精好尔，更俟识者辨之。

右《唐高公德政碑》，王起撰。案《唐书·地理志》：“元和十二年，以郾城、上蔡、西平、遂平四县置溵州。长庆元年，州废。”今碑后题“长庆”，而其下残缺，当为“元年”，盖是年州遂废矣。高公者，名承简，崇文之子，为裴度牙将，后至邠宁节度，《唐史》有传。

右《唐李晟碑》，裴度撰。《碑》载西平子十二人：愿、聪、总、愻、凭、恕、宪、愬、懿、听、惎、，殷《唐史·宰相世系表》所书亦同；而新、旧《史·列传》皆云“晟有十五子”，《旧史》云“侗、伷、偕，无禄早世”，岂以侗等早世，故《碑》不载欤？又李石撰《李听碑》云“西平有子十六人”，疑更有未名而卒者尔。《元和姓纂》载西平子十人，以《碑》校之，《姓纂》缺聪、总、凭、懿四人，而愻、应二子，《墓碑》、《旧史》皆无之。又其伦次差谬，亦当以《碑》为正。

右《唐乌重胤碑》。《新唐史·列传》云：“重胤为横海节度使，讨王廷凑，久不进兵。穆宗以为观望，诏杜叔良代之，以重胤为太子太保。长庆末，以检校司徒、同中书门下平章事为山南西道节度使。召至京师，改节天平军。文宗初，真拜司徒。”今以《碑》考之，重胤为横海节度也，长庆元年，徙为山南西道。周岁征入，改天平军。四年，就拜太子太保。文宗践极，真拜门下平章事。顷之，同中书为司徒，余如故。盖重胤之罢横海，即移镇兴元，未尝拜太子太保，而其为太保，实帅天平；又其帅兴元时，未尝兼宰相，至文宗即位，乃拜尔。《旧史》与《文宗实录》所书略同，皆可以正《新史》之失。

右《唐李佑墓志》，庾敬休撰。《新唐书·佑列传》云：“佑为夏绥银节度，徙泾原。讨李同捷也，改沧德景节度，累检校尚书左仆射。董重质之贬，未几，转太子少詹事，隶武宁军，迁左神武将军，累擢左、右神策行营、剑南西川节度。”复云：“历帅夏绥银，终右龙武统军，赠尚书右仆射。”其所书首尾颠倒。今以《墓志》考之，祐以平蔡功超授左神武将军，从李愬平李师道，迁左金吾卫将军，帅绥银夏，迁户部尚书，兼左金吾卫大将军，遂为齐德沧景等州节度使以卒。其所历官止此矣，盖未尝为少詹事，帅泾原，领剑南节度也，不知《史》何所依据。又《志》云“卒于沧景”，而《传》言“终龙武统军”；《志》云“赠司徒”，而《传》言“赠仆射”，亦当以《志》为是。祐之为吴元济将也，据《李愬传》言，吴秀琳之降，为愬策曰：“必破贼，非李祐不可。”祐，贼健建将也，守兴桥栅，其战常易官军，愬候祐获于野，遣史用诚以壮骑三百伏其旁，祐果轻出，遂为所擒。今《志》乃言，祐潜布款诚于愬，且曰：“某以某日归命，其就执也，愿得伤一支以为解，不然，妻子之在贼城，无遗类矣。”愬许之。洎至唐州，同执者十二人，命斩于牙门外。次至祐，大叫，谓愬曰：‘公背初约邪？今淮、蔡未平，不宜诛壮士。’愬乃释之，自取药封其臂，分衣服饮食，与语终日，即署为都知兵马使。二说不同，未知孰是也。

右《唐令狐公先庙碑》，刘禹锡撰。集本云“躬若奉盈”，而《碑》本“躬”作“灱”。案《史记·周公世家》云：“灱W】然如畏。”徐广云：“灱W】，谨敬貌也。出《三仓》。”后人不知“灱”字所出，遂改为“躬”，误矣。其它异同尚多，不尽录也。

右《唐韦翃墓志》，刘禹锡撰，世所传《禹锡文集》无此《志》。盖《禹锡集》本四十卷，今亡其十卷，墓志皆阙，非独此一篇也。翃有子询，仕为湖南观察使，《旧史》有传，《新史》无之。《墓志》云“翃父幼卿”，而《传》作“召卿”；《墓志》云“翃官终殿中侍御史”，而《传》作“侍御史”，皆非也。





跋尾二十〔唐五代〕


唐义阳郡王苻璘碑

唐赠太尉王智兴碑

唐丞相崔群碑

唐何进滔德政碑

唐李听碑

唐赠太师崔倕碑

唐相国李凉公碑

唐牛僧孺碑

唐太子太傅刘沔碑

唐醉吟先生传并墓志

唐赠太尉李固言碑

唐吏部尚书高元裕碑

唐赠司徒薛平碑

唐起居郎刘君碑

唐赠礼部尚书许康佐碑

唐潜溪记

唐赠司空孔岑父碑

千字文

瘗鹤铭

冬日陪群公泛舟诗

唐题阮客旧居诗

唐遗教经

唐冰清琴铭

唐中书舍人王无竞碑

后唐汾阳王真堂记

汉重修高祖庙碑

南唐紫极宫石磬铭

周文宣王庙记

日本国诰

右《唐苻璘碑》。案《唐书·列传》璘姓符，而《碑》作“苻”。以姓氏书考之，琅邪符氏出于鲁顷公之孙公雅，为秦符节令，因以为氏；而武都苻氏出于有扈之后，为启所灭，奔西戎，代为氐酋，本姓蒲，至苻坚，以背有文，改焉。今此《碑》以璘为苻氏，又云“其先琅邪人”，皆不可知。然案璘与弟瑶皆封邑于琅邪，岂书《碑》者误以“符”为“苻”，其家出于武吏，不知是正乎？

右《唐王智兴碑》，裴晋公撰。智兴出于卒伍，无他才能，其为将帅，虽有破李师道、李訑、李同捷之功，然在徐州跋扈难制，逐崔群、侯弘度，剽夺贡物，重敛以结权幸，其功不足掩过。晋公为此《碑》，可谓过其实矣。

右《唐崔群碑》，裴晋公撰，刘禹锡书。字画讹缺处多，其可考者，群为武宁军节度使，召拜检校礼部尚书，而《唐史·本传》作“兵部”；其自荆南节度使召拜检校左仆射、太常卿，遂为吏部尚书以卒，其《传》但云“召拜吏部尚书”而已，皆当以《碑》为正。群在宪宗朝号称贤相，是时皇甫鎛方有宠，群力排其奸，且为宪宗陈开元、天宝治乱所以分者，其语激切，然宪宗竟逐群而相鎛。夫以群之贤，宪宗之明，然谗间一入，且犹不免。自古君臣之际能保终始者，顾不难哉！

右《唐何进滔德政碑》。进滔事迹固无足取，而柳公权书法为世模楷，此《碑》尤为雄伟。政和中，大名尹建言磨去旧文，别刊新制，好古者为之叹惜也。

右《唐李听碑》，与《唐史》所载事迹多同，惟听罢魏博节度使，《碑》言“为太子太师”，而《史》作“少师”，小误尔。

右《唐崔倕碑》。据《新唐史·倕子邠传》云，倕位吏部侍郎。今以《碑》考之，倕仕至检校吏部郎中，兼御史中丞尔，盖《传》误也。

右《唐李凉公碑》，李德裕撰，文字残缺，不可尽识。案《新唐史·列传》载石所历官甚略，其最著者：尝兼御史中丞，充巡边使，自给事中迁京兆尹，《史》皆不载；其为荆南节度使也，《史》云“让中书侍郎，换检校兵部尚书，会昌三年，检校司空，徙节河东”，而《碑》云“初加检校尚书，武宗承统，首让中书侍郎，就迁检校右仆射，余如故”，皆当以《碑》为正。

右《唐牛僧孺碑》，李珏撰。据《碑》云，僧孺自襄阳节度使降授太子少师，迁检校司徒，兼太子太保，而《传》言“下迁太子少保，进少师”；《碑》云“宣宗即位，自汝州长史迁太子少保，转少师，分司东洛”，而《史》但言“还为少师”，亦不言其为分司者，皆《史》之阙误。又杜牧撰《僧孺墓志》云“文宗朝，以中书侍郎领平章事”，而《史》作“门下侍郎”，亦非也。

右《唐刘沔碑》。案《旧史》云：“沔，许州牙将也。少事李光颜，为帐中亲将。元和中，讨吴元济有功，随光颜入朝。宪宗留宿卫，历三将军、盐州刺史、天德军防御使，移振武节度使。”而《碑》乃云：“沔北游至单于都护府，谒节度使范希朝。希朝署牙门将，入右神策军为大将。累迁大将军，拜泾原节度使，移振武。”盖沔初未尝为许州牙将，从李光颜平蔡，及为盐州刺史、天德军防御使，皆当以《碑》为正。至《新史》所书，悉与《碑》合，疑史官尝得此《碑》，以订《旧史》之失云。

右《唐醉吟先生传并墓志》。《旧唐史》云“居易以大中元年卒，年七十五”，而《新史》云“卒于会昌六年，年六十五”，今《碑》所书与《新史》合。又《旧史》书居易拜官岁月，亦多差谬不合，小失不足道，故不录。

右《唐李固言碑》。案《新唐史·列传》云：“固言自河东节度使以疾为太子少师，迁东都留守。宣宗即位，还右仆射。后以太子太傅分司东都卒。”以《碑》考之，其初为东都留守，数月即以本官分司，而《史》不载。宣宗时，为仆射，再迁检校司徒、东都留守，而《史》亦不书；其卒也，《史》云“年七十八”，而《碑》云“年七十六”，亦当以《碑》为正。

右《唐高元裕碑》。据《旧史·元裕列传》及此《碑》，皆云元裕祖名甝，而《新史·宰相世系表》独作“彪”，盖误。

右《唐薛平碑》。据《唐史·列传》，平为平卢军节度使，就迁检校右仆射，封魏国公。宝历初，入朝，拜检校司空，为河中节度使，进检校司徒，更封韩。以《碑》考之，自平卢拜仆射，进封韩国公。敬宗即位，拜检校司空。宝历元年，朝京师，换左仆射，兼户部尚书。逾月，复为检校司空，节度河中。文宗即位，就加检校司徒。盖未尝封于魏，而敬宗时入朝所拜官，《史》亦不载，皆其阙误也。《碑》言平罢滑台，为金吾，尝见二神人自天执节降庭中，呼曰：“薛平，还汝旧节！”公俯伏拜受。及再为滑台，以为当之矣，复为平卢，乃验焉。其事甚怪，而《唐史》无之，岂非妄欤？

右《唐刘君碑》。刘氏世墓在彭城丛亭里。绍圣间，故陈无己学士居彭城，以书抵余曰：“近得柳公权所书《刘君碑》，文字摩灭，独公权姓名三字焕然明白。”予因求得之。《碑》残缺，然可识者犹十三四，不忍弃，故录之。

右《唐许康佐碑》。康佐事文宗，为翰林学士。侍讲文宗尝读《春秋》，问康佐阍寺事，康佐顾望不敢对；后以问李训，训遂进剪除之计。康佐知帝指，因称病，罢为兵部侍郎。甘露之祸，李训实启之，其狂率固有罪，然康佐以儒学侍讲读顾问，而喑默不对，至辞位而去，亦可谓全躯保妻子之臣矣。

右《唐潜溪记》，杜宣猷撰。潜溪者，在洛阳龙门山侧，地有溪谷之胜，旧为宰相李藩别墅，宣猷购得之加葺治焉。《唐史·宦者传》载宣猷为福建按察使，中官多闽人，宣猷每岁时遣吏上冢，当时号为“敕使墓户”，因此除宣城。夫疏泉石，种树艺草，穷登览游观之胜，此山林独往之士、遗世弃俗者之所乐也，如宣猷者，区区以谄谀附会盗窃显荣，而欲擅山林独往之乐，是可笑也。

右《唐孔岑父碑》，郑絪撰。欧阳公《集古录》云：“《碑》有子五人：载、戣、戡、戢、戵。按《新唐书·宰相世系表》岑父六子，戵之下又有威。《表》据《孔氏家谱》。《谱》，其家所藏。《碑文》，郑絪撰。絪自言与孔氏有世旧，作《碑》时戣等尚在，然则《谱》与《碑文》皆不应有失，而不同者何也？”余案韩退之为《戣墓志》云：“公之昆弟五人，载、戡、戢、戵，公于次为第二。”与絪所撰《碑》正合，然则安得复有“威”乎？盖絪与退之皆当时人，所书宜不谬，而《家谱》乃其后裔追书，容有差误，不足怪也。

右《千字文》，世传智永书，非也。盖智永陈时人，而此书“虎”字、“民”字、“基”字皆阙之，以避唐讳，乃明皇以后人所书；不然，笔法本出智永，后来临摹入石尔。其间二十八行字画不类，盖旧本不完，国初时人为补足云。

右《瘗鹤铭》，题“华阳真逸撰”，莫详其为何代人。欧阳公《集古录》云：“华阳真逸，是顾况道号。”予遍检《唐史》及况文集，皆无此号，惟况撰《湖州刺史厅记》自称华阳山人尔，不知欧阳公何所据也。

右《冬日陪群公泛舟诗》，在润州《瘗鹤铭》傍，其字画正同，盖一人所书也。题“谪丹阳功曹掾”，而不见其名。诗与书皆工，然世颇罕传。

右《唐题阮客旧居诗》，小篆书。《集古录》以为阳冰作，今验其姓名，乃缙云令李，非阳冰也，其字画亦不工。盖阳冰于肃宗上元中尝令缙云，其篆字石刻尚多有存者，故欧阳公亦误以此诗为阳冰作尔。

右《唐遗教经》，国初时人盛传为王右军书，惟欧阳公识其非是。余家藏金石刻二千卷，独此经最为旧物，盖先公为进士时所畜尔。

右《唐冰清琴铭》，词、翰皆不俗，可喜。题曰“晋陵子”而不著名氏，岂非隐者欤？琴藏太常寺协律郎陈沂家，沂死，纳于圹中云。

右《唐王无竞碑》。无竞事迹，附见《唐书·陈子昂传》后，以《碑》考《传》，颇不合。《传》言“自殿中侍御史徙太子舍人，神龙初，出为苏州司马，贬州，仇家矫制榜杀之”，而《碑》言“为中书舍人卒”；《传》言“坐与张易之等交往贬”，而《碑》云“两张弄权，九有荡析，公黜而无愠”，皆莫知孰是。据《碑》言，无竞无子孙，权知莱州刺史姚汭为买置石立碑，去无竞之没已远，事得于传闻，未中尽信也。无竞，东莱人，墓在掖县界中云。

右《后唐汾阳王真堂记》，李鹗书。鹗，五代时仕为国子丞，九经印版多其所书，前辈颇贵重之。余后得此《记》，其笔法盖出欧阳率更，然窘于法度而韵不能高，非名书也。

右《汉重修高祖庙碑》，郭忠恕八分书。余年十七八时，已喜收畜前代石刻，故正字陈无己为余言丰县有此碑，托人访求，后数年得之，然字画颇软弱。余家有忠恕八分书《怀嵩楼记》墨迹，乃其暮年所书，笔力老劲，非此《碑》之比，亦尝刻石，今录于次。

右《南唐石磬铭》，徐锴撰并小书。锴与其兄铉，在江南以文翰著名。王师南征，锴卒于围城中。铉随后主归朝，贵显，以寿终。欧阳公《集古录》云“宋兴，违命侯来朝，二徐皆得为王臣”者，误矣。

右《周文宣王庙记》，题“县令郭忠恕撰并书”。案《国史》：“忠恕为汉湘阴公从事，周祖征为《周易》博士。国初贬乾州司户。太宗朝，复任国子主簿，流登州，卒。”不载其尝为县令也。《记》云：“县在汝水之汭，嵩山之阳。”不知其为何县。最后题“甲寅四月十五日建”，盖周世宗显德元年也。或云此碑在汝州界中。

右《日本国诰》，题“康保五年”。日本在海东，自汉以来见于史，然与中国不常通。宋莒公《纪年通谱》载其国年号九，而独无“康保”。其后毕仲荀见此《诰》，录于《通谱》之末，然不知康保是中国何年也。余家集录金石刻凡二千卷，外国文字著录，独此而已。





