奇锋录 - 默默猴
　第一卷　七玄肆虐
　　第一折　夤夜惶竞　燔火朱明
　　第二折　岂曰无衣　与子偕行
　　第三折　故垒依稀　联剑余情
　　第四折　铁手铣兵　安知不名
　　第五折　如应此誓　勿弃先茔
　　第六折　今宵云尔　戴月披星
　　第七折　髑髅朽木　心作珠凝
　　第八折　枉缔鸳盟　玉户绝颈
　第二卷　如梦飞还
　　第九折　君欲明珠　藏之韫椟
　　第十折　虿尾兴妖　母亡于路
　　第十一折　败兵先败　劲似途殊
　　第十二折　碧穹天幕　结以鳞素
　　第十三折　愿启关锁　换斗移枢
　　第十四折　仿佛飘飖　照临斯土
　　第十五折　悬潭飞瀑　藏龙卧虎
　　第十六折　徒看神女　莫辨猿树
　第三卷　随风化境
　　第十七折　燕几何藏　遥弃太阿
　　第十八折　苹羞可荐　汗赩娇娥
　　第十九折　鹤巢松边　信道存者
　　第二十折　赤子握固　血染丹珠
　　第廿一折　参覃鬼面　门雪人无
　　第廿二折　损则有孚　素丝易污
　　第廿三折　佛现娑河　千灯尽处
　　第廿四折　痴人醉真　此心永固
　第四卷　玉冷锋残
　　第廿五折　君与妾有　鹤立先途
　　第廿六折　风烟可望　箭去飞书
　　第廿七折　人面薄俗　谁教冥路
　　第廿八折　残末之殇　蝶飞鬼舞
　　第廿九折　非因己过　阙下蕖芙
　　第三十折　为吾害咎　莫踒手足
　　第卅一折　呼来不应　蓼洲结庐
　　第卅二折　剑卫江山　哪堪言武
　第五卷　彼岸之花
　　第卅三折　口彻为甘　顾塞其窦
　　第卅四折　如风茹华　柴生乎守
　　第卅五折　名溢乎暴　莫臣者侯
　　第卅六折　诗礼发冢　脂画冰镂
　　第卅七折　并孪孰先　凝气应手
　　第卅八折　无患刳肠　知有所困
　　第卅九折　引臂为辙　使子承流
　　第四十折　上下无常　德嘉于容
　第六卷　离尽三昧
　　第卌一折　非为离群　无以异也
　　第卌二折　六通三明　云来示现
　　第卌三折　兰汤罗荐　祸生犀燕
　　第卌四折　拟神俱化　岂囿形言
　　第卌五折　先篑为功　伏岁泊前
　　第卌六折　一双两好　青琐名缄
　　第卌七折　刃仇不义　佛降殃天
　第七卷　非为邪刀
　　第卌八折　续胤箕裘　不丧匕鬯
　　第卌九折　龙虎交回　风行云荡
　　第五十折　弹剑策马　步摇金镶
　　第五一折　或当利铰　罕遇真阳
　　第五二折　惟尔誓兮　愿解霓裳
　　第五三折　欲杀者谁　凤帔鹰枪
　　第五四折　弱水三变　趾秀足香
　第八卷　无际血涯
　　第五五折　飞似鸿羽　钩如蛇信
　　第五六折　旧日芳华　岂非所任
　　第五七折　谁曰无衣　异兽神禽
　　第五八折　舌作嘘嚱　刃劖丹心
　　第五九折　狭路翦径　膏雨沉淫
　　第六十折　人面相映　欲化石淋
　　第六一折　何妨同行　把臂倩君
　第九卷　青羽誓者
　　第六二折　盗泉无饮　恶木徙阴
　　第六三折　阵回魔现　雪骑骎骎
　　第六四折　哪堪剪落　素手抽针
　　第六五折　慎恤伤慈　玉宫合衾
　　第六六折　穴蚁何逃　安有华簪
　　第六七折　爱卿入肉　吟哦可矜
　　第六八折　天晴欲挽　血净沙尘
　第十卷　尘近劫远
　　第六九折　污家别示　如蛙仆噙
　　第七十折　系石无渡　地迥鹰疾
　　第七一折　君何远飏　大风起兮
　　第七二折　既已绝生　无谓死地
　　第七三折　遍照慈晖　一念直平
　　第七四折　玄玉青霄　星罗神异
　　第七五折　欲求见佛　汝等谛听
　第十一卷　引陵之钿
　　第七六折　衡决并至　舛逆同舟
　　第七七折　三身一月　鸷搏岭收
　　第七八折　离合续断　欲见从头
　　第七九折　兰灯造影　莫辨情仇
　　第八十折　甲覆峰峦　乳燕新羞
　　第八一折　媚红零落　悄染重裘
　　第八二折　佛缘病念　明珠暗投
　卷十二　如是畜生
　　第八三折　白杨萧萧　心果无漏
　　第八四折　血土难分　麓静鸿留
　　第八五折　魂梦高唐　卿何翩翩
　　第八六折　神通意合　闻韶清夜
　　第八七折　欲夺帅锦　四方风现
　　第八八折　子来花信　坐忘此间
　　第八九折　临兵斗者　阵列在前
　第十三卷　发菩提心
　　第九十折　天星照见　素手纤纤
　　第九一折　绝魅忽现　入鼓无严
　　第九二折　劲如离火　白发红颜
　　第九三折　进拒亦我　通神得玄
　　第九四折　是夜蜃迷　生死之间
　　第九五折　青琐紫度　龙湫泷泷
　　第九六折　法身犹在　恨欲无常







ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　















奇锋录 - 默默猴













第一卷　七玄肆虐


【内容简介】


距离骧公幽邸中那场惊天动地的决战落幕，尚不到半年辰光；耿照和刀皇才踏上北关之行的旅途没多久，这厢就出了事。

东海、北关两道交界，古称“渔阳”的三郡内，连番发生灭门惨祸。被洗劫一空的武林庄园，不曾留下半个活口，只余壁上血淋淋的大字：“七玄笑纳汝捐。”令人怵目惊心！这是他人的恶意栽赃，还是祸起于七玄盟内？

【封面人物：舒意浓】





默默猴作品






舒意浓




年龄：20岁

身高：169公分

三围：B90cm(G)、W63cm、H93cm

出身：渔阳七砦之一，题匾“玄圃天霄”的天霄城

所属：奉玄圣教

身份；天霄城少城主、新．北域四绝色之一

外号：“凤愁公子”

师承：苦蘗师太、墨柳先生

武学：玄英剑式、离火真炁

　　　青阳剑式．谷雨三候——劝君牡丹花下死，荼蘼尽处苦楝香

兵器：碧水名剑“冰澈宝轮”、白发剑

兄长：舒凤愁（殁）

她的诞生，被期待能替病弱的兄长添寿添福；希望破灭后，舒意浓却成为兄长的替身，以“舒凤愁”的身份示人。她的明艳令男装毫无说服力，但母亲拒绝接受事实，宁愿抹煞女儿的存在，也要延续亡子的人生，终使执拗成为诅咒……





赵阿根




年龄：19岁

身高：175公分

疑似：“麟童”梅少崑（别少崑）

出身：渔阳七砦之一，以骧公题匾为名的龙野冲衢

所属：渔阳七砦之一，以骧公题匾为名的双燕连城

身份：未来的龙野、燕城二砦之主

师承：“血火灵燔”梅玉璁

武学：朱明剑式、燔血功

亲属：“衡门剑越”别王孙（父）

　　　“燕裾飞花”梅玉珠（母）

　　　“鸣晴乳燕”梅宁（未婚妻）

持有：《燔血灵鉴》、水元之精（玉冰脐）

特技：打铁锻造

弱点：心疾

批命：五劫六坎，冰心有损脐作玉；七难八苦，火耳召日槱迎春

别王孙得子连夭，经高人指点，将甫出生的幺儿托付妻子娘家，廿岁前不得姓别，才得保全。梅少崑从小随长舅兼义父的渔阳大匠梅玉璁习武锻造，打铁的天分尤其高，故有“麟童”之称；不知何故流落江湖，为躲避追杀，疑化名“赵阿根”。





武登庸




年龄：68岁

身高：182公分

外号：“人庸”、“刀皇”、“奉刀怀邑”

身份：碧蟾朝驸马、镇北将军

　　　白马朝开国三杰之一、一等神功侯

　　　“五极天峰”、“凌云三才”榜内

武学：神玺金印掌、皇图圣断刀

　　　轩辕紫气、不败帝心

　　　及金貔武库所藏若干

徒弟：耿照、长孙旭

特技：命理术数、观相、钓鱼

当世七大高手之一、人称“刀皇”的武林传奇早已不在，取而代之的，是一名嘻笑怒骂、游戏人间的白发老渔翁，收了两个传承衣钵的得意弟子，武登庸尚存的人生遗憾，将在这趟北方之行里寻找答案——





【冰澈宝轮】



◎所属势力：天霄城

◎持有者：“凤愁公子”舒意浓

◎对应武学：玄英剑式、青阳剑式．谷雨三候

◎关于此剑：

由白日流影城首席大匠屠化应铸造，剑脊末端的一侧镌有“应化万千”的阴刻剑铭；全长三尺六寸，柄长七寸二分，即使以男子身臂来看，这也是一柄长得过头的剑器，却是应舒意浓的要求量身打造，在修长矫健的女郎手里，能发挥最大的威力。

柄锷皆为银装，剑格作法轮状，出自平望首屈一指的佛具宗匠铦（铦音“先”）拙水之手，本身就是价值连城的工艺品。屠化应将如此长物的总重，不含剑鞘控制在一斤四两内，拥有外观绝难想像的轻盈，非但利于击刺，砍劈时亦不失刚性，堪称他平生的杰作。





第一折　夤夜惶竞　燔火朱明




东海道阜阳郡，三合县

月胧星稀，鸦翻叶飒。扑簌簌的振翼声里，一老一少相扶蹒跚，蹑行于墙影树荫间，少年闻声微一驻足，眺往群鸦惊飞的方向，犹豫不过一霎，便迅速地做出了判断。“师傅，再走也走不了多远，不如先避一避，还来得及抹去行迹。”瞧了瞧头顶乌瓦，示意翻墙而入。

此地二十多年前曾是繁荣一时的河运要冲，港口虽然淤废多年，眼下仅能行些舢舨艇筏之类，却远远近近地留下了众多园邸，约莫是极盛之时，日进斗金的船东们落户于此，以便就近经营。

栉比鳞次的院落，清一色是黑瓦白墙，规模小的不过就圈起三五间屋子，一眼即能望尽；大的能以亩计，蓊郁的树盖倾出墙瓦，压垂成一片，可以想见墙内的园林之盛。

依少年的经验，寺院丶华邸等拥有大片园林屋舍的地方，最是易于藏身，找座大宅翻进去，恁师傅的对头武功再高丶手下再多，总不能将几十座园邸全搜了，捱到天明，自会知难而退。

况且他沿途谨慎，并未留下行迹，贼人却是越追越近，显对师傅欲往何处了然于心。果断放弃目的地，就地躲藏起来，反而容易摆脱追兵，怎么想都是眼前的上上之策。

不料老者却板起了面孔，严肃摇头。

“不然。江湖事江湖了，岂可连累无辜民家？贼人心狠手辣，逼急了挨家挨户撞门搜索，也是干得出来的，若因此劫杀百姓，伤人性命，与我等亲自动手又有什么分别？”或觉话有些重了，神色略缓，颤着手往前一指：

“那浮鼎山庄，便在此路尽处。到了山庄，恁贼人有天大的胆子，也不敢在太岁头上动土。”

老人肌肤黑糙，满脸的皱纹深如刀镌，说话时中气略显不足，显是受了内伤。少年则是浓眉大眼，身量虽不甚高，却生得结实健壮，闻言也未再劝说，见师傅所指的方向是段上坡路，而灯火尚远，俯身道：“我来背您罢。既知远近，便容易拿捏体力耗损，我还能拼一拼。”

“不好。”老人迟疑道：“你的心疾——”

“不碍事的。”少年露齿一笑，黝黑如铁的肌肤将齐整的白牙衬得加倍精神，意外地微露稚气。老人这才留意到他有张招人喜欢的娃娃脸，与应对的老成大相径庭，初见时只觉平平无奇，却是越看越顺眼的类型。“事不宜迟，多有得罪了。”不顾长者推托，身手俐落将他负在背上，发足狂奔，仍跑在墙荫树影中，尽管快得出奇，与墙壁始终保持尺许的距离，显是游刃有余。

老人趴在他肌肉虬鼓的背门上，劲风猎猎刮面，竟不下于纵马疾驰，身下却稳得不可思议，此又非马匹所能及。真正教他意外的，是隔着衣布感觉不到一丝迸出毛孔的真气，这少年惊人的脚程全是筋骨肌力所至，而非内功修为，只能说是天赋异禀了。

几个起落间，远处的灯火次第成了浮晕的红光，红光透出灯廓，一一映照其下的门墙檐阶等，闻名江湖的浮鼎山庄倏忽自夜幕里浮现，映入眼帘。

书有“汪涵浮鼎”四个泥金字的横匾，一左一右各悬了只灯笼，红丝罩子经烛焰日积月累熏烤，透出一缕焦沉，到得近处才见其黑；比鸡笼还大的惊人量体，在微凉的夜飔中动也不动，仅有其下垂着的流苏穗子不住轻轻翻卷，即使是这样，也能瞧出布穗的陈旧缺损，彷佛诉说着大宅繁华落尽的哀凉。

墙高而绵延不绝，大概是这座宅院予人最初，也是最深刻的印象。相较于浮鼎山庄的名声，门面其实是简朴的，恐怕与先代庄主秋拭水的性格有关。

阜阳秋氏并非武林世家，而是东海有数的豪商。到了秋拭水这代，以观斗记述成名，留下名垂青史的巨著《秋水名鉴》，乃至召集六合名剑丶弭平妖刀之祸，为江湖人所景仰，这才赢得了“万刃君临”的美名。

秋拭水身家巨万，却不好声色之娱，热衷搜集宝刀名剑，极尽考据钻研，犹如治学；凡是登门赐教者，莫不热情款待，因此交游遍及天下，上至帝王公侯，下到贩夫走卒，都有这位秋庄主的知交好友。

而庄门上的额匾所题，乃取“汪涵海量，可以浮鼎”首末四字，也寓有百川入海丶不厌涓滴之意，秋拭水以此为园邸命名，可见心气。

但既涉江湖，无武功而坐拥家财神兵无数，不啻持黄金招摇过市的孩童，名声毕竟不能化作实刀实剑，来抵御现实里无处不在的恶意。“莫非是招人觊觎，山庄才破落如斯？”少年瞧着明显乏人照料的破落宅门，心中暗忖。

“都说‘富不过三代’，楼起楼塌寻常事，岂独江湖不然？”像是听见了他的心语，也可能是少年脚下一霎间的迟疑漏了馅，老人淡道：“‘万刃君临’秋拭水虽是集结六合名剑丶力促正道抗击妖刀的英雄，可惜不会教儿子。后人不肖，也就是这样了。”

少年在庄外约莫十丈远的树丛止步，小心放下老人，匿于荫深处张望着。正是这种超乎寻常的谨慎，使二人能在劣势中不断甩脱追兵，活着逃到这里。

可能是目的地近在眼前，老人莫名有些浮躁，整好襟带，正欲走出树丛，才发现少年一动也不动，诧然道：“怎么？”

“……有些静。”少年双目不移，片刻似乎意识到这不是同长辈说话的口气，转头低道：“我总觉不大对劲，再瞧会儿罢。”

老人不禁失笑，遥指左侧灯笼畔的一物。“只要悬着那物事，浮鼎山庄一墙之内，便是禁动刀兵的安全所在，无论正邪黑白，决计不敢在此物之前造次。若非如此，何必冒险前来？”

那是一面旗招。

旗布在灯笼的红光下泛着怪异的深紫，形制与茶酒铺子所悬相类，挂在“汪涵浮鼎”的拙重题字旁，未免有些不伦不类。旗上有个看似“丰”字的潦草图形，色作淡红，不知是绘是绣；这么简单的图样，却硬生生写出了龙飞凤舞之感，如羽飘卷，居然有几分磅礴气势，直欲破布飞去，在风中恣意曲展。

少年再瞧一眼会过意来，旗招原来是青底白字，在大红灯笼下才得如此。

听老人续道：“苍城山储胥仙境的‘青羽旗’，正是‘霓电老仙’厉金阙的号记，见旗如见人。莫说与此旗为敌，便是稍有不敬，曾受老仙恩惠的江湖人，那可是要与你拼命的，而你不知有多少这样的人丶是不是身边就有，须如何提防……最好的办法就是敬而远之，切莫冒犯老仙圣颜。”

少年曾听恩师说过，海外苍城山的霓电老仙乃是武林奇人，关于他的传说能往前追溯几百年，怕有几十代人听过厉金阙的名号。据说任何平凡无奇的武功到了老仙手里，或更动招式顺序，或搭配什么想也想不到的内外功夫——多半亦是乏人问津的俗物凡品——便能脱胎换骨，成为一门绝学。

数百年来，老仙不知指点过多少人，令多少将颓或已灭的门派振衰起蔽，再造辉煌。这些蒙受恩泽的人自不会到处宣扬，而老仙不收取代价，有缘之人方能航过绝海怒涛来到仙岛苍城，求得老仙改造武功后，平安回归东洲本土。

老仙只要求他们立下一誓。

“……不得对青羽旗出手。”少年恍然点头。

“持青羽旗者，还能求这些发过誓的人一事，等同老仙之请。若是拒绝，据说苍城山便会派人来收回你的武功，至少百多年来，没听说有违背青羽之誓的。”老人正色道：“正因如此，进入浮鼎山庄，便只能高挂免战牌，以免开罪老仙，遭受青羽誓者的惩罚纠缠，无休无止。”

——原来是这样。

少年一直在意逃亡路线是怎生泄漏的，如今看来，兴许从登舟漂向阜阳起，敌人便料定师徒俩有意托庇于浮鼎山庄，须赶在二人入庄前阻截，否则诸事休矣，未必是从他人的口中拷掠出老人的去向，才约略放下了久悬之心。

蓦听老人一声断喝：“……小心！”将少年推开。

三枚蓝汪汪的钗针，钉上原本所在处的树干一侧，却只发一声笃响，迸出一小蓬木屑，可见手劲之沉。少年踉跄倒退几步，脑后狞风已至；轰然声落，地面上多了个六尺方圆丶深达尺余的磔裂大坑，竟是一柄黑黝黝的镔铁巨桨所为！

“少……少昆！”老人回头大叫，满以为会在坑里瞥见红白浆汩丶骨裂膛开的惨状，岂料空空如也。微怔之间，身前那人阴恻恻地一笑：“梅玉璁，你还有心思管小徒弟？本座教你后悔莫及！”语声酥麻，带着股腻如糖膏的鼻音，竟是女人。

被称为“梅玉璁”的老人陡一醒神，接连避过敌人指爪。那双柔荑娇小白皙，舞如搅风捣雪般，毋须细瞧便知是一对掌润指纤的妙物，然而鹰喙似的指甲红中透紫，划开空气时带些许虫花腥臭，肯定喂了毒；若是此姝自练的毒功，则又更加棘手。

他心悬少年，无意久战，百忙中提气开声：“姑娘认错人啦！老朽既不姓梅，也不识姑娘说的那位，只认那面青旗，来还一桩多年前的人情债。”说话间屡避险招，犹有余裕，点出青旗云云，暗示自己是与苍城山有渊源的青羽誓者，倘若对手因此投鼠忌器，便有可乘之机。

果然女子的爪招闻言微滞，老人正欲乘机抽退，“唰！”一声劲风刮面，急急仰避，顿觉脸上被抓下一大块，下一霎左手背上热辣辣一痛，暗叫不好：“……中了毒妇的暗算！”蚁啮般的刺痒挟剧痛爬上肘臂，转眼间半身不听使唤，毒性之烈直是骇人听闻。

“梅玉璁！就你这点微末的易容伎俩，也好拿来见人？”白衣女子随手扔掉自他脸上抓落的妆皮，银铃般的嗓音此际听来不啻索魂魔音；盈盈笑语间，毒爪忽自老人脑门抓落！

危急之际，一抹黑影横里撞过来，抱住“老人”的腰着地滚去，跌作一团的两人如球般连弹带跳，三两匝间便滚到庄门前，借势双双弹起，勉强搀臂而立，重新摆出接敌态势，却不是少年是谁？

“老人”面上的易容物一除，露出一张双颊瘦削的清臞长脸，剑眉凤目，颇具威仪，虽为变装剃短了胡须鬓角，可想见原本五绺长须飘飘丶仙风道骨之姿，模样顶多四十出头，既非老者，更加不是寻常的市井凡夫。

少年逃命间不经意的一跌，将师徒俩带到庄门前，不仅师傅始料未及，连敌方也有些懵。

那衣白如雪的宫装女子还钗于髻，见少年搀着师父的那条膀子，袖底兀自答答答滴着血，但她不过是在梅玉璁的手背上抓破点油皮，断不致如此，微蹙柳眉，回头冷哼道：“盟主再三交待，梅玉璁死便死耳，唯独‘麟童’不可有损。出手忒不知轻重，你是哪个字听不懂？”

轰的一声铁桨拄地，远近似都震了震。一条巨灵铁塔般的魁梧人影拖桨而出，红衣如血，分明是肌束虬鼓的身形，却明显看得出腰肢凹陷的曲线。

来人行出树荫，赫见围腹束带，裙铠铁靴，腰下披挂半副甲胄；上半身一领寻常武将穿在甲外的半披式罩袍，裸出右侧肩臂，肌肤油亮如铜，两只圆瓜大小的豪乳以布条一圈一圈缠裹起来，居然也是个女人。

那白衣女子生得娇小玲珑，胸乳却颇饱满，但两人的身量就搁在那儿，赤衣女任一边的奶子，都比她那千娇百媚的小脑袋瓜大上半匝，每踏一步，巨硕乳瓜便往上抛甩，直欲挣脱布条缠裹，弹撞而出，瞧得人面红耳赤，猎喜惊怖交缠齐至，莫可名状。

“我没伤他。”赤衣女面色阴沉，似忍着满怀怒气。“我根本打不着他。是他自己弄伤了自己。”

白衣女噗哧一声，知这贱婢脑袋不甚灵光，问急了什么傻话都说得出，徒为猎物所笑，媚眼滴溜溜一转，抿嘴回头：“梅玉璁，你好歹也是‘双燕连城’名义上的掌门，手里管着座东燕峰不是？‘识时务者为俊杰’的道理，还须本座教你？

“那是遇上了我，才与你好声好气，要换了盟中别个，以为有好果子吃么？本座爱惜天下男子之命，你虽不是什么风华绝代丶容颜倾世，只要治好了伤，再养点膘，我还是有兴趣的。本蟏祖没尝过你这样的型款，不知是什么滋味？”丁香颗似的细小舌尖一舐红唇。

她骂人的模样出乎意料地娇媚可喜，说软话时却令人不禁生出悚栗之感，细品滋味，俱都是说不出的勾魄夺魄。

而这名变易形容的中年汉子，正是渔阳七砦之一“双燕连城”的掌门梅玉璁，人称“血火灵燔”，乃东海有数的铸炼名家。双燕连城分东西两峰，峰顶二砦遥遥相望，虽都是梅氏，但西燕峰才是本家，而东燕峰是分家。在梅玉璁之前，双燕连城未曾有过一名东燕峰的当主。

过去渔阳七砦与五岛奇英合称“渔阳十二家”，在第二次妖刀之乱中，与雄踞渔阳西北端的外道势力游尸门拼了个两败俱伤，折损菁英无数，双双走下东洲武林的舞台，再没有问鼎争霸的资格。

梅玉璁做为战后崛起的一代，除了赶上本家精锐伤亡殆尽丶青黄不接的时机之外，其高超的铸术亦是功不可没，名声虽不比正道七大派的青丶赤丶白三大铸号，可“血火灵燔”在东海道北境也是赫赫有名的人物；沦落到乔装改扮，乘夜投奔浮鼎山庄的境地，当中必有不可告人的隐秘。

他听那妖娆的宫装女子自称“蟏祖”，与她的烟视媚行稍一联想，心念微动：“你是……天罗香的‘玉面蟏祖’雪艳青？”白衣女轻笑：“挨了本座的一记《玉露截蝉指》，你总算明白过来啦。”

梅玉璁的心倏地沉到了谷底。

人说天罗香的“玉面蟏祖”雪艳青，乃邪派中的武魁，白衣女冷不防一探手，速度之快丶抓攫之准，确非泛泛。此前的攻击落空全是装出来的，她真正的图谋，是在他手背轻轻一挠，只这一下便彻底瓦解了他的反击之力，手眼不可谓不毒辣。

“天……天罗香与我双燕连城，有……”想到臂上之毒，口舌顿有些不灵便：

“有甚过节？梅某不记得开罪过蟏祖，更无受蟏祖如此青眼，乃至千里追踪丶暗夜袭击的交情。”

“匹夫无罪，怀璧其罪。”

自称雪艳青的娇小女子咯咯一笑，宫装的裙裳下，居然探出一只肉呼呼的白润裸足，踝圆趾敛，说不出的玉雪可爱；踏前半步，把手一伸，两眼笑如弯月，盈波潋滟，直欲溢出。“拿来！你收在贴身袋儿里的星陨异铁我要，身旁那结实壮硕的好小伙儿我也要。

“爽快交出，本座便保你好手好脚离开此地，待你养好了伤跟膘，本座再去寻你，管教梅掌门风流快活，胜似做神仙。”自顾自笑起来，径以白皙的手背掩口，露出透着酥橘的浅润掌心，宛若渍梅染就，瞧得人直想轻舐一口，细辨酸甜。

这等不知廉耻的言语，在她说来却如呼吸饮水般，浑无半点羞臊，反而更加诱人。

素无瓜葛之人出手为难，自是为了利益——梅玉璁也算老江湖了，早猜了个七七八八，但得此奇珍之事他谁也没说，就连既是徒弟又是外甥，还有螟蛉子身份的梅少崑都未被告知，消息是如何走漏，令人匪夷所思。

瞥了少年一眼，发现他面红过耳，显是被雪艳青几句骚话撩拨得不行，她说话的对象还不是你哩！梅玉璁抑着摇头的冲动，沉着脸道：“莫说我没有什么异铁，就算有，也不能平白予人！你天罗香这几年好大的势头，以为便能压过我双燕连城么？”

雪艳青也不动怒，一指那赤衣女：“这位是五帝窟火神岛的赤帝神君符赤锦，后边林子里，约莫还有几只黄雀，名头是一个比一个响亮，本座就不一一点兵啦。

“有件事你说错了，不是我天罗香要，是七玄同盟问你要。就算你渔阳七砦非是如今的一盘散沙，叠起来也不够七玄打，梅掌门在逞英雄前，要不先动动脑子，掂量掂量？”幽幽叹了口气，很可惜似的，彷佛已预见梅玉璁昂然不屈丶落得死无全尸的下场，自家裙下又少了件男子收藏。

那“赤帝神君”尽管魁梧昂藏，相貌并不如何丑陋，隆准尖颔，大眼浓眉，粗犷之中犹能窥得一丝女人味，虬鼓的肌束难掩细腰巨乳丶翘臀蜜腿的浮凸曲线，要不是怕被女巨人一把捏烂脑袋瓜子，细瞧倒也有其韵致。

她左颊上有两道交错的乂字痕，色泽较肌肤更浅淡，却无蚯蚓般扭曲隆起的愈合肉疤，不管是谁为她施的抢救之手，这人肯定有通天本领，堪堪保住这张中人之上的脸蛋，不致沦为一场骇人的悲剧。

五帝窟隐遁多年，少管江湖之事，梅玉璁也是到了今天，才知五岛之一的红岛神君叫符赤锦。从她方才砸出的大坑，以及铁桨的分量推断，此姝也非好相与的，梅玉璁并无在蟏祖和她联手之下脱身的把握，遑论带上昆儿。

唯一的希望，就在身后的庄门里，或说在那面迎风飘扬的青羽旗上。

雪艳青采劝诱而非强攻的理由，与此脱不了干系，就看最终是谁棋高一着，又是谁白费心机了。

（但七玄同盟，为何要夺异铁？）

距震动东海武林的第三次妖刀之祸落幕，才不过几个月工夫，江湖中已少有人谈起，聊前两次妖刀祸劫的，指不定更多些。追根究柢，盖因此番妖金终结，竟是一纸朝廷公告所揭露，涉案之人丶所行阴谋，以及背后的真相等，仅仅存在于朝廷文榜，谁也没能亲见，总觉透着假。

扣除声名之大如雷贯耳丶却没人知他怎么死的主谋，策划妖刀阴谋的秘密组织“姑射”清单一摊开，怎么瞧都像是政争下的献头名册。而家奴涉案的流影城昭信侯居然全身而退，连最后一点抄家夷族的热闹都没得看，不就是协商分赃的铁证？恶心死人了。

要说第三次妖刀之祸有什么遗绪，是真正改变了现状的，也就只有七玄同盟。

行踪丶立场无不飘渺难测的邪道七玄，不仅破天荒结成同盟丶共推盟主，更传帖奔走于正道七大派间，明确表达“和平共存”的意愿；这难以想像的变化，全都围绕着一个名字而发生——

耿照。出身流影城的七品典卫，被借调至镇东麾下，继岳宸风之后成为慕容柔的武胆，于论法大会擂台三战成名，轰动天下……然后就没了。

间或有些此人的小道，多与七玄相关，但全是些暧昧不明丶缺头漏尾的无用讯息。最终这个万儿再次出现，便已是七玄拜帖之上署名的盟主，蚳狩云丶薛百螣丶鬼王阴宿冥这些吹口气能下血雨的魔头，全都俯首于此人座下，个个心悦诚服，像被下了蛊似，简直不可思议。

曾是正道最惧怕丶但也认为是最不可能发生的“七玄合一”，就这么发生了，这个形同昔年薮源魔宗再世的新组织居然侈言和平，世人忽有些迷惑，搞不清楚到底是魔宗复现，还是复现的魔宗满嘴胡言丶角色错乱要更可怕些。

但魔终究是魔，江山易改，本性难移。梅玉璁在心中叹了口气。

七玄毋须合一，除开像游尸门这种形同灭亡的派门，当中任一支都不是双燕连城能应付。如眼前的雪丶符二姝，单打独斗梅玉璁或能一拼，未必便输，却非她俩联手之敌，别说还有其他魔头匿于林间虎视眈眈。今日之劫，怕是逃不过了。

星陨异铁再怎么珍稀，毕竟是身外物，抵不过性命宝贵，况且昆儿不仅是他的徒弟和义子，是东燕峰续掌双燕连城的未来希望，更是他亡妹留下的唯一骨血，若教死于外道七玄之手，要怎生向妹婿交待？

但有件事，梅玉璁定要问个清楚才行。

“是七玄同盟里的哪一位，索要异铁？”

他从内袋里取出一个层层包裹的布包，正因怀揣此包，身形才微显佝偻。异物一除，梅玉璁顿时直起了腰杆，挺拔若劲竹，整个人更显嵚崎凛然，将布包高举过顶，提气喝道：

“七玄得此异铁，意欲何为？”声音远远送出，震得最外圈的林叶沙沙晃摇，这下就算山庄内的众人熟睡多时，也该被喊醒过来。

雪艳青似已料到他会使出这等近乎泼皮的手段，毫不意外，嘻嘻笑道：“你得到异铁，原本打算干什么？”

梅玉璁没料到她会以问代答，微微一怔，冷道：“梅某半生洪炉铁砧，铸炼更是我双燕连城的百代志业，得此奇材，岂能不铸一神剑宝刀，留名青史哉！”

“正是如此！”雪艳青击掌大笑：“我家盟主，与梅掌门同，只不过要铸的不是神剑宝刀，而是五柄妖刀。五毒妖刀重出江湖日，便是我七玄盟一统武林的霸业开端！”

“你丶你说什……呕啊！”梅玉璁惊骇交迸，踉跄几步，仰头喷出大蓬血箭，堪堪倒在接住他的少年怀中。

白衣女等的就是这一刻。

单打独斗，她其实没有胜过梅玉璁的把握。主上对渔阳七砦的高手，向她们做过详尽精辟的分析：梅玉璁号称“血火灵燔”，修习双燕连城嫡传的《燔血功》颇有所成，这也是他能稳压西燕峰本家一头，坐上掌门大位的原因。

燔血功耐洪炉烈焰，与西北火工名门赤鼎派的绝学《熔兵手》异曲同工，霸道处虽有不如，也是门讲究厚积薄发的扎实功法，故在江湖人的印象里，梅玉璁就是个内家高手，与他沉稳内敛的君子形象相对照，也算是由内而外，表里如一。

然而，双燕连城最厉害的，却是由昔日金貔朝开国功臣丶人称“风逐万里”的成骧公舒梦还，所传落的《朱明剑式》。这套剑法一经发动，势如野火燎原，难以抵挡，武林人以为梅玉璁走的是掌催火劲丶底硬防厚的路子，殊不知教这厮拔出剑来，那才叫一个摧枯拉朽，沛然莫之能御。

她以指爪放毒，佐以巧言缠夹，为的就是耗到他毒发倒地，不战而屈，见状横挑柳眉，笑道：“老老实实躺下罢！”白裳微扬玉足交错，眼看便要一掠而至，蓦听身后的女巨人一声怒吼，紧接着左肩似被什么重重一踩，一团黑影泼喇喇越顶飞去，反抄在她前头，才知给人当了脚踏板，于坠地前拔簪掷出，直标乌影背心，百忙中不忘娇笑：

“祭血魔君好快的手脚！待本座助魔君一臂之力！”

被称为“祭血魔君”的黑影径自卷向梅玉璁师徒，似连钗针都追之不上，遑论是人，轻功的造诣简直骇人听闻，梅玉璁等自当无幸。

突然间，乌风里迸出一声嘶嘎惨嚎，轰的一响，因停滞而现出形影的黑斗篷燃起冲天烈焰，祭血魔君整个人化成一团巨大的火球，飞也似的向后弹开，势头之劲急，竟与后发而至的钗针于空中交错，“噗”的一声也不知被射穿了哪一处，直至跌落地面时仍不停挥舞四肢疯狂滚动，惨叫不绝，片刻才没了声息，然而火焰依旧熊熊燃烧着，伴随着烤化脂皮的焦臭。

“这是……《燔血功》！”宫装裸足的雪艳青瞠圆美眸，暗忖：“难道他并未中毒？”犹豫之间足下微滞，挥舞铁桨的赤帝神君就这么咆哮着越过她身畔，抢先接敌！

火光倏忽又起，这回却非掌势，而是数之不清的炽亮剑芒宛若蜂群离巢，争先恐后迎击铁桨，拖曳开来的火光如千条指头粗细的焰龙齐出，辉煌灿烂之至，“朱明”二字当之无愧。

密如连珠的叮叮铿响间，铁桨的抡扫为之一顿，其上爆出无数火星，彷佛在两人当中炸开成束烟花。

一声闷哼，居然是铁塔般的赤帝神君倒翻出去，轰隆一响铁桨坠地，女巨人踉跄跪倒，捂着左眼的掌底汩出鲜血，指缝间穿出半截断钗，敢情梅玉璁是以玉面蟏祖掷出的发簪代剑，硬生生迫退赤帝神君，还坏了她一只照子。

“解……解药！”

女巨人忍痛拔出钗尖，不顾鲜血披面，猛对白衣女子伸出蒲扇般的巨掌。

蟏祖并非所有的发饰都喂毒。做为兵器之用的针钗不论，常人不会特意提防的钿头云篦上喂的是极厉害的春药，其余还有使人昏迷的迷魂散丶有问必答的吐实药等；而这支簪上喂的，则是麻药。

“没毒！爱信不信。”随手扔去一只药包。“那点药麻你不倒。真不行，便吃些活络气血的醒神丹罢。”

赤帝神君将信将疑，但那梅玉璁棘手得很，自己并无单挑取胜的把握，盟中诸人各怀鬼胎，她既与玉面蟏祖说好了联手立功，料雪艳青没有坑她的必要。祭血魔君那臭飞鼠，正是单干王兼自了汉的血淋淋下场，不拉党结派共图功名，镇日躲在一旁钻空子丶抢功劳，才成了外焦里嫩的炙烤山河肉。

玉面蟏祖说是麻药，她便信了，以赤帝神君体格之健壮，怕要三倍于常人所需的量才能药倒她，随手将药包收进腰带，完好的右眼望向庄门前，照准那个夺走她左眼的男人，眸光阴沉。

一见祭血魔君截胡，原本匿于林间的白帝神君丶玄帝神君也跟着现身，只是二人毕竟没有祭血魔君超凡的轻功，直到这会儿才加入战团，正好接替眇目败退的女巨人。

瘦如竹竿的白帝神君右手蜈剑，左手蛇钩，以两柄奇门兵器施展成名绝学《蛇虺百足》，招式刁钻；矮墩似的玄帝神君以一双肉掌接敌，掌心乌黑，似练有毒砂掌一类的功夫，掌劲沉雄，进退如风，反而比双持兵刃的白帝神君更难抵挡。

两人均戴着童玩似的糊纸面具，极之贴合脸型的薄面上，以黑白二色描绘出由太极阴阳变化而来的扭曲图样，只不过玄帝神君是黑多于白，白帝神君则与他恰恰相反。

梅玉璁靠在徒儿身上，仅出一臂应付，半截发簪很快就被蛇钩挑飞，索性以贮有异铁的布包来格挡，居然打得有来有去，勉强僵持。

黑白无常似的双岛神君缠斗片刻，逐渐焦躁起来：祭血魔君成了焦炭，赤帝那女汉子眇去左眼，但他们都是单打独斗败下阵来，相较二者，哥俩儿半天还拾掇不下，简直没脸了。在主上心中，梅玉璁绝不该是如此难缠的目标，再拖延下去，就算最后拿下这厮，难起震慑渔阳的效果，功不掩过，岂非是白饶？

玄帝神君把心一横，咬牙道：“留神！我要出绝招啦。”白帝神君与他同出一源，心知搭档开声，非是向对手示警，而是神功蓄劲耗时，让自己争取时间来着，蛇钩蜈剑连绵施展，急攻少年，打的正是“射人先射马”的主意。

“兀那贼子，连孩子也不放过！”梅玉璁拆解得狼狈，眦目欲裂。

“五帝窟行事，几曾放过孩子？”白帝神君哈哈大笑，信手在少年臂上拉了道鲜血淋漓的长口子。

玉面蟏祖叫道：“薛百螣，你忘了盟主的吩咐么？”高瘦道人暗啐一口：“不用你个骚货假好心，没见这厮便是拿徒弟当盾牌么？”嘴上应付：“行啦行啦，死不了的，监军大人可消停了。”

梅玉璁单臂难护弟子，逼急了，将布包朝白帝神君面上掷去。

白帝神君侧首让过，心下大喜：“好嘛，送彩头来了。”蜈剑连转，似抢攻实牵制，百忙中蛇钩回身一勾，满拟夺下异铁，岂料却扑了个空。

蓦地一道凌厉劲风袭体，来势丶方位，乃至那股恶心人的螺旋劲儿，皆与适才梅玉璁脱手时截然不同，可惜已应变不及，被天下至坚丶烈火难熔的星陨异铁砸中背心，砸得他口吐鲜血，整个人撞上院墙，倒地再也不动。

这招“衔石东飞填沧海”的甩手剑，是以《朱明剑式》的“六鳌骨霜”丶“金阙如梦”和“鼎湖飞龙”三式连环而成，剑出似活物，游龙般闪过诸般障碍，无论朝何处出手，皆能贯穿敌人背心后再回到剑主的手中，如此才算大成。正因极其难练，才被冠以象征儒宗的“沧海”二字，以示尊崇。

双燕连城一甲子内，莫说练成，就连练到第一层“剑出似有灵”丶能避行进路线上诸物的，也仅梅玉璁一人。

近年他刻苦钻研，勉强练至第二层“回首来时路”，但还无法用于实战。能击中白帝神君，全赖布包的卵形较剑形更利于回旋，兼有飘起的裹布稳定轨迹，才侥幸得手。

至此玄帝神君饱提元劲，没理重伤倒地的老搭档，呼啸一声单掌劈出，原本掌心处的黑气一路蔓延到手肘，如将整条臂膀浸入墨汁，而理当墨色最深的掌中央，此际却霜白到泛起金银异芒的地步，所经处气息凝结，胜似冬降。

梅玉璁避无可避，忙催动《燔血功》相应。双掌一印，瞬间霜火俱凝，紧接着炽亮的火星与汽化的冰雨齐齐爆炸，三人分两边对向弹开，梅玉璁师徒摔落在庄门檐阶之前，玄帝神君则平平向后滑开两丈有余，双足在地面铲出两道沟，越到后头下陷欲深，静止时已没至脚踝处。

“……好厉害的《燔血功》！”

矮小粗壮的玄衣道人喃喃道，掌心的金质霜气消失，又恢复原先漆黑如墨的模样。“竟能接下我的《雪花神掌》。一人修练双极功体，到底是勉强了些，失之毫厘，却是差之千里。”拔出双足单手负后，踅至院墙边。雪艳青本以为他是朝梅玉璁去的，正欲上前，以免分羹无望，不想他却是向重伤的白帝神君行去。

玄衣道人瞧都没瞧地上的布包一眼，食中二指按上老搭档颈脉，点头道：“还有气。好得很。”反手一扯他发顶髻子，如拖尸袋般，将白帝神君拽入一旁的树影深处。

人发脆弱，其痛连心，即使伤势沉重，这般拖行终也疼醒了白帝神君，只听他虚弱哼道：“师兄……疼……你丶你做什么！不要……咳咳，师兄！不要吸我的功力！我不成……不成的！我一定会给师兄好好办差……不要……饶命……”惨叫一声，在暗夜里听来格外凄厉。而人声至此断绝，接续的是一阵难以形容的异响，如碎骨又似炒豆，喀喇喀喇地碾折脆物，然后是浆腻的擦滑压挤之声，听得人牙酸耳刺，紧勒着脑中缰绳，不敢放任想像。

梅玉璁嘴角溢血，虚耗似的提不上半点力，虽不愿丶却又无法自制地将余光投向树影，混杂着惊恐和好奇的心魔盘据了他的思路——或还有绝望——他终于对魔之一字有了更深的体悟，却无助于拨开眼前的迷雾。

他其实不知道自己是怎么解毒的。

玉面蟏祖确实放了毒，那股麻痒疼痛并非幻象，无法凝聚内力的虚弱也是。然而就在说话之间，毒征却迅速消解，他甚至未曾吃下任何东西，遑论解药。唯一合理的解释，就是玉面蟏祖并未下毒，或她下的不是致命毒物，而是某种障眼法。

但梅玉璁无法说服自己，女魔头有这样做的理由。

若只有单一事件，他还能勉强接受“雪艳青对七玄盟存有贰心丶背地里另有图谋”的假设，但接下来发生的每件事全都无比怪异，如：《燔血功》本不是能快速提运的功法，以朱明剑式击回铁桨丶施展极耗真力的“衔石东飞填沧海”，乃至硬扛玄帝神君的阴掌，虽说他未必做不到，却没有在短时间内连续施为的可能。

就算以“临敌时的极度亢奋”解释，也实在过于勉强。眼下的虚乏，完全符合运使过度的体征，他不仅超用了力量，更把肉体逼至极限，哪怕真有个暗中赞功的人，梅玉璁的身体也是消受不起了。

蟏祖身后的林子里又走出几人，零星散开，彼此间互不成团，形容瞧着十分狰狞怪异，总之是七玄盟的魔头没错。

梅玉璁摸索地面，拾起布包塞给少年，低道：“抓到机会便翻墙，不要犹豫。把异铁交给西宫川人，他与我是至交，能信得过。莫使妖刀四度现世，这等罕世的良质美材，万万不能沦为祸世之物。”少年欲说还休，只是一径摇头。

七玄诸人缓缓迈步，开始收拢包围圈。

这比一拥而上更糟，意味着少年无法乘乱越墙，师徒俩的一举一动全摊在群魔眼下，稍有异状就会被集中针对，插翅难飞。何况少年还不肯听话。

梅玉璁焦急起来，拖着身子爬上阶台，还未碰到大门，便用力拍击石阶，奋起余力叫喊：“西宫兄，西宫兄！东燕梅某依约前来，西宫兄何故拒我于门外？还是仙岛苍城山的青羽旗，怕了群魔宵小，不庇江湖兄弟了么？西宫兄！”叫得剧咳起来，淌得一阶血涎，少年忙为他抚背顺气。

咿的一声，庄门终于开启。

梅玉璁欣喜抬头，却见门里之人并非熟悉的武儒剑者，而是一名奇装异服的魁梧僧人，高冠重袍，斜披祖衣，浑身只有金红二色，深红如涸血的是袈裟，泛着暗金光华的却是肌肤。

僧人眯起凤眼，双目只露一丝眼缝，难辨瞳白，毫无表情的面孔像极了寺院里的菩萨金身，合在胸前的双掌亦作灿金，掌纹淡得几近于无，总之就不像活人。

“尊驾……是何人？”

梅玉璁蹙紧剑眉，但山庄高挂青羽旗，有来自三江五湖的奇人异士也不奇怪，西宫川人自己就是武儒的出身，正是因为类似的理由才来庄内做总管，没敢失了礼数，定了定神，抱拳道：“敢问西宫总管何在？秋意人秋庄主何在？双燕连城掌门梅玉璁，求见总管庄主二位，烦请大和尚通传。”连叫几声，僧人俱未回应，彷佛真是泥塑木雕。

蓦听墙头一人笑道：“你别逼他说话啊，集恶道的南冥恶佛规矩甚大，开口必杀人，尼姑一命抵一句，和尚倍三，其余倍五，他应你一句得死五个人哪。才有个不信邪的，要不你问问？”随手扔下一物，骨碌碌滚落台阶，止于梅玉璁脚畔，赫然是枚眦目张口的人头，颈断处参差狼藉，像是硬生生给扯下来似的，裸露的颈骨残筋也呼应了这个残酷的推想。

凝住了死前之悲愤丶惊恐丶绝望的扭曲表情，令梅玉璁难以辨析，愣得片刻，才认出死者的身份。

——西宫川人！

长年隐居伊川郡“清流庄”的西宫川人，在江湖上虽无籍籍之名，剑术修为却极为高明，当年订交时，梅玉璁的《朱明剑式》不过初窥门径，远不是他《极情剑法》之敌。日后修为渐深，见识益广，更觉西宫之剑深不可测；自己越是追赶，才发现两人间的差距越悬殊，益发对西宫川人淡泊名利丶极情于剑的胸怀敬佩不已。

是谁有此本事，能杀得这名深藏不露的顶尖剑客？

“自是我所杀。”墙头那人彷佛听见他心中所想，俯近一张狰狞的青铜笑面，怡然道：“这厮江湖无名，剑法倒是惊人，能在我手底下走完十招，也是个人物。可惜我虽有爱才之心，他却不肯投入七玄盟下，为本盟所用，想想还是杀了省事。你呢，梅掌门？我瞧你本事也挺大，我是当爱才呢，还是当省事？”

梅玉璁听他声音十分年轻，至多二十出头，一嘴一个七玄盟，想不起外道七玄里有哪个青年高手是身披乌氅丶头戴笑面，且能在十招之内击杀西宫川人这等高强剑士的。他早将生死置之度外，悲愤之余，更多的却是迷惘，涩声道：

“你……却又是谁？”

那人哈哈大笑。

“七玄同盟只有一个主儿。我行不改名，坐不更姓，‘七玄盟主耿照’这六个字，烦你记好，以免冥途迢迢，怨错送你上路之人。”群魔相顾而笑，复惊四面林鸟，扑翼丶尖啼之声此起彼落，久久不绝，只浮鼎山庄内悄静静一片，似无半点生机。





第二折　岂曰无衣　与子偕行




（……原来是他！）

威慑诸魔的七玄之首，堪称当今外道第一人的耿盟主亲至，梅玉璁心如死灰，还没开口，墙头人影忽然不见，鼓风如帆的巨大氅影遮月而下，他只来得及将少年揽至身后，眼前一黑，一只手掌停在鼻尖两寸前，冷汗自梅玉璁的额角无声滑落，濡湿了衣领。

雪艳青丶符赤锦，甚至是那吞吃重伤同僚的玄帝神君，梅玉璁自问尚有一斗的能耐，若然状况良好，鹿死谁手犹未可知。然而，从耿照跃至半空丶居高临下轰落的这掌，他便知自己决计不是这个小魔头的对手；置身掌下，如遇雪崩崖倾，既闪避不及，也被骇人的掌势压得无法闪避，而耿照竟能在着体之前硬生生撤掌，不受劲力反噬，修为实到了匪夷所思的境地。

鬼面青年一收掌，随手打开布包，拈出一块黑黝物事，噗嗤一声，乜眸哼道：“咱们辛苦了大半夜，就为这条烤焦兔腿儿似的破泥炭？”诸魔哄笑。梅玉璁这才发现异铁被夺，然而惊骇已有些麻木，连说几句逞强话语的气力也无，明知师徒俩是他人俎上肉，却舍不下少年，低道：

“盟主要此物，梅某当双手奉上。但昆儿不单单是我的徒弟和义子，更是我亡妹唯一的骨血，‘龙野冲衢’别氏未来的家主。请盟主网开一面，使小徒与梅某同去，莫加留难，我梅丶别二氏，自当感激不尽。”

梅玉璁的胞妹梅玉珠，嫁与同列渔阳七砦之一的“龙野冲衢”之主别王孙，夫妻情笃。别王孙一脉单传，为延续龙野冲衢的基业，梅玉珠承受了极大的压力，偏偏苍天弄人，所诞男婴俱不幸夭折，没有能活过一岁的。因别王孙不肯纳妾，梅玉珠不顾身子，坚持为别氏留后，最终死于难产。

有相士为婴儿批命，说二十岁前不得姓别，否则必定夭折，别王孙遂将爱子交由妻舅梅玉璁抚养，待过了双十大劫父子始得重会，以回避“别氏无后”的天命，因此梅少崑本该叫别少昆才是。

以他双燕连城之主的身份，梅玉璁这话可说是低声下气之至，足见梅少崑在他心中的分量。

鬼面青年哈哈一笑：“你以为我会活剐了他，吞吃落腹么？人肉又不好吃。真要吃，我宁可挑个婴儿，起码肉质鲜。”话锋一转，冷冷乜斜：

“我听说你得到这块焦炭兔腿排，已有年余，就算没灵感，先整出一截剑胚，也没后头什么事了。梅大掌门这是公务繁忙，还是近铁情怯，迟迟不肯上砧落锤，心底兀自转着小九九？”梅玉璁语塞，面色益发青白。

“答案出奇简单。”耿照冷哼：“因为你干不了。这块连天火都熔不掉的兔儿腿，你拿它一点办法也没有，别说整成剑胚了，放砧上捶一下，估计坏的是铁砧铁锤，直到某天你发现它少了一小块。

“能从你房内的密格拿出异铁，且截取部分的，肯定是东西两峰之人。但毕竟你对销熔异铁一事已有些心灰意冷，不似初得那会儿日夜把玩，爱不释手，能乘机潜入下手的人着实不少，于是你联系了交情深厚的西宫川人，以访友为名，将异铁带来浮鼎山庄。

“那取走一小块异铁之人，很快会发现你带走宝物，必来追赶，且看来的是山上哪一位，便知是何人破解销熔异铁的关窍；螳螂捕蝉，不想蝉竟是黄雀所化，实在是高明之至。我一直以为梅掌门‘血火灵燔’的浑号，指的是光明磊落，君子气度，但说心计厉害，燔血如熔铁，似也能通。”

“可最终，来的只有你们七玄盟。”梅玉璁眸光阴沉，咬牙低道，难判断是认了耿照的指控，抑或语带嘲讽。

“所以答案很明显了不是？”鬼面青年一摊手，耸肩道：

“因为那人一直都跟着你，毋须担心异铁被藏起或熔炼。他知道他的义父舅舅并没有熔掉这块兔儿腿的能耐，也知这是你和西宫川人串好的引蛇出洞之计，只可惜他没想到，若东西峰皆无人追来，是他熔下一小块异铁的事就会曝光，毕竟他舅舅的心计可不一般。”

梅玉璁感觉身后的少年微微一震，及时反握住他扶持自己的手，投以宁和而坚定的一瞥，轻轻摇头。“我知道但不责怪”的意思虽未能好好言说，一霎间的眼神交会不下于万语千言，胜似出口。

鬼面青年未能离间甥舅二人，也不着恼，悠然道：“老实说，你更该担心自己的性命，梅少崑只要肯乖乖熔铁，为我铸刀，事成之后我自会放他离开。他若肯为我七玄盟效命，你也知我是最爱才的了，岂有不欢迎的道理？

“可放了你，于我却只有麻烦而已。我不信什么立誓赌咒，要你不泄漏，那就是割舌缝嘴断手，还不如一刀杀了省事。

“我可看在梅少崑乖乖听话的份上，饶你一命，将你关到大事底定后再放出，但我这人极讨厌麻烦，让我干忒麻烦的事，你得给我足够的诱因，证明你有这个价值。”眼洞中黑白分明的瞳眸滴溜溜一转，“啪！”打了个响指，故作恍然：

“巧了，眼前有件事，说不定是你能做的，梅掌门要不试试争取下活路？”朝庄内摆了个“请”的手势。

敌众我寡，受制于人，梅玉璁师徒别无选择，只得拾级越槛，依言进入。那髹金罗汉般的南冥恶佛侧身让道，就近端详，才发现他光滑到浑无毛孔的头手，似是罩了层金质外壳，但又不像面具手套；身上的檀香味浓到熏人的地步，以致梅玉璁经过他身边许久，才闻到一丝血腥气。

浮鼎山庄衰颓多年，如今能住人的地方只剩前院这一小块地，西宫川人自掏腰包支应庄中的日常所需，以清流庄的家底，能动用的银钱也有限，许多下人都是从伊川郡老家那厢带来，此际悉数陈尸院内，竟无一名活口。

死者全集于一处，看样子像是在逼问什么，来到后进一幢书斋模样的独屋前，赫见檐阶下倒卧着一具颀长的尸体，白靴白袍，儒服形制，手中一柄握着青钢剑，染血的数重衣领间空空如也，不见首级，正是西宫川人。

“……西宫吾兄！”梅玉璁奔前几步，失态地跪倒在地，伸臂欲抚，颤抖的指尖却始终悬在尸身的胸膛之上，怎么都落不下手。

西宫身下漫出小爿块血泊，浸红了领肩背衫，周身不见其他伤口，像被硬生生扭下头颅而死，出血量却远少于断首应有的模样。以西宫的内外修为，是不可能站着不动被人摘下脑袋的，梅玉璁悲愤之余，想起昔年凌云三才和五极天峰等文武两榜七大高手，拥有名曰“凝功锁脉”的超凡武境，能将对手凭空凝住，任意斩杀，寻常武人绝难匹敌，当以神明目之。

连人都能凝住，凝血不出，自然是小事一桩。

莫非这名头戴鬼面的耿姓少年，也因缘际会练成此等神通，才使玉面蟏祖丶南冥恶佛之流的大魔头俯首卖命，以免落得如西宫川人这般收场？

梅玉璁不由得打了个寒噤，没敢再想。

“秋家小姐丶小姐随身的乳娘，连秋意人那瘫子都没找到，肯定是躲了起来。这庄子里还能住人的地方，就数这间屋子最可疑。”鬼面微抬，似是以下巴朝独屋比了比。“我听说你对机关术也颇有研究，若能停止屋内机关，打开藏人的密格或通道，我便饶你不死，按照约定，囚禁到我七玄一统江湖之日，再还你自由。”突然一笑，回顾鱼贯而入的群魔道：

“这厮心里肯定想：‘那不是跟关我一辈子差不多？’”众人尽皆大笑。

梅玉璁敏锐地抓到蹊跷，蹙眉道：“盟主说‘停止屋内机关’，莫非此前已派人进去过，试出了什么异状？”

耿照笑道：“阴宿冥派麾下五鬼进屋，前四个就没有出来的，试到了第五个大头鬼，说什么也不肯进，给鬼王一掌拍死，倒是唯一一个见尸的。”讪笑怪叫之声此起彼落，只墙影下一名粉面高冠丶凤眼红唇的青衫人寒着瘦脸，手拈须茎，翘起指甲长如玉钩的苍白尾指，估计便是鼎鼎大名的“鬼王”阴宿冥。

梅玉璁拾了枚拳头大小的石胆，拈拈分量，扬手掷出，“砰”一声撞开屋门，半天听不见落地声，彷佛凭空消失。月光自窗门照进蓝幽幽的无灯之室，依稀能辨出桌椅之类的家生，但地上空空如也，全无掷石的踪迹，令人寒毛直竖。

“……术法。”梅玉璁摇了摇头，面色凝重。“我所知者，是机簧丶齿轮一类的构件机关，非是术法阵图。此屋之秘我破不了。”

“那也是死啊。”七玄盟主笑了。“不如你替我省点事，自个儿走进去死罢，念在你这般贴心的份上，我会对‘麟童’好些的。”袍袖微动，梅玉璁顿觉一股无形劲力透背穿胸，推得他身不由己，醉酒似的扑上阶台，无奈屋门大开，已无施力顿止处，踉跄两步，踏进了独屋里。

“师傅！”少年正欲抢上，鬼面青年倏忽而至，硬生生截住了进屋的路径，两人拳掌推挪，眨眼间换过几招，七玄盟主“咦”的一声：“你身手不错啊。”蓦听屋内梅玉璁大叫：“昆儿住手，莫要轻举妄动！”

少年微怔间，咻咻几声细响，白绫由四面八方射至，缠住他的手腕脚踝，蛛网般将少年拉起来，离地缚于半空。一人由身后抱他腰杆，粉面贴背香风袭人，咯咯娇笑道：

“好结实啊！我来替盟主验一验，你小子是不是正牌的‘麟童’梅少崑。”正是那白衣裸足的玉面蟏祖。

少年面红过耳，扯得白绫唰唰弹动，始终挣脱不开，慌道：

“姑丶姑娘！男女……男女授受不亲，姑娘自重……那边丶那边不行！姑娘你别……”紧张得声音都尖了。

白衣女的一双滑软小手，肆无忌惮地摸进他衣里，明明襟带未解，也不知她是如何办到的，少年本能缩退，但玲珑浮凸的娇躯贴背，毋须伸手便能感受两座坚挺弹滑的乳峰，肤质滑若凝脂；摁于他臀上那团小小的丶微凸的，新发雪面似的饱满软腻，少年根本不敢细想是什么部位，一头热血猛往下身流窜。

“你这……”白衣女惊呼道：“这也太……”将后头的话咽落腹中，不知想说的是“粗”丶“硬”抑或是其他，见盟主微露不耐，赶紧摸向少年脐间，只觉凹陷处似嵌一物，坚滑微凉，触感如玉，不觉诧然：“还真有‘玉冰脐’这种玩意！”嘻嘻笑道：

“启禀盟主，这是真货，与先前那个冒牌儿的不同，脐里真有块寒玉。”

梅少崑生来脐中便有块宝玉，江湖上人尽皆知，但实际见过的却不多。其父别王孙所使“龙鳞古铗”剑末，嵌了枚极稀罕的宝玉“水元之精”，兆水于剑，其势如洪，乃渔阳有数的大剑豪。

一说梅少崑之所以能免于夭折，正是受水元之精的物灵庇佑，肚脐内因此生了块同质玉石，称为玉冰脐。

这就跟神灵转世是差不多的意思，此子注定不凡，故“麟童”本作“鳞童”，意即“此童乃龙鳞古铗所托生”。梅少崑小小年纪便有神童之名，武艺丶铸术无不出类拔萃，更增加了水元庇护之说的可信度，益发脍炙人口，广为流传。

但人无至善，事无常圆，彷佛为了制衡宝玉赐予的禀赋，梅少崑生来便有心疾的毛病，虽说修习内功应有改善，毕竟落下了病根，过于激烈的打斗还是可能要了他的命，此亦非是秘密，至少在渔阳三郡广为人知。

心疾和玉冰脐，可说是“麟童”梅少崑的两大标记。

鬼面青年哼道：“既已验明正身，该把手拿出来啦，要扒了他的裤子，让老子瞧见那腌臜物事，仔细你的脑袋！”旁边一名壮实如熊丶胸毛粗浓，双手提着两柄精钢三钩爪的大汉猥亵淫笑：

“玉面蟏祖，你要痒得紧，不如来扒本狼首的裤头，包管你三天三夜……不，七天七夜下不了床，比这银样镴枪头的黄口小儿要强。”

赤帝神君闻言，不顾眇目淌血，怒道：“聂冥途，你嘴巴放干净点！”

玉面蟏祖微举小手，示意她不必较真，巧笑嫣然。“狼首饶命，奴家怕疼啊！都说‘不怕棍打，只怕针扎’，狼首之针，还是莫朝奴奴为好，嘻。”

“嘻你妈的————！”

忽听屋内一人森然道：“玉面蟏祖，你说的‘冒牌货’是什么意思？”却是梅玉璁。

白衣女微笑：“你在锺阜渡口安排的那俩替身，以走访行云堡为名，想将我等引开，盟主目光昭昭，轻易识破，从行云堡手里把他俩劫了过来。你那与你面貌酷似的族弟，把你的计画全招了，他们是你秘密养在双燕连城之外，打算将来对付西燕峰的奇兵吧？可惜没熬过来，拷打三天就断了气；他儿子瞧着出息些，比老子多熬一天。都怪聂冥途下手太重，要不还能炮制成人彘带与你看。”

聂冥途哼道：“哪里重了？抽他几条肋骨也挺不住，废物！”

便在东燕峰内，“不与本家相争”的意见仍是多数，梅玉璁领着他们与西燕峰斗斗气还可以，要把掌门之位留下，哪怕只再多留一代，那些累世家将们也不与他站在一边。

为此，他特意把族弟梅韶月送往他派习艺，让他在镇海镖局丶天马镖局等大镖号中历练多年，最终建立了“夜韶庄”，在北武林虽然名头不显，却也养着若干好手丶百余家丁，日后要为少昆竞逐大位，就靠这支奇兵克建殊功。

梅韶月与其子梅一仑，是以夜韶庄的名义拜访行云堡，途中与梅玉璁接头。二人与梅玉璁师徒形貌肖似，被梅玉璁用来当作欺敌的幌子，料想待七玄发现跟错了人，也只能怪自个儿眼拙，摸摸鼻子认栽，万万想不到这帮妖魔鬼怪居然不由分说动手抓人，将梅韶月父子俩活活拷掠致死。

梅玉璁静默片刻，“噗”的一声呕出大蓬血箭，踉跄几步，坐倒在屋内的主位上，额发垂落，容色较在屋外炬焰下看时更加枯槁，似是油尽灯枯，惨然道：

“凭……凭你们这帮乌合之众，也想一统武林，真真笑煞人也！当天下五道之间，没有英雄豪杰了么？”

“好嘛，进屋就不怕打了。”鬼面青年失笑：“仔细说话啊，梅玉璁。梅韶月父子的下场，就是榜样。”

梅玉璁一抹唇畔血渍，厉声道：“你错了，魔头，世间多的是不怕死的义士，总有人会挺身而出，令你的野心满盘落索。”转头道：“昆儿，你要尽力活下去，哪怕要为邪魔熔炼异铁，铸造妖刀，也不要轻言牺牲。你的命太金贵了，是牺牲你母亲之命才有你的诞生，更担着梅氏与别氏的中兴希望，舅舅对不起你，这便先行一——”

鬼面青年眼神一变，纵身飞退：“不好，快避开！”语声方落，独屋中轰然一响，窗牖迸开，破片与血肉残肢齐飞！原本摸近屋侧丶伺机抓捕梅玉璁的聂冥途首当其冲，被炸得面目全非，仰着插满木碎的焦烂胸腹倒落，炸断的左足右掌不知飞往何处。

现场硝烟弥漫，人人耳鼓欲裂，还未缓过神，飕飕飕一阵密雨狞响，数不清的狼牙利箭射至，惨叫声此起彼落，不停有人倒地。

白衣女被爆炸震飞，背脊重重撞上一物，撞得她尽吐肺中之气，几欲昏厥；回神才发现自己双脚悬空，本以为是断了脊柱，惊出满背香汗，继而意识到是被挟在一条异常粗壮的臂膀间，不用看也知是哪个。正因她撞的是赤帝神君而非院墙，才免于半身瘫痪丶乃至骨裂身死的下场。

（贱婢，让你多事！）

不知怎的，受其恩惠让女郎没来由地烦躁起来。

这头脑简单丶四肢发达的蠢货根本搞不清楚状况，不明白周遭这帮恶徒一有机会就会肏翻她俩，先奸后杀也不奇怪；主人甚至不会阻止，毕竟不够强悍的人连工具都算不上，她们存在的价值仅仅是做为主人的绝杀之剑，无往不利，除此无它。

谁有那闲工夫，同你搞什么姊妹情？

“放……呕……放我……放我下来！”声音远得像自深水中传来。“梅……梅少崑人呢？那小子……莫走脱了那小子！放开我……唔……快放开我！”随手抓住一枚簪子，想也不想便往紧箍着小蛮腰的臂膀上扎落。

“……我带着他。”符赤锦的声音突然浮出深水，伴随着难以形容的巨大吵杂声响穿透耳膜，刺得她眼角迸泪。“我带着他，没让走脱。”

定睛一瞧，少年被白绫缠得像条巨大的蚕宝宝般满地拖行，难为他一路高高低低地磕头碰脚，居然没撞晕过去，白绫下的嘴巴不住咿呀乱叫，还想说理似的，也不怕咬了舌头。白衣女狠狠瞪他一眼：“给姑奶奶闭嘴！”约莫自己也觉好笑，噗嗤一声掩住嘴，倏忽恢复了冷静。

粗粗望去，此番携来的鬼卒伤亡过半，还折了聂冥途与白帝神君，却没能捕获秋意人两父女，亦未搜出秋拭水秘藏的神兵剑谱等，连惨胜都说不上。堪称战果的除了星陨异铁，就只有她手里的梅少崑。

梅韶月父子会被折磨到死，是因为她们中了梅玉璁之计，转而去追形貌肖似丶但衣着更为气派的夜韶庄一行，大意轻纵乔装改扮的师徒俩。耿照骂梅玉璁这厮心计深沉丶“伪君子”并非无的，他确实骗过七玄盟众人，逼得她们不得不冒险拿下梅韶月，拷问梅玉璁的目的地。

酷刑之下无铁汉，梅韶月其实招供得挺干脆，并未耗费多少辰光。只是他万没料到，自己会成为梅玉璁的替罪羊，既问出去处，还留他两父子过年么？恶徒们遂在两人身上发泄被主人问责的鸟气，结果就是这样了。

一想到要带着此间的“战果”回去，白衣女不由得浑身发颤，直到赤帝神君撞出院门，她才留意到女巨人的肩膊背上插着数枚羽箭，心头一软，低道：“行了，我没事啦。放我下来。”赤帝神君依言而行，放落之际单膝跪地，便再也站不起身来。

飕的一响狞光破尘，狼牙箭竟是迎面射来，玉面蟏祖以手中钗一格，陡被震裂了虎口，箭枝应声偏转，“唰！”仍在她大腿侧拉了道长口，热辣辣一痛；箭杆入地逾半，尾羽嗡嗡摇颤，可见劲急。

蟏祖还来不及咋舌，第二枝箭削开的锐风已至，千钧一发之际，赤帝神君忽然举臂，被狼牙箭“噗！”射穿，忍痛抓住箭羽，锋利到停不住血珠的镞尖止于雪艳青胸前，差寸半就要射入乳峰。

偏偏还有第三枝箭。

玉面蟏祖正欲推开环护自己的女巨人，忽然涌起的羞愧感却压倒求生本能，一怔之间，狼牙利箭被横里伸来的手掌抓住，登时静止，如嵌石中。“……盟主！”女郎失声欢叫，从未如此刻般乐见青年现身。

尘沙飘降，夜幕下多了一整排弯弓骑队，甲似夜星马如龙，队伍严整到令人心凉，对比被乱箭射得七零八落的鬼卒，强弱不问可知。为首之人放落雕弓，提气喝道：“兀那妖人，还不速速就擒！放下武器丶跪地投降者，本公子可酌情宽赦；执迷不悟丶负隅顽抗之人，今夜便是尔等死期！”语声挟真气远远送出，修为甚是惊人。

玉面蟏祖与赤帝神君面面相觑。鬼王阴宿冥丶玄帝神君等七玄魔头，此时亦都聚集到盟主身边，你看看我丶我看看你，露出古怪的表情。也不知是谁起的头，蓦地“嗤”一声响，群魔竟放声大笑起来，笑得前仰后俯，东倒西歪，只差没有满地打跌。

那几乎是玉面蟏祖此生所听过，最甜最腻丶如撒娇般极之酥麻，曼妙到难以形容的嗓音。用这种声音喊出劝降词，直令人忍俊不住，没笑到脱力都算好的了。

靠嗲声教男人丢盔弃甲，雪艳青自己也没少干过，但那全是装。她原本的嗓音虽也动听，却不特别娇腻淫冶，遑论催人欲情。极少女子天生如此，那种嗓子在生活中带来的难堪不便，肯定远大过好处。

此姝偏就是这样的声线：娇丶软丶糯，带着近似哭腔的轻细鼻音，听得出她努力压扁抑平，可惜徒劳无功。

“这是哪来的窑姐儿？射得这般好箭。”鬼王阴宿冥笑得淫猥。

“肯定是红牌。”玄帝神君一本正经。“熟客一拉就是一长串，成马队了都。本神君亦颇擅驰马，几时能试骑姑娘一二？”

七玄外道的讪笑，毫不意外地换来羽箭连环，飕飕连珠密响之后，只七玄盟主扔掉满手箭枝，鬼王和玄君虽未中箭，一被射落高冠，一被划破袍角，额臂披红，十足狼狈，再也笑不出来。

女郎射空了囊中箭枝，翻身下马，擎剑踏出尘雾，身量不逊男子，蜂腰长腿，双丸跌宕，手里的银装大剑既长又沉，光瞧便觉威压极强，直到在月下露出脸面。

由火辣的身形剪影，以及一步一抛的沉甸奶脯，能猜到是个姿容出众的美人，不想竟是这么一张含嗔薄怨丶如泣如诉的娇俏脸蛋，与其说能激起男性的保护欲，其实更能激发兽欲，蹂躏她的快感肯定是非比寻常，正是所谓的“嬖妾之相”，合当被金屋藏娇，一辈子做小。

彷佛自知难有威仪，女郎刻意作臂鞴鳞靴的男装打扮，青碧比甲白衫袍，飒爽俐落；束着高马尾的小巧银冠雕作比翼翅形，清雅之中带着凛凛威风。

然而，受闭月羞花的妾颜所累，什么装束都掩不了那股尤物之媚，沃乳丰臀丶妖娆惹火的曲线更不知该往哪儿藏，男子形制也仅是聊备一格，剪裁全依女郎的身形，只能说是英气十足的女子劲装。

她单人孤剑深入敌阵，身后的骑队为免误伤主帅，索性放落弓矢，亦未擎出腰刀，对女郎的本领显现出绝对的信心。这股气势之强，连七玄魔头都为之震动，直到女郎停步为止，谁也没敢多吱一声，遑论淫猥调笑。

“你是何人，敢管七玄同盟的事？”鬼面青年冷冷地问。

“连玄圃山天霄城‘凤愁公子’都不识，”女郎昂然道：

“还敢来渔阳地头撒野，不怕扶棺难觅归乡路么？”

鬼面眼洞里的锐眸一眦，精光暴绽。

“你是舒意浓？”忽尔笑出，低道：“果然名不虚传。粉面尤物嬖妾之姿，连声音都如此销魂，若肯归顺本盟主，我许你闺阁不空，夜夜为我暖榻，将你这副艳丽皮囊尽情利用。要是生得男娃儿，考虑让你当大妇，一改你那天生做小的命途。小姐意下如何？”

“玄圃天霄”号称渔阳七砦之首，在十二家或颓或灭的现而今，可说是这片古老大地上的最后余晖；执天霄城牛耳者，正是这位双十年华的绝色丽人。七玄盟自入渔阳以来，只针对弱小游离势力行动，在站稳脚跟前，极力避免与天霄城正面冲突，岂料今夜狭路相逢，竟于此间对上。

舒意浓身后的家将们听他语出不逊，纷纷怒喝起来，女郎微举柔荑，瞬间杂声止息，周遭重又陷入一片死寂。这异常严整的纪律本身就是偌大的威胁，七玄一侧从干部到鬼卒，面上顿无血色。

在这样的距离下开战，天霄城的强弓未必能有先前的效果，江湖势力的马队也无法与朝廷骑军相提并论，对步战方存有压倒性优势。但七玄鬼卒伤亡逾半，数量和士气上的劣势不言可喻，只要不是瞎子都能看出。

舒意浓眯起明媚杏眸，娇躯微向前倾，轻声道：“你不是真的想开战。我若被这些浑话气昏了头，你逮到机会便要抽身。”

鬼面青年耸肩。“而你很想打，巴不得在今晚决一死战，这将会是你最接近胜利的一刻，良机稍纵即逝。但你只能忍着，为了……”细辨女郎眸中闪烁，眺向缠裹在白绫间的少年：“……这小子？”

“加上你手里的异铁。”舒意浓微带鼻音的腻嗓，听来活像花栗鼠之类的小动物说话，可爱到令人想笑，七玄盟主却半点也笑不出。从白衣女的角度，能清楚望见他搁在腰后的拳头攒紧，指缝间掐出血来。

就算是“凤愁公子”舒意浓之箭，也伤不了盟主。绝对是他自己捏爆了指甲，才能忍下撤退的屈辱，以及对方毫不掩饰的裹胁索价。

“我若说梅玉璁也死在庄里，”鬼面青年随手将异铁抛给了她，满不在乎道：

“你会后悔价码开得太低不？”

“总能讨回来的。”舒意浓轻道，一指北方。“只有那面我未伏兵马，将人解与我后，你的人可自行离去，一刻内我绝不追击。”

鬼面青年笑道：“非你亲来，谁追都是个死。”冲白衣女扬了扬下巴，示意她放开梅少崑。雪艳青却迟疑起来，暗忖：“失了异铁和黑小子，回去怕是比死还要痛苦。”正欲反驳，赤帝神君却往她手里塞入一物，温黏硬韧，赫然是女巨人自臂间拔出的半截箭杆。

你是白痴吗——玉面蟏祖几乎叫喊出声，连翻白眼的气力也无，忽在箭上摸到一排细小凹凸，发现刻得有字。

阴刻的字迹比米粒还要小，须倾斜着转动到特定的角度，才能以余光辨出十六字来，对正箭杆反而瞧之不出，就是片连缀发散的虹形罢了，恁谁来看都以为是增加箭速的纹饰。

先放麟童，再聚玄圃；擒贼擒王，圣命归吾！

字刻尽处缀了个小小的鬼面浮雕，白衣女无法想像这是怎么办到的，但正是这神乎其技的图样，令其上十六字有了意义。

那是“主人”的号记，决计不会有错。





第三折　故垒依稀　联剑余情




贼首一去，七玄盟的鬼卒可说是落荒而逃。

以盟主耿照为首，玄帝神君丶鬼王阴宿冥，还有那娇小婀娜的白衣少妇雪艳青等，纷纷施展身法掠向北面树林，转瞬间便消失得无影无踪。被无情抛下的鬼卒，愣了半天才会过意来，没伤的也跟着发足狂奔，剩下不是拖腿扶肩狼狈逃离，就是倒卧在地上辗转呻吟，全无灭门时的威风煞气。

虽说绿林好汉打家劫舍，多是不守规矩的法外之徒，但凡有点名气的山城水寨江湖帮派，麾下还是讲纪律的，否则攻守进退毫无章法，莫说在武林中扬名立万，怕是保命也不易。

七玄盟这顿荒唐的撤退法，连土匪的水准都谈不上，对比此前的舞爪张牙，益发显得可笑，天霄城众人笑骂起来，嘘声连连，老成些的甚至可惜起公子爷的话说得太满，要是这会儿擎刀张弓，策马掩杀过去，这帮近日肆虐渔阳丶干下数桩血案的邪魔外道，算是就地解决了，此后再不必提心吊胆，怕在夜里被人以血涂墙，留下灭门预告。

前列一名身背双钩丶灰发燕髭的赭袍老者，亦是同样的想法，一勒马辔，抑住躁动的坐骑，蹙眉峻声道：“舒二小姐！此等外道邪魔，何须与他们讲什么江湖规矩？乘胜追击，除恶务尽，才是上策！”他与兼领天霄城马弓队的总管乐鸣锋，本在舒意浓左右两侧，舒意浓越众而出，留下赭袍老者与乐鸣锋并辔比肩，居于队伍最前沿，一看便知是身份尊贵的客将。

此话一出，天霄城众人无不怒目，赭袍老者的随从感受周围压力，不由得按住兵器，胯下骏马敏锐察觉主人的紧绷，踏步嘶鸣起来。那天霄城总管“银血弓狐”乐鸣锋笑道：

“须爷，我家少主总领一城，乃货真价实的玄圃天霄之主，不是什么二小姐。须爷若不随我等喊声‘公子爷’，叫‘少城主’也可以的。贵上接掌行云堡多年，这会儿总没人再喊他‘四郎’或‘四少’罢？”紫膛国字脸上笑容可掬，眸中却无笑意。

离赭衣老者最近的一名亲随，听他提到堡中忌讳，本能反口：“你说什么！”后列猛地爆出如雷斥喝：“你才说什么！也不看看是在谁的地头！”铿铿连响，是整排刀锷撞上铜吞口的声音，此起彼落，未艾方兴；虽未拔刀，等若拔刀。青年这才意识到周遭全是对方的人，真要翻脸，一个打十个都不够摊，苍白的额角绷出青筋，唇上颈背全是汗粒。

舒意浓慢条斯理地举起手。

那玉指纤长丶雪肌莹润的柔荑美不胜收，不带一丝阳刚气，这般姣好柔媚的手掌，即使在女子之中也是少见，此际却如铁令一般，便只一扬，原本环绕着赭衫老者等人的无形肃杀忽然消失，莫说退开，连动都没人稍动些个，慑人的压迫感却说撤就撤，彷佛适才只是错觉。

此举慑人，更甚于被铁甲弓刀团团包围丶命在旦夕的威慑。

“不可无礼。”女郎嘴角微扬，看得出她想笑成一抹隐带威胁的枭雄姿态，但在柔媚无方的绝色脸蛋上，就只有说不出的楚楚可怜动人心魄而已。打击她最好的方法，就是竖起一面铜镜，让她看见镜中是名尤物而非枭雄，女郎怕是要气疯。

可惜这只能存在于想像中。

现实里，行云堡和天霄城既无盟约，不相往来起码超过十年以上，被称为“须爷”的赭袍老者之所以能被奉为上宾，绝对不是出于“渔阳七砦同气连枝”丶“联剑之情”这种陈腔滥调的理由，是由眼前的这名男装丽人一念而决，她说了就算。

舒意浓若杀他，连向行云堡赔礼都不必，推说是妖人所为即可，眼下的行云堡没有足够的武力与天霄城抗衡。天幸舒意浓并不知道，还试图游说他们重订盟交，联手对抗外道七玄的蚕食鲸吞。

“长老清楚我的身份，非是故意冒犯。听说我两岁那年长老上山作客，还抱过我哩，可惜我那会儿不记事。”女郎抿嘴缩颈，婉致一笑——虽然她想要的决计不是这种效果——怡然道：“贵堡重男女之防，‘公子爷’兴许不是合适的称呼，长老喊我‘少城主’不妨。”

赭袍老者面色铁青，咬了咬牙，抱拳俯首：“须某失言，少城主勿怪。但纵虎归山，后患无穷，我瞧这帮妖魔鬼怪退得仓皇，若能乘势掩杀，毕其功于一役，也能使渔阳地方早日复归平静。少城主用兵的手段高明，切不可与平乱兴治之功失之交臂。”

一旁乐鸣锋摸摸鼻子，朗笑道：“须爷不愧是城里人，说起道理来也是一套一套的，好些话我都听不懂。”赭袍老者干笑两声，面色却不好看。

“双钩”须于鹤乃渔阳七砦之一丶“高堡行云”的行云堡典刑长老，擅使一对银钩，以此得名。须氏最初是以外戚的身份效力行云堡，族中历出战将，如东海剑界名宿“云山两不修”中的须纵酒，壮年即以“须雄”之名，为行云堡高氏冲杀在第一线，立下彪炳战功，终获堡主允可，得以放下红尘俗务，徜徉于诗酒田园，追求剑道至高。

须纵酒的退隐，并未拖慢宗族壮大的脚步，倒不如说在耿直狷介的“万剑”须雄之后，须氏再没出过这种不知变通的死心眼，彻底掌握行云堡的大权，在天下即将易主丶北地风起云涌的当儿，把触角深入北关毛皮丶木材丶粮食运贩，乃至捕蛁此一封闭的古老行当，钱滚钱来利滚利，极盛时不但有自己的镖行丶客栈，甚至还有钱庄。

是须氏一门把主家从支棱陡峭的绝塞带到了平原上，同富同荣，不离不弃。如今这块骧公亲书的“高堡行云”牌匾未悬于渔阳三郡内，而是在更南的靖波府，在城南朱雀航三里巷甜水井的高府门楣上；堡主高竞此生待在渔阳的时间撑死不超过两年，大抵是在十六岁以前的避暑期间。

渔阳总坛这厢，早交由须于鹤打理，但也非是天远峰上的老城砦，而是在通都大邑里的气派园邸。

他们完全没有准备，要应付七玄盟这种等级的敌人，更想不出承平之世的北域僻地，何以成为妖人的目标。不算渔阳之外的浮鼎山庄，迄今被灭的七座庄邸中，至少有两家与行云堡有生意往来，很难不认为是在试探渔阳七砦——至少是试探行云堡——的底线。

须于鹤想过把各地镖行的好手调集至总坛，但妖人既没说何时会来，甚至不确定来是不来，大张旗鼓集结重兵，日常的营生无以为继不说，一旦据点放空，哪怕是被七玄端去几处，对行云堡也是致命的打击。自家分舵都保不住，谁敢来托运镖物？

因此，当天霄城派人来游说，称七玄盟的下一个目标是紧邻渔阳边界的浮鼎山庄，邀集七砦驰援时，须于鹤并未考虑太久，旋即以个人名义随军，说是要把所见呈报靖波府那厢，再请堡主和大爷定夺。

此说堪称面面俱到，既没把话讲死，加不加盟都有余地，二来也给天霄城个软钉子碰：想靠发起同盟丶捞个现成盟主做做，可没那么容易！

这种必然被识破的无聊心思，也只有娘儿们才端得出手。

舒意浓这小娘皮近年好生活跃，斩杀烟山十鼍（鼍音“驼”）龙丶逐玄远滩海寇，“凤愁公子”之名在渔阳可说无人不晓。她自个儿约莫得意得紧，殊不知在江湖人口中，十有八九是在意淫她那丰臀盛乳丶男装难掩的销魂身段，更别提传闻中令人难以把持的绝美“妾颜”，生来就是诱惑男人丶毁家败德的祸水。

让这等样人领导渔阳武林，同七玄盟那个小铁匠出身的灾星盟主有甚区别？也只有那不知天高地厚的小娘皮，才敢痴心妄想！

其余各家该也是同样心思，舒意浓的号召并不顺利。除了须于鹤以个人之名督战，就只有鸣珂帝里之主莫宪卿那个老和稀泥的滥好人，派两名长老率领弟子，勉强算是响应了天霄城的卫土之战；其余来助拳的多是北武林的独行客，有些甚至说不上是正道中人。

莫宪卿说傻那是半点也不，不知从哪儿得来的线报，指称舒意浓弄错了，七玄盟真正的目标是渔阳北部的放鹰寨，壁上已留灭门预告，与邻近南方郡界的浮鼎山庄恰恰是两个方向，鸣珂帝里的人马先行转向部署防御，呼吁舒意浓尽快率大队前往。

这么一来鸣珂帝里虽出了人，实际也等于没出。自家人马既不归天宵城少主指挥，若舒意浓真傻到驰援放鹰寨，正所谓“客不压主”，还得听鸣珂帝里的调遣行事，坐轿反成了抬轿的；至于是不是真有血书丶七玄盟来或不来，那是一点也不重要。

此计堪称釜底抽薪，不愧是精通术算的鸣珂帝里。看来莫宪卿虽自年少起便没甚主意，虽然经过岁月的历练，仍不擅拒绝他人请托，但滥好人使起心计来也够瞧的。

须于鹤为此不知暗自击节了几回，舒意浓接到鹰书时那气炸了又不好发作的表情更是妙绝，此际却深恨帝里之人不在这里，否则以他与冯丶岳两位长老的交情，管他天霄城如何踟蹰，只消说动鸣珂帝里的人马追击，歼灭妖人的大功便由行云丶帝里两家联手拿下。

舒意浓彷佛看穿他的心思，嫣然一笑。

“长老熟读兵书，当知归师勿掩丶穷寇莫追的道理。那七玄盟主武功非凡，逼急了，虎死之前也能咬杀人的。”

须于鹤本不欲多逞口舌，却被这几句激出了火气，冷哼：“兵书也有云：‘视其辙乱，望其旗靡，故逐之。’七玄妖人逃得命都不要，此时不追，更待何时？少城主读书如此拘泥，不如无书。”

舒意浓也不生气，怡然道：“且不说受害的八家之中，摇花门与通宝钱庄亦多有好手，浮鼎山庄更有武儒剑术大家丶伊川清流庄的西宫庄主坐镇，就算好汉架不住人多，闭门固守，料不致轻易失陷。

“连西宫庄主都不幸身殒，我不敢轻视七玄盟的实力，那些个鬼卒从来就不是外道慑人处，隐而未现的贼酋，才是我最担心的。这样罢，少时收拾战场，若有生还的鬼卒，长老尽可任意提审，毋须问我。”不远处的黝黑少年转过头来，似是眉目一动。

说起这两年间渔阳的后起之秀，能与“凤愁公子”相提并论的，约莫也只有双燕连城的这位“麟童”了。但梅少崑与喜爱抛头露面的舒意浓不同，镇日躲在东燕峰打铁，成功复现数种失传的古铸法，破解了号称永不能开启的“璇玑凤匣”机关等，传出诸多机巧的轶闻。

至于这个长相嘛，啧啧啧。须于鹤不禁暗自摇头。

江湖传闻梅少崑眉清目秀，生得十分俊美，丝毫不像混迹砧炉丶五大三粗的糙汉，见过的姨姊婶婆无不心动，特别有长辈缘。此际一瞧也就普通，浓眉大眼虽见精神，称不上英俊。梅玉璁这厮操弄江湖耳语，居然弄到徒弟身上去了，可见有多想把这个便宜掌门留在东燕峰。

须于鹤还待发话，轰隆一声巨响，地面剧震，马匹惊得人立起来，将行云堡一行五人全甩下鞍，总算须于鹤修为不弱，凌空一个鹞子翻身稳稳落地，未显狼狈，四名亲随却无这般身手，摔得七荤八素。

须于鹤一手一个地拽起，咬牙低喝：“莫丢人！”亲随哼哼唧唧，也不知伤得如何。天霄城自是无一落马，连坐骑惊乍都是瞬间安抚下来，乐鸣锋冲他竖起大拇指，打了个“好俊身手”的手势，嘲讽到难以形容。

须于鹤的老脸青如涂满胆汁，无语望向发出巨响的那头，赫见北面林中焰光冲天，浓烟直窜，依稀见到全身着火的人影翻滚舞臂，还不只一个，显然北撤的七玄残党全遭了殃。

“我只说北面未伏人马，没说无有其他布置。”

舒意浓婉媚的语声在身后响起，逆吹的夜风带来一缕衣发馨香，分明是旖旎至极的女子风情，赭袍老者却彷佛从头顶凉到脚底心，不敢以背对之，转身见舒意浓俏脸似笑非笑，扬了扬姣美的下颌。

“带人去瞧瞧。火未全灭前莫要靠近，若有人出，便拽弓射之，一个也不许走脱。清点尸骸以贼首为先，回报都有哪些。”却是对乐鸣锋说。

“谨遵公子爷之命。”乐鸣锋拨转马头，点齐人手驰往火光的方向，其余人等则擎刀下马，无声列队，齐齐望向舒意浓。女郎将飘散的鬓发勾过耳后，似未意识到这个小动作是何等的有女人味，朝庄门飒爽地一摆手，笑道：“长老请。”

待须于鹤回过神时，才发现自己跟在这小娘皮后头，亦步亦趋进了山庄。

她那束于玉带抱腹下的苗条柳腰，以及绷出裙布的丶浑圆挺翘的饱满梨臀令人难以移目，须于鹤虽近六旬，床笫间常弄得几名小妾欲死欲仙，颇以勃昂的猎艳兴致自豪，面对舒意浓这等稀世尤物，此际美景入眼，他却半点也硬不起来，心底一片冰凉。

威胁渔阳的七玄盟就这么灭了，天霄城甚至还未折损一兵一卒。她若有剑指渔阳之心，岂非比七玄盟要可怕百倍？

而她绝不可能没有这样的野心——赭衣老者绝望地闭眼，却听舒意浓道：“便是这儿了。”须于鹤闻言睁眼，见庄中的照壁上，写着“七玄笑纳汝捐，开门叩跪免死”十二个张牙舞爪的血字，乌浓的垂流痕迹透着令人悚然的惊怖，血字下依稀见得模糊残迹，宛若双重叠影，显然原本的预告被山庄之人大致洗去，这两排字却是屠庄后才又重新添上。

“好猖狂的贼子！”须于鹤喃喃道。

但他们全完了，被眼前千娇百媚的男装丽人自江湖上彻底除名。她要压服渔阳全境甚至毋须弄脏双手，任何本地门派只要看过天霄城的严整军势，便明白对抗毫无意义，徒增死伤而已。

大爷不会介意与纯武力走向的门派结盟；越是这样，行云堡在城镇聚落等富裕处的优势，才能加倍突显出来。就像那姓耿的小魔星一统七玄后，头一件事就是向正道七大派遣使传达和平之意，只是他忍得不够久，转头便露出了狰狞面目。

天霄城需要有人向渔阳传达善意，显示它们的治理将是和平而可沟通，甚至是共荣互利的，而这话它自己说没有用。

尽管极不甘心，但漠视“舒意浓是女子”所带来的不适之后，须于鹤已想好说帖要如何说服大爷，以及在天霄城再度递出结盟之请时，为行云堡谈出个有利的条件。

舒意浓走进一处独院，院中屋舍前散落无数断肢残骸，似从屋里破窗喷出，零落的窗棂内却是乌沉一片，回映着金属钝光，房舍中竟凭空竖起四面铁板，抵墙封成个巨大的铁盒子，令人摸不着头脑。

而屋外檐阶下，横陈着一具白靴白袍的无头尸，手握长剑，断颈处参差破碎，彷佛遭人硬生生拔下脑袋，死状凄惨。

舒意浓以银鞘剑一比，指着摆在不远处的庭石之上，彷佛某种装饰物般的首级道：“可怜西宫庄主仗义守护山庄，不意落得如此收场。”须于鹤摇头：“我不认识什么西宫庄主。”忽听一人插口：“少城主识得西宫庄主么？”却是那黝黑少年梅少崑。

舒意浓没料到他会开口，更想不到问的是这个，顿了一顿，从容回答：“西宫庄主我虽不识，却恰巧认得他的佩剑，故尔知悉。”定了定神，反客为主：“怎不见令师梅掌门？莫非真如耿——”显是不信方才七玄盟主所言，只当是攻心计，这会儿才觉不对。

少年神色一黯，简略地将庄内发生的事说了。

“这……”须于鹤倒抽一口凉气，愀然变色：“你的意思是说，你师傅若非掺在这一地尸骸之中，便是囚于那个铁屋子里？救人如救火，少城主若不问，你打算几时才说！误了时辰，你赔得起么？怎会有你这样的子弟！”

“长老勿恼。”舒意浓拦住赭袍老者，对少年柔声道：

“梅兄弟，令师孤高嵚崎，为众人敬重，如遭不幸，是渔阳武林难以估算的损失。我知你因伤心过度，失了方寸，而非有意拖延隐瞒。长老是心急，不是怪你，你与他说明白就好。”轻握住他的手，吐气如兰，呵面胜似春风醉人。

少年面红过耳，扭捏了好一阵才嚅嗫道：“不是……梅……师傅他不在地上的尸块当中。”艰难地自那双软滑小手中抽出，俯身捡拾，在地上排出八条手臂的残骸，没一条是完整的，不是缺掌就是少肘子，部分残肢黏附衣布，应是袖管之类。

“那帮妖人曾说，在大头鬼之前，四名鬼卒曾入屋探查，有去无回。这便是那四人的臂膀。”少年边排列边解释道：“其实拼凑双脚也能细算人数，但手臂碎块较小，也易于辨认；腿股与躯干有时容易搞混，不如臂膀简便。”

须于鹤顿时明白过来。“你是说……你师傅还被关在屋里？”

少年却摇了摇头，面色如恒。“这间屋子原本是有家生的，从外头看就是间普通的房子，如今四面被铁壁所封，算上令四鬼有进无出的设置，只怕内中全都是连杆齿轮之类的构件；以水力推动，构件须得十分结实牢固，方能承受。机关发动之际，当中应无容人的余裕。”众人定睛一瞧，果然尸块间夹杂无数布疋木片，自是被铁壁推升压碾后的家俱。

须于鹤却越发不明白。

“那梅玉璁究竟是给碾碎了，还是没被碾碎？总得是一边儿罢。”

少年娓娓道：“五人进屋，却只有在我师傅之后才升举的铁板，我猜是他老人家找到机关枢纽，在发动之前，已循预留的通道逃出去。因此既不在屋外的尸块之间，也不在屋内。”

这下连舒意浓都听直了眼，与须于鹤面面相觑，无法判断少年是发疯了，还是真有其事。

少年叹了口气，有些无奈。“可否请天霄城诸位大哥帮个手，先把尸骸移开？清出地面，说不定便能找到打开机关的线索。”舒意浓示意照办。众人不避腥秽，砍下院树的带叶之枝权充扫帚，要不多时便将满地狼藉扫至一旁。

少年让人提水往地面一泼，井水冲去乌浓黏腻的血浆碎肉，染作淡淡樱红的水四散流淌，留下阡陌纵横丶类似砖隙的斜竖痕迹，当中居然无一条弧线，便是不懂机关，也知其中必有蹊跷。

难怪庄中各院都有贮水避火用的铜瓦大缸，唯独此院没有，还得到外头取水。

须于鹤暗忖：“小子有点门道。”见梅少崑叩指连敲地面，细辨落指处的声音回响，抬头四顾：“哪位大哥能借刀器一用？”舒意浓捧过银鞘剑，笑道：“我这柄‘冰澈宝轮’削铁如泥，梅兄弟但用无妨。”

少年摇头。“我是拿来当撬棍使，剑质再佳，也必损伤脊梁心骨，实不敢毁了少城主的宝剑。”一旁的随从听见，捧过单刀：“还是用属下的刀罢。梅少掌门尽管动手，此刀毁了也不心疼。”

少年点头接过，从地上撬起封板，露出尺半见方的暗孔来。只见他细细端详片刻，突然插刀入内丶三转两转间，“啪！”硬生生将刀板拗断，众人不及惊呼，少年又将断刀插入另一头，反向一绞，两截断刀分头倒落，恍若孔雀开屏，直到卡死在暗孔的边缘。

喀喇喇地一阵令人牙酸耳刺的嘎响，伴随地面震动，檐瓦缝里不住摇下粉灰，屋内偌大的铁板开始缩退丶折叠丶翻转；轰隆震响之间，频迸出清越的镔铁铿击，似是组件对位卡牙所致。直到完全静止，墙椽早被震得破破烂烂，房顶似乎随时会坍塌，然而确实是间空荡荡的屋舍模样，屋内的地面回映月华，泛着乌狞的铁色。

收折成地板的铁壁嵌合缝隙，奇妙地与屋外地面由血水渗出的横竖图样相类，而少年插刀处，恰对应着屋内的最中心，此际正露出个深黝大洞，差不多能容一名成年人缩手含肩通过。

（……真有密道！）

舒意浓美眸圆瞠，须于鹤却先她一步，倏忽掠上台阶，眼看要进得屋内，蓦听少年大喊：“别进屋，有危险！”须于鹤闻声一凛，舒意浓飞身扑至，赭袍老者听风变位，让过的同时回臂探爪，若舒意浓意欲前奔，势必将背心拱手让人。

两人攘臂似的原地挥转，双双跃回，谁都没碰着谁，堪堪维持住体面。

“梅兄弟，机关还未解开么？”舒意浓轻掸衣袍，将收在臂后的银装剑递给属下，须于鹤也极有默契地不吭声，一副啥事没有的模样，从容过了头，反而有些好笑。

“机关的设置，不是忒容易破解的。”少年解释：“有些甚至不一定会有复原的机构，就算能恢复原状，也该是在核心处操作才对。我只是从外头试着干扰了一下，能收折成这个样子，其实并不合理。”指着那两截隐隐颤动的断刀。

“若水力折断干扰之物，机关便会再运行一次，贸然进屋绝非良策。我想还是先退出去，万一震动使墙顶坍塌，或久蓄的水力让构件脱牙，运行过头而推倒了铁壁，起码不会有人受伤。”

格格震响的断刀似呼应着他的话语，凝神细听，地底深处确实传出若有似无的异声，虽未至晃动地面的程度，众人仍小退了半步。舒意浓眺望破屋中的密道入口片刻，死了心似的一扬手：“来啊，通通退出去，留几人轮班看守院门，没有我的命令，谁也不许擅入。你们几个，把西宫庄主的遗体和头颅移到前院去，与不幸牺牲的庄人安置在一处。”得令者无不凛遵，分头行事，其余则随她鱼贯退出小院。

然而，意不能平的可不只舒意浓一个。

“你师傅便钻进坑，也不知是生是死。”须于鹤冷冷念叨，满脸的不以为然：

“你个做人徒弟的，就这么算了？说什么机关什么核心的，你小子本事忒大，怎不一股脑儿找将出来，彻底废了它，让咱们下去营救你师傅？还说是‘麟童’，玩不过这些烂铁破铜！”

舒意浓听他越说越不成话，正欲戳个两句好让消停，顺便增加梅少崑对自己的好感，岂料少年却讷讷举手道：“其实……梅玉璁梅掌门不是我师傅，我同梅掌门并不是很熟，只是因缘际会下，一起逃命而已。以梅掌门在忒短的时间内便破解机关发动铁壁，我想该是安全无——”

“等等！你小子真是越说越不像话了。”须于鹤居然恶人先告状，停步转身，一把揪住少年的衣襟。“你是吓坏了脑子，言语无状，还是凉薄如斯，连师傅都不要了？”

“……须长老！”友谊的小船说翻就翻，好感度根本来不及刷，舒意浓不觉微动肝火，愠道：“梅兄弟是伤心过度，六神无主，纵有些出格言行，亦非有意。长老何必——”

“我不是你们以为的那个人。”少年提高了音量，定定瞧着愣住的两人，似有些抱歉。“我不是梅掌门的徒弟，也非双燕连城之人。虽然事情演变至此我多少也有责任，但我真不是‘麟童’梅少崑，你们认错人了。”





第四折　铁手铣兵　安知不名




按少年的说法，他是在行旅间偶然撞上被一帮黑衣蒙面人追杀的梅玉璁，正犹豫要不要出手，对方不由分说便喊他“梅少崑”，瞬间集火过来，若非梅玉璁受伤在前，实在没法跑，搞不好就此脱身了也不一定。

“照你这么说，”须于鹤气到笑出来。“你的武功比梅玉璁高了？”

“晚辈的武功还过得去。”少年居然没有否认的意思。须于鹤脸都气歪了，要不是想到舒意浓多半要拦，直想出手教训教训他，好教这小子明白地厚天高。

梅玉璁发现徒弟的招牌如此好用，为使走散的爱徒摆脱敌人追踪，于是拜托少年假冒梅少崑，引走七玄盟，一路拖命逃到阜阳。

“你是在哪儿遇上梅掌门的？”舒意浓忽问。

梅韶月父子是离开人称三郡第一镇的钟阜不久丶尚未抵达靖波府前受的袭击，算起来七玄盟正是在须于鹤的眼皮子底下劫的人，四日后行云堡才在钟阜近郊的破屋中，发现被拷掠致死的两具尸体。这般残忍粗暴的手法，也只有近日在渔阳四处留书杀人的七玄外道才干得出；须于鹤回应舒意浓的号召，此事也是原因之一。

梅韶月在天马镖局的建孜丶新宁两大局子干过，在由行云堡开枝散叶的天马镖局体系里，一贯被视为二爷——也就是须于鹤——的人，虽然低调，但办事牢靠，颇受须于鹤器重。此番夜韶庄一行赴靖波府拜望的对象，正是梅韶月过去的老上司须于鹤。

当年梅玉璁向须于鹤引荐梅韶月时，并未隐瞒两人的关系，盖因镖号用人至少得上溯三代，来历不明者不收，此事终究会被须于鹤翻将出来，不如自行坦白，多少也有将来东西两峰争掌门时，行云堡能站东燕峰这厢的意思。

然而，梅玉璁在双燕连城不得人心，是有原因的。

夜韶庄成立之初，虽是梅玉璁给的银钱资助，但能有今日的规模，不仅梅韶月父子投进身家，更得益于梅韶月天生的经营才能，能从缝隙里嗅出钱味。这些生财之道颇不入狷介孤傲丶以君子自居的梅玉璁之眼，近年来兄弟间颇有嫌隙；信中虽并未明言，但须于鹤总觉此番梅韶月来访，可能是输诚兼探路，借以评估与梅玉璁划清界线，乃至自立门户的可行性。

以结果论，说不定七玄盟反而帮了梅玉璁的大忙。

若少年所言为真，他与梅玉璁相遇的地方便至关重要，循线追索，指不定能找到正牌梅少崑的下落。

“这……我不能说。”少年显然想到了一处，面露难色。

舒意浓也不生气，似笑非笑。“我若请你现场解开襟带，也不会看到那著名的玉冰脐罢？”少年脸色微红，扭捏道：“我……能不能不解？”舒意浓“哧”的一声以手背掩口，粉颊晕红，眼波流转，明显忍着笑，无论是姿容抑或娇俏可喜的小动作，皆是明艳不可方物。

“我可以不看啊。我请须长老看。”

“不丶不是……那个……我是……”

这下连须于鹤都翻起白眼。你这就不用解了吧？全写脸上了还解个屁！

“我猜你也有心疾，对不？”舒意浓微敛促狭，正色道：“事关性命，可不能为了逞强而胡乱否认。我虽然不会这样做，但总有人会对你出手，名曰‘考较’，迫得你心搏加剧丶唇面皆白，万一因此丢了性命，岂非冤枉得紧？”有意无意瞟了须于鹤一眼。赭袍老者唇勾冷蔑，自是不会搭腔。

少年嚅嗫道：“我的心疾……是不定时发作，每回未必都会心搏加剧，唇面皆白。”须于鹤忍不住哼声：“那你就是有心疾啊！”

舒意浓小嘴一抿，故作沉吟。“我瞧你的双手指节，应该也是擅铸之人？”

少年赶紧谦让：“没有没有，就是打过几年铁而已。”舒意浓柳眉微挑：“但不是在东燕峰？”少年叹道：“真不是在东燕峰。”

舒意浓忍笑道：“看来，我若是继续喊你‘梅少崑’，你也是不肯认的。敢问这位兄弟怎么称呼，师承何人？你义助梅掌门，我渔阳七砦同气连枝，天霄城也应当好好感谢你才是。”

少年挠挠发顶，露出踟蹰之色，须于鹤重重一哼：“好嘛，你既不是梅少崑，又说不出自己是谁，这得是多大的来历，合着连少城主和老夫也不配听？”

少年黝黑的娃娃脸一红，摇头道：“我不是这个意思，只是……只是有些不方便。但没个称呼的确是不好，二位不嫌弃的话，就叫我赵阿根罢。”

舒意浓终于忍俊不住，噗哧一声扭头掩口，姣美的肩颈不住轻颤着。

赵阿根，岂非就是“梅少崑”的近谐转音？这化名也取得太别脚了。

谈话间，众人又回到山庄前院里，沿途须于鹤罕见地与她比肩同行，将那自称“赵阿根”的黝黑少年撇在后头，压低声音道：“我见他不像在开玩笑。莫不是逃亡时受了什么伤损，以致神智不清，满口胡言？靖波府有几位名医，老夫也还算熟识，若有用得上处，少城主尽管开口。”

舒意浓微笑道：“多谢长老。这个可能性也是有的，我先将梅兄弟带回玄圃山安置，再聘请名医为他细细诊疗。皮肉伤好治，就怕是目睹梅掌门惨亡，才引起的心病，那便棘手得多。”

天霄城地处偏僻，周遭聚落连县城的规模都没有，就是山村野镇，能有什么像样的大夫？舒意浓这么说，是打算把梅少崑握在手里，死活不肯放人。

梅少崑是别氏的独苗，又与西燕峰梅氏本家有婚约，一旦收治服贴，使两家加入天霄城发起的渔阳新盟，甚至推举她为盟主，也不是不可能的事。

看了那间机关屋的密道入口，恁谁都不信梅玉璁已然不在人世，可笑舒意浓还拿“治疗心病”为由带走梅少崑，那是志在必得，不容他人置喙了。须于鹤暗自腹诽，面上却不露声色，应付几句，心思已飘到了别处。

天霄城他行云堡是打不过的，但七砦结盟，玩起合纵连横那套，武力最强未必就能如愿当上盟主。将天霄城拉上盟会的桌席，她麾下精良的马弓队便派不上用场了，大爷的财力和行云堡在通都大邑的优势反而更能突显，此消彼长，届时鹿死谁手，犹未可知也。

若梅玉璁当真逃脱，倒是个绝妙的切入点。

舒家丫头打算在那一本正经说疯话的黑小子身上下工夫，可现今的双燕连城之主毕竟是梅玉璁，“麟童”梅少崑再怎么天赋异禀，始终是十五六岁的小毛头，梅氏轮不到他当家作主。

梅韶月本想和须于鹤攀附的关系，此际恰恰给梅玉璁空出了位置。若得行云堡之助，梅玉璁的掌门大位说不定还有一二十年的好光景，交换双燕连城在新盟中支持行云堡，于双方都是笔划算的生意。

舒意浓近年如此活跃，在她看来兴许是扬名立万，擦亮了“玄圃天霄”沉寂多年的老字号，却未必能获得其余五家支持，说不定还结下了梁子而不自知。

如斩杀巨寇“烟山十鼍龙”，固然是为地方除一大害，但在“烟山北望”顾家的地盘剿寇扬威，谅必顾家心里绝不好受。而驱逐玄远滩的海寇，更是血淋淋的丶适得其反的例子：玄远滩属于落鹜庄的势力范围，因“明霞落鹜”怜氏凋零破败，已闭庄不问世事多年，形同堕灭，这才使得海寇肆虐，如入无人之境。

舒意浓兴远师越境长征，虽将海贼通通赶回海里，但天霄城一去，海寇转头又来，如此反复几度，百姓苦不堪言，逼得舒意浓甘冒武林之大不韪，在落鹜庄的地头兴建支城，做为抵御海寇入侵的长期据点。

自五岛奇英亡于第二次妖刀之乱，东海北关间的海寇无人能制，连镇东将军府的北运船队，都只敢沿着海岸线行驶，可见猖獗。天霄城一介山城，不惜开拔至玄远滩，正面迎击登岸的法外狂徒，舒意浓本该以为能赚取偌大名声，殊不知擅入他派的势力范围管事，还插旗建砦，留驻人马，不仅引起江湖人侧目，当地故老也十分不满。

他们几百年来都在怜家治下，当年解鹿愁以庄主妹婿的身份掌权，百姓还能勉强接受，但舒家在玄远滩不曾养活过一丁半口，对百姓来说，天霄城同海寇一样都是外人，烧杀掳掠固然是入侵，在祖地上兴堡立寨丶易帜扬旗，却也远远称不上秋毫无犯。

舒意浓陶醉满足于她的英雄游戏之中，浑没意识到“烟山北望”顾氏丶“明霞落鹜”怜氏——若没死绝的话——的不满。若能拉拢大难不死的梅玉璁，得“双燕连城”梅氏支持，再加上自家手里的“高堡行云”高氏，渔阳七砦有其四，可怜舒意浓处心积虑拉联的七砦新盟，终究是为人作嫁而已。

从鄙夷女郎的牝鸡司晨丶畏惧天霄城的军力，到露出高深莫测的诡笑，须于鹤于此夜间心思数转，谁也不知在行云堡典刑长老心中，已悄悄绘成一幅王霸雄图的胜景，能将日渐淡出江湖的行云堡，推上前所未见的渔阳武林之巅——

排列在前院里的庄人尸骸俱已覆上草席，也不知是从哪儿翻出来的，触目所及的天霄城人马尚不及原本的三成，便扣掉乐鸣锋带走的部众，起码有一半以上不在这里，却不知去了何处。

须于鹤正自思量，却见乐鸣锋急急奔入，面色铁青，对舒意浓匆匆一抱拳，顾不得体面，沉声道：“不好了，少城主，北面林中未见七玄盟的首脑，尸首全是吊在树顶的，瞧着……瞧着有些蹊跷。”命人抬入两具担架，应是就地取材，仓促制成。

担架上的尸体焦烂不堪，宛若泥炭所凝，疑似首级的部位却套着两个簇新的布袋，色作暗银，光洁得像是刚从水里濯洗出来也似，与散发融脂恶臭的漆黑尸体形成强烈的对比。

“这是……火浣布！”须于鹤长成于崇尚豪奢的行云堡，多识珍宝，但这种无惧烈焰丶越是焚烧越显精洁的特异材质，他也只听过江湖传闻而已，此际是头一回见。

舒意浓顿生不祥，修长的藕臂一探，娇叱：“剑来！都退远些，提防有诈！”铿啷一响，那柄银装剑“冰澈宝轮”应声出鞘，剑芒如蛟龙旋绕，削断火浣布底缠缚的绳索，跟着挑飞两只布套，露出两张除须发卷曲外几乎无损的陌生面孔来。

须于鹤微微一怔，旋即眦目欲裂，不由自主地冲上前去，乐鸣锋眼明手快，横臂欲拦，却被赭袍老者撞得踉跄，再顾不得礼数，醉汉打架似的从后头抱住他，急道：“须爷，当心有诈！”居然拉之不住。一人及时抓住须于鹤的右臂，任凭老者死命挣拖，却像缚于铁柱山石般纹丝不动，竟是那少年赵阿根。

（好惊人的膂力！）

乐鸣锋正自纳罕，听须于鹤顿足悲叫：“冯老哥，岳兄弟！你们……你们死得苦状万分哪！”乐鸣锋会过意来，愕然道：“莫非……是‘鸣珂帝里’的冯丶岳二位长老！那放鹰寨——”便再也说不下去。

七玄盟非但没有中伏，显然在袭击浮鼎山庄之前，便已先收拾了放鹰寨，鸣珂帝里的人马也没能逃过毒手。适才的仓皇撤退，肯定是做做样子，请君入瓮，若天霄城果真衔尾而去，不晓得要发生何等惨事。

舒意浓不幸言中，瞧着冯丶岳二人之尸，俏脸上却无一丝料敌成真的得意或欣喜。

冯兰阁丶岳云天是鸣珂帝里有数的高手，莫氏折损两位股肱重臣，决计不能善罢甘休。问题是：放鹰寨被灭，代表鸣珂帝里所接获的线报是准确的，是天霄城置之不理，径来浮鼎山庄阻截七玄盟，才使冯丶岳不得不以孤军迎敌，于情于理，舒意浓都不能说是毫无责任。

须于鹤与冯兰阁是过命的交情，陡见二人凄惨的死状，饶是他江湖论老，也难抑激动，才得如此失态。

赵阿根掖鸭鹅似的挟着赭袍老者眺望片刻，忽地松手，须于鹤压力一空，始觉精疲力竭，居然膝软顿地，眼睁睁瞧着少年走上前去。舒意浓俏脸微变，掠前抓赵阿根肩膊，急唤：“梅……赵兄弟不可！”岂料一扑落空，全没看清少年是如何闪过的，抬头见他已蹲在担架旁，伸手去摸尸体的面庞。

“嘶”的一声白烟窜起，众人嗅到一缕刺鼻恶臭，便只吸入些许，也有强烈的晕眩反胃之感，可见毒性剧烈，纷纷掩退。所幸毒烟消散得极快，须臾间就被夜风刮得干干净净；只见两具尸体的面部融烂，黄浊液体融冰似的淌带着猩红肉块，裸露出的颅骨坍软如垩泥，居然不成形状，烂穿的孔隙间隐约可见发青的脑块纹路，令人浑身发毛。

赵阿根从头至尾皆不曾挪避，始终蹲在尸体旁边，舒意浓吓得魂飞魄散，唯恐在烟气消散后看到一个半身糜烂不成人形的“麟童”，以袖掩口，奔近些个又愕然止步，惊疑不定：“赵……赵兄弟，你——”突然不知该说什么。

“我没事。”少年摇头。“我不怕毒，但少城主及诸位先莫靠近，这毒烟十分厉害，应是沾血即融，连骨骼都能蚀穿，还是搁会儿再收拾为好。”轻描淡写，在场众人无不瞠目结舌。

舒意浓仔细端详，见他脸孔丶手背等露出衣外的肌肤全无异样，与冯岳被侵蚀殆尽的可怖凹脸大相径庭，稍稍放心，暗忖：“据说水元之精能辟百毒，他是受水元之精庇佑而生的麒麟儿，有此异能，也不奇怪。”爱才之心大盛，更坚定了将他带回玄圃山的决心。

七玄盟以火浣布袋套住冯丶岳二长老的首级，可不是存了让人认尸的好心，而是借此布下毒烟机关。要是舒意浓丶须于鹤等或因审视，或因悲恸，不由分说凑近尸体，眼下便要多添几具溃烂新骸，死的还全是七砦中的当家要人。

须于鹤切齿咬牙，如嚼碎字句般，恨声眦目：“歹毒的妖人！我须于鹤对天发誓，绝不与七玄外道善罢甘休！”耳畔一人笑道：“择期不如撞日，咱们便现了了罢？”

须于鹤大惊转身，几欲贴面的咫尺间已不及擎出背上双钩，掌圈肘击，推挪运化，爆出连串劈啪劲响，蓦听一声闷哼，赭袍老者如断线的纸鸢倒飞出去，落地前便已失去意识，生死不知！

来人长笑声中，伴随天霄城众人此起彼落的短促呼喊，竟无一人来得及吐气开声，已然倒成一片，连乐鸣锋都没撑过两招，背脊重重撞上院墙，瘫软坐倒；勉力撑开涩重的眼皮，赫见来人披风猎猎丶发黑如夜，面上的青铜鬼脸在冷月下闪着狞光，竟是去而复返的七玄盟主耿照！

孤身折回敌阵，直捣中枢，这份胆大实已到了令人心寒的地步，而七玄盟主的实力全不负其嚣狂，舒意浓的反应也只慢了这么两霎眼，周遭从人已无并立者，忙圈转“冰澈宝轮”，唰唰唰连环递出，刺得七玄盟主不住倒退，每下都是贴着剑锋勉强避开，也亏得他后仰低头不假思索，才能抓住间不容发的霎那间。

两人如共舞般一进一退，无片刻稍停，彷佛为此对练过千遍万遍，才能攻得如此贴肉紧迫，又闪得毫厘不失，各逞奇技，简直好看得不得了。个中奇险丶攻守精绝，便不是一流高手都能深刻感受，天霄城众看得头皮发麻，连大气都不敢喘上一口。

至极对决，本难久持，胜负到头只一霎，舒意浓的剑锋扎穿七玄之首的臂围，迸如水银泼溅，无从抵御；飞雪般的漫天散影劈得对手掌势渐乱，忽一凝实，径刺入对手的左肩！

“冰澈宝轮”的剑脊承受两头之力，弯作弓弧，剑尖却难再没入分毫，舒意浓蓦地省觉：“……衣下有甲！”身剑合一迅速抽退，七玄盟主自不肯放人，双掌一合，锋锐无匹的银刃铿啷啷地在他指掌间迸出刺目火星，似烟花炸裂，灿烂非凡。

便只这么一滞，鬼面青年双手暴长，竟是交错攀至，直把宝剑当成了连索。

就算戴着锁子手甲或银丝手套，也不能握住疾转的“冰澈宝轮”，要以铁布衫一类的横练硬功挡下“冰澈宝轮”，更是绝无可能。

但炽亮的火星间既无鲜血如瀑，也没有被绞断的手指，只有激越的铿啷劲响，“冰澈宝轮”彷佛与另一柄同质之剑对绞，竟成胶着之势。

（这人……到底是怎么回事！他到底……是不是人？）

舒意浓头一回在实战中感到心慌，抓着剑锋倏忽逼近的青铜鬼面宛若梦魇，吓得女郎几欲尖叫，久经锻炼的姣美胴体顿失本有的敏捷，僵硬到无法出手抵御，遑论脱逃。

一柄单刀横里插入，被七玄盟主信手折断半截，第二柄刀又至；鬼面青年随折随扔，当钢刀如纸糊般，虽是摧枯拉朽，却彷佛有数不清的新刀接连补上，硬生生将他绊住。舒意浓及时回神，“冰澈宝轮”乘势一抽，才自魔头掌下脱出。

煮熟的鸭子飞了，七玄盟主一声断喝，十指箕张，隐迸金芒的指掌猛然一撕，劲风所及，铿啷啷碎了满地刀板，一只空锷随之掉落，弹滚两匝，另外两柄空刀锷分持于来人左右手，正是赵阿根。

“哇喔。”少年以空锷互击，似才相信刀板真被扯了个稀碎，咋舌道：“好厉害。”身畔一声噗哧，却是舒意浓不小心笑出，连她自己都不确定是少年的淡定过于喜感，还是那质朴的“赞赏”令七玄盟主下不了台，听着解气才笑的。

无论如何，一笑之后惧意全消，但鬼面青年的反应仍快过了女郎，眨眼间站上檐顶，谁也没看清他是怎么上去的，冷哼道：“我记住你了，梅少崑。你小子挺有意思。”斗篷泼喇一振，如蝙蝠般纵入虚空，倏忽消失不见。

庄外从人接连赶至，泰半是乐鸣锋所部，舒意浓命他们将受伤的同僚抬下去治疗。乐鸣锋受鬼面青年掌劈之际，堪堪以双臂挡住胸口，幸无大碍，只左臂疼痛难当，约莫伤了尺骨，裹以夹板木条，权且吊挂在胸前。

“他娘的，邪门！”紫膛汉子低啐一口，笑得狠厉：

“五层甲啊，一掌全给劈裂。这是什么见鬼的功夫？”

他那双齐肘臂鞴内缀满铁片，既防刀剑，也练膂力，“银血弓狐”能轻轻松松拉开两石硬弓，正是拜这点心机所赐。耿照出掌之时，乐鸣锋将双臂叉在胸前护住要害，四层臂鞴再加上衣里的护心镜，说是五层甲不算浮夸。

即便如此，这掌仍在他右胸膛留下一枚清晰可辨的乌青掌印，乐鸣锋解衣推药酒时，余人俱都无语，相顾骇然。

须于鹤可没有五层甲衣护身，内伤沉重，好在意识清醒，但天霄城仅带了些金创药丶跌打酒之类，并无内伤对症的妙药灵丹。考虑到夜路不便，且伤患不宜步马添劳，舒意浓承诺天明即拨一支小队，护送他回靖波府，让部下于庄内找能套马的车辆，越大越平稳的越好。须于鹤才放下心来，服了随身携带的药物，在森严的戒护下沉沉睡去。

舒意浓分派停当，信步走出浮鼎山庄。庄门外，散落的辎重间横陈着二十几具尸体，都是鬼面青年来去之间随手杀掉的，在他看来大约就像折断小猫小狗的脖颈脊椎，根本不当回事。

当中除了天霄城的马弓队，尚有十多名装束兵器各异的江湖人。这些人既不与须于鹤同列，列阵包围山庄时，也多在侧翼偏后的位置，若非不擅驰马，就是为免影响骑队进退，才安排在外围。

“……他们是应我之号召，前来助拳的渔阳名宿。‘点钢蛇矛’祁老爷子丶阜山大侠司马平丶‘青衫逍遥客’彭歆……”舒意浓不曾回头，却知少年始终跟在身后，念过七八条万儿，幽幽叹了口气。

“渔阳不是只有五岛七砦而已，但要说江湖与七砦中有什么是一样的，那就是瞧不起女人。”女郎的颊颔动了动，应是一笑所致。从少年处无法望见表情，却意外发现她连腮帮骨都是匀细好看的，线条柔媚，无一丝硬棱，更别提白里透红的雪腻肌肤。

舒意浓将微卷的鬓丝勾过耳后，却有更多紊杂垂落额前，透着难以言喻的寂寥和萧索。

“里头至少有两人打我的主意，不知想娶亲还是占点便宜就算，我懒得探究；祁老爷子是为爱孙而来，可祁庄主已有两平妻，该是想纳我为妾罢？其他不是想看我有什么本事，就是想抢在前头宰了七玄盟主，沽名钓誉。但也没有其他人响应我了，所以我只能接受。

“现在他们一死，都得算我头上，就跟鸣珂帝里的冯丶岳二位一样。七玄盟杀人不打紧，然而正是因为我号召抵抗，才让七玄盟杀了他们，这就是罪大恶极，须得负起责任。”

“这也太莫名其妙。”少年说完，补充什么似的铿铿两声。舒意浓回头才发现他还拎着那两只空刀锷，有事没事敲着玩儿，活像叫化子唱莲花落，不由笑出。

“你老拎着它干嘛？”

少年会过意来，黑脸微红，用刀锷挠了挠发顶。“拿着拿着就忘啦，也不能乱扔不是？”瞥了女郎一眼，面上发烧，默默别开脸。

舒意浓的心情好了些，促狭似的背手低头，横持着银鞘剑凑近。“我们就跳过‘你为什么不看我’丶‘因为你很好看’的无聊老桥好了，但老盯着女孩子瞧虽不礼貌，有时完全不瞧也是不礼貌的，你知道不？”

“但你是真的好看啊。”赵阿根一脸无奈：

“若不多加克制，瞧着瞧着就不太礼貌了。”

舒意浓笑啐一口：“原来你只是样子老实，嘴皮可一点也不老实。”少年铿铿敲两下，自己也笑了。舒意浓微歪着修长雪颈，半认真半打趣的端详了他半晌，似笑非笑：“我本来想说你武功确实不错，用三柄单刀挡下七玄之主的正面一招，后来想想，你应该是胆子大，又或全没发现自己已在鬼门关前踅一圈回来。这也不是胆子大，该说是运气好罢？”

事实上，在三刀俱断丶第三柄刀锷坠地的霎那间，舒意浓确实逮到了一个发动极招的契机，尽管体势散乱丶“冰澈宝轮”尚未完全撤回，但此招威力之大，就算鬼面青年身披软甲宝衣之类，又有双刀枪不入的诡异手掌，女郎仍有把握重创之。

她没把握的，是如何不伤到横亘于两人之间的赵阿根。

鬼面青年抽退的时机，与她杀气一凝的瞬间几乎重叠，舒意浓认为是对方敏锐地捕捉到她的起心动念和犹豫不决，再次果断选择了退走。单纯就这点而言，她是欣赏耿照的；决定何时该放弃，永远是最难的课题。

赵阿根倒是大咧咧地笑了。“运气也是种才能。”

“那请好好发挥你的才能，我现在确实很需要。”女郎调皮地霎了霎眼。

“只是有件事，我挺在意。”

少年犹豫片刻，才决定要破坏眼前忒好的气氛，指着随地散落的物件，笑容从“亲昵”退回到“客套”，兴许还有几分谨慎小心。

“我没见你们携带野营器具，这些克难的棚架丶准备堆篝火的柴薪等，是从庄里找出来的罢？你们原本就没打算扎营，而是直接驻扎在山庄之内。”

舒意浓柳眉横挑，带着三分不豫丶三分衅意，似是在说“那又如何”，既傲且娇，亦别有一番异样风情。

“祭出这些克难物什，总不会是少城主雅兴大发，突然想尝试野营之乐。”少年以空锷挠首沉吟。“从规模上看，也容不下忒多人。我猜，是给这几位前来助拳的武林名宿住的。”望向女郎，温润的眸中隐带锋芒，彷佛棉里藏针。

舒意浓当然不会输给一个十五六岁的小鬼，毫不退缩，含笑迎视。

“他们自恃身份，说是未得庄主允许，为免瓜田李下之嫌，死活不肯入庄，只得简单让他们扎营安身，先过了今晚再说。”

西宫川人虽死，但他并非浮鼎山庄的主人。现今的庄主秋意人，以及他的女儿秋霜洁，皆未出现在尸骸堆里。耿照可能稍早就绑走了秋家父女，故意留下来演出诱敌歼之的猴儿戏，也可能和舒意浓她们一样扑了个空，山庄内不知何故，原本就只有西宫川人留守。

以此观之，确实也可能会有事后被主人问责丶何以竟不请自入的疑虑，但少年蹙紧乌浓刀眉，似乎无法同意这样的论点。

“此说听着虽有理，细思未免不近人情。”赵阿根道：“少城主千里驰援，不计牺牲，莫说秋毫无犯，难道取井水来解渴，也有瓜田李下的嫌疑么？实在教人匪夷所思。”

舒意浓微微一笑，踏前半步，俯视着抬过阶下的遗骸，又恢复成那个号召众人团结对外丶谈笑歼灭七玄鬼卒的少城主，被合身剪裁裹出的玲珑曲线虽极诱人，背影中自有股莫名威凛，让人暂时忘却她的桃花粉面丶翘指勾发等，檀口之中如绽焦雷，听得人心头一跳。

“赵兄弟是对的，唯一不对处，在于此地是浮鼎山庄。前代庄主‘万刃君临’秋拭水搜集天下神兵，在武林人看来，此间不啻是宝库，踏足其中，哪怕庄内不曾丢了什么，全天下都当你是贼。

“这些老江湖是既馋又孬，宁可在墙外干瞪眼，也不敢入宝山惹闲。先前在你未见处，他们已与我争论半天，什么难听话都说了，又舍不得拍拍屁股走人，假惺惺地说要在庄外扎营。若同我等进得庄去，何至丢了性命！”一顿银剑，不知是鄙夷丶懊恼，抑或愤恨，以微带鼻音的娇嗓说出，倒也颇有几分狠烈。

赵阿根察言观色，小心斟酌着字句。

“少城主入宝山，预备空手而出么？”

舒意浓负手望月，银剑连鞘唰地一转，重又横持于两瓣绵股之后，并未搭腔。少年见那线条柔媚的颔骨似又动了一动，风吹发扬间幽香袭人，却难生心猿意马，良久默然。





第五折　如应此誓　勿弃先茔




十之八九的天霄城人马去了哪里丶干了什么，自此已无悬念。

翌日须于鹤离开后，庄内除赵阿根之外，全是天霄城自己人，舒意浓索性连演都不演了，让手下彻底将浮鼎山庄搜了一遍，但无论是秋拭水珍藏的神兵剑谱，抑或秋霜洁与乳娘主仆俩，俱都杳如黄鹤，彷佛自人间消失了一般。

后进祭祀前代庄主秋拭水的祠堂中，多了一块秋意人的牌位，从木牌后所留的铭记倒推，秋意人是在将近半年前逝世。众人在后头的荒芜园内，找到一座新立不久的坟头，竖的虽是无字碑，落款的年月日倒也与牌位若合符节，显然秋意人便是葬于此间。

至于西宫川人密不发丧的理由，却是不难想像：秋意人身后，只有与有缘无分的旧情人唐挽晴所生的儿子秋霜净，据说幼时即送往苍城山学艺，没听说有重履东洲的迹象；女儿秋霜洁虽是正妻田素素所生，无奈天生智性有损，言行如稚儿，显然也不是继承山庄的人选。若山庄无主的消息传入江湖，恐引来觊觎秋拭水收藏的贪婪之人，在迎回秋霜净之前，暂隐讣信毋宁是更稳妥的做法。

然而，秋意人离世已有数月光景，浮鼎山庄仍是这副破败景况，毫无少主接掌的新气象，实在是奇怪得紧。

虽不能完全排除“西宫川人监守自盗丶悄悄运走了庄中收藏”的可能性，但一来此人似乎不是这种表里不一的卑鄙小人，二来若他真将浮鼎山庄搬个清光，还留在作案地点也未免太傻了，遑论为此送命。是故舒意浓并不以为是西宫所为，也不认为秋拭水的收藏已为他人所劫。

那些个神剑名刀，必然还藏在庄中某处。

天霄城众人几乎掘地三尺，把庄园里外翻了个火热朝天。严密的搜索整整持续了三天，但毕竟不是一无所获。

他们在庄外里许的废河渠畔，发现了梅玉璁的尸体。之所以能认出是他，是因为乐鸣锋与这位梅掌门有过数面之缘，当时同往双燕连城的几位亲信也见过，尸体虽有大半张脸血肉模糊，但眉目轮廓等依稀便是梅玉璁。

沿着废渠一路回溯，果然在某处石桥之下发现出口，密道中血迹斑斑，正是通往那机关屋中央的密坑，推测梅玉璁虽及时打开了通道，毕竟不熟机关，被硝药爆炸波及，直接跌入坑底，一路拖命而出，不幸在涉水时力尽断气，尸体漂流到了下游的芦苇丛中才被卡住。

舒意浓来寻赵阿根时，他正在侧门与背了篓新摘山蔬来兜售的村妇闲话，见女郎神色凝重，原本微笑着要出口的招呼为之一滞，似乎明白了什么。“找到你师傅了，随我来。”

两人一路无言，并肩来到秋氏祠堂，赵阿根掀开覆盖在担架上的白布，单膝跪地，默然凝视良久。舒意浓原本还担心他过于哀恸，旁观片刻，发现他并非怔怔出神，而是眸光凝锐，反复打量着尸体；与其说凭吊，更像是验尸，约莫也明白直接动手翻看大违常理，也只能默默端详。

舒意浓暗忖：“难道是伤心过甚，以致傻了么？”但少年那锋芒内敛的老成模样委实不像失心疯，她昨日与须于鹤的说辞不过是随口应付，以防赭衣老者起意抢人罢了，也不真以为赵阿根心神有损，只能安慰自己说这孩子性格较真，连师傅的遗体都非得查个仔细，才肯接受死讯。

换作旁人，舒意浓肯定大皱眉头，甚至疑心起他的身份之类，毕竟少城主这几年间走南闯北，多见风浪，早已不是过去那个天真的小姑娘了。但不知为何，赵阿根异样的举动总能逗笑她，不管他做什么，她第一时间都觉得好笑得不得了，忍着笑意故作沉吟：

“不如……我帮你翻个面可好？你想瞧哪边？”

此话一出连乐鸣锋都有些傻眼，众人面面相觑，皆不知少城主在弄什么玄虚，又不是在煎蛋，大体还能翻面的么？

赵阿根回过神，诧色一现而隐，眸中含笑，微微缩颈颔首。“有劳了，我想看颈侧和下颌。”“这样……可以么？”“再抬高点……停。然后转向……我能动手不？麻烦少城主先撑着。”“行啊！”

亲信们怔怔看着两人携手合力，硬是把梅玉璁前后左右翻了个遍，以至于到解衣验伤那会儿，大家都有些麻木了，反不似初时那般惊惶失措。乐鸣锋心中不住求神拜佛，千恩万谢，天幸前几日就送走了须于鹤，否则教须老头看见这一幕，不知要传出何等难听的风声。

“没有易容的痕迹。”末了赵丶舒二人终于放落尸体，舒意浓一抹额汗，替他做下结论。赵阿根点头，抱臂沉吟：“死因应是头颅和脏腑受创，左颊的烧灼痕迹极为明显，也符合硝药炸伤的特征。”指着遗体的左腿和右前臂：

“这两处是在庄门前与恶人交手时留下的剑创，创口是新的。那把蜈蚣剑的剑刃很特别，寻常利刃无法割出这般模样……少城主，那白帝神君的蜈剑蛇钩，可有遗留在现场？”舒意浓望向乐鸣锋，紫膛汉子摇了摇头。

如此，“伪造尸体”的最后一丝可能性也随之消散，死者肯定是梅玉璁。

赵阿根的肩膀垂落，彷佛适才积极尸检的活力被一股脑儿抽干了似的，静静凝视着那张血肉糢糊的脸，双手合什，垂眸轻轻歙动嘴唇，不知与逝去的师傅说着什么。

舒意浓轻轻一挥手，乐鸣锋等识相地退出祠堂，女郎倚在门边，安静陪伴。

赵阿根默哀的时间，远比她预期得要短。少年肌肉结实的背脊一挺直，抬头的瞬间似乎便恢复了精神，这才不过盏茶工夫。

梅玉璁的死，有助于舒意浓彻底掌握少年，她原本希望他更颓唐丶更无助，更容易将他牢牢握在手里，但不沉溺悲伤毋宁也是令人欣赏的特质，女郎并不讨厌，想更进一步斩断他与双燕连城的羁绊，柔声道：

“少……阿根弟弟，令师的遗体，你打算怎么处理？”

赵阿根茫然抬头，欲言又止，片刻才道：“我……没甚主意，少城主觉得怎生处理为好？”

舒意浓虽对他仍称“少城主”丶而未顺势改以“姐姐”之类更亲昵的称谓，略有些不满，但少年没有坚持要把遗体运回东燕峰，则是她始料未及的一大便宜，强捺欣喜，正色道：“梅掌门在东西二峰不受待见，你也是知道的。扶棺而回，且不说路途不便，恐遭七玄妖人狙击，就算平安抵达东燕峰，本家那厢若有意留难，难免多生事端。依姐姐之见，我可为弟弟于邻近村镇觅一口棺椁，与你同上玄圃山，我天霄城所在不敢说是人间仙境，但风光确是一等一的好，梅掌门于斯长眠，朝夕有弟弟陪伴，料想不寂寞。”

赵阿根有些迟疑起来，但舒意浓不确定他有意见的，是如何处置梅玉璁之尸，抑或是与她回天霄城。有得选的话她不想用强，毕竟星陨异铁普天之下只有这名少年能熔，少了他大事难成，她需要的是一个死心塌地的梅少崑，而非是不情不愿的赵阿根。

心念电转间，女郎忽生一计，和颜微笑。“我听说别氏的风俗与旁人不同，乃是将先人的遗体烧成骨灰后，散入流水之中，名曰‘涤心葬’。还是弟弟想将梅掌门的遗体烧净，先以金瓯玉罐贮存，权且葬于浮鼎山庄。待姐姐陪你走一趟双燕连城，厘清了梅掌门的归向后，咱们再来迎你师傅的骨灰。”

梅少崑的双亲情爱甚笃，别夫人去世后，别王孙并未将她的骨灰依家规流入庄后的兰溪中，那个贮装着爱妻骨灰的金罐迄今仍搁在他的床头，说是待百年后，夫妻携手同入兰溪，以免来世相寻。

舒意浓小时候常听姑姑说起这个故事，以此暗示少年，软化他的抗拒之心。这说帖里藏着两个陷阱，无论是往双燕连城，或重回此地取出骨灰，赵阿根都绕不过她，最终都得跟她走。

少年微蹙浓眉，与其说迷惘，看着倒像心虚，讷讷道：“这……我没有意见，随……随少城——”似是意识到此事交由外人拿主意的不自然处，改口道：“我年轻识浅，没什么主意，凭姐姐定夺便是。”

舒意浓虽觉不对，似乎哪里怪怪的，听少年改口叫“姐姐”的心花怒放，毕竟盖过了那一丝的违和，握他的手道：“别伤心啦，姐姐带你去瞧秋意人秋庄主的墓冢。那儿景致清幽，我打算将西宫庄主埋在那里，你师傅泉下有知，会很高兴有挚友相伴。”不由分说，拉着少年往后头去。

舒意浓没有骗他，至少在这事上没有。

秋意人的墓冢在一片花园的最深处，周遭的院墙丶树木全都爬满藤葛，触目是一片难以形容的浓绿；花卉及较矮的树丛依稀看得出原本修剪安排的轮廓，但也是久疏照料，开花结果丶落叶归根，全是自行其是，意外透着一股盎然生机。

园中只理出一条供人行走的青砖道直通墓埕，与爬满绿藤的院墙檐瓦，道旁的鹤丶石灯笼等皆是旧物，仅堆成丘状的墓龟（坟墓隆起的部位）丶由两侧环抱墓龟的屈手（挡土墙），以及居中的无字碑牌是新造。

整座墓冢的地基目测足有三四丈见方，甚是气派，相较之下，几乎有一人高的无字碑牌立于空荡荡的墓龟前，恰于墓冢正中央，不仅石碑两侧没有传统云朵状的加宽墓耳，碑前也无摆放供品的石雕墓桌，显得无字碑瘦削孤伶，一如默默离世无人知的昔日浪子秋意人。

这怪异的配置让整个以旱白玉砌就的墓冢，看起来完全没有坟头的阴森恐怖，反而像是极之怡人的休憩角落，置身其中，听着蝉鸣莺啭，足以忘却绝大多数的尘世烦恼。

舒意浓拉着少年来到此间，不无得意地一摆手，笑道：“如何？是不是漂亮得很？”赵阿根拘谨地由她牵着，面红耳赤，嚅嗫道：“是……是挺好看的。”女郎能察觉他手心出汗丶脉搏加速，那股子烘热直欲透领而出，这当然不是因为看见一片漂亮的墓园所致。

自从被少年看破天霄城也是为藏宝而来，舒意浓担心两人的关系产生裂痕，再也回不到摊牌之前，那种能彼此戏谑调笑的丶带着淡淡樱色的暧昧气氛。这几日两人不咸不淡地维持着日常应对，关系毫无寸进，女郎其实不无懊恼。

所幸赵阿根从瞧她的头一瞥便眼贼。

舒意浓记得在战场上，他的目光匆匆扫过她的胴体，随即红着脸垂落视线，分明想看又不敢多看的模样，很难说是老实或滑头，但女郎每每想起总不由得会心一笑。

逗弄他，看他扭捏不安又心痒难搔，带给舒意浓极大的乐趣，与那些老拿贪婪黏腻的眼光视奸她的猥琐男子绝不相同。

美貌于她，一向是烦恼多过便利，也只有见着少年那红着脸手足无措的样子，她才觉得这副皮囊多少是有点好处的。

她牵他漫步行过青砖道，说是牵，其实就几根手指撩拨似的勾搭着，赵阿根真不想，毋须使劲都能脱出，但舒意浓摆荡得越轻盈自在，他便攀捉越紧，越发舍不得放，到旱白玉雕成的矮栏前，已是赵阿根牵着她。

（……你个滑头的小色鬼！）

舒意浓咬唇抿着一抹窃笑，玉靥烧烘烘的，彷佛呵出鼻端的都是蒸腾水汽。她知道自己此刻定是美极了，她晕红脸时，那股子温润血色无法尽透她乳色的匀腻肌肤，在镜中看来是极粉极润的酥橘色泽，只有耳垂红得微微透光，如剔透的玛瑙琥珀。

女郎勾发回眸，满拟这一着便勾了他的魂，却见赵阿根以空着的那只手轻轻抚颔，蹙眉端详着无字碑牌，握她的软滑小手反倒像是虚应故事般，完全不是他的注意力所在。

舒意浓气到“嗤”的一声差点笑出，美眸之中自是殊无笑意。

好你个小滑头！玩这种欲擒故纵的把戏么？正想把手一甩，却被赵阿根握紧。“姐姐，这个碑牌有问题。”拉她趋前，撮拳捶打石碑，劲力透处，碑后传来略显空洞的回响，两人交换眼色，同生一念。

（果然是空的！）

赵阿根扳住无字碑一推，看似沉重的石碑居然轻飘飘侧滑开来，露出个黑黝黝的丶仅容一人侧身的空洞来。

舒意浓倒抽了一口凉气，她平生极罕服人，这会儿也不得不对少年另眼相看，忍不住问：“你……是怎么看出这个机关来的？”

少年拍拍旱白玉雕成的碑牌。

“这碑的两侧没有墓耳装饰，正是为了让出滑动的空间。这样一想，所有不自然处，便都有了合理的解释，譬如碑下的凹槽我本以为是导引雨水避免成洼的排水管路，但沿碑底挖实在不对劲。其实它是某种滑轨，既使碑牌立稳，推动时又不甚费力。”指着洞内地面的反光：

“你瞧，那就是咱们一路走进来的青砖步道，延伸到底，我猜本是一幢与那独院机关屋相类的屋舍。西宫庄主在屋外堆土造丘，盖了这座假冢，将屋子藏在坟冢内，这是双重的掩护。秋家小姐与庄内生还之人，该就在那屋里。”

舒意浓心悦诚服，匀细柳眉一挑，逸兴遄飞。

“我唤人拿火炬，你来破解机关！”

“不如……请她们自己走出来罢。”

赵阿根叹了口气，退远几步，打量墓冢全貌，片刻才对着墓龟一侧某处隆起，大声道：“秋家小姐及诸位庄内的朋友，我们不是坏人！我身旁这位，是渔阳玄圃山天霄城少主，舒意浓舒姑娘！她赶走了侵犯贵庄的坏人，你们安全啦！能否现身一见，商讨后续诸事如何处置？”

舒意浓心念一动：“是了，那处约莫便是密室中换气通风的入口。若他们始终不肯现身，于通风口燃烟熏之，亦能赶蛇出洞。”

赵阿根见甬道内毫无动静，似不意外，继续劝说：“我问过前来兜售山蔬的乡人，诸位在那晚之前，并未多贮菜蔬米粮，料想贼人来得突然，贵庄并无储备。虽说干粮肉脯亦能果腹，但我猜诸位匆匆避难，最重要的饮水恐怕不及携入，若错过我等救援，不免要渴死在密室之中。”有意无意瞥了舒意浓一眼，圈口道：

“若贼人复来，觑得此处机关，干出在通风口烧柴放烟这种猪狗不如的畜生行径，诸位岂非死得冤枉？还请现身一见，切莫自误！”舒意浓俏脸上一阵红又一阵白，打死他的心都有了，但仔细一想，其实并不讨厌他这种怀抱着善意的小机灵。况且他的劝说极有说服力，易地而处，只怕舒意浓也会选择打开密门，走出甬道，总好过被活活熏成干腊肉。

能提出更优解的人，舒意浓不介意让他占占嘴上便宜，遑论赵阿根也是出于好意，不欲多伤性命，想想也就释然。

少年声音并不特别响亮，但乐鸣锋等陆续闻声赶至，见无字碑滑开的密门，无不惊诧。“……少城主，属下去准备准备。”乐鸣锋悄声凑近，以右手拇指一抹脖颈，示意硬闯。

秋家小姐既在其中，秋拭水的收藏肯定也在，这回是不是白忙，端看这盅揭开是豹子还是鳖十了。马贼出身的“银血弓狐”乐鸣锋改邪归正多年，在北域名气响亮，到了该下狠手的关头也是毫不婆妈，颇有匪气。

舒意浓微微摇头，示意他稍安勿躁。

乐鸣锋貌似五大三粗，实则极精细，心中喀登一声，忍不住犯嘀咕：

“不好，瞧小姐这副模样，莫不是想招这神神叨叨的黑小子当姑爷？梅玉璁伪君子一个，教出来的肯定不是好鸟；别王孙那王八孙别扭得要死，还能生出条直肠子来？唉，女大不中留，墨柳先生这下可有得忙啦。”暗暗摇头，紫膛方脸上自是不动声色。

甬道深处，传来令人牙酸耳刺的咿呀长响，继而响起一阵沉重的拖行声，众人无不摒息以待，最终一张容色枯槁丶蓬头垢面，嘴唇干裂的女子黄脸探出洞口，涩声道：“哪位……是天霄城少城主？”似乎连吞咽口水都难，仍坚持把一句话说得清清楚楚，毫不妥协。

赵阿根见她黄疸严重，虽只露出大半张脸，看得出身子摇摇欲坠，极其虚弱。最坏的情况，她可能整整四天未进食水，正欲上前，妇人杏眸一眦，迸出精光，咬唇道：“别……别过来！谁敢……妄动，我便拉下门后暗掣，教墓冢立时崩塌！”

乐鸣锋冷笑，扬声道：“墓冢若崩塌，你难道能不死么！”

妇人轻道：“横竖是死，有甚好损失的？”这两句说得平淡，众人无不心惊。赵阿根停步举手，示意无犯；舒意浓瞥他一眼，似在问“真有机关么”，少年只摇摇头，应是“宁可信其有”。

女郎莫可奈何，清了清嗓子，踏前一步。

“我便是天霄城的‘凤愁公子’舒意浓，那位是我的朋友赵阿根赵少侠。你是何人？”

“我……不重要。”妇人摇头，沉声道：“请你立个誓，回护我家小姐秋霜洁周全，不得侵占浮鼎山庄与秋家的基业；一旦我家小姐请诸位离开，诸位不得违逆逗留，不得违反我家小姐的意愿，强迫她做任何事。舒……舒姑娘若不肯立誓，我主仆宁可死在密道里，也不愿落入不义之人手中。”

“好哇，你当我天霄城是趁火打劫的土匪么？”乐鸣锋怒极反笑，若有不知情的第三方在场，决计想不到四天来都是他带着伤指挥众人搜庄，差点没把地皮给掀开，能说得这般义愤填膺，脸皮都不透半点红的。

妇人不理会他，只死死盯着舒意浓，分明已是风中残烛，坚定的意志却令人动容。

舒意浓淡淡一笑。“我既不信神佛，也不信誓言，但只要你信，我可为了你立誓。你想让我以何为誓？”

妇人哑声道：“便以你死去的双亲起誓。如违誓言，教他们沦入十八层地狱，日夜受尽折磨，永世不得超生！”乐鸣锋面色丕变，眦目欲裂：“你————！”天霄城众人为之大哗。

“……噤声！”舒意浓撮拳振臂，部下们好不容易才抑住满腔恨火，喧哗次第止息。女郎细细打量她几眼，微笑道：“我听说秋二小姐身边，有个她极度倚赖的褓母，名叫绣娘。依你的年纪，不像是能哺喂秋家小姐奶水长大的乳娘，如此受她信任，看来是凭着满腔忠忱了。”

妇人不接话，只定定瞧她，露出暗门的半截雪颈绷出青络，这会儿谁都不怀疑她一只手按在暗掣上，拉下时绝不会迟疑。

对峙彷佛有一百年这么长，但或许真正经历的仅只一霎眼，舒意浓并指朝天，一字不漏地复诵了妇人的要求，朗声续道：“……如违此誓，但教先父永沦十八层地狱，受尽折磨，不得超生！”决绝果断，掷地有声，恁谁来听都不会相信舒意浓自言不信神佛，亦不信人誓。

“还有你的母亲。”妇人轻声提醒。

舒意浓握紧拳头，绝望地闭上眼睛。

“还有……我母亲。”

“你母亲如何？”

“永……永沦地狱，受丶受尽折磨。”她咬紧牙根，长长吐了口气，彷佛极尽艰难。“不得……不得超生。这样你满意——”

咕咚一声，妇人摔出密门，趴卧在地，一动也不动。她必然是碰伤了某处，血渍缓缓自妇人身下漫出，舒意浓和赵阿根离得最近，两人几乎同时掠至，这才发现她手里握的哪里是什么暗掣，而是一条脏污破烂的布片。

舒意浓命人将她抬下抢救，赵阿根钻进密门，赫见地上一条破烂被褥，其中裹着一名娇小玲珑的少女，饿得双颊凹陷，亦是容色枯槁，微噘的嘴唇周遭凝满涸润不一的血渍，乱发覆面，早已昏迷不醒，料想便是那秋家的二小姐秋霜洁。

那被褥的缺角断口，恰能与妇人手中的布片对上，可想见饿得气力不济的她，无法背或抱起秋二小姐，只能裹入被里拖出；至于门后到底有无暗掣，根本毋须再看，那只是诓骗舒意浓起誓的借口而已。

赵阿根将秋霜洁连同被褥一并抱出，门后障碍清空，隐约可见甬道底部半开的机关屋门。价值难以估计的“万刃君临”藏宝近在眼前，乐鸣锋兴奋难抑，回头叫道：“拿火炬来！准备连索和猪嘴皮罩，你丶你……还有你！跟我一起进——”

“谁也不许进去！”一声清叱，众人愕然回首，发话的居然是舒意浓。

“通通给我退下！”

乐鸣锋都听懵了，错愕道：“可是少城主，那秋拭水的宝刀宝剑十有八九藏在里头……不，我有十二成把握，决计错不了的！”

“我用娘发了誓。”舒意浓轻声道，粉拳捏得格格作响。她极罕在部属面前显露情绪，但少城主每回发怒时，都是这般轻声细语的，乐鸣锋心头蓦地一跳，头皮发麻，这是他在二十多年刀口舔血的江湖生涯中，身经百战而得的危机感应。少城主不是在开玩笑。

但不是所有人都有乐鸣锋的警省和乖觉，他们只觉茫然不解，宝山已开，何以少城主坚不肯入？

舒意浓“铿啷”一声，从靠得最近的一名下属腰畔抽出单刀，随手削下了无字碑牌的一角，断口平滑光洁，彷佛她削的是豆腐或雪花石膏。

“谁敢踏进这甬道一步，或私自带走浮鼎山庄一草一木，这块碑便是榜样！”刀光疾闪，切角平锐的旱白玉碎四散飞溅，偌大的无字碑就被她这么一轮乱砍，眨眼去了三成有余，最后一刀斫得火星四迸，卷成麻花似的刀口再也受力不住，铿然断碎！

碎刀如暗器般弹飞，几名天霄城众避之不及，闷哼跪地，紧摀的指缝间渗出鲜血来。“权充教训，下去裹伤！三日内勿服劳务。从现在起，我们取用庄内的任何东西，都要向总管呈报造册，回城后一条条折现偿还，吃喝全是咱们用钱买的，分毫都不许浪费！听见了没有？”

她冷冷环视，众人俱都俯首，活像泄了气的皮球。

乐鸣锋心有不甘，匪气发作，低声对女郎道：“不拿，还不能看么？咱们好歹得确认下里头到底有什么，才好决定封或者不封，以免便宜了别个。”舒意浓心想这话也有道理，天霄城拿不得，别人也休想染指！就算日后要想办法绕过誓言，也得先知道这么做值不值。

但天霄城之人不能进去。比起神佛誓言，她更不信人，连自己都不信，一丝违誓的风险女郎都不肯冒，毕竟已把母亲绕了进去；灵机一动，转对赵阿根道：“你不是本城之人，你去瞧。”





第六折　今宵云尔　戴月披星




“……我？”赵阿根哭笑不得。

“你要是敢带任何东西走出这扇门，我便斩了你。”舒意浓俏脸沉落，半点也不像在开玩笑，就差没拔剑抵住他脖颈，先前那点旖旎暧昧全喂了狗。“少罗唆，进去！”喂喂，说好的阿根弟弟呢？

但赵阿根不想进去是有原因的，探查的结果也丝毫不出意料。

“……没有？”舒意浓瞠目结舌。

“什么都没有。”赵阿根满脸无奈。“少城主毋须担心，尽可派人进入搜索，亲自走一趟也无妨，我检查过了，内中应无害人的机关设置，怎么说也是避难的地方。”

他没有未卜先知的能耐，盖因从茔穴内的密室格局，到外头的青砖步道，都与吞掉四名鬼卒的机关屋一模一样，清掉恣意攀爬的藤蔓，两处便如照镜一般，浑若一模铸就。

这恐怕也是西宫川人在外头堆土造假坟的原因。若非如此，当修有联外密道的机关屋被发现，来人很快会意识到这座宛若孪生的独院有问题，从而发现其中藏得有人。

冢中密室的配置亦与机关屋相同，同样是中央地面留有三尺见方的暗门，直通地窖，窖里莫说肉脯米粮，连家生灯烛也无，裹着秋霜洁的被褥多半还是二人夜半惊起，匆匆从榻上卷走的；干燥阴凉的幽暗空间尽管通风良好，仍排不去角落里散发的屎尿臭气。

置身其中，连在白日里都觉寒凉，夜间之难熬可想而知，秋霜洁主仆撑了四天三夜，想想并不容易。

秋拭水的收藏哪怕只有传说的一二成，如此狭仄的地窖也不够放，此处必不是藏宝密库所在。

“你还没进去之前，”舒意浓简直难以置信：

“就知道里头什么也没有？”

赵阿根耸了耸肩。“毕竟两边是一样的格局，若少城主仔细观——”

舒意浓像被踩了尾巴的猫，动听的腻嗓陡地一扬，杀气腾腾地打断他。

“少……算了！不说这个。那你为什么不告诉我？”

“少城主也没让我说话啊。乐总管可为我作证……”余光瞥见乐鸣锋专心打量无字碑，似极投入，对两人的对话充耳不闻，不禁有点懵。天霄城的人，原来可以这么不讲道义的么？

“你这是在怪我罗？”不是，这扑面而来的任性是怎么回事？为什么大家都转开了目光？你们快点回来，一块站在我身边啊！少年在心中呐喊。

“少城主误会了，我不是这个意思——”

“那你是几个意思？”舒意浓完全没意识到自己吐出了乡音。

“就算我当时说了，”赵阿根只能耐着性子，苦口婆心解释：

“少城主也未必——”

“姐姐！”女郎忍无可忍，杏眼圆瞠：

“谁人与你少城主了？是姐姐，姐姐！”

宝藏丢了，好不容易才推进稍稍的称谓，怎么能再倒退？这不是赔了夫人又折兵么！舒意浓气鼓鼓地冲口而出，雪靥涨红，胸口沃腴的大团娇耸急剧起伏，不仅赵阿根目瞪口呆，天霄城众人更是舌挢不下，匡匡匡地掉了一地下巴。

秋霜洁与那名叫绣娘的少妇多日未进食水，若一下子将她们喂饱，缩小的胃囊受不住咽下的食物，反而容易因此暴毙，须得从流质如肉汤乳糜等喂起，徐徐恢复之。两人虚弱已极，难以远行，大队人马为此又多留了两天。

在墓冢花园内的“奉旨喊姊”事件之后，舒意浓虽于一瞬间便尽复如常，没事人儿似的离开了现场丶直奔权充香闺的独院，沿途脸却红得像颗熟透的甜柿，就差没沁出蜜来。

接掌天霄城三年多，她从未在部下面前这么丢脸过。

满城上下包含她自己，无不极力避开她“身为女子”此一显而易见的事实，偏生舒意浓还不是普通女子，而是面孔极美丽丶身段极诱人，明明什么都没做，却总被称作“尤物”，背后受尽风言风语的女人。母亲在世时，她连能裹出曲线的服贴衣物都不被允许穿着，发式也只能蓄与男子同；就算这样，她仍美得教母亲恼恨，从不肯轻易放过自己，遑论放过她。

墨柳先生不只一次向母亲明示暗示，为她觅一理想婆家，风光出嫁，好生运用结成的姻盟，亦不失为壮大本城的良策。但母亲却一意孤行，逼着她成为死去兄长的替身，以兄长之名为号，说是要延续玄圃天霄舒氏的正统。

诅咒并未因母亲的猝逝而消失——她总以为有朝一日会——到现在，即使无人再逼她男装削发，舒意浓仍继续扮演着“凤愁公子”的角色。她知道不能这样，却无法随心而止。

讽刺的是：在这三年当中，她越来越能体会母亲生前那些看似疯狂的行径，所为何来。这压力如今就在她肩上，玄圃山下的四五百户两千余口，全得指望她才能吃上饭，一城兴衰不是她个人的事，关乎两千多条性命，以及与之伴随相连的丶数也数不清的人生。这还是城主直领，算上势力范围，影响的人随便都以万数计。

舒意浓装不像男人，她早就绝了这个傻念头。

脱掉这身北地劲装，不惟镜中那欺霜赛雪般丶媚到了极处的腴润胴体，她连气质都更近于生在山温水软处的南方美人。恢复更多女儿本色，将大大动摇她的统治威信，一旦麾下的年轻人觊觎她的美貌，甚于尊敬少城主的雄才，只剩女子的舒家将危如累卵。

她连消沉都没花太久的时间，关在房内不到两刻，少城主便召来乐鸣锋，让他去邻近聚落雇几名妇人，来伺候秋霜洁主仆梳洗干净，打理喂食丶洗浴乃至解手等细琐，务求在最短时间内，恢复到能乘坐车马的地步。

秋霜洁和绣娘才一醒，舒意浓便想将她二人隔开问话，美其名曰厘清当夜七玄入侵一事，真正的目的，自是为了套问秋拭水藏宝处。

秋霜洁给喂了小半盅浓浓的人参鸡汤，苏醒后便一直黏着绣娘，说什么也不肯放。舒意浓好话说尽，没想真用强，忍着双姝身上熏人的不洁异味，俯低伸手，欲抚臂作亲昵状，谁知秋霜洁竟放声尖叫起来，在场众人都傻了。

她尖叫的样子十分怕人：撮拳撮得细白的手背上绷出青络，张嘴眦目，彷佛要将眼珠子挤出眶来；胀红的雪颈两侧迸出大股青筋，肌束团鼓，头口前倾，模样像极了某种化人未成的非人之物，随时都会失去人形，从那破脑刺耳的尖啸中挣出什么可怕的物事。

“秋家有个绝色女儿”一说，在南方不知如何，但在渔阳一带倒是颇为人知。阜阳郡位于阜山南方，而号称“渔阳三郡第一镇”的大城钟阜，则以介于阜丶钟二山之间得名。据说阜山与钟山间本是一大片的平原，并无阻隔，后因竭渔江改道，自两山中切过，才成了今日的模样。

浮鼎山庄所在的阜阳，与渔阳三郡仅一水之隔，声息互通，秋霜洁的艳名传入渔阳，其实半点也不奇怪。

坦白说经过数日折腾，尽管面发垢腻，衣裳无不飘出异味，仍能看出秋霜洁是天生的美人胚子，明眸皓齿丶隆准尖颔，精致得活像搪瓷娃娃；尤其发育得异常丰熟的硕乳蜂腰，完全不像十三四岁的模样，稍加梳理，绝对是颠倒众生的尤物，舒意浓总算能稍稍理解旁人看待自己的感觉。

但这声嘶力竭的尖叫法实在太过怪异，恁是何等美人使来，怕都没眼看。

她若发疯似的挥动手脚倒还罢了，浑身僵直丶使尽气力尖叫，宛若张嘴石雕的奇特姿态，反教舒意浓一时慌了手脚，回顾左右，乐鸣锋等也不知如何是好。

蓦地一道人影闪进屋里，舒意浓已是全场最快反应过来的人，不假思索本能一捞，影风却自藕臂下掠过，来人轻轻一掌斩在秋霜洁颈后，顺势接住倒落的少女，响震房顶的厉叫为之一静，众人这才回过神。

好嘛，原来是“弟弟”来了。乐鸣锋动动嘴唇，终究没说出口。

他侍奉三代城主超过二十个年头，对这位少城主的脾性知之甚深，她的坚毅果决是与生俱来，才能熬过艰辛的童年，接掌天霄城短短三年成绩斐然，面对诸多恶意的流蜚不卑不亢，笑骂由人，很容易让人忘记她不过是个双十年华的姑娘，总会有脸皮子薄的时候。

女郎见是赵阿根来，粉面微红，干咳两声，乐鸣锋识相地挥挥手，示意众人退下，冲舒意浓拱手道：“属下让那几名仆妇服侍秋家小姐擦洗身子，换身干净的衣裳。”舒意浓点头道：“别离得太远，怕她醒过来不见熟人，又要闹脾气。你先留下。”末句却是对褓母绣娘说。

赵阿根被当作隐形人一般，也不生气，微笑道：“乐总管，我用了点巧劲，让秋小姐睡得熟些，起码要一两个时辰之后才会醒转。烦请叮咛服侍的姨娘姐姐们，洗沐时勿让水面漫过她的鼻端，怕酣睡间不知摒息，恐有溺毙之虞。”

乐鸣锋嘴上应付，心中暗忖：“你这声‘姐姐’倒是喊得便宜，没弄好该安抚的对象，怎么死的都不知道。”恐遭池鱼之殃，接过他怀里的秋霜洁，赶紧带人退了出去。

那浮鼎山庄的褓母绣娘并腿坐在榻上，绷出裙布的大腿曲线既丰腴又紧致，虬鼓的肌束线条清晰可见，却没有那种做惯粗活的下人气息；从微微松敞的后领间，露出的一小截雪颈香肩色泽匀白，却不是纤薄暗弱的模样，而是有着棱峭线条的健壮肌肉。这种透着强劲生命力的结实胴体，反而比那些大门不出二门不迈的闺秀更吸引人，教人不禁揣想起她在床笫间运用起发达的腰腿肩背时，会是何等的旖旎香艳。

绣娘垂敛凤目，小巧的猫儿脸有种精怪似的空灵神气，但绝非是丑怪，恁谁来看都会觉得是长得极有个性的美人，无论喜或不喜，都很难无视她五官轮廓的精巧细致。

赵阿根这才发现，她和秋霜洁依偎在一起时瞧着毫无擀格，其实是有原因的：少女若是五官比例完美的极致之美，那么她的褓母便是无视于所谓“完美比例”，将我行我素的个性美发挥到极致，两相对照，谁也没盖过谁，可说是相得益彰。

略宽的眼距，形似凤片糕一般丶眼角微扬，带着迷蒙眼波的杏眼，微噘的丰润上唇，以及挺而有肉的琼鼻……更别提那张猫儿似的倒三角脸。自称绣娘的女子无疑是极美的，只是不同于普罗的审美标准。或有人会觉得这张脸太艳丶太妖，太不寻常，往往头一眼便带上了警觉甚或反感，如同此际的舒意浓。

“……你看他也没用，这儿是我说了算。”女郎抱臂环胸，高高托起了青袄下的一对绵硕沃乳，不无示威的意思。“你想随你家小姐同去么？行，好生交待当晚之事，我便派人带你去秋霜洁那厢。”

绣娘将迷蒙湿润的眼波自少年身上移开，赵阿根才意识到她是在向自己求助，没敢对上舒意浓的眼神，挠着后脑袋讷讷道：“这位……姑娘，我姐姐是很讲道理的，且说一是一，只消将当夜情况交待仔细，便让你与你家小姐一块。”余光瞥见舒意浓嘴角微颤，似是忍着欣喜笑意的模样，知道这马屁拍中了，心中大石稍稍放落。

“我已说过，那晚西宫总管把我叫醒，让我带小姐去墓园避难，未闻他前来召唤，死活别出来。再来便是听到你的声音，我和小姐……都撑不下去了，万不得已才开的门。”绣娘淡道，抬眸一瞟舒意浓：

“我是个下人，西宫总管并不信任我，他逐我出庄两回，若非小姐吵着要我，不要别个，他是决计不肯让我回来的。你想知道的事，我没法告诉你，我所知的一切只有小姐而已。”

是个明白人——赵阿根心想。

绣娘尽管虚乏已极，几乎只剩半条命，但她很清楚天霄城是为何来，较之七玄盟妖人的夜袭屠庄，差别仅在于手段不同。

姐姐若不信她，事态将往越来越丑恶的方向发展，少年暗自祈祷不会是这样。

“既如此，我就问点你知道的事好了。”舒意浓出乎意料地坐下来，好整以暇道：“西川总管头一回逐你出庄，是什么时候，又是为了什么理由？”

绣娘微露诧色，但也是一现而隐，随即垂落浓睫，淡淡回答：“约莫半年多以前。当时庄主暴卒，总管密不发丧，却遣走若干婢仆，我也是其中之一，原因他没有特别向我说起。”

舒意浓追问：“随即又找了你回来？”

“两天后罢？我在附近，还没走远。据说小姐一不见我，便开始嘶叫……”少妇轻声道：“就像刚刚那样。”

舒意浓点了点头。“第二次呢？”

“在上个月。”绣娘道：“总管接到一封信，看完之后便叫我收拾行囊，离开山庄。我在附近的客栈落脚，等了三天，总管才派人接我回来。”

“我猜你同样没问理由？”舒意浓柳眉一轩，抿了抹衅笑。

绣娘轻叹了口气。“何必问呢？少城主做事，也不会向下人解释罢？上头让我们怎么做，照做便了。”

舒意浓为之语塞，片刻才冷冷一笑，肃然道：“西宫川人是在接到梅玉璁的密信之后，才将你逐出庄去的。因为梅玉璁将带来无比贵重的星陨异铁，浮鼎山庄内容不下细作传出消息，算算时日你也潜伏得够久了，只是查不到证据，杀之难以服众，这才把你赶了出去，谁知还是走漏了风声，引得七玄盟登门屠庄。”语声未落铿啷一声，已擎出壁上所挂的饰剑，明晃晃的青钢剑架上绣娘的雪颈，白皙柔腻的肌肤上泛起连片娇悚，可见刃寒。

“姐姐！剑下留——”赵阿根的语声忽然沉落，似盯着少妇裸露的肩颈微怔，舒意浓气都不打一处来，俏脸顿寒，哼道：“留啥？你掉出来的眼珠么？”少年被她的北域口音引回了神，奇道：“姐姐说家乡话啊！”

噗哧一声，居然是绣娘笑了出来。

少年和女郎我看看你丶你看看我，尴尬得不得了，这台戏无论如何是演不下去了，舒意浓正想撂几句狠话稍挽颜面，却听绣娘叹道：“我若是七玄盟细作，庄内诸物早该归了七玄盟，岂独漏下小姐？少城主毋须试探我，绣娘是个微不足道的下人，若非托小姐之福，也轮不到我入墓穴避难。庄中所贮，只能问西宫总管。”

舒意浓俐落地还剑入鞘，立时换过了一副会心的微笑，怡然道：“女史言重，事关浮鼎山庄的存续与秋家小姐的安危，恕我言语无状，多有得罪。”指着绣娘缠裹绷带的左腕，对赵阿根道：

“阿根弟弟，这几日地窖中无粮无水，是绣娘女史咬破手腕，以鲜血喂食秋家小姐，才保住她一条命。如此忠义，实是令人敬佩。”

绣娘摇头道：“少城主折煞我了，我不是什么女史，少城主喊我绣娘便是。”

“既然如此，我便不与你客气啦，绣娘。”舒意浓放落剑柄，趋前坐于榻畔，抓着她的手，和声道：“西宫总管不幸遇害，满庄遭戮，现而今浮鼎山庄上下，只剩你们主仆俩了。不说先代秋拭水庄主收藏的宝物何在，就算有，你们俩也守之不住；秋氏的房产地契拿在你手里，难道外人便肯认了么？出此一步，方寸难移，我不是吓唬你。”

绣娘体力未复，容色极为憔悴，但即使算上这点，从外表推断，她再怎么说也该有个二十六七了，绝非不通世务，闻言淡淡点头。“我主仆二人该何去何从，请少城主明示。”

舒意浓道：“下策是离开此地，从此隐姓埋名，前尘往事如烟化散，心头不存点滴，就当是活了第二辈子。但你家小姐锦衣玉食惯了，只怕要辛苦你。”

“那中策是什么？”赵阿根忍不住插口。

“在庄外搭建擂台，传帖武林，为你家小姐招一佳婿，从此菟丝依乔木，托庇于良人。但浮鼎山庄藏宝之名甚大，拿不出这笔妆奁，却要你家的新姑爷背这个黑锅，长此以往，恐生变故，所以只能算中策。

“上策是请二位随我回玄圃山，之后我将传帖江湖，在渔阳召开武林大会，揭发七玄的残暴恶行，结七砦为一盟，做为统率天下豪杰丶剿灭外道七玄的中枢。但渔阳七砦经历妖刀之祸，早已不足七数，浮鼎山庄在此会之上，不仅要做见证，更要替补七砦之缺，与其余六砦结盟；妖人伏诛之日，便是山庄再起之时！”

她末几句说得铿锵有力，饶以绣娘之清冷淡漠，也诧异得瞠目抬头，恰恰迎着舒意浓慑人的眼神，才又垂落视线，似乎难以承受。

这个邀约是无法拒绝的，赵阿根心里清楚得很。

天霄城于藏宝一事上已然落空，少城主不容许在大战略上再出差错。浮鼎山庄做为盟友，唯一的作用就是推举天霄城担任七砦盟主，而其余五砦不易拒绝让浮鼎山庄入盟的提议——

其他惨遭屠戮的渔阳势力如摇花门丶放鹰寨等，江湖声名和地位远不及浮鼎山庄，很可能根本没有生还者；就算有，家格也无法与玄圃天霄丶高堡行云等相提并论。若还有谁对此存有疑义，拿“秋拭水所藏”当饵肯定够香，至于实际上有没有宝藏可分，那都是将来的事。

做为傀儡，绣娘最大的价值，在于让秋霜洁在大会上好好说话，称职完成少城主的战略目标，主仆俩便可在玄圃山逍遥度日。至于阜阳郡的秋家大宅，兴许就如同玄远滩的支城般，做为天霄城南向的新据点，花上几年寸寸掘地，总能找出秋拭水的藏宝。

若绣娘拒绝这个提议，她和秋霜洁对天霄城就没有利用价值了。

“都依少城主的意思。”当少妇吐出这句时，赵阿根心底松了口气。

他并不知道，其实舒意浓也是。

　　◇　　　　◇　　　　◇

为等秋家主仆俩恢复体力，舒意浓不得不多待了两天，眼看将误约期，心底焦灼不已。等待期间，天霄城众人也没闲着，乐鸣锋待不到伤势痊愈，继续指挥搜索行动，只可惜什么也没找着。

“浮鼎山庄居然穷成这副德性。”紫膛汉子忍不住啐了一口：“邪门！真他妈晦气，呸！”窃盗最忌讳摸了空屋，马贼也是。劫了所谓的“白条”是要倒楣三年的，这时便只能杀人见红，冲冲喜，但少城主绝不会答应。

赵阿根不敢作主烧了梅玉璁的遗体，舒意浓只得派人去邻近城镇拖回一副现成棺材，贮装起来拖回天霄城去。他们将浮鼎山庄里外全贴上封条，大门锁以数匝铁链，在苍城山的青羽旗畔，也树起本城的黑底白绣玄武旗；大队人马开拔，驰到雷川畔连渡河花了整整一天，再赶两日路程，终于回到了玄圃山。

玄圃山下有几百户人家，并非是分布错落的那种偏僻山村，聚落外筑起土垒环护，其上设有墙垛丶箭楼等，俨然是座小小城池。几座大大小小的土垒城如鱼鳞交叠，一行人沿外围绕得大圈，钻进一条狭窄驰道，三绕五转间眼前豁然开朗，凭空矗起一座三丈高的砌石城墙，灰扑扑的墙色透着肃杀，在东海即使是郡治等级的大城，也罕见这种规模的工事。

城上守卫远远望见飘扬的旗帜，朝下一阵喊，听着像北地的方言。城门缓缓拉开，赵阿根抬见城上所悬，赫然是“迢递天城”四个大字，气势磅礴。

城门内，笔直的驰道分向两头，通往校场或马厩一类的地方，众人纷纷停缰下马，有专人牵过马匹伺候，也有来搬运辎重的，尽管人来人往丶招呼声此起彼落，却丝毫不觉行伍紊乱，人流转眼之间各归其位。若有外人混在当中，怕没来得及反应，便只剩他一人杵在原地，肯定要当场露馅。

“原来……天霄城是这般雄伟模样。”赵阿根正自喃喃，乐鸣锋却拍拍他的肩膀，咧嘴笑道：“哪儿跟哪儿啊这是，早的咧！天下第一易守难攻之地，号称‘人间不可越’，哪有这么简单？”

“还没到？”

“这里是马弓队驻扎的卫城，本城还在上头。”乐鸣锋朝他豪迈一招手，大笑转身。“这一路行来，你曾见得上山的道路没有？”

还真没有。赵阿根微一思索，登时会意。

这卫城正是建于入山口，拦住上山主道。当然山势绵延，能上去的地方绝不只一处，但能容大队人马通过的唯一一条道路，被石城当道堵起，除非敌人有猿攀鸟渡之能，否则也只能望城兴叹。

舒意浓等换过专行山道的驮马，无法自驾的秋霜洁丶绣娘主仆则改乘肩舆，直抵半山腰间的岗驿，其后连靠双腿就能走上的山路也无，须倚赖放落悬桥丶吊篮拉缒丶滑轮飞渡等层层递进。这些交通工具多半得有人操作，无法独力为之，既是天险，亦同岗哨，想潜入根本是不可能的事。

这段号称“九弯十八拐”的险峻山道，其实细数只有八道关卡，须由他人操作机关方能通过者仅有三处，少城主回城自是一路畅行无阻，饶是这样也耗费近一个时辰之久；光是走过一遍，便足以打消进攻的念头。

天霄城的主城是座规模狭仄丶形制古老的石城，但大半座峰顶能削平盖房子的地方，差不多都盖满了大小院落，入夜后灯火通明，如浮在云端的不夜城，并不比山下稍逊。

主城的门楣上，高悬着题有“玄圃天霄”四字的泥金牌匾，字形饱满圆润，精神昂扬，自是出于金貔朝的成骧公舒梦还之手。成骧公无后，舒氏先祖乃舒梦还之义子，可说是他身边最亲近的人，故天霄城的家格在渔阳七砦特别高，所承继的武功也是骧公所传之最精华。

少主回城乃是大事，按说众人应是夹道欢迎，昂颈企盼，但舒意浓等抵达时已近戌时之末，她早早便让人上来传话，说行旅疲劳丶乐总管身上还带伤，除日常轮值以外，毋须安排接风洗尘，诸事待明日晨起再议。这是连家臣墨柳先生等都不见的意思，但也不是没有前例，众人皆不以为意。

玄圃山的九弯十八拐，人要上来已属不易，舒意浓却吩咐属下也把梅玉璁的棺木运上山，对赵阿根的重视可见一斑。乐鸣锋多次以眼神暗示“阿根弟弟”婉拒这项贴心的好意，赵阿根却视若无睹，多半还惦记“奉旨喊姊”事件时，在场所有男人都背弃了他，决定这回不做好人。

舒意浓回到房里时，亥初一刻的梆响正透窗而入。尽管已经吩咐过不许任何人来打扰她歇息，掩上窗牖前，女郎仍警醒地四处张望，以防有人藏在暗处窥视。

回到宽大的书桌前坐定，小心拉开抽屉，伸手在抽屉深处的上方轻轻摸索，喀喇一声脆响，桌板下方弹出另一个小小暗格，暗格中端端整整地搁了张其色如血的深红厚茧纸，其上以泥金描绘着维妙维肖的髑髅鬼面：

上下交错的四根獠牙，戟出向前暴凸的宽厚吻部，凹陷的眼窝与眉骨几乎挤在头顶部位。这无疑是山魈或狒狒一类的颅骨，虽说模样有些滑稽，但极其写实的笔法却透着说不出的狰狞狂暴——数百年前玄圃山还有山魈的时候，据说山魈是会抓人类婴孩去吃的，记录上最年长的曾抓到六岁孩童，舒意浓小时候常听老人拿此事吓唬不乖的顽童。

泥金红帖尽管骇人，舒意浓却像吃了颗定心丸，绷紧的肩膀稍稍放松。

她比原订的归期起码晚了四天以上，担心因此错过“主人”召见，如今看来，主人终究是等了她。绘着泥金山魈颅骨的血茧帖上没有任何字样，因为主人传召的时间地点从未改变。

子时，骷髅岩。见帖即赴。

循密道下山也得大半个时辰，她该留在卫城里的。为不使家臣生疑，只能累自己多跑一趟。

舒意浓快手快脚换好夜行衣，外披乌氅，把遮脸的半面收在怀里，打算到骷髅岩外再戴上。这样就算中途撞上部属，也能谎称“睡不着出来吹吹风”之类，用不着杀人灭口。

才一推窗，一缕锐风扑面标至，舒意浓福至心灵，一个弓腰铁板桥倒折腰腿，额面几乎触地，急急仰起时只见一枚镖书插入梁柱，镖上镌有圣使专用的转轮现真纹，心中一凛，赶紧拔下金镖，就着月光微微斜转，果然镌在镖上的虹状细纹竖瞧时，叠成了米粒大小的精巧鬼面。

镖上绑的是极粗糙的木皮纸，纸上以炭枝勾勒几笔，画的是一棵树上嵌了枚骷髅，如人面树，只不过人脸被扒去血肉，露出光凸髑髅。此非出于舒意浓的想像，木皮纸上的颅骨树干旁画了几滴血，地上有看得出眼睛鼻子的拉耷肉块；人面髑髅树的枝桠间结着蛛网，垂下八脚生毛的丑怪异虫，恶意直欲透纸而出。

凝眸望去，不远处的夜幕中斜斜站了个人影，颈部以上似是木质，身披蓑衣或褴褛的斗篷一类的物事，又像大把枯叶藤蔓连缀而成，几乎融入夜色，十分诡异。篷衣人一扬手，掌中掠过些许金芒，示意是金镖之主，忽纵身跃上墙头。

此人几可确定是教中某位圣使，舒意浓别无选择，越窗而出，施展轻功追上。篷衣人无意摆脱，甚至就是在引路，三转两绕间停在一个僻静的角落，单手负后，缓缓转身，露出一张朽木雕成的髑髅面具来。

面具的风格古朴浑厚，寥寥数刀便镌出人头骨的生动气韵，也可能是腐朽的干木上不易精刻；乍看十分贴颅，予人“整颗脑袋全是木雕”的诡异之感，再多看几眼，才发现那骷髅只是张遮脸的面具，来人应是以黑巾裹头，而非戴了顶骷髅盔。

朽木髅面的脑门部位，以相异于面具作工的精细手法雕了只掌心大小的蜘蛛浮雕，纤毫毕现，栩栩如生，若非与面具同色，舒意浓几乎以为是活生生的毛茸蜘蛛停在面具之上。

中等身材，不高不矮……来人的身形几乎没有可供辨认的特征，只能从肩膀丶腰胯等部位确定是名男子。但舒意浓此前从没见过这位圣使——如果他是的话——一直以来指挥她的那位，是女人。

朽木面具的眼洞里，露出的眸子黄浊而锐利，瞧得舒意浓遍体生寒。若恶意能做为判准的话，此人的确极具圣使的架式。这两只眼中所蕴之狡诈奸猾，她熟悉的那位圣使可远远比不上。

“尊驾……是何人？”女郎压低嗓音。她没天真到以为能问出什么，这仅仅是催促对方确认身份之用。

篷衣人的眼睛笑了起来，半晌才道：“奉天玄首。”面具下似有极精密的变音簧片，迸出的尖细异声难辨雌雄，与粗犷的面具风格全然对不上。但他的切口正确无误。

舒意浓没敢得罪上司，双手抱拳抵额，不自觉地微翘起幼嫩的兰花尾指，单膝跪地接口道：“我教称圣！属下参见圣使，圣使千岁千千岁！不知今夜驾临的，是我奉玄圣教中的哪位使者？”





第七折　髑髅朽木　心作珠凝




“死海血骷髅座下，都是这般鲁莽无礼丶欠缺教养的东西么？”篷衣人嘿嘿一笑。“也罢，本座虫海木骷髅，汝将这个万儿牢牢记住，日后咱俩还有许多亲近的机会。”尽管经簧片变造嗓音，但说到“亲近”二字时，舒意浓仍能感觉话语中那股黏腻湿凉丶如蛇缠颈的淫狎之意，令她一阵恶心反胃。

（……果然是男人。）

血使大人——这是她对血骷髅的敬称——对她说话，从来只有轻鄙不屑，以及懒得掩饰的恨铁不成钢，嫌她不如母亲忠诚，不如母亲勇于任事，哪怕让举城挨饿受冻，也不肯短了一丝一毫对圣教的奉献……那些令墨柳先生等股肱家将不惜犯颜直谏，几欲反目的罪状，在血使大人看来，可是世间难寻的美德；论信仰专一，她自是比不上母亲。

但此际，舒意浓的心思却在另一件事情上。

往峰顶的九弯十八拐中，只有悬桥阴阳隔丶吊篮登天梯丶滑索仙人渡三关堪称“人间不可越”，原因无他，三处关隘均须以人力操控机关，才能运行升降桥板丶吊篮和滑索通过，而操控的枢纽多设在靠峰顶的这一侧。

换言之，外人自山下入侵，最多只能破坏来向一侧的机关设置，如架着滑轮悬索的柱子等，而无法占领或夺取控制的枢纽；见苗头不对，天霄城还能从这侧主动破坏，便是世上最精锐的军队，也难飞越交通断绝的天堑。

为了应对这种至极的情况，舒氏先祖在营建本城时留有一条下山的密道，万不幸三关阻断，犹能保有撤离的一线生机。这个秘密历来只有天霄城主知晓，非但家臣不闻，往昔甚至有传子不传女的规矩，便是城主一系的嫡长，也须接掌大位才能被告知，可见慎重。

舒意浓在五岁那年失去了父亲，正值壮年的舒焕景来不及交付这个秘密便撒手尘寰，不惟他倚为臂膀的“柳叶银镝”四大家将无一知悉，连她母亲姚雨霏也闻所未闻，最后居然是姑姑告诉了母亲这个秘密。至于小姑姑是怎么知道的，她却也没详说。

为防天霄城最重要的机密丢失，母亲将密道所在丶出入方法等，也对她兄妹俩说了，这不是什么抄近路图方便的新奇设施，而是挽天霄城于将倾之危的救命索，姑姑说除了每年一次的例行检查外，只有出事时才能使用，直到母亲暴卒那会儿，她才终于打破这条谨守多年的规矩，与姑姑抄密道赶回本城，可惜仍无法改变既定的命运。

为母亲守灵的第七夜，在空无一人丶只有她独自往火盆里扔着纸莲花的灵堂，血骷髅初次现身在她面前，舒意浓顿时慌了手脚。

在此之前，她所认知的“奉玄圣教”不过是个流传在东北海域间，以朝不保夕的讨海人为蛊惑对象的伪教——没有核心教义，没有具体运作的组织，没有成系统的科仪戒律，甚至没有坛宇，不过是以讹传讹的杂交所致，充斥着投机之人在其中上下其手，伺机牟利的痕迹。只有最最绝望的人，才会向这种蒙昧混沌的可悲之物乞求救赎。

母亲为治好她那体弱多病的兄长舒凤愁，拜遍东海北关的寺观，是从哪处的释道僧尼口中得知奉玄圣教，从而祀奉起至寒之神，舒意浓已不复记忆。毕竟那时她年纪还小，待她渐渐懂事，母亲早被这个可怕的邪教洗脑成了狂信者，干下诸多骇人的举措，几陷天霄城于不复。

舒意浓并不以为，母亲会盲信到把密道一事对教中人和盘托出，也从未意识到支配母亲的“奉玄圣教”背后，居然不是几个见缝插针的江湖术士，不但有教众组织，甚至就是潜伏于武林的一股神秘势力。

“……你若当我是从密道上来，可就错得离谱了。”

摇曳吞吐的火盆焰舌之前，血骷髅冷冷蔑笑，彷佛听见她心中的疑惑与茫然。

灵堂守夜自不会携剑，少女本能摸索地面，毫不意外扑了空。血骷髅似不怕她召来家将，轻鄙地俯视她，悠然续道：

“我圣教尊神通广大，法力无边，区区玄圃天霄，在祂老人家眼里还远远谈不上‘人间不可越’。再说了，当日发生在你娘身上的‘圣裁’，难道不是你亲眼所见？”

若在十天半个月前听见“神通广大，法力无边”这八个字，年仅十六的舒意浓怕是要嗤之以鼻，然而经历母亲骇人的死状，及其后诸多不可思议丶却无法与他人言说的怪异情状，此际想来，也只能魂飞魄散而已。

自学剑以来，舒意浓已许久丶许久，不曾如此害怕了。

就在灵堂这晚，继母亲姚雨霏之后，她成为奉玄圣教在天霄城分支的新头人，浑无半点抵抗，不比她那盲信的母亲好到哪儿去。

但即使是顶头上司的血骷髅，也仅于收编舒意浓的灵堂之夜，表演了一回“穿过‘人间不可越’”的戏码，此后均以鹰书传讯，偶尔在后山一处叫骷髅岩的密窟召见，面授机宜，未曾再踏入本城。

舒意浓知圣教中不只一位圣使，但圣使间应是平起平坐，互不相属，现身于他人的下属面前亦是忌讳，遑论指使。

在这样的气氛之下，舒意浓很难想像血骷髅会把天霄城密道的事透露给实属竞争对手的同僚，由此可见血骷髅没有骗她：母亲便是再糊涂，也未把舒氏最紧要的秘密献给外人，血骷髅和眼前自称“木骷髅”的褛衣木面人皆非由密道出入本城，而是教尊那厢另有秘法。

虽然这也算不得什么好消息，舒意浓多少是释怀了些，打醒精神，抱拳俯首。

“木使说笑了。不知大人此番驾临，可有属下效劳处？”

头戴朽木髑髅的篷衣男子也不客气，冲她一伸手，但见五指修长，指甲修得齐整，以男子来说称得上斯文甚至是秀气，如读书人般，与诡异的朽木面具丶淫邪粗鲁的眼神口气大相径庭，是只好看的手。

“本座奉教尊之命，来取星陨异铁。”

“这……”舒意浓可不傻，故作为难状。“属下为血使大人所辖，异铁亦是受血使大人之命夺取，我教阶级严明，井然有序，此物属下须交与上司覆命。木使何妨与我走趟骷髅岩，同血使大人磋商一二如何？”

木骷髅冷哼。“汝一口一个‘血使大人’，叫得挺亲热，是没把教尊放在眼里了？”舒意浓从容俯首，抱拳抵额：“属下不敢。此时此地，属下只见木使未见教尊，不敢失了覆命之物，还请木使恕罪。”

虫海木骷髅仰天哈哈两声，眸中迸出锐光，自无一丝笑意，峻声道：“不愧是血骷髅一手调教出来的好下属！今日之事，本座定向教尊禀报，将汝主从二人提到教尊祂老人家跟前，好生分说。届时，本座也不求怎么处罚汝，毕竟是‘教尊的新妇’，身份不一般，不如求教尊赏给本座，教学汝点儿乖，哈哈哈哈。”越说越是淫邪不堪，眼洞内一双浊眸不住上下打量，瞧得舒意浓浑身发毛，几欲反胃，咬牙低道：

“木使若无其他见教，请容属下告退。血使正于骷髅岩召见，不好教血使大人久待。”正欲掉头，忽听木骷髅冷冷笑道：

“慢！汝瞧这是什么？”亮出一面黑黝黝的钢色腰牌。

那腰牌只比掌心略大，形作五尖，厚约半寸，面上镌着五枚精巧的髑髅浮雕，分据五角，围着居间的阴刻“玄”字。篆写的玄像是戴斗笠的葫芦，这么一瞧居然颇为趣致，但舒意浓却半点也笑不出。

这只名唤“奉玄令”的玄铁腰牌，乃是教尊的象征，持之如教尊亲临，当年母亲正是求得此令，才不顾血使大人的反对执行仪式，落得爆体而亡。母亲死时仅舒意浓见着的种种异象，均与此令有关，此际一见记忆复苏，膝腿竟软到支撑不住，扑通一声绵股坠地，修长的小腿连靴外张，绷得大腿腴鼓，形似鸭坐。

她绝不想在这厮的面前显出软弱，却怎么也撑不起来，羞愤欲死。

奉玄令视同教尊亲临，理论上木骷髅就算命令她褪尽衣衫，当场淫辱，舒意浓也无法抗命。想起他言语间所显露的高昂兴致，女郎不由得恐惧起来。

“交出异铁，我便不为难你。”

天幸木骷髅的目标始终未变，舒意浓握紧了裹有异铁的绸布小包，微略定了定神，确定话语出口之际不致发颤，才咬着牙低声道：“谨奉教尊之命，请木使与属下结令。”

木骷髅将令牌凑近，舒意浓伸出左手食指，往篆刻中央一摁，一根微凸的锋锐针尖刺破指尖，鲜血流入“玄”字刻槽的瞬间，暗红色的异芒乍现倏隐，随即铿铿两声，似从腰牌的背面或五条侧缘翻出盖儿来，整块腰牌顿成一只密封的五角扁盒也似，再不复原本模样。

奉玄令代表教尊，于教中的权能太高，因此不是无所限制，使用上通常以一次为限。玄铁令牌中寄寓着教尊的意志，舒意浓刺血后令牌收拢，代表木骷髅的确得到了“回收异铁”的命令；如若不然，汲血后应该是全无反应。

舒意浓本想将异铁抛给他，以避免肢接，手臂楞没恢复过来，“笃！”落于膝前两尺处，倒像随手往地上一扔，满是不屑。

木骷髅却未见责，腹饥不避嗟来食般一跃而至，也不见他屈膝弯腰，右手五指虚提，“啪”的一声将绸布包吸入掌中，舒意浓不禁骇然：“好惊人的内力！”但见斜斜的长影兜头遮覆，木骷髅身上那混杂青苔丶腐木与些许檀香似的衰朽气息钻入鼻腔，心头突的一跳。

她不被允许带剑往骷髅岩，手边竟没有能自卫的武器。这也是血骷髅御下的手段之一，以舒意浓之不擅拳脚，未携兵刃于她，等若赤身裸体，只能任人宰割。

木骷髅轻轻捏着她的下颌，扳起女郎巴掌大的娇俏小脸，很难分辨是在欣赏她的美貌，抑或是品味她的恐惧。男子的指触比想像中更粗砺，那双修长秀气的手，意外有着磨砂也似的质地，可惜余光无法瞧见更多。

以他适才展现的身法，以及那一手擒龙控鹤的隔空取物术，舒意浓清楚自己若赤手空拳，绝非此人之敌，即使不计两人身份位阶的差距，女郎也是这厮的俎上之肉。

“教尊的新妇”云云，并非身份权力的象征，甚至不全算是教尊的禁脔，仅是某种标示，在舒意浓看来，更像“祭品”的代称。被打上这个标签的女人等同于牲口，可以养着好看，可以拥有侍奉教尊的资格丶为教尊诞下子嗣，当然也能做为奖励下属之用，宰了分食怕也没什么问题……木骷髅刻意提起这个，恫吓之意已是不言自明。

“像，真像。真是像极了。”木骷髅喃喃道，微眯起黄浊眼瞳，但迷蒙也仅维持了一霎，旋即盈满贪婪之色，宛若蛇眼。“可惜我只能取一物走。着下回……咱们再多多亲近。汝且好自为之。”

劲风刮面，发逆鬓扬，舒意浓再睁眼已不见篷衣人的踪影，适才经历的一切犹如幻梦，半点也不真实，只有颔尖儿似还留着男子刮人的肤触。她负气似的咬牙揩抹，扶着石灯笼起身。

整件事都透着不对劲，但舒意浓不敢再耽搁，她的顶头上司血骷髅最痛恨下属迟到，从来只有舒意浓等她，伟大的血使大人是不等人的。舒意浓迅速来到密道入口，开启机关点亮灯烛，闭门前仔细检查了一遍，果然近期无人使用过这里。

她以米粒在门缝间黏了根头发，若有人由内而外开启密门，必扯断发丝，由此可知木骷髅不是由密道潜入本城的。

尽管密道较“九弯十八拐”省时省力，赶到后山骷髅岩时，已过了子时一刻。舒意浓从潜道向石窟中望去，见王座阶前跪了十多名身披黑氅丶头戴面具，与自己装扮一模一样的人，黑氅下缘缀着朱红色的海波绣纹，代表他们同她一样，皆是死海血骷髅座下。

舒意浓知血使大人手中，肯定不只天霄城这条分支，然而血骷髅对她一向是单独召见，面会仅有主从二人。面对突如其来的大阵仗，舒意浓暗自生疑，在潜道出口前停下脚步，正自打量着，忽听耳畔一人低笑道：“瞧啥呢，有趣不？”

女郎惊怒交迸，不假思索拔剑，唰唰唰地剑刃圈转，顿将来人裹入一团银光之中！那人俯仰挪移，不住向后倒退，身法竟无片刻稍停，但仍止不住被青钢剑东削一抹氅襟丶西批一片袍角，衣衫破片绕着周身飞散如蝶，始终没能破皮见血。

两人一进一退配合得间不容发，那人看似避得游刃有余，正欲开口，忽然间舒意浓剑势一催，突入臂围如破坚城，连躲都来不及躲，逼得他开声吐劲：“断！”双掌连绞，硬生生把剑刃扭成几截，总算避开利刃穿胸之厄。

“原来是你……”男子缓过气来，哈哈大笑：“舒意浓！”跪在一旁的十数人闻声回头，面具下的眸光或险恶丶或惊诧，只有阴沉不善是一致的。

而舒意浓也看破了他的身份。

七玄盟主耿照。自然是假的那一位。

这段攻守趋避几乎重现了她俩在浮鼎山庄内的短暂交手，当时舒意浓被他那足以分金残铁的硬功压制，全赖赵阿根出手才解了危。这几日间她稍有余暇，便在心中钻研反制之道，万万没想到这么快便派上了用场。

她离开木骷髅后，便循密道赶往骷髅岩，不及丶也不便回书斋取来称手的“冰澈宝轮”防身，免得血骷髅以为她有贰心，信手摘下某间房里的壁顶饰剑，以防中途再生变故。若一路无事，她原本打算把剑弃於潜道某处，空手来见上司，横竖只是柄凡铁，扔了也不可惜。

假盟主既在此间，阶前跪满一地的自不消说，肯定是那帮冒名的七玄高手。舒意浓定睛一瞧，借身形认出那娇小妖娆的“雪艳青”与女巨人“赤帝神君”，印证了心中所想，却无助于厘清疑惑。

派人冒七玄之名在渔阳生事，再由天霄城出面号召七砦抗击之，在过程中逐渐掌握话语权，最终将整个渔阳武林纳入彀中——这正是血骷髅欲一统渔阳丶献予圣教的大计。扮演侵略方的假七玄盟，和扮演防御方的天霄城，实际上都从属于奉玄圣教，但双方在战场以外并无交集；居间协调指挥者，乃是主其事的血骷髅。

在舒意浓看来，她并未得到“对假七玄盟留手”的指令，一旦战场遭遇，该怎么便怎么，以免被群豪看出蹊跷，功亏一篑。

浮鼎山庄的战役大抵符合这个战略精神：假七玄盟先来，天霄城后至，一来除掉碍事的西宫川人，二来留下屠庄的惨状震慑须于鹤。假七玄盟在庄中遍寻不着藏宝，搜索的任务便移交给天霄城继续执行，为此之故，假耿照杀死不肯入庄的“点钢蛇矛”祁星丶阜山大侠司马平等，以免天霄城占庄搜宝的风声流入江湖。

此举虽不免令舒意浓多受渔阳正道压力，但棒打出头鸟，她本来就没少了各方的质疑声浪，也不差这一桩。但须于鹤是拉拢行云堡的关键，打伤他更能增加结盟的紧迫性与说服力，杀之反倒不利。

至于北面林中埋有硝药一事，舒意浓早向血骷髅详细禀报，血使大人指点假七玄盟避开陷阱，也就是左手交右手的事。

这个合作模式可说理想之至，就算逮到假七玄盟的所谓首脑，也拷掠不出内情来，双方根本没有见面乃至结识的必要。

舒意浓无法理解，把两拨人聚集到骷髅岩来的用意，何况在敌众我寡丶双方人数如此悬殊的情况下，心中隐觉不祥，然而已无退路。

假耿照的外氅被她割得破破烂烂，索性脱下一扔，露出内里的短打劲装，簇新的短褙子丶腰带丶臂鞴乃至单肩护甲，全以染黑的皮革制成，剽悍肃杀之余，更透着一股张扬跋扈的少年气，舒意浓几乎把掠过心版的“屁孩”二字脱口逸出，还好及时醒神，硬生生憋在嗓眼儿里，但青年的下一个动作却令她差点惊呼失声——

“大家怎么说也是老熟人了，何必遮遮掩掩？敞开来说话罢。”揭下面具，露出一张青白微瘦的俊俏脸庞，凤目隆准，两道粗浓剑眉斜飞入鬓，好看是够好看的了，就是透着小白脸似的轻浮，一如他肆无忌惮的口吻：

“你天霄城之人，在浮鼎山庄杀了我不少手下，这帐该怎么算，舒意浓？”

“那不是你的手下，方骸血，是血使大人的。你少说两句行不？”

跪地的众人之间，抬起一张小巧精致的鬼面，从身形和嗓音判断，应是冒“玉面蟏祖”雪艳青之名丶宫装裸足的俏美少妇。舒意浓暗忖：“原来他叫方骸血。”东海武林中从未听闻过这个名号，以他至多二十出头的年纪，这身功力也是高得吓人了，不知是何来历。

少妇故意叫出其名，一来是压制现场气氛，避免继续生温，毕竟浮鼎山庄一役己方受创者众，这帮冒名的家伙多是匪徒出身，倚仗人多对舒意浓动手报复，也非不可能之事。

那假冒七玄盟主耿照的青年方骸血，正是这样的居心，意图煽动旁人生事，待乱起时作壁上观，以此为乐。自众人集结以来，这厮着实干过几回类似的勾当，折损不少同伴；初期与少妇一同入伙的多已不在，只剩那楞头楞脑的女巨人。把他的名字泄漏给舒意浓知晓，算是一个小小的警告。

方骸血的面色沉落，嘴角扬起，咬牙狠笑：“白如霜，你也管太多了，真当自己是个角儿么？”毫不客气地以她的真名回敬。少妇不为所动，只冷冷看着他。

舒意浓心中一凛：“果然是她！”

白如霜自不担心被她听见名讳。事实上，虽非亲自交割，正是舒意浓把囚禁在天霄城地牢的白如霜交给了血骷髅。

身为烟山十鼍龙之首“恶蛟”沙阎的押寨夫人，“玉指勾魂”白如霜在渔阳武林也算小有名气。

她与十鼍龙中行八的“铁桨横蛟”军荼利——不知来处丶不知何往的女巨人以军荼利明王为名——是在鼍龙寨一役中，少数被俘虏的首脑，当初与之同降的水寇弟兄们，早以七玄同盟之名死于各地的侵袭行动中。

舒意浓在浮鼎山庄外便认出了白如霜和军荼利，并不意外，血使大人总能拿出诱人的甜头与可怕的棘鞭，使每个人最终都能站上合适的位置。

方骸血还待寻衅，石窟中的两排炬焰无风剧晃，众人齐齐转身，朝阶上俯首，白如霜起身垂手，朗声道：“恭迎圣使千岁丶千岁丶千千岁！”余人随之高呼。舒意浓颇觉讶异：“没想到这伙人里，竟是由她领头。”但白如霜乍看风流轻佻，行事精明谨慎，脑袋清楚，委以重任似也是理所当然。假七玄盟若由方骸血指挥，血使大人只怕是头痛欲裂。

咿呀一声石磨异响，阶台顶的王座转正，其上倚着一条修长的血红袍影，不只衣裳鞋履是彤艳艳的红，连外披的大氅也是刺目的猩红，厚厚绒氅丝毫掩不住王座上滑润如水的诱人曲线，一双垂坠的沉甸乳瓜轻轻颤晃，益发衬得蛇腰紧束；浑圆结实的长腿恣意交叠着，那股子慵懒绵软直欲酥入骨里，便是未露半点肌肤，也足以令人怦然难禁。

虽未显露真容，但死海血骷髅不仅是女人，还是个充满诱人魅力的艳妇。

她以血色布巾裹头，戴的骷髅面具非是人首模样，而是山魈狒狒一类的黄白颅骨，似是实物；眼眶夸张地挤在近乎头顶的位置，吻部突出，上下四枚獠牙交错，应是鼻孔的镂空处，依稀能见一抹鼻尖丶红唇或尖颔似的女子脸部残影若隐若现，但始终无法看清。

山魈的颅骨面具上涂着暗褐色的血渍，甚至能看见指纹，像是女子徒手蘸血揩抹，乍看紊乱的条纹却有着越看越深丶几欲沉溺的怪异魔力，一如顶着兽颅丶曲线惹火的血袍女郎。

或许连舒意浓自己都不曾察觉，她之所以能为血使大人驱策，很可能是因为只有在血骷髅面前，她才觉得自己平平无奇，没有能被称作“尤物”丶受人觊觎的殊异之处，她宁可迎视血使大人的轻鄙不屑，也不愿意像块美肉般，活在旁人贪婪的目光里。

山呼歇止，直到回荡于石窟内的余音散尽，复归死寂，石王座上的美人仍无开口的打算。骷髅岩之内凿有极高明的通风管路，深夜于此，即使两侧插满火炬，仍觉阴凉，但不知为何，人人的面具里全都是汗，滴得身前地面汇成了小小水洼。

血袍艳妇的手里拈着一串珠，每颗如龙眼大小，黑中透红。

她纤长白腻的指尖揉着珠子，明明没什么挑逗的意味，却让人产生她揉的是布满朝露的艳熟葡萄，是勃挺膨大丶越发坚硬的乳尖肉豆蔻，乃至剥出玉蚌嫩皮的胀红蛤珠的错觉，半晌才叹了口气，喃喃道：

“不许露出真容，这是骷髅岩的头一条规矩。你是忘了，还是没当回事？”却是对方骸血说。青年微瘦的腮帮绷出棱峭的线条，眉心紧皱，露出一抹狠笑，正欲开口辩驳，见血骷髅捏住了珠串上最大的那枚珠，面色丕变，硬生生咬住嘴唇直到渗出鲜血，跪地俯首，哑声道：“属下知错。”

血骷髅慵懒点头，权当受了，抚珠续道：“那‘不许擅称真名’这一条，你们是忘了呢，还是没当回事？”白如霜颤声道：“属……属下知错。”方骸血闭目不答，满脸的桀骜阴鸷，说是默认，也可能是满腔愤懑，不肯接口。

“那本座就当你们都认了，再有下回，定不饶赦。”

“多谢……多谢圣使开恩。”白如霜声音都变了，伏地簌簌发抖，半点也看不出受了恩惠的模样。

方骸血冷笑道：“就你这窝囊——呃啊！”忽然倒地蜷缩，浑身剧烈痉挛，两眼翻起，口吐白沫，彷佛羊角风发作。

血骷髅仅是在那枚珠上点了一下。

她见白如霜微微撑起，似是做好准备，又轻点了长串上的另一枚血色珠子，白如霜惨叫一声翻身栽倒，娇躯拱起放落丶拱起放落……宛若雷殛贯体，模样虽然滑稽，全场却无一人笑出。

两人的异状仅维持了片刻，便即消失，但剧烈的痛苦似乎耗尽体力，只听得断续的低吟声回荡在石窟内，闻之令人胆寒。

那串心珠，是血使大人控制这帮亡命之徒的法门。向血骷髅宣示效忠时刺缴的一滴鲜血，被奉玄圣教的独门术法炼进珠内，一旦于珠上驱使秘法，其人便会痛苦不堪，胜过世间一切酷刑；尝过一次厉害，此后再也不敢生出贰心。

心珠并非只有坏处而已。扮演玄帝神君的“瘣道人”张冲据说死过一次，被心珠唤回后，便得到了汲取他人命元增进功力的异能，他所练的《雪花神掌》须以阳元淬阴劲，才有了浮鼎山庄外丶强夺垂死同门命元之事。

但以血使麾下之众，用心珠复活死人也就这回而已，并非人人都有机缘，只能在冲锋陷阵时安慰自己，万不幸落得身死收场，起码是比对手多点儿机会两世为人的。

方骸血的功力远高于白如霜，较她更快恢复，猛地撑起半身，血丝密布的凤目恶狠狠地瞪着舒意浓，哑声嘶道：“贱婢——啊！”倏又倒地抽搐，颈面胀红如溢血，抠抓着胸颈似乎吸不进半点空气，将欲断息。

他连犯两条，本就该被处罚两次，舒意浓一点儿也不同情他。

心珠加诸在宿主身上的痛苦次次不同，难受的程度则无分轩轾，方骸血第二回的恢复时间，明显要比上次延缓许多，直到白如霜都重新跪好了，他还蜷在地上抽搐，可谓丑态百出。以这厮心高气傲丶目无余子，可比杀了他更难受。

喜欢方骸血的，这些人里肯定是一个也没有，但瞧他的惨状，难免生出兔死狐悲之感。或许这才是血使大人的真正用意，舒意浓心想。

血骷髅清了清喉咙。

“我决定在你们当中挑个人死。”

为什么？是因为浮鼎山庄一役，表现得不好么？但众人确实打下放鹰寨，取得西宫川人首级……到底哪里不够好，难道不该是让犯错的人以死谢罪么？凭什么让旁人也来承担？

疑问如风暴般扫过舒意浓心头，她不信只有她一人满腹疑窦，现场却无人稍置一词。会提出质疑的人早死光了，活下来的都知道是怎么回事——只要血使大人不满意，就得有人死。想法子别让那个人是自己就好。

“死谁好呢，白如霜？”

娇小的少妇身躯微颤，没敢迟疑，慌忙起身——过往也不乏被指名之人答得稍慢些，反倒占得该次死亡名额的例子。白如霜心念电转间，闪过了几个名字：纯论实力，方骸血是这帮人里最突出，莫说单打独斗，每个小团体各自围战，怕都不是他的对手；方骸血对女人极不友善；他那种想把什么完整的东西都揉碎丶弄坏看看的自毁倾向，总有一天会把众人拖进地狱……

但血使大人不会舍弃麾下的第一战将。

这不是赏识甚至不是征询，而是测试。她如果把这个指名的机会拿来斗争，那么死的就会是她——

“……回圣使，不该活着的人，早死在战场上了。非要挑一个的话，我选最弱的。”她在心里筛出了三人，正观察现场众人的反应，决定推出伤害最小的那个当代罪羊，忽听一声暴喝：“你个装神弄鬼的下贱婊子！不拿老子当人……老子跟你拼了！”满地篷影间飞起一个壮硕黑影，径扑向石雕王座上娇慵横陈的血袍丽人，白如霜认出是假冒苍帝神君的横练好手丶人称“丧门星”邓彪的，不在筛出的三人之列。

谁也料不到他个专练外门的魁梧糙汉，竟有如此之快的身法，眼睁睁见他扑至王座侧畔，莫说血珠串子，连血骷髅都在他一臂所攫的范围之内，那只蒲扇似的巨灵掌几与山魈颅骨一般大，连面具带其下娇媚的小脑袋一并捏碎，也就是捏死蝼蚁般，毫无悬念。

血骷髅动也不动，啪的一声，轻轻掐碎了一枚珠。

邓彪忽跌落在地，喝醉酒似的摇晃扶起，双手掐着喉头，发出怪异至极的咯咯气声，歪歪倒倒踅到石窟的角落，抓着自己往墙上猛力一撞！啪嚓脆响过后，壁上留下个令人怵目惊心的殷红印子，邓彪的额畔则以视觉可辨的幅度塌平一角，他却彷佛没有痛觉，持续撞击着石壁，又将手伸进咽底撕抓，简直像要活活抓出头鲮鲤或鳅鳝般执着。

一片死寂的石窟中，只有骨裂丶干呕，以及血肉搅动的浆腻声回荡着，使间或夹杂的呜叫与呓语都变得微不足道。

在场没有一人不是背着几十条丶乃至上百条人命，但无论看过多少回，都无法对这个炼狱重现般的情景感到麻木。庙宇中那些劝人为善的地狱壁绘与之相较，简直比乡里儿童的涂鸦还要趣致善良。

这是活生生的报应，却没人敢移开视线，只能拼命瞠大血丝密布的凸眼，以避免自己加入报应的行列。

最终邓彪的死状难以形容，异样的支离破碎若非亲睹，绝对无法相信是死者自己造成。失神的大汉摧毁着头颅身躯，碎脑开膛，众人被逼看到他倒地不动，上身几乎失去人形，血骷髅才下令散会，只留下舒意浓与方骸血。

舒意浓忍着呕吐的冲动，尽量连余光都不瞟往那个方向，方骸血却饶富兴致地蹲在尸体旁，时不时挑起某些形状骇人的肉块，像捡到什么有趣玩意的顽童，更令她心生厌恶。

接掌天霄城三年余，她也渐渐摸索出统御之道。

这回浮鼎山庄不能说打得漂亮，但灭庄的威慑力摆在那儿，须于鹤也确实被吓破了胆，从最初反对七砦结盟的立场转变为赞成派；即便不赏，也决计不算失败。然而，赏赐是无法满足这些冒名七玄首脑的匪徒的，他们被剥夺的本来就不是金银财宝，而是尊严和自由。

要更好的利用他们，恩不如威，赏不如罚。若白如霜随手指了个替罪羊，这便是单纯的立威屠宰大会，是邓彪沉不住气自找死路，反而让血使大人借机除掉一名负贰之徒。

把看戏的都赶走了，接下来才是真正的重头戏。

拉上行云堡的须于鹤，以及能够连结双燕连城丶龙野冲衢两家的梅少崑，召开渔阳大会的条件已然满足。到了这个阶段，负责挑事的假七玄盟和负责操盘的天霄城不能再分头作战，多头马车必露出破绽，到时白忙事小，就怕舒氏身败名裂，数百年声誉毁于一旦。

她不敢天真地以为，奉玄圣教会珍惜“玄圃天霄”的名声胜过自己，只能使天霄城的壮大持续对圣教有利，借此争取圣教支持，以重振家门。

但方骸血于她有如芒刺在背，血使大人让他知道的太多了，这厮既无守密的意愿，也不在乎泄密对天霄城带来的伤害——说不定还跃跃欲试——舒意浓需要趁主导整个渔阳侵攻的机会，设法箝制方骸血，想法子除掉他，才能根绝后患。

“……七玄近日将至，据传冷炉谷那厢已在筹备北行，得加速推展在渔阳的行动。”血骷髅听取木骷髅取走异铁一事后，明显兴趣缺缺，果然将话题直接转到了策略面的研拟商讨。

只是听到后来，舒意浓几乎不敢相信自己的耳朵。

“扣除七砦残存势力中较强的行云堡丶鸣珂帝里，其余四家不过是久僵之虫，须得尽快拿下。梅玉璁既死，双燕连城没甚上得了台面的高手，可列为首要目标，以梅少崑为饵，诱杀西燕峰本家的首脑，如此——”

“且……且慢！”舒意浓强抑惊诧，极力维持恭谨：“启禀血使，若能妥善利用那梅少崑，七砦之中，我方预计可得天霄城丶行云堡丶双燕连城和龙野冲衢四张票，足以在渔阳大会中拿下盟主，何须多动刀兵？”

血骷髅懒洋洋地瞟了她一眼。

“在浮鼎山庄连麦子都没多抠出一粒，你拿什么开渔阳大会，还想支应七砦联盟的花销？陈兵烟山丶玄远滩就快掏空你玄圃山那点家底了，真以为自己是千金大小姐？”方骸血噗哧一声笑出来，幸灾乐祸的表情无比挑衅。

血骷髅可不是在同她说相声。原本合并七砦的战略构想，就是建立在“吞并浮鼎山庄财富”的基础上；洗劫摇花门姚氏丶通宝钱庄等七家所得，并未进得舒意浓的口袋，而是由实施劫杀的假七玄盟接受，支应团伙的各种用度，剩下的若进了圣教库藏，自然也是肉包子打狗，有去无回。

没了预想的财源军资，虽可另寻行云堡丶鸣珂帝里挹注资金，因此受制于人不说，谁又肯平白拿出如此巨额？

“渔阳这片古老的土地上，亡魂比人多。”血骷髅淡道：“北域豪杰，历来是凭刀锋说话。尽起我圣教菁英，迅速压制七砦，七玄差不多就该来啦！打赢了这一仗，圣教便可浮上台面，正式于武林站稳脚步。为此，我们需要战将，尤其是常胜不败丶百兵辟易的战将，趁外道七玄那捞什子盟主年少可欺，一举将这天赐的花红拿下！”说着瞥了方骸血一眼。

舒意浓从头顶凉到脚底心。

她一直以为冒七玄盟之名只是权宜，岂料血骷髅的目标，竟是那名不见经传的正牌七玄盟主耿照，要将他诱入渔阳地界，做为奉玄圣教横空出世丶扬刀立威的祭品。

（我在这其中……能扮演什么角色？这样下去，圣教岂有用得我天霄城处？）

“你最合适丶也只做得好的，自是教尊的新妇了。”

舒意浓不确定自己是否在无意间说溜了嘴，抑或一如既往般，血使大人总能一眼看穿她的心思。

婀娜的血袍丽人懒洋洋起身，食指轻摁舒意浓额头，一团异芒忽自女郎身下亮起，同时那股梦魇般挥之不去的灼刺，再度于额间绽开；全身的力量彷佛被抽干，只能软软坐倒，连手臂都抬不起，腿心沁出异样的湿热，逐渐剥夺了思考能力。

“……骸血他受了内伤，这事说来你也有错。”血骷髅凑近女郎绯红的粉颊耳垂，语带讥诮：“为表诚意，献出你的处子元阴给他治伤可好？”





第八折　枉缔鸳盟　玉户绝颈




（不要……我不要……死也不要！）

瞥见方骸血那张青白瘦脸笑得淫邪，舒意浓差点失声叫出。

谁知“教尊的新妇”印记一经发动，立时身不由己，莫说抵抗，连想拔腿逃跑亦不可得。惊恐伴着阵阵恶心直冲脑门，而随之涌起的，却是难以言喻丶宛若燎原野火般的愤怒。

入圣教以来，她自问尽心办事，未曾虚与委蛇，敷衍塞责。

血骷髅交付的任务，只有做得更多更满，没打过半点折扣；归根究底，除开已听惯母亲摆布，“有命令就遵从”的直觉令她心安之外，“上司是女子”这点也让舒意浓本能生出亲近之意。毕竟从脸蛋长开丶胸乳发育，她便活在各种贪婪觊觎的目光下，视奸似的侵扰从未歇止。

血骷髅的冷语讥诮，相较于重男轻女的母亲，已不知好上多少倍，舒意浓不以为苦；三年来南征北讨丶千里飞赴的戎马生涯，她更是顶着众人的百般不看好，咬牙硬撑过来。

眼看混一七砦的愿景逐渐成形，但在血骷髅的心中，这只不过是走个过场，到头来她毫不在意天霄城的兴亡存废，只拿玄圃舒氏当圣教的马前卒看待，连舒意浓宝贵的处子元阴，也就是随手赏给方骸血的补药，没什么可吝惜的。

方骸血值么？他毫无统帅的器量，手下这帮假七玄的骨干成员，还是从舒意浓降伏的海寇中招募而来。论功劳，女郎与渔阳武林正道周旋的同时，真打假斗没一场落下，出钱出力，怎么看都比方骸血的贡献更大。哪知干脏活儿的弃子不但骑到她头上，还能恣意享用她的身子，不比饮一盅补药鸡汤费劲，令舒意浓为之气结。

（这实在……实在是太不公平了！）

她深深觉得遭到了背叛，无奈浑身酸软，提不起半点劲，悲愤气苦纷至沓来，眼角不争气地眨出一抹湿热。

额头的印记，是被血骷髅纳入麾下当晚便即种下，她还记得被血使大人微凉的手掌按住眉心，微刺的灼热感就这么“烙”进了肌下，自紧闭的眼皮中透出异样红热，无法睁眼视物。事后血骷髅告诉她，那是“教尊新妇”独有的记号，初入圣教的少女直觉她说的是“心腹”二字，却见山魈头骨的眼洞之内，那两排又弯又翘的如扇浓睫轻眨，血袍女郎的眸底掠过一抹露骨的讥嘲。

“不是倚为亲信的心腹，而是新嫁娘的‘新妇’。你该不会忘了，你娘亲是怎么死的罢？”

舒意浓蓦地想起，在目睹母亲被肉眼难见的无明之物扯得四分五裂前，自母亲妖艳的裸体凭空浮现丶透出炽芒的怪异刺青。绽于额头丶乳间和下腹三处，宛若盛开之牡丹花似的图样，随光芒越发耀眼，被攫至半空的母亲不住抽搐着，吐出檀口的苦闷呻吟很快便成了惨叫，最终身躯由异纹间爆开，整个人化作一团红白相间的血肉散华，扑簌簌抛落一地，如遭破体而出的光芒绞碎。

“我……不……怎丶怎么……不要……”

舒意浓闻言吓得瘫软在地，半天吐不出像样的句子，浑身剧颤，冷到像是裸身沉入严冬里的冰湖之下。

血骷髅抚她的面颊，掌心却比她的肌肤更寒凉，少女舒意浓不由自主地打了个寒噤。

“我不会让你变成那样。只要你听话。”

舒意浓忘了自己当时是怎生应答，但一直以来她都很听话。难道……听话的下场就是这样？女郎紧并着腴润的腿根，强忍股心里那股蚁啮虫走般的异样酥麻，咬牙拮抗：“圣……圣使大人！属下……唔……自问尽心……尽心办差，不知……不知有何过错，须得……如此处罚？”

红袍骨颅的高䠷女子弯下腰，拇食二指扳起她尖细的下巴，如秉烛台，优雅中带几许轻浮挑逗，更添韵致。

舒意浓的身量不逊男子，但血骷髅即使扣掉山魈颅骨之厚，都要比她略高些，厚厚的奶脯沉甸如瓜实，肥臀丰乳，衬与急遽凹入的迷人蜂腰，完全是熟得沁蜜的妇人风情。舒意浓与她并排相对，顿时显出几分未解人事的青涩来，还论不到容颜的美丑，光是举手投足间的韵致便输一筹。

“你听，她觉自己挺冤枉哩。”

虽是对方骸血说，血骷髅却不曾转头，一径俯视，妩媚的杏眸中无半点笑意，瞧得舒意浓遍体生寒。“立假七玄为草人，以团结的名义一统七砦，再拿那些个投降的海盗当祭品，渔阳全境便在本教掌中，这原是最简单的法子。

“欲行此法，需要三个条件：一是足够支应吞并七砦的军资，在彻底掌控七砦以前，是动不了它们囊中银钱的，只能靠搜刮浮鼎山庄取得，而你在浮鼎山庄颗粒无收。

“其二，是足以抵挡玄铁精金所铸之刀剑，号称世间至坚的‘骧公铁令’，用来宣告混一渔阳的正统性。但几百年来谁也找不到这块令，好不容易盼来横空出世的星陨异铁，你却将它拱手让人。本教三使各不相属，落入木骷髅手中之物，只能当作是没了；莫说教尊不理俗务，便将此事禀告教尊，未必能讨回异铁不说，反显本座之无能。这进退维谷的窘境，是你一手造成，我未当着众人之面责罚你，是给你留点颜面，你还怕他们在背后说得不够难听么？

“这三件事里唯一没办砸的，就是双燕连城的梅少崑，缺了小子的铸术，连梅玉璁都熔不了异铁，只能干瞪眼。待木骷髅碰了一鼻子灰，便会回头找咱们合作，此事仍有转圜。但人也不是你逮到的，不算你的功劳。”

血骷髅捏着她姣好的下颌，状似宠溺，但“教尊新妇”的印记发动时，施于头部的力道似被凭空放大了几倍，舒意浓耳中嗡震不止，圣使吐出的字句无不重重撞上耳膜，直欲呕出，只能奋力于天旋地转间稳住身子，不让自己跌飞出去，光这样便已绷出一背冷汗，粉面煞白。

“……不是我放弃天霄城。”血袍丽人隐含怒气的嘲讽，回荡在她一片雷滚的颅内深处。“是你办砸了关键之二，逼得我放弃原先的计画，改采死伤最重丶风险最高，非倚赖战将不可的蠢法子。让你服侍他一晚，不觉罚轻了么？”

彷佛这还不够难堪，蓦听方骸血笑道：

“这‘教尊新妇’的印记不只头上有，居然能纹在屄上！喂喂，瞧她这副淫荡的婊子相，还能是清白的处子？给她整上这玩意的人，能不碰她的身子，碰了能忍住不下屌？换了是我，便没肏满一百，少说也得几十遍！”

对他出言无状的愤怒，令女郎陡地醒神，低头一瞧，赫见异光透出黑裈，依稀能见平坦的小腹肌匀汗润，衬得诡丽的牡丹纹加倍精神；滑顺的丫字线条没入腿心里，雪团子般隆起的饱满耻丘上，覆着淡细稀疏的细茸，益发显得白嫩异常，馋得人直想咬一口——

舒意浓“呀”一声弯腰遮掩，但迸出指缝的光华将腿根的丫字映得分明，挡住中间的羞处反而更淫猥诱人，透着浓浓的色欲。

方骸血瞧着她充满女儿娇气的惊呼和动作，裆间高高支起，舒意浓虽是未经人事，也知男儿尺寸非比寻常，那轻佻露骨的神情满是示威挑衅。想到竟要受这厮淫辱，一时间羞愤丶惊恐交迸，不知哪个要更强些，女郎唇面皆白，戴着半面也难尽掩。

方骸血惦记着在浮鼎山庄被逼退的事，见女郎如俎上之肉，心中十分畅快。他自初见以来便觊觎她的身姿容貌，说不馋是骗人的，但折辱高高在上不可一世的天霄城少城主，快感却在逞欲之上，故意装出嫌弃的模样，从怀中掏出一卷薄册，地痞似扔在舒意浓脚边，咂嘴啧声：

“这《披紫仙诀》的采补疗伤之术，非处女元阴不能成，万一她已是被男人玩烂的破鞋，这一肏非但治不好老子，指不定要送老子上西天！不行，得验验，待我扒了她的裤衩，掰开穴儿来，你给瞧瞧她那肉膜儿还在不在。”

“呀……不要！”舒意浓一手环胸，一手掩住腰带，顾不上腹间的牡丹异芒映出羞耻处，唯恐青年扑上来，动手剥她的裤子，此际是万万没有反抗之力的。

她想像之中的失身场景，是在某个黑灯瞎火的屋室锦榻，门牖以布幔遮得不透半点光，咬牙忍一下就过了。岂料方骸血不仅无良更兼无赖，趁她被印记克制的当儿出手，女郎忍着惊恐绝望，颤声求肯：

“不要……不要在这……”听似分说，实与求饶无异，忍着不哭出来的模样楚楚可怜，美貌居然还能再攀升一个等级，刷新了青年对“绝色”二字的理解。

似乎连她自己都没意识到，这只会加倍催动男儿的兽欲，方骸血硬到都有些疼痛起来，涎脸淫笑道：“行啊，那你自个儿脱，将两腿分开，掰出穴儿来，教血使大人验一验，省得害死了老子。”踏前小半步，一副“你不动手便我来”的泼皮德行，瞧着是忍不住了。

这种市井无赖般的说法，是唬不住天霄城少城主的，不管是他脱或舒意浓自己脱，最终都是落得在这山洞里野合的下场。但，方骸血所言无礼之至，竟连血骷髅也一并匡入，他说“血使大人”时轻蔑不驯的语气和神情，绝对会触怒血骷髅，引来一番痛斥，舒意浓不禁期待起上司翻脸训斥，借以扭转眼前的绝境。

“‘教尊新妇’印记，乃本教的秘术所致，是我亲自动的手，不是什么匠人所纹，不可胡言。”

戴着山魈颅骨的血袍丽人果然开口，口气却像哄小孩似的，听得舒意浓头皮发麻。“她是清清白白的处子之身，这点我可保证，你毋须多心。如今首要，须得尽快治好你的伤势，若她的元阴还不够，我再给你找些武家千金，万勿拖延。”即使经面具内藏的簧片变声，仍能听出语气放软，可说是关怀备至。

舒意浓激灵地打了个冷战，整个人如坠冰窖。

——这是母亲同兄长说话的口吻。不会错的。

从五岁躲在大堂布幔后，偷看母亲和小姑姑仲裁居民纷争以来，在每个不肖子身畔，都有一位用这般口吻与之说话的人母。舒意浓的心沉到谷底，不敢继续想像血骷髅和方骸血之间的关系。

（这场争斗……我注定是要输的。）

仔细一想，两人连名号似都有千丝万缕的关联，母为血骷，子为血骸，以首领身，浑成一体。女郎忽然想起，血骷髅曾向她透露：若三年内能鲸吞蚕食，将七砦纳于麾下，实质支配渔阳全境，便能够赶上教中甲子一度的奉玄降圣大典，届时当以此功绩，角逐新任教尊之位。

“教尊……原来是用选的么？”

初闻此事，舒意浓诧异到脱口问出，罕见地没把话烂死在肚子里。撕裂母亲的可怕怪物……居然是人？还是因为坐上教尊大位，这才逐步脱去人形，最终成了那般浑无形体丶一念即能粉碎血肉之躯的妖物？

“选的是教尊降世的乩身。”血骷髅道：

“雀屏中选的天命之人，能享有一甲子不老不死丶青春常驻的岁月，除开为教尊传达玄圣真意的时刻，那就是你不老不死丶青春常驻的六十年，且神功无敌，足以傲视天下五道，寰宇间再无抗手。”

那为何教尊迄今仍未一统江湖，乃至荡平五道，建立起千年不灭的玄圣之国？

这话舒意浓便知该烂在肚里，死活不能说出口，但血骷髅似乎特别能听见她的腹诽，冷笑道：“还是你只有那点出息，未敢争做教尊乩身，做做新妇便心满意足了？”舒意浓没敢答腔，低垂粉颈，冷汗直流。

她以为血骷髅有推己争夺教尊之位的意思，不想血使大人口头贬抑，心里还是器重她的，着实感动了一阵，此后更卖力办差，不久便剿灭烟山十鼍龙，威震渔阳武林。

到得此刻，方知是自作多情，便要派人下场，也理所当然是方骸血，决计轮不到她。正所谓“疏不间亲”，在血骷髅心目中，她就是个供人采阴补阳的药罐子大补丹，在吞服的时机到来前，拿来跑跑腿丶打打杂，凑合着用，显然效果还不甚满意，每每忍不住要嘲讽几句。

舒意浓忍着心头淌血，强迫自己思索脱身之法，但方骸血明显是憋不住了，也可能打算享用完再来羞辱她，以免煮熟的鸭子飞去，随手扒去夜行劲装的上衫，露出清瘦结实的胸膛，苍白的肌肤像没晒过太阳也似，一如透着青的俊脸。

他笑得露出上排两枚发达的犬齿，步步逼近。

“你放心，有多大劲我使多大劲，绝不让你————呃啊！”冷不防一口鲜血呕出，冲舒意浓兜头浇落！

铁锈般的血气钻入鼻腔，女郎本能后退，这才发现身子恢复自由，藕臂向后一撑，或因鸭坐多时血行不通，弹出不到三尺便即落地，所幸臀股肉腴，痛则痛矣，并未摔伤筋骨。

“……骸血！”血骷髅第一时间扑来，堪堪接住仰天倒落的青年，方骸血还待说话，谁知喉头又“呕”的一声痉挛抽搐，忙以手掩口，鲜血仍不住自指缝溢出。就这么一霎眼间，他起码吐了三次血，若是内伤所致，怕不得脏腑尽碎才得如此。

但方骸血方才还活蹦乱跳的，腿间的腌臜丑物高高支起，绝非是伤重垂危而不自知，此伤怪异，实是匪夷所思。

“你！”血骷髅明显束手无策，带着满腹焦灼霍然转头，对舒意浓怒斥道：

“快褪了衣裳滚过来！他要是有个三长两短，唯你是问！”撒气的成分多过解决问题，这也是舒意浓从未见过的。

此一刻，舒意浓强烈感觉血骷髅也是人，也有弱点。方骸血便是她的弱点。

恢复行动力的女郎犹豫着是否转身逃离，以她母女两代与圣教牵扯之深，血骷髅手里有大把的证据，能轻易毁掉玄圃舒氏。舒意浓不能冒险，又不愿平白便宜方骸血，正自为难，没想到最后居然是方骸血替她解了危。

“时辰又到了……这天杀的每日一回！老子吐忒多血……呕……哪儿还硬得起来？让她滚！恶……老子……瞧着她心烦！让她滚得越远越……噗呃！”他陷在血袍丽人丰满的乳间，如入厚而润腻的酥酪圆枕，耍泼似的舞臂，惨白的俊脸濡满鲜血。若非血骷髅袍色浓艳，不见血红，此际多半也是满胸狼藉，怵目惊心。

顶着山魈髑髅的血袍丽人回过神，因单膝跪地而倍显凹凸有致的曲线未变，柔润娇躯蓦地一绷，恢复原本冷硬逼人的气场，屈起的长腿鼓出紧实的肌肉线条，女皇般一振袍袖，淡道：“先退下罢。这几日内我再传召，传与你的《霓裳嫁衣功》须得好生温习，自有用处。”冷冷盯着她，逐客之意直透出奶黄色的厚重兽骨。

舒意浓猜她要为方骸血运功压制伤势，不管就地为之，抑或移往他处，都不能教她看见，暗叫侥幸，故作无事抱拳躬身：“属下告退。”退出了骷髅岩，点足如飞，掠往密道，直到闭起机关密门，忽然双膝一软，若非及时扶住了石壁，差点儿跌个五体投地。

滴答，滴答，滴答。

水珠坠地的声响，回荡在狭长的密道里，舒意浓原以为是自额角滴落的冷汗，一抹头面满掌温热，才知是眼泪，不禁哂然；笑着笑着悲从中来，抱着膝盖背倚石墙，在长明灯焰下缩成一团，把俏脸埋进臂腿间，背脊轻轻颤动，却死咬着樱唇不肯发出抽噎。

她以为自己找到了精神寄托，虽是起于裹胁，只要结果完满，舒意浓不介意是怎生开始的，就像她无法选择不做姚雨霏的女儿。但一切全是谎言，血骷髅和母亲并无不同，同样利用她又轻视她，抛弃她时连眼都不眨，遑论犹豫。

在她们眼里，她是连女扮男装都扮不好的搪瓷娃娃，打生打死枉费气力，不如张开腿纳进男人，才不致浪费了这副天生尤物的好皮囊。

她从未如此刻般感到孤独。

不……怎么会呢？别傻了。

你本来就是这么孤独的，舒意浓。一直都是。

　　◇　　　　◇　　　　◇

但舒意浓早习惯了四面皆敌，差不多从懂事起就是这样。

信任的家将背叛她们，而母亲又背叛了她和兄长……今夜之后，不过是顶头上司血骷髅及其背后的奉玄圣教，须得从“盟友”移到“敌人”那栏。她最不缺的就是敌人了。

女郎抹干眼泪，定了定神，才想起防身用的那柄青钢剑已交待在骷髅岩，决心在密道里布置几柄称手的剑器，以备不时之需。

密道出口的机关门缝之上，以米粒粘着的发丝仍保持原状，她在开启前已仔细确认过，这代表木骷髅既未在她之前循密道下山，在她之后亦无人开启此门。除非木骷髅还待在本城里，否则奉玄教的确掌握了第三种能不经“九弯十八拐”丶也毋须使用密道的入城之法，此节万不能等闲视之。

在灵堂那晚，血骷髅于她额际留下印记时，舒意浓并不知道那是某种禁制的手段，能让她全身动弹不得。然而，适才忽脱禁制的情况十分蹊跷，血骷髅当下并没有这样做的理由，只能认为是被方骸血呕出的鲜血喷溅所致。

得想办法解除“教尊新妇”的印记才行。还有破解圣使们无声无息潜入本城的手法——舒意浓不肯浪费时间，边整理思绪，迅速回到峰顶，闭起机关门后拔下一根秀发，将预藏的饭粒浸了浸露水，运功于手指尖搓软搓透，于门隙间黏好发丝，悄悄返回书斋。

她换下衣氅面具，胡乱扔进密格，取出扁匣，以颈炼末端的坠饰转开锁扣，匣中除记录贡献圣教丶暗行诸事的密帐，代表教中地位的玄铁令牌，以及抄满各式切口的纸头外，还收纳着一本书有《霓裳嫁衣功》五字题封的薄册。

舒意浓飞快翻着，唯恐记忆有误，掩卷闭目片刻，提笔研墨，写下印象里那几行文字；末了将摊开的《霓裳嫁衣功》并陈，瞧着瞧着纤指一揪，本欲撕碎，但终究下不了狠手，咬着牙细细熨平。

卷头写着“薜幄簪裾得出稀，依攀建木不教归，风颠雨骤霓裳彻，立地阶前献紫衣”四行诗的《霓裳嫁衣功》，根本就是《披紫仙诀》的下行功法，是为了让练有仙诀之人，更易于采补其元阴的恶劣心诀，两功相承之处极为明显，遣词用字风格雷同，显是出自一人之手。

舒意浓瞥见方骸血掷落的秘笈，不仅秀气的字迹与血骷髅给的《霓裳嫁衣功》如出一辙，行文典雅更异于寻常武典，灵光一闪，才看穿这个精巧恶毒的诡计。

像玄圃舒氏这种年悠月久的世家，门下子弟算是文武兼修，并非胸无点墨。盖因成骧公所传之玄英剑式，系出儒宗，除了剑法，亦包含相应的内功心诀，没有点国学底子是看不懂的，遑论习练有成。

据同出武儒一脉的墨柳先生所言，舒氏《玄英剑式》对应的内家功法，理路与南方武儒盛行的《三省功》极其近似，只改善了“偏废一日便即前功尽弃”的偌大缺失，且有效地缩短功成所需的时间，十年间便能显现威力。

要说有什么缺点，就是瓶颈易至，第二个十年的效果便要打对折，其后精进益难，宛若原地踏步，须借机缘才能有大突破。

舒意浓另有遇合，不受玄英功所限，但对好的功法也无抗拒之心，秉持多多益善的态度。这本《霓裳嫁衣功》是成为“教尊新妇”当晚，与玄铁令一并获赐的信物，女郎视之为身份的代表，珍而重之地收藏起来；认真修习夙夜匪懈，自不在话下。倒是血骷髅此后再无闻问，没觉得有多重视这部典籍，原因也不难猜测——

很可能她并不认为舒意浓能看懂。

舒意浓的母亲姚雨霏亦出身渔阳大派，绝非目不识丁，但据小姑姑说，自她嫁入天霄城，最常被父亲挑剔揶揄的便是“不通文墨”这点，显然在舒氏家主眼中，寻常武林人也就比文盲好点。能识字读书丶在江湖上堪称闺秀的母亲，于父亲眼中就是难与言之的愚妇，只能用来传宗接代，除此无他。

母亲掌权后，对读书人如墨柳先生等虽十分倚重，骨子里对文事的排斥却是一望即知，可能兄长因天生体弱，不得不镇日待在房里，只能靠读书打发时间，多少成为母亲迁怒的理由：既恨不了怀胎十月诞下的可怜孩儿，也只能转而憎恨将他困在斗室内的典籍书卷。

若非小姑姑坚持，舒意浓可能到兄长猝逝前都不识字。

而“读书”这件事带给她的好处，却远不止于此。

自母亲接受了兄长“终身下不了床”的残酷事实，异想天开欲以妹妹代替他之后，舒意浓便被剥夺了身为女子的一切：不准梳妆打扮，不准穿漂亮衣裳，不准做女红，不准烹饪下厨，不准玩扮家家酒……除练剑读书丶骑马打猎，努力代替兄长活着，她什么都不许做。

若割掉少女日益饱满的双峰，或挖去玉宫不会致死的话，舒意浓毫不怀疑母亲会那样做。

只有一事母亲既禁不了丶到死也未曾发现的，就是舒意浓读绣本小说的这个小嗜好。她偶然在书斋发现几部包着假书皮的绣本，从此开启了新世界：这些描述才子佳人的爱情丶不乏香艳旖旎桥段的文言书，抚慰了少女孤独的身心。初潮之后，她自然而然学会了自渎，想像自己是书里容颜倾世的闺阁小姐——就外貌来说的确是——任情郎风狂雨骤，领着她尽情享受云雨滋味，欲死欲仙。

她房内最隐密的暗格，藏的不是圣教相关之物，而是这些年精心搜罗的上百册精装绣本。东海各大珍玩商人，都知道北域有个品味绝佳丶胃口极大的神秘藏家，手握珍本若干，只是谁也料不到是天霄城的少城主。

受雅词熏陶长大的舒意浓，揭开《霓裳嫁衣功》的第一眼便面红耳赤，任何一个绣本小说的爱好者都能看出，卷头的破题四句根本就是艳诗，言外所指绝对是男欢女爱之事；一路翻阅下来，砌词淫雅不说，每句皆别有意涵，联想到床笫旖旎那是毫不勉强，堪比她珍贵收藏里的上佳之作。

舒意浓心满意足地看完，简直爱不释手，唯恐修习时伤了原本，特地手抄了两部，一部日常自用，一部以备不时之需，若非事涉圣教机密，不能任意推广，她都想抄第三部了，不想竟包藏如此歹毒的用心。

方骸血的秘笈应是正本，但书页天地留白与字里行间，莫不以炭枝写满了狗爬字，措辞粗鄙，如“操满百下不射”丶“按奶子输气”等，毫不珍惜，更有被汁水浸透后复干的痕迹，舒意浓简直不敢想像是怎么来的。

而霓裳嫁衣功和披紫仙诀的名目，也完全符合“风颠雨骤霓裳彻，立地阶前献紫衣”的诗句，这么一想倒是阳谋了，起码方骸血是早就练上了的，而血骷髅最初并未打算拿她当大补丹，是以未曾考较过她的修习进度，迫于眼前无奈，才拿死马当活马医——连这么想都无法感到欣慰，舒意浓这才明白自己被伤得有多深，不禁自嘲自伤起来。

但，方骸血究竟是怎生受伤的，又是何人丶何时，于何地重创了他？

他二度折返浮鼎山庄偷袭未果，看来不是刻意留手，更像是伤势突然发作，才紧急撤离，不然他原本是打算杀死须于鹤的。由此观之，他非是后头才在别处受的伤，而是更早之前，甚至就是在第一次进入浮鼎山庄时，被伤成了这副吐血不止的怪异情状。

每日一度，于特定时辰发作，吐血不止……这种武功舒意浓闻所未闻。西宫川人擅剑，梅玉璁的燔血功也没听说有这般异能，若非此二人所为，彼时彼处有哪个能伤他？

正自沉吟，窗外一亮，似是凭空亮起灯烛。不管来的是谁，能无声无息潜入院中，舒意浓竟无所觉，本身就是警讯，女郎阖上密匣收入暗格，起身摘下“冰澈宝轮”，尽管动作如电，心知战机已殆，忽听窗外之人悠然说道：

“警觉心不错，但我不是来找你厮杀拼搏，用不上‘冰澈宝轮’，却需你带着清醒脑子，才能看出明路。整理妥适后再出来，不用急，我等你。”竟是她无比熟悉的机簧变音。

——圣使！

虽刻意压低，仍听得出是女声，嗓音与木丶血二使俱都不同。

舒意浓暗忖：“她若是有动手之意，何必出言提醒？瞧她弄什么玄虚。”持剑臂后，推门而出。院中的青石圆桌上搁了盏白灯笼，熏痕宛然，绝非新物；灯后约莫两丈开外，树影里坐了名白衫白裙丶头戴纸面的女子，身形被叶荫所遮，似融于其中，因采坐姿之故，难判断高矮胖瘦，是颇高明的掩护。

同样是一身白衣，女子却不像扮作玉面蟏祖的白如霜，穿着簇新的华丽宫装，所著更近于穿在里头的单衣褶裙，若非依稀见得裙下罗袜，推测她应该是有脚的，活脱脱是从怪谭里走出来的女鬼。

舒意浓强抑惊呼，吸得几口大气定了定神，不知哪儿来的一缕异音突然钻进耳里：“……奉天玄首。”飘渺悠断，难辨方位，却又无比清晰，似凑在女郎耳畔低语，然而身边哪有半个人影？

舒意浓“呀”的一声尖叫跳开，回神才发现自己不是拔出冰澈宝轮，而是连剑带鞘抱入乳间，整个人弯着身子便欲蹲下，完全就是放声尖叫前的动作。意识到这点反而更难办，无论起身或蹲着，都无助于缓解尴尬，只能尴尬地不动。

噗哧一声，白衣人掩口缩颈，这会儿倒能辨出簧音是来自于纸面后，应是笑意来得猝不及防，没能运起“传音入密”的法门。

舒意浓恨不得挖个洞钻进去，经簧片变造的异音二度入耳：“本座乃教尊座下灯海纸骷髅，此番初见，相信你我都是印象深刻了。”白影微晃，一物飞出树荫，“笃！”立于石桌灯畔，正是镌有五枚髑髅浮雕的奉玄令。

透过灯笼的光晕，果然见得她童玩般的糊纸面具之上，以寥寥数笔钩勒出眼鼻孔洞，以及渲染阴影而成的两排参差乱牙，眯眼一瞧，在浓墨与昏黄光晕的交互作用下，“髑髅”的生动形象几于浮出纸面，也算一绝。

玄铁令分量甚沉，一抛两丈远不算什么，难在立于桌顶，这份巧劲拿捏还在手劲之上，舒意浓自问办不到，略一思索，登时恍然：“是了，她是以‘传音入密’的法门与我说话，可不是什么索命女鬼。”惧意顿去，持剑躬身：“我教称圣！属下参见圣使千岁。”

她还没从被血骷髅出卖的打击恢复过来，这礼行得意兴阑珊，自称“灯海纸骷髅”的白衣女子却不在意。“我教圣使之间不禁竞争，往远处想，人人将来都是奉玄降圣大典上的对手，撂倒一个是一个，我便不与你拐弯抹角了。”

舒意浓心想：“她倒也直白。”防着是陷阱试探，俯首回答：“属下受血使栽培，未敢有贰心，圣使若有需效劳处，可以玄令召之。若非如此，还请圣使径与敝上参详，属下未敢僭越，望圣使海涵——”

“霓裳嫁衣功的秘密，你发现了么？”

纸骷髅利索地打断她，稍停片刻，似是观察了女郎的反应，满意点头。“看来是知道了，不错，还不算太蠢。披紫仙诀乃嫁衣功的上位功法，威力霸道，一旦被汲，是能将你吸到脱阴而死的。你觉得方骸血那厮，是下手知轻重的人么？”舒意浓闻言打了个寒噤。

纸骷髅盯着她。

白衣女子周身彷佛罩在灯笼光晕里，浮霭如梦，半点儿也不真实；看得最清楚的，居然是她的眼睛。

舒意浓不想用“美”这么肤浅的字眼形容，“美”对舒意浓而言，只带来烦恼困扰，从来就不是什么好字眼，像方骸血这种一看就知道对自己的相貌洋洋得意的家伙，在舒意浓看来臭不可闻，肤浅到令人悲哀。

再美的皮相都会老，美貌，是人身之上少数不会随时光累积丶无法倚赖打磨精进，而越来越好的部分。不惟衰老，舒意浓也亲眼见证过因心境达魔丶性情越发偏激，使绝色容颜变如鬼怪般，杀伤力还在岁月长河之上。

更适合纸骷髅双眼的形容词……应该是如梦似幻罢？

这人有双星夜大海般的迷蒙眼眸，弯厚的睫毛充满神秘感，舒意浓想不透她为什么需要戴面具，只要被这双眸子盯着，一不小心便会失了魂，甘心沉于辉芒闪烁的星夜之海，直至没顶。

她强迫自己移开视线，赶在意识模糊之前，小心翼翼接口：“圣使大人有何见教？”纸骷髅似是笑了笑，透过“传音入密”舒意浓无法确定，但口吻听着像在忍笑。不得不承认，她方才缩颈噗哧的小动作，意外令舒意浓好感满满，虽不致降低提防，至少观感上远胜木血二使。

“三岁孩儿持金条招摇过市，你觉得如何才能治本？”纸骷髅怡然道：

“尾随保护？从觊觎者中挑一个杀鸡儆猴，还是找那孩子的家里人来？”

舒意浓摇头。“拿走金条最快。其余诸法，各有不可行处，或缓不济急，或只是徒然拖延而已，迟早两者皆失——我是指金条还有那孩子的性命。”

纸骷髅轻轻鼓掌。她的手娇小得可爱，肉呼呼的，却不显肥短，莫名予人巧致之感。乳色肌肤几与单衣一样白，修圆的指甲光滑柔润，若嵌珠贝。

“你的处子元阴，便是金条。”

传音入密中夹带着异样气声，舒意浓几乎能想像她抿笑的模样。莫非……纸骷髅大人是个正值青春年华的少女？

“别误会，这只是比喻罢了。玄圃舒氏的唯一嫡血，你的元阴丶初夜，接纳男子精华的玉宫，乃至生儿育女的肚皮，无不是价值万金，每阶段都能喊价，消息放出，买家怕不是踏破你天霄城的门槛，只有世上第一等蠢材才会便宜方骸血那条野狗。给他找条母狗不挺省事？”

舒意浓愣了一愣，忽然噗哧失笑，急忙掩口，瞠圆了姣美杏眸，心中忍不住击掌。

说得好！这也太解气了。今夜积了满腔的郁闷一扫而空，但舒意浓毕竟不是怀揣着金条招摇过市的小孩子，无法被几句体己话收买：纸骷髅挑明欲断血骷髅一条臂膀，劝诱她放弃处子清白，若方骸血执意与她交合，披紫仙诀非但无元阴可吸，只怕要断送其性命，不可谓不狠。

可惜此法对舒意浓毫无好处，不仅免不了被方骸血糟蹋，那厮若因此身亡，血骷髅岂能放过她？届时一死了之还算好的，就怕血骷髅迁怒天霄城，杀死舒意浓犹不解恨，非毁了玄圃舒氏来给方骸血陪葬，那可就大大不妙。

舒意浓斟酌着字词，俯首道：“圣使的好意属下心领了。破身容易，但方骸血罪不致死，恐惹血使动怒，后果不堪设想。”

“没教你杀他。”纸骷髅幽幽叹息着，彷佛觉得心累。“放下金条是放，花掉金条也是放，一样能救那个可怜的笨小孩。你找个合适的对象，把身子给他，然后如实上禀，千万别隐瞒，就说你酒后乱性，又或对方手段高明，总之一不小心，生米就煮成了熟饭，你心里也是千百个委屈。哪知人瞧着挺老实，居然是斯文败类，世上的男人就没个好东西。

“所幸这人身份紧要，尝过甜头之后，对你千依百顺，正合主上筹谋。他在这点上倒是老实，发誓娶你为妻，欲挑日子明媒正娶，以免你肚皮太过争气，眼看一天天大将起来，很快便瞒不住——”

舒意浓听到一半，脸便红得像颗熟透了的红柿，到后来连呼出的气息都是滚烫的，不得不捧颊降温，改以腋下夹着“冰澈宝轮”。万幸这柄由流影城首席大匠屠化应铸造的碧水名剑，虽锋锐无匹，兼且剑质绝佳，更难得的是总重连鞘不过一斤四两，要是再沉手些，少城主的雪腋怕是消受不了。

　　◇　　　　◇　　　　◇

来到天霄城的头一晚，赵阿根没怎么睡，但毕竟是入夜才上的峰顶，未能饱览传说中的“人间不可越”，翌日特地起个大早，趁天还蒙蒙亮，推开窗牖吸了口富含林香雾潮丶沁人心脾的峰顶空气，见门前和窗外立着四名持刀卫士，无一阖眼打盹，可见精壮严谨。

四人与他对眼，也知道看上去是怎么回事，这不是防着他半夜逃跑么？板着脸也不对，主动问好又怕被质问，只得保持沉默，尴尬得直欲飞起。

少年倒不意外，笑着点头。

“几位大哥辛苦了。有劳诸位彻夜守护，实在不好意思。小弟赵阿根，不知几位怎么称呼？”众人见他说得真诚，并无一丝嘲讽挤兑之意，通过姓名后更是大大化消了隔阂。其中一名较年长的冲他一拱手，道：“赵公子，我城服侍大人们的婢子多是平旦起身，卯正后依序而来，到客舍这厢，估计得辰初了。公子若想先用茶汤，小人这就去打声招呼。”

“不必不必。”赵阿根摇手道：“作客添劳，怎好意思？按规矩来便是。那缸中贮的是清水罢？”一指窗下覆着木盖的瓦缸。守卫点头称是，少年得那发话之人应允，推门而出，褪下里外两件衫子搭在窗沿，舀水洗面，又浸了取自房中的布巾抹身。

天霄城弟子多是从左近民家简拔体格强壮丶性格纯良者任之，他们世代居于玄圃山下，本就是质朴的农村子弟，若未上山习武，多半跟随父兄的脚步，一辈子务农放牧，娶妻生子。见这位“赵公子”脱衣洗濯的模样，完全是庄稼人的作派，与山下家里的兄弟丶发小并无不同，又添几分好感。

况且峰顶寒凉，放过夜的泉水冰冷刺骨，四人见他洗得面不改色，不禁有些佩服，这是吃过苦的啊！忽听少年道：“王兄，我晨起习惯活动下筋骨，就在院中打几趟拳，应该不妨罢？”被喊作“王兄”的年长弟子王达心思细密，颇有些为难，迟疑道：“打拳不妨，但依江湖规矩，外派不窥，小人们身负职责，却不能轻易回避，只怕这个……有些不方便。”

赵阿根笑道：“毋须回避，就是强身健体的把式，不是怕人偷师的绝学，但瞧不妨。”众人松了口气，也不禁好奇起来。据说这位便是双燕连城大名鼎鼎的“那一位”，因着不便明说的理由，不能以本名自称。适才褪衣之际，四人无不睁大眼睛盯着他的腹部，想瞧瞧那传说中神奇的玉冰脐，可惜少年腰带束得严实，啥也没瞧见。

只见他来到院中，扎马拉开功架，虎虎生风地打了几套掌法，法度严谨，不是花里胡哨的漂亮把式，看得出没有炫技的意思，是扎扎实实锻炼筋骨。以四人的造诣，虽说不出个中巧妙何在，但天霄城最推崇这种硬桥硬马的死工夫，四人所属的“刀斧值”更是其中佼佼者，地位还在驻扎于山脚卫城的马弓队之上，格外能理解少年的质朴踏实。

刀斧值的“刀斧”二字，是指敌势不可挡时，便由他们断后，以斧斤等巨刃破坏九弯十八拐的机关，彻底断绝通往峰顶的道路，而后壮烈成仁，可说是天霄城最后的精锐。

待少城主的贴身侍婢司剑领人端来茶汤早膳，赵阿根已梳洗完毕，换过一身干净衣衫——是四人中体型与他相若那位，特地跑回值舍取来自家常服相借——与王达等谈笑自若，混得精熟。

圆圆的眸子眯作两弯眉月似丶彷佛随时在笑的司剑，听他不用人服侍更衣，微露失望，看来也是对玉冰脐好奇不已。赵阿根看在眼里，歉然笑道：“我不惯旁人服侍，姐姐勿恼。”司剑抿嘴微笑：“不敢恼，不敢恼，赵公子折煞婢子啦。只不知公子这个‘不惯’，是今日不惯，还是日日都不习惯？”

赵阿根被问得有些懵，挠首道：“该是日日不惯罢？”

“该不会，明日突然便习惯了？”

“应该……不会。”

“这样就好。”司剑合掌胸前，笑得益发灿烂。“我有个姊妹叫司琴，少城主让我俩轮流服侍公子。我若没得看，她也不行。只她不行，别个儿我不管。”赵阿根不禁失笑，摸摸鼻子道：“这个我可以保证，就算用强，她也别想看到。”

司剑满意极了，笑道：“婢子多谢赵公子。”扬声道：“公子用完早膳啦，你们给我离着门远些，莫挡了我开门。”门外乒乒砰砰几下，夹杂刀鞘磕碰的零星声响，司剑乖巧地冲赵阿根福了半幅，果然开门时通畅无阻，唤下人进屋收拾碗碟水盆，旋风般扬长而去。王达等四人盯着她紧致的圆臀小腰，满脸通红，也不知是不是被喊破了贴门偷听之举，或纯是慕少艾所致。

看来外貌果然会骗人，这位语声娇俏可人丶时刻都在笑的司剑姐姐，居然是个又狠又呛的小油泼辣子。她都走得不见影儿了，四名弟子才恋恋不舍收回目光，赵阿根本以为会有些议论，血气方刚的少年就爱聊这个，说着说着便争风吃醋起来也不一定，过往也没少瞧过这等场面。

岂料四人继续闲聊，却无一提起“司剑”二字，在她背后也不敢乱嚼舌根。赵阿根问起另一名婢子司琴与她的关系，四人差点没摇断手，都说不清楚少城主院里的事，没敢同公子胡说。

赵阿根见识过不少厉害的侍婢，万料不到个中的翘楚，竟是在这北域玄圃山云中寄的绝顶。

这天就在客舍里消磨过去，少城主并未现身，也未召见，估计是久未回城，等她裁示的城务堆积如山；主人杳如黄鹤，他又不能随意走动，自也见不着秋霜洁主仆。

王达四人一直陪到未时交班，依旧流连不去，果然等到司剑来传午膳，遭少女盈盈笑着一通驱赶，如被鞭数十的癞蛤蟆般落荒而逃。

没等赵阿根开口，司剑主动聊起秋家主仆，说两人才睡醒，司琴丫头正伺候用膳。她本有些担心，毕竟司琴不如她精细，恐慢怠贵客，特别绕去瞧瞧，哪知秋家小姐胃口奇佳，连尽三盅甜品，吓得她没敢再看，这会儿心还噗通噗通地跳。

“忒能吃还不胖，”少女笑眯眯的说：“真羡慕死人了。”

客舍的戍卫是四个时辰一班，也只王达等与他相谈甚欢，接班的四人客气而冷淡，夜班更是将他当成软禁的犯人看待，是被送饭的司剑数落一顿，态度才略见和缓。

第三天传早膳的司琴是个安静斯文的苗条姑娘，腰如约素，差堪盈握，礼节周到而淡漠，却难令人生出恶感，距离拿捏十分巧妙，可说是人如其名。其气质优雅不似婢仆，颇有大家闺秀风范，无怪乎被司剑视为平生劲敌，什么都要与她争上一争。

赵阿根问起秋霜洁主仆的情形，司琴答得简短，没什么隐瞒闪避丶徒逞嘴快的巧锐机锋，出乎意料地比司剑容易应付。只是她话少又绝不主动攀谈，若无明确标的，从少女嘴里问不出什么有用的讯息。

好在当晚又轮到王达四人值勤，没敢入室与赵阿根同桌饮食，然而隔着门窗一路聊到下哨，意犹未尽，半点也不无聊。

临到交班，远处一盏孤灯款摆而至，来的却非次班戍卫，而是司琴。

“你们都下去罢。”瓜子脸蛋薄柳腰的少女亮出金字牌，谁也不敢质疑她代表主上发号施令的资格。“公子爷有命，即刻起客舍毋须轮戍，诸位辛苦了。明日各自归建，与所司覆命。”四人齐齐俯首：“谨遵少城主吩咐。”

王达代表弟兄对赵阿根说话：“赵公子，很高兴认识你，若有机会，让兄弟几个请你在山下吃酒。”赵阿根与他把臂笑道：“一言为定！”四人得令不敢盘桓，抱拳作别速速离去。

司琴待人走远，才对赵阿根道：“公子爷有命，让奴婢带赵公子去洗浴。公子请。”赵阿根笑道：“姐姐有所不知，我不惯被人服侍，每天都是自己擦洗一遍了事，多谢姐姐费心。少城主若有见责，我可面见少城主解释分明。”

司琴维持着小手微摆丶请君移驾的优雅姿态，丝毫没有妥协的意思，彷佛充耳不闻。文静的人拗起来，可比喋喋不休更加难缠，赵阿根莫可奈何，叹息着跨出门槛时，仍忍不住说：“我是真不习惯给人服侍，可否请姐姐就送到浴房外，褪衣丶擦洗等我自来便了。”司琴回答：“都依公子。”他才放下心来。

司琴提着灯笼，始终走在前方约两三步处，是即使少年稍稍加快，都不致闷头撞上的距离，但说话毋须刻意提高音量，彼此间仍能清晰听闻。

“云中寄”乃是玄圃山主峰的名字，天霄城据说并非建于最高处，城后还有兽径通往峰顶，但人力等闲难至。算上载运材料营建屋舍的难度，此间差不多已是极限。

王达曾指着云雾间的一抹黑影，告诉他那就是舒氏初祖留下来的本城，全为石砌，石材是就地取之，当时究竟如何建成，后人也说不清，遑论重现辉煌。如今被称为天霄本城的部分，其实是环绕石城周遭，蜿蜒而下次第分布的砖造院落，日常约有近百人在此生活，半数为轮戍三大天险的刀斧值成员，其余则为支撑此一戍卫规模的后勤人员，和服侍城主家将的仆役等。

因沉重的砖石无法运过“人间不可越”，故峰上建筑全是就地掘土造窑，烧成砖瓦。玄圃山的黏土特别适合烧砖，屋舍造得格外结实，不逊石塞。

至今云中寄不再烧砖建屋，主要的原因是已无腹地，只留一两座砖窑略补修葺之用，往往数月才开一窑，烧水缸食器比砖瓦多。

“公子怎不问，少城主为何不住在老城塞里？”王达饶富兴致地问他。

赵阿根笑道：“山顶石塞夏凉冬刺骨，一年里有六成的时间不宜人居，少城主身子金贵，岂能如此折腾？”王达佩服道：“公子真是见识广博！我问外乡之人，还没遇过答对的，公子是头一个。”

司琴领着他越走越僻，石城却越发靠近，越转越偏斜，两人来到石城东侧的一处断崖前，夜风中见一座铁索悬桥通往对岸，其下黑呼呼的什么都看不见，流水声时近时远，起码不是浅崖。

要不是对岸华灯氤氲，金红交错，似是传说的不夜天，与建筑风格质朴刚健的天霄城大相径庭，引得人好奇心大起，赵阿根都要以为司琴带他来此，转的是杀人弃尸的心思。

“公子请。”少女藕臂斜引，率先踏上索桥，坦率得令人无法生疑。粗大的铁索迎着娇躯微微一晃，并未沉落，可见胴体轻盈，几可作掌上舞。

赵阿根随后登桥，不远不近地跟着，见司琴衣衫单薄贴身，连披帛也没多围一条，似不惧夜风飔凉；迈步抬腿间，裙侧绷出虬鼓的狭长肌束，臀形略扁而臀底微凹，全是紧实的肌肉，意外地精悍。但以她身量之娇小，双腿比例算是修长，无怪乎姿仪优雅，半点也不显矮短局促。

不畏风寒，代表内功底子不错；下盘健硕却不粗壮，则是练剑之人的身板。赵阿根白日里观察过她的手掌，尽管掌心红嫩，右手四指从第三指节到指根处俱磨出茧子，正是握剑所致。

“我有一事相求，请公子细听。”来到桥中少女忽然开口，却未停步，甚至没回头，彷佛自言自语。

“姐姐但说无妨。”

“请公子从今而后，别再喊婢子们‘姐姐’了，径喊司琴丶司剑即可。”文静少女口吻严肃，像在指出少不更事的幼弟所犯错误，不容抗辩。“婢子今年十七，司剑也满十六，未比公子大上多少。以公子之金贵，应该喊姐姐的对象，只能是我家公子爷，而非婢仆贱役。”停步转身，伸手稳住风中轻荡的铁索悬桥，定定望着少年，平锐微冷的眸光亦似两柄镀霜小匕。

“能否请公子，答应司琴的这个请求？”

梅少崑年方十五便显露出惊人的天赋，赢得“麟童”美名，年岁确与二婢相去不远。赵阿根省起此节，沉吟片刻才回答：“直呼名讳，其实是过于亲昵了，姐姐未必欢喜。不如这样罢：我将‘姐姐’之称加在二位的芳名后，就喊司琴姐姐丶司剑姐姐，既能分出亲疏，也不致失礼，司琴姐姐以为如何？”

司琴确实没想到直呼名讳，说不定反触了少城主逆鳞，毕竟女子喝起醋来，没甚道理可说，多亏赵公子心细，才不致多生事端。

换作司剑，肯定不会犯这样的错，小脸红透，气势顿馁，细声道：“都依……都依公子。”转身碎步，无视灯笼摇晃桥板巅巍，如兔子般一路狂奔，飞也似的过了桥，扔下一脸懵逼的赵阿根。

桥底的金红建筑虽仅一层，形式却似挑空的飞檐阁台，十分华丽。淡淡的硫磺气味随温热水雾卷出，赵阿根心念微动：“这里头……莫非有座温泉？”

这其实不难猜想。客舍瓦缸所贮之水，带着淡刺的酸味，不生半点青苔，亦无蚊虫，唯有地热伴生的酸泉才会如此。

司琴还未自羞赧中恢复过来，未敢直视他的眼睛，红着脸垂首扭捏道：“公子爷吩咐，请……请公子入内洗浴，婢……婢子在此等候，若……若有需要，公……公子随时唤我不妨。”匆匆一揖，便一溜烟躲到阁楼外，与白天的从容淡漠简直判若两人。

这属性转换也未免太极端了，赵阿根忍不住想。这样也好，起码他不必烦恼赤身露体受人服侍丶眼都不知该往哪儿摆，又或小阿根忽然昂起的问题，落得轻松自在。

世间女子总有个误区：男人若非坐怀不乱，便是淫魔恶棍，事实上多数男子往往介于两者间，走上极端者反而罕见。赵阿根一介健康开朗的阳光少年，好色慕少艾再正常不过，但这些鲜花般的姐姐妹妹不能随意染指，万一把持不住，其后尚有数不尽的麻烦，索性保持距离，以策安全。

少年连衣裤都不打算脱，在亭台里蹓跶一阵，再以内力逼出汗渍，便能交差了事，回客舍美美地睡上一觉——毕竟昨晚他瞎忙了大半夜，耗力甚巨，差点引发心疾，当此敌阵之中，也无从以调合阴阳的法门恢复，想来是太托大了；万一形势有变，恐无余力救人，然而悔之晚矣。

“对了，司琴姐姐……”赶在少女跑开之前，赵阿根及时喊住了她：

“昨儿少城主或乐总管，可有去探望秋家小姐和陪着她的女史绣娘？”

“没有。”司琴摇头。

“我猜今儿也没去？”

“没有。”

“不知明儿会去否？”

“婢……婢子不知。”

看来是无法说谎的体质呢！赵阿根欣然颔首。

“多谢司琴姐姐，我洗好了便喊你。待会见。”

少年对温泉是充满回忆的，雾气蒸缭的水面，总令他想起某些难忘的片段，但这处雕梁画栋的挑空亭台与见过的浴池大不相同，不知是在平坦的岩台上掘出，抑或天然形成，穿插池畔的假山奇岩不仅仅是造景，更巧妙导引山风，刮去刺鼻的硫磺气，避免久浸熏人，大减兴致。

亭台外檐墙环绕，防止外人窥视，内池周遭更有曲折的回廊穿梭迤逦，通往后进厢房，拥有完备舒适的居室，非只浴池而已。

赵阿根绕着假山啧啧称奇，三转两绕间眼前一开，适巧刮进一阵夜风，池面上雾气旋扫，如云浪般溢向两旁，赫见池底一具白花花的赤裸娇躯倚着岩枕，大把湿发散于水面，宛若人鱼。

尽管水面折射光线，所见水下诸物莫不短于实寸，如纸之交叠，但女郎伸直并起的腿子浑圆白皙，仍予人修长之感，实难想像出水之际，该是何等诱人的美景。

原该遮着胸乳等羞耻之处的棉巾，如孤舟般横于池上，漂于女子胸前，两颗饱满圆润的乳球耷连棉巾离水，尽管有浮力承托，依旧拉得锁骨下一片斜平，微露肋影，可见苗条。

不只豪乳傲人，连她露出水面的雪腋丶浑圆的香肩，都充满丰腴肉感。纤沃二字能如此完美协调地并存于一具胴体之上，只能说是天生尤物，夺尽造化神奇。

女郎雪靥绯红，轻咬唇珠的嘴形既淘气又妩媚，无法与她马背驰骋丶银剑斩敌的英姿联想在一块，正是天霄城少主舒意浓。

直到此际，赵阿根才发现“妾颜”云云，实是大大贬抑了她。

他平生多识美人，当中自不乏人间绝色。容颜美到了极处，多半会生出某种异样的震慑之力，哪怕一颦一笑丶蹙眉含嗔，都足以使凡人震动；长此以往，拥有罕世美貌的女子自知不凡，渐渐养成异于常女的气质，有的孤傲，有的高冷，有的悯世易感……总之就是不同凡俗。

舒意浓与之相较，容颜自未稍逊，她却彷佛刻意无视这份脱俗，面对外人时径以巾帼之姿力抗须眉，很讨厌被“美人”丶“绝色”丶“妾颜”等指涉女子的概念框限；一旦对亲近之人卸下心防，忽又成了小女孩似。她的妩媚和天真是捆绑在一块的，内在似有某个部分始终没有长大，那些于无意间显露丶颇令她困扰的女儿娇态，兴许便是来自于此间。

赵阿根一见这态势，便知一切是她刻意安排，裸裎的娇躯丝毫不愧“尤物”之名，勾人的表情却差强人意。少年能在她脸上读到兴奋丶紧张丶害羞，和使了什么恶作剧手段般，正等人一脚踩进陷阱的雀跃，无论哪个都与烟视媚行丶春羞风情差了十万八千里。

这要放在风月场里，必得挨老鸨板子的，她舒大小姐倒是没羞没臊，老实不客气地使将出来，可能还自觉干得不错，隐隐有些得意——

不得不说，少年觉得她这样子可爱极了，很可能是相识以来最可爱的一刻，实令他大伤脑筋。

“……咳咳。”见他半天没动静，连舒意浓都觉有些冷场，自尊心受了点小打击，干咳两声，极力摆出姐姐的派头。“赶紧褪了衣裤，下来泡温泉罢。大眼瞪小眼的，看啥呢。”不觉又吐出了乡音。

赵阿根回过神，指了指水面。“你的脚趾头。挺好看的。”

舒意浓完全没发现玉趾伸出了池面，约莫是等烦了百无聊赖间，本能地张蜷着玩耍。被他一说，玉颗儿似的浑圆雪趾“哗啦！”没入水底，啐道：“哪有……哪有人看脚趾头的？要瞧也不挑点正经的地方瞧！”

赵阿根差点回嘴“哪里才算正经”，两人几乎同时想到了一处，舒意浓红云飞涨咬着下唇，有些恼羞：“你来是不来？拖拖拉拉的，是不是男人！”

赵阿根叹了口气。“姐姐，这事男人总不吃亏的，但我不明白姐姐为何如此。我俩相识未久，要走到这一步，似还欠些共处的时日，先从下下棋聊聊天开始不好么？”

“你自好是喜欢下棋聊天。”舒意浓哼笑，本能抬起杠来：

“女子青春有限，姐姐差不多到成亲的年纪啦，再不嫁人，要成老姑娘了。先父当年与你父亲丶舅舅相交莫逆，放眼渔阳七砦间，你我联姻可使三家成一体，这是最有利的选择。”

赵阿根摇头。“莫说婚姻并非儿戏，不宜只评估江湖利益，却不问缘份感情，我打开始就说过，我不是梅少崑，而是赵阿根，嫁给赵阿根可没什么三家成一体的好处。”

“很是很是，况且赵阿根还是拙劣的化名，我可没忘。”

舒意浓明显是不信，只差没嗤之以鼻，顺着他的话头随口应付。见少年浓眉紧蹙，是真露出不豫之色，唯恐弄僵了气氛，敛容正色道：

“不成亲，露水姻缘也无妨，若有子嗣，留与我玄圃舒氏即可，最好是个男孩儿。阿根弟弟，我是舒氏最后的血脉，不能嫁入外姓家门，做贤妻良母，生死都得留在玄圃山上，我丈夫也是。

“所以你说得对，我俩成亲，于三家未必真有好处，别庄主不会让他的独子入赘玄圃天霄，你退了双燕连城的指婚，也必定后患无穷。”

女郎忽一挥手，像是抹掉这些权谋算计，摀胸坐起，微微一笑。

“你不妨这么想：姐姐因某个不可说的理由，须舍弃处子之身，横竖我也不能嫁人，与其随便找个人完事，倒不如给……给一个我不讨厌的男人，就当留个美好回忆。若能因此诞下子嗣，姐姐替舒氏的列祖列宗谢谢你，你也用不着勉为人父，我自是孩子的父亲兼母亲。”

“所以姐姐不讨厌我？”少年笑得有些狡狯。

“是有些喜欢。”女郎红着脸笑了，尽管羞不可抑，明眸却无丝毫闪避。

“喜欢我什么？”赵阿根反倒不好意思起来，抓抓脑袋，笑着垂落视线：

“我又生得不好看。”

“我不太在意好不好看，但你也不难看就是。”女郎道：“我喜欢你解说机关的样子，井井有条地分析什么对称啊丶应对进退之类，虽然听不懂，总觉得很是厉害。而且你很善良。”

“善良？”赵阿根没想到会在她口里听见这两个字。这回是真露出诧异之色。

舒意浓微笑道：“你很早以前，就发现浮鼎山庄的机关屋，是对称的设置罢？说不定从一开始就知道了。但我在庄内搜不到财宝，你怕我逼迫秋家丫头和那个妖妖娆娆的狐狸精奶娘吐实，才未透露她们的藏身处，谁知姐姐铁了心赖着不走，你担心她们渴死在那墓穴里，只得揭开秘密，对不？”

“我的演技有这么糟么？”少年自嘲。

“差不多和化名一样糟。”女郎柳眉一挑，促狭道：

“那你呢，欢喜姐姐不？”

“一直都喜欢。”

舒意浓红着脸啐道：“我不信。什么时候喜欢上的？”

“差不多是第一眼。”

“那你喜欢我什么？脸蛋么？”

“我不太在意好不好看。”赵阿根学她的口气，惹得舒意浓舀水泼他，自己笑得前仰后俯，差点没掩住堆雪般的沃腴乳浪，听少年续道：“……我总觉你没这么坏，骨子里还是个好人。你终究没逼秋家主仆说出点什么，换作旁人，未必肯讲道理。”

舒意浓笑意忽凝，欲言又止，见少年也极有默契地不再深究此事，心知他也不是没那个意思，这才淘气一笑，眯眼咬唇：“都说清啦，还不滚下来？”赵阿根挠着头傻笑：“我不太习惯在生人面前——其实是女人面前——脱衣服。要不咱们月底再来罢？先下下棋聊聊天——”

舒意浓又气又好笑，灵光一闪：“你脱啊，姐姐不看。”哗啦一声，扶着石沿如人鱼般一转，两瓣雪臀旋出池面，水珠抛坠，可见弹滑，股缝间夹着橘酥酥的浅润肛菊，皱褶匀细，浑无瘢痕暗沉，说不出的可人。

清澈的泉水中，依稀见得玉蛤肥美，肉缝黏闭，缝中夹着一抹娇脂。少年从未见过这般剔莹巧致的小阴唇，一想她肌肤异常白皙，哪里的色泽都是浅浅淡淡的，私处常沁蜜水，两片嫩肉被浸得软透，似也不奇怪。

腿根附近的水面飘着些许细茸，色作淡金，几可透光，应是毛茎细软所致，如初生婴儿的发毛，透着一股清纯稚嫩之感，与她极为艳丽丰熟的白皙胴体形成强烈的反差。

舒意浓感觉少年灼热的视线，心儿噗通噗通跳着，既害羞又兴奋。

被喜欢的男子喜欢着，令她有些飘飘然，同时颇感得意。她的魅力其实是不自觉散发出来的，时机往往让舒意浓备感困扰，每回想刻意造作，就没有过好下场，女郎总算接受了自己是拙于此道的残酷现实。

这个翻身露臀的反应，堪称是此生唯一的神来之笔，少年胸中鼓动的重响，隔着泉池她都能听见。

赵阿根明显放慢了褪衣的动作，他焦灼的眼神是渴望她的，舒意浓强烈感觉到他的欲望，然而脱得慢却是少年的体贴心思，以备她随时后悔。这份强大的自制让女郎都不禁有些佩服起来。

毋须发动“教尊新妇”印记，她那从未有男人染指的蜜缝已又热又湿，直欲滴出蜜来。她希望少年也看见了她眼里的渴望，别再吊着她的胃口。

哗啦一响水花四溅，激流穿波涌至，少年来到她身后，居然颇擅泅泳。但双燕连城是旱砦，周围水沟都不见一条，他是在哪儿识的水性？

未及细想，男儿粗糙的手掌满满握住女郎的股瓣，如陷沙雪，半天却掐不到骨盆，全都是肉。舒意浓轻哼着，舒服得半闭星眸，两只铁叉般的硬物自臀底掐进腿根，按抵着玉蛤两侧微微一夹，却是少年的拇指。

那种要害被侵丶却没搔到痒处的兴奋失落齐齐涌至，女郎“呜”的一声拱背翘臀，本能想诱他再深入些，滑润的曲线尽显峰壑之美，无比诱人。

那双魔手却不称其意，往前滑过她的大腿穿入水中，一路从小腹丶两胯，苗条的腰肢摸到乳下，握住垂坠的乳袋向上推滑。又腴又细软的沉甸豪乳，在男儿掌中次第恢复成鼓胀的蜂腹形状，又随铁钳般的十指掐陷，握成溢出指缝的挺翘尖笋，淫艳得难以形容；女郎快美之余，竟不由得感动起来。

她从不知自己的乳房有这般柔软，能承受如此剧烈的搓揉和变形，被男儿指腹磨过的每寸肌肤都舒服得令她想尖叫，这个探索过程流畅到无法言说，却彷佛不会中止似的。少年的指触领着她，充分理解了她的身体是何等神奇美妙，回神只觉鼻中烘热，几乎止不住泪意，幸福和快感同时充满胸臆，几欲炸开。

舒意浓的腰又薄又窄，乃是无可挑剔丶堪称万中取一的柳腰，同时保留了夸张的圆凹曲线和紧致的肉感，偏又不显骨硬，与她细直的藕臂一样，按理只有苗条细瘦的身形才能有。

而她的豪乳丰臀完全不讲道理，硬是生在这样纤细的身板上，以肌肤的白皙润泽加以调和，造就了这般罕世尤物。

女郎只觉男儿身躯如铁，无论是挟在她腋下的双臂丶轻压于她背上的腹肌，乃至夹在股缝之间，便是处子也约略明白为何的滚烫巨物，全都坚硬得不可思议，无可避免地吓着了她。

“……是姐姐太嫩了，像水……不，是像乳汁酥酪凝成的，又香又甜，还软得要命——”少年在她耳边说着羞人的话，抚平她的不安，呵得女郎缩颈咯咯直笑，旋又成了娇吟剧喘。他的手不住在娇躯上游移，彷佛明白这样会为她带来巨大的快感，只有嘴唇是湿软的，雨点般落在她昂颤的颈侧颊畔。

舒意浓本能索吻，如比翼鸟缠颈相啄，直到四片火热湿濡的唇瓣贴合，少年以舌尖撬开玉人的贝齿，两人忘情吸吮搅拌，发出淫靡的浆腻声响，彷佛难以餍足。

（等……等一下！他……是不是太熟练了？）

总算女郎还有一丝清明，抱着满腹狐疑，小手攀住那双磨砂似的粗糙魔掌，勉强从她最敏感的乳间向下移，以免被摆布得浑身酥软。她整个人几乎吊挂在男儿臂间，若非乘着水中浮力支撑，早已瘫作一团。

但舒意浓的腰也很敏感，肚脐也是，下腹间丶耻丘，乃至腿根……事实上她浑身上下就没有不敏感的地方。此际握住男儿双掌，便无法如方才那样，反手捧他头脸，牢牢衔住嘴唇，饥渴地索要着湿热的吻。

少年的口舌顿如放归大海的游鱼，或以齿尖轻啮女郎的耳垂，或以舌尖钻入耳蜗，勾舐着耳后颈背；或把脸埋进湿发间，以鼻蹭丶以吻印，由脸颊丶嘴角丶颈侧等，一路蜿蜒至锁骨，就没有一处是不要命的。

舒意浓从轻哼丶剧喘，直到放声娇吟起来，连她自己都被惊得有些醒神，不觉羞红了绝美的小脸，想不到如此放荡诱人的娇腻声音，竟是自己发出来的，稍抑些个，低道：

“弟……弟弟，这样……好奇怪，姐姐……呜呜……姐姐想转过来……你这样趴在姐姐背上，我们好像……好像那个……啊……那边不要……呜呜呜……啊……那丶那边不行……”

赵阿根咬她柔嫩的耳垂。“姐姐说的是哪边？这边么？”指尖轻轻打着圈。

舒意浓被他磁酥酥一震，半边身子都软了，忽遭雷殛般扭着薄腰，几乎将奇软的乳袋褶子抛出水面，夹紧大腿，膝盖直接跪到池底。无奈腿根太腴，即使并紧仍留有竖掌宽窄的缝隙，根本夹不住他那毒蛇一般的可怕手指，被揉得一搐一搐地拱着腰，雪股乱摇，哗啦啦甩着水花，甩头呜咽：

“啊啊啊啊……那丶那边不行！不要……呜呜……受丶受不了了……啊啊啊啊啊啊啊！”

“是哪边啊？”指尖揉着揉着，似揉开了一层细嫩皮膜，如蓓蕾将绽，剥出了迅速膨大的蒂儿。柔嫩的肉芽隐带一丝脆韧，少年忽轻忽重地拈着它打圈，或摁或挑，舒意浓的呜咽很快便成了带哭音的呻吟，玉牙板儿似的纤薄柳腰一僵，绵股酥颤。

一小团腻浆忽顺着肆虐的魔指，扑簌簌地滑溢入少年掌间，宛若稀蜜的汁液摸着像水，其质却稠于水。赵阿根本能想握住，已自指缝间漏出，清澈的温泉水中明显看到一团拉长的泪滴型薄浆沉落，在触底之前便已消溶无踪，可见清透。

泄了身的女郎挂在他臂间喘息，终于有了反口的余裕，颤声道：“尿……尿尿的地方……那边……那边脏……不行……啊！”娇躯扳起，臀股绷得死紧。

既然尿尿的地方不行，那就往下些——

指尖顺着丰沛的泌润滑过肉缝，有了充分的滋润，直是畅行若滑冰。黏闭的缝间被他来回几下，渐渐地越没越深，花唇从原本蛤舌般微吐的一抹娇脂，绽成两瓣嫣红蜜肉，蛤底极润处隐隐吸啜着指尖，直到滑进前端一小截。

舒意浓忽僵住不动，死死娇喘，离开水面的裸裎娇躯泛起大片潮红，不住淅淅沥沥淌落水珠，难分是汗丶泉水或其他。

“……别怕。”赵阿根柔声安抚着。“放松，腰腿都别使劲，浸在水里才好。在温水中破瓜，比较不会疼。”

舒意浓从刚刚就觉不对，你小子也未免太熟练了！闻言陡地来了精神，咬唇回头：“你怎么知道？谁在温水里给你破的瓜？”

“这……”赵阿根不确定男子交出童贞，能不能也叫破瓜，毕竟无物可破，也没有哪里像瓜，犹豫了一下，嚅嗫道：“姐姐，似乎女子才叫破瓜的，男子无瓜可破。”

舒意浓喘息着蹙起柳眉：“女子身上便有瓜么——”余光瞥见自己左手里掐了满满的绵软雪乳，休说握实，就是堪堪托底而已，把个乳袋褶子托成了圆饱蜂腹，被小手一衬，还真像熟透的木瓜。

而被男儿捧在双掌间的腴臀，则比瓜实还大，登时语塞，赶紧转移话题：“我想转过来，不要这样了，趴着好怪。又不是小狗，哪有这样的？”说着噗哧失笑，红着小脸蛋儿轻咬唇珠，回眸挑眉，淘气中自然而然透出娇媚来。

“……其实是有的。”

赵阿根依言将她翻过，两人正面相对，益发怦然，四臂交缠，吻得又湿又热。舒意浓已习惯将丁香小舌伸进他嘴里，算是身体学得很快丶极具天赋的类型，难怪剑术非同凡响，这临敌应变的反应可不一般。

她并不知道两人的身体算是相当合拍的，这点连赵阿根都不免暗自惊叹，初次结合，又无交往已久的默契打底，莫说插入，拥抱亲吻也难免各种磕碰，许多新婚小夫妻在洞房花烛夜便埋下失和丶乃至离异的导火线，实非偶然。

舒意浓的身子极为易感，稍有不甚，过长或过于刺激的快感都可能转为强烈的痛苦，但赵阿根并未勉强自己刻意屈从，在爱抚的过程中亦得到充分的回馈，可说是乐趣十足。两人若结为夫妻，床笫间定是极其融洽的一对。

他们不仅流畅地转换了姿势，交缠爱抚之余，还能一边拌嘴，丝毫不妨碍舌缠唇吮，持续挑逗——或说挑衅——彼此，欲念于抬杠间迅速堆叠。

“有什么？”小鬼！就爱胡说八道。舒意浓在半阖的眼皮下翻了翻白眼，娇喘道：“像小狗……呜……那样做么？怎么……啊啊……怎么可能？”

“真有的，”少年满满攫住女郎绵乳，揉得她昂颈酥颤。“从后边进去。”

“哪能啊！”这简直是鬼扯了。“那不都得跪着？跪着做……做那种事？”

她珍藏的绣本小说里，才子佳人玉成好事，都是“交颈而眠”丶“贴面合卺”之类，从没有“后边进去”这种事。不知怎的，这极不像话的画面想像起来，却令她想笑又忍不住脸红心跳，害羞中还带着兴奋，颇有些跃跃欲试。

阿根弟弟若听她的话，诸事无不服服贴贴，她不排斥偶尔让他胡闹一回，说不定……说不定会很有意思。

“不是‘那种事’。”赵阿根与她鼻尖厮磨着，明显在忍笑。“是我们正做着的这种事。姐姐趴好了，乖乖把屁股翘起来，我试试从后边进去，像小狗那样。”

“才不要！”舒意浓轻喘着吃吃笑。“你个小公狗，休想诓姐姐！”

“我是小公狗的话，姐姐便做我的小母狗。”少年笑得得意极了：

“让姐姐生够一窝。”

舒意浓一怔，娇躯剧颤，心尖儿陡被拔到九霄天外，丝痒到难以形容。

她夹紧大腿丶昂颈挺腰，几乎绷到了极限，那股快感仍持续贯穿着她。她不明白为何这句话带给她的震动，胜过此前少年所有的风流手段，但花浆失禁般扑簌簌汩出，酸得她不住摩擦腿根，有一种莫名地想要流泪的冲动，如被乡愁席卷般无助徬徨。

女郎热烈回吻，两人紧紧相拥，许久许久才喘息着分开，舒意浓红着脸一抹眼角，轻声道：“我好喜欢你摸我。”少年低道：“我也喜欢。”舒意浓分开修长的玉腿，勾住少年腰股，搂着他贴上双峰，闭眼在他耳畔轻道：“进来，姐姐给你生一窝。给我……”

诱人的低吟击溃少年最后一丝理智，膨大的杵尖蘸满淫蜜，前端挤入肉缝底，小小的肉洞吸啜似的将巨物往内汲，又像往外推拒，因过于悬殊的尺寸陷入僵持。

意乱情迷的舒意浓忽然意识到：自己远远低估了少年的壮硕，那儿说不定是他全身最硬的地方，灼热到像是能烫坏她。女郎迸出宛若小动物般的哀鸣，却仍持续收拢着长腿，将男儿的巨物往身子里勾。

“痛……好痛！”

她颤抖着呜咽，却紧紧抱着赵阿根，而非排拒；即使少年那弯镰也似的狞物尺寸惊人，前端甚至还未没入，仅是抵住蜜缝而已，舒意浓长得过份的小腿胫已足够扣住他的臀股，瞧着是游刃有余。若再上移些个，两只修长白皙的莲瓣雪足应能交扣于男儿腰脊，雌蛛般锁着他不让逃离。

她就有这么想要。无论是他的勃挺丶粗长，还是憧憬的交媾欢愉，乃于“给你生一窝”的美好想像……舒意浓通通要。

初经人事的恐惧，完全无法浇熄这份渴望，她才发现自己早把心交出去了，莫名其妙喜欢上坠入她精心布置的陷阱里的猎物。她不明白这是为何，又是怎么发生的。

但她要他。舒意浓的人生里从没这么确定过。

赵阿根舍不得她疼，不只因为他对女孩子很温柔，而是除了没告诉她自己的真名，他对她说的话大抵是真的。见到舒意浓的第一眼，他便有些动心，自是肤浅地被她的美貌吸引，舒意浓实在太漂亮丶太娇媚可人了，而且毫不自知，这点大大提升了女郎的魅力。

而相处下来，她那无时无刻不在逞强的模样则分外惹怜，宛若无助的仔猫。赵阿根对待援的小狗小猫没有半点抵抗力。

那句“让你生一窝”，就是调情时随口讲的骚话，算是对应相识以来，舒意浓在他心中的印象。但舒意浓那无比炽烈的丶彷佛倾尽所有的回应，却让他勃挺到连自己都吓一大跳。

师父曾教训过他，说大丈夫三妻四妾丶处处留情都不是问题，忌讳的是婆妈；能负责的便尽力负责，做到自觉足够为止，当断之时则切勿犹豫。要或不要也是一样的。

“我丧妻后，未再有过续弦之念，但这无关道德，只是我不想而已，我清楚知道这点。”师父对他说。“你也一样。想要就要，是因为无论后果如何，你都能负责；若有不能负责之处，你就锻炼到有负责的能力为止，毋须畏缩犹豫。”

尽管理性上他知自己不应与舒意浓有此纠葛，但就在这一刻，他忽然强烈地想要她，是不管不顾的那种。在那句乍听童趣荒唐丶实有无比之重的“姐姐给你生一窝”之后，他便不再犹豫。

女郎的玉穴极小，在指尖没入的那会儿便知，是连指头进去都略显吃力的异样紧窄。少年不是头一回遇上这般销魂的小巧洞儿，然而，舒意浓的那圈薄膜却特别坚韧，也许是厚实，赵阿根从起初的谨慎留力，到试图硬挤进前端分许丶逐步拓开花径无果，除了满头大汗，罕见地完全无法奏效。

放掉持续往前的体势，紫胀的怒龙杵尖便会轻易与玉户分离，未嵌入半点。少年甚至想起“石女”一词，若真如此，上天可说是开了两人一个极恶劣的玩笑。

舒意浓疼得俏脸煞白，毕竟是要被粗大的钝物破入娇躯，不比快锐的刀剑，但她紧抱少年，连勾他臀股的长腿都不肯松开，即使多受苦楚，紧闭的玉户仍不住沁出淫蜜，浆腻到难以形容。

赵阿根磨得嘶嘶呲牙，杵尖传来紧迫的舒爽，被她渴望着自己的欲念和情思深深打动：既对两人结合一事已无犹豫，岂能止步于此？心念顿开，最后一点踟蹰如烟化散，牢牢箝住柳腰不让缩退，狠下心来运劲一顶，怒龙杵捣碎狭关，挟着乌浓血腻“噗唧！”长驱直入，直没到底！

舒意浓几欲痛晕，娇躯紧搐，修长的四肢像要嵌进少年古铜色的结实身躯般收紧，如缠如绞，结合得再无罅隙，就此合为一体。

即使做好准备，堪比被烧红的粗铁棍贯穿身躯的剧烈疼痛，仍超过女郎所能承受。舒意浓于无意识间发动功体，若所拥非是赵阿根，而是修为稍逊的武人，甚或寻常男子，这一阵逼命的收束之下怕能听见骨裂脆响，成了活活绞杀情郎的香艳杀器。

但她就算再生出一倍修为也绞不死少年，令他几欲生出濒死之感的，是女郎那难以形容的蜜膣。

舒意浓的蜜穴和她的人一样，只能以一个“润”字形容。明明剑术练到她这般造诣，肩臂腰腿早该如百锻钢般柔韧，坚似镔铁，肌肉不逊外门横练，刚柔切换的爆发力犹有胜之。

但舒意浓整个人却如以水……不，该说是以香浓的膏脂酥酪凝成，软滑细嫩到难以想像的地步。

撕碎那圈异常坚韧的处女之证后，赵阿根顿觉捅进了一团烘热膏脂，膣肌嫩到隐有些油感。因膣管极窄，连肉菇伞褶子里都被裹得满满，箍束起来该是能出人命的。

然而舒意浓的蜜膣，恐怕是她浑身上下最软嫩的一处，乃润中之润，遇上怒龙杵的粗硬，直若蜻蜓撼柱，“浸裹”之感远甚于“箍束”，像被含在了一张文静的小嘴儿里，但也就是含着。全赖丰沛的腻浆裹出某种往内吸的液感，如欲抽空膣内的空气似，带来另一种刺激。

赵阿根本想等她缓过来再动，谁知在两人相拥的当儿，那流水似的熨贴仍持续堆叠着男儿的快感，少年美得咬紧牙根，忍不住往前一顶。

舒意浓“呜”的一声，难分辨是呻吟或呼痛，却是极娇，含着龙杵根部的穴儿口无预警一夹，霎那间赵阿根几乎产生“肉膜复原”的错觉，根部像被肉剪子剪断般，本能欲拔，却拖得女郎往水中一沉，头颈离岸，若非藕臂抱得爱郎死紧，只怕要倒栽入池中。

（这……这是怎么回事……唔！）

他吃痛抽身，全是出于本能，拿捏不准气力，这一抽硬生生拔出寸许，强烈的擦刮感反馈双方，穴口再度夹紧，劲力早已超越肌束，是绞筋才能有的强横。

赵阿根这三寸之退，是在此等筋力下拔出，胜似抽肠，凶猛的泄意震动精关，不及遏制，抱着女郎的腰臀向后仰，呜呜低咆，罕见地露出狼狈之相。

但被抛上巅顶的可不只他一个。

舒意浓“呀”的短短一唤，鱆壶般的蜜膣握紧如拳，半融膏脂似的膣肌当然没什么杀伤力，就只是美她而已，但穴口的肉剪一绞，竟将浓精硬生生阻于龙根末，奔腾的洪湍为之一顿。

赵阿根一痛回神，赶紧止住泄意，见怀中玉人星眸半闭，雪靥绯红，如痴如醉的模样迷人已极，忍不住低头去吻她。舒意浓热烈回应着，只觉膣中的巨物又挺动起来，似极滑顺，但有时却困难重重，尽管痛起来像被捣着血肉糢糊的创口，怪的是疼中又极舒畅，甚至有越疼越美的错觉；迷迷糊糊之间，心中仅只一念：

“我的处子之身没了……我是他的了！我只有这男人，一生……都是他的。”眼角烘热，心却快活得不得了。

两人股间水面上，冉冉浮起一蓬艳丽血花，渐渐化开的处子之证如枝桠恣意伸展，随着越发激烈的肢体交缠，翻搅的白沫间，渲开淡淡的瑰丽樱红。

阳物频出蜜膣，附近的温泉水越来越黏稠，舒意浓的玉足交勾在少年腰后，翘起的酥莹雪趾说不出的可爱，透着浓浓的色欲。赵阿根几乎用不着抓住她，是她紧紧缠在他身上，只须捉住两只幼细皓腕，使女郎略微仰出水面，以免螓首乱摇时碰着石沿。

舒意浓平摊的厚厚乳廓浮出水面，随男儿的冲撞，划开夸张的雪白同心大圆，绵软得像是要被温泉水给蒸化了，晃出圈圈涟漪荡远，转瞬又生。比铜钱略大的乳晕是极浅的粉橘色，与花唇相类，蓓蕾般的小巧乳梅亦极似阴蒂，即使充血也是软嫩的，浅润剔透，可爱得不得了。

赵阿根本已要射，是被蛤口硬生生箝回去，见得她高潮迭起丶意乱情迷的淫艳美态，心中大大满足，攀上巅峰的舒意浓又开始夹他，龙杵渐难拔出，只能不断向里戳；在膣内奇异的液感吸卷交击下，少年迅速逼进临界，俯身搂她，嘶声哑道：“姐姐……我要来了……”呲牙丝丝吸着长气，马眼酸到了极点，不由自主加快动作，奋力挺腰。

舒意浓初经人事，才刚从处女变成了妇人，浑不知是什么要来，但膣里的肉棒急遽膨胀丶又烫又硬，却是再切身不过的感受，被刨刮得心魂欲醉，破瓜之痛早已麻木，只有快感如潮涌至，忘情娇吟着：

“给我……给我！不要……呜呜……不要抛下我！啊……好大！怎么……呜呜呜……好硬……好硬！姐姐受不了了……啊啊啊啊啊啊啊————！”雪足松开，浑圆修长的玉腿高高支起，迎着抽插不住上举，径穿出少年胁下，绷得笔直，迎接着一波波袭来的快美浪潮。

赵阿根封住她的嘴儿，只觉唇舌凉透，膣里却是滚烫如油沸，蓦地穴口一夹，难以言喻的快感伴随疼痛冲破精关，温热液感瞬间汩满蜜穴，却因膣口夹得死紧，竟连一丝精水都未漏出。

（原来……这就是“来了”。是梅郎……是阿根弟弟的……在我身子里……）

舒意浓在迷乱之间，忽明白生儿育女原来是这么回事，能感觉少年在娇躯深处留了物事，是他的一部分，滚烫的丶黏稠的丶生猛鲜活的，给了她难以忘怀的痛楚和快乐。这样得来的孩子，她绝对无法憎恨——

所以母亲，其实是不恨她的么？

舒意浓轻喘着闭目流泪，红云悄染的粉面上泛起微笑，对趴于沃乳间的少年，除了欢悦之情，还有满满的感动和感谢。

但毕竟她还没同阿根弟弟说过母亲的事，也未能吐露血骷髅的背叛丶纸骷髅的指点，只能笑着哭着，静静品味胸中的幸福满溢。总有一天她会说的。她是他的女人了，她只想做他的女人。就算无有名分，这点也绝不会改变。

好不容易缓过气来，开口时才发现声音微颤，似还有些哑，依稀记起方才自己叫得有多放荡，没敢睁开着红热的眼皮，偎在他胸前小小声道：“来了，便……便有了么？”

赵阿根略收紧了臂膀，以汗湿的面颊相贴，与她温存着。

“有什么？”听说男人好过之后会特别累，笨一点也是应该的。舒意浓闭目微笑，不知怎的忽然有些害羞起来，轻轻嚅嗫着。赵阿根不知是漏听了还是没听清，俯首又问一次：“有什么？”

“一……一窝。”女郎羞不可抑。

少年哈哈大笑。“哪有这么容易？想一窝，得多做几次。从后边来更容易。”

“什么……呀！别……你干什么？这不行……呀！色魔！”

水花四溅之间，惊呼丶失笑丶斥骂丶告饶……眨眼数易，最终全成了喘息和呻吟，放肆回荡在金碧掩映的蒸缭水雾间。

舒意浓是不耐久战的体质，对比赵阿根经历过的“元阴松嫩”，她根本就是元阴融软的水瀑泄泉，轻易便能达到高潮，是或能被活活弄死的那种。

以少年器物过人，持久能战，应是女郎的克星。但一物降一物，她那小穴口的肉剪子堪称世间男子的恶梦——说美梦也行——一旦泄身，男儿便只两种下场：一是被夹到缩蛋退阳，蜷着口吐白沫，指不定还要损及雄风；一是扛住绞拧的筋力，痛快缴械。赵阿根便属于后者。

退万步说，正因少年天赋异禀，才能在女郎身上表现得像个普通男人。纯以杀伤力论，舒意浓实已超越“尤物”的范畴，根本就是妖物。

据说上古玉螭朝时，龙皇玄鳞征服南方风陵国，以风陵国王子忌扬为武卫丶公主陵女为司祭，极尽宠爱。忌扬为报国仇，与其妹陵女私通，欲以两人之子僭作龙皇血嗣，谋夺鳞族的基业。

忌扬好饮而极俊美，又有英雄气概，广受王都贵女欢迎，夜夜有人自荐枕席，无一不是美女。某日酣醉，被问起平生最难忘的名器，答曰：“漱泉绝颈，盖人间最销魂也。”玄鳞曾幸其母，由此看穿兄妹俩的私情，忌扬与陵女的图谋竟因此败露。

此事史册未载，稗官杂撰却津津乐道，千百年来关于“漱泉绝颈”四字何解，留有各种香艳猜测。一般通说，多认为是蜜壶易湿而穴口易搐，其掐束男根犹如断首，故称“绝颈”；其后更引申有女子以色媚暗行阴谋的意思，约同于红颜祸水。

都成成语了，风月册中自是不能不提，但未列于名器九品，而是放在“异品”一节当轶事谈，兴许是连取次花丛闲著书的风月老手们，都没机会经历这等奇物，不信世上真有。

而舒意浓的穴口，怕是真有绝颈之力，可惜赵阿根不知那晚骷髅岩发生的事，若依此际的经验判断，方骸血应破不了她的身，就算侥幸插入，后果也不堪设想，女郎的小肉剪子必重创其雄性象征，小则瘀折，严重甚或致死，绝对不是开玩笑。

舒意浓的胴体虽与少年极之契合，但赵阿根在她身上很难支持超过一刻，正因射得极爽，时间太短反而觉得不够尽兴，不知不觉做了三次之多，算上越发短促的爱抚前戏，顶天也就半时辰。

舒意浓叫得嫩嗓都哑了，全身浮出大片艳丽樱红，乏到连手臂都快抬不起，只能任凭爱郎恣意采撷的模样，诱人到难以形容，既有新妇娇羞，更有尤物之魅，既纯且欲，恁谁来看都无法责怪少年停不了手。

赵阿根非是不体贴女子的性子，偏偏实际抽插的时间并不长，次数也有限，初初破瓜的玉户虽红肿，瞧着居然不是太严重，况且头两次她自己亦是兴致勃勃，痴缠着男儿不放，第二回不但学会了扮小母狗，还试了女上男下的骑马体位，在刚破身的处子中也堪称是人杰了。

天霄城少城主马术过人，三两下便把自己弄泄了身，最后还是给摆成小母狗结束了这回合。到赵阿根第四次插入时，舒意浓才觉不妙，身子里活像有个机关掣，顶着就泄，越泄却越觉晕凉，彷佛吹着风就会口吐鲜血。她爱她的小情郎如此贪恋她的肉体，她自己也还想要，但得先歇一歇。

舒意浓没法喊停，被少年弄得死去活来，正面交合的体位毕竟是她俩最属意也最上手的，抵得最深，冲撞起来最毋须留力。女郎反手攀着池缘，只觉舌尖发凉，将泄的爆发预感堪比月事来潮，她都不怀疑自己真会泄出鲜血来，酥吟之间气息欲断，慌得颤声浪叫：

“司……司剑丶司琴！快……快来！啊啊啊啊……来……来替我，我……我不成啦！好……好酸！司……呜呜呜……死丫头……啊啊啊啊！”

赵阿根正到紧要处，顶着蜜穴一阵厮磨，精关差点失守，蓦听女郎向假山的方向告急，略一分神泄意顿止，随手挥去水雾，赫见两名上身仅着肚兜丶下身穿着薄透的纱裈，赤裸双足的少女，一人胸脯鼓胀，一人苗条娇小，不是琴剑二婢是谁？

以他的修为，早知阁台中还藏有两人，约略猜到是谁。交欢之际，除舒意浓之外，另嗅得双姝的汗泽和淫蜜气味：司琴果真是人淡如菊，毛疏味薄，天生没什么味道，肌肤香泽也淡，虽褪去衫裙，残余的薰衣香还比沁出的汁水味道要更浓些。

司剑却是气味鲜烈，甚至可说是淫骚，沁蜜稠腻，汗泽浓厚，嗅过就不会忘，与她呛辣的脾性一般令人印象深刻，看不出小小年纪，竟是极能激发男人欲望的类型。

她的味儿虽强烈，却非不好闻，应是身子强健，连气味都未杂异臭，鲜烈而单纯。发育良好的奶脯透着温润的乳脂甜香，股间则有一丝极淡的铁锈气，或是月事刚结束，这也能解释少女的气味何以特别浓烈。

双姝瘫坐在青石地板上，纱裈透出肌色，已被水渍浸透，不知是汗或淫蜜，形同半裸；双颊绯红，气喘吁吁，约莫是窥淫时久，两人俱是动情已极。

壁灯掩映之下，司剑肌肤更白，圆润的鼻头沁满细密汗珠，脖颈丶乳间是一道道披挂的水渍，居然是易汗的体质；司琴被她一衬，略显黝黑，白日间独个儿看时却是丝毫不觉，五官也更秀美标致。相较之下，不眯眼时的司剑则是圆脸圆眼睛的俏丽，充满青春气息。

但赵阿根万万没料到舒意浓会喊她们，约莫是给弄得意识不清了，这才顾不得羞臊，本能喊出了平日里最亲近的人来。

琴剑二婢的惊讶不在他之下，但双姝却各有心思。

司剑的胆子贼大，这场活春宫看得她春心荡漾，虽说公子爷的安排本非如此，但听她叫得死去活来，是真不行了。都说“通房丫头”，公子爷若与赵公子结为连理，带俩丫头陪嫁怎么了？小姐偶有不适，或月事来时，贴身丫鬟代受针砭一二，服侍姑爷，岂非理所当然？

少女没怎么思量便说服了自己，一咬银牙，低声道：“没听公子爷叫么？咱们走。”一抓司琴小手，才发现满掌是汗，居然拽不动她。回头见那没用的丫头怔怔摇头，也不知是没胆子还是没回神，另一只手却夹在腿间忘了抽出，身下坐了滩水泊，这么一瞧又难说是胆大或胆小。

司剑的小肚子里暗笑，想起身却使不上力，支着膝盖手足并用，慢慢爬前，应声道：“公丶公子爷，司剑来啦。”语声发颤。真是奇怪，她明明不怕的，这是怎么了？

忽听赵公子一声低吼：“不许来！”黝黑精壮的背肌拱起，铁铸般的臂腿猛一胀，颈侧青筋虬鼓，俯身挺动得更快，令人脸红的啪啪声益发响亮。小姐昂颈哀叫着，嗓音又娇又腻，忽又尖得怕人，已吐不出什么清楚的字句，全是呓语浪吟；反手揪紧池缘，奋力挺起胸乳，缠着赵公子腰际的长腿交错收紧，像绣本绘像里的蜘蛛精一样妖艳迷人。

“好硬！啊啊啊……好烫！要坏掉啦！啊啊啊啊————！”

小姐的浪吟声里，赵公子低声嘶咆着，肩背一松，似要趴倒，忽然伸手撑住，对小姐道：“我只要姐姐……不要别个！”小姐娇喘未止，捧他的脸颊道：“好。不要别个，就要姐姐。”

赵公子将她横抱起来，上得池岸，湿漉漉地从司剑身前走过，径往后厢绣房走去，彷佛当她俩不存在似。

这“金墀别馆”本就是历代家主的婚房，又或主母备孕之用，一切排布正是为了诞下子嗣，绣房之内自有舒适的锦榻被褥，还有各种行淫取乐的家生。赵公子和小姐的夜还未结束，尚不知有多少耳鬓厮磨的羞人情状。

司剑最后记得的景象，是自小姐并起的白皙大腿间，挤出一只红肿沃腴的肥美玉蛤，液光腻润的蜜缝底，小巧的肉洞开歙如鱼嘴，似被阳物撑胀过久，一时未能恢复；混杂血丝淫蜜的稠浆自洞内卜卜吐出，淌下会阴丶股沟丶肛菊等，偶尔往雪臀甩溅几点污渍，才又垂挂滴落，随赵公子走向后进的精壮背影，流淌了一地蜿蜒白腻。

　　◇　　　　◇　　　　◇

舒意浓睡到翌日近午时分才醒。

到破晓将至，天蒙蒙亮那会儿，她俩都是相拥而眠的。绣本小说常用的“如胶似漆”一词，女郎总算明白其真义。

尽管心满意足，也明白除司琴司剑之外，最好别让旁人撞破两人同室过夜，至少在她完成足够的布置前，此事绝不能泄漏，但赵阿根缓缓抽出她枕着的臂膀时，舒意浓仍像小女孩般闭眼撒娇，那把柔腻婉媚的咕哝语调，连她自己都吓了一跳。

“不许走。”她咬唇忍笑。“除非再给姐姐一次……”

若听见另一个自己这样说，舒意浓都吐不出个“不”字，但赵阿根只轻拍她丰满的绵股一记，便教女郎彻底死了撩拨的心。

“……疼！”屁股不疼，但腿心子里一阵火辣辣的激痛，活像给插了把刀，左右晃摇。她连动动翻身的念头都疼得紧，也不知扯着哪一处。

“起码疼三天。”少年轻抚她面颊，替她拨顺了黏上口唇的鬓丝。他很适合做这种事，充满生活感，这是方骸血之流的江湖人所不明白的。

女子不会为嚣狂言语，或逞凶斗狠的威风动心；她们会喜欢上的，是为自己描绘出理想生活景象的男子。“今儿你就别想下床啦，让司剑她们替你排开行程，美美睡上一天，后头还有你受的。”

“你是不是有过很多女人？”她蜷着身子背对他，冷不防问。

“我现在就只有姐姐你呀。”听着是够心虚的了。但舒意浓轻易原谅了他。

“等我不疼了……我还要。”

“我也还想要姐姐。”听他这么说，比解释有没有其他女子更让她心动。“生够一窝嘛，哪有忒简单？天道酬勤，咱们继续努力。”

舒意浓噗哧一笑，又雪雪呼疼，索性不勉强转身与他道别，反正抬头不见低头见，忍忍也就几天，蒙着锦被哼道：“记得带上门，姐姐怕冷。让司琴过来，但不许司剑来——把这话跟司琴说。”

“这是为何？”赵阿根大感诧异。

“司剑会笑我。”舒意浓咕哝着。“那死丫头是憋不住的。”

她其实骗了阿根弟弟。

舒意浓没打算放弃和他成亲——精确地说是“招赘”——双燕连城和龙野冲衢都不是无法克服的障碍，她手里现成便有对付其一的一着棋。无论如何，血骷髅和方骸血的盘算现已落空，舒意浓打算等能下床了，再给血使大人发鹰书，“报告”她不小心失了贞操之事，可惜看不到方骸血的表情。

她到明日怕都走不出别馆，近午起身由司琴服侍洗浴，舒意浓让她替自己红肿的私处涂抹金创药，一来司琴心细，不会弄疼她不说，也不会有惹她尴尬的神情和反应，跟某人完全相反。舒意浓这两天都不打算看见司剑，算是预防伤害。

用过午膳，她一路睡到傍晚，正欲唤司琴来上药，忽听门外叩叩两声，一抹影子福了半幅。“公子爷起身了么？”却是司剑。她本想板起俏脸斥退少女，听出她声音不对劲，心念微动，应声道：“进来说话。”

司剑快步进入，脸色十分难看。“公子爷容禀，秋家主仆不见了。”

舒意浓猛然坐起，腿心像撕裂了什么似的一疼，皱眉道：“什么时候的事？说清楚！”司剑摇摇头：“说不清，就……突然不见了，戍卫交班时才发现，不到盏茶工夫前的事。乐总管让我来禀报公子爷，决定敲响警钟否。”

怎么可能？舒意浓心下一片茫然，但时间紧迫，拖越久越追不回人来，急急振臂：“立即敲钟！本城卫城取消例休，召回所有人手，于方圆二十里内搜索拦查，设岗立哨，让乐鸣锋去负责搜索行动，不必登堂，其余诸将一刻之后在卫城大堂开议。刀斧值先搜峰顶——”

她思路清晰，派令井然有序，随口吩咐之际，发现司剑脸色不对，这丫头并不是吞吞吐吐的扭捏性格，还没说的必定牵连重大。“……还有什么？”

少女定了定神。“赵公子也不见了。”她咬字明晰，语速平稳，力求简达，心知公子爷全凭自己的禀报做判断，清楚传达是她的本分。“司琴说，赵公子昨晚进别馆前，曾问过公子爷和乐总管，回城以来有无去瞧秋家主仆，特别问了今日有无可能去。”

舒意浓顿觉天旋地转。司琴玲珑心窍，明白赵阿根特别问乐鸣锋的用意，其实打听的是提审秋家二人的时间，代表他早已料到，舒意浓不会放弃浮鼎藏宝。而司琴不会说谎，就算不知乐总管和公子爷几时去审，也猜得到此事必然会发生，无法径直否定“明儿会不会去”的可能性。

赵阿根昨晚也试图以言语挤兑她，该是从她的反应猜出意图，才会带着秋家主仆逃亡。

（该死……该死！）

占有她时，他便已在谋划行动了么？少年要了她忒多次，是当真意乱情迷，还是打算让她下不了床，以阻追兵？舒意浓不由得一阵阵反胃。

她闭眼深呼吸几口，转过如霜俏脸，不带情绪地发号施令。

“堂议照旧，请墨柳先生主持，以尽快找到秋家主仆为要。让卫城备好‘惊涛雪狮子’，半个时辰后要用；拣选十名精锐马弓队，装备齐整，与我一同出发。有人问起，直说我去追赵阿根不妨。你到我房里收拾行装，轻骑用的就行。”

司剑微露担心之色，她毕竟还年轻，无法做到喜怒不形于外，但也没说什么，领命而去。这种时候，舒意浓往往便喜欢司剑多于司琴。

她扶着镂空花扇下榻，每一动都疼如刀割。舒意浓咬牙越走越快，没多久便恢复了平时的模样，除了唇面稍白，外表几乎瞧不出异状。

女郎返回书斋，写好密信卷入银管，以豢养在院里的鹰隼携出。就在本城内警钟大作后不久，山下四面响起异样哨信，鬼号般的尖啸声此起彼落，原本应灿如火树银花的炮仗，在夜空里留下一个个妖异的骷髅烟花，引来峰顶山下无数人惊惶张望。

天霄城能用的手段有限，七玄外道的花样可多了。

舒意浓料不到自己会有上书血骷髅丶请求方骸血手下的那帮妖魔鬼怪抓回赵阿根……不，是梅少崑的一天。

若血骷髅真放弃了混一七砦的计画，梅少崑对她便无利用价值，极可能与梅韶月父子落得同样的下场。更何况她在鹰书中特别提了一笔，说红丸被赵阿根设计夺取丶自请处分云云，不怕血骷髅会轻易纵放。

在浮鼎山庄时，方骸血是将她对少年的回护看在眼里，新仇掺旧恨，少年此际的处境，绝对要比当日与梅玉璁同行时更艰险百倍。

别怪姐姐，是你逼我的。

时间不容女郎伤春悲秋，她换好行装，携了“冰澈宝轮”，在通过悬桥丶吊篮等关隘时木然想着：他是怎生带着两名女子——其中还有个心若稚儿的累赘——逃下山去的呢？

虽百思不解，但不知为何，舒意浓就是相信他能办到。听他解释其中所用手法时，她一定觉得很有趣很憧憬，甚或带着些许幸福感，忍不住露出微笑罢？明明什么也听不懂。

舒意浓，你真是笨死了。你和你娘一般蠢，难怪她看你不起。

卫城中难得一片忙乱，指挥搜索行动的乐鸣锋没等公子爷来，早已领队离城搜索。夜骑的难度极高，就算马弓队久经训练，也非人人都吃得消，马术拔尖的乐爷可不能枯坐于帅帐中，须得人尽其才，当用则用。

鬼面烟花惊动远近民家，不停有人来到卫城询问，提到较远的两个村子里都开始召集民勇了，毕竟七玄灭门的消息传遍渔阳，没准真敢来玄圃山的地界撒野，卫城中人只得一一安抚。

“惊涛雪狮子”是舒意浓的爱马，生得奇伟雄壮，较寻常健马还高半个头，浑身雪白，其上有形似浪花丶又像石狮螺髻的浅褐鹿毛，夸称日行百里，极是神骏，与高䠷的舒意浓十分合衬。“银剑狮驹，男装绝色”八字考语，最常被拿来指称这位天霄城的少城主。

舒意浓宝爱雪狮子，只在熟悉的自家地盘里驰骋，出外征战舍不得带上，以免地形陌生，伤了腿脚。用于夜骑，这是破天荒头一遭。

她忍痛上鞍，像惩罚自己似的，忽见城外不远处的缓丘之上，一抹熟悉身影回头相望，竟是赵阿根。

“等等……别跑！给我站住！”

回过神时，舒意浓已于月下纵马狂奔，点齐的十名护卫有的不及上马，又或追出片刻，就被神骏的惊涛雪狮子远远甩开；奔出数里，只剩女郎一骑绝尘，苦苦追赶施展轻功丶几度没于地平线彼端的身影。

舒意浓的思绪还转不过来。赵阿根为何像等她似的，出现在卫城外，又是用了什么法子，跑得比惊涛雪狮子快……一切无不荒谬透顶，舒意浓却无法停下，遑论掉头。

在这儿截住赵阿根，他就不会被假七玄盟杀掉了——意识到这个念头时，女郎几乎仰天狂笑起来，狠狠掐了把腿心里那重又渗血的破瓜伤处。

　　◇　　　　◇　　　　◇

南冥恶佛在树林里奔行着，跨步甩手的姿态十分怪异，彷佛顶着迎神赛会时那种特制的巨型竹笼傀儡，但世上恐无如此神速的傀儡笼偶。

事实上，他这身行头的确与笼偶相去不远：置于肩上的金色脖颈和面孔，只是一顶帽子也似的假首，挂在胸口的髑髅项链，其实是为了遮掩外视用的觇孔；双脚踩的高跷，以及握于双掌的假手，除营造魁梧的假象，更是将真身藏于甲中的障眼法，哪怕是被开碑手一类的重手法击中，也伤不了他。

而藏在其中的南冥恶佛本人，乃外门横练的高手，肉身练如甲胄一般，更有一身怪力，才能顶着这身行头平履如夷，视之直若无物。

方骸血那头白眼狼纵使嚣狂，倒也不敢太轻视他，攻打浮鼎山庄时特别派恶佛为先锋，在诛杀西宫川人一事上建立功劳。今晚若能将小子梅少崑擒住，则又是大功一件——

金身红袍僧停下脚步。

前方的空地里，插满长短粗细不一的树枝，列成半环屏风状，居间一名肤色如铁丶袒露出嶙峋胸膛的老者，白须白发白麻衣，芦花草履逍遥巾，垂落的额发看似沧桑，桀骜不驯的斜睨神态却比方骸血那小子更乖张，就差额间未刺上“老流氓”三字。

金身怪僧虽有“开口杀人”的人设，毕竟正赶时间，荒野间又无旁人，没好气地重重一哼：“来者何人，敢阻南冥恶——”谁知老人一口浓痰唾上金面，快到他来不及闪避。

能飞两丈余的痰怕不是生了翅膀，恶佛暗自凛起，潜运护身硬功，沉声喝道：“我南冥——”啪的一声，一物重重摔上恶佛的胸膛——其实是觇孔附近——上，劲力之沉，几将他掀翻在地！

南冥恶佛伸出假手一抹，涂得满掌黑褐，夹杂着嚼烂的草屑，居然是坨牛屎。

“我南——呃啊！”这回他开口便往旁横跳，谁知第二坨牛屎不偏不倚扔进觇孔，虽说牛粪并无恶臭，但来人的手劲却沉得不可思议，恶佛及时闭上眼，仍似被无数细碎弹子打中眼皮，痛得满地打滚。

蓦地一脚踩凹甲笼，陷落的厚甲铁钳般夹住他脑袋，踏于其上的芦花履持续往下，彷佛踩的是纸灯笼，桀骜不驯的嘶哑嗓音钻进耳朵，老人哼笑：“别提那个万儿，你丫的不配！至于老夫的名字，你觉得你配不配听？”

鬼王阴宿冥并未往山岭间搜寻梅少崑，而是往人多处去。玄圃山外围最繁华的河港黄风渡眼看已在眼前，灯火还算热闹，但这镇外道路边上的分茶铺子，分明悬着喜气的大红灯笼，里外却无行人或伙计，只一名戴花脸纸面丶身穿绿袍，判官模样的怪人横剑桌顶，似在等人。

高冠白面的九幽十类之主也算老江湖了，明白“拦路无善类”的道理，一剔尖细弯长的尾指指甲，正欲掉头，绿袍怪人却突然开了口。

“你识不识得这把剑？”嗓音很难说是尖亢或低沉，不男不女，十分怪异。

“不识。”鬼王翘指拱手。“告辞。”

“且慢。”绿袍人道：“你该认识。因为九幽十类玄冥之主，决计不能不认识降魔青钢剑。你想活着认识它，还是死了再认识？”

玄帝神君寒掌击出，《雪花神掌》的寒阴真气以双掌为中心，瞬间封住他身前约七尺宽的双叠同心圆，满拟能迫退来人；剑芒一闪，剧痛钻心，左掌掌心竟被一柄蜂尾针似的锐剑洞穿，牢牢钉在树干上。

雪花神掌的寒劲连剑带树一并冻住，包括被钉住的手掌至肘，无不覆了层晶莹白霜，但毕竟动弹不得，料不到敌人会牺牲佩剑，换他一条左臂，张冲自知今日吃了大亏，恨道：“你是何人，敢与七玄盟主座下的玄帝神君为敌？”

“妾身有一事不明，特来请教道长，请道长为妾身指点迷津。”

树影之中，曼步行出一名黑袍丽人，容颜清丽温雅，气质谈吐无不出众，身段却是玲珑浮凸，瞧得道人两眼发直。妇人髻裹垂背乌纱，横簪荆钗，颇有几份在家持戒的女冠模样，若非衣作乌玄，活脱脱便是自图画中走出来的观世音菩萨。

黑袍道人与她交手数合，感其身法快绝，出剑毒辣如惊雷飞电，眨眼之间即险象环生，不及看清身形容貌，只知是名女子，恐身着夜行劲装一类，岂料是这般温婉动人丶言笑晏晏的尤物，不由得色授魂消。

“你……夫人要问什么？”明知对方绝非善类，但剧痛的掌心毕竟不能尽掩色心，黑袍道人咬着牙哼笑，一时间忘了应该要尽速脱身。

妇人笑道：“是这样。道长若是五帝窟的玄帝神君，那妾身又是何人？我当了黑岛二十几年的家，今日始知我非我，望道长有以教我。”

　　◇　　　　◇　　　　◇

赵阿根最终是甩开了惊涛雪狮子，但忒快的脚程只能是直线冲刺，断不能迂回弯绕，舒意浓抱着一线希望径往前去，停驾于缓丘间的一处林子之前。这里到底是哪里，她已然认不出，但以雪狮子的脚程推估，不到两刻的放蹄奔驰，应还在玄圃山的范围内，少城主毕竟没踏遍领内各处，夜里地景难辨，不识也属正常。

林中炬焰闪动，却悄然无声，远观不易判断有多少人。理性告诉舒意浓：赵阿根是故意引她来此，应提防有诈，仗有惊涛雪狮子傍身，速速离去才是上策，不宜孤身犯险。

但他还能怎么伤害我呢？女郎凄苦一笑，赌气似的将雪狮子留在林外，提着银剑走入林中。不系缰是唯恐敌人欲抓捕爱驹，让它还有逃跑的机会，惊涛雪狮子通灵知性，舒意浓撮唇为哨，便能召唤它来，放任自行总比绑死了好。

林间有片空地，周围遍插长柄火炬，居间拉起了遮风的帷幕，置着一张髹金雕饰的虎皮交椅，交椅前铺着长长的猩红绒毡，一路延伸到林道上，舒意浓其实是踩着红毡走进空地的，毡下的泥土地面十分平坦，踩不到半点碎石异物，显经悉心布置。王侯围猎的小憩之地，约莫便是这等排场。

赵阿根单手负后，静立在红毡铺道的尽头，低头抚摩着虎皮交椅的扶手，嘴巴歙动着。舒意浓不通唇语，也听不见他的声音，但不知为何，她就是知道他正叨念着“这也太夸张了”丶“哪来忒铺张的物事”之类，有点小气巴拉，却充满生活感的抱怨。

她咬着唇，不让泪水涌进眼眶。母亲死时她没哭，第一次杀人丶从战场生还也没哭，舒意浓希望自己的眼泪在很久以前便已流干，但似乎并不是这样。她总是为了莫名其妙的小事哭泣。她对自己爱哭这件事感到失望，甚至有些恼怒。

“你是怎么离开玄圃山的？”她决定以厘清谜团当作开场白，避免去想鼻腔深处那阵阵袭来的酸楚是怎么回事。

赵阿根微笑回头，耸了耸肩。

“我试过攀爬三关天险工事，结果挺惨，差点引发心疾。后来灵机一动；若是将重点放在‘无声无息出入’上，其实有个更简单的法子，就是攀附在吊具外头，只要避开乘坐和机关操作者的耳目即可。当然这有点危险。

“所以……其实算是你带我下山的。你下到卫城的路上，我一直都在附近——或者是在下面，或者挂在旁边……之类。”

舒意浓瞠目结舌。“那秋家主仆……”

“自是带不了的。哪有忒容易？姐姐家可是‘人间不可越’哩！”

这么说来，秋霜洁和绣娘还在山上——舒意浓突然间有点想笑，她自己也不确定是因为释然，还是这一切太过荒谬偏偏又很合理，或因这个手法充满赵阿根的风格：刚听完会很生气，想一想又觉得挺佩服，最终只觉得好笑而已。

“你保证不为难她们，我就告诉你她俩在哪儿。”少年正色道。

她恨得牙痒痒的。“你……莫非是为了那白痴秋霜洁？”这很合理。即使是傻的，她毕竟有副超龄的诱人皮囊。若赵阿根喜欢妖娆少妇，没准看上的是绣娘。

“我是为了你。”他倒半点不害臊，也不像在说骚话，一本正经道：“我说过我觉得你没这么坏，骨子里还是个好人。作恶是有代价的，我不想你干下不能回头的坏事。”

“可我非要藏宝不可。”

“这个我们可以再谈。”他笑得令人无比火大。舒意浓想过，以少年对机关术的了解，他有没有可能知道浮鼎山庄的宝物藏在何处？如今看来，他还真是知道。

舒意浓几乎忍不住要问昨夜之事，但此间不只她二人。

十余名身穿夜行衣丶正值青春年华的少女，自两侧鱼贯而出，分列道旁，步履轻盈，次序井然，严整不逊她麾下的马弓队和刀斧值，内家修为却远在其上，整体的素质令人咋舌。

为首的马尾少女面容姣好，一看便知是精明干练，丰盈的屁股结实又肉呼呼十分弹手，身段容貌居诸女之冠。舒意浓瞧她像是要率众行礼，岂料冷不防逼近赵阿根，满脸的嫌弃挑剔；虽压低了声音，旁人多半还是能听见。

“她为什么用那种泫然欲泣的表情看你？”清脆的嗓音充满朝气，感觉是个率直的姑娘。舒意浓慢了小半拍，才省起那个“她”指的是自己，羞赧之余，又不禁有些狐疑。哪有下属能管主上这种事？两人关系肯定非比寻常。

赵阿根尴尬不已，低声讨饶：“咱们晚点……晚点再说罢。”少女一扭头，飞起的高马尾差点甩他一脸，退回原位后，才领着众姝盈盈下拜。“帝窟宗主座下潜行都，参见盟主。”整齐划一精神抖擞，乳燕清音回荡于林间，煞是动听。

一把嘶哑嗓音道：“白岛薛百螣，参见盟主。”语声方落，精瘦的白衣老者大步而来，铁臂一扬，掷入一条金红相间的魁梧人影，胸膛凹陷，生死不知，竟是方骸血手下的假恶佛。

林子的另一侧，飞来一颗眦目吐舌的惨白首级，头戴高冠，长须无眉，赫然是那帮冒牌七玄里的假鬼王。

一把脆甜女声欢叫道：“小和……”白衣老人薛百螣干咳两声，面色不善，那人才不情不愿改口：“集恶道九幽十类玄冥之主，‘鬼王’阴宿冥，参见盟主！”扶剑飘落单膝跪地，虽着鹦鹉绿的判官袍服，却是名红发雪肤丶如花似玉的出挑美人，似混有若干异邦血统，无论口音或外貌都不似东洲之人。

舒意浓瞧得舌挢不下，万般骇异：“这年纪轻轻的女子，竟也自称阴宿冥！”

又一人踏着红毡林道，手提灯笼，款摆而来，风姿绰约，却是名黑袍美妇，见潜行都众人盈盈下拜，象牙乳色的腻润玉手一挥，曼声应道：“盟主座前，不行家礼。”冲赵阿根福了半幅，垂首敛眸：“五帝窟漱玉节，参见盟主。妾身不慎走脱贼人，仅留下他一只手掌，请盟主降罪。”取出一条齐肘冰掌来。

赵阿根隔空托起，淡然道：“这厮的《雪花神掌》颇有异处，宗主断他一臂，功大于过，毋须上心。”朗道：“都起来罢。辛苦盟中诸位前辈，有劳潜行都的姐姐们接应传讯，我等才得于此间会师。”众人轰然道：“谢盟主！”齐齐起身。

舒意浓似隐约明白了什么，只是仍不肯信，眺着坐上虎皮交椅丶为众人所簇拥的黝黑少年，彷佛陌生人般，喃喃道：“你真不是……真不是梅少崑？”

赵阿根摇头。“我早说了我不是梅少崑，与梅掌门只是萍水相逢，仗义出手，他的遗体如何处置，我不能作主。‘赵阿根’不过是化名，真名那会儿不便奉告，并非有意欺瞒。”

舒意浓兀自挣扎：“赵阿根……不是梅少崑的谐音么？”

“我没发现这也算谐音。”少年抓抓脑袋。“就是把名字倒过来，在中间加个‘阿’字，我家乡很多这样的名儿。”

舒意浓试着在心里重组了一遍，几欲昏厥，颤道：“那丶那你是——”

“我乃无争坪混元宫，七玄同盟之主，名叫耿照。”少年冲她叠掌抬臂，伏首与齐，行了个端整的时揖，代表双方地位平齐，足以分庭抗之。“从阜阳郡到玄圃山，一路多承少城主照拂，在下这厢有礼。”





（第一卷完）





◎ 特别宣传：





官方Q群

冷炉谷：77750363

三奇谷：684784967

不文居：540168102





脸书粉丝团：https://www.facebook.com/momohofanclub

东胜洲关系企业（官方网站）：http://momoho45.com/forum.php





第二卷　如梦飞还


【内容简介】


少城主与耿盟主联手的基础，建立在一个古老而悠久的悲愿之上。为避免沦为奉玄圣教的俎上肉，舒意浓必须团结渔阳七砦，并使天霄城成为新盟的核心，但除非亮出代表至上权威的“骧公铁令”，谁肯奉她为主？耿照要如何助她一臂之力？

而七砦皆有的宝箱，究竟藏有何等秘密？渔阳一地无处不在的女性神祇，又掩盖了什么样的历史真相？

【封面人物：死海血骷髅】

【封面绘图：黑青郎君】

【封面上色：Darkmaya】

【兵设：老嘎】





默默猴

史上最棒的D＆D（Dungeons & Dragons）电影，应该就是“龙与地下城：盗贼荣耀”了。本卷上市时，院线应该已经下片，但我绝对会买4K UHD收藏，如果还没下的话也请大家多多支持啊！

本片的编导找到了最佳的切入点：格局小、事件简单，但角色动人，更重要的是充满跑团独有的满满干话，和各种莫名其妙的临场反应——别怀疑，真人的行为模式就是如此难（ㄏㄨㄣˋ）测（ㄌㄨㄢˋ），我们在桌游里有意无意间干的蠢事可多了，一如现实人生。





默默猴作品






死海血骷髅




年龄：39岁

身高：172公分

三围：B96cm(H)、W60cm、H88cm

所属：奉玄圣教

身份：骷髅三使之一

武学：血神夺心掌、霓裳嫁衣功、玄英剑式

　　　跨虎杀、神枪三绝．碎影行筵醉魂枪

下属：舒意浓、方骸血

持有：山魈颅盔、奉玄令、心珠

据地：骷髅岩、无际血涯

渗透号称“人间不可越”的天霄城、掌握舒意浓母女两代，倚之混一渔阳全境，使奉玄圣教浮上台面的野心家，策动假七玄灭门、天霄城号召七砦对抗的两手策略，妖艳婀娜，手段残忍。似与方骸血有着不可告人的关系。





方骸血




年龄：22岁

身高：178公分

出身：不详

所属：奉玄圣教

武学：铣兵手、鸣杵传夜千灯手、远飏神功

上司：死海血骷髅

下属：白如霜、军荼利、“瘣道人”张冲

持有：《大罗天引》

据地：无际血涯

异能：随风化境

血骷髅座下首席战将，练有白鼎派绝学《铣兵手》，能徒手与名剑“冰澈宝轮”周旋。来历成谜，武功造诣远胜同龄；嚣狂跋扈，睚眦必较，对舒意浓由竞争意识转变为敌意，尤其痛恨赵阿根。





墨柳先生




本名：刘末林

年龄：47岁

身高：179公分

出身：风行观

所属：天霄城

武学：火碧丹绝、紫度天雷手、玄英功

侍奉：舒龙生、舒焕景、舒意浓等三代

同僚：乐鸣锋等“柳叶银镝”四大家将

传功：舒意浓

单恋：舒子衿

特技：控鹤擒龙．隔空取物

诗号：青阳蛰动喜雷霆，万碧绦涛耀朱明，不共霜天风雪舞，枝条抖落笑玄英

天霄城“柳叶银镝”四大家将之首，从舒意浓的祖父一代便开始辅佐城主，被认为是舒焕景暴卒之后，维系天霄城得以不坠的关键，乃公认的万能总管型神秘人物。非渔阳出身，来历成谜。





【执中贯一】



◎所属势力：沧海儒宗、尊剑门

◎持有者：“风逐万里”舒梦还

◎对应武学：沧海四式剑

◎关于此剑：

宇文氏建立青鹿朝的两百八十多年间，整个江湖逐渐形成“黜百家而独尊剑”的生态：顶尖的剑者、蓬勃的剑派，五花八门的剑术理论，以及巧夺天工的铸剑师……在青鹿朝的崇武风气下，剑器迎来了它在东洲史上最辉煌的时代。

青鹿末叶，由三宗所衍、人称“三纪”的顶峰三派里，只有儒门未能拥有自己的圣剑，堪与佛门圣剑“万法归一”、道门圣剑“抱元守一”抗衡。舒梦还与公孙殃因缘际会，汇聚了明河常世、昼焰夜火伏龙渊、水云天凤鸣小筑、鼎湖仙门、风海学宫等五常剑脉之力，终铸成此剑，成为推翻暴虐的青鹿王家的象征。





第九折　君欲明珠　藏之韫椟




舒意浓仿佛被倒提着浸入冰湖，瞬间从头顶凉到了脚底心。

渔阳玄圃舒氏的家格之高，按灯海纸骷髅的说法，她的处子直是千金不易，该用来笼络最有潜力的合作对象，为天霄城、也为她自己挣得宝贵的臂助，岂料却给了最不该给的那一个——

敌人。

不，不是这样的，舒意浓一咬樱唇，内心里那个掩耳尖叫的小女孩忽尔噤声。有些事，身为外人的纸骷髅并不知晓。

玄圃舒氏有条不足外人道的内规：城主嫡裔之女，终生不得出嫁，无论是嫁与家臣，或于七砦之间结缘联姻，尽皆不许。

个中因由，却不曾说清楚道明白，仅以含混的命理之说“易克夫无后”带过。于云中寄旁的回雪峰，隔着天霄城古城塞与金墀别馆相对的另一侧，有座名为“玄英剑庵”的小小庵堂，又管叫回雪小院，就是这些终生不得出嫁的舒氏女子最后的归处。

舒意浓之母姚雨霏不纳墨柳先生建言，拒采联姻做为巩固天霄城基业的手段，执意把女儿当成病故爱子的替身，约莫也是这条内规所致。小姑姑在她的教养问题上与母亲相持不下，却未附议墨柳先生的联姻之策，可见此说并非无稽，对舒家人而言，是刻进了血源里的、不可违背的祖训。

重点是交出处子之身，她再也毋须担心被方骸血染指，乃至被活活采补致死。况且昨晚她快活极了，她从没这样庆幸自己身为女子，是赵阿根让她……

不是赵阿根。是耿照，真正的七玄盟主耿照。是她的死敌。

血使大人告诉她七玄大队尚在冷炉谷集结中，考虑到血骷髅于此事上没有诓骗她的必要，若非线报有误，便是中了七玄盟的缓兵计。

天罗香是现今七玄中唯一在台面上亮出根据地的，显然耿照利用了这一点，否则以他堂堂一盟之尊，何以能在第一时间赶到渔阳，且介入如此之深，实令人匪夷所思。除非这一切不是什么意外巧合，打从一开始，七玄同盟就是参与这场博奕的一方——

“……不是你想的那样。”少年仿佛看穿她内心的想法，微微摇头，正色道：

“如我先前所说，我只是恰巧在旅途中，遇到了被人追杀的梅掌门，出手帮了他一把而已。我对渔阳形势一无所知，没想多管闲事，是他拜托我冒充他走散的徒弟，引开追兵，我俩才走的一路。若非你等冒我七玄之名，打生打死都不干本盟的事。”

“所以你才不救梅玉璁？”舒意浓姣美的柳眉一挑，银牙轻咬，桃腮绷如塞了满嘴栗实的花栗鼠。若闭目不听那把娇腻的娃娃嗓，这般衅蔑遄飞之态倒也有几分英气。

“机关屋炸得猝不及防，没法救。”耿照无奈摊手。“我只是武功比你们高了点，毕竟不是大罗金仙。况且，我很快就发现事有蹊跷，他借密道脱身，却将我留在山庄里，还向假盟主力陈我的重要性，简直不讲义气到了家，把萍水相逢、仗义出手的人利用到这种境地，令人无语。”忽听一声噗哧，见舒意浓急急掩口，肩颈微缩，眼角掠过一抹桃花般的盈盈眼波，美得难绘难描，不禁瞧得有些怔。

舒意浓终究是身处敌营，威胁环伺，没敢太过松懈，微眯起猫儿似的眸子一乜少年，忍笑道：“你活该！莫说出手相助，在渔阳地界，听见‘梅玉璁’三字不赶紧躲得远远的，整死你都不冤枉。你以为他干嘛大老远跑到浮鼎山庄求助？”

耿照愕然道：“他声名有这么糟？”

“‘血火灵燔’梅玉璁孤傲狷介，矫矫不群，这是好听的说法。”

漱玉节忽然插口，约莫不想显得盟主孤陋寡闻，有意解围。看似向盟主禀报，一双妙目却盯着舒意浓，乌衣裹出的窈窕曲线分明柔润似水，整个人却似一口匣中剑，纵不露半分锋芒，哪怕下一霎眼忽然出鞘饮血，也不奇怪。

“不好听的说法，可就多啦。”乌衣美妇幽幽一叹，温婉续道：

“伪君子、假道学，沽名钓誉，严以待人，吝啬苛刻……就是个乍看体面、实则难处的人。这厮亦有自知之明，据说平日好吟‘天涯知己零落半，最好交情见面初’两句诗，颇有孤芳自赏的意思。这等样人，就算台面上无甚劣迹，因细故逼死个下人之类，料想没当回事；加上他并未娶妻，从床笫间往下掘，肯定能有几桩见不得光的事。盟主若有意，妾身这就派人去查。”

舒意浓暗忖：“怪了。她对渔阳武林了如指掌，莫非是本地人？我竟不知有这号人物。”

漱玉节活跃于武林时，她尚在襁褓中，自未听过“剑脊乌梢”之名。而血骷髅交付的七玄首脑情报里，五帝窟的部分既少且旧，其据地“环跳山星罗海”并无实指，宗主写的还是“火日玉精”符承明。除白帝神君薛百螣是东海武林响叮当的人物，提到了成名绝学《蛇虺百足》外，其余苍、黄、黑三岛仅列神君之号，形同虚设。

她原以为少年会摸摸鼻子苦笑着说“不必了”，虽说梅玉璁有失厚道，毕竟逝者已矣，难不成要为此向正牌的“麟童”梅少崑，乃至双燕连城讨公道么？谁知耿照却点点头道：“有劳宗主。此事须得速办，我想知道这位梅掌门的一切，无分钜细。”简单说了夜韶庄与梅韶月父子之事。

舒意浓听耿照二度喊她“宗主”，蓦地会意：“这位美妇人……便是当今五帝窟之主！”想起美妇自称“漱玉节”，暗自牢记。今夜若能平安脱身，光凭对七玄盟的情报勘误便是大功一件，也益发突显出眼前形势之凶险，贼酋不惜孤身犯险引她来此，岂能由她从容离去？

赵阿根……不，是耿照。她在心中纠正自己，伴随腿心里一阵渗了盐卤似的鲜烈刺痛，舒意浓必须捏紧拳头才能抑住娇躯发颤。她没有在险境中示弱的本钱。

不知何时沁出的香汗，顺着腰腹下腴润的丫字淌至蜜穴，渗进刚又裂口的破瓜伤处，提醒着女郎耿照对她做了什么事。荒谬的是：舒意浓得忘掉当中甜蜜的、令她深深眷恋又无可自拔的部分——那几乎是绝大部分——才能坚定心志，相信眼前少年是邪恶的、于她有害的，无法逃离此地的下场绝对是极其悲惨；相较之下，一死了之可能是更轻松的选择。

她紧咬着唇珠定了定神。“你倔强的表情更让人心疼”，小姑姑总这么说。她从没像此刻这般，由衷希望她是对的。

“你想怎么样？”

“这句话原该由我来问，少城主。”耿照把手一摆，淡然说道。“七玄盟是外人，与渔阳武林无半点瓜葛，是你等冒本盟之名头，在此杀人越货，却将脏水往七玄盟头上泼，才有今夜之会。

“以我在浮鼎山庄及天霄城所见，我以为此事少城主并非主谋，而背后主使之人图谋甚大，一旦得遂，天霄城未必能自外于祸端，遑论分霑雨露。少城主该要认真自问：你究竟想怎样？”

“喂喂，小和尚！你该不会是想放过她罢？”发话之人，自是媚儿。

她一见这长腿婊子望向小和尚的眼神，心里便一阵哆嗦，那是本能生出的危机之感。俗话说“女追男，隔层纱”，长腿婊子的桃花脸蛋不在慕容柔的漂亮老婆之下，奶子不逊大奶妖妇不说，讲话还奶声奶气，完全是为勾走男人魂魄而生的贱货样。小和尚好色如命，见一个爱一个，说不动心那才有鬼了！

“呃，不是……我不是那个意思……”耿照陡被她气势汹汹地一问，原本清晰的思路顿时打结，急得双手乱摇，满头大汗，更显心虚。

媚儿本只想敲打他一下，见状突然会过意来，叉腰大声道：“好啊，你睡过她了是不是？”潜行都里“咦”的一片，很难区分是鄙夷或敬佩，也可能是仰慕盟主的少女们闻言心碎，感觉不能再爱了。

薛百螣听她越说越不成话，好好的盟主威仪愣是被她敲碎了一地，不禁蹙眉：“阴宿冥！你不请自来也就罢了，盟主说话，你打什么岔？还不赶紧退——”余光瞥见舒意浓雪靥涨红、难掩羞恼，心底“喀登”一响：“莫非还真是……啧啧啧，耿家小子真人不露相，号称‘人间不可越’的天霄城不仅出入自由，看样子连少城主的香闺也挡不住他。”一旁漱玉节含笑接口：

“鬼王莫急。这位舒姑娘说不定不算是外人，如何处置应对，但凭盟主定夺。能化敌为友，也是极好的。”连宗主都这么说了，十之八九是真有其事，潜行都中“哗”的响起一片叹息声。

绮鸳小脸微红，似笑非笑地远远瞅他，一脸“瞧你怎生收拾”的神气，却很难说是幸灾乐祸，就算微带责备，也不无宠溺纵容的意味，总之是够复杂了。

而女人对这种事向来敏感，现场一片低声嗡然、隐似失控间，舒意浓忽抬起头来，直视“鬼王”，死盯着她火焰宝石般的酒红深瞳，咬唇冷笑：“你也同他睡过了，是不是？”

媚儿完全忽视这“也”字蕴含的意义，得意洋洋：“那当然，小和尚可是我第一个男人，也是唯一的男人。”潜行都里，不知是谁小声幽幽道：“……可他也是我第一个男人啊！”

耿照完全不明白，何以在突然间就堕入了可怕的修罗场，恨不得抱着脑袋钻进地底，而舒意浓便在此刻发难。铿啷一声龙吟漫荡，一束银光自女郎臂间擎出，身剑一合，直标七玄盟主，快到众人不及反应，“冰澈宝轮”剑尖已至耿照面门！

“……盟主！”

碧火神功发在意先，少年尚未动念，身体本能反应，斜肩一让，倒踩罡步，银剑呼啸着掠过面门。

舒意浓见他轻巧避过似不意外，正要易刺为削，耿照右手食、中二指照定剑脊一弹，这下用力不大，却堪堪打在她出剑的重心上，女郎如遭铁锤横击，奋力握剑不让脱手的代价，就是整个人横里飞出，瞬间体势散乱，遑论剑势。

以最小之力，打在敌方最弱处，哪怕前者仅压过后者的承受上限一丁点，都能使对手的攻势（或守势）应势崩溃。这种以稻禾压垮象驼的奇技，即为耿照悟出的独门心法“蜗角极争”。

他其实舍不得舒意浓受到损伤，但不可讳言，这一剑的快、锐、准，无不震慑了少年，耿照在恶招临门的瞬间，重新修正对女郎剑法的评价——她腿心甚至还留有破瓜的撕裂伤，那酥嫩已极、远超过言语能形容的销魂妙处，在两人彻夜的翻云覆雨间饱受蹂躏，他知道那疼痛绝对会影响武技的发挥。

而舒意浓迅若惊雷的一剑，仍快过在场众人的反应，其目标若非自己，耿照判断至少有一人将折于此剑之下。

舒意浓倒飞出去的身形，正迎着围上来的漱玉节等三人，绮鸳和几名潜行都的精锐还在更后头，之后才是尚未反应过来的其他人。唯恐众人伤了舒意浓，耿照把手一立，扬声道：“莫伤少城——”余光瞥见几点寒星飙来，本能欲闪，却发现预判的暗器轨迹全撞在一块儿，目标竟非是自己，心念电转：“……不好！”砰砰几声，大蓬粉尘凭空炸开，将耿照裹入其中！

“……小和尚！”

媚儿眦目欲裂，蓦听一人冷冷道：“你还有心思管顾他？”一团黑影撞入她怀中，银芒电闪，绕着她周身上下飞转，唰唰唰裂帛声不绝于耳，却始终不见鲜血喷出，正是鬼王嫡传的百锻软甲“御邪”之功。

得御邪宝甲护身，连挨数招快剑的媚儿总算回神，怒喝道：“长腿婊子，吃本王一掌！”左臂一振，《役鬼令》的一式短打奇招“应借风雷变涸鳞”弹出，在狭仄的近身处出此巨力，果然隐隐迸出风雷吼！

舒意浓嘴角微扬，剑不易手，同样是左掌轰出，“砰”的一声两人各退半步，媚儿不觉心惊：“长腿的婊子都有这样的气力么？”竟想到了一身怪力的雪艳青。但漱玉节腿也长，更是个大大的婊子，据说趁小和尚换完双元心阳亢未消那会儿，不要脸地爬上他的床，她气力倒是平平无奇，没有能正面接下《役鬼令》一击的能耐。

“应借风雷变涸鳞”于咫尺间迸发巨力，毕竟是用奇不用正，要比威力宏大，在《役鬼令》中还排不上座次。媚儿狠笑着“匡啷”擎出降魔剑，见舒意浓已与手持长剑的漱玉节斗在一处，进退宛若两头妖狐所幻，竟无片刻稍停；如此快剑，却几乎没发出交击声，红发女郎满面不屑，冷冷哼道：

“过家家是吧？给本王闪开！”挥剑横扫，一击抡开了两人之剑，砸得火星四溅，剑质绝佳的冰澈宝轮硬吃这一记，漱玉节手中之剑却无如此运气，剑刃卷曲，成了柄废铁。

美妇人一甩皓腕微露痛色，急唤：“莫击剑刃！怕是石——”末尾“灰”字不及脱口，眼睁睁瞧着舒意浓轻抖剑刃，将半空中一蓬火星扫向笼于烟尘中的耿照，轰的一声巨响过后，流火四卷，众人无不趴倒在地，女郎乘势冲向林中，却遭薛百螣拦路。

“小娘皮，好毒辣的手段！”老人冷笑，铜浇铁铸似的枯瘦十指宛若钩爪，既抓人也抓剑，迫得舒意浓不住倒退；背后漱、媚双姝抢至，无论如何都要将这暗算盟主的恶毒女子留下。

以她至多不过双十年华，拥有如此精湛的剑法造诣，固然出人意表，但要突破鬼王、帝窟宗主与白帝神君联手，光靠剑法精湛还不够，怕得有出神入化的剑技才有机会；然而不知为何，薛百螣心底始终隐有一丝不祥。

他见过许多拥有战斗天赋的好苗子，盟主自不待言，漱玉节、阴宿冥……都拥有这种在战团中灵活应变、能忽然得到灵感克敌的才能。

但舒意浓不能说是有，她明显是温室养出的花朵，顺风战时或能打出骄人的战绩，却缺乏死里逃生、矢志求胜，百战磨砺方能成形的坚韧与狡诈。

她倚仗的，是一门连见多识广的老神君都不曾见过的怪异剑法。

舒意浓出剑之际，身法会突然加快，她偷袭耿小子时用过一次，掷出石灰弹后对上阴宿冥又使一次，老人觑紧时机近身缠战，为的就是不让她故技重施，得以逃出生天。

舒意浓应与他抱持完全相反的战斗目的，老人却看不出这个倾向。女郎不会不知道自己长于进攻，拙于拆解防守，这使她与薛百螣的缠战毫无道理，仿佛她全不明白一旦漱、媚锁进战团、她便再没有逃出林子的机会，执着到简直像是专等二人抢至——

（不对……原来如此！正是如此！）

老人福至心灵，扬声道：“莫来，当心有诈！”媚儿已欺至她背后一臂之遥，运掌轰出，吐气开声：“能有什么诈？吃我一记‘山河板荡开玄冥’——”语声未落，周身忽被银芒吞噬，御邪宝甲上如有万箭攒至，捣得她双足离地，向后弹飞出去！

她眼底的异华未散，如繁星齐坠，但堂堂九幽十类玄冥之主岂可以臀背着地？红发女郎从阳丹硬抽出一缕精纯真气，霎那间遍走全身经脉，于半空中重整体势，伸手轻轻巧巧往地面一撑，倒翻落地。

用力揉了揉眼睛，只见漱玉节以剑拄地，袍袖裙䙓破碎不堪，持剑的右手几乎光裸着一条肤光赛雪、腴润紧致兼而有之的修长藕臂，开裂的裙褶间隐约可见白腻的长腿。因无宝甲护身，丝滑贴身的黑袍上随处可见渲开的黏腻深渍，染得比黑绸还要黑。

薛百螣颓然坐倒在地，捂着左肩，指缝间渗出乌红血珠。

他的担心不幸成真，尽管舒意浓可能极度缺乏临敌经验，仍看出气血已衰的老人，是合围铁三角中最弱的一环，从开始就打算针对薛百螣突围。她没有在攻防间以一敌多的能力，却藏有一式以一敌多的杀着，将战团推进至空地边缘后，便与薛老神君缠斗直到漱玉节二人接近，才以此式一举放倒三人，乘隙冲入林中。

即使早一步看穿这丫头的企图，薛百螣也没有能阻止这式剑招的手段，暴涨的银光一瞬间吞噬了漱玉节和阴宿冥，夹杂惊叫、叱喝及激越的金铁交鸣声；老人眼前的空无仅维持了一霎，匹练似的银光旋即盈满视界，异样的悚栗攫取了老神君。即使在面对岳宸风时，他不曾有过这种感觉，许久之后他才想起原来这就是恐惧。

薛百螣别无选择。

莫说看清剑势，他连感觉似都已麻痹，只剩头皮发麻而已，但有个更简单的法子。一旦身体某处感觉疼痛，老人便以左手攫住痛感来源的一尺之遥，在那柄锋锐无匹的银装剑削断五根手指前猛将对手拉近，这样一来，剩下的右手就能将对方的持剑之手连同剑柄捏作一团，毁去她的反击之力——

没有人要求他如此牺牲，只是薛百螣丢不起这个人。任何人想闯出这片林子，只能从老人的尸身上跨过去！

但舒意浓的剑式远比想像得更刁钻，锋刃入肉的热辣几乎同时在肩膊、臂侧、大腿三处窜起，老人明白即使断指，也可能停不住这柄蛇一般的利剑，眦目狠笑，正欲出手，“飕！”一声劲风低咆，一小块硬土撞碎在剑刃上；余势所及，舒意浓身子歪斜，一剑刺中薛百螣的肩井穴，刺得老人半身酸麻，抓向剑刃的手掌只举起一半，便即倒地。

舒意浓趁机奔入林中，撮唇长啸，惊涛雪狮子从树影间窜出，女郎扑向鞍蹬奋力一翻，连人带剑上得马背，策马朝林外奔去！





当耿照意识到那几点“寒星”是雷火弹一类、靠自身撞击爆炸伤敌时，砰砰几声细小的炸裂声响，兜头罩落的漫天粉灰倏忽夺取了少年的视力。

（不好……是石灰！）

耿照百毒不侵，且有化骊珠、双元心等异乎寻常的奇物在身，却无一能抵挡石灰。石灰遇水即生高热，若然沾眼，与泪水汗水等一生作用，立时便能烧坏照子，救无可救。

他想起天霄城马弓队的鞍头除了箭壶，还挂有几个皮革小包，看来石灰弹也是他们在战场上常用之物，无论是伤敌或留作记号，皆能发挥奇效。

他及时闭眼，点足侧跃，凭借碧火真气的灵敏感应，迅速脱离了石灰散布的主要范围，正欲唤人取油壶或油布来揩抹，耳中听着媚儿、漱玉节与少城主的打斗对话，眼虽不能见，在脑海中却胜似亲见，突然间一点炽热迸出铿击的刀剑，猛被舒意浓“搧”过来，星星之火在熄灭以前，已然飞入粉灰之中。

细小的粉尘如遇火花，立时会引起爆炸，从前在龙口村时，有座仓库就是这样烧掉的，还带走了几条人命，耿照记忆犹新。

生石灰遇火不燃，但石灰弹里若掺面粉、粗糠末等其他粉类，后果不堪设想。从舒意浓随手便将火苗往粉雾中引，可能性只怕超过八成以上。

耿照几乎是不假思索地扑过去，可惜火星子比他快了一步。

星芒猝然暴胀，窜起的火舌已不及拍灭，眼看就要点燃远远近近的成片粉尘，少年双手运劲一合，将浑身内力压成径约六寸的无形球体，压缩至极的内劲似硬生生“凝”住了粉灰燃爆的连锁反应，但并非是安定的状态，须得源源不绝地灌入内力，才能维持这异样的静止和冻结。

（凝功……果然不是靠内息便能催动！）

虽只一霎，耿照却仿佛用尽了丹田内的碧火真气、脐间的骊珠奇力，就连鼎天剑脉似都再也榨不出半点余力，无形气团中央的爆焰却如急速增生的肿瘤般不住鼓胀，隐将突破内劲的凝锁。

少年掌中持续增强的气劲，连钢铁都能揉成膏泥、榨出浆液，但要阻止已发动的连锁爆炸仍是过于勉强。

飘散在空气中的粉尘尚未完全落地，外界实际上只过了眨眼的工夫；为免众人被火海吞噬，运无可运的耿照不得不冒险催动双元心，霎那间掌中圆球灿如熔金浇就，流辉旋绕，堪比师父当日凝与他和日九观视的“不败帝心”。

林风忽来，尘卷灰飞，齐齐飘向夜空，耿照觑准时机将“金球”朝天一放，轰然一响，冲破禁制的火苗点燃了飘飞的粉尘，炸得半空中流火四散，坠如碎阳，潜行都众姝无不惊叫仆倒。

气空力尽的耿照激灵灵一颤，被夜风吹得嘴角溢血，单膝跪地，一人及时将他搀住，柔软的身子有着结实紧致、极富弹性的肌束触感，发香是他的鼻尖——或说脸孔——非常熟悉的，正是绮鸳。“别动！”少女低道，耿照几能想像她蹙着眉头一脸认真的模样。“我给你擦眼。这是山茶花油。”

石灰抹去，视界骤然一开，而将战团推进至空地边缘的四人，也即将来到图穷匕现的一刻。

难以形容的灿烂剑式，眨眼间放倒了漱玉节与媚儿，舒意浓转身扑向老神君，耿照在薛百螣抬眸的瞬间，看出他眼里的奋烈死志，拾起硬土掷出，硬生生撞开舒意浓的剑刃，无奈气力未复，未能将冰澈宝轮击脱。

薛百螣中剑倒地，舒意浓突破包围，冲入林中与惊涛雪狮子会合。

耿照撑地而起，点足之际微一踉跄，急至老神君身畔，点了他的穴道止血，以指甲划破拇指，直接摁于薛百螣的伤处，回头大叫：“绮鸳，伤药！”少女只比他稍慢些，声落即至。

惊涛雪狮子极为神骏，瞧尾足激尘便知轻功一定追不上，潜行都众人纷纷取出弓矢，试图留下舒意浓。然而林中树影遮蔽，颇不利于弓箭，且舒意浓时不时回身一射，便有潜行都之人应声倒地，虽是些皮肉伤，并不致命，但双方在骑射上的实力差距一望即知，耿照举起手来，示意停止，转瞬间便不见了雪狮子的踪影。

耿照的鲜血虽有愈合的奇效，但薛百螣的剑创不是单纯的皮肉伤，还有剑气附着的效果，直到耿照的拇指收口，老人肩颈附近的伤口只好了圈皮膜，神情委顿、面色灰败，切齿道：“盟主……属下……属下无……”说着剧咳起来，咳得口吐丹朱，一时无法开口说话。

“不是老神君的错。”耿照搀扶着他的肩膀，凝眸远眺，喃喃道：

“是我，是我放走了她。”





舒意浓不认得回城的路，所幸惊涛雪狮子认得。女郎回到卫城时已是下半夜，除了少数派往远处的小分队，今夜的搜索行动已暂时告一段落，负责指挥的乐鸣锋让众人抓紧时间休息，明儿赶早再继续。

舒意浓累到无法登上云中寄，直接在卫城馆舍中合衣而眠，只交待说待乐总管晨起，让他毋须再派人外出搜索，把外头的搜查队也都叫回来，不用再找了，少城主醒时自会解释分明。

意外的是她居然一夜无梦，这觉睡得无比深沉，被叩门声吵醒时她甚至有些遗憾，舒意浓已许久没睡得这么熟了。

“滚开！”她蒙着被褥咆哮着。“不是说别吵我么？再来……我要生气啦。”

“公子爷，出事了。”是司剑的声音。她是专程从本城下来的么？

舒意浓一把坐起来，才发现自己连靴子都没脱，湿了又干的汗渍、马鞍的陈革膻臭，还有多半来自敌人身上的血腥，在被筒里混成非常可怕的味道。她本能掩住鼻口，又嗅到尚未漱洗的隔夜口气，忍不住皱眉，顿时更清醒了几分。

“进来说话。”

司剑没嘲笑她的狼狈不堪，可见事态严重。舒意浓俏脸微沉：“怎么了？”司剑匆匆行过礼，凑近锦榻：“少城主，赵公子——”舒意浓听到他的名字就心烦意乱，挥手打断：“我不是交待不用找了，等我起来再说么？我知道他在哪里，我见过他了。”

司剑诧道：“少城主知道赵公子回来了么？莫非是同少城主一起回来的？”

“……你说‘他回来了’是什么意思？”

这下轮到舒意浓一愣。“他在云中寄？”

司剑听到这里，总算明白少城主于此事一无所知，清了清喉咙，正色道：“刀斧值孙老三家里的去打扫客舍，见赵公子开门讨水盆布巾说要梳洗，还问什么时候用早膳，就……就像没离开过似的。孙三嫂胡乱应付，赶紧来找我。

“我让司琴去内院里瞧瞧，果然秋家小姐和那个叫绣娘的女史，也在她们自己的房里，似是昏睡了整整一天，还以为今儿是昨日，简直活见鬼了。”





第十折　虿尾兴妖　母亡于路




舒意浓和乐鸣锋相偕来到馆舍时，全副武装的刀斧值精锐将屋子一重一重围得水泄不通，一旁备有四角系了铁球的绳网与耙叉，合着是把捕猎大虫的祖传家生都拿出来了。

说也奇怪，明明在卫城梳洗换装的大半个时辰里，女郎是绷紧精神如临大敌，甚至是有些徬徨无措的，一见这阵仗却差点没憋住笑，险些噗哧一声泄了底。

为什么和他有关的一切，总能这般逗笑自己？舒意浓轻摇螓首驱散杂识，头也没回，只冷冷撇下一句：“都给我退开些。”便要伸手推门。

乐鸣锋蹙着眉，还待要劝：“少城主，只怕不——”舒意浓压低嗓音，确定其余人等都不致听见，没好气道：“他真有那意思，再多一倍人都拦他不住，别在这儿添乱！都下去罢。”乐鸣锋素知少城主的脾性，她对赵阿根的武功有如许高的评价，必与昨夜所遇脱不了干系；摸摸鼻子闭上嘴，没敢真把包围给撤了，命众人后退三丈，散成大圈，目送少城主独个儿进入客舍。

舒意浓穿过小院，见屋门向外敞开，赵阿根隔着门框与她微笑相对，随手放落了茶盏，拿起倒扣在桌板上的另一只以衣布细细拭净，斟满后推到对面，女郎恰恰跨入门槛，反手带上门扉时犹豫片刻，终究不欲人听，却未撩袍入座，而是倚着闭紧的房门，冷冷瞧他。

“你还回来做甚？”舒意浓咬唇：“来向我耀武扬威么，耿盟主？”

不这样提醒自己，她心里仍当作他是赵阿根，这令女郎倍感挫折。

“来与姐姐继续谈。”少年笑意温煦，瞧着益发可恨。“昨儿不是才谈到一半么？事关天霄城上下数千口人，我不敢如此随便，总得同姐姐说好了才行。”

舒意浓花容惨淡，抵于腰后的粉拳攒紧，唯恐泄露一丝惊惧，咬牙道：“你这是在威胁我？”

耿照摇头。“谅必你我都清楚，天霄城最迫切的危机决计不是七玄同盟，所以我们得好好谈。我说过，我觉得你是好人，此非嘲讽，而是肺腑之言。姐姐该想的是：好人无论出于何故，与一帮冷血恶徒混在一块儿，要嘛变得与它们一般坏，要嘛成为恶徒口中的近食，哪个对天霄城更为不利，恕我难以权衡。”

舒意浓惨然一笑。“不如降了耿盟主，做七玄盟杀进渔阳的马前卒，戴罪立功是吗？真盟主的说帖，听着与那假盟主是相去不远哪！这第三条路比起前两条好在哪里，恕我难以权衡。”

她本以为耿照会反唇相讥，又或巧言辩驳，谁知他居然露出若有所思的表情，虽只一霎，毕竟也太不省心了，敢情真是靠武力压服七玄众人的？

少年大概也意识到在这个当口没词儿，实不靠谱，讷讷一笑，做了个“请”的手势。“万一我想得入神，姐姐不知道要站多久，还是坐下说罢。”忽想起什么，赶紧补充：“拿茶泼我的话，近些也是好的。”

舒意浓瞠目结舌，天霄城怎么说也是她的地盘，由得他反客为主！迈开长腿一步坐落，冷不防抄起茶盅往他脸上泼，孰料她肩臂一动耿照便即侧首，两人配合得丝严合缝；女郎的右手尚未放落茶盅，左手又抄茶壶连盖泼去，不但照样被闪过，少年猿臂暴长，将泼飞的茶壶盖抄在手里，老老实实搁于桌角。

舒意浓气都不打一处来，雪靥涨红，余光见他的茶盏仍在，藕臂一伸，夹手夺过，举在耳畔作势欲出，她目焦往左，少年的视线也移向左畔；目焦往右，他也跟着瞥右，戒慎的模样说不出的荒唐可笑，舒意浓险些忍俊不住，圆瞠美眸：

“你……你别逗我笑啊，小无赖！”

“我没有啊！”少年苦着脸的样子比挤眉弄眼更滑稽，女郎终是笑出来，霎那间宛若冰雪消融，百花盛放，耿照不禁看得痴了。舒意浓本拟狠狠泼他一脸，事到临头又下不了手，“哐当”一声放落茶盅，见他目光瞟来，心虚得小脸红热，瞪眼道：“我口渴了不行么？”仰头骨碌而尽。

耿照本欲提醒“那是我喝过的”，不忍她羞赧太甚，打定主意装糊涂，苦笑：“这就是讲道理的好处了。只动口还能有茶水喝，动手的话，指不定连盖儿都保不住。”舒意浓“咭”的一声缩颈掩口，香肩剧颤，显然忍得十分辛苦，片刻陡地沉落，浓睫瞬动，轻道：

“你觉得我很蠢，对不？轻易被对头摸进家里来，把自己送上门……说几句笑话便能忘记敌我分际，辨不清大局轻重，脑子里就是一团浆糊，是也不是？”忽然抬头，咬唇惨笑：

“盟主武功盖世，我算见识过啦，方骸血……就是那冒牌的七玄盟主，他那个吐血不止的怪伤，是你下的手罢？你本领忒高，手下还有众多厉害的魔头，昨晚为何不露出真面目，告诉他们我就是个被骗了身子的蠢女人，下令将我拿住，狠狠折磨？不避艰辛爬上山，坐在这儿逗我笑……是想再骗我什么吗？我已经……什么都没有了啊！”泪花在眼眶里打转，忍着不让淌落，模样虽惹怜，耿照却不觉她在示弱。

女郎的姿态无疑是愤烈的，但言语之刃全戳在自己心上，残忍而无情，绝望到令人心凉。

“此话不然。”迎着舒意浓诧异的泪眸，耿照强迫自己定了定神，道：

“我已说过，自始至终，都是你们招惹的七玄盟，我等本无意于渔阳，今后亦然。我确实隐藏了身份姓名，却不曾欺骗于你，我说了赵阿根只是化名，也说我不是梅少崑，若易地而处，姐姐能否比我更坦白？”舒意浓无语。

耿照接着说：“我没听过什么奉玄圣教，但天霄城和玄圃舒氏有数百年历史，乃渔阳名门，我亲自来了一趟，见贵城上下与那动辄灭人满门的奉玄教恶徒绝不相同，猜测姐姐必有苦衷，不得已而受制于人。姐姐若有心摆脱，眼下便是最好的机会。”

舒意浓毕竟当了三年的家，易泪的天性不影响其敏锐果决，听出少年有联手之意，只不明白这对七玄同盟有什么好处，不信天上真会掉馅饼，谨慎中微带狐疑：“七玄要什么？”

“要交代。”

耿照微笑。“奉玄教往咱们身上泼脏水，按过往七玄的老黄历，不血洗相关人等，盟中怕是不肯干休。我能节制他们慎杀，是建立在首谋伏诛的前提上，若非如此，何以服众？天霄城此际还不算七玄的敌人，但继续与奉玄圣教站在一边，那也就是迟早的事。”

舒意浓听出了关窍，顾不得再自怜自伤，柳眉微蹙。

“本城还不算是七玄的敌人？”

耿照怡然道：“与其说敌人，倒不如说是潜在的合作对象。奉玄教制定这条祸水东引的毒计时，已预设了正牌的七玄同盟必定会顺藤摸瓜，来此讨公道，届时渔阳武林一看，七玄果然侵门踏户，恁我等说破嘴皮也难自清，恰落入奸人算计。”

——因此，血使大人才派出探子监控冷炉谷那厢的行动，不意遇上了这个满腹狡计的小猾头，故意摆出大队集结缓慢的颟顸模样，却命众魔头轻装潜至，杀她个措手不及。

耿照人不在冷炉谷，却能遥遥指挥，进行这等细腻操作，堪称帅才。而七玄传递消息的系统、对盟主命令的奉行不疑，也强大到令人心底发毛的地步，丝毫不逊赤炼堂等成名已久的大帮派，完全无法想像他们在数月之前，还是相争百年恩怨纠结、谁也不服谁的一盘散沙。

但，偷袭本就易于得手，一旦战局明朗，转为两军对垒时，轻骑突入渔阳的七玄便再没有攻敌无备的优势，反坐实“七玄入侵渔阳”的诬指，纵使渔阳各派单打独斗皆非对手，团结起来以多敌少，兼有地主之便，没准儿能拼它个两败俱伤，便宜了隐身幕后的奉玄圣教。

为此七玄盟需要在地的协力者。若有染指渔阳的野心，打下一处前进基地也是必要的，就像舒意浓为剿海寇，不得不在玄远滩建立支城，即失大义名分，乃至背上骂名，也没有不做的选项。

女郎猜他欲以天霄城为进军渔阳的滩头堡，如此一来，本城不免与全境为敌，差别仅仅在于是从属七玄，抑或奉玄圣教罢了，横竖是死。然而听其话意，七玄盟似乎真没有这个打算，求的是鉴伪惩恶，还它们一个清白。

“……我传发黑白两道的武林帖并非妄言，”耿照道：“七玄同盟无意生事，愿与武林同道和平共处，人不犯我，我不犯人；真遇着找事上门的，也不介意在刀剑上论个分明。姐姐也是一城之主，当明白我的难处。”

他说得隐晦，态度却十分坦荡，舒意浓略一思索，简单替他作结。“你的意思是七玄盟不入奉玄圣教的陷阱，无意将大队开进渔阳，以免激起本地之人的敌忾，故须与本城合作，联手将圣教揪上台面，以为众人敌？”

“姐姐慧见。”

女郎轻咬唇珠，猛地抬起翦水瞳眸，恶狠狠说道：“我就直说了罢，耿盟主。若非无力撷抗，以玄圃舒氏忒高的门第，何须仰奉玄教鼻息？你七玄盟大军压境，圣教好歹要帮忙抵挡一二，我与你一边，却得独力对付圣教……有这能耐，天霄城又岂是今日这般局面！”

“根据我的经验，乌衣夜行的阴谋家，往往惯用四两拨千斤的手法，堂堂对垒非其所长。只消逼得它们不得不采取正面对决，赢面多半便在我们这儿。”

耿照剖析道：“我虽不知奉玄教根柢，然而，要养一门一派的可战之兵，其耗费之重，姐姐比谁都清楚，这是稍稍调查便能循线露形的，断不能藏得无影无踪。

“它们的行迹能如此隐密，只有两种可能：其一是另有伪装，乃至借尸还魂，如台面上是玄圃舒氏的天霄城，其实举城上下都是奉玄教的教众，写作天霄，读作奉玄；其二，是奉玄教根本没有自己的势力，无兵无将无有据地，不过是几名黑巾覆面的阴谋家居间穿针引线，故布疑阵罢了，自然什么也查不到。”

这舒意浓当然也想过。血使大人将她母女两代死死攒在手里，要钱要粮，出人出力，若教尊麾下真有精兵猛将，也用不着天霄城鞍前马后，一力捐输。

但耿盟主便有超群武力，座下高手云集，却犯了武林人常犯的毛病：只看见能看见的东西。

“你往玄远滩边上一问，十户里起码有七八户拜至寒之神，乞求北方的寒潮如期带来足以养家活口的渔获，船只平安归来。讨海人不只拜奉玄圣教，他们什么都拜，海上的日子就有这么难。”舒意浓惨然一笑，不无自暴自弃的意味：

“这些人，你说他们是不是奉玄教的？乍看都是安善良民，扭头即成圣教的信众，也能与你拼命。见过圣使施行的秘术，你未必能有这种底气。”

“秘术？”耿照浓眉微挑，似乎来了兴致。“什么样的秘术？”

“就……就是各种控制人的诡秘法门，难以常理解释。”

“姐姐亲眼见过？”

舒意浓犹豫一霎，垂落眼帘。“我兄长天生体弱，为求救治，母亲才信的玄圣教，即便如此，家兄也没能活到十八岁。

“兄长病殁后，我母亲仍虔诚不已，似乎相信教尊能使兄长起死回生，我当时并未多想，只当是盲信。母亲为求秘术，不惜银钱，任圣教予取予求，最终成为了‘教尊的新妇’——这是某种特殊身份。”

耿照不觉苦笑。“听起来颇为不妙。”

“是啊。”舒意浓也被他逗笑了，轻松不过一晃眼，继而又幽幽叹息：

“可惜我当时没多想。不久后母亲便经常外出，又在百里外开辟园林，营建行馆，一待便是十天半个月，但这已是她众多倒行逆施之举中，相对不那么令人痛苦的，家臣也乐得偷闲喘息，未曾干涉。

“某日母亲不在，有人在我的膳食中下了迷药，待我醒来，已置身地底囚室，将我抓起来的竟是我母亲的贴身侍女。此人是狂热的圣教信徒，在教中领有‘茯背使’的身份，位阶仅次于直属教尊的骷髅使，不是普通的教众。

“我母亲如此奉献，其时也不过才新晋为茯背使而已。她的侍女原来一直是她的教中上司，就近监视，日夜在她耳畔吹风，指使母亲做出种种天怒人怨的事……这是她亲口向我承认的。”

名唤容嫦嬿的中年妇人天生一张马脸，僵冷如行尸，蜡黄的瘦脸不苟言笑，身上带着腐旧的陈年檀香味。约莫是不费吹灰之力便逮着舒意浓，得意之余，话也比平常多，不觉把整个计划对束手无策的二小姐说了个七七八八：

教尊无意授予母亲起死回生之术，但容嫦嬿在教典中发现另一门秘法，只有具备“教尊新妇”身份的女子能够施行，教母亲在绘满符箓的阵图中与男子交媾，出精则杀，取其精、血、魂等三元淬炼；三元满溢之际，母亲便能再度于玉宫之中凝成元胎，以此法可诞下任何既死之人。

“……对我来说，最难解的部分，是我母亲何以能信这种鬼话。”

舒意浓凄然一笑，玉靥青白，如映霜雪。“那会儿我十六岁罢？莫说我最恨的就是这些个神神叨叨的无稽妄言，哪怕是六岁，谁也休想这般诓我。我不知道母亲在想什么，我对她其实非常陌生。”

舒意浓之母姚雨霏深信不疑，远离天霄城买地盖屋，正为施行秘法，否则以山下民风纯朴，岂容主母日夜宣淫，祈灵厌胜？

按容嫦嬿之说，秘法成功后，沐于男子精血中的姚雨霏，腹部将会在十日内隆起，结成十月之胎；这种迅速长成的异能，正是元胎有别于庸凡处。离开母体的元胎，不免受天地之斥，相当于人体的排异作用，以免强大的元胎干扰常行，改天易地。

为使元胎避过大劫，须得浸入至亲之血，以相连的庸凡之血掩盖先天之异，才能化险为夷。而舒意浓存在的价值，便在于以自身的庸俗平凡，提供新生的兄长掩护，容嫦嬿因此才与母亲分头进行，确保计划不出纰漏。

“……最后，是小姑姑救了我。”

“小姑姑？”耿照是头一回听说她还有个姑姑。

“嗯。”舒意浓轻道：“那会儿谁都不在意我，我在城中就是只傀儡娃娃，只有母亲在的时候才会摆到众人面前。容嫦嬿把司剑、司琴也抓起来，唯有小姑姑她发现我整整不见了三日。”

小姑姑名唤舒子衿，舒意浓之父舒焕景暴卒后，身为舒氏血脉，舒子衿一度与嫂嫂姚雨霏共治天霄城，但毕竟无心权力，不久便搬到回雪峰隐居，不再过问繁琐的城务。姑嫂二人情若姊妹，舒意浓自小便爱黏她，算是极少数能在姚雨霏面前说得上话的人。

重获自由的舒意浓，不顾身子虚乏还带着伤，跨上雪狮子疾驰百里，赶到母亲施行秘法的庄园时，恰恰目睹骇人的一幕：

石室里，在以血绘成、已涸成带紫焦褐的巨大阵图间，母亲雪白修长的赤裸胴体浮在半空，身上溅满了血污精斑，很难说是淫靡香艳抑或怵目惊心。少女从未见过母亲一丝不挂的模样，但那双修长浑圆的美丽长腿、圆滚弹颤的肥硕乳瓜，乃至彤艳艳的乳晕和勃挺如葡萄的乳首，无不带给她强烈的视觉震撼，扑面而来的冷艳色气以及她心底对母亲的温情渴望，两边疯狂拉扯着，几乎将她的理智撕碎。

更何况母亲还挺着巨大的肚子。

那从大腿根部便高高隆起、延伸到摊坠的双乳之下的异样圆饱，像是在秾纤合度，修长到令人垂涎的母亲身上随意添加的外物，突兀得不似真有，却令人无法移目。舒意浓从没想过“怪异”和“妖艳”能如此尖锐又和谐地融为一体，不忍卒睹与难以移目竟能同存于一物之上，但她无法不看。

因为母亲高耸的腹中透着光，映出皮膜下的血络细丝与脏器阴影，居间一物似正不停蠕动，舒意浓甚至能分辨出那玩意儿动得最厉害的头颅和手臂，像是它以掌撑顶着母亲，以致将她离地抬起，浮于半空，却仍不能出。

母亲张大嘴却只能发出低吼般的惨叫声，浑身的孔洞不住骨碌碌地溢着血，嘴里还冒出酸水之类，整个人剧烈地痉挛抽搐。舒意浓腿软到连扶壁都站不起来，遑论上前，只能眼睁睁看着母亲的身体怪异地扭曲挣扎着，最后“轰”一声迸开，裂成胸腹、手脚等几大块，鲜血碎肉浇得她一头一脸！

这还没有完。

满地残碎间，一团似光似影、边缘扭曲不停的诡异妖物，自母亲绽裂的躯体中段爬出，歪斜着比例奇大的脑袋，颤巍巍地举目四眺，似乎有些茫然；片刻，婴形幽影才迸出一抹宛若磁震的怪异声音：“母……母亲？”

舒意浓用力眨了眨眼，它每一晃便突然移位，在偌大的石室中不断改变自身所在，却看不见移动的轨迹，甚至连残像也没有；见幽影一一举起尸块，又或将它们往最大的躯干尸块处聚拢，舒意浓用力眨着泪水满溢的眼睛，无法判断眼前所见是自己的想像抑或真是如此，谁知下一霎鬼影突然贴到她面前，嘶吼道：

“带……娘……回家！”





“哥哥……哥哥！”

少女哭叫着从恶梦中惊醒，赫见小姑姑满面关心，扶她的肩殷问：“有没有受伤？还有哪儿疼？”舒意浓小嘴一扁，“哇”的一声扑进小姑姑怀里，嚎啕大哭。

小姑姑骑的是卫城的健马，远不如惊涛雪狮子神骏，骑术也不若她精湛，被舒意浓甩在后头，迟约一刻才到。石室里的血符箓和堆积如山的男子尸体还在，独独不见母亲残尸，更别提那诡异的婴鬼。

舒意浓起初并未意识到有什不对，直觉便对最最信任的小姑姑和盘托出，说着说着才发现自己的话听起来毫无道理，尽管小姑姑依旧温柔倾听，满目心疼，未有一丝不耐，但少女知道小姑姑不信她。

“你三天三夜粒米未进，再加上这般奔波，便是偶见幻象，也没甚奇怪。”小姑姑柔声道：“这，便是武学上说的‘心魔’，不是只有在修习内功时才有，惊骇太甚、过于疲惫也可能遇到。先调息些个，我给你找点吃的喝的。”

不行。舒意浓定了定神，捏着小姑姑的手，哑声道：“先……先回去，回……回城里去。哥哥让我……娘在城里……”勉力迈步，谁知膝弯骤软，幸被小姑姑搂了个正着。

幽影冲她说的那句“带娘回家”，正是兄长的语气。

尽管变成人不人、鬼不鬼的模样，比她聪明百倍的兄长仍在重生为元胎的一瞬间，便明白发生了什么事。它捡拾尸块的恐怖场景，如今一想起来舒意浓便止不住泪；若未及时浸泡至亲鲜血，兄长还能再世为人么？

“我们回城去。”她定定望着小姑姑，贝齿几乎咬破干裂的嘴唇。“要快。”

小姑姑拗不过，只不许她再一骑绝尘，跑出视线范围。两人最终并辔疾驰，仍是尽快赶回了天霄城，而迎接姑侄俩的却是姚雨霏的死讯。





“没人知道我母亲是什么时候回城的，院里仆妇整理房间时，才发现她七孔流血，仰躺在锦榻上。我的家臣墨柳先生颇通医术，也懂一点仵工，推断是经脉尽断而亡，却无有外伤，对外也只能说是得了急症。”

耿照思索片刻，突然发问：“我虽不识墨柳先生，但‘柳叶银镝，四大家将’的大名还是听过的。对外的说法姑且不论，天霄城事后并未追究凶手，看来墨柳先生不以为有人行凶，而是真当作暴卒处理？”

舒意浓道：“我母亲为求元胎，不知吃了多少奇怪药物，事后整理房间，搜出大批于身子有害的物事，其毒不下于五石散。墨柳先生说若无良医指点，又或吞服无度，以致缩短寿元也不奇怪。”

“那个奉玄教的容嫦嬿呢？”耿照又问：

“你脱困那会儿，可有留下活口？”

舒意浓对他着意于此颇有些诧异，但证诸“阿根弟弟”过往的表现，于此似又不应感到意外。“我小姑姑温柔善良，剑下从不取人性命，只将她囚于地窖内，不许任何人探视；待我俩回城，欲提来讯问，才知容嫦嬿已不知所踪。小姑姑说，早知便让墨柳先生先审，可后悔也来不及啦。”

耿照待她说到一个段落，才缓缓开口。

“此事之奇，奇在令堂既于百里外爆体身亡，又岂能在城内七孔流血，正寝而绝？除开姐姐所见非真的可能性，这分作两处两个死法的两具尸体中，必有一具为假，也可能两者皆——”

“不，我还没说完。”舒意浓俏脸阴沉。“我也想过，以当时三日未食疾驰百里，体力精神消耗殆尽，或许是我自己生出心魔，看见幻象也说不定。小姑姑的说法，在那会儿我是信的，直到我母亲的守灵夜。

“那晚，我独自在灵堂，为母亲折纸莲花，一名头戴髑髅的红衣女子出现在我面前，自称是奉玄圣教的使者‘死海血骷髅’，说我母亲因擅行秘法，以致死无全尸，若我不想步上她的后尘，便只能归顺圣教，为教尊所驱策。否则，纵有‘人间不可越’之天险，谁也不能保我玄圃舒氏安泰。”

耿照微微一笑。

“我亦能渡过‘人间不可越’，也不见姐姐有多怕我。”

“你那是投机取巧，邪魔歪道！”

舒意浓狠狠瞪他一眼，无奈绝世妾颜之下，只得七分妩媚、三分薄嗔，便是目光杀人，那也是给醉死的。“彼时我并不怕她，也不信有秘术，石室所见，不过是疲劳生出的幻觉，直到她发动我母亲身上的‘教尊新妇’印记。”

“……那是什么？”

耿照闻言皱眉，见舒意浓比了比额头腹间，兀自不能理解。

“我也不明白是什么，像某种发光印记吧？纹理有如花卉，挺好看。印记并非重点，血使大人隔空一招，母亲的遗体便即浮起，蓦地寿衣绽裂，丝缕不存……我是见惯了擒龙控鹤之术的，那决计不是内劲所致。母亲……是真的浮了起来，自肌肤下放出光芒。”

舒意浓喃喃道，语气宛若神游，眼底却清楚浮现恐惧之色。

“除额头、胸口和下腹间的花卉黥纹外，她身上到处都是一圈一圈儿的、不规则的扭曲细纹，像缠绕着蚯蚓也似，遍布于躯干、臂膀和大腿上……突然间，我明白那是什么了。

“那些细圈儿横截的肢体分段，便是我母亲在石室里碎成的尸块，是被我兄长带回天霄城之后，以秘法重新连缀，所留下的接痕……那并不是我疲劳已极所见的幻象，而是真的！是真真切切发生、只有我才知道……说出来谁也不信的事！”





第十一折　败兵先败　劲似途殊




耿照把手横过桌面，轻轻握住女郎之手，但觉掌中全是冷汗，舒意浓并非有意撒娇，才任由少年握持，而是仍困在那诡异的回忆中难以自拔，对外界的变化置若罔闻，空洞的眸焦越过耿照，不知散于虚空中哪一处，惨白的樱唇喃喃歙动，宛若失魂。

他略提元功，绵和的内息缓缓度入，霎那间舒意浓如浸温水，暖意沁入骨髓，娇躯激灵灵一颤，倏忽回神，欲将柔荑抽出，见耿照无一丝戏谑调笑的模样，定定望进她的眸子里，温言说道：

“姐姐可曾听过妖刀肆虐武林之事？幽凝任意移转妖魂，为其所附，凡铁亦能变成神兵，削断被寄附的刀剑却无法灭之；赤眼乃天下女子克星，被它控制的女子神智犹在，却已非往日之人，连丈夫乃至父母儿女都能下得毒手，毫无良知，遑论温情。昔日‘渔阳七仙女’为范飞彊所制，十二家几乎伤亡逾半。”

天霄城在妖刀肆虐时闭关自守，凭借“人间不可越”阻绝纷扰，保存实力，才有今日称雄渔阳的资本。舒意浓是本地人，这些事她从小到大不知听过多少版本，自不陌生。

耿照握着她的手，真诚道：“那些全是假的，是阴谋家巧计造作，用以迷惑人眼、操纵人心的鬼蜮伎俩，如变戏法，说穿不值几文钱。”将从萧谏纸处得知的种种机关布置，专拣离奇的说，听得舒意浓美眸圆瞠，舌挢不下。

“……虽不知对方是用了什么手法，使令堂遗体分现两地，”耿照道：

“但也只是戏法尚未破解，绝非妖术。强如‘隐圣’殷横野亦须伏法，我不以为奉玄圣教在武功和阴谋之上，有胜过那厮的能耐。”

舒意浓知他武功超卓，万料不到连名列三才五峰的不世高人也栽在他手里。血骷髅与奉玄圣教既不足恃，得此强援固然是好，但她也不是什么寻常人家之女，过不得以男人为天、一荣俱荣的那种人生，须以天霄城上下数千口人，以及玄圃舒氏的兴亡为念，每一步都得走得小心。

女郎定了定神，从他掌中抽出手来，神色宁定，又恢复一城之主的冷静自持，肃然道：“既如此，我便与你约定，咱们联手对付奉玄教，还七玄同盟清白名声。也要请耿盟主保证：七玄盟没有进入渔阳的野心，从今而后，贵我双方和平共处，事不违侠义道者，互为犄角，同气连枝。”说着竖起了手掌。

耿照微微一笑，正欲举手相击，忽听院外一人朗吟：“青阳蛰动喜雷霆，万碧绦涛耀朱明，不共霜天风雪舞，枝条抖落笑玄英！”最末一个“英”字甫落，声音已至门前，“砰”一声客舍门牖无风自开，袍襕扬动处，一条白裤白靴的腿跨了进来。

碧火神功的先天感应异常灵敏，便与舒意浓说话之间，耿照始终留意着外头的情况，此人推开前院的竹篱门、一路行入，乃至吟诗时的呼吸吐纳，在他听来俱如常人，不比刀斧值的弟子王达等高多少。

然而，在无形气劲震开房门的瞬间，其迸发之强，在少年遇过的高手中，也是位列前沿的佼佼者，且气机乍现倏隐，便以碧火功之灵觉，也没能辨察出更多，修为堪称耿照入渔阳以来仅见。

来人中等身材，面颊微凹，额前垂发数绺，唇上黑髭疏落，瞧着有些落拓。然而凤目隆准，眉心蹙如刀镌，意外与那股子寥落十分合衬，不易看出年纪；说是四五十岁初老之人，的确是该有这样的疲惫沧桑，说是二三十许的张狂意气，好像也很合理。

这样的矛盾，同样反映在男子的衣品之上。

一身松花绿的直裾深衣，襟䙓的黑底金绣低调华贵，外罩半袖乌黑长褙子，差柄羽扇，便是教书先生的模样；袍内所著却是便于动手的快靴武裤，色作纯白，衬与腰带一侧垂落的玉坠长流苏，纵未服剑，亦难掩其悍锐的少年气，不知是什么囚住了他的跋扈飞扬、不羁落拓，经年累月，终至如斯。

青袍客冲舒意浓一点头，走到方桌畔，也不见伸手抬腿，绣墩“唰！”一声滑出桌底，如被一条看不见的绳索缚着拖出，青袍客撢撢膝腿，随意落座，一只倒扣的茶盏“叩”地跳起翻过，稳稳移至面前。

他抬眸瞥了耿照一眼，似是意兴阑珊。

“我也想喝杯茶，耿盟主可为我斟否？”

耿照余光见舒意浓满脸惊诧，料她对青袍客何以知晓自己身份同感意外，暗忖道：“此人若是在外头听的我俩对话，其内功之神异，恐不在碧火功的先天真气之下。”

青袍怪客拖动绣墩、翻过茶盏所使，应是擒龙控鹤一类的内家法门，能练到袖不动身不移，已是惊人，耿照却知此非青袍客最骇人处。

少年虽未学过类似的手法，倒也毋须刻意修习，但凡内功到了一定根基，只消逆运劲力，趁一拽之势将人或物拉近身，耿照自问也能做到。惟以茶盏之轻、绣墩之沉，同令两者止于所当止，还能这般恍若无意，绝非是乘势而为所能办到。

青袍客的气机不似武者，仅在出手的瞬间猛烈爆发，但也只是瞬间而已。耿照想起师父说过，在“发在意先”的境界之上，还有名为“极发藏意”的武境，便以极招发之，心湖仍不生半点波澜，难以应对。

武登庸未曾向徒儿示演，耿照无法想像“极发藏意”究竟是什么模样，单从字面上理解，眼前的青袍怪客，兴许是耿照所知最接近此一境界之人。

他以为青袍客并非是有意显摆，而是将“隐藏气机”和“以最精准的力道隔空御物”两者，练进日常的行走坐卧中，才能有这般惊人的成果，没敢自恃盟主的身份，连忙打醒十二分精神，恭敬回答：“此乃晚辈的荣幸。前辈请。”提起茶壶，凑近青袍客举起的空茶盏，略微向前倾，壶嘴却无一物出。

壶嘴尖端，稍倾即仰用以断水的位置，又称“切水”。

明明琥珀色的茶液应自切水处滚出，倏忽被一物所堵，硬生生给推了回去。耿照清楚感受到有什么抵住壶口，就这么支棱着往上顶，不多不少，恰好堵住茶汤，又不致掀飞陶壶。这股劲力的输出极为稳定，就像被实物顶住般，以致茶水竟流之不出。

如此精准的施力，耿照自问以“蜗角极争”的心法亦能办到，但青袍客单手执杯，食指扣在杯缘，指尖未点向壶嘴，明显是将气劲聚于杯上，凝成约青枣大小的无形气团，堵住切水。此非单点施力，比起将劲力凝于指尖，何止难上数倍？

耿照转动手腕，直至壶嘴朝下指，壶盖差分许便要翻落，茶水仍倒不出。打翻壶盖、移开茶壶或能瓦解对手的招数，但那就是自承手段不如，形同认输了。

少年虽不好斗，七玄盟却丢不起这个脸，悄运碧火神功，灌注于壶内茶液，欲钻破青袍客施于盏上的隔空劲。须知以碧火真气之致密，可居天下玄功前三甲，以“蜗角极争”凝力于针尖大的一点上，果然壶口骨碌碌地冒出连串琥珀色液珠，似欲倾落。

青袍客眉目一动：“好修为。”耿照闻言微凛：“分神开口，真气兀自不泄，的是厉害。”谦虚道：“前辈谬赞。”青袍客显与他想到了一处，微露罕异，终于肯拿正眼来瞧他。

两股凝缩已极的气劲充塞于壶盏间，切水前更是兵家必争，壶口以肉眼难辨的频率震动着，渐泛起烙铁似的暗红炽芒，刮下的陶釉细末既不飘散，也不坠落，就这么浮在半空中，仿佛被“凝功锁脉”凝住。

茶水以极慢、极慢的速度滚出，拉成蜂尾似的悬针，一点一点朝盏中伸去；看似碧火真气技高一筹，终于突破青袍客的团劲，耿照却心知双方差距微乎其微，再这么僵持下去，势必将影响化骊珠乃至双元心。

自拜入刀皇门下，他是首度遭遇这般敌手。若早半年对上眼前之人，胜负简直毫无悬念。

眼看茶将入盏，悬空的“茶针”忽然回卷，仿佛被茶壶吸回去，壶盖喀喇喇掀动，窜出丝丝白烟，茶水不知不觉间竟已沸滚。青袍客“哐！”的一声放落茶盏，左袖遮护在舒意浓的粉面之前；耿照同时撤劲，稳稳替他斟了八分满，若无其事放落茶壶，双手举杯。

“前辈请用茶。”

那人垂落袍袖，隔空一屈食中拇三指，茶盏重入掌中，举杯望着氤氲白烟，并未就口，垂眸叹道：“我极力抑制茶沸，最终仍不免如此，这叫‘败兵先败’。少主当以我为诫。”

耿照心念微动，登时恍然。

青袍客设定的胜利目标，是让自己斟不出茶，但茶水在两股真气碾压下，自然而然沸腾；汽化的茶汤虽斟不出，他却不以为是自己赢了，故在僵持间，仍分力抑制其沸。如此还能与碧火神功相持不下，青袍客的修为可说是骇人听闻。

设定不利于己的目标，对胜负的判定却毫不通融……这得有多好胜，又得有多骄傲啊！耿照啼笑皆非之余，不禁有些佩服，忽听一旁舒意浓道：“这位是本城墨柳先生。从我爷爷那一代起，墨柳先生便为舒氏效力，他既是我的首席家臣，也是我师傅。”没等他开口，转头径问墨柳先生：

“兵书上说：‘胜兵先胜而后战，败兵先战而后求胜。’这道理我是懂的，但‘败兵先败’是什么意思？”

墨柳先生慢条斯理道：“设定错误的战略目标，还没打就先输了，就算侥幸得胜，错误的目标也只能导致错误的结果，一错再错，不知伊于胡底。这比先开战后求胜更糟，故称‘败兵先败’。”抬望她一眼，似有深意。

从他喊破耿照的身份，舒意浓料师傅已将两人间的对话听了去，她不让惊动墨柳先生，原也是防着这点——以其修为，这个结果可说是毫不意外。

事已至此，师傅更暗示她不该因循苟且，败于未战之先，舒意浓下定决心，对耿照道：“与奉玄教勾结的，一直都是我母女俩，天霄城上下一无所知，自也包括我师傅。”将所知一切，包括三位骷髅使的存在、如何配合假七玄盟等，向二人和盘托出。

墨柳先生静静聆听，并未打断少城主，他本就是眉宇深锁、心事重重的模样，看不出内心的起伏，倒是耿照细问了三骷髅的形貌，若有所思。舒意浓一气说完，顿觉轻松许多，从母亲逝世至今，她不曾如此倾吐过，怕的就是师傅闻言大怒，割袍断义，于她于天霄城的损失难以估计，足以动摇根基。

女郎忍怯抬眸，迎着青袍客的目光，霎那间生出“遭实剑洞穿头颅”的错觉，心头“突”的一跳，咬着唇不移开视线——这也是出自师傅的教诲。

身为城主，她可以认错，可以低头，却不能逃避。领导者毋须神而明之永不犯错，只要能面对每个决定所带来的结果，就一定会有人追随她。

“夫人过往那些个难以解释的愚行，我总算明白为什么了。”

墨柳先生淡淡的语气中透着股释然，愁眉扬起，直视女郎。

“……还有什么是我该知道的？”

舒意浓犹豫片刻，才道：“我亦被血骷髅下了‘教尊新妇’的禁制，这不是诈术，她对我发动印记那会儿，我全身动弹不得，直到被方骸血的血溅上，才忽然解除。”没敢与青袍客对视，仿佛做错事的孩子，简单说了当晚骷髅岩所遇。

“此事非但不能不说，还不能押后说。有此罩门，耿盟主该重新考虑，是否要与我天霄城结盟，毕竟说好了就不能反悔，须得慎重。”

墨柳先生毫不掩饰责备的意思，转头对耿照道：“我也不以为世上有什么妖法秘术，此必人谋，但罩门毕竟就是罩门，万一这个印记不只控制敝上的行动，或也能控制她的神智，结盟所要负担的风险，耿盟主也要考虑在内。”

耿照终于明白，何以他要选在两人击掌前现身，心中苦笑：“连半点便宜也不肯占，这位墨柳先生是自负得没边了。”有人的好胜心是展现在“不惜一切取胜”之上，而墨柳先生的要强，却是“不容许胜利有一丝瑕疵”，欲教旁人说不得半句闲话；别扭是够别扭的了，却无法令人生出厌恶之感。

少年微微颔首。“此中险，我知之。这不会改变我同姐姐结盟的意向，就像是墨柳先生无论如何，都不会舍弃天霄城一样。”说着举起手掌。

舒意浓心中感动，除了耿照的表明心迹之外，更多是对师傅并未见弃，始终为自己、为玄圃舒氏着想，抢在她与阿根弟弟击掌前打断两人，让她把所有事情交待清楚，以避免埋下日后盟友反目的隐患。

墨柳先生自不知晓她身中“教尊新妇”印记一事，但舒意浓是他从小看大，对这名女徒兼少主的性格知之甚深：舒意浓长期受母亲敌视，极度缺乏安全感，遇事保留，不肯说尽，骨子里并不信人。此举非关城府，而是她无法面对自身的无助，又不以为开口求助有什么用，习惯把事情闷在心里，独自忍受。

女郎略一转念，便知师傅是如何推敲出来，本城事无钜细，均难逃墨柳先生法眼，或许他对母女俩的怪异行径，早就起了疑心也说不定，低声道：“……弟子糊涂。”墨柳先生神情未变，仍是那副深蹙剑眉的落拓愁容，漠然道：“所幸挑选盟友的眼光，还不算太糊涂。”

舒意浓心领神会，更无迟疑，举掌与耿照轻轻一击，算是完成缔盟。

到得这时，耿照终于有心思余裕，就近端详这位天霄城的首席家臣：

来到近处，便能见着眼尾皱纹与渐失弹性光泽的肌肤，说不定超过五十了，不只将贴鬓的两束霜白扎进发流，额际的美人尖附近，也有几绺类似的银灿发束，贴颅缚入束发儒巾，连华发都生与常人异，誓不与庸俗同流。

墨柳先生不是如妇人好女般的俊美，但无疑是好看的男人，适合作披发仗剑的游侠貌，该比李寒阳李大侠更粗犷豪迈，宛若雄狮。把这头狮子塞进锦绣堂皇的儒服，令其伏首贴耳、收敛爪牙的羁绊必然极其强大；即使如此，也无法完全压下他的野性。

尽管脊梁直挺，多数的时间里墨柳先生总是垂敛目光，不欲与人对眼，益发衬出那股子萧索落拓；偶然对上，才觉其眸如剑，好在少年也是见识过萧老台丞的，未被瞧得狼狈不堪，一径从容迎视。

墨柳先生盯着他瞧了会儿，道：“七玄不宜径入渔阳，盟主若以个人身份出手相助，不好以本来的名号示人，仍称赵阿根不妨。梅少崑至关重要，盟主若知晓其下落，还请不吝告知。”

耿照点头。

“我也觉得用化名好。那位梅少侠我未曾见过，打从一开始便只有梅掌门。”说了钟阜城里一处酒楼的名字。他与师父于此落脚，武登庸突发兴致，吵着要吃一种名叫六鳃斧头鲛的特产河鲜，据说竭渔江里才有，耿照问遍码头鱼贩，都说没听过这种鱼，灰溜溜地回来禀报。

武登庸仰天哈哈两声，皮笑肉不笑的，冷哼着说没用的东西你丫等着啊，瞧你师父的，说完便不见人影，半天都没回来。便在枯等的当儿，耿照遇上被追杀的梅玉璁，才有后头诸般情事。

武登庸虽走得匆忙，好歹渔阳也算五帝窟的势力范围，只是江湖人多不知晓，盟主沿途留下记号，很快便与潜行都搭上线，吩咐她们传递讯息，向师父报平安。

岂料绮鸳回报说钟阜城内已无老爷子的踪影，最后的目证，说是在河岸附近见过形貌相似的高大老人，同行的还有一名小女娃，随一批携刀拿剑的武人登上船，此后再也无人见得。

由于得到盟主命令，距事发时已有数日间隔，连潜行都也没法打听到更多的消息，料想以刀皇的武功，天下间能威胁其性命者，少到可以直接当作没有，确实也没什么可担心的，只能静待他老人家主动联系。

绮鸳得漱玉节允可，在酒楼左近布下暗哨，正持续监视当中。梅少崑若还在钟阜城，谅必逃不过少女们的慧眼。

舒意浓与墨柳先生交换眼色，嘴上说无妨，却难掩眼底的失望。

梅少崑对争取双燕连城、龙野冲衢两家的加盟至关重要，这点耿照也能理解，但即使救得梅少崑，也不能保证竞逐盟主大位时，梅氏和别氏一定会让贤，毕竟有恩于己是一回事，门派荣辱又是另外一回事；混为一谈，未免有些一厢情愿。

耿照从被木骷髅顺走的星陨异铁，联想到只有“麟童”能熔，灵光乍现，试探道：

“姐姐，我有个大胆的假设，若有冒犯之处，还望二位海涵。该不会要团结七砦、乃至召开盟会，须得有信物，此物失传已久，且有刀枪不入水火难侵之类的异质，为打造替代品，才想请梅少崑熔了星陨异铁，为号召渔阳七砦提供一有力的依凭？”他不想说得太明，“替代品”云云，其实就是赝品的意思。

墨柳先生剑眉扬起，一瞥舒意浓，女郎摇头：“我没同他提过。他就是这么会猜谜。”忍着一抹笑意，仿佛很骄傲似的，姣美的唇抿妩媚动人，雪靥微红，如沐春风。

墨柳先生将她的喜孜孜看在眼里，欲言又止，片刻才叹了口气，蹙紧剑眉。

“我七砦同奉骧公为祖，昔年七姓先祖来此屯垦，每家获赐题匾一面、宝箱一口，骧公嘱咐众人好生收藏，他日家国有难，天下重陷动乱，将有人手持铁令来渔阳，宝箱开启之日，便是共赴国难时。这天却始终没有到来。”语气有些无奈，不知是为骧公的使者迟未现身，抑或别桩。

他并不知道血骷髅和少城主的密谋，但毕竟在渔阳待了二十几年，熟知骧公典故，都没怎么转念便会过意来，立时明白了梅少崑与星陨异铁的作用。

耿照恍然道：“原来如此。想来成骧公并未留下铁令的图形尺寸，为防宝箱锁孔各异，能开天霄城宝箱的钥匙，未必能开其余六家，故须以坚逾玄铁精金的星陨异铁打造，必要时直接暴力开锁。”

舒意浓对墨柳先生露出“你看吧”的表情，差点没憋住笑，俏脸红扑扑的，喜不自胜。

墨柳眉锁益深，仿佛耗费偌大气力，才忍着没再叹一口气，女郎恍若未觉，越想越兴奋，雀跃道：“他不只精通机关，也懂得铸术，待拿回异铁，咱们便用不着梅少崑啦。”墨柳先生几度欲言，终究还是叹了口气。

耿照赶紧打圆场。“其实……也未必需要异铁的。”

这下连墨柳先生都来了兴致，舒意浓抢在他之前，撑着桌子直起身：“竟有这样的法子？快说快说！”

耿照笑道：“锁匠或窃贼开锁，用一根前端折起和一根笔直的铁条即可，运用此理，能做出开万家锁的万能钥匙。但这也得实际观察宝箱上的锁头之后，才知适不适用，只是有这样的可能性罢了。”

舒意浓跃跃欲试，转头向师傅求允的眼神宛若乳犬。看来骧公宝箱牵连重大，连身为舒氏最后血脉、实际上已是天霄城之主的舒意浓，都不能独断独行。也可能是她自揭勾结奉玄教，对墨柳先生有愧，尽管师傅并未见责，此等大事仍须问过一声，以示尊重。

墨柳先生的反应更直接，推桌而起。“既如此，盟主便随我们走一趟，瞧瞧此法可行否。在外边我便称赵公子了，还望盟主海涵。请。”走向房门，门牖应势而开，仿佛门外有只看不见的手牵引，止于当止之处，丝毫不见被气劲震开的失控弹动。

舒意浓抢先追上去，见竹篱外已无人影，诧然不过一瞬，忙与师傅并肩而行，低道：“这些事……不是故意瞒着您的，我……我谁都没说，连小姑姑也没……”

墨柳先生冷冷抢白。“不能让少主放心依靠，原是我等的过错，怎会是少主之过？但没同她说是好的，江湖诡诈，颇碍清修，此事便由我们来解决罢。”忽然停步，扬声道：

“赵公子，可否陪我走一段？劳烦少主带路。”把手一扬，径对舒意浓做了个“请”的手势，转向迎头赶上的耿照，再不看她。

舒意浓心知以他的自负，这气三年内能略消，都算好的了。谁也不能勉强墨柳先生做他不愿意做的事，听完她的自白后青袍客并未拂袖离去，便毋须担心他背弃天霄城，但自己畏惧奉玄教而未向他求助，大大伤了墨柳先生的自尊心，非得让他在消灭奉玄教一事上出得大力、克建殊功，否则别想师傅能轻易放过她。

墨柳先生对耿照的态度格外不同，以他对生人的厌恶，最好的应对是无视，一动手就是打死，废话都不肯多说一句，遑论出手考较、许他探视宝箱等，还居然主动邀少年同行，简直是难以想像。

“阿根弟弟受到重视”这点，莫名地令舒意浓心花怒放起来，连“师傅还在生自己的气”的黯然也略见消淡，心情转瞬间调适过来，欣然前行，把对话的空间留给了身后两人。

“赵公子年纪轻轻，修为深湛，不愧是‘刀皇’武登庸的传人。”

“前辈谬赞。”耿照正想谦虚几句，未料墨柳先生道：“我不识公孙家的轩辕紫气、神玺圣功，却与公子使的碧火神功有些渊源，料想此功非刀皇所传，不知公子是在何处习得？”

耿照闻言一惊。“前辈……认得碧火功？”

“火碧丹绝所生真气之致密，冠绝天下！”墨柳先生冷哼：“赵公子不辨同源内劲，莫非不是得自风行观正传，而是循其他鸡鸣狗盗的途径，巧取豪夺而来？”





第十二折　碧穹天幕　结以鳞素




耿照从未听过“风行观”之名，不知指的是门派或道场，但明栈雪在江湖上除天罗香之外，难保没招惹其他敌人，贸然亮出名号，不知将惹出什么事端，索性来个指东打西，混水摸鱼，从容应道：

“据晚辈所知，碧火神功乃出自乌城山虎王祠的绝学《虎箓七神绝》，录有功诀的真本以《火碧丹绝》为题记，故尔得名。

“晚辈所学，确是碧火神功，但晚辈曾立誓言，不得泄漏师承，只能保证来历并无不正，否则岂能见容于家师？倒是《火碧丹绝》真本失落已久，虎王祠岳家遍寻不着，前辈的师门若持有真本，或应考虑物归原主，以裨补岳氏祖遗被盗、含恨百年的缺憾。”言下之意，谁是蟊贼尚且两说，虽无一句恶言，可细辨字字都在骂人。

哪知墨柳先生毫不在意，只耸了耸肩。

“横竖我也不是风行观本家，也就问问。我年少时因缘际会，翻过这部《火碧丹绝》，当时便是在风行观，从中获益甚多，但说到了底，我练的也不是碧火功。只是此功乃玄门正宗心法，应无速成的路子，好奇你是怎生练成的，随口吓吓你，看能不能掏出点儿秘辛来。”

耿照差点没给口水噎着，不知该哭还是该笑，墨柳先生却淡淡投来一瞥，连声啧啧：“你小子酸起人来，也没什么口德啊。”敛起不经意泄露的戏谑模样，正色道：“会酸人、会动怒，起码不是伪君子，如此甚好。说实话，我训练弟子、布阵调遣的能耐比不上乐鸣锋，合纵连横、经营擘划也不如其余两位同僚；要在渔阳三郡站稳脚跟，天霄城却非我不可，你道是为何？”

自露面以来，耿照只觉这位墨柳先生事事出人意表，难以常理忖度，听他不以自己的讽刺为意，更拿掉了“赵公子”的客套，颇生好感，也不与他虚文应付，老实摇头：“我不知道。”省掉“前辈”二字，算是回应他的善意和友好。

墨柳先生微笑。

“在你出现前，放眼渔阳，没有人的武功比我更高。我花了十几年的时间才确定这件事，用尽各种方法。你可以说除了保持最强之外，我最多的时间、心思都耗用在确认此事之上。”

天霄城“柳叶银镝”四大家将于渔阳武林威名赫赫，耿照在流影城执敬司时读《东海名人录》，说江湖公认墨柳先生乃玄圃舒氏股肱，却非以武力著称。按他的说法，天霄城的运作其实靠的是其他三人，他沾城里城外大小事不为别的，是借斡旋各派之便，确保自己的武功长居渔阳之冠。

“我只会打架。”

青袍客单手负后，闲庭信步的模样淡泊从容，若非亲听，恁谁也想不到这一身寥落、满目风霜的中年汉子，竟能说出如此中二的话来。

“我当初来玄圃山是寻仇，孤身前来，也没想过赢了要怎么走……倒不是看淡生死，就是没多想；能活到现在，只能说狗运不错。

“老头……老城主把我留在身边，让我学着处理钱粮调度、日常细琐，但那些我有多不拿手，恐怕他也是心知肚明。我能留在天霄城的唯一理由，就是我打败了老头儿父子俩，除此无他。

“后来我才渐渐明白，老城主不是让我弃武从文，我就是一打手，得让我干我擅长的事。只是我到底有多厉害，最好别让旁人摸清，才能在关键的时候杀敌人个措手不及。”

这也就是为何在“凤愁公子”舒意浓横空出世以前，玄圃天霄是以兵强马壮著称，而非个人武勇。这里藏了个貌似文胆、实为武魁的绝顶高手，会在敌人误以为他是来施谋布计的当儿暴起杀人；墨柳先生未必能解决问题，但总能解决制造问题的人。

舒焕景仍当家时，乃至舒意浓接手后，他暗里干掉的潜在威胁少说也有十几二十人。如烟山十鼍龙之首“恶蛟”沙阎虽是舒意浓亲手斩杀，斯役墨柳先生仅暗中压阵，并未现身，但沙阎之师铜头老祖早早便被他破门取首，沉于老祖盘据的恶蛟湾中，没人知道。

为防沙阎找人助拳，对天霄城不利，连他那几个素与老祖不睦、早早便分了家的师叔也没逃过，莫名其妙被上门的青袍客给宰了，尸体不是喂鲨鱼便是喂狼，叱咤黑道数十载的吞沙派就在这一代悄静静地绝了门，连个“扑通！”响的小白花儿沫子都没能留下。

或许是墨柳先生藏得太好了，以致与他朝夕相处、蒙授武艺的舒意浓，也只知他修为不俗，而不知师傅其实是渔阳一地的武力顶峰，死海血骷髅也好，虫海木骷髅也罢，单打独斗，皆非墨柳先生之敌，天霄城坐拥精兵强将，实无屈从于奉玄教的必要。

耿照不想问他如何确定“我是最强的”，那毕竟与事实相去不远——莫说梅玉璁、须于鹤，七玄中除开耿照自己，能与稳压墨柳先生之人，唯已逝的南冥恶佛而已。强如雪艳青对上他，也只能试以玄嚣八阵字争胜，过人的膂力在青袍客的修为前并无优势，稍遇差池，战况恐怕不容乐观。

“方才若再比下去，”墨柳先生随口问：“你有几成把握能赢？”

耿照不禁陷入沉思。

虽说他注劲于茶汤，突破了盏上的无形气罩，但那是墨柳先生抵御之际，边分力抑制茶水沸滚的结果。若他合力一处，耿照没有攻破的把握，最终将无可避免地陷入总力战中，且看谁能略胜对方一筹，但赢的人也绝不好过。

“五成吧？”少年谨慎地做出结论，毫无客套。

“我也是这样想。”墨柳先生哼笑。“你在胸口膻中和丹田气海两处，各留有一股隐隐抑制的劲力，我想不通是为了什么，但你瞧着不像是托大的性格，必有不得已的理由。若无这两处拖累，我没有能赢你的把握，五成算是估得公允。”

但耿照不明白，他为什么要告诉自己这些。

“我一眼便看出你和我一样，是怀揣着‘我是最强的’这个念头之人，所以你才会回天霄城。”墨柳先生淡道：“你压根儿不认为这里有人能威胁到你，你想来就来，想走就走，如入无人之境。但这个想法不对。

“比武斗胜的结果，随着各种内外条件的增减，时刻都在变化。最强与否，不只在于己，更取决于人，充分掌握对手的底细，才知道怎么打败他。我傍着我那位善于情搜的同僚，十几年间就干这个，确保渔阳境内任何人想对天霄城出手时，都能毫无悬念地被我干掉。”

渔阳境内任何人……耿照突然会意，浓眉一轩：

“所以你才出手试探我？”

“所以你并不是无敌的。”墨柳先生纠正他。“经此一试，我很快就会找到杀你的方法，最不济最不济，就比谁的气力更长、爆发力更猛，能够不惜一命干掉对方。我很擅长干这个，我一直都这么干。”

青袍客停下脚步，伸手搭上他的肩。

“若让我家少主哭泣，我一定杀你。愿你牢记。”亲昵地拍拍少年肩膊。

这幕被前头的舒意浓看在眼里，她本以为师傅会对七玄的魔头大有意见，岂料两人竟如此投缘，强抑着不让嘴角过分扬起，美眸却眯成了两弯眉月，瞧着便似谁家的姨母。

墨柳先生撇下耿照走上前，与舒意浓擦肩之际，只冷冷抛下两句：“带他去主厅候着，我取宝箱便来。”双掌虚按两扇沉重门扉，掌心距铁门尚有寸许，“咿”的一声牙酸耳刺，门已应声开启，青袍客头也不回，径走入古老的城塞中。

耿照抬头仰望，才发现来到了那座黑黝的石砦，远望时不觉有这般巍峨高大，直至门前才惊觉自己的渺小，石砌的无窗建筑如山，又仿佛一头俯首踞坐的巨兽，正等待无知的飧食自入血口。

舒意浓幽幽一叹。“墨柳先生恼我啦，这回不知要气多久。”见他投以询色，勉强笑道：“我宁可屈从于奉玄圣教的淫威之下，也不向他述说烦恼，他必以为我看不起他。墨柳先生是非常高傲的人，纵使问他，他也不会松口承认，但心里肯定是这么想。”

耿照想起方才青袍客在耳畔说的那句“我一定杀你”，颇有些哭笑不得，偏偏不好对她说，安慰道：“我看他无意离开天霄城，就算有点情绪，忠忱未改，姐姐也毋须多虑。”

舒意浓小声道：“那也不是为了我。”听着更消沉了。耿照赶紧把话题岔开：“是了，墨柳先生便叫墨柳先生么？听着颇似道号，不像名儿。”

舒意浓道：“他本叫刘末林，在江湖上没什么人听过，他廿五岁那年来到玄圃山，就此留下，此前也没怎么闯荡。是我爷爷给他改了‘墨柳先生’的名号，让人以后都这么叫。”

原来墨柳是取“刘末”二字的谐音倒装，想起他自称“来玄圃山寻仇”，耿照试探性的问：“他……不是上山来学艺的罢？”

果然舒意浓摇了摇头。

“不是，是给他师父报仇。我爷爷昔年赢了比武，对手不服，说我家的《玄英剑式》狗屁不通，全仗劲力压人，如此强淬精气血神，乍看进境强猛，实则后患无穷，夸口二十年后于玄圃山再战，形势必然逆转。”

廿年的光阴倏忽而逝，哪知来践约的居然是个年轻小伙，而非当年的剑客。

“……这也太赖皮了。”耿照不觉失笑。“我猜那个年轻人便是墨柳先生？”

“是啊。”舒意浓也笑起来，愁眉略展。“家臣们都说，我爷爷年事已高，对方却派了个血气方刚的年轻人来，失信于前，毋须理会比武的约定，我爷爷也觉有理，便无意应战。”

名唤刘末林的青年赖在山下不走，遇着城中要人下山办事，便拦路拔剑，稀里呼噜连打了十数名家将，其中不乏在渔阳武林赫赫有名的人物。期间天霄城也组织过抓捕，但刘末林神出鬼没，发现大队四出搜查，便暂避风头，事后又悄悄回来，继续逮落单的家将撒气。

如此过得一月有余，天霄城明明远在山顶的云中寄，当中隔着“人间不可越”的重重关卡，愣给闹了个鸡犬不宁。舒意浓的祖父舒龙生瞧着不是办法，派使者下山引他进城，欲了结这桩陈年赌约。

刘末林单人孤剑地走进天霄城，连对他积怨甚深的一干家将也不得不佩服这份胆识。骚扰本城如许之久、不依不饶的挑战者，其实不是什么三头六臂的怪物，藏身山林打游击的恶劣处境，令他瘦到两颊凹陷，面色蜡黄，宛若饿殍；身上多处披创，也只以布巾草药匆匆包扎，更不消说整个人又脏又臭像条破抹布。当他昂然走入大厅时，人人无不掩鼻，连城主舒龙生都皱起眉头，心中颇生悔意。

更糟糕的是：刘末林不要钱财，不讲道理，毫无半分转圜的余地，除了与舒龙生一战——更准确地说是打败他——这个年轻人就没有其他想做的事。

舒龙生左右为难。

处死借借无名的刘末林，把尸首扔进山里喂狼，毋宁更符合常识，哪怕传入江湖，也不致被指违背了侠义道。他那同样无借借之名的师父片面改约，失信在前，舒龙生大可以拒绝比斗，此举并不能赋予刘末林骚扰天霄城的正当性。

这厮敢踏进云中寄，就该有被乱刀分尸的觉悟。

但舒龙生着实喜欢他那双精芒暴绽、闪烁着一丝癫狂的野兽之眼，还有打败他麾下三大家将的武功。那三场战斗的风格全然不同，无论是趁着黑夜暴雨突入多达十六人的精锐护卫队、斩落软轿上的目标后扬长而去，抑或利用地形风向，以伤换伤，干倒了武功明显高于他的对手……刘末林的战法毫无规律，无法归类，也使其真正的实力难以评估。

若舒龙生再年轻个十几二十岁，不计代价也要同他打一场。

然而，刘末林那连名号他都已想不起来的师父是对的，做为《玄英剑式》基础的玄英功有着致命的缺陷：初修习时进境飞快，如有神助，但仅止于头一个十年，接下来效果会越来越差，终陷迟滞，境界倒退也非不可能。

四百多年来，玄圃天霄对门下子弟的庭训要求，是心性第一，人和第二，武功剑法只能排第三，原因便在于这不进反退的玄英功。

舒龙生年过四十之后，便放弃外功剑法，改走延寿保生的路数，涤去好勇斗狠的戾气，不求进境，武功反而消退得慢，尚留有全盛时期的六七成，渐渐悟出不是玄英功有什么疏漏，而是历代先祖的阐发弄错了方向，一味追求剑上威力，屡抄捷径，以致积重难返；虽说道理是这样，要从何处着手修改，他是既无才情，也无天时，只能徒呼负负。

他不能同眼前这名年轻人交手，天霄城承担不起胜负的后果，但舒龙生也不愿以掐断一株武道的好苗子来解决问题。

“父亲，请允许孩儿为本城一战。”开口的是其长子舒焕景。舒龙生颇能面对谁无老病的客观现实，没打算死在大位上，早早便安排儿子接班；焕景需要这一战来令老臣俯首，而败战的风险就搁在那儿，要嘛全赢，要嘛全输，赌注不可谓之不大。

“少侠意下如何？”他转头问刘末林：

“由老夫之子替老夫出战，如此辈分相当，也合乎江湖规矩。”

青年咧开嘴一笑，露出白霜霜的发达犬齿。

“打赢他，便能同你打么？齐上也不妨的。”

“……你说什么！”“哪来的野狗，放肆！”“瞧老子撕烂你的嘴！”

暴怒的家臣们咆哮起来，大堂上炸开了锅。

事已至此，不打也不成了，舒龙生于是下令排开桌椅，众人退出堂外，将场地让与二人，以利拳脚刀剑施展。

舒焕景的玄英功练至二品——意指第二个十年的暗语，与境界高低无关——近日遭遇瓶颈，无法再像过去那样，练一年抵旁人五年三年。这个阶段还不会有真气阻滞，乃至功力下降的问题，首先要调适的是心境，若无法面对由超凡沦为平庸的自己，心态炸裂是迟早的事。舒焕景的焦躁显而易见，但多数的时间里他算掩饰得不错，舒龙生不以为儿子会是个失格的城主。

实际的战斗时间不算长，过程却极惨烈：

舒焕景五招内便磕飞刘末林之剑，众人未及欢呼，以赤手对利剑的青年突然抢过主导权，仿佛长剑是束缚他的木枷。

猛兽挣脱牢笼后，嘶吼着扑向措手不及的驯兽师，舒焕景被揍得鼻青脸肿，似怎么也弄不明白，何以利剑不断在对手身上留下创口，却是他被打得抱头鼠窜，狼狈不堪？

未来的天霄城之主在家臣面前丢尽脸面，最后一剑洞穿刘末林侧腹，却被对手骑坐在胸腹间，一拳接一拳地打到昏死过去，英挺的脸庞肿如熟烫猪头。刘末林自头破血流的城主嫡子身上巍颤而起，咬着满嘴鲜血，对面色铁青的舒龙生咧开了犬牙，满脸邪衅，意态张狂：

“你要现在上呢，还是再等会儿？”

大堂内外除了青年带着痰血的断续呼噜声，静得仿佛连一根针落地都能听见。

这根本不是人，而是披着人皮的某种邪物！

最先恢复理智的还是舒龙生，他命人将少主抬下医治，抢在众人回神前，将狞笑着失去意识的刘末林保护起来，亲自押着大夫为他拔剑止血，缝合伤口，以免有家臣挟怨出手，趁机要了他的命。

不仅如此，舒龙生顶着排山倒海而来的压力，为治好刘末林的伤势耗费钜资，还让爱女舒子衿悉心照料，务必要从阎王手里抢回这人，举城为之大哗。

须知舒子衿温柔貌美，人又聪慧，自她懂事以来，便是天霄城上下捧在手里的明珠，岂可径付道旁野犬？光与那厮同处一室，便是对小姐的莫大亵渎！是可忍，孰不可忍！





“令祖父坚持留下墨柳先生，除了爱才，该还有别的原因罢？”耿照直觉必有内情，又不敢问得太明。舒意浓察觉他那份小心翼翼，转忧为喜，终于有调侃他的闲心：“我爷爷的牌位也在这石砦里啊，你仔细说话。”耿照忙不迭地赔着小心，以免泰山岳祖忽然显灵，出手教训孙婿。

“他师父武功不行，却有过目不忘的本领，记住了我家的剑法，苦心钻研破解之道，教给了唯一的徒弟。”舒意浓被他逗得乐不可支，心满意足道：

“哪里晓得墨柳先生天纵奇才，从玄英剑的招式中悟出一套心法，不同于我舒氏所传，进境神速这点是略逊一些，却无二品后停滞不前的困扰。我爷爷从他和我爹打斗的过程中，看出了些许门道，认为是上天的旨意，特地送这人来挽救本家的武学缺陷。”

耿照心想：“这肯定是那部《火碧丹绝》帮的忙了。”但此事说明不易，就没向舒意浓提起。

舒龙生当时尚不清楚刘末林有这等资材，见其拳脚暗合玄英剑意旨，竟能压制爱子的剑招，甚异其能，这才留他一命；不惜让爱女纡尊降贵，照拂病榻上的刘末林，也是为了摸清底细，能撬出武功秘奥那是再好不过。

“但小姑姑外柔内刚，不肯替爷爷套问武功心法。”舒意浓笑道：

“照顾他只是因为她若不待在病房里，天霄城起码超过一半的人，逮到机会便要杀了墨柳先生的。”

刘末林起初对这位天人般的大小姐十分提防，舒子衿也不在意，直接了当地向他揭破父亲的意图，劝他伤愈后尽速离开玄圃山，以免枉送性命。她并不知道自己的善良坦荡，反而开启这名野兽般的异客与父亲对话的契机，一旦刘末林相信天霄城内起码有个好人，就此埋下了对第二、第三个人敞开心胸的可能性。

渐渐的，舒龙生探望年轻人的次数越频繁，每回待的时间也越长，旁敲侧击出青年对师父的印象，只有严苛非人的锻炼和恣意发泄的打骂，无名剑客对他毫无感情，明知代己来玄圃山搦战，无论胜败都不会有好下场，到死仍不放弃攒掇徒弟践约。

虽说如此，青年还是来了。

“为什么？”舒龙生问他。

“毕竟是师父。”刘末林耸肩，满不在乎。“我欠他的，打完便还清了。”

即便是会死么？年迈的天霄城之主笑起来，仿佛从那双精光闪烁的兽眸中看见了别的。

舒龙生在他身上花的时间心思，甚至比对儿子舒焕景要多得多，家臣慢慢揣测起城主的心思：玄圃舒氏一脉单传，女子又有守身不嫁的传统，舒焕景的接班顺位原是十拿九稳。经此一战，老爷子没准儿动了招赘的念头，要打破不嫁女的陋规，使舒焕景的立场益发尴尬。

刘末林养了大半年的伤，舒家大小姐也照顾了他大半年，每日换药喂食，不曾有一天搁下。死了心的家臣们暗地里做着迎来新姑爷的准备，未料这头白眼狼伤愈后的头一个要求，便是挑战城主舒龙生。

“我半条腿都进了棺材，打不得了。”舒龙生居然也不生气，怡然道：

“还是老规矩，找个人来代替我罢。你觉得怎样？”

刘末林眸光精铄，露齿笑道：“等我赢了再打你。”





“……我猜，墨柳先生最后是输了。”耿照忽道。

舒意浓诧道：“你怎么知道？这未免也太能猜啦。”

“不是猜的。”耿照叹了口气。“令祖父上回请人代战，找的是你父亲，显然非是至亲或传人，难以援用这条规矩。否则满城上下几千口，真车轮战起来，墨柳先生岂非打到天荒地老，无有尽时？

“这么一想，便有个绝佳人选，无论如何是不会输的。此法虽然赖皮，墨柳先生却未必会生气。”

舒意浓笑道：“好啊，我要跟小姑姑说，你说她赢了墨柳先生是赖皮猫。”

“‘猫’字我可没说。”耿照断然否认。“以情为剑，免去了干戈血腥，太城主确是智慧过人，难得的是胸襟广阔，又有爱才惜才的眼力，但凡缺得一样，便无今日的墨柳先生。”

舒意浓忍笑：“你再拍我爷爷的马屁，他也听不见的。”

“我记得牌位是在石砦里没错。”少年一本正经说道。

刘末林自此留在天霄城里，习文读书、改名“墨柳先生”等，那都是后来的事了。舒龙生最终并未把爱女许配给刘末林，而是让他辅佐承接大位的舒焕景，舒意浓的玄英功学的正是墨柳先生改良的版本；小姑姑也没嫁人，在外游历几年之后才又回到玄圃山，安于故地，一如舒家历代的姑姑们。

经过金墀别馆的淫靡之夜，耿、舒二人约莫都猜到这条怪异的“嫡女不嫁”内规是怎么来的。

若“漱泉绝颈”的名器体质会随血脉传落，则联姻对玄圃舒氏来说，非但不是缔结、巩固同盟的手段，反而是以甜美的糖衣，包裹着消灭自己人的穿肠剧毒，形同自断羽翼。万不幸生了女儿，只能送进尼庵里，以免误人自误。

至于墨柳先生与舒子衿间有没有什么，事涉她最喜欢的小姑姑，舒意浓也就不多谈，两人随口闲聊，循着走廊左弯右绕，越走越深。

石塞的设计与流影城的旧城全然不同，内部远比外头看上去要狭小得多，似乎容积全用来塞了石头；廊道仅容三人并肩，不算宽敞，尽管两侧壁上设有安放火炬的架子，白日里却毋须点火，光源不知从何处引入，耿照猜测可能用上铜镜折射之类，但明亮到如有天窗一般，只能说是匪夷所思。

城塞内有着石砌建筑独有的阴凉，空气嗅着干燥清新，肯定设有特殊的通风暗道。耿照见过龙皇祭殿的古老和神秘，这座城塞与祭殿全然不像，但那种“不属此世”的异质感却是共通的。

玄圃天霄立足渔阳，起码有四五百年之久，建物风格不同于今时也是自然，但应该是更陈旧过时的结构设计，而非充斥着连现今技术也难以解释的神奇效果。

廊道尽处豁然一开，竟是座宽阔的厅堂，粗一瞥约莫六七丈见方，广间内却无半根柱子支撑，天顶阳光洒落，耿照本以为是挑空的结构，遮眉望去，依稀辨出光照中似杂有一缕缕的云团雾丝，并未全透；仔细再瞧，赫见那“天顶”全由打磨通透的水精拼接而成，小块的不过一尺见方，大的则有桌案大小，衔接处略为遮光，一眼望去有如鳞甲。

并非每块水精都是无色透明，部分内有乳白、琥珀色乃至浅褐浅黄的丝络，亦打磨透亮，远望便似云雾般，日光透入雾丝，照在无柱的厅堂间，更添几许动人变化。

铺满其余五面的，是色泽较青石更深、触感也更润泽，夹着美丽的乳色水纹，质地如玉的奇异石材，连在流影城多见贵重建材的耿照也喊不出名目，天霄城却像不要钱似的，硬生生堆出这座广间来。

更怪异的是：无论墙壁或地面，都看不出砖石拼接的痕迹，触手无比光润。

置身其内，仿佛站在一只配了水精盖儿的巨大黑玉宝盒中，感觉十分魔幻。

对正入口的一侧，有长约两丈、宽约七尺的三阶高台，似是设置主位之用，材质与墙壁地面一样是黑底云纹的奇异玉石，同样不见砌痕，如自石中雕出。台顶空无一物，仅于其下摆了六把花梨木制的太师椅，两两相对，自石台两侧次第排列，虽与寻常江湖门派议事堂的摆设无异，或许还嫌朴素了些，不知怎的和整座厅堂格格不入，仿佛幻境中硬塞进现实之物，说不出的突兀。

耿照仰望天顶的鳞甲水精，久久无法移目。

造出这等伟构的技艺堪称鬼斧神工，须知水精质地虽坚，却易沿纹理龟裂，前者难以加工，后者则会在加工的过程中增加毁损的风险，两害相乘，堪称是匠人的恶梦。要磨出拼接的卡榫凹槽，足以支撑厚重的水精块自身的分量，还须不减其通透……他无法想像要如何办到。

材料的来源也是一大问题。

据耿照所知，世上并无一处专门出产水精的矿点，便在王侯府邸如独孤天威的流影城，少年见过的最大水精制品，也就是玉屏风镶的剔莹饰板，或三四尺高的水精佛像，恁是富可敌国的豪商巨贾，甚或君临五道的帝王家，也没法拿水精来做窗门几凳。

盖因此物几希，大而完整、透明纯净者更加难得，没有大量运用的可行性。

“……怎么样，很厉害吧？”见他如痴如醉的模样，舒意浓心满意足，抿嘴笑道：“我小时候以为，人人家里都有这么个晶莹剔透的天顶，没甚稀奇的，长大后才知道，光要弄来如许之多的水精，都是痴人说梦，遑论修筑成这般模样——”

耿照灵光一闪，不由得轻轻击掌。“正是如此！”

“如此什么了？”女郎听得懵懂。

“水精不是独生矿脉，通常与他物共生，要开采底下的矿石，就必须先破坏上层的水精原矿。再加上水精加工不易，分量也沉，与其小心挖开，不辞辛劳运下山去，还得防止中途摔震……有这工夫，不如专心开采下头的矿物，虽是一般辛苦，价值却不可同日而语。”

舒意浓不懂这些，谈不上特别感兴趣，却爱看他说得头头是道的模样，坐上太师椅单手托腮，听得有滋有味。“那水精底下的矿又是什么？”

“黄金。”耿照微微一笑，意味深长。“水精矿脉通常与黄金、玉石等共生，若有大量水精露出剥落的岩壁，代表底下极可能有藏金。这个天顶所需的水精量，不可能是由外地购置运来，只能是本地出产，才能刻意保留表层的水精，从中拣选出可用之材。”

舒意浓噗哧一笑，明显是不信，见少年眼底无一丝戏谑之色，嘻笑慢慢于俏脸凝结，喃喃道：“你是……说真的？玄圃山……产金子？”

“不仅如此，我猜这座石砦并非采石砌成，而是以挖空的矿坑为基，在外部雕凿出城塞的砌痕，城内走廊则是凿平矿坑坑道，再打磨四壁而成，这才没有砖石并接的痕迹。”

此一设想委实太过奇想天外，舒意浓动动嘴唇却什么话也说不出来。更可怕的是，明明是夸张到了极处的妄说，越想却越觉得有道理，过去从未细想、不曾追究的种种怪异之处，仿佛突然有了合理——尽管离奇——的解释。

“按你之说，我玄圃舒氏若挖出忒多黄金，如今却在哪里？”一人冷道。

耿、舒回头，见墨柳先生捧了只长约尺许、宽高近五寸的小巧铁箱，伫立于堂门入口。

这座厅堂如此高阔，进出却只有一扇门户，不比客舍的单扇门牖大多少，墨柳先生往门边一站，便将唯一能出入的地方封死，舒意浓想起“插翅难飞”四个字，心头一阵不祥。

历朝历代，金银皆是朝廷专营，事关民生经济，乃国之重器，稍有不慎便能覆亡国家，严禁私采。倘若传出消息，说玄圃山有座被掘空的金矿，舒家决计不能全身而退，就算被降罪夷族也不奇怪。

她小俩口间说些隐私笑话，如寻常的闺房调笑，不传六耳还罢了，但教墨柳先生听见，却不能假装没这回事。万一这位耿盟主包藏祸心，剿灭奉玄教之后以此为由，引来朝廷鹰犬，玩一手过河拆桥的阴招，以他与东镇、昭信侯府两边的关系，连妖刀之祸都能全身而退，此一节不可不防。

耿照迎着青袍客的凛冽冷眼，神色自若，从容负手道：

“此间所能掘出的金砂，熔铸成金锭子，也就是装满一两座库房的量，哪里都能存放。然而，天霄城的先人秘密掘金不说，刻意留下矿坑，改造成如此骄人的壮阔厅堂，用心昭然若揭，墨柳先生又怎么说？”

青袍客冷蔑一哼。“什么用心？我听不懂。”

“在形势险峻的云中寄造石砦，这是要塞；设置‘人间不可越’的关卡，则是为了阻绝来自山下的敌人。于入山口建设卫城，更非以武林人为假想对手，要对付的是执戈披甲的武装军队；储金以为军资，食水自给自足，是为长期坚守而做的准备，再加上这座召开军议、彰显威仪用的大堂……”

“只能是为了造反。”耿照说着敛起笑容：

“不知我猜得对不对，墨柳先生？”





第十三折　愿启关锁　换斗移枢




从私采金矿到武装谋反，作死的程度一下撑爆了舒意浓所能理解的范畴，十族突然就不够诛了；“我的舒氏哪有这么反乱”的巨大疑惑，充斥着女郎火锅般骨碌翻腾的小脑袋瓜，相形之下，勾结奉玄圣教这一条，简直同弄哭街坊孩子没两样，拿出来恐为人笑。

但女郎半点也笑不出来。

墨柳先生与耿照隔着偌大的厅堂遥遥对峙，气氛剑拔弩张，就算下一霎眼又动起手来，那也是毫不意——

“对，自然是造反。要不还能是请客吃饭？”

青袍客一耸肩，干脆到她完全反应不过来，掖着箱子行经舒意浓身畔，直至耿照面前，才把铁箱放在两张太师椅间的高几上。

“成骧公以谋反的罪名被流放到渔阳，谁知道朝廷何时会改变主意，来个秋后算账，斩草除根？不只天霄城，渔阳七砦若非设于地形奇险处，便在交通要冲，一旦有变，能立即扼住出入咽喉，储备点兵器、粮秣、军资金什么的，岂非是再正常也不过？”

耿照露出恍然之色。

“我读书少，对历史掌故没什么涉猎，是见此地建筑特异，大胆猜测罢了……我能看一看这个箱子么？”

“别颠倒摇晃即可。”墨柳先生好意提醒。“箱内设有机关，约莫是防止有人撬开锁头，或直接破坏外箱取物。这类粗暴的手段就算能取得箱内之物，也会触动某种具有销蚀之力的膏液，将里头的纸张——如果有的话——破坏殆尽。”

耿照本欲伸手，闻言却停，狐疑道：“莫非……有哪家破坏了宝箱？”墨柳先生抱胸抚颔，露出一抹意味深长的蔑笑。

“你们倒聊得挺开心的嘛。”舒意浓被晾在一旁，想起只有自己白担心一场，少城主气都不打一处来，又不好直承“方才以为你们要打架”，显得她完全不在状况内，逮着插话的机会，恶狠狠地抢白：“还能有谁？自是行云堡高家，就是那帮白痴干的好事！”

甲子以来，一共也才召开过两次渔阳大会，最近的一次是渔阳十二家卯上游尸门，外敌既来，自也顾不上内斗，且按下不表；再前一次则是在天王山，却是不折不扣的内部恶斗，夺利争权。

盟会之上，众人各执己见，莫衷一是，行云堡主想仿效“快刀斩乱麻”的雷厉手段，直接破坏宝箱取出藏宝，借以号召六家，毋须受制于祖宗成法，遂取来一柄罕世利器，当众斩破自家宝箱。

一阵白烟冲出，烟消雾散之后，箱中除了宝物，还有若干裂蚀的陈纸碎屑，莫说辨认字迹，连拼都拼不成个模样，众人都快疯了，现场大乱。最终靠着落鹜庄的“埋血沉红”怜成碧力压群雄，坐上大位，强硬地结束了这场荒唐的闹剧。

须知七只宝箱皆由成骧公舒梦还督造，七砦先祖并未提到其中有什么文书，但如果有文字记录，定是出自舒梦还的手笔。假使箱内所藏并无关联，各论各的，倒还罢了；万不幸文书须集齐七份才能识读，行云堡主的愚行使它再无完整现世的可能，骂一句千古罪人实不为过。

“……放了几百年的机关，还能销毁纸片，说不定并非腐蚀液一类。”耿照未及沉吟，见女郎说得义愤填膺，赶紧安抚：“悲剧既已发生，追悔无用，姐姐也不用这么生气。”

“是啊，少主的脾气是该收敛收敛，莫为无谓之事轻易动气。”连墨柳先生也在一旁帮腔。

我脾气——舒意浓美眸圆瞠，差点噎着，高耸奶脯急遽起伏，几欲鼓裂衣襟，一老一少俩直男却开始研究起铁箱的机关来，翻来覆去好不热闹。

女郎也非与师傅喝飞醋，只是不惯被人冷落，索性踅至一旁，故意跳空一几一座，气虎虎地坐上了最末尾的那张太师椅，长腿交叠，手托香腮，就看这两人什么时候才发现。

谁知耿、墨并头喁喁，那口祖传宝箱在几上转来转去，全是搁一个平面上瞎绕圈儿，还能整出什么花来？偏生两人你一句“这是玄铁啊”、我一句“对，真是玄铁”，“唷，挺结实”、“欸，是结实”，纯练废话段子，故意气她似的，舒意浓竖着耳朵越听越火，二人竟还越说越小声。

“你看这儿……”“哪儿？瞧不清啊。”“此处……先生请看。”“居然还真有！”舒意浓一没忍住，霍然起身：“到底有什么啦！”用力过猛，差点掀倒太师椅，胡乱伸手扶住，恰遇着耿、墨二人转头，六眼相对，俱都无言。

片刻，耿照才像哄小孩般，好言安抚：“姐姐你得过来些。隔这么远，瞧不见的。”舒意浓俏脸涨红，小碎步凑上前去，见宝箱一面插了根比筷子略细的六角铁条，耿照抽将出来，赫见铁条前端有被熏黑了似的炭渍，上头有几个模糊的细小印子。

他以指腹轻轻一抹，铁条前端又是一片乌黑，再度伸进锁孔里动了几动，才抽出来，这回舒意浓看得可清楚了，炭渍上留有三个被抹去一角似的细微方印，可能也未必是方的，总之不是圆弧线条。

“寻常锁里，会有两到三处贯通上下两片锁、称作‘锁栓’的活动轴棒。”耿照解释：“钥匙插进锁里，对位之后向上推，把锁栓从锁的下半推回上半部，如此上下咬合松脱，闭锁即开。”

大到门锁，小到箱盒，锁孔都在锁的侧边，形状就是个狭长的方孔，以做成左右对剖的“干”字或“丰”字型锁匙横推进去，抵至定位，歧出的小枝恰能对正锁栓所在的圆洞，插枝入洞向上一提，便能打开。

这是最简单的木锁原理，按照制造的材料、固定方式的不同，还有更先进的藏诗锁，以及运用簧片箝住锁芯锁梁的簧片锁等。只是碍于金属加工的精细度，锁孔一律是开在侧边，若要从正面插入钥匙，锁具的长度势必会长到不合常理、不利应用的地步，这已不是能不能做到的问题，而是全无必要。

而这个宝箱的锁孔，偏偏就是设在正面。

“我本以为锁孔是假的，只为掩人耳目，以涂污的铁条插入一试，上头却留下印痕，代表确有锁栓，而且还是可以活动的。”耿照面色凝重，字斟句酌，仿佛最需要说服的是他自己。“传授我机关术的长辈，是天下间数一数二的大匠，我不以为他对锁的见解有误，而是此锁的设计和作工，超越了当世最顶尖的匠艺。”忽然闭口。

但，它却是在最少四百年前所诞生的古物，和这座水精穹顶的石砦一样，都不是我们这个时代能造出来、鬼斧神工般的奇迹。舒意浓将少年没能说出口的，在心底复诵了一遍。

“那就是甭想打开了。”墨柳先生似不意外，甚至说不上失望，淡然道：“老城主曾说，先祖传落宝箱，就不是让后人们开的，反而希望此箱沉埋于砦中，永不见天日。”

耿照点头。“毕竟使者携铁令前来，代表成骧公一手建立的金貔朝君王无道，天下重又陷入动乱，不知多少百姓将流离失所。应是希望宝箱未开，大抵还算平和无事罢？”

舒意浓轻摇螓首，大不以为然。“金貔王朝开国迄今，已经历碧蟾、白马两次更迭，这四五百年间天下几度动荡，岂无开启宝箱之必要！黎民苦等而未至，表示骧公身后已无克绍箕裘之人，七样足以经世济民的宝物就此沉睡于渔阳一隅，这才是我等后人的过失。”

耿照见她说得意兴遄飞，又恢复了精神，心中宽慰，摸摸鼻子忍笑道：“姐姐说得极好，不愧是反贼之后。”舒意浓眦目狠笑：“我怎不觉得你在夸我？”

方才闹了会儿小姐脾气，女郎此际才终于有心思，好生打量这只铁盒。

说也好笑，此盒原是代代城主传承之物，舒意浓之父舒焕景因病暴卒，殁于一夜之间，她孤儿寡母娘仨，再加个游历方回、自幼便与家业无缘的小姑姑，四人连收藏铁盒的暗格在哪儿都毫无概念，最后还是由侍奉过老城主的墨柳先生领着她母亲和小姑姑来到石砦里，告之铁箱收藏处。

此箱在今日以前，舒意浓只见过两次：一次是年幼时，父亲带她和哥哥来石砦看水精天顶，曾取出铁盒给兄妹俩开眼界，但舒焕景死时她才五岁，看天顶那会儿约莫是三四岁的年纪，印象其实非常淡薄。

再来就是母亲百日后，女郎接掌城务，墨柳先生领她来此，在天霄城开基初祖遐天公坐化的居室中开启暗格，取出铁盒，舒意浓捧盒对遐天公遗像三跪九叩，再亲手把铁盒放回暗格，象征接下玄圃舒氏的兴亡重担。

在那之后舒意浓几乎没再来过这里，一方面是忙，忙到连停下来喘口气的余裕也无，再者她不喜欢独自走在石造廊道里的感觉，会不自觉想起由密道下山，赴骷髅岩觐见血使大人的忐忑凄惶——

事实证明耿照目光如炬，一眼就看出此砦非由石砖砌成，而是与玄圃舒氏代代相传的密道一样，甚至可能出自同一批工匠之手，是硬生生从山腹间挖出来，难怪有着同样令人窒息的巨大压迫感。

这是她头一次得以心无旁鹜，仔细端详这个既象征宗族传承、实际上又没什么用处的奇妙箱子。

一尺长短、五寸宽高的体积说大不大，说小巧也不至于，此箱却予人莫名的精巧之感，似乎“盒子”会比箱子更符合它给人的第一眼印象。通体黑黝，带着平滑的金属暗芒，舒意浓曾听两人提到“玄铁”，想起给遐天公磕头时掌臂间的那股子酸，此箱若由玄铁锻成，有如许分量也是合理的。

再多看两眼，终于明白精巧的感觉从何而来。

箱盖与箱体间的密合度，只能以“丝严合缝”四字形容，哪怕在木盒上她都没见过如此紧密、接缝仅有一道丝线似的奇巧匠艺，遑论铁器。除此之外，箱盖上也找不到安置铰链的地方，却有两个间隔三寸的细小长方刻痕，亦是恶心至极的工整对称，浑不似出自人手。

这箱子要嘛没有翻盖的设置，要嘛就是用某种方法藏起了铰链合叶，起码外观上不见叶板凸起，只留下那两个对称的细小方框。

而理应是锁头的位置，也没有常识中的锁头形状，而是块美丽的菱形浮雕，像花卉蝙蝠一类的喜庆图案，瞧得久了，舒意浓发现也可能是对蝴蝶。浮雕的中央有个长约寸半、宽仅分许的狭仄长竖孔，要不是耿照把铁条伸入此间，女郎决计猜不到是锁孔。

她被母亲当成男孩养大，但喜好还是十分女性化的。

刀剑、盔甲，乃至武功秘笈这类礼物，舒意浓就算收到也不会开心，颇有灵性的惊涛雪狮子算是少数的例外，说穿了，舒意浓最初也非看上它的神骏，而是幼马时期的雪狮子可爱得要命，湿漉漉的黝黑大眼珠子不但无辜且无比似人，少城主岂能不爱？

但这只铁箱她能摩挲把玩一整天，搁在梳妆台上瞧着分外舒心，比她房里现有的摆设都要好看，拿来放首饰也合适——一股强烈的违和感无法控制地涌上心头，舒意浓无法具体说出是哪里不太对劲，然而那股子怪异却萦绕不去，好像有个什么东西放错了位置，就不该是这样。

“我还想再研究下这个锁头。”耿照也知这要求有点强人所难，伸手挠头，有些不好意思。“总觉得就这么放弃了，很不甘心似的。我知这是天霄城主代代传承的象征，十分贵重，如有必要，我愿配合贵城的一切要求，决计不会损坏铁箱。”

舒意浓正要开口，却见墨柳先生以凌厉的眼神制止她，才慢条斯理地问耿照：“你打算研究多久，一个时辰？两个时辰？我可以在这里等你。”

耿照不觉苦笑。“能多看会儿是好的。但机关方面的研究，我也说不准需要多久的时间，不能拆解、又无工具辅助，全凭观察，若一两个时辰仍无所获，望先生莫要怪我。”

墨柳先生剑眉微挑，微露恍然。“你是在绕着圈子说，需要更多时间？”耿照未料他如此直白，很难判断是无心或有意，但毕竟“绕着圈子”四字十分刺耳，纵使听着万分尴尬，那也是自找的，苦笑：

“……对，有可能需要更久的时间，也可能即使用上了忒久的时间，结果仍是一无所获。这风险是有的。”

舒意浓欲言又止，墨柳先生冷冷睨她一眼，不让开口，意兴阑珊道：“也没什么不可以。不过理论上这只铁箱不能离开这里，更精确地说，是不能离开后头的石室，我本不想让你去到那个地方，才取来此间，料你也不能从我手里抢了去。

“你要研究可以，就只能在这座石塞之中，更精确地说，最好是能在收藏铁箱的石室内。我不会把你关在里头，但你须保证铁箱绝不会离开石塞；能答应这个条件，便让你待在这里。”

这种条件恁谁都不会答应。

万一墨柳先生从外头锁上石砦，耿照武功再高，也不能破开山壁逃生，无疑是自陷死地。但少年对铁箱实在太过好奇，想了一想，点头道：“就按先生所说。统合七砦的关键若藏在箱里，这关始终是绕不过去的，星陨异铁既不在我们手上，连暴力开启的选项都没有，多少希望能靠技术帮上忙。”

条件议定，墨柳先生领二人出了厅堂，循着廊道往回走。

石砦内只有一条走廊，沿途经过几道门，都是对开的两扇形式，可能是另一条坑道的入口，用门板封起来是为了避免走错；若非如此，此地便似蚁穴般，能活活把人给绕晕。

墨柳先生推开其中两扇门，果然出现另一条廊道，而石室就在廊道尽头，仅以单扇石门闭起，与外头的对开木门大不相同。

也没见他举手振袖，石门已侧向没入壁中，露出个雅致的房间来。房内最宽处还不到两丈，格局略显长方，包括天花板在内均饰以檀桧之类的顶级木材，地面遍铺蔺草编织的叠席，席子的四边更封以织锦衮绣，无比华贵。

石砦内那独特的黑底云纹石色，在这个房间里未见半点。

家俱不见桌椅，只有几案蒲团，靠墙的壁柜古色古香，模样不甚陈旧，虽也不像全新之物，并不会让人联想到“古董”二字。

此地既无烛火，也无穹顶引光，室内光照却柔和明亮，耿照注意到光源来自头顶四边的嵌入凹槽，以及地板靠墙处的蔺席缝隙之间。几座罩着糊纸罩子的木制灯座亦有相似的色光，纸上毫无熏黑的痕迹，光洁如新，内中绝非灯烛生出的明火，而是某种未知之物。

“这屋里所有照明，来自一种名为‘海鳐珠’的夜明珠。”

舒意浓难得看他目瞪口呆，但在水精穹顶之后，今日之内居然见着了第二回，忍着笑对少年解释。

“……这么多？”海鳐珠耿照见过，形似珍珠，却有自体放光的异质，毋须向外引光。横疏影的珍藏里有串海鳐珠炼，整串颗颗如龙眼核大小，据说来自皇家宝库，价值难以估计。

要铺满天花板和地板四边的凹槽，怕不要上百条海鳐珠项链，把这些拆下来卖掉，天霄城还能缺扫平渔阳的军资金？耿照都懵了。

“多还不是最难的。”

舒意浓促狭似的一笑，揭起最近的灯罩，赫见两枚较荔枝硕大、堪比鸟梨幼枣的夜明珠，交叠着散发出柔和而稳定的光华，没有灯焰袭人的灼热，宛若放大几百倍的流萤犀照。

仔细一瞧，才发现这两枚巨大的海鳐珠被封入一条粗短的透明水精柱，仿佛某种蜡烛的变体。晶柱上无有水精常见的矿石纹理，没有拼接、黏合、钉铆之类的加工痕迹，更像是把海鳐珠放进猪皮冻里凝成一块，又像冻在不会消融的坚冰内，无从取出。

难怪坐拥数量、尺寸乃至成色如此惊人的海鳐珠，天霄城仍苦于为稻粱谋，非但海鳐珠取之不出，就算把晶柱拿出去卖，也免不了被追问各种技术问题，甚至成为众人目光的焦点，带来数不尽的麻烦。

“惊奇委实太多，我都有些麻木了。”少年苦笑。

对正几案蒲团的那面墙上，悬挂着一幅人像，画中男子拄剑而立，穿着的风格既似儒服，又似武服，虽与墨柳先生一般的凤目隆准、面颊微凹，但两人无论相貌或气质皆是天差地远，男子目光灼灼，甚至有些疾厉，透着一股愤世嫉俗，仿佛所见皆仇，看啥都不顺眼；若非斜斜偏开，并未直视，只怕会更难当。

舒意浓和墨柳先生对着画像行跪拜礼，耿照也很自然地跟着做，墨柳先生颇觉诧异，毕竟以七玄盟主的身份，毋须对本城先人执子弟之礼，舒意浓却心中窃喜，自觉眼光不坏，挑了这么个体己之人，不算错付。

“这位是本城的开基祖师遐天公，单名讳远，人称‘明河夺灿’，‘遐天’乃是表字，在他老人家纵横江湖的年代，是没人敢这么喊的。”

墨柳先生道：“在骧公隐世、武皇承天驾崩之后，‘天下第一’的名头便落到了遐天公的手里，直至他老人家坐化前，都不曾易主。”

玄圃天霄是渔阳七砦中公认的家格第一，除了“明河夺灿”舒远是那个时代的天下第一剑，更因他是成骧公舒梦还的义子。舒梦还律己甚严，终其一生未曾娶妻纳妾，也没有什么红颜知己，身后血脉断绝，一切有形无形的资产均由身为义子的舒远来继承。

舒远不负骧公栽培，以儒门绝学《沧海三式剑》打遍天下无敌手，成为自青鹿朝末年的剑界魁首阴凤鸣以来，第二位拥有“剑圣”之名的剑中至尊，渔阳七砦得以傲视武林，金貔朝公孙氏王家亦不敢妄动。至于天霄城后人丢失朱明、白藏两部剑谱，只余零星招式，索性全心钻研玄英一门，那都是后话了。

而舒远与舒梦还的缘分缔结，与剑、与儒门，乃至青鹿朝末年那场燃遍朝廷与江湖的大动乱，更有着密不可分的关系。

青鹿朝尚武，武林因而百家争鸣，经过两百多年的蓬勃发展，最后“剑”成为东洲武道的显学：顶尖的剑者、壮盛的剑派，五花八门的剑论，以及巧夺天工的铸剑师……整个江湖逐渐形成了“黜百家而独尊剑”的独特生态，开启剑器在东洲史上最辉煌的时代。

其时，代表沧海儒宗的太昊麟阁，代表天元道宗的指剑奇宫，以及代表大日莲宗的成身宝轮等，俱都以剑名世，称“三纪顶峰”；而象征剑之天时的明河常世，剑之地利（擅采精金）的伏龙渊，“剑圣”阴凤鸣所创、象征剑之君临的水云天，剑之亲养（铸剑师）的鼎湖仙门，以及剑之师育（剑论）风海学宫，这五派以天、地、君、亲、师等五大剑伦之姿，卓尔立于各派之上，故曰“五常剑脉”。

三纪顶峰与五常剑脉等八大门派，原本支撑着青鹿末叶的武林秩序，直到宇文王家随着天降流星的异象，凭空冒出一批绝顶高手来。

这帮各拥奇能的异人，迅速摧毁了江湖各派与朝野间的均势，挟持末帝倒行逆施，陷万民于水火，更以特务组织“灵囿庄”称霸江湖，大大搅乱了武林形势。

其中，指剑奇宫之主竟与王权同侧，手持道宗圣剑“抱元守一”助纣为虐，而成身宝轮因故不与青鹿王家宇文氏为敌，莲宗圣剑“万法归一”遂难与江湖中人站在同一边，一时间天秤极倾，宇文家一众“解衔星陨”高手和灵囿庄席卷江湖，大有底定全局之势。

谁也想不到，两个被追杀的无名小辈竟成星星之火，掀起一场改变武林，最终改写历史的燎原烈焰。

舒梦还和公孙殃不知何故被灵囿庄盯上，两人在保命逃生的过程中屡有奇遇，成为横空出世的新生代高手，对抗的对象更从灵囿庄一路上升到了横征暴敛、残害百姓的宇文王家。

为推翻朝廷、抵挡道宗圣剑抱元守一，起义军需要一柄足以抗衡的新剑。看上舒梦还的气度、人格魅力，以及偶得儒门镇教神功的因缘，“明河常世”晏府之主晏星楼以此说服太昊麟阁，为儒宗铸造一柄无敌于天下的圣剑，交舒梦还持用，以压倒助纣为虐的道莲二宗。

此剑由伏龙渊提供剑材，托鼎湖仙门打造，风海学宫按太昊麟阁和尊剑门交出的《沧海四式剑》图谱，做出能发挥剑招十二成威力的设计；最后，晏星楼以自己的生命为代价，发动奇术《血阅天机》，测出此剑最佳的出世时间，确保它能克尽青鹿王气，无敌的儒宗圣剑“执中贯一”于焉诞生。

晏星楼的奔走和牺牲，是铸成执中贯一的关键。

舒梦还持之削断抱元守一，打败万法归一，最终推翻青鹿王朝，拥立公孙殃登基，号“武皇承天”，开创金貔朝的不世帝业。

为感念晏星楼的无私奉献，舒梦还遂收其子晏远为义子，倾囊相授，也就是后来的舒远。

然而，晏星楼虽是能观过去未来的顶尖卜者，亦有顾念苍生不计毁誉的胸怀，但在“克尽青鹿王气”一事上，却对舒梦还隐瞒了真相。

从堪舆之学的角度，毁王气只能从风水地脉着手，针对性极强，但青鹿朝的气数早已尽了，因乱星入紫微垣，才置死地而后生。此乃异兆，刨谁的祖坟都没用，老实说是个无解的死局。

破无可破的结果，晏星楼决定施行禁天咒法，引星合命，使此剑专破紫微——不能专杀你宇文氏一家，索性就不限定了，全杀。换句话说，此剑就是世间王脉的克星，无差别地对斩杀帝王、起兵作乱有着属性加成。

持以兴兵，可斫断世间一切王气，所经处百兵辟易，不仅妖魔奸佞难与匹敌，就连堂堂之阵、正正之旗也无法抵挡，专斩帅旗将首，如入无人之境。

麻烦的还不只这一桩。

禁天咒法乃是东洲术法系统中最神秘的流派，后世术法里靠血祭、生魂来驱动阵基的，多半便是此派的遗绪。“引星合命”这等强大的禁咒，不仅要以人为柱才能发动，柱材还不能是普通人。

晏星楼几经挣扎，终于下定决心，料朝廷军在埙州大捷后必定杀降屠城，却不加阻止，以满足十万生灵血祭的条件；同时设计好友阴凤鸣陷入死劫，死前将功力注入甫铸成的圣剑中，才使完整的“执中贯一”现世。

阴凤鸣对此无比怨恨，他的怨气在剑上留下诅咒，执中贯一因此无法被破坏；任何试图销毁此剑的行动，最后必定失败，尝试之人亦将死得惨不堪言。

舒梦还日后与公孙殃反目，遭到软禁，此剑第一时间就被朝廷收缴，留下数之不清的毁剑失败、事主横死的轶闻，收藏它的宝库一再失火，涉事者接连暴毙等，最后圣剑不知所之，四百多年来再没有听过执中贯一的名号。

造出这等锐不可挡的杀器，还无法以人力销毁，对苍生究竟是福是祸，实难预料。晏星楼该是信任舒梦还的人品，相信他不会倚之作恶，同时会负起责任，避免圣剑落于邪佞之手，这才逆天而行，催生了执中贯一，其后舒梦还也真如他所料，推翻青鹿朝，杀尽作乱的星陨高手，终结乱世，重开太平。

但对阴凤鸣来说，晏星楼坐视埙州城被屠在前，陷己于无救在后，是不折不扣的背友小人，也难怪怨恨如此之深。

这是耿照头一回听到这个故事，只觉无限唏嘘，瞥了一眼箱子，喃喃道：“若非积材相差甚多，我都怀疑儒宗圣剑‘执中贯一’是不是藏在里头。”

舒意浓笑道：“依这尺寸，至多藏个剑柄罢？”虽是随口说笑，耿照却听得扬起浓眉，忽然问：“是了，当年被行云堡主劈开的宝箱里，除零碎纸头之外，还装得什么物事没有？”





第十四折　仿佛飘飖　照临斯土




昔年天王山的大会上，行云堡主高声载持武皇承天“五兵佩”之一的跃渊刀，斩开本家的玄铁宝箱，其时舒龙生人就在现场，自然见过箱中所贮，但墨柳先生的答案却令人振奋不起来。

“……是枚宝珠。”青袍客道：“据说是管叫飞廉珠的珍稀之物，不知为何镶在精钢锻造的爪台内，通体如瓜棱，仅在上端开口处露出小半截宝珠，除此之外并无异状。”

飞廉珠又称鹿石，可不是普通的宝珠，模样从透明无色的水精到流彩凝光的厚重玉石都有，传说有汇灵储思的大神通力，抵额凝思，便能将心中所想留于珠内，故价值连城。

盒里的飞廉珠，连同镶嵌的爪台也就比荔枝稍大，藏不了机关。而高氏的玄铁盒略小于双掌合并，比天霄城的更巧致，宛若首饰盒，纳入锁头已是极限，高声载虽未当场拆开盒子给众人看，但行云堡自此，对七砦争盟一事表现得兴致索然，说明盒中确实没有更多的线索。

从行云堡的宝盒装的是枚珠子来看，骧公宝箱也不像有什么大盘算，须纠合七砦方能完成。希望透过箱中物一统七砦的想法，就某个层面来说其实不太靠谱，开箱后有无作用，尚在未定之天。

“五兵佩”耿照非是初闻，跃渊刀于他更是半点也不陌生，只不知竟与渔阳七砦有如此密切的关联。

金貔朝开国之君武皇承天，在《破府刀藏》内留有五式，每式对应一把刀，以纪念公孙殃从白身而至天子龙座，在成皇的路上用过的兵器，另有“逐鹿锋器”的说法，这个“鹿”字既指青鹿朝，也有隐喻帝位的双关之意。

跃渊宝刀是五柄逐鹿锋器中的第三把，武登庸说此刀暗合“或跃在渊，进无咎也”的卦象，象征人生的转捩；此去可能更好，也可能更坏；或未成龙器，或成龙而不宜与真龙争，无论如何皆须“终日干干”，持续奋斗不懈，才能平履如夷。

这样的多变性并非来自混沌不明，反而操之在己，公孙殃的刀法由是跳脱过去专走偏锋、极惑敌眼的诡诈机巧，却保留了他不拘一格的灵活自如，反躬自问，越走越深，如圣人言：“上下无常，非为邪也；进退无恒，非离群也。”遂以《非为邪刀》名之。

武皇承天的刀路与耿照不合，《非为邪刀》他并未习练，只知与跃渊宝刀的渊源。如今看来，这五式刀法说不定也同那“五兵佩”息息相关。

问题是：舒梦还与公孙殃君臣反目，其后才有七砦屯垦渔阳之事，当然可以说武皇承天饶了昔日的从龙功臣一命，足见恩情，但站在骧公后人的角度，公孙殃却是剥夺了舒梦还拥有的一切、为权力背叛挚友的无义之人，是不折不扣的大反派。

高声载亮出他的兵器，用以破坏骧公的遗物，这是想号召众人，还是单纯拉仇恨值，少年听着都有些迷惑，只觉这位高堡主思路清奇，也难怪最后天王山上打成一团，盟主大位也没他高家什么事了。

“那倒不是。”墨柳先生听了他的疑问，解释道：

“合称‘五兵佩’的五把宝刀，皆是骧公为公孙殃觅得的兵器，见证两人起于草莽的好交情。骧公遗兵世所罕见，在后人心中，便无儒门圣剑执中贯一，五兵佩也还差强人意，起码与骧公大有渊源，不算无端。”

耿照环视室内，忍不住问：“难道遐天公手上，也没有一两件骧公的兵器手书之类？”墨柳先生摇头：“没有，除了城门上的四字题匾和宝箱，骧公没留下任何东西。据我所知，七砦皆是如此。”

舒意浓笑道：“我小时候也问过类似的问题。骧公在这儿住过一阵，却没保留他的房间、用过的器物，也未绘影留形，乃至身后建个衣冠冢什么的。明明七砦这般尊敬他老人家，此事着实奇怪。”

墨柳先生道：“在那会儿公孙家还盯着渔阳，就盼有个什么由头，将七砦一网打尽。骧公小心抹去行迹，那是开国功臣的慧见。”两人想想也在理。

石室里没甚摆设，唯有一尊两尺多高的玉像，雕的是名年轻女子，身段婀娜、眉目如画，虽是死物，不知怎的却有股灵动之感，仔细观察才发现玉像虽是站姿，但鹅颈微转，像瞧见什么有趣的物事般凝睇含笑，侧首缩肩的幅度虽小，却比传统立像多了份活灵活现，瞧着格外生动。

雕工之讲究自不消说，不仅发丝、衣褶纤毫毕现，连腰带微微勒陷的绑肉感都拿捏自然，女子的娇俏丰腴直映眼帘，仿佛真人一般，与书画雕刻讲究的写意留白大相径庭。

力求肖真的结果，便是玉像玲珑浮凸的曲线异常惹眼，尤其那鼓胀成团的上半身，以耿照多识美人，此女乳瓜之肥硕丰满，怕连舒意浓、符赤锦也比不上。匠人并非凭空想像，突兀地弄出两只夸张的乳球，绝对是细细观察过真人的形貌，才能雕出豪乳被裹进了层层衣物，却因太沃太绵，以致隆起的饱满线条由锁骨下满溢至腰间，那种极其低调的巨硕来。

在女体的呈现上如此肖真，着衣反倒比全裸更加诱人。

若教收藏艺品的大家横疏影来看，应会批评匠人的品味过于低俗，只重写实逼真，而无写意之美；落到独孤天威手里，那就是窥淫助兴的香艳收藏，视与春宫画同。

以舒远的声名地位，摆出这么一尊雕像，令人不知如何反应才好，多少是有些尴尬。耿照在这点上深谙“只要你不尴尬，尴尬的就是别人”的道理，不避忌讳地端详，一如房内其余物事，神色专注平和，毫无戏谑，遑论不雅。

可惜他是小看了少城主的醋坛有多大。

舒意浓忍了他约莫盏茶工夫，心头转过调侃、讽刺、喝止等诸多应对，偏就等不到少年抬头，不由得火冒三丈：“好啊，你这是黏上眼珠子，拔不开了？”不顾墨柳先生尚在一旁，揪起耿照的耳朵狠笑：“怎么，这胸大到一眼看不完？”耿照忙不迭喊冤：“这……玉像写实过头了，我料必有机关设置，不是有意亵渎初祖夫人的，姊……姐姐饶命——”

“什么初祖夫人乱七八糟的？”舒意浓美眸圆瞠，气虎虎道：

“是女剑仙！”

可惜她天生娇嗓，叱喝出口犹胜莺声，两人便似一对蜜里调油的小夫妻打闹，难想像这是昨晚兀自针锋相对、拼得你死我活的七玄魔头和天霄城主。

墨柳先生意兴阑珊地旁观，试图找出其他可能性，能更合理地解释两人之间的关系，终究死心似的叹了口气，意态寥落地插口：“遐天公年少的时候，曾梦见一美人，为他点开剑窍，更指点他日后将如何寻到骧公，拜入门下，堪称是遐天公的贵人。”

舒远梦醒后凭借记忆，画下梦中美女的倩影，早晚焚香膜拜，称“女剑仙”，果然不久便与舒梦还相遇，更被收入门墙，因缘际会练成了绝世剑法。

“以前这屋里就挂着那幅女剑仙像，后来才因故移至他处。”

女郎被墨柳先生冷冷的解说唤回神，意识到自己大大失态，堪比“奉旨喊姊”时，小脸红如熟柿，拎着的耳朵一下不知怎么放，索性转了小半圈，一脸的镇定：

“你看这后头的衣衫褶子，那才叫……咳咳……叫刻得精细，前头不算刻得好的，你……你再瞧瞧。”耿照沉吟道：“是了，连敞开的后领跟颈背细节都有做出来，真是精细。我想再瞧清楚些，能高一点么？”女郎依言提起。

墨柳先生约莫是被蠢到有些受不住了，懒再看小俩口说相声，啧声道：“两位慢瞧，我且办正事去，这城里总得有人干活不是？拿来。”对耿照一伸手。

耿照了然于心，也不推搪分辩，爽快掏出两根六角剖面的细铁条，一直一曲，前端涂布着黑乌乌的炭渍，正是方才试探锁孔之物。

少年在城内神出鬼没，这两枚小小工具功不可没。墨柳先生许他以眼观、手摸研究宝箱，自当缴了开锁的器械，以免他趁少主不备，弄坏贵重的宝箱。

真气感应乍现倏隐，铁条“当！”飞入墨柳先生掌中，青袍客随手收进怀里，淡道：“既有约定，屋内一切都不禁你看，反正橱柜抽屉没甚文书机密，乃至不可告人之物。少主说你是机关术的高手，横竖你也能找出来，我便告诉你此间唯一的一处暗格，免得你费心思瞎找。”推几揭席，露出黑底云纹的地面，一处长方凹槽覆着与地面相同材质的石盖儿，但缝隙不如宝箱密合，故一眼能见。

墨柳先生揭起石盖，露出的暗格恰可收纳玄铁宝箱，除此无他。

石砦本是矿坑遗迹改造而成，非凭空砌就，设置机关的难度高，可以说是事倍功半，极不划算。意思意思挖个暗格，差不多是极限了。

耿照道：“我不会说绝不查看房内其他物事，即便如此，那也是为了揭开箱锁之秘，而非刺探遐天公与贵城的隐密，先生放心。”

“如此甚好。”墨柳先生点点头，便即离去。舒意浓本想说点什么，也知有些事从他嘴里是问不出答案的，小手略抬忽又凝住，终究没喊出声，墨柳先生却似背后生眼，停步转头：“怎么？”

女郎吓了一跳，寻思着找话应付，福至心灵，问青袍客：“若要看女剑仙图，也要拿来此间么？还是再请先生去取？”

墨柳先生犹豫了一会儿，沉声道：“都随少主，莫打扰师太即可。”快步走了出去，门扉自开自阖，如有神鬼相赞。

见耿照不明所以，舒意浓才解释女剑仙图在小姑姑处，因小姑姑特别喜欢，拿去隐居的回雪峰小院悬挂。耿照异道：“怎么墨柳先生不同小姑姑见面么？”舒意浓苦笑：“我也不明白为什么，这些年他们没怎么见，明明同住一个山头，想要避开都不容易。”

“兴许，是小姑姑伤透了他的心。”话虽如此，青袍客那蹙着眉头、意兴阑珊的厌世表情，不管吐出何等真情告白，都只会令人发噱而已，实难想像他喜欢起人来是何等模样。

舒意浓约莫也想到了一处，噗哧笑出，总算记得要为自家人说话，板起红扑扑的俏脸轻捶他一拳。“小姑姑才不会伤人，她待人最好了。我猜，是墨柳先生明白小姑姑对自己并无男女间的情愫，他却放不下对她的心意，多见多痛苦罢？”语声渐低，又忍不住叹息。

“这我就不懂了。”耿照故意学她叹气：

“就算只能做朋友，我见姐姐也欢喜的。”

“谁像你脸皮这般厚！”女郎心中欢喜，想起斗室里只剩下两人，胸口怦怦直跳，脸酣耳热，连腿心都不禁湿濡起来，下意识地夹紧腴润的大腿，既恼自己没出息，又隐隐期着待接下来会发生什么事，直到发现少年又盯着那身材惹火的玉像出神。

舒意浓俏脸沉落，心想你是真学不乖啊，还好冰澈宝轮不在手边，否则今日少不得要饮血。正欲发作，耿照忽道：“姐姐，你不觉得这雕像的脸，十分面善么？自入渔阳地界，处处都能瞧见。”

怎么可能？舒意浓都懵了。女剑仙是遐天公的奇遇，是“明河夺灿”传奇的开端，莫说渔阳一地，普天之下各门各派，都没听有奉女子剑仙为祖师的，哪来“渔阳地界处处能见”？

耿照却不像在说笑。

“我在一间供奉百华清圣仙娘的大庙，见到的神像便是如此相貌，只是雕工远不如这尊。”少年扳着指头。“道旁的地藏、码头边的平波观音……仔细一想还有几尊土地神、注生娘娘之类，也作这般形容。”

其中半数以上，在外地均作男性的样貌，如土地神、平波神，耿照从小到大就没见过女子形象的，似乎一到渔阳，这些神祇就突然变成了女相。求问师父，连走遍天下的武登庸也说只有渔阳是这样，此风其来有自，已有数百年历史，非是晚近才有的异俗。

这些个土地婆、注生娘娘、平波观音多在户外，经风吹雨淋，面部颇多旧损，但那大庙香火鼎盛，百华仙娘的金身足有一人多高，庙祝悉心照拂，金身的面容十分清晰，颇似真人。师徒俩抵达钟阜那会儿，仍在讨论何以渔阳多女神，且容貌近似，少年因此记忆深刻，当天前往码头打探六鳃斧头鲛时，还特别寻了保佑舟船平安的平波观音刻石来瞧，果然就是那百华仙娘的模样。

舒远收藏的这尊玉像，雕工不但更精湛，风格也更肖真，精粗对照，耿照益发确定：渔阳这种女相神祇的奇特风俗，参照的对象绝对是同一人，包括“女剑仙”在内。

舒意浓生于斯长于斯，便是下山，也不会特别注意庙里的神像或道旁的地藏石刻。如今一想，果然记忆中的本地神祇多是女子形貌，尽管姿态各异，确实也有几分像是女剑仙，毛骨悚然，兀自强笑：

“没准儿渔阳自古就是女神照管，显圣于凡人面前，救苦救难，于是被当作是各种不同的神，其实都是同一位，也就是我家遐天公梦见的女剑仙。”

耿照点头附和，似乎没想反驳，舒意浓好不容易稍稍平复过来，冷不防少年又问：“遐天公是渔阳出身么？我以为他老人家随骧公来此，才生根落户，不料竟是本地人。”

舒远自然不是。“明河常世”晏府的祖望在东海道南境的玄圃郡，舒远选在此地开基建城，易山名为“玄圃山”，正是为了纪念身上的晏氏血脉。他这支舒氏也特别冠以玄圃二字，与舒梦还出身的北关贵族“旃北舒氏”做区隔。

女郎仿佛活活吞下一只猫，呆了片刻，才板着俏脸咬牙道：“遐天公不是本地人。”想当然耳“渔阳女神”之说不攻自破，本地神祇多是女相、用的还是同一张脸，而最像本人的一尊就摆在遐天公的石室……种种诡象依旧无解。

“要不要我陪你出去走走？”少年满是关怀的语声将她拉回现实，舒意浓才发现自己下意识地抱臂轻抚，原本室内怡人的阴凉不知怎的竟有些刺骨，说不出的鬼气森森。

“都是你！”舒意浓轻轻捶他，还真舍不得用力。“说什么神神叨叨的……你不是说世上本没有神异之事么，都是人编出来的？”

耿照不觉失笑。“我也没说是神异志怪之事啊，只是疑惑罢了。这个其实不难解释，譬如有人在渔阳地方多行善事，但不知何故，老百姓不能公开感谢这位善心之人，只好随便捏造名目，广立生祠为他焚香祈福，对外便推说拜的是土地或山神水神——”

舒意浓恍然击掌。“而这人，恰好是名女子！”

“正是如此。”耿照微笑道：

“此非孤证，历代皆有。姐姐听过墨州的岐圣庙和杀牛公么？长镇侯郭定于领内施行暴政，百姓苦不堪言，‘岐圣’伊黄粱施以巧计，使郭定的头风无治，暴毙身亡。墨州四郡的百姓给伊大夫立生祠祭拜，总不好大马金刀广而告之，便说拜的是祈福增寿的杀牛公，地方官吏也拿他们没办法。”

既非女鬼作祟，舒意浓心头的阴霾一扫而空，巧笑嫣然间，明眸滴溜溜一转，又忍不住有些感慨。

“她施恩的对象遍及渔阳，堪称女中豪杰，便坐上七砦盟主之位，也不会有这样的人望。都说‘虎死留皮’，须得建立何等功业，又要恩泽广被到什么程度，才有忒多人自动自发地为她立像，伪装成神祇来敬拜？你七玄中那些个大小魔头，又或千娇百媚的探子小姐姐们，有给你耿盟主立像么？”

耿照摸摸鼻子，正色道：“明面上肯定没有，私底下就不知道了，没准弓马教场或练功房里是有的。”

舒意浓忍笑眦目。“那叫靶子！你当咱们这儿没有么？”

渔阳甲子以来有名有姓的女杰，足与男子分庭抗礼者，也就一个“埋血成红”怜成碧，其余皆是三美七仙女之流，以美貌流于悠悠众口，不过是供人意淫取乐的谈资罢了。

舒意浓对此毫不陌生，她的名字和“妾颜”一说扮演着相似的角色，无法为女郎赢得丝毫敬意。在更久远、更古老，对妇人女子更不友善的年代，这位凭一己之力化身柱神无数、守护渔阳大地至今的女性有多了不起，简直不言可喻。

遐天公珍藏的女剑仙像，以其匠师如仿照真人雕刻、写实不写意的风格，做为临摹对象的这名奇女子，必与舒远有着千丝万缕的关系，但同样不可公诸于世，才编出梦中女仙的故事来。

“为什么这尊玉像，不能是遐天公的夫人呢？”

耿照试着提出另一种假设。“他老人家曾明确说了不是，又或其亲近的子女下属等，对后人否定了这个可能？”

舒意浓摇摇头。

“我没听说过。不过开基慈祖没说会武，也无这方面的轶事，这是其一。”舒意浓解释：“其二，小姑姑处那幅女剑仙图，有骧公他老人家的题字，那四句韵文我从小背得滚瓜烂熟，‘翩若惊鸿，婉若游龙，仿佛兮若轻云之蔽月，飘飖兮若流风之回雪’，据说是形容女子体态行止的美丽。

“我少读经籍，但本城历来不乏饱学之士，却从未在别处看过这几句诗文，应是骧公自撰的无误。若女剑仙是本城慈祖，如此称赞弟子的妻眷也未免太无礼了，以骧公的才学人品，断无此理。”

“唔，确实是这样。”

耿照仅是粗通文墨，没想到还有这样的论证法，然而此说合情合理，证据力十分充足。舒远再怎么敬爱恩师，也不能由着他题字讴歌妻子的品貌胴体，“女剑仙乃舒远之妻”的假设无法成立。

隔着光泽油润的乌木几案，少年凝视壁上人像。

拄剑而立的舒远眉锋压眼，阴鸷地斜乜着，似乎不屑正视。耿照确信在本人跟前，按其锋芒难掩，迫人之甚，肯定会更难受十倍、百倍以上。画家以潇洒写意的笔法，缓和画中人的高傲尖锐，除了愤世嫉俗的眼神鲜活得宛若镜照，余下的部分正是横疏影会赞叹的艺术之美——

且慢。耿照的瞳仁微微收缩，仿效人像的姿势比划了一下，忽问：“遐天公是左手使剑？”舒意浓失笑：“怎么会？《玄英剑式》是右手剑法，我看你是还尝不够厉害，这般不长记性啊。”虚握五指假装持剑，作势欲出。

耿照举手投降，保证记得牢牢的，打死不忘，两人嬉闹片刻，待收了笑声，他才问舒意浓：“我想看那幅女剑仙图，可以么？”舒意浓玉靥臊红，娇娇地瞪他一眼：“你是想看图呢，还是想看我小姑姑？”

耿照不知小姑姑有甚好看的，只能顺着女郎的话说：“自是看图。我还没找着我师父哩，不急着见双方亲长的。”舒意浓大羞，跺脚道：“你敢在小姑姑面前乱说话，瞧我不撕了你的嘴！”扭头跑了出去，半天身后没见动静，又硬着头皮跑回来，气急败坏探头：

“磨叽什么呢！”

“姐姐又说家乡话。”耿照捉她个现行，边将箱子放入暗格。舒意浓才省起自己竟忘了收妥宝物，好在墨柳先生先行离去，否则肯定要被念疯。

两人相偕离开，小姑姑隐居处若以石砦为基准，恰与金墀别馆分置两侧，同样要通过一条长长的铁索桥，建筑不如别馆金碧辉煌，而是茅顶竹篱的草堂，远说不上破败，看得出用心维护。但，不知有多少芳华正茂的舒氏美人，因那肉剪子的特异体质，被迫在此磨耗青春，最终花落无声，耿照不禁心生喟叹。

舒意浓兀自沉浸于“见家长”的羞喜中，领着他在前厅落座，熟门熟路地张罗茶水点心，什么东西放哪里那是不假思索，比在石砦里还自在，可见常来。

“过了桥，便是回雪峰啦。”舒意浓道：“这小院平时是不让靠近的，除我以外，有事只能敲桥边的客至鼓，待院里派人过桥来问，这是历代传下的规矩。

“小姑姑来此后，便未再补过婢女仆妇，待旧人做满年数，便厚赠金银，送她们回到山下家中享清福，只剩下她一个人住在这儿。她自己洗衣，自己烧饭，不用人服侍。待我正式领了城主的头衔，头一件就是要废止回雪峰的禁令，小姑姑想去哪儿就去哪儿。”

耿照奇道：“她现在是不能自由行动的么？”

“也不是。”舒意浓垂落香肩，有些泄气。“母亲当家那会儿，小姑姑起初还一起参与城务，她们姑嫂十分要好，母亲并未禁止小姑姑离开回雪峰，是她自己渐渐便不再外出，也不同其他人往来，我每回劝她，小姑姑都说家法不可违。我偏要废了这条！哼。”

后进始终无人来，舒意浓喊也喊了，也入内找了个遍，喃喃道：“莫非……是出去了？”瞥了空荡荡的墙上一眼，似有定见，殷殷叮嘱：“我去外头找找，你千万别离开这儿，不要乱跑。我小姑姑罕见生人，若吓着她，不知会……总之乖乖待着，我一会儿就回，嗯？”故意摸摸少年发顶，如哄稚儿，自己却噗哧一声笑了出来。

耿照无意违逆，足足坐了两刻有余，草堂内的摆设他进来时已一眼看尽，也不好随意翻动，索性半阖眼帘，遁入虚境练功。

自得刀皇指点，他越来越长于运用“入虚静”的优势，虚境中时间流速与外界不同，不仅练刀事半功倍，修习内功亦是进境惊人。

尤其见过墨柳先生将控鹤擒龙之术化入日常，料他此举并非只为扮高深，而是透过既频繁又浑不着意的反复运劲，于内功上必有极大的好处，少年难得生出竞争之心，想着再有机会交手可不能输，便在虚境中练起气来。

澄明的心境如无边无际的镜湖，照见四肢百骸、五脏六腑，气行十二正经、奇经八脉，似怒川涓流，极动而极静，却无丝毫扞格……直到一道剑光划破心湖，虚境骤然粉碎！

耿照猛然睁眼，所幸真气并未岔走，运劲内视无有伤损，方才那一霎的凝练剑意如梦似幻，他却清楚绝对不是心魔关。

——高手！

剑意具形、不受身外所限……这是前所未遇的用剑高手！

碧火神功的感知之能冠绝天下，但那道剑意并不是他主动察觉，而是早在感知以前，它便忽然凝结于虚境中，仿佛一物本无形质，却直接在体内具现，从前的岳宸风、如今的方骸血便是吃了这个亏。来人侵入的甚至不是耿照的身体，而是更高层次的心识。

他只在师父三日传功那回，有过近似的体验，发出剑意之人未必是冲着他来，而是凝练之甚，只有同一层次的耿照能受其影响，有足够强大的虚境被洞穿解裂；换作旁人，那是连感知的资格也没有。

这等敌手，为何会出现在天霄城？

按舒意浓描述的三位骷髅使，似都不到这等修为，莫非……是位阶更高的教中首脑，乃至教尊亲来？

（姐姐……糟糕！）

“教尊新妇”四字闪过脑海，耿照心底凉透，顾不上舒意浓的嘱咐，整个人如电般掠出草堂，凭借心头一丝若有似无的痛锐余烈，径往回雪峰后奔去！





第十五折　悬潭飞瀑　藏龙卧虎




小院后头有数条山径，耿照不知舒意浓走的是哪一条，凭着心头残存的模糊感应，遇岔路甚至未曾停步，唯恐稍慢一些，致令女郎落入邪魔之手……少年简直不敢想像那个画面。

直到此刻，他才惊觉舒意浓在心中的分量，不仅是一段错打错着的露水姻缘。她留在他心上的是什么呢？是藏在娇媚的尤物外表之下，兀自咬牙逞强的、令人心疼的倔强，抑或为肩负起一城之主的责任，不得不摆放一旁，不再回头多看的那份单纯天真？

她知道她做的事，一点都不适合自己么？她知道无论如何伪装，她的无助徬徨就像浓雾般笼罩着她，几乎遮去了所有的光，让少年无法置之不理，如见暴雨中瑟缩的仔猫？

是他说服了舒意浓挺身对抗邪魔，她为此遭受的一切都将是他的错——





虚境里的残留比气机更虚渺，是稍一犹豫，就会陷入“这是真实还是错觉”的自我怀疑的程度，但除此之外，耿照也没有更多线索可依循了。

奔跃于羊肠山径间，周遭的空气越发湿濡，深黝的苔痕一路从湿土、树根蜿蜒至树干，蓦地眼前一开，来到一处水潭前，窄小的飞瀑贴着潭底峭壁直落，其上却非接天，稍远处又见一道飞瀑落下，由下往上看便只一线，而在那之上似又有另一道瀑布。

原来在这侧峭壁，山势如阶梯般被凿作数级，清溪自顶端流下，在每级梯台上都冲刷出个潭子来，这层贮满，水又从台缘溢至下层……粗粗一望，于少年置身的这片激流水潭顶端，便远远近近挂着两条涓涓白练，此间是第三层，潭水不住从突出如碗状的飞空石岸溢出；若下头还有承接的地方，那便是第四层。

渔阳地近北关，入冬白雪封山，这几条层层递进的涓流飞瀑凝于深冬，或能连缀如长长的细石钟乳，肯定是绝景。

耿照的注意力被水潭飞瀑所攫，稍一分神，心湖剑机的感应便断在这里，再无半点残漪，可眼前哪儿有伊人踪影？

飞击落水的瀑布不过丈余宽窄，却足有五六丈之高，冲刷力道不容小觑；瀑布前一条石笋突出水面，高约三尺，一抹黑影伫立于其上，浓发迎着滚滚水雾向后飞散，身子一歪，“扑通”一声坠向瀑布！

那窈窕的身形毋须细瞧也知是女子，但决计不是舒意浓——

比起丰乳蛇腰、身长不逊男子的少城主，黑衣女子更苗条，甚至有些单薄，从耿照瞥见到她失足落水不过霎眼的工夫，不及看清容貌，遑论衣着打扮等细节，少年却记住了裙䙓扬起的瞬间，露出的那只匀腻裸足。

玉颗似的足趾浑圆，形状巧致，没有骨节棱凸或粗皮深褶，修剪齐整的趾甲宛若珠贝磨就，皮光温润；脚掌纤长，踵圆胫细，尤其象牙般的乳色肌肤，被黑裳一衬倍显精神。

有的女子穿绣鞋好看，有的着罗袜好看，有的从开衩中露出腴美的大腿好看，有的适合在趾甲涂上蔻丹，或整条腿抹上腻润滑亮、芳香扑鼻的桂樨油……然而单论裸足，这黑裳裙底的惊鸿一瞥，兴许是他此生所见最美的一只脚儿。

他不知她通不通水性，比起溺水，更可怕的是从六丈高轰落的瀑布水柱，骇人的冲击力道并非止于水面，而是如攻城槌般直贯潭底，即使是善泅的鱼儿都未必能从底下挣脱，落水之人更有可能在瞬间便失去了意识，直到溺毙都难以浮出。

“……姑娘！”

无法见死不救的少年，拾起半截木头往潭里掷去，物出身动，只比落水的浮木稍慢，耿照飞鸟般越过大半个潭面，靴尖在浮木上一点，下坠的体势借力复起，再一掠，稳稳落在石笋之上。

凝目四眺，可惜潭水绿乌乌的窥不见底，无法判断黑衣女子沉于何处，正欲入水，忽然一怔。

瀑布与石笋相距不足一丈，从那水花四溅的白练中，耿照似乎见得一物，就在瀑布之后那黑黝黝的峭壁洞中，幽微的白芒在漆黑中若隐若现，吞吐不明，恍若蛇盘；虽未具形，耿照却异常熟悉，仿佛下一霎眼当它影落形现，便是他曾经感应到的那道——

（……剑气！发自此间，就在瀑布之后！）

耿照浑身悚栗，苦苦追踪未果的猎物，原来便蛰伏在这深潭飞瀑后，静静等着他来……少年回过神时，才发现右手探出，凝于虚空，瀑布后的妖物似将祟动，下一霎眼便要露出狰狞的原形，不知是谁牵引了谁。

突然间，数不清的发丝浮出白沫漩流的水面，一只冰凉腻滑的小手“泼喇！”穿出，攫住他的脚踝，半张苍白的脸蛋从发漩中冒出，尖声叫道：“你做什么！”旋将少年拖入了潭中！

覆满青苔的石笋本就极滑，耿照须以千斤坠才能站稳，陡一失衡，整个人磕撞着滑入水中，常人怕不得碰个颅裂骨碎，他以“蜗角极争”心法配合碧火神功，惊险避开要害，仍骨碌碌地喝了几口冰水，被一股难以形容的巨力拖卷至潭底，视界内一片混浊。

耿照闭住呼吸，以真气护住心脉，放松身子全不反抗，直到胸膛轻触坚硬的底岩，才如游鱼般自翻搅的水流下钻了开去，向着棚岸往上游。

那股巨力并非是有什么在向下拖引，而是瀑布冲击所致，与之撷抗，下场不外乎溺水身亡。耿照不确定是什么将自己拽下水潭，也无心寻觅黑衣女子的下落，攀住岩岸冒出水面，贪婪地大口吞息着。

好不容易缓过气来，触目所及浮光幽微，与方才的青天丽日大相径庭，轰隆隆的瀑布水声居然在身后，不只水花溅上背门，连万斤匹练撞入水中的震荡余波似都能透背而入，所处竟是瀑布与峭壁间的缝隙，肘臂攀着的不是什么岩岸，而是洞窟的天然入口。

此地光照不进，纵非伸手不见五指，也该是遮阳蔽日之处，能看清岩窟约莫两丈多深、宽高丈余，盖因洞窟中央的一块秃石上，插了柄微微放光的细剑。碧莹冷光近于流萤辉芒，不知何故却能遍照狭仄的空间，连角落苔痕、地面湿濡都瞧得一清二楚。

露出岩石的剑刃超过两尺，只比成年人的食指略粗，以细剑的标准也有些过分了，感觉能信手折断；剑脊厚不及一分，如何搠进坚石，直是匪夷所思。

薄而笔直的细剑，有着在美感上极般配的白玉剑柄，且是罕见的柱柄形制，就像在径粗一寸多的白玉棍上嵌入薄刃，抛开实用性不谈，倒是绝美的工艺。

剑格（锷）是方小小的鎏金扇形，又似玉玨，同样巧致如饰品，与剑柄底部的镶金玉纽明显是一套。

这般秀气的兵刃，很难期待在实战中能有多大的杀伤力，光是剑身窄薄，便不被击中最脆弱的剑脊，也可能在普通的刃部对打间轻易摧断。

耿照爬进洞窟，不顾全身正淅沥历地淌着水，拖着吃饱水的衣裤靴袜向前去，缓缓朝玉柄伸出手，仿佛置身梦中。

这剑散发出一股诡异而迷人的气息，仿佛在对着他说话，殷切呼唤他握住温润称手的玉柱长柄，擎出岩座，持着它抹向某个轻轻鼓动着的、透出些许青络的白皙颈侧，或朝某个强大到令人悚栗兴奋不已的对手刺去——

“放……放下那把剑！”娇叱穿透瀑布，耿照蓦然回神，忽觉阳光刺眼，目焦几乎无法聚集，自己不知何时竟转了个方向，从原本面对洞窟的底部，转而朝向瀑布；身前那块秃石上空空如也，玉柄细剑正握在自己的手中，迸发出惊人的煞气，犹如死物回魂，突然有了生命！

这完完全全就不是他做的，而是那柄剑；凝练已极的煞气宛若实体，若前方有人，耿照毫不怀疑会被这股精纯剑意劈成两半，就像跨越大半座回雪峰，径直劈碎他的虚境那样。

（是它……是这柄剑！）

释出如许剑意的并非是人，而是他手上这柄风姿妍丽的细剑！

女子清叱着穿入瀑布的瞬间，万斤水帘应声两分，便只一霎，一抹窈窕乌影已然飞入，耿照连“小心”二字都不及喊出，女子白生生的藕臂倏忽穿出袍袖，几乎是贴着薄刃钻入他怀中，纤纤五指扣着少年的腕臂连圈带转，夹手夺过玉剑，掼入秃岩，拉着他飞快退开，直至少年背抵窟壁，才随手拔出另一柄青钢剑，架住他的脖颈，咬牙道：

“你……你是什么人？有没有哪里受伤，身子要不要紧？”

有没有受……等一下，你难道没发现这两个问题的立场，似乎有点矛盾？

耿照颇有些哭笑不得，余光瞥见女子前襟敞开，除欺霜赛雪的腻润肌色、纤薄细致的肩颈锁骨之外，最引人注目的，是茶白色的织锦肚兜裹住的小巧鸽乳，素净的缎面上支棱着梅核儿似的两枚凸起，衬与骨感的胸口，以及姣好的下颌、腮帮线条，满满的色气，说不出的淫冶诱人。

他于胸乳的喜好向来更偏饱满坚挺，料不到会被乳鸽娇伏似的两团绵软微耸，瞧硬了下身，狼狈地想拱起腰，无奈剑刃抵颈，只得胡乱应道：“我……我没事，我不是……不是坏人。”

女子瞧他本也不像受伤的样子，但此剑慑人心魄，厉害非常，听他说话间神智清楚，稍稍放下心来，峻声道：

“你怎么会在此？谁放你进回雪峰的？”虽是逼问，明显感觉她在松了口气之后，想再装出凶霸霸的样子也难，敢情方才她不是发狠，而是着急，“你是谁”和“有没有怎样”二问到底哪个更紧要，这会儿耿照算是明白了。

被利剑架住脖子，并不是此际最大的麻烦，而是眼睛不知该往哪儿摆。

女子身量不高，却是下身明显较上身修长，湿衣贴于肌肤，裹出苗条的身段。“身似斜柳，腰如约素”八字用在她身上，可说是再合适不过。

茶白肚兜之外，她宽大的黑袍下未着寸缕，柳腰虽扎以与同色的腰带，泅泳间踢腿蹬水早已挣松。大袖衫的交襟本合于躯干中轴，在不知不觉间被她扭到身侧，成了活脱脱的高衩，露出一条白皙结实的修长玉腿，才知她不只脚趾脚掌好看，连这条长腿都是万中无一的绝品。

少年唯恐下身的尴尬情状越演越烈，只好尽量抬高视线，这么一来益发显得可疑，饶以女子不谙世务，也觉是奸细，虽不知奸细来此做甚，总之是不能轻纵。

“我……我是少城主的客人，叫……叫赵阿根。是她带我过来的。”

“客人？”女子的声音明显紧绷了些。“她人呢，怎没跟你一道？”

“少城主找小姑姑去了，让我在草堂里等着。”

“那你是没听她的话啊。”女子似有些惋惜。

“我……察觉一道剑气，怕有人对少城主不利，这才……我不是故意乱闯禁地的，请姑……请姑娘见谅。”直接喊破对方的身份，怕更难取信于人，耿照没敢冒险。

却听女子问道：“你同她……同少城主认识很久了么？”尾音微扬，耿照几乎忍不住开始想像她饶富兴致的模样。看来黑衣女子不擅掩饰，是有什么说什么的性子，也可能是她根本没想那么多。“你们是什么关系？”

“是朋友。”耿照有些心虚。女子轻哼一声，看似没甚心机，却敏锐地捕捉到些什么，对少年的矫辞不甚满意。

“罢了，从朋友做起也不妨。但是你不看着人说话，很没礼貌啊。”

“不是，是我……这个……不太方便。姑娘衣裳浸了水，有点……”

窸窣几声衣布厮磨，应是女子低头，爆出“呀”的一声惊呼，忙持剑退开，掩胸夹腿的模样十足狼狈，剑尖始终对着耿照，似乎不管她做什么，青钢剑随时能应手而出。如此浑不着意、却又无懈可击的起手，印象中耿照只有在李寒阳李大侠身上见过。

从方才她穿越瀑布时真气迸发，竟致排开水幕的修为，以及迅雷不及掩耳地自他手中夺剑的神技，此姝无论剑法、内功俱不在墨柳先生之下，天霄城内可说是藏龙卧虎，益发显出舒意浓母女两代屈从于奉玄圣教的无谓。她们到底是对身处的环境有何等错误的认知，才不明白强援其实就在身边？

距离拉开，耿照终于能好好看清她的模样。女子生得十分清丽，容貌自是极美的，但最特别的，是她身上有种一望即知的不世故，如谪仙落凡，这样的天真令人很难判断她的年纪，从十几岁到三十几岁都有可能，此又是一奇。这股脱俗的天真气息耿照非是初见，某位貌似干练的少城主也有这个小毛病而不自知，“妾颜”一说除了来自尤物般的绝世美貌，从骨子里透出的傻白甜气质也脱不了干系。

而借着距离把东西看清的，可不只耿盟主一个。

黑衣女子一见他裆间高高支棱起的丑物，雪靥涨红，又羞又窘，剑指少年却不知该说什么，吞吞吐吐老半天，才着恼道：“不、不许看！你不是着紧少城主么？怎能……怎能这样！把那……那个收起来！”

耿照很难跟她解释这是两码事，正左支右绌，忽听水帘外一人提气叫道：“小姑姑！你在里头么？别看白发剑啦，我给你介绍个人，你快出来！”竟是舒意浓。

耿照此前依稀猜到女子的身份，心想：“原来这柄魔剑叫‘白发剑’。”听女郎连喊几声，正想从瀑布下游出去，不料小姑姑俏脸沉落，剑尖指他两腿之间，兀自不依不饶：

“让意浓瞧见这个……这模样，成何体统？你赶紧……赶紧把它弄回原样。”约莫觉得同男人说这种事太过羞耻，两颊发烧，原本那股子出尘仙气全成了娇羞无那的女儿情状，困恼更添丽色，仿佛仙子化凡，无比勾人心魄。

舒意浓的喊声越来越近，耿照灵光一闪：“莫非洞窟还有陆路可通？”果然见一侧似有空隙能通往外边去，如此一来，舒意浓发现两人浑身湿透、衣衫不整地待在这洞窟里，也是迟早的事。

名唤“白发”的魔剑有慑人心魄的能力，舒子衿将它插在瀑布后的洞窟岩石之上，十数年间竟无半点锈蚀，锋锐丝毫不减，可见其殊。更要命的是：白发剑会不定时地凝出超绝剑机，似想借此引来超凡的武者，带它离开此地。

舒子衿毕竟是剑主，对剑机的感应格外灵敏，非来遏阻白发剑的祟动不可，以免真引来能轻易飞渡“人间不可越”的绝世强者，致使魔剑现世。

说是遏抑，她能做的也就是与剑机对抗，站上瀑布前的石笋，隔空凝神，将之纳入虚境当中，在意识深处持剑运招，直至白发剑消停。白发剑会不断挑衅、诱惑她，试图控制剑主，使其成为傀儡；每当舒子衿自觉难以抵抗，便干脆地倒头栽入冰冷的潭水中，借此维系清明，勿为白发剑所控。

回雪峰上并无外人，舒子衿大可以褪尽衣衫，或仅着贴身衣物站上石笋。然而她天生保守，连在无人处都是谨小慎微、合礼守节的，不但披着大袖衫前来，还携有更换用的干净衣物，只是习惯搁在通往洞窟的小径石上，以免被瀑布溅湿。

就算从水潭走回小院的这一小段路，她也不能忍受自己是全身湿漉，衣不蔽体的。

此际舒意浓正朝洞窟走来，要去拿衣裳也来不及了，以这副云收雨散般的狼藉模样与宝贝侄女的“朋友”同处暗室，那是跳进潭子里也洗不清。女郎急如热锅上的蚂蚁，忽听少年道：“小姑姑勿忧，我有个法子。”语声未落，人已欺上前来。

舒子衿以为他要夺剑，皓腕一抖，明明剑身只抬高寸许，却将耿照的进路悉数封死，无论从哪个角度把手伸向剑柄，都像拿手指来撞剑刃，非给削下几截不可。

蓦地耿照身子一矮，大半个脑袋凭空自女郎的视界中消失，却是一左一右抄起她那两只浸了水的袍袖，左圈右绕，如绑绳裹粽。

任凭小姑姑的剑法再高，也没想过世上居然有这种打法，“哐当”一声长剑坠地，在他怀里给搂了个严实，薄薄的背脊贴上他强壮的胸膛，两条铸铁般的臂膀由后往前，紧紧将她箍住。

舒子衿的拳脚造诣极是一般，也可能罕与人贴身肉搏，连寻常的下盘招式也使不出，两条玉腿乱踢，哪有半点儿剑豪的架式？比惊慌失措的普通女子还不如，尖叫道：“你做什么？放……放开我！”

这么个纤瘦单薄的人儿，臀股却是又绵又腴，极是有肉，一阵乱拱弄得男儿心旌动摇，难以集中。舒子衿正拼命挣扎，臀沟里忽卡进一物，异常粗硬滚烫，炙得浸湿的裙底都烘热起来，女郎娇躯一僵，浑身绷紧，颤声道：“不要！放……放开我……放开我……”竟隐带哭音。

耿照收拾心神，潜运内力，一边和声安慰道：“别担心，一会儿就好了。”碧火真气之至，如暖阳透背而入，舒子衿但觉浑身软绵绵、热烘烘，如浸温泉，热息仿佛渗入三万六千个毛孔之中，连骨髓都要酥化，舒服得难以形容。

周身白烟飞窜，原本寒意沁人的洞窟顿如煦日直照，湿透的衫子从袍角开始逼出水分，迅速变干，不惟贴身的肚兜，连及背的长发也干得七八成，就像她从未入水，仅是在来的路上被瀑布水雾弄湿了头发。

虽只在少女时期有过三两年的江湖阅历，毕竟修为日深，舒子衿转念便知：少年是以极高深的玄功为自己烘干衣裳。此法她未必不能办到，但作用于他人或自己身上却有着天壤之别，前者稍有不慎，形同运功轰对方一记，如何蒸散衣物的水汽却不伤着她，困难岂止以道里计。

要不多时，舒子衿浑身干爽，便似换了身新衣，连乳下、腋窝等贴肉裹紧之处都未曾遗漏，无有温湿水汽残留，忽意识到这般舒适的感觉，代表腋毛、耻毛等也和发尾一样，同被少年的绵和内力烘干……与烘干衣裳不同，那是贴身的毛发啊！还是如此羞耻的地方——

女郎的小脸烫到几欲昏厥，越不愿想少年是如何将这些地方弄干的，想像画面便越难以控制地冒将出来，舒子衿腿酥软到撑不住身子，被耿照安放在洞窟角落，低声对她说：“我先去了，请小姑姑勿要声张，待会……待会儿见。”滑入水中，瞬间便不见踪影。





舒子衿姑侄俩回到小院，约莫是两刻后的事。舒意浓难掩兴奋，沿路挽着小姑姑的手并头喁喁，再加上五官轮廓确有几分相似，两人看来便似一对姊妹花，却是春兰秋菊，各擅胜场。

舒意浓高挑健美，双峰坚挺，亮丽中带着浑不着意的媚，青春意气与“妾颜”特有的诱人气质在她身上可说是融合完美，当真是艳若桃李，贵似牡丹，兼具北地天骄与南方美人的长处，而无半分扞格。

小姑姑如空谷幽兰，堪称小家碧玉的极致，精致的瓜子脸，温婉安静的气质，连说话都是细声细气的，比舒意浓慢着一大截。

耿照发现她在黑色大袖衫下，穿着雪白的交领单衣，袍内亦有白棉裈裤，白袜素履，黑纱裹髻，簪以荆钗，竟是在家修行的女居士打扮，与瀑布前茶白肚兜、黑袍赤足的模样判若两人。

“……小姑姑的法名呢，是上苦下蘗，那个‘蘗’字难写又难念，师太叫老了也不好。你且随我，喊‘小姑姑’便了。”

舒意浓介绍完毕，耿照恭恭敬敬向她执晚辈之礼，装作初见一般。舒子衿垂落浓睫，只淡淡“嗯”了一声，不再说话。舒意浓知小姑姑不爱见生人，未觉有异，攒掇着耿照说明借画的来意。

小姑姑没等说完，轻道：“既如此，我去拿来。”说着便要起身。舒意浓抢先站起，将她按回座位，笑道：“我去拿。是在小姑姑的寝居里罢？我记得。小姑姑定有些话要问他，考较考较武功也不妨。”转头对耿照眦眸狠笑：

“我的玄英功是墨柳先生教的不假，剑术却是小姑姑亲授，你眼前这一位可也是我的师父。当年墨柳先生输给小姑姑，你以为是他心慈手软，才败下阵来的么？有种你试试。”朝他吐了吐舌头，扭着蛇一般的腰肢扬长而去。

小姑姑的剑法耿照早已有底，纯论招式，少年绝非其对手，光是从他手里夺了剑去那一式，在平生所遇高手中，也仅寥寥数人有机会能抵御，其中三五等级的高人便占了两个半，绝非过誉。

听舒意浓的脚步声走远，耿照正欲开口，见舒子衿面色丕变，以极小的动作摇头，瞧着同颤抖也差不多了，不禁啼笑皆非，正斟酌着怎么解释，小姑姑却喃喃低道：“我们刚才……没见过，是……是这会儿才见的。你也没有——”突然不知该怎么描述他对她做的事，说“替我烘衣”似乎完全排除了少年的孟浪，心有未甘；“从后面抱住我”更不对头，简直像是背着舒意浓有了什么奸情也似。

连这会儿这个小声说话的气氛都像，女郎忍不住想，绝望得几乎闭上眼睛。

“……那柄白发剑是怎么回事？”岂料耿照也学着她小声问道，神情认真。

粉红泡泡瞬间烟消雾散，舒子衿一愣，坐姿僵直端整，小声道：“不关你事，别问啦。也别说话。”微微扭头垂落浓睫，如负气般，当真不再理他。

武林门派多有禁忌，本不足为外人道，耿照也不以为意。

不久舒意浓捧着轴幅回来，她本没期待两人能聊得多热络，毕竟小姑姑平素少与人来往，清冷惯了，但连阿根弟弟这个口蜜腹剑的人精也撬不开她的嘴，不禁瞥耿照一眼，见少年回以耸肩的无辜表情，只得打点精神热场子，将画小心平摊在竹几上，笑道：“小姑姑，这厮天生眼贼，能瞧出旁人瞧不出的玩意，哪怕捂得再严实也没用的。咱俩头一回见面，他看似垂着眼，其实老盯着我瞧，死活都不肯放，是个小色鬼。”

舒子衿浑身一僵，俏脸莫名涨红，干咳几声举袖掩面，唯恐被侄女瞧出端倪，比偷汉的妇人还心虚。

耿照的注意力立刻被绘像所吸引，见陈纸上的仕女态拟神仙，舞剑之姿煞是好看，布局笔法确实合乎书画审美的标准，不同于玉像的一味求真。少年看了一刻有余，不发一语，专注到没发现姑侄俩早到一旁聊天去，绕着竹几不住变换方位、角度，时而抱臂沉思。

“……人挺专心啊。”舒子衿喃喃道。

她向来喜欢努力派，对少年略有改观。

“他解说事情的样子，那才叫有意思。”舒意浓托腮凝眸，好看的唇角不自觉地勾起，杏眼眯如猫儿般，吃吃傻笑。舒子衿心中叹息，她明白那眼神代表什么，但这孩子还不知道自己的宿命，不晓得她那引人垂涎的美艳胴体是真正的英雄冢，男人占有她的代价唯有死亡；用情越深，生离死别的痛苦就越难当。

她不知该如何对侄女说，不忍心打扰她的深情与傻气，但祈求她是唯一的例外又过于冬烘，直到少年的声音打断了满怀愁绪。

“行啦。”耿照抬头起来，瞧着信心十足。

“我大概知道是怎么一回事了，三五日内，应该能破解箱子、玉像和这幅画的秘密。是了姐姐，城内的书库里可有收藏字书？我想找一部叫《边林理苑》的训诂之书，大约是青鹿朝那会儿出的，今本亦无妨。若有此书，请将所有的卷次都送进石砦，切勿遗漏。”





第十六折　徒看神女　莫辨猿树




“字书”是指记载训诂、声韵之学的书，就是教人字怎么写、怎么念，又该怎么解释运用的丛集典籍。

声韵训诂之学亦称“小学”，不同于字面上的意思，其实是非常专门的学问。以耿照略通文墨，按理一辈子都碰不到字书，能够知晓如此古老的《边林理苑》，自是武登庸之故。

青鹿朝宇文氏乃出身北方的贵族，操使的方言与央土官话颇有出入。东洲文字是由东海肇生、经历代央土王朝发扬光大，最终通行五道。北地氏族没有自己的文字，因此方言本是对不上通行文字的。

《边林理苑》正是在这种特殊的时空条件下诞生的字典，特色是把大量的北方土话与通行的文字对上号，哪怕有曲解和过度延伸之嫌，却能直接把北地方言写下来，大致保留七八成原意；若言说之人受过训练，是几乎可以完全转译的。

青鹿朝不只武风鼎盛，文治方面也很务实，充满骑马民族的率性直接，它们做这件事不是出于以野驯文、以利统治之类的政治目的，而是想把故老相传的歌谣神话、巫觋祷文等保留下来，以“边林”为名在它们来看是充满骄傲的，宣示了己身所从出，而非贬抑或嘲讽。

对于更北方的金貔朝公孙氏来说，其源流得以保存，全是托了《边林理苑》之福，得以在青鹿朝两百多年的国祚间，避免更多口说耳听的古老传统被岁月无情淘洗，故在《破府刀藏》的注释中，屡屡引用《边林理苑》的内容，耿照因而有所涉猎。

破解秘密的第一条线索，便是出自《边林理苑》的某个词条。

即使在金貔朝时，《边林理苑》也非主流字书，博学鸿儒毋须研究北地方言，连以公孙氏为首的王朝新贵，早在青鹿一朝就央土化得差不多了，看不上这种过时的土玩意儿。天霄城毕竟是渔阳家格第一，说不定书库里还有收藏。

耿、舒二人将女剑仙图带回石砦，小姑姑似乎急着让他们离开，要什么都无二话，取了贮装挂轴的锦盒，便即送客。沿途舒意浓拷问耿照，是不是说了什么惹恼小姑姑，耿照只推说不知，满脸无辜。

墨柳先生派人搬来二十几卷《边林理苑》，说只找到这些，虽非青鹿朝遗留的古物，怕也有百年以上的历史了。舒意浓陪着他直到太阳下山，两人在石室里一起用膳，要不是怕留宿肯定会发生什么——没发生说不定更糟心——呵欠连连的舒意浓本还不肯走，见耿照研究锁孔入了神，再检查一遍送来的枕头被褥精洁舒适，才蹑手蹑脚离开。

她关上沉重的石砦大门，两侧的铁架内火炬正烧得劈啪作响，被夜风一刮，投映于门上的倒影剧烈晃摇着。舒意浓把手伸进内袋，握住一枚冰冷坚硬的物事，忽然犹豫起来。

那是枚小巧的玄铁锁闩，是她从姑姑的寝室里拿的，就在取画的时候。

这种挂在门外的横闩锁，门内之人除非能穿墙，否则无论如何是打不开的；用这把锁闩上石砦的大门，任凭耿照武功再高，也休想离开此地。

所以她才一路陪他到现在，若非担心把持不住，两人翻云覆雨之际被闯入的墨柳先生或其他人撞破，舒意浓原本是打算睡在这里，以防墨柳先生从外头把石砦锁上，不费吹灰之力便拿下七玄盟主。

方才她屡屡自我警惕，万一少年有逾矩之意，千万不能乖乖就范的理由之一，便是万一耿照褪她衣裳时，发现了这把锁，双方的关系势必覆水难收，就算因此反目也不奇怪。但女郎冒着在香艳的情境里、被情郎发现而蒙上不白之冤的奇险，仍是怀揣着锁闩走到了这一步。

若她先于别人把门锁上，起码钥匙在她手里，恁谁也关不了阿根弟弟——

“少主在做什么？”

舒意浓吓了一跳，霍然转身。手提灯笼站在石阶前的，赫然便是墨柳先生。

“没……没什么。”女郎单手背在腰后，掠了掠发鬓，强笑道：

“夜深了，师傅还不就寝，莫非是来瞧那赵阿根？”

青袍客神色虽淡，眸光却仿佛穿透腹部，盯着她攒紧在背后的右手，女郎倏忽生出锁头发热的错觉，如遭视线灼红，差点没能握住。

时光在无声的对峙间流逝。舒意浓觉得似有无穷无尽之长，但说不定也仅只一霎，最后还是墨柳先生开了口，双肩沉落，语带萧索。

“我不会锁这扇门，少主也不能，我们与赵阿根结了盟誓的，违者地灭天诛。莫说我没有，设若我有第二把玄铁锁，少主可请出师太的白发剑，必能斩之。然此门绝不可锁。”

……若她先于别人把门锁上，起码钥匙在手里，恁谁也关不了阿根弟弟，除了她以外。舒意浓攒紧掌里的锁闩，直到锁形深深嵌入柔腻的掌心，仿佛那是某种护身符般。

舒意浓能与少年同床合衾，甚至渴望着他填满身子里的空虚，但有个人能在这城里来去自如，令她难以安枕，即使那人是耿照也不行。女郎无意背盟、不是想擒捉他，更不可能把他关在石砦里活活饿死。

她只希望夜里不会有人忽然进入她的房间。如此而已。

墨柳先生不再说话，静静瞧着舒意浓，直到她抱肩垂首，一步一颤地走下了石阶，青袍客才提灯随行，将少主送回寝居。





　　◇　　　　◇　　　　◇





最终耿照并未用上五天之久。

第四日的午后，舒意浓姑侄、墨柳先生俱来到舒远房内，是服侍耿照用膳的司剑回报少主，说赵公子请三位于未申之交前往，有要事相告，舒意浓赶紧通知了小姑姑和师傅。

舒子衿对墨柳的态度不算冷淡，还主动与他寒暄，按舒意浓的说法，这是除她之外，小姑姑对人最主动的表现了。在耿照看来，刻意保持距离的反而是墨柳先生这厢，但小姑姑并不以为意。

反正她有更尴尬更介意、更避之唯恐不及的对象。

只是听说少年破解了女剑仙图的秘密，实在按捺不住好奇，欲一听这帧陪伴自己多年的绘像，到底藏得有什么，才被舒意浓拖来此间。

耿照背对着舒远祖师的画像，玄铁箱被他搁在墙边，显然还轮不到它登场；摊在乌木几上的是女剑仙图，还有那尊前凸后翘美则美矣、瞧着却不甚雅观，甚至有伤风化的玉像。

舒子衿始终拒绝承认那是女剑仙，认为遐天公是可惜雕工，不忍毁去罢了，不是喜欢才留下。孟浪的少年踞坐在孟浪的雕像后，简直是孟浪全餐了——有一瞬间小姑姑不知道自己在此做甚，她应当远离令她感到不适的一切，而非是掺和进来。





“破解谜题的关键，便在于‘关联’二字。”

耿照清了清喉咙，环视三人，权作是开场。

“玄铁宝箱和天霄城的关联，在于成骧公；成骧公与天霄城的关联，在于初祖遐天公；遐天公与成骧公的关联，在于女剑仙。按照这个顺序，谜题的终点若是玄铁宝箱，起点便是女剑仙，弄清其身份、于遐天公代表什么意义，便有可能开启宝箱。这是我的想法。”

此话听着在理，但女剑仙图和玉像传落四百余年，若有线索，早该见诸舒家历代文书。但不只舒意浓、舒子衿两代闻所未闻，便由舒龙生起上溯三代，也无相关的说法，否则墨柳先生当听过老城主提及才是。

“这个奇特的现象，本身就说明了某些事，但我们先看眼前的线索好了。”耿照神色不变，从容说道：

“这个房间里，开始即有的三样东西，分别是遐天公的绘形、女剑仙图以及玉像，记得方才说的‘关联’么？这三样东西是有关联的，剑仙图和玉像的关联是题材，它们都以女剑仙为题；那么女剑仙图和遐天公肖像之间的关联是什么？若非这两幅人像意外被分开收藏，或能更早看出关联性也说不定。”

照他这么说，“关联”肯定是在图面上。

三人努力搜寻，片刻舒意浓兴奋地大叫：“我知道了，是剑！小姑姑你看，遐天公拄着的那柄剑，和女剑仙图里的剑是同一把，这儿……还有这儿……你瞧，笔触、画风虽然不同，这几处的特征却是一模一样！”舒子衿一看，果然是这样。

出现在两张图里的长剑看似普通，剑锷的元宝造型与剑首镶的爪冠宝珠却不常见，这种须细瞧才能辨出的细节，恰恰说明雷同不是巧合，舒远所拄之剑，正是女剑仙所持。

考虑到两人的渊源——设若女剑仙真有其人——此举似乎也不奇怪。舒远活到近八十岁才辞世，平生多用名剑，城内还收藏着几把，便在现今的武林也是赫赫有名，舍名剑而就无铭之刃，可见此剑在舒远心中分量。

“当时我曾问姐姐，”耿照道：“遐天公是不是左手使剑，姐姐说不是。但在这幅立像中，遐天公是以右手持柄，左手抵着剑首宝珠，因此那珠的爪状镶台并不明显……这是右持之人的拄剑法。诸位可以试试。”

拄剑于地，握柄的不是惯用手，拄着剑首（剑柄尾端）的才是。

舒意浓姑侄皆是用剑的大行家，一点即通。墨柳先生反复比划了几下，沉吟未决：“可能就单纯摆个姿势，没想太多。”但也不是很能说服自己。武功练到遐天公这般境地，很多反应都是不假思索，正所谓“发在意先”，哪怕是更高的“极发藏意”之境，也不会故意违反常习，去使非惯用的另一只手。

“也不排除有此可能，”耿照顺着他的话说，并未硬驳，回身指着遐天公肖像的脸。“故需其他的辅证。这幅肖像的眼神十分犀利，却有种斜睨着看画之人的感觉，透着满满的轻鄙不屑，非常……怎么说呢，特别？

“画中的遐天公正值壮年，我想，就算他老人家矫矫不群，不在意留下这般模样予后人瞻仰，大概也没有哪个画师，敢把天下第一剑画成愤世嫉俗的乜斜冷眼；结合‘拄剑非是惯用手这点’，我有个大胆的设想。”

少年转过身来，环视众人。“这是幅自画像。画下这般姿态的，正是遐天公本人，他自然不会有不同的意见。”

舒意浓瞠目结舌，仔细一想，又觉得极有说服力：

自绘图影，最好的方式就是对着镜子画。因此舒远是左手持剑，用空着的右手打稿上彩，画的是镜中倒影，故尔左右颠倒；目未直视，这是因为他必须不断瞟向镜中各处，难以定于一点……

“又或者，他有不得不往旁边看的理由。”

耿照提起剑仙图的挂轴丝绦，把画拿到舒意浓肩后，左手越过女郎之肩，指着虚空中的一点。“只消将画挂在身后，遐天公便能同时临摹图中长剑的模样。此剑借借无名，未得流传后世，恐怕不是什么神兵，纪念的意义大于实质，在绘像的当下，说不定已然不存，须得借由此图才能描摹。我猜，女剑仙图最初悬挂的地方，该是遐天公肖像的对面罢？”

——确是如此。

舒子衿以眼神相询，舒意浓摇摇头，表示不是自己说的，姑侄俩相对无言，齐齐抽了口凉气。

“舒远擅画”不是毫无根据的妄想，传说中剑仙图就是他梦醒后绘制，从时间上推算，当时他还是名少年，但该图的笔法布局等毫无新手的生涩，考虑到“明河常世”晏府是当时武林首屈一指的名家，名列五常剑脉之首，府主嫡子精通书画，文武兼修，似也合情合理。

如此一来，却有一处益发难解：自小受艺术熏陶的舒远，岂能容忍玉像只求肖真、不讲斯文的写实风格，甚至允许这名粗鲁无礼的匠人雕刻女仙胴体，岂非是大大的亵渎？

“如前头所说，重点在于‘关联’。”耿照移开几案，取下自画像，在蔺草席上按剑仙图、玉雕、肖像的顺序一字排开。

“剑仙图完成的时间最早，看上去是非常风雅的图画，而遐天公的肖像——姑且当是自画像罢——约莫四五十岁的模样，考虑到内功修为能延缓外表的衰老，这张图应是他老人家晚年的作品。我虽是书画一道的外行人，两者间的差异却是一望即知。”

三人中对书画涉猎最深的墨柳先生眼神一变，自相识以来，耿照从未见青袍客如此动摇，连打斗中亦不曾有，显然看出了问题所在。

较之剑仙图，自画像的笔法更加写实，无论面部肌肉的纹理、光影变化等，都较前者的风雅写意更苍劲有力、浓墨重彩，正因如此，“被画中人冷冷睥睨”的感觉才会如此强烈，全是因为过于真实之故。

同出现在两幅图中的长剑，也由于风格差异太大，须得并置齐观，才较为容易看出是同一柄剑。

因为画的是衣着厚重的中年男子，写实并未令人联想到不雅之处，若画的是名女子……三人的视线至此，终于齐齐汇聚在玉像之上，房内鸦雀无声，连根针落地的声音都能听见。

耿照把玉像小心放倒，露出台座下空空如也的平滑底部。

“这三样物事共通的‘关联’之一，就是‘没有落款’，也就是无意标示出作画雕刻之人，这极不寻常；要不是刻意隐瞒，就是无有必要。我从这点开始怀疑，三作均是出自遐天公之手，他是为了自娱自乐才这么做，根本没考虑过传世与否。

“于是乎我忍不住想：这件玉雕，他老人家是在哪里制作的呢？虽说玄圃山外人难进，也不乏隐密场所，但要说到安全无虞、不被任何人打扰，应该没有比这里更理想的了。若换作是我，也会选在此地创作。”

“且慢。”墨柳先生插口。“我知你想找证据，但此法难行。蔺草席子不易保存，四五百年间不知换过几多，就算遐天公是在这儿雕刻的玉像，当年的蔺席业已不存，这思路只能往死胡同去。”

“那么，在蔺草席之下呢？”

耿照从容一笑，轮到青袍客无语了。

“碾玉是非常精细麻烦的一门技艺，须耗费大量的工夫打磨。为此我掀开屋里的每块席子，连夜用这个……到处沾黏，运气好的话，兴许能黏到四百年前碾下的玉屑。”端出个食器漆盘，上头盛满糯米团子。

司琴曾向舒意浓回报，说赵公子胃口甚佳，就是口味比较偏南方人，城里惯吃的麦饭乃至精米他都不爱，特请厨房煮了一小盆糯米，哪知是这个用途。

玉石不腐，就算搁上千年也不会凭空消失，玉屑黏上团子，被光源一照，立时无所遁形。耿照搬开所有的蔺草席，从边角开始黏起，料想碎屑最易被扫至四面墙隙，先找最有可能的地方。

“找着了么？”舒意浓大着胆子问，一旁小姑姑早已闭上眼，约莫还在心中虔诚祝祷，祈求遐天公不是雕出这尊玉像的、轻薄孟浪的狂悖之徒。

“找着了。”少年平稳的语声直若丧钟。

耿照将漆盘推至三人面前。

“每个团子上都有。我在三面墙底都黏到了玉屑，对光一照便能看见。”小姑姑幽幽叹气，舒意浓倒是兴致勃勃，不避脏污地拿起团子，凑近灯罩，啧啧称奇。墨柳先生连看几只，忽问：“没黏到玉屑的那一面，是在出入口处么？”开门关门四百多年，把残屑全扫出去也是自然。

耿照心想：“此人精细，自称‘打手’怕也是谋略的一环，不能真信。”坦然回答：“不是。是在这一面。”指着原本悬挂舒远自画像之墙。

如此一来，就算是小姑姑也听出问题：连近出入口的地方，都还留有些许的玉屑，何独此墙不然？

耿照问舒意浓：“姐姐还记不记得，浮鼎山庄秋庄主墓前的那块碑？”舒意浓想也不想，脱口道：“记得，就是设了滑轨机关的那个。”耿照点头道：“这面墙底的滑轨，比那座碑不知高明多少，肉眼竟看不出端倪。”双掌贴墙，缓缓运劲，喀喇喇地一阵轻响，似转开了什么紧密咬合的机关，平滑的木墙被少年慢慢推开，滑动之际却没怎么发出声音，丝滑得像是浮在水上。

只有耿照知道，他在这面墙上所花的时间，不亚于玄铁箱锁。

墙底的滑轨机关没有任何外控的掣钮连杆，起码耿照找不到，必须注入真气到某个程度，闭锁的机簧才会打开，才能推动外层的掩蔽墙——从沉重的分量推断，墙体应该也是石材制成，但耿照不知道哪种石料能磨到这般宽阔而薄，却不被自身重量压垮或拦腰断折的。

一旦注入的真气减弱，滑轨便会再度锁起，反之亦然。

这个机关要求开启者不但要有强大的内力，还必须有稳定的输出，任何中途的增强或减弱都会导致闭锁，无法顺利开启。以这个标准，此际天霄城内能打开机关的除了耿照，大概也只有墨柳先生。

装饰着木材的外墙被推入壁中，却未露出原始的石色，发黄的陈纸贴满了整面裸墙，纸上以炭枝之类画满速写，笔迹潦草但却无比灵动，甚至能清晰看出时光的流变，有的稍微年轻些，有的则更为成熟，相差约在十年之间，堪称神技；角度姿态、服装打扮虽异，画的全是同一个人。

舒意浓不知是这宛若真人就在眼前的画技，抑或满墙难以数计的纸张中透出的执迷痴妄，哪个更令她感到震撼，瞧得目瞪口呆，久久难言。

然而，最引人目光的却是贴在中央的一幅图像，画中仍是众人熟悉的那位女剑仙，星眸半闭，眼波盈盈，微抬的下颌并着发丝飘扬，休说这样的角度在东洲古往今来的画作中从未出现过，按理绝难画出美感，却在翔实的风格之下具现出女子之媚，仿佛本人就站在面前；时光似乎凝于美人闭目扬首的一霎，炭枝大开大阖的笔触，丝毫不影响落笔的精准，反而让人想看得更多、看进更深，不知不觉间被攫住了目光。

女郎昂起的雪颈纤细修长，颈侧的光影生动地勾勒出筋肌绷紧的力道，明明图中并未描绘，却仿佛可以感觉她发尾、额际抛甩而出的汗珠，将启未启的樱唇中似将迸出娇吟，令人禁不住地浮想翩联，忍不住猜想速写下来的，会是哪个激昂的动作瞬间——

而画家的放肆还不仅于此。

顺着光裸的肩颈迤逦而下，从巧致的锁骨和锁骨间小小的圆凹，能充分感受女子的胸口是沃腴软嫩的，半点也不骨感。小巧而艳丽的脸庞，纤长的脖颈和肩臂线条等，不知为何与丰满的胸乳毫无扞格，看似相悖的两种属性在图像上完美融合，益发使人确信真有其人，如此杰作只能是苍天造就，人力无法凭空想像。

画面虽到直欲贲起的双峰之上便戛然而止，但观者还想再往下瞧的那份怦然热切，莫名地与绘者的执念合而为一，几欲跃出纸面。

这幅感染力极强、色欲喷涌的速写稿恍若附魔，被撕得粉碎也不意外。裂痕遍布如藤蔓横生的纸面，由是更加显出一片一片将它黏回去的人，那份扭曲得难以形容的爱。

舒意浓瞧着瞧着，忍不住抱臂瑟缩，难以言喻的阴冷黏腻沿背脊直窜，相较之下，虫海木骷髅的眼神简直就像耍赖撒泼的小男童，在这面欲望之墙前只能吃糖玩沙，根本称不上威胁。

“𫫇”的一声呜咽，身畔小姑姑缩颈掩口，露出的半张俏脸隐隐发青，似是极不舒服，垂落眼眸，不愿再看。

这张被重新黏合起来的半裸速写，被人用朱笔大大画了个叉，写下“胡闹！”二字，后头接着的这个“！”的符号前所未见，不知是什么意思，但从下笔的力道顿点能强烈感受到怒气，也毋须深究其意涵了。

“这两个字——”墨柳先生欲言又止，耿照却接着说：

“是骧公的亲笔罢？我不是很懂这个，但曾于某处见过许多他老人家的法书真迹，认的是那股如出剑运掌般的任性自然，却又沛然莫之能御，其中似蕴有极其高深的武学道理。这‘胡闹’二字所蕴之气，又更甚于先前所见。”

“任性自然……沛莫能御……”墨柳先生喃喃复诵，片刻才点头：“说得好，正是如此。这的确是骧公法书，不会错的。”

舒意浓仰视片刻，喃喃道：“遐天公这样……这女子她……”再也说不下去，然而她的意思三人却无不明白。

受当代“天下第一剑”如此迷恋，纵使舒远的恩师兼义父颇有见责之意，乃至撕了不雅的速写草稿，但骧公百年后，放眼天下五道间，还有谁能保得了她？这可怜的女子终是要落入舒远之手的，她先前的抗拒有多强烈，之后就有多悲惨。黏回去的画作，似乎已说明了这一点。

即使是自己的祖先，舒意浓也无法认同遐天公的执妄，光是想像被这样的男子追求，便足以令人发狂。

“不，我认为遐天公最终没有得到她。”

舒意浓愕然转头，恰对着少年的温煦目光，耿照像要抚平女郎的不安和绝望，和声道：“从这幅自画像的神情，我觉得遐天公是含恨而终的，即便娶妻生子，名满天下，寰宇间再无敌手，也不能填补他内心的空洞。

“这幅图影里的男人，就是如此绝望。当然，也不能排除是他错手杀死女子之类，令人痛心疾首的发展，但既无旁证，也先不用想得这么极端，姑且当作这名女子，连遐天公也无法违逆她的意志，至死抱着单相思，难以如愿。”

三人看着他，有狐疑也有错愕，更多的却是茫然不知其所以。

“我们继续回到‘关联’之上。”耿照怡然道：

“与这名女子有关的，还有渔阳全境的土地神、平波神，乃至其他神祇均刻划成她的样貌，从杀牛公的例子可知，必是她博施恩于渔阳所致。这种程度的人望恩德，已然超越武林门派……不，说不定也超越朝廷的影响力了，这是非常重要的线索。

“先来整理一下目前已知的，有关这名女子的诸般线索：首先，她受到遐天公几近于偏执的爱慕，然而，即使是天下第一剑也无法违逆她的意志，只能落得单相思收场。其次，她广施恩于渔阳全境，百姓感谢她却不能公然表露，假借神祇女相纪念她，其影响力足以超越朝廷公门。“其三，她曾住在天霄城内，却被刻意消去行迹，什么也没留下——”

“……等一下！”舒意浓举手抗议。“这是如何知晓？方才没说啊。”

耿照一指墙面。“这种精度的速写，须得临摹真人，才能画出不凭写意、全然写实的作品。虽说图中的模样略有变化，未必是一时一地的作品，但有几幅——特别是被撕碎的这幅——同玉像最为近似，可以视为是同时期之作，起码时隔相近，而玉像是在这里雕成。”

见舒意浓会意，少年扳着手指继续数。“其四，这位女子的年纪应该略长于遐天公，因为女剑仙图成于遐天公少年之时，而她当时至少已是双十年华，并非同龄少女。”

舒意浓“啊”的一声，拍手道：“我明白啦，她是成骧公的妻子！女大男小的例子，也是……也是有的。”偷瞟耿照一眼，玉颊滚烫。

墨柳先生却大摇其头。“骧公未曾娶妻。就算有，骧公之妻又如何能恩泽渔阳全境？况且弟子对师母有此居心，天地不容，哪是胡闹二字能够善了！少主把遐天公当成什么人了？她绝不能是骧公的妻妾。”舒意浓想想也对，莹白的贝齿咬着水润润的丰盈唇瓣，瞧着有些沮丧。

她在不知不觉间代入了少年和自己，要是连名垂千古的成骧公也娶了位姐姐，谁敢说她与阿根弟弟的结合，不会是另一段武林佳话？至于觊觎师母的遐天公，在她心目中已是不折不扣的绣本小说反派，这种专门搞事的疯逼连当男二都不配，在大结局前肯定是要给姐死的，谁管他是不是祖先！

墨柳先生毫不留情地推翻了这套剧本，不免令她感到失望。

“姐姐之说，也只这一条不符。略改个方向，或许就对了。”

谁知耿照却未全盘否定，接过墨柳先生的话头，淡淡一笑：

“假若，她就是成骧公本人呢？”





（第二卷完）





◎ 特别宣传：





官方Q群

冷炉谷：77750363

三奇谷：684784967

不文居：540168102





脸书粉丝团：https://www.facebook.com/momohofanclub

东胜洲关系企业（官方网站）：http://momoho45.com/forum.php





第三卷　随风化境


【内容简介】


“在我的世界里，没有能拯救无助少女的大英雄。我只能闷着头往前冲，一旦停下，这个比恶梦还可怕的现实会吞噬我，就像它吞掉了我爹、我娘，和我哥哥那样。”

舒意浓捧着他的脸，缩颈抵额，吐息湿热，仿佛被泪水浸透。

“谢谢你从天而降，谢谢你没有放弃我。原来这世上，是真有会拯救他人的英雄的，谢谢你……成为我的英雄。”

【封面人物：舒梦还】

【封面绘图：黑青郎君】

【封面上色：Darkmaya】

【兵设：老嘎】





默默猴

如各位所知，近期我沉迷于桌游。应该是去年的时候，有朋友来洽谈妖刀改编桌游的计画，最后虽然没能继续走下去，却挑起了我的兴趣，同时也觉得对桌游我了解得太少了，这种一无所知的感觉我不喜欢。

后来因缘际会，在高雄找到了一群爱玩桌游的朋友，由热心的老手领进门，定期聚会，玩各种不同的游戏，从此踏进了新天地（笑）对于妖刀这个IP适合改编成什么样的桌游，似乎也有些许概念……





默默猴作品








舒梦还




本名：刘安琪（穿越前）

性别：女

年龄：25岁

身高：161公分

三围：B115cm(K)、W63cm、H92cm

出身：旃州舒氏

外号：“风逐万里”

武学：明霞心卷、楚雨四时神功

　　　沧海三式剑

兵器：儒宗圣剑．执中贯一

相恋：武皇承天（公孙殃）

义子：“明河夺灿”舒远

徒弟：“雨月霖铃”怜夜心

后人：渔阳七砦

特技：行军打仗、生造化手、书法

持有：手札（骧公宝典）、如梦飞还令

与公孙殃联手推翻青鹿朝，以成骧公之名流芳百世的英雄。魂穿前舒梦还是个普通的高三女生，只有全国书法比赛冠军这点，不算太过平凡；而与身穿的公孙殃相遇相恋，开启她第二段人生中最不平凡的际遇。如果不是以悲剧作结，那就更好了。





舒子衿




性别：女

年龄：36岁

身高：161公分

三围：B82cm(C)、W59cm、H86cm

出身：渔阳七砦之一，题匾“玄圃天霄”的天霄城

法名：苦蘗师太

师承：无皿师太

武学：二十四番花雨剑（青阳剑式）、离火真炁

　　　夷神剑机．岚翠凝愁摧四时、苦雨伤丛诗

兵器：白发剑

嫂嫂：“翠幌珠帘”姚雨霏

徒弟：“凤愁公子”舒意浓

持有：女剑仙图

她生来便是掌上明珠，是快乐闯荡江湖的小女侠、因缘际会习得绝世剑法的幸运儿；父亲无意认真看待“嫡女不嫁”的家族禁令，临终前还惦记她的幸福。若非十五年前那晚发生的悲剧，她不会知道自己背负着何种诅咒……





梅玉璁




年龄：45岁

身高：174公分

出身：渔阳七砦之一，以骧公题匾为名的双燕连城

身份：双燕连城之主，实际执掌东燕峰

外号：“血火灵燔”

武学：朱明剑式、燔血功

亡妹：“燕裾飞花”梅玉珠

徒弟：“麟童”梅少昆

发小：“衡门剑越”别王孙、“丹霞伏枥”舒焕景

知交：清流庄庄主西宫川人

爱慕：舒子衿

持有：星陨异铁

特技：打铁锻造

以孤高著称的渔阳正道名宿，打破由西燕峰本家掌权的惯例，成为门史上屈指可数的、出身分家东燕峰的掌门；为防本家反扑，命族弟梅韶月成立“夜韶庄”培植势力，以为奇兵。与别王孙、舒焕景从小一起长大，三人背景相似，故成为至交。





【如梦飞还令】



◎所属势力：骧公幽邸、天霄城

◎持有者：舒梦还、耿照、舒意浓

◎对应武学：无

◎关于此令：

由拥有异世界知识的“风逐万里”舒梦还亲自设计，可以打开渔阳七砦宝箱的万能钥匙，铸造成供舒梦还插于髻上的发簪模样，其下四枚发针可随玄铁宝箱之锁的锁芯不同，自由调整长短角度，将之开启。

真正的如梦飞还令，与被称为《骧公宝典》的舒梦还手札埋藏于幽邸某处，四百年来未曾出土，迄今犹在，然而这个秘密已被舒梦还带进棺材中，书中人物自是无一知晓。





第十七折　燕几何藏　遥弃太阿




舒意浓突然明白，之前见到玄铁箱时，那股莫名的违和感从何而来，撇下愕然的墨柳先生和小姑姑，迅速起身，将搁在角落的宝箱捧在手里，喃喃道：“原来如此……正是如此！”杏眸倏抬，果然对上了耿照那带着笑意的、意味深长的烁亮眼眸。

他必是在初见宝箱那会儿，便猜到个中因由……我怎会到现在才发现呢？

舒意浓忍着懊恼，轻轻摩挲着乌光润泽的玄铁箱。

——“精致”是她对此物的第一印象，可惜不够精准，以致错失了重点。

“尺寸”才是这只箱子巧致的外表下，所隐藏的最大秘密。

身为练剑之人，舒意浓从小到大用的都是量身订制的剑器，从练习用的木剑、未开锋或只开三成锋的对打剑，一直到她人生中的第一柄实剑，尽皆如此。即使是母亲的傀儡娃娃，天霄城的二小姐毕竟是千金之躯，岂可与城中的弟子共用俗铁？

听话的舒意浓要到十二岁上，才有机会摘下兄长房内的乌鞘剑，亲手掂一掂份量，彼时内功已有根基的小小少女并不觉如何沉重，毕竟她来红后发育飞快，身量已然追上小姑姑；即使如此，仍诧于剑的握感、短长，与她的惯用物有着微妙的差异。

在这以男子为尊的武道，弓刀、鞍具、木人桩乃至对手等，无不提醒着女郎，她的存在是何等的格格不入。母亲无法为她订制一切，最终舒意浓仍是习惯了“什么都比称手的稍大些”，渐渐不以为意。

这玄铁箱却非如此。

打从一开始，它便是为女人——或说由女人——所设计，无论尺寸长短、锁头大小，都较常制更为纤细，这份巧致中藏着难以言喻的违和，才教耿照一眼便窥出端倪，从而怀疑起传落铁箱的骧公之性别。

墨柳先生与小姑姑惊骇太甚，半天都没能回过神。墨柳先生喃喃道：“岂有此理……怎会……不可能……这也太……”语声次第沉落，再难悉听，显然是越想越觉有理，以致全然无法反驳。这样的反应亦在少年的预料之中，耿照不慌不忙，从容续道：

“若骧公是女儿身，一切便都能圆上。骧公虽无反意，毕竟高举反旗的是她的下属，这在历朝历代都是杀头的事，于公于私，武皇承天绝无可能赦免她的罪。然而，假使武皇承天对成骧公的期待，非是要她称臣，而是为后呢？幽禁于都城外的风景怡人处，是不是突然就合理了？”

这也能解释，何以武功天下第一、理当能来去自如的舒梦还，会被幽禁在宅邸之内，当然是出于她自身的意愿，相信公孙殃决计不会对己不利，否则以骧公的能耐，要来则来、要去即去，谁有强留她的本事？

公孙殃与舒梦还的关系，绝非仅是君臣、挚友，以及联手底定江山的好搭档，应是更亲密无间，外人绝难插手，才得如此，要不是结发的夫妻，就只能是互许终身的爱侣了。

遐天公舒远的郁闷，由此可见一斑：他爱上的，是他绝对打不过、无法以权势或武功令其屈从的对象，而情敌更是当今天子、以武称皇的金貔朝开国皇帝，这俩都是随手能捏死他的狠角色，便要拿走他“天下第一剑”、“剑圣”的头衔，也是不费吹灰之力，除了徒呼负负郁郁而终，还能怎样？

耿照从几下取出一部陈册，正是墨柳先生派人送来的《边林理苑》之一。

“虽说从渔阳一地多女神、遐天公亲手雕刻的玉像，以及玄铁箱子的尺寸等，我便疑心骧公极可能是女儿身，但要说到关键证据，还得是‘五兵佩’。”少年娓娓说道：

“众所周知，家师乃金貔朝公孙氏之后，在公孙家的武库中，武皇承天也留下几式刀招，与骧公所赠的五兵佩意象相合，相关典籍自也提到‘五兵佩’一词在北地方言之中，所代表的真正意涵。”

舒意浓诧道：“真正的意涵？不就是武皇承天佩挂过的五柄刀器么？”

耿照摇摇头。

“‘五兵佩’是女子配戴的首饰，将珠玉宝石雕刻成小小的刀剑，或苍龙朱雀麒麟等‘五灵’，以丝线串起，戴在颈项或踝腕间。由于是贴身配戴，也有以五兵佩赠与心爱的男子，当作定情信物的习俗。

“远在公孙氏入主执夷之前，随着祖地方言被央土官话取代，这个词汇连北人也渐不知悉，约莫骧公博览群书，曾于《边林理苑》中看过典故，当作是与武皇承天间的暗语，时人既无所觉，何况是后世之人？”小心翻开书页，指着“五兵佩”的词条，果然一如少年所言。

舒意浓微露恍然，噗哧一声笑出来，咬唇道：“那她们俩感情应该真的挺好，这是绕着老大的弯子，在众人面前现恩爱了。”小姑姑“啊”的一声如梦初醒，喃喃道：“骧公……骧公他老人家，怎能是女子？”合着思虑到这会儿都还未追上余人，兀自茫然不解。

舒意浓覆住她透出淡淡青络的手背，爱怜横溢地轻轻揉捏，瞧着怕比她更像姑姑些。耿照才发现两人身量虽差了一截，舒子衿的指掌尺寸却与侄女相仿佛，五指纤长犹有过之，果然是天生的用剑之手；即使指腹间布满硬茧，似能透光的茧子色作浅橙，宛若黄玉，生在她那羊脂玉般的白皙小手上，美得令人想捧起赏玩，不忍轻释。

姑侄俩都是肌肤白腻远胜常女，但说到白，舒意浓的乳色匀肌虽胜一筹，小姑姑的通透亦是极品，光滑的手背无一丝虬筋凸起，青络仿佛藏于肌下极深处，只因体肤如玉，难以尽掩，才得略窥一二。

墨柳先生定了定神，既难反驳耿照的推论，索性一刀直搠核心。“假设骧公真是女子，那又如何？这与开启宝箱之法有什么关系？”连小姑姑亦闻言一凛，终于赶上了话题。

距成骧公与武皇承天的时代，匆匆过了四五百个年头，如今揭发此一秘闻已无意义，便捧出那尊栩栩如生的玉像，也不能以此号召七寨，对眼前天霄城的困境毫无助益。耿照花费了忒多时间，若只刨得一段陈年秘辛来，不得不说是令人失望的结果。

“大有干系，正因发现了骧公的女儿身秘密，开箱的方法才能拨云见日，露出曙光。诸位请看。”众人顺着指尖，目光聚集到女剑仙图上，而耿照所指之处，正是舒梦还题的四句诗文。

“据少城主的解释，这四句写的是女子的体态与美貌，我总觉骧公不像会做这种事的人。站在女子的角度，在他人为自己绘制的图像上，写下赞美自己的诗文，怎么想都觉得奇怪。”

“确实是这样。”舒意浓轻蹙柳眉，抱臂沉吟道：“况且遐天公对她……若题诗是在发现那些有辱斯文的速写之前，勉强说得过去，在写下‘胡闹’二字之后还这样，那也太——”约莫涌上心头的全是难听的话，索性就不说了。

小姑姑赶紧道：“定是之前写的。不是说此图是遐天公少年时画的么？约莫便是在那会儿，骧公便已写下四句诗啦。”至于题诗自赞这么厚脸皮的事，脸皮子奇薄的小姑姑，自是提不出合理解释的。

耿照双臂抱胸，忍笑望向墨柳先生，果然青袍客眉头皱得更紧，片刻才缓缓开口。“以笔触的圆融内敛来看，这四句应非骧公早年手笔，更近于晚期的风格，起码与题写七家匾额是同一时期。早年她老人家笔法也很飞扬的，颇见少年锐气。”

这就对上了。少年点了点头，续道：“我不懂书法，不比墨柳先生知门道。但无论此图是骧公少年心性、自负美貌提的诗句，抑或晚年才特别给遐天公写的，都不影响她让遐天公留下女剑仙图的决定，倒不如说，留下这幅图正是其目的——只要有她的亲笔题诗，这图对遐天公的意义从此不同，无论如何他都会好好珍藏，更有机会流传于后世。”

墨柳先生闻言一凛。“你的意思是——”

“设若有一天，一个来历不明的人忽然上门，自称是骧公使者，手持密钥欲开宝箱，”耿照忽问。“天霄城会拿出宝箱，让他试一试么？”舒意浓与墨柳先生面面相觑，一时无语。

“按照我的猜想，在确定此人是骧公真正的传人之前，天霄城甚至不会承认有宝箱的存在。如果是我就会这么做。”

舒意浓仔细一想，的确是如此。

渔阳七寨关起门来，要怎生争权夺利、合纵连横都无妨，但骧公遗宝一事若传出江湖，难保不会引人觊觎，此际可不比遐天公长居“天下第一剑”那会儿，不说赤炼堂这种等级的大帮派，便是七玄之流找上门来，七寨怕也吃不消；财忌露白，骧公遗宝亦是。

“如何辨别持令使者，正是骧公欲使遐天公长保此图的关键所在。”耿照再次将女剑仙图移至几上，不待他招呼，舒意浓等三人便即围上，试图从画里瞧出点端倪来。

但除了“画中之人貌美如仙”、执剑作舞之外，这幅图从布局上就是传统的文人派仕女画，要说有什么不寻常，也只有手中之剑了。莫非这柄也被遐天公画入自画像的三尺青锋，便是骧公使者的信物？还是按办煮碗打造一柄，便能开启七家的玄铁宝箱……这也太奇怪了，全无道理。

耿照将三人的狐疑看在眼里，微笑道：“我设计了一把钥匙，还未试过，不知有没有用。万一打开宝箱，内中空空如也，事后难免疑心我拿走宝物，留到此际再试，请三位给我做个目证。”拿来角落里的髹漆食盒，揭盖取出一物。

他这几日不曾离开过石室，饮食所需、更衣洗脸，乃至贮装黄白物的溺壶恭桶等，均由司琴、司剑俩丫头送入提出，不假旁人之手；拿进来和运出去的物事，墨柳先生更是不避污秽，亲自查验后才放行，小心翼翼到了极处，自是为回护宝箱周全。

这食箧中有什么，青袍客了然于心，就不信他能玩出花来，直到耿照拿出一束铜筷——更精确地说，是四根正反交杂、参差错落的雕花金帽儿角箸——乃舒意浓院里专用之物，哪怕是少城主大宴宾客，也决计不会出现在筵席间，益显出她对这名少年的心思，与别个儿不同。

但耿照明显不知这副食具所蕴的含意，四根角箸或扭或折，硬是并作一处，凄惨地落了个不成原形，连墨柳先生都瞧出几分虐尸的意味，直想质问“你他妈是几个意思”。

岂料舒意浓毫不在意，兴冲冲拉他衣袖，满脸期待：“你用这个做成了钥匙？这……这便能打开宝箱？我明白啦，就跟糯米团子一样，对不？你已解开箱锁的秘密啦。”

小姑姑难掩诧异，眸光不经意间与墨柳先生对上，两人均是神情复杂。

舒意浓便在幼时，都极罕这般坦露出欢快之情，以她爱物惜物的脾性，更不能对食具被破坏视若无睹，只能认为少年在她心中委实大过了一切，超越的程度甚至难以衡量，才会有这样的反应。

舒子衿想象过无数次，宝贝侄女得到幸福的模样，但她没料到会是以这样的形式降临，无从判断这到底算不算幸福，或只是另一场悲剧的开端——

“小姑姑！妳瞧……妳快瞧！”舒意浓兴奋的语声猛将女郎唤回神，舒子衿睁眼时正听着“喀答！”一声轻响，插进锁孔里的四枚参差角箸微微转动，盒盖应声浮起，虽未掀开，恁谁来瞧都知是闭锁解除，四百多年来尘封的秘密即将现世，禁不住头皮发麻。

小姑姑看不见自己的表情有多么错愕，但舒意浓雪靥涨红，几欲蹦起，拉着少年的双手不住转圈，呵呵傻笑，雀跃得仿佛又回到五岁那会儿；墨柳先生满脸的难以置信，抽出角箸反复端详，似乎再瞧仔细些，便能辨出少年究竟在上头施了什么妖法，怎么都不肯放过自己。

舒意浓快乐得差点晕过去。

她的男人像是天降的奇迹，倏忽而至，拯救了她和她最最重要的家，什么事也难不倒他：无人能通过的“人间不可越”、四百年来谁也打不开的宝箱，乃至骧公的女儿身……至于少年是怎么办到的，女郎早已放弃思考，只要确定他是她的，舒意浓便心满意足，立时死去也没有遗憾。

“姊姊……姊姊！”耿照的声音听着有些难为情。“墨柳先生……还有小姑姑都在，咱们不能这样。”不在也不能好吗？两位长辈差点异口同声地吼出来。

舒意浓被他轻轻抱开，才发现自己不知何时竟投入少年怀里，两条藕臂紧缠住他的脖颈，至于有没啄一口——或是许多口——犯妇耿舒氏自是全无印象，脑袋里阵阵烘热，难以运转。她讷讷松手，心虚地理着衣领鬓发，浑没想到这种小动作看起来更糟，仿佛刚做完什么似的。

宝箱既启，但墨柳先生更想知道的却非箱中所贮，而是耿照究竟如何破解的谜题，藏于女剑仙图的提示又是什么，心痒全写在脸上，没问出口不知靠的是高深修为，抑或是更高的自尊才勉强绷住。

耿照从食箧里拿出一只水精长颈酒瓶、两只水精小酒碗，好整以暇地将酒浆注入碗中。天霄城因修筑水精穹顶的缘故，贮有大量的边角料，城中颇多水精制品，多见于城主日用，倒未浮滥到连家臣也能均沾雨露的地步。

这组酒器也是舒意浓院里之物，司剑揣摩公子爷的心意，晚膳无不备妥美酒，心想万一赵公子与公子爷饮得微醺，不定又能玉成一番好事，解开心结，回复到金墀别馆那晚在温泉池畔的浓情蜜意。舒意浓虽然什么也没说，翻看食单时倒也从没拦她，默默便批了。

墨柳先生原以为他要吊人胃口，暗自一哼，正想着该怎生敲打敲打，才不致跌了面子，徒显己方心切，却见耿照将七分满的酒碗悬于剑仙图上，说道：“我请司琴姑娘将酒换成水，透过碗底来瞧，能将图上某处放大，显现出端倪来。”三人依言望去，不觉一怔。

（是……发簪！）

图中女剑仙的发簪不过米粒大小，被装了清水的、浑圆光洁的水精碗底放大，依稀辨出簪上写着四粒针尖般的篆字。在场四人中仅墨柳先生识得古篆，端详了老半天，才蹙眉沉吟道：“瞧着像是‘如梦飞还’四字。”

舒意浓和小姑姑纵使不识，听到嵌了骧公的名字，也没什么好怀疑的了，肯定有事。

耿照道：“我认不得篆字，但忒小的字，便是骧公这样的书法大家，也不可能以细毫书就，肯定得用针尖一类的特殊工具；如此造作，必有深意，于是猜想那个能开启七寨宝箱的‘如梦飞还令’，或许便是铸成这枚发簪的样子。

“我曾向少城主提过，能打开这种机关锁头的万能钥匙，就是以两枚一直一曲的长针去勾动锁梁的簧片；这箱锁更加复杂，我一直试到四根铜筷才有触动锁芯的手感。若是这枚发簪下方，有四根自由伸缩、随不同之锁芯锁梁变化的发针，再透过居间的轴针校准，用以开启七道不同的锁，理论上是能办到的。”

原来如此……正是如此！舒意浓轻轻一击掌，不由得吐了口长气，余光见墨柳先生平时不动如山的忧郁面上，同时露出心满意足与如释重负的神情，咬唇抿住笑意，胸臆里却满溢着得意欣喜。

似乎他人对阿根弟弟的赞赏，比赞赏她更令女郎欢喜，颇有“你们总算知道我男人的好”的宽慰和满足。

耿照提出的法子，莫说星陨异铁，连玄铁金精之类的异材都用不上，便以寻常镔铁打造，也能教其余六家无话可说。在众人面前，拿发簪次第开启宝箱的效果更好，舒意浓几能想象须于鹤那帮老东西们瞠目结舌，看着数百年来人皆束手的宝箱应声开启，那份解气可说是千金不换，足堪列入人生的珍藏。

“……你能造出这‘如梦飞还令’来？”墨柳先生再三确认，神色严肃。

“山下的打铁铺我粗粗瞧过一眼，工具尽够了，但炉火略有欠缺。”耿照正色道：“山上烧砖场的窑炉改造一下，或可替用。关键这四枚发针须由我开炉亲铸，旁人做的我无法担保；其余部件绘成图影，分别向钟阜等地的铁铺下单，再将成品组合起来，如此一旬之内，当能完成令牌。”

墨柳先生眉心松开，半天才长长吁了口气，喟然道：“你真不是‘麟童’梅少昆？”耿照笑道：“梅少昆未必能铸出堪用的发针，我最好只是赵阿根。”

如梦飞还令的难题有解，三人终于把心思转到了宝箱这厢。

为免遇着防盗机关，耿照特将开口朝着无人处，反向挑开，见猩红的绒垫衬里嵌了只手柄似的棒状物，长约八九寸，通体扁平，似是中空，入手颇有份量；从两端望进，内里结构繁复，依稀见得横梁铆钉一类交错穿插，却也不像能是射出暗器的模样，全然看不出用途。

耿照对机簧最有研究，责无旁贷，取出手柄反复观察，确定没有伤人的机关后捧交墨柳先生。墨柳先生又细细检查一遍，才呈给少主。

盒盖内侧嵌了封小巧的绣金硬折，题封留白，展开后是一张三折长幅，工笔描绘着两个并排的手柄轮廓，左右对称，其中布满各式方圆图形与横直辅线，便非工匠也能看出是手柄的蓝图，只是对于理解“它究竟是个什么玩意儿”这点，仍旧毫无帮助。

舒意浓翻来覆去看不出端倪，随手挥舞两下，眉目忽一动，转头恰恰迎着耿照的目光。

“这有点像是——”

“剑柄，对不？握感舒适，无论单持或双持皆恰如其分，简直毫无道理。我从未见过这样的设计，但瞧着又再合理不过。”耿照翻过绣金折封的三折长幅，发黄的陈纸背面，精细地描着另一张分解蓝图，这回便容易辨认多了，即使七巧板似的拆分成七个部件，还是能看得出是把大剑。

手柄恰恰落在剑柄的位置，是七部件的最核心；

剑刃分左右两边，嵌入剑脊的工字梁，套进一个巧妙的、位于剑刃末端的滑套结构，再装上冠状的元宝型剑锷，最后锁入剑柄。固定这一切的枢纽，则是旋入剑首的爪状座台宝珠。

分割如此琐碎，对于须扛住激烈对打的兵器，不啻是极其恶意的玩笑，然而层层相嵌的精巧布局，却使耿照忍不住想把这柄剑组合起来，实际挥动砍劈，心底隐约觉得：结果可能会颠覆他长久以来奉行不渝的锻造理论，得以突破框条，由此天马行空，再创新猷。

除了结构之异，这个奇特的分割手法也彻底抹去了部件的剑形，最易辨认的剑刃一分为二，非但难与长剑作联想，更因剑脊并非是传统的直刃剑，而是曲线内凹的狭长锥状，剑刃随剑脊起伏曲折，似弓似钩，望之直若奇门兵器，就算见过组合起来的大剑，也未必能认出拆解完的单边剑刃。

如此巧妙的设计绝非炫技，必有着更核心的意义。

好比此剑从诞生之初，注定不容于世，在扫平腐败的旧皇朝后，忽由起义革新的象征，变为新朝忌惮之物，唯恐斩了旧皇脉的神兵，将无差别地指向自己，只能深藏功名，飘然远去——

“……执中贯一！”

小姑姑倒抽一口凉气。不通世务如她，也猜到这张图里画的是什么，从头凉到了脚底心。“原来此剑一直……藏在这里，就在渔阳，数百年来却无人知晓。”

舒意浓与墨柳先生交换眼色，柳眉飞扬，几乎抑不住笑意。

原来……骧公她老人家从未舍弃渔阳！不仅如此，更将革新的象征、为救苍生不惜斩皇的国之重器一分为七，交由七寨保管，有什么比圣剑执中贯一更能代表骧公，号召七寨团结一致，结成同盟的？此乃天赐良机，是错过不再的胜利号角，更是天霄城最有力的倚仗！

从蓝图上看，剑柄是七部件中最关键的部份，只剑柄有空间容纳组合旋锁的机构，玄圃舒氏号称渔阳第一名门，坐拥兴兵据守、纠合豪杰之利，实非幸致，而是骧公盱衡形势，深思熟虑的结果，即使舒远偏执难驯、心有杂念，也无法影响客观上的战略方针。

舒意浓此际有多震惊，来日七寨大会上，六家便有多骇异。此一震慑足以压倒各家心思，以摧枯拉朽之势促成同盟。但天霄城没有太多时间，甚至可说是分秒必争。

舒意浓执意驰赴浮鼎山庄、以致鸣珂帝里的援军被歼一事，算是给须于鹤逮着借口，就算那厮不作妖，帝里之主莫宪卿也未必能善罢甘休。

万一两家私下串连，再加上对天霄城扩张势力、擅入领地有所不满的烟山北望和明霞落鹜，四家全冲着玄圃舒氏来，盟会徒然为人作嫁而已，得不偿失——这将是最糟糕的事态。

天霄城手上既无梅少昆，缺乏拉连龙野冲衢和双燕连城的资本，为避免天秤倾斜，当务之急，须避免行云堡高氏在须于鹤的主导下，与鸣珂帝里莫氏站到一边；比起铁马金戈、动员军势，台面下的合纵连横毋宁才是真正用兵处。

舒意浓在向墨柳先生与耿照自白之后，便以鹰书飞报常驻钟阜城的家臣“剑浮酒叶”阙入松，让他尽力游说莫氏，以争取莫宪卿的宽谅，同时留心须于鹤有所行动，预作提防。

钟阜地处渔阳水陆交通要冲，是靖波府以北最繁华的大城，七寨分布虽广，在钟阜左近均有物业，考量到生意上的联系调度，多将营运中枢设于此间。说到合纵连横的一级战区，钟阜城内觥筹交错的筵席间，没准比武林的刀光剑影更激烈。

行云堡高氏老早就迁到更南方的靖波府去，老巢都不在渔阳三郡里了，须于鹤不管有何图谋，都得先回靖波府一趟，请示家主和人称“大爷”的富商林罗山，然后再北返钟阜进行运作，“时间”对他是最不利的一环。

出身央土南方大埠号禺城的豪商林罗山虽不通武艺，却持有行云堡多数营生的大股，尤其堪称高氏命脉的钱庄全在这位“大爷”手里，经林罗山大刀阔斧地改造体质、易名为“艮昌号”的廿七家钱庄铺子遍布北关和央土北方，人称北域第一大票号，如通宝钱庄等本地老字号皆非敌手，近期甚至隐隐有进入东海之势；说他买下行云堡虽不中听，毕竟与事实相去不远。

林罗山入股行云堡后，慷慨地将镖局的生意交给须于鹤打理，某方面来说，他才是须于鹤真正的东家。料想须于鹤也没胆子绕过大爷自把自为，不得不将先手的机会让与天霄城。

“剑浮酒叶”阙入松在天霄城“柳叶银镝”四大家将中居次，但无论出身、年纪或武林声望，均在首席的墨柳之上，钟阜城也算是阙家的地头，真要遇上了，须于鹤讨不了便宜。

钟山阙氏在百年前乃是赫赫有名的一方武门，不幸家道中落，以祖传的飞剑绝技投靠玄圃舒氏，直到舒焕景继位、与老臣展开激烈斗争那会儿，始终不上不下的阙入松当机立断，与舒焕景站在一边，遂得新主重用，从此飞黄腾达，重振阙氏家声。

若说墨柳是天霄城表面上的运筹之人，那么实际在内政外交上撑持着玄圃舒氏的，自是这位阙二爷无误。

姚雨霏当家时，掌管钱粮的阙入松常被她各种无理的要求搞得焦头烂额，此时便由墨柳出面周旋，名曰进谏，实为吵架，多少阻了些无益花销；而舒焕景掌权之初，犹惦念着被墨柳当众折辱的旧事，主从间心结难解，多亏阙入松从中斡旋，才得相安无事。墨柳孤高淡泊，阙入松知所进退，两人谈不上深交，不知为何却颇有默契，总能配合得天衣无缝，齐心为主家效力。

宝箱既开，墨柳先生当场便与少城主合拟了密信，让阙入松易守为攻，积极联系，并开始着手筹备七砦盟会事宜，算是吹响了天霄城反击的第一声号角。为防鹰书被截，信中并未提到如梦飞还令，只说少主与首席商议停当，事不宜迟，敦请速办云云；经浮鼎山庄与放鹰寨一役，鸣珂帝里也有了加入反天霄城阵营的理由，这封信的内容解读为天霄城绸缪自保，先发制人，恁谁来看都是再合理不过。

阙入松是反对驰援浮鼎山庄的，舒意浓别无选择，无法回应阙伯伯的苦劝。把舞台拉回他擅长的外交斡旋，授予帅旗，勉其发挥，也不无示好的意思；事成之后再重赏厚赐，歌功颂德一番，应能略挽这位家臣次席的颜面，消除他心中的芥蒂。

而解开谜团的少年也没闲着，得主人首肯，将盒内绒衬小心剥除，终于找到锁头的埋设处，撬开盖板，将锁芯构造速写下来，做为绘制密钥蓝图的依据。

小姑姑百无聊赖，一个人静静坐了会儿，忽自蒲团起身，小声说道：“我回去啦。”舒意浓回过神，见她撇下女剑仙图径自行出，颇觉诧异，扬声道：“等阿根弟弟画好图形，一会儿我让司琴把画送回去。”小姑姑娇躯一绷，像给活活喂了把死苍蝇，举袖掩口玉靥青白，片刻才嚅嗫道：“我……我不要了，你……你留着便是。”跫音细碎，逃命般出了石室，仿佛那幅画在身后张牙舞爪，兀自紧追着她不放。

舒、墨相顾无言，交换了个会意的苦笑，墨柳先生将拟好的草稿收入袖中，推案起身。“我也去了。待会儿誊好书信，还请少主速来用印，今日内便要送出。”冲耿照一颔首，没等他开声便即追出。

按他的脚程绝对能赶上小姑姑的，耿照听见脚步声在拐出石室后便慢下来，显然青袍客无意与小姑姑并肩，一到能看见她背影的距离便放慢速度，该不会就这样一路远远送她直到回雪峰罢？

“小姑姑她不太能接受变化，喜欢什么事都是老样子。”舒意浓误将他凝神细听的专注当成了狐疑，随口解释：“‘骧公是女子’对她打击太大啦，她需要时间习惯，什么时候愿意把画拿回去，约莫便释怀了。”

耿照不由得失笑。“有这么严重？”

“那是你不晓得，试问渔阳有哪家小女孩不曾许下心愿，将来要嫁给成骧公舒梦还的？长大后我们会心死一次，毕竟骧公几百年前便已不在，谁也没法嫁给这位大英雄。今儿你可是实实在在让小姑姑心死了第二回。”淘气地眨眨眼，自己却噗哧一声笑出来。

耿照笑道：“姊姊也想过嫁给成骧公么？”

舒意浓的笑容僵在脸上，垂落浓睫，强笑道：“我很小的时候就知道，不会有什么大英雄来救我的，我不怎么做恶梦，因为现实比恶梦可怕多了。小姑姑说，我小时候非常崇拜我爹，觉得他很了不起，但他忽然间就死了，变成一具冷冰冰的尸体，比摆设还不如；五岁前的事我早已记不清，所以印象里我娘一直非常可怕，我没法抬头看她，与她待在一处……不，光是想象‘与她待在一处’，我都会忍不住发抖。

“小姑姑很疼我，是真心待我好，但除却剑法高明，小姑姑对这个世界比我更抗拒，可以的话，她一生都不会离开回雪峰。她并非不怕寂寞，而是相较其他，寂寞已是少数她不那么怕的物事。

“我不懂小姑姑在怕什么，但不到十岁上我便明白：她比我更无助，要是哪天娘不在了，是我要照看她，而非是她照看我。”

女郎抬起头来，笑得杏眸眯起，弯月般的眼缝浮挹着水花，宛若星洋。

“我的世界里，没有能拯救无助少女的大英雄。我只能闷着头往前冲，不管是不是路、有没有路，都不能停下来，须得骗自己说我做得很好、玄圃天宵正在我手里复兴；一旦犹豫，这个比恶梦还可怕的现实就会吞噬我，就像它吞掉了我爹、我娘，和我哥哥那样。

“即使如此，我心里也隐约明白，自己快撑不下去了。墨柳先生迟早会发现我与奉玄教勾结，每笔血债都要算到天霄城头上……我没想过反抗血骷髅，因为无论赢不赢得了她，都改变不了天霄城的命运。从我娘信至寒之神起，结局便已注定，直到你突然出现。”

舒意浓双手捧着他的脸，缩颈抵额，吐息湿热，仿佛被泪水浸透。

“谢谢你……谢谢你从天而降，谢谢你没有放弃同我说话，谢谢你相信我还能做好人。原来这世上，是真有会拯救他人的英雄的，谢谢你……成为我的英雄。”





第十八折　苹羞可荐　汗赩娇娥




耿照也捧起女郎梨花带雨的娇俏小脸，以拇指为她拭去泪渍，低道：“我不是想做英雄才来的，我是见不得你咬牙忍受、苦苦撑持的模样，从见到姊姊的第一眼便觉心疼，我自己……也不明白是为什么。

“我不是英雄，我也做不了英雄……我试过但失败了，几乎造成难以弥补的遗憾，万幸那人并未真的死去。我只是一个，愿意为你挺身而出的普通人而已，幸好你平安无事。”

他在一瞬间所显露的脆弱，令她胸中毫无来由地一热，舒意浓回过神时，两人已啃吻作一处，女郎藕臂缠着少年的脖颈，四片唇吮得又湿又热，淫靡的“咕啾”液响回荡在石室之内，但舒意浓除了耳鼓中怦怦震响的心跳之外，已然无暇旁顾。

耿照的手掌攀上她既坚挺又绵硕的饱满乳峰，隔着层层衣物，仍能清晰感觉他掌心指腹的粗砺，舒意浓“呜”的一声迸出小鹿似的哀鸣，娇躯微侧，仿佛不堪蹂躏，却非向后躲开，而是本能将胸乳偎进少年掌里，娇嫩的绵乳自指缝间溢出，既酥且弹的触感妙不可言，兼之温热如蒸，在肚兜软滑的绸质下能掐出些许液滑，应是雪肌沁汗所致。

两人吻得忘情，舒意浓被压得背抵房门，耿照及时搂她腰背，没教玉背撞上门板。忽觉腿间酥麻，竟是舒意浓伸来小手，隔着裤布笨拙地抚摸少年的坚挺粗长，虽无技巧可言，却突显出女郎的强烈渴望，令他兴奋不已，滚烫的怒龙益发昂扬，几欲撑破裤裆，在柔腻的掌心里不住弹动。

冷不防腰间一松，衣带竟被她扯脱，汗津津的柔荑如游肤之蛇，贴肉钻进了裤头，耿照省起她一直以来穿的都是男装，搞不好解裤头要比罗裙利索，心魂一荡更难把持，赶紧握着伊人的藕臂抱开些个，一甩脑袋，涩声道：

“姊姊……咱们不能这样……别弄啦。”吐息粗浓湿热，仿佛出自兽口。

舒意浓被吻得心魂欲醉，檀口忽得自由，芳心略感失落，娇喘半天，好不容易睁眼，见少年下身衣不蔽体，自己双手握住那条粗长狞物，简直无地自容：她不知自己对阿根弟弟的渴望已到这般地步，出格完全是无意识的。更难堪的是少年制止了她。

这是破坏盟约的逾矩之行对吧？她俩早就不是金墀别馆温泉池畔的关系了——

哪怕连那样的关系，都是由一连串的谎言和误会虚构而成，宛若空中楼阁，实际上并不存在。女郎慌忙抽手，抱胸瑟缩后退，螓首乱摇：

“对、对不起！我不是故意……我不知道……呜呜……你是不是觉得……我是个不知羞耻的女人，居然做出这等无耻的事来？对……对不起！呜呜呜……”

耿照微微一怔，这才明白她会错了意，赶紧将她抱近些个，柔声道：“姊姊想错啦，在我心里，姊姊是很好很好的姑娘，就像……天仙一样，决计不是不知羞耻的女子。眼下时间紧迫，便只耽搁一夜，也可能赶不上一旬的约期，我实在欢喜姊姊，唯恐定力稍差，把持不住，这才——”忽闭口不语，黝黑的面上虽难现红臊，两片薄薄的耳蜗壳子倒是殷赤一片，吐息滚烫，可见动情。

舒意浓“呜”的一声泪水盈眶，仿佛刚从云端跌入地狱，瞬间又被抛回九霄，心尖如遭羽根拂过，丝痒难当。剧烈的情思起伏令女郎腿心一搐，难辨到底是疼是美，娇躯颤着一软，所幸少年眼明手快，及时搀住，两人遂抱了个满怀。

耿照自承被她的美色所迷，虽然不无戏谑，却非全是空话。舒意浓从长相、身段，乃至那股以刚掩柔、楚楚可怜的逞强气质，无不对极他的胃口，仿佛老天按心头所好，照办煮碗地捏出个可人儿来，严丝合缝，挑不出一丁半点不顺眼。

而她那“漱泉绝颈”的特异体质，令男儿难以久持，对习惯在女子身上任意驰骋的耿照来说，轻易缴械，总觉得怎么品尝都过不了瘾，饥渴到难以餍足。面对如此尤物，方才那轻轻一推，实已用尽耿盟主最大的自制力，也甚不易。

软玉投怀，见舒意浓泪眼盈盈，半闭着星眸抬起下巴，又要凑上来索吻，耿照只觉身内似有锅炉沸滚，将欲炸开，心中苦笑：“……你倒是帮帮咱们俩啊！”狠心稍仰，却仍放不开手。

舒意浓略感失望，但听过他掏心挖肺一顿表白后，已无自厌自伤之情，余光瞥见他那胀成紫红色的、光滑锃亮的浑圆钝尖撑出裤头，便卡着不再缩回去，可见硬甚，对比少年拼命忍耐的苦恼神情，足见自己的诱惑力有多大，又羞又喜，腿心子里温腻得像是噙着一注破瓜血也似，既酥且麻，娇躯都快化了。

忽起玩心，也不知是哪来的气力，抓着耿照的双手攀上她巨硕的乳峰，两人转了小半个圈子，主客易位，耿照反被她摁得背抵门板，绵滑弹手的乳肉满满溢入指缝，少年不敢乱动，舒意浓咬唇忍着轻哼，引导他细细搓揉。

“那这样……”女郎俏脸酡红，贴面吐着湿热香息：

“算不算……呜……不知羞耻的女人？”

“姊姊……”耿照根本松不开手，十指仿佛被吸进去，忒软嫩的绵乳居然怎么也掐不到底，足见其厚。舒意浓的襟口被揉得松开，酥酪般的嫩乳手感之上，竟能摸出外衫肚兜随掌心不住擦滑，片刻才意识到是沁汗的缘故，油润与嫩滑交融成一片，触感曼妙，难以言喻。

“这样……不可以的。时间……我们没有时间了……唔唔……”

舒意浓蹲下来，在少年身前支起膝盖高跪着，捧起硕乳，隔着衣物夹住露出裤头的肉柱。

揉松的衣襟肚兜包不住饱满双峰，失去兜裹的绵软乳肉宛若沙雪，隔着内外两层衣物，竟也夹住了勃挺的怒龙杵。女郎的香汗沁出衣布，湿滑的触感令少年仰头吐息，舒服得微眯起眼。

初经人事的舒意浓，直到此刻都不知世上有“乳交”这样的事。绣本小说不知为何，不写牝穴阳物结合以外的事，她只是本能以少年喜爱的部位，同他身上她最最渴望的地方亲密接触而已，光是这样便令她既快乐又害羞，满足得不得了。

但耿照野兽般的粗重鼻息鼓舞了她，她知道他喜欢这样，见那鹅蛋大小的紫红钝尖在乳沟间乍现倏隐，胀得光滑油亮，似能隐隐映出她的模样，舒意浓只觉可爱极了，福至心灵，垂颈噙住胀大的龟头，细细舐吮。

耿照长长“嘶”了一声，他知女郎并没有这么大胆，甚至说不上淫浪，从笨拙的动作便能明白她毫无经验，她这么做只是因为欢喜他而已，更令少年心魂悸动，余光瞥见女郎抬起小脸，嘴角兀自牵着晶莹液丝，雪靥娇红，呼吸急促，迷蒙的星眸却带一丝促狭，咬唇轻道：

“那这样……算不算是不知羞耻？”

耿照再无法忍耐，一把将她抱起，压上门板，恣意攫住两只弹颤美乳，十指掐陷。舒意浓娇躯酥颤，与爱郎吻得如胶似漆，身心都做好了迎入他的准备，蜜水沿腿根淌下，沁出裤布犹未止歇，粘腻得宛如蜗遗。

两人七手八脚解着对方的衣物，欲焰蒸腾下却是状况百出，怎么都不利索，舒意浓“噗哧！”失笑，小脸蛋儿红扑扑的，既俏且艳，直是不可方物。

耿照的腰带松开，外衫裤头迎刃而解，几乎不费什么工夫，但堂堂天霄城少城主，穿衣吃饭乃至解手都有专人服侍，舒意浓的围腰和衣结根本解不开，两人合计二十根手指全在她身上忙活，仍难有尺寸之功，急得女郎轻啐一口，着恼道：“都怪司琴那丫头，老在小处缠夹……不解啦，我扯断它！”正欲使劲，却遭爱郎及时制止。

两人抵额絮喘，温息扑面，既觉情动，又莫名好笑，不约而同地闭上眼厮磨鼻尖，嘴角双双扬起。

“别弄坏衣裳。”耿照道：“一会儿给人撞见了，多不好。”

舒意浓嗤的一声笑出，故意摆出架子，恶狠狠道：“谁敢说不好？我让他去遐天牧场放羊，一辈子别回来！”说完自己也笑了。天霄城在渔阳西北边的遐天谷有专养官马的牧场，乃是重要的财源，惟地近北关，日常辛苦，城中多不愿往。

耿照低笑道：“堂堂一城少主，若光着屁股，成什么话？”见她抬眸凝睇，水汪汪的娇艳欲滴，分明羞不可抑，盯着他的眼神却有三分衅意，咬唇似笑非笑。

“……光着屁股，算不算不知羞耻？”气音酥颤，吐息如兰芝；纯是极纯，欲亦极欲，惊心动魄处简直难绘难描，唯当者幸知。

“算！”耿照硬到发疼，这会儿谁来都喊不了停，灵光乍现，猛将玉人翻过，“嘶”一声撕开她臀后裤布，露出白花花的桃臀。

从这个角度看，舒意浓的体态更充满南方美人的娇腴，剑法首重的扎实下盘功夫都不知被她练到哪去了，轻轻一晃，绵股便弹颤如雪浪，不见半分肌棱，直与深闺养出的千金无异。

肥嫩的雪臀被男装衬得更加浑圆硕大，腿心夹出的蜜裂腴似桃谷，她花唇的色泽本就极淡，却因充血呈现艳丽的桃红色，其上一片油亮，早已湿得不象话，就连撕下的裤布坠地时，都迸出“啪！”脆响，可见吃水之重。

耿照不理伊人惊叫，箍住她被围腰扎紧的蛇腰，杵尖沾裹爱液，抵缝一挺，肉柱“唧！”排闼长驱，未及至底，被后入之姿插得魂飞魄散的女郎已抢先登顶，嘴儿大张，丁香小舌本能勾伸，细腰一扳，穴口的肉剪子无声搐紧，被怒龙杵撑大的薄膜圈儿陡地缩起，欲将入侵者绞断！

换作旁人，便只有口吐白沫、当场昏死的份儿，但碧火功发在意先，经鼎天剑脉增幅的真气抢先护体，肉柱一霎之坚堪比金铁，莫说是“漱泉绝颈”，真剪子也未必能伤。

耿照被箍得呲牙咧嘴，五指都无法模拟出这股狠辣，而膣管中远胜常女的柔嫩油润，又与逼人的狭仄劲交缠而来，既扞格又融洽，滋味难以形容。

所幸少年未一插到底，否则敏感的杵根被箝紧，佐以杵茎上阵阵的油缠蜜裹，丝丝拧绞，是真有可能一泄千里的。耿照死死抱着腴润的美臀，十指陷入大把雪肉里，张口荷荷吸吐，直到女郎的娇搐趋缓，蜜膣里如牛筋索般的绞拧成了吸吮，才轻轻动起来，一下一下顶着她，缓缓进出。

舒意浓双臂打直，缩颈撑门踮起靴尖，也一下一下美美受着，咬唇呜咽，迸出鼻端的气息时而悠断，时而轻促微颤，却比放声浪吟更诱人。

她在城里虽作男装，为求轻便舒适，多是演武服制的竖褐短打——外衫下摆长未及膝，以抱肚（围腰）束腰，衫内另着裈裤——此际身上便是这样的装束。

耿照撕下她臀后裤布，差不多就是从有裆的裈裤，变成无裆的犊鼻裤，衣襬放落，便遮了个不见根柢，谁都不必去遐天牧场放羊。

蜜膣的绞拧略一缓，舒意浓便扑簌簌漏出大把蜜汁，可见丢得有多狠。

耿照一来怕插坏了她，二来怕插得狠了她再丢一回，自己未必熬得住，放慢速度，每下总是缓送到底，享受她被顶到花心的轻搐细颤，才又缓出。虽无驰骋之痛快，这种仿佛能将每处肉褶撑大撑紧、退出时又似可细辨其一一收束的滋味亦是极美，是过往求快求猛时，未有心思品尝处，拜肉剪子所赐，这会儿倒是痛快品了个够。

这下却苦了舒意浓。

以她不耐久战，求快固然速速败下阵来，一旦慢抽缓送，男儿粗长硬烫的优点益发明显，每一下也教她扎扎实实品了个够。舒意浓连叫都叫不出，小嘴儿从头到尾没阖过，凉透的舌尖不由自主伸出，呜咽着甩头，浑身酥颤不止。

两人都在极不利的情况下应战，稍有差池便丢盔弃甲，干得既慢且专注，连调情之语都无暇分说，快美也是前所未有——

“赵公子，婢子给您送饭来啦。”叩叩两声，门板一动，隙间透入少女清脆的语声。

（……司剑！）

司琴司剑轮流照顾二人，今儿既是司琴替舒意浓着衣梳妆，给耿照送饭的自然是司剑。舒意浓趴在门上娇喘，被爱郎干得浑身酥软，藕臂微屈，耿照的魔手也从臀腰移至她胸前，握着绵乳往门上压。

司剑隔门轻叩，差不多是敲着舒意浓的脸颊，女郎正自晕陶，蓦觉脸上笃笃两下，门板当胸推来，吓得失声惊叫，遇着爱郎狠狠顶了花心一记，出口的哀唤又娇又腻，捂嘴已然不及。

“公……公子爷？”司剑的声音带着狐疑，明显提高了些，却是门缝持续扩大所致。

舒意浓回过神来，忙把门板顶回原处，又呜呜地受了两记，膝腿都快软得站不住，回头瞪了耿照一眼，见少年满面歉意，膣里的怒龙杵却不减粗硬，反倒隐见勃挺，又气又好笑，以指抵唇示意噤声，压紧门板。

“我……我在，你……你把食盒放门外便了，稍晚……呜……再来收拾。”小手急捂口鼻，以免被司剑察觉有异。她怕司剑大咧咧地推门进来，没敢松手，其实也毋须回头：

耿郎的妙物又硬又烫，撑得她满满的，双手抓她的臀瓣，不由分说地将蛇腰往下压，挺耸得缓慢而扎实，带着上顶的悍劲。她能感觉他踮起脚尖，微屈的大腿绷紧，每分将出而未出的力道都直抵她最私密、最娇嫩，只属于他一个人的密径最深处，浑身上下，由里而外，满满承受着他的兴奋昂扬。她知道他快到了，是极尽兴的那种。

舒意浓这才明白，此前他爱着她的时候，居然算是自制而收敛的。她能察觉他在她身上得到的快乐，也确信这点，但金墀别馆那晚和此际并不相同。

她无法分辨是不是被人撞破的危险，激起男儿的兴致，但舒意浓知道他要的是她，而不是别人，这不仅使她无法要求他停下，反而更想满足他。

女郎抵着门，奋力翘起雪股，娇娇迎受身后的男儿雄躯，一边捂着嘴不让呻吟乃至尖叫声泄出。但司剑没打算就此离开。

“公子爷要在这儿用膳么？”少女问。

舒意浓衔着屈起的玉指无法开口，好不容易捱过来，一句一停地说：“好……呜呜……就、就在这屋里用……用膳。你……啊……再去拿副碗筷，添……添两个菜来。”颤抖着捂嘴昂颈，螓首乱摇。

“那也不必。”

少女的声音里透着得意，舒意浓几乎能想象她那张皱起鼻尖、抬起下巴看人的苹果脸蛋，恨不得一把揪进，也教她尝几下狠的，试试有口难言的滋味。

“婢子盛了整只的富贵叫化鸡，是专门让厨房做的南方菜，给赵公子尝鲜，两人吃尽够了。我给两位分菜盛饭罢。”以背将门顶开些许，欲侧身而入。

舒意浓“碰！”一声将门闭紧：“别……呀————！”语声忽腻，酥麻直欲入骨，失控的鼻音悠晃漫荡，似将绕梁。

司剑道：“公子爷莫不是崴了脚？快让婢子瞧瞧。”听着不怎么担心，又将门板推开条缝，女郎差点没挡住。

“没、没崴脚，你……啊……别、别进来！”舒意浓急急关门，回过左手攀住男儿铸铁似的手臂，楚楚可怜地冲他摇头，以嘴型讨饶：“不成啦，先……让我歇会儿。”回眸望去，不觉微怔。

阿根弟弟比她小着几个月，对床笫之事却甚娴熟从容，初夜时她便对此表达过不满，但心里其实也明白，自己是得了便宜的那个——他的游刃有余令她得以享尽温柔，恣意品尝交媾的欢悦；若无少年知情识趣、耐心沉着，乃至风流手段，破瓜要受多少折腾，女郎简直不敢想象。

他比她更了解她的身体，总能带她一次次攀越巅顶，在她觉得再受不住时，意外发现原来极限非只是这样；也能在她忘情需索时适时一停，以免舒意浓真的昏死过去。

但她从未见过他露出这样的神情。

低垂眼帘，布满密汗的额角油亮一片，频频自眉上滴落水珠，黝黑的肌肤似能透出红晕。少年喘息粗浓，动作不快，却是片刻不停，缓缓的、扎实的深入她，比疯狂抽送干得更深也更重——

啊，难怪他这么硬……瞧着爱郎专注的模样，舒意浓心中爱怜横溢，忍着膣里逼疯人的爽利，支着藕臂后仰，扭过螓首，以唇相就。耿照本能吮着玉人唇瓣，环抱她不住弹颤的雪乳，膣管内的扞格更甚，连腻润柔嫩的肉壁都刮起龟棱来，舒服得迸出低咆，不觉握紧乳球，肉棒猛向上顶。

“……呀————！”舒意浓两眼一白，失声娇啼，惹火的胴体如遭雷殛，一挣之下，连膂力过人的耿照也箝制不住，游鱼般扭着向前扑，“砰！”将微微滑开的门扉再次撞回棂框里。

耿照正在紧要关头，岂容伊人兔脱？顺势前顶，胸膛压上她汗湿薄衫的酥滑美背，十指扣紧舒意浓的指隙，压得她双掌摁上门扉，虬鼓壮硕的大腿蓄势已久，奋力上顶，每下都顶入膣底，趁撞击的力道贯透花心、波形未及迸散，杵尖蹭进了一处小肉窝；于无路处凿出的洞天紧仄逼人，令两人不由自主叫起来，之酸之美，无法以言语形容。

娇啼间似乎听见司剑的声音，舒意浓咬牙一拍门板：“闭嘴……走开！啊啊啊啊啊……好硬……好硬啊！受不了……受不了了……啊啊啊啊啊啊啊！”似欲撑裂的满胀感却依然扩延，每回都比前度更大更硬，女郎几乎生出被木橛子、乃至捣衣棍捅入的错觉。但阳具硬中带韧的滋味绝非死物可比，明明浑身酥透，舒意浓仍拼命踮起脚尖，想将肉棒纳得更深，永远留在她身子里，彻底占为己有。

“我……我要来了。”迷迷糊糊间，男儿粗哑的语声回荡于耳畔，不知是向伊人倾诉，抑或喃喃自语。

舒意浓美得说不出话来，被干麻了的玉户与没出息的主人不同，仍紧吮着粗硬吓人的肉柱，仿佛不知餍足的贪婪小嘴儿；也可能是高潮将届，那种肉壁充血至极的肿胀腻厚，几与月事要来的时候没两样，玉宫如血崩前那样痉挛抽搐着，疼痛欢悦混合交杂成另一种令人生畏的魔幻体验，令女郎欲罢不能。

耿照越干越慢，每回插入也越发劲沉，与过往射精前的驰骋迥异，舒意浓却知爱郎所言非虚，就连麻透的蜜膣，都能感觉龙首不住胀大、倒钩似的伞棱隐隐箕张的那股子狰狞。

不知为何，她本能向前一挪，小腹贴紧门扉，耿照自不容她就此逃脱，也跟着贴上去，筋肉虬鼓如铁的下腹压住女郎两瓣雪臀，绵软如酥酪的股肉全然无法抵御男儿雄躯，舒意浓像被架上刑具般固定在他怀里，动弹不得，满满地被阳具直插到底。

“啊……”女郎娇颤着迸出酥吟，闭目张口，舌尖昂翘，踮起靴尖的左足不由自主往后勾起，大腿绷紧的瞬间，膣管像咬住肉棒往上一提，又像雪臀坐落，趁着肉棒全根没入，膣口的肉剪子无声无息一箝，耿照再难坚持，痛痛快快射满一膣，直到两人密合的部位被温热的液感包裹，浓精渗入每一丝罅隙间。

耿照趴倒在她背上，急遽起伏的胸膛如擂鼓般撞击着她，舒意浓倦乏得睁不开眼，仿佛被这短短片刻的偷欢抽干气力，却禁不住扬起嘴角，娇声轻喘：

“姊姊这样……算不算不知羞耻的女人？”出口才省起司剑尚在门外，窘得捂嘴，恼恨迁怒，轻打身后的爱郎一记，媚眼眦圆，约莫是“你怎不提醒我还干得忒狠”的意思。

耿照射得极尽兴，连他自己也不明白为什么，兴许是这几日苦苦压抑对舒意浓的欲念所致，好不容易回过神，见女郎含嗔回眸，立时会意，忍笑道：“她不在外头。”舒意浓诧道：“她什么时候——”这才突然省悟。

以阿根弟弟行事之密不透风，定是察觉司剑离开才埋头苦干，忍不住又轻打他一记，恨道：“就顾着自己舒服，也不同我说一声！害姊姊提心吊胆的。”耿照正色道：“我瞧姊姊挺专心，没敢打扰，下回一定说。”舒意浓噗哧一声，娇娇地瞪了他一眼，佯嗔道：“还有下回？”

耿照将她环抱入怀，贴颊低声道：“定有下回。还要有许多许多回，姊姊这般好，只一回怎么够？要生一窝，也不能只做一回的。”舒意浓雪靥涨红，轻啐道：“就你这张嘴！”毕竟羞喜难禁，将爱郎结实的臂膀满满抱入乳间，两人维持交合的姿势，贴面温存片刻，膣里的肉棒始终未见消软，不知是阳旺未褪，还是这就恢复了气力，随时能提枪再战。

舒意浓心满意足偎着门，嗅着爱郎身上的男子气息，间或夹杂着些许爱液的淫骚、汗潮的咸刺，只觉菟丝寄乔木，似不能再更圆满了，忽生一丝惊惶，低声道：“耿郎，你决计不能弃我。没有你，我也不活啦。”

这几句说得轻细，更像喃喃自语，分明哀婉至极，却不带一丝企盼。这不是恳求，而是想先说狠了，让自己早点绝望，如此一来发生时便能减低痛楚，更有机会撑过去，活下来。

除了绝美的妾颜和曼妙的身段，耿照最初最受她吸引的，就是这股难以言喻的凄恻自怜，令少年无法弃之于不顾。乍闻于缠绵方歇、兀自温存之际，胜似天雷惊蛰，心疼得无法自己，紧了紧手臂，轻啄玉人面庞，语声虽极温柔，却说得无比坚定。

“天上地下，我绝不弃姊姊。无论你做了什么，又或发生什么事，我一定陪伴你，保护你，永远都似此刻这般。”





第十九折　鹤巢松边　信道存者




舒意浓娇躯剧颤，紧绷的身子倏地温软如绵，偎在他怀里，宛若世上最温驯的兔子；明明有着高贵的家世、出众的品貌，更是一呼百诺的堂堂少主，却只愿做他的小女人这点，尤其令耿照发自内心的怜爱。

蓦地几点温湿“滴答！”撞碎在他臂上，耿照心弦触动，去捏她尖尖的下颌，正欲好言抚慰，却被舒意浓伸手推拒，似不欲被他瞧见泪眼，扭头低道：

“别闹啦，快点……快点穿衣。一会儿司剑丫头来收拾，莫教撞见了，她真敢笑话我大半年。”咬着唇轻扭屁股，“剥”的一声将阳物拔出，未软的肉柱顺刨逆刮的，退出穴口时一卡顿，如箝倒牙，两人无不吐气，各自肉紧。

在耿照看来，她穿着男装的模样，倒比一丝不挂更加诱人，白花花的大屁股被缠紧的武人抱肚一衬，沃腴得不象话，配上扭屁股退出阳物的动作，堪称销魂蚀骨之甚。

低头望去，却见怒龙杵上裹满乌红腻浆，而她狼藉的腿心子里，果然也挂着片片怵目惊心的落红，方才欢好时的腻润并非错觉，肉棒排闼之际，又让她再流了一次破瓜血。

身负“漱泉绝颈”的体质，舒意浓尽管个头不逊男子，穴口却较寻常女子细小得多。那夜在温泉池畔破身后，数日间两人未曾再行房，那片薄薄的清白之证虽遭肉棒捣得粉碎，周围创口慢慢愈合，直到适才又被狰狞巨物再度撕裂。

第一次在温泉发生，也没留什么纪念物，舒意浓低头见白绸裤沾了落红，害羞之余，忍不住想：“我终究是他的。错过头一回，老天爷又再给我一回。”温情涌动，胸臆里闷闷的直想掉泪，却非伤感，只觉幸福难言，连想相信“这是真的”都觉得十分危险。

蓦听爱郎喃喃道：“……要不多做几次，着下回还要流血。”若是调情也就罢了，偏偏是一本正经抱臂沉吟，把她当成骧公宝箱之类来研究，像即时破解了弄坏她的什么关键，又气又好笑，轻轻踢他一脚：

“想得美！女人每月都来红，流血算甚？休想便宜你小子！”

两人理好仪容，舒意浓臀后虽少了一大块裤布，衫襬放落倒也遮得严实，行走间不致露馅；相拥片刻，女郎才狠心将他轻轻推开，晕红着小脸柔声道：“那我去啦，你也别熬太晚，记得吃饭。如梦飞还令虽重要，你……你也很重要。”

“姊姊也是。”耿照正色道：“待我整好簪令的蓝图，再给姊姊处理流血的问题。”舒意浓气得追打他，两人笑闹了一阵，少年才捏捏她的手，回到几案边，拿起图纸和铜箸模型的瞬间，周身仿佛升起一座肉眼难见的半圆屏障，与一霎前虽无不同，女郎明白他已沉入自己的世界，对这样的集中力感到佩服之余，不禁有些寂寞。

但她是他的女人，舒意浓心想，连他给的寂寞也要一并喜爱。无论在哪个角落安静等他，那都是因他才有的幸福。

司剑将食箧搁在门边，还有一大桶清水、搭在桶缘的两方雪白棉巾。这死丫头早知她俩在里头……这才备了清洁善后之用，舒意浓羞红雪靥，想到她故意说些不着边际的话，约莫是拿两位主子的尴尬取乐，正想着要怎生收拾她又不落话柄，忽见水桶不远处的墙边地面上，有一小洼水渍，以为是司剑提桶来时，不小心洒落，但水洼的前后连半滴液痕也无，孤零零一滩，突兀得令人无法忽视。

按说不小心泼出桶中之水，前后也洒几滴才是正常，舒意浓心中隐约猜到那是什么，鬼迷心窍似的蹲了下来，一股若有似无的微臊钻入鼻腔，稍嫌刺人，以指尖蘸了蘸地面湿濡，往鼻下一揉，先前薄薄的骚味儿蓦地鲜烈起来，很难说是香气，但出乎意料地舒意浓却不讨厌，指腹轻捻，边想象这是司剑花唇里还是耻毛上的气味。

这死丫头片子偷听了多久？这是她不知不觉沁出裤底、滴落地面的，还是以指尖挖出？竟敢在主子门外自渎——

舒意浓回过神时，才发现自己居然不是咬牙切齿，像是盘里的鱼受自家猫儿觊觎，遭受背叛的愤怒与醋意将理智嗫咬一空，而是缩颈窃笑，掩嘴时嗅着指上那鲜骚，忽生出含住指尖的念头，俏脸滚烫，既是惊诧，又觉十分新奇有趣。

“独占阿根弟弟”，和“让司剑死丫头也尝尝他的厉害”，这两个全然矛盾的想法何以竟能如此和谐地共存，致令女郎心中生不出半点扞格，就连舒意浓自己也难以解释。是因为她终于相信，阿根弟弟是深深地欢喜着自己，听过他深情告白，便不担心他欢喜别个了，还是无论他欢喜多少个，也丝毫动摇不了她对他的欢喜？

女郎无法确定。但她原谅了司剑的促狭胡闹，不打算同她计较，哼着歌走出石塞，顶着夜色回到院里。

司琴已烧好洗澡水，浴房也燃起熏香，仿佛预知公子爷会在这会儿回来，且一反睡前沐浴清洁的习惯，想泡个舒服的热水澡似的。

“是司剑同我说的。”司琴老实交待，但也没多说什么。替公子爷褪衣时，见着那条染血的破损白裈，即使反应不如司剑飞快，少女也大概猜到是怎么回事，三两下便将白裈利索迭好，捧在手里，细声道：“婢子去热铜斗，用热汽简单清理一下，明儿晒过日头之后，再收起来。”舒意浓点了点头，闭目挥手，让她退下。

连交待一声“别让司剑瞧见”都不需要，她很清楚司琴绝不会犯这样的错。

舒意浓泡了约莫一刻才起身，欢好后虽然胃口奇佳，她却不想吃咸食菜肴，让司琴拿了些糕点来佐茶，边泡澡边看绣本小说，时不时吃点喝点，胡乱哼着不成调的小曲，直到心满意足了才起身。

“这个留给你穿罢，拿身白日里穿的来。”将贮着丝质睡褛的乌木漆盘随手推开，舒意浓接过司琴手里的宽大绒巾，对着长镜抹干身子。镜里的赤裸美人容色娇艳，精神焕发，当真是倾城倾国。舒意浓似笑非笑地睇着镜中丽影，晕红双颊。

司琴服侍她换上另一套干净的竖褐武服，连靴袜臂鞴、束发银冠都是新的，不用日间已使之物，忽听舒意浓问：“老爷子的药吃了么？”司琴摇头：“服侍好公子爷后才要去。”

舒意浓道：“我顺便拿去罢，你今儿别出小院啦。也泡个澡，偷闲片刻，浴房和餐桌都不许收拾，留给司剑丫头，就说是我的命令。”司琴忍俊不住，姣美的嘴角微微勾起，清丽的小脸配上拘谨自制的笑意，硬是多了几分灵动鲜活，终于有了些少女的模样，不若平时老成。

老爷子的药装在只瓷瓶里，模样毫不起眼。

司琴褪去外衣，仅余贴身的肚兜绸裤，披上睡褛，解开发髻，披散着一头乌溜溜的及腰秀发，帮公子爷将药瓶水罐装入食箧，又替她点起手持的铜柄琉璃灯。舒意浓坐在一旁看着，心想这丫头忒不简单，宽袍大袖、下襬曳地的丝绸睡褛可不是让人穿着干活用的，难为她动作这般利索，忍不住说：

“你知我是认真的，对不？桌上这些菜肴留给你，浴盆也任你使用，且都不许收拾，全给我留给那个死丫头。”

司琴微笑：“婢子理会得。”

但舒意浓知她是不会用的，无关好恶。司琴只吃公子爷吃过的菜肴，公子爷没动的她便不吃，因为新菜不是给下人吃的；她和司剑服侍自己洗浴之后，通常也在浴房沐浴更衣，但司琴绝不会使用公子爷的浴盆，哪怕公子爷特别恩允，她也不会去用。

因为奴婢不能用主子的物事，即使主人赏了不要的衣物首饰，也得珍而重之地收好，而非镇日穿戴着，在主子跟前惹眼。

主人如天，天意转瞬即变。今日夸好，明儿兴许就不好了，奴婢既要听话，却不能一味听之，保持适当距离，有所为有所不为，主仆间才能长久。

（那么……男人呢？）

舒意浓不无促狭地想。我的男人，这丫头愿不愿意与我共享？还是担心一朝恩变转为仇，宁可继续远观，也不愿担上对姑爷有非分之想的罪名，乃至争风吃醋，与主竞宠？

想起司琴在温泉池畔吓得腿软的模样，与胆大包天的死丫头司剑简直是强烈的对比，也让舒意浓觉得有趣极了。不知她在男人怀里，也是一般的斯文秀气、进退有据，抑或令人瞠目结舌，显现截然不同的淫浪风情？她腿心里的气味，是等若其人的淡薄清新，还是比司剑丫头更骚艳浓烈？

更重要的是：阿根弟弟会不会欢喜我这样，老想把其他女子搞上他的床？

他会喜欢的，女郎双手摀胸，闭目微笑起来。就连这般不知羞耻的姊姊，他也喜欢得要命哩！

带着食箧和铜柄琉璃灯，披上与怡人的夜温绝不相称的绒衬乌氅，舒意浓越过中庭，走入后进一处偏间里。寝居内的司琴倚门目送，见公子爷回头扬了扬手中的铜灯，才躬身一揖，闭起房门。

透过绮窗望去，映在窗纱上的剪影披发曳袍，凹凸有致的曲线玲珑曼妙，符合世人对于坐拥“妾颜”之名的少城主的想象；而放大的投影弥补了司琴与她的身高差距，恁谁都不会怀疑，睡于少城主寝室的，竟非少城主本人。

舒意浓住的别院，名为“挂松居”，乃其父“丹霞伏枥”舒焕景昔日居停，建于突出的岩崖边，仅正门一处可供出入，前院有株老松斜出檐瓦，大半树冠飞悬于崖外，故尔得名。山上其他更高的地方，都只能眺见悬崖另一侧，被山体遮去逾半视界，望之不进，算得上形势险要。

挂松居的格局，前后共分三进：

一进的正厅大堂可以会客，两侧偏厅各能容纳数桌，宴请家臣或至交好友，十分方便；二进由居间的演武堂、分列两厢的书库兵器库，与几间厢房构成；末进则是浴房、水井和下人的睡房等，本还有庖厨的设置，然久无人用，如今已成堆放过冬柴薪和杂物的储藏空间。

不论石寨，挂松居是云中寄第三大建筑，距大殿和以城主居停“巢鹤居”为首的核心区十分遥远，绕过大半座山峰才能抵达，沿途起伏高低，不甚好走，像是刻意安置在没什么人经过的偏僻角落，反而成为历代城主想隔绝外扰的去处——

当然这是比较好听的说法。金屋藏娇，又或干些见不得人的勾当，没有比这般宽敞僻静、各式机能又齐备的地方更好的。

城主强势，此间便是与艳婢翻云覆雨，招待三五知己冶游放纵处；若是妻纲得振，牝鸡司晨，则多由城主夫人盘据于此。至于当作体面的软禁牢房，或举行鸿门宴，趁酒酣耳热将人推出窗外，摔个尸骨无存的花式用法，自也毋须一一罗列。

早在舒焕景暴卒前，他便独自睡在挂松居，将姚雨霏母子仨留于城主居停、更豪华舒适的“巢鹤居”。从他没怎么传出与婢仆侍女厮混的流蜚来看，苦心钻研、追求玄英功的突破云云，应非借口；虽对姚雨霏有些冷淡，毕竟也生了两个孩子，谈不上夫妻不睦。

丈夫猝逝，爱子长年卧病不起，姚雨霏索性将云中寄的药储，挪了小部份到巢鹤居，以便就近抓药，照拂舒凤愁。多数厢房都成了药材储库，舒意浓主仆仨于是被赶到偏远的挂松居。

虽说要走很长的路才能晋见母亲、探望哥哥，或到回雪峰找小姑姑学剑，只要能脱离母亲的视线，对舒意浓乃至司琴司剑来说，已是万金不换的天大恩典。三人总算能松口气，心甘情愿早晚摸黑，走过迂回崎岖的长路，换取珍贵的自由。

得益于此，司琴司剑对整个云中寄的大道小径了如指掌，连负责防卫山城的刀斧值也比不上，在舒意浓掌权之初发挥了极大的作用；“少城主身边的人不是省油的灯”的印象，对巩固女郎威信有着明显的效果。

但事实上，挂松居并没有这么远。

舒意浓踏入偏间，闭门上锁，打开角落一人多高的乌木深柜，入内拐得几拐，仿佛钻过被拧作一团的数曲回廊，脚下地板越走越低，终止于一处衣柜大小的狭仄空间。女郎拣选着大环上的锁匙，打开第三道锁，蓦地风压如刀，呼啸而入，乌氅“唰！”猎猎激扬，恍若扬鞭。

门外，一座六尺见方的木台贴着刀削似的岩壁，虽有半人多高的围栏，毋须从栅隙望出，便知脚下是黑不见底的深渊；再往前去，木台缩剩一半宽窄，硬生生在峭壁上钉出一条三尺宽的木栈道，纵有檐遮与护栏，也不是能安心走上去的宽度，但凡崖间刮来一阵大风，把人卷了下去也非不可能。

更可怕的是：峭壁并不是笔直到底，而是肉眼可见的弧形，栈道依山壁修建，向前约莫四五丈处便已眺空，后头还不知有多长的距离，前方夜雾弥漫，连狂风也吹不散，决计不是二三十丈这么短而已。

舒意浓小心收好挂满锁匙的大铁环，以铁链将门固定于墙上的铁钩，翻起氅后兜帽御风，提着食箧与琉璃灯踏上栈道，稳稳前行。

尽管闭着眼都能走到底，每回来此，舒意浓总是遵守规矩，也严格要求司琴司剑这样做。在绝崖和呼啸的狂风之前，人渺小得不足论道，没有托大的本钱。

这条木构栈道总长近三十丈，乃是连接挂松居和巢鹤居两处的人工密径。

栈道中段还有另一座凸出的木台，比挂松居入口处的稍大，非是供脚软的通行者歇息，更近于前庭的概念——

此处的峭壁上，硬生生凿出个宽深约两丈、高丈许的石室，外设两重铁门，以挂锁锁住横闩，开锁的两把钥匙串于铁环上，较其余小了许多，形状亦有明显的差异，决计不会弄错。

潜伏在母亲身边的奉玄教茯背使容嫦嬿，当年便是将舒意浓关在石室里。

她被容嫦嬿囚禁时，整整三天滴水未进，最后是小姑姑仗着白发剑削断横闩，才将少女救出。

“小姑姑……知道这里？”她记得恢复意识后，头一个问的便是这个。舒意浓生于斯长于斯，做为渔阳家格第一的玄圃舒氏嫡裔、城主之女，从不知有这么个地方，容嫦嬿何以知晓？是母亲告诉她的？母亲又是从何处得知？

少女昏沉沉的脑袋里充满疑惑。

“……嗯。”小姑姑只应一声，便垂敛眼帘，专心喂她饮水，不许她再费劲说话。而这个疑问，小姑姑始终无意为她解答。

舒意浓对耿照述说的前事里，隐去了一处细节：墨柳先生之所以没能审问容嫦嬿，是因为她和小姑姑并未将容嫦嬿交给墨柳先生，而是径将妇人关押于此。这原是舒意浓的主意，考量到在清查母亲涉入多深以前，不宜将重要的人证轻易示人，连身兼师傅和家臣首席的墨柳也不行。

横闩既断，舒意浓遂取来另一把新锁挂上，带着锁匙下山去寻母亲，打定主意自己离开几天，便教这毒妇渴上几天，也让她尝尝没水喝的滋味。

最终等待着兼程赶回的姑侄俩的，却是门户大开、空空如也的石室，木台围栏隙间钩着一小片破碎裙脚，依稀便是妇人所著。一只前所未见、串满钥匙的大铁环掉落在门边，舒意浓临时挂上的闩锁却和容嫦嬿一样不翼而飞。

二人瞠目结舌，依现场研判，只能推测是她不知怎的撬开了门，取出秘藏的铁环，约莫想趁逃亡之际，将沿途密门全锁上，以保护带不走的机密，谁知遇上谷间大风，负伤的妇人立足不稳，就这么被刮落深渊，落得尸骨无存的下场。事后舒意浓也试着往谷底搜索遗骸，想当然是一无所获。

故舒意浓总是三令五申，让司琴司剑遵守固定入口铁门、收妥铁环锁匙，一见风旗飘起便不得强渡等规条，以免双姝步上容嫦嬿的后尘。

小姑姑对挂松居有着莫名的抗拒，死都不愿踏进一步，当日必是从巢鹤居那厢过来，此际舒意浓逆向而行，直至栈道尽头，以第六把锁匙打开入口，经过同样的回旋曲廊，次第而上，从另一座乌木柜钻出，过程宛若镜照。

女郎走出偏间前，特意脱下乌氅，毕竟老爷子非同凡俗，其目光毒辣，不容小觑，随身带着这件御风之物，指不定便教他猜到密径是沿悬崖修筑的栈道，她不想冒险，尤其在这个关键时刻。

自从母亲死后，巢鹤居便成名符其实的鬼域，毕竟一家四口在此折仨，至为不祥，不只下人弟子间怪谈频生，连家臣也明显透着不安。若按墨柳先生的意思，那便是管他娘，谁爱说说去，反正他老兄油盐不进，不信鬼怪神佛。

最后是由阙入松出面，请来阜山名刹锭光寺的僧人念经超渡，做足七七四十九天法事，众人才宁定下来。从此巢鹤居大门深锁，门外贴上封条，每隔半年开启一次，祭祀打扫，渐渐不再有什么作祟的流言传出。

尽管被家臣府邸环绕，门前更是往来大殿必经，白日里络绎不绝，巢鹤居二进以后却十分幽静，高耸的树木隔绝喧嚣，遑论无有比邻的末进，就算点亮灯烛坐上一夜，也不用担心惊动任何人。

年来舒意浓常这样做，现在她已经能踏进母亲屋里，不致在门口便抖得迈不出步子，也能坐在兄长榻前，抚着他睡过的被褥，把玩墙上那柄他从未真正握持过的佩剑，不会无来由地泪流满面。

左侧的第二间厢房亮着灯，灯火在窗纸上映出一抹异常高大的身影，对比身畔桌椅，益显出影主的魁伟昂藏。

舒意浓提着食箧走上阶台，并未掩藏跫音——其实是因为藏也没用——屈指轻叩门扉，和声道：“刀皇前辈，意浓给您送饭来啦，小妹妹身子好些了么？”





第二十折　赤子握固　血染丹珠




屋内男子淡道：“舒姑娘如不进屋，将饮食放屋外便是，还是我也要当姑娘之面服药，才能了事？”浑厚的嗓音颇历沧桑，声音虽不甚大，却像在耳畔说话般，英华内敛，连讽刺之语也无半分烟火气，此一节确实见功力。

舒意浓也不生气，笑道：“前辈说笑了。莫说前辈答应了意浓，决计不伤我城之人，便无此诺，想来前辈也不能罔顾身份、以大欺小，以致英名有损，徒惹江湖人笑。意浓想瞧瞧梅宁小妹妹的伤势，恳请前辈准许意浓进屋。”最末两句放软了口气，听得出一丝歉疚懊悔，不似先前那般从容不迫，还能撑住一副冠冕堂皇的假体面。

老人沉默片刻，侧影微动，似是看了旁边一眼，才点点头。

“随你高兴罢。”

咿呀一声推门而入，舒意浓将食箧置于桌顶，见老人坐于榻畔，正为榻上的女童把脉，颀长的身形被家俱一衬，瞧着竟比窗上的投影要高大得多；胸膛厚实、肩背宽阔，狮鬃般的须发硬如戟竖，灰白相间，配上威风凛凛的压眼浓眉，意外地显得精神。虽作粗布短褐的渔人打扮，若换上锦袍金铠，说是一军统帅、武勋贵冑尽也使得。

可惜左眉上似有个小小的浅疤，破了眉相，衬与老人紧抿的棱硬嘴角，颇有些愁苦，当然也可能是号得的脉象不容乐观所致。

锦榻上的女童不超过十岁，生得眉目清秀，十足的美人胚子，长大肯定是个标致的姑娘，此际却是面色萎靡，像生了场大病似，瞧着令人心疼。

舒意浓神色一黯，但也不过是须臾间，旋即打起精神，笑道：“今儿觉得好些了么？我给你带了吃的。”打开食箧。“我瞧瞧有什么啊。这是……鸡汤，给你补身子的，这罐是……肉脯粥吧？我猜，闻着挺香的……哎唷！差点打翻啦，你瞧我这笨手笨脚的。”噗哧一声笑了出来，女童也笑了。

老人见她就不像是习惯干活儿的，连粥罐怎么开都不甚了了，不禁摇头，蹙眉道：“还是让我来罢，免得咱爷俩今晚没饭吃。”舒意浓讪讪然地挠着秀鬓，这马屁算是遇着了尥蹶子，也不好坚持，以免真翻了个七七八八，讷讷让出位子。

老人利索取下三层食箧，将菜肴、碗筷、药瓶分别摆好，怕比司琴司剑俩丫头还熟练，浓眉一皱，从底层的箧盒拿出团绵软物事，凑到舒意浓鼻下：“这是吃生还吃熟？蘸调料不？”却是只缝布娃娃，说不上新，干净的布面仍有几分硬挺，显然没抱过几回。

俏脸上的诧色一现而隐，舒意浓认出是小时候母亲让人缝的，但女郎的童年其实非常短暂，还轮不到这只缝布娃娃换掉抱旧了的，女童的天真岁月便结束了，布娃娃从此被收进某个橱柜里，连花布都没怎么褪色。

想来是司琴见公子爷临时起意，要来探视女童，担心小妹妹因害怕而哭闹，在箧里放了这个，让她安抚女童之用。

（……多事的丫头！）

女郎胸中熨过一股暖意，将布娃娃拿给女童，柔声道：“这是姊姊小时候玩的布娃娃，做的是……我瞧瞧……嗯，应该是玄圃山下的小羊羔。咱们这儿养的是大尾巴羊，你们西燕峰那儿有么？”女童轻轻颔首。

“大尾巴羊可好吃啦。等你身子好些，姊姊再让厨房做几个羊菜，还有蘸糖的羊奶皮子，给你带来。”舒意浓笑意温煦，轻轻把布娃娃塞进锦被里，问道：“这只布娃娃送给你可好？”女童犹豫了一下，又点点头。

便在两人说话间，老渔夫已将餐桌摆布妥当，拔开瓶塞倾出药丹，随手扔进倒了清水的瓷杯中。那丸药几乎是在瞬间失去形状，杯里如倾入半匙血，旋即渲染开来，清澈的水成了半透明的带紫彤红，令人头皮发麻。

因为这种特性，藏药于指隙间假装吞服的花招全无用武之地，老人以杯相示，仰头饮尽，倒转杯底，一脸“你满意了吧”的嘲讽意味。舒意浓心中不无歉疚，然以此人修为之高，带他通过“人间不可越”、不上镣铐枷锁直抵天霄城最核心，连这点保障也不做，女郎恐难安枕，打起精神强笑道：

“这‘赤子握固丹’只于丹田作用，修习内功者服之，每提气必手足酸软，真气阻滞，但对身子并不会造成什么损害，前辈乃医道的大行家，当明白意浓所言非虚。毕竟前辈神功盖世，便以举山之力，也难当前辈一击，冒犯之处，还望前辈海涵。”

老人指着满屋子药材哼笑：“你不怕我配出这捞什子握固丹的解药，专程等你来，新仇旧恨一并了帐么？”舒意浓垂眸道：“若如此，意浓也无话可说。只求前辈勿伤本城余人，他们什么也不知道，所有事都是我一人所为；虽说原无歹意，到底是害了梅宁小妹妹，意浓责无旁贷。”

老人听她今日口气特别软，虽说这丫头一直以来也都是客客气气的，非是嘴上不饶人的主儿，否则老人也不能容忍她至今。但交出那枚“心珠”时，舒意浓也不是没有过挣扎，看得出在意图自保和误伤无辜的内疚间极力拉扯，最终才以老人每日服食赤子握固丹为条件，交出了控制蛊毒的心珠。

应是不想多见女童的病容，自二人被软禁在此，舒意浓只来过一次，日常多由那两名小婢轮流照拂，老人摸不清她今日何以前来，更对女郎微妙的态度转变感到疑惑，冷眼看着她将肉脯粥舀至小碗里呵凉，一匙一匙喂着榻上的女童，一边端碗执筷，大快朵颐起来。

渔阳接邻北关道，风物人情更近北域，颇异东海，但在口耳声色的享受上，人总是更向往文明富饶之地，钟阜等通都大邑的酒楼饭馆，卖的不是东海菜就是央土菜，便打着北方菜旗招的小铺，调味上也多半做了调整，唯恐太过地道，会被嘲笑是乡下土包子。

天霄城厨子功夫不错，也不知是不是少城主的交待，烹煮的都是北地菜肴，口味正宗，该油的油、该膻的膻，劲道生猛，半点不含糊。对三十年未履故土的老人来说，这故乡的滋味或许才是他没能察觉、然而却是内心深处愿意留在此间的原因之一。

这名高大魁悟的老渔夫，自然便是耿照之师、人称“奉刀怀邑”的刀皇武登庸了。而与他同行的病弱女童，却是西燕峰掌门“锉铁成尘”梅友干的独生爱女，也就是“麟童”梅少昆未过门的妻子梅宁。

梅玉璁师徒离开东燕峰，此事原是机密中的机密，十岁大的女童却瞒着家人下山“寻夫”，辗转来到钟阜，被舒意浓手下密探发现，鹰书飞报少城主。

其时舒意浓就在附近，猜测小丫头或有联系梅少昆的手段，更有甚者，梅少昆便与她约在城内某处也未可知，逮住梅宁，麟童还会远么？瞒着墨柳先生赶来，欲抢先一步拿下这枚筹码，不料在码头边撞上寻觅六鳃斧头鲛的武登庸。

抓捕梅宁乃至梅少昆的行动关乎机密，自不能带上马弓队刀斧值，只能倚赖专门搜集情报、刺探机密的探子“荻隐鸥”。这些来自天南地北三教九流的乌衣暗行之人，忠诚虽不比玄圃山的嫡系子弟，个中倒也不乏奇人异士，在大城小巷里动手拿人，要比披甲执锐的马军斧手俐落，横竖这帮人惯干脏活儿，即使面对十岁大的女童，怕连眼都不眨一下。

舒意浓为求慎重起见，才来现场压阵，没想要亲自下场打，更没想到居然还打不过。

连同散在最外圈把风，以免抓捕的现场闯入无关者的后援，现场计一十三名服色各异、乔装成贩夫走卒模样的“荻隐鸥”，眨眼间悉数躺平，舒意浓瞧得分明，他们连那高大的灰眉老渔夫的衣角都没沾到，他的视线甚至未与众人交会，只一径朝自己走来，抽刀扑上的密探们便自行栽倒，若非个个伏地抽搐似极痛苦，舒意浓几以为是拙劣的演技，连放水都没想遮掩了，整一个敷衍了事。

（这不是武功，是妖法！岂有此理，哪来这般玄乎的武学？）

回神时，连拦在她身前的“荻隐鸥”统领也倒地，舒意浓虽以梅宁为质，脱鞘的利剑——她连“冰澈宝轮”都没带——架住女童粉光致致的雪颈，不知是惊骇过甚，抑或挣扎之故，剑刃划破油皮，鲜血濡湿女童的衣领。梅宁安静下来后便即不动，也不哭闹，瞧着倒比瑟瑟发抖、连剑都拿不稳的舒意浓更像大人些。

“别过来——”脱口的霎那间，舒意浓竟带一丝哭腔，羞愧得无地自容。老渔夫仍沉稳迈步，伸出蒲扇似的大手，淡道：“别怕，到这儿来。”却是对她怀中的女童说。

舒意浓毫不怀疑梅宁能平安扑进老人怀里，只消她有一丝加害女童的意图，瘫软一地的密探就是现成的榜样；绝望之余把心一横，扔下长剑，径将左腕上系着红绳的水精珠，抵向女童颈间的伤口。

龙眼核儿大小的珠子晶莹剔透，当中包裹着一点朱红色的、墨迹也似的不规则异物，仿佛被凝在琥珀中的一滴血。就在晶珠靠近创口的瞬间，朱痕颤悠悠一晃，倏地透珠而出，女童猛吸一口长气，怪异的吸气声如喉底滚痰，十分骇人。

突然间，以创口为中心，蛛网似的乌青血络四散鼓起，蔓至衣底！梅宁连叫都叫不出，喀登一声翻身栽倒，两眼翻白、嘴唇青紫，浑身剧烈抽搐着；带血的白沫自口鼻中骨碌溢出，哪怕下一霎眼便断气也不奇怪。

舒意浓吓傻了。她见过血使大人给那帮玩命之徒种下心珠，虽然人人痛苦的模样各异，没一个如梅宁反应忒大，心乱如麻：“莫非血使大人给我的不是心珠，而是剧毒？”不明白何以如此，顿时手足无措。

死海血骷髅赐下心珠，是让她在劝服梅少昆未果时，还有一记撒手锏可使。舒意浓满以为今日能遇着梅少昆，才随身携带；用于梅宁不啻牛刀杀鸡，无奈老渔夫的武功太过骇人，为求自保出此下策，拼一个能要胁他的机会。

双燕连城东西两峰，武功最高就是梅玉璁了，没听说西燕峰有什么隐而未出的高人。虽不知老人与梅宁的关系，万一是路见不平乘兴出手，那也不怕，自命侠义之士者，有时要比休戚与共的亲属更易下套，不算是坏选项。

但梅宁死了的话，情况就不同了。

舒意浓回过神时，女童不知怎的已到老人怀里，老渔夫单膝跪地，将梅宁小小的身躯横在膝上，为她号脉，环住她的另一只手贴于女童背心，舒意浓本以为他是在为她输送真气，以护住心脉之类，赫见梅宁颈间的青络以肉眼可见的速度消褪，不觉骇然：“他这是……压制了心珠的威能？”惊怕似已麻木，不死心地在晶珠上点了一下。

梅宁身子猛然弓起，如遭雷殛，几乎从老人怀中跳出，七窍都迸出血来，痛苦得不断扭动。老人福至心灵，猛然回头，遥遥冲她一张手，沉声道：“过来！教你耍花样！”女郎身不由己飞纵过去，落地时动弹不得，直挺挺地摔在他脚边。

以余光望去，老渔夫连变几种点穴推拿、输送真气的手法，迅速压下梅宁所受苦楚，将女童摆成三花聚顶、五心朝天的姿势，单掌抵她背门，运功片刻忽然飘身跃起，足踏九宫八卦的方位，绕着梅宁凌空出指，每一点女童身子便微微一晃，像被看不见的手推了一下似的，一圈绕完又回到梅宁身后，继续抵掌运功，而后跃起绕圈，凌空虚点……反复六度，女童面上才 有了点血色。

其间“荻隐鸥”的密探们挣扎欲起，统领也拼命爬向舒意浓，低唤：

“小姐……”蓦听老人哼笑：“没见忙着？别起来找死。”手一挥，众人不分远近齐齐趴下，瞧着比套招还假，甚至有些好笑。舒意浓别说是笑，想都想不出是如何办到，奉玄教的手段相较于此，突然显出了小巫见大巫的寒碜。

蓦地身下一轻，女郎腾空飞起，劲风刮得她睁不开眼；待能视物，才发现置身于一处四面挑空的楼阁，老人把她扔向软榻的瞬间，舒意浓突然恢复了行动能力。

老渔夫将梅宁抱到阁楼另一头，仍是单掌抵背，源源不绝将真气送入她体内，乜着舒意浓的眼神与其说不善，更像在说“给我个好理由”。女郎意识到接下来的对话，将决定自己的生死。

她不知道这儿是哪里，也不知如何能于眨眼间离开码头附近的窄巷，来到一处连鱼腥味都闻不到的地方，一如她抓不准老人使的到底是武功还是妖法。

这一切像极了狐仙故事里的桥段，毫无道理可言。我应该是死了罢？舒意浓忍不住想，这是徘徊在中阴界时所生的幻梦，才似有人间之貌，而无人间之实。

更糟的是，拉开距离后，她终于能真真切切看清楚自己对梅宁做了什么：

盏茶工夫前还活蹦乱跳、粉雕玉琢的小美人胚子，此际眼窝深陷，面色灰败，连眼角鼻下沾染的血渍都比她有生气，整个人仿佛硬生生缩小了几分，也可能是蜷曲所致，精美巧致的骨瓷娃娃成了条破抹布，遑论那张异常冷静的小脸上肉眼可辨的痛色。

“你一次都没提到解药。”老人喃喃道：“我猜你没有，也可能这并不是一种毒。”舒意浓轻轻颔首，两只小手绞拧裙膝，愧疚到无法直视他。

“我需要知道这是什么，才能救她。”

“心……心珠。”舒意浓举起左手，裸出臂鞴的白晰皓腕间，系着彤艳红绳的剔莹红珠分外醒目。晶珠像被梅宁的鲜血所染，成了瑰丽的赤红。舒意浓在老渔夫威严的注视下，嚅嗫着将心珠的用法说了一遍，老人面色越发凝重，半晌才道：

“此应非真名，没甚用处。给你珠子的，是你门中师长么？”舒意浓摇头。

老人察言观色，被削去一角的灰眉挑起，饶富兴致：“莫非……你也不知那人是谁？”舒意浓娇躯剧颤，至此再忍耐不住，噙着泪水抽抽噎噎，将受血骷髅挟制一事，夹七夹八地说了。

女郎此前从未想过，能有将此事向旁人说出的一天，既没想怎么说，也不知从何说，鼻酸一起，满腹委屈如洪水决堤；不知说了多久，有关的无关的，该说的、不该说的……全投于一炉同冶，连她自己都不记得说了哪些，直至积郁渐去，慢慢平静，忽然收声，长吸一口气，掩面暗忖：“好歹死前也说了个痛快，不必带这些去阴曹地府。”想到快与久别的兄长重逢，轻松之余，不禁有些期待，死亡似也没那样可怕了。

“原来是玄圃舒氏的少城主。”老渔夫点点头。“我听过你，这几年你也是辛苦啦，女子当家原不容易。”

舒意浓听得鼻端又酸，似将涌泪，交替着以手背抹去。

江湖上关于她的传言，能有什么好话？多半是“妾颜”一类，品头论足的淫猥话语。老人一句淡淡的“辛苦了”，仿佛轻轻托住了女郎的沉落，理解、感慨、同情……俱在不言之中，能抵无数软语宽慰。舒意浓越是揩抹，眼泪越停不住，扑簌簌地挂满香腮，直若冬日暖阳下新雪消融，玉靥凝晶，说不出的动人。

老人转头瞧了梅宁半晌，又似斜乜着楼底不远处，略作沉吟，冲女郎一伸手。

“你把那枚珠子交给我，就能滚蛋了。下头那帮招摇过市的傻老帽儿，约莫是来寻你的，要是他们砸摊闹事，骚扰民家，我便全算在你头上。”

舒意浓闻言一惊，倚栏下眺，果然见街心一群缚鞴绑腿的佩剑武人四下张望，状似寻人，两两并肩服色齐一，颇经训练，正是酒叶山庄的护庄卫士。

应是“荻隐鸥”统领不见了小姐踪影，急忙求援，阙家在城内的联络据点接到消息，悉数出动来寻。能如此迅速赶至，说不定阙入松本人便在城里，毋须层层通传，反应才能这般快。

考虑到阙入松与墨柳先生间的默契，舒意浓实不愿惊动这位名为次席、实则掌握本城命脉，稳稳把持财货流通与对外联系的老臣。况且纯论说教，她宁可面对墨柳先生的阴阳怪气执拗性子，也不想给言笑晏晏的阙入松夹枪带棒、拐弯抹角地念上大半个时辰，在往后三年五载间还不断耳提面命，仿佛永远都不会过去。

情况简直不能更糟了。

她把血骷髅交付的重宝浪费在无辜的小女孩身上，眼看人质命将不保，还为此惹上一名武功堪比鬼神的绝世高人，惊动她最不想惊动的家臣……舒意浓绝望到几欲笑出，听着老人冲口而出的北域乡音，亲切感油然而生，双膝“扑通！”跪地，垂泪道：

“前辈救我！”反正她不该说的也尽说了，便向要杀自己的人求救，也难比眼下的情况更荒唐。

“干我屁事。”老渔夫断然拒绝，冷哼道：

“想清楚啊，我管了你这桩，连带的其他破事便不能不管了，这一进一出的，少城主当真合算？毕竟你替他人之恶敲了边鼓，哪怕退万步来看，恶党的扈从亦是恶人，不会因为你今日后悔了、醒悟了，便从天降下什么大英雄大侠士，把你当成无辜之人来拯救。

“要求原谅，除认错道歉，还得付出相应的代价，受够惩罚，尽力弥补之后，别人肯不肯原谅，不在妳在他。是故，弃恶向善从不容易，此为浪子回头难。依我看，少城主并没有这样的觉悟。”懒惫地伸手。

“交出珠子，速速滚蛋。用强也不是不行，这样一来，我便无法说服自己放你走，你要自个儿掂量好。”

舒意浓以余光远眺，赫见适才抓捕梅宁的巷子，竟在两条街开外，老人是怎么于一霎眼间来到此地的，简直无法想象，心知他所言无虚，以珠子交换自己无损离去，已是宽大到令人难以置信；但失去心珠，又失去梅宁，更重要的是断了找寻梅少昆的线索，这般惨败是血骷髅不能容忍的，想到自己可能遭受的处罚，说不定死在这儿可能还好些。

女郎定了定神，解下红丝绦，连着心珠伸出栏外，咬唇道：“前辈明鉴，我若失却此珠，失了梅宁小妹妹，能一死都算好的了，就怕我举城上下难逃劫数。前辈若要杀我，只管动手，意浓有错在先，不敢埋怨。但心珠若有缺损，会对小妹妹造成什么影响，意浓并不知晓，恳请前辈不要冒险。”

老人垂敛着压眼灰眉，似笑非笑。“妳丫还想动什么歪脑筋，直说便了。千万别太无聊啊，我会很失望。”

舒意浓用尽力气才将这几句话说得平平稳稳，不致牙关交颤，揪紧裙膝道：

“我想请前辈和梅小妹妹到玄圃山作客，本城名贵药材齐备，医书药方也颇有收藏；方圆五百里内的名医国手，我家几乎都有往来，相信对治愈小妹妹的伤势，应能起到作用。”

老人冷笑。“若你那邪教上司问你要人，你便知推她进哪个火坑，借刀杀人，宰她个闷声大发财了；确实合理，但也确实无聊。这样说不知会不会伤到你，少城主不适合做歹人，没什么创造力，前途堪虑，要不趁年轻赶紧转行？”

舒意浓没理他插科打诨，五指并拢，平举过肩，郑重道：“意浓对天发誓，绝不向任何人泄漏前辈的行踪，前辈暂驻我城期间，也决计不让任何人打扰前辈，若违此誓，愿遭天打雷劈，粉身碎骨，永世不得超生。这样前辈愿意相信，我是真想在能力所及的范围之内，尽力挽救梅宁小妹妹了么？”

老渔夫盯着她片刻，淡然笑道：“‘能力所及’的意思，是万一你的邪教上司问起心珠，你就实说用在梅宁身上，好歹有个活证据，以免被追究失珠的责任，是罢？”

舒意浓本意就是如此，没料到老人直白陈述，听来竟如此刺耳，然此际退无可退，咬牙道：“意浓肩负敝城上下千余口人的身家性命，只得如此。”

老人一拍大腿，哈哈大笑。

“好！妳若扯什么不惜一切也要救她的废话，那也不用听了。行罢，久闻‘人间不可越’的大名，我也想去采采风，交出珠子，请少城主带路。”

“且慢。”女郎清脆的喝止令老人灰眉微蹙，不禁抬起眼眸。“请前辈也立下一誓，如我城秋毫无犯，无论在什么情况下，前辈皆不可出手伤害城中之人。无有此誓，恕意浓不敢带前辈登上云中寄。”

“你发誓完我发誓，这是哪门子莫名其妙的赌咒纠缠？行罢，随你高兴。”老人指天道：“武登庸特此为誓，人不犯我，我不犯人，天地见证，违者无赦！这样总行了吧？”

舒意浓微怔，突然美眸圆瞠，狠狠地抽了口凉气。

“武、武登……你是……”

“就是你听过的那一位。”老人翻起白眼。“对，我没死；是，我退隐山林很久了，屁事不管；没错，我个人私底下不签名，不然对买票进场的粉丝很不公平，谢谢你祖爷粉我几十年。最后一个问题是吗？爱过，保大，救我妈……你还有啥要问的？”

奉玄教正打着七玄盟的幌子，在渔阳四处作案，迟早引来报复，而七玄盟主耿照的师父，居然撞在她手里！难怪老人武功出神入化……掌握此人，形同得到一张出乎所有人意料的底牌，虽暂时想不到该怎么运用，但舒意浓绝不容许自己失之交臂——这是连血使大人都必须瞒着的一枚关键之棋，能以心珠换得，实是天大的便宜。

女郎定了定神，调匀呼吸，字斟句酌地说出口。

“刀皇前辈神功盖世，适才意浓有眼无珠，不识绝顶高人。以前辈的能为，人间不可越就是笑话，非是意浓不信前辈，实是双方的实力差距悬殊，不得不慎。

“我这儿有枚能抑内元的‘赤子握固丹’，服之无害，稍抑十二时辰的真气运行而已。前辈若不愿服，意浓也完全能够理解，此前的约定就当不曾提过，还请前辈见谅。”

“你吞下药丹时，我看她开心得都快哭出来了。”

梅宁夹起一块汁浓油润的榛蘑炖鸡搁碗里，就着扒了一小口白饭，虽是慢咽细嚼，却不妨碍她吃得香，在吃相和教养间堪称完美平衡，又不失十岁小女孩的纯稚之感——如果只看动作，不理她那老鬼附身般的语调和表情的话。

相较舒意浓进房时，盖着被子躺在榻上，这会儿虽仍是一脸病容，声音、动作明显要有活力得多，起码不是病恹恹的模样。

“还编什么赤子握固丹的破烂名儿，这玩意叫‘柔筋弱骨散’，但也是义译而已，原本那串南陵土话叽哩呱啦的谁也念不出，乃出自始鸠海混元母教的巫药。那捞什子心珠应是同出一脉，看我早晚破解了它。”

武登庸吃着剩下的半罐肉脯粥，嗤之以鼻。“她运气挺好。若服药后她立马翻脸，天霄城就要倒大楣啦，天救自救者，说的就是这茬。运气贼好，啧。”似乎对没能修理天霄城众人一顿颇感遗憾。

“你还是别吃了，我心里过意不去，说再多谢谢有什么用？”

“没事，就当吃补品。你不觉得我这大半个月里精神许多？这个回春哪，就差壮——”忽然闭口，讷讷呷了口粥，表情活像是吞了只死老鼠又不能吐出来，满满的自我厌恶。

“你跟我说‘壮阳’是没关系，别跟其他女人说就好，会被说是猥琐的。”你还不是把猥琐说出来了？你真知道“猥琐”是什么意思吗？老人心里吶喊着，冷不防又一怔。

等等，知道“壮阳”是什么意思的十岁女童，怎么想都更不妙——

“吃。”梅宁仿佛听见他内心里的风中撩乱，好整以暇地夹了块去骨的鸡腿肉给他，老人低头以粥罐承接，安于猥琐的定位，她却搁在了翻开的瓷盖上。

“别，蜜蘑鲜浓，搁粥里全是那味儿，可惜了这熬出浓浓米香的好粥，得配着吃。菜也吃点，对身体好。”武登庸灰溜溜地陪笑，看来这段日子里没少受梅宁摆布，已放弃挣扎，她夹什么吃什么，连进食顺序都有讲究。

身为“凌云三才”之一，武登庸的医道修为堪比国手，虽还未破解心珠之谜，面对堆满巢鹤居的珍贵药材毫不手软，流水价地用在梅宁身上，渐有好转的迹象，胃口也差不多恢复了七八成。

为防止舒意浓瞧出端倪，大部分的饭菜老人都让给梅宁吃，粥点类的病中膳食反而落到他肚里，见舒意浓笨手笨脚差点打翻粥罐，武登庸气不打一处来，索性接手，单纯只是为了护食。

“我愣是想不明白，”老人拈着匙羹沉吟：

“她今日所为何来。那丫头虽非城府深沉、大奸大恶之辈，却是个不做无益之事的脾性，哪怕她自己未必意识到，其言行必有目的。专程来喂饭送布娃娃，莫不是做了啥于妳有愧之事？”

梅宁替他舀了碗汤，小心呵凉，“喏”一声示意他赶紧喝，动作如行云流水，仿佛日常做惯；也替自己舀了一碗，落座后才随口道：“她看似着紧我，其实全是做给你看，眼角眉梢喜孜孜的，肯定不是做了亏心事。依我看，应该是来套近乎的罢？”

妳真知道“套近乎”是什么意思么——老人忍住脱口而出的冲动，一径冷笑。

“套个屁近乎。我都这把年纪了，除非少城主犯了姥爷瘾，就爱啃陈年腊肉，奉承我有什么好处？”

梅宁看他以碗就口，骨碌碌地喝着酸菜大骨汤，眼底掠过一丝怜悯，慢条斯理道：“就是见家长吧？我猜她同你徒弟好上了，想着日后进门，抬头不见低头见，赶紧来卖个乖，应该是没什么坏心思的，不用在意。”

武登庸“噗”的一口热汤喷在墙上，差点没给活活呛死。

“我说……咳咳咳……你真知道‘好上’是什么意思么？”连连捶胸，梅宁给他拍背顺气，模样十分淡定。“你这一看就是上辈子孟婆汤没喝干净！我半只脚都搁棺材里了，别跟我说真有阴曹地府啊。”

梅宁叹了口气。“你要是有几十个姨婆婶娘，从小跟着她们挑菜拣豆做针线活儿，天天听东家长西家短，也能懂很多事。我七婶婆说，江湖上没有一件事是不能在厨房里解决的，理就是那个理。可惜男人太笨啦，不听女人说。”

武登庸好不容易缓过来，见她一脸的老气横秋，又气又好笑，忽想逗她，挑眉坏笑：“我猜你家梅少昆没准儿就是个特例，专听你的话。”原以为小丫头会羞红脸蛋，扭捏跺脚之类——虽说这也是很超龄了——岂料梅宁幽幽一叹，眉心蹙紧，语重心长，益发衬出老人的调笑无聊幼稚，简直分不清哪个才是大人。

“他只听我的，所以我很担心。他留了字条，说在钟阜码头碰面，没等到我他是不会走的；但忒多人找他，肯定躲不了太久，到现在都没消息，就怕给人抓了，而抓他的人不欲透露风声，情况……很是不妙。”





第廿一折　参覃鬼面　门雪人无




舒意浓紧紧裹着连帽乌氅，抓着钉在峭壁上的粗大铁链，逆风行走于栈道间。峡谷夜风较日间更加颠狂难测，是故舒意浓不喜司琴司剑在太阳下山后才来送饭，平添风险。然而二婢事繁责重，她这个主子还是知道的，不喜归不喜，平日里也没怎么念叨；倘若遇上今夜之风，那是真危险。

女郎的氅角猎猎飘扬如旗，数度产生“要被凌空扯飞了”的错觉，她却始终哼着歌，心中仿佛有蝴蝶在飞舞。

梅宁无疑是欢喜她的，武登庸也是。舒意浓喜不自胜，将来他知晓她和阿根弟弟的事，兴许便没有阻止的理由，说不定还乐观其成。

柔筋弱骨散不只能抑制真元，长期服用，药力将渗入周身经脉，因速度极其缓慢，受药者恐无所觉；最初是从指尖等身躯末端开始，会不自觉地轻颤着，而后慢慢朝心脉的方向扩延，待发现时，多半已是手足偏痹，四肢无法运动自如，便似中风。

据容嫦嬿的手札记载，此散无药可解，就算武登庸精通医理，且被软禁在形同小药库的巢鹤居中也不怕。

之所以将散剂搓成丸，自是为了携带方便，舒意浓原本打算在对梅少昆祭出心珠的极端手段前，姑且做为另一种选择，最后却成了控制武登庸的手段。

她也不是没想过要减低药量，以免对老人造成永久性的伤害，毕竟放不下心，始终没拿定主意。从明儿开始罢，舒意浓对自己说，眼前留一线，翁媳好相见，这也是为阿根弟弟。

来到栈道中段的平台，她喜孜孜地掏出大铁环，哼着曲儿拣了锁匙，打开两重铁门，走进内室，吹灭了琉璃灯里的焰火，熟门熟路地摸向壁上的暗格。“喀答”一响，暗门开启，柔和的晕黄光华重新映亮石室，格内竟放置着四五条埋了海鳐珠的透明水精短柱，却是从遐天公居室中移来。

石室四壁皆有安置焰炬的生铁构件，但此地若发生火灾，谷风助长火势，那是无处可逃，舒意浓遂移几条晶柱过来权充照明，以确保安全。

当日容嫦嬿也给她下了柔筋弱骨散，将浑身酥软的少女囚禁在这里，图的是无人知悉。此地本非囚室，不如说更像容嫦嬿的秘密据点，所有不欲人知的家生全收藏于此，说不定连母亲大人也不知晓。

角落里有张石台，铺着被褥枕头，以女郎身段修长，躺在上头是没法恣意伸展四肢的，就算蜷缩着也只是勉强能睡，称不上舒适。

与石台相对，是一大一小两座乌木柜。小的是齐腰的五斗柜，整整齐齐并置五层双排共十个抽屉，容嫦嬿的茯背使令牌、面具，乃至夜行装束，俱都收于此间，丹药手札也是她在其中一只屉柜里找到的。

底层抽屉有容嫦嬿的贴身衣物，舒意浓翻出几条绣花精致的锦缎诃子，青莲、紫棠、胭脂、血茜红……全是令人脸颊发烧的妖娆色彩。她想象面如蜡黄僵尸的马脸妇人，穿上这般淫冶诱人的亵衣，揽镜搔首的模样，恶心中竟隐隐有一丝异样的兴奋感，连她自己也觉得莫名其妙。

大的双门乌木橱柜，形制与五斗柜一般古朴，同遐天公居室内的家俱颇有成套之感，再次证明了石室非是母亲和容嫦嬿所凿，甚至不是近代才有的，而是与城中石塞、水精穹顶等成于本城开山那会儿，少说也有四百多年的历史了。

打开乌木橱，两片门扇后各嵌了面长镜，亮银色的镜面光可鉴人，清晰得连眉上杂毛都能映出，绝非磨铜，舒意浓初见时吓一跳，以为面前突然跑出个人。世上没有女子能抗拒这样的神物，这恐怕是容嫦嬿占据此间的原因之一，也是舒意浓判断母亲不知此地的重要依据——

若然知晓，母亲早叫人把木橱搬房里了，绝不会冒着被谷风吹飞的危险，日日来此照镜梳容。舒意浓是直到照得此镜，才明白自己有多美的；在此之前，即使是最上等的水磨铜镜，也无法尽映她的美貌于万一。

但这座乌木橱其实并不是衣柜，而是写字台。

橱门对分，有个机关能各自折入柜体的两侧，再从略高于腿根处拖出一块三寸厚的悬空木台，当中竟还有不到两寸的薄薄浅屉，设置极为巧妙；木台下有个独立的方墩，墩下四角设有活动木轮，拉出便成座椅。

这样的设计舒意浓闻所未闻，只觉既方便又巧妙，想出此着的人脑袋里不知道还装着什么，令人心向往之。

木台上有近两尺的挑空，应是避免伏案书写者感到压迫，刻意留白，左右各有一根嵌了海鳐珠的水精方柱，细长的柱身稳稳贴壁，所嵌鳐珠尺寸略小，数目也从两枚变成五枚，显非从遐天公处移来，而是专门为这片写字台量身订制。舒意浓受此启发，才从石塞挪来鳐珠晶柱，取代烛火。

再往上是数层横架，用的全是活板，只消调整支撑的铜钉位置，便能任意改变层架的间隔与高低——这也是舒意浓不曾见过的奇思妙想。

她猜测原本摆的是书，容嫦嬿鸠占鹊巢后，取下中间的层板，仅分两层，改放十颗人头大小的颅型木座，上下各五。上层五颗木颅上空空如也，但从面部微凹的嵌槽能看得出，原本应该是有东西的；而下方五座，嵌槽内则清一色覆着容嫦嬿的人皮面具，堪称纤毫毕现，维妙维肖。

舒意浓也曾想过马脸妇人是易容改扮的可能性，然而取下面具一一检视，却益发迷惘起来。

少女时闯过几年江湖的小姑姑说，如完整人脸的“人皮面具”是不存在的，易容高手所用多是垫高额头、面颊或下巴的小块皮片，佐以改变肌色的妆粉漆料，让自己看起来像是另一个人。全脸式的面皮既干扰说话表情，瞧着也不真实，三岁孩儿都觉蹊跷，谁也骗不了。

这五张面具固然做得极似真人，质地却有些坚韧，仿佛内中夹了锻薄的百炼钢片般，更要命的是：面具内侧布满毛尖似的细密针尖，虽与针灸所使的银针相类，每根不过分许长短，刺满整脸也够瞧的了，谁能戴着这样的“人皮面具”过日子？简直是某种刑具。

而针的数量、长短、粗细等，也是张张不同。最右侧的那张分布最密，宛如刺猬，同时针也最细最短，舒意浓试着以拇指轻刮，触感就像稍硬些的猪鬃，真要刺进皮肉还得多用点劲儿。

再来的那张，明显有十几根针更粗更长，所在的位置几乎是两两对称，是绝对能刺进穴位的程度；居间的面具则没有刺猬般的的细密针毛，但长针更多也更长，差不多就是医者针砭所入之长，颇有“以面具施针”的意味。

第四张面具的内侧无法断定有无针毛，因覆盖着一层隔水油纸，其下透出浓重的药味，数年过去，轻按油纸仍能感觉敷料湿滑厚软，不见干涸剥落，保鲜之能令人咋舌。

层架最左侧，也就是下排最后一张面具，出乎意料地全无花巧，内侧光滑而柔软，触感微凉，贴肤十分舒适，尽管阴刻的口鼻难以看出印模本相，“是个美人”这点应无疑义。

（所以容嫦嬿……才喜欢在这里照镜子吧？）

生了张标致的面孔，却不能以原本面目示人，终日戴着蜡黄的长马脸，这名奉玄教茯背使的心理之扭曲，也非不能想象。

舒意浓锁上两重铁门，将大铁环收好，取出暗格里的鳐珠晶柱分置石室四角，无窗的密室中明亮如午庭，更无一处死角。

更重要的是，这房间里躲不了任何人。充作卧榻的石台底下是实心的，乌木橱其实是层架加上写字台，而五斗柜中连猫都藏不进一只，遑论是人。置身石室，舒意浓只觉无比安全。

无人能至的峭壁，无人能启的铁门，用不着担心有谁潜藏其中；当日被囚禁时有多绝望，此际舒意浓便有多安心。她无法每天来，只要心神不宁，或觉再也撑不下去，这峭壁上的孤绝密室便是她的避风港。

石室里没有一件舒意浓日常惯用的东西，此间所有，全是容嫦嬿留下，丹药手札、木颅面具、贴身小衣……连枕头被褥都是。她不明白何以这里的一切能令自己如此心安，是因为容嫦嬿已死，再也伤害不了她了么？

舒意浓无法解释。

石台邻墙的一角，还钉着一条带铁链的镣铐，那是当日容嫦嬿用来锁扣她的，舒意浓没想过要挖掉。即使对着五张蜡黄的马脸，她也能睡得比在挂松居里更香。司剑丫头只来过这个房间一次，便青着脸跑掉了，从此坚拒打扫，只消知道公子爷来此过夜，必定要闹脾气，后来舒意浓便只让司琴扮作自己的替身，留宿于挂松居掩人耳目。

那死丫头，甚至还没看到这整排木颅面具哩！想到胆大包天的司剑，居然也有专克她的物事，舒意浓又气又好笑，也就不同她计较了。

只有在这儿，她才敢在无人陪伴的情况下脱掉外衫、仅着单衣，不抱长剑便即入睡。女郎褪靴解衫，脱到只剩肚兜纱裤，拿起最左侧的面具瞧了半天，终究没有戴上的勇气，灵光一闪：

“是了，拿些河泥敷在里头，等干了再敲下泥模，不就知道她本来长得什么模样？”和阿根弟弟在一起久了，果然人也变聪明起来，洋洋得意，翻出底屉的绣锦诃子，对着银镜在胸前比划，想象着穿给耿照看不知会怎么样，晕红双颊，咬唇吃吃傻笑，说不出的明媚动人。

直到夜深倦浓，才收起门镜，抱着软滑的诃子滑进被窝，将镣铐扣上左腕，清脆的“喀答！”如催眠魔音，女郎蜷起长腿，侧如熟虾，勉强将身子缩进石台，倏忽沉入梦乡，娇细的轻鼾回荡在石室里。

这兴许是她近期之内，最香、最沉的一夜独睡。

◇　　　　◇　　　　◇

渔阳三郡某地 无际血涯

巫士良藏身于杂木丛中，从夕阳西下一直躲到月露林梢，眼见不远处的园林华邸前次第亮起大红灯笼，映得阶前殷赤如血。

他只在被心珠“复活”那会儿到过此地，记得院墙所覆是青色琉璃瓦，墙作垩白，烁亮如新，不意在红纱灯笼的映照之下，直是覆紫流朱，瞧得人惊心怵目。白日里富丽堂皇的大宅摇身一变，顿有些群魔乱舞的森森鬼气，“无际血涯”之名当之无愧。

他的左臂齐肘而断，这本是足堪致命的重伤，若无良医锯骨挖肉、缝合皮瓣止血，这能硬生生流死他。《雪花神掌》名列天下寒阴功体的榜单前沿，便不看凝气成冰的对敌威力，纯论止血一节，名医国手也未必能及。

他看似因掌心被那黑衣美妇钉于树干，避不开她挥来的短刃，实则在利刃及体前，已用寒气封住经脉，免得失血过多，更大幅降低断臂的疼痛，才能抢在身臂分离的瞬间，以迅雷不及掩耳的速度反向脱逃——

（此刻的我，不是这个骚浪贱妇的对手！）

她便不是忽施偷袭，巫士良也没把握能拿下；断臂看似损失惨重，但以圣教秘法，死人尚且能复活，区区一条臂膀算什么？能果决地做出此等判断，正是巫士良能窃占其师“瘣道人”张冲之名，在奉玄圣教中混得风生水起的原因。

张冲冥顽不灵，固执得不可理喻，放着本门两大宝典之一的《伐髓策》不练，口口声声说是邪功，然而《暴虎凌霜经》内，除雪花神掌外其余武功皆难登大雅，便是雪花神掌，也只巫士良一人堪称有小成。

他故意隐瞒此事，煽动不满已久的师弟，众人合力盗取两大宝典，连夜逃出阜山，遭北域最古老的黄冠名门之一、人称“斗雪道迹”的梅花林除名。

出逃的几人间也不是一条心，不久便生出内哄，未及走远，其中两人被张冲追上诛杀，《暴虎凌霜经》也遭夺回。巫士良等侥幸脱身，为求保命，偶遇死海血骷髅招募，把心一横种了心珠，投入圣教麾下——

巫士良是嗜色如命没错，可不是笨蛋。

除垂涎血骷髅那无比诱人的惹火胴体、直觉她不是什么三贞九烈，是看对眼了又或兴致忽来，同谁都能好上的一条母狗，欲乘近水楼台之便，伺机一亲芳泽，更重要的是：他一眼便看出那“心珠”是蛊，至少是运用了蛊毒的原理，而寒阴功体正是天下蛊虫的克星。此术于他收效甚微，假以时日《雪花神掌》大成，驱出体外不过反掌间耳。在此之前，驱奉玄教吞梅花林，忒便宜的买卖缘何不做？

料不到加入圣教的头一桩差使，便是引血骷髅杀上梅花林。

“属……属下的私仇，”他记得自己冷汗直流，腆颜强笑：

“岂敢劳动我教大军？还是……还是先不用了罢。”

那名叫方骸血的狂妄小子呲牙咧嘴，满脸衅笑。

“哪来的大军？就你、我，还有你，还有你……加上血使大人，正好五个。”

巫士良吓得魂飞魄散，但所有反抗意志，瞬间就被心珠加诸的痛苦所摧毁；踏上熟悉的阜山山道时，肠子都快悔青了。

巫士良啊巫士良，你逃到天涯海角不好么？隐姓埋名，晴耕雨读不好么？最不济最不济，黑衣夜行当个采花大盗也好啊！何苦受此折腾，最终落了个自投罗网的凄惨收场？

梅花林几代前便已没落，张冲没有师兄弟，徒弟也就收了十来个，最能打的都反出门墙，余下也没强过洒扫庭除的道僮多少。

但张冲列名“阜山四病，痴瘣痝瘿”之内，乃渔阳三郡有数的高手，浑号“瘣道人”的瘣字念作秽，一指伤病，一者形容高峻巍峨貌。张冲之病非是久病卧床的病，而是视仇如疾，睚眦必较，年过七旬仍无半分收敛，惹上灰袍老道的没一个好死。

武林中颇罕以寒阴功体成名者，张冲昔时以一手掬酒化冰、弹指歼敌的绝技打响名号，“凝酒成冰醉杀人”脍炙人口，知道他精擅掌法的反而不多。

巫士良痛恨师父，却更畏惧他的武功。死海血骷髅若依门下弟子数量，认为今时的梅花林好欺，这算盘只能说错得离谱。

身长九尺余、秃顶佝背的灰袍老道负手一站，宛如蒙着尸布的巨大髑髅架子，气势逼人，说不出的阴森可怖；哪边更像歹人些，乍看竟有些悬。

巫士良那两名被清理门户的师弟都是练硬功的，被师父一掌一个，打得胸塌背凸，爆颅惨死，师父甚至没用上《雪花神掌》。光站在他面前不发颤，便几乎用尽巫士良的力气，师父却连一眼都没往他身上瞟，只阴郁地望着面色青白、满脸桀骜不驯的方骸血，良久才阴恻恻开口：

“你爷爷，知道你来我这儿么？”

“老子生在天地间，爹娘没有，哪来的爷！”

方骸血拗得指节喀喇喇地爆响，犹如炒豆一般，轻浮地甩手松肩，一副地痞模样。老道人足足比他高了两颗脑袋，枯爪般的十指骨节粗大，每颗似有他喉结般大小，似被拗指声弄得手痒起来，提掌端详片刻，才懒洋洋道：

“回去找你师父，闭门思过，我今日便放你一马。”

方骸血狂笑起来。

“我哪来的师父？老子一身武功，全是自己学的！那天杀的秃驴啥都没教我，除了打骂教训，动不动就关老子小黑屋几天不给饭吃；好不容易放出来，还让我挑水砍柴扫茅厕，当骡马使唤，世上有这种师父？你放我一马，怎不问老子肯不肯放你！”

佝偻着背的灰袍老道眼神阴鸷，片刻才点了点头。

“都是欺师灭祖的货，难怪走到一路。”手一扬，让弟子闭起观门，散至四面廊下，大踏步走到遍铺砖石的前庭广场上，阴恻恻道：“我且站着不动，让你打三掌，若你能支撑到第三掌打完还没死，我便只折断你一双臂膀带一条腿，交你师父发落；至于这帮匪类，会一一死在你面前。想明白了再动手，我不催你。”盘膝坐下，却也没比方骸血矮多少。

时值春寒，积雪尚未全融，人人均着皮袍棉袄，只张冲身上一件褴褛灰袍，袒露出嶙峋胸膛，简直不像是一个画面里的。

悬着“斗雪道迹”四字陈匾的道观占地虽广，却是肉眼可辨的破败，连檐雪都不能稍掩雕残。梅花林的弟子等虽不似掌门邋遢，称得上仪容端整，也看得出不宽裕，穿着朴素，没有足够的御寒物。

方骸血狞笑着，毫不掩饰被小瞧了的愤怒，右手五指并拢，唰唰几声，身前的镂花雕栏被砍成几段，切口平整如斧斫，一脚将破片踢向老道，身形微动，竟已随破片掠至，掌挟锐风，双刀般斩向张冲的头面要害！

“老狗！死来……呃啊！”语声未落，方骸血向后飞出，如断了线的纸鸢，散乱的体势在半空中无法重整，轰然撞倒大片栏杆，势犹未止，直到背脊重击砖墙，一口血箭喷出，才软软坐倒；混了唾沫的鲜血垂成一道长长的粘腻液瀑，自口鼻簌落，许久仍未中绝。

不出巫士良所料，哪怕方骸血身负断金削玉的掌刀，也沾不上师父的衣角。张冲的名气与武功极度不成比例，而他绝非籍籍无名之辈。近年修为益深，举手投足皆可杀人，毋须动用寒劲——但巫士良非常清楚，师父的寒阴功体只有更高，绝非劈空掌力可比。

“第一招。”张冲阴阴说道，振袖起身，大步朝方骸血瘫坐的檐廊处行来，破烂的袍襕下两条瘦腿交错，转眼已踏上檐阶。撞塌建物而激起的扬尘犹未歇止，微佝的老道一步迈入扑簌簌的粉灰间，随即响起乒乒砰砰的拳腿交击声。

巫士良自知不是好人，也没想过做好人，但他了解张冲：师父行事，难以世俗善恶判定，更精确的形容词应该是“残忍”。

犹如冰霜一般的残忍。

不知是不是寒阴功体的影响，巫士良深知师父看待比武较技，就是“非情”二字。老道人连考较徒儿，都能毫不犹豫折断他们的手脚，对敌人无慈悲；威吓、偷袭、猫儿戏鼠、嘲弄凌虐……这类江湖高人常见的自恃身份有所不为，瘣道人做来可是毫无负担；在他眼中，江湖就是条屠宰巷，只分吊起剐肉的猪羊，和操刀取肉的屠夫，其他的全是误会。

误入其中，那也是你的命。

劲风飞旋，伴随青年激昂的呼喝，但白烟始终不散，有那么一瞬间巫士良以为是两人打得积雪飞溅，才如激烟迷眼，甚至怀疑是不是有人堆柴放火之类；蓦地一声断喝，方骸血再次飞出雾团，向后翻了个空心筋斗，落地时余势不停，持续滑开丈余远，两条手臂自肘下封了层薄薄冰壳，指掌泛着青紫，显是被极厉害的寒劲所伤。

方骸血止步之处，差不多就是方才张冲盘坐的地方，两人相当于换了个位置。

青年置身空旷的广场中央，在猎猎的山风吹拂之下，巫士良能看得更清楚：原来那些“白雾”是自方骸血身上冒出，或许是热气一类，离体之后被寒冷的空气所凝，瞧着便像是滚滚而出的烟柱……就算试图合理解释，“白雾”的量也实在太多了。

而方骸血满面胀红，露出袖管破口的臂肌亦是殷赤如血，青筋暴凸，巫士良甚至感觉连瞳仁都是红的，呲出犬牙的兴奋模样不像落居下风，仿佛服了药似，整个人都狂躁起来。

“……第二招！”竟是方骸血叫喊出声。

轰然一响，巨灵神也似的张冲踏碎檐阶，挺直背脊的老道人较方才更高大也更魁悟，袒露的胸膛肌肉贲起，像是忽然变得强壮起来，压迫感何止增加一倍？

他长长吸了一口气，肩臂应声鼓胀，褴褛的灰袍“啪！”自背心处迸开，破履踩入青砖，裂纹却持续四散，发出清晰可闻的劈啪声。定睛一瞧，原来是青石地以他为中心，结出成片的冰壳，那似欲降雪的骤降气温，自是《雪花神掌》运功的前兆。

巫士良这才发现不对：方家小子初放对时，连师父一记劈空掌都接不住，观其呕血之多，怕是伤着脏腑，岂能在落尘中与师父打得有来有往，这会儿还要祭出绝招来收拾？

临敌冷静到近乎冷酷的师父，露出前所未见的凝重之色，佝躯微晃，三丈的距离不够他两个飞步，高大的灰衣道人倏至青年身前，双掌浑无花巧，当胸击出！

这速度快得出乎方骸血的预料，连忙出掌相抵，足跟尚未立稳，已被重掌推得向后倒退。张冲倍力加催，仿佛要将他碾碎于对面墙底，双足交错，推得青年不住倒退；方骸血身上的浓烟滚滚而出，整个人几乎被裹入一团白雾里，老道人一路长驱，蓦地势头一顿，反震之力几乎令他喉头骤甜，呕出鲜血，暗忖：

“我终使这孽畜伏法。”不由得百感交集。他与旧友因隙反目，如今又将杀其亲、绝其后，仇越结越深，实非他所愿，然而却看不到消解的可能。

正欲撤掌，惊觉对手十指扣紧，白烟散去，赫见离院墙尚有两丈之遥，不是方骸血被他碾死于墙顶，而是青年立稳脚跟，扛住了自己的全力轰击。

岂……岂有此理！这如何可能？除非——

“这‘随风化境’神功，你从何处得来？”张冲终于失去一贯的冷静，眦目欲裂：“凭你这般人品，神僧岂能……不可能！不可能……绝无可……”嘶哑的嗓音忽然中绝，一串绵密的喀喇轻响迸出，老人全身爬满冰霜，双眼暴凸，就这么直挺挺站着，维持双臂推出的姿势断了气。

方骸血“啪”的一声折下他两条手臂，就着指隙间将灰袍老道的十指碾碎，嫌恶地甩脱，整个过程中不见半滴浆液溅出，甩落的血肉碎块全成了冰渣。

“这是第三招，老狗。可惜你没撑过。”

巫士良瞠目结舌。

那是雪花神掌的至高境界“凝琼遍雪”，他亲眼见过师父以此招除掉一名极厉害的对头，只有他知道此事，便在那个当儿，巫士良萌生出偷盗宝典、叛出师门的念头——有此神功，莫说称霸武林称雄北域，宰制渔阳还不是如探囊取物般？但师父就只拿结怨报仇而已，守着“斗雪道迹”的旧匾，一任门庭破败，弟子们穷如叫化，也丝毫不在意。

阜山四病？梅花林？“凝酒成冰醉杀人”？我呸！四十年前的风光提来做甚，现在还有人知道这些老黄历么？要不练成武艺，称雄江湖，要不就滚回老家种田！

巫士良回过神，见尸上灰袍片片解裂，掀落一地，想起《暴虎凌霜经》还在老人处，万不幸他贴身收藏……不由得打了个寒噤，顾不得“凝琼遍雪”取命后，寒劲仍能持续一刻有余，忙不迭地上前搜尸，回头大叫：“士魁、士炳快来帮忙！经书……莫教本门宝典与他陪葬！没有……不在这……怪了，老鬼把东西藏——”

他最后的记忆就停在这里。





第廿二折　损则有孚　素丝易污




据师弟“蛇钩蜈剑”王士魁——冒充白帝神君那位——的说法，便在巫士良转头翻找之际，轰的一响，张冲之尸炸成了一团白霰。王士魁还记得迸散的冰碎里夹杂大蓬乌红，在雪未全融的青砖地上泼成彤艳半弧，令人怵目惊心。

冻成冰棍的尸身是不会有血的，自是被炸得肚破肠流的巫士良所出。

变故一起，因师父惨死而吓傻了的梅花林弟子骤然回神，四散逃窜，死海血骷髅随手梳着皮裘环颈的白狐尾，轻启朱唇：“莫走脱了一个。”王士魁、汪士炳如梦初醒，心知若不能把握机会表现，也没什么以后了，撇下濒死的师兄，饿虎扑羊般追杀昔日同门，将观内屠戮一空，算是正式缴了入教的投名状。

巫士良在华美的屋室中醒来，绣枕轻软，锦被温香，连服侍的婢子都是窈窕婀娜，虽戴着骷髅半面，眼洞内的眸底眉梢却是春情满溢，一看便知是风月老手，发育成熟的屁股奶脯更是令人垂涎。

他一度以为已登极乐，但自己干过哪些破事，巫士良还是有谱的，阴曹地府才是恶人该去之处，直到血骷髅推门而入，摒退侍女，幻境才与现实连结了起来。

风姿绰约的女郎，顶着山魈颅骨坐在锦榻边，巫士良自识她以来，从未与之如此接近，女郎那不知是从襟口或裙衩泄出的馨香令他脸酣耳热，飘飘然忘乎所以。

几欲撑裂绣锦诃子的坚挺乳峰，以及裸出裙侧高衩、露至腿根的修长玉腿伸手可及，巫士良简直不知该专盯着哪一处才好，两边都难以割舍，恨不得生出第二对眼睛。

正自为难，突然发现除了脖颈，浑身上下动弹不得，一圈一圈的白棉带子似乎遍缠躯体四肢，连头面都依稀有布裹的触感。血骷髅的体香窜入鼻腔后，嗅觉仿佛重新打开，浓烈的药气直抵喉咽，毋需看也明白伤势极之不妙。

巫士良对发生了什么事，并非毫无揣想，只是结论过于荒谬，始终难以接受。

师父曾说，《雪花神掌》是无法同门相残的武功。同源内力一旦交击，无论最后谁压过了谁，都不能阻止寒劲对撞所造成的大爆炸，输的一方固然是粉身碎骨，赢的少不得也要赔上两条臂膀。

“所以《暴虎凌霜经》内，才有忒多杂学。”道人阴恻恻道，巫士良只瞧得见他的腮帮骨，却几乎能断定师父在笑。那必定是极残忍的笑容。

“有法有破，对吧？”

“凝琼遍雪”乃雪花神掌极境，延续神掌的特性是理所当然，只不过杀死老人的阴劲强过他自身所持，才延缓寒劲爆发的时间，让翻找秘笈的巫士良倒楣撞上。

他不信世上有人的寒阴功体能强过师父，即便有，也绝不会是方骸血那小子。有这能耐，岂会头一招就被打飞三丈余远，撞碎围栏，口吐鲜血？

看上去简直像是他在挨了劈空掌力后突然变强，随着第二招的密集肢接继续攀升，一路突破，最终在第三招时追上修为压胜的张冲，同源的“凝琼遍雪”后出转精，使灰袍老道饮恨吞败，惨绝于自家秘藏的绝技。

但方骸血不可能练有寒阴功体。在东洲武学中，寒阴功体自成一系，习练者无法再转修其他质性殊异的内功，只能一条路走到黑；下级阴功因门槛低、收效快，兼有各种阴损效果，或以采补法门增强，或将寒毒练入指掌、稍触即死，吸引众多难入大门大派的左道之士，贪图阴功之便，形成“修习阴功者多为邪道”的江湖偏见。

速成的法门，自然有着众多的缺陷，其中最致命者，便是真气驳杂不纯，易被他种质性内功克制，传统观念里的“至阳功体破阴功”，便由此而来——事实上不只是阳刚功体，几乎所有的内功都对下级阴功有着加成效果，只消略胜一筹，即能压倒性地摧毁对方，易如破竹。

待窥得寒阴功体之门径后，情况便大不相同。

寒阴功体能扛住异质内力而不落下风，反有压制的效果，“阳体破阴功”之说有时会视双方修为差距，形成完全相反的结果。手握寒阴功体修习法门的门派，无一不是历史悠久，且绝非江湖人认知上的邪派，盖因寒阴功体为人所忌，绝不能沦于狂人妄者之手；若非如此，将受黑白两道群起围攻，必欲灭之而后安。

这样的传承，往往独立于寻常的“武林”概念之外，既古老又封闭，流派和绝学皆是屈指可数，如梅花林的雪花神掌、玄鼎派的淬兵手、掌行山河日月峰的《灵境六月寒》等，难有横空出世的新功法，遑论从天而降、无师自通的半路高手。

“……你已死过一遍，是心珠赐给你第二条性命。”

血骷髅略带低哑的娇慵语声，将他拉回了现实里。

意识到的时候，巫士良才发现下身锦被支起，做为少数未被棉带缠起的部位，阳物充血的程度连他自己都意外，硬到发疼的感觉可说是前所未有，困窘旋即被欣喜若狂所取代——重伤垂危之人，不会有如此旺盛的性欲。

若教女郎瞧见自己的厉害，没准便有一亲芳泽的机会——巫士良绮想翩联，被布条缠裹的嘴角微微上扬，游移不定的视线益发放肆起来。

便以男子的标准，血骷髅也算十分高大。

尽管蛮腰细如蛇，女子一旦与男子同高，瞧着便较男子更加魁伟。头戴山魈面具的红衣艳妇又是天生的衣架子，肩宽膀阔，即使曲线玲珑，凑近时不免带来强大的压迫感。

但巫士良的性癖颇异于流俗，特别偏好高大的女人，征服高个儿的成就感简直难以言喻，他开始幻想起高高支起两条大长腿、膝盖抵住摊圆的巨硕雪乳，在自己身下婉转娇啼的红衣艳妇，有着怎样的一张俏美容颜，以致血骷髅必须捏住他的两颗卵蛋，才能让巫士良回神听人说话。

“再死一次，心珠便救不了你了。听明白了么？”

“听……听明……明白……”巫士良眼冒金星，冷汗直流，嘶嘶吐着凉气。

女郎松开他的子孙袋，将《伐髓策》扔在锦被上，懒洋洋道：“好生为本座卖命，《暴虎凌霜经》迟早是你的，便要重建梅花林、自命为掌门，圣教也能为你做到。乖乖听话，你想要的……本座都能给你。”末两句呵气如兰，慵哑气音钻进耳里，巫士良差点又硬起来。

“属下……属下遵命！”

血骷髅似是妩媚一笑，袅袅娜娜起身，行经圆桌时忽然停步，从桌顶的长匣中拿起一物，回眸笑道：“我以圣教秘法修补你的身子，恐你不信，特留证据与你。这条右臂伤损太甚，本座懒得补，索性让你生条新的。”竟是半截齐肘而断、冻得青紫的断臂，指掌宛然，练功练的粗大指节十分眼熟，曾经折断而后又愈合的食指根部，留有肉眼可辨的微妙歪斜，自是他的右手无误。

若无此臂，巫士良不会相信什么秘法复生的说帖；拆掉绷带后，新生的右前臂略显瘦削，肤色是泡水泡久了的白惨，与黝黑虬壮的左臂浑似两样，就算红衣艳妇不曾说，瞧着也像移自他人身上之物。至于食指根部的错位，新臂上自未瞧见，毕竟张冲死在他面前，没法从阴司地府爬出来再折断一次。

无法正视的部位除了右臂，还有他的脸。

非是毁容，而是巫士良似乎失去了辨别人脸的能力，镜中那张面孔既熟悉又陌生，多瞧两眼便觉额角剧痛，几欲呕出，索性戴上阴阳两分的糊纸面具，眼不见为净。

师弟王士魁的脸他倒还记得清楚些，只是那厮仿佛对师兄还阳一事感到恐惧，说话变得畏畏缩缩，也不敢同他对上眼。巫士良甚感厌烦，渐与他疏远。

死而复生毕竟要付代价，半生苦练的雪花神掌修为大退，连原本五成功力都不到，这应也是血骷髅给《伐髓策》而非《暴虎凌霜经》的原因。

神掌心诀他早已熟记，看不看都无所谓，但《伐髓策》记载了吞噬他人血肉精髓以自壮的秘法，正是恢复功力的捷径，习武之人的精髓胜于不通武艺的凡人，而同门则更胜于他派的武者。

纵使王士魁不知此事，约莫从巫士良看自己的眼神，隐约察觉不对劲，敬而远之，最终还是难逃死劫。

“……从今儿开始，你便是‘瘣道人’张冲了。连同这第二条命，当是预支了奖赏罢。”离开绣房前，血骷髅只抛下这几句，以令他硬透了的迷人哑嗓。

巫士良在华邸住了十来天，除了方骸血外，不曾见过后来一起假扮七玄要人的同僚，猜想艳妇称作“无际血涯”的这个地方，是她真正的老巢，被马车载离时虽蒙上了双眼，他仍悄悄记下沿途各处转折、以车速倒推距离等，才能在断臂后寻来此地。

假七玄盟并不固定驻扎一地，近期的藏身处便选在被血洗的摇花门。姚家在摇花门总坛附近还有几间林野别庄，房产地契用的都不是姚氏的名义，武林中人自不知晓。奉玄教不知从哪来的消息，把总坛和姚家庄一把火烧成白地，转头便住进别庄里，无数堪验现场的武林人就这么在眼皮下来来去去，无一察觉有异，笑破众人肚皮。

他们之所能先袭放鹰寨，再远征不在渔阳三郡内的浮鼎山庄，原因便在于此。

鸣珂帝里之人再精于筹算，也料不到敌人便在家门外，放鹰寨派出的探子，防不了隔邻发起的突袭，未及整装应战，便死了个尸骸枕藉，没能留下活口。事后假七玄盟犹能好整以暇，清扫战场，赶在天明前恢复原本寨门紧闭、偃旗息鼓的戒备模样，致令恶耗又延几日才传出，来不及传到浮鼎山庄去。

袭击巫士良的黑衣美妇神出鬼没，武艺高强，他料自己绝非孤例，余人必定也被阻于道中，判断姚氏别庄和之前的藏身处已不安全，在外徘徊几日，待元气略见恢复，才悄悄潜回“无际血涯”；是否上前叩门，巫士良又挣扎半天。

血骷髅可不是什么心慈手软的主儿，光是老巢暴露，就有灭口的可能，毕竟他离开时是给蒙了眼的，意味着血骷髅不想让任何人知道“无际血涯”的位置。不期而至，无非是暴露了巫士良别有心思，雄主难容。

况且他又断一臂，纵有再生秘术，武功难免大打折扣，血骷髅有无耐性等到他吞噬足够的血肉精髓，亦在未定之天。

“喀喇！”一响，背后似有人踩断枯枝，巫士良霍然起身，背倚林木，见四角各有一名头戴髑髅半面的披甲武士走出树影，为首之人扶剑行礼，沉声道：

“有劳神君久候。圣使有请，还请庄内说话。”摆了个“请”的手势。

巫士良心神不宁，兼且伤后兼程，耗损甚大，耳目不如全盛时也是自然，但四人直至近处他才发现，怕都不是等闲之辈，道人不由得暗暗心惊，强作镇定，哼笑道：“血使大人知我来了么？”那人拱手作答，毕恭毕敬：“小的们于申末便已通传，恰遇着圣使忙碌，未敢惊扰，一得令谕便来迎接。慢怠之处，请神君莫与小人们计较。”

巫士良拿不准这话有几成真，从头顶月亮判断，眼下约莫是酉中，也就是对方大半个时辰前便已掌握他的行踪，拖到现在才来，还是血骷髅无暇接见，以致耽搁辰光。

正自惊疑，林间四下沙沙有声，六七名服色相同的髑髅武士聚拢过来，朝那人扶剑躬身，摇了摇头。那人似是松了口气，微笑道：“神君请。”

巫士会过意来：“原来是怕有人跟踪。”面色微沉，却无以一敌十的把握，掸了掸怀襟，冷哼道：“带路。”昂首阔步，不露一丝心怯，在众武士的簇拥下进了华邸。

巫士良原以为会被押解到血骷髅面前，岂料才到前庭，余人便已各归岗位，仅为首的武士领着他左绕右拐，沿曲折的廊庑穿过迷宫般的广袤园林，止步于一处洞门外。

“前头不是小人能去的地方，神君请。”那人露齿一笑，俯首退走，转眼便溶于廊底幽影，仿佛不曾来过。

独院内，座落着雕梁画栋的三层绮楼，朱窗净纱，飞檐如凤，金碧辉煌。楼前有大片水池，隔池是嵚崎巍峨的假山造景，磴道迂回，洞壑幽深，自山上探落扶疏的奇形怪松，极尽瑰妍，衬与假山冲刷下的淙淙涓流，宛若具体而微的飞瀑，当真是池浮明月泉溅星，说不出的动人。

绮楼门牖紧闭，只侧厢一处花厅亮着灯，隐约传出人声，碍于流泉击水，难以悉听，巫士良走到厅前，才辨出是女人轻细哀婉的酥吟，血脉贲张。

（血骷髅个烟视媚行的婊子，叫起来……竟这般纯！）

从那苦闷的呜咽声，几能想象她蹙眉弓腰，不堪男子巨物蹂躏，颤抖着轻扭娇躯的模样；而气音远多过呻吟的那份拘谨矜持，更是良家得不得了。巫士良突发奇想：“莫非她让人带我到此偏僻绣楼，是专程揉着小豆儿等道爷来——”那侍卫临走时的笑容越想越暧昧，再也忍不住，“砰！”单掌劈开绮楼朱门，突然一怔。

点了满满琉璃灯的花厅一片通明，女用的衫襦、小衣、两只绣鞋，还有一只罗袜散落一地，衣裳的主人除右脚上的罗袜，已是一丝不挂，云鬓散乱，金钗歪斜，任身上的男儿疯狂驰骋，大开的两条修长玉腿非是自献花径迎君采撷，而是根本挡不住猛烈的冲撞，溃不成军。

被干到瘫软无力的大腿，分挂于男儿腰侧，玉颗般的足趾既蜷又张，末四趾握拳般用力绞拧着，能想象她高潮迭起的蜜膣中，掐得有多狠；形状姣美的修长大拇趾却是向后一扳，翘如弓胎反曲，尽显线条滑润，美不胜收。

相较于纤长的足趾，女子的趾甲显得十分巧致，不仅修剪齐整，更是天生的浑圆光滑，大小适中，虽未堆染蔻丹，仍透着淡淡粉红，珍珠也似的光泽无比柔润，沾着泥尘反显玉足白晰，说不出的讨人喜欢。

套着罗袜的右脚掌，分明同左脚做着一样的反应，被滑亮的丝绸裹住的脚形屈张间，却更淫靡冶艳，如同娇躯挣扎，色到难以形容，这也是拜女子足胫细长，即使屈膝折起，身形丝毫不显粗短所致。

“啊……不……呜呜……不要……呜呜呜……”

巫士良听过许多女子哭泣讨饶，无一能与之相比。

那把轻细的娇嗓，婉约到不可思议的境地。她应该是对玷污自己的男人深恶痛绝，起码是畏惧害怕，感到既恶心又无力的吧？女子却未尖声嘶叫，这自非她有意为之，而是文静的闺秀教养已深深刻入女子的骨髓，本能便是如此。

——还是她已习惯被人奸污，不做无谓的抵抗，以免更加激起男子的兽欲？

极有可能。

女子人如其声，即使口唇粘着发丝，万分狼狈，容颜仍不减秀丽，或许更加诱人。

白晰的肌肤看不出年纪，二十出头到三十许都有可能，双乳巨硕，无比绵软，抛甩之际几乎失形，若非乳头细小，铜钱大小的乳晕浅淡，腹间并无怀过胎的妊娠细纹，这双奶子简直就像是哺乳末期的妇人一般柔嫩细软，仿佛没有乳汁充盈，就会瞬间塌瘪，只余一层薄薄皮膜。

她当然不会是血骷髅的真身。巫士良认得此姝，念兹在兹，无时或忘。

——通宝钱庄之主“火烧金”贺铸源的独生女，有“北域第五绝色”之称的贺家大小姐贺延玉。

通宝钱庄虽是渔阳武林名门，甲子以来没出过什么象样的武材，贺铸源只有这么个女儿，自然想结一门好亲事，四处钻营，才与东海靖波府的跃渊阁陆氏联姻。婚后三年，贺延玉肚皮始终没消息，被一纸休书送返渔阳。

江湖传言：跃渊阁少阁主陆绍先流连风月，原以为娶了个千金大小姐、绝色美娇娘，床笫间定是别有滋味，哪知圆房之后大感失望，嫌妻子无趣，仍出门冶游；醉归若不尽兴，也不问妻子愿否，脱了裤子便霸王硬上弓，事后还向猪朋狗友大吐苦水，抱怨她“连强奸都没滋味”，贺延玉因此两度小产，难再有孕，又成纳妾的理由。

陆老阁主看不过眼，无奈孩子大了，难以管束，趁儿子迷恋新人，攒掇他休了贺延玉，厚赠礼物，亲自送她回家，以免重男轻女的贺铸源面子上挂不住，又怪女儿没用。此事在渔阳人尽皆知，从贺延玉面对强暴的反应，耳语只怕是真，起码她不是毫无经验。

贺延玉身形修长，几与男子一般高，巫士良在袭击通宝钱庄当晚便看上了她，若非斯役惨烈，假七玄盟只他与白如霜、军荼利等幸者寥寥，余人直接给换了代，早向血骷髅索讨此姝，一尝“北域第五绝色”的滋味。

此际挺着腰一手一个、攫住贺延玉两只抛甩如兔的腻乳，十指深陷仍不能满握的，正是狞笑不止的方骸血。

面色青白的痞气青年示威似的扭头，故意狠顶两下，捅得贺延玉呜呜哀唤，冲巫士良一挑剑眉：“你来啦，矮冬瓜？一边儿给老子加油助威，喊得卖力了，也让你插几下，捡只破鞋穿。”似拿巫士良的阴沉面色助兴，俯身去吻贺延玉莹白如玉的小嘴儿，瘦硬的胸膛压上雪乳，几乎产生“压平了”的错觉，细绵的大把雪肉自胴体贴合处溢出，堆满玉人光洁柔嫩的雪腋，当真是腴若凝酥，略胜浆酪，软得不可思议。

贺延玉连扭头躲避的动作都是软弱不堪，聊胜于无的抗拒更显诱人，不仅唇瓣被一把堵住，牙关更遭男儿撬开，呜呜地昂颈仰头，眼角迸泪，香唾从被吸紧的嘴角溢了出来，发出异样的咕啾声。

巫士良半天才会过意来，原来少妇不只檀口失守，连丁香小舌也被方骸血狠狠吸啜，嗦着舌根将她千娇百媚的小脑袋“提”将起来，深恨下场的不是自己，这位贺大小姐各种无力也实在太诱人、太好玩了，难想象陆绍先那厮之蠢笨愚鲁，堪比厕石，竟嫌这么个尤物无趣。

便是钟阜城风花晚楼的头牌，都没有这般激起男人蹂躏欲望的娇弱风情，居然舍得休了她？看来贺延玉报复前夫最好的办法，就是去窑子卖身，不出三天，包管陆绍先成举世笑柄，非笑他绿光罩顶，而是笑他连女人都肏不出好坏，活脱脱一根傻屌。

“都说贺家小姐是大舌头，美玉微瑕，惋惜不已。”方骸血尝够了滋味，微微仰起，心满意足笑道：“我觉得你舌头也没特别长啊，又软又滑的。再给我吃一口可好？”见贺延玉闭目躲避，尽情欣赏她软弱的挣扎，又硬得少妇娇颤难当，俯身继续冲刺。

贺延玉是渔阳有名的咬舌子，舌尖发音不清，说话含混，又称“半语子”。通宝钱庄家财万贯，岂有嫁不出去的女儿？贺延玉品貌无双，性情温柔，识者无不满口交赞，无奈世家大户婚配，总不想诞下的子嗣也有是咬舌子的风险，充作嬖妾自是不妨，明媒正娶却不免犹豫。堂堂“北域第五绝色”，也只能嫁给陆绍先这种货色。

贴面交合的姿势插入更深，贺延玉被干得粉颈昂起，莹白的颈侧绷起青络，大张的檀口不住酥颤，却发不出什么声音，无力推拒的小手攀住侵犯者臂膀，纤指连油皮都抓不破半点。

尽管樱唇白惨，用看的都觉寒凉，玉靥、胸口乃至被魔手抚过的每寸肌肤却泛起瑰丽桃红，无比淫艳，足令无声胜过放浪呻吟。也可能是被方骸血踩着了“咬舌子”的痛处，再不肯吐出字句。

“哈、哈……唔……啊……啊……呜呜……啊……”

巫士良没想过单调的气音喘息，也能如此销魂，眼见玉人娇弱扭动，泫然欲泣偏又难抵膣中快美的模样难绘难描，目中直欲喷火，差点错过在花厅另一端上演的香艳奇景——

身无寸缕的死海血骷髅顶着山魈面具，跨骑在一名布裤褴褛、形销骨立的男子腰间。

男子双腕缚着铁链，末端以钢锥分钉于粉壁两头，将他固定成双臂大开、两腿摊坐于地的“大”字形，精赤的上身遍布拷打的痕迹，依稀看得出原先身板结实；下半身仅着一条破烂的裤头，裤腰被解到血骷髅臀下，须发蓬乱的脑袋软软垂在胸前，随赤裸艳妇烈马般的扭腰，晃似断线傀儡，既然昏迷不醒，腿间物自是软虫一条，毫无威胁。

不看还好，瞧在巫士良眼中，顿时火冒三丈，比方骸血肏了他垂涎已久的贺家大小姐更难受。

“兀那贱妇！你宁可便宜路边的乞丐，也不给道爷尝点甜头……可恶！可恶至极！”饶是如此，巫士良却无法移开目光。

剥除血一般的华贵红裳，血骷髅的胴体远比他想象中更惹火：

与贺延玉一般高头大马，肌肤白晰，血骷髅浑身上下无半分余赘，紧实的肌束线条直若百锻缅钢；宽肩巨乳自不待言，更难得的是那蛇一般的腰凹，棱峭分明的腹肌从乳下一路延伸到芳草萋萋的耻丘；大腿结实得令人咋舌，又复有惊人的修长修饰曲线，武者固见其虬，纯以男人的角度，也绝对是罕世的尤物。

贺延玉若是弹松了的轻软棉花，血骷髅便是拆骨撕肉的舐唇母豹，男人明知会死，却难抵挡这天地间至大的诱惑。

血骷髅在男子的胯间滑动臀股，未几即传出“唧唧”的浆腻声响，如兰如麝、鲜烈微膻的湿濡异嗅漫出，巫士良省起是淫蜜的气味，不得不弯下腰，以免支起的裆间出丑露乖。

（……天杀的淫妇！就知道馋道爷，哪天落到我的手里，教你知道厉害！）

忽听“唔”的一声，女郎坚挺乳球间的鸡窝头动了一动，铁链铿啷作响，应是男子醒了过来。

人的本能永远先于智性，大腿上那臀股的丝滑触感、淫水的骚浪刺激，混着美妇人诱人的体香，更别提两只尖翘的浑圆雪乳在眼底晃荡，男子的雄性反应抢先苏醒，血骷髅“呀”的一声尖叫起来，吃吃笑着，口吻渐似癫狂：

“硬起来了……好硬……好硬！啊……好舒服……好舒服！”雪臀急摇，前后摆动的幅度极小，却是以外阴摩擦阳物之余，更试着将杵尖套进小小的洞里，鱼唇似的两瓣妙脂擦勾着迅速膨大的肉菇，越套越深又不住扞格错开，带来强烈的摩擦感。

两人几乎是同时长嘶一声，忍不住仰头，钉于粉壁的铁链被扯得铮錝急响，男儿终于清醒过来。

“这里是……是你，妖妇！你……你做什么！放开……放开我！放开我！”

中气不足的声音嘶哑如磨砂，巫士良却越听越耳熟，满腹狐疑：“难道……是他？”只觉难以置信。

另一头原本快喘不过气的贺延玉娇躯剧震，身上方骸血“嘶”的一仰头，眯眼蹙眉，美得嘴角扬起：“好、好紧……你挺能夹的嘛！还说是死鱼？”

冷不防身下玉人奋力扭转，循声爬前，含混不清地叫道：“相公……相公！啊啊啊——”娇唤未落，又被一把抓了回去，就着母狗般翻身翘臀的艳姿，从股后被重重插入。

贺延玉臀如堆雪，无比松绵，腴到了不可思议的地步，左臀底侧有颗黑痣，更衬得臀肤晶莹若白璧，玉润珠圆，令人爱不释手。

两瓣绵股裹于裙中不见日光，肌肤较头脸指掌更娇弱，明明没怎么用力，落指处却大泛酥红，东一片西一片既艳且淫，瞧得男儿兴奋起来，更加大耸大弄。

贺延玉咬唇呜咽，指尖快掐进厚软的地毡里，受伤似的粗息比寻常女子更娇更柔，满是被奸淫的无助，听得人血脉贲张，复有小鹿般的呦呦哀婉，分外惹怜。

花厅两头隔着桌椅扶几之类，当中影影绰绰，两人一趴一坐本就瞧不清，声息既闻，那是无论如何也不能放弃。

男子拼命挣扎起来，听方骸血淫语调笑，心头沉落，恨声道：“恶贼！你做什么？有本事……有本事冲我来，欺负女子算什么好汉！”忽弓腰拔背，支膝立起，欲将腰间的血骷髅甩落！

赤裸艳妇嘻嘻一笑，两条长腿扣于男儿的腰背，足胫一剪，牢牢锁住，宛若蛛足，丝纹不动，交缠的肢体瞧着滑稽，又诡异到令人无法笑出。

方骸血奋力挺动腰肢，狞笑道：“陆师兄，你干我的女人，我自然也干你的女人，谁也不欠谁！你做甚，我便做甚，如此简单的公平，你们这帮名门高弟就是不懂。”

巫士良心中一动：“果然是他！但为何方骸血管他叫师兄？”

男子眦目欲裂，“匡啷！”一扯铁链，嘶叫：“延玉！你别怕，我来救你了！延——”忽觉气闷，腰间激痛，如遭巨蟒缠绞，莫说真气，连空气都吸不进半点，颓然跪倒，眩人的裸体美妇却稳若盘石，仿佛生在他身上。

陆明矶是贺延玉二婚招进门的赘婿，其师天痴上人乃是公认的渔阳武林第一高手，据说陆明矶已尽得真传，虽然双臂被制，兼受拷打多日，体虚力尽，一身修为仍在，血骷髅能以双腿绞得他断息跪地，绝不容小觑。

巧的是：陆明矶也出身跃渊阁陆氏，因资赋过人，才被天痴带往锭光寺栽培，自小剃度，已绝尘缘，与父母家族都断了联系。若非如此，贺延玉往昔在陆家时，排资论辈，陆明矶得喊她一声“堂嫂”。

两人因贺延玉往锭光寺还愿而结识，数日一见，两心相知，情愫渐生。为与佳人缔鸳盟，陆明矶冒着触怒师父的危险，不惜交还衣钵，恳请师父允许他还俗；天痴最终并未清理门户，只逐出门墙了事，被认为是默许了爱徒之请。毕竟天痴上人偏帮护短的名声，并不比武学造诣稍逊。

要不是这样，贺铸源也不敢冒着得罪渔阳武林第一人的风险认这门亲。看在陆明矶武艺高强的份上，又有个本领极大的师父，能做通宝钱庄的武力后盾，才勉强答应女儿的任性要求。

陆明矶也不负期望，自得这位上门女婿，通宝钱庄突然便兴旺起来，夫妇俩多行善举不说，陆明矶更是经常仗义出手，排纷解难，大大提升了通宝钱庄的江湖地位，算是洗白岳父那遇事一毛不拔、动辄两败俱伤的“火烧金”外号，武林中人交相盛赞，都管叫“金罗汉”。

巫士良记得袭击通宝钱庄那晚，陆明矶独力迎战，在围攻之下犹保不失，杀得己方仅余三人，让方骸血觑得空隙，以不甚光彩的偷袭手段勉强制服，可说是惊心动魄，赢得十分狼狈。

斯役方骸血受伤不轻，再加上劫掠所得远低于预期，血骷髅完全笑不出来，与后头浮鼎山庄事如出一辙。

陆明矶所练绝学，名曰《鸣杵传夜千灯手》，此掌天痴上人仅传一徒，兴许也只陆明矶有练成的天赋，在渔阳地方素有“破邪佛掌”的美名，至阳至刚，杀得一干阴功底子的冒牌七玄哀鸿遍野，溃不成军。

临阵逼命，巫士良益发不解：方骸血何不使出反杀张冲的“凝琼遍雪”极境，那般修为的寒阴功体，可说是天下阳刚功法的克星，早出绝招，岂非能少死几个？可惜无人能为他释疑。

通宝钱庄的俘虏虽众，为拷掠宝库所在，差不多都弄死了，巫士良始终没见夫妇二人，不想早已送来无际血涯。

贺延玉身子娇弱，本就是温室中的花朵，不耐采撷，陆明矶与她同床共枕时，无不轻怜密爱，极尽呵护，几曾如牝犬般被人按在地上，死命后入？

少妇忍着被奸淫的羞愤，兀自遥遥安抚夫婿：“我……啊、啊……我没事……陆郎……啊……”她并不知道陆明矶被缠腰断息，唯恐他挣扎自伤，又或过份激怒这群无良恶徒，招致更可怕的报复，才故作坚强，激励他先求自保，再伺机徐徐图之。

却听方骸血笑道：“贺大小姐、陆夫人，你看似花朵般娇滴滴的人儿，其实是个心硬的，父母亲在你面前被活活折磨到死，你都不肯吐露宝库在哪儿，我十分佩服，说不定咱俩合适，能凑一对儿。

“我是经过很多事才成这样的，你出身富贵，享尽荣华，虽说在跃渊阁那厢吃了几年的苦，要变成这副模样，还得看天生的资材。你干着实在是爽，我很喜欢，看来是陆绍先那王八蛋不识货，不如跟了我，把宝库的位置和开启之法交待清楚，就当是嫁妆了。我对敌人极狠，对自己人却不然，起码说得出做得到，要不你考虑下？”

“我……呜呜……不知道……哈、哈……是……啊……是真不知道……”

她一说话膣管便本能夹紧，也不知上下两张嘴儿是怎么连在一块的，方骸血呲牙咧嘴享受一阵，续道：“妳大舌头不方便，我替你说：‘我个狼狈归家的失婚女子，父亲又不待见，不被赶出门就不错了，岂知这等重大机密？’对不？都被干丢几十回，还能编出这等谎话，我是越来越欢喜你了啊。

“有人精细估算了通宝钱庄帐面，你返家半年后，二十多年来每下愈况的钱庄买卖忽然止跌，尔后便是连年的成长，原本都被艮昌号打得丢盔弃甲，如今在渔阳已能分庭抗礼；谁才是通宝钱庄抵御外侮的中兴功臣，帐面是骗不了人的。”

苍白瘦削的青年压着她幼细的腕子，俯身凑近，在汗湿的浓发中啄着少妇滑腻的耳珠颈背，薄腰疾振，弯翘的阳物以扞格的角度，一下、一下挑刺着湿滑已极的紧搐花径——干足大半个时辰，他很了解她即将高潮的征兆——边深深刨刮，边囓她最敏感的耳珠：

“现在开始，就是‘谁更重要’这个游戏最好玩的部份了。要杀你们俩，比捏死蚂蚁还容易，所以先不考虑，比死更痛苦的事多了去，你可千万别瞧不起我。你之前玩得挺好，所以其他人都死了，咱们且换个法子玩：

“来，比起通宝钱庄的秘藏宝库，你那陆郎的双手、双脚，又或拿来肏你的那根宝贝儿，哪个更重要？”





第廿三折　佛现娑河　千灯尽处




贺延玉无法开口。

这根本不用回答，徒然浪费时间而已。陆郎是她此生挚爱，她能为陆郎死，此事毋须与父母之恩置于一秤衡量，这样的比较毫无意义，只是恶人攻心的伎俩。

想到父母逝世的惨状，贺延玉便心痛如绞，无奈钱庄不是拿银子开的，拿的是个“信”字。钱庄东家无论如何，都要尽力保管客人托付之物，死都不能让它们落入他人之手。

罹难的父母和朝奉叔伯等，也必定是抱持此念，在痛苦哀号中咽下了最后一口气。竖起钱庄旗招的尊严，莫说丧尽天良的匪徒，哪怕是寻常的江湖武人也无法明白。

她没法看陆郎受苦，但就算陆明矶被凌虐致死，她也不会供出密库所在。“不顾一切活下去”是贺延玉的信念，哪怕受到再可怕的淫辱，贺延玉也不会轻易舍弃性命，这是她在陆家学到的事——活下去，就能看到希望。

而在“活下去”与“信”之一字爆发不可调和的冲突、须得二者择一前，少妇会继续忍垢求生，她希望丈夫也是。为此贺延玉死死咬唇，挺腰昂颈，用尽力气不让自己发出声音，只可惜徒劳无功。

她是会叫的。文静温婉的贺家大小姐高潮时，会无法自抑地哭喊起来，是真正意义上的“哀泣”，叫得柔肠寸断，便无蜜膣内那往死里掐握的紧搐，也足以令男儿丢盔弃甲，一泄千里——毕竟像陆少阁主那样迷恋欢场职业假叫的，在男人里也实在是少数。

方骸血头两次便在猝不及防下，狠狠射了她几注，仿佛正笑人家弱不经风，自己却抢先失守，若非很快又硬起来，着实是有些恼的。正因明白她哭叫起来有多厉害，才想让陆明矶听听自己的老婆，给旁人肏得飞天是个什么滋味。

“啊啊啊啊啊……不、不要……呜呜呜……到了……啊啊啊啊啊————！”

“……延玉！”

淫靡的娇声哭喊间，夹杂着撕心裂肺的断喝，哐当两声铁链飞甩，竟是连锥自粉壁上脱落，锥底连着大块砖碎，墙面轰然迸开，瞬间仿佛产生“被他拖倒”的错觉！

血骷髅于千钧一发之际松腿后跃，避开陆明矶双腕一合，免被铁链砸得骨裂肉绽；“铿！”激响浑如撞钟，褴褛汉子腕间的铁链应声迸散，巫士良见飞溅的碎炼圈儿透着炽红，宛若炭炙，而陆明矶的掌心里似有火光熄灭，两条筋肉虬结的瘦削臂膀自手肘以下黄灿灿的，像敷了金粉，那若有似无的金芒是自肌底透出，亦真亦幻，活现活灵，非是涂漆死物，通宝钱庄当夜的恐怖记忆倏又复苏：

“千灯手……他还能使《鸣杵传夜千灯手》！”不禁魂飞魄散，直觉便要觅地躲藏。

陆明矶自被俘以来少进食水，整个人瘦了一圈，鞭抽炭烙之类的酷刑虽是皮外伤，未损及功体，毕竟人非铁铸，差不多也到极限。他谨记贺延玉常挂在嘴边的，须保持希望，绝不轻易便死，暗中积蓄力量，伺机反扑；直到被爱妻受辱的哭喊激发潜力，终于挣脱束缚。

嘴唇干裂、视线模糊的青年汉子连踩在地上，被拔去几枚趾甲、又受针刺火烤的脚掌，都似能痛到令他随时失去意识。眼见贺延玉在贼首掌控下，杀她不过反掌间耳，再高的武功、再快的身法都来不及救，瞬间做出决断，身形微晃，踏得毡下的青石板应声碎裂，整个人忽地追上疾退的血骷髅，掌圈金轮，挟着骤起的豪光轰向女郎高耸的胸脯！

（好……好快！）

千灯手非以火劲见长，能熔断铁链，靠的是运功于腕，以潜劲反复捶打。能在实物上注力不绝，使之质变，这份能耐已超越寻常武论的范畴。

莫说血骷髅未着寸缕，身披坚甲都当不得如此掌力，见他追击之快，明白已避无可避，贸然腾挪或转头便逃，形同弃守，直与闭目待死无异。

血骷髅藕臂一伸，拉倒屏风，“哗啦！”镂花金屏被扫成碎片，赤裸的长腿艳妇从中抽出一条长芯，食指粗细、略高于人的钢芯“唰！”穿出漫天木碎，矫矢如游蛇吞吐，似直似曲，搅动粉尘细屑，径取陆明矶咽喉！

陆明矶侧首一让，动作之小，钢芯几乎是贴颈掠过，差分许便要划破皮肉。山魈面具下红唇微勾，带着赞许的笑意说不出的妩媚，血骷髅魅音轻吐，檀口内的芝桂香似与枪势同至，扑面袭人：

“好俊功夫！”易刺为扫，飕飕刮响的钢芯展成一片，往复翻搅，转折间竟不停顿，仿佛同耍数面大旗，全无死角。

陆明矶一个“弓腰铁板桥”折落，闪过第一抡；头面尚未触地，使个“鲤鱼打挺”侧翻，旋扫回头的钢芯贴背而过；身形甫落着地一滚，避开钢芯三度扫回，仿佛能预知女郎的动作，这连环三展无一不是避得妙到毫巅，哪怕同门对练，都难套得如此准巧。

这招“别筵三迭”又叫“三不回头”，将丈二大枪如展旗般来回三度，耍得间不容发，攻击半径内难有幸者；乍看是枪，实则脱胎于棍，都说“枪扎一线，棍打一片”，外行人看着挺像，本质大相径庭。

便在血骷髅的来处，本代也无人能练到这般炉火纯青，若非千灯手威势烜赫，陆明矶又快得出乎意料，她绝不会在接敌的第一时间出此极招，遑论被轻易避过，心下骇然：

“金罗汉，果然不同凡响！”钢芯一抖，连刺他咽喉、膻中、肚脐三处要害，三点一线，分进齐至！

陆明矶拨开喉胸的两扎，芯尖每扎入掌心便迸出金芒，如戳灯焰，第三扎却止于肚脐前，不知从哪儿生出来的第三只手牢牢捉住了钢芯，猛一振腕，劈啪声落，血骷髅闷哼松手，虎口迸红，嗡嗡震颤的芯尾削过水蛇腰，带飞一抹血虹！

血骷髅一见钢芯被攫，运劲却夺之不回，便知不妙，手掌震脱的同时，奋力拧腰，堪堪避过穿腹之危，捂着伤处狼狈滚倒，见他垢腻的垂发间眸光暴绽，全是杀气，心底骤凉：“我要死了……我终于要死了！哈哈哈哈！”

蓦听陆明矶背后狂笑声至：“陆师兄，你的对手是我！”方骸血终于赶到。

锐风及颈，陆明矶不敢大意，霍然转身，他本是为引方骸血撇下爱妻，才使的声东击西计，立足圈掌，掌迹过处金芒不散，身前如有佛背日轮；影绰间，双掌穿破金轮残迹，轰向半空中的方骸血，正是绝学《鸣杵传夜千灯手》初式——“华光佛现”！

此式直轰一线，势如冲车破城，但缺陷也十分明显。方骸血身形急坠，似使了“千斤坠”一类的身法，几已具形的金色掌风与之交错，在方骸血泛着青芒的左臂外刮出连片火星。

青年落地时难以立稳，几被掀翻在地，足见掌势之雄，他却利用扑跌的势子向前疾冲，边甩去臂上星火，一头钻进了陆明矶的防御圈内，瞬间主客易位。陆明矶此时若退，反教对手抢得先机，双臂护住头胸要害，悍然无畏地迎向掌刀！

方骸血手刀连斩，斫于陆明矶肩、肘、手背，砍得金芒迸散，眼看一口真气将尽，惊觉陆明矶分毫未损，连油皮也没擦破，忍不住挑眉：

“横练金钟罩？”

“孤陋寡闻！”

陆明矶双手一开，连环戟出，竟也是以快打快，黄灿灿的金色佛掌每下都打得方骸血臂绽青芒，犹如挫断镔铁，臂展越打越长，掌中灯芒大盛。

方骸血连撤手后跃的余裕也无，是稍有不甚就会被打穿防御、溃不成军的那种逼仄，全凭一股不认输的悍勇回击，咆哮如困兽呲人。蓦地陆明矶一声低喝，双掌齐出，轰得他滑开丈余，双足在地毡上铲出两道焦痕，总算顶住这《鸣杵传夜千灯手》的二式“毗卢千灯”。

陆明矶并未乘势追击，原地拉开功架，缓缓纳气，整个人顿如渟渊峙岳，分明身形未变，眨眼间却仿佛充塞视野，其势盖顶，压得人喘不过气来。

无敌，是有代价的。

人称“破邪佛掌”的《鸣杵传夜千灯手》极耗真力，便在通宝钱庄的死斗中，陆明矶也不曾连用两式——事实上在多数的时间里他都未使千灯手，以他的修为，举手投足皆能致人于死，何须神掌加持？

就像他避过血骷髅的“别筵三迭”，用的全是鲤鱼打挺、懒驴滚地、弓腰铁板桥之类的市井把式，因为是在陆明矶手里使来，才有此奇效；换作旁人，早被钢芯削断脖颈，或给拦腰扫得骨裂脏靡，横死当场。

做为内家掌法，《鸣杵传夜千灯手》不惟招式精妙，心诀更是上乘法门，真气精纯致密，又无顶级功法常见的心魔关，对阴邪功法的克制自不待言，抗毒、疗伤均有奇效。

练到陆明矶这般境地，真气护体发在意先，更甚于多数内外硬功，故能轻易挡下方骸血的《铣兵手》，被他误认是横练金钟罩，而后有“孤陋寡闻”之讥。

若非伤疲至此，陆明矶都不用再出一式神掌，方骸血就算能挺过“毗卢千灯”的百下连击，收式的那一轰也足以令其呕血倒地——

一反“强弩之末”的常理，“后出愈强”才是“毗卢千灯”的精要所在。对手绝难想象：何以在自己气力将尽的招末，“毗卢千灯”却是越打越猛，此消彼长，最终只有俯首溃败一途。

他打败方骸血一次，就能打败他第二次。方骸血被气力不继、不足原本六成之威的“毗卢千灯”轰退，就是最好的证明。

陆明矶已盘算好接下来的出招顺序——便在战斗经验上，方骸血与他也有明显的落差。血骷髅略为棘手，但仍非神掌之敌——却迟迟没有进击，饱受折磨的憔悴脸庞忽然沉落，浓眉紧促，罕见地踌躇起来。

非常诡异的情况，正发生在方骸血身上。

连身经百战的陆明矶也无法解释，只得静静观望，任凭精力飞快自伤疲交煎的身躯中流逝——

血骷髅脱出死劫，应战时紧绷的精神一松懈，娇躯骤软，就这么瘫顿于地，成了大腿屈起、小腿外张的鸭坐，回神才发现臀底湿濡，浆汁漫出，打湿了耻丘上的乌浓卷茸，骚艳的淫蜜气味钻入鼻腔，嗅着十分鲜烈。

战斗、杀人、酷刑凌虐都能让她感觉自己活着，没想到徘徊于生死边缘的效果更好。

女郎湿到连自己都诧异，不受控制的酥颤大腿忠实反映了膣管里一掐一掐的紧搐，毋须插入便小小高潮了一回。

陆明矶的实力超乎预期，通宝钱庄之战血骷髅并未亲自压阵，事后白如霜虽向她禀报战况，碍于武功有限，说不了太多细节；方骸血性子执拗，更是拒谈在陆明矶手底下吃亏的事。

俘虏陆明矶后，即使偶供食水，血骷髅也只给最低限度的维生所需，就是怕这厮再对上方骸血时，尚存一搏之力，又不能过于损其真元，以免不合“随风化境”之用。首鼠两端的结果，就是差点赔上自己的性命。

血骷髅捂着粘腻的阴户，将一声酥吟咬在嘴里，勉力撑起，随手抓下披于另一扇屏风上的大袖衫——若还须对上陆明矶，赤身裸体未免托大，女郎不会再犯同样的错。

“‘随风化境’不能趁他昏迷时使么？”她曾试图说服方骸血。“直接药倒，或种枚心珠什么的，倒也省事得多……呃！”

刚射在她身子里的青年冷不防掐住艳妇咽喉，径直提起，收紧的五指如铜浇铁铸，全无适才抵死缠绵的浓情。“狮虎豺狼之所以值得狩猎，在于它们凶暴嗜血、悍猛绝伦，你不会管杀猪宰羊的叫猎人。不准动老子的猎物，听见没有？”

“呜……呃——”

“啧！被我教训有这么爽么，淫妇？居然湿成这样……想让我干快点，还是干得再慢些，你个骚浪的小贱货？”“呜呃……呃格格格……唔唔……”

她不记得那晚是被干晕的，还是方骸血生生扼昏了她，最后是高潮弄醒了她，旋又将女郎抛越巅顶，美得像是死了几回。

或因此故，她把气撒在陆明矶身上时，倒也不是真生气，更像某种削弱他体力意志的手段，以测出这厮的极限，又不能真打坏了他。

相形之下，方骸血对付贺延玉的方式就简单多了，就是不停地奸淫她，把父母亲人抓到她面前虐杀，或赶在他们断气前，当着他们的面肏得她高潮迭起，哭叫不已……差不多是类似的套路。啥都问不出，也是可想而知。

血骷髅打算等方骸血肏腻了她，再接手拷问密库之事。关于酷刑对人体的卓越效果，她的小情郎知道的可太少了。

巫士良料不到会有这么一天，战斗竟能攫去他全副的注意力，胜过两名风姿各妍、且高潮余韵未褪的赤裸尤物。

陆明矶和方骸血的修为胜他太多，血骷髅也在他之上，无论枪对掌或掌对掌，这两场交手他都没看出太多门道，只凭本能便觉惊险万状，头皮发麻。

眼花缭乱间忽生一念：要留陆明矶一命，又忌惮他的武功，为何不替那厮种上心珠？种得心珠，便不能反抗血骷髅，那种痛苦莫说亲身体验，便看旁人被炮制一回都能肝胆俱裂，从此老老实实，绝无贰心。

能用在“烟山十鼍龙”等匪类身上，堂堂渔阳武林第一人的爱徒、威震三郡的“金罗汉”陆明矶，难道不配一枚心珠？

疑窦丛生之际，场中战况已然数变。

陆明矶乱掌击退方骸血，似占上风，突然凝力不发，全神戒备，明眼人都看得出他状况极糟，随时可能倒下。踌躇是有理由的，盖因方骸血的模样太过诡异，连陆明矶都有些傻眼，不敢冒进。

苍白青年浑身殷红如血，不住爆出炒豆似的喀喇响，似发于骨胳间，与在梅花林那时一模一样。由于方骸血未着寸缕，这回巫士良看得清清楚楚，他肌肤各处浮凸着骇人的青筋，仿佛爬满蚯蚓；这些皮下的筋脉管络是真在蠕动，巫士良无法想象那种痛楚，难怪方骸血咬紧牙根，眦目欲裂，野兽般的低嚎仍从齿缝迸出。

巫士良听过邪派七玄中有门名叫《青狼诀》的魔功，大成者能运功变化成半人半狼的恐怖模样，狼首聂冥途卅年前即以此功威震江湖。但方骸血并未变化外型，只是青筋浮凸，扭动如蛇，周身窜出缕缕白烟，烟柱最主要的来处应在颈椎耳后，以及两条手臂，丹田处似乎隐约透着光，由红转青、再由青转白，最终变成了灯焰似的淡淡金芒，瞧着十分眼熟——

陆明矶身子微晃，巫士良原以为是方骸血出手的绝妙时机，没想到却是陆明矶一稳脚步，立时挥掌，抢先发动攻势，转念会意：“他快支撑不住了，须在油尽灯枯前拼一把，好过站着咽气。”

岂料褴褛汉子掠至中途，忽然间失去形影，笼着方骸血的雾团凭空多出数条人形凹陷，仿佛有四五个肉眼难见的透明人齐至，雾中凝出几条镂空的臂膀，静止不过一霎，骤如乱箭齐发，疯狂打在方骸血身上，骇人的轰击钝响不绝于耳！

这式“佛立三昧”巫士良并非初见，当夜在通宝钱庄，陆明矶以此招一气打死五名合围之敌，其中三人的武功不在巫士良之下，方骸血更因此重伤呕血，一度脱出战团；出掌的瞬间宛若十方神佛齐现，同侪哼都没哼便爆颅碎体、倒飞出去的恐怖画面，迄今仍不时出现在道人的梦中，想忘都忘不了。

想不到这以一敌多的团战大杀器还能反着来，将对外御敌的手段转个方向，改成对内的单点集中。飞窜的烟雾里，只见方骸血不住应掌俯仰，匀不出手反击，烟气益浓；陆明矶打得他护体锐芒迸散，数不清的磷光溅出雾团，宛若灯芯爆焰，色作……金黄？

（等等！这是……这是怎么一回事？）

巫士良目瞪口呆，身处战圈内的陆明矶更早便察觉不对，奋力摧劲，欲抢在异变完成前打死方骸血，却拦不住雾团中的苍白青年转守为攻，两人四臂交击，有来有去，白烟被激荡的掌风搅散，方骸血肌肤尽复旧观，胀红、筋虬等异状俱都消失不见，两臂自手肘下隐泛金芒，掌作赤金，每一击均有炽芒迸出，胜似燃灯，竟与陆明矶一模一样！

（不可能……这绝无可能！）

这世上怎么可能有人练成雪花神掌的“凝琼遍雪”之境，又兼通《鸣杵传夜千灯手》的？修习寒阴功体，只能一条路走到黑，除非废功重练，决计不能再容其他异质内力！除非雪花神掌、千灯手不是方骸血练来的，而是从张冲和陆明矶的身上“偷”来——

虽然谬极，但按这个思路琢磨下去，一切似乎有了合理的解释：

方骸血在使出这两人的不传绝技前，都曾为其所伤，扎扎实实地以身体迎受了雪花掌和千灯手；接着身体异变，充血胀红、青筋暴凸，骨胳劲响，方骸血似忍受极大的痛苦，才能让丹田经脉乃至四肢百骸，转化成能使出这两门绝技的样态，而后方可“以彼之道，还施彼身”。

这也解释了他为何不用“凝琼遍雪”对付陆明矶。方骸血并非真正习得雪花神掌，因着某种未知的理由，离开梅花林后他便再也使不出“凝琼遍雪”，可能过了今夜、出得绣楼，同样得把偷来的千灯手“还”回去。

但这丝毫不能改变眼下的战力倾斜。

两人疯狂对击，有了陆明矶的修为之后，方骸血与他战得平分秋色，招式仍以砍劈为主，与前度差别不大，看来他那诡异的窃功异术反而偷不了外门功夫。几近枯竭的陆明矶犹能苦撑，全赖千灯手的招式精妙，在掌力讨不了半点便宜的情况下得保不失，但也差不多到了头。

方骸血狞笑道：“陆师兄，你不是很威风么？这么快就不行了，让我很是失望啊。”掌刃连斩如泼风，陆明矶难以招架，倒退几步，借机拉开距离，千灯手中唯一的一招守势“佛卧娑罗”应手而出，模拟佛将涅盘，于娑罗双树间北首而卧，入寂灭乐，又叫“胁卧狮子林”，两臂虚转、双肘横架，足令世间一切攻势于娑罗树间灭度升华，乍起倏灭。

方骸血一刀斩落猛然弹开，陆明矶也被迫退一步，心知已无力驾驭此式，否则掌劲应是无声无息化于虚空处，肢接时已无杀伤力，从而生出反击之机，而不是硬生生将他砍退，只能运起残息，聚于肘臂，试图再挡一波。

方骸血连斫无功，见他还欲顽抗，运千灯功劲于掌缘，灯芒大炽，狞笑：“这还拿你不下！”一掌砍散他右臂金芒，掌刀由金转白，再至蓝汪汪的钢色，嚓的一声锐响，已将陆明矶的右臂齐肘卸下。

血瀑喷涌，陆明矶咬牙不吭一声，踉跄间《铣兵手》又至，以左掌硬接。方骸血中途变式，易掌为抓，与陆明矶十指交握，“喀喇”一阵脆响，竟将他左掌的骨轮捏碎！

饶是陆明矶硬气，也忍不住失声惨叫，翻身栽倒，再也不动。

“相……相公！”贺延玉还想爬过来，方骸血舍下昏死的褴褛汉子飞扑而回，将少妇翻了个四仰八叉，也不管她湿了没，硬翘的阳物长驱直入，抓她那双绵到极处的肥腻乳瓜，插得交合处噗滋腻响，无力抗拒的美人很快便又哭叫起来。

“不要……啊啊啊……不要！相公……相公……啊啊啊啊啊————！”含混不清的咬字衬与娇怯的哭声，出自惨遭蹂躏的闺阁大小姐，光想就硬得不行，听着格外带感。

方骸血笑道：“待我做你相公时，准你这般叫。好啦，陆明矶的两只手，我给取下了，你再不说，就是两只脚了啊！”

巫士良目瞪口呆，他本就不以为陆明矶有赢面，但鼎鼎大名的“金罗汉”落得双手俱残的下场，老实说是没想到的。忽听血骷髅道：“巫士良！还楞着做甚？”山魈颅面朝血泊中的陆明矶一比。

道人会过意来，暗忖：“原来她召我来，是为了这个。莫非……这都是计画好的？从一开始，她便打算断陆明矶一条膀子？”小心翼翼凑近汉子，握住他臂间断口，寒劲所至，片刻白霜爬满残臂，涌出的鲜血凝成乌紫色的冰渣，巫士良持续运功，直到创口的筋肉冰封坏死为止。

这样才能止血，和炮烙伤处的道理差不多。

你也有今天哪，金罗汉。你老婆我会好好疼爱的，希望轮到我的时候，贺大小姐别缺手断胳膊什么的，起码脸蛋、长腿和奶子不要——

突然气息一窒天旋地转，不及回神，整个人已被重重掀翻；他断臂处尚未完全收口，这下给摔得视界骤白，差点昏死过去。

“……延玉！”耳内一轰，狮咆般的低吼又将巫士良震醒，只见陆明矶大步迈前，冲向正奸淫妻子的方骸血，以他受创之重，居然还能起身，巫士良不知该佩服抑或恐惧，“这厮还是人么”的疑问回荡胸中。

方骸血的错愕一闪而逝，旋即露出恶作剧似的厉笑，巫士良心头突的一跳，暗叫不好：“你丫害了你老婆啊！”

方小子本质上就是条疯狗，哪怕贺延玉身上牵着密库最后一条线索，哪怕干她干得再爽、口口声声要收了她，脑子一热，杀也就杀了，都不带惋惜的。想看陆明矶彻底在面前崩溃，他就会这么干，惹怒血骷髅也不怕。

眼见青年盯着褴褛汉子，边挺腰提掌，巫士良是惋惜心痛又没胆子掺和，冷不防一条光润雪影横里杀出，红衫翻飞之间，两条修长结实的美腿已箍住陆明矶的虎腰，却不是红骷髅是谁？

势如猛虎的陆明矶，被后仰下腰的覆面美妇带得急旋，两人宛若巨大的陀螺，连山魈面具和茜色大袖衫都被甩脱，簪钗激射，浓发散飞，凄艳中带着说不出的荒谬。

但陆明矶并非无智，反利用断臂难以平衡的劣势，迅速向粉壁转去。血骷髅若不松腿，非撞得脑浆迸出，当场惨死不可。

连方骸血都扬声叫道：“别玩啦，小心有墙！”松开贺延玉的雪乳亟欲起身，但也知是来不及插手了。

喀喇一声陀螺顿止，血骷髅旋身坐地，盘起长腿，乌溜溜的浓发被她甩到了胸前，拢于蜂乳一侧。女郎托腮微笑，斜乜着瘫在一旁不住轻搐的褴褛汉子，颇有些可惜的样子，涂满彤艳蔻丹的指甲衬得雪靥分外精神。

巫士良不会说那是他平生所见过最美的一张脸蛋，但绝对是他此刻最想干的女人，哪怕她用腿便能硬生生将男人的脊椎给折断。要说的话，这是张七情上心的面孔，美自然是美的，然而那股浓得化不开的欲望，简直像是为了交媾而生的勾人神态，却是巫士良此生仅见。

就算会被活活夹死，道人发誓也要睡她一回。

方骸血的肩膀明显放松下来，又回复满不在乎的轻佻神气，笑顾还不明白发生了什么事的贺延玉：“这下倒好，你相公腰断了，就算还有气，可整个下半身都没用啦。好在他的功体帮了我大忙，能盖过那天杀的鬼伤——”语音未落，忽呕出大口鲜血，浇了身下美人满胸赤红！





第廿四折　痴人醉真　此心永固




“可恶……呕……可恶！为什么会这样？连陆明矶的功体也不行……那厮哪有忒强的道理？呃啊……我不信……呕……我不信！”

方骸血双眼暴凸，额上青筋虬起，面孔扭曲得吓人，满嘴溢红的模样直如噬人魔物，冷不防扼住贺延玉的雪颈，狂笑道：“你那废物丈夫没用，你也没用，留着做甚？给我死……都给老子去死！”尖亢的嘶叫比哭声还凄厉，不知怎的透着满满的悲哀无力，或还带着些许恐惧。

贺延玉身娇体弱，被扼住颈项的瞬间便晕死过去，很难说是掐晕或吓晕的，方骸血持续不断地朝她雪白的奶脯上呕红，混了唾沫的赤浆断续如瀑，这景象既吓人又淫冶，瞧得巫士良浑身发软，裆间却又硬得难受，半天才省起他话中之异，暗忖道：

“莫非他‘偷’陆明矶功体的目的，是为了压过这每日定时吐血的怪伤？”想起青年全身充血肿胀、筋络浮凸蠕动的模样，那门窃功异术连骨胳经脉都能就地调整，立即生效，移除内伤似乎也不算太过份。

方骸血是在攻打浮鼎山庄后才有的病根，那日他交手过的对象除舒意浓，便只有那名自称赵阿根的黝黑少年。“麟童”梅少昆在渔阳赫赫有名，但毕竟是天才早慧的名声，没听说武功多厉害。方骸血的武功修为对比年纪，已是高得离谱，梅少昆能将他伤成这副熊样，当场还无所觉，那得是何等妖孽的存在？

眼看佳人即将香消玉殒，巫士良还在挣扎要不要提醒他一下，又怕被疯狗一通乱咬，血骷髅已无声掠至身后，一掌将方骸血打晕，拾起大袖衫和山魈面具重新穿戴好，撮唇作莺声啾啭，片刻自阁外进来数名侍女，将贺延玉、陆明矶夫妇分别抬出，安置方骸血于屏风后的锦榻，血骷髅随口吩咐侍女烧水备药，看来是要亲自照料。

花厅里只有这张床，血骷髅便留下巫士良，肯定不是要挑在方骸血身边办事，指不定青年苏醒后，两人还要亲热一番……思虑至此，道人不禁掠过一丝妒意。

血骷髅穿上那袭纱质茜色大袖衫，随意打了个结，雪肌透出薄纱，比全裸时还要眩目。明明已饱览那两只圆如蜂腹、尖端却又翘似椒实的坚挺笋乳，想不到被袖衫一裹，只能从虚掩的纱襟间略窥形状，反而更教人血脉贲张，难以自己。

艳妇很懂自己的魅力所在，摒退左右，在他身畔坐了下来，迭起玉腿，线条润滑如水的小腿翘出衫底，沾着泥尘血渍的裸足更显白晰。她的大拇趾与贺延玉一般极之纤长，翘弧如弓，不知为何却连这里都透着色气，与贺延玉的玉雪可爱截然两样，巫士良看得着迷，回神才惊觉血骷髅凑近，捧起了他的脸。

他胸膛怦震如擂鼓，血骷髅只是细细端详，以指尖拨开他双眼眼皮，似在检查什么，半晌冲他轻轻呵了口湿热香息，趁他闭眼时松手，起身回到花厅主位，扶座翘脚，娇慵斜倚，微勾的唇角看似十分满意。

“你是特别的，巫士良，你要记住这点。”女郎以指尖轻抚酸枣枝椅的扶手，美眸垂敛，似笑非笑。“今儿发生的事，我不想从任何人处听见，就当是你我之间的小秘密。你明白么？”

巫士良讷讷点头。

“很好，出去罢。方才那些丫头中，挑个喜欢的服侍你，想怎么干都行，就一个。相信我，这是为你好。”

“多谢……血使大人。”

起身行礼，倒退出阁，踏上曲桥……直到出了洞门，巫士良才开始发抖，全无挑美侍寝的兴致。发生在花厅里的事，不是他能知道的，包括陆明矶夫妇的下落，还有方骸血那门骇人听闻的窃功秘术。他甚至想起了师父管它叫“随风化境”，尽管当时巫士良还不懂张冲指的是什么。

他不明白的是自己为何没被灭口。

还有那句“你是特别的”，究竟是什么意思？

无论如何，他同血骷髅、方骸血已是拴在一条绳上的蚂蚱，就算没有心珠，也无法背叛血骷髅。一想到这个女人的心机与狠辣，巫士良便忍不住遍体生寒。

只要陆明矶的尸骸——若那倒楣鬼不幸死了的话——被带到天痴上人处，哪怕烂得只剩下骨骸，天痴上人都能从断臂处认出雪花神掌的冻痕。世人虽已淡忘了梅花林，不知张冲收有十四名徒弟，甚至不知有“瘣道人”张冲，然而天痴上人肯定知晓。

他会将他们一个个掘出来，一一确认，不管死的活的，无论天涯海角，直到查出是巫士良干的。不仅仅是天痴上人特别执拗，特别护短，拥有被公认是渔阳第一的武功，本领极大，更因为他见过巫士良，很可能记得张冲有这么个徒弟。

毕竟天痴上人还叫“痴道人”那会儿，尚未与师父反目，常是观中客，并称宇内奇，颇病世情冷，共惭世上英。他做和尚之后，佛法未进武功进，偏狭的性子只有更变本加厉而已，与张冲倒是始终能凑一对儿，比同胞手足还像亲兄弟。

某种意义上说，从封冻断臂的那刻起，巫士良便是个死人了，但看阎王何时自生死簿上勾销而已。

◇　　　　◇　　　　◇

那夜仓促合体后，耿照就此足不出户，在石室中赶制如梦飞还令的拆解图，并削木制作模型，确保设计能起作用，才分誊成十多张细部图，这又用去三天。亏得他日夜赶工，每日睡不到两个时辰，勉强压在时限之内完成。

分拆部件，委托不同的铁铺赶制，固然能最快做出令簪，然而众口难防，恐机事不密，旁人若按图索骥，总不能把铁匠们都杀了灭口。故除了关键的发针，耿照另扣下三个核心零件，将绘制完成、通过木模测试的相关蓝图烧掉，从此只存于他脑海中，非“思见身中”不能复见。

纵使有心人取得所有部件的完美复制品，缺了这三块和发针，也无法组成如梦飞还令。

自与舒意浓交心，两人又恢复原本日常暧昧、偶尔蜜里调油的气氛，但少城主再怎么恋奸情热，也是知好歹的，三天里尽管按时送来饮食和替换衣物，倒也没敢打扰他，耿照经常抬头冲她一笑，继续埋首，再抬头见伊人还在，怎么衣着却不一样，才知已过一顿，甚至是一天。

图纸点交墨柳先生后，耿照就着蔺草席子倒头大睡，起身时已过晌午，司剑烧水服侍他漱洗沐浴，备妥衣物便去张罗吃食。耿照浸在浴桶里，舒服得闭上眼睛，忽想：“秋家小姐和那位女史，那晚之后不知怎么样了？待发针铸造完成，也得找时间探望一二。”

萧老台丞提过浮鼎山庄事，这也是耿照在听闻梅玉璁的目的地后，决定与他同往的原因之一。西宫川人既殁，秋霜洁又孤苦无依，既是萧老台丞的故人之后，耿照自不能不管，得想法子好生安置。

洗完澡回到石室，提来食箧的却是舒意浓。

两人相视而笑，舒意浓晕生双颊，摆布碗筷与他一同吃喝，颇有服侍丈夫的小妻子之感，但多数时间里仍与他拌嘴斗口，互相撩拨，心里期待着吃完会发生什么事，连一向凉爽的石室似都不住在增温。

调笑之间，耿照眉目一动忽然坐正，规规矩矩挟菜入口，舒意浓正想笑他假正经，提醒他方才是谁伸的魔手这般无耻，忽听叩叩两声，司剑在门外唤道：“公子爷。”舒意浓吓一跳，连忙理了理襟口，心虚一下成了着恼，蹙眉道：“不是说别来打扰么？晚些再来。”耿照轻按她手背，舒意浓瞧爱郎笑意温煦，气登时消了大半，只摇了摇头，示意无事。

岂料司剑不依不饶，道：“公子爷，墨柳先生在穹厅等您。”语气克制，显是顾虑耿照在场，不能说得太白。

舒意浓终于听出弦外之音，转念明白过来：“原来他不是听见司剑丫头，而是察觉墨柳先生到了。”这俩练碧火神功的一般的耳朵长，想到不知被听去了多少亲昵情状，雪靥微红，抽回柔荑，板起俏脸道：

“事很急么？让他等会儿，我稍后就来。”其实是不想在脸还红着的时候，给青袍客一顿阴阳怪气的讽刺数落，也恼阿根弟弟没提醒她，自己倒正襟危坐起来，毫无义气可言。

“在穹厅。”司剑以咬字强调，能想象她鼓着腮帮子花栗鼠似，白眼都快翻到后脑杓的模样。

拥有壮丽水精穹顶的石寨大厅虽算不得什么机密或忌讳，毕竟世所罕见，就算六寨之人来云中寄，除非关系特别亲厚，否则不会刻意带来此间，多在大堂设宴款待。反而是与家臣议事，又或关乎赏罚，偶尔假穹厅行之，意在强调主上的权威。

舒意浓乍听“穹厅”二字，料想是墨柳先生顾着体面，不好意思在门外抓奸，就近移至穹厅，让日后的通房丫头来警告一下，“光天化日的你们别太过份啊”，差不多是这个意思，才直觉过去就是要挨训的，满心不愿。

听司剑语气不对，“唰！”一声拉开房门：“有话直说！别拐弯抹角。”见司剑瞥了耿照一眼，欲言又止，益发恼火：“他有什么听不得？就是说我让你说的。说！”

司剑也不客气，清了清嗓子，以耿照能听见的音量凑近低道：“二爷回来了，人在卫城。大郎不让进，场面有点僵，乐爷正劝着，您赶紧拿主意，免得人父子兄弟间没法儿收拾。”

“父子兄……”舒意浓会过意来，面色丕变。“是墨柳先生叫二爷回来的？”

“怎么可能？”司剑差点没忍住白眼，抓住主子的手。她一向知道怎么让公子爷恢复冷静，这种时候态度一定要强硬。“墨柳先生正等着您。在穹厅。”

舒意浓点点头，随即又再点了点头，第二次才有梦醒之感，撇下耿照快步出了房门。司剑对耿照微微颔首，似乎在说“请赵公子见谅”，见耿照微微一笑，也不禁报以笑容，仿佛放下了心，颇有“小姐没看错人”的宽慰，转头匆匆跟上。

不久甬道转角跫音细碎，自是司剑向外奔去，应是舒意浓“拿了主意”，让她赶紧通传；墨柳先生则与来时不同，似有意隐藏，耿照无法确定他是走是留，就像这人凭空从感知里消失了，胜似风烟柳絮。

舒意浓回到石室，右大腿的裙布湿了一小块，约莫说话时不自觉地绞拧，被手汗所濡。女郎说不上易汗，但欢好时是会流汗的，耿照很喜欢她偎在他怀里汗津津的模样，活像条光裸的人鱼。

“二爷……我的家臣回来了，他叫阙入松，有个浑号叫‘剑浮酒叶’，因为他在钟阜城郊的庄园名叫酒叶山庄。你听过他么？”

“有点印象。”耿照微笑着，轻昵地捏了捏她的手。舒意浓连手背摸着都有些冰凉，手心果然是湿的。“他回来了很麻烦么？”

舒意浓光听到他的声音，甚至只要靠近他都能感到安心，被爱郎握住小手，很快便宁定下来，苦笑着摇头。“我没叫他回来，他是不能回来的，天霄城的规矩是这样。刀斧值的统领阙鹰风……就是司剑说的‘大郎’，是他的长子，拦着不让他上云中寄。若我不下令召二爷进城的话，大郎是敢把亲爹拦在底下的，谁硬闯他就杀谁，连爹娘也不例外。”

耿照入城至今还没见过这位阙鹰风，但王达等言谈中对统领十分敬畏，且敬大于畏，以他六亲不认的正直，似也成理。

少城主未召，自行回城，此诚大忌，难就难在：若舒意浓还让他登城，相当于默许了这位阙二爷先斩后奏的逾越之举，威信将受到严重的挑战，乃至荡然无存，也非不可能之事。

以阙入松掌天霄城外事的老练，不会不明白这个道理，要是有意为之，可谓棘手之至。“墨柳先生提醒过我，二爷对我在三郡内游猎七玄的事十分不满。”舒意浓叹道：“这是他对我执意驰援浮鼎山庄一事所做的回应，墨柳先生认为阙伯伯的忠诚没有问题，但他的不满我不能置之不理。你们七玄遇到这种情况，是杀几个人就能解决了么？”

杀几个……不是，你对我们到底是有什么错误的想象？

不要用那种“好好喔”的羡慕口吻，说着赤裸裸的歧视和偏见啊！

想到聂冥途也算七玄中人，耿照不太好意思直接吐槽，笑着宽解：“既然没有反心，都不难解决。阙二爷便收到鹰书，也想不到会有骧公簪令，当面向他示范如何开启宝箱，反而更有说服力。这便需要疑似由梅少昆化名假扮的赵阿根登场了，对不？”

墨柳先生也是这么说。但舒意浓纠结的是另一件事，犹豫片刻，才吞吞吐吐地说：“阙伯伯有三个儿子，小儿子叫阙侠风，与我哥哥同年，从小我便只当他是另一位兄长，管叫三郎哥哥，他也来了。

“外头很多人说……我最好是嫁……嫁给他，但我从没这样的心思，真的！连一点点都没有。墨柳先生说，阙伯伯于此时施压，也可能打算借机提……提亲，让我先做好准备，可以不答应，但绝不能断然拒绝，先拖一阵再徐徐劝止，慢慢让阙家死了这条心。”

舒意浓掌心冰凉，死死握着他的手，唯恐少年一怒甩脱，就此飞去，再也不能见得，眸中不知何时已噙着泪水，俏脸满是凄惶。

“阿根弟弟，我此生……不嫁别人！宁可死，都不嫁别个，你便不要我，我也决计不嫁任何人，就在回雪峰等你来；若等不到，也是我的命！求你……求你不要生气，不要离开，一会儿不管你听我说了什么，都不是我的真心！我的真心都在这儿了，都给了你，求你不要生我的气！求求你……”





（第三卷完）





◎ 特别宣传：





官方Q群

冷炉谷：77750363

三奇谷：684784967

不文居：540168102





脸书粉丝团：https://www.facebook.com/momohofanclub

东胜洲关系企业（官方网站）：http://momoho45.com/forum.php





第四卷　玉冷锋残


【内容简介】


龙游浅水，虎落平阳，反天霄城同盟悄然成形，耿照与舒意浓不得不亲入合纵连横的第一线——钟阜城，迎战台面下的汹涌暗潮。武力在谈判桌上的效果有限，七玄盟主该如何打破困局？

为铸飞还令，耿照来到神秘的尘世桃源——不应庐。“弃剑岩内莫言武”的禁令，媲美龙庭山的迷魂阵法，忽纯忽欲的美人山主……此地还有多少不为人知的怪异？

【封面人物：绣娘】

【封面绘图：黑青郎君】

【封面上色：Darkmaya】

【兵设：老嘎】





默默猴

最近小编鼠非常热衷于开发妖刀的周边，除了做为赠品的角色扑克牌，订购金属书签的米娜桑应该陆续收到货了，不知道对品质满不满意？如果有任何感想或建议，也欢迎在东胜洲或脸书粉书团反映给我们知道啊。

图中的巨幅挂轴我非常喜欢，布料质感摸着十分舒适，据说是完全可以水洗的，不管对它做什么奇怪的事（？）都逮究股，近期应该就会正式公布了，请大家多多留意粉丝团和官网讯息。其实我心目中的究极周边，是开发一套《鱼龙舞》的桌游，目前正在构思规则中，请大家不要过度期待XD





默默猴作品







绣娘




本名：兰绣景

年龄：28岁

身高：152公分

三围：B89cm(G)、W54cm、H83cm

出身：芳旎阁

浑名：兰大家、兰姑、连三娘子

特技：掌上舞

持有：堕珥簪

照顾：秋霜洁

负责秋霜洁起居的仆妇，貌美如花，亦通琴棋书画，全不似执贱役的下人，被怀疑是潜伏在山庄里的奸细。有着不欲人知的过往，被盘问来历时宁可闭口不答，也不愿替自己辩白，若非秋霜洁对她极为依赖，早已被逐出庄去。





秋霜洁




年龄：14岁

身高：154公分

三围：B87cm(F)、W60cm、H86cm

所属：浮鼎山庄

身份：“万刃君临”秋拭水之孙、

　　　“回潮别业”秋意人、田素素之女

兄长：秋霜净

管家：西宫川人

保姆：绣娘

专长：鼓筝、卜筮

秋意人在父执世交的牵线下，与蟠宫岛主田初雁之女完婚，却在妻子临盆前夕发生意外，成了瘫痈废人，神秘的浮鼎预言是否就此绝响？拥有稀世美貌与筝艺、却天生痴傻的秋霜洁，命运又将如何？





【乾坤双剑】



◎所属势力：酒叶山庄

◎持有者：阙入松一门

◎对应武学：浮叶飞剑

◎关于此兵：

阙家家传的乾坤双剑虽以“剑”为名，其实是对长短匕，由长约45公分的干剑（短剑），和另一柄约30公分的坤剑（长匕）所组成，匕末以细炼相连，匕首的握柄中置有巧妙的收卷机簧，可将全长近丈的细铁链收至三尺之内，全展时双匕可作投掷之用。

《浮叶飞剑》融合了远距离的飞刀、流星，一般距离的长短剑技，以及近身肉搏的匕首格斗术，打着打着会突然把剑射出去，或以细炼旋飞两端的长短匕伤敌，或欺进对手臂围间粘缠短打，刁钻难测。阙氏先祖曾恃以扬名北域，然而繁复多变的运用法门难学难精，没落似乎也不奇怪。





第廿五折　君与妾有　鹤立先途




从犹豫、惶恐到泪水决堤，舒意浓只用了短短几句，情绪几乎是在片刻间便转了几转，快到耿照连安慰的话都不及说，女郎已揪紧他的臂袖抽抽噎噎。那仿佛推拒、又不肯放手的姿态令少年心惊肉跳，急忙将她拥入怀里，俯首凑近，深深吻上女郎的嘴儿。

淌过泪水的唇瓣带着淡淡的苦咸，舒意浓整个人缩成一团，很难说是吓傻或吓醒了，“嘤”的一声婉转相就，绷如钢片的娇躯顿时恢复温软，仿佛香脂被体温煨化了，又像花栗鼠抱住坚果般，饥渴地吸吮爱郎的嘴唇，可爱到令人忍不住想笑。

少年将真气缓缓度入女郎体内，舒意浓只觉周身如浸温水，通体舒畅，慢慢恢复宁定。耿照松开樱唇，柔声道：“那日我在这里，对姐姐说过什么话来？”

舒意浓双颊滚烫，害羞到难以自己，又舍不得移目，盈盈的眼波不知是泪抑或柔情涌动，轻声道：“天上……天上地下，你永不弃我。”耿照笑道：“你还怕什么？傻瓜！天下地下，我俩都在一起，谁也分不开。”

舒意浓“呜”的一声哭出来，攀住他的脖颈索吻，虽热情奔放，不知怎的却予他单纯之感，如要糖吃的小女孩。两人吻得无比湿热，仿佛回到隔着门板被司剑戏耍的那一晚。

耿照一向难以抗拒她的胴体，很快便起反应，正欲轻轻抱开，惊觉女郎小手正解他裤头，贸然推拒又恐伤着她，令才安抚下来的情绪再度崩溃，低道：“姐姐！二爷和墨柳先生在等，不能这样。晚点……我再去陪姐姐，听话，嗯？”与哄幼女无异。

舒意浓螓首乱摇，咬唇将男儿松开的裤腰“唰！”褪至腿间，以惊人的利索自解围腰——看来自那夜之后，少城主着实花了心思练习褪衣——随手弃置于地，拉脱腰侧系结，将裈裤褪至膝下。

扑进他怀里的同时，女郎继续解开衫内的雪白中单，至此上衣里外两层完全敞开，露出内里的紫棠色诃子，缀着金银线和丁香色绣边、介于黛紫和檀紫间的紫色缎面浓艳逼人，被满裹的巨硕绵乳撑得滑亮，骚艳逼人。

这贴身的亵衣不仅颜色与先前她惯穿的、充满青春气息的浅粉色系相异，连形制也颇为不同。日常需要跨鞍纵马的舒意浓多着有颈绳和肋间系带的短肚兜，疾驰间才能兜住丰满的上围，不致抛甩得十分疼痛。颈间无系绳的诃子固然妩媚，却未必合少城主用。

耿照不知她何时换得这充满女人味的款式，只觉口干舌燥，肉棒“唰”地支棱起来，势头凶猛。尤其她大大敞开的两襟和裤靴分明都是男装，襟里却裸裎着葫芦般曲线圆凹的白皙胴体，两者的反差加上女郎意乱情迷的俏脸、饥渴如雌豹的异样主动，直击少年心坎，几乎使他产生了“双元心行将失控”的错觉，被女郎压倒在蔺草席上，后撑的双臂径将小几推撞开来。

“给我，耿郎……给我……”

舒意浓跨骑上来，按着他的肩头扭动腴臀，行云流水般的动作毫无停顿，不容他开口拒绝。

杵尖被一小团烘热腻软噙住，筋道的箝劲令耿照不由自主地昂颈吐息，心知再这样下去理智很快就会溃不成军，试图将她推开，手掌却被女郎摁于乳上，湿热的樱唇凑近他耳畔。

“耿郎……阿根弟弟，我不能……我不能这样去见他们，不成的。我怕得不得了，我不知道为什么会这么怕，连这个害怕都令我觉得怕。在人前，你便不能再抱我、再亲我，连手都不能牵了，对不？那样……我会怕得受不了的。”微哑的酥腻嗓音既是迷离，又带无比魅惑。

除了稠浓得化不开的色欲、如小孩索糖吃般的娇憨，更掺杂某种难以言喻的冷静与理智，其中脉络是清晰的，哪怕听起来再荒诞不经，却有着难言的说服力。

“给我一点……你的东西，留在我身子里。就像你还抱着我，握着我的手……那样，姐姐就不怕了。求求你，求求你——”

司琴提着裙膝碎步奔行，整个云中寄除了执火巡弋的更队，家家户户都闭起门户，起伏的山道上不见闲人，寂静中透着肃杀。

这自是出于墨柳的命令，二爷不召而回一事是瞒不住的，大郎不放人也是意料中事，虽未戒严，胜似戒严，谁都不敢等闲视之。一弄不好，只怕要重演二十年前先城主接位之初，与老臣派之间的血腥夺权旧事，不知要死多少人。

但世居玄圃山脚的牧民们最重忠义。

何谓忠义？像阙家大郎这样的，就叫忠义！哪还需要多说什么？

阙鹰风被外公王赦养大，手把手地带他从磨斧打杂的见习干起，没人比阙家大郎更了解刀斧值是干什么的、责任何其重大，又该为了什么而死。

王赦一介牧民出身，当了大半辈子的刀斧值副统领，没有家世升不上去，但实质上就是刀斧值的头儿，直到最后一刻才倒向舒焕景阵营，是少主夺权成功的关键之一。可王赦不肯居功，依然干他的副统领，拒绝赏赐升迁，把话说死了，不惜开罪新主；要不是女婿极受舒焕景倚重，说不定真会因此获罪。

阙入松没发达前就娶了他的爱女，对这个岳父异常敬畏。

阙鹰风按其母王氏的意思，原本是希望抱给娘家继承姓氏的，想到父亲奋斗大半生，好不容易有了身份地位，不愿家业断在这里，才有此念想，夫婿也不反对。

王赦知道后，把女儿叫回来痛骂一顿，说夺人之子最是不义，亏你还是他妈！王氏是独生女，从小到大不曾被父亲责骂，吓得说不出话来，连陪同的女婿阙入松都站在旁边不敢说话，眼睁睁看老婆跪着给骂了大半个时辰，王赦这才气消，转头同他躬身致歉，说女儿虽然出阁了，但这确实就是我没教好，我心里没有一丁半点的念头，女婿别多心。

直到王赦逝世，王氏对此仍耿耿于怀，阙入松才对妻子说：“岳父大人斥责你除了生气，也是怕我心有芥蒂，影响你我夫妻感情，所以骂得特别狠。这是疼爱你才得如此，否则何曾舍得说你一句？”王氏恍然大悟，这才流泪释怀。

阙鹰风从小受外祖父身教，活脱脱就是个小王赦，连妻子都是娶山下的牧民之女，早早诞下子嗣，长年留驻于城中，在此生根落户，这辈子回酒叶山庄的次数屈指可数，其实与过继相差无几。

他对父亲十分尊敬，父子间没什么心结，未因聚少离多便觉亲情有亏，毋宁说在外公王赦的调教下，阙鹰风认为男儿就是要心坚不移，有无父母的陪伴，都不影响为人子女的立场。

父亲私自回城，陷主家于两难，实属逆举，身为刀斧值的统领毫无情面可讲，只能敦请父亲回头，若擅闯便是刀兵相向，别无二话。司剑才以“莫让人父子兄弟间没法收拾”为由，劝舒意浓尽快介入处理；旁人不好说，阙家大郎是真能做得出的，没有人敢不信。

司琴得她嘱咐，赶来石塞与公子爷会合。司剑先一步下山布达，以免二爷和大郎父子真起了冲突，墨柳则于吊篮滑索“仙人渡”前等候，由司琴来替公子爷打理门面，莫教仪容未整，坠了一城之主的威风。

少女正欲走上阶梯，咿呀一声大门开启，舒意浓和耿照二人并肩走出，舒意浓云鬓微乱，双颊在炬焰下酡红一片，迈出的步子较平常小得多，略见虚浮，颇有些醉酒之感。司琴赶紧上前搀扶，低喊了声：“公子爷。”让她知道是自己。

凑近一瞧，发现女郎鼻尖、颈侧都是细汗，以石塞阴凉，实不该如此。所幸司琴为人精细，早用包袱巾裹带了成套衣物，连束发的银冠和靴带都没忘拿，见状赶紧道：“公子爷，不及洗浴了，墨柳先生还在仙人渡候着。咱们到里头去，婢子服侍您换身衣裳。”

舒意浓瞧着还有些轻飘飘，闻言如梦初醒。“不去……不去里头，门后换就行了。带汗巾没有？”

司琴一怔，知她指的是月事用的骑马汗巾。

少城主身子强壮，经期一向稳定，该还有大半个月才来，自无准备。况且来潮时须得换穿厚质裈裤，以免沁红，眼看应变不得，银牙一咬：“我回院里拿。”却被舒意浓喊住。

“用不着，我有法子。”主仆俩相偕转入石塞中，耿照在外等候。

窸窸窣窣的布滑声间，突然传出“锵啷！”清响，接着唰唰两声，应是摘下壁上饰剑，削开衣布一类，从司琴的小声惊呼，不难想见使剑的是舒意浓。

“公子爷！这是您最喜欢的白裈——”

“无所谓，这不就有汗巾了么？”舒意浓的嗓音听起来带着笑。“好了，你转过去，不许瞧。”

不一会儿舒意浓换好出来，司琴手捧旧衣，果然那条白绸裈裤已不成形状，显然裤管被裁作月事巾的替用品。三人来到俗称“仙人渡”的滑索机关，墨柳拢手于袖，眉心紧促，但他平常也就这样，难称有异。

整个下山的过程，墨柳先生与舒意浓异常安静，约莫说帖什么的在穹厅内便已谈妥，毋须耳提面命，只对耿照道：

“我会说你是赵阿根，但对阙老二来说，那就是梅少崑的意思。你别承认也别否认，其他见机行事就好。”耿照垂眸颔首，没与青袍客的视线交会，唯恐被瞧出端倪。

他不确定适才欢好时，墨柳是否在石塞附近徘徊，青袍客若有心，完全能避开少年碧火真气的先天灵觉，在两人胡天胡地的当儿隐身窥伺，只能希望墨柳先生人品端方，无这等恶劣癖好。

耿照根本无法拒绝她。“留在我身子里”六字听着有多荒唐，在当下便有多诱惑，他硬得活像根木橛子，女郎没费什么工夫便纳进穴里，唧唧有声地摇着腴嫩雪臀，狭仄的膣壁比樱唇还要火烫。没几下少年便缴械投降，射了个头晕眼花，肉剪子狠箝了他两回，第二次若非尚未消软，说不定便要受伤。

舒意浓一缓过气来，便冷静拔出阳物，迅速起身穿衣，还匀出手整理了鬓发，故遇司琴时并未显出云收雨散的狼狈。

倒是耿照有些反应不过来，甚至有“被人硬上了”的感觉——虽说刺激爽度也是前所未有——与她并肩行于石塞甬道，都不知说什么好，两人一路无话。女郎戴上了名为“少城主”的假面具，高贵、沉着、胸有定见，不让人摸透心思，总之就是难以亲近。

通过“人间不可越”八大关卡，此番只花了半个时辰多一些，这还是在夜里，日间操作更无顾虑，想必能再缩短时间。

卫城内遍燃炬焰，光照如昼，人人披甲执兵，气氛严峻。令耿照意外的是：阙入松一行甚至没能进城，而是直接被挡在了城外，据说是城上戍卫望见激尘，立即射出响箭，以示警告；待对方擎起代表酒叶山庄的浮杯松叶纹和“阙”字旗，却无停止之意，便迅速闭起城门，严阵以待。

阙鹰风命人放鹰回禀云中寄，确认是否有召回酒叶山庄之主的谕令、为何不曾通知刀斧值等，边飞报马弓队的直属上司乐总管，完全是按抵御外敌的规格操办，而后才登城责问父亲，父子俩隔空对峙至今。

这位阙家大郎生得黝黑瘦削，黑衣皮甲，背了柄皮鞘红袍的厚刃鬼头刀，全副武装无异于其他刀斧值弟子，模样并不特别；惟眸光晶亮，神情肃穆，气场较余人强大许多，故一眼便能辨出。

他与乐鸣锋同来迎接舒意浓，扼要地向少城主报告了情况，人、事、时、地条理分明，说完便静候主上裁示，不仅未替父亲辩驳一句，描述间更无赘语，公事公办，没有半点推诿自清的意图。

舒意浓早与墨柳商议停当，只点了点头。“做得好，大郎。开门罢，我亲自迎接阙伯伯。”乐鸣锋微露迟疑，但也不过一霎间，旋即低声道：“属下带些弟兄陪同少城主。”整装待命的马弓队约莫有三四十人，服色武具等与驰赴浮鼎山庄时一模一样，对付倍数以上的江湖人可说是绰绰有余。

舒意浓摇头。“不宜人多，有乐总管、墨柳先生和阿根弟弟陪我就行。大郎也来，其余人等在此候着，没有我的命令，谁也不许轻举妄动。”众人领命。

乐鸣锋、阙鹰风分别统领马弓队和刀斧值，舒意浓、墨柳更是云中寄的心脏，四人不携护卫出城，等若把话事的首脑一口气推到敌前。这般有恃无恐固然能予对方极大的威慑效果，然而风险亦高。

马匪出身的乐爷玩命惯了，听少城主吩咐，也只略皱眉头，以眼神示意，左右忙捧上弓刀，服侍他披挂妥适。他是打骨子里不信二爷有反意，要反早反了，用得着等到现在？要真不幸遇上，反正这二十多年来也玩够了本儿，杀一个合算，杀两个有赚，杀三个可就削海啦。老乐也不是没想过这般华丽退场，就当报答了先城主的提拔。

乐鸣锋的担忧并非毫无来由。

沉重的城门缓缓拉开，城外竖着七八根长杆炬木，火光后黑压压一片，约莫有近百名武装骑手，同样身背弓刀，服色却与马弓队不同，似掖着枪矛一类的长械，马匹不仅高大骏良，数量还多，人人均是骑一匹、牵一匹，鞍后绑着御寒用的卷毯席帐，可不带辎重作长途奔袭；阵角竖起“阙”、“牧”二字大旗，还有绣着猎鹰纹饰和浮杯松叶的五彩角旌，可说是威风凛凛。

从数量上看，城中待命的马弓队无有优势，除非舒意浓施放火号，召集远近返家的天霄城弟子、各乡各里保甲等，但眼下也已来不及了。耿照暗忖：“这可不是‘不召而回’四字就能轻轻揭过的。若阙家大郎稍有迟疑，城门闭得晚了，来人长驱直入，择要击之，卫城早已失守。”

炬木前，几人坐在马札子上，听见城门开启，纷纷起身。

为首一名高大的青年，眸光扫过舒意浓，不知是逆光瞧不真切，或有意忽略，也可能是一行人中身材最高瘦、走在最前头的阙鹰风攫其注目，无暇他顾，踏前一步，戟指冷笑：“你是威风啊，大郎！当上刀斧值统领，眼里便无父亲了！把咱们当逆贼提防么？”

乐鸣锋侧行而出，确保青年能看见自己，笑道：“二郎，少主跟前让你指手画脚的，那两根指头是哪里得罪了你，急着留于现地？”青年脸色微变，才看清来的是谁，只是刚斥责完兄长，毕竟拉不下脸认怂，冲乐鸣锋点了点头，强笑：“乐叔叔好——”

身后一人冷道：“你该先问谁好？”青年还待辩驳，冷不防被抽了一记耳光，打得他踉跄倒退，嘴角溢血，面颊迅速浮起夹着红丝的五指印痕，可见劲力之沉。

“跪下！”

青年被喝得浑身一震，双膝跪地。那人扭头一扫，虽在黑夜之中，但马背上众骑士无不以为凌厉的眸子是盯着自己，纷纷滚落鞍来，伏地不动。

披着黑氅的中年人转过头来，单膝跪地，抱拳道：“阙入松参见少主。事急从权，未及通知我城，实乃属下之过错，还请少主降罪。”

舒意浓忙上前将他搀起，怡然道：“阙伯伯客气。夜凉露重，咱们到厅堂里再说。我已吩咐伙房杀牛宰羊，今晚且让众位弟兄驻扎城外，喝个开怀，慰劳一路辛苦。”语声方落，众人无不面露喜色山呼万岁，与其说贪图牛酒，更明显是松了口气。

这身披黑氅的中年秀士，自然是钟阜酒叶山庄之主、掌天霄城钱粮外事的“剑浮酒叶”阙入松了。

他的五官轮廓其实与长子阙鹰风十分肖似，但晒黑的大郎透着牧民的质朴与精悍，与父亲的倜傥大相径庭；说是相像，实则两样，是从气质上就区隔开来，哪怕眼鼻嘴角再像，瞧着也不相同。

无论以什么样的标准来看，阙二爷都是极好看的男人，现今如是，年轻时只怕更加丰神俊朗。被墨柳的棱峭、乐爷的匪气一衬，堪称鹤立鸡群，尽显矫矫。

阙入松此番带了近三十名护庄武士，由钟阜疾驰来此，一昼夜间不曾打尖，当中仅换过一次马，余下都是次子阙牧风从遐天谷带来的人。父子俩来处不同，一南一西，直至玄圃山地界才会合，前头都是各赶各路。

耿照原以为那挨了一巴掌的高大青年，便是舒意浓先前提及的“三郎哥哥”阙侠风，不想却是阙侠风的二哥，人称“二郎”的次子阙牧风。

二爷率部直薄城下，卫城中人人慌乱，消息传回云中寄难免有误差，将阙牧风说成其弟阙侠风，墨柳才联想到或许是来逼亲的，让少城主心里有个底。只是来的是二郎而非三郎，也丝毫让人高兴不起来。

遐天谷乃天霄城的牧马基地，是重要的财源，一直都在阙家的掌控下。阙牧风二十岁被派往遐天牧场担任统领，迄今已逾六年，原本没人看好这位佻脱飞扬、已惯徜徉钟阜繁华的二郎捱得住遐天谷的严苛环境，没想到他居然干得不错。在阙家大郎几无可能舍弃刀斧值回去继承家业的情况下，阙牧风被认为是酒叶山庄未来的主人，接班已是板上钉钉，毫无悬念。

阙家二郎无疑也是个美男子，气质却又迥异于父兄，亦是一奇。

皮甲、臂韝、狐尾绒氅……这些充满阳刚气的物事，穿在他身上莫名地透着股纨裤气息，但又不是真佩戴了什么华而不实的饰件之类，与手下鹘鹰卫的披挂相去不远，只能认为是本人由内而外散发的纨裤之气，足以凌驾质朴刚健的北地衣甲，焕发出世家子弟的玩世不恭来。

阙牧风一看就是自命不凡的性子，当着部下之面受父亲掌掴，哪怕普通人都觉颜面扫地；怨怼父亲，乃至迁怒旁人、伺机撒气，似也不算太不合理。

然而，高大的青年却透着股满不在乎的神气，非是刻意压抑，苦苦忍耐，而是不在乎他人的目光，昂首阔步走在卫城的街道上，偶见窗隙间有女子窥看，便报以微笑，哪怕窗棂“喀！”一声关上，吃了闭窗羹，也只摸摸浮着掌印的脸，如把玩发鬓冠缨般，自在不似作伪，瞧得耿照暗自称奇。

从头到尾，他唯一不看的人只有兄长阙鹰风。两相对照，耿照以为他的在意与不在意都是真，皆非矫揉造作，从而对这位阙家二郎留上了心。两人偶然间目光交会，阙牧风微微眯眼，嘴角仍维持上扬、像是随时会笑出的轻松——甚至该说是轻佻——眸中却殊无笑意，一瞬间竟予人狼视之感。

沿途阙入松与舒意浓闲话家常，有一搭没一搭聊着，乐鸣锋偶尔插科打诨，连寡言的墨柳也未被排挤在谈话之外，而大郎入城之后即便告退，返回岗位，没机会加入；说到底，被彻底无视、当作透明人一般的只有耿照而已。连这般默契少年都觉有趣，甚至有些佩服。

卫城内的气氛也是。舒意浓所经处，众人无不让出道来，恭敬行礼，用力更胜适才下山所遇，不用想也知是做给阙入松看的，仿佛在告诉二爷“不许欺负咱少城主”、“我等愿为少城主死战！”，压迫之甚，比刀兵相向更使人股栗胆寒。

从率领优势兵力陈于城下，到未携从人偕子入城，阙入松连兵器都没带，哪怕突然间从威胁主家的野心枭雄，沦落至阶下囚俎上肉，也半点不奇怪。耿照不认为这位阙二爷有自大到这等境地，益发琢磨不透。

来到城中大堂，舒意浓摒退左右，司剑奉茶完毕、闭门告退后，堂上便只剩下六人；少城主自是坐主位，左侧依序为墨柳、乐鸣锋，耿照居于末座，阙家父子在右侧。

才坐定，墨柳先生便蹙眉沉吟道：“情况有这么糟？”却是与坐在对面的阙入松说。

来到室内灯下，黑绸剑衣、外披褙子的中年文士更显俊朗，燕髭修剪齐整，双眉斜飞入鬓，眉鬓甚至胡髭都隐隐回映灯火，本想是星霜微染，毕竟他还大着墨柳先生七八岁，仔细一瞧才发现：除了银丝外，似还有些许浅黄，明映若淡金，甚是奇异。耿照想起说部里的“黄须儿”多是悍勇绝伦的英雄人物，哪知生到了阙二爷身上，却满是富贵斯文的气息。

他点了点头，忽撩袍起身，居中转对主位上的舒意浓，单膝跪地，沉道：“形势所迫，属下不得已出此下策，冒犯了少城主，请少城主降罪。”阙牧风只比父亲稍慢些，也跟着跪在父亲身后。

这回舒意浓却未起身搀扶，只淡然道：“还请阙伯伯细说。”

“当日接到少城主的鹰书，让属下尽力阻止帝里与行云堡联手，适逢莫氏之主来到钟阜城，属下便邀他一叙。”

莫宪卿接任家主的时间很早，但一直是傀儡，家中大权为长老所把持，有段时间甚至不在帝里，而是旅居钟阜，与阙入松薄有交情；掌实权后亦有往来，称得上是君子之交。

两人约在钟阜名楼“翠光涵”饮宴，阙入松先是为冯、岳两位长老之死致哀，料以莫宪卿那软糊的滥好人脾性，纵有不满，也不致得理不饶，死咬不放。

哪知他像吃错药似的一股脑儿埋怨起来，极言天霄城罔顾道义，致使帝里损失惨重，整个渔阳都在等舒意浓交待，何以背弃七砦四百多年的情谊，舍近求远，执意驰援秋家，最终使两头同遭魔爪，谁也没逃过。

“此事阙兄是决计不做的，小弟未疑，但我听人说，你家少城主将山庄洗劫一空，运了几十车的宝物回玄圃，连秋家小姐都扣在手里当人质。”

莫宪卿面色阴沉，执着空杯抬眸看他。“再不管管那丫头，玄圃舒氏要成武林公敌了。莫不是在她身边，有什么小人攒掇？”

“……他丫说的是‘小人’，还是马贼？”

乐鸣锋冷笑，旋又满脸堆欢，连连摇手。“二爷我不是针对你啊，我还真他妈希望洗劫了几十车宝物回玄圃山，这一来一往间缺的数儿，我能找莫宪卿那专骑烂裤裆的要不？”

以他处事圆滑老练，不会不知此际阙入松正跪着说话，不宜插口；故意掺和，足见光火。果然阙牧风转头笑道：“叔，我爹还跪着哩！您别气了呗。谁不知莫宪卿就是个骑狗烂裤裆的？说的都不是人话。”以一边高高肿起的俊脸，口吐满是市井痞气的讨饶，可说方方面面不恰当到了极处。

乐鸣锋火气顿消，“切”的一声翻起白眼，仿佛在说“你这丫的死兔崽子满嘴浑话”，终究是忍着笑没骂出口。

反倒是阙入松回头瞪着儿子：“少城主面前，不许胡乱说话！”余光瞟了瞟乐鸣锋，不愠不火的面上虽看不出，约莫生生咽下一句“你也是”。

乐鸣锋假装没看见，叔侄俩虽一坐一跪，痞气倒像是一家人。

舒意浓已着人留意江湖耳语，没想到在钟阜竟传成这样，形势果然不妙。但这仍不足以解释阙入松擅离职守，撇下当前最关键的游说工作，不召而回意图逼宫的出格行径，所以只能继续跪着。

“莫宪卿抱怨了整顿饭，属下为平息其怒气，只能不断附和，说了许多冒犯少主的话，也要请少城主责罚。

“后来我见他说得乏了，气势颇不如前，本以为到此为止，正欲宽慰一番，莫宪卿却说要引荐几个人与我，喊来侍席的大家撤去屏隔，须于鹤赫然坐在隔壁，听尽我俩的对话。”





第廿六折　风烟可望　箭去飞书




舒意浓与墨柳先生面面相觑。以时程论，哪怕须于鹤一抵达靖波府，便掉头赶往钟阜城，三天前也才到中途，更别提他身上有伤，几无可能兼程赶路。

须于鹤与莫宪卿并无深交，到了七砦之主这样的地位身份，不是想见便能轻易见得，更不可能以鹰书鸽信缔盟议事；要赶在天霄城之前接触莫宪卿，然后相约在钟阜，除非他有缩地成寸的神仙本领。

阙入松解释道：“按须于鹤之说，他并未返回靖波府，离开浮鼎山庄后径来钟阜，非但毋须折返，连路程都只有原来的一半，才赶在了前头。”

舒意浓蹙眉。“用不着请示林罗山，他是打算自把自为了？”

“林大爷据说人在钟阜。”阙入松的颔颊绷出刚硬的线条，可见在意，但语声温和平稳，听不出半分火气。“属下因循怠惰，致使耳闭目盲，未能掌握对手的行踪，不敢推诿责任。”

钟阜是“艮昌号”的重要据点，林大爷到钟阜城巡视总铺的可能性，差不多就是夏雨冬雪的程度，连说巧合都称不上有多惊奇，只叹天霄城运气不佳，偏在这会儿遇上。

“席上除须于鹤之外，还有谁？”墨柳先生忽问。

“寇慎微和宇文相日。”

“……烟山北望。”

青袍客仰天闭目，轻捶扶手，眉心深蹙如刀镌，舒意浓的脸色更是极不好看。

宇文、寇二人均从属于题匾为“烟山北望”的烽烟楼，但若是认真计较起来，这两个却都不能算作是顾家之人。

烽烟楼乃七砦中最北的一支，烟山非是一座山，而是名为“烟海望”的绝崖岬角。最古老的烽烟楼塔高有七层，建筑在岬角边缘，顶端以大釜燃烧黑油，透过巨大的黄铜镜，不分昼夜将焰火投往浓雾弥漫的海上，引领着来往船只；烟山北望最盛时，在黑罗海——北关土话，意即“寒潮”——的地位与纵横海上的五岛奇英相比肩，一度成为渔阳十二家的魁首与象征。

烟海望的位置，不仅能监视晨昏雾涌的寒冷黑洋，透过骧公留下的奇妙望远机具，更能眺见联系东海、北关两地的陆路街道，据此一地，兵马往来无所遁形，重要性可见一斑。

正因地处要冲，同时与五岛奇英关系紧密，在与游尸门的鏖战中，烽烟楼受到毁灭性的打击，和盘据黑罗海的五岛盟友一样，无可避免地走向衰败。

到了顾非恩这代，不得不依靠偶然流浪至此的北方浪人宇文相日，以及外公寇慎微大力支持，才能勉强维持家业，但也无力对抗如“烟山十鼍龙”之流的剧寇入侵，甚至得同他们维持台面下的往来，默许贼寇以自家领地为补给点乃至根据地。

试图向陆地拓展势力的十鼍龙，被天霄城打回了烟海望，追击而至的舒意浓在前往拜会烽烟楼之主的途中，撞见与南方来的人贩船交割的宇文相日，误认其为海寇而出手，宇文相日败在少城主剑下，双方就此结下了梁子。

可想而知，在宇文相日的阻挠下，天霄城没能得到烽烟楼的允可，遑论联手剿匪。久候无果，徒耗粮秣，就地补给又屡遭土人掣肘，舒意浓索性独力剿灭了十鼍龙，也不无负气的意味。

寇慎微和宇文相日素不对盘，眼见天霄城兵强马壮，有意拉拢，以期对付日趋跋扈的异乡莽汉。但天霄城无意涉入他砦权争，烟山北望也支应不起兵马长驻的用度，此事遂不了了之。

从结果来看，寇慎微最终选择和对头宇文相日站到一边，使烟山北望顾氏加入反天霄城阵营。而宇文相日败于舒意浓之手的因由，渔阳武林多不知晓，两家失和的责任自然落在舒意浓头上。

况且在许多地方，贩奴根本算不上事，对这帮北地氏族而言，擅入他领妄动刀兵的罪，要比区区牙侩严重多了。

天霄城理屈在前，伤人于后，说一句“嚣张跋扈”都算客气，差不多就是这两三年间除“妾颜”外，舒意浓普遍在渔阳本地口耳流传中的形象。

烟海望位于渔阳三郡东北端，半只脚已跨入北关境内，以岩盘为基的地面只有薄薄土壤，既苦又咸，啥都种不活，偏又缺乏良港岸形，只能泊渔船筏艇，农渔不兴，靠的是人脉手腕。

在五岛奇英活跃的年代，运送贵重的货物如蟠宫岛的珍珠、神芝岛的珍稀药品等，因价高量寡，烟海望自是首选；各岛之人返回母陆，也多循此地而非更大的港口。除顾氏能提供的武力保护之外，基于“不窥阴私”的江湖规矩采取的宽松入埠策略，毋宁更符合武林中人的需求。

这样的便利是有弹性的，大至邪道魔头，小到得罪了某派大老的白眼狼，想从龙蛇混杂的烟海望悄悄出海，看似宽松的网罟便会突然收紧，恁谁也逃不出顾家的掌握。

失去五岛支持，烟山北望在三十年内迅速凋敝，沦落到不得不仰赖海上剧寇施舍肉渣的地步。便无宇文相日作梗，顾非恩也不能加入舒意浓的剿寇大计——烟海望至少有半数以上的渔民，在黑罗海寒潮未至的汛闲期间，干的就是出海劫掠的勾当。少城主要除“海寇”，说不定连烟海望之主都逃不掉，哪有自己制裁自己的道理？

这般贫穷寥落，也是墨柳认为顾家不足为惧的另一个理由。要走出烟海望参与合纵连横，顾非恩的钱囊怕都稍嫌羞涩，饿汉子不会掺和饱汉子的过家家，他们得非常努力才能活着。

但有件事更令人在意。

“烟海望到钟阜只能走陆路，比往返于浮鼎山庄和钟阜之间更远。”青袍客眉头都快皱脱了，质疑里隐含怒气，自非冲着阙二爷，而是这当中太不合理。“除非他们能预知须于鹤在浮鼎山庄战后的动向，提前从烟海望出发，否则就算须于鹤赶得上，寇慎微和宇文相日如何能赶上？”

阙入松咬了咬牙。

“那正是林大爷在钟阜城的原因。”

艮昌号欲在离烟海望最近的昌平镇设立分铺，提供汛闲期的“补网钱”给烟海望领民，拍板定案后招待宇文和寇老爷子来钟阜，参观艮昌号的渔阳总铺，饮酒作乐自不在话下。要不是顾非恩先天体弱，难耐车马劳顿，这会儿肯定也在城中。

讽刺的是：烟山十鼍龙完蛋后，林罗山是渔阳三郡唯一一个公开赞扬了舒意浓的闻人，表示海寇既平，艮昌号终于能把铺子开到烟海望，昌平分号的设立正是林大爷所展现的支持之意，不想却被须于鹤逮到了机会。

林罗山的公开发言并未受到责难，一方面他实在不能算是武林人，不懂天霄城所犯禁忌也合情理，人还是南方来的，民情风俗有异，况且这也不是林大爷头一次说错话。

这位号禺富商很擅长拿自己闹的笑话来说事，包括他那令人捧腹的南蛮乡音。久而久之，林大爷的失言反而成为鲜明的标记，舆论对他的容忍度也特别高，就算替舒意浓说话也不致招来批评，反正没人当回事。

在“翠光涵”的包厢隔间，除了烟海望顾氏的两名当权者，还有一人自称是落鹜庄怜氏代表，坚持不通姓名，但须于鹤极力担保此人可信，以“玄先生”的化名呼之，自非姓氏之玄，而是玄远滩的“玄”。

“……那人明显是女扮男装，在场都能看出，只是无人揭破。”阙入松娓娓续道。

“玄先生”无意遮掩其女儿身，粉面上未施以易容，男装也只是聊备一格，然容色之艳，气质之出尘，令翠光涵群伎相形失色。以落鹜庄曾出“明霞三美”的底气，光凭这份容色，现场余人也难质疑她的资格。

反天霄城阵营端出了行云堡、烽烟楼、落鹜庄和鸣珂帝里的结盟大菜，翠光涵这场鸿门宴的后半截，只能以“失速坠落”四字形容：

须于鹤给阙入松两条路走，一是坐实武林公敌的指控，让天霄城四百多年的基业与舒意浓一同殉葬，渔阳七砦余其六；二是整军回城“清君侧”，把攒掇少城主的小人——意指反对者——连同罪魁祸首舒意浓一并处置，再从旃州舒氏迎回新的继任者，届时无论是阙入松要垂帘听政，抑或取代主家成为云中寄的新主，新的渔阳同盟都将尽力支持自己人。

“须老鬼有这么能干啊，真看不出。”乐鸣锋啧啧有声，很难说是感慨抑或狐疑。

阙入松的选择其实不多。好在先前他应付莫宪卿时，附和了不少批评少主的话语，阙入松对外一贯予人稳重温和的形象，讲难听点就是喜怒不形于色，说到这份上，足见积怨已深。

须于鹤对于说服他可说是自信满满，果然得到阙二爷的笼统承诺，表示将回城彻查少主身边，究竟是哪些小人在作妖，离席之后便即召集庄中武士，刻不容缓，连夜驰往玄圃山。

渔阳七砦保有北地贵族驯鹰递信的传统，但鹰书并没有想像中安全。

扁毛畜生毕竟是畜生，天性难改，以饵料拦截猛禽、看完书信后再予以释放的手法，几百年前便已发展纯熟，再怎么勤于迭代换鹰都不可能根绝风险，连天霄城密探“荻隐鸥”都常态养着拦截各砦鹰书的路子，认为自家能幸免于此，未免太过天真。

阙入松出发前只发一信，送给远在遐天谷的次子阙牧风，命他点齐兵马，于玄圃山地界会合，对少城主发动兵谏，以免她一错再错，陷天霄城于万劫不复。

父子俩会合后，沿途不曾谈论过此事，无论是酒叶山庄的护庄武士，抑或遐天谷的精锐鹘鹰卫，都不知此行的目的；直到逼近卫城，才隐约察觉不对。

然而，如忠犬般无法抗命的本能，早已深深刻进了他们的骨髓之中，就算阙家父子下令攻城，这些人也会贯彻到底，宛如梦游。这与他们对玄圃舒氏的忠诚毫无扞格，懊悔、错愕、愤怒、感觉遭到背叛……那都是梦醒之后的事。

“我爹会说他信不过我的人，”阙牧风咧嘴一笑。“要我说呢，其实是我信不过他的。若不小心说溜了嘴，演这出就没意义啦，干脆什么也别说。”

“你怎知你爹是玩假的？”

乐鸣锋抱臂冷笑，拇指啪嚓啪嚓地刮着下颔青髭，眸光阴冷。“好不意思啊二爷，我纯粹是好奇。万一这小子铁了心造反，一夹马肚大声喊杀，二爷不及劝阻，那是要一剑斩爱子于马下，以免铸成大错呢，还是就这么顺着玩儿下去？我个粗人愣是没想明白，二爷勿怪。”

这也是众人心中之疑。阙入松缓缓抬头，似还想着要怎么分说，阙牧风却满不在乎地一耸肩，怡然笑道：

“我爹答不上的，叔，说不定他压根儿没想过这个问题。我阙家人不会写‘造反’二字，也看不见，我爹便照着描了满纸，也知我不认得，有甚好怕？想过造反的人，还敢跪在这儿？”忍不住哈的一声，却非悲愤难抑，是真觉好笑。

“……牧风！”阙入松回头瞪他一眼，捏紧的拳背上绷出青筋。

若说城外打儿子是作戏，此刻约莫是真心了。他父子俩未带兵刃，孤身入城，能不能看见明天的太阳，取决于说服少城主与否；谁都能插科打诨，唯独他两父子不能。

舒意浓与墨柳先生交换眼色，墨柳点了点头，女郎沉思片刻，才摆手道：“我明白了，阙伯伯请起。阙氏的忠诚毋庸置疑，今日之事虽是险极，事急从权，亦属无奈，我无追究之意，众人也莫往心里去。大郎尽忠职守，阙伯伯别见怪。”这话却是说给乐鸣锋听的。

阙入松算盘打得极精：从遐天谷调来鹘鹰卫，就算大队开回钟阜城郊的酒叶山庄，外人必以为是他初夺大权，难免惴惴，须兵马拱卫才得安睡。此举等若将大兵压到七砦争盟的第一线，说到人多势众能拼能打，还得看天霄城，极可能在瞬间便扭转形势，杀六砦个措手不及。

父子俩起身复座，墨柳先生接着问：“须于鹤后头还有什么布置？”阙入松看了他一眼，却未答腔，视线微偏向对首末座，停在耿照身上，意思再明白不过。

“我能为他担保。”墨柳心领神会，淡道：“这位赵阿根赵公子能信得过，不仅如此，我城想要突破劣势，转守为攻，还须着落在他身上，二爷用不着顾虑。”

阙入松点了点头，他就算仍有顾虑，也不会当着墨柳的面说，斟酌字句般停了片刻才道：“最迟在月内，行云堡将于阜山劫远坪召开七砦盟会，让我把少主和浮鼎山庄秋家的小姐带去。此事已通知双燕连城和龙野冲衢，时辰紧迫，料想英雄帖也将于近日发出，只有本城还被蒙在鼓里。翠光涵那顿算是我送上去，倒省了须于鹤登门密访的工夫。”

劫远坪位于阜山名刹锭光寺的下首，依武林山头的划分，已算是锭光寺地界，须于鹤敢约在这儿，必是得到了天痴上人的首肯。以这位佛门武尊为人所知的偏帮癖性，差不多就是替行云堡背书的意思，会中哪个敢与高堡行云不对付，就等着被《鸣杵传夜千灯手》教做人。

天痴独善其身，素来不管江湖事，蹚此浑水的理由不难想像，当是为了通宝钱庄遇袭、弃徒“金罗汉”陆明矶夫妇下落不明一事。只是须于鹤若说服天痴上人做公证，天霄城和舒意浓自然而然成为他口中的恶人，乃至影射玄圃舒氏才是幕后黑手——偏偏还真是——也非不能想像，这情况实在糟到了极处。

“……须于鹤这厮，有这么厉害么？”墨柳先生喃喃道：

“简直像每一着棋都下在咱们前头，每当搬出什么杀着，才发现他早已备妥解法，随手化消于无形。以咱们的兵马，就算要一打六也不怕，但锭光寺的天痴和尚掺和进来，情况便大不相同了。二爷与锭光寺不是有点交情，能不能让秃驴别来搅和？”

墨柳曾对耿照夸口，说渔阳无人是其对手。听他对这位天痴上人的忌惮，少年不由得留上了心，牢牢记住这个名号。

阙入松苦笑。“我识得锭光寺的住持智晖长老，上人不过挂单寺中，说好听些是借住，其实就是同吃一桌霸王斋的食客，横竖也赶他不走。智晖长老怕是说不动他。”

锭光寺从来就不是武林一脉，开山六百多年来，不曾出过一名武僧。

直到二十多年前，智晖长老替“阜山四病”之首的“痴道人”樊轻圣剃度，赐法号“天痴”，樊轻圣自此长居于锭光寺修行，而后练成佛门绝学千灯手，乃至收徒传艺、开枝散叶，全是以挂单形式寄于寺中，锭光寺遂由香火鼎盛的丛林摇身一变，成为渔阳武林第一人的修行地，威震江湖。

至于天痴的千灯手由何处学来，一直是众说纷纭：有人说智晖长老其实是不世出的高人，因避仇怨出家，偶被樊轻圣发现身负绝技，软磨硬泡之下，不惜削发追随，终于得授绝学千灯手。

也有人说在锭光寺后山禁地的石洞中，刻有千灯手的心诀图影，乃是一名游方僧人所遗。游方僧立下规矩，非佛门中人不得入洞，痴道人把心一横，遁入空门成了天痴僧，才得偿心愿入内观视，最后练成千灯手。

至于从什么佛骨金身上所得、打过五百罗汉阵拿到的秘笈，乃至杀死竭鱼江里吃人的恶龙，从龙腹中掏出……再离谱的说法都有人讲得绘声绘色，仿佛亲见，无论口味再重、癖好再奇，总能从中找到说服自己的版本。

阙入松的夫人王氏礼佛虔诚，其父王赦的骨灰供于寺内，年年办法事回向，香油供奉毫不手软，巢鹤居闹鬼时才请得僧人诵经，但这些都与天痴上人无关。

而须于鹤的盘算也不难猜测：把舒意浓拉到劫远坪上，让秋霜洁指控她伙同七玄盟妖人屠庄劫财，再宰了祭旗。趁此气势结成同盟，推家主高竞上位当傀儡，又或由他自居盟主——

“……不对劲。”墨柳先生见阙入松忽然闭口，摇了摇头，喃喃说道。乐鸣锋与主位上的舒意浓对望一眼，也摇摇头，啧的一声。“确实不对，不是这样的。怪了。”

高家四郎是只绣花枕头，莫说盟主，连当个傀儡堡主都是笑柄，须于鹤自己亦无此人望。恁他机关算尽，若只为走到这一步，须于鹤算是白干了，结果必不会如他所预想。

千辛万苦搞掉舒意浓、抑制天霄城，最后为人作嫁，这种傻事的确也挺须于鹤的，却与此际逼得众人束手的周密布置不般配。

“不是他。”墨柳先生代替众人做出结论。“算计咱们的另有其人，须老儿就是台面上跑腿的一条狗。有人指点他搞东搞西，处处针对本城，图的就是顺理成章坐上盟主大位，捡个现成的便宜。”

天霄城欲借抵御七玄盟之便，号召七砦重新缔盟，其余六砦多持反对。只是随着假七玄盟越杀越狠、灾害扩大，联手御敌的趋势似不可挡——这原本就是血骷髅的计划——尽管舒意浓风评不佳，各家疑虑甚多，最终仍须结盟联保，而实力最雄厚的天霄城将无可避免主导同盟，这就是形势比人强。

操纵须于鹤之人，却无声无息地扭转了形势，若非阙入松忠诚如犬，无一丝动摇，今晚便是胜负逆转的关键，思之令人胆寒。

“林罗山？”墨柳以眼神相询，阙入松却谨慎到近乎迟疑。

“我同他饮宴的次数之多，双手都数不过来，我以为他是真不会武。除非他修为高过我太多，看不出也是理所当然，但我想不到他要盟主的位子做甚。”

除了水泼不进的西山，林大爷在天下四道都有生意，央土南端的大城号禺是他发家的根本，旗下船队跑遍南陵、北关乃至近期的东海，整年能待在北方的时间不知有无三个月。七砦哪怕不结盟，都不妨碍林罗山挣钱，若要说是他在背后兴风作浪，实在想不出所为何来。

缺乏根据的怀疑就像风寒，待察觉到时已然浑身不对劲，舒意浓主持会议的次数多到清楚何时必须加以抑制，以免由恙转病，清了清喉咙。“我让‘荻隐鸥’再查查他，不必作无端的揣测。至于反制的法子，请阿根弟弟同诸位说明。”

◇　　　　◇　　　　◇

这场军议，直到戌正一刻才结束。

初闻如梦飞还令的阙牧风、乐鸣锋难抑雀跃，连稳重的阙入松都禁不住喜形于色，澎湃的心情久久不能平复，延长会议仿佛能延续胜利的预感，越说越上头，舍不得轻易放手。

虽然天痴上人的威胁尚未有解，指使须于鹤的甚至都不知该怀疑谁，但“能打开骧公宝箱的钥匙”实在是过于强大的杀器，更别提执中贯一的重要性；而少城主毫无保留地和盘托出，则是对三人莫大的信任与肯定，主从间再无芥蒂。这绝对是旗开得胜的预兆。

况且飞还令出自“麟童”梅少崑之手，冲着这层关系，龙野冲衢和双燕连城两家不致被须于鹤拉拢，反天霄城阵营只消有一家倒戈，形势又回到己方，须老儿终究一场白忙，怕是要气得吐血。

会中做成决议：尽快拣选马弓队精锐，带上秋家主仆，往钟阜城进发，装作阙家父子已控制住舒意浓和赵阿根的模样，将两人软禁于马车中；墨柳、乐鸣锋则扮成马弓手隐于行伍，大队由副统领易从业指挥，随侍阙入松身畔。

天霄城管制日常进出，只维持最基本的补给运输，形同戒严。

如此不管是哪家探子见了，都会做出“天霄城已被阙氏把持”的判断。除此之外，阙入松更以鹰书通知酒叶山庄，让夫人王氏着手筹办婚礼，暗示三郎阙侠风将与少城主成亲。

这样一来，阙家留着舒意浓的意图也就昭然若揭，是打算以姻亲之姿入主天霄城，如须氏之于行云堡、解家之于落鹜庄，不仅符合阙入松一贯予人的温和敦厚形象，夺权后并未对主家赶尽杀绝，也代表他对天霄城掌控之甚，毋须斩草除根。

返回钟阜后，阙入松将会频繁拜访须于鹤、莫宪卿等，极力为舒意浓缓颊，绕着圈子请他们留少主一命，同时开出足够诱人的条件，再商议出一个能在劫远坪拿得出手的说法，替换掉杀舒意浓祭旗的脚本。

这一切都是为了松懈幕后黑手的警觉心，让他以为天霄城已是囊中物，不足为惧。

商议停当，舒意浓命阙家父子在卫城过夜，明日再上云中寄，墨柳先生、乐鸣锋亦留于此间，连司剑都在公子爷的行馆留宿，未与耿照、舒意浓同回。少女似笑非笑，抿着一抹了然于心的暧昧唇勾，瞧得耿照浑身不自在；脸皮子一向薄的舒意浓却没甚反应，似是想着什么心事，神思不属。

两人一路无话，直到坐进仙人渡的木栏中，舒意浓仍是单手托腮，眺向月下山间，夜风吹得她柔鬓飘扬，衬与精致超凡的五官剪影，宛若仙子凌波。

木栏是个不完全封闭的大箱，可容四人两两对坐，据墨柳先生言，哪怕塞进七八个人，滑轮钢索依旧运作顺畅——事实证明青袍客所言非虚，耿照攀于栏底、尾随舒意浓下山时，无论是栏内的舒意浓，抑或两端操作机关的刀斧值弟子，皆未察觉有异。可见这动力源不明的神秘机关，其酬载量远超四人之数。

舒意浓坐在他对面，维持叠腿托腮的姿势，想事情想得出神，下意识换腿时忽轻轻“嘤”了一声，本能低头。只见她薄薄的白绸裆底湿濡一片，连同骑马汗巾一并打湿，在肉感的大腿间清晰浮出玉户的形状，如夹蜜桃。

那股黏腻不是淫水，是耿照留在她身子里之物。少年总算明白，她为何问司琴要汗巾，非为清理之用，而是要把他给她的留在玉宫深处，勿使流去。难怪整场军议间女郎始终叠着长腿，他原以为是端出一城之主的威严，不曾想竟有这般香艳的由头。

两人在半密闭的狭小空间相对而坐，若女郎托腮咬唇，直勾勾盯着他，缓缓将叠膝的长腿放落，换叠一侧，腿心里绷出浑圆饱满的花唇，精水于挪腿间随蜜膣绞拧，缓缓沁出；越来越透的裆底不但见得粉色的晕红酥脂，还有被汗巾和裆部压裹在玉户上的茂密卷茸……光是想像，便硬得他不得不弯腰。

舒意浓肯定是打算这样馋他的，说不定还想试试在万丈峡谷之上，悬在摇摇晃晃的木栏中，冒着遭人撞破的危险，就着皎洁的月光同少年偷尝禁果。

突如其来的思绪，打乱了女郎原本的计划。她这才想起骑马汗巾的事，已没了求欢的心思，奈何化水的阳精宛若失禁，非淫水可比，夜风一吹凉沁心脾。舒意浓激灵灵一颤，并起大腿，拉着衣摆遮掩，小脸红透，垂眸回避耿照的目光，殊不知这反应更加可爱诱人。

踏上云中寄，耿照安静跟在她身后，两人走在无人的铺石道间，经过客舍时他本欲作别，舒意浓却牵起他的手，闷着头继续走，直到偏僻的挂松居，汗津津的掌心感觉不出一丝挑逗，没有要共度春宵的旖旎怦然，只有满满的湿凉。

“……有位前辈训斥我，求人原谅，头一步得先认错，而后付出代价，尽力偿还；能不能得到原谅，在人不在我。前辈以为我是不懂的，其实我听进了，只是我怕。

“我怕你不肯原谅我，我不敢想像那会是怎么样的可怕炼狱。”

舒意浓牵着他来到偏间前，颤抖着挤出一抹微笑，掌寒如冰。

“但我已决定，不想再瞒你任何事，我说过的谎、做过的事，害过的人——无论有心或无心——你都应该知道。我希望你会原谅我，无论要付出什么代价我都愿意，但那不是我能奢求的。

“能更早想通就好了，可惜我是笨。我已做了最坏的打算，这险我终究得冒，我愿意如此。”





第廿七折　人面薄俗　谁教冥路




橱柜、大铁环、密门、回旋梯……女郎领着他循栈道一路前行，经过铁门深锁的密室时，仅低声说了句“当时容嫦嬿把我囚禁在这儿”便即无话，直至巢鹤居，止步于软禁武登庸和梅宁的厢房前。

舒意浓定了定神，小手自他掌中轻轻挣脱，背脊微颤。

她鼓起平生至大勇气，才将爱郎带到这里，沿途转过无数心思，始终想不出好说帖。她才刚给老爷子送了药，光是这节便无法开脱；说什么“我本打算明日再停药”，听着更像遁词，真假又有什么区别？

但眼下天霄城危如累卵，恁耿照武功再高，终不能只身将渔阳给铲平了。谈判桌上合纵连横，武力虽是关键，亦有其不能处，她不想在紧急关头还要对他遮遮掩掩，银牙一咬，决定坦白，使两人间再无秘密。

可惜她仍低估了开口之难。

“我在这屋里藏了两个人，一直找不到机会同你说。”女郎轻咬樱唇，不敢直视爱郎，低道：“将他们安置在此地时，我还不认识你，我俩相识的时间……也不算长，我心里多少有些犹豫。拖着拖着，便成了现下这般光景。

“我不求你原谅，不敢让你别生气，只求无论你多么气愤，都不要转头离开，听完我的解释，再……再做决定。”说到后来声若蚊蚋，不敢以问句作结，仿佛给了他这个选项，事态必将往最坏的方向发展。

耿照忽问：“那两位都还好好的罢？”舒意浓一怔，脱口道：“这是自然，我今儿才来瞧过。”耿照点头：“都好好的，那就好了。人世间最难回头的，不外乎生老病死，其余也就是商量。”

舒意浓几度欲言，起伏的酥胸渐次宁定，转身上阶，轻叩房门。“老爷子、老爷子！意浓有事求见，扰你清眠。”连唤几声，幽影透深的窗纸后全无动静。

她心念微动：“莫非……不好！”双掌砰的一声推开门牖，径扑向床榻，但其实也毋须如此。借着身后漏进的月光瞧去，床上被褥叠得齐整，早已无人。

愕然间房中骤亮，却是耿照伸出食中两指，捏着灯芯一搓，内力所至，随手点起油灯。斗室内收拾得干干净净，原本堆放的药材医书、煎釜杵臼等凭空消失，恍若不存。武登老儿何止是走人，简直走得从容潇洒、游刃有余，把救人的家生全复了位，残留药味的空气里透着满满的嘲讽。

舒意浓难以置信，转身掠出，砰砰砰的开了整排房门，果然不见老人和女童的踪影。这下连向耿照解释都省了，她却心空空的，踅回唯一亮着灯的房间时，见耿照伸手在桌布上摸索，忍不住问：“你在做什么？”

少年移走油灯，掀开桌布，赫见紫檀桌面刻着斗大的“钟阜”二字，气势如神龙摆尾，直欲飞去，钩曲间顺逆如意，更难得的是深浅一致，似以锋锐无匹的玄铁笔书就。

舒意浓望着阴刻字里露出的簇新木纹，瞠目结舌。

“这是……用指尖刻下的？”须知紫檀质地奇坚，这字刻的笔顺圆转无碍，简直像是以毛笔写成，便以刀凿，两个时辰内也绝难有此成果。

耿照点头。“师父是在告诉我，他去了钟阜，让我不必担心。”

“等一下！”舒意浓蹙起柳眉。“你怎知——”忽然闭口，俏脸上满是狐疑。

耿照微露愧色，拉舒意浓坐下，握她的手道：“我在钟阜城同师父走散，并不知道他老人家去了哪儿。按他所说，那天他在码头遇上姐姐挟持梅宁，为救治小妹妹的伤势，才随姐姐来的天霄城；我在上玄圃山之前，对此一无所知。”

有其师必有其徒，登城当晚，深夜四处游荡的耿照便遇上深夜四处游荡的武登庸，师徒俩摸摸鼻子，不无尴尬。

“哼，你小子定是瞧上了人家的美貌，才屁颠屁颠跟回来，是也不是？”

高大的白发老者蹲于墙影中，抱在怀里的整盆铁锅炖大鹅，让他的鄙夷毫无底气。都说“食色性也”，偷吃食、偷女人，还不一样是偷？大哥别笑二哥。

耿照没敢回嘴，被师父看破舒意浓的美貌极对他胃口，其实也不无心虚，忙交代别后所历。他甚至来巢鹤居探望过梅宁，对这个孟婆汤没喝干净的小女孩印象深刻。

武登庸嘴上不说，少年揣摩师父心意，认为老人对舒意浓是同情多于谴责，默许徒弟出手，对她误伤梅宁一事也无追究之意，自不是看在美貌或恭谨的份上。

“你不妨当作，是我的存在逼她下此毒手。”老人淡道：“面对老虎，常人无论有多出格的反应，那也是理所当然，盖因恐惧令人疯狂。拿来当笑话看的人，只是还未遇见自己的老虎罢了，无知有什么好得意的？

“横挑强梁，能显武者手段，但面对不如己者，方可显现武者的品格。越强的人限制越多，越不能任性而为，此为天地间的常制，故猛兽寡胎，洪汛易退，寰宇不容一物独强独大，可久可长，如是而已。”

若非耿照转述，舒意浓决计想不到老爷子是这样看待码头发生的事，想起他那句淡淡的“你也很辛苦了”，鼻端莫名一酸，几欲泪涌，既是感念佩服，又惭愧得无地自容。

耿照本以为师父会拿“端看她何时吐实”做为门槛，故意以退为进，探问老人之意。武登庸却不甚在意，只说：“就算她到最后都没讲，代表她就有那么脆弱、那么害怕而已，脆弱害怕是罪么？”耿照语塞。

武登庸看他一眼，慢吞吞道：“信人与否没什么标准，想信便信了。只是信与不信，都须承担后果，你自己想清楚就好。”少年陷入沉思，师徒俩再没聊起这个话题。

耿照判断他今夜离去，若非治疗梅宁的方法，在此已无线索可发掘，便是钟阜城那厢有非去不可的理由。“梅少崑还在城里”毋宁是最有可能的答案，老实说并不令人意外。

舒意浓想起赤子握固丹的事，不禁轻声哀号，见少年投以讶色，吞吞吐吐道：

“我……我顾忌老爷子神功盖世，带上山来，万一他突然翻脸，满城怕是无人能制，才厚着脸皮请他服药，老爷子居然答应了……我……真是……”将脸埋入掌中，香肩颓然垂落。

耿照和声抚慰。“那不叫赤子握固丹，我师父说是‘柔筋弱骨散’，乃流传自南陵巫觋间的秘药。他老人家说柔筋弱骨散最可怕之处，在于没有解方，须得感应药力封锁丹田内气、不使流动的无明关窍，像给锁配上独一无二的钥匙，齿牙对上了，便能随手开启。”

女郎闻言微怔。“这……到底是容易，还是不容易？”

耿照笑起来。“姐姐和我问了一样的话。师父他老人家说，既叫巫药，就不是靠运功能突破的，况且丹田经脉被封，想使内力也没门，得靠更玄乎的力量，故称无明。

“可惜我资质驽钝，分明每个字都能听懂，却完全不明白师父在说什么。若能勘破此节，说不定便能更接近三才五峰高手的境界些。此药姐姐是从何处得来？”

“是……是从容嫦嬿的遗物中搜刮来的。啊啊啊，好想死———”

见舒意浓双足乱顿，掩面不住摇头，羞愤欲死，唯恐她又钻牛角尖，耿照故意逗她：“这下都说清啦，总算能向姐姐剖白一桩不解之谜。想出如此绝妙的点子却不能说，简直能憋死人。”

“是了，你悄悄随我下山那一晚，秋霜洁和绣娘分明不懂武艺，如何下得玄圃山，又是如何回——”舒意浓美眸一转，娇躯微震，喃喃道：“除非她们根本没下山。我明白啦，你把她俩藏在这巢鹤居，是也不是？”

“就在隔壁房里。”耿照笑道：“这位姑娘真是玲珑心窍，一点就通，莫不是天仙下凡，被人藏起了羽衣，这才回不了九霄仙境？”舒意浓又气又好笑，抡起粉拳追打他。

两人绕桌追逐，尽展绝顶身法，扑簌簌的劲风随衣影乍起倏落，虽是旖旎香艳的小儿女情状，不知舒意浓是被激起好胜之心，抑或借机发泄一二，所使非是与方骸血缠斗时的《玄英剑式》步法，而是在那夜荒林中，借以逃出七玄三大高手夹击的压箱底绝活。

饶以耿照此际修为之强，虽说玉人形影俱入眼帘，攫她衣角时总差一步，是看似将中、却每每以毫厘错失，当中无有半分侥幸，哪怕差距极微，也是扎扎实实被她躲过。

他想起在瀑布之后，那湿衣密贴着曲线玲珑的娇躯、玉肌透出薄衫，比生乳色泽还要腻白的纤细女子，也是这样从他手中夺走了名曰“白发”的悲号魔剑，分明能看清她每个动作，最终仍不免中招。

（姐姐……果然是小姑姑的高徒！）

身法和夺剑的手路皆非剑招，小姑姑施展时，却自带一股惊人剑意，且是于须臾间爆发，几乎神为之夺；得手的霎那间，那股“气”又消失得无影无踪，仿佛与女郎欺来的身法同进同退。

这种收放自如的程度，少年没在几人身上见过，即使舒子衿的内功明显不如自己，耿照半点也不敢小瞧。纯论放对，小姑姑极可能是玄圃山上他最不想遭遇的敌手，哪怕持的不是魔剑白发也一样。

舒意浓的修为远不到迸发剑意的境地，但若以这泥鳅般的身法御剑，当夜林间三方围战，难说最后能有几人存活。

最后是她跑累了，被耿照拦腰一搂，扔在榻上，吓得女郎又叫又笑，扑面的口脂香里微带汗潮，嗅得人心魂一荡。

耿照忍不住俯身，舒意浓温驯抬头，霎那间天地俱远，所有烦恼被隔绝在万里之外，再不能扰。

也不知过了多久，女郎才将他轻轻推开，唯恐他误会，小声道：“我……不是不给你，也……也不是不想要，只是秘密还没说完，我们……不能这样。”

耿照听见那句“也不是不想要”便觉心满意足，再抱下去恐难勒马，赶紧拉她起身。两人回到峭壁上的平台密室，舒意浓打开门，向少年娓娓诉说被容嫦嬿囚禁的遭遇如何改变了自己、只有在密室中以铁索自囚才能睡得安稳等，带着某种自剖般的冷冽残酷。

耿照听得惊心动魄，不敢松开她的手莫说是放，舒意浓诸多反复难解的行径，至此都有了解释。师父不致连心灵的创伤都能预见，应对却是再明智不过——

因为包容理解，从来是最难的。

不带批判的人，才能听得见深渊下呼喊的声音。

耿照忽想起一事。“……容嫦嬿很可能还活在世上。”见舒意浓从自厌中愕然转头，娓娓续道：“师父下过崖底，他虽不知容嫦嬿坠崖之事，但崖下并没有什么尸骨。”

武登庸由舒意浓和琴剑二婢的脚步声，便知密道入口所在，这点微末机关还难不倒三才榜内的高人。

他乘夜探过栈道，密室铁门虽不是不能破坏，但老人无意打草惊蛇，见风崖奇景甚是有趣，白天爬落一探，才知是极特殊的半封闭地形：前后连通处极狭，峡外仍是断崖，连兽迹也无；刮入此峡之风难进亦难出，才形成如此强大的旋搅气流。

既无野兽出入，容嫦嬿的尸体不致被啃食，加上刮人的风刀日夜不息，峡底的环境又比外头干燥，吹拂三年，便未形成面目如生、俗称“荫尸”的尸皂，也够风干成咸肉了，然而却是空空如也。

反观舒意浓姑侄论断的依据，仅是铁钉勾住的一片衣角，“容嫦嬿坠崖”的真假不言可喻。以一块布片诱人臆测，进而深信不疑，这种充满舞台戏剧效果的手法耿照开始觉得腻了。

自入渔阳以来，或转述或亲睹，算起来这已是第三回。怎么你们奉玄教就只会一种套路？

“那贱婢若当真诈死，无论天涯海角，我也要揪出她来，替我娘报仇！”舒意浓咬牙。“可惜没有黏土，要不往面具里按点儿，便能知她的真实面目。”想起人海茫茫，兴许曾与她在某处擦肩而不自知，绷紧如百锻薄钢的娇躯微颤着，不知是惊是怒。

“这倒不难。”

耿照走到衣柜前，连着颅型支架，取下内衬敷着药泥的那张面具。

“这里头不管涂的是什么药，总之是邪教所出，自不该往脸上抹，毁掉也不可惜。”举起面具征询女郎的同意。见她颔首，提运内力布于掌间，双手一合，压紧面具颅架；要不多时，伴随细微的嘶嘶声响，一缕白烟蒸腾而出，浓烈的药气扑鼻而来，带着难闻的焦灼异味。

（原来如此！他将面具里的膏泥，当作黏土来使。）

此法虽巧妙，也得有能隔空烤干药膏的内力修为，舒意浓只有佩服的份，旋即被好奇心所攫，欲一睹容嫦嬿的庐山真面目。

耿照运起“蜗角极争”的心法，边听着药泥壳剥离的细响，边控制巧劲，以免它碎成齑粉，直到将面具完全揭下，见打磨光洁的木制颅架上覆了张乌沉沉的无光人脸，颔尖准隆，一看便知是美女。

药泥压覆的油纸，此际密贴于颅架和药壳之间，完美隔绝，使耿照能轻易取下面具。转身捧至舒意浓面前时，赫见女郎唇面皆白，整个人瘫软似的窝在石榻里，若非背脊靠墙，便要当场晕厥。

耿照猜想是自己动作之间，姐姐已瞥见面具，认出那张脸，不知何故竟吓成这样，正欲将面具放回，却听女郎尖声叫道：“别……给我！我要瞧清楚些……拿过来！”耿照依言而为。

舒意浓伸出手，指尖始终悬于面具上，仿佛那张闭眼的乌黑俏脸会突然醒来，张嘴咬她似的，片刻才颓然坐倒，疲惫挥手，示意他将面具拿开。耿照把药壳面具放回桌台，闭起柜门，回头去陪伴她，柔声安抚。

“无论她是什么人，都不能伤害你了，别怕。”

舒意浓屈膝缩腿，双手环肩，浑身颤抖不止，美眸瞠圆如铃，银牙咬得格格作响，自相识以来，耿照从未见她害怕到如此失态。

——不对。曾有一次，

是在她提到那处庄园，满地鲜血，尸块支离，有如邪祀般的可怕场景——

“阿根弟弟，那是……那是我……我母亲的脸……为什么……怎么会……”

容嫦嬿当然不能是舒意浓的母亲姚雨霏所扮。

二人同进同出，形影不离，况且姚雨霏的偏执自带强大气场，那直欲入魔的半疯言行等闲难以模仿，即使故去三年有余，在舒意浓、琴剑双婢、墨柳先生、阙入松等人的身上，乃至天霄城各个角落中，犹能窥见这位一城主母的幽魂，迄今仍纠缠着众人，难以摆脱。

那么……交换身份呢？似也没必要。姚雨霏没有须改换身份才能做的事，她日常各种作为够离经叛道了，扮成仆妇也不能更大胆放荡。

孪生姊妹的可能性也是一条死路。

摇花门姚氏在渔阳武林算是名门，“门主夫人产下双胞胎女儿”这种消息是瞒不住的。再说双生子虽被视为不祥之兆，但北方环境严苛，人力资源宝贵，于此格外宽容，非是需要大费周章掩盖的事。少数由南方移居渔阳的外地聚落或还有此等陋习，但决计不会是姚雨霏的娘家。

耿照抱臂沉吟半晌，才缓缓说道：“姐姐，我有个推论，然而并无任何有力的证据，说白了全是臆测，也许满盘皆错也不一定；即使如此，仍想说与姐姐听。”

舒意浓抬起了埋在膝腿间的小脸。

“我七玄中集恶道一支，有种管叫‘白面伤司’的异术，能剥取人的脸皮；神医伊黄粱甚至能以外物驳续断筋，是我亲眼所见，绝非讹传。由此可见，虽然极稀罕，但人的肢体是能透过异术异人变造的，面孔亦然。

“这几张布满细针的面具，可能是某种改造脸孔的奇械，配戴者的脸孔慢慢变化，内衬的针也次第改变长短、入肉位置等，或刺穴，或重塑筋膜肌肉，乃至调整骨骼，最终使容嫦嬿的脸变成你母亲的模样。”

耿照重新打开柜门，一指上层五枚空着的颅型支架。

“十个支架，代表原本起码有摆设十张面具的需要，为何不见了五张？道理很简单，因为容嫦嬿不再需要它们了，留着反须承担风险——毕竟最开头的面具，留着她原本容貌的凹印。那会儿她的脸还不像你母亲，便有变脸的诡术，也须循序渐进，不比外科一刀切。

“十个支架，十个转变容颜的阶段或说步骤，而容嫦嬿约莫到了第八或第九个阶段，便未继续。”

舒意浓诧道：“你如何知晓？”

耿照扬了扬搁在台上、原本敷满药泥的空面具。

“它旁边的那张，内衬完全没有任何机关设置，应是最终的模样，戴着只为掩藏与城主夫人一模一样的脸罢了，所以这张是第九。若药泥须反复施用，那么容嫦嬿离开此地之前应是到了第九层；若只须使用一次，显然她还来不及用，那就是第八层。

“我猜测她现在的模样，应该与姐姐的母亲有八九分肖似，但细看仍觉有异。只是城主夫人亡故后，这番心血付诸东流，该是看着镜子都觉懊悔，白受了针刺的苦头。”

容嫦嬿吸收姚雨霏入教，借机潜伏在旁，非是吹吹耳风、为圣教积攒资源这么简单，真正的目的是要取姚雨霏而代之，成为号令玄圃舒氏的一城主母。

哄骗姚雨霏孤身前往远地，执行复生爱子的邪教祭仪等，全是诈术，为的是杀死姚雨霏，或先将她囚禁起来，容嫦嬿再以“姚雨霏”之姿现身于众人面前，完成鸠占鹊巢的毒计。

岳宸风霸占虎王祠岳家，抢的是姓名身份，容嫦嬿居然连面孔也要侵夺，遑论那份往脸上扎针的狠辣决绝，思之令人胆寒。

这个计划近乎异想天开，却不能说不缜密，可惜她算漏了小姑姑的武功，以及对侄女的关怀，提前发现舒意浓被囚于栈道密室，不但反把容嫦嬿关了起来，姑侄俩更及时赶至现场，舒意浓因此目睹了母亲之亡。真姚雨霏既死，假姚雨霏从此失去了粉墨登场的机会，容嫦嬿这才明白大势已去。

舒意浓听得一愣一愣，只觉爱郎的分析丝丝入扣，精彩纷呈，但关于母亲之死的可怕场景，与四分五裂的遗体如何“飞”回玄圃山重组等，耿照先前也说不过是诈术，如此一来矛盾顿生。

“若容嫦嬿本意是取代我母亲，那么遗体碎裂、自行飞回天霄城重新缝合的诈术诡计，就不可能是容嫦嬿的安排。”舒意浓沉吟。“毕竟她是要扮成我母亲的，何须制造死亡的假象？”

“确实如此。”耿照竖起第二根指头。“合理的猜想，这原本就是两件事——精确地说，是有人故意坏了容嫦嬿的好事。”

舒意浓一琢磨，的确这样才合理。

她一直耿耿于怀，小姑姑为何会知道挂松居与巢鹤居间的密道，又何以不肯对自己吐实。虽说始信小姑姑是真对自己好，不碍姑侄情深，总是心有芥蒂，无法全信小姑姑。

经耿照一提醒，惊觉小姑姑也可能是被人以某种方式通知，才寻到密室，只因难以说明，索性不解释——这也很小姑姑——通知她的人早知容嫦嬿的阴谋，于是将计就计，布置了更豪华眩目的百里裂尸之谜，埋下吸收舒意浓入教的伏笔。

“……这人也是奉玄教的？”舒意浓几乎惊叫起来。

“只能这样认为，毕竟这厮救了被囚禁在此的容嫦嬿。”耿照解释：

“这扇铁门一旦从外头锁上，便不可能由内部打开，除非破坏门扉，然而又无此迹象。若出手的是奉玄教高层，一切便有合理的解释：身为茯背使的容嫦嬿想更上层楼，僭代主母的身份彻底掌握玄圃舒氏，以图晋升，但教中高层不认同这个计划，稍稍出手修正了一下，最后的结果，就是让更理想的对象上位。”比了比舒意浓。

舒意浓掌权后，对圣教的捐输未少于其母，还能领兵四出征战，奉玄教从不能见光的秘密组织，一跃成为能在渔阳冒七玄之名大肆搜刮聚敛、铲除异己的武装势力，可说是得到了质和量的双重飞跃。

让姚雨菲续掌天霄城，或由容嫦嬿取代姚雨霏，都未必能有如此惊人的突破。说不定自始至终，舒意浓才是奉玄教重点栽培的对象，是真正的“教尊的新妇”，姚雨霏不过是在长成前的过渡替代品，一旦少城主可供“收成”，随手便被抛弃。

至于容嫦嬿，从幕后黑手专程营救、为她布计诈死来看，多半在高层心中还是功大于过的。舒意浓管了几年城务之后，深知上位之人不会、也没有多余的心力放在无能部下身上。

容嫦嬿不但还活着，且对奉玄圣教来说颇具价值，不惜深入“人间不可越”回收，更为她断了姑侄二人的复仇念想，以免节外生枝。

这样的人，会被“高层”安放在何处？她全身上下最有价值的那张脸，已彻底失去意义了啊！

“……容嫦嬿最有价值的并不是脸，而是她对天霄城上下，尤其是对姐姐的了解，这才是她获救的原因。”耿照犹豫片刻，还是决定说出来，温润的双眸凝着舒意浓，字斟句酌地开了口。

“姐姐若是奉玄教等待已久的‘教尊的新妇’，是圣教由暗影中进军阳光下的锋刃，觅得一合适的执剑之手，是决定成败的关键。若我所料无差，容嫦嬿便是血骷髅。”





第廿八折　残末之殇　蝶飞鬼舞




陆明矶在疼痛中苏醒，尖锐的叽叽声与毛茸触感贴着头脸肩膊磨蹭着，时停时窜，直到垢腻的皮脂兽臭钻进鼻腔，他才意识到是老鼠。

再醒迟些，这些猥崽畜生就会挑他身上柔软的耳垂、眼睑、鼻翼等部位落口，一旦啃出血味，便会更疯狂地嗫咬，速度能比原先快上几倍，唯恐吃得慢了，无法自闻香而来的同胞嘴下多抢得几口。

虽非本家，出身靖波府陆氏的陆明矶也不算寻常百姓，对老鼠习性如此熟悉，还是到了锭光寺以后的事。

天痴上人乃是出名的严师，处罚弟子绝不手软，陆明矶被关柴房、饿上几顿，乃至皮肉笞责的次数，多到数不来。那会儿六岁孩童细皮嫩肉的，老鼠能啃的地方可多了，他都不记得是怎么撑过的，从此对这类于阴暗潮湿之中，不住从角落迸出轻叽的幽狭处有了心魔，能避则避。

地面坚硬湿凉，像是石窖一类，随着感官复苏，右臂的痛楚冷不防径冲脑门，仿佛又被斩断一回。陆明矶本能张口，岂料两片嘴唇像是被缝上后又硬生生地连线撕开，疼得他眼前刹白，差点又昏过去。

他浑身滚烫到像被架在火炉上烘烤，流的却全是冷汗；勉强定了定神，撑开肿胀的眼皮，双眼慢慢适应黑暗，依稀见断臂比印象中略短，末端遍扎布条，簇新的白布在漆黑中格外刺眼。渗出缠裹的显非鲜血，清凉的触感应是药泥一类，鲜烈的草木气味十分刺鼻，连老鼠都不敢接近。

没活活流血致死，肯定有人为他施行了锯骨连皮的皮瓣缝合法——这种完成后看似腊肠两端的截肢缝合技术，不是随便找个乡下大夫就能做。为让他活下来，这批恶徒也花不少心思，所图必更甚于此。

（延玉……我的延玉……）

爱妻看似娇嫩如水，但她绝不会吐露通宝密库所在，那自称方骸血、老管他叫“师兄”的恶徒若舍不得杀她，也只能留陆明矶一口气，活剔慢剐，以胁迫贺延玉就范。

妻子惨遭奸淫，令他心痛如绞，远超过肉身所受苦楚。虽然前头等着他的是惨绝人寰的拷掠地狱，汉子却庆幸自己还活着，能取代妻子，成为恶人折磨的首要目标。

被捏碎的左掌骨轮便无断臂的运气，被包成了臃肿一团，手心手背似有夹板一类，从分量就能察觉。唯一的共通处就是稍动即疼，摆着不动也疼，饶以陆明矶硬气，捱了片刻也不禁低声呻吟起来。

疼不打紧，要命的是毫无感觉。

青年自腰部以下仿佛空空如也，丝毫感觉不到臀腿的存在，遑论挪动。血骷髅那双雪白的大长腿死死箝住他的腰，于陀螺般的急旋间一拧——这是陆明矶失去意识前的最后印象——他不惯自欺，无论从何种角度推想，都只能得到“腰脊已断”的结论。

证据之一，就是他直不起腰。陆明矶发现自己不是无意间采行侧卧，而是只能如此，任何意图改变姿势的尝试，无不以剧痛作结，显是血骷髅重伤了脊椎所致。

残废固然可怕，然而，得名师青睐、获传绝世神功，风雨不辍勤修二十余载，于无数死斗中以命淬炼，使之名动渔阳的一身武艺，就这么付诸东流，毋宁更令人扼腕。他并非寻常武者，而是“渔阳武林第一人”唯一的衣钵传人，是师父殷切的盼望，连带使这份扼腕，也变得非比寻常起来。

“在你身上，有我的‘道’。”天痴上人对他说：“有朝一日，张冲、诸葛匹夫，和那最没出息的石老幺，会明白我是对的，我才是最有资格的那个人，打从一开始就是。你就是我的答案，你要证明这件事。”

这是师父对他说过最有感情的话语，那股难以遏抑的热切与骄傲令青年动容。

——如今，什么都没了。

想着想着，陆明矶眼鼻骤酸，满满的不甘、遗憾、愤怒等几欲鼓爆胸膛，恨不能仰天狂嚎，尽情发泄，但又清楚这毫无意义。

一切都没有了，做什么也没用，“金罗汉”三字从此自江湖除名，不比块墓碑更强；被师父认为有机会青出于蓝的《千灯手》，也失去了更上层楼的可能性。无尽的悔恨一点、一点地啃噬着蜷缩如虾的新残者，陆明矶张嘴却嘶嚎不出，痛苦颤抖着，任由涕泪爬满了脏污的脸庞。

“咿呀”一声，铁门推了开来，透进石窖的炬芒间滑入一抹长长的斜影，陆明矶忍痛扭头，见来的既不是血骷髅，也非方骸血，及腰的乌浓直发未簪未束，身上的布疋层层叠叠，如披几件大氅似，逆光的脸看不清五官，却像涂了垩粉般白得吓人，移动时不闻跫音，只发出氅角“唰——”滑过地面的细响，简直比幽魂还像鬼怪。

“……你也有今天哪，陆明矶。”

刻意压低的嗓音本该是尖亢的，听着有些柴烟熏烤似的嘶薄，隐忍如伤，透着难以言喻的阴冷。

陆明矶认得这个声音，心底骤凉。“末殇？‘鬼舞蝶’末殇？”

披氅人阴恻恻一笑：“大名鼎鼎的‘金罗汉’记得我这妖人，荣幸之至。”

医者在刀光剑影的武林乃是珍贵的资源，技艺毋须太高，只消略懂做人，黑白两道都卖面子。毕竟刀口舔血朝不保夕，谁还没个两短三长？当大夫想当成武林公敌，老实说是极难的，偏生“鬼舞蝶”末殇便是一个。

数年前渔阳几座镇子连出大案，死者清一色是妙龄女子，死得都不清白。其中有两人出身江湖门派，引得群豪联袂缉凶，最后锁定案发时必于左近出没的“鬼舞蝶”末殇，以为涉有重嫌，欲除之而后快。

末殇脾气古怪，不与人群，被找烦了，出手也不客气，连伤数人，都是无法善了的重手；群豪眼看骑虎难下，来求陆明矶缉捕妖人。末殇修习的《古林残魂功》份属阴功，非是《鸣杵传夜千灯手》之敌，被陆明矶击破功体，沦为正道群豪的阶下囚。

到了这个份上，末殇仍矢口否认犯行，极言自己采不了花，本就无法对女子出手，听着像是有天阉一类的残疾，却不肯让有名望的大夫验身，说词遂不被众人采信。

陆明矶嗅得蹊跷，略一打听，才发现主导缉凶的“青溪剑隐”祖逸人与末殇有隙，其独生爱女久病，上门求医，却被末殇断然拒绝。一句“国手治不了短命”冷语令祖逸人怀恨在心，早在采花案之前，便以三番四次与他为难。

祖逸人未必有意栽赃，但前事不忘，难免干扰判断，双方梁子越结越大，终至无路回头。

为免冤枉好人，陆明矶让众人善待末殇，先不以疑犯目之，他独力追踪采花贼所留下的线索，花了十天的时间，终于将真凶缉拿归案。

陆明矶带着人回到青溪山庄，召集群豪，开堂审问，出示铁证使其认罪，末了一掌将采花贼打死——讽刺的是，奸淫妇女在历朝历代都不是重罪，拿进官府一年半载就能出来，要肯送钱，有时连牢饭都吃不上。

武林中若遇淫贼糟践，十个里有十一个是私了，残酷之甚，往往骇人听闻。似乎江湖默许受害家属在报复的手段上可以抛却人性，再怎么残毒都是替天行道，不伤阴德，把惨不忍睹的淫贼残尸随意抛进山里喂狼后，还能回头做个好人似的。

陆明矶果断打死淫贼，当场便有受害女子的亲属表示不满，愤而离席；而当陆明矶问起该如何弥补被冤枉的末殇时，群豪突然安静下来，个个眼神闪烁，还有人打圆场说“鬼舞蝶”也不是什么好人，练阴功的能是善茬么？便没犯这桩，肯定干了别的——

最后陆明矶从地牢里，捞出了奄奄一息的末殇，不只是遍体鳞伤的拷掠痕迹惨不忍睹，还有那令人发指的污辱和践踏。

末殇并非天阉，而是名“二尾子”，同时拥有男女的性征，既有女子的胸乳，腿间亦叠生着阴户以及具体而微的阳物，乃是不折不扣的雌雄同体。陆明矶发现他时，末殇身上没有一处孔窍是完好的，沾着血污的木橛与其他刑具随意扔在地上，粪尿臭和铁锈般的湿涸血味中人欲呕。

陆明矶万料不到两人的重逢之地，会是另一个同样充满骚臭血气的肮脏地牢。

“我将那些贼厮鸟一个一个折磨至死时，总想着‘金罗汉’陆大侠不知几时找上门，唯恐不遇，特别放慢速度，却始终没能等到。”

披氅人点亮火炬，焰火照出一张涂满白垩的脸，以夸张的靛红二色绘成的眼影斜飞入鬓，依稀见得五官清秀，甚至说得上是艳丽，但嘴角分裂近寸，可怕的缝线上下交错，既似鳄齿，又像横过嘴唇的蜈蚣，便涂成死白，丝毫不减惊心。

他们试图把阳物塞进他嘴里，被狠狠咬伤之后，取而代之的是茶碗口粗细的木桩。若陆明矶再晚到半日，或特意从外地叫来的骟驴人早来了一两个时辰，那帮所谓“正道人士”是打算把其阳物割以示人的。

在他们眼里，他就是个怪物。有张怪物般的裂口有甚奇怪？

“看来你是真的心中有愧啊。”末殇啧啧阴笑。“还是你也变了，开始接受那套‘复仇无过’的说法，我有本事报仇，陆大侠也不来管我？”

果然是他——陆明矶心中“喀登”一声，不纯是因为那帮人死有余辜，约莫是那天地牢所见过于惊心动魄，听末殇自承其事，惊讶并不是最强烈的，而是有些遗憾、有些感慨，又隐有一丝解气的痛快，总之是五味杂陈，莫可名状。

要将那样的末殇带出青溪山庄，不可能毫无阻碍。

隐庇栽赃但凡有一人不认，共犯结构便无法成立。身为东道，祖逸人代表众人出面，试图说服陆明矶这名二尾妖人是罪有应得，他从身体上便是邪异，活着都是天谴。

“……让开。”陆明矶只回这句，仿佛同他多说半个字都是自污。

天痴上人是出了名的护短，“金罗汉”陆明矶莫说缺角，只消掉了根头发在青溪山庄，今日在场的所有人都吃不完兜着走。但陆明矶的眼神令他们莫名恐惧，那是足以让人身败名裂的鄙夷愤怒，不只是丢掉性命这么简单，而是会毁掉他们赖以生存的一切。

嫉恶如仇。每人心中浮现这四个字，浑身剧颤，不约而同下定决心：想走？没问题，有本事你打出去！这庄内几十号人里，哪个不是渔阳有数的万儿——

可惜决心没坚持太久。陆明矶手里抱人，让过祖逸人三招之后，一掌打得他瘫坐在地，七孔流血，活像个哭累了的小孩儿。那甚至不是威名烜赫的《千灯手》，就是信手一推而已。

祖逸人迄今还活着，不能动、不能说话，不能吞咽如厕，眸焦空洞地浮于虚空处，没有大夫能确切辨出他被震碎几条经脉，又何以留得半口气在，想刻意弄成这样都办不到。

在这之后，末殇消失了好一段时间，当日聚集在青溪庄里的人却一个接一个死掉，陆明矶也曾怀疑是“鬼舞蝶”在背后搞鬼，但急症、意外所在多有，而祖逸人并未遇害，按说末殇最痛恨的，除了陆明矶外便属此獠，首恶不诛，如何消恨？

“我确定他有知有识之后，就决定不杀他了。”

仿佛猜中了陆明矶的心思，白面裂口的披氅人阴阴一笑，蜈蚣般的嘴角缝线微见扭曲。

“何必呢？他在咽气前的每一刻都是活生生的地狱，是你金罗汉一手为他打造的。我已觅得一绝妙地点，待此间事了，向血使大人讨了你去，把你俩并头摆在一块，那是何等有趣的光景！哈哈哈哈哈！”

他在祖逸人耳畔说出类似的话语时，瘫痈的昔日“青溪掌剑第一”吓尿了，温热的新鲜尿气一霎间盈满竹庐，盖过了渗进竹床竹椅间隙的陈臭，也算带来些许生气。

都说“久病无孝子”，祖氏家人连三年五年都没能撑过，照拂得越来越敷衍应付；即使如此，祖逸人还是想活下去——这样的悲哀令末殇十分满意，决定饶他一命，希望过几年再来，能在他眼里看到一心求死却不可得的绝望，那也算孵化顺利了。

但末殇在陆明矶眼底找不到恐惧、哀求、后悔莫及，这厮连绝望都是清澈通透的，泼不进半点污浊，令披氅涂垩的二尾妖人烦躁起来，直到蜷缩在地的狼狈汉子哑声嚅嗫了一句。

“你说什么？”

“……谢谢。”

谢——末殇强抑着倏然飙起、霎那间几乎失控的狂怒，咬牙阴笑：“谢我不杀你？陆明矶，你脑子不好使了么？还是方骸血那小子将你打成了白痴？”

陆明矶的状况极差——当然这加倍印证了青年汉子心中的猜想——没法成句地表达，勉力摇头，不再浪费气力说话。

末殇说什么不重要，重要的是他做了什么。

身体似乎渐渐适应了高烧和疼痛，陆明矶的思路也越发清楚：左掌合上夹板，代表有人将粉碎的掌心骨轮一一对合，尝试复原，才须以夹板固定成果，这是极困难的外科手法，且无足够的柔劲修为，亦无法在不开皮肉的情况下微调骨裂，使其复位。末殇的《古林残魂功》完全符合这项推想。

况且，无论是锯骨缝合的皮瓣术，抑或修复骨轮、在断掉的指骨贯钉，必然带来巨大的痛楚，而陆明矶并没有痛醒又痛晕过去的记忆，必是施术者对他用了大量的麻沸散所致。

他可能已昏迷超过三天甚至更久，以致身体衰弱得不可思议。但这样的伤势，不饮不食是不可能捱过三日的，须得以参汤一类的珍贵物事吊命，喂食也极麻烦。

虽说末殇的种种举措可能只是为了向上级有所交待，但毕竟是承了他的好处，陆明矶可不是默默受恩的那种人。

这样的从容加倍激怒了末殇。

“你装什么好汉？听说方骸血当你的面，肏得你老婆死去活来，你的愤怒呢？悲哀呢？力不从心软弱无助呢？还是你全然不明白自己的处境，不知道接下来等着你的，只有无尽的拷掠地狱？求我啊，求我放你一马，求我给你个痛快，求我……求我什么都好。”陆明矶却默默闭眼。

“你的命，此刻便在我手里，就算杀了你，一句‘抢救不得’便能轻轻揭过，我只是个大夫，并非大罗金仙。你要像祖逸人那般卑微，仰望我，恳求我，才有机会活下去。莫忘了我是‘鬼舞蝶’，是生受天谴的邪异，什么事都干得出。”从氅襟里无声探出一物，却根指骨粗细的白骨杖，裹着厚皮垫的杖底弹出小半截利刃，指向陆明矶的咽喉。

“……末大夫！”铁门外，忽响起一把清脆甜美的嗓音，听着便似娇憨的天真少女一般。“血使大人有交待，陆明矶只能比五天前好，不能更糟。大夫探望他便罢，可别有什么不妥适的念想，以免自误。”

末殇连头都不回，冷哼道：“白如霜，你就是个监军，莫拿血骷髅的名头来压我。再说了，我让你们把他扔到这种鬼地方来么？屎尿有无即刻清理？食药有无按时灌喂？但凡哪个环节稍有差池，我便把伤口处理得再好，都能让你们弄死，别想推到我头上。”

门外之人正是那冒牌的“玉面蟏祖”白如霜。她沉默片刻，约莫也觉血使手下的丫头们散漫无纪，好逸恶劳，恁谁都不会把抢救回来的重伤之人扔地窖，要不是陆明矶命硬，没准儿都死透了，忍着烦躁咯咯娇笑道：

“大夫言重啦，如霜不是那个意思。不若我唤人把陆明矶抬到大夫院里，再找几个可靠的婆子打下手，大夫以为如何？”末殇阴笑不语。

白如霜玲珑心窍，整一个水精人儿，并不真怕末殇痛下杀手。这位“鬼舞蝶”是血使大人相中已久、极力争取的人才，却直到开出“那人任凭你处置”的条件，末殇才点头答应，可见在他心目中陆明矶的分量。

只是罕见他情绪如此激昂，忍不住提点一下。

果然末殇又恢复平常那副皮笑肉不笑的模样，阴恻恻道：“三日内他若死了，也算你们的。滚。”

白如霜不会为个“滚”字动气，“咭”的掩口一笑，仿佛听了什么赞美言语的怀春少女，葫腰款摆，扭着圆鼓鼓的丰润腴臀步上石阶，又想起什么似停下脚步，回头道：“大夫入教未久，兴许还不知‘心珠’的厉害，若然对血使大人的命令心存侥幸，是极度危险而不智的。心珠发作，你会宁可自己死了才好。”说完快步离去。

石窖中终于又只剩两个人，末殇低头乜着半醒半昏的青年汉子，炬焰的劈啪轻响，使静默长得令人生疑。阴冷的鬼医始终没等到求肯，终于明白陆明矶不是拉不下脸，而是他的骄傲和持守连绝望都无法动摇。

你以为自己有忒强大么，金罗汉？还是你其实仍不明白，自己失去了什么，或已沦落成什么？

妖人还藏着一样足以击溃他的武器。

“看着我，陆明矶。”末殇幽幽道：“还是你不敢看？”

被高烧炙得昏沉的陆明矶勉强睁眼，赫见末殇身上层层叠叠的氅子次第翻至肩后，在微晃的焰芒下露出一丝不挂的雪白胴体，白腻细致的肌肤无疑使得上头惨烈的疤痕更怵目惊心，以致陆明矶几乎是本能阖上了眼睛。

“原来你不敢看。”末殇的声音淡淡的，没有了原先的愤世嫉俗含恨隐忍，不知为何听着却更加刻骨，那股子幽冷并非是从外头渗进，而是自体内无明处丝丝冒出，仿佛它们一直都在。

陆明矶浑身颤抖着，咬牙强迫自己睁眼。

末殇是对的。这是他的业，他不能不看。

虽说是雌雄同体的二尾子，末殇的身子却是不折不扣的女人，有着不逊男子的修长身量，香肩斜削，胸脯浑圆；不只柳腰纤薄，连胳膊、大腿都是肉眼可辨的纤细，益发衬得乳房玲珑小巧，透着少女般的纯稚。就连延玉照顾他时，都忍不住对丈夫夸奖过他的精致——妻子一直对自己过分丰腴的奶脯屁股，有着难以对人说的自卑厌弃，总觉得很臃肿似的，末殇的纤薄身板正是贺延玉梦寐以求、“充满女子风情”的理想典型。

在青溪山庄内，他们对他的拷掠在这副迷人的胴体上留下无法消除的痕迹，交错的鞭痕、炮烙遗留的足虫疤，刻在大腿和小腹上诸如“妖怪”、“淫妇”之类不堪入目的歪斜金创，即使痊愈后仍能依稀辨得字迹，可见入肉之深。

左侧乳蒂被烧红的火钳整个摘掉，留下如肠衣旋扭般的丑陋瘢痕；乳侧被烙出几个莲蓬似的窟窿，陆明矶还记得闯进地牢时那股散不掉的脂肪焦臭。他经常在梦里闻到，惊醒后须得急运内力抑制，才不致吐在床边。

与这枚半残的乳房相对的，是他原本尖翘如椒实、下缘沉甸甸的，即使小巧也极有女人味的酥嫩美乳，浅栗色的艳丽乳晕比铜钱还小，乳头更是豆粒也似，以细小反衬出雪乳的分量。

这边完好的理由尤其令人发指，竟是留作奸淫时助兴之用，“弄得破破烂烂的谁还硬得起来”，当然也有完全相反的意见。

陆明矶一掌打瘫祖逸人时，心中没有丝毫后悔，唯一后悔的是把末殇留在青溪庄，误以为这帮禽兽还能做人，但这无法除去末殇身心上的恐怖创伤。二尾子在很多地方是会被当成恶兆杀掉的，陆明矶只能把他带回家，天幸延玉的善良与聪慧世上无双，对丈夫的负疚感同身受，不假他人，亲自照料昏迷卧床的女相妖人。

那一个多月里，他多数时间都不省人事，但夫妻俩合力为他换药喂食时，早已习惯丈夫寡言的贺延玉，总是自顾自地轻声向末殇说话，“这样他才知道外边有人等着，晓得要赶紧回来。”延玉如是说。

她很少同外人说话，对婢仆虽亲切，日常也仅以手势和微笑沟通，辅以简单的句子，多半还是不愿被笑是“咬舌子”。除了丈夫和几位心腹的账房，末殇该是她这辈子说过最多话的对象了。

陆明矶是靠爱妻的陪伴，才能抵抗那股黑洞般的愧疚感，这是他此生真正意义上犯的第一个错，头一次亲手害了无辜之人。他的江湖以此为分水岭，再也不复过往那般清朗明亮，陆明矶学会了自己的侠义道和他人所说的未必一样，而这份体悟在往后救了他很多次。

“对……对不起……”他哑声说着，才发现自己泪流满面，不仅是因为愧疚，更多的是无助和茫然。在这个当下，陆明矶终于会过意来：自始至终不是他保护延玉，而是延玉在照顾他，理解他的痛苦，陪伴他、等待他，不求回报。

他只是个武夫而已，钻研着伤害他人的技巧，使用暴力应对一切，然而武功里没有答案，盖世绝学也无法倒转时光，还给末殇一个不曾受害的人生。他可以打死祖逸人和其他犯事的王八蛋，但对末殇而言，所有的支离破碎都不可能再复原，就像这副书满残虐的胴体一样。

邪异的二尾妖人并未停止宽衣。

他一层层解开裹脚的厚厚布疋，他们几乎剥掉了他所有的趾甲，裸露的脆弱趾肉连穿鞋袜都是折磨，只能以柔软的布质包裹起来。末殇并非有意隐藏跫音，而是不得不如此。

陆明矶在心中呼喊着延玉，强迫自己直视错误，却无法控制涕泗横流。名满渔阳的大侠“金罗汉”像做错事情却兀自逞强的孩子，瞪大眼睛浑身颤抖，但连自己也无法说服。

这是他的错。这错误是如此绝对且自明，不容混赖，而他无法弥补。

“像我这种天地不容的邪物，需要拼了命修练武功才能活下来。”末殇轻道：

“是你剥夺了我自保的爪牙，再将我扔进禽兽窝里……你凭什么觉得自己是好人？”

陆明矶咬牙呜咽，满脸是泪，即使高烧疼痛还未能侵夺他的神智，断臂、碎掌和熟虾般的弓背却使他连抱头转身都办不到。而残破的身体竟还能呼应他崩溃的情绪，蓦地一阵恶臭钻入鼻腔，直到令人不适的温湿漫至胁下，他才意识到自己失禁了，下半身却什么感觉也没有。

这一刻他总算深刻体会到，什么叫“无能为力”。

“我不是……但延玉是……”他浸着秽物奋力挪向末殇，不顾汁水溅入口鼻，哑声嘶道：“我的妻子是好人，她……她跟我不一样！她照顾过你……求求你……求求你救救她……呜……救救延玉……”

“讨人情了么？不错不错，是个好的开始。”末殇蹲下来，同样不避恶秽，微侧着头瞧他，仿佛看的是道旁仰覆的干瘪蝉蜕，阴恻恻的涂垩白脸上饶富兴致。

“我救不了她。方骸血可喜欢她了，镇日干个没完，我连你也打不过，对上那厮毫无胜算；也别求我带你去瞧她，理由同前。通知你师父救你嘛，看似是条路，可我去不了锭光寺。这是通敌，你凭什么求人为你冒险？”

陆明矶艰难地吸吐着，身体意志差不多都到了极限。但末殇说得在理，以师父不爱见外人的脾性，要想递帖拜山，除非名头响亮到他老人家有兴趣一见，否则便生生跪死在山脚下，也休想如愿。

盖因“渔阳武功第一”这个名头，本身就是天大麻烦。多少不自量力、抄短取巧之辈就想钻空子蹭一蹭，烦不胜烦，又不能全打死了事，只能垒起高槛，闭门谢客。

身心俱疲的青年汉子强支病体，索遍枯肠，蓦地灵光一闪，勉力低道：“不必找我师父，你去这个地方，决计……决计没有通敌的嫌疑。那人……与我师父颇有嫌隙，且聪明绝顶，你连我的名号都不用提，他见了你，打量你的模样，就什么事都知道了。”

末殇冷笑。“忒也神奇，还说不是神仙？”见陆明矶讲完之后颇见宁定，分明已耗尽了体力，意志也已崩溃，光想到“那人”便足以收拾心神，暗自纳罕，倒也不忘问明地点，又道：“我去神仙便肯见我？要备三牲五礼不？”

陆明矶的眼皮如挂铅锤，面颊渐渐贴地，仍极力把话说完：“不……不必，就说‘重圣轻凡之人，给您捎来了答案’，或说重……重圣轻凡四字亦可，他……那人肯定……肯定能明白……去蓼菱洼……舟山……”语声渐落，终不可闻。

末殇飞快替他号了脉，与前度连碰都不碰的冷漠判若两人，听身后上方跫音细碎，三缠五转裹腿披氅，无声无息起身，见白如霜如蝴蝶扑至，又蹙眉止步门前。

“怎成了这副模样？”

“半身不遂，也就是这样。”末殇将他最后那段一字不差地转述，白如霜与他对过两遍，确认无误后，紧绷的俏脸也稍稍放松，至少能坦然地嫌恶起臭气来，语带试探：“这样还要送你院里？”

末殇肩头一绷，语气骤寒，涂着夸张眼影的冰眸居然还能再冷几分，白如霜瞧着不禁打了个寒颤。

“说好的条件，莫非你们想反悔？”

“现在是‘我们’了，末大夫，我劝你还是上点心为好。”娇小的白衣女郎叹了口气，欲言又止，赶紧转开话题。“弄得这般肮脏，丫头们怕是不肯来抬，还是我找男丁罢？”

“不必，我自己来。”披氅妖人面无表情，小心翼翼将骨瘦如柴的青年汉子横抱起来，无声无息滑过白如霜身畔，虽说是缓步拾级，冉冉上升的模样却与幽魂无异，瞧得人背脊直发凉。





第廿九折　非因己过　阙下蕖芙




虽说“尽快”，大队人马是到第五日清晨，才离开天霄城，浩浩荡荡往钟阜进发。潜伏左近的各路探子，见一众骑马武士铁桶般围着两辆大车，擎着阙字旗徐徐行经玄圃山下的舒氏直领，各村里的里正、保甲等无不出来迎接，走在队伍前头的阙入松就着鞍顶一一宽慰，并未下马，态度虽是一贯的温煦照人，此等应对也颇有新主派头，纷纷将“天霄城易帜”的消息传报东主。这还是在外围。

即使是难攻不落的“人间不可越”，只消有人之处，便没有针插不进的缝。

有能耐在云中寄安插眼线的，也获悉墨柳忽生急病，目前在院中静养，谁也见不着，是生是死尚且两说，形同软禁。

掌马弓队的乐爷不知下落，副手易从业却站到了二爷身边。据说阙入松登城当晚，有几具一人多高的革袋被悄悄抛下断崖，和乐鸣锋同时消失的还有几名心腹，都是马弓队里有数的能打，看来是这场政变中少数的牺牲者了。

马贼出身的乐爷，居然是玄圃山上最有骨气的忠臣，也够令人瞠目结舌的。但现实总比说部要离奇得多，无形中提升了消息的可信度。

山上诸务由阙家大郎阙鹰风暂代——毕竟他是阙入松的长子——看来长居七砦之首的玄圃舒氏也步上行云堡高氏、落鹜庄怜氏的后尘，在舒意浓这一代，将基业拱手让人。

通国之善奕者，尤其是隐身幕后虎视耽耽的野心家，自然不能满足于这种口耳拾来的第二手消息，然而从拦截的鹰书可知，阙入松吩咐夫人王氏紧急筹办婚礼，务必抢在月内完成；虽未明说是谁人要成亲，对照即将在劫远坪召开的七砦盟会，这一手显是为了将跌落王座的少主变成儿媳，意在保全舒意浓的性命，也符合阙入松一贯的处世为人。

而天霄城只用四天便易主，可见舒焕景死后，姚雨霏、舒意浓母女的倒行逆施何等失人心，也与江湖风评相契。

“……为了看起来更像真的，”舒意浓说这话时洋洋得意，挺翘的鼻尖抬得可高了。“潜伏在云中寄里的细作，咱们一个都没杀，还刻意制造机会，放他们下山回报。都说‘鸟为食亡’，就不知这里头有几个贪婪成性的，敢再回玄圃山，终究得把命送掉。”

耿照听得下巴都快掉下来。“姐姐知山上哪些人是细作？”

两人同坐一辆大车，为显出舒意浓失势被软禁、身不由己的模样，两侧车帘悉数放落，厚厚的绒布隔音甚佳，说话大声些也不妨。

“本城‘荻隐鸥’可不是吃斋的。”舒意浓双腿交叠，抵肘托腮，眯着眼丝笑道：“卢荻花能干得很。没准儿是太能干啦，人人都怕她。”

“五里扬鞭”卢荻花是天霄城四大家将中行踪最飘忽、声名也最坏的一位，说是探子，更像刺客。舒意浓上位后颇为重用，卢荻花为她端掉烟山十鼍龙的陆哨，和几个引路的当地土匪窝——其实多数是墨柳先生杀的——令这支穷凶极恶的海寇集团耳目全失，被刻意误导的情报诱入死地，直到覆灭都没能再看到黑罗海，遑论逃回海上。

卢荻花可不是这会儿才开始杀人。

她从舒焕景之父舒龙生的时代起，就是玄圃天霄的毒匕首，专替城主干些见不得光的勾当，秘密介入各种名门正派不好表态的纷争，收官处无不是遍地鲜血。江湖上流传着“芦荻花，芦荻花，此花开后路无家”的歌谣，说的就是这位名动渔阳武林的毒妇。

世人如此鄙薄一名女子，多半与色媚之事脱不了干系。

因其父兄与天霄城结仇，卢荻花十三岁上就被当时天霄城四大家将之一的“折镝手”云枭掳走并奸淫得逞，成为禁脔。她曲意逢迎，将云枭侍奉得无比服贴，武功和毒杀术也是在这两年间打下的基础。

云枭后来更被少女说动，将她献给城主舒龙生，约莫是想以此尤物讨好主人，万万想不到日后会成为满门被戮的罪名。

舒龙生死后，舒焕景与老臣爆发冲突，卢荻花以先主嬖妾之姿站队到了少主一侧，先为舒焕景刺杀老臣派的中坚云枭，报了当年淫辱之仇，而在舒焕景夺权成功后，又以证人的身份指称云枭等人早有异心，命她伺机暗杀先主云云，给了新主清扫残党的大义名分，进一步巩固了权力的核心。

据说她裸着姣美的雪白赤足，踩在淌满云枭府邸的鲜血之上时，是扬着芦花秆儿哼着歌的，曲调就是后来配着“芦荻花，此花开后路无家”童谣传唱的那一首。

在最恶意的江湖耳语版本里，卢荻花不仅睡遍天霄城上下，连杀人都喜欢在床笫间，毒匕下的冤魂无分贵贱俊丑，不管生前是何等肮脏龌龊，都尽情享用过她美艳的胴体，比最下贱的窑姐儿还不堪。

待姚雨霏母女掌权，卢荻花又多了“男女通吃”的新设定，否则无法解释这名毒妇何以未受主母处置。

漱玉节在向耿照汇报天霄城诸首脑时，刻意淡化了卢荻花的种种香艳传闻，只说如“荻隐鸥”这般未有氏族信仰等羁縻、纯以招募各方异士组成的情报部队，光是能顺利运作，已是不可思议的事，卢荻花真正的厉害处是在这里，绝非是那些无聊的蜚短流长。

“比之‘潜行都’如何？”耿照好奇问。

漱玉节想了一下。“战力稍胜，刺探则未可知也，交过手才知道。”稍胜指的是自家黑岛的丫头们。

那也相当出色了。耿照点点头。“请潜行都的姐姐们在渔阳活动，须比平常更小心，切莫贪功冒进，当以自身安全为要。”这话却是讲给漱玉节听。

黑衣美妇温婉一笑，柔顺颔首。“带不回情报的探子，是不必要的。妾身会让丫头们仔细些，盟主深入险境，左右无人，毋须分心挂怀。”

听舒意浓提到“荻隐鸥”连潜伏城内的细作都能掌握，尽管早经宗主肯定，少年仍是吃了一惊，福至心灵，问道：“姐姐为何没让这位卢姑娘查查奉玄圣教？”依他所想，说不定是查过的，正好听听“荻隐鸥”的结论，是不是真有让漱玉节忌惮的本领。

舒意浓愣了一愣，忽然“噗哧”一声笑出来，促狭道：“什么卢姑娘，你喊她姨娘还差不多，卢荻花可是我爷爷的小妾，你想她是什么年纪？”笑了一会儿才幽幽叹道：“奉玄教的事，我连墨柳先生都说不出口，卢荻花同我处得虽不错，也不能好过墨柳先生。况且她一向不信鬼神，同她说这些，她会以为我疯了，没准儿比我娘还疯。”虽是带着笑说的，不知怎的听得人心头一揪，忍不住生怜。

耿照握住她的手，点头道：“幸好没说。血骷髅若真是容嫦嬿，以她跟在令堂身边之久，涉入之深，定然对‘荻隐鸥’的运作了然于心。一旦卢荻花展开调查，敌暗我明，后果不堪设想。”

那晚石室恳谈之后，舒意浓悚于“容嫦嬿就是血骷髅”的新论，原本深深依赖的避风港顿成恶魔巢窠，避之唯恐不及，遂与耿照返回挂松居就寝。

想到一入钟阜城中，周围耳目众多，不能再有亲近之举，往后几夜舒意浓把握所剩不多的时间，恣意求欢，连一向好事的司剑都捱不住，远远躲了开去，免得每晚非摀耳夹腿不能安枕，早上醒来裤底、垫褥上一片湿凉，跟尿床没两样。

此番下山，再怎么顺利也得要一两个月才能回，虽说小姑姑深居简出，舒意浓不怕她听得江湖耳语，却不能不交代自己去了哪里、何以要去忒久，索性搬出劫远坪七砦大会，说带墨柳先生、乐鸣锋等同往，欲争个盟主回来做做，免得小姑姑无意间问起，下人不慎说溜嘴。

“那赵阿根呢？”不料小姑姑听完，头个儿问起的便是她的阿根弟弟，舒意浓不知该惊喜还是惊惶。“他也一块儿去么？”

“自是如此。如梦飞还令是他打造的，这事原有他一份。”女郎硬着头皮问：

“不若小姑姑也一起去罢？钟阜城这么热闹，我陪小姑姑逛街买花布。上回咱们一起去的时候，我爹娘还在哩！我记得坐在阿爹肩上，到城南鬼市看元宵烟花，和井口胡同的糖葫芦、金水桥畔的枣饴……怎么记得的全是吃的？”

舒子衿也笑起来，素净俏脸上的一抹阴霾如烟化散，原本放心不下，想陪侄女走一趟，这会儿也有些意兴阑珊，淡然道：“我讨厌人多，你自己去罢。凡事小心点，莫与人争，这是你爷爷说的。”

舒意浓知她不喜欢热闹，才故意这么说，松了口气之余，又忍不住逗她：“还是我把赵阿根留下，让他陪小姑姑好了。铸完令牌他就没用啦，我去钟阜找个更俊的。”

舒子衿的小脸“唰”的一声涨红如熟柿，皮薄瓤糯，几欲沁出蜜来，整个人突然就坐不住了，恨不得有个地洞钻进去。“胡……胡说八道！陪我什么……我才没有……”惊觉这反应太不对，然而已无转圜，猛一跺脚，穿帘如风，摀着脸跑到后进去了。

就算再怎么怕生，也不该如此失态，大咧咧惯了的少城主终于看出不对，策马追赶猎物的本能一起，施展轻功追至小姑姑房前，门牖“啪！”一声才关上。舒意浓倒没敢逼得她太紧，隔门扬声：

“小姑姑，你怎么啦？让我瞧瞧。”

“别进来！”舒子衿的嗓音都绷尖了，可见紧张。“我……我有些不舒服，约莫是感染风寒，歇……歇会儿就好的。你……你赶紧准备下山罢，等……等你回来我……我就好了。”这风寒也太厉害，差点能抵生孩子。

舒意浓心中冷笑，毫不留情踢开房门，小姑姑发出“呜”的一声悲鸣，整个人缩进床里，就差没钻进被筒，简直没脸看她。

女郎好整以暇坐落床沿，轻抚她的背心，软硬兼施，哄得她将当日在瀑布后，被耿照双臂环抱、以内力烘干湿衣的事和盘托出，那股子抽抽噎噎无地自容，听着比通奸还要悖德。

舒意浓原以为是多严重的事，与爱郎对质的心思都有了，搞了半天不过是抱一抱而已，况且以小姑姑剑法之高，若非以这手震慑了她，持白发剑捅穿阿根弟弟都有可能。虽说轻薄之风断不可长，是不该老老实实夸他一句“应变机敏”，但怎么也轮不到编派小姑姑的不是，忍着笑柔声抚慰：

“没事了，没事了，这又不是小姑姑的错。”

“不是……”舒子衿抬起头，泫然欲泣中带着惊惶茫然的模样分外惹怜，娇嫩清新动人心魄，宛若带露盛放的池畔水仙。“不是我的错？”

“当然不是。”舒意浓将她搂在怀里，忍着去蹭她柔嫩面颊的冲动，正色道：

“女子受人轻薄——先说我觉得阿根弟弟不是故意的——自是轻薄的人不好，怎会是女子的错？那些说‘因你生得太美了’、‘谁教你这般骚’的，全是畜生，而且是胆怯懦弱、连承认自己好色都不敢，连在畜生里都只能算是鼠辈之流，就算裤裆里多生几两肉，也算不得男儿大丈夫！

“在我背后说什么‘妾颜’的臭男人，没个敢当着面说，因为他们心里清楚得很，长得漂亮有什么错？只是他们得不到，甚至不敢说想要，你便是红颜祸水，世所难容！

“虽说阿根弟弟肯定不是故意，但这事小姑姑一点错也没有。”唯恐她再有迟疑，末了加重语气，说得斩钉截铁。少城主惯于阵前激励将士，率领天霄城子弟舍生忘死，奋勇争先，这两句可说是掷地有声，足以发聋振聩。

“原来……”小姑姑如梦初醒，喃喃道：“不是我的错……我一点错也没有。发生那种事……并不是我的错。”说着说着，一颗豆大的泪珠滚出眼眶，顺着面颊淌落。

第二颗、第三颗……她就这么呆坐着，任由泪水扑簌簌落下，濡湿衣襟，背脊轻搐，潋滟眸光似投向无尽远处，面上七情变幻，时悲时喜，直是莫可名状。

便是双亲逝世时，小姑姑都不曾显露如此慑人的哀伤，整个人像被抽干似的，任凭泪珠溢出身体；那股子虚无空洞，深深震撼了舒意浓。这绝非是耿照抱她一下所致，但她不明白是哪部分触动了小姑姑久抑的情思，妄臆无益，只能静静陪伴。

也不知过了多久，舒子衿长舒一口气，抹了抹眼角面颊，摇头笑道：“你看看我，小孩儿似的。”

舒意浓将她抱满怀，以脸摩挲她的发顶，闭目噘嘴：“那也是我最欢喜的小孩儿。有甚不好？”舒子衿又欲落泪，却禁不住嘴角微扬，将湿热的脸蛋儿埋进她肩窝，姑侄俩交颈相拥，久久无言，其实也用不着说什么。

她知以“相依为命”四个字，她为意浓做得远远不够。她俩不是普通人家的姑侄，富家大户的烦恼加上刀光剑影的武林，再乘以名门氏族存续，才能稍稍贴近舒意浓的处境，不是“险恶”二字所能形容。

墨柳和意浓都把她当成某种骨瓷之类，小心翼翼保护起来，致使舒子衿连唯一擅长的剑术都难有贡献。或许她们是对的，舒子衿心想。不管是不是骨瓷，她已经够破碎的了。

《青阳剑式》分明是罕世的绝学，何以没能把她锤炼成一柄不坏的铁剑？

意浓连在这点上都表现得比她好。舒子衿迄今仍无法想像，怎么娇滴滴、傻呼呼的宝贝侄女就成了上马能领兵杀敌，下鞍可运筹帷幄的一城之主，无论是改变抑或不变的部分，都令她觉得无比神奇，只能惊叹，对个中理路却是毫无头绪。

因此，哪怕有时候意浓似是满怀心事，又无意向她倾吐，舒子衿也没敢过于逼迫，始终为她留着一处能回来的地方，是她这个做姑姑的少数能为侄女做的事。

定了定神，她握着舒意浓的手低头轻抚片刻，才幽幽道：“你很欢喜那个赵阿根，是吗？我没见过你对哪个男孩子这么上心的。”

舒意浓一听见他的名字，哪怕是化名都忍不住扬起嘴角，垂眸片刻，轻声道：“我给他了，小姑姑，我整个人都是他的。不管他娶不娶我，这事都不会变。”察觉小姑姑浑身一震，毋须抬眸都能想像她的震惊——或震怒——女郎握着她冰凉的小手，含笑敛眸道：

“我也知这样很傻很不该，但我做了，没有一丝后悔。阿根弟弟若不要我，我便来回雪峰与小姑姑作伴，小姑姑别恼我。”迟未等到回复，忽觉有异，抬头见她瞠目结舌，哪里有半点恚怒的样子？那呆相令女郎忍俊不住。舒子衿回过神，兀自茫然不解，喃喃道：

“这……这怎么可能？我见他好好的，并未……并未……”重复几次，便再也说不下去。

舒意浓会过意来，知小姑姑指的是舒氏女眷的诅咒体质，俏脸微红，咬唇道：“他……跟别个不同，特别……特别厉害，所以捱得住，没事的。也许先祖之说不无夸大处，实际上并没有那么厉害，遇到强……强壮些的男子，便无丧命之虞。”

舒子衿连连摇头，语气难得急躁起来：“不可能的，绝非夸大，我亲眼——”蓦地闭口，瞠目喘息，单薄的娇柔鸽乳急遽起伏，整个人仿佛突然缩小些个，又似白日中魇，倏忽为恶梦所攫。

舒意浓心头掠过一丝异样，突然明白在耿照眼里，自己被母亲遗体分裂的梦魇所困、虚实难分时，看起来是什么模样，将她环入臂弯，温柔拍哄。

“没事了没事了……你瞧，阿根弟弟不是好好的么？一会儿我让他来给小姑姑请安，小姑姑要扒了他的裤头检查，我也没别的话。”少城主对自己人最大方了。

舒子衿面红过耳，连骂人都结巴起来：“扒……扒什么……你……越……越说越不像话……”那厢舒意浓早已笑得前仰后俯。小姑姑脸皮子再薄，一旦笑开也很难继续沉郁自伤，姑侄俩并头喁喁，舒意浓与她说着阿根弟弟的种种好处，害羞之余又隐有些骄傲，然而更多的是谈论艳事的悖德快感和亲昵，仿佛与小姑姑的联系还能更深更紧密。

只是这么一来，耿照来向小姑姑辞行时，小院木门深锁，叩门半天皆无人应。舒意浓忍笑道：“行了行了，我已同小姑姑说过，不差你说，别自讨没趣啦。”耿照丈二金刚摸不着脑袋，只能摸摸鼻子，随她离开了回雪峰。

◇　　　　◇　　　　◇

考虑到秋家主仆身无武功，捱不住兼程赶路，大队出了玄圃山的范畴，一路行缓，比不得阙入松回城时那般快马加鞭，来到钟阜地界已是第三天的傍晚。

酒叶山庄位于城外近郊，园林广袤，周围亦无其他别墅民居，原是理想的屯兵驻扎地。但阙入松认为城内的阙家府邸，毋宁才是更合适的藏身之处，计划悄悄偷渡少城主和赵阿根入城，秋家主仆则随大队进驻山庄，以为疑兵。

渔阳自金貔朝以来，便是朝廷锐意监控之地，衙门编制远超寻常，要冲都有驻兵。钟阜城地近靖波府，差不多就在镇东将军的一榻之外，触手可及，各门各派于城内的活动须异常节制，以免碰着慕容柔逆鳞，惹祸上身。

就算躲在酒叶山庄，里里外外也免不了各方细作窥伺，不如挑在众人都不敢造次的地方。虽说如此，“舒意浓被软禁何处”的谜团撑得越久，己方的优势便多几分，赌徒只嫌筹注少，能挣一些是一些。

阙入松将队伍停在城外约十里处的老松林，让舒、耿二人换上事先备好的马弓手装束，由阙牧风领入城中，看着像阙家二郎久驻外地，一回钟阜，便直奔阙宅探望母亲，也是人情之常。

碍于睽睽众目，舒意浓在车内更衣，耿照自不能不避嫌，拿着衣物到一旁树丛里换上。阙入松与马弓队的副统领易从业策马并辔，喀哒喀哒的马蹄声踅入远处的林影间，似是在商讨什么要事，其实真正说话的对象，是跟随在易从业马后的两骑侍从——

稍后扮作马弓手的墨柳和乐鸣锋要护卫少主进城，但阙入松至快得明天，甚至更晚才由山庄移往城邸，以符合新近夺权、忧畏戒慎的印象；关于后续诸事，玄圃天霄的三大股肱少不得要抓紧时间对一对。而阙鹰风只慢片刻，也撇下从人，一夹马肚跟了过去。

林间空地上，除外圈轮戍之人，众骑士纷纷下马休息，舒缓整日跨鞍的酸麻。

耿照平素待人谦恭有礼，没什么架子，人缘着实不差，如刀斧值王达那般交上朋友的，马弓队里也有几个，就算不熟的对这位“赵公子”也没什么恶感。他换好衣服后，未得姐姐开声召唤，索性连车厢都不近，混迹于马弓手间闲话家常，简直难辨真伪。

突然间尘掀蹄响，松林外一抹黄浪滚至，戍卫拈弓搭箭，靠得近的无不抽出兵器翻上鞍顶，摆好应敌架式，无论本城马弓队或遐天谷鹘鹰卫都是一般的迅捷，显然平时的训练早已深入骨髓。酒叶山庄的武士不擅马战，拔刀呈半月阵形接敌，一人施展轻功掠向庄主密谈处，三两个起落间便已去远，造诣居然也不弱。

来人约莫二三十骑，队伍参差，毫无阵势可言，轮飞的钝重蹄声里不时迸出尖亢的怪叫、笑声等，骑术以战阵厮杀来说难称高明，然而衣着五颜六色，连黄尘都难以尽掩，瞧着不像江湖豪士，倒像成群恶少出游，不知要去践踏哪里的庄稼。

酒叶山庄阙字旗和鹘鹰卫的旗帜早已高高竖起，唯恐来者不见，掌旗骑士缓缓摇动，末了又连发两枚哨箭，但对方全无避道之意，仍是迎面直冲而来，众人只得满弦，箭尖俱都对准了奔尘。

一名山庄武士定了定睛，面色丕变，连忙扬声叫道：“放下……放下！是自己人……莫要误伤少爷！”几呼喊哑嗓子。

众人正自惊疑，当先一骑已入松林，胯下乌骓毛皮如缎，急停间人立起来，马背骑士却未被掀下，容色不改轻吁几声，驾驭马匹原地跳转几圈，稳稳停住，却是一名二十出头、容貌俊秀的白衣公子，鞍侧挂着双股剑的革囊剑袋，形制瞧着像短剑，其中一柄甚至短于寻常的标准，说是长匕可能更加精确。

怪异的是，剑柄末端的剑钮处竟以精钢细炼相连，炼长不及两尺，莫说是投掷伤敌的链子剑，这点长度连左右分持都碍手，不知要来何用。

天霄城和遐天谷之人纵使不识白衣青年，见着这对短剑，也知不能兵刃相向，纷纷垂落弓箭，心中不免嘀咕：以这人身份，岂不知见旗应避道、冲阵即搦战的道理？如此莽撞，万一众人尽忠职守以敌却之，责任又该如何归属？颇生不满，无人开口招呼，全场陷入尴尬的死寂中。

随后而来的果然是一群大呼小叫的锦衣纨裤，连伴当骑的都不是劣马，行头齐备，衣着鲜亮。

就近见得天霄城阵形严整，兵器脱鞘杀气腾腾，面色不善，一帮人全堵在林子口，没敢随白衣公子长驱直入。有的悄悄退后些个，以免沦为箭靶，原本的放肆嚣狂一下子消失得无影无踪。

蓦听一声娇笑，一头炭火也似的胭脂马排阘而出，马上少女一身锦缎劲装，从密扣束腰的对襟貉袖，到裹出小腿曲线的紧俏蛮靴，全是清一色的茶白，只缀着兔毛圈儿的臂韝和马甲小袄是艳丽的杏黄色；高高扎起的乌浓马尾带着一绺俏丽的卷曲，束以金冠，衬得细直的裸颈白皙粉嫩，分外精神。

少女身材纤细，紧裹的胸脯却鼓胀胀的十分有料。

她似也明白自身优势所在，合身的衣着毫不吝惜地展露曲线，与其说是卖弄风骚，更像不惧人看的强势悍野，整个人宛若一柄脱鞘的精钢匕首。猎装配色与白衣公子相映成趣，鞍旁也有一副一模一样的短剑革囊，连长相都有几分相似，一看便知是同母所生。

“你们不是吵着要看新娘子么？”她扬鞭一指，却是冲着驻足林外的那帮富家子，微眯的杏眼中满是嘲讽，依旧是明艳不可方物。“一个个没卵蛋的，见这等阵仗，全都缩了？”

锦衣纨裤们“哗”的一声，交相起哄。一人道：“芙蓉妹子不愁嫁，也莫这般说，‘卵蛋’是咱们说的，你可说不得。再说了，你家武士朝人放冷箭，不是哥哥们没卵蛋，天大的卵蛋也不经射。”左右闻言大笑。

那白衣公子本就面青，此际居然能再阴沉些，乜着喝令众人放落弓箭的山庄武士：“晏昭，方才是哪个放的箭？”

名唤晏昭的武士服剑躬身道：“回三少爷的话，那是提醒江湖同道相避的警示哨箭。”意即不致伤人，同时委婉提醒少主，冲阵者才是错的一方。本以为解释过便罢，岂料白衣青年又问一次：“方才是哪个放的冷箭？”语气森寒，毫无善了的意思。

晏昭有些错愕，料想少爷面上挂不住，意欲在同侪面前显显脸。做人下属的被东家之子责骂一二，原也是常事，但在场的不只酒叶山庄之人，还有本城和遐天谷的精锐，就算晏昭把罪名给顶了，三少爷冲阵在先，无理于后，折损的是老爷的威望，“教子无方”耳语传将出去，以后在这两处还要不要做人？急得冲青年微微摇头，盼他能看懂暗示，莫再缠夹。

青年不明白晏昭之意，但也隐约猜到自己说错了什么，以致众人反应疏冷，几百道视线如霜箭般扎人，顿有些手足无措，蹙紧剑眉，咬唇不语。

白衣少女咯咯娇笑道：“管是谁放的冷箭，挑一个抽他几鞭，权作教训便是。主子打人，哪里有打错的？”先前与她调笑的锦衣纨裤拊掌大乐：“芙蓉妹子，你是懂做主子的。三郎，天霄城归你阙家啦，乡下人得学点规矩，以免贻笑大方。”

这对年轻男女，自是阙入松的幺子、人称“三郎”的阙侠风，和同胎双胞的孪生妹妹阙二小姐阙芙蓉。

阙入松与夫人王氏共育有三男两女，长子阙鹰风、长女阙月丹均已婚配，算上次子阙牧风，三个孩子都是间隔两岁，有子有女，十分圆满。在王氏心目中，父亲王赦纵未允可，但阙鹰风须得继承父亲在玄圃山的家业，虽无过继之名，实则等若抱给了王家；待阙牧风出世，对阙家这厢也才算有交待，终于能放落传宗接代的重担。

她夫妻情笃，且值壮年，床笫间甚是和谐，时隔四年又迎来这对双胞胎，可说是意外之喜。

孪生子自古不祥，唯独龙凤胎例外。阙侠风和阙芙蓉从小因容貌出众，乃父又是渔阳武林闻人，成为全钟阜最为人所知的双胞胎，约莫从七八岁起，来说娃娃亲的便络绎不绝，不知踏坏阙府几条门槛。

阙夫人王氏诞下双胞胎时差点难产，自鬼门关前踅了一圈回来，对兄妹俩特别疼爱。哥哥阙侠风尚且看在男儿身的份上，期许他长成后不逊父兄，多少还有些管教，对妹妹索性放野了养。阙芙蓉从懂事起就没件事能不顺她意，尽管姐姐阙月丹十七岁就嫁人，认份地相夫教子，阙芙蓉却直拖到芳龄二十有二，都成老姑娘了，仍无许人之想。

整个阙府敢同阙夫人撂挑子对骂的，也就只有这位二小姐，连其父阙入松都没这个胆子。

她和姐姐阙月丹是钟阜有数的美人，阙月丹是招赘进门的，众人想着以阙二爷的身份地位，幺女肯定得结一门有力亲家，兼之阙芙蓉艳名远播，拜倒在石榴裙下的武门高弟、富家公子多不胜数，及笄后几乎成了全城名流间最抢手的紧俏行货，各家莫不使尽气力争抢，却无一盼得花落。

阙芙蓉并未因此收敛，反而变本加厉，约莫自三年前起，更频繁地出现在哥哥三郎的社交圈，镇日驰马放鹰、呼朋饮宴，比钟阜城多数公子哥儿都要浪荡，“抛头露面”已不足以形容这位二小姐，差着一点就是“抛头洒血”了。

打架滋事倒不常见，毕竟城里打得过她的着实不多。长此以往，又误嫁期，渐渐不再有人上门提亲，背地里各种风言风语传得颇不堪，阙入松夫妇头疼得紧，父女关系蒙上一层阴影。

她平日暴言惯了，下人见怪不怪，但天霄城马弓队和遐天谷鹘鹰卫都是初次领教阙家二小姐的派头，连少城主都不曾对他们这般说话，这小花娘凭什么？锦衣纨裤那句“天霄城归你阙家”尤其刺耳，个个咬牙不作声，拳头捏得格格响。

阙芙蓉毫无所觉——便察觉也不在乎——扬起马鞭，嘻笑着一一指过，如早市摊上拣选猪肉般，浑没把下人当人看。

“晏昭，我就不打你啦，省得爹爹啰唣，山庄的人也不敢拿箭射我；遐天谷是二哥的人，打了他会不高兴，自也打不得，那就是你们这帮山上的猴子了。哪个自愿的？本小姐留些力，管教明儿下得了床。”锦衣纨裤间爆出淫猥的笑声。阙芙蓉耸肩摊手，显然是故意说的双关，而非遭人曲解。

天霄城众人咬牙忍辱，少城主失势后，此番情景或多或少都曾设想过，是迟早会遇上的，殊不知亲身经历时竟难受如斯。

阙芙蓉将一众男儿俯首握拳的模样看在眼里，就着鞍顶，鞭梢一个接一个地拍过马弓手肩头，发出“啪”的脆响，掂斤播两也似，几乎藏不住陶然沉醉的神情，直至一人肩上。

“就你罢。”白衣女郎嗤笑着，马鞭试手般在他颊畔来回比划，明媚的杏眸中漾着危险的光。“谁教你一副欠揍的模样，瞧着就想抽。”

“好啊，有劳小姐。”耿照怡然一笑，果真是欠抽。





第三十折　为吾害咎　莫踒手足




阙芙蓉粉面沉落，变脸如翻书，冷不防一挥藕臂，“唰！”居然转过大半边的肩膊，几乎生出“扭了腰”的错觉，见两尺来长的硬杆马鞭从耿照的左脸移到了右脸侧，却没有这厮仰头闪躲的印象。

少年的脑袋或鞭梢至少得有其一化作烟雾鬼影之类，才能交穿而过，无半分挥中的手感。

她连“你敢闪躲”都说不出口，阙芙蓉确定他没动，仍维持着仰头微笑的欠抽模样。二小姐对耳目向来极有自信，这份自信此际却卡死了她自己：这黑炭头分明未动，怎地我却打他不中？

旁人不料她说打就打，没瞧清发生什么事，只道二小姐作势吓他，锦衣纨裤们鼓噪起来，给她加油助威。“好！”“教他一个乖！”“乡巴佬学着点啊！”“我想芙蓉妹子打我都没机会，你小子要记得说谢谢啊！”

“谢谢二小姐。”耿照老实巴交地说。

鹘鹰卫和山庄武士还不觉如何，在场的天霄城众人泰半是见过他同方骸血交手的，当时这位“赵公子”最神奇处，还不是和魔头打得有来有往，而是那诚恳的口吻、笃实的态度，应对之间总能将方骸血衬得无比可笑，比什么羞辱诟骂要强上百倍。

原本压迫感极强的七玄魔头，三言两语间沦为参军戏里捧哏的苍鹘，如眼前的二小姐般，委实解气。马弓手间忽地爆出一声噗哧，众人无不捂嘴缩颈，忍笑忍得浑身发颤。

“笑什么！”阙芙蓉杏眸圆瞠，气虎虎的扭腰一指，才发现手里空空如也，回见那黑炭头手里捧着马鞭，诚恳道：“二小姐马鞭掉了。”马弓手们捧腹弯腰，有的还不得不用力拍腿捶地，才不致笑出。

一干锦衣纨裤中不乏钟阜武门之人，终于看出不对，嘻笑揶揄声迅速沉落，面上惊疑不定。

再怎么不学无术，他们的眼界仍远高于玄圃山众人，明白这“空手夺白刃”施行上有着诸多不可能，如马上马下的距离、何以快到肉眼难觉等，遑论阙氏兄妹的武功在这帮二世祖中，向来是拔尖儿的，要从她手里无声无息取走马鞭，如变戏法般，整个钟阜武林新生代中怕找不出一人来。

除非这名憨笑得令人心底发寒的黑炭头，是放大到渔阳武林级别、也是锋头一时无两的超级新秀。

（……梅少崑！）

“麟童”落在天霄城手里的耳语，连这些游手好闲的富二代都已听闻，但传说中梅少崑生得十分俊俏，有龙凤之姿，没想到会是个貌不惊人的黝黑少年，说到底还是东西两燕峰那种乡下地方少见多怪，乌鸦都能吹成凤凰。

阙芙蓉恼羞成怒，眦目狠笑：“让你作怪！”铿啷一声，拔出鞍畔革囊里的双刃，长的略短于两尺，就是普通的短剑形制，唯剑锷护手处铸成打横的“乙”字，显有挡架敌刃的能耐。

另一柄果然是更短的长匕首，匕锷不同于短剑的上下双杈设计，只留缺口向上的单边杈，如“屮”字对剖，像极了带刃的笔架叉，十分怪异。

短剑与长匕的握柄末端以细金链相连，注定双刃须得齐出，没有只拔一柄的选项，阙芙蓉却是以单手擎出双刃。

耿照注意到她将长匕夹在食、中二指间，拔出时不见停顿，两枚刃尖“唰！”止于他鼻前，剑匕齐平晃也不晃，全凭指劲，浑无花巧，只能说二小姐气焰高张非是无端，是下过死功夫的。

耿照并未修习过指爪，凝眸望去，见阙芙蓉箝着双柄的手指白皙幼嫩，无明显的棱节浮凸，除纤长之外，看不出蓄有如此雄劲的征候，不由得啧啧称奇。

阙芙蓉背脊发毛，少年盯的虽是她的手，未往胸腰等紧要处瞟，不能说轻浮，不知怎的阙芙蓉却有种被看穿之感，仿佛一丝不挂，再藏不了秘密，切齿厉笑道：“你瞧什么！”剑尖往他双目上一搠，不意外地再度落空。

“瞧小姐的手。”少年维持捧马鞭的姿势，微露恍然。“我以为锻练指力，不免将十指练成鸡爪，原来并非如此。”

“谁准你瞧我的手了？”阙芙蓉简直气炸：

“你丫的……不许再躲！”

“人有逃生避死的本能，请恕小人办不到。”耿照略感抱歉，但还是有商有量的。“还是我再躲快些？这样小姐便看不见我躲了。”

没刺中就是躲了呀！阙家二小姐差点吼叫出声，但她较兄长更敏锐，很快就发现少年最可怕的不是鬼影般的闪避身手，而是硬生生将她们这些人上之人从云端扯落，沦为周遭下人眼里的笑柄。

失去威严未必会失去权力，但肯定会动摇阶级。所有的反乱最初无不是起于毫末。

她知道这些山猴子的罩门是什么。

阙芙蓉将剑收于肘后，拨转马头，檀口里“驾驾”两声，径朝大车而去，行经兄长身畔时见他僵住不动，鲜菱儿似的红唇微勾，忽扬声道：“你们不是要看新娘子么？还愣在那儿做什么？”一干纨裤如梦初醒，几个胆子大的有样学样，也不下马，嘻嘻哈哈自阙字旗下穿行而过，朝大车踅来。

天霄城众人我看看你你看看我，一下拿捏不准该不该拦、哪个能拦，晏昭低声急道：“……少爷！”阙侠风如梦初醒，看看他又看看妹妹，终究是低下头，跟在阙芙蓉的马屁股后，哪有半点新郎的昂扬意气？活像只斗败的公鸡。

“意浓、意浓，姐姐来瞧你啦！”阙芙蓉咯咯娇笑：“咱们以后是一家人了，别那么生分。你再不开门，姐姐自来便了。”

她驻马处离车门还有丈余，说什么“自来”全是吓唬人。更何况要将折辱的效果最大化，自好是舒意浓开门行出，被骑着马高高在上的锦衣纨裤们围在中间，如玩物示人；留这一丈长短，正是为前少城主准备的处刑台。

车厢内传出舒意浓的声音，稳稳压过纨裤子们的怪声起哄。

“阙芙蓉，从小到大我没喊过你一声姐姐，就别恶心了罢。非是我不愿见三郎哥哥，此番乃是公事，这里是公事公办的场合，不涉私谊。外头这些人是二爷请来的么？”阙侠风哑口无言。

阙芙蓉想不到她沦落如斯，还兀自嘴硬，怒极反笑：“舒意浓，我请来的人就是我爹请来的，你趁早死了搬弄的心思，认清处境才好。”车内久久无声。

怼得她无言以对，阙芙蓉心情转佳，怡然道：“外头几位都是我哥的好友，不算外人，今儿专程来看新嫂子。你且下车与他们一见，日后也有情面。”等了许久仍无声息，冷冷一哼：

“舒意浓，你这是给脸不要脸了？”

车中女郎曼声道：“我方才说过，今儿是公事公办的场合，有你说话的份？回你两句，你倒飞天了。赶紧回家去！别在这儿瞎闯祸。”

“你————！”阙芙蓉柳眉倒竖，肘后精芒标出，长匕“笃！”钉在车门板上，直没至柄。耿照始终留心她的行动，判断这下伤不了舒意浓，也不急着拦，暗忖：“她手劲倒是不弱。”

长匕脱手之际，迸出轻细的卷绞声，柄末的细金链暴长逾一丈，看来握柄中另有精巧的机簧设置，链子可长可短，全不碍运使。

阙芙蓉却非亮刀立威而已，将链子扣在鞍头，猛夹马肚，胭脂马跳蹄人立，筋肉虬结的硕躯一拧一拽，在她巧妙的操纵下掉头放蹄，轰然一响，硬生生将车门拽下，拖了小半圈才回。

木屑尘土飞扬间，但见车厢内舒意浓端坐不动，一身皮甲袎靴的俐落男装，换下的裙裳叠在车座上，木然迎视着门外十几双错愕的眼睛。

“……你干什么！”

大喝间，几条人影扑入场中，却是阙入松等不及上马，施展轻功赶至。

墨柳先生和乐鸣锋拉上防尘的覆面巾，远远见得是二爷的宝贝龙凤胎，料想无大事，立即放慢脚步，装着气力不济的样子，以防被潜伏的细作看出端倪；阙牧风越过两位叔伯，赶在父亲前掠至阙芙蓉鞍畔，伸手抓住胭脂马的缰绳，往后拉开，口中吁吁有声，有意无意挡在父亲和妹妹间。

阙入松处世温和，喜怒不形于色，府中大小事全交夫人王氏操办，在子女长大的过程中，夫妻俩总是秉持慈父严母的分工，阙入松几乎不曾责骂过女儿。这声厉喝连阙芙蓉都吓了一跳，瞬间有些六神无主，阙侠风更是应声滚下马鞍来，父亲连看都没看他一眼，掠至胭脂马前才放缓脚步，神色似不若断喝声严峻，应该不甚严重，不知为何二哥阙牧风仍隔开父亲与幺妹。

“我跟舒……跟少城主玩呢，也没怎么。”

阙芙蓉回过神来，心中不豫，噘着嘴儿腻声混赖，声音却越说越低。

父亲要是脱口教训她，那就没事，软磨硬泡总能揭过，但阙入松停步时面上已无愠意，瞧着与平日并无不同，反倒令阙芙蓉心下惴惴，拿不准爹的心思。

“好了，少说两句。”二哥拍拍她的腿，转对低唤：“……爹。”却没继续说下去。阙入松仿佛能听见他的心语，只点了点头，怡然垂询为首几名锦衣纨裤的姓名，问候其亲长师傅，态度十分亲切。

纨裤子们一见他来，本吓得腿软，缩颈垂肩不敢造次，没想到这位玄圃天霄的新主和蔼可亲，都觉得自己搭上大人物了，志得意满，纷纷向阙入松抱拳告辞，说改日再携重礼，前往山庄恭贺，片刻便散得干干净净。

阙入松跨上从人牵来的马匹，余光见阙侠风还失魂落魄杵在原地，伸长脑袋往另一辆车望去——少城主自不能再待在无门的车厢内，只得与秋家主仆同乘——冷道：“上马。”便无别话。

经阙家兄妹这么一闹，原本的诸般绸缪算是黄了，舒意浓换穿马弓手服饰的模样不知被多少人瞧去，机事不密，无谓徒劳。阙入松一声令下，大队调转方向，朝酒叶山庄进发。

人在山庄的阙夫人见少主移驾，面色微变，仍是殷勤接待，百忙中向丈夫投以询色，阙入松淡道：“你儿子女儿干的好事。”摒退婢仆，闭紧窗牖，清空偏院里外，让晏昭带心腹管制进出，戒备森严。

不一会儿工夫，马弓手装扮的墨柳、乐鸣锋推窗而入，解下防尘巾落座，乐鸣锋带着无奈的苦笑，墨柳则是一贯的冷脸，只是较平时更霜寒些。

耿照坐在同侧下首，挨着乐爷，对面是阙入松、阙牧风父子，这配置与当晚卫城大堂的军议相若，只多了站在一旁的阙侠风兄妹。

片刻王氏带着换好衣服的舒意浓回来，众人纷纷起身，王氏扶着少城主登上主座，女郎和声笑道：“姨娘也坐。”她打小喊惯了，改不了口。王氏面露惭色，但她非是你推我让虚耗时光的性子，快步下阶，于次子身畔坐定。

阙入松瞥了双胞胎兄妹一眼。

“……跪下。”

阙芙蓉对舒意浓仍坐主位已是万分不满，那神神叨叨的黑炭头马弓手竟也有座次，更教二小姐气炸胸膛，本想犟着千娇百媚的小脑袋顶一句“偏不”，见母亲二哥连使眼色，才心不甘情不愿跪落。

“我发鹰书给你二哥时，多的一字没提，他便知我心意。”阙入松站在低首垂肩的三子身前，瞧的却是满脸不服的阙芙蓉。“我让你娘筹办婚礼，多的一个字没说，你娘便知此事须得急办，还不能教人看出是假。”

阙侠风听得“假”字，十指揪紧裤膝，头垂得更低了。耿照才发现他虽生得颀长，其实身形颇单薄，难称结实的肩背标示着武功剑术的上限，身板看似撑不起华服，但若无华服遮掩，只怕更显孤零。

阙芙蓉似不意外，习惯性的勾起一边嘴角，俏丽的笑容既清纯又冶艳，满是张扬和挑衅。阙入松不为所动，淡然续道：“你大哥在玄圃山下坚拒我入城，达两个时辰有余，无半分情面可讲，阿爹一个字都用不着说，便知他是好样儿的。只有你们两个，饱食终日，无尺寸之功，还敢坏众人的大事。”

“也没忒糟。”乐鸣锋插口。“经他们兄妹一搅和，‘少主失势’更是板上钉钉，那帮二世祖把消息带回城里，是个人都不能不信。”对面阙牧风瞥他一眼，投以感激之色，乐鸣锋装作没看见，免被老二窥破端倪。

阙入松这回却没给他面子，淡道：“乐兄弟，我在教训孩子。”乐鸣锋微举双手示意知错，摸摸鼻子低头喝茶。

酒叶山庄之主转对阶上的舒意浓，单膝跪地。“属下教子无方，冒犯少主，致令计划生变，多添风险，请少主责罚。”女郎示意他起身，摇头道：“敌人势大，我等须得团结戮力，才有胜机。三郎哥哥同芙蓉并非有意，不过是此事难以鹰书传递，才生出许多误会，我没放在心上。”

阙入松俯首谢恩，回见阙芙蓉也要起身，淡道：“让你起来了？”女郎又悻悻跪下。阙入松垂敛眼帘，轻道：“这个教训，你们给我记入骨髓里，不许忘记。我阙氏没有贰臣，过去没有，将来也不会有。”

阙芙蓉敷衍应付，撩裙径起，忽听父亲叹道：“你就是学不乖。多吃点苦头也好。”倏忽扬臂，一巴掌将老老实实跪着的阙侠风掴翻！慢得一霎，才迸出“啪”的短促风压，劲如鞭梢爆响，又似钝器猛击皮肉，听得人遍体生寒。

阙侠风仰倒前已失去意识，忽地剧烈呛咳，发出气窒的咯咯声，整个人痉挛似的抽搐。

阙牧风眼明手快，及时离座接住幺弟，运功往他背心一拍，真力之至，阙侠风“𫫇”的一声呕吐出来，成滩的酸腐秽物中泡着两枚带血臼齿，牙根碎裂，足见父亲掌劲沉雄，再重几分，打断颈椎也非不可能。

几乎在同一时间，阙芙蓉两眼一翻，抽搐着向后弹开，眼看脸面将触地，横里掠出一人将她抱住，免去头颅撞地之厄，却不是耿照是谁？

英雄救美有时不一定会得到感激，得到呕吐物也说不定。

如同胞兄一般，阙芙蓉浑身扭颤，气息欲窒，随即吐了他一身。主位上的舒意浓幸灾乐祸地乜着爱郎，仿佛在说“让你做好人”，趁众人未留意，冲他扮了个鬼脸。

阙夫人王氏赶紧将女儿接过去，见丈夫冷眼袖手，也不敢埋怨。

阙芙蓉与阙侠风之间，有着某种超乎寻常的感应，两人小时候甚至能以心意沟通，毋须着落言语。

这项异能差不多七岁后便迅速消失，但共感仍在，兄妹俩无法自主决定是否共享，通常是面临巨大冲击——如剧烈的痛楚——无法独自化消时，才会触发共感机制，类似“一人分一半”的概念。

但，实际上感觉并没有因此分薄，只是复制给另一人罢了。这个复制感受的机制存在若干缺陷，特别是在疼痛方面：接收的一方由于没有真的受伤，痛楚的生成消褪无法按常理运作，产生近似于“幻肢痛”的效果，往往会痛得比受伤的一方更久也更剧烈。

耿照抱住阙芙蓉之际，发现她通体发热，宛若身受金创后所产生的炎症。失去两枚臼齿的阙侠风肯定也会发炎，但那至快是一两个时辰后的事，并未真正损失牙齿的妹妹反倒先于他而有了症状。

“处罚妹妹最好是打哥哥”，以及“打妹妹的话哥哥也会疼”的异象，也是王氏最后放弃管教幺女的原因之一。阙侠风性格内向，相较于大哥的木讷寡言和二哥的佻脱飞扬，毋宁是更纤细易感的，因为共感不得不与阙芙蓉绑在一块，对他而言或许才是最大的灾难。

阙入松这一巴掌，掴得双胞胎三五天内都下不了床，耿照与舒意浓正好落了个清静。

期间舒意浓去探望过“三郎哥哥”一回，硬拉耿照同往，少年才发现兄妹俩居然同住一院，房间就在隔着中庭相对的两厢，连婢仆丫鬟都是两人共用。

酒叶山庄最不缺的就是亭台楼阁，阙入松夫妇便再多生一倍的子女，人人也尽能配个独院。据说在阙芙蓉来红之后，母亲王氏便将双胞胎分置于两处，刻意保持距离，但阙芙蓉总有各种理由烦哥哥，三天两头赖在阙侠风院里，指使他的丫头、任意把自己的东西搬过去，使用哥哥的厢房等，久而久之“分置两院”变得毫无意义，其实两处院落都是二小姐的。

她嫌隔得太远用起来不方便，先是搬到近处，又搬到隔邻，最后在庄内觅地盖了间大院，能容纳兄妹俩的家生、下人等，住用至今。

此院较庄主和夫人的居停更宽敞舒适，有个威风的名目叫“日月居”，斗大的泥金匾题乃是阙二小姐亲炙，笔迹虽略嫌稚嫩，却有破匾飞去的气魄，是字挤仄了匾，而非是匾压过字，也算大器。

“叫‘双辉居’或‘齐明居’不好么？”母亲乜着她冷笑，像是在用眼神狠狠掐她脸颊。“口气非得这么大，非占一占你哥哥的便宜才舒坦？”知女莫若母，甭管比谁，在阙芙蓉心中她永远不会是排后的那一个，只有她日人，休想人日她。

“行啊。”少女单手叉腰，笑得狠厉。“什么时候天上有两个太阳再叫我，本小姐立马改。”

但和舒意浓的攀比较劲却不是这样。阙芙蓉打小就没当舒意浓是对手：她大舒意浓三岁，有甚好比的？论武功论样貌，论伶牙俐齿、讨人喜欢，谁无聊到同个小女孩比较？况且她还笨。要不是会投胎，有个城主爹爹，在阙芙蓉眼中舒意浓简直一无是处，和她那个病猫哥哥半斤八两，都是废物。

“长大”在阙芙蓉看来，就是一夕间风云变色。

她终于明白“城主的女儿”是难以跨越的鸿沟，无论舒意浓有多不如她，注定要踩在她头上，这点不管她怎么努力，都无法改变。更糟的是：舒意浓想变漂亮，就成了当代的“北域四绝色”、“渔阳第一美人”，是每个男人垂涎的“妾颜”；想要有好武功，突然便成为能一剑挑了烟山十鼍龙、挫败“不着天”宇文相日的渔阳新生代高手……

而这一切，都远不如“舒意浓成为城主”令人愤怒。

就算她爹是城主，舒家的女儿也只有烂死在回雪峰尼姑庵的路可走——这是注定的事，几百年来都不曾改变，凭什么她舒意浓可以逃过？就因为她死了爹又死了娘么？可恶……简直可恶透顶！

想像父亲在水精穹顶下向舒意浓俯首跪拜，阙芙蓉便恶心得想吐，深究下去，或许就是父女渐渐疏远，乃至离心的关键。她心目中无所不能的爹爹，其实只是那臭丫头的奴仆贱役，鞍前马后曲意侍奉，言必称忠义，鹌鹑似的陪小心，连带使自己矮了舒意浓一头。这全是爹的错。

她爹明明有能力翻转形势，根本毋须下人。

若无阙家撑持，姚雨霏能捱到马上疯死在男人身上？钟阜这厢人人都说，二爷才是天霄城正主儿，是撑天的顶梁柱。玄圃山的破落户早该绝门，全靠阙氏捐输续命，吃酒叶山庄的、喝酒叶山庄的，连遐天谷都是她二哥在照管，还有脸以主上自居？

高堡行云、明霞落鹜都是主子不肖，退位让贤给家臣的例子。玄圃舒氏连个男丁都没有，若非爹爹惯着，她舒意浓能有今天？

这都是自己贱。阙芙蓉心想，怨不得别人。

她整整烧了两天才退，估计该轮到三郎了，舒意浓来日月居时，她就着门缝偷看，见那杀千刀的黑炭头——据说他自称赵阿根——屁颠屁颠跟在后头，两人刻意保持距离的模样，瞧着十分可疑。

舒意浓会看上这其貌不扬的粗鄙俗物，阙芙蓉倒不意外，乡巴佬的女儿毕竟还是乡巴佬，皮囊生得再好，骨子里的贱是不会变的。

也好，三郎正需要这个，他也该清醒清醒了。阙芙蓉不无恶意的想着，姣美的唇勾微扬，在单边嘴角抿出个好看的小巧细褶子。

很少人知道，双胞胎的感情其实一点都不好，能共感痛楚的尤其糟糕。她是在成为父亲眼中学坏了的逆女之后，才和三郎亲密起来的；此前的形影不离，不过是过于强势的妹妹，单方面的侵凌戏弄而已。

破碎的人，只能和破碎的人站在一边。他们的世界就是这么简单的二分法。

◇　　　　◇　　　　◇

“……你看着像是个好哥哥。”耿照忽道。

阙牧风嚼着草秆，嗤之以鼻。“原来咱们有聊这种事的交情了。我什么时候睡的你，自个儿都忘啦。第二天屁股疼不？下回我温柔些。”

载满草料的牛车行于山路间，轴轮的些许错位益发显得颠簸，短褐草笠的阙牧风浑不在意，自顾自地赶牛呼喝，时不时迸出几句骂人的土话，怎么看都是个百无聊赖的庄稼人。

耿照藏匿在车斗堆放的草方之内，毋须乔装改扮。事实上，此行或将见到一位在渔阳大有身份之人，舒意浓特意请王氏为他置办全新的行头，以免失礼。

舒意浓和耿照在酒叶山庄内仅盘桓三日，便即分头行事。

在阙入松的安排下，舒意浓仍由墨柳和乐鸣锋暗中保护，秘密移往钟阜城南的阙家大宅。被称作通古坊金风巷的这片街区全是华美的宅邸，最新的一座也有二十多年历史，变动极罕，寸土寸金，住的全是豪门富户；纵有闲置，也由专人悉心打理，街景一片盎然古意，大气风雅，宛若图画。

由于没有店铺食肆，食货输运、下人进出，走的都是宅邸后的通巷，莫说举目不见乞丐闲汉，连庶民都不太能在此闲晃，偶有误入者，瞧着格外惹眼。即使在通巷内，什么人走哪段路，都是日常见惯的，若遇生人，轻则盘问驱逐，重则报官处置，可说是世间探子的恶梦。

相中通古坊的好处，阙入松才让少城主驻跸于此。万一生变，酒叶山庄纵使易守难攻，就怕对手围城，在荒僻的山坳里叫天不应，又无处突围，耗到最后还是个死。

想在通古坊金风巷动刀兵，不如直接放火烧官署算了，两者是一个意思。恁谁入得此间，都只能文斗，没法掖着脑袋掀桌蛮干，以免惊动了官府乃至东镇，没的自寻死路。

耿照身负铸令之责，成功与否将决定劫远坪之会的走向，重要性不比少主的安危稍逊。

酒叶山庄和阙宅没有现成的打铁设备，就算花钱布置，在宅邸中打铁也很难不被外人知悉。偌大的钟阜城不难找到能买或租的打铁铺子，墨柳先生却顾虑耿照在外施作，纵使安全无虞，恐瞒不过遍布全城的耳目，惊觉在山上把事情想简单了，实际竟有诸多窒碍难行的关节。

众人正伤脑筋，阙牧风却提议前往一处，大人们面露惊喜，商议半天实在觉得没有更好的选择了，这才拍板定案。

舟山乃阜山余脉，又叫帆幔山，地理上虽是阜山的西向延伸，与知名的几座主峰间还隔着若干谷壑，迁延甚远，如非土生土长的地头蛇，等闲不会把舟山算入阜山，更不知有“帆幔山”的别名。

耿照对钟阜一带的印象是聚落稠密，梯田挤仄的农村与店铺扎堆的大镇比邻相接，分界模糊，颇有戏台布景的错置感。这当然和钟山、阜山之间肥沃的冲积平原开发甚早有关。

但往舟山的路上，却是越走越僻，酒叶山庄附近还有田，这厢矮丘陵间全是野地，只脚下这条日积月累轧出的牛车路堪称人迹。

兴许是车行无聊，耿照才主动与阙牧风搭话，对他印象最深的除了登城那晚，肿着挨掴的半边俊脸、旁若无人的潇洒自若，就属拦在阙芙蓉身前的细腻周全了。

他从一开始就知道父亲的怒气已至临界，是只差一点便要爆发的程度。阙芙蓉还存有几分侥幸之心，阙侠风却是浑无所觉，在兄妹三人中最不会看眼色，也最不了解父亲。

“我姐姐天生耳朵听不见，”没理会青年的揶揄，耿照自顾自地笑道。

“对周遭的感受特别敏锐。小时候，我阿爹打铁，她总有意无意挡在我和铁砧之间，约莫对她来说，落锤的震动感觉上是很危险的。那天在老松林，不知怎的便想起了她。”

“我记得梅少崑没有姐姐，别王孙应该也不会打铁。”

“所以我只是赵阿根啊。”少年诚恳地说。

阙牧风哼笑，看似随意，双手十指飞快比了个手势，耿照不假思索地以手势相应。阙牧风没想到他是真会“道玄津”手语，容色稍霁，挑眉似笑非笑。“你同你阿姊比粗口？真不怕挨揍啊。”

“反了。”耿照正色道：“通常是挨了教训，才比粗口的。”阙牧风仰天哈哈一笑，连连点头。“这个我有经验。我兄弟姊妹这辈子挨的揍全加起来，都不及我四岁单一年挨的多。”

“为什么是四岁？”

“我外公说‘三岁无过’。小孩子三岁前无所谓懂不懂事，干啥都没错，不需打，所以我四岁生日隔天就挨揍。”青年摸摸鼻子，明显在忍笑。“我爹是憋得狠了，一天都不肯多等，新仇旧恨一并了结，那叫一个爽。”





第卅一折　呼来不应　蓼洲结庐




阙家二郎不是三言两语间便能卸除心防的人，耿照始终觉得他潇洒自若的外表下，肯定还藏了些什么，但能如此随意闲聊，两人都不觉负担，也是乐事一件。

他的真实身份在天霄城内只有舒意浓和墨柳知悉，阙入松、乐鸣锋都以为这名匠艺精巧的天才少年便是梅少崑，哪怕他和少主瞧着分明是一对儿，两个老江湖也是乐见其成——

少城主有先祖遗训护身，不嫁也就是一句话，不愁突然变成哪家的媳妇儿，连累本城上下沦为陪嫁的嫁妆。梅少崑一身牵系双燕连城、龙野冲衢两家的绝续，拉拢总比敌对好，最好是被自家少主迷得神魂颠倒，心甘情愿往死里舔，将梅别二氏舔成了文定礼，则再妙不过。

反正先收礼再悔婚的事所在多有，先过得眼前这一关，将来的事将来再说。

只有阙牧风不信他是梅少崑。

怪的是：定见若此，阙牧风却仿佛不是很在乎他是谁，对父亲和乐叔叔的一厢情愿未置一辞，明明他说话是够分量的，若然质疑，料想阙入松不能不加考虑。

但他宁可拿这点反复戳着耿照取乐，也不真以为他是包藏祸心的奸细。

“……再这样下去，舒意浓做不了天霄城之主的。这点你是知道的罢？”

还有直呼“舒意浓”之名这点也独树一帜。只要“大人”不在的场合，他都是连名带姓的叫。军议结束当晚，少年听他与舒意浓在彼此错身的调侃间互称全名，女郎被逗得花枝乱颤，随手揍了阙牧风一拳，状似亲昵。

若非心知舒意浓实爱自己爱到了骨髓里，这也够喝一坛老醋了。

“阙兄是指？”耿照明白他指的不是眼前形势，只是依旧装傻。

阙牧风瞟他一眼，哼笑着转开视线。

“舒意浓是很漂亮的女人，而且不是普通的漂亮。你以为玄圃山上忒多血气方刚的年轻人卵蛋糊眼，一个个都瞎了么？他们打从心底尊敬她、崇拜她，或许还有一点心疼……能把这些化为纯粹的忠诚，是因为他们愿意暂时忘记她是个极好看的女人。

“一旦天神般的少城主许了人，情况就不同了。忌妒、失落，遭到背叛的愤怒等，更有人会因她不再纯洁了，遂由敬爱转为轻鄙，乃至深恶痛绝也未可知。她和你在一起，不但会失去天霄城，更可能得到一个名为‘天霄城’的敌人。你睡她之时，有没想过这些？”

耿照闻言一凛，抬头才发现他嘴角微扬，却无一丝笑意，眼缝中精芒闪锐，杀气乍现倏隐。

少年自觉拿捏得不错，应不致暴露才是，但从乐爷明显的态度暧昧，以及阙入松有意无意给予方便，仍不免有些担忧；经阙牧风一说，始信两人关系已被众人识破，只料不到他会如此直白无隐。

耿照与舒意浓虽属无心插柳，对她却是发自真心的怜惜宝爱，不假思索，正色道：“我虽不才，从未觊觎舒氏分毫。这样说或有些托大，也不怕阙兄笑话，若姐姐愿意随我同去，便与贵城为敌，料想应不须怕。”

阙牧风没想到他敢如此夸口，扭头死盯了他半晌，才连声啧啧：“你小子是真不怕挨揍啊。”听得却无甚不满，倒不如说这个回答很对他的脾胃，须极克制才不致噗哧笑出，眼角眉梢煞气消褪，俊脸如春风般怡人。

“毕竟阙兄的剑压在我身下。”少年不知怎的心怀一宽，摸摸鼻子忍笑道。

今日出行，阙牧风未携双剑，带的是柄长逾四尺的双手大剑，刃长三尺余，剑锷近一尺，粗厚如铁笔，莫说挡架刀剑，怕连铜锤铁瓜亦能接得。此等长兵辕座上无处安放，只能置于车斗内，连同鞘上系的厚革背带与耿照同列，藏得严实。

“我有两个妹妹，舒意浓是比较讨人喜欢的那一个。”阙牧风回身倚辕，扬着芦草束作势赶牛，背影看似意兴阑珊，低嗓却似铁砂磨地，沉稳得令人悚栗，决计不敢怀疑他有多认真。

“你若使她哭泣，我保管你后悔莫及。”

“……阙兄放心，小弟理会得。”

青年耸肩，安静了一会儿，随口又说别样去了。

轳声辘辘的牛车转过山坳，波光直映眼帘，绿野间忽现水泊，却非一望无际的大湖，生满芦苇的岸湾连到远处的矮丘边，差不多就是环丘的边际线；居间东一块西一块碧油油的洲岛，水鸟起落，凉飔微潮，令人心旷神怡。

山水相接处漾着连片银芒，起初耿照还以为是水光，细看才发现也是芦苇丛，约莫阳光照在金灿灿的苇毛上，才得如此，忍不住脱口：“真是美景。”

阙牧风笑道：“见到这片水泊你还想不起‘蓼菱洼’三字，又或根本不知蓼菱洼代表什么意思，你非但不是本地人，更不是渔阳出身，对北方武林涉猎有限，甚可说是一无所知。”

“有没有可能我从小在山上打铁，没怎么下过山？”

“也有可能。”阙牧风连连点头。“猜猜渔阳七砦中，哪一家离钟阜最近？”

“龙野冲衢？”耿照单手覆额，露出绝望的表情。

“答对了。”阙牧风笑得不怀好意。“哪怕少时离家，梅少崑也是本地土人，他未必熟悉钟阜，但钟阜是有人识得他的。下回再被问起，你得编个够好的理由，譬如被铁锤敲到脑袋失忆之类，才能圆过。”

——难怪梅少崑在钟阜附近断了行踪。耿照心想。

梅少崑跟梅宁约在钟阜，多半也是因为这一层。他与龙野冲衢之主别王孙虽有“廿岁前父子不得见面”的批命在，毕竟血浓于水，只希望他是真逃回老家、别王孙顺势将儿子藏匿起来，无视谶纬，而非如梅宁所担心，是被什么人捉了去。

两人把车停在路旁，阙牧风解了横轭放牛吃草，可见没打算速回。

斗笠短褐的庄稼汉身背大剑，与袍服齐整的少年并肩行于水泊边，画面是够怪了。所幸蓼菱洼附近没什么人，直至一处破旧的码头，沿途只有漫步沙洲的水鸟相伴。

码头边几条舢舨并列，系舟的绳索却非破烂旧物，绑得井井有条，显是有人照管。耿照出身的龙口村附近水文丰富，游水撑舟都难不倒他，正欲寻觅撑舟用的长竿，却见阙牧风将两根食指衔入口中，发出一声尖锐的长哨，未几远处传来同样的哨声相应，过得片刻，远处的苇丛中撑出了一艘舢舨。

船头之人遮眉远眺，忽回头叫道：“是阙师兄……阙师兄！”用力挥手，小舟却未多晃，下盘功夫非同小可。小船瞬间如离弦之箭，快了两倍不止，显然撑船的也被这份兴奋感染，迫不及待向码头飙来。

耿照心想：“原来蓼菱洼是他的师门。”以阙入松的武功和本地人望，易子而教，所托必定非同小可。

舢舨上两名年轻人约莫二十出头，虽赤脚卷袖，衣衫和髻式均是儒装形制，是为便于劳动才将袍脚袖管缚起或扎紧，放落后再戴冠着鞋，便是读书人的模样。难不成隐于矮丘陵间的，居然是座书院？

阙牧风将他的满腹狐疑看在眼里，却无意廓清，径与热情相迎的儒生闲聊，直到舢舨绕过一座座芦洲，来到矮山前。此间是沙泥混杂的滩岸，连用木头搭座简单的码头都不易，舢舨近岸，船首之人率先跃出舷外，跳得不远，着地时水淹脚踝，才知何以不着鞋袜。

耿照一身正装，考虑到拜见主人的礼数，正犹豫要不要跳得远些，又怕儒生面上无光，阙牧风却提气跃至一丈开外，轻轻巧巧落于沙滩的一块礁岩，耿照有样学样，也跟着掠至青年身畔，才见后头撑舟之人也下到另一侧舷边的浅水里，与先前那人合力将舢舨拽拖上岸，斜斜搁于滩头。

两人走进不远处的一幢小屋，片刻后冠带齐整地行出，果然是读书人的样子，与耿照通过姓字，拱手道：“赵公子，敝山主等闲不见外客，因有阙二爷的引荐，才让公子往后山。

“后山乃山主清修地，有两条不成文的规矩：其一是‘弃剑石内莫言武’，以弃剑石畔的谢客亭为界，界内严禁提运内气，便即动手，也只论招式作文斗；不守此规，于贵客恐有大碍，公子若不允，我等不敢为公子引路。

“其二，后山平时连我等亦不能进，擅入必定迷失方向，请公子务必在亭内等候，切莫随意行走。”瞥了阙牧风一眼，加强语气：

“阙师兄也是。”

“都说‘吃一堑长一智’，”阙牧风嘻皮笑脸。“那次我在那鬼林中困了七天七夜，只能吃草嚼树皮，至今见蔬菜还犯恶心。这小子若进迷魂阵，肯定撑不久，我赌他三天便能见着列祖列宗。”三人都笑了。

发话那位名叫伍伯献的儒生恐对耿照失了礼数，匆匆收敛形容，摆手道：“公子请。”偕师弟在前领路。滩岸与铺石山道间隔了座防风林，出林后一转，赫见一座约三四人高的石砌牌楼，形制古雅，雕工细致，不似此荒洲野岭中应有。

两侧楹联分书“十世为儒少子孙，一生长负帝陵恩”，横幅“不应庐”三个大字龙飞凤舞，如挥剑斫成，断玉斩金，不留憾恨，似足以泄尽满腔狂气，看完后反而心头宁定，颇有万籁俱寂之感，实是不可思议。

如同蓼菱洼，耿照对“舟山不应庐”也无印象，横疏影撰写的《东海名人录》他虽背得滚瓜烂熟，但书中收录的门派、高手仅止于靖波府，或因流影城位于东海道南，横疏影以为执敬司弟子所遇，到东海道治便已足够，也可能是连二总管都没遇过更北边的武林人，索性不录江湖耳语，只写见闻所致。

耿照同样对渔阳七砦十分陌生，这不应庐的主人没准儿也来头不小，未敢等闲视之。

牌楼后的山道颇经修整，不但遍铺砖石，居间还有一条宽约五尺的无阶滑道，特别平缓，连带使山道都变得迂回起来，才能整出足够低平的斜度。

而弃剑石虽以“石”字为名，却是座两丈多高的巨岩，削平的一面苔生浓绿，依稀能看出原本打磨得光滑如镜，其上镌刻着两枚半人大小的狭长古字，第一个字瞧着像葫芦，第二个字则要复杂得多，只是一般的看不懂。

一柄锈蚀的双手大剑斜插于巨岩旁的山石，没入逾半，剑身未见弯折，可见这一掼的劲力之沉。

谢客亭的名目听着拒人于千里之外，亭子却修得美仑美奂，青石阶畔一样设有坡道，让耿照忍不住想起初见萧谏纸时，他在平底粮船内坐轮椅的模样，料想这位山主如非腿脚不便，便是家中有眷若此，暗忖：

“若有意谢绝访客，何必建此华亭？不应庐的主人约莫不是真心隐居，反而像是在等什么人，只是等到剑都锈蚀大半，仍不见踪影。”精钢刀剑要成这副模样，亦需二三十年光景，若有待者，确实是极漫长的等待。

伍伯献延请二人入亭，自己与师弟站在亭外，解释道：“山主不定何时会派人来，还请公子宽心等候。”阙牧风翻了翻白眼，胡乱摇手：“你们忙活去，我们自等便了。”伍伯献笑道：“无妨，我们陪师兄等会儿。”看来对阙牧风不甚放心，怕他又到处乱跑。

耿照忍着笑，假意打量岩上的刻字，仍没逃过阙牧风的锐眼，青年眼珠子滴溜溜一转，贼笑道：“你知这俩刻的是啥？”耿照尴尬挠首：“小弟才疏学浅，是真看不懂。”

阙牧风摇头晃脑道：“是‘玄览’二字。此间主人名动渔阳的《无鸣玄览》神功，便由这幅上古图刻中悟出，也是后山成为禁地、外客止步的原因。你小子口口声声说不识，却一眼未曾挪开，是不是骗我爹给你写拜帖，就为到此偷师？”说到后来声色俱厉，“铿啷！”擎出背上巨剑盈尺，作势欲斩。

耿照不料他说翻脸便翻脸，还栽来个泼天冤枉，武林中最忌窥人绝学，连忙别头捂眼，单手在背后乱摇：“阙兄，小弟绝无此意！我连《无鸣玄览》之名都没听过，初来乍到，岂能——”碧火神功的灵觉捕捉到一声轻嗤，回头见阙牧风抱腹缩颈，肩头颤动，阶下伍伯献露出尴尬而不失礼貌的微笑，才知中了圈套。

约莫怕他尴尬太甚，伍伯献主动解释：“在我不应庐中，武功乃枝微末节，排于百工之后，不禁人学，用不着行礼拜师。若有问，山主无不指点，但他老人家不喜武事，才有‘弃剑石内莫言武’的规矩。

“要是从前山来，随处可见山主另一部成名武学《卫江山剑》的图刻，算是本山有名的一道风景线。阙师兄当年在图刻前指点我剑法的模样，迄今仍历历在目，就别再戏弄赵公子啦。”末几句却是对阙牧风说。

这下轮到耿照愕然了。武林各派莫不把自家的拳剑秘笈视为至宝，或禁外传，或防人窥伺，守得无比严实，不应庐的主人却将剑法和内功公开示人，有问即答，这简直闻所未闻。

伍伯献习以为常，怡然道：“山主最初隐居于此，不与人群，日常所用只能自己动手，于是从无到有，研究如何烧烟制墨，抄水成纸，历时三年而成大家。许多人不远千里而来，重金以求，但山主既已穷尽技艺，又将注意力转移到他处，或剖竹为伞，或辗玉雕金，俱都卓然有成，没有长过三年的。”

耿照蓦地想起在横疏影的库藏中，有个装文房四宝的小箱，以“舟山墨”之名载于清册。二总管惯用购自平望的上品贡墨，小箱里的舟山墨只缺一锭，其余笔砚等俱是未拆封的新品，不知是惜用还是弃用。

他与伍伯献描述外封的朱漆小印，伍伯献既惊且喜，又不无得意：“山主精研篆刻三年，堪与当世名家比肩，在方家间颇有名气。”以山主亲炙的贵重，这位赵公子家中竟有成箱收藏，怕不是千金购得，来历非同小可，应对益发客气。

不应庐的弟子日常均在前山活动，山主钻研的各种技艺学问，都留下相关的设备工具等，供他们使用，有问必答，三年里不收束脩，还管食宿；期满离山，只有经山主选拔的秀材可以留下，从这个阶段起便须决定钻研的领域，山主也将倾囊相授，务求青出于蓝。

伍伯献专攻农田水利，撑舟的师弟翟仲翔则研究筑堤，不应庐之主不意外地又在此二领域留有傲人实绩，故庐内有此科门。二人已待七八年之久，通过至少两次简拔，堪称人才中的人才。

耿照灵机一动。“山主该不会对打铁铸炼也有研究罢？”

伍伯献笑道：“何止有研究？从一窍不通到能铸玄铁精金，山主也只用了三年不到。其间还不只冶铁而已，机关术、木工等亦一并涉猎，最终造出失传已久的指南车。原本放置在钟阜城署之中，据说被东镇以‘不得私藏国器’为由，连同纸本蓝图，一并收进了靖波府的密库，世人再难见得。”骄傲之情溢于言表，只在提到“东镇”和“靖波府”时有隐忍之色，仿佛硬生生止住了切齿咬牙，以显读书人的涵养。

耿照虽曾任将军武胆，毕竟没去过靖波府，遑论收藏国器的密库。

但以他对将军的了解，慕容柔若觉指南车是威胁，会毫不犹豫夷平舟山，收缴并不实际；毕竟设计者尚在，蓝图难道不能再画一遍？听着像某种轶闻讹传，实不应出自主人公的门下之口。

能铸玄铁精金的设备，足够支应锻造如梦飞还令了，耿照大致明白阙牧风这项提案，为何会被阙入松和墨柳先生所采行。

由山道上回望，下方水泊间一片光粼，适才舢舨撑入之际，周身却仿佛笼罩在若有似无的薄雾内，天光突然暗去大半，虽不致伸手不见五指，辨认方位、远近等却变得困难，加上伍伯献谆谆告诫不得在后山走动，少年大胆猜测，不应庐之主还有另一项专长。

——阵法。

他见识过聂雨色的能耐，深深知道阵法的厉害。不应庐在林树沙洲间布下奇门阵图，外人难进，想来亦是阙牧风推举此地的原因。

四人闲聊间，一名男童忽由山道上行出，在他行经谢客亭前，便以碧火功的先天感应，耿照也未察觉有人，可以说他踏落亭阶前的第一步即被耿照听见，至于是由何处跨出，却是毫无头绪。

（……果然是奇门阵法！）

男童约莫八九岁，生得玉雪可爱，手里捧著书低头走路，居然没跌跤，说不定也是有武功的。伍伯献一见他来，喜动颜色，取出拜帖匆匆拦下。“季英，这封帖子劳你送与山主，说是酒叶山庄阙庄主所投，是很重要的客人，莫要耽搁。”

“又来？”被唤作季英的男童“蛤”的一声，垂肩摊手，老气横秋中带着小孩的直率无隐，大抵尚在可爱的范畴内。“才送完一封又一封，你们是约好的么？”

阙牧风乜眸冷笑。“要不你把阵图打开，我们自个儿进去啊，稀罕你送么？伯献，山上风气现在成这样了，你个做师兄的，居然得瞧小孩眼色。”

伍伯献笑道：“阙师兄有所不知，我绘制龙骨水车、丈量农地的算学，得靠季英教我，仲翔也是。真要说的话，我俩得喊他一声‘师兄’。”对季英道：“这位就是我常向你提起的阙师兄，打过《卫江山剑》廿七块石碑刻图的就是他，剑法可是山主亲颁的‘青出于蓝’。”

不应庐虽重百艺而轻武学，但小男孩哪有不崇拜高手的？季英缠着伍伯献、翟仲翔学《卫江山剑》，立志成为第二个以碑石所刻招式打败山主之人，此事自不能光明正大说与山主听，岂料今日竟能亲见首位以剑法拿到山主“青出于蓝”之证的大前辈，眼睛都亮了，无奈前头话说太满，拉不下脸亲近。

正自扭捏，阙牧风嘿嘿笑道：“你赶紧把帖子送去，回头我教你几手，以后你伍师兄便教不上你啦。”男童兴奋点头，想起不应太过热切，显得自己很想学武似的，有违山主的教训，干咳几声，别过头道：“你……你要是非教不可，我……我也不是不能考虑。”拿着拜帖一溜烟地撒腿，身影在山道间忽现忽隐，明明是条直路，瞧着却有些迂回，片刻便难以追视。

伍伯献明显松了口气，又陪伴片刻，心里盘算着季英该送到了，对阙耿二人拱手：“赵公子、阙师兄，那我们也去啦。阙师兄若不急着走，稍晚小弟再与师兄吃酒。”偕师弟告别而去。他二人功课繁重，轮值撑舟已是万不得已，今儿额外耽搁了大半日，着实等得心焦，只与阙牧风久别重逢，欣喜终究压过了着急，故未形于色。

阙牧风笑顾耿照：“这儿的主人行事随兴，又不爱见生人，外人投帖拜山，十个里怕有九个不会见，他们也不知道要等多久。运气不好的话，得陪我们捱到晌午之后，才会有像季英那样上完课的小鬼走出来。”

耿照心念一转：“万一山主今儿没授课——”

“这你就懂了。”

阙牧风拍拍他的肩膀，眸带嘉许。“欢迎来到不应庐，天才和散漫者的世外桃源，主人随心所欲但你不行的宝藏山。为防你有什么误会，先说我爹当年是送我来读书的，只是我不小心学了武功而已。

“你在这迷魂阵中打铁，山主也不会问你打的是什么，正合我们的需要。只有一节你须小心，没事就没事，有事的话也可能十分严重……那就是最好别对山主说谎。可以隐瞒，但不能说谎。

“此间的主人只消看你一眼，便能说出你的出身来历、家里有哪些人，做得什么勾当……铁口直断，宛若半仙。你可以不说，千万别满口虚词，一旦失了此人的信任，走不出舟山都算事小。”

耿照看着他似笑非笑的神情，忽然明白阙牧风推荐这里的用心，又何以不忙着提出“这厮不是梅少崑”的指控。走入此间，一切都逃不过不应庐之主的法眼，身份暴露迟早而已，何必急于一时？

失策。不管是想窥探如梦飞还令的铸造之秘，抑或对耿照的身份早已起疑，阙牧风看似轻佻浮滑，岂料却使了记漂亮的回马枪，扎得少年猝不及防。

“你看着像踩中陷阱的野猪，但我无意阴你，纯粹是友善的提醒，免得你说谎成了习惯，以为对谁都能够如此。”

阙牧风耸耸肩，一脸看透他似、却满不在乎的懒惫模样。

“老实说罢，我来此是见一个人，带上你不过顺便罢了。六年来我只想见她一面，我爹不允，不应庐的主人也不待见我，我只好假公济私，利用你一回啦。”撢撢膝腿站起身，径出了谢客亭，竟是要往那术法迷阵中走去。

“……阙兄且慢！”

耿照既惊又愕。他深知阵法之能，本想提醒青年“你上回被困七天七夜”，转念恍然：“那便是他的盘算。”目光一凝，蹙眉沉声：

“你骗了二爷，是不是？此间的主人根本不会答应出借炉砧，让我在此锻造部件，你才须制造留人的理由。”

阙入松的爱子误入迷阵，受了伤损，不应庐身为东道，自难撇清责任，不得表示点什么，才能对阙家交代——这等碰瓷的手法几近赖皮，然而经典之所以成为经典，便在于它简单粗暴，极其有效。

伍伯献等直到递帖前还盯着他，大概也怕旧事重演。

但这回的“伤损”，决计不是再饿上七天七夜之类，能被轻易揭过的。耿照蓦地想起不得在界后运使内功的禁令，不由得头皮发麻。

阙牧风既然敢提出这种馊主意，必有十足的觉悟，不计代价也要达成目的。少年万料不到他甘为天霄城牺牲若此，难怪在牛车上说“你若让舒意浓哭泣”时，听着不像威胁，反有托付之意。

“那老东西唯一的好处，便是自命清高，麻木不仁，只消允你开炉，你便想重铸‘执中贯一’来造反，约莫也懒管，没准儿还乐见其成，大笔一挥，写篇酸文为你助威。”

阙牧风淡道：“你只想错了一处。这事骗不了我爹，他非常清楚我想干嘛，也同意这么干。六年前我被赶出舟山时，他差点没法做人，引为平生奇耻，我在遐天谷苦干六年，才赢来将功补过的机会。

“你用不着内疚，说到头我为的是自己，不是为你。”耿照这才意识到“老东西”指的是不应庐之主，结合被逐出师门一节，看来阙牧风对这位师傅可说毫无敬意，只有满满的怨怼愤懑。

青年将大剑负上肩背，潇洒挥手，笑得露出齐整白牙，比春日暖阳还好看，整个人不知怎的忽精神起来。是因为即将能见到她的缘故么？

“再见了，赵阿根，你好自为之。舒意浓便交给你啦。”





第卅二折　剑卫江山　哪堪言武




以耿照的武功，大可掠出凉亭留住他，少年却罕见地迟疑起来。

阙入松称得上城府深沉，若有更好的办法，没有牺牲爱子的理由——尽管阙牧风被逐出舟山，似令阙二爷蒙羞之甚，但父子俩感情并未因此疏离，比起双胞胎兄妹，阙入松毋宁更以次子为荣；于此念兹在兹的，说不定只有阙牧风自己。

那必是一桩令他痛彻心肺、不惜与师门决裂，乃至于自我放逐到遐天谷，苦熬六年才得重游故地的丑闻。耿照猜测与女子有关，或许就是他想见的那个人。

犹豫间，阙牧风已掠上山道，身形晃颤，一下似乎变得极远，忽又恢复原本的距离，影影绰绰，虚实不定。以整座山头为范畴的阵法，效果竟强到肉眼可见，委实令人骇异。

印象中只有指剑奇宫的护山大阵，和逄宫的覆笥山四极明府有此能为，此二处耿照皆不曾去过，无从比较，但亦知追入不智，站在那巨大的“玄览”二字下焦急张望，伸长了脖子探头半天，忽无预警地撞上一团温绵。

那对裹于滑润紫绸的妙物又软又糯，不可思议的柔软中带着同样不可思议的弹性，馨香透出怀襟，更无半分脂粉烟火气，若有似无的薄薄汗潮沁人欲醉，无有咸臊，说不出的好闻。

少年一触便知是女子，“蜗角极争”心法发动，腰背急仰、步履交错，倏忽已在一丈开外，来人的紫袖只来得及动一动，轻轻“咦”了一声，略低的嗓音充满知性，亦极动听。

女子身形修长，居然比舒意浓还高些，生了张巧致的瓜子脸，鼻若悬胆，唇似鲜菱，眉目如画，杏眸下的卧蚕十分饱满丰盈，更衬得眼波迷濛，充满难以形容的神秘感，令人印象深刻。

耿照平生多识美女，其中不乏明横等绝色，此姝美则美矣，样貌决计不能压过舒意浓，气质却是莫可名状，沉静中带着从容，淡漠不减灵动，不应以“聪明”二字形容，“通透”或许更为妥适。

她外披月牙白的窄袖长褙子，曳地的玄色百裥裙形制朴实，领襟缀的绣边亦不浮夸，连带使褙子里的紫绸抹胸低调起来，多瞧两眼才见其艳，巧妙将女人味融于书卷斯文，秀丽得十分典雅。

这种压倒性的知性之美，意外使女子的年岁变得难以估量。不同于小姑姑的天真显幼，眼前之人从二十五六到四十许人都有可能，倒与那一头不簪不髻、如瀑倾泻的浓发莫名合衬，平添几许逼人灵气。

喀的一声轻响，先于女子迈步下阶，耿照这才留意到她右手撑着手杖，率先探地的不是绣鞋尖儿，而是厚厚的粉靴底，百裥裙应是为遮掩长短脚的缺憾，才较常制为长。

少年正欲告罪，余光瞥见她左手里拿着阙入松的拜帖，不由一震：“莫非……她便是不应庐之主？”将女子的腿脚与山间滑道联想起来，顿觉恍然，恭恭敬敬行礼：“在下赵阿根，拜见山主——”

“阙牧风人呢？”

女子匆匆打断，顺着他投向她身后的视线，登时会意，却未回头，柳眉蹙紧，仿佛到这会儿才意识到自己的无礼，情绪一下又收敛起来，淡然说道：“我叫石欣尘，勉强算是阙牧风的师傅。阙二爷的请求我可应允，你等毋须忧心。”取出一方血色玉玨，让耿照挂于颈间。

“戴上这个，行于后山便不受阵图影响，我告诉你作坊怎么走，你自往便了。稍晚我让伍伯献找你，无论生活或锻造所需，可请他为你安排。那‘弃剑石内莫言武’的禁令，想必伍伯献也同你解释清楚了？”

耿照知她表面平淡，其实急着找阙牧风，以免他做出傻事，没敢耽搁宝贵的时间，长揖到地：“晚辈牢记在心，多谢山主。”自称石欣尘的女子欲言又止，摇了摇头便即离去。

一戴血玨，视界里扰人的朦胧顿时雾散，最明显的变化是周围突然吵杂起来，非是人声鼎沸，而是虫鸣鸟叫乃至风摇林叶，凭空增加一倍不止，仿佛原本被阵法所隔绝的声响，一股脑儿倾泻而至，才惊觉先前委实安静得过分，不似在山野间。

没有了阵法的屏蔽干扰，石欣尘在山道间的移动瞧得分明，即使腿脚不便，她一撑即起的曼妙身形丝毫不受影响，当真似游龙惊鸿，几个起落间已难觅踪影，无论是纵跃的跨度或横向的位移，都堪称惊人，恁谁也想不到是由残疾之人使出。

有蚕娘的例子在先，耿照不敢以外表年龄看待她，内功若臻化境，去老还少、长保青春也非绝无可能。

女山主的条理也反映在口说上。

以她至多三年精通一艺、可同时钻研数门的手眼，这小小丘陵间果然遍布各种作坊，建物错落，路径曲折，令人瞠目。耿照甚至觉得阵法是多余了，光这份晕绕便足以困人，石欣尘却能在三言两语间交待清楚，少年按图索骥，不多时便找到独立于远处的打铁作坊，约莫考虑到锻造时巨响扰人，才设置于此。

虽不知舟山门下有多少弟子，沿铺石路蜿蜒拾级，一路上都未见有人，敢情全在前山，又或后山只是山主一人的游玩处，本不轻易让人来。如那被唤作季英的男童，拥有过人资赋，八九岁上便能教大人算学，才破例允许进出。

这十几二十座的作坊、院落光看外观，倒是收拾得干干净净，与石欣尘衣发精洁纤尘不染的风格相契合，尽显女山主的品味。

亲眼见得山主是一名气质出众的女郎之后，耿照不禁浮想翩联：莫非阙牧风想见的，是师傅的爱女，他欢喜师妹，求爱不成，才被逐出舟山的么？但似乎也不太合理。

即使相识未久，阙牧风又自带一股锦衣纨裤的轻佻，耿照对他却没甚恶感，颇有结交之意，或许是他肿着脸在卫城看女人的潇洒自若，是耿照想要又学不会的；而他父子俩解兵登城，以及笑说“阙家不会写‘造反’二字”的豪气，更令少年心折，隐约觉得这位阙家二郎和老胡有些相像，都是嘴上花花、行止磊落的浪子游侠型，不致做出令山庄和父亲蒙羞的出格之举，此事必有隐情。

小师妹无意结亲，婉拒便是，石欣尘何须冒着开罪阙入松的风险驱逐弟子，断了香火之情？除非——

某个极荒谬的念头掠过脑海，想到石欣尘那驻颜如少妇的美貌与灵气，少年不由得头皮发麻，倒抽了一口凉气。

若阙牧风所爱，是他师傅呢？

以这位大哥旁若无人的性子，说不定脑子一冲便大胆示爱，石欣尘羞怒交迸，撵人下山不说，还一状告到二爷处。阙入松老脸挂不住，忍痛将儿子流放到遐天谷醒醒脑子，让他长点心眼，别再有乖伦悖常的非分之想……

这脚本虽没少了破绽，但娶师傅却比娶师傅的女儿，听着更像是阙牧风会干的事，唯此节的说服力无可比拟。要不是石欣尘怎么看，也不像能以“老东西”呼之的模样，耿照自己都差点信了。

他边胡思乱想边检查作坊，但见行当齐备，马上就能动手施作，角落里甚至砌了座靠墙的石炕，上头铺有不易引火的毛皮，看来女郎埋头锻造时，也曾在此和衣而眠。炕面能让少年躺着伸直双脚，考虑到她身长堪比男子，也是理所当然。

耿照拈拈铁锤的分量，随手搁落，吐了口长气，朗声道：“门外的师兄跟了小弟一路，不知有幸结识否？还请现身相见。”

约莫从山道的后半，便有一人鬼鬼祟祟地尾随，跟踪的本领相当了得，若无碧火功的感应，未必能察觉，显是习于乌衣暗行之辈。但山主口头允他，暗中派人监视的可能性也不是没有，耿照未敢失了礼数，仍以“师兄”呼之。

来人的呼吸吐纳，是几乎辨不出起止缓急的悠平，若无灵觉，那就是听不见，在渔阳除墨柳先生外，这是耿照迄今所遇第二位。纯论修为，此人甚至在小姑姑之上，方骸血、梅玉璁等亦难望其项背，更非伍、翟二人可比。

尾随者的武功便未高于山主，在不应庐也够做二把手了，这种身份的人多半不愿藏头露尾，失却格调，遑论跟踪小辈，此节尤其令人费解。

耿照在“要不要喊破”间犹豫许久，担心对方死赖到他开炉锻造，不得已而为之。谁知来人便在檐上，被叫破却不发一语，厚脸皮的程度也甚惊人。

耿照莫可奈何，叫道：“师兄若不下来，小弟只能上房顶拜见了。”都说到这份上，那人仍丝纹不动，看来是铁了心要装，比开水烫落的死猪还安静。

少年正欲跨出门槛，泼喇一响，掌风呼啸着自身侧袭来，那人竟由檐外钻窗而入，踩着石台悍然出手！

无视“弃剑石内莫言武”禁令的，肯定非是不应庐门下，耿照少了顾忌，仰头避过掌势的同时，左掌斜切对方胁下，哪知对方不闪不避，径以胸膛迎来。耿照不及犹豫，掌缘将触及一团可疑的温绵，熟悉的馨香钻入鼻腔，仿佛才在哪里嗅过，脑中灵光闪现，急忙撤掌。

来人轻“咦”了一声，熟悉的声音有着截然不同的风情，却又说不出哪里不一样，婀娜的胴体老实不客气钻入臂围间，双掌朝他颈侧一合，如闭铁闸，乍看软玉投怀，实则凶险难当。

耿照被欺进怀中，便将她拦腰抱住，乃至轧断腰脊，也阻不了铡颈之厄。何况少年没有杀人的选项，无从猜想她出此极招，动机为何，然此招无法徒手化解，大概是眼前少数笃定之事，索性闭目受之。

来人倍力加催，果然非是试探后辈，而是存了取命的心思；掌刀一合，双臂突然向外弹开，仿佛斩的不是脖颈，而是某种极坚极韧、既刚且柔之物，差不多就是杯口粗细的三股麻绳缠得几百匝，再以铁锤抡扫的打击感。

反震的力道已无法区分内外，施加的劲力有多猛，回弹就有多强，几乎将两条藕臂震脱肩关。女郎倒飞回石炕，乘势将砧上铁锤攫入掌中，冲着飞扑过来救援、以免她撞上砌石的少年抡扫而去！铁锤迸出骇人风压，使的却是双手剑法，势如破竹，似蕴千钧，绝难想像是出自女子之手。

可惜她伤着的不只肩膀，反震之力早已缠于肘腕指掌，如附骨之蛆，逞强挥锤的瞬间新旧交迸，女郎“呜”的一声闷哼，后半式脱力失准，铁锤飞离，“轰！”在墙面留下石磨大小的蛛网状裂坑。

“……山主！”声未至人已到，耿照晃至她与石炕之间，稳稳将女郎接住，但觉触手温软，馨香袭人，发黑绸润，峰壑起伏，却不是石欣尘是谁？

由上往下瞧，才发现女郎山根挺拔，难怪鼻梁极之有神，是书卷之气冲淡了英气，否则应如染红霞般，有着将门虎女的飒爽。

从少年的角度望去，她连下巴都挺翘得极有个性，甚至比红儿更有男子气，不知须经受多少闺阁陶冶，方能将英气勃勃的容貌驯化若此，再酿出从容安静的灵慧与深沉。

他尽量避免去看她的胸，毕竟舒意浓、宝宝锦儿都说他眼贼，万一得罪前辈，使铸令一事再生变数，就对不起太多人了。

余光略一扫视，惊觉她并非是丰满有肉的类型，或因肩宽之故，触摸时沉甸甸的绵厚双乳，瞧着便如倒扣的小巧玉碗般，又似乳鸽温驯，伏于薄薄的酥胸，便隔着珠光滑润的缟白抹胸，也能看出形状浑圆有致，丝毫不显棱峭，有着引人伸手的魅力。这匆匆一瞥让他有些硬，不得不微微弓身。

耿照无意久抱，石欣尘却像浑身骨头散了架，瘫软在少年怀里。她巧妙利用他发现自己是谁、急急撤招的空档，一举突入臂围，以致无法挡架铡颈毒招，被迫以内力将她震开。

此举原有两难：难判断能挡敌势否，也控制不了反震的力道。为免误杀不应庐之主，耿照甘冒奇险，只提运七成内息，赌这七成足以挡下对手之招，也赌她不致被自己的七成力震毙。见女郎难以支起，轻轻搂着，小心探问：“山主……可有哪边不适？胸口闷不闷？”

石欣尘星眸半闭，柳眉微蹙，懒洋洋道：“我怎么知道？要不你摸。”那种厌烦似的大小姐口气意外地令人血脉贲张，其诱惑甚至远远凌于言语所指。

耿照哪敢摸她胸口，担心她是受了内创，以致神智不清，低道：“晚辈想给山主把个脉，有僭了。”轻轻拉她左袖，欲搭上右手食中二指，忙活半晌，整得额际沁汗。

原来石欣尘这件紫棠色的窄袖外衫极贴，材质似纱而更有弹性，裹得肩臂腰际无比贴合，如裸身剪影，尽显玲珑曲线，连捋袖都大费周章。

少年若对女子衣款了解更多，当知这衫子有个名目叫“密四门”，剪裁特别合身，衣极瘦而袖极窄，两胁开衩，缀以密扣或连环结，能攫男子注目，使得褙子的保守形款变得极诱人，又称“妖衣”。硬得厉害其实未必是好色所至，而是此衣本就能极大地突显女体之美，令人想入非非。

耿照不明所以，倒是发现她换了衣裳，只下身的玄色百裥裙未变，紫缎抹胸换成形制更大胆奔放、不系颈绳的缟白诃子，原本朴素的月白长褙，亦为贴身紧裹的紫棠窄袖衫所取代。

连右鬓都簪了朵珠花，以细小的黑曜、青金、孔雀石等深色石珠串成，虽掐金丝为主体，金芒却成乌深石珠的点缀陪衬，整朵珠花似是一篷小巧的黑羽，又像浓发的延伸，与发丝融为一体，丝毫不显扞格。

她甚至换了双红绿绣鞋，与薄薄的雪白罗袜一同裹出纤长的裸足线条，脚背处隐透肌色，仿佛原本高立于云端之上的出尘仙子，忽成了温软的血肉之躯，保留仙子胴体的完美诱人，却注入七情六欲，令彼此之间再无距离，只余凡人的欲念静静流淌……

耿照是环抱着她捋袖把脉的，双手悬在胸腰腿心上活动，虽极小心，也不能全无接触，更别提动作间身躯摇晃，女郎的腿股便偎在他腿上，频频压摁，实令人心痒难骚。

女山主出乎意料地有着结实硬翘的屁股，大腿紧致，肌束紧实到不像腿脚不便之人，许是她拄着手杖满山遍野乱跑，才得如斯。强健能靠锻炼，惊人的弹性与毫无松弛的浑圆却难以长春术解释，看来石欣尘并非以内功驻颜的“老东西”，而是未及不惑的少妇，轻熟得恰到好处。

他将指尖轻轻搭上女郎的腕脉，相较于她通体滚烫如火，腕间的肌肤凉得十分怡人，正欲闻切，冷不防石欣尘小手一翻，扣住他双手脉门，螓首使劲往后一撞，照准的竟是少年的人中要害！

二度发难，走的仍是“无法以招式化解”的路子，换作旁人，不免落得面凹颅陷的惨死收场。可惜七玄盟主体内真气多到超乎常理，“蜗角极争”发动的瞬间，耿照反手扣住女郎脉门，内劲勃发，雄浑的碧火真气索性连经脉都不走了，径由周身毛孔迸出，透入女郎与之相贴处。

石欣尘只短短地“呀”了一声，娇躯前倾，忽然绷住，被扣着皓腕死死发颤，乌浓秀发抖如摇筛，贝齿间似乎咬着悠断呜咽，片刻才脱力似的瘫软下来，大口大口吸气，牝兽般的狼狈模样与原本的从容娴雅形成强烈的反差，诱人到难以复加。

不仅如此，耿照才刚生出“从背后贯穿了她”的淫靡错觉，石欣尘臀下忽沁来大把温腻，浸透少年紧绷的裤裆，湿透的程度宛若失禁，但略嫌稠腻的液感绝非是尿。耿照很清楚那是什么，忽然明白过来。

迸出毛孔的碧火气针扎上女郎的背门、臀底，哪怕只有两三成透入体内，也足以使她内息一窒，攻击无以为继——这本是耿照制服她的手段。

只一处是扎扎实实受了无数气针攒扎，却无关经脉运行的，便是女郎最最敏感娇嫩的花谷。当中的滋味很难说是极痛抑或极美，从结果来看，石欣尘被弄得爱液横流，难以顿止，再提不上半点力气，如温驯的绵羊般软倒在少年怀里，只能任人宰割。

“你完了。”耿照看不见她的表情，酥腻的低哑嗓音却似带着笑意：

“后山界内禁用内力，该不会没人告诉你，‘弃剑石内莫言武’罢？”

耿照拿不准她的意思。既是你定下的规矩，自当由你来惩处，可眼下像是个谁能处罚谁的模样？担心她损及心智，胡言乱语，为女郎度入一小股内息，又检查了脉象，均无异状，只能认为是方才那一下让她泄得死去活来，余韵未褪，身子才软绵绵地使不上力，脑子也美得不甚清楚。

这个荒唐的结论令他硬得狼狈不堪，越不想它勃挺起来，裆间越不听话。

无意间瞥见女郎伸出裙摆的左脚上，迤逦淌下的一抹爱液悄悄濡湿罗袜，那液渍淫靡得难以言喻，少年下体骤然昂扬，隔着两人的裙裤恶狠狠地顶入女郎的股缝间。

石欣尘居然笑了起来。

淡漠中带一丝傲慢的笑声充满魅力，她缓缓仰头，俏脸微转，视线对上的霎那间，姣美的嘴角抿起一抹好看的弧，没有半点带宰羔羊的软弱惊惧，尽管极欲极诱人，依旧是那个沉静从容的一山之主。“你武功好得很啊，少年。可惜犯了禁忌，须得惩罚你。”

耿照点点头。人在屋檐下，况且阙牧风尚且困于迷阵，石欣尘不知何故改变心意，似打算让他自生自灭，与方才的急于寻觅不同。耿照不明所以，但不触怒她毋宁才是良策。

况且他需要点什么转移注意力，以免老支着裤裆难以见人。

“我……去外头找山主的手杖。”

女郎微怔，转念会意，淡笑道：“不用，想不起扔哪儿了。你抱我起来。”

耿照硬着头皮抄住女郎的玉背膝弯，将她横抱于臂间，但觉这两处肌束紧实，浑无余赘，难怪能以锤代剑，挥出那雷霆万钧的一击来。石欣尘将右脚藏在裙里，料想是不愿露出残缺的部位，少年也刻意回避，以免刺激她。

石欣尘的身子一离石炕，一股似韖革又似揉碎兰焦的鲜烈气味钻入鼻腔，微带膻臊的异样气息虽有些刺鼻，闻久了却十分催情。是自活生生的血肉中发出，像在毛发上反复浸染尿液、汗水、淫蜜，又以清水皂脂洗过，如此不断往复而得，或还有精水和唾沫……

他从不知“骚水”二字是如此贴切的形容，不带丝毫贬意，只令人欲念翻腾。淌出这般骚水的胴体，又是何等的销魂蚀骨，诱人失足？

这是真真实实存在着的女人，而非虚无飘渺的仙子。

耿照一路都是硬的，似乎还能更硬，听任石欣尘的指挥来到一间厢房里，将她轻轻放落在整洁的榻上。女郎不让他走，随手拉他坐落床沿，那张文静秀丽的俏脸后仿佛潜伏着什么野兽，只不知何时会撕破伪装，露出狰狞的面目。

但此刻还是个漂亮的、安静从容的女子。

“我要开始处罚你了。”女山主淡然道：“你是心服口服的吧？”

“晚辈听任前辈处置。”

“你是怕触怒了我，被赶下山么？和阙牧风那小子一道？”

（这个问题……有哪里不太对劲？）

耿照无法深入思考。由于此前一贯的静漠使然，他严重低估了眼前之人一旦笑将起来，会是多么致命。少年不得不修正心中评价：宁定、从容、闺阁教养，一山之主的气度……居然全是刑枷，拘束的正是这动人心魄的风情和魅力。

他只能点点头，口干舌燥，咽底焦苦得像被欲焰烤裂一般。

“处罚后我便原谅你，就这么说定了，是你自愿受的，你莫后悔。我从前也问过阙牧风，不知他有没后悔过。”石欣尘嫣然一笑，霎时间眸光夺魄，直是明艳不可方物，仿佛汲取了少年的精魂般，变成另一个人。

“那便开始罢。来，亲我一口。”





（第四卷完）





◎ 特别宣传：





官方Q群

冷炉谷：77750363

三奇谷：684784967

不文居：540168102





脸书粉丝团：https://www.facebook.com/momohofanclub

东胜洲关系企业（官方网站）：http://momoho45.com/forum.php





第五卷　彼岸之花


【内容简介】


弃剑岩内莫言武，不应庐中绮变生！娴雅的美人山主为何摇身一变，化为烟视媚行的绝色尤物？露水姻缘来得又狠又急，除了忽然消失的定力，这场艳遇又将夺走耿照的什么？

冠缨索绝欲漂沦，高陵说剩几微尘。立于渔阳顶峰的阜山四病，有着何等的恩怨纠葛？相从于患难，却以反目收场……他们多年来的心结，又将孵育出什么样的魔物？

【封面人物：秋霜洁】

【封面绘图：黑青郎君】

【封面上色：Darkmaya】

【兵设：老嘎】





默默猴

我沉迷桌游差不多快两年了。

最初是有工作室找我，想取得妖刀的授权开发桌游，后来因故没能合作，但过程中我发现自己对桌游知之甚少，正好又认识了带我入坑的坏朋友（笑）然后就沉迷至今了。上次提到想开发一套《鱼龙舞》的桌游，也是这个原因。

桌游有着电子游戏无法比拟的魅力。除了强迫你进行社交，近期的合作游戏（桌游分类，可以理解成不需要GM的TRPG）越来越多支援单人游玩的模式，在摆出来的地图版块上移动小模型、掷骰战斗，翻阅剧本书、解谜……那个沉浸感和“摸到实体”的满足感，是无论再精良的电子游戏画面都没法取代的，就算没朋友都能体会这样的快乐。





默默猴作品








卢荻花




性别：女

年龄：36岁

身高：160公分

三围：B94cm(G)、W59cm、H90cm

出身：苴海卢氏

所属：天霄城

身份：“柳叶银镝”四大家将之一

外号：“五里扬鞭”

武学：折镝手、走马鞭

兵器：点珥鲸须

侍奉：舒龙生、舒焕景、舒意浓等三代

同僚：墨柳先生、阙入松、乐鸣锋

特技：过目不忘、言语刺探、情报分析

诗号：芦荻花，此花开后路无家

统领：荻隐鸥

北地贵族出身，祖辈因失地而沦为盗贼，随父兄经营黑店，洗劫旅客。十三岁上被迫成为舒龙生的嬖妾，随四大家将之一的“折镝手”云枭习武，在舒焕景上位后取而代之。能在几句话间套出情报，瞥一眼便能牢牢记住，且长于分析，是非常可怕的谍报人才。





阙侠风／阙芙蓉




性别：男／女

年龄：22岁

身高：178公分／162公分

三围：-- ／B83cm(D)、W57cm、H85cm

出身：钟山阙氏

所属：天霄城、酒叶山庄

外号：“剑飞叶”／“俏玉盏”

武学：浮叶飞剑、披紫仙诀／霓裳嫁衣功、虫螟蔽天手

　　　朱明剑式．衔石东飞填沧海

兵器：乾坤双剑

父亲：“剑浮酒叶”阙入松

他们是渔阳首邑钟阜城内，最负盛名的双胞胎，男俊女美，宛若天人。总有人劝双胞胎的父亲阙入松：你们家侠风，打算几时娶了玄圃山上那位？别让她再闹腾啦，都不知外头传得有多难听！阙大侠总是笑而不语。





梅少崑




本名：别少崑

年龄：15岁

身高：174公分

出身：渔阳七砦之一，以骧公题匾为名的龙野冲衢

所属：渔阳七砦之一，以骧公题匾为名的双燕连城

身份：未来的龙野、燕城二砦之主

外号：“麟童”梅少崑

师承：“血火灵燔”梅玉璁

武学：朱明剑式、燔血功

亲属：“衡门剑越”别王孙（父）

　　　“燕裾飞花”梅玉珠（母）

　　　“鸣晴乳燕”梅宁（未婚妻）

持有：《燔血灵鉴》、水元之精（玉冰脐）

特技：打铁锻造

弱点：心疾

批命：五劫六坎，冰心有损脐作玉；七难八苦，火耳召日槱迎春

梅少崑是众所周知的天才，然而其天才之所在，非是脐内的水元宝珠，也不是打铁习武的资赋，而是专注——一次只做一件事，一生一世一双人。他对待大小事皆是如此，对梅宁尤其是。





【跃渊刀】



◎所属势力：昼焰夜火伏龙渊、行云堡

◎持有者：公孙殃、“万岭叠云”高声载、林罗山

◎对应武学：非为邪刀

◎关于此刀：

相传由成骧公舒梦还为金貔朝初代武皇公孙殃寻来，用以扫平天下、登上帝位的五刀“五兵佩”中的第三柄。因有推翻青鹿朝宇文氏的功绩在，五兵佩又拥有“逐鹿锋器”、“承天五利”等美名，每一柄均是来历不凡。

跃渊刀以伏龙渊至高剑材——寒渊鳞铁打造，与儒宗圣剑．执中贯一是同样的材质。真正使此刀成为伏龙渊镇派之宝的，却是以受寒渊鳞铁层层包裹的奇玉“万载龙髓”磨制的长柄；据说此柄有种种异能，持之能辟熔岩高热、增益功体，乃至晋身传说中的至高武境“昭明境界”，亦非遥不可及。

高声载得到的跃渊刀已无长柄，纯是一把直刀的模样。





第卅三折　口彻为甘　顾塞其窦




她的嘴唇又湿又软，凉滑的触感予人洁净纯稚的感觉，与说出“亲我一口”的酥媚形成强烈的反差。

耿照清楚自己不能、也不该吻她，然而这却是女郎亲自邀约，入山随俗，既说了“听任前辈处置”，再荒谬也无法拒绝——少年如此说服自己。他不敢碰触女郎的身子，以免被认为是有意轻薄，扭头伸长脖颈，以唇相就，两人的吻姿出乎意料地充满羞涩酸甜的青春气息。

这姿势理应难以深吻，女郎的嘴儿却仿佛有着难以言喻的吸力，噙着衔着如吮螺心，丁香颗儿似的香舌异常刁钻，轻易撬开少年牙关，勾挑刮弹，欢快扫过口腔各处，令男儿不知不觉间越吻越深，四片唇吮得滋滋有声，黏腻之甚，口涎淌出嘴角，蜿蜒而下，颔颈间一片狼藉。

耿照回神才发现自己不知何时已揽着她的柳腰，另一只魔手更攫住酥胸，骇异之余本能欲避，封紧的唇瓣剥的一声骤然分开，自两张湿濡的嘴里拉开长长液丝，饱腻的浆柱吃重不过，悬索忽绝，“啪！”在女郎胸前的缟白诃子间留下一道淫靡液痕。

石欣尘的唾浆格外黏稠，甩在滑亮的缎面上，一时间未及沁入糸眼，更像是液索抽落，抽得女郎猝不及防，凝眸娇呼。

少年自知逾矩，料想女山主定要见责，石欣尘却放肆地吃吃笑，轻舒藕臂搂他脖颈，贴面箍近，湿暖香息挑衅似的呵上脸，粉紫色的舌尖如青竹丝般游过嘴角，勾着液丝喂他嘴里，悠荡的气音无比销魂：

“……甜不甜？”

甜。怪了，耿照不禁有些眩晕。

女郎口中自带甘味，像阳春三月摘下的朱槿花，吸吮彤艳的末端带着白的花托根部，唾液中缓缓渲开的那股甜腻。石欣尘显也自知体质殊异，才故意问他。

少年难以自抑地需索她的唇——精确地说，是那如稀蜜般适口的甘甜——石欣尘却若即若离，总在他好不容易衔住唇片时轻轻挪退，似笑非笑地欣赏少年扑近缠上的执拗，尽情享受逗弄他的乐趣。

耿照扑空几次，蓦地发起狠来，隔着锦兜掐她左乳的五指收紧，掐得女郎昂颈呜咽，绷直的鹅颈浮出大股筋络，线条说不出的诱人。

少年如豹擒啮，贪婪啃噬沁出蜜色匀肌的汗珠，果然她连汗潮都是咸中带甜，舌尖混杂了盐粒似的淡淡苦涩和花蜜般的甜腻尾韵，滋味难以言喻。

颈颔似是石欣尘的敏感处，咬唇低呜一声，旋即大颤，柔若无骨的纤腰绷紧发僵，细微的抖动仿佛发自灵魂深处，是她绝不肯轻易示人，无奈却顿止不住。

女郎不甘示弱般拿住他揽腰的左手，从腰背、胁腋移至右乳上，所经之处无比丝滑，分不清是丝绸抑或肌肤之滑，只觉线条紧致，既轻软似棉花，却又绵韧若百锻薄钢，肌肤与肌肉的触感分明强烈扞格，偏又融合得完美无瑕。

以她几与耿照一般高的身量，双肩又宽，乃是天生的衣架子，理应予人极大的压迫感——在石碑前初遇时，耿照就有这样的感觉——然而换上贴身的“密四门”窄衣后，女郎纸片人儿似的纤薄体态意外平衡了身高，变得妩媚动人起来，就连腋间的骨感都充满女人味，散发着浓浓的求欢暗示。

两人原本半坐半躺的交缠，全仗少年强劲的腹肌撑持，石欣尘腰后失了男儿环抱，却未仰倒，蜘蛛般的修长左腿勾住他的腰，绣鞋的足弓部位稳稳扣着耿照的左臀，不仅足胫长得令人咋舌，不逊指臂的惊人稳定更让耿照想起她以锤代剑挥出的千钧一击，若无过人的下盘功夫，决计难以使出。

耿照甚至感觉她不怎么费劲。天罗香若无明姑娘和雪宗主，怕得把“蜘蛛”这块祖传招牌拱手让出，冷炉谷中比眼前女郎更贴合的，七玄盟主连一个都想不到。

与这般危险的女人身子紧贴，该要戒慎恐惧才是，他却硬挺到连自己都心惊，不敢让下体与石欣尘的腹股相触，以免惹怒美人山主，但又隐约觉得自己才是受诱惑的一方，女郎非但无意严守男女之防，根本就是在玩火，苦苦维系着理智清明的自己简直就像傻瓜一样，却无法拒绝她。

石欣尘仿佛听见他心中的吐槽，“咭”的一声轻笑出声，按着他的双手在乳上缓缓加力，咬唇乜着他：“软不软？”

——软得不可思议。

仿佛从生乳表面刮起的新鲜酥酪，介于固体与液体间，半涸半融，欲化不化；稍一掐指便深陷其中，似能一按到底，松手却又瞬间盈涨，非是乳肌绵弹，更近于沃雪消融，重又溢满掌中。

她两只乳房皆是差堪盈握的玲珑，放开是两只下缘略显沉赘的小巧包子，于掌中却能掐握成尖翘笋形，绵质前所未见。耿照一向偏爱沃乳，料不到忒小的奶脯，手感也能这般曼妙，指掌像被牢牢吸在锦缎诃子上，越发难以释手。

忽觉一片似酥浆沃间，弹起两点韧翘的异物，旋没于乳浪，载浮载沉，像沙雪中混进两枚新采的肉豆蔻，软中带硬的存在感于酪乳间不断膨胀，最终胀成了葡萄大小，连乳晕都跟着膨起，像是竖着金珠的宝塔尖。

“……硬不硬？”石欣尘微哑的气音呵在耳蜗里，香息说不出的湿暖。

耿照不知她问的是阳物还是乳头，但细嫩椒乳与膨大蒂儿的剧烈反差，还有浑圆似钱、勃挺如笠的鼓胀乳晕，光想便觉无比淫靡。

正欲扯落锦兜，女郎却啧的一声收紧十指，阻住了他的轻进，娇娇白他一眼，半是嘲讽半是责问：

“想什么呢，浑小子！谁让你褪衣裳？”酥手运劲，约莫想扳开魔掌，岂料纹丝不动，俏脸上的讶色一现而隐，朝耿照的脸挺起胸膛，满脸衅笑：“脱是不许脱的，就让你吃会儿。要不？”

耿照自得武登庸点拨，武功突飞猛进，按理说定力应随修为日增，然而与舒意浓私订鸳盟、两情相悦后，两人一逮到机会便偷欢，情浓之外，少城主特殊的肉剪子体质也使男儿难以久持，总在较往昔更短的时间内一泄千里，但过人的精力体力又能迅速重燃欲焰……如此往复，颇有越发沉溺不可自拔之感。

他本以为是舒意浓的胴体与美貌太过诱人，这才难以自制，直到遇上石欣尘，终于意识到是自己欲念太盛，只不过美色当前，实在停不了手。

更何况舟山的女山主非是庸脂俗粉，而是不可多得的气质美人。这等佳人竟以色相诱之，谁抵抗得了这天地间的大欲？

耿照双手攫满软嫩的乳肉，将脸埋进锦兜，忽觉触面湿凉，又黏又腻，原来是她甩落在胸前的那道长长唾浆还未浸透，不由得伸舌卷入口中，果然还是甜的。石欣尘见他吃得颇香，愠意大减，媚笑着捧起他的脸，以口相就，舌叶交缠，将津唾大股大股喂进少年嘴里。

耿照贪婪地吞食着，如饮醇醪，意乱情迷之间，实不觉石欣尘是真想拒绝他，又伸手去剥那紫棠色的窄袖外衫，极之贴身的密四门妖衣硬被他扒开一侧，将嘴移往她裸出的左肩。

石欣尘像被烙铁烫着似的娇呼一声，过窄的外衫贴着曲线翻折下来，被筒般将她上臂箍住，一挣之下居然脱不出掌握，这还只是左半边。

若右边也遭如法炮制，那真是动弹不得了，心中暗忖：“怪了。怎地……像对他没效似的？还是他的修为骇人如斯，这样都还放不倒他？”

衫子都快给剥了一半，她可没打算栽在毛头小子手里，撩拨是一回事，白给又是另一回事，女郎的自尊心不允许在阴沟里翻船，把心一横，悻悻狠笑：“便宜你了，小混球。”勾他腰臀的长腿向上游移，足弓如掌抚背，灵活得教人咋舌，末了更从胁下抽出，踩胸按肩，将少年往裙底轻轻蹬去，轻笑：

“你瞧……湿不湿？”

先前被夹在腿间的玄色百裥裙，浸出个“丫”字型的乌深印渍，湿透的布疋上似覆了层晶亮液膏，宛若自新鲜的叶脉中挤出，渲成丫字的却是黏腻的白浆，是爱液于指间反复搓揉后才有的那种黏，但石欣尘不曾并腿厮磨，以其淫蜜之稠，光沁出糸眼就已是这般。

越近腿心，女郎股间的骚味越浓，新鞣皮革似的鲜烈气息略显刺鼻，意外却不难闻，掺了汗潮的咸、毛发血肉的膻，甚有一丝若有似无的尿骚，混成极为催情、生猛有力的味道，堪比最顶级的春药。

耿照咬牙撕开裙布，骚艳的淫蜜温潮扑面而来，石欣尘裙内的白纱开裆裤间挂满乳状稠浆，裸露的腿心也是，像才被狠射了一注也似，令男儿兴奋得无以复加。

仿佛与她烟视媚行的诱人反差刻意作对，女山主的外阴出乎意料地并不肥厚，不是充血后剧烈肿胀、如花房熟透开裂那般，焕发着浓浓色气，而是干净到甚至有些不显眼。

不甚明显的外阴夹着蜜裂，挤出两片小小的、既似花瓣又像云耳的细嫩肉褶，色泽较蜜肌更为浅淡；形似狭长花托的阴蒂也是相类的粉色，衬与阴阜疏淡的三角细茸——显非精心修剪，是天生如此——完全不像娴熟床笫乐趣的淫娃所应有，而是未经人事的处子才对。

就跟在“无鸣玄览”碑前相遇时，她给人的第一印象一样。

耿照忍不住用指尖轻轻划开蜜缝，就看着沁出的透明液珠由上而下，还未刮到底便已成了白膏，果然石欣尘的淫水同津唾一般稠腻，再浓就是蜜了。

“别……别！”女郎的声音和娇躯同样紧绷。

反应强烈、甚至有些大惊小怪这点，也很不淫娃。

“手……不许用手！只许用舌头。别忘了，这可是惩罚。”说着似乎想起了人设，她的声音听着像是在笑，耿照几乎可以想像那张三分挑衅、三分轻鄙，却有四分饶富兴致的绝美俏脸。

她的淫水也是甜的。不如说相较于唾液汗水，淫蜜才是她浑身上下最甜腻的泌润，甚至甜到透出一丝兰焦似的腥腐，薄膻如未断奶的羊羔，但这也仅是搓揉成白浆的部分。刚沁出蜜缝的液珠不但清澈，还带着青芽揉碎似的新鲜气息，仿佛体内生着花草。

耿照双手捧着女郎结实的屁股，按“惩罚”的要求将她的下阴和大腿内侧舔得干干净净，一滴不剩地吞下了淫蜜，舌尖对着蜜缝轻轻一扫一勾，将一抹正从透明缓缓浊化的腻浆卷进嘴里，恣意品尝着那股特别的青草香。

“不……呜……不要！那边不行……别碰那儿……呜……”

石欣尘用力夹紧大腿，双手揪他发顶，想将少年推离，可惜徒劳无功。

耿照抬眸一瞥，注意到女郎双颊酡红，屈起的食指指背沾满口水，可想见方才舔阴时，她得咬紧食指，才不致叫喊出声；对照过程中她拼命压抑的抽搐，显然也不是很捱得住，只为某种缘故，须让耿照接触私处，不得不出此下策。

耿照猜想不透意图，也不想猜，此只想与女郎合为一体，如方才撕开百裥裙所见，射她一胯浓浊……无奈他不能违反女郎的意愿。这是仅剩的理智。

但规定是不能用手，对吧？又没说不能用舌头。

他抓紧石欣尘的臀股，浇铜铸铁般牢牢箝住，舌尖剥开蜜缝，顺着黏闭一线的蜜肉来回勾刷，细细舐着她的娇软湿热，舔得她连叫都叫唤不出，揪紧他的头发剧烈扭腰，呜咽甩头，大股温热浆汁汩汩而出，耿照竟来不及吞。

蜜缝剥开，并未出现肉眼可见的穴儿口，而是两团黏腻湿润的酥嫩肉团叠在一起，如舌如指，只酥腻已极，甚至微带剔透。阴道口应藏在肉团后，又或于两团嫩肉间，因舌板不易插入，正确的位置耿照也无法确定。

光是这样，舌尖也被肉团和紧搐内缩的膣壁口夹得隐隐生疼，简直不敢想像肉棒要如何插进；论穴儿藏得深，甚至还在身负“肉剪子”的少城主之上。

耿照越舔越兴奋，几乎将大半舌尖都插进蜜缝里，石欣尘抖了又抖，钢片般的薄腰拱起摔落，拱起又摔落……也不知反复多少回，蓦地一股热流激射而出，耿照虽几乎将整个阴部含在嘴里，“发在意先”与“蜗角极争”的双重本能之下，避开也是轻而易举之事。

但鼻端嗅到淡淡尿骚的瞬间，只松口微仰，并未全避，失禁的汁水喷在他肩颈间，溅上颔颊数点，濡湿整片前襟。

尿液的甘味比汗水淡薄，同样是淡淡咸臊中带一丝蜜水的尾韵，花草气息却更浓，教人更想把女郎给弄脏。

石欣尘整个人瘫软在床上，粉颊酥红，樱唇却是透着半透明的白。

她单手覆额，空洞的眸焦散于虚空中，歙动的嘴唇差点被少年误认是颤抖，片刻才发觉她是以气音喃喃说着“天哪”；修长的左腿滑下榻缘，不住轻搐，薄薄的酥胸起伏剧烈，连平坦的小腹都在抽动，活色生香地体现出何谓“死去活来”。

一切世俗礼法、身份立场，乃至江湖规矩，在这刻俱都归于虚无。此间只有一名刚刚高潮的女人，以及将被欲火焚尽的男子，静谧的空间里飘散着骚艳的淫水汽味。

耿照坐于她腿间，荷荷喘着粗息，须握紧拳头，咬得嘴唇迸出血丝，才能稍稍抑制住扑上去的冲动。他不知女郎何以如此、意欲何为，也没想过要如何收尾，但这完全不是他起的头，当中几度抗拒，奋力持守，如今却也只有他被勾起的欲念未能被满足，始作俑者倒是先痛快享受了一回。

石欣尘缓过气来，酡红着小脸踢他一脚，咬唇啐道：“混账小子！你赔我一条新裙子。”貌似娇嗔撒娇，这下却用上了三成真力。耿照以不致将她弹飞的护体内功接下，身子只微微一晃，却怎么也无法把邪念彻底驱出脑海——要是姐姐在这里就好了。他忍不住想。

石欣尘面色微变，但也就是一瞬间，随即眸光下移，盯着他高高顶起的裤裆，神情从阴沉、诧异，转为分不清是戏谑或害臊的吃吃坏笑。

“……脱掉它。”她将左脚伸到耿照面前，以不受质疑的口吻命令着。

耿照依言为她除去鞋袜，剥纱裤时石欣尘还抬起屁股，方便他除去浸湿大半的左裤管，瞥见少年瞧往右侧，以光裸的足趾将他的脸扳回，作势托他下巴，灵活如指，连声啧啧：“你个花花肠子的小混蛋，敢情有慕残的癖好，非盯人家不方便处才兴奋么？”

“不……我不是。”

耿照嘴里干得发苦，垂落视线，恰恰对上几乎撑破裤裆的怒龙杵。他该要惭愧的，但耿照意外发现心中除了欲火，更多的是怒火——对有求于己的上门之人恣意戏耍，堂堂舟山之主是这样的人么？

石欣尘从头到尾就没打算给他。

觑准他无法反抗，拿挑逗当有趣，不过图个乐子罢了。看陌生人手足无措、困窘隐忍，能这般娱乐你么？他宁可她是个需索无度的淫娃，而非乘势逼人、践踏他人自尊，以上位者自居的傲慢氏族。所谓的“渔阳名门”，都是这般货色？

阙牧风若与她闹出什么丑闻，看来未必是阙家二少爷的锅。他这个不靠谱的师傅哪日兴起，便任性地逾越师徒间的礼教藩篱，玩过火了翻脸不认人，也就是眼前正发生的事，哪有什么公道可言？

石欣尘瞧他腿间支起的丑态，浑不知少年心中转着的念头，脚趾抚上阳物，美眸圆睁：“……好硬！啧啧，你也憋得狠啦。我给你泄泄火。”约莫觉得有趣，噗哧一声笑出来。

长腿的女子自也有只长长的脚板，石欣尘不惟足弓颀长，脚趾也特别纤长，单论尺寸不能说不是大脚，但被腿长一衬，也就觉得比例适中，更别说形状姣美，肌色匀称，说不出的好看。

她露出衣外的头手肤色较印象中略深，也可能是换过的这套紫棠衫子不显白，总觉不如石碑边初见时白皙，然而肤质细腻犹有过之，光裸的脚背几乎不见毛孔，匀净如玉；裙内自大腿以下，要比手背、脸蛋白得多，多半才是原本的肌肤色泽，果然是莹白底子的美人胚。

奇的是她足趾之灵活，丝毫不逊五指，用法却大不相同：异于手的攫握捋滑，石欣尘巧妙地以拇、食、中三趾扣转着龙杵顶端，箍着肉菇上下旋扭摩擦，比单调的指掌套弄更灵活多变，每一霎的感受绝不相同，然而皆能搔到痒处，快美处不下手活，新鲜感犹有甚之。

随着肉棒上的压力越来越沉，越踩越是快美舒畅，泄意迅速飙升，蓦地耿照仰头低吼，就这么痛痛快快地射出，浓精穿出棉裤糸眼，抛甩成丝的白浆浇了女郎一脚，于或翘或蜷的姣美足趾间连缀成片，堪称视觉上的淫靡飨宴。

耿照射得头晕眼花，扶榻垂首轻晃，石欣尘将沾挂精浆的脚儿抵他胸膛，边揩拭残精，边轻轻向后推，不费什么气力便摁得他身子后仰，护体真气似无作用，终于心满意足，眉花眼笑：

“折腾到这会儿才见效，你也算壮如牯牛……不，是堪比犀象了。你小子挺招人喜欢，不幸本姑娘钟意慢慢来，头回见是不给干的，若能捱过这劫，如那阙家小子一般，我便让你干个爽。”格格一笑，听似满满的嘲讽，也难说不是心怀期待，饶富况味。

耿照眼眸半阖，鼻端嗅着浓烈的精水腥臊，以及女郎那极为催情的膣蜜淫骚，依稀听她说“见效”什么的，迷茫间灵光闪现，突然省悟：

“是了，原来是她使了催情药物，才让我忒想……这不是我的错。”放下心的同时，苦苦维系的理智应声断裂，少年猛然睁眼，将女郎扑倒在榻上，泼喇一声撕开裤裆，挤开女山主两条粉润结实的大腿，硬得吓人的肉柱往前一顶，“噗唧！”贯入小穴，直没至根！

石欣尘的穴儿如先前所料，果然紧窄难言，似都没怎么用过，黏闭的窄小膣肠被肉棒粗大的量体硬生生拓开，却无一丝勉强，遑论撕裂伤损。

盖因淫水委实太多，又格外黏腻如稀蜜，再狭仄的鸡肠被膏油似的浆液一润，巨物也能排闼而入，长驱至底。

女郎仰头张口，美眸圆瞠，只短短“呀”的一声，便死死吐着粗息，拱起了柳腰剧烈抽搐，娇躯紧绷如缅钢，十指尖几乎掐进男儿结实如铁的臂肌里，双颊以肉眼可见的速度涨起红云；颤抖的嘴角仅扭曲了一会儿，随即泛起心满意足般的释然微笑。

耿照或想狠狠肏她，带一丝凌虐报复的残忍快意，也可能如她所说憋得狠了，只求痛快宣泄，毋须再忍……但他没想过她的反应居然是笑。

打从心底释出的，心满意足的笑容。

他对这个女人的直觉极可能是正确的。她懂自己的身体，也懂享乐。

两人对望一眼，不约而同地脱起衣裤来，安静而迅捷，欲念如野火般迅速蔓延着，斗室内只闻粗浓的喘息如兽，别无其他。

耿照将自己剥得赤条条的，露出一身黝黑结实的肌肉，石欣尘的紫棠外衫褪至肘间，锦缎诃子卷于腰际，裸着酥胸和平削的宽肩；被撕坏了半幅、濡满白浆尿水的玄色百裥裙则垫在身下，开裆纱裤则褪至右膝弯，仅余小腿上的半截裤管和白袜绣鞋。

虽然她浑身上下挂着零零落落的衣衫，却几乎是全裸的，迷人的纤细胴体一览无遗，又有着并非是一丝不挂的异样神秘，比全裸更加眩人。

错打错着插入后，他俩连一句话也没说，褪衣时耿照甚至短暂地拔出阳物，脱完才又重新插入，两人的体位姿势毫无扞格，动作滑顺如水，这份默契简直像是干过了千百回一样。

肉棒直插到底，耿照享受着浸油嫩膣的箍束，仰头吐了口舒爽长气，握着两只娇软笋乳稳稳挺腰，每一下都是插到最深，又拔出至肉菇卡住穴儿口，贴肉肏得无比扎实，并不求快，因为这样最舒服。相信对她也是。

“唔……啊、啊……嗯嗯……呜呜呜……啊……”

石欣尘的叫声又轻又软，更近于鼻音轻哼，偶尔迸出一两声难耐的呜咽，意外地毫不风尘，良家到难以言喻，一如她端庄娴雅的美丽面庞。

这让少年更加兴奋，确定自己带给她的快乐是扎扎实实的，能完全信任她的颤抖抽搐，信任她的扭动和需索，这股成就感简直难以形容，不知不觉加快了腰臀间的摆动。

“等……呜呜……等等！慢、慢些，别这么快……啊……那丫头受……受不住的……啊……”迷濛的瞳焦一凝，呻吟间忽然噗哧失笑，促狭似的一抿嘴，美眸滴溜溜一转：

“管……管她的！呜呜……干……干快些！啊、啊……就是这样……呜呜……再大力些！啊啊啊啊！”

耿照不知道她口中的“丫头”是谁，不明白两人交欢与他人何干，但身下女郎转着坏心思窃笑的娇美模样，与她老老实实呻吟、颤抖着，放怀享受敦伦之乐的那股单纯执拗同样迷人，使他越发投入，毫无顾忌。

两人几乎没怎么变换体位，也没有那个必要。

起初他还会揉捏她的两只嫩乳，品尝她甘美如蜜的口津，享受居高临下宰制着女郎、彻底征服她似的异样快感；很快他便意识到她爱的只是纯粹的刨刮冲撞，既无心索吻，也不来情话绵绵那套，嫌他动得慢，又或刮不到最舒爽的那点，还会以左腿扣他腰背，挺着阴阜左旋右磨，进进退退，直到锁定某处，才继续死命晃摇。

说“心意相通”有些过了，但纯粹的肉体运动直承无隐，他知道她最爽的一霎即将到来。

“啊……就是那……啊……就是那里！唔……挺住……啊啊啊……你好硬……好棒……呜呜呜……”

女郎捧着他的脸，纤薄平坦的腹间支棱起盔甲似的八块肌，左大腿肌肉虬鼓紧绷，死死箝着他的腰，咬着苍白的唇瓣睨他，散焦的星眸却无法凝于一点，仿佛着魔；汗湿的发丝沾在檀口边，连呵出的气息都是凉的，膣里却滚烫到像是烧化了膏油。

“山、山主——”耿照咬得钢牙格格作响，声如兽咆：“酸……好酸……”

“啊……就是这样……”石欣尘的呻吟中明显带着笑。“你真的好硬！呜……美、美死了……啊啊啊……”

“不行了……山主——”

他想提醒她自己未戴避孕用的羊肠，在女郎虬鼓的臀股旋扭下，龟头传来的酸麻极为不妙，连肉菇的伞褶都像被捆了粗绳擦刮抽转，快感近似被锐利如针的绳毛刺入肉中搅动，都能想像肉棒血肉糢糊的画面了，“疼痛”与“快美”的界线正急遽模糊中。

石欣尘的小手死死揪住他，饱满的阴阜改为小幅地前后挺动，迅疾如颤。

“不许……不许比我先到……啊啊……再……再一下……呜呜呜……还没……哈、哈……还没……要到了……呜……要到了……啊啊啊啊啊啊啊————！”

女郎的高潮来得猝不及防，耿照被搐紧的膣管夹得呲牙咧嘴，泄意忽自无明处窜出，总算他先头已出过一次，这回还保有些许清明，想着断不能搞大了堂堂舟山之主、阙牧风之师的肚子，无端端替七玄盟招来麻烦，亟欲拔出。

谁知一挣之下，竟无法从石欣尘的长腿间抽身，痉挛的小穴兀自掐握，两团又韧又脆的异物抵住肉棒根部上下交夹，如杵臼合碾，似乎就是穴儿口的小小肉团膨大所致。此间受迫最能出精，耿照连挣几下没挣脱，用力的结果精门顿开，稀里呼噜地全射进了石欣尘的膣里。

这下射得美极，少年趴倒在女郎酥嫩的薄乳间喘息着，眼前万花筒似的灿亮光点始终未散。他都不记得上回做到有气空力尽之感，是什么时候的事了。自武功大成以来，只有他折腾人的份儿，罕有如此气短之时。

即使是舒意浓的肉剪子，也只能令他迅速缴械，比精力体力恢复的速度，乃至久战长战的能耐，便是尤物一般的姐姐也远非敌手。

石欣尘瞧外貌和肌肤的紧致弹性，至多三十出头，正值虎狼之年，练武之人身强体健，修为如斯更是能养先天元气，受孕半点不难。

耿照想到爆发之际正抵着最深处，满满射在了女山主的玉宫里，顿时一个头两个大，勉力撑起，剥的一声拔出肉棒，本拟哄得女郎让他挖出白浆，又或由她自行动手，多少补救些个，以免错到难以收拾的地步，低头赫见女郎的臀底全是白浊浆液，蔓延近有并掌的范围，仿佛一洼小小的湖泊，分不清是残精漏出，抑或爱液磨成。

石欣尘睁开如丝媚眼，作势欲伸懒腰，却未真的举臂，怕是美到了通体酥软的境地，难怪微勾的嘴角止不住笑意，宛若餍足的偷腥猫。

片刻才更清醒了些，见他面色凝重，省起适才情状，俏脸微沉：“浑小子，你射在里边？”往腿心里一捞，更加恼火：“射这么多？我要是有了，你娶我么？”

这话唯独她不能说，堂堂一山之主，挺着孕肚，嫁给只有自己一半岁数的少年人……怎么想都不像话。耿照一时无语，石欣尘却笑起来，啐他道：“现下后悔，也来不及啦。你干我时这般狠，怎么没想过后果么？”

耿照咕哝：“我本要拔出，是你箍着我不放的。”

“孬词儿。”石欣尘满脸嘲讽：“说这话算什么男人？好没担当。我现在，可不想嫁你啦。”自顾自笑了半天，又打发他到柜里取了替换的衣裳来。

此间地近作坊，衣柜里放置的是短褐棉裤，瞧样式全是男子形制，衣长肩宽亦然。耿照欲火攻心之际撕坏了裤衩，别无选择，只得抛下穿来的华服，改作匠人装扮。

石欣尘笑他嘴上无毛，不似大匠，倒像还没满师的学徒，少年苦笑无语。

柜里还有只锦缎包袱，裹的全是女装，石欣尘却未换上，宁可赤裸娇躯，懒洋洋躺在锦榻上，匀细的长腿和尖翘嫩乳攫人眼球，不知是有意勾引少年再来一回，还是单纯贪闲，不避人看。

耿照纵有满腹疑惑，亦不知从何问起，正斟酌如何开口，蓦地挂在颈间的血玨隐放辉芒，屋外传来某种似地鸣又非地鸣的异样震动，石欣尘撑坐起来，与起说是警省，更像饶富况味，抚颔喃喃：“泉钟示警……有人闯山！”

己方才上舟山，便有人闯不应庐，很难认为是巧合，耿照暗自凛起，回头道：“若有晚辈能效力处，还请山主——”

石欣尘回过神，宠溺地捏了捏他的下巴，活像逗弄小猫小狗，神神秘秘一笑。

“帮不上。你被‘惩罚’了，记得么？不想死的话别乱跑，乖乖待在这儿，今儿夜里我再来寻你。”不顾赤身露体，拎起包袱翻窗而出，腿脚浑无不便。耿照本能伸臂一捞，居然扑了个空。

窗牖“叩”的一声复位，少年对着停在半空中的手掌怔怔发呆，久未回神。

不算适才的抵死交欢，他与石欣尘数度交手，女郎从未讨过便宜。舟山之主无疑非是好相与的，即使放到渔阳武林，她的修为都不能说是泛泛之辈，但耿照很清楚她不是自己的对手。

刚才那一攫用上了“蜗角极争”，师事刀皇以来，他养成事无分大小，均须精准控制劲力的习惯，如堤坝之制河海，涓滴必较，故武力突飞猛进；莫说多数江湖人的内功远不如他，便与修为相近、乃至略胜一筹的敌人放对，耿照也有与之一战的自信，倚仗的正是这部独特法门。

他不应该抓不住她。

“蜗角极争”未变，他已将这门心法练成本能，起心动念前便即出手，迄今施展过无数次；落空的理由只有一个，便是以心法管控的内力并未应运而出。哪怕是例无虚发的神弩，弩上却无箭可用，自然是什么也射不中。

耿照倚榻而坐，以碧火功诀提气搬运周天，但无论尝试多少次，都无法感知经脉丹田的存在。那些本该内视自明的运行路线，小至毛血筋骨，大至五脏六腑、正奇经络，再也不回应他的呼唤，百骸俱都静默，体内一片死寂。

他辛苦修练的内功消失了。

那些机缘巧合、百死余生的珍贵遗绪，仿佛在瞬间被人偷走，七玄盟主又变回龙口村的普通少年，但那会儿的平静生活早已远去，置身险恶的武林，他不能没有力量。

——如果这就是违背“弃剑石内莫言武”禁令的惩罚，未免也过于残酷！





第卅四折　如风茹华　柴生乎守




耿照冷静到自己都有些诧异。

他从乌木屉柜翻出柄利剪，往指尖一划，创口末才汩出鲜血珠子，首段便已愈合，收口之快，推着血珠淌过光滑无痕的皮肤，如变戏法般，说不出的妖异。

血蛁之力不受影响，虽说百毒不侵的体质本非内功所致，就算经脉全毁，料想复原能力仍在，但这话本身就有语病——既有血蛁之力，如何丹田经脉能毁？

废功最有效的办法就是重创经脉，自也包括以药物为之。

但石欣尘并未损及他的肉体，至多是让耿照肏了她，这还是男儿暴冲所致，显不在女郎原本的计划中。对照她主动以口相就、欢好时却不怎么热衷亲吻来看，促成“内力消失”的诡药，约莫便藏在女山主的檀口之中。

问题就只剩下两个。

其一，她自身是如何免于此药的伤害？另一个则更难有合理的解释——

身负骊珠和血蛁之力的少年，有着双重的百毒不侵体质，就连不能算作毒物范畴的春药，对耿照的效果也极其有限。砒霜、水银、鹤顶红都药不倒的身躯，究竟是被什么、又是何以能够，无声无息夺走了运用内息的能力？

耿照脚踩榻缘一跃而起，翻了个空心筋斗落地，随意活动四肢；除了感觉不到内力，简直毫无异状。

若受到什么损经毁脉、以致功力付诸东流的伤害，决计不能如此云淡风轻，应可初步排除肉身伤损一说。

（或许，是阵法所致？）

他解下血玨扔进榻里，退出两丈远，仍未能重新提运起内力。当然，或许阵图便埋藏在厢房下也说不定，但还是一样的问题：石欣尘自己如何能免受其害？欢好之际，女郎可是几乎被剥至全裸啊！

——珠花。

耿照微露恍然。

那朵由黑曜石、青金石、孔雀石等细小的宝珠串成，宛若黑色彼岸花般的精致珠饰，即使在交欢最激烈时，都不曾离开过女郎的右鬓。

然而这不过是揣想罢了，耿照并没有沉吟太久，旋即将血玨挂回颈间，推门而出，循声追索，终于赶在异样的地鸣消失前，寻至院后的一座水井。

井内水面哗啦啦翻着白花沫子，仿佛有蛟龙在作祟，然而已至强弩之末，很快便平息下来。借着投映的天光瞧进，井内波澜不兴，就是口平平无奇的地井，想像不出是什么造成的异状。

耿照正欲拽起缒绳，忽听一声轻呜，霍然转头，赫见院墙的檐影下，蜷缩着一名女子，并腿斜坐、双手抱胸，垂落浓发不住轻颤，却不是石欣尘是谁？

凭眼角余光便能认出她来，是有原因的。

月牙白褙子、玄色百裥裙，紫绸抹胸厚靴底……她的穿着与在弃剑石畔一模一样，手杖落于浑圆修长的大腿边，莫说鬓边不见黑曜石珠花，连发式都与适才所见有着微妙的差异，整个人甚至腴了小半圈儿，雪靥、手背色如乳脂，胸前双丸肥硕到起码得塞进一件小袄子的地步。

女郎确是裸着娇躯翻出窗去，但以耿照对女孩家梳妆打扮的粗浅认识，她这换装的速度直似妖法不说，坚持将单薄的酥胸塞成沃乳的执着更是令人费解。强烈的违和感如闪电般掠过少年的脑海，耿照却没能攫住，石欣尘恰好抬起浓睫，两人突然对上了眼。

他才发现她双颊晕红，唇上、鼻尖全是细汗，这异样的狼狈令她原本娴雅出尘的美貌，在檐影下瞧着益发凄艳；黏在汗湿的额鬓间的发丝，仿佛才刚经历过一场激烈的翻云覆雨——

这样说真的很怪，但适才在锦榻之上、于男儿身下婉转娇啼的女郎，即使在攀上销魂之巅的霎那间，也未曾露出过这般含羞忍垢、带着自责愧疚，或还有几许不甘无奈，应在刚遭受淫辱的贞妇面上才有，为着自己经受了无与伦比的高潮而深深自厌着，那种难以言喻的凄婉之色。

同时也无比诱人。

——若她方才露出这样的神情，哪怕只在浮光掠影间，耿照绝对会提早缴械。

没有男人能抗拒这张脸，毕竟肉欲是纯粹的兽性结晶，蹂躏良家妇女所带来的快感无法以常理忖度。

石欣尘下意识揪紧襟口，娇躯微缩，兜下双丸晃起一片眩人乳浪。耿照的掌心仍记得那双嫩乳的酥绵，如膏欲化，但此际女郎抹胸里所塞，怕是小小奶包的数倍不止，他无法想像有什么填充物能晃颤如斯，半点也瞧不出破绽。

“扶……扶我起来。”她避开他灼人的目光，偏转的颈颔线条诱人，嗓音低哑微颤。

凑近女郎，首先钻进鼻端的是一股乳脂甜香，耿照不敢去看她露于兜上的沃腴雪肌，但觉余光中一片莹白；仔细闻嗅，乳香中夹杂一丝新革似的鲜烈气息，十分好闻，是他熟悉的女郎体味，直到湿濡的水汽扑鼻而来。

玄色百裥裙湿了大半幅，略带盐刺的淡淡腥臊明显混杂了汗水，以及更加黏腻的液体，不用想也知是出自何处，更别提她双腿夹得有多紧多用力，以致爱液的气味满满浸入了肌肤皮脂乃至毛根处的鲜骚，连一贯的淡雅娴静都染上浓浓色欲。

他必须极端克制，才能不去想她那小巧黏闭的一线鲍、阴阜上的稀疏纤茸，以及高潮时的紧绷抽搐。但他们才分别不到盏茶工夫，再好色的女人，都很难在忒短的时间里再浪成这样，何况泉钟示警十万火急，堂堂一山之主，哪来的闲情逸致？

石欣尘的小手又软又滑，肤触是熟悉的，方才他着实狠狠痛尝了一顿，棉花似的沃腴握感却较欢好时明显，仿佛整个人忽胖了一小圈儿，几乎摸不到指掌骨硬。

正觉有异，蓦地一股雷殛般的异感透指而入，耿照身子一晃，入体的暗力却未消停，自脚跟处猛往后掀，越是抗拒力道越强，还来不及稳住重心，耿照已然踉跄坐倒，一撑之下竟起不了身。

（……好厉害的隔空劲！）

耿照一跃而起，见石欣尘比他还错愕，喃喃道：“你的内力——”俏脸忽红，见少年还欲上前，本能挥开，尖声叫道：“别……别碰我！”竟有几分无措，又似十分厌弃。

背后一人诧道：“姑姑……姑姑。”欣喜的叫唤声随奔近沉落，终至于无，一如戛然而止的跫音，却是阙牧风。

姑姑？不该叫师傅么？耿照回头，却没法与青年对上眼，阙牧风牢牢盯着蜷于檐影下的丽人，也只瞧她，仿佛天地俱毁，寰宇间唯剩此姝，自惭中带自伤，又隐隐有些释然，只忍不住笑，令人心生哀悯。

他清楚知道自己毁掉了什么，少年想。

即使如此，他仍想见她，不计任何代价。

“……你不该上山的。”石欣尘轻声道。“这般胡闹，值得么？”

“哪有什么值不值得？”阙牧风露齿一笑。“还好，姑姑气色不坏，也未清减多少。”石欣尘俏脸微沉：“你是在说我胖么？”阙牧风忍笑道：“谁敢说那个大逆不道的字，我头一个打死他。”

女郎生生抑住微扬的嘴角，瞥见耿照颈间的血玨兀自焕发着萤辉似的赤芒，俏容敛起，对阙牧风道：“你未被允许进入阵内，待在这儿别乱跑，汝父所请自有我担待，莫要节外生枝。这么大个人了，还分不清什么事当做，什么事不当做么？”阙牧风摸摸鼻子一径尬笑，难得不敢嘴贫。

石欣尘似乎下定决心，转头道：“陪我走趟书斋。我腿脚不便，要劳烦你背我一段。”却是对耿照说。

阙牧风欲言又止，似想毛遂自荐、又明白姑姑不会答应，只瞟少年一眼，像交待他“姑姑交给你”、“给我好好背着”似。两人交换目色，微一颔首，彼此心照不宣。

只有一处耿照想不明白。既是外人闯山，难道不该阻截于山道间，避免敌人深入么？阙牧风和石欣尘却是不约而同往内跑……难不成闯入者是无声无息越过了他们俩，已然置身于山内某处？

“……玄泉钟的中枢设于书斋，须由山主发动。”石欣尘似觉此问傻得可以，仍耐着性子解释。“应是接见之人意图不轨，忽然发难，这才触动了机关。”

“老东……呃，我是说山主见的是什么人？”阙牧风好奇心起。

“我不知道。”

石欣尘摇头。“那人连拜帖都没递，只知是个年轻人，让季英传了句‘重圣轻凡者捎来答案’，山主便打发我来寻你。如今想来，多半是故意将我支开。”眉心紧锁，颇见深忧。

阙牧风却不怎么担心，痞气十足地一耸肩。“又是来骗‘无鸣玄览’三十年一击、想成名想疯了的白眼狼？老东西很可以啊，宁可敲钟唤人，也不愿动手退敌。我在山上时，可不记得他这般懒。”

石欣尘冷冷接口：“我也不记得我教过你目无尊长。山主算起来是你的师祖，你是这么在背后议论他老人家的？”

阙牧风没敢顶嘴，但由难以全敛的蔑笑可知，阙家二郎不甚认同姑姑的责难，低声咕哝着：“……伍伯献他们喊我‘师兄’哩，怎会是我师祖？”

石欣尘蹙眉道：“你说什么？”

“没说什么。”阙牧风咂嘴。“牙缝卡了块排骨。”

“你——”女郎又气又好笑，或许更多的是无奈。

耿照越听越糊涂。“山主……不应庐的主人，难道不是您么？”

石欣尘终于明白过来，责难似的瞥了阙牧风一眼，淡然摇头。“此间的主人，乃是我父亲，我不过是个嫁不出去的笨女儿罢了。”

◇　　　　◇　　　　◇

书斋在山道尽头。说是“书斋”，其实是座倚山而建的阔邸，耿照背着石欣尘飞步拾级，远远便能望见，然而真正攫取少年注目的，却非名实不符的建筑，而是环绕于书斋周围、仿佛小小湖泊般的乌红花海。

“你听过曼珠沙华么？”石欣尘在花海前唤停少年。耿照将她放落在凉亭中，石欣尘接过杖子，却不忙着起身，径坐于亭中的石墩上，好整以暇问。

风中传来熟悉的腻甜，耿照眺了一眼远处摇曳的红花，点了点头。

“是石蒜花吧？晚辈知道。我老家那边，也管叫龙爪花或九形草，小时候还唱过‘花叶不相见，金灯九形草’的童谣。”

朝天怒放的花形，宛若并掌屈伸的十枚指爪，当中吐出细丝般的花蕊无数，的确与少年记忆中的花卉一模一样。但红中带黑紫的妖异色泽，耿照从不曾在石蒜花上见过，兴许是罕见的特殊品种。

石蒜根部有毒，花卉虽美，大人总严厉告诫不许接近，是以耿照不曾细瞧，也没见其他孩童攀折。他记不起石蒜花到底香不香，也不明白那股甜甜的味道为何如此熟悉，索性闭口，静待女郎说明。

“曼珠沙华，是天佛图字中‘彼岸之花’的音译，石蒜花因与佛经里的图形颇为近似，被认为就是佛所说的彼岸花。当然这是错的。”

石欣尘正色道：“你现在看到的，才是真正的彼岸花。以黄泉彼岸为名，自非泛泛，所幸这会儿它尚未全黑，否则连你接近至此，后果都不堪设想。

“此花对女子，又或尚未成人的童子无害。若非童……童子之身，又已逾十二足岁，自好止于此间，莫出亭子一步。”

耿照心念微动，终究没忍住嘴快，接口道：“石姑娘不让阙牧风来此，也是因为这些花罢？”石欣尘无意解释，杖尖点出，迅雷般掠过他胸前几处大穴，于耿照坐倒的同时振袖一拂，一股柔劲托得少年倚柱靠稳，才与之错身掠下亭阶，毋须看也知是往书斋去。

耿照未及告诉她“我百毒不侵”，对于石欣尘仿佛忘了两人适才的香艳缠绵、何以穿着和身形能够变化如此之快，他有个大胆的想法，乍看荒谬，细想却无不严丝合缝；这份荒谬恰恰是唯一能合理解释这一切的答案，去除其他的可能性之后，真相也只能是这样了。

他试图提气冲穴，无奈全然感知不到内力的存在，也就谈不上冲开穴道——直到胸口的酸麻感渐去，下意识举手揉按被点穴处为止。

石欣尘此举意在限制他的行动，断不能无端放水，为何穴道会自行解开？耿照活动着身体臂膀，不禁有些迷惘。忽听轰隆一声巨响，远方的“书斋”外墙似炸出个大洞，烟尘灰粉如雾涌出，细碎的砖石喷溅如泉瀑，明显是硝药所致。

“……不好！”

且不说舟山之主若有事，不应庐还能出借场地否，万一石欣尘出事，他身上这个“惩罚”却找谁解去？耿照几乎是不假思索，拔腿朝书斋狂奔，风一般穿过彼岸花海，但见屋门大开，内中却非寻常建筑模样，颇似亭台、曲廊与庭院造景的综合体，烟硝弥漫间倒也瞧不真确。

炸坍的砖墙一角，卧着一具峰壑起伏的诱人胴体，光凭沃腴的大腿屁股便知是石欣尘；在烟尘的最核心，赫见一人不住窜上伏下，于呼啸的风声间纵跃闪避，时不时劈出一掌、手刀斩落，青辉金芒交错闪现，每击必有金铁木石之类的物事应声毁损，或断或碎例无虚发，挡住了来人朝伏地不起的女郎处移动，惹得那人厉声狠笑：

“……残废狗！玩这等上不了台面的阴招，算啥英雄好汉！张冲那孙子本事虽不济，可比你带种，起码死得像个男人！”嗓音尖亢嚣狂，听着无比熟悉，竟是方骸血！

书斋周围并无埋伏，显非奉玄教大举来犯，他竟是独个儿闯山，不知是自恃艺强，抑或胆大包天。

然而方骸血还不是此间最令人惊奇，耿照的目光全在他的“对手”身上——

那是个齐腰五斗柜大小、形似齐腰五斗柜，连铜叶包角和乌亮髹漆无不像极了齐腰五斗柜的……好吧，那就是个齐腰五斗柜。耿照自暴自弃地想着。

事实上，它更像木人桩和五斗柜杂交所生，每面都能弹出径逾两寸、长短不一的八角柱来，黝黑无光的乌沉质地似是镔铁，弹出时的狰狞风压也能听出分量着实不轻。

八角柱不仅直来直往，偶尔也能斜出，不同角度方向的柱头连绵不绝，进退有序，仿佛打着一套精妙的拳掌招式，却比人身所使更简练直接，浑无余赘；出招既快，也无关节软筋等可乘之处，简直难以抵挡。

方骸血的青芒掌刀连青钢剑都能轻易削断，但这具木人桩柜前后左右不知有多少根镔铁八角柱，逾两寸的实心柱径绝非寻常刀剑可比，其坚其硬，怕不是独脚铜人金瓜锤的等级。

方骸血咬牙硬削断了几根，明显后继无力，光凭一双肉掌持续与之对撼，便属不易，遑论压胜。

同样型款的木人桩柜，在战团里外尚有数具横陈，或裂或圮，狼狈不堪，破碎的残柜间露出数不清的机簧，兀自叽叽转动，直似开膛剖腹后，微微鼓动抽搐的垂死肚肠。眼下牵制方骸血的，已是最后一具还能运作的桩柜，但看哪边先撑不住败下阵来。

方骸血约莫也知胜负一线，才想拿石欣尘作人质，被几座橱柜逼到如此险地，却连不应庐主的真容都没见到，难怪他气得诟骂不绝，手上却丝毫不敢放松。

持续输出的可不只他而已。

桩柜的八角铁柱飕飕迸出，如有灵性，居然也是越打越快，单调的机簧转动声迅速飙升，拔尖到刺耳的程度——

伍伯献谈起指南车时，耿照还不甚服气，只觉此间主人对着弟子大吹法螺，多半声闻过实，此际却只有佩服而已。

机簧之力有其极限，桩柜若非连接地面，以水力等自然之力推动，又或柜内躲了个武功高手，否则机关与人相斗，不太能在长力上取得优势。

耿照一发现毁损的桩柜残骸，便想从中窥探出动力之源来，见柜底设有可供移动的活轮，绝不能如磨坊水车般，从河流获得源源不绝的驱力；灵光一闪，突然明白过来。

桩柜的驱力，来自它的对手。

方骸血击打在八角镔铁柱和柜体上的明暗劲力，被某种难解的设计转化成为驱动机簧的力量；他打得越快越狠，回击便越发猛烈。

此术足以使普天之下所有以铜人巷、木人桩练功的外家宗门狂喜不置，但自小受七叔熏陶、浸淫机关铸术的耿照，马上便想到某个必不可免的致命缺陷。

机关无识，不懂得适可而止，若设有避损的装置，则越线必止；反之，则必止于崩溃。无论何种结果，胜者都将是方骸血，只是他还未发现罢了。

果然以快打快之下，柜内喀喇喇地一响，似是某处硬生生卡住，歧出的角柱应声顿止。

便只慢了一霎，方骸血逮住机会，“唰唰”两声，双掌分至连斫，斩下当胸贯至的一根镔铁柱子，本该补位的周边角柱却无一发动，柜板正面空门洞开，苍白的青年狞笑着双掌齐出，金芒迸散之间，桩柜微微一晃，背箱轰然爆碎，无数机簧喷溅如碎骨，终落得死无全尸。

“还有什么破烂玩意儿，全给老子拿出来！你个老瘸——”方骸血抡腿扫开了挡路的桩柜残骸，语声未落，忽从青石地板、梁柱斗栱，或还有檐廊栏杆间撑出蛛腿似的奇异黑杆，在他身周合拢成一座极其怪异的牢笼，速度快绝，嵌合奇准，青年竟来不及抽身。

（好厉害的机关！）

耿照只瞥一眼，便知此笼的活动关节与接合榫点全由玄铁铸成。无法破坏接合点，意味着此笼几乎不可能被暴力挣开，无论如何扭曲变形，永远都是笼状，确保所囚之物难以逃脱。

而玄铁部件超乎寻常的分量，正是它得以迅速自收藏处甩出、无比精确地定位铆合的关键。制造这个机关的人不仅有天才般的奇思妙想，铸术更是精妙绝伦，缺一不可。

可惜它遇上了天敌。

“你认真？”受困的方骸血满脸不屑，嗤笑出声。“就这？老瘸子……不对，叫你老乌龟好了，缩头缩脑的。这点本事，难怪只能挂上‘阜山四病’的猪尾巴。非让老子掏鸡巴办了你家闺女，才肯使出《无鸣玄览》？”

“……你自何人处学的《千灯手》？”

竹簧发出似的怪异嗓音从身后传来，耿照本能回头，余光瞥见方骸血也做了一样的动作，心念微动：“是‘脑后风’，本人未必真在此间。”这种发声效果系透过特殊的传声甬道形成，工程虽然繁复，原理却不难。自进书斋以来，这是不应庐之主首度拿出耿照也能造的机关，不禁生出些许亲近之感。

方骸血哈哈大笑。“你与我对上一掌，老子便告诉你。还是你宁可看自家的老闺女破瓜，也要把缩头乌龟扮到黑？”青芒忽动，唰唰几声锐响过后，蛛爪细笼已拦腰分断，黑衣青年随意踏出，仿佛笼子是以竹篾编成。

他的掌刀削铁如泥，破坏玄铁固不易，对付精钢锻成的细槛却绰绰有余。

不应庐之主设计机关，约莫没想过须得应付此等奇功，抓了也等于没抓，令人扼腕。

方骸血好整以暇，三两步来到石欣尘身畔，蹲了下来，伸出尾指将她垂落面额的一绺黑发勾过耳后。石欣尘呜咽轻颤着，似觉有些酥痒，却仍未清醒过来。

黑衣青年放肆的眼光从她的脸蛋、奶脯，一路看到丰腴有肉的大腿屁股，啧啧有声。“石世修，你女儿标致得很哪！怎会拖到这个年纪，还没有人要？”指尖从女郎鼻尖、下颔，沿着颈侧滑向锁骨，视线就没离开过她挤于臂间的雪腻深壑，目的地不言可喻。

被唤作“石世修”的不应庐之主仍无现身的打算。

书斋之内扑簌簌的烟尘，此时也即将落尽，举目狼藉，几辨不出一件完整的家俱，还有诸多连家俱碎片都称不上的怪异残骸，耿照猜想是如木人桩柜般的防御机关。

便无阙牧风的托付，耿照也没法眼睁睁看石欣尘受辱。他清楚方骸血绝非虚言恫吓，这厮在浮鼎山庄、放鹰寨、摇花门的恶行令人发指，而不应庐之主似乎铁了心不露面，毕竟方骸血几乎拆了半座宅邸也没能逼他现身，迄今仍隐于“脑后风”的机关内。

耿照担心他不是不出来，而是不能够。

七玄盟主决定赌一把。毕竟来都来了，在无法运使内力的情况下，他也没把握能在不惊动方骸血的情况下悄悄退出此地，万一被那厮逮到自己夹着尾巴偷溜，那是连赌都不用赌了，肯定死路一条。

耿照稍稍挪了个位置，虽在阴影中，却是烟雾落尽，方骸血余光必定不会错过之处。

黑衣青年活像被踩了尾巴似的跳起，霍然转身，明显想退却没敢轻举妄动，全身僵如捶平的薄钢，咬紧的腮帮骨绷起棱峭的线条。

“你在这里。”声音嘶哑而薄，隐有雷滚似的低咆，威吓中透着满满的心虚。

“人生何处不相逢啊。”耿照摊手。

方骸血欲言又止，切齿咬牙，拳头捏得格格作响，本就没什么血色的瘦削面庞居然能更苍白，终于还是忍不住，抖出心底最大的疑惑。

“是你……搞的鬼？”

耿照自知他问的是吐血一事，此际却不宜过度相激，故弄玄虚毋宁更好，暧昧尬笑：“小弟初至舟山，不曾遇鬼。兄台这个‘搞’字是不是有点——”

方骸血恶狠狠瞪他，打量四周确定没有第四人的身影，自暴自弃似的点点头，轻声道：“好，梅少崑，有你的。老子记住你了。”

“上回你也说记住我的，难道不是真？”耿照露出既诧异又受伤的表情，抚胸道：“上回也说了我不是，兄台真没记住。好难受。”

方骸血大概在心里活撕了他几百遍，想撂狠又堵嗓子眼，末了一顿地，轰的打塌半堵圮墙，纵身掠出，片刻便不见了踪影。

耿照直到听不见脚步声，才敢吐出大气，背倚墙角，拭去满额汗滴，三步并两步冲到昏迷的石欣尘身畔：“石姑娘，石姑娘！”正欲抱起，忽听喀喇喇的机簧轧响，一柄温凉如玉、很难说锋锐或莹润的利器架上他的脖颈。

身后之人淡道：“我只差一点便能确定那小子的来历，却被硬生生打断两次，你还放跑了人；我才破例许你入舟山地界，刺客转头即至……一次或是巧合，两次就是谋划了，对不？”

耿照意识到说话的人是谁，亟欲辩解：“山主明察！晚辈不是——”

玉刀无声没入颈侧肌肤里。

他先是察觉到黏稠的液感，随后才一阵热辣刺疼，可见其锐。耿照不想被人知道蛁血的异能，这会儿也来不及掩饰了，所幸来人对他超乎常理的恢复能力视而不见，自顾自道：

“我讨厌被人打断。就连我女儿闯进来，我也是一记‘如风茹华弹’便让她趴下，省事事省。无论阙入松、梅玉璁或别王孙的名头，都阻不了我一时烦躁，信手割开你的喉咙，明白不？”

耿照万万没想到石欣尘非是伤于方骸血之手，而是因打断父亲问话，便挨上一记迷烟弹子，不禁瞠目结舌，直到颈间复感痛锐，才讷讷道：“晚、晚辈明白。”

“下次答快些，我没什么耐性，也不爱威胁人。”

不应庐之主道：“你或已发现，伤口愈合甚快，这是我手里这柄‘驺吾刀’的神异。我常在想要切断到何种境地，它才愈合不了，却不忍心拿活物来试。千万别给我这样的借口，好不？过于便利，就会失去人性。我不是很想失去人性。”

“好……好。”

“孺子可教。”那人怡然道：“那便不绕弯啦，你来不应庐到底想干什么，要不老实说说？阙二爷拜帖中所言，我是一字也不信。我不讨厌骗人，却讨厌被当成笨蛋，既要骗人，就别被发现啊。”





第卅五折　名溢乎暴　莫臣者侯




阙入松替耿照写的拜帖，除了提到这位赵阿根赵公子乃故人之后，因倾慕君侯大能，欲借砧炉外，其余皆是顺颂时祺之类的应酬话，不比附陈的千两柜票更有说服力，本就打算靠二郎碰瓷，栽他个闷声大发财。

按理不应庐之主要嘛拒绝，要嘛接受，毋须深究，坏就坏在耿照与阙牧风前脚刚到，方骸血随后便袭击了书斋。若非方骸血见着他时难掩错愕，连耿照都要怀疑奉玄教是追着自己而来，况乎不应庐的主人？

眼前的情况无比棘手，想起阙牧风“可以隐瞒，不能说谎”的警语，耿照心知连犹豫太久都不妙，坦然道：“晚辈想送姊……呃，我是说天霄城的少城主一件亲手打造的发簪，然而钟阜城中难觅堪用的设备作坊，二郎说此间一应俱全，亦甚隐密，不如来求山主通融。”

那人冷笑。“你这簪子是打算用上玄铁精金呢，还是有吹毛断发的需求？舒家丫头这般头铁？”

若非利刃加颈，耿照也想笑。但山主的决断牵一发而动全身，少年收拾心思，娓娓续道：“这枚簪子毋须以玄铁金精为材，只是得造得精细点，除了簪在发上好看，还有附加的小小功能，譬如能打开遗失钥匙的祖传箱子之类。”

“那样的箱子……”那人来了精神。“恰有七口不？”

“据说是不只一口的。”耿照正色：“但少城主只想打开家里那口。”

铸令尤忌走漏消息，然而须瞒不过方家，特别是能造出木人桩柜那种机关的宗匠。既瞒不了，开诚布公说不定更能争取对方的好感，遑论在面对方骸血和奉玄教时，石世修可能与他们是一边的。

“……翻砂法，还是失蜡法？”身后之人又问。

“晚辈思考已久，未有定论。”

“我记得锁头是玄铁锻成，铜质浇铸强度不够。你那簪子的部件多么？形状复杂不？”连珠炮似的一串发问，听着兴致盎然。

“都记在晚辈的脑海之中。”少年微笑道。

“看来是不能一时兴起，随意砍下了。”那人喟叹着：

“方才那厮，与你有旧？”

“谈不上。那人自称方骸血，率领一帮名为奉玄教的邪魔外道，冒七玄之名四处作案。少城主在浮鼎山庄与他交过手，击退了邪教妖人，晚辈恰好在场，也算躬逢其盛。”扼要交待了当晚之事。

不应庐之主长叹一声，此番却无半分戏谑，听着颇为萧索。“西宫川人与我有一面之缘，我对他的剑法印象深刻。死得可惜。”收起玉刀，又恢复成先前那种愤世嫉俗的口吻。“行了，起来说话。”

尽管担心石欣尘，但不应庐之主既已说了，耿照忍住翻过女郎的冲动，起身拱手道：“晚辈赵阿根，见过山主。”

舟山不应庐之主、立于渔阳武林顶峰的“阜山四病”之一，人称“布衣名侯”的石世修，看上去还不到五十，考虑到他女儿的年纪，应该不是早当爹，而是修为深湛，致以驻颜。或许也与他未蓄胡髭，颊颔白净如少年有关。

女儿如此貌美，其父自也是美男子。

石世修与方骸血一样，都是面容清臞、两颊微凹的瘦长脸型，肤白如纸，凤目隆准，柳眉如黛，左眼角有颗鲜明的泪痣；两绺长鬓乌浓如发束，末端系以金环，气质秀逸，低调中透着说不出的华贵。

儒服形制的大袖、云履、逍遥巾，有纱有锦，层层叠叠，浑身上下除了眉发之外，全是清一色的白，额鬓间却无有斑灰，这也是他外表与年纪瞧着并不相符的原因之一。只差手里一柄羽扇，便像秘掌天机、运筹帷幄的名军师。

仿佛嫌这样还不够出尘，他膝上搁了柄鹅黄流苏的白玉如意，若非坐着轮椅，直是态拟神仙，说不出的飘逸可喜，望之令人不禁生出形秽之感。

颜若美人，智珠在握，眼前之人令耿照不由自主想起慕容柔，益发使得靖波府密库扣押指南车的“国器”轶闻可信起来，对比先前的无知腹诽，少年惭愧得无地自容。

而那柄与珂雪刀同样拥有疗伤异能的玉刀“驺吾”，竟是不到两尺长的蛾眉弯刀，形制尺寸俱充满阴柔之美，刀身似以白玉碾成，莹润微透，刃上沾了血殷，相映分明，美到令人摒息。

耿照瞧着颈间微感刺疼，仿佛身体还记得它有多锋锐，石世修却全没把此等利器当回事，说话之间随手比划，像是当成玉如意的替代品。

他打量着少年，凤眼微眯，似笑非笑的戏谑表情十分眼熟，耿照曾在某个戴黑曜石珠花的迷人女郎身上见过。果然孩子不能偷生，血脉的印记磨也磨不掉。

“……所以，你对方骸血一见你就像见了鬼似，连滚带爬跑得无影无踪，自也毫无想法，对不？”

“晚辈确实是很想知道。”他故意笑得暧昧，希望能蒙混过关。

石世修只点了点头，忽如电殛一般弹立起来，膝盖连弯都没弯，身如僵尸，两只雪白袍袖已搅风而至！

耿照本能以《薜荔鬼手》接招，两人四臂圈转，清脆的贴肉拍击声不绝于耳，直到石世修单掌贯入中宫，手臂如鬼影般消失在耿照落空的防御路数之前，五指忽地摁上少年胸膛。

“……晚辈输了。”耿照诧而不惊，举手投降，满脸乖觉。“谢前辈赐教。”

石世修一撢怀襟，大剌剌坐回木轮椅中，完全没有解释的意思，扬眉冷笑：

“身手不错，内功不行。我无意说死人坏话，但梅玉璁把你教成这副鸟样，真不怕别王孙杀他？”

“晚辈是——”

“行了，赵阿根是吧，不是梅少崑。我不想再听你说一遍。”

白衣人不耐挥手。

“我准你留在本山，所有作坊里的器具、材料皆可自由运用——我家的蠢丫头此前定然应允了你，但其实那是她自把自为，打算瞒着她爹，偷偷卖阙家小子一个人情。这同我的允可不能一概而论。

“本山只有这幢屋子你不能来，除非有我召唤。我哪时兴致来了，便会唤人召你来，瞧瞧工作的成果，或许我们也能聊聊。我不看你的蓝图，不会剽窃你的心血结晶，如果我真想得到那个设计，我会拿你有兴趣的东西交换。”下巴朝四仰八叉的桩柜一比。

“这样，你就明白我和你一样，只是个匠人而已，匠人应守的规矩，在我这儿与他处并无不同。你戴着那块血玨，不怕在山道间迷路，玨子虽是我女儿私自借与你的，但此际我已应允，就跟我亲手给你的没两样。我家丫头跟你说了曼珠沙华的事不？”

“只说花海有碍，唯女子幼童可免。”耿照老实回答。

“说得不清不楚，谁听得懂？笨。”石世修一哼，没好气道：

“这花出自南陵秘境，千年以来，青丘山以北唯此间能育得，乃修习《无鸣玄览》神功不可或缺。此功能将三十年间所修功力尽凝于一击之中，世间无物可挡，正所谓‘卅年不鸣，一鸣冲天’，故曰‘无鸣’。

“你想像不到有多少妄人，欲试这一击之威，或因好奇，或为成名，又或单纯只是愚蠢无聊，这也是我隐居在此，三十年间未曾与人动手的原因。你是我修习此功迄今，唯一过过招的对象，也是你几乎不通内功，我才姑且一试。”

耿照固然闻所未闻，却隐约能明白他反复强调的关键。

“有三十年修为”，与“将三十年间修成的劲力汇于一击”是不一样的。

设若苦练了卅年武功，练到一拳有三百斤气力，所谓三十年修为就是一拳能轰三百斤。但若于三十年间，将打出的每拳劲力贮存起来，一次轰出，就算保守估计一年只打一百拳，也足足是三千倍的威力。

前者乃根基，可往复循环，唯上限固定，撑死也就三百斤；后者却是力量上限乘以次数的总成，因为听着太过匪夷所思，似有“轰出去就没了”的暗示，略补一点稀碎的合理性。

何况辛苦修成的杀着，却只能用一次，怎么想都不划算。

“这便是《无鸣玄览》厉害的地方了。”

石世修毫不掩饰那股赤裸裸的自负轻蔑，恍若好名者施粥，洋洋说道：

“内功练了就是你的，不会消失不见，不妨当它奉送了一次天下无敌、无人能挡的输出。况且一旦功成，要将这至绝杀招再练回来的时间，会越来越短，十年、五年、三年……终有一日，你能练到随手击出都是同样的威力，那便是真正的天下无敌。”

耿照心念微动，脱口问道：“山主莫非是有棘手的宿敌，又或是非赢不可的比试，才修练无鸣玄览神功的么？”

石世修凤目微瞠，虽于一霎间收敛如恒，仍未逃过耿照的眼睛。白衣秀士瞥他一眼，似笑非笑，歙动的唇形依稀说了句“鬼灵精”，却未真的出声，片刻才敛眸道：“听过‘痴瘣痝瘿，阜山四病’不？”

“吃秽茫影，阜山四——”

耿照识字有限，只能按发音复诵。石世修见他愣头磕脑的傻样直翻白眼，摇头道：“行了，梅玉璁虽是鲁汉子扮斯文，好歹也非文盲，怎么教出的徒弟文武都不行，光一门心思打铁？”耿照搔头傻笑。

石世修摇头不止，长长地叹了口气。

“锭光寺的天痴和尚，总该听过罢？那厮自称‘渔阳武功第一’，狂妄得很，他出家前的俗名叫樊轻圣，外号痴道人，剃度后才改的法号‘天痴’。”刀尖朝倾覆的木人桩柜一指。“别光顾着听啊，收拾收拾。”

刀柄轻磕扶手，一阵轻细的绞转声，木轮椅竟自行后退，无论滑行或静止都精准得恍如有人推送，耿照却看不出是什么机关，显是石世修有意炫耀，专看他瞠目结舌的模样，这点也是十足的匠人脾性。

说不定山主与逄宫大人会很有话聊——少年边想着，一边把毁损的桩柜搬到白衣秀士指定处，靠着檐廊边上排列整齐，又一一捡拾破裂喷出的零件，尽可能地按外型分类摆放。

劳动之间，少年频频瞟着角落里俯卧的石欣尘，石世修不耐冷哼：

“别管她！冒冒失失闯进来，妨碍机关，连累我两具奉茶童子遭殃，阵形就是从那会儿开始崩溃的。考虑到被拿作人质时，须让对方至为棘手，才将她药倒……这不是自找的么？趴着反省反省，下回莫再犯蠢了。”

耿照才知木人桩柜原来叫“奉茶童子”，对照滑行自如的木轮椅，说不定真是造来奉茶递物，只是刚好附带防御功能罢了，不禁啼笑皆非。

他来渔阳前便听说，来自白玉京的北地贵族重男轻女，在天霄城见舒意浓一呼百诺，人人愿为她挡死，以为传言多少有些过了，直到亲眼看见石世修对待女儿的态度，始知无虚。

所幸名唤“如风茹华弹”的药烟弹子只有迷昏人的效果，石欣尘身上没有明显的外伤，背脊起伏宁定有序，应无大碍，也只能放她继续伏在角落，打定主意在女郎苏醒之前找个理由闪人，以免她难堪。

石世修见他膂力甚强，扛起沉重的奉茶童子直若无物，偏生捡拾、分类残件又谨慎细心，明明不曾见过设计图，却有将近六成的分辨率；激赏之余，谈兴益浓。

“前朝末叶，世局将乱，那会儿樊轻圣进士及第，自负文武双全，目无余子，约莫是口吐狂言冒犯了大人，被逼得抛弃满门老小，连夜逃离白玉京。

“哪知正赶上央土大涝，京城外聚集流民无数，皇上派兵围剿，一位世袭侯爵的名门贵公子不忍百姓受戮，不惜抛弃祖传的富贵，追上领兵的将军，想说服他违抗皇命，不意一名江湖人也在当晚潜入大营，谋刺将军，使麾下所部不战而溃，以救黎民。

“三人一下子说不清，遂乱斗起来，越战越远，最后在野林中遇到逃亡的樊轻圣。那厮以为这仨是朝廷派来追杀他的，不由分说便往死里打，最终把三个人全打趴了，但自己也动弹不得，四人终于能好好说上话，才发现彼此都不是敌人。”

耿照摸摸鼻子忍笑道：“他们也是挺冲动的。难不成一言不发便开打么？”

石世修也笑了，一脸的怀缅感慨。

“年轻时就是这样了，总觉自己一定是对的，没想过其他。总之话说开之后，他们才知将军早已挂印弃职，才会在重重戒备的大营外被堵到，原来他也不忍心屠杀手无寸铁的百姓，不想被无道的君王任性驱策，舍弃功名，只求夜能成寐。

“樊轻圣听得将军倾吐，提议四人一起逃亡。那位江湖人是从东海千里迢迢来行刺的，便带三人同返家乡。

“就这样，去时是三名立场各异的敌手，和一个无关的乱入者，归来时已是结义兄弟。他们落脚阜山，推武功最高的樊轻圣居首，各以自身的一个毛病为号。我这个‘瘿’字原是颈间有瘤的意思，借指眼角之痣。”

耿照笑道：“山主未免客气。”

石世修哼笑：“马屁要拍得人听不出，才算成功，知道不？”

耿照诚心诚意道：“晚辈记住了，下回一定精进。”

石世修白他一眼。“不必，我怕别王孙砍我。现在这样挺好。”叹了口气道：

“张冲嗜酒，诸葛孤高，本以‘痝’、‘瘣’为号，只是他俩后来打了个赌，本意是想让张冲戒酒，以免伤身，不幸诸葛输了，终以互换道号作结，代表此事永不再论。

“我是不明白樊轻圣痴在何处，按我说，他若嫌狂字没有疒字头不甚齐整，叫疯道人也挺合适，反正目无余子到了他那样，同发疯也没分别。”

耿照听他说得趣致，本欲发笑，蓦地心头微沉，生出一丝不忍。

他不知张冲、诸葛是何许人也，但为使对方戒酒而打赌，足见情义。石世修对天痴的嘴碎也能看出两人交情甚笃，只有亲密无间之人，才能这般调侃。

但若无变故，故事就不好听了。想到曾意气相投的四兄弟终至反目，少年不禁感慨丛生。

石世修看着他的神情变化，仿佛能读出耿照的心语，似笑非笑的摇摇头，淡然道：“也没有你想的那般狗血，正所谓‘文无第一，武无第二’，四个本领超群的人聚在一起，本来就是谁也不服谁，终究要分出个高下。既有争，难免有憾。”

争斗的源头，毫不意外地是本名樊轻圣的天痴上人。但问题并非出在他武功最高，为余人所嫉，恰恰是四人的进境越发接近，樊轻圣再压不住结义兄弟，日益焦躁起来，冲突急遽攀升。

三人想方设法开解，却适得其反，听在樊轻圣耳朵里，这些温情劝说直是赤裸裸的嘲讽，同情的反面是轻鄙，强者最不需要的就是怜悯。解决争端，没有比对手俯首趴跪更好的解方。

而他居然是对的。

“……练成千灯手后，便无人能再胜过他。”石世修蔑笑道：“确认自己重登‘渔阳武功第一’的宝座，那厮的疯病便好了大半，可不是佛法治好的，而是他那既可笑又脆弱的无聊自尊。

“我一直想着，哪天咱们四人终究要再比一场，这回可不能再输。那个叫方骸血的白眼狼却说张冲已死……”白衣秀士神情凝肃，眉宇间阴翳遮涌，原本夹杂三分玩世不恭、三分愤世嫉俗的优雅和嘲讽一扫而空，只余重重心事，沉吟未决。

“若然是真，那一天是再不会来了。”

方骸血口无遮拦，言行都不甚靠谱，按舒意浓之说，就是个被血骷髅惯坏了的面首小白脸，偶尔兼做打手，无从判断他说的可不可信。白日行事、孤身闯山，既未打着七玄盟的名号，也未黑衣掩面装神弄鬼，此非奉玄教一贯手法，应可视作是他个人所为——

但究竟是为什么？方骸血意在激石世修出手，这是显而易见的，不惜以侵犯石欣尘裹胁，若非女郎在不应庐之主的眼中就是个无足轻重的赔钱货，他说不定真能逼出正主儿来。

挨这一下，到底对方骸血有甚好处？

石前辈说，来赚《无鸣玄览》至绝一击的人，或因好奇，或为成名，又或单纯只是愚蠢……哪个最贴近方骸血的目的？

其中固然疑点重重，但此间主人也算不上开诚布公。有一处至为明显，必是揭破方骸血来历的关键，石世修却绝口不提，耿照不信绝顶聪明的山主会漏掉，毋宁是不欲耿照留心于此，才故意打的迷糊仗。

为防心思被窥破，少年赶紧转移话题。“虽说如此，山主练成《无鸣玄览》，十几二十年来不断积蓄功力，却未曾主动约战天痴上人，也是惜情。”

“这马屁进步甚多。让你别精进了不是？”

石世修打量他几眼，耸肩道：“惜情么？也未必尽然，说不定是懒得再见他那副尊容，还有灰不溜秋的和尚头。但该来的总是会来。

“方骸血用以击毁奉茶童子的，正是千灯手的独门掌劲。他虽极力隐藏，不欲我看出掌法路数，但劲力骗不了人，那股灯芒似的淡金掌晕，普天下再无第二家。千灯手是谁人的武功，要我提醒不？”

那倒不用。浮鼎山庄那会儿，耿照未见他使过类似的掌功，今日确是初睹，若与其来历有关，方骸血惜用也是自然。

石世修还没说完。

“他徒手斩断镔铁的武功，名唤‘铣兵手’，正是靡草庄之主诸葛残锋毕生钻研，天下五道间只他白鼎派一脉孤传，别无分号。对，你想得没错，就是那个‘诸葛’——附带一提，如风茹华弹也是这一位与我联手研制，如风二字与他的庄名同出一源，皆用了‘如风靡草’的典故。

“方骸血能避过，我那笨女儿却不能，为何我不是很意外？他居然跟我说张冲死了，是死在他手里。”

白衣秀士仰天闭目，嘴角扬起，笑得无比嘲讽却未出声，轻轻瘫靠在木轮椅的椅背，仿佛倦极，垂落的眼角说不出的苍凉哀戚。

“他是樊轻圣所派，还是诸葛堕落了，也搞起诡计阴谋？起码不会是张冲，毕竟死人不来这套。天幸我只须怀疑两名故人就好，而非三个。”

◇　　　　◇　　　　◇

耿照并未如愿赶在石欣尘苏醒前离开。

石世修似乎很欣赏化名“赵阿根”、但全渔阳都知他爹他师傅是谁的少年，不但留他将被破坏的机关复位、打扫战场，还指导他如何拆解奉茶童子，更换受损的部件——对工匠来说，差不多就是摊开设计图供人窥看的意思，慷慨到了不可思议的地步。

托不应庐主人大方分享之福，耿照才知那个像石井一样的装置，正是玄泉钟的中枢，只是井栏上吊着的不是木桶缒绳，而是重逾千斤的实心铜柱。

石世修隔着重重机关接见方骸血，便是奉茶童子悉数完蛋，也还有其他手段，毋须唤人前来。若有旁人，反而投鼠忌器，石欣尘的闯入即是血淋淋的例子。

谁知方骸血一阵发疯似的乱打，毁去悬系铜柱的机括，意外启动玄泉钟，才有后续石耿二人的乱入。

也不知过了多久，石欣尘“呜”的一声撑坐起来，耿照正钻进其中一具奉茶童子的背箱，试图将严重变形的零件取出，尽力保持未损部分的完好，同时还要应付身后不耐烦的石世修叠声逼问，急了便起脚踢他屁股。

女郎摇摇昏沉的脑袋，看着眼前极其荒谬的景象，忽然噗哧一声笑出来。

耿照闻声欲起，头顶“砰！”撞正箱柜，“喔”的闷声惨呼，抱头拱背，石世修以为他要出来，啪的一脚将少年踢回背箱里。石欣尘急忙提醒：“爹，他撞着头啦！”

耿照正想回说“我没事”，哪知二度撞箱，又是“砰！喔！啪！”三声连环，这回连石世修都意识到荒唐处，笑骂：“你拿脑袋打鼓么？有趣不？”横了女儿一眼，没好气道：“笑！就知道笑。”石欣尘也未反口，和颜起身，稍事整理仪容，跟着清扫起来。

书斋本是弟子们的禁地，非传召不得擅至，曼珠沙华由红转紫后，就只剩未成年的季英得以自由出入。伍伯献、翟仲翔等素知“彼岸之花”的厉害，等闲不敢靠近。

石欣尘在凉亭看似对耿照不假辞色，其实是为他着想。

曼珠沙华说是对女子孩童无害，也就相对于男子罢了。如风茹华弹内所藏的迷魂药物，据说便是从花中提炼制成，浓缩若此，也能教石欣尘酣睡近半个时辰，人事不知。

无论前山有多少弟子，都不能唤来收拾，女郎是责无旁贷便不推辞的性子，认份地整理起来；本想连耿照都打发走，拗不过父亲久逢知音兴致勃勃，坚持请父亲拿出缓解药来，让耿照含在舌下。

“这比如风茹华弹的药芯珍贵百倍，制程极之麻烦。”石世修像被生生剜下一块肉似，半炫耀半胁迫地捏着乌中带透、如以黑曜石磨成的剔莹丸药，直到耿照阖上嘴才肯松手，悻悻然道：

“用含的。敢咬碎吞下，我就把你埋到花圃里，以后做出来的药都管叫‘阿根丸’，听见不？”耿照拼命点头。

石世修瞟了女儿一眼，仿佛在说“满意不”，犹不解恨，冷哼道：“你就不必了，花又没黑。”石欣尘见耿照满面狐疑，随口解释：“曼珠沙华全开时是黑的，连女子幼童都不宜近，须得口含缓解之药，才能免受其害。除修习《无鸣玄览》，别无应对法门。”

耿照有些诧异。“石姑娘没练么？”

石欣尘从容摇头，未因此问难堪。石世修冷哼一声：“女子练什么？嫁人即外传，不嫁惹是非，哪个不是祸源？”对这话题兴致索然，转头指挥耿照修缮，再没搭理女儿，当她如空气般。

三人忙活到夕阳西下，石欣尘本欲去备膳，却听父亲道：“行了，今儿就到这儿罢，我有些乏了。你同阙家小子说，让他到西岭的梅花林瞧瞧，用他爹的名义拜望下‘斗雪道迹’的瘣道人张冲，回来向我报告，越详细越好。

“办妥这件事，我便许他每日来探望赵阿根，可待到日落前为止。如何？”

石欣尘强掩诧异，却没能掩住扭捏，多半是那句“如何”的针对性太强，仿佛是遂其所愿似的；强辩自己并没有那个意思，则又更为着相。女郎收敛心神，淡然道：“我无所谓，都按父亲的意思。”

石世修冷冷一哼，转对耿照。“给你三天时间，无论做到什么程度，带着成果来见我。我打赌翻砂法或焚失法都不合你用，你会需要同我聊上一聊的。”嘴角微微抽动，很难说是得意或微愠，唯有满面的嘲讽和衅意未曾变改。

“那个表情，代表他心里已有了答案。”

与耿照并肩走过彼岸花海时，石欣尘主动开口。

“我要多谢你……家父，已许久不曾这么开心了，今天就像突然又活过来似。我不敢想像书斋毁成那个样子……不，哪怕只有现在的三成损伤，他老人家要气成什么模样。他肯定非常期待你的解法。”

“希望我不会令山主太失望。”耿照苦笑。

石欣尘察言观色，展颜一笑。“我还要谢谢你，这回是为我自己。谢谢你为我抱不平，我以为在本地氏族之中，重男轻女也是稀松平常，若非东燕峰特别开明，便是你特别善良，能对他人之苦感同身受。”

“我不是——”

“我知道，你不是梅少崑，是赵阿根。”

石欣尘似笑非笑，难得露出与年龄不相称的、促狭般的淘气神情。怪的是这份似笑非笑，与在厢房缠绵时有着微妙的不同，甚至和她父亲都不一样，仅五官是熟悉的，带着异样的陌生与违和。

“你是他很想要的那种儿子，可惜他只有女儿。即使我娘亲故去已久，为此他从没原谅过她。”

石欣尘顿了顿，犹豫得十分明显。

“你的内力……是不是突然消失了？”大概自知此问怪异，努力试图圆说，强颜笑道：“堂堂东燕峰掌门的高足，不可能身无内功，一味运使筋骨蛮力，未免太不合理。恁谁都会怀疑——”但实在是不擅扯谎，才起了个头便说不下去，索性闭口，放弃得也算果决。

果然。她不知道。耿照心想。

她对发生在他身上的事，并非一无所知。然而那不过是推论，绝非亲身所历。

她不确定她对他做了什么。那并不是她，尽管她们拥有一模一样的脸庞，差堪仿佛的身量，以及其实不甚相像、腴瘦各异，只是同样诱人以死的惹火胴体。

那不是石欣尘。

在厢房里死命榨取他的尤物，是另一个女人。





第卅六折　诗礼发冢　脂画冰镂




此后两人一路无语，直至阙牧风等候处，耿照才留意到厢房的所在，乃是一座独立小院的西厢，与堂屋间以高雅的海棠形洞门相隔，门上有四字题匾，然而院墙内外爬满的五叶地锦掩去刻字，便院门大开也难望见。

小院朝外的大门上原也应该有匾，不知何故取下，留了个空荡荡的突兀位置。

石欣尘板着俏脸转述了父亲的话，见阙牧风恨不得抓耳挠腮，一副跃跃欲试的模样，暗叹了口气，殷殷叮嘱：“张冲前辈性子孤僻，你别独个儿去，也别带太多人，老成的三四名即可。莫忘礼数。千万记得，定要带上二爷具名的拜帖。”

阙牧风本欲说几句俏皮话，见她眉心紧蹙，是真的担心张冲撕了自己，胸中柔情涌动，定了定神才道：“我理会得，姑姑勿忧。”视线一到她粉面上便再也移不开，怔怔瞧着，仿佛能多看片刻也好。

石欣尘不好当着旁人的面说“你别瞧我”——怎么听都像情话——恼他不看场面，索性装作没看见，转对耿照。“赵公子，作坊虽在后山这厢，但弟子起居都在前山。饮食、睡眠还请公子移驾，与伍伯献他们一道，比较方便。”

耿照想起那与她容貌极似的神秘女郎曾说“今晚我来寻你”，唯恐错过解谜对质，装着浑不着意，随口道：“我对吃睡没甚要求，愿以工作为先，毕竟已与山主订下三日之期，时间有些紧。不麻烦的话，可否让我就近住在这里？睡于作坊亦无不可，有棉被干粮便能凑合。”

石世修有言在先，凡锻造所需，无不应允。以此为名，石欣尘势必无法拒绝。

女郎没料到他会提出这般要求，雪靥微红，淡道：“那也不是今夜。有劳赵公子往前山客舍屈就一夜，明儿我再请示山主，他老人家若允，我再唤人将留梦轩打扫干净，供赵公子使用。”耿照始知此间名唤“留梦轩”。

阙牧风见他还欲开口，伸臂圈住他脖颈，箝得少年几乎离地，笑道：“好啦好啦，我带你到前头吃饭去。姑姑，此际日未全落，我扒两口饭就走，决计不耽搁。许久没吃李大娘的菜，委实想念。”见玉人不置可否，赶紧挟耿照离开。

“你小子瞧着挺机灵，怎就不看脸色？”

阙牧风连连咂嘴，笑得无比暧昧。“留梦轩是老不死昔日藏娇用的金屋，没准里头有许多既咸湿又快乐的回忆，岂容他人二次玷污？要也是他亲自弄脏才对，你小子也配滚他的床单？”

“……藏娇？”耿照可以说是震惊了。石世修瞧着仙风道骨飘逸绝俗，这两字与他的形象太过扞格，光想便觉不适。

阙牧风乜着他，轻蔑中不无怜悯。“那厮也是人，也会肏屄好吗？要不我姑姑是石头里蹦出来的？”

石世修曾纳一妾，说是“纳妾”，实际上并未明媒正娶，而是偶然救了一位流落至此的南陵女子，照顾着照顾着便好上了，索性盖了留梦轩安置。

异乡女子被称为于好，据说初来时连官话都不怎么会说，石世修教她“你好”之类的问候语，女子会意之后，也指着自己说“我好”，故尔得名。

于字，便是“我”的意思。此地以“留梦轩”为名，按阙牧风的天才理解，定是用了“好梦留人睡”的香艳典故，听得耿照大翻白眼，深深体会石姑娘管教这位二少爷之不易。

石世修新纳小妾、夜夜留轩拥好梦那会儿，石欣尘的母亲正重病卧床，只剩一口气，没多久便香消玉殒，至于是不是被负心的丈夫给气的，谁也说不准。

当然，这都是在阙牧风上山前的事，阙家二郎未曾亲睹，仅只耳闻，其转述更是添油加醋，哪个难听拣哪个说，石世修是不是真如此薄情，尚且两说，只能认为这些前朝贵族对血脉的执念太深；相较于此，玄圃舒氏能在舒意浓嫁人前，上下一心侍奉少城主，两者之别，实不可以道里计。

耿照将书斋所历一五一十说与阙牧风听，让他把消息带回通古坊。两人推敲半天方骸血的动机，仍无头绪，阙牧风确信沿途未有人跟踪，这点与耿照的认知是一致的。

前山差不多是知名书院的规模，屋舍沿山形呈阶梯分布，十几二十幢的层层叠叠，还有个校场，足以容纳百多人读书练武，便放到武林之中，也是中大型门派的架式。

此际离放饭的锣响还有小半个时辰，往食堂的路上没什么人，但室内已须点燃灯烛，才得伏案读书。整座山头仅不到三成屋舍亮灯，扣掉此际无人的寝居，及伙房等杂役之所在，舟山实际上的弟子怕是未满半百。

“……慕容柔。”阙牧风耸肩。“自他扣押了指南车，附近士绅嗅出浓浓的警告之意，不敢把子弟送来读书，除了少数头铁的，还有我爹那种不怕死的武人，才敢要‘舟山不应庐’这块招牌。

“什么叫毒？慕容柔这一手就叫毒。少了地方乡绅的束脩年供，山上的拮据是触目可及。我还在的那会儿，房舍维持得齐整多啦，不似眼下这般。”

这是真忌惮了，耿照心想。“那车有这么厉害？”

阙牧风大笑。

“不，就是辆破车。”见耿照一脸懵逼，摆手道：“借口罢了。便无指南车，慕容柔随便在山上扣条萝卜，结果也一样，意在杀鸡儆猴。明面上是冲着乡绅，其实警告的是地方衙门。”

如伍伯献言，石世修为筑堤防洪提供了偌大帮助，得以打通府署，在一众地方官心目中营造出“隐世高人”、“稀代军师”的形象，仿佛上通天文，下知地理，所料无有不中。

“布衣名侯”四字原本只对江湖人有意义，尝过治水立功的甜头，县衙州治的外官们看待君侯的眼光自此不同；考虑到平望的青云路尚须高人提点，上门求教的频次与层级较之过往也急遽攀升。

而这点恰恰碰触到了慕容的底线。

石世修乃前朝贵族，玉京石氏在澹台家君临天下时，可谓名门中的名门，爵位直到石世修的曾祖父才被收回，然荣遇不变。其下三代均以白身行侯府之仪，车马同制，天子走动如邻翁，故以“布衣名侯”自况。

这般背景，在本朝做个太平富家翁尚且能容，若想把手伸进朝廷，东镇绝不能坐视。

可以想像这些食君之禄的地方官员屁颠屁颠登门拜访、执弟子之礼恭谨问候，乃至称一名前朝布衣为“君侯”的肉麻景象，被镇东将军府无处不在的眼线传回慕容柔耳里时，将军是何等的震怒。

若非考虑北地尚有大批遗老，须适君喻时时奔走，使之不与朝廷扞格，不宜杀人立威，没准慕容早办了石世修；断他一条收受束脩的财路，算是小惩大诫，法外开恩了。

耿照终于明白乍听指南车事时，那股违和感从何而来。

慕容行事，不会花工夫在无关紧要的浮华表面；若只做了表面工夫，其意必在工夫外。

恁石世修能耐再高，除非铁了心造反，否则是斗不过官的。将军拿走指南车还算给面子了，让石世修有点东西在外头说，仍占个“贤而遭忌”的大好名头。

阙牧风在外头历练多年，又有被逐出门墙的怨怼，此消彼长，时间久了，自能想明白当中的关窍。

说到“逐出门墙”，看阙、石二人四目相对的尴尬劲儿，耿照认为自己的猜测虽不中亦不远，只不知他为爱做到何种地步，才气得石世修宁可不要阙二爷这个金主，也不想再看到他儿子的尊容。

“……我写了封信给老不死，正经的。”没想到阙牧风洒脱得很，干脆交代：

“说他女儿只能嫁我了，堂堂男儿汉，我会负起责任。打骂随他，杀剐不行，这是为了他女儿的幸福着想，真要动武我不会站着不抵抗。”

耿照瞠目良久，见阙牧风满不在乎地叼着草叶，施施然迈步，简直难以置信，片刻才吐了口长气：“我要有女儿的话，收到这样大言不惭的信，指不定真的会杀你。”阙牧风大笑。

“你不是会开这种玩笑的人，”耿照仍不死心，追问道：“其中必有原因。到底出了什么事？你要负什么责任？”他十分在意神秘女郎自谓“我从前也问过阙牧风，不知他有无后悔”，此姝既非石欣尘，却有一张难辨真伪的脸，无论有心或无意，有没有可能是那张脸造成了两人间的误会？

阙牧风哼笑：“咱俩何时又有这样的交情了？你倒说说，我是会开哪种玩笑的人？赵公子，你手上的山芋比谁都滚烫，要不先管好自己罢。”故意将“赵公子”三字咬得特别清晰，虽是嘲讽意味十足，却无明显的不悦，只是不想继续拧在这个话题上。

耿照知难即退，两人三转五转来到厨房后门，阙牧风小心推开一条门缝，见内中无人，摆碗叠盘的哐当声全传自前堂里，蹑手蹑脚领着他钻进去，翻出两只海碗盛满热腾腾的米饭，掀开一只喷香的大铁镬，镬内是焖得油亮晶红的带皮五花肉，鲜脂晃颤直欲滴化，肉香浓郁，直欲扑鼻，连耿照这不怎么讲究的木舌头，也嗅出当中带有一股难以言喻的海味，咸鲜交迸，甜润适口，直教人欲死欲仙，竟是一道南方名菜鲞㸆肉。

鲞音“想”，鱼干也，拿来烧肉的通常都是鳗鱼干；㸆发“靠”音，意指以文火收干汤汁，乃南方流行的烹饪手法。流影城的老泉头精擅各地名菜，独孤天威更是吃遍五道，城中伙食涉猎甚广，故耿照吃过几回鲞㸆肉，对南方口味的甜咸鲜印象深刻。

“不止如此，”阙牧风压低嗓音：

“这锅是红糟鲞㸆肉，甜味的来源不是糖，而是红糟——酿红麹酒筛滤所得的酒滓，南方才有的玩意儿——比鲞㸆肉的发源地还要南边，可谓南上加南。红糟的甜味中带着酒液的醪醇香厚，比蜜或糖更适合红烧肉。李大娘烧这道菜用的也不是黄酒，而是女儿红……你闻闻这个香，你闻闻这个香。”

说得陶醉，手里可没闲着，大杓舀肉，小心翼翼却动作飞快，铺满了两海碗米饭，收得半干的殷红浓汁浇于其上，肉块肥瘦相间，晶莹欲滴。

“……为啥我们要像做贼似的？”耿照忍不住问。

阙牧风咧嘴一笑。“因为我们就是。”

蓦听一声霹雳雷响般的怒吼：“阙——牧——风！又是你！又来偷饭菜吃！你个天杀的浑小子——”一名胖大妇人风风火火掀帘而入，顺手抄起了厨台上的撖面棍。

“走走走走————！”阙牧风塞给他一只海碗，推着少年冲出后门，两人顶着沿途三两结伴的弟子驻足诧望，以及挥舞撖面棍穷追的李大娘，跑了半座山头才甩掉她，坐倒在道旁大石下咻喘时突然“噗嗤”一声笑出，接着像被点了笑穴似，笑到前仰后俯难以自抑，差点捧不住碗。

“小心……哈哈哈哈……你小心点，别跑了半天砸了碗，白饶！”阙牧风好不容易缓过气，不知从哪儿变出两双筷子，递了一双给他。“吃！美死你。”

还真是。不知是不是心理作用，耿照觉得这碗红糟鲞㸆肉特别好吃，直是平生未有的美味，配饭尤其过瘾，差点把舌头都给吞了。

李大娘的红烧肉不只有烧化的厚切大块五花肉，还有笋块和水煮蛋，同被醇厚的肉鱼酱汁炖得酥透，裹上晶亮鲜红的半透明浓汁，少年终于明白阙牧风为何要拿海碗盛，这玩意真能逼人吃完整锅饭。

“她还记得你的名字。”耿照稀里呼噜地扒完大半碗，忽然想到，忍不住笑起来。“你不都下山六年了？”

阙牧风用箸底挠鼻子，忍笑继续扒饭。“忘不了，我从小偷到大。有阵子我专偷老不死的膳盒，吃完还装些骨头剩菜原样放回去，李大娘恨死我了。”

耿照正色道：“我觉得她应该挺喜欢你，只拉不下脸。换作是我，绝不只追你半座山头，下毒的心都有了。”阙牧风噗哧一声呛咳几下，连连捶胸，咳完继续低头扒饭，啥也没说，估计心里也是同意的。

其实阙家二郎和石姑娘挺般配，耿照边扒饭边想。

两人站在一块儿，瞧不出石欣尘的年纪长他忒多。反正女大男小的夫妻组合所在多有，染红霞也大他六岁，两人终是走到了一块儿，可见事在人为。

耿照早他一步吃了个碗底朝天，连红糟酱汁都舔得干干净净，心满意足拍拍肚皮。

忽见山道对面，竖了座一人多高、两人多宽，四角镌有云纹的长方碑冢，碑顶刻着“龙跨千山”的四字横幅，龙字左侧镌了小小的竖写“廿一”二字，仿佛这才是文头，横幅下书有龙飞凤舞般的四句诗：

“祖龙跨海日方出，万壑千山独自飞，但使太平书青简，愿事元君住翠微。”

诗句旁另有几句零散刻文，虽是相同的字迹，明显非成于一时，颇有注脚的意味，如“诗礼传家，俱为国梁”、“儒者当心怀苍生，穷则如龙潜渊，守晦深藏，达则跨山越海，兼善天下”等等，佐有大小篆印，以字章成图，亦是美仑美奂，看得人心旷神怡。

“……你听他在放狗屁。”

光凭阙牧风不屑的语气，便知碑帖定是出自舟山之主。“诗是他写的，篆章也是他刻的，可干货不在这边，而在背面。有没发现山道特别曲折？就是为了确保大家先看到他涂抹留字的这面。”

耿照半信半疑，绕到碑后一看，果然背面有巨型浮雕，虽是人形，却十分的怪异，颇异于寻常碑林所见——

碑中之人有三对臂膀，一对单手指天，一对作势锄地，另一对手臂却是一屈一伸，并掌如刀，当胸贯出；腿脚亦有两双，其一单膝跪地，其二不丁不八，朝前的脚尖微微向内，蓄势待发。人形的衣裤绉褶、指掌纹理栩栩如生，对人体比例的拿捏尤其毒辣，扬弃写意的艺术讲究，无比鲜活地表现出某种动态。

若有三对手脚三颗头，还能说是三组重叠的人形图样，但碑刻里偏只有一个发盖及肩、深目高颧的异域男子头颅，精细之甚，乃至令人产生不适的感觉，仿佛不管走到哪边，都被那双斜视的浓眉大眼盯着瞧。

而“精细”对三双臂膀引发的肢体走向、衣褶牵连等，则造成灾难性的影响，只觉处处扞格歪曲，直接把它当成三头六臂的阿修罗来雕或许还不致如此，诡异到令人生出困惑之感。

云纹冢碑的右上角刻着“廿一”二字，大若并掌，字体丰润、提按分明，线条劲健空灵而有弹性，瞧着眼熟，此外再无其他字刻。耿照暗自凛起，不由得留上了心。

“你是到哪儿都盯着人家武功秘笈瞧的体质啊。”

阙牧风见他打量得入神，故意啧声。

“武功秘笈？”耿照猛然省觉，浓眉轩起。“这是——”

“廿七座《卫江山剑》的石刻碑冢。这是第二十一块。”

（……果然如此！）

碑上三具人形里，左臂屈右臂伸、中宫直进的那一招，耿照今日之内已见过两回。头一回是在打铁作坊，神秘女郎单膝跪榻，运腰腿之力，以锤代剑挥出的那一击；第二次则是在书斋里，石世修出手试探，单臂突破他双手防御的、鬼影般的一按。

两者一重一轻、一猛一迅，截然两样，是直到目睹碑刻，灵光乍现，才将二人之招连系起来，领悟到这份歧异源于他们对图刻的理解不同，竟成质性相悖的两式武技，然而一般的威力惊人。

“告诉你练成这门功夫的秘诀。”阙牧风压低嗓音凑近，故作神秘：

“‘别想破解所有的图’。说完了，欠我五两啊。留下这玩意儿的老王八不是什么好人，故弄玄虚，里头掺了大把没用的，无论想贯串起来，抑或一帧帧练个分明，都只是浪费时间，肯定把你往歪路上引。

“我能打过廿七块碑，拿到‘青出于蓝’，正是因为教了石世修这个道理，只可惜他是绝不肯认的。”哼的一声眯眼冷笑，狠狠扒完最后两口饭，用力咀嚼，仿佛吃的是某人之肉。

耿照有些诧异。“《卫江山剑》不是山主独创的武功么？”

“武功或许是，但图刻不是。”

阙牧风将碗一搁，举袖揩抹油嘴，摸着微凸的肚子，一脸满足。“同后山玄览碑一样，都是几百年前的老玩意儿了，在石世修来之前便已存在。前山讲堂过去是间古刹，倾圮了百多年，为盗贼所据，石世修那老不死的赶走山贼土匪后，自己占山为王，干的是一样的事。”

耿照一看果然是。石世修从白玉京流亡渔阳，也不过是三十几年前的事，碑后无论字图皆饱经风霜，岁月流风斑斑处，与前头诗刻的簇新平整全然不同，连不是方家的少年都能看出。

阙牧风怡然续道：“你兴许觉得我对石世修没什么好话，是因为他不把女儿嫁我，还将我逐出门墙，故尔有怨，这点我不否认。但你越是接近、了解这人，你就会明白我不待见他的理由。

“从古人遗留的石碑里悟出武功剑法，已十分了得，何须硬套名目，弄得活像是自己从无到有，白手而得？知之为知之，不知为不知，又何必打肿脸充胖子，装得仿佛无所不知？如此作派，徒然教人鄙夷而已。

“我若要教徒弟，肯定只教自己知道的东西。”

阙牧风告诉耿照，过去石世修隐居处的中庭空地内，画了个巨大的八卦九宫图形，竖着写有“廿六之一”、“五之二”等墨字的竹简，时时移动方位，像是推敲棋步般，弟子们总以为山主是在研究阵法，只有他看穿老人钻研的是山道间的廿七幅冢刻。

“……是因为‘之’字后头的数目罢？”耿照直指关窍。“按浮雕推测，每幅所叠人形至多不出三数，再多就眼花撩乱，刻啥都看不清楚。若研究奇门遁甲、九宫八卦，数字不会这么小的。”

“聪明。”阙牧风笑道：“别被发现了，他容不下你的。我猜你今儿去书斋，并没有看到这样的设置，对吧？在我拿到‘青出于蓝’那天，他便明白了，《卫江山剑》不该追求贯通图刻，成套地破解它们的意义，因为其中有些本来就是无意义的图，纯是阻碍。如碑上这三个重叠人形里，只有一幅管用，猜猜是哪个？”

耿照左掌虚划了半圈，右掌自底下穿出。阙牧风面上的讶色乍现倏隐，旋即眉花眼笑，露出齐整好看的白牙，灿烂如朝阳，说不出的好看。“完蛋了，你资质忒好，我都想收你当徒弟啦。”

耿照正色道：“我一直想要个姑姑，不若问问石姑娘？”

阙牧风点头。“记下了，回去拿给舒意浓看。你介不介意用血画押？”

“……小弟错了，阙兄饶命。”耿照求饶得异常干脆，半点不犹豫。

阙牧风拿到《卫江山剑》的“青出于蓝”，是在被逐下山的前一年。

有鉴于他平日啥事不干净捣乱，即便石欣尘已尽力说项，石世修也没打算留下他；考较不过是借口，横竖他也过不了，届时打发回家便了，也不致得罪阙入松。

卫江山剑的招式定序只是参考而已，个人悟练不同，阙牧风一路示演，起初石世修还不怎么上心，料他玩不出花来，哪知越瞧脸色越不对，来到编号廿一的龙跨千山碑前，阙牧风才使一半便给喊停，山主寒着脸森然问道：

“谁教你的？简直乱七八糟！”严峻的视线斜乜着女儿。

但石欣尘是守规矩出了名的，想也知道不可能乱教，定是阙家小子自把自为。石世修罕见地从轮椅上起身，命弟子取来了一柄青钢剑，铿啷一声擎出鞘来，随手“嗡”的一振若游龙，冷道：

“汝父名动渔阳，觊觎忌惮者必多，舟山不能放你这般不尊武不敬己的半调子下山。这式‘龙跨千山’本是《卫江山剑》招眼，承先启后，继往开来，你偏偏放在最末……一定有很好的理由。用剑来说服我罢。”

“……山主！”石欣尘强抑焦急，柔声劝道：“牧风年轻识浅，或有些佻脱浮躁，我再督促——”

“你要制得了他，就不是今天这样了。”石世修冷冷回头：“还是你习惯了躲在你姑姑屁股后头，不晓得怎生收拾善后？”

阙牧风明知是激将，却吞不下这口气，狠笑道：“哪有什么收拾不收拾的？又不是杀人埋尸。山主指教，弟子求之不得，拜候。”长剑指地，权作行礼，觑准石世修目光微敛，抢先昂剑挺出！

石世修虽居“阜山四病”之末，但能与天痴上人称兄道弟的人物，修为怕不是天一般高，阙牧风自知走不了两招，早做好被他一剑震晕出丑露乖的准备。岂料石世修并无折辱之意，剑上不带内力，纯是比划招式，放着阙牧风使完整套自把自为版的《卫江山剑》。

“那会儿我还吃了一惊，心想莫不是错怪那厮，老不死的胸襟竟如此宽大。”阙牧风对耿照笑道。“可惜狗是改不了吃屎的，他只是想摸得更透些。”

阙牧风使到最后一式、也就是石世修定目的廿一式“龙跨千山”时，石世修以同式相应，双手持剑横击，便未附内劲，紧迫的风压声竟似有千斤之力。

石欣尘不及开声阻止，阙牧风亦是横剑一击，这下却是轻飘飘如鬼影般，既无声息、也不知是如何使得，竟与敌剑交错，剑尖忽然便出现在石世修的臂围内，而山主之剑亦至他腰间，眼看是同归于尽的局面。

女郎的惊呼声里，“铿”的一声石世修长剑转向，及时避开血溅五步的惨烈结局，一剑斫入冢碑中，差点削下一小块浮雕来。阙牧风脱力坐倒，长剑落于身畔，摊开的右掌不住发颤，乃至握不住剑柄。

“我差点杀了他。”

洒脱的青年笑顾耿照，仿佛回忆的是什么趣事。

“若非那招我硬挤出气力施展两次，一进一出、一来一回，他的胸膛会先撞上剑尖，然后才把我砍成两截。吓得我他妈魂都飞了。

“从他看我的眼神便知：他和我一样清楚，比试是谁赢了。他的修为或胜我十倍，论《卫江山剑》，领悟实不及我。从那之后，他便撤掉书斋中庭的九宫八卦圆阵，却仍教弟子要贯串人形，将碑上三两帧图练成一式，所以伍伯献他们的剑法全都不行。”

他始终认为石世修给他“青出于蓝”并非出于肯定，而是封口。消化完此战所得，就没有留着阙牧风的必要了，恰遇着“写信求亲”的荒唐事件，便乘机驱逐了他。

“这些年我常在想：如果老不死并未赶我下山，咱们开诚布公地把各自所悟摊开，毫无保留，或许让所有人一块儿来想，有忒多聪明的脑袋，专心戮力……一切会不会和现在都不一样？”

“但现实中没有‘如果’，这是我在遐天谷学到的头一件事。如果带了足够的衣物干粮，就不会冻死了；如果赶在入夜之前返回关砦，就不怕狼群了；如果好好贮存雨水，就能熬过长达八个月的旱季……说这种话的人，最后全死了。活着的人从不说‘如果’。”

阙牧风拍拍手起身。

在初升的夜幕前，他的笑容与其说轻蔑，更多的居然是惋惜，仿佛他知道这一切原本应该能有多好，却注定只能破落如斯，终至消亡。

◇　　　　◇　　　　◇

“龙跨千山”的冢碑上，并没有找到阙牧风所说，山主错手砍落的剑痕。

为证明不是瞎说，阙家二郎拖着耿照满山头地跑，岂料廿七座碑冢居然无一破损，阙牧风兀自不饶，直到伍翟二人找到他俩，硬架着他下山为止。

伍伯献为耿照安排了一间独院厢房，耿照早早便闭门熄灯，自非就寝，而是尝试遁入虚境。所幸“入虚静”的能力未受影响，他在虚境中调出神秘女郎的抡锤一击，与石世修的鬼影破围对照，参酌碑冢浮雕，果然阙家二郎的话确实有几分可信度。

而耿照之所以对石碑如此在意，是有原因的。

碑背的数字阴刻，无疑出自成骧公舒梦还的手笔，骧公亲书他在天霄城不知看过多少遍，那独特的婉媚韵致一眼便能认出。而六臂四腿的诡异浮雕，则与玉像的风格一致，是不讲传统书画布局的惊人翔实，在玄圃山以外的地方从没见过，必是同一时期、甚且就是同一批人所遗。

舟山之主本应是与骧公宝箱无关的客观第三方，不涉七砦纠葛，对如梦飞还令仅有技术端的好奇心……但此际的情况已全然不同。

石世修所据之处，现成就有骧公留下的遗迹乃至武功，多年来无人知晓，起码天霄城于此一无所知，且他尚未完全破解其中秘奥，骧公遗宝对他的吸引力和重要性很可能远超预期。耿照必须确定这不会威胁到天霄城和七玄盟的利益。

阙牧风认为石世修在冢碑正面——其实那是背面。有怪异浮雕的才是原本的正面——题诗刻印是出于虚荣，不肯承认自己的武功是受古人启发，但这可能与自尊心无关，而是借此改头换面，避免七砦发现碑冢来历，还能正大光明摊在众人眼前研究，毋须遮遮掩掩。

事实证明这手效果绝佳，连在山上度过惨绿岁月的阙家二郎，都没意识到碑冢与骧公的关联。他还是能上天霄城，亲眼见得那座水精穹顶大厅的，接触过的骧公遗址远超寻常。

——舟山之主究竟是什么立场？有何盘算？

一着错，满盘输。这事耿照非弄清楚不可。

前山的弟子们惊人地用功，直至月上中天，各舍才陆续熄灯，山道间不再有零星间或的提笼行影。耿照趁阙牧风拖着他逛遍石碑的当儿，将道路摸了个透，借着月光摸黑寻路，很快就回到后山的留梦轩。

院门上缠了几匝粗大铁链，挂上重锁，显然石姑娘受够了不速之客。耿照正寻思着要不要翻墙，忽听一阵轻细的脚步声，灯笼的光晕透出墙侧，少年赶紧隐身树丛，见一条婀娜有致的丰腴人影行至院前，从背影便知是石欣尘。

女郎提灯照着门上铁锁，似还不放心，又绕院墙往另一侧行去，约莫想检查后门。

良机稍纵即逝，耿照窜出树丛，蹬墙一跃，攀着爬满五叶地锦的檐头翻过墙，轻轻巧巧着地一滚；窜入黑黝的西厢时，正听着院外传来锁匙转动声，随即铿啷啷地铁链落地，石欣尘已推开院门，提灯晕黄映入海棠洞门，转瞬即至。

料不到她忒温婉的一个人儿，手脚居然这般快，所幸房内窗牖紧闭，黑得伸手难辨，耿照凭记忆在心中一一复位各处家俱之所在，一个箭步窜向衣橱——只有他知道里头是空的——连衣袂都未带风，赶在灯芒映上窗门前钻入橱内，只留一条缝窥视。

此际难以运使内力，耿照甚至无法判断自己会不会被女郎察觉，除了暗自祈祷之外，也只能极力抑住呼吸心跳。

石欣尘随手将灯笼置于桌顶，指尖掠过桌锦，美眸垂敛，似在怀缅什么，片刻浓睫瞬颤，仿佛忽自回忆中抽身，露出一抹很难形容的自厌……或许是歉疚？轻摇螓头打起精神，取下灯笼纱罩，拿起桌上的半截残烛就火。

烛照映亮锦榻的一瞬间，照出倚着镂花门围、叠腿坐于榻缘的一抹纤长丽影，缀红鹦鹉绿的绣花鞋被玄色百裥裙衬得格外精神。

耿照不禁倒抽一口凉气。若她早就坐在那里，岂非将他隐于衣柜的行藏瞧得分明？

石欣尘似乎与少年同样吃惊，抚胸小退半步，露出锦兜的沃腴雪乳晃如扬波，娇躯僵在原地一动也不动，定定瞧着与镜中的自己一模一样的那张脸，面上阴晴不定。耿照从没在她的脸上看过那种表情。

鬓边簪着黑曜石珠花的神秘女郎却好整以暇，垂眸抚着膝腿，悠然道：“见我像见了鬼似，怎么你真以为我死了么，欣尘妹妹？”酥哑的嗓音甜腻如蜜，看来她不光是对男人才如此，这股媚合着是骨子里带的。

石欣尘回过神来，又恢复那股带仙气似的出尘冷淡，漠然道：“你若死了，我会有感觉的。我只是在想，你来怎没同姐姐打声招呼呢，厌尘妹妹？”





第卅七折　并孪孰先　凝气应手




孪生女。排除其他的可能之后，仅存的就算何等离奇，也必然是正确的答案。

渔阳地近北关，在生存环境严苛的北域，能存活下来的人力是最宝贵的资源，本就无分男女。尽管故老多以为双生子不祥，但本地人已不甚在意；仍坚持着“孪生不祥，必杀一子”此种残暴的古老传统的，也只有流亡自白玉京的碧蟾遗老。

以玉京石氏的家格，石世修很可能依循前朝皇室成例，仿效王世子遇双星降世时的做法，在女儿呱呱坠地后，杀尽稳婆、近婢等相关之人而藏其一。被藏起来的孩子从此不见于族谱、祀位乃至世人眼中，须得秘密抚养于某处，悄悄而来，默默以终，恍若无形，比幽影鬼魂要通透得多。

从结果来看，被唤作“石厌尘”的神秘簪花女郎，恐怕就是孪生姊妹中抽到了下下签的那一位。

耿照不愿想像她异于手足的纤瘦骨感，是因为从小到大被圈养于暗处，衣食供给远不如石欣尘所致，那实在太令人哀伤。明明是同胞所生，待遇却有云泥之别，如何能不心生怨恨，不怨苍天不公？

以“厌尘”为名的妖娆女郎目光却无半分怨毒，反倒像是在瞧什么趣致的小玩意似，手托香腮，似笑非笑，美眸中掠过一抹狡黠。

“怎会没打招呼？我的‘招呼’还不够火辣么？那浑小子的家生简直比驴儿还粗，胀得美死了——”

“住……住口！”

石欣尘双颊绯红，是就着烛焰看都觉滚烫的程度，缩颈抱胸，仿佛突然变成了无助的小女孩，全无早前出尘仙子的姿态。“你……你这可憎的、淫乱的女人！你明知我俩浑如一体……你怎能这般对我！”说到后来竟隐带哭音，捏紧了粉光致致的拳头，裙布上清楚浮出紧绷的臀腿线条。

画面固然美不胜收，耿照却生出一股异样感应，头皮发麻、鸟肌不自觉悚立，明明石欣尘不是对着他——

（……杀气！）

她的内功修为，已至迸发的气机隐然具形的境地，往下一步，便是如李寒阳李大侠或魏无音前辈那般凝气成剑，不役于物，直至随心所欲之后，即可挑战前述先贤了。

按武登庸的说法，此一层级的高手，天下五道间也不过十几二十人，战得一位少一位。耿照的修为虽是不合情理的高，然境界未至，在进入渔阳前还在持续积累中，以求早日修境一如，取得挑战资格。

石厌尘却无惧意，贝齿衔指，杏眼眯得猫儿也似，连刻意装出的无辜模样都像是嘲讽。“不是我啊，我就想亲他一口而已，他强奸我难道是我的错？”

耿照到此刻才终于确定女郎说的是自己，想起那无比香艳的缠绵，不禁面红过耳，裤裆里硬得发疼，暴胀勃起的肉棒上似还隐约留存着膣管的紧凑，麻麻的甚是夹人；蓦地灵光一闪，不知怎的便想到了阙侠风、阙芙蓉兄妹，脑海中掠过阙入松掌掴三子，却连幺女也一并咬牙昏厥、仰倒在自己怀里的模样，突然省悟过来：

“孪生子的共感！难怪石姑娘会说‘我俩浑如一体’。既如此，我与那厌尘姑娘……时，岂非也等若与她——”始知在院后撞见石欣尘那会儿，女郎面泛潮红、娇喘絮絮，摀胸并腿，几乎难以站起，原来是高潮未褪，兀自身乏体酥。

想像自己干着匀细苗条的蜜肌美人时，屋外另一侧的雪腻佳人正环着沃腴绵软的酥胸，挟着大腿奋力摩擦，咬唇昂颈、欲仙欲死的模样，耿照胸中怦如擂鼓，硬到几乎产生七孔流血的错觉，本能拱背，差点撞着柜板，吓出了一身冷汗。

衣橱外，石欣尘闻言微怔，本能忽略了话里满满的嘲弄挑衅，似也觉身不由己的话，确实不能说是妹妹的错，紧绷的娇躯略一放松，又拉不下脸安慰她，僵硬地回口：

“那赵公子模样挺老实的，瞧……瞧不出这般坏。明儿我同爹说，不能留他在山上，阙二爷那厢也要想法子知会一声，莫教这般邪恶之徒给蒙蔽了，顺便替……顺便向他讨个说法。”

对比女郎欲言又止的老实相，锦榻边上的石厌尘美眸滴溜溜一转，叠腿托腮，嘴角微扬，明明是一模一样的俏丽脸蛋，却有着迥然相异的风情，清清楚楚就是两个人，摆在一起看绝对不会弄错，既魔幻又真实。

“欣尘妹妹心疼我呢，这是替姐姐讨公道了，姐姐好开心。”

石欣尘俏脸微红，但也就是一瞬间，旋即敛起被叫破心思的羞赧，口吻清冷。

“阙二爷识人不明，本来就有责任。换作其他人受害，一般的要向二爷讨个交代，厌尘妹妹多心了。”

耿照心想：“便是双胞胎，也有先来后到。两个都争做姐姐是怎么回事？”

却听石厌尘咯咯笑道：“虽说是受人所迫，但也只是前半截；待尝到那做神仙也不换的滋味，后半截便是我强奸他了，这要闹到二爷处，怕是讨不了好。毕竟欣尘妹妹太老实，兴师问罪到一半，忽想起那美死人的滋味，气势当场便馁了一半，万一湿了裙底——”

“住、住口！”石欣尘简直要疯，本能掩耳，手举到一半，才意识到这个动作有多幼稚，但放下又更难堪，进退维谷，气得眼眶泛泪，羞红雪靥，只恨脚下没有地洞可钻。

耿照悄悄叹息。看石欣尘被双胞胎姊妹玩得如此凄惨，从容娴雅的形象残碎一地，心中不无同情，但他完全能理解石厌尘为何乐此不疲。

石欣尘实在太容易中招，气急败坏的样子更是可爱到无以复加，与女郎平素的端庄成熟形成强烈反差。

雪润丰颊气鼓鼓的简直像头花栗鼠，瞬间胀红的匀腻肤质已非“吹弹可破”能形容，比完熟的水蜜桃更鲜滋饱水，果肉柔嫩到稍碰便欲化水，薄到极处的饱胀果皮似将沁出蜜来。

阙牧风绝不能看到这个，耿照严肃地想。他会死的。

“我……我明儿就把他赶下山，你不许……不准再跟他……绝对不可以……听见没有！”石欣尘恨恨地一抹眼角，全没意识到这动作有多稚气，可见愠恼。“你再敢如此玷辱我，就算是同胞手足，我也决计不——”

“可是你湿了耶，欣尘妹妹。”石厌尘眯眼昂颈，猫儿似的从鼻端迸出一声腻吟，钢片般的薄薄柳腰微微律动着，节奏轻缓而致命，宛若弄蛇。“唔……好润！嘶————啊……”

石欣尘雷殛般娇躯一颤，冷不防地夹紧大腿，腴臀挺凸，被夹在腿间的右手像要避开狰狞兽口般远离腿心，揪紧右腿内侧，左手则掐着左大腿，藕臂撑直，不住昂颈轻颤。

“不是我……才不是……”女郎摇头呜咽。“是你……别再湿了……”

石厌尘匀腻的苹果肌泛起晕红，咬唇哼笑：“我才不是忒没用的体质，只有欣尘妹妹你……呜呜……才会两句话便湿成这样。没用的雏儿！”

耿照未必同意她就是了。在他所历诸女中，石厌尘算是极容易高潮的，也就比元阴松嫩的宝宝锦儿稍好些，在粗硬过人、精力仿佛无穷无尽的少年看来，是一样的不济事。

但石厌尘有个谁也比不上的独特之处，便是异常贪欢。她面对如潮迫来的快美刺激时，非但不避、不求缓过气来，反而是在抽搐痉挛中凭借本能迎凑，贪婪如饕餮食人，永难餍足。

相对于这个隐晦的“优点”，石欣尘强于手足之处则更明显，那便是远超其上的武力。

“喀喇！”一声脆响，姿势尴尬却又无比撩人的石欣尘左手微扬，拨步床左侧的镂花门围应声迸裂，留下一道斧斤斫落似的狭长锐痕。

“别……”女郎咬牙切齿，黏着湿发的红唇瞧着倍显凄艳。“别逼我伤你，妹妹。抑下……抑下那些个肮……肮脏龌龊的念头……快！”

石厌尘媚眼如丝，似极享受，轻声笑道：“不是我，是你，妹妹。你知我浪起来是什么样。这才不是我。”

“住、住嘴……住嘴！”

石欣尘泫然欲泣，左袖一扬，又迸出喀喇裂响，门围上再添刀痕。

耿照看得分明，女郎的修为不能强过墨柳先生，却有着过人的凝练，气刃已粗具雏形。若非如此，要在同等的距离下隔空击中镂花门围，或须数倍于此的劲力，而破门围当如锤击掌轰，成片迸碎，断不能留下这般锐利集中的痕迹。

即便耿照内力未失，也只有在掌握《寂灭刀》刀境时，有过类似的表现。自龙皇祭殿之后，哪怕大半年来修为益深，也未能如当时那般，信手挥出无坚不摧、无可匹敌的无形气刀来。

石欣尘固然未至《寂灭刀》之境，只能勉强说是略具雏形，但两刀均是动念即出，考虑到腿心里正捱着逼人的快美，非是能专心聚力的状态，可知她毋须摒气凝神，天赋和努力非同小可。

渔阳虽是古族旧地，暮气沉沉，但自踏上这块土地以来，耿照连遇深藏不露的墨柳、剑出无形的小姑姑，以一吻便能夺人内力的神秘女郎石厌尘……此刻又见识了石欣尘的隔空凝刃，佩服之余，忽生一念。

渔阳故地近五百年的积攒，实不容小觑，哪怕门阀破落，仍藏有这许多奇材异数，纵无籍籍之名，亦令人难以轻忽。奉玄圣教欲染指此间，怕不只是为了金钱而已，若这些人全集中到一帐之下，该是多么可怕的一股力量！

耿照担心第三刀便轮到石厌尘修长的美腿了，石厌尘却仿佛吃定孪生姊妹，莫说防御，就连浑身酥软的娇慵劲儿都懒得掩饰，衔指乜斜，眼丝缝里水波盈盈，笑得不怀好意。

石欣尘拿她一点办法也没有，腿软到几乎站不住，扶腰撑桌俱都无用，索性坐倒，盘起单膝，手捏莲诀，低诵：“观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄……色不异空，空不异色；色即是空，空即是色……”

那副发湿粘唇的凄艳狼狈分明未变，眉宇间的惶急、困恼，乃至情欲扰动随诵经声一一沉落，坠地如星散，消失殆尽。娴雅俏丽的脸蛋渐不见其娇俏靓丽，似笼罩在一圈若有似无的光晕里，宛若观音下凡，令人心生敬畏。

耿照终于明白，她何以会有“玉面观音”的浑号。

在粥棚义诊处见到这幅景象的流民百姓，想必会由衷地相信自己并未被上苍抛弃，眼前正是显圣下凡的菩萨，一切的苦难终有尽时，还不到自暴自弃的时候——

原本带着姨母笑的石厌尘笑容忽凝，露出一抹狞戾。耿照自与她相遇，从未在女郎脸上见过这样的表情，不觉股栗。

那是怨毒，还是憎恨？不，或还有满满的厌恶鄙夷，仿佛是她此生所见最肮脏最猥琐之物，她是逼着自己直视它，用尽气力抑住作呕的冲动。

“念经？这就过分了啊，妹妹。”石厌尘微微后仰，抬起结实的薄臀，右手滑入裙衩，蓦地响起“唧唧”的腻响，声音大到令少年面红耳赤，带强烈腥臊的鲜浓气味飘散开来，宛若嗅着血的狰狞恶兽，无比凶猛地钻入鼻腔！

这回石欣尘连凝气成刃都来不及，整个人如活虾离水般一弹，蜷着身子侧卧抽搐，双手夹在腿间，原本十分肉感的丰腴股瓣绷出棱峭如岩的肌硬线条，激颤如摇筛，可见用力。

“啊啊啊啊————不、不要！啊啊啊啊……哈、哈……呜呜……不要这样！放手……里面不行……啊啊啊啊啊啊————！”

圣女不但会叫，叫起来简直教人七孔爆血，硬得难受。

石欣尘的嗓音和微哑富磁性的孪生姊妹不同，那股子稳重是刻意为之，加上岁月历练所致，原本的音色更偏甜美，意外的充满少女感，浪吟起来直是如诉如泣，带着娇腻的鼻音，是差一点便沦为色媚侍人的逢迎做作，偏偏石欣尘叫起来就是毫不做作，酥得无比自然，完全可以想像她有多不堪采撷，美得难以禁受，只能泣唤着求饶。

“不要……呜呜呜……两根手指不行……啊啊啊啊……太、太粗了……好胀！厌尘不要！呜呜……饶了我……不要再进来了……要坏掉了、要坏掉了！啊啊……外面……外面也不行！好麻……呜呜呜……好麻！啊啊啊啊啊————！”

她的反应太过激烈，不仅面颊耳垂，连雪颈和露于诃子外的乳肌都泛起大片红潮，或也是石厌尘的抠挖太过疯狂所致。寻常女子捱不住她对肉体刺激的需索的，两姊妹绝非头一次共感欢愉，在石厌尘有心“惩罚”下，可怜的石欣尘只能疯狂扭动腴腰，美得涕泪口涎直流，仿佛被下了骇人的强力媚药。

也不知醒过来又昏过去几次，石欣尘摇着晕沉的小脑袋，几欲脱力的藕臂连撑几次，才得勉强自锦榻上坐起来；回神觉得有些不对，伸手去摸小腹，指尖却在触及耻丘前便缩了回来，但已足够她确认所想。

“我帮你收拾干净了，还系了骑马汗巾。”石厌尘坐于圆桌畔的莲墩上，依旧是单手托腮，叠腿翘脚的模样，两人相当于换了个位置。“有时候美得太过，月事是会提早来的，不必放在心上。”

石欣尘匆匆低头扫视一遍，见外衫、裙裳无不穿得妥贴，下身给换了条藏青色罗裙，约莫是原本的裙子被经血或淫水弄脏，石厌尘随手替她换上了自己的。她穿着鞋袜卧于榻上，裙摆拉到掩踝的位置，理得十分平顺，适切地遮掩住她不想被人看见的那条腿，又不致太明显。

几乎同她自己做得一般好。

石厌尘若有意折辱或刺激她，甚至可以完全放着不理，石欣尘的动作本就不是急惊风似的快，换衣受限于病腿，更是半点也利索不起来，从小到大她准时的秘诀就是提早半个时辰起床，以达到父亲的标准。

有什么比艰苦褪下浸了血污的裙子，光着屁股满屋找替换衣物更难堪的？至少石欣尘想不到。况且她还遮住了她的腿，按她属意的方式——石厌尘从来不觉得她妹妹的腿有甚不好看，夏天时总想方设法把在岸边观看的石欣尘的衣裳弄湿，怂恿她脱得赤条条的，下来一起玩水。

那时她们多开心啊，石欣尘忍不住想。

便在撑直坐起的片刻间，她便原谅了厌尘——不原谅又能怎样？女郎心底暗叹了口气。

石厌尘眯着猫儿眼打量她，难掩得色，像在欣赏呕心沥血的杰作。“你瞧，美过之后，整个人便松了，气色都好上不少。你就是压力太大，什么都往肩上扛，才会活得这么辛苦。”

石欣尘忍住翻白眼的冲动。“我最不想被你说。你懂什么叫‘辛苦’？今儿山上来了不速之客，又有恶徒意欲行刺父亲——”忽然闭口，露出一丝疑色，只是无论如何不肯相信，只盯着孪生姊妹瞧，面色阴晴不定。

石厌尘哼笑。“妹妹放心，我若欲取那老不死的性命，绝不假手他人。把最好玩的部分拱手让出，那还有什么玩头？”

女郎思量半天，确实也不信妹妹会弑父。厌尘是嘴坏了点，顽劣了些，淫……罢了，总之不是她。却不喜她轻佻的口吻和称谓，蹙眉道：“别在背后说父亲的坏话，有一天你会忘记改口的。”

石厌尘笑道：“指不定我是故意，不是忘记。”石欣尘知道绕着这个话题谈不出结果，索性不纠结，正色道：“住到我院里去，想待多久都行，随时要走，同我说一声便罢；不说也无妨，留几个字，让我知道妹妹不是失踪，是旅行去了。”

“我会偷光你藏的私房钱喔。”女郎咯咯笑。

石欣尘也笑了。“姐姐没什么钱，怕你失望。”

两人笑了会儿，石厌尘才垂眸道：“不了，住这儿挺好，起码老……起码他不会来。这山上除了妹妹你，我还会想念的也只有阿好啦，住上几天，权作怀缅。住腻了我就走。”

耿照想了一下才会过意来，女郎口中的“阿好”，兴许便是石世修的小妾、那被取名为“于好”的南陵女子。她嫁入舟山时孪生姊妹若已非幼女，可能同于好的年纪差得不多，毕竟好色慕少艾是男子的通病，石世修纳了个比女儿们大不了多少的少女为妾，也非不可能的事。

石欣尘俏脸微沉，明显忍着恼怒不想破坏气氛，口吻却不自觉地严峻起来，连旁观的耿照都能感受，约莫这个阿好真是她的逆鳞。

“她不是什么‘阿好’，是夺了父亲之爱、令母亲含恨的女人。娘走的那天，她心碎的表情我永远记得。你不在娘床边，没能看见娘含泪阖眼的样子，姐姐不怪你，但你别忒亲昵地叫那个女人，还说要住她院里，姐姐听得心里难受。”

“我不在娘床边么？”石厌尘的声音有些诧异：

“那时候我在哪儿？”

石欣尘道：“你在阿好——”突然闭口，雪润的腮帮子绷起明显的峰棱。

鬓边簪着黑曜石珠花的苗条女郎轻掸膝腿，不怀好意地笑起来。“我在阿好院里。就在这里。那个我喊他‘老不死’你听不下去的男人，也在这里。阿好本在陪我玩，他来了便把我赶到前庭去，不许我过洞门，但我听得见这房里有声音，猫儿似的，就他们俩——”

“别说了！”石欣尘手肘微动，忽又垂落。不知怎的耿照知道她非是要动武，而是想掩耳朵。

簪花女郎没打算放过她。“我一直很乖很安静，没去打扰他们，只躲在洞门边上听猫儿叫，直到开始打第一声雷，花生米大的雨点一颗颗砸在我脑袋瓜上。你陪在娘床边，想必清楚：娘是打雷之前走的，还是打雷后走的？”

“……别再说了！”石欣尘撑榻欲起，却差点失足摔落，她的孪生姊妹如脱兔般离凳掠至，又似苍鹰攫兔，半搀半架将她揪起，俯首眦目，狰狞戾笑：“你知道阿好说了几次‘不要’，他还是使劲干她么？就算是夺人丈夫的妾，也知那天不能这样……但娘的丈夫不在乎。

“是你还管他叫‘爹’的那男人，让娘心碎而死的，不是别个！你以为阿好有得选么？这个世道，什么时候让女人选过了？就因为生下一双女儿，娘从此像犯了什么滔天大罪似的，在他面前再抬不起头来，死后他都不曾原谅她；阿好没能生下一男半女，连人都消失不见，没准给他杀了，埋在彼岸花下……他待你有比以前和气么？你现在能与他同桌吃饭了？谅必不能。因为我们连活着都对不起他，是那个没能替他传宗接代的无能女人，白白生下的无用肉块！

“你弄不清真正该恨的是什么人，姐姐不来怪你。但阿好和我们一样，都是被囚于此间不得自由的可怜人，娘还有你早晚替她拈香，阿好连坟都没有，我缅怀她有啥不对！”

石欣尘离开的时候，整个人像被抽走了两魂三魄，脚步虚浮，手里的白纱灯笼晃得厉害，却不是因为微凛的夜风。

不管谁是姐姐，论掐架石厌尘明显才是技高一筹的那个，后半段石欣尘连像样的话语都拎不出一句，只余断断续续的嚅嗫夹在饮泣吞声间，遑论反击。石厌尘半掖半搂着她，用下巴轻摩她的发顶，有一度她怀中似乎传出摀紧的哭声，但她只是将石欣尘抱得更紧，仿佛这样就能将她塞进她薄薄的胸脯内，与外界的一切彻底隔绝。

直到石欣尘轻轻挣动，簪花女郎才松开手，两人安静地分开。

石欣尘临走前，像要挽回颜面似的撂了话，大意是让妹妹离“赵公子”和阙家二郎远些，不许住在留梦轩。她会把自住的独院打扫干净让出来，在石厌尘盘桓山上的期间，暂时搬到客舍住，不会打扰妹妹，也不会向父亲透露。说完回头就走的样子，简直跟逃跑差不多。

“……真可爱。”石厌尘托腮叠腿，眺望着她的背影喃喃道。片刻再望不见，才似笑非笑道：“出来罢，浑小子。便宜你了。”

耿照本就不以为能逃过她的眼色，女郎没当石姑娘之面、甚至挑在共感欢愉后揭发他，耿照已是谢天谢地，硬着头皮爬出衣橱，老实巴交地说：“记着今夜与姑娘有约，故来相候。姑娘勿怪。”

石厌尘嗤笑：“少来这套。你个厚颜无耻、卑鄙下流的强奸魔！装什么老实？要弄的是我可爱的妹妹，早被一掌劈成两截了，还能在这儿耍嘴皮？”

适才她一口一个“强奸”，听得男儿硬透，那是因为忆起欢好的情状，兼且意淫了圣洁如观音的石欣尘所致，此际听她再说，耿照不觉有些窝火。身处险境却无内力，是谁人害得？还装什么受害者！淡淡反口：

“后半截姑娘说是强奸我来着，也算扯平了，这便两不相欠了罢？”

石厌尘对他的冷静镇定颇有些诧异，冷笑道：“你小子是七月半的鸭子，兀自不知死活呢，还是胆大包天，连内力全失都不怕？”凑近故作上下打量状，好闻的肌肤香泽混着一丝淫蜜骚刺，撩得人心尖儿一吊，直欲上天。

耿照不闪不避，沉落视线对正她上撩的媚人眼波，淡道：“姑娘以香唾暗藏害人机关，这是有心算无心了，在下便是坐怀不乱，掩耳闭眼，谅必姑娘也有其他厉害手段，终能得逞。却不知姑娘为何害我？”

石厌尘的鼻尖几乎碰着他面颊，似挑衅似诱惑地游近嘴唇、鼻梁，她异常发达的核心肌群令这个袅袅上移的动作稳而轻盈，缓摆如弄笛舞蛇，说不出的魅惑。

“……因为我喜欢。”女郎在他耳畔吃吃笑，气音伴着湿暖香息喷入耳蜗，嗡嗡酥颤。“把持不住的男人都该死。在悬崖边推你们一把，实在太有趣了，我就是忍不住。”

凉凉的樱唇若即若离，小鸡啄米似轻触少年的耳垂、颧骨、鼻尖，终又回到唇上。耿照目不斜视，挺直的虎背熊腰宛若铜浇铁铸，任由滑腻的青竹丝吐信攀缘，嘶嘶勾挑，冷冷说道：

“姑娘可曾想过，妄挑男子欲念，便要有后头之事的准备。我家乡有句话说：‘先撩者贱，打死无怨。’斗殴欢好皆是见血贴肉，其理能通。”

石厌尘本欲抽退，冷不防他双臂一箍，死死将她箝于怀中。女郎正跨于少年腰上，两人交颈贴面，头锤膝锤皆无用武之地。石厌尘挣了几下纹丝不动，被少年堵住嘴唇，张嘴便咬。

腥咸血味渗入口中，少年却无闪躲意，反而撬开她的贝齿，霸道地插进舌头，搅得滋滋有声。回过神时，两人已搂在一块，吻得如胶似漆，浓浓的色欲在口唇、指掌间翻腾着，静静燃烧。

耿照终于明白，他俩是另一种意义上的“一拍即合”，论交媾的精力欲念，石厌尘与他可说棋逢敌手、将遇良材，鏖战难止，至死方休。他开始相信她并不是一连串阴谋的某一环，非是与方骸血、奉玄教勾结图谋舟山的协力者，对于他俩的相遇她与他同感意外，但理性并不能停止两人需索对方。

不涉情意的纯粹肉欲听着肤浅，到了石厌尘与他的这般境地，却又莫名单纯爽快，至为减压，堪称世间罕有之乐。

她的淫蜜气味变得更骚也更厚，带着浓浓的血肉气息，然而无比催情。耿照从没想过会为如此腥臊的骚味疯狂，但此刻他只想狠狠肏她。

石厌尘用力抓他阴囊，少年眼前一白，便被疼痛阻住，仍紧紧抱她，两人抵额喘息，分明都衣裳齐整，却仿佛两头于嘶咬之间暂停的伤兽，野性毕露，再赤裸也不过。

“……下回我再勾撩你的话，准你干我。我说‘不要’你都别停，听到没？”女郎闭眼轻笑。“但现在不行。你白天干得太狠，我月事提早来了。血秽伤身，你我都是，所以你得乖乖的。活该！”咯咯笑起来。

耿照在喘息中缓缓收束兽性，嘴角扬起的瞬间倏又收敛。“姑娘习惯说谎。你答应了石姑娘的，我们不能再这样。你不是骗她，便是骗我。”

石厌尘点点头，忽又摇摇头，娇喘轻絮。“我……我想起来啦，确实答应了妹妹。我们……再想想办法。我还是想你肏我。”说完忽有些害羞，但说也就说了，没什么可收回的，咬唇嫣然一笑。

“你很特别。你是我遇过的男人里，失去内力最不惊慌的。尝过我的销魂一吻后，我见过的男人丑态多到你想像不到；武功越高，崩溃得越惨，下场往往也越可悲。你是怎生办到的？躲到舟山托庇于不应庐，我猜你仇家来头不小，内力一夕成空，你不怕么？”

“因为我有个假设。”耿照调匀气息，终于坦率地微笑起来，睁开眼睛。

“我猜内力从未消失，始终都在那儿，是不是？”





第卅八折　无患刳肠　知有所困




差不多在石欣尘进屋之后，耿照对“假设”便有了七八成的把握。

若无内力，断不能掩藏声息，致能瞒过石欣尘，而石欣尘竟未察觉有人。

他推测石厌尘香唾中所藏，该是某种迷魂药物，迷惑的却非心识，而是对于真气的感应，只不知效果是暂时性的，抑或将留下不可逆的伤害。

女郎并未否认“藏于唾液”这一点。

“我的口涎、汗水乃至血液皆有此奇能，这是修习一门名唤《啖精噬元》的功法所致。”

石厌尘托腮笑道：“猜猜哪边的效果最好？”换将左腿叠上右膝，改用左手捧颊，动作间滑顺的裙纱在两条修长大腿间流淌，细沙般熨出平坦的小腹线条，以及微微隆起的饱腻阴阜，答案不言可喻。

难怪她以为津唾无效后，改用腿夹他的头，诱使少年舔舐私处。

两人自相拥于榻的“观音坐莲”姿势分开，石厌尘改坐圆桌畔的四脚莲墩，耿照则踞于长背的酸枝太师椅，与其说隔桌对峙，更像避免干柴烈火搁在一块儿，十有八九要糟。

须知来红不仅不碍阳物插入，据说部分女子于月潮期间，性欲特别旺盛。她在来潮时自渎过，那膣壁又厚又腻、气味极膻，充血的挤胀感异常鲜明的滋味她并不讨厌，所以格外危险。

石厌尘虽爱玩火，亦谙“不立危墙”的道理，她与少年棋逢敌手，对自己能否把持并无信心，索性坚壁清野，免得说没两句又上头，回神已干到天亮，把留梦轩弄得到处是血，宛若杀人现场，石欣尘那丫头肯定要疯。

她对“赵阿根”的尺寸、体力乃至技巧都非常满意，但自今夜之后，少年吸引她的怕又不只如此。他那处变不惊的冷静极迷人，非是出于无知的无畏，相反的他具有某种思考家的特质，不曾有片刻放弃寻找突破困境的可能；女郎完全能想像那有多挫折，而挫折居然不足以使他放弃。

“我曾挫断脊椎、半身不遂，被囚在绝崖的巨笼，也曾陷于无人知晓的地底幽牢，日夜遭酷刑拷打，长达数月。”耿照淡道：“相较之下，眼前所遇实称不上艰难。我大胆猜测姑娘非我之敌人，与那帮恶徒无涉；若姑娘高抬贵手，解除《啖精噬元》禁制，在下必涌泉以报，一生不与姑娘为敌。”

女郎啧啧摇头。“想不到双燕连城是这般险恶的地方，这是虐童来着。”耿照苦笑：“我真不是梅少崑，姑娘明鉴。”

“非常诱人的条件，我很想答应。”

石厌尘难得一本正经，甚至看得出有一丝淡淡的懊恼。

“可惜我无法办到。”

因为《啖精噬元》没有解法。

“……姑娘不明此功原理么？”

“我且打个比方。”女郎道：“练五毒手，你知要用哪五种毒物、捣烂后在三伏天里曝晒若干时辰，混入沙土铁砾，贮于布囊，早晚拍打；完功后须浸醋散功，否则手掌将溃烂如糜，毒入骨髓更有性命之忧……秘笈中写得清清楚楚，独独不会解释为什么。

“五毒手如此，《啖精噬元》亦然。我练成了，教我这门功夫的那人自然也能施展，但我俩怕都说不出它是什么道理，遑论改弦易辙，从根本上逆转效果，使你复原。”

耿照心底发凉，但他早想过这个可能，失望却不意外，思绪由以毒虫淬成毒掌的五毒手发散，脱口问：“《啖精噬元》也是借虫草蛇虺等外物练成的么？”

“聪明。”石厌尘毫不掩饰激赏之色，咬唇似笑非笑：

“还能不能再聪明些？”

既须仰赖有生来练功，必与土地风物有关——

耿照双眸骤亮，猛一击掌：

“……彼岸之花！”

石厌尘双颊酡红，乜着他吃吃笑。“我从不知聪明能如此诱人。你乖乖坐好别动，万一我忍不住扑过去，你要负责翻窗逃走，决计不许让我逮住。我怕会活吃了你。”耿照摸摸鼻子苦笑：“《啖精噬元》秘笈有没提到，这效果是会叠加的？有的话姑娘要先说啊。”

石厌尘怡然道：“以黑色彼岸花淬成的功体，有迷人心魄的效果。接触我汗水唾沫之人，对我的话特别没有抵抗力；配合独特的发声法门，或可强迫对方服从命令，越短促的效果越好。譬如——”喉音忽变，如男子所发：

“‘过来’！”

耿照浑身一震，仿佛一记闷雷在颅中炸开，眼前倏白；恢复意识时，赫见自己双臂大张，凌空飞越圆桌，余光瞥见身下莲墩空空如也，不知怎的放下心来，整个人狼狈地撞进锦榻。

垂落的纱账外，石厌尘不知何时已坐于他那张太师椅上，两人算是对对扳换了位。女郎掩嘴忍笑，耸着平削的香肩，露出一副“你看罢”的夸张无辜眼神，比爆粗口更要挑衅百倍，非常之欠。

而石厌尘显然还没玩够，再度运起震音秘法，低喝：“‘褪衣’！”

耿照耳中嗡震，但这回听着更接近女郎原本的声线，不若先前铁砂磨地般的浑厚男低音，连教他动动手指的效果也无，遑论解带宽襟。

“……这样你就懂了。”

石厌尘居然能毫不脸红地解释着，仿佛一切都是出于清楚说明之必要，而非成功与不成功的两次恶作剧。

“《啖精噬元》效果参差，有些命令贴合对象原本心中所欲，看着就会很神；相反的，违背意愿的命令就没什么作用。对手有无准备也会极大地决定成功与否。出人意表更容易得手。

“而《啖精噬元》秘笈内所载一切法门，只对某一件事特别有效，仅此节毋须依赖运气，出则必中，绝不空回——”

“……让武者丧失对内息和经脉的感知。”耿照叹息。

“仿佛它便是为此而生。”女郎听着似乎比他更遗憾。

依石厌尘所言，她施展《啖精噬元》时仍须凝神致志，才能夺取对手的经脉感知；若未存想，仅仅让人接触汗唾体液，只能使之短暂失神，看上去像发呆恍惚，未必会丧失运使内息的能力。

此术与其生源——黑色彼岸花——质性相近，也是对男子远比对女子有效。至于剥夺内息感知，石厌尘并未在女子身上试验过，只能对耿照两手一摊，露出招牌的夸张无辜表情。

“……姑娘没遇过习武的女子么？”耿照有些诧异。

“你知女子习武有多难么？”石厌尘翻了翻白眼，仿佛在说“男人呵”。

“女人何苦为难女人？我祸害你们就行了，找女子做甚？”

耿照再次感到意外，忍不住微笑。看来双胞胎不只外表相像，除了共享高潮，内里有些东西也是一样。

石厌尘瞪他，连威吓都媚得惊人。“别说。别夸我。我不是。我就是懒。”耿照闭口举手以示投降。原来姊妹俩都是傲娇呢！他开始相信她们感情其实不错，好过他最近所遇的另一对双胞胎。

《啖精噬元》秘笈不同于寻常武典处，在于记载了这门奇异武功的源流。

千年以前，南方的桃源乡出了名盖世英雄，率领同胞对抗恶龙入侵。恶龙是大地之上最强最恶的存在，所向披靡，吐息足以熔毁一切，浑身刀枪不入，更有着人所难及的无双巨力，即便英雄已是人中龙凤，拥有神鸟的血脉与祝福，最终仍不敌恶龙。

英雄虽然落败，却赢得恶龙的敬意。它无敌得太久，在世上已无看得入眼的人事物，但英雄的强横令它耳目一新，承认彼此是同等的存在，巍然并立于芸芸众生之上。

恶龙将英雄和桃源乡美艳绝伦的公主带回了北方栖息处，连象征神鸟降临大地的圣木也一并砍伐带走，做为征服桃源乡的战利品。

英雄之所以忍受这样的屈辱，除保全同胞性命，不欲多有牺牲之外，更重要的是：他与沦为恶龙禁脔、备受宠爱的公主恋人合谋，要为世人除去巨患，他的实力与恶龙仅有半步之差，有心算无心，结果必定不同。

不幸恶龙早一步察觉，英雄公主双双罹难，桃源乡的百姓也被屠戮一空，仅有藏匿在故乡深林中的一小撮人逃过劫难，幸存至今。

英雄的盖世武功连在恶龙的栖息地也备受觊觎，他殉难之后，武学被恶龙麾下的虾兵蟹将悄悄瓜分，视为是对抗残暴主上的希望。然而无论怎生钻研，它们都难及英雄于万一，因为铸就这般强大的最后一块拼图，早被英雄留在家乡，这些愚蠢猥琐的北方龙伥永远都得不到。

毕竟黑色彼岸花无法在青丘山以北生长，遑论开花。

“……你知道，英雄和公主是什么关系么？”

石厌尘喃喃道，眼丝缝中荡漾着潋滟波光。

“在成为恋人、乃至夫妻之前，他们便在一块儿了，因为是兄妹。阿好说，在从前南方的兄妹是可以成亲的，便到如今，南陵某些地方仍不禁旧俗，哥哥娶妹妹偶有所闻，连封国王室内都有。”

耿照知道这故事，甚至亲眼看过某部分。

——风陵族。伐倒后被运往侵略者都城、髹金饰玉的圣树建木。那场精心策划却功败垂成的三重刺杀。

忌飏与陵女……接天宫城。

故事里的恶龙，指的便是龙皇玄鳞。在烟丝水精的幻象中，附于玄鳞视角的耿照见识过忌飏之能，他虽被玄鳞的“真龙燃息”所杀，那短暂的鏖斗却是少年平生仅见的惊心动魄；如今想来，绝对是峰级高手的等级、甚至凌驾其上的灿烂之战，千年难遇。

只逊龙皇半步的绝顶高手，其武学会被玄鳞的身边人瓜分，实是再合理不过。毕竟龙皇暴虐，偏又永生不死，侍奉如伴虎，人人自危朝不保夕，想除掉玄鳞的决计不只风陵族的孤臣孽子而已。

其时龙皇座下分龙臣、龙血、龙祀等三大势力，忌飏的武功也被一分而三，由权臣、宗室与天佛教团各得其一。但风陵族第一高手的遗绪，终究没能在推翻玄鳞的大业占得一席之地，因为练成忌飏绝学的关键——彼岸之花——受限于水土，只能存于青丘大山以南，东海难觅。

直到石世修于此间复育为止。

“……那人在逃离白玉京时，据说带了上万本的书籍古卷，详细的数字你可以问我妹妹，毕竟她才是循规蹈矩的好孩子，我是有不如无的坏东西。”石厌尘眨了眨眼，很难说是俏皮抑或顽劣。“他虽是混蛋，但不碍他读书厉害，他那些打铁、篆刻、水利农事的本领，全是从书里得来。书中自有什么什么的鬼唠嗑，旁人或是随口瞎说，于他可不是。”

看来种花和练武也是。

石厌尘有个理论。她认为她父亲从卷帙浩繁的古籍堆里，掘出了忌飏武学的轮廓，直到在舟山种活了彼岸之花，这才着手重现。

“……是因为阿好补齐了某个缺失的关键么？”考虑到“南陵”的关键字，这是相当合理的推论。南陵少女带来了南陵秘境的传说花卉，听着很有说服力。

石厌尘却摇头。“从我记事以来，书斋外便种满了彼岸之花，年年由红转黑，不曾变改。阿好是我七岁那年才来的，那年她刚满十六吧？就是个不幸遇上的倒楣蛋而已。”

但南陵少女于好的出现，确实为石世修停滞不前的研究带来了一线曙光。

如五毒手要将蛇蝎之毒练进肉体，这类武功的先决条件是身体不能排斥。彼岸花先天对男子具有加乘效果，连想在花边久待都不能够，接触、乃至服食那是更不用提，只能再找一层媒介，间接图之。

“且慢！”耿照简直不敢相信自己的耳朵。“你是说……让女子汲取彼岸花的精华，再拿来练功？这是以人牲祭祀的意思了，岂有此理！”

石厌尘冷笑。

“你以为我娘是怎么死的？她生不出男丁，只能以身试药，想替丈夫成为彼岸花之媒，哪知也不是这块材料，博取宠爱不成，落得身死收场。

“我妹妹不知这事。但连我都能猜想得到，我不信她是真不知晓，或许是不愿去想、不愿承认，更糟的是认了这就是娘的命，而不是有人害死了她。”眸焦投于虚空，似望极远，却又极其凝聚苛烈，微勾的嘴角由冷转狞，平静得令人股栗。

“但她就是。我知是谁害死了她。”

耿照无法安慰她，总觉冲口说点什么会很廉价，不免伤到她的憎恨与哀伤。他不会说石世修是对的，当今之世豪门氏族重男轻女，视妻女如衣服，随手弃之，并不是什么标新立异的举动，不乏以豪杰自居、颇有声名的人这么做；石世修至多是不够伟大，不称其超逸绝俗的名士派头，却也绝难因此受千夫所指，非向亡妻女儿道歉不可。

石厌尘的视线移到他脸上，又恢复原先的似笑非笑玩世不恭，托腮笑道：“你很懂怎么让女人舒服，必有众多红颜知己，现在便未，将来她们也会一一被你哄骗上床，记得风流不妨，莫干这等伤心取命的缺德事。周旋在女孩子之间，想必很辛苦吧？”

“你这是赤裸裸的嘲讽。”耿照提醒她。

石厌尘笑够了才直起身，双手交叠于膝，直勾勾地盯着他，微笑道：“你方才的提议我很心动，虽说敌对的两方干起来也别有滋味，但我还是喜欢体己听话的小奶狗，该坏的时候坏，该乖的时候也得够乖。所以我想修正下你的提议。

“我把《啖精噬元》的秘笈给你，并就我对于这门功夫的了解，尽力助你破解复原，但不保证结果。”

耿照不置可否，片刻才道：“武林各派莫不坚守门户之见，姑娘于此，算得上是出人意表的大方。”

石厌尘挥挥手。“我不在乎这个，什么狗屁门户，不如一根够粗够硬的滚烫鸡巴，在我想要的时候随时能上，不想要时不碍我的眼。你用不着信我，我可先让你看货，看了再做决定不妨。反正书是死的，人是活的，我就不信自己会输给一本破秘笈。你不能没有我。”

她如此坦率洒脱，再犹豫反倒显得小家子气了，耿照想了一想，点头道：“姑娘想让我做什么？”

“那厮喜欢你。我妹妹说得没错，你是他想要的那种儿子。”石厌尘道：

“他会频频找你过去，聊这聊那，乐此不疲。你有大把的机会进出书斋，待上许久，能看到许多我拿了你那块小小的血玨夜闯、时间上不允许实际上也办不到的细琐物事，包括他想让你看的、不想让人看到的……林林总总——”

耿照打断了她。

“石姑娘，我不能协助你杀……伤害你的亲生父亲。我做不到。”

石厌尘微怔，忽然噗哧笑出，大概意识到这对少年而言，不是能拿来嬉闹戏谑的事，虽仍带着笑，却无半分轻佻。

“我还没决定好，要拿他怎么办，现在还没。我娘挺可怜，但那是她自己的决定，她可以坚拒那厮纳妾，可以逃离这个鬼地方，可以一剪子捅死阿好，可以不替那厮试药……她的决定导致了结果，怪不了别人。

“我没有替她复仇的理由。在她心里，说不定不觉得有仇。”

耿照无言以对。

女郎从追忆中回过神，淡道：“我只想知道阿好怎么了。她最初来到舟山，是被派来照看我的，此前照管的人瞧我都像瞧着什么怪物似，唯恐沾染灾气，只有阿好待我像个普通小女孩，也是她让我和妹妹见了面——这原是不被允许的。

“阿好教我读书练武，带我们姊妹俩一起玩……如今想来，在那厮最疼她的时候，她恃宠所求的，不是什么好看衣裳、好吃的东西，全用在了我们姊妹身上——或者该说是我。若无阿好，我早烂在某个暗无天日的僻院里，指不定比我娘亲走得早。”

他发现石厌尘其实是个不擅作伪的女人。

但凡不是发自内心，彰显于外的便只“夸张”二字：夸张的笑，夸张的故作姿态，夸张的媚惑勾引……仿佛怕人看不出假。除此之外，她却是直率无隐的，想爱就爱，想恨就恨，不明白的就说不明白，相处起来意外的舒服。

就像她毫不隐瞒对阿好的感情那样。

“我想过是他杀了阿好，悄悄埋在彼岸花下。”石厌尘道：

“但我现在懂男人了，知男欢女爱是怎么回事，回想起来，应是那厮爱阿好，胜过阿好爱他，我不信他下得了手。你须为我探查阿好的下落，无论是那厮杀人埋尸，或阿好终于鼓起勇气逃离此地，书斋内必留有蛛丝马迹，拿来给我。之后，我才能决定要拿他怎么办。君子一言？”朝他伸出纤长的五指。

耿照无意介入她父女俩的争端，但石厌尘与他有着几乎一致的目标，他们都想确认石世修对于某事的意图，且不能为其所知；在弄清石世修是友是敌之前，石厌尘无疑是绝好的制衡与保险。况且在破解《啖精噬元》一事上，确实没有更好的选择。

“快马一鞭。”两人右手交握，又不约而同松手缩回，对“握久了会出事”居然莫名有共识。石厌尘滴溜溜转开美眸，胡乱掠了掠鬓丝，强抑着拿眼角瞟他的冲动，想说点什么又觉得有些着相，忽生疑惑：“且慢。我是在心虚么？有甚好心虚的？”本想扭头抛他个销魂媚眼，证明自己坐怀不乱，蓦地脸颊发烧，好像正做着什么极端羞耻之事似的，浑身都不对劲。

弥漫在空气中的燥热，同样令少年躁动难耐。

女子来红总给人秽恶不洁之感，无分男女，避之唯恐不及。然而不知为何，一想到女郎来了月事，耿照的欲念竟难遏抑，兴许是她窈窕如天仙般的纤细美貌，与裙底那浓厚鲜烈、充满血肉气息的骚味反差过大，初嗅时虽有些刺鼻难受，却总在脑海中萦绕不去，越发地渴求起来。

少年唯恐失去理智，干咳两声，打破令人难受的沉默，讷讷道：“石姑娘，那个……秘笈……”

石厌尘顿如开窗迎风，从满脑子自我怀疑和淫艳绮想中浮起来，也干咳两声，拍手笑道：“是了，秘笈。重要的重要的，我明儿写给你，一定啊。别担心。”

“明儿写给——”耿照都听傻了。

《啖精噬元》或有所本，但石厌尘没见过。她所知的一切，全是那南陵少女于好教她的。于好不知彼岸花于人有害，怜惜石厌尘孤绝于至亲之外，才想着将得自其父的真传，也教给另一个无缘习之的女儿。

“所以说书斋之内，或还有一部《啖精噬元》的珍本。”耿照抱臂沉吟，若有所思。

石世修传授于好的，必定是淬成彼岸花之媒的部分，纵有解法，于好也没有知道的必要。如此想来，《啖精噬元》未必没有逆转解除的救治手段。

石厌尘以为他担心自己赖皮，拍胸脯保证：“待我睡一觉起来，默给你便了，反正你啥也没干，怕我混赖不成？合作贵乎互信，你怀疑我我怀疑你的没啥意思，要不我先付前订，未买菜先送葱，便宜你了。”兴致所至，一把抓住少年的手，拖着他奔了出去。

耿照连灯烛都来不及拿，所幸屋外月色皎洁，倒也毋须照明。石厌尘拉他一径往前山去，全不怕被人目击，回见耿照眉头紧锁，安慰道：“不怕不怕，这帮弟子十分犯贱，往往子时才睡下，寅时便赶着起床练功，这会儿全睡成了猪，放火烧屋都醒不了。”说得好像她放过似的。

不对，没准她真放过——

耿照心中喀登一响，见女郎余光乜至，赶紧转移话题：“万一被人瞧见……”石厌尘咯咯笑道：“那也是我妹拉着你跑。这山是归她管的，谁敢多嘴？”耿照越听越愁：“所以才不妙啊！”只不敢说出口。

石厌尘专挑僻径走，与记忆中大相径庭，直到弯出小路，来到双冢对峙的山道间，抬头见得熟悉的“龙跨千山”诗句碑帖，才意识到是与阙牧风傍晚分食炖肉之处。

“这儿有《啖精噬元》的秘笈可看？”耿照简直是丈二金刚摸不着脑袋。

石厌尘轻搔螓首，脸皮子居然变薄了几分，瞧着颇不好意思。

“不是，今儿我不想写字，说了明天默给你的，不写是小狗。这前订呢，是跟另一套武功有关的秘密，买菜送葱，不收你钱。”耿照心想：“你同阙家二郎倒是有话聊，一个德性。”

石厌尘见他不说话，当是同意了，唯恐少年变卦，热情推销。“阙家小子同你说的事，是真的。那厮与他在这碑冢前比划，失手砍了上头一剑，半截剑尖都没入石碑里。你可见得碑上有剑痕？”

在太阳还未全落前，阙牧风已检查过几遍，连被伍伯献二人架走时，都不忘逼他俩作证，伍、翟都说记得此事，却同样找不着记忆中的痕迹，只能认为碑刻背朝山道，长年被浓荫所遮，清除苔绿后便能找到那剑痕也说不定。

石厌尘变戏法似的取出一柄漆黑镂花仕女骨扇，模样小巧，被她颀健的身量和纤长的手指一衬，更是宛如童玩般，说不出的可爱。

女郎“唰！”迎风开扇，见少年面上掠过一抹讶色，惊喜之余，饶富兴致：

“你也听出此扇不凡么？”耿照沉吟道：“由破风声听来，此扇质地奇坚，扇顶开锋，应是兵器。然而分量不该如此轻盈，不合常理。”

石厌尘满意、得意兼而有之，随手一搧，摇头晃脑作吟哦状，娇笑道：“此扇名为‘倒断肝肠’，于百锻精钢中掺了点玄铁和珊瑚金，才能这般纤薄轻巧。我曾持与一柄八十二斤的水磨禅杖相斗，终是掏出那花花和尚的肠来。”往耿照下腹一比，笑得不怀好意。

耿照自是不惧，闻言不禁微凛，若有所思。

她与石欣尘争作姐姐的别扭手足情既可爱又动人，对阿好则情义深重，不惜与父亲反目，更别提女郎对自己的好感，虽说全是肉欲，但那份坦率洒脱也让人讨厌不起来……他几乎忘了初见时，石厌尘明明与他素昧平生，却能毫不犹豫地痛下杀手，丝毫不觉得有什么问题。

她在江湖上固无籍籍之名，若有，怕也不脱女魔头之类，绝非是有恩无怨不沾血雨、可以放心结交的对象。既携手便不疑，只不知这个因地制宜的决定，往后将带来什么样的麻烦？少年唯求止于一身，莫牵连身畔诸女与七玄盟。

石厌尘不知他心中计较，柳腰一扭，单手负后，得意洋洋地踅到六臂浮雕的那一面，喃喃自语着：“我记得……是这边罢？”漆黑骨扇往云纹碑边上抵，似在找角度，蓦地喜动颜色，狠笑道：“就是你了！”运劲一铲，硬生生刨起人形的裈裤一角，赫见底下是阴刻的人形图，像是赤身露体，其上又生满了龙鳞一类；人腿边上果然有个明显的剑尖剖面，只是仿佛填入与碑面同色的粉浆后干燥固化，摸着甚是平整。

耿照拾起她刨落的小片碑碎，手感似砖似石，朝上那面摸起来就是碑冢表面的触感——打磨抛光过的平滑细腻，质地冷硬，是上佳的青石，才能顶住数百年的风吹雨打；但朝下那面却布满碎砾，随手一摩都能刮下满指灰粉，感觉只比面粉块稍硬些，像以石粉调入浆剂，糊于碑上凝固成形。

“当年阙家小子被赶下山之后，我也起意离家，闯荡江湖。欣尘妹妹看了我留的信，下山找了我几天，殊不知我从头到尾都跟在她后头，那丫头自是找不着我，失望地回家哭去。”

石厌尘笑道：“我在外头玩了大半年，突然想念起妹妹来，某晚偷溜回山上瞧她，撞见那厮穿着夜行衣，提了浆桶刮刀，像个泥水匠似的在这碑后涂涂抹抹，雕塑成形，专心到完全没发现我在一旁窥看。

“为此我逗留了月余，夜夜尾随，终于搞清楚他在做甚：那厮把廿七块碑冢上的浮雕铲落，将其下的秘图拓印下来，然后再拿铲落的碎石磨成粉，调浆敷回，按事先拓好的拓片重塑浮雕，打磨作旧、植上青苔，像仿制古董那样，恁谁也瞧不出他动了手脚。”

为防被人发现，石世修非是一次铲掉整块碑，而是分批为之，每次只铲一夜间能拓印留存、敷浆重塑的面积，不厌其烦的程度，较之高明已极的手艺，简直不知道哪个更值得佩服。

“我猜是在考较阙家小子那会儿，那厮发现浮雕下别有洞天，才生出这个异想天开的计划。”

石厌尘扬扇连铲，削得碑背粉尘簌落，阴刻人形的一条腿逐渐显露出来。耿照本想提醒她莫再刨刮，否则两人无复原的手艺，难保不会被弟子发现，回报山主，但此际也已来不及了。

舟山门下不重武学，便如季英这样的小孩，也知花太多时间钻研碑上的《卫江山剑》，不免遭人讪笑，可见风气自始至终是这样。石世修原本毋须担心刻图的秘密曝光，当可徐徐图之，不幸山上有个除武功之外，只对他女儿感兴趣的小混蛋，镇日绕着碑冢打转，遑论这座见证他打败山主的“龙跨千山”，怕不是长睡于此不肯离开。

由是二郎又多了个被驱逐的理由，石世修却始终按兵不动，一直等到阙牧风离山，才着手搜集浮雕下的图刻拓片，耐性不可谓不高，却又因此被女儿窥破秘密，运气差得令人摇头。

石厌尘一气将浮雕铲去左半，想再继续往右铲时，为耿照所制止。女郎浑不在意——反正她随时能拍拍屁股走人，啥都不怕——却未继续动作，怪有趣地看着耿照搜集起铲落的石粉块，尽量保持完整，集中到一旁的大树底下，恨不得就地拼回原样，末了以枯叶掩盖，以免被人发现。

不同于袖手旁观、醉翁之意不在酒的石厌尘，百忙中，耿照不时抬头移目，打量浮雕下的半幅图样，见仍是六臂四腿的怪异人形，手脚俱在周天方圆之内，只去除了衣裤，赤身露体，甚至能瞥见腿心垂落的小半截阳物——石厌尘估计是想摸清全象，故尔兴致勃勃——他没见过拳谱写实到连私处都仔细描绘，难不成要把武功练于此间？

而原本以为是龙鳞的花纹，铲开后却是一束束呈纵向分布的狭长梭状物，刻划极细，丝丝宽窄各异，或撑鼓或拉平，有实心有空心，仿佛标示着不同用途，线条密集到令人颇为不适。

人形胸膛的部位，则像是拉长的蒜瓣，细密的纹理连接肩头部位，这里全是空心线条，瞧着一片白，与多属实心线条的肩臂处大不相同，但一样是看不懂弄的什么玄虚。

“这有甚好藏的？”石厌尘居然问起他来，满脸的不可置信，又是那种“你们男人啊”的表情。

耿照也不懂。他拍去指尖灰粉，正欲起身，余光瞥见图形那半片臀腿间细密的肌束纹理，明暗相间的空心与实心线条忽一闪，仿佛动了起来；福至心灵，腰背微晃，似为刻图所牵引，身不由己踉跄起来，前后摇动宛如醉酒。

石厌尘分不清他是真的腿麻，还是存心耍宝，直到少年一跤坐倒在地，才噗哧笑出，骨扇斜指，唇颊皆红，瞧着分外明媚。

“你便说是瞧我瞧醉的，今晚也没得干，免得白刀子进红刀子出。别净想那些个有的没的，赶紧回去睡觉！”

耿照怔怔抬望那半幅怪异人形，久久无法言语。

他的重心在起身的瞬间改变了。仿佛身体里有个摆锤，原本毋须控制，该往哪儿便往哪儿，却在接触图刻的一霎那天地倒转、法则尽碎，摆锤逆天浮起，他的筋骨肌肉也是。

这感觉少年并不陌生，他常在恶梦里重温，但他清楚这不是梦。

上回像这样违反常识，身体的重心任意扭曲，是在烟丝水精里。那会儿他像钻进了龙皇玄鳞的脑袋之中，身不由己地被带着杀戮奸淫；但这一次，哪怕只在瞬息间，却是他的身体无视了百骸运行之理，如玄鳞那般动了起来！





第卅九折　引臂为辙　使子承流




是夜耿照睡得极不安稳。

梦中，他反复附于玄鳞之身，重历那段在接天宫城的残虐香艳；忽又回到“龙跨千山”的碑冢前，碑背的浮雕转过半身，抖落一身碎成石屑的衣铠，化成忌飏的模样，五指箕张、眦目欲裂，面孔焦烂如遭“真龙燃息”喷吐，对着他含恨呐喊，却什么也听不见——

少年惊坐而起，大汗淋漓，才发现房内幽濛一片，天未全亮。距同石厌尘在碑冢前分手、悄悄潜回客舍，居然还不到两个时辰，然而睡意已消，索性起身。

用过早膳不久，石世修果然派人来召，两人又在那形似天井的空间里修理奉茶童子，直到仆役提来食箧，才知已过晌午。耿照与他边吃边聊边修理，直至未正一刻，石世修才说要休息。

在耿照起身告辞之前，白衣羽士不经意道：“你要住留梦轩便住罢，那儿离作坊也近，利于赶工。记得三日之期不？今儿是第一天。”

耿照哂然：“那你还耽搁我半日？”这话自是没法说出口。

但修理桩柜确实有趣，石世修邀他同吃的饭菜也十分美味，老实说这近三个时辰是充实愉快的，处处能感受主人细腻周到、却又不着痕迹的招待；尽管几无相似处，不知怎的耿照老想起从前和七叔打铁吃饭的时光。

闭起书斋门扉，赫见石欣尘立于门后，神色木然，想也知道父亲居然批准外客留宿后山，还是在女眷房舍，做事一板一眼的石欣尘有多崩溃。

她不想让耿照待在留梦轩的唯一理由，就是怕妹妹缠上他，镇日胡天胡地，沉溺欲海，石欣尘怕是要疯。

但现在起码是安全的，毕竟月事来潮，谅厌尘丫头也玩不出花来。但在经期结束前，“姑姑”绝对会想办法将他撵出留梦轩，乃至舟山，断绝威胁的根源——耿照对此毫不怀疑。他必须把握时间，完成关键的锁针部件。

耿照迅速回到作坊，检查了给伍伯献的需求清单，开始制作锁针的蜡模，一路忙到深夜。太阳下山后石厌尘便即现身，仆役送饭来时她甚至避也不避，只摘下珠花攒手里，装着石欣尘的声音口气应付，还吩咐自明儿起餐餐都送两人份来，下人唯唯称是，丝毫不疑。

她问了耿照在书斋所见，倒也不甚逼人，闲聊居多，气氛自在。其间石厌尘说要去洗澡，消失了大半个时辰，回来时发梢湿濡，通体喷香，诱人得无以复加。但少年的翩联浮想，也就硬挺了抬头乍见的片刻间，不久又沉浸于工作，连女郎何时离开都不复记忆。

中夜拖着疲惫的身躯返回留梦轩，赫见内庭檐下搁着澡盆，贮装热水的三只木桶山般叠扣在一旁，西厢的镂花门扉大开，锦榻被褥上还留着皂香和女郎怡人的体味。

石厌尘只说洗澡，没说是在他院里洗。更过分的是洗完还在他床上尽情打滚，小憩一番，活像留气味占地盘的母猫。

“……可恶！”或许是心理作用，耿照隐约嗅到了一丝混着淡淡血气的淫蜜骚味，想像女郎在他床上抬起光洁赤裸的小屁股，裹上月事白巾，那湿濡的蜜缝散发鲜臊的血肉气息，混着皂香体香，硬得他难以成眠。她绝对是故意的——少年蜷着身子咬牙切齿。

翌日石世修没再喊他，连石欣尘都未出现，除了送饭送茶的仆人，便只有伍伯献运来清单上的材料工具，耿照乐得专心干活，直至日影西斜，才知又过一日。只挂心阙牧风竟未上山，不知他往西岭探查的结果如何。

石厌尘也没来烦他，是到第三日午后才突然出现。

“天赐良机！”女郎搓着纤美柔荑，就差没蹦跳进门。“那厮和欣尘丫头下山去了，书斋里没人。咱们走一趟。”说着便来拽他。

“……且慢！”耿照有些懵。“你到底想干嘛？”

石厌尘略显不耐，仍忍着烦躁解释：“阙家小子连夜回山，说梅花林里全是死人，独独没见着张冲老道。瞧尸首腐败的模样，至少是十天半个月前的事，可能更久。”

“阜山四病”中，张冲性情虽古怪，与石世修却未真的交恶，彼此便称不上顺眼，远不到割袍断义的地步。

石世修沉默听完，估计又给了阙牧风新任务，兴许是写在纸上，内容石厌尘无从知悉，听得阙家二郎领命，女郎便即远远避开，以免被阙牧风那个鬼灵精瞧出端倪，天亮才又潜回书斋外窃听。

石欣尘于凉亭内召集弟子，以及仆役中带头管事的，宣布山主将闭禅悟关，期间饮水辟谷，瞑而不眠，由她亲自侍奉，谁都不许打扰。

惟山主出关后，要在邻峰无我峰祭天，给伍伯献一卷图纸，让他率领众弟子往天心湖畔修葺祭台，务必在禅关圆满前完成。“……我一听便知有鬼。”石厌尘皱鼻嗤笑：“这是声东击西，调虎离山！他与欣尘妹妹肯定要出门。”

耿照一头雾水。“闭关不是足不出户么？怎会是出门的意思？”

“你懂个屁。”石厌尘白他一眼。“无我峰与舟山不相通，除非两胁生翅飞过去。须得下山撑船绕到另一头，才有路登顶。”

天心湖乃无我峰顶的水潭，水质极酸，鱼草不生，故至为清澈，宛若嵌于山石间的巨大水精。湖畔全是脆硬烁亮、断片锋利的黑岩，包括石厌尘鬓边的珠花，不应庐有许多别处罕见的黑曜石制品，盖因产地便在邻峰，俯拾皆是。

无我峰因水质独特，虽不乏密林植被，却无飞禽走兽栖息，渔猎不兴，早早便被石世修圈入势力范围，登顶祭过几次天地，时常与故友在湖畔饮宴论剑，修有简便的亭台。阜山四病闹翻后，他自己也坐了轮椅，日常管事的石欣尘腿脚又不甚方便，近年少去无我峰，遑论临湖祭酒，把盏对月。

石厌尘压根不信父亲会不吃不喝不睡的闭捞什子鬼禅关，一口咬定是支开山上诸人的伎俩。伍伯献等拿不准山主出关的时间，兴许十来天，也可能是明儿清晨，只得拼命赶工，无暇他顾。

一来二去，那厮替自己争取了起码三到五天、毋须担心书斋会被身边人乘虚而入的空档，肯定是要开溜。

石厌尘绝非脑子一热说干就干的莽妇人，埋伏在彼岸花海中，耐心等待众人散去，过没多久，果然见石欣尘推着那厮，鬼鬼祟祟择小路下山。女郎一路尾随，直到两人之舟驶入水泊，没于芦苇丛中，才匆匆折返，直奔留梦轩拉伙犯案。

“……舟上只有山主和石姑娘么？”耿照忽问。

石厌尘的白眼都快翻到后脑杓了。没头没脑的瞎问啥？谁管船上有没别个儿？理他娘！女郎霸气侧漏，懒得再同这小子废话，拖着他直奔书斋，果然一路没见半条人影。

书斋门没锁，然而人去楼空，石厌尘掠过天井，径闯内室。

耿照听闻山主藏书万卷，本以为该是层层叠叠地堆满书籍，谁知远较想像中来得少，四壁虽全是书架，陈列得无有余白，顶天也就几百几千本，距两万之数落差不小。

“前山有买字楼，就是类似藏经阁的地方，那儿才是藏书处，每年晒书时能活活累死人。”石厌尘看穿他的心思，径自转身拉开抽屉翻找，连回头的工夫都不想浪费。“这些跟他自己的研究有关，又或不想给弟子看的。你专心找书，没准能发现《啖精噬元》正本；屉柜交给我，以防有机关陷阱。”

耿照本欲争辩——论机关之术，女郎未必胜过他——想想还是算了，暗叹了口气，抽出架上的卷轴。

内室的藏书很杂，粗粗一翻，武典居然不到一成，理论性的著作远多于图谱，其余则涵盖经史子集、农事水文、莳花烹饪等，瞧得少年头晕脑胀，简直不知找的是啥。

石厌尘胸有成竹，一头扎进橱柜间，什么都翻；多瞥几眼后，耿照猜她心里也没谱，揣着糊涂装明白，这趟算白来了。

突然间喀喇喇一响，不知她在哪儿摸着什么，屋内最底的三座靠墙橱柜应声震动，居中那座向前浮出，侧向滑开，露出密室的入口；内里竟非漆黑一片，四壁皆嵌有琉璃罩壳的长明灯，灯色青白，光华连晃也不晃，稳得毫不真实。

难以形容的异味卷窜而出，两人举袖掩鼻，石厌尘执“倒断肝肠”于手中，率先跃入，但见石室各处散置着动物与人的骨骸，成具成具的锁以支架，那臭味极可能是防腐的药剂所致。

居中的石台之上，摆了条暗红掺白的鼓胀异物，凑近细瞧，赫然是剥去表皮肌肤的手臂！按说硝制防腐后，会较生前缩小许多，然而断臂粗壮得骇人，女子绝无这般雄健，臂膀的主人必是名魁伟男子。

石厌尘俏容惨青，却是凝重而非害怕，片刻才摇摇头，似喃喃说了“不是”二字，回神见耿照投以询色，低道：“我以为是他……那厮杀了张冲，斩其臂藏于此间，硝制保存，当成鹿首熊皮之类的战利品，简直疯了。张冲老道是高个儿，非常高，我曾远远见过一回。”

耿照闻言悚然，担心起阙牧风的安危来。毕竟女郎并未亲眼见阙牧风离开，以青年的眼贼与精细，又不买石世修的帐，难保不会忽然看出什么不对，惨遭灭口。

好在石厌尘随即解释：张冲虽颀长，却是个皮包骨的瘦子，整个人宛若髑髅骨架，肌肉硝敛之后，绝不能有这般粗壮。少年约略放心，仔细观察片刻，注意到指掌异常地漆黑滑亮，掌纹深如刀镌，这才省悟过来。

“这不是人的臂膀……是某种猩猿！”

石厌尘经少年提醒，果然见得黑掌的指甲厚如象趾，确实不似人属。

猩臂在架上摆成倒写的“人”字，齐肩的断口镶着厚厚的金托，如嵌圆盖，金托上接了个同材质的镀金矮墩，耿照轻轻扳压顶部的掣柄，猩臂裸露的肌束骤然鼓起，被注入的殷红液体染成更深浓的暗红色，原来矮墩竟是个精巧的泵浦。

泵浦顶端一共有六根掣柄，应是连着不同部位的肌肉，顺扳注入红液，逆扳则注入白液，于猩臂上一目了然。

耿照这才发现前几天夜里，在“龙跨千山”碑背铲出的阴刻人形，原来那一束束纺锤似的狭长刻纹竟是肌肉。石世修搜全拓片，解剖了与人构造相近的猩猩为标本，制成这具奇想天外的装置，以破解图刻秘奥。

摆放装置的石台十分宽敞，除了堆满肌肉骨骼的速写，还有各种硝制的肉块，或摊或碎，防腐药剂加上动物膏脂，约莫便是臭味的源头。此间远远说不上血肉狼藉，甚至有着匠人式的条理分明，不知怎的耿照却老想到屠宰场，隐隐有种欲呕未呕的不适。

“……你瞧。”循石厌尘的呼唤转头，见一旁的壁柜里吊着整排屏风扇似的长幅，女郎一一拉开，露出拼于薄板上的石刻拓片，每幅人形右侧均拓有“十七、五九、六、百又七”之类的四个数字，看来是秘图所藏的暗号了，毫无疑问是成骧公舒梦还的笔迹。

石厌尘比他稍晚才会过意来，原来她父亲认为秘图上的怪异花纹是描摹人身肌理，特地宰了牛羊猪鸡研究，最终以更接近人的巨猩制成石台上的诡异装置，低声咕哝：“就看他什么时候会宰个活人来试验。”与其说轻鄙，更像打了个寒噤，未必真心希望自己的乌鸦嘴实现。

耿照却摇摇头。“不会的。他想弄明白的，差不多已摸了个透，否则造不出这玩意。”拿起两只肉块标本。“这是牛腹肉罢？我猜，颜色较深，这块色泽浅淡的像是腿肉。部位不同，以颜色便能区分——我们一般是这样想的。”

石厌尘听出他话中有话。“难道不是？”

“我不确定，只是单纯从这具猩臂装置的用途推敲，山主似乎不认为是部位决定了颜色，而是功能决定了颜色，因此泵浦的掣柄能够双向扳动：注入红水，即成红肌；注入白水，即成白肌。”

——换言之，若能操控注入肌肉的液种，便能任意调整肌肉，重新定义功能。

以牛只为例，躯干部位的腹肉色泽鲜红，盖因支撑身体需要长力，“负重而无所感”较力量大小更重要，可推测红肌长于持续；相反，奔跑举重需要气力，追求在最短时间内的最大输出，故白肌应是长于爆发，便如牛腿。

红白肌的分布看似固定，故牛腿与牛腹的颜色天生不同，无论是东海之牛或南陵之牛，宰杀后都是这样。

但，倘若红白肌能自由转换，甚且任意分配比例，长于持续的肌肉视情况能突然爆发，催发力量的同时也持续输出……到了这般境地，便身无内功，武技亦是超凡绝俗，其威能难以想像。

——这是一套为没有内功之人量身订做的绝顶武学。

超越东洲已知的一切理论，如峰级高手的异能般无迹可寻，却是真真切切的存在，是数百年……不，或许是千年前便已现世的武学瑰宝！

耿照越说越兴奋，只是强抑声线，以免惊动哪个偷懒没去无我峰、又刚好在书斋附近闲晃的人。石厌尘却听得满头雾水，什么红鸡白鸡，开头不是还说牛肉么？怎到后来全成了鸡？冷不防双手齐出，捏住少年的脸，沉声道：

“住嘴，别说了。你刚说话的样子跟那厮好像，我不喜欢。这些恶心的玩意有甚好折腾的？别让我想像你哪天也跑去杀猩猩剥皮，那画面教人反胃。”

耿照乖乖闭上嘴。

石厌尘咯咯一笑，轻轻在他颊畔碰了一下，还舍不得让口唾薄汗沾着他，稍触即离，扭着蛇腰一溜烟跑开，眨眼笑道：“乖，奖你的。听话的孩子惹人爱。”蜜色的柔嫩面颊有些红，又转头东翻西找起来，刻意不与他视线相接，却低声哼起小曲儿，听着心情不错。

耿照有些怦然，正欲继续搜索，入口的书柜突然闭起，因太过滑顺，根本来不及阻止，遑论逃出；几乎同一时间，密室另一侧别开门户，一步一顿的娇腴丽影推着轮椅进来，却不是石欣尘父女是谁？

石厌尘俏脸煞白，无奈方才潜入的密门早已消失不见，平滑的壁上连门缝都摸不着。耿照对她连使眼色，往旁边一挥手，示意女郎躲进拓片的长幅间。

石厌尘别无选择，幽影般一晃，乌裙裙角已缩进密密悬吊的板材。亏得她娇躯纤薄，薄板又高，才完美隐去身形，起码从石欣尘父女的角度看不见。

耿照便无此运气，石欣尘愕然停步，丰润的樱色小嘴儿微张，连个“你”字都说不出口，可见骇异。

轮椅上的白衣秀士比她淡定得多，定定瞧着少年，似笑非笑。

“你知道‘密室’的意思，是不让人随便进来的，对不？”见耿照几度欲言，忍不住翻了翻白眼——耿照总算知道石厌尘这个小动作像谁了——哼笑道：

“我还是换个问法罢，老天。你来此做甚？”

耿照如溺者攀抓浮木，从衣袋取出一条尖长的木楔，高捧过顶。“今儿是第三天，晚辈记着与山主之约，带翻制之物的木模来见山主。书斋和密室之门非是晚辈所开，但晚辈没忍住好奇，擅自闯入，确实是罪该万死，请山主责罚。”

石世修推近轮椅，接过端详，片刻才道：“看来你是打算翻砂了。”

耿照接口：“我也做了蜡模，只怕损坏，没敢随身携带。”石世修淡淡摇头：“你是没理我的提醒啊。翻砂法和失蜡法是铸不了玄铁的，木模做得不错，但注定无法成功。可惜了。”

耿照无可反驳。道理明摆着，他自己也清楚得很，咬牙道：“或添点黄金珊瑚金之类，增加延展性和柔韧度，应可避免开锁时毁损。”石世修哑然失笑：“伯献给了你珊瑚金？”

耿照嚅嗫搔头。“伍……伍兄说山上没有。”

石世修露出安心的表情。“万幸我还记得自己没那么富。”

石欣尘本以为父亲会勃然大怒，没想竟与少年闲话如常，净聊些匠艺枝节，满腔惊怒无处发作，捏得手指节绷白，俏脸阴沉。石世修突然想起她还在，轻轻摆手道：“行了，你自忙去，这儿有他便了。”

女郎素知父亲脾性，他说走了便是让你走，一刻都别多待，再缠夹下去徒惹老人不快，微微颔首，开启连通内室之门，一步一顿地低头离开，不多看耿照一眼，连急促的步履都透着不豫。

若非如此，她很可能会发现缩身于板材间的孪生姊妹。

石世修并未闭起密门，眺着女儿出得书斋、反手带上门扉，连她靠着门呕气的时间都在心里默数完，才扬声道：“你也给我出去。我不想看见你，也不想听见你的声音。别让我想起有你，我便无动手清理的必要，听见不？”

耿照悚然一惊——他没想过能瞒住石世修，怕的是石厌尘没忍住。但长幅薄板的挂架间悄静静的，女郎不知何时已消失无踪，胜似一缕轻烟。少年在心底松了口气。

石世修扳动机关掣，密门无声闭起，光是这份滑顺，便不知要羡煞天下多少匠人。他指着方才与女儿一齐现身的方向，随口道：“在那边的石隧尽头，有个通往无我峰的滑车吊篮，能回不能去，是高低差的问……抱歉，我知你能懂，人老了比较啰唆，不是看轻你。厌尘那蠢丫头说我要下山，对不？”

耿照只能苦笑。

当他问女郎“舟上有无旁人”时，就想过这个可能性。若欲秘密离山，肯定要自己撑篙才守住消息；既用旁人撑舟，说不定就是去巡视湖畔的祭台而已。可惜石厌尘听不进。

“你对这个装置的理解非常出色。”老人赞许道：“我在里面听见了，趁欣尘丫头操作滑车吊篮、收拾善后的当儿。你晓得世上多数密室，都有觇孔和传声甬道的罢？

“这廿七幅拓片你若感兴趣，随时能来看，我的心得记录亦不禁你读，更不介意说与你听；做为交换，你也当与我分享所悟，一如匠人所重，互惠无欺。你和厌尘丫头铲坏的浮雕，我已连夜修补；至于我是怎么知道、又如何推敲出是你俩干的好事，稍微想一下白痴都能懂，我就不污辱你的智慧了。”

耿照讷讷点头，欲言又止。

石世修好整以暇道：“你自觉干了糟糕之事，我非但不怪，反而拿出罕世的研究共享之，其中必定有诈。但你猜不透我的目的，质疑我又让你自觉是个忘恩负义的小混蛋，由是进退维谷，不知伊于胡底。”

耿照明知该说点什么，偏无一言能驳，吞吞吐吐半天，忽然失笑，意识到这是自暴自弃。同一个绝顶聪明之人有甚好辩解的？隔着肚皮的人心在他看来，说不定比水精还要通透。

自慕容之后，他已许久没有这种千刀加颈、万策束手的感觉，奇怪的是耿照并无挫折愤怒之感，反觉有趣。他甚至怀疑石世修也知他内力全失，毕竟传授石厌尘《啖精噬元》的于好是他一手调教，耿照与女郎的关系更被他一眼看破；阙牧风再怎么鄙夷憎恨他，却不忘叮嘱耿照“绝对不要骗那厮”……以此人之智，说不定一切早已尽罗胸中，端看他要不要理，想不想说罢了。

姿容脱俗的白衣秀士垂敛眼眸，嘴角微微扬起。

“世上没人会无端端地对你好，有这份警觉是对的。但你我结缘的时间，兴许比你想像得早。‘五劫六坎，冰心有损脐作玉；七难八苦，火耳召日槱迎春。’这份批命耳熟不？”

耿照一凛。

“麟童”梅少崑的批命。

使他与生父别王孙须分离二十年，至今未曾聚首过一日，渔阳三郡人尽皆知的谶言，也是扭转别王孙夫妇一生无嗣、每出必夭的，被传得神而明之的改命诗。但无人知晓是何方高人示下，也不知别王孙为此付出什么代价，才能逆天改命，免于绝后。

“我不是梅——”

“闭嘴，听就好了。”石世修哼笑：

“我为别王孙写下这封预言时，你娘刚流掉第三胎，是我指点他们须用水元之精，方能成功诞下胎儿，也说你娘若怀上，必难产而死，子存母亡。梅玉珠是有觉悟的，令人敬佩。

“原以为我不惜泄漏天机，帮了别王孙这么大个忙，他无法照顾爱子的这二十年，应该托付予我才是，最终他却选了废物妻舅梅玉璁。汝父当年若肯将你送上舟山，今日你的武功铸术，决计不只如此。”





第四十折　上下无常　德嘉于容




知父莫若女，石欣尘姊妹不约而同说过“你是他最想要的那种儿子”，耿照总算明白她俩的直觉是从何而来。

石世修对别王孙的“忘恩负义”耿耿于怀，谁知十五年匆匆过去，绕了偌大圈子，老天爷竟把“梅少崑”送回舟山，难怪他对阙入松之请，问都没多问一句，任石欣尘自专，又对耿照如此友善；这已非睁一只眼闭一只眼，根本就是大开方便之门，比他女儿还要徇私护短。此前诸般可疑处，至此终于有了合理的解释。

石世修不欲追究他擅闯密室一事，更表态愿与他共享碑刻拓片的研究，与其说慷慨，不如说是想招募少年加入研究——白衣秀士指导他修理奉茶童子时，耿照便有这种感觉：乐在其中的，并非只有自己而已。

“……你是他一直想要的那种儿子。”姊妹俩的声音交叠在少年耳畔，宛若合音。但石世修有个不容拒绝的要求。

“你在这儿看到的一切，都不许告诉厌尘丫头。”

石世修冷眼看他欲言又止，轻哼道：“你以为我是个苛烈无情的父亲，对不？你要知道她都干过什么事，就会觉得我宽大到近乎宠溺了。你可以不信我，但欣尘是何等菩萨心肠，你不妨下山打听打听，连她都无法原谅那丫头，可见不是我的问题。

“但我不是为了一己好恶才这么说。我的女儿我清楚，她不是恶，是混沌，她用不着对你心存恶意，她光是存在便能伤着你，伤着一切。所以别再替她那足以毁灭身旁一切人事物的混沌之能增砖添瓦了，你会后悔的。

“我放任阿好教她点东西，是为了讨阿好欢心，也因为阿好会的，不是什么了不起的本事——看看我错得有多离谱？是了，她没伤到你，现下还没。但总有一天会。”

耿照犹豫片刻，仍大着胆子问。

“阿好姑娘她……后来怎么了？”

“姑娘？”石世修冷笑：

“阿好同你娘一般大，能生得出你来，你喊她一声‘姨娘’都不过分。这是你想问，还是替厌尘丫头问？她可曾告诉你，欣尘也替她问过我么？”见少年瞠目结舌，重重哼了一声，闭目仰头，良久才道：

“她离开我了，我留不住。我是个罪人，小子，玉京石氏的尊贵血脉注定断在我手里，但那不是旁人的过错，而是我自己。我的两个女儿以为我恨她们、恨她们的母亲，其实我恨的是石世修。

“长年接触彼岸之花，先是让我生不出男嗣，到后来连使女子受孕的能力也告丧失；待发现之时，一切悔之晚矣。”

——所以石欣尘两姊妹的母亲，才会不惜一身，也要助丈夫练成神功。

因为石世修已在不知不觉间失去了一切，若此功最终未成，所有的牺牲岂非毫无意义？

阿好并非占夺了良人宠爱的闺阁胜利者，她逃离的，是以药人之身悲惨死去的人牲命运，与石世修不幸的元配夫人恰恰相反。

美丽的南陵少女未留下任何行迹，是因为她不想被找到。而石世修最终选择放手，却是如石厌尘所说，是石世修爱她、胜过了她爱石世修，不欲少女步上发妻的后尘，才忍痛成全，未将阿好追回。没有比这个更讽刺的了。

但石厌尘更愿意相信埋尸于彼岸花下的版本。她需要它，需要一个为她不幸童年负责的恶徒。她需要自己的父亲就是那个恶徒。

石世修长叹着，将脸埋进手掌中，双肩垂落，似极疲惫。

“我不是什么好父亲，韫辉诞下双胞胎之后，我一直希望有人告诉我那非我之过，不是我德行有亏、少行义举所致；如今想来，是过于懦弱了，但那会儿我想不到这些。我的妻子不但生下女儿，还是一对灾星，我只能按古法处置，要不两个同杀了，要不便藏起一个来。”

以于好一介孤身漂泊、无权无势的异乡女子，纵使貌美，也无法在世族门阀内唤雨呼风。她能带石厌尘走出幽闭处、使两姊妹见面游玩、培养感情，只有一个可能，必是石世修默许如此。

他以宠幸新人为借口，释放了一直以来不见天日的女儿，使她重回阳光下，无奈早已扭曲的幼小心灵并不领情。而男人对少女的迷恋宠爱，似也蒙蔽了锐眼，直到于好离开之后，事情渐渐不对，他才意识到她对他女儿的亲切教导，或许不像表面上的那般纯良无害。

“她学会了阿好所有的手段，特别是对付男人。”自掌间透出的闷钝哑嗓明显压抑着痛苦，耿照能懂他何以不欲示人。“她像阿好那样深深了解自己的魅力，并且不吝使用，如使剑般擅于诱敌深入、声东击西，引得你疲于奔命，最后只能任其宰割。

“她喜欢看猎物缓慢的、痛苦的流血而亡，这点也像极了阿好。还有武功。”

石世修告诉他，于好并非是手无缚鸡之力的文弱少女，她那蛇一般修长白皙的妖娆胴体分明久经锻炼，浑身上下毫无余赘，美丽中透着难以言喻的危险，令人为之深深迷醉。能从千里之外的南国流浪至此，保有处子之身到洞房花烛夜，少女的武功非但不差，甚至好过石世修所知的多数江湖侠女。

只是于好几乎不通央土官话，连识字都是石世修教的，再加上南方武脉驳杂繁复，石世修所知有限，直到她离开舟山之前，都无法准确交待来自哪里，武功又是得自南陵何派的传承。

“……不是出产彼岸花的地方么？”耿照有些惊讶。闺名“韫辉”的石夫人同样出身玉京世家，是有武学底子的，连她都捱不住彼岸之花的荼毒，于好却能处之泰然，少年以为两者该有些渊源才是。

“我本来也这样想，然而并不是。”石世修坐起身来，控制轮椅来到书架前，取下一本札记扔给耿照。题有《阜东志远》四字的手抄本不新不旧，狂放的字迹宛若剑斫，与碑冢正面、山下牌楼的如出一辙，肯定是石世修的手笔。

“这部方志成书距今起码三百年，正本不在此间，是我想方设法抄来，乃彼岸花最早出现在舟山的记录。书里头管叫‘曼殊沙华’，与如今佛典惯称的曼珠沙华不同。”

昔年白玉京尚在之时，石世修便醉心于追索黑色彼岸花的下落。

此花早已在南陵绝迹——后来阿好也证实了这点。她虽听过彼岸之花，却没见过，这在南陵更像是小孩的床前故事——以“通天博学之士”自居的少年贵族博览群书，甚至翻过外人难见的皇室馆藏，终于找到这部《阜东志远》，再次读到关于“曼殊沙华”的记载，历经无数挫折的寻宝之路终于露出一线曙光。

“‘再次’的意思——”耿照好奇心起：

“山主首次读到‘曼殊沙华’，是在哪本书里？”

石世修微露一丝赞赏之色。“金貔朝的起居注。成骧公舒梦还受昔日旧部谋叛所牵连，被贬回渔阳封地的同一天，武皇承天下令焚毁御林里的‘乌血曼殊’，显然此花与这对君臣的某段过往有关，为防睹物思人，更宣示绝不原谅骧公的决心，武皇承天烧尽皇家园林里的彼岸花，象征割袍断义，非至黄泉永不相见。”

而《阜东志远》提到武皇承天与成骧公少年时，曾联剑游于舟山，开国后为纪念这段友谊，圈起方圆两百余里的范围，划为御苑，在此建立行宫，宫中遍植曼殊沙华云云。

“但舟山之上，从来就没什么离宫，不惟无有遗址，我翻遍了金貔一朝所有的宫廷记录，都没有修葺、乃至维护舟山行宫的支出记载。换句话说——”石世修露出高深莫测的笑容。耿照轻轻击掌，接口道：

“行宫是假，圈地才是真，为了不让任何人接近彼岸之花。”

“对不？任何脑袋没被驴踢了的人，都能得出这样的结论。”石世修陶然道：

“这几乎证明了我的猜想：武皇承天与骧公在此武功大成，借彼岸花突破血肉之限，晋至被称为‘昭明境界’的绝顶武境。

“然此花于人有大害，武皇遂圈起舟山，避免百姓误入，直到成骧公被贬回渔阳。表面上焚毁御林的彼岸之花是恩断情绝，实则埋下伏笔，哪天可以拿寻花当借口亲至渔阳，或让舒梦还奉花回京，毋须等到黄泉才能相见。”

廿七座骧公手书的云纹碑冢，绝对是这个猜想的如山铁证之一。问题是：公孙殃和舒梦还在这里究竟练了什么，跟隐藏在浮雕之下的阴刻图形又有何关联？

起居注。记录帝王生活中的各种细琐……所以是武皇承天，而非舒梦还。

这解释了石世修对渔阳七砦、骧公宝箱的了解，显然他研究过关于舒梦还的一切，包括身后遗留的支脉，进而排除了她。

但只有拓片是不够的。无论是通天博识的“布衣名侯”石世修，抑或承教于武登庸、算得上是金貔朝公孙氏武脉的耿照，都无法勘破图中的秘奥，得到武皇承天一夕功成君临天下的关键。

发现浮雕下的秘图，不能说没有进展，但这进展实在有限，即使石世修倚之造出猩臂装置，得到红白肌转换的大胆假设，对此功仍如瞎子摸象，难窥全貌。

“莫非《无鸣玄览》须借彼岸花修习，也是——”耿照忽然会意，惊觉这极可能是幌子，避免石世修探究前朝皇室武学被人发现，引来镇东将军这样的敌人。

“两者并无关联。那‘玄览’古碑的历史更久，在武皇承天和骧公来此之前便已存在，我自玄览碑上所悟，无助于解读骧公所立的廿七座碑冢。”

果然如此。耿照的猜想得证，却无半分得意欣喜，反觉难受。

“为解开这个谜底，我舍弃了故乡白玉京，在东海耗费三十余年，几乎是半辈子；为此我失去了妻子，断绝血脉延续，女儿视我为寇仇……终于得到这廿七块图刻拓片，虽非一无所获，然而代价与收获相比，未免太令人心凉。”石世修惨然一笑，仰天叹息：

“看来我需要研究伙伴，对不？一个人能走的路，我差不多走到头了。余生几何啊！哈哈哈哈哈————！”

如果能知道是什么武功就好了。武皇承天做为金貔朝的开国之君，留招《破府刀藏》，其中说不定便有线索。

“……你说什么？”

耿照回过神来，意识到不小心说出了心思，也没听清自己讲了什么，挠头讷讷道：“我是说，若能知道是什么武功，或能从别处找到线索——”

“若是名目的话，倒不甚难，可惜知晓名头也没什么用处。”

轮椅滑至巨幅拓片前，石世修一帧帧翻过悬架，露出最前头的那一块，文头镌着四个骧公体大字。

——非为邪刀。

公孙殃著名的五兵佩之一，也是他留于《破府刀藏》的三招之末，有字无图，共计一百零八式，对应宝刀“跃渊”，被认为深奥难解、甚至是支离破碎，有故弄玄虚之嫌的刀法。

廿七乘以四，合计一百另八之数。

现在耿照知道，它缺的部分该往哪儿找了。

◇　　　　◇　　　　◇

回到留梦轩时，已是夜幕低垂，石厌尘在西厢等他。

“我就知道那厮绝不会为难你。”女郎得意洋洋：“我早说了，你是他很想要的那种儿子，儿子是可以为所欲为的，但女儿不行。快！跟我说说，他都同你说了啥？你在书斋待了忒久，有没什么发现？”

耿照为难地看着她，小心斟酌语句。

“山主跟我说了些无关之事，但我答应他不能说。我问过他阿好怎么了，他说她就是走了，没能留住，事到如今也不知她人在哪儿。”

石厌尘忍不住翻了个大白眼。

“他说你就信？换了你杀人埋尸，也是人问你就说么？”

耿照自知没甚说服力，顿了一顿才道：“我瞧他挺真诚的，不像说谎。”

石厌尘瞪大眼睛打量他半晌，蓦地美眸一睨，俏脸沉落，冷道：“他给你好处了，是不是？说你是他亲儿子，指天誓日，将来这片山头全是你的？别傻了。

“那厮是一眼就能看穿你在说谎的人，这种人说起谎来，你都不敢相信他会骗人，骗死你！你觉得他很可怜，觉得他同你掏心挖肺，那都是假的！他可以跟你说九成的真话，但藏着的那一分，就那分假才会要你的命！你懂不懂？”

“……他说阙牧风会写那封信，是因为你。”耿照忽问：

“是真的吗？”

石厌尘语塞，冷笑道：“不是我让他写的。胡说八道。”

“但你知道是怎么回事，对不？”耿照直勾勾望着她。

女郎咯咯直笑，眸中却无笑意，僵持片刻才恶狠狠道：“那天我一时贪凉，在溪里洗澡，阙小子正巧经过，我来不及躲，被他发现了。我见他吓得背转身去，想试试是不是真这么坐怀不乱，便说要处罚他，让他下水领罚，没想到他真来了。

“我就亲他一口……好吧，亲了小半会儿，摸摸抱抱什么的，或许还捋了他的鸡巴，那又如何？又不像你，直接扑上来就干，这算什么事？是他脑子发昏，自己跑去同那厮说要娶欣尘丫头，干我底事？”

一段良缘因她一时兴起，还未开花结果，便被扼于根苗，耿照想着都替阙石二人难过。听她说得事不关己，内疚顿时消淡许多，淡道：“为何不向石姑娘解释一二，莫让阙家二郎在她心里，始终是个浮猾无行的浪子形象？”

石厌尘哈的一声，满脸轻鄙。

“阙小子本就是个浪子，便无这茬，还怕没别的事？那笨丫头又不欢喜他！”说到“欢喜”二字俏脸更青，也来了火气：

“要拆伙便拆伙，用不着找这些正儿八经的借口，扣人个罪有应得的帽子！还是你同那厮真是父子，戴惯了伪善的脸面，只消错的是别人，干什么都是对的！”

耿照沉声道：“姑娘这话若听着耳熟，说的未必便是我。”

石厌尘蓦地飞起长腿，莲瓣似的足尖径扫他颈侧，合着是话不投机便动手。耿照仰头避过，唯恐打烂屋内家生，忙推窗跃出，一个鲤鱼打挺着地即起，骤闻头顶风声呼啸，香息卷面，锋锐的镂花黑骨扇“飕！”直刺咽喉，石厌尘后发先至，已拦在他与洞门间。

（……糟糕！）

身无内力不敢恋战，耿照凭借敏捷的反应翻来滚去，无一霎稍停，石厌尘虽碰不着，但每回耿照想从她身边钻过去，总是差了一点，屡被锋锐的骨扇迫退，倒楣的是爬满洞门院墙的五叶地锦，被削得簌簌飞落，宛若剃头。

百忙之中，忽听噗哧一声，居然是石厌尘自己笑了出来，多半是觉得少年猴儿似的满地打滚实在有趣，怎么削也削不中的自己也太没出息，简直不知哪个能再荒谬些。

这一笑仿佛冰雪消融，比怒放的彼岸花更动人心魄，耿照险些看直了眼。谁知女郎“哎哟！”娇躯倏矮，似崴了脚，他本欲乘机钻出洞门，末了还是改变主意，回身查看：“石姑娘——”冷不防地被女郎一拎，抡上院墙，抡得胸中的空气悉数压出，眼冒金星，冰冷的扇缘架于颈间，听石厌尘恶狠狠道：

“知道你有多好骗了罢？石世修骗你，比撒尿还容易，偏你信他！”

耿照缓过气来，苦笑道：“也没忒好骗。姑娘在洞门上拉了钢丝，方才假装没削中，其实是操纵着拽在手里的一端，慢慢把钢丝拉下绷紧。我若冲出洞门，钢丝过处，脑袋便留地上啦，不如给‘倒断肝肠’架着，还能讨饶。”

石厌尘忍俊不住，咬唇道：“耍什么小聪明？你个鬼灵精！”钢丝一拉，洞门上所覆的厚厚藤蔓“唰”的应声削落，如倾蓑盖，哗啦啦罩了耿照一头一脸，十分狼狈。

女郎及时避开，抱腹狂笑，见不住挥开藤叶、口中呸吐的少年仰头愣住，如中定身术般，半天才省悟他是盯住了洞门上的额匾倒着看，又气又好笑：“你是吃草吃傻了么？要不放点血醒醒脑？”忽听少年问：“石姑娘，你说阿好初来时，官话都不太会说，连识字也是在这儿学的……是么？”

“没错。怎么了？”

“我猜她读书不多？”

“她就教了我半年，之后便教不了我啦，官话还是我教她的多。她所识的字，最难不出后山各处的匾额楹联，尤其留梦轩两厢的洞门上所题，因嵌了她的名儿，阿好特别喜欢。东厢洞门写的是‘女子佳德’。”

女子并立，射的是个“好”字。而“于”的笔划过于简单，拆无可拆，西厢额匾才写成这样。

“石姑娘，我可能……可能知道阿好去了哪儿。”耿照仰望倒反的匾刻，不由得打了个寒噤，喃喃道：“还有这十几二十年来，为什么你们都找不着她。”朝着头顶奋力一指——

削去藤蔓芜杂、重见天月的西厢洞门之上，赫然刻着“于容嫦嬿”四个大字！





（第五卷完）





◎ 特别宣传：





官方Q群

冷炉谷：77750363

三奇谷：684784967

不文居：540168102





脸书粉丝团：https://www.facebook.com/momohofanclub

东胜洲关系企业（官方网站）：http://momoho45.com/forum.php





第六卷　离尽三昧


【内容简介】


一天眉月，三使聚首。死海血骷髅、虫海木骷髅、灯海纸骷髅，奉玄圣教三大首脑齐会钟阜，与舒意浓仅有一巷之隔！神秘的教尊颁下教旨，崇武令之所至，将掀起何等波澜？

吊头陂上，名动渔阳的佛门武尊，世所公认的北域第一人，倏忽从天而降！这厮究竟是为百姓伸冤的救主，抑或嗜血好杀的狂人，耿照竟有些迷惘，谁知东镇铁骑又至——

【封面人物：秋霜洁】

【封面绘图：黑青郎君】

【封面上色：Darkmaya】

【兵设：老嘎】





默默猴

春季新番杂感（无排名先后）

◎狼辛：咸狼好萝婆爆，历十六年不变我在绝情谷底。

◎鬼灭：没有刀匠村篇灌水拖时长（虽然以那个作画精度应该算是灌血）的老毛病。OP跟ED很赞，不要理酸民。

◎无职Ⅱ：以蓝光销售之惨淡，这个水准已经不敢多要求了。要骂的倒是给我买蓝光啊！

◎怪８：怪兽比人有趣，但主角不愧是主角，连身上的怪兽都很无聊。

◎夜晚的水母不会游泳：本以为是孤独摇滚，没想到是K-ON！轻音部。脚本家是战犯。

◎吹奏吧！管乐团３：跪着看不解释。京阿尼回来就好。

◎转生贵族凭鉴定技能扭转人生：不会画小孩头身，但坚持画好画满。本季自虐虐人的代表。

◎摇曳露营△ 第3季：可以换回C-Station跟京极监督吗？

待续（并没有）





默默猴作品








贺延玉




年龄：27岁

身高：170公分

三围：B92cm(F)、W62cm、H92cm

出身：通宝钱庄贺氏

父亲：“火烧金”贺铸源

丈夫：“金罗汉”陆明矶

特技：做生意、过目不忘

在出身名门、貌美如花的贺延玉身上，似乎有着各式各样的遗憾：天生的咬舌子，首婚遇人不淑；好不容易嫁得良人，又遇灭门惨祸……但，为何残酷的命运始终击不倒柔媚如水的少妇，偏又不放过她？





末殇




年龄：32岁

身高：169公分

三围：B90cm(E)、W62cm、H86cm

出身：古林末氏

所属：奉玄圣教

身份：神医

外号：“鬼舞蝶”

武学：古林残魂功

兵器：手弩、棘尖杖

仇家：“青溪剑隐”祖逸人、“金罗汉”陆明矶

特技：以医为毒

末殇的人生前半，是毋须在意世人眼光、特立独行的人生胜利组，骄傲到以为世界伤不了他，直到遇上陆明矶。青溪山庄地牢里可怕的十天彻底毁了末殇，他该如何向陆明矶讨回这笔债？





陆明矶




年龄：30岁

身高：178公分

出身：靖波府跃渊阁陆氏

所属：锭光寺、通宝钱庄

身份：通宝钱庄庄主之婿、

　　　“渔阳武林第一人”衣钵传人

外号：“金罗汉”

师承：天痴上人（俗家姓名樊轻圣）

武学：鸣杵传夜千灯手

妻子：贺延玉

身为《鸣杵传夜千灯手》的唯一传人，陆明矶光是要还俗娶二婚的贺延玉，给声名猥琐的贺铸源当便宜女婿，便足以震动渔阳武林；而他居然没被天痴打死，可见这位以护短著称的“渔阳武林第一人”对他是何等疼爱——





【驺吾刀】



◎所属势力：鼎湖仙门、不应庐

◎持有者：公孙殃、“布衣名侯”石世修

◎对应武学：寻山一念、缠

◎关于此刀：

“五兵佩”之一，象征麟、龟、龙、凤、驺吾等五灵中的仁兽驺吾，公孙殃为此刀在《破府刀藏》留下一式“寻山一念”，由此踏入昭明境界，倚之创制公孙氏绝不外传的《不败帝心》法门。

驺吾刀以万载龙髓制成，与跃渊刀的玉柄来自同一块矿石。伏龙渊接受了“平分玉髓”的提成代价，委托鼎湖仙门炼化鳞铁造跃渊刀，仙门用玉髓的一半造了驺吾刀，另一半则如约交还。

后因跃渊刀玉柄的异能，远超鳞铁之锐，伏龙渊怀疑仙门早知有异，故意隐瞒以骗走一半，两家从此交恶。驺吾刀能凝出无形刃，攻击半径不受刀短所限，亦可用作增幅内力的媒介，疗伤别具奇效。





第卌一折　非为离群　无以异也




“……你的意思是说，阿好这二十多年来都待在玄圃山天霄城，给舒家主母做仆妇，这才遍寻不着？”

翌日，在打铁作坊内，石厌尘听少年娓娓道出，几欲失笑。

与其说是不可置信，更像“你要不听听看自己在说什么鬼”，全没将这个大发现放在眼里，遑论心上。

盖因昔日于好在舟山时，石世修恨不得将她叼在嘴里，还担心含化了，便不及公主娘娘的待遇，好歹也有郡主等级。舟山之主尤爱她那白皙柔腻的肤质，唯恐磨得粗砺，莫说手提肩扛，只消少女开口，怕饭菜都有人喂，毋须捧碗执筷。

养尊处优下来，实难想像她愿意操持贱役，待在性子阴晴不定、偏执疾厉的姚雨霏身畔逾二十年；即使还有易容面具的隐情，亦属不易。

耿照也没想她会照单全收，边操作鼓风炉融化铁水，边挥汗扬声道：“我猜她并非偶然到天霄城，临时起意，忽然决定留在城主夫人身边，一切恐怕早有预谋，所图绝非泛泛。”说了在玄圃山栈道密室发现的人皮面具，以及“赤子握固丹”药性与彼岸之花惊人的相似处等。

“有位信得过的长辈告诉我，赤子握固丹乃是假名，原名为南陵土话，按语意应译成‘柔筋弱骨散’才是。那诡异的换脸之术约莫是南陵巫觋间所流传，与阿好的来处不谋而合。”

石厌尘嗤笑。“南陵来的人多了去，‘于容嫦嬿，女子佳德’之类的吉祥话更是稀松平常，便撞了几个字，也还在能以巧合解释的范围内，算什么证据？”

耿照心中暗叹了口气。

“我猜，阿好身材高䠷，非是较常女略为出挑而已，而是堪比男子的颀长，对不？”

石厌尘瞠大美眸，迟未接口，半天才冷笑：“那又如何？”

耿照道：“天霄城主舒焕景的遗孀姚氏，身材特别高大，远胜寻常妇人。石姑娘若有机会一见少城主，或将发现于好与少城主的身形、脸蛋应有几分相似，遑论乃母。毕竟恁那换脸异术如何神奇，也不能将两张骨相、短长、美丑浑无相类的脸孔变得难分轩轾，起码得有三分相像，才有调整的可能。”

此一节倒全是他自己的发想，从未与舒意浓讨论过。

一来于舒意浓的零散转述中，无不提到容嫦嬿有张僵尸木脸，极可能在姚雨霏知情下，容嫦嬿从未以真容示人。

而她说服主母的理由，其实不难想像：达官贵人们常在身边安排一两名与自己外貌近似的人，或混淆刺客，或充作替身，皆非罕事。舒意浓既未见过其真面目，恐怕也问不出个所以然来。

其次，在舒意浓内心深处，对母亲姚雨霏怀揣著巨大的阴影，稍一触及，立时像化身为无助的小女孩般，变得阴晴难测。

“容嫦嬿或与你有些相像”乍听无害，却无法不让她联想到“容嫦嬿与母亲容貌相似”，继而怀疑起死的到底是本尊还是替身……

耿照几乎能想像她自己吓自己，吓得惊惶失措，忽然崩溃哭泣，缠着他抵死交欢、索讨安全感的模样，虽说令人心猿意马，对眼下来说却颇棘手。少年宁可自己不需要担心这样的问题。

这份猜想对石厌尘的冲击竟也不遑多让，看来于好果然个头不逊男儿，在女子中甚为罕见，石厌尘的巧合说顿时失去支撑。

毕竟“身高与男子相仿佛的南陵女子”，大大缩限了指涉范围，更何况还有赤子握固丹与彼岸花尚不明朗的隐性关联存在，机敏如厌尘姑娘，一时之间也难有驳词，俏脸沉落，似是在思索什么，面色十分不好看。

耿照刻意不看她的动摇，仿佛全神贯注于手上的工作，隔着呼呼劲响的炉火烈风大声道：“若非城主夫人突然暴毙，再怎么李代桃僵，也无法替代一名死讯确凿之人，此际阿好怕已是天霄城的主人，倒也易寻。可惜她从密室脱逃后，自此隐身于台面下，此际要找，怕是难上加难。”

他从浮鼎山庄当夜事说起，一直说到容嫦嬿被教中高层救出密室，在栈道护栏留下衣衫破片，伪装身亡为止，基于“于好化名容嫦嬿”以及“容嫦嬿乃血骷髅真身”两项推论，完整倒叙了一代魔头脱胎重生的过程。

至于舒意浓涉入的部分，少年则巧妙略过，只说姚雨霏失去丈夫，长子又天生体弱，为求寄托信了奉玄教，才被居茯背使之位的容嫦嬿盯上，在舒凤愁病殁后彻底崩溃，任圣教予取予求，浑无所觉，及至舒意浓上位后方歇。

血骷髅命手下扮作七玄中人，打着七玄盟的名号杀人越货，天霄城屡次坏其好事，故成圣教眼中钉。日前潜入舟山意图行刺的方骸血，正是血骷髅座下的一员大将，奉玄教的魔爪显已伸向了不应庐——

说话间，耿照正以双手持着长柄坩埚，欲将烧融的铁水倾入砂模的注料口，冷不防女郎欺进身畔，伸手径往他臂上一推！

此举危险至极，莫说耿照在炉火边上，被推得重心不稳，将造成何等严重的伤害，便只泼出少许铁汁，也可能灼穿脚背足趾，落了个皮焦肉烂的下场。

但石厌尘不像在开玩笑，姣美的嘴角微扬，出手却疾厉非常，方位、劲道无不是认真想将他推进炉中，说动了杀心绝不为过。

耿照双手执重，原是避无可避，忽然间连人带坩埚，就这么从女郎身前闪至身后，仿佛她于一瞬间变得透明无碍，倏忽便自少年臂围穿出！

耿照及时放落长柄，抓住石厌尘的后腰，一把扯回，免去女郎一头撞入炉火之厄，却也因用力过猛，两人搂着倒地，连滚几匝，少年始终将她护在臂间，势止才撑起上半身，峻声道：“你这是做甚！”

石厌尘吃吃笑着，毫无愧色，美眸滴溜溜一转，皱着琼鼻哼道：“我说石世修那厮不是什么好东西，你不信，却来说我的阿好是坏人，如何如何伤天害理，作恶多端。我听着不乐意，没细想便出手了，给你点教训罢，爱信不信。”忽露出促狭之色，笑得不怀好意：

“你内力未复，如何使得这般奇诡招式？老实招来！”显然在她心里，推耿照一把也没甚了不起，还不如他藏着一手严重。

耿照昨晚之所以没向她提起容嫦嬿之事，除需要时间整理思路，还须返回虚境中调阅《破府刀藏》，厘清浮雕图刻与《非为邪刀》的关联。这份谨慎不但救了他自己，也使石厌尘免于栽入洪炉，死于某个“听着不乐意”的莫名恶作剧之下。

做为金貔王朝的开国之人、足与成骧公舒梦还比肩的古往今来最强者之一，武皇承天在《破府刀藏》所留之招，评价居然都十分微妙，《非为邪刀》堪为其中的代表：

高达一百零八招的庞大量体，竟全是文字叙述，连半帧图形也无，内容还特别艰涩，如丹经般翻来覆去地使用隐语，偏又不与常见的内家丹道相通，满篇的自创词汇还不附注释，一如金貔朝自外于历朝历代的典章制度、文武头衔，十足的武皇承天作派，原汁原味。研读时眼前几乎浮现创招者那洋洋得意的面孔，恨得人牙根发痒。

但公孙殃的地位就摆在那儿，哪怕是只留下一张随手涂鸦的乌龟，也不乏耗费毕生心血、从中研究出花来的人。

钻研《非为邪刀》者，主要分为两派，一派往内功的路子上解，一派则从文字描述中揣摩出可用的招式。前者毫不意外地悉数阵亡，但后者的心得倒有几部被收录进《破府刀藏》的杂项，不以留招、而是以补遗的形式流传后世。

强如刀皇，也认为《非为邪刀》的招式派过于牵强，又无相应的心法推动，待修为足以驾驭这等繁复的路数，破敌实也用不着花费偌大气力，以简驭繁，岂非更佳？故不欲耿照修习，以免徒儿被繁花迷眼，反倒不美。

殊不知破译此刀的关键，便是每帧浮雕上的四个数字，各自对应《非为邪刀》的四式解说，搭配图刻动作与其上的肌理变化，才能重现武皇承天的绝学。

耿照用来闪避石厌尘的这一手，便是石世修使过的阙牧风版“龙跨千山”，然而不倚内息，硬生生将执重的长力转为迅疾，再以坩埚连同铁水施于臂上的下坠之力转换增速，快上加快，一缩之下，石厌尘竟迳穿而过，而后耿照才将迅疾转回持重，放落坩埚，转换长柄上的反震之力，及时抓住女郎腰带，借她的疾冲势头为长力，一把拉回。

《非为邪刀》存想的不是内息，而是血。

内力做为武者、练气士独有的修练语汇，向以虚渺著称，即使解剖人身，也难见穴道经脉的存在。

有趣的是：存想内息对内功已成的耿照来说，在被“啖精噬元”影响前是自明的；存想血液的流向、以重新定义肌肉发力的法门，反而才是想像。明明受伤流血能清晰感受，但做为另一种新的武学系统来理解时，血行就跟普通人看待内力一样的虚无飘渺。

所幸转换肌力后，总伴随着强烈的肌肉酸痛，能借此判定发动与否，免去盲人摸象的尴尬。

短短半夜的时间，只够他勉强理解右臂肌束的运用法门，十次里大概仅五六次能成，连声称过半都心虚。像方才那样毫无间断地连运三次，回回都成，直是天降奇迹，哪怕差了一丁半点，此际石厌尘便已是半截焦尸，起码要以严重的灼伤毁容收场。

少年半点也笑不出，剧烈的肿胀酸涩侵袭肩臂，似刀割针刺，纵使身下玉人美眸流眄，又娇又坏的模样无比诱人，也没眼去看，板着脸起身，森然道：“厌尘姑娘，我不想你待这儿，请你离开。”

石厌尘咯咯娇笑，款摆而起，本想说几句骚话逗他，见少年目不斜视，表情森严，颇有些意外，哼笑：“唷，生气啦？忒开不起玩笑。”拍去尘灰，背着手踅出门去，倒也干脆。

耿照终于明白，何以石世修会说厌尘姑娘“不是恶而是混沌”、“她光存在便能伤着你”。如初遇那会儿，她于石床上横锤一击，对尚且是陌生人的自己痛下杀手，明明两人既无冤仇，也不涉利益纠葛；如今想来，未免也狠毒得太没道理了。

石厌尘不是成心的。她没有恶意，但若造成了无可挽回的伤害，可能她也不在乎。她只在乎她在乎的，耿照无法确定那是什么。

从石厌尘的言行态度，几可断定她与奉玄教无关，否则以女郎掌握的情报——特别是他无法使用内力——血骷髅不可能没有动作，方骸血也早该去而复返；就这点而言，她甚至比石世修更可信。

但女郎那难以捉摸的、毫无责任感可言，信手便能破坏点什么的奇行异举，注定不会是理想的合作对象。耿照本想藉以敲打血骷髅，看看能否掀其老底，此际却只盼女郎别再来碍事，以免连个简单的砂模都翻不好。

他心情极差，肌肉堆叠的疲劳又无法以内力消除，臂膀无力，持重频频颤抖，更影响打磨等精细活；勉强翻得几枚发针，研磨时或弯或折，竟无一枚堪用，抬见屋外却已是夜幕低垂，眼看又浪费一天。

“……可恶！”

耿照心头无名火起，抄起工作台上的残次品便欲掷地。

听得砰砰的拍门声，料是仆人送饭来，无意迁怒旁人，收敛火气沉声道：“我不饿，请将饭菜搁门外便了。有劳。”

虚掩的门板砰一声撞开，一乘木轮椅无声滑入，来人没好气道：“搁门外的饭菜都馊了，你倒是给我全吃下去啊。”竟是石世修。

耿照精赤上身，葛衫绑在腰间，褪去鞋袜，裤管卷到膝下，就是昔时在辰字号房里干活的模样，见推轮椅的是石欣尘，恨不得有个地洞能钻。女郎却仿佛视而不见，柳腰微弯，对白衣秀士道：“我拿些新做的餐点来。”

石世修点头。“带点酒罢。我忽然想喝刺血蔷薇露。”

女郎温顺接口：“知道了。”即便退出，自始至终都是垂敛眼帘，未与耿照目光接触。耿照知她非是冷漠，而是体贴，唯恐自己难堪，才找借口离开，对比另一位石姑娘直是天渊之别，不禁暗暗感激，对她更增好感。

石世修瞥他一眼，叹道：“我本备了这个来打醒你，看来是用不上啦。”摊开掌心，赫然是枚乌沉沉的小巧锁头，瞧那异样的钝光便知是玄铁，纯度不低，十分坠手。

耿照还维持手攫发针、便欲掷地的姿势，不用看也知自己是什么狼狈相，满腹火气顿时泄尽，讷讷放落失败的成品，苦笑：“是我辜负了山主的期待，连山主特意准备的考较之物都用不上，可说废到了家。”坐倒在炉火余烬旁，双手抱头，不发一语。

石世修早提醒过他，翻砂法或焚失法只能用来浇铸凡铁，在质地奇坚的玄铁锁之前，软趴趴的锁匙未必能转开锁心。唯一的破解之道，就是以毫无花巧的硬功夫捶一枚玄铁锁针，硬碰硬地扭开铁锁。

这道理耿照再清楚不过，他原本就打算这么做，只是没料到会忽失内力。无内功根基的普通铁匠也能锻打玄铁，只是要耗费更长的时间，承受更高的风险；要解决舒意浓乃至天霄城的困境，他偏偏就是没有时间。

耿照对石厌尘的恼恨，除了恼她不看时间场面、不分轻重胡乱出手的混沌本质之外，更深层的愤怒，却是来自“啖精噬元”所造成的结果。

顿失内力打乱了原本的计划，不但失去对付奉玄教的武力优势，令自己这支突入敌后的奇兵反成了整个计划的最大罩门，更使天霄城丧失在劫远坪之会纠合七砦的筹码，败相既呈，神仙难救。

血骷髅也好，须于鹤也罢，乃至隐身幕后操纵局势、每一著都抢在他们之前的阴谋家……但凡其一获悉此事，怕连睡觉都会笑醒过来。

当然耿照也不是毫无责任，正因如此，才令少年格外懊恼，深恨管不住下半身的自己，落得自废武功的下场。

轮椅上的石世修静静看着他抱头无语，冷不防问道：

“你睡过厌尘丫头了，对不？”

耿照愣了一愣，才意识到他说了什么，差点跳起来。

却听白袍秀士悠然续道：“梅玉璁再怎么嫉贤妒能，鸡肠小肚，谅他也不敢把别王孙的独子教成这副鸟样。我料你是被‘啖精噬元’剥夺了运使内力之能，没有在短时间内锤炼玄铁的把握，不得不用翻砂脱蜡碰运气。”

——世间偷香窃玉之人的至极恶梦，就是这种避无可避的岳父局。

“睡我女儿”有时甚至要比“睡我老婆”严重得多，耿照不由得魂飞魄散。然而，“是她勾引我的”这种话，只会使对方的杀意极大化而已，即使是事实也绝不能说。

石世修如蛇般盯着鹌鹑似的少年，似乎非常享受凌迟他的过程，任由时间慢慢流逝，悠长的沉默几乎将耿照活活绞死，半天才掸掸膝腿，好整以暇。

“你不必一副偷了别人家牛羊的死样。与人交，妻子不过衣服耳，况乎以你俩的年岁，合著厌尘丫头是吃了嫩草，万一东窗事发，我还得担心别王孙寻我晦气，那才叫一个冤。”

耿照哭笑不得，该说山主思路清奇，还是女儿在他心中当真不值一文，让人睡了也就睡了。却听石世修道：“……你该问的，是我何以知晓。”

石厌尘、石欣尘姊妹乃一母孪生，与阙家兄妹一般，有着常人难以想像的特殊共感，耿照与石厌尘交欢时，石欣尘感同身受，是以窥破二人的关系。

以其性格保守，断不能同父亲说这等羞人隐私，再说石欣尘嘴上虽硬，看得出是真心爱护姊妹的，也没有出卖她的道理。石厌尘则对父亲深恶痛绝，更不可能去说。

石厌尘的“啖精噬元”是从于好处学来，于好又是学自石世修，有无可能石世修根本就知道这事，明白女儿的口唾汗津与于好一样，都有着使人丧失内力感知的异能——

耿照忽然发现一个盲点，霍然抬头，正迎着石世修很难说是赞许或自嘲、兴许兼而有之的微妙眼神，心尖儿不由一吊，血脉贲张。

“我在碧蟾皇家书库的某部札记中，偶然发现将彼岸花精华练入女体，再交合练功的记载，经过极为缜密的考证之后，我断定札记出自武皇承天的亲笔，只是不知何故——其实也不难想像，藉药人及合欢法门练功，未免太不光彩——未被收录进公孙氏的武库之中。

“偏偏札记所载，正是公孙殃成就‘昭明境界’的关键，略去此节，武皇承天的武功便难以理解，恁是如何钻研，不过穿凿附会罢了，注定难窥全豹。而这正是一切的起点。”

石世修由此入手，进一步找出彼岸花的培育之法，再由起居注中判定当初公孙殃功成之地便在舟山，最终决定举家东迁，把研究带到现地来进行。

真要说的话，途中遇上樊轻圣、诸葛残锋等人，那才是误打误撞，张冲提议东来更是天外一笔。石世修将这份巧合视作神启，益发有信心破解谜题，循着武皇承天的武道，成为人上之人。

他的夫人言韫辉出身玉京名门，文武双全，不惜吸纳彼岸花之精，与丈夫摸索合修法门，却始终难有突破。诞下双胞胎姊妹之后，石世修赫然发现精液越发稀薄如水，爱妻的肚皮再无动静，始知彼岸之花于传宗接代有大害，然而悔之晚矣。

事已至此，若不能重现武皇承天绝学，一切就毫无意义了，石夫人这才把心一横，剑走偏锋，更多、更纯地汲取彼岸花，终至香消玉殒。

于好被带到舟山，正欲取代石夫人原本的工作，续行她摸索出来的新法门——也就是后来传授给石厌尘的“啖精噬元”——结果毫无悬念，石世修遂成为“啖精噬元”的头号受害者，彻底丧失了对内力的感知，形同废功。

“所以您也……”

隐约察觉这点，和听白衣秀士亲口直承，冲击力不可同日而语。

见耿照瞠目结舌，石世修却只淡淡一笑，怡然道：“我为何要坐轮椅、何以对外宣称修练三十年一击的《无鸣玄览》，俱为了隐瞒此事。我迄今仍未放弃寻求解法，是以持续培育彼岸花，但也没什么实质进展就是。”

“居然连《无鸣玄览》也是假——”

“说假就过分了。武皇札记中确有提过于‘玄览’二字石碑悟出武功，也说不倚内力后，劲力可持续积蓄，要汇三十年光阴之功于一击，也非不可能之事，其原理和相关的修习法门，武皇札记中皆有载明。公孙殃藉女人和彼岸花而神功大成既是事实，怎能说是假？”

他说得振振有词，耿照眼都听直了，突然失去了抬杠的力气。

连石世修这般才智，都被困在“啖精噬元”的绝境中，师父武登庸也不会比他更有机会找出解法，“形同废功”恐非恫吓，而是血淋淋的现实。

少年忽觉鼻酸。这身武功得来不易，除惊人的巧合机遇，更受过无数人帮助，捱过难以想像的苦痛挫折，就此化为乌有，真个是万念俱灰，霎那间生出满满的绝望。

石世修看在眼里，淡道：“十多年来，我日日按旧习呼吸吐纳，早晚行功，摸索出一套维持内外武功的法子。虽察觉不到丝毫内息，只能尽力不让身体淡忘，仍持有朝一日尽复旧观、乃至突破境界，练成武皇绝学的希望。你这都还不足一月，丧志嫌早了不？”

耿照闻言一震，既是感激，又复惭愧。

石世修内与昔日兄弟有隙，外受方骸血之流的恶徒觊觎，这个秘密关乎一身、乃至一派的安危，没必要透露给素昧平生的少年知晓。除了同病相怜之外，此举简直有害无益，耿照想不出有何意义。他心下一片茫然，浑不知还能做什么，怔然良久，已无过往的成竹在胸。

“从眼前之事做起，如何？”

仿佛听见他的心语，白衣秀士微微一笑，往他脑门上敲了个爆栗。“一名铁匠打不了玄铁，咱们便轮番上阵，合两名铁匠之力为之。你瞧着又不蠢，千万别放弃思考。赶紧生火啊，愣著做甚？”

耿照如梦初醒，身体先于思绪动起来，加炭鼓风，折铁为胎，一如在辰字号房和长生园做惯的那样。

石世修振袖而起，一脚将轮椅踢到屋角，捋松腰带，右膀穿出里外数层衫子，露出雪白精赤的半侧健躯。

他的胸膛单薄却结实，肤色甚至比石厌尘还要白皙，肌束线条紧实如缅钢，瘦削似少年，皮肤紧实，浑无余赘，全然看不出已逾六旬。这体态说是三四十岁的盛年，只怕质疑者不多。

他将带来的玄铁锁以形似大型杵臼的水力冲锤捶扁，从边上卸下了约指甲大小的一片，夹在两片铁方之间箝紧，于炉中烧得通红炽亮，箝至铁砧上，抡锤轰落，“铿！”一声火星四溅，宛若夜空中迸碎的烟花。

“看好了。”他落锤不急不徐，稳定如擂鼓，扬声道：

“此乃《卫江山剑》的一式图刻，名曰‘龙跨千山’，相信你已在阙家小子处听烦了，我就不再重复无用的剑法招式，只论图刻。

“正确解读图刻的要诀之一，即在于毋须全解，如此图唯一紧要的，即是由上往下斩落的这一手，以刀剑或以锻锤行之并无分别。此法可稍省气力，未必便需要内息。”解释落锤的肌肉运使法门，竟是毫不藏私。

石世修自未接触过《破府刀藏》里的非为邪刀，可说先天便失了指引，纯是瞎子摸象，靠解剖大量动物研究肌肉血行，制成模型，居然摸索出一套似是而非的运用之法，不无可观。

耿照听得入迷，渐渐忘了处境不利，观察白衣秀士的动作，将其讲解的内容与《破府刀藏》参照，不觉将昨夜摸索的心得和盘托出，两人热切讨论，理解得益发通透。

石世修无法运用内息，又缺乏耿照天生强横的膂力，尽管有“龙跨千山”的诀窍，也只撑了两刻，趁着回火的当儿，将锻锤塞到少年手里，接手鼓风催火的累活儿，浑无半点架子，就是名求好心切的匠人。

“换你来！一刻后再轮我。”

“……是！”

耿照知他非是贪懒或力竭，而是锻打玄铁就需要这么强的力道，方能将坚质均匀地锻进铁胎中，一旦锻打的力量减弱，势必前功尽弃，平白浪费了好材料。少年一锤砸得流火飞溅，斗室内一霎大明，石世修满意极了，边鼓风边以掌击地，叮嘱道：

“别太急，也别太缓，每下劲力一致，就像唱歌儿一样……你会唱歌不？”见耿照全神锻打，并未回话，也不介意，听落锤与自己的击地之声渐渐趋于一致，嘴角微扬，微露赞许；意兴遄飞之余，信手抄起半截余铁，轻叩砧底，和著此起彼落的锤音，击节高歌：

“洪炉入夜熔镔铁，烈焰天风卷红莲，震谷铮𫓩如血战，千岩万壑染烽烟。

“刀屠梃杀何为别？膘肥莩瘦出玉阶。无以异也，无以异也，率兽相食也！

“君锋莫救斯民苦，汝锐难当百姓劫，不看谁家驱六马，钗钿锤罢伴娇颜。

“雄图霸业终须尽，野鹤孤云比性闲。便自未甘，便自未甘，毋应厌人间！”

沉雄的歌声与清脆的锻打激响若合符节，如以铁筝伴奏，初时隐带刀马杀伐，在寂静的黑夜中听来，无比动人心魄；末段却有旷达之感，佐由悠扬动听的曲调，闻之胸臆一清，尽扫沉郁。

◇　　　　◇　　　　◇

门外石欣尘早已回转，怕扰了二人协作，提着食盒悄然倚门，未敢径入。

她从不知父亲有把动人的好嗓子，不曾听他吟此诗谣，那伴随着铿铿劲响的歌咏像是唱给砧上的铁胎听，夹杂着对新生的殷许以及对此世的失望，深情而哀伤，是她无缘得见、无从想像的一面。

就像她心底有块地方，是父亲永远无法走进的，父亲也对她们姊妹俩封闭了生命里的某个部分。不同于自小叛逆的厌尘妹妹，一向循规蹈矩的石欣尘不明白自己到底做错了什么——

不，或许她是知道的，只是假装不懂罢了。

父亲知道我欺骗他吗？所以才不断惩罚我，以冷漠嫌恶的神情和语气，以对这名少年过分的亲昵及宠爱……是因为他知道女儿永远都渴求着父亲的疼爱，才这样做的吗？

决定以这种残忍的手段处罚她的父亲，一定也是很伤心、很痛苦的吧？

但石欣尘别无选择。她发过誓的，为了守住誓言，她必须承受这一切。

女郎攒紧箧盒的提把，玉一般的指节绷出淡淡青白，骨骼似透肤可见，足见用力，倚着门扉闭上了眼睛。

◇　　　　◇　　　　◇

作坊内，耿照心无旁鹜，足足锻打了一刻有余，蓦听山主大喝：“换手！”猛然醒神，不假思索递出钳锤，矮身催鼓炉火，惊觉白衣秀士的歌声犹在耳畔，算不清他反复唱了几遍，歌词几乎烙进耳鼓脑海，但觉苍凉豪迈，头皮隐隐发麻。

仔细一辨并不难解，乍听说的是打铁，其实是控诉朝廷辜负百姓，以致饿莩千里，死伤枕藉。

这般世道，便铸成宝刀宝剑，又有何用？刀枪木棍杀人，哪比得上朝堂恶政杀人多？不如将良铁锻成发簪梳篦，送给心爱的女子，换来娇美的笑颜。

末段语意一转：哪怕对王政失望透顶，被放逐成了闲云野鹤之身，也不该讨厌这个世界——大约是这样的意思。

石世修抡锤高歌，神采飞扬，袒露半边的精瘦肩臂与褪至腰间的数重白袍，形成一幅融合精致与粗犷、阴柔与阳刚的绝美图画，古往今来纵有名工钜铸无数，肯定没有他这样的。

耿照从未想过如铁匠和书生、江湖奇人和公侯贵族这般相互乖离的形象，竟能在一人身上平衡得如此巧妙，不禁被吭亮的歌声所引，将肩臂酸涩抛诸脑后，忘情地挥锤鼓风，仿佛不知疲累。

两人轮流锻打，进退有如一身，毋须言语，将铁胎整成尖锥，修整外形，调节细部，始终维持着力道与节奏；最后把大致成形的炽红发针浸入淬火油，桶中明光一霎而隐，旋即窜出丝丝白烟。

箝出油桶的发针笔直坚挺，通体布满如发丝又似流云的致密纹理，虽未打磨，却隐泛著乌狞暗华，神采慑人，这是玄铁坚质完美融入铁胎中、经反复折打锻合，方能显现。

少年抹去额汗，紧绷的精神为之一松，惊觉自己正哼著那支歌儿，见白衣秀士露出似笑非笑的神情，黝黑的脸微微一红，讷讷搔头。

“就很好听啊。”这倒不是违心的客套话。

“曲是我做的，前头的三段诗却不是，只第三段的末句让我随口改了。你不是想打把发簪送舒家丫头么？”石世修哼笑：

“原句本作‘锄犁锤罢作桑田’，让我别铸刀剑，以免落入官家之手，终成害民之恶器，我因而封炉挂锤，此处遂闲置至今。

“前朝的进士爷，写几首歪诗还是可以的，过往我与诸葛打铁时，他常和张冲在屋外饮酒，席地而坐，旁若无人，很是潇洒。那会儿我们都没想过，会有势同水火的一日。”

耿照会过意来，他说的是俗名樊轻圣的天痴上人，想了一想，道：

“我比较喜欢第四段，尤其是末句‘毋应厌人间’。没有了这句，前三段虽是慷慨陈词，令人热血沸腾，但除了骂得痛快，似也没有其他足以振奋人心之物。骂人不难，难的是解决问题；保有不厌人间的心，才能继续怀抱希望罢？”

石世修微露诧异，神情一缓，似是忍住了笑意，悠然乜斜。“你这拍马屁的功夫便未一日千里，也有五百里多。你就这么想让别王孙砍了我？”耿照也笑起来。

以白衣秀士心高气傲，不得不以《无鸣玄览》为名，掩饰内力全失、形同废功的窘境，谅必心里极不好受。

然而，日前方骸血闯山，石世修须倚仗机关才能勉强与之周旋，若换了其余三病找上门来，后果不堪设想。也难怪他愿意放下尊严，以精心构筑的谎言欺瞒昔日众兄弟，想方设法闭门谢客，不与三人接触，以免机事不密，无力自保。

耿照不是没想过透过石世修牵线，让天痴与反天霄城阵营保持距离，起码别在劫远坪会上助拳资敌，使七砦的选边游戏得以重回对己方有利的旧形势。但越听越觉阜山四病心结难解，石世修非但劝服不了天痴，一旦由他出面斡旋，反而火上浇油，越发不可收拾。

通常这等纠葛，少不得要牵连几条人命，才会闹到无可转圜，但在石世修先前的说法里，耿照听不出有这样的死结。光以比武较劲所生的意气，完全无法解释四人反目的程度，尽管白衣秀士说得轻巧，内情必不单纯。

少年隐约觉得，今晚他不是来打铁，而是来交心的。

但交心须直白无隐、坦承以对，才有机会得到回应。他有预感山主要透露的秘密，绝不只丧失内力一桩。

果然石世修搁锤坐落，随手耙梳散乱的额发，嘴角虽扬，却带着满满的苦涩疲倦，垂落视线，喃喃说道：“我们四人确实是为了武功反目，却非争捞什子谁是第一，而是因一名僧人之故。但凡有他在，谁都不是渔阳第一，有甚好争的？”





第卌二折　六通三明　云来示现




“……父亲！”

屋门呼的一声大开，竟是石欣尘闯入，俏脸涨红，罕见地露出激动之色。

石世修似不意外，冷眼以对，女郎意识到自己的失仪，气为之一馁，但想说的话还得说，垂首道：“莫……莫忘了对圣僧所立之誓，其事不与外人言。”越说越觉得像在指责父亲，自知僭越，末尾听似嚅嗫般，浑无平日的从容优雅。

石世修斜乜著女儿，神色不善，笑意森冷。“你倒知道替圣僧着想。他人毋须在此，也有你帮忙照看。”石欣尘欲言又止，莹白的樱唇轻轻歙动，却始终没发出声音。

石世修没打算放过她，哼笑道：“真要说，这小子也不是外人，若你当真重视誓言，胜于圣僧不告而别、弃我等在先，我可把厌尘丫头许配给他，不然的话你嫁也行，反正没什么分别。

“还是厌尘丫头恬不知耻，竟对这等少年出手，以致断送人家一身修为之事，你以为能替她瞒过我？”嘴角虽扬，低沉的喉音却隐含雷滚般的慑人怒意，就算他突然起身一掌朝女郎的天灵盖拍落，也不教人意外。

石欣尘俏脸煞白，扑通一声双膝跪地，颤声道：“我……不是……女儿当……当真不知，是……后来质问厌尘，她才……不是有意欺瞒父亲，只不知该如何……如何开口。龙野冲衢那厢若追究责任，女儿愿出面——”

“他只是赵阿根，干别王孙屁事？”

石世修冷冷打断她，余光瞥了目瞪口呆的耿照一眼，道：

“我知你不会包庇厌尘丫头，也知事涉阴私，难以开口，爹不怪你。你累了一天，先下去罢，晚点让这小子推我回去便了。”先硬后软，果然挤兑得女郎无话可说，雪白齐整的贝齿轻咬唇瓣，温顺放落食箧，告退而去，隔着门板都能感觉到跫音里的无奈踌躇，满怀心思。

“圣僧总爱说她有佛缘。”

石世修笑顾少年，笑容里有些东西耿照瞧不明白，只觉纠结。

“欣尘丫头在他身边久了，越发出尘遗世。我不知道该感谢，还是埋怨圣僧，把我女儿教得这么好。”

“这位圣僧……便是山主前头所说，武功渔阳第一的僧人罢？”耿照小心翼翼问。

“是不是渔阳第一不好说，”白衣秀士抹去汗渍，将里外衣衫重新整复，理了理紊乱的额发，又是一派丰神秀朗的浊世佳公子模样，未蓄胡髭的俊脸看不出岁月痕迹；冲少年眨眨眼，语带促狭。“没准是天下第一。以渔阳地界框限，是小瞧圣僧了。”

四病初遇僧人，是在落脚渔阳后又过数年间。

经历碧蟾朝的闪电覆灭、白玉京烧成一片烬土，异族肆虐大地之后倏忽退去，宛若洪水天灾；而各地军阀内不思勤王，外又无能抵御，反而在北方蛮人离开后大动干戈，僭主之意令人发指。

还不及骂死这帮王八蛋，独孤阀的庶长子居然就成了新帝，自称白马朝，看在澹台氏的遗民眼里，简直是在伤口上撒盐。

四人益发的避世不出，以免触景伤情，悲愤难抑，镇日饮酒作乐，谈论武功。

但逃避从来就不是疗伤止痛的好法子，摀住的伤口非但无法痊愈，反而有化脓生疮的隐患。

不只是樊轻圣越发沉迷于争强斗胜，石世修等人也没有比较好——家国既已无望，唯有寄情武学。自古武无第二，若不求胜、求无敌，求天下第一，还有什么练头！

“那天我们约在锭光寺后头的游云岩，于亭中饮酒论剑。”石世修带着怀缅的口吻，悠然道：“那会儿住持便已是智晖长老，我虽到渔阳未久，却常与他下棋，交情甚好。这种时候，他往往吩咐弟子封了往游云岩的道路，不让香客或山中樵夫打扰我们，也免得比武时误伤，酿成遗憾。”

耿照暗忖：“这位住持倒是通情达理，又懂得做人，处事十分周到。”想起阙二爷也说与智晖长老有交情，还年年捐输金银、办祈福法会之类。锭光寺之所以稳坐渔阳三郡第一丛林的宝座，想来智晖长老的手腕居功厥伟。

阜山四病纵使武功超群，比武论剑却没有包管安全无虞的，万一动手之际闲人闯入，伤及无辜，有损四人名声不说，若引起本地土人不满，更是难办。智晖长老封起游云岩，既给足四病面子，同誉同荣，又能免去发生意外的风险，可说是一石二鸟。

而这份细致周到，在当日起了偌大的作用。

四人本是口说手比，佐酒闲谈，论到后来却动了火气，一言不合打起来。

樊轻圣一人独斗张冲的冻气与诸葛残锋的掌刀，眼见战况不利，竟拗得拿命来拼，施展《天星掌》的极招“剑文一合”，逼得诸葛与张冲各自以十成功力的铣兵手、雪花神掌相应。待石世修察觉不对、急急突入战团，运起家传绝学《通明四达功》欲挪移运化时，已然救之不及。

须知天星掌较之另两门成名数百年的武林绝学，招劲难称上乘，但樊轻圣的修为傲视同侪，仗恃内息强催杀着，势不可挡，诸葛、张不得不跟着出重手，攻其必救——这原是最合理的应对之策，只消樊轻圣撤去极式，转攻为守，对手便无可乘之机，或退出战团，或重整态势，危机自解。

岂料樊轻圣中途易招，不顾内力反震，口吐丹朱，撇下二人抢攻的胸胁两处要害，一跃而起，屈指成狮掌，改使新练成的《青琐印》盖向两人头顶天灵，竟是同归于尽的打法！

此一变招过于刁钻，便拼着自损功体，在场四人中也只樊轻圣能办到，根本无从提防。眼看救无可救，千钧一发之际，天地间诸物忽凝，连展臂如鹏居高临下的樊轻圣都滞于半空，与激散的粉灰尘霰、四人迸飞的汗唾，乃至猎猎飘扬的冠带衣袂等齐齐静止，如冻坚冰，一动也不动。

凝滞的时间仿佛一霎，但又似长得不见尽头，众人正自惊惶，就这么看着一名披头散发的游方僧，自四人间低头走过，照面时自浓发下穿出两道如电眸光，瞧得人浑身颤栗，余威经久不散，遍体生寒。

“……他对张冲说：‘你会最先死。’”

石世修睁眼抵额，眸焦不知凝于何处，喃喃低语，犹如置身梦中。

“又转对诸葛残锋道：‘你的儿子死得比他早。’然后才对我说：‘你不会有儿子。’抬眸望了望身在半空的樊轻圣，摇头道：‘我同你没甚好说的，你还是出家罢。’语声一落，我们忽又能动了，只不知何故被远远推了开来，双脚落地时，彼此相距足有一丈，完好无缺，谁都未曾见血。他究竟是如何办到，至今我仍无头绪。”

（这是……凝功锁脉！）

对首次见识凝功的人来说，三才五峰等级的高人不啻是神仙妖怪，被吓得六神无主，可说再自然不过。耿照想起自己初遇时的狼狈惊恐，对阜山四病无半点轻蔑之心，无论如何反应，都是合乎常情的。

只是身负凝功的游方僧人……莫非，是三才居首的“天观”七水尘？但听着又不像。

在狼首聂冥途或师父武登庸的转述里，七水尘均是以盲僧之姿现身，石世修自谓“对上眼神”一事，不合天观的形象。况且七水尘藉“不杀一人”之誓点化武登庸，更以“不使一人”断了殷横野遂行阴谋的手脚，智慧超卓，满怀慈悲，也不像会轻率说出“你最先死”这等妄语的人。

三才五峰的文武两榜上虽只七大高手，但天下五道间多有能人，如蚕娘即便不在榜内，亦是同等级的高人；觉尊见三秋更是离峰级仅半步，那名曰“天外邪坠”的奇异武技实已有凝功架式，若非于骧公幽邸一战中力拼殷横野，以致跌落境界，东洲本该再添一位三五等级的强者才是。

以此观之，佛门中除七水尘外，就算还有一二位修为相若的世外异人，似也合乎情理。

“……待我等回过神来，那人已不见踪影。”石世修续道，微哑的嗓音不知是兴奋难抑或余悸犹存，浑不见平日的从容淡定。“那种情况之下，谁也没有继续斗狠争胜的闲心，可以说是夹着尾巴各自逃回家，连话都没能说上。

“当夜我未曾阖眼，不管反复回想多少遍，一想起被凝住的瞬间，我仍止不住全身颤抖；除了害怕，更多的是‘我想练成那种武功’的念头——若它真是武功的话。没等天亮我便匆匆离家，赶往游云岩，谁知其余三人也在亭中，大伙儿都是一样的心思，绝不容许自己与这样的奇人奇功失之交臂。”

四人在游云岩等了三天三夜，游方僧才终于现身。

僧人自称刹海离三昧，饶以石世修博览群书，也分不清这是法号抑或浑名，来此是为探访一位旧日弟子，授以衣钵，却临时改变了主意。

“圣僧这却是为何？”石世修忍不住问。

“他变了，已受不得我的道。传他是害了他，于心不忍。”离三昧见四人面上难掩心搔，拳拳欲试，淡然笑道：“尔等听过佛门六神通么？”

石世修点头。“天眼、天耳、他心、宿命、神足、漏尽，合称‘六神通’。”

樊轻圣进士及第倒还罢了，张冲道士出身，诸葛一介武夫，俱未涉猎佛典。他见各人一片茫然，于是解释道：

“能看见、听见三千世界一切形色音声，即为‘天眼通’和‘天耳通’；知悉他人心中所想，为‘他心通’；‘宿命通’能知未来，‘神足通’顷刻万里，又称‘身如意通’。

“至于‘漏尽通’则最为玄奥难解，这个‘漏’字指的是烦恼，因有烦恼，凡人成不了佛，成不了菩萨阿罗汉；了生死、去烦恼、勘破无明，‘漏’就尽了，由是证得阿罗汉，得以超脱生死，不入轮回。”

樊轻圣神情阴鸷，冷哼道：“就你懂得多。”恼他看似体贴，实欲在游方僧的面前露脸，显示自己最有佛缘，乃理想的衣钵受者。

四人昨日慑于僧人那如妖术般的神奇武功，均想究其根柢，张冲与诸葛残锋虽未开口，心念与樊轻圣却是一样的，无不对石世修的博学深感威胁，唯恐他得了僧人青睐，奈何腹笥有限，挤不出只字片语。

所幸僧人脸色淡漠，仿佛理所当然，只点了点头道：“天眼通、天耳通和他心通，说不上什么大神通，尔等修习内功时谅必偶有所觉，能听见、看见诸天万象，有时则能窥见他人心中所想……这都是心魔。勘破心魔障，是踏入‘无人我相’境界的第一步。”

四人面面相觑，连石世修都忍不住腹诽：“这算是走火入魔了罢？但凡碰到一回，轻则废功瘫痪，重则原地投胎，哪来的‘偶有所觉’？”

僧人丝毫不觉有异，侃侃续道：“自我练至‘无人我相’之境，诸天万界不再扰心，未闻他人内心所想，除得到分光化影的‘神足通’异能外，复于凝功中能见未来，自此修成了‘宿命通’。”将四人的质疑、错愕、不以为然看在眼里，淡淡一笑：

“尔等若不信，不妨一试。施展凝功，我便知谁会向我动手、如何出手，谁人不会……在数息前，早于脑海中走过一遍，历历在目。”

四人你看看我、我看看你，都觉荒谬到难置一词，简直难以吐槽。蓦听一声断喝，余音尚未全落，倏忽顿止，樊轻圣不知何时已至僧人处，在他笔直伸出的手掌前身子后仰，瞠眼歪头的姿势可笑之至，反而令人难以笑出。

怔然间，石世修忽打了寒噤，察觉靴底的踏地之感由软转硬，冻气渗入，直透骨髓，正是张冲潜运阴劲的征兆。

高大微佝的黑袍道人却未出手，寒功竟稍凝即撤，顺着他瞠大的铜铃眼望去，赫见僧人背在腰后的左手戟出食指，指尖所向，正是张冲。

“我的凝功能见未来之事。”游方僧悠然道：

“短则数息以前，用以预测敌人出手；长的，便是真正的未来了，偶尔也能见到过去。尔等的人生便如一帧帧图画般在我眼前掠过，有时简单明了，一瞥之间即能看懂，有时则难以廓清，连图画都称不上，就是个念头而已。”众人始知他昨日随口预言，究竟缘何而来，但仍是半信半疑，遑论理解。

◇　　　　◇　　　　◇

“……我后来才知，圣僧之谓凝功，乃是一门名唤‘凝功锁脉’的异术。”

石世修恐少年全无概念，殷殷解释。“此术发挥到极致，便如当日将我四人凝于原地一般，连雨滴落尘都能轻易冻结，锁限之中诸物皆凝，难以动弹。”

耿照不好意思说“我知道”、“我遇过几次”，又怕装得不像，被白衣秀士窥破端倪，只好端出匠人追根究底的架式，抚颔沉吟：“那肯定不是以内力冻结的，不知是什么原理？”

“我不知道。”

石世修倒是十分坦诚，完全没有打肿脸充胖子的意思，道：“但圣僧曾说，锁限是‘无人我相’高手的自我展现，他凝功的特征是润物无声，并不直接限制敌人的行动，一经施展，便能看见对手数息后所为，也能提前感知危险，比径直锁敌可怕得多。

“那日在游云岩上锁住我等四人，是因为非如此不能无伤，而圣僧早已预见此番相遇，乃至预见之后将发生何事。他刻意拖到最后一刻才来，宿命仍不可避、不可改，从预见的一霎即成事实，无论如何逃避，终究是要发生。”

◇　　　　◇　　　　◇

四人之中最早回过神的，居然是诸葛残锋。

“大师，小犬与我不睦，离家多年，音信全无……”

如哑铁般寡言的初老汉子握紧了拳头，罕见地露出一丝踌躇。

但无论如何，他都必须知晓答案，咬牙垂首：“是不是他在外头，惹上什么麻烦，才——”意识到此问是建立在“比张冲死得早”的前提之上，不问手足先问逆子，令他益发汗颜，头垂得更低了。

黑袍道人冷哼。“指不定你们都活过了一百岁，我九十便死，也不屈枉。这么想的话，你家那小王八蛋也能活到七十好几，不算短命。”诸葛知他面冷心热，过往忧心竖子时，总是张冲陪他饮酒，对于老兄弟的宽谅更无颜面，忍愧闭眼，只求僧人示下天机，挽救独子性命。

“……他不恨你。”见诸葛残锋愕然抬头，游方僧悠悠说道：“只是尔父子并未发觉，尔等有多相像，一般顽固，一般骄傲，谁也不肯先低头。”

噗嗤一声，居然是张冲笑出来，见诸葛投以讶色，阴恻恻道：“没想到我会这么说。这和尚有点门道。”石、樊也为之失笑。

僧人对诸葛残锋道：“记住你对爱子将失的心情，待他回转之时，便知该怎么做。白鼎派便无尔父子，也不会就此灭亡；况且亡便亡了，那又如何？”

诸葛面上阴晴不定，显然内心不无挣扎。樊轻圣却鼓掌大声叫好，他若是曲意逢迎，借此拍僧人马屁，此等心思固然不堪，考虑到争的是“凝功锁脉”这般玄奥异术，倒也还罢了。

偏偏这厮是发自内心地看不起门户传承、宗族兴复等旧观念，恨不得武林各派原地爆炸，武艺突破壁垒之限，恣意交流；奉强者为尊，再不用管人情世故，送往迎来，拳头大就是硬道理云云。

后者张冲或不反对，但身为“斗雪道迹”嫡主，无论如何是不能同意前者的，与石世修齐齐投以怒目，樊轻圣却全无理会的意思，旁若无人地笑完，突然神色一锐，对僧人扬眉道：

“你说你拖延到最后一刻，终究还是来了，盖因宿命不可违，从预见的那一刻起便已无可转圜……意思是说，你必将衣钵交给了我们其中之一，是也不是？来渔阳探访故旧、刻意迟上游云岩，都是你对‘宿命’所做的挣扎，只不过注定徒劳无功，对不对？”越说越发张狂，眦目欲裂，几欲笑出。

其余三人想起游方僧对他说过的预言，不由一凛。

——我同你没甚好说，你还是出家罢。

“宿命通”的预视与僧人的意志无关，不如说他似乎不断在反抗预见的结果，然而便如樊轻圣所说，宿命既不可违，僧人所做的一切，不过是枉自徒劳罢了。

游方僧竟未否认，轻轻笑了起来。“我并不讨厌狂人，尔虽是愚蠢粗鲁，目空一切，但直来直往这点我还是欣赏的。我与你说个故事罢：

“在我的来处，人人都是武痴，生死无悔，如癫如狂，佛法若不能使人变强，谈什么普渡众生？全是空话。这种极端的思想，源于千年之前外敌对我等的迫害，我的同门坚信无上的佛国需要一名绝对的领袖，天下俯首，能信手屠灭真龙，以杀护生，方能巍然立于十方三界，历亿劫而不灭。”

◇　　　　◇　　　　◇

“且……且慢！”耿照听得舌挢不下，目瞪口呆。“他竟说天痴上人是狂人。这门派上下何止是狂，简直是疯了！哪有……哪有这样的出家人？”

石世修笑道：“我也觉得离谱。但仔细一想，圣僧虽是比丘，其出身未必便是佛脉。就像樊轻圣那厮虽剃度为僧，又练成佛门绝学千灯手，只怕佛经都没读完过一部，浑身上下哪有半点佛性？说到底就是个假僧人，教出来的徒弟如‘金罗汉’陆明矶，只在锭光寺修习武艺，亦非佛门中人。”

耿照一想也是。例不远求，南冥恶佛虽做过僧人，剃头点了戒疤，却是集恶三冥之一，所部饿鬼道莫说佛脉，行事还算不算是人都不好说，可见首脑便似出家的比丘，门派也未必是佛门一脉。

◇　　　　◇　　　　◇

樊轻圣虽被僧人说是“狂人”，听到这里也不免有些懵。

莫说佛中武脉，遍数黑白两道，从没听过有这般极端的门派，说什么“无上佛国”，简直是胡言乱语，怒极反笑：“你在门中是最强的么？当今之世没有捞什子真龙，想必你也是挺憋屈了。”口气满是冷峭讥嘲，全不惧惹怒游方僧，也不知是对宿命通忒有信心，抑或疯起来谁都敢咬，不在乎后果如何。

谁知僧人居然点点头，怡然道：“我是最强的，百年以来未逢敌手，打下诸院通行的‘斗胜武尊’封号，也管叫‘护法狮子王’。

“但宿命神通让我预见了一切：这些似无止境的争斗并非是要选出法王，他们相信真正的无上佛国之主早已降生，始终徘徊于红尘之中，选拔出的使者只须将他寻回，便能转动千辐圣轮，带领佛国重归大地……约莫便是这般荒诞无稽的笑话。

“千辐轮乃兵车之轮，转轮圣王是靠武力征服四方，再施以佛法统治，与红尘中兴衰起落的王朝并无不同。没有什么徘徊红尘的佛主，尔等要佛国再临，便只能执起刀剑，登上兵车，以武力摧毁一切阻碍，无视于肝脑涂地、血流漂杵，成王败寇，如此而已。派俩使者入江湖悠转一圈的，什么都复兴不了，还找捞什子佛国之主！”

出家人所谓的“普渡众生”，在游方僧信口说来，竟是一幅以鲜血涂就的炼狱景象。

——他说的是造反。

四人心念一同，莫不遍体生寒，心惊胆战，但想起故国破灭、阀头僭主之恨，又觉说不出的血热。

澹台王家尚在之时，众人若有这般雄心与觉悟，甘为朝廷抛头洒血，不以避世为念，何至沦为亡国奴，惶惶不可终日？不禁对僧人涌起一股莫名的钦敬憧憬，仿佛蒙他说出了心底想过无数遍、碍于身家顾虑难以付诸行动，只得暗自深藏的那个念头，满腔郁闷得到了宣泄口，听着无比酣畅。

只是游方僧并无半分昂扬，面色一片木然，喃喃续道：

“我同他们说过了无数次，‘你们不是我的对手’、‘无人能胜过我’，但他们还是要打，最终也全倒在我脚边，有的终生难再动武，有的失去宝贵性命；我反复解释‘我找不到那个人’、‘红尘中并无佛国之主’，他们仍是不愿相信，使我至此，而后客死异乡，将百战无败的宗门衣钵留于此间——这我也已经说过，奈何无人听进。

“‘宿命通’最可悲处，莫甚于此：不是未来不可改，也非预言无人信，而是人之愚，注定尔等终被我执蒙蔽，便信我言为真，也无法轻易放下尔等那可怜可叹的痴妄执迷，一步一步走上绝路。而我须得亲眼见证、亲身经历，无从逃避，实令人怒极恨极，绝望不已。

“因此我下定决心，赌上‘狮子王’的尊号，要抵抗宿命到最后一刻。我不会轻易地交出衣钵，除非尔等之道，最终说服了我，方能得到‘随风化境’的传承。但遗憾的是我已看过尔等的未来，只能说一切终是徒劳。”

他平举右手食指，一一比过。“贪、嗔、痴、慢，尔等差个疑字便齐了五毒，堪称世间执妄的缩影，心中无道，也走不到大道之上，故而失败。不信的话，可以试试。”

“‘随风化境’……那是什么？”耿照忍不住问。

“便是圣僧身负的绝学，据悉也是突破境界，得以成就‘无人我相’的不二法门。”石世修露出苦涩的笑容，自嘲道：

“具体是个什么玩意儿，我也说不清楚。圣僧曾示演过一次，不倚能预知敌招的宿命神通，而是以天星掌打败樊轻圣，以铣兵手打败诸葛，其雪花神掌的修为比梅花林嫡传的张冲更加深湛；而我玉京石氏的通明四达功，三百多年来未曾外传，是到了我这不肖子孙的手里，因无子息，不得不传予女儿。

“但那会儿两个丫头尚且年幼，我连教她姊妹俩的念头都没动过，圣僧却以最纯粹的四达功劲压倒我的挪移运化，致使一切招式无用，彻底颠覆了我对武学的认知。”

耿照诧异之余，不免有种恍然之感，似乎明白了些什么。

难怪后来石世修潜心钻研卫江山剑，专注重现武皇绝学，家传武功已不再是白衣秀士的骄傲，扔给女儿练、将来注定外流也无妨。

游方僧透过狠狠挫断他的足胫，强行打开了石世修武学上的眼界，始知天外有天，再没有敝帚自珍的必要。

石世修见少年沉吟不语，以为说得过于玄乎，令他费解，耐著性子解释：

“据古书所言，武皇承天和成骧公那样的武功修为，在金貔朝被称为‘昭明境界’，普天之下一代之中，也不十数人而已。但这个名头虽是新造，却非新指，在远古三宗统治东海时已有，道宗称之为‘至上真人’，在大日莲宗则管叫‘无人我相’。”

“无人我相！”耿照惊道：

“那便是圣僧所说的——”

“正是如此。”

石世修点头。“说实话，我是在听到这四字的瞬间，始信宿命之说或许为真。我年少时偶在皇家典籍中得到彼岸花的记载，为逃离白玉京的汹涌暗潮来到东海，落脚处竟有骧公所遗的碑帖，如今又遇晋身‘无人我相’境界的绝顶高手……让我撑过这二十多年晦暗岁月的，说不定就是这份对宿命之说的企盼。”

僧人自称刹海离三昧，便以石世修博学多闻，也不曾听过哪处寺院有这样的法号。

拆作“刹海”与“离三昧”两截来看，刹海便是浑名，离三昧则是法号了，似乎更合理。但离三昧说在他出身的门派里，已有“斗胜武尊”和“护法狮子王”两号——尽管在江湖上闻所未闻——再添个“刹海”似乎太多了，也不明白是什么意思。

石世修没敢冒昧请教，索性以“圣僧”呼之，余人有样学样，便是最执拗的樊轻圣，也没坚持太久，很快就接受了这个称谓，喊得无比自然。

离三昧在樊轻圣的离人居、张冲的梅花林、诸葛的靡草庄，以及舟山不应庐轮流驻锡，接受四人的供养，经常消失一段时间，又倏忽出现，神龙见首不见尾，比自称“痴道人”的樊轻圣还要任性。

而无论驻锡何处，只要人还在，四病总是缠着他讲武论道，舍不得虚掷片刻，唯恐少听了圣僧教诲，离摸索出“道”的路子越来越远，失去继承衣钵的资格。若离三昧的真传最终如“宿命通”的预视所示留在渔阳，失之交臂是决计无法忍受、足以令人悔憾终身的。

但离三昧实际待在舟山的时间，远多于其余三地，原因无他，盖因僧人极为喜爱石欣尘，总夸她有佛缘。

小女娃从四五岁起便侍奉在游方僧人身畔，离三昧随口教她背诵佛典，讲经说法，石欣尘非但不嫌陈闷，反而听得津津有味，自小就有“玉面观音”的架式，证明僧人慧眼无虚。

言行间总透著股骇人虚无的离三昧，只有在小石欣尘的面前会显露一丝人味，仿佛意识到自己仍是活生生的血肉之躯，而非动辄以“尔等”喻人、遗世独立的超凡圣体。

其余三病固然眼热，就连石世修自己都不免怀疑：会不会圣僧因着偏爱之心，私下传授欣尘丫头武艺？若然如此，那可真是令人五味杂陈——

不知该宽慰或可惜，此事最终并未发生。死了心的石世修赶在女儿七足岁前，堪堪为她打下通明四达功的基础，以免误了练武的最佳年纪，日后成就有限。

四人揣摩著继承“随风化境”的道，认知可说天差地远，其中又以樊轻圣最极端。

他以圣僧在所来处既有“斗胜武尊”之称，其道必是百战不殆、胜者为王，对其余三人的挑衅也就越发明目张胆，肆无忌惮，全然不顾后果，使他原本就偏狭的性子益发地惹人厌，冲突不断升高。此前石世修对耿照说的四人反目之故，正因略去“争夺衣钵”这个根本目的，以致听着极不自然：无利可趋，何以进取？补上之后，却是再自然也不过。

石世修的武功在四病中本就敬陪末座，虽然差距甚微，这也使得他打从一开始就没准备靠武力压胜，而寄望于触类旁通，纵使未得衣钵，只消圣僧点拨一二，捅破昭明境界的窗户纸，便无“随风化境”，也不算空手而回。

白衣秀士站在旁观者清的角度，渐觉原本的兄弟爬山已然变质，解铃还需系铃人，该是请求圣僧出面止斗的时候，岂料离三昧就此失踪，再没有回来过，反抗宿命的赌约遂不了了之，扭曲的情谊却难以复原如初。

随着樊轻圣练成千灯手、张冲重创、诸葛丧子……一连串的变故令四病彻底决裂，往日情俱成泡影，只剩解不开化不去的嫌隙憎恶，不共戴天。

耿照总算理解山主听到女儿口称“圣僧”时的那股倾慕真诚，何以会如此不快了。对少女石欣尘来说，离三昧是位亲切和蔼、本领高超的长辈，但站在石世修的角度，那人却堪比灾厄。

若非急于求道，又仗有圣僧可恃，石世修也不会鲁莽地推进彼岸花的试验，致使爱妻身亡，自己内力全失形同废功。虽说不能全怪他人，但激起了四人的争斗之心、又背誓遁走的刹海离三昧，想要将责任撇得一干二净，只怕也不容易。

但耿照不明白，石世修于此时向自己透露此事的原因。离三昧的存在确实是理解四病交恶的关键，然而此事原不足为外人道，不应庐之主对少年的青眼有加，毋须再以透露一桩不相干的陈年秘闻谄之；以白衣秀士的智慧，于此际重提往事，必有深意。

“圣僧确有一著克服‘宿命通’的妙棋，那便是领悟‘漏尽通’，超克生死，不入轮回，借此打破‘须将衣钵留于渔阳’的预视——我也曾这样安慰自己。”

石世修耸耸肩。“但换个角度想，若根本没有这样的预示呢？从头到尾就是个局：他为着某种目的而来，事成即去；誓言本是权宜，兑现与否又有什么分别？”

这个可能性耿照也想过。

离三昧身负峰级高手之能，旁人很容易便陷入“他图什么？武功都够杀尽所有人”的迷思。

事实上，无法以武力取得的事物所在多有，如武登庸无法阻止爱妻殉国，蚕娘前辈无法令鬼先生放弃一统七玄；认为拥有绝世武功便足以得到一切，不过是弱者的想像。便坐上铁刑架王座、公认寰宇无双的武烈帝独孤弋，此生的遗憾，难道还能少了？

问题在于：石世修并未指出离三昧拿走了什么。若这个损失如此隐晦，以致十数年后，受害的当事人仍无法具体描述，那么很可能他并没有真的损失了什么。圣僧就是赖皮而已，仍属无辜。

石世修似与他心念一同，点了点头，悠然续道：“但遇到你之后，我有了不一样的想法。记不记得你提过舒家丫头所言，关于奉玄教的教尊之事？”

舒意浓转述血骷髅的话语，说教内甲子一度的“降圣大典”，角逐的是做为教尊乩身的资格。

雀屏中选的天命之人，能享有一甲子不老不死、青春常驻的岁月，除开为至寒之神传达圣意的若干时刻，便是扎扎实实不老不死的六十年，且神功无敌，足以傲视天下五道，寰宇之间再无抗手，乃至一统江湖，荡平五道，建立起千年不灭的玄圣之国——

为说服不应庐之主加入同盟，并力陈奉玄教为患之烈，耿照向石世修提起过这段，只改成舒意浓自盲信的母亲处听来，隐瞒女郎为邪教驱使的痛脚。

“有没有觉得这话很是耳熟？”石世修怡然道：

“改玄圣之国为佛国，活脱脱便是某人的口气。”

耿照睁大了眼睛。

“您的意思是说——”

“不只如此。”石世修打断他的错愕，正色道：

“圣僧销声匿迹的时间，距今约莫十五年前，之后不久，阿好便离开了我，他二人在舟山是碰过面的，并非毫无交集。此外，天霄城之主舒焕景，也是在十五年前忽然暴毙，死因不明，其后遗孀姚氏便信了奉玄教；要说是巧合，实令人难以信服。”

容嫦嬿——如果她便是于好的话——也差不多是在十五年前来到姚雨霏身畔，这点耿照还未与石世修提过，时间轴却意外吻合，更加的启人疑窦。

他现在是怀疑刹海离三昧隐于幕后，策划了这一切，斯人便是真正的奉玄圣教教尊，以“玄圣之国”包装其佛国理想，打算认真实践血流漂杵、肝脑涂地的建国大业，历亿劫而不灭么？

确实。为了造朝廷的反，一名峰级高手躲藏起来，把手伸进古老的武林世家，藉杀掉首脑而掌握孤儿寡母，利用她们筹措军资武器，吸收徒众兵马，耗费十五年的光阴才略具雏形，开始计划浮上台面……凡此种种，听着并不违和。

“除你带来的奉玄教线报，另一个关键是方骸血。”

把耿照的讶异全看在眼里，白衣秀士不急不徐，娓娓说道：“我曾怀疑他是衔诸葛或天痴之命来杀我，但此人的千灯手造诣不在陆明矶之下，以他的年纪，绝不能再将铣兵手练到这等境地，打娘胎里练功都不可能；唯一合理的解释，便是他身负‘随风化境’的异能，见景则悟，修为浑成。而普天之下除了圣僧外，无人能传授此功。

“此间一通，万事成理：他的铣兵手乃是家学，自幼习练，又得当世正传悉心点拨，造诣自深；千灯手则是以‘随风化境’盗自陆明矶，那句‘重圣轻凡之人’也是拷掠自陆明矶口中。天痴把这个宝贝徒弟当成命，必不会害他，此事显非天痴谋划。”

耿照听到“家学”二字，心中喀登一声，唯恐唐突，语带试探：“靡草庄的那位诸葛庄主呢？他与方骸血的关系——”

“祖孙。”石世修尽管克制，口气中仍是满满的感慨。“但诸葛为人耿直，且其孙与他有杀父之仇，难以化消，自小诸葛便管教不了这个孩子，才送往锭光寺交给樊轻圣。诸葛丧子一事，他也有点责任，这才担下管教的职责；闹成现在这副德性，樊轻圣脱不了干系的。”

耿照半天才会过意来，敢情诸葛残锋的独子，竟是死在他自己手上。

方骸血怀着父亲之仇，不惜与祖父翻脸，又为奉玄教杀死叔祖辈的张冲，意图行刺石世修未果。他若能对“金罗汉”陆明矶痛下杀手，以盗得千灯手绝学，那么天痴上人也必是他的目标。

“为此我必须见天痴、诸葛一面，告知张冲的死讯，有心人意在阜山四病等。阴谋早已启动，敌暗我明，尚且不知如何阻止。”

但石世修不能离开舟山。若无阵图和机关保护，不应庐之主将成俎上的鱼肉，这回方骸血可不会再失手了。

天心湖畔的祭台——耿照灵机一动，终于明白山主为何让伍伯献等抢修此地。要掩藏内力全失的秘密，哪有比在自家地盘更方便架设舞台的？

“我已教阙家小子往锭光寺与靡草庄送帖，在上巳节之后，邀他二人于天心湖畔一会。阔别十五年，阜山四病终于再度聚首，可惜张冲已逝。”石世修定定望着少年，神色无比凝重：

“我需要你向他们说出你所知的一切，证明此非我之臆想。倘若其中真有圣僧涉入，则天下五道间，再无一处安全之地！”





第卌三折　兰汤罗荐　祸生犀燕




钟阜城　通古坊金风巷北，阙府大宅　初三日里

三月初三上巳节，是东洲的重要节庆之一。

人们在这天临水祓禊，袪除邪秽，祈求整年平安；或郊游踏青，或举行宴会，热闹之甚，不亚于过年。

尤其未婚的青年男女在上巳佳节邀约私游，并不会被认为逾越礼教，心有所属的多半趁机吐露真情，未有心上人的也往往三五成群，精心打扮，结伴在各种水边祭典出没，指不定便能遇着命中注定的另一半。

衙门虽只放初三一天，基于“事为百姓先”的精神，从三月初一便开始举办大型的祓除畔浴庆典，圈起水岸，由父母官率众祭天，其后即展开一连串活动，如邀请名士闻人饮酒赋诗的流觞宴、供年轻人聚会游玩的临水集等，一直办到三月三当天，暂停宵禁等自也不在话下。

对官员来说，办佳节庆典虽然累人，心态上却比办公要轻松得多，上巳节“百无禁忌，纵情享乐”的氛围约莫也起了推波助澜的作用，不若万寿节（天子生日）等其他节庆，须得绷紧神经，以防出错，所以初一当天便已怀抱着放假的心情，出席各种活动，哪怕官架再大，亦罕见地露出愉悦的神情，与百姓同乐。

名义上所有庆祝活动在初三午夜一过便即结束，但现实里通宵达旦已是常例，热闹不下元宵。而三月初四公部门会停止办公一天，名曰“善后”，但不会真有人跑来打扫复原，官民无不睡到日上三竿，前两日于庆典上觅得有情人的年轻男女，业已偷欢多时，正不知躲在哪儿交颈酣眠，极尽缱绻。

为此之故，上巳节后结亲、怀孕的特别多，更浓墨重彩地渲染出春之庆典的淫靡欢快印象。

佳节将至，阙府上下不能免俗地张灯结彩起来，尤其这是少城主首次在钟阜城过节，阙夫人唯恐舒意浓想家，特别照顾她的心情，给少主找了专人沐发。

上巳节本就有“兰汤沐浴”的习俗，将兰草浸于香汤之中，以之净身，祈求今年能趋吉避凶，百邪辟易云云。渔阳三郡地近北关，天气干燥而寒冷，人不常浴，以沐浴为庆的，除六月六日的沐发节外，便属上巳节了。

像天霄城这般得天独厚、坐拥温泉，无视时节之寒、想洗浴便能洗浴的地方，毕竟是天下异数。

舒意浓自下得玄圃山，虽未至枕戈待旦的紧绷程度，倒也无心享乐，再加上司琴司剑不在身边，阙夫人安排的侍女尽管殷勤周到，总不如自己人称心，舒意浓迄今也只试过一回盆浴，日常皆是睡前简单擦洗便罢。

她师从小姑姑以来，每日晨练，风雨无阻，仅月例的头两天歇息，十几年下来已成习惯，纵使在阙府洗沐不如山上随心，也不碍少城主练剑。阙夫人听说城中有名擅于沐发的妇人，在豪门之间极为抢手，透过关系试了一回，十分满意，特意约在上巳节的大清早，便在少主练完剑之后，安排妇人为舒意浓沐发。

名唤李月华的女子从后门被引进阙府，来到少城主院里。

坐在紫檀太师椅上、以白巾拭汗的女郎，娇俏的脸蛋儿红扑扑的，还鞘之剑兀自搁在手边几顶，瞥了李月华一眼，眼底的诧色乍现倏隐，似笑非笑，只盯着她却没说话。

领李月华前来的侍婢名叫燕犀，乃阙夫人王氏的心腹之一，人如其名，虽不过十六七岁的年纪，身手却十分了得，惟稍嫌寡言了些，不如派到舒意浓院里的另一名更年长的婢子皓雪趣致，王氏拈量著少主年轻好动，老成木讷的燕犀显非首选，才派了皓雪去侍奉少城主。

不料舒意浓偶然间发现燕犀精擅拳脚，颇有气力，要求让少女陪伴自己练剑，一连几天下来，精明的皓雪窥破少主心意，悄悄与燕犀换了班，仅在传膳时出现，仍是笑语袭人，宛若春风。

李月华不是头一回来阙府，皓雪按她前度为王氏沐发时的要求，在对厢内布置了斜躺的直背交椅、木桶、几案等，也唤燕犀去帮忙。舒意浓以眼神示意她自便，直至少女跨出高槛，掩上镂花门扇，身影消失在转角之后，才斜眼睨著“李月华”道：“敢到这儿来，莫非是真不怕死么，白如霜？”

女郎嫣然一笑，明明身姿未动，却仿佛从那敛眸垂首、守分自持的合宜举止中破壳而出，柔软齐整的深褐浏海内，蓦地点亮两只烁亮的眸子，抿嘴道：“为见少城主一面，哪怕刀山火海，奴奴也得走一趟不是？”

来者不是别人，正是死海血骷髅座下、假七玄盟中冒称“玉面蟏祖”的娇小少妇白如霜。

舒意浓并不惧怕她。

事实上，在为血使大人收编以前，白如霜被关押于玄圃山的黑牢中长达数月，是舒意浓以一具无名女尸顶替她，这位“恶蛟”沙阎的前压寨夫人才有再世为人的机会。她见过白如霜最悲惨、最无助的一面，少妇在她眼里始终是囚牢里的罪人，无法比这个更多了。

舒意浓惧怕的，是在背后操弄着她的那只手——回过神时，女郎才发现自己不知何时已握住几上的剑柄，而自进门以来始终好整以暇的少妇，巴掌大小的俏丽脸蛋儿上终于露出一丝惧色。

原来她还是怕死的。舒意浓心想。

能驱使白如霜冒着身份被揭、受尽苦刑拷掠而死的奇险，不惜深入敌后，来与自己接触的，也只有心珠发作时，那受尽折磨求死不得的恐怖历程了。只要亲眼看过一次，就很难再生出反抗血使大人的念头。

舒意浓深深了解这种恐惧，迄今她仍无法确定自己是否已摆脱，对白如霜生出一丝同病相怜之感，剑柄离手，白如霜才明显松了口气。皓雪燕犀恰于此时回转，伺候少主擦拭香汗淋漓的头颈，换过里外衣裳，簇拥著女郎越过小院，移步对面厢房。

“李月华”的沐发技术甚至毋须贵妇们更衣，盛装打扮也无妨，只要舒舒服服躺上交椅，拆发、沐洗、搓干，抹油、梳裹全由女郎一手包办，她那棉絮般轻软丝滑的小手按摩起头皮来，简直能让人美得飞天。

豪商林罗山的爱妾一试成主顾，口碑迅速在城内的上流圈子里传将开来，不倚靠关系，等闲还约不上。

钟阜名楼“翠光涵”的饮宴之后，阙入松亟欲打进林罗山身边的小圈子，赖以牵制须于鹤，但一来时日紧迫，若唐突出手，反而不美；再者林罗山这人看似滑稽随兴，没什么架子，拿捏人际关系可说是油得一塌糊涂，滑不溜手，也不易找到突破口。

王氏费尽心机，假布置上巳节为名，在连城兴布庄与林大爷的爱妾“偶遇”，两人聊得甚是投机，小妾引为知己之余，好意向王氏推荐了这名新来的沐发圣手，王氏打蛇随棍上，装出无比心动的模样，央求她代为牵线。

须知受人点滴未必上心，但施恩的一方肯定不会忘记；有了这个由头，王氏想撇开她都不易，何愁钓不到林大爷？果然今儿一早，林罗山便派人捎信来，邀请阙入松往新置办的园林宅邸吃开门宴。按说他与阙二爷并无这等临时相邀的交情，此举约莫是有些无礼的，碰软钉子也是理所当然。

林大爷既敢开口，就有不被拒绝的把握，显是从小妾处听到沐发一事，算准阙夫人欠的人情，二爷不能置之不理，这才出手。就连忒小的情面都要立时讨回，无赊无欠，难怪他号禺林氏家财万贯，富得流油。

舒意浓仰躺在直背交椅上，星眸半闭，白如霜戴上一双薄薄的手套，轻手轻脚拆了少城主的髻子，掬温水顺发淋下，令发尾于下方水盆中充分浸湿，再将花香胰皂搓出白花沫子来，细心地抹于发上，玉笋尖儿似的纤细十指按摩头皮，舒意浓忍不住发出呻吟，舒服得微微昂起颈颔。

白如霜瞥她一眼，忽觉脸酣耳热，忍不住想像起她在床笫间该会有怎样动人的风情，腿心里居然隐有些羞人的温腻。

她对女子毫无兴趣，不如说连男女交欢其实都不甚热衷，属于可有可无的那一派。

烟视媚行于白如霜，和武功差不了多少，都是保护自己免于更大伤害的原始工具，练武和挨肏尽管都是苦差，但无不如有。

这是她头一回，对同为女儿身的对象产生情欲方面的想像，只能说近距离看，舒意浓无论美貌、肤质皆过于惊人，“妾颜”的威力绝非浪得虚名，连女人都难以抗拒。

少城主找了个由头支开两名婢子——包括那根基明显不俗的寡言少女。眼见四下无人，白如霜把握机会，手中动作未停，压低嗓音：

“血使大人让我来传达两件事，重要性不分先后，均须速办。一是关于浮鼎山庄的宝库秘藏，须得尽快起出；秋霜洁主仆在你手里，已有若干时日，若还撬不开她俩的嘴，便把人交给我带走，血使大人可宽赦你未通报便离山的疏漏。”

舒意浓每回远行之前，须以特定的手法留书传讯，告知血骷髅动向。

但，来自深渊的至寒之神无所不能，岂掌握不了区区凡人少女的行踪？血使大人此举，不过是在考验舒意浓虔诚与否。而她并非从未质疑，更曾试图反抗，挑战至寒之神的全能全知，而代价就是当日她跨以出行的健马，三日后惨死于卫城的马厩中，残躯四分五裂，一如她死状凄惨的母亲。

墨柳先生和乐鸣锋几经调查，都无法解释到底发生何事，只能以离群孤狼或豹子一类的敏捷异兽闯入逞凶结案。所幸少女出于本能的畏惧，毕竟没敢骑着心爱的雪狮子离山，否则后果不堪设想。

白如霜传达的旨意软中带硬：尽管血骷髅责备舒意浓未报离山，但显然无意深究，只要她交出浮鼎山庄的藏宝——或开启藏宝的关键如秋霜洁主仆——便可将功折罪。

若少城主剑斩来使，那是不折不扣的反叛了，奉玄圣教辨明敌我，自有区处，就不是马厩里死匹马这么简单。

闭目仰倘的女郎没有接口，仿佛入定，高挺的山根和白腻的肌肤美如图画，便是睡着了仍有颠倒众生的魔力，多看一眼都令人怦然难禁。

白如霜定了定神，才续道：“第二件事，血使大人命你交出那梅少崑，做为丢失星陨异铁的处罚——”

“也是交给你么？”

白如霜冷不防被打断，微微一怔，摸不透女郎此问真正的意涵，索性闭上嘴，静待少城主进一步的说明。

果然舒意浓仍阖着眼，淡淡一笑道：“你若还看不出我是被软禁在此，四周戒备森严，莫说交出什么人，只怕一会儿连我自己都要被交出去，血使大人算是派错了人来。这种情况下，我很好奇你要怎生带着三个人离开。”

白如霜绕到后门之前，确实曾见正门外停著几辆马车，心想佳节期间，送往迎来毫不奇怪，毋宁说阙府上下迎宾待客越是忙碌，越方便自己进出，这也是血使大人交待这个危险的任务时，白如霜不觉得有让她送死的意思，再加上撤离计划精锐尽出，可见血骷髅是判断她有完成托付的能力，才下的命令。

渔阳武林盛传：阙二爷受不了少主恣意妄为，发动兵谏，将舒意浓带回钟阜严加看管，兼且行云堡近日广发英雄帖，邀七砦于劫远坪一会，剑指玄圃舒氏的意图昭然若揭。两相对照，可得“舒意浓已遭家臣控制”的结论，而非擅自离山，故意隐匿不报。

白如霜曾委婉提醒上司，此行是不是该连少城主也一并救出，但血骷髅不以为舒意浓已丧失权力乃至自由，直接无视了白衣少妇，将所传的口信定调为“软性施压”，判断舒意浓纵有踟蹰，终必就范，显然对自家手段极具信心。

“高堡行云、烟山北望、鸣珂帝里，还有明霞落鹜等四家之人，此际正在外边厅上。”

舒意浓闭目微笑。

“这帮人该是专等二爷出门，算准人已在林罗山的豪邸筵席之间，难以脱身，才联袂登堂入室。咱们说话这会儿，阙夫人边撑著场面，边派人赶去林宅寻二爷回来，但看哪边更快些，结果有天地之别。”

白如霜万料不到，须于鹤竟敢挑在上巳节发难，但更令人疑惑的是舒意浓居然还有沐发的闲情逸致。

这不得赶紧收拾细软，乘隙走人？须于鹤同舒意浓在浮鼎山庄一役明争暗斗，结下梁子，烽烟楼的宇文相日与她更有眇目之仇，落到他们的手里，这位千娇百媚的少城主下场如何，少妇简直不愿想像。

舒意浓似能听见她的腹诽，怡然道：

“所以才说你来得绝好。这儿是钟阜城，不是野岭荒山，狭路相逢拔剑了断，须于鹤想用强劫了人去，怕要捱镇东将军府的胖揍；他脑子再糊，这点心眼还是有的。武斗不成，只能文斗。”

白如霜一点就通。阙二爷不在府上，他的夫人只消不是闭门谢客、狠下心来坚壁清野，难保不会被撬动墙角，松脱点什么。渔阳四砦同血骷髅一样，要梅少崑、要秋家遗孤，还多要个舒意浓；阙夫人双手难掩三羊，若是忙中有错，四砦无论捡了哪个都是便宜。

“正在沐发，肯定是不能上堂见人的了。你洗得慢些，最好洗到二爷回府，夫人肯定重重有赏。”

难怪。白如霜从后门踅进来的路上，总觉婢仆似乎较前度少得多，约莫事态紧急，庄丁被派去把守各处出入口，以防四砦之人莽将起来，当真硬闯。

此间人手无论质量，毕竟不如城外的大本营酒叶山庄，须于鹤是见过场面的，不敢乱来，来自烟海望的海寇人贩子就难说了。宇文相日素以“北域浪人”的形象为人所知，莽汉干下何等出格的事也毫不奇怪。

白如霜本想传了口信就走，心底并不以为舒意浓会交出梅少崑乃至秋家主仆，哪知被卷进四砦逼宫的麻烦中，心中烦躁，咬唇道：“口信我已带到，少城主不管无意或无法交人，我如实回禀血使大人便是。告辞。”

舒意浓闪电伸手，一把扣住她的腕子，阖起的明眸终于睁开，刹那间如春风绽放，满室馨岚，本已明艳不可方物的脸蛋，竟焕发出异样的光采，灿烂更胜骄阳，既难直视，又不忍移目。

但白如霜也就怔了片刻，即便血使大人不信，她早想过舒意浓怀有叛心的可能性，在她看来这简直再合理不过；一挣之下纹丝不动，心中有底，沉着地说道：

“少城主，奴奴非是不怕死，但有心珠，教我吐不出丝毫机密，动念即死，劝你别白费心机。况且奴奴知道的也不比你多。”

舒意浓看惯她一身白衣、裸著赤足，娇小肉感既纯又欲的身姿，及至起身拿住皓腕，两人近距离相对，才见她为乔装改扮，刻意梳了个规规矩矩、甚至有些土气的齐眉浏海，淡紫的薄袄配上百褶乌裥裙，白袜绣鞋掩去性感裸足，都快认不出是她了。

本想取笑两句，听到“心珠”二字又不禁有些悚然，欲激起女郎的敌忾之心，咬牙道：

“你莫以为真是什么至寒之神的妖术，世间诸玄，有法有破——”

“……妖术？”白如霜美眸圆瞠，仿佛听见什么不可思议的笑话，一时间忘了身陷他人之手，前途未卜，乜斜蔑笑：“哪有什么妖术？那是南陵的蛊术！我家乡有人辜负了一名南陵来的女子，遭其下蛊，最后浑身溃烂而亡，药石罔效，死状非常恐怖。

“那女子也非三头六臂，乡人疑她使得妖法，将她活活打死，也不见她有自保的手段。血使大人之蛊比她高明百倍，你我早已无处可逃，除了鞠躬尽悴，哪还有别的路？少城主，我以为你门第忒高，得有大见识才行，怎能说得出如此无知可笑的言语？”

她的嗓音柔媚动听，这几句却说得鬼气森森，其中所蕴含的深沉绝望，令人闻之股栗。

舒意浓被她一顿抢白，无言以对，灵机一动，这才明白过来，直视少妇。

“我本以为你不怕死，还道自己没有识人的眼光，看不出你有这般风骨，但我错了。

“你怕死，但更怕死亡的过程漫长而痛苦，像那些试图反叛血使大人、被杀鸡儆猴的可怜虫。比起那些光怪陆离的可怕死法，被我抓起来拷问无际血涯的位置什么的，都算是好的了；万一触发心珠的防卫机制，让你在吐实前便突然断气，那可真个是不幸中的大幸，简直求之不得。”

白如霜小脸煞白，仿佛粉雕冰砌，唇瓣蠕动几度欲言，终究没能组织起什么有力的辩驳，香肩垂落，嘲讽中带着满满的自厌自弃，看来是豁出去了。

“少城主，你知我是不能欺骗血使大人的罢？血使大人若然问起，我将不得不告诉她：舒意浓早有贰心，她还想寻出无际血涯的所在，必是打着‘先下手为强’的主意。此前没说，是因为你毕竟曾救过我，我不想你同那些叛徒一样，落得可怕的下场……起码别在我的眼前发生。”

舒意浓猜想少妇并非没有动摇。

没有人比她更了解被血骷髅操控的心惊胆战，不可能不想摆脱；之所以不抱希望，盖因绝望是唯一不会麻痹的痛苦，无论遭逢多少次，永远都能比上一回更伤更残，超乎想像。

她重新躺回交椅上，颔颈微仰，星眸半闭，双手交叠于腹间，仿佛什么也没发生。白如霜的诧异不过一瞬而已，继续不轻不重地为她按摩头皮，捋下大把白花泡沫，直到女郎鼻腔中哼出舒服已极的气音。

“……所以，你不回去是不是比较好？”

舒意浓的声音里带着笑，嘴角扬起姣美的微弧。

若有人引路，天霄城的兵力优势在渔阳极可能是无敌的，毕竟没有心珠牵制，光凭无际血涯的那帮鬼面武士，无论质量皆非天霄城的对手。血骷髅对于拿捏这位少城主的莫名自信，将成取死之道，能一劳永逸地解决问题。

没有人能拒绝这种提议。

然而白如霜却波澜不兴，木然地动作著。

“我不知无际血涯在哪儿。”

少妇冷笑，很难分辨是嘲笑提议的舒意浓，抑或无能回应的自己。“我是被蒙上眼睛，塞进麻布袋里出入那个地方的。血使大人怎会相信我这种人？你救过我，少城主，我始终牢记，但这事我帮不了你，你也不该胡思乱想，再起异心。这只会害了你。”

◇　　　　◇　　　　◇

张灯结彩的阙府大厅里，阙夫人王氏端坐在主位之上，与左首的须于鹤闲话家常，侍婢们流水价地捧来各式茗茶果点，秾纤合度的俏丽身影如翻花蝴蝶，稍沾即走，动作俐落、训练有素，说不出的赏心悦目。

右首坐着的是鸣珂帝里的家主莫宪卿，虽一身华服，也不见佝偻瑟缩，却有种难以形容的潦倒气质，明明五官端正，也算相貌堂堂，略微下垂的眉相却予人满满的愁苦之感，似有三分隐忍、三分寥落，余下的除了意兴阑珊，别无其他，属于几句客套完后、便只能尴尬对望的那种类型。

难怪王氏老抓着须于鹤说话，撇下门第更高的帝里之主，此非刻意冷落，实在是不知如何奉陪。

莫宪卿邻座的灰衣老者高瘦清臞，戴着略显夸张的乌纱高冠，五绺长须稀疏到难见斑剥，分不清有无灰白，仿佛探出岩隙的枯树气根，总之是满眼凋残。

身上的重领皂袍，眼见便有三层，虽说渔阳的三月与“热”沾不上边，但这身穿着也未免过于厚重。精绣的袍子看得出质料甚好，但略嫌陈旧，蚕丝锦上已无甚光泽，或许就得穿得如此隆重，老者才不觉寒碜。

他单手握着个小巧的铁算盘，一端以绛红丝绦系于腰带上，细目半阖，似在养神，与应酬的场合格格不入，正是“烟山北望”烽烟楼之主顾非恩的外公，有“金算子”之称的寇慎微。

而与他素来不睦、此番却破天荒携手，决议加入反天霄城阵营的“浪人”宇文相日，不意外地坐于左侧次位，披风毡靴、左目覆眇，宁可与须于鹤并肩比邻，也要同死对头寇慎微隔空对峙，谁都用不着坐在谁的下首，没的矮了一头。

至于右侧末座，则是一名女扮男装的贵公子，面貌姣好，腰细如柳，打进大厅以来，除冲王氏拱手回礼外，连家门都是由须于鹤代为传报，不发一语，自然是落鹜庄的那位“玄先生”。

五人王氏均是初见，连聊得十分热络的须于鹤，此前也没打过照面，谈不上交情。

须于鹤看准她山下牧民出身，无甚见识，满拟几句话兜得妇人家晕头转向，让她请出舒意浓来，众人厘清几处疑问便走。至于是自行离去或挟人同往，但看己方怎么舒服怎么来，倒也毋须急在前头挑明。

哪知王氏毫不惊慌，落落大方到了令人心凉的地步，安排众人落座，唤人奉上茶点。

须于鹤以为顶多是几色果子、一盅茗茶之类，没想到婢子们三人一组，捧果盒的、端漱口茶的、递香汤布巾的……每道茶点都是这般轮递，一道接一道，杯盏食器等不落于几案，人如流水的自贵客身前来、由椅后去，莲步轻盈若翩舞，络绎不绝，仿佛无休无止。

王氏与他寒暄之余，还能分神为众宾客解释点心的特色、如何品尝等，明明是她以一对五，须于鹤方却有应接不暇之感。

不擅应付这种场面的莫宪卿，往往三两道里吃下肚的也就一口，更多的是拿起来又放回去，微微举手示意已足；寇慎微更是从头到尾都闭目假寐，索性来个相应不理，也不管会不会失礼闹笑话。

宇文相日似对婢女更感兴趣，笑得不怀好意。只有那女扮男装的“玄先生”每道都细细品尝，绝不放过，莫说她无意掩饰女儿身，哪怕易了个几可乱真的男子妆容，这般嗜甜也是要漏馅的。

忽听“呀”的一声惊呼，匡啷一响，器皿落地，却是宇文相日去搂一名小婢的腰，意图非礼。

这位北地浪人身长九尺，生得十分魁伟，膀阔腰圆，肌肉贲起，坐着的高度与奉上茶点的小婢差不多，本拟猿臂一伸，定是手到擒来。

谁知惊呼方落，一抹破空嗡响飞入厅堂，急旋之势十分强劲，宇文相日急向后仰，“哗啦！”掀翻身下的太师椅，那物事瞄准的却不是他，飕飕飕地缠上小婢的纤腰；余势未停，将人扯出丈余外，王氏起身飞至，堪堪接住婢子。

须于鹤正欲开口，小婢腰畔却“匡！”迸开一团粉雾，顿时浓香扑面，呛人欲窒。

须长老急急摒息，奈何已吃几口，噎得连话都说不出，仿佛被喂了整罐极纯的天麻粉，口咽中糊满黏液，简直要命。

“这……咳咳……是什么……𫫇……毒！何人……呕呕……宵小！咳咳……”

对面的莫宪卿抢先离座，退至墙边，举起锦绸大袖遮住口鼻。虽说以他一派宗主的身份，跑得忒快颇失体面，椅未动而人已穿出的身法却不容小觑，出乎意料地身手高明。

唯二端坐不动的，只有寇慎微和玄先生而已。寇慎微随手将飘至身前的粉雾挥开，玄先生端茶就口好整以暇，显已看穿了不是毒烟。

小婢腰上所缠，是系着两只乌漆圆罐的一条彩绶，绶带两端在小巧的漆罐上编出繁复精致的花样，一看便知是女子所用，罐中不是水粉便是香膏，只是被当作飞砣抛掷，绝非兵器。

厅门外立着两名婢子，一沉着一错愕，年长的好不容易回神，正欲提裙跨进高槛，拾捡被夹手夺过、旋甩掷出的香粉罐，冷不防被身畔的少女扯到背后。

始终不发一语的少女抢入大厅，恰恰迎着挥开粉雾的昂藏巨汉，两只小手撮拳交错，啪啪啪的贴肉密响不绝于耳，挟着劲风呼啸，身量差距近半人高的两方展开鏖斗！

有着如戟硬鬃和古铜色肌肤的宇文相日若是雄狮，少女便是灵活的雪貂，往往浪人甫一出手，便挨上她从相异方位袭至的三拳两脚，连格挡都不及，攻击无不中的，纯是挨揍。

但明眼人都能看出：少女的拳打脚踢难伤粗犷汉子，宇文相日并非毫无招架之力，而是巧妙护住要害，甚至倚之为陷阱，诱使少女贪功冒进。

只是少女不骄不躁，视若无睹，耐心地寻隙破关；弹子般飞快的拳腿与其说攻击，更像是掩护和试探，两边竟都是经验老到的猎人，但看谁先按捺不住，轻进中伏。

然而，“僵持”对其中一方来说，本身即是耻辱。

哪怕以快打快，双方身份地位的悬殊就搁在那儿，也够让“浪人”窝火的了，宇文相日一声虎吼，第三次踢在他臀后同一处的少女被刚劲震开，凌空翻了个空心筋斗，轻轻巧巧落在王氏身畔，替小婢解下香罐彩绶，恭谨道：“少城主说她不要这个，想用夫人前日擦的那款。”

厅外那名较年长的俏婢忙奔过来解释，大抵如少女所言，只是多了找不到少主指定的那款、会不会在二小姐院里等细节，嘈嘈切切，充满琐细的生活感，令人啼笑皆非。

这两名婢子，自是被舒意浓支开的皓雪和燕犀了。

王氏颇有些哭笑不得，但来者不善，能以这种出人意表的方式镇住场面，未始不是错打错著。

宇文相日据说原本走的是横练气功的刚猛路子，身强拳重，十分难敌，给少城主一剑刺瞎了左眼，破去金身罩门，至少掉了一半修为，才视本城为寇仇，矢言报复。

燕犀的功夫扎实，耐性绝佳，尤有长力，宇文相日若打着女子不利久斗、气力不继的主意，怕要吃大亏。但此际毋须教他摸透这张底牌，挥手打发二姝下去，两人才转出厅门，却听浪人扬声冷笑道：

“须长老，这和你说的不一样啊！舒意浓在这儿继续做她的千金大小姐，一呼百诺，极尽享受，哪有半点阶下囚的样子？阙二爷连关押她都舍不得，劫远坪上肯将那小骚浪蹄子剥得赤条条的，一刀宰了祭旗么？”

王氏愀然色变，切齿沉声：“你说什么浑话！”连莫宪卿都皱眉，微妙的脸色很难说是错愕或嫌恶。寇慎微抿著一抹蔑笑，倒是毫不意外，他同宇文相日势如水火，与这厮令人难以忍受的粗鲁言行脱不了干系，正好趁这个机会，让外人体会一把，明白自家祖孙的难处。

就算须于鹤真这么想，无论如何也不能口宣于外，算是被自己人打了个措手不及，干咳两声，揣著稀碎的脸面装腔作势道：

“这个……阙夫人，宇文先生说话虽是直了些，却也是众人心里的疑问。二爷既说了加入我七砦之盟，一不将害死帝里二位长老的舒意浓交出，二不让我等一见浮鼎山庄的遗孤，百般推托，令人好生失望。”

王氏见撕破了脸面，也不客气，哼笑道：“秋家小姐是傻的，人尽皆知。我可将她带来随你问啊，问到你真气岔走、七孔流血，也得不到半点有用玩意儿。还是你想问的，其实是别个？”

“……莫非夫人已然问过？”

声音比外表更加苍老，但语锋犀利，毫不留情，开口的却是始终在闭目养神、如局外人般的烽烟堡执首，人称“金算子”的寇慎微。

王氏不能算长于言语机锋，然而性格磊落，秉持着“事无不可对人言”的处事原则，素来坦坦荡荡，想都没想便反口道：“合乎礼节、合于侠义道的，咱们尽都问了，妖魔鬼怪的问法倒没有。你们之中有哪个擅长的？”寇慎微被挤兑得说不出话来，再度闭起凤目，置若罔闻，认栽得倒也十分干脆。

须于鹤见妇人寸土不让，不由得急躁起来。昨晚林罗山招待众人喝花酒，趁着酒酣耳热，须于鹤故意挤兑大爷，说整个钟阜城中只有阙入松不买大爷的帐，好在大爷不曾邀请那厮，否则肯定要碰钉子。

林罗山极好面子，没有表面看上去那般随和，最是受激不过，才有今早临时邀请阙入松赴宴之事。这样的机会可一不可再，决计不能空手而回，清了清嗓子，大声道：

“阙夫人，贵城少主如何处置，劫远坪上自有论断，我等毕竟不是天霄城中之人，也不好说什么，只是提醒二爷：玄圃天霄几百年的基业，与一名败坏祖业、恣意妄为的糊涂二世祖，该如何取舍，相信二爷是聪明人，不难判断。为敌为友，全在他一念之间。

“但浮鼎山庄偌大的家业，一夕间烟消雾散，二爷既说不是天霄城搬走的，只能请秋家小姐说明一二了。”

他亦知秋霜洁脑子不怎么灵光，说不出什么有用的，还须着落于那名叫绣娘的美艳女史身上。她主仆俩形影不离，逼出小姐，绣娘还会远么？

退万步想，若阙夫人坚持不允，便坐实了阙入松阳奉阴违、另有绸缪的罪名，己方同盟将更形稳固。就算阙二爷不肯入伙，天霄城仍是以一敌四的局面，在劫远坪上毫无胜算。

王氏显也想到了这一节，不免进退维谷，忽厅门厅外传来皓雪着急的叫唤声：“不行……你不能过去，夫人厅上还有贵客，你不能……绣娘！”末两字忽拔高转尖，众人听得清清楚楚，宇文相日与须于鹤交换眼色，北地浪人纵身跃出，鼓风的斗篷如恶鹰展翅，扑向转入檐廊的雪白丽影，眼看无幸。

来人吓得僵直不动，手里的木盆唰地一晃，泼出大把清水来。

千钧一发之际，一人拦在宇文相日与白衣女子间，众人无一看清她何时起身，见她伸出一只俏生生的柔荑，“啪！”与宇文向日对了一掌，却是巨汉向后倒飞，如甩出的麻布袋，落地时小退两步，虽不见踉跄，然而须如此才能卸尽掌力，孰强孰弱，不言可喻。

须知几百斤的身躯如山岳压顶，不计轰出的掌力，便已十足惊人；就算他未尽全力，也不是能轻飘飘一掌托回去的地步。“举重若轻”是极高的武学境界，落鹜庄避世多年，想不到竟隐藏着这样的高手。

无人料得这女扮男装的“玄先生”有如此能为，最后还是吃了闷亏的宇文相日最快回神。

旁人兴许看不出，但他直觉这掌用的是巧劲，此姝修为或略胜他一筹，真要拼命，未必能稳操胜券，心绪略宁，呲开狮虎般的白牙，狠笑道：“姓玄的，你这是什么意思？”

玄先生斜睨着他。“你的手对着什么地方，心里没数儿？”宇文相日一怔，不禁哑然失笑。

他确实瞟了绣娘鼓胀胀的酥胸一眼，但这式“鹰攫平野”乃北域绝学《兽禽相血食》里的厉害招数，抓的不是肩头便是脑门天灵盖，五指劲力用实了，怕不是一把捏爆奶子，谁来使都不会照准胸脯，此乃泼天冤枉。

适才他对小婢伸咸猪手，这女扮男装的娘儿们看不过，偏挑这个时候出头，欲令他脸面无光。宇文相日单眼滴溜溜一转，嘿的一声笑道：“总不是她有你没有的地方，急什么？”

玄先生腰如约素，一看便知是女子身形，惟胸前平坦，是连薄薄春衫都撑不出微弧的程度。宇文相日哪壶不开提哪壶，女郎却毫不动气，本能地回臂拦护那白衣女子，似要去拉她。

蓦地鼻翼轻歙，眉宇间掠过一丝疑色，手掌顺势前引，侧身做了个“请”的动作，并未与之肢接，遑论交出背门，一改适才的拳拳回护，防范之意甚嚣尘上。

燕犀这时才赶到厅门外，手里抱了摞衫裙之类的织品，似要来阻止白衣女子，但玄先生所站的位子，巧妙地挡住了欺近女郎的前后动线，周身无隙可乘，无论是燕犀或宇文相日想要发难，都无法稍越雷池一步。

反天霄城联盟的五人中，仅须于鹤见过绣娘，莫宪卿、寇慎微等听见阙夫人的侍女在檐廊外呼喊女郎之名，视线齐齐投至，专等须长老给个准信，确认此姝即是目标无误。

女郎不算高也不特别矮，应是中等身材，明明葫腰圆凹，奶脯和屁股却肉呼呼的十分丰腴，充满诱人风情；浓发及腰，不梳发髻亦无钗钿，覆住秀额的蓬松浏海衬著脂粉未施的巴掌脸蛋，素净中带着难以接近的淡寡冷艳，仿佛生满棘刺的白蔷薇。

她穿着交襟单衣，袖卷至肘，露出一双鹤颈般匀腻修长、肤光赛雪的皓腕，下裳是同款的素白棉裙——这些都是衫裙下的衣物，一般只有就寝时才如此穿着，也就比亵衣稍好些，总之不是能见外人的正经打扮。

但女郎骨子里的那股子空灵淡漠，仿佛与世隔绝，足以令其不顾旁人目光，理直气壮地掖着木盆，昂然上前，迳对王氏道：

“今儿虽非六月六，但阜阳同钟阜一样，也有在上巳节沐发的习俗。我见少城主院里，请得专人为她沐发，为何我家小姐连一罐香膏发油也无，只井水可用？”

须于鹤只见过她一面，其时夜黑风高，炬焰晃摇，被救出密室的主仆俩多日未进食水，形容枯槁，浑身散发着汗酸溺臭，养尊处优的行云堡长老避之唯恐不及，并未细瞧二人容貌。

然而这把清冷动听的嗓音，以及不留情面掷地有声的护主心切，却令他记忆复苏，再无疑义，朗声道：“天霄城损人利己，也就这样了。老夫乃行云堡的传功长老须于鹤，当日曾与女史有过一面之缘，且由老夫来作主，为你家小姐主持公道可好？”





第卌四折　拟神俱化　岂囿形言




白衣女子回头打量了他片刻，微蹙柳眉。

“讨罐桂樨味儿的发油，需要什么公道？”

须于鹤被问了个结舌瞠目，满腹说帖无由端出，很难区分是难堪、恼火抑或茫然多些，只有女郎那分不清是犀利还是不通世事的漠然语锋无比熟悉，算是再次核实了绣娘的身份。

毕竟易容不乏神手，但语气、神韵，乃至那股空灵灵的出尘气质，不是轻易便能模仿。按捺怒气干咳两声，尬笑道：

“这……也就是他们天霄城的人，怎么说呢……这个……特别小气，苛待了你家小姐。女史若随我等七砦联盟同去，本盟非但以礼相待，衣食用度比照二位在浮鼎山庄时，还能为你等报仇雪恨，揪出屠戮贵庄人命、劫夺财物的贼人。”

绣娘看了他一眼，冷不防问：“贼人是谁？”

须于鹤本能要回答“七玄妖人”，忽意识到这个答案极其不妙，一个没弄好，指不定会成为瓦解己方同盟的楔子——

残害渔阳诸多门派、庄园的外来势力，迄今仍在本地神出鬼没，不知何时便会出现下一个受害者。

然而他这个“七砦联盟”剑指的对象，居然是独力撷抗七玄妖人、唯一扛起抵御外侮之责的天霄城，盟中固然有宇文相日这种为报私仇，不惜拉舒意浓下马的狼枭之徒，但莫宪卿、寇慎微等还是要脸的，难保不会突然省悟过来，拒绝再为行云堡的争盟争霸之路背书。

传功长老支吾半天，就差没拿出手绢拭汗。

“就……就是害了贵庄的那些个妖人。”

“……他们在这儿？”女郎微露诧色。

“倒……倒也不是。”

“那你在这儿干嘛？”

须于鹤的老脸胀成猪肝色，绣娘每句话均是不假思索，偏压着他左支右绌的回答飞龙骑脸，这种无心插柳的真实感反成了最有力的打击，简直没法再更残忍无情些。

女郎这都还没完，狐疑地望着汗流浃背的行云堡长老，摇头道：

“我和小姐在这儿挺好。山庄从前日子不好过，阙府的衣食住宿要比那时好得多。贼人既不在此，你们便寻贼人去，要我们做甚？我和小姐又不能打，什么忙也帮不上。”

怔立在主位前的王氏总算回过神，见众人神情微妙，似乎各怀心思，但就连此前最嚣狂的宇文相日，都明显对须于鹤的应对大失所望，难掩鄙夷。

莫宪卿低头望着锦缎靴尖，尴尬得只想装作事不关己；寇慎微直接闭目假寐，摆明了不想掺和。

化名“玄先生”的紫衫女郎却在此时开口，单刀直入，远远胜过这帮不济事的男人。

“财物不论，‘万刃君临’秋拭水毕生的收藏，诸多名震古今的宝刀宝剑，知道到哪儿去了么？”

绣娘看她几眼，慢条斯理问：“你是为宝刀宝剑而来？”

“可以这么说。”

她竟直认不讳。

“敝庄有副宝刀，因故流落到秋庄主手里，考虑到世上没有比‘万刃君临’更合适的保管之人，多年来未曾讨回。

“及至秋拭水逝世，秋意人接掌山庄，敝上一本初衷，以为浮鼎山庄会妥善保存，仍无意追索。而今庄毁人殁，你家小姐身为阜阳秋家之人，让她归还这柄刀，起码给点有用的线索以寻回刀器，难道是很过分的要求？”

连不沾烟火的绣娘，一时间都被她的振振有词所压制，蓦地想起什么，柳眉微扬，脱口道：“落鹜庄的宝刀……莫非是指‘天长比翼’？”

“天长比翼”乃明霞落鹜的中兴之主，也就是怜清浅之母“埋血沉红”怜成碧的成名兵器。

此刀由数柄大小长短，乃至形状皆不相同的刀器组成，乍看是背厚刃长的狰狞长刀，却能拆解成连环刀、甚至是飞刀来使用，变化多端，防不胜防。怜成碧惯使双刀，因此有很长一段时间被认为是成对的柳叶刀和雁翎刀变体，实际上能拆成几把无人知晓，玄先生才称是“一副”而非“一口”。

事实上，“天长比翼”出自金貔朝开国皇帝公孙殃——也就是武皇承天——之手，以南方朱鸟的形征列名“五兵佩”，与象征东苍龙的跃渊刀、象征西白虎的驺吾刀等齐名。渔阳七砦以骧公后人自居，怜成碧却拿世仇的成名武器当作佩刀，丝毫不以为意，她的桀骜与叛逆可见一斑。

怜成碧被妹夫解鹿愁所害，爱女怜清浅从小沦为姨父之禁脔，度过了相当悲惨的少女时期。而后在范飞彊的帮助之下，得以手刃杀害母亲的巨奸解鹿愁，此刀原该回到怜清浅的手里，玄先生却宣称刀在浮鼎山庄的库藏之内。若然为真，当中必有复杂内情，不足为外人道。

但落鹜庄毕竟沉寂多年，在场众人多半不曾亲与“天长比翼”的丰功伟业，玄先生挑起了姣好的眉黛，似笑非笑：“你也知道‘天长比翼’。浮鼎山庄的褓姆奶妈，竟是这般深藏不露的么？”

“近朱者赤，近墨者黑。”

绣娘不慌不忙，好整以暇道：

“我家小姐的睡前读物，有很长一段时间是《秋水名鉴》，每晚不念到一个段落，她是不肯睡的。与落鹜庄相关的记载，我也只记得这一条，但先庄主虽曾写下怜成碧以此刀在天王山会上，与行云堡高声载所持跃渊刀一斗，最终压服群雄，成为渔阳武林同盟的共主，并未提过藏有天长比翼的事。

“《秋水名鉴》中有列出浮鼎山庄所收藏的刀剑，至少会在观战心得后提上一笔，天长比翼和跃渊刀如此盛名，书中却不曾有相关的记录，会不会是贵庄的消息来源有误，又或曲解了先人之意，以为刀寄在秋家，实则却在别处？”

须于鹤听二姝唇枪舌剑，一来一往，越发觉得这绣娘绝不简单。秋意人任其子秋霜净长年在外远游，却把脑子糊涂的漂亮女儿留在家里招蜂引蝶，秋霜洁若非装疯卖傻，身边必有庄主信得过的厉害心腹，足以护卫小姐周全。

从结果来看，这人决计不会是西宫川人——西宫最终落了个身首异处的下场，而绣娘还在这儿，完好无缺，依旧守护着她的小姐。

他与宇文相日交换眼色，原本打算置身事外的莫、寇二人也移来目光，加上一语道破、打开僵局的玄先生，现场气氛再度生变，暗潮涌动。

与前度不同的是：反天霄城联盟的五人终于有了共识，这名唤绣娘的白衣女子确实是关键人物，就算不知浮鼎山庄藏宝何处，也必定身怀她自己都未必知晓的线索，今天无论如何要带走她。

连王氏都察觉形势变化，不由得一阵悚栗。

她惯用的厚背鬼头刀就藏在主位旁的扶手几下，被垂地的华丽几锦遮得严实；妇人年轻时也是见过血的，得自父亲王赦的实战刀法便在生儿育女后也未曾搁下，况且她临事果决，丈夫总爱笑她“豪胆太甚”，真要拼命，阙二爷也未必有能拾掇得下的把握；但以一敌五，胜算毕竟太过渺茫。

玄先生恐怕是五人中武功最高的一位，迳撄不利，况且她对女子极富同理，也不是一味的以须于鹤马首是瞻，遇事断不致豁尽全力，无视她恐怕是最好的处理方式；莫宪卿修为不恶，但临敌经验有限，再加上自矜身份，怕是观望居多，亦非威胁。

寇慎微的铁算盘珠据说是暗器里的一门厉害路数，若无这手，烽烟堡顾家的家业早被北域来的悍猛浪人所僭。

一旦开打，他不会冲上前来，肯定退到背门无虞的墙角之类，伺机打出暗器，不会是最令人头痛的一个——起码一开始不是。

而须于鹤一身艺业全系于那对烂银虎头钩，没带兵器上门，已注定难有作为。只要率先斩杀宇文相日，镇住场面，便还有对峙的机会……王氏在心中盘算妥当，悄悄将手伸到几锦之下，握住刀柄。

宇文相日阴阴一笑，显已看穿她的意图，早等着她了，仅剩的那只右眼狞亮如兽，笑得露出霜白尖牙，冲妇人勾了勾手指，满脸挑衅。

忽听前院里一人朗声笑道：“诸位盛情来访，不料主人竟出门去了，实令人惭愧。”声音挟著内劲穿堂入室，正是阙入松。

众人面色微变，料不到他忒快便自林大爷处脱身，但目标近在眼前，便是原先不抱期望如玄先生等，也不愿空手而回，五人至此终于心念一同，瞬间换过了“动手”的眼色。

宇文相日正欲发难，一阵异样掠过心头，霎那间动弹不得，仿佛被毒蛇盯住的青蛙；便只这么一迟疑，阙入松已落足厅外，走上台阶，从容跨过高槛，伸手拍拍他的肩头。

宇文相日心中转过至少七个变招，包括一式窃自〈兽相篇〉的压箱底绝学，足以避过中年文士一拍，偏偏就像被人断了身心间的联系，意念无论如何都无法传至身体，莫说阙入松手上用劲，哪怕三岁孩儿持一根筷子，都能在那个瞬间轻而易举地捅死他。

回过神来，浪人才惊觉汗湿重衫，辨不出是骇异的冷汗，还是死命想突破气机锁定而不可得、枉自激出的滚热汗浆，忽有脱力之感，登登登地倒退两步，颓然坐倒在太师椅上。

茫然四顾，赫然发现自己不是唯一的一个，就连修为甚高的紫衫男装女郎和莫宪卿都是额际沁汗，面色苍白，显然和他一样，吃了不知哪来的怪异闷亏。

他听说过“气机锁定”这种极高深的境界，多见于修为精深的内家高手，或心念一专的刀剑客利刃出鞘的瞬间，可短暂锁住对手，令其失去行动能力，而这电光石火的一霎便足以决胜。

姓舒的小贱人刺瞎他左眼的那一剑，便是如此，即使已看出来路，却无论如何也避不过。纯论剑法，北域浪人不得不承认舒家小婊是平生仅见的高，绝不在钻透了〈禽相篇〉的那几个怪物之下。可惜那天他是空手。

阙入松剑法精湛，却不是以拔刀术制敌的路数，论内家造诣，更不可能有这般能为，阙府内绝对另有高人，只不知是何来路、是友是敌——

念头一起，顿时无心去听阙入松殷勤招呼，只觉墙里门后都可能藏着那名能以意念锁定气机、杀人于无形的神秘高手，当真是命悬一线，如坐针毡，连阙夫人唤人将绣娘带下去也顾不上了，遑论随侍阙二爷的两名马弓手止步厅外，分站厅门两侧，有如门神般，一人掩嘴窃笑，一人满面鄙夷，到底有何不寻常处。

须于鹤眼看到口的肥肉没了，阙入松回府坐镇，若命府中武士一拥而上，五人插翅难飞。己方乘虚而入还率先动手，是无论如何都难以砌词诿过的，就不知阙二爷想追究到什么地步；心虚已极，硬著头皮搭话：

“这林……林大爷新近购置的园邸，想必是华美得紧了，也只有二爷这般望重武林，才有资格受邀赴宴。却不知林大爷买在何处？若……若有机会，我也想去瞧瞧。”

阙入松怡然笑道：“就在对门啊。”

“对……对门？”须于鹤人都傻了，感受七道锋锐的视线如箭矢攒来，不满和质疑若有实体，此际他早已成了刺猬。说好的“林大爷设宴困住阙入松”，早知道是办在对门处，白痴才与他走这一遭！

“须长老听过‘灵囿庄’么？”阙入松全看在眼里，悠然续道：

“这座宅邸本是金貔朝鼎鼎大名的废太子晋楚所有，直到前朝，泰半时间里都在公侯贵人的手中，不想异族入侵，原主仓皇弃之；而后几经转手，新主皆负担不起修缮复原的费用，只能任其破落，闲置至今。我在置办这座宅子时，曾不自量力问过灵囿庄的价码，得到了‘莫须问’的答案。可林大爷不但是能问的，还随手买了下来。”

须于鹤当然知道“灵囿庄”是什么地方。

当初高声载买下这座废园时，他才进行云堡不久，还没有被选入堡主侧近的资格。据说高声载挖遍大半个灵囿庄，最后在半淤的人工湖底找到埋藏数百年的跃渊刀，踌躇滿志，满以为能就此踏上武林争雄争之路的起点。

殊不知先在天王山败给了怜成碧，又因毁坏高堡行云保管的骧公宝箱，声名扫地，消息传入渔阳武林，成了人人都能踩上一脚的过街老鼠，影响力一落千丈，再也爬不起来。

更糟糕的是：为得跃渊刀，强行买下灵囿庄的恶业爆发，高家此前各种稳定的挣钱行当开始周转不灵，债滚债的速度比挣钱还息更加飞快，最终拖垮了行云堡。高声载负伤难愈，又受此打击，没多久就病死了，没看到行云堡连视为命根的镖局生意都不得不顶让变现，穷途潦倒的惨状。

若须于鹤知道林罗山要买的是灵囿庄，哪怕触怒大爷也要拼命劝阻，那鬼地方像中邪也似，谁沾谁倒楣。

说是“对门”，其实指的是隔着金风巷的车马大道，与阙府相对的那一侧。不同的地方在于：阙府这厢的街航差不多由四、五家分据，灵囿庄则要简单得多，整片便只一家，十分的霸气。

林罗山买下灵囿庄后，整理出金碧辉煌的大厅宴客，席间喝到微醺之际，拉着众宾客行出檐廊，一路蜿蜒来到后进，才知林树蔓生犹如荒岭，绝难想像这是在通都大邑中所能见。便以林大爷的财力，整理出来的区域不到全邸的一成，就是“在大城中买下半座荒山”的概念，炫富若此，也算是别开生面。

阙入松直到林罗山亲自“导览”结束，才找到机会告辞，不然应能更早赶回。灵囿庄在这顿筵席之后，只怕又要重归大门深锁、铁链缠闩的旧日景象，以目前只一座宴会厅和小爿园景可看的景况，入住恐怕不能算是舒适。

须于鹤茫然坐在紫檀椅中，百感交集。

阙入松不可能预见今日之事，更无从说动林罗山买下豪邸，只能认为是冥冥中自有定数，昔日差点毁灭行云堡的那些物事，现在突然间又齐齐回转：灵囿庄、五兵佩，看似一帆风顺，伸手便能抓住出头的机会……会不会这些全是预兆，告诫他此际最好是潜龙勿用，而非一味的振翼昂扬，展翅高飞？

初老的传功长老摇了摇头。但如论如何，今日是够了，纠缠下去只会更难看而已，既然突袭不成，那便在劫远坪分个高下。

“佳节欢庆，不耽误二爷天伦团聚。”须于鹤站起身，不顾旁人或露诧异或显不满，沉声说道：“但愿二爷的盟誓不是说说而已，劫远坪上该怎么做，二爷心中有数。我等诚心相邀，盼二爷莫教大伙儿失望。”匆匆告辞，低头离开，宇文相日等纵有异议，也只能跟着去了。

“……不是他。”檐荫里，取下马弓手皮兜搧风的墨柳先生喃喃道，微眯的凤目中迸出锐光，仿佛能穿透园林屋墙，望见须于鹤狼狈登车、其余四人各种牢骚质疑的即时街景。“他就是枚棋子而已，还是很烂的那种。算计咱们的不是他。”

乐鸣锋倒是服仪齐整，连站姿都透著股卑微谨慎的小人物感，不愧是从底层爬上来的。“早说过了不是？来点新鲜的罢？”

“也不是林罗山。”

阙入松立于檐前，似维持着送客的姿势，不看身后坐没坐相的墨柳，二爷平日目送宾客也就是这样，恁谁来都瞧不出蹊跷。

“确实。”墨柳先生皱眉。斩钉截铁的两字显然没能解开心底疑惑，线头反而更乱了。“他不管买在城里哪一处，调虎离山的效果都比买在对街要强。须老儿差点吓尿了都，他们俩不是一伙儿的。”

原本阙入松认为是林罗山以艮昌号的利益为饵，钓得势同水火的寇慎微、宇文相日握手言和，同归反天霄城阵营。但林罗山若是幕后黑手，今日之局理当排布得更加细致周密，而非适才那番全凭巧合运气的胡搞瞎撞。

为防灵囿庄里有什么埋伏，乐鸣锋是与二爷同去的，墨柳则留在阙府，护卫少城主周全。王氏与须于鹤一行周旋时，墨柳便在厅外装作站岗的模样，至于厅门何以仅一侧有岗，好在无人多问。

即使须于鹤五人齐上，墨柳也有打趴他们的把握。但他武功极高这个秘密除了舒意浓之外，府内仅阙入松知晓，亦不曾向夫人透露，是以王氏始终不知强援随侍在侧，如临大敌，半点不敢轻忽。

要骗敌人，就得先骗自己人。二爷深知这个道理，他更介意的是另一件事。

以墨柳之能，在白衣女子闯进大厅之前，至少有十种以上的方法不让后头的事发生，偏偏墨柳什么都没做，眼睁睁让事态发展至此，这是无论如何都不能轻易揭过的。

“说到骗人，”阙入松没有回头，以防有人在远处窥视，见他放任随从偷懒，难免察觉有异，但能听出他极力克制的不满。

“老四胡闹之前，你就没试着阻止她么？秋家主仆始终要在公众之前露脸的，须于鹤姑且不论，莫宪卿、寇慎微，乃至那玄远滩来的女子，将来要是问起本城今日何以李代桃僵，这条‘愚弄盟友’的罪名是无论如何都甩不掉的，你让少主如何分说？”

“老四是他管得了的么？”

乐鸣锋露出夸张的诧色，仿佛听了什么荒天下之大谬的异闻。

“老四是你管不了的么？”

阙入松略微回眸，眯起的星眸之中殊无笑意，问的却是墨柳。

墨柳自不能承认，是宇文相日那厮言语无状，亵辱少主太甚，要不是想到自己身为本城最后的王牌，不能为这二货泄底，墨柳早冲进去揍扁他了。老四瞧着也像是要给少城主出气的，哪知她玩得这么脱？

后头见一场喋血鏖斗竟不可免，那厢阙入松才刚进大门，根本来不及阻止，只得以气机隔空锁住众人，勉强赶上阙二爷施展轻功一掠而至。至于五人回去后一琢磨，惊觉天霄城内还藏有一名不下天痴的绝顶高手，不免要预备更大的阵仗更狠的杀局对付本城，那也顾不得了。

失算。早知如此，不如冲进去揍宇文相日一顿，起码解气。

幸好己方尚有七玄盟主赵阿根，论打架，还是稳操胜券的——但他要以什么名目和身份为天霄城而战？如何才不会被视为本城勾串外人的铁证？这是打赢比打输更令人头疼的麻烦，未有良解前绝不可轻用。

“要不你来管一管老四？”中年马弓手起身，没好气的把皮兜往脑门上一转，歪头接住，疲惫地捏捏眉心。“不行，我头好痛。我要喝酒。”

乐鸣锋哈哈一笑，正欲勾他肩膊拉去找酒喝，突然间远方传来一声女子尖叫，竟是来自于叠院深处，就在这阙府之中。

◇　　　　◇　　　　◇

直背交椅上的舒意浓弯睫瞬颤，却只低低唔了一声，随即传出平稳轻鼾，睡得十分香甜。

白如霜把木盆里的水倾于窗外，两只小手在布巾上细细按干，才把那双薄如蝉翼、似丝非丝的异质手套除下，纳入油布包中贴身收藏。

血使大人将这双避水鲛袋，连同“柔筋弱骨散”一起交给她。“化在水里，能使人沉睡不醒，起码一个时辰。”血骷髅叮嘱她——自非出于关心——唯恐稍有不慎，导致任务失败。“切莫碰著了，此散无药可解。”

这原是撤退计划的一部分。在最极端的情况下，她得从戒备森严的阙府中带走三人，这无法单纯地依靠少城主的善意或忠诚完成。而成功的不二法门，永远只有时间。

白如霜花了三个月的时间，塑造出善于沐发的年轻寡妇“李月华”：她在钟阜的城南区有间小小的竹篱偏院，左邻右舍有的认识她五六年了，甚至知道她上一段婚姻的各种流蜚，包括翁姑的虐待，丈夫的无情，还有令人心碎的小产——当然这些人全都是暗桩，只是他们光了更长的时间在钟阜城布建，时间令他们的证言有了分量。

打进上流的贵妇圈里，比想像中容易得多，难的反而是在阙府安插进己方的细作。戒备森严的酒叶山庄从一开始就不是目标，阙入松对根据地大本营的耙梳清理已到了洁癖的程度，由玄圃山下的牧民血亲所串连而成的狭隘人际链，完全无从下手。

但城里是更文明、更舒缓，同时也是更腐败的地方，从阙入松总把胡作非为的双胞胎留在这里，便能窥得他看待两处据点的本质不同。

白如霜靠着美艳动人的胴体和床笫风情，姘上阙府中的某位中级武士，令他深深迷醉，流连忘返，甚至开始生出安家落户、生儿育女的心思。接下的部分就简单多了：沐发技艺出众的小寡妇李月华，有个从乡下来城里投靠的亲戚，想在大户人家谋份稳定差使，可能是个年轻机灵、讨人喜欢的小伙。

武士想在心爱之人的面前显威风，教她明白自己的男人可有本事了，值得托付终身，二来不想让小伙留在竹篱院里，免得孤男寡女，惹出事端反倒不美。但管吃住的好差使不是随处都有，也不能让他出什么事，安排在熟悉的阙府宅内，想来最合适。

小伙可能被安插在厨房马厩，或暂代休年例的长工之职，这些都不是中级武士管的地方，他的关系只是领进门罢了。但小伙机灵勤快，深得宅中老人欢心，到了找临时工的时节，小伙想起他在城郊一块儿长大的亲戚，也是个勤恳能干的，赶紧推荐给管事……

渗透在短短的三个月里，无声地发生在阙入松夫妇、舒意浓，乃至墨柳等天霄城首脑们触碰不到，也无从知悉的小地方，除李月华的远亲小伙，出入之人甚至已换过几轮，连白如霜也不明究理，以免她失陷敌手时，情报网会被连根拔起。

少妇前两日已将到手的阙宅平面图记得滚瓜烂熟，才就著烛火烧成了灰，把握四下无人的机会，迅速离开偏厢，无声无息翻入曲廊，以匕首抵住拿着清水木盆、身穿单衣衬裙的白衣女子，压低声音凑近她耳后。

“你若发出一丝声响，这柄利刃便刺进腰眼，贯穿你的肾。你会痛到无法发出声音，遑论行走求救，直到把血流干，断气为止；我跟你一样，都不希望发生这种事。明白的话就点点头。”白衣女子迟疑了片刻，才温驯点头。

“你叫绣娘对不？”

女子再度颔首。

白如霜其实不记得她的长相，但天霄城人马撤离浮鼎山庄的一路上，受命监控敌踪的白如霜曾远远看过她几回，与其说记住了她的样子，更多是她挺腰昂首的骄傲姿态、优雅曼妙的举手投足，以及那股子难以形容的清冷空灵，仿佛某种会行走说话的精巧人偶，总之不似人。

“没有比你更合适的人了。”血使大人交待任务时，不经意地说。“容貌可以易容变化，但身形姿态，尤其气质骗不了人。你在这方面足够细心，我才派你走这一趟。”

白如霜透过偏厢绣窗，瞥见女子远远行经的一瞬间，便知是她，不假思索地药倒舒意浓，急急追出，总算及时截住。

秋霜洁是个傻子，一问三不知，浮鼎密库的线索全落在这个名叫绣娘的女人身上。

白如霜不想冒着撞见他人的风险潜入两人居停，绑架痴傻的少女，反正她从头到尾只有带走一人的打算，梅少崑的武功她没有制服的把握，绣娘始终是白如霜的首选，一旦得手便可撤离，足够向血使大人交代了。

她押著绣娘在廊间左弯右拐，倒比住了大半个月的白衣女郎熟稔，忽听洞门外人声鼎沸，有男子的嗓音嚷着“撤了撤了”、“总算走啦”、“哎唷累死老子”之类，猜测大厅那厢须于鹤的危机已解，赶紧避开人群，来到厨房边上堆放食材干货的库房，不急不徐地叩了九声门板，长短轻重不一，带着奇妙的节奏。

门内一人低声道：“奉天崇敬。”白如霜接口：“指玄为武。”咿呀一声门扉开启，一名小厮打扮的短褐青年将两人拉进，确定左右无人，赶紧闭门。白如霜随手切在绣娘颈后，少妇哼都没哼，闭目软倒，被青年接个正著。

白如霜就著天窗微光，见青年的面孔十分陌生，微蹙柳眉：“王俊呢？”青年木著脸道：“茯使另有要务在身，撤离点改由属下负责，已等候蟏祖多时。后门才刚刚解封，人心松懈，此际最易混出去，咱们这就走罢？”

王俊正是血骷髅座下茯背使所用的化名，即冒称李月华远房亲戚的小伙。其名连白如霜都不知晓，只知此人已然三十好几，偏生就一张讨喜的娃娃脸蛋儿，便说十六七岁也有人信。

而白如霜在组织中的代号，乃取冒称雪艳青的“蟏祖”二字，青年瞧着应是王俊的手下，以此当作对白如霜的称谓，应对尚称合宜。对过切口，短褐青年明显也对组织内情了如指掌，女郎不再耽搁，点头道：“东狮子胡同口，过了甜水井之后右转，左侧数来第三间屋子，门上只贴半幅门神的便是。”

“叩门的暗号呢？”青年随口问，边取出两只麻袋，一只兜进绣娘，巧妙地束成粮袋模样，大大敞开另一只的袋口。

白如霜暗叹了口气。

每回出入无际血涯，这都是免不了的流程。血使大人惯用的保密手法，就是不让底下人有机会接触完整的信息链，所有的关键资讯都是断开的，一旦脱离组织，便再也派不上用场。

如此番的撤离行动中，潜伏阙府的王俊掌握出入门禁的方法，但接应的地点只有白如霜知道，如此一来即使王俊被捕，对手也拷掠不出血骷髅阵营在钟阜城的据点；据点之人只负责将白如霜和绣娘送出城，通往下一个接头处的资讯，掌握在短褐青年手里，若然跳过白如霜或据点负责人，青年所知便形同废纸——约莫便是此理。

即使白如霜已是血骷髅派在假七玄里的监军，也不知无际血涯的位置；负责戍卫无际血涯的鬼面武士、半面俏婢等，日常虽能接触血使大人，却不知奉玄教在外搞出的腥风血雨，甚至未必听过“奉玄教”三字，对手无从渗透起，也不怕机密泄漏出去。

被装进麻袋是很没尊严的，那些鬼面武士都不是什么好东西，借机摸把胸脯屁股等直若等闲，没想到这回在阙府内就得装麻袋，也不知要转几手才能回到无际血涯，光想就累。

白如霜别无选择，俏脸微沉，仍是矮身钻了进去。

“就是方才那样，只是得反过来。”袋口收束前，她不忘撂下这句。

怪的是短褐青年并未借机吃豆腐，女郎连人带袋被搁上车，嗅着身畔厨余菜叶的微腐气息，心想还好不是大粪之类，居然有些宽慰。

板车骨碌碌地动起来，走走停停，阙府中似乎有什么骚动，她听见侍女奔跑惊叫，还有此起彼落的呼喊……盘问短褐青年的人似乎无休无止，他却没有打听发生什么事的意思，还是问话之人自己说“枯井里刚发现个死人”，似想引青年开口追问，却始终没等到，意兴阑珊地放板车通过。

最后，伴随着门扇开启又闭合的长长“咿呀——”响声，车轮辗过石板铺地的颠簸震动，代表终于平安离开阙府，撤离计划的第一个环节宣告完成——

板车忽停了下来。

白如霜摒住呼吸，唯恐被人发觉，直到一人道：“下来罢，白如霜，袋口没绑死。还是你没带兵刃？”

女郎浑身一颤，从头凉到脚底心。事已至此，装聋作哑绝非良策，硬著头皮以匕首“唰！”划破麻布袋，挣坐起来，赫见板车停在一座小院天井中，从屋瓦栏杆的形制颜色看来，根本就还在阙府中。

一名修长窈窕的绝艳美人托著腮，交叠长腿坐于院廊的栏杆上，湿漉漉的发梢兀自滴著水珠，却不是舒意浓是谁？

“你——”她勉强吐出一个字，才发现嗓音陌生得活像垂死之人，料想脸色也是，无言以对，又不想开口讨饶，索性闭嘴。

这院子小而偏僻，从长及脚踝的杂草和明显缺乏修剪的树木可知，应该许久没人来过。院中有口井，但取水的轳辘是坏的，损伤处看起来很新，怎么坏的倒是不难猜想。

井边的克难担架上，躺着一具尸首，浑身布满凄厉的细碎伤口，简直令人不忍卒睹。显是为了将尸体拉出枯井，才把年久失修的旧轳辘给拖垮了。

白如霜没少见被拷掠致死的，但这具尸体便在奉玄教的标准中，也算是很惨的了，无法想像他身前经历过多可怕的事，大概只有脸还能依稀辨认。那是一张白如霜很熟悉的娃娃脸，看不出有三十出头，说十六七岁约莫也有人信。

——王俊。

女郎倒抽一口凉气，却见一名华服乌氅、燕髭微带淡金的中年人手一挥，家丁便将尸体覆上白布抬走，其余人等也跟着退下，在场除了明显是此间主人阙二爷的华服美男子和舒意浓外，就只剩下推著板车的短褐青年，以及本该装在袋里的白衣女子绣娘。

“你……怎么会——”

“你……怎么会……”绣娘忽露出惊恐之色，跟着复述了一句，声音听来和自己一模一样。

不仅如此，尽管“绣娘”的五官同她没半分相似，但刹那间白如霜忽生出揽镜自照之感，女郎脸上的细微变化，如嘴角扬起的角度、眉梢弯睫的颤动等，尤其是眼中不自觉透出的、宛若惊弓之鸟的凄婉柔媚，分明是她每日在镜中看见的自己，决计不会错认——

这种荒谬的笃定感，令她简直要疯。

怎么可能有这种事？这人怎能如此不像，却又这般像我？不，她分明是我！我看着就该是这样，虽然鼻子眼睛半点也不像……我到底在说什么？

“你……究竟是什么人？”白如霜都快哭出来了。

“你……究竟是什么人？”

“绣娘”又学她说了一遍，突然间似乎产生什么微妙变化，虽然身姿不变，就是稍稍放落了原本微昂的下颌，缩起肩头、站得更随意些之类，但那股子的清冷空灵蓦地消失不见，而是性感诱人风姿万千，瞧得人脸红心跳。

（她……她变成了我。）

白如霜忍不住双手抱头。上回如此崩溃，是目睹“心珠”作用于叛徒身上的恐怖景象，但眼前诡事甚至不见有血，却骇得少妇魂飞魄散，软软坐倒在地，泪水溢满眼眶。

阙入松轻哼一声，淡道：“老四，你要在我府里杀人，好歹同主人说一声罢？有比扔井里好上百倍的法子，你若曾问，我一定会告诉你。”

“绣娘”——不，这会儿该叫她“白如霜”了——妩媚一笑，以白如霜的声音和神情道：“奴奴错啦，二哥不计小妹过，让奴奴将功折罪可好？”

“阙某担不起。”见舒意浓欲言又止，阙入松心里叹了口气，抢先道：“‘荻隐鸥’直属少城主，就算有什么不对之事，也是向少主负责。你这手‘拟神化声形为下’确实是神技，但孤身潜入敌人老巢，还是冒险了些，愿你好生掂量，当退则退。”

白如霜回过神来，暗忖：“老四……莫非她是天霄城‘柳叶银镝’四大家将中的‘五里扬鞭’卢荻花？”多看了两眼，忽觉恍然，原来先前在舒意浓院里的那名侍女，说话很快又爱笑、自称从夫人院里调来，名叫皓雪的，居然也是她。

白如霜半个月前为阙夫人沐发时，明明就见过她的两位贴身婢女，还记下了两人的姓名容貌。

但今天这个女人主动上前，亲切地招呼自己时，她竟没发现这位“皓雪”并非此前见过的俏婢皓雪，毫无扞格地接受了她就是印象中的那个女郎，不曾有过半点疑心。

白衣女子浅浅一笑，连这个微小而收敛的动作都是“白如霜”，白如霜甚至没意识到自己会如此，亲眼见得时却又觉“果然是我”、“原来我做这个表情的时候是这样”，错乱感再度袭来，几乎吞噬理智。

“奴奴先走一步啦。二哥等好消息便了。”白衣女子说着，提裙爬上板车，钻进短褐青年手里的麻袋。

她的身量要比白如霜略高，比例上双腿明显更加修长，但模仿得维妙维肖的肢体动作和细微表情，却让整个人看起来很肉感，而这样的肉感又与绣娘极之不同，一眼便知是白如霜。

此门不靠易容、纯以肢体神情模仿他人的绝活，是从讽刺时人时政的参军戏演变而来，其后流传于江湖术士间，用于骗人多过娱乐大众。但须得练到卢荻花这般境地，才能被称作“拟神化声”，她在被云枭掳为小妾前，是在父兄经营的黑店中长成，于观察和模仿上实有惊人的天赋。

卢荻花和“荻隐鸥”的手下离开了，阙入松也悄悄退下，终于又只剩舒意浓和白如霜，一坐檐栏一踞于地，两人隔空相对，久未言语。

“你说我救过你一次，”最后，还是舒意浓先打破沉默。“不是指我将你悄悄移出黑牢，交了给血骷髅，而是我斩杀‘恶蛟’沙阎，消灭烟山十鼍龙，使你终于能摆脱那厮的魔掌，毋须再受他蹂躏……是也不是？”

白如霜惨然一笑。

“做压寨夫人和做性奴都得挨肏，有什么分别？至多是不用给别人肏。”她自忖必死，也甭管什么体面了，不觉用上了旧时的粗鄙语癖。

“但我把你送入奉玄教，那是另一处炼狱，并没有比烟山十鼍龙更好。这是我的过失。”

舒意浓的俏脸上掠过一丝歉疚和惭愧，垂首咬唇，旋即又恢复如常，正色道：

“那时我太害怕、太软弱，顾不上做个人，遑论做正确的事。你该恨我的，我不会为自己辩解，虽非我之本意，但我对你做的不比沙阎好到哪儿去，我希望你给我个弥补的机会。”

白如霜绝望地闭上眼睛。

“我说过了，有心珠在，我无法背叛血使大人——”

“你早已背叛血使大人。”舒意浓打断她。“你知我有叛心，但血骷髅不曾问过你，你也从未回报此事。试问心珠惩罚你了么？”

白如霜本欲反驳，忽不知该说什么，因为这矛盾是如此的显而易见。她十分意外自己到现在才发觉，不禁瞠大美眸，若有所思。

“没有什么蛊术能检视你的忠诚，那是妖法才办得到。”

舒意浓直视她。“而你点醒了我，世上并无妖法，全是人能办到的事。只要寻到无际血涯的所在，倾本城之力剿灭，我们就自由了；你和我，从此不再受那人控制，不用做那些我们不想做的……一切到此为止。

“我需要你的帮忙。我们一起找出无际血涯，彻底了结这件事，只有我一个人办不到。你能助我一臂之力，让我再救你一次么？”





第卌五折　先篑为功　伏岁泊前




钟阜城　通古坊金风巷南，灵囿庄　初四夜中

三月初四，眉月西斜。上巳节过后的倦慵似乎席卷了全城，亥时初至，钟阜城内多数地方已是一片漆黑，连更声听着都懒洋洋的，充满狂欢后的寥落与阑珊。

占据了整片街航的灵囿庄，就是座具体而微的小皇城，除了沉有贮装跃渊刀的密封铁匣、大到可以航行画舫的人工湖“伏岁泊”，湖畔还有座名为“踏蹄岭”的丘陵造景，岭上不但花木扶疏，更有迂回蜿蜒的铺石山径，通往巧妙藏匿于山石间的血角亭——

关于这个不祥的名字，其由来众说纷纭：

有人言之凿凿地说，亭口昔时并列著一对一人多高的昂角雄鹿，气派非凡，故尔得名，无奈现已不存，空余基座。也有人说，血角亭位于踏蹄岭的突出部位，如龙角般伸向下方的水泊，亭基位于凸出的岬角，考虑到整座踏蹄岭乃填土堆成，只能说是鬼斧神工。

踞于血角亭，俯视着波光粼粼的鳞片形湖泊，身畔林树蓊郁，雀飞狐伏，宛若置身于大山碧野，但在山色湖景之外，依稀见得远处的檐瓦城墙，这片自然风光竟是被圈在通都大邑中……想出这个点子的人，很难说是天才抑或疯子，也可能兼而有之。

而伏岁泊、踏蹄岭和血角亭，不过是灵囿庄的小爿角而已，便以林罗山的富可敌国，也无复原这片园林的打算，花点钱修葺前厅、办它个几场引人注目的豪奢宴会，炒热话题后，便是脱手的好时机；至于是哪个不自量力的达官贵人一时冲动接盘，而后又将落入何等可怕的钱坑中，想必不是林大爷关心的问题。

距离那惊鸿一瞥般的上巳开门宴，也才过了一天半，此际灵囿庄内已无人迹。林罗山从城内各处调来的厨子、婢仆、乐工戏班，乃至干练的领班管事们，早在送客后迅速收拾妥适，太阳还没下山便走了个清光，初四整天邸中不曾有人，新漆的朱红大门再度回到铁链深锁的旧景况。

血骷髅摸黑翻过高墙，着地处草长过膝，就像在荒郊野外；本该是伸手不见五指，岂料蔓草间亮着流萤似的微光，有人事先以特殊的漆料在地面石上，乃至墙壁栏杆等留下记号，连缀成两道若有似无、明灭晃摇的蜿蜒路引，直至血角亭前。

她当然不会傻得径入亭中，为此血骷髅提早半个时辰来到，至于白日间乘坐覆有纱幔的豪华马车绕了金风巷几匝、勘查附近形势等事前准备，更不待言。为此她甚至赶不及出城追赶白如霜，生生与她失之交臂。

按白如霜送来的密信，舒意浓那没用的丫头推说受制于阙入松，不惟难以交出秋家主仆和梅少崑，还求血使大人来救。白如霜逃出时，乘机带走了浮鼎藏宝的关键人物绣娘，循茯背使童陌颜——化名王俊——负责的那条线出城，这封密信是在中继站所发，距无际血涯约莫还有半天路程。

依血骷髅一贯“互不相知”的御下手段，白如霜不被允许知道无际血涯的正确位置，出入不但要装进麻袋，还得蒙上眼睛，缚住手足，哪怕要解手，都须假手他人才能办到，过程中不知要被吃上几回豆腐。

这样的屈辱感正是统御手段的一部分，难受且无理的压迫看似会引起反抗，其实是绝佳的驯服法门，只消在忍无可忍前予以缓解，人就会无止尽地耐受下去，不断扩延其容忍的极限。

密信由白如霜口述，中继站的头领代笔，笔迹之外，封蜡、印鉴、信中所藏的两造暗语，以及血使大人专用的传信猛禽海东青等，但凡缺一样都不能送达血骷髅手里，真伪毋庸置疑，才令血骷髅如此光火。

事实上，自方骸血不听规劝，执意离开无际血涯，她便烦躁得不得了。

浮鼎山庄一役，己方阵营无疑是受挫的，不但预期的军资金浑无着落，骸血更受了莫名其妙的吐血怪伤，连是何人、何时、如何伤着他的都一无所知，几乎将青年逼疯。

血骷髅与他名为主仆，但除了肉体关系，更有着超越血缘的紧密联系，断不能坐视，无奈倾尽所有资源，方骸血的伤势始终一筹莫展。

她由着他宠幸贺铸源的咬舌子女儿，忍着醋意看他们胡天胡地，想像那根火烫的鸡巴如何悍猛地进出自己湿濡的蜜穴，肏得噗滋作响，而非插著那故作清纯、装模作样的二嫁女子。

方骸血离开时，连抛下一句“不许动她”也无，反而让血骷髅由衷担心起万一贺延玉出了什么事，青年说不定真会与自己翻脸。想动又不敢动的窝火如毒蛇般啮咬着她的心，血骷髅决定在崩溃前追出无际血涯，悄悄尾随；名曰监视，其实就是放心不下。

方骸血去了舟山不应庐，这并不难猜，毕竟末殇费尽千辛万苦，从陆明矶嘴里撬出通关密语，就是为了让方骸血大摇大摆通过石世修的护山阵图，再以“随风化境”盗其三十年一击的功体，克服怪症。

但骸血上山时有多踌躇滿志，下山那会儿就有多仓皇，血骷髅须用尽气力才未现身与他问个究竟——她能猜到，若方骸血发现自己一路跟踪他时，该要发多大的脾气。青年在潟岸边对林树一顿泄忿，末了沉着苍白瘦脸，迳朝锭光寺的方向去，妇人的心直欲蹦出咽喉，差点没忍住上前拦阻。

张冲已死，青年曾发毒誓不轻见那人之面，下回再见，必有了结；阜山四病中除石世修之外，还有谁的功体能压过吐血怪症，不问可知。

天痴上人号称渔阳武功第一，即使放大到整个北域，恐怕也是公认的第一人，教尊曾再三交待，未有把握击杀前，不得轻易招惹这厮。

袭击通宝钱庄那晚，据报陆明矶本不在庄内，不知何故提前回转，才不得不堆人命擒下。所幸上头迄今尚未来责，不知是以为招惹徒弟算不得招惹师父呢，抑或单纯只是还没反应过来，也可能是静观其变也未可知。

须于鹤广发武林帖，要在劫远坪召开七砦大会，是仗有天痴撑腰才能做的事。以血骷髅对须于鹤的了解，谅那厮并无筹谋这等大事的能耐，背后必有高人指点。

天霄城是她安插在渔阳正道的重要棋子，不容他人染指，从客观上说，是天痴惹上奉玄圣教，而非本教先出的手——血骷髅抱着侥幸之心，悄悄跟在青年身后，一面发出密令，召集麾下包括童陌颜在内的三位茯背使，欲扭转方针，反正天霄城暂时也动不了，索性改拟对付天痴的方案，为方骸血盗取其功体铺路，彻底解决吐血怪症的大患。

茯背使的回复迟迟未至，最终等来的，却是教尊所发的崇武圣令，命她于上巳隔夜，至钟阜城通古坊一会。

（终于……还是来了么？）

血骷髅悚然一惊。上回教尊传召，是向三使布达大典之事，算来已有两年余，这次罕见地发令急召，保不齐是要追究她擅自擒捉陆明矶、招惹天痴一事，连茯背使的传递炼都被组织阻断，可见事态严重。

这下她也顾不得骸血，满怀忐忑飞马进城，直到收得中继站的海东青，才确定权位未遭剥夺，教尊纵有责备之意，约莫就是口头申诫的程度，稍稍放下了久悬之心。

教尊御下算是十分宽大，不轻易责罚，甚至有种冷眼旁观、满不在乎的虚无之感，然而一旦出手，就只有骇人听闻而已；相较之下，心珠同三岁孩儿挠痒痒差不了多少，根本不值一哂。

拿捏那道红线，小心翼翼于边缘疯狂试探，在范围内将自身的利益极大化，可说是每位骷髅使的日常心力之所聚，简直再正常不过。

她在亭外窥伺许久，确定无人，才施展身法掠进，见石桌上置了盏血红灯笼、一顶山魈颅盔，以及一袭乌红大氅，正是她平日在下属面前所著。身穿夜行衣的女郎没迟疑太久，迅速披挂，点亮灯烛。

突然间，亭外相异的两个方位里，各亮起一青一白二色灯笼，青灯之后，其人身披厚厚的蓬草蓑衣，头戴朽木髑髅，宛若山鬼忽至，正是虫海之尊木骷髅。

白灯后则是一抹娇小的雪白衣影，来人纸面执灯，握着长柄的小手肉呼呼、白嫩嫩，瞧着无比腻滑，手指以比例来说算是相当修长，精心修剪过的指甲如钿贝般浑圆莹润，教人不忍移目，仿佛这只集美艳清纯于一身的手才是本体，却不是灯海纸骷髅是谁？

血骷髅没想到自己居然是最晚到的一个，暗自庆幸适才变装时，未因一时贪凉取下覆面巾，否则真身为其他两名同僚窥破，降圣大典也不用争了。装出从容淡定的模样，霍然转身，大氅泼喇喇地搅风扬起，绘有髑髅墨徽的血色灯笼从乌氅间闪现，朗声道：

“本座如期而至，不想两位却是久候了。”

木骷髅冷笑。“我以为血使是先去阙府，才来的灵囿庄。血使手握天霄城的重兵，连教尊也未必使唤得动啦。”

他从舒意浓手里掠走异铁，显知天霄城已成血骷髅禁脔，故意当着纸骷髅的面扯皮，是嫌知道的人还不够多，将血骷髅的底牌一掀再掀，拆台的意味至为明显。

血骷髅不知他为何老针对自己，但抢在大典前除掉有力的竞争对手，本就极之合理，哪需要其他理由？摊开近年开疆辟土、吸收教众的实绩，三支中无有与血海一系比肩者，被联手对付都不奇怪。

倒是“针对”二字掠过脑海的瞬间，蓦地省悟：“攒掇须于鹤对付天霄城者，必是这两人其中之一。”

行云堡根基虚浮，与天霄城维持表面合作，暗中使绊子加以掣肘，分其权而多劳其力，毋宁才是更合理的做法。

须于鹤未必不明白这个道理，只是利令智昏，不免受人操弄。

但木骷髅和纸骷髅就不同了。

能自降圣大典胜出，便是新的教尊，可享六十年不老不死、巍然立于众人之上的灿烂生命，施展至寒之神的诸多神能……这彩头简直无与伦比。无有江湖势力在手的木、纸二使，已被领先的血骷髅远远抛在后头，再这样下去连开典选拔的工夫都省了，论功行赏，直接指定血海一系即可，还打捞什子擂台？

木骷髅讽刺她拥兵自重的酸言酸语，恰恰反映了男人的焦急与无力——血骷髅是这么理解的，怡然道：

“本座今日才进城，耽搁了些许辰光，不似二位窥伺既久，好整以暇。木使拿走异铁颇有时日，不知锻造骧公铁令的进度如何？须老儿就是一废物点心，文不成武不就，劫远坪上若拿不出铁令镇场子，辛苦召开的大会怕是为人作嫁，平白铺就青云阶，拱得他人上丹墀，岂不可笑？”讽刺了他一把，更点出“须于鹤是受你指使”一事，从两人的反应，或能判断幕后黑手到底是谁。

果然朽木髑髅的眼洞内精光暴绽，木骷髅重哼了一声，阴阳怪气道：“异铁是献给教尊之物，又不是本座自讨了去，与我何干？你莫含血喷人。”

血骷髅连连点头，又故作讶然道：“那就是熔不了了，原来如此。那梅少崑近日不见踪迹，我还道是落在木使手里，怎么居然不是么？”她当然知道赵阿根同舒意浓那个没用的丫头混在一起，只是戳他一下罢了。

岂料木骷髅右手五指却捏得格格作响，怪声道：“你说什么？胡说八道！”蓬袖一扬，一道匹练剑气“唰！”掠过亭畔，削得草叶飞卷，沙石激扬，如篷帆般卷出断崖，哗啦啦地散入底下半涸的伏岁泊。

血骷髅立于亭中，自是不受影响，但木骷髅这手或威吓或泄忿，纵无伤人意，也是够不讲情面的了。血骷髅未携兵刃，切掌当胸立起门户，森然道：“木骷髅，若要打杀，本座惧你何来！”

铿啷连响，两柄连鞘青钢剑扔在阶前，一人悠然道：“要不二位动真格的，别在嘴上逞能罢？只是看家本领若然泄漏，差不多是自揭身份的意思。有此觉悟，不如褪了覆面之物再打，也瞧得清楚些？”语声慵懒动听，带着一股难以言喻的朦胧空灵，不似人间所有，却是灯海纸骷髅。

木、血二人没料到她竟准备了兵刃，血骷髅略一转念，便知她来得比木骷髅更早，说到了底，木骷髅那厮也不知人家备下何等后手、是不是比两柄长剑要厉害得多，省起始终默不吭声、摸之不透的纸骷髅最该忌惮，亭子内外僵持的双方暗自收手，虽然动作甚微，却不约而同转向白灯笼处，悄悄蓄起足以接下她猝然一击的潜劲，不敢掉以轻心。

纸灯后的女郎顿了一顿，才道：“我奉教尊之令，前来宣旨，望二位悉听。”灯晕微向旁引，照亮搁在身畔大石上的一枚形如铁剑、比例却缩短拉宽如手掌的镔铁令牌，正是教尊的崇武令，较三使的奉玄令品级更高。

见令如见人，木、血二人交换眼色，确认并非赝品，血骷髅持灯掠下亭阶，两人单膝跪地，俯首齐声：“属下参见教尊，教尊千岁、千岁、千千岁！”

“都起来听罢。”

即使来到近处，白灯笼后的身影仍是朦胧氤氲、似幻似真，仿佛隔了层虹彩蜃气，难以瞧真。纸骷髅扬了扬长柄，权作挥手，续道：“教尊说了，近日汝等之间有些龃龉，俱为了那星陨异铁所生，祂老人家甚是不喜。我教中人虽不禁竞争，以强者为王，但汝等唇齿相啮，互相倾轧，此非圣教之福。

“木骷髅，教尊并未让你回收异铁，你却仗恃尊使的身份，擅入血使的地盘，以奉玄令迫其手下交出宝物，犯了欺上、凌下、不敬同僚等三条罪，按律原该挨三记留体残魂鞭。念在非因贪婪才下的手，情有可原，姑且免去其一。

“若在降圣大典之前，你所立功劳不足以抵过，那就是两鞭的责罚。你可有异议？”

木骷髅听到“留体残魂鞭”五字，蓬衣竟迸出沙沙轻响，以他与血骷髅的不对盘，宁死也不肯在她面前示弱，可见责罚骇人。

然而动摇也仅瞬息间，青灯主人收摄心神，俯首道：“属下心服口服。虫海一系将献给教尊、献给伟大的至寒之神的祭礼，足以弥补二鞭之过，属下必为教尊带来好消息。”

纸骷髅未置可否，真个是纯布达不评论，转对血骷髅道：“轮到你啦。教尊此前颁下严令，渔阳诸事断不可引到天痴身上，你却纵放下属攻打通宝钱庄，掳走陆明矶夫妇，引得天痴掺和进来，是没把教尊的话当回事了，按律也是三鞭。

“教尊说，既已为敌，那便毋须避他，若能借机铲除此人，可免一鞭；双燕连城的梅玉璁求取异铁，高堡行云的须于鹤召集盟会，玄圃天霄的阙入松挟主附盟，这几件或非一人之意，所图必与骧公铁令有关，你若能取得此物的确切情报，可免一鞭；入手或造出铁令，便毋须再补前愆，而是直接论功行赏了。”

跪在红灯笼畔的长腿女郎不由一震，未料因祸得福，开启一条通天梯，按膝的左掌用力收紧，对留体残魂鞭的恐惧顿时抛到九霄云外，俯首谢恩：“属下必不辱命，谢教尊隆恩！”

“莫急，你还有第三鞭哩。别赌得太狠了，十赌九输。”

纸骷髅慢条斯理道：“金貔朝的开国皇帝公孙殃，人称‘武皇承天’的那位，毕生用过五柄盖世神兵。‘五兵佩’一说，血使可曾听过？”

血骷髅略一迟疑，只恐这小动作过于明显，木、纸二僚俱是奸猾似鬼的人精，不免被看出端倪，赶紧接口：“略有耳闻。”

纸灯后的白衣丽影颔首。“跃渊刀虽在行云堡，因故可予以略过，教尊还看不上高家四郎手里的残缺之物。若能寻到贮刀的铁匣，可计一功。”

莫非……这便是教尊今夜选在此间的理由？血骷髅心想。

毕竟高声载当年就是在亭子下方的伏岁泊里捞起的刀匣，这浑人取刀后，随手扔掉匣子，似乎也挺符合他的作风。纸骷髅是负责传话之人，坐拥第一手情报，没准早在湖底搜过一遍，先取功劳，才来宣旨——血骷髅捏紧粉拳，强按下满心的悔恨不甘。

她若能更快在教中出人头地，今夜戴功宣旨的便是自己了。都怪舒意浓那没用的丫头！

女郎想到另一柄刀的所在，惊觉竟如此之巧。早知教尊心意，她便有理由与骸血同往舟山，无论巧取或豪夺，也要得到石世修所持有的驺吾刀。

那厮城府甚深，不轻易显露根柢，江湖上知他是五兵佩兵主的，想必寥寥，如木骷髅就未必知晓，这可是天大的优势。

“……那柄刀只能巧取，不可豪夺，但凭‘布衣名侯’四个字，巧取也就不必想啦。论心计城府，你非石世修的敌手，望血使谨慎行事，勿要莽撞才好。”

仿佛听见她的心语，握着灯柄的小手翘起一根幼嫩食指，轻轻摇了摇。

“教尊让你严加约束手下的小奶狗，莫再闯山滋事，阜山四病他想一次惹全了么？本教便不惧树敌，也受不得如此愚蠢的树敌之法。你不管他，莫非是想让教尊管？”嗤的一声蔑笑，却是自一旁的朽木髑髅内发出。

血骷髅打了个寒颤，低头道：“属……属下不敢。”

纸骷髅断无读心之能，显然她与骸血前后脚出得无际血涯，全程便在纸骷髅的监控之下，才知她俩虽不同路，却都去了舟山。纸骷髅有无可能假传教旨，阻挠自己乘便取刀，这点她无从判断；然而骸血已被教中人盯上，却是板上钉钉的事，万一惊动了教尊，后果不堪设想。

血骷髅暗自下定决心，说什么也要把青年拎回无际血涯，必要时祭出心珠，给他点苦头吃，免得骸血再这般恣意妄为，迟早会害死他自己。

纸骷髅见她盛气收敛，满意点头。“除开跃渊、驺吾以外的三刀，最有可能落在秋拭水手里，故浮鼎山庄的藏宝之谜非解开不可。教尊说了，一刀抵一过，抵完鞭子，那便是一刀记一功；功劳不够的，降圣大典也不必去啦。”

单膝跪于另一侧的木骷髅突然抬头，抗议道：“血使固然多立汗马功劳，但这立功的青云梯如此繁多，岂非独厚了她血海一系？”

白灯笼晃了一晃，朦胧的光晕转向蓬草蓑衣。

“你这是问我呢，还是问教尊？”

木骷髅自知失言，却吞不下这口气，重重一哼，并未接话。

三使在教中地位平齐，教尊极罕现身人前，他与血骷髅都曾代传教旨，这本没甚了不起的。但纸骷髅故意约在初四深夜，白日里有大把时间搜索灵囿庄，抢先觅得沉于湖底烂泥中的刀匣——如果有的话——也非不可能之事。

木骷髅因而断定寻刀立功的机会，必是三使皆然，非独厚血骷髅一人，纸骷髅才有押后布达的必要。原因虽不同，但木骷髅却与血骷髅站在一样的立场，对白衣女子生出强烈的不满。

（这小婊子乍看人畜无害，独善其身，没想到手竟如此之脏！）

纸骷髅拿教尊压他，间接暴露其心虚，木骷髅无论如何咽不下这口气，绝难服软。

果然对峙片刻，纸骷髅才轻声叹息，摇头道：“教尊从来最是公平，不曾独厚谁人。如木使所言，这一刀立一功之法，我等一体适用，木使若寻到‘天长比翼’等三兵佩，那便是三笔功劳，亦可抵上三鞭。”

木骷髅霍然起身，“唰喇！”一拂蓬袖，怒道：“别老拿鞭子说事！又不是你来抽。怎知在大典之前，不会轮到你出纰漏！”

“说不定是我抽啊。”纸骷髅居然笑出，小手掩嘴，动作娇羞可人。

见蓬袍上如刺猬般竖起草针，知男子浑身真气鼓荡，颇有翻脸之意，不好戏耍他太过，敛衽分朝二人微微欠身，虽是软语依旧，听着却颇正经，无半分戏谑做作的意味。

“容我向二位致歉。下头的伏岁泊我确实找了一遍，一无所获，但教尊示下时我问过祂老人家，我是先传旨呢，或先找刀匣，而教尊并不禁我来。二位若不信，他日晋见教尊时可自行求证。换作是你们，哪个不会这样做的？”

木、血二骷髅面面相觑，谁也没答腔。

教尊既未禁止，那便是赏给传旨之人的先手优势了，纸骷髅敢如此宣称，必有其事，否则伪称教旨，按律得挨上一记残魂鞭，谁拿这种事开玩笑？

“二位同僚能理解就好。”纸骷髅怡然道：

“如前所述，五兵佩算五功，跃渊刀以刀匣代之；杀天痴一功，骧公铁令的消息一功，得令者可直接获得参加降圣选拔的资格，毋须论功比高低。

“七件功劳，由我等三人公平竞争，居末者淘汰。降圣大典上，只会有两家竞逐擂台，决定本教下一甲子的降神乩身，归何系之属。”

“……如此甚好！”

木骷髅双掌交击，意兴遄飞，仿佛胜券在握。

血骷髅冷笑不语，却听纸灯笼后的女子笑道：“有更好的。教尊说木使强夺异铁，有错在先，为求公平起见，血使可指定一事，由木使完成，不得有异议。此事不可违背本教利益，不直涉七功竞逐，如教木使放弃寻找刀器，或交出寻得之物，皆非所允；二位若相持不下，便由我来仲裁。”

男子一愣，随即眦目欲裂，但知此际最好不要刺激血骷髅，免得她出什么难题磕绊自己，强抑怒火，咬牙不吭一声。

血骷髅想了一想，遥指远处的院墙外，正是隔着金风巷与灵囿庄相对的阙府方向。

“我想你把梅少崑交给我。”

木骷髅浑身巨震，动摇之甚肉眼可见，连他自己都意识到表现得太明显了，暗忖：“她不可能知道。是了，这婊子要的定然是他，不会错的。”略定了定神，转对纸骷髅，沉声说道：

“那小子化名赵阿根，眼下便在对面的大宅里，可那处是血使的地盘，便如天霄城。她让我到她的地头，从她手里拿人给她，本座真要办成了，这不得又挨一记残魂鞭？如此明显的构陷，恕我难以从命。”

纸灯转向血骷髅，显是向她讨个说法，好做裁决。

血骷髅犹豫片刻，昂起头来，咬牙道：“阙府已非是本座之力所能及。两位谅必知晓，舒氏少主为重臣所挟持，遭受软禁，剥夺权柄，已是弃子一枚，我要她也没用，不如换个有用的。”冲木骷髅一抬下巴，衅笑道：

“你抢了我的异铁，我要走能熔异铁之人，还算公平罢？”

纸骷髅似歪了歪头，喃喃沉吟道：“……我觉得挺公平。”

木骷髅枭声怪笑起来，惊得坡岭间鸦雀扑翼，簌簌高飞，漫天羽叶旋落，便似抖落一顶乌影缠成的罩子，掩去无月天穹下的最后一丝微光。“既如此，本座便送你个天大的便宜，保证你到手的赵阿根还有气儿，还能打铁，血使毋需准备棺材黄纸吊魂幡，这样你说好不？”





第卌六折　一双两好　青琐名缄




自那晚与石世修锻铁长谈、开诚布公之后，仿佛什么事都突然顺了起来：

阙牧风送来钟阜各打铁、金工铺子委造的零件，几乎全数合乎图纸规格，纵有需要修整的，幅度也相当轻微，远超耿照的预期。他只花一天便将机关发饰组装完成，发针的伸缩转动无比丝滑，晓畅如水，少年心痒难搔，恨不得手边现成就有七只骧公宝箱，狠狠地测试一番。

若非此令至关重要，断不可轻易示人，他真想拿给石世修看，想像白衣秀士剑眉微挑、苦苦憋著赞赏又难以全忍的样子，可说是至高的肯定了。这，才是我真正的本领！少年想对同好如此炫耀，心想如果是他，一定能明白自己投入的技艺和心血。

况且其中最关键的玄铁发针，本由两人联手锻成，对石世修来说，肯定也别具意义。可惜不能这么做。

说到石世修和坦承。和盘托出“我也无法运使内力”的秘密之后，山主对他毫无保留的程度，连耿照都吓了一跳——石世修邀他参与父女俩的晨练，石欣尘所习之通明四达功本是玉京石氏的家学，与乃父一脉相承，她每日以双掌抵住父亲背门要穴，行气入体，以催动四达功劲，搬运周天，十多年来未有一天搁下。

石世修无法运功抵御外气入脉，再加上石欣尘使的本是同源心法，就像大门洞开的殷实库藏，但凡持有通行令牌，即使石欣尘的修为远不如父亲，也能以四达功推动经脉气行，两人内息合成一股，由此而彼，双向循环，堪称是别开生面的合修法门。

惟推动两人的内力行周天搬运，尤其以弱推强，极为吃力，也是石欣尘不辞辛苦，以过人的意志硬扛下来，才能坚持至今。

连带的好处，是使她的内力在不知不觉间练得无比精纯，就像长期背着另一人行走，终练就超越常识的惊人腿力般，可说是至诚至孝的补报，令人不由信起天理昭昭，行必有果。

耿照初见她便觉其修为非同小可，没想到有这么一段暖心情由，越发觉得石世修实在应该对欣尘姑娘更好些，就算不跟另一个女儿比，石欣尘于他也绝对称得上“玉面观音”，不惟对山下百姓如是。

石欣尘在父亲的要求下，试着以内力推动耿照体内的周天循环，以保持功体活性，不致因久疏运行而衰退。

但，直至女郎香汗淋漓，连贴身的肚兜都隐约浮出被浸湿了的棉质单衣，雪肌半透，是直视会脸红心跳的地步，仍无法将内息送入少年体内，抚著涨起彤云的面颊摇头，强抑絮喘：

“不……不行，我感……感觉不到他的经脉，就像摁著一尊铜像似的……若非有体温心跳，简直就像死物。”意识到“死物”二字太不礼貌，应是累坏了才会冲口而出，对耿照投以歉然的眸光，却见少年别过视线不敢多看，忽觉羞耻，起身披上外衣，环臂抱住倾山沃雪似的酥绵奶脯，奈何双峰又厚又腴，恁臂儿如何兜拢仍全是肉，止不住地向外溢流。

“看来你修为挺不错啊。”

石世修嘿然抚颔，不怀好意地打量他，半讽刺半正经。“给我做女婿如何？看你欢喜哪一个。要不，两个都拿去也无妨。”

耿照苦笑：“山主莫要笑话我了。”却见石欣尘俏脸上淡淡的没甚反应，仿佛没听见似的，收拾外衣物什，起身恭敬告退。

“你想娶我么？”事后某个独处的片刻，石欣尘见少年欲言又止，冷不防地开口问道。“不是……逢场作戏的那种，是生儿育女、厮守终生的那种。”

耿照知她指的是石厌尘和他的露水姻缘，摸不透女郎的用意，想了一想，老实道：“石姑娘美丽动人，体贴善良，是世间男子求之不得的良配，或有人在意年龄悬殊之类，但美丽善良到了你这样，根本不是问题。只有男人配不上你，不可能有人拒绝的。”

石欣尘问他时一本正经，没想会受到这般盛赞，惊觉这本就是极暧昧的话题，会有脸红耳热、扭捏局促的尴尬羞赧毋宁才是正常的，不禁有些着慌，但掉头走人又不符她一贯温和的处事原则，唯恐少年突然表白，当真是进退维谷，娇躯微僵。

“但我以为，石姑娘并不想做我的妻子。”耿照并未察觉女郎强抑著的慌乱，道：“我已有两情相悦的对象，当与之结缡携手，共度余生，所以没有扭转石姑娘对我的看法的念头。”

石欣尘知少年与西燕峰掌门“锉铁成尘”梅友乾之女订有婚约，若非厌尘妹妹欺他年幼，刻意攀缠，料也不致结下孽缘，暗自松了口气，淡然道：“既如此，我劝你在山主提及此事时，装作没听见为好。他是为处罚我才这么说，他知这会让我倍感困扰；我若露出困扰之色，他便会继续这样说，没准便成真了。

“不想它发生，自好是泰然处之，如此他便觉无趣，不再提起。我能信你么？在这事上我们的想法是一样的。”

“能。”耿照伸出手掌。女郎微微一怔，也举手与他轻轻对击，明显忍着笑的细微表情如春蕊含苞，光想像绽放之盛便令人无比沉醉，心中怦然。就像石厌尘喜欢捉弄人是像谁一样，少年总算明白石世修那似笑非笑的微妙神情，生在了何人身上。

如此压抑著欢悦、却又忍俊不住的模样，让她看上去宛若少女。耿照认为她老得慢是有道理的，在石欣尘内心里，说不定有个始终不曾长大的小女孩儿。

他并未对她全说实话。

石家姊妹的年纪虽大他近一倍，然而一腴一瘦，风情各异，却无一不是极品美人，更别提那奇妙的孪生共感体质；得享齐人之福，且是岳父青眼有加慨然允诺，说不动心那是骗人的。

但，就算不考虑阙牧风的心意，耿照也知石欣尘对自己并无男女之情，如她所说，此事于她也就是“困扰”二字。哪怕女郎有着冻龄的超凡美貌和胴体，他也只能果断放弃一双两好的诱人提议，不让石世修继续为难女儿。

天心湖的祭台修建十分顺利，石世修运用机关，让台上传出的声音异常嘹亮清晰，打算借此与两人诗文唱和，隐藏无法使用内力的短板。耿照贡献了几个细节的修改建议，伍伯献试行后效果绝佳，石世修得意得像是他自己的主意一样，门生们都感觉山主对这位赵公子格外不同，言语间益发客气起来。

正当耿照觉得一切会这么顺利下去，某日午后，山下便来了奇怪的人。

那是名中等身材、衣衫褴褛的汉子。

说褴褛也不太对，他身着绸裤锦靴，行头不差，但除了鼻青脸肿，上身的衫袍是烂得难以辨出原形，只知有部分缠在并拢的臂间，由肘至腕，包成臃肿的一团，似欲掩著其下的物事，形状瞧似枷镣一类，又比印象中的木枷镣铐小得多，总之十分怪异。

至于衫袍的其他部分，大约是随意缠在汉子身上，分不清外衫里衣，残碎地缚在一块儿，露出大半的结实胸膛和腹肌。背门做为重点遮挡的部位，缠裹得最是严实，然而残布上褐渍处处，居然渗著鲜血；从污渍渲染的面积来看，就算是皮肉伤也绝不算轻。

汉子歪歪倒倒来到舟山山脚，步履蹒跚，却始终没敢真正停下。沿途有好心的乡人上前关怀，无不被哑声嘶吼著挥了开来，最后倒在芦丛渡口前，被伍伯献救醒后，坚称有事要面见布衣名侯。

“是……是上人要我来的。”

伍伯献与翟仲翔面面相觑，检查过他确实未藏兵刃，明显受了不轻的内外伤，亦非作伪，最后仍把汉子带到前山的大堂上。

石世修在石欣尘和阙牧风的护卫下赶来，耿照也随侍在侧。汉子一见轮椅便即跪倒，不顾两旁门生扶持，挣扎着伏地磕头，颤声道：“君……君侯，上……上人说了，他不来舟山，恐君侯耍弄诡计，他老人家在吊头陂相候，只等到申正末了，逾时……逾时不候。”

众人面面相觑。阙牧风皱眉道：“申正……这会儿都未时末了，他当咱们会飞么？”石欣尘见汉子背衫仍在渗血，料想行走间反复裂创，唯恐他意志一散力竭昏厥，柔声道：“壮士，我先替你瞧瞧伤口可好？”

那人忽睁大眼睛，声嘶力竭道：“小人……小人话已带到，君侯救我，君侯救我！”咕咚一声栽倒在地，翻眼露白，轻轻抽搐。

石欣尘替他把脉，只觉脉象紊乱如擂鼓击筝，心知激昂转瞬即过，中绝之际药石罔医，盖因生气放尽，唯死而已，然而却束手无策。

蓦听父亲沉声喝道：“莫慌！此乃卫气塞于阴𫏋，施针散之、推血过宫可救。你瞧他右腹间，有块印玺状的瘀痕不？”

石欣尘定神一瞧，果如父亲所说。那瘀印紫深近黑，方中带圆，像是陈年古印所留，其上布满细密如羽脉的交错浮肿，女郎想了一想，突然会意：“这个是……掌印！”

五指屈起，以掌心击打敌人、武学中俗称“狮掌”者，便是这般形状；但狮掌难使刚力，多用于挪移推卸，或击打对手下颚，使其昏厥，所谓“托塔顶天势”便是。要留下如此骇人的重掌印，实在难以想像。

“这是《青琐印》。”石世修冷笑，随口指点了经脉穴位，让她施救。“是天痴那厮中年时练的杂学，据我所知，普天之下并无第二人使得。这是留招示人的名刺来着，当真是好威风，好煞气啊！”

汉子呕出几口黑血，瘀紫转淡，悠悠醒转。石世修斜眼打量，轻哼道：“你是钟阜刑正六官门的谭升瑞？我记得当年你爹来见我时，你才十五六岁年纪，跟着上山来。谭识耘也算个人物，你怎地就混成了这副狗样？”

谭升瑞的脸本无血色，闻言益惨，嚅嗫道：“我……小人出言不逊，惹上人不痛快，上人小惩大戒，让小人学个乖。”

刑正六官门在渔阳算是名门正派，“铁判官”谭识耘年少时学道于观海天门，还俗后行走江湖，一对铁尺曾败厉风山五怪八丑十三非人，抡使双兵颇有些门道；壮年入赘刑正六官门谭氏，名声地位更上层楼，手腕高超，人品不恶，当得“有为有守”四字考语。

谭升瑞从小虽在众多富少与贵公子间长成，家传武功倒还过得去，在城尹衙门里挂了个无秩无俸的武衔，常被城尹称作“我之岳师”，与东海经略使迟凤钧的武胆“八荒刀铭”岳宸风并论。从如今的狼狈模样看，除了年纪相仿，两人实没什么可比之处。

他于整个上巳节期间，流连城中各大青楼，连喝几天，今日睡到近午时分，才与爬出销金窝的狐朋狗友，到附近的茶楼用汤漱洗，还带着相好的粉头同去。席间为显威风，好生月旦了渔阳近期的武林事，谁知除引得歌伎们惊呼连连之外，还引了来路过茶楼的天痴。

石欣尘剪开他臂间的碎衣，赫见一根铁条扭得麻花也似，毫无道理地缠住谭升瑞的肘腕，陷肉如索，便想拿锯子锯开，都不知该从何下手，赫然是“铁判官”谭识耘的传家铁尺！

“……君侯救我。”谭升瑞哭丧著脸，见铁条下的肌肤隐隐泛紫，辨不出是麻是痛，肝胆俱丧。“这尺子再不松开，小人的手……便保不住啦，呜呜呜。”语带哽咽，涕泗横流，这点自也不像岳师。

石世修哼笑。“你都说了些什么？”

“小……小人说……说那陆明矶专拣破鞋，估计本事是吹的，什么金……金罗汉，肏……肏屄也能算罗汉么？还肏了个烂屄，真真笑煞人也……”不像是害怕或羞耻，倒像悔恨交加，恨不得撕烂自己的嘴般，说到后来又哭又笑，宛若癫狂。

耿照也觉他的措辞未免过于粗鄙，简直没耳去听。但以武力逼迫他人就范，差不多就是极限了，如何能使人发自内心的懊悔？这天痴上人不知用了什么手段，竟如此有效，也是奇事。

“你能活到现在，没被撕成十七八段，绝对是谭识耘地下庇佑。”石世修叹了口气，看着挺感慨似。“你要再不争气些，估计能把他给气活过来，活活打死你。天痴那厮不会忒便宜就饶过你的，你背上虽是皮肉伤，万一化脓生疮，神仙难救，还是别怕丢脸了罢？”

谭升瑞呜咽一声，捂脸软倒，哭得像个三岁小孩。

石世修握着膝上的连鞘弯刀，面上看不出心思，但知父莫若女，石欣尘趋近低道：“还是由我来罢？”白衣秀士怪眼一翻，冷哼道：“你剑法原非所擅，若有差池，能把他的猪肘子齐腕卸下。莫看他这副窝囊相，待回转钟阜，养好了伤，能来找你讨公道，约莫还有七大姑八大姨狐朋狗党同至；天痴惹不起，还怕你不应庐不成？”石欣尘便没敢再作声。

石世修瞥了阙牧风一眼，见他并无出头之意，哼道：“倒有自知之明。”虽是贬语，听着却有嘉许的意味。换作从前，阙牧风必定抢着在姑姑面前露脸，经遐天谷六年历练，深知白衣秀士所言非虚，谭升瑞就是最麻烦的那种武林人，武功有一些，见识有一些，缠进盘根错节的朝堂江湖，一扯背后就是一大把。

阙入松即是此一类型里的佼佼者，刑正六官门便不如酒叶山庄，不代表容易应付。天痴上人动了城尹大人豢养的狗，狗怎么样半点也不重要，重要的是主人颜面扫地，此事绝难善了。

石世修的目光停留在耿照身上，沉吟片刻，最后仍是把驺吾刀交给了他。

“由此而下，照准双手并拢处。”指尖遥往扭曲的铁尺上比划。“还记得那支歌儿么？约莫是第三段颈颔句之间的力道。若这一下没能径直断开，等到末段的四字句时，横里连击两下……就在这个位置。”

“靠推力震开？”耿照微露恍然。

“正是如此。”石世修满意点头。“用阙家小子那招，佐以肌力转换之法。你只有一次机会，砍开了口子更难下刀。”

“……他们在说什么黑话？”阙牧风满脸不豫，小声问石欣尘，女郎摇头，示意他噤声。青年暗忖：这赵阿根明明是我们这边的，不过上山几天，怎地竟与老东西这般亲热了？什么玩意儿！

耿照不擅兵刃，但断开铁尺毋须精妙的招式，而是要无比精准的落点与运劲。若在从前，能以“蜗角极争”辅助，他有十成把握得手；如今用不得内息，成功率起码降到七成以下，额角不禁微汗。

他轻轻哼起白衣秀士的锻铁歌，阙牧风朝石欣尘附耳过去，满面忧心。

“完了，他开始唱歌了。我们那儿乩童都这样，一会儿怕是要说谶言。”女郎忍着嘴角欲扬，温温地白了他一眼。

当夜打铁的手感开始次第复苏，少年半闭着眼，随旋律在心底打节拍，旁人听不见的清脆铮錝节节升高，歌词越趋激昂，重重落下的铁锤砸得流火飞溅；“不看谁家驱六马”的“不”字一出，驺吾刀唰地斫落，不偏不倚砍在并肘之间，迸出炽亮火星！刀刃没入扭曲的铁尺，胜似热刀切牛油，断开镔铁如抽丝，却稳稳止于油皮之前，凝若铁铸，并未见血。

阙牧风还来不及欢呼，忽明白老东西先前说的黑话：一刀就算能切开铁尺而不伤皮肉，也就是开了条缝，除非有天痴扭铁麻花的神技，逆向旋开，否则谭升瑞难脱箝制。但并肘以外的地方无不贴肉，如何下刀而不伤？

耿照垂眸敛目，一动也不动，仿佛在倾听什么，忽然间挥刀横击，快逾电光石火，半敲半斩，第一下斩开横向连结，第二下敲在共振的最频繁处；“铿！”被天痴扭弯扭薄的铁尺震动至极限，应声断裂，碎成数截，哐啷啷地散落一地。

“……好俊刀法！”阙牧风击掌脱口，衷心赞道。

只有耿照和石世修知道：这一招《非为邪刀》非是刀客的刀法，惟铁匠能使，便武皇承天复生，想必也无法否认这点。

双手的禁锢解除，谭升瑞蜷缩在地，泣不成声，终于肯让人剥除被半涸血痂黏住的背衫；露出全貌的瞬间，大堂上鸦雀无声，静得连根针落地都能听见。

他的背上遭人满满地刻了四个大字，钩撇点捺，圆转如意——这不是以刀剑之类的利器刻就，硬质的刃尖无法一笔刻出如此顺畅的转折，而是以真气贯于指尖，硬生生“写”在他背门，犹能辨出笔迹。伤痕的最深处几欲见骨，就算磨穿皮肉都去不掉，令人怵目惊心。

比起血肉模糊的创口，更可怕的是题字的内容。

天痴在他背上所刻，居然是“肏你妈屄”四字，呼应谭升瑞的污言秽语。你说什么，我便刻什么——差不多是这个意思。

阙牧风本欲笑出，一转念间便无笑意，只觉心寒。谭升瑞此后再去不了秦楼楚馆，就算没念过书的娼妓，多半也识得那个“屄”字，只要褪下衣衫，立时成为笑柄；再没人看得起他，包括他一贯看不起的妓女。

耿照与阙牧风交换眼色，确定不是只有自己，才觉这绝非可笑，而是可怕。天痴杀他不比捏死一只蝼蚁难，相较之下，扭转铁尺如花绳、以指在背门刻字等，毋宁更花气力，僧人却果断选择了这条无慈之路，可见心绝。

吊头陂位于钟阜往蓼菱洼的必经要道，乃建城前的西市，乃是颇有名气的古刑场。钟阜城定址后，东移近三十余里，吊头陂遂不在城墙内，沦为入城的汇流点之一，但日常亦有市集驿所，不算荒凉。

谭升瑞光着膀子从城里走到舟山的一路上，背上四个血字不可能不引人注目，屈辱之甚，简直难以想像，性子烈些的早一头撞死了，省得受人指指点点，挺不起胸膛做人。

石世修曾说天痴是假和尚，耿照至此终有体悟，一阵刺骨之寒自脚底心直窜脑门，明白山主何以如此防范这人杀上舟山。而天痴也毫不客气，直指石世修“耍弄诡计”，拒绝来此，提前一天约在人来人往的入城要道吊头陂，彻底打乱己方的布置；莫说结义兄弟，防贼也不过如此。

这种人会做出什么事来，完全无法预料。

而天痴非常了解石世修，连时间都不给，申正之约，未末才至，算得再抠门不过。石世修若不放下手边诸事，即刻出发，也就不必去了；这是连施展轻功或快马兼程都只能堪堪赶上的紧迫时程，明摆着不让他另作绸缪。

石世修闭目仰头良久，才叹了口气，露出讽刺的笑容。

“吊头陂是么？那便走一趟。”

“……父亲！”石欣尘亟欲劝阻，脱口却不知还能说什么。“天痴很可怕”云云，有谁比父亲更清楚的？但足智多谋、算无遗策，凡事总有妙计应付的父亲依然坚持要去，自有非去不可的理由。

“就算是他，这也太过分了。”

冷笑不止的白衣秀士指著半瘫软半昏厥的谭升瑞，摇头道：“那厮发起疯来，等闲难以看出，他能有理有据地与你辩道，井井有条，攻心计、知进退，所行理智得要命，其实就是疯的。他不疯的时候才懒得动脑筋，这证明他已疯了，总得有人阻止他。”





第卌七折　刃仇不义　佛降殃天




舟山之主十数年来深居简出，但并非足不出户，山下私厩不但饲有好马，还有辆由石世修绘图监造的四乘马车，能驰多载，连人带轮椅装进去绰绰有余。坊间甚至有人谣传：东镇之所以放名侯一马，正是以此车的设计图换来，慕容柔拿去依样造了兵车云云，说得有鼻子有眼。

石世修携石欣尘与耿照同去，阙牧风以“保护赵公子”为由硬跟，白衣秀士不置可否，由伍、翟二位门生驱车，四匹健马奋力驰驱，赶到吊头陂时已是申正三刻余，差一点便要误了约期，然而却不见天痴的踪影。

时近傍晚，日影渐西，距城门关闭剩不到两刻，按理集市早该散了，未料车马大道上却挤满看热闹的人，迟迟不肯离去。

石欣尘推著轮椅，阙牧风在前头“不好意思啊”、“请让让”地排闼开道，好不容易挤到前头，见道中插了根杯口粗的铁杆红缨枪，足有丈余，一人鼻青脸肿、满颔是血地吊在上头，右臂软软垂在一侧，肿胀发紫，扭曲得怕人，约莫连骨骼都碎得不成形状，仿佛被石磨辗过，惨不忍睹。

那人左臂被麻花卷似的铁条缠在枪杆上，显然是“铁判官”谭识耘的另一柄铁尺。从他一身华贵的武服来看，肯定是与谭升瑞一起混的猪朋狗友，只不知如何得罪了天痴，居然还能比谭升瑞更惨。

铁枪后扣了只大钟，足有三人合围这么大，不晓得是如何弄来，光这么搁著，钟口都深陷地面，边缘处挖了个土拨鼠坑似的小小洞穴，用途不明。

石欣尘见男子出气多进气少，欲上前施救，却被一旁的大婶拉住。“哎呀姑娘你不知道，那是坏人啊，罪有应得。你瞧见那位大爷没有？”女郎定睛一瞧，才发现铁枪前坐了个披麻带孝的瘦小老人，只是丧服脏污太甚，瞧着一团土堆也似，匆匆一瞥竟未留意。

“那位老大爷带着闺女，在城里的酒楼卖唱，那厮见色起意，多方调戏，后来还把人单独骗进了‘翠光涵’，就没再出来过了。老人家等不到女儿回来，到处打听，翠光涵的嬷嬷才说他闺女摔倒碰了头，死了，尸体被送到城外义庄火化，但她也没瞧见，都是这帮畜生说的；说的时候还嘻嘻笑笑，不当回事，只说扫兴。”

耿照听得握紧拳头，阙牧风怒极反笑，捋起袖管吐了口唾沫：“这种王八蛋干吊着干什么？扔石头啊。”

身畔的小贩压低声音道：“公子爷有所不知，那一位不是别人，是城尹大人的小舅子。除了大和尚，没人敢动他的。”

“小舅子又怎的？朝廷有王法啊！”

“你少说两句吧，还王法哩，人家姐夫就是王法！”

“城尹大人府里的‘神枪破虏’施公子谁不知道，你还以为这破事是开天头一遭儿？”

众人七嘴八舌下，耿照终于把事情的始末弄清楚：

老汉往城尹衙门击鼓伸冤，衙差问了他欲告何人，惊得魂飞魄散，乱棒把老人撵走，让他趁早绝了念想。老汉求助无门，竟致哭瞎双眼，只因大仇未报，不肯随女儿而去，原想着再去衙门讨公道，谁知一路摸索，磕磕碰碰来到吊头陂，始知行错，不知该如何回去，在道旁放声大哭：“苍天啊，祢是不是也瞎了，怎地如此无眼？”

忽听身畔一人道：“天是不会给你公道的，贫僧给你。”

◇　　　　◇　　　　◇

石世修冷笑不止，低道：“肯定是他。忒大的口气，也不怕闪了舌头。”

◇　　　　◇　　　　◇

回到这日稍早，吊头陂的市集开始聚集人潮的时候。

正往蓼菱洼去的僧人，并未伸手去扶瞽目老者，蓦地身形一晃，自人群拎出个鬼鬼祟祟的家伙，扔布袋似的掷到场子中央，摔他个四脚朝天，冷冷一睨：“獐头鼠目，非奸即盗！你跟老人家做甚？”

老汉听那人支吾几句，哑声道：“是你！我认得你的声音……在城尹衙门外，赶我的人里也有这厮！”

围观者中有人道：“确实是衙门的人，叫李六子对吧？”众人正怀疑老人目不能视，何以离城忒远，如今看来，竟是衙门派人暗中导引。至于引到城外荒郊想干什么，简直不堪闻问，顿时爆出此起彼落的嘘声，还有气到喊打的。

李六子见情况不对，没口子喊冤，说自己啥都不知道，是上头的人不耐老汉日日在衙门外转悠，让他尾随，逢老汉向人问路，便打手势引往他处；问他“上头的人”是谁，又推拖半天，说不出个所以然。

僧人只说个“好”字，带着李六子倏忽消失，如施妖法，不到半个时辰便又回转，手里却多了个巨大的铜钟。有眼尖的认出是城尹衙门钟楼上所悬，不知多少斤重，僧人居然单手承托，仿佛不比一只灯笼稍沉。

向天托起的铜钟内还装得有人，包含李六子在内共三名，全是城尹衙门里的。天痴昂然冷道：“待你们想说实话时，便敲敲钟。”挥掌一击，铜钟剧震，内中三人如雷殛贯体，七窍都溢出血来，登时昏死过去；好不容易苏醒，发狂似的叩击铜胎，争先恐后抢着自白。

始作俑者自是强奸杀人的城尹大人妻舅，名唤施羽志，此人随护院武师学的枪法，不能算是江湖人，与城尹府的武胆谭升瑞交情不错，衙差们想拍施公子和谭大侠的马屁，才自作主张将老汉赶走。

反正施羽志也不是头一回犯事，上回东窗事发时，城尹大人气得半死，念在妻子甚是疼爱这个幺弟，只能训诫了事，代施羽志付了笔优渥的赔偿金，好生抚慰受辱女子，软硬兼施地压了下来。

要让城尹大人知道他闹出人命，绝难善了，施羽志遂买通师爷，避免事情传到姐夫处。那指使李六子的师爷，也被兜进钟里。

天痴谅这帮人不敢说假话，遂进城寻首恶，恰巧碰见施羽志、谭升瑞等在茶楼闲嗑牙，一股脑儿全逮了回来。谭升瑞因言贾祸，处置自不待言，施羽志逼奸不遂杀人焚尸，天痴给他两个选择：要嘛抹脖子，自刎谢罪，一命赔一命；要嘛接自己一掌，接完还能站着，便可走人。

施羽志这白痴居然选了后者，下场便是眼前这般。

两名衙差、师爷，还有茶楼同行的狐朋狗党，全被扣入铜钟，虽有好心人给挖了通气的地穴，但从正午时分被扣到这会儿，便未被晒得滚烫的铜钟烤死，闷也闷坏了五脏六腑，总之已久无声息，死活不知。

不久，便有人来报，说天痴大剌剌地押人越过城关，衙门那厢接获消息，城尹大人不仅召集三班衙差、马巡弓手等，还向东镇卫所讨救兵，说有江湖人在城中恃武作乱，请求统领支援。钟阜城外的将军府卫所驻有铁骑二百余乘，全是戍过谷城大营的精锐，非同小可。

天痴听了，讨了纸笔写落满篇龙蛇，抓着施羽志未残的左手摁上血印，倏忽远去，迄今未回。

看热闹的听说大兵将至，怕受池鱼之殃，转眼散去大半，剩下的却不肯走，唯恐走得清光，只余老汉一人，难免父女同命，连尸首都不剩。几名路过的士绅听说原委，自告奋勇去向城尹大人说情，众人精神一振，索性留在现场等消息，不住地交头接耳、议论不休，给彼此壮胆。

石欣尘见老汉垂首坐于铁枪铜钟前，面色灰败，请示过父亲之后，趋前为他号脉，惊觉他已近油尽灯枯，脉象弱不可辨，同新死之人也差不了多少，赶紧渡入些许真气，老人才“噫”的一声回过神来。

“……老丈，我扶你到一旁休息罢。”耿照搀住老汉肩臂，以免他突然栽倒，伤了头颅等紧要处。

老汉摇了摇头。“我在这儿就好。我等他。”

耿照与石欣尘本以为老汉指的是天痴，他虽目不能视，说话时却稳稳朝向挂在杆顶的施羽志。耿照听着华服贵公子次第衰微的悠断呼吸，突然意识到他“等”的是眼前的仇人。

老人在等施羽志断气。

“大师给我一把刀子，让我杀了他，我没拿。”

不远处的地面上，搁著折下的半截枪头，约莫便是老汉口里的“刀子”。“我闺女……生前是清清白白的好姑娘，守规矩、性子好，我们虽然穷，却是抬头挺胸做人的良民。她不能有个杀人的爹。”

他睁著眸焦空洞、似覆有一层灰浊白翳的眼睛，望向高悬在眼前奄奄一息的仇人，平静地说：“只要……只要比他晚些断气就好。他是城尹大人的亲戚，我们这种升斗小民，动不了他的；若我杀他，哪怕以死抵罪，难保不会牵连左邻右舍、关照过我父女俩的诸多人等，我闺女肯定也不愿如此。

“所以……我等他就好。只要比他晚一点咽气，就算给我……给我家丫头报了仇。”终于忍不住呜咽一声，簌簌颤抖，目中流下血泪，哀戚如稚子的泣颜令人无比心碎。阙牧风眸中喷出熊熊怒火，解下双手大剑，咬牙狠笑：“莫等了，老丈，我替你了结这厮。”却被耿照拉住，冲他轻轻摇头。

酒叶山庄家大业大，根基全在钟阜一地，开罪城尹的结果非同小可，若说在场除石家父女外，谁最不能与此牵扯的，当属阙牧风无疑。

耿照虽身在江湖，素不喜夺人性命，哪怕万恶如狼首聂冥途，也希望能以律法制裁之。

但在冷𬬻谷，他曾亲手处决过犯下奸淫罪的“混江鼋”麻福，以儆效尤。若能运使内力，他肯定悄悄替阙牧风出手，神不知鬼不觉杀掉施羽志，以免老汉含恨以终，偏偏就是有心无力，只能阻止青年冲动误事。

正自扼腕，瞥见石欣尘一手按住老汉脉门，另一只酥腻玉手抵着他背心要穴，谨慎控制着输入老人体内的真气，以免过度催动残余的命元，残芯爆焰，旋即噗的一声熄灭，适得其反。

强输真气是续命，但一点一点度入真气，活血渗淤，可以说是治疗了，然而精准控制内息的代价，就是极为费劲，不一会儿功夫，女郎额际已微见薄汗，连鼻尖和唇上细细的汗毛都是晶亮一片，缀著小巧的水珠，更添丽色。

耿照暗忖：“欣尘姑娘心慈，不惜如此虚耗，也想尽力挽救人命。若换了是厌尘姑娘，大概会果断杀了施羽志，懒得等他命终。”

老汉印堂发黑，唇色灰黄，连汗都不出了，毋须精通岐黄，连耿照也知老人寿命将近，全凭意志力苦苦撑持，只求比仇人晚走一霎，报得爱女之仇。

蓦地远处黄尘滚滚，铁蹄轮飞，轰隆隆的踏地声宛若炸雷击鼓，但看猎猎飘扬的东镇军旗，也知来的是城外卫所的铁骑。这可不是衙门那班好吃懒做、仗势欺人的衙差可比，众人顿时慌了手脚，圈子不自觉地迅速内缩，畏惧之甚，竟盖过逃生的本能。

铁骑来到近处，前头的统领“吁”的一声，举手为令，身后的披甲骑兵掖着长枪，散成一列呈预备冲锋状，明晃晃的枪尖虽垂地斜指，映着西斜的日光依旧十分狰狞，粗粗一望约有数十骑，也算给足城尹大人面子。

这下连石欣尘也不得不舍了老汉，与阙牧风双双环护父亲，以免有心人挨近轮椅，对石世修不利。耿照在拥挤的人阵中随波逐流一阵，稍晚才与三人会合，见率军的统领肤黑脸瘦，抬颔斜眼，生就一副官架甚大的面相，暗自祈祷退兵的法子对他有用。

那统领冷眼扫视现场，瞥见施羽志时眉头微皱，突然瞪大眼睛，峻声道：“尔等刁民，无端聚集，莫不是想造反？还不赶紧散了，以免丢了性命不说，少不得要连累家人！”一喝之下，约有三五成的人如梦初醒，纷纷挑起扁担家生快步离去，多数面有愧色，未敢与留下之人目光相触。

这下耿照又多几分把握。慕容用人，素不爱这种好打官腔的类型，虽不能排除此人佞上欺下外，练兵打仗也有一套的可能，但既被派在靖波府附近、与中枢似近实远，在聊备一格的渔阳卫所管不到三百人的小股部队，耿照都能想像他埋怨仕途多舛、老喝闷酒的样子了。

统领见众人散去大半，洋洋之色乍现倏隐，端起架子续道：“闹事的和尚呢？怎不见人？快把吊着的那位公子放下！”阙牧风面无表情地小声道：“要给闹事的和尚听见，你也要上去的，急什么急？”

忽听一把清脆动听的喉音道：“大人……这个给你。”却是一名穿着碎花布裙的少女，搀著个佝偻老妇，两人手提菜蓝，似是兜售山蔬一类。她手里拿着一枚髹金木牌，连着流苏珠穗，看上去颇为贵重。

统领见少女生得玉雪可爱，容色稍霁，身畔亲兵本欲下马接过，转呈上司，却被统领挥开，还皱着眉责怪似的乜他一眼，纵马上前些个，弯腰从少女手里取过金字牌，和声问道：“这是什么？何人给你的？”料想她一介平民，断不能有这等军营幕府中的信物，约莫是哪个贵人遗失在道中，被少女无意捡到，也多亏她知道要报官。

少女天真道：“给我的那位大人说……咦，我想想他说了什么。是了，他说统领不妨想想，若然将军在此，此际当如何处置。”

统领脸色微变，低头细瞧，赫见是枚七品典卫的金字牌，正面刻着将军的虎符印记和“东”的古籀，背面的狮貔雕花下，镌了个小小的“耿”字。

镇东将军麾下有两名典卫，分别是出身央土任氏的任宣任大人，以及借调自白日流影城、威震三乘论法，取东海第一刀“八荒刀铭”岳宸风而代之的那一位，据说平素极罕露脸，专责替将军巡弋江湖，隐密行事，不想今日竟一头撞进那位大人的事里，不知有无误及正事。

那位大人让个无知的小女孩来传话，示以腰牌，总比现身指正、令自己在部下面前下不了台为好，这可是天大的人情。

统领惊得甲内汗流浃背，左右张望，但他本就无缘见得那位典卫大人，就算对面也不识，这个动作连保心安都称不上，灵机一动，赶紧将腰牌还给少女，干咳两声：“我……下官理会得，请大人放心。”左右无不瞠目，以为统领撞了邪，忽对一名卖菜的小女孩夹起尾巴，直若两人。

但他可不是笨蛋。金字牌始终要归还原主的，只要盯着少女——

统领忽一愣，不知何时少女已消失无踪，仿佛糖化于水，就这么没入围观的人群，连影儿都不见。他急问卖菜的老妪：“你孙女呢？”老妇慢吞吞抬头，一脸茫然：“我没孙女啊。”统领翻身下马，拽着她往少女消失处去，人群自动露出个缺口，统领一指其间：“就是刚刚从这儿去的……和我说话的那一位。”

老妇人茫然道：“我不认识她啊，她就扶了我一下。多好的小孩儿啊。”

统领暗自一惊，忖道：“不好，莫非是典卫大人的侍女？我如此声张，那可真是拍在马腿上了。”转头见鞍上的众部属皆是满面错愕，才想起要端架子，正欲迈步回到坐骑边，惊觉老妇也已不见，合著典卫大人的手下竟戏耍了他两次。

统领翻身上马，还在思量著该如何不失面子的退兵，回去又要怎生向城尹大人交待——毕竟施羽志眼看是活不了了，他俩喝过几次酒，谈不上交情——但左右见他脸色阴沉，以为上司动了镇压百姓的念头，唰地一声齐齐挺枪，肃杀之气垄罩吊头陂，百姓噤若寒蝉，不明白事态何以至此。

“冠缨索绝……欲漂沦！”

蓦听一声朗吟旋扫而来，恍若游龙，由远而近不过瞬息间，竟震得铜钟嗡嗡振响，覆甲军马踏蹄而退，如当数万雄师，望风披靡！

次句原是张冲所吟，石世修望了女儿一眼，道：“你来罢，你张伯伯也会很欢喜的，虽然那张臭嘴多半吐不出什么人话。”石欣尘温顺点头，提运内力，扬声开嗓：

“凝酒成冰醉杀人。”

众人正为龙吟般的惊天之势所慑，冷不防第二句竟自身畔而出，清音嘹亮胜凤鸣，然而余波透体，浑身酥震，膝腿一软纷纷就地蹲下，抱头掩耳。

场上除轮椅旁的三人之外，就只有另一头满地的人墩尽处，一人负手而立，中等身量，腰杆挺直，锦袍皂靴，金环束发；两颊略显清瘦，压眼的剑眉与耳畔两束扎紧的鬓绺在余晖下泛著金芒，整个人宛若一柄匣中龙泉，虽未出鞘，足见锋芒。

他瞥了周遭百姓一眼，冲石欣尘遥遥颔首，却未看轮椅上的白衣秀士，缓道：

“鹘入鸡群巍是病。”语调平和，略嫌沙哑的声音透著一股不知是执拗抑或沧桑的异质，却未运使内力，就是普普通通地说出口罢了。

耿照心中一凛：“他便是靡草庄的主人，诸葛残锋！”又看几眼，果然与方骸血有几分相像，清瘦结实的体型也如出一辙，难怪石世修能认出。

拜诸葛残锋所赐，石世修便不提运内力，也丝毫不显奇怪，若无其事接口道：

“高陵说剩几微尘！”最末的“尘”字一落，金红袈裟飞入场中，如摩云金翅鸟般凌空罩落，来人单足立于铁枪杆顶，迎风一晃，足尖似黏住杆头，踩定时铁枪甚至并未稍沉，轻功造诣已不能以“绝顶”呼之，只能说是骇人听闻。

（……天痴上人！）

名动渔阳的佛门武尊，世所公认的北域武林第一人，就这么从天而降。

抱头蹲地的百姓闻声抬头，第一眼便见得他头上的五佛宝冠，冠侧长缨飘飘，浑身织锦金绣，衬得背后偌大的夕阳宛若金轮般闪耀，不禁喜动颜色：

“大师来了……大师来了！”有人索性就地跪下，合什低诵佛号，像目睹了什么神迹般，莫名感动。

对比“冠缨索绝”的狂人诗号，天痴远比耿照想像中更宝相庄严，虽说现实里穿得同地藏王菩萨差不多的和尚，此前少年是一个也没见过，连琉璃佛子都是以俊美出尘突显其清静无垢，打扮并不招摇。

能扛得住扮戏文似的夸张行头，非但不显可笑，反令人望之肃然，除了天痴气势慑人，可能也是他本身相貌堂堂，同山主一样是个好看的男人，只是气质更为阳刚，光看便觉心如铁石，难言情悯。

不近情理到了某种程度，让人联想到天地的无情，或也算近神之人了吧？

耿照想起他的进士出身，听人说过所谓的“状元相”——皇帝殿试不看卷子，凭的是第一眼的印象。天痴的相貌，就有股能受天子青睐的堂皇贵气，于此石世修的阴柔俊美反而不如他讨巧。

天痴看都不看底下诸人——包括昔日的结义兄弟——重重哼道：

“贱人狗命，撑什么撑！”也不见顿足运劲，施羽志轻轻一搐，七窍中扑簌簌地汩出乌血来，更不稍动。此前他虽是半死不活，多少能瞧出“还没死透”的细微迹象，至此连不懂武功的老百姓都能看出，这厮总算是断了气。

僧人垂落视线，冷道：“行了，仇人已死，用不着忍耐啦，去寻你家闺女罢，莫让她久候。”瞽目老汉动了一动，慢慢垂首，似在向他道谢，又像终于放下苦痛哀戚，沉沉睡去。

“……老丈！”石欣尘忍不住悲鸣，却不敢稍离父亲，耿照明白她的心意，抢先掠至老汉身旁，一搭腕脉，果如槁木。

但老人双目闭阖，嘴角扬起，神情无比放松，对照瞠目横死的施羽志，即使是耿照，一瞬间也涌起“天理昭彰”的感动与感慨，冲石欣尘摇摇头，将老汉的遗体抱回。

众人自动让出一片空地，有人取草席盖住遗体，周围不住传来虔诚的念佛声，饮泣吞咽此起彼落，虽非亲朋故旧，却都感同身受，齐齐送老人最后一程。

天痴飞落铁杆，起脚一蹴，铜钟飞出三丈开外，轰然坠落，原地露出叠在里头的几人，气息奄奄，动也不动，背心还见得有起伏，显未咽气。天痴冷眼瞧着，失望之情溢于言表，突然一声断喝：“……滚！”几人应声眦目，“呕”的一声大口喷出鲜血来，活力顿生，手脚并用撑地而起，连滚带爬，片刻间便逃得远了，动作瞧着比饱睡之人还精神。

耿照却知他是以霸道的劲力催动那些人残剩的命元，只怕奔到途中就会断气栽倒，救无可救。看来天痴上人对老天爷的留手极不满意，像足底发劲震死施羽志那样，也对几人做出自己的裁决。

僧人转向镇东将军的铁骑，歪斜的嘴角与其说挑衅，倒像在轻蔑中掺杂了跃跃欲试，仿佛已见人横马裂，一地的脏腑残肢，血流漂杵，与外表极不相称地活动了下颈椎骨，扭转间发出令人牙酸的啪啪轻响，和颜笑道：

“还在啊，那就别走啦。你们想怎么死？”





（第六卷完）





◎ 特别宣传：





官方Q群

冷炉谷：77750363

三奇谷：684784967

不文居：540168102





脸书粉丝团：https://www.facebook.com/momohofanclub

东胜洲关系企业（官方网站）：http://momoho45.com/forum.php





第七卷　非为邪刀


【内容简介】


当年靡草庄的匕鬯大典上，诸葛残锋为何亲手弑儿？石世修代挚友试胄甲，究竟是古道热肠，抑或别有心思？阜山三病吊头陂一会，最终又是何人见血？

狭窄的马车内，耿照与血骷髅两两相对，女郎神秘的体香与酥滑的长腿，似有无限诱惑。即使金枪抵喉，披血裂创，暧昧的气氛仍在对峙间悄悄蔓延……“你想舔我背上的伤口，小色鬼？”

【封面人物：贺延玉】

【封面绘图：黑青郎君】

【封面上色：Darkmaya】

【兵设：老嘎】





默默猴

暑假档看了多部电影，“死侍与金刚狼”的客串名单极豪华，“蓦然回首”漫画是经典，剧场版却能善用电影载体的独特性更上一层楼，绝对杰作。

如果只能看一部，那无疑是徐汉强导演的“鬼才之道”。

解构是吃力不讨好的：爱鬼片的观众，大概不想被搞笑打断，爱喜剧的人，有很多像我这样怕鬼怕血怕惊悚。拍一部鬼题材喜剧到底是多想搞死自己？

但在喜剧与鬼片之前，这是一封写给努力的孩子（特别是华人圈的）的情书，温柔的告诉我们：“就算你不是个特别的孩子也没关系。”

这部片让我哭了两次，明明前一秒还笑得跟神经病一样，眼泪猝不及防地便流下来。你并不孤独，也不用再逼自己燃烧生命，苦求被看见了。没事的。

“鬼才”会接住你。





默默猴作品








石欣尘




年龄：31岁

身高：172公分

三围：B95cm(G)、W61cm、H91cm

出身：玉京石氏、舟山不应庐

外号：“玉面观音”

师承：石世修、刹海离三昧

武学：通明四达功、卫江山剑

兵器：知无斩

亲属：石世修（父）、石厌尘（妹）、言韫辉（母）

　　　阙牧风（徒）

持有：《甘露宝忏经》、手杖

特技：异体连心、医术

被离三昧认为“最有佛缘”的石欣尘，是这位异人在渔阳的慰藉，这一待便待了十年。深知恋慕著有缘无份之人，会是多么痛苦的事，石欣尘刻意漠视徒弟灼人的视线，仍无法阻止他爱上她——





石厌尘




年龄：31岁

身高：172公分

三围：B84cm(C)、W60cm、H88cm

出身：玉京石氏、舟山不应庐

师承：石世修、容嫦嬿

武学：通明四达功、卫江山剑、血神夺心掌

兵器：倒断肝肠

亲属：石世修（父）、石欣尘（姊）、言韫辉（母）

　　　阙芙蓉（徒）

持有：《舐红谱》

特技：啖精噬元、异体连心、媚术

她恨父亲淡漠，恨姐姐温驯，恨母亲不争……唯独不恨阿好。阿好为她对抗父亲，为她带回姐姐；而母亲，其实也不恨阿好。她发誓要学远走高飞的阿好——倘若她没被石世修杀掉的话——而非母亲。





阙牧风




年龄：26岁

身高：183公分

出身：钟山阙氏

所属：天霄城、酒叶山庄

身份：遐天牧场大统领

外号：“飞鸣现羽”

师承：阙入松、石欣尘

武学：通明四达功、卫江山剑、浮叶飞剑

兵器：知无斩、乾坤双剑

统领：鹘鹰卫

对钟阜武林，阙牧风就是“不鸣则已，一鸣惊人”的最佳例证。看似锦衣纨裤，谁也料不到他会自愿前往遐天谷，不但将牧场整顿得有声有色，更一手打造出劲旅“鹘鹰卫”。





【春草】



◎所属势力：靡草庄

◎持有者：诸葛残锋

◎对应武学：无

◎关于此剑：

白玉京覆灭后，诸葛残锋耗时十年才完成，锻造它的每一锤里都饱含着亡国的悔恨与痛苦，那仿佛连自身都想一并毁灭的自我厌弃，最终成就了此剑无可匹敌的坚锐。

剑成以来，断尽石世修此前此后锻造的刀剑，遍数舟山，仅驺吾能与之匹敌。号称“百艺兼通”的石世修愤而不铸刀剑，日后更索性封炉，不知与此事是否有关。

其名春草，剑长尺六，通体莹碧，形如竹叶，是柄短剑。





第卌八折　续胤箕裘　不丧匕鬯




天痴上人说得平淡，仿佛流水随心，那厢的东镇铁骑人还没反应过来，鞍下的健马已被僧人迸出的杀气惊得踏蹄嘶鸣，杂沓而退，原本齐整的列阵登时乱成了一锅粥。

统领首当其冲，坐骑人立，几乎将他掀下鞍来。但东镇座下毕竟无虚，虽是缰绳脱手，统领竟未摔落，兀自环抱马颈，口中吁吁有声，试图安抚。无奈畜生被激起野性，猛撩蹶子，左右无不策马走避，不觉让开了缺口，发狂的战马迫近人群，众人惊呼逃窜，但双腿哪里快得过四蹄？

眼见几名跌坐的百姓将成冤魂，蓦地金芒一闪，热血泼溅，马匹长嘶著向后仰倒，左前腿已连着碗口大的蹄子齐膝分离！一人立于乌影血瀑下，平举右臂并掌如刀，带金眉鬓回映夕阳，赫然是诸葛残锋。

几乎在同时，“砰”的一响似捶败革，战马雄躯曳血飞出，却是天痴掠至，双掌拦腰一轰，打得马儿三足离地，在飞落前便已七孔溢血、五脏俱糜，再无半分声息！

此时才听得石世修急唤：“……掌下留人！”但无论石欣尘或阙牧风，都已不及介入。

以天痴之能，哪怕使的不是千灯手，都足以将统领连人带马震死。堂堂渔阳武林第一人，岂有收不住手的道理？分明是存了杀人的心思，先前那句“就别走啦”竟非戏言。

石世修自认知之甚深，万没料到天痴敢杀慕容柔手底下人，欲救无从，惊得握紧拳头，眦目欲裂。

马躯坠地，余势未停，平平滑出丈余远，曳开一地乌红。激尘簌落间，见一人提着统领的后领挥开黄雾，自马尸后巍颤而起，却不是耿照是谁？

现场安静片刻，忽爆出如雷采声：“好身手！”“实在了得！”“这是谁人家的小公子？”惊呼赞叹此起彼落。耿照讷讷朝众人颔首致意，颇有些不知所措，半晌想起手里还拎着人，赶紧放落，七手八脚为军官拍去尘土，连声告罪。

统领面色惨然，立姿僵硬，似是惊魂未甫。

赶来的亲兵连忙下鞍，将坐骑牵与上司，骑队众人至此总算醒神，忙不迭地挺枪策马，散成了两个大圈，将天痴、诸葛二人团团包围，虽不免将若干腿软坐倒、走避不及的百姓围在里头，那也是顾不上了。

“……且慢！”统领回过神，急举右拳，不让妄动；斥退众人，勒令停辔，这才翻身上马，清了清嗓子：“有……有没有人受伤？”连问几次，均无人答腔。亲兵恐他下不了台，作势瞻顾，回报道：“禀大人，没有百姓受伤。”只死了您的爱马——这句大实话自是万万不敢说的。

统领忍着余光一瞟少年的冲动，干咳两声，端起官架道：“适才战马发狂，幸未伤人，今既已无端暴毙，本营也就不再追究。城门关闭在即，尔等莫再逗留，速速散了，若有聚众滋事者，定不宽赦！走了。”率先调头，竟尔领头退去，就连惨死道旁的战马也不收拾了，倒像夹着尾巴仓皇遁逃般。左右无不面面相觑，只不敢违拗军令，走得十分乖觉。

骑队既去，再无热闹可看，兼且钟阜城闭门在即，官道上行人渐稀，日常吊头陂到了这会儿，也差不多该散。百姓们纷纷挑筐肩担，要不多时便走得干干净净，空荡荡的草棚外旗招猎猎，披金映夕，黄沙吹卷，现场只余天痴、诸葛，以及舟山一行人。

天痴带着嘲讽目送骑队，连夹在轻鄙间的一丝惋惜都无意掩饰，仿佛对自己都做到了这个地步，仍无法逼慕容柔的狗先动手，借机杀个片甲不留，感到十分遗憾似的；无处迁怒，索性不看坏了自家好事的耿照一眼，当他如空气一般。

而诸葛残锋的目光，却像只盯着少年一人，远去的铁骑、散场的人流，都无法稍稍引开锦袍男子的注意力，仿佛这样便能将少年瞧个洞穿，里外无遗。

耿照平生颇遇眼毒之人，萧老台丞、慕容将军，都有双难当的锐眼。较之前二者，诸葛残锋的眸光不算苛烈，耿照甚至没同他对过眼，可见诸葛并非死死盯着他瞧，但不知怎的，却给耿照某种“他老看着我”的错觉，且是钜细靡遗，令人心底发凉的那种。

“……你要见面，我便来了。”

最终，打破沉默的还是天痴。僧人冷冷哼笑：“有屁快放，我没什么耐性听你啰唣。还是不去舟山，你备下的那些个机关阵法便派不上用场，这才动歪脑筋，拿慕容柔的狗腿当枪使？”

石世修扬起嘴角，笑容难说是疲惫或讥诮，兴许兼而有之。

“城尹大人的妻舅，是我让你杀的？扛着城尹衙门的钟硬闯城关，是我让你干的？我设置的机关阵法，从来就不为你们。还是我什么时候做过这样的事，自己忘了，要不你提醒我一下？”

天痴笑顾诸葛残锋：“又来了，总是他有理。好人做尽的布衣名侯，无所不知的布衣名侯，永远在理的布衣名侯……啧啧，我都快忘了你有多讨人厌。你叫我来就为了这个，石世修？”诸葛残锋不为所动，甚至未曾转头看他。耿照仍觉他在端详自己，只用的未必是那双金眉压眼的沉敛凤目而已。

石欣尘听不得他污蔑父亲，忍不住道：“大师，我父亲不是这种人，请不要那样说。”配上泫然欲泣的美颜，令人动容。

但天痴果真是心硬如铁，理都不理她，嘲讽的冷笑直冲轮椅上的白衣秀士，仿佛天地间只剩他二人，“你丫别躲在女儿后头”的画外音直欲喷出，轰隆震耳。

这般的桀骜不驯，令耿照想起了方骸血。

出于血缘上的紧密连结，方骸血外貌肖似诸葛残锋，然而说到气质，天痴无疑才是他的精神血亲。山主告诉耿照，方骸血曾被送至天痴座下“管教”，他那副目中无人的嚣狂德性是自何处学来，就差没印在额头上了。

“……张冲死了。”石世修垂敛眉眼，沉声道：

“是你家絮儿下的手。他化名‘方骸血’，投入自称奉玄圣教的外道邪派，日前曾来舟山杀我，拜山时说是‘重圣轻凡者捎来答案’，我料是明矶身陷敌手，绕着弯遣人求援，不疑有他，差点着了道。”将始末略说一遍，每节几乎于三言两语间便能阐明，条理清晰，耿照佩服得五体投地。自将军之后，他很久没遇到这么擅长说话的人了。

少年暗忖：“原来方骸血小名‘絮儿’。看来是叫诸葛絮？”也可能是复名，管叫诸葛某絮或絮某，或与本名全无瓜葛也未可知。

始终不动如山的诸葛残锋，听闻张冲死讯时浑身一震，凤目瞠圆，与天痴交换目光，但谁也没开口。

“我不信。”石世修语声方落，僧人不假思索，抱臂冷笑。“那小子逃离锭光寺不过三年余，凭他那点微末武功，能在你舟山老巢杀进杀出，如入无人之境？石世修，你搬弄是非的本领退步了啊。”

石世修嘴角微扬。

“除了靡草庄的家学，他还用了千灯手。我留不住他。”

天痴面色丕变，几乎在同时里，具形的杀气宛若实剑，随僧人猛一乜眸，扑面即至！

耿照小退半步，差点没忍住侧身避开的本能；只比他稍慢，石欣尘浑身一震，娇躯后仰，才又及时顿住。忽听“铿”的一响，却是阙牧风在无意识间将佩剑擎出了小半截，惊觉对此人亮兵器的严重后果，仓皇倒入不及量力，于鞘口撞出声响。

所幸天痴的怒气只冲石世修一人而来，目无余子，狠笑道：“你是在暗示，老子才是背后的主使？”

石世修摇摇头，笑容苦涩。“这不足以解释所有疑点，你也不是那块料。有个更简单也更合理的推测，能完美解释一切：他从圣僧处得了‘随风化境’的真传，为奉玄教攻打通宝钱庄时，由明矶处盗得千灯手，而后又盯上了我那卅年一击的无鸣玄览神功，才上的舟山。”

天痴与诸葛面面相觑，天痴的薄唇动了动，似想快嘴回一句什么，终究没说出口，可见绝学“随风化境”的出世，对僧人的冲击有多大。

面对指控，诸葛残锋未为孙儿稍置一辞。如此寡言、心思不形于色的人，不问一句便接受了他人对爱孙的指摘，耿照忍不住想：“方骸血过往都干了什么勾当，令祖父绝望如斯，不存一丝攀诬误指的侥幸之心？”

“我仍是不信。”沉默片刻，天痴上人哼笑：

“就算是我，不应庐也非能来去自如的地方。兹事体大，便要牺牲几条无辜人命，谅你也不敢不铆足全力，留下那个小畜生来。若教他出入无禁，你家闺女怕是头一个要遭罪，就凭你石世修，偏说不得‘我留不下他’这五个字。”

石世修大笑，笑得前仰后俯，不住拍打扶手，状若颠狂。

天痴微怔，满以为戳破了石世修的谎言，以致这厮图穷匕现再无顾忌，作此狂态；为别苗头，也跟着豪笑起来，却等不到白衣秀士歇止，渐渐收了笑声，神色僵冷，皮笑肉不笑地盯着他。

“……因为我办不到。”

石世修抹了抹眼泪，淡然脱口，快到石欣尘不及阻止，俏脸为之色变。

“我无法运使内力，已有十数年光景，内力还在不在都不好说。舟山排布的机关阵图，全为保守这个秘密，不让你们知道我已形同废人，毫无自保之力。”举起右手捋袖于肘，以腕脉示之，等若将命门交到对方手里。此举乃武者大忌，但石世修表态随二人近身察探，藉以自清，不得不说是破釜沉舟的一著。

“……父亲！”石欣尘急得美眸含泪，不顾礼仪，失声脱口。阙牧风“啧”的一声按住剑柄，暗提内元，却将拔剑的肌肉放松至极。万一天痴、诸葛当真不要脸面地动起手来，拼着性命不要，也要为姑姑和老东西争取逃走的机会——

可惜他高估了自己。

天痴身形微晃，肥大的织锦袍袖泼喇喇地兜著风，忽如大鹏飞降！

阙牧风只觉视界一暗，金红袈裟织成的殃云遮去天日，就这么兜头罩落，风压如有形质，摁得他动弹不得，握剑之手死死抵著剑鞘吞口，不住发出喀喀磕碰声，就连膝腿都被压得屈跪着地，任凭他使尽吃奶的气力，也难挣起分毫。

这是他头一次面对“气机锁定”。

天痴非是以内力迫得他无法出手，而是靠着极精纯的杀气，贯入他连结身体与意识的某个点，令周身之力无从发动。被切断联系的体感时间仿佛极漫长，足以在百无聊赖间开始回顾人生片段，也可能只过了一霎眼。

石欣尘和他一样动也不动，他无法扭头去看稍远的赵阿根，但赵小子的动作贼快，若能行动自如，决计不会袖手，肯定要重演一回救下骑兵统领的神技，可见这会儿也是无计可施。

青年愤怒到几欲笑出。

（可恶！这鬼神一般的对手……人怎么可能打得赢！）

突然影遮急遽缩小，似是远逸，一杆铁枪似的挺拔背影横里突入，来人挥臂如刀，“唰！”劲风横扫，半空中的金红衣影乍攒倏展，宛若赤鳞旋尾，天痴迎着刀气飘飞，落于两丈开外，浑无半分勉强，仿佛不是诸葛残锋逼退了他，而是原本就打算如此，才得滑畅如水，不见丝毫罣碍。

“老三，”僧人挑眉嗤笑，满面不豫。“你知道你是打我不过的罢？”

“比试不赢，搏命未必。”诸葛残锋平平说道，听不出半分烟火气。

“嚓”的一声丝滑细响，天痴身后的大钟顶端，粗逾杯口的环状钟纽斜斜滑落了半截，残件哐当哐当地在钟上弹跳两次，才砰的一响坠落地面。天痴面上的冷蔑微凝，硬生生收敛几分，取而代之的是狠戾与警省。

诸葛残锋后发先至，拦在他与石世修之间，迅疾无伦的身法天痴全看在眼里，与其说惊诧，倒不如说毫不意外——诸葛老三是个努力派，一别十数年，把自身的短板练成长处，简直再合理不过。

谁知诸葛真正下了死功夫的，岂止身法而已？他的“铣兵手”已练到能以隔空刀劲，削断近三丈外的铜纽，且刀气成弧，乍看是中宫直进，逼得凌空扑至的天痴半途而退，实则绕了大半个弧削下钟纽，意在示警，不让老兄弟轻举妄动；若非预判了天痴的反应，无法造成这样的效果。

在旧谊疏淡、渐行渐远的十多年间，并非只有自己在进步——天痴强烈感受到这点，不由得收起轻慢之心，只是石世修拊掌大笑的样子太惹人厌，拉不下脸承认罢了。

诸葛残锋转头道：“别笑了，老四。莫让我后悔信你。”

石世修这才收声，伸出双手，讥诮的眼神始终不离天痴，盯得僧人切齿咬牙，一迳戾笑。

诸葛朝他脉中度入些许真气，做了几个简单的反应测试，余光一瞥天痴，权作示意，低问：“为何不说？”

石世修明白其意，问的是“当年为何不明说”，惨然一笑：“我没把握你会信我。你若不信，那也是理所当然。”诸葛无言以对。

他是西北火工名门“三鼎鏖兵”中的白鼎一脉，投身军旅前，白鼎派也如赤鼎派一般，早已没落多年，门人流散，绝艺《铣兵手》在诸葛家五代单传，成了靡草庄的家学。

举庄东迁后，诸葛残锋再不问江湖庙堂事，专心培育独子诸葛承鼎，期望他青出于蓝，乃至叩问圣僧大道，赢得“随风化境”的不世绝传。

问题是：诸葛残锋是白玉京有数的高手、出类拔萃的匠师、体恤军民的将领，但同时也是平凡的父亲和糟糕的老师。诸葛承鼎在父亲过于的严厉管教和殷盼下，一直都过得很辛苦，母亲早逝，父亲又寡言，缺乏缓冲调剂的父子关系日益紧绷，长成后遂负气离家，浪迹天涯。

在外闯荡几年，诸葛承鼎才慢慢体会父亲的用心，兼之娶妻生子，思亲之情油然而生，最终带着妻儿返家，父子间得以重修天伦，渐入佳境。

那几年，该是诸葛残锋毕生最幸福快活的时刻：儿媳孝顺、金孙可喜，爱子醉心武功铸术，奋发上进，一门心思想着如何复兴白鼎派的基业，光耀门楣，让老父能金盆洗手，专心求道；即便如此，当诸葛承鼎提议举行“匕鬯大典”时，诸葛残锋仍禁不住地犹豫起来，并未答应。

匕鬯大典乃白鼎派的至高仪典。鬯发“畅”音，盖指以秬麦酿的香酒，匕则是割肉的食器。二者并称，指的是祭祀宗庙用的器具，本身便有大典的寓意。

这个仪典通常是用来解决纷争的——“鬯”也有弓套之意，引申为防具。争执的双方一铸兵一造甲，著甲的一方须承担更高的风险，若能成功守住，得到的自然也更多。

在白鼎派的门史中，每遇非常时刻，无法按祖宗成法选出掌门，便会举行匕鬯之典：候选者锻打一甲披挂，由长老执门中首席锋器刺之，能挡下即意味着身带天命，为苍天所选之人。

毕竟造甲的工艺，乃白鼎派有别于赤鼎、玄鼎二家，独一份儿的绝活，以甲决事、释疑、传承衣钵，也是顺理成章之事。据说在三鼎未分家的古老年代，龙尾湖祖坛所立的祖师雕像，不执兵械，而是分持锤凿，身披重甲，可见甲胄与锻具做为本门根基，尚在刀剑之先。白鼎派自证高于赤玄二派的论述，往往根源于此。

虽然赤鼎派和玄鼎派未有造甲技艺的传承，但匕鬯大典并非白鼎派独有，其余两派的匕鬯仪式多采取各造兵器、持以互斫的变通之法，连著名的“三鼎鏖兵”也是如此，故常为白鼎派门人所笑。

诸葛承鼎的心气甚高，不惟想承继靡草庄的家业，更以重造、执掌白鼎派为目标，乃至混一三鼎，让诸葛残锋心无旁鹜，专研圣僧之道，突破久劳无获的多年困境。

诸葛残锋不以为儿子的铸炼造诣逊于自己，差的也就是些许火候，但承儿天分既高，用功又勤，本就没甚好担心，却迟迟无法下定决心，应允诸葛承鼎召开匕鬯大典。

诸葛承鼎为此十分烦恼，甚至隐约怀疑起：父亲不如表面那般肯定自己，只是碍于父子情面，不忍直言。本想求助圣僧，奈何离三昧行踪无定，正自徬徨，却受到两位叔伯的大肆鼓励，仿佛久溺者忽遇浮草，精神为之一振。

天痴上人——那会儿他还叫樊轻圣——鄙夷一切宗门祖制，却对自造兵甲、两两对刺的勾当赞叹不已，任何事上升到玩命的份上，一概值得尊敬，虽傻但牛，无话可说，是男人干就对了。

这等妄言，诸葛残锋自未理会；真正动摇他的，是石世修的保证。“承儿所造之甲，我会亲自检查。”白衣秀士将柳眉般秀气的名刀驺吾推过桌面，笑道：“你平生所铸刀剑，有能砍断这柄‘五兵佩’的么？”

诸葛沉吟良久，审慎摇头。

“难说。便不计刀柄异材，此刀钢质亦非凡品，能历数百年而锋芒不减，我想不透秘诀是什么。”没有耐久的把握，“难说”二字，却是指锋锐或可一搏，似狷实狂。

石世修知他实无讥嘲之意，仍被微微一刺，强按下心头愠恼，正色道：“你的刀剑若不能断驺吾，必不能刺穿承儿之甲。我会确认这点，才让他披甲上场。”

诸葛残锋一向尊敬他的博学睿智，但事涉爱子的性命，不容含混，并未故作了然地收下这句意味不明的保证，定定地直视对方，静待进一步的说明。

“承儿携甲来见我时，我将以驺吾试之。”石世修解释道：“若刀能穿甲，我便说服他打消念头，或新造一甲，或干脆放弃匕鬯大典，因为他父亲能造出与驺吾刀同样锋锐的刀剑，不可逞一时之快，枉自送命。”

“未必能够。”诸葛仍是摇头。“只是难说。”

石世修笑起来。

“他不需要知道。这个谎言，由我来说便了。”

“记住，”白衣秀士叮嘱他：“甲上若有刀痕，代表挡住了驺吾，你的刀纵使强过五兵佩，我料也就是稍胜半筹，肯定捅不穿两层甲，则大典续行无碍。

“若甲上无痕，代表承儿不让我试刀，兴许是怕损及甲胄，难以示人，也可能有其他理由，那便请你换一把刀，毋须拿出平生之作，就用第二好……不，用第三好的作品罢。你儿子够优秀的了，给他个机会。”

诸葛残锋是带着满溢的感激离开不应庐的，石世修与他相识多年，从未在他面上看过那样的神情。寡言不代表不懂人情心思，诸葛残锋深深明白：拒开匕鬯，将为好不容易修补复原的父子亲情，带来难以想像的巨大伤害。承儿眸底的徬徨、受伤和自我否定，将要压不住了，一如父子间的日益紧绷，徘徊在即将爆发的临界。

他不能失去承儿。他已失去过一次，差点没挺过来，承儿其实并不知道，他的浪子回头究竟拯救了什么。没有人知道。

诸葛残锋犹记得大典当日，平明前的骤雨将庄外的竹林洗得碧绿一片，晨光穿透匕首般的层叠竹叶，原本的青翠竟透著异样的澄黄，笔直的叶脉如熔金般，是炉火在转青之前的那种璀璨和饱满，充满了无限的可能。

那时，世界看起来美好极了。他还不知道自己将在稍后亲手杀死独子。

承儿的甲衣完美到令人眼眶发热，那是一袭形制古朴典雅的明光重铠，两环并置的护心镜下缀著精巧的鳞甲片，石世修果然不负所托，成功说服他造了双层甲。胸腰处的铠形宛若镔铁生就的鲜活肌肉，将厚重灵活熔于一炉同冶，巧妙地取得平衡，无论机能或美感上俱无退让，各自相竞，最终双双攀上了巅顶。

那是他从未拥有过的精巧匠艺。

龙尾湖祖坛的圣像若仍存于世，披的肯定就是这样的胄甲——诸葛残锋忍不住想。

他于兵器未曾考虑过“美”，刀剑不比诗文书画，美既斩不了人，求美何益？直到目睹铠甲的瞬间，诸葛残锋才生出茅塞顿开之感。是承儿狠狠教训了他一回，这巴掌搧得他有些晕，欣慰之余，心头竟隐隐窜生出一丝异样。或许……是艳羡？

年轻，是真好啊。承儿在这个年纪，便已磨练出这般技艺，未来将攀上何等境地！而我……却已经老了啊。

从庄内现场的一片静默，诸葛残锋明白这不是自己的谵妄，受邀观礼的众人也与他一般同受震撼，而这正是承儿所精心策划的结果。

齐聚靡草庄的，是散落于东海各地的白鼎派支脉，大到如厉工门、刀钱五鹿氏这等开枝散叶小有名气的派门，小至师徒单传、已成家学的江湖散人，邀集二三十人前来观礼，当中多数甚至没见过《铣兵手》，只是仍有锻造技艺的传承。

诸葛残锋也试图联系过这些名义上的同祖远亲，但结果多半惨不忍睹，毕竟宁为鸡首，勿为牛后，有的嫌白鼎派的招牌蒙尘已久，无利可图，有的则老早便蹭著这块招牌来营生，谁肯认一个半路杀出的正统传人？有人说得更露骨：若肯以《铣兵手》秘笈为前订，待他练成后，也不是不能考虑并宗……凡此种种，令人难以悉听，不乏接触过后，从此与靡草庄结下梁子的。

这些人之所以愿意亲履渔阳，全是冲着匕鬯大典而来。樊轻圣是对的——以兵刺甲、以命相搏这种荒唐事，无论成或不成，那是决计难看不了，特别还是老子刺儿子，傻子才不来！

直到承儿展示甲胄，才教众人倒抽一口凉气，彻底镇住场子。

很久以后，诸葛残锋才终于慢慢意识到：承儿行走江湖的那段日子，必与这些旁支有所接触，乃至结下交情；登门递帖时更是礼数周到，或诚意相邀，或极陈利害，仔细撒网，耐心等待。匕鬯大典是他收拢绳网的最后一步，而非撬动人脉的起点。

回到仪典进行的当下。便是在东海以造盾甲闻名的厉工门和刀钱五鹿氏两家，也不得不承认诸葛承鼎的铸术远超预期。

眼看靡草庄锻武双绝，未来的主人又有羁縻招揽之意，若能以帮会的形式先结成一宽松大盟，在愿享武功铸术的前提下，便暂奉他诸葛家为盟首，对外以白鼎派盟的名义行事，似乎也不是一单不划算的买卖……微妙的气氛转变，正在赞叹频仍间悄悄酝酿着，未能逃过台上庄主那双沉静如恒的锐眼。

除此之外，诸葛残锋更在明光铠烁亮的左侧护心镜，瞥见一处细小的刮痕，落于繁复精巧的雕花间，连一贯吹毛求疵的承儿都未察觉，出手奇准，落点巧妙，必是石世修所留。

纵以驺吾刀之锐，也无法刺穿明光铠，这是无法亲临大典现场的老四，秘密向自己传达的关键讯息——

不对，不是这样。石世修早在他上舟山求问的那天，就把答案告诉他了。

“毋须平生之作，用次好……不，第三好的作品罢。”白衣秀士意味深长地看着他。“你儿子够好了，给他个机会。”

（他……这是让我放水的意思么？）

诸葛残锋恍然大悟，忽觉好笑。忒简单的道理，想必连三岁孩儿都能懂，我却到现在才会过意来。交出掌门大位，毋须苦苦寻觅一件刀剑难伤的罕世胄甲，只要能放下就行。因为兵器——或说“选择”——始终都在掌权者的手里。

锦袍男子的指尖，在整整齐齐并列在锦盘上的四柄利刃间游移著。

这里的每一柄都曾是他的“平生之作”。居首的剑器是在白玉京覆灭之后，他耗时十年才完成，锻造它的每一锤里都饱含着悔恨、痛苦和思忆成狂，是他的国破山河在，城春草木深；不堪回首的过往纠结著难以直面的如今，那仿佛连自身都想一并毁灭的自我厌弃，最终成就了此剑无可匹敌的坚与锐。

剑成以来，它砍断了石世修此前此后锻造的每样兵器，遍数舟山，仅驺吾能与之相对而无伤。号称“百艺兼通”的石世修愤而不铸刀剑，日后索性封炉，不知与此事是否有关。

其名春草，剑长尺六，通体莹碧，形如竹叶，是柄短剑。

——承儿之甲既挡下驺吾，便换春草也无妨。他忍不住想。

临时搭就的棚台之下，爱子正在媳妇和家丁的帮助下着甲——这本不是能公开示人的环节，但诸葛承鼎再度发挥超乎常人的敏锐直觉，临时决定在场边披挂，随着甲胄精巧内构的展开，越来越多人凑近攀谈，聊的内容也从锻甲的技术层面，延伸到结盟合议的远景。

年轻的少庄主并未因此飘起，有来有回，合宜守分，不知不觉成为整个大典的最核心，五鹿氏和厉工门的代表分占他身畔除妻仆外最重要的位置，联盟的稳固三角俨然成形，灯彩点缀的竹搭棚台反而成了角落，只余诸葛残锋默默在台上一隅，挣扎着要选哪柄利刃。

迟疑的指尖移向居次的长刀，然后是旁边的三尺脱鞘青锋……最终停在置于锦盘最末的，毫不起眼的匕首之上。他想起承儿小时候的模样。

“良辰已至，”承儿清朗的声音将他从纷乱杂识中唤回，似远实近，莫名的有些陌生。“还请父亲赐兵！”周围欢声雷动，迥异于初来乍到时的隔阂与观望，简直不像同一批人。

“……是‘庄主’才对。”不应该叫父亲的，不成体统。

他动了动嘴唇，不确定有无出声，反正没人能听见他喑弱的纠正，更有可能是不在乎。你准备好了么，承儿？他试图望向台下众人簇拥的爱子，青年身上耀眼的明光铠却恍若日轮，回映着刺目光华，难以迎视。

回神时，诸葛残锋已持匕首走下，众人对他选了盘上最不称头的兵器明显是失望的，但毫不意外：匕鬯大典本就是择贤让位、一代新人送旧人之用，得保不失，顺利过渡，岂非才是理所当然？走个过场，这靡草庄……不，该说是即将到来的白鼎盟新主，便要来啦！

但你准备好了吗，承儿？

你知道江湖有多险恶吗？这帮人只是贪图你的家传武功、铸炼秘诀，乃至妻子的美色，靡草庄的财富等等，你能抵御这些个无底的贪婪和恶意，准备好随时与之厮杀拼搏，毫无迷惘？

——证明给我看。

证明给我看，你准备好了。

靡草庄之主的位子，不是这么容易坐的，不是你想要就能拿走。证明给我看。

不是这种喧嚣的肤浅浮华，你披上甲胄时，有意识到这是赌上性命的愚行吗？

为了保护你我做了这么多，你……终究是要拿命来赌的么？你就这么想证明，你比父亲更强？

那就来吧！

证明你能独当一面，稳坐一庄之主的位子……证明它。证明给我看……好好证明。就用你的性命来证——

“噗”的一声细响，匕首从诸葛承鼎的胸膈贯入，丝滑得如穿进牛油的炙刃，连铠甲交叠的坚固结构、肋骨、脏器、血肉……都无法稍稍顿止。不起眼的乌黝匕尖在背甲上穿出俏皮的一小角，其上的细小血珠却留之不住，轻巧地弹散开来，仿佛一离匕身又突然恢复成液体，砸碎在雕花细致的甲胄之上。

所有人都愣在当场，包括诸葛残锋自己。

连受邀观礼的樊轻圣、张冲都不及应变，瞠目结舌地坐在棚台另一侧的太师椅中，仿佛正试图理解著，何以诸葛残锋会突然动手弑子。

时间像是停在了这既荒谬又骇人的一幕，始终无法恢复运转。直到诸葛承鼎的妻子开始尖叫，撕心裂肺般的凄厉恸哭，猝不及防地回荡在春日怡人的山坳里——





第卌九折　龙虎交回　风行云荡




事后，樊轻圣从张冲处听说了驺吾试甲的约定，一口咬定是石世修搞鬼，杀上舟山理论。石世修说破嘴也无用，便将他引入阵中，困足了一月有余，樊轻圣才得脱出，两人从此反目，直如寇仇。

护心镜上的刀痕，确实不曾穿透，但石世修若以伪刀试甲，穿之不透也是理所当然。

石世修极言拿的是如假包换的驺吾，石欣尘和几位弟子也能作证，至于女儿徒弟的证言有几分效力，只能随人说去，方有今日“我没把握你会信我”之语。

从时间上倒推，那会儿石世修已为彼岸之花的奇症所苦，难以运使内力，形同废人，这才找了由头，婉拒出席在靡草庄举行的匕鬯大典，仅答应代诸葛残锋先行试甲。

诸葛承鼎对这位四叔一向敬爱有加，那些无法对父亲说的话、请益的疑难，多来舟山求教。害死他于石世修全无好处，也轻忽了一直想要个儿子的石世修，多年来在诸葛承鼎身上投注的感情。

悲剧发生后，诸葛残锋无意追究甲衣上的刀痕，事实上他连谈都不谈，也拒绝让张冲检视甲胄，以厘清石世修到底有无责任。

在张冲心中，其实并不以为石世修会为了排除竞争对手、独占圣僧衣钵之类的狗屁理由，做出此等令人发指之事，但也不是全无疑虑。

他对诸葛既走不出伤痛、又不肯彻查真相的执拗与矛盾，始终难以理解，虽已尽力陪伴，却越发摸不透老兄弟的心思，某日行出靡草庄后，便未曾踏足阜山青节谷，两人日渐疏淡，也说不上什么具体事由，就觉得一切似乎都不一样了，如镜裂损，难以尽复旧观。

反倒是樊轻圣死咬着石世修不放，还迁怒不肯积极针对石世修的另外两人，四病至此分道扬镳，不复再有无我峰上临湖赏月、把盏论剑的好光景。

这十多年间，诸葛残锋只各找过他俩一次，拜托张冲为他带回在外漂泊的媳妇方氏与絮儿母子；而当他用尽一切方法，皆无法改变孙子对己的怨恨，遏止不了少年的劣迹，只能将承儿唯一的骨血送往锭光寺，交给遁入空门的天痴上人，以免他终入歧途，令爱子泉下有憾。

天痴睚眦必较，犹记当年二人不肯随他杀上舟山，为侄儿讨公道，以致自己身陷幽林诡阵，被逼像野人般茹毛饮血、苦熬月余才脱困的狼狈，哪肯受托孤这等鸟事？无情揶揄诸葛：

“别以为老子剃光了脑袋，便是善男信女了。入我门中，勤勉不足要打，天资不够也要打，更别提作奸犯科，我能活活打死他。你诸葛家的独苗，能死么？”

他原以为诸葛残锋会勃然大怒——这人虽稳，倒也不是没脾气——冲上前一顿厮打，正好试试这些年来他进境如何，指不定能逼出几分真本领，也不枉此番破例见他。

想不到诸葛垂敛金眉，整个人像突然老了十岁，那股宛若拔剑掼地的昂藏与锋芒消失一空，连肩膀似都微微缩起，低声道：“我自忖下不了手，才来寻你。若有那一日，求你莫迟疑。”

求……天痴一愣，片刻忽然转头，盯着满面阴鸷的少年狠笑：“看来，你他妈不是普通的坏啊。”命寺僧带下去更衣剃头。名唤“絮儿”的少年如网中困兽，发狠打伤了五六人，个个头破血流，直到天痴出手卸脱其双肩关节，才痛晕过去，被人拖出佛堂。

直到逃离锭光寺为止，少年在寺中待了近五年，诸葛残锋年年去探望，头一年见絮儿浑身包满绷带，被囚在读经室里，一问才知他逮到机会便伤人，下手极重，甚至有名无辜僧人重伤成残，所幸捡回一条命，寺内才未报官。

只要天痴未出手将他腿臂打折，少年绝不歇止，宛若疯兽。关入读经室，是为免有人趁他行动不便挟怨报复，以他伤人结怨之甚，尽管住持三令五申，怕也禁之不绝。

天痴没打算见诸葛残锋，只让人传话：“瞧不过眼，自领回家。若要报仇，我等你来。”诸葛残锋什么也没说，向智晖长老和众寺僧再三致歉后，才默默告辞。

第二年再去，少年仅右上臂缚著绷带，低头喃喃诟骂，独自打扫偏院；第三年起连绷带都没缠了，只脸上有些乌紫瘀青，面无表情地蹲在茅厕里掏大粪，准备担去菜园……

众人摸清了他的花样，少年再难得手，而随着年纪增长，没再好好练功的絮儿渐渐打不过天痴的弟子们，就连普通僧人中也有气力胜过他的，昔日逞凶斗狠的小霸王沦为不痛不痒的龙套，连独囚于读经室的特殊“礼遇”都没资格再有。

张冲是对的。诸葛残锋忍着心痛对自己说。

只有信仰纯粹力量的樊轻圣，才懂沉迷于欺凌他人的恶棍，最怕的是什么。

唯一比夺走力量更加残酷的，就是让他们彻底平凡，甚至比平凡再差一些。

诸葛残锋最后一次探望他时，差点没能在一众跪地擦洗的小僧中认出孙儿。

少年黯淡得仿佛罩在阴翳里，自然而然成为了大殿暗影的一部分，眼中毫无神采。他身上再无半点斗殴或挨打的迹象，甚至长胖了些，无法联想起过往的凶狠残暴。

若非絮儿逃离锭光寺，兴许诸葛残锋的后半生，都难在得意洋洋的天痴面前抬头做人。当智晖长老亲自登门告知此事，想起絮儿那黯淡无光的双眸，有一瞬间诸葛残锋甚至觉得庆幸：若那孩子已改过自新，何妨放出樊笼，在某不知名处平淡度日，了却残生？

“……不，庄主误会了。”智晖长老垂敛慈眸，合什道：“诸葛小施主下山之前，悄悄刺杀敝寺五名僧人，尸身或藏或毁，延缓被发现的时间；是在山下村中将一名少女先奸后杀，遭村人撞见，才报的官。”

愤怒的村民与锭光寺僧倾巢而出，沿官道、林径大肆搜索，殊不知壮丁去后，村内忽起恶火，烧毁过半屋舍，妇孺死伤惨重，推测少年根本未曾远遁，甚至就躲在村里，以此声东击西的诡计造成巨大的灾害。

诸葛残锋目瞪口呆。

此事约莫发生在半个月前，但衙差既未上靡草庄问罪，住持更迟至今日才来，显是案情被人压下，未曾声张。莫非是樊轻圣——

定然是他。那孩子不知自己招惹了什么样的横暴之徒，敢在这厮的地头撒野，以他的武功，回寺后拿住区区一名无知野孩，不过反掌间耳。便让絮儿跑上十天，也不过就是他半日间的脚程，这场捕猎的结果如何，根本毋须多问。

樊轻圣终是守住与他的约定，在絮儿犯下滔天大罪后，令其伏法；施压官府不让声张，或为保住诸葛家的声名，更可能是规避管教不严的责任，以免动摇他心心念念的“渔阳武林第一人”地位。

“我……我将散尽敝庄钱财，略补村人所失。”靡草庄之主垂落双肩，喃喃说道；至一绺散发翻覆额前，始知俯首之甚。

“敝寺日前薄施赈济，稍解燃眉，能得庄主义助，实为百姓福。”智晖长老口诵佛号，和声道：“弃而去者，皆为业报；离染回向，胜造浮屠。愿庄主勿为所失而长哀。”

“……谨遵长老教诲。”

他一路送智晖长老出庄门，无视蔓草丛生、乏人问津的破落园景，昂首阔步，不亢不卑，腰杆挺拔如剑，堪称是这座半圮的剑冢中，最笔直的一柄。闭起斑剥的乌漆大门的瞬间，失载的泪水才溢出眼眶，锦袍男子跪倒在门闩之前，咬着牙吞声忍泣，双肩颤搐，久久不能自已。

◇　　　　◇　　　　◇

过去的三年七月又零八天里，诸葛残锋一直当他死了，甚至养成在佛堂诵经的习惯，许是智晖长老那句“离染回向”所致。就连当年疯魔于寻道之时，他都未曾如此，看来追悔、内疚和自责，是比胜负心更强烈的动机，会在不知不觉间改变一个人。

天痴说“那小子离寺不过三年余”，诸葛原以为是装傻推托的别词，不欲石世修知晓当年的丑事。但樊轻圣至多是流氓，既不是、也当不了骗子，越说诸葛残锋觉得他并未诛杀絮儿，是真认为那孩子跑了，说不定还松了口气，这也使得石世修的说帖意外地具有说服力。

鼎儿的媳妇娘家姓方，此事只有张冲知晓，以他口风之牢，尤其不会对石世修泄漏，石世修不可能凭空捏造出“方骸血”的化名。而那孩子舍弃了“诸葛飞絮”之名，改从母姓，以骸骨血肉之流的残暴意象自况，似也合情合理。

不同于天痴，石世修是有可能说谎的，至少很擅长隐瞒重要的信息，藉以掌握优势。但他的功体确实出了严重的问题，内息阴柔暗弱，仿佛荒怠已久，对外力的反应极之迟钝；说是凭空倒退了二十年，兴许都嫌客气。

就算有心为之，诸葛残锋都不知该如何使得，况且这对石世修没有半点好处。作伪到了这等地步，徒然自误而已，实是大大的违背常情。

石世修不知他心中计较，从于好以彼岸之花淬体说起，一直说到离三昧与她几乎在同一时间消失、于好再以“容嫦嬿”之名寄生天霄城，逐步将玄圃舒氏吸收渗透，改造为奉玄教的马前卒，最终得出圣教之主为离三昧、奉玄教是为实现无上佛国而生的惊人结论。

“……然后收了诸葛飞絮那小混蛋为徒，把你我都求不得的‘随风化境’，这便传给了他？”天痴抱臂冷笑，啧啧摇头。“我在你心中，原来是这么蠢的么，石世修？”

白衣秀士尚未还口，忽听诸葛残锋问：“他葬在何处？”指的自然是张冲。

“斗雪道迹后头的梅花林。”冷不防一指阙牧风，哼道：

“我下不得舟山，让这小子代办张冲的身后事。若墓冢棺椁置办得不够体面，可至酒叶山庄寻阙家二郎，你收拾完了，我再收拾。”诸葛残锋点头，余光一瞥，阙牧风不由得打了个寒噤，却见诸葛残锋转过身来，整了整襟袖，冲他抱拳行礼，长揖到地，十分郑重。

以他的身份本毋须如此，阙牧风吓了一大跳，蓦地省悟：“张冲是他的兄弟，代殓手足，确实是人情。”换作是自己亦当如此，便不推辞，冲他一拱手，潇洒地受了一礼。

诸葛残锋转对石世修。“改日若想亲往奠祭，我随你走一趟。”意思是说沿途有我保证你的安全。天痴冷笑：“话别说得太满。且不论老二未必想见他，你可从没打赢过我。他今日都未必回得了舟山，改的是那一日？祭日么？”

石世修叹了口气。

“我的话你尽可不信，但拳头是生不出道理来的。你能打，我等非是对手，可你打得过圣僧么？但凡我适才所言，有七成……不，便只五成为真，你能再逞凶斗狠也就这会儿了。”

天痴大笑。“证据，石世修，我没有你想得忒蠢。你说那方骸血能使‘随风化境’，人在何处？你说张冲死了，我肯定会掘出棺材，亲眼确认。至于奉玄教、骷髅使……这些个魑魅魍魉若非编造，我上哪儿瞧去？

“我只知天霄城舒家的小花娘这几年多惹争端，通宝钱庄被七玄屠戮一空，也有她搅局的一份功劳。七砦联盟才来找我主持公道，你便屁颠屁颠爬出老巢，抖出这一通花花肠子，在我看来，你家小妾与圣僧齐齐消失的巧合，未必更可疑。”

“我带来了人证。”

顺着白衣秀士的目光，诸葛、天痴的四道冷锐视线终于交汇在耿照身上。

“这位赵阿根小兄弟，从浮鼎山庄起便目睹奉玄教假七玄之名劫掠杀人，当夜那伙凶徒即由方骸血领军，在阜阳、舟山他俩亦曾多次交手。”

僧人重重一哼。“什么赵阿根？全钟阜无人不知，这就是‘麟童’梅少崑的化名。梅玉璁死于浮鼎山庄，尸骨尚归不得故里，你小子落于天霄城之手，我还道有点骨气，如今看来是沆瀣一气，自甘下流了。这算哪门子人证？”

耿照抱拳苦笑。“在下只是赵阿根，真不是梅少崑，望前辈明察。”

石欣尘暗叫不好。他这套在舟山尚不怎地，人人当他揣着明白装糊涂，也不拆穿。天痴上人岂是与你黄口小儿戏谑说笑，随意打得一身烂泥巴仗的人物？

果然天痴剑眉轩起，满面戾笑：

“好你个赵阿根！石世修说你与‘随风化境’多次交手，竟能全身而退，武功怕不是出神入化？且看你能接我几招！”语声未落，金红袍影倏忽而至，单臂如长戟贯入，狮掌径取耿照胸口的膻中穴！

他不仅快，欺近时右臂已出，位移与发劲竟似同时完成，哪怕缩起胸腹，勉强避过，也必受余劲波及。

天痴就算没有睥睨渔阳的内力修为，光凭这份进击时机方位的巧妙拿捏，足以格毙无数成名豪杰，哪里用得上千灯手？

耿照难使内力，但应敌的本能尚在，不退反进，双掌连肘往他臂侧一靠。因对手来得太快，这一拨不及到位，耿照的上臂肩膊已被掌势所卷，擦滑偏转间，整个人挂上天痴右臂，才突然反向弹开；反作用力之大，耿照左半身触地，“啪！”迸出可怕的拍击声！

少年几乎是一弹即起，仿佛不知疼痛，这才免于被僧人一脚踏死。但天痴不知是如何易出拳、踏脚的体势为俯身，倏忽到位，反手一掀耿照的脑侧，转个圈子猛往下摔，直摔泥钵一般！

亏得少年反应快绝，忍痛一缩，受制的部位从脑袋变成肩膀，着地的霎那间仿佛五脏六腑里的空气一股脑儿爆开，炸得他眼冒金星，或许还呕出酸水来。耿照却强迫自己无视痛楚，几无停顿，奋力攀住僧人浇铜铸铁似的臂膀贴背一翻，伺机自他背门的盲区逃开。

天痴一个扫腿将他勾倒，明明以其体势所向，是绝不可能出腿的。

僧人没等少年摔落地面，冷不防拿住他脚踝，如使独脚铜人，单手一旋一砸；耿照撑地使个鲤鱼打挺，未受制的右脚连踢带踹，势若疯羚蹬腿，实如蜻蜓撼柱，莫说在身子飞旋间无借力处，多数落空，便是偶中天痴的肩膊胸膛等，也像踢著铁板，毫无作用。

他被甩得头晕目眩，却连惊惶都不及出，盖蛮勇之力用到极处，血脉贲张的亢奋不仅阻绝思考，也让痛楚、疲惫延缓爆发。一旦回神伤疲交迸，气力耗竭，一切就完了。

少年不停挣扎，鼓胀的右大腿仿佛在燃烧，他能清晰感觉肌束一胀一跳，是其下飞速窜流之物给予的力量——

血行。过去揣摩起来异常艰辛、总觉虚渺的血液运行，突然变得再鲜明不过，耿照福至心灵，蓦地想起《卫江山剑》一式的“风行寒烈”，图刻是挺剑疾刺貌，但《非为邪刀》对应的心法却集中在右腿的四条肌束，经文图刻一交叠，身子不由自主地动起来，血行接连转换绵劲与爆发力，脚踵如弹弓放弦般的蹬向天痴胸膛，竟蹴得他小退半步。

僧人未及松手，身在半空的耿照反足连出，每一下都让天痴倒退一步，至第五步时已至钟畔。天痴一掌拍在钟上，“嗡”的一声震响，着手处周围忽咚咚咚咚地陷下四枚杯口大的圆凹，如以铁锤捶就。

天痴左掌横胸，初次摆出防御姿态，耿照却趁他右手松开，一个空心筋斗翻出丈余远，落地之际膝腿微软，强烈的酸涩仿佛要烧融右腿的筋骨肌肉，勉强保持应敌姿态，才发现双臂痛到差点举不起来，接触过天痴双手的部位恐怕都是严重的瘀紫；口鼻下颔湿濡一片，若非血汗涕泪，便是飞甩时呕出的酸水。

他深知眼前之人不过是与自己打着玩儿，休说全力施为，就没点认真。天痴要打死自己，提气一掌就完事了。

即使耿照内力尚在，天痴上人也非好相与的，少年难以判断此人的修为与墨柳先生孰高孰低，毕竟此际内力无用，天痴也未认真出手，衡量不易。但这厮的战斗技巧高得吓人，不用内力都是最可怕的那种对手，几乎在接敌的瞬间就被缠上，其后便不曾摆脱过他的箝制。

很少有内力深湛的武者会打得如此之黏，山主评价他是个战狂，实非过誉。

“……赵公子！”满是关怀的柔嗓听得耿照精神一振，无奈浮肿的眼皮遮去部分余光，忍痛转眸，见石世修父女与阙牧风俱被诸葛残锋拦在了身后，金鬓金眉的锦袍男子斜举右手，谁都知道那不只是条臂膀，而是柄锋锐无匹的刀，示意雷池难越，莫以身试。

——看来，诸葛残锋也不反对天痴试一试“人证”。

但他会阻止天痴痛下杀手么？耿照其实没什么把握。

天痴将手自钟上移开，甩了一甩，有些疼痛似的，在四枚圆凹间留下个浅浅的掌形，指印宛然，颇为趣致。耿照愣了一下，才意识到那是他踢在天痴胸肩上四记踵刀，天痴一步一退尚不能卸尽，最后全被移转至钟上。

（我踢的那四脚，竟有这般巨力？）

半空中难踏实地，这等威能委实令人匪夷所思，这下他总算明白过来，包括诸葛残锋在内，场边观战的四人何以表情各异：

阙牧风难掩惊喜，似乎还有点洋洋得意，仿佛逼得天痴上人举臂回防、卸劲于外物这些壮举，也有他一份般，起码是与耿照同喜的；石欣尘则忧心忡忡，她也看出天痴此前未使全力，甚至不很认真，但被惹恼后就难说了。

石世修似笑非笑，诸葛残锋的想法一如既往地未形于色，但也不像有阻止比试的打算。

“不错，有点本事。”天痴满面戾笑，招手示意他进招。“你内功平平，也只有膂力还行，为免落人口实，我不用内力。你若能让我再退一步，便算我输。”

——这完全没有比较好。

对黏缠极精的天痴来说，近身战是很难输的，这样的获胜条件为难的其实是耿照。少年深吸了口气，抱拳恭谨道：“晚辈不敢侈言胜负，若能得大师指点一二，终生受用不尽。”

天痴哼笑：“你是吃了石世修的口水，讲话一个德性。”忽想起什么，面色微沉，笑意益发阴鸷。他四人昔年十分亲近，石世修为别王孙夫妇批命之事，想来天痴也是知道的。夸奖梅少崑，等于间接夸奖了石世修寄放在他人家的便宜儿子，僧人谅必不乐意。

石世修也对他招手，笑顾诸葛残锋：“我嘱咐孩子几句，不碍事罢？”锦袍男子侧身放行，让出他俩说话的空间。

白衣秀士将膝上的驺吾刀交给少年。“以他的身份地位，便以空手对上兵刃，也难杜以长欺幼之讥，形势凶险时，拔刀自卫不妨。诸葛庄主刚正不阿，也不会坐视后生晚辈无端受害。”突然扬声：“还是你不敢让这孩子使兵器？”天痴知是挤兑，蔑笑不语，约莫连还口都懒得。

石世修压低声音：“同他绕圈子打，莫离钟太远。使你家传的朱明剑式或弱水剑法不妨，逼他来追你知道不？”山主与他明显想到了一处，耿照眼带笑意：“晚辈理会得。”驺吾连鞘插于后腰，活动活动筋骨，趋前拱手。

“……拜候。”

“来挨揍吧你，小黑鬼！”天痴呲牙狞笑，单手负后，屈掌作招引状，面相虽无半分相类，但轻蔑张狂的神态活脱脱便是另一个方骸血。

耿照飞步上前，双臂接连而出，柔中藏刚，劲风呼啸，赫然是《薜荔鬼手》中的〈白拂手〉。以柔克刚全赖内劲，他没敢托大从头使完，眼见难以突入天痴单臂间，又换〈榜牌手〉、〈跋折罗手〉、〈不退金轮手〉等，东鳞西爪，百花纷呈，竟无片刻稍停，石欣尘、阙牧风都看呆了。

天痴星眸一眦，怒喝：“莫来这些花花把式！你那连环四腿呢？真当我不敢杀你！”抡臂横扫，尚未触及耿照，光是强大的风压便将他扫了出去！

（……就是现在！）

少年着地一滚，绕着铜钟往后窜去，天痴霍然转身，蓦听脑后风压削至，嘴角微扬：“呸，卑鄙也学石世修！”侧身的瞬间忽觉不对，于千钧一发之际硬生生缩起了左肩臂，“嚓”的一声丝滑裂响，肥大的绣金袍袖已被削下一大片，露出肌肉虬劲的臂膀！

他近十年来与人动手，连袍冠都未曾破损，岂料这黑小子真敢拔刀，且出鞘得无声无息。驺吾刀名列“五兵佩”，就算是他，被砍中也得断腿缺胳膊，不是能一笑置之的事。

天痴反手一抡，“轰！”拳眼捶入钟面，似以纸扎，怕没有几百斤重的铜钟应势位移，也像极了竹胎糊纸的假钟。

僧人反击全凭本能，速度还在思考之先，出手才暗叫不好：“啧，别要捶死了他！”不曾想居然落空。一怔之间气机忽动，想也不想便缩起了右臂，无比丝滑的裂帛声二度响起，直欲吊人心尖，驺吾刀由身后穿出袍袖，却连右袖管也削下一截来！

“风行寒烈”这一式乃调动大腿的血行，用于刀招，即是基于下盘爆发力而生的神速飞斩。耿照利用铜钟形成的视觉屏障，两度反转，由背后袭击天痴；第一次在天痴的意料之内，但未料少年会悄悄拔刀，第二次则杀得他措手不及，若非修为已臻化境，气机自行感应危险，身体于千钧一发之际动于意先，这下极可能卸掉他一条臂膀。

耿照接触《非为邪刀》时日尚短，这部以血行控制肌肉的独特法门，于此阶段有个要命的缺陷，就是必须热身。当心跳够快，血液流速达到某个水准，血行的控制就不必依赖存想了，而是清晰到几能感觉，犹如操控经脉里的内息一般，动念即至，无有不中。

使《薜荔鬼手》，就是为了争取时间提升心跳。料以天痴的脾性，在逼自己再使“风行寒烈”并予以破解前，决计不会痛下杀手，耿照决定彻底利用这份傲慢，果然准确预测其反应。

天痴的华袍被卸下袍袖，如力士般裸出臂膀，虽仍是相貌堂堂，盛气逼人，不知怎的却有股滑稽的感觉。僧人心知肚明，气得脸都歪了。

耿照深知彼此的差距，连一息也不给，仗着驺吾之利，写作《卫江山剑》、读作《非为邪刀》的奇招连出，管它熟不熟稔，有无参透，反正混沌不明处便以直觉即兴阐发，精粗不计，务求连绵，可说是《无双快斩》的究极提升。

他不是无端选择此一战术的。

天痴擅长近身战，拳脚极黏，这是极罕有且棘手的战斗天赋，除了须有绝佳的拳感、野兽般的反应，还有临机应变的强大创造力之外，更需不惧危险、甚至就是热爱危险刺激的豪胆，缺一不可。

将战团锁在较徒手略长的弯刀范围，对天痴来说是魔鬼的诱惑：距离舒适圈够近，身体会本能想待在这里，但又具备了一定的挑战性，他抗拒不了这样的陷阱。

耿照清楚自己无法与僧人徒手对战，石世修正是看透了这点，才把驺吾交给耿照。

他在使刀时默念《非为邪刀》口诀，渐入虚境。此一状态，与当日在龙皇祭殿内无心使出的寂灭刀境颇为相类，外在的侵扰次第淡去，耳鼓中怦响的心跳亦化于无形。

不知是否为充血之故，少年的视界里一片血红，敌人的形影越发模糊……不，该说是“视觉”的作用正迅速消解，攻势全凭感应，逼得对手也只能靠气机闪避，无奈招来太快，连气机反应的空间都不停地被压缩。

“云日阙隐”、“龙跨千山”、“风行寒烈”、“虎啸东洲”……图刻一与经诀相合，招式便不住喷薄而出，仿佛突然活过来。在血行进入状态以前，耿照不曾有过这般体验，那几晚彻夜钻研《非为邪刀》时，根本想不到这套武功竟是发动条件限定，图刻显示的肌血流向、心诀所藏的运使法门，须以身体做为触媒，才能显现效果。

在场练过《卫江山剑》的三人，终于察觉不对，阙牧风越看越是心惊，忍不住低呼道：

“那是‘尽路无歧’！但怎能这样使？”

“或是‘交河饮马’，”石欣尘蹙眉：

“也不对。更加不能是‘回流映空’。是你教他的么？岂可这般……”女郎本想说“胡闹”，然而凭空提升数倍威力，逼得渔阳武林第一人左支右绌的刀招，哪里能说是胡闹？

以刀锁人，仅廿七式的《非为邪刀》耿照不知翻来覆去使了多少遍，同一招每回使出都略有不同，然而某几招连用时，血行居然还能加快；胸膛几欲鼓爆，耿照却无受阻之感，在习惯了伴随而来的肉体痛苦之后——忍耐向来是他的强项——身体用着像没有限制似的，爽快到难以言喻。

少年几乎忘记自己有双元心。

没有了“超用内力将起排斥”的缺陷，双元心剩下的只有无比强韧、怎么用都用不坏的优点，简单粗暴，但却无所不破。

——在体内诸元燃烧至极，以致血融之前，双元心是无敌的。一旦开始血融，如非领悟了“阴谷含神”，可由自身内部稳定、乃至重组诸元者，药石针灸等外物罔效，连大罗金仙也难救治。

当然耿照此际还不知道。

仿佛不知疲累的凶猛脏器极催战意，双目赤红的少年越发癫狂，锋压交织成一张收拢的刀网。不知从何时起，铜钟已成天痴分散压力的依凭，靠它挡下刀势，落羽般的锐薄铜片不住喷离钟体，横亘道中的庞然大物逐渐失形，频频迸出细微的咿呀声，仿佛随时会崩解坍塌。

“铿！”一声清脆交击，天痴以一团澄黄撞开刀刃，却是被削下的半截钟纽。不知何时被他拾在手中。然而，藉物格挡并未扭转劣势，偏开的驺吾忽自残影中穿出，快得毫无道理，一刀挑飞了莲冠，在天痴的眉心留下一抹殷红竖痕！

“连招……你看清了么，姑姑？是连招！”

阙牧风几乎抑制不住兴奋之情，戟指道：“他定是将某几招的某些部分贯串起来，去芜存菁！我怎么没想过有这样的用法？”

石欣尘全看不出，经徒弟点破，才觉有那么点影儿，但也讲不出个所以然来，本能顺着他的话说：“是哪几招呢？又……又该怎么串？”阙牧风猛抓脑袋，可惜全无头绪。

只有坐在轮椅上的白衣秀士捏紧了扶手，双目圆瞠，眨也不眨地盯着场中的鏖战，俊美的薄唇轻轻歙动，无声吟咏著。

云龙风虎尽交回，太白入月敌可摧。

廿七式加上总纲……原来是这样的顺序！

当年阙家小子在“龙跨千山”一式看出蹊跷，既是才具也是运气；前者不坏，后者不好。若先发现“云日阙隐”有问题，继而留意到“龙跨千山”也不对劲，指不定能据以破解《非为邪刀》的连招次序，虽无总纲的指引，成就必不只如此。

石世修料他难再有尺寸之功，唯恐总纲暴露，才借机将阙家二郎逐出门墙。

而阙牧风破解不了的，却在赵小子手里实现。

——赵阿根啊赵阿根，你可真是天下奇才啊！





第五十折　弹剑策马　步摇金镶




耿照在晃摇的马车中苏醒。

才一动，浑身就酸如千针攒刺，关节处尤其难当，滚烫到像要融化也似，饶以他过人之坚忍，也忍不住轻哼出声。

血行之法的爆发力绝强，比长力也未必逊于内功，却有个远不及内力系统的短板，就是使用后的副作用极之磨人。这异样的酸痛是连耿照都几乎捱不住的，换作旁人，大概宁死也不肯再使第二回。

他只记得挑飞了天痴的五莲冠，意识便忽然中绝，但其实并不是很意外。

血行系统要说有第二个麻烦处，即是难以收放自如。心跳未超过一定程度，存想的效果同瞎猜也差不了多少，然而，如同煮水至沸腾，此一过程是不可逆、无法调节，甚至是不能中断的；柴火熄了，就得重来一次吹苗生火的流程，没有能在炉火纯青和冷柴死灰间任意切换的法子。热身也是。

这意味着：即使超用了血行之力，身体也不会停下来。无关乎意志，是原理使然。

他双手绷带从手背缠至肘部，齐整服贴，精巧得宛若工艺品，当出自欣尘姑娘的巧手，比起听不过耳便推人进火炉的某人，简直不似一母所生。绷带下的敷药清凉，应是消肿化瘀的方子，已凝成薄脆硬壳，不复原本的膏泥状，耿照怀疑自己到底昏迷了多久。

全醒之后，他才意识到此间并非石世修的马车，内装迥异，虽也宽敞，却无收纳轮椅的结构。摸到贴著大腿放置的长布包，布底鞘形十分熟悉，却是石世修慷慨出借的驺吾刀。

“你醒啦？”出声的是阙牧风。他坐于一臂外的横座，背倚车厢，长剑搭肩，双手抱胸似是假寐，耿照没料到他是醒著的。

“这是……我们在哪儿？山……山主呢？”开口才惊觉舌唇焦苦，歙动间有如裂创，衬与周身酸乏，活像病了一场。自内功有成，耿照已许久不曾有这种虚弱的感觉。

“咱们进城啦。”阙牧风满不在乎地一耸肩。“老东西自回舟山去，你见过离得开龟壳的乌龟么？”简单交待他昏倒后的情况。

天痴失了宝冠，还遭驺吾刀破相，乃平生仅见的奇耻大辱，理智登时断线，掌迸金芒，便要掼出；千钧一发之际，诸葛残锋抓住少年后领奋力一拖，这已是他速度的极限，也仅挪开尺许，既未脱出天痴伸臂能及处，更不及出手格挡。

但他似乎也没有挡架的意思。

阙牧风的惊叱都到嗓子眼了，“你他妈倒是拦住他啊”未及出口，天痴突然身形一顿，仿佛在目睹老友的瞬间，想起违誓动杀这种破事，将受他何等的鄙夷，回神撤掌，面上阴晴不定。

诸葛残锋接住少年，点足飘退，转头交给石欣尘，大剌剌将背心朝向天痴。石世修低哼：“你倒信他。”诸葛残锋淡道：“此间无旁人。”石世修差点笑出，不想太过刺激刚跌落神坛的渔阳武林第一人，以免他疯狗病发作，把众人全杀了，强自忍耐，掩嘴道：“也是。若百姓未散，指不定吊头陂将成血海。”

阙牧风愣了一愣，蓦地省觉：“他知我是酒叶山庄的阙二郎。”若今日之事传将出去，天痴便知要找谁算账，最不济阙府、舟山、靡草庄各走一趟，杀光铲平也就是了，料这厮也不当回事，不禁从头顶凉到脚心，暗把泄漏他家门的石世修祖宗十八代都问候一遍。

天痴握拳垂首，不知在想什么，直到眉心汩出的乌红饱腻沿鼻侧、嘴角淌到颔下，才突然回过神，抓着织锦袈裟的叠襟“泼喇！”一甩，竟将整袭外衫扯下，露出底下的铅白小褂；袈裟离手的瞬间，凭空碎成了千百片，随风化作片片蝶舞，煞是好看。

僧人信手抹去血珠，内力到处，眉间刀创竖凝，连原本的殷红翻卷似都消淡许多，是肉眼可见的变化，只能说神技惊人，超乎想像。石世修知他修为非同小可，但收合创口、眨眼愈创已超过舟山主人对内功的理解，适才那似笑非笑的调侃戏谑全凝在脸上，本能朝膝上一握，才想起驺吾已然借出。

天痴要的正是这个效果，死对头的惊怖于他堪比醇酒，抬头时又回复一贯的嚣狂自负，笑意狞戾，摇指耿照。“让梅家小子把那套半生不熟的刀法练好，莫要糟蹋绝学。下回再见，老子要破得他痛哭流涕，无话可说！哈哈哈哈！”扬长而去，心情居然看似不坏。

只要不开尊口，僧人白衣珠履、昂首长笑的背影，瞧着还是十分出尘的，尽显北域第一人的矫矫不群，风采照人。

耿照在心里默默向梅少崑致歉，只盼上人不要一时兴起，杀上双燕连城吵着要破刀法，毕竟无论东燕峰或西燕峰，都是端不出《非为邪刀》来的，但上人一贯不听人话，那可就糟糕至极。

《卫江山剑》乃石世修成名武技，天痴谅必不陌生，能看出耿照使的是刀法而非剑法，是全然迥异的另一套新系统，且尚不精熟，只能说眼光确实毒辣，不负盛名。

耿照昏厥后通体滚烫，汗水蒸腾化烟，横抱着如捧火炭，石欣尘坚持要将他带回舟山，仔细检查。阙牧风正自为难，不想是石世修缓颊，众人观察少年约莫盏茶的工夫，直到体温恢复正常，才将阙、耿送至钟阜城门外，调头返回舟山。

“那……”耿照不禁有些懵。“这是谁的马车？”

车厢前的吊帘一掀，自辕座探入一张如花娇颜，笑容灿烂，霎那间宛若春风吹拂，小小的马车内似乎明亮起来，满室生馨。没想到她笑起来忒好看，耿照心想。这般明媚，多笑笑不好么？

“呀，你醒啦？”女郎笑道：“咱们先绕点路去接三郎，一会儿便回家。你嘴唇裂得厉害，是不是口渴得紧？”

确实是。耿照讷讷点头，倒也没真说出口。他万万没想到，会在这种情况下、在这般狭小的空间里再见到阙芙蓉，哪怕她笑靥如花，似无芥蒂，也很难不尴尬。

从天痴扛着城尹衙门的大钟闯出城关，此事便注定难以善了。

消息在很短的时间内传遍全城，过午之后，怕方圆百里已是无人不知，无人不晓。钟阜城尹彭歆彭大人做为父母官声名不恶，但毕竟是流官，不比本地人，若与外来的前朝贵族发生冲突，渔阳氏族是乐得隔岸观火，两不相帮。

以天痴名气之大，钟阜武林势力便不敢亲临现场，恐被这厮认出，无端遭受池鱼之殃，肯定也要派出眼线，至少尽量接近些个，全程追踪事态发展。从城外官道往吊头陂的方向，未时一过便多了许多平时不会来此的家丁小厮之流，不住向入城之人打听见闻，热闹处怕还胜过了吊头陂。

及至东镇铁骑撤退，吊头陂集子散去，有位少年英雄从战马背上、救下骑队统领的传闻不胫而走，有人绘声绘色说，这位身手了得的少年姓赵，便是寄居金风巷阙府的赵阿根——这个化名在钟阜武林早已传开，如“麟童”般，指的是大伙儿都知道、只是不便迳呼的某人。

根据阙芙蓉的说法，她从午后便在城门外等候，若非惧怕天痴上人威名，恐遭父亲责备，早驱车赶往吊头陂看热闹；听人形容舟山一行的模样，猜到其中必有二哥，待到城门将闭仍不肯走，果然等到了马车。

她与石欣尘见过一两次，对这位貌美艺高的女菩萨颇有亲近之意，表现得极为乖巧。阙牧风正愁雇不到车，已有觉悟要扛耿照回府，见幺妹乘着母亲日常所用车驾——阙二小姐一贯是驰马多于乘车的，没有自己的车——虽觉有异，也只能说来得忒好，遂与姑姑作别，掖着少年换乘，赶在闭门前进了城。

阙芙蓉见耿照苏醒，不顾弯腰探头姿势艰辛，叽哩呱啦地缠着他说话，频问救人过程，又想知道天痴的武功有多高，星眸灿亮，仿佛得了什么新玩意的小女孩，兴奋得说个不停。

那股子天真直爽比精致脸蛋更动人，英气、娇气、孩子气等合于一炉同冶，偏又融合得毫无扞格，直是明艳不可方物。

耿照初见她时，只觉此姝刁蛮无礼，对她只有满心厌弃，此际才觉也有可爱的一面。但阙芙蓉连珠炮似的语速令人难以招架，少年频以眼色向阙牧风求助，青年却抱剑沉思，似是陷入长考，无动于衷。

耿照略一思索，登时恍然：“是了，《非为邪刀》与《卫江山剑》的异同，肯定深深困扰着他。以他的资质，此际每多想一刻，便有多一分的体悟，沉湎其中是再自然不过。”阙牧风是能自行悟出《卫江山剑》的剑法真义，不受图刻等表面之物蒙蔽的人，纯论剑心，也算天纵奇才了，会被《非为邪刀》的招式吸引，乃至从中得益，可谓理所当然。

连耿照自己都想趁印象正深刻的时候，细细复盘，进一步提升威力，可惜被阙芙蓉缠住。直到马车减速，车外人声杂沓，似是进入闹市，才见阙牧风将窗帘拨开一小条缝，蹙眉：“你来‘弹剑居’接三郎？”

“二哥许久没来，眼下这个‘弹剑居’，已非过去那个‘弹剑居’啦。”阙芙蓉咯咯娇笑，眨眼吐舌的促狭模样更添丽色。“现在的弹剑居专卖好酒，二哥没见他嘴唇都裂了么？咱们进去接三郎，顺便喝杯酒润润嘴唇，岂非甚好？”

阙牧风故意板起脸。

“你打什么鬼主意？再敢胡来，不怕爹拧了你的脑袋！”

“只骗不过我的好二哥。”阙芙蓉钻进车厢，搂他胳膊一迳撒娇。“现在钟阜武林最出名的，就属他梅少崑啦，我那些个江湖朋友，都想见一见他。我说他就不是个三头六臂的，偏没人信，三郎在里头摆了桌酒，过午就开始喝了。你让我带他进去绕一圈，长长脸，若三郎还未喝吐，咱们再带他回家，好不好嘛。”

“……好。”

阙牧风答得干脆，女郎以为听错了，差点没伸手掏耳朵，喜出望外，乖觉道：“那……我让车伕绕到后门，免得太过招摇？”要阙二小姐不招摇，太阳打西边出来了。阙夫人有幸听见，怕是要当场落下泪来。

“不，继续往前走。”阙牧风的视线穿透帘隙，须臾未离，随口道：“咱们在门口下车，越招摇越好。”眼见岔口将近，阙芙蓉赶紧钻回辕座，指挥车伕径行穿过人潮，以免二哥改变主意。

“怎么了？”耿照了解阙牧风的轻佻不过是表面，阙二爷对他的无条件信任便是最好的证明。容忍阙芙蓉中途改道，乃至招摇过市，必有原因。

“我看见诸葛残锋。”青年目不斜视，低声喃喃，显然在两人说话的当下，危机丝毫没有解除的迹象。

“跟着我们？”听着更像天痴会做的事，但耿照并不意外。

自始至终，诸葛残锋才是盯着他不放的那个。身份、武功、动机……少年不知他怀疑的是哪一项，但被精明剽悍的猎犬死咬着不放的感觉十分糟糕，令人本能生出绝望。

“希望不是。”阙牧风风一般放落吊帘，微向后仰，但面上乍现倏隐的一丝懊恼，耿照猜测是诸葛残锋发现了他。马车也在这时停下。

即使遭人尾随，赶回金风巷应该是最好的应对之策，除非阙牧风极有把握，较之阙府，弹剑居毋宁是诸葛残锋更不愿接近的地方，得以动些手脚，摆脱追踪。

“这里是——”少年终是没忍住好奇心。

阙牧风暧昧一笑，露出齐整好看的白牙。

“还用得着问？当然是青楼啊。”

◇　　　　◇　　　　◇

梅宁看起来脾气不错，耿照想。人小鬼大不说，还明事理。

但愿将来她听到未婚夫逛青楼的这则传闻，能让梅少崑好好解释——少年在心中合什祝祷，不无悲悯。

渔阳地方武风兴盛，又多门阀，武林人地位甚高，大城小镇的秦楼楚馆背后不乏江湖资本，乃是常态。

在阙牧风笑傲风月的那会儿，“弹剑居”虽有个江湖气的名字，却是钟阜城少数没有武门势力挹注的青楼异数，据说是位花魁脱籍后所开，也就好了几年，其后每况愈下，盖楼的大家不知所之，留下几名老人苟延残喘。当时弹剑居既无好酒，也无美人，胜在无甚规矩，随兴快意，是阙牧风这种自命不凡的武林新秀最喜欢聚集的地方——

阙二爷齐家如治军，不是能养纨裤子的那种爹，更别提还有位雌威烈列的阙夫人二郎他妈，阙牧风兜里的银钱未必够他流连顶级的妓院。以他早早便心有所属，来这种地方就是要跟三五知己饮酒论剑、月旦武林，粉头什么的一点儿也不重要。

双胞胎头一回上妓院，就是二哥带来的弹剑居，阙芙蓉从此迷上了在席间拔剑饮酒、掷骰赌钱，伴着丝竹弦音，与一干意气相投的好兄弟胡闹的气氛。

只是眼前簇新的粉墙、华美的琼楼，以及透出茜红纱窗的迷离灯晕，仍教久居外地的阙牧风不敢置信，遑论较过去那寒酸小楼大了两三倍不止的园景，怕是圈起与原址相连的整片街航，才有如此规模。

——连牌匾都是新的，就是幢不相干的俗物罢了，哪里还是弹剑居？

“……换了新东家，年头才刚落成。”阙芙蓉提高声音，试图在莺啁燕啭、人声鼎沸间说得清楚些。“全是央土风格，平望最豪华的风月楼也不过就是这样。猜猜看是谁的物业？”

阙牧风毫无兴趣，甚至感慨更多，只是面上未泄漏半分，眯眼笑得暧昧不明，余光却始终瞥向一处，同时搀护着耿照的臂膀，留心不让任何人碰着他。“……慕容柔的？兔儿爷的身份终于暴露了么？”

阙芙蓉噗哧一声，娇娇横他一眼：“去你妈的！”以粗口而言，可说是无比动听，眼角眉梢如春侵染，能给她骂上一整天也不腻。

阙牧风故作讶然：“妈也有份？跟兔儿爷？”阙芙蓉捧腹并腿，笑得差点原地蹲下，一拳抡上二哥肩臂，可惜抖得有些软了，无甚杀伤力。

老鸨亲切地迎将上来，看得出不是生张熟魏地瞎攀一气，口气亲昵到都能嗅出阙二小姐的银两那味儿，可见花了不少。风韵犹存的美妇人瞟得高大俊朗的阙牧风一眼，怕是裙底都酥了，开口前倒抽口凉气，竟有几分少女娇羞，却被阙芙蓉无情打断：

“别忙，那是我哥。这位才是。”朝耿照努了努挺翘的下巴。

她乍看有张精巧绝伦的瓜子脸，其实腮帮下颔的转折有点方，尽管线条的变化十分细致精微，等闲未必能看出，却是这张脸蛋娇美中透出英气的根源。阙芙蓉当然不肯承认长得像父亲，尽管阙二爷年轻时是渔阳驰名的美男子。

老鸨不愧是人精，春情倏敛，规规矩矩冲阙牧风一颔首，像突然捡到了贞节牌坊，热切的神情转向不甚起眼的黝黑少年。

“哎呀，孤身打退了百人铁骑的，就是这位小英雄么？”忽然一愣，忍不住又多瞧了几眼，实在无法与容貌出众的“麟童”想在一块儿，暧昧有一霎瞧着更像尴尬，只是眨眼间又转回来，无比丝滑，不着痕迹。

双胞胎在弹剑居饮宴从不用包厢，向来都在散座最多的大厅里，甚至不清场，因为阙芙蓉喝高了闹起来，只能说是鬼神辟易，其实也用不着赶人，要命的早跑了个清光。

三人在曲廊间绕转，沿途所有侍女、清倌、红倌等，无不投来好奇的眼光，且无一再将阙牧风误认为“那人”的，显然有某种从老鸨的言语神态辨出谁才是最重要的客人的能力，阙牧风简直佩服得不行。

富丽堂皇的主厅约莫能容纳两百余人，眼下却只有不到十名客人，阙侠风虽被围在中间，明显非是焦点，身边人常越过他交谈、推搡，饮酒嬉闹，有没有这人似乎无所谓。

“匡”的一声酒樽砸桌，厅中忽然一静，阙芙蓉举杯环视众人，扬声道：“怎都不喝？”一人笑道：“不正喝着么？”旁人悄悄推了推他，那人省悟过来，执杯干笑：“来！侠风，老哥哥敬你一杯，大伙儿都来啊！”众人眼神飘忽，直到见女郎嘴角微扬，才各自松了口气，齐齐举杯，亲热地劝阙侠风饮尽。

阙芙蓉向众人介绍二哥与“赵阿根”，诚如天痴言，眼下钟阜内外，无人不知这是“麟童”梅少崑的化名。

这人先是逃过七玄围杀，又引得天霄城与反天霄城的双方直接决裂，能熔其师梅玉璁所不能熔的星陨异铁，可说是祸水一般的男子，这都还没提那充满传奇色彩的脐玉、批命等，屌得不行。

与其说仰慕到欲睹尊容，倒不如说是珍禽异兽错过不再，“容貌过人”这点虽嫌过誉，考虑到东燕峰乡下地方，说不定这样就算英俊的了，重点是稀有。都说凑热闹不抠细节，参与感才是关键，阔少们也十分上道，友好地轮流上前劝酒；不多时约莫觉得这麟童比阙老三还无聊，又唤上舞姬乐工，热热闹闹喝上了。

大厅原是开放空间，但凡阙芙蓉未霸占场子，该是不断有姬人恩客相挽进出，时时都有新客落座。无奈阙芙蓉声名卓著，八成的寻芳客都认得这位美艳更胜花魁的阙府二千金，便未捱过她揍，也看过她揍人，没敢自讨苦吃瞎凑热闹，实际上也形同包场。

阔少们喝开后，老鸨和楼里的伎伶等判断阙二小姐今晚没什么威胁，不再刻意引导客人绕开，有两人一前一后，分别坐于大厅角落，其一是诸葛残锋，另一人却是披头散发，白袍黑靴十分朴素，软绵绵的懒惫步伐似是将醉而未醉，与如脱鞘长剑般逼人的诸葛恰成对比。

可惜阙牧风笑不出来。

以诸葛残锋自律极严，鳏居多年未曾续弦，能让石世修那老东西羞愧而死，阙牧风赌他不愿踏进青楼半步——事实上，他最后瞥见的锦袍衣影，是诸葛残锋步入对门酒肆，该是在二楼临街的雅座监视弹剑居大门，居高临下，以免错漏。

许是他们在弹剑居待太久，也可能诸葛终于意识到他打算从后门开溜，不惜踏入藏污纳垢之地，来个瓮中捉鳖。

他想过唤人悄悄通知父亲，点齐府中武士前来，靠着人数优势抱团撤退，以保不失，但在看过诸葛残锋与天痴交手的短暂片刻后，阙牧风深知这种等级的高手或不能杀尽数十甲士，甚且未必能在群战中全身而退，但要杀掉其中一二人则几乎没什么困难，不能让父亲冒此奇险。

“那人是谁？”他唤来老鸨，下巴往白袍黑靴的鸟窝头男子处一比，虽是刻意压低嗓音，但他肯定诸葛能听见。

“是一位用金叶子会帐的爷。”老鸨笑吟吟道：“其他的，我也不便多问。住在楼子里大半个月了，净是喝酒，又喝不多，一小壶能喝一天，总是细细品尝，每回瞧着瞧着，连我都忍不住想喝。”掩嘴轻笑起来，似觉有趣。

“不找女人？”虽是声东击西，阙牧风也不禁感兴趣起来。

“该找还找，只不睡。”老鸨的口气听得出一丝惋惜，可见是有点意思的。阙牧风虽未见男子全貌，但能长住在高级妓院里，不太可能是不体面的人。男子的衣发只是朴素到不起眼，至多是蓬乱，却远不到蓬头垢面的那种脏污，细看还是能看出精洁考究处，只是十分低调而已。

高级妓院里只两种物事须付钱：女人，酒。吃住是毋须花钱的，只消该花钱的地方花得够多，便是顶尖的销金客。男子点了粉头却不让她们侍寝，显然只为住在这里，虽非寻常，倒也算不得如何突出，老鸨说不定见多了。阙牧风听过最奇怪的性癖，可远不是这样。

他唤老鸨过来，是为了制造机会，让芙蓉悄悄嘱咐她在后门备妥三辆马车。付钱的才是爷，同样的话由他或幺妹交办，对老鸨来说肯定分量不同。

算算时间应备置得差不多了，阙牧风搂了名艳妓起身，一手隔着裙裳掐住女郎的屁股蛋儿，掐得女子“呀”的一声惊呼，整个人都偎在青年怀里，阔少们怪叫起哄，诸葛残锋却微微转头，金眉压眼更甚，似哼了一声，连看都看不得这般淫猥无行。

“诸……诸君！”阙牧风大著舌头醉态可侷，振臂笑道：“都让梅……让赵小子做英雄，委实憋屈，他妈……他连酒都不喝，出什么锋头！咱们可不能就这么输了，是吧？”阔少们大声叫好。

“挺枪纵马，才是真英雄！咱们来个马车竞快，四辆车，往东西南北四座城门处，摘下轮值门将盔上的红缨，给美人簪上！哪个最快，哪个便是赢家！”众人击桌怪叫起来。

阙牧风乜著醉眼，得意洋洋道：“我……我的车在前头，我去北门，你……你们去东……东西南门。”一人抗议道：“二哥你这不地道哇，咱们眼下就在城北，去北门岂不——”被人拉住，附耳几句，这才眉开眼笑，改口道：“就听二哥的！二哥怎么说，兄弟哪有别的话？”

弹剑居前门大街直通鬼市，人潮熙攘，马车驶于其间，未比徒步快上多少，何况还得来回，似近实远。

后门拐出巷弄之后，一条大路走到底，至城中心再分东西南三岔，纵马狂奔虽不合城禁规矩，这帮阔少过往也没少干过。诸葛残锋孤身一人，再快也只能选追一辆，还是要盯着阙牧风卡在人流里的慢车，确实是难题。

阙牧风正欲宣布竞赛开始，与老鸨相偕而出的阙芙蓉忽然回转，低声道：“二哥，你师傅来啦，我在廊间瞥见她的身影，决计不会认错。她的面色……有些不好看。”

“……我师傅？”阙牧风一下没反应过来。

阙芙蓉忍不住翻了个白眼。“石姐姐呀，你傻啦。还是我打发她去？”初见石欣尘时，阙芙蓉曾与二哥打赌，能喊她“姐姐”而非“姑姑”，果然石欣尘欣然接受，并未纠正小女孩。此后阙芙蓉便都管她叫“石姐姐”。

阙牧风面色丕变，喃喃道：“……不好！”将怀中艳妓推开，仓皇而出，竟未理睬妹妹在身后叫唤。

他不怕被误会逛窑子，反正他在姑姑心中已是无行浪子，死猪不怕开水烫。但石欣尘绝不会抛下石世修，现身于此，若非石世修也来了，便是石世修出了事，而这两者皆能引开诸葛残锋。

阔少们正商量同谁搭一辆车、要不拈阄抽选，闹得不可开交。一个眼尖的瞥见阙牧风掠出大厅，叫嚷着：“二哥怎么先走啦？这车还比是不比？”

阙芙蓉黑白分明的美眸滴溜溜一转，拍手大笑：

“好啊，丫的这是先跑啦！真他妈是条癞皮狗！”一把抓起耿照的手，往后进发足狂奔，又笑又叫：“快走快走！都给本小姐闪了开去！谁想输给癞皮狗啊！”挡道的仆役妓女纷纷尖叫让开，一路上杯盏酒食哐当坠地之声不绝于耳，宛如狂风过境，徒留一片狼藉。

阔少们一哄而散，争先恐后冲向后门，原本在外头吃酒的随从伴当等摸不着脑袋，忙不迭地跟过去，里外撞成一片，大厅登时乱成一锅粥。

此地阙芙蓉熟如自家灶房，咯咯娇笑间，拉着耿照东绕西转，轻盈如燕的脚步竟未稍停。耿照只觉指触凉滑轻软，胜似敷粉，发香沁人，不时拂过鼻尖头面，分不清是脸痒还是心痒。

阙芙蓉只比他略矮，有双匀称笔直的细腿，便着衣裙亦能看出，那是天生的比例佳，似乎渔阳一地的女子不是身高就是腿长，总能沾上一样。从背后望去，阙芙蓉腰肢细窄，应是扁身，却有两瓣圆翘的绵股；较之扁窄小腰，她的屁股算是相当有肉，迈步间弹颤不休，亦是隔着裙便能见得。

打屁股这样的惩罚，想必很适合她——少年不觉心猿意马。或许是因为小手太过软滑，被指腹间练剑练出的硬茧子一衬，更凸显出雪肌柔腻，充满女人味。

弹剑居内直如迷宫，约莫是想营造出千门万户之感，耿照绕得头晕，依稀察觉是往后走的。两人来到回廊尽处，冲过一扇洞门，原以为是停放马车处，岂料却是间华美绣阁。

“……咱们穿过去！”阙芙蓉毫不犹豫地冲上阶台，一脚踹开阁门，拉他直奔锦榻，应有能通后院的密门之类——

蓦地耿照福至心灵，停步转身的霎那间，已回臂将阙芙蓉遮护在后，及时架开点向他背心要穴的两根指头，扑面一阵衰朽的草木气息卷至，夹杂檀香之类的呛人浓氛，来人身影恍惚朦胧，宛若蓬蒿倾落。

正待细瞧，突然右肩一痛，眼前倏黑。倒地之前，余光瞥见肩头甩过一串金灿灿的步摇流苏，镶嵌著细小真珠的桃形金叶十分眼熟，其上沾染的沁人发香也是。

那无疑是阙芙蓉的发簪。





第五一折　或当利铰　罕遇真阳




就算无法感知内力，耿照一身修为仍在，他真正失去意识的时间不仅远短于偷袭者的预期，恐怕连他自己也同感意外。

少年在脸面触地之前，被人一把拎住后领，襟口勒颈的窒息感让他瞬间清醒过来，及时抑住呛咳的本能，以免被人发现。阙芙蓉拾起掉落在地的桃叶金步摇，未及甩去簪尖的血珠，便要往耿照胸膛戳去，却被来人制止。

“……慢！”声音尽管透过簧片变造，听着还是很熟的。“你想杀了他不成，蓉儿？”

“义父，这黑炭头的内功怪异得很，蓉儿吃过他的亏，若非以簪针刺穴，难保他再耍花样。”嗓音同样动听，阙芙蓉的口吻却令人不寒而栗，再无半分撒娇扮痴的女儿柔媚，只有说不出的怨毒。

来人一身蓑衣也似的缀满乌褐草叶，头戴怪异木面，只凭眼缝的模糊视界难以全窥，但耿照知此人便是从舒意浓提起过的虫海木骷髅，外形、装束乃至气味都与姐姐的描述分毫不差；令他感到意外的，是阙芙蓉居然喊他“义父”。

——是阙府竟被渗透到了这般境地，或连阙入松的忠诚都该质疑？

无论答案为何，都让人乐观不起来。

聊以安慰的是：通过连日来的相处，他确信阙牧风的人品值得信任，若阙二爷不幸是敌方的卧底，起码阙牧风不知情应是可以确认的，图穷匕现之时，他也未必会站在背信弃义的父亲那边。

木骷髅点了耿照几处穴道，取牛筋索将手腕脚踝缚起，扔上锦榻，命阙芙蓉替他裹伤止血。金步摇簪入肉虽不深，流着流着也可能要人命，阙芙蓉纵有千百个不愿意，奈何“义父”有令，不得不从，粗暴地翻过少年，草草了事。

这绣阁虽小，倒是五脏俱全，除有两重镂花槅扇的拨步锦榻外，其余两面倚墙置著长长的围栏木床，既是卧具，亦属坐具。

三架床围着居间的覆锦圆桌，桌凳自是更靠近木床些，只消拉起屏风，现成便能隔出让丫鬟休息待命的区域来，亦不妨花魁受针砭乏了，于锦榻酣睡时，晨起勃昂的公子爷摸进屏风后的围栏里，搂住刚醒的丫鬟，稍慰少女那旁观了整夜鏖战的泛滥春情……

木骷髅与阙芙蓉料不到连金簪刺穴都放不倒他，自无拉起屏风的必要，木面怪人捧起耿照随身的那只长布包，连鞘擎出驺吾刀来，对着细纱灯罩反复端详，忍不住哈哈大笑，摇头道：“天助我也，真真天助我也！”举刀遥指锦榻，怡然道：

“此刀与赵阿根，得一可谓一功。蓉儿，此番你立了两件大功啊！你说说，你想要什么赏赐？《虫螟蔽天手》？还是义父的飞剑绝式？”

阙芙蓉伏在木面怪人的膝上，仿佛温驯已极的小猫，腻声撒娇：“求义父准蓉儿出手，拾掇下舒意浓那小贱货，包管不让人发现。待义父吸干贱人阴元，再无半点价值，请将她赏给蓉儿，蓉儿想一寸一寸地剥下贱人的脸皮，割下奶子，再砍掉她双腿，折磨至人不像人、神憎鬼厌，找一人来人往处吊起示众，好让世人见见她有多丑。”

耿照毛骨悚然，忍不住一阵恶心：“她与姐姐有何等深仇，竟怀抱如此狠毒的心思！”想到舒意浓潜居金风巷阙宅，墨柳先生、乐三爷等俱以为高枕无忧，岂料身畔便有这等蛇蝎女子日夜窥视，伺机出手，众人却无所觉，恶心之感顿时转成了恶寒。

木骷髅宠溺地捏起她的下巴，轻轻摩挲。

“听话，还不是时候，但也不会太久了。义父应承你的事，几时不曾做到？这回先赏别的。”沙沙沙一阵异响，似叶晃摇，然而绣窗紧闭，斗室里哪来的风？

木骷髅坐于与锦榻垂直那面的木床上，阙芙蓉跪地伏膝，翘著浑圆的屁股，身后一步之遥，便是圆桌八角墩。从耿照趴卧处望去，两人身形被锦榻一侧的帐子遮去大半，实难看清；犹豫片刻，决定冒险稍稍移出——木骷髅所封之穴，没撑到两人说话那会儿便已自解——瞧个真切，差点惊呼出声。

木面怪客手扶雕花围栏，四仰八叉地仰坐于床间，粗如婴臂的一物挺出蓑草，昂然指天。

阙芙蓉双手合握，螓首顺着凸出掌间的滑亮紫卵上下滑动，吮得滋滋有声，晶亮的口涎沿着嘴角淌落她尖里带方的姣美下巴，既黏稠量又多，瞧着无比淫靡。

耿照料想不到两人是这样的关系，阙芙蓉既未出嫁，亦不曾稍假男子辞色，尽管错过婚期，恁谁都不敢怀疑阙家二小姐的贞节。

但女郎吸吮得无比娴熟，幼嫩的丁香小舌如蛇信般又钻又刮，从龟首到伞棱各处一一点扫勾挑，光看便觉酥麻，非但不像未经人事的雏儿，简直是柄活生生的刮骨刀。

那木骷髅的家生瞧着不算长，却粗得吓人，露出女郎舌掌间的一小截是狰狞的乌紫色，隐有蚯蚓般的青筋暴凸，应是狠角儿。

然而，在阙芙蓉一轮猛攻下，男人不多时便昂首微颤，口中唔唔有声，忽挺腰一声低吼，谁知阙芙蓉不退反进，尖翘的琼鼻直抵他腹间，白嫩的喉管暴凸起来，一跳一跳抽搐，似能想像钝尖在深处一撑一撑地喷射，马眼怒张间，精水已被一滴不漏汲入腹中。

如此深喉，女子想必不好受，阙芙蓉仿佛习惯成自然，连本能推出外物的呕吐感都成了她的武器之一，咽底不住掐拧著阳物。

木骷髅美得频频酥颤，直到再射不出半点，杵首杵茎上被黏膜裹紧的快感犹自升温，不得不轻推螓首，将粗大的阳物从她的小嘴中拔出，免得泄意、尿意双双过后，囊底又隐隐生疼。

见女郎双颊酡红，星眸如丝，流满雪颈襟前的口水淫荡已极，知其还未满足，苦苦忍住要了她的冲动，沉声道：“转过去。趴着。”

阙芙蓉兴奋得腿有些软，乖乖转身翘臀，两条藕臂撑著圆桌，忽听“嚓”一声裂帛响，臀底骤凉，纱裤连着骑马汗巾被撕下后半，露出夹在大腿间的两瓣腴肉，其上裹满晶亮滑腻的透明液浆，早已湿得一塌糊涂，淫蜜带着薄薄腥臊，却是十分好闻的、青春无敌的健康气息。

不只小阴唇，她整个阴户都是艳丽的桃红色，还未充血便十足诱人，亢奋起来更胜似一朵怒绽的血扶桑，膨大的阴蒂犹如熟透的肥软花豆，娇糯适口，透露亟待采撷的焦躁饥渴，仿佛再无法忍耐。

每到这时，木骷髅便深悔让她练了几年《霓裳嫁衣功》，比起炉鼎，这小妮子更适合做性奴，“尤物”二字根本是为她量身打造。可笑的是他错失了一名稍近即死的带刺尤物，却把另一名深具尤物潜质的顶级璞玉改造成为无法恣意奸淫，只能狎亵赏玩、聊备一格的肉花瓶，不得不说是讽刺已极。

他戴着墨绿色的手套，却趁女郎转身翘臀的当儿，悄悄将食指尖塞进随身的小药瓶，满满裹上一层隔绝用的骨胶，才摁著艳红蜜裂，细细擦滑，沿着细嫩湿濡的小阴唇勾勒形状，一遍又一遍地刮开她那天生的一线鲍，如裂创口。

阙芙蓉美得颤抖起来，迫不及待将小屁股凑向微糙的手套尖儿，过于泥泞的蜜壶“噗唧！”便纳了进去，木骷髅须攫住女郎绵软弹手的股瓣，死死箝住不让动，才能免于她贪婪地一撞到底。

便只没入第一指节逾半，紧似刀创的红艳蜜蛤已吐出些许白浆，阙芙蓉熟练地扭臀，久经锻炼的腰腿臂肌等，于此尽显其能。

如此微小的动作急不如缓，越慢越是耗力，她却扭如游蛇滑鳝，无比丝滑。窄小翘臀划的不只是个“口”字，而是时不时便正逆交替的“回”字，柔舞极媚，轻哼细呜，贝齿咬唇，性感得难以言喻。

不过眨眼工夫，才狠狠射完一注的木骷髅重又硬起，粗短狰狞的阳物挺出蓑草大褂，如剥壳鹅蛋大小的钝尖胀成了怪异滑亮的紫红色，不住上下弹跳，难为他按捺得住，只用半截指尖玩弄女郎。

仿佛不想败给眼前无比媚人的胴体，木面下传来簧片振响，木骷髅冷道：“夹紧些，还不够。”

阙芙蓉呜的一声，浑圆的臀瓣微微内凹，腿肌虬鼓，小腰酥颤，箝住墨绿指套的嫣红蜜肉如鱆口般动了动，以肉眼可见的幅度向内缩，从几无缝隙的箝合处，噗噜噜地挤出一抹白花儿沫来，恍若生乳，迤逦蜿蜒，缓缓描出紧致的肌束线条；蓦地含水多的部分加速下滑，就这么淌过大腿内侧，一路流到颤抖的膝弯里。

“我……哈、哈……我比舒意浓更厉害了么？”阙芙蓉回着千娇百媚的酡红小脸，娇喘细细，得意的表情却十分昂扬，仿佛摇著尾巴等待主人称赞的小母狗。

便在说话间，夹着指套的蜜裂仍不断蠕动着，似肛菊一般不停内缩，几乎让人产生“手指是插在后庭里”的错觉。

这当然比不得少城主的肉剪子，但不计舒氏女的异禀奇赋，老实说耿照从没见过如此有力的阴户，吸夹之甚，能以肉眼遥遥望见。至此他终于理解木骷髅为何要用左手掐住她屁股，以阙芙蓉膣肌之有力，就算不往后撞，怕用吸的也能把整根手指吸入阴中。

“差多了。”木骷髅冷笑。“她舒氏女子之阴，是能活活夹死人的。你以为她那愚蠢傲慢的爹是怎么死的？庶几可说是笨死的了。”

阙芙蓉噗哧一笑，瞬间玉户夹紧，如喷尿水般，又挤出一小股白浆，美得小腰剧颤，撑著圆桌上下弹动；沿大腿内侧流下的骚水，浸透了脚踝处成摞的残裈与白罗袜，薄纱细绵吃不住水，竟尔淌至地面，带着淡淡血肉腥臊的蜜膣气味登时飘散开来。

耿照嗅得裤裆硬煞，他虽对阙芙蓉敬谢不敏，好色慕少艾的本能却很诚实。先前“想打她的屁股”的淫念，在阙芙蓉忽施偷袭，以及自剖那一大段对舒意浓的变态敌意之后，已成为某种理直气壮的可能性之一，起码想想是毫无心理负担的。

他渴望女郎的胴体，由衷盼望抓着小翘臀的是自己的手，狠狠地从背后一贯而入，插得淫蜜噗唧飞溅，阙芙蓉昂颈尖叫起来，浑身剧颤——

一瞬间，咬唇闭目的阙芙蓉像是感应到了这份意念，甚或耿照的谵妄就这么径直侵入她的意识，虚幻的龙杵贯入女郎蜜户，捅破了纯洁之证，直抵玉宫……那地方是义父的手指未曾稍稍触及的，女郎对破瓜的滋味一无所知，无从比拟，只余强大的冲击和魄力仿佛穿透了灵魂，留下满满的震撼。

阙芙蓉娇唤著喷出大把淫水，有生以来首度攀上了极乐的巅峰。

泄得死去活来之余，女郎似乎朝锦榻内投来一瞥，耿照不确定这是否也是自己的幻想，一动也不敢动。

骚水溅上诡异的木面，清澈透明的液珠在凹凸起伏的面具刻痕间漫流，木骷髅微微仰开，胸膛无有起伏，自非成了僵尸，而是摒住气息，改使龟息功一类的内呼吸法。但，这是为什么呢？

答案出乎意料地来得飞快。

钻入鼻腔的微刺淫骚越发鲜浓，闻着十分熟稔；非是阙芙蓉的膣户气味，而是其中夹杂的某种花果香，颇为催情，直想将肉棒插进温暖湿濡的穴里……香气似乎唤醒了它残留在少年身体里的部分，耿照忽觉困极，意识仿佛跌进深井，黑暗迅速席卷一切，连回音都消失不见。

陷入深眠以前，耿照终于想起那是什么香气。

——彼岸之花！

◇　　　　◇　　　　◇

耿照并没有“醒来”的感觉。

他浮在半空，如在虚境也似，低头未见身躯，只能意识到“我”的存在，而不会真的看见自己。

这个空间仿佛是无尽的黑暗，当中拉起了无数阡陌纵横的“线”，说线似乎过于轻忽了，这些线是成束成束的，形似叶脉，每一条细辨之下都有无数条更细的线束深藏其中，就算试图层层剥开也没个尽头。

遁入虚境并不是这样的。他很清楚这不是入虚静的功法使然。

事实上，从练成入虚静的法门之后，耿照就几乎不再作梦了。梦中他会本能发动入虚静的法门，这么一来其实就醒了，不过是改换清醒的形式而已，没有休息的效果；长此以往，铁打的身子也捱不住。

试运心法却无反应，便知此地非是虚识之境，或许……是更深的地方。

他有过类似的经验。将刻入识海的妖刀血戾之气驱出、彻底断绝号刀令的控制时，所见血海和残暴小人的幻影，与此际的白网黑墟莫名地相似，明明景象完全不同，感觉却如出一辙——这也是他研判此间应较虚境更深的理由。

闻到彼岸之花的气息，便来到这里，这点也让耿照十分在意。

要说彼岸花之于人体，世间除于好之外，没有比石厌尘更有资格说事的。

他与石厌尘数度肌肤相亲，未闹翻时女郎亦日夜相随，陪伴打铁，耿照从未因此而昏厥。阙芙蓉就算被人少量的喂食彼岸花，在体内逐步积累毒性，也不会比石厌尘更浓，何以能诱发更激烈的反应？

退万步想，他在舟山的彼岸花海前也不曾晕厥，显然关键不在彼岸花。至少，不仅是彼岸花而已。

低头望去，白网深处似乎缠着一团物事，突然间所有的线连同中央所缠之物，同时发出刺目光华，仿佛抗拒著被少年看清。

（不行！一定要看见……那到底是什么？）

耿照睁开眼睛。

（可恶！就差一点……）

只差一点，便能揭开白网黑墟之境的秘密。虽然这极有可能是他伤疲交迸，又失陷于敌手，在强大压力下所引发的无端杂识，但耿照总觉自己一定漏了什么，这一切或许都还是有意义的。

他还在同一张锦榻上，姿势由趴卧改成了仰倘，衣衫、鞋袜俱被去除，只留一条贴身的犊鼻裤；随身物事亦被搜刮一空，包括贴身收藏的那枚飞还令簪——阙牧风今日不计代价也要将他送回金风巷，拒返舟山，原因便在于此。

若遗失了如梦飞还令，所有努力将功亏一篑。

他的肩创被重新包扎过，敷了顶级的金创药，从甘洌的药气便能知悉，与阙芙蓉的虚应故事直若天地云泥。

麻烦的是：他双手双脚被精钢镣铐固定在床榻四角，呈个“大”字形，从边缘掀起的锦褥下，可见手镣是铸死在疑似钢板的乌黝面上。普通的床板可不会以铸铁框加固，若非刑台，便是活门一类。

锦榻两侧放落纱帐，将账外诸物掩映得颇有几分朦胧，可以确定的是原本置于桌顶、裹着驺吾刀的长布包已然不见，约莫是木骷髅带走了——而这偏偏又是另一样不能丢失的贵重宝物。

身披蓑草大褂的木面怪客，至少眼下不在绣阁，耿照并未嗅到他身上的特殊气息，甚至连余味都闻不到半点，可见他离去的时间，长到足够衰腐的木气散尽，现场竟无一丝残余。

对正锦榻的围栏木床前，竖起三折蒙纱屏风，做为阻隔之用。屏风用的是轻透的白纱，遮挡有限，可见得一具全裸的窈窕胴体，伏在一名衣衫敞开、裸裎著单薄胸膛的男子身前，滋滋的清亮液响回荡在绣阁里，怕连站在洞门外都能听见淫靡的品箫声。

男子仰靠围栏，挺直的鼻梁山根随着频频仰头，瞧得分外明晰。而女子四肢纤细笔直，雪股挺翘，白腻的肌色几欲透出屏纱，要比直击撩人得多。

耿照素有屁股识人的本领，认出女子是阙芙蓉无疑，而那被她吸吮得不住呜呜仰头、既无助又快美的模样瞧着比女郎更具阴柔之感的，却是她同胞所生的三郎阙侠风。

即使今天已看过太多奇事奇人，眼前所见仍令少年瞠目结舌。

阙芙蓉的口技，耿照瞧着都觉心惊肉跳，阙侠风很快便受不住了，扳著围栏扭动：“不……啊啊……不要了……芙蓉……啊啊啊……不要了！好……好难受……呜呜呜……”伸手捧住妹妹的小脸，想挣脱又唯恐伤着她——或伤著自己——的为难令人忍不住心生怜悯，整个人缩到直起半身，甚至屁股离榻了还挣不开，简直像被吸食精气的女妖缠上、垂死哀鸣的可怜人。

剥的一声，阙芙蓉的小嘴儿脱出肉菇，一抹嘴角，恨恨搧他胯间一记。

“他妈的，你为什么都不硬！”阙侠风掩著腿心便要滚下床，却被一把扯回，女郎倒捋着他胯下半软不硬的那团肉，将奶脯凑近同胞哥哥的嘴，腻声道：“你吃一口。香不香？”

阙侠风负气似的撇过头，女郎逗弄般“喏”、“吃嘛”寸寸进逼，虽看不见她的表情，光听她那哄小孩般、又透著霸道不讲理的语气就硬了，比装娇憨的模样诱人百倍。

阙侠风忽道：“义父……又对你那样了，是不是？”见妹妹一僵，又退缩了起来，嚅嗫著自辩：“我回来见你换了条裈裤，却还穿原来的衫子……他撕了你的裤子，对不？”

阙芙蓉放开他消软的阴茎，双手捧起尖翘椒乳，劝诱般凑近。

“不止，义父还射在我喉咙里，全咽下肚，美死我了，嘻嘻。要不是他老人家急着走，我还想吃几口。”鼻尖轻刮青年面颊，吐气如兰，呵在他敏感的耳蜗里，腻声道：“但也就那样了。我还是完璧之身，三郎，是留给你的。就算义父他老人家我也不给。”抓他的手移至腿心，引导指尖轻轻刮开湿黏的蜜缝，一次比一次更深，烘暖湿濡的触感美妙极了。

她那两片嫣红微透的娇嫩酥脂，像什么小动物似的轻啮著哥哥的手指，不住朝内吸吮，仿佛下一霎就会突然露出真面目，张口将他吞没。

危险与刺激是最好的春药，阙侠风迅速勃昂，闭着眼轻嘬女郎的乳尖。阙芙蓉发出心满意足的叹息，小屁股骑马似的轻轻打起浪来，像是在骑着他的手。

“就是这样……呜……好爽……再往里些……啊……刮我……往里钻……”

阙侠风揉着她煨糖甜豆似的膨大阴蒂，忍不住攫住沉甸甸的下乳，在掌中握得满满的。阙芙蓉灵巧地捋着他的鸡巴，掂量著硬度是否足够，欲死欲仙的诱人神情隐有一丝得意，仿佛对三郎终于臣服在她魔性的胴体下十分满意。

蓦地阙侠风虎吼挣起，把妹妹反压在木床上，粗暴的动作无半分怜香惜玉，遑论平日的戒慎恐惧；用力分开她那双细直的美腿，见腿心里的娇红如花开果裂，淫蜜骚冶逼人，将硬到发疼的肉棒抵紧那团湿暖娇濡，青筋隐隐凸出杵身，狰狞到像要爆开一般。

“三郎，”阙芙蓉伸直藕臂捧他的脸，长腿如母蛛般扣住青年腰背，白皙的脚掌翘著巧致的小拇趾，缓慢而有力地将臀股勾向自己，仿佛饿狠了的母兽正要享受连日来的第一口收获。“干我……”

“啊啊啊啊啊啊啊————！”

阙侠风一拳抡碎围栏，不顾拳面被破片刺得鲜血直流，发狂似的拨开女郎的攀抓，连踢带蹬退至床尾，抱头道：“你为什么要这样对我？你们……你们为什么要这样对我？我……我是你哥哥啊！这是……这是畜生做的事！绝对不行……这是不可以的……对……对不起爹和娘……不可以……不可以……”

“义父说可以的。他把我留给了你，三郎。我们注定要在一起。”

阙芙蓉冷冷说道，手足并用，倏忽扑掠而至，连羞处都不遮，一巴掌打得他止住哭叫，又将他的头搂进胸间，柔声道：

“没有爹和娘，只有我们。一直都只有你和我，明白不？只有我会陪着你，接纳你，不管你多没用、多惹人嫌，多入不了爹的眼。只有待在我身边，你才不用有出息，用不着比大哥二哥强。”阙侠风无声嚎啕著，把脸深深埋入她雪嫩的奶脯，如稚儿求乳。

阙芙蓉爱怜地拍他背脊，不像作伪，似爱极了哥哥对自己的依赖，忍不住轻啄他的耳珠、额鼻，乃至嘴唇。

阙侠风被动回应着，渐渐躁动起来，两人吻得无比湿热，直到阙芙蓉将他的手拉进腿间，阙侠风如遭雷殛，一把推开，拾起散落的衣衫靴袜，夺门而出。背影才没于洞门前，便听墙后一声娇呼，嗓音细嫩，不是弹剑居的清倌便是侍女，总之年纪甚小。

少女道：“呀，公子爷，婢子不是有意偷……啊，哪里不行……呜呜……啊、啊……别、别在这里……”砰的一声，似是阙侠风以脚踹门，耿照才想起曲廊一侧全是厢房。要不多时，便传来尖亢浪荡的夸张淫叫，叫得惊心动魄，似乎想让满楼的姊妹知道“今晚公子爷是我的了”，至于动不动听、有没有下回，显然不在少女的考量内。

阙芙蓉怔坐在木床畔，侧耳垂发，黏着颊汗的几缕青丝看起来凄恻难言。

女郎突然起身，一把擎出挂墙的乾坤双剑，三指夹两柄，裸著娇躯便要奔出，又停在了镂花扇前，良久才“砰！”狠狠摔上门；垂首片刻，迳朝锦榻行来，逆光披发的模样恍如艳鬼，耿照心头一阵不祥，赶紧闭眼。

唰的一声凉风刮面，纱帐落地，果然是给削断的。

（喂喂，别拿昏迷的人出气啊！）

——会莫名仇视舒意浓的女人，干什么都不令人意外。

耿照苦于手脚被制，不敢妄动，就听阙芙蓉森然道：“再装睡，我便剁了你的鸡巴！”裆间冰凉，却是给剑棱拍了两下。耿照呲牙睁眼，老实巴交道：

“回二小姐的话，小人也是刚醒，一瞥您没……没怎么穿衣裳，不敢乱瞧，非是有意装睡，二小姐明察。”

阙芙蓉本是怒炸胸膛无处发泄，又不好在弹剑居杀人，才来寻他晦气，指不定在义父回来之前，又能再立一功，却莫名被戳中笑点，噗哧一声赶紧忍住，板著俏脸道：“还敢提！咱们俩的梁子便是在你假扮马弓手那会儿结下。你当众辱我，让本小姐下不了台，是真不怕我骟了你？”

耿照正色道：“所以你刺我一下，我也认了。比起下不了台，我还见了血的，两清不算坑你罢？买葱送菜，说到底是你得了便宜。”说得一派轻松，天知道是花了多大的定力才不露半点惧色，要是阙芙蓉二话不说便往小耿照招呼，兄弟档从此分家，也只能魂归离恨天了。

这下连阙芙蓉都有些懵，暗忖：“这厮该不会蠢到以为是玩笑罢？”但男子在美貌之前能有多蠢，她算是见多了，没准儿赵阿根也是这种蠢货，大得过分的灵动美眸滴溜溜地一转，动身爬上锦榻，跨坐在男儿的膝腿间，指操剑匕，皓腕一翻，斜斜垂落的双刃如利剪般照准阳物，明艳的桃花脸蛋似笑非笑：

“……猜猜我怎知道你在装睡？”

根本用不着猜。便是利刃当头，鸡儿岌岌可危，犊鼻裤的裆间仍翘得老高，扯得腿侧的绑绳嵌进肉里，已然绷到了头。

阙芙蓉体液里含有彼岸之花的香气，对旁人还不知怎的，于耿照可是强力的催情药，加上男子醒勃的本性，少年腿间的怒龙杵打一开始就是昂扬指天，隔着纱帐都难以忽视。

更何况阙芙蓉即使在他面前赤身露体，也全不当回事，上榻时腿心大开，饱腻的阴阜尽入少年眼底。

她肤色本就白皙，虽非最白，也是中人之上，体毛之黑却是异乎寻常，蛾眉秀发量多而浓，自是极美，妙就妙在阴毛其实不算茂盛，小小一撮几乎覆不住耻丘，乌亮的毛色仍将肌肤衬得极白，加上闭成一线的蜜缝，充满纯洁稚嫩的少女感。

偏偏一线鲍所夹的两瓣娇脂虽细若鱼唇，竟是冶丽难言的鲜艳桃红，浑无半点暗色沉积，仿佛就停在高潮充血的绝顶瞬间，是熟透的女子风情，堪称胜景。

她见耿照还能再膨大，简直像裤裆里的大田鼠忽变成了猫儿，心想居然有这么不讲理的，老实不客气地投以注目，啧啧称奇：“你是真这么大，还是塞了头猫进去？”一不小心就把心里话说出口。

“……猫？”耿照顿时有些懵。

阙芙蓉回过神，啧的一声，拿剑尖在巨物上比划。

“你同舒意浓是一对儿吧？睡过她了么？忒大的玩意，她能吃得消？”

就算遭受严刑拷打，耿照也绝不能承认，想都不想便摇头：“没有……绝对没有！少城主与我是……是君子之交，她这么好……看不上我的。”谎话真不是门技术活儿，习惯即成自然。

阙芙蓉最听不得人夸舒意浓，但这小子无意间说出两个关键，吸引了女郎的注意力，顾不上修理他：其一，他居然不知道舒意浓欢喜他。阙芙蓉头一次见舒意浓看他的神情，还以为她俩好过了。忒明显的事，他居然浑无所觉。

其二，舒意浓还没同他好过。

兴许是因为舒家女子的体质，但义父说过，不是每个姓舒的女人都这样，舒意浓从小就蠢，又听大人的话，保留贞操至今也非难以想像，就是个身不由己、浑浑噩噩的笨蛋。

不像她。

义父说，她练的《霓裳嫁衣功》和三郎的《披紫仙诀》本是一对，乃内家双修术里的绝学，源自上古三宗统治东海时，鳞族秘传的上位功法。那时兄妹通婚稀松平常，鳞族贵胄遂创制出这两门神功，让具备资质的儿女从小习练，待长成到适婚年纪，再合而为一，从兄妹变成夫妻，双双成为绝顶高手。

阙芙蓉练得可好了，义父也夸她，是三郎老不成气候，拖了两功合一的后腿。《霓裳嫁衣功》除与《披紫仙诀》相合而提升，还有另一条途径可走，就是汲取天生元阳过人的男子精华。

“什么叫‘元阳过人’？”她曾问过义父。

“元阳亦称真阳，唯男子能有，男根即为元阳之形。”义父谆谆解释：“元阳盛而形于外，便有异于常人的阳物，或粗或长不一而同。”

为弥补三郎的不成器，以免耽误少女日课，义父不惜耗费自身元阳，以男子精华𫗦喂她。若非义父异乎寻常的粗大，恰符合“元阳过人”的严苛条件，她《霓裳嫁衣功》的进路怕是早早便断在这里，与没用的三郎一墓同葬。

舒意浓给血骷髅卖命，不知有无获赐本教珍之重之、只授天赋才人的《霓裳嫁衣功》？她爹她哥早死了，找不到能练《披紫仙诀》的人，多半是没有的。况且那蠢笨丫头算什么天赋才人？呸！

阙芙蓉并不傻，眼前的黑小子既不俊俏更不招人欢喜，舒意浓看上他哪一点，女郎始终抱持疑问，说不定就是这根超乎寻常的硕大鸡巴。这表示舒意浓也有《霓裳嫁衣功》，至少是知道的，此节不容轻忽。

大意就输了，没人比阙芙蓉更明白当中的沉痛。她可是连爹都被那贱人所夺，自愿成为舒氏的一条哈巴狗。

她剑尖一挑，“唰！”犊鼻裤一分而二，弹出一条难以想像的骇人巨蟒来，啪的一声横击棱脊，居然撞得她手腕一歪，差点没箝住剑柄。

（好……好大！）

这也太吓人了。阙芙蓉倒抽一口凉气，回神时，惊觉双颊滚烫，嘴角微扬，胸口扑通扑通地跳着，兴奋到难以自已。

少年的阳物几与义父一般粗，长度却近乎两倍，这已经不能说是“元阳过人”了，连在一干过人的元阳中亦属奇葩。

阙芙蓉自己就是毋须倚仗酒意，即能神色自若叫人脱下裤子排成一列，细细端详阳物的奇葩，分明是黄花大闺女，见过的鸡巴不下弹剑居的嬷嬷，绝对有资格品鉴其过人之甚。

——这赵阿根可不是普通小孩。

那条巨硕的卵葩简直堪比狞兽。

她想到一个令舒意浓心碎的绝妙点子……不，是两个。居然还有得选。

剪断这条极品鸡巴，抑或将它占为己有，都让舒意浓落了个人功两失、肝肠寸断的下场。

问题是哪个更好玩？女郎忍不住笑起来。





第五二折　惟尔誓兮　愿解霓裳




阙芙蓉俯近他的脸，笑得诡异非常。从这个角度不见她的手，只见肩膀甚宽，柳腰细窄而长，薄薄的胸口略嫌嶙峋，嫩乳却沉甸甸地坠成两只倒扣的茶碗形状，不能不说很有些分量。

她的乳晕是膨起的茶色小丘，光滑细致，毫无瘢疣，似扣著小巧而扁平的一口杯，存在感极强。其上嵌著樱桃核大小的乳蒂，色泽也是冶丽的茶红，仿佛雪肌为樱桃汁所染，才得如以艳媚。

耿照唯恐她以剑匕招呼，浑身紧绷，直到阳物被握入软滑的小手中，才知女郎搁下了兵器，惊出一背冷汗。

阙芙蓉倒捋著怒龙杵，手按他胸膛，挺翘的巧致方颔枕着手背，大眼似笑非笑地睇着他。她不装乖、甚至没想着勾人的时候最是妩媚，那是浑然天成的淫冶，充满了自负、好奇，以及对男女情事的热切想像。

和厌尘姑娘一样，耿照确信她是欢喜且享受肌肤之亲的，非因喜欢上某人才有奉献身体的想法——她对阙侠风的态度在耿照看来，委实说不上男欢女爱，其中的情感肯定十分复杂，但“喜欢”的成分应不会太多。

没有人会喜欢一个打从骨子里恐惧著自己的人。

即使对阙芙蓉充满提防、甚至厌恶，少年仍硬到连自己都汗颜的地步，此乃雄性本能，面对诱人的女子胴体，总渴望一亲芳泽。阙侠风却须妹妹一而再、再而三的挑逗，只消理智稍复，立时便馁了下去，多少反映了他内心真实的想法。

“你鸡巴里是长了骨头么？”阙芙蓉捋著捋著，不由得啧啧称奇。“怎能硬成这样？”

“唔……是你生得……生得太好看了，又……又没穿衣裳……皮肤又……又这样滑……”这倒不是违心之论，就连愣头青乡巴佬的口吻都不算是装。

阙芙蓉手技非同凡响，少年平生所遇诸女中，绝对能排进前三甲，但厌尘姑娘不如她贪婪好胜，凶狠稍逊，精擅此道的郁小娥又无她这般热衷于探索异性身体，不如她发自内心的好奇渴望。

正所谓“千穿万穿，马屁不穿”，女郎被夸得喜孜孜的，这黑小子的尺寸硬度无可挑剔，捋动间还在持续胀大中，足以辅证他的话不是无脑吹捧净拍马屁，思之得意不已。

那句“皮肤这样滑”的土味情话更给了女郎灵感，阙芙蓉将一条雪酥酥、汗津津的细腿跨到少年身上，以膝弯挟住阳物，掌心捂著杵尖一阵旋抹，边以舌尖轻扫他乳尖，耿照美得背脊都快绷成弓状，忍不住低呜出声，腰臀剧颤。

这招连义父都扛不住，她只有在惩罚三郎时，才会用在他身上。赵阿根瞧着十分受用，激烈的反应让阙芙蓉十分满意，然而直到口手都酸得不行，少年青筋虬鼓的龙杵都没有要射的意思，一迳硬挺。

末了阙芙蓉气得撒手，怒气腾腾：“你有啥毛病，这样还不出？”

“是……你生得太好看了……”

“你当我白痴么？”阙芙蓉搧了龙杵一记，见少年呲牙咧嘴雪雪呼痛，肉棒丝毫未见消减，可见兴致昂扬，真不是自己魅力不够，莫非……他连持久也是非比寻常？黑小子未同舒意浓好过，该是童身，否则以舒意浓爱煞了他，要什么没有，寻常男子哪里忍得住？也就他这不解风情的奇葩才能保守童贞至今。

“童贞”二字活像块抹桌布，揩得女郎的思路一片清奇明朗，更使黑炭头焕然一新，露出底下所藏的、价值连城的金身来。

“我在练一门武功，”阙芙蓉眯起杏眼，舌尖轻舐唇瓣，忍着一口吞了他的冲动。“须以男子真阳辅助，方能有成。你若愿意帮忙，我也不是不能原谅你。”随口解释了《霓裳嫁衣功》与男子元阳的关系。

耿照暗忖：“这木骷髅未安好心，明摆是要坑她来着。”只消木面怪客练有上位功法的《披紫仙诀》，阙芙蓉就是待宰的小白猪。但阙二小姐的修为稀松平常，添不了多少柴火，木骷髅洗脑兄妹俩，引诱二人俩乱伦，个中的盘算或与此有关。

血骷髅未曾提及男子能修习《霓裳嫁衣功》否，但武学中本有朱紫交竞之法，若是阙二小姐的处子元阴帮助有限，或许先与人双修有成后，便有一汲的价值。血缘连结应是某种增幅的条件，当然也可能只是木骷髅的恶趣味罢了。

“……所以说，你若不能射将给我，对我就没点屁用，明白不？”阙芙蓉看似俏皮地轻点他鼻尖，口气却无半点促狭之意，美眸圆瞠，恶狠狠地说：“识相的，就别给老娘憋著！”

耿照哭笑不得，他于女子的口手技等前戏本就不甚敏感，对阙芙蓉又无半分欣悦之情，就算女郎技术高超，也只是刺激到近乎痛苦的程度，更加的射不出，讷讷傻笑：“要不……你放开我，换我……试试？”

阙芙蓉小脸忽红，想到少年将她压在榻上，大大分开双腿，拿那巨物来捅的情境，兴奋之余莫名的大羞起来，或还有一点点害怕惊惶，益发烦躁，不甘示弱般瞪他一眼：“休想！信……信不信我揍你？净转这些个无耻下流的龌龊念头！”

耿照都不知该说什么才好。一丝不挂趴在男人身上、还不许人憋著的，不都是你么？怎是我无耻下流龌龊了？眼看不能拐她解开镣铐，只得另寻他法，嚅嗫道：“要不……你坐在我身上好了。你的手太……太刺激啦，真受不了……”

阙芙蓉一见他讨饶的窝囊相就想笑，心里舒坦多了，灵机一动，真的跨坐在男儿腹间，湿濡的蜜缝压着龙杵，按著少年结实的腹肌前后滑动。这对敏感的阴蒂是极强烈的刺激，美得女郎簌簌颤抖，须咬着樱唇才不致迸出羞人的呜咽。

赵阿根虬劲鼓起的腹肌宛若甲胄，摸不到半分余赘，三郎根本没法与之相比，女郎惊觉自己的泌润更盛，欲念益强，湿得一塌糊涂。于义父和三郎处累积的空虚感被放大到像深不见底的黑洞，但阙芙蓉知道什么可以满足她——

不行！你这是什么傻念头？让个低三下四的黑炭头占便宜，得到义父和三郎都得不到的、你一生只有一回的处子身？别傻了阙芙蓉！

等一下，谁占谁的便宜还不知道哩！一生只有一回的处子之身，能让你武功出类拔萃，傲视江湖，令爹和舒意浓那贱货跪在你脚边，祈求你原谅，忏悔他们的罪过么？如若不然，你一辈子又不是只干这一回，处子之身有个屁用！

“呜……好舒服……”阙芙蓉低吟出声，悠回漫荡的酥腻气音连她自己都吓了一跳，顿从天人交战间被拉回现实。

睁眼的第一瞥，却见艳红的乳尖向上翘起，勃挺到能清晰看见乳首那小小的眼儿，即使是她也知这是极为动情之兆。阙芙蓉从没这么亢奋过，羞意难以自抑地涌现，忍不住双手摀胸，唯恐被少年瞧见。

这种明显示弱的举动令她懊恼不已，所幸赵阿根也是昂首拱腰，无暇他顾，才让她放下心来。虚荣感得到满足，阙芙蓉决定转过身去，以倒骑驴的姿势继续，这样一来便毋须担心动情的样子被他看见，就算忍不住叫出来，听着也不明显。

他的肉棒实在是太棒了，女郎心想。又粗又硬，又有着肌肉的柔韧弹性，擦刮起来妙不可言，还滚烫如火，被淫蜜一裹触感绝佳。

她越来越不想把他还给舒意浓，一想到这种滋味，将来舒意浓也能尝到，更可能夜夜春宵，蜜田得身下的男儿着力开垦，她便忌妒得像是心里有蛇在嗫咬，小屁股摇得更狠，像要把平贴少年腹间的肉棒生生轧断。

“啊，好舒服……好酸……呜呜呜……”快感较自渎时来得更凶猛，肉柱深深嵌进蜜缝里，将花唇撑挤到分裂的极限，却无不密贴。拜丰沛泌润所赐，她的阴户几乎是箝著阳物前后滑动的，淫水早被磨成了黏腻白浆，沾得股间都是，仿佛泼满精液也似，花果微腐般的膣内骚气盈满锦榻，极是催情。

“二、二小姐！”身后的少年扬声急唤：“我……唔……我要射啦！慢……啊啊……要、要来了……”

“等、等一下！不许……不许比我先来！啊啊啊啊————！”阙芙蓉正压着他的膝盖奋力驰骋，腰扭如蛇，死命将肿胀的阴蒂阴核摁在弹动的怒龙杵之上，桃股振如摇筛，突然间小腰一僵，大股清澈的淫水喷出，直溅少年的脸面胸膛，如鱼口开歙的小阴唇殷红如血，似花瓣又似鱆裙的嫩肉边缘沾满白浆，淫艳难言。

她喷得差点撑不住藕臂，几乎趴跌在耿照腿上，回神赶紧伸手往后一捞，只觉掌中黏腻滚烫，如徒手兜著沸油，马眼箕张的杵尖兀自一股一股地吐著厚浆，时间久到不可思量。射出的量也是。

阙芙蓉忍住一烫缩手的冲动，转身坐正，阳精才堪堪射完，玉手中狼藉一片，黏到有点半固半液的感觉，不怎么能从指缝间溢出，流速甚缓。

她怪有趣的摆弄指掌，测试怎样才能倾倒一空，半晌想起嫁衣功还得靠这个，心不甘情不愿地伸出舌尖，勾了道将化水淌向腕肘间的晶亮液渍，微微一怔，又卷起一抹白浆入口，越吃越快，不知不觉将整只手掌舔得干干净净，点滴不留。

阙芙蓉攫住犹未消软——好吧，根本是不见消软——的阳物，确认似的含住尖端，巨硕的肉菇只能勉强含入三分之一，连残精带肉棒上的淫蜜余味吃了个风卷云残，什么都不剩。

他的味道她喜欢极了，简直像中了蛊似。

赵阿根的体液肉味是阙芙蓉从未想过的适口，不同于三郎精洁的皂味熏香，是天生气味投她所好。舐过精液汗水后阙芙蓉确信无疑，这小黑炭是老天爷同她开的恶毒玩笑，在平凡的皮相下，塞了个完美无瑕的真命天子，只消能容忍这张可憎的面目压上她，其后便有极乐仙境等著，无论练功逞欲都不作第二人想。

这小子……我绝对不给舒意浓！她死都别想——阙芙蓉咬牙切齿地想着。

更可怕的是：她忽觉赵阿根并不是那么样的惹人厌，甚至有些顺眼起来，老实说他也不算太不好看，就是黑了点，一副乡下土包子相。悉心打扮些个，没准儿也是人模狗样。

阙芙蓉没有犹豫太久。

她跪立在他腰上，小屁股高高撅起，才刚卜卜吐完白浆的阳物昂然指天，离阴户尚有寸许，仍能感觉灼人的热度。阙芙蓉忍着高潮未褪的酥麻，任由淫蜜淌下，滴在赵阿根的腹腿、阴毛甚至怒龙杵上。她不怕他知道她想要他。

阙芙蓉一双藕臂撑在他胁下，牢牢盯着他的眼睛，酥胸起伏，硕大滑亮的乳晕艳丽诱人，充满浓浓色欲。倒扣玉碗似的椒乳盈盈晃颤，光看便觉乳质奇绵，难怪如此坠手。

“喏，你发个誓。”

“……发什么誓？”

“发誓你永远爱我。”阙芙蓉咬着牙，一个字、一个字地说：“如此……我便给你。”

“不给也没关……哎唷！”女郎用膝盖撞了他一下。“不是，阙二小姐，咱们萍水相逢，连交情都说不上。就算我肯发誓，你能信么？”目光游移，屡屡旁顾，只不与女郎对视。

阙芙蓉腿心里都快麻透了，咬唇道：“你说我就信。你若骗我，我便将你碎尸万段！少啰唆，快……快起誓！”握住勃挺的阳物贴向蜜缝，夹起笔直的大腿，屁股沉落，整个人快仆到他身上。

耿照舒服得仰头轻嘶，尖翘的椒乳压上胸腹，果然无比软嫩，偏偏乳头硬如豆蔻，这动情的模样比什么都诱人，不欲随口欺瞒，苦笑：“你又不欢喜我，怎让我立誓欢喜你？这也太不公平。”

阙芙蓉手里摸索，将比剥壳水煮蛋还大的钝尖摁入穴底，差不多是蜜缝的最下缘，明明穴儿黏闭，闭目却能感觉又硬又韧的巨物轻易便入，美得摇头。这已经停不了了，就是满满的不甘心，几与翻腾的欲火齐齐炸裂胸膛。

“你怎知我不……我会慢慢……慢慢欢喜你，你先……先发誓爱我，快点……呜呜……好胀……要、要进去了……快……快点发誓！”

她若像过去郁小娥那样，把少年当成采补的工具，倒也还罢了，但阙芙蓉是阙入松的掌上明珠，盗其红丸不仅难向舒意浓交代，也必然考验阙二爷的忠诚，影响天霄城内的团结，兹事体大，不能以寻常露水姻缘目之。

耿照连使眼色，可惜毫无效果，只能拼命挪动臀股，尽力远离女郎那诱人的蜜穴，但阙芙蓉已摁了小半颗龟头进去，原本的一线鲍被撑挤成了个彤艳艳的小肉圈圈，酥嫩的小阴唇挤似花冠一般，似乎再也吞不下了，阳物卡在过于紧仄的玉户门口，难进分许。

阙芙蓉也知差的那一点，便是要交出清白之身，这不同于以往义父𫗦喂元阳，或与三郎间的摸索狎戏，是一旦跨越就再无法回头，她绝不容许得到自己初红的赵阿根回到舒意浓身边。与其这样，她宁可杀了他。

“快……快发誓！”女郎摸索到腿边的剑匕，直起半身，箝以抵住耿照咽喉，单手撑他腹间做为支撑。但她腰腿酥软，手中的兵器根本就握不住，随时可能脱手坠落，直接切开少年的喉管。

阙芙蓉也知其险，惟不肯轻易示弱，恶狠狠道：“快点！不然我杀了你！听见没……呜，啊哈……”剑匕一歪，“铿啷！”重又落于锦榻，锋刃最近处离耿照尚不及一寸。

两只裹着乌透纱轻的白腻藕臂，如蛇般自女郎胁下穿出，一手把玩她尖翘的美乳，另一只则摸进腿心，似抚揉过肿胀的蒂儿，又挟著阴唇分开，引导龟头更深入些，牢牢嵌于玉洞，不偏不倚对正那薄薄的纯洁之证，双方皆避无可避，只余血淋淋的肉搏厮杀一途。

这些动作既快又轻柔得不可思议，犹如弹絮一般，却无不中的。阙芙蓉美得小腰酥颤，耳垂旋又被衔住，湿凉的尖舌如游过朝露的青竹丝，从耳背、颈侧、锁骨又回到耳蜗里，酥腻的气音仿佛能钻进颅中。

“傻孩子，忒好的鸡巴，人死了就没啦。”来人轻笑。“不只得活着，还得龙精虎猛地活着，男人的鸡巴才够硬够烫，肏得你魂飞天外。这些好处，尸体是没有的，还热著也不行。”

阙芙蓉不由自主拱腰，女人的指尖简直是恶魔，不管乳尖或阴蒂，被她碰著的地方麻到难以形容，震颤间卡著穴儿口的龟头亦极磨人，便只一霎眼，她便小丢了一回，膝腿下一片失禁般的温湿。

“你……呜呜……是……哈、哈……谁……”

“谁都不是，我是你心里的想头，只有你能看见。”女人笑道：“你想变成什么样的女人，瞧我便是什么模样，躺在那儿的傻鸡巴是瞧不见我的。”

阙芙蓉小脑袋瓜里热烘烘的，什么念头都是朦朦胧胧，难以廓清，只觉得极轻松极快活，仿佛伏在云端；勉强睁开如丝媚眼，见榻上少年只瞧自己，眼神似是在说“放开我”，果然不似见她身后有人。

勉强转头，赫见是二哥的美丽师傅，那张玉观音似的端庄俏脸上，此际挂着媚入骨髓的坏笑，便在最荒唐的春梦里，阙芙蓉都不敢想像“玉面观音”露出这般淫冶放荡的笑意，但石欣尘无疑正是她最想成为的那种女人。

被人追捧，高高在上，毋须使泼耍狠，男人在她面前便自矮一截……连二哥那般出色的男子都自惭形秽，只能痴痴仰望，眼底从此瞧不进其他红颜。

——果然是幻觉。

我想要他……想到都出现谵妄了么？阙芙蓉既觉悲哀，又忍不住想笑。但她不想放开腿间夹着的异物，那胀人的挤迫感是义父的指尖无法比拟的，三郎羸弱的身体更无法与赵阿根的精实并论。

初见那会儿，被他神出鬼没的高明武功玩弄于股掌间的恼恨，此际成了难以言喻的羞喜。她还是崇拜强大的男人的，只是身边没有这样的对象——在父亲背叛她之后。

“你这么美，身子这么迷人……”拥有石欣尘面孔的黑衣幻影咬着她的耳朵：

“用不着发捞什子鬼誓，他也会永远爱你。只消尝过你的滋味，哪个男人走得了？他一生都是你的。”

最后那句像在她心尖儿放了把蜜里捞出的蚂蚁，又甜又丝痒，偏又挠抓不着，差点儿又让她美得再丢一回，最后剩的一点抗拒心如糖洒在水里，化得无影无踪。

幻影如兜著稚童撒尿般，搂着女郎支起腿儿，小屁股微幅上下，小鸡啄米似的顿著杵尖，一次比一次坐得更深，直到“噗唧”一声肉棒捅破了小肉圈圈。阙芙蓉疼得一颤，不断深入的贯穿感令腰眼发酸，膝腿脱力，就这么缓缓一坐到底，像被旗杆捅穿了身子。

好……好满。阙芙蓉仰头张嘴，玉背绷如弓张，无法自抑地伸出伸舌平抑，片刻才颤抖著吐了口长气，骑木马似的前后晃摇起来。

石欣尘的幻影从后面搂着她，纤纤十指揉、捻、挑、弹，如抚琴搓衣般，对两只尖翘嫩乳恣意轻薄，比男子更加放肆，忽张忽弛，滋味难以言喻。阙芙蓉被揉得呦呦哀鸣，蜜膣里被肉棒撑得满满的，微幅摇动便已美得腿软，动作再大些则颇有撕裂之感，也毋须自讨苦吃。

不知泄到第几次，她的意识渐有些模糊，晕陶陶地趴在赵阿根厚实的胸膛上喘气，忽然整个人被一把搂起，原地一个回旋甩得她头晕眼花，随即被按倒在锦榻之上，双脚架上男儿的肩头，铸铁似的指掌牢牢箝着她的臀股，却不是赵阿根是谁？

阙芙蓉愣了一愣，头一个反应是“呀”的一声以手掩面，随即挣扎起来，仓皇叫道：“放开我……放开我！放……啊————！”噗唧一声阳物再度插入，那胀死人的穿刺感却仿佛无穷无尽，几乎盖过了阴道口那裂创般的疼痛，她至少仰头弓背了三回，窄腰扭如离水之鱼，阳根持续深入的贴肉刨刮感却仿佛永不结束。

她并不晓得方才跪坐摇动时，怒龙杵插入连一半都不到，顶天三成多些。

少年搂着她的细腿缓缓挺腰，虽未急出急入，大耸大弄，但龙杵根部的撑挤感对初初破瓜的嫩膣来说，仍是十分吃力，阙芙蓉只觉腿心仿佛给插了柄长长的、烧红似的利刃，疼得要命。

但弯翘的杵尖同时顶到了膣里从未有人触及的某一处，滋味极酸极麻，尿意并著快美迅速堆叠，回神才惊觉自己呻吟起来，酥腻更甚醉仙居那班妓女曲意逢迎时的销魂叫法。

她不相信自己竟能发出这种羞人的声音，试图掩嘴，偏偏爽人的快感逼得她非揪住锦被才不致挣扭太甚，无奈地哭叫着：

“不要……啊……不要看！呀！不许看我……呜呜……不要、不要听……”羞得耳根红透，雪靥浮上了两片彤云，眼波朦胧，眸焦早已不知散于何地。

耿照觉得她这样可爱极了，肉棒益发硬透，阙芙蓉首当其冲，再也叫之不出，张口昂颈拼命颤抖，像要从他怀里钻出去似的。

幻影倏忽不见，锦榻四角的精钢镣铐无声自解，她完全不明白发生了什么事。自从发奋练武之后，阙芙蓉已许久许久不曾如此无助。

身上的男子沉默地干着她，几乎将女郎折个对半，膝盖都快压到胸口，抵住乳房。

她不知自己竟能如此柔软，这个角度更能看见被肉棒插满的阴户，瞧着像裂开了似的——锐利的痛感和染血的凄厉模样也像——娇吟之余，吓得低声呜咽：

“放过我……呜呜……放过我…好疼……啊、啊、啊……”蜜膣却像与她作对似的，益发湿濡多汁，又黏又腻，不住迸出淫靡的唧唧浆响。女郎被顶撞得又疼又美，螓首乱摇，不住呜呜哀鸣著。

“别怕。”幻影的声音忽又现于耳畔，石欣尘在榻边双手支颐，仍是那令人心魂一荡的冶丽笑容。“这是梦啊，又不是真的。你吸收了他的元阳，在调息炼化时睡着啦。醒来便会发现一切都好好的，别担心。”

“梦……”但这也未免太真实了。“他没……啊、啊……没给我破瓜么？”明明就痛得要命。

“你是会做这种傻事的人么？”

幻影嗤笑。“义父说了，稍晚便要将这小子交出去，横竖留不住，榨他点阳精就算啦。”

义父吩咐此事时，赵阿根正昏迷不醒，绣阁内设有阵法，外人难以进出，也就她和三郎听得。幻影说出此事，足见非是实物。

“……好丢脸。啊啊……我怎么……怎么会做这种梦？唔……呀……好酸……啊……”

阙芙蓉放下心来，又隐隐有一丝遗憾：赵阿根他干得我如此快活，原来全是梦么？他在现实里，是不是也这般凶狠蛮横，弄得人欲死欲仙，魂飞魄散？

“就因为是梦，什么都可以的，什么都不丢脸。”幻影循循善诱：“你瞧，是不是不疼了，越来越舒服？你想做什么、说什么都行的，毕竟是你的梦。在梦里不做，醒了就不能做了呀。”

（醒了不能做的事……是什么？）

女郎无法思考。破瓜处痛得已然麻木，但肉棒刨刮她的快感却持续攀升中，她被干得急促喘息起来，越发爱上了男儿的强壮与蛮横。

还有他那与现实中的温和傻相直若两人、强暴奸污她似的凶狠模样。

被少年沉默瞪视的害羞令她莫名兴奋，离榻仰起的股心里唧唧有声，泥泞得一塌糊涂。阙芙蓉呻吟了一会儿，渐渐习惯了自己充满女人味的娇腻气音，大著胆子轻唤：“不要……啊啊……不要欺负我……啊……求……求……啊啊……求、求求你……啊啊啊……”

没想到求人会让她如此兴奋。阴道湿滑到一掐之下，差点挤出大半条阳根，赵阿根难以继续顶磨，索性直进直出，弯刀似的狰狞巨物刮得她娇颤不止，尿得床都湿了。

“啊啊……求求你……饶了我……啊啊……要坏掉了啊……”

梦中的赵阿根凶狠残暴，毫不怜香惜玉，不似现实那般小心翼翼，一把翻过女郎，摆成四肢着地的小母狗，抱着屁股从后头进入了她。

这个体位捅得更深，进出刮得更狠，阙芙蓉螓首乱摇，吐不出任何有意义的字句，把俏脸埋在锦褥中，以免失控的哭叫声被人听见。但，梦中哪里来的别人？

“啪”的一响，臀上热辣辣一痛，抽得她膣内一搐，生生挤出一小注白浆。

（他……他竟敢打我屁股！）

连爹都不曾打过她的屁股！阙芙蓉耳根羞红，回过单臂欲掩，“啪！”另一瓣桃臀又吃了热辣辣的一记，才刚破瓜的玉户紧缩，撕裂感像刀扎般清楚浮现，疼得她呜咽一声，眼角迸泪。

实在是太疼了，并非她不记教训，女郎回臂抚臀，岂料两只腕子都被捉住，男儿顶得她身子昂起，像被串上了一杆铁枪，椒乳抛甩如笋，就这么支著向上挺耸，恶狠狠地一阵狂插！

“要坏掉了……要坏掉了啊！不要……呜呜……啊啊啊啊啊啊啊————！”

乌亮柔顺的浓发疯狂剧摇著，阙芙蓉整个人绷成了一张白腻的玉弓，脚掌勾起离榻，玉趾忽蜷忽张，充分反映了蜜膣里的绞扭痉挛，直叫到娇嗓嘶哑，股后的冲撞仍未停歇。

少年狠狠冲撞了数百记，蓦地松手，阙芙蓉脱力趴倒，阳具倒出阴户，但只出得一半，因弯翘过甚，且充血得太过硬挺，竟如倒钩般将小翘臀勾悬起来。

耿照攫满女郎丰盈的股肉，恣意揉捏，浮出两枚微肿掌印的白皙蜜臀被揉成了酥腻的桃红色，臀肌火烫，敷粉般的肤触偏又无比细滑，倒不如说因为浮肿充血，毛孔缩得更小，几近于无，摸起来的手感介于棉花和沸鼎上的腾腾热气间，又不失汗津脂润，美得难以言喻。

耿照恋恋不舍地松手，趴俯下来，再次从背后填满了她。

“啊……”女郎仰头发出长长的叹息，屁股颤抖到像被长刀戳穿了似。

这个交合的角度扞格更甚，两人却结合得更紧密，全因阙芙蓉高高撅起的小屁股，使阳物插得更深。耿照跨坐在酥红的美臀上，以胸贴背，双手攀住她宽阔的香肩，埋首于女郎汗湿的浓发间，重而沉的顶着，泄意随着舒爽难言的膣肌紧搐迅速累积。

“呜……不要了……哈、哈……求求你……啊啊……受不了……要死掉了……呜呜呜呜……会死的……不要……啊、啊、啊……”

他很少这样粗暴的抽插，不问女子的感受，这让他觉得自己像个坏人，但对阙芙蓉却没有这样的心理负担。况且越粗暴蛮横，她的蜜膣越发湿滑，仿佛很喜欢似的。

原来三郎一直都用错了方法，木骷髅或知此中关窍，却因嫁衣功的缘故无法出手。

他捏她肩膀的手，和刨刮她的肉棒同样用力，吃痛的阙芙蓉紧缩越明显，也越发强劲有力，令人难以招架。女郎的蜜穴确实不如肉剪子致命，但非常紧，即使在异于常女的湿滑之下，紧度也是超乎寻常的。

他重重顶她的花心子底，那团肉嘟嘟的软嫩异处分明不堪摧残，每下都撞得女郎娇躯一跳，咬牙忍着低呜，分不清是呻吟抑或呼痛。

但紧缩的蜜径箝住肉棒，拔出越发困难，只得抵着花心旋搅。蓦地那团肉噙住杵尖，膣肌箝着肉菇往内缩，龟头沉进比想像中更低一点的地方，夹得死紧，几乎让少年产生戳穿了玉宫的错觉，凶器卡在创口里拔之不出。

阙芙蓉咬着锦褥哭了出来，既委屈又无助，但全身里外的肌肉都在死命吸吮着他，饥渴如狼，哪怕沦为泄欲的工具，也要榨到一滴不剩。

强劲的箝夹由根至顶，一波接着一波，耿照再忍不住，马眼一酸，痛痛快快射了个洪波溃堤，长驱千里！她连花房都是极小巧的，海量的滚烫浓精无处可去，如沸水喷溅般疯狂轰炸玉宫，阙芙蓉的屁股几乎是按马眼喷射的节奏在抽搐绞拧，一弹一跳的，感觉连射精都像在抽插着她，肉棒上的箝咬仍持续在增强——

“……真有这么爽？”

“幻影”从两人浆赤狼藉的交合处抬起头，笑得不怀好意。见少年不耐挥手，推他翻了个身，肉棒“剥”的一声从染血的蜜穴中拔出。耿照自阙芙蓉起伏柔媚的白皙背臀滚落，遮眼咻喘，古铜色的肌肤布满密汗，肉眼可见的酣畅中似带着一丝懊恼。

黑衫丽影信手点了阙芙蓉的昏睡穴，撕下两片帐纱用香唾濡湿，塞住阙芙蓉的耳朵，才好整以暇地拨开她的股心端详，啧啧摇头。“也太狠了，你个小畜生。人家可是第一次呀。”

“……闭嘴。”耿照胸膛急遽起伏，阳物终于消软，沾著精水、淫蜜和破瓜血的小肉团瞧着人畜无害，当然阙芙蓉绝对是不会同意的。

若女子快些出手拾掇下阙芙蓉，也不致走到这一步。

阙芙蓉纵有千般不是，哪怕证实了她的细作身份，她终究是阙入松的女儿，睡了她的后果非常严重。这不是谁起头的问题，而是难以收拾。

况且“作梦”和“我是你的想头”这种离谱的说法，阙芙蓉清醒后必然生疑，耿照不以为她有多聪明，但肯定没笨到全盘接受的地步。

“我怕你在山上憋得狠了，给你个绝佳的机会发泄。阙家丫头花朵似的人儿，任你奸污逞欲，你不也挺美的？”乌衣丽人抿著嘴，似笑非笑：“这都还不满意，最多记上一笔，待我月事结束，再给你多干两回。”耿照为之气结。

能若无其事说出这种话的，也只有石厌尘了。





第五三折　欲杀者谁　凤帔鹰枪




那晚为阿好之事与耿照不欢而散，石厌尘在外游荡两天，气便消了，正琢磨著怎生重归于好，回来却见耿照同石世修在那儿亲热地唱歌打铁，一副父慈子孝的模样，差点把女郎给恶心坏了，气得躲起来不见他。

虽说如此，想起少年种种好处，终究舍不得，于是悄悄尾随耿照等一行下山，相从至今。

绣阁外的阵法较之舟山，提鞋也不配，石厌尘就差没大摇大摆踅进来，随意藏身于洞门内的大樗树上，透过树冠望出去，阁内来去之人、发生之事尽收眼底，连木骷髅也未发现。

耿照被彼岸花香迷昏之际，外头树顶的石厌尘嗅到气味，兴致顿生：她浪迹天涯多年，去过不少地方，除舟山外，未尝在他处见过彼岸花。阙入松的女儿千金万贵，就没离开过钟阜城，若非从舟山得的彼岸之花，又有何人能给？

还有那木面蓑衣的怪人，分明就是耿照提过的奉玄三使之一——虫海木骷髅，而阙芙蓉居然喊他“义父”，耐人寻味，遑论兄妹乱伦、汲取元阳等破事，实在太有趣了。

更何况，奉玄圣教既非赵阿根杜撰，更牵扯了上彼岸之花，世上焉有这等巧法儿？莫非阿好真成了血骷髅，以自身的鲜血淫蜜炼药，流落到同僚木骷髅手中，才得用在阙芙蓉身上？

自信如石厌尘，至此也不禁动摇。

彼岸之花的香气对无关之人来说，寻常不易嗅出，但于相关之人——无论是身为毒源的她和阿好，抑或身受其害的耿照与石世修——却是如直通魂灵深处般的鲜烈。

仅凭这一缕若有似无的异香，她无法研判阙芙蓉接触多久、中毒多深，但她哥哥武功虽不济，好歹也有点内功根基，显然那丫头未到被炼成药人的程度，否则木骷髅断不敢假𫗦喂元阳之名，拐骗少女品箫。

此前在大厅，阙芙蓉对阙牧风说“你师傅来了”并非谎言，是偶在镂花栏间见石厌尘一闪而过，正好当作引开二哥的借口，以便对耿照下手。

耿照则是在纱帐削落那会儿，于绣窗外瞥见了凑近偷窥的厌尘姑娘，频频以眼神示意求救，石厌尘却相应不理，还骗阙芙蓉自行破了瓜，就算后头解开镣铐，也已挽回不了生米煮成熟饭的事实。

但她说得没错，耿照这几日在舟山确实憋狠了，虽恼石厌尘任性碍事，难以捉摸，与之欢好的记忆却随锻造不顺，不住回头侵扰。莫说阙芙蓉明艳无俦，魔性的胴体无比诱人，换了其他女子主动献身，他也可能忍不住——

“彼岸花的催情效果除对男子有效，”少年冷不防问。“莫非对女子的效果更好？”

上回石欣尘轻易就范，耿照便觉不对。石厌尘手段再厉害，她的姊妹都不像容易意乱情迷、全无定力的人。阙芙蓉只被女郎的舌尖一舐，整个人都酥了，如中迷魂药般，无论石厌尘的话再荒唐，无不照单全收，迷迷糊糊丢了处子之身，当中必有蹊跷。

石厌尘留在她颈侧的那道晶亮液痕给了少年灵感，怀疑起厌尘姑娘此前所说，乃是反话。彼岸花毒对女子无效的，仅仅是“遮断内力感应”这点，催情之能无疑较作用于男子身上更强，简直就是行走的春药。

“我等闲不睡女人的，”石厌尘咯咯娇笑。“老没意思了。只有欣尘妹妹可以例外，她不管干什么都有意思极啦，干她也是。”

耿照差点又硬起来，冷哼一声，赶紧起身穿着整齐。

跨过横陈的玉体时，瞥见阙芙蓉股心红肿，即使石厌尘用浸湿的雪白棉巾替她略作清理，一线鲍所夹的花唇仍似遭暴雨侵袭，一如刀戳的创痕，怵目惊心，心中微感歉疚。但她认贼作父，意欲加害舒意浓，是决计不能原谅的，索性硬起心肠不看。

石厌尘拾起牛筋索，将阙芙蓉的双手背向缚紧，又收缴了她的带炼剑匕。耿照问将起来，才知是阙侠风褪了他的衣裤，重新敷创，将耿照的四肢锁于锦榻，瞧着是要用刑。要不是阙芙蓉逼着哥哥掏鸡巴吃，那会儿石厌尘便该进来救人了。

洞门外的曲廊厢房里，阙侠风与那小婢敦伦到一半，专打鸳鸯的石厌尘姑娘便飒爽登场，随手制服二人，镣铐的钥匙即是从他衣里搜来。

“提醒一下，”石厌尘笑得不怀好意。“我只见人进，没见人出——除了双胞胎的男小子之外。把这女小子捆得结实些，一会儿打架才不碍手脚。”意指木骷髅尚未离开。

耿照并不意外，把昏睡的阙芙蓉抱到旁边的木床，移去锦榻上的垫褥绣枕等，东摸摸西弄弄片刻，“喀喇！”翻过榻板，露出深黝的长方入口，其下隐有光华，约莫是长明灯一类。

石厌尘横抱起阙芙蓉，以下巴示意他先走。“带上人质好威胁。”仿佛带的是郊游用的食箧酒水。

底下的密室较想像中宽敞，但石砌的墙壁地板一看便知是囚牢，更别提以铁槛围起的一角。两面壁上各有一盏风罩油灯，密室中却不甚闷热，显有暗藏的通风管道，淡淡的排泄物臭气和血腥味掺杂在簇新的封泥铁油气味中，新陈交互成相当微妙的氛围。

居间有张固定在石地板上的结实木椅，设有带锁的手镣脚铐，其上深渍斑斑，瞧得人心惊胆战，飘出铁锈般的淡淡腥腐。

“你若在上头不肯招，便要坐上这把椅子了。”石厌尘饶富兴致地抚摸打量，末了又把阙芙蓉搁在上头，活动活动筋骨，一副准备好要打架的样子——虽然木骷髅明显不在此间。

铁牢之门大开，无论曾关押何人，如今业已不在。耿照摸索铺满干草的牢内地面，摸到三个干涸的血字，见石厌尘专心热身，未留意这厢，悄悄将草垫拢好，遮住了字迹。

“木骷髅那厮是消失了不成？我确定他没迈出房门，从头到尾只有一个阙侠风离开过这里。”肤白如雪的黑衫女郎热身完，半天没等到魔头现身，百无聊赖，小嘴儿噘得老高，一副兴致索然的厌世表情。“喂，你快把密道找出来，我等烦了，想杀人。怎么一个个老爱扮乌龟？”

人既没走出去，也不在屋里，自是循暗道离开。

不愧是石世修的女儿——耿照当然不敢这么说。若教厌尘姑娘听了去，那就不是想杀人而已，而是直接杀他了，乖觉地敲打墙壁，没多久便找到了暗门。

“走，打架去！”石厌尘折得玉指喀喇喇轻响，兴冲冲地扛起阙芙蓉。“带上肉盾好挡刀。”她还真是用途多多啊！

木骷髅带走了笼中之人，恐怕是临时起意，不在计划之中；真要撤离，该走得干干净净不留痕迹，不会遗下血字留书这么容易发现的线索。若如此，阙家兄妹这条线可能已遭遗弃，起码是丢了不可惜、万一无事再拾回利用的兵卒弃子，而非是车马炮之流的干将。

这也能解释木骷髅为何留着阙芙蓉的处子之身，未在离开前取用：时间既不允许，后头或还有机会。他吩咐兄妹俩将耿照交出去，却径自开溜，可见这趟交人的活儿须冒上偌大风险；阙芙蓉二人先是狱卒，这会儿又成了可被牺牲的接头人，兀自不觉，坏人做到这份上，只能说可悲至极。

耿照不能放弃进一步接近奉玄教的机会。

他大致能猜到木骷髅先走一步的理由，也知这厮打算驱猛虎来吞何人，毕竟木骷髅的对手不多，同僚里谁与他梁子最深，答案呼之欲出。

问题在于要如何处置阙芙蓉。

“厌尘姑娘，”他喊住了暗门前跃跃欲试的黑衣女郎。“我想请你帮个忙。”

石厌尘瞟他一眼，似笑非笑。“是需要为我杀掉石世修才能两清的那种忙，还是狠狠干我一次就行？”

少年忍着笑。“可能得多干几次才行。”

◇　　　　◇　　　　◇

耿照返回地面，带着镣铐锁匙至阙侠风处。

厢房内的一切，似乎静止在颠鸾倒凤的某个激烈瞬间：衣衫从门边一路散至榻缘，苍白的青年趴在少女身上，昏迷不醒的两人未著寸缕，消软的阳物堵在狼藉的玉户口，显然是穴道受制之后，男根无血供应，就这么耷拉着退出了小穴，充满荒谬的喜感。

耿照将连着钥匙放回榻畔的单衣下，一如石厌尘所述。回到绣阁时但见门牖大开，一人坐于锦桌畔的八角绣墩，无视锦榻中央的密室入口，背脊挺直如剑，正是诸葛残锋。

阙芙蓉拉着耿照狂奔时，走的是弹剑居设于曲廊的迷阵，尽管诸葛残锋的轻功凌驾两小，仍在三转五绕间追丢了人，其后逐一搜索各院，发现有个区域始终进不去，始知蹊跷在何处。

石厌尘取钥匙时，约莫嫌出入麻烦，随手破坏了阵基，如此一来，诸葛发现阵法失效闯将进来，也就是时间上的问题。

“晚辈见过庄主。”耿照没敢失礼，抱拳长揖。

锦袍人抬眼，焰尾般的金眉在烛映下熠熠发光，相较于视线之冷锐，就连鎏金似的眉鬓都不及眼眸锋亮。

“你是何人？”

“晚辈赵阿根——”

“你是何人？”诸葛残锋又问。

耿照记取天痴的教训，有些玩笑不能开，有些人更开不得玩笑。诸葛残锋似乎全然容不下模糊的灰色地带，非黑即白，连犹豫都有可能会逾越他判准的界线。这样的人极端危险。

“我不能说。”耿照正色道：“我只能说我不是坏人，也无恶意，只是无端被卷入这个局，被逼着插手管闲事，原本就是个不相干的人。”

“我问的是身份。你是谁？”

诸葛残锋盯着他。“在吊头陂，那名卖菜少女走近骑军统领之前，曾与一人在人群当中短暂并肩。我见你交了样东西给她。”

耿照悚然一惊：“好毒辣的眼力！”满以为天衣无缝，岂料竟未逃过锦袍人的锐眼。

“那是块金字牌。”诸葛残锋道：“你救下统领那会儿，又从他甲隙间拿了回来。此外，不久前我在对面的酒肆，偶见一人悄悄钻进你乘来的马车，却是那名少女。她离开时将一物收进怀中，从流苏的样式来看，正是那面金字牌。”

耿照暗忖：“糟糕，绮鸳居然被他盯上！莫非人竟落到了他手里？”

他对绮鸳的身手与匿踪术极具信心，但诸葛的武功锐眼非同小可，死咬不放的执拗尤其惊人，实在无法不为少女担心。

自入渔阳以来，潜行都一直在他身边布哨跟监，暗中保护，自是出于漱玉节的授意，事前也得到了耿照的首肯。

以盟主的武功，谁敢说他需要保护？但渔阳本就是五帝窟的地头，潜行都在此活动，不比进出自家灶房更麻烦。黑岛精锐进出，正为了听候盟主随时调遣，以起到联络七玄首脑与冷𬬻谷的作用，漱玉节力求表现，当然不会错过此等良机。

而为免骑队伤及百姓，耿照才将七品典卫的腰牌交与绮鸳，以为退兵策。

事后一琢磨，这昭示身份的物事随身携带，风险过高，尤其此际使不得内力，若失陷于敌手，后果不堪设想，故藏于马车内，下车时以秘密手势交待盯梢的绮鸳取回保管，不曾想全摊在了诸葛残锋的眼皮下。

锦袍人垂敛视线，淡道：“此女年纪轻轻，匿影藏形的本领却极高明，我才出酒肆便失了她的踪影。然而那面金字牌是军旅所用，我领过兵，不致错认。”

他轻轻吸了口气，抬起眼眸。

“……是慕容柔派你来的？”

杀气。他的情绪无甚波动，对镇东将军的厌恶却极露骨，耿照深知已来到了生死交关处。

诸葛残锋看似中庸平和，其实更顽固也更决绝，他在砍断马腿、拦阻石世修乃至天痴时皆不曾犹豫，耿照毫不怀疑他会一刀将镇东将军的密探剖成两半。

“不是。”少年未敢移开视线，郑重回答：“我只是路过渔阳，东镇既不知我在此，我对东镇的绸缪亦一无所知。虽然机会渺茫，但我其实并不希望他知道我在这里，这会有点麻烦。”

或有小慧之人逮住“东镇绸缪”一语，得意洋洋地反诘：“你也知慕容柔图谋渔阳？还说不是密探！”但不过是耍嘴皮子罢了。慕容柔遣适君喻在地近渔阳处设立风雷别业，对前朝遗民施以怀柔，同时监控三郡武林势力，早已是公开的秘密，怕连市井妇孺都能编派出一大套来，称不上语病。

他摸不清诸葛残锋的意图，只知此际若动手，绝对是有死无生。良久，锦袍男子才垂敛目光，淡然道：“我对于人是否撒谎，有着很准确的直觉，但也有人用实话蒙蔽过我。不知你的身份，我始终无法信你。”

虽说如此，凝练的杀气一霎散去，耿照不禁松了口气，苦笑道：“晚辈不能就只是赵阿根么？”

“你不是梅少崑。”诸葛残锋没理他，继续道：“我不识梅少崑，但有人识得他，而我刚好认识这个人。你不是梅少崑。”语声方落，一人从密室的入口爬了出来，翻出锦榻，落坐于圆桌的另一侧，有气无力地冲诸葛残锋摇摇头，竟是先前在大厅角落的那名白袍男子。

诸葛残锋微眯起眼，片刻才道：“慕容柔的密探绝不可能不知这一位。”似接受了耿照之说，迫人的威压感更收敛了些。

就近端详，耿照才发现白袍男子不仅较想像更高瘦，还有张英俊非凡的面孔，鼻梁高挺，剑眉星目，五官轮廓依稀曾见，分外眼熟。

满面于思并未削减其俊秀，青惨惨的胡渣反倒增添沧桑落拓的萧索气息，足令怀春少女为之心动，忍不住替他编织起刻骨铭心的伤心过往，想像斯人何以孤身寥落，穷愁至今，从而生出长相左右的浓浓母性。

渔阳真不缺好看的男人啊——年轻的七玄盟主心中感慨，深深为三郡古地的底蕴所震撼。这让挥舞著大刀狼牙棒的糙汉爷们怎么活？

他总算理解白袍男子为何穿着朴素，披头散发了。若无蓬发遮面，此人的长相委实过于显眼，所到之处不免莺燕齐至，招摇到啥事都干不了。

俊美的长相也让白袍男子的年纪难以判断，三十到五十岁皆有可能，耿照想不通这等堪称人中龙凤的相貌，何以能有厌世若此的神情与气质，仿佛对一切都彻底失去兴趣，胸膛中空空如也，再无一枚能跳动鼓胀的滚热心房。

“晚辈赵阿根，拜见前辈。”少年不敢怠慢。“小子识浅，敢问前辈尊号？”

白袍男子肩颔垂落，眸焦不知落于地面何处，片刻才抬头道：“啊？”然后就没有然后了，似乎听没听清，谁人相询，都无力、也无意愿应对，茫茫然不知其所以。

耿照没料到会是这个反应，不禁有些懵。诸葛残锋淡道：“你现在明白，不表明身份有多令人困扰了么？”少年哑口无言。

“你是我心中想的那人么？”诸葛问他。

“应该就是。”耿照苦笑。

“你比我想像得年轻多了。”他难得泄漏出一丝感慨，但似乎并不意外。“我看人很准。你不像探子，没有那种猥琐深藏。你像将领，统率万军的那种，比我见过的要出色得多。气质骗不了人。”

“现在，你能知道他是谁了。”

眼见白袍男子无意自介，诸葛残锋只得越俎代庖。

“龙野冲衢之主别王孙，梅少崑的父亲。他说你不像是他儿子。”

虽有“二十岁前父子不得相见”的批命，但梅玉璁被七玄所害、梅少崑失踪一说传遍江湖后，别王孙终于按捺不住，离开隐居的龙野庄，四处打听消息，最终循线找到弹剑居。

所有指向弹剑居的线索都是间接的，缺乏一槌定音的铁证，别王孙无法仗剑杀入，翻它个屋底朝天，不惜虚掷金叶，长住于此，日复一日观察进出人等、楼中布置，以找出爱子下落。

诸葛残锋多年前与他有一面之缘，在大厅认出了别王孙，本以为赵阿根果然是梅少崑，才有其父乔装改扮，暗中保护，及至追丢了阙芙蓉，不得不与别王孙交换情报，始知他真不是梅少崑。

结合镇东将军的金字牌，事态显然朝向他最不愿想见的方向倾斜：这名少年竟是慕容柔的密探，他的话一个字都不能信，所有蹊跷必是此子的阴谋，天痴、石世修都是他的目标，无一可免。

没有朝廷能容忍一群在野武人心怀故主，新旧皆然。

特别是其中涵括了超卓武功、出众智谋，甚至有领兵打仗的经验，这都还没算上石世修的爵位家世，远比甘做慕容柔傀儡的适家小子更具号召力。条件齐备，就算这帮人无意造反，慕容也当造反来办。

那厮威吓了与舟山相善的士绅官员，断绝石世修的人脉网络，就是最明显的征兆。镇东将军老早就出手了，若说有谁想对付“阜山四病”，慕容柔绝对是诸葛心中首选，据险自守的渔阳七砦同样也是将军的眼中钉，比捞什子奉玄圣教要合理多了。

而慕容麾下的新任武胆、取失踪的“八荒刀铭”岳宸风而代之的那位，据说便是七玄盟主。七玄妖人袭击渔阳，背后究竟是何人指使，就差没贴上钟阜城头晒太阳——

在与别王孙分别目击装扮诡异的木面怪客之前，诸葛残锋是这么想的。

“石世修提过的奉玄教三使之一，虫海木骷髅，”诸葛问他：“为何会出现在这里，想必你已有答案。我想听你的看法。”

耿照从怀中取出一块夹着油纸的白巾。那是石厌尘为阙芙蓉清理之用，他裁下干净的一角，浸湿了印下地牢内的血字，写的赫然是“梅少崑”。

别王孙接过瞧了半天，摇头沮丧道：“……我认不得他的字。”他父子俩分别时，梅少崑尚在襁褓中，莫说认字，能否认人都不好说。十五年来未曾当过一天父亲的白袍男子，此刻只有说不出的悔恨自责，虽说出发点是为了孩子，希望留住亡妻所遗的最后一点骨血，勿再夭折，但他连独生爱子的长相都认不出，枉称人父，偏偏梅少崑又下落不明，生死难测，“我认不得”这四字之煎熬磨人，实在难以想像。

“我认得。”耿照心中不忍，赶紧接口：“我看过他留给梅宁……就是他的未婚妻的字条，字迹十分相像。血渍的气味颜色都还很新，约莫留于这一两日间，令郎虽不免吃了些苦头，性命应该安全无虞的。”

“梅宁……”别王孙似乎终于想起是谁，慢吞吞问：“她在哪儿？”

“与家师一道，庄主勿忧。”

七玄盟主的师父是谁，连隐居庄中不问世事的别王孙都听人说过。只是这个名号太过惊人，活像是神仙故事里的人物，浑无半分实感，他仿佛想再确认似的问：“是……那一位么？”

“是那一位。”耿照见他忽然露出安心的表情，有些啼笑皆非，定了定神，转对诸葛。“此地是木骷髅的据点之一，有密道联外，出入不过人眼，但二位却不约而同见着了那厮，我料并非意外，而是安排。”

“安排什么？”诸葛残锋蹙眉，但仍未见惊诧，或已生疑。

“借刀杀人。”

“欲杀何人？”

“欲杀——”语声未落，“砰！”一声门墙剧晃，窗牖喀啦啦地次第迸开，破片喷溅如流矢，宛若一条看不见的巨灵铁臂沿墙横扫，连门带窗，瞬间便毁了朝向院中的一整面！

耿照离门最近，变生肘腋不及血热，本能向前一个鲤跃，着地滚开，背心腿侧热辣辣地接连刺痛，不知被多少木碎铜渣射中。

诸葛残锋探臂抓他后领，起脚将锦桌朝来人蹴去，本拟争取些时间，岂料厚重的木桌被一团乌狞金光所攫，忽似金龙收爪，旋即流光飞射，数不清的金芒飕飕飕地飙向诸葛，快到木桌不及坠地，已遭凶猛的枪势凌空推回，轰然撞向诸葛残锋！

敌长我短，相距甚远，以快打快毫无机会，但诸葛藏锋只用一刀，右臂挟乌金暗芒横里扫出，扭曲失形的乌檀圆桌一分而二，连同一切有形无形的翼状枪影分裂开来，低咆的锋压将诸物齐齐一推，再次转向，迳朝来人卷去！

龙挂般的木屑碎锦间，一抹乌红衣影向后飘飞，突然间金枪破空，向前暴长四尺有余，形似飞鸟敛翅的诡异枪尖忽展一翼，似钩似戟，往地上一捞，勾住耿照的脖颈往外拖！

耿照正欲起身，冷不防戟枝般的利刃朝咽喉迫近，亏得眼明手快，及时抓住了枪头与枪杆连接处，才没落得身首异处的下场。

枪上劲力之强，瞬间将他拖飞了去，拖得腰背几乎离地，坠下时奇特的鹰形枪首一转，以骇人的巨力震开少年的握持，转了个碎花砸向他胸膛！

耿照不待着地借力，凌空背转身子，余光瞥见鹰枪砸碎地面的青石砖，未及庆幸，背门忽地一阵剧痛，已遭勾腿扫出，一把撞破回廊栏杆，摔入天井，“呕”一声的吐出大口鲜血。

来人倒转金枪，以杆尾连闭他胸腹间几处要穴，一脚踩上少年胸口，姣美的雪足蹬著绑金丝带子的船底高屐，浑身乌红锦缎，束腰盛乳，双层的凤翼绣帔气势惊人；白骨兽盔半面下露出尖颔小嘴的标致轮廓，毋须露出全貌，便知是绝艳佳人，与可怕的膂力枪法一般的世所罕有，无双无对。

而她华丽的深红绣裳之下，竟然空空如也，未著寸缕。

从耿照的角度，兽面丽人的裙下美景绝对能一览无遗，他却无法移目，追索腿心所夹、足堪诱人以死的丫字乌影，注意力全被踩在胸膛的那条长腿攫住。

那绝对是他此生仅见，最美艳、最修长的一条腿。

雪肤腻滑，肌束虬鼓，大腿微微透出的青络，与没有一丝余赘的紧致线条结合完美，然而却又各自鲜明，兼具力道与女人味。相较之下，雪艳青稍嫌青涩，染红霞的矫健则略逊风骚，舒意浓失之于温软娇腻，都不及女子那透著危险与嗜欲的淫冶逼人，生猛有力。

耿照猜得没错，木骷髅驱虎吞狼的对象，果然是她。

只是少年万万想不到，她给他的第一眼——包括差点被枭首的恐怖印象——竟能如此震撼，不愧是将整个玄圃天霄玩弄于股掌间，令舒意浓母女两代生不如死，偏又无力抵抗的女人。

——死海血骷髅！

而她又能否想到，这是同僚为她精心设下的死亡陷阱？





第五四折　弱水三变　趾秀足香




木骷髅来时为何舍密道不用，故意在绣阁迷阵外现出行迹，引来诸葛残锋和别王孙两大高手，至此再清楚不过。

舒意浓自白如霜处撬出的情报，已透过潜行都传递给耿照，他一听阙芙蓉兄妹奉命将自己交出去，便知来者必是血骷髅一方的人，却没想到堂堂血使大人竟是亲自前来，“赵阿根”可谓面子不小。

门窗俱碎，连墙柱都像被巨大的铁球抡扫过般，歪斜破碎，惨不忍睹，诸葛二人站在破破烂烂的空框间，头顶尘埃簌落，瞧着既荒唐又诡异，但在红裳丽人的鹰喙大枪之前，耿照半点也笑不出来。

女郎身形高大，那枪斜掖着几与她同高，便没九尺也有七八尺长，杯口粗的枪杆似坚似韧，杆身上有几圈淡淡的接合痕迹，考虑适才她抽退以闪避刀劲时，鹰枪忽暴长数尺，穿过凌空迸碎的木桌攻击诸葛，枪杆应有伸缩机关，或许前后段所用的材质相异，才能兼具坚硬与柔韧两种相悖的物性。

巨大的枪首雕成一头敛翅直颈、栩栩如生的扁平金鹰，喙翼宛然，仿佛自云端向下俯冲，同样兼具力与美，一如兵主。

已知鹰翼可展，化枪为单枝、乃至双枝之戟；鹰喙是枪尖，鹰尾是倒置的月牙铲，量体惊人的鹰身既扁平如楯，挥舞时威慑又似铜锤铁瓜，贯破木桌、将其搅碎的也是这部分。

尘屑落尽，血骷髅终于看清屋内之人，长笑道：

“别王孙！我知你护儿心切，你若肯安分离开，不碍本座之事，我保证还你个完好无缺、活蹦乱跳的儿子。我要带不走他，只带脑袋也无不可，劝你莫要自误，以免追悔不及！”既狂且飒，便经簧片变造，仍可依稀辨别出原本语声是动听的。

耿照心想：“别庄主隐居多年，她却能一眼认出，然而明显不识诸葛前辈。”总觉哪里不对，一时间却说不上来。

别王孙微佝的身影透过空荡荡的破碎门框望去，似乎更加萧索，半天才总算理解她的语意似的，落寞道：“办不到。”解下腰带，随手一抖，那根两指宽的白绸带子倏忽绷得笔直，钢片般迸出“嗡”的一声振响；悠颤未绝，绸剑已至血骷髅身前，再一步便要刺中咽喉！

（……好快！）

耿照想不到看似厌世懒汉的别王孙，居然是名快剑手，不仅出手快，身法更是迅捷无伦，这一刺须得跨越两丈余，别王孙只用了一霎眼，快到少年看不清他是如何起脚动身的，绸剑便已破空飙至！

以短对长，能否欺入敌兵范围，乃是决定胜负的关键。别王孙的绸带距血骷髅的咽喉要害虽差一步，然而已突破鹰枪的杆围，战斗判断精准到骇人的地步，彻底颠覆了树懒般的外在形象。

惟此一步，却是天差地远。

鹰枪由下往上一挑，金鹰堪堪挡住绸剑，血骷髅腋臂微收，皓腕一拧，枪杆飕飕急转，枪首双翅“唰！”应声开展，旋如扇叶轮飞，俄顷间连挡五削十三刺，这一步之差仿佛有墙垣阻隔，无论如何就是难以逾越。

激战爆发于耿照头顶四尺处，差不多就隔着血骷髅一条雪酥酥的结实长腿，但见枪带金芒，灿若日轮，令人难以逼视，而别王孙却像擎著一抹粼粼波光，压缩在身前咫尺间，不住东出西突，宛若活物，快到岂止掌臂失形，若非先前见他解下腰带，少年根本想像不到这奇坚奇锐、刺得鹰枪火花四溅的水芒异物，竟是一根平凡无奇的狭窄白绸。

二人激斗间，冰冽的水珠四向喷溅，宛若置身于飞瀑激泉之前，来处便是那几已辨不出形体的绸带。

别王孙曾以邵咸尊铸造的龙鳞古铗，夺下当年三府竞锋的魁首，赢得“衡门剑越”的剑客美名，此战也开启了“文舞钧天”独占锋会鳌头的“钧天九剑”传奇，花石津从此成为东海三铸之首，新生的青锋照得以再造风华，迄今不衰。

世人皆以为龙野冲衢《弱水三变》是剑法，殊不知是门奇特的内功，别氏先人从被称为水元之精的异宝“沉辰水精”得到启发，此物天生带有润泽之气，能从空气里汲取水分，凝出毫无杂质的净水。

虽难免予人阴柔的印象，事实上，有别于剑走偏锋的阴寒功体，《弱水三变》是不折不扣的玄门正宗功法，走的是上善若水、能刚能柔的路子。此功初成，能以内力凭空聚水，除非身处沙漠或久旱的烈阳下，周身的环境里榨不出半点水来，否则当源源不绝，其真气还能进一步的控制水流，无分内外，此即为三变中的第一变“化水”。

到了这一步，信手一掌，即能引水入敌体，再以真气控制水的流向质性，或聚或散，可坚可柔，造成可怕的伤害；封脉截流、克敌而无伤，也就是一念间。

别王孙化白绸为利剑，同鹰枪打得有来有回，使的正是《弱水三变》的化水之变。

龙野庄和岳王祠一样，都是祖传内功绝学出现断层后，家道便迅速中落，别王孙少年时颇有奇遇，才得以振衰起蔽，复兴家门，但剑法就全是他个人的天赋和颖悟，与龙野冲衢几无关联。

他的剑快到难以形容，表面上看似血骷髅以旋伞般的鹰展巨枪，挡下了一切攻击，事实上别王孙每一刺都以极微妙的角度差在试探防御的空隙，速度之快，是双方皆挪不出丝毫余裕位移、稍一松懈或有人要见血的程度，但耿照几乎可以断定这场竞速必以血骷髅的落败坐收。

兽面丽人的枪转势若狂风，遮护的面积既大，短兵相接的近迫又使绸剑被锁在身前一线的僵固范围内，别王孙能做的变化和尝试俱都受限……但反过来说也是一样。

血骷髅同样被迅捷无伦的快剑锁住，无法拉开距离，甚至不能停下枪旋，以免护盾一去，别王孙欺入臂围，白绸便即穿喉。

两人中全无变招余裕的，一直都是守得滴水不漏的她。

而女郎强横的臂力终有尽时，频频被枪旋弹开、抛甩如鞭的波光粼影突然一硬挺，径直从枪盾金芒间“切”了进去，绸剑突破的瞬间，一股巨力自血骷髅掌中爆开，仿佛湿滑的手汗成了某种霹雳火器，鹰枪虽未脱手，却向一旁荡开，仿佛被绸剑所震，白袍男子与鹰形枪首交错而过，“嗡！”绷直的绸尖至女郎咽前，纵无锋刃，恁谁都不敢怀疑灌满内力的布缘更胜新磨利斧，足以切开血骷髅柔嫩白皙的喉管——

直到耿照的余光瞥见山魈髑髅之下，美艳丽人那微扬的嘴角。

（不好，她还有后著！）

嚓的一声轻响，或还有极细微的机簧喀喇声，“飕！”金芒一闪，鹰枪急遽收起，别王孙感应杀气，于千钧一发之际生生横挪数寸，枪首鹰翼仍自他后腰倒拖而回，白袍瞬间开裂，金枪带血一缩，飞溅的血珠却较想像中少，几点溅上白绸，殷红怵目！

血骷髅一侧颈，绸剑落空，或因主人受创，真气不继，瞬间恢复了原有物性，“啪！”软软垂坠，手无寸铁的别王孙单膝跪地，左手摀腰，头胸要害暴露于金枪之前。

女郎正欲改握后杆，一枪搠穿他的胸膛，谁知绸带上的血点一颤，于绸带中央重新聚合成一线，颜色极淡，贯彻头尾，仿佛缝上一根极细的红丝绦。

串了铁线般的绸剑再度昂起，白袍男子出招如风，连刺带抽，如鞭似剑，打击的手感竟与方才截然不同，明显更为柔韧。

适才他若是以蜂尾青钢剑一迳狂刺，那么这柄便是百炼缅剑，又近于摇头枪的白蜡杆，血骷髅挺枪挡开一剑，绸尖却似蝎尾般弹晃，猛在她左肩后扎了一下，才遭击回。

这一扎受伤甚轻，然而绸尖入肉的霎那间，血骷髅半边身子骤软，气血鼓荡，几欲坐倒，想起《弱水三变》中的第二变“炼血”能以真气入血，这厮龟缩多年，万一练成三变“入神”，得以隔空驭气操血，人我无分，今天怕是要栽在这儿，不敢恋战，掖枪拎起少年，急退向边墙，没入其中，余音回荡在天井间：

“莫与我奉玄圣教为敌，可保汝子平安！别王孙，你给我记好了！”

诸葛残锋掠出绣阁，点了别王孙几处穴道，见他腰际逾四寸的创口长得怕人，出血量却少得不寻常，微微翻卷的锐利刀痕依稀见得肌紫脂黄，唯独血色敛于极深处，仿佛有什么堵住了脉行，又像放干血似，一怔下突然省悟：

“想来他的《弱水三变》已修成了炼血之变，能控制血行，远胜过闭穴截流的效果。”石世修眼再馋也不敢明著抢他的儿子，果然事出有因。

别王孙丧妻后不问世事，在龙野庄外给自己修了座坟，以绝外扰。年前雷奋开按“钧天九剑”清册踢馆夺剑，听人说龙鳞古铗埋葬殉主，掘了别王孙的衣冠冢，取剑扬长而去，两人甚至没打过照面。

诸葛残锋在今日之前，也以为他早已不在人世，岂料内功剑法精进如斯，犹胜昔年。

白袍男子并未撕衣包扎，原地盘膝，闭目调息，右掌轻轻覆着左腰伤口，指缝间未有鲜血渗出，诸葛残锋甚至有他衣上血渍消淡了些的错觉，仿佛《弱水三变》连失血都能汲回体内一般。

他一边为别王孙护法，边信步走到洞门前，觉得有些不对，举臂欲推，眼前所见巍颤颤一晃，忽成了另一侧院墙，若未停步，便要一头撞上，显是被阵法迷了眼耳，看似行往洞门，实则走向他处，只不知影响的范围有多大。

“看来……那女子又重新启动了阵法。”诸葛残锋喃喃道，别王孙垂头不置可否，似乎走不走得出去也不是很在乎，睁开眼时一迳怔瞧左手。

少年被一戟拖出绣阁时投来目色，似求诸葛残锋袖手旁观，他二人今日初识，谈不上半点默契，危急间的一瞥到底有没误读，诸葛实无把握。

别王孙未得示意，当她与带走爱子的木骷髅是一伙的，这才剑挑兽面丽人，以他弱水第二变“炼血”的造诣，血骷髅即便肩上无伤，也绝不能轻易脱出血绸的攻击范围，其人尚且如此，遑论挟带着动弹不得的少年。

个中因由，见白袍男子掌中所捏、拓有“梅少崑”三字血书的棉巾，诸葛残锋终于会过意来；少年在最后关头掷出此物，暗示别王孙纵虎归山，龙野冲衢之主因此未强留血骷髅，否则以他之剑，纵使负伤，血骷髅今日怕是难有侥幸。

（但愿……我们都没有误会他的意思。）

诸葛残锋心中叹息，回头道：“别庄主，此地难以常法行出，如非破壁，便须翻墙。你伤势不轻，恐不利纵跃，待我寻一称手物事，将墙击穿。还是你一会儿能与我翻出墙去？”

“我……动不得。”别王孙怯怯抬眼，未敢直视诸葛残锋，状甚䩄腆：“我家传内功虽能凝血成痂，但这伤口太过深长，痂皮拉不住口子，除非坐着不动，难以抑制出血。能否请你……先帮我找针线来？有……有劳。”

“针线？”诸葛蹙眉：“要缝衣么？倒也不急在这——”

“缝……缝伤口。线……得粗点儿。有酒的话也请……”

“是了，伤口须得洗涤干净，避免发炎。”

“不，单纯是我……那个……比较怕疼，得喝点。不、不好意思……”

合理。世上哪有能把失血汲回体内，随随便便就收合半寸深的伤口这种好事？以天痴惊人的修为，也就让眉心刀痕微敛分许，石世修都快惊掉了下巴。一定是今天看了太多奇事——诸葛残锋尴尬得直欲飞起，摸摸鼻子：“屋里应有针线，庄主稍候。”转身快步进了绣阁，未敢与白袍男子那乳狗般的歉疚目光相对。

◇　　　　◇　　　　◇

血骷髅在巷弄间奔行着，被血绸一扎半身酸麻的异象早已消褪，她很庆幸自己在跃入绣阁搦战前福至心灵，随手将倾倒的阵基——立于外墙角落、背门藏有符箓的小小地藏像——复位，才免于和别王孙战至两败俱伤。

破坏阵基的人可能不知道：真正发动迷阵的图刻绝对埋满了整座绣阁的地底，加上规模盛大的血祭和价值连城的褉魂石，才得有如许出色的效果。地藏像里的符箓更像是连接用的楔子，拔出楔子确实能破坏或中断些什么，但插回去也就是了，无伤大雅。

弹剑居虽非死海一系的地盘，然而从里外六尊小地藏像的分布，她便知木骷髅用的是崇武行殿的六天统摄之阵，能原封不动搬来此地，具体而微地缩小到一座阁子的范畴，多半也是教尊的恩赐。

与别王孙一道的锦袍老头修为不俗，能以一记隔空劲扫开她的枪势，眉宇间瞧着有些眼熟，但她确定从没见过他，不知是何来路。

若非木骷髅放行，别王孙也好、金眉毛的锦袍老头也罢，肯定过不了六天统摄之阵。木骷髅虽依约把梅少崑给备下了，竟也同时伏下杀局，这事参到教尊处多半无用，徒显无能，血骷髅记下了这笔账，日后必定加倍奉还。

她的鹰枪能卸下枪杆，截截缩起至尺半长短，枪首挂在背后的特制革带上，便似一面浮雕鹰盾，还能藏于披风大氅之下，十分便利。

不幸的是伤著左肩胛内侧，莫说挂盾，手臂稍抬即疼，只能咬牙拖掖鹰枪，右手拎着少年的腰带，一路疾行。

马车就在暗巷的尽头等她。宽敞坚固的四乘大车有着极为低调的乌檀漆髹，白日里看来黑中带红，然而黑夜中便似一团朦胧幽影，能溶于夜幕之中。四头高大的黑骊健驹也比常马更安静，辕座上一名黑衣佝偻的老驼子，闭目握缰，宛若木雕般毫无生气。

血骷髅打开车门，将少年扔了进去，撩裙钻入，闭门上锁，以枪尾圆珠“叩叩叩”撞了车座三下，驼子便即起行。他又聋又哑，却是绝佳的驭者，在接到主人的下一个命令前，他会确保马车不受阻碍地驰往目的地。

血骷髅备有一纸价值千金的通关令，即使是深夜出城，城将也不会多问一句，遑论截停拦查。若能在灵囿庄之会前与白如霜会合，她原本是打算以此车将绣娘载回无际血涯的，如此她有八九成的把握，在到家之前拷问出浮鼎山庄的宝藏所在，稍补舒意浓那蠢丫头浪费掉的时间。

但现在这样……也不坏。就是换了个玩具而已，女郎忍不住微笑。

血骷髅那一个长腿回旋，虽蹴得少年口吐鲜血，其实伤势甚轻，仅及皮肉。

从女郎与别王孙短暂的交锋来看，她完全就是倚仗蛮力的类型，纯论膂力或不在红儿之下，但凡她修为再高些，或在实战间不那么仗恃筋骨气力，这一脚都该踢得他腑破骨裂，性命垂危。

放落遮帘的车厢之内，声气相通无隐，耿照趴在厚厚的绒毡上，嗅着女郎身上所透出的、与汗潮完美融合的曼妙体香。这股气味他沿途嗅得，颇感陶醉，没想到车内更浓，如兰如麝，却半点也不呛人。

他本想一路装晕到无际血涯，冷不防一抹劲风刺来，本能地连翻带滚、伶俐闪避，位移间未有一霎稍停，忽有些犹豫：“梅少崑武功有没有这么高？万一……不好！”蓦地左臂一疼，枪尖划破袖管，将残布“笃！”钉在壁上。

少年古铜色的滑亮肌肤迸出血痕，又以肉眼可见的飞速闭合，连血珠都不及滑落，才被划开的金创转瞬消失，比变戏法还魔幻。

山魈髑髅之后，女郎目不转睛地看着“神迹”发生，冶丽的杏眸中绽放出饥兽遇食般的贪婪狞光。

“我本以为是只猴子，”兽面丽人啧啧有声。“原来是头风生兽啊。”

“伤、伤口不深……呃啊！”

女郎皓腕一抖，弹颤的金枪又在他臂侧扎了一记，再次上演伤口收合的神奇一幕，瞧得血骷髅心动不已，突然想到：“莫不是那玉冰脐的异能？”枪尖一指他咽喉，嘴角微扬，乜眸道：

“褪了上衣我瞧瞧。”低哑却依旧动听的嗓音说不出的撩人，媚得浑然天成，或连她自己都没有察觉。

耿照不会天真到以为是艳遇临头，杀人不眨眼的凶恶女魔看上自己之类，料想她欲一观“麟童”鼎鼎大名的玉冰脐，替瞬间愈创之事找个合理的解释，只得依言脱了里外衫子，袒露出结实的上半身来。

但血骷髅确实偏爱年轻男子。

尤其是稚气未脱，有着青涩气质的少年，仍保有一份与此腌臜世道格格不入的单纯，不会教她想起成年男子种种令人嫌恶恶心之处的，那种宛若天人般的干净孩子。

方骸血虽已称不上是“少年”，但他独自对抗著这个世界的那种执拗与愤世嫉俗，在血骷髅看来充满了少年感，清瘦的身板亦然，不同于成年男性的肥壮颟顸，同样令女郎万般沉醉，难以自拔。就连毫无技巧可言的粗暴抽插也是，稚拙得讨人欢喜。

眼前的少年完全就是她钟意的类型：浑无余赘的结实，黝黑但富于光泽的紧致肌肤，那是青春无敌的如山之证；清澈澄亮的大眼睛，质朴刚健的粗浓刀眉，遑论招人喜欢的娃娃脸……这不是头一眼就觉惊喜的美男子，但无疑越看越顺眼。这种毋须刻意为之、却总在不经意间喷薄而出的昂扬朝气，正是她迷恋少年而非男童的原因之一。

本该盯着脐间宝珠的兽面丽人，目光却不由自主落在他高高昂起的裆间，紧绷的裤头要被戳裂也似，撑顶得有些薄透的棉布之下，除深乌茸影和带着紫褐的肌色外，没有其他填料；巨硕如斯，对女郎来说简直比玉冰脐更稀罕。

耿照不能说是不难堪。他也曾想过与血骷髅图穷匕现的场景，热血激昂有之，阴森恐怖有之，就没有挺著屌的。这画面之不堪入目，之无英雄气概可言，足令闻者落泪。

无法运使内力的坏处之一，就是难以遮丑。

过往只消略一提气便能澄澈空明、化消于无的欲念，如今就是根再具体不过的拖油棍。耿照余光交替看着小耿照和血骷髅，万分尴尬，好在靴袜未脱，要不能硬生生抠穿厢板。

“啧！小色鬼。”血骷髅金枪作势一比，斜乜杏眸，饶富兴致：“听说你睡了意浓丫头？”

耿照面红过耳，扭捏道：“是姐姐她……我也不知道……糊里糊涂就……就那样了。我……真不是故意的，我、我会负责的……”心里频向舒意浓致歉。虽说确实是她起的头，但他也没这么无辜，唯恐血骷髅算起盗少城主红丸的帐，不得已才装乖。

血骷髅似是对他的反应很满意，童男也就一次，插进屄里就没了，但有些少年的纯却能经久不坏，不论何时细品，依旧有滋有味。

“你怎生干的她？说来我听听。”

女郎抿著嘴，舌尖从彤艳艳的唇瓣间乍现倏隐，仿佛生生忍住舐唇的冲动，紧抿处留下一抹晶亮液渍，无比淫靡。

耿照硬到肉棒不住弹跳，面红耳赤、口干舌燥，这些全非作伪；除想起舒意浓的种种诱人处，对面的持枪艳姬更是令人浮想翩联。

血骷髅一进车内便蹬掉了船形高屐，那双白皙结实的修长美腿被细金带子绑进肉里，即使褪了屐台，仍在雪酥酥的小腿留下交错的殷红印痕，红的极艳，益发衬托出白的眩目耀眼，令腿上细细的汗茸与若隐若现的淡淡青络益发醒目，既紧致又柔媚的肌束线条宛然，足胫长得不可思议，堪为“活色生香”四字注脚。

女郎经历剧斗狂奔，衣裳头盔又厚重，汗泽蒸腾，不在话下。

奇妙的是：她天生肌肤气息甚是怡人，并非以熏香强加于其上，便夹杂在湿濡的汗嗅与淡淡的血腥气之间，仍十分好闻。耿照本以为是体香，狭小的空间内就近品嗅，才知是腿脚足趾之香，令男儿直想凑近啃吻，一饱口福。

而忒长的腿子，肯定不会有双小脚儿。

血骷髅是未曾缠裹的天足，但玉趾浑圆修长，足弓幼细，姣美的形状简直无可挑剔。晶莹如玉的脚背瘦不露骨，亦无蚯蚓般的筋络浮露，甚至带一丝肉感，美足若此，只能说纯是天眷，凡俗莫可攀比。

她并腿斜坐在一席铺地的白狐裘上，腿比狐裘更白，背靠绣枕，手持金枪，正等着少年的回答。

“我……我不知道，是……是姐姐在……在上面……”这话不假，但严格说来只有一分真。舒意浓天生易泄，不耐久战，女上男下的骑乘位固然是美乳抛甩，画面美极，却撑不了太久，三两下便丢盔弃甲，也就比宝宝锦儿好些。

血骷髅“噗哧”一声笑出，生生憋住，勉强硬端起审俘的架子，兽盔眼洞中的美眸滴溜溜一转，冷哼：“原来是她骑你。她骑得好么？”末句听着悠扬漫荡，拨得少年心尖丝吊，益发硬得厉害。

“我……不知道。”乖还是要装的。

女郎将他的䩄腆和羞赧全看在眼里，未持枪的那只手如拨水般，以涂着彤艳蔻丹的指尖在长腿上轻轻滑著，低声笑问：

“那你知道，什么样的腿才骑得好？”

少年骨碌一声猛咽馋涎，忽瞥见白狐裘上溅了几点艳红血珠，想起别王孙扎她的那一剑。真气附着的伤口愈合得更慢，《弱水三变》以气御剑，十有八九是这种类型，哪怕伤口不深，流也流死了她，若抹去唇脂，约莫已是莹白如璧，不见半点血色。

“姐姐，你背上还在流血哩。我给你瞧瞧可好？”

姐姐……到了血骷髅的年纪，没想到还有被人喊“姐姐”的一日，可见在少年眼中，自己竟非是什么凶神恶煞。

陡然间被他这么无心一撩，女郎不禁啼笑皆非，或还有一丝不肯承认的窃喜，料这小子也变不出花来，哼道：“你是大夫么？瞧什么瞧！本座又不是铜胎铁水，你个小小铁匠有甚好瞧？”口气倒不是太凶恶，并未坚拒，反隐隐有诱他近身的欲擒故纵之感。

耿照打蛇随棍上，正色道：“我腹间的宝珠颇有殊异，我是真可以治伤的。”信手往鹰枪刃上一划，再将伤口凑近嘴边舔舐，以完好如初的手背示以女郎。“像这样。”

血骷髅似笑非笑。“你想舔我背上的伤口，小色鬼？”

耿照被喊破心思，不觉有些尴尬。其实他更想尝的是她的脚，毋须清洗，就在此地，就于此时，迳抓起来凑近嘴边，细品那与汗血腥咸如此契合的柔腻雪肌，到底是何等的妙物。

“只……只想替姐姐止血罢了，我……没别的意思。”又补一句：“要不，滴血也行的。只是我伤口愈合得挺快，怕挤不出多少血来。”

兽面丽人又噗哧一声，这次没再强行顿止端出架子，收起鹰枪，以右手胡乱松开缠腰，胸前微敞的交襟间露出深邃白皙的乳沟。她倚着绣枕调整坐姿，似乎这样更舒坦，耿照才瞥见她刚刚压着的枕靠间全是血，肩伤委实不轻。

“过来罢，小色鬼！”女郎咬唇轻笑道，磁酥酥的微哑喉音分外媚人。“来帮我褪了这该死的鬼衣裳。”

◇　　　　◇　　　　◇

渔阳三郡某地　无际血涯

巫士良坐起身来，闭目垂首，在榻缘静坐半晌，动也不动，胯间的虚乏和沉重的脑袋仿佛提醒着他昨夜的荒唐，酒色在他身上留下深刻的印记，但巫士良什么也记不起来。

“记不起来”这件事，近来已不那么困扰他了，也可能是想不起来的事越来越多，迷茫终究是会习惯的。

他挪动身体，往一旁的铜盆处掬水洗面，宽阔的肩膀和高瘦的身躯像内里撑著支架的巨大傀儡，几人分持着操作起来，难免东倒西歪，他本想安静动作，却还是发出不小的声响。

背后的锦被筒中咕哝一声，是来不及扮娇使媚，纯粹是没睡够的那种，意外让他昂扬起来，久违的晨勃来得猝不及防。

巫士良抹了把脸，水是隔夜的，带着极淡极淡的腥腐，毕竟昨晚便已抹过些什么，而早该替他换盆清水的小丫鬟，现在正睡在床里，他想不起她的名字和长相，一如他在水盆里看不见自己的脸。

滑腻的小手从背后摸进胯间，带着被窝里探出的烘暖。

“道爷……”少女同样温热的柔嫩面颊贴着他的大腿窸窣游至，湿暖的小嘴噙住肉棒，吮得咂咂有声，长发甩至榻下，仿佛树妖的气根，令他禁不住生出被一条美艳的裸蛇缠住的错觉。

“干我……”

那酥腻的熟练娇嗓差点让他软了屌。

离开厢房时，那丫鬟瘫软地趴在榻上，连抽搐都是间或的，时晕时醒。原本巧致的穴儿和肛菊成了两枚铜钱大小的鲜红肉洞，将会阴挤成一片薄膜，很难区分是撑大或撑裂了，是红肿抑或披创，两洞交融著淌下锦榻的多股白浆里掺著血丝，膣里肠中肯定是狼藉一片。

血骷髅宠爱的婢女全都是这般重口，对巨阳无比饥渴，非要他凶狠残暴、恣意蹂躏不能过瘾，起初巫士良觉得这里简直是天堂，此际却觉无比腻味，倒尽胃口。

就连外表清纯、就比女童稍长成些的小丫鬟，也是这副德性，昨晚的过程虽想不起来，约莫也不会太愉快，今晨还不肯放过他，提醒他似的又痛干了几回。要不是那丫头根基体力都不如他，这会儿恐怕还没完。

巫士良半点也开心不起来。他想不起从前是什么样的，但这种身边被娇美的女子环绕，人人在背后交头接耳、不时拿妖娆暧昧的眼波勾缠，他当是香饽饽般的日子，原来是如此令人心惊胆战，夜不能寐。

他觉得自己像头老虎，昂首阔步，旁若无人，忽然发现置身于妖怪的国度，虎豹豺狼不过是食物而已，狞猛无用，就看妖怪们几时要挣开画皮，露出本相进食罢了。

巫士良瞥了一眼重新长出的左手——有段时间他根本不敢看。

这手平平无奇，毫无畸形扭曲，就是这样才异常可怕。断手时的痛感在脑海中异常鲜明，即使他对斩断左臂的黑衣女子印象模糊，失去手臂一事却是千真万确，决计不能有假。

世间……岂能有断臂重生的秘法？

谁敢说此间真不是“妖怪之国”？

“道爷早！嘻嘻。”廊间两名带着鬼怪半面的侍女见得他来，大老远便让至一旁，偏不离去，袅袅娜娜冲道人福了半幅，直到巫士良昂然行远，背后仍能听见少女们喁喁轻笑，带着某种春情满溢的暧昧。

他的焦躁不安还有另一处更大的来由。

无论血骷髅给的《伐髓策》或师门所传《暴虎凌霜经》，巫士良都练得极其不顺，仿佛他天生就不是这块料，这对资质向来傲视一众师兄弟的道人来说，直是不可思议。他就像突然间看不懂那些个内功修习的文字，明明字字都认得，串在一块儿就是死胡同。

血骷髅冷笑着扔给他另一本秘笈，此后进境倒是一日千里，尤其能在御女间增益内力，配合他过人的阳物之长，如虎添翼。假七玄中只有他和白如霜获准留驻无际血涯，这该是莫大的肯定，然而时日一长，巫士良却巴不得远离此地。

——只有在外头，才有逃跑的机会。

武功变强又如何？锦衣玉食又如何？美女投怀送抱，主动张开双腿掰开穴儿迎凑又如何？还不如一看顺眼能心疼的村姑，老婆孩子热炕头，平平淡淡过完一生，好过成天担惊受怕。

当初在梅花林，他就是受不了压迫才反的张冲，哪知投靠奉玄圣教之后，害怕的层级竟直接从狠心的鬼师跃升到妖物秘法的境地，如何是个了局？

像血骷髅那种女人，再美十倍他鸡儿也硬不了，光接近那鬼婆娘他就直想尖叫狂奔，能有多远躲多远。但血骷髅似乎非常器重他，连白如霜都偶有不在的时候，自浮鼎山庄一役后，巫士良却像被软禁在此，从未被允许踏出无际血涯一步。

所以他好不容易等到今天。

不仅血骷髅、方骸血不在，白如霜也先一步离开了无际血涯，放眼望去，居然已是由他当的家——

那些向他频抛媚眼的侍女，就是在等“道爷”召唤，准备今日好好享乐，胡天胡地一番。

过往血骷髅不在时，无论是何人留守，首脑召开淫乱的群交宴乃血使大人默许之事，一如她日常所行。为了被指定为留守的统领，众人无不尽心办差，只盼血使大人青眼有加，有机会做一回大开后宫的人间帝皇。

没有人想得到，好不容易轮到了这个肥缺的“道爷”瘣道人，居然一门心思只想跑。就算有心珠也不管了，巫士良想，白如霜明儿便要回，就算血骷髅方骸血那对狗男女不在，白如霜他也是打不过的，无论如何今天都得走。

无际血涯之外，是个以林树、小庙和各种大小石像构成的迷魂阵，血骷髅管理此间的手法，就是让出去和进来的不是一拨人——运送补给之人，是被蒙着眼带着通过迷阵的；鬼面武士则分成阵里和阵外两批人，彼此各不相属。

驻守庄内的鬼面武士和半面侍女根本出不去，因为断绝了与人世的一切牵系，才会纵情享乐，毕竟除此无他，人生只剩一片虚无。

但巫士良知道怎么离开——虽然不知道为什么，但他就是知道。

高瘦的“瘣道人”悄悄翻出院墙，来到迷阵边，换上前几日预先藏起的武士装束，戴上乌沉鬼面，按东方木德灵威仰、南方火德赤熛弩、西方金德白招拒、北方水德协光纪的阵位分布，步罡踏斗，挪移推化，以黄天土德统摄之。

斗宿之象似能交感缩地，三步、九迹、六十四变走完，阵图豁然而开，来到一处谈不上茂盛的疏林边，正是他被那黑衣女子断臂后，拖命回到的地方。

此间正是里外两班武士巡弋的交界，外班之人不戴张扬的鬼面具，改佩镌有同款鬼面的铁腰牌，血骷髅在附近修了座庄子供他们使用，里头不乏道上小有名气的武人。巡弋的范围甚广，也可能打扮成樵夫猎户的模样，要越过这道防线其实并不容易。

巫士良正打算换下面具武服，突然一截细锐之物抵住他的后颈，来人阴恻恻地说：“想去哪儿，巫士良？”

道人冷不丁的从头凉到脚底心，半晌才想起这阴阳怪气的声音是谁，颤声道：“末……末大夫！你……你怎么会在这儿？”这人不人鬼不鬼的密医还早于白如霜离开，说是要去采药，是被蒙着眼睛装进布袋里送出去的。他还听鬼面武士们私下议论，有人信誓旦旦说隔着麻布袋摸到了屄和屁股，没摸着鸡巴，肯定是女人，不想她居然出现在此。

来者正是“鬼舞蝶”末殇。

没理会道人的糊弄，阴阴哼笑：“你颈后嵌着心珠，这也敢跑？那些蠢材发作时的死相，合着你是一点都没记住？”

巫士良腿都软了，根本没想到要反驳，遑论反抗。忽听幽魂般的二尾妖人道：“转过身来。”他依言起身，转头的瞬间，胸腹被“啪、啪、啪”连拍三记，着手处微感刺疼，麻痒钻入身躯极深处，眨眼即逝。

“你中了我的‘附骨钻髓针’。先等会儿。”

“等什——”巫士良浑身一震，如遭雷殛，整个人瘫在地上剧烈抽搐！末殇将一团棉布塞进他嘴里，死死摁住，以免他咬断舌头，同时也不让凄厉的惨叫声引来在外围巡梭的鬼腰牌。

巫士良几乎失禁，仿佛钻进骨头深处拼命挖搅，又像把骨髓缕缕抽出的剧痛，超越了贫瘠的想像力。他自不曾受过心珠发作的苦痛，但凡有这附骨针的一半儿，打断腿他都不敢逃离无际血涯。

也不知过了多久，道人才缓缓苏醒，浑身上下的骨隙间还残留着些许隐疼，犹如风湿发作。舌底有种怪异的苦甜味儿，这不男不女的死阴阳人肯定喂了他东西。

“你吞下的药，能压抑附骨针的药性半个时辰。”浓发如瀑、身披重氅的妖人道：“我就不问你要不要命了，不想再尝一次的话，我怎么说你怎么做。进去！”

进……进去哪儿？巫士良都有些懵。末殇以骨杖一推他肩胛，两人重入迷阵，三转五绕之间又回到了山庄里。

二尾妖人押着他直抵地牢，取出钥匙打开上下里外共三重铁门——就他所知至少有一把是由白如霜保管，不知这烂屁眼儿的是怎生入手——最后一扇牢门咿呀开启，血污的腐臭混着药气卷出，巫士良忍不住掩鼻。

陆明矶剩下的那只手腕还锁著钢铐，可见血骷髅那对狗男女何其忌惮。

末殇变戏法似的取出第四把簇新的复制钥匙，打开镣铐，冲他一努下巴。巫士良不情不愿扛起了意识模糊的囚犯，只觉陆明矶的皮肤滚烫，整个人像条闷熟的烤猪，绷带里不住地窜出药气，十分呛人。

他听说陆明矶与他有仇，白如霜也曾再三嘱咐，血使大人不在的时候，绝不能让末殇单独留在陆明矶的牢房里，以免他动手报仇。陆明矶是对付天痴的关键，是万不幸对上那厮时，唯一有可能稍稍牵制他的底牌，不容有失。

巫士良扛着陆明矶，与末殇择路避开庄内众人，再度出得六天统摄之阵，三人伏在疏林中观察四周动静，以免撞上巡逻的鬼腰牌。巫士良见她全神投入的侧脸宛若雕像，除开裂嘴的可怕伤痕，其实生得极为清秀，而这张脸上并无一丝大仇将报的激动或释然；若说有什么情绪波动，约莫就是戒慎小心，突然会过意来，扛着陆明矶跃出丈余，眦目扬声：

“我懂了，你不是要杀他……而是要救他！”

末殇阻之不及，余光一扫周遭道路，恐他的语声招来鬼腰牌，阴恻恻道：“你有管别人的闲心么？附骨针不到两刻便要发作，我等你活活痛死了，爱干啥干啥，这你还是明白的罢？”

巫士良冷笑道：“你若不交出解药，陆明矶会比我先死。”便要将他拉耷著的脑袋往地面上砸落。

“……慢！”末殇举杖制止，未敢轻举妄动，果然这断手的死残废就是他的软肋。“你这么大呼小叫，不怕被人发现，堂堂瘣道人私自逃离无际血涯，背叛圣教么？”

道人狠笑：“那是你说的，谁人信？你不过是名客将，出卖医术换取酬劳，我巫士良是血使大人的亲信，奉命留守的头儿，拿你个现行，何惧攀诬！你私自带走陆明矶，意欲报仇泄忿，我至多是看管不力，把人抢回还能将功折罪！白如霜连钥匙都丢了，罪名怎么看都比我重。解药拿来！”

末殇微微眯眼，不得不接受自己犯错的残酷事实。

她观察这厮已久，知他软弱颟顸，不比其他门人，是绝佳的利用对象，却忘了这帮梅花林弟子就没个好东西，附骨针只是她随口编的名目，根本就没什么毒药，不料却激起这个废物的反抗心。

外围不知有多少巡弋之人听见他的声音，但没法再拖了，二尾妖人迷离一笑，幽幽道：“可你不是巫士良哪。巫士良死在了梅花林，被你师傅尸身所蕴的寒气炸成一地冰花，你那会儿也瞧见的不是？”

巫士良的狞笑凝在脸上。

“你……我……你说什么？”

“巫士良的心珠，是我从尸块里起出的。”

末殇缓缓说着，拇、食二指比出颗黄豆般的大小。“巫士良把那枚珠养到这么大，连血骷髅都觉惊奇，决定做个小小的试验，把心珠放到巫士良的师弟颈后，那人叫……我想想。是了，叫汪士炳。

“巫士良的心珠孵化之物，最终吃掉了汪士炳的心珠，却未如往常那般，钻入脑中肆虐，而是再结了一枚珠，变成这么大。”他又比了颗樱桃核儿的尺寸。“在半透的珠子里，几乎能看见蛊虫的模样，肥嫩的身子一鼓一跳的，可爱极了。

“这种养在鹿石上的异蛊，似乎留着若干宿主的记忆，兴许是以鹿石为食所生就的异能。汪士炳不但没发狂而死，反而渐渐把自己当成了巫士良，对师弟操著巫士良般的口吻，如巫士良那般运使身子，还相信自己断了的左臂又重新长回，彻底抛弃了原本的身份。”

“汪士炳”三字掠过心版的一瞬间，巫士良忽觉头痛难当，丝丝绞拧间，一张面孔倏忽浮现脑海，与名字重叠了起来。会不会……这就是他在镜中水面始终看不见的那张脸？

——世间果然没有凭空长出新手、修复断肢的秘法。这一切都是骗人的。

“原来……”曾经自以为是巫士良的男子喃喃说道：

“我是汪士炳。”

看来是巫士良的心珠入体之后，才混摇了他的认知。这……却又是什么妖异邪法？兀那血骷髅，居然在他们的身体里养蛊！一想到颈椎间有条樱核大小的肥软蜷虫，一点一点吃掉他身为“汪士炳”的记忆，道人几欲呕出。

末殇阴阴一笑。

“不，你不是。”





（第七卷完）





◎ 特别宣传：





官方Q群

冷炉谷：77750363

三奇谷：684784967

不文居：540168102





脸书粉丝团：https://www.facebook.com/momohofanclub

东胜洲关系企业（官方网站）：http://momoho45.com/forum.php





第八卷　无际血涯


【内容简介】


城外月下，疾驰道中，马车内春色无边。敌对的两人，却因彼岸之花的香气情难自己。耿照不断在血骷髅身上看到的，会是何人的形影？揭开兽盔，真会是于好盗来的容颜？

为救贺延玉，末殇等二人冒险再入魔窟。完美的劫囚计划，却从一开始就遇上了麻烦。暂代血涯之主的，居然是个奸细？敌人的敌人会否仍是敌人，甚或是两倍的敌人？

【封面人物：】

【封面绘图：黑青郎君】

【封面上色：Darkmaya】

【兵设：老嘎】





默默猴作品








绮鸳




年龄：19岁

身高：153公分

三围：B89cm(F) W58cm H83cm

身份：水神岛“潜行都”黑衣死士

所属：五帝窟

兵器：飞燕拐、朱崖弓

潜行都第一线的行动总指挥，擅弓，近战本领高强，于同侪中仅次于弦子。绮鸳的射艺由漱玉节亲自调教，背上之弓名曰“朱崖”，长逾七尺，被认为是最接近食尘弓的仿兵。





石世修




年龄：62岁

身高：183公分

出身：玉京石氏

据地：舟山不应庐

外号：“布衣名侯”、“瘿道人”

武学：通明四达功、卫江山剑、非为邪刀

兵器：驺吾刀、知无斩

结义：天痴上人（樊轻圣）、张冲、诸葛残锋

妻妾：言韫辉（殁）、于好

特技：洞澈青溟、百艺精通

诗号：十世为侯少子孙，一生长负帝陵恩，今朝埋骨舟山下，为报慈亲休倚门

拥有能看穿一切谎言之神技“洞澈青溟”、且被认为兼通百艺的石世修，以绝代智者的形象闻名于世，不仅仅是渔阳，即使在东海全境，乃至于央土北关等，都有慕名往舟山求教之人。





天痴上人




俗名：樊轻圣

年龄：63岁

身高：175公分

据地：离人居、锭光寺

外号：“痴道人”

武学：鸣杵传夜千灯手，天星掌、青琐印等杂学若干

结义：张冲、诸葛残锋、石世修

徒弟：陆明矶、方骸血

特技：护短

诗号：宝剑兵书在手，江山社稷常忧，生逢此世短烽烟，未及捭阖宇宙。

　　　颇杀城狐国狗，应知祸起宫楼，闻诛一夫济苍生，孝义凭何为首？

“痴瘣痝瘿，阜山四病”之首，威震渔阳的北域第一人，在历史悠久、名门高手无数的东海武林，以一介无门无派的外道散修长居武冠，天痴可谓百年以来世所罕见的异数。





第五五折　飞似鸿羽　钩如蛇信




扛着昏迷的陆明矶、于疏林间与末殇对峙的高瘦道人，都被笑意阴恻的二尾妖人给弄糊涂了。我……居然还不是汪士炳？老子却又是谁？

“帮我一把，我便告诉你。”冷不防黑氅扬起，末殇抛了只碧油油的精巧小瓶给他，触手寒凉，竟是玉质，可见所贮金贵。“这是‘附骨钻髓针’的解药，只有两枚，重炼须耗时三个月，小心别掉地上了。相信我，你撑不到新药炼成的。”

巫士良小心翼翼拔开瓶塞，倾出两枚龙眼核大小、似橙似红的琥珀色药丸，见那丸药清中带浊，内中如有灰黑两色交缠的怪异药芯，浑如太极，小眼滴溜溜地一转，把一枚掷还末殇，冷哼：“用指尖捏著，慢慢送进嘴里，嚼碎了张开与我看，再咽入腹中。”

末殇阴阴一笑。“你倒谨慎。”巫士良无视嘲讽，作势欲摔，二尾妖人只得以拇食二指捏起玉丸，仰头张嘴，舌尖蛇一般卷药入口，示威似冲他细细咀嚼，巧致中带一丝飒爽的腮帮微微鼓动。

末殇的舌头似乎特别尖长，粉润酥滑，浑无碍眼的紫酱沉积，就连巫士良昨晚睡的那名俏婢，小舌都无这般细窄，被凄厉的裂嘴缝疤衬得格外幼嫩不说，卷药时无意间流露出的婉媚令人怦然心动，不禁想像起被这条妙物轻轻舐遍全身的丝痒湿儒，裤裆里竟隐隐有些反应。

若非须得威慑末殇乖乖听话，巫士良都想狠狠甩自己两耳光。

看看血骷髅那帮神经病，把你搞成了什么样！竟对这不男不女的可怕怪物生出遐想，无际血涯果然不是人待的地方，得赶紧走！有多快走多快，有多远走多远！

见末殇徐徐咽下，似欲张口供他检查的模样，唯恐再见到那条引人遐思的秀美小舌，烦躁地一挥手：“行了！别张嘴。”怎么每个从无际血涯出来的，都像汆过兑了春药的淫水也似，不是成天想肏人，便是巴巴等著挨肏，动见观瞻，真真成何体统！犹豫不过一霎，发狠将玉丸服下。

那丸药清冽芳香，还带了股淡淡的甘甜尾韵，完全符合他对解药、甚至是“灵丹妙药”的想像，吞下后一股激灵灵的醒神之感直冲脑门，蓦地精神大振，恨不得原地跃起，仰天嚎叫几声。

巫士良自来无际血涯，从未如此昂扬，突然间连行动力都提升了几倍，未及忐忑，只觉信心爆棚，逃离血骷髅魔掌一事必能成功；提了提真气并无异样，将陆明矶放落脚边，抱拳拱手道：“末大夫，你与金罗汉有甚恩怨，我不想过问，在庄里养伤那会儿，蒙你悉心照看，我十分感激。无际血涯不是什么人待的地方，可以的话，你还是早些离开为好。”便欲掉头离去。

末殇没料到他忒简单便放下人质，显然道人一门心思就想跑，方才的狠厉不过是虚张声势，未必真有加害的心思，暗忖：“这厮除了贪生怕死，倒也不算巨奸大恶。”挑眉冷道：“不想知道自己是谁么？”

巫士良惨笑。“怎么不想？但命没了，便知是谁，又有何用？这鬼气森森的地方，我连一刻都不想多待。后会有期了，末大夫，你好生保重。”一振袍袖迈开大步，片刻都不耽误，奔跑时但觉真气鼓荡，十分受用，忍不住放声长啸起来，明知此举势必引来鬼腰牌，但就是忍不住，非喊喊才舒坦。

巫士良前脚刚走，末殇一点骨杖，飞也似的扑到陆明矶身边，未及搀起，迳趴上男儿胸膛，俯颈就口，以舌尖撬开牙关，将舌底之物连同津唾喂入他口中。

丁香颗儿似的尖舌搅拌著嚼烂的药糊，直往咽底送，昏迷不醒的陆明矶身体自生反应，与二尾妖人四唇相贴，半咽半呕间，就这么吞了个一干二净。

大啸疾奔的道人偶一回眸，馀光瞥见这一幕，吓得啸声都走音了，原来金罗汉跟鬼大夫是这种关系的么？但从末殇趴在他胸前，闭目侧首、斜颈相就的模样，分明是名婉媚女子，黑氅浮露的细腰丰臀曲线也是，巫士良开始怀疑起“二尾妖人”一说，指不定是传歪了的瞎话。

但这些同他又有什么关系？一切都不重要了。重获自由的巫士良放足狂奔，啸声如游龙出浅滩，一路迤逦远去，似欲重入星辰大海，欢快得不得了。

末殇确定陆明矶将药糊全都咽下，才将他拖进一旁的矮树丛，摆成盘腿趺坐之姿，坐于男儿身后掌抵住背心，提气推血过宫，依心诀为他驱散药气，行遍十二正经、奇经八脉，最后自头顶百会散出。

这绝对不是末殇预期吞服“鸿羽丹”的完美时机，但趁巫士良将鬼腰牌引了开去，尽快助陆明矶恢复功体，毋宁是眼前唯一的活路——起码对陆明矶是这样。

鸿羽丹可说是东洲武道最负盛名的灵丹妙药，据信炼于青鹿朝末叶，共有廿七枚，合九鼎三元之数，号称服一枚可抵三十年玄门正宗修为，差不多就是常人从头练起不走歪路，复得明师正法，未有丝毫懈怠，一路练到了头的极数；再想往上突破，须有不同凡俗的惊天资材，万中无一，故鸿羽丹又有“庸凡天阶”之称，既是登天的龙门，也是分隔常人与天才的门槛。

丹成四百年来，被吞服的鸿羽丹还不到总数的一半，盖因鸿羽丹若无相佐的心诀，服食必遭猛烈的药性反噬，落得爆体而亡的下场，药石罔效，远胜世间一切剧毒。

古林末氏于四百多年前曾侍奉药主，家传的《古林残魂功》即脱胎自其主的成名绝技《残魂爪》，化纳药力的心诀，便书于《残魂爪》秘笈的总纲飞白处，前后不过寥寥二百馀言。末氏虽有心诀却无药丹，为救陆明矶，末殇不惜重金弄来了两枚，未及验明真伪，料不到会在这样的情况下让陆明矶吞服。

末殇虽有“鬼舞蝶”的浑名，其实既不爱、也极罕用毒，连附骨钻髓针也是随口瞎掰，以金针刺他几处穴道，无非是修习寒阴功体的紧要罩门，整治得巫士良痛不欲生，居然信以为真。

竹篙似的高瘦道人若有他那几位师兄一半的城府，这手足够治得他服服贴贴，起码会先把陆明矶扛离险地，再作图谋。万料不到这厮鲁直过头，半点脑子不用，只想开溜，心珠、身份之谜俱留不住他，末殇心一横，索性拿他试药，横竖鸿羽丹若无心诀相佐，可比鸩羽丹砂鹤顶红要厉害百倍，不怕他不乖乖就范。

武道中人视若珍宝的鸿羽丹在末殇看来，只消救不回陆明矶废了的经脉丹田，便是妥妥的废物，要来何用？没甚好心疼的。

两枚丹药购自同一处，只验了有无毒性，无从辨别真伪，末殇送进嘴里嚼碎，却未咽下，见巫士良服药后无有异样，才以口𫗦喂陆明矶，并运起残魂功一点一点催发药气，助汉子散出体外。

末殇并不特别擅长内功，虽说受创之后，修习外功更为不易，有大把时间打坐行气，但末殇自知不是块料，没想练成什么内家高手，只求骨杖能运使自如，略补腿脚不便即可。反正复仇靠的是脑子决心，武功高低，其实完全不重要。

陆明矶已是半个废人，但《鸣杵传夜千灯手》的深厚功体，却非末殇所能轻易推动。幸鸿羽丹按“发、散、运、化”四诀顺序，先催发药气，促使丹力释出，此一阶段服丹之人将感觉丹田气涌，浑身仿佛有用不尽的气力，骇异于鸿羽丹果然名不虚传，殊不知这只是假象而已。

当丹力开始生效，丹田内便如金铁烧融，滚烫的火球逐渐膨胀，越发难当，最终如结出一颗具体而微的小太阳，须将这股灼人炽劲分运百骸，遍行十二正经、奇经八脉，打通任督之交，以周天搬运行易经拓脉之实，直至丹力耗竭，这才是正确的用法。

若未先将杂气发散，势必堵住输运的经脉要冲，丹力无从消耗，积累膨胀下才会导致爆体而亡的结果。

创制《残神爪》的药主在心诀内，数度以“核聚之变”形容此一神奇的过程，古林末氏先人遍阅古往今来丹经医典，不曾见过有这样的说法，始知是故主首创，约莫药丸中的太极异核便是丹力之源，阴阳聚而后生变，亦是理所当然，遂遵照主人生前的殷嘱，严禁后人服用鸿羽丹，亦不可流出心诀。

至于蒐罗九鼎而毁之，也仅执行了三两代人的样子，族谱中明确录有成功入手且摧毁的，也仅一鼎一丸。

末家后人发现涉入夺丹纷争，反而提高暴露心诀的风险，不如敬而远之，丹药自然而然随硬服的愚人消失尘环，难成大害，以致到了末殇这代，还得花费重金从他人手中取得。

末殇修为虽不如陆明矶，幸而“发”、“散”两阶段毋须与之硬撼。《古林残魂功》做为东洲罕见的阴寒功体，与千灯手至阳至刚的功脉天生既相斥、又相引，末殇巧妙运用了这样的矛盾质性，将鸿羽丹所生的杂气循阳脉导引离体；不过盏茶工夫，氅内的衣衫便已被汗浸透，整个人仿佛从水中捞起一般，头顶散出丝丝氤氲寒气，汗水在衣间身下结成薄霜，以两人为中心四散蔓延开来，宛若蛛网。

光是这样，已耗去末殇七八成功力，心知接下来的“运”、“化”两阶段乃硬碰硬的死磕，以自己蹇驴般的寒碜修为，决计拖不动金罗汉这辆万斤大车，哪怕人家断了轴轳，卸去半边轮毂，也不是末殇所能应付，趁着杂气排空、即将丹转的当儿，赶紧取金针刺男儿人中，见他眼睑颤动“唔”了一声却未便醒，正反连抽他两记耳光，低喝：

“陆明矶！你还要性命不要？给我醒来！”

忽听游龙般的长啸声又从远方倏忽而至，竟是巫士良掉头奔回，远看他大袖飘飘，颇有几分仙风道骨，来到近处才见额发紊乱满面通红，活像马上风发作，晃松了的钗发斜向一旁，成了不伦不类的坠马髻，简直不堪入目。

“末、末大夫！”道人气喘吁吁，却难以停步，只能绕着末陆二人狂奔，偏生他腿比常人长得多，每一跨必是大步，这圈儿绕得不小，连他自己也是到一半才发现半径难以截短，径直从两人面前奔过，片刻才又大呼小叫地绕回头：

“你这药……是不是放隔夜了不干净，我……我怎么都停不下来，一停……胸口便像要炸锅似的，这里边的馅儿都要炸……炸出来啦！哎育我的妈！累……累死老子！”语声未落又擦肩奔过，转弯时半边身子几欲贴地，铲得尘土飞扬，只差臂间没拎上两只车轮，便似翻车的模样。

他哇哇乱叫不打紧，才绕得两圈，地平线彼端便冒出十数个细小黑点，毋须细看也知是驻扎于外的鬼腰牌。敢情巫士良真没白跑，把巡逻的人马全引了过来，这帮亡命之徒跑不过真气鼓荡、几欲爆体的高瘦道人，到这会儿才好不容易追上。

末殇暗暗叫苦，见陆明矶终于睁眼，死马当活马医，扬声道：“你方才吃的不是解药，我根本没下毒，不过是金针刺你阴功气罩罢了，谁知你非讨药吃不可，我只有两枚‘干奠坤筑鸿羽丹’，本想救活陆明矶再将他折磨致死，不能教你坏了好事，索性分你一枚。”

鸿羽丹的大名如雷贯耳，巫士良出身梅花林，岂能不知？一听腿都软了：“妈了个瓜瓜鸡！这玩意没有丹诀，不等于吞了成捆的雷火硝药？”

其师张冲被《凝琼遍雪》炸成血粒冰渣的惨状，迄今仍不时出现在梦中，道人欲哭无泪，然而鸿羽丹价值千金，但凡在道上传出点风声，没有不抢成狗的，所经处血雨腥风，都说那个鸿字就是哀鸿遍野的“鸿”。要说拿这种宝物来害人，都不晓得谁才是苦主了，实难指摘末殇用心歹毒，只能说是自己倒了八辈子血楣。

却听二尾妖人道：“我祖上传有化纳丹力的心诀，你与陆明矶同听不妨。若是放任鬼腰牌咨意逞凶，心诀没念完我便让人给砍死了，也只怪你俩没那个命，合该交待在这里。”

“……听！我听！大夫说的每个字我都听！”巫士良骤见生机，如溺者攀紧浮木，死都不放。“还是……还是我扛着二位走？我现在浑身是劲，怕连牯牛都能扛起。方才那些鬼腰牌没一个追上我的……哇靠，怎么这么多人！”他自末陆二人身后绕回头，才见聚拢的鬼腰牌已有十数人之谱，不由得头皮发麻。

末殇哼笑。“人多才好，丹诀头两诀乃‘发’、‘散’二字，你丹田涌出、遍行全身的杂气，是散得越干净越好，能悉数发于体外则最为佳妙；同一人打上一架未必救得了你，但同十几人打上十几架乃至上百架，恰恰是你眼下的救命仙丹，若是丹诀听不清，先将杂气全打出体外也是条路。”巫士良闻言一怔，若有所悟。

临阵悟招，是每个武者在技艺未成时都做过的美梦，不幸的是：入行越久，越能明白这纯是外行人的想像。便有明师指点，一招一式未经成千上万次的习练，洞悉关窍，浑似天成，绝难在实战中派上用场。

边打边听还要彻悟诀窍，未免强人所难。

陆明矶到得这时才完全清醒，哑声喃喃：“我体内真气……怎地如此沸涌？这儿……又是何处？内……内人呢？”仍是记挂著妻子贺延玉。

末殇面无表情，只道：“试试提运内力，能否搬运周天。”

陆明矶下身瘫痪，连盘坐起来都办不到，全赖末殇扶持，勉力运功，不出片刻便摇头。

“不行，感觉不到……腰下全无所觉，无论腿脚、丹田或经脉……全都感觉不到……可恶！”裹着绷带和夹板的左手一追膝盖，面色灰败，不知是触动了左掌被捏碎的骨轮，抑或深恨自己已成无用废人，也可能兼而有之。

“适才给你服了枚鸿羽丹，想死的话，啥都不做就会死。”

二尾妖人冷眼瞧着，无一句温言抚慰，只阴恻恻地说道：“或你也能依丹诀化纳药力，倚之冲破壅塞的下肢经脉，便不能还你一双能走能跳的腿脚，好歹也能运使真气，不算是个废人。做或不做，都在你。”无视围拢过来的敌人，提声背诵起心诀来，双掌兀自扶著陆明矶的背心，助他维持五心朝天的趺坐姿态，不再理会汉子追问，仿佛事不关己。

陆明矶连问几次妻子的下落，但丹田内迅速膨胀的滚烫热源几可销镕金铁，哪怕再消沉也知情况不妙。

在救出延玉前绝不能死——凭著这股信念，汉子瞬间收摄心神，驱除杂念，听末殇念得片刻，便大致掌握了“运”、“化”二诀的原理。内功理路殊途同归，法门不同而已，《千灯手》的运化之能比末殇家传的要高明得多，既知其指向，用自家功诀效果更好，毋须一板一眼，照办煮碗。

那丹诀多是道门内秘的术语，对出身道脉的巫士良来说，听著并不难懂，依言将杂气运往双腿，自脚底心散出，奔行的速度居然还能更快，内气满溢、乃至壅塞欲窒之感大减，足见对症；见鬼腰牌们各擎兵刃，散成了大圈缓缓逼近，分明是接敌之势，唯恐众人一拥而上伤了末殇，自己不免要爆体而亡，急中生智，忙扯开喉咙喊道：

“人都到齐了么？有没赖在庄子里睡大觉的？毫无警觉！你、你……还有你！赶紧回去把人点齐了，全给道爷带过来！血使大人命我突施演练，考较你等的应变之能，我本还说不必，就你们这帮馕糠夯货，没想到给血使大人说中了，一个个混水摸鱼，就没点上心！”

被他点到的三人，气都不敢吭，灰溜溜地夹著尾巴，掉头往庄院的方向奔去，现场一下子便少了三名对手。众人驻扎处尚有数里之遥，他点的那仨正是脚下功夫最稀松平常的，一来一回间，又能争取不少时间。

在场的鬼腰牌多半认得道人，却被严禁与他私下交谈，偶有公务对接，也只能喊他“瘣道人”张冲，但谁都知道他不是。当中一名资深的看不惯他显摆，嚷道：“什么演练？怎没听说……喂，干啥子动手动脚的！哎育——”语声未落已被巫士良掀翻跟斗，顿时摔晕过去。

“一个接一个上！”巫士良脚下不停，转头扑向另一人，神气活现道：

“血使大人有命：能在我手下走过三招者，今儿放进‘无际血涯’内，纵情享乐三日！庄里丫头们都等不及啦，就看你们够不够本事！”砰砰几下又打倒一人，众人却无不欢呼起来，个个摩拳擦掌，任凭巫士良满场急奔，一个接一个地放对。

他浑身真气鼓荡，毋须使什么厉害招式，随手一推都似雷车奔轨，真个是当者披靡。纵有拳脚或刀剑造诣胜于他者，也没敢伤了主持考校的“主考官”，投鼠忌器，缚手缚脚，要不多时便悄无声息躺满一地。

比武过招较之奔跑，消耗杂气更甚，巫士良越打越舒坦，越打越快意，只觉举手投足无不是酣畅淋漓，比晨起时与那俏婢缠绵锦榻，还要痛快过瘾得多，也是一奇。

末殇又气又好笑，又隐隐有些佩服，暗忖：“难为他想得到这么阴损的法子，明明被人团团包围，却又不是以一敌多。这帮阳精上脑的蠢货分明见同伴接连被打倒，却自信‘我一定能胜他’，坚持单打独斗，就为了能进无际血涯淫乐，活该皮肉受苦。”

眼见十数名鬼腰牌悉数倒地，巫士良气喘吁吁地跑回来——这会儿他终于能消停了——小声道：“大夫，成啦！趁返庄叫人的还没回，咱们赶紧走。我来背陆大侠。”

末殇摇了摇头，直勾勾盯着陆明矶。

面颊凹陷的憔悴汉子闭目合什，掌间隐迸金芒，仿佛夹著烈阳，便在光天化日下也能清楚看见。巫士良忽生错觉：金罗汉莫不是把丹田里的那团火运至此间，具形而现，才得有如此光景。

他在打倒鬼腰牌之际，腹中金铁熔炼般的异热随杂气散去，气力大增，丝毫不觉疲惫，以为是鸿羽丹生效所致，如今见了陆明矶的模样，才知原来连服丹都分三六九等，金罗汉服丹，掌中能生灿阳，自己就是停不住脚，活该跑成狗，相差不可以道里计，不禁暗生惭秽。

陆明矶并未运功太久，双掌一错沉于丹田，缓缓吐息收功，额间密汗点点；淡金晕芒消褪后，面色又是灰败一片。

“打通经脉了么？”末殇急问。

陆明矶颓然摇头。“丹田以下……完全感觉不到，凭空消失了也似。一片空荡荡的……什么都没有。”

“有的。”二尾妖人收紧手掌，鸡爪般的霜白五指几乎陷进他大腿里，巫士良光瞧便觉得疼，陆明矶却浑无所觉。“我先前为你推血过宫，驱散杂气。你体内的经脉仍在，护身真气厚如城墙，简直难以推运，并没有什么凭空消失之事。你给我争气点，别摆出这副窝囊相。”

“……真得走了，大夫。”道人插口：“再不走就悬啦！”

陆明矶举目眺望，意识到这是在恶徒的据点外，末殇竟是带著自己逃跑，心头一揪，以包扎成球的左掌攀住他，急道：“内人呢？若无延玉，我哪儿都不去！便要死，我夫妻俩也要死于一块儿。”

巫士良心想：“好在末大夫就不是个女人。一名女子舍命救你出险境，价比千金的鸿羽丹一次搞来两颗，这都不算欢喜你，敢情病得是不轻。你当人家的面喷他一脸的夫妻情深，被驴踢死都不冤。”至于末大夫图的是什么，他也说不明白。

末殇阴阴一笑。“你老婆死不了的，方骸血可喜欢干她了，日夜都不肯歇，仿佛她屄很金贵似的，可你就不同了，陆明矶。方骸血不肯让血骷髅拷问贺延玉，便只能着落在你头上，只要你捱不住，她一个心疼供出了贺铸源藏钱的地方，她也得死。

“你不在，大家都好办。方骸血收用了她，留个念想，料血骷髅也不致太过为难，反正都是自己人了，藏宝处慢慢再问不妨。忒简单的道理，你不至于想不明白罢？”

好嘛，你俩捅来捅去的都不做人，合著是好这口？巫士良都想收回方才错付的同情心了，让你们糟践！

陆明矶铁青著脸不说话，不知是自尊心受创，抑或无可辩驳。末殇也不同他萝唣，当机立断，冲巫士良道：“背上！若有差池，唯你是问！”道人早就想跑，二话不说将汉子负于背上，当先夺路，迳往疏林中逃窜！

即使背着身量结实的陆明矶，巫士良仍将末殇抛在后头，倒不是有意甩开他，而是方才末大夫与金罗汉争执时，万一让倒地的鬼腰牌听见，不是白痴都能会过意来，这根本不是什么演练，而是实打实的叛逃。

这事还没完。待被支开的那三人领著庄内馀众去而复返，便是东窗事发之时，若不趁这会儿脱出无际血涯的掌控范围，追兵转眼即至。

蓦地远方飕飕几声，半空中传来炮仗烟花似的号响，又似响箭离弦，巫士良听得头皮发麻，暗叫不妙。

号响示警，表示外敌来犯；响箭则是标明位置，外围岗哨只要循声而去，便能阻截入侵之人。适才倒地的那帮人未见有带短弓的，巫士良没想要搜身或灭口——如非必要，他实不想为了这种事杀人——不幸的是：恐有人藏了弩箭筒之类的细小机关，亦能发射响箭，为同伴指明方向。

未几，“喀哒喀哒”的马蹄声响起，巫士良回头叫道：“末大夫——”突然语塞。

不知何时，末殇已没跟在后头，甚至不是落后数丈、乃至十数丈而已，黑斗篷成了地平线彼端约拇指大小的乌影，四五骑健马绕着他奔跑，末殇应改变过行进方向，尝试突围之类，但包围网仍以肉眼可见的速度在缩小中，响箭恐也是这帮人所发。

（早说了要赶紧逃的……可恶！）

二尾妖人若被抓捕，绝对能为他争取更多的逃跑时间，但巫士良总觉自己吃了人一枚鸿羽丹，蒙他慷慨分享丹诀，凭空得了三十年功力，事到临危撒腿就跑，也太那啥；犹豫片刻一咬钢牙，将陆明矶放落在道旁的树下，低道：

“陆大侠，我不是什么好人，也知‘食人一口，还人一斗’，我想法子给末大夫搭把手，看看能抢两匹马来不。你在这儿坐着，万一苗头不对，自个儿想法子跑呗，莫再惦记你老婆啦。人各有命，没准儿她的命本好过你，反而是受你连累。”话完又不禁有些懊悔，他本意是想劝汉子看开些，但听著连自己窝火。这他妈是人说的话么？

果然陆明矶瘦脸沉落，裹成猪蹄状的左手搭他肩膀，巫士良本以为他要骂两句才舒坦，不料金罗汉却道：“我与你同去。你丹田之中，可有铁水烧融般的灼烫难当之感？”

巫士良摇头。“一开始挺滚热的，跑着跑着好了些，打完人差不多便恢复正常啦。有啥不对的？”陆明矶摇头不语，似在沉吟着什么，坚持与他一道，巫士良拗不过，只得把人背起。

“陆大侠，有言在先啊！战阵奇险，刀剑无眼，逼急了拿你挡刀，我还真不是有意，请你莫见怪。”没敢耽搁，发足朝马匹绕成的包围圈奔去。

他才迈开步子便已深深后悔起来，那不男不女的二尾妖人与自己非亲非故，吃了他金贵的鸿羽丹又怎的？赔上性命，再多灵丹妙药也没个屁用。虽说如此，巫士良心底隐隐觉得欠着末殇一条命似的，索遍枯肠，也不知这奇怪的感觉从何而来，倘若来自巫士良或汪士炳的记忆残馀，那可真是冤到了姥姥家。

但带著见死不救的愧疚掉头而去，道人确信自己下半辈子，是休想安心睡顿好觉了。与其活成行尸走肉，不如赌他娘一把！

“喂！刀下留人……刀下留人！”高瘦道人放声大叫：“血使大人有令，此人须抓活口！”他看清马背上无一是方才返庄的那三人之一，面孔颇眼生，料是外围骑马巡弋的游哨来的，应是不明就理，有机可乘。

末殇要是机灵点，停步端出庄内要人的架子，随口几句便能唬弄走人。偏生他还加速逃跑左冲右突，猎犬见了奔兔哪有不追的？便落得眼前的窘迫下场。

果然他宏亮的声音随新得的浑厚劲力远远送出，绕著大圈碎蹄慢跑的马匹速度趋缓，隙间露出被包围的乌黑大氅来。

末殇一见他背上的陆明矶，没点血色的霜白小脸居然还能更白惨，若非怕坏了道人的算计，早已挥手大喊“莫来”或“快走”之类。

巫士良见骑士们放慢速度，形同吃了半颗定心丸，正想继续摆谱，脚下忽一踉跄，丹田内某处仿佛迸裂开来，漏出难以形容的灼人之感，烫得他几乎跳脚，偏偏热源就在体内，怎么也甩不掉，不管他怎么扭动气海里就是一锅子沸油冒泡，难受得不得了！

“烫……干他娘的好烫！烫……烫死老子啦！”

照理说一开口真气外泄，丹田内所有动静都该随之一懈，无以为继，但这天杀的火球完全没有消停的意思。巫士良奔跑的速度不变，不如说跑得更快了，迈步的姿态却活像是踏在烧红铁板上的鸭子，令人不忍卒睹；能以这般高速耍宝，马背上的骑士无一笑出，反倒是敬畏之心油然而生。

“……你这会儿才到‘运’字诀的阶段。”陆明矶在耳畔肃然道：

“快以心诀将热流推往诸脉，莫要耽搁！”这是重塑经脉的关键，所谓“三十年玄门正宗内力”便是由此铸成。错过了导引丹力铸脉的时机，热流壅塞，失去控制，将直接跳到爆体而亡的结局。

“啥……啥子心诀？”巫士良一脸茫然。“谁听一遍就能背起来！靠打人不行么？不是打人也行的么？烫烫烫烫————！”

陆明矶确实也没背起来，他是以《千灯手》内相近的导引法门转化运用，且其脉早已铸成，之坚之韧远胜于鸿羽丹所能及，遂将丹力悉数用于冲撞壅塞的下半身经脉，即便冲撞不成，也能将之容于丹田内，再缓缓练化即可。

对金罗汉而言，区区鸿羽丹是炸不了他的气海的，若在脊椎未伤的全盛时期，丹力于他有不如无，吃或不吃其实没甚分别。

他试著指点巫士良导引热流，但千灯手本就不是道人的资质能练，陆明矶教人的本领也不特别高明，巫士良边跑边叫边骂娘，啥都听不进耳里，遑论理解运使。只见道人冲入圈中，抓起末殇随手往外一扔，乌氅在空中呼啸著绽成了朵黑牡丹，落下时已在六七丈开外。

这一掷距离极远却不甚高，末殇待力尽时轻轻巧巧着地一滚，便即起身，显然巫士良也自知抓不准力道控制，没敢胡乱往上扔，只求越过骑士头顶，才教末殇平安落地。

二尾妖人馀悸犹存，起身见巫士良单肩撞倒一匹马，那北地健马连人带鞍横里飞出，如遭洪流所卷，四蹄离地，飞出三四丈才轰然坠地，嘶鸣都不及出，显然被撞上的瞬间便已毙命。

巫士良信奉著“打人也可以”的我流理解，发疯似的找对手打架，剩下的四骑四向散开，其中一人不及鞭打马臀加速，道人已大步流星地赶超上来，三两下便逼至鞍侧，维持速度的同时，居然还能开口搦战：

“下来打我啊你个小瘪三！爷爷让你净跑！”

那骑士“妈呀”的一声哭喊犹噎在喉咙间，整个人已被揪下鞍来，抓在手里如布袋戏偶般兜转两圈，实在构不上个“打”字，无从下手，索性将他扔出战圈。这回抛得挺高，“呀——”的长声惨叫似无尽时，直到“啪唧！”一响才复归静默。

三骑终于理解连名驹的脚力也跑不赢这厮，果断掉头，呈“品”字形朝道人狂奔而来，宛如三枚箭矢！

即将撞上之际，当先一骑微微偏开，突然扔出带铁球的粗绳网，其馀二人在交错的同时纷纷仿效，转眼巫士良便被缠裹在重重的兽网间，越是挣扎缠得越紧，只得单膝跪地，荷荷休喘如伤兽。

远去的三骑再度勒缰回头，亮出兵器，泛起狞恶笑意，一蹬马腹开始加速。

他们并非什么外围游离哨，而是北关燕然山的猎户出身，新进才加入鬼腰牌的行列，远远见得有人欲突破封锁，本就想以鞍畔的兽网擒捉；不对末殇下杀手，只为引巫、陆二人回头，可说是极有经验的猎手，绝非等闲之辈。

“喂，死牛鼻子！”不远处末殇突然开声，自氅底翻出一物，奋力掷来：

“……接着！认不认得这是什么？”

巫士良自顾无暇，料不到二尾妖人又跑回来，正想让他快点走——可惜陆大侠得陪葬了，挺过意不去的——忽觉空中落下之物银灿灿的无比耀眼，心底没来由的涌起一阵强烈的怀缅，右手本能穿出绳网接住，却是柄烂银虎头钩。

不，不是虎头钩。

那银钩的刃部形似“乃”字，尖端铸成蛇首吐信，活灵活现；护手和握柄都有鳞片般的精致雕饰，果然是以蛇为意象，却是柄蛇钩。

锐利的针刺异感自太阳穴钻进钻出，道人忍不住“唔”的一声闷哼，身子微微颤抖。仿佛以熟悉的兵刃为轴心，被埋在最深处的记忆次第开绽，争先恐后地破壳而出，恍如新生。

“看在你回来救我的份上，把你的名字还了给你。”末殇阴恻恻一笑，衬与骇人的裂嘴缝痕，白日幽魂般的模样不知怎的，瞧着竟有几分不欲示人的傲娇之感。“别再教人给杀了啊，王士魁。我不想救你第三次。”

——“蛇钩蜈剑”王士魁。

在袭击浮鼎山庄当夜，冒充白帝神君的王士魁。巫士良的师弟王士魁。也是因为表现不利，被师兄于战阵间拖至一旁、吸尽功力而死的王士魁。

道人全想起来了。在那风云变色的一夜，任凭自己苦苦哀求，师兄巫士良仍毫不留情地以学自《伐髓策》的极招“锋棱瘦骨成狴牢”吸干他全身的功力，乃至血肉干瘪，几欲成枯才肯罢手，让他这会儿又更像干尸了。

他本该死在浮鼎山庄的。

是末殇末大夫救活了他。





第五六折　旧日芳华　岂非所任




“锋棱瘦骨成狴牢”集《伐髓策》之大成，号称“一式包一门”，既是杀著也是功法，据说是梅花林的第七代掌门远游北海，于世外异境櫂隐寒洲的万载玄冰壁前所悟，以永冻冰封为敌，亦以永冻冰封为给养，淬炼出罕世无匹的玄阴功体来，与《暴虎凌霜经》的“凝琼遍雪”同为世间阴功之巅。

差别仅在于：二百多年的光阴匆匆逝去，此世“凝琼遍雪”尚有“瘣道人”张冲能使，然而“锋棱瘦骨成狴牢”自写下《伐髓策》的七祖绝翎子以降，未曾再有人练成，《伐髓策》因而被封印起来，成为名符其实的绝学。

巫士良——当然是正牌那位——盗出《伐髓策》后，一门心思就想练成这式极招，以防师父张冲追赶上来清理门户之际，有与“凝琼遍雪”分庭抗礼，得保不失的杀手锏，苦心钻研下，居然摸索出一条侵夺生元以自壮的阴狠法门来。

说是这样说，此法初遇之时效果烜赫，被指爪攫住双手脉门的敌人，全身精气似缫车收卷般丝丝离体，无比飞快，然而一撤手即复原如初，毕竟内息不是汁水酒液，说换瓶子便换瓶子；箝制得不够久、功体差异过大等等，都将大大削减藉他力为自己易筋拓脉的效果。

试了半天，赫然发现同门师兄弟才是最理想的攫取目标，假师父追赶之名，悄悄吸干两名师弟，果然功力大进。若非在投靠奉玄圣教之后，巫士良死于张冲的尸身爆炸，整座斗雪道迹之人将成其饵食，无一可免。

巫士良死后，回收的心珠被植入师弟汪士炳体内，汪士炳贪婪浮躁更甚师兄，及至浮鼎山庄一役临阵受挫，索性拿同行的师弟王士魁当升级用的大还丹，将之吸了个精血败坏，几不成人形。

事后末殇奉命收回心珠，待天霄城人马退去，悄悄潜至浮鼎山庄，才发现王士魁居然还未死透，费尽心力，将高瘦道人从鬼门关内抢回来，堪称阎王之敌——王士魁对于“大夫曾救我性命”的印象残馀，约莫便来自于此。

汪士炳自断一臂，武功大不如前，此人横暴残毒还在巫士良之上，脑子却没他清楚，嫌血骷髅给的采补法门缓不济急，竟于无际血涯内对人施展“锋棱瘦骨成狴牢”，吸死几名鬼面武士后，又把主意动到了捡回一条命的王士魁头上，幸为末殇所阻，这已是二尾妖人第二度出手相救。

血骷髅以汪士炳凶愚难制，若真教他练成《伐髓策》里的罕异神功，怕连她自己、方骸血等都将成“锋棱瘦骨成狴牢”之所向，于是果断了结了这厮，防患于未然，命末殇从尸身颈椎里挖出那枚已历二主的心珠来，移入王士魁体内。

一如预想，二蛊相争，超常发育的变异体吞噬了王士魁本有的心珠，巫、汪的零星记忆交杂著渗入其心识，再加上血骷髅命庄内众人曲意逢迎，王士魁遂自以为是死而复生、断臂重续的巫士良。

只是他性格较二位师兄鲁直，心肠既软，又不好酒色，被众多亡命之徒视为乐园的无际血涯，于王士魁不啻群魔乱舞之地，待得难受。末殇早有利用他劫囚越狱的打算，万料不到王士魁比他想的更捱不住，错打错著，居然走到眼前这一步。

形销骨立、面如活骷髅一般的高瘦道人回过神来，赶紧用蛇钩割开身上缠裹的绳网，但捕兽所用的绳罟非同一般，即使割断几股，一下子也难以挣脱，那三骑绕了个大圈子回头，再度以“品”字型的向心阵势朝王士魁冲来，他越急手脚越不利索，更要命的是：丹田里沸浆似的滚烫热流四散开来，失控窜入诸脉中，原本只是肚子里烫得要死，这会儿是浑身都难受得不得了，王士魁不住跳脚扭动，仿佛被活活浸入油锅也似。

眼看三柄利刃交错迭至，王士魁凭著一股莫名的求生意志接连闪过，末了又被罩了层绳网，已是动弹不得，忽听背上的陆明矶低道：“……别动！盘腿坐下，五心朝天……全身放松，什么都别想。”瘦道人痛苦得没法思考，只觉身躯内外像要烧融了一般，张口都能喷出焰火来，横竖也无力撷抗，索性踉跄坐倒。

滚烫的热流似乎加速动了起来，循环之间那股火烤般的痛楚大为减轻，遍走全身后自背心“大椎穴”离体，不知为何并未散逸，而是重入另一周天——王士魁蓦地醒悟过来：“是陆大侠！他将鸿羽丹力引进了自己的身体里。”

明明是身外之身，陆明矶的经脉却仿佛与他串连成了一气，连最幽微的真气、穴位反应王士魁都能一一历遍，就像是自家身躯的延伸，又似子宫内的连体婴般，连陆明矶腰脊以下的经脉阻塞，感觉像是自己的瘫痈一般明晰。

沸滚如熔金的丹力应能摧毁一切壅塞阻碍，但陆明矶的敌人并非是难以攻克的峭壁坚城，而是虚无。看不见、摸不着，甚至感觉不到的敌人根本无从下手，任凭两人合而为一的丹力加内息何其强大，却无法贯通汉子腰部以下的虚无境域，沸腾的热流终归得有个去处，又循原路回到王士魁体内，周而复始循环不休，似乎过了很久，又仿佛只于顷刻，霎眼历劫。

与陆明矶胸背相连的高瘦道人，连他的沮丧灰心都能清楚感知。陆明矶能练到这般惊世骇俗的修为，毅力决心定是远超常人，但或许是旁观者清，王士魁只觉这会儿要放弃委实太早，两枚鸿羽丹耶！人生能遇着几回？赶紧冲啊！指不定便能贯通壅塞的经脉。

意念所及，连陆明矶都受到鼓舞，两人意念相通，全力运功，两具身躯内的经脉、真气乃至丹力渐趋于一致，蓦地虚无之境中绽开一小处裂罅，沸滚的丹力突然找到可供施力之处，蜂拥著撕开缺口，长驱直入，仿佛温泉漫入封冻的河道中，处处烟丝飞窜，冰消瓦解，再度恢复了生机！

“……王士魁！人来啦，你发什么呆！”

高瘦道人被末大夫的尖叫声吓得醒神，蓦然睁眼，见一柄钩镰枪已至面前，蛇钩一翻，本拟格开枪尖，岂料这一下却将枪削断半截，馀势未尽，竟连人带马留下了后半，那骑士到死都不明白下半身怎就抛在后头了，拖着飞散的肚肠在地上翻滚哀号了一阵，才得断气。

王士魁被自己的气力吓了一大跳，未及思索，第二骑又至，但蛇钩已然断去，只得以蛇鳞护手为拳套，硬挡来人的马刀。“铿！”的一响金芒迸碎，马过人飞，鞍上的骑士在空中飞舞片刻，才像只破布袋般无声坠地，显然在交击的瞬间便已活生生被震死，倒比前一人少吃了苦头。

不及查看焕发著淡淡金芒的双手，第三骑倏忽已近。来人记取同伙血淋淋的教训，收起兵器不予相交，眼看将与王士魁交错而过，才突然抛出钩索，勾住绳罟，打算纵马拖行。

钩绳迅速绷紧拉直，骑士回头露出险恶的狞笑，冷不防身下一震，坐骑长嘶倒地，连著钩索的鞍鞯竟硬生生被扯落马背；拉扯力量过大，以致绳索连钩处应声而断，回弹时“飕！”一声将半空中的骑士径直击落，坠地时动也不动，想来也是凶多吉少。

身缠网罟的王士魁怔怔瞧着手里的断钩。他只不过起身抓住绳钩，然后扎了个马步而已……至于吗这是。这是哪门子的巨灵神力！还有这金色晕芒，瞧着十分眼熟，好像在哪里瞧过……是了，《千灯手》！陆大侠施展《千灯手》的时候就是这样——

妈了个瓜瓜鸡！谁跟你这样了？老子什么时候学的《千灯手》……我怎么可能会《千灯手》？

不理无语问天的道人，末殇飞扑而至，取出匕首割断绳网，抓着陆明矶劈头就问：“经脉打通了么？方才你浑身迸出金芒，真气鼓荡，应是鸿羽丹生效。”一推王士魁：“快放他下来！看是不是又能走了？”

可惜奇迹并未发生。陆明矶见他难掩失望，安慰道：“虽不能行走，但……我下半身又有感觉啦，经脉行气亦已恢复了大半，如此循序渐进，打通周天应是指日可待。”末殇狠捏他大腿一记，见陆明矶微露痛色，转嗔为喜，但喜色不过一霎，旋又恢复原来那副漠不关心的阴冷模样，冷哼：

“这般大好机会你不把握，还有闲心救人，婆婆妈妈的下场，注定这辈子就是个残废。”阴恻恻一笑，森冷的眸光瞟向一旁的王士魁。

陆明矶见他颇有迁怒之意，忙道：“大夫此言差异！适才道长以丹力重铸经脉时，我虽略助一臂之力，然而后头打通下身壅塞的经脉，也多亏道长帮忙，合两人之力方能成功。只有我自己是办不到的。”

末殇冷道：“你倒说得轻巧。你为他导引丹力易经拓脉，是以你自身的经脉气行为蓝本，相当于你苦练十几二十年《千灯手》的点滴积累，原样抄了一份白送这傻大个儿，就不怕令师寻他晦气？”

王士魁心中“喀登！”一响，直从天灵盖凉到了脚底心，额间涔涔冷汗，面色如土。这下他是怎生在举手投足之间撂倒三名骑士的，总算有了合理的解释，道人却半点儿也高兴不起来。

他不想得到什么绝世神功，当时师兄们商议著盗取师父的秘笈出逃，王士魁就没赞成过，怎奈无胆出声反对，只能随波逐流。他师兄一个比一个聪明，怎就不明白武功越高、麻烦越大的道理？

况且武林规矩，最忌外人偷窥武学，陆大侠的师父天痴上人有多恐怖就不消说了，要是让那位狠人知道自己平白得了《千灯手》的功体脉行，哪怕他一掌都使不出，天痴上人还不剥了他的皮晾成干？王士魁光想就软了半截，“扑通！”双膝跪地，磕头如捣蒜：

“陆大侠！苍天为证……不，是末大夫为证！鸿羽丹是他骗我吃的，我真没想吃，更别提铸成《千灯手》之脉……我啥都不知道，这个我更是一点都不想要！要不，你废了我的内功罢？本来我内功就不咋的，才改练外门兵刃。现在这样……我要同令师说我没偷学贵门的武功，那是跳进竭鱼江里也洗不清啊！”生怕他不信似的，双掌一合，“啪！”金芒迸散，华光隐隐，果然有几分《千灯手》的模样。

末殇没好气道：“你也不瞧瞧自己现在什么样儿，随手便能打飞一匹奔马，陆明矶废人一个，拿什么废你的功体？筷子调羹么？”这道理王士魁如何不知？只是存了万一之想，没准陆明矶有什么隐而不宣的法门，拍拍脑袋就能收回这身神功，省得被天痴上人找上门来，抽筋剥皮的没个好死。

陆明矶料不到他忒大的个儿，居然会因为平白得了一身惊世骇俗的功力，哭得一把眼泪一把鼻涕，不禁啼笑皆非，定了定神，才道：“道长，你方才曾说：‘吃人一口，还人一斗。’你这身千灯手之脉我不是白给，尚有一事相求。道长若能为我办到，家师那厢我当尽力回护，为道长证明清白。”

有这么好的事？王士魁来了精神，抹去涕泪便要起身，突然灵光一闪，复见一旁末大夫冷笑不绝，心下雪亮，抱头哀号：

“不要！我死都不要！我们好不容易逃出来，干嘛要回去……不是，陆大侠，无际血涯又不是客栈茶铺，让人说进就进，说出就出。咱仨能站在这儿，不是我们很能打，也不是我们很聪明，更不是因为我们很可爱……完全就是运气！你听得懂吗？是运气！

“运气让血骷髅、方骸血，还有那白如霜，刚好都不在庄子里……这么好的日子，就只有今天！明后天白如霜就回来了，我不知道血骷髅方骸血那对狗男女几时才回，我也不想知道。

“陆大侠，说句不中听的，你该听末大夫的劝，你夫人恁的如花似玉，也只能当是没了……呸！这话怎么说的，我不是那个意思。我是说她留在庄子里，能活下来的机会比你大，但你要死在她眼前，就不好说了。万一陆夫人以身相殉，岂非弄巧成拙？”

陆明矶却淡淡一笑。“一世人两夫妻，既非同生，但愿共死。若能一穴而葬，陆某别无所求。”整襟敛容，直起身子，缓缓下拜。

“不要说不要说不要说——”王士魁绝望摀耳。

“请道长为我救出拙荆。”陆明矶正色道：“做为回报，我将向家师禀报今日之事，证明道长并未盗学本门绝艺。如此可好？”

末殇冷冷哼笑。“王士魁确实是内功大进，今非昔比，但毕竟不是你。就算是你，孤身杀进杀出，也非易事。我若是王士魁，拍拍屁股走人便是，犯不着与你缠夹，以后的事以后再伤神，何苦自蹈死地？”

道人也不是没想过先溜为妙，但被二尾妖人一说，听着格外猥琐，讷讷搔头：“不是……大夫，话也不是这么说。我们在江湖上混，还是讲道义的——”忽闻远处蹄声隐隐，馀光见陆明矶早已移目，末殇却恍若不觉，一怔之间，明白是三人的修为有别，急道：

“追兵来啦，还是……咱们先避避风头？”

陆明矶道：“无妨，道长将我负在背上，少时听我指示，我与道长讲解一套退敌之法，包管有用。”王士魁心想：“陆大侠看似为人正派，也非全无城府。我真用了他传授的武技，难免越陷越深，若终是保不住他两夫妻，失了自清之证，天痴上人早晚手撕了我。”

他毕竟是邪道中人，事到临头，鲁直不碍匪气，铁了心用强，打算将陆明矶带离，之后的事之后再说；心念微动，忽觉一股压力如滔叠至，不消看也知来自陆明矶。他分明未动——实也动不得——仍趺坐于地，背脊微拘，与方才一般无二，如何能有这般迫人的威慑？

王士魁几乎无法转头，末了才省悟过来：“陆大侠的内力恢复了，只一瞥便瞧得我浑身发麻，这便是练了十几二十年《千灯手》的正宗传人！”自知远比不上，赶紧打消了强迫他的念头。

说也奇怪，心念一去，那股莫名威压随之消散，道人浑身一松，冷汗直流，膝弯隐有些发软。他对陆明矶有愧，毕竟白拿人家的功体，还想用强，虽是为保他的性命，亦有些说不过去，但追兵来得甚急，这会儿连末殇都察觉动静，转身四顾，王士魁忙压低声音道：

“陆大侠，还是先走吧！我……我不怎么爱杀人。”陆明矶能听出他话里的踌躇，比威胁用强更具说服力，顿感为难。须知临阵对敌，最忌就是犹豫，王士魁初得神功，出手不知轻重，才能一击连人带马，齐齐撞飞；现下自知是柄活生生的杀人刀了，万一在迟疑间留了力，以其不甚高明的拳脚功夫，莫说突围，性命都未必能保住。

说到了底，道人就不是什么虎狼之徒，消极畏事，天良未泯，这点应该算是好处，殊不知此际居然成了麻烦。以陆明矶的性格，断不能为了一己之私，要求他抛却人性，以杀制杀。

天人交战之间，末殇居然阴阴地笑起来。

“我有个法子，能救你老婆。”二尾妖人挑起了半边柳眉，凤眼微眯，裂口的狰狞疤痕蠕动如蛇，与他巧致苍白的下颌线条形成鲜明的对比。“然此法须有白如霜，否则难以成功。先离开这儿，我向你保证我们一定会回来。”

◇　　　　◇　　　　◇

阙牧风在廊庑间奔跑四顾，一时仿佛置身于千门万户间，明明左窜右突未曾停步，却似有看不见的云涧迷途，瞻前望后，竟尔无路。

这种感觉他再也熟悉不过。

（是……阵法！）

虽然远不是舟山护山大阵的等级，无奈阙牧风昔日于石世修门下，只有挨姑姑罚时才肯稍近书案，阵图是半点也没涉猎，遑论到不到家。心念一动，索性放慢脚步，手扶栏杆闭目而行；也不知过了多久，忽听“哎育”一声，睁眼见一名雪靥酡红、步履蹒跚的妖娆艳妓撞进怀里，随手轻轻推开，竟已回到人声鼎沸、舞乐流转处，不觉微笑。

这也是姑姑教的。

奇门遁甲一类，所迷多为耳目，越想听清看明，越容易身陷其中。而手扶栏杆之法亦是姑姑传授：当年石世修沉迷莳花植树时，曾以树篱修建一座迷宫，明明那些灌木丛高不过腰，应能一眼望尽，少年阙牧风却怎么也走不出来。

是石欣尘教他闭起眼睛，以指抵墙，如此虽是走了最远的距离，却必能行出。

阙牧风甩了甩头，仿佛这样便能将女郎的身形笑语从脑海中甩去。

偏厅里只馀一片狼藉，按小厮说，阙牧风离去后，阙芙蓉率先拉着赵阿根往后进冲，紧接着阔少们如尾巴著了火的牯牛一般，争先恐后狂奔而出，只差没拆了弹剑居，马车竞快、惊动路人的后话就不必再说。

看来“我瞧见你师父”云云，纯是芙蓉丫头胡说八道，目的无他，自是为了在二哥的眼皮子底下劫走赵阿根，争取与那小子独处的机会。

妹妹从小与舒意浓的心结，就没逃过阙家二郎的锐眼，他知芙蓉丫头对舒意浓既羡又妒，以致生恨，但凡她有的，阙芙蓉都要争一争、闹一闹，真抢不到手，摸摸也是好的——芙蓉丫头对赵小子的兴趣，多半是这种扭曲心态的延伸。

然后“毁掉”也是选项之一。本小姐得不到的，舒意浓也休想拥有！

要不是赵阿根的武功高得不可思议，连号称“渔阳武林第一高手”的天痴都拾掇不下，阙牧风不免担心妹妹剑走偏锋，对那浑小子做出什么事来。但莫说武功，论城府心计，芙蓉丫头也比不过赵小子一根毛，两者完全不在一个水平上。

最有可能的发展，就是阙芙蓉本着有杀错没放过的心思，以美色诱之，欲抢在舒意浓前睡了赵小子，末了再向舒意浓揭露此事，杀人诛心，顺便让爹难做，于天霄城的小茶壶里掀起偌大风暴，堪称一箭双雕，再完美不过。

阙牧风对男女之防一向看得敞亮，不以为女子守贞有多紧要，食色性也，人谁无欲？别犯浑、别受人欺侮，别随随便便怀上就好。芙蓉丫头这几年玩得花，早失了处子之身也未可知，至于初夜给了谁，二哥一点也不在意。

至于形同他另一个妹妹、说不定感情还更好些的舒意浓，外表虽娇滴滴的花朵也似，自小便是个死心眼，一旦认定的事，绝不会轻易放手。阙芙蓉想同她比韧性比毅力，比心坚如铁，不啻是自取其辱。

凭舒意浓从个笨手笨脚的呆萌丫头，练就如今这身出类拔萃的剑技，早已狠甩芙蓉丫头几十条街。要抢赵阿根，舒意浓是不会输的，他那个自以为聪明的傻妹妹若当真睡了赵小子，怕是要白送。

这通傻算计里唯一能伤到的，也只有爹了。

自家闺女居然同少主抢男人，阙二爷知道了肯定要气疯——阙牧风叹了口气，强自打起精神，最不济一间房一间房地踹开门，总能揪出胡天胡地的小俩口，希望赵阿根把持住，这会儿裤衩还没脱，兀自负隅顽抗，一路撑到自己突入解围。

何况新的弹剑居里竟还设置有术数阵图，无论是谁、出于何种目的而设，足见乃是非之地，不宜久留。阙牧风迳出了偏厅，正欲寻老鸨打探消息，忽然瞥见一抹熟悉的身影：

少女生了张丰颊尖颔的圆润杏子脸蛋儿，鼻梁挺直，肉都都的小嘴甚是可人；柳腰纤细而紧实，屁股大腿的曲线却极丰盈，是肉感的梨形身材，擦肩而过的无论男女，都忍不住回头多瞧她两眼。

印象中少女的肌肤是健康的浅麦色，但在夜间通明的灯烛下看来，居然也十分白皙，浑无痘般的小脸上肤质匀腻，毋须触碰，光用眼瞧便觉无比丝滑，胜似蛋壳珍珠。

唯介于刀眉与柳叶眉之间的乌浓眉黛英姿勃发，格外精神，令她自带一股凛然不可侵犯的严肃气息，所经之处人群无不自动排开，甚是惹眼。

少女却毫无自觉，戒慎的神情与不时停步驻足、仰避于廊角柱后的模样，明显正在尾随跟监，殊不知因出众的容貌体态，和不与人群的气质，自己才是众人目光所聚。

阙牧风没怎么费力便蹭到她身后，忍笑凑近问：“我妈也逛妓院么，让你给她把风？”少女吓了一大跳，霍然转身，阙牧风见她肩头薄衫一鼓，上臂猛地绷出肌束线条，心头疾电般的悚栗掠过，快到不及仰避，惊诧之馀，复觉侥幸：

“若非她认出了我，这下怕是要挨揍。”额际微沁汗珠。却见少女微怔，讷讷道：“……不是。”省起回的是“我妈逛妓院”那句，实在忍不住想逗弄她，击掌作恍然状。

“那便是我爹逛妓院了，我妈派你盯着，必要时揍一顿拖回家，合情合理。”

“也……也不是。”少女蹙眉，似欲辩解。“我打不过老爷的。”出口亦知不是打不打得过的问题，只不知为何便这么答了，颇觉懊恼，也可能是恼二少爷瞎问无状，板著俏脸的模样居然更添丽色。

此殊正是阙夫人的贴身侍婢燕犀。

她是在阙牧风离家后才来的阙府，与长年服侍母亲的皓雪不同，阙牧风几乎不认识她。他自请往遐天谷后，过著形同流刑的自律生活，遇事必行于士卒之先，逢年过节俱于驻地陪伴弟兄，未曾回转钟阜团圆，甚得手下爱戴。

到得第四年上，却是阙夫人忍耐不住，至遐天谷探望爱子，当时随行的便是刚到阙府不久的燕犀。以遐天谷之天寒地冻，崎岖难行，这丫头陪母亲跋山涉水，共历风霜而面不改色，阙牧风因此对她留下深刻的印象。

燕犀入府三年便成母亲之心腹，想来也是因为这份坚毅，甚合阙夫人脾胃。

她出现在风月场所，必是奉了母亲之命，阙牧风十分好奇，视线越过少女的肩头，一迳往远处的人群里巡梭。“我娘让你盯什么人来著？我妹妹么？”知女莫若母，一早便发现芙蓉丫头对赵小子别有心思的，想来也只有阙夫人了。

“不是夫人，是少主。”少女微露沮丧，香肩垂落。“我跟丢啦，只知进了此间，进来却不见人。”

“……舒意浓？”阙牧风敛起轻佻戏谑，剑眉蹙紧。“她让你盯谁？”舒意浓信人不疑，心思清朗，便觉赵阿根有什么异样，也绝不该找燕犀做眼线。阙牧风于情于理是更合适的人选，她却不曾问他，可见不是赵阿根。

既非赵阿根，也不是双胞胎，舒意浓教这丫头盯着谁？

正欲追问，燕犀杏眸骤亮，伸手一撑，双足越过栏杆，并起的绣花鞋尖儿距栏顶足有尺馀，裙摆旋搅若鱼尾，丰满的裙底绷出臀瓣肌束，原本浑圆肉感的曲线忽变得棱方虬鼓起来，充满狂野的劲力之美；落地的瞬间身子一顿，倏如箭矢离弦，掠上对面曲廊檐顶，浓发衣影没于檐底，翩然翻入邻院中。

（……该死！这丫头属松鼠的不成？）

阙牧风就算此前对轻功还有点信心，这会儿也已稀碎得不成形状，不得不承认攀高窜低，他居然不是这个丫鬟的对手，沿曲廊提气狂奔，认准少女最后消失的方位，掠进隔邻；顾盼间，廊外树丛伸来一只小手，猛将青年拽入廊底，但见燕犀幼嫩的食指抵唇，示意襟声，一双妙目穿过漆黑的矮树暗影，直勾勾盯着不远处款摆而行的白灯笼。

此间似是花园造景，呈不规则状的蜿蜒围墙内并无屋舍，只居间一座小亭。亭后假山错落，覆着琉璃檐瓦的挑空风廊插入假山中，微妙地比拟出山门山径的开阔气象，颇欲引人探幽。

或因偏僻的缘故，此间除了隐于暗处的燕、阙，仅有那提灯漫步的女子，连院外的人声似都在极远处，幽影内的花园仿佛被世间遗忘了一般，独立于歌舞升平、送往迎来的弹剑居之外。

阙牧风确认了无有埋伏，且撤退时能否循原路而出等细节，才将注意力移回提灯的女子身上。

女郎个头娇小，背影的腰臀处裹出诱人的肉感，裙裳微微绑进肉里的狭仄随莲步款摆，拧出极其沃腴的酥嫩与弹性，虽与燕犀一般的是娇小玲珑、屁股有肉的型款，风情却截然两样；前者青春无敌，后者则散发出熟得恰到好处的少妇风韵，甜糯香软，兼而有之。

少妇一身靛青并著湖蓝的二色襦裙，不知怎的却给穿出了洁白之感，仿佛周身笼著淡淡光晕。脚下的缎鞋是莹润的珍珠月牙白，其上绣花是以银线、珠光一类的浅淡丝纟为之，但在裙摆和鞋踵间若隐若现的足胫脚背却比白缎更白，连色气都带著浓浓的神秘感。

阙牧风看似轻佻，其实对女人的兴致不高，轻佻更像某种保护壳，能让二郎安心躲在其中，毋须面对那些麻烦、矛盾和纠结——如争取父亲的注目，如不曾在家存在感却无比强大的长兄之类。他无法将目光从女郎背影移开的原因，与她迷人的胴体、神秘的气质毫无关系，而是他直觉自己识得这名女子，曾熟悉到难以忘怀的程度。

但阙牧风不曾在阙府见过她。上回与此殊相见，正是在弹剑居——自然是旧的那个——燕犀是母亲的贴身侍婢，未得允可，不能擅离阙府，故舒意浓让她盯梢的对象，必是由阙府而出。然而这一位……怎能出现在阙府里？

“舒……少主让你盯着兰大家做甚？”

青年为压低声音，不得不挨近燕犀。“兰大家又怎么会在府里？”

若换成别家宅院，此节便未必突兀，乃至顺理成章。毕竟引退的花魁嫁入豪门充任嬖妾，堪称美事，这本就是风尘女子的一条好出路，有幸若此，可以说是功成身退了。

但阙入松夫妇恩爱情笃，子女众多，既无延嗣的需求，父亲亦不好女色，未曾纳妾。兰大家即使洗尽铅华，阙府内也没有她容身的地方。

“……谁是兰大家？”

燕犀被他滚热的喷息呵得颈耳丝痒，皱眉稍避，低道：“少主让我盯着秋家褓母。”巧致的尖颔微微一努，示意便是廊中的女子。

秋霜洁的女史奶妈……是那位绣娘？阙牧风心头一动，突然间所有零星的碎片自行拼凑起来，青年恍然大悟，但无论如何都不信是巧合。

秋家主仆随大队从天霄城移到钟阜，沿途都坐在车里，便是用餐歇息也绝不下车，是以阙牧风并未见过二人。他若真是登徒浪子，听闻秋霜洁有国色，而女史绣娘又是风姿绰约的美人，必定争睹芳容，一饱眼福，如此便能在第一时间发现，绣娘其实是熟人。

偏偏阙牧风浪荡子的人设就是层皮，名实不符，奔赴玄圃、回防钟阜，乃至带赵阿根往不应庐铸造飞还令……诸事纷纷应接无暇，哪有闲心瞧人家女眷？因此错失了关键情报。

卢荻花麾下的“荻隐鸥”曾调查过绣娘的背景，文档父亲亦交他过目，以备不时之需。只知她以“兰姑”、“连三娘子”等化名待过几处风月楼子，规模无分大小，都是只做体面生意的上等销金窟，而非是低三下四的妓寨娼寮，存够了钱便自行离去，线索也跟着断在这里。

须知秦楼楚馆最不问来历，只要皮囊销魂，肯卖肯干，无人在意你曾是何人，来自何处。绣娘待过不只一家，就算能抓出准确的时间轴，也只知她最初是昌平镇“芳旎阁”的连三娘子，连姓没准儿还是“兰”字的误听。

她离开芳旖阁后便改用兰姑之名，在左近绫罗镇的风月首善挂头牌，不像掩盖行踪之人会做的事，更似某种正名之举，往来的依旧是循香而至的老熟人。

赚满一桶金的兰姑最终来到钟阜城，这回她没打算给人挂花彩当红牌，而是买下这座小院，挂起“弹剑居”的招牌做老板，以兰绣景之名行世。来此饮酒、意气相投的年轻武人们只知她以前当过花魁，都管女郎叫“兰大家”。

荻隐鸥的文档里并没有弹剑居，毕竟妓女当到自己开了间楼的其实不多，不是这个行当里符合常识的发展。有这种财力的绝对不会想再回到这一行，堪称风尘奇女子的兰大家，最后也跌了老大一跤。

弹剑居在阙牧风前往遐天谷之前，便有经营不善、觅人易手的风声传出，兰大家并不是夜夜都在小院中压酒抚琴，给狂歌纵饮的浪荡子们助兴。阙牧风记得那会儿常有人打趣说，兰大家这是去借钱给大家买酒了罢？

她是在他离开后才卖掉弹剑居，去的浮鼎山庄么？褓母和老鸨……她的人生到底经历了什么，才有如许剧烈的变化转折？

阙牧风始终抱着一丝认错人的可能，但兰大家最棒的就是娇小肉感的背影，以及似笑非笑、看淡一切的神秘空灵……这提灯的身影他曾见了无数夜，自问不会错认，惟此事非同小可，须得有明证才行。

他决定换个位置，起码要能窥见女郎的侧脸，方能确定绣娘究竟是不是弹剑居的旧主兰绣景。

燕犀一点都不喜欢做这种事。

夫人是很好的主子，即使少女并未给他人做过侍婢，也能清楚知道这一点。阙夫人很珍惜下人的劳力，大部分的事都亲力亲为，不爱让人服侍；要求虽严格，却不苛刻，能讲也愿意讲道理，所下的指令无比明确。更重要的是：夫人相信人。

看见下人在歇息，她会先想到是不是身子不适，又或已完成了交待的活儿，而非“你一定在偷懒”。夫人从不避忌说自己是牧羊女出身，总是边说边笑，还会拿来打趣，一点都不担心下人会在背后笑话她。

后来燕犀慢慢觉得，夫人应该不是不怕，而是不在乎。哪怕真有人取笑她，哪怕那样的讪笑何其恶意，也伤不了夫人，像微风吹拂一般。人何必同风过不去？

而且夫人很疼爱她。她能与夫人同桌吃饭，夫人老爱给她夹肉，不是那种带著和蔼的笑容劝食的殷勤，而是理所当然地把肉甩她碗里，瞟都没多瞟她一眼。“多吃点。”夫人低头继续扒饭。“打拳得长肉，你太瘦了。”

“可我屁股大。”她小小声说。

夫人噗赤一声差点噎著，握着筷子以拳背猛追胸口，忍着笑白她一眼。“你又不用屁股打拳。屁股大好生养，我屁股也大，你看我生了几个？少萝唆，吃！”

她每天都想待在夫人身边，就算瞎转悠也好，偏偏少主将她讨了去。

明明皓雪更想服侍少主的，燕犀心里清楚得很。她说少主漂亮极了，乃是世间男子无不为之倾倒的“妾颜”，瞧着就像作梦似的，又像一幅图画，怎么瞧都瞧不腻。

“啊啊啊，我以后不求你喊我‘姐姐’了，”皓雪瘫在床里胡乱蹬腿，绣花鞋尖上缀的鹅黄绒球活像惊得扑翅乱跳的小黄鸡。“我和你交换好不？少主真美死我啦，简直同仙女一样。”

“我也没喊过你。”燕犀小声说，硬生生把后头的“我跟你换”咽回肚里。以前大小姐还未出嫁时，据说皓雪也成天嚷着想去大小姐院里，理由也是大小姐“同仙女一般”，不带换词儿的，八百年都同一套。

但少主练剑确实好看。她的剑乍看很快，致命处却与快慢无关，是既刁且准，那样刁钻的出剑方位却无一丝勉强，动念即至，收放自如，这份精准委实好看得不得了。燕犀不通刀剑，却能从中看出少主所费的汗水血泪，旁观时不免以身代入，屡战屡败，却乐此不疲，稍稍扭转了因皓雪而生的、乍见少主时的肤浅印象。

只是万万想不到少主会让她当细作。

初闻请托时，少女著实吓了一大跳，以为露出马脚，甚至有股冲动想问少主，是不是自己天生有什么特殊的气质，瞧着就像奸细。没想到少主比她更不好意思似的，以指尖卷著汗湿的细柔长鬓，娇婉的笑容略显腼腆：

“在山上，我习惯让我的婢女做这种事，没想太多，随口便说啦。你一定很困扰罢？若不愿意，我可以找别人。”

“为何要监视她？”燕犀更在意这点。秋家主仆虽非阶下囚，也不是能大咧咧走出阙府的身份，两人居住的客院内外有层层把守，进出的仆妇婢女更是现成的眼线，何须把任务交付给她？

“打出天霄城起，绣娘便在我方严密的监控下，未曾有片刻松懈。”

少主解开缠腰，褪下被汗水浸透的上襦和单衣，比新雪更耀眼白皙的肌肤令人难以直视，燕犀下意识地垂落目光。

然而真正无法回避的，是女郎微带汗潮的沁人体香，既鲜烈又好闻，嗅得少女心头扑通乱跳，须极力抑制遐思，才不致失态。

“但昨儿在府里抓到了细作，或许从今天开始，监视的人手不得不抽调到外边去。绣娘若是身无武功，又或没有别样心思，那便罢了；若非如此，盯梢的压力一去，就是她有所动作之时。

“为此我需要你。”

少主俐落地褪得一丝不挂，以拧干的清水棉巾细细擦拭，修长健美的胴体玲珑有致，非但无损于女子柔媚，反而更添诱人魅惑，美到连同为女子的燕犀都觉意马心猿，差点忘了递上新的骑马汗巾。

“你是夫人的亲信，十分显眼，一般这样的人不会担任尾随跟监的工作，反而容易得手。”少主穿好衣裳，笑着对她说：“况且，万一绣娘的武功高到所有人都看不出来，我以为凭你的身手应有机会能平安脱身，总比选皓雪来得稳妥。”两人都笑起来，心照不宣。

“少主相信我么？”最终她仍忍不住问。

便以燕犀的年纪和阅历，也知此问多馀，上位者不会轻易透露真正的想法，况且几句漂亮的场面话就能打发的事，用不着认真应对。

岂料正理著如瀑浓发的少主凝神思考了片刻，道：“我应该是信的罢？我信夫人，她看人很准的。她若信你，我自然也信。”展颜一笑，霎如冰霜消融，满室生春，艳得令少女又不禁生出回避的形秽之感。“我师父跟我说过一句话，叫‘以拳交心’。认真打过的对手，往往能互相理解，心意相通。

“我每日练剑时，总觉身畔有股极迫人的凝练气势，如影随形，能激发与之相抗的本能，练得益发起劲，许多独练时不易克服的关卡，乘着这股不服输的对抗意识，轻轻巧巧便能越过去，收获甚丰。

“以此观之，我们也算是以拳交心了吧？虽然我拳脚功夫稀松平常得很。”

“我也不懂剑法。”燕犀小声道，两人相视一笑，真有心意相通的感觉。





第五七折　谁曰无衣　异兽神禽




这是她初次直视少主的眼睛。

那双潋滟明眸仿佛能将人吸进去似的，感觉再多看片刻，心中的秘密就会被汲引而出，少女下意识地回避开来；低声向少主告罪之后，赶紧抱着她换下的衣裳快步离开。

少主不是随便说说，那天府里果然出了翻天覆地的大事：

行云堡须于鹤带领其他几家，趁老爷赴宴之际登门寻衅；有个奇怪的女人一下扮皓雪，一下扮绣娘，明明五官不一样，连身形高矮都不同，却予人维妙维肖的悚栗之感，而少主竟不觉有异，吩咐燕犀尽力配合。她还同那有着一头狮鬃也似的张狂硬发、身形高大的独眼男人打了一架，本以为会被狠狠责怪，谁知夫人却还是夸奖了她。

“下回在宾客面前，言行都要更谨慎些。这事若是落在老爷眼里，肯定要挨罚的，我也不好替你求情，何苦来哉？”

夫人特别将她叫回跟前，摒退馀人，殷殷叮嘱。

“但你打得挺好。遇到那种欺负女人的王八蛋，不用留手，捶死便是！有事让他们来找我。”这应该是夸奖吧？少女被夫人宠溺地揉着发顶，心中仿佛有漫天的蝴蝶在飞舞。

卢荻花——她后来才知道奇怪的女人叫这个名儿，是与老爷并列天霄城四大家将的大人物——扮成洗头的李月华的模样离开后，府里明显少了些人，果然卢荻花麾下的“荻隐鸥”密探不知何时被安插进了阙府，秘密监视绣娘。

起先燕犀以为是少主多心，老爷特别加强了秋家主仆的护卫，怕连苍蝇都飞不进。她这几天在客院附近瞎转，好不容易捱到今夜的晚膳结束，打算禀报少主后便回房歇息，忽见换了一身低调靛青襦裳的绣娘提灯往后门行去，不由一凛，赶紧尾随。

绣娘并未刻意隐藏身份，沿途所遇婢仆，无不亲切与她打招呼，甚至停下来聊几句家常，气氛闲适，半点也不可疑。

她先是向一位婢女商借香粉，说是小姐要用，继而向掌管库房的季嬷嬷要块皂角……在总有人陪同或领路的情况下，渐渐向后门处移动，最终跟在几名返家过夜的婆姨，和像李月华那般入府干活儿、完事后准备离开的外边人身后，就这么顺理成章出了阙府。

看门的家丁倚着棍棒，与相熟的外边人聊得起劲，外敌退走、解除警戒的松弛之感，以及上巳佳节的愉悦气氛彻底浸透了这帮仆役，谁也没留心到底放了什么人出去。

但燕犀偏偏没法出这扇门。她是夫人的侍婢，全府上下都认得她这张脸，而押印了卖身契纸的婢子未持年休文牒，是没法离开主人府邸的。少主交托任务之际，两人显然都没想到这点，舒意浓约莫不懂底下人的日常琐细，而燕犀则不以为真有跟踪绣娘出府的可能性。

少女没有绣娘一霎间变得毫不起眼、千娇百媚的俏脸倏忽失色，连背影都无半分存在感的神奇本领，焦急地匿于树影中，贴墙缓进，却无法阻止绣娘离开——其实也不该阻止。少主让她跟踪绣娘，是瞧瞧她去了什么地方、见了什么人，做得什么事，而非让这条线索断于金风巷的高墙之内。

燕犀银牙一咬，觑准绣娘跨出高槛的瞬间，点足跃上墙头，疾掠至檐椽交角的暗影间静候片刻，才见绣娘自脚下行过，不急不徐，十分悠闲。女郎腴臀款摆，柳腰绵弹，走着走着将要转过墙角，燕犀正欲跃下，忽一阵风迎面吹来，吹得少女发丝飘扬，襟袂猎猎，仿佛在风中滑翔般，忍不住眯起杏眸，迎风驻足，差点错失女郎踪影。

原来……这就是自由的感觉么？

少女心里想着，匆匆跃下墙头，快步跟了上去。

她到阙府不过三年馀，感觉像是过了大半辈子。起初的三个月最是难熬，每晚都想翻墙离去，却无法这么做。在府里吃的、穿的，就连睡房被褥都是前所未历的好，同侪友善，主子明理，简直无可挑剔，但燕犀像被上了枷锁镣铐一般，沉重得几乎直不起腰。

夫人待她越好，少女便越觉难以负荷，近期她才渐渐习惯不去想这些，当作无事就好，她就是个幸运的小丫鬟，摊上了能待一辈子的好人家。

街市的人潮熙攘并未对少女造成干扰，她原本便不爱热闹，人多的地方总让她不自在。不知是否因为此故，过往和爹爹在街头卖艺时，生意总是十分冷清。

“爹教你的拳，不是打着好看的。”爹爹安慰她。“好看的拳打不了人。”

“那……还是我们对练好了？”小燕犀灵机一动。她最爱同爹爹对练了，那种拳眼贴面削过、劲风如刀刮体的刺激感总让女童头皮发麻，比吃辣椒糖更有趣。

“对练比花架好看得多，赏钱也能多些。赏钱多了有肉吃，爹爹也能吃酒。”

爹爹笑眯了眼，眼角的鱼尾纹深若刀镌，宠溺揉着她泛黄的薄发顶。“那可就太多啦，若有方家，真功夫不免教人瞧了去，日后对上要吃大亏的。我们家的拳天生即有敌人，便不与人争，也要防人找上门。来，再背一遍给爹听，看我们家燕犀长不长记性。”

我记性儿可好了。女童抬起下巴，噘着肉都都的小嘴，神气活现地背诵著：

“十三神禽，双十异兽，兽禽相血食。烈爪金鬃谁称冠？踏蹄血杀夜龙寒，乘火赤豹灵犀角，鳞鲤玉京齐穿山——”

燕犀回过神来，才发现二少爷拉着自己悄悄挪身，小手反扣制其臂膀，阻止青年冒进，低声质问：“你做什么？”反被阙牧风以指抵唇，示意她襟声，气都不打一处来。

是谁先妄动的？让你嘘我！藕臂一沉，手臂被反剪的青年面露痛楚，大概没料到能痛成这样，忙以嘴型讨饶，还能动的那只手拼命比自己的脸，又指著廊间的提灯女郎，表示是要确认其容貌。

少女没好气的松手，阙牧风呲牙咧嘴地活动臂膀，雪雪呼疼，偏没发出半点声音，想骂他都没门，瞧得燕犀拳头都硬了，后悔没卸脱肩关来著。夫人如此敦厚直率，怎会生出这等嘻皮笑脸、没点正经的儿子！他到底来这种地方做什么？浪荡肤浅，轻薄无聊！

但再想到阙二小姐和三郎，燕犀顿时无语，只能安慰自己世上哪有完美的人？夫人的短处都不在自个儿身上，已是够好的了。

少女素不喜与人亲近，迫于无奈，与一名陌生男子并肩抵踵匿在暗处，鬓颊厮贴，声息相闻，满心生厌。但阙牧风就是学不乖，疼完了还想挪位，这回燕犀探臂却抓了个空，只恨自己个小手短，急忙跟上。

两人猫著腰一前一后，摸到廊底月门边，反到了女郎的前头。从这个角度能清晰望见绣娘标致端方的侧脸，连同前凸后翘、玲珑浮凸的惹火身段，俱都瞧得一清二楚。

“……真是她。”阙牧风喃喃道，回神压低嗓音凑近。“她便是绣娘？浮鼎山庄秋家小姐的女史？”

燕犀忍受着沁人的男子气息——并不是说二少爷不好闻——凝眸半晌，防著再遇上卢荻花那样的异人，反复确认后才慎重颔首。

“兰大家她……为何会到浮鼎山庄去做奶妈？”阙牧风抱臂抚颔，不依不饶，燕犀却对二少爷的感慨毫无兴趣，白眼都快翻到了小脑袋瓜顶，蓦地一肘撞在他肋间，“嘘”的一声直怼脸上：

“有人。”让你再嘘啊，解气！少女忍着嘴角扬起的冲动，板起俏脸压低他的头，两人挨着缩入阴影之中。

一名男子从假山间行出，绫罗绸缎的丝滑光泽回映着灯晕，周身似罩着一层浮霭，但从燕、阙二人所在处，只见得他肥大的外褂袍袖，还有底下戴了锦缎介帻的乌纱进贤冠；除了连燕犀都能看出的料子华贵，完全没有可供辨认身份的依凭，遑论五官形容。

男人的肢体动作略嫌浮夸，撩袍下阶的样子仿佛真是从山道里行出，另一只手从抛甩的袍袖中一伸一抬，掌心朝天，如扮戏文的登台开场。绣娘停步驻足，略微抬高灯笼，抢在男人开口前福了半幅，清了清嗓子，朗声道：

“大爷久见。您让我来，我便来了，是念著当年买楼的恩情，恐阙二爷那厢生出误会，不便久留。大爷有吩咐绣娘处，但说无妨。”

阙牧风心想：“‘大爷’？哪个大爷？谁买了谁的楼？便未连名带姓，好歹提个尊衔。这钟阜城内怕没有万儿八千个大爷，此人竟会是谁？”总觉有一丝异样，却说不上哪里怪。

男子嘿的一声沉默片刻，才笑着说：“兰姑，当年你把弹剑居卖给我时，可不是如此生份的。多年未见，我今夜便是瞧一瞧故人过得好不，也尽说得过去，何苦如此冷淡？”

绣娘的神情不咸不淡，微扬的姣美唇勾很难说是“笑”，只觉清冷如月。

“我给大爷捎信商借银钱那会儿，大爷也说了，江湖救急不救贫。浮鼎山庄要卖地、卖楼，乃至出卖名刀名剑，有生意便谈生意；若无生意可谈，不知还能谈什么。我觉得很有道理，牢记至今。”

这便连起来了。阙牧风暗忖。

连“荻隐鸥”都没能刨挖出绣娘就是花魁兰绣景，这“大爷”却能知悉，盖因他自始至终都是知情者，兰大家非但未曾隐瞒，到浮鼎山庄之后甚至写信同他借过钱，只是碰了个软钉子。听女郎的口气，显然一直记到现在，未能释怀。

这也能佐证“绣娘”不是伪造的假身份，而是青楼出身，无从查起。兰大家若有意与过往一刀两断，写信给旧日金主，替现在的东家借钱，未免过于愚昧，颇违此理。

那“大爷”过份爽朗的笑声听著尴尬得很，约莫他自己也知道，频频搓手道：

“兰姑，我不就是爱做生意么？阜阳秋家既有地产，又富库藏，秋拭水秋老爷的名声忒大，虎死留皮，犯不着借。我一直等着你给我回信，等到了今天，以为秋家看不上我，没想与我做生意，实不是不肯借你。”

绣娘叹了口气，显然懒与他分辩，幽幽说道：“大爷当年以高于行情的价钱，盘下我那破旧小楼，迄今我仍铭记在心，大爷派人捎来口信，不敢不来相见。大爷有何见教，请直说了罢。”白灯笼轻晃了晃，似是心情起伏，强自遏抑，未全形诸于外。

那人安静片刻，才沉吟道：“天霄城——”

“庇护我主仆俩于危难中，”女郎打断他。“我信少城主，不信须长老。至于秋老庄主的藏宝，我既没见过，更不知是否真有，我家小姐心智有缺，于此亦是一无所知，这不是愿意与否的问题，而是有心无力，无从帮起。

“大爷若要为须长老做说客，乃至强迫我主仆改换阵营，恕绣娘难以从命。”袅袅娜娜行了一礼，转身离去。

“且慢！”那人急急迈步，抢到女郎身前，举臂拦阻。因两人易位之故，灯笼映亮了男子的面孔，阙牧风终能看清他的长相：

男人约莫四五十岁，面孔油亮，方头大耳，生就一副讨喜的富贵相，唇髭浓密如厚厚的齐眉浏海，教人不禁想像他喝蛋羹时，该是何等狼狈。微红的狮头鼻看得出长年浸淫于美酒香醪，也可能来此之前喝过几巡，微醺未褪，仍带三分酒意。

形貌透著酒色财气，难免印象欠佳，但男子那与上唇厚髭同样茂密、略呈八字的乌浓刀眉，大大缓和了富贵逼人之感，仿佛随时都在笑的眯眯眼和红润苹果肌亦极招人好感。

如此趣致的长相，看一眼便决计不忘，阙牧风确信自己从未见过此人，但他离家六年，过去在钟阜时也不甚热衷于大人间的应酬，识人有限，做不得准。

可以确定的是：从“大爷”毛手毛脚拦路的颟顸，可知并无武功根柢，步履虚浮不似作伪，体力亦甚不济，才一动便已气喘吁吁，面色微变。

“兰……兰姑，既来了，听一听须长老怎么说也不亏。做生意嘛，货比三家，本是常事。若觉须长老在理，金风巷那厢也毋须再回，你家小姐我自有法子接出，保管三两天内，你主仆俩便能团聚。”

（糟糕！须于鹤居然也在这里！）

阙牧风忽然意识到“大爷”的身份，对照他买下弹剑居小院并著整片街区，扩建成如今这般千门万户气象的豪奢手笔，多半八九不离十。

绣娘的语声本就轻柔，兼且逆风而出，转身后听不见她说了什么，“大爷”却坚持不肯让道。正自僵持，蓦听院外一人朗声长笑：

“小娘子！既然来了，何必急着走？如此良宵，与大爷把酒赏月一叙旧情，同衾共枕，温存些个，岂非妙哉？”

大笑声里，魁梧昂藏的巨汉从另一头行入，满头硬鬃竖如剑戟，虎步龙行，气势逼人；虽无金甲，却有巨灵神降的烜赫之威，眇目覆的乌鲛眼罩瞧着十分狞恶，与霜亮的白牙交相辉映，分明是妥妥的人形，不知怎的竟有几分兽化之感。

阙牧风未见过这厮，但渔阳的独目高手不多，外门功夫要练到如他这般英华隐隐、欲发不发，气势具形，若有实质，堪比一流内家高手的境界，更是屈指可数。与须于鹤、“大爷”份属同一阵营的，也只一位，便是来自“烟山北望”烽烟楼的宇文相日。

以武功造诣言，这厮没准比须于鹤老儿更加棘手。阙牧风无从判断反天霄城同盟有几位高手在此，若仅宇文相日一人，凭他与燕犀联手，要带走绣娘应非全无机会。

燕犀与宇文相日在堂上交手一事，阙家二郎已有耳闻，宇文自恃身份，想必未出全力，但小丫鬟难保也没留着一手；以二敌一，或可抵消带走绣娘的劣势。逼不得已时，他更不忌讳弄一弄“大爷”，杀它个不得不救，首尾难顾。

打定主意，一摇身畔少女：“要打架了，你行不行？”惊觉燕犀浑身僵硬，肩头湿凉一片，异样的滑腻隔着薄衫亦能察觉。连推几下少女才回神，见宇文相日现身，娇躯微震，咬牙道：“那厮极是难斗，让我来。你先带绣娘走。”

阙牧风哭笑不得。他在遐天谷统领近两百人的“鹘鹰卫”，一呼百诺惯了，不料今夜却被个小小丫鬟随手指挥，还派给他护花后送的好差使。“我谢谢你啊。别把人揍哭了，怕他爹妈上门理论。”

燕犀跃出树影，直到鞋尖踏地、威风凛凛拉开拳架，才突然噗赤一声笑出，没能喊出“放开那个女的”之类的经典台词，意外在关键时刻掉了链子。

阙牧风又气又好笑：“你这笑话反应有点慢啊。不知打起来怎样？”母亲将燕犀的拳脚形容得天上有地下无，那股子骄傲的神气，甚至没察觉到亲生儿子有些吃味。

只比少女稍慢一步，阙家二郎与燕犀并肩而立，恰与驻足狞笑的眇目浪客、于廊间僵持的两人形成等边三角，厚皮涎脸地嘻笑道：

“风月之地，黑灯瞎火的，拦住良家妇女不让回家……啧啧，这种不堪听闻的缺德事，烟海望的人贩子干也就罢了，林罗山林大爷可是体面人，金枝玉叶尊爵不凡，不会这么下作的罢？”

那“大爷”不是别人，正是根昌号的东家、南方大埠号禺城来的富商林罗山。

他笑嘻嘻地打量了青年几眼，竖起大拇指：“这位应该是大名鼎鼎的阙家二郎罢？这张俊脸同阙二爷是一个模子里倒出来的，真个是玉树临风，潇洒不凡哩！连逛窑子都不忘自带珍馐，边吃边逛，两不耽误，确实是行家。”

阙牧风就没指望他老实应对，毫不在意，耸肩笑道：“早知是林大爷的物业，怎敢不先打声招呼？便无折扣优待，起码也要同林大爷喝几盅。只不过这位绣娘女史乃是敝府座上宾，容小子先将她送回府上，再来与大爷吃酒。”

林罗山哈哈大笑，连那独特的南方腔调都泄露了出来。

“我与兰姑相识时，二郎怕还在上一世人，未曾投胎；在走进弹剑居前，她许是二爷的客人，这会儿却是我的了。二郎要留下吃酒不妨，从我的地盘上带走我的客人，怕是有些说不过去哩。”一使眼色，宇文大步前行，等边三角迅速压扁，转瞬独眼大汉便已拦在双方之间，也不过就跨出几步而已，快到青年不及反应。

阙牧风遥见绣娘俏脸煞白，娇躯微微颤抖，想让她奔离林罗山身畔、再伺机接应，看来也是不能的了，暗叹一口气，解下背后的大剑，却被燕犀按住臂膀。

“我说了，让我来。”少女目不斜视，直勾勾盯着抱臂狞笑的浪人，神情十分认真。“你砍不了他。”

阙牧风哑然失笑。

“你这是看我不上？”

燕犀浑没听出双关，老老实实摇头。“他衣下有甲。”

“没听见叮咚响。”若非金铁锻造的板甲或锁子甲，皮铠镶钉一类的护身衬里是挡不住双手剑的，阙牧风根本没当回事。岂料少女仍是摇头。

“听过《兽禽相血食》没有？”她低声问。

《兽禽相血食》在东海名声不显，却是北域流传已久的武林轶闻。“北域”一说，盖指北关全境，以及东海、央土、西山三道北端，与北关交界处；渔阳介于东北两道间，受北关风物的浸染不下于东海，阙牧风出身武林世家，自是耳熟能详。

所谓“兽禽相血食”，既是武功，也是门派，共计三十三家，俱以飞禽走兽为象，分“十三神禽”与“双十异兽”；禽相篇全是兵械，兽相篇则为拳脚，由来已有数百年。民间说部有称千年的，咸以为是小说家的夸示，武门多不采信。

“篇”字系由名单而来，据说最初卅三家之名分缮于两榜，故尔名之。

这三十三家彼此相斗，循环不休，起因为何无人知晓，如同卅三之数最初是由谁人订下、缘何而订，早已无从追索。只知故老传言：最终打败所有神禽异兽、卓尔立于卅三家之巅者，将独占一个无敌于天下的秘密。

有人说是武功，有人说是神兵利器，也有说是藏在枵空的山腹内，足以组建一支百战雄狮的财宝……为揭开这个终极奖励的真面目，一场绵延数百年之久、卷入无数高手才人，似无尽时的血腥鏖斗，就此揭开序幕。

迥异于寻常的江湖仇杀或武林争雄，“兽禽相血食”有着明确的诉求，不仅要打败一榜同列的流派，更须取得其传承——

但，拥有武功秘笈，便算是传承么？还是精通武技之人才是传承？人都被你打败了，要他的武功何用！规则不够清晰，目标不够具体，竞赛无从确立，遑论延续千载。

故“兽禽相血食”竞逐的标的极之明确，就是各家皆有的象征之物，禽相篇称“兵玺”，兽相篇为“拳证”，决斗前双双出示，确认资格；血战告终，胜方便能一并带走。

为防缠夹，或许也是兽禽之兆的野性使然，虽无明文规定，血食之战的失败者多以身殒坐收。相血食的语意正是“相食以血”，抢夺或保卫证玺失败的一方成为胜利者的给养，此乃天地常律，再也自然不过。

阙牧风小时候非常向往神禽异兽间的死斗，想像执著于拳剑巅顶的狂人们分立两端，或行海滨，或在雪原，或于绝崖峭壁间，彼此扔出玺证后，舍生忘死地展开激战——

那画面既残酷又美丽，令男童深深着迷，与骧公武皇的救世冒险是截然不同的滋味，但两者都棒极了。

忘了是哪一天，应是惨绿少年时的某个瞬间，阙牧风突然醒悟：世上若真有名为“兽禽相血食”的武者，无一不是江湖的边缘人，武林的失败者，乾坤一掷、身死道消的决斗注定什么也无法累积，什么也不会留下，存于故事里或令人血沸，但在现实中就只是场悲剧而已。

小阙牧风或从那一刻起，便正式告别了天真无忧的童年，一夜长大。

事实上，“兽禽相血食”内的卅三家，如今以门派形式存在者寥寥，印象中仅央土西北部传承《白猿锁离功》的仙猱门，以及在西山与金刀门互为犄角、传承腿法绝艺《骏极刀》的天马峰等，纵有其他，也是阙牧风数之不出的寡小暗弱，不值一提。

曾称雄北关的大派“猿臂飞燕门”，据说与《兽禽相血食》亦有关联，然而坐大之后，刀法射艺早已脱胎换骨，摆脱旧日源流，便在全盛之时，也不曾听闻门内有兵玺拳证的存在，故未列名于卅三家的榜单中。

至于单枪匹马闯出名号的血食篇高手，则有北关道威名赫赫的旃州节镇、人称“兽王”的解福瑞以《狮王爪》享誉武林。此人原是碧蟾末年盘据旃圪两州、自号“白狼王”的浑邪乞恶麾下，后来响应定王号召，率部反抗残暴的浑邪乞恶，在旃州大战中扮演了关键的角色，战后驻守旃州至今。

但《狮王爪》一系还有几个跑单帮的自了汉，解福瑞的这些个远近同门——兴许他们也不承认是——散于北域武林的黑白两道，难成气候，有说他们瓜分了《狮王爪》的拳证，多年来谁也不服谁，宝物迟迟无法合而为一。

在阙牧风的想像里，《兽禽相血食》的拳证兵玺应该是类似铜牌虎符的物事，能一分为二倒也还罢了，四五人瓜分是个什么画面？纸片撕著玩儿么？

及至听她悄声问起，一瞧宇文相日那满头硬鬃、狮头狮脑的模样，青年不由一凛：“莫非这厮也是《狮王爪》的传人？”更不能让少女独个儿上了。兽王威震北关，白狼王那堪抵一州之地的脑袋，据说就是给他连著颈椎一爪摘下，武技非同小可。

“不确定。”燕犀无意缠夹，眼见二少爷是决计不肯乖乖走人的，明快俐落地说：“一起上。砍中他你就退。”没等回话，娇小的身躯一拧，旋风般扑向宇文相日！

直到阙牧风动身前，燕犀已绕著独眼巨汉打满几匝，粉拳疾捣如狂风骤雨，肩袖裙摆几乎失形，但见一团雪酥酥的衣影，在宇文的前后左右飞旋，足不沾地，贴肉击打的啪啪响令人心惊肉跳，听著都痛起来。

（好……好快！）

他才知母亲半点也没夸张，恐怕还是说得太保守了。方才凑近逗弄她时，燕犀若未认出是他、及时收手的话，阙牧风都不知能保住几枚牙齿，断几根肋骨乃至手臂大腿什么的，也是刚好而已。

拳快力浅，乃武门的常识。但少女的打击声听著更似鞭响，且响于拳落之前，出拳却无烜赫的呼啸，居然是穿甲手一类的透劲；以她的年纪，就算打娘胎里开始练功，也难有相应的内力修为，是把外门功夫练透了才得如此。

宇文就算真披了锁子连环甲，燕犀的拳劲也足以透甲钻入，反倒是她令人目不暇给的高速动作难以联手配合，阙牧风根本找不到插手的空档，半天仍持剑在外圈游走。

但少女毕竟是肉做的，气力终有尽时。

鏖斗间，她一拳照准巨汉左肾，拳面突出指节作钻心状，这原是凌厉的杀著，却被宇文掖肘挡住，由毫厘间的微妙速差，浪人敏锐嗅到“死丫头累了”的信号，果断地弃守为攻，拳爪齐施，全不留手；燕犀接连避过，速度却明显慢下来，整个人被锁进巨汉的攻势泥淖里，越闪越黏，渐渐缓不出手回击，以两人体型相差之悬殊，防御于她乃是至极劣势，顿时险象环生。

但寻隙钻入的可不只是宇文而已。

剑光一闪，巨汉不得不拉开距离，大开大阖的《卫江山剑》简直就像为了斫断这般巨塔而生，纵横皆杀，迫得宇文不住闪避；阙牧风一斩之后忽连人带剑缩成一团，猱身欺进宇文的臂围里，双手大剑贴与身合，不像兵刃更似雪橇，快到不及瞬目。

乘剑“滑”入的阙牧风嘴角一扬，剑尖疾吐，倏如灵蛇出洞，直标中宫！即使巨汉尽力扭避，剑刃仍深深轧过腹间，“嚓”的一声裂帛响，这微黏的咬合手感是削进了脂肪层、乃至肌肉脏腑才能有。

——中了！

阙牧风旁观赵阿根与天痴之斗，于“龙跨千山”石刻有全然不同的体悟，始知竟有这般运用筋肉的奇异法门，跳脱已知的内外功体系，成为内息蛮勇之外，第三支可用的奇兵。

他以《卫江山剑》挥斩，未待势尽，改使家传的《乾坤双剑》藏剑于身，按理已无腾挪的馀裕。阙牧风却以新悟的运劲法门再挤出一小股肌肉的爆发力来，直挨进宇文相日怀中，哪怕仅递出一小截剑尖，也能靠着速度与两人交错的动能，狠狠割开巨汉的腹肌，重伤脏腑！

青年奇招得手诸力放尽，正欲缩身以肩背着地，避免被怀中的大剑割伤，蓦听脑后风至，但宇文若强行回身出手，莫说腹创开裂，肠子怕都能硬生生挤出，却又如何能够？

——万没料到，这厮是敢于同归于尽的狠人哪！

（完了……大意！）

千钧一发，一人横里将他撞开，举臂一挡，“嚓！”袖管迸裂，起脚蹴中巨汉腹间。此招她在阙府大堂便已用过，二度遭遇仍快得宇文猝不及防，迳以腰腹受了这脚，燕犀藉势后跃，拉着踉跄而起的二少爷再退些个，娇小的身子依旧挡在他的身前；虽未回头，口气分明是带著责备：

“不说了让你砍中就退么，等过年？”

“……我也想啊。”

阙牧风连连苦笑，定睛瞧去，果然切齿伫立的宇文相日不是肚破肠流、一地鸡毛的惨状，腹间并著武者围腰和几层衣衫，清清楚楚划了开来，青年确未失手。

然而在单衣之下，却露出层层交叠的齐整细鳞，每片约比拇指指甲略大些，泛著温润的金属雾光，似极轻极薄，行动间安静无声，旬为异物。

金铁锻造之物，勾串起来不可能不发出声响。除了极之轻薄能减少敲击声，还有另一种可能，就是鳞甲黏于底衣之类的依凭上，而非以细铁环连缀起来。

阙牧风观察到鳞甲的排列有疏有密，像是具有弹性的底衣被雄躯撑开，益发佐证猜想。那活像砍进脂肪层的微黏手感，极可能是底衣的材质所致，但任凭青年绞尽脑汁，也想不到有什么能符合这些条件的材料。

然后他才留意到身前少女理当裸露的左臂上，覆了层奇特的臂甲，先前必为袖管所遮，是以未见。

那甲片覆盖住燕犀由腕至肘的上半部分，乃下方镂空的半甲形制，颜色是透出淡淡幽蓝的月牙白，带著珍珠皮光似的雾濛，又有明显的金属半光泽；通体滑润，无有花纹雕饰。纯以人造物言，说是近乎完美，阙牧风简直难有异议。

这比他想像过的任何东西，都更接近“完美”二字。

问题出在它的厚度上。

臂甲贴于少女的肌肤，用肉眼几乎无法辨别其段差，既像纸片，又似另一层皮肤，就长在她身上。莫说锻造，任何材质做到这般轻薄，皆不足以成甲，更不可能挡得住宇文相日一击而无凹损。

泛著珠光的月白臂甲表面，能见得淡淡的掌纹印子，那是独眼巨汉一掌劈落的如山铁证，像在嘲笑阙牧风似的清晰浮现，恁谁来都无法假装它不存在。

沿着臂甲而上，于燕犀的上臂处有枚高约两寸的小小臂环，并非一体成形，而是分作前后两三片的样子。因臂肌鼓起，接缝处撑挤开来，露出底下纱帛似的半透明材质，明显有着绝佳的弹性。那不可能是薄纱，他心想。

事实上任何布帛都不能有如此优秀的延展性，活像某种动物的胶筋。

臂环再上去则是片小小的、无比浑圆的肩甲，同样如黏贴般覆着少女的香肩，仿佛欲凸显她曼妙的胴体曲线。

阙牧风想起推她肩膊时，那微凉的滑腻触感。看来他当时碰著的正是这宛若第二层皮肤的薄甲，但摸着不似金铁，虽说凉冷，却是肉身的温度，绝非死物。

用“被那丫头煨热”的说法或可勉强解释，但这套甲又不只这一处离奇，阙牧风果断地放弃挣扎，不再试图自圆其说。

“你的‘拳证’原来是随身携带啊。”

巨汉打量著少女半裸的藕臂，狞笑中带着令人毛骨悚然的贪婪。不知为何，阙牧风丝毫不以为他垂涎的是美色。“‘雪貂拳’燕景山是你什么人？”

“是我爹爹。”燕犀峻声道：“你不是《鳞鲤拳》的传人，你之前使的是《狮王爪》。你杀了多少人？”

宇文相日狂笑起来。“不够多。毕竟，有三十三家对不？”

“鳞鲤”是穿山甲的雅称，阙牧风一听《鳞鲤拳》之名，便知是他衣底那套细鳞软甲，暗忖：“原来兽相篇的拳证，是这种甲衣的形制。这丫头竟是《雪貂拳》的传人？”他没听过燕景山其人，连《雪貂拳》亦是初闻，可见燕犀之父在江湖上无藉藉之名，一如他当年的猜想。

但他瞬间便明白两人的话意。

燕犀说的“之前”，盖指二人在阙府初次交手，那时宇文所使，是与“兽王”解福瑞一脉相承、名列兽相篇的《狮王爪》。燕犀久攻无果，差点著了道儿，事后怀疑他衣底著甲，但没想到会是《鳞鲤拳》的拳证。

狮王爪传人拥有鳞鲤拳拳证，必是杀人后所夺。

这厮不仅仅是双十异兽之传，更是个血食杀手，专门狩猎兽相篇中列名的门派传人，夺取其证！

“大爷，这女娃儿赏了给我可好？”独眼巨汉伸舌舐唇，赤裸裸的饥馋几从红目中喷薄而出，阙牧风心知这同样不为少女的青春丽色，而是更残忍、更血淋淋的臆想。“待我剥了这头小雪貂的皮，给大爷做条貂尾围脖，可暖和了。”





第五八折　舌作嘘嚱　刃劖丹心




“哎呀，你们这些武林人，没事喊打喊杀的做甚？以和为贵，以和为贵。”林罗山笑嘻嘻地说。“弹剑居还要做生意哩！毋通见红。”顺口又吐出方言：

“来！兰姑，咱偌久未见，饮一杯是袂伤过份乎？饮了汝犹原欲转去，我绝对袂拦阻，还会请大轿共汝送转去二爷的昔，按呢敢好？”

阙牧风如同鸭子听雷，但“林一杯”、“二爷欸醋”等零星的词语还是能猜到意思的，应是邀绣娘同饮，喝完保证送她回阙府云云，怎么听都是浪荡子诱骗良家妇女失身的鬼话，认真是一个字也不能信。

岂料绣娘犹豫了半晌，居然微迈金莲，跟着笑容可掬、殷勤延请的富贵员外郎走进假山，玲珑浮凸的娇腴背影被林罗山遮去大半，片刻便再也难以望见。她没见过阙牧风和燕犀，约莫也不关心他们是谁，相较之下林罗山才是她的熟人，如何取舍显而易见。

独目巨汉拦住去路，阙牧风心中焦急，低声对燕犀道：“你脚程快赶紧追上，莫教他们与须于鹤会合。”燕犀迟疑片刻，微微摇头，娇躯似有些僵硬。阙牧风瞧不见她的表情，他二人身高差了大半个头，居高临下往前看，只见得她的发顶和覆甲的半裸左臂，无从判断少女真实的心意。

“我有法子料理他。”阙牧风凑近她耳蜗后低道：“快去！我一动手你就追，我来缠住这厮。”

燕犀忍不住缩了缩肩颈，微歪著头很痒似的，瞧着像什么小动物，果有几分雪貂……还是该说少女的样子？阙牧风这才意识到自己没拿她当女人看，她那细直的裸臂和既肉感又结实的大腿屁股，全是杀人利器，就是字面上的意思，浑无半点暧昧淫猥的意含，瞧着只让人肉跳心惊，难生遐想。

而且她的明快干脆也很男孩子气，相处起来意外地自在。

“我们一起上，才骗得过他。”少女低声道：“我假装主攻，然后让位给你。当心下边，《鳞鲤拳》是地趟功。”意指宇文相日既得拳证，难保无有涉猎拳法，提醒他留意突如其来的滚地攻势，以免被杀了个措手不及。

一声断喝，少女双腿交错间，于疾奔中起脚，飞身连环，分蹴宇文相日的腰胯胸膛，脚未落地反足勾出，踢中的瞬间藉势再起，对著肩、喉、脸侧三记回旋，整个人凌空急转，除了照准头部的两记膝顶被巨汉以掌拍开，其馀无一落空，“啪啪啪啪啪”的连珠密响未曾间断，一声紧过一声，声声催命。

这丫头对“联手”二字到底是有什么误解——直到少女猛被巨汉推开，阙牧风才抢进战团，刚好补上空缺，趁宇文立足未稳，挥剑一轮猛砍，也不讲什么招式章法，主打一个乱棒打狗的风中撩乱画风，彻底压制住独目浪人。

须知拳脚功夫首重下盘，踏步吐劲，立身须于稳固处。但，《雪貂拳》似有在命中的瞬间、借力调整体势的异能，攻击的节奏能借由攻击自身不断延长，一举压垮敌人守势，形成出招连绵、击打时足不沾地，整个人绕著对手飞旋的错觉。

这使得燕犀的攻击速度异常地快，一被缠上就是连续挨打，快到对手跟队友都反应不过来。

少女并非无脑抢攻，她挑选的拳脚落点异常毒辣：下阴是人身要害，即使有防护也难以完全隔断冲击，况且为活动方便，甲衣常不及此；胸口“膻中穴”同理，便有鳞甲保护，也不能完全免于透劲入体之害。

宇文相日虽然高大，动作绝对称不上迟钝，无奈少女之快，凶残地压倒了他的反应速度，只来得及挡开最致命的头部膝顶，以燕犀膝锤之狠，巨汉的掌心骨轮也未必无伤，阙牧风依稀听得“喀喇！”的细响，闻之牙酸股栗。

与《雪貂拳》仗恃高速造成的扎实损害不同，他的双手剑只消没砍在宇文相日身上，就不会有任何实质损害，即使逼得巨汉狼狈倒退，还不如少女一霎眼间的连环拳腿，五中两落空，其奏功远大于无功处。

阙牧风心中焦躁，正欲改变模式，交错施展《卫江山剑》与《乾坤双剑》的迥异剑路，以快慢、开阖、短长、大小急遽改变的诡谲之道拿下这厮，眼前巨灵铁塔般的独目浪人忽然消失，青年福至心灵，身法先于耳目往旁边一让，才见宇文相日已着地翻了开去，倒纵著退出战团，仍挡于假山廊前。

（果然是地趟拳法！这厮居然真能使《鳞鲤拳》！）

夺取拳证和贯通武技间的因果关系，阙牧风尚未连上，退万步想，就算拳证里刻着拳经——甲里能刻字否、能刻多少且不论——练拳总要时间罢？除非宇文入手《鳞鲤拳》之证已有十年八年，否则此事绝难顺理成章。

摆脱两人纠缠的巨汉甩了甩手掌，狞笑间难掩痛色，从腰后的披风底下取出一物，雾面的金属半光泽感与细鳞甲衣、燕犀的臂甲如出一辙，显是同源之物，却是只黄澄澄的金黄狮爪。

阙牧风瞠目结舌，看他随手将狮爪甩开，前后对合装在左前臂上，五指从造型流畅简洁的狮爪下伸出时，掌间已套有薄薄的露指手套般的奇异甲护，掌心由极细极薄的甲条连缀而成，绷带似的甲条在活动之际伸缩自如，流畅得不可思议，活动机构更令人匪夷所思。

指套甚至保护到了五指根部的末端指节，拳背上的指节处镶著五枚圆钝银钉，可攻可守，望之生寒。

这无疑是《狮王爪》的拳证——起码是其中的一部分。但更惊人的还在后头。

宇文相日再次从披风下取出另一具半甲，装于右前臂。

半甲的形制虽更近于燕犀的臂甲，却与狮爪一般，同样附有甲条连缀的指掌护套和拳背指钉，通体是介于涸血与烈焰间的慑人暗红，爪臂的外观是更苗条纤细的猛兽前肢，似是豺豹一类。

“应是《赤豹乘火》。”燕犀的声音听著很阴沉。阙牧风和她一样同感不妙。

“号称兽相篇的快拳之首，身法迅捷无伦。”

“……比《雪貂拳》更快？”阙牧风希望她断然否认，少女却未接口，凝神戒备，这个反应已足够说明一切。

宇文相日绝不是没事走在路上，莫名其妙便踢到《赤豹乘火》的拳证。他既杀死了赤色豹甲的原主，便未得到《赤豹乘火》号称“兽相篇快拳之首”的神技，也代表快拳难不住他，连最快的《赤豹乘火》都折于这厮之手，况乎《雪貂拳》？

“雪貂拳的拳证也有膝甲的么？”宇文相日活动手掌，咬牙露出“嘶——”的忍痛之色，却未真的出声，怡然瞅著神色凝重的少女。“赤手空拳是我托大了，对燕景山也说不过去。我听过他的事，是个狠角儿，可惜走了笨路，你天分比他只高不低，可惜没机会成气候。爷俩儿都可惜了。”

他绝对是想激怒燕犀，少女却不为所动，静静拉开拳架，身子竟似前所未有的松。“计画不变。”阙牧风轻道：“这次我会跟上你。”

“他出爪多是佯攻，小心快拳。我迫他多使几招。”

“……别恋战。”

“不会太久的。”

少女娇躯微晃，已然冲了出去，宇文相日双臂交叉，以狮豹双甲当之，遥遥护住头面要害，是存了进可攻、退可守的心思。却见燕犀正欲起脚飞踢，娇小的身子忽然消失在巨汉的视野中，竟从他侧畔矮身滑过，倏又疾起，居然也使出了类似地趟拳的招式，从他背后发动攻击。

宇文正欲回身，心念忽一动，举臂“铿！”架住斩落的双手大剑“知无斩”，这柄石世修壮年时的得意作，却未能在狮甲留下哪怕一根发丝粗细的刮痕，迳自偏开，仿佛砍的是面滑不溜丢的新磨铜镜，难滞分毫。

另一厢燕犀狂风骤雨般的拳腿已至，时间拿捏得妙到毫巅，这回非是试探，照准的全是先前试出的甲衣死角，只消打实一处，必是筋骨摧折；几乎在同时，阙牧风旋身负剑，《卫江山剑》里的横斩极式“尽路无歧”封住宇文相日的退路，若想一举撤出燕犀的攻击圈，势必要撞在“知无斩”上。

只要宇文原地不动，“尽路无歧”有七成以上的机会挥空，但如此巨汉势必被少女结结实实揍上一轮，而抽退又将无可避免地沦为剑下冤魂。

（功成不必在我啊，混蛋！这下你怎么选？）

宇文相日突然一笑。

阙牧风还没反应过来，燕犀已出现在眼前，挥出的知无斩不及收回，少女举起左臂，硬生生接了这一斩，同时起脚踢他肘底，两人双双背向弹开，狼狈地分摔两侧。

而以不可思议的速度一蹬，倏忽自两人间窜走的巨汉，也止不住风风火火的疾冲之势，整个人撞入树丛墙底，看来《赤豹乘火》的身法还不能运使自如，非是故意藏招。

但这一手足以使合围破局，稍有不慎，即是自家人砍自家人。阙牧风见巨汉让出了假山通道，拄剑起身大喊：“……快！趁现在！”燕犀犹豫不过一霎，俐落地提裙翻入檐廊，掠进假山隙间。

阙牧风并未上前阻截宇文相日，而是尾随于燕犀之后，那假山间的通道只比成年男子伸臂略宽，两人并肩都稍嫌狭仄，他持剑占据通道，宇文插翅难越，除打倒他之外别无他法，只能僵持。

“耍什么小聪明！”独眼浪人怒啐一口，笑意狞恶：“阙二公子，这一手孬得很啊，毫无英雄气概。要打要杀，一战而决，这算什么？”

“哎呀，你们这些武林人，没事喊打喊杀的做什么？以和为贵，以和为贵。”

青年嘻皮笑脸，横剑挡道，学著林大爷的口吻和南方方言腔调：“我没想当英雄，当英雄有钱拿么？不过是这样：我师门的《卫江山剑》中，有一式叫‘风行寒烈’，乃是当胸贯刺的绝招，不只是出招而已，而是暗藏两丈之内一掠而至、身剑相合的特殊身法，同你那《赤豹乘火》有些像。

“从现在起，我会往后退，你若追得近了，我便施展这招‘风行寒烈’，赌一赌能否贯穿鳞鲤拳的拳证。若刚好你也往前冲，便是我俩联手，有幸串死了阁下，也算是缘份。”语声未毕，突然抽身后跃，差不多就是丈馀的距离，轻轻巧巧落在阶台上，居高临下俯视他。

宇文本能欲追，想起他适才的威胁，急急驻足，以臂甲遮护要害，切齿咬牙：“阙牧风，你个猥琐的东西！敢同你爷爷手下见真章不？”

“敢啊，可我鼻～～要！你咬我啊。”故作恍然状：“哎育不行你真敢咬，禽兽鸭血食嘛。鸭血也是荤的。”

宇文还待分说，却见青年敛起谑色，哼笑道：“你露馅啦！宇文相日。后头若有须老儿乃至其他人，你何必阻我后退？我越快退到了底，越是身陷重围，插翅难飞，逼我动手于你有甚好处？除非后头就没有你们的援军。

“林大爷要知道是你坏了他的事，你的好日子便到头啦。我听说林罗山林大爷看似毫无架子，对尸位素餐的废物却很冷酷，你趁早投到我天霄城阵营来，尚有花红可领，晚了连板凳都没得坐，岂非里外不是人？”

宇文相日自遭舒意浓刺瞎一目以来，许久不曾如此暴怒，恨不得手撕了这伶牙利嘴的东西，偏又无计可施。狮王爪的拳证他只得一片，但鳞鲤拳、赤豹拳却有全副，因贪图方便，鳞甲只带护胴，与赤豹的右前肢傍身，难以遮护周全。

阙牧风不仅是阙入松之子，更是“布衣名侯”石世修高足，所持大剑瞧着像传闻中石世修亲铸的“知无斩”，以拳证材质殊异，寻常刀剑全力斩落，便未应声断折，崩损是再自然不过，此剑却完好如初，锋芒未减，独眼大汉实不愿冒险。

一直以来，宇文都将来历藏得很好，《狮王爪》在北域会的人著实不少，仅是深浅强弱有别，算不上什么实锤的证据。他以“浪人”的形象名头混迹武林，学过几式兽王爪法也没甚稀罕，解福瑞连自己的师兄弟都管不了，哪有闲工夫理会那些因师长一时兴起、随意开枝散叶的野猫？

但燕景山的女儿持有雪貂拳的拳证，在他看来，差不多就是手到擒来的嘴边肥肉，横竖都是要杀的，先奸后杀、使几招兽相篇的路数杀之，还不都是杀，有甚分别？却没想过两人要是生离此地，将为自己带来多大的危险。

《兽禽相血食》中，最麻烦的一向是禽相篇的那群怪物。数百年来，只有禽相篇高手秉持竞赛的精神，百死无悔地进行着自相残杀的惨烈决斗，无论技艺、野心或世代累积的血仇之浓，俱都远远甩开了兽相篇。

较之禽相篇的激进，兽相篇多半只想远离这帮丧心病狂的战斗狂人，过上普通江湖人的日子，起码恩怨情仇都能正常些，还有道理可讲。这让禽相篇传人普遍都看不起兽相篇，不把他们当回事，一举拿下十三神禽之后，双十异兽还不是手到擒来？

除开寥寥几支实力强横的兽传，禽相篇甚至没把兽相篇视为《兽禽相血食》的同僚，当他们是随波逐流的局外人，懒找这些攀附者的麻烦。

要是让这些狂人知道有个兽相篇的家伙在悄悄收集拳证，情况就大不相同了。

有野心的废物比没野心的废物更扎眼，万一是根好苗子，那不得趁小掐死了，免得日后作妖？为此宇文相日绝不能放阙、燕二人离开。他冒不得这个险。

林大爷今夜唤他来此，本说是做保镖，后头一连串的发展却荒腔走板，与原本说好的不一样。

但阙牧风的话居然颇有道理，上位者绝对不会承认自己的错误，阙牧风和燕景山的女儿若然逃走，乃至抢回了那个妖妖娆饶的美艳女史绣娘，难保大爷不会迁怒自己。林罗山可是承诺了极其贵重的报酬，来换取自己的服务，那样宝物到手前，他还不能与林罗山分道扬镳。

看来，得用上那个才行。

阙牧风越退越深，眼看蜿蜒曲折的假山步道将至尽头，青年开始扬声叫唤——宇文始知那丫头名叫燕犀——不远之处似有人声隐隐回荡，却听不出是不是那燕犀丫头。

宇文相日将左手探入腰后，悄悄握住露出硬革鞘袋的曲柄，用指腹熟悉那略嫌粗糙却又无比称手的皮绳握感，微微眯起眼睛。阙牧风的判断不能说不精准，他的双手剑一横一递便能封死步道，但在狭仄的空间里，短兵永远比长兵占便宜。

刀柄末端的印玺并不硌手，传承的时间久了，兵械总是比甲衣更易毁损，且无从修复。这刀上只剩这个小小的部件是原初之物，其馀已不知迭代过了几轮。

一旦用了这个，对手就非死不可，否则死的将会是自己。他可不想惹上禽相篇的那帮怪物，至少眼下还不行。

宇文相日的拇指轻抚玺印，感受那古朴却灵动的振翅图腾，果断选择了相邻并置的第二柄刀，虎目遽睁，无预警地向前掠去！

《赤豹乘火》的身法未尽，披风骤然扬起，自氅影中旋出一抹寒光，“铿！”扣住阙牧风急立门户的双手剑，既像歪斜拉长的“己”字、又像“之”字的怪异刀刃却旋绕著转过剑身，后半的匚字刃——或说斜躺的入字——旋向青年颈侧，距离之近、速度之快，眼看是避无可避！

阙牧风几乎不敢相信双眼所见。

巨汉的刀柄就这么松开了刀身，斫砍之力使得后半段的匚刃顺势转到前头，成了绝难防备的枭首飞斧——他从未见过这样的刀剑机关。但宇文相日所持并非普通刀柄，形似精钢所铸的爪钳，可随意箝住刀刃的任一截，自也能轻易解锁。

馀光瞥见宇文钳柄一扣，箝住原本圈绕于双手剑上的刃框，首尾互易，奇形的己字刀又恢复成完整的模样，阙牧风心下骇然：“我竟死于这般奇械之下！”

千钧一发之际，一只手插入刃颈间，“铿！”格住刀刃，飞旋而至的刃框应声反弹，仿佛斫中什么至坚至硬之物，弹开的刀身只差一点便要崩牙也似，震颤到迸出“嗡————”的尖刺穿脑异音。

阙牧风本能闭目侧首，忽觉凉滑的肤触贴上面颊，是微带汗潮的柔腻掌心，肉呼呼的，纤细的五指尖儿却如玉笋般寒凉，大大缓解了异颤入脑的难受。

阙家二郎可不是他孪生弟妹那种夯货，心知战阵上一霎的松懈便足以致命，晕眩未尽，亟欲睁眼，冷不防被那只柔荑掀著往旁边一掼，头颅重重撞上了廊柱；这个攻击的发动距离较宇文的环首异刃更短，速度更快，阙牧风根本来不及应对，眼前一黑，倏然倒地。

在失去意识前，他依稀听见兵刃交击的连珠密响，一个带著方言腔的男人声音大叫：“都给我住手！是自己人——”明显是林罗山，旋即像沉入了无尽的黝深黑海似，从四面八方涌入孔窍的冰冷海水阻隔了外界的一切，什么都看不见，也什么都听不着，只有不断下沉的自己，却怎么都触不到底……

◇　　　　◇　　　　◇

马车在钟阜城内的石板路上平稳行驶著。

钟阜宵禁不严，况且上巳节刚过，浓厚的节庆氛围尚未散去，此间又是歌舞升平的风月聚集之地，一辆像是达官贵人寻欢时会选择的乌漆大车低调出入于此，简直是再寻常也不过。

宽敞的车厢内，血骷髅并腿斜坐，倚着软榻踞于白狐毯上，背创淌出的鲜血在雪白的绒毯滴出点点殷红，憷目惊心。

她身子微微前倾，让耿照解开凤翼绣帔，卸在一旁。那造型夸张的凤帔斜飞如翅，气势惊人，内里似撑着鲸须一类，十分硬挺，双层绣锦的量体甚沉，连著后头的披风怕没有个大十斤。女郎披着如此重物掖枪提人，上窜下跃直若等闲，气力更甚男子，委实不容小觑。

凤帔下的锦缎衫子，以密扣从腰侧一路扣到颈间，须得先松开缠腰，才能解扣开襟。血骷髅侧过身子，让他从身后解缠腰，结实的蛇腰蜿蜒而下，忽从滑亮的锦缎裙裳上浮出两瓣桃臀，肥美沃腴，极之有肉，充满诱人的熟妇风情，衬与高衩之间那白酥酥的修长玉腿，直瞧得少年血脉贲张，老半天都解不开腰缠。

“……别忙了。”兽面女郎啧的一声满是烦躁，显然耐性亦不甚佳，从肥大的袍袖中翻出柄利刃，“嘶————”的割开腰锦，松开的袍子一泄而坠，可见质地之致密，绝非凡品。

没了腰锦的束缚，女郎非但没有丧失曲线，垂坠的宽袍反而益发熨贴出腰肢肌束的结实、悬殊的圆凹起伏，以及微妙的肉感，屈起的大腿绷起虬鼓的肌团，堪称是力与美的完美结合。

她背创的出血量远少于耿照的预期，无法解释面色为何会灰败如斯。他本可撕开她肩背的衣布观视，女郎却昂起了雪颈，迳将几乎撑爆襟扣的浑圆酥胸挺到少年面前，星眸半闭，慵懒地说：“解开，我不想连这件也割了。闷死人啦。”

耿照一颗扣子接着一颗地挑开，每解一颗，交襟便像炸开似的撑挤开来，露出白皙的雪颈、巧致的锁骨，以及锁骨间诱人的小小圆凹。血骷髅的双峰极其伟岸，乳质却似乎是极绵极软的那种，被密扣和贴身的剪裁挤成腰上的一大团，松开时微微外扩，露出肚兜上缘的两颗饱满半球上，除了被襦衫压出的、酥红的褶痕印子，还有着大股淡淡青络，仿佛乳肌白到如羊脂玉般透光，被乳质撑溢而出的静脉透肤可见，哪怕在幽暗的车内亦能一览无遗。

以她双峰撑鼓之甚，除非刻意轻薄，否则扣子几乎是一脱出圈眼便自行蹦开，指掌并不会真落于乳上。但来到腰胁侧，就完全不同了，坐姿令女郎的衫子格外绑肉，即使曲线圆凹如女王蜂，圈扣却卡得死紧，耿照不仅须得双手并用，指节还不得不抵在她结实的腰肢上，动静宛然。

血骷髅不安地扭著腰，稍挪些个，冷不防将匕尖一昂，距少年喉间仅有分许，咬牙低道：“欲……欲轻举妄动之时，仔细你的小命。”耿照手上动作未停，一路解到髋部的高衩，瞟了她兽首骨盔下露出的颊颔一眼，喃喃道：

“姐姐，你脸色很差啊。是疼得紧么？”

“少……唔……少萝唆！”

耿照解开最后一颗扣子，将锦衫的斜襟完全敞开，血骷髅衣底仅著一件黛紫色滚著金银边儿的锦缎长肚兜，菱尖的肚兜下缘差不多就到耻丘上方寸许，尚遮不住私处，其下空空如也，连条遮羞的骑马汗巾也无，蜂腰肥臀接着两条浑圆结实的雪白长腿，堪称人间绝景。

血骷髅的肌色腻白，在两腿之间这种见不得光的地方，更是白如象牙新乳般，充满了养尊处优的、豪门贵妇般的丰熟腻润。

她的阴毛远远称不上粗浓茂密，疏淡的纤茸只能说是微卷，瞧着十分细软，分布却广；从阴阜沿腿心夹成的丫字蛮横生长，在小腹形成既似蝴蝶、又像鸟翼的大片淡青，益发衬得肌白如雪，说不出的淫靡。

大腿肌束是亲见时不禁咋舌的结实紧致，光瞧便觉得危险，不敢想像被她一脚踹中的滋味。然而天生的修长比例却完美地留住了女人味，甚至在那异样的危险和筋力中暗藏了淫猥魅惑之感，令人直想亲近亵玩，细细品鉴。

耿照腹间如有炭火炙烤，差点把持不住，不敢再往下瞧，另外一方面也是血骷髅的状况瞧着极为不妙，绝非一亲芳泽的好时机。

女郎已无法凭自身的力量挺腰坐直，软软地瘫倚着车厢，黛紫肚兜上双峰起伏如浪，连呼吸都明显衰弱紊乱起来，仿佛虚耗过甚，又似受了什么沉重的内伤。

耿照不明白她何以突然间恶化如斯，女郎分斗诸葛残锋与别王孙两大高手，虽不能说游刃有馀，尚称应对有序，不过不失，挟耿照撤退那会儿身如飞燕，举重若轻，更是代表作。要说伤，也就别王孙在她肩胛上扎了一剑，出血有限，岂能一下便蔫成了这样？看来她亮出匕首，并非无因，约莫忽觉不对，唯恐少年乘隙作妖，趁着还有馀力予以恫吓。

血骷髅是目前台面上唯一露出行藏的奉玄使者，身系舒意浓解除圣教控制的关键，那捞什子“教尊的新妇”究竟是个什么玩意儿，谜底还须着落于此殊身上。

更何况她若真是于好所扮，关于彼岸花与“啖精噬元”能解与否等诸多关窍，也得在她身上找答案，耿照不是什么人都救，然而在解开这些谜团之前，血骷髅却是不容有失。

他将女郎一条藕臂褪出袍袖，扒下衫子，转过白皙姣美的赤裸玉背，但见她肩胛的创口尚无半寸宽，细如以指甲划出的一道血痕，理应是轻伤。然而，剑创周遭的肌肉虬鼓成团，肌肤表面油亮一片，似是用力过甚而沁出汗来，但这还不是最奇怪的。

宽不及半寸的伤口周围高高肿起，隐泛乌紫，但旁边所沾的半干血渍不见渗毒的乌红迹象，完全就是自相矛盾。

别王孙和诸葛残锋都不像是会用毒的人，耿照心中疑惑，刻意提高音量，唯恐半昏半醒的血骷髅漏听，扬声道：“姐姐，我给你舐一舐伤口，舐了好得快。”他体内的蛁血不仅有愈创生肉的奇效，且百毒不侵，无论血骷髅中了何人暗算，起码也能先治标。

伤口闻著并无毒物常有的腥甜腐臭，只有女郎的汗潮肌嗅，微咸的汗盐并不刮舌，反而更像体香的浓缩，舐著禁不住心中一荡，苦苦抑制住去摸她那双长腿的冲动。

厌尘姑娘说彼岸花的特殊气味，对相关者——无论是放毒抑或是中毒的——来说，嗅着特别鲜明，这也是耿照谎称唾液能治伤、说服血骷髅让自己舔舐伤口的原因。

彼岸之花的气息在阙芙蓉身上很明显，但撇开血骷髅那极吸引他的汗嗅体香，耿照并没有在女郎身上闻到彼岸花的香气，也能明确区分性癖和花香勾人的差别。血骷髅若真是于好，依厌尘姑娘的说法，两人间必能感应到彼岸花的联系，耿照需要进一步确认此事。

少年定了定神，驱散心头燥热的翩联浮想，咬破舌尖——毕竟有用的是血——轻舐著女郎的伤口，只觉所触犹如半融的膏脂，不知是肌肤过于腻滑，抑或创口发炎引起的高烧所致，总之虽滚烫却适口，油润的滋味难以言喻。

“啊……好痒……不、不要……唔……不要这样……”

兽盔女郎缩起长腿，整个人几乎蜷入车厢角落，这犹如受伤小动物般的姿态意外地充满女人味，昂颈酥颤的模样恍若高潮，磁酥酥的呻吟声更是令人难以按捺。

少年忍着兽性冲动，抱紧近乎全裸的女郎不让闪避，舌尖搅著血唾舔舐创口，两人腹背相贴的姿态像极了交构，就差阳物插入体内而已。

耿照强抑著侵犯她的冲动，感觉剑创在舌下迅速收口，忍耐差不多也到了头，血骷髅“那边不要”、“好痒啊”的诱人呻吟剧烈冲击少年的理智，隔着裤裆卡在女郎股沟的怒龙杵硬到生疼，他实在不想继续折磨自己；正欲松手，怀中血骷髅乱摇螓首，呜呜哀鸣，娇啼声无比酥麻：

“受不了……憋不住了……啊啊……憋不住了啊！”

少年福至心灵，脑海中掠过一念，急忙松手仰头，借着一推之力飞速离开血骷髅的背门。两具半裸身躯分开的瞬间，一道挟著血箭的匹练剑气自血骷髅肩胛处的创口迸出，就这么贯入了耿照的胸膛！





第五九折　狭路翦径　膏雨沉淫




若还能运使内力，他该要更早察觉的。但耿照万料不到别王孙《弱水三变》的第二变“炼血”竟刁钻如斯，入体的剑气凝于血中，经久不散，气血交融相竞，不知不觉间将剑气喂养得益发强旺；虽非蛊毒，胜似蛊毒。

无论别王孙或龙野冲衢，都不是这种阴毒狠辣的癖性，其中自不乏血骷髅应对失当所导致的诸般巧合。

女郎的内功修为不算高，囿于见识，受创之初，约莫只当是寻常内伤，迳自运功压抑。然而，炼血之剑虽属无形剑气，却是寄附于血液之中，应尽速排出体外，避免受血自壮，没个了局；血骷髅试图以内力压制，完全是适得其反。

而后她意识逐渐模糊，仍凭借着一股悍倔的本能负隅顽抗，直到被少年舔得酥麻难当，恍惚间意志一松，这才任由不减反增的剑气破体而出。

剑气贯入耿照的胸膛，强劲堪比实剑，换作别人，已是穿心横死的下场。

但耿照之心乃是由罕世异兽赤烶火蝎、冰川寒蚿融合而成的冰火双元心，世间活物至坚至韧者，莫甚于此，即使是被增幅了的炼血剑气，也无由贯破心室，反倒遭卜卜鼓动的双元心吞吃殆尽，强横的剑气顿如泥牛入海，消失得无影无踪。

饶是如此，耿照仍是眼前一黑，剑气破膛钻心的剧痛在瞬间便夺取他的意识，感觉身体在仰天倒落后，便似跌进无尽深渊，不停地坠落、坠落，放声叫喊也什么都听不见，只觉喉间的震动一路贯出口腔，惊恐万状……直到某物无声地接住他。

他摔在一团雪白耀眼之上，数不清的发光丝纟缠绞成蛛网似的巨大吊床，居间缠成茧一般的物事。

视界忽从第一人称换成了居高临下的俯瞰视点，能清楚望见黑墟所结的白色巨茧之上，“耿照”自茧上挣扎而起，手掌压在雪白丝纟上时，光晕似乎也会跟着钻进肌肤，共鸣似的映出经络血管，仿佛血液中渗进了什么发光物质；虽不过短短一霎，瞧着却十分魔幻，毫不现实。

正想再瞧清楚些，视界里倏又映满了压于茧上的手掌、发光的经络，以及那刺眼的雪白丝纟，似乎原本漂浮于这一切之上的灵魂，被一把扔回躯壳中。耿照轻轻压按茧丝，手竟慢慢“溶”了进去，茧壳是一层叠著一层的黏润湿软，可以如揭开覆着厚厚湿土的布疋般撕扯开来。

少年一层层剥去，连著织成茧壳的雪白丝纟；耀眼的白光次第剥离之后，逐渐变薄的白茧中透出模糊的人形，耿照越撕越快、越撕越狂，胸口扑通扑通地剧烈跳着，只差一点，茧中人便要现出形容——

“哈————”他猛然睁眼，呛咳出些许殷红的鲜血，然后才不受控制地大口吸吐起来，肺中那种异样的焦枯如久旱逢骤雨，贪婪难抑，就连呼吸间隐约的痛楚都顾不得了。

少年赤裸的胸膛上连被剑气洞穿的痕迹都找不到，却残留着血迹，瞧着无比怪异。耿照不难想像发生了什么事：奈双元心无何的血炼剑气，仍贯穿了他的肺腑，碧火神功的护体内劲显然扛不住单点突入的锋锐剑气，但这也是理所当然。

双元心的强韧与枯泽血蛁的超强复原之力，原本就是耿照得以接受胤丹书之心的两大前提，此际毫不意外地继续发生作用，双元心吞吃、化纳了暗器化的强横气血，而蛁血则使受创的部分迅速愈合，快到甚至把血封在气管内，若非耿照及时呛醒，用力咳出堵塞呼吸道的血污，被活活噎死也是有可能的——而无论蛁血或双元心，恐怕都救不了这种死法。

被阻断了内息感知的耿照，无从察觉气剑是如何消失，但双元心突然暴走、吞食体内真力，以致少年突然昏厥乃至丧失行动能力的情况，也不止发生过一次，见自己没被增幅的气剑一击毙命，多少能猜到发生了什么事。

他挣扎撑起，见血骷髅趴伏在白狐毡上，肩伤汩汩溢红，没敢再耽搁，取她掉落一旁的匕首划开指尖，朝伤处滴血；要不多时，便见创口开始收合，新生的肌肤较周遭的雪肌更显红些，宛若雏鸟的覆眼皮膜，说不出的粉润。

女郎轻轻“唔”了一声，娇躯微颤，露出于兽盔底下的樱唇仍无多少血色，耿照眼下无法感知内息，把脉啥也听不见，只得将遮覆她脸面的兽骨头盔揭去，才能观察其气色。

那是张像极了舒意浓、却又完全不同的脸。

女郎闭着眼时，下意识地微微皱起了眉心，眉头有着明显的幼细折痕，可见有多常蹙眉。以她的年纪，岁月并未在这张艳丽的脸上留下多少痕迹，连眼角的鱼尾纹都远少于少年的预期，甚至不如眉心的愁心印记。

比之软糯娇腴一如南方美人的舒意浓，血骷髅的下颔腮帮线条更为阳刚，更能映衬出舒意浓当真是柔媚得恰到好处，丝毫无愧于“北域四绝色”的美名。这样充满个性、甚至有些男孩子气的面部线条，可以想见这张脸的原主人年轻时，肯定有很长一段时间自惭形秽，觉得自己不够漂亮，正值芳华的紧致肌肤、还未长开的骨骼身架，需要更婉约讨喜的妆点，才能衬出青春无敌的可爱。

时光并未独厚任何人，她的美好在这会儿才能尽显辉芒。

尽管已做了准备，知道于好的脸乃是“盗”自舒意浓之母姚雨霏，但那布满骇人细针的怪异面具在血骷髅脸上，连一丝肉疤都未留下，仿佛她生下来便是这样。耿照瞥了一眼耳后、颔底等部位，也没见有缝合的痕迹，只能说南陵的巫术光怪陆离，果然有常人绝难想像的奇效。

血骷髅失血不少，所幸耿照醒得及时，再加上蛁血愈创神之又神，应未危及女郎的性命。耿照两指轻抵她白皙修长的颈侧，测得脉搏正常，鼓动甚是有力，正欲伸手捏她人中，冷不防血骷髅玉手一翻，以不知何时攫入掌中的匕首指其咽喉，睁眼低声道：

“拉……拉我起来，贼小子。”

耿照维持着原姿势，不敢轻举妄动，缓缓扶著女郎肩头让她坐起，浓发披落如瀑，血骷髅馀光瞥见，兼且俏面上一片飔凉，原本的闷重压迫感尽去，即使没见被耿照顺手搁在她身后的兽骨头盔，也知发生了什么事，却未气急败坏，只扬起薄薄的玉白樱唇，冷笑道：

“看过我之面目，你是做好不要命的觉悟了？”

“救……救人为先，没想忒多。”耿照苦笑：“姐姐饶命，我真不是故意。”

正面相对，声息可闻，血骷髅面色的灰败毋庸置疑，像是大病了一场，但就连病容都很艳丽——这形容虽然怪，耿照实想不到其他比“艳”字更适合她的形容。或许“活色生香”也很贴切。

剑气入体，势必大伤元气，况且她还闷著头迳以内力压制，功体耗损不可谓不轻；双管齐下，也就是这样了。

耿照评估著彼消此长之下，能不能轻易制服她，若能中途将女郎劫了去，自能从她口中问出无际血涯等机密，便用不着亲入虎穴犯险，忽一阵剧痛，低头赫见一枚比尾指略细的粗钢针贯入腹间，握在血骷髅手里的后半截凸出一枚红宝石小珠，想起曾在匕首的柄末见过，这针居然是从匕中抽出。

血骷髅起身缓缓推压，直到少年平躺在车厢地面上，锐利的穿刺痛感从腹间的烧灼与麻木感中跳了出来，钢针竟尔透体穿出，将他钉在厢板上。

钢针入体的位置极端巧妙，避过了所有的脏腑要害，遑论骨骼；以血骷髅气息奄奄的模样，能毫不费力地一搠到底，仅穿过脂肪皮肉，耿照连想以腹肌箝住都不可得，只能说这一手极之毒辣，但完全没有取命的意思，连出血都少得可怜。

但若耿照试图挣扎，就不知道要扯裂、乃至戳穿什么地方了——他忍着痛大口大口喘气，苦苦思索应对之法。血骷髅跨坐在他腰际，匕尖插在他颈侧，用以支撑身体，似笑非笑地俯视少年。

“别怕。”女郎轻声道：“不乱动就不会怎样，这针不要人命的。反正，你又不会死……是不是？梅少崑。”

“我、我……真不是……”

“闭嘴。”她蹙起眉心。耿照猜得一点也没错，她不但常皱眉，且皱著眉头的那股子神气，无论微嗔、轻蔑抑或嫌恶，俱都大大增添了丽色。很少有生起气来更漂亮的女人，但血骷髅毫无疑问地就是。

“便是身无武功的普通人，被此针贯体，也能维持一两刻的清明，这还是在用刑拷掠的情况下。”血骷髅扬起嘴角。“你要是装晕，我便割你一刀，少玩花样，也免吃零碎苦头。”

——今天也遇着太多喜欢用刑的人了。耿照心想。

血骷髅未握匕首的那只玉手摸到了他的腿间。

“这么硬……”女郎吓了一跳，忍着笑似的，咬唇狠道：“那便用不着上针刑啦，算你识相。你看了我的真面目，本是要死的，若肯好好表现，也有能不死的法子，戳瞎两只眼便了。”

“有……有没有不用瞎的法子？”

女郎噗赤一声，旋又板起俏脸，恶狠狠道：“你的鸡巴若有嘴巴一半厉害，没准儿也能保住眼睛。”摸索著握住硬烫的肉棒，翘著臀以一处又暖又湿、烘热如脂化的妙物相抵，狭缝外的两瓣娇脂轻歙若鱼唇，似夹似吮的禽住了龙首，雪股这才缓缓坐落。

耿照感觉阳物仿佛入得什么极狭的囊鞘中，两侧擦刮感极强，明明膣肌湿暖柔腻，夹得人舒服得不得了，异样的紧迫却有几分合板压挤的感觉，就像她腿心里真有只紧俏的囊鞘，是扁平而非管状的内径，才能夹得肉棒两侧如此之紧；上下端略宽的细微间隙里，则填满了被阳物刮上的爱液，女郎天生的泌润已十分黏腻，质地稠浓，被粗大的龙杵推送著擦挤而入，刮刨成乳浆也似，连流淌都流之不动，在被肉棒剧烈撑开的阴道口勾著薄薄一圈，色极腻白，分外淫靡。

“啊……”血骷髅闭目长长呻吟一声，但巨物贯穿身子的快美竟未至尽头，磁酥酥的娇嗓却已发不出声音，只得张著檀口昂起舌尖，美颤片刻，回神见阳物还足有三分之一露出于外阴，挨着比瞧着、摸着时要厉害得多，不禁隐隐有些嫉妒：

“意浓丫头的初夜，居然遇上这等万里无一的极品妙物。这是什么狗运气！”咬牙一发狠劲，“噗唧！”直坐到底，“唔”的一声扳腰如弓，螓首乱摇，汗湿的浓发轻轻摇散，浓艳中带著凄厉淫靡，意外地还有几分不堪采撷的娇柔女人味。

“好、好粗……”女郎深呼吸几口，好不容易适应了男儿骇人的尺寸，苍白的雪靥飞上两朵彤艳红云，咬着唇轻轻扭动起来。

耿照先前对她虽是浮想翩联，绮念丛生，多少明白是石厌尘散发的彼岸花气息所致，并不真想与这女魔头有什么不清不楚的关系。

厌尘姑娘的汗唾、血液乃至爱液，堪称是浑然天成的媚药，对接触过彼岸花之毒的人来说尤其厉害，她会离群索居，孤身漂泊，罕与人长久、固定地接触，虽未明说，多半也是考量到自身独一份的药人体质，不想多惹是非，起码可以在她想惹的时候才惹，拍拍屁股即能扬长而去，毋须整天处理身边人。

血骷髅从在弹剑居与他接触之初，就对耿照展露极强的兴趣，及至来到车内，解衣、舔创等，几乎可说是在调情了。他自知不是什么一见难忘、令女子忘乎所以的美少年，血骷髅就算偏爱年轻男子，应也不致对别王孙的儿子出手，料想是血骷髅曾接触到石厌尘遗留在院里的某物，才得如此——

这是“血骷髅乃于好所扮”迄今为止最接近实锤的直接证据。

没想到厌尘姑娘所遗如此厉害，竟使血骷髅爬到自己身上来。

贯穿腹膈间的钢针限制了耿照的行动，插著异物的伤口迟迟无法复原，同时不会致命不代表不会疼痛，这个部位被贯穿的痛楚足以使他暂时动弹不得。

血骷髅的骑乘位非常厉害，还未用上两条雪白的大长腿，光凭腰臀大腿的惊人劲力与律动感，令女郎的身子几乎是悬在他上方的，距腹间足有寸许；伸直的藕臂仅有指尖轻触他胸膛双乳处，全无着力，雪股就这么凭空插著阳物前后颠浪、左旋右扭，近乎疯狂的驰骋，却几乎未接触到肉棒以外的部分。

耿照的身体无法自制地剧颤弹动著，腹筋一球球鼓起、绞紧，大腿簌簌颤抖。

（唔……好、好夹人……紧死了……怎能如此……唔……）

唧唧作响的淫靡浆滑回荡在车厢内，便是车外的轮轧蹄飞也难尽掩。血骷髅的膣壁紧迫的异乎寻常，若非触感仍是无比柔腻的销魂美肉，耿照几乎要产生“正被皮鞘套弄著”的错觉。

这鞘壶内的刮削是极致的快美中带著疼痛的，虽未及舒意浓高潮瞬间，玉门一霎箝锁、足堪致命的“肉剪子”，却是通体皆紧，整条膣管里的挤迫是夹板上刑似的狠辣，无法运功护体的耿照忽产生被夹断了似、又痛又爽的骇人快感，霎时间精关失守，肉棒狠狠向上一顶，仿佛要蹭出猛然施力的夹板间，射了个头晕眼花；回过神时，才发现嘴角竟忍不住微微扬起，胸膛内的双元心怦然如擂鼓，颅中嗡嗡作响。

真是……太爽了。比之才刚刚尝过的阙芙蓉，血骷髅带给他的快感是生硬悍猛的、全无花巧的，无关知情合意，甚至连兽性都不足形容，而是如机簧绞拧般的无情操作，然而却痛快得难以形容。

女郎的路子和厌尘姑娘十分相近，但石厌尘还看心情、讲情趣，仅仅在交合时才如野兽交构般尽兴需索，抛却束缚，血骷髅却完全摒除了知情意，只以榨乾男儿为念，凶狠异常。

她颤著身子受了滚烫的阳精，按住他胸膛的双掌微微发抖，嘴角却露出心满意足的笑意，原本苍白雪靥上那病态似的彤红迅速消淡，明显涌起了一丝润红，仿佛玉雕忽然活起来，艳色益发生动诱人。

耿照一注一注地射著，无论发射的量或持续的时间都绝不寻常，以他强横的体质虽不致有虚耗掏空之感，但这种精元丝丝被抽离身体，伴随著马眼处酥爽已极的喷射的异样经验，也够吓人的了。换作寻常男子，哪怕是体格强健的武人，这种射法也是会没命的。

血骷髅双臂撑着酥软的健美胴体，咬着樱唇垂落散发，本欲翘臀退出阳物，但女郎这无比凄艳的模样看着男儿眼里，本就还未全软的肉棒又迅速硬挺了起来。血骷髅猝不及防，“嘤”的一声藕臂发软，差点没能撑持住，美眸圆睁：

“你——”差点没忍住笑，见猎心喜的模样一现而隐，咬唇乜斜。“你个小坏东西，不想要命了么？再肏我，你要死的。”膣管里一夹一夹的，呼噜噜地挤出白浆来。耿照射满一膣的浓精被她吸收大半，精华尽去，所化之水更稀更清，反将磨成膏乳状的浓稠爱液稀释些个，从交合处淌了出来。

耿照嘶的一声，昂颈呻吟道：“姊！好、好夹——”不全是作伪，女郎的蜜膣当真紧得难以想像，她的膣肌如腿肌腹肌般，也做了惊人的训练，耿照毫不怀疑她能生生夹碎一截插入阴道的瓶颈，无论是薄而坚实的骨瓷胎子，抑或上了釉彩的粗陶酒瓶，怕都抵挡不住。

“我这门《霓裳嫁衣功》，是撷取男人精华练功的。”

血骷髅附身凑近，吐出湿暖的香息全呵在少年的面上，中人欲醉。

“你爹伤了我，我便拿你来治。若能再出一注，射得姐姐欢喜了，我便把这门功夫传给你，以后咱们夜夜都这般练功，你说好不？”说著支起长腿，如青蛙般悬蹲在他腰上，单点夹住，轻轻抬臀缓缓律动，连晃都不多晃一下，晓畅若水，当真是腰拧如蛇，韵致极媚。

她由坐而蹲，全靠下盘支起，双手仅以食指指尖轻轻搔刮少年的乳头，全无支撑处，腰腿劲力极之惊人；而强劲的腿股肌肉运动过程，却一点不漏地反映在膣管之内。

耿照只觉阳物像隔着腻润烘暖的膣壁，被一袋铁核桃撸过，疼痛和快感同样强烈，而这仅仅是开始。

血骷髅缓缓摇臀，慢慢提起，革鞘似的狭迫一路缩至龟头下缘，箝着肉菇绞拧著，比被手指夹著还要更紧更刮，绷鼓如角的肌棱磨著整根肉棒上最敏感的地方，就连褶缝里都不放过，酸得耿照呜呜哀鸣，无法自制地挺起下腹，牵动贯穿腹膈的钢针，疼得不住颤抖。

“来，告诉姐姐，”女郎继续旋扭著，极富磁性的动听嗓音犹如哄睡婴儿，淫媚之中居然带著一丝令人莫名安心的母性。“意浓丫头让你到不应庐，究竟是打造什么物事？”

“发……发簪……”少年苦苦维持清明，抗拒著在剧烈的快感——或痛楚——中迷失自己。“我……想送给姐姐一枚……簪子……唔……”

“需要十三个机关部件的簪子，嗯？”

女郎嘴角微扬，分明笑意不善，仍艳得毫不讲理，无以方物。“没错，酒叶山庄和天霄城委造的金铁珠宝铺子，我共查到一十三家，只未打草惊蛇，悄悄录下蓝图，依样打了一份。”

她踮起脚尖，雪酥酥的透红膝盖大大分开，屈起的修长玉腿张如矫健的雌豹后肢，又似悬蛛落地，箍着肉棒的娇红阴户纤毫毕现，连从耻丘蔓延到小腹的大片飞翼细茸亦都一览无遗，更衬得玉肌腻白，花唇彤艳。

强烈的阴户气味是女郎肌肤气息浓缩的数倍，鲜浓诱人，混着湿热的汗潮卷向少年，然而这一切都比不上膣里的变化。

夹板似的膣壁随著踮足开腿的动作，仿佛在夹板外缠上了浇湿的牛皮索，原以为已紧到难以承受，逐渐干透的牛皮索居然还能继续收紧。耿照几乎能感觉到肉棒上血流被无情阻断，原本胀硬滚烫的钝尖渐渐冰凉转紫，差一点就要被夹棍拧断。

“唔唔唔……”他连哼声都变了，快感和疼痛混成了奇怪的东西，意识似乎正急遽抽离，难以思考。

“那簪子……”血骷髅慢慢坐落，阻断血流之处也跟着缓缓下沉，怪异的快感变得更具体也更混乱，疼痛也是。“是做什么用的？”这无疑是拷问，剧烈的快美与痛楚同样令人难以久持，为了求存，将本能地供出一切，换取解脱。

“是……是锁钥，开……开一个很贵重的箱子。”

血骷髅微微一怔。世上就没有不透风的墙，圣教在天霄城布建多年，意浓丫头派快马连夜送出图纸，往钟阜左近各金铁铺子委托造物之事，女郎打从一开始就知道。

惟收回的仿件和蓝图都看不出是什么用途，只能着落于铸造者——也就是化名赵阿根的梅少崑——身上。意浓丫头当他是宝，为此不惜忤逆自己，宁可献身笼络少年，也不肯便宜了骸血，足见此物关系重大。

万万没想到，竟会是开启骧公宝箱的钥匙。

血骷髅心中大喜，膣肌一松，忙忍着强烈的快感咬牙一坐到底，顿失禁制的肉棒猛胀，原本便是极惊人的尺寸，这一胀差点令女郎眼前煞白，迸出“呀”的一声娇呼；马眼箕张的瞬间，滚烫的阳精无预警地剧烈喷发，一张一张的肉棒塞得她满满的，同时将两人推上巅顶。

“啊啊啊啊啊————！”

耿照料不到会在这种情况下射精，也不明白阻断血流的感觉消失的霎那间，为何会涌起强烈的泄意，然而毫无预期的喷发极之爽快，快感来得既凶且猛，明明间隔的时间甚短，这回他仍狠射了女郎一注，舒爽难言。

血骷髅趴在他身上喘著粗息，隔着锦缎肚兜仍能感觉巨乳起伏剧烈，怦怦弹撞的心儿撞著少年的肋骨，油润的蜜膣里并无先前那种丝丝抽取精元、令人忍不住射个不停的异样之感，紧致的程度也就较常女略强些，胜似青春少艾，而非丰熟艳丽的妇人，显然血骷髅美得不及发动《霓裳嫁衣功》采阳补阴，兀自飘荡在高潮的馀韵之间。

耿照的阳物终于消软下来，无有内功之助，连续发射两次也够瞧的了，少年闭目喘息，胸膛的起伏次第平复。

血骷髅似是美极，喘息著多趴了片刻，才勉力撑起，被汗水浸透的浓发垂散在耿照的胸膛面颈间，颇为搔痒。

他并非刻意摒除绮念，而是在快感消褪时突然发现：前度精元离体的感觉，岂非就是某种内力的感应？少年迄今所遇的采补功法，吸的不是元阳之气便是内息，果然……刚才那是略微感应到内力的意思么？

忽觉唇上微凉，两片湿软柔腻轻轻贴覆，却是血骷髅捧着他的脸，以唇相就。

这个动作意外地纯情，耿照心念微动，这才意识到见到真人时，为何自己并不如预期中那般讨厌、乃至痛恨血骷髅——

她和舒意浓在某方面出奇的相像。

并非盗自姚雨霏的那张脸，母女相像，天经地义，有什么出奇？但血骷髅和舒意浓一样，都有某种在成熟妩媚的外表下，隐藏着的、出人意表的天真与纯情。初次对舒意浓产生动心之感，也是因为这种强烈的反差，狠狠击中心扉猝不及防，令人难以招架。

梅少崑对血骷髅而言，不过是枚棋子，是敌人——无论是他的生父别王孙，抑或死于假七玄设局的养父梅玉璁——之子，套出关键的情报后，充其量是人质，当作采补的大还丹便罢，无谓温情相对。

就算干得她再爽，刀俎何须亲吻鱼肉？吞吃殆尽也就是了。

带著汗渍的细腻指触按了按他的颈侧，又号过腕脉，女郎信手点了他的穴道，拔出贯穿胸膈的钢针，窸窸窣窣地似乎摸索著散落厢板的衫子。耿照闭目静听着她抹去针上血渍、还入匕柄暗格，然后将匕首插回鞘里，女郎似乎轻轻说了声：

“……怪物。”应是指少年的伤口迅速痊愈一事。奇的是尽管口吐奚落，她仍轻抚少年的面颊，那是充满怜惜或哀悯的温柔肤触，与冷酷残忍的“怪物”二字格格不入，听著并不是指闭目昏睡的少年。

莫非……说的是她自己？耿照暗忖，若有所思。

血骷髅试图撑起倦慵的身子，却软绵绵使不上力，侧腿斜坐，轻轻活动肩臂。背创——或说原本有伤口的地方，这会儿连疤都摸不着，只是动著有些微的不适，似乎新生的皮肉略有沾粘，须得调养锻炼，才能尽复如初。

过往她听人说玉冰脐如何神异、麟童是怎么天赋异禀，都觉是夸大其词，穿凿附会，如今总算是信了。梅少崑的年纪给她做儿子都嫌小，不仅唾沫玄之又玄地治好她的外伤，元阳疗其内创，连肏她都是许久未有的爽人。

女郎已记不起上回这般魂飞天外，是什么时候的事了。年来骸血插进屄里时，十有八九是半软不硬的，但肏贺延玉那个小骚货时可狠了，可见身子全无问题，甚至难以归咎无治的吐血怪症。

她无法怪罪骇血。这一切原本就是她的错。

“你老说我像你的儿子。你让儿子肏屄么？”骸血最后一次对她嘶声大吼时，那双手抱头、既混乱又绝望的模样令女郎心碎。“世上……哪有这样的妈！”

她不该同他说心里话的。即使为之奉献了一切的对象，也未必能接受完全的自己。人活于世，谁还没点矫饰？可惜她那时还没想透。

“有，我就是。”她冷冷说道，切齿咬牙。“我只恨没让他肏我的屄，满满射我屄里，一射再射，直到肏大为娘的肚子为止。这样，我便能将他生回来了……把那傻儿子生将回来，听他再喊我一声‘娘’，而不是一具冷冰冰的再无血热、不会笑也不会哭的尸骸。

“你若愿喊我娘亲，我欢喜得很，边肏边喊也行，我就爱听你喊，爱让你肏。要不，咱们来试试？”

方骸血瞠目良久，末了从齿缝间挤出两字，甩门而去。

她记得自己哈哈大笑，笑到满脸是泪，昏死过去，又哭着醒过来，反复不知几度。从那之后，骸血对她便益发冷淡，受不住诱惑了，便拿半硬不软的鸡巴肏她，哪怕主动将她推倒，撕烂衣裳强上她，那姿态都像在呕气似的，不曾从当夜的争吵中挣出，遑论平复。

哪怕干著贺延玉，多半也是干给她看，示威多于淫乐，又或是在诱使自己嫉妒心起，真杀了贺延玉，用以印证她的可悲。

梅少崑瞧着像是未曾受到玷污的骸血，一如在道中相遇时，那双目闪闪发亮、连野性和兽欲都还很清透澄亮的污衣少年。是我把骸血变成了怪物，血骷髅心想。接下来，我也会将这个孩子变成怪物么？算上我的话，那就是第四头了。

教尊雄才大略，圣教正是用人之时，梅少崑身负玉冰脐与锻造之才，按骸血的说法身手似也不赖，只为保住自己这张面孔的秘密便戳瞎少年的双眼，实属浪费，施展媚术收作裙下之臣，毋宁才是上策。

况且他那话儿，可真是——

女郎想着想着，腿心里不由一颤，温腻倏涌，酸麻尚未全褪的蜜膣竟隐隐有些丝痒，飞快地又来了感觉，芳心微荡，赶紧收摄心神回头捡拾衣裳，蓦地皓腕被人攫住，但听一把低哑如兽的嗓音嘶道：

“……姐姐，再让我射一注可好？”双目炯炯，竟是赵阿根。

血骷髅一挣不脱，心有些慌，穴儿却不争气的润起来，也不知是淌出的残精抑或其他，本能回避他那似欲灼人的视线。“不成……不能再射了。你不要命了么？会死……呜呜。”被少年强而有力的臂膀搂进怀中，来不及说完，小嘴已被堵住。

他吻得又深又热，舌头撬开女郎牙关，贪婪需索着她的嘴儿。

血骷髅已许久不曾被这样热切地要过，在骸血前的那些面首，或逢迎或粗暴，事后想来无一不猥琐，令人恶心；同骸血好上之后，她再受不得其他男人的肉棒，今日若非是受了血炼之剑的内伤，须以《霓裳嫁衣功》的采补法门救治，她多半不会给梅少崑机会，至多是口手调情，逗弄一番，也就罢了。

即使是方骸血，在种下心珠前，也休想得到她。

浑不知自己受到了何等优遇的少年，忘情地吸吮著女郎，双手顺着她的腰背曲线，一路从桃臀抚到了绵软巨硕的酥胸，指尖似有某种魔力，摸得女郎浑身酥颤不止，忍不住扭动起来，心慌意乱，始终被堵住的樱桃小嘴儿只能“呜呜”地低声抗议，然而却软弱无力，约莫连她自己也不想停。

血骷髅甚至没发现自己是怎么躺下的，回神时胸前骤凉，不知是颈绳抑或腰背系绳“啪！”一声扯断，紫棠肚兜被他灼热的掌熨顺势推开，十指满满掐进绵软酥腻的乳肉里，如陷入装满乳浆的制酪袋子，稠乳兀自沁出纟眼，似融似吸的黏润触感吞没手掌，怎么也掐不到内里的硬核儿。

“呜……”双乳向是她的敏感处之一，要害失守，女郎昂颈呜咽，益发难以推拒。少年揉得她拼命扭腰，欲拒还迎，不堪采撷的娇弱感溢出外表的冷艳强悍，扑面而至，令男儿兴奋难抑，低头卸她昂翘的彤艳乳蒂，血骷髅咬紧唇瓣都抑不住，仰头苦忍片刻，索性放声浪吟起来。

“不要……好痒……呜呜……不要咬……啊啊啊……”

她的乳晕是略深的栗红色，明明色泽十分淫靡，却比铜钱略小，益发衬出雪乳的巨硕，更有着异样的纯稚之感。樱红色的彤艳乳头则是正常大小，充血时挺如指节一般，倍增淫艳。

为留住丈夫的目光，她不曾亲喂过孩子，皆由乳母代劳，或因缺了身体上的亲密，她与孩子的感情俱都疏离，连做出那个追悔莫及的决定时都未犹豫太久，或许在目睹爱子之死的那个当下，她就成了怪物。

丈夫对她悉心维护的美乳始终不屑一顾，仿佛她胸前生了对怪物似的；此后的男人包括骸血，都不曾如眼前的少年般，既非当她是珍稀的展品般贪婪赏玩，亦未一迳闷著头嗫咬搓揉，咨逞兽欲。

他的抚触啃吻充满色欲又无比撩人，像是邀请女郎携手同赴云雨，真诚专注，令她兴奋不已，忽地回到了青涩羞赧、却又好奇不禁的少女时。

血骷髅欢快不已，本以为早已干涸多时的心，又重新注入了活水，然而理智未失，心知若再行交欢，《霓裳嫁衣功》必对少年造成无可挽回的损害。梅少崑不比骸血，没练过上位功法的《披紫仙诀》，射到第三注时怕是精血齐出，立时便暴毙身亡。

她甚少使媚，然而使起媚来从未落空，就连正与她呕著气的骸血，鸡巴也总能被女郎弄硬片刻，再怎么不甘心也无可抵挡。世上唯一视她如敝屣的，也只有那个死在别个儿女子腿间的男人而已。

“慢……慢点！听……听话！”

她捧住少年滚烫的面颊，试图停下他的热切进取，酥声低道：“现在……现在不能肏我，晚些……待你休息一夜，姐姐再给你可好？乖乖听话，姐姐定让你尝得够够的……呀！你、你做什么？这……居然这么硬了——”

女郎娇呼一声，湿透的股心差点被滚烫的肉棒蹭入，惊觉这小年轻毕竟也是男人，色心一起，城墙也挡不住，偏又无力脱出擒抱，迳扭蜂腰，借着油润的汗渍爱液，鳅鳝般自他怀中滑了出去，一蹬长腿手足并用，便要翘著雪白丰满的大屁股逃开。约莫自己也觉这情境无比荒谬，忍不住要噗赤笑出，眼角眉梢春情满溢，既是气窘，又觉好笑，衬与散发裸裎的凄婉狼狈，当真是艳媚已极，难描难绘。

耿照瞧得微微一怔，怒龙竟还能更加昂翘，肉眼可见的胀大了小半圈，血骷髅的笑容硬生生凝在霜白的俏脸上，一瞬间微露怯意，本能地又挪退了些个。

耿照紧抓着那一丝若有似无的感应，如将溺之人欲攀扶木，巴不得再让她狠狠吸上一次，指不定便能重新感觉到丹田、乃至周身经脉的存在，岂容她飞了去？

猿臂轻舒，牢牢扣住女郎腰眼，大腿一顶血骷髅的左膝弯，整个人坐上她来不及屈起的右腿，将女郎压成了腿心大开、花径毕露的艳姿，弯翘的龙杵连照准都不必，迳往前送，“噗唧”的腻滑浆响色到了极处，肉棒已贯入狭闭如合目的湿儒肉穴，“啪！”直撞到底！





第六十折　人面相映　欲化石淋




“呀——！”血骷髅短短尖叫一声，再也发不出声音，圆瞠杏眸，檀口大张，伸著细嫩的舌尖剧烈颤抖著，蜂腰奇僵，居然就这么小小的丢了一回。

她这个浑无自觉的癖性也与舒意浓意外的相似，高潮时总不自觉地张口伸舌，用力压下舌板，明明是微妙的表情，本应是有些败好感的痴傻相也似，在这两张美丽的脸蛋上却显得无比娇憨，令男儿不禁联想到阳物粗长，如此深入，以致舌出，征服玉人的快感油然而生。

耿照只觉肉棒被包覆得满满的，虽是无比紧仄，却无前度那种被上了夹板似的异样压迫，是令人心满意足的舒爽，单手抄起女郎的两条长腿，让她侧著身子美美的受着，硬胀的巨物缓缓挺动，细细享受着膣管里熨贴的湿暖，以及那仿佛为他量身定做似的密裹细掐。

血骷髅的穴儿并不寻常，内径与黏闭的外阴一般，是竖直的隙缝，而非圆筒，阳物插入时两侧特别的狭仄，压迫感异于常女。这妙物在风月册里有个名目，管叫“暗收刀”，如在暗室中还刀入鞘，既难对准，倒入鞘中时亦不免磕磕碰碰，比喻男根插入的紧迫销魂；虽不似“通幽曲径”、“狐窟葬”乃至舒意浓的肉剪子那般稀罕，倒也算是名器。

女郎以舒氏女子的奇异体质为假想敌，锐意锻炼膣肌，这“暗收刀”之难以还鞘，则又更甚同侪。耿照的阴茎勃挺至极时，呈两侧略宽、上下略扁的刃状，由女郎侧身插入，恰合鞘形，对双方而言都是前所未有的满足。

“好……好胀……啊啊……”

血骷髅咬唇呜咽，小手抓住少年攀她沃乳的手掌，另一只手却揪紧铺在地板上的白狐毡，玉指绞拧，一如抽搐紧缩的膣壁。“塞得好满……呜……”

耿照无法自制地挺腰，女郎泥泞的股间交替发出浆腻的唧唧声和啪啪响，拔出时竟有些许抽肠之感，哪怕血骷髅已湿得不可思议，蜜膣仍死死吸附着肉棒，恁他大耸大弄，都无法完全拔出。

他抱着玉人的长腿奋力挺动，血骷髅的足胫比他的手腕更细更长也更直，色泽白腻胜似象牙，滑腻的肤触也是，线条优美到难以形容，分量却沉。耿照将她的踝踵扛上肩，女郎修长的脚掌就在耳畔晃荡，姣美的玉趾蜷缩著，他咬她趾尖时女郎叫得像个害羞的小女孩，身体的反应却极放荡，大搐的蜜壶仿佛要吸乾男儿似的，随肉棒的刨刮挤出大股白浆，汩溢着“噗噜噜”的淫靡排气声。

两人四腿结合如十字交箝，这样的姿势插得极深，血骷髅甚至觉得被顶到了身子里从未有人碰触到的地方，那微微闷痛的异物入侵感同时带来难以想像的快美，女郎交合时其实不太叫的，所有的浪吟不过是施展媚术的一环，是操控男人的无双利器，却在少年持续的刨刮下叫哑了娇嗓；偶尔神智一霎清明，听著从自己嘴里迸出的不成字句，禁不住羞红小脸，旋又被巨大的快感吞没：

“好大……啊啊啊……好满……塞得满满的……又顶到了……呀！好爽……呜呜呜……快……动快些……啊啊啊啊……不成了、不……不成了……啊啊啊……要坏掉……要坏掉了！啊啊啊啊啊啊啊————！”

尖叫声瞬间中绝，女郎仿佛被刀刃贯穿，静默一霎，紧接着喘不过气似的粗浓气颤，灼热的液感倏地盈满花房，乃至玉宫，被肉棒塞满的巨大饱足感随著无孔不入的琼浆玉液渗入女郎浑身毛孔，暖洋洋的整个人像要化了也似。她提不起半分气力炼化阳精，然而少年的精液之美人、其中蕴含的元阳之气何其纯粹，即使未施展霓裳嫁衣功也能清楚察觉，光是让玉宫就这么灌满精水，浸于其中，已有满满的补元益身之感。

听著射完精的少年趴在她汗湿乳上的有力喘息，现在她相信梅少崑不会死了，哪怕再多射几回，他怕都还是这般龙精虎猛，感觉上像是教尊赐下的神功败给了他似的。

她半天都调不匀气息，其实也无力调整，血骷髅的心脏已许久不曾这般剧烈跳动过，浑身用力到酸麻会深深钻进骨头里似，连勒断金罗汉背脊那回，都没有累成这样；娇躯虽乏，精神却畅旺，脸颊暖烘烘的十分舒服，酣更甚于倦，慵懒处比花更娇。

这定是玉冰脐的异能所致。

不及与男儿温存，女郎已被翻到正面，黝黑结实、浑身古铜色肌肤油亮光滑的少年高高支起她的腿，讨人欢喜的娃娃脸带著汗潮与浓烈的男子气息，俯向玉人的俏脸。

“姐姐，你没有吸我。夹得忒紧，却没感觉吸了我什么。”

“你美死姐姐了，姐姐来不及……呜！”话还糯在喉间，那粗长的硬物又再次填满了她。双脚被架高的姿势比平常还刮，就算她湿透了，用这个姿势骸血也进不去，“像肏著石女。”青年忿忿不平地说。

但少年的阳物实在太硬太霸道，竖直的硬鞘半被挤裂、半被煨化了似的塞得满满的，哪怕真是石女，也挡不住他想要她。

血骷髅感觉全身血液都集中到股心里，呵出的气儿都是晕凉凉的，想骂他又舍不得，压著舌板张开小嘴，眯起星眸昂颈酥颤，既想他动，又怕他动，胸膛里闷闷的说不出什么感受，只觉快乐得像要炸开了似。

“这样美不美，姐姐？”

“舒……舒服死了。”她抱着被压向绵乳的大腿，好不容易缓过气来，轻声吐息：“你……慢点儿来，太狠了姐姐受……受不住。”

“我让姐姐歇会儿罢。”少年正欲抽出，却被她抱住臂膀，雪臀微微抬起迎凑著，“唧！”一声又吞没了阳根。“不许歇，干姐姐……快些！”

她实在是太紧了。虽说看不出年纪，但于好绝非青春少艾，岂能如此紧迫？耿照一直以为是那名为《霓裳嫁衣功》的采补邪术所致，然而血骷髅高潮到完全无法运功的样子，这会儿兀自晕陶陶的沉浸于馀韵之中，难以分神施展媚术，只能认为是天生体质如此，而非后天使然。

耿照瞧着那张既艳丽又清纯、几乎不见岁月痕迹的脸蛋，忽觉恍惚。

不知何时起，女郎也以他初时所喊的“姐姐”自称，这个称谓似有什么魔力，让女魔头的声音形象、一颦一笑，渐渐与舒意浓相叠合，两张面孔合而为一；经历二十年的光阴淘洗、又未曾遇上自己，只被天霄城的存亡绝续日夜折磨，最终走向绝望虚无的舒意浓，约莫就是这样罢？

那个时候的她，会不会也在某个不经意的瞬间，露出像此刻这样，曾深深吸引著少年的天真纯稚，不小心露出连她自己都已然陌生了的清纯微表情，令人忍不住探究她终究失去的那些美好？

“不许歇，干姐姐”这样的话，舒意浓也对他说过的。声音、表情……就连说这话时又害羞、又霸道，又轻咬樱唇像忍着戏谑般的小恶魔神态，全都是舒意浓。

他太想念她了，那个满满占据了他心房的、温婉又英姿飒爽，单纯却又复杂难解，既普通又非凡的女子。

而这个姿势也是舒意浓喜欢的，她同样有着这么一双美丽白皙的诱人长腿，两人连这处都宛若一模刻就。“这回……姐姐一定吸你。”女郎忍耐不住似的轻轻扭动，吐气如兰，鼻息滚烫，嘴里呵出的香息却晕凉凉的，如女童唱着手球童谣，又像撒娇要糖似的低声曼吟：

“给我……射给姐姐……全都射给姐姐……”

逐渐激昂的浪叫声回荡在车厢里，随著轮轧蹄响没入城外的黑夜，仿佛永无休止。

◇　　　　◇　　　　◇

末殇又回到无际血涯之外，则是隔了两天之后的事。

“我要见白如霜。”二尾妖人冷笑，轻鄙的眼神一如既往地愤世嫉俗，无视于各擎刀剑、将两人团团包围的鬼腰牌。“我知她回来了，让她滚出来见我，要不就放我进去。”

“我等身负护庄使命，请末大夫勿要为难小人。不如先缴了兵刃暗器，再为大夫通报如何？”为首那人打横右臂，裹在布包里的钢叉贴于肘后，示意弟兄莫要轻举妄动，口吻虽客气，明显无意照办，只是拖延时间；下令收拢包围圈之际，便是将二人一举拿下之时，以免重蹈大前日封锁被自己人突破、复折手下的覆辙。

末殇拍拍王士魁身上一匝又一匝的粗麻绳，哼笑：“绑成这样了，还怕甚来？还是你马统领眼红我将人带回的功劳，想找借口截胡……血使大人问起时，你有把握在她老人家之前说谎，而逃过心珠的制裁么？”

汉子瞧着剽悍精干，听到“心珠”二字仍不禁一颤，气势顿馁，打量两人的狐疑与沉吟在静默中延长。

末殇与王士魁运气绝佳，当日被道人打趴一地的鬼腰牌全晕了过去，竟无一人听进末、陆二人的对话，再加上这帮人此前未曾见过陆明矶，根本不知那名肮葬憔悴的坐地乞丐是谁，老实说到底发生了什么事，众人迄今仍不明所以。

只知末王擅离无际血涯——没有血使大人的允可，这本就是大罪，形同通敌背叛——附近遗有同伙“燕然五虎”之尸，至于是否二人所为，瞧着却是不像。燕然山那猎人五兄弟自成圈子，素来不与人群，搞不好是他们自己的仇家。

虽有人曾回驻地来唤，说王士魁奉命考较众人武功，胜过他的便能入庄享温柔乡，但鬼腰牌们四散找寻，俱未见王、末踪影；过了一夜等不到二人归来，只能认为是叛逃。

没想到二尾妖人却绑了高大的面衰道人，自行回庄“投案”。

“我说了，外敌入侵，杀了‘燕然五虎’，我与王士魁一路追索无果，他怕被血使大人处罚，才自绑成这副驴蛋相，搞捞什子负荆请罪，免遭心珠惩治。”末殇冷笑：

“按我说，该罚的，是你们这帮卵蛋糊眼、毫无所觉的无能鼠辈！死了五人二马，你们便杵在原地，照样吃饭拉屎么？有没有人循迹追索，有没有人验尸，推测敌人是什么来路？我二人追了一日一夜，追丢前半个赶来的也无，孤立无援，这才空手而回，你们这帮废物都干什么去了？”

他说话声音轻细，有气无力，这段话却斥责得众人次第低头，无一能驳。

其实鬼腰牌的任务是守护无际血涯的外围，血骷髅等三巨头不在，须由留守众人中地位最高的“瘣道人”张冲——不少人知那厮其实叫王士魁，不久前还是个杂鱼，官升得莫名其妙，私下议论时仍叫本名——指挥，他自己都跑得不见人影，谁敢擅作主张？自是保守为要。

果然不知人群里的哪个，低声咕哝：“王士魁自个儿都跑了，问谁追去？”

“说得好！”末殇浑无断点地接口。“你们也知大前日这里是谁当的家。他若有叛逃之意，还回来做甚？不吃几口心珠不舒坦么？”

鬼腰牌们一想还真是。王士魁趁着顶上没大人逃了兵，这是能说通的，但逃成了又跑回来，便说不通了。

眼见人心松动，王士魁冷不防一喝：“好了别瞎逼逼，先拿刀来松绑，再教白如霜那骚屄给道爷领路。道爷表忠也是表给血使大人看的，懒与你们缠夹！一会儿我与白如霜商量好了，还得派人去追凶手，你们先点几个能追踪人行迹的，等著立功！”

众人一想也有道理，王士魁外号“蛇钩蜈剑”，兵器都未及随身携带，这算哪门子叛逃？不幸牺牲的“燕然五虎”都是被人用重手法，连人带马震死的，要说是方骸血干的还有几分可能，就凭他？等著下辈子投胎呗！

鬼腰牌的统领马白云还待盘问，忽见一名俏婢戴着鬼纹半面，袅袅娜娜转出迷阵口的矮树丛，刻意环视一匝，确定诸人目光都集中在自己身上，还趁机相准了几个长相过得去的，一一对过眼，才清了清嗓子，朗声道：

“蟏祖有命，让神君与大夫入庄，望诸君勿要为难。”

为首的汉子不吃这套，微微蹙眉。“我方才让人传话时便说了，让白……让蟏祖出来说话为好。万一有什么差池，血使大人追究起我放叛徒入庄的责任，何人为我承担？”

那小婢原本带著几分招蜂引蝶的暗笑，闻言忽一静，再抬起头时已无笑意，淡淡说道：“需要我为大人求问血使，您的顺位何时在蟏祖与神君之上么？”那统领马白云浑身一震，俯首道：“属……属下不是这个意思。”他睡过这丫头几次，颇爱她的娇白水润，淫浪更不消说，血使大人麾下的侍婢，简直没有一处的窑姐儿妓女能比得上，一时飘了忘却份际，额际微汗。

婢女再没别的话，柳腰款摆，敛衽对末、王二人道：“二位请。”领著二人穿阵入庄。

沿途听王士魁不住低声喃喃，似在念经，忍不住拉长了耳朵，听著像是“别被发现、别被发现”，好不容易跨入庄院，背着小手蹭近道人：“别被谁发现？发现什么呀？”日前晨起时缠著道人索要的，正是这名少女，她适才其实不是为白如霜出头，为的是道爷。

末殇一记手刀从背后将她击晕，点了穴道，拖进僻静无人的树丛里，出来见王士魁还在低头诵念，作势举杖：“有点出息你。”王士魁慌忙躲避，灰败著马脸垂头丧气道：“不是，大夫，我好不容易离开这鬼地方，兜了一圈又回到这儿，人都不好了，念点清心咒求平安过份么？”

“少萝唆！先找白如霜。”

当日他三人双骑驰出数十里外，找了间客栈打尖，安顿下来。陆明矶下半身的经脉恢复之后，行气益发畅旺，气色大好，与前度直若两人，虽仍瘦削憔悴，衣不蔽体，然而眸底英华内敛，末、王偶一与之对视，十次里起码有七八次会兴起“我打不过他”的错觉。

事实上，断臂处的皮膜尚在愈合、还未拆线的陆明矶，已非昔日打遍渔阳拳腿无敌的“金罗汉”，孤身对上无际血涯外的任一名鬼腰牌，能否自保，尚在未定之天，多半是要输的。下身瘫痈，臂残难续，唯一有点机会的左掌骨轮，就算末殇医术通神，也不能使之尽复如初，陆明矶的武道传奇确定是断在这里了。

按末殇的想法，该是不惜重金再买良马，连夜兼程，送陆明矶回锭光寺，毕竟放眼渔阳，敢在天痴眼皮下动手动脚的不是死了就是还未出生，没有比他师父身边更安全处。

然而，且不说王士魁一听“天痴上人”四字便脚软到原地跪下，陆明矶认定离开此地后，末王二人将不再回转无际血涯，就算有师父这座大靠山，凭他也未必能找回魔窟的所在地，妻子实与死无异。

他不能丢延玉一个人在那种地方。末殇也好，王士魁也罢，他们都不明白：谁愿横死？谁愿受尽苦刑折磨，乃至求死不得？正是因为身在炼狱已无希望，夫妻才不能相背弃。若不为这样的不离不弃、唇齿相依，莽莽红尘中，何须结缡？

最起码，他得认住通往无际血涯的道路，才能请师父为他救出延玉——虽然在陆明矶心里，对此并未抱持太大的希望。

师父对他情意深重，用心栽培之甚，天日昭昭，俱为见证。连他出离佛门，还俗娶妻，与声名狼藉的泰山大人贺铸源结成亲家，师父非但没有半点为难，反让那些想说闲的都闭上了嘴。

陆明矶心底却明白，这些恩情厚遇，是建立在自己做为师父问道的答案才存在的。他的苦心锻炼、实战颖悟，正证了师父的道，待师父心心念念的异人再临渔阳时，他必须是四病传人中最优秀最耀眼的那一个，足以打破异人的沉吟犹豫，将衣钵传给师父。

天痴上人由俗而道，由道而僧，毕生追求的就是这个结果，除此师父不会接受其他的可能。

他没有好好保护延玉，也没能保管好师父的答案，陆明矶简直不敢想像师父看到自己残废的模样时，会是什么样的表情。憔悴的汉子十分清楚：自己其实比王士魁更害怕接近锭光寺，更无颜面对在他身上花费无数心血的恩师。能催动千灯手功劲的王士魁，不管天赋几何、是否为武材，师父看待他的眼光肯定都好过残废的自己，王士魁起码还有可能性，他陆明矶的路却已到了尽头，就是个残破的废物。

“白如霜能怎么帮我们？”为转移不断侵袭自己的失望、愧疚和自我否定，陆明矶在客栈的上房内问末殇。“为什么你的计画非要她不可？”

“白如霜是血骷髅的密探和眼线，血骷髅未必信任她的忠诚，却信任那女人的眼力。”二尾妖人娓娓说道，从容宁定，仿佛为此推演过无数遍。“白如霜是庄内少数能获淮外出办事的人，血骷髅统御她的方法除了心珠，亦不让她知晓无际血涯真正的位置，白如霜出入都是被蒙上眼睛，装进麻袋里，以车辆送往某处卸下，后头才让她自行前往办事。”

末殇抬头环视对桌的二人，一槌定音。

“若要带人离开无际血涯，我们需要那辆车。”

确实。延玉身子娇弱，就算乔装改扮、易换形容，要她自己走出无际血涯，就算无人盘查也未必能办到。

但有个更重要的问题。

“那白如霜为何要帮我们？”

“心珠。”末殇从贴身暗袋里取出一只绝不透光的晶亮小瓶，似是以黑曜石磨制，通体滑润，宛如珠宝，随手置于桌顶。“心珠的原理，约莫是采取某种寄生于鹿石上的异虫，连同寄生的部分埋入人体——这点我不知是如何办到的，毕竟原理并不等于技术，推测也非解析，这点希望二位务必牢记。”

如何将蛊虫保护在珠壳内，又如何确保它们能在人体中破壳而出——又或不破壳而出——末殇一无所知。血骷髅所持的念珠串，似与植入下属体内的心珠有着某种神秘的联系，以致捏碎便能唤醒蛊虫，关于此节末殇亦无足够的底蕴知识，无从了解，只能约略推敲现象间的因果联系。

“但我祖上传落的医典札记中，有个名唤‘消石散’的方子，能徐徐化消人体内所生之石淋、砂淋（结石）。此二者好发于肾、脬（音“抛”，意指膀胱），佐以内力震碎石淋之法，消石散能将石碎消溶更细，便于排出体外。”

陆明矶闻言一凛，连王士魁也只愣了片刻，恍然击掌。“所以……是用这个消石散把心珠化掉的意思么？”瞧着小黑曜石瓶的双眼放光，与其说是贪婪渴望，倒不如说是在黑暗中重新看见一丝希望，都快感动得哭出来。

末殇冷冷一笑。

“我为你们师兄弟几个移植过那枚心珠，忍不住便从医者的角度发想，若遇此症，须得如何治疗？放进去不难，颈椎虽是人身紧要，包裹的皮肉却很浅，只消不伤及骨节内里，就是皮肉痛而已，也不怎的。

“但心珠入体之后，会自行钻入骨节中，与内髓相连，上至头颅，下延脊椎，这是动不了的，稍动即死，绝难在不害死宿主的情况下，以人力取出。迄今回收的两次，皆是宿主死亡，无有例外。”

末殇想到的办法，是重新调配消石散的方子，使其专溶鹿石，而不伤人体之内质性相近的骨骼成分，并添加能杀死蛊虫的材料，却对同为生元的人体无害。

“所以这药能使？”王士魁难抑雀跃，直冲着小玉瓶流口水。

“我不确定。”

望着两人或错愕或质疑的眼光，末殇淡然道：“理论是这样，临床未必见得。若有百八十个身中心珠的病人，不计生死的给我试验个三年五载，密切追踪观察，或有定论。至于现在，只能说我在动物身上试过，最多到成猪这般体型，植于皮下的鹿石确实有见消溶，方子也能杀死猪只身上寄生的小虫子，而无碍其健康。

“但心珠所用的蛊虫我拿不到样本，也不知是什么种属，更没法花上十年二十年走访南陵，探寻源头，所以这瓶里的药能不能使，只能说‘我不确定’。”

风险始终都是有的。即使不通医术如王、陆，也能随便想到几条：

鹿石消溶的过程中，倘若突然释出蛊虫，岂非跟捏碎念珠没两样？蛊虫入脑，做出各种疯狂的自残行径难以顿止，死得惨不堪言，还不如出卖灵魂，老老实实给女魔头打下手。

拿这般毫无保障的半成品，去劝诱血骷髅座下的红人白如霜，能有几成把握？

“我觉得能行，不妨试试。”

居然是王士魁打破了冗长的静默。

微拘的马脸道人对陆明矶讷讷一笑，似乎意识到自己僭越了，好像很了不起似的，明明就是个杂鱼，搔著梳紧的薄发顶，不好意思的说：“陆大侠，你没当过坏人，不懂我们这些在血使大人手底下的人，有多绝望。只要还能看到一点光，哪怕在很远很远的地方，也会有人想试一试的。这瓶里的就是那个光。”

末殇和王士魁相偕来到白如霜房里，把那个光置于桌顶，推到她面前。

“……所以，你要我私纵陆明矶的老婆，再利用载我出行的车辆，将你们运出无际血涯，然后这瓶不确定能否化解心珠的半吊子解药，从此便归了我？”白衣少妇含笑说道，仿佛聊的是什么家常趣事。

“末大夫会追踪观察，调整方子的。”王士魁也知道这听著有多不靠谱，赶紧补充。“虽不保证，但会治好。一定，一定。嘿嘿。”

末殇翻了翻白眼。白如霜倒是抑住了翻白眼的冲动，只是有点明显。

他明白两个女人一台子戏，末大夫虽难说算不算女人，但他总觉得今天的白如霜特别“白如霜”。这很危险。

少妇乍看烟视媚行，行事狠辣，城府甚深，相处久了却知她最多的其实是懒；那种深入骨髓的消极、倦怠与随波逐流，说不定占了九成的白如霜，少妇只消拿出营业用的那一成来，便足以成为血使大人的心腹。

面对王士魁之类的熟人老屁股，白如霜经常连演都懒得演。

他不知大夫和白如霜是怎么相处的，但眼前这个白如霜太用力了，媚态横生，巧笑倩兮，温婉亲切得令人心动……霎那间竟令道人有如临大敌之感，仿佛下一霎眼她便要抽出桌下预藏的刀剑，一扬手唤出躲在某处的军荼利众人，麻利地拿两个胆大包天的无眼叛徒包顿饺子。

否则何必演得这么用力？这是演给谁人看？莫非血使大人早已回转，这是个请君入瓮的毒计！难怪。难怪方才那个丫鬟二话不说便引他俩入庄，全是演戏——

“成交。咱们几时动身？赶早不赶晚，你们先去牢里救人，我备好车辆在小院外头等你们。”素袖倏动，已将黑曜石瓶收去，白生生的纤长玉手往外虚引，明显是送客之意。

王士魁下巴差点掉桌上。

这么干脆的么？不是说两个女人一台戏——

“笃！”的一响，一枚三寸来长的羽尾小箭钉在床柱上，白羽兀自嗡嗡颤摇，末殇身形未动，随手将对著拨步床的左手挪回原处，对正锦桌对面的少妇。

“我这弩能连发的，你避不开。莫要轻举妄动。”末殇轻道。

王士魁没想到这台戏来得如此生猛野蛮，猝不及防，丝毫不讲江湖规矩，但武力挟持决计不是条路。就算白如霜被挟备车，离开无际血涯还得过上好几关，没有少妇协力，绝难带贺延玉离开，这是打算杀出去的意思了。大夫忒聪明的人，怎会选这条必死之路？

喂喂，就算不想他们夫妻团圆，也犯不着赔上我俩的命啊。

道人心中叫苦连天，不免埋怨陆大侠未解风情，怎么就没瞧出大夫一片心意。你们几个痴男怨女情孽纠葛的，别算上我老王行不？关我屁事？

白如霜却如如不动，垂眸含笑，仿佛胸有成竹，无意随铁了心要害死元配、与情敌同归于尽的末大夫起舞。

“不是，大夫你冷静点，这不是谈得好好的么？药你再配就有，白如……白姑娘也要收前订的不是——”

“睁大你的狗眼，王士魁。”面白如涂漆的鬼大夫嘴角微扬，阴恻恻地笑道：

“这女人不是白如霜，她根本不认识我俩，只是顺着我的话头说罢了。现下，她已知白如霜能唤人备车，假称受血骷髅之命，离开此间；我们前脚一走，她立刻脚底抹油，逃得无影无踪，断了你我撤离的后路。”





第六一折　何妨同行　把臂倩君




王士魁揉了揉眼睛，被末大夫这么一说，才觉少妇的脸蛋似乎越瞧越有些不对劲，肌肤亦无印象中那白如骨瓷，细如剥壳熟鸡蛋般，至于身形体态……该怎么说呢？白如霜确实该要更矮更肉些，双腿应无这般修长，然而眼前之人的一颦一笑，甚至垂首敛眸、胸有成竹，令人瞧着有些火大的模样，分明就是白如霜。

大夫所言并非毫无道理，道人隐觉蹊跷，果然抱持此心再多看片刻，便能看出更多不对劲来，只不知女郎是如何办到。

就算易容改扮，也该抹面糊垫鼻子，拿油彩什么的改变脸色之类，在末殇点破她“不是白如霜”、把这个想法塞进王士魁的脑子之前，他从未觉得此殊不是白如霜，如遭妖法迷了心窍，实是匪夷所思。

“我的眼睛不太好。”二尾妖人娓娓道。“有种酷刑，是用针把眼皮子固定起来，拿烈焰烛火置于眼珠近处……只消一夜，便能毁了照子。我运气不错，每回都没超过个把时辰，折磨我的人更想看我哀号痛哭，非是夺去视力。

“为此之故，白日里我有些畏光，若非看诊，不怎么用眼，垂敛眼皮，放空眸焦，没事便微眯著休息，如蝙蝠一般。”

他翻起眸子，定定注视对桌的美艳少妇。王士魁这才留意到大夫的眸色有些浅淡，眼白血丝格外清晰，竟有些血眼的意味，想来是因为嘴角缝疤过于惨烈，总是下意识地避免与之对视，到这会儿才知他白天不怎么用眼。

“你的声音很像白如霜，但并不是；虽用了她的香粉，我猜是进房后搜索了梳妆柜才补的，若自外头奔波而回，未更衣沐浴或重新上妆，气味不该这么新。更重要的是：贺延玉被软禁在方骸血院里，便于日夜宣淫，不是关押在什么地牢。身为无际血涯的大总管，白如霜岂能不知？”

此殊正是顶替白如霜被运回无际血涯的“五里扬鞭”卢荻花，与墨柳、阙入松同列天霄城四大家将，直属少城主的密探组织“荻隐鸥”的首脑。

她按著自奉玄教细作处拷掠而得的情报，再加上白如霜投诚后和盘托出的相关描述，以“拟神化声形为下”的神技冒充白如霜，一路居然无人发现，就这么混进血骷髅的大本营不说，还摇身一变，成了这魔窟里现下的最高指挥顺位，人人无不俯首贴耳，必恭必敬。

卢荻花不动声色，三言两语间套明情况，理直气壮踅至血骷髅的书斋，翻出所有文档箱牍，一一飞快翻过，从帐簿、图纸到字纸篓里的便笺，什么都没放过。

她除了擅长观察模仿、分析情报，更有过目不忘的本领，用不到半个时辰，血骷髅屯驻人马的几处暗桩、日常钱粮的流通路径，乃至往来的柜号密语等，全刻进了女郎的脑袋里，在一天内她有把握能默出八成以上，拖得越久，忘的自然越多。

奉玄教的死海一支规模不小，血骷髅常态养著两三百人，还不包括浑不知情的杂役、仆妇、马夫等，算的是具备基础战斗能力的动员对象，在渔阳已然是台面上的大派规模。

血骷髅的财源远远供不起这支常备武力，帐簿里充满挖东墙补西墙的痕迹，卢荻花牢记几个可疑的往来票号，循线追查下去，说不定便能掘出更高层的奉玄教首脑——“荻隐鸥”在跟监战斗上或不如潜行都，承惠于卢荻花神乎其技的模仿观察能力，在女郎剑及履及、亲力亲为的领导风格之下，他们对于处理“人”的事特别擅长：

散播或厘清耳语，耙梳错综复杂或混吨不明的人际关系，发掘或隐藏流通的渠径，找出或销毁不应存在的人证、物证、事证……等，才是这群灰衣影子专精的领域。

在调查绣娘的背景上，卢荻花算是碰了个软钉子，正所谓“失之东隅，收之桑榆”，两者虽无直接关联，但她不惜甘冒奇险，亲自混进血骷髅的据地取得第一手情报，也能理解成是为了扳回一城，以免“荻隐鸥”颜面扫地，辜负了少主的殷切期待。

情报消化完，正要去翻血骷髅的私人用品，忽有婢子来报，说擅自出庄的末殇大夫与张冲神君回来了，正在外头的哨点待传，请蟏祖定夺，卢荻花才不得不放下这个尚待发掘的大宝藏，回院里见人。

——之所以忽视鬼腰牌之首、浑号“点钢鬼叉”的马白云建议，不去哨点接见二人，盖因“拟神化声”的诀窍与罩门一如变戏法，不怕人多而怕有异声，只消有人投下怀疑的种子，哪怕起于毫末，也将崩如山倒，自应极力避免。

她既不识马某，也不识末殇张冲，难保不会在众人面前露出马脚。以上司问罪之姿单独会见，明显更为有利，更易于维系“拟神化声”的神奇效果。

只是万万没想到这俩还真是叛逃，逃成了不打紧，回头救人也罢，想出的法子居然是策反上司……卢荻花越听越奇，但二人与她的下一步不谋而合，恰能合作，于是爽快答应，不想却因此露出破绽。

果然探子忌贪哪，卢荻花忍不住自嘲。

她没贪著返回书斋继续掘血骷髅的老底，却在“唾手可得的完美撤退之法”上犯了贪戒，这比晨起时于镜中偶见的鬓星，更让她觉得自己老了，置于桌底的手悄悄移至腰带上，摸着“点珥鲸须”的系结。

这柄柔韧的异质马鞭她习惯系在裙里，解结即落，足尖一勾便能抄在手里，卢荻花长年佩带，已练至不碍行走、外表全无异状。被装在麻袋里摸索著搜身时，便将长未及两尺的鲸须鞭夹在腿间，巡哨的鬼腰牌只顾着摸她的屁股奶脯大吃豆腐，俱未察觉“蟏祖”夹带兵器入庄。

“动了杀气。”那嘴角双裂的白面妖人阴阴一笑，居然微微点头。“看来可以合作。你不通庄外的阵法吧？若有万一，就算乘着马车你也逃出不去。到得那时，我俩可为你引路，你车里挪挪位，载我们仨一程如何？”

卢荻花柳眉一扬。“你不问我是谁？”

“知道是血骷髅的敌人就够了。”二尾妖人指了指自己，和身畔的微拘道人。

“目的相同，便是一路。良机稍纵即逝，你待如何？”

卢荻花没考虑太久。

“成交。我让人去备车，你等速将贺延玉带来此间。”通宝钱庄被灭，是少城主被对反阵营写上檄文的罪状之一，若能救出贺延玉夫妇，不仅能息众怒，连天痴上人那厢也有交待，劫远坪会上如断须于鹤一臂……不，以那厮平庸无能，这差不多是五肢齐断的地步了，届时幕后黑手若不跳将出来，满盘算计将付东流，攻守互易，可有好戏瞧。

“不，你与我俩同去。”末殇袖管微扬，依稀能见袖中的白腻雪肌深处，晃过一抹狰狞的金属流光，应是伸出弩机的箭镞。“我知道哪里有车。你走前头，说帖随机应变就是，毋须打草惊蛇。”

卢荻花知她是信不过自己，不欲缠夹，爽快起身。三人出了房门，王士魁当先领路，“白如霜”走在他身后，末殇一手搭着她的肩，藏有弩机的袖管轻抵著女郎胁侧，专挑僻静的檐廊快步疾行，不多时便至方骸血院里。

王士魁制服了院外看守的鬼面武士，挑了两人中个儿最高的，拖进树丛一阵窸窣，毛手毛脚地剥了昏迷武士的外衣和面具。

方骸血院里本没什么人，他是兴起或暴怒时能随手杀人的主儿，就算血骷髅宠信，也捱不住干练的底下人这般消损，索性缺后不补。

贺延玉这些日子未受他折腾，食睡正常得多，原本憔悴的容颜略微恢复，再加上衣着齐整，发鬓经她细心梳理，瞧着就是大家闺秀的模样，端庄娟秀，当真是我见犹怜。

她一见来的是末殇，“呀”的一声惊呼生生抑在小嘴里，便欲起身，仿佛想与他说话似的，随即瞥见同来的白如霜，眉宇倏又黯淡了下来，不复先前重遇故人的欣喜。

贺延玉被抓来无际血涯之后，屡屡被方骸血干得昏死过去，那会儿被喊来施救的便是末殇，两人早已照过面；末殇对陆明矶说“不曾见得”，本就是推托敷衍的遁词。

贺延玉与他相认后，没提一句当年悉心照拂的恩情，更未指责他恩将仇报，自甘下流，沦为魔头帮凶云云，除了感谢末大夫治疗，便只问陆明矶。末殇的回复一如对其夫婿，只回说“不曾见得”、“我不知道”。贺延玉的反应却与丈夫大不相同，没有气急败坏，也未哭哭啼啼，温婉点头，仍是柔声道谢，待末殇为她的私密处细心敷完了药，红著小脸轻按他手背，双掌交叠，直视他双眼，含笑正色道：

“拜托你了，大夫。”

末殇本已被她谢得满心烦躁，说不定少妇痛骂他忘恩负义，心里还舒坦些，再加上她娇红微肿的阴户无比艳媚，酥腻的小阴唇即使饱经蹂躏，充血得殷红一片，却仍仿佛能微微透光，宛若玛瑙；浅润的大阴唇无论色泽形状，都像极了完熟的薄皮甜桃，当真无一处不是粉雕玉琢，既能同理方骸血为何舍不得让她下床，复又难解他怎能舍得如此蹂躏，光这一节便是活脱脱的禽兽畜生，非常人所能为。

他见过的妇人胴体多不胜数，从未有这般怦然心动、嗅之魂销的强烈感觉，烦躁更甚，冷不防被她按着手背这么说，不禁吓了一大跳，本能便欲抽回，却突然犹豫起来。

少妇那温婉的视线穿过了他，毫无疑问将他看了个透，却没有半点看穿他人的傲慢优越。她是真相信他能、且必定救得了丈夫，已经预视了那个确切会发生的未来，才发自内心的说出这话。抽手或否认都太失礼了，末殇忍不住想。他不想连这种地方都输给她。

“……换上。快！”末殇面无表情地扔给她一包衣裳，还有一张轻巧的鬼纹半面。

贺延玉动作很慢，就是那种被人服侍惯了的千金小姐，但毫无犹豫停顿，实际上没花多少时间，这点连卢荻花都很惊讶，微露一丝赞许。“陆夫人，是少城主派我来救贤伉俪的。”她握着美丽少妇的手，细细抚摩道。“天霄城未能及时驰援贵宝号，实是万分抱歉。”

贺延玉一迳摇头，柔声道：“少主有心。我夫妇二人若能逃过此劫，必定亲向少主致意，叩谢她的救命之恩。”忽听院外有人大喊：“蟏祖！蟏祖！”由远而近十分匆忙。另一人从反方向呼喊而至，语带埋怨：“这儿也没有？会……会不会在里头？”指的自是方骸血屋里。

院内四人无不凛起，王士魁悄悄摸近院墙，以备两婢一有动静，能以最快的速度一掌一个，打晕了事。

先前那名小婢“呸呸呸”连啐几口，似觉晦气，哼道：“去里头做甚？是人都不去！赶紧到别处找，莫让血使大人等上。马车入庄了么？”后一人道：“三里哨传来的消息，这是要到了罢？哎呀别说了赶紧找去！”转瞬间便去远了。

王士魁蹲在墙底，下巴都掉在地上，愣了片刻才想起要发抖。

血使大人回来了。血使大人回来了……血骷髅回来了？他妈的她这会儿回来做什么？妈哩个瓜瓜鸡！

屋内三殊面面相觑，卢荻花统领组织惯了，决断极快，肃然道：“你先前说的马车在哪儿？”是要抢先冲出去的意思。

末殇摇头。“来不及了，三里哨传的消息，这会儿肯定已入庄，待钟响——”语声未必，院外果真响起悦耳的钟磬之声，叮当铮錝远近相连，击鼓传花般一路迤逦，次序井然，十分动听。

卢荻花一怔，登时省悟：“是了，就位者击磬，这不只是传讯，也是各归岗位之人的整理传报；钟磬声断在哪处，便知是何人、何司未到，与本城的迎敌警鼓竟有异曲同工之妙。”这比凭簿点兵更有效率得多，天霄城的防务颇引此为傲，不想这魔窟的构建者亦有同样的思路眼光。

“……你去见血骷髅。”磬声渐远间，身畔的末殇飞快接口：

“我有个主意。”

卢荻花单膝跪地，俯首对正大堂居间的虎皮交椅，听著背后鬼面侍婢们的低声笑语，颇有些哭笑不得。那裂嘴敷粉似的鬼大夫说“大堂那儿有辆现成的马车”，她总算是看到了，漆黑结实的四乘大车正停在堂外，血骷髅却迟迟没下来，侍婢捧著清水布巾，流水价的朝马车处来来去去，合著血骷髅就在车里洗浴更衣，卢荻花都跪了快一刻还没见着人。

根据婢女们窃笑着互咬的耳朵，说车停那会儿，里头的两个人都是光溜溜的，血使大人还在叫，听得人下边湿透，从没听过血使大人叫得这般酥麻婉转，当真是好听极了——

小妾出身的卢荻花不怕听这些，只没想到血骷髅手下的丫鬟如此开放，此地果真是魔窟，常人断难久待。她们还形容车内男子的阳物有多吓人，裹满的白浆有多黏腻浓厚，怕是把血使大人肏得麻透了，才能磨成这样，说得卢荻花都想看看忒厉害的鸡巴。

可惜那位“公子”在马车抵达之初、针砭完血使大人之后，就被锁到了血使大人院里去，交待丫鬟们服侍他沐浴更衣，血使大人晚些要与他一起用膳；与其说犯人，听著更像是客人。卢荻花失之交臂，感觉有些亏了。

又过了盏茶功夫，戴着兽骨头盔的女郎仅披了件茜素红的大袖衫，腰间随意以绸带打了个松结，行走之际修长的裸腿时不时露出襟衩，女魔头也毫不介意；趿著缎鞋的脚掌虽长，足形却十分姣美，肌色腻白如乳，瞧得人难以移目。

这身打扮委实过于家常，若非头上那顶狰狞骨盔，便像是哪个闭门谢客、准备歇息的花魁，很难想像是屠了十三家武林派门的幕后黑手。

白如霜是非常惧怕血骷髅的，卢荻花回忆著少妇魂飞魄散却又苦苦忍耐的无助模样，俯首颤道：“属……属下参见血使大人。”

“起来说话。”女魔头不只声音，连斜倚的坐姿都十分慵懒，看来被那车中少年肏得腿软的传言不假，非是怀春少女的臆想。

卢荻花没敢拿正眼看她，但馀光匆匆一瞥，总觉得兽盔下露出的尖颔嘴型十分眼熟，她确定自己看过这张脸，不是最近，而是在——

“……好了，就先这样罢。我乏啦，明儿再说。”女魔头听她扼要地报告完，扶著侍婢起身，迈步时的微妙迟滞不仅不碍诱人韵致，反促人想像她腿心子里的酸麻，但血骷髅似乎无意休兵，随口吩咐：“传膳之后未得召唤，谁都不许来扰我，听见了没？”却是对婢子说。

她虽问了少主对口谕的反应，明显对卢荻花的答复不感兴趣，思绪飘荡，有耳无心，聆听不过是虚应故事，权作统御手段而已，以免下属存了侥幸，日后办差便未必尽力尽心。

虽不紧急，垂问的毕竟是军情，两人说话时血骷髅摒退闲杂人等，只留一名婢女随侍，业已扶着她同去，这点也算是帮了卢荻花大忙。

这女魔头连背影身形，都令她莫名地生出熟悉之感。卢荻花一待主仆俩相扶著穿过吊帘，立时闭目垂首，从记忆中唤出那名与血骷髅像极了的人，轻按扶手，袅袅起身。

行经外侧的僧帽椅，随手拎起搁在上头的双层斜飞凤帔披上肩，撕开裙衩，露出裸腿几至髋部，再戴上鬼纹半面——血骷髅平时不戴兽盔，乃以与婢女同款的半面掩脸——跨出高槛时，已化身为无际血涯的主人。

重新涌入院中整理马车的婢仆们纷纷俯首行礼，卢荻花傲然道：“都下去罢！未得召唤，谁都不许来扰我，听见了没？”声线几与方才血骷髅一模一样。

兽盔内藏有变声的机构，无法听见女魔头的原音，但卢荻花的口吻实在模仿得太像，加上走路、挥手的姿态气势就是血使大人本人，谁也不曾稍稍起疑。“你、你，还有你留下，其馀都出去。”众人无不依言而行。

被指定的三人当中，两名鬼面侍婢爬进了车厢里，另一名高瘦的鬼面武士赶紧将解下大半的缰辔七手八脚套回去，然而不知是天生手残，抑或不通马性，半天都弄不好，急得满头大汗。

天霄城多产良马，卢荻花及笄前便能在马背上翻转著玩儿，接触马匹的时间不比人短，赶紧上前接手。车内扮成侍女的末殇解下半面，将拢在前头遮去口裂的浓发拨回颈后，探头低喝：

“王士魁你别添乱！让她弄就好，你去把折阶收起来！”

卢荻花套好了两匹，忙把最后一匹马的缰辔整理起来，低道：“时间不多了，血骷髅若回院里，只怕要露出马脚——”

末殇心底喀登一声，面色沉落：“你翻了她的书斋？”卢荻花一耸肩，手上的活儿做得飞快，满脸的不在乎：“细作不就干这个？”

王士魁眼见两人又要杠上，急得打圆场：“不是，好端端的二位——”收起折叠踏阶的手忽被人抓住，却是为血骷髅驾车的老车伕。众人倒抽一口凉气，料不到此间竟还有人。黑衣老人身材矮小，约莫卸了缰辔便在矮树丛里觅地而坐，背对院子喝酒，诸人进进出出，却无一见得。

末殇一使眼色，卢荻花摇身一变，转出车侧时已充满迫人的女王气场，修长的玉腿歧出高衩，单手插腰，冲着老人道：“你在这里做甚？还不滚了出去！”

老人微眯起眼，似乎有些迷惑似的，不住上下打量女郎。他手劲极大，王士魁的腕子被箝得隐隐生疼，若运起新得的千灯手功劲自能抵御，但他对这门天上掉下来的神功颇有心魔，也恐激起老人疑心，或将杀人，忍着疼痛不敢挣扎，只频频咧嘴呲牙。

卢荻花心里着急，眼下只有她能套车，偏偏耗在这儿，如何是个了局？情急神分，突然间露出了原本的表情。虽只一霎，老人浊眸圆睁，冷不防去掐王士魁的脖颈，出手如电，竟也是会家子，而非普通仆役，口中咿咿呀呀叫了起来，张开的嘴里赫然不见有舌头！

末殇蓦然省悟：“……他是聋哑人，听不见你说话！”听不见维妙维肖、几可乱真的嗓音和口气，“拟神化声形为下”的神技登时失效，所幸老人喉音喑哑，聋子又拿捏不准音量的大小，尽管已奋力出声，并未引起多大的骚动。

王士魁见局已破，运功将锁于喉间的枯爪扯开，猛将老人推出！

前日一掌轰死马的惨状这两天夜里都没放过他，微拘道人屡屡梦见人马残尸拉耷著来向自己索命，拖着一地肝肠血污，害他连客栈厨房做的西红柿炒鸡蛋都见不了，遑论入口。

这一推只用三成力不到，老人下盘一立，铁臂复来，死死箍着他的腰，怎么也挣不开。“……行了！”卢荻花终于套好了马，撑臂跃上辕座：“要走啦！快些上车！”

“……王士魁！”末殇大叫。

道人无论如何也讲不出“别管我你们赶紧走”这种话，奋力扯著紧抱腰际的老头儿，几欲哭出：“大爷……不是！大爷你行行好……放手！别逼我……大爷你放手……放……求你了大爷……放手！”

蓦听噗噗几声，老人臂箍一松，软软靠着他瘫滑倒地，差点把高瘦道人也一并拖倒，背门上插了整列三四枚小箭，直没至羽，却是末殇所发。“上车！”

四乘大车极难掉头，前头卢荻花操控缰绳吁吁有声，半天没见动静。王士魁腿都软了，背倚车厢勉力攀起，忽听一声清叱：“奸细……哪里走！”茜素红的锦绸大袖衫猎猎作响，女郎袍底竟是全裸，雪白的大长腿凌空虚点，手中鹰喙大枪急转如旋风，赫然是头戴兽盔的血骷髅！

末殇照准她雪酥酥的平坦腹间，将剩馀的弩箭一口气射空，无奈在急转的鹰形枪尖之前，火星都没能多擦亮几点，长枪连砸带铲，“喀喇！”一声巨响，搅碎了半边后轮，车厢都差点给凿下一片！

车内，贺延玉被轰得先弹撞后趴倒，惊呼已教血骷髅听了去，俏脸益寒，提枪“泼喇！”捅穿车厢，峻声娇喝：“都给我滚下来！”馀光瞥见一旁的瘦道人，冷哼：“张冲！连你也要背叛本座？本座不待见你了？”

王士魁魂飞魄散，扑通一声趴跪于地，颤声道：“不、不是……小人……小人不敢！是……是大夫，是末大夫指使的小人……血、血使大人饶……”唇齿磕碰太甚，“饶命”二字都说不完。

血骷髅怒意更甚，她一进书斋便见满地狼藉，什么簿册机要全给翻了出来，省起那白如霜有些怪异，越想五官形容越对不上，这才舍了闺房锦榻上洗得香香的赵阿根，提枪追了出来。

岂料不只白如霜是外边潜入的细作所扮，披上她褪下的凤帔李代桃僵，连贺延玉也在车里，苦心栽培的“瘣道人”张冲亦是叛徒，不惜重金礼聘、奉为上宾的末殇更是主谋——女郎气都不打一处来，春宵被扰的扫兴与愤怒凭空增幅了数倍乃至十数倍，鹰喙大枪拔出再刺，大吼道：

“张冲！给你个将功赎罪的机会，把车里的人给我拖将出来，本座便饶了你的命！但那冒牌货要留给我……张冲，你再不站起来，莫不是要本座捏碎了你的本命珠！”

“饶命……饶命……”高瘦道人吓得蜷成一团，涕泪横流。

血骷髅戳纸片般将车厢一侧摧毁大半，车内贺、末二人连稳住身子都难，前头四马蹬蹄跳立，卢荻花握紧缰绳拼命安抚，百忙中馀光一瞥，赫见方才那老车夫不知何时爬到车底，紧紧攀著另一侧的后轮，就这么断了气，背插弩箭的身躯顿成车挡，无怪乎她如何控缰，试图掉头，车厢始终有一侧不动。

后头血骷髅像要在厢板上扎出高瘦道人的轮廓般，戳得木屑纷飞，始终不见王士魁起身，益发恼怒：“没用的东西！连站都站不起来……杀你用得着心珠么？枉费你师父的‘张冲’之名！真真废物——”

“……我就不叫张冲！”

道人抱头发抖，不住听著“张冲”二字冲撞耳膜，越听越怕，越怕越怒，想自己已如此卑微，怎么连个名儿都保不住；要做什么人、还能不能做人，全由他人决定，悲愤至极，不知哪来的血勇冲上脑门，豁了出去一把挣起，掖住刺入车厢的枪身，嘶嚎中隐带哭音：

“我……道爷名叫王士魁！这名儿不是师父给的，我一生下来爹娘就叫我王士魁！不是张冲……才不是张冲，去你妈的张冲！是王士魁！老子他妈的叫王士魁，不叫张冲！”师父说他名儿里现成有个‘士’，也不计较是不是块材料，收著打杂呗。

“我没用，我废物，没用怎么了？废物怎么了？就不配活着么？你们个个志比天高吃香喝辣，我也没碍着你们啊！我在泥地里吃点残渣碎屑不行么？非要逼我杀人逼我肏屄，我做不来禽兽还不行了？”

王士魁哭着大吼：“我肏你妈屄！”

血骷髅运劲一夺，居然纹丝不动，见他握着枪身的指掌间隐迸金芒，分明是运使《千灯手》的征兆，心觉有异，一按机括鹰翼开展，“泼喇！”自道人身后刮削而出，割得他胁下鲜血狂喷，伤口又深又长，总算夺回兵刃。

王士魁吃痛，背门本能一顶，千灯手的精纯功力之所至，“砰”的一震车厢微微弹起，差点便能轧过老人之尸。卢荻花眼前骤见一丝希望，一边甩缰催马，边回头叫道：“再使点劲……快过啦！”

血骷髅攒枪疾刺，王士魁拔出鬼面武士的腰刀格挡，但他本就不擅刀法，单刀又无蛇钩蜈剑的弯巧，招式上的凌厉处全施展不出，受限资材拙于应变，到后来已算不清楚被刺了几枪，伤成什么模样，索性扔了崩口扭弯的单刀，使尽馀力抓住长枪，伴着血骷髅的推拔无果背撞车厢，一下、两下……每回的撞击都让车轮弹高一些，末了“砰”的一声终于碾压过去，只剩三轮的残破车体骤然驶动，猛向外头冲去！

“哪里逃……快拦住车，快些！”

闻声而来的鬼面武士试图围上，却哪里拦得住四乘健马？血骷髅本欲追去，无奈枪被瘫坐的道人掖着，奋力一夺，凭著旅力连人带枪将他拉起，两人使劲掰扯，不知不觉在原地绕起了圈子；血骷髅正觉不对，蓦地王士魁把手一松，整个人乘势飞旋而出，不偏不倚撞破疾行的马车厢底，轰然滚入！

（不好……岂非是我助了他一臂之力！）

血骷髅悔之晚矣，但轻功是追不上四匹放蹄快马的，况且车厢后半几乎毁去，仅馀三轮，重量大减，拖行间几欲飘起，虽有翻覆之虞，速度无疑较原本更快，已然追之不及。

剧烈弹动的半截车厢内，末殇捏了捏道人的人中，后者面色灰败，已是出气多进气少，回光返照似的睁开眼睛。末殇本想骂他，却忍不住微笑起来，哼道：

“你是赶上了啊。”

道人咽了咽唾沫，咧嘴憨笑，尽管瞳焦渐散，瞧着居然有几分得意似的。“不是……没有道爷指路，你丫出得去么？”末殇按着他鲜血汩出的几处腹创，莫说止血，他连痛觉都没了，咬牙道：“讲话不客气起来了啊，你丫是谁？”王士魁呵呵傻笑，声息渐渐低落。

血骷髅并未放弃，拖枪飞掠，扬声厉喝：“拉绳拦下！走脱了一个，你们全都要死！”声音越来越远。卢荻花回头哼笑道：

“我们先走啦，就此别过！血使大人还请留步——”话没说完，马车忽然向前一倾，后半截离地飞起，凌空翻了大半圈，轰然砸落在地！

末殇不知自己昏迷了多久。或许有大半个时辰，或仅有一霎……但他知道不能躺着不动，忍着强烈的晕眩和呕吐之感，奋力撑起。不远处王士魁趴在看似车厢残碎的破片堆里，身下压著的似乎是陆明矶的老婆，但这个姿势将加速他失血流出的速度，不用盏茶工夫道人即能凉透，大罗金仙也救不得。

假装白如霜的女人他还没看见，或许在翻车的瞬间逃了？末殇无法确定。

血骷髅拖着鹰枪走近，明显放慢了步伐，反正已然不急，漫天黄尘间看不清兽盔下的唇颔，想必不是笑得狰狞，便是笑得得意。原来那边是庄子的方向——末殇借此辨别方位。想逃，这是无论如何也须弄清楚的重要情报。

但瞥见踏过一地断面利索的马匹尸块的那双鲛皮乌靴，以及那份“啪唧啪唧”踩着血腻响的桀骜不驯满不在乎，二尾妖人的心沉了下去，逃脱的希望顿时从“稍嫌渺茫”，转变成“毫无机会”。

方骸血回来了。

“谁说要走的？”

面色苍白的瘦削青年拗得指节啪啪作响。他一出手便将头马分成了两丬四块，脏腑肚肠喷泄一地，其馀三匹或拖倒或折足，急停顿止的巨力将车厢掀翻过来，四人连反击都没机会。

正面打败“金罗汉”陆明矶的实力就是如此，丝毫不讲道理，人力绝难抗衡。

末殇所有计画包括备用的那几个，全是为了避开这人。就算对上血骷髅，二尾妖人也不觉得只有死路；女魔头是能谈的，毕竟只要是人就会有想要的东西，有欲望就能被满足，就有谈出结果的机会。

只有方骸血不能。他是一片虚无，人形不过是层皮罢了。连禽兽都算不上的东西，完全无法说服，但凭武力压制又毫无可能，非避不可。

方骸血停下脚步。末殇恍惚中嗅到了野兽的……迟疑？

那个目中无人、不听人话的方骸血？简直是不可思议。

连血骷髅都察觉了青年的异样，停下脚步，诧异回头。

簌簌落下的黄尘木屑中但见一人，缓缓自庄子的方向行出，微微举手，怡然笑道：“我没来得及说，现在还让说么？我要带他们走，每一个。方便的话，也有劳二位随我走一趟，我们要去的地方有好酒好菜，听说饭很好吃。”他的声音听著很温和，令人讨厌不起来，但那完全不是商量的口气，礼貌仅是他个人的坚持而已，不表示可以说不。

而方骸血的口气，像是在嚼着他的血肉。

“赵阿根！你为何会在这里？”





（第八卷完）





◎ 特别宣传：





官方Q群

冷炉谷：77750363

三奇谷：684784967

不文居：540168102





脸书粉丝团：https://www.facebook.com/momohofanclub

东胜洲关系企业（官方网站）：http://momoho45.com/forum.php





第九卷　青羽誓者


【内容简介】


七玄盟攻破无际血涯，为何须想方设法，逼天霄城交出首恶？同盟从开始就有着不可调和的矛盾与冲突，耿照和舒意浓会成为破冰的关键，抑或从此决裂？

各方势力追索血骷髅和方骸血，是谁在暗影中出没，为青羽旗伸张正义，讨还公道？血骷髅现真身，不能杀、不能放，不能为人所知……处置比击败她更难的魔女，如何以惨败将死敌手？

【封面人物：未定】

【封面绘图：黑青郎君】

【封面上色：Darkmaya】

【兵设：老嘎】





默默猴作品








燕犀




年龄：18岁

身高：161公分

三围：B76cm(E) W58cm H89cm

身份：《兽相篇》雪貂拳传人、卅三神异之一

所属：钟阜阙府

师承：“忽雷拳”燕景山

武学：雪貂拳

持有：雪貂拳拳证

特技：小声吐槽

燕犀一向予人寡言的印象，但她其实是爱说话的；不言语，只因吐出的全是谎言。谎报年龄，潜入阙府，是为了偿还在父亲身上欠下的恩义。少女没料到还须再背叛一次，背叛的对象竟是她最喜欢的夫人——





宇文相日




年龄：32岁

身高：187公分

出身：鍼邑宇文氏（青鹿朝旧都鍼灵邑，现已不存）

所属：渔阳七砦之一，题匾“烟山北望”的烽烟楼

身份：《禽相篇》坐山雕传人、卅三神异之一

外号：“浪人”、“不着天”

师承：“翼皇”允司徒

武学：长翮杀律、狮王爪、鳞鲤拳、赤豹乘火

兵器：坐山雕刀（兵玺）

特技：拜师杀师

身为最后的牡鹿之血，宇文相日十二岁前是在钟阜长大的，这个北域城池的地底，埋着被称为“鍼灵邑”的旧都，是他先祖的龙兴之地。为躲避族中大老迫害，少年离乡背井，混迹北关二十年，这趟亡命之旅彻底改变了他的命运——





王士魁




年龄：25岁

身高：192公分

出身：梅花林

所属：奉玄圣教

外号：“蜈剑蛇钩”

师承：“瘣道人”张冲

武学：斗雪钩法、千灯手内劲

兵器：蜈剑蛇钩

持有：《伐髓策》、《暴虎凌霜经》

口头禅：妈哩个呱呱鸡、不是

个子虽高，但王士魁一直是师兄弟中最没存在感的那个，随波逐流是他的处世之道，连在擅长阴功掌法的梅花林，他都选了兵刃来练，这样一来，就不需要跟任何人竞争了。





第六二折　盗泉无饮　恶木徙阴




耿照本被安置在一处小院里，问了服侍洗浴的婢女方知，此间并非血使大人居所，而是她日常办公的书斋隔邻，距起居处还有一小段，以免被比邻而居的方骸血发现，颇有令少年哭笑不得的“金屋藏娇”之感。

服侍他的鬼面侍女们年纪虽小，却一个比一个大胆，连血使大人叼在嘴里的香饽饽也敢于出手，人人似都不介意逮着空档偷尝他一口，如非少年把持得住，从马车到浴桶的一路上能狠射它几回。

血骷髅被干得两条长腿酥透，下车都得让人扶，却把耿照安排在此，教婢女服侍他洗澡更衣，显是意犹未尽，待处理完这些时日里所积累的公事之后，便要来与少年胡天胡地，再续合体之缘。

哪知一到书斋，才发现屋内被翻得一塌糊涂，更失了件极紧要的物事，质问婢女，说是仅白如霜曾进得。但少妇平素行事谨慎，为免瓜田李下，血骷髅不在庄内时，她连书斋这一侧的院落都不肯接近，以免被无处不在的眼线窥得，密报上司知晓。

血骷髅知其甚深，便再多给白如霜几副胆子，她也不敢背叛自己；若非如此，只能说白如霜的潜伏委实太狠，直将血骷髅玩弄于股掌间，思怒欲狂，不顾身上仅披着一袭充作晨褛的丝质大袖，衣下空空如也，赤足拖枪，长身疾起，厉叱着飞掠而出。

那当口耿照兀自浸于贮满热水的桧木桶中，身周莺莺燕燕，无不垂涎于蒸腾水面之下的那条巨物，个个又羞又喜，春情满溢；待得着衣脱出，已是方骸血截下马车时。

方骸血见少年所著十分眼熟，想起入庄之初，血骷髅曾为他量身订了批昂贵华服，只是他色爱玄黑，对那些个明亮的阳光色十分厌弃，扔在衣箱底是一回都没穿过，不想被借花献佛，血骷髅对少年怀抱的心思不言可喻，莫名一阵恶心，瞠目怒斥：

“好啊，我才出门几日，你倒是同他姘上了？”却是冲着血骷髅说。

妇人心虚已极，她虽常于无际血涯举行无遮宴，许麾下的侍女与立功的鬼面武士、被召入的鬼腰牌等行淫取乐，然而自有方骸血，已许久不曾尝过其他男人的滋味，非是出于什么守贞的迂念，而是对世间男子的喜爱难逾青年，但凡想了便只要他。

此际被方骸血当众一指，颇有些下不了台，冷道：“本座的人质，须得如何处置，轮得到你来指摘么？休要放肆！”

方骸血见她竟不否认，怒极反笑，狞目乜斜：“他的话你也听见了，劫出贺延玉的叛徒他要保下，连你我也要拘走，如此狂徒，究竟是人质抑或仇敌，我就等你一句话。”

血骷髅露出骨盔的半张俏脸一沉，转对少年道：“梅少崑，休要胡言乱语。这儿没你的事，快快退下！”她刻意叫破少年的身份，即使是方骸血，也知梅少崑是教尊下令欲得的人才，于教内大计扮演重要的角色，投鼠忌器，提醒他勿要轻举妄动。

耿照苦笑：“我真不是梅少崑，血使大人明鉴。”

血骷髅料不到他竟自寻死路，舍了天大的护身符不要，不禁一怔。

方骸血“嘿”的一声笑出来，剑眉压眼，眸光险恶，连连活动臂膀、转着颈椎道：“既如此，你是自承奸细了，待我拿下，好生拷问。”冷不防开声暴喝：

“此我二人事，插手者死！”虽是说给血骷髅听，但青年运起十成真力，除血骷髅与耿照之外，站得近的无不浑身剧震，踉跄坐倒，耳鼻中都渗出鲜血来。

血骷髅及时运功抵御，也禁不住娇躯微晃，五内翻涌，悄悄以枪尖拄地，心知骸血动了真怒，焦急之余，心底却也涌起一丝莫名的欣慰：

“这孩子毕竟心中有我，才喝老大坛子醋。”毕竟理智未失，脱口急唤：

“教尊有令，不许伤他！拿下便是。”亲疏有别，女郎立时做下了决断。

况且激情渐消后，疑点也跟着一一浮现：赵阿根虽敦厚有礼，符合“梅少崑”的传闻印象，但床笫间的风流手段太甚，骸血与他相比，就是个鲁莽的愣头青，直若天地云泥。以他小小年纪，如非从脂粉堆里打滚出来，便是不世出的花间奇才，二者皆不可能是麟童梅少崑。

更别说白如霜窃取机密、末殇劫囚出逃，功败垂成之际，赵阿根竟敢以人质的身份讨保，语甚不逊，乍狷实狂，怎么想都怪异得很，很难认为这几件事之间没有关连，纯是巧合；骸血便未挺身搦战，以血骷髅的立场也决计不能视若无睹，轻轻揭过。

方骸血见妇人允了自己，薄唇微扬，拗得指节喀喇作响，却见赵阿根径自走到一旁，俯身看了看奄奄一息的王士魁，转头问末殇：

“姑娘是大夫么？有匕首或银针否？请借一用。”

伤疲交迸的二尾妖人连怼一句“去你的姑娘”的力气也无，王士魁的出血量就连不特别擅长外科的末殇，也知已逾越正常人濒死的界线。但髑髅般的瘦道人能屡次从鬼门关前爬将回来，除了运气和自己的救援，亦不能不提他那异于常人的强横生命力，再加上新得的千灯手功体，蓄着最后一点命火，这才没有闭目断息，魂断离恨天。然而这根本就说不上救治，遑论救活，王士魁不过是撑着受苦而已，末殇却下不了手为他求个解脱。

如果王士魁还能说话，这龟儿子会说什么？

“行了大夫，我累啦……咱们都歇会儿罢。”

——该死！

回过神时，裂口如妖、诡丽凄艳的鬼大夫才发现自己满脸是泪。

而这少年居然问他借匕首银针。

末殇直欲发笑，终于松开紧压创口、却怎么也止不住血的双手，就着满掌乌腻拔出怀匕，递给了他，迷茫间甚至忘记该倒转过来，以柄授之。耿照却握住匕刃攒紧，悬拳于创口之上，汩汩地滴落着血珠，连缀如一线，要不多时，王士魁的出血量便明显地大幅降低，是能以布巾扎紧止血的程度。

鬼大夫不及深究，赶紧撕开王士魁的衣摆裤脚，给他缚伤止血；百忙中一瞥少年，低道：“多……多谢。”又继续抢救，半点也不敢耽搁。耿照毫不在意，转而察探趴卧一旁的贺延玉。

这三人他无一识得，王士魁虽在攻打浮鼎山庄当夜曾见，但他被师兄汪士炳吸干精元，形销骨立直若活尸，模样与前度已大不相同，说“判若两人”都嫌客气，“人鬼殊途”可能更贴近些。盖因敌欲我取，乃兵法之根本，毋须究其来历，光是出手相助，对敌人便是打击。

方骸血被他彻底无视，怒不可遏，早将血骷髅“不许伤他”的殷嘱抛诸九霄云外，五指并拢，迎风一振，由指尖到肘底隐约浮露出一层淡淡青气，在阳光下回映着些许金属般的狞恶钝芒，不发一语，点足扑至，掌刀呼啸着朝少年的背门斩落！

他这是活脱脱的偷袭，毫无疑义，连掠阵的鬼面武士都觉不齿，若非碍于血使大人，又恐这厮翻脸动杀，为此丧命甚是不值，众人早喝起倒彩来。

然而更可怕的，是少年忽然便不见了踪影。

首当其冲的方骸血，震骇的程度远超众人，随即想到少年原本是挡在贺延玉身前，正欲俯低探查玉人，这下忽失标的，莫不砍中了贺延玉？无奈身在半空未及细瞧，亟欲撤掌，体内真气反冲，像只被甩飞的破布袋般五体散乱，仍止不住掌刀之势——

他对贺延玉的喜爱，毕竟没到不惜自伤也要保她的地步，岂料一刀斩落竟尔成空。不只贺延玉，连毗邻的末殇、王士魁二人也已不在原处，方骸血霍然回头，赫见少年负手而立，面带微笑，贺延玉等不知何时被移到一旁，已然脱出了包围，与无际血涯众人间仅隔着他和赵阿根，若王士魁这便站起身来，完全是能掉头离去的态势。

就在这一瞬之间，方骸血终于确定了他的伤是谁人做的手脚。

吐血不止的怪症，和移形换影般的鬼魅身法，它们最大也是唯一的共通点就是“不可思议”。是他。绝对是他！

“……你是什么时候下的手？”方骸血咬碎钢牙，从齿缝间迸出的语声既像雷滚，又似狼咆，听得人牙酸耳刺，股栗不休。

“在浮鼎山庄那会儿。”耿照直认不讳，怡然道：

“但不能全算是我，真要说的话，是你我联手所为。这手《攀附相思刀》若家师以凝功锁脉之法为之，自是无法可解，但我学艺不精，只能以内劲照虎画猫。你若不提真气，不与人动武，放着不理它，三天便能复原。

“你每提一回内劲，插于体内的无形气针便刮削丹田气海，以及相关的经脉一回，如此反复伤上加伤，现下你问我要怎生治、能不能治，会不会留下病根等，我实说不上来。你创造了个全新的局面，发前人之所未发，指不定何时便突然暴毙而亡，也是有可能的。”

“你————！”方骸血眦目欲裂，咬牙切齿：“为何如此害我？”

“害你？”耿照失笑：“怎么却是我害你了？你忘了是谁追杀我与梅玉璁梅掌门近百里，水陆二路两面包抄，赶尽杀绝，毫不放松？杀人者竟无被杀的觉悟，还与人混什么江湖？”

方骸血气结，偏偏无一语能驳，仿佛能听见周遭人等心中的讪笑，怒火燎天，冷不防扑向少年，左刀右掌，金芒青气交闪旋绕，攻势如狂风骤雨般，倏将耿照吞没！

他不到盏茶的工夫内二度偷袭，鬼面武士中迸出一阵压抑的嘘声，连这帮毫无良知的恶徒都看不下去，不明白以这厮武功之高，何苦屡施暗着，没的自贬身价，令人齿冷。

他们很快便明白是为什么。

锐逾金铁、从不落空的铣兵手绕着少年身周，频频削出骇人的风压低咆，起初众人以为是方骸血猫戏老鼠，刻意避开要害，莫说血溅肢飞，连油皮似都未划破半点；末了发现不对，青年本就苍白的瘦脸无一丝血色，眼中布满血丝，几欲瞠出眶来，整张脸扭曲得怕人，哪有半点儿戏耍敌人的从容？恐怕青年才是惨遭戏耍的一方。

一旦想通，战局瞧着全变了样：方骸血并非是绕着少年出手，而是致命之招不断被闪过，少年的速度快到肉眼难辨，所见全是残像，瞧着是方骸血留了手。

耿照毕竟是末殇等人与无际血涯之间唯一的屏障，一旦易位，三人不免要重陷敌手，打从一开始便没有“让开”的选项。只是连少年自己也没想到，实际打起来会是这副模样。

为求脱身，耿照从在马车里，便以与血骷髅交媾的方式热身，有计划地提升并维持心跳，以便在必要时使出《非为邪刀》。男女交合虽耗精元，但他只是感受不到内力，而非失去功体，损耗太过时，碧火真气乃至骊珠奇力便自行发动，补益培元——这点从血骷髅被干得浑身酥软，几度昏厥，少年依然活力满满，龙杵硬如木橛便可推知。

他索性集中精神，调节血行心跳，针砭女郎的同时悄悄揣摩改变肌肉属性的法门，对《非为邪刀》的领会越发通透。这一日一夜间的香艳奔行，于少年来说等若练功，丝毫不亚于在虚境中修习武学，进境飞快。

方骸血的武功，耿照在初见时便觉印象深刻，断金削玉的铣兵手，搭配扎实的功体，可说是毫无死角，远近皆宜，西宫川人虽遭围攻在先，就算一对一的公平决斗，也很难在方骸血手里讨得便宜，死得并不算冤枉。

若非方骸血对“梅少崑”存了轻视之心，兼且刀皇亲授的《攀附相思刀》委实刁钻，正面放对，耿照也无一击得手的把握。及至方骸血闯不应庐，意图以“随风化境”盗取石世修功体，更加印证耿照对青年武力的评估。此番再战，少年虽连发豪语，看似从容，暗地里打醒十二分精神，丝毫不敢大意。

只是耿照万万没想到，他的动作居然会这么慢。

方骸血第一次偷袭时，耿照感应杀气——这又是功体尚在、只是无法自由运用的另一证——抱起昏迷不醒的秀丽少妇，先使“交河饮马”再转“回流映空”，一旋身便到了方骸血身后，直到轻轻放落，青年的掌刀都还未斫地，仿佛被凝功凝在半空。

这种感觉耿照并非初历。

当时在龙皇祭殿，无意间使出《寂灭刀》的刀境时，也曾进入这种仿佛虚空破碎、诸物皆凝的状态，但《非为邪刀》与寂灭刀境不同之处在于：耿照几能清楚感觉到，非是外物趋静，而是自己的速度和感知变快了，剧烈鼓动的血脉硬生生地将五感提升有数倍之多，动作也是。

——经历过天痴之后，眼前诸人的行动在少年看来，简直不比爬行的乌龟快上多少。

乘着体内疯狂涌动的血行，耿照窜向末王二人，驱动力量和速度的红白肌在数息间交错转换，一手一个分提左右，拎着远远脱出战团，这才又回到原处，重新调整心跳和呼吸——

这也是世间无双的冰火双元心绝无仅有的异能之一。唯有此物，能强韧到于瞬息间进行这种毫无道理的操作，连玄铁刀剑都无法稍稍消损的天元异物完全承受了如岩浆般沸滚的血液疯狂进出、鼓胀，急催又急煞地切换红白二肌，快得令人不及瞬目，遑论看清；力量足以举重若轻，不逊于催鼓内力之时。

耿照开始习惯这种胸膛几欲鼓爆、浑身肌肉酸涩的苦楚，甚至隐隐有些上瘾似的，直想继续试探、扩延身体的极限。

在方骸血看来，眼前的赵阿根像极了一个人，可他不愿意承认。

天痴贼秃自然是罪该万死，方骸血既恨透了他，但又想成为他，青年绝不认可赵阿根能对自己造成等同天痴的强大压迫，令其直觉地想逃。无论这厮使了什么卑鄙下流的障眼手法，干就对了！都说“一力降十会”……让你瞧瞧，什么叫无坚不摧的至极降魔之招！

方骸血不通千灯手的路数，但力量强到某种程度，信手一推也足以移山倒海，功力极催之下，掌间迸出金芒，纵身推掌，于耿照的身前七尺处平平轰出，掌力笼罩少年周身，劲力所经的路径上一片蒸腾，扇形的辐射范围之内，连空气都为之扭曲，眼看是避无可避！

这一纵压缩了对手抽退的空间，是由实战中淬练出的战斗智慧，方骸血对少年的妖孽程度早有预期，并未寄望这一击能竟全功。但，无论赵阿根从哪个不可思议的方位角度钻了出去，都将面对紧接而来、将战圈缩至一臂间的方骸血。

他将以快到不及瞬目的速度交替连击，模拟千灯手的第二式“毘卢千灯”，间或掺以铣兵手，将该死的赵阿根连轰带砍，确保少年死无全尸！

被掌劲掀至节节涌起如叠浪的地尘里，一抹乌影鬼祟游出，这赵阿根果如蜚蠊地鼠般杀之不死，但方骸血反而庆幸这小子能逃过一劫，被千灯掌劲一把轰烂，未免太便宜他，不教他尝尝四肢俱断、剖肚开膛的滋味儿，难消心头之恨！

黑衣狞眸的苍白青年挥开黄尘，刀掌齐出，青金二色的气芒随嗤嗤劲响迸闪如萤，无片刻休止，众人神为之夺，片刻后才惊觉不对。

没有血。锋锐难当的铣兵手，无坚不摧的千灯劲，这两条堪称百兵克星的臂膀居然什么也没能削断、没能摧毁，径与少年的血肉之躯打得有来有回，每一下都在即将击实、砍实前的一瞬间遇阻，或被格开，或遭弹回，莫说油皮，连赵阿根的一根头发都没能削断。

少年好整以暇，显然还能回击得更快，方骸血渐被压制，守多于攻，且人人皆能看出其守势将溃，但看少年何时厌腻而已。

（他的拳脚造诣……远在我之上！）

铣兵手本就不以招式见长，千灯手固有大巧不工、精妙绝伦的路数，奈何“随风化境”偷不了外门功夫；偏生耿照的《薜荔鬼手》堪称天下拳脚招式之中的“破府刀藏”，又经刀皇悉心点拨，这大半年间的进境不可以道里计。

少年从容含笑，直勾勾盯着方骸血的眼睛，以他能清楚感觉的幅度提升攻速，频频打断其攻防进退，方骸血莫说出掌，连手臂都是稍抬即沉，每一动无不中途而绝，未能使尽；眼睁睁看少年的钩拳抡至，却连扭避都只仰得一半，“砰！”结结实实挨了一记，离地飞旋，不知抛转了多久才势竭摔落，眼冒金星，连叫都叫喊不出，一径仆地抽搐着。

他从没捱过忒重的拳。像被石磨盘狠砸一下，塌去半边脑袋似。

“这一拳，是为西宫川人西宫庄主打的。”

赵阿根的声音由远而近，方骸血挣扎起身，这拳却像打碎了他体内主掌平衡的某个部位，恁他拼命甩头，眩晕始终甩之不去，口鼻中溢满黏腻，快吸不进半点空气，好半天才意识到是血块之类。

“江湖喋血，死生本是常事。比武不胜死则死耳，你却出那车轮战的污手折辱好汉，我为西宫庄主教训你。”

“放……放屁……呃啊！”语声未落，方骸血下巴又挨一拳，整个人由下而上飞起，痉挛的双脚在半空中打得笔直，倒翻落地时兀自颤抖不休，可笑到令人心生悲悯。

颤抖的青年并未发出声音，即使短暂，明显是失去了意识，片刻才“呜”的一声伏地干呕，大口大口地吞息，突然喉中发出格格异响，死命勒颈挣扎片刻，咳出一枚带血臼齿来。

“……骸血！”

血骷髅至此总算回神，正欲挺枪上前，方骸血昏眩中听得妇人的声音，也不辨说的什么，挣扎着一挥手，颤声嘶道；“休……休来！谁来……我便杀谁！”用劲儿大了晕眩更甚，和着血污稀里呼噜呕了一地，倒像连脑浆都从口鼻呕出。

“这一拳，是为少城主打你。”

耿照缓步走近，好整以暇道：“你阵前出言不逊，骷髅岩中屡屡刁难，可曾想过有今日？”血骷髅闻言怔了怔，才会过意来，浑身一震，只觉难以想像：“意浓丫头……当真背叛了我？她怎敢……岂有此理，岂有此理！”然而白如霜何以擅入书斋窃取机密，又为何勾结末殇，救贺延玉等，至此全串了起来。

白如霜嘴上不说，始终惦记那丫头救她出十鼍龙的恩情，只是血骷髅不敢相信她报恩的心思，能于保命求全之上。但要说有何人能教白如霜反了，舒意浓是再合理不过的答案。

赵阿根孤身闯入敌营，有勇有谋，自非说溜了嘴，而是有意说给女郎听的。血骷髅见方骸血被两拳揍了个半死不活，虽说他尚有压箱底的绝活儿未使，毕竟是心头肉，本想下令鬼面武士们一拥而上，欺少年寡不敌众，却被这突如其来的揭露所慑，推敲起赵阿根的后手来，骨盔下的半张俏脸惊疑不定，颇见踌躇。

那厢方骸血好不容易站起身来，咬牙强抑住膝盖震颤，暗提内元，调匀呼吸，抹去口鼻下的狼藉血污，一指远处伏地的贺延玉，狠笑道：“那婊……婊子是金罗汉的老婆，通宝钱庄贺铸源的女儿，老子杀……杀她全家，干……干她没一千也有七八百回了。你要不也替她揍一拳？”

耿照不发一语，安安静静走近，怪可怜似的睥睨着他。

方骸血最恨这种看小猫小狗似的眼神，面色丕变，蓄劲多时的手刀冷不丁地一扬，径取少年咽喉——若非耿照激怒了他，方骸血能藏得更久，掩饰已聚起一搏之力的事实，等待一击打倒对手的机会到来。

耿照头一歪，几乎在同时掐他肘窝一按，这足以分断金铁的刀气就这么贴颊掠过，威力似未消减多少，方位也只差得分许，偏就是伤不着他。这千锤百炼而得的神功奇技不比一根筷子有用，方骸血甚至没觉得他出了多少力，那张平和的笑脸逐渐从令人生厌变得令人胆寒。

“……要。”

“什么？”

“我说‘要’。”少年淡然道：“我要替她揍你一拳。注意了。”

方骸血轰然趴倒。霎那间他竟产生“地面砸了我一下”的错觉，仿佛是被甩上砧板的肉饼，“啪唧！”给甩出了筋道黏性，全身骨骼像要碎掉一般，再无半点支撑。

他常杀人，也不避拷问凌虐，从没想过拳头能予人如此巨大的痛楚。此际若教方骸血在“以‘随风化境’改变功体”和“再挨赵阿根一拳”间选一个，他很可能会选不出来。

“别……别打了……求、求求你——”他攀住少年的裤腿挣扎支起，把原本属于他的衣裤抹得满目疮痍，说话时不住呼噜噜地吐出鲜血沫子，哑嗓像被汩出的血浆浸软，带着黏腻的痰声。

少年一如预料地将他扶起，两人四臂交缠间，方骸血眼一睨，眸中迸出狞光，武功练到赵阿根这般境地，对杀气的感应至为灵敏，方骸血能轻易感觉到对方肌肉紧绷，原本松到浑无武功般的身体瞬间化为百锻钢，他几乎能想像少年的功体及时反应，真气行遍百骸，难以想像的雄浑劲力蓄势待发——

（来了来了来了来了————哈哈哈哈哈哈哈哈！）

若教他在“以‘随风化境’盗取功体”和“再挨赵阿根一拳”间选一个，方骸血很可能选不出来，除非盗取的是赵阿根的功体。

随风化境之能，常人绝难想像。凡具大能者，必有大限，故发动的条件极其严苛，必须由施与受的双方同时发劲，否则难以成功。

但，盗取弱者的功体毫无意义，有价值的窃取对象，武功定必远高于自己，非如此不值得甘冒奇险，承受体内诸元易改的巨大痛楚。

此外，被“随风化境”所读取的那一击威力越大，复制而成的功体也越接近原貌，注定“随风化境”的持有者始终游走在危险边缘，每回的盗取复制总避不开偌大风险，仿佛走在断崖悬索之上。

方骸血看出赵阿根无杀己之意，只是痛殴折辱罢了，原本还想等他多出点力再偷，无奈他的拳实在太重，唯恐再挨一拳便失去意识，忙以杀气诱他运功，觑准时机施展“随风化境”，不惟解除呕血疾患，更盗得少年的功体摹本，虽失陆明矶的千灯手，眼前之人的强大犹有过之，这笔买卖决计不亏。

他终于明白：赵阿根和天痴上人无半点相像，两人唯一称得上雷同的，便是同等的强大。然而此际过后，这也将是他的强大了。

方骸血能隐约感觉体内诸元的松动，原本按陆明矶的功体摹本缠结而成的某种结构一松，旋即消失于虚空，再不复还。

新的蓝图在与赵阿根肢接之际，于气机发动的瞬间被刻印进了他的身体之中，血、骨、筋、肉，乃至经脉精元等，按摹本重构，他咬牙准备迎受那难以形容的剧痛，绞紧的身躯无预警地一松，像一脚踩空了似，诸元的躁动瞬间平复如常，各处关节微微发热——这是功体复制完成的征兆之一，但过去是滚烫到会不断冒出热气来，从未如这般平和无感，更别提完全不疼。

（难道……顶尖高手的功体复制起来，是完全不会痛的么？）

这样看来，“瘣道人”张冲果然不是个角儿啊。浪得虚名的老废物！

青年深吸一口气，狞笑着抬头，瞅着蒙昧无知的愚蠢少年，切齿道：“教你明白老子的厉害——”眼前一白，再睁眼时已仰倘于地，下颚疯传而至的剧痛顿如野火燎原，不讲道理地吞噬了他。

方骸血捧着颈颔在地上打滚，痛到叫之不出，弓身剧颤，直到那一波波似能吞掉意识的痛楚消淡，变成能勉强忍受的普通疼痛时，他才发现自己无法张嘴，可能是下巴关节给一拳击脱了，一时难以动弹。

（怎么可能……他的功体呢？我都偷了什么玩意？）

他呜咽着起身，忍痛一头撞向赵阿根，如街边流氓斗殴般扑抓着他，再次发动“随风化境”，体内诸元松动、重新缠结，关节发烫，然后再被赵阿根以某人之名痛殴倒地——

挨赵阿根的拳头实在太痛，方骸血没法重复太多次。无疑他已彻底丧失了陆明矶的千灯手功体，缠结而起的却只有一片虚无，仿佛他偷抄的是个全无内力的普通人，新功体就是张啥也没有的空白卷子，什么都使不出来，连运起千灯手功劲抵挡疼痛都办不到，相当于自废一半的武功。

但“随风化境”是那捞什子圣僧所遗，是阜山四病四个老王八惦记了大半辈子的无上至宝，从未窃取失败，更不可能对少年无效；唯一合理的解释，就是赵阿根不知使了什么妖法，废了他的“随风化境”。

（还我……把我的“随风化境”还给我！你这可恶的——）

无法张口的青年根本吐不出字句，捂着颈颔发出混浊不清的呜呜声，但众人皆能看清他的表情，从茫然、难以置信、狂怒而至惊恐，仿佛终于意识到自己什么也不是，赵阿根的拳头他是再承受不起，但却无能为力。

不知是害怕抑或疼痛，方骸血一时难起，双手撑地，屈着腿不住向后挪，边对众人欧啦欧啦地含混叫嚷，无论是求援或责其袖手，都显得卑微而可怜，鬼面武士纷纷投以注目，混着鄙夷讥嘲，甚至有同情怜悯的，然而却无一上前，足见方骸血平素做人成功，方有此报。

血骷髅暗叹了一口气，一挥长枪：“行了！到此为止。赵阿根，你若乖乖与本座回庄，仍是我的座上宾，一如本座应承汝父，不会有人与你为难。你是好孩子，莫逼本座用强。”

耿照摇头。

“方才说得不够清楚，乃我之过失，血使大人勿怪。”

血骷髅恼他不识时务，怒极反笑：“再说一次带人离开的傻话么？本座懒与你缠夹。且看四周，我庄内外数百好手，你武功再高，孤身一人，难道还能尽杀了？莫说孩子气话，乖乖与我回去，免吃皮肉苦头。”她见少年竟能压制方骸血，已悄悄唤人入内取了捕兽的绳网来。庄中快马备便，赵阿根纵有绝顶的轻功，也难逃训练有素的骑手捕猎。

耿照神色不动，淡道：“血使大人有所不知，我既来此，今日之后，奉玄圣教的死海一支与这无际血涯，将自江湖彻底除名。血使大人与方骸血身为首恶，牵连重大，暂可免死；待厘清案情，再交由渔阳武林正道发落。诸位若放下武器，就地投降，究责当可从宽，料想未必便死。”

他一介十六七岁的乡下少年模样，出此狂言，众人本该放声大笑，直斥无稽，然以其适才显露的惊人武功，却无人能笑出。现场一片死寂，鬼面武士你看看我，我看看你，神情古怪，人堆里飘出一把阴阳怪气的尖细语声：“休得胡言！有我等忠心护主，谁人敢伤血使大人分毫？大伙儿并肩子上啊，待拿下这黑小子，再与血使大人领赏！”

众人这才想起方骸血颜面扫地，难保血使大人不会想找个新姘头，“领赏”二字顿如战鼓擂响，适足以发聋振聩，鬼面武士们精神大振，颇欲争先。

蓦地一记破空的尖啸声，当先发足的那名鬼面武士直挺挺倒地，胸口已被羽箭贯穿，整个人猛被钉在地上，箭尾白羽兀自颤摇，怵目惊心。与此同时，庄后北面扬起一面黑纛，其上以白线绣出栩栩如生的灵蛇，一把清朗的女声喊道：

“环跳山星罗海帝窟五岛，玄帝神君麾下潜行都众，前来迎接盟主！”周围的高处林间密密麻麻地现出人影，个个紧身衣靠，曲线姣好，清一色是少女；领头发话之人放落彤艳艳的朱漆长弓，显然就是她一箭射死那人，堪称百步穿杨的神技，虽是乌衣蒙面，但从俏丽的高马尾和浑圆结实的绵股能轻易认出，必是绮鸳无疑。

盟主？什么盟主？谁人又是盟主？莫非……说的竟是赵阿根？

这孩子小小年纪，哪个江湖盟能奉其为主？血骷髅猝不及防，心中一片混乱。

无际血涯外的阵图乃是教尊赐下，若无奉玄令或教尊亲授的口诀，连她都难以出入，为此她不惜挪来天霄城的轮戍制度为无际血涯所用，视之为抵御外敌的究极手段。

如这般被人团团包围，连在恶梦中都未曾见过，女郎既惊骇又茫然，仓皇间难究来人是挖了地道，抑或从天而降，吩咐左右：“速放火号，召外庄来援！”求援火号咻咻劲响，直冲青天，此起彼落，远近皆闻；转瞬之间，南方的地平线彼端冒出了无数黑点，影影绰绰，连绵并至。

阵法既破，敌人能来，鬼腰牌亦能来，比人数己方未必居于劣势。血骷髅精神一振，扬声叫道：“分散接战，各寻掩蔽，莫要挤作一团！斩首一枚，本座赏银百两！”鬼面武士欢呼起来，无不跃跃欲试。

那把阴阳怪气的声音又躲在人群里道：“老子不要赏银，只求一亲血使大人芳泽，莫只白给了那黑炭头，教人好生气沮！”

这一下无巧不巧，正戳中众武士心结。效命于斯者，有哪个不馋血使大人？只方骸血那厮尝甜头便罢，这黝黑的乡下小子分明是细作，竟能乘着马车痛干了血使大人一路，末了在此耀武扬威，谁人咽得下这口鸟气？

但血骷髅总不能说“斩首一枚，本座陪睡一宿”，大敌当前、方骸血新败，女郎既无闲心，便以领导统御的角度，狎近者不威，注定无可回应，只能微蹙柳眉，假装未听见。左右得不到血使大人应承，果如那人所说为之气沮，士气顿时稀碎一地。

忽见大批赶来的南方人马间，有一人越众而出，施展轻功迅速接近，快得有些不寻常；来到近处才又为之一顿，步履蹒跚，歪倒如醉酒，似是用尽了余力，正是总绾一众鬼腰牌的外庄统领马白云。

这时众人总算看清他满面鲜血，浑身披创，瞠大双眼的面孔扭曲得怕人，不知是榨干了气力所致，抑或见得什么骇人的物事，跑着跑着“啪！”仆倒在地，更不稍动，什么话都来不及说，其实也用不着再说。

除马白云之外，其余如潮水般涌来的人马稳步齐进，显然同属一方，为首之人以铁手冲耿照一揖，朗声道：“环跳山星罗海帝窟五岛，土神岛神君座下敕使曹无断，恭迎盟主御驾！”周围齐声攘臂：“恭迎盟主，恭迎盟主！”但见服色兵刃各异，花花绿绿，教人眼花撩乱，仿佛是穿着武器更体面的化子帮，粗估竟有数百之众，人数上彻底压倒了无际血涯的总兵力，能全歼鬼腰牌简直毫不意外。

耿照没想到连何君盼麾下的黄岛豪士也来了，他过往曾削断曹无断左手五指，蒙他不计前嫌，率众来援，忍不住面露微笑，抱拳回礼：“有劳敕使，诸位都辛苦了！”

另一小撮人押于阵脚，清一色全是白衣，腰系黄麻，手持藤牌，大约有十几二十名，所使兵刃皆不相同，待黄岛众人叫嚷渐歇，这才持兵击盾，整齐划一，气势惊人。战鼓般的擂牌声中，为首者提气大喝：

“环跳山星罗海帝窟五岛，白帝神君座下天龙卫，敢为盟主效死！”声若洪钟远远送出，虽还隔着一段，入耳却隐有气血微晃之感，修为颇为不俗。

耿照心想：“姥姥说过，白岛天龙卫又称‘百足卫’，嵌了薛老神君的外号，全是他的门人弟子和薛氏中的俊材；虽是薛家私兵，实已是白岛一脉的最强劲旅。兵贵精而不贵多，老神君是把压箱底的精锐拿出来啦，足见盛情。”不敢怠慢，抱拳道：“多谢白岛诸位师兄！”

大势已去，血骷髅俏脸煞白，心知无论比质或量，己方可说是一败涂地，连打都不用打，唯一的机会便是在敌势未至前拿下赵阿根，擒贼擒王，令其退却；一使眼色，挺枪扑向少年！

鬼面武士中有战意尚未全失的，也与她一般想头。这帮人多是无恶不作的亡命匪徒，不乏血勇之辈，见女郎身形一动，便有六七人抢着掩杀过去，动作迅速无声无息，恍若狼群，令人为之胆寒股栗，终于显现一丝恶徒的危险气息。

哪怕玄、黄、白三岛大军压境，也还在百步开外，远水难救近火，这一下得手便足以扭转形势，反败为胜！

以耿照的武功，连方骸血都败于其手，血骷髅或可一斗，这些个喽啰杂鱼哪能算得上威胁？岂料女郎放任手下奋勇争先，径以枪尾往地面一顿，瞬间仿佛亮起什么符箓金芒，彻地散开；异华乍现倏隐间，猛地生出一股无以名之的怪异巨力将耿照往地下摁，压得他动弹不得，就连《非为邪刀》的血行异力也派不上用场，少年就这么被剥夺了行动能力，对手却丝毫不受影响。

（这是……阵法！）

范围之内，走入阵图的两岛众人应声仆倒，后队急忙止步，然而当中并无精通阵法术数的，或有见多识广者知其然，奈何不知其所以然，只能眼睁睁见少年陷入危机，群豪束手，徒呼负负。

耿照旋被乌影刀光所掩，层层叠叠，如蝠群至，绮鸳便有神射，这会儿怕也不敢随意放箭，以免误伤盟主。血骷髅心中一喜：“百密一疏，这孩子虽身居高位，武功过人，毕竟年轻识浅。”

教尊赐下六天统摄之阵的同时，也给了她这杆鹰喙大枪和鬼面众的镌铁腰牌。做为无际血涯紧要关头的保命手段，枪尾所藏的符箓能逆转六天统摄之阵的阵法，令未持有腰牌之人动弹不得；尽管只能维持盏茶工夫，运用得宜，也足够无际血涯反败为胜。

女郎的奉玄令位阶在鬼腰牌之上，自能免于阵法的影响。如桀骜不驯坚拒腰牌的方骸血，此际也是被死死摁在地上，动弹不得，如遭百斤石磨压身，连话都说不出。

血骷髅暗自松了口气，放慢脚步以示从容，务求稳住军心。陡然间听得闷哼连连，上前围捕的六七名鬼面武士无不曳血弹飞，赵阿根的身边不知何时多出三条身影：

一名肌黝如铁、白发麻衫，面上桀骜却如血气少年的微佝老者，一名足蹬粉底靿靴、双肩耸如驼峰，绿衫花脸的扶剑判官，与一名戴着乌薄面纱、身段极其惹火的艳丽妇人。三人来得无声无息，恍如鬼魅，举手投足间便杀掉七名鬼面武士中的佼佼者，连“交手”二字都谈不上，纯是屠杀，武功之高可见一斑。

更不可思议的是：这三人何以能够在六天统摄之阵中行动自如，丝毫不受阵法节制？

形势再度逆转，血骷髅顾不得骇异，咬牙复起，一枪挑向少年，心知三人必定拦阻，此招毋须留力，尽起十二成元功，豁命杀至！

那绿袍判官“啧”的一声拔剑格挡，枪刃相交间，鹰喙大枪上传来无匹刚劲，震得女郎气血翻涌，但终究是她的膂力更胜一筹，堪补修为不足，猛将判官荡开；老者美妇俱是徒手，被刚力迸击的气劲一震，双双退开，虽只一霎，却已让出了女郎的进击之路。

千钧一发，一杆金矛及时接过鹰喙大枪，两柄长兵铿然弹动，如龙如蛇，交缠啮咬，战得难舍难分。血骷髅已没甚好损失，抱着必死的觉悟奋战，每击均有裂地之威，对手却连一步也未退，打得有来有往，任凭血骷髅杀红了眼，始终难越雷池半步。

末了她全力一撼，却是自己“登登登”连退数步，单膝跪地，右臂簌簌颤抖，酥软如绵，再也握不住鹰枪。

抬见对方生得高挑修长，身形与自己宛如镜照，一身形制怪异的异域金甲，甲下却裸露出大片的匀腻雪肌，仿佛不避人看，这点也与她差堪仿佛，不觉起了惺惺相惜之心，惨然一笑，暗忖：

“死于此姝矛下，倒不算太冤。好功夫！”余光瞥见伏地的少年及五帝窟人马接连起身，难掩诧异：

“阵法怎会突然失效？莫非……对方阵里也有精通此道的高手？有兵有将有异人，这到底是什么盟？本教如何招惹这般强敌？”绝难想像这等强大不下官军的武林盟会，竟服膺赵阿根这样的少年领导，上下一心，浑如一体，方方面面的不可思议。

忽听鬼面武士中，那把阴阳怪气的声音又道：“众人并肩子上啊，拼死保护血使大人，莫教那小黑鬼生擒了去，定要再肏血使大人的屄啊。”把那个“再”字咬得特别清楚，实是恶意满满。

血骷髅忍无可忍，扭头怒喝：“何人躲在后头胡言乱语？给我出来！”

耿照哭笑不得，既不敢往绮鸳的方向看，遑论身畔媚儿，花脸下的目光几如实剑，恨不得削得他条条碎碎，老实交待与那妖妖娆娆的血骷髅到底是什么关系。一想到那人不知已在庄中多久、都瞧见些什么，唯恐他兴致一来，越说越不成话，赶紧开声：“多谢聂二侠援手，破去贼人之阵。请现身一见，我七玄盟感激不尽，正欲多多拜上。”





第六三折　阵回魔现　雪骑骎骎




东洲武林中姓聂的高手着实不多，精通阵法的更是屈指可数，再加上“行二”这个条件，也只有指剑奇宫风云峡一系的“天机暗覆”聂雨色了。

那把躲在人堆里的阴阳怪嗓陡被喊破身份，安静了好一会儿，才“啧”的一弹舌：“别闹，让我再玩会儿。这不是正好玩么？”到底是谁闹啊，赶紧出来！耿照在心中疯狂叫喊，面上却只能苦笑不禁，把表情管理做到了极致。

聂二这人是激不得的，无论你有甚用心他都能看破，然后一定给你你最不想要的结果，确保你吃好吃满，痛不欲生。除非有韩宫主或秋大侠在场才能镇得住他，奈何这两位均不在此间，只能让他玩到满意为止。

聂雨色出现在此并非意外，赶上这场大战却是耿照始料未及。

幸而有他，堪堪破去血骷髅那足以扭转乾坤的一手；若无聂雨色，七玄盟今日即使侥幸能胜，不知将付出何等代价，死伤多少盟中的首脑，乃至耿照本人，亦未必能幸免于难。

而血骷髅的骇异，远还在少年之上。

“七、七玄盟？”女郎直是不敢相信自己的耳朵。

教尊让她冒用七玄之名，正因为“鞭长莫及”四字，邪道七玄数百年来分崩离析，相互倾轧，彼此间的仇怨更甚于与正道的正邪之争；慕容柔试图把手伸进去，迫其立了个小小典卫为盟主，只会把水搅得更脏更混浊，自顾无暇，况乎渔阳？

“你、你是……”她话都说不清了，半天才挤出一句：“你真不是梅少崑？”

“在下耿照。”少年抱拳一揖，和声道：“血使大人，我也不想伤你，莫要逼我用强。我敢以七玄盟主的身份担保，血使大人必定会得到公正且公开的审判，在裁决揭示之前，亦可得到相应的礼遇，免吃皮肉苦头。”

媚儿简直听不下去，气得扭头质问：“保证个屁！小和尚，你脑子懵了吗？她冒咱的名到处杀人越货，结下偌大血仇，咱还要以礼相待？要杀人我集恶道不会杀么，要这妖妖娆娆、专勾男子，无耻下作的坏女人多事！”

漱玉节忍笑道：“鬼王留神，莫把心里话说出来了，这儿人多。”稍迈莲步，冲骨盔女郎服了半幅，袅娜起身：“妾身漱氏，愿请血使大人高招。”

血骷髅闻言一凛，暗忖：“她便是正牌的‘剑脊乌梢’！我料是什么三头六臂的奇形鬼物，不意竟是这般美艳。”咬牙擎枪一指，却是对那斜掖长矛、修长高大的雪肤金甲女子：“她又是何人？”

“我叫雪艳青。”金甲女子连发色都作偏亚麻色的淡金，相貌较之身材肌肤略显平素，只能说是清秀而已，但却透着一股难以言喻的出尘，非是态拟神仙远超凡俗之感，而是专心致志到了忘却人间烟火的地步。血骷髅能从她的枪法中深刻感受到这点，听她平平淡淡自报家门，差点没想起原来便是威名赫赫的“玉面蟏祖”，莫名生出一丝欣慰之感：

“我毕竟没看错人。”人生至此只堪笑，本欲起身搦战，胸中忽然情思涌动，澎湃如潮，竟久难平复。

她素有求死的念头，每日晨起睁眼，但觉心中一片虚无，非纵情逞欲没有“活着”的实感；能死在惺惺相惜之人手中，且是痛快鏖战之后落败身死，了无憾恨，不能说不是理想的结局——血骷髅一直以为自己是这样想的。

但在重新握住鹰喙大枪的瞬间，她却涌起一股既陌生又熟悉的情绪，浓烈而稠腻，像毒蛇般嗫咬着女郎的心。是担心自己死于此间，骸血落入七玄盟手里，下场惨不堪言么？山魈骨盔下的美眸瞟了一眼蜷地的青年，却不是很有把握。

方骸血既像她的孩子，也是她的情人，毋宁是极紧要的。但不是他。

胸中如烈焰燃烧、又似炭炙，令人疼痛不堪的情绪伴随着记忆片段，走马灯似的掠过脑海：顶着盖头与夫君拜堂，他那露于红锦绣袖的黝黑手背，和其上浮凸如虬龙的青筋。此前她只远远见过他，是哥哥嫂嫂告知定下这门亲事后，她悄悄溜到城南酒楼的雅座等了又等，终于等到他跨着白马进城，从人前后簇拥，喀搭喀搭的马蹄声自楼底下行过，悠悠去远，直到消失在收束成一点的街道彼端，再也看不真切。

她觉得他很英俊。很挺拔，英姿勃发，是个体面的男人，胸中将被兄嫂扫地出门的酸楚略消减了些，开始想像起为他生儿育女的日子，会是什么模样。

还有洞房花烛夜。

他喝得大醉撞进门来，几乎扯烂嫁衣，女郎吓得本能抵御，却全不是夫君的对手，被强暴似的夺去贞操，她竟因此在初夜达到高潮……那又痛又美的滋味自此形塑了她对男人的期待，唯有如驯驭牝马般奋力驰骋她的，才能掳获女郎的心。

她是从什么时候，才发现丈夫对自己的轻蔑和不屑，发现他连一霎间都不曾为自己动过心，心里早有了其他女子，念兹在兹，难以释怀？

又是从什么时候，她才明白比悲伤更折磨人的是绝望，连移情的爱子都要被上苍无情剥夺，狠心拒绝一个母亲最卑微的企盼？

血骷髅微微仰天，闭目无语。看来，不能止步于此哩！在还未弄清、未消去胸中这团无名火前，老天没想给她个痛快。女郎嘴角扬起个豺狼似的弯弧，正欲一拄枪尾，却听那被唤作“聂二侠”的声音，阴阳怪气地哼道：

“我劝你别这么干。你一定会后悔。”竟似从地底下传来，便于女郎立足处，怪异到难以形容。

血骷髅没把“你会后悔”之类的恫吓放心上，她虽不能说善谋，“敌欲我取”的道理还是懂的，对手越不让干，那就是非干不可，一转枪杆机簧，换过枪中所藏符箓，用力顿地，霎那间金芒又起，四向扩散开来，却听鬼面武士纷纷怪叫起来，将收藏佩带的腰牌掷于地面，镌铁牌面上隐隐泛红，烧烟缭绕，竟是肉眼可见的滚烫，难怪没一个挂得住。

这下血骷髅都傻了，谋划好的后手通通使不上，双方正面面相觑，旁边的矮树丛一掀，一名戴着恶鬼半面的侍女拖了个人钻出来，没好气道：“让你别干了，你偏跟爷对着干！长个儿不长脑啊你！”对高个的敌意毫不遮掩，直欲喷薄而出，苦大仇深，不依不饶，却不是聂雨色是谁？

他个子矮扮不了鬼面武士，接连打晕几人都撞不上一套合身衣裤，披上甲胄更像小孩偷穿大人的衣服，索性乔装侍女，简单粗暴。横竖聂二爷肌肤白皙，相貌俊俏，露出鬼面的半张脸活脱脱一名俏婢，就这么大摇大摆地在庄子里蹓跶，谁也没瞧出异样。

聂雨色藏身的矮树丛下，所埋正是六天统摄大阵的阵基之一，被他掘了出来，于其上大动手脚，硬生生没收了血骷髅反败为胜的一着不说，还发现阵图里所藏的第二道阴狠杀着。

从符箓上看，这一手似乎是某种催活醒神之咒，镌刻在迷魂阵下纯是讽刺，简直毫无道理，同把解药包在毒药里当药芯一样无聊。这个阵法虽算不上多高明，系统瞧着却较奇宫所用更古老，理路清晰到连不曾学过这套系统的聂雨色，也能按着符箓自身所显现的条理拆解化消，致使血骷髅无功。

如此清晰明辨的阵法排布，不应有这样的败笔。

要让阵法失效，用不了聂雨色一刻钟，研究这阵下之阵却耗费忒多的心神，若非末殇三人的马车为方骸血所阻，被抛飞的白衣女子从天而降，恐怕到这会儿他都未必能解开这个谜。

“那位……”耿照瞥见他拖在地上如破布袋般的白衣女子，不觉微怔：“又是何人？”

“送子观音……不，是文昌帝君罢？专程送答卷来啦。”聂雨色耸了耸肩，冷哼道：“估计是从那辆马车上飞过来的，给我随手打晕了，省事。她身上掉出来个有趣的玩意儿。”从怀里摸出一串微泛异华的血色玛瑙珠。

血骷髅美眸圆瞠，一句“还我”硬生生咬碎在皓齿间，却没能逃过那女装小个子的贼眼。那厮把珠串一收，得意笑道：“这珠里似有蛊虫一类，我在想：会不会那催醒沉眠之物的阵中之阵，欲唤的便是这般恶心的虫物？

“至于种蛊这种破事嘛，还得种在人身上，没听说有种小猫小狗的。老子便想改写下符箓，易唤醒为催谷，取地气而燃之，且看哪个身上会爆出大蓬脓血来，若炸成了人体烟花，岂不妙甚？”仰天哈哈两声，一拍大腿，恶狠狠地指着血骷髅，切齿咬牙：

“就让你等会儿了，偏你听不懂人话！就差一点点……只差一点就改好了啊！看你做了什么好事！”七玄盟众人才明白他如此愤恨，竟是因为错过了爆头溅血的人体烟花，忽觉血骷髅较之这位“聂二侠”，似乎也不算太恶。奇宫向以正道栋梁自居，说爆头就爆头，都不带眨眼的，不愧是雄峙东海四百年的老字号，坏起来也没邪派妖人什么事了。

血骷髅之所以盛怒追出，盖因锁在秘密夹层之内的珠串不翼而飞，怀疑翻得一地的文牒卷轴不过是障眼法，白如霜真正的目标，恰是这串控制假七玄心珠的玛瑙珠串。

无际血涯内外人等的颈后均有心珠，但只有算得上角儿的，才配有一枚对应心珠的连心玛瑙珠专门控制。末殇是客将，且负责为众人操刀，是唯一的例外；古林末氏乃本地望族，家大业大，牵连甚广，血骷髅不怕她跑掉，用不着硬逼着她也种蛊虫，致令离心。再说埋心珠入体这等精细活儿，亦非是什么人都能做得。

她本以为破坏六天统摄之阵的人是藏于地下，及至聂雨色拖着被打晕的白如霜现身，又见树丛内裸出地面的符箓篆刻，猜到他此前是通过阵基说话，听着才像是从地底或人群中发出。然而一见那被拖行的白衣女子，益发诧异难解：

“怪了，她……绝不是白如霜，身形、面孔都不像。”但衣裳发式分明是自己对话过的那名女子，连钗髻凌乱处、身上的衣褶等细节，无不是丝严合缝，确是先前所见之人。她面上既无除去易容后的痕迹，何以竟会将她看成是白如霜，血骷髅也无法解释。

教尊交与她的六天统摄之阵中藏有暗着，一旦反转阵式，便能催发玛瑙珠所控以外的所有心珠，而令蛊虫苏醒，破壳而出，影响所及，甚至超过六天统摄之阵的范围，以阵基为中心，方圆五里内皆不能免，为的就是在最短的时间内唤醒所有的心珠之蛊，勿有遗缺。

“为奉玄玄至寒之神，属下尚且不惜一身，但……”她犹记得自己单膝跪于丹墀下，未敢抬望隐于珠帘纱幔后的主上，光是吐出心中的疑虑，便已用尽女郎的勇气。“数百人马转瞬弃之，当中亦不乏好手，招募不易，会不会太——”

“所以你要谨慎使用。”教尊低沉的语声仿佛能贯穿她的身体，每回开口，总能令她一阵酥颤，为之股栗胆寒。“发动此阵，必是退无可退、百死无生的紧要关头。这些人不会白死的，他们的牺牲献祭，能为你召来玄玄至寒之神的黑潮魔军，百兵辟易，世间难有抗手。

“为你自己好，阵式一启，速速避开人群。庄内的密道、避难室等，料想毋须本座提点，你已熟得不能再熟，切莫自误，使本教折一大将。”

教尊很少说这么露骨的好听话，但血骷髅身居高位久矣，很明白上面的心思，与其说是笼络，倒不如说教尊是换了个法子，强调“速避人群”的叮嘱，以免自己漏听。你没有这么重要——血骷髅心知肚明。教尊要的，是让她活着带回黑潮魔军降临时的目证。

女郎只记得当时自己差点儿没忍住笑。

原来……无所不能的教尊也信这个么？

她曾经相信玄玄至寒之神能还她一个活蹦乱跳的儿子，就像他只是睡了一觉，睁眼便醒过来，而非变成一具冷冰冰的、在寒冬中搁了三个月，最终仍是腐败发臭的尸体，但至寒之神只给了她骸血。不一样的儿子，不一样的问题，只有“母亲注定烦恼”这点没有改变。

血骷髅对于无上神力的憧憬和想像，在藏身于庄内石室的密室夹层中，目睹四分五裂的“那个”之际，便已荡然无存，伴随着难以形容的错愕与幻灭。她毫不怀疑在目击者的眼里，那一幕会有多震撼，更别提事后惊见“尸体”复原如初，仅尸身上多了接合线似的淡淡红痕，暗示石室中那骇人的场景确实发生过，其震慑与说服力简直不言可喻。

但，这不过是巧妙的机关罢了，当中并没有神，遑论神力。一切都是假的。

圣教之内肯定颇有异术，心珠、六天统摄之阵，乃至“教尊的新妇”印记等，她不知道的还很多，只是这些都无法起死回生，注定她永远失去了爱子。

血骷髅的心从那会儿便已彻底化灰，教尊那“六十年不老不死，无敌于天下”的乩身之奖，她的理解是某种神功传承，这般日子还要再活一甲子，于女郎不啻苦刑折磨，半点兴趣也没有，只想为骸血求得，如此即便自己不在了，也不教他再受人欺侮。

鬼面武士中，知道这串玛瑙珠子，乃至亲眼见过心珠发作、蛊虫噬脑之威的着实不少，当中心思机敏些的，从聂雨色随意几句里便会过意来，血使大人竟欲发动阵图，唤醒众人体内的心珠之蛊，相顾骇然间，不禁为之大哗。

“……血骷髅！”一人突然扔下了手里的单刀，双手勒颈，雄躯剧颤，歪歪倒倒地走上前，觇孔中的眼瞳暴瞠如铃，几乎凸出鬼面，瞧着十分骇人。“我涂胜对你忠心耿耿，你平素从不拿正眼瞧我，也还罢了，连老子的命也……也想要拿……拿……拿拿拿拿拿拿拿拿拿————！”

单调如反复拨弦的怪异语音，由铁砂磨地般的嘶嘎沙哑骤然拔尖，最后竟成了“啊”的长声尖啸。靠近血骷髅的几人本能拱卫女郎，不让那鬼面武士涂胜再近，冷不防被怪啸一震，耳膜几被刺破，无不掩耳踉跄，单膝跪倒。

再抬头时，赫见涂胜颈颔间泛起墨青色的丝络痕迹，仿佛有什么漆黑异物以颈椎为中心，沿着血络经脉四向扩散，蔓延的速度连肉眼亦可轻易分辨，异物行经处的肌肤迅速失去光泽，灰沉如死尸；涨势之快，几乎是瞬间便漫入鬼面，原本血丝密布的黄浑眼瞳一霎成黑，如汩焦油，满满的似将溢出。

涂胜歪着头抖动几下，“拿拿拿”的余音自张大的嘴巴里流淌而出，听着不像口舌所发，虽非唧响，却异常地近似虫声，冷不防地往前一跳，扑上另一名挡在血骷髅身前的鬼面武士，双腿缠腰攀臂抓脸，张口便往他肩颈处咬落，连着筋狠狠咬下一大块肉来！

须知人齿平钝，不比虎豹豺狼，要能如此活撕血肉，这一咬怕没有几百斤的气力，差不多就是捕兽钢夹一箝一扯，前者借助机簧或可办到，后者却非普通人所能为。

被生生咬下一块肉的鬼面武士嘶声惨叫，叫声到中途却变了样，创口喷出鲜血的同时，竟也渗出焦油般稠腻的漆黑异质，要不多时他便抓着涂胜反咬回去，两人交缠片刻，鬼面武士便明显占了上风，硬生生扯下涂胜一条臂膀来，血肉糢糊的参差创口未见有那漆黑异质渗出，不知是尚未行至，抑或其量不足以致此。

缺了一臂的涂胜似乎全无痛觉，继续疯狂攻击着鬼面武士，状若山魈发狂，双方在很短的时间内变彻底失去人形，非是外表有什么异变，而是两人不知疼痛、舍生忘死的撕咬所致。

包括耿照在内，众人都看傻了。

但发狂的又何止涂胜二人？疯病仿佛以此为中心扩散，青络黑瞳的鬼面武士们彼此攻击的同时也扑向七玄盟众人，没有特定的攻击对象，只是彻底贯彻“破坏”二字，无有一霎间能稍稍歇止，场面登时大乱。

“……砍头！”乱军之中，但听薛百螣提气大喝：“莫要缠斗，他们不怕！砍下头颅才有用！”他以成名绝技《蛇虺百足》的刚猛指劲接敌，发现哪怕是信手一捏便能废掉对手的臂腿肩关，却完全无法停止这群疯狗的攻击欲望。

他们会如绳犬般昂颈撕咬，以还能动的部位一股脑儿冲撞过来，更要命的是绝不稍停，全然违反武学中“制其要害”的直觉。己方有不少人便是在刺中鬼面武士的瞬间稍一松懈，不是被理当委顿的敌人扑倒，就是被已然倒地的对手——很可能还是别人的对手——咬断喉咙，死得不明不白。

阴宿冥起初也差点着了道，幸而衣底的御邪宝甲挡住了落于肩臂的口牙，手起刃落间，锋锐无匹的降魔青钢剑清出一条路来，才发现漱玉节始终避在身后，仗着垫肩蹬靴的媚儿高头大马，俨然是绝佳的屏障，免于被发狂的鬼面武士纠缠。她气虎虎地回剑一扫，将戴纱美妇迫离背门，怒道：

“骚狐狸！你也好意思？小……盟主人呢？”

漱玉节“铿啷”一声，擎出腰畔的青钢剑，轻轻让过了扑来之人，照准其背脊斩落。那疯武士身形倏矮，虽是仆地乱抓，下身却动也不动；美妇人再往他颈背一扎，便只能以头面顿地，频频昂首，再无威胁可言。

这下旁人都看明白了，结合老神君之言，这帮疯武士虽吓人，毕竟不违人身常理，脊椎受创便会失去行动能力，按理断臂之流的重伤也能要命。只不知何故，这些人似乎失去了痛感和畏惧之心，集中攻击头颅、背脊等处即可。

“妾身软弱，幸有鬼王相助，得保不失，多谢鬼王仗义。”漱玉节温婉斯文的语声听着更令人恼火，与她不动则已、出则必中的凌厉快剑形成强烈的对比。但美妇看似游刃有余，心中却不无懊恼：

无际血涯这帮人全是乌合之众，连称三流都对不起“三流”二字，漱玉节本没放在眼里，才将潜行都配置在高处，以避免无谓的损失——岳宸风既死，她这宗主大位眼看是没几天安生日子可坐了。何君盼这妮子颇擅笼络人心，是最大的潜在竞争对手，让黄岛之人上阵冲锋，与敌人白刃相接，多折些能手也是好的；若遭潜行都的乱箭误射些个，战阵无眼，也怪不到黑岛头上。

为争取盟主的关爱眼神，只有漱玉节自己是万万不能缺席的，为此她不惜亲身入重围，与薛百螣、阴宿冥等接应盟主。岂料那些杂鱼陡生异变，人不像人，鬼不像鬼，宛若佛经里说的夜叉，连身经百战杀人无算的漱宗主也吓得花容失色。

以鬼王为盾虽是心机，其实也是六神无主之下，本能生出的反应。此节毕竟不好直承，阴宿冥那榆木脑袋既没看出，自也毋须说破。

可她偏偏就没看见盟主去了哪儿。

盟主武功卓绝，乃妇人平生仅见，但不把化骊珠从他脐中平安取出，锁回五帝窟的宗祠之内，漱玉节始终食难下咽，睡不安枕。在乱军中近身跟丢少年这种低级的失误，妇人是决计无法原谅自己的。

“……盟主追进庄里了。”此起彼落的厮杀、呼号声中，传来另一把平淡到略嫌呆板的榆木嗓音，正是雪艳青。

“他让我带他离开。其他的，说都交给老神君。”虚危之矛过处，二首一躯应声两分，天罗香之主好不容易清空了周身之围，残尸间但见那裂口披氅、貌甚清秀的高大丽人瘫坐于地，怀抱着另一名更高更瘦、形似髑髅的重伤道人，二人均是面色灰败，委顿不堪。

原本失血昏迷的道人，此际颇露痛楚之色，颈后袅袅地窜出白烟，脖颈的皮肤并未爬满墨青丝络，而是火红一片，汗油齐出，可见滚烫；雪艳青口中盟主所指的“他”，显然就是这一位。

异变骤起，众人仓促应战，不免手忙脚乱，只有心思极其单纯的雪艳青，留意到被鬼面武士们抛掷于地的镌铁腰牌持续窜烟，隐似炭红，而与此隐隐呼应的除了接连发狂的鬼面武士，还有或晕或仆的王士魁、方骸血二人。

得她提醒，聂雨色意识到逆转的阵法并未失效，仍在持续运行中，连忙摆弄阵基符箓，以改变阵式、断绝地气等手法试图中断之，只可惜难起作用。天纵英才如他，从零开始摸索新的系统，也非一蹴可及，遑论进行高难度的操作。

血骷髅乘乱搀起方骸血，冒着被发狂众人撕碎的危险，返身往庄内掠去——此际无际血涯内的数十名俏婢、仆役、厨工马夫等，怕全成了见人就咬的怪物，庄中无异鬼蜮。耿照亟欲追赶，只得把王士魁等托付给雪艳青。

“有……有劳了。”末殇将道人交给雪艳青。适才她一人挡在他俩身前，舞矛退敌，未曾让人稍近半步的义气和果敢，足以胜过世上一切保证，旁的也用不着再说，低声吐出“多谢”二字，便即放心昏厥。

雪艳青捏开道人的颌关，取布条将他的嘴层层缠起，不避垂涎地扛上肩，如此便不怕他发狂咬落；拖枪于后迈开长腿，飞也似的向外疾冲。几乎在同时，黄岛阵后一阵骚动，不断有人倒下，明显遇袭。

前头正与敌人厮杀的曹无断等措手不及，被两头一夹，顿时落居下风，原本将要结束拉锯、重夺主导的优势局面转瞬易位，胜负的天秤迅速向敌方倾斜。

接过指挥权的薛百螣心念微动，倒抽一口凉气，面色沉落。

——鬼腰牌。

外庄那六七十名的哨所卫士，白、黄二岛也就杀了十来个，算是轻松拿下。奉盟主之命未杀降者，缴了兵器押将起来，连绑缚的工夫都省下，只留等量的武装部众看管，待战后盟主发落。

这批人若也种了心珠，这会儿全成了以一当十的吃人怪物，哪怕再多留几倍的人手也看不住。此非谋略未及，而是面对人形豺狼也似的鬼物，百战雄师亦有可能稍触即溃，心知已至存亡关头，今日绝不能有负盟主蟏祖所托，提气大喝：

“曹无断！黄岛改后队为前队，结成防线，莫放一人过来！天龙卫全至阵前，以藤牌抵挡之，伺机斩首！莫斩腰腹以下，免遭扑咬。

“使铁锤金瓜、独脚铜人、枪矛等重兵长兵之人，至藤牌后，凡见敌人倒地，便重击头颅，不碎不休！”众人如梦初醒，纷纷应和，果然白岛天龙卫的藤牌一到前阵，立时有效地格住无脑扑咬的鬼腰牌，远较单独放对时损失大减，重新结起了阵形。

老神君转对漱玉节。

“请宗主下令潜行都放箭，为蟏祖清出前路。”自归五岛，老人已许久未喊她“宗主”，漱玉节几次或召或访，皆碰了软钉子。拿不准薛百螣心思的美妇，蓦听他喊得自己的头衔如旧，不喜反忧，心知这十成十是看在盟主的面上，在老人心中是盟主大过了宗主，这才折节事之；不动声色，温婉笑道：

“全凭老神君节制。”令旗一扬一指，又绕了几个圈，使的是潜行都独有的复杂旗语。

未几，天空中飕飕劲响不绝，箭矢如蝗如虹，每每早一步落在雪艳青奔赴的方向，还能追着无序移动的目标射，时间、落点等无不拿捏得恰到好处，堪称神技。

发狂的鬼腰牌们人事不知，身旁有人中箭也不知闪避，虽说因此彻底静默的还不到一半，但雪艳青突围的压力已然大减，只不知能否赶在冒牌的白帝神君心珠破裂前，及时冲出阵式影响的范围。

“接下来，便是咱们的事啦。”薛百螣轻拗指节，笑顾媚儿道：“咱们越快将这批鬼面武士清完，才能杀进去援护盟主。可惜集恶道只来了鬼王，无有部众，我七玄盟少一奇兵矣。”

绿衫绘面的红发丽人剑一扬，将嚎叫着扑来的鬼武士从中对剖，连人带剑越过瘫倒的两扇人片，精光烁烁的降魔青钢剑连血珠都未沾上半点，仿佛涂了厚厚的一层油，迎风笑道：“可惜个屁！本王就是奇兵，可抵百万雄师！咱们比一比谁先找到小和尚，骚狐狸你也别想跑，输的人是小狗！哈哈哈哈！”

◇　　　　◇　　　　◇

早知会令骸血陷入如此险境，血骷髅宁可被杀被俘，哪怕受尽凌辱，也绝不会逆转阵式，轻率发动之。教尊明察秋毫，不可能不知晓骸血对她的重要性，他是故意略去了“阵法对玛瑙串心珠也有影响”这个关键讯息，才让逆转阵式成为血骷髅的选项之一。

庄里简直是……不，就是活生生的炼狱，仿佛每个角落都上演着人吃人的可怕场景。

血骷髅对奉玄圣教所用的古老阵法一无所知，否则她就会明白：两人之所以还有机会穿越炼狱化的无际血涯，未被发狂的婢女们一拥而上，分食殆尽，是因为阵法赖以传递破壳讯号的媒介并非是地气，而经由地气和符箓催发之后，通过腰牌所发的、某种人耳无法听见的异响。

这在开阔的地面能迅速传开，而庄园内受到院落墙垣的阻隔，异响的传递不但较为迟缓，频率也明显削弱许多，致使庄人狂化的时机、程度不一而同，再加上婢仆的身体质素和武力远低于武者，使得炼狱内部的杀伤力没能一举超越庄外的惨烈鏖斗。

然而这无碍于炼狱里的景象。

所幸发狂之人似乎也丧失了耳目之用，噪音不会更吸引它们，自也无所谓惊不惊动。血骷髅费尽千辛万苦，才将按着颈后痛苦嚎叫的苍白青年拖进石屋，此间专为施行秘术而建造，当初便刻意避开了日常起居的动线，连在庄内诸多僻静的角落里都显得格外幽隐，虽未刻意隐蔽，不知路径者即使反复游走，也很难发现这个遗世独立的砌石秘境。

她似乎能嗅到一丝腥浓的血气，明明石屋内早已洗刷清洁，在易主之前便刮去镌刻于石板的符箓，虽说也只是左手卖给右手，掩人耳目罢了。

血骷髅还记得，在屋里被无数肉眼难辨的珊瑚金细丝——据说上头沾满了极细极细的金刚砂，无坚不摧——捆绑，瞬间被割裂成一堆尸块的舞姬，找到她的人必定是用尽心思，才有这般与自己几乎一模一样的结实胴体，以及猛一看颇有几分神似，在因恐惧或剧烈疼痛而扭曲的死颜上瞧不出破绽的脸……更别提那个利用水银镜的映像折射，将两人调包的巧妙机关，实令人咋舌不已。

这儿是她死去的地方，也是再世为人之处。血骷髅想。

她只差一点点，就要被人夺去身份、夺去地位，甚至夺去面孔，如同那不知名的舞姬，原以为自己正翩舞在戏台之上，演绎着另一段无趣的日常，又是一出令人腻味的、充满绝望的老旧戏码，却在眨眼间便成了血淋淋的断体残肢，滚落于地的头颅瞠大双眼，带着难以言喻的惊恐错愕，恍如某种浮夸媚俗的烂表演。

至于舞姬的腹部是如何于极短时间内膨胀如孕，破裂后那乌影飞旋、仿佛婴灵落地般的异象是如何办到的，血骷髅实在兴趣缺缺，丝毫不想探究细节。戏法全是骗人的，至于是如何骗得……那重要么？

即使身处炼狱，今日她也会带着骇血自此重生。

女郎转动机括，无奈密门久未开启，且必须反复转动至左右的特定位置，方能解开锁扣，判别全凭“喀哒喀哒”的棘轮声，越心急越难听清；冷不防回头一掴，狠搧了大声呻吟的方骸血一巴掌，怒斥青年：“……闭嘴！”专心再转几下，终于开启门户，搀起方骇血跌跌撞撞地进入甬道。

密道中漆黑一片，益发显出他颈背的那一点红光刺目，灼热的程度连被搭着肩头的女郎都能感觉到。血骷髅知他一向耐疼，世间很难有比“随风化境”改变功体时更剧烈的疼痛，但颈椎里有枚灼热的炭粒、一点一点炊熟骨髓神经的痛感显然超过了青年的耐受力，方骸血的脚步益发蹒跚，双膝一软，差点将她拖倒在地。

血骷髅一咬牙，将他扛上了肩，发足狂奔；不知跑了多久，蓦地眼前一白，清风拂面，她在冲出甬道时脚下踩空，两人交缠着滚落边坡，但觉青草的气味鲜浓，微湿的泥土柔软，摔着竟不怎么疼。

“……肏！”身下青年的痛呼声异常熟稔，一如他平时的嚣狂粗鲁，而非甬道里的昏沉颟顸，那股发自心珠的异热早已烟消雾散，只余一丝烘暖。

（离开了……离开阵法的范畴了！）

女郎忍不住想笑，又想振臂高呼，明明一放松下来，才觉几已榨干最后一丝气力，浑身无处不酸疼，但活着的欣喜盖过了一切，不是因为她活着，而是骇血还活着。

她忽觉腿心里湿腻得厉害，只想要他进来，反正身上唯一的一件丝绸大袖衫早已破破烂烂，只消解开男儿的裤头，翻身骑上，便能纳入他那又弯又挺、无比滚烫的——

血骷髅突然一凝，娇躯发僵，从头顶凉到了脚底心。

她的内功称不上精湛，外门拳脚乃至枪法才是她擅长的武技，察觉杀气、听声辨位本非所长，能发现敌人已至，纯是因为听见了马嘶。那是女郎非常熟悉的畜牲嘶鸣，她亲自挑了这头青骢名驹，赠与公公、乃至丈夫麾下最为倚重的家臣，希望他的忠诚不因丈夫的骤逝消淡，而其人也没有辜负这份期盼，便在女郎“死后”，依旧对本城忠心耿耿，扶持那个不成话的蠢丫头。

“吁”的一声捋住了青骢马，来人一袭青衫，外罩藕纱褙子，白靴玉带，金冠束发，五绺长须飘飘，漫声吟道：“青阳蛰动喜雷霆，万碧绦涛耀朱明，不共霜天风雪舞，枝条抖落笑玄英！”人虽斯文儒雅，声却如龙似虎，震得人气血翻涌，亏得他胯下青骢乃训练有素的名种，习于主人雄健，动也不动，较战马还要更平稳宁定。

血骷髅双脚发软，方骸血倒是先她而起身，不瞧那儒雅的青衫文士一眼，轻蔑的眸光越过他的肩膀，落在鞍后另一匹通体雪白、身躯却有浪花般的螺髻状鹿毛细纹的骏马之上，冲着鞍顶的长腿男装丽人冷笑道：

“舒意浓！你这般迟来，算得什么救驾？信不信我让她剥了你的衣裳，老子肏着让所有人看！”

他的自信心原本被耿照摔得稀碎一地，但心珠差点把青年的脑袋煮熟，昏醒浑噩间，暂时忘了那份胆寒恐惧，一见是始终没能吃掉的舒意浓送上门，以为是血骷髅召来的援军，色欲熏心，出言亦当不逊。

文士剑眉蹙起，血骷髅赶紧一扯青年，低声道：“莫犯浑！这贼贱丫头已然叛我，她带的是天霄城的首席家臣墨柳先生。”提醒他舒意浓是豁出去了，不怕为圣教驱策的把柄被人知晓。

墨柳先生就着鞍顶，冷眼打量二人，回顾少主：“我去揍那小子一顿。留着口牙应讯，和一只能画押的手行了呗？或用不着画押，那便毋须手脚了。”

“且慢。”舒意浓停辔摇头，翻身下马，一拍雪狮子的屁股，通灵知性的神骏白驹便轻嘶着碎步跑开，偕墨柳先生的青骢于坡旁低头嚼草。女郎取下佩剑“冰澈宝轮”傍身，却未擎出，缓缓走近二人，似是抑着娇躯微颤，然而那张堪称国色的“妾颜”之上并无惧意，只有满满的觉悟和坚毅，非同往日。

“血使……血骷髅……也不是，是容嫦嬿才对。”她瞧着那顶山魈骨盔，才发现离开了黑夜炬焰，在青霄白日下看来，不过就是苍白微裂的陈腐之物罢了，既无灵性，遑论威慑，不懂自己过往为何会如此害怕，想来只觉荒谬绝伦。

“我小时候喊过你‘姨’。我们虽不亲，但我一直当你是家里人，只因我母亲信任你。”舒意浓试图望进山魈的眼洞，盯着那双陌生而美丽的眼睛。其实她想不起容嫦嬿的眼睛是什么样，容嫦嬿总和母亲站在一块儿，而少女舒意浓决计不敢直视母亲。

整座天霄城里，她最陌生的该是母亲了，其次便是容嫦嬿。大家都说她们感觉上十分相像，一般的宽肩，一般的窈窕修长，一般的袅娜款摆……除了容嫦嬿有张僵尸般的长长马脸，远比不上夫人美貌。但现在舒意浓知道了，那不仅是张人皮面具，还是歹毒的、李代桃僵的可怕算计。

她只想知道为什么。

母亲很狂暴、很独我，她把被父亲冷落的压抑和痛苦，从他还在的时候便悄悄发泄在他人身上，父亲死后的种种失序不过是扩延发散而已，其实她一直都没变。若母亲说得上真正对谁好，那便只有容嫦嬿而已，甚至好过对兄长。

姚雨霏无疑是爱着儿子的，但在旁观者看来，她的爱委实令人窒息。舒凤愁承受的压力、痛苦乃至情绪勒索，远远超过所有人，那孩子撑了这么久才选择结束自己的生命，简直坚强到令人不忍苛责的地步。

只有容嫦嬿能对她予取予求，主母从不曾骂过她、责罚过她，像姊妹至亲般依赖着她，胜过身为姑嫂的舒子衿。世上若仅有一人绝不该恨母亲，那也只能是容嫦嬿。

“你怎生对我，我无所谓，”舒意浓握紧剑鞘，咬唇轻声道：“但你为何要害我母亲？为何要夺走她的名字、她的面孔……和她所拥有的一切！难道她给你的还不够么？”

血骷髅眸中掠过一丝难言的错愕，仿佛不懂她到底在说什么，诧异瞬间忽成恍然，恍然又转诧异……几度反复，始终难以释然，越发轻蔑起来，似觉此问无稽，冷笑着转开话锋：

“那扮作白如霜的女人，是卢荻花罢？我总记不住她的脸，可惜她没命带回消息。你是怎生找到这儿来的？”

舒意浓浑身一震，与墨柳交换了眼色，后者波澜不惊，显然血骷髅说啥他都不信。这股老辣分外令人安心，舒意浓神意略定，正色说道：“你忘了我来过这儿？当年我与小姑姑发现了这条密道，以为必能循线找到凶手，岂料却扑了个空；返回石屋之时，母亲的遗体已然消失。

“我虽不知你使的什么诡计，但我认识个人，以他的能耐，最终必能破解。你若束手就缚，爽快认罪，并于我母亲坟前忏悔前愆，我可给你个痛快。”一声悠扬的龙吟漫荡，冰剑终于出鞘。





第六四折　哪堪剪落　素手抽针




无际血涯之所在，正是其母姚雨霏秘密置办、欲复生爱子的庄园。

姚雨霏身故后，舒意浓困于母亲四分五裂的梦魇，不愿重游故地，便将庄子迅速脱手，眼不见为净，正应了血骷髅的盘算，层层转手隐去买家真身，以极低的价钱购得，打造成血海一系的基地。

舒意浓自是一无所知，最先意识到这个可能性的，依旧是耿盟主。

自听得姚雨霏那极富戏剧张力的死状，耿照便对石屋充满兴趣，直欲一观，不想姐姐早已脱手，由是冒出另一条思路来。

舒意浓饱受母亲之死的惊吓，又疑兄长之灵作祟，无意继续持有庄园，亦属常情。正因是人情之常，有没有可能阴谋家在布线之初，已将这层考量在内，料准少女的心思，必会速速出脱，以免睹物思人，才设计出如此恐怖的舞台机关？

如此一来，即使墨柳、阙入松不愿贱价抛售，也不能不顾少主的心情，而排布了姚雨霏之死的诡异机关，自此落入阴谋家之手，真相隐瞒得妥妥当当，再无昭雪之一日。

如这般华园美宅，肯定不能在市集插标叫卖，须透过专门的中介之人，让消息在富户大贾之间流通。不说渔阳三郡本是五帝窟的地头，光以药材豪商“乌夫人”之名，漱玉节也绝不能被排除在买家的名单之外，怪的是她对此事毫无印象，甚至没听说有这么一座庄园，可见此笔买卖必有蹊跷。

况且严格说来，这座宅邸也非是首度出现在七玄盟的视野之内。

浮鼎山庄一役，汪士炳断臂逃亡，漱玉节故意追得不松不紧，放风筝似的任他逃窜，正为钓出假七玄盟的老巢，差不多也就是在这附近失了汪士炳的行踪。待盟主传来园址，潜行都盯上这座名义上并不存在的庄园，继而发现外围布哨巡逻的鬼腰牌，证实此间果不寻常。

为防漱玉节贪功冒进，造成手下无谓牺牲，耿照严禁她轻举妄动，饶是如此，漱玉节仍取得庄园外有阵法的重要情报。考量到己方没有精通阵法术数之人，耿照赶紧联系韩雪色一行，求得聂雨色支援。

指剑奇宫从未放弃对风云峡的追索，万料不到秋霜色等人非但不曾离开东海，也未如诸脉所想的逃往南方，反而北上靖波府——东海武林人总下意识地避开慕容柔，镇东将军的大本营对他们来说，不啻是龙潭虎穴、阴曹地府，有多远躲多远，风云峡诸少拿住这条，径来此逍遥快活。

聂雨色成天被师兄压得喘不过气来，正愁没啥好玩的，二话不说便赶到无际血涯。破坏阵法使之失效，于他也就是信手为之，但奉玄教的阵法系统前所未见，聂雨色兴致盎然，索性住下细细研究，饿了便潜入厨房偷吃，困了找空房或于梁上小憩，多听鬼面武士与侍女们对血使大人的议论，才有前头煽动他们找耿照麻烦的言语——

只要是能让这小黑炭头不舒坦的事，聂二做起来总觉格外舒坦。

且不说平白得了师父本欲授予宫主的新．真龙之传，就他那副光伟正高大上的德性，简直像吃了老大的口水，天生与聂二犯冲。若非宫主再三告诫严令不许，老大更眯眼笑称“有种你试试”，笑得他背脊生寒，浑身悚栗，聂雨色早玩死那小黑炭头十遍都不止；虽说应与潜行都主动联系，传回庄内情形，聂雨色却懒理那帮小妮子，一想到这也能教黑炭头如坐针毡，便觉得值。

耿照与七玄盟只知此处必与奉玄教有关，却无法进一步厘清，兼且盟主忙于铸造飞还令，难与舒意浓照面，不及告知这条重要的线报——至少表面上是这样。

站在盟主的立场，对奉玄圣教的复仇之战须得由七玄盟主导，才能对盟内的头人交待。毕竟被冒名的是七玄中的大佬们，抹黑的亦是本盟声名，不能亲手惩凶正名，如何在道上立足？

但对天霄城来说，若能悄悄剿灭血骷髅的势力，拿下魔头，拷问出解除少城主所受禁制之法，便能自困境中彻底脱身，不再授人以柄，无论持柄的是奉玄教抑或七玄盟。

说到底，这是门派对门派、势力对势力的合纵连横，牵涉的利害既多又复杂，不是耿舒小俩口你侬我侬忒煞情多便能揭过。耿照兀自斟酌着向姐姐透露的时机、怎生说服她配合七玄盟的行动，又不致引起墨柳先生、阙二爷反弹……弹剑居的意外便倏忽发生，快得不及反应。

被血骷髅带上马车的耿照，判断行进的方向正是那座可疑的庄园，当机立断传出暗号，早已集结完毕的七玄盟人马便即开拔，对无际血涯发动总攻。适逢末殇、王士魁的行动功败垂成，虽是巧合，却也彰显了在少年的领导下，七玄盟惊人的动员实力，堪称迅雷不及掩耳，似疾风徐林，侵敌更胜燎原野火。

而舒意浓这厢所遇，竟也出奇的相似：透过白如霜的情报，以及卢荻花所留的记号，天霄城的首脑们赫然发现，当年仓促抛售的庄园竟沦为恶党贼窟，考虑到血骷髅极可能是容嫦嬿所扮，却又入情入理。

阙入松本欲尽起阙府、酒叶山庄及鹘鹰卫的人马，前往接应卢荻花，此时荻隐鸥却传来消息，七玄盟无预警地展开行动，剑指处显然也是东家——卢荻花在组织中的代号——潜入的园邸。

虽是盟友，卢荻花不忘监控七玄动向，此节已得少城主首肯，三位同僚亦皆知情。七玄盟径自行动却未照会天霄城，阙入松、乐鸣锋甚为不满；墨柳先生则持保留，并非是他特别支持耿照，而是考虑到耿照本身正在外头活动，命令传递难免会有时间差，应该再观察一阵，而后续的事态发展也证实了这一点。

当晚原本预计带回如梦飞还令的耿、阙迟迟未归，连双胞胎都不见踪影，午夜过后才有探子带回消息，似乎有人看见在弹剑居后巷，赵阿根被一名红衣兽面的高大女子带上马车，那车有城尹大人的手令，得以在宵禁后出城，探子只能追到城关前，自此断了线索。

盟主被人挟持，似也能解释七玄盟仓促动员、未及知会盟友的鲁莽，奔袭无际血涯看来不是抢攻，而是救援。虽说赵阿根武功卓绝，脸厚心黑，应是自保无虞，就不知是真中了敌人的暗算才失手被擒，或又扮猪吃了回母老虎，借此潜入敌人巢穴。

而赵阿根的安危，并不是眼下天霄城最大的麻烦。

众人一夜未阖眼，直到平明时分，仍未见阙牧风回来，只能认为是被人所劫。阙牧风之所以比赵阿根更紧要，盖因如梦飞还令在他身上。

赵阿根被认定是“麟童”梅少崑的化名，对头若猜到舒意浓有意仿造令牌，好在劫远坪会上以骧公遗命为护身符，梅少崑过人的匠艺必不可少，绝对会成为各方截胡乃至狙击的首要目标。反而担任护卫的阙牧风容易被人忽略，因此从一开始便定下“由阙牧风将真正的令牌从不应庐带回”的策略。

耿照甚至另造一枚伪令，带在“赵阿根”身上，让人夺走也无妨，还能收欺敌之效。谁也想不到，敌人就像有天眼通般洞悉一切，精准锁定阙牧风，显然府内有潜伏得更深的细作，早已窥破己方的布计。

同一晚消失的，还有阙夫人宠爱的心腹侍女燕犀，很难认为两件事之间毫无关联。

阙入松不得不派出所有人手，满城搜索阙牧风，试图拼凑出他失踪前的行迹。而从探子察觉七玄盟有所动静、沿途跟踪确认去向，到消息传回阙府，起码过了大半天，想追赶也来不及了，这是受限于传递信息的手段所致，非是有谁刻意拖延，实属无奈。

但舒意浓的照夜雪狮子和墨柳的踏雪青骢马，乃万里挑一的名驹，雪狮子雄健擅驰，青骢马则有长力，若在天亮开城之际追出，未必慢上多少，没准还能赶上救援盟主的大战。主从俩遂轻装上路，来到无际血涯时，恰遇着外围被俘的鬼腰牌们被逆转的阵法爆破心珠，理智为破珠而出的蛊虫所噬，发了疯似的无脑攻击，场面既混乱又恐怖。

墨柳先生不欲少主涉险，两人调转马头远远避开，舒意浓想到曾与小姑姑在石室内发现密门，或能循此密道避开混战，绑走容嫦嬿，于是转往后山，不想堵着血骷髅与方骸血这对奸夫淫妇，正好了却宿怨。

血骷髅直到这会儿，才意识到她一直喊自己“容嫦嬿”，是替被剥夺脸皮，乃至差点被剥夺身份、李代桃僵的母亲抱不平，不觉嗤笑，冷道：“你也不是多受疼爱的孩子，犯得着么？”

舒意浓娇躯微颤，咬紧贝齿忍住鼻酸，手中的“冰澈宝轮”立开门户，动摇不过一霎眼，俏脸又寒。

“想激我杀你，怕是白费心机了，容嫦嬿。你之后要吃的苦头，一丝一毫都少不了，有大把的时间让你好生反省，痛悔前愆！”唰的一声冰剑递出，径取她胸颈要害，正是家传《玄英剑式》里的一招“素手抽针”！

玄英剑式共有三招起手，不同的起手式有着不同的串招顺序，以冬季的节气命名，分为小雪、冬至、大寒三种功架：

小雪架试探诱敌，出招三分自留七分，如冬初至，寒气于草木凋零、蛰虫休眠间悄悄沁人，历霜而不见霜；冬至乃黑夜最长的一日，都说“冬至大如年”，发之于剑，则穷守如长夜，取其“不见尽头”之意。

大寒架主杀，毋须赘言。

每式玄英剑皆能从“探、守、杀”三种面向来理解。粗浅些的，或能使出三种截然不同的剑架，然而真正练透了的舒家子弟却是一剑三变，在一招内自由变换剑意剑指，看似试探忽成杀着，明明是守势突然后发先至，防不胜防，亦如严冬之尽夺生机，毫无道理情面可讲。

“素手抽针”做为小雪架的起手，非但不见凌厉，反有些情致缠绵、欲发不发的黏滞，想也不想就被一刀架开，乃至乘势反击，可说是非常直觉的应对法门。

殊不知此招就厉害在这个“抽”字上，长剑先递后收，冷不丁地抽将回来，那股欲发不发的黏劲将对手的兵刃一并拖至，非但反击不了，若不能果断弃兵后跃，等若拿胸膛自撞剑尖，死得不明不白。

舒意浓一上来便使“素手抽针”，是存了一击拿下的心思，不欲缠斗，似弱实强，似莽实精，除非小姑姑亲至，又或对上指点她这招的墨柳，单论剑法，几乎没有失手的可能；连常伴少城主的亲信如阙入松、卢荻花等，俱都防不了这一手，况乎容嫦嬿？

哪知茜衫骨盔、近乎半裸的修长女郎蛇腰一拧，既不挡架，也未抽退，却是和身贴上了剑刃也似，被舒意浓带着拉近推远，看似翩翩踅了一趟，其实也就是一霎眼，逮住少城主力竭的瞬间，突然点足后跃，完美地避过了“素手抽针”的无声杀机。

棉里藏针最是耗力，舒意浓与其说错愕，更多是不明所以，怎地精心排布的杀局倏忽遭破解，耗尽劲力的自己就像傻瓜似的……回神女郎已被莫名涌现的怒意驱使，猱身扑去！

一旁观战的墨柳先生与她同感诧异，未及开声，一条人影已插入两女间，掌臂青芒隐隐，间不容发地接下“冰澈宝轮”，一一还击次序井然，同厉声娇叱的女郎打得有来有回，半步也未退，却不是那名唤方骸血的青年是谁？

少城主天赋绝佳，更有明师倾囊相授，碍于性格柔弱，实战经验不足，尚不能轻取这厮，毕竟是成长了许多，不致落败。墨柳无意介入战局，双手环胸，抱臂远眺：

除开满嘴污言不堪入耳，这方骸血与公子确有几分神似——不是五官轮廓上的像，而是隐于青白瘦削之下，那按捺不住、亟欲迸发的顽固与倔强。许多人都被舒凤愁的温和体贴善解人意骗了，以为他是颗任人搓圆捏扁的软柿子，但墨柳知道那孩子有着钢铁般的意志，是能练武的话，肯定会出类拔萃的那一种。

为了母亲和妹妹，舒凤愁是字面上的“忍着不死”，连生死簿载明的寿限都带不走他，硬生生活过了每位神医大国手预言的死期，意志之坚定，一如他后来求死的决绝。

只有舒凤愁能杀死他自己。连阎王和病魔都办不到。

墨柳不懂他为何求死，始终不明白他的绝望是什么。那孩子不怎么跟人说心里话，或许是没必要；他不需要任何人的开解，一直是那样坚强，不恨上苍无理的折磨，从不迁怒旁人，比他的母亲和姑姑更像成熟的大人，莫名地令人心安。

墨柳至今仍深深后悔，没向那孩子显露自己的武功。“少主，我能打。你用不着练武，有我当你的拳头，够用了。”早这样说的话，少年是不是就不会死了？墨柳无从知悉，也再没有机会知道了。

方骸血绝对想不到，少城主之所以没有痛下杀手，是因为他身上那一丝很难不令人联想起舒凤愁的微妙气质：同样苍白，同样瘦削，同样不肯向天地、向命运之类，常人绝难撷抗的庞然巨物屈服的倔强。或连舒意浓自己都没意识到。

但她确实受够了方骸血的那张嘴。

“哈哈哈哈哈……来啊来啊来啊，来打老子啊，你个淫荡的小贱货！”

青年眦目欲裂，嚣狂的嘴脸很难说是嘲讽抑或是单纯的发泄，翻搅的灰色舌头不住喷出唾沫星子，舒意浓几乎是本能仰避，唯恐被那令人作呕的体液溅着，越发施展不开，顿时陷入僵持。

“你的奶子上下晃哩，软得两只水囊似，让人怎么打？不如扔了剑，让老子捏一把！哈哈哈哈————！”

他把被赵阿根痛殴的窝囊气全发在女郎身上，但遭心珠狠狠蹂躏的意识，还没来得及想起拳头带来的痛楚，只记得屈辱，益发怒上心头。

他依稀忆起了“随风化境”失效的事，冲上前并非替手无寸铁的血骷髅挡剑，而是对被赵阿根打败、哭号求饶的自己感到厌恶，狂气发作之下，自暴自弃地迎向剑锋，心想就算是死，也要用脑浆鲜血溅赵阿根的女人一头一脸，把她彻底弄脏，就像拿阳精喷她也似，岂料铣兵手竟丝毫无损，稳稳接下了出自流影城大匠的碧水名锋。

武功仍在，方骸血恶向胆边生，岂能满足于以血污之？这会儿他想要真真切切把精水射进这小骚浪蹄子的嫩膣里，射得她小腹鼓起、腿心狼藉，再也无力哭喊挣扎，便如一只坏掉的肉娃娃……想着想着，裆间不觉硬挺了起来，要不是舒意浓微仰着颤晃绵弹的酥胸左支右绌，勉强与他斗了个不过不失，鹿死谁手还真不好说。

原本还能依稀听见的山前呼喊杀伐声，不知何时起已然歇止，保不齐七玄盟会发现石屋密道，方骸血没打算挟持舒意浓逃亡；算上先奸后杀的时间，须得尽快拿下，以免玩得不尽兴，草草结束灭口，可惜了这张名满天下的妾颜。

舒意浓也是真蠢。孤身前来便罢，带个文弱的中年书生随行，顶个屁用！也就多个人瞧老子强奸你！哈哈哈哈哈哈！

“……你真是无可救药，方骸血。”

甜脆而清冷的嗓音猛将他拉回神，方骸血不确定自己是不是把想头说了出来，但也不在乎，淫笑道：“舒意浓！老子不嫌你是破鞋，可惜为了教训赵阿根，今儿我得毁了你这只好看的破鞋。别怪我。”猿臂暴长，怪掌一翻，冷不防拿住“冰澈宝轮”的剑脊，快得教人不及瞬目，犹如鬼魅一般。

此非《铣兵手》的定式，而是靡草庄诸葛氏的秘传，对付的不是剑者，而是利剑。

就像武功有罩门、人身有死穴，刀剑皆有结构上的最强和最弱处。诸葛家历代钻研铣兵手与铸剑术，归纳出一套迅速判断剑身弱点的法门，以武学心诀的形式流传下来，因与三尺秋水为敌，故称《断水诀》。

冰澈宝轮纵使系出名门，坚锐非常，被拿住最脆弱的一点，毋须铣兵手的无坚不摧，劲发点落，也可能应声断折。方骸血甚至已算到了三招之后：折断剑脊，箝着断剑往前一送，刺入舒意浓肩窝；待女郎吃痛松手，反足一勾一蹴，抢在剑柄坠地前朝后踢，正中那黄酸仔的心口，牢牢钉上树干，眼睁睁看他奸淫自家主子——

他差点没忍住笑出声，直到剑锋在指间一转一弹，倏忽失去形体。

方骸血寒毛直竖。他不知发生了什么事，但青年天生有股野兽般的敏锐直觉，能清楚感受到一瞬间，原本牢牢箝在手指之间的剑变了，是像毛虫化蝶、水凝成冰那样，彻底成为另一种东西的变化，再无一丝一毫雷同。这样的转变令他深深恐惧起来。

但变的其实不是剑，而是剑者……或者该说是剑招。

难以形容的剧痛无预警地炸开，方骸血眼前一白，但徘徊于生死之间淬练出的战斗本能超越了意志，反射般“砰！”一夹，合于口鼻之前，硬生生箝住剑尖，任凭舒意浓使尽气力，也难再入分许，不禁暗呼“可惜”。

这一剑快到超乎方骸血的预期，仿佛瘸犬忽成骏马，猝不及防，然而又柔韧到了难以想像的境地，剑刃螺旋般绞入中宫，精钢于霎那间质变成了牛筋皮索，以全然相悖的质性撞入方骸血口中，刺穿嘴唇、敲下牙齿、搅碎舌尖，爆出大蓬鲜血；只要再进分许，绞断半条舌头，出血之甚，便足以使方骸血再难凝聚真气，铣兵手挡不住剑锋，落得穿颅而死的下场。

再强烈的疼痛也有麻木的时候，况且忍痛一向是方骸血的长处。

用不着照镜，也知受伤极重，何况是伤在脸上，方骸血怒极反笑，竟不思退，双手径抓长剑，顺势飞起，一个膝顶撞向舒意浓的心窝，快到简直不像同一个人，终于动了杀心。

可惜《青阳剑式》与天霄城嫡传的玄英剑法有着根本上的区别。

舒意浓上次使出这门绝剑，以一式破了薛百螣、漱玉节、阴宿冥的合围，三人尽皆披创，无一幸免。方骸血分明抓住了剑，却又没有真正抓着，女郎手里的冰剑一抽一转，似鞭似盾，半退半进，不攻不守，冷不丁扎他左眼一记，仿佛是蝇落蛉飞，轻巧得毫无道理，就这么穿过他那双坚逾金铁的手臂圈子，缩回竟还比穿入要更快得多。

方骸血惨叫一声，仰天栽倒，捂着眼满地打滚，缺牙迸血、糜烂如血洞的嘴里呜呜出声，听不清他骂的是什么，只觉惨极。

舒意浓起脚将他踢翻个跟头，正欲一剑了结之，红影一晃，血骷髅已拦在她与方骸血间，冷冷俯视女郎。舒意浓抬眸便能见到骨盔下的真容，然而余光一瞥见那酷似母亲的轮廓，没来由地心怯起来，小退了半步。

“……伤他到这般田地，你也该消火了。”茜衫丽人冷道：“言语冲撞而已，真要赔你一条命么？快滚开！我没时间同你算账。”

舒意浓止不住颤，她恨透了缩起肩膀的自己，恨透自己在这个女人面前低头，不敢直视她的面孔，遑论眼眸。可是她害死了娘，舒意浓对自己说。

是啊，你不开心么？心里的另一个自己慵懒地交叠起双腿，没好气的冷笑道。

别说你没感激过她。娘死后的每一天，你都快活得像只花丛里的蝴蝶。好意思说！

“你——”她鼓起勇气霍然抬头，冷不防被一掌掴得倒退两步，粉颊热辣辣地疼。血骷髅还未放落手掌，墨柳先生已至舒意浓身后一丈，微微拎起满嘴鲜血、不住抽搐的方骸血朝她示意，瞥了她并起高扬的五指一眼，意思再明白不过。

再动少城主一根汗毛，我担保这小子会死得很惨——她知道墨柳先生的武功很高，料不到短短数年之间，竟还能再提高境界，练至“进退无影”的地步，她甚至不知道他是何时、又如何劫走的骸血，再如没事人般回到少主身后。这等造诣遍数渔阳地界内，除教尊之外，怕只有天痴和尚堪与周旋。

方骸血像只毁损的巨大提线傀儡，软弱地挣扎着，落在中年文士身上的拳头绵软无力，还不如侍女捶背，只余狞狠的眼神兀自不屈，瞧着十分险恶。

血骷髅的心沉到了谷底。

她着实小看了意浓丫头，没料到她敢向刚正不阿、脾气死硬的墨柳供出圣教之事，更没想到墨柳会原谅她。

过去在天霄城时，她不是没想过动用这张王牌，但实在没把握墨柳在听闻此事后，是会继续效忠舒氏呢，还是为先城主清理门户，不敢冒此奇险；况且要在其人眼皮下暗行诸事，已够她伤脑筋了，只得假意豢养面首、日夜宣淫，狂信滥醮，多信神佛……荒唐事干得够多够狠，才好掩盖圣教的活动。

舒意浓不仅说服了刘末林站到她那边，更以美色迷住赵……迷住七玄盟主，得到足以和圣教叫板的强横武力。若连扩张最力的血海一系，不倚靠教尊赐下的奇阵都挡不住七玄盟，只能干些偷鸡摸狗勾当的虫海、灯海二系就更不消说。

今日之败，十年经营付诸东流，只因我小看了她。血骷髅切齿咬牙，姣美的唇勾微微扬起，心中五味杂陈，莫可名状。

舒意浓不知她心中计较，银牙一咬，鼓起勇气。“容嫦——”

“……啪！”清脆的掌掴声再度响起，舒意浓俏脸微侧，美眸圆瞠，片刻才回过神来，不觉动了真怒，惧意顿减，切齿回头：“贱人！你——”

“啪！”血骷髅反手一扬，搧得无比俐落，连看都不看舒意浓一眼，视线越过女郎肩膀，静静回望墨柳。中年文士单掌扼住方骸血的脖颈，提小鸡似的举在半空中，方骸血奋力扳着他收紧的五指，整张脸迅速胀成了猪肝似的紫酱色，抽搐的双腿连踢蹬之力也无。

“我说到做到。”墨柳先生淡道。方骸血唇齿间的凄厉创口喷出血来，血色由鲜红转为乌红，最后隐带青紫，渐渐地出气多进气少，眼见不能活了。

“我知你一向如此，刘末林。”血骷髅揭下兽盔，随手扔在地上，披散的浓发美艳而凄楚，一如她带着满满自嘲般的冷蔑笑容。“但请你莫要杀他。他若身死，我也不活了。”

墨柳先生浑身一震，掌间的方骸血呕咳起来，挣扎也稍见气力，应是文士心思震动，不知不觉间松手，并未一径收紧之故。

“他若死，我也不活了”这两句，他曾听同一人说过两回，两次都是在棺前。

头一回是舒焕景暴卒后，舒子衿躲在房里不吃不喝，不开门窗不发一语，谁也不让见，姚雨霏一肩担起了治丧整顿、收拢人心的重任，一滴眼泪都没掉过。谁都知道舒焕景待她不好，不怪她心硬，直到某夜墨柳拎着酒壶偶经灵堂，想同其实也不怎么待见自己的舒焕景喝上一杯，才听见有人在灵前抽抽噎噎哭泣，宛若女童。

他没想到高挑出众、落落大方，长枪使得虎虎生风的夫人，哭起来会是这般模样。墨柳本想走，姚雨霏却瞥见了他，这样一来掉头离去，似乎太不近人情，只能摸摸鼻子走进去，斟了三杯酒，一杯自饮，一杯洒在棺上，一杯讷讷地推至女郎眼前。

姚雨霏只是哭，半天才哽咽道：“我总想着他若身死，我便不活了……夫妻一场，为何这般对我？”说完又委委曲曲地哭了，十分伤心。墨柳无言以对，只能静静坐在一旁，直到她又恢复成众人印象里高冷的城主夫人，起身离去为止。

第二次，是在舒凤愁的棺前。

少年连灵堂也没有，母亲不肯承认他已死去，但遗体经历了一整个严冬，在即将春暖花开的当儿，尸臭已令一众下人难以忍受。家臣抬棺欲殓，姚雨霏却横枪挑翻了几个，众人只得请墨柳去说。

“……他若死，我便不活了。”

她连头都没抬，语声宁定，硬梆梆的不带情绪，仿佛只是在描述什么自然景象一般，不明白何以人人都不懂。他差点就信了，直到瞥见她那微扬的嘴角勾起一抹小褶，即便憔悴得仿佛老了十几二十岁，那份横眉冷对的讥诮仍透着一股活灵活现之感。墨柳忽觉姚雨霏不是疯了，而是行走在梦中。

“你说凤愁是死了，还是没死？”他无法回答。

姚雨霏不是在征询他的意见，她是在威胁。若众人拒绝玩这场“凤愁没死”的过家家，天霄城不仅要失去少主，也将失去主持大局的城主夫人——天知道她还要带走谁。

而这两次都只有墨柳在场，容嫦嬿不可能听见。

脱下兽盔的丽人终于抬起眼眸，正视着他，眼底掠过那抹既陌生又熟悉的讥诮讽刺，仿佛这一切不过就是个糟糕透顶的玩笑。

“放我走，刘末林，我和他不能死在这儿。”她毫无疑问就是他心里所想的那个人——墨柳无语望天，几乎呻吟出声。茜衫女郎不是在请求他，一城之主母何须求人？她是在威胁墨柳，威胁天霄城，威胁兀自困于玄圃山四百年的荣光之中，无由、也无从离开的人们，或还带有一丝解脱之人的怜悯和傲慢。

唯一比少主为邪教所驱策更糟糕的，就是驱策她做尽坏事的罪魁祸首，竟然是少主的母亲！天霄城早被绕进了死结里，紧紧纠缠，注定无法逃脱。这……就是城主夫人的复仇吗？

——苍天啊！

刘末林闭上眼，脑中浮现老城主的面孔。记忆中舒龙生从未如此绝望，连“不怪你”、“你尽力了”之类的宽慰都说不出，只能悲伤地抬望水精穹顶，仿佛正细数着距天霄城的崩毁之日，还剩下多少辰光。





第六五折　慎恤伤慈　玉宫合衾




对舒意浓来说，这就像一场侵蚀现实的恶梦。

为诛杀容嫦嬿替母亲报仇，她做了许多准备，准备好对抗将她囚于悬崖石室的女魔头，这回不能再盼着会有小姑姑来拯救自己，轮到她保护小姑姑了——尽管现实里也是如此——为了姑侄俩，舒意浓决定亲手终结这场恶梦，让它彻底与现实划清界线，再无虞犯。

但她没有准备要面对母亲。

现在舒意浓终于明白：为何在血使大人跟前，自己是如此惊骇恐惧，强大的压力几乎迫得她喘不过气来……毕竟母亲正是她在这世上最最惧怕的存在，天生便克舒意浓。

只是，母亲为何要那样说呢？

“你也不是多受疼爱的孩子，犯得着么？”想起来每个字都像割在心上似的，一阵一阵的疼。舒意浓倒持剑柄，拼命抹脸，泪水却哗啦啦地止也止不住，越抹越多。

母亲厌烦地蹙眉，忽抬藕臂，舒意浓本能微仰，但又不敢全避。这回母亲却未掌掴，手掌轻抚方才打得微微红肿的面颊处，微凉的掌心虽然柔腻，却夹着指根茧子的粗硬刮人，其实并不算舒服。

舒意浓微闭着眼，任由母亲将失载的泪水在颊上抹开，咸涩的泪沁入因微肿而张开的毛孔，温热中带着丝丝的辣；尽管如此，她也不想将母亲的手推开。

这果然是梦。舒意浓忍不住想。

只有在梦中，母亲才会碰触自己，温柔的、爱怜的，不为什么的，就这么轻轻地抚摸小舒意浓。现实里，母亲连责罚都假手婢仆侍女，光是那股嫌恶不耐的神气便足以割伤女童，舒意浓简直不敢想肢接会是何等疼痛。

啊，母亲果然没有活过来，这不过是梦境而已。是我梦到了母亲——

身子一晃间，“冰澈宝轮”已遭夹手夺过，茜衫女郎反剪她左臂，将舒意浓执于身前，冰刃架上女郎颈间，扬声道：“刘末林，你知道我也是说到做到的人。他若有个三长两短，玄圃舒氏的血脉就要断在今日，就断在你的手里。”

舒意浓简直不敢相信自己的耳朵，但仿佛怕墨柳先生不信似的，母亲扭得她忍不住轻声哼出，肩臂上难忍的痛楚与其说伤心，加倍令女郎迷惘起来：都说“虎毒不食儿”，母亲怎会认为把女儿和方骸血放在秤上，居然是种威胁？

墨柳先生面色沉落，方骸血虽仍被举在半空中，掰扯颈间铁掌的动作瞧着稍稍有力了些，显是文士放松箝制，青年暂无性命之忧。舒意浓的视界里再度被泪水模糊成一片，双腿发软，若非遭母亲挟持，几乎站立不住，娇躯剧烈颤抖。

“夫人，”墨柳似乎斟酌了下称谓，毕竟无法确定手中的白眼儿狼知情与否、涉入有多深，犹豫一霎，仍是决定动之以情。“回头是岸，莫要一错再错。”

血骷髅——或该称她为昔日天霄城主母、“翠幌珠帘”姚雨霏——仰天哈哈一声，眦目狠笑：

“错？什么叫错？在天霄城小心奉承战战兢兢，舒焕景却视我如敝屣，从未拿正眼瞧我，遑论上心。在圣教，教尊赏识我重用我，委以大任，付以兵权，我想杀就杀，想肏就肏……哪一段人生才叫活错了，不如你来告诉我！”

墨柳先生无言以对。他犹记得灵堂那晚，女郎凄婉的眼泪；那不是骤失挚爱的哀伤，而是被残忍地伤害了、彻底辜负了的悲愤与心碎。墨柳向来清楚舒焕景是个混蛋，他不明白的是那厮怎地连死，都能折磨妻子到如斯境地。

舒焕景对外宣称是“因病暴卒”，实则却是死在女人身上。

墨柳是家臣中头一个获悉死讯的，是容嫦嬿亲自找的他，自然是出于夫人的授意，余人她谁也信不过。墨柳心知不妙，然而赶到挂松居时，仍被城主的死状吓了一跳——

全身赤裸的舒焕景，大字型仰倘于榻旁地面，胯间肉虫如熟烂的茄子，被石磨铁砧一类的重物狠狠砸落，血肉糢糊，不成形状。考虑到刀斫掌劈很难造成如此惨状，由内至外、爆血而亡，似乎是最直觉也最合理的推断。

榻上另一人未着寸缕，身材娇小，薄薄的奶脯似未发育，就是个毛都未长齐的女童模样，腿心里血迹斑斑，明显是刚被人破了瓜，半张脸却塌陷下去，白森森的残颅碎骨戟出血肉脓浆，惨不忍睹，竟是遭人以重手法杀害。

从舒焕景掌缘所嵌的骨片、牙齿看来，行凶者正是天霄城内最有权势的男人。他在侵犯女童之际，不知为何鼓爆了阳物，剧痛之下信手一掌，将少女活活打死，自己却滚落锦榻，要不多时便魂归离恨天，甚至不及呼救。

一旁铺着织锦的八角桌上，除吃喝到一半的残酒菜肴，还有只掀了盖儿的云母掐金玳瑁盒，贮装的却非珠宝，而是满满的铅白色药末，盖里留有和酒服食的狼藉残迹，可以想见男人那股子迫不及待。

墨柳在粉末里验出慎血胶、白鱼散等七八种壮阳药，参茸之流的大补臣佐就不消说，任两样都不该混合同吃，遑论和着烈酒连吃几匙。虽无毒质，却比鹤顶红更要命，莫说男人，是人都不该沾。

死掉的婢女是从外地买来的，到年尾才满十三足岁，上山才几个月，还没养出大户丫鬟的形款，瘦如黄绒雏鸡，连姚雨霏都喊不出名儿，经容嫦嬿提点才想起叫翠环。

翠环不是形似女童，她就是女童。

有女子十二三岁便嫁人了不假，但不是这样发育不良的。婚配无非为了传宗接代，尚未长开的幼女莫说怀上，腿心里塞颗蛋都孵不出鸡仔来，才有“童养媳”一说，不养到胸脯屁股稍稍发育、有点女人的样子了，等闲不让圆房。强摘花苞，人人知你心术不正，醉翁之意不在酒，不免多受腹诽，难以抬头做人。

堂堂天霄城之主奸淫幼女，还得靠壮阳药助威，最后更把自己给吃死了，这是泼天丑闻，玄圃舒氏丢不起这个人。墨柳拿定主意，不唤仵工连夜入殓，乐鸣锋、卢荻花等俱不知内情，只说城主练功急于求成，才走火入魔，不幸暴毙。

舒焕景确实性急，也有练岔走火的前例，再加上这一条又是出自墨柳之口，二人因此没有多问。至于往后的十几年间，渐渐有人把翠环的失踪与城主日常对女子的癖好联系起来，“马上风”的说法不胫而走，自非墨、姚等所能逆料。

当时唯一被告知实情、还给开棺见了尸的，只有快马赶回的阙入松。

主上死于城中，当晚同在城内、武功最高，且手握大权作主发丧的墨柳最是可疑，为防祸起萧墙，阙入松是唯一不能瞒的人，阙二爷便未开口，墨柳也会据实以告——除了避免内哄，他也想瞧瞧阙入松见到那只玳瑁盒的表情，以试探是不是他给的舒焕景。

然而并不是阙二。男人极力压抑着的愤怒和失望不亚于墨柳，他毫不怀疑如果舒焕景突然活转，阙入松会失手痛打他一顿，墨柳很可能拉不住，以致舒焕景被活活打死。不自爱，是上位者对忠心的部属最深的背叛，将家臣和玄圃舒氏推入如此境地，更是无法原谅。

舒焕景除了家臣，在山下也不乏猪朋狗友，壮阳药很可能是由此而来。

他以为姚雨霏的冷漠自持，是为了隐藏心中的愤怒，一如他与阙入松，直到灵堂内的彻夜饮泣，才知她真正隐藏的是伤心。

（你对那王八蛋一往情深，为何对爱你的女儿却如此残忍？）

但少城主不能再受伤了。没人比墨柳更了解舒意浓的脆弱，在女郎美丽耀眼、令人望之形秽的外表下，藏着个千疮百孔破破烂烂的旧布娃娃，被孤伶伶地遗落在童年的暗影里，再也不会长大，遑论缝补复原。

她努力练剑，认真扮演好一城之主的角色，甚至隐匿被奉玄教的恐怖所宰制，独自承担所有压力……一切都是为了得到夸奖，希望墨柳和小姑姑，乃至所有她在乎的人都来摸摸她的头，说一句“做得好”，如此她便能继续下去。

她最想得到的夸赞，自然是来自从未夸奖过她的母亲。墨柳毫不怀疑她幻想了一个并未死去的姚雨霏，在心里肯定她每一次的努力奋斗；幻想的母亲多温柔，真实的母亲就让人多崩溃。

他必须让姚雨霏把焦点从女儿身上移开，无论她是有心或无意。

“这小子不是凤愁，你肯定比我更清楚。”中年文士淡道。“凤愁在玄圃山，你回去便能见着，他——”

“凤愁死了。”

姚雨霏打断他，透彻里带着深沉的绝望，毫无波澜的冷漠令墨柳遍体生寒，他甚至觉得她有一丝讥诮之意。

“就连圣教秘术，都没法还我个活蹦乱跳的儿子。棺椁都烂了的一把枯骨能做什么？不，我不想再看玄圃山上的‘凤愁’了，你把他还给我就好，刘末林，好好的，别有什么损伤。你也不希望她这张漂亮的脸蛋出什么差错，缺手断胳膊什么的罢？”

舒意浓“呜”的一声哭了出来，娇躯微晃，几乎站立不住。姚雨霏支起她的胸腋，满脸嫌恶：“站好！别整这些个无聊丑态，你个没用的蠢丫头！”

而墨柳就在她视线飘开的一瞬间发难。

青袍一闪，果断舍弃了方骸血的中年文士已至母女俩跟前，快得如鬼如魅！姚雨霏心知墨柳武功超卓，除非重创舒意浓，否则绝难拖住这厮，一咬牙便要横剑戮其颈，墨柳先生却抢先一步，臂入其间，拿住姚雨霏的腕子，劲力到处，冰澈宝轮“铿啷！”脱手坠地。

姚雨霏目露凶光，顾不得皓腕受制，尚能活动的左臂三式连环，招招都往女儿的要害招呼，打的正是围魏救赵的主意。墨柳挡得火起，猛将少主揽至身后，一掌打得姚雨霏连退数步，沉声喝道：

“夫人犯什么浑？亲生骨肉，何至如此！”

姚雨霏唇际迸出殷红的血渍，凭借一股狠劲生生抑住呕红，双峰急遽起伏，好不容易调匀翻腾的气血，狠笑：“谁挡路我便杀谁！是你逼我，不是我害她！天霄城的少城主大小姐，死活与我何干？”

“你……不可理喻！”墨柳想起她主持城务那会儿，也是这般疯癫，只是瞧着正常，思路之扭曲错乱，直是难与言之，偏又蛮横至极，此际不过是本色发挥，都不好说她有没有变。

以墨柳的武功，要拿下手无寸铁的妇人，不过就是三两招间，然而瘫软的舒意浓已占去了他一臂，挪移、出手俱都受限，姚雨霏又是衣不蔽体，白酥酥的饱满胸脯与腰腿等紧要处不住在虚掩的衣襟隐现，中年文士便不顾主从之仪，也不是窥人阴私的脾性，或频频转头，或不敢太过进逼，此消彼长间，居然闹了个僵持不下。

姚雨霏虽是莽横了点，倒也不笨，三两下便看出他的顾忌，益发大开大阖，索性舍了防守，拼命抢攻，乳浪臀波于茜色长襟间时现时隐，既狠又艳。

尤以一双浑圆结实的修长玉腿施展的《跨虎杀》腿法，最为致命：不但膝锤腿鞭招招紧迫，羊脂玉般的雪趾足背衬与彤艳艳的蔻丹染甲、出腿时腿心裸露的粉润娇脂和乌亮细茸等，逼得墨柳先生大半时间里只能别过头去以耳代眼，盲挡恶招，若非修为颇有差距，如此不利都难以令其落败，墨柳早和“金罗汉”陆明矶一样，惨亏于《跨虎杀》的艳技之下。

这实是场糟糕至极的比斗。

换作耿照或阙牧风这般血气方刚的年轻人，只要不死于《跨虎杀》，见此无边春色，约莫打得心旌动摇，乃平生仅见的艳斗。但修为到了墨柳的境地，既无半点波澜，也不欲、不屑占女子便宜，只觉烦躁而已；之所以迟迟未下死手，除了念及旧情，怕亦遍索枯肠，苦思该拿姚雨霏怎么办。

奉玄教干的破事，始终得有人负责，方能教少城主与天霄城双双脱身，这是对渔阳；对七玄盟，冒名一案亦须揪出罪魁，耿照才能对座下诸多头人交待。两者的答案可以是血骷髅，却不能是姚雨霏。

反天霄城阵营反的不是奉玄圣教，针对的就是天霄城。揭露“血骷髅真身乃天霄城主母”此一节，徒然坐实对手的指控，助其凝聚共识、排除杂音而已，形势将朝着对天霄城最不利的方向奔去。

斩姚雨霏于此间，毁尸灭迹，死无对证，说不定是所剩不多的选项中，最好的一个。且不说墨柳能否下得了手，但这绝对会毁掉少城主——舒意浓无法承受弑母的压力，哪怕非亲自动手也不行。

囚禁夫人，不让任何人知晓？或捏造一名不存在的阴谋家，来向七玄盟交代？直捣黄龙、攻破奉玄教，让真正的阴谋家负起责任，或是良解，但奉玄教那厢只要不是白痴，必放出“血骷髅乃姚雨霏”的证据，将火引至天霄城，便可逸待劳，再次藏入暗影中——

无法可解。这是个死结，吸收姚雨霏入教的人，从开始便想好了整个布局，精巧之甚，简直无处下手。

（……可恶！）

墨柳挡开一记居高临下的踵刀，无意间将劲力用实了，几乎推得姚雨霏横里飞出。女郎倒地前手一撑，稳住重心，长腿连环又至，口中不忘揶揄：“可恶？刘末林，你不懂什么叫‘可恶’。舒龙生利用你对他闺女的心意，把你绑在玄圃山二十几年，到死都没打算把她许配给你，空手套白狼，那才叫可恶。

“你就是条狗，只是自己不知道罢了。舒焕景恨你忌惮你，却又不得不用你，只能把油水最多的肥缺给了阙入松，破格提拔，屡屡重用，拿他挤兑你、掣肘你，你为何要对他的女儿尽忠？是我给了你最大的权力，不让阙入松压过你，我和这蠢丫头之间，你为何偏帮她！”

中年文士发觉自己在无意间，把心底的“可恶”二字咒骂脱口而出，听女郎一阵讥讽，不禁微怔：“在她看来，我是偏帮少主么？”但他在长考时，连长年倾慕却未吐露情思、往来谨守份际的舒子衿都不曾想起，被说得莫名其妙，灵台一清，答案突然浮现。

他想的既非舒意浓，也不是姚雨霏，甚至不是舒子衿，而是天霄城。

在舒龙生阖眼的那会儿，他便下定决心守护这座山城，直至命终。

士为知己者死。老头子以国士待我，敢不以国士报之！

——为保天霄城，姚雨霏非死不可。

青袍大袖“泼喇！”一展，姚雨霏顿觉气窒，分明距离未变，墨柳甚至都没怎么动，不过是双臂分开，虚抱如球，她却如遭雷殛，一股潜劲自头顶直贯脚底心，任凭如何加力，身子却怎么也支不动，仿佛被毒蛇盯住的青蛙。

无形风压寸寸迫近，似慢实快，慢到似能听见死神的跫音，却又快到来不及眨眼。茜色大袖衫、敞露的胸膛肌肤、坚挺的双峰，乃至乳下的血肉肋骨……迎着无形气刀次第分开，摊散如羊片；回神惊觉是幻象，虽预示了结局，毕竟还未发生。

她从不知道“杀气”能具体到这般境地。

而一动也不动的墨柳终于抬头，额际垂落的两绺散发骤然飘起，剑眸一凝。姚雨霏明白此生将至尽头，目的既达，死在此人手里也不算太糟，嘴角扬起一抹凄婉微笑，认命地闭上眼睛——

“……住手！”

劲风低咆，迎面两分，姚雨霏顿觉衣发像要被风刀削去，热辣辣地贴着雪肌一刮，隐隐生疼，心跳呼吸却未顿止，也没有开膛破肚的剧痛。睁眼赫见一人挡在身前，张臂遮护，墨柳的掌刀堪堪止于其人发顶，竟是舒意浓。

“别……别伤我母亲。”约莫也自知这个要求昧于现实，女郎嗓音微颤，闻之令人满心生怜。

墨柳见她背对姚雨霏，浑不设防，气极反笑。

“少主让开！你已不是小孩儿了，战场之上，岂能三番四次为敌所执？拿起剑来！”五指箕张，往虚空中一抓，忽听“嗡！”一声颤响，被弃置于地的冰澈宝轮仿佛被条看不见的套索一圈一扯，弹起飞至；将被吸入掌中时，墨柳却把手一挥，冰剑如遭受隔空搧来的巨掌一击，以笔直竖起之姿飞向舒意浓！

女郎双手接过，整个人被余劲横里推出，维持着单膝跪地，平平滑开丈余远，震得她浑身气血翻涌，若非及时支住柳腰，怕是要连人带剑掀翻过去，连滚几匝，足见墨柳之怒。

舒意浓不顾裤膝磨尽、肌肤渗血，咬牙一个箭步窜至，依旧回护母亲——她对如师如父的文士知之甚深，墨柳先生不爱杀戮，甚至是讨厌杀人的，然而一旦下定决心，那是十头牛也拉不回，毫无转圜的余地，方才那凝练到几乎具形的杀气便是铁证。

“小姑姑……小姑姑也不会同意的！”她胡乱找理由，想到什么便说什么，顾不上修辞论理，泫然欲泣的模样说不出的动人。

“别、别杀她！求……求求你……求你了！她是我娘……呜呜……我已经没有爸爸，也没有哥哥了，好不容易娘还活着……求求你！求求你不要——”

她对母亲有多畏惧，墨柳全看在眼里。果然不论双亲做了多过分的事，孩子永远渴求他们回头看自己一眼，哪怕是再廉价的随手摸头，能抵过他们所做的成千上百件破事……如此卑微渺小，就是所谓的孺慕之情么？

“不要拿背门对着敌人。”他硬起心肠。“我教过你多少次了？忘记她方才一逮着机会，便横剑抹你的脖子么？”

舒意浓“呜”的一声哭出来，却未抹泪，持剑的架式毫不动摇，打醒十二分精神，提防说话间突然出手，算是看透了自己。她自小便是个聪颖的孩子，只是瞧着傻，学东西虽不快，却很扎实……墨柳不禁有些迷惑；怎地她到这会儿还看不清，母亲对她毫无感情，是真可能从背后忽施偷袭，只为救那小狼狗一命？

姚雨霏大笑起来。

见二人投来或警醒或错愕的视线，女郎眸中并无一丝笑意，反而带着自残般的苛烈狞狠，旁若无人地笑完，冷蔑道：“用不着你求情，我还没这么窝囊，但你并不知道自己想救的是什么人，这点我最是看不过。有你这般蠢笨的丫头么？

“你爹虽非我亲手所杀，但他轻贱我、鄙视我，认为我既土又丑。若我早认清现实，索性放手让他再娶个欢喜合意的，没准儿他便不会死了，反正老头子已撒手归天，谁也阻不了他娶个毛没长齐的黄毛丫头做夫人，起码闺房调和，犯不着同谁撒气。”

舒意浓自有了阿根弟弟，尝过床笫之乐，明白阴阳和谐确实重要，回想幼时父母间的剑拔弩张，忽然省觉，果然是床事极不协调的模样，无怪乎龃龉不断，情淡而生憎。

但……这怎能说是母亲的错？母亲纵使任性霸道，不讲理了些，在父亲面前始终是温顺的小女人。舒意浓长大后，间或从下人处听说了翠环之事，益发觉得是父亲不好，怎么也说不上母亲，心里总是替她抱屈的。

姚雨霏似乎看穿女儿的心思，蔑笑更冷，如刀剜心，一个字、一个字地说。

“而凤愁却是我杀的，是我害死了他。这个秘密只有你小姑姑知道，我很意外她没同任何人说。”一瞥墨柳，很难说是挑衅或怜悯，就连讥诮都不知对谁，兴许更多的是对自己。

兄长……怎么会？他不是自杀的么？舒意浓都听糊涂了。

“容嫦嬿告诉我，她南方家乡盛行冲喜的习俗。”姚雨霏平静地说。“说男女之事调和阴阳，能生造化，每当有人病重无药可治，巫医便让年轻女子与之交合，死马当活马医，十个里总有三两个能见效，或延几年性命，也有不药而愈的，总之非常神奇，不妨一试。”

舒意浓记得这事。小女孩头一回知道“圆房”二字，便是听身边大人说。

但包括墨柳、小姑姑在内，天霄城的头人们都反对这样做：舒凤愁的身子骨是肉眼可见的羸弱，毋须大夫望闻问切，是个人都能看出。办婚礼冲冲喜或还要得，真要敦伦，只怕立时便要了少主之命。

若非如此，舒焕景死后不久，就有人提议给少主娶亲，长未长成、合纵连横全不重要，先给玄圃舒氏留种；后半截虽不好明说，实是怕舒凤愁来不及长大，猝不及防间断却香火，兹事体大。最终没敢硬干，还是怕孩子体弱，捱不起折腾。

到了容嫦嬿提议的时点，舒凤愁的病体只有更加沉重，留种虽益发迫切，但施行的风险也更高，不了了之乃是预料中事。而连这个结果，显然也在容嫦嬿的预期之内。

“……她趁我十分沮丧、心力交瘁时，悄悄告诉我，其实寻常的冲喜不过是讨吉利罢了，并没有什么效用。救回的那三两个，乃至不药而愈的，用的是一种管叫‘母宫衾’的秘术，说胎宫乃命源，其命不永，入宫当可延之。此术救活的全是孩子，且清一色是男孩。”

舒意浓茫然不解，墨柳先生却听得目露精光，捏紧了拳头，面色青得怕人，似已明白什么，只因荒诞太甚，怎么想都不肯相信。

“告诉我你没有这样做。”他咬牙道，声如雷滚。

“我做了，很多次。”姚雨霏惨然一笑，轻声道：

“那孩子没甚气力，反抗不了。起初他既愤怒又害怕，唯恐惊动旁人，不敢大声制止，只求我别这样。但男人嘛，你知道，身子诚实得很，哪怕再年少也是个男人，抵挡不了这种欢愉，尽管嘴上抗拒，最后他还是满满射了我一膣，又烫又稠，比他爹更像男人——”

“……住口！”墨柳沉声暴喝，震得舒意浓耳蜗里嗡嗡震响：

“我和你女儿都犯不着听这个。你……你……”再说不下去，戟指微颤，满面悲愤，仿佛只差一些便要压抑不住，冲上前来一掌将姚雨霏打死。

女郎恍若着魔，对他的狂怒压抑视若无睹，兀自沉浸在回忆里，怡然续道：

“那晚我无比羞耻，却也无比快乐；既痛恨自己，又欢喜不置。我丈夫不曾给我的，我儿子却给了我，我头一次觉得做女人的滋味竟是这般快活，他瞧着就像另一个更好、更完美的舒焕景，连反抗都怕被旁人察觉，使我无法在天霄城立足……从没人这样爱过我。

“这欢悦非是我一厢情愿。即使每回都激烈抵抗，但他越来越硬，越来越懂得挺腰，完全不像个虚弱的病人，每回结束还有力气跟我说，以后别再这样了，他不喜欢，我们也不应该。但我割舍不了，治病延命什么的，我早就忘啦，我只想被他插得满满的，想起来就湿得不得了，魂不守舍，整日里什么都干不成。

“有一晚完事后他又说，我一半想捉弄他，一半儿也有些不服气：男人我又不是不懂，棒儿硬成那样，还来说‘我们不该这样’，好像都是我的错，有本事你别射这么多啊！在我身上死命肏的时候，怎就不停下？便随口笑话他。他一句话也没回，只露出若有所思的神情。

“事后想来，他是那会儿下的决心罢？割腕脉、抹脖子，还有余力将刀子搠入腹间……他是铁了心离开我，不留余地。但他比他老子好一百倍不止，舒焕景骂我打我，嫌我臃肿愚蠢，比男人还像头熊，凤愁却只是离开我而已，一句‘下贱’都不曾说出口。”

姚雨霏微笑起来，神情如梦似幻，两行泪水扑簌簌直淌着，宛若河流，怎么都停不住。墨柳闭目转头，咬得腮帮子棱峭浮凸，左手五指紧抓脑门，颤抖的指尖仿佛一把插进了天灵盖，痛悔得难以言喻。

舒意浓是听得懂的，只是她不想懂。

她不想知道母亲强迫兄长做了什么，兄长又因何结束自己的生命。大人们不让她瞻仰遗容，但这些年她多少听过耳语，说兄长以刀抵着床柱，用体重一压，割开了血脉喉管，几欲见骨；倒落在地咯咯呛血那会儿，还挣扎着把刀戳入小腹，横向拖开，莫说气力和忍死之能大人难望其项背，若无钢铁般的意志，如何能做到这种地步？

现在她总算明白，兄长企图逃离的是什么了。

母亲美丽动人，充满魅力的胴体矫健如牝豹，同她欢好，想必是做神仙也不换的销魂滋味罢？即便是兄长，也难抵挡这天地间至极的诱惑，又不愿一错再错，走投无路之下，惟有一死了之。

“……现下，你知道凤愁是怎么死的了。”

母亲醒神似的抬头，恶狠狠瞪她，厉笑：“骂我啊，鄙视我啊！说我是无耻淫荡、害死儿子的贱女人！是世上绝无仅有的毒妇，猥琐至极的愚蠢村姑，不配当一个母亲……不配做个人！骂呀，我等了你十几年，怎地一句话也说不出？你个没用的丫头！”

凤愁死后，她便等着这天的到来，没想到等了忒久。

发现爱儿之尸时姚雨霏几乎崩溃，当晚她穿着诱人的薄纱衫子，底下除了一件浓艳的红绸肚兜什么也没有，事前还特意支开了所有人，打算彻夜贪欢；回神时已置身在舒子衿的草庐里，哭得眼肿声哑，颅内疼痛欲裂，整个人像被掏空了似，虚浮一片。

她不记得自己说了什么，但总是大惊小怪、慌如雀鸟的娇小女子啥也没说，只紧紧环着她，温软微凉的小手不住摩挲她的背，姚雨霏忍不住鼻酸，像受了委屈的小女孩般偎着小姑的肩颈，抽抽噎噎哭了一夜。

后来，她动念过要除掉舒子衿，但也只是想想而已。

这位小姑的剑法高得不可思议，连墨柳也不是对手，虽说日常里有诸多可乘之机，姚雨霏也没把握干得神不知鬼不觉，只得死了这条心。

她迟早是要同意浓说的，妇人心想，在心里同长大了的女儿对峙，想像得知真相的她对自己会是何等鄙薄、何等愤怒，指摘她害死兄长，荒淫无耻，骂得她无地自容。渐渐姚雨霏失去面对女儿的勇气，不敢想像那日到来时的惨烈，索性保持距离；越不上心，将来的痛苦也就越淡薄。

把“舒意浓当男子养”不过是借口，就算是姚雨霏，也知女儿无论如何变不了儿子。但霸道狂信的愚妇形象利于御下，更能掩护圣教的活动，再离奇的事在发生夫人身上都不奇怪，谁也想不到姚雨霏有发展秘密组织的能力，她就这么骗过了所有人。

唯一的问题，就是意浓丫头太软弱了。长此以往，就算舒子衿把真相告诉这丫头，她也没有仗剑问责、制裁母亲的能耐。

姚雨霏曾试图改变，无奈适得其反，也算莫大的讽刺。

而今这丫头居然只手颠覆了血海一系，重挫圣教势力，还口口声声要替自己报仇，手刃容嫦嬿……是长大了啊，多少能期待一下她为兄长报仇的坚决与狠劲。

来啊！来杀我，杀死这个害死你无辜兄长的淫贱妇人！连生身母亲都能杀，世上便再没有什么能难倒你了，笨丫头！

铿啷一响，舒意浓和身扑上前去，姚雨霏听着冰澈宝轮坠地，惊觉并未遭利剑洞穿，而是被女儿抱了个满怀，温湿的泪渍浸透茜色衫子的襟领。

“别……别这样说！呜呜……母亲别这样说……”

姚雨霏从错愕中醒过神，欲将她推开，怒道：“放手！你聋了么？还是神智不清了？是我……是我害死了凤愁！你听见没有？是我害死了你哥哥！”却始终无法挣脱。

“不是的……不是母亲！怎是母亲杀了兄长？他是自杀啊！”舒意浓哭着说：

“兄长死了，母亲肯定最伤心……我自己便伤心得不得了，没法想像母亲有多伤心……别再说您害死兄长了。就算母亲有错，您也不希望他死的，是不是？若有机会，拿自己的命换兄长之命，母亲难道不换么？我曾想过无数次，要是死的是我就好了……”

“放……放手！”姚雨霏又怒又窘，却怎么也止不住眼泪，拼命想挣脱女儿的怀抱，直到那句“死的是我就好了”钻入耳里，突然一怔，仿佛被抽干了力气，抱着舒意浓软软跪落，母女俩并头交颈，无语凝咽。

不，不是你。是我。若死的是我，那就好了。

她伸手抚着女儿的脸颊，袅娜地复起身来，将那张驰名天下的绝艳妾颜稍稍捧远，直至凝眸可见，见她哭泣的模样果然美得不得了，不禁失笑，难得没有冷蔑讥嘲，隐有些得意般，与女儿抵额片刻，才喃喃低道：

“你做得很好了，可惜还不够好。看在你遂了我心意的份上，母亲再教你两件事：第一，不能不做的事，下手要狠，除非我死在人所不知处，挫骨扬灰，点滴不存，否则天霄城是毁定了。我与天霄城只能活一个，你选我么？”

舒意浓悚然欲起，俏脸却被母亲牢牢捧住。湿热的香息钻入鼻端，既陌生又熟悉，动听的磁性低语幽幽续道：

“第二，隐瞒就是骗，就是背叛。别信背叛过你的人，有过一次，就会有第二次、第三次，就算是我也一样。”冷不防一推，趁舒意浓踉跄倒退，矮身自胁侧钻过，信手抄起地上的冰澈宝轮，反足蹴中舒意浓腰际，借力蹬出，挺剑刺向墨柳先生！

墨柳本就防着她出手，正欲夺剑，倏忽福至心灵，侧身一让，格开一记青芒窜闪的掌刀，方骸血浑身烟气缭绕，缕缕窜如抽丝，不顾眇目淌血，双掌运化，奋力轰向墨柳！

姚雨霏适才所为，包括供出爱子身亡的真相、出剑拖住墨柳等，无不是为他争取时间。岂料方骸血一起身，竟未夺马出逃，反而上前搦战，女郎心中直将青年怨上了天。

以墨柳的修为，便让她俩双足一手，单臂对敌，大概也很难输；方骸血左眼被刺，距离的拿捏、平衡的掌握等尚须重新适应，这还不说彼强我弱，绝非斗气的好时机。

只见中年文士单手揽剑如雀尾，另一手卸去方骸血的攻势，满拟吐劲的瞬间刚柔互易，震死青年拿下姚雨霏。蓦听“喀喇喇”一阵炒豆裂响，衣不蔽体的美妇闷哼一声，娇躯倒飞出去，宛若纸鸢断线，一抹血线酾过长空，落地时连滚几匝，难以撑起，模样十分狼狈，显然受伤不轻。

方骸血震开墨柳的左掌，径袭胸口；墨柳左臂垂落，一动也不动，及时回过右掌接敌，“砰！”小退半步，察觉对手掌力尽吐，果然年纪太轻，应敌欠缺火候，浑没想到墨柳还留三分劲，余力如叠浪般从不知名处涌出，层层加催，方骸血双脚离地，亦如女郎般弹飞，但落地时仅一踉跄，即伸臂去捞姚雨霏。

两人相扶掠至树下，解开雪狮子和青骢马的缰绳，飞身上鞍。

双驹都认得姚雨霏，虽有抗拒，毕竟是旧主，二人联袂催驾，转眼便即远去。

墨柳拾起一枚石子，强提真气，朝姚雨霏脑后掷去，狞恶的破空声胜似炮石城弩，听得人肝胆俱裂！

方骸血听风辨位，连头都没回，抄起鞍畔箭袋一抡，猛将来石击飞。墨柳迟疑片刻，弃了手中之石，正欲查看少主的伤势，蓦地天旋地转，一跤坐倒，生生咬住涌上喉头的大股腥甜。

（这简直……像被自己打了一掌似。）

但他敢肯定，盏茶工夫前方骸血绝无如此修为。墨柳差一些便要扼死他，除非方骸血是个不折不扣的疯子，生死交关，宁可藏招藏到送命，仍不显山露水。

饶以青袍文士见闻广博，也不明白这是怎么回事。只知若无与自己并驾齐驱、甚至稍胜一筹的功力，方骸血挡石之际，卵石应能径穿革囊，击破姚雨霏后脑杓，然而却被那小子信手磕飞，显是真力到处，鞣革亦不逊金铁。

他的手法全无独到处，甚至可说糙得很，所仗必是修为，别无其他。

风行观的《火碧丹绝》真气致密，独步武林，赵阿根的内功虽似同源，细辨仍颇为不同，墨柳因此信了他是另有源头，而非盗练本门绝学。

但方骸血适才那一轰，却是不折不扣的丹绝心法，连真气独有的细微特征，都与墨柳自身所练一模一样，蕴有融合玄圃舒氏家学的玄英功。此法他只完整传授了舒意浓，连舒龙生、舒焕景父子所知亦仅皮毛，方骇血的内劲却与他宛若镜照，功体对同源劲力的防御不及其他，因而重创了墨柳。

方骸血出手极狠，姚雨霏根本是被他轰飞出去，墨柳不过是传劲的媒介而已，甚至帮忙卸去大半劲力，出于本能地保护了姚雨霏，与人联手的顾忌那小子是半点没有，残毒得心安理得。

若非记着拉女郎上马，又替她挡下飞石，墨柳都想请方骸血顺手帮个忙，莫让她活着走太远，无声无息抹消这个痛脚便了。

上回伤这么重，还是单人孤剑上玄圃山，揍得舒焕景满脸是血、不省人事那会儿。这么一想，难以言喻的疲惫感突然涌现，他总以为自己是不会累的，原来只是还没到时候——墨柳只觉越来越松、越来越困，眼看便要沉沉睡去。

“墨柳先生、墨柳先生，墨……师傅快醒醒，师傅……刘末林！”

少城主殷切的呼唤，拉住了他将散的意识，不让飘出九霄天外。

见过不少大场面的少城主之所以着慌起来，盖因墨柳先生身下扩延丈余方圆的龟裂浅坑，仿佛凭空出现，令人怵目惊心。

适才她没瞧真切，依稀是墨柳与方骸血肢接的瞬间、将母亲震飞之际，靿靴硬生生踩陷下去，蛛网般的地裂“啪啦啦”地应声爆开，墨柳先生的左掌竟被震甩开来，以右掌抵胸接敌，撑臂再出，吐劲轰飞了方骸血；垂落的左臂直到坐倒，都没再举起过，指掌隐泛青紫，肿胀得怕人。

此间位于地穴之外，地质半砂半岩，极为坚硬。这一地蛛裂便拿铁锹挖，大半个时辰内也敲不出形来，须得何等巨力，方能一蹴而现？

“没事……我没事。”

中年文士眸焦倏凝，勉强收束散乱的真气，把她的忧急看在眼里，淡淡一笑，不待调息，扶着女郎起身，面上未露半分痛楚，以免少主失了沉着，咬牙沉声道：

“须赶在七玄盟之前找……找到夫人，她知道的太多了，不能落在他人手里。让荻隐鸥放鹰，运气好的话，咱们还能趁着先手，抢下这局！”





第六六折　穴蚁何逃　安有华簪




无际血涯内外的战况，结束得比想像中要快。

在薛百螣的指挥之下，天龙卫以藤牌严守、阵中诸人使长兵重兵殴击头颅的策略奏效，发狂的鬼面武士们纵使无视伤损痛楚，舍生忘死地撕咬扑抓，所能造成的伤害却迅速受到控制，渐渐无法威胁七玄盟；受阻于藤牌阵的结果，反倒彼此间攻击起来，又不能权衡利害、及时收手，无形中加快了被扫荡的速度。

庄内婢仆的身体素质远不如武者，虽有屋墙檐荫等以为掩护，但狂化后再无半点清明，也无谓运用与否。经历过庄外的震撼教育，七玄盟众人算摸清了这帮疯狗的习性，猝然遇袭的几率急遽降低，几无伤损。

正欲扫荡一空，冷不防爆瓜之声此起彼落，狂化的鬼面侍女们纷纷炸去半颗头颅，直挺挺地倒地抽搐，眨眼间便一动也不动，却是聂二终于理清了古阵的运行规则，逆转阵图，使蛊虫爆体而亡，一波带走了宿主。

“……没想到效果忒好。”俊美苍白的女装小个子抹去额汗，连一瞥“战果”也显得兴致索然——有得选的话，聂雨色多半想留几个活体测试阵法——忍不住喃喃道。“这个味儿……也太冲人了罢？”

此非无病呻吟，他是真觉得奇怪。

奇宫术法只在龙庭山左近有着出类拔萃的效果，一直以来都是阳山九脉间不足为外人道的秘密。出了奇宫，那些在山上无比神奇的阵法符箓，威力不免大打折扣乃至失效，也是肯下死功夫研究术法的派系越来越少的关键原因。

以血骷髅所用的两组阵图，都是靠关键的发动辅具一拄地面，即产生大范围影响，不分远近，一视同仁；旁人或无阵法根柢，无法理解这有多难，却瞒不过行家聂雨色的眼睛。

如非是奉玄圣教的阵法系统异常优秀，远超奇宫，便是此地同龙庭山一般得天独厚，拥有特别适合调动地脉、推行阵图的条件。这都还没算上血骷髅是不通术法的外行人，透过藏有符箓的枪杆发动，代表此一机制没有对位嵌合的严苛要求，但日常又不致于无意间触动，怎么想都是匪夷所思。

聂雨色不觉得奉玄教的阵法有精妙到难以理解的程度，给他足够的时间，绝对以奉玄教的术法，能干掉教中的术法头人，由此更突显出其他条件的蹊跷。到底是什么，使奉玄教的阵法在此地能如此有效？

于此聂雨色有个理论，他管那个“其他条件”叫阵法浓度。古往今来，遍数东洲的术法著述，从未有过这样的说法，最相近的概念应该就是“地脉”，但地脉究竟是地下水脉、可通气的天然岩隙或某种金石矿脉，不曾有清楚描述，宁可夸夸其谈，避重就轻，形容得天花乱坠神而明之，却无实指。

聂雨色的想法很简单：讲不明白，那就是不知道。

地脉一说，不免给人先入为主的印象，自然而然往水脉、气脉或岩脉作联想，万一是地表的某种植物、动物群聚，乃至山川地貌所致呢？他决定抛弃这种空泛的说法，改以自创的“阵法浓度”指涉驱动阵法的力量根源，自然不是全凭想像，而是源于自身的经验。

他幼年时头一次上龙庭山，便觉空气极湿极厚，光要吸进肺里都费力，恍若溺水。聂雨色一直以为大家都这样，花了几年才勉强适应；偶尔与师兄弟聊起，始知只有自己有这样的感觉。

他能在龙庭山以外的地方施展阵法，盖因能嗅出与山上窒人的空气近似的那种湿。那些看似不起眼、甚至毫无道理的地方，往往更能使术法图录奏效，秋霜色因此打趣说他有副能嗅得地脉的狗鼻子。

你才是狗，你全家都是狗！苍白的小个子咬牙腹诽，毕竟不敢真杠上老大，免得被那厮记仇恶整，真个是生不如死。

——老子是狼的孩子，不是狗崽！

他一度以为韩雪色是同类。远远盯着他那会儿，聂雨色是对他颇有好感的，哪知后来真照了面，又没来由地嫌恶起来，光瞧便觉烦躁——好在这种感觉很快就消失了。如此强烈的反应，在聂雨色来说是十分稀罕，他始终觉得宫主身上有什么与龙庭山的湿浓空气相类，皆非自然之物，只是他还不知道是什么而已。

无际血涯的阵法浓度没有浓到令他感到窒息，直到蛊虫爆头之后，空气中浮挹着若有似无的潮润，嗅着像腐烂的青苔或癞蛤蟆腥黏斑斓的背部皮肤……当然与龙庭山那苍郁鲜烈的厚重湿气全然不同，感觉上却是性质相近的玩意儿，有些共通的特征。

“阵法浓度”或许比他所想像的更具体，不光只是个代称或假设。

有趣。聂雨色决心在进一步做出结论之前，死赖在庄子里，谁也别想赶走他。

◇　　　　◇　　　　◇

耿照先众人一步入庄，毫无意外地找到石屋密门，钻出密道后却不见血骷髅二人的踪影。

从地面的血迹、鞋印和马蹄印子，可知不久前曾有一场恶斗。那以一只轮廓宛然、如自坚硬地面雕出的靴印为中心，龟裂的痕迹四散蔓延开来，直径逾一丈的蛛网状浅坑，直瞧得少年心惊肉跳；便在内力出问题之前，想在这种岩质地上留下同样的陷坑，耿照亦须用上十成真力，效果未必有这么好，非是能轻松办到之事。

问题在于：是谁居高临下轰出这一掌，又是谁不闪不避硬接一记，以致留下这般骇人的印记？不见尸体血泊，代表此招之后，双方起码是平安离开的，但细数接触过的渔阳高手，石世修、诸葛残锋乃至别王孙皆无此能为，血、木二骷髅更不消说，约莫只有从天痴上人的手底下使将出来，少年才不觉意外。

但天痴若然来此，只怕洪钟般的诗号和豪笑之声早已传遍山前山后，惊飞满山走兽飞禽，无比烜赫。让这人低调来去，那是绝无可能的，没有个千儿八百的观众鼓掌赞叹他怕是会死。

耿照想起了另一人，但怎么都还缺着一个，究竟是那一方带走了血骷髅和方骸血，则又是要命的问题。过不多时，薛百螣、漱玉节和媚儿等亦循密道而来，见得靴印地裂无不咋舌，相顾骇然。

众人收拾战场，差不多也用了整整一天，将尸首拖至庄后掩埋妥适，留下百来人驻扎在无际血涯，包括薛老神君及其座下的天龙卫，和以曹无断为首的部分黄岛豪士，差不多各占一半。

剩下的黄岛之人除将死伤运回环跳山，将此间诸事向神君敕使禀报，也带回盟主嘉奖感谢的手谕，其余则以庄子为中心，散至邻近的村镇聚落、水陆要道，留意是否有不寻常的动静，半是放风出警，半是打探消息。

黄岛何神君座下与各岛最不同处，在于三教九流、无所不包，其中多有奇人异士，无论是混迹市井，抑或出没于通都大邑荒僻山村，俱无违和，总能找到合适的人来干活。

耿照总绾外道七玄以来，于帝窟五岛一系，同黑岛漱玉节、白岛薛老神君走得最近，土神岛这厢总觉有些受到冷落，难免不是滋味。

众人多蒙他出手，才能除掉岳贼、解了雷劲贯体之厄，说一句恩同再造，实不为过。而少年为救忍辱卧底的红岛符神君攻打五绝庄，更在三乘论法大会之上技压群雄，无不令人敬佩，黄岛豪士对他的印象本就不差，有些甚可说是欣赏，颇有意结交，由是更显出受冷落的不是滋味，感觉十分复杂。

也不知是谁起的头，说耿小子与我家神君不仅年纪相近，站在一块儿感觉也挺般配，一边是温柔貌美，一边是英雄了得；又传说盟主十分厌恶漱琼飞，连对漱玉节那骚狐狸也不假辞色，不如众人想像中亲近——

这眼色可多难得啊！众人忍不住相顾慨叹，大慰老怀。不惑于骚狐狸的皮相，一眼便看穿其豺狼心性，简直是容相公再世，这都不能说是男人了，是他妈圣人！

流传着流传着，黄岛诸人不约而同地想到了某个可能性，自此便似丈母娘看那啥，越看是越有趣，办起盟里的差使也格外尽心。反正以后都是一家人了，计较这么仔细做甚？还不是为了神君？

漱玉节不知风评再度被害，趁黄岛拣了体力活儿干，让潜行都排查方圆十五里内的客驿脚店，连能让人投宿打尖的道观寺庙也不放过，果然找到了陆明矶的藏身处。

耿照亲自上门，对陆明矶坦白身份，直言无隐，赢得陆明矶的信任，被带与贺延玉团聚。夫妻俩历劫重逢，恍如隔世，相拥流泪、互诉别情自不待言。

末殇和王士魁在漱玉节悉心照料下，接连脱离险境，次第清醒过来。鬼大夫本不欲与陆明矶夫妇见面，准备悄悄离去，未料打开门来，却见贺延玉站在门外，也不知站了多久，显已料到他会不辞而别，专程等在外头。

最终是王士魁哼哼唧唧醒来，见浑身包如粽子一般，以为自己要死了，又畏潜行都的小姑娘们如猛虎，唯恐再遭无情摧残，心想死前肉体还要饱受淫辱，不禁悲从中来，呼天抢地求爷告奶，闹得不可开交。

末殇又气又好笑，只得留下，但仍不肯见陆明矶，对贺延玉道：“我与你丈夫仇深似海，没甚好见。本欲杀他，一想到他以重残之身，苟活于世，此后不知要吃多少苦头，忽觉解气，这才留他一条狗命。你爱怎么想，不关我事，休来缠夹，免得我改变主意。”之后连贺延玉也不见。

当日救回的，分明还有另一名白衣女子，不知怎的却消失无踪，遍寻不着。安置其人的厢房前、小院外均留有潜行都把守，遑论遍布庄内外各处要冲的天龙卫与黄岛豪士，决计不能教她大摇大摆走出无际血涯……但偏偏人就是不见了。

事后盘问诸多守卫，试图厘清有何人曾进得院内，接触过那白衣女子，乃至有将人夹带出去的嫌疑者，岂料有的说是鬼王阴宿冥，有的说是蟏祖雪艳青，最离谱的是一名潜行都少女吞吞吐吐说“我轮值时只有宗主离开过”，然而所有被声称目击之人无一接近过小院，遑论审问女子，堪称奇闻。

末殇作证此姝假扮血骷髅与其侧近心腹白如霜，以潜入庄内盗取机密，似乎精通某种不靠易容、纯以模仿言语神态欺人的伪装术，十分高明，但对其来历亦不甚了解，只不过有着逃离无际血涯的共同目标，因而短暂合作过。

耿照想起舒意浓曾向他提过某人，再与密道外的裂坑连系起来，虽满不愿接受这项假设，似也没有更好的解释。

（天霄城的人……来过这里。）

不，更有可能就是他们抢先一步，劫走了血骷髅和方骸血。

那白衣女子应是天霄城“柳叶银镝”四大家将里的卢荻花。姐姐半炫耀半说笑地提过卢荻花的神技，当时两人正推敲着容嫦嬿换脸的可能性，卢荻花是做为“易容术以外的参照”出现在对话中。

陷坑就更不消说，以墨柳先生之能，一掌打得方骸血陷地成坑毫无困难，地上的血渍便是重创的方骸血所留——耿照虽以“非为邪刀”击溃了他的自信心，但方骸血武功未失，血骷髅并无接墨柳一掌而不呕血身亡的能耐，必是方骸血扛下这雷霆万钧的一击。

此番七玄盟的进攻，事前虽非毫无准备，发动的时机却是因血骷髅掳走耿照而起，未能及时通知阙府；天霄城即使察觉动静，也不及集结人马，赶上连夜开拔、苦苦追逐盟主的七玄盟。

但姐姐的爱马惊涛雪狮子乃万中无一的千里神驹，脚力在二人相识之初，耿照便已见识过，即便运起十成功力急奔，也难以追上放开四蹄的雪狮子。

从树下的两骑蹄印来了又去可知，必是舒意浓与墨柳先生相偕而至，以阙二爷的财力，府中再匀出一头千里名驹怕亦不难；凭一人之力便能护卫少主周全，舍墨柳其谁？

至于天霄城众人是既知无际血涯的所在，却刻意隐瞒，抑或透过监视七玄盟动向，乃至暗中追查血骷髅势力而得，耿照宁可相信是后者。除了不愿姐姐对自己有所隐瞒的私情，从卢荻花独自潜入无际血涯、几乎失手被俘来看，也像是仓促而行的结果，因而缺乏稳妥的撤离计划，不得不随机应变，险象环生。

天霄城与七玄盟在血骷髅一事上，其实是立场冲突的，双方各派探子秘密盯住对方的行动，甚至互相争夺打下无际血涯的主导权，并非难以想像之事，毋宁说是耿照与舒意浓的关系延缓了此一矛盾的爆发，但毕竟不能全免，始终都要面对。

即使血骷髅的真身是容嫦嬿，也无法抹煞她过往与天霄城的关联，况且女郎有张与舒意浓之母一模一样、渔阳三郡内识者众多的脸，便说她是诈死的姚雨霏，天霄城怕都不易自辩。对天霄城来说最好的处置，便是悄悄杀了容嫦嬿，毁尸灭迹，如此舒意浓曾为奉玄教所驱策的痛脚，方能掩盖于人所不知处。

但对七玄来说，血骷髅在渔阳武林之前公开认罪，承认冒了七玄众人之名干下大案，却是无法退让的底线。七玄不是不能杀人，也不怕在渔阳开杀，然而没做的事绝不能认；耿照寄望于如梦飞还令能为舒意浓逼退反天霄城阵营，用以交换容嫦嬿公开伏法，奈何无法分身于不应庐、阙府两头，还来不及与姐姐、墨柳先生细细商量，被迫提前发起了攻打无际血涯的行动。

少年苦思一夜，平明前召集七玄众头人，决定以护送陆明矶夫妇为由，前往钟阜阙府一叙，正式以七玄盟主的身份，拜会天霄城少城主。

“眼下城内不知有多少只眼睛，正盯着朱雀航金风巷，”曹无断沉吟道：“本盟如此招摇，形同昭告天下，七玄已入渔阳；敌众我寡，岂非成为众矢之的？”

薛百螣也摇头。“我不是为天霄城说话。但之前本盟隐密行事，正为了避免天霄城坐实通敌的罪名，平白授人以柄。这会儿大摇大摆地入城递帖，舒家小娘皮怕要与盟主翻脸。”

阴宿冥没好气道：“翻脸就翻脸！翻脸又怎地？薛百螣，你这是胳膊肘往外弯了啊！她给了你什么好处？”薛百螣这些时日算是摸清了这只红醋坛子，懒与女郎缠夹，抱臂抚颔，蹙眉长考。他知耿照有着超龄的沉稳智谋，行事尤其谨慎，不会无端高调，只是不明白此时此刻特意这样做的理由。

漱玉节淡淡一笑，击掌道：“妾身料盟主之意，是要让天霄城选边，要嘛与七玄勾结，要嘛献出血骷髅祭旗，还本盟一个清白名声，如此七玄盟便非渔阳武林的公敌，而是天霄城的盟友强助。此消彼长，相信聪明人的选择不难。”众人无不露出恍然之色。

耿照点头道：“虽是如此，正如老神君所说，也不能大摇大摆进出，要是先传出天霄城与本盟勾串的风声，那也不必选边站了。人用不着多，我想请薛老神君、漱宗主以及蟏祖陪我走一趟。”

薛百螣在渔阳威名素着，无论黑白两道，都敬这位耿直刚硬、行事磊落的老神君，等闲不被视为邪派人物，且近十几二十年来，薛百螣极罕在公开场合露面，各路探子未必识得这位灰髻麻袍、貌不惊人的小老头儿，既能对天霄城施压，又不致立时便走到图穷匕现的那一步，尚有转圜的余地。

挑选漱玉节和雪艳青随行，也是同样的道理：

漱玉节多以“乌夫人”的身份现身人前，穿上贵妇人的华服，戴上面纱，恁谁也想不到这位雍容优雅的美妇，会是昔年威震三郡、杀人不眨眼的“剑脊乌梢”；而雪艳青只消换下那身裸出大片雪肌的异域金甲，改着寻常武服、甚或是女装前往阙府，也不致令人联想到天罗香的武魁。

玉面蟏祖尽管身形出挑，但渔阳最不缺的便是玉腿修长、身量不逊男人的高大女子，雪艳青可以随意行走于大街之上，毋须担心引人注目。

媚儿原也有这样的效果，耿照只担心她一见姐姐又要闹，抑或出言不逊，惹动两家龃龉，反倒不妙，好说歹说让她留了下来。

商议停当，四人轻装简从，带陆明矶夫妇、末殇与王士魁等分坐几辆大车，前往钟阜城，赶在车队进城之前，遣潜行都快马先行，通知阙府盟主将至，并已救出金罗汉夫妇，送交天霄城照管。

据说阙二爷闻讯并无喜色，府内气氛低迷，大堂的酸枣枝椅上坐着几人，前往报信的潜行都少女，特意挑了并未执行过监控阙府的，以免被相关人等认出，无法辨别堂上都有什么人，只说不像宾客，倒似彻夜未眠，所有人无不面露倦意。

车队停在阙府侧门外，为防惊动眼线，阙入松并未出迎，只在堂前等候，一块儿的还有阙夫人、乐鸣锋以及卢荻花。耿照听闻卢荻花之名，刻意多看一眼，却觉十分眼生，记忆中并不曾见。然而他确实救过那名白衣女子，此姝若非冒名，其技堪称出神入化，丝毫不逊殷横野那使人记不住面孔的奇异能为。

双方互通姓名，礼尚往来推让一阵，入堂分了宾主位坐定，才发现堂中已有两人，其一坐着轮椅，竟是石世修；挨着他坐的美人娇腴温婉，气质出众，自是其女石欣尘。

“赵阿根，你不简单哪。”石世修瞅着他一径冷笑，阴阳怪气的口吻听着虽不怀好意，倒不像真生气了的样子，讥讽促狭远大于恼怒，但毕竟还是有些着恼的。“‘麟童’梅少崑已经够过分了，没想居然是个祸世的小魔头。舒家丫头是给你糟蹋了，不得不委身侍魔，与七玄外道同流合污么？”

薛百螣与雪艳青面色微变，耿照却略一横臂，示意无妨，对着白衣秀士长揖到地，恭恭敬敬道：“山主见谅，晚辈不是有意欺瞒。况且山主早已知悉，只是不说破而已；既承山主之情，岂能自讨无趣？”口气虽客客气气，内容却不怎么正经。

石世修怪笑：“你怎知我早已知晓？”

耿照道：“晚辈原本不知，但诸葛前辈若能猜着，自瞒不过山主。”两人你看看我、我看看你，神情极是古怪，蓦地噗哧一声，相视大笑。

阙入松暗暗纳罕。石世修性情古怪，他多年来小心奉承，锐意结交，最终也只落得牧风被驱逐下山，从此自师门除名；虽是那小子自己作，然而知子莫若父，阙二爷并不信儿子能做出多出格的事，只是被石世修逮住借口，借题发挥。看作玉京的天潢贵胄给本地暴发户个下马威，事情便简单得多。

赵阿根小小年纪，怎能与这厮如此投契？

石欣尘见二爷面色不好看，低声轻唤：“……爹！”石世修哼道：“爹什么？他儿子又不是我弄丢的，怎地我便笑不得？”

耿照意识到事情的严重性，难掩错愕：“阙兄……二公子昨夜没回来么？”

阙入松摇摇头。“我已派人四出找寻，希望有好消息。”

石世修瞥他一眼，又冲耿照嗤笑道：“千万别告诉我，咱们千辛万苦搥打的那枚真令，你让阙牧风那浑小子带在身上。你武功便未胜他十倍，三五倍总是有的，何苦让他扛这个扛不起的责任？”见耿照无言以对，嘲色益浓：

“你还打了枚假令不是？给他呀，搁着过年么？还是他又自告奋勇锐意承担，然后照例捅了篓子？”

“……爹！”石欣尘忍不住插口。“牧风是佻脱了些，做事还是稳妥的。身怀重宝，受人觊觎，以有心算无心，不知使了什么阴谋诡计，怎能说是他的错？”

阙府众人等了一整夜没见阙牧风回来，派人四出寻找，其中就有去了舟山打探的。阙牧风已非当年毛躁飞扬的少年，不过一夜未归，其父便急着找人，石欣尘尚未反应过来，石世修已猜到是如梦飞还令之故。

此令他好歹也出了一半气力，想到居然被浑小子阙牧风搞丢，石世修气不打一处来，让女儿备了车马直奔阙府。他自与天痴摊牌后，再无对二病掩饰内力全失之事的顾虑，诸葛残锋更似有回护之意，天痴投鼠忌器，找麻烦的可能性不高；无惧天痴，还有哪不能去？

说是来兴师问罪，其实更像看戏，专看天霄城众人失却此令，该有多苦恼。阙入松有三个儿子不说，连阙牧风这头驽马都能迷途知返，不鸣则已，一鸣惊人……石世修最讨厌这种阖家美满的王八蛋了，决计不肯错过亲睹他们痛苦低回的机会。

只是阙入松既不能直承有此令存在，石世修也不好说“我知道你们着急啥”，双方就这么云遮雾罩地打着哑谜、互猜动机，阙入松始终赶不走他。直到七玄盟派人来传讯，始知早已在布衣名侯的预料之中。

石世修听女儿替阙牧风说话，怪眼一翻，咄咄逼人。

“人是在妓院丢的，得多稳妥才干得出？”石欣尘还待温言劝解，见父亲脸色沉落，眸光十分不善，只得硬生生咽回腹中。阙入松听着他对儿子的尖刻嘲讽，面上不见喜怒，耿照正对二爷的忍气功夫感到佩服，叠至的通报声里，少城主已来到堂前。

除石世修外，众人尽皆起身，耿照见她背着初阳袅娜行来，影中的俏脸依然白若敷粉，透似凝脂，美得难以言喻。

两人痴痴对望，女郎晶润的泪汪在翦水瞳眸中一漾，与久别重逢的欣喜同被生生抑下，直到发丝幽香掠过鼻端，舒意浓头也不回行过，至主位前霍然转身，俐落朝众人打了个四方揖，坐下时已是威仪凛凛的一城之主，再无半点小儿女情状。

她清了清喉咙，按辈分向薛、漱等打过招呼，才对盟主表达谢意，感谢七玄盟将陆明矶夫妇送回阙府，不忘委婉地表达无法参战的遗憾，未对七玄盟擅自袭击无际血涯、没有照会己方之事着墨多少，只问了昨日的战况。

“……可惜走脱了血骷髅。”

听完耿照的扼要叙述，女郎露出十分惋惜的样子，随口问：“盟主可知血骷髅与方骸血逃往何处？若有线索，本城亦可一并搜索之。”

耿照摇了摇头，说了血骷髅循石屋密道逃走的事，表示并未目击二人最后的踪影，只见惨烈的打斗痕迹。“是了，怎没见墨柳先生？”耿照若无其事地问：“许久未见，好生想念。”

舒意浓听他提起那个蛛裂浅坑，心里有谱，强笑道：“先生偶染风寒，身子微恙，正在房内歇息。”耿照满面关心，起身道：“那更要瞧瞧了。”随行的薛、漱等人跟着站起，对面的阙入松等也跟着起身，满堂除了石家父女和舒意浓之外，俱都离座不动，凝重的空气压得人喘不过气来。

乐鸣锋嘿然道：“人嘛什么时候看都行，但贵盟昨晚该拿出的如梦飞还令，本城迄今连个影儿都没见。不管是真令或假令，起码得过过眼哪。”

但耿照身上那枚簪，已与驺吾刀一并落入虫海木骷髅之手，哪能拿得出来？薛百螣见盟主无示物之意，接口道：“本盟答应之事，必然做到，诸位毋须怀疑。待将首恶血骷髅明刑正典，昭告天下，以还本盟清白，盟主自当双手奉上，至于阙二公子的下落，本盟也将尽力找寻。”

乐鸣锋不理他划下的道儿，拿出地痞无赖那套应付，大笑道：“血骷髅是你们放跑的，又不是咱们打的无际血涯。早说两家一起行动，还能跑了那虔婆不成？”

薛百螣嘴角微扬，眸中殊无笑意，转对主位上的绝色女郎一拱手：“听说少城主有千里神驹，名唤惊涛雪狮子，能否借老朽一观？”

舒意浓樱唇微歙，正欲开口，阙入松却接过了话头，怡然微笑：“老神君也懂相马？”薛百螣冷哼：“我能辨别马腿上的气筋和脉行，是否曾一夜狂奔百里，往返无际血涯和钟阜间，庄主信是不信？”

乐鸣锋仰头哈哈。“无际血涯距此不过三十余里，一夜往返哪来百里之数？”阙入松阻之不及，剑眉微挑，旋即垂敛眸光，又恢复那副波澜不惊的模样。

乌纱遮面的漱玉节曼声道：“三爷怎知无际血涯距钟阜城，不过三十余里？”

乐鸣锋毫无异色，铜铃眼滴溜溜一转，嘻皮笑脸道：“我怎么知道跶？我——蒙跶！原来真是三十里啊，多谢宗主教我。”漱玉节淡淡一笑，似也不甚着恼，多半已料到有这种脱身的可能，毕竟人不要脸，难得倒的事就少了。

薛百螣最烦这种市井缠夹，耐性耗尽，沉声道：“遍搜阙府，你敢说本盟搜不出个血骷髅来？”一旁的阙夫人忍无可忍，娇叱道：“哪个好死的敢搜我阙府？”

“……住口！”一声断喝，众人无不身躯一晃，五内翻涌，剑拔弩张的紧张气氛瞬间迸碎如糜；好不容易调匀气息，见后进一人掀帘而出，青袍白靴，额前两绺垂发披落，潇洒中似有说不尽的落拓，与华服无关，而是由内焕发的气质，正是墨柳。

耿照注意到他左臂垂在身侧，露出袍袖的掌间裹满绷带，药气远远便能嗅得；露出绷带的指尖明显肿胀得厉害，色带青紫，一看便知受伤甚重。少年不由微怔，发现自己完全想错了。

密道之外，非是墨柳先生重创对手，而是对手重创了他！

阙府之所以牵不出惊涛雪狮子，盖因在密道外骑走千里马的非是墨柳，而是敌人。对方带走了血、方二人，雪狮子是战利品之一。若存在这样的一个人，形势将彻底改变，变得更加混沌而不可预测；那人是谁？是传说中的圣教教尊么？耿照想从墨柳和姐姐处问出更多，无奈此际天霄城可能不会再与七玄盟分享情报。

这场面会暴露出同盟是何其脆弱，在共抗外敌以前，双方自身便有着无可调和的冲突与矛盾。

◇　　　　◇　　　　◇

七玄盟离开得很快。自墨柳先生现身，对方宛若泄了气的皮球，之后的对话全是些言不及义的客套，似乎所有人都不约而同搁置了敌意，假装不曾有过，但其实什么也没有改变。形势是这样，裂痕也是。

舒意浓的心空空的，仿佛坐镇主位不为所动的天霄城少主是具枵空的躯壳，她的灵魂飘浮于其上，对着阿根弟弟流眼泪。她没办法告诉他：血骷髅的真身并不是容嫦嬿，而是母亲。这点将彻底把七玄盟推到本城的对立面，情况会比现在还要糟糕十倍。

耿照匆忙结束对谈，找理由告辞时，她甚至考虑拦住他，至于要说什么舒意浓全无主意，事实上也想不到什么好主意，她只想把他留下，直到扶她起身的侍女低声凑近女郎的耳畔。

“……找到雪狮子了。”是卢荻花。她显然刚刚才，坐在第三把太师椅上的不过是个冒牌货。卢荻花带着心珠串回来，向她钜细靡遗地汇报过后，又指挥荻隐鸥去搜索母亲的下落。荻隐鸥之主不会掺和这种毫无意义的应酬场合，她的真面目同她的工作能力、热情以及勇于涉险的虚无，同为无价至宝。

“他们在龙河渡弃了马，约莫想让我们以为改走水路，但我猜并未走远。那附近有两处蚁穴。”

血骷髅麾下的冒牌货们，不做案时往往分散在几处躲藏，白如霜说这样的据点在内部通称为蚁穴，她也只知部分；保持信息的缺漏，是母亲习惯的御下手段。卢荻花从书斋的账册、文书中推出若干白如霜不知道的“蚁穴”，正好派上用场。

七玄盟不知要花多久的时间，才能从相同的资料海中整理出这些信息，舒意浓认为卢荻花的才能是独一无二的，但抢快仍有其必要。这就是墨柳先生说的先手。

“我让墨柳先生同你一起去，别让七玄盟抢先了。血骷髅是我们的。”

“属下遵命。”

耿照钻进原本载着陆明矶夫妇的空马车，辗过铺石街道的马蹄喀哒、轴轳响声是绝佳的掩护，马车转入朱雀航大道前他从篷辕间的空隙钻出去，借着车体遮掩，着地滚进一旁的小巷里，三转两拐后来到另一条歧出的巷弄之中，绮鸳已备好快马等他。

盟主接过她递来的衣裤，就着暗影换上，绮鸳尽量不去瞄他结实精壮、宛若钢片般的半裸身板，迅速报告了最新接获的消息。

“昨儿夜里，阙府派人四出找寻阙牧风时，当中夹杂着一个女人，她用了点迂回的方法出了城，盯梢的姊妹觉得不对劲，果断追了下去，今早从龙河渡附近发回鸽信，说她去的那间破庙里似乎有人盘踞，瞧着像土匪却没听说有匪患，周围不让人近，很是蹊跷。”

他知道血骷髅将冒充七玄的那些匪徒，分散藏于各处，听上去龙河渡那个据点符合描述——土匪之所以啸聚，是为抢银钱、食物或女人。不劫掠的土匪肯定不是土匪，出于其他原因，才不得不聚集在那里；要制止这些人四出劫掠相当费劲，没有非常手段很难成功。

天霄城派人往血海一系的窝点，肯定不是想跟血使大人勾串，考虑到时间是在听闻七玄盟袭击无际血涯之后，这人很有可能是去招安的，运用自己在匪窝里的影响力，避免他们支援无际血涯，甚至跳反为天霄城所用——反过来说，血骷髅失去大本营之后，前往这些据点是集结兵力、反攻复仇的捷径，也是最有可能截获血、方二人之处。

而好消息不仅于此。

“稍早有人在龙河渡发现两匹被抛弃的骏马。”绮鸳道：“其中一匹的毛色很像是舒意浓的惊涛雪狮子。”

这已足够前往碰碰运气了。耿照翻身上鞍，与并辔疾驰的男装少女，瞧着就像一对沉迷畋猎的富户主仆。薛百螣、漱玉节等也将各循管道脱身，前往龙河渡，借此摆脱荻隐鸥的监控，一切都是为了抢在天霄城之前捕获血骷髅。

“……那名女子，”疾驰间，耿照忽问。“有打听到身份么？”

“混入阙府的姊妹听舒意浓喊她‘白如霜’。”绮鸳微歪着头想了一想，耸肩道：“烟山十鼍龙的压寨夫人我记得也叫这个名儿，被舒意浓关在牢里，不知是死是活。但烟海望太远了，我们也走不开，没法查清是不是同一个。”





第六七折　爱卿入肉　吟哦可矜




白如霜连夜离开钟阜城，到龙河渡时已近晌午，所幸往地藏庙沿途多有林树，不甚晒人，走在莺声啁啾的浓荫偶尔还有丝丝凉意，无怪乎附近常有闹鬼的传闻，便在常擒虎这帮人占庙为王之前，也罕有土人敢近。

常擒虎在血使大人麾下，武艺肯定排不前三甲，说不定前五都没门，把标准放宽到前十的话说不定有机会。但这个出身两湖大营的男人，从前是名军官，剿过水寇、立过功勋，深知带兵带心的道理，即使落草为寇，手底下的弟兄仍是他的子弟兵，纪律算得上规整；最起码地藏庙里的这帮泥腿子，是血使大人座下唯一一支不强奸女人的武装势力。

白如霜同常擒虎睡过几次，他不是什么相貌英俊、体己温柔的好情人，有爱舔人的嘴癖，动作粗鲁，但胜在鸡巴够硬，身强力壮，偶尔也能让她快活。更重要的是常擒虎不轻贱她，不因占有过她而视她为禁脔；他从不在地藏庙肏她，他们会约在附近村镇的客店，或干脆到后山的深林溪谷间，总之就是避开人群。

肏完了，他立刻将床笫间的事抛诸脑后，人前不与她有什么亲昵之举，替弟兄争粮饷时也没让白如霜好过，争得脸红脖子粗、拍桌骂娘时有所闻。他们甚至狠狠打过几架。

“你不像是当土匪的样子。”某次欢好过后，她趴在他胸膛上絮絮轻喘，指尖轻轻在他油亮湿滑的古铜色肌肤上打着圈儿，闭眼轻道。这不是个问题，他俩没有熟到能聊体己话的程度，就是肏人与挨肏的关系罢了，她没想过他会答。

约莫是他难得肏爽了她，是很爽很爽的那种爽，女郎想夸他又觉有些害羞，张嘴说了别的话替代。

“没人一开始就是土匪。”脸上有刀疤的粗犷汉子闭眼道：“我以前是兵，在偏将军麾下。慕容柔那兔儿爷逼得太紧，偏将军辞官不干了，后来连命都没保住，我觉得这世道做官兵同做土匪没甚分别，便带着不想干了的弟兄落草。”

常擒虎的武功不高，这帮地藏庙军的战斗力却很高，高到不太适合冒称邪派七玄，送进无际血涯里腐化了又太可惜，索性安置在外地，成了领血使大人粮饷的佣兵。

他们击退过几波循线追来的武林人，当中不乏好手，只会狮蛮山流传的《破阵八式》刀法的常擒虎纯论武艺，搞不好还打不过军荼利，但组织起手下弟兄结阵冲杀时，却能干掉成名好手，被血使大人当奇兵养着。为使斗犬长保战力，他们被刻意保持在“吃不了太饱又饿不死”的状态，白如霜有时觉得自己同他睡，没准是出于同情和歉疚。

若无际血涯被七玄盟攻破，血使大人必定会逃到这里，这支奇兵就该派上用场了。

“你把他们带来钟阜，”她向少城主力荐常擒虎时，舒意浓是这样说的。“天霄城养他们。但若能斩下血骷髅的脑袋再来，我能让他们这辈子靠自己就能养活自己，不用倚仗任何人。”说了个令女郎咋舌的数字。

要是血使大人带着方骸血，此事或许不易成功，但若只有她单枪匹马逃出来，白如霜觉得常擒虎的地藏庙军能杀死她。她必须赶在血使大人来到前策反常擒虎。

因为他们不强奸女人，军荼利眇目之后，白如霜便利用自己在血使大人面前说得上话，把军荼利弄到地藏庙这厢休养，总比待在无际血涯安全，遑论其他。

常擒虎看到她并没有太高兴的样子。攻打浮鼎山庄白忙一场，近期为了暂避锋头更是颗粒无收，只有无际血涯那厢不是勒紧裤带过日子，地藏庙的补给不但屡屡延时还打了折扣，常擒虎心情不佳也是可以想见。

“军荼利呢？”她没见女大个儿的踪影。

“谁晓得？”常擒虎没好气道：“出去闲晃了罢。我很久没看到她了，你们有谁见到那头母猩猩的？”手下纷纷怪叫起哄，宛若一群猴子。她想起稍早离开渡口时，沿途起码有五回，但凡有人见她往地藏庙的方向走，都劝她莫要往前，说这山里有吃人的妖怪，赶紧回头才是活路。

看来地藏庙军把土人吓得太过，白如霜不禁又气又好笑。

但他们死盯着她瞧的眼光委实教人发毛，军荼利不想成天跟这帮野猴子混在一起，而到山里结庐，似也合理。白如霜暗示常擒虎“出去走走”，两人便往后山行去。

她总觉得常擒虎盯着她屁股的眼睛像能喷出火来，瞧着隐隐发红，白如霜虽没多喜欢挨肏，但若能娇躯为饵，提高说服他的机会，这份饥火对她十分有利，白如霜不介意手上多点筹码。

后山清溪在一处段差和一枚巨石间汇成了潭子，他们曾在这里做过，水岸浓荫下的苔藓厚如绒毯，又软又舒服，胜过乡下客店里的稻杆床。白如霜罕见地主动起来，轻笑着褪了衣裳，拉他的手缓缓退入潭中。

男人的肉棒硬如铁铸，今儿却是由她主动，白皙丰腴的女郎以观音坐莲之姿缓缓坐落，在水中“噗唧噗唧”地套噙着阳物，滑腻到连她自己都感到惊讶；偶一低头，便见拉丝般的淫蜜自交合处被挤入水中，瞧着像男人射精似，令她兴奋得一塌糊涂，三两下便丢了，然而常擒虎依旧硬挺得不得了。

白如霜缓过气来，仍被肉棒大大撑开、塞得满满的蜜膣又痒又麻又酸，她忍不住继续挺腰。娇小的白如霜在他怀中便似女童一般，常擒虎立在水中，双手扶着女郎圆凹的小葫腰，感觉他今天特别安分，不曾揉她沉甸甸的饱满硕乳，遑论以口香就，整个人木得很，就是直挺挺地站在水里。

白如霜痒得受不了了，肉呼呼的小脚盘住男儿的熊腰，借着水中的漂浮之力，奋力扭臀，上下套弄、前后摆动、左右旋搅……她美得咬唇低呜起来，不住甩动螓首，甩得湿发乱晃，沃乳酥摇，腴嫩的脚趾头忽蜷忽张，眼看已至紧要关头。

“呜呜呜……哈、哈……呜呜呜……”

白如霜真正的高潮来临时，反而是不叫的，只会十指揪紧，浑身剧烈颤抖，张口咬住点什么，从鼻端迸出呜咽般的轻哼——过往那些个哥哥爸爸好大好长的淫乱叫声，不过是她从周围学来的虚应故事，因为极罕被抛过巅峰，她并不晓得自己能美成这样，美将起来就只想哭。

她抖了好久好久，才慢慢恢复平静，回过神来。

常擒虎根本没有表现，光是硬而已，白如霜对这个男人毫无心动，适才之所以如此动情，她猜想是因为“自由”已近在眼前之故。

女郎想让他也感受这种活着的感觉。

舒意浓说，她会派一个极厉害的探子偷出心珠，若不知解法，便铸一玄铁盒把珠串锁起，从此深埋在天霄城里的某处，谁也拿不了，遑论催动。白如霜猜想便是那模仿自己的女人，以她身负如此异术，说不定真能盗得心珠串，让所有人重获新生。

“……若取得血使大人的首级，能得到这个数儿。”她以指尖轻轻在他背上写着，环着他把小巧的脸蛋埋入他的颈窝。“看你是要平分给弟兄们，还是由你来分配，少城主也没别的话。”

“真是太好了。”常擒虎喃喃说道。

白如霜没料到他忒容易说服，又惊又喜，腿心里又酥腻起来，潮润满溢，忍不住翘着小屁股去寻那光滑巨硕的钝尖。她从不知自己有这般饥渴，闭上眼想的全是舒意浓那绝艳的脸蛋，还有她身上好闻的气味——

“谢谢你这样说。我们实在等得太久了。”

“什么久……呀！”

惊呼声中，白如霜被他高高抛起，再一把压入水潭中，猝不及防地连喝了几口冰冷的潭水，“骨碌碌”地呛咳起来，惊觉自己其实踏不到底。

即使她武功高过常擒虎，一旦溺水，连内功都聚不起半点，肉呼呼的小脚胡乱踢蹬，就算碰巧踢中他几下，皮粗肉厚的男子也无关痛痒。白如霜拼命挣扎，力气却飞快离体，意识次第模糊，终至沉入深渊，不停坠落——

白如霜“呕”的一声吐出酸水秽物，被呛得剧烈咳嗽，边咳边吐，差点又把自己给噎死。但吐完之后迅速恢复了神智，她终于明白自己为什么没被溺死。

女郎头上脚下地被倒吊起来，得以将肺中积水呕出，逃过死劫。但白如霜并不觉得这样比较好。

她浑身赤条条地一丝不挂，仍维持着水潭中与常擒虎敦伦时的模样，但略显强劲的风刮在女郎酥嫩的肌肤上，掀起连片鸡皮似的细细娇悚，明明风中清楚听见柴火的劈啪声响，嗅到燃烧松脂的刺鼻气味，依旧冷到她牙关轻颤。

也许是因为恐惧。

她非是被缚住脚踝悬吊在半空中，而是双手双脚大开，被镣铐一类的冰冷金属制品锁在一块巨大木板上，仿佛被固定在砧板上的鱼肉。再美丽的女人摆出这样的姿态都好看不起来；比起尤物，或许更像食物。

白如霜意识到自己又回到了地藏庙，但倒错的地景一下很难分辨是在哪一处，只知是在室外。燃烧的篝火后是黑压压的一片，白如霜半天才认出是常擒虎的手下们，与不久前的嬉闹起哄不同，此际异常安静；最终让白如霜得以确认的关键，居然是他们发红的眼睛。

常擒虎坐在从庙中抬出的虎皮交椅上，单手支颐，踩着搁脚凳，倒反着看很难辨别他的面部表情，唯一清晰无隐的就只有眼睛，在落日余晖已尽、昼夜交界的透亮幽蓝之间，绽出骇人红光的眼睛。

木板“咿呀”一声被转正过来，原来两侧设有简易的轳辘之类，剧烈的旋转令白如霜差点又想吐。她明白自己看上去必定极为狼狈：湿透又自然风干的乱发，沾满呕出的酸水秽物，方才呕吐时口鼻齐出，不知有多少残留在脸上……

但常擒虎的手下却齐唰唰地死盯着她，专注虔诚，脸上洋溢着幸福的笑，犹如中邪。常擒虎拧了条干净的白棉巾，亲自替她清理干净，陶醉的模样仿佛在擦拭艺术品；她从没在这男人身上看过如此生动鲜活的表情，仿佛此前都挂着面具，备极艰辛地隐匿自我，不让女郎发觉。

白如霜害怕地哭出来。她甚至想过常擒虎死了，占据这具躯壳的是某个恶鬼，才能解释这不属于常擒虎的温柔，不该出现在那张粗犷脸上的情生意动。

“嘘——别哭！乖。嘘……”他抚着女郎的脸颊耐心拍哄，怡然道：

“我投入血使大人麾下，是因为你。我们都是。”身后响起一片嗡嗡低吟，却是众人一齐颔首附和，发出心满意足似的低声叹息。他们看起来就像一群鬼。

白如霜既害怕又不解。因为我……是想得到我的意思么？你已经得到啦，都不之肏过几回了。“我们都是”这句听着自是十分恐怖，毕竟要被几十个男人轮奸，可是会要命的，但这张木台认真说并不利于男子肏人，固定其上的女子虽然双脚大开，但要趴着插穴似乎勉强了些。

若欲方便男儿跪在腿间抽插，似应将女子臀部垫高，这砧板似的设计支解人就差不多，强奸未免太——

白如霜心念微动，不禁倒抽一口凉气。

“……当年偏将军被慕容柔斗倒之后，弟兄们不甘束手就戮，推我当头，咱们盗了军械军饷就跑，四处流窜，有过几年逍遥日子。后来动静闹得大了，官府剿完官军剿，逼得咱们走投无路，逃入山中。”

那段徘徊于生死交界的困难日子里，无数次差点被活活饿死，地藏庙军们意外认识了某种珍馐，从此难以忘怀。

“女人。”常擒虎轻抚着她柔嫩白皙的面颊，每滑一次，依稀便能听见身后的众人“骨碌”一声，齐咽馋涎的声响，令人毛骨悚然。“尤其是白嫩嫩、肉呼呼，身带香气的女人，世上没有更美味的物事，吃一次便足以使人登临仙界，此生难以割舍。”

常擒虎最初盯上的是血使大人——在他眼中，血骷髅肯定也是销魂已极的绝顶美味，虽然骨重肉寡架子大，不像外表瞧着那样能多削点肉下来，但白皙酥滑肌香一样不少，肯定好吃。

被血骷髅植入心珠的常擒虎，眼见蛊虫入脑的恐怖死法也毫不动摇，血骷髅才知这帮人比恶鬼更可怕，全是披着人皮的疯子，灵机一动，让常擒虎见了当时还囚在牢里的白如霜，果然打动了他。

“血骷髅说，若有一天你背叛了她，便将你赏给我等。”常擒虎道：“看你如此认真为她卖命，我还道没有这么一天，当真是天可怜见！”

白如霜这才发现，架设轳辘的所在正是地藏庙的背面，她从未走到此间来，赫见檐廊下到土陂边竟堆满了人骨，啃得无比干净，白霜霜的如石垩一般，难怪常擒虎从不与她在庙中交媾，一来不欲她发现吃人的秘密，二来怕也是不愿让部下发现他玩弄“食材”，有损威信。

至于每回欢好时，男子总忘情地啃啮、吸食、含吮娇躯各处，钜细靡遗地舔舐轻咬，至此有了截然不同的意义。血骷髅以自己为地藏庙军的单线联系，早防到有这一天了吧？

落魄的血使大人是绝对不会来这里的，她绝对不想成为这帮食人怪物的盘中飧食。但，存了叛心的监军却不免自投罗网，注定以最凄惨的方式受到处罚——

◇　　　　◇　　　　◇

女巨人披着缀满林叶杂草的绳网，慢慢匍匐着接近边坡的突出部，试图看清篝火前的轳辘砧板——她是这么管叫那个巨大的木平台的——上是不是锁着有人，但十之八九是没跑的。

（这帮吃人的怪物！）

她解下背上的猎弓，重新钩弦试试松紧，从箭囊抽出三枝箭置于手边。这是在同一位置能射出的极限，超过三枝箭的时间就会被对方瞄准。官军出身的吃人怪物中不乏优秀的射手，这也是他们武功不高、却极难斗的原因，她亲眼见到“六臂天獍”瞿白石、“穿云箭”李鹞等江湖成名人物，在三五名地藏庙军的远近配合下被轻易放倒，死得无比荒谬又毫无价值。

瞿白石擅使大枪，出招既狠又快，如有三对胳膊；李鹞能挽强弓，能发一字连珠箭……这些人的技艺，无不高过地藏庙军的泥腿子十倍乃至十数倍不止，一对一放对，他们没一个能接瞿白石一枪，射得比李鹞更远更准。

但这些人就是犬死在这帮疯子手里，他们三四个人就能靠着地势或屏障组织起有效的攻击，大侠们挡下一招、两招、三招……看似精妙绝伦，但只要有某个微不足道的齿轮一没咬准，突然便中箭中刀倒地，然后就死了。

军荼利刚到这儿没多久就发现他们吃人，且专吃女人。

血使大人不可能不知道，调她来此名曰“休养”，其实就是嫌她瞎了一眼没用了，不如给地藏庙军当军粮。

她宁可相信白如霜并不知道。

逃走之后，她不断回到这里，就是害怕有一天会在轳辘砧板上看见娇小的白如霜。她们在血骷髅眼里无非是饲料，拿来养疯犬也不可惜，毋宁说是物尽其用。

瞎一只眼要重新适应很多东西，对武艺来说是致命打击，唯独弓箭瞄准不受影响。她搭箭于指，微微开弦，以独眼照准木台，忽然间砧板翻了过来，其上锁着的赫然便是白如霜！

军荼利咬得牙槽格格作响。她的武功远不如瞿白石、李鹞，靠蛮力挥舞重兵伤人的战法，对地藏庙军威胁不大，用弓箭加上绊索、长叉一类便能轻松收拾她。军荼利不是擅于随机应变的性子，但她很清楚能阻止这场飨宴的只有她的弓箭：只要射死够多人，他们便会来追她，再趁砧板周围人散之际冲将进去，扯脱白如霜的镣铐拎着逃跑——

即使是她，也知这根本说不上计划，漏洞百出。

女巨人却无法犹豫太久，霍然起身、弯弓搭箭，忽听耳畔一人笑着说：“血海一系自相残杀，这是窝里反么？”

军荼利想也不想松弦放箭，左手弓放落的瞬间，右手自腰后拔出砍刀，顺势一划，但见来人飘然退走，缀满林叶的大氅飘散开来，荡漾出一股略显衰朽的木质异香。

这厮头戴怪异的朽木面具，以粗犷的手法寥寥几刀，凿出个古朴浑厚的骷髅雏型，脑门有只精雕细琢的蜘蛛，若非留着木质纹理，几乎让人以为是活物，栩栩如生。

她的铁桨遗落在地藏庙里，来不及带着走，身上的家伙全是这些日子里凑的。当日逃出已是九死一生，根本没想过心珠之厄，全赖直觉求生，反正能逃就逃，逃不过就干，干不赢就死，简单粗暴，一如此际。

女巨人脑中全被“救白如霜”的念头占据，哪个挡路杀哪个，还用得着废话？狂吼着扑上前，手起刀落有进无退，全是不要命的打法。

木面怪客不觉失笑：“喂喂喂，你是疯狗么？讲点道理啊。”不住左闪右躲，避得伶俐刁钻，冷不防军荼利掷出砍刀，弧刃飞去复来，宛若生眼；趁怪人闪躲，她果断掉头冲向崖边，看都不看便一脚踩落，径直往边坡下溜！

原来此前她全是佯攻，一门心思只想到白如霜身边去，几丈高的陡崖、几十名食人鬼卒都阻不了女巨人，况乎区区蒙面人？

木面怪客惊觉上当，还是上了个巨人笨蛋的当，气得嗤笑出声，及时掠至探手一抓，只来得及抓住背心的绳网，被女巨人魁梧如铁塔的身量一拖，差点儿滑出崖际，堪堪使了个“千斤坠”稳住身形。

却见军荼利不知从何处拔出一柄环首指间镖，割断绳网的系索，一条、两条、三条……巨乳蜂腰的夸张葫芦型身躯自网中滑出。剩下的系索撑不住重量，齐齐绷断，军荼利并腿抱胸，加速向崖底坠落！

◇　　　　◇　　　　◇

常擒虎迫不及待想品尝她，不惟乳房臀股，连那鸡肠似的窄小嫩膣都想剥出来吃，不知是软嫩或脆口。

正想唤小的们拿剥皮刀来，赫见众人身后，凭空多出一条抱臂而立的人影，不知在那儿站了多久，浓眉紧蹙，半是嫌恶半是疑惑地盯着自己，那种如占据道德高地般的批判眼神令人莫名火起。

男子年纪很轻，光滑的肌肤和稚气未脱的五官绝对称得上“少年”，不住上下打量人的神气却很老成，不是市井油滑那种，就是字面上的“老”，没甚活力、毫不积极、得过且过，涵摄在淡淡的风尘倦意中，似乎一切都很合理，仿佛就该是这样。

老成的少年其实生得十分俊俏，鼻梁高挺，剑眉星目，宽阔的胸膛与细窄结实的腰，剪影瞧着就个狭长的倒三角。

但穿着就略嫌破旧，颇不称头：缝缝补补的短褐棉裤，袖仅及肘的短褐内穿了件儒服形制的窄袖中衣，瞧着像是庄稼汉与读书人的混乱揉合；脚上虽着结实的厚衲草鞋，却又穿白棉袜，似乎更适合出现在儒服道袍的穿搭里……总之各种突兀。

额发散乱，梳于脑后的发髻包了块垂肩的长布，颇似书生用的逍遥巾，但衬与褐草鞋，难免不伦不类。此外还斜背了只三尺长短、似筒非筒，又有些像卷起的布帘的棍状物事，与皱眉看人的神态同样引人侧目。

此际夕阳已然全落，地平线上不见昏黄彤艳，透过残有些许余晖照度的一抹靛蓝，常擒虎看不清他肩上荷着什么，提物居然用的是粗麻绳，这行囊怕没有几十斤重。

荒谬到了极处，反倒不急着杀他了，况且男人的味道虽远不如女子，但年轻人够嫩又有嚼头，吃着有趣，加菜也无妨。本着一贯玩弄食物的恶趣味，呲牙笑问：

“你谁啊？知不知道这是什么地方？”说着环视众人。一干小鬼们默契十足，纷纷怪声叫道：“阎王殿！”

常擒虎露出森森白牙，满拟吓得这个年轻后生屁滚尿流，清清肠胃，岂料他皱眉半晌，才摇头晃脑吟哦：“潮声万里归帆，清风几度城关，依旧红尘满眼，夕阳新雁，此情时拍栏杆。”吟罢一声长叹，单手负后，极目望远，老气横秋还不是最让人火大之处，明显就是在装。

食人的恶鬼头子不通文墨，以为对方故意挤兑自己，“砰！”一拍扶手，便即翻脸：“让你自报家门，吟甚狗屁歪诗！”

老成少年大摇其头。

“非也非也，此乃曲牌儿《天净沙》，至于题目嘛……我还没想好，就是说自己的事罢。另有一阙尚未填妥，草稿而已，词句都不满意，尚请一听：浮云金阙仙家，锦霞餐玉堪夸——”

“问你名字，你有完没完！”常擒虎一脚踢翻了搁脚凳，气虎虎道：“再啰哩八唆胡搅蛮缠，割你舌头下酒！”

“我不能告诉你我的名字，又不好随便编个骗你，师父说了，骗人是决计不可以的。我可不是那种随随便便扯谎胡说的人。”斜睨着常擒虎的模样，分明是在说“不像你们这种人”，直令人想掐死他。少年却毫无自觉，娓娓续道：

“我便想，既然姓字不可说，且吟一曲自况身世的《天净沙》，让你了解了解我，庶几也有点那个意思了。”

“了解……了你妈个屁！”常擒虎都气结巴了，怒极反笑：“谁有闲工夫听你忒长一串？那你怎么不叫‘天净沙’啊，干脆俐落，好过放水屁。”

少年为难道：“那不成，《天净沙》是曲牌，我又不是曲儿。不过兄台这提议有点意思，要不……倒过来好了，叫沙净天罢，这就不是曲牌啦。”眉间略展，似是解决了一难，心中舒坦。

常擒虎听这沙净天分明是“杀尽天”之意，没想到这书呆子竟是装疯卖傻，合着是有意来找碴，眉眼倏冷，皮笑肉不笑：“好个煞气冲天的杀尽天！敢情阁下是来杀人的？”

“是。”他居然点头。

少年解下了单肩所荷，那须以麻绳捆系之物，竟是根全长近四尺、最厚处直逼砖头的石剑，整根灰扑扑的毫无雕饰，圆尖的阔剑剑形却雕得很漂亮，俐落简洁，浑无余赘。这已不能当作兵器使，简直是条梁柱，盖间小土地庙肯定能用上，既无锋刃，也重到难以挥舞，只有傻子才会拿麻绳捆了，扛肩上到处走。

石剑一面的剑锷嵌了枚金属圆片，比制钱稍大，表面似有浮雕，解剑时回映余光，一霎闪过众人眼前，乃整根石剑上唯一的装饰。

老成少年扔下石剑，“砰”的一声微陷入地面，微驼的背脊因此挺直了些，可见分量之沉。他解剑是为了拿斜背的长棍，好不容易取下，“唰！”指向木台，常擒虎本以为指的是自己，顺着棍尖望去，所指竟是锁在巨型砧板之上的白如霜，连女郎都瞠目结舌，不明白为何是她。

“我奉老仙之命，来杀践踏此旗者。这位姑娘是当晚血洗浮鼎山庄的凶手之一罢？今日特来取你性命，以应此誓。”也不见手足动作，泼喇一声长棍弹开，展成了一面青底白字的旗招，其上绣着彷似“丰”字的羽根图形，溅有点点涸血，竟是浮鼎山庄外挂的青羽旗！





第六八折　天晴欲挽　血净沙尘




常擒虎撑死只能算半个江湖人，自未听过什么青羽旗，不知有受了苍城山储胥仙境之主“霓电老仙”厉金阙指点、功夫大进的武林中人，无分门派出身，自动自发地回护挂了这面羽纹青旗的地方，当是对老仙惠予点拨、分文未取的报答。

这样的人暗地里以“青羽誓者”自居，至于何时报恩、何以报恩，要做到什么程度才算报了恩，存乎一心；彼此间既不相知，遑论有组织领袖之类。本来老仙就没要求任何回报，全是青羽誓者们自行为之，就算不这样做也无所谓，不会有任何后果，数百年来都是如此。

浮鼎山庄之主“万刃君临”秋拭水，显然与老仙的交情特别不同。血骷髅让方骸血领军，一夜间血洗山庄之后，居然是苍城山直接派了人来，渡过绝海惊涛万里迢迢，来替秋家讨公道，也算别开生面。

莫说常擒虎不知“青羽誓者”一说，就算知道，也休想从他嘴里掏了白如霜这头粉润可口的美羊去，眸光一狞，面上却故作大方：

“行啊，咱们啥都吃就是不吃羊头，留给你带回去，同那捞什子老仙老鬼的会帐，权当交个朋友，各取所需两不耽误，岂不妙哉？”说得文诌诌的，显示老子也读过几天书。

地藏庙军都知头儿在消遣这小子，怪声哄笑起来，虽有几个留意到那石剑的分量着实不轻，穷酸小鬼颇有几斤力气，绝非手无缚鸡之力的书生，然而好汉架不住人多，一拥而上，也够撕得他条条碎碎了，全没将少年放在眼里。

大剌剌地亮出化名“沙净天”的少年，浑不知已陷险境，老实不客气地摇头：“这也不成。我还须向这位姑娘问明同党、巢穴何在，省些无谓力气，可不能教你吃了她。”说着环视众人，眯眼蹙眉的模样充满批判，就差没有啧啧摇头，将“畜生”二字杇上泥墙：

“况且，杀人是杀人，吃人是吃人，不一样。后一个是畜生干的勾当，这你们是知道的罢？我今儿不为制裁你们而来，一码归一码，待我办完事，再来拿你们见官，总之不是现在。

“将姑娘解下，安安分分等我回来，我会在官老爷面前说明此事，说不定能酌情减……不，也挺难的。你们实在吃太多了，正畜生，还是得斩了罢？”抚颔沉吟半天，爽快做出结论，至于有没有说服力，似乎不在少年的考量之内。

一般“畜生”都是用来骂人的，但在沙净天说来浑无半分烟火气，平铺直叙，像说着什么天经地义、却颠扑不破的道理，比被人指着鼻子唾骂更教人恼火，污辱性意外强大。

鬼卒们齐齐变脸，起身拔刀，肃杀之气瞬间拉满，如于硝药上敲火石，血淋淋的杀剐大戏一触即发。

“……抓活的。”常擒虎阴阴笑道：“咱们一丝一丝吃鲜的时候，瞧他还有没有这么能说！”众人欢呼、怪叫着涌上，蓦听“啊”、“啊”、“啊”的惨叫此起彼落，每一下都极其短促，却仿佛自灵魂深处吼出，偏又快到连作一片，恍如蛙鸣成歌。

后头的人不知何事，顿觉前队攻势一阻，撞墙也似，但冲到一半不是说停就能停，一个接一个撞上前头之人的背门，包围圈被硬推着缩小些个。

完全停住时，赫见最前沿的十数人分作几匝，散于少年身周地面，有的抱腿打滚，发不出半点声响，有的口吐白沫，昏死过去，一动也不动；人人至少有只脚掌的前半连着五根足趾，被砸成扁平的肉泥，血肉、筋络、骨骼……混作薄薄一片饼子，剁细了使劲摔打，估计都没能摊得忒匀，无论视觉上的恐怖或荒谬程度，俱是超迈绝伦，无可比拟。

沙净天站在原地，连半步也未移，只将迎风微晃的青羽旗拎在肩后，石剑不知何时已回到手里，单掌拄地，仿佛不比根扫帚稍重些。圆钝厚实的剑尖裹了层黏腻的血肉，可想见他一剑一个，快逾奔雷，打地鼠似的照准了来人足尖，砸得骨肉脓血炸出鞋楦，摊作满地肉饼。

都说“十指连心”，论起人身至痛，脚趾亦不逊指尖多少。倒地的人里有半数痛晕过去，即使又痛醒过来，也彻底丧失行动能力，疼得辗转抽搐，久久难复。沙净天专挑此处下手，可说十分对症；便未杀人，胜似杀人。

没人知他是如何将那根沉重的石条，使如柳枝般轻巧，根本看不清少年是怎么出手的。但少说几十斤的实心石剑、举若无物的惊人膂力，再佐以迅雷不掩耳的速度砸落，脚背连着骨头、趾甲顷刻成泥，想来再合理不过。

常擒虎面色丕变，他的手下——当然是还能动的那些——却未被震慑太久，不待首脑下令，突然四散开来：有的朝沙净天奔去，有的缩进邻近的掩蔽之后，有的则窜入庙中，有的甚至掉头就跑……人流如潮水又似受惊的蚁群齐齐而动，没有一个是静止的，沙沙沙的脚步声在逐渐降临的夜幕中听得人隐隐心惊，丝毫没有敌人溃逃的痛快，只觉不祥。

少年不仅老成，警觉心亦非比寻常，才能以如此少龄，便得老仙的允许重履故土，见冲来的鬼卒无出手之意，反于突入战圈前便即绕开，也不忙着出手，眼观四面，耳听八方；余光一瞥虎皮交椅之前的常擒虎拄着长刀，亦未稍动，被篝火映亮的刀疤面上带着骇人狞笑，浑不似被一气撂倒了三成手下的败军之将。

按兵法通说，折损逾三成的部队必定崩溃，沙净天没少读了兵韬武略，显然这批染上吃人恶习的逃军不是普通的官兵，心态之稳堪比精兵，应付起来十分棘手。

少年本不以为人数是问题，擒贼擒王或威慑足够，能让占有优势的一方丧失战意，举手投降。

正自思量，由最远处冲来的鬼卒往旁边一闪，眼前忽现三面相叠的圆形藤牌，呈“品”字撞向沙净天，径逾三尺的藤牌将执盾之人遮得严实，不露身形，只能从相接的缝隙间感应杀气，足见训练有素。

沙净天在兵书里看过“鸳鸯阵”的记载，知道将有枪矛叉戟一类的长兵自牌隙间刺出，便能一击砸毁一盾，另外两面藤牌也会趁他架开叉矛之际，从两面挤压过来，而后第二排的短兵、第三排的长兵持续压缩，自己纵有神力，总得挨上这么几下，原本撷抗的平衡将迅速向对方倾斜，转眼间做出了断。

——武者和士兵的根本不同在于：前者面对的是胜负，后者则是生死。

比武争胜，多半在一方见血、明显居于劣势之后，便即结束；虽偶有死局，江湖人多半不会走到那一步，以免结下不解之仇，没完没了。战阵却不同，纵有投降一说，一旦开战，几千几万人的厮杀是停不了的，“鸣金收兵”实际上的样子，往往是由一方大败溃逃开启，另一方追击与否告终；死亡才是宣告止战的金锣，而非江湖规矩，人情世故。

江湖人会在受伤，乃至分出优劣的瞬间犹豫，犹豫是否认输或宣告胜利，但兵不会。受伤会使他们断然决定逃跑，或加紧反扑，“持续伤害对手至死”更是战阵求生的第一信条，除此无他。

在沙净天看来，血洗山庄的恶党首脑之所以吸收这批武艺有限的兵痞，正是看中了这种特质，运用得宜，足以铲除武功高出他们十倍不止的武林人，以卒换将，再也合算不过。

此人必定熟读兵书，或出身军事化管理的高效组织，才明白兵的好处。

可惜遇着了我——沙净天提起石剑一挥，骇人的闷钝声中混杂些许骨裂，三面藤牌并着执牌之人横里飞出，如遭攻城槌轰击，落地时一动不动，直如烂泥；若非背心艰难起伏，或骨碌碌地自口鼻中呛出血腻，便似死了一般，毋宁说这样还能不死，少年的劲力拿捏堪称细腻，非如表面那般粗犷悍猛。

毕竟行前老仙曾再三告诫，希望他少伤人命。

谁知藤牌一去，补位的竟是两面镶钉的镔铁长楯，距离之近，已不容沙净天挥剑击开，石剑被铁楯压回胸口，楯隙间狞光闪掠，钢叉短枪这才要出。

少年提腿踩住一楯，被推得屈膝高抬，蓦地一蹴，铁楯“砰！”轰然顿地，下缘入土，执楯者连同身后拿叉矛的几人一齐飞出，炮石般撞倒火盆柴堆；飞得最远的那个；拦腰撞上砧板台的轳辘架，整个人折成可怕的直角，倒地时居然还有气，恐怕还是老仙的嘱咐救他一命。

常擒虎额际的油汗晶亮，笑容有些僵。

“天生神力”已不足以形容眼前的怪物，比怪力更可怕的不是他的游刃有余，而是那股不带喜怒的无机质，仿佛全神贯注进行着精细的操作，追求完美的表现，以得到更高的赞赏；毫无热情，却不容失败。

地藏庙军未因同伴的倒下而崩溃，铁楯阵被破的瞬间，不仅未遭震飞的两人持刃扑来，原本觅地躲藏的、绕过沙净天逃窜的，不知何时已悄悄掩至差不多的距离内，从四面八方接连跃出，连时间差都算得极为巧妙。

少年舍了施展不开的无锋重剑，双臂连挥，不住震开来敌，臂上腿上仍不免多添伤痕；伤口虽不深，却麻痒难当，不是淬毒便是涂抹了麻药，却匀不出一时半刻运功袪毒。

少伤人命实在是太麻烦了。重回故土之后，他才发现陆地上的人好脆弱，一不小心就会把他们捏死，难怪老仙要特别嘱咐，以免他在无意之间多造杀孽，有损德性。

然而这帮食人魔的训练有素，此际却更教人恼火。

不杀死他们要比杀死难多了，稍一犹豫便着了道。沙净天连一招带名儿的武技都不敢使，前仆后继的鬼卒们却非盲目而来；一张带着铁球的粗绳网兜头罩落的同时，一名鬼卒拦腰抱住他，另三人挺刀扑至，其中一人的刀还是对着抱他那人的背心，少年不仅不能杀敌人，还不能让敌人被同伴所杀。

沙净天蹙眉长叹一声，双掌猛然下击，周身的空气被掌劲一压缩，化作两环无形刀圈儿迸出，一实一虚，实劲飞旋上升，将杯口粗细的罟网绳股绞成了碎面条，掉落一地；虚劲四散开来，余人无不翻身栽倒，如遭薄锐的风刃砍翻。

这“披云散影”原是《大风剑》里的一式。大风乃上古神话中的凶恶鸷鸟，司风，体型极巨，振翼兴灾。此招模拟妖鸟大风回旋离地，极压劲风伤敌，以掌发之自是不如倚剑。

但沙净天偏就是不欲杀人，又须斩破绳网，以一成功力徒手施展，应是不致取命；而一招两劲，虚实并出，则是少年临场发挥，自有《大风剑》以来未曾有过，堪称破题头一遭。

试图擒抱他的那人靠得最近，首当其冲，被当胸横切一刀，虽有革甲挡住，仅只皮肉遭殃，双臂却无此运气，齐肘而断，残肢离体向后旋飞！

沙净天恐他无手撑持，一跤跌破头颅，有违老仙敕令，伸手攫他脖颈，拿捏着一把勒晕又不致勒死的力道，冷不防“飕！”一枝羽箭射穿其人胸口，余势未减，猛地扎入少年的左大腿外侧！

◇　　　　◇　　　　◇

军荼利坠下山崖，未及至底，双手一扬，指间各箝着三枚环首长镖，如利爪般插入崖壁，稍阻坠势；沿途不住被横出的树枝藤蔓拉扯弹撞，也有效地减缓下滑速度，离地约丈余高时，女巨人使劲往山壁一蹬，向后弹了出去，着地连滚几匝，急忙忍痛撑起。

腿虽有些跛，支起时疼痛难当，但军荼利不觉得伤着筋骨，就算伤着了她也不在乎，白如霜就要被吃了，得赶紧——

她突然一怔，用力眨了眨仅剩的右眼，好半天才确定自砧板、篝火、虎皮交椅下一路漫开，几乎流到她靴尖前的大片乌黑不是眼花，也不是油脂或水渍，而是缓缓流淌的血。

带着铁锈味的刺鼻血腥被山风带着转，只有在风停的瞬间才会突然变浓，这下她闻到了，夹杂着骇人的肠腐排遗。

军荼利的独眼在黑夜比白天时更难使，不惟夜幕增加视物的负担，光亮也会。篝火和倾覆的火盆炽炭让她多花许多时间，才看清歪斜将倒的巨型砧台上，白如霜那双莹润白皙、底圆尖翘浑似蜂腹，沉甸甸的雪乳兀自平缓起伏，她身上的鲜血来自一地的尸骸，女郎约莫晕了过去，而非受到什么伤损。

她不是很意外。

白如霜看似精明，其实胆子不大，况且被这幅地狱景象吓晕过去也不丢人。地藏庙的食人鬼军约莫全交待在这里了，只是清点不易，残肢碎颅都还算客气的，最多的是难辨原形的肉团块垒，哪怕依稀看得出是骨骼、内脏什么的，也分不出是几人份。

地面的血浆之上浮油晶亮，那是尸体太过破碎，以致脂肪融渗出来的结果。军荼利过往在鼍龙寨时，曾于若干斩首、断臂的场子见过，但要整片血泊上都浮着油脂，就得死这么多人，还要死得够惨。

这会儿踩上去是站不住的，那股子滑几天都散不去，血干了、刷洗过都没用。人脂吃进土里，要等慢慢变质、被土地草木吸收完，才不致滑跤。

在砧台边，一名少年倚着毁损的轳辘，拄了块灰扑扑的厚重长石板，英俊的脸溅上点点鲜血，怔怔出神，看似有些疲惫。军荼利留意到他左腿有根折断的箭杆，箭镞的套头露出一小截于伤口外，是得以刀划开才好取出的程度。

女巨人还没想好怎么接近他，救下白如霜，背后已传来泼喇喇的衣袂劲响，那头戴木面的怪人居然也下了山崖。军荼利虽不爱动脑，也知两个敌人不如一个的道理，回身的瞬间掷出所有环首镖，扯落披风刮地一抡，满满兜裹着血污脂腻，抡向木面怪客！

披风里有她收纳长镖的革囊，分量本就不轻，汲饱血污、人脂和泥浆后，抡动间更带上可怕的风压，一旦被击实，同地藏庙军是一个下场，庶几与铁桨相若。

军荼利急于救人，全不留力，木面怪客再不能促狭似的躲避自如，自蓬草披风下翻出一柄连鞘的眉形细弯刀来，刀身的微弧美如绝色佳人对镜描就，军荼利从未见过如此阴柔的兵刃，心中不祥，没敢让刀出鞘，死命抢攻。

木面怪客冷哼道：“手下败将，不自量力！”以刀代剑，疾刺如蜂拥，数不清的鞘尖残影撞向披风，瞬间瓦解了巨槌般的轰击；余势不停，径穿过女巨人的双臂防御，在即将撞上鼻梁眉骨的一霎间下移，改刺为砍，重重落在颈侧，击得军荼利膝弯一软，倒地不起。

我见过这招——军荼利心想，意识逐渐模糊起来，仿佛沉入深渊。

兴许是改刺穿为殴击的力道不好拿捏，也可能是太想救白如霜之故，她始终离昏厥差着一线，依稀听见啪嚓啪嚓的脚步声，木面怪客走近少年。他们是敌人吗？还是同伙？

“……贤侄、贤侄！”木面怪客和声叫唤。声音放轻放柔之后，听着更耳熟，她确定自己听过，却想不起在哪儿，左眼窝隐隐作痛，苦苦支撑至力竭，终于晕了过去。

戴着木面的蓬篙怪客走向沙净天。

“世……世叔。你怎又穿成这样……是了，为了躲避仇家，不得不诈死。小侄想起来啦。”听他好言轻唤，少年如梦初醒，原本还带一丝迷惘，难免有些颠颠倒倒语无伦次，越说越显宁定，渐渐恢复理智。

“没错，你爹和你爷爷过往也曾用过这李代桃僵的计策，我算是追附他二位的骥尾，虽学得不伦不类，总算保得性命，才能与贤侄相认。”

“原来爷爷和爹……也曾这样。”听他提起父祖，沙净天精神一振，忽来了兴致：“那我要不要也弄套黑衣面具？世叔这套是挺别致的。”他对长辈一向应对乖巧，“别致”在少年心中绝非恭维，但即使是他，也知后头的话毋须再说，停在这里就好。

木面怪客不知其腹诽，多半也不在意，和声续道：“待你名扬江湖那天，就有其必要了。声名带来利益，利益带来危险，爬得越高，危险越甚，不能无备。你现下还不必想这个，得先成名。这个道理，老仙不曾告诉你么？”

“老仙”二字仿佛开启了什么禁忌，少年深吸了口气，喃喃道：“世叔，我做错事啦。我出发前掷爻，老仙连出三谶，嘱咐我少伤人命，否则此行之凶，必不可解。但……我不是故意杀人，我已经尽力不杀了，是他们太容易死……不！是他们使了卑鄙的法子，射伤了我的腿，我一时气不过，才——”越说越急，罕有地露出合乎年龄的毛躁与执拗，反复为自己辩解。

地藏庙鬼卒牺牲同伴之命，以死换伤，不料激怒了沙净天，顿将“少伤人命”的敕命抛诸脑后，切菜砍瓜般扫平了全场，杀戮之惨烈，连白如霜都吓得失禁，开始没多久便厥了过去。

常擒虎身为贼首，下场最惨，靡烂不堪的残尸不计四散喷溅的部分，已与部下混作几处，是拣也拣不齐了。白如霜便是亲睹这么个活生生的人，还是曾与自己有肌肤之亲的男人，竟于转瞬间失去人形，更溅得自己一头一脸，才如此惊骇。

沙净天怒气出尽，意识到闯了大祸，但他在苍城山从不曾犯错，是师长同修心目中无懈可击的乖孩子、好门生，举手投足俱是榜样，令他的承旨满心骄傲，在承旨之间总能抬起下巴，永远在教别个儿做人。

更别提他是近一甲子以来，第二位获赐老仙敕令、得以踏足大陆，闯荡江湖的真传弟子，虽无法改变“前头已有一位”的残酷事实，仍是惊人的成就与肯定。考虑到以赤炼堂总瓢把子雷万凛的声名地位、江湖功业，也只能说曾在苍城山学艺，非是由承旨领进门的老仙真传，沙净天这个“高人一等”的自觉自尊，实非臆想，仍有几分根据。

木面怪客将少年的失态全看在眼里，不急不徐，悠然反问：“老仙之卜，可有提到‘青羽誓者’四字？”

“这……倒是没有。”

沙净天一怔，摇了摇头。“若非在山庄外遇着世叔，得知这些个知恩图报的好汉义举，我都不知求得老仙指点、功成返家的人，还有这般心思，在江湖上博得如此美名，甚是好听。”

“正是如此。”木面人怡然道：“老仙让贤侄少伤人命，而非‘勿伤人命’，应是知江湖凶险，难以禁绝杀生，贤侄何须划地自限？如青羽誓者的义举，贤侄也是重履故土才知，进而心生向往，自愿担起这份维护苍城山令名的伟业；虽非老仙所示，却合老仙心意，岂知不是老仙早已算到，只是须让贤侄自行发掘，故未先行点破？”

沙净天总算微微扬起嘴角，露出松了口气的表情，拱手道：“多谢世叔为小侄开解。我初入江湖，见识不多，若有未至处，还请世叔多多教我。”并对他说了化名“沙净天”一事。

木面怪客笑道：“贤侄客气了。你得赶紧成名，让老仙为你感到骄傲，兴复山庄基业，光耀门楣，才不致辜负父祖对贤侄的殷望。”

“小侄理会得。”

“父母恩重，一般的无分轩轾，母亲怀胎十月，才有你来到世间，此节不可或忘。”木面怪客口气一变，肃然道：“当今之世已无沉剑世家，贤侄的化名且易一字，或可改为‘唐净天’，略减煞气。料想你母亲和外祖父在天之灵，亦当欢喜不置。”

少年若有所思，反复低诵几回，连连点头：“甚好。蒙世叔金口，小侄从今日起，便是唐净天了。”他虽有老成之处，毕竟仍是少年，又雅好文墨，喜欢动听的名字，或威风凛凛，或高雅斯文，譬如“青羽誓者”便极对他的胃口，不惜以身代之，“唐净天”亦然。

木面怪客早摸清他的脾胃，这个提议不但能提高在少年心中的地位，同时也是测试：在无关紧要之事上言听计从，时间久了养成习惯，自能在至关重要之处，影响他的决断。

少年的武功修为，乃是他平生仅见、绝无仅有的高超，即使缺了江湖经验，仍是无可匹敌。木面怪客埋伏于浮鼎山庄之外，悄悄尾随疑似青羽誓者的江湖人，最初是想略加引导，教他们发现是血海一系搞的鬼，把消息传入江湖，乃至寻获无际血涯，重创血骷髅的势力；瞧着不像有此能耐的，便随手杀了，引更多的青羽誓者前来。

唐净天归返浮鼎山庄的可能性，他早有预期，料不到的是这小鬼练就一身盖世神功，意外以这副模样被他堵个正着，打又打不过，逃也逃不了，如非承惠于老仙“少伤人命”的殷嘱，木面怪客只怕活不到今天。

千钧一发之际，忽想起唐净天幼年时，与自己曾有一面之缘，脱下面具赌他还记得，佐以如簧巧舌，居然说服了唐净天，两人此后便一起行动。血骷髅的老巢找不着，但婆娘麾下兵力着实不少，散于各处，木面怪客多所掌握，遂引唐净天一一弭平，自己乐得毋须出面，坐收渔利。

但，唐净天渡海归返，可不是为扮捞什子青羽誓者的过家家而来，老仙交付的任务十分明确。唐净天只是初出茅庐，过往罕与苍城山以外的人接触，短于人情世故而已，并不蠢笨；果然心绪宁定后，便即追问：

“世叔，关于舍妹……可有打探到她的下落？”

“还没有。”这谎目前还能奏效，盖因唐净天很难打听到消息。他看似能与人流利交谈，其实多半都是在自说自话；他的话别人往往没耐性听完，别人所说他不是听不懂，就是没在听，差不多是堵着耳朵说话的程度。

但唐净天是书呆子，人却不笨。木面怪客须在被察觉之前，彻底腐化这小鬼，到足以死死拿捏的地步，让他一身的本领为己所用。在他看来，唐净天的武功决计不在假冒的崑儿——如今以“赵阿根”之名闹动钟阜的黑小子——之下，论下手狠辣，更是有过之而无不及。

方骸血在这两人面前，纯是个笑话。他可是亲眼见识过赵阿根是怎么玩弄方骸血的。

“但阿洁肯定是落在血洗山庄的主谋手里了，这点应该不假。”木面怪客故作沉吟，一身层层叠叠的蓬草氅子“沙沙”晃摇着。“要问出血骷髅的老巢，还须着落在这两人身上。”雕工粗犷的朽木髑髅微一抬，朝白如霜与军荼利的方向努了努下巴。

唐净天只瞥了眼趴卧在不远处的魁梧女汉子，却略过近在咫尺的白皙少妇——事实上他从没拿正眼瞧过她，连拿青羽旗棍指着她时，眸焦都刻意避开了眩人的赤裸娇躯。这正是木面人期待的反应。

“拷问之一事，男女大不相同。”面具眼洞露出的凤目眸底，掠过一抹不易察觉的诡谲笑意，男子刻意把嗓音放柔，显得更有说服力：“贤侄可知，女子须怎生拷问才是最有效？”





（第九卷完）





◎ 特别宣传：





官方Q群

冷炉谷：77750363

三奇谷：684784967

不文居：540168102





脸书粉丝团：https://www.facebook.com/momohofanclub

东胜洲关系企业（官方网站）：http://momoho45.com/forum.php





第十卷　尘近劫远


【内容简介】


无际血涯被破，血骷髅与方骸血亡命天涯，试图起复。三拨人马，三条线索，三种思量……末路之前，各显奇能，谁才能抢先一步，擒得首恶？方骸血的绝处逢生法门，是何等惊人的手段？

为寻失踪的阙牧风，石欣尘找上耿照，要求少年与之同行。十多年来，她不能对父亲言说的秘密是什么？是离三昧遗留的武功传承，或是更丑陋的真相？

【封面人物：白如霜】

【封面绘图：幽零】

【兵设：老嘎】





默默猴作品








白如霜




年龄：24岁

身高：149公分

三围：B85cm(G) W64cm H85cm

出身：鼍龙寨

身份：烟山十鼍龙排行第四

所属：奉玄圣教血海一系

据地：无际血涯

外号：“玉指勾魂”

师承：“恶蛟”沙阎

兵器：分水蛾眉刺

“恶蛟”沙阎的押寨夫人，鼍龙寨被灭后，与军荼利被舒意浓移交给血骷髅，成为假七玄盟的玉面蟏祖。容貌俏丽，娇小玲珑，看似烟视媚行，实则行事谨慎精明，深受血骷髅信任，在假七玄盟中是有如监军一般的存在。





阙入松




年龄：52岁

身高：180公分

出身：钟山阙氏

身份：天霄城“柳叶银镝”四大家将排二

据地：酒叶山庄、钟阜阙府

外号：“剑浮酒叶”

武学：浮叶飞剑

兵器：乾坤双剑

亲属：阙鹰风（长子）、阙牧风（次子）、阙侠风（三子）

　　　王氏（妻）、阙月丹（长女）、阙芙蓉（次女）

在天霄城“柳叶银镝”四大家将中居次，无论出身年纪或武林声望，均在首席的墨柳之上，两人却有携手合作的默契，共同为主家尽忠。一手打理天霄城的财政与外交，年轻时是渔阳著名的美男子。





林罗山




年龄：48岁

身高：159公分

出身：号禺林氏

身份：艮昌号东家

特技：花钱、口音

来自南方号禺城的巨商，买下行云堡的镖局生意，将之委托给须于鹤，由此进入渔阳武林。爱开玩笑、没甚架子，人缘极佳，连他那招牌的南方口音都十分讨人喜欢。





第六九折　污家别示　如蛙仆噙




白如霜的意识在迤逦晃荡间时有时无，最接近清醒的一霎间，依稀感觉有什么体积巨硕的物事压在身上，触感烘热，透着腥咸汗臊的鞣革气味。

若非那冲鼻的味儿十分熟悉，夹杂一丝淡淡的女子肌肤气息——军荼利毕竟是女人——腿心里亦无肉虫刨刮的酸紧，这娇躯摇颤、屁股频频弹撞身下冷硬平面的异感，差点让女郎以为正挨着肏。

但军荼利是决计不会肏她的。

女巨人连衣裳都不曾在白如霜面前脱，乃至沐浴精洁、应付月事等，那就更不消说。白如霜严重怀疑她是害臊，又不免觉得自己想多了，堂堂烟山十鼍龙行八的“铁桨横蛟”，男子都不敢直视她的裸体，能怕女子窥看？

过往在鼍龙寨，连老大沙阎都没动过军荼利的歪脑筋，女巨人之所以得到这个取自明王神的浑号，除了异常高大的体型、浑身虬结贲起的肌肉，面无表情抡着铁桨，随手便把人捣作肉麋的悍猛也是一绝，衬与寡言冷淡、不与人群的作派，可说由内而外透着股“生人勿近”的气息；哪怕蜂腰盛乳脸蛋不恶，真没几个敢把她视为女人，遑论狎戏。

但军荼利洗澡，她倒是偷偷瞧过几回，起初是当男子看的，实在好奇她褪去衣衫之后，那身腱子肉到底是怎生光景，未料却见女巨人蹲在清溪拐弯儿的浓苔石障间，紧并的虬鼓大腿夹着手掌，浑身油亮的肌肉绷得死紧，尤其那两瓣线条棱峭的屁股蛋儿绷到陷下两洼，轻细的呜咽声夹杂在潺潺流水间逸出，余音酥颤，好半天白如霜才意识到军荼利在自渎。

女巨人甚至连穴儿都不曾抠挖，就只是死死夹着手掌而已，绷紧的屁股微幅挺动，似乎这样已然抵受不住，没有更剧烈的动作，与她魁梧狰狞的铁塔形象全不相衬，简直像头人畜无害的小仓鼠。

白如霜最后才发现，整场偷窥中最辛苦的非是不被军荼利发现，而是憋着别笑出声。离开后她特别找了个没人的地方笑得前仰后俯，笑到脸颊发热眼角迸泪都停不住。

可爱死了简直。少妇揉着肚子侧坐在地，腿都笑软了。

此节一旦打通，许多事情忽然便明朗了起来：军荼利临阵骁勇，披创不退那是家常便饭，忍痛的能耐令人咋舌，自渎却仅以大腿夹着手掌，连蒂儿都不揉，可见天生敏感，是属于挺没用的那种，吃不得狠的。

横竖自慰也毋须人教，怎么舒服怎么来，不碰肯定不是不知道，而是吃不消。

更有甚者，军荼利极可能还是处子之身，她这副凶狠的模样没人敢给她破瓜，自己又不敢把指头插进穴儿里，那片薄薄的清白之证好端端搁在那儿，迄今尚无客一窥花径，遑论缘扫。

此后白如霜偷瞧她洗澡更衣，又多了个新乐趣，想像怎么给她破瓜儿，忒大个人儿，该怎生作弄才好……想着想着自己也湿得一塌糊涂，经常不及离开，就地便探手入裙搅得唧唧腻响，如非军荼利内功平平无奇，沐浴又是她难得远避人群、全心放松的时刻，警觉心大为降低，恐怕早已被发掘。

踽踽拖行间，这些杂识不住于梦醒之间交错着，以致白如霜再不曾沉入无尽深渊，反而拼命想睁眼抬头，只差一点便要浮出水面，破浪而出——

她一向浅眠。

就算昏厥，也必在短时间内苏醒，哪怕穴道受制，手足娇躯的酸麻久未消褪，意识也会先于身体恢复。自从被沙阎所掳，白如霜便养成这样的习惯，兴许是身处于狞兽环伺的险恶环境，弱小的猎物不得不然的结果。

激灵灵的冷风将少妇吹醒过来，白如霜嘤咛一声，轻摇螓首，率先感觉到的是颈颔间轻细的撕裂微刺，像是随着身体动作，扯开什么痂皮一类，才省起是溅上头脸的血点肉末干涸所致；晕厥前目睹的可怕景象浮上心头的瞬间，短暂失效的五感也跟着次第打开，冲入鼻腔的除了铁锈般的血味、汗渍的腥咸外，还有下身飘来的淡淡尿骚，嗅得她脸都红热起来。

女郎的眼睛很快适应了烛火，惊觉自己还被锁在大砧板上，却置身于室内：这是个还算宽敞的砖造房，墙面涂了参有香膏的垩泥，白皙平滑，价值不菲；被移到墙边的桌椅胡床等家俱，瞧着也都不是随处可见的便宜货，俨然是大户人家的某间厢房。

与斜靠砧台的墙面相交的一侧，摆了架镂花的拨步床，正对房门，军荼利趴在床上一动也不动，背心起伏平稳，性命应无大碍。女巨人腕间锁了副精钢镣铐，相连的粗铁链末端以一柄凿子搠入墙壁，凿身翘曲绞拧如麻花，固定住铁链，完全就是随手为之的样子，瞧得人心惊肉跳。

白如霜低头瞥见自己身上披了件男子的外衫，掩住裸露的胸乳，依稀便是那名为唐净天的少年的短褐，其上同样是血渍点点，尽显那场黄昏大战的惨烈——

不，那不是大战，女郎心想。那是单方面的屠杀。

军荼利的铁桨所至，或有硬生生爆碎头颅、残躯如糜的片段，沙净天可是杀出个血肉喷溅、膏浆横流的人间炼狱，“血流漂杵”是个什么画面，女郎今日总算是见识到了，两者间毫无可比之处。

白如霜不禁打了个寒颤，但思绪恢复运转后，恐惧之心反而大为消减。毕竟唐净天若未出现，她早成了常擒虎那帮畜生的盘中珍馐，指不定这会儿都还没断气，正受着何其骇人的苦楚，怎么说少年也是救了她一命。

做为光源的烛台搁在进门角落里的八角桌上，撤去桌锦的紫檀桌面堆满纱布、针线等急救金创的工具，无不沾着鲜血，还有几只药瓶模样的容器，却无有药气，敢情连半瓶都未开过，仅做了外伤处理。

女郎确定地藏庙没有一处这样的空间，更非密室——她对正的那一面恰是四扇窗牖，似为了通风大大敞开，借着屋外的皎洁月光，白如霜定睛打量半晌，终于意识到这间屋子在什么地方，然而却难以置信。

（这里……是摇花门！）

龙河渡方圆二十里内，有三处血海一系的秘密据点，已被屠戮一空的摇花门便是其中之一。

做为最早遭假七玄袭击的渔阳武门，惨案后没多久，血使大人便下令将此地当作假七玄的藏匿点之一，似不惧再有人来察探，抑或姚家有什么远亲，会在风头过后觊觎房产，多生事端。白如霜不知血使大人哪来的自信，但事情果真如血骷髅所料，姚氏不仅没有出面争产的亲戚，连附近原本便所剩无几的土人也纷纷迁徙，不过月余光景，已成一片空荡鬼蜮。

白如霜在行出龙河渡的途中，不断被劝说“速速回头”之际，其实尚未抵达地藏庙与摇花门的分岔路，对当地人来说此一方向就不是什么人途，地藏庙、摇花门皆大凶之地，差别不过新旧而已。

透过大开的窗牖望出，屋外有别于一般富户豪宅常见的园林造景，而是一片宽广的平地，自是摇花门的演武场。姚氏以大枪立足渔阳武林，演武所需较习练刀剑拳脚者开阔，场边的枪架、石胆、靶桩等也与其他门派不同，此际虽被凌乱地堆置一旁，且破损得厉害，仍能看出其独特的模样。

白如霜对摇花门印象深刻，盖因这是她扮演“玉面蟏祖”的首战，尽管弭平没花什么功夫，仍清清楚楚记得当晚的景象，也对血使大人勒令不可纵火记忆犹新。想来在那时，血骷髅便计划好要在摇花门的无人废墟里屯兵。

驻扎在此的，是以“大力神”王通、“别示污家”求无施二人为首的一支分遣队，他俩与行刺不成、死于心珠的“丧门星”邓彪齐名，人称“雷阴三魔”，乃竭鱼江以北赫赫有名的黑道人物；王邓甚至是一寨之主的身份，领着百十名弟兄盘据水陆要冲，啸傲绿林，在被心珠控制前称得上是一方小豪强，等闲不能下人。

然而三人之中武功最高的，却是亦有倒反僧之称的“别示污家”求无施。

这位出身湖阴名刹不二空有寺的破戒僧，原是寺中“无”字辈最后一人，因犯下嗔杀二戒逃离两湖，流落渔阳，索性恢复原本俗家的求姓，舍弃长老赐下的问僧之号不用，易法名“无蓍”为“无施”。

求无施练有两大镇寺绝学之一的《生灭七转识》，双手能使戒剑、短铲、棍棒乃至三钴杵的路数，同时四肢可自由拉伸、扭转弯折，直若牛筋一般，全然不合常理，故有“倒反僧”的别名。

但比起“问僧”无蓍、“别示污家”、“倒反僧”这些个文诌诌的称呼，求无施所杀之人无不肢体扭曲，手足反折如枯枝，甚被“缠”成一颗硕大的人球，种种骇人的情状使这位孤身飘零的异乡外道得以在渔阳立足，黑白两道论及此人，都管叫求魔，而非姓名浑号。

不同于军旅出身的常擒虎，便算上方骸血，求无施的武功造诣在血骷髅座下也能排进前三甲。当日收服他时，求无施虽败于方骸血之手，但也仅是一招之差，才教血骷髅偷袭得手，种入心珠。

求无施却未因此长怀怨恨，得圣教之庇，过往总是单打独斗、须靠残酷手段杀人立威的破戒僧不但吃好喝好，多睡美貌的鬼面侍女不说，更得血使大人之助，瓦解了来自不二空有寺的悍猛追兵，将几名武功高强的师侄变成手下——自然是透过心珠——得以在肆意驱役之间，尝到报复师门的快感。

可说此人之恶，与血骷髅、奉玄教之恶完美结合，相得益彰。白如霜虽不以为这厮有忠诚心可言，但现而今他是不会背叛血使大人的，在踏平不二空有寺、杀光放逐自己的长老之前，只要求魔的脑子没坏，似没有脱离圣教的理由。

直到女郎在演武场竖起的成排木桩之上，瞥见王通的铸铁狼牙棒，以及求无施颈间所挂的髑髅炼圈为止。

——那些是……墓碑。

木桩共计廿七根，恰是此地驻扎者之数，彼此间隔的距离相当齐整，前后左右差不多就是一个人蜷腿侧躺下来的横短竖长，桩下埋得什么，简直不言可喻。

木桩阵边上，垒着成堆带有铁链的精钢镣铐，与锁住军荼利的差堪仿佛。白如霜想起是从摇花门的地牢中搜刮出来，当时众人都说摇花门好歹以正派自居，掌门姚风飏更是人五人六的大侠作派，哪知不但暗设地牢，还备着这般狰狞刑具，肯定不是好东西。

据说他被血使大人处决时哭叫极惨，只是相隔甚远，听不清是诟骂抑或求饶，但最终全成了惨叫，夫妻俩喊足大半个时辰才终于断气，连最最残暴的方骸血都不曾折腾忒久。众人从原本的嘻笑揶揄一路听到面无人色，强忍胸中不适，此后办差格外乖觉，谁也不敢惹血使大人生气。

求无施与王通并未参与浮鼎山庄之战，而是径行袭击了放鹰寨，杀死鸣珂帝里来援的冯、岳二长老，将尸体运至浮鼎山庄外布置妥当，以接应方骸血一行。

冯岳两位都是鸣珂帝里有数的高手，非求魔不能当，才有这样的任务配置。白如霜想起那唐净天自言一一扫除了当夜血洗浮鼎山庄者，莫非他是把支援接应的分遣队也算了进去——

“是我杀的。”仿佛听见她的心语，倚着门框的少年蹙眉道。

白如霜一惊回神，才见他穿着长袖单衣白棉裤，单手掖了盆清水，仿佛没点重量；左大腿外侧的裤管撕开偌大的口子，但见内中层层缠裹着白棉巾，其上渗出血渍，量并不多，显是女郎昏厥期间，他自行拔出箭镞，缝合伤口之类。

白如霜猛然想起，地藏庙与摇花门起码隔着十里路，莫非他是大腿上带着未拔出的断箭，扛着砧板、砧板上的自己，以及趴伏在自己身上的军荼利，从地藏庙走回这里？

这人……这般折腾……怎还没死啊！女郎瞠目结舌，半天合不拢小嘴，一时忘言。

“……又不远。”唐净天像能听见她心里的话，蹙眉淡道，一跛一跛地踅了进来，将水盆搁桌上，半点也没洒出来。

白如霜注意到那柄石剑连着麻绳搁于桌底影中，若然竖起靠墙，指不定能压穿墙，都忘了算上此物的惊人分量。剑锷上的圆徽金灿灿的分外夺目，似是浮雕着一头尖喙怪鸟的头部，风格写实得十分罕异，不曾在书画篆刻中见过。

少年坐在桌边背靠墙壁，都这样了还给人一种“拼命往后靠”的强烈之感，回避着白如霜的视线刻意到难以忽视，仿佛身上仅披了件短褐的赤裸女郎是什么毒蛇猛兽，须得保持距离才能稍稍放心。

白如霜正想开口，却闻到一股淡淡的甜腻异香，恍若兰焦欲腐，又像掩盖着某种腥味和苦味似的，令人极不舒服，嗅着隐隐躁动。

旁人或不知这是什么味儿，但艳名远播、当者销魂的“玉指勾魂”白如霜岂能不知？这种名唤“蛙背噙”的春药本是箭毒，须见血才能生效，但稀释到一定程度便不致命，反而会使人脸酣耳热，心跳加速，常用于床笫助兴，在豪门富户、乃至风月场都不算罕见。

此药无色无味，遇血才能发挥作用，同时散发出异样的甜腻浓香，一般的用法是抹于阴户或阳具，敦伦之际性器摩擦，难免会产生细小的伤口，甚且肉眼难见，此际“蛙背噙”的异香便从交合处混着淫水的气味飘散开来，同时令双方更加兴奋难抑，双双登临极乐，妙不可言。

完事后无论品鲍或舐净龟头，都像裹了层蜜膏也似，往往吃着吃着兴致又来，直是蜜里调油，难舍难分。巧的是：此药本取自蛙背的黏液，异香正是为了掩盖黏液的腥臭，“蛙背噙”不只生动描述了交合激烈的痴缠之态，亦是药源，可谓一语双关。

白如霜当武器暗器使的发簪里，有一枚是涂了“蛙背噙”的，对这气味再熟悉不过。隔着忒远都能嗅出余味，显是被抹在出血极多处；散出气味的并非是药，而是血。白如霜猜到了是怎么回事，心底生寒。

“……贤侄可知，对女子须得怎生拷问，才最有效？”

在地藏庙那会儿，木面怪客柔声劝诱少年之际，其实白如霜早已苏醒，只是诈作昏迷，兀自闭目垂颈，却将两人的对话全听了去。毕竟她一向浅眠，惊吓昏厥不过是一时气血上涌所致，本不能长持。

“让她们打一架罢。”

唐净天连用听的都能听出他在皱眉，白如霜简直无法想像有人的声音能这么有表情，差点没忍住笑，但不旋踵即笑意全失，只觉胆寒。“就说活下来的那人我不杀她。在厮杀的过程中她们能随口吐露更多，甚至都没想过自己说了什么，更不会去想什么不该说。这庙我就是这么问出来的。”

短暂的静默过去，白如霜几乎能感觉木面怪客的尴尬与震惊，他大概没想过会得到如此炸裂的答案，且完全无法辩驳——无论他原本打算推销的是什么，可能都没法比这个更残酷更有效。

“这……或也是一着，但风险未免太大。”怪客干咳两声，正色说道：

“万一两人互刃而死，死前仍未吐露无际血涯之所在，岂非谬甚？贤侄自是聪明绝顶，只可惜不懂女人。”沙沙沙的草叶摩挲声中，一缕混着枯朽之气的檀香逆风袭来，木面人来到砧台之前，冷不防伸手握住了女郎娇腴沉坠的雪乳。

那是足以让女郎失声痛呼的掐握，戴着手套的粗糙触感掐入乳肉里，仿佛要从软嫩酥滑中掐出核儿来，毫不怜香惜玉。但白如霜早有提防，放松百骸，甚至连一霎间的紧绷也抑制在最低限度，只似昏迷般低颤轻呜，随即便一动不动，比尸体还像尸体。

“女子动情之际，最无提防。只消征服她们的身体，便能征服她们的心，什么秘密都能掏出来与你，甚且用不上刀兵。”木面怪客恣意揉着女郎的雪乳，揉得她呜呜低鸣，娇躯轻颤，像是在无意识间身体依旧有了反应，丝毫无法抵抗男子的风流手段，最能满足男人单薄的自尊。

这股诱人的娇柔无助，令唐净天再无法别开视线，由余光换成正眼，直勾勾盯着魔手间逐渐挺翘昂起的粉嫩乳头，瞧着那妙物从豆粒胀成了豆蔻大小，色泽也从浅润的淡细肌色逐渐透出艳丽娇红，喉间“骨碌”一声用力滑动，却无所觉，瞧着眼也不眨，面红耳赤。

白如霜人如其名，肌莹更胜新雪，通透白腻，稍浓些的颜色在这身欺霜赛雪的乳色匀肌上难免显污，但她不仅乳晕只有制钱大小，连色泽都是只比肌肤略红润些的粉色，衬与圆滚滚的饱满卵形沃乳，教人爱不忍释。

这是唐净天头一回目睹女子裸体，便见得这般极品尤物，对连风月图册都未曾看过、遑论自渎的少年来说，刺激委实过于强烈。唐净天痴痴望着，忽觉裆间支起如撑竿，陡地胀大挺出的阳物像要戳穿裤布也似，撞得他疼痛不堪，本能地夹腿弯腰，不意触动箭创，忍不住闷哼出声。

木面怪客似无停手的打算，粗黝如雷击木的指尖滑过女郎玲珑浮凸的曲线，探入腿间，勾撚间拉出一条腻润沉坠的饱满液丝来，被山风一吹，“啪！”恰恰拂至唐净天的面颊上。

以他的反应，再快十倍也轻易闪开，不知为何却迟疑起来，直到被蜜浆糊了脸面，才本能伸手，摸得满掌稀蜜般的黏腻湿滑，回神时发现自己竟将指尖伸到了鼻下，不知是想闻嗅或舔舐，但无论哪个都是会被承旨严厉制止、乃至狠狠处罚的劣行，赶紧抹了脸匆匆拭于衣摆，奋力摇头驱散遐想。

说是如此，依稀记得指尖的味道是好闻的微刺，气息强烈却不引人反感，即使伸舌去舐也不致过于抵触——这么一想，摸过淫蜜的指尖和未能接触的舌板酥麻起来，裆里硬得更难受，明显的肿胀令少年无地自容。

木面怪客舍了砧台上的女郎，亲昵地环他的肩，另一只手取下枯木髅面，温言道：“乾纲地纪，阴阳调和，此乃天地正道，你在哪本道书里未曾读过？老仙可曾让你逆天而为，倒反自然？”唐净天摇摇头，不肯直视他，执拗地弯腰夹腿，连箭创的疼痛也不顾。

怪客怡然道：“比起杀伤生命，老仙岂不更盼你以自然之道，为所当为，这才嘱咐贤侄‘少伤人命’么？”唐净天闻言一凛，双目睁大，显然仍介意虐杀了常擒虎这一大帮子人，违背老仙的期待。似乎在他心里，杀人与否不是重点，而在于是“可控地杀”还是“失控地杀”，后者显然是污点，而他更在意的是自己的纪录蒙尘了，不足以符应“苍城山的荣耀”的自我期许，为此深感懊恼。

木面怪客这阵子频频试探少年，对他的性格越发掌握得精到，缓缓将手伸到他腿间，指尖湿濡早被山风吹寒，然而腻润不减，迅速渗进裤布，衬与手套强烈的糙感，擦裹得少年双腿一颤一颤，摇筛似的抖着。

唐净天从未有过如此感受，既怪异又酥麻，简直难以言喻。

以他的修为自能轻易避开，但世叔此举完全出乎他的意料，少年根本不知道他要做什么，一怔之间要害失陷，随之而来的快感又太过震撼，更想不到要逃，整个人僵直在当场，遑论做出抵抗。

“把你这儿……”怪人在他耳畔喃喃低语，仿佛驾轻就熟，深知如何腐化这样的纯稚少年，柔声道：“放进她那儿，她便老实啦。有甚一股脑儿的全给你，臣服在贤侄威猛浩瀚的乾纲之下，不过是你的玩物罢了，既全了老仙惜生的殷嘱，又能拷问出秘密来，岂不两全其美？”

“那……世叔何不自己来？”唐净天脑子不笨，都到了这会儿头脑昏沉，仍有一针见血的快锐。

“世叔老啦。”怪人哈哈大笑，重新戴上木面，竟是起身欲走。“这种事须得年轻力壮，才折腾得起，我可拷问不了那一位。”余光一瞥砧台后，所指自是女巨人军荼利。

“这种事在苍城山，是要受罚的。”唐净天心绪未定，蹙眉冷道。

“在江湖上则不必。弱肉强食，天经地义，此乃颠扑不破的至理。”木面怪客悠然道：“况且干下屠庄血案之人，终须伏法。贤侄不说，我亦不说，苍城山远在海之角，如何罚得贤侄？”点了白如霜的穴道，扔给唐净天一只瓷瓶。

“此姝狡诈而善言，在肏服之前，贤侄莫给她说话的机会。此药于你的伤大有好处，不妨施于箭创，亦可增益拷问的效果，令妖女尽快吐实，无有隐瞒。”

（好个卑鄙下作的木骷髅！）

白如霜在心底暗暗咒骂着，这也是她在地藏庙所记得的最后一件事。

她同军荼利一般，皆不曾见过这位虫海一系的当主，得益于常伴血使大人、酌情帮忙处理机要之故，虫海木骷髅、灯海纸骷髅这俩名头还是常听见的，尤其是前者，血骷髅每每提起总恨得切齿咬牙，引为死敌。故白如霜只瞥那张诡异的朽木髑髅一眼，便猜到来者是谁。

不同于麾下兵强马壮、极力拓展圣教势力的血骷髅，虫灯二系之主似乎更偏好乌衣夜行、阴谋布计的子，孤身潜伏，伺机而作，暗里牵动局势变化，以补明面上战力比不上血海一系的短板，应即是木纸二骷髅的盘算。

稍一联想，便知木骷髅引唐净天四处端掉血海据点，存的是什么龌龊心思。

唐净天本领虽高，明显没甚江湖经验，不知何故称木骷髅“世叔”，似乎颇为信任。以求无施《生灭七转识》造诣之高，常擒虎地藏庙鬼军战阵之巧，仍难当石剑之一击；有这么个顶尖打手傍身，任意驱使，莫说压倒血、灯二系，放眼渔阳亦难有抗者，血使大人无法企及的“一统渔阳”大业，他木骷髅还不是信手拈来？

但少年出身名门正派，历练多了总会晓事，岂能常为阴谋家所使？

最好的办法就是腐化他，使其堕落。“求魔”求无施就是个现成的例子：堂堂佛门大派不二空有寺的精英、获赐镇寺绝学的无字辈关门弟子，沦入魔道也不过是一霎眼间，坠落地狱无间后，便再回不去人间了，遑论西天。

她和军荼利在木骷髅看来，不过是引唐净天入魔的工具，诱骗他先奸后杀，既尝甜头，复留把柄，双管齐下，要彻底控制少年便有了苗头。

从唐净天违反老仙“少伤人命”戒规后的反应，可知逾矩正是少年的罩门：犯错之后，唐净天会不断找借口为自己辩驳，而非正视错误，坦率认错改过——这种偏执的性格，注定他一旦行差踏错，只有越走越偏越激进，没有反省回头的可能。白如霜只见一面便能隐约察觉此节，木骷髅想必布置已久，正等着时机成熟，一举将少年拿下。

白如霜在被扛着走的一路上奋力挣扎欲醒，正为了应对木骷髅施予唐净天的暗示，老觉会被肉棒肏醒的预期也是，谁知这可怕的一幕始终没有真正来临。少年腿上插着箭，半拖半扛着叠罗汉似的、不知有多重的大摞家生走了十里夜路，返回另一处据点，则是另一种意义上的“可怕”；这已远远超越了白如霜对人体极限的认知，她无法想像这人是怎么办到的，甚至怀疑起他到底还是不是人。

但唐净天的反应让她稍稍安心了些，女郎甚至可以区别他现在别过视线的蹙眉是在害羞，与方才倚门时的蹙眉、在地藏庙杀敌时的蹙眉意义不同。

连盖着衣裳的女子身体也不敢看，肯定是个初哥儿。在她昏迷时褪下短褐给她盖上的贴心细腻也是，令人没来由地欢喜起这个孩子来。

“那是怕你着凉，没……没别的意思。”

白如霜怔了一怔，既觉惊恐又觉好笑——她自己都不明白这两种情绪是怎生调和作一处的——忍不住圆瞠美眸：“你是练了什么能听见人心里话的神奇武功么？怎地我一句话都没说，你却尽都回答了？”

唐净天跟着一呆，似乎从没想过这个问题，思索片刻才比了比脸，原本还想比她，约莫觉得这个举止不甚恰当，顺势别开视线，蹙眉道：

“看你的脸……表情和目光，便知你在想什么。我刚进门那会儿，你正瞧着外头的墓碑，露出害怕的表情，大概在想谁杀了你原本驻扎在此的同伙，然后意识到这儿是哪里，又看了我所有拖回来的东西一遍，心想这怎么可能办到。

“你方才又瞥了身上的衣服一眼，眼神突然变得……变得……”咕哝半天说不清，红着脸把头撇向另一边，双手抱胸盯着地面，模样瞧着十分烦躁。

他前头说得有理，三两下便把观察到的细节、所作的联想剖析到位，白如霜一向欣赏条理明晰的人和事，不觉有些佩服，怎知解答忽就没了，到底变得怎样，你倒是说啊——

直到心头掠过“温柔”二字，脸颊莫名滚烫起来，连吐息都是热烘烘的，才意识到自己脸红了起来。她有过的男人便无几十，十几肯定跑不掉，情与欲俱是个中老手的女郎，没想过会被个别扭的初哥臊红小脸，胸中怦怦直跳，沃乳起伏。

但白如霜不知道的是：少年其实是先知道了答案，才去想理由的。

这种名曰“弹指破玄”的异能，指的是某种与生俱来的敏锐直觉，唐净天从小到大皆是如此，无论面对何等困难的谜题、何等棘手的情况，心上掠过的第一个念头有八成的机会是最优解，毋须多想便能迎刃解之，势如破竹。也亏得少年的性子执拗，凡事皆有一探究竟、不肯安于蒙昧无知的躁烈，哪怕事后反复复盘，也得弄它个明明白白，换作旁人，早已懒得细想，反正凭直觉即能应付多数状况，人智还有甚可依侍的？

也因为这种“先知其然，再想其所以然”的习惯，人人以为他胸有成竹，其实他自己也不知道为什么能成，又拉不下脸坦承“其实我也是蒙的”，只能自行摸索脉络，就连与少年朝夕相处、照顾他衣食起居，理应无比亲密的坛前承旨，也不知这孩子并非生而知之的天慧之人，其实也有各种迷惑，只一味地赞扬他、鼓励他，将唐净天捧得高高的，益发不能开口向旁人求教；长此以往，遂养成了少年与众不同的奇葩思路。

白如霜不明“弹指破玄”的利与弊，却知木骷髅给了他一整瓶的“蛙背噙”，唐净天不疑有他，肯定在缝合、包扎箭创时也涂抹上去，药力随血气发散，直到他进屋都还能嗅得。“蛙背噙”不是什么让烈女化作荡妇的催情药物，就是催动血行而已，连散发甜腻浓香也只是附加效果，和酒是一样的。

酒不能乱性，却会降低人的自制力，使其把持不住，迅速向欲望倾斜。唐净天迄今都不肯以正眼瞧她，遑论伸出魔爪，足见定力惊人，内功修为果然不同凡响，木骷髅算是白费心机了。

按木面怪客的排布，约莫以为唐净天会先清创敷药，然后把持不住，就地将二女办了，在周围遍布尸骸血浆、宛若炼狱般的可怕地方，原始欲望将被增幅、扭曲成无比骇人的模样，违背老仙教诲的愧疚、对自己失控的嫌恶，以及触犯淫戒的悖德快感，将交织成难以承受的至极感官体验；强暴的快感有多强烈，事后的懊悔自厌就有多缠人，而灭口只会使这种感觉更糟——

届时，木骷髅再以长者见教之姿翩翩降临，为少年开解心绪，给予鼓励，厉金阙的高徒很快就会像求无施那样，沦于恶道难以自持，从此只能在阴谋家的摆布中寻求慰藉。

但少年奇葩的思路却令木骷髅的盘算全然落空。

谁能想得到，他会扛着砧台和两个人，乌龟驮石碑似的走上十里夜路？这会儿在地藏庙飒爽现身的木骷髅多半一脸茫然，搞不清楚自己的计划到底是哪里出了问题。她从未像此刻这般想亲睹木面怪客的真容，他的表情一定有意思极了。

女子多半慕强，在凶险的江湖中随波逐流、身不由己的白如霜尤其是，在她失陷圣教彻底绝望前，是盼着有朝一日，有谁能救自己脱离苦海的，只没想到英雄也可以这么年轻稚嫩……意识到的时候，女郎才发现自己湿到能自腿根里缓缓沁滑，既黏又腻，宛若蜜水。

空荡荡的斗室中，只闻两人怦怦轰响的心跳声，片刻唐净天忽问：“无际血涯在什么地方？”白如霜喃喃道：“我……我不知道。”少年安静半晌，点了点头。

“一会儿给你们两把刀。能活的那个我不杀她。”

白如霜回过神来，不由得头皮发麻，娇躯冷彻。

（他……没打算留我们活口！）

女郎这才意识到情况从头到尾都没变过，木骷髅不可怕，因为掌握其生死的从来就不是木面怪客，而是唐净天。他的定力、决绝，以及一眼即知的读心之慧，于女郎全是致死项，无一能帮到她。

更有甚者，明明演武场上竖着廿七根木桩，为何唐净天会对杀了地藏庙军如此懊恼？答案出乎意料地简单。她想像着被少年制服的求无施、王通等，戴着精钢镣铐，在答不出“无际血涯何在”的悲愤困窘下，被迫亲手掘好自己的墓穴，两两作困兽斗，然后埋葬杀死的同伴，继续与下一个无法回答之人捉对厮杀……直到廿七人俱都咽气，不由得从头顶凉到了脚底心。

唐净天极可能只埋了最后一个，甚至不曾亲手取过任一人的性命，完美地遵从了老仙的嘱咐。廿六比一，无可挑剔的少伤人命，无愧于“苍城山的希望”之名。

相较于此，蓑衣诡面、机关算尽的木骷髅简直就是个可悲幼稚的变装丑角，无论骇人或威慑之甚，皆无法与眼前的少年相提并论。

白如霜暗骂了适才那个一霎动心的自己无数次，挤出此生最妩媚又最无害的笑容，幽幽叹道：“那小相公……便不拷问奴家了么？”





第七十折　系石无渡　地迥鹰疾




虫海木骷髅并非对白如霜毫无兴致。

浮鼎山庄初见那会儿，即便强敌环伺，女郎撩人的浪语仍令男儿欲念勃发，遑论那令人心动的娇润白皙。是夜别后，他几度梦见白如霜肉呼呼、羊脂玉般的细腻裸足，硬着裤裆惊醒过来，浑身热汗，腿间却沁着湿凉；如此眷念，以他这把年纪实属不易，可见甚合心意。

不只白如霜，就连那独眼女巨人瞧得久了，亦是蜂腰盛乳，曲线骄人，衬与浑身结实的腱子肉、光滑腻润的小麦肌，一般的引人采撷。

木骷髅素以善相自负，尤其善于看女人，如阙家丫头表面玩得忒花，头一眼见得，便知她必是黄花闺女；纳兄妹于麾下后，察其阴户，果然黏闭更胜鱼唇，紧到连小半指节都塞不进，难耐针砭，动辄得咎，与她平素的张扬骁悍大相径庭，虽不能真要了她，耍弄起来别有一番滋味。

莫看军荼利那鬼神般的魁悟昂藏，以木骷髅锐眼，见其腰挺颔收，髋股闭合，竟也是处子模样，越发觉得她的长相也还过得去，不致食不下咽。若能与白如霜一起剥得赤条条的，同置一榻，一白一黑，一腴一紧，可说是各擅胜场，肏得爽不爽非是重点，胜在稀罕。

之所以忍痛割爱，让与小子唐净天，除了欲腐化苍城山霓电老仙的高足，更重要的是为自己争取整整一夜的宝贵时间。

自于浮鼎山庄被唐净天撞见，不得不现出真面目，勉强唬住了他，木骷髅最大的难处不在与思路清奇、迥异常人的唐净天交流，而是没法从少年的眼皮下脱身。

这小子仿佛打娘胎里……不，根本是带着上辈子，乃至几世人积累的功力投胎一般，打是打不过了，木骷髅便想乘夜偷溜，也是万万办不到的。

不仅如此，唐净天自小被送到海外学艺，虽说不通世务，对木骷髅罗织的谎言看似通盘接受，却老在莫名其妙之处抠细节，往往一针见血。木骷髅很快就发现：要维持说帖最好的方法，就是别说更多的谎，免得罗网越撑越大，破绽越发明显。

木骷髅布下的连环计才正要见效、一切无不顺风顺水的当儿，差点被这横里杀出的楞头青给搅黄，好不容易寻得借口暂别，恰恰赶上阙芙蓉掳获赵阿根，木骷髅得以从少年处收缴了驺吾刀，教尊欲寻的“五兵佩”得其一也。

但截获赵阿根纯属意外，他虽向阙芙蓉下达过类似的指令，然而以少年的武功智计，并不预期双胞胎会有什么斩获，兄妹俩只消守着梅少崑，干好牢头狱卒的差使，差不多就是能力的极限了。

木骷髅对芙蓉丫头的期待高于三郎稍稍，在二人的功力积累到有一汲的价值之前，能通过阙芙蓉盯紧阙府内的动向，或许在需要的时候从内部制造些小动乱，已不枉他花费在二人身上的心血和时间。

而他原本为血骷髅预备的，是更加繁复的陷阱，足令死海一系万劫不复，又不致让教尊怀疑到自己身上。岂料唐净天盯得他无一时半刻能干正事，便有天大的图谋，却分身乏术，只能徒呼负负。

更糟糕的是：阙芙蓉掳劫赵阿根的鲁莽之举，将别王孙和诸葛残锋两大高手诱至弹剑居——木骷髅甚至想不出她是如何办到的。瞥见别王孙那寥落身影的瞬间，木面怪客的心脏差点跳停一拍，幸未被瞧出端倪，否则后果不堪设想。

没有人比他更了解龙野冲衢之主的能耐。

相交近三十年，他深知别王孙的剑已至何种境地。他一直都是三人中武功最高的，可惜舒焕景那自大愚昧的蠢物到死都没能明白，老把别王孙当跟班使唤，一如结识之初。

能将虚无飘渺、近乎绝传的“弱水三变”练到出神入化，别王孙的专注与执拗堪称独步武林；而诸葛残锋虽与他仅有一面之缘，那双仿佛能洞穿一切的锐目却让木骷髅留下深刻的印象，遑论铸术之精，难保不会看穿弹剑居的机关布置。

强敌来得猝不及防，取舍却是不难。

木骷髅果断舍弃双胞胎，撤走梅少崑，可惜没时间取芙蓉丫头的红丸，以她阙府三小姐的金身护体，没准儿别王孙等看在天霄城的份上，真能教她撑过这一关，届时再重纳麾下不迟。

没有比支离破碎的人儿更容易支配了。阙芙蓉还能坏得更厉害些——光是想到这一节，舍弃弹剑居似也没那般令人恼火。

虫海一系不比死海，木骷髅手上能用者寥寥，他以白如霜和军荼利换得的这大半夜，也就堪堪赶回钟阜，汇集各方线报，算是某种程度上的清点战果：

无际血涯被七玄同盟攻破一事，虽说是预料之外，但也不算太意外。舒意浓违背血骷髅的战略布置，擅离玄圃山径入钟阜城，与七玄势力开始活跃于渔阳的时间相近，木骷髅业已做过她勾结七玄的沙盘推演；那自称赵阿根的少年，怕就是七玄派出的细作，来与舒意浓接头，双方互通有无。

至于他何以随身带着石世修珍藏的驺吾刀，这个问题也十分耐人寻味。布衣名侯向以多谋著称，赵阿根小小年纪须斗他不过，要从舟山骗出驺吾刀的可能性微乎其微，只能认为是石世修也与七玄盟勾搭上了，此刀或是结盟信物，却教木骷髅截了胡。

勾搭的理由并不难猜，绝对与赵阿根身上搜出的那枚发篦有关。

天霄城在钟阜左近的金工铺子秘密委造部件，这条线索还是他刻意放与血骷髅知晓，旨在加剧母女间的矛盾，提前逼反舒意浓，使死海一系的内哄浮上台面。

姚雨霏并不知道身份已然泄漏，木骷髅正是为了这台母女相残的天伦好戏，才从舒意浓的手里抢走——或说夺回——星陨异铁，除了点醒舒意浓血使大人夺取异铁的意图，以姚雨霏的急躁短视，定会给予女儿极不合理的惩罚；无论舒意浓接受与否，双方的冲突势必将白热化，后续精彩可期，教人迫不及待。

舒焕景那混球，可曾想到他天霄城会有今日？妻女双双沦入魔道，甘为邪派爪牙，一旦事迹败露、坐实罪名，不免受千夫所指，伏法前就算惨遭正道众人淫辱，那也是天经地义……一想到舒焕景的老婆女儿在自己身下婉转娇啼、含垢忍辱却又不由自主达到高潮的模样，木骷髅简直硬到不行，仿佛回到少年时。

这就是你下作的报应，舒焕景。木骷髅心想。

早将你妹妹许配给我，你到今天都还能活着，哪有忒多事来？可惜你这混球邪心不死，误己误人，还将赔上玄圃天霄数百年的祖宗基业……瞧不起兄弟是吗？满不愿亲上加亲是吗？这就是你的下场！

木骷髅想起当年好不容易鼓足勇气，向舒焕景开口提亲，却惨遭羞辱的情形，以及发现舒焕景暴卒的真相那会儿，霎那间涌上心头的狂怒，仍禁不住攒紧拳头，直至掌心传来阵阵刺痛，才意识到指甲入肉，竟尔刺出鲜血。

这正是一切的起点。

从那刻起，男子便下定决心毁掉天霄城，不惜任何代价。

至于权欲之心，则是在漫长的复仇绸缪中逐渐生成，如摸索着行于无休无止的漆黑洞穴，不觉抹了满掌湿濡苔痕；若说是为此苔而来，不啻倒果为因。只是一路走到现在，木骷髅才意识到自己也有机会站上权力巅顶，此生再不下人，一如天潢贵胄的舒焕景和别王孙。

无际血涯既破，接下来谁能逮住姚雨霏，揭发她的身份罪行，谁就能决定渔阳势力的重组与新生。

天霄城难与主母切割，必遭六砦鲸吞蚕食，瓜分势力。酒叶山庄的阙入松如能接受笼络，担下手刃姚雨霏母女的弑主罪名，缴了投名状，再付出足够的代价，如将芙蓉丫头许给居中斡旋的要人为妾之类，此后夹着尾巴做人，未始不能脱身。

擒获姚雨霏乃眼下首要。连阙芙蓉与其兄阙牧风双双失踪，至今行踪不明，相较于此，也显得微不足道。

木骷髅冒险潜回弹剑居，诧异于一切如故，各处甬道、密室等完好无损，别王孙与诸葛残锋两名煞星亦已离开，仅二人与血骷髅鏖战的小院如遭龙挂席卷，满目疮痍。

姚雨霏的武功倒是大出木骷髅意料，能与二人周旋若此，委实不容小觑，这怕连舒焕景都瞠乎其后。他早疑心姚雨霏以色媚事主，她容貌艳丽、身段惹火，至今风韵犹存，教尊毕竟也是男人，佞幸毫不意外，定是私下给了妇人什么好处，才得精进如斯。

话虽如此，弹剑居毕竟是教尊赐下的据点，若遭敌人摧毁，教尊那厢也难以交代。况且，要留口信予须于鹤那厮，指点他后续如何应对阙府、带领反天霄城阵营的行动等，尚须着落于此。

弹剑居名义上是林罗山的物业，须于鹤人怂胆瘦，遇事踌躇，难成大事。木骷髅安排在此地吸收这厮，大大降低了他的犹豫和观望，堪称杰出的一手。

须于鹤并不知道自己成了圣教的马前卒，在他看来，木骷髅的真身死里逃生之后，便巴巴的来寻“须长老”主持公道，以此人之狷介不群，算得上对自己青眼有加，于此十分受用，益发萌生宰制七砦、令行云堡重登渔阳巅顶的雄心。

木骷髅要求他保密，以防贼人听闻自己侥幸逃脱，再下杀手。须于鹤巴不得独占这张牌，欣然接受，两人约在弹剑居交换讯息，非到万不得已不要碰面，木骷髅遂以留书操纵须于鹤行事，处处抢在天霄城之前，造成不小的威胁。

受限于须于鹤的能力，木骷髅的图谋多半难以达到十成的预期，如上巳节支开阙入松的计划，他让须于鹤假林罗山之手诱之，谅阙入松不敢不理。料不到林罗山设宴于新进置办的灵囿庄，事情只做一半的须长老却未查清豪邸就在阙府对门，阙入松稍去即返，乘虚而入之计功败垂成，也是莫可奈何。

弹剑居是林罗山，灵囿庄也是林罗山，林大爷虽说富可敌国，钟阜也非弹丸之地；处处都有林罗山，木骷髅不免疑心起此人与本教的关系。

但一来血、纸二骷髅均为女流，林罗山是万万扮不了的，且此人据他多次暗中观察，确实身无武功，只能说教尊这手障眼法使得巧妙，找了如此令人摸不着脑袋的目标来模糊焦点，欺敌的效果简直难以言喻。

他在暗格内留下密信，提了几条不咸不淡的巷议街谈，暗示若能掌握阙芙蓉的下落，阙入松便有了罩门。

须于鹤若是循线追查，无论从哪一处着手，皆能逐步获悉木骷髅真正要他知道的事，如：无际血涯被七玄盟攻破、姚方二人仅以身免、天霄城勾结七玄，乃至死海血骷髅的身份……须长老便是再浑十倍，当知姚雨霏的重要性，必定想方设法阻截，够天霄城大伤脑筋。

好不容易布置停当，赶回地藏庙时，还有近两个时辰才天亮。

木骷髅不得不承认，他是大大低估了白如霜对自己的吸引力。

以“世叔”的身份，木骷髅断不能下场与少年同欢。他应该在一旁循循善诱，用轻柔的低语唤醒唐净天最深层的渴望，解除他心中野兽的枷锁，将其彻底释放。

与少年同肏一穴，将无法占据心理上的高位，这对未来彻底宰制唐净天，有着难以预料的不良影响。木骷髅亟需他强横的武力相佐，不如说以唐净天的武功加上自己的头脑，渔阳直若囊中之物，唾手可得。

为此他须得摧毁少年的心志，令其变成一柄可由他任意挥舞的神兵；武器不需要有自己的意志，服膺命令即可。

但他实在忍不住，想瞧瞧双姝裸裎于榻、玉体横陈的模样，哪怕被发狂的少年啃咬得血肉糢糊——说不定那样更令人兴奋——也绝不想错过这副胜景。

提前折返，对木骷髅来说是双重的折磨，星夜赶路的内外消耗不说，看着少年恣意泄欲自己却不能品尝一口，才是真难受。即使如此他还是想看。

岂料地藏庙外却一片悄静，只有浓厚的血肉腥臊不住蔓延积累，夹杂着排遗和微腐的熏人臭气，令人忍不住掩鼻。

他早卸除了虫海木骷髅的装束，无有面具遮挡气味，只得举袖摀之，里里外外搜了一遍，莫说小子唐净天，就连黑白双姝的踪影也无，仿佛凭空蒸发。

“世叔，”唐净天的声音冷不丁地自身后传来。木骷髅仿佛给一脚踩了尾巴，险些跳起。“你在找什么？我来帮忙。”

（不就在找你么？浑小子！）

木骷髅使尽力气才管理好表情，转头时已是一脸的似笑非笑讳莫如深，怡然说道：“自是在找春宵。贤侄不好好把握易逝之物，却在这里做甚？”

唐净天衣发齐整，看似包扎了腿伤，连裤管的破口都缝补妥适，实不像尽情逞欲后的模样。军荼利也就罢了，面对白如霜这等尤物，为活命她什么压箱底的淫技敢不使将出来，你还有工夫干针线活儿？

“干完了，也就那样。”少年瞧着有些意兴阑珊。“我已处理妥当，世叔毋须挂怀。”

也就……木骷髅一口老血哽在喉头，差点儿中风，要不是真打不过，就凭这说话的口气德性，他能活活打死这小王八。

什么叫“也就那样”？暴殄天物啊！独眼女巨人不好说，白衣少妇可是肉眼能见的酥媚入骨，浑身上下无一处不诱人，哪怕是石女都能肏出花儿来……你这是什么嫌恶的口气！早知道就不回钟阜城了——瞬间涌满心头的懊悔更甚海潮，明知无此选项，木骷髅却忍不住悄悄握紧拳头。

“人……她们俩人呢？”

“我以为世叔应该先问拷问的结果。”唐净天蹙紧眉心，似乎是真的不解，而非嘲讽。

“贤……贤侄所言极是。”这小王八蛋该不会是真的用刑拷打吧？木骷髅都有些懵了，架子却不能不端着，干咳两声，打蛇随棍上。“那么拷问的结果如何？”

“大有斩获。”唐净天神神秘秘一笑，眉头略展：

“她供出了龙河渡附近的第三处据点，她们管叫‘蚁穴’的便是。”

◇　　　　◇　　　　◇

月夜之下，两乘快马放蹄狂奔，一路驰出钟阜城。

钟阜城的出城关条不是有钱谁都能弄一张在身上，还得有关系——譬如像药材行当里的巨商乌夫人这样的，便是有关系的少数人。

绮鸳手持关条通行无阻，领着盟主沿官道疾驰，即使钟阜左近的大道维护得挺不错，夜间驰马也是极考验骑术。

耿照身手矫捷，反应之快异乎常人，但毕竟不常骑马，虽已竭尽全力，仍渐渐落在绮鸳后头。少女频频抬头远眺，似乎紧追着什么不放，唯恐丢失其踪影，并未留意盟主已落后大半个马身，距离还在持续拉开中。

耿照无法运功于目，夜视不如既往，即使天上无云，星月皎洁，仍不敢大意，双眸盯紧前方路面，唯恐坐骑落蹄处有异物或坑洞，后果不堪设想。

所以他真不是有意偷瞧绮鸳的屁股，而是少女丰满圆翘的美臀随着距离拉开，自行“跑”进了他的视界里。

许久未见，他几乎忘了她的绵股既多肉又结实，浑圆饱满的形状与肌束的结实线条，不住晃颤的酥盈肉感与用力虬鼓的弹手紧致……这些理应相互扞格的美好，在少女的两瓣雪股上却形成了完美的平衡——严格来说，耿照从见过绮鸳的裸臀，这个“雪”字略显武断，然而她露于衣外的手颈肌肤确实白皙如雪，丝毫不像长年在外头活动的样子。

便在潜行都内，也有不少姊妹私下议论、羡慕，甚至妒忌绮鸳的丽质天生。若非神眷，以她奔波频率之高，所至之不避艰辛，晒成黑炭头也是半点也不冤的。

疾驰间，绮鸳踩着马镫支起身，臀股离鞍，更见浑圆，从大腿处便绷得死紧的肌肉，并未破坏她骄人的如水曲线，一径将裆底撑紧撑薄，已至棉糸的极限，贴布撑出一只薄皮熟桃似的饱满圆丘来，蜜裂几乎抵于裤布，一路蔓延至桃谷中，隐约可见凹陷的小巧菊芯，离撑薄的裆底仅有分许——

“你、你瞧……”忽听一声惊呼，却是绮鸳回过头，与他对上视线，“你瞧哪里”便要冲口而出，无奈男儿盯着的地方委实太过羞耻，少女意识到时小脸已然涨红，最末二字怎么也说不出口，本想赏他一记马鞭，又唯恐打伤了少年，才想起盟主是不能打的，深庆并未莽撞。

“我听到一些风声。”某日宗主将她找了去，绮鸳本以为是交付任务，但宗主头一句便令她微微发怔，颇有些摸不着脑袋，过了片刻才明白宗主的意思，背脊发寒。“说你对盟主有些不敬，盟主虽不与你计较，旁人却看在眼里，以为是我的意思。”

漱玉节抬起湖水般的潋滟明眸，幽幽瞧着她。

“我有让你这样做么，绮鸳？”

少女扑通一声双膝跪地，五体俱伏。

“属、属下万万不敢！请宗主明鉴！”

“盟主在冷炉谷那会儿，”美妇人悠悠续道：“适逢你在外执行任务，不及赶回，便未叫你同去。倘若我命你为盟主献身疗伤，你打算违抗本座的命令么？”

不！怎么会？我怎么可能……少女错愕至极，不明白宗主为何会这样说，只要是宗主的命令，她连一霎都不会犹豫，哪怕是和他……给他……把……那个……给了他……

“你脸红了，丫头。”

漱玉节噗哧一声，掩口笑了起来，霎那间仿佛冰雪消融，春花绽放，整个房间都明亮起来。绮鸳的脸确实滚烫如沸，胸膛内扑通扑通跳着，撞击太甚，就连厚厚的丰满奶脯都止不住震，一瞬间仿佛有些吸不进空气。

但她跟着宗主好些年了，太了解宗主的性格，这并不是能够松一口气的信号，她甚至不确定危机是否解除。

若宗主命她与盟主侍寝，就算是给了条活路，原宥她的过失，无论少女的冒犯是有意或无心。绮鸳没想到居然得用这种方式来证明自己的忠诚，而她很可能连这样的机会都未必有；与其说是惊惶，更多的其实是不甘。

漱玉节却仿佛没看见她的紧绷，自顾自的笑了一阵，端茶就口，放落茶盅后才怡然道：“起来罢，我没有要罚你。你又没做错什么事，何须处罚？”绮鸳讷讷起身，面上惊疑不定。

“你是我的心腹，动辄得咎，言行须得更谨慎小心。”美妇人拍拍她的手，轻叹：“说你小话的人，我已处置掉了，潜行都不需要这等无事生波、唯恐不乱的毒瘤烂疮。”绮鸳闻言一惊，小脑袋瓜里飞快闪过尚未回来交代任务的名单，却想不出是谁在背后中伤自己。

“你要明白一件事，”漱玉节将她拉近身边，轻抚少女手背，柔声道：“盟主一句话就能要了你，无论是治疗阳亢，或只想瞧瞧你的身子，我都不会拒绝。你猜他忒聪明的人，明不明白这个理？”

绮鸳一怔，不禁打了个寒噤。

“我不是吓你才这么说，而是在提醒你，盟主对你与别个儿不同。”漱玉节明显在忍笑，只可惜效果不彰，不无艰辛地续道。“至于为何不同，我不敢乱猜他的心意，更不敢问盟主，毕竟……这不干我的事，对不？”

绮鸳小脸羞红，她一害臊便语塞，什么都说不出、想不了，旁人总以为她很有个性，甚至有潜行都的姊妹认为这样很帅气，崇拜得不得了，其实她就是太害羞了而已。

最要命的是：宗主的话，她连一句也无法反驳。

绮鸳并不笨，更远远说不上迟钝，此二者但凡稍有其一，都做不了潜行都的行动总指挥。她明白宗主所言确有其事，耿……盟主对自己特别宽容，或许这正是她对他越来越没大没小、应对渐失分寸的真正原因。

少女因为不信，或说不明白为什么，下意识地测试盟主的底限，总想着“这回他总该发火了罢”，一边对他说着更过分的话语，甚至被有心人用作构陷进谗的材料。

但耿照始终没发火。

只是绮鸳万料不到，连情况如此紧急、夜驰如此危险的当儿，少年居然还有闲心盯着自己的屁股，这已经不能说是色胆包天了，简直匪夷所思。

“不是我盯着……瞧，”他兀自叨叨絮絮辩解着，不依不饶，瞧着居然有点可爱。“是你的……跑进我视线里，我只能盯着前头，真不是有意——”

绮鸳噗哧一声，又急忙敛起笑意，总觉这么轻易就被他逗笑，像是败给了他似的，特别的不甘心，板着俏脸道：“你就盯、盯着我……那儿瞧，别让马儿撞上来就好。我的马跑过的路，你的马还能跑不得？你瞧地面有什么用！”虽想问他“我的屁股到底有啥好瞧”，自知决计出不了口，光想面颊都快被烫伤了似，脑袋瓜里热烘烘的没法思考，果断放弃了好奇心。

两人并辔而行，也算稍稍解决了“盯哪儿瞧”的疑难。耿照任飔凉的夜风吹醒脑袋，见不一会儿工夫绮鸳便无半点尴尬的模样，神色自若，既欣赏少女的飒爽，又佩服其明快果决，轮到他好奇心大盛：

“绮鸳姑娘，方才你到底在看什么？”

绮鸳本想回他“总不是谁的屁股”，想到屁股二字俏脸倏红，不敢去想自己踏镫起身时，他盯着的是哪一处，挺翘的琼鼻中轻轻一哼，正色道：“看鹰。阙府一日之内多次放鹰，我猜想那扁毛畜生受过训练，是养着寻马用的。”

耿照恍然而悟。潜行都探得雪狮子和另一头青骢健马被遗弃在龙河渡，双骑神骏异常，虽不乏觊觎之人试图捕捉，无奈难以近身，最后由当地一间不入流的小镖局收容。

惊涛雪狮子外型殊异，镖师认出是玄圃天霄少主驰名远近的神驹坐骑，派人传报阙府，阙二爷致上厚酬，说天明即派人前往取回，应是人手都散至各处寻阙牧风去了，无闲差能跑这一趟。

镖局来人也十分乖觉，连称不敢，说总镖头早有交代，明儿一早亲自将少城主的名驹送回，就算错认也不妨，能与二爷见上一面、吃杯水酒，进城一趟也值。

“……镖局之人为何不直接将马送回？”耿照问。

“说是两匹脚力已乏，只勉强带回局子里，捱不进城。”绮鸳冷笑：

“但老江湖都知道，这就是来讨赏的，若说不好，回头便称马跑了，或带匹假的来，反正一句‘弄错了’便能糊弄过去——至少那些混子是这么想的。不少江湖仇杀便起于如此微不足道之处，终至无法收场，亦非罕事。”

耿照感慨起来，望向头顶月云处。此际月色不如出城时清朗，无有碧火神功之助，少年其实瞧不见天上有什么鹰踪，忽然想起一事，又问：“阙府既放出猎鹰寻马，怎只有我们在追？”

绮鸳又噗哧一笑，白了他一眼，倒不像真生气的模样，啐道：“傻子！鹰在天上飞，马在地上跑，真要追那是追不到的。阙府放鹰，约莫是要确认雪狮子是否真在龙腾镖局。若镖师贪图赏银，谎报得马，雪狮子这会儿还在外头跑，指不定鹰狩便有收获。”耿照才明白过来。

他进入执敬司的时日尚短，不曾随城主出猎，是以毫无概念。

要不多时，绮鸳便说看见鹰返——后头放慢速度也是为这桩——看来雪狮子确实在镖局无误，至少不是四处晃荡。

五帝窟地处渔阳西北，驰骋畋猎自来便是贵族的休闲，漱玉节与薛百螣骑射娴熟，两人推算雪狮子的脚力，便以千里驹的神骏，龙河渡差不多是极限了，血方二人若不换乘，势必无以为继，忍痛抛弃坐骑原也是情非得已。

改走水路似是明智的选择，顺流而下，甚至能改换海舟，如此世间之大，无一处不可去，逃到南陵都不成问题——成为七玄盟主之前，耿照或觉这样的思路合情合理。

如今身居高位，想的事已截然不同：血骷髅败得如此之惨，莫说她还有屯兵的“蚁穴”，即便孑然一身，决计不能就此认栽，料想应非以逃出生天为念，而是东山再起，血债血偿。

此节一旦想通，那么女郎便绝不可能离开渔阳，如此便有一处极不自然。

耿照心念微动，见少女放慢速度，颇有意调转马头，伸手握住她的缰辔。“绮鸳姑娘，龙腾镖局所在的位置是在渡河之前，还是渡河之后？”

绮鸳难掩诧异，见他问得郑重，没敢胡乱应付，正色道：“渡河不到五里内。怎么了么？”

耿照两眼放光，忽然展颜一笑。

“你说这大半夜的，能找得到人撑咱俩过河么？”

“这倒是不难。”绮鸳笑道：“龙河渡虽小，也算交通要津，潜行都在渡口两头设有暗桩，随时都能来去自如。”

耿照击掌赞叹：“如此甚好！这样一来，就换咱们奇袭血骷髅啦！请放出召集火号，这回可不能再走脱了此獠！”

龙河渡口。日夜不停的水流声唰唰淘岸，白日间尚不觉如何，约莫是滩淤苇长黄浊不堪，瞧着颇有英雄气短、美人迟暮的萧索寥落，不比越浦、銮浦、两湖城等深津港邑。谁知夜里万籁俱寂，只哗啦啦的涛声不断，听着也有千军万马的气势，令人辗转反侧。

方骸血始终难眠，早血骷髅一步窜出被筒，也只来得及套上裤子，脚步声已至船屋之外。

（……这该死的水声！）

自盗得墨柳先生的功体后，青年连外伤愈合的速度都远超从前，按理说大老远就该听见来人的动静，不致如此仓促狼狈。但他把好不容易得来的体力，全花在狠肏美妇人之上，射了又射，仿佛非如此不能觉得自己活着。

血骷髅被干得浑身酥软如绵，直到叩门的暗号响至第二轮，才娇慵地开口，以薄被掩住裸裎的娇躯，哑声如磁，无比酥腻：

“晚啦不开船，东家请明儿卯时再来罢！”

门外之人应道：“卯时太早，我是辰时要渡的河，该与哪位付前订！”压低声音道：“主上是我，系石。周围已无闲杂人等，还请主上速速准备，移跸寒舍。”措辞口吻合宜守分，竟不似五大三粗的江湖人。

方骸血惊疑不定，掌刀横胸，青芒隐约具形，无比寒狞。

“且慢。”血骷髅摇了摇头，撑起身子捡拾衣裳，轻道：“是自己人，能信得过。你稍待片刻，我马上来。”末两句提高音量，却是对着那自称“系石”之人所说。

“主上请自便，我在桥上守着。”脚步倏忽去远，又只剩下唰唰水声于屋板下流躺着。

血、方二人花了点间更衣，开门见得船屋浮板前，一名渔子打扮的中年汉子身穿蓑衣，足趿草鞋，棉裤裤脚只到小腿肚上，怎么看都是起早准备放舢舨打渔的落拓渔夫，以布包裹起的长刀藏于蓑衣下，若非露得小半截刀柄，横出腰侧，仅以单手挎之，瞧着实无半点江湖味。

汉子满面于思，五官端正，冲女郎微一躬身，做了个“请”的手势，随即率先迈步。附近的草丛里有四五人随之而起，齐齐对血骷髅施礼，便即散开，人人下盘稳健，皆非泛泛。

若有熟悉钟阜武林的在此，当能认出那渔子正是龙腾镖局的当家沈系石，人称“苍鹘刀”。龙腾镖局的名头听着响亮，这些年已算不上什么名镖，专养着吃不饱也饿不死、三天打渔两天晒网的那种不入流的镖客。沈系石年轻时闯荡江湖，颇有一争刀界名流的架式，后家中发生变故，只得回来继承父业，形同退出江湖，未再与人比武争胜。

血骷髅走在沈系石身后，上前几步，低道：“系石，老爷子为保护我，不幸牺牲了。且与你说一声。”沈系石宽阔的背影无丝毫动摇，微微点头，应道：“能保主上至此，值了。”手挎刀柄一压笠缘，继续低头赶路。

沈系石之父沈骖之，正是为血骷髅驾车的黑衣老人。

他昔年惹上偌大麻烦，被几大门派的精英群起围攻，虽手刃仇人，亦遭割舌刺耳，半身残废，是姚雨霏帮了风雨飘摇的龙腾镖局一把，不致使满门受累，落得夷族收场。

经此一劫，江湖上再无“千里神驰”沈骖之这号人物，沈系石亦在天霄城主母的担保之下“洗心革面”、“重新做人”，断了扬名武林、争做刀魁的武者之路。

为防仇家生事，龙腾镖局只得有一搭没一搭的做生意，时不时地出点小纰漏，以江湖上的笑柄渐渐淡出世人的目光，直到再没有人留意龙河渡的陋巷矮屋间，还有家没烂完的破镖局为止。

沈系石一直都有选择。

他可选择为父亲报仇雪恨，与不愿离去的镖师们杀上那些名门大派，应能杀得几名最可恨的，最后与父亲落得同样的下场。龙腾镖局的悲剧将自跟随他的、甚至其他有关无关的人等身上继续蔓延，无休无止。

因为有时候这些人的残忍邪恶，仅需要一个微不足道的借口，就能恣意横生。武林毫无公义可言，像姚雨霏这样愿意顺手帮一把的人，早已是凤毛麟角，他的坏选项将不可避免地牵连恩人，沈系石从未考虑。

姚雨霏本将沈骖之藏于在天霄城内，女郎诈死之后，把老人带到无际血涯，沈骖之倒是对从此不必再遮遮掩掩怯于见人感到十分痛快，至于主上要杀人还是放火老人毫不在意，有酒喝就行。

沈系石的眼前再次迎来了两个选择：抛下绑定龙腾镖局的憋屈余生，以鬼腰牌的首脑之姿重现江湖，过往的那些仇家未来都有机会一一清算，奉玄圣教从不宽赦敌人，唯有加倍的鲜血才能回报流淌过的血泪。

第二条路，就是将姚雨霏勾结邪教一事公诸于世，把天霄城送上砧板，换取重获新生的机会。而沈系石选了第三条路，继续安安静静地烂在龙腾镖局里，为主上紧守秘密，回报恩人的信任与青睐。

姚雨霏在他面前无需骷髅面具，沈系石的存在连方骸血都未曾知悉，可见机事之密。在前往地藏庙前，她须在此地集结更多的力量，否则只会沦为食人鬼军的盘中飧，而非它们的领袖。

而这一次，“苍鹘刀”沈系石会加入她麾下。他明白报恩的时机已至，主上非龙腾镖局不可，而非仅是选项之一。

十多年间，姚雨霏只给过龙腾镖局三笔银两，成为血骷髅之后更仅有一次，虽是白如霜经手，但她并不知道这里也是“蚁穴”，瞧着就像血使大人假一间破落镖局之手，运送了某样不可告人、又毋须费事灭口的小玩意儿。

饶以白如霜之精细敏锐，也断不能因此联想到沈家与血骷髅之间有所瓜葛。

一想到背叛自己的白如霜，此际多半已遭常擒虎拆吃落腹，死得惨不堪言，更不可能向任何人提起龙腾镖局，女郎不觉冷笑，姣美的唇勾微微扬起，走在前头的沈系石却突然停步，风中传来淡淡的血味。

年久失修的龙腾镖局连横匾也已卸下，只挂着一面酒铺似的旗招，瞧着无比寒酸；唯一能略窥昔日荣景的厚重中门，在月光下大大敞开，血腥气便是由门内随风涌出，至为不祥。手拄石剑的少年气虎虎地坐在青砖阶前，眉心紧蹙，啧啧摇头，一脸的老气横秋。

“忒久才回，人都死光啦。偏生他们一个也说不出你们去了哪儿，合着全是白死的。这都怪你。”





第七一折　君何远飏　大风起兮




“……你怎知龙腾镖局有事？”

为防疾驰间咬着舌头，绮鸳一直忍到上了渡筏，才向少年吐露心中疑惑。

撑筏的舟子乃黑岛中人，与潜行都出身的妻子在此落户，平日负责传递消息，已许久不曾执行过战斗任务，但长年养成的习惯已如蛆附骨，耿照注意到他在码头等候时眸光冷锐，十分精警，舟行后却刻意避开二人，老老实实与马匹待在船尾，唯恐听见了什么不该听的，遭上司问罪。

少年对漱玉节御下的手段素有意见，不知该佩服还是该皱眉，幸得绮鸳发问，才转移了注意力，随口反问：“千里驹万金难得，绮鸳姑娘以为，贼人为何中途弃马？”

绮鸳想也不想便回答：“千里马也是肉做的，跑不动，不如换一匹吃饱睡足的普通马。再说了，那马如此醒目，到哪儿都有人记得，换作是我，连马都不乘，干脆找个地方躲着，死活不出，熬它个三五日，教追兵追糊涂了，弄不清从哪儿开始追丢了人，更易脱身。”

耿照一脸的佩服，拊掌道：“我虽说不明白，所想也同绮鸳姑娘差不多。马匹原是追人最大的依凭，特别是外型殊异的骏马，走到哪儿都能被人认出，岂非替追兵引路？迟早要弃，不如早弃。”

少年顿了一顿，似笑非笑地望着她。

“既如此，又何必载过了河才舍弃？”

绮鸳语塞，黑白分明的美眸滴溜溜一转，终于意识到盲点所在。

潜行都是附带战斗任务的探子，对她们来说，活着把见闻带回去，比什么都重要。关于目标，“怎么样”永远先于“为什么”，追根究底若无助于完成任务，反而是自寻烦恼。

血骷髅若有意隐匿行藏，更合理的做法是在龙河渡前便先行弃马，这样一来，追兵甚至无法肯定她俩是否前往龙河渡，还是转往其他水陆交通要冲；选项变多，猜中的机会自然也就大大降低。

退万步想，在登舟前弃马，则连“血、方是否渡河”这点，七玄盟和天霄城众人都还得猜上一猜，未必便中。专程带上脚力已竭的马匹过河，引人注目不说，等若向追兵指明道路，极不合理。

当然，“舍不下价值连城的神驹”，又或“找人扮作自己载马过河”的可能性不能说是没有，一来前者过于荒谬，后者只消在渡口花点银钱，没准儿连扮演之人都能找将回来，欺敌的效果不如想像中好。潜行都众姝经验丰富，擅长拆穿这类小伎俩，打探消息时已一并考量进去，俱已排除。

思虑至此，女魔头的意图却更加扑朔迷离：既非欺敌，何须如此？这又跟龙腾镖局有甚关联？

耿照淡淡一笑。“从结果来看，马匹是在龙腾镖局歇了一夜，潜行都的姊妹们继续追索，约莫明儿白日间里便会传回消息，但我猜不会有什么结果。天霄城那厢也一样。”

绮鸳确实派了几组人，散至各处往下追，听他这么一说，颇有些不服气，未及反口，突然省悟“在镖局歇了一夜”这句话的真正意涵，不觉瞠目：

“你的意思是说——”

“这正是‘载马渡河’这个把戏的精华所在。”

耿照笑道：“吃饱喝足、歇够一宿的雪狮子，可难追啦，说不定还比箭舟顺流更快，又无水道的限制，何处去不得？要做到这点却是不难，只消龙腾镖局为血骷髅所收买，甚或就是死海一系的暗桩，就能变出这手戏法来。”

◇　　　　◇　　　　◇

拄剑坐于龙腾镖局阶前的少年，正是唐净天。

他对这一带的地面不熟，只知第三处“蚁穴”是距龙河渡数里的一间小镖局，却不知如何前往，黑灯瞎火的无人可问，只能由木骷髅带路。木骷髅自告奋勇先行探路，沿途留下记号，让腿伤不便的唐净天在后头悠着点跟；待唐净天抵达时，满门老小已被木骷髅宰了个遍。

“马确实是惊涛雪狮子，在后头的厩子里。”未携木面、仅以黑巾蒙脸的木骷髅拭去剑上血迹，悠然道：“问不出点有用的，白费力气。贤侄的‘消息来源’，只怕还得盘一盘。”

“不会有错。”唐净天只往大开的中门内探了探头，眉心蹙紧，便拄着剑坐于门外的青石阶上。“没弄错地方就行，我在这儿等。世叔拷问的手法似乎急了点，敢情是遇见熟人？”

木骷髅悚然一惊，颈背汗毛根根竖起，面上却未泄漏半点心思，抹净了长剑，好整以暇地还入鞘中，随手扔去染血的布巾，眸中带笑：“贤侄想多了，此间我也是头一次来。为防贼人复返，应战仓促，我先将尸首拖进院里，贤执行走不便，坐着歇会儿不妨。”说着又快步转入后进，直到确定唐净天已听不见，才重重一拳抡墙，沉声切齿：

“好邪门的小鬼！莫不是有天眼通？”

他本无意杀人。唐净天被弩箭伤了大腿可说是鬼使神差，木骷髅得以先赶赴镖局，原本打算拿下血骷髅，至少封了她的嘴，以免泄漏太多圣教内情，令唐净天涉入过深。

龙腾镖局废了快二十年，虽说与自己有些渊源，若非唐净天提起，他几乎忘记还有这么个地方。沈骖之应该是死了罢？忒多年没听过这个万儿，想着居然有一丝怀缅。

按说镖局破落如斯，潜入应似探囊取物，岂料才刚翻过院墙，就被发现踪迹。镖局中人警觉得极不寻常，眨眼间便有人至，木骷髅被四名趟子手团团围住，仅其一稍有战力，其余不过聊备一格，无法造成威胁。

鏖战片刻，比较能打的那名初老汉子持刀鞘格开他的剑，以鞘为刀左右开弓，先猛攻后急撤，掩护余下三人顺势后跃，各持兵刃摆开门户，反而封住了木骷髅突围上墙的路子，显然对方也非全无自知，适才是存了试探之意，至此才认真起来。

初老汉子定定地望着他，眸光冷锐。

“你忘了我是谁，对不？我叫裴闵。”

木骷髅想不起在哪儿听过这个名字，但汉子那铁砂磨地般的哑嗓，听得人浑身发麻，半点也笑不出。

“你当年与总镖头饮酒论武时，我在亭外给二位看马。”汉子沉声道：

“你说这式‘鼎湖飞龙’当使如龙游深渊，而非腾跃湖上，可惜西边那帮人始终不懂，非得大开大阖，风风火火才过瘾，这辈子别想练成《衔石东飞填沧海》三式连环，遑论迈入‘剑出似有灵’的境界。

“‘但那些不懂行的浑人说话，却往往比懂的人更大声。他们以为大声说出的便是真理，是力量使话语成为事实，殊不知决定谁拥有力量的是出身、权位、门阀财富等外物，而与道理的真伪无关。’”

木骷髅忽想起十多年前的某个晌午，他刚下玄圃山，在山上与舒焕景、别王孙聚首的那几日间，舒焕景照例不留情面地批评他的剑法，仿佛很懂剑似的。但谁都知道：要不是那厮莫名其妙突破了家传玄英功“不进反退”的瓶颈，内力得以突飞猛进，其剑术撑死也就是江湖上的二三流，轮得他指点月旦，目无余子？

（本书免费分享，仅供学习参考，请于下载后24小时删除，免费分享Q群663540695）

舒焕景满是讥诮不屑、意有所指的暴言兀自回荡在耳边，专程请他上山，却故意不让他见她一面的恶意也是。木骷髅浑浑噩噩地启程返家，在道旁躲雨时，偶遇访友途中的龙腾镖局总镖头、人称“千里神驰”的沈骖之。

沈骖之祖籍西山，少年时学艺天马峰，将腿法绝学《骏极刀》化入单刀。有人说他之所以不见容于西山，盖因其刀法资赋足以威胁到金刀门的年轻一代，天马峰为了西武林的平和，只得让沈骖之连夜离开，终身不还。

以“门阀受害者”观之，算得上与木骷髅同病相怜——虽然沈骖之本人未必这么看。

除了刀法，沈骖之的御术更是出神入化，能骑擅驾，驰驱千里如履平地。龙腾镖局的“龙腾”二字，指的便是其独树一帜的马车押镖，速度奇快，才能以一代之新，鹊起于名镖无数、源远流长的东海武道。

龙腾镖局最盛时，豢养了众多引自西山的名种骏马，镖师人人擅骑，马厩之宽阔完善，不下于军营。如今虽泰半闲置，只余几匹伏枥老骥，一想到捕马驭马，龙河渡的老人们仍要提一嘴龙腾镖局沈家；惊涛雪狮子落在他们手里，简直再合理不过。

在那个道中偶遇、霪雨霏霏的午后，木骷髅与微服简从的沈骖之谈论武艺，口说手比，酣畅淋漓，才对他道出了不曾向别人说过的心里话，表面上批评的是粗鲁无文的同门，其实是骂舒焕景那厮。

但木骷髅与沈骖之的性格不算投契，并未因此结为好友，饮罢一别，从此未曾再见。

万万没想到，亭外牵马的年轻趟子手竟有过耳不忘的本领，事隔十数年，非但将他当日所言一字不漏地背出，更练就了能于激斗中辨出这式“鼎湖飞龙”的武功和眼力，听得木骷髅背脊发凉，眸光一狞，剑光倏冷，唰唰唰三两招间便取了裴闵的性命，仍不肯甘休，终至屠了龙腾镖局满门。

沈家出事那会儿，沈骖之亦未修书向他求援，不知是不愿下人，抑或看木骷髅这个半吊子掌门不上。木骷髅始终惦记着，甚感不平，今日也算做个了结。

唐净天到时已无人可问，却平白背了这个锅，但他多半也不在乎便是。

姚雨霏浑没料到追兵竟能抢先一步找到这儿，嗅着镖局里浓烈的血味，也知凶多吉少，想到龙腾镖局三代都为自己所累，对沈系石不无歉疚，正欲开口，却被蓑衣汉子横臂一拦：“这人是来找我的，不想居然撞着今日。马在后进厩里，虽未歇足，姑且喂好了草料，主上请先离开，系石随后便至。”

姚雨霏闻言一怔。“找……你的？”

“正是。”沈系石线条方毅的下巴努了努，朝向石剑剑锷上制钱大小的金徽。不知是否被灰黝黝的不起眼石剑一衬，在月光下分外耀眼。“此獠乃禽相篇传人，专程来找我厮杀，不想耽误了主上的大计，还请主上恕罪。”

原本挎刀的手，改握刀柄微微向上提，赫见在削平的圆柱型刀柄末端，差不多就是刀首的位置上，也嵌了枚形制相若的金徽，两徽仅有浮雕不同，石剑是颅喙皆尖、前所未见的古怪妖鸟，而青铜色刀首上的却是敛翅蹲踞的隼形。

浮雕是不曾在他处见过的至简风格，寥寥几笔，却是形神兼备，无比灵动，此又是非亲见之人绝难想像。

连姚雨霏都是到今夜，才知沈系石乃“兽禽相血食”之传，且是列名厮杀最惨烈、造诣也最惊人的《禽相篇》中。

然而，沈系石以“苍鹘”为号，从一开始就没打算掩饰来历，甚至就是故意摆明车马，吸引《禽相篇》中人来战，可见其雄心。无奈天意弄人，在名声成气候之前，便不得不引退返家，从此困居于龙河渡一隅，恐怕禽相篇中人还来不及知道有这么一柄苍鹘之刀，刀上亦嵌兵玺——

女郎正自揣想，蓑笠汉子却从襟里摸出一只香囊似的锦袋，以绳系颈，绳袋均旧，颇历年月。沈系石扣指轻击，锦囊弹起时发出闷钝的铿响，所贮应为金铁一类的硬物。

“十多年来，你不是唯一一个找上门的。”姚雨霏看不见汉子的表情，分明他声音未变，蓦地迸出一股冷冽杀气，仿佛整个人变成一柄坚锐的脱鞘巨刃，而非是血肉之躯。“猜猜看这里头有几枚？”

“不知道你在说什么。”唐净天皱眉道：“我没兴趣。把女人交出来。”

沈系石的口吻淡淡的，却令人坐立不安，仿佛越是斯文有礼，人皮下所藏的怪兽便越狰狞嗜血，撕破伪装现身之际，杀戮便越发残酷。

“我遇过的《禽相篇》高手都是妖魔一般的战斗狂，”汉子喃喃道。“但不由分说便杀光满门的，你是头一个。你会后悔自己没忍住。”扬声道：“保护主上离开！血仇由我来报。”却是说与随行四人听。

那四人全是其父旧部，又或是旧部之子，性命早已卖与龙腾镖局，少总镖头的命令堪比圣旨，无人敢疑，强自抑下将阶前少年乱刀分尸的悲愤狂怒，护着姚方二人往镖局后门绕去。

“让你走了么——”唐净天话还没说完，一声闷哼，石剑旋绕挥出，狰狞的风压呼啸而过，居然砸了个空。

沈系石看似在原地不动，仍维持手按刀柄、俯首微躬的姿势，位置却有微妙的变化，显于这一瞬间已完成拔刀、掠前、后跃，然后再还刀入鞘的动作，但现场包含姚雨霏和方骸血在内，无一能看清他的动作，甚至连“乌影一晃”的错觉也来不及产生，胜似鬼魅。

嗤嗤两声轻响，唐净天身上绽开两处帛裂，鲜血酾空，一处在左臂，一处在伤腿，落刀处极为刁钻，都是差分许便伤到大脉，成为致死之伤。

“……好快的刀。”唐净天蹙眉凝眸，喃喃说着，除了有些许埋怨之意，似乎在说“怎么割这边”似的，更多却是赞赏。只是他不惯说好听话，只在骂人或阴损时才能自然说出“很好”之类的正面肯定。

而沈系石的震惊，恐怕远在少年之上。

沈系石不来试拆解探那一套，极招“寒鸦无色”一式三杀，若非顾及石剑的分量，料想其力必雄，没敢托大冒进，这一式他能四杀乃至五杀。除出手快绝，关键更在于准，纵使轻轻一刀，只消划开的是大脉，一处便能取命。

——锦囊内的“白鹤双镰”兵玺，就是这么来的。

但唐净天不仅避开臂腿两处要害，最致命的颈间一刀更是直接落空，沈系石心惊之余收式疾退，果然闪过石剑反击，免去折腰之厄，还刀入鞘时半边身子兀自微微发麻，那不过就是被劲风带了一下，远远尚未击实。

奔着颈间去的那一刀，根本就不该被闪过。

他并未掉转长刀，以刃尖相向，而是反手一掠，径拿刀头扫向少年。这样速度虽更快，但刀头无刃，伤不了人，况且这一扫距咽喉足有寸许，与其闪避，不如以石剑格开，又或直接反击，后发先至——

所以那使鹤嘴双镰的禽相篇武者，就这么死于一寸远的无刃刀头之下，被沈系石凝于刀头尖端逾两寸的无形气刃割开喉管，在上来的头一招便丢了性命。

《苍鹘逆刃》与其说是刀招，更像是内功心法，图谱内所录刀招总像差了那么一点，老砍不着敌人似的，直到迈过“化气为刃”那一关才豁然开朗，尽显其刁钻狠厉。

要闪过这违背常理的逆尖扫，靠眼看耳听是办不到的，唯有感应气机方有可能避开。换言之，少年不仅耳目身躯的反应胜于他，就连内功造诣恐怕也是压倒性的强横。

这少年的一切均在我之上——沈系石恨得咬牙切齿，却不能不认。

《苍鹘逆刃》里已无更厉害的招数了，他苦练近三十年才有的快、准乃至无形杀着叠加起来，仍奈敌人何，该如何是好？

握着刀柄的手微微出汗，渗入缠裹防滑的皮绳，而主上甚至还未走远。

（冷静点，沈系石！今儿你丢不起这个人。）

男子在一夜间失去了父亲和所剩的家人，如兄如父的裴叔怕也凶多吉少，沈系石已没有其他可失去的了。眼下唯一的目标，便是掩护主上逃走，至少要像他父亲做的那样。

想到儿时最崇拜的那个沉默的背影，沈系石忽涌起万丈豪情，“唰”的一声擎出长刀，仰天狂笑：“甚好！沈某今日绝命于斯，幸遇如此对手，也算不枉！”

他只须为主上争取一刻。

一刻的时间，足够惊涛雪狮子奔出轻功所能追赶的范畴，就算是眼前武功出神入化的石剑少年，也无从追起，龙腾镖局至此还清了主上的恩情，再无亏欠。

放弃胜利，放弃生存，乃至放弃刀者的自尊，将目标缩小到无比卑微的“坚持一刻”后，蓦地灵光一闪，一条奇异的路径忽自眼前开展，伸向他从未想过之处：

若苦练近卅年的快、准和无形气刃叠加起来都不能胜，那分开呢？

早已牢牢记在脑中的那部《苍鹘逆刃》图录翻动起来，仿佛颅内吹起了一阵狂风。泼喇喇地剧烈翻动的书页间，一个个笨拙的使刀人形突然动起来，以直线朝着一点奔去又奔回，不住改换方向、保持车轨般的笔直进退，手中刀却始终砍向那一点，只砍那一点——

沈系石无从断定这不是刀谱所藏的隐招，但他决定利用少年唯一的弱点。

“寒鸦无色”之所以能伤到他，盖因第一刀砍的是少年本已受伤的大腿。唐净天纵使反应快绝，毕竟受腿伤牵制，面对沈系石惊人的身法速度，也只来得及避开要害，连带使手臂的挪动稍慢了些，故尔见红。

第三刀斫向颈间那会儿，唐净天已适应伤腿不便，感应到无形刃的杀机，抢先应变，沈系石就连油皮都无法再擦破半点。事后复盘，见少年一侧的大腿裤管特别臃肿，隐约渗出深渍，才从开腿斜坐的奇特姿势，断定他腿上有伤。

沈系石抛下“不击伤处”的武者原则，手按刀柄，拉开功架，深吸了口气，半阖的眼皮里掠过一帧帧刀谱图录的小人儿，笔法拙劣的无脸面孔像是在对他笑，一如陪伴他兴衰起落的三十年。

一刻钟。只消坚持一刻，我的任务就完成了。沈系石心想，方毅的嘴角忍不住上扬，仿佛又回到初试新招的惨绿少年时，手心冒汗，胸膛里却怦然难抑。

睁眼的瞬间，男人与刀同化成一道光——

木骷髅见识过方骸血的本领，即使全力施为，毋须再藏招，他也没有打败青年的把握。弹剑居的那场大战之后，他更惊觉自己严重低估了姚雨霏的实力，更无以一敌二的蠢念头。

只是万万想不到，沈骖之的儿子居然是“兽禽相血食”的传人，而且还是在战斗狂人聚集的《禽相篇》榜内。当然裴闵还是得杀的，但早知如此，说不定得悄悄杀。既与龙腾镖局结下不解之仇，唐净天是非赢不可，否则麻烦就大了。

初见唐净天时，他怀疑过石剑上的金徽来历，然而几经试探，唐净天都没甚反应，只说乃老仙转交，原是父亲所遗。

木骷髅印象中秋意人虽也使阔剑，浮鼎山庄少主的兵器就只有华贵二字而已，远远不是这般灰扑扑不起眼的模样。

直到与沈系石的苍鹘金徽并陈，木骷髅才从“父亲所遗”四字上，联想到另一种可能。

秋意人的得意武技《大风剑》，咸以为脱胎自民谣《大风歌》，苍凉豪迈，心怀天下，与其大开大阖的无匹威力相契合。若这门武学的名目并非来自大风歌，而是上古神话传说中的妖鸟“大风”呢？

在秋意人之前，武林中未曾听闻有八式《大风剑》，遑论倚之成名的派门。只因秋拭水之子无论得了何等神功传承，以其父人面之广，那是半点也不奇怪，没人会疑心浮鼎山庄少庄主的武功来历。

秋拭水将爱子送往苍城山，但霓电老仙不传武艺，只指点来人既有的武技，使其改头换面。若秋意人自始至终都是《禽相篇》之传，雄浑的大风歌、金碧辉煌的阔剑……等，都只为了掩饰他是妖鸟“大风”的传人，以免被禽相篇找上门来，闹得浮鼎山庄鸡犬不宁呢？

木骷髅无从印证揣想，躲在门缝内暗自焦急。眼看四名镖师护着姚方退走，阶前的沈系石摆开架式，明显照准了唐净天的伤腿，场面十分不妙。

万一唐净天战败，就得轮到他以一敌三了，这简直是个死局——

然后，炽如白昼的雷光无预警地炸裂开来，俄顷间便夺去了木骷髅的视力！

方骸血对沈系石的不屑与怀疑，在见到他出手的瞬间，俱都转成了莫名的恼怒和针对。

蓑笠男子的身法快到连他都看不见，而非是看不清——这般神速，无论使千灯手或铣兵手都不及应对，遑论取胜。

而沈系石收式之际，周身真气隐窜，那种收束分明是使内家掌法才有的体兆，却无真阳外溢的汹涌难禁，已至“凝气具形”之境。若非获得墨柳的功体，此前的方骸血甚至未必能感知这一点，仅在家传《铣兵手》秘笈中看过相关记载。

像这样的人，怎么可能在江湖上无籍籍之名，又怎能不受血骷髅青睐，烂在这臭河沟的陋巷里？

他见汉子相貌堂堂不说，言谈更是彬彬有礼，与女郎说话虽然毕恭毕敬，两人之间确有某种“毋须多言”的默契，说不定年轻时曾有过一段……正自酸溜溜地低声咒骂，忽听身后两名镖师失声唤道：

“少总……小心！”“兀那小鬼，我跟你拼了！”回见电光炽爁，一霎间如螣蛇飞窜，本能遮眼；余光中见那两名镖师转过墙角，忽地便不见人影，接着一人擦肩而过，回头叫道：

“带主上取马，我给少总帮帮手！”却是对前头仅剩的镖师说。

方骸血不知“少总”是少总镖头的昵称，在龙腾镖局众人心中，总镖头始终是沈骖之，沈系石不过是远游暂回的少爷，总有一天要离开这片浅滩，再次以手中刀扬名五道的，多年来始终不肯略去“少”字。

一行人本已绕过墙角，走到底再转过去，便是后门。这下四名镖师去其三，余下那人样貌极年轻，约莫十六七岁年纪，强自镇定，对姚雨霏道：“主上勿忧，几位叔叔同少总稍后即回，咱们先去取马。”不敢对女郎稍有冒犯，作势前引，迈步间频频回头，只怕他自己比主上更需要看到众人回来。

三人终于走到了底，才一过弯，见一人拄着石剑，拦在道中，衣衫头面溅满鲜血肉屑，状似恶鬼修罗；从重心歪斜的站姿看得出左腿不太方便，却不是唐净天是谁？

年轻镖师吓了一大跳，下意识冲口而出：“你、你是怎么过来的？”就算唐净天自阶前掉头冲进镖局里，穿过院落由后门钻出，也决计不能来得如此之快。这都还没算上他不熟房舍路径，以及沈系石等人的拦阻。

“飞过来的。”唐净天半点都没有开玩笑的意思——也许只是看不出来——举袖揩净面门，不耐烦地皱眉道：“我不想再杀人啦，你且滚开。你……就是你。你叫方骸血么？”末两句越过了镖师和姚雨霏，却是对着苍白瘦削、满面不豫的青年说。

“是你爷爷又怎的？”方骸血呲牙咧嘴，狞笑反口。

“听说你最是混蛋。你也不许走。”

方骸血气到喷笑而出，眸光一狠，正欲迈步，忽听年轻镖师嘶声叫道：“主上快走！”才开始变声的鸭公嗓吼如破钹唢呐，难听到了可笑的地步，却自带一股视死如归的悲壮感，方骸血忍不住想：

“这龙腾镖局的人全是傻子么？连沈系石都拦不住这厮，你顶个屁用！”拜年轻镖师所赐，理智稍复，便不急着出手，想看那持石剑的白眼儿狼是个什么路数，竟连沈系石也在须臾间败下阵来，盏茶工夫都没能撑过。

唐净天皱眉摇头，烦不胜烦，同样不懂这些人明知打不过，还要上来送死的缘由，反正结果都一样，怎不自抹脖颈算了？碍事！连剑都不用，左臂一晃，将镖师连人带刀兜了个圈儿，信手摔过墙去，冷不防翻飞的袍影下青芒掠闪，锋锐的刀气已削向咽喉！

这对他来说连偷袭都算不上，相对于电闪雷鸣般的苍鹘刀，方骸血慢到简直和龟爬没两样。

唐净天圈转石剑，将铣兵手的杀着悉数挡下，见剑上被削得石屑纷飞，眉锁益深：“打架不好好打，你毁我兵刃做甚？一边去！”轰然巨响之后，院墙猛被石剑砸坍了半堵。

剑柄上无有捣烂血肉的手感，料想方骸血应是堪堪避过，蓦地胸膛掠过一抹极锐利的痛感，青芒倏由身下炸开，方骸血竟冒险欺入臂围，双掌如虎入羊群，照准少年浑无防备的胸腹间疯狂砍杀！

唐净天硬生生咬住一声痛哼，半步都不及退，两条手臂与掌刀贴肉厮搏，锋锐的破空风压与砰砰殴击交错并出，墙坍的尘灰粉雾尚未散去，已被刀芒臂影缠绞失形，挥散、压缩、绞拧、斩破……灰濛濛的雾团仿佛有生命有血肉一般，在四条残虐的臂膀间悲号着扭曲变形，然而却无从挣脱。

即使未尝亲睹，方骸血很清楚沈系石是怎么败的。

面对实力深不可测的对手，唯有紧紧抓住其弱点，极限施压，待突破双方僵持的一霎到来，以生死分出胜负。沈系石要嘛不明白这个道理，要嘛没撑过，下场便是那样。

方骸血在石剑少年把镖师扔过墙的瞬息间，便明白对方无论招式或内功造诣，都比自己要高不低，唯一的弱点就是那条伤腿，一旦被石剑迫开，他就输定了；若能欺进臂围，锁死彼此的间攻击半径，则有可能以弱胜强，斩对方于掌刀之下。

《铣兵手》的掌刃不同于他派内功所凝，其锋锐足与金铁相抗，即便对手的修为更强，不代表能扛住。迫使对方放弃兵刃，将其压制在墙上，封住一切腾挪闪避的余裕，便能将他开膛破肚——

他的掌缘不断传来划开血肉的黏滞触感，因交战而血脉贲张的极致亢奋，很可能阻碍了少年的自我保护本能，他并不知道每回四臂交碰，都是他在单方面受创，砰砰作响的殴击声让他误以为两人打得有来有回，但看何时两条残臂再也撑不住，被削得落肉见骨，应声而断为止。

（死吧死吧死吧死吧死吧————哈哈哈哈！）

方骸血双目赤红，掌刀轮番疾出，无休无止，忽听见头顶传来一把懒洋洋的、令人莫名恼火的声音，几可想像声音的主人双手抱臂、紧蹙眉心的嫌恶模样。

“喂喂，你这人不好好打架，猛砍墙壁做甚？莫不是脑子有洞？”

方骸血悚然一惊，双掌斩落的瞬间借势后跃，落地时微一踉跄，才意识到几乎耗尽内外之力，双臂不受控地微颤着。尘灰落尽，但见院墙被斩出一个人形凹陷，粉灰剥落，砖石碎裂，其上血渍斑斑，尽显《铣兵手》叠上墨柳功体的惊人威能。

然而，没有削肉见骨的断臂，没有支离破碎的骇人残躯，本应被锁死在墙前臂围间的少年，单足漂浮于半空中，是比墙头檐顶还高了三四尺之处，低头俯视他，满面狐疑的模样像瞧着一名无可救药的疯汉，比鄙夷不屑还要招恨。

方骸血用力眨了眨眼，赫然发现他不是浮在空中，而是“踩”在烟尘之上，随着尘雾飘落正自缓降当中；若非如此，难以解释其长得不可思议的滞空时间，以及如何不屈腿纵跃，即能自掌刀间脱出的古怪能为。

“这……这是什么妖法？”他坐倒在地本欲撑起，岂料双臂酸软已极，挤不出半点余力，但惊恐早被惶惑彻底压了下去，浑无所觉，不由得喃喃说道。

“没见识。”唐净天被尘雾粉灰托着，缓缓飘落，宛若谪仙，只可惜一开口仙气便荡然无存，妥妥的火上浇油，抱薪投灶。“世间哪有什么仙术妖法？你武功不行，又不读书，将来能有什么出息？”

方骸血差点喷出一口老血，少年却浑不在意，皱着眉自顾自地叨絮。“昔日沧海儒宗的《远飏神功》听过不？要不是腿上有伤，我原本不想用的。刚才那个是，你也一样，净往伤处招呼，还要脸不要？‘武德’二字，学过没有？”

远飏神功，远飏神功……方骸血在心中默念着，露出一抹狞笑。这小子的功体丝毫不逊墨柳，沧海儒宗的绝学《远飏神功》是么？那你老子便收下了！

苍白青年咬紧牙根，准备迎来筋骨剧变的骇人疼痛，再以彼之道还施彼身——激斗间他可没忘记复制对手的功体，想来便是那一瞬间的分力，才教小子施展远飏神功拔地疾起，就此脱身；失之东隅收之桑榆，说的便是这般。

他差点没忍住欢呼。这一个个急着送神功上门的傻子，教你们死得不明不白！

然而什么都没发生。

“随风化境”第二度失效，并没有使方骸血变得更冷静，他惊骇地急运功力，发现得自墨柳先生的功体仍在，但这仍无法解释随风化境为何复制不了远飏神功。余光瞥见唐净天终于踏落实地，一瘸一拐地朝自己走来，偏又撑之不起，已不及摆出应敌架式，心惊之余，凝力于掌缘，一刀挥向唐净天！

“还来？”少年蹙眉摇头。“老学不乖，果然是蠢。”喀喇一响，顺手折了方骸血的右臂。青年忍痛不哼一声，左掌便要挥出，蓦地一阵钻心剧痛，却是被他踏断了左大腿骨，眼前倏黑，仰天栽倒！

再回神时，但觉劲风刮面，剧烈的震颤牵动伤处，几度昏昏醒醒，毕竟忍痛是他的长项，片刻终于清醒过来，才知自己被横在鞍前，血骷髅连声清叱着，奋力驰驱，鞍下的惊涛雪狮子放蹄狂奔，渐渐将半空中一路虚点而至、宛若御风的少年抛下，所幸他手中无剑，否则一掷而来更胜炮石，自己此际可无力招架。

又被舒意浓的马救了一次——他懒得去想血骷髅是何时潜入马厩，又是如何及时将他拉上鞍来，一门心思只想着随风化境何以失效，又为何仍保有前度所得的墨柳功体……各种疑惑纷至沓来，毫无头绪，在疼痛中再次失去了意识。

木骷髅背倚门柱，心惊之余，又不由庆幸。

沈系石顷刻间仿佛化身无数，不住横来竖往地只击中心一点的可怕招数，已超过木面怪客所能想像，深觉大半辈子的剑算是白练了。哪怕晋至第二层“回首来时路”的境界，他也不以为对上沈系石的苍鹘刀，“衔石东飞填沧海”有丝毫胜机。

而少年拔地飞起，随手破去沈系石的豁命一击，连同三名镖师一并斩于石剑之下，不比捏死几只蚂蚁费劲。

他眼见唐净天凭虚御风，“踏”着树顶的叶尖、飘落的粉尘，甚至就是肉眼难见的清风自身，就这么横过大半间镖局，甚至抢在姚雨霏等人之前拦路等候，深庆少年不是自己的敌人，将来还很有可能成为自己的武器，惊奇亦复惊喜之余，不禁衡量起自保之力是否该重新绸缪，才能应付渔阳未来的变局。

除了回收包括芙蓉丫头在内的《霓裳嫁衣功》功力之外，他还需要比本门《朱明剑式》更强的外门武学。教尊所赐的《虫螟蔽天手》虽是绝学，一来毒功难练，二来内家功法需要时间，缓不济急；便能骗得唐小子交出《远飏神功》的秘笈善本之类，问题还是一样的。

木骷髅并未犹豫太久。他将沈系石的尸体拖进中门，搜出锦囊，又将镶有兵玺的长刀纳入剑鞘中，所幸沈系石之刀特别窄长，尺寸与寻常青钢剑相若，虽略嫌狭仄，倒也勉强能进。

趁唐净天追着雪狮子而去，他潜入沈系石的书斋，翻箱倒柜，终于从暗格起出一部油布包裹的小册，题为《苍鹘逆刃》，不及细看，赶紧收入怀中。忽听背后啧的一声：

“世叔忙活什么，莫不是在做贼？”自是唐净天。

木骷髅已被他吓得都有些惯了，老神在在地回头，从容道：“未免多生事端，不妨诈作盗贼侵入，杀了镖局满门。”唐净天狐疑道：“放火烧了岂非省事？否则墙塌一事难以圆说。哪家盗贼打劫，还带拆屋的？纵火倒是常见。”

木骷髅无言以对，暗忖：“这思路真是苍城山能教出来的？那得是什么样的妖魔鬼怪！”只得点头：“贤侄说得也是，那便烧了罢。女魔头追到了么？”

唐净天露出一副“你说什么南北”的表情，约莫顾及礼数不好出口，又硬生生咽了回去，蹙眉道：“马，世叔。找两匹马来，得快。”

木骷髅早存了教须于鹤跑腿的心思，料想今夜已无望拿下二人，听少年还欲寻马，似不肯放弃希望，颇有些啼笑皆非。“贤侄，这一来一往之间，哪里还找得到人？便欲按去向追踪，也难保她俩不会中途拐弯，另往他处。”

唐净天啧的一声，难掩不耐，冷哼道：“若能飞上天去，远眺或可见得。那个叫方骸血的伤得不轻，她们很快就得停下。世叔快寻马来，错过今夜，再找人就难啦。”





第七二折　既已绝生　无谓死地




耿照与绮鸳尚未登岸，便见远处火光烛天，耿照心中暗叫不好，见绮鸳俏脸沉落，心知定是龙腾镖局的方向无疑。但天霄城哪怕抢先一步，也无放火的必要，要不是意外所致，便是有人刻意灭迹，很可能有第三拨人在搜捕血骷髅与方骸血。

镖局附近的居民被火势惊动，纷纷提水救火，龙河渡的规模连镇子都称不上，莫说水龙车，皮囊、溅筒等打火器具也付之阙如。耿照以救人为先，用水淋湿头面衣裤，奋力浇熄门内卷出的烈焰，掩住口鼻抢入，见得中庭全是尸首，多半已焦烂不堪，这场恶火果然是毁尸灭迹的手段，悻悻退出了火场，赶往附近的陋巷与绮鸳会合。

“没有目击者。都说是火势转强后，才被浓烟熏醒的。”绮鸳摇头。耿照并不意外，百姓不管江湖事，龙腾镖局再没落也是武林的一隅，哪怕有人听见了打斗叱喝，也只会把门窗闭紧，以免惹祸上身。

“码头边的脚店掌柜给人拍门叫醒，要走了两匹马，说是一名中年文士，带了个腿脚不便的少年，似以叔侄相称。那人出手大方，给的银锭成色不错，却磨去了底印，是个懂行的。”

票钱金银等流通财货，最易追索来历，中年文士能随手拿出抹去铸印、成色却好到不会被拒绝的足两银锭子，绝非偶然。两人接在龙腾镖局的大火之后离去，应知必遭人怀疑，此际脚店的掌柜仍在，如非两人与镖局灭门一案并无瓜葛，便是赶着用马，没工夫在旁人身上折腾；至于跨马去追什么，简直不言自明。

“问清了方向？”以绮鸳的精明干练，此问不过就是搭搭话罢了。

少女微微一笑，尖翘的下巴朝天一努。“还有更好的。”

天边忽闻清唳，一抹黑影穿出低云，盘旋几匝后去远，直没入天际线彼端。

“那是——”

“我猜是阙府的鹰。要不谁在大半夜里打猎？”绮鸳将马缰塞到他手里，犹豫一霎，掏出手绢扔给他，径翻上马背，“驾”的一声轻夹马肚，曲线如水的结实臀股熟练地打起浪来。“把脸擦干净。那绢儿你用过就别还我啦。”

手绢洁白如新，却非真是新物，可见主人好洁。

耿照舍不得拿来抹脸，但出入火场有多狼狈，毋须少女提醒。凑近鼻端时嗅着一抹甜糯的温香，没敢多想是贴着何处收藏，以致沾上气味，上马时只来得及塞进怀里，讷讷道：“我……我洗干净了再还你。”

绮鸳脸皮子薄，实说不出“送你”二字，听他一意归还，心里不知怎地闷闷的有些难受，然而一想起他蹲在井边用力搓洗，或还使上搓衣板、𢭏衣棍等家生，那画面委实好笑，忍不住噗哧一声，一甩马尾头都没回，飒爽笑道：“好啊，你自己洗的我就收。”这样一来便非送礼被拒，而是回礼了。

马尾少女咬着唇，益发起劲地策马，奋力驰驱，以期追上天边的鹰掠。

姚雨霏疾驰一夜，就着马鞍仓促做了处置，以箭杆和匕鞘为骨，自衣摆袍袖撕下长条，缚起方骸血断折的手足。光是动作时少了驱策，雪狮子落蹄放缓，都教女郎心惊，唯恐石剑少年从天而降，不知怎的又拦在道中，鬼神辟易，难以匹敌，形同撞上索命阎罗，恐将无幸。

她家学渊源，娴熟骑射，也算爱马之人，雪狮子是她亲自为意浓丫头挑选，万里无一价值连城，这一晚也被她驱役得口吐白沫，差点踉跄跪倒。姚雨霏恐爱驹折足，料想应已甩开追兵，才远远避开官道，于一处僻林暂歇，将方骸血抱下鞍来。

龙腾镖局满门被戮的消息，天明后应即传至钟阜，届时无论天霄城或七玄盟，都会将此事与两人的逃亡连系起来，重启追踪；以雪狮子之醒目，被发现是迟早的事。

没了沈系石和龙腾镖局的奥援，骸血复遭重创，地藏庙那厢已然去不得。教尊御下与她同出一脉——不如说姚雨霏就是照虎画猫——只有教尊能找她，姚雨霏入教至今，都不知有哪一座建筑、哪一片邸园挂着奉玄圣教牌匾的，想求援亦不知从何下手。

她见教尊的过程，同白如霜进无际血涯相仿佛，此节原是姚雨霏现学现卖，因袭而来。

以教尊通天彻地之能，当无所不知，迄今未派人来接应，只能认为圣教已放弃了二人。她甚至怀疑石剑少年出自教尊座下，专程前来灭口，以防自己泄漏教中机密，才得有如许惊人的实力。

“……他是苍城山的人。”方骸血不知何时醒过来，倚树哑声道：“他在后头追赶时，老嚷着‘女魔，可记得浮鼎山庄，青羽之誓么？犯我旗誓者，虽远必诛’之类的鬼东西……是我眼花糊涂了，还是他真在天上飞？”似乎对重创前的记忆有些混乱。

（原来是厉金阙的高足！难怪——）

得知此人出自储胥仙境，“能在天上飞”似也不甚离奇了。说也奇怪，那些当初自觉聪明至极、出人意表，到头来终究引爆业力的糟糕决定，仿佛在昨日里齐齐炸开，绝了一切应变的可能，仿佛天意使然。

姚雨霏倦极瘫坐，轻摇螓首，额鬓散落，惨笑道：“骸血，我们无处可去啦。你要同我一块儿死么？”唇面皆白的青年啐了一口，冷冷哼道：“死？谁能让老子死？我先杀了他全家！”

女郎听惯他的狂悖言语，事到如今无力、也无心回应，定了定神，扶着树干起身，轻抚雪狮子低垂的颈背，似觉短短一夜，千里驹仿佛瘦了一圈儿，都能摸出颈椎肩胛的棱峭，一如自己的末路。定了定神，回头挤出一抹温婉笑意，盼能稍稍抚平青年的狂躁。

她需要他冷静地听她说。

“咱们，就在此分道罢。多谢你……陪伴我这些年，之后无论你听到什么，都别——”

“说得什么鬼东西！”果然方骸血没听完，奋力欲起又牵动伤腿，疼得一掌扫落，削得背树落叶纷纷。雪狮子受惊跳蹄，所幸它久奔无力，也就喀哒喀哒跃出几步，又继续低头吃草，场面既荒诞又凄凉。

“你听我说——”

“你才听我说！”方骸血打断她的苦口婆心，戾笑道：

“咱们是一败涂地，只消不死，有甚讨不回来！苍城山怎的，七玄盟、天霄城又怎的？这每一笔老子迟早同他们算清楚，加倍奉还，连奉玄教也一样！你想出去做诱饵，让老子当缩头乌龟，趁机逃跑么？老子不欠这种烂账！休想我会因此原谅你。”

姚雨霏笑得凄苦，眼眶里满溢泪水，却无言以对。

是啊，她做了如此过分的事，还想好死么？凤愁哪能因为这样就原谅她？

方骸血咬牙扶树而起，咬出唇血犹未自知，逼近女郎，兽咆般的薄嗓震得她浑身股栗，立足不稳，还得靠他捏紧她肩膊撑持，连痛楚都被青年的气势压下。

“你很想死么？那好，我们有一处可去。万一赌输了，会死得绝惨，恐怕是所有死法里最凄惨的；要是赌赢了，谁都动不了我们，连奉玄圣教也不行。你有没胆子，陪老子走一遭？”

想起他的出身，她直觉骸血欲托庇于诸葛残锋。

此人虽是同列“阜山四病”的名宿，在渔阳武林地位颇高，然而四病中向以天痴上人的武功居首，诸葛残锋压他不过，光是通宝钱庄这桩便休想摆平，连“赌”字都谈不上，只能说骸血还是太天真了。

但他毕竟没想丢下我——姚雨霏凄婉一笑，抹去颊泪，胸中柔情涌动，宠溺地包容了他的狂躁无知，轻道：“好啊，我陪你。要去哪里？”

方骸血咧开染血的薄唇，白牙森森如豺狼，剑眉压眼，很难说是险恶或嚣狂。

“……锭光寺。怕了么？”

在那之后，姚方二人又逃亡了三日余，到得第四天上，好不容易才抵达阜山游云岩的山脚下。

阜山占地广袤，绵延甚长，如距离钟阜不远、旧名帆幔山，石世修赖以奠基开派的舟山，也能说是阜山余脉。靡草庄所在的青节谷，锭光寺开山的游云岩，虽说均属阜山，中间还隔着几座山峰谷壑，没法径穿棱线，绕行甚至需要几天时间；地图上看似接邻，往来其实费事得很。

皆称阜山，来自当地土人的习惯和历史余绪——和竭鱼江一样，阜山做为渔阳表征，早已超越曾经齐名的锺山，谁都希望与之相连，沾带点关系，于是脉沿越牵越广，最后全成了广义上的阜山一部分。

但，从龙河渡到游云岩用不了三天，之所以多花近一倍的时间，盖因姚雨霏和方骸血刻意远离大道，避开人群，专拣荒僻无路处走，以躲避追兵，果然未被其后三拨人马追上。

虽无性命之忧，代价也很惨烈：两人连火都不敢生，又未携带干粮，摘采的野果多不能辨认种类，勉强能咽下肚里的十不存一，全时处于饥饿的状态；因道路的选择不多，连水源都无法保证，两人有整整一昼夜连滩淤积的泥水都没碰见，只能摘些嫩叶咀嚼，促使唾液分泌。

来到游云岩下的供香市集时，原本男俊女美、堪称一对璧人的姚方，蓬头垢面褴褛之至，连乞丐都要掩鼻走避，没比野人好到哪儿去。雪狮子没了草料供应，瘦得肉眼可辨——并非山里什么野草马都能吃——不只是姚雨霏感怀惆怅时的错觉而已。

为保逃命时雪狮子还有余力，两人下马拉缰，方骸血拣了根杯口粗细的桠杈，稍事修整，权作拐杖。赖有得自墨柳的深厚功体，即便连日来缺乏给养，两处骨折仍复原飞快，已不妨有限距离和时间的倚杖徐行。

按原订计划，两人本该避开络绎不绝的香客，择一少有人行的僻径入山。方骸血在此度过大半的少年时光，要做到这点并不难。

姚雨霏又饥又累又渴，浑身搔痒刺痛，已分不清是因野外凶猛的蚊虫叮咬，抑或不堪内外伤疲身体发炎，连去想这些事的余裕也无，一径闷头拖行，只求尽快抵达，结束这场苦行般的折磨；回神惊觉周围人声隐隐，哪怕众人均不约而同避开，仿佛怕被传染疫病，但这绝不是什么荒僻的山路，明显是处市集。

更要命的是：咸鲜热烫的食物香气钻入鼻中，堪称文明最有力的召唤。姚雨霏对市井小吃向来不屑一顾，以她的身份自当如此，此际却无法抵挡其魔力，饿到连腹中枵鸣都听不见，带着满眼饥火不住扫射巡弋，仿佛下一霎就要扑上前，谁敢挡她她便吃了谁似。

她甚至没牵马。所幸惊觉时猛一回头，雪狮子仍垂头蹒跚地跟在身后，人的食物无法对它起作用，名驹的意识只怕仍徘徊在中阴边缘，一如刚才的女郎。

姚雨霏忙将革缰攒在手里，愤而四顾，果不其然方骸血已在前头一处熟食摊坐下，大马金刀旁若无人，对着桌上的食物大快朵颐；板凳附近趴着几个一动也不动的人，约莫是这张方桌的原主。

“你————！”姚雨霏气得都说不出话来了，快步趋前，低声切齿：

“这是在做什么？就要上山啦，你引我来此做甚？还不……还不快走！”

“走不了了。”狼餐不止的青年用油腻腻的脏手递给她一块熟骨头肉，口手未停，含混不清道：“咱们早被盯上，山口那厢整片都是埋伏，连这儿都有。既然要死，我宁可做个饱鬼。快吃罢。”

姚雨霏悚然一惊，余光见围观的人群不知何时已然不见，或逃或退，反而突显出站着没动的人，个个服色装扮虽异，清一色的是妙龄女子。一人连同面上的伪装和头巾一并摘下，甩开乌亮的马尾，瞧着分外精神；挺直脊梁，顿从老妪成了美少女，朗声叱道：

“容嫦嬿、方骸血！你二人已无处可逃，莫要逼我杀马，束手就擒罢。”小手一招，周围屋舍、树影下齐齐漾起箭镞的金属狞光，动作齐整，杀气迫人。

武林纷争用上成建制弓队的，姚雨霏还是头一回见。天霄城虽有好马，城众亦能骑射，除乐鸣锋的手下是由昔日马贼旧部为骨干组成，故人人携带弓箭，用以威慑，等闲不以杀伤力强的弓弩为主力，避免动辄与对手结下不解冤仇，更引来官府注目，后患无穷。

看来七玄盟背后是慕容柔的传言，应非空穴来风——她从对方称呼自己为“容嫦嬿”，判断来的是赵阿根……不，是耿照麾下人马。想到他这般能干，竟是头一个追到的，不枉自己对少年青眼有加，只是形势互异，败寇成王，倍觉讽刺；挺起腰背，稍稍恢复一城一派之主的优雅与从容，扬声道：

“赵阿根！你出来罢，我不同下人说话。便要分个生死胜负，好歹也得亲自面对我，还是你没这个胆子，又或没这个面皮？”连喊几声，却无人相应。

其实她并不意外，然而又难掩心中失望，不知是着恼只有自己念着马车里的风流缱绻，还是意浓丫头看上的男子便只这般器量，终究是个武功更高、势力更大的舒焕景，没有直面乃至手刃自己的胆识魄力，教人齿冷。

偏偏那熟食铺的小二颇不识趣，这会儿还巴巴上前，拉开女郎身后另一桌的板凳，揩抹干净，“匡当！”搁上一碗香喷喷、热腾腾的羊肉汤，热切招呼：“客倌还请上座，趁热喝汤——”

“闪开！”姚雨霏被惹得心烦，信手一挥，岂料却落了空。

蓦地女郎娇躯一斜重心骤失，身不由己似的，整个人被搂在臂间一屁股坐落，轻飘飘的如卧云端。却见那小二似笑非笑，一脸的招人恼恨，却不是赵阿根是谁？

女郎俏脸涨红，胸膛扑通扑通剧烈起伏，结实弹手的坚挺雪乳弹撞太甚，差点撑破靡烂不堪的襟口，腻润的乳色匀肌透出交襟，乳沟若隐若现，无比诱人。

即便是满身污秽，姚雨霏仍是拔尖儿的美人坯子，蓬垢褴褛不减其玉质，一霎间迸发的少女娇羞更是增添丽色，卓然跃于尘污之上。

心慌不过一霎，女郎省起自身狼狈，本能将他推开，转头不欲教他看清；一动又觉荒谬，暗自摇头：“乞丐相再丑陋，总丑不过死相。他要来杀我了，还在乎这个？”绝望地笑出来，索性捧起汤碗轻吹几下，豁出去似的啜饮。

果然是鲜美极了。失载的泪水淌入碗中，连咸淡都调得正好。

姚雨霏一直以为自己是想死的。

她造的孽，对凤愁做的不可原谅之事……死上一千遍、一万遍也不冤枉。之所以没自抹脖子，或许是因为不甘心罢？

她相信舒焕景能将她救出被兄嫂冷遇的困境，但舒焕景终究背叛了她；她相信虔心礼佛，神佛就会拯救凤愁，爱子却依旧惨死；她相信教尊的大威能、大神通能还她一个活生生的儿子，让一切回到错误发生前，然而“死者复生”不过就是个骗局。

为何这些辜负她的人、事、物都能各行其是，最起码也是得逞心愿而亡，自己便只能心碎而死？偏偏只有她，只能凄惨无谓地死去，除了结束自己的生命，什么都做不了！为什么？又凭什么！

这……真是太令人不甘心了。

姚雨霏凭借着这股愤恨不平，接下了圣教递来的重生机会，以“血骷髅”为名展开了第二段人生。这当中不是没有后悔，没有迷惘，每当痛苦不堪之时，她便想着“最不济就是死了”，借以撑到了今天。

但羊肉汤像是有什么魔力，唤起她对生命的眷恋——也可能是想起与少年抵死缠绵的销魂——女郎才发现自己并不想死。虽不知活着干嘛，但她想活下去，继续品尝羊汤，感受少年的粗长滚烫，在他身下呻吟到声嘶力竭，欲死欲仙……

不远处的方骸血似乎察觉这微妙的变化，冷眼盯得女郎半身刺疼，宛若刀剐。她一点一点啜着羊汤，仿佛这样就能使性命继续延长。

“容姑娘，”耿照似觉不妥，又改口道：“或许我该喊你‘石夫人’——”

“……我不是容嫦嬿，”女郎轻声打断他，仍舍不得放下汤碗。“容嫦嬿已经死了。你该喊我‘舒夫人’才是。”忽然“咭”的缩颈一笑，仿佛觉得很有趣般。这个无心的小动作也像极了舒意浓，而她俩甚至都没发现自己有这样的习惯。

耿照倏地会过意来，不觉瞠目。

这个可能性他不是没想过，但“理性上知道”和“情感上接受”，本来就不是一件事，即使是他也不禁愕然。血骷髅若非容嫦嬿，便只能是姚雨霏——舒意浓的亲生母亲——一个身份两张脸，非容即姚，戏法的揭露就是这般刚硬乏味，毫无转圜。

他总算明白天霄城执着于血骷髅的原因，干冒与七玄盟反目的奇险，丝毫不考虑谈判协调，共荣共利。因为双方所求从根本上就是矛盾的，看似难以调和。

七玄盟的清白名声，须以血骷髅的认罪伏诛来重新拭净，然而一旦姚雨霏身份败露，天霄城必受牵连，终至万劫不复。

这不是靠骧公宝藏或儒宗圣剑“执中贯一”重见天日能抹消的罪孽，六砦更可能觊觎圣剑乃至总领七砦的权位，借此机会消灭玄圃天霄一支，联手瓜分其势力地盘、财宝兵力等。如梦飞还令非但救不了舒意浓，反而会因姚雨霏罪行被揭，怀璧贾祸，其害更甚。

在耿照的沙盘推演之中，此节并非没有解法，问题出在天霄城未必肯听。

——他们冒不起这个险。

对天霄城来说，姚雨霏无声地死于某个不为人知处，甚至就以“容嫦嬿”的身份死去，在不考虑舒意浓的感受的前提下，是最为有利的结果。但以少年对舒意浓的了解，姐姐是绝不会接受这个处置的，谁来都没得说。

她非常非常惧怕母亲，而“惧怕”是极强烈的情感，与爱往往只有一线之隔。由此观之，舒意浓对母亲的感情怕亦极端浓烈，不可能眼睁睁看着母亲再次死去。

姚雨霏以“血骷髅”的身份叱咤一方，不会不明白这个道理，于此时此地向耿照自白，赌的是他对女儿有几分真情，迫他在七玄盟和舒意浓间做抉择。

（你有这么信任我么，姐姐？）

他喊舒意浓“姐姐”，也喊姚雨霏“姐姐”，喊着这个亲昵的称谓，分别占有了母女俩，虽说出于无心，细想未必全是巧合。他先将回去如何向舒意浓交代，自己竟与其母糊里糊涂成了好事暂放一旁，正欲说服姚雨霏跟自己走，此事或能圆满解决，七玄盟与天霄城的立场未必全然冲突时，忽听另一张桌子处传来吟哦声：

“……潮声万里归帆，清风几度城关，依旧红尘满眼，夕阳新雁，此情时拍栏杆。”不由一惊，回见不远处坐着一名青衫草鞋、儒巾雪领的老成少年，草鞋边搁了条石柱模样的扁长物事，打扮虽有些不伦不类，衣衫却是簇新的，衬与剑眉星目的英俊面孔，虽然表情有些恼人，瞧着倒也精神。

耿照无法感知内力，然而参照石世修的景况，一身修为仍在，按说无人能来得这般悄无声息，而不惊动他。石剑少年吟罢，存在感又消弭于无形，整个人仿佛与剑形石梁同化一物，这份收放自如令耿照警省起来，丝毫不敢小觑。

姚雨霏娇躯剧颤，耿照在桌底握她的手，但觉汗湿凉滑，宛若玉冰沁露，可见惊恐，暗忖：“莫非是‘血骷髅’的仇家？”却见方骸血狼吞虎咽扫光桌顶，“匡啷”的一摔碟盘，抹嘴狞笑：

“来！老子吃饱喝足啦，咱们再来打过！你是捞什子青羽誓者么？今儿叫你死回苍城山，做条豉汁咸鱼——”话没说完，整张方桌连着三条板凳轰然飞出，却是少年一蹴石剑，笔直飞至，不仅威如炮石破城，快到不及交睫，其拿捏之准，更只轰飞了方骸血的身前桌凳。

青年脸上的狠笑未褪，完全不及反应，孤零零地坐于凳上，乱发覆面，如遭风刮；扭曲的面孔木了半天，才不自觉抽搐起来。

“闭嘴，杂鱼。你吵死了。”少年手里不知何时多了碗热腾腾的羊汤，也学姚雨霏的样子轻吹啜饮，喝得津津有味。

“这是你熬的，还是你抢别人的？”

片刻，他才心满意足地放下空碗，头一句居然是问耿照。

耿照笑道：“是我熬的。材料是店家备便，我全数买下，配方店家自是不卖，也不该问他买。至于阁下打坏的桌凳、碗盘等，须照价赔偿，考虑到店家重新张罗十分费事，数日间难以营生，我建议以两倍的数目来赔，感谢之至。”言下之意，是没提供拒绝的选项。

这石剑少年，自是与木骷髅一道的唐净天。

当夜他仗着《远飏神功》的浮空之能，始终是三拨人马里追得最近的，可惜神功并非胁下生翅，真能如禽鸟般自在飞行，运用的条件与间隔皆有限制，最后也只追了个大致走向，果如木骷髅所说，错失头一夜的黄金时机，再追不易。

岂料他相女子奇准的奇异天赋，却在接下的数日间发挥奇效：

起初木骷髅察觉有人暗中监视，非但清一色全是女子，还都是妙龄少女乔装打扮。她们身上有着近似的气味，或是体香，或是熏香，代表来自同一处，且朝夕相处，关系亲近，必是同门中人。

从时间上看来，她们是在龙河渡之后才盯上己方，显是循龙腾镖局而来。天霄城的“荻隐鸥”并无只收女子的常例，必是五帝窟水神岛所属的“潜行都”。

木骷髅将此事告知唐净天之后，形势便彻底逆转，潜行都少女的跟踪术虽然高明，在唐净天骇人的修为之前直如无物，有心算无心，跟踪者反而成了被跟踪的对象，唐、木二人才能稍晚于七玄盟之主，追到这游云岩山脚下的供香集市来。

木骷髅还应少年的要求，为他弄来了一套新衣，好让“青羽誓者”飒爽登场，可见两人好整以暇。在唐净天看来，现场并无自己一合之敌，便是众人齐上，也阻止不了他杀血骷髅，为浮鼎山庄的庄人复仇。

这店小二虽然说话挺惹人厌的，但手艺确实不错。

“你叫耿照是罢？我叫唐净天。你以前待过厨房？”

“帮厨过几天，”耿照微笑。“不算学艺。我比较擅长打铁。”

唐净天被他惹得有些烦躁，直想把他的笑容一把扯下撕碎，但不知为何，这念头冒出的瞬间，心上忽生警惕。他赖以生存的野兽直觉对他发出激烈的警告，无所不用其极地想告诉他，此人极端危险——这是前所未有、简直难以想像之事。

七玄盟主耿照。世叔说他和自己年纪差不多，其名传遍江湖，威震五道。唐净天听人说过三乘论法大会，说他师父是传说中的“刀皇”武登庸，只教了他三天刀法，便足以压倒群雄，连败李寒阳、邵咸尊，最后与武林有数的美人染红霞双双消失于崩塌的擂台之下。慕容柔为了救他，不惜发兵挖掘，足足挖了一个多月——

实在太令人恼火了。

这名叫耿照的同龄人，明目张胆地抢走了他的人生。

这些传遍市井的丰功伟业，是他梦寐以求、朝思暮想，也是他一身绝艺所应开创，却被这白眼狼抢先做完了，此后哪怕他干出更了不起的大事，当今天下五道的头号少年英雄，也只能是这厮，就因为他是第一个闯出名号的。

他做错了什么？也就晚了几个月重履大陆！这是他的错么？

这当然是耿照的错！让你爱出头！捞什子三乘论法，就不能等我稍稍？

唐净天越想越怒，冷冷抬眸，目光险恶。“听说青羽旗被摘当晚，你也在浮鼎山庄？”拗得十指指节格格作响。

“去得晚了，没能尽救下庄中之人，实在惭愧。”

那就是救得有人的意思。世叔确实说过，救出阿洁主仆的是赵阿根，就是耿照的化名。这功邀得猝不及防，唐净天无处发作又不肯干休，索性赖到底，怪眼一翻嘿然道：

“哪个看见了？都说浮鼎山庄血案是七玄盟干的，搞不好真是你啊！”

耿照淡淡一笑，无意缠夹，绮鸳却不能听过就算，怒道：“你莫含血喷人！浮鼎山庄灭门的凶手就坐在那儿，你不去问她们讨公道，却来与我家盟主为难，当真好不讲理！”

唐净天见她生得貌美婀娜不说，那周身活力满满、凛然撷抗的飒爽英姿，更是耀眼到令人难以直视。换作过去，他可能会厌烦地挪开视线，或嚅嗫个几句又缩回将去，避免与之接触；经历白如霜和军荼利后，男儿自信大增，对于有美少女撑腰的耿照厌恶更甚，迁怒绮鸳，皱眉道：

“我不讲理时不是这样，是这样。”语声未落，也不见他起身抬臂，蓦听一声轰响，却是一旁的方骸血连人带凳倒飞出去，受力之甚，整个人撞塌了几处棚遮，身形几乎被破碎的摊台残迹所掩，死活不知。

绮鸳回神时才发现与盟主同坐一凳，肩臂相倚，但完全不清楚发生了什么事，只余心惊肉跳之感，应是身子本能感应危机所致。坐在另一侧的姚雨霏花容失色，俏脸霜白如雪，虽是着紧骸血的情况，却腿软到支不起身，娇躯轻颤。

她的修为较绮鸳更深，阅历也是，对危机的直觉更明确具体，虽非置身于风暴中心，却知方才所经历乃是死生一线，距奈何桥也就半步而已。

到唐净天的修为境界，出手已无明确的形式，毋须分辨是拳掌抑或刀剑，而是直抵破坏的最核心。这谁都没能瞧清的一击若然击实，绮鸳已爆成碎骨肉麋，必无全尸。

事后唐净天忆起她的美貌，或许不无后悔，但当下他只想让耿照难受罢了。

耿照虽无法运使内力，但对手的气机强大到已然具形，实是平生之所未见，身体先于意念做出反应，《非为邪刀》应手而出，及时挡下这一击，将绮鸳拉回板桌畔。

两股巨力冲击的结果，便是硬生生将离得最近的方骸血震飞，也不知震断了几根骨头，远在撞塌摊棚前便已遭受重创。

唐净天上下打量耿照，收起一贯看不起人的神气，宁定的气息反而更加危险。

耿照单手负后，含笑以对，尽显一盟之主的从容，直到绮鸳瞥见他攒握在腰背的拳眼，沁出黏腻乌浓的血珠。

《非为邪刀》需要热身才能发挥威力，仓促应战的后果，耿照五指指甲悉数爆开，掌骨臂骨或有裂损，但他不露一丝痛楚之色，以免被窥破底细，无暇细察伤得有多重。

这样的攻击他接不下第二记，而唐净天甚至未出全力。就算薛老神君、宗主和媚儿等已在路上，无雪艳青在场，众人联手也未必能压制少年，徒增牺牲而已。

失策。耿照并未预想今日要应对这种级数的高手，锭光寺虽是天痴的地盘，他有把握以《非为邪刀》吊其胃口，加上七玄盟救出陆明矶夫妇这条，挤兑上人自外于血骷髅的追索。

光靠《非为邪刀》未必不能与唐净天一战，但受创在先，再难撷抗，只能苦思撤退之法——包含己方众人与姚雨霏。

姚雨霏见他拳眼的渗血即将滴落，忙朝绮鸳使了个眼色，少女会过意来，拢掌于袖，悄悄伸过去握住盟主之手，汲去血珠，以免被强敌看出端倪。

“你确实有点本事。”唐净天再厉害也没有天眼通，能透视耿照腰背的情况，兀自深锁眉心，喃喃道：“咱们再打过，谁赢了，便能带走女魔头。”拍拍膝腿，便要起身。

却听一人笑道：“皆为侠义道中人，岂能同室操戈？贤侄且安坐不妨，待我与耿盟主一叙。”大袖飘飘，五绺鬓须迎风吹拂，顺手捧起被净天掷出的石剑漫步而来，举重若轻，态拟神仙；直到将石剑放回唐净天脚边，才转身叠掌，冲耿照长揖到地，微笑道：

“浮鼎山庄匆匆一别，尚未谢过盟主救命之恩，尚祈盟主见谅。”

耿照坐定不动，看似无意领受这份回谢，淡然道：“萍水相逢，说不上什么恩情，梅掌门客气了。梅掌门屡死不成，那是自身的福份，晚辈实无半点功劳，不敢掠美。”中年文士仿佛没听出其中夹枪带棒似的，面上一派淡然，含笑自若，连称客气。

姚雨霏见唐净天不甘不愿地动动嘴，嚅嗫着喊了中年文士一声“世叔”，诧异之余，复觉荒谬，暗忖：“到头来，我竟连梅玉璁诈死都没发觉，还教他引来如此强援，死也不冤。血骷髅啊血骷髅，你有哪桩是真办成了的，胆敢以圣教第一派系自居？”





第七三折　遍照慈晖　一念直平




这位一身儒雅装扮的中年文士，正是“双燕连城”名义上的掌门人、权领东燕峰一支，理应身殒于假七玄盟攻打浮鼎山庄当夜的“血火灵燔”梅玉璁。

他见赵阿根……不，该称他为七玄盟之主耿照才是，对自己的死而复生似不意外，还阴阳怪气地说“屡死不成”、“是自身的福份”，分明意有所指，却想不起曾留下什么把柄破绽，故作无事貌，折扇轻摇，朗吟道：

“少年学剑入名山，廿年蹉跎鳞鬓残。生死由来如梦见，江湖何事算等闲？”

唐净天听得入神，都忘了要找耿照麻烦，反复低诵几次，闭着眼摇头晃脑，半晌才长叹一声，感慨道：“世叔的即兴之作，小侄自叹不如。这句‘江湖何事算等闲’真是好。”扭头扬声，甚是急躁：

“快拿纸笔来！连纸笔都没有么？”砰的一声抡拳捶桌，虽未使真力，仍捶得筷筒汤碗一跳，众人俱都心惊。

他自现身以来，言行老成，直到此际才突然显现出符合年纪的执拗和幼稚，竟会为了没法抄录一首诗而动怒。周遭之人无分武者常民，这才意识到如此骇人、近乎压倒性的强横武力，其实是握在这样一个不成熟的、性格古怪的少年人手里，恐怖的感觉凭空增加一倍不止，甚至远超直面匪徒恶棍。

木骷髅……不，该说是梅掌门与他同行大半个月，仍无法习惯这点。

唐净天就像个巨人幼体，有轻易捏死犀象的惊天之力，但未意识到自己能造成何其可怕的灾害。梅玉璁能做的，就是把他当成人类小孩对待，哄骗他、安抚他，让他永远都不知道自己并非是人，直到梅玉璁摸索出如何利用这股力量。

文士来到稍远一处算命摊上，于桌顶留了块碎银，拿走了文房四宝。唐净天正反复吟诵，打算牢牢记在脑海里，抬眸陡见纸笔，不由分说便接过来，伏案“唰唰唰”抄写不算，毫尖持续在飞白处疾行，分析了诗韵、平仄、题旨意涵等，最后写下自己的心得，洋洋洒洒一大篇，挂纸于臂通读几遍，满意点头：

“年来诸篇，以此幅的字最是佳妙。写得好，写得好！”

耿照与绮鸳读书不多，听他喃喃自语，似是心满意足，不禁对看一眼，虽未开声，却完全能读懂彼此脸上的疑惑：“不是诗好才抄的么，怎地是‘字甚佳妙’？这诗突然就不妙了么？”

忽听姚雨霏低问：“这诗……做得很好么？”绮鸳微一耸肩，满面尬笑。耿照小声回答：“我也不懂。”女郎“喔”的一声，似是放心许多，原来不是只有自己听不明白。

然而，是谁以只言片语镇住了那怪物般的少年，却是一望即知。姚雨霏与梅玉璁偶然对上视线，见文士眸底掠过一抹难测的笑意，明显是认出了自己的，却未叫破她的身份，并未让姚雨霏稍稍松口气，反觉不祥，抓不准梅玉璁打的什么主意。

这厮逃出浮鼎山庄的杀局，匿于暗处忒长一段时间，差不多该想通是奉玄圣教和血骷髅盯上自己。若见血骷髅的真身是昔日一口一声的“嫂子”，断不该如此平静无波，毫无反应。

梅玉璁虽是舒焕景的狐朋狗友，但以姚雨霏旁观过的几次聚会，舒焕景对别、梅都不怎么客气，总以老大自居。梅玉璁出身不如二人，但聪明才智是不错的，懂得迎合老大说话，瞧着像与舒焕景一道，消遣着别王孙玩儿。

舒焕景同梅玉璁翻脸，姚雨霏记得是在老夫人仙游之后。

舒龙生的元配不是武林人出身，却意外地较丈夫更长寿，人也通情达理，虽然在丈夫儿子跟前都说不上话，与媳妇倒是相处融洽，总是静静听姚雨霏诉苦，抱怨闺阁院里的冷落。

老夫人病重那会儿，特别摒退了左右，再三嘱咐她莫让子衿知道，若有万一，也别让回来奔丧，还说能被派下山通知女儿的，她全都暗中吩咐过了，就照她说的办。当时姚雨霏还不明白为什么，只觉一向温婉恬静的老妇人轻抚她手背的掌心凉砺如陈纸，仿佛有说不出的歉意、怜悯和忧心，欲言又止，但终究没有多说。

舒子衿最后还是回来奔丧了。那毕竟是最最疼爱她的大娘，相处的时间比不幸早逝的生母更久，感情也更亲厚。

姚雨霏私下询问，才知是梅玉璁转达的消息，山上众人无不遵从老夫人殷嘱，并未积极找寻、联系小姐，能拖则拖，阳奉阴违。

葬礼后的某一日，舒焕景气冲冲地离开大堂，在廊间撞见姚雨霏时余怒未消，把气全发在妻子身上，两人大吵一架。事后找婢仆问话，才知当天是梅掌门上山来提亲，欲娶小姐为妻。

城主几乎是揈他出门般的严词坚拒，不留情面到下人都吓傻的地步。舒焕景更闯进异母妹妹的闺房内，质问她远游期间是否未曾洁身自爱，招惹男子觊觎云云，威胁要把她锁在回雪峰，终生不得踏过铁索桥，兄妹俩的关系降至冰点。不久后，便发生了那件事。

这么多年来，姚雨霏从未原谅梅玉璁。

尽管他是出于对舒子衿的欢喜，明白她与大娘间母女情深，定想送老妇人最后一程，才在无意间成了消息的破口，将舒子衿赚回玄圃山这个可怕的牢笼里，终遭不幸。

但无知不是可以被原谅的理由，况且梅玉璁动机也不单纯，原是为了向佳人献殷勤。

为此之故，下令抢夺星陨异铁时姚雨霏毫无心理负担，梅玉璁不是非死不可，万一不幸死了，也是那厮所应得——起码女郎是这么想的。

如今想来，梅玉璁没那么简单。浮鼎山庄一役后，颟顸无能的须于鹤突然变了个人，不但一手纠集起反天霄城阵营，还处处抢在意浓丫头之先，连墨柳等也颇受压制，施展不开；从时间上看这绝非巧合，很有可能就是转入暗处的梅玉璁在背后指点。

（有没有可能从未原谅的，不仅仅是自己？）

姚雨霏杏眸一睨，瞳孔缩起，盯着含笑自若、执扇轻摇的中年文士，心中若有所思。

一见耿照公然出现在此，梅玉璁便知芙蓉丫头始终没逃过。

据线报三郎并未失踪，七玄盟只掳走阙芙蓉的目的令人生疑，或看出阙府众子女在二爷心目中地位有别，掌握芙蓉丫头对阙入松更有威慑力，也可能少年人血气方刚，单纯就为劫色而已。

他借着走向算命摊，瞥一眼耿照藏于腰背的右手，虽说他身畔的潜行都丫头掩得严实，并未瞧见什么，但“掩得严实”本身已足够说明许多事。梅玉璁始终无法断定唐净天与赵阿根这俩怪物少年，究竟谁技高一筹，至此总算有了答案。

七玄盟和耿照非常幸运，今日不能死于此间，若非如此，梅玉璁会毫不留情地驱役唐净天，将其扑杀殆尽。

渔阳七砦需要外敌，才能团结；唯有结为一体，方可诞生共主。天霄城非是敌人，而是祭旗之牲、凯旋归来的战利品，若六砦的行动止于瓜分完玄圃天霄数百年的基业，战后能迎来的，就只有新一轮的内斗而已。

七玄盟须一直存在，持续威胁，方能使七砦走向大一统，完成自怜成碧以降，无人能稍稍企及的伟业。为此，他巧妙缓和了唐净天的狂躁和杀气——没有人比梅玉璁更懂他想掐死耿照的心情。那小子什么都用不着做、用不着说，光站在那儿胸有成竹地笑着，仿佛再理所当然不过的样子，便使人杀意勃发，恨不得撕碎那张温和的黝黑笑脸。

剩下的，只要拆穿耿照苦苦隐匿的受创实情，让七玄盟知难而退即可。

“盟主真是好手艺。”他自打了碗鲜热羊汤，端与唐净天同坐，恰与耿照隔桌相对，举碗致意，以对方能清楚感受的张扬目其右手，仿佛在说“别撑了，我知你无法端碗回敬”，笑道：

“我死里逃生之后，受行云堡须长老的帮助，得以保全至今。此际长老暨五砦代表，正在赶往游云岩的路上，恐怕会比七玄盟的众好汉稍快些。我知盟主无图谋渔阳之意，浮鼎山庄灭门惨案，正是血骷髅使人冒名，栽赃贵盟，在下便是最好的人证。

“盟主若将首恶交与七砦，梅玉璁在此立誓，愿为盟主、七玄盟的清白作证，确保此女刑罪相称，使真相昭然于武林同道之前，并为调人，力主七砦与贵方订下互不侵犯的盟约，和平共处，一如七大派。耿盟主以为如何？”

耿照接掌七玄同盟之后，传英雄帖与正道七大派的举动，梅玉璁早有耳闻，差点没笑破肚皮，只觉这七玄盟主未免蠢得厉害：武林中人以力量说事，谁的拳头更大，谁便在理。莫说七玄七派数百年来循环仇杀，孰是孰非早已理之不清，你主动跳出来说要一笔勾消，岂非是最大的挑衅？

万料不到，七大派中除奇宫以宫主不在无从决定，迄今尚无回应之外，其余差不多给了算是同意的答复，因此“背后是慕容柔操纵”的说法甚嚣尘上，否则无法合理解释这个意外的结果。

无论耿小子是狗运齐天的圣母附体，抑或东镇的扯线傀儡，按理他都不应拒绝这项提议。渔阳虽偏居一隅，底蕴深厚，源远流长，七玄盟若能缔成和约，从此便能名正言顺把手伸进北域，百害难抵此钜利也。

耿照低着头苦思良久，看似难以决断，片刻才抬起头，左手摸摸鼻子，笑得有些尴尬。“我是很想答应，可惜未必是我说了算。梅掌门的提议虽好，怕是还得问问旁人。”

梅玉璁的笑容差点僵在脸上，耿小子眼底那股神气他再熟悉不过，正是那最招人恨的“成竹在胸”，仿佛早已在数步之前便看清了对手所犯的错误，只是想不明白对方何以视而不见，强笑：

“盟主说的，却又是谁？”有种你便说是慕容柔啊！

“或许……是更有资格代表七砦发言的人。”

他知道血骷髅便是姚雨霏么？梅玉璁忽有些拿不准。潜行都的丫头们以“容嫦嬿”称呼血骷髅，梅玉璁对这名字有印象，应是姚雨霏掌权时宠信的女史，也可能是耿照鱼目混珠，不欲泄漏姚雨霏身份的障眼法而已。

据传此子与舒意浓过从甚密，舒意浓便是得到七玄盟的支持，才提前反了血骷髅。他若不知血骷髅真正的身份，即未能意识到七玄盟与天霄城在根本立场上的冲突，梅玉璁掂量着是否要当众捅破这层窗纸——

如有选择，他希望能晚些揭破秘密，毕竟他要报复的对象不只姚雨霏。戏子尚未登台，岂可轻易揭幕？思量之间，顺着耿照的话反问：

“谁是更有资格代表七砦之人？”

“总之不会是你。”

语声方落，倾覆交叠的摊柜残骸轰然喷飞，仿佛那些个碎裂的屉板、锅灶，乃至竖梁横木鱼骨撑架，不比豆腐渣稍重，双掌一合，风压便足以将之悉数扫出，直至数丈开外，掀起沙尘暴似的黄土卷扬！

梅玉璁差点被从凳上扫落，一旁的唐净天正津津有味欣赏自家手书，陡地蹙眉变色，诗抄无声收卷，他伸脚踏住梅玉璁身下的板凳桁架，劲力之所至，四根凳脚入地三寸，梅玉璁被一股巨力向下拖，“砰！”倒于桌顶，免于飞出。

然而五脏六腑宛若直接拍击桌面，肺中的空气被一股脑儿地排空，速度之快，势头之猛，以至刮破口鼻腔膜，吐出的气息夹带红丝，眼珠几乎产生爆开的错觉，浑身难受可想而知，损害说不定还在尘卷风刮之上。

耿照三人距离稍远，亦不在残垣喷飞的路径上，但少年仍一手一个挽住双姝，姚雨霏与绮鸳均是眼明手快、应变优异的体质，本能攀住男儿，仅衣发被刮得猎猎作响，虽有一瞬以为要离凳飞出，所幸这可怕的一幕没有发生，除了发根头皮给扯得隐隐生疼，并未受得什么伤损。

只是如此一来，耿照右手的伤势就此曝光，蛁血虽有疗创异能，无奈指甲骨头不比肌肤血肉，没法于眨眼间愈合。他攫住美妇人的五指在她褴褛的袍袖上晕开乌红，如倾焦油，红黑色的饱腻血珠淌过袖管破孔露出的雪肌，被衬得格外鲜明，甚至有些眩人的妖异之感。

漫天簌簌飘落的尘沙里，一人拖着方骸血的后领缓步行来，不知是初初方至，抑或早就静静坐在集内某处，直到此际才现身。与梅玉璁相类的青衫儒服逍遥巾，竟被他穿出了难以言喻的精悍，仿佛于人皮内潜伏爪牙，忍受多时，非不得已才现尘寰，正是天霄城的首席智囊——墨柳先生。

他周身笼罩着一个径约七尺的无形圆罩，透过不住飘落的黄沙，才能看清气罩的范畴形状，而这个气罩在行走间随之平移，不曾乱晃或缩胀变形，仿佛真有实体一般。这等修为只能说是“骇人听闻”，就算说出去也没人会相信。

而他甚至还能开口说话，清晰得像是在耳边，说话时气罩依然稳定如恒，姚雨霏都看傻了。

“人，我要带走。其余你们看着办。”白裤白靴的青袍客将方骸血随手一扔，昏迷不醒的青年如破麻袋般连滚几匝，不知触动了哪里的伤处，又痛醒过来。

方骸血对敌人总是格外敏锐，哪怕五感未复，直觉便知是舒意浓的家臣，正欲开骂，才一动念下巴便疼得无以复加，根本张不了嘴，原来墨柳先生早有准备，随手卸脱了他的颌关，就差没拽下舌头，图个清静。

“你要活到在天下人之前，自白你所犯下的罪孽，再受千刀万剐而死。”墨柳冷冷道：“为防我失手杀了你，你还是莫说话为好。”

方骸血浑身上下不知折断了几根骨头，兼且先前腿臂的骨折尚未痊愈，一动也不能动，想含混不清地咒骂也挤不出气力，只能恨恨地死瞪着他。

姚雨霏一向都知道墨柳先生修为深厚，舒焕景得以摆脱家传玄英功的缺陷，一跃成为高手，靠的正是刘末林破解难关，改造玄英功所致。到意浓丫头修习时，这门功法已无此缺陷，完全是墨柳的功劳。

但她没想到墨柳先生的武功高到这样的地步。她不能说不了解墨柳，旁人若如此，肯定是居心叵测，另有图谋，但刘末林要有贰心，甚至用不上神功，哪怕只是个技艺平平的三脚猫，他也有大把的机会夺走天霄城舒氏的基业。

姚雨霏甚至记得那个守灵夜。

她生死去的丈夫的气，生小姑的气，生儿子女儿的气，说不定最气的是自己，那几乎是她一生中最脆弱的时刻，幸有墨柳借给她胸膛哭泣。那时墨柳若有心，能轻易要了她，她绝对不会反抗；比起丈夫，墨柳说不定更接近她喜好的理想型，无论性格、人品都是。

但男人没占她的便宜，那充满同理和同情、却未逾越份际的陪伴极为珍贵，墨柳因此赢得了女郎的信任与敬重，在后来她“倒行逆施”时也只有墨柳苦口婆心的规劝，姚雨霏能不予计较。

早知他武功忒高，已至凝气具形、开声不泄的境地，她能不能免于走上歧途，远离奉玄教的诱惑？

“……对不起，我不该隐瞒你的。”仿佛能听见美妇人的心语，青袍客垂落两绺略显落拓的额发，低沉的语声里满是压抑，她猜压抑的是歉疚和痛苦。这样极之真诚的脆弱，使他比虚有其表的舒焕景更有气概，更像铁铮铮的男子汉。“老城主教我莫为人知，如此，才能成为天霄城最隐密又最强大的武器，斩杀一切威胁舒氏的敌人。

“我该让你知晓……让……让凤愁知晓，因为有我在，一切并没有那么绝望。我不明白你们的绝望……这是我的过失。对不起……”

姚雨霏的眼眶里又涌出泪水，本想摇头，却觉对他太失礼了，自己也不配。

绝望不是借口，就像她内心深处的某个角落，始终有个声音，告诉自己世上不存在什么“死者复生”的秘术……她一直都知道。那不过是个借口罢了，她只想毁灭自己，毁灭一切，毁灭那些个凤愁拼命想守护、最终却没能救到他的。她想让这样的世界彻底崩塌隳坏，无从追悔，让所有人尝到和她一样的痛苦，不为什么。

而堕落，不过是这种自毁毁人的过程中，连带产生的副产品罢了。

“不是你的错，刘末林。是我。”她轻声说道。她知道他能听见。“孽从来都是自己做，怨不得别人。我是这样，凤愁也是这样，所以你别这样。”

青袍客浑身一震，离乱的两绺额发垂得更低，干裂的嘴唇轻轻歙动，姚雨霏能感觉他想说的是“对不起”，忽有些迷惑。刘末林从来就不是婆妈的人，杀错便杀错，错过就错过了，还能怎的？女郎不懂他的愧疚何以如此之深，心念电转间，才明白过来。

“……他是来杀我的。”褴褛难掩健美的修长娇躯不住轻颤，姚雨霏喃喃惨笑道：“他要杀我了，阿根。”神思不属，心志散乱，仍是本能喊出了记得最深的名字。

这其实并不难猜。意浓丫头想必不会答应的罢？那个蠢丫头，从小就笨。

所以他只能独个儿前来，神不知鬼不觉地将自己埋葬于某处，然后铁了心欺骗她女儿。

姚雨霏并不知道，墨柳先生是三拨追兵当中，最早来到游云岩山脚下的，若非七玄盟早一步喊破她的行踪，耿照随之登场，墨柳原本打算悄悄带走两人，一杀一留，再对少主谎称并未寻得。

天霄城驯养的猎鹰确实数度发现雪狮子的踪迹——至少瞧着是发现了——事后赶赴现场，泰半留有蹄印等，不能说是一无所获。

然而正如绮鸳所说，没有任何陆地行走之物能追得上鹰，这也就是一条仅供研判的线索，既不可能及时阻截，更无从预判。而献策打破这个僵局的人，却是负责“荻隐鸥”的情报头子卢荻花。

“天痴的样子你也瞧见了，”把玩着鲸须马鞭的少妇自顾自地说。“有句话是怎么说的？是了，‘最危险的地方最安全’。我要是方骸血，有个去处倒是能搏一搏。”

墨柳右手裹得粽子也似，连抱臂定神的习惯都做不了，没好气道：“我只知道‘君子不立危墙’，没听过你那些个乌七八糟的。”

卢荻花指的是天痴探望金罗汉的情形。阙府通知了天痴上人陆明矶夫妇获救一事，但一来一往间各种耽搁错过，直到两日前天痴才接获消息，第一时间赶至钟阜城，哪知陆明矶竟以死相胁，不肯见其师一面。

阙入松为寻爱子与飞还令的下落操碎了心，事前并未照会陆氏夫妇，他师徒俩情同父子，哪里想得到有不见的？

天痴一听爱徒此说，便知有蹊跷，以他的武功大可直闯进去，天霄城是既不敢也拦不住，上人却施展绝顶身法，无声无息地掠至对面厢房偷窥，见陆明矶重残若此，始知他为何不敢见师父。

僧人到离开为止，都未再惊扰陆明矶，阙入松等见他平静离去的背影，不知为何顿生不祥，宛若暴雨将至。

都还没撑到天亮，钟阜武林便炸了锅：几个横行无忌的邪道恶人，不容分辩地成了上人撒气的对象，非死即残，不是吊尸示众，就是给废了全身武功扔进官府；曾讲过陆明矶坏话的，则列在被整的第二波，天痴找借口上门踢馆，拆招牌、打折手脚都算是情节轻微、祖上保佑的，至少有五个门派在两日内彻底除名，被上人随手撕成蝴蝶花的百年武学秘笈、毁去的镇门神兵宝甲一下子算不清，总之是损失惨重。

天痴乃绝顶聪明之人，他干这事人人都知是迁怒：我徒弟不好过了，那就谁也别好过！但他一来师出有名，总能编派出理由，且多半听着还有些道理，至少也得是歪理；二来这厮只杀公认的恶人，劣迹斑斑的那种，至于被打残的就推说是比武不胜，谁还没点伤损？没人能指摘其不是，遑论制止。

不过短短两天内，全渔阳都开始在找血骷髅——那个伤了上人爱徒的元凶——若非方骸血及早定下“偏向虎山行”的无理奇策，只消两人还在水陆要津间出没，十有八九是要落网的。

而卢荻花的思路，偏偏与众人相反。

“方骸血少年时在锭光寺学艺，通晓地形路径，拥有地利之便。”少妇言笑完毕，耐着性子分析给墨柳听。她并不总是有耐心的，还得看人。“天痴满钟阜城惹事，闹到人人都在找血骷髅，但没人想得到他们敢往天痴的老巢去。锭光寺除天痴外，并无出名的好手，反较他处安全，值得一试。”

墨柳半信半疑，又等了一天的鹰踪报告，确定官道上已无雪狮子的踪迹，决定赌一赌卢荻花奇想天外的暴论，施展轻功径朝游云岩来，果在今日遇上正主。

他与耿照对上眼，彼此都没有责备对方的意思，只是笑容略显无奈——七玄盟对天霄城隐匿之事，同天霄城瞒着七玄盟暗中所行，程度上是差不多的，难有立场直斥对方而不罪己。

两人皆非器量狭小，又或锱铢算计的性子，既有愧负之疚，也各有不得不然的理由，非为私利而背盟，不碍坦荡。耿照已有两全的思路，虽没想仔细，但双方未始不能继续合作，只是不好当着唐、梅二人的面说。

但墨柳不会给他解释的机会。

“你受伤了，今儿打我不过。”青袍客踏前一步，一股莫大的压力凭空而至，姚、绮二女几呼吸不进空气，呼吸顿窒，却动弹不得。即使是姚雨霏，都不曾面对过如此具形的气机锁定，这股意念——或说杀气——都能用以伤人了，岂是受形质所限的拳脚刀剑可挡？

“我需要你保持安静，而少主之后将会更需要你。别逼我，少年。”

耿照尽力抵挡气机的凝锁，即使亲受过三五等级的“凝功锁脉”，对上这个也不会更轻松。三五的锁限没有实感，在凝功里是不能动、不可感，仿佛意识和身体间的联系被切断了，反倒不觉痛苦。

墨柳先生此际所发，更像是无形无质的意念被赋予了形体，有什么很具象地压迫你，是真实存在，而非错觉，只是肉眼难见而已。

相较于此前曾经遭遇、亦能运使气机的高手如李寒阳大侠，墨柳先生的气机锁定更狂暴也更悍猛，似虎卧荒丘。但温润内敛的李大侠并没有更不危险，非要在两人之间拣一个打，无论有无内力，耿照都宁可面对墨柳先生。

他借抵御气机运动全身肌肉，但无法评估失血会否影响《非为邪刀》的发挥，蓦听一把不耐的嗓音冷冷哼道：“喂喂，合着你们是不把我当人了啊。”砰的一声单足顿地，气机凝锁于瞬间消弭于无形，唐净天拄剑起身，皱眉看看耿照，再看看墨柳先生。

“你俩各剩一只手，赢了也没甚光彩。这样，你们两个一起上，这样便有两只手啦，双臂对双臂，还算公平。”

墨柳乜他一眼，又将注意力转回耿照这厢，仿佛没见有人。“我劝你——”

轰的一声如发攻城炮石，灰影飞也似的射向墨柳先生，风压犁地云尘浪滚，其势难以直目，遑论言诠，却是唐净天怒极笑出，陡地将沉重的石剑朝墨柳标去！

上一霎才扭头咂嘴，恍似顽劣少年，下一瞬却信手掷剑，唐净天一气呵成，流畅到像是扔出一根牙箸，连半点预备的征兆也无，威力却绝难想像。

石剑快到无法以肉眼辨别，若耿照尚能运用内力，当凭借碧火神功的先天感应发在意先，一如此际墨柳所为。

然而他毕竟只有一只左手。

青袍客靴尖踏地，潜劲之至，周围诸物如被看不见的魔手挪引，唰唰唰接连而至，无一例外地被雷车奔鬼般的石剑轰碎，却丝毫未慢下半点。

一物在墨柳先生身前急转，恍似巨轮，须臾间石剑撞上轮影，既未弹开也不掉落，飕飕飕的轮转声与铿如金铁交击的对撞声不绝于耳，石剑像被执于一只无形之手，持续击刺，只是被疾转不休的轮毂挡下，两力相持不分伯仲，才产生了“凝于半空”的错觉。

对击似乎持续很久，其实仅只片刻，轮影骤停，恢复成一条朴实无华的板凳，绕着击穿防御的石剑滴溜溜一转，硬生生将剑引得弹起，墨柳先生持另一条板凳乘势殴击，又将石剑朝唐净天击去！

耿照终于明白，只怕那自称唐净天的少年，也已窥“气机具形”的极高境界。

使石剑奔若疾电的并非内外劲力，而是气机，故唐净天毋须挥臂蓄劲，甚至用不着预备动作；被急转的板凳挡下时，也才能违背常理地持续突破防御，并未掉落或弹飞。

木头制成的陈旧板凳，不可能扛得住几十斤重的石剑，但附上墨柳先生的气机之后，板凳就是媒介而已，对撞、攻防的是玄奥难言的无形气机，而非木石。

墨柳先生这一下回击，使的是货真价实的内劲，便是唐净天，也没敢以无形气机当之，但闪避既显心怯，硬扛又太过愚蠢，急中生智，也学墨柳先生勾起板凳，照准石剑狠狠一击！

少年心戾胆肥，憋到圆钝的石剑将及体才出手，板凳削中剑首，前半截应声爆碎，石剑蓄劲上弹，也同方才墨柳先生一模一样。他回臂以残剩的半截板凳运劲一磕，石剑再次转向，积蓄着两人的劲力掉头射回！

二人虽负神功奇技，石剑却非是能以木板互击的羽毛毽球，差之毫厘，失之千里，果然石剑看似射向墨柳，其实稍稍歪了些，耿照本欲拉着二女飞退，却见石剑也不是往这厢来，偏转些个，径奔方骸血而去。

这下原本还来得及动的人突然都迟疑起来——墨柳稍动即止，耿照其实余力不多，欲救稍嫌勉强；姚雨霏硬生生咬住一声惊叫，知道非是能力所能及，绝望地别过头去，泪水滑落面颊。

方骸血骇得闭上眼，片刻后却什么也没发生，睁眼见得身前一片金红袈裟，熠熠生辉，却是一名僧人不知何时出现，随手放落石剑，不比接住一根绣花针费力。

死里逃生，本欲豪笑出声，直到僧人转过头，面孔被日光映亮，却非他所想那人，而是天痴。“是你……”僧人一个字、一个字地说着，仿佛嚼碎金铁：“将明矶伤成那样？”

方骸血差点尿将出来，浑身冰冷，一句话也挤不出来——虽然下巴脱臼的他本就无法言语。天痴曾是他最想成为的那个人，这种发自内心的憧憬和向往，让他始终对僧人抱持着浓烈的情感，甚至远超过对祖父诸葛残锋，而这当中自然也包括恐惧。

他知道天痴有多绝、多无情以及多残忍，天痴跟那些能被他任意操弄的大人完全不同，他甚至不怎么像人。

方骸血无法想像天痴会对自己做出什么，才能稍稍抚平僧人的愤怒。

赌输了。青年不无自虐地想，只想疯狂大笑。这实是最糟糕的结果。

◇　　　　◇　　　　◇

梅玉璁勉力自板桌上撑起，心中将唐净天骂了八百遍。

他这一踏虽教自己免于被刮飞，却弄得口鼻渗血不说，五内翻涌到动弹不得，眼冒金星，好半天才缓过气。哪有这种救人的法子？还不如别出手！

所幸关键时刻天痴上人出现，看来今日姚雨霏要落在自己手里。

须于鹤在他的指点下，早已疏通天痴，取得在劫远坪召开大会，公审天霄城和舒意浓的许可，意即天痴上人愿为此事背书——至少在渔阳武林各派看来是这样。天痴武功奇高，但弱点也很明显，就是护短；让他虐杀方骸血解气，便有机会说服他将血骷髅交予七砦联盟，于大会之上公审，给天下人个交代，这既投了天痴好大喜功的脾性，也守住他不杀妇孺的原则，两尽其妙。

他方才虽趴在桌上吐血沫，却将唐、墨之斗看在眼里：小子伤腿，墨柳伤臂，两人此际皆非天痴的敌手，便不肯退让，也不会有好果子吃。墨柳和耿照若与天痴发生冲突，乃至结下梁子更好，天痴其人睚眦必报，届时在劫远坪上，天霄城和七玄盟势必要付出代价。

天痴实力有多强，经此一拦，唐净天和墨柳先生顿时了然于心，一旦出手怕不是有惊天之威，不由得打醒了十二万分精神。

石剑适才经两次拨转，已蓄满二人之力，如同滚雪球般越滚越大，僧人却随手接下，化劲于无形，全不当回事。墨柳先生自问身上无伤，亦可办到，但能否举重若轻，则未有把握。

他曾不只一次围观天痴与人动手，毕竟此獠行事高调，爱为人所注目，极罕私下比武，亲睹不难。按当时所见，墨柳以为天痴名头虽大，也算有些本事，但自己若全力施为，有八成的机会能胜；如今想来，才知那几场天痴皆未认真，自己估得过于乐观了，此人绝不易斗。

所幸天痴对方骸血恨之入骨，虽有“不伤妇孺”的惯例，难保不会为姚雨霏开例，打定主意静观其变，若能假天痴除之，便毋须罗织谎言蒙骗少主，未始不是善解。

唐净天毕竟年轻气盛，即使略有忌惮，也不愿失了排面，叫道：“喂，和尚！那小子你要杀便杀，女魔头须得留了给我。她屠灭浮鼎山庄，又践踏青羽旗，罪无可逭，便是要杀，也只有我能杀。”

“阿弥陀佛！然而今日在此，并不会有人牺牲性命。这两位都要留在本寺闭门思过，以悔前愆。”

天痴身后转出一位方头大耳、慈眉善目的老和尚，与天痴形制相似、同样金碧辉煌的袈裟穿在他身上，却怎么看都像件俗物，无半点出尘之感。也可能是人俗染物，未必是物之过。

唐净天皱眉道：“你是什么人？这儿有你说话的份？”他一眼便看出老僧不懂武功，在场任一人……连那娇滴滴的马尾少女都能一刀子捅死他，居然敢在此大放厥词，合着是活腻了。

“老衲法号智晖，乃上头锭光寺的住持，小施主好。”向众人合什施礼。

锭光寺是阜山名刹，姚雨霏不知在此捐过多少银钱，岂能不识智晖长老？只未料会在这种情况下重逢，本能合什回礼后，顿涌起昨是今非之感，无地自容。若能以天霄城主母的身份重来，谁愿做死海血骷髅？可是……却已回不去了啊。

“……这样就行了。”智晖长老面露微笑，似能听见她心中所想，对女郎温言道：“记住此心，女施主便还有救。昨日曾谁，却又何妨？”姚雨霏娇躯微颤，惶惑中忽生出一缕清明，虽不知前路何往，却仿佛不再那般绝望，心头略定，合什顶礼，喃喃道：

“长老若不弃我这罪恶之身，愿往宝刹悔过。”说着颤巍巍起身，蹒跚迈步，缓缓走向智晖长老。

耿照本欲挽住，忽觉她原本黯淡灰败的面庞，因心诚而略现光彩，远较前度清朗许多，判若两人，犹豫之下便未出手，回神时见女郎已至长老身畔，姣躯褴褛均不入眼，只余满面安祥，仿佛心无旁鹜。

比起唐、墨，天痴怕是全场最愤怒的人，气到狰狞戾笑，如食鬼的怒相金刚，切齿道：“那他呢？这种东西，你也要救？”

智晖长老和声道：“且听听他怎么说。”

也不见天痴将方骸血拎起，僧袍下摆微动，蓦听“喀喇”一响，方骸血闷声哼痛，颌关已然复位，咬牙眦目，对智晖长老道：“老……老和尚！我来找你啦，我没死……这是天意！我是老天爷的儿子，决计不会死在这种地方！你说过的话还算不算数？”

“自然算数。小施主若能诚心悔过，还是有救的，锭光寺永远欢迎你。”

“……且慢！”开口的却是耿照。少年离座起身，对老和尚团手为礼，长揖到地。“晚辈乃七玄盟耿照，见过长老。”

“老衲听过你。”智晖长老笑眯眯道：“小施主总领群邪，一心向善，排纷解斗，铲恶锄奸，老衲很是佩服。小施主何故叫停呀？”

耿照以余光盯着蜷缩在地的方骸血，抱拳朗道：“长老明鉴，此人身负一门名为‘随风化境’的奇术，推测能盗人功体，青出于蓝，借此暗算许多高手，十分卑鄙。若无妥善处置，眼下虽似无害，一旦伤体复原，或盗得更高明的功体，恐又为恶。长老若不愿交与我七玄盟处置，或可考虑报官，身带镣铐，便有武功也难再害人。”

天痴冷哼一声，乜斜道：“轮得到你？要也是交我处置。就等你一句。”末句却是对智晖长老说。听似无礼，但仔细一想，他要拍死方骸血不比对付一只蝼蚁费事，却连这也须智晖长老首肯，足见长老的分量。两人之间的关系，或不似江湖流传，仅仅是苦主和赶不走的霸道食客而已。

智晖长老笑如弥勒，眯着眼循循殷问：“若吾师在此，师弟猜他会怎么说？”

天痴“啧”的一声，不耐溢于言表，就差没说“又来了”，烦躁摇头。“我猜不到。圣僧乃斗战武尊，多半也是一掌拍死这畜生，有甚好说？”智晖长老听得直摇头，连稍嫌谄媚的讨好笑容里都能看出无奈，却仍带着满满的宽容宠溺，并未着恼。

耿照陡听“圣僧”二字，不由一凛，微妙的表情变化自未逃过天痴法眼。僧人哼笑：“看来石世修是真把你当亲儿子，这也同你说。你的担心不是没有道理，当日听你一说，我便防着这小畜生真得了圣僧的传承，暗算于我。他若有一丝碰触我的意思，拼着长老见怪，我也要杀了他。

“但，你该担心的不是我，而是他。”

不只耿照一愣，就连唐净天和墨柳也顺着僧人所指，齐齐望向智晖长老。

“我……不懂上人的意思。”

“你们全看不出他有武功，对不？怎么看都是个脑满肠肥的普通老头儿，吃斋能吃成这样，从里到外都对不起佛祖。”

天痴出口即暴言，没点出家人的持守，耿照非是初见，不甚意外，墨柳和唐净天却连连皱眉，绮鸳更是张大了樱桃小嘴，罕见地露出一脸懵相。

智晖长老丝毫不以为意，连连摇手，满口“哎呀别这样说”、“也没特别对不起佛祖”、“师弟你莫不是诬我吃荤”，浑无半点高僧的模样，人是挺好，被暴言连发都没翻脸，也可能口出暴言的人是天痴，很难掀他的桌子。

天痴想说的正是这个。

“我也看不出他会武，至今仍看不出。然而是他打败了我，我迫不得已才剃头出家，愿赌服输；做为补报，这厮传了我《鸣杵传夜千灯手》。江湖上那些传言，通通是假，我本不想做和尚，更不想学佛门武功，他干这些，是因为‘我有救’。我他妈是受够了。”

他扫视三人，满面不屑。

“老东西若想，你们仨全打不过，联手或可试试。我每回听人说甚‘渔阳第一人’都想杀人泄愤，直是莫大的讽刺，听着无比恼人。”

耿照心念微动，冷汗直流。方骸血一心想回锭光寺，不仅是以智晖长老谁都有救的冬烘之善，定会保他周全，更可能是觊觎长老那无人能看出的深厚修为，若教“随风化境”盗得——

随着“喀喇”一声的骨裂脆响，方骸血嚎叫起来，整个人弹扭抽搐着，左手五指并着骨轮歪曲成肉眼可见的畸零，仿佛被看不见的铁锤狠砸了一记。这自然是天痴所为，但耿照等三人皆亲眼望见，青年抱臂哀号之际，手掌是从智晖长老踝间挪开了的。

耿照墨柳或知、或历“随风化境”之能，不禁色变，忙摆出接敌架式，连唐净天都会过意来，准备见证这能轻易盗取他人功体的邪术，究竟有多么厉害。

然而直到惨叫渐歇、方骸血失去意识，都没能复现智晖长老那深不可测的惊天修为。天痴诧异挑眉：“圣僧也留了一手么？”

“吾师曾授我对抗‘随风化境’的法门。”智晖长老合什道：“此功本对同源武学无效，便无相抗的法门，对老衲收效亦微，三位施主毋须担心。”

耿照万万想不到，离三昧来渔阳欲授衣钵、发现已不合适的徒弟，居然会是一身钱味、僧俗皆吃，八面玲珑长袖善舞的智晖长老，所幸“随风化境”并非无解，则又是意想不到的收获。

天痴定定望向老僧，想从那张方头大耳的胖墩面上瞧出一丝悻然，欲见长老惊觉救错了人的仓皇尴尬，然而却不可得，半讽刺、半挑衅地一抬下巴，怪声哼道：

“这也有救？”

“……有救。”智晖长老漫声诵佛，满脸谄笑，听着像收钱办事的营业回答，丝毫感受不到“众生皆有佛性”的圣光。





第七四折　玄玉青霄　星罗神异




阙牧风奋力睁眼。

明明只有意识略复，身子未有半点知觉，他却拼命想返回现实，就这么硬生生从梦里挣出，醒时颅内闷钝而沉重，仿佛控诉他用力过猛，而非脑后那一大包瘀肿所致。

至于疼痛，是更清醒后才涌现的。

不知身处何地，阙牧风忍着不哼一声，不动声色地动动指头，未料非如腰背下的冷石地，触手绵弹，有着微韧的结实感；无论那是什么，表面肯定滑得不得了，五指稍收，便觉布下滑如敷粉，细腻得难以言喻。

是女人的屁股，却不是普通女人。只有最顶尖的舞姬，才能有这般极品圆臀，他曾有幸亲炙。阙牧风初体验那会儿其实喝得烂醉，是女子伏在少年腿间，一点一点地将他啜硬，未晓人事的宿醉少年就这样在她嘴里射了一注又一注，依旧挺如铁枪镴杆。

阙牧风不常忆起这段少时荒唐，非是女人不美，又或她那尤物般的胴体不够销魂，正因太过销魂香艳，毫不真实，总觉很对不起姑姑似的，虽没到须得遗忘的境地，青年很少拿出来回味，更多的是感谢女郎不吝给予的温情抚慰，然后将之埋藏在心底深处。

再次抚摸到这结实弹手的臀股，纵使置身险地，阙牧风仍硬得厉害，是起身后不得不拱背的尴尬程度。本欲撤手，忽生出一股莫名的怀缅依恋，指尖不禁掐入紧致虬鼓的肌束中，一边享受着肌滑，一边感受女郎的浑圆臀丘负隅顽抗、抵死不从的骄傲和倔强。

若他曾有一瞬可能会爱上她，得以将姑姑抛诸脑后，必不是因为女郎的艳丽优雅，更不是神秘莫测、体贴温柔，也非床笫间极度契合的抵死缠绵，而是这股由内而外焕发的强横生命力。

现在他清醒多了，能感觉到胸腹间的温软烘热，女郎虽娇小，毕竟不是轻如鸿羽，趴在他身上久了，明显压得他酸疼瘀胀，阙牧风能预期一挪身体、血行恢复的瞬间，肯定无比酸爽，微露苦笑，揉捏女郎的股瓣也没那么罪恶了。

兴许是不知不觉间略嫌放肆，女郎“唔”的一声，揉眼蹭颊，猫儿般在他胸膛擦脸，可爱到阙牧风有点受不住，本处于晨勃状态的小牧风益发昂扬，几欲一飞冲天。更要命的是：趴在他身上的，并非原先所想的那个人，而是母亲的贴身丫鬟燕犀。

莫说脱险之后，燕犀向母亲哭诉自己的轻薄之举，庭训严格的阙夫人会怎么教训他，光是燕犀的白皙粉拳他便捱不住，怕是真能给她揍哭——

小丫鬟绕着巨汉宇文相日周身飞转，那啪啪啪的贴肉密响仿佛又回到耳畔，听得阙牧风头皮发麻，身板都疼起来。

燕犀相貌标致，身段惹火，说话趣致，笑容甜得能沁蜜，退万步讲都与“恶婆娘”三字沾不上边。

但看过她打架之后，阙牧风坚信谁娶她谁倒楣。武功高绝的好女人不是没有，姑姑就是典范，能娶到石欣尘是几辈子修来的福气，可惜燕犀就不是那种贤妻良母的型款。

他无法想像她生儿育女、相夫教子的模样，只想到拳面击肉的狞恶声响。或还有骨折。

哪知这心理阴影都不足以使小牧风收敛，约莫脑海里使快拳揍人的燕犀，裙飘袂转间，结实的腿子屁股绷出漂亮的肌束线条，充满青春活力，遑论压他膈间的两团乳球，既坚挺又绵软，压平仍能充分感觉其厚度，无法想像世上怎能有如此矛盾的绝妙触感——

“有人……唔……摸、摸我屁股……谁……谁摸我屁股……呜……”

燕犀脸蹭胸膛，一边小声咕哝，贪睡的本性正在奋力阻止她苏醒，但很快就会彻底失去羁縻，不得不放回现实里。

阙牧风既心虚，又忍不住想笑，本想在东窗事发前松手，岂料燕犀紧实的大腿一屈，就这么跨上他腹间，膝弯半摁半勾着意气风发的小牧风，青年舒服得低唔一声，隐有些泄意——名声风流的阙二少爷其实许久没有过女人了，繁忙的公事让他连自渎的时间和兴致都没有，遑论近日诸事纷至沓来，积攒已久。

不过能这么敏感，连他自己都吓一跳，只能认为是燕犀的肌肤特别腻滑，触感极佳，即使隔着两层裤布厮磨，意外地都是顶级享受。

他本想将手从她臀上移开，但燕犀自己朝上偎近了些，温香的发顶差点撞上他下巴。这姿势阙牧风无从挪手，手掌反从少女臀上滑到了臀底，指头从臀缝滑进腿心里，自然而然地被蜜裂夹住，堪称是恶魔的诱惑。

阙牧风心头狂跳，正欲以偌大的定力撒手撤退，以免被燕犀乱拳打死，指尖所触却非温腻烘热的不可言说之物，而是熟悉的坚冷。

燕犀自不会有一只异于常女的钢铁阴户，那触感与她贴肉的肩甲相若，不想会有一片覆于如此私密之处。阙牧风想起贞操带之类的亵具，头面发烧，用力摇了摇脑袋，蓦地感受到一双杀人视线，本能抬头，恰对着翻眼瞪他的少女。

“……你摸我屁股。”她直接做出结论，不容分辩。

“纯属意外，真的。”

他举手齐耳释出善意，反正燕犀要揍他是挡不住的。投降输一半。“你也骑着我啊。莫非你不是意外？”

燕犀意识到膝腿内侧压着的不是一条刺瓜，“哇”的一声坐起，慌乱间手掌朝男儿腹间、裆间、膝腿间摁落，少女颇有力气，每摁无不使阙牧风面孔扭曲，几欲弹起，立身不稳的燕犀又按到另一处不该按的……两人先撞一块儿再弹开或闪开，重心失衡，然后继续这个死亡循环——

好不容易额头一碰，不顾撞得头晕眼花，阙牧风忙将她搂得严实，止住这顿瞎忙。燕犀并未挣扎，明显也察觉这是最优解，但什么都不说感觉像是输给了他，心有不甘，贴着他襟口闷道：

“……是意外。确实。”阙牧风本想调侃两句，但此际还是别挑事为好，忍着胸前湿热搔痒，一本正经。“人生是这样了，总有意外。”

忽听噗哧一声，一旁的绣娘不知何时已然苏醒，并腿斜坐，好整以暇地望着他俩，以袖掩口：“你们两位感情不错啊。”燕阙慌忙分开，各自整理衣发，心中却不约而同奔跑尖叫：“这不是看起来更可疑了吗？”但一时也没别的可做，只得硬着头皮撑到底。

三人所在，似是个干涸已久的枯井底，环境并不污秽，连空气嗅着都无地底常有的阴湿混浊，好过多数的地牢。

井口就在头顶正上方，仰头可见月轮，皎洁的月华洒落于砖砌的井壁圈儿，予人幽寂清冷之感。井底有一面微微凹陷、形似壁龛，嵌着一扇石门模样的雕壁，其上既无环闩，亦不见落手之处，平整得令人心凉。

壁上阴刻着一尊简笔佛像，阙牧风长成之后，便没怎么陪母亲去进香，认不出是何方的佛陀菩萨，搔着脑袋：“这是什么佛？”料想现在陪伴进香的差使已落到燕犀头上，没准能认得。

却见少女摇了摇头。“我也认不出，起码陪夫人四处上香至今，没见过这般形象的佛菩萨。瞧着不像佛……倒像普通的行脚僧人，会不会是地藏菩萨？”

“这是应身佛。”绣娘突然开口，温婉道：“有人说是天佛的化身，天佛以红尘俗世的贩夫走卒、男女老少的模样点化众生，贵族贱民皆可能是天佛，故折衷以游方僧代之。佛经佛图里若未明说，多以行脚僧人做为天佛的应身形象，以喻其化身千万，无所不至。”

燕犀吐了吐舌头。“你倒懂得多。”

阙牧风苏醒后检查过全身上下，不仅衣着完好，兵器也在；垂询二姝，亦是如此，益发不明白对手所图为何。

不过托此之福，他贴身收藏的那个也还在，若失此物，可就万死莫赎了。

他以剑柄敲击井壁，也试着深入砌石缝隙，攀缘而上，均是徒劳无功。这井深到轻功派不上用场，三人必是被绳索缒入，离开也须如此，别无他法。

要不，就得寄望这应身佛壁非是装饰，而是通往井外的密道之门。

他甚至在角落里找到整袋的干粮肉脯，还有几只牛皮水囊、一只打水用的陈旧木桶——敌人居然连溺桶都备好了，令阙牧风啼笑皆非，不知该感激他们体贴呢，还是责其婆妈，不爽快揭明目的，净搞些莫名其妙的事。

他本以为林罗山和须于鹤是一边，是反天霄城阵营背后之人，起码是金主。把人扔下枯井、却供应食水溺桶的做法，确实不像武林人，但林罗山这么做肯定得有个好理由。

三人暂无性命之忧，但阙牧风不知为何，心头的焦躁始终挥不去，隐隐觉得这种若无其事的安逸感是敌人刻意为之，欲掩饰某个极不安逸的目的。

他检查了能摸到的每块砖、每条壁缝，连干粮袋子跟木桶也不放过，耗费整整两个时辰，始终没停下双手和脑子，直到绣娘递来干粮水囊。

“歇会儿罢，二郎。”女郎柔声道：“欲速则不达，急也没用。”

阙牧风摇头。“我不饿，你俩先吃。”

身后燕犀没好气道：“我们都吃两顿啦。你是用不着吃喝的么？”

阙牧风没心思拌嘴，趴上石壁继续研究，绣娘拿着食水静静站在一旁，像耐心等待熊孩子回头抿口饭的母亲。燕犀本对她充满戒心，末了实在看不过眼，正想说“他这么大个人了自己会吃”，樱唇微启却又闭上，酸溜溜地想：

“人家明显是有过一段的，干你屁事？你个小丫鬟万勿多口。”抱膝倚壁，闭目假寐，片刻索性假装发出悠悠断断的轻鼾，以免碍着人家说事。

果然绣娘又等了会儿，待她装鼾装累了，懒得再出怪声，才幽幽道：“二郎是不是恼我了？”连问几句，阙牧风抹汗回头，颇觉诧然：“你说什么？”

“二郎是不是恼我和林大爷见面，又与他同去，以为我背弃阙府，所以才不肯吃我给你的食水？”

阙牧风一怔，哑然失笑。“兰大家……不，这会儿得喊你‘绣娘女史’啦。若说我有着恼什么，约莫就是我自己，忒也没用，教咱仨落入如此境地。你是天霄城的贵客，做什么都不碍本城保护客人的职责，况且这也不是多大的事。

“你与林大爷相熟，叙旧也在情理之中，至于林罗山干出如此出格之事，那是他先不要你这个朋友的，以后得小心这人，莫再轻信。”连鞘掖住双手剑，才得接过食水，狼吞虎咽起来。

绣娘心中欢喜，瞧他的模样仿佛瞧着当年那个意气风发、无忧无虑的大孩子，半晌才轻叹了口气。“这些年，二郎过得好么？”

“比我原来想像得好。”阙牧风大嚼肉脯，笑得微微眯眼，灿若星日，毫无心机。“可能是太好了遭天罚，才连累你们陪我蹲枯井。我该过得更不好些，才算受罚，但一忙起来就忘了痛苦，没什么遭罚的感觉。”

绣娘柔声道：“我在施粥义诊的铺子远远见过石姑娘几回，美得菩萨也似的，多好、多圣洁一个人儿，难怪二郎忘不了她。”

把小脸埋在环抱的膝腿之间，燕犀心想：“来了来了，这个坏女人！不说自己过得不好，却说在施粥铺子见得，是想骗你的钱，故意装可怜。”

却听阙牧风淡道：“也没什么忘不了的。西北方天寒地冻，得费尽气力才能活着不死；不单我不能死，手下的弟兄也不能。有了弟兄，还要什么女人？”末两句又恢复成那种促狭轻佻的语气，温情霎那间荡然无存。

燕犀心中正替他大声叫好，心想这二世祖不错啊，没给夫人丢脸！冷不防被包干粮的油纸捏成一团扔中脑袋，不用想也知是谁干的，气虎虎地抬头：

“……你干什么！”

“让你别装睡啦，换我睡。”阙牧风抬头看了看月影，往她身畔一指：“坐过去些，人来能看见你。”

（这样一来，我也能看见人。）

燕犀知他有深意，不费时间斗嘴，依言而行。阙牧风指示绣娘挪至自己身畔，对燕犀道：“一次只让他们看清一人，养成习惯。你别睡，若有人窥看，记住当时月亮何在，那人待了多久，间隔几何。”说完蜷入阴影，片刻便无声息，只余背心微见起伏，瞧着就像角落里的另一只粮袋。

第一天就这么过去了。

绣娘身无武功，不适合也不具备守夜的能力，仅由燕犀与阙牧风两人轮流，对体力和意志的考验算是严苛。第二天阙牧风不在勘查上耗费心力，与燕犀分别上盯丼栏，试图摸清巡戍的规律。

看守出乎意料地松散，幸而并不随性。

井栏外有无守卫之类，井底无从知悉，但有探头往下瞧的，一天内仅有早晚两次；早上那次会缒下绳索，将溺桶拉上去，换个干净的下来，非只是倾去秽物，再滴着汁水垂落井中，显是考量到女子好洁，对燕、绣二姝格外礼遇。

缒绳看似有可乘之机，仔细一想便知不实际。只消在井口布置刀枪，便能阻其攀出，最不济还能砍断绳索，这高度是足够摔死人的，开不得玩笑。

坐牢百无聊赖，起初三人还有一搭没一搭地闲聊，燕犀这才知道绣娘那“兰大家”之名真不白叫，本名兰绣景的绣娘是弹剑居的原主等，但到第三天上，也没什么好聊的了——

能说的早已说得差不多，还没说的，多半也不能、或不想说与人听。燕犀意识到自己并没有比“坏女人”更真诚无隐的本钱，搞不好她不欲予人知的，竟比兰绣景还多，最终也选择了闭上嘴。

捱到第四天夜里，月过中天后，差不多就在夜班巡视完又过了两刻，隐约听见遥远的更声，守夜的阙牧风摇醒双姝，将她们拉进暗影中，长剑上肩，一拍石壁，丰神俊朗的星目炯炯放光，环视二人。

“我不敢说自己查得够细，机关也所知有限，过去我以为自己挺厉害，但不久前我才知道真正厉害的人能有多厉害，二位千万别对我预期过高，我不配。但再怎么说我也尽力查了，这整座枯井底只有一处蹊跷，就是这个阴刻石壁，更精确地说是这里。”指着行脚僧人那向外一翻、屈指扣如狮掌的右手。

这姿势常见于手持净瓶的观音像，作倾洒瓶中甘露之势，手掌外翻是可以理解的。但阴刻壁雕的行脚僧既没有净瓶，却刻意扣住拇食二指成一竖孔，这便极为怪异。

（本书免费分享，仅供学习参考，请于下载后24小时删除，免费分享Q群663540695）

燕犀凑近观察了半晌，蓦地会意。“这是……钥匙孔么？”

“试试看便知晓。”他背转身去，从贴身密袋中取出如梦飞还令，以身体遮掩不教双姝看清，试着将发针插入孔中。

这竖孔比骧公铁箱上的更狭而长，但玄铁铸成的发针硬生生削下妨碍插入的孔壁，根根卡入机簧间，定位咬死，“喀喇！”一声锁心转动，石壁簌簌震动起来，卡于滑轨缝隙的粉尘青苔应声剥落，石壁滑开没入墙中，滑顺得像是浇满膏脂般，竟无半点凝滞！

眼看插于钥匙孔中的飞还令即将撞墙，阙牧风擎出知无斩，一把搠入石门的滑槽，擦得星火交迸，发出令人牙酸耳刺的擦刮声，拖磨着急遽减速，半天才终于卡死，更不稍动；飞还令离墙不足三寸，阙牧风死死拄剑，不敢松手，额际滴落豆大的汗珠。

石门之内，居然比外头的月色更明亮而柔和，瞧得三人挢舌不下，一时无声。

门内甚是宽敞，足以让三四名成年男子并行，但整体空间更偏狭长，似乎是走廊一类；空气流通，并不闷热，应有外表难见的通风孔道。最特别之处，在于两侧壁上有琉璃或水精制成的嵌灯，其中竟封入夜明珠，散发出柔和的微光，做为照明之用。

阙牧风去过玄圃山的水精穹顶大厅，知骧公时代的建筑技艺远超今世，但不曾进入石砦密室，否则当知水精灯内所封乃海鳐珠，现今价值连城，但在四百多年前金貔朝那会儿，却是用来制作照明水精柱的材料，并不如何稀罕。

即便如此，阙牧风仍从嵌灯的雕饰工艺等细节，依稀看出玄圃山石砦的风格，不禁暗暗纳罕。林罗山将三人扔在这儿的用意，看来就是这扇门了；他们未必没搜过他的身，正因搜过，却琢磨不透发簪的用法，索性连人带簪原封不动地搁在石壁前，让阙牧风示范怎么用。

阙家二郎看穿这点意图，将计就计，现在他们有整整一夜的时间探索密道，运气好的话，待天明来人探头时，三人早已神不知鬼不觉地回到阙府。

但他不能将如梦飞还令留在锁孔里。为此阙牧风不惜牺牲姑姑所赠的知无斩，用来卡住石门的滑动机括，取下飞还令。

他与燕犀将干粮袋和几只牛皮水囊搬入内室——万一无法在短时间内离开，甚且受困于其中，起码有食水能支持——绣娘却露出惊恐的神情，浑身颤如摇筛，一步也不肯入内。

“不行……二郎，我……我办不到……”

她与秋霜洁躲入陵墓密室逃过杀劫，但置身于伸手不见五指的密闭空间内，饱受饥渴折磨，与便溺污秽混于一处，甚至刺血让少主吸食……那地狱般的几日间在绣娘心中留下了阴影，她对“密闭石室”近乎本能地恐惧，宁死也不肯踏入其中。

正自僵持，头顶月华一暗，有人探头入井，随后一捆粗绳飕飕缒下，一人豪笑道：“大爷当真神机妙算！便放着不管，你小子倒是替咱们打开了密门。”竟是宇文相日。

巨汉笑声未歇，已然缒绳滑落，人尚在半空，“己”字型怪刀转出斗篷，挟着下坠之势轰然斩落！

这下似有万钧威力，以巨汉刀落处为中心，井底的岩地应声爆碎！阙牧风着地一滚，及时摔进了石门，绣娘却反向震飞，被宇文大手一捞扔往身后，娇躯碰着井壁倏又倒地，更不稍动，也不知是生是死。

“……绣娘！”

阙牧风眦目欲裂，毕竟责任心强过了私情，青年几乎没什么犹豫，起身扑向门边，急急拔出飞还令，正欲抽起知无斩，岂料却纹丝不动，见宇文挥刀扑来，阙牧风咬牙猛踹剑身，被滑轨石门箝弯的剑刃受力不住，“铿！”应声折断，石门无声闭合，阙牧风堪堪滚入内室，免被铡作两段！

眼看石门即将闭起，一人忽被扔了进来，“喀喇！”骇人的骨裂声伴随惨叫，却是随后缒下的守卫，被宇文相日当成门挡。那人被夹住时并未便死，惨嚎还持续一阵，随着第二人、第三人……被巨汉塞进门缝，石门终于停住不动，留下一道堪容宇文侧身而入的宽缝，巨汉狞笑着挤进来，燕犀俏脸白惨，还未从他填命阻门的残暴中回神，被阙牧风拉着退到廊底，小手冰凉，背门倚墙，进退维谷。

（怎……怎会有这种可怕的怪物？）

这是少女在封闭的长廊间冒出的最后一个念头。

眼看退无可退，忽地一阵天旋地转，仿佛从四面八方不住涌入光流；刺目的光芒渗入全身孔窍中，肉身迅速消融、升华……至另一处才重新凝结起来，分毫不差地又了聚成一个新的自己——

◇　　　　◇　　　　◇

“呜啊……𫫇————！”

燕犀扶着石座大声干呕，仿佛要将脏腑全呕出来才舒坦。

阙牧风很想提醒她收声，难保宇文相日那怪物也被阵法移转至此，但看少女吐得涕泗横流，想也知道还是莫说为好。只希望宇文那厮也是阵法初哥，斥异反应没准儿比燕犀更严重，如此则堪称大吉。

那阵将两人移出封闭长廊的异光，无疑是阵法，且极其高明，效果骇人听闻。考虑到骧公时代连建筑工艺、机关技术都远胜当世，阵法更强似乎也是合情合理。

他在精通阵法术数的石世修门下度过少年时代，从未听闻有能转移实体的阵图符箓，遑论活体。但初历大型阵法之人，尚不习惯推动阵法的地力贯穿身躯，轻则头晕呕吐、重则大病一场的道理，阙牧风还是懂的。

青年被困在舟山迷阵里的时间仅次于天痴上人，几乎把命送在里头，也是因为初次经历而产生的斥异反应所致。

所幸燕犀意志坚强，身子又壮健，很快便恢复过来。两人被阵法传送到一处广阔的空间之内，整体感觉像极了玄圃山的水晶穹顶大厅，庄严肃穆，气氛静谧，时光仿佛在此完全停滞，诸物不再衰朽隳坏，得以永恒。

这里无疑和玄圃山的石窟一样，是凿空山腹所致，然而却更像是一座殿堂，居间以宽阔的走道隔成东西两侧，分别竖立着高高低低的青石方座，朝向走道的一面镌刻着飞禽走兽的图腾，以及难懂的文字；一侧图腾全是虎豹熊罴之类的野兽，也有龙鲸等传说中的神兽，另一侧则是禽鸟，次序井然，壁垒分明。

燕犀似乎心有所感，游走于青石座间，端详其上的浮雕图腾，片刻才自言自语道：“没错……肯定是这样。一定是这样。”见阙牧风投以询色，定了定神，解释道：“若我没猜错，这些个青石台座上，原本摆的是拳证和兵玺。你瞧这图腾雕的是我家的雪貂，旁边是穿山甲，也就是鳞鲤拳；那厢的奔跑豹形，我猜是代表《赤豹乘火》。”

阙牧风默数青石座的数目，果然是三十有三，不多也不少，原本还觉少女之说稍显牵强，随着陆续对上的兽禽名目，这座殿堂显与“卅三神异”有密切的关系，甚且就是《兽禽相血食》的根源所在，藏有那争战胜者的终极奖励，使其无敌于天下的大秘密之处！

忽听走道尽处的丹墀之后，桥拱似的高耸牌楼层叠交错处，传来宇文相日理智尽失的疯狂怒吼：“不可能！胡说……胡说八道！岂有此理……真真岂有此理！”伴随着殴击、捣毁某物的清脆铿响，可见其动摇。

两人循声潜至，匿在牌楼之后窥视，赫见洞门内似有一座瀑布，穿岩流入山腹中，水流凝结成冰，岩隙间如卧着一条须眉宛然、拏珠欲出的霜龙，气势万千，煞是好看，堪称人间绝景。

凝于半空的冰瀑上，交错插着一刀一剑，刀身宽阔厚重，色似极黑，偏偏又微透着光，恍若玉质；剑则是双手带形制，剑茎是古朴的圆柱嵌环，剑锷厚重如楯牌篆印，剑首的部位仿佛嵌了金徽，相隔太远瞧之不清，只觉青铜与黄金两色十分般配，倒也相映成趣。

冰流直下处被人削出大片平面，刻着十来个大字，笔走龙蛇，直欲破空飞去，肯定是绝顶的武者所遗，然而却同青石方座上的镌刻一样，是看不懂的文字。燕犀倒还罢了，阙牧风虽不爱读书，却能分辨篆隶等各式古文，但此间之字瞧着虽有六书八法的精神，却非他曾见过、学过的任何一种古字，极是诡异。

但宇文相日显然是认得的，倒不如说这无比雄浑的武者留书，正是其暴怒的源头。巨汉以手中异刃疯狂砍斩冰瀑，阙牧风本以为他是在泄忿，定睛一瞧，更像是想从冰瀑下掘出点什么，边挖边骂：

“什么叫‘玄玉刀斩青霄羽剑于此’？我肏你妈的公孙殃！我祖宇文中擎何等英雄，盖世无双，败剑圣、灭儒宗，无敌于天下；你个小人比武不胜，使阴谋诡计群殴，还有脸说‘斩青霄羽剑于此’？我呸！无耻鼠辈！”埋头斧冰，冷不防开声暴喝：

“你们两只老鼠给老子死过来！要是能从冰瀑底下挖出东西，或可留你们一条全尸。还不给老子滚过来！”





第七五折　欲求见佛　汝等谛听




游云岩下风云际会，三方人马争先、四大高手轮斗的结果，最终以姚雨霏方骸血受智晖长老管束，于锭光寺闭门思过，痛悔前愆收场。姚雨霏不好说，但方骸血肯定是不会悔改的，以他双手染血之甚，也不是一句“有救”便能揭过。

此事看似暂时落幕，但新一轮的较劲、争斗早已在台面下悄悄展开，这会儿不过是端上桌来，不演了而已。

梅玉璁摆脱诈死的束缚，将唐净天带回钟阜，引介给须于鹤等，以其惊世骇俗的武功，必成为劫远坪会上，反天霄城阵营的胜负关键。得此打手，梅玉璁会不惜一切打成擂台，以武力决胜，更强硬地主导六砦盟议，挤压天霄城的生存空间。

返回钟阜的路上，耿照邀墨柳先生同行，交流解决争议的“第三条路”，却为墨柳所拒。同样的情形发生也在他投帖阙府，求见少城主时，舒意浓退回了七玄盟主的拜帖，明确传达了在处置姚雨霏一事上，天霄城不与七玄盟两立的态度。

在过去，耿照或许会悄悄潜入阙府，只要能见上姐姐一面，他有八成把握能让舒意浓回心转意——至少在他怀里时，女郎从不懂得拒绝，本能只想讨男儿欢喜。耿照不想太频繁地利用这点，但为了避免无谓的牺牲消耗，使双方免受其害，有时候必须用上更强硬的手段。

但现在他无法这样做。

天霄城为使七玄盟让步能做到什么地步，耿照不想冒险试探，光是安抚盟内薛老神君和漱玉节等人不满，已够耿盟主焦头烂额的了。

七玄不求扩张，不要好处，现在若连清白也没有，还做什么好人？干脆俐落做回邪派，想杀就杀，以血偿血，岂非痛快得很？

——这样的说法，从未自七玄内真正消失。

无论多不愿承认，耿照之所以能稳坐盟主大位，超逸绝伦的武功本来就是关键之一，他若透露自己目前的状况，还能剩下多少心腹，犹未可知。

但薛、漱等皆是人精老江湖，朝夕相处，耿照没把握能瞒他们多久，索性比照越浦的朱雀大宅，请漱玉节为他在钟阜城张罗个住处，莫离金风巷太远，也别近到“荻隐鸥”连探子都毋须派遣，推窗即望，一览无遗。

漱玉节对盟主指定绮鸳进驻新邸一事，似感惊喜，迅速地办成此事，在凤凰柯甜水巷买下一座小而美的宅邸，兼作潜行都行动据点，让绮鸳直接向盟主报告。

耿照派人向阙府、不应庐发了移居新邸的消息，但天霄城那厢毫无反应，少年万万没想到，头一位莅临凤凰柯的访客，居然会是这一位。

“父亲让我带来这个，庆贺盟主乔迁之喜，安居钟阜。”石欣尘坐于下首的客座，朴实无华的木手杖靠在几案边。潜行都的丫头扮作侍女奉茶时，特别多瞧了她几眼，似不信有如此完美、如此出尘，举手投足自带仙气的女子，直到不见女郎刻意缩进裙摆的绣鞋尖儿，忽意识到手杖是干嘛用的，这才甘心离开厅堂。

耿照对此甚是不快，不免对石欣尘大感歉疚，但这种事若挑明了说，哪怕是诚心致歉，都是二度伤害，不如不说；面上故作无事状，打开她携来的礼盒，笑容又是一凝。

石世修送的乔迁礼，是块沉甸甸的大石头。

石头比头颅稍大些，分量十足，石料耿照叫不出名堂，反正材质绝非重点。此石明显是从更大的量体凿下，正面凹陷着一枚浅浅的掌印，指掌宛然，竟是提掌一击所致。

“父亲说，这是天痴上人尚未出家时，某日修练《天星掌》所遗。”石欣尘温婉说明，似怕他不明白礼物的分量。“《天星掌》是上人早年的成名武学，以盟主过人的资质和见解，此石于盟主定然有大助益——”忽然闭口不语。

耿照过了一会儿才觉不对，抬见石欣尘定定望着自己，诧异道：

“怎么了，石姑娘？”

“不要同情我。我讨厌那样。”

耿照心弦触动，恍然知错，但这同样在不可言说、不可致歉的范畴内，正斟酌着该如何圆饰，石欣尘俏脸微沉，敛起一贯的温和，正色道：“学无止尽，尤其对上人这种天才高手，去岁的招式，今年可能就不同啦，送这石头根本没有意义——你是这么想的。

“你认为我父亲无意送礼，他让我带这枚石头来，是为了惩罚我，让我难受。即便乘马车，总有提着礼盒出入的时候，他要我每一步都走得辛苦，又不能不来，不能出甚纰漏，须得亲自给你，你因此觉得我很可怜。”

耿照料不到她这么个碾玉观音似的温婉人儿，连珠炮般吐出字句时，也能这般咄咄逼人，不禁想起厌尘姑娘。其实她俩不只身材，连声音都不怎么像，分开听时囿于印象，或有混淆，但对话时便知声线差异甚大。

石欣尘是轻脆的高音甜嗓，却喜欢压抑着说话，可能是为求稳重；厌尘姑娘则是略显娇慵的迷离低嗓，多数时候却是昂扬的、敢爱敢恨的，毫不掩饰喜怒，抑扬顿挫更鲜明，极有个性。

石欣尘这么说话听着像她的姊妹，却是比平常更贴近真实的自己。

“石姑娘——”

“不要道歉，不要否认，我也很讨厌这两件事。还是你以为我是傻瓜？”

“自然不是。”

“我想也是。”说着微微一笑，差不多也到了装狠的极限，匆匆卸下武装，气氛骤然和缓下来。石欣尘并不是为了形塑什么才故作温柔，她是天生锋锐不起来的那种人，她比任何人都更需要自己温柔。“我很难相处，对不？”

耿照也笑起来。“没有你想像中难。你甚至不是坏人。”两人相视而笑。

“其实是我提议要送你贺礼，父亲才翻出了这块石头。”石欣尘淡然道：

“他不确定我是欢喜你，还是为了讨好他，但他相信‘聪明反被聪明误’是种处罚，而且很难堪，他便顺手处罚了我。你知不知道父亲为何恨我？”

耿照想像不出。厌尘姑娘不合石世修的心意，那是理所当然，她所做的一切都是故意的，就是为了让他痛苦，但耿照不明白石欣尘到底做了什么，以至于她在石世修眼里，多数时候竟比石厌尘更刺目惹嫌。

“父亲认为我是骗子。”女郎垂敛美眸，弯弯的淡细柳眉宛若一幅画。“他认为圣僧对我说了一个秘密，在这世上他只告诉我，而我谎称什么都不知道。”

以耿照对石欣尘的了解，问她“秘密是什么”毫无意义，只有石欣尘想说或必须说的时候，她才会说，这是女郎之所以能被托付这个秘密的理由——如果真有的话。

耿照更想知道的是另一件事。

“假设真有这个秘密——”少年抚颔沉吟。“圣僧自是不会说，否则便毋须只告诉你，石姑娘也不会说。那么，山主是如何知道有秘密的？”

石欣尘露出赞许之色。“父亲推算出来的。他认为圣僧已死，若要抗拒宿命，最好的办法就是找个无人之处安静死去，不把‘随风化境’传给任何人，也就不会把衣钵留在渔阳三郡。

“此法虽好，难保造化不会弄人。补救之法，就是找个绝对不会修习‘随风化境’、圣僧能信得过的人，以为监察，若造化使然，‘随风化境’因而重出江湖，这人便要阻止它留在渔阳，破解预言的宿命结果。”

（这果然像极了山主的思路。）

石世修认定离三昧所追寻的人生意义，在于“破除宿命”。当用尽一切手段都无法改变预视的结果，最终离三昧选择以结束自己的生命，做为反抗宿命的终极手段，似也是理所当然。

但最受圣僧信赖的欣尘丫头，却说圣僧什么都没有托付给她，这毫无疑问是谎言。按照这个思路，离三昧所托之物甚至都能猜得出，如非死所，便是死法；以石欣尘的修为要送圣僧一程，只怕还办不到，最有可能的是离三昧告诉了少女自己将死于何处，他日“随风化境”再现尘寰时，此处或留有压制之法，或有泄漏之由，均极对症。

耿照静静等待，石欣尘究竟要对他说什么。

“我甚至怀疑，牧风的失踪与父亲有关。”石欣尘自踏入凤凰柯的小院以来，初次露出犹豫之色，乃至有些吞吞吐吐起来。“我终于明白父亲是怎么……怎么看待我的。原来，当信任荡然无存时，想头竟能如此可怕。”

为逼自己的女儿吐露秘密，石世修不惜绑架阙牧风，石欣尘对阙家二郎虽无男女之情，亦不能眼睁睁看徒弟受害，说不定口风便会稍稍松动——

乍听之下好像有些道理，然而却经不起细盘。

首先，阙牧风若能对石欣尘起到忒大的作用，石世修决计不会放他下山，反而会想尽办法拴在身边——如把女儿嫁给他——这样肉票拿捏起来，才能从心所欲，运用多端。

其次，事涉圣僧，石世修稍有不慎，会同时惹上天痴和诸葛残锋。这与他在吊头陂借着向二人剖白卖惨，换取前嫌尽释的机会相扞格，甚至有冲突，两策总有一边是白忙；以山主之智，不应犯此谬误。

第三，不应庐没有能执行绑架计划的人，石世修腿脚不便，阙牧风失踪当晚他父女俩虽在钟阜城内，并不能完全排除嫌疑，但以阙牧风之能，要打赢石世修或还不够，跑赢肯定没问题。

石欣尘听他分析得头头是道，俏容略霁，似乎稍稍放下了心，从怀中取出一纸低调不失华贵的压金笺交给耿照。笺上的字迹柔媚绢秀，一看便是女子手笔，只简单写了八个字：“法身何在，二郎何往。”落款则是“灯海主人”。

耿照以目相询，石欣尘却摇了摇头，显然心中对这灯海主人是谁没半点儿谱，绝望到连父亲都怀疑上了。

至于笺上应有更多线索，就像好铁匠能从兵器倒推武者的来历。但耿照对造纸印刷等不甚了解，若连石欣尘长年跟随在父亲身边，耳濡目染之下，都无法看出其他端倪，耿照恐怕也是有心无力，只能单刀直入问：

“石姑娘，我能为你做什么？”

“这里的‘法身’，指的是一个地方。”石欣尘定了定神，终于下定决心，抬头直视着少年。“我想请你陪我走一趟，我不想一个人去。”

——看来石世修猜对了。他的女儿一直都知道离三昧的圆寂处，只是不说，难怪他如此恼火。

如此一来，耿照就只剩下一个问题。

“为什么是我，石姑娘？”

“因为我没有别人能找。”女郎凄然一笑，轻摇螓首。“我自问帮助过许许多多的人，然而到得如此关头，却不知能请托谁。若二郎在此，我头一个便会想到他罢？再来便是你。我觉得你有能力，而且你会答应。”

“我很荣幸。”

“再者……”石欣尘迟疑片刻，居然有些羞赧似的，美眸瞟向别处，吞吞吐吐道：“我听说……听说你很有佛缘，在三乘论法大会之上虽为东镇效命，最终的结果却使流民有所依托，救了很多人。也有人说你是此世的三乘法王……你是不是曾在莲觉寺出家？”

耿照啼笑皆非。虽是道听途说，欣尘姑娘也算是打听了他一把，足见有心。只是现在要去的这个“法身”，很需要佛缘么？“佛缘”具体来说又是什么？

“因为我也没去过。”

石欣尘一本正经看着他，目光十分真诚。

“耿盟主，我不会骗你说那里并不危险，圣僧不让我去，理由就是我可能回不来。‘只佛缘深厚者可至’——这是圣僧的原话，而他一向夸我佛缘深厚。我希望告诉你更多，但我自己也所知有限，多是圣僧告诉我的历史沿革，我料那没什么帮助。

“他总是对我说：‘听我说法，你终有一天能到那儿，那里是佛灭处，是因果了却处，是尽断烦恼处。你想求佛、成佛，都会到那里；我的声音会引导你抵达那里，你永远都能听见。’”泪水忽盈满眼眶，露出小女孩一般，既纯稚又美丽、满是憧憬倾慕的神情，任由清泪滑落面庞，挂于雪腮。

她或是耿照此生所识，哭起来最最好看的女子。

“那是多热烈的情话啊！我听时只觉满心欢喜，胸膛里扑通扑通跳着，快乐得像浮在云端；有男人对你这么说过，一生都不枉了，对不？我当时真这么想。到现在才发现这些全都没有用，甚至没法稍稍指引我知道那里有什么、该避什么，怎么样才能到……通通都没有。”

她眼泪扑簌簌地掉着，颤抖的嘴角却微微扬起，倔强地想要挤出一丝笑容，无奈哭和笑都令人无比心碎。

“你看，我就是这么没用的笨女人，我妹妹说得半点也没错。但这样的我，想看看他最后待过的地方，若二郎在那儿，我也要把他带回来。你能不能……陪我走一趟，赵阿根？”

（本书免费分享，仅供学习参考，请于下载后24小时删除，免费分享Q群663540695）





（第十卷完）





第十一卷　引陵之钿


【内容简介】


阙牧风与燕犀被阵法移入神秘地宫“应身厅”，等待他们的，除了几欲疯狂的巨汉，还有什么不可思议的奇门装置？《兽禽相血食》那“无敌于天下之秘”的奖赏揭露在即，但真相带来的，是希望还是绝望？

踏上寻找圣僧的旅程前，被认为深具佛缘的耿照，将证明自己真与佛有缘。谁人带来佛前的讯息？这趟追索将更近离三昧，抑或更远？

【封面人物：】

【封面绘图：幽零】

【兵设：奇锋门中人】





默默猴作品









【暂无】




【暂无】





【暂无】




【暂无】





【暂无】




【暂无】





【青霄羽剑】



【暂无】





第七六折　衡决并至　舛逆同舟




地宫之内，宇文相日的吼声如焦雷暴绽，又似洪钟，震得穹顶簌簌落尘。阙牧风暗叫不好：“这下要拼命了！”他在长廊失了知无斩，两手空空，一身武艺顿无着落处，打起来还不如小丫鬟燕犀。

阙家二郎堂堂男儿，不能躲在女人背后，打定主意便要做肉盾，也要替燕犀觅得击倒巨汉的战机，轻捏了捏少女之手，悄声道：

“我拳脚平平，只能给你打掩护——”冷不防一哆嗦，仿佛握了块寒冰，本能缩手：“怎这般冷！”再要去拿，燕犀却将手一缩，撮拳背在身后。

“……别怕。”青年料是置身异地，心怯所致，温言抚慰少女：

“有我陪你，咱俩一块儿揍他。”

“怕你的头！”燕犀没好气地瞪他一眼，终于忍不住抚臂缩颈，轻启玉唇，吐出一缕丝白烟气。“你……没觉得冷么？”

阙牧风微怔。连地底伏流都能硬生生冻成冰川，此间肯定是较青天烈日之下要冷得多；但有无冷到连剔莹的微噘樱唇都透出淡紫，呵气成丝，以青年的体感，那是万万不至于。燕犀身子壮健，也不可能忽染风寒，他想不明白何以骤冷如斯，正欲解下披风给她披上，少女却随手挣开，活动了下肩臂胳膊，低道：

“不用！打架碍事。”没等阙牧风回话，已一溜烟冲出，照定宇文相日的背门拳脚齐施，削出的风压低呜如刀，不知是刻意隐藏声息，抑或出手狞恶所致，闻之令人胆寒！

就在她动身之际，阙牧风心头没来由一紧，不及细辨是何处不祥，已然点足掠出！

以其拳脚造诣，短距竞速，哪怕腿比燕犀长了老大一截，仍是快不过小雪貂。然而感应危机的瞬间，阙牧风本能使出新悟的“龙跨千山”身法，内劲佐以爆发的肌肉血行——近日他反复揣摩如何将两种迥异的系统，叠加出相乘之力，已颇有心得——胜似利箭离弦，快到令人不及瞬目，总算抢在燕犀之前拽住她，抽身疾退，乘势将少女遮护在身后。

这全然相反的一进一退在青年使来，竟是毫无顿点，燕犀都没明白自己是怎么反向飞回的，落地才察觉一手被他握住，男儿掌心里暖烘烘的十分受用，一时间忘记了要甩开。

一股难以形容的异样压迫及面而止，两人不由得齐退一步。宇文相日绷紧的背肌一松，“咦”的一声诧异回头，打量了阙牧风几眼，喃喃道：“有点门路，竟能看出我的杀招。”

燕犀是将碰到他的背心时，才察觉不对，也说不清是杀气具形，还是什么玄奥感应，总之是“糟了”的感觉，本欲咬牙硬扛，哪知被后发先至的阙牧风所救。

而阙牧风的结论则较少女更为具体。

宇文相日显然是个擅于藏招的家伙。弹剑居初遇那会儿，这个大块头虽貌似狞狠，却在燕犀丫头的拳脚下之接连受挫，不如传闻中那般可怕；直到假山的迂回小径间对峙之际，四周无人的瞬息间，阙牧风倏忽察觉一股凝锐已极、几欲成形的杀气，如此具体的压迫感，他仅在天痴上人、赵阿根两人身上体验过，如非那背后偷袭之人将他打晕，真让宇文使出暗藏之招，说不定阙牧风便要交代在那里。

在燕犀冲出之前，他正要提醒她的就是这件事，可惜嘴再快仍快不过小雪貂的腿，万幸血行之法发挥作用，少女才得幸免。

燕犀是冲动不是笨，毋宁说她天生的直觉远较常人敏锐，用不着宇文出手，她也知是二公子那神乎其技的一扯救了自己的命，回神惊出满背香汗，寒意益发沁入骨髓，不禁抱臂缩颈，死死咬住牙关，不让贝齿磕碰出声，徒然向敌人示弱。

宇文相日见慑住二人，也不进逼，大氅一翻，扬手掷来两件沉甸物事，落地相击，铿然有声，却是两柄兵刃，一者形似棱脊阔剑，一著瞧着像是佛门方便铲末端所连接的月牙。

双兵俱已摧折，各剩一尺来长，形制十分古朴，残刃上的缺损多如锯齿，看得出颇历鏖斗，腐锈斑痕吃进各处纹理，也不知在此静置了多少年月。

阙牧风这才留意到：此间散落大量残兵，对照青石台座的缺损，显然经历过一场惨烈的大战，不知为何并未见着尸体，连血迹残肢等也付之阙如。以山腹空间内的阴冷干燥，尸身便未形成荫皂，当真尘归尘、土归土，烂成了一地的粉灰，也该留有骨骼牙齿等不易腐败的部位，然而周遭却难以见得。

空气中嗅不到半点腐尸异味，间接佐证了阙牧风的猜想，只可惜无助于解开谜团，反而更启人疑窦。

“喏，家生在此，赶紧干活！”巨汉原本几近失控的癫狂愤懑，在见到阙、燕二人之后，便以肉眼可察的速度平复下来——近乎变脸的情绪转换，戏子使来也难免尴尬，宇文相日却过渡得极其自然，可见平日深藏惯了，已成本能。阙牧风暗暗将此獠从“貌似粗豪”改放到心中“城府深沉”的那一侧，思索起脱身之策来。

宇文肯定比他俩更早抵达地宫，用以刨冰的工具，正是那另外半截方便铲。

方便铲这种佛门长兵一般约是五尺三寸的长短，宇文所持的半截较长，目测超过三尺，拿来挖掘肯定要比抛给两人的残兵更好使；饶是如此，冰瀑上的铲痕足有磨盘大小，深逾半尺，阙牧风自问就算拿长柄铲头，挖上一天都挖不出这般规模，除非宇文相日天生神力，否则如何使得？

燕犀与他交换眼色，差点没忍住吐舌的冲动。巨汉有这般怪力，此前几番交手肯定是故意示弱，真有伤人意，几个燕犀都给他捏死了，何须缠斗？

不对。就算宇文心机深沉，于己身的来历、武功乃至企图等多有隐瞒，与之放对时，阙牧风是能真真切切感觉到他的恶意的。何况被一名婢子当众压制，对他有甚好处？作伪如斯，实是大违常理。

巨汉全不在乎二人的心思，找到接手的劳力便迳至一旁，一屁股坐下，从摊散于地的布包中取出一条肉脯嘶咬起来，又骨碌碌地灌了几口水，仰头吐息，闭目微倚，似是倦极。

“……你有兵刃可使，”阙牧风将好使力的铲头留给燕犀，少女趁宇文尚未睁眼，冲他手里的半截阔剑努努嘴，悄声道：“一会儿待他走近，咱们再打一次。”

阙牧风对她的顽强和坚韧心生敬意，但少女须得苦苦忍耐，才不致将这几句话说得磕磕碰碰，他还是能瞧出来的，更别提她呵出的丝丝凉气，摇头苦笑：“这样打不赢的，你让我再想想。”

“想……想个屁！”燕犀忍不住爆了粗口，恶狠狠瞪他。“我……等不了啦！再、再等下去——”忽然硬生生咬住牙关，举臂狠狠朝冰瀑上敲了几铲，似乎想靠活动筋骨让身子热起来，也免于在言谈间漏出贝齿的颤击声。

再等下去，便打不了啦——这是燕犀没说出口的后半截。

莫名的寒意正在侵蚀少女的行动能力，就算不考虑这一节，“拖下去”也决计不是条路。宇文相日留他俩性命，不过是贪图两人的劳力罢了，地宫内并无取之不竭的食水，以巨汉的险恶，绝不能养两张嘴与己争食，待阙、燕耗光了气力，便是动手之时。

阙牧风肯定是个死，燕犀青春貌美，怕是要受尽污辱才得咽气不说，二人之尸最终亦将落入巨汉腹中，成为补充精力、恢复元气的给养。燕犀只是冲动但并不愚笨，她早看出事态的发展终不可免，只能抢在状态还行的时候搏上一搏。

少女是剑及履及的行动派，她并不是在征询二少爷的同意，无论阙牧风要不要跟，都不影响她的决定。

但阙牧风需要更多的时间。

他确信有什么地方很不对劲——怪异的周遭环境，眼熟的贮装肉脯的布包和水囊，更别提宇文相日从头到脚散发的那股违和感——灵光在他脑海中飞快窜闪著，对普通人来说太过荒诞的念头，于阙家二郎全无罣碍，哪怕事象看着有多么离谱，合于脉络者必是真相……他只需要花点时间来理顺它。

蓦地脑后劲风飙至，阙牧风想也不想便回剑一拨，不是将来物格开，而是应势圈转，改变劲力的方向，分毫不差地反向击回！

不远处乌影微晃，宇文相日魁梧的巨躯让过被击还的飞石，扬声怒喝：“让你们干活儿，没让你们说话！再听见你俩废话一句，休怪老子动手杀人！”嗓音沙哑干涩，狞恶的眼神与其说凶光毕露，更像被猎人逼到了绝路里的困兽，既疲惫又绝望，偏偏不肯认命撒手，望之益寒。

阙牧风试过他这一掷之力，心下再无疑义，尽管这猜想只能说是天马行空，但与眼前所见、手中所历无不严丝合缝，看来就是它了——略定了定神，竖起一根食指轻轻摇动，怡然笑道：“你说反啦，大个头。现下掐着你七寸的是咱们，你得拿出点诚意来，吓唬人是没用的。”缓缓褪下大氅，尽量放慢动作以免刺激到他，用氅子裹住了身畔的燕犀。娇躯入怀虽是又弹又软，幽香袭人，但冰也是真的冰，不由得打了个寒噤。

燕犀陡被搂了个满怀，蓦地大羞起来，差点没忍住踩他一脚。然而她与这位二少爷相处的时间虽不算长，印象已与初时大相径庭，不以为他是会借机轻薄的人，果然阙牧风握她左臂的五指紧了紧，示意稍安勿躁，燕犀遂乖乖裹着大氅，更不稍动。

宇文相日面皮微搐，皮笑肉不笑地哼道：“你怎么会以为，能与我谈条件？”

“就凭你挖了几天，仍拿这座冰瀑毫无办法。”阙牧风胸有成竹的笑容，直让人想给他一刀。“你在这儿待了几天？啊你别说，让我猜猜……三天？不对，应该更久。从你眼里的绝望，和干粮消耗的程度，我猜是五到七天罢。”

燕犀听傻了。“五到七……他不是和我们一起来的么？你到底在说什么？”

更可怕的是宇文相日并未反驳，只是阴沉地回望青年，连讶色都无法在他疲惫的脸上停留太久。

阙牧风朝巨汉脚下摊散的布包抬了抬下巴。

“那是我们从井底搬进长廊的干粮包袱，想起来了么？”

他双眼虽紧盯宇文，以防止他暴起伤人，这话却是说给燕犀听的。“石块后头有露出同样花色的布疋，约莫是他将干粮吃光后，夜里裹着歇息，姑且算营地罢？虽是粗陋了些。若非瞧见石边的余烬，我也想不到这一节。”

“这、这却是如何能够……”少女喃喃说着，兀自难以置信。

“我猜是阵法造成的结果。”阙牧风道：“你听过龙宫的故事么？从前有个渔夫因缘际会，娶了龙女为妻，在龙宫里双宿双栖，好不快活。有天龙女对渔夫说你我夫妻缘分已尽，该让你回家乡了，并给他一个盒子，交代绝不能打开。

“渔夫从龙宫回到人间，发现物换星移，已然过了七十年，父母兄弟早已不在人世，不禁又思念起龙女妻子来，无奈已回不去龙宫。睹物思人情难自已，忍不住打开了盒子，盒中‘砰’的一声爆出白烟来，竟将渔夫变成了一个老公公，原来盒里锁的乃是他七十年的人间时光，盒开岁现，年华即逝。”

“……你这比方啥都没解释到。”燕犀小小声吐槽。

“因为我也不明白是咋回事啊。”阙牧风大笑，旋即又正色道：

“阵法通常只迷惑人的五感知觉，说白了全是幻象，最好的情况，就是咱们三人其实昏倒在那长廊的尽处，此际所见所历，又或宇文老兄这七天来所见所历，不过是一场梦而已，谁先醒来谁就赢了。

“但在某些地方或门派之中，阵法是能比制造幻象、迷惑五感更为强大的，如龙庭山指剑奇宫，据说就有能将人一霎从山下送至山顶，宛若神仙门的神奇阵法。把咱们移至此处的阵法怕还在神仙门之上，吃掉你几天光阴又怎么了？”

“所以，是我们昏迷了七天的意思么？”燕犀自己说着都没什么把握，微露心怯。“但……我并不觉得肚子饿呀！况且真要饿上七天，人都死了呗。”

阙牧风想过几种可能，彼此间相去甚远，如：依著“能顺不能逆”的特性，将光阴视作河流一般，设若时长等于河道短长，三人或被阵法投入两条长度相等、流速却不相同的水道，最终虽都抵达一处，不免有前后之分……以阙家二郎迥异于常人的跳跃思路，具不具象完全不是问题，毋宁说越是抽象的概念于他越有优势，毕竟不是人人都对“未知”二字浑然无惧，有着如此宽广无碍、毫不设限的襟怀。

但小雪貂是不会懂的，真要解释起来能生生绕晕她，青年都能看见她头顶浮现的连片疑云了，忍着笑意，随口开解：“阵法玄奥，多所可能，横竖咱们也不懂，其理毋须深究。说个最直接的：你瞧他满脸胡渣，衣着狼狈，是不是几天几夜没吃好睡好的样子？那就是了。想不通时，直觉往往就是答案。”

燕犀恍然大悟。她瞧宇文相日总觉有什么地方不对劲，被他一点，才发现巨汉的装束虽与方才井底鏖战差堪仿佛，不过是除下外氅而已，然而衣裤处处皆是肉眼可见的脏污与磨损，宇文本人更是满面于思，双颊明显清减许多，难掩疲态，可见心力交瘁之甚。

执著于“他和我们一起来的”，宇文相日外观上的变化根本无从解释；一旦抛开此节，则恁谁都能看出他受困此地多时，五到七日云云，怕还是低估了。

宇文相日切齿狞笑，眼窝深陷的锐眸迸出精光，拗得指节发出可怕的格格声。

“我几乎忘了你那张嘴有多惹人厌，阙牧风——”

阙牧风却摇著食指打断他。

“慢。事情不是这样办的。”青年好整以暇道：

“把你脚边摊开的包袱踢过来，我料石后最少还有一两只干粮包，就先留给你罢，但愿在用上它们以前，咱们便已离开。你手里那只水囊也一并扔过来，莫耍什么花样，此后你我双方之间就维持现在这个距离……大约是三丈罢？若无我俩的准许轻易逾越，结盟便即失效，你自个儿看着办。”

宇文相日惊讶到笑出来，几度欲语皆难以成句，半晌才耸肩摊手，居然有几分无奈的荒谬之感。“凭什么？”

“凭你已束手无策，而我只看了几眼，便点破这个常人绝难想像的景况。”阙牧风笑道：“我若说得不对，你早冲过来了，是不？你我如今尚未搏命厮杀，盖因我说得分毫不差，而你还没想明白我是怎么知道的。”

他屈起食指，轻轻点了点额际太阳穴。

“我的脑袋，跟普通人很不一样，是连城府深沉、自诩精明的阁下，都想像不到的那种不一样。你若有一丝机会能生离此地，又或得到你想要的东西，我这不一样的脑袋，是你唯一的机会。”

宇文相日的嘴唇微歙，似是生生忍住张口开声的冲动，阙牧风却没给他半点机会，怡然道：“我为什么会知道你想要这冰瀑之下的物事，更甚于逃离此地，正是我足以分掉你一半食水的价值所在。你且考虑清楚，莫错失了天赐良机。”

宇文阴沉道：“待我拿住那头小雪貂好生折磨，不怕你不乖乖听话。”

“我一向在心情好的时候，脑子比较灵光。但你是大人了，可以自己决定，自己承担，用不着理我。”

虽知眼下正是对峙的关键，但燕犀实在是按捺不住好奇心，小声插口：“你咋说他想要冰瀑下的东西，胜过逃离这里？这厮……是疯到不想活了么？”

还好他不是真疯。有你这么刺激疯子的么？阙牧风又气又好笑，但仍耐著性子解释给她听。

“他知道离开这里的方法。该说他以为自己知道，那法子估计还由不得他，正因时间紧迫，才不得不教咱们帮手，否则以他一人之力，无法在阵法移转前掘开冰瀑取物，入宝山空手而回，他没法原谅自己。”

宇文面上阴晴不定，惊诧、骇异、沉思……一霎数变，末了起脚一蹴，连着包袱巾将剩下的干粮肉脯全踢了过来，待阙牧风一一拾起后，才掷出贮水的革囊。阙牧风信手接过，交给燕犀，低声嘱咐了几句，双眼始终未离巨汉，半点儿也不敢托大。

燕犀依言将革囊倒空，凿出冰花渣子洗净囊口，才又重新装入碎冰。她浑身发冷，呵气成丝，直接接触冰瀑反倒不觉寒冻，三两下便完成动作，十分利索。

阙牧风趁少女凿冰的空档，撕下一小块肉脯塞入口中，细辨有无药末异味，含软了咀嚼咽下，片刻没感觉有异样，才将干粮等重新包好。宇文相日冷哼道：“你倒是小心得紧。”

“人在江湖，还是谨慎为好。”

“那现在呢？阙二公子何以教我？”

“这道冰瀑，就凭咱们三人是凿不开的，不必再试。”

宇文相日没料到他食水一入手便即赖皮，面色丕变：

“你————！”

“欸，急什么？我话都没说完。”阙牧风大翻白眼，没好气道：“若我所料无差，造这冰瀑的人正是为了不教他人取得瀑底之物，才得如此。咱们既无足够的时间，也无称手的家生，想靠蛮干打破高人刻意设下的禁制，到底是谁小瞧了天下英雄？只怕绝不是我。”

宇文相日怒道：“公孙殃卑鄙小人，算哪门子英雄！”也知阙牧风并非无的放矢，见他从容不减，暗暗纳罕，心头不知不觉宁定许多，强按焦躁，沉声道：“如若不凿，何以取物？”

“劳你大驾，先升两堆篝火，彼此间隔不短于三丈。你若嫌烦，只升一堆也是可以的，夜里多裹几条布巾，料想亦能御寒。”

宇文相日本以为他打算以火融冰，来不及嗤之以鼻，忽然会意，青年原来是支使自己给小两口生火来着，怒极反笑。“这也是为了让你脑子更灵光，心情更愉悦么？”

“是让你说故事时，能更舒坦些。”阙牧风冷笑。“关于此间你所知的一切，最好全告诉我，你说得越详尽，越直白无隐，我灵光的脑袋便越有机会解开谜团，破除禁制。你费心隐瞒的部分，没准儿我也能自行推出，横竖浪费的可不是我的时间，你自己看着办。”

地宫不知从何处、又是如何引入的日光，就在宇文相日升火的期间，四周渐渐黯淡下来，能见的视界迅速缩减到三丈之内，总算有几分置身于山腹之间的幽暗。

但想像中的漆黑一片并未真正降临。不旋踵间，头顶上突然亮起一点一点的辉芒，半球状的穹幕竟挂满星辰，分布、方位等无不与真实的天顶星河相若，燕犀都看傻了，仰头瞠目，檀口微张，好半天都没能吐出那声“哇”的惊叹来。

阙牧风毕竟是见识过玄圃山的穹顶大厅、海鳐珠晶柱一类的高档货，凭这还吓不倒他，只瞥一眼便继续盯着不远处的宇文，看似戒慎，实则在暗中观察巨汉，评估著那厮有无看出穹顶星辰的蹊跷来。

“这、这星星是……是怎么弄的？”

燕犀终于吐了口大气，才发现脖颈都仰酸了，随手揉着，喃喃说道。

“约莫是夜明珠之类。”阙牧风道：“有种叫海鳐珠的，大如鸡卵，能自放光芒，古人用以照明。能凿出如此洞窟的，要搜集足够的海鳐珠应该不难，倒是日间如何引入光线，才是价值万金的大秘密。”

燕犀叹道：“那得是多有钱的人哪，才能做得跟真的一样……不对，我也不知道真不真，谁有闲工夫看星星？”阙牧风正打算随口教她辨别几座星宿，闻言如鲠在喉，只得硬生生咽下，差点没把自己给噎死。

燕景山的妇人死得早，他一个五大三粗的糙汉带女儿走南闯北，为着一日两顿用尽余力，夜观星斗差不多就是餐风宿露的意思，父女俩能免则免，比不上富家少爷的闲情逸致。

宇文相日依言燃起两堆篝火，只不过阙牧风的推测起码有一处不对，巨汉过夜的“营地”并不在冰瀑边，约莫是夜寒刺骨难以安眠，宇文是在青石台座间挑了处四边略有遮挡的空间升火，再裹以大氅布巾捱过寒夜。

冰瀑附近的余烬，恰恰是他试图以火融冰时所遗，可见其绝望。

就这么轻易接受了阙牧风的劝说，连反抗的气力也无，无疑更加深了这股难以言喻的绝望感。燕犀宁可他如先前般张牙舞爪，眼神淫邪、满口污言秽语什么的，也好过这般束手垂头，宛若一具空壳。

阙牧风静静观察，罕见地没说垃圾话，似在判断巨汉是否作伪，如若不然，又是什么使他绝望如斯，直到跳跃的火光映亮青石台上毁坏严重的兽禽雕像，横陈在幽影和台座间的破碎兽首、爪翼残肢像是突然有了生命，下一霎眼便要张口迸出垂死前的凄厉嚎叫……所幸少女始终没等到这可怕的一幕。

劈哩啪啦的燃木声响，回荡在偌大的空间里，即使裹紧大氅，坐在篝火旁，燕犀仍不时吐出丝白的霜气。这寒冻绝不寻常，阙牧风见宇文相日似欲开口，率先抢白：“她为何冷成这副模样，你难道没有个说法？这丫头若有个三长两短，咱们也别谈什么结盟合作了。”

宇文相日闭目扶额，嘴角微微扬起，与其说讥诮，更像是懒与他缠夹，摇摇头道：“没什么说法，我也不知道是怎么回事。要我说，只消她脱得赤条条的，身上别留一片布，最好连贴身的雪貂拳证也褪下，估计便不冷了。”信手一掀氅角，果然腰际的蹀躞带上空空如也，非但无有“狮王爪”和“赤豹乘火”的臂甲，连刀剑也不见半柄。

不仅如此，氅内衫裤远不如前度所见的线条紧绷，当然可能是受困多时，宇文消瘦了许多，但更可能是他褪下了鲮鲤拳的贴身软甲……莫非拳证和兵玺真是引发奇寒的原因？

燕犀一见他的眸光瞟向自己，揪紧襟口向后挪退些个，切齿扬眉：“休想！你别……别听他胡说！他自个儿弄丢了拳证，又想来赚我的……你信他还是信我？不脱！死都不脱！”

阙牧风又气又好笑。“你退个什么劲？要脱也是你自个儿脱，我才不——”忽觉有些异样，索性闭口，下意识地别开了目光，脸瞧着似有些红。你脸红是几个意思？别在这种地方突然安静啊！燕犀又羞又急，本能环肩护胸，抱住一双圆滚滚的饱满乳球时才意识到这个动作实在太女孩子气，“唰！”一声站起身来，木头人似的僵硬走出几步，差点同手同脚，半晌才停步回头，气鼓鼓地大声说道：

“我、我找个地方换下拳证，谁、谁都不许偷看！”霍然回头，一溜烟似的逃进了台座后的幽影间。

阙牧风连说“等一下”都来不及，扬了扬包袱巾。“你不带块布把拳证包起来么？”甲胄又不像衣服一样能叠起来。

“不、不用！”少女的声音从远处传回。“我……找个地方埋起来……”

阙牧风想想也是。宇文相日决计不可能一口气丢失了所有的兵刃臂甲，必是察觉《兽禽相血食》的玺证在此间能生出奇寒，即使运功也难以抵挡，不得不解下；带在身边难避其害，只能找个隐蔽安全的地方藏起来。

巨汉见少女去远，也没有起身的意思，一迳闭目冷笑。看来他的玺证不是藏在那个方向？

“横竖是等，”阙牧风对巨汉道：“不如先说故事罢。我最喜欢听故事了。”

“……说大声点！我也要听。”燕犀的声音自远处传来。

宇文相日维持着闭目微仰的姿势，仿佛连与他们对话都懒，长长吐了口气，幽幽说道：“远古以前，龙皇玄鳞统治大地——”

“要从忒远的地方说起？”阙牧风皱眉。

“……你别打岔！让他说。”燕犀大叫。

宇文没理小两口隔空拌嘴，自顾自续道：“玄鳞消灭了南方最后的反抗势力风陵国，徙忌飏、陵女兄妹为首的南境贵族于王都，权力到达顶点，但同时也让世人认清他的残暴。

“待忌飏兄妹被玄鳞以造反之名，连同数以万计的南方贵族一并遇害之后，龙皇身边最亲近的、兢兢业业侍奉他的那群人过够了担惊受怕的日子，决定终结这一切，于是玉螭朝的宗室龙血、立于朝堂的龙臣，以及掌握天佛教团的龙祀等三大势力秘密联手，惮精竭虑，倾尽所有，终于想出能铲除玄鳞的三个法子来。”

阙牧风忍不住失笑。“管用的法子，一个就够。‘倾尽所有’却一分为三，不等于只拿出三成的气力？这算哪门子全力施为——”蓦听脑后风至，着地一滚，燕犀一记横里飞踢顿时落空，气虎虎地叉腰戟指：

“你不插嘴是会死么？还让不让人家说？”

“你脱衣服这么快？”阙牧风拍掌起身，嘻皮笑脸。“听起来怪怪的。还是该说‘你穿衣服这么快’？”

燕犀小脸微红，决定不理这个贱人，一屁股往篝火边坐落，伸手烤火袪寒，提嗓喊道：“不好意思打断了你，接着说罢。”看来这丫头很注重听故事的礼节——阙牧风省起过往都是谁给她说的故事，恨不得搧自己几个耳光，但这样做只会惹燕犀更不快而已，索性安静坐下。

少女敏锐地察觉到他的安分——或许还有一丝歉意——爽快接受，不拒与青年并肩，伸长耳朵聚精会神聆听。阙牧风觉得她专心的样子很讨人喜欢，既率直又纯粹，这点也像极了竖耳人立的小雪貂。

“用三个法子听起来很笨，其实他们别无选择。”宇文相日淡道：“因为玄鳞是杀不死的，人力无法与之抗衡。三个法子都极难办到，即便办成了，谁也不敢说必定能屠龙，须得有备案才行。你可以当作他们在所有的可能性之中，挑了三个最有机会杀死玄鳞的，次序无分先后，只求尽力达成。”

阙牧风总算听出了一丝悲壮来，龙血、龙臣、龙祀并非野心昭昭的弑君者，只不过玄鳞无论身或心都化成了人力难以撷抗的怪物，任其继续存在将导致国家，乃至天下五道的毁灭，即便难以成功，他们还是决定力挽狂澜，挑战无敌的真龙。

“玄鳞深恨忌飏与陵女两兄妹的背叛，决定将他俩的骨肉改造成世间最完美的卫士，和他一样拥有不死之躯，以及无双之力，且永不背叛……天佛使者一一为他实现。相关的技术最终流入薮源魔宗之手，成为妖金祸世的基础。”

“……就是五毒妖刀和刀尸的意思。”阙牧风见燕犀歪著千娇百媚的小脑袋，微露一丝疑惑，压低声音在她耳畔解释。“在朝廷的文书里，以‘妖金之祸’称呼妖刀，与江湖的习惯不同。”燕犀温顺地点点头，当是领了这份人情。

宇文相日没理两人并头喁喁，续道：“当时的天佛教团内，有人悄悄将佛使制造完美卫士的技术携出，虽于复现‘不死之躯’和‘无双之力’上不幸失败，却以远超我等之世的惊人技艺制成堪比龙皇铁卫的甲胄和兵器——”

“……卅三神异。”阙牧风微露恍然。他从没想过童年时憧憬过、也破灭过的《兽禽相血食》竟有如此渊远流长的来历，看来历史的真相到底是超越了说书评弹之人的想像，满以为数百年云云已是夸饰，不想这些兵玺拳证居然是千年以前的产物。

“这里……便是复现龙皇铁卫的地方？”

“是不是我不知道，但确是我先祖集齐三十三件兵玺拳证、欲振皇朝的再兴之地，不料却被公孙殃那卑鄙小人阴谋算计，中道而殂，徒留憾恨。”

阙牧风直到此际，才将宇文相日的“宇文”之姓，与青鹿朝宇文氏连在一起，料想不到这厮居然是皇朝贵胄之后。虽说青鹿朝灭亡已近五百年，但朱鹭王朝九方氏、金貔王朝武登氏等，迄今仍踞一方，高门广厦，绝不能说是蓬蒿百姓，布衣白丁；宇文相日却落了个江湖漂泊、两袖清风的下场，对外未曾以青鹿皇裔自居，若非攀附太甚，不入本家正宗法眼，便是有不可告人的内情，须得隐瞒来历，以求自保。

“那个‘无敌于天下的秘密’，该不会就藏在这儿罢？”阙牧风看似兴致盎然管不住嘴快，实则想将巨汉的注意力从“玄玉刀斩青霄羽剑于此”上引开，以免他又发起疯来，难以压制。

果然宇文相日单眸微眯，精光一现而隐，放落了覆额之手，冷笑道：“能不能无敌于天下，我不知道，但宇文中擎不仅英雄了得，脑智更是不同凡俗。他以为若欲破解藏宝之谜，关键不在比武争胜，只消蒐全三十三件胄甲兵器，自能从中瞧出端倪。

“当然，不同意他的看法的血食篇中人，也没有足以抗衡宇文中擎的实力，最终的结果毫无悬念。宇文中擎取得‘卅三神异’后，勘破应身佛壁的出入法门，入得此间，留下‘应身厅’的星文题记，更将据点设在这里，同时把兵玺拳证分与忠诚可靠的下属们，用以排定座次，其人亦称‘卅三神异’。

“而于佛壁所在的地方修起伪井，更在外头建起一整座的华美庄园，岂止大隐隐于市而已？直是隐于豪门富户之间，青鹿末叶最令武林中人闻风丧胆、以弹丸之一隅宰制天下的神秘组织‘灵囿庄’，于焉诞生！”





第七七折　三身一月　鸷搏岭收




“笑剑”宇文中擎的名号，阙牧风并不陌生，只是与宇文相日所说大不相同罢了。

在传世的版本中，宇文中擎堪称武皇承天和骧公毕生的最强对头，是横亘在英雄谭的结局之前，须得汇聚一切助力、乃至牺牲重要的伙伴，集天时地利人和才能惊险打败的那种，换言之就是故事里的“反派”、“恶首”。

但宇文中擎确实是极具魅力的反派，即使幼年的阙牧风是铁杆的骧公拥趸，不得不承认这位“青霄白露掌中擎”的笑剑三少有原则、具魄力，杀伐果决又磊落光明，有所为有所不为的行止丝毫令人讨厌不起来，手持一长一短两柄罕世神兵“青霄羽剑”与“白露神劂”的殊异英姿更帅得飞起。

这都还没算上宇文中擎金冠束发、白衣飘飘，出场总携琴剑二仆，潇洒出尘、遗世独立的绝佳卖相，“剑神一笑谓三少，青霄白露掌中擎”的注脚，不知替这名大反派引来多少拥趸。

相较于故事里真正作恶多端的宇文氏众皇族，宇文中擎更像一名孤高而纯粹的剑者，是一干手足兄弟的脑智与良心，就连不懂武功的青鹿末帝都比他作恶更多，虽与主人公立场相左，出发点也是回护自家人，纵无大我，亦属豪杰。小童嬉戏，争做宇文中擎的绝不少于武皇骧公，在古往今来的众多反派间也算是独一份儿了。

阙牧风此生初次自发背诵的诗句，便是宇文中擎登场必吟的《古蛾眉怨》末二联：“人生百年夜将半，对酒长歌莫长叹。情知白日不可私，一死一生何足算？”何等苍凉豁达，又是何等的英雄无奈！

至于他与天下第一美人应弱轻相知相恋，最终相从于九泉之下的终局，则属屁孩们小时无感，长成后才又由衷羡慕的部分，说是人生胜者半点也不为过。

故宇文相日屡以“卑鄙小人”诟骂武皇，阙牧风虽未必同意，但对推崇宇文中擎的部分倒没什么意见，若非人事时地皆不合适，没准真能起劲地聊上了，彼此交换下心得。

但宇文中擎应是被武皇承天斩杀于天斗峰，就是宇文中擎约斗“剑圣”阴凤鸣的那个天斗峰，舒梦还与公孙殃因此事被卷入江湖纷争，不得不远离家园，从此因缘际会，扰动风云。笑剑传奇盛极于斯亦殒落于斯，最终完成悲剧的闭环，首尾呼应，令人唏嘘不已。

宇文中擎要是真死在这名为“应身厅”的隐密地宫，说书人为求张力虚构胡诌的罪状又要再添一桩。只是“应身厅”的题匾也好，“玄玉刀斩青霄羽剑于此”的留书也罢，全是用阙牧风看不懂的、宇文相日谓之“星文”的怪异文字写成，真伪无从鉴别。

万一……这全是巨汉的想像呢？

阙牧风不以为自己极有说服力，光是宇文相日愿意坐下来，掏心挖肺地抖出陈年老黄历，就很难认为他神智正常。

宇文被困的时间肯定超过十日，由干粮的消耗量便能大致推算出来，阙牧风是故意往短了说，以降低巨汉的戒心。

火光掩映下，宇文相日眼眶和面颊的凹陷益发明显，先前或因眼罩遮挡之故，憔悴感不致如此明显；此际看来，格外令人怵目惊心。似乎异样的强大焦虑压垮了这名恶棍狂人的意志，阙牧风想知道那是什么。

“灵囿庄”之名并未出现在说书人的口里，卅三神异也是，这反而突显出“宇文中擎秘密领导著一个特务机关”的真实性来。即使王朝堕灭，朝廷的密探或死或散，寻常老百姓仍无法轻易知悉。

“……所以《兽禽相血食》，就是打败龙皇玄鳞的三个法子之一？”阙牧风决定将话题引回，少谈青鹿遗民的国仇家恨，避免过度刺激巨汉，致令癫狂。

宇文相日一怔，点头道：“龙皇铁卫乃是以忌飏为本，人皆有这位‘天下第二高手’的惊人实力，三五名或不足以挑战玄鳞，若有三十三个忌飏再世，身披刀剑难伤的异甲，手持无坚不摧的神兵，同心协力，战法娴熟，那就难说啦。”

忌飏死后，其武学被龙血、龙臣、龙祀三支瓜分，留作对付玄鳞的一手暗棋，自天佛教团中流出铁卫技术者更与风陵遗民合为一股，就此展开“铁卫杀龙皇”的谋划，“卅三神异”便是其所遗。

这十三件神兵和二十件铠甲，本掌握在风陵皇室遗族手中，与反抗龙皇的武装势力双双转入地下，从此没于历史舞台的暗影间，不复为世人所知。然而千年的岁月不仅抹去了玄鳞，抹去玉螭王朝的暴政统治，也抹去了反抗军的目标、源流乃至脉络。

它们抛却初衷，转而以神兵铠甲争权夺利，自相残杀，争夺的自是此一拥有超越彼世的惊人工艺、或还有十数代所积累的庞大财宝和组织的秘密机构的宰制权，但随着组织的崩解，连这个都被简化成了“无敌于天下的秘密”，只能说讽刺到难以言说。

“所以你的意思是……”阙牧风有些懵：“《兽禽相血食》白争了几百年，然而并没有什么‘无敌于天下的秘密’？”

“当然有。就在这里……就是这个地方！”

宇文相日微凹的独目中迸出骇人的精芒，霍然起身挥舞拳头，说得口沫横飞，眦目欲裂。“宇文中擎已然破解了这个秘密，关键不在打倒所有人，而在于集全三十三件兵玺拳证，就能找到这儿。

“神禽异兽的兵甲是在这里制造出来的，堪比龙皇铁卫的绝顶高手也是……就在这儿，全在这儿了！更精确的说，就藏在那冰瀑之下，被天杀的玄玉刀封在打不破的冰柩里，你们都没看见么？”说着抄起一根熊熊燃烧的柴火。

阙牧风本以为他要冲过来，忙将燕犀护在身后，却见宇文相日奔过丹墀，径往冰瀑的方向去。两人交换眼色，犹豫不过一霎，终究是举柴为炬，快步跟上。

宇文面色苍白，嘴唇干裂，冲着冰冻的瀑流挥舞柴炬，嘶声道：“你们瞧！就在底下……在瀑布底，中擎公双手抱了个匣子，安祥闭目，仿佛睡着了似……那匣子便是‘引陵之钿’，乃三十三家武功的源头，脱胎自忌飏所遗的武学精华！刀剑拳脚等，不过是宝钿所藏的糟粕而已……你看见没有？就在那儿，就在那里！”炬焰被他挥得劈啪作响，松脂之类挥洒而出，流火四溅。

“看……看见了，看见了，在瀑布底——”

阙牧风明显是在安抚他，但宇文仿佛亟需旁人的肯定，不辨精粗地囫囵吞落，一霎间露出的安心表情竟有几分痴傻，瞧得燕犀不寒而栗，忍不住小小声道：“我啥都没——”阙牧风拉住她，微微摇头示意少女莫要再说，为防巨汉察觉有异，赶紧抢白：“你怎知那叫‘引陵之钿’的藏在这里？难不成你们宇文家一代传一代，好让子孙们找回中擎公的遗宝？”

他本是顺着宇文相日的话头说，差不多是捧哏的意思，料想不致出错。哪知宇文相日蓦地激动起来，怒道：

“这天大的秘密，只有本家才能知悉，可恨宇文重昭那老贼为夺权柄，谋害我父，逼得我出亡北域，浪迹天涯，吃尽苦头；好不容易武功有成，想找老贼报得血仇，他却无故失踪十年，杳无音信，仿佛凭空消失……他死了不打紧，本家重宝全在他身上，却教老子往哪里找去？可恼，可恨啊啊啊啊啊啊————！”冷不防地一抡柴炬，猿臂暴长，几乎打中阙牧风。所幸他早有防备，及时闪过，拉着燕犀飞退几步，却抵著一片冷硬岩壁，眼见退无可退，暗叫不好。

猎犬会直觉追逐逃跑之物，哪怕原本不是目标，一旦逃开便成猎物——此际他最不该做的，就是引动疯汉逐猎的本能。

果然宇文相日虎吼一声，扑将上来，双手扼住阙牧风的脖颈，便要加力拧断，燕犀死命攀住巨汉绷出青筋的巨灵铁掌，却怎么也掰不开，急得拼命踢蹬，宇文相日恍若未觉；眼看阙家二郎即将断气，石壁忽然大放光明，流光窜闪如虹，犹如活物，蜂拥著将三人吞没！

◇　　　　◇　　　　◇

“呜……𫫇————！”

燕犀忍不住干呕起来，无论穿过多少次，她恐怕永远无法习惯这“神仙门”的阵法。少女没等喉腹间的痉挛平息，忍着涕泪纵横拧腰蹬腿，看似柔若无骨的圆凹小腰爆发出惊人的柔韧与劲力，先以膝锤重击宇文相日脑侧，趁着身未落而敌人踉跄之际，鞭腿连出，继之旋踵一勾，轰得巨汉直挺趴下，脸面触地，鲜血迸流！

阙牧风挣开铁掌掐握，着地滚开，连撑几下都起不了身，呛咳间拼命吸气，却难以迅速恢复知觉和行动力。燕犀试图将他拉起，被耳力目力未复的青年挥开，急得大叫：“是我……别添乱！”

阙牧风晃了晃脑袋才听出是她，眸焦微凝，赫见燕犀身后，宇文相日不知何时已起身，余光瞥见巨汉踩上地面一张光滑柔亮的黑熊毛皮，抓起皮缘一抽，猛将宇文拉倒，连熊皮带少女一掖，迳朝巨汉冲过去，却非乘机出手，双方就这么交错而过，阙、燕二人奔向墙底，眼看前方已然无路。

燕犀不及后悔自己怎就傻傻任他跩入死地，脑后风声已至，宇文相日从墙上摘下一柄兽首铜刀，猛力挥来！少女这才发现长廊两侧悬满刀剑，保存状况绝佳，锋锷无不明晃晃的，寒气逼人。

她本欲低头前滚，伺机钻到宇文相日背后——拳脚对刀剑的基本原则就是“不撄其锋”——岂料却被阙牧风一把揪回，他神智初复拿捏不住力道，用力过猛，燕犀就这么扑入男儿怀中。

“……别离我太远！”

这话听着莫名羞人，好像在告白似的，少女明知他没那个意思，但小脸红热又由不得她，见阙牧风反手一格，及时架住铜刀，使的却是柄乌沉沉的宽阔刀鞘，质地既非鲛皮更非金铁，反而有种玉石般的温润感，架刀之际迸出清脆的铿响，听着也像玉质，差点昏倒：“你在挂满刀剑的陈列墙上就拿了这个？”所幸这黑曜石般的玉鞘十分坚硬，并未裂损，要不阙牧风早被砍成两段。

忽听青年大喝：“……踹他！”小脚不假思索蹬出，正中宇文相日腹间。巨汉神虚体乏，又无鲮鲤拳的宝甲护身，被踢得弓身飞出，血虹酾天，摔出丈余开外。

燕犀还搞不清楚是怎么回事，那怪异的流光又至，满满涌入七窍，霎那间仿佛再吸不进半点空气，气血翻涌，直到膝掌抵地，“𫫇”的干呕了半天，才发现又回到应身厅的冰瀑前。

一旁的阙牧风以黑石刀鞘拄地，稳住身子，把燕犀带离石壁，摆开接敌架式，凝神静候片刻，始终不见流光再现、宇文相日那铁塔般的巨躯跨出光华，才呈大字型仰倘于地，长长地吐了口气，喃喃道：

“……果然。”

“什么果然？”燕犀抹去嘴角的些微唾痕，拿脚尖踢他。“解释清楚，别打哑谜。”她最讨厌猜谜了，因为老猜不中。

阙牧风嘴角扬起，食指往穹顶一比。燕犀仰头也不是，坐下也不是，正没个区处，见青年将熊皮在身畔铺得妥适，忍笑横他一眼：“算你有眼色。”舒舒服服躺上烘暖的毛皮垫褥，与他并肩看着头顶的“星空”。

“这些个以夜明珠排成的星斗，不是胡乱排成，而是按周天方位置于穹顶，却不完整。若将真正的星空切成三等份，此间仅有三分之一，未见余二。”

燕犀仔细一瞧，果然头顶非是星垂平野阔的周天大圆，人工星河采扇形分布，或许应身厅也和星穹一样，不过是三分之一的圆罢了。

“‘应身’本是佛家的说法。”阙牧风娓娓续道：“《金光明最胜王经》中有云：‘佛有三身，一者法身，二者报身，三者应身。’用月亮来比喻的话，月的本体就是法身，月光则是报身，而月光投映万物产生的影子，可以说是应身。这三者都是佛。”

燕犀想了一下，小声道：“这么高深的东西，我是听不懂的。但你的比喻很清楚，我似乎可以体会出一点意思，只是说不明白。”

阙牧风笑道：“其实我也是。从前姑姑总爱罚我听她说佛经，开始的时候，我觉得这哪里是罚？能同姑姑待在一处，老盯着她轻声说话，根本就是奖赏，苦在哪里？后来才知道。‘听不懂’和‘说不出’本身就苦得很。”

燕犀安静了一会儿，才小声哼道：“你还有闲心听啊，不该忙着瞧姑姑？”

阙牧风哈哈大笑。“我是忒肤浅的人么？再好看的皮相，看久也会腻的，我又不只欢喜姑姑的皮囊，总有想听听看她在说什么的时候，这一听便绕进去啦。起初是和佛经内容对着干，总想反驳；要驳倒它总得先听懂不是？你以为你懂了，直到对着人说不出来，才知不是真懂……反正就很磨人。我后来很讨厌这个处罚。”

也得益于此，他从听绣娘提起“应身佛”、宇文相日称此地为“应身厅”时，便暗自留上了心。

待发现穹顶的星象仅有三分之一，猜测像这样的地宫应有三处，各顶一片天，多半还有其他两处相似的地宫，管叫“法身厅”和“报身厅”的。出入此三地的门户，大抵是按“佛壁→长廊→地宫”的顺序，以那神仙门般的阵法衔接，如此三厅实若一座巨大的圆宫，亦合“一月三身”的意象，十分切题。

三厅虽在三个不同的地方，神仙门开启时，便如在一处；若欲敌袭，只消切断阵法联系，神仙门一关，三地互不相通，不仅能御敌，说不定还能困敌。反抗龙皇的地下秘密组织将大本营设在这里，又被青鹿朝的特务机关当成根据地，简直没法更合理了，但凡是人都会这么做的。

阙牧风本想另找机会验证此说，寻找通往法身厅和报身厅的阵法设置，不料遇上宇文相日发狂，他与燕犀背倚的那面石壁，与井中应身佛壁之后、长廊底的墙壁有着近似的纹路，尺寸亦差堪仿佛，索性赌一赌是“神仙门”的可能性，果然一试中的。

“我明白啦。”燕犀思索片刻，才合掌吁气，小小声道：

“这面墙原是神仙门，和井底长廊内的一样，我们一靠上，就去了另一处不知是‘报身厅’还是‘法身厅’、挂满刀剑的地方。然后宇文相日拿刀子砍你，我们又背靠神仙门回到这里……但为何那厮没追过来？”

“这就要说到进出神仙门的条件了。”

（本书免费分享，仅供学习参考，请于下载后24小时删除，免费分享Q群663540695）

阙牧风坐起身来，收起了嘻皮笑脸，正色……不，该说是有些生气吧？总之是一脸严肃地盯着少女。

“你根本没脱拳证，对不？这会儿还穿在衣裳里。我就说，女子更衣岂能如此飞快？这都没算掘地掩埋的工夫。你是想活活冻死么？”

燕犀见事迹败露，收起温顺的模样，屈膝缩退了些个，环胸掩襟，一脸倔强。“不脱！死都不脱，你休想逼我褪甲！那是我爹留给我的，万一丢了——”说着一怔，片刻才歪头道：

“莫非拳证就是进出神仙门的条件？”

宇文相日追进长廊之际，起码携有狮王爪、鲮鲤拳、赤豹乘火等三家拳证的部件；阙牧风虽无拳证，但他和燕犀是一道的，借着肢体相接，通过了流光通道的禁制，得以进入应身厅。

燕犀仅著雪貂拳的拳证，便已冷入骨髓，宇文身带三证，决计撑不了十天，故“找个地方埋起来”只怕不是胡诌，遇着二人时，他身上已无拳证。至于穿过冰瀑旁的石壁，靠的是三人缠斗成一团，身臂相抵，以燕犀身上的拳证通过神仙门；穿回之前，阙牧风让她一脚踹开宇文，断去缠结，自此将巨汉留在了门的另一头。

卅三神异的根据地，以卅三神异的信物为通关的依凭，此一设置入情入理，阙牧风冒险尝试，果然排除了宇文相日这个极不稳定的威胁。那一厢无论是报身厅或法身厅，规则想来都是一样的；无有拳证的宇文断难脱出，注定要饿死或渴死在人所不知的某地宫内。

以其作恶多端，阙牧风自是毫不同情，只想到他一个人孤零零在黑暗中等死的下场，唏嘘之余，亦不禁有些发寒。

方才打斗间遗落在地的柴枝尚未熄灭，两人各擎其一，照得冰瀑上粼光回映，煞是好看。燕犀特意照了照瀑布底，似乎仍有余悸，半晌才道：“我是真没瞧见底下有尸……有人。那厮莫不是疯了？”

“不好说。”阙牧风抚颔沉吟。“若他真是青鹿王家后人，或许宇文中擎曾留有文书记载，指明寻宝的路径法门，只是年悠月久，难免郭公夏五，多所阙漏，难窥全豹，如不知阵法鉴别的是拳证，因而轻易离身，不代表宇文相日一无所知；相反，我以为他在‘时间’一节上确实知道点什么，才得如许焦虑。”指了指穹顶。

“这儿的假星是会运转的，我猜不是真的移动，而是随光线照入的角度不同，映射光线的夜明珠也不同，从底下看，便似星体运行一般，这明显与时间的标示有关。”

按阙牧风之想，宇文相日或知诸天星辰运行到某处时，“神仙门”便会再度开启，不怕困死在应身厅内——证据就是他干粮吃得太多了。不知何时能生出此地的人，食物分配会更审慎，消瘦也会更明显。

有了时限，掘出引陵钿盒的压力更大，如若不成，将错失重宝，想必宇文无法接受。他辛苦收集拳证，隐藏实力，甘为须于鹤、林罗山等做打手，谅必不是喜欢屈居人下当奴才。

重回应身厅，起出宇文中擎所遗，恐怕才是他受人驱策、与之交换利益的最终目的。但武皇承天不仅在生前斩杀了他最引以为傲的中擎公，死后仍以玄玉刀凝冰成柩，坚决阻断巨汉的得宝之路，无怪乎宇文相日焦躁欲狂，阙牧风都能听见武皇陛下的嘲笑声了。

冰瀑下并非如燕犀说的不见有人，依稀能看出个镂空的人形凹槽，约莫在双手合抱处下方，落了只覆满冰霜的方匣，仿佛原本在那里的、手抱方匣，连同水流一并被冻的身躯，倏忽化烟散去，才在冰瀑里留下这么个人形枵空，眉目宛然，十分怪异。

燕犀半天才看出有张人脸，还有手脚身躯的阴刻之类，打了个寒噤：“怪……怪怕人的。这又是如何使得？”望向阙牧风。

青年苦笑耸肩。“我也想不明白。解冻后说不定便有眉目，也可能所有线索都付诸东流，只能试试才知道。”

燕犀诧异道：“你还能把冰瀑解封了不成？”

阙牧风大笑。“原本办不到，我不过是唬弄宇文相日罢了，免得他发起狂来，把我俩都给杀了。得到这解封的法子，说白了还得感谢他。”偕燕犀拾来柴火，就近升起御寒用的火堆，以备不时之需，又以布巾缠了手掌靴底，防止打滑；准备停当，才背著那只黑曜石刀鞘爬上冰瀑。

在“岸边”的燕犀为他举火照明，就着火光细瞧，才发现玄玉刀的刀柄材质与这口刀鞘极为近似，不仅如此，连古朴润泽的匠艺风格都若合符节，以燕犀不辨精粗，极度缺乏鉴别珍玩的眼力，都能看出这俩肯定是一对儿，不禁佩服阙牧风能在危急的关头，于满墙刀剑间独见此鞘，果断摘下，“感谢宇文相日”云云，怕是二少爷过谦了。

阙牧风攀著星文的字缝爬上冰瀑，试着一扳包覆霜壳的青霄羽剑剑柄，果然纹丝不动。

长年驻扎遐天谷，阙牧风早习惯了金铁在天寒地冻间久置，那难以言诠的奇寒彻骨。最冻的那种冻，是在皮肤初接触时带着针刺般的灼热感，然后才是痛；痛楚迅速堆过了某个门槛，人就麻木了，接下来就是各种濒死体验，直接跳过“寒冷”的既定印象。

死神不总顺着人们的意思。方方面面都是。

但青霄羽剑的剑柄之寒，远超过阙牧风的预期，即使隔着层层缠裹的布疋，仍有冰铁黏住肌肤的错觉，用尽气力方能撤手，仿佛生生撕下被铁水浇死的掌心，把一层温热的、还带有生气的黏腻皮肉留在剑上也似。

他身子微晃，差点从冰瀑跌落，引得少女一阵惊呼。青霄羽剑的剑柄末端嵌了枚精巧金徽，应是兵玺无误，尽管剑不知已重铸过多少次，仅此徽记是玄鳞时代所遗，跨越千年岁月，辉芒始终未减，俐落的青鸟浮雕无比灵动，仿佛随时能振翼飞去。

青鸟是西王母的使者，虽是神话异禽，现世所无，但阙牧风不懂堂堂卅三神异之首、击败剑圣的当世第一神剑，为何以形象如此温驯，甚至有点可爱的禽鸟代表自己。

以宇文中擎在灵囿庄的地位，要拣神话中的妖鸟大风、火凤朱雀之类，怕是谁也不敢有异议，他却看不上这些。

握住青霄羽剑的瞬间，阙牧风总算明白：这是一把贪婪攫取着生命的妖剑，才不是什么温驯可喜的神使，光是握持就有可能丧命，无法想像其杀人的锋刃是何等妖异。

对比覆满冰霜的青霄羽剑，玄玉刀的刀柄浑无半点霜痕，显得格外突兀。阙牧风正是着眼于此，才大胆设想：若有与之同质的刀鞘，是不是就能封住玄玉刀所散发的惊人寒气，不致凝水成冰，进而解除瀑布之封？

青年稳住身形，解下刀鞘，小心凑近刀剑嵌入处，要不多时，冰上所沁的水珠越来越多，迅速汇成涓涓细流，蜿蜒而下，宛若汗出。

（……成了！）

阙牧风在心底欢呼起来，没敢托大，将刀鞘以粗绳缚回背上，隔布握住刀柄，运功拽动；不知试了多少回，终于将刀身抽出寸许，又再出寸许……直到将玄玉刀完全拔出。

之所以如此谨慎，盖因刀身与“玄玉刀”之名全然无涉，不仅其薄胜似玉胎，全刃更是通透如冰凝，阙牧风起初以为只拔出了刀锷，前端空空如也，细瞧才见蹊跷，不由得啧啧称奇。

待玄玉刀全出，突然间青年眼前一白，再睁眼时惊觉自己正在下坠，忙提气一拧，以完美的“受身”姿态肩膊着地，忍痛就著冰川上一滚，迅速起身。天幸玄玉刀被抛飞至另一侧，未落在燕犀身畔，否则小雪貂怕连惊叫声都发不出，便为无形刀煞所伤。

（这不是人能驾驭的兵器。）

尽管阙牧风早有准备，但玄玉刀上散发的力量——寒气抑或其他，青年无从辨别——几乎在第一时间里吞噬了他。阙牧风猜测是自己在失去意识前，本能将刀掷远，同时因为背著刀鞘的缘故，多少抵销了部分刀煞，才未受害更深。

最后他是以厚重的黑熊全皮遮挡，备极艰辛地回收了通透的刀器。

入鞘后的玄玉刀莫说无有半点寒气，连柄鞘摸着都有种特别适手的温润之感，教人爱不忍释，全然想像不出脱鞘是那般骇人的冷锐杀器，久持夺魂，遑论及体。

燕犀的物欲极低，漂亮的衣裳首饰全引不起她的兴趣，却忍不住让阙牧风略抽出刀，见刀身质地绝非金铁，也很难说是木石一类，透明得宛若最最纯净的冰块，未含半点杂质，啧啧称奇，看了又看。阙牧风也不嫌烦，一遍又一遍地擎刀以示。

片刻少女似发现了什么天大的秘密，兴奋地抓着他的手一阵乱摇：“你看到了吗？鞘里……有层铁壳耶！有没有？有没有？是我先看见的！哈哈哈，是我先看见的！”见阙牧风“喀嚓”的一声倒刀入鞘，以为他心有不甘，扁嘴哼道：

“我眼快又怎么了？鸡肠小肚。”顺手推了他肩膀一下，有些着恼。

阙牧风似笑非笑，双手分持柄鞘，两根大拇指同时扣动两头的机簧，喀喇两声脆响，继之“嗡”的一声龙吟漫荡，擎出一柄锋锐的白刃来，刀背厚约三分，看似颇沉，然而刃薄钢冷，确是口好刀。

燕犀料不到他这就变起戏法来，怔瞧了半天，略显犹豫，还是觉得应该要鼓掌才是。第一下颇有些不情愿，但她本就是直爽人，再拍两下便无芥蒂，觉得这把戏确实精彩，终究是心悦诚服，还大方赞了声“好”。

这下轮到阙牧风哭笑不得，没想到露这手还能赚得采声，但见少女笑得爽朗，心情大好，随手舞个刀花，倒持刀柄团手作揖，学卖艺人的模样。燕犀掩嘴笑道：“这样不行的，非但讨不到赏钱，人还想揍你。”

“生得俊是这样了，没办法。”果然被揍死都不冤枉。

他见燕犀没反应过来，倒转刀鞘，示以吞口。

“这钢刀就是你发现的铁胎内衬，只不过不是铁，是锻工绝顶的精钢；它也不是刀鞘衬里，而是裹住玄玉刀的刀壳，只不过开了锋，能当兵器使。约莫是那透明的刀刃连刀主都捱不住，不敢老拔出来，索性加了层开过锋的刃鞘，日常砍人也方便，不致弄死自己。”燕犀才恍然大悟。

说是这样，钢质毕竟不比刀鞘的异材，不知能阻绝刀煞到何等境地，阙牧风恐伤燕犀，没敢久持，便即还刀入鞘，还教了她如何解除机括、拔出钢刃和透明冰刃的法子。

燕犀以拳家自居，亦有拳家的持守和骄傲，等闲不使兵刃，遑论学着怎么用。

“听好了。”阙牧风耐著性子晓以大义：“神仙门的规则、地宫三厅之间相连的阵法通道……这些只是我的推测，或许全都猜错了也说不定。万一宇文相日什么时候又从墙里穿回来，而你只有一霎的机会以此刀救我俩一命，你想因为拔不出刀而错失良机么？”

燕犀性子虽执拗，还是服理的，无话可说，只得乖乖认学，还试拔几次给阙牧风看，证明自己绝不失手。

冰瀑融化的速度很慢，且融化的过程中将使周围更加寒冷，按说两人该回到丹墀前的台座群间过夜才对。但考虑到宇文相日有可能穿壁而回，不能毫无防备，两人索性在石壁前升火夜营，轮守上下夜，守夜者持刀防身，阙牧风亦在壁前设置了若干克难的陷阱绊索等，用以牵制来人。

他花了点时间，粗略地探索过整座应身厅，制定出一条紧急撤退的动线。若宇文相日突然穿壁而回，又无法以玄玉刀斩杀之，两人或剩下的一人该怎么逃、逃哪儿去，又如何制造反败为胜的机会……都尽量备下对策，虽不满意，已是眼下的最优解。

让燕犀一遍又一遍地演练如此粗糙的应对，他自己都感到羞愧，不像是很有耐性的少女却无半句埋怨，异常温驯地听命操演，认真地练习和记忆，以免事到临头忙中有错。尽管她温顺的样子特别招人喜欢，阙牧风却丝毫高兴不起来，始终神情郁郁，不如平时多话。

“你做得很好了，”瞥见他心虚低头的某个瞬间，少女突然说。

“夫人也一定会这样说。其实刚来的时候我很害怕，还骂了你，实在对不住，但我很高兴是和你一道，现在……也没那么怕了。”小脸微红，瞟开了视线还稳不住，索性背转身去，胡乱挥手。

“反正、反正就是这样啦，你……你别想太多。那厮敢回，咱们便打趴他！哈哈哈哈。”

她连装不像的尬笑都有种爽直的痛快感，听得阙牧风也笑起来，心怀顿宽，正想问她还冷不冷，燕犀仿佛能预见他的心思，霍然转回，甜笑着举起攒紧的粉拳。“休想！就不脱。你敢来且试试。”

少女的笑容甜得能滴出蜜来，阙牧风却不由自主打了个哆嗦，浑身筋骨隐隐生疼，硬挤都挤不出半点绮想，赶紧打消劝说的念头。

玄玉刀是受刀鞘的影响，散发寒气的异能受制，才能从冰瀑中拔出。与之同置的青霄羽剑却无此便宜，七成以上仍牢牢冻在坚冰里，除非瀑流融化大半，断难取得。为防睡梦中羽剑随水流去，阙牧风于剑柄系了绳，另一端则打桩固定在离岸数尺之处。

他判断最快在上半夜就有机会取剑，双手剑形制的青霄羽剑更合阙牧风之用，别提这还是笑剑三少的佩兵，取以傍身，堪称美梦成真，于是自告奋勇值头一班，让燕犀先裹着熊皮在篝火边安睡。

阙牧风有着丰富的夜巡经验，在遐天谷他每晚都要亲自巡哨，比最刁的老兵油子更懂睡魔的厉害，以及在什么地方、哪个时点，乃至何种姿势，最难抵抗睡意侵袭。身为鹘鹰卫的统领，是绝不可能犯这种低级错误的。

因此，当他睁眼发现置身一处岩盖覆顶的绝崖边时，岩盖的阴影外日头正烈，远方的秃鹫嚣唳隐约回荡于空谷间，干燥的风挟带热浪、砂砾和难以形容的熏人臭气翻卷而来，第一个念头是怪罪自己：

“阙牧风！你怎敢就这么睡着了？”用力眨眨眼睛，狠拧自己一把，然而却没有醒。

唯一比恶梦更可怕的，就是醒不过来。若然如此，梦魇便成了现实。

轰震的嗡响盘绕着他，伴随肌肤上极为不适的黏腻微刺，阙牧风本能挥赶着掠过眼角的乌影，惊觉胡乱挥中的、大小如蜣螂般弹飞的虫子居然是苍蝇。

而异味的来源，与这些硕大骇人的乌蝇密不可分。暗赤色的砂岩地上散落着大大小小的狼藉尸骸，有霜白如雪的剔净骨骸，也有还带着腐烂皮肉的，大的看似羚羊一类，亦不乏带羽的禽鸟，整片凸崖宛若坟场，无怪乎食腐的蝇鹫流连不去。

（这……这是什么地方？我……怎会在这里？）

更重要的是：燕犀呢？她又到哪儿去？有没有危险——

阙牧风这才意识到自己竟如此心慌，为了个素昧平生、今日之前只见过两回的小婢。因为母亲钟爱她——青年迅速为自己找到了合理的解释，用不着王氏亲口说出，他也知母亲有多喜欢这丫头。

他姐姐阙月丹是天生的闺秀，人都说姐姐继承了母亲的美貌，两人宛若一模刻就，站一块不像母女，更似姊妹。其实这话只对了一半，要说哪个更像姐姐，肯定是阙月丹而非阙夫人。

这位阙府大小姐骨子里像的，是她那成熟稳重、思虑深长的父亲。看着温吞，是因为她们什么情况都考量到了，早有准备，何须惊慌？便有意外，各种应付的法子也不知设想练习过多少回，谈笑间便能处置稳妥，只此一节永无意外。

而芙蓉丫头则谁都不像，活脱脱就是个麻烦精。母亲在怀胎诞下的这对姊妹花身上，其实都没怎么领略过理想中母女相处的滋味，阙牧风猜想甚合母亲脾胃的小雪貂多少填补了这方面的缺憾。

他不能让跟着自己的燕犀遭遇危险，得平平安安将她带回母亲身畔。

阙牧风其实想过在应身厅的另一侧，与冰瀑遥遥相对的那头，有通往第三座地宫的阵法通道，才能符合“三身厅衔接成圆”的假想。然而探索时并未发现相似的壁面，考虑到两人饥疲交煎，又经历了与宇文的恶斗，当下的身心状况都不适合再冒险。

他本打算休息妥适之后，翌日再带上拳证寻找通往第三厅的神仙门，又或尝试返回井底应身壁后的长廊间，岂料却直接被传送过来，更没想到“第三厅”不是山腹里的地宫，而是这等绝崖。

此间的干热，绝不可能出现在渔阳地界……阵法有可能把人送到千里之外么？那真是神仙门了，青年不禁咋舌。

此外，好不容易推敲出来的规则，也受到严苛的挑战。

他与燕犀靠得极近，伸手便能触及，当然是出于安全考量，然而少女却不在这里。无论她是留在原地，抑或被阵法移转到其他地方，显然拳证并不是唯一触发的条件。眼前的情况阙牧风毫无头绪，不知从何思量起，直到一把令人牙酸耳刺、宛若铁砾磨砂般的嘶哑嗓音自身后传来：

“你以为你是猎人，盘旋在天际，想吃就吃，想走就走，自在逍遥……殊不知早已是俎上肉、盘中飧，爱吃不吃，全在人一念之间；猎人人猎，如此而已。”

刺耳的匡当声连环而出，一抹黑弧扫出断崖，猛将一头掠过的秃鹫勾回，随着铿啷啷的铁链一路收卷，扑翼挣扎的猛禽落于一双枯爪中，来人“喀喇！”折断鹫颈，双掌一分，顿时将半人大小的巨鹫扯作两半，肝肠散羽流落一地，他却伸出弯长如钩的黄浊指甲在模糊血肉间挑拣，最终捡起一枚微颤的淋漓血枣就口，显是秃鹫之心。

怪人嚼著唧唧有声，歪著头细辨滋味，半天才道：“畜生的心眼不够，无甚滋味，还是人心耐咀嚼。”鼻翼微歙，灰须下的血口似将抑不住笑：

“这股味儿……是人呢，还是另一头畜生？过来让老子瞧瞧！”语声未落，铁链已卷住阙牧风的脚踝，一把将青年拖了过去！





第七八折　离合续断　欲见从头




那怪人的力气大得异乎寻常，宇文相日膂力过人，阙牧风尚能与之周旋一二，在此人面前却宛若雏鸡，莫说抵抗，连稍稍顿止都办不到，丝滑地被拖到跟前，浓烈的秽恶臭气钻入鼻腔，阙牧风不及呕吐，枯爪已贯入胸膛、连肋“泼喇！”一声掰开，断骨插天，开裂的喉管肺叶嘶嘶漏气，怪人连脉攫出兀自扑通跳动的心脏，狞笑着张口咬落——

“……不要！”

阙牧风惨叫着挣起，一摸胸襟完好无恙，正欲松一口气，蓦听怪人那喑哑破嗓又在耳畔响起：“怪了，分明是畜生的气味，怎地吃着像人？老子再尝尝。”铁链再度卷住阙牧风的脚踝，一般的飞速拖行，一般的枯爪开膛，一般的生嚼心脏……反复几度，所有的痛楚、惊惧俱都无比真实，半点不像在梦中，无间地狱亦不过如此。

阙牧风彻底失去了时间感，每次的死亡和重生都像发生在一瞬间，与动武时那种血脉贲张、忘乎所以的感觉差不多，此一节也极为真实。放弃挣扎，甚至就直接崩溃似乎更合乎本能，毕竟被活生生破开胸膛取心的疼痛，无论多少次都不可能习惯，但阙牧风也本能抗拒著麻木不仁。

避免麻木，才能思考。

算不清是第几次循环时他终于取回了对身体的主导权，咬合不上的时感在霎那间定位，阙牧风于铁链收卷间使出“龙跨千山”，血行之力爆发于腿，踢开枯爪穿心直进，踵刀狠狠踢中某种既坚且韧的熟悉触感——是手掌——却未听见骨裂声，心知此人的武功深不可测，借力后跃，内力与筋肉之力交错运用下，频频避开或击回铁链，直退到了断崖边。

“慢……且慢！”那人见他便要向后跃，忙开声制止：“别跳，再陪我说会儿话，几句就好。我许久……没同活人说话啦。”

“原来你也知我不是畜生。”青年冷笑。“这心的滋味，便不用再尝了罢？疼得要命。”

那人一怔，忽发出扑簌簌的怪异声响，干尸般的枯瘦身躯摇晃着，阙牧风好半天才意识到他在笑。

“你这娃儿很有趣啊。”怪人随手筛著垢腻结块的灰污浓发，啧啧道：“能有进入‘引陵之钿’的资质，已是万中……不，没准儿是十万、乃至百万里挑一。老子反复杀了你十几二十次，你这都崩溃不了，合著是头驴哇。”

“你妈才驴，你全家都是驴！”阙牧风也火了，怒笑道：“你也知正常人死十几二十次是要他妈崩溃的吗？我怎觉你玩得挺欢哪！”

怪人饶富兴致地睁开眼，赫见眼洞里空空如也，宛若髑髅，两枚眼珠竟已被人挖去，瞧着十分恐怖。阙牧风忽庆幸燕犀不在此地，不说怪人散发的可怕恶臭，光这副人不人鬼不鬼的模样，多瞧两眼怕都要发恶梦。

这蜗居于绝崖边上的怪人生得异常高大，虽说是形销骨立，坐着却只比站立的阙牧风略矮，肩极宽而身躯极瘦，浑身乌赤，阙牧风稍后才发现他是一丝不挂，黑的是泥垢污渍，红的是疮癣溃烂，可说体无完肤，不知是疾病所致，抑或不分毛羽一律生啖活吞，体内累积太多不该落腹的毒素异质，才得如此。

怪人的双肩明显给穿了琵琶骨，两胁更留有凄厉的疤痕，像被挑断手筋所遗。阙牧风避瞧他下体的裸裎，难辨双腿有无被挑断脚筋的痕迹，但从他仅左踝被镣铐和铁链锁于岩壁，就算断筋也该是右脚，否则何须刑具禁锢？

长年无法打理清洁，使他灰扑扑的须发恣生如百年榕树的气根，指甲弯长若镰刀，偏只头顶童山濯濯，除了血脓烂疮外一片光秃，不见半根毛发。阙牧风猜测他颇有年岁，但难以判断是五十或六十，在如此恶劣的环境下能活到这个岁数，其命也算韧极。

青年眼中所见诸物，无不真实得不得了；唯一不太真实的，居然就是他自己。

阙牧风的身子有些透，目力略凝，便能隐约看穿掌臂，望见地面赤红的砂岩，跟鬼魅幽魂差不多。结合怪人所说“进入‘引陵之钿’”，他猜测此间并非第三地宫，甚至不是现实，而是某种虚境，简单说就是他做了个看似清醒的白日梦。

引发这种异象的，必是冰瀑下那个被宇文称作“引陵之钿”的方匣无疑。

怪人像瞧着怪物似的上下打量着他——虽说肯定不是用眼——饶富况味，不太似人的丑脸上难辨心思，只能从歪脖歙鼻、须盖频扬等细微处瞧出兴致盎然。怪人阻止他跳崖，显然这就是阙牧风脱出白日梦的方法，他谨慎地握着这张王牌，试图搞清楚状况。

“你身上，有宇文相日那娃儿的气味。”

怪人喃喃说着，声音忽高忽低，分不清是自说自话，抑或开口相询。

“原来是你杀了他。‘坐山雕’的兵玺现在归你了么？他持有兵玺忒多年，从未进入过‘引陵之钿’，我早说他没有资质，这蠢娃儿偏生不信。”似有些低回，眨眼间又恢复精神，扬起扫帚般的大蓬灰眉，咧嘴笑道：

“死得好！死得好。不过你是有资质的，咱俩谈笔交易如何？老子教你武功，你替老子报仇。”

果然有离开的法子，阙牧风心想。

不能离开，谈何报仇？但他得知道更多，包括想要时如何进入“引陵之钿”，不想要时，又该如何避免发生今夜这种情况，被无端端拉入清醒之梦，全然无法抵抗。

他是到此际才知宇文相日持有“坐山雕”兵玺，约莫与怪人有旧，听着像是师徒。

但阙牧风既无兵玺，也不明白什么叫“身上有宇文相日的气味”，是宇文因他而死，兵玺的归属便算到阙牧风的头上么？这样也未免太过轻率，应非如此。怪人显然有所误会，但青年决定保留这点优势，藉以套出来龙去脉。

“怎么你武功很好么？”阙牧风耸肩，让轻蔑听上去更加露骨。“武功很好的人，会落得这般下场？”

那怪人嘶声长笑，宛如鸱鸮。“驴娃儿！岂不闻北疆岁皇宫‘翼皇’允司徒之名乎？老子持‘天长比翼’、以一手《长翮杀律》纵横江湖那会儿，你还不知在哪儿哩！”

阙牧风愣了愣，居然有点同情起他来，摇头道：“老实说，除了五兵佩的南朱雀‘天长比翼’外，你说那些个名头武功，我确实不曾听过。北疆所指何处？是北关还是北域？有无包含渔阳？”问个不休，显然是真觉困扰。

自称“翼皇”允司徒的枯残怪人被连珠炮似的问得一呆，登时有些气沮，强笑道：“驴娃儿忒年轻，莫不是缺了见识？武林豪强之名，多半只有世家子弟才能知晓，你出身不太行啊，连老夫的名头没听过，咳咳。”悄悄将“老子”的自称改成了“老夫”，也不知是端架子，还是套近乎。

“可我也是世家子。”阙牧风哭笑不得，只能摸摸鼻子。

天长比翼最近一任的兵主，是曾技压渔阳武林、最有机会一统七砦的“埋血沉红”怜成碧。据父亲说，当日落鹜庄之人随须于鹤上门寻衅，曾开口问浮鼎山庄索刀，若那名女子所言非虚，怜成碧死后，此刀竟归秋家所有。

怜成碧年少颇有奇遇，但在指点过这位奇女子的高人当中，并无“翼皇”允司徒这一号人物。虽不是对方说啥都得照单全收，但既处虚境，怪人又何须说谎？既然要吹，给自己改个体面些的外表不更有说服力？阙牧风越想越觉奇怪，允司徒却不肯罢休，连连追问：

“便未听过老夫，总听过岁皇宫罢？那贱婢虽是使了卑鄙手段害我，武功倒也得了我六七成的真传，岁皇宫纵未在她手里发扬光大，岂能默默无闻！难不成你存心诓骗老子，驴娃儿？”这会儿又成老子了。

阙牧风胸怀甚宽，见允司徒伤残严重，又听他说被亲近之人背叛，原本就不多的愤懑顿时转为同情，但要顺着老人的话头改口，阙牧风又不愿意，觉得这样更加残忍，郑重地摇头。

“应是我识浅，没听过这些。我现在……我是说我的身子困于一处地宫，能否脱困还在未定之天，你我既能通过‘引陵之钿’神交，也算有缘，若能脱出死地，再设法来寻你。你说这是什么地方？岁皇宫的后山？”

允司徒哼的一声，神色忽冷。“你要来救我么？”

“这倒不敢轻诺，毕竟我本事有限，实说不准。但必定尽力找寻，能在现实里见上一面，喝上一杯，似也不坏。”说着微微掩鼻，皱眉道：“或许……多洗几次澡？”

允司徒敛眸垂首，片刻后才淡淡一笑，哼道。

“当年我问宇文那娃儿，他说听过我的名头；我送他离开时，他也说一定带着那贱人的首级，回来救我。你果然和他不一样。”

阙牧风无言以对，总觉这几句平淡的话里，情思难以言喻，却无法确切说出是什么。是失望、伤心，还是早知如此的感慨？也可能是自嘲，抑或终于都看透了的漠然。

若由阙牧风来形塑虚境，谅必不会撷取自己伤残的模样。

允司徒以“翼皇”自居，门派取名为“岁皇宫”，可想见在全盛时，也有过一呼百诺、徒众簇拥的好光景。最终允司徒选择让虚境停留在现在的样子，代表这里有他割舍不下的物事。

心念到处，回头忽见锦榻云帐，金碧辉煌的宽阔屋室里兽香袅袅，纱帐中裸裎的男子摆动熊腰，两条酥莹长腿高高支起，玉趾绞拧蜷缩已极，衬与女子销魂蚀骨的闷声哀鸣，本该是一片旖旎风光，不知怎的，女子的娇呼似透著难言的痛楚，随着男儿大耸大弄，渐成了饮泣、告饶，乃至忍无可忍的惨嚎——

场景再变，却是披着薄纱的半裸女子，执起床头的酒樽，将变了色的酒浆倾覆在伏地抽搐的男子身上。阙牧风看不清她的眉眼，只觉动作说不出的冰冷决绝，仿佛尽吐胸中的怨气。

视界里再一晃，又回到燠热干燥、腐肉与排遗臭气冲天的赤色砂崖，允司徒睁著髑髅般的空洞眼窝，海菜也似的厚重灰胡下血口开绽，污浊的黄牙并著深黝的嘴洞，仿佛深渊忽现。

“兰罄那贱婢，费尽心思混合了十三种剧毒与软筋药物，针对我的功体，调配出完美的克制效果，无色无味，虽仅能维持盏茶工夫，够她毁了老子的丹田，挑断手脚筋，打折四肢，刺瞎双眼……就因为老子肏疼了她？我呸！

“老子将她从白玉京外的棚户粪坑里捡回来，治好她、喂饱她，打理门面，教她习武识字，书画琴棋；没有我，这贱婢活不过六岁，早该死于饥贫交迫，甚至还用不着瘟疫。就算能捱到她那狗养的爹，将她卖到妓院换酒钱，那也是给人肏死的命，但她就是这样报答我的。

“贱婢对老子用尽苦刑，独独没敢真骟了老子，分明也是被肏爽过的，只是嘴硬不肯承认罢了，哈哈哈哈！”

铁链铿啷啷地剧烈响动，老人伸出枯爪往腿间一捞，似抓了条软蛇晃甩著，但阙牧风既不想看，也不忍看，索性别过视线，才发现一直以来呛人的浓烈臭气忽就闻不到了，不知是已然麻木，还是老人撤去了虚境里部分的实景重现，算是某种友好表示吧？

“老子二十岁成名，二十七岁开宗立派，卅五压服河西群雄，使岁皇宫成为武林第一大派，却在不惑之年失去了一切，被扔在这儿等死。兰贱人故意留着老子一条左腿未废，你道是为何，驴娃儿？”

阙牧风对揣测人的恶意毫无兴趣，尽管允司徒给他看的岁皇宫记忆是模糊的，仿佛笼了几层薄纱，透着迷离绚烂的光晕，什么都看不清楚，阙牧风也已看够了，意兴阑珊道：“我不知道。或还念著旧情罢？”出口才觉荒谬，把人糟蹋成这样，还说甚旧情？

允司徒大笑。“就算你学了老子十成本领，就这猪脑袋，也要被兰婊子玩死。她哪会这般好心？留着左腿，是等著看我为了有条好腿能使，会否锯断脚踝，脱出镣铐。”

阙牧风瞠目结舌，脑子一片混沌，允司徒仿佛能看见他的懵脸，得意地笑着。

“你看着像是意志坚定的人，但其实并不真的懂得绝望。等你哪天和我一样，从罕有人能敌的绝顶高手，沦为目不能视、手足俱废，只能仆在地面艰辛蠕动的软虫，你就会明白，为再有条能如己意抬起放落的腿子，我可以不要脚踝。这就是绝望。”

但毕竟允司徒并未锯断仅有的左足。

“中暗算前，我离‘昭明境界’仅只一步，若非沉迷兰罄贱婢的销魂洞儿，老子早该突破武骨之限，跃居人外之巅，与骧公、武皇等古往今来的大高手并列。兰破鞋是老子教过最好的徒弟之一，武学天分不差，未料还比不上钻研药毒的狠辣决绝。

“她知老子离突破就差层窗纸了，调制出来的玩意全冲着破境造元的关卡下死手，严格说来不是她药倒了老子，而是在那一盏茶的时间里，她硬生生让老子走火入魔，把每道应急救命的门都给堵上，是非教老子完蛋不可。”

阙牧风这才明白，何以允司徒的宠姬兰罄会下如此重手。

“昭明境界”是用以称呼公孙殃、舒梦还、宇文中擎这类高手修为的专称，等闲不能轻用。练至昭明之境，百里之遥能于一夜间往返，千剑齐至能顷刻破去，水火风疫、寒热药毒入体不侵，体内自有一具体而微的小天地，力量纵使不是无穷无尽，亦非凡人可以比肩。

武皇承天为何不杀成骧公？在政治上是千古谜题，但于武林中人看来，答案却出乎意料地简单。

因为杀不了。

昭明境界的高手，纵有万军亦不能留，想取世上任一人的首级，除非是另一名同级高手，否则必定成功。武皇杀不了又留不住，不如保持君臣之义，大伙儿好聚好散，胜过毕生提心吊胆，无一夜能安寝。

兰罄远不至昭明境界，却深知昭明境界的可怕，但她恨允司徒恨到宁可冒斩草不除根的奇险，也不肯给枕边人个痛快，可见怨深。

“翼皇”允司徒毕竟不是凡夫俗子，他在绝境中反而突破窠臼，于毁去的丹田气海、或阻或断的周身经脉之外另辟蹊径，发现——或说凭空发明——了全新的力量体系，能再生巨力甩出铁链捕捉兽禽，越过断绝的筋络徒手开膛；若非下半身无法复原，早攀上断崖找兰罄算账。

“这《断脉离合劲》，算是老子毕生最得意的杰作。我他妈是个刀客，整出这玩意儿来，东洲古往今来的内家高手都能去死了。”

允司徒手拈须茎，洋洋得意。“能超越经脉、穴位、丹田等，直接作用于体内诸元，我虽再也运不了内力，但又何须内力？气生丹田、行于经脉的效果，多的是法子替代。

“风、烈日，半腐之尸，乃至我捕猎的对象……天地间无一物不存力量，有力皆可借之。你以为是我将铁链挥出，卷了秃鹫回来，其实谷风、日头、黄沙，甚至扁毛畜生自己都出了力，是你感觉不到罢了。

练成《断脉离合劲》之后，允司徒又在绝崖苟活近三十年，记录日期的刻线遍布整片岩壁，他从愤怒、憎恶、懊悔、自伤，又从头怨愤他人他物，怪天怪地怪命途……如此反复几度，渐渐难生波澜，心若死灰，直到某日那名少年从天而降。

阙牧风眼前的风光再生变化；覆满白雪的突崖外，一物倏忽跌落，“泼喇！”摔进歧出峭壁的一顶树冠里，积雪和结霜的枝叶瞬间遭来人贯破，稍阻坠势。

允司徒在少年坠落之前，便已抢先感应到其存在，铁链挥出，及时卷住他的脚踝，一把拖上岩台。旁观的阙牧风见少年清瘦颀长，眉清目秀，五官赫然便是宇文相日起码年轻二十岁的模样，不敢想像巨汉也有如此稚嫩的时候。

四季的风光急变如旋灯走马，只有在霜雪、翠盖、骄阳和红叶间挥刀练功的少年晨昏未移，逐渐长出喉结胡渣，一天天成了大人的模样。

“我要走了，师父。”已长成高大青年、不复童颜的少年回头道。“宇文重昭害死我娘和我府上的老家人，没准儿我爹也是他下的毒手，这事我不能放。”

“那厮若有‘踏蹄血杀’的拳证，你现下还不是他的对手。”老人摇头。“耐心点，刀法你练得差不多啦，待老子传你《断脉离合劲》心诀，再下十年苦功，包管你成为当世第一流高手，莫说双十异兽，连十三神禽也不用怕。”

“我到了外头自己练，师父。”青年握紧拳头，语声却阴冷。“不练也无妨，可我不能再等。”

“蠢娃儿！”允司徒重重一哼，铁链匡啷啷响。“心急吃不了热豆腐，看看你师父，多亏兰婊这吓死人的好耐性，能把当世第一高手整成这样。宇文重昭可不比你师父强。”

明明须发长如野人，一双清澄眸子仍透著稚气的青年欲言又止，犹豫半晌才终于豁出去，咬牙握拳道：“你练成《断脉离合劲》之后，在这崖边又待了多少年？依我看，师父的耐性比兰婊子好上百倍，要比命长的话，能生生熬死她。”

允司徒浑身一震，腮帮绷鼓，惊诧、怒意乃至杀气在面上几度现隐，终究不能下手杀他，嘶声怒道：“我又看不见！难不成要把每个遇到的人都杀了？”

“我当你的眼睛！”青年吼回去：“我告诉你哪个是兰婊子，最骚最漂亮的那个就是……是你说的！”

老人沉默良久，双肩垂落，铁链铿啷的敲击声落，一抹金芒飞入青年掌中。

“‘坐山雕’的兵玺，你拿着。虽然你没有资质，不是被选中的人，或许哪天也能在梦中遇见历代兵主，与之砥砺切磋，得授武艺。”

青年捏紧拳头，一抹眼角，将金徽贴身收藏起来，低声道：“我……我会回来的，带着兰婊子的脑袋。我一定回来，背你重返红尘。”

“别回来了，滚罢。”

老人冷哼著，满面不屑，片刻才低道：“别寻兰婊子。别死了。人活着，就还有机会，莫逞强。”青年还待要说，老人突然色变，厉声喝道：“忒多废话，婆婆妈妈！我只能送你半程，爬不上去摔成了肉泥，休怪老子！”铁链飕然飞出，卷住青年的腰际，余势未停，连人带炼扫出赤砂崖！

宇文相日连叫都叫不出，急坠间倏又荡起，在半空中甩了一圈，整个人被抛向崖顶——

“……这样都没摔死他？”阙牧风瞠目结舌，下巴差点掉地上。

“要摔死了你杀的是哪个？宇文相月么？”允司徒眼皮一翻，没好气道。

——原来我无意间犯了他的忌讳，阙牧风心想。就是“我会回来”那句。

宇文向日卑鄙小人，无利不起早，既得了坐山雕兵玺，又练成《长翮杀律》的厉害刀招，岂能再自蹈险地，重回赤砂崖？允司徒之所以对这句话如此厌恶，自是源于徒弟的负心。

“他回来了。”允司徒仿佛能听见他心中所想，淡道：“虽然我宁可他没回。‘人生若只如初见’，对不？可惜那会儿我看不透。”

阙牧风回头望去，岩荫外风雪一片，景象再易，知是老人重现宇文相日归返的记忆。巨汉身披重裘，于狂风中缒绳而降，几乎被风刀扫落谷间，危急之际铁链飞出，喀喇喇地将人拖进岩台，师徒俩四臂相握，宇文相日大笑道：

“师父，我回来啦！没给人杀了，还杀了不少人！哈哈哈哈！”放落背上的连绳竹椅，加大的尺码显然是为老者特别订制的。

老人捏着他的脸，又摸过巨汉结实的肩臂，双手微颤，好不容易才压下激动的情绪，淡淡说道：“老子以为你给人一刀杀了，不知烂死在哪条道旁沟底，无人闻问。可以，不算太坏。宇文重昭死了么？”

宇文面上闪过一抹阴郁，悻悻啐地。

“我找不到那厮。他化烟消散也似，没人知他去了哪儿，干了什么，连丝毫线索也无，我祖上所传宝物秘笈，同那厮绝了形迹，无处落手。”

“不怕，《禽兽相血食》的其他人，会为你找出那厮来。”

允司徒安慰他。“‘踏蹄血杀’不比其他兽相篇的烂蛋，禽相篇那帮人会感兴趣的，咱们当螳螂背后的黄雀即可。你替我杀了兰婊子？”

宇文相日大笑。

“兰婊子死啦，其实这仇是你自个儿报的，我只是为你带来这条喜讯而已。你自己也知道，对不？你只是在试我。”

允司徒似笑非笑。“此话怎讲？”

“你说你在崖底待了快三十年，却是从《断脉离合劲》大成之后才开始算，你从没说过功成以前，在此待了多久。

“我在江湖上屡屡打听，没人听过什么岁皇宫、允司徒，后来花了点银钱委托秋水亭，才查到前朝中叶，在北域极西处、人称‘绝境’的炎山之上，曾有过这么个势力，差不多是一甲子以前的事。

“‘翼皇’允司徒乃出身《兽禽相血食》的顶尖高手，几乎杀光当代的禽相篇中人，独缺青鸟，但已足够他卓尔立于江湖之巅，与天马峰的‘骊圣’尉南宫并称罕世双利，两人以刀压倒了世间剑脉，人不言剑，刀器几成百兵之首。”

允司徒笑道：“你说话变好听了，不错不错，老子爱听。接着说。”

“不过翼皇称雄武林的时间极短，三五年后便突然失踪，岁皇宫分崩离析，兵玺四散，门人销声匿迹，没能掀起什么风浪。据说接掌岁皇宫的兰罄日后流落江湖时，曾试图以允司徒的下落为条件，交换点什么好处，不过最后还是死了，或许是她的说法太过荒诞，以致无人肯信，竟救不了她自己。”

老人肆狂的笑容微凝，安静片刻，才又扬起嘴角，笑了几声，然而看着总有些勉强，枯掌轻击膝头，半晌都没说话。

“……傻娃儿。”阙牧风似乎听见他喃喃叨念，但又不很确定。

宇文相日未曾留意，也可能正说到兴头上，没察觉异样，笑道：“岁皇宫完蛋快一甲子啦，没人听过师父和兰婊子亦属寻常，眼下已不是碧蟾朝澹台家的正朔，江山改姓了独孤。你在壁上一笔一划刻录年月，不可能不知道时间，怎算都知兰婊子定然不在人世，才让我别找她。你到底几岁了？”

允司徒回神。“差两日九十八。早跟你说过，花他妈十年工夫练好《断脉离合劲》，肯定值当，偏你不信。后悔了吧？”

宇文相日干笑。“现下学还不成么？师父赏我本《断脉离合劲》的秘笈，当是奖我带回这条喜讯。”

“秘笈你妈屄！瞎子怎么写字？况且崖底啥都没有，老子写屁股上？”

“那师父奖我‘朱雀’兵玺如何？”宇文相日的声音听着没点正经，完全可以想像他嘻皮笑脸的样子，阙牧风却见他退了一步，反握刀柄，伏低身子，悄悄摆出接敌架式。

而允司徒双目俱盲，宇文相日极小心地未发出声响，遑论凝聚杀气，一切专为瞎子而设，可见用心之毒。

阙牧风急欲示警，张口却出不了声，省起这是虚境，无论结果如何，那都是过去的事了。

“……原来是为了朱雀兵玺。”允司徒长吁一口气，点了点头，淡道：

“我以为你和兰罄不一样，我待你也和兰罄不一样，结果却是一样的。你不该在刀上抹毒，蠢娃儿，还是你以为赤砂崖臭气冲天，老子便嗅不出？所以我才说，你该练成《断脉离合劲》再走。”

老人轻抚膝腿，身前的成圈铁链铿啷有声。

“你也不该带女人来。女人的味儿可冲了。”

语声未落，缒绳微扬，阙牧风以为是被风雪吹动，眼角却逸出一抹褐影，炼刀铿击连珠响起，激得金铁迸鸣，火花四溅！

岩盖下的空间几乎被旋扫的铁链占据，劲风刮响此起彼落；兵器挥动的轨迹，身形进退的残像，宛如四面八方射来的狼牙羽箭，不住穿过阙牧风半透明的身躯，若是他人在现场，只怕第一时间已被铁链刀锋凌迟割裂，死无全尸。

即使是这样，他都没能看清来人的出手，遑论模样。

老人关于宇文相日的记忆总是格外清晰，不比岁皇宫里暧昧的衾影灯红。然而眼前的变幻纷呈非是反映允司徒的心中意象，纯是阙牧风的眼睛跟不上双方。他旁观天痴与耿照比斗那会儿，便有类似的经验，只是允司徒的对手更快、更猛、更癫狂，更舍生忘死有进无退而已，直不似人。

同样完全插不进手的，还有宇文相日。

自赭衣女子发动攻击，巨汉就被铁链刀锋交织激荡成的火花风暴逼到了崖边，难以靠近，只得扬声叫道：“肆夏姑娘！他是我师父，别杀他……他爬不上去的，就让他老死在——”

“……闭嘴！”一声清叱，微哑的迷人嗓音在风压间迸发如刀，穿透铁链旋扫的防御圈，迫近面门时才发现不是错觉，真是柄带血眉刀，刀刃布满锯齿，堪称体无完肤，但刀尖仍锋亮如霜，劲力之猛，足以射穿宇文相日眉心！

千钧一发之际，阙牧风忽觉时间的流速趋缓，仿佛即将顿止，他能清楚看到：每一下试图拦阻飞刃的铁链抽击，都被女郎急舞的双刀格挡牵制，刀至眉心的短短一霎间，双方角力了十数回不止，最终允司徒不知使了什么法子，枯爪未动，赭衣女郎却被凭空击飞，老人一把拧断左踝的精钢镣铐，眨眼掠至宇文身前，堪堪箝住了柳叶眉刀的刀柄。

几乎在同一时间，所有铁链朝他身后射去，宛若群蛇争噬，撞得血珠与火花四散弹飞；奋力追及的女郎尽处劣势，转攻为守，但也只多僵持了一霎，疾退间被铁链抽得弹撞而出，跌回原本老人所在的岩壁前。

阙牧风没看清她的容貌，只依稀有麦肌匀腻的印象，推测年纪不大，悍猛绝伦的爆发力亦可为证，其余全不上心。

顶着呼啸刮过深谷的鹅毛大雪，宇文相日的一只脚悬在崖外，踩着实地的那只也仅是脚尖的部位。为免眉刀贯脑，除了后退，他其实选择不多。

允司徒单掌抓着爱徒襟口，两人就这么一动也不动，伫于崖边任风吹拂。阙牧风正欲趋前，然后就看见穿出老人背门的刀尖。

而刀柄，自是握在宇文的手里。

他是你师父。他这是为了救你。他是为了救你啊啊啊啊啊啊啊————！

（狗贼……忘恩负义的狗东西！）

阙牧风热血上涌，眦目欲裂。被唤作“肆夏”的赭衫女郎掷刀时，他便有不祥预感，但总抱着万分之一的期盼，希望宇文狗贼不致如此的不做人，却只等到这幅令人痛彻心肺的景象。

目焦一散，他听见自己荷荷喘著粗息，胸中鼓震如擂，几乎喘不过气，声音却不是阙牧风。

“别动，会死的。”是宇文相日。“我避开了要害，《断脉离合劲》如此之神异，这刀捅不死你。你能活过一百岁，师父。”

“天……天真！蠢娃儿。”

眼前的允司徒大口呕红，揪他襟口的枯爪却稳如铁铸，动也不动。阙牧风这才意识到自己被扔进宇文狗贼体内，要以他的视角再临这场悲剧的终末。

“闭嘴听我说。”宇文相日的嗓音又在喉间震响。巨汉呵气如霰，压低的声线听着格外险恶。“她要兵玺，给她……爽快交出便是，别为身外物丢了性命，不值当。”

允司徒嚼血蔑笑。

“她许了你什么？还是……你以为睡过了她，便能信她了？朱雀……是给你留的，你要，拿去便是！别信……别信这个女人。《断脉离合劲》也给你，别——”

“我不要《断脉离合劲》！”宇文相日的口气既暴烈又压抑，带着仿佛再也承受不住的焦躁和痛苦，非要一吐为快不可。

“我不要你的破烂玩意儿，不要朱雀，不要坐山雕……我是最后的青鹿之血，我要《踏蹄血杀》，我要那个无敌于天下的秘密！而这不过是开始。掌握了武林，下一步便是朝廷……我要这大好河山，再姓宇文！不姓公孙，不姓澹台，更不姓独孤，是姓我宇文相日的——”

“那有没有我家之姓？”迷人的哑嗓毫无征兆地响起。

嗤嗤两声，允司徒身子微颤，两抹刀尖一上一下，徐徐贯出胸腹，滑溜得仿佛沾不住血。老人肩后露出小半张黝黑脸蛋，眸色略浅，乍看像松脂琥珀，细瞧才发现是新血般的艳红。

“……我说了别杀他！”宇文相日眦目狂啸，几乎失足。

“别那么天真，傻瓜。”女郎的哑嗓听着有些气力不继，脚下的白雪迅速滴满凄艳彤红，显也受伤不轻。“朱雀兵玺。”刀柄微转，黏闭的惨烈创口浆唧有声，竟是在拷问允司徒。

老人僵直抽搐，仍死攫著徒弟襟口，浑身上下仅这处绝不动摇，但余命几乎是以缫丝般的速度飞快离体，死气近可闻嗅。

“住手……肆夏姑娘！”

宇文也知女郎不听人言，未离险地，伸手在老人难分须发的灰污血腻下一阵摸索，直到攫住一条串索也似、末端略沉的细辫扯断，连同串著的金徽一扬：“找到了！在这儿——”却被一股莫名劲力撞离了手，径自飞向崖壁！

赭衫女郎不顾伤疲，拔刀反身，照准金芒的落点疾扑而去！宇文相日连喊“莫拔刀”都不及，骤失支撑的允司徒一搐，仰天倒落，血瀑冲霄，被巨汉一步窜回崖内，接个正著。

“留……留着一击……”老人惨笑：“白费……救你这没……没资质的……”口中骨碌碌地涌著血污，难以再续。

阙牧风见不到宇文相日的神情，但巨汉浑身都在颤抖，抱着老人的双手尤其抖得厉害，执拗摇头。“肆夏不一样。你不懂，我们都是遗……她和我一样。只她和我一样！”

枯爪一翻，老人咳血间紧抓住巨汉的臂膀，切齿咬牙，话语又突然清楚起来。

“她和你一样，现下……是禽相篇中人了。走……快走！”无形劲骤然而出，撞得宇文跌落山崖！

“啊————！”

寄于巨汉体内的阙牧风顿觉身子一轻，头顶发麻，心几欲蹦出口腔；下一霎眼便置身崖畔，见拾了兵玺的女郎挥刀而回，寒光一闪，允司徒满是烂疮脓血的光秃脑袋落地，枯爪死死抓着放长至极的铁链。

接下来的画面极之模糊，比在岁皇宫里要模糊得多，阙牧风猜测是首级被断，允司徒的感知迅速消失之故。

女郎提了提链条，似欲攀缘，冷不防无首老者一掌斩落，才又不动。女郎虽避得及时，铁链却“铿！”应声断去，如蛇缩信，倏忽消失在飞雪谷风间——

阙牧风坐倒在地，茫然四顾，还没能从那一霎的惊心动魄里回过神。

周身燠热的空气隐隐蒸腾，乌蝇乱飞，分不清是腐尸或排遗的臭气中人欲呕，青年又回到了一开始的赤砂崖。不，不是开始，而是结束。一切早就结束了，前辈已——

“对，我死了。”身后腐尸般的枯瘦老者梳着怎么也梳不顺的腻结灰须，一边扪虱子，空眼朝天，满脸不豫。“离九十八岁大寿就差两天，他妈的！倒楣。”

那我也……莫非，这儿竟是冥府或西天极乐一类的地方？

阙牧风听老人兀自叨絮著“老子给兰婊子骗，老子的徒弟给肆夏婊子骗，肏你妈”，赶紧打断他。“前辈！该不会我也死了罢？我还不能死，燕犀她、她一个人在……我娘很欢喜她……”悲从中来，忽地哽咽。

他没想过自己会这么短命。

“寿终正寝”虽于武人是奢求，但阙牧风怎么也料不到，自己竟会死于守夜打盹。这简直比马上风还糟糕——

允司徒一愣，“噗”的一声又赶紧掩嘴憋住，干咳两声，正色道：“你这娃儿果然有趣，脑袋与常人大相径庭，怕没有海碗大的洞，没准挺适合练老子的《断脉离合劲》。

“不，我是死了，你却没有。你想与老子看齐，死后进入这‘引陵之钿’当白席人扯皮，还有得努力。你是有资质，可不是十拿九稳，别太把自己当回事儿。”圈手为筒，压低声音凑近：“别在外头说啊，我只告诉你。这里就是‘那个’。”眨了眨眼，忽隐忽现的空荡眼洞非但没能拉近距离，还显得十分诡异。

“……哪个？”尽管被夸了“脑洞特别”，阙牧风仍是一头雾水。

“‘无敌于天下的秘密’。无你妈屄。”

允司徒嗤笑，看是连演都不打算演了。

“禽相篇高手也好，兽相篇混子也罢，大伙毕生钻研武功，厮杀拼搏，斗他妈一地鸡毛鸭血，最终得到的奖励就是这个：

“别人一旦死翘翘就没了，最优秀的玺证兵主，死后则将魂归引陵钿，为每个具备万里挑一的资质，能通过拳证兵玺，自睡梦中来此不疑灵境的继承者，传授毕生所得，确保他们死掉也能享此殊荣，跳脱轮回之外，等若永生。怎么样，是不是好心动？”





第七九折　兰灯造影　莫辨情仇




阙牧风目瞪口呆，转念一想：“是了，前辈定是刚死不久，才得如此不满。”悠然问道：“此地的时序同现实里一样么？还是按前辈的意思，想快就快，想慢就慢，一天能当一年过，一年也能像翻书一样哗啦啦地随风过眼？”

允司徒冷哼。“自是随老子的意思，想快就快，想慢就慢。”

“此不疑灵境中出现之人，除了像我这样通过清醒之梦来的以外，其余是否能按前辈之意唤出，且随前辈之意说话行动？”

老人仰天哈哈一声，轻蔑的口气却无半分笑意。

“你小子想什么龌龊念头，老子还能不清楚么？老子头一天在这不疑灵境中苏醒，便将兰婊子唤将出来，以这副模样强奸了她百八十次不止！兰贱人既好洁又怕疼，光见老子这副模样就快吓死了，但有什么意思？便杀假人一万次，哪怕她向老子求饶哀告，也不解气。”

阙牧风摸了摸鼻子。“我想的倒也没那么龌龊。”正色道：“前辈在虚境中唤出之人，会害怕会求饶，代表并非前辈一己之造作，是基于现实的某种投映。如凭空捏一头老虎，与按老虎的模样画一幅老虎的图像，绝不相同。”

允司徒从没想过这些，不禁一愣，冷哼道：“你怎么知道？”

“若是全由前辈虚造，结果岂能不解气？”阙牧风摸着鼻子，似笑非笑：“正因不合己意，才格外地教人恼火。”

允司徒哑口无言，半晌才道：“那又如何？”

“或许前辈该与那位兰姑娘谈谈，听听她是怎么说的。”阙牧风谨慎地斟酌语句，避免激怒老人。“比起复仇，前辈难道不想知道，是什么让她最终走到了这一步，有没有别条路；若悲剧并未发生，你们后来又会是什么样子？

“如能做到这些，那么在我看来，死后进入这‘引陵之钿’确实是奖励，能重新活上一辈子，看看下一世人是怎样，不受时间限制，又非全然依靠虚构捏造，当中仍有真实……天神创世，不过如此，确实教人心动啊。”说着面露微笑，悠然神往，是发自内心憧憬起来，全无作伪。

允司徒说他思路异于常人，不尽然是夸奖，亦不乏挖苦之意。

到得此际，才惊觉青年的想法领先自己如此之多，讶于此子禀赋，一想到他的“资质”之高，竟能与钿中之人直接对话，天才若此，似也不算奇怪。

他三年前死于那名唤“肆夏”的女子之手，魂归引陵钿，时间就此对允司徒失去意义，形同永生。但，这样的“永生”于他并无丝毫悦乐，老人一遍又一遍折磨仇人、杀死叛徒，击败偷袭得手的肆夏，空虚日增，最后埋怨起《兽禽相血食》这个说不清道不明的杀戮游戏来——

早知“无敌于天下的秘密”是这种鬼玩意儿，谁来理你！

经阙牧风一说，老人才意识到自己理解错了。

这钿中的不疑灵境除了用以复仇，还能补憾：他确实想知道兰罄在什么时候、又为了什么，对自己产生如此恨意，这点兰罄始终没对老人说过。是她没心没肺，抑或只要他做了或不做什么，便不会走到这一步？

老人难以自制地好奇起来。在无尽的时间里，因反复折磨、虐杀叛徒而生的虚无，乃至受困此间的愤懑等一扫而空，仰天长笑，随手一挥，赤砂崖的场景倏忽又变：

原本摊散一地的骨骼残骸俱已无踪，连带使那股令人难以忍受的恶臭也如烟散去。一并消失的，还有钉于岩台尽处的铁链镣铐，取而代之的是摆满金盏酒盅的胡床，盏内皆是罕见的西域瓜果，细颈琉璃瓶则贮满鲜血般的葡萄酒。

胡床边的虎皮交椅，半倚半躺着一名高大男子，头系带牙抹额，微卷的浓发披肩，翻领窄袖胡服的两襟大敞，袒露出结实的胸膛与腹肌；腰围蹀躞带，下着紧腿裤，皮革臂韝，双刀傍身，足蹬合腿的及膝高筒尖头靴，留着唇上两撇、颔间一点的胡风髭须，皮肤黝黑、深目高颧，约莫三十五六年纪，十分英俊潇洒。

阙牧风意识到这才是“翼皇”允司徒真正的样子，起码是风华正茂之时，忍不住啧啧摇头：“你可也是人五人六啊！”

“你妈的连‘前辈’都不叫了么？”

允司徒笑骂，拈枚马奶葡萄扔他。“你这娃儿不错，老子挺中意。你既有坐山雕兵玺，也算老子的徒弟啦，待老子把一身功夫传给你，日后咱们师徒也好在引陵钿相会。”

阙牧风好奇问他：“前辈见过引陵钿里的其他人么？”

允司徒皱眉。“这倒没有，所有该知晓的，睁眼即明，也毋须人说。喂，此间之事你别问太多，我也不会再告诉你，这是你赢得奖励之后才能知道的，先问岂非作弊？虽说你‘资质’高得离谱，也不是包进引陵钿的，别得意忘形了。”

阙牧风苦笑。

“怎么我资质很高么？我从小到大，你是唯一一个这么说的。我爹嘴上虽然不提，但我知在他心中，只有我大哥才担得‘资质高’这三字考语，我也就强过双胞胎，没准儿还不如我姐姐。”

“在兽禽两榜中，咱说的‘资质’不指天赋根骨，而是专指做清醒之梦、得以进入不疑灵境的能耐。”

允司徒扔了枚马奶葡萄进嘴里，嚼著忍不住一扬眉，似乎对虚境中能有如此翔实的味觉复现，感觉既惊讶又惊喜。

但真正令阙牧风讶异的，是老人进入引陵钿起码有现实中三年光景，居然没试过这个，只不断重历赤砂崖上茹毛饮血的痛苦记忆，可见仇恨误人。

“就算是我，也从未在不疑灵境中与先贤对话，顶多看到前代兵主示演武功，生前同其他高手的对战等，偶尔能与之干一场，不过那都是后来的事了。”允司徒瞟他一眼，哼道：“食色误修程，择一已是极限了，老子就爱肏屄，不爱吃东西怎么了？”

阙牧风没想到他还能读心，悚然一惊，却听允司徒续道：“我猜这就是为什么寻常不能与钿中人对话的原因。不疑灵境之所以称‘不疑’，便在于无隐，在这个地方理论上连言语都是多余的，凭意念即可沟通，自然也就不存在欺骗了。

“你待得还不够久，未能掌握以心印心的法门，遇上我这种老屁股，便能阻你知我心意，但这种优势早晚会被破解，不可能永远守住。再说了，进入引陵钿若是奖励，都死了还得时不时出来教徒弟，如青楼粉头般任人揭牌，随传随到，也太掉价啦。”

阙牧风一转念就明白过来：进入引陵之钿的高手们，其武功、阅历，乃至平生所历之强战，就此成为引陵钿的一部分。持有玺证，又能做清醒之梦的后继者们进入不疑灵境，得到的是这个部分；视“资质”高低，能调阅的前人经历也有不同，而非是把已成钿中英灵的高人召唤出来一对一教学。

自己竟能与允司徒对话，才被认为“资质”奇高，乃前所未有的异数。

而阙牧风甚至没有兵玺。这……又是怎么回事？

允司徒读到青年的心迹，面露疑色，坐起身来。“你没有兵玺或拳证？”

“确实没有。”反正在这里说谎是毫无意义的。

“这就怪了。”允司徒抱臂抚颔，还未及沉吟，突然剑眉一轩，哼道：“干，他妈又来一个。这引陵钿是坏了么？让人进进出出的，又不是肏屄。”

阙牧风顺他的视线回头，赫见来人一把圆凹葫腰，臀股浑圆极是有肉，曲线玲珑，竟是燕犀。

逆光看不见少女的表情，但燕犀的右手正握朝上，夹腋举于右前方，像是拿着什么肉眼难见、却有实体的隐形之物，微微低头，视线应落于鞋尖尺许，步履说不出的沉重。

自识得少女以来，阙牧风从未见她如此无精打采，踌躇不前，双腿似有千斤之重，每迈一步仿佛要用尽全身的气力，才能勉强为之。

青年来不及开口，燕犀娇躯一软，侧身歪倒，阙牧风一个箭步冲上前接了个正著。“喂喂，你怎么——”

话没说完，阙牧风跟着眼前一黑，被呼啸著卷入虚空中某一点，但他清楚知道自己并未昏迷，这和“神仙门”移转的不适感完全不同，阙牧风猜测转移的非是身体，而是意识。

刺骨的寒意伴随着五感的恢复袭来，阙牧风置身一片白茫间，鹅毛细雪从阴暗的天空飘降。冷清的街头已无人迹，只前方一人擎伞迤逦，在雪地留下一排足印；绷紧裙布的圆臀窄腰十分惹眼，定是燕犀无误。

（原来……她是打着伞的。）

阙牧风几乎能肯定，这儿是燕犀的某段记忆，他在碰触少女的瞬间被带进来，闯进小雪貂尚不知如何设防的心识内。

他并不知道能这样迅速、且正确理解超常的事物，是极为罕见的资赋。多数人不仅无法办到，即使解释给他们听也听不懂，听懂了也无法接受；万一接受了则更为不幸，以其心智状态，很可能被当成疯子。

阙牧风能理解这些，同时又保有“正常”，毋须以牺牲正常人的行为准则为代价，绝对是万里无一的珍稀动物。

身上的衣物不足以御寒，他只能环抱双臂，边避风边尾随燕犀，幸而目的地不远。

少女转进寺庙后的陋巷，巷底另一顶伞盖伫立在轻轻晃摇的灯笼前，伞下人对比燕犀都显得有些玲珑娇小，披氅以貂领环颈，翻飞的氅脚露出猩红衬里，被乌绒氅面衬得格外精神，欺霜赛雪的纤细足踝也是。

阙牧风总觉得女子有些眼熟——明明连脸、手都看不见——该是气质罢？似在哪儿见过，透著股熟悉怀念的味道，却想不起是谁。

“……主人。”燕犀福了半幅，缩颈微颤，圆润的香肩过分垂敛，明显对女子十分畏惧。阙牧风以为她是天不怕地不怕的女老子赛阎王，没想过她会有这一面。

“你来早了。”貂氅女子的嗓音极是俐落，当然亦是极动听的，但除了好听，那份飒爽干净更令人印象深刻，声音听着很熟，语气却陌生。接下来的话却令他惊讶到差点掉了下巴，瞠目结舌，无言以对。

“是燕景山比大夫的预期，更早咽气么？你有没来得及在那厮断气前，凑近他耳畔，一个字、一个字对他说，你不是什么流落街头的孤女，与他有缘才认他做义父，养你到六岁的虽是对平凡的佃农夫妻，生你的却是赤华庄的兰飞鸿夫妇，就是燕景山当年血洗的那个赤华庄。

“你有没同他说，在你知道身世之后，自愿潜伏在他身边，学他的雪貂拳，继承他最最珍视的拳证，然后用这些为你惨死的生身父母报仇，好教燕景山在阖眼前吓得肝胆俱裂，死不瞑目？

“十年啊。对一个六岁大的孩子来说，不容易了，我要恭喜你，以你的刚毅果敢，忍辱负重，终于报仇雪恨，此为一喜；第二喜嘛，就是你终于自由了。你已完成与我的约定，交出雪貂拳的拳谱与拳证，我们就不会再见面啦。”

燕犀香肩颤动，低着头半天都没说话。

貂氅女子安静片刻，似是打量著少女，半晌才道：“看来，你是还没动手了。怎么，十年的相处有了感情，下不了手么？”

燕犀犹豫片刻，终于鼓足勇气，阙牧风能想像她咬唇的模样，令人无比心疼。“主人，他快死了，用不着……便未下手，也就是这几天——”

“我们的约定不是这样的。记得吗？杀他于我，不过一剑而已，这可算不得复仇。要在他耳边说，让他听得明白：杀死他的，是他最疼爱的闺女，来自他亲手毁灭的幸福家庭，教那厮心碎而死，这才叫复仇。”

燕犀“呜”的一声掩嘴，娇躯剧颤，却忍着不哭出声，捏著伞柄的粉拳拳背绷出青络，骨节发白。

阙牧风热血冲脑，差点没忍住上前，但他很清楚此举不过是徒劳。这里是燕犀的心识，这是早已发生过的事，做或不做什么都无法改变既定的事实。唯一能实施的干预，就是打断燕犀回想，阙牧风不确定该不该这么做，不清楚会带来什么样的后果，静观其变毋宁才是更合理的应对。

“这是咱们约好的。”

貂氅女子明快地说，很理智也很平淡，只是毫无感情，比那种露骨的恶意更令人心凉。

“你在街边卖身葬父时答应了我，李三夫妇是穷佃户，不算疼爱你，即使我同你说了身世，你仍想报答他们，这是你的选择，我提醒过你了。

“当日若非我买下你，这会儿你已不知沦落到哪处破窑里，过着生张熟魏的皮肉生活。你若不履行约定，莫说燕景山不能死第二回，我白等的十年光阴，却要向谁讨去？”

燕犀扑通一声双膝跪地，不发一语，对着“主人”磕起头，在雪地里磕得碰碰有声，不一会工夫，被夯硬的积雪上晕开红渍，如绘寒梅牡丹。

貂裘女子随手搁下灯笼，搀住了她。

“我明白你的意思了。燕景山的事，就依你罢，好好陪他最后一程，之后我会给你新任务，这次务必要完成，不得有误。”燕犀猛然抬头，虽带哽咽，却听得出压抑的欣喜：

“多、多谢主人！我一定会办好，赴汤蹈火，在所不辞！”

（别信她……这女人就是个卑鄙恶毒的骗子！）

阙牧风早料到女子不是善类，却没想到她恶毒如斯，连作恶都干得无本生意，套死一名禀性善良单纯的小女孩。

燕犀的身世且不说是真是假，一切的开端，就只为埋葬佃农双亲而已。

貂氅女子看准了她“卖身葬父”的机会，安排燕犀成为燕景山的养女，然后再利用燕犀下不了手，赚她去执行下一个任务——不同的是：较之十年以前，如今的燕犀武功了得，又有拳证傍身，连栽培的成本都不用花，平白得一顶尖打手，还让少女感恩戴德，以为有愧“主人”。

貂氅女子扶她起身，在灯笼的光晕将映亮脸庞之际，燕犀的油纸伞盖又将女子的上半身遮去，莫说是脸，人都快看不见了。

“明儿我派大夫过去瞧燕景山，是钟阜数一数二的名医，教他带上几枝老参与那厮吊命，看能不能多活几日。”

“……多谢主人！”燕犀没忍住呜咽，匆匆抱拳，以免主人收回成命。

“用不着谢，这是处罚。”女子淡道：“燕景山多活一日，你便要多忍着一天不告诉他，你俩其实有大仇，谅必不好过。”

不行，阙牧风切齿咬牙。一定得看清这恶毒婆娘的长相，不能教她就这么把小雪貂死死攥在手里——正欲冲出转角，说什么也要正眼瞧见，却听得貂氅女子后面轻飘飘的两句话，不禁愕然：

“……新任务会辛苦些。你能做奴婢不？”

阙牧风的脑筋一片空白，仿佛只有这样，才能暂时抛却这几句话背后所隐藏的骇人真相，突然间眼前一花，貂氅女子所在处被人硬生生“撕”开一条大缝，仿佛现实不过是戏台上的一片布。

裂缝里似乎阳光普照、车水马龙，屋影却高得不可思议，长长两列栉比鳞次，居间夹着宽阔的街道：路上的车辆五彩缤纷，形制怪异，要命的是竟非木构，瞧着全是金铁之属的烁亮，不见骡马等牲口牵引，自行高速驰骋，时不时迸出尖锐刺耳的鸣叫——

阙牧风与燕犀被一股大力吸进裂缝，当中似还穿过了赤砂崖，依稀听得允司徒哇哇大叫，也就是霎那过耳，如驹越隙。

阙牧风本以为终于能亲睹裂缝内的怪异世界了，想像不出东洲何处能有如此奇境，兴奋居然大过了对未知的恐惧，谁知落地只听见虫鸣鸟叫，举目一片浓翠，似是置身于某个荒山野岭间。

燕犀伏在不远处不动，腰臀峰壑傲人，曲线润滑如水，背心微见起伏。阙牧风正欲趋前，却听身后一人道：“慢！你俩尚不能于灵境之中隔绝心识，肢体触碰，意念交流，不是你进到她的心识之内，便是她进到你的心中……相信我，你不会希望那样的。男孩子……咳咳，你知道。”

阙牧风吓得止步。他虽以正道自居，平生并无劣行，但燕犀身材姣好，样子又甜，不可能对她全无遐想，要是让燕犀看见了不该看的，他怕是能给小雪貂活活打死。

霍然转身，正遇上裂缝闭合的一霎，取而代之的是幢简陋的茅草房子。屋前的柴墩上，一名少年顶着奇特的齐耳短发，鼻梁架著镶了金属细框的琉璃水精片儿，衣裤无比贴合身形，衣摆短至胯间的上衫无襟无扣，更无系带，不知是怎穿上的，总之无一处不奇怪。

“你不问我是谁？”少年的面孔犹带青涩，口气却很老成，微笑甚是友善，阙牧风感觉不出敌意。引陵钿中人无论在现实或虚境，都拥有压倒性的强横实力，对上阙牧风这种意外闯入的楞头青更是毫无悬念，根本用不着作伪。

“前辈直接吩咐就是。”阙牧风恭敬行礼。“我料情况甚是紧急，才引得前辈出手。要是解释起来太费工夫，晚辈可以不用现在知道。”

奇装异服的少年笑了起来。

“难怪允司徒如此中意你。你看事情的角度，本身就是无上瑰宝，胸襟、智识缺一不可，这样很好。”随手一挥，柴墩上冒出个奇特的箱子，是长、宽、高都约莫一尺的正立方体，沿边散发着奇异的白光。

“你见过这个盒子么？”

（本书免费分享，仅供学习参考，请于下载后24小时删除，免费分享Q群663540695）

阙牧风郑重打量片刻，摇了摇头。

“晚辈不曾见过。”

“这个就是‘引陵之钿’。”少年严肃地说：“它必定在你附近，找出它来，然后远远拿开，有多远放多远。你对应身厅的推想是正确的，这个盒子过往一直被放在法身厅内；之所以要用阵法隔开，盖因‘引陵钿’乃以生质能源……就是以血肉精气来推动。

“你在应身厅里没看见尸体，对吧？叛军攻入之际，那儿最少死了上百人，最后全成了引陵钿的给养，被吃了个精光。

“这本不该发生的。过去，我们会定期供应引陵钿所需的精气，它要的不多，精神意志比血肉更对它的胃口，一场精彩的比斗就足够它运行许久，意外的死伤更是助推剂……就是更好的意思。”

阙牧风突然会过意来，不由得头皮发麻。

青鹿朝宇文氏覆灭后，灵囿庄随着首领之死，引陵钿的运作法门就此绝传，遑论保养。被封在应身厅的四百年间，钿盒慢慢将大战留下的尸体吃光；现在，它总算等到新的食物了。

“姑娘和宇文相日的状况特别严重，是因为身带玺证。”少年对他迅捷的反应十分满意，甚至是有点惊讶了，却未分神夸赞，紧接着说：“兵玺和拳证都是鉴别‘资质’、把心识连接到引陵之钿的重要媒介，在这个过程中产生的精神意念，本就是钿盒的饵食——设计者最初可能认为，这样就能形成永动循环，毋须担心会断粮。”

阙牧风听不懂什么是“永动循环”，但由上下文联想，约莫是指生生不息的意思。

“他们忽略了随着时间变化，系统是有可能崩溃的——人们或误解了引陵之钿和玺证的关系，或者分散了它们，又或失去组织……我是说门派，都会让引陵钿的运作发生问题。”

少年直视阙牧风。

“钿盒饿太久了。即使四百年来零星有人能以心识连上钿盒，也不及全盛时的百分之一，它不得不以更低阶的生质能源——尸首腐肉——果腹，养成了以血肉摄食的陋习。你们俩现在很危险。”

“不能让钿盒停止运作么？”阙牧风问。

少年微笑。“此问你只能问我，莫向他人提起。允司徒也不行。”

阙牧风微微一怔，忍不住抽了自己一耳光。这是什么无脑愚问！

引陵钿若停止运作，寄宿其中的英灵也许会就此消失也说不定。少年有包容他情急无智、口不择言的肚量，其他人则未必。

阙牧风未持有兵玺，却能进入不疑灵境，甚至能与钿中先贤对话，乃至分享其心识，除了先天拥有“资质”之外，长时间暴露在钿盒的影响范围内，才是真正的原因。

允司徒入钿的时间还不够久，未明所以，少年显然无论能力或阅历都是远超其上的大前贤，才能强行中止燕犀的记忆回放，甚至将两人从允司徒的领域拖进了自己的，翼皇纵有不满，也奈他无何。

“我压缩了虚境里的时间流速，耽搁不了多久。”少年耳提面命：

“待会回到现实，赶紧替姑娘除下拳证，把所有你能找到的玺证搜集起来，移至远处，然后赶紧去找钿盒，有多远离多远。别试图掩埋它，或拿什么东西遮挡，没用的，最好的法子是立刻离开。”

“请前辈指点离开此地之法。”阙牧风问的，自是操纵“神仙门”的法子。

少年面有难色。“我没法说。引陵钿对我们的限制不多，我能在这儿重新创造一个世界，甚至重现了我的家乡——我原以为再也回不去了。它甚至不禁我向你吐露它的事，唯独三身厅的进出法门不行。

“久远以前，这里是龙皇反抗军的基地，也是最后的据点，其出入之秘不能以任何形式被泄漏，此一节无有例外。你得自己找出答案，我由衷希望你能成功，你会是很棒的传人。”

少年的言语并不浮夸，甚至平实到能令人感到莫名安心的程度，这同时也使得他的否定更加沉重。阙牧风强抑失望乃至一丝绝望，努力保持冷静。“前辈……我们还能再见么？我要怎么做……才能见到您？”

“最简单的方法就是睡觉。”少年苦笑。“但在此时此地，我建议不要继续这样做，钿盒已经在侵蚀你们的身体了，若连精神意志也受磨耗，会缩短你们逃生的余裕。我至多能教你武功，但你现在最不需要的恐怕就是武功。

“宇文相日连进入钿盒的‘资质’也无，你瞧瞧他被钿盒折磨成什么样子。我非常欣赏你那‘时间流速或有不同’的推论，以你们这个时代的人来说，能在没有任何引导之下做成这样的推理，你的抽象思考能力相当惊人，在我老家那边，搞不好能成为非常出色的理论物理学家。”

阙牧风照例不懂何谓“抽象”，什么又是“理论物理学家”，隐约觉得少年的老家或许不只是距离遥远而已，听着像是另一个截然不同的境域，但此际也不忙着问。果然少年接着说道：

“但无论是引陵钿，抑或术法通道，都无法歪曲时间。事实上你们抵达应身厅不过就两天，你和这位燕犀姑娘一直处于昏迷状态，苏醒时才会如此疲惫。宇文相日则受钿盒影响，体感像过了十数日，不但吃掉相应数量的干粮、在假寐的无意识状态下挖掘冰瀑，还把吃落肚里的通通呕出……反复几度，就成了那副鬼模样。”阙牧风恍然大悟。

他搜查应身厅时，有个角落散发出可怕的腐臭气味，本以为是宇文相日排遗之处，如今才想到或许是巨汉狼吞虎咽又生生呕出的地方。

少年走到他身前，伸手轻按他胸膛，定定望进他的眼睛——光是这么做就令人极之心安——正色道：“你办得到的，我相信你能办到。别放弃思考，别就这么死了，我很期待我们在钿中再会的时候。”

阙牧风心知分别在即，急问：“晚辈……须至何处，才能寻到前辈的兵玺？望前辈不吝相告！”

“我的兵玺一直在你身边啊！所以才说，我很期待此劫过后，你我在引陵钿重会。”伸手一推，阙牧风身后忽裂开一道缝隙，整个人被吸进去，顿觉那荒岭茅舍连着背景的蓝天绿树、虫鸣鸟啭等倏忽去远，单手负后的少年亦然，脱口叫道：

“还未请教前辈尊讳——”

“我在你们那儿的名字，叫宇文中擎。”少年的声音越来越远，仍能听出一丝笑意。“是很久以前的事了，说不定你曾听过。”





第八十折　甲覆峰峦　乳燕新羞




阙牧风不意外地在篝火前醒来，维持着倚刀踞坐的姿势。

隔着熊皮推了推燕犀的肩头，连唤几声，少女都没反应，忙说了句“得罪”，连人带毛皮抱起，赫见燕犀樱唇透著剔莹淡紫，浑无血色，额面寒凉，竟虚弱到昏迷不醒的地步，足见适才不疑灵境内，自称“宇文中擎”的少年所言非虚。

情况危急，阙牧风顾不得男女之防，把手伸进烘暖的熊皮内，拿住燕犀腕脉，试图度入真气，无奈收效甚微。

酒叶山庄虽不以内功见长，但不应庐的《通明四达功》在渔阳名气不小，阙牧风的内力自是不弱，却无助于抵御引陵钿汲取二人的生质源力——印象中少年是这么称呼钿盒吞吃之物的，但阙牧风也不是很有把握。

他不过抱了燕犀小半会儿，隔着忒厚的黑熊皮草，也隐约有些不适，输送的真气莫说泥牛入海，连度入脉中的感觉也无，可见在拳证的导引下，生质源力被吞吃的速度极其惊人，只得将少女放下，免得救人不成，自己也给赔上了。

为燕犀除去雪貂拳的拳证固是迫在眉梢，阙牧风谨记少年的吩咐，以找出钿盒所在为要，所幸不是毫无头绪。

逐渐消融的冰瀑表面汇成一条汨汨涓流，厚厚的霜壳被冲刷剔净，炬焰一照，能清楚望见瀑底人形空槽内的方形异物，与虚境中所见钿匣一模一样。

以冰壳眼下的厚度，尚不足以破开取之，少年也谆谆告诫，引陵之钿既无法被隔绝，更不可能被破坏，只能远离。冰瀑位于应身厅的一侧，两人避去另一头也就是了。

探勘完毕，阙牧风信手拔出青霄羽剑，尽管经过四百年的时光，泛著淡青钢色的剑刃依旧光可鉴人，锋锐不减。剑身罕见地没有棱脊，剑脊的部位是一整片的平板，最厚处不过分许；本该是剑棱之处，沿边镂刻着贴合剑形的细细血槽，无论长度或分量都十分称手，令人爱不忍释。

青霄羽剑的柄锷活像个撑平的“丫”字，护手颇长，分岔的两个纽型端点相距有六七寸，似人举臂，形制殊异，兵玺则以一枚小小铜环镶嵌在剑柄末端。无棱的剑身颇具韧性，挥动时能迸出嗡嗡颤响，刃出如秋水扬波，以双手大剑一贯的厚重刚猛，这点也是阙牧风前所未见。

他将双手剑一搠，立于岸边，远离水道，以防冰瀑全融后随水流去，忙不迭地抱起燕犀穿越错落的青石台座群，掠至应身厅的另一头，重新升起篝火。

已无时间搜寻宇文相日将玺证藏于何处，阙牧风检查过新营地附近的地面，确定没有掩埋的痕迹、石隙内未有藏物，才回过头去面对最最棘手的难题。

他从未褪过女子的衣衫。

很难想像过去在钟阜时，夜夜流连风月的阙二公子，其实没怎么体验过女人。毕竟弹剑居是能带弟妹去“开眼界”的所在，没有寻常烟花地的声色犬马、肉欲横流，更多是一群以侠客自居的少年击剑高歌，饮酒作乐，藉以发泄正值青春的旺盛体力，和对江湖武林的诸多妄议揣想。

另一方面，自也和他早早便爱上了师傅石欣尘有关。

若非守身自持，以阙家二郎的高大俊美、谈笑风生，就算是公子无意，恨不得扑将上来、生吞活剥了这个俏郎君的艳妓要多少有多少；为与阙牧风春宵一度，她们敢使的手段绝对超乎想像，堪称是最可怕的雌兽掠食。

为免轻薄之嫌，也担心脱到一半燕犀忽然苏醒，惊觉衣衫不整，真个是百口莫辩，阙牧风决定将她留于熊皮被筒，双手探入其中，先由鞋袜除起。

燕犀的小脚晕凉凉的触感绝佳，只凭指尖而非双眼时，更能感受肤质腻润，如握温凉美玉，令人心神一荡，浮想翩联。

燕犀是予人“娇小可爱”印象的长相，其实个头不矮，与阙牧风并肩而立，发顶甚至略高于青年的下巴，腿长甚于腰上，与男子放对，使用踢技都未有劣势。以她这般身高，可说有双可爱的小脚儿，阙牧风本以为该更大些才是。

他的母亲和姊妹因习武的缘故，皆为天足，身长出挑的阙芙蓉就有双修长的大脚板，足趾纤细如指，虽状极娇妍，晶莹白皙，毕竟是大脚。阙芙蓉到十五六岁还常光着脚丫在庭院乱跑，行止是妥妥的雌小鬼，身子却是不折不扣的女人，阙牧风知许多年轻家丁在暗中窥伺二小姐，老叨念她穿上鞋袜，阙芙蓉从来不听。

燕犀的脚握着出乎意料地巧致，凹弧适手的足弓形如莲瓣，无比幼嫩，可见玉肌酥莹，丽质天生；浑圆的趾尖微微翘曲，说不出的俏皮可喜，偏又充满女人味，应是身子发育丰熟，花期正好，自然而然散发出引蝶的迷魂香，诱君采撷。

仿佛不甘被人就此看轻，她后踵、脚底心和脚掌侧缘布满硬皮，浑似一层薄韧轻巧的甲壳，分布十分均匀，摸着并不刮手，比阙牧风练剑练出的手掌茧子好摸多了，倒也能略窥少女平日练功的刻苦。

阙牧风想像著被小雪貂一踵蹴心，或给脚刀“喀喇！”扫断腿骨，不由得激灵灵一颤，倒抽一口凉气，满腔绮念如烟化散，继续顺着裸足摸进裤管。

燕犀的足胫称不上纤细，倒是又长又直，与健壮结实的臀股一般，予人强而有力的印象。光滑紧致的肌肤几乎摸不出毛孔，即使处于浑身松弛的昏迷状态，仍摸得出小腿的肌束异常发达，爆发力必定惊人。

燕犀近身缠斗时偏爱膝顶，阙牧风猜测雪貂拳证必有膝甲，果然在膝头摸到两片比海龟的卵壳稍厚、形状浑圆的寒凉甲片，赶紧除去。

膝甲是靠着一条极富弹性、宛若动物胶筋的半透明带子缚于膝弯，解下后束带便自行缩入护甲内缘，阙牧风将两片膝甲叠作一处，卵壳般的薄甲“哒”的一声吸附起来，即使稍稍用力也不易甩分，洵为异物。

已见识过引陵钿和不疑灵境的青年，连好奇心似都有些麻木，依样画葫芦解下两片臂甲、右臂一侧的臂环，再无能摸索卸之的部位，避无可避，非得面对最头疼的关卡不可。

阙牧风深吸了口气，掀开皮草，将冷得蜷作一团的少女摆正，但见燕犀胸脯起伏跌宕，纵使衣着齐整，仍掩不住厚度骄人的饱满肉丘，诱人的晃颤清晰可见，胜似细嫩的芙蓉豆腐，毋须着手便知绵软已极，触感绝佳。

他对丰满酥胸颇有研究，毕竟石欣尘身段傲人，一贯最烦这小子的贼眼，屡诫难禁，最后索性眼不见为净，算是彻底放弃了教育。小雪貂的身长不如姑姑，这双豪乳瞧着却相差仿佛，更难得的是一般的绵软弹颤，纯论比例，说不定还是燕犀胜过了石欣尘，乳量上犹有过之。

对豪乳的遐想不断干扰他解开衣结子的动作，燕犀那美眸紧闭、小手无助地搁在耳畔，毫不设防的姿态也是，阙牧风解得满头大汗却无进展，见少女吐息悠断，袭面晕凉，微噘的姣美唇瓣白得无半点血色，心急如焚，一咬牙拔出玄玉刀挑开，衣结应势分断，再也俐落不过。

做坏事从来都是第一步难。衣结虽损，女子身上难解的又何止于此？阙牧风把心一横，连衣带、缠腰、肚兜颈绳等都用上了刀，好不容易全摊衫襟，遮挡尽去，燕犀赤裸的上半身呈现在眼前：

少女果然有对骄人的丰乳，即使因躺平而略摊，酥白的乳肉仍厚厚堆满胸肋，恍若沃雪；淡淡的青络浮出莹肌，无比通透，但血肉被覆盖于乳脂般的白腻之下，只隐约见得一丝粉橘，又很难说是全透。

至于浑圆的乳廓、匀细的淡茶乳晕等诸般艳处，自也毋须再说。

但真正震慑了阙牧风，令他瞠目结舌手足无措，久久动弹不得，喉结“骨碌”的一响几乎给噎住了的，却是她穿在肚兜下的胸甲——

倘若那称得是“甲”的话。

用与膝甲束带同样材质制成的抹胸上，扣著两只形似贝壳的光滑薄甲，半球形的甲片半覆半撑住少女的下乳，将两只浑圆硕大的饱满乳球集中托高，居间夹出一道深邃的沟壑，教人难以移目。

阙牧风确信在钟阜城最高档的青楼内，最顶尖的花魁身上都无这般淫冶的贴身私亵，而她们绝对会想要这件甲，无论花上多少代价。阙牧风自问不算好色，轻浮不过是保护色罢了，他的底线相较于那些个世家子们，便非圣人，也是正儿八经的正常人，无论以什么样的标准，他都有把握通过检证。

然而看见胸甲的瞬间，阙牧风强烈感觉自己若有失足的一日，必是栽在这玩意儿上。青年猛地一咬舌尖，趁着疼左右开弓，狠抽了自己十几个耳光，打到双颊滚烫肿起，眼冒金星，才甩掉淫念，恢复冷静。

这……实在是太色了！他从不知女子衣着能淫艳至此，而冶丽远胜过世间一切女子亵衣的冰色抹胸甲壳，穿在无比清纯、甜美可喜的燕犀身上，则令这妖异的魅惑上升到令人惊心动魄的地步。

更要命的是他还得脱掉它。

阙牧风咬牙抑着心猿意马，将燕犀的双手高举过顶，撑开极具弹性的半透明抹胸底布，连着甲片从上方褪去。

环绕着胸腋背门的半透明异质抹胸之上均缀有甲片，不惟托罩着双峰的两枚巨硕螺壳而已，但胸甲的贴身曲线老卡著少女骄人的豪乳，细软的乳肉并未让过程变得更容易，毕竟尺寸就摆在那儿，和青春无敌的水滴乳型一般的碍事。

燕犀的乳晕又大又圆，如覆着杯口描就，而且是尺寸偏大的茶盅，浅浅的茶色淡细优雅，又散发着浓浓色欲，便穿戴胸甲也无法全遮，小半露于甲上。乳晕通体光滑细致，浑无半点细小凸疣，仿佛以笔蘸了墨彩细细描成，衬与腻白乳肌，教人爱不释手。

少女的乳头只比樱桃核儿略小，沁乳处的凹陷十分明显，色泽较粉藕色更深，仍属淡彩，绝非浓墨。妙的是绝大部分的乳头都埋在乳晕里，凸起甚微，若非如此可能卡得更厉害，绝难褪下。

阙牧风将好不容易解下的胸甲拿在手里，甲内还留着少女的余温，隐约嗅得到一缕馥郁的乳甜……但他很清楚这全是想像，反映出他心中对她的本能渴望，里头全是兽性，浑没半点清明，遑论道义与责任。

占有她之后，毋须捱到明日，他便会深深后悔乃至自厌起来，而燕犀醒来会绝对会恨他。他俩曾有的患难与共，少爷俏婢间相互调侃斗嘴累积起来的交情，都将化为乌有，日后每一思及便只余心痛惋惜，除此无他。

他不能这样对待朋友。阙牧风太清楚这样的遗憾，可说是受够了，再惹火的尤物胴体都不值当。

青年扔下胸甲定了定神，将割开裙腰的下裳，连同裈裤一齐褪下，忽尔摒息，一瞬间失去了言语的能力。

燕犀的屁股一如她经常自嘲的大，除了天生丰腴，也得益于风雨不懈的辛勤锻炼，结实却不失肉感的臀股益发凸显葫腰的圆凹，曲线玲珑有致，决计算不上是缺陷。

但阙牧风万万没想到，那儿居然也有甲。

在紧并的腿心丫字内，嵌了片同样是铄亮的冰色、起伏圆润的倒三角型甲片，覆住外阴，更显出浑无余赘的平坦小腹，以及没入腿间的会阴曲线。甲片的边缘微微咬进娇腴的脐下雪肉，是连两排紧实腹肌都无法尽掩的曼妙肉感，诱人到无以复加。

甲片的三角线条较燕犀腴润的腿根丫字收得更紧，差不多就只遮了阴户，尽显少女的雪润娇腴，饱满的耻丘两侧露于甲片之外，未见毛孔不说，肌底透出一丝匀腻的粉橘，纯是极纯，艳又极艳，简直难以形容。

由髋部即可看出，同样的甲壳身后也有一片，包覆小半臀瓣，于会阴处与前甲相连；髋部的接点则非是那动物胶筋般、极富弹性的半透明异材，而是三枚相嵌的圆环，宛若锁子甲，大胆的设计说不出的妩媚动人，令男儿口干舌燥，一时间忘乎所以。

他不得不合抱起燕犀肉感的大腿，从少女的后腰着手，备极艰辛地将这两片前后合拢的胯甲褪下。

燕犀的肌肤嗅着有股甜甜的奶香，腿心带着明显的潮润。阙牧风知此处本是汗积之地，试图淡然处之，然而除了略显鲜烈、却不难闻的微咸汗渍外，另有一股无法忽视的奇妙气味，如血肉初绽、体液渗出创口，刺鼻却又极之诱人，须以偌大定力，才能抑住凑近的冲动。

但即使刻意回避目光，也很难不注意到少女如新炊馒头般白皙丰盈的耻丘，白到透著橘酥酥的腻润肤质，竟连半根纤茸也无，甚至没有毛根毛孔，敢情是天生的白虎。

除了那一线漾著液光的蜜裂，燕犀的阴部就是只轻软膨发、白里透红的酥嫩白馒头，向男儿恣意展示著无与伦比的骄人青春，浑不知这会使男人变成理智尽失的野兽，将诱人的小白馒头啃舐殆尽，点滴未遗。

阙牧风连抱都不敢多抱一会儿，除尽拳证，重新将燕犀以皮草裹好，以免她受寒。甲衣离体，最明显的就是燕犀打着哆嗦的间隔越来越长，毛皮和篝火终于能起到保暖的作用。

阙牧风不敢大意，取包袱巾裹了拳证，拎到冰瀑附近藏起，才返回营地。但接下来的部分也不容易。

燕犀不仅是失温，引陵之钿经由拳证，加倍汲取了少女的生命力，她必须恢复到有意识、能进食，气血起码能运行不滞，才算保住性命。阙牧风不确定皮草柴火等外物之助，能否赶得上燕犀衰竭的速度，但他冒不起这个险。

青年褪去衣衫靴袜，同样至一丝不挂，咬牙钻进熊皮被筒。

他内外衣物在取青霄羽剑时，被融化的瀑冰浸湿，即使架在篝火畔烘烤，一时三刻也干不了。况且人身自暖，乃是上佳的热源依凭，较之无法生温的毛皮、终将熄灭的篝火，更有机会能保住燕犀。

少女寒凉的肌肤滑得不可思议，恍若敷粉，阙牧风不只硬到隐隐生疼的，勃挺如镰的滚烫阳物贴着她光裸的背脊、腰臀，一路滑到股间的爽利，几令男儿喷薄而出，须赖咬破舌尖的剧痛，才能维持理智。

他以胸膛抵紧少女丝滑的玉背，怒龙杵压进桃裂也似的臀沟，以免蜜穴太过湿滑利导，不小心酿成遗憾；单臂环至她身前，箍著燕犀圆滚滚的沃乳，掌抵膻中，另一手则按于她腹间，两人呈侧身相叠状。

阙牧风运起功力，由掌心度入燕犀体内，遍行诸脉之后，再由她背心的大椎穴出，透过他与之相贴的胸口膻中穴重回体内，强行周天搬运。

且不说两人出身不同，武学各异，便是同门同源、练有相同的内功心法，若非合修日久，默契已成，此举也不易成功。

所幸《通明四达功》对搬运周天有一套独门见解，视相异功体间的运化推挪为锻炼法门之一，如石欣尘为失去内力感应的父亲推动功体，反而淬炼出深厚修为，即是应用本门心法到了极致的杰出案例。

雪貂拳不重内功，练的是筋骨皮肉，燕犀功体的斥外之能，在《通明四达功》前直若无物，算帮了她自己和阙牧风一个大忙。

潜心用功最易集中精神，阙牧风驱除杂念，反复几度，渐至物我两忘。未及细数搬运了几匝，完功后听少女鼾声轻细，悠长平稳，娇躯烘暖，微见汗津，再不闻颤抖哆嗦，心知已度过险关；神荡意弛间，强烈的倦意涌起，不觉偎进燕犀的颈窝里，就这么抱着她沉入梦乡。

青年谨记吩咐，切不可再入引陵钿中，以免心神过度耗损，果然未再见着允司徒和宇文中擎，却来到一处薄田青埂之间，一名扎着黄绒辫的女童提了只破竹篮，小鸭似的摇晃而至，扯开的嫩嗓里兀自带着奶音：

“阿爹，吃饭！”四平八稳，出奇老成，仿佛做惯了这类活儿，不当一回事。

田里的瘦汉放落锄头，擦了擦汗，迎上前去，父女俩坐在树荫下剥著芋艿一类的熟块茎吃。

这是在燕犀的心识里，是她的记忆。阙牧风会过意来，直觉一个念头便能离了开去，但双脚就是一动也不动。他想看，想了解她更多。

记忆的碎片交织纷呈，场景转换飞快：佃户李三夫妇对她不算好，但也没特别坏，起码有饭吃有衣穿，温饱另说。李三家的起初视女娃如己出，但随燕犀的年纪越大，出落得越发可爱，不知是忌妒抑或不安，妇人开始怂恿丈夫卖了她，少张嘴吃饭，还有余钱买头牛，李三也不置可否。

一场大疫带走了夫妻俩，燕犀侥幸存活，为葬养父母，终究是走上了卖身的路子。阙牧风本想借机看清买下她的女子容貌，但燕犀似乎十分畏惧那人，满不愿回忆其形容，总是恰巧避过。

与燕景山相处的片段，则更长也更悠缓，总是充满欢声笑语，仿佛他们真是一对亲父女。饱受病痛折磨的枯瘦汉子最终在寄宿的寺院闭目长逝，榻边燕犀握着他逐渐冰凉的手，抵额流泪，背心轻轻抽搐著，却咬唇没哭出声来，一如她在人前习以为常的压抑。

泪水似流到了他心里，阙牧风顿觉胸膛上溅著几点滚烫液渍，忽地醒来，率先感受到的是少女带着乳甜的肌肤幽泽，被熊皮被筒煨得烘暖沁人，嗅着都像要融化在他怀里。

紧接而来的，则是雪肌难以言喻的曼妙肤触，既轻软又丝滑，贴熨入心，浑若无罅，比玉质还要剔莹光洁，偏又柔若无骨，当真是温暖怡人。他总算明白，为何要说是“红颜祸水”，女人肯定是水做的，还是浸了新鲜花瓣的净水，远非臭男子可比。

燕犀不知何时转过了身，猫儿般蜷卧在他胸前，阙牧风正盘算著如何不惊动少女，悄悄钻出熊皮穿衣，哪知才一动，被她枕在小脸下、压了大半夜的左臂血路一通，顿时奇酸奇麻，如遭万针攒刺，差点没忍住闷哼。

对于二少爷身受的苦刑，小燕犀自是毫无所觉，依旧埋头酣睡，就差没发出呼噜噜的满足声响。

更要命的是：随着五感的次第复苏，少女胴体的香、滑、嫩、暖剧烈袭来，阙牧风不及意识到即将发生何事，晨勃已毫无征兆地降临。

原本垂软拉耷毫无威胁的一团馁肉，陡被热血灌满，从少女慵懒交叠的丰腴大腿间倏然昂起，猛往上勾；无巧不巧，白煮蛋般的圆钝杵尖刮过紧并的一线蜜裂，“啪！”正中新吐嫩芽般的勃挺蒂儿。

燕犀娇躯一颤，拥被翻转，雪润的肥美圆臀翘出被外，连叫都叫喊不出，夹着大腿不住抽搐。阙牧风防不到她忽然转开，左臂顿失压制，原本的万针攒刺一口气全涌进了血络里，咬牙闷声痛呼，亦是颤抖不休。

两人背对背蜷成一团，很难说是谁攻击了谁。

阴蒂是女子全身上下最敏感处，轻揉慢捻尚且遭不住，龟头虽不如指尖有骨甲之坚，胀硬了狠狠一击，其威实不下于弹指。若蒂儿如平时般藏于阴唇，倒也还罢了，她却是在充血已极、翘如婴指的情况下中的招；要说谁更疼些，只怕不易有公论。

“你——”阙牧风好容易才缓过气，甩臂怒道：“……明明醒了还装睡！”

“你脱我衣裳……”燕犀不甘示弱，偏生两只手都夹在腿间，难以戟指，含泪回头：“卑鄙下流！”难分辨是疼是美，总之半身酸乏眼冒金星，无从支起，索性裹着皮草滚到一旁，背转身子不与他说话。

阙牧风听她喉音虽有些喑哑，骂人倒是中气十足，顿时放下心来，取了烘干的中衣棉裤匆匆穿上，吹燃余烬，重新添柴，不一会儿工夫又烧得挺旺，劈啪作响。

他以洗净的铜盔兜鍪贮水，架在火上煮沸，汲水时刻意瞧了冰瀑消融的情况，只怕四五天内都无法融到能取钿盒的程度，遑论随水流去——人既不能出，便让引陵之钿流出此间，这是他昨晚想出的办法，奈何天不从人愿。

（只能再想想别条出路了。）

青年强自打起精神，待鍪中汤滚，加入干米、肉脯，熬成一锅喷香肉粥，还想着要怎生开口，让这头骄傲顽固、不听人话起来绝不下阙芙蓉的小雪貂来吃，忽听一声长长枵鸣，远胜于他这辈子所听过最长的嗝，余音回荡在偌大的空间里，想假装没听见都难。

尴尬的气氛只持续了一霎，燕犀死心似的拥被而起，窸窸窣窣地踅过来，一屁股坐落，漆黑滑亮的熊皮顶端露出光裸的雪腻香肩，两只莲瓣也似的小脚儿翘出皮草边缘，趾敛踝圆，比肩颈还要白皙，脚背踝骨等肌薄处透出酥内的粉橘；从脚心朝外、踝侧贴地，足尖向前的姿态判断，裘内应是鸭坐。

阙牧风想起她那浑圆饱满的双峰，还有开掌都握不住的、既酥软又坚挺的曼妙触感，一时不知眼该往哪儿瞧；本想让她穿衣，余光瞥见堆置一旁的女装无不条条碎碎，没件有完好衣带可系的，自是事急从权的后果，穿了也是白穿。

青石座那厢散落些许酒器，他取了两只堪用的作碗，从一条蹀躞带拆下带着薄薄圆凹的金属件充当调羹，搁在地上，自舀了一盅肉粥便要起身。“我去另一头吃罢，你放心，我不会偷看。你吃完了喊我一声，我再回来收拾。”

少女神色木然，小小声道：“你爱看看去，反正都看过了，有甚稀罕？”小手伸出皮草取碗，裘隙间露出的蜂腹椒尖沉甸浑圆令阙牧风本能转头，忽觉烦躁，先一步将碗拎起，皱眉道：

“行了，把熊皮披好，别让我瞧见。”

燕犀小声哼道：“怕瞎了你的眼么？”听着却不似闹脾气，与其说是自嘲，更像自贬自伤，令人忍不住心疼。

阙牧风余光见她把手缩回，重新裹紧熊皮，遮得严实，只露出颈面裸足等，才转过身来，以金属薄片舀了小半匙粥，凑近她嘴边。

“你做什么？”燕犀小脸微向后仰，充满警戒。

“喂你啊。”阙牧风没好气道：“张嘴就算帮咱俩了，给点面子罢。”

“不要！”燕犀羞红粉靥，瞧着有些手足无措，装出凶霸霸的样子。“我……我怕烫！我、我是天生的猫舌。”

阙牧风怒极反笑。“巧了，我也是。嘴张开，烫着你我是你孙子！”

燕犀倔强抿嘴，黑白分明的大眼睛不住乱转，怪只怪肉粥太香了，片刻实在捱不住，“啊”一声樱唇微启，小脸酡红。

阙牧风把粥送进她嘴里，少女嚼都没嚼如狼落腹，差点吞了舌头，正意犹未尽地回味着，才想起要说：“哎呀，好烫。”

“你这是既要孙子也要粥啊。”阙牧风都气笑了，见她还要说话，舀满一匙堵她的嘴。两人无声相对，一个喂一个吃，燕犀连吞几口稍止腹饥，终于有闲心细品滋味了，突然睁大美眸，仿佛难以置信，接着才一挑柳眉，露出“你很行嘛”的表情。

阙牧风冷笑不绝，回以“那可不”的眼色，鼻端一哼，仿佛在说“也不想想本少爷是谁”。两人就这么用脸说话，没多久便把兜鍪吃得光亮朝天，约莫都不怎么需要洗了；挤眉弄眼、相互抢食之余，也不知是谁先噗哧一声，再也忍俊不住，相视大笑起来。

阙牧风见她脸色恢复红润，笑得前仰后俯，在熊皮内揪著交襟的小手略松，露出饱满坚挺的乳球上半，夹壑甚深，不由得脸红心跳，蹙眉定了定神，别过视线替她拉起滑落的皮草，尽量不碰触到少女的身子，以免引起反感，低道：

“拉好，别露……别着凉啦，你身子才刚复原，还得多吃点东西。”匆匆放手退开，忽想起什么，又道：“我若能磨出根粗针来，再替你把衣带缝回去。别看我这样，做女红的本领还在煮食之上。”

“……你为什么要对我这么好？”

他诧异抬头，却见燕犀垂眸低首，语气冰凉得令人心寒，犹如一柄脱鞘匕首，只不知伤的是谁。他从未想过会从她身上，感受到如此深沉的绝望，仿佛她的世界已然崩塌，所处正是深渊炼狱，再无半点光明。

半天没等到阙牧风回话，少女霍然抬头，咬牙道：“脱我衣裳又怎的？就算你做出更过分的事，那也是理所当然，不是么？你为什么要对一个叛徒忒好，是想让我放下戒心，再狠狠折磨我出气么？还是你就是个脑子坏了的圣母大少爷，觉得像我这样的恶人也能感化，改邪归正？”

阙牧风从她苏醒后并未追问拳证的去向，便知她在不疑灵境中亦有知觉，所闻并不下于己，这自是受到引陵钿的影响所致。

宇文中擎说过，他俩都还不懂得在虚境中保护心识，不被其他意识侵入探察的窍门，他在触碰燕犀的瞬间，进入了她反复重历的记忆，这点说不定燕犀自己是知道的，才会有如此反应。

“你才不是恶——”

“你傻了么？”燕犀含泪怒叫：“是我打晕你的呀，在弹剑居的假山那会儿！要不是我偷袭你，我们怎么会被困在井底，来到这鬼地方？是我害了你！你明不明白？”

“……确实挺疼。”阙牧风苦笑，旋又正色问她道：

“那你知井……在什么地方么？”燕犀摇头。

当夜阙牧风为她断后，燕犀前去追绣娘，岂料在曲廊间转得几转，却见绣娘晕倒在地，林罗山在一旁等她，对她亮出了主人的信物，命燕犀折返制服阙牧风。不仅如此，林罗山更尾随在后，故意大呼小叫，引得阙牧风分神，燕犀遂轻易得手。

燕犀所描述的“信物”，与赵阿根提到过的奉玄教三骷髅所持令牌十分吻合，那心如蛇蝎的娇小女子必是其一，而林罗山显与她一路，只不知同为奉玄教中人，抑或是勾结串连，纯为利益结成的短暂同盟罢了。

阙牧风甫一受制，宇文相日便挺著兵刃朝他身上招呼，燕犀料不到这厮如此阴狠，全不讲武林规矩，护着昏倒的阙牧风，倚恃臂甲与之周旋，急得林罗山大吼：“都是自己人！别打啦！”语声未落，燕犀忽遭人一掌切颈，登时失去意识，醒来时已身在井底。

由此观之，“主人”将少女视为可随时抛弃的棋子，擒捉阙牧风无论是预谋或临时决定，结果都毋须对她交代，不让她知道更多的信息。

“……从这点来看，你还不算太坏，只能算半个坏人。”

燕犀气到都笑了出来，哽咽悲愤道：“我奉命潜伏你家，骗了夫人和所有人！夫人最是痛恨说谎骗人了，更何况我还让你落到这般境地……你要是死在这儿，夫人永远永远不会原谅我的！”

阙牧风听她三句不离“夫人”，犹如稚儿，几欲失笑，却也足见其诚，绝非作伪；瞧着少女泫然欲泣的模样，心中柔情忽动，轻轻为她拭去颊泪，笑道：“既如此，我们只好平平安安回府里，我陪你给娘磕头，说你教那恶毒女子骗了，先是为了报前一位养父的恩情卖的身，又为让后一位养父安心阖眼才来卧底，本意是良善的，没有比燕犀更好的姑娘了。

“我娘肯定会狠狠责骂你，但不是骂你骗她，当然这也让她很不高兴，只是她更生气更心疼的，是你居然忒傻，傻到去信坏人，这事她能念你一辈子，休想耳根清静。是不是很可怕？”

是啊。但为什么这么可怕的事，听着却像天堂，令人心生向往？多希望……夫人能念我一辈子啊。

燕犀闭着眼睛，不觉微笑，心中酸楚难抑，面颊摩挲著男儿粗糙宽大的手掌，任凭热泪簌簌滚落，摊匀在掌颊间。

“别哄我了。”少女小小声说，笑意凄苦。尽管她更适合甜美爽朗的灿笑，哀伤的俏脸依旧明艳不可方物，丝毫无损于美貌。“……我们会死在这儿，对不？”

阙牧风浑身一震，一直以来强支著的什么，仿佛就此在胸中迸碎了，化为一地尘埃，连一丝轻响也未发出。

宇文中擎何以对他信心满满，阙牧风毫无底气。他于阵法术数完全就是个门外汉，只有这门学问他是能问心无愧摆烂的，权作反抗石世修的刻意冷遇；“门外汉绝不可能误打误撞破解阵法”这点，算是阙牧风仅有的行内人认知。

况且三身厅是龙皇时代所遗，玺证、盒钿等有形之物所彰显的超时代技术，若还不足以联想到龙皇时代的阵法领先当代的幅度，也未免蠢过了头。

阙牧风强迫自己别想“不可能”、“办不到”等丧气话，直到燕犀的直言无隐戳破了已近强弩之末的自欺，他说不出“我们一定能离开”之类的鼓舞激励，竟至无言。

燕犀软腻的小手轻轻覆上男儿抚面的手背，看着他张口结舌、身子微颤，明明用尽力气，却挤不出只字片语以对，忽觉心疼。

你就是不肯放弃，对不？

早知父亲看重的是大哥，父亲的眼里就只有大哥，但你就是不死心，用放荡不羁的模样武装自己，回避众人的质疑目光，暗地里拼命练功、读书习艺，企盼哪天父亲能注意到，原来他还有另一个同样出色的儿子，那孩子并不是大家口里的浪荡子——

如同阙牧风看见了她的回忆，燕犀也看见他心底最深的哀伤、痛苦和执著。

二少爷比她想的更严肃更耿直更木讷，说不定也更呆板无趣。她会很想念那个嘴贱眼贼的阙家二郎的，然而那并不是他。

为了我这种人……为了能轻易背叛夫人那般好人的我，原来你是这样地勉强自己么？没关系的，我不要紧。像我这种糟糕的人，死了就算了。

不知是出于内疚或怜悯，燕犀率先仰起小脸，以唇相就。

尽管动作有点粗鲁，甚至可说笨拙，但又湿又软的樱唇触感实在太棒了，阙牧风僵硬地与她轻抵片刻，终于吸吮起来，以舌尖撬开贝齿，混搅著少女香甜的津唾去攫她舌尖；尽管意乱情迷，阙牧风的动作始终是轻柔的、充满呵护珍视的，像怕碰坏了什么，那份宠溺让燕犀浑身轻飘飘的，脑子里烘热到没法思考。

她的温顺加倍刺激了男儿，他依依不舍地松开捧颊的双手，本欲搂她，触手只觉丝滑腻润，竟是赤裸的香肩，意识到熊皮不知何时已然滑落，身前的少女一丝不挂，娇驯地对他敞开了身子。

阙牧风用尽气力，才能从那两瓣迷人的湿濡唇上移开，握着她圆润的裸肩打直手臂，狠心别过头不看她，低道：“别……别这样。拜托。”惊觉自己声如豺吼，干涩且陌生。

“因为……我不好看？”燕犀的声音带着笑，听起来却像在哭，分不清是自贬到了绝望，抑或正好相反。

阙牧风心头一紧，没敢对眼，深知一瞧便再也放不开手，不忍少女低回自伤，径自摇头：“不是。是……是你太好看了，我会……会忍不住……”忽听“咭”的一声如松鼠窃笑，还是头球果得手后贼心大悦的松鼠，得意之情溢于声外，听得人心头火起。

我忒辛苦守护你的贞操，让你笑！

猛然回头，一双藕臂几于同时攀上男儿颈背，虬鼓的上臂肌束在耳畔绷出起伏如水的美丽线条，少女仰著俏脸，似笑非笑地盯着他，仿佛在确认有无说谎、是不是真心，香息呵面，湿热热的令鼻尖有些丝痒，却较寒凉时更加馥郁醉人。

“我很好看么？”

“好……好看。”

她那两只鼓胀胀的乳球压上他胸膛，即便隔着单衣都能感受雪肌腻滑，绵软的乳肉却未被压平多少，仿佛当中有个又脆又韧的核儿似的。

燕犀坚挺的乳峰轻撞着他，但少女分明未动，裸裎的娇躯贴紧男儿，阙牧风好一会儿才意识到是她怦跳的心儿。她……也和我一样紧张么？

这倒是看不出。只见少女笑得不怀好意，小脸红通通的。

“比你师傅好看？”连死亡之问都来了，合著是半点也不给人活啊。

阙牧风本以为一想到石欣尘，便会消软下去——燕犀多半也这么想——岂料却硬得一塌糊涂，甚至是比先前更硬了，这当然不会是因为石欣尘的缘故。

燕犀的表情从戏谑、惊诧、害羞，到若有所思，也不过一霎间而已，娇躯突然松弛下来，仿佛卸去了武装，将融化在他怀里一般，羞意宛然，说不出的可人。

阙牧风有些迷惘，又隐约明白是怎么回事，双臂微紧，充分感受怀中小雪貂的柔如无骨，胸中闷似满溢着什么，忍不住低头轻啄她几口。

燕犀婉转相就，乖巧惹怜，吻得既湿又深——她连这都学得很快，是天赋绝佳的好学生——片刻才推开男儿的胸膛，又舍不得真推远了，垂敛美眸，玉靥生春，小小声道：“我给你。但你也要脱……只、只我一人脱，太不公平啦。”





第八一折　媚红零落　悄染重裘




燕犀不只容貌胴体，堪称天地间绝难抗拒的至大诱惑，连说不全“脱光”二字的羞意也是。

阙牧风的忍耐力实已至极限，得她首肯，怔了一怔才会过意来，心头狂喜，便即褪衣。燕犀红著脸帮他解单衣身侧的衣结，或觉有趣，咬唇吃吃笑着，当真是又羞又俏又淘气，可爱得难绘难描。

青年忍不住去亲她，燕犀仰头勾颈，娇娇地与男儿缱绻片刻，才轻轻推了他一把，咬唇道：“快点脱！别拖拖拉拉的。”活像个小流氓。但阙牧风扯落裤衩，她却“呀”的一声双手掩面，正犹豫着要不要从指缝间偷偷睁眼，蓦地身子一轻，已被男儿扑倒。

“你……你做什么！我还没瞧……呀！别揉那儿……不可以……啊、啊……不要！好痒……啊、啊……”

她的叫声又娇又软，哼出的颤抖气音更是酥麻，连燕犀自己都吓一跳，羞到小脸胀红，无奈双乳上魔手肆虐，揉得少女不住拱腰。那逼疯人的快美根本就禁受不住，难以想像的淫荡呻吟一泄出小嘴，便再也停不下来，只能拼命摇著小脑袋瓜，像要把乳上的酥麻甩离开似的，但又不真的希望他罢手。

心慌到极点的无助少女攀住男儿的脖颈，凉透的湿濡唇瓣需索著爱郎的吻，仿佛这样就能堵住羞人的浪吟。

阙牧风握着满掌酥绵滑腻的乳肉，却难以握满，十指掐进了坚挺的双峰里，似乎只差一些便能握住内里的“核儿”，但始终无法如愿，不住屈指掐揉，感受深陷其中、宛若沙雪的绵，以及反抗魔手般的弹，无比过瘾。

燕犀小鹿般的哀婉叫声更激发了他的征服和占有欲，直到她凑上小嘴儿，阙牧风才发现她连舌尖都是凉的。

光是揉胸，就让小雪貂这么兴奋了吗？男儿不由得血脉贲张，踌躇滿志。

他只有过一个女人。攫取了少年的童贞的女子过尽千帆，太懂男女间的香艳情事，是她教阙牧风如何鉴别女人动情与否，何时才是插阳物入的绝妙时机。

“女子兴奋时，血液全到了这儿……”她导引阙牧风的手，探入湿透了的腿心里。“嘴儿是凉的，舌头也是。舌尖越冷，身子便越热。”

“那……那现在……”少年只觉夹住指尖的肉壁无比滚烫，软腻宛若半融的铁膏，紧裹着发麻的手指，欲连骨肉都一并化去。

“……干我，二郎。”女郎攀住他的脖颈，冲少年耳蜗里呵著湿热的香息，嗓音磁哑，直欲逼人失足。

阙牧风并不想忆起这一段，然而燕犀的身体反应却惊人地相似。青年逃避似的松开少女寒凉娇软的樱唇舌尖，由雪腮、粉颈、锁骨一路亲吻而下，以舌尖舐起掐在手里的坚挺双峰。

燕犀呜咽著挺直背，像要把奶脯送进青年口里，又似拧腰欲避，娇憨无助的模样诱得人食指大动。

“呜呜……好痒……啊……”

阙牧风将她硕大的乳晕舔得湿亮，原本淡茶色的匀腻晕儿因剧烈充血，变得更加深浓，透著浓浓色欲，乳头明明胀成艳丽的栗红色，沁乳的凹处变得更浅，尺寸却未膨胀多少，依旧大半埋在雪肉里，深褐色的滑亮乳晕膨大如小碗，益发衬得乳肌如雪，酥白耀眼。

“别、别看！很……很丑……呜呜……”

燕犀似乎对乳晕的模样十分介意，却被男儿牢牢攫住，羞得以手掩面，无地自容。蓦听乳球间传来青年闷闷的语声，似是无比依恋陶醉，胸膛乳间随低语磁酥酥震著，少女腿都软了。

“一点儿也不丑，很色……色死了。我的小雪貂……有对好色的奶子。”

（混、混蛋！什么叫好色的奶子啊！你才色……淫魔、色鬼！）

燕犀简直不敢相信自己的耳朵，羞到都想给他膝锤了，幸而早以双手遮脸，才没一把钻进地缝。然而听着“我的小雪貂”心里甜滋滋的，对他欢喜自己的身子又羞又喜，又隐有些兴奋，不由得并紧了腴润的腿根，磨出一丝腻滑。

阙牧风对少女凹陷的奶头甚是执著，凑上了嘴，“咕啾咕啾”吸啜，不时以牙齿轻轻嗫咬。燕犀骤然遇袭，毫无征兆地一扳葫腰，仰挺如弓，娇躯剧颤，连叫都叫不出来，窒息般扭头轻呜，鼻息像被扯开了似的悠悠断断、虚渺飘荡著，越拔越高——

他还想再探索她的胴体，但高张的欲焰已不容青年漫荡，舍了被津唾濡湿的雪乳，青年又回到少女微张轻颤的晕凉小嘴。

好不容易缓过一口气的燕犀，还未从乳上雷殛般的酥麻中回过神，本能迎凑著爱郎，双腿不知不觉扣住他腰臀，想与他贴合更紧，感觉更亲密无间。

阙牧风甚至毋须起身对位，只觉杵尖从她桃裂般的臀沟里往上滑，便嵌著一处湿糯的微凹，位近臀底，比想像中更低——上回他插进女子蜜穴，是女郎握着他徐徐导入，其实他并未细瞧过女子外阴，甚至不确定是怎么进去的。

那晚阙牧风在她身上足足射了四五回，试过诸多姿势，事后想来全是由女郎主导，是她跨上他的腰，是她翘著臀扶着床沿，倒退著吞没了他，然后踮着脚旋扭股瓣，肉感的大腿肌束虬鼓，腰扭得越来越快，越来越狂，不理少年的仰头嘶鸣、虎虎低吼，无情地榨出精来……感觉像是她睡了他，在他身上痛痛快快发泄欲望，得到满足，而不似一开始的专为抚慰他而来。

阙牧风感觉很糟。

当下自是极爽的：绝色美人荐身席枕，以尤物般的身子带给他难以言喻的香艳体验，安慰了少年的落寞情伤……女郎是无数男子的梦中情人，不惜重金也想一亲芳泽，却罕有能如愿，得其青睐，阙牧风该感到荣幸才是，然而却非如此。

没人比她更明白他对姑姑的感情，她听过他最多的心里话，阙牧风几乎只向女郎倾诉单相思的苦闷，连对长姊都不曾吐露心事。与女郎的一夜荒唐，严重背叛了这种单纯的信任依赖，而她较他更年长，既懂风月，也懂世情，是女郎利用了少年的血气方刚无法拒绝，得遂其愿。

即便不是去了遐天谷，阙牧风本也打算疏远她。他再也无法相信这个人。

但燕犀的身子似是苍天专为他而造，拥吻之际，阳物恰恰抵著一线鲍底，略微一顶，杵尖便没入黏闭的花唇，两人甚至毋须分开唇瓣，依旧吻得无比湿热，意乱情迷。

被肉棒一顶，外物侵入的感觉极强，少女激灵灵一颤，琼鼻轻哼出声，忍不住收紧了腿儿，扣著男儿腰臀往削平的小腹间摁，企盼两人的身子贴得更近，更有安全感。

阙牧风顿觉杵尖一点一点没入那团湿透了的娇糯酥软，仿佛小雪貂浑身上下只这一处未受辛勤锻炼，即使她屈膝收腿的动作令膣肌夹紧，更不易进，却丝毫阻不了阳物排阘而入。

龟头没入不到三分之一，被不断撑开的小肉圈圈便似突然失去了弹性，负隅顽抗以来，尽管如鱆壶般往里吸夹的脆劲儿半点也未减，很明显已无法顺势挺进，非得破坏点什么才能入得花径。

得益于母亲长姊的身教，他待女子一向温柔体贴，何况是打从心底宝爱的小雪貂？但龟头被娇嫩肉壁夹紧，那既爽又疼的锐利快感，让他根本停不下来，更重要的是：想占有燕犀的念头已盖过一切，他怕问她“疼不疼”之后，会得到失望的答案，回过神时，熊腰已用力往下一沉，狠狠捣碎少女的纯洁之证。

坚关既破，阳物又复被一团湿腻娇濡、半固半液的油润所裹，膣壁既像是被动地遭阳物拓开，又似主动吞咽肉棒，他的巨硕硬挺徐徐而进，尽管极缓，却无一霎稍止，最终顶住一处肌鼓似的小小肉芯子，每一碰燕犀浑身便剧烈一搐，阳物再难寸进，根部还有一小截留在穴儿外。

燕犀无法出声，用力仰头颤抖，小嘴大开，舌尖不受制地翘起；美眸圆瞠，眸焦却迅速散开，迷茫直若朦胧星海。小手不知何时已自他胁下穿出，紧紧拥抱着男儿，十指几乎刺进他结实的背肌里，却无法止住娇躯的剧颤与绷紧。

——她几乎是用最痛的姿势被破了瓜。

屈起的双腿令膣壁如钳嘴般箝住阳具，被捣破的处女膜承受异物徐入，持续擦刮，创口几被削磨得血肉糢糊。

疼痛让处女阴道收缩更剧，胜似痉挛，燕犀本就动情已极，湿得厉害，处子血则让润滑的效果倍增；兼且少女天生坚毅，甚能忍痛，很快便被阳物深入的快感所攫，肉棒徐徐到底时，小雪貂竟迎来人生的初次高潮，此节亦是天赋异禀，一如武材。

阙牧风被夹得嘶嘶吐息，他初尝风月时表现不错，是得过女郎赞许的，精门强固，不轻易泄，精力与体力恢复得一般迅疾。此际却有明显的泄意，实是小雪貂太紧，绞拧过甚，等闲难以禁受。

蓦地膣管内一搐，竟还能再缩，紧到能感觉少女鼓动的血脉心搏——自是透过阴道——贴熨于娇躯的腹间一注一注地漫入温热液渍，源头来自小穴顶端，如花房般噙住阳物根部处，省起风月册中有云“玉液泉涌”、“水溅金莲”，此乃万里无一的尤物体质，竟尔真个出现自己的女人身上，心头一荡马眼箕张，狠狠灌了她满膣的滚烫浓精！

燕犀像被烫醒了似的娇呼一声，颤抖如月夜柔波，呜咽著仰头索吻。

阙牧风吸吮着她冰凉软嫩的丁香小舌，少女的檀口里仿佛含化冰粒，衬与沸油般炙人的紧缩阴道，阙牧风不惟快美，更是心满意足，射空阴囊的虚乏尚未消褪，回神嗅到一丝淡淡铁锈腥气，担心插得忒狠，重创了小雪貂，正欲起身，却被少女搂住。

“别走……还、还要……”

她的气音既娇柔又销魂，那股子淫冶浮挹于清纯之上，阙牧风见她双颊酡红，是透出雪靥的玫瑰般的彤艳，星眸迷离，如诉如泣，强健的大腿扣紧他臀背，小腰轻扭，不肯让阳物抽离半点。

他迅速地勃挺起来。

“好、好硬——”燕犀眯着眼傻笑，一被插深便忍不住伸舌，阙牧风爱煞了她的娇憨和主动，双手攫她的乳峰直起身，原本往前深入的杵尖改为上顶，燕犀用力抓住他的手臂，美眸瞠圆，拱腰呻吟著。

“好酸……呜呜……那儿……好酸……”

果然。她也很喜欢这样——阙牧风甩了甩著滴落额发的豆大汗珠，仿佛要一并甩开脑海里的画面，所幸这毫不困难，燕犀溺于欲海的诱人美态立即夺取了他全副注意力：

少女如抓浮木般的双臂用力打直，既像要推开男儿的凶狠蹂躏，又似非抓紧爱郎才不致没顶，因躺下而摊平的豪乳，在线条紧致的藕臂间夹成两颗大球，剧烈充血的乳晕胀如碗口，撑鼓得异常滑亮，深褐中透著艳紫，与被他揉红的雪乳交相辉映，简直美不胜收。

几乎占满整座峰顶的茶色乳晕正中，比樱桃核略大的乳头终于挺出乳丘，如婴指般昂然指天，色泽是微透的艳丽莓红。阙牧风一直以为自己偏爱粉嫩小巧，如夺他童贞的女郎，乳晕乳头便是细润的浅樱色，直到有了小雪貂，才知这浅褐色的硕大乳晕色到无以复加。

他越干越硬，燕犀也越发难以禁受，往往被狠干几十下才迸出一声短吟，多数时只能张嘴翘首，酥酥绷颤，连轻促的喘息都悠断难连，恍若将死。

她的小手从抓着他，到举在耳畔胡乱揪拧，痴态诱人；葫腰扭转间，肥美的雪臀以强劲的核心肌群为支点，骑马打浪似的滚动着，阙牧风只须向上顶着她膣管中最有感觉的那一点，其余的厮磨绞扭全由少女包办。至于是有心为之，抑或只是身体本能，说不定连燕犀自己都不知道。

阙牧风已射过一次，不忙着再出，领略著怀中玉人的种种妙处，阳物更硬也更持久。渐渐燕犀不再扭腰挺动，只能娇娇地挨受着，喘息越见粗浓，两条腿儿越举越高，膣肌箝著阳物往内一噙，阙牧风竟拔之不出，索性全插到底，抵着花心子厮磨，泄意又生。

他已无暇去想女郎的事，须得稍稍分神，才不致丢盔弃甲，见少女的腿仰举成了个倒写的“儿”字，双膝内收，姿态极妍，与她飞腿踢击的英姿形成了强烈的反差，淫念益盛；一手一只，握住燕犀又长又直的足胫向上举，少女酥红的膝盖几乎压上乳晕，脚筋拉到了底，臀股大腿的肌肉却紧搐起来。

“好、好深！”燕犀拼命甩头，求饶似的昂首呜咽，音颤嗓甜，如诉如泣：

“不……不行了！呜呜……不行……啊、啊……又、又想尿了……呜呜……”

阙牧风往前一压时便知要糟。不仅双膝抵乳的体位令膣壁更夹，燕犀的反应更大、模样更娇，简直能要人性命，快美之间忽听她娇唤著“要尿”，余光瞥见她俏美的莲瓣足弓、玉颗儿雪趾上挂着晶莹液珠，正是方才少女高潮时所出，四处喷撒沾上的。

凑近鼻端，不但无丝毫异味，满是燕犀的肌肤香泽，连趾间的一缕淡薄汗潮都极诱人；“水溅金莲”四字掠过脑海的瞬间，阙牧风兴奋到止不住泄意，心知大势已去，拼着发射在即咬牙苦忍，将少女的脚儿一把扛上了肩，折至雪膝抵胸，边噙着她玉颗儿般的剔莹雪趾，发狂般用力挺动！

燕犀猝不及防，顿觉又痒又酥又痳又美，拱腰尖叫起来。

“……啊啊啊啊啊啊啊啊————！”浪吟忽止，意识短暂中离，娇躯不自觉地剧颤痉挛，丢得一塌糊涂，宛若失禁！带着新鲜血肉气息的微臊淫水漫过二人身下，冲淡铁锈似的破瓜血气，射得极爽的阙牧风趴在少女乳上喘息，回神才发现嘴角止不住地扬起，满心舒畅。

（原来欢好的“欢”字，并非虚指。）

与失去童贞那会儿不同，青年非但不觉空虚，反有实实在在活着之感，而且此刻抱在怀里的他绝不想失去。阙牧风有生以来，头一次不是为酒叶山庄，不为符应父亲的期望，以及旁人的肯定信赖而活，而是为自己。

“好……好舒服……”燕犀喃喃道，空灵的语气如梦似幻，仿佛还飘在云端。

阙牧风不明白为何她一开口他就想笑，不是想嘲笑或作弄她——好吧可能也有一点——这种开心自在的感觉他从没有过。即使如此，他也知还插着人的时候是不好开玩笑的，况且他是真的担心弄伤了她，微微撑起，总觉得过于温柔似乎有些尴尬，刻意和声问道：

“你……疼不疼？”却发现燕犀直勾勾地望着他。

她小巧白皙的鼻头沁著薄汗，雪靥上的潮红未褪，是他很熟悉的羞意、大胆和旺盛的好奇心，可能也有点倔强和不服气……他完全不怀疑她连这种事都想和他争个输赢，但还有别的。

他不知道是什么，只觉她美丽得难以言喻。他发现自己无法忍受伤害了她，受不住他的小雪貂稍有缺损，所以才一直想问她疼不疼。

燕犀轻喘著抚他的脸，表情分明未变，却有什么东西变了，像是她知道了什么他不知道的事，做下什么他无法想像的决定，理解了他还不能预见的未来之类。阙牧风毫无来由地心慌起来，他以为得到了她，现在才突然发现，可能并非如此。

燕犀微笑起来，却像是在安抚他。

“阙牧风，原来你生得这么好看。”

阙牧风低头吻她，燕犀温顺迎合，让青年莫名地有些恼火，却舍不下少女的唇瓣。更糟糕的是他又硬了。

燕犀发出轻细的颤吟，阙牧风讶异于自己竟能辨别她是不是真有感觉——而她是真的有感觉。那是情动的轻哼与喘息，他呕气似的想从少女腿间抽身，燕犀结实的长腿却在背后交叠扣起，阙牧风甚至能想玉趾微翘、足弓相勾的模样，方才吸吮足趾的柔嫩口感再次复苏。

“你别生气，好不好？”燕犀柔声对他说，那种曲意迎合的感觉令他既气馁又心疼，却不知该如何面对。

“你到底想怎么样？”他烦躁起来，但出口就后悔了。哪知燕犀并未生气。

“我想你要我，阙牧风。要到哪怕明天就死了，也没啥好遗憾的地步，我不怕疼……再要我一次，好不好？”

◇　　　　◇　　　　◇

阙牧风算不清他们后来做了多少次。

燕犀的小穴被男儿蹂躏得红肿不堪，益发衬得雪肌无瑕，光裸肥嫩的小白馒头无比诱人。当中小憩时，阙牧风替她将腿心股间的落红舐干，大大分开燕犀的双腿不许遮挡抗拒，姿态至为淫荡羞耻，少女竟又羞又驯地受了。

她的阴阜与外阴如臀股般极富肉感，白皙到连透出的粉橘都异常寡淡，一如股沟肛菊，浑无半点暗色沉积，仿佛雪肉太腴太粉，仅得一丝橙染。因充血而剥出肥厚外阴的小阴唇和阴蒂，则是微显通透的淡藕色，与乳晕同样予人淫艳之感，色泽却没有乳晕那般深。

令人诧异的是拨开小阴唇之后，她的阴户竟是极艳丽的殷红，阙牧风本以为是动情之际充血所致，趁她酣睡时偷偷掰开细品，未曾湿润的阴户内仍是美丽的牡丹红，衬与白皙雪肌，堪称尤物。

被惊醒的燕犀又气又好笑，待困意略减，又与他缠夹起来，坚持要看回阳物，还笨拙地学阙牧风吸吮舔舐，误中青年奸计，含硬了又被抓起来痛干一回，丢得死去活来。

云收雨散，心满意足的阙牧风搂着心满意足的燕犀，沉沉睡去。不知是否太过尽兴之故，阙牧风做了个香艳又荒诞的怪梦：

梦里，他又回到人生中所有失控的源头，在那个荒林深溪、日光尽掩的浓荫午后，偶然窥见在溪中沐浴的姑姑。阙牧风应该要离开的，他非常清楚，只是双脚不听使唤，就这么僵立怔瞧，直到被人鱼般破水而出的女郎发现。

“……你个坏小子！”

姑姑咬唇吃吃笑着，神情是他从未见过的淫冶诱人，风情万种，一丝不挂地从深绿的静谧溪水间起身，如山鬼精灵般一步一踮，款摆而至，俯低身子，在他唇上深深一吻。蛇信也似的舌尖撬开少年的牙关，遍扫龈颚，吮得滋滋有声，边拉着他的手，放上她那软嫩如水的薄薄酥胸。

阙牧风抢在另一只手将被引进腿心时抽身，手足并用，爬上覆满浓苔厚蕨的边坡，浑身乏力，面色苍白。他从不知运用定力是会痛的，强迫自己离开姑姑的一瞬间，少年心痛到几欲呕吐。

之后他大病一场，数日内提不起半点内劲，仿佛给废了丹田经脉。

阙牧风几乎是在见到石欣尘的头一天下午，便喜欢上了她。但貌似屁孩的阙府二少其实是个颇通世情的小大人，他知道自己和姑姑绝无可能，这份情感只能深深埋藏在心里，烂死在他孤绝的相思井中，不与人言，不与人听。

偏偏他看了姑姑的身子，还摸……还肌肤相亲。这与传授武艺时的肢接不同，不仅涉及隐私，更在于心有逾越。他不能无所谓。

直到现在，阙牧风仍不明白当日姑姑离开时，在喃喃说着“便宜你了”之后，补上的那句“教你逃过一劫”是什么意思，但少年苦思数日，即使心知此举后患无穷，仍决定负起男人的责任，写信向石世修提亲，说明当日始末，求山主将姑姑嫁给自己，以全名节。

——后来的事，也就毋须再说。

被逐出不应庐、背上欺师恶名的少年，连家都回不去，若非母亲翻脸拦阻，连厚背鬼头刀都亮出来，没准父亲真能打死他。茫然的少年游魂般漫无目的走着，回过神时已身在弹剑居，兰大家为他揩抹湿发，红泥小火炉上烫著袪寒用的酒浆，女郎提早闭门谢客，把少年带到从未有销金客进得的闺房，听他一吐胸中的委屈。

阙牧风边饮边说，时笑时哭，喝下了远超过其酒量的陈酿。事情到底是怎么发生的，这些年里他根本想不起来，在梦境中却清晰得宛若再临，不知是不是引陵钿的影响所致。

若只是如此，倒也称不上怪，料不到其后又来了不速之客，混乱的最终连燕犀也倏忽而至，把本已糟糕至极的场面搞得更不可收拾，其淫艳荒唐，事后想起仍会忍不住脸红——

阙牧风起身时，身畔已不见了小雪貂，若非如此，梦中一切尚且历历在目，真不知该如何面对她。

燕犀穿走了他的外衫，应身厅另一头传来舀水浇淋声，间或还有轻快的小曲儿哼唱，尽管音准略飘，听着俏皮可人，少女心情似乎不错。

梳洗回来，燕犀见阙牧风把熊皮翻过，架在篝火附近烘干，心想他还真不是少爷啊，既爱干净，动手也甚勤快。灰白色的皮草缀里绽满了牡丹花似的樱红渍染，堪称二人的风流画卷，淫艳难描。

“留作纪念。”阙牧风打趣。“莫说我白拿了你的初红，也没个凭证。”

燕犀小脸微红，也不甘示弱，单手叉腰，娇娇横他一眼：“怎不说是我白拿你的精水？也是，都化了啥也没剩，本是白饶，比白拿还白。”

阙牧风没料到这丫头忒敢说，见她得意洋洋，玲珑浮凸的姣好身段在宽大的外衫掩映之下，半遮比不遮更色，想起梦里的癫狂，小雪貂打跑两女、独占他肉棒的狠劲，忽有“得妻若此，夫复何求”的强烈悸动，猛扑过去，将她按倒在地，“泼喇！”一把撕开衣襟，两头雪兔般的润白妙物争蹦而出！

燕犀的拳脚强过他，遇袭本能防御，即使仰倘于地，腰腿被跨骑压制，绵乳娇裸晃颤不休，十分碍手，仍与男儿推搡得有来有去，直到被阙牧风一边一只捉住皓腕摁住，两人贴面剧喘，胸膛轻触，两颗心子虽是微微错位，一般的剧烈弹撞，怦如擂鼓。

“还说不说我白拿？”阙牧风咬牙切齿，一脸的狞狠不全是装。

燕犀没想到他在意的竟是这种旮旯角儿，“噗哧”一声又赶紧憋住，望着他的眼神迅速转柔，仿佛瞧着小孩似的，美眸滴溜溜一转，红著脸小小声道：

“那……你再射我一注，灌……灌得满满的，瞧这回白不白拿？”眉眼微瞟，秋水凝波，既羞且俏，又大胆得令人心动不已。

阙牧风硬到连自己都觉不可思议，但燕犀的温顺非常狡猾，她根本不是这样的人，乖乖听话只是讨好、迎合他罢了，为着在其他地方拒绝他，漠视他期盼落空的失望，不致有良心亏负之感。

“给……给我生个孩子，便不算白拿。”

一出口阙牧风都有些怔，他根本没想过这种事，却自然而然说了出来，忽觉羞耻，却满不愿放任少女逃去。

燕犀定定看着他，满腔羞喜骤然转冷，片刻才道：“阙牧风，别说这种扫兴的话。在这儿我是你的，你干我就好。我喜欢你干我。”这粗鄙的说法是昨晚他教她的，她一听就喜欢上了，说着既纯又色，能生生把他给听硬。

阙牧风还待接口，少女却淡然续道：“我们会死在这儿，出不去的，死人没法给你生娃儿。咱们都挑不了陪死的对象，只能好好陪对方死。我们不讨厌彼此，运气还算不错，总比换了宇文相日要强。

“要能活着出去，事情会更麻烦。你欢喜的是你师傅，那个你喊她姑姑的漂亮女人，她出身高贵，气质优雅，满腹诗书，普渡众生，我既变不了、也不打算变成她。剩下的几天里，你会觉得我干着挺爽，好像也没啥不好，一旦出去，让你干我一年、五年、十年，你光想就腻了，很快就会发现我原是个粗鄙的女人，没有半点儿好。”

少女凄然一笑。

“但我其实没变，我就是我。糊涂的只有你而已。”

她推开他坐起身来，把撕开的衫襟掩上，拢了拢半湿的浓发，余光见他裆间仍高高支起，小小声道：“我没兴致啦。若你想强奸我，我也能配合演一演，只是那儿……还有点疼，晚些我再给你。我肚子饿啦，你给我煮粥。”居然支使起他来。

阙牧风一霎间仿佛心空空的，无言以对，片刻才喃喃道：

“你才十六岁，哪儿学来这一大套？”

燕犀轻声嗤笑，不无自嘲。“我十八啦，十六那是为混进府里才说的。你瞧，我连这种事都骗你，你还想让我给你生娃儿么？真生了娃，这回不只老爷要打你，我料夫人也不拦著。”

——难怪她发育得如此丰熟。应该是脸蛋太可爱了罢？瞧着都还不到十六。

阙牧风摇了摇头，甩去绮念，忽想起一事，不禁大窘，又没法不问个明白，强忍着跳起或抠地的冲动，结结巴巴问她：“昨、昨晚不……不是梦，对吧？是真的发生——”

燕犀一指皮草里的朵朵牡丹落红，连话都不想跟他说。

阙牧风几欲昏倒，俊脸胀得更红，急道：“不是说那个！后来……在梦里……弹剑居……”越急越不知该从何说起，也是与燕犀在梦里玩的诸般花样涌上心头，脸酣耳热，难以冷静思考。

少女只慢了他一霎眼，俏脸“唰！”一声红如熟柿，几欲沁蜜。其实两人所想并非同一体位，只能说害羞处各有不同，燕犀见他脸红得像要淌出血来，额际爆出青筋，怕他兴奋起来剑及履及，顾不得揪紧前襟，两只小手慌忙掩臀，急得声音都尖了。

“这儿不行……现实里绝对不行！那、那是在梦里，你别当真——”

阙牧风最念念不忘的可不是这个——虽然也挺美的——支支吾吾道：“拉……拉索子转圈儿的那个一字马……”燕犀为之语塞，心虚地夹紧大腿，红著小脸低下头。她是极易湿的体质，甚至用不着前戏，动念即能沁出淫蜜，且分泌腻润非常，不仅仅是水而已，可见拉纤这段确实不坏，也是少女的心头好。

阙入松差点失手杀了儿子一事，甚至为此夫妻俩刀剑相向，罕有地打了一架，除了娘以外没人知道；王氏再怎么宠燕犀，也绝无可能对少女披露家丑。唯一合理的解释，就是燕犀进入他心识里见得，那个香艳的“梦”其实并不是梦，是燕犀干扰他记忆的结果。

至于那女煞星是怎生来的，为何也能径入梦中，是否出于他或燕犀的想像，尚待推敲，却也不忙于此际廓清。

两人沉浸在淫艳的回忆里，气氛又暧昧起来。阙牧风很想告诉她，不管三年五年或十年，自己应该都不会对小雪貂腻味。从前他虽敬佩、且憧憬双亲的情笃，但其实不太能想像两个人如何能厮守数十年，以他对石欣尘的倾心，也常有被姑姑念得烦到不行，几天里都不想看见她的时候。

更别提要在姑姑面前维持完美的形象，尽力符合她的理想和期望，光想像就是件令人精疲力竭的苦差。

但现在他总算明白，父母是怎么生下了五名子女，如非父亲忙于公务，为天霄城惮精竭虑，鞠躬尽瘁，没准儿他还能多添几个弟妹。

最终还是燕犀率先打了沉默，一本正经地对他说：“我不喜欢希望破灭，那太难受啦，我就当我们会死在这儿。但万一——我是说万一——能活着离开，有几件事你得知道：

“其一，在溪边亲了你的女人，绝不是你师傅。她们只是长得像极了，可说是两张一模一样的脸蛋，但决计不是同一人。你镇日老盯着你师傅的奶子瞧，难道没发现那女子胸前平如搓衣板，跟石欣尘完全不一样么？你还摸了她的胸耶。”抓男儿之手按于乳间，娇娇瞪他。

“石欣尘的奶子，起码与我一般大。溪边那女人有这么大么？”

阙牧风张口结舌。倒不全因为她一口一个“奶子”直接了当，而是事隔多年，终于有人一针见血地提到这个疑点，霎时竟有拨云见日之感。

他确实怀疑过，却无法与任何人言说。师傅的羞人隐私，是能与任何人公开讨论的？况且这听着就像是给自己找的遁词，阙家二郎无法容忍自己有一丝逃避责任的嫌疑，是以从未求证，乃至自辩。

但罚都罚了，六年的光阴谁也无法还给他，况且他也不是全无收获。姑姑名节未损，他对那个女人究竟是谁，兴致其实不高。

燕犀迟疑了一下，才缓缓举起第二根手指。

“昨儿在你梦里，我见到一位熟人，今夜你若能来我梦中，我带你去瞧她。”

阙牧风与她默契绝佳，一听便意识到少女说的是谁，只是难以置信，不由得目瞪口呆。燕犀唯恐他不信，打铁趁热，沉声道：

“当年在旧弹剑居给你揩发温酒的兰大家，就是买了我的那一位。如今她的相貌与过往略有不同，我也说不上确切的不同处，可能是气质变化之类……总之不太一样，是以先前并未认出。

“但今晨梦醒后，我到冰瀑边搓了搓脸，冷静冷静头脑，终于能够确认，她就是浮鼎山庄的那位女史绣娘，绝对不会错的！”





第八二折　佛缘病念　明珠暗投




石欣尘在凤凰柯甜水巷的新邸里住了一宿，成为七玄盟主落脚钟阜以来，首位留宿的贵客。前日两人聊完，初步约定共往那圣僧圆寂的秘境“法身厅”后，耿照趁管家领石欣尘往客房稍歇，唤来绮鸳，摒退左右，恳切表达了不满和忧虑。

“……你不是宗主，我不担心你会过度惩罚适才那位奉茶的潜行都姊妹，那也非我之本意。”

他见绮鸳柳眉一挑，明显是对同僚做出如此出格之举，既怒且惊，赶紧安抚，同时不忘嘱咐：“欣尘姑娘的自尊很高，十分介意他人曲意逢迎，遑论同情怜悯，这点也请绮鸳姑娘为我留意。”见少女若有所思，翻开几上瓷盅，替她斟了小半杯茶，刻意只斟六七分满，拈著瓷胎于指间轻晃几匝，才推到绮鸳面前。

绮鸳想也不想接过就口，惊觉茶温适饮，明明这壶滚烫的热茶是自己提来的，为防石欣尘突然折返，这才装作给主子换过新茶的小丫鬟；回神意识到是盟主给自己斟的茶，还晃到微微降温，不致烫了她的嘴，猛然想起漱玉节之语，既不能哺回盅里，放落更无意义，仔细一想，她根本连与他同坐一桌都不对，又不知要惹谁去向宗主举报……心烦意乱犯着意气，仰头一饮而尽，“哐”的一声搁回桌顶。

“……再喝一杯？”耿照察言观色，提着茶壶陪小心。

绮鸳“噗哧”一声笑了出来，都搞不清是不是给气的，笑着笑着，忽觉心平。给人说便给人说呗，无论宗主要除掉告密者还是自己，绮鸳都无所谓，只是仍有话想对他说。

“喝你的大头鬼！”少女轻哼，双肩松开了也似，阴霾尽扫，整个人又灵动起来。“那丫头叫絇莲，性子很骄傲。我会说她，但没把握她会听，我们……有点过节。她之后若还有其他不当的言行，再让宗主调她回去，石姑娘作客期间，便由我来服侍。”

呈报到漱玉节那厢，意味此事绝难善了——耿照听出言外之意，对她处理的尺度很是满意，感激少女的体贴周到之余，更为绮鸳又恢复从前与他没大没小的应对而感到欢喜。自来钟阜，绮鸳拘谨了许多，搬进凤凰柯后这股生分更至巅顶，与过去直若两人。

那句“喝你的大头鬼”在耿盟主听来不啻仙音，差点咧嘴傻笑。

绮鸳瞧他忍着不抓耳挠腮的模样，又气又想笑，胸中温情汨汨，决定不告诉他絇莲在冷𬬻谷抢救阳亢那会儿，于病榻给了他身子，但少年全不知晓。这听着会很像在指责他，而耿照也绝对会这样想。

絇莲很有本事，性格要强，过往与绮鸳争作潜行都的头儿，宗主最后选了自己而非絇莲，其实绮鸳不确定是为什么。在她看来絇莲的能力丝毫不逊，野心则有过之，同样是绝佳的人选。

更让她料想不到的，是絇莲居然也是会把心跟身子一起交出去的女人，男人甚至都不记得有这码事。我们是潜行都啊！没这种命的，绮鸳忍不住想。你怎会这么傻？

絇莲的事她能处理，石欣尘则不。绮鸳犹豫片刻，终究还是扮起黑脸。

“那石姑娘你是怎么想的？”

盟主貌不惊人，年纪又轻，笑起来傻里傻气，可莫名地能招桃花。潜行都众姝自小耳濡目染，多不以贞操为念，横竖练了蛇腹断毒功，必要时连身子都是执行任务的武器，但絇莲不是唯一一个献身后对盟主念念不忘的傻丫头，就绮鸳所知，害相思病的不在少数，那还是表了态的。

耿照若大剌剌地开起后宫，说不定还好些，起码絇莲就不是她的问题了——绮鸳不无负气地想着。

但石欣尘非同小可，她是布衣名侯的独生爱女，容颜倾世，博有善名，年纪足足大上耿照一轮还不止，要是早些嫁人，都能生出盟主来。她得确定盟主对人家有没那个意思，反之亦然。

“我找绮鸳姑娘来，正是为了这个。”看来耿照也是心照不宣，连点狗头，毫不知羞。哼，男人！“欣尘姑娘，是饵。”说着从袖里拿出一卷图纸摊在桌上，随手以瓷盅压镇四角，却是凤凰柯附近几个街航的平面详图。

饵？绮鸳都听懵了，少年却兴冲冲地拉着她凑近图纸，指尖蘸了茶水，依序落点。“那自称‘灯海主人’的，必是奉玄教的纸骷髅无误。我料她扣了阙家二郎，来赚欣尘姑娘泄漏行藏，往一秘密境域。既如此，她必在周遭排布眼线，盯着欣尘姑娘的一举一动——”

绮鸳盯着他认真解释的侧脸，越瞧越怔，越觉荒唐，忽露微笑，莫名地生出一股安心之感。原来他真是个傻瓜。傻瓜是开不了后宫的。

“……盯住这几处，若能循线找到眼线回报的地方——”

“便能救出阙牧风。”少女俐落接口，悬在图上画了几条看不见的直线。“不如这样布置，能筛出更多惯性来。埋伏盯梢是枯燥活儿，来来去去就几条线，才能盯牢。”耿照想了一下才得消化她信口透露的行内关窍，不禁露出佩服之色，击掌叹道：

“还得是绮鸳姑娘！”绮鸳笑了起来。虽然心中涌起的洋洋得意令少女不无挫败感，但毕竟得意洋洋，心情着实不坏。

盟主的要求非常明确，凤凰柯驻扎的潜行都立刻动了起来，排查附近街航的可疑哨点，筛出反跟监的目标来，还得组织起一支尾随盟主和石欣尘的机动队，制定好交接、递信与紧急撤离的营救计划，在盟主无法确定目的地的前提下。

潜行都连这都能办到，但通常绮鸳需要三到五倍、乃至更多的人力，才可能面面俱到，然而已不及向宗主求援。

她把坐镇指挥的任务交给了絇莲，又惊又喜的纤细少女因而愿意听完前对手的训诫，尽管看得出也没有多情愿。“让宗主知道这事，你就完了。”绮鸳露骨地威胁她。“但我不会说。近期有人同宗主说了我的小话，连我都有人说，你自个儿想清楚。”

“不是我。”絇莲露出嫌恶之色。没有人想被当成告密者。

“我知道。”绮鸳淡淡地说。“那人死了，宗主同我说的。”慑住了不服输的絇莲。

石欣尘对换掉了服侍自己的婢女一事，并没有太大的反应，应该说以女郎的出身教养，原本就看不出有明显的好恶，始终是一派的从容优雅。

用过晚膳，绮鸳在客舍的专属浴房为她烧好热水，打满桧木浴盆；隔邻烧水房锅炉下的柴火始终燃著，随时能再添热水，美美地泡个澡。石欣尘却一迳待在卧室里，尽管少女三催四请，女郎总不肯移驾。

“我乏啦，想先歇息，毋须劳烦你了。”隔着窗纸木棂，女郎的语调虽婉约客气，却没什么转圜的余地，这不是在同小婢女商量，须征得她的同意之类，而是贵客单方面地告知决定，不容质疑。

但绮鸳可不是什么小婢女。

“姑娘今儿提着石头上门，出一身汗。”少女直接了当。“明儿一早，二位尚有远行，长路漫漫同坐一车，姑娘不怕薰了我家主人？”

咿呀一声，房门推开，石欣尘撑着手杖俏立门边，与其说恼怒，更多的却是好奇，想看看是怎么个胆大包天的鲁莽婢子，居然敢如此嘴刁，招惹七玄盟主的座上宾；见是个粉面桃腮、朝气蓬勃的俏丽少女，显是有所仗恃，顿时了然于心，不禁微感失望，心底或还有一溜酸，但石欣尘自己是决计不认的。

赵阿……不，是耿照，以他血气方刚，身居高位，宠佞座下一两名妙龄少女，也不是什么事儿，毋宁说若仅一二人侍寝，都算极节制的了，世间三妻四妾的英雄汉多不胜数，好色慕少艾又岂能算是缺陷？

日间那奉茶时老瞅她病足的侍女也是。只有备感威胁、唯恐竞食的猫儿，才会舞爪张牙。

“放心，我对你家主人没有非分之想。”石欣尘微笑。“以我的年岁，让他喊声姐姐都嫌勉强，喊姨娘又太伤人了，我也不想惹人非议，落得一身狼狈。”

绮鸳听她暗示自己同耿照有什么不可告人的关系，耳畔似又响起宗主的话语，俏脸微红，却无意退让，淡然接口：

“姑娘想多啦，我就是个下人，没爬上过主子的床，真是为两位着想，以免路途遥远，车内气味浓郁，多生尴尬。”手里的木托盘里整整齐齐叠著女子的里外衣裳，材质上佳自不待言，难得的是与石欣尘所著虽不相同，却都是她会挑选上身的淡雅色系，不用说尺寸肯定也是合身的，显是费心张罗，足见其诚。

少女的理直气壮，反令石欣尘踌躇起来，一时摸不透其用意，淡细姣美的柳眉微微蹙起，宛若观音。

绮鸳也不得不承认她是真好看，且明明并不特别亲切，却无法讨厌起她来。石欣尘也就小了宗主几岁，妥妥的上一辈人，但不倚老示威，“直接了当”这点也很招人喜欢。

她叹了口气，平平说道：“就洗个澡，不会要你命的，我敢说你在家没准儿一天洗两回。石姑娘你是上等人，美貌超凡，出身高贵，就算腿脚不便，也强过我们百倍千倍，哪怕你裙底伸出只鸡爪来，我也得给姑娘好生搓洗，更何况是凤凰？”

石欣尘不爱提自己的缺陷，更不爱别人提，但这小姑娘说话实在太有趣了，逗得她莞尔一笑，摇头道：“你是不会消停的了，对不？”绮鸳耸肩：“我也可以直接在你门前烧水，你自己看着办。”石欣尘忍俊不住。

成年以后，她就没在他人面前赤身裸体过。此前照顾她起居的仆妇就是她小时候那一位，妇人一直帮着不撑手杖就无法站立的女郎褪裙、搓背，更早之前还有厌尘会帮忙。

厌尘走了之后，她给了妇人一笔尚称丰厚的养老津贴，让回乡去与家人团聚。对石欣尘来说，这就像是她的成年礼，象征某些一去不回的珍贵之物，再痛都得直面相对，挥手作别。

她其实不太明白自己是怎么走进浴房的，又怀抱什么心思或期待，面对接下来的部分。她根本没准备好在初次见面的陌生人之前裸露胴体，遑论连她自己都不愿多瞧一眼的那只脚。

但自称绮鸳的少女直率到似乎具有某种魔力，放她独坐于浴房里的桧木胡床，便自行褪起衣裳来，脱到只剩贴身的肚兜和棉裤，俐落地把裤脚卷到膝盖上，微举双手示意无害，仔细向女郎解释：

“我替姑娘解衣结子，都松开之后，姑娘便能坐着将裙、裈都褪过臀腿，留在地上即可。然后扶着我的肩膀，我领姑娘至浴盆；如要婢子替姑娘搓背搓脚，我便留下，姑娘如不想，我便在屏风外候着。”

石欣尘这才明白，她为何准备另一套新衣替换，就是为了这个不假他人之手的褪裳之法，毋须以病足示人，不禁暗暗感激少女的周到体贴。

绮鸳和厌尘妹妹完全不一样，石厌尘爱说话还特别能说，叽叽喳喳讲个没完，一人能顶两人的话量，绮鸳却很安静，做什么都很专注，只在为她脱去薄罗单衣、仅余缀著金绣的黛蓝锦缎肚兜时，才迟疑了一下，似乎轻叹了口气，才又继续为她解开颈绳。

“怎么了？”石欣尘问她。

“没什么。”绮鸳拉松肚兜的系结，却未全解，以免亵衣突然滑落，裸露出高高撑起缎面的沃腴双峰来，转而替女郎绾发固定，才一一拔起金钗发饰，在桧木凳面上依序排好。

“我知姑娘极美，却没想到能美成这样，就像……就像象牙雕成的观音菩萨也似。不，象牙还不足以形容，但玉又太冷硬了……我不会说。总之很好看。”

石欣尘笑道：“嘴这么甜，也是没有赏的。”绮鸳一脸的“你不信就算了”，又逗得女郎掩口失笑，轻摇螓首。

处置停当，绮鸳背转身去，站着等她。但听背后一阵窸窣轻响，石欣尘贴身的微透纱裈与黛蓝金线兜儿都留在木地板上，还有只罗袜，才扶少女的腰背起身，两人就这么一前一后来到浴桶边。

听得石欣尘入水，绮鸳把一大块藕纱悬铺于桶面，见女郎象牙乳脂般的腻白肌色透纱而出，却未能细辨手足形状，这才转过身去。“那我出去啦。姑娘有什么吩咐，都能隔着屏风唤我。”

石欣尘舒服地闭眼，鹅颈斜靠盆缘，如倚木枕，浑身松弛，差点没呻吟出声，意识到太过放肆。此间毕竟是他人宅邸，主人还是邪派七玄的魁首，若早一个月对她说“你今生最舒服的一场洗浴是在七玄盟主家里”，石欣尘是怎么也不会信的。

盆上氤氲缭绕的热气、冒出热气的半透藕纱，再加上波纹圈圈荡漾的水面，等同于三层隔绝，虽未全遮，却模糊了指掌等细节，只见其白，当真是浑似象牙，远胜新乳。石欣尘知其貌美，看厌尘妹妹就知道了，她有张一模一样的脸蛋，但石欣尘从不觉“好看”可以用在自己身上。

毕竟畸零的怪物，怎么可能好看？

来红甚早、胸乳还不到十二岁就开始发育成形的石欣尘，始终逃避著世俗的眼光。圣僧说她有佛缘，其实女郎只是躲进了名为“佛法”的无形庇护里，在这里众生平等，男女无有分别，皮囊不过是今生的负累，修成正果便得大解脱。

尽管长大后逐渐理解了普世审美，然而十一二岁时捧著膨大的胸乳，对着镜子无助流泪的印象始终萦绕不去，她不明白为何只有厌尘是正常的，自己却毫无征兆地就变成这副丑怪的模样……就因为她有只怪物般的畸零脚掌么？

隔着三层的模糊氤氲，她总算稍能体会绮鸳说的“好看”了。关于象牙的比喻也是。

石欣尘透过热气、薄纱和水面的歪曲折射，安心打量著平日避之唯恐不及的胴体；瞧着瞧着，不觉将完好的左脚微伸出水面，脚趾顶着藕纱离水，白皙浑圆，微尖的趾甲光滑如贝母，似有极淡极淡的螺钿七彩晕芒，又像珍珠般，说不出的精致可爱。

忽听屏风外，绮鸳淡道：“你让我家盟主去做很危险的事，对不？”

石欣尘一惊，听出她语声里的冰冷非情，甚至隐隐透著一股杀气，定睛瞧去，才发现褪下的衣物早已不见踪影，贮著新衣的木托盘亦不在原处，绮鸳甚至没留一枚金钗发簪给她；除了盆上薄纱，女郎无一物能遮掩胴体，没有手杖能支撑站立，被缴械得十分彻底。

她深深懊悔起自己的轻忽大意来。

这满邸的侍女俱都身负武功，她一早便已看出，耿照行事虽然正派，石欣尘观察他许久，判断他人品正直可信，但毕竟七玄是邪派底子，耿照不可能管得住所有人。她被绮鸳的美貌率直所欺，轻易卸下防备，下场便是如此。

——这才是父亲给她的真正惩罚。

石欣尘以纱掩胸，朱唇几欲咬出血来。

“……你待如何？”

“姑娘可曾想过，万一他应付不了，你也会死么？”

石欣尘暗自凛起：“莫非，她也知道彼岸花的事？”她江湖经验再有限，也知武林弱肉强食，耿照便不全靠武力统御七玄，也绝不能泄漏其暂失内力一事，摸不清少女是想套自己的话呢，抑或另有盘算。

她不知道的是：绮鸳可说是自少年入渔阳以来，陪在他身边最久的人——尽管多半在暗处。耿照的功体出了状况，绮鸳几乎在第一时间便有所觉，但她不仅未回报宗主，更密切留意是否有旁人察觉，在某种程度上帮忙掩盖此事，连漱玉节、薛百螣这些老江湖都给瞒了过去。

绮鸳必须弄清楚石欣尘知道多少、这是不是个陷阱，耿照那笨蛋会不会又像上回失陷于流影城一样，差点死在某个不为人知的黑牢里。绮鸳不觉得自己能再做一次“他死了”的重建与调适。

石欣尘似乎感觉到在她冰冷的语调之下，藏着某种热切的东西……不是恨，也不是趋利的饥渴与贪婪，而是忧心。她在担心耿照……怕他武功未复，死在无意义的冒险中途，为此她不惜一切地阻止他。

“我会和他一起面对的，绮鸳姑娘。我的内力修为还算可以，你若不信，可以试试。”女郎口风一向很紧，毕竟能保守秘密超过二十年，不会透露更多；点出关键的“内力”，识者能识，不识者只当她是自矜本领，以此夸耀。

“我一定带他回来。”她由衷希望少女能信自己，她不是耿照的敌人，也不是她的。

屏风外的绮鸳安静了片刻，反手将木托盘放回胡床上。

“反正我会跟你们一起去。这你是知道的罢？”

石欣尘不觉微笑。“原来怕味儿冲的是你么？”

◇　　　　◇　　　　◇

翌日用过早饭后，石欣尘就没再见着绮鸳了。

问起耿照为何又给她换了个婢女，少年半天也解释不清，估计绮鸳也没给他个像样的理由，总不能说“我试探完啦，她没问题”然后才拍屁股走人。看来耿照这盟主也做得不轻松，非但开不了后宫，还得看这些姐姐妹妹的脸色。

但不知为何，石欣尘总觉得有些开心，无论是对绮鸳还是耿照。

耿照问起她父亲，石世修目前待在城内的客栈里，与诸葛残锋一道，另召来了伍伯献、翟仲翔两名弟子随侍，每天按时上阙府“关心”阙牧风的下落，以及专等天痴与陆明矶师徒的命运之会，颇有以他人痛苦下酒的恶趣味，幸灾乐祸，欢喜不置，懒管女儿去干啥。

况且石欣尘也好，厌尘丫头也罢，只有去找耿照他是没意见的，没准儿还乐见其成，虽说女儿们颇误花期，已不巴望能为石氏留下骨血。

“他以为我们……”石欣尘没再说下去，略见羞赧，亦有些歉然。耿照点了点头，算是与她心照不宣，一会儿才道：“但我若是山主，必不会让欣尘姑娘走得太远。”解释纸骷髅必在周遭安排眼线一事。

“你认为我爹也——”

耿照看了女郎一眼，权作回答，其实是不忍说得太露骨，以免石欣尘伤心。

“二郎必在纸骷髅手里，找法身厅不能解救他，须得找到纸骷髅和她的老巢才行。”少年正色道：“我们要假装去找，引她上钩。今儿，就先从‘佛缘’开始好了。”

两人乘车离了凤凰柯，出得钟阜城，来到城郊一处知名的景点“丽人湖”，讨了湖畔的酒楼雅座，借景佐茶，当真是男俊女美一对璧人，引得游人频频回头，堪称高调。

“好心的老爷小姐们，买点果子可好？”挽著小瓷缸、扎花布巾的小女孩沿雅座兜售蜜饯干果之类，石欣尘于心不忍，举手招来，每样都买了些，摆满一桌，足够五六人吃；会帐之后，才发现是绮鸳，惊讶得说不出话来。

“……好心的小姐这是有喜了，如此嗜甜。”绮鸳笑得不怀好意，不理女郎满面通红，低声对耿照说：“逮住了几条线，全是本地土人，花钱可买，没法抓到源头，暂不打草惊蛇为好。”

耿照点头。“都依绮鸳姑娘。这才头一天，不忙。”接过少女不知从何处变出的一只小包袱，花布巾一去，露出底下的锦缎裹布金丝掐绳来，登时显出华贵与郑重，绝非凡品。

忽听一把嘶哑的破锣嗓道：“这人面子瞧着不错，能给老朽尝个儿么？”

石欣尘正听耿、绮二人低语密谈，然而以她修为之深，便未凝神，也不能任由对方来到桌畔而毫无所觉，不觉一凛。

来人年届花甲，也可能更老些，八字形的长长白眉随意垂落，倒比同样花白的胡须还长，与下垂的眼角相映成趣，虽是劳碌愁苦之相，瞧着甚是滑稽；旧布帽、黄棉袍，身背竹架，白袜黑履，看似一名落拓的老儒生。

石欣尘见老人双手贴在裤缝边，微佝的背脊有些拘谨，虽说武林中不乏故弄玄虚之徒，但老人着实不像，浅浅一笑，和声道：“老丈请。”老儒生点头，居然在桌对面坐下来，手搁膝头，目不斜视，规矩的模样和不请自来的突兀既相扞格，似乎又不是毫无道理，令人哭笑不得。

“那，老衲就吃一个。”

他煞有介事地举起一根指头，目光在摊开的纸包内反复巡梭，终于选定一枚糖渍人面子，小心拈起，放入口中，细辨滋味，好半晌才吐出一枚剔得发白、果肉糖膏尽去，干净到令人傻眼的果核，形似榄核而两端更尖，松鼠也啃不到如此彻底，老人连嘴都没怎么动，无法想像是如何办到。

老儒生心满意足，似乎抬头才见对面坐的是谁，尤其是石欣尘身畔的少年，长眉一动，惊喜离座，连连拱手道：“好巧啊，盟主久见。”

耿照不敢怠慢，亦起身抱拳，长揖到地，微笑道：“大师久见。”老人摇手连称不敢。石欣尘心中讶异，但她随父亲接待过许多武林名宿，心知老人必不平凡，也跟着耿照一起行礼。

三人你让我、我让你的，好半天才又重新坐定，石欣尘个性稳重沉着，俏脸上并无丝毫焦躁不悦，老人叹服道：“耿盟主好福气，你这次娶的新老婆，也同上一位一般的贤淑温柔，心中虽有执著，眼里却无死志，肯定能有好结局。”

早已踅了开去，却在几桌外假意兜售蜜饯、实则暗中留意的绮鸳闻言，气得几欲笑出，腹诽道：“就你这话说的，能活到这岁数才叫命硬，谁敢在你面前提‘好结局’三个字？”

耿照见他越说越不成话了，赶紧接过话头，向又是害羞又是尴尬的石欣尘介绍道：“欣尘姑娘，这位刁研空大师，人称‘玉匠’。你我今日能遇着他，‘佛缘’这关应有机会过得，不致白跑一趟。”





（本书免费分享，仅供学习参考，请于下载后24小时删除，免费分享Q群663540695）





（第十一卷完）





卷十二　如是畜生





第八三折　白杨萧萧　心果无漏


这老儒生正是莲宗八叶院派入红尘浊世、寻找三乘法王的两位使者之一，“玉匠”刁研空。

他于拔岳斩风一役慷慨援手，义助耿照等一行人击杀岳宸风，厥功至伟。但老书生行踪飘忽，居无定所，越浦城外鬼市的赌石档子不摆了之后，耿照便再也找不到这位八叶的使者，料想应是归返宝刹，不知何年何月才能再见。

及至南冥恶佛在骧公幽邸壮烈牺牲，耿照揣想恶佛身后所归，八叶院才是最合适的地方，然而此世的莲宗早已隐于人所不知之处，无从联系起，饶以七玄盟主的权势、座下潜行都之八方通达，仍无头绪，只能寄望消息传出江湖后，终有被八叶院知悉的一日，派人来迎遗骨，落叶归根。

虽然机会渺茫，耿照特别央请漱玉节，在越浦鬼市常驻人马，留意玉匠行迹。哪怕美妇人心中不以为然，仍是乖乖领命，在鬼市安排了干练的岛外好手，这大半年来月月只收到不超过十个字的报告文书，却无松口撤哨的意思。

说也奇怪，约莫在耿照进入渔阳地界的当儿，刁研空的赌石档子又突然出现，这回只摆了几天便收摊走人，沿途却未刻意隐藏行迹。

漱玉节命人暗中追索，适逢盟主潜入舟山不应庐，通报不易，美妇正斟酌着要不要想个法子紧急联系他，这厢刁研空已然一路北上，不日便踅进渔阳地界，在钟阜城附近落脚。

——这意思可就太明白了。

漱玉节拿捏分寸，不好越俎代庖，径越过盟主与刁研空接触，但老儒生既在左近，抬头不见低头见，迟早也要找上门来，便不急着向盟主禀报。

及至耿照入住凤凰柯，潜行都回报说，刁研空在名胜丽人湖畔摆了赌石档子，渔阳土人既无三川的奢靡成性，也不兴附庸风雅，赌狗们宁可玩骰子赌花牌，也不肯虚掷在石头上，玉匠摊前门可罗雀，不知还能再待多久，方有今日耿、石二人之行。

耿照将那只缠着金丝掐绳的锦缎小包捧上桌顶，双手推至老人面前，恭恭敬敬道：“南冥大师圆寂之后，晚辈遍寻不着宝山，也不知如何与大师联系，只得先将遗骨火化。今日幸遇莲驾，终能灵瓶交与大师。”

那锦袱内所贮，原是南冥恶佛的骨灰坛子，即耿照所说的“灵瓶”是也。

幽邸鏖战落幕，恶佛的遗体停灵在冷炉谷，耿照未从阳亢中苏醒，蚳狩云、漱玉节等皆未敢擅动，专等盟主处置。

其后耿照虽命潜行都找寻玉匠，漱玉节也在越浦鬼市安排了人手，毕竟短时间内难有结果，眼见冷炉谷地窖的藏冰耗用大半，仍阻不了遗体腐败，耿照不得已下令火化，留待来日机缘到时，将骨灰送归恶佛修行处。

刁研空接过包袱，解开系索，露出骨瓷小瓮，怔了一怔，喃喃道：“……原来如此，是这个缸。”连连点头，但模样很难说是恍然，还是更加迷惘。

“怎么了吗，大师？”耿照忍不住问。

“我本以为是那个缸，没想是这个缸。”老书生食指遥点，耿、石二人顺着指尖好奇转头，指的竟是楼梯口附近的绮鸳。

少女有一搭没一搭地兜售蜜饯，黑白分明的大眼滴溜溜转，显然心思都在盟主这厢，全没料到会为人所指，干咳两声，一把拧过葫腰翘臀，更殷勤地推销起生意来，连片刻也未曾犹豫，反应堪称机敏。

石欣尘又多瞧两眼，才见绮鸳手里的白瓷小缸，与骨灰坛颇为相类，敢情老书生适才索讨蜜饯，居然是冲着少女的蜜饯缸子来的？只觉这个念头太过荒谬，与耿照交换眼色，两人俱都不解。

始作俑者的刁研空却揣起骨灰坛，喃喃道：“既是这个，便是这儿了。”白眉垂落，拘谨地向耿照拱手告罪：“盟主，老朽去外头办点事，稍后便回。”没等少年应声，便自下楼，明明动作看似不快，来去却如一阵清风。

耿照正欲追赶，想起石欣尘腿脚不便，匆匆回头，女郎幽幽的体香却已偕一缕发丝掠过鼻端；错身而过时，银铃般的轻笑犹在耳畔：

“你未必跑得赢我。快些！”

耿照没想到端庄娴婉如碾玉观音的欣尘姑娘，好胜起来丝毫不逊她的双胞胎姊妹，颇有些哭笑不得：“她这越是相熟、便越发不演了的性子，不知该说是坦率无隐呢，还是骄纵任性？”

舟山初见那会儿，石欣尘拄杖撑地，于山道间起落如飞蓬的那股子敏捷优雅，少年记忆犹新，不及懊恼适才起意回顾，恐惹自尊极高的欣尘姑娘不快，见女郎追下楼，料以刁研空行云流水般的身法，怕已掠出门去，索性越栏翻出，在众人的惊呼声里稳稳落地，抢在石欣尘前头，堪堪接于刁研空的身后数步之遥。

老书生仅在下楼的不经意间施展身法，及至湖岸边多有行人，三两相偕，刁研空便放慢了脚步，微佝的身形行于风中，黑履白袜，须发衣袂猎猎飘扬，不知怎的自有一股旷达悠远的神气，仿佛独行于天地之间，已历千年万年。

耿照与石欣尘跟在老人身后，未敢惊扰，直至无人处，刁研空揭开坛封，对着堤下白沫淘卷的湖水一扬，朗吟：“六十年来说梦语，堪惊魇罢满缸尘。丽人湖畔随风去，休寄青山休寄云！”

坛中灰粉如雾霰散出，果然随风化去，拍岸的湖涛激起浪花如溃雪，骨灰便是落于其上，也已辨之不清。耿照的错愕不过一霎，旋为刁研空周身透出的庄严肃穆所慑，心知这一扬并非是轻率为之，甚至隐隐生出“没有更好的处置了”的感觉，仿佛此间正是恶佛心心念念的归处，只等这位师兄来送自己一程。

回过神时，才惊觉自己双手合什，低诵佛号，泪水滚落面颊。

“……我代众生，谢盟主入苦海。”巨汉沉稳的声音仿佛又在耳边响起，即使在生命的尽头，听着仍令人无比安心，仿佛能凭空生出无尽气力，又能继续坚持。

大师，耿照来送您了，少年心想。无论“苦海”之内有什么，耿照定当竭尽全力，以求不负大师的牺牲——

然而热泪盈眶的，又何止是他？

石欣尘雪腮挂泪，复现绝美的泣颜，甚至忘了要举袖揩抹，兀自呆呆出神。耿照余光见着，诧然问：“石姑娘，你……怎么了？”一摸怀中，却只有绮鸳那条手绢。他早已洗净晾干，这几日随身带着，总找不到合适的机会还她；犹豫一霎，终究是递给了石欣尘。

女郎本能接过，只捏在手里，喃喃道：“这句我听过的，是……圣僧所做，为何——”如梦初醒，拄杖跨前，疾猛的势子却在一照面间生生顿住，不知是在最后关头生出克制，还是被老书生的慢悠所沁，开口时已恢复沉稳宁定，意识到雪靥上的湿濡是泪痕，以绢抹去，动作仍是一贯的优雅。

“敢问大师，此偈却是自何人……何处听来？”

刁研空洒完骨灰，将瓷坛珍而重之揣回怀中，又恢复成原先那个拘谨微佝的小老头儿，垂落的稀疏八字眉微微一动。“姑娘不说是诗，而是偈啊？”

耿照读书不多，莫说偈，诗都没念过几首，自是不知二者之别。

偈者，佛颂也，用以昭示智慧，破疑参禅，原本多为四字韵文。佛教流传已逾千年，皈依者中不乏文人墨客，逐渐引入五言诗、七言诗，乃至于更加活泼的词曲形式，不拘一格；近世高僧所做佛偈，往往也有极高的文学涵养，传唱五道，斐然不逊于诗词名篇。

换言之，偈就是宗教诗，内容先于形式，毋须拘泥于格律。光从四言五言七言的句式上无法区别偈和骈文、绝句有何不同，是否阐述佛理，才是个中关窍。

但，诗人墨客浸淫佛法，高僧比丘研究文学，益发模糊了诗偈间本就不明显的界线。石欣尘敢断言是佛偈，而不是感怀诗，显然是已知此偈乃出自某僧人之手，刁研空不过引述罢了，并非临景伤情，脱口成章。

老书生看似轻描淡写，随口反问，却是直指了此一关键。

石欣尘忽生出“瞒不过此人”的异样悚栗，好胜心又起，强自按捺，定了定神才道：“昔日有位僧人借住在我家，我听圣……听那位高僧吟过那句‘休寄青山休寄云’，是以知悉。”不咸不淡，点到为止，果然没透露出更多的讯息。

耿照苦于腹笥有限，隐约察觉两人语带机锋，却听不明白，至此终于一凛，暗忖：“果然与圣僧有关。”他今日来见刁研空除为遗骨，也想打听离三昧之事，不料离三昧却像自行找上门似的，就这么突如其来地现出了鬼魅般的朦胧身影，存在感之强大，委实教人难以忽视。

少年不知道的是：当年游方僧只吟了句“休寄青山休寄云”，便即收声，似于不经意间泄漏了天机，却未逃过石欣尘的耳朵。少女听出是尾平，猜测是四句佛偈之末，美眸滴溜溜一转，抿嘴忍笑道：

“‘休寄云’的‘休’字是平声，略嫌小拗，不如改成‘休问青山莫寄云’可好？”佛偈本毋须讲究格律，石欣尘敢以此取笑，足见与圣僧关系亲密，才得如此没大没小。

僧人却摇了摇头，神情与其说冷淡，更近于一片虚无；树木燃尽，越过焦黑成炭的阶段、终至铄白者，约莫如是。“一旦说出口，便已改不得。预见非未来，出口即成谶，这原是我的过错。”

刁研空连连点头，老实巴交地问：“那位僧人的法号，是不是叫离三昧？”

石欣尘早在心中预想了几种情况，各有应对攻防之策，独独没想过会是这般直接了当，瞠目结舌，怔了一怔，才道：“大师也……也识得圣僧？”不觉把习惯的称呼也说出来了。

刁研空摇头。“护法狮子王威震八叶那会儿，老朽尚未出生；待入得文殊师利院研习佛法，法王早已不在院内，出外寻道去了，是以缘悭一面，无福拜见。

“但法王乃是本院第一武魁，曾以一己之力，弭平了八叶院内以武争胜、身死无休的惨烈风气，让法王之争重回经筵法席之上，而非血肉河墙，厥功至伟。老朽从小到大多听座师们讲述法王的事迹，十分向往。”

按老人的说法，自玉螭朝龙皇玄鳞以降，天佛教团接连受到世间皇权的迫害，侥幸逃生的僧侣们不得不隐于天之涯海之角，是为八叶院之始。

遭受迫害的惨烈记忆让幸存者走上极端，八叶僧徒几乎舍弃了一切，与其说专注于练武，倒不如说是在钻研究极的杀人术，务求以一当百，待龙皇的魔爪伸到了院墙外，便能与之拼个同归于尽，度己度人。

八叶的时间就像被冻结在了无尽的仇恨执念当中，对内展开长达数百年的厮杀拼搏：

挑选资赋优异的孩童入院，实施非情的严酷训练，透过实战，不计伤损地提升武学，其残忍无情的程度甚至超过尘世里的多数斗争。扭曲到了极致的武斗风气，最终使得八叶院无力干涉俗世，即便玄鳞消失已逾千年，仍不得不采取隐世作风，可说是讽刺至极。

中止了此一歪风的人，正是接受“护法狮子王”头衔的刹海离三昧。

“‘长胜三千战，百年不二尊。’在老朽入文殊师利院之前，护法狮子王便已维持了超过一百年的不败纪录，故有此说。”刁研空掖着骨瓷小缸缓步而行，娓娓说道：

“花了百年的光阴，穷究一切可能性，仍无人能打败离三昧，便是已练至‘无人我境’的绝顶高手也不是他的对手，八叶座师们终于明白，此即世间武学的至极巅峰，继续钻研武道也只是徒然浪费时间，遂止武争，复归静谧。”

这就是“随风化境”发挥至极的威力么——

这个念头甫一掠过心版，就被耿照摇头挥散。依石世修的描述，离三昧是具备了凝功锁脉之能、修为境界等若三才五峰的高人，武功练到了这般田地，复制他人的绝学，又有什么意义？

况且刁研空也说了，八叶院中有其他修练到“无人我境”——这是佛门对三五等级高人的称呼——的高手，最终仍不敌离三昧，并未打破“长胜三千战，百年不二尊”的神话，连三五高人都是手下败将，离三昧没有理由剽窃他人的武功。

耿照认为，圣僧之所以长胜不败，应是那一手“预视未来”的神技所致。

能准确无误地预见对手的招式，又有足够的修为应对，无怪乎连三才五峰等级的对手亦不能胜。人到了这个份上，便非真神仙，也算是半仙了罢？

少年掂量着刁研空会否提及这一节、又被容许透露多少，继续聆听老书生的絮絮叨叨。

“据说当时，其余七院的法王、座师们都以为他便是此世的三乘法王，联名请他率领八院僧众，重入红尘，离三昧却说：‘我不过是菩萨座下的护法狮子，非是真法王。三乘法王虽未降世，但要建立万世佛国，毋须三乘法王也能办到，只是你们没有那个胆子。’”见耿、石二人没什么反应，还以为是没听懂，赶紧补充：

“就是造反的意思。造反……你们明白么？就是对朝廷……那个……总之是糟糕的事，要死很多人的。阿弥陀佛。”两人颇有些哭笑不得，又不好说什么，只能跟着合什行礼，低诵佛号，一边拿眼偷瞄彼此，又不敢多瞧，以免忍俊不住，嗤笑失礼。

从石欣尘的反应，可知石世修之言并非杜撰，离三昧确实说过那些狂悖的反乱言语，女郎也曾听闻，并不讶异。

刁研空边走边说，似乎是想到什么，便随口说出，既无章法，也不明白他到底想说什么，长篇大论至今，都还没提到那“休寄青山休寄云”的诗句，讲的多是耿照已经知道的事。正感焦灼，老书生却冷不防地说道：

“护法狮子王既有预见未来的能耐，那么佛国建立、血流漂杵的未来毕竟是没有发生的，八院的座师们这才放下心来，自不与他计较。但知道未来并非好事，长此以往，八叶院不思进取、暮气渐生那还是小事，护法狮子王近神非人，总有一天要惹出祸端。故他说要外出远游时，众人也才松了口气——”

耿照没等老人说完，赶紧打蛇随棍上：

“大师说的‘预见未来’是什么意思？”

“啊，老朽方才没说么？是真糊涂啦。”刁研空连声致歉，解释道：

“我八叶院有一重宝，名唤‘无漏心果’。有缘之人，持之能见过去未来，勘破流转三世的因果，不生烦恼，‘无漏心果’之名便由此而来。此宝最终归护法狮子王所有，凡法王说出的预视，必定会发生，无可逃避。所以他说‘你们没那个胆子’，代表本宗终究未向红尘挥刀剑，免去了血流漂杵，生灵涂炭。阿弥陀佛。”

这下轮到耿照皱眉了，斟酌片刻，小心翼翼地问：

“大师，近日江湖之上，有一自称方骸血的青年，使一路名唤‘随风化境’的神奇武功，肢接即能窃仿他人修练多年的功体，为祸甚烈。有人说‘随风化境’本出自莲宗，其名就叫‘无漏心果’，乃是圣僧离三昧所传……大师所指，莫非便是这门武功？”

“随风化境？老朽不曾听闻，但八院武学浩繁如星，有我没听过的，也不稀奇就是。”刁研空一脸茫然，波浪鼓似的摇着歪斜的布帽，模样十分滑稽。

“至于‘无漏心果’，也没听说有同名的武功，所指应是法器。老朽从未见过实物，但典籍提到此宝的倒也不少，还有附图，瞧着应是尊应身佛，至于尺寸几何便无记载，能随身携带的话……或许是做成环佩坠子的大小？”不理耿照与石欣尘面面相觑，径以右手拇、食二指比划着。

女郎向耿照解释了何谓“应身佛”，刁研空在一旁听着，露出既震惊又佩服的表情，仿佛难以相信有人以能三言两语，说得如此清晰明了，这不是该从天佛源流讲起么？掐头去尾也得说上半个时辰啊。

线索又断了。耿照抱臂沉吟，久久不语。

“随风化境”把方骸血和离三昧联系了起来，无论是石世修的“圣僧＝奉玄圣教之主”说，抑或石欣尘的“圣僧已死／武功流出”说，都建立在这条关联线上。

刁研空提到离三昧拥有预见未来的异能，乍听是为石世修的说法提供了有力的旁证，但“无漏心果”如非“随风化境”，甚至不是一门武功，而是一只佛雕坠子之类，等于直接切断这条关联线，石家父女之说有可能双双不成立。

耿照原以为两者至少也是二择一，非甲即乙，料不到居然会是“以上皆非”的结果，疑云非但未能厘清，反倒越发的扑朔迷离，决定化繁为简，至少先将刁研空这厢的说法听个完整，再来琢磨不迟。

“大师还未说到那句‘休寄青山休寄云’。”少年好意提醒。

刁研空正要开口，却罕见地被石欣尘打断。

“晚辈更想知道，适才大师说‘护法狮子王近神非人，总有一天要惹出祸端’这两句，是什么意思？”

刁研空想了一想，才道：“老朽今年六十有二，十二岁进得文殊师利院，修习佛法至今，资质驽钝，未能断得烦恼，平生多有遗憾。

“护法狮子王在我拜进山门之前，已无敌于八叶院逾百年，岁数便无老朽的三倍之多，两倍半是绰绰有余；在漫长的岁月里，手握能见未来、出口成真的异能，若无勘破红尘的大智慧、大定力，座师岂能将重宝交到他手里？”

也有可能是拿不回来——耿照心想，但毕竟没有鲁莽到会直接说出来。

刁研空望了他一眼，露出微笑。少年有些心虚地垂落视线。

“预视未来的神通之力，大到能让许多自认已得道的高僧，堕落成泥犁恶鬼，在八叶的历史上并非孤证。护法狮子王乃是无漏心果的历代持有者中，最无私、最公正，最严守份际的一位，即使没有超群的武功，也早已赢得八院的崇敬；吾师泥黔尊者曾说，为此护法狮子王付出了巨大的代价。”

石欣尘嗓音一紧，浓睫瞬颤。

“什么……代价？”

“吾师说，面对‘宿命通’的至大诱惑，参悟佛法可能还不够，否则那些自认勘破红尘的八叶高僧，如何仍会因此而疯狂？护法狮子王得以持守，在于他斩断了自身所有的人性，无欲无求，无嗔无喜，连佛法都不能动摇他，才能维持无漏的境界。这是自断了菩萨道，直与畜生无异。”

“无漏”一词，本意是指没有烦恼，在佛典中做为“有漏”的映照；专修断却烦恼的法门，即为无漏法。

无漏法是要修的，但无漏心果给予的“宿命通”异能委实太过强大，连得道高僧长久持有，都有可能受到蛊惑而堕落，因此离三昧以某种心法彻底斩断自身的人性，不依赖修持了悟，从而没有了一丝动摇的可能，成为最坚定可靠的心果之主。

这不是智性所致，而是某种枷锁。对离三昧这种拥有过人资赋——无论是在武学或佛法上——的奇才来说，绝对是惨烈的牺牲，相当于放弃了证得罗汉果位的大好前途，把心与智禁锢起来，只为长久持握“无漏心果”这柄双面刃，避免它被用于恶道。

石欣尘对圣僧充满敬爱，听到刁研空说“自断了菩萨道”、“直与畜生无异”云云，心头恼火，本欲反口，但毕竟浸淫佛典近三十年，一转念便想通了圣僧所做之牺牲，光是这份决心已堪称超凡绝俗，不可令其蒙污，樱唇轻动了动，终究什么也没说出口。

刁研空似无所觉，续道：“但随着生命将近，这斩断人性的秘法逐渐失效，护法狮子王将慢慢恢复七情六欲，虽能交出无漏心果，重修佛法，但八叶院已不想再持有此宝，遂命护法狮子王找寻‘天观’七水尘，确定他是此世的三乘法王后，将无漏心果交由七水尘来保管。”

耿照差点笑出来，暗忖：“这八叶也未免太损。离三昧逐渐恢复人性，持有无漏心果继续待在山门内，谁也打不过他，现成的大麻烦，不如放入江湖，让他找个不知何在的七水尘，倒楣的却是江湖人，与八叶自无瓜葛。”感于刁研空的直言无隐，不知老人是没明白这当中的政治手段呢，抑或诚实到了不知该替师门涂脂抹粉的地步，倒也生不起他的气来。

石欣尘可就没这么好说话了。饶是女郎修养极佳，也不禁轻轻哼笑，淡然道：“合着这护法狮子王护的，竟是这种方便法。八叶真是好聪明啊。”

刁研空搔了搔后脑杓，讷讷道：“我……老朽当时听了，也觉不妥，但吾师泥黔尊者说：‘护法狮子王能知未来，愿入江湖，足见此行不可免，原是定数。’想想也有道理。”

耿照与石欣尘交换眼色，心中同生一念：“那是你太好骗了！”这种赖皮的话能堂而皇之地拿来教训弟子，泥黔尊者的脸皮也不是普通的厚啊。

“但，护法狮子王在离山之前——”刁研空自听不见两人的心语，毫无所觉，自顾自的继续说：“……留下三封锦囊，标明拆开的年月日时。第一封约在卅年前拆开，让天鼓雷音院依例收了南冥师弟，并以本院之《心用四分印》为其治疗心智之损，去其残暴恶性；第二封则是在老朽与盟主相遇的三个月前，说三乘法王即将出世，以老朽与南冥师弟二人为使，入世找寻。当时众人皆以为说的是‘天观’七水尘。”

耿照听得头皮发麻。

离三昧的预言精准到能指定打开锦囊的年、月、日、时，莫非南冥恶佛竟是他亲手布下的棋子，连恶佛在幽邸一战壮烈牺牲，也是离三昧预见的未来？

这两封锦囊但凡少了其一，耿照的命运势必将全盘改写……不，是天下武林，所有人的命运都将大大的不同！诛杀殷横野失败的结果，耿照连分毫都不敢想像，简直是最最可怕的恶梦。

“那……第三封锦囊呢？”少年急忙追问。

“约莫在半年前开启，写的就是这首遗偈。”刁研空道。

八叶的秃驴们自从不打生打死之后，除了钻研佛法学问，也没别的事好干，一眼就能看出此偈是所谓的辞世之句，至于是为何人所写，却不得而知。其时南冥仍在耿照麾下，正筹划诛杀殷贼之事，只得将遗偈交由回山的刁研空，让他去这个叫“丽人湖”的地方瞧瞧，顺便打听护法狮子王的下落。

毕竟三封锦囊开完，离三昧与八叶院最后的联系已然断绝，匆匆三十年过去，上头的人也想知道“无漏心果”这烫手山芋最终的处置，是否已交到七水尘手里。

刁研空在南方找到第一个丽人湖时，差不多就是朝廷发布殷贼谋反那会儿，老书生隐觉不祥，猜到离三昧是替谁写的遗偈，毕竟前两封说的都是南冥之事，果然不久后就听到师弟的死讯，以密信回报本山。

他想过到越浦找耿照，接回南冥的遗体，但文殊师利院的座师泥黔尊者命刁研空按锦囊行事，以免误了天机，刁研空遂从南到北走过十一处名为“丽人湖”的风景名胜，最终在越浦打听到北方的渔阳附近还有一座，只是较不出名，仅当地土人知晓；结合“七玄入侵渔阳”的耳语，这才会过意来，明白离三昧不仅让自己来接师弟的遗骨，投入湖中，更埋下他与耿照重逢的契机。

故意显露行藏，好让潜行都掌握，亦是出于此节。

“……偈里不是说‘满缸尘’么？老朽便沿湖找这个缸。”刁研空叨叨絮絮解释。“没想不是装蜜饯的缸子，而是装骨灰的。护法狮子王实在太惜笔墨啦，锦囊忒大，四五张信纸也尽装得，写仔细些不好么？”居然抱怨了起来。

耿照和石欣尘哭笑不得。耿照又问了些奉玄圣教、天霄城的事，刁研空都不甚了了，像天霄城这样的名门，行走江湖之人自不能一无所知，但亦极其有限，未逾江湖耳语的范畴；奉玄教他连听都没听过，这个万儿与八叶院毫无关联，石世修的推论显然站不住脚。

退万步想，离三昧是连幽邸一战的结果，都能提前三十多年，以三封锦囊精确操控，无负于“近神非人”四字考语。这样的人要并吞渔阳，决计不是眼下搞得一地鸡毛、进退失据的狼狈相，更不致让耿照以一人之力，便能轻易挑动。

往大处说，能让离三昧出手的，也只有“杀死殷横野”这种足以颠倒乾坤、影响天下的大事，无论死海血骷髅或虫海木骷髅，都远远没有这样的格局，她们的顶头上司器量如何，可想一斑。

虽有“‘无漏心果’不是武功”的疑义尚待廓清，但石欣尘的推论可能更为可信，法身厅即是圣僧的最后归处，八叶院的重器“无漏心果”、方骸血如何习得随风化境……恐怕都得在那里寻找答案。

如此一来，原本耿照并不急着出发前往法身厅，打算先顺藤摸瓜，反向从纸骷髅手里救出二郎的盘算，恐又生变。

少年陷入沉思，三人一路沿着湖堤越走越僻，不觉已离酒楼有二三里远。

丽人湖堤筑于青鹿一朝，原是拦河蓄水之用，数百年间竭鱼江几度改道，兼且地力枯竭，耕地迁移，此间已无昔日的大片田园，反倒处处是笔直的白杨树，适值花期，枝头一簇簇雪白杏黄，煞是好看，上巳佳节前后总是游人如织，又管叫“白杨堤”，在附近很有些名气。

堤坡接地渐趋平缓，虽仍行于湖岸，绿地与潟洲的界线却越来越不明显，而面湖的白杨有成林的趋势，背林面湖的风光更好，周围的环境也更为幽隐静谧。

耿照回过神来，发现脚下已无铺石道路，更像是人踩出来的林径，本想招呼二人回头，忽见前方有人以木栏锦帐围起三面，只留下面湖的视野，像是豪门富户出门踏青，欣赏湖景的作派，不想多生事端，低道：“大师、石姑娘，咱们还是莫扰人兴致，就此回头罢。我让酒楼整治一桌素席，与大师同吃，大师莫嫌我简慢。”

刁研空虽是连连拱手，倒也没有推辞，压在白眉底下的眼缝里仿佛来了光，兴致盎然，溢于言表，便如小孩子一般，连先前那股拘谨的神气都消淡许多。

石欣尘差点忍俊不住，嘴抿姣美，优雅地拄杖一让：“大师请。”侧身曲线柔润如水，峰壑宛然，便是剪裁相对宽松的襦裙也掩不住。

蓦听一把清脆动听的语声，自围栏中传出：“杏春阁的素菜糟糕透顶，更糟的是厨子的人品，为掩手艺拙劣，用的不是菜油，而是豚膏。大师若未持戒，倒也吃得。”

“杏春阁”即为耿照等三人与刁研空相遇的酒楼之名，而“豚膏”则是猪油的雅称。杏春阁的大厨烧不出可口的斋菜，竟以荤腥的猪油取代菜油来增香，罔顾茹素之人的持守，果然人品极劣。

刁研空闻言不禁露出失望之色，整个人仿佛凭空缩小了半圈儿，佝偻的背脊都快成罗锅儿了，喃喃低道：“难怪，闻起来忒香。”敢情在丽人湖转悠的这几天，日日嗅着杏春阁后厨的香味，才让对酒楼整治的素席抱有如此期待，谁知竟是场骗局。

耿照却与石欣尘对望一眼，俱都打醒了十二分精神，小心戒备。

那围栏中的女子声音不大，入耳却是字字清晰，并非贴近说话的感觉，而是根本听不出远近距离，十分诡异。

石欣尘自己便是修为深厚，要运功将语声远远送出，令闻者恍若近聆，于她并不难办，却无法做到如这般分明字字悉听，却难辨远近，料想拦道之人十有八九非是善类，暗暗生忧。

耿照与她一般心思，抱拳朗道：“感谢姑娘提醒，我等另寻一家酒楼便了，就此告辞。”他虽用不了内力，但不使内力本身就是疑兵，对方若有心寻衅，又或早已埋伏在此，必知他的身份；堂堂七玄盟主，却刻意隐藏实力，来人投鼠忌器，多半便不敢轻举妄动。

女子笑道：“盟主这便走了，说不定是要后悔的。”语声方落，两名侍女掀开围栏锦帐一角，一左一右，挟着居间一名穿着花裙子、身段婀娜的妙龄少女，平日灵动的一双大眼紧闭着，噘翘的樱唇微微开启，瞧着是昏迷不醒的样子，却不是绮鸳是谁？

“此姝身手奇佳不说，更难得的是过人的直觉与洞察力，机敏胜似狡狐，为给盟主一个赏光留下的理由，我安排了三拨人想拿住她；莫说沾着衣角，连接近她都办不到，总能教她泥鳅般一溜烟滑将开来，转瞬便失去踪影。

“迫于无奈，最后不得不拉下脸来，拜托一位本事超群的好姊妹，欠下好大的人情。如此人才，想必盟主定是心疼得紧了。”

失算。耿照心中扼腕，面上却不动声色，冷眼以对。

对方见他没什么反应，掀起的锦帐又“唰！”一声放落，双婢连同被挟作人质的绮鸳俱都失去踪影，再难望见。

绮鸳和他的距离太近，近到足以成为敌人的目标。女子的话语自是不能全信，但她声称“安排了三拨人”剑指绮鸳，若依潜行都的标准配置，盯梢两两一组，能互相照应，绮鸳多少还有脱身的机会。

是他打乱了少女们赖以依存的、通过严苛的训练和完成任务累积而成的宝贵经验，迫使绮鸳修改准则、硬开恶例，不断以更糟糕的条件，应对盟主越发无理的要求，最终落入敌人之手。

他一定得救出绮鸳——掌中忽地传来一股温腻软滑，比绢子的棉质更轻软也更柔润，却是石欣尘悄悄将手绢塞回他手里。

耿照不知她何时发现绢儿的原主其实是绮鸳，但女郎清楚传达的“我们把她救回来”的意思，此际适足以将他拉出自责的深渊。少年的身躯微微一震，似能感觉力量透体而入——其实他什么也感觉不到——定了定神，闭目调匀气息，冷不防开口：

“阁下此举，意欲何为？”

语声虽不甚大，却似平地绽焦雷，力量甚至贯透锦帐，不只支撑帐子的木构，连周围林树都为之一晃，帐里传出侍女们不及压抑的惊呼，甚至有疑似撞倒几案、扑簌仆地的声响。

耿照没料到这招效果竟如此之好，只觉胸中隐隐血沸，浑身气力充盈，正欲突入围栏救出绮鸳，蓦地围栏之后的白杨林顶，响起大片的扑翼拍击声，漫天白羽飞散间，大批雪白色的禽鸟蜂拥而出，挟着一阵刮面微疼的料峭大风落于湖上，然而飞雪般的羽落却未停歇——

片刻少年才意识到，那既非羽毛，更不是雪片，而是被风刮落的白杨花。

暖春前的最后一阵寒风，将黄白花朵由枝头，一股脑儿地扫向湖涛。

花雪纷落间，木围锦帐亦随之飘起，露出围内被风吹得举袖掩面、东倒西歪的妙龄侍女们，还有蜷倒在地的绮鸳；唯居间胡床上的一名男装丽人凭几斜倚，不为所动，大把的乌溜青丝拂掠雪靥，更显出她的闲适慵懒非比寻常，还有那一抹似笑非笑的薄薄唇勾。

四目相对间，耿照仿佛被当胸打了一拳，突然失去言语的能力，遑论思考；待意识恢复运转时，脑中没来由的浮现四个字，只此四字，挥之不去，满满地占据思绪，其实同昏迷也相去不远，依旧动弹不得，难以应对。

人间……绝色。

人间。绝色。

人间绝色！





第八四折　血土难分　麓静鸿留


少年平生多识绝色。

舒意浓位列“北域四绝色”榜内，“妾颜”艳名天下皆知，便不论武林，依然是渔阳首屈一指的美人；横疏影玲珑娇小，轻得能作掌上旋舞，比例完美，姿容绝艳；明栈雪更是清冷不驯，皎如寒月，偏又生香活色，诱得人欲海翻涌……高贵如皇后娘娘，诡丽似“倾天狐”胤野，脱俗胜仙若蚕娘，于“绝世美人”一节，耿照可谓是眼界高超，所历非比寻常。

然而女郎却与她们绝不相同，自非更美，而是更不真实。

相较于这些活生生的、有血有肉，风姿各异的绝色佳人，胡床上的男装丽人宛若一具有了意识、会动会笑的玉雕，近乎完美的五官线条没半分真实感，透出雪肌的淡淡青幽也是。

若非她笑起来的时候，右侧的嘴角下方有枚浅浅的梨涡，耿照几欲生出“不似活物”的悚栗感，越美越是令人惴惴不安，仿佛妖物化作人形，无法对女郎产生遐想，遑论欲念。

拜此所赐，少年总算及时回神，锐目一扫，见木围中除女郎之外，仅有四名侍女，年纪幼小，适才挟持绮鸳的两人虽俐落敏捷，却没什么内家底子，合身的襦裙也藏不了兵器，威胁有限。

耿照乘全身血热如沸，跃入木围，正欲抄起绮鸳的膝颈横抱而出，蓦地脑后风至，唯恐避开将使绮鸳直承攻击，抽出一旁架上的钢刀回身挡架，“铿”的一声巨响，硬生生接住兜头击落的一条长棍，肩头微转，刀板一偏，径削向来人持棍的双手！

那人“哼”的一声嗤笑，连遮面的黑巾亦掩不得，棍转如轮迫开刀势，缠着金丝的棍头忽从一片轮影中标出，如龙出海，直刺耿照面门，使的竟是枪法。

耿照正圈转钢刀抵御棍花，冷不防棍头突入中宫，眼看避无可避，刀立中门，反手一压，猛将长棍荡开！这一下莫说腰腿下盘，连手臂都不及打直，劲无从出，全靠腕力，来人竟被带得身棍歪斜，几欲侧倒，不禁赞了声：“好！”嗓音清脆，既飒又娇，一如那身鱼皮劲装裹出的婀娜曲线。

不待少年缓过气来，黑衣女郎棍头一抖，轻松脱出刀板压制，稍挪即回，狭小的幅度与旋搅的狞恶风压简直就不是一路，劲力沉雄，仿佛能劈开正面奔来的重甲铁骑，直把棍当成偃月刀来使。

耿照跟在刀皇身边的这段时间里，武登庸并未传授什么高深武诀，讲的全是入门基本功，刀法尤其如此，劈、斩、砍、挑、撩、滚、刺，乃至身形步法等，将褚星烈为耿照打下的好底子，从“无意为之”晋入“随心而动”的境地。原本的见山不是山，至此突然又有了山的样子，知道何以为山。

黑衣女郎的招劲俱都不凡，但耿照自与天痴上人交手，对“巨力”的标准已提高到常人难以想像的地步，即使女郎随手一抡一刺，皆有断金碎石的威力，在他看来也就是速度快些、力气大些，别被打中就好，并不觉得如何难当；专心应对下，渐不受周遭的影响，宁定空明，于虚识中练过的刀路一一浮现心头，应手而出。

在旁人看来，两人却是越打越快，仿佛已为此对练过千遍万遍，或接或截，攻守难分。

女郎的长棍舞得泼风不进，一径绕着耿照呼啸旋扫，人如飞燕棍如龙，精彩纷呈，令人目不暇给；居间的少年巍然不动，单刀东出西突，似银瓶迸裂，很难说是棍作龙蟠锁单刀，抑或是刀城如枷困恶龙，进退趋避无不险到了极处，偏又妙到毫巅，观者连大气都没敢喘上一口，难以想像接战的压力。

耿照战得酣畅淋漓，胸中轰震如擂鼓，忍不住放声长啸，忽听“铿”的一声激越清响，余音震颤如铁筝弦响，悠扬漫荡，却是单刀再也受不住力，迎着棍头断成两截，同时震得长棍反弹而回，两人的膂力终于分出了高下。

震音所及，木围四角的支柱“喀喇！”隔空摧折，帷帐裂散，四名侍女掩耳仆地，连惊呼都发之不出，半天无一挣起，不知是被震晕过去，抑或娇躯酸软，手足无力。

耿照暗呼“不好”，硬着头皮以半截残刀接战，谁知女郎竟未乘势追击，反而点足飞退，一个起落便已没入林间，隐入四散飘飞的织锦残帐之后，消失得无影无踪。

耿照才想起未细看她露于覆面巾外的眉眼轮廓，甚至没怎么留意身形高矮，只依稀有着蜂腰长腿、双丸跌宕的印象，较之斜倚胡床的男装丽人，这模糊的形影反倒更加勾人，亦是尤物。

力战方歇，一股难以言喻的酸软炙烫浸透关节，耿照须咬紧牙关，才不致痛呼出声，忍着不适抱起绮鸳，已无余力跃出木围。胡床上的男装佳丽单手支颐，俏美的梨涡清浅动人，堪称她浑身上下最有人味处，美眸灵动，好整以暇地打量少年，却难以看出心思。

人，毕竟无从揣想妖怪或寄物之灵的想法。非我族类，其心必异。

石欣尘与刁研空迟未见耿照救出人来，双双掠至，石欣尘的眸光不敢稍离那诡丽美人，低问：“你还好吗？”笼于袖中的右手悄悄挪于耿照背门，蓄势待发。

自从她知道耿照和父亲一样，亦受彼岸花之害，无法感知内力，便向少年提了个有趣的提议——浴房交心之后，石欣尘总觉该履行对绮鸳的承诺，不能教她的盟主在如此不利的情况下，平白为自己涉险。

“……代我运功？”

“也可以理解成推血过宫。”女郎娴静一笑，垂敛美眸。“只不过目的非是助你调匀气息，而是反过来激发内力，让功体活络到能立即出手的程度。”

她多年来日日为父亲推运真气，防止石世修的功体废弛，逐渐掌握诀窍，以父女俩的同源内力，确实可以实现这样的效果。石世修接见外人时，石欣尘几乎未曾离开过父亲，总是常伴于轮椅侧畔，正为此故。

耿照见她发梢湿濡，肌肤柔亮，红扑扑的雪靥更添一丝少女感，不住从颈间襟里蒸出温热的体香，虽是衣着齐整，分明是才沐浴完毕的模样；如此不避嫌疑，深夜叩门求见，委实太过引人遐思，不想却是来钻研武功心法的。

不幸的是：且不说耿照的修为不下于石世修，体内的化骊珠、蛁血等诸般力量来源，远非石欣尘所能掌握，两人修习的心法更无半分相通之处，忙活半天仍不见效果，颇令石欣尘感到气馁。

耿照正想着如何出言安慰，灵光一闪，喜动颜色。“石姑娘，我有个法子。你毋须为我推运功体，只须加速血行即可。”

“加速血行……像袪除风寒那样么？这有什么用处？”石欣尘半信半疑。

用处可大了，耿照心想。《非为邪刀》的威能绝不下于东洲通行的内力体系之巅，连天痴上人都兴致盎然，颇欲一探，但对现阶段的耿照来说，“需要热身”却是个大麻烦。要想发挥《非为邪刀》十成威力，所需血行的剧烈程度，可不是随便动一动就行，大大限制了出手的时机和灵活度。

尽管不明所以，但这要比推运少年的功体简单多了。都说破坏容易建设难，石欣尘只须透过腕脉，将内息度入耿照体内，便能激发碧火真气的防御本能，加速血行。

惊觉木围之主来意不善，石欣尘便悄悄以此法为他推血过宫，完成运使《非为邪刀》的准备。耿照本想迅速抢出绮鸳，如此尚有脱离此地的余裕，料不到男装丽人还藏得一手，把少年储备的战力磨耗殆尽，也不知是巧合还是心计，只能说留人之意十分坚决。

若有得选，耿照实不欲动武，但真要打起来，即使男装丽人有与使棍的黑衣女郎相若的实力，己方三人联手，也不致任人宰割——

“……林中尚有高手。”石欣尘像是听见他心中盘算，压低声音道：“方才像被盯上似的，我不敢分神，才未及时出手助你。”

耿照心底一沉。他没意识到自己和黑衣女郎打了忒久，那种酣畅淋漓、全力施为的痛快模糊了时间感，但刁、石并非出于信任才让他独斗，而是被林中迸出的气机遥遥锁定，不能也无暇分神，对方正等自己意志松懈的瞬间，极招便要出手——石欣尘强烈感应到这样的危机，那气机凝练到如有实体，绝非幻觉。

能以一人之力牵制刁研空、石欣尘两大高手，修为怕还在黑衣女郎之上，对方显是精心布置，七除八扣下来，依然稳操胜券。

“这北方的菜馆，竞争竟是这么激烈的么？”刁研空喃喃道：“为阻老朽吃上一顿难吃的斋菜，连这般华贵的木围子都打烂了，实在令人感佩。”双手合什，长揖到地，看来是真的充满感激。

男装丽人坐起身来，似笑非笑，曼声道：

“大师千里而来，馊水猪食，未免简慢，如若不弃，我备了道名为‘越冬甜’的点心，请几位同品。”柔荑轻摆，侍女们送上裹了丝滑锦缎的蒲团，收拾翻覆得一地狼藉的几具摆设，重新架起木围锦帐，这才退下。

围栏掀倒后，依稀见得后方的白杨林中另有帷帐，内中应是野炊用的炉灶，馥郁的食物香气随风飘来，嗅得人腹中枵鸣，食指大动。

新的锦帘木构亦是从林中取出，令人忍不住怀疑：那男装丽人是否早已料到这个结果，才事先带来备品？

耿照想起适才跃入时，围栏内的家俱不但量少且低矮，空间看似有限，却不碍两人动手；那刀架是唯一一样高逾腰际的，却只摆了一柄单刀，差不多就在他这样的身高伸手能及处，既无作用，也不美观，像是专等他在黑衣女郎来袭之际，顺手抽出抵御；这么一想，就连昏迷的绮鸳被摆放的位置，也像经过精心设计，绝非被随手抛落。

（这是……在试探我的武功么？）

难怪黑衣女郎并无杀意，更像是比武较技，成心逼出对手的压箱底绝活——少年会过意来，这才落坐蒲团，将绮鸳抱在怀里。

石欣尘微露讶色，然而毕竟信他，也跟着叠膝侧腿，坐了下来，接过绮鸳，检查她的心搏脉象，以指尖轻揭眼皮，凑近少女口鼻闻嗅，好半天才对耿照低道：

“中了些迷魂药物，不碍事。”取出一小瓶药丸喂她吞服，让少女卧于膝上，继续酣睡。

“这丫头太过灵动，不得已才让她睡会儿，盟主勿怪。”男装丽人浅浅一笑，姣美的小巧梨涡清晰浮露，口气像是喂街坊小孩吃了块糖似的，轻巧得令人生寒。

她坐起身后，耿照才发现女郎极瘦，肩宽腰窄，胸乳极薄，曲线却依旧润滑如水，稀罕地不显半分棱峭骨感，轻灵如仙，美不胜收。若非那股“不似活物”的妖异气质，料想足以令男人发狂、深溺欲海，堪称是罕世的尤物。

石欣尘不仅貌美，气质更是高雅出尘，常人站在她身边，不免生出形秽之感，但在此姝之前，欣尘姑娘却显得有血有肉，格外具有现实感，是活生生的、会引人浮想翩联，甚至生出媾合淫念的平凡女子，非是一尊挑不出半点瑕疵的精巧玉像，仿佛内里藏妖，才得言语坐卧。

耿照不怕看她，而是不喜那无瑕的异质器物感，转开目光，冷道：“姑娘若想试探我的武功，毋须如此造作，登门投帖即可。对我的下属出手，将被视作挑衅七玄盟，希望那不是姑娘的本意。”

“可是很值得啊，打得实在是太精彩了。”男装丽人拊掌笑道：“我听人说，盟主武功盖世，年纪轻轻，便连败李寒阳、邵咸尊，混一七玄，锋头一时无两。难得江湖流言，也有不是胡诌的时候。”

她微笑注视着浑无笑意的少年，仿佛这样就能碾碎两人间凝滞的空气，末了见耿照不为所动，才慢慢敛起笑容，垂眸淡道：“我等江湖人，不废文武事。盟主的武功是过关了，不知文事如何？”见耿照无意接口，也不在意，浅浅的梨涡一绽，怡然问道：

“敢问盟主，我是谁？”

“你多半会自称‘玄先生’——这个玄字，乃是玄远滩的‘玄’。”耿照淡然道：“但你其实是落鹜庄当代之主，不是姓怜，便是姓解，是随母亲之姓。今日前来，是想看看较之须于鹤，乃至于背后操弄那厮的阴谋家，我七玄盟是不是更好的合作对象，毕竟天霄城被瓜分后，下一个便是你落鹜庄了。”

女郎笑起来，双手掩口的动作十分孩子气，这非但未曾消损她的美貌，还能拉近与他人的距离，令人不自觉地生出亲昵之感，仿佛目睹女郎不为外人知的一面，仅有自己能见得，为不负这份优遇，须得倾心以待。

耿照却觉满满的违和。到底……是哪里奇怪呢？

“敢问盟主，何以见得？”

“七砦之中，只有落鹜庄的底细难以摸透，无论如何打听，都问不出当主的名讳、何人主事等，”耿照道：“这表示你们很早就意识到了潜行都的存在。针对我的侍女出手，就像签下了大大的‘落鹜庄’三字落款，想装作不知道都难。”

“哎呀呀，真是不留情面的讽刺呢。”在亮出“玄先生”的化名以前、就被抢先叫破家门的绝代佳人抿嘴挑眉，笑道：

“莫非‘当主’二字，也纹在我额头上？”

“昔日怜清浅、解灵芒和解玉娘三姊妹，人称‘明霞三美’。”耿照哼道：

“你瞧着像她们女儿一辈，继承了容颜，继承姓氏与家格也不奇怪。虽能支使高手，却以拦路设局为接触的手段，代表家中没有更老成持重的人能说得上话，是个少主当权、家道中落的局面。”

女郎噗哧一笑，梨涡益俏。

“你是夸我漂亮呢，还是骂我无用？我都糊涂啦。”白皙微透的纤指轻抚乌木扶手，明眸垂落，似笑非笑。“何以继天霄城之后，便是我落鹜庄？

“门楣虽高，无有男丁，巾帼少主，族内凋零。”耿照淡然道：“贵庄就是没有天险的天霄城，便把对天霄城做过的事照虎画猫，再做一遍，都说不上费劲，何乐而不为？”

女郎露出赞许之色，玉笋般的左手拇、食二指轻捏挺翘的下颌，直视少年。

“那么，就只剩一个问题了，耿盟主。”

“我会赢。”

“你不会。”女郎怡然道：“劫远坪上，你当七砦中只要有四砦投下‘保天霄城’一票，以四胜三，舒意浓便能逃过一劫；先不说你手上有没有三家之票，这个算式不幸是错的，你唯一的胜机不是四胜三，而是五胜二。盟主想明白，错在哪儿了么？”

一旁的石欣尘满头雾水，想了一下，才意识到女郎的“只剩一个问题”，问的是少年有无把握助天霄城，在与反天霄城阵营的对垒中胜出，是故耿照才回以“我会赢”，旋遭女郎否定。

阵法的基础是术数，石欣尘家学渊源，对算学便不敢说精通，起码也是远超常人。“四胜三”对照此际天霄城的困境，并不难懂，是指在劫远坪的英雄大会上，须于鹤势必对舒意浓扣上若干罪名，最终交由七砦公决；发起攻势的行云堡，以及被动迎击的天霄城，都不会做出违背自身立场的表态，如此一来，能拉到另外三家支持的一方就会赢。

这位并不否认自己是落鹜庄之主的绝色佳人“玄先生”，信口否决了耿照的豪语，绝非意气而已，实有一定根据。

石欣尘与父亲在钟阜才待几天，已听市井耳语说，反天霄城的一方除行云堡之外，另有烽烟楼、鸣珂帝里、落鹜庄，四家联手，已逾中数，天霄城瞧着是毫无机会。能从普通百姓口里听见江湖事，代表情报溢出武林范畴，难以造假，局势走到今天，对天霄城就是这么不利。

但玄先生说的“五胜二”，石欣尘却不明白。投票表决，逾半者胜，为何天霄城须得五票才能赢？恁是翻遍古往今来一切算典，也决计没有这样的道理，只能认为是砌词强辩，故作惊人之语。

余光瞥见刁研空连连点头，抑不住满心狐疑，低声问：“大师也觉得是五胜二么？”其实是希望听到老书生吐出个“不”字，支持自己的想法。

刁研空闻言一愣，先点头又摇头，竖起单掌五指，拇指扣落。

“不该说五胜二，是四胜二才对。嫌疑之人，岂能参与公决？能投票的只有六家，而非是七家。”石欣尘恍然大悟。

天霄城做为被指控的对象，即使自称清白，不过是表态罢了，实际上参与公决的只有六家，由六砦投票决定是否采信其说词，三对三是平局，四对二才能分出胜负。若以七砦之数综观之，须得有包含天霄城自己在内的五砦认可，才能够免于获罪，故尔说是“五胜二”。

行云堡只消拉联三家，便能置对方于死地，较之得到四家支持才能免死的天霄城，先天上具有极大优势。

耿照听到“五胜二”的瞬间，终于意识到自己的盲点所在，为舒意浓出谋划策的这段时间里，始终有种“哪里不太对劲”的违和感，料不到却是在丽人湖畔的锦绣围栏里，被这样一名诡丽女子点了出来，不觉汗涌。

“拉联三家支持”是己方整个战略排布的最核心，打造飞还令、救援梅少崑，都是绕着这个核心应运而生。

耿照并没有单押如梦飞还令对七砦的羁縻与号召力，毕竟江湖进退，利害往往在道义之先。为让舒意浓出示骧公遗宝时，能对六砦生出震慑的效果来，他私下还有许多布置，漱玉节、薛百螣，乃至像聂雨色这样的外援客将各负任务，迄今仍奋战不懈，未曾放弃。

即使计计奏效，也只能拉得三家背书，按玄先生的推演，距“五胜二”的胜盘仍少一家，少年这才惊觉自己是为一场必败的棋局辛苦操劳，越是努力，结局也越讽刺悲哀，“天霄城沦为武林公敌”的下场势不可免，七玄盟近退失据，恐将坐实入侵渔阳的罪名。

还有……还有哪一家是能撬动墙角，挖将过来的？看来，也只有鸣珂帝里了。

不行，帝里冯、岳二位长老惨绝于放鹰寨，这条血债莫宪卿是记在舒意浓头上的，并未与之绝不两立，也很难令其作壁上观，遑论拉到我们这里——

心念电转间，耿照已开始苦思对策，但他之所以没对有“帝里”美名的鸣珂镇下手，原因便在于苦无素材，既没有曾施恩于莫氏的人情可讨，眼下也缺乏卖人情的机会，行云堡只需要稳稳拉住鸣珂镇、落鹜庄，起码是平盘开局，再加一着便能将军……

所以她今日，才专程等在这儿的么？少年恍然而悟，仓皇顿止。

仿佛鬼使神差一般，恢复镇定的瞬间，他突然明白女郎身上的违和感是怎么回事了。

眼睛。美得不似活物、明明是略浅的艳丽琥珀色，从某些角度看甚至漾着醉人酒红的，清澈透亮的美眸，却给耿照一种冰片似的苍寂之感，不管她露出什么样的表情，说着挑衅、装傻乃至勾人的话语，眸里都无丝毫波动。

那是绝色丽人浑身上下最冰冷也最寂静，最缺乏生气的部位，是真正意义上的死物，只因它委实太美，以致使人忽略了异样的死寂。

“玄先生”自是来试探他的。天霄城若惨遭瓜分，舒意浓沦为祭旗的牺牲，乃至阴谋家的玩物，下一个就轮到落鹜庄了。

若耿照未通过试验，起码不是玄先生以为能合作阻止须于鹤的对象，她大可拍拍屁股走人，毋须出言提醒。

点出“五胜二”的关键，已足够说明落鹜庄的立场，便非站在天霄城与七玄盟这一边，起码也是两不相帮。以女郎的聪慧明断，料想不致傻到做个骑墙派，以为这样便能置身事外。

世上没有真正的局外人，只是入局早晚而已。

问题在于耿照无法信任那双眼睛。

“在下知错。多谢庄主指点迷津，就此别过。”措辞虽较前度客气许多，但不想与她多谈的意思，却也再明显不过。耿照正欲抱起绮鸳，却听玄先生笑道：

“盟主不想听听本庄的投名状么？来都来了，失之交臂，岂非可惜得很？”

“贵庄前度向敌，此际又来说向我，临到劫远坪之上，还能投张白条儿，占个两不相帮的‘公道’。这般变化多端的投名状，请恕在下不敢看。告辞。”

玄先生“哎呀”一声，笑睇他身畔的石欣尘，梨涡浅浅，分外亲人。“老实人一来气儿，说话特别狠哩。他若总对姑娘好声好气，多半是心向着姑娘，不是真怕你。”

以石欣尘的年岁阅历，心知辩驳、斥骂只是遗人话柄，徒显心虚，尽管雪靥微红，也只从容端坐，并不还口，仅仅是柳眉略蹙而已，尽显闺秀风范。

“我在盟主的侍女身上刺了两针。”绝色的男装丽人轻掸裤膝，好整以暇道：

“嗅着像是合欢的气味，其实是种名为‘静麓子’的奇药，以银针蘸了刺穴，能使人昏睡，就像寻常的迷魂散。若无解药，两刻后便会开始手足抽搐，心跳、呼吸渐渐趋缓，终至命绝。算算时间差不多啦。

“绝不是‘玉面观音’的医术不行，那位出身莲宗八叶院的大师亦精通岐黄，同样没瞧出端倪，盟主切勿责怪石姑娘。至于疑她忌妒小侍女与盟主亲近，刻意隐瞒什么的，更属子虚乌有，我料石姑娘心怀清朗，盟主休疑。”

仿佛呼应女郎的笑语，耿照怀里的少女突然轻颤了起来，手心冰凉，气息紊乱不堪，仿佛吸不进空气般，微微扭动的娇躯瞧着十分痛苦。

“你————！”耿照霍然回头，咬牙低咆：“解药！”

“好啊。”玄先生伸手探入胁腋，取出一只彤艳艳的织锦小包，耿照这才发现她的袖底袍侧均开着长长的衣褶口子，收边齐整，乃是改良自青鹿、朱鹭朝的公卿服古制，当时的贵族习惯在衣里缝制贴身的内袋，袍内另着有单衣，也不致裸露肌肤。

但女郎掏出小包时，那霜铄到有些晃眼的白却非织锦棉麻之白，光润也不同于丝织品，耿照急切中难辨所以，愣了一愣，才意识到是女郎的肌肤，胜似雪绫，瘦不露骨，无比丝滑；至于雪酥间乍现倏隐的那一抹鹅黄是肚兜还是诃子，实无闲心去想，反手接住小包，打开见是一只精巧的琉璃小匣，匣内整整齐齐嵌着六枚蓝汪汪的金针，气味略显刺鼻，毋须问便知淬了药剂，不是什么好东西。

“这是‘静麓子’的子药，别弄丢或弄断了呀，药解是配对的，母子连环。失此六针，就算是我也救不了她。”

女郎怡然道：“第一针在足三里，针落一寸六分，痉挛可解，呼吸心跳亦当恢复正常。”

三人面面相觑。刁研空早将绮鸳接过去，合什说声“得罪”，为少女略松衣襟腰带，把脉度气，连他都没听过什么“静麓子”，但医方毒方本多别名，一旦变化下药之法，也可能与原本的方子完全无法联想在一块儿，此乃常事；胡乱抢救，徒然送了绮鸳性命而已，未敢轻率施救。

听了女郎的说明，耿照无助地望向二人，难以决断。

石欣尘与刁研空交换眼色，一咬牙道：“我来。”除去绮鸳的右脚鞋袜，依言施针，果然少女那癫痫似的异样抽搐迅速消褪，呼吸心跳也逐渐平稳下来。

“第二针呢？要刺哪儿？”耿照强忍怒气，明显放低姿态。

“那是两个时辰后的事了。”玄先生浅笑。“这又不是毒，是药，只是用得不好也能取命罢了。我料不能轻易留住盟主，才出此下策，望盟主包涵。”

少年点点头，道：“她若不能尽复如初，我会让贵庄付出代价。”语声甚轻，却听得石欣尘不寒而栗，初次体会到眼前的少年是货真价实的七玄之主，他的温和与大度不代表软弱可欺，这两句话里所蕴之血雨腥风，甚至不需要更露骨的威胁。

玄先生却浑不在意，满口子答应，就差没拍胸脯保证，双掌一合，盈盈笑顾：

“好了，现在既然有大把的时间，咱们先来吃甜品罢。”轻拍柔荑，侍女们以托盘端来瓷盅，掀盖后浓香扑鼻，甜润诱人，汤色作乳白，却是道热羹汤，应是她先前提到过的“越冬甜”。

女郎做了个“请”的手势，不待客人回应，自持调羹，小口小口品尝，看似吃得十分香甜，然而美眸仍是寂静无波。

耿照根本不觉得她是真爱吃，甚至怀疑她能不能尝到味道，无意动手，饥肠辘辘的刁研空倒是老实不客气的吃起来，没管有个中了毒的现成案例在旁边，转眼吃了个碗底朝天，玄先生又让人给他端一盅来，也没见老书生毒发身亡就是。

“快吃呀，冷了就不好吃了。”

女郎殷勤招呼，整个人又多醒几分，灵动更甚此前。

“赶紧吃完，还有正事待办。”明显是催促的意思。

她手里握着绮鸳的性命，能让耿照听话到什么地步，石欣尘也抓不准。绮鸳虽再三强调与盟主并无私情，但石欣尘早已不是天真的小女孩，绮鸳对少年的心思她还是明白的，只没想到耿照真会拿起调羹。

给七玄盟主下毒的好处可多了，操弄得当，能把七玄七砦都攒在手里——

回过神时，她已夹手抢过耿照的瓷盅，用他的调羹尝了一口，连盅带匙“砰”的一声砸回他身前的几上，小脸涨红，饱满的胸脯急遽起伏。

我跟个小丫鬟赌什么气？未及自厌，石欣尘忽睁大美眸，微微一怔，整个人轻飘飘地似欲升天，忍不住笑了出来。

她并不嗜甜。爱吃甜的是厌尘，从小吃到大，蚂蚁似的口味就是改不了，直到这匙温热的甜粥入口，她才明白妹妹说过的“吃到会忍不住笑起来的味道”，到底是什么样的感觉。

这粥的甜味温润而浓郁，香气却十分清幽细腻，两者看似扞格，在盅里却调和得十分完美，馥郁不抢清香，而是分进合击，相辅相成。

更重要的是：浓稠的粥汤里似有股奶味，如与酪浆同煮，但玄先生分明说是素斋，也喊破了刁研空的八叶院出身，故意骗他吃一碗乳糜粥的意义何在？偏偏这股奶味正是整碗粥的精神所在，乳脂不但使口感更温润，甜味更是得到了升华，无论是蔗糖或蜂蜜，都不能调出这般和谐的美妙滋味来。

一向小食的石欣尘不知不觉吃完整盅，蹙眉道：

“这是……百合莲子羹么？”

“还有松仁。”男装丽人笑道：“那股解腻的清香，便是由此而来。这道粥品是我庄在赏鹜时必定食用的老传统，若在秋冬之际品尝，正值百合、莲子、松仁的产期，择鲜用之，称‘三鲜盅’；此际烹煮只能用干货，管叫‘越冬甜’。两者的滋味有微妙差异，今年霜起之时，不妨再来我庄品尝。”

石欣尘实在按捺不住好奇心，斟酌着字词，小心翼翼地问：“这粥中另有一股脂香乳甜，不知是如何仿制出来？”

玄先生瞥了她一眼，似笑非笑。“你是怕我真以酪浆入菜，这位莲宗八叶院的刁大师连尽三盅，不免有破戒之嫌，才问得这般委婉么？玉面观音的心计，总是用在很周折细腻的地方啊。”

耿照听得一惊：“已经吃了三碗了吗？”差点便冲口而出，堪堪忍住。看来大师正在吃的竟是第四碗。

石欣尘从容道：“好奇而已，庄主若不便相告，亦不妨的。是我唐突了。”

男装丽人耸耸肩，梨涡绽露，笑道：“这股乳香是以核桃、杏仁，以及在芋田中所生之米熬成，而最后这一味只在我领中出产，其量亦稀，可以说没有了玄远滩怜氏，即无三鲜盅和越冬甜。先祖定下‘赏鹜时食用’的规矩，实寓有深意。”

石欣尘是第二次听她提到“赏鹜”，不明白野鸭有甚好瞧，微蹙起柳眉，玄先生却仿佛看穿了女郎的心思，敛起笑容，柔荑轻摆。“石姑娘不妨回头瞧瞧，便知我意。”

自入围栏以来，三人均是直面着男装丽人，不曾移开目光，闻言略一回首，赫见湖畔栖满雪白的禽鸟，仅喙上有圈绕眼黑绒，细颈修长，姿态优雅，亦无嘶嘎杂鸣，扑翼戏水的声响为唰唰拍岸的湖涛所掩，是以一直以来竟未察觉。

“这是……鸿鹄！”

俗称“天鹅”的鸿鹄是季节性候鸟，只在迁徙时经过渔阳，并非本地所产。耿照自是从未见过，舟山附近水泊环绕，偶尔也会有飞经的天鹅短暂休息，石欣尘并非初见，只是没见过逾百的大群，想像不出眼前的壮观胜景。

“我庄以本地的风土送迎这群外来的娇客，春秋两回，四百年来未曾断绝，这是人与土的血契，也是怜氏世世代代领玄远滩的依凭。”男装丽人的嗓音从脑后缓缓传来，明明清脆动听，不知怎的却有一股低沉悠远之感，浑无半点轻佻，可以想见那张绝色容颜上所浮露的凝肃。

“欲分血土，即为我敌！这便是怜氏的立场。你不喜欢我，我也不喜欢你，然而你我的喜恶毫不重要，耿盟主，我们在这事上的利害是一致的，我需要打怜氏主意的人死得绝惨，足令往后四百年间，不会再有这样的妄人觊觎玄远滩落鹜庄，所以我要送你一份大礼，姑且做为贵我结盟的依凭。”

耿照回过头来。或许是她觉得话说硬了，妩媚一笑，浅浅的梨涡将笑容衬得俏美无那，难绘难描，足堪称为人间绝景。

“盟主若要当作投名状，亦无不可。”

“马上治好她，我答应考虑你的提议。”少年缓缓说道：“她若有一丝一毫的伤损，有一个指节不如原初灵动，如我先前所说，我会让贵庄付出代价。”

男装丽人怡然道：“好啊，我把剩下五个落针的穴位告诉你，估计盟主便叫玉面观音一股脑儿刺了，如此小侍女丢了性命，便算是你干的。约莫石姑娘心底可欢喜了，只不会与你说。”

石欣尘忍无可忍，怒道：“你……为何要如此胡言！”

“这‘静麓子’……莫非是个化凝的方子？”

谁也料不到在这剑拔弩张的当儿，却是刁研空打破僵持，没头没脑的吐出一句话来。

玄先生笑得梨涡更深了，夸张地朝老书生一伸玉手，如对着满场看不见的观众郑重介绍。“诸君请看，莲宗八叶院的含金量，非同凡响啊。”

刁研空颇有些手足无措，见耿照投以询色，定了定神，抚须解释道：“老朽为姑娘把脉时，探得一处毒血瘀凝，近气海而非气海，气血相连如蛆附骨，迁延有十年以上，应非长年喂毒所致，或许是练了门奇特的功法。”

玄先生抿着笑插口道：“那个地方莲宗是比较陌生了，我猜是玉宫。”石欣尘粉面酡红，显也想到一处。

得益于布衣名侯亲授，石欣尘的医术十分高明，但为绮鸳号脉之时，全往中毒急症的方向揣想，虽觉她任脉、冲脉的脉象有异，皆非急症，故未深究，此际听刁研空、玄先生提起，才联想到绮鸳或许练有一门与玉宫相关的奇异功法。

耿照暗忖：“这说的便是‘蛇腹断’。”身为盟主，原不该、也无意向外人泄漏所部的功法秘密，闭口静听，并不接话。

石欣尘心绪飞转，只是难以置信，忍不住问：“莫非这‘静麓子’的针剂……能解此毒？”

“蛇腹断”的毒质一经释放，能杀死盗取红丸的贼人，但潜行都诸女也难逃一死。即使从第一线退下来，以秘法解除毒体，寿命也会急遽缩短，往往在诞下子嗣后便香消玉殒，足以佐证刁研空所说的“气血相连，如蛆附骨”，散毒如同散命，不过急缓罢了。

若“静麓子”化去绮鸳体内的“蛇腹断”毒素，岂非和杀了她没甚分别？金针所蘸的子药刺不刺穴，横竖是个死。耿照不由得着急起来。

“……也不能说是解毒，该说是治病罢？”

刁研空那苍老的嚅嗫语声将他拉回现实。

“针上嗅着应有地龙、牛黄一类熄风通络的珍贵药材，老朽大胆猜测，此方乃是用渐为急，不破坏这个气血相连的结构，而将瘀凝散出，可以想作骗身体毒质仍在，其实已然排出，日后身子再慢慢消化相连之构，终至于无，彻底痊愈。”

玄先生大力鼓起掌来。

“精彩精彩，大师不但完整说出了‘静麓子’的治疗原理，还有其中所用的两味药材，要再多说出一味来，我都想杀人灭口了呢。”

听到绮鸳没有性命之忧，甚至有机会摆脱“蛇腹断”之害，耿照心怀略宽，但很难相信怜氏会用一名潜行都的性命，当成人情来笼络。

绮鸳的性命于他至为珍贵，自不待言，外人却不应有此判断，以两方势力结盟的重要性来看，此礼又嫌太轻。

“盟主的侍女，不过是躬逢其盛罢了。”

玄先生随口道，像是在解释“我为何挑这疋花布”般轻巧，浑不着意。

“我多配了套‘静麓子’，以备不时之需，擒下小丫头时，发现她身负毒脉，正好拿来试给盟主看，总比说破嘴强。盟主拿着这套针具，随我同往，自能见到我庄为盟主准备的大礼；至于能否拿下，还得看盟主的手段。”取出另一只锦绣小包扔了给他。

锦囊中贮有一模一样的琉璃小匣，打开后，耿照才发现并排的六枚金针上方，横嵌两枚银针，同样淬有药剂，隐泛汪蓝。

玄先生越说“正好”、“不时之需”，耿照越不信是巧合。她必是盯上绮鸳，观察良久，确定两人之间的好交情，乃至摸透潜行都秘而不宣的“蛇腹断”秘术，才倚之制定了今天的计划。

连刁研空的牵涉在内，耿照都不以为是偶然，如同玄先生需要石欣尘忽略掉绮鸳所中的“静麓子”一样，她也需要有人说出“这不是毒”的关键证言，才能避免与耿照反目，迫使他在受到箝制的情况下，耐着性子听完落鹜庄的提议。

明知每一步都是对方的算计，仍是走到了这里。这环环相扣的精巧感令耿照极其不适，奈何说不出个“不”字。

“去哪里？”少年紧蹙浓眉，沉声问。

“锭光寺。”

耿照眉头一舒，与石欣尘面面相觑，无法判断玄先生是早知两人的目的地，才有此说，抑或世上真有如此巧法，耿照本无立即动身的打算，冥冥中便有人推了一把，逼他俩往圣僧圆寂的法身厅去。

男装丽人多智近妖，算计极精，耿照唯恐被她窥得有异，不敢与石欣尘对望太久，索性转头直视着她，亮出底线。

“庄主若不把事情说清楚，请恕在下无法同行。”

“七砦中若只能择一撬动，盟主以为挖哪家的墙角，最是有效？”

果不其然。最好的投名状，就是除了落鹜庄自己，再带上至少一家倒戈投诚，加上与梅少崑息息相关的龙野冲衢、双燕连城两家，才能拿稳“五胜二”的盘势。渔阳武林咸以为“麟童”在舒意浓手里，有此推断并不奇怪。

耿照防着她想套出己方于何处用功，以问代答：

“听庄主之言，应有见教？”

清艳无双的男装佳人盈盈一笑，促狭似的咬着丰润唇珠，狡黠更添丽色。

“要挖嘛，就挖谁也想不到的。盟主以为，行云堡如何？”





第八五折　魂梦高唐　卿何翩翩


行云堡的本家高氏早已中落，连做为根本的镖行生意也让与南方来的林大爷。须于鹤说是高家的家臣，东家其实是林罗山，莫说林大爷不涉江湖事，甚至就不是江湖人，行云堡的江湖资本便留与须于鹤运用，林罗山是不管的。

耿照怀疑过林大爷就是须于鹤的背后之人，排除嫌疑后，也想过由此人下手，迫使须于鹤放弃染指天霄城，但终归没能走成这条路。漱玉节经由商场上的人脉打探过林罗山，知他在南方老家号禺有“林癫子”之称，据说激不得，怒即咬人绝不松口，更重要的是：他比须于鹤精明多了，卷入此事，未必对天霄城更有利。

但耿照也好，漱玉节、薛百螣这些老江湖也罢，从未想过挖高氏的墙角。

行云堡最后一位堪称是武林人的家主高声载，乃是一名好大喜功的狂人，志大才疏，能力与野心不相匹配，做出许多令人傻眼的决断，“把嫡长以外的儿子全送去出家”即为一例，说是为了避免霸业大成后争夺宝座，手足相残，都还没坐上武林皇帝的位子，就先过了把帝皇家的干瘾，也算是一奇。

他败给怜成碧之后，因持跃渊刀破坏骧公宝箱，干犯众怒，埋下行云堡衰败的种子；长子高唐梦虽与解灵芒定亲，却不幸死于妖刀乱中，高声载自己的身体也垮了，只得将出家的次子高唐观接回，接掌家业。

高唐观文武均不如乃兄高唐梦，既非武人，也不是做生意的材料，何止是四大皆空？简直是样样落空，行云堡的命运就此底定，头也不回地往末路奔去。

渔阳武林说起此人，不称其名，都管叫“二郎”，与其说是鄙薄，更多的或许是同情：高唐观既非大奸大恶，更不贪图逸乐，甚至可说是好人，只是平庸到不该坐上这个位子而已。

他兢兢业业、焦头烂额了二十年，面对的烂摊子甚至都不是他搞出来的，无奈越搞越不成，越补越破烂，壮年而逝，那是活活给累的。

高唐观死后，家主由幺弟高唐夜接任，就是如今众人口中的“四郎”。那会儿林罗山已买下镖行，须于鹤的年俸实质上是林大爷给的，老须仍以高氏家臣自居，从荷包里掏钱供着高家四郎，固然“高堡行云”的家格与武林地位绝非无价之物，但“仍奉旧主如故”这一点，也着实不易。

老须在江湖上的名声不恶，甚至有人认为他忠义，便为此故。

高唐夜是人尽皆知的傻子，须于鹤若非心怀故主、照顾其后人，有大把的机会能篡夺家名，将高氏吃干抹净，骨头都不剩，便像解鹿愁当年对怜氏做的那样。

身为高声载晚年与服侍起居的幼龄婢女意外诞下的孩子，高家四郎从呱呱落地起便多灾多难——无论对自己或旁人都是：难产害死了生母，周岁时又死了半瘫的老父，未及成年便继承了空有门楣的破落户，却因天生痴傻，可能连“不幸”这个概念都无法理解，堪称七难八苦，六亲零落，想来亦觉哀凉。

“莫非你……莫非庄主打算拿这‘静麓子’，治好高家四郎？”耿照诧异到都顾不得礼数了。

“不是我，是你。”玄先生倒是落落大方，脸不红气不喘的。“理论虽然十分对症，毕竟缺乏临床实证，仍有医死人的风险。堂堂行云堡之主，可不能死于我落鹜庄之手。”

耿照瞠目结舌，气到几欲笑出。

“死于我七玄盟，便无不可么？”

“盟主该问的问题是：‘为何高家四郎，会在锭光寺？’”

因为高唐观并不是唯一一个出家的儿子。

高家三郎高唐今，亦在锭光寺剃度为僧，皈依住持智晖长老，法名朝闻。高唐观接掌行云堡后，立即把这位异母弟弟接回，应是想着打虎捉贼亲兄弟，好歹有个照应。可惜这位三弟也不会武功，比高唐观更像僧人，什么忙都帮不上，既享不了富贵，也扛不了责任，又是个四大皆空，没准儿还空过了高唐观。

朝闻和尚是看着他二哥生生给柴米油盐熬死的，这家主之位，便拿刀架他的脖子也不干。高唐观的葬礼才办完，须于鹤便来与他商议大位之事，那是求也求了，吓也吓了，软磨硬泡都不起作用，正自僵持，当时还是个小孩儿的四郎突然抬头，咧嘴一笑：“不如我做罢？莫惹哭了我二哥。”遂成定局。

高唐夜即便长成，日常生活也难以自理，须于鹤尚有镖局生意要打理，无法时时看着，安排些仆从侍女照料衣食自是不难，然而下人须管，把痴傻的少主扔进这群人里，早晚要出事。

须于鹤灵机一动，遂悄悄将高唐夜送至锭光寺，交由朝闻和尚照拂。智晖长老收钱办事，最是牢靠，消息竟不曾传入江湖，玄先生不知如何打探到手，才把脑筋动到高家四郎的头上。

须于鹤能请动天痴上人，靠的也就是这层关系。

老须隔三差五地往寺里走动，抬头不见低头见，全都看在天痴眼里；是不是真忠义，上人自有心证。由须于鹤参了舒意浓一本、天痴便姑且信之，在上人心中，这须于鹤或许真不是虚伪造作之徒。

隐身幕后指使须于鹤的阴谋家，耿照已知是谁，那厮对行云堡肯定也没什么好心思，只是须于鹤身在局中，听不得别人说。但治好高家四郎的傻病，就能让他脱离阴谋家的掌控么？总觉得两者之间，似无直接的关联，玄先生此着，未免太跳跃了些。

“高家四郎的病，是个什么景况？”

石欣尘毕竟也算是半个大夫，救人的事在她看来，应该更慎重，要有更多的细节才行。“静麓子”的药方玄先生肯定不会开诚布公，拿几枚来路不明、成分阙如的金针，不问黑白地扎人，女郎不以为称得上是医病。

“我认识一位高明的大夫，她认识的另一位高明大夫，为高家四郎号过脉。”

玄先生似已料到会有此问，从容回答。

“说是出产道时挤了头颅，瘀滞于脑，而稳婆并未发觉。三岁后，经常突如其来昏厥过去，呼吸、心脉渐渐歇止，有几次差点就死了，但窒息片刻，总能自行醒来。”

除自行苏醒之外，症状倒与中了“静麓子”的绮鸳相似——耿照暗忖。他猜玄先生或是着眼于此，一赌“静麓子”能化解高唐夜的脑瘀，未免太过侥幸。

“那‘另一位高明大夫’为何不以静麓子医治？”果然石欣尘也不依不饶。

“因为那厮当时，尚不知有此秘方。就算知道，约莫她对救人也不感兴趣。”

玄先生支颐一笑，慢条斯理道：

“她对高家人说，高唐夜颅内瘀的是血块，但随年纪增长，所瘀便成恶气。不同于瘀血死物，恶气是活的，部位会不断扩大，开颅放血有机会，但也不是十拿九稳。要是高声载那狂徒还在，指不定会教她切开儿子的脑袋，高家二郎不是能做这种决定的人，最后不了了之，只能拖着。”

石欣尘从未听过剖开脑袋还能活的，美眸圆瞠，难辨她是认真抑或说笑。

耿照见过伊黄粱替阿傻驳好的双手筋脉，但头颅紧要不同于手脚，未敢尽信，又问：“若只是经常昏倒，傻病一说却是从何而来？”

高家四郎是傻子的事，不仅漱玉节禀报过盟主，阙牧风、厌尘姑娘于闲聊间，亦都不经意地提过一嘴，显是渔阳著名的轶闻，却无一能说出个所以然来。须于鹤将家主藏到锭光寺，没准儿要的就是这个效果。

“‘不与群儿游戏，寡言多静，终日自语；言辞偶巧，然不达人情。’”

男装丽人摇头晃脑背诵，俏皮地眨了眨眼。

“出自我重金购得的一部札记手稿，写下这几行诊后备注的钟阜名医早已不在人世，札记中虽未注明病人的姓字，但从时间和出诊地点倒推回去，说的正是高家四郎。”

耿、石二人眼看问不出更多，最终对话就停在了这里。

玄先生在林中备下几辆大车，拨一辆给耿照四人乘坐。耿照正欲婉谢辕座上原有的车伕，打算自行驱驾，以免隔厢有耳，将车内的谈话全听了去，不想刁研空竟自告奋勇要驾车，玄先生也爽快应允，看来并不怎么提防耿盟主出尔反尔，半途走人，也许是对秘药极有信心。

“我叫怜贞，贞节的贞。”

男装丽人登车之前，回头对少年嫣然一笑，旋又正色道：

“盟主对怜贞颇有不忿，足见珍视下属，我无怪盟主意。但行云堡的人情是欠了我，抑或欠盟主，结果南辕北辙，毋须多费唇舌，盟主亦能明了，非是怜贞有意推托。

“于下一处驿站歇脚时，我会告知盟主第二处落针的穴位，望盟主能体谅我庄之弱小处境，不得不兵行险着，本意并不想伤人，实不得已耳。”

◇　　　　◇　　　　◇

“……骗子！”

黑衣女郎在宽敞豪奢的铺绒车厢里伸直了长腿，猫儿似的轻舒柳腰，白了对座的男装丽人一眼，将褪过踝踵的乌皮袎靴往那张冷若冰霜的俏脸上一踢，裸出一只趾圆肌滑、汗津津的白皙脚掌来。

修长的玉趾和脚掌形状姣妍，涂着彤艳蔻丹、宛若红宝的浑圆趾甲十分诱人，珠贝般的光滑表面充满健康气息，更衬得雪白的脚趾莹若玉颗，便有浓浓的汗味儿也想咬一口，更何况还飘着若有似无的花香？

靴中并未着袜，显是以花瓣水洗过了脚、换掉罗袜，只怕连松松套着的袎靴都是新的，而非原本穿着打斗的那双。以女郎好洁的程度，绝对会这么做。

“给你闻臭脚丫子，看能把良心熏回来不，你这满口谎话的坏女人！”约莫觉得有趣，自己咯咯笑了起来。

“天予弗取，反受其咎，那我不客气了啊。”

男装丽人才说完，高冷的模样尚不及卸下，居然真的张开樱桃小嘴儿，朝伸至鼻下的酥滑玉脚咬去！黑衣女郎“哎唷”一声，忙不迭地缩腿，又惊又笑；虽是胡乱踢蹬，倒也不敢真的使劲，面对奇招纷呈的《鹜下惊涛手》，小猫乱蹬又岂是一合之敌？转瞬间便沦于魔掌。

纤纤十指摸进宽松的裤管，灵巧地揉捏小腿肚，黑衣女郎眯起猫儿似的明媚杏眼，舒服地哼出声，温驯慵懒亦如狸奴，当真是风情万种，难得的是浑然天成，无一丝造作，令人难生恶感，反觉亲近。

“啊就是那儿……高些……唔唔……舒服死了……”

自称“怜贞”的绝色丽人一边按摩，边白了她一眼，淡淡的神情却透着满满的宠溺，仿佛在撸猫。

“小姐再这般叫下去，辕座上的丫头们便要坐不住啦，还请收敛些个。”

“男人不让找，叫也不许叫，有我这么憋屈的小姐么？不干啦不干啦，谁爱干干去。”黑衣女郎耍赖似的拧着浑无余赘的结实蛇腰，明眸一眦，没好气道：

“还有你，也不是好东西！什么怜贞，胡乱取个假名不行么，把我也绕进去是什么意思？”

“怜贞”笑道：“不是小姐的贞，是廉贞星的贞。廉贞属阴火，正是我等火字部的象征，那小子鬼灵精得很，若以本名示之，只怕更难取信于他，为免节外生枝才得如此，虽是欺瞒，也没甚恶意。”

黑衣女郎会过意来，拍掌大笑。“怜姑娘这是假装成自己的女儿啦。哎呀，让我瞧瞧。”装出一副登徒子的模样，轻捏“怜贞”尖细挺翘的下巴，左右端详啧啧有声，摇头晃脑：

“不错不错，如此绝色，世所罕有，果然只有那‘顾影沉鱼’怜清浅才生得出来。我也想要一个绝色女儿，姑娘可愿从我？”噗哧一声笑了出来。

女郎腰细腿长胸脯饱满，曲线紧致，不逊十六七岁的妙龄少女，对照她惊人的外门武功，可见平素锻炼严格，自律非比寻常，但毕竟就不是少女了，尽管貌美如花，明显较漱玉节年长，难以“少妇”呼之，看得出将届不惑；考虑到内功修为有时也有长春之效，实际年纪只怕更大。

而她率直的言行反应有着满满的少女感，可能也是冻龄的原因之一。

但，化名“怜贞”的男装丽人再怎么看，至多二十许人，以她在耿照等人面前时而俏皮、时而戏谑的活泼表现，说是十八九岁也使得，符合耿照对她的“少主任性”考语。

从年龄上看，推断她是上代“北域四绝色”、“渔阳七美”之首的怜氏独苗怜清浅所生，从母姓继承了庄子，也是合情合理的。

“怜贞”淡淡一抿，梨涡浅绽，眸中殊无笑意，黑衣女郎似已习惯，并不觉得是讽刺或挑衅。“若能为小姐怀胎，我是一千个、一万个愿意。可惜阴人的体质无法受孕，小姐也只能自己生了。”

黑衣女郎噗哧笑道：“我都四十好几啦，还生个屁！是了，我总觉你挺讨厌那小子的，是我想多了么？”

这两人，自是“落鹜明霞”怜氏在世上的最后一株独苗怜清浅，以及她侍奉的主人梁燕贞了。

自无乘庵前那个惊心动魄的杀戮之夜，梁燕贞将风花晚楼托付给心腹白芳瑶，主仆俩带着无乘庵诸女，与幸存的胡媚世亡命天涯，展开与仇家且走且周旋、斗智兼斗力的惊险旅程，匆匆已过十一个年头。

拜那厉害的对头频开始繁闭关、时间越来越长所赐，众姝毋须再东躲西藏，近年多在落鹜庄，一来是玄远滩领内，怜氏四百年的根基难以动摇，风吹草动都逃不过怜姑娘耳目，外人至此毫无优势，纵使对头剑法超卓，杀人毫不手软，也未必能讨到便宜。

除了风花晚楼于各地的物业，及执夷城郊的迎仙观，擅于经营的怜清浅这些年也没少了积攒，购置多处藏身地，莫说狡兔三窟，六七窟都跑不掉，但主要还是待在玄远滩。

海寇骚扰玄远滩并未造成多大损失，自是怜姑娘暗中绸缪，操弄得当所致，但天霄城跨境讨剿，反而使领内成了战场，危害甚至超过数年间海寇滋扰的总和。

阴谋家若未对舒意浓出手，怜清浅便要先弄死她了，谁知在这一来一往间，却教怜姑娘察觉背后奉玄圣教活动的痕迹，可说开了渔阳武林之先，早于后来才掺和近来的耿盟主。

还是那句老话，要不是天霄城先与七玄盟联手，将渔阳七砦拖入局中，这会儿暗地里弄奉玄教的，没准儿就是某位闲得发慌、惟恐天下不乱的绝色阴人。

须于鹤的行动只要略微分析一下，便能知他背后是谁，对怜姑娘来说，这人的名字就像写在大大的旗招上当街竖起，只有瞎子才看不到；诈死隐遁的手法也甚拙劣，还无端将七玄盟主引入阴谋之中，反成了眼下最大的阻力——

至少表面上是这样。

“……难道不是么？”

头一次听怜姑娘轻描淡写地如是说，梁燕贞忍不住瞪大眼睛，差点碰翻了热茶盅。

“一是巧合，二以上就是布置了。”女阴人悠然道：

“须于鹤这一路和舒意浓这一路，最后交会在七玄盟上，我以为七玄盟才是真正的目标。那叫耿照的少年看似意外卷入，其实在奉玄教的计划之内，连冒用梅少崑的身份，都是算计好的，斧凿痕迹明显，可说是相当规整了。”

梁燕贞黑白分明的大眼睛滴溜溜一转——这个小动作也极为少女——托着香腮笑道：“既然如此，咱们可越发不能不管啦。”

落鹜庄的安危，还能说是怜清浅的家事，自从那少年号称混一七玄，被若干邪派妖人推为盟主后，这个所谓的“七玄盟”，便成了梁燕贞首要关切的对象。

她父亲梁鍞出身血甲门，看着她长大的李川横、傅晴章等亦是血甲之传；羽羊神恶中之恶，尤为可恨。摆脱对头威胁的这几年间，梁燕贞偶遇另一拨血甲门人，费了不少工夫才铲除，其后索性以“新．血甲门”自居，有别于血甲门传统的金、土、木三部，以名儿中“燕”字的四点火为号，自称火字部。

恰巧同行的言满霜、储之沁、洛雪晴等，姓名中都带水字偏旁，于是戏称这个新血甲门由水火二部组成，只掌门人是火字部，其余一律为水字部，连稳重的莫婷都用了个“莫渟”的新花押，可见诸女对降界的不忿，逾十年亦不曾减，也可能是目睹血甲门人行恶的填膺义愤，与对无辜受害者的同情所致。

梁燕贞是不做则矣，要做就贯彻到底的脾性，从那天起，二话不说便展开对血甲之传的狩猎，着实除掉了几名魔头，都与血甲之传有渊源。

三乘论法会上出现的祭血魔君，是新血甲门的首要目标，但惊鸿一瞥后，便再也没有消息，朝廷公布的妖金罪榜上也没有说是祭血魔君的。

怜清浅认为，耙梳妖金首恶的人脉，锁定往来最密切的，或能找出线索，梁小姐则以为找七玄盟主更快，顺便确认敌友：一意包庇就是敌人，反之可联手揪出血甲之传，集中力量好办事。

拗不过小姐兴致勃勃，怜姑娘只得派出阅历丰富、手腕老辣的胡媚世，以“玄先生”之名混进反天霄城联盟，说是搜集更多线报后，再与七玄盟接触，才有可谈的筹码。

无奈梁燕贞性子急，等了大半个月无甚进展，怀疑她阳奉阴违，怜清浅逼不得已自清，始有今日之事。

“我确实不喜欢他。”女阴人直认不讳，让梁燕贞吓了一大跳。

“有这么不喜欢？”

“这小鬼太精了。”怜清浅的雪腮微微一绷，线条依旧柔媚动人，但明显是咬了咬牙。“他竟问我‘傻病一说从何而来’，我最讨厌这种直觉敏锐的小鬼了。”

梁燕贞呆了一呆，“噗哧”一声慌忙掩嘴，见怜姑娘还板着俏脸，心知她不是说笑，拉她衣角轻晃，蹭上去一通软语：“可我喜欢他呀，别跟小鬼头生气嘛。”

“小姐可就是太喜欢了。”怜清浅白她一眼。“你就喜欢壮的，笑起来露白牙的，浑身精力充沛的，像是怎么也使不尽……当心怀上了，小姐自生个女儿来。”

“呸，胡、胡说什么！是笑话我老蚌……那啥的么？生不出来了啦！”居然没否认馋他身子，还两颊晕红，难掩娇羞。

“……而且他武功很好。”

“是有点太好了。”梁燕贞无法否认，下意识地活动右手五指。“我的手到现在都还麻着，那股刀劲分不清是膂力还是内力所致，但确实是威胁。”

“智谋武功，我希望他占一样就好。”怜清浅淡淡地说：

“二者兼具，是过于危险了。日后难制，势必成为祸端。”

梁燕贞被她堵得无话可说，忍不住一推女阴人臂膀，倒也非真着恼，片刻才叹了口气，幽幽道：“我瞧他是个情种，区区一名小丫头，便能裹胁他，还不是睡过了的。这样的人，威胁不了我的怜姑娘的，就是傻罢。”握她寒凉的小手轻抚着，眸光却悄悄投远，与其说是讨好女阴人，更像是感慨。

“对，有这个弱点就好办了。”

梁燕贞惊喜回头，见女阴人似笑非笑，蕴着满满的宠溺，不禁笑逐颜开。却听怜清浅喟然道：“就算不让，小姐也不听我的。满霜上哪儿了？小姐让她回去搬救兵了，是不是？”

梁燕贞拉着她的手，贴于绯红滚烫的面颊，这回是货真价实、无比露骨的讨好了，撒娇扮痴，软语央求，恁谁都无法与她手舞长兵、横扫千军的飒爽英姿联想在一块儿。这毫无形象的耍赖在一名中年美妇使来，比妙龄少女更无违和，连女子都不免心旌动摇，小鹿乱撞。

“什么事都瞒不过你，我的怜姑娘实在太聪明了！器量还特别的大，才不会同我一般见识哩。我最欢喜她了，姓耿的小子什么玩意？一边去！”

◇　　　　◇　　　　◇

姓耿的小子此际正与双姝同坐一车，确实也离梁、怜搭乘的头车不远，“一边去”之说合景合情，不算无端。

石欣尘反复细诊过绮鸳的脉象，始终不愿放手，仿佛仍对初时将少女体内原有的毒功，误以为是怜贞所下之毒感到内疚，俏脸虽是一片平静，亦不曾说什么，耿照却仿佛能听见她心潮澎湃，内中满是自责，像是她害了绮鸳一般。

以耿照对她的了解，劝解非但毫无作用，反会伤着女郎的自尊，只能待她自己想明白，自心结中脱出。

石姑娘这样的脾性，一定活得很累罢？少年忍不住想。更别提石世修有多不好相处了，山主若欲伤人，信手便能诛心。他多年来对女儿抱持疑心，言词尖刻，石欣尘所受苦楚可想而知。

也不知过了多久，石欣尘才将少女由膝间移至铺平的毡垫上，小心盖上薄被。见耿照抱臂沉思，并未多问绮鸳的状况，安静片刻，才幽幽道：“谢谢你……什么也没说。”

耿照只点点头。

“第二针……能施么？”

“毫无头绪。”

石欣尘香肩垂落，额发微紊，粉面苍白如纸。

耿照才惊觉“心力交瘁”四字竟能如此具体，石欣尘在他眼中一直是圣洁的、高雅的，气质非凡，但此际的石姑娘瞧着很疲惫，甚至有些无助，这让她的圣洁沾染了烟火气，看起来就像……就像个活生生的女人。

他摇摇头驱散遐想。车厢内两人相距不过尺余，声息相闻，意识到“石姑娘也是普通女人，只是特别美丽”让他有些烦躁，不能运气凝神则更为糟糕，石欣尘却把他的摇头理解成失望，咬牙轻道：

“我……学艺不精，无话可说。你骂我好了。”

耿照微怔，连忙摇手：“我无此意，石姑娘莫——”

“我没这么不经骂，你越是忍着不说，我越难受。”

“真不是，我没有……”

“我比你想得更糟糕。”自厌到了顶点的女郎，怀着自戕似的奋烈狠狠剖白：

“那晚她在浴房藏起我的衣裳，威胁我不得将你拖进什么危险的事情里，我只当她是个想上位的小丫头，后来觉得她人没那么坏，又隐隐觉得可怜，她和你的身份如此悬殊，不管怀抱何等情思，都不会有好结果。”

耿照一脸错愕：“什么情思？石姑娘你的话我不明白——”

“但你居然为了她，连那盅来路不明的莲子羹都愿意喝。”石欣尘连珠炮似的继续说着，仿佛要将堵到嗓子眼的积郁、迷惑吐尽，根本听不进少年的辩驳，自顾自地说道：

“我一直在想，我诊不出毒脉，是因为我……妒忌么？我在妒忌什么？妒忌你们俩感情好，都愿意为对方豁命么？这有什么好妒忌的？你……你又不是我的谁，只不过是父亲故意提了成亲之事来羞辱我，之后‘成亲’二字便老在我心里盘绕，但我又不能与你成亲，我们明明说过了啊，我是因为这个才妒忌她的么？妒忌影响了我的判断，差点便害死了她——”

耿照才发现自己全然错了。

石欣尘和石厌尘其实很像，姊妹俩一般的拗，一般的扭曲，只不过厌尘姑娘的扭曲是体现在混沌的价值观上，眼前的女郎则体现于钻牛角尖，且不是一般的牛角尖。

石欣尘非常非常讨厌自己。

或因残疾，也可能是父亲的否定，乃至妹妹、甚至是圣僧的离弃……失去生命中的重要之物时，会让人忍不住觉得是自己的错。是我不够好，所以失去她；是我不懂他的心思，才让圣僧对预见的未来彻底绝望，选择自绝于世——

极端的自厌形成更高的自尊，这是为了保护内在极其脆弱的、真正的自我。

他该对她更诚实才对。不能保持沉默，放任她自行想像，在心中无尽地否定自己，直到压碎她的保护壳。

别再说了……别再说了。不是那样的。

少年冷不防地伸出双手，攫住女郎细直的上臂，一把堵住她的嘴唇。

石欣尘被吻得忘记了言语，美眸圆瞠，娇躯僵直，尽管她的修为足以将他一掌轰出车厢，这会儿脑中却是一片空白，完全无法反应。

耿照见她安静下来，才松开唇瓣，将她微微推开，仍紧紧握住上臂，低头直视女郎。“……就是这样。”

石欣尘小嘴儿动了动，却无法发出声音，显然尚未从震惊中恢复，但从轻颤的嘴型，能辨出说的是“什么”二字。

“我方才摇头，其实不是摇头，是为了把一个念头赶出去，才甩了甩脑袋。”

“什、什么……念头？”

“我已经做了。”

原来“就是这样”是这个意思——石欣尘的小脸“唰！”一声胀得通红，耳蜗都红透了，当真剔莹若酥脂，彤艳如山茶，美得难绘难描。耿照心知这些话说着极尴尬，多想片刻便出不了口，把心一横，索性也学她连珠炮般一股脑儿吐出：

“我之前瞧你像玉观音，无比圣洁，总之就不是女人。方才见你垂头丧气的样子，忽又像个有血有肉的女人了，且是非常漂亮，会让男人心生遐想的女人，有了抱你的念头，想把念头甩去，不是嫌弃你的医术。

“‘静麓子’不只是你，连大师都没能察觉，有心算无心，岂能毫无挂漏？那不是大夫了，是神仙！就算你美若天仙罢，真当自己是神仙么？简直荒唐！”

石欣尘听他劈哩啪啦地一长串，气都不换，句句敲落脑门，发聋振聩，终于回神，忽想到少年还抱着自己，顿生疑惑：“你驱散的是抱我的念头，亲……亲我做甚？”

耿照讷讷道：“姑娘说个不停，我讲什么姑娘都不听，才出此下策。”听着倒是挺合理的。两人维持着姿势不变，头面俱都红热，车厢内仿佛再也吸不到半点空气，隐隐有窒息之感。

石欣尘没敢乱动，小手本能揪紧襟口，耿照一瞥见赶紧撇清：“没……没想到那儿！还没……”这会儿是想到了，心念到处，没忍住向下巡梭。

石欣尘的衣品本就偏淡雅保守，不同于敢穿敢露的厌尘姑娘，拜这个合襟的小动作所赐，被两条细直的藕臂一挤，伟岸巨硕的双峰倏忽自藏青、乃至于鸦青的暗色系绫纹上襦浮出轮廓，压挤得肉感满溢，沃腴失形，可见其绵，必是绝品。

女郎可是当了顽童阙牧风多年的师傅，不用想都知道这帮小鬼会瞟哪儿，正欲“啧”的一声权作警告，余光见少年的裤裆骤起，仿佛凭空钻进只老鼠，又膨大成了猫儿……回神意识到自己竟未移目，要说不端，实难与盯着双丸直了眼的少年分出高下，耳颊益红。

即使爱慕圣僧，她都未有过婚嫁之想。

开始发育之后，妹妹厌尘便大胆探索快感的边界，双胞胎的共感，迫使石欣尘不得不承受孪生姊妹的肆无忌惮，这对正经拘谨的少女来说极为困扰，原本对男女情事萌生的些许幻想，就此烟消雾散，反成恼人之事。

眼看劝解无用——明明她都忍着羞耻，告诫厌尘别自渎了——石欣尘想出应对之法：每回厌尘荒唐完，石欣尘便跑去舟山后头的瀑布下冲冷水，夏天还罢，就算是早春那会儿，都能冻得她唇面青紫，无比难受，遑论秋冬。此后厌尘收敛许多，起码不会故意为了作弄她，轻易将小手伸进腿间。

说来说去，都怪父亲不好，明知她在门外伺候着，却故意说要把姊妹俩许配给耿照，还说任他挑一个喜欢的。厌尘行踪飘忽，自由惯了，又任性妄为，有什么可挑的？真要嫁也就是她了。

石欣尘已过而立之年，若是嫁得早，怕都能生出耿照来；与他成亲，女郎都不敢想像外头会说得多难听，父亲岂能不知？纯是糟践她而已，一如这些年来诸多尖刻言语。

她并非自负美貌，以为耿照也会迷恋上自己，只是有过二郎的前车之鉴，唯恐少年当真，忍着羞耻与他直言谈开，以免日后难以相对。耿照若是扭扭捏捏，或与二郎一般抓耳挠腮、目光游移，一副对自己情愫暗生的模样，石欣尘便能直接了当划清界线，保持距离。

岂料耿照大方表示没那个意思，两人一笑置之，反而没有了隔阂。

石欣尘其实没有同男子如此亲近的经验。

即使是圣僧，那也她由下而上擅自仰望，离三昧尽管疼爱她，仍守住上对下、长对幼、僧对俗的界线，从未对少女开启心房，不曾显露真我。多年之后，石欣尘不得不承认她对圣僧一无所知，未曾对他的骤离释怀，遑论理解。

不应庐门下人人对她敬畏有加，蒙女郎施粥赠药、治疗疾病的底层庶民视她如菩萨，只有耿照把父亲对她的折磨看在眼里，心疼她，替她抱不平；当她需要帮助的时候，头一个便想到他。

不知不觉间，少年已成她心里特别的、从未有过的存在。“你是他想要的那种儿子”这句话曾是嫉妒，曾是埋怨和委屈，却以石欣尘不曾想过的奇妙方式，将耿照带进她心里，然后就留在那儿了，她也不知道该怎么办。

厌尘潜回舟山后，她俩有过几次共感，那是石欣尘从未有过……不，该说是厌尘也未曾有过的欢愉，石欣尘甚至捱不到走回房间锁上门，便昏死在铸炼工房的附近；好不容易才倚墙坐起，却浑身酥软到动弹不得，娇喘絮絮，魂儿都快飞了，万幸没被人撞见。

那会儿刨刮着她俩、像烧火棍儿般进出厌尘的，就是这裆里的……裆里的……那个么？隔着裤布都这么吓人了，怎能……进得去？

石欣尘忍不住咬唇，胸膛里怦怦直撞，一路震到了耳鼓中，脑袋里烘热到无法思考。她不敢移开目光，不仅是欲念勃兴，当时通过厌尘的身子传来的快感又在记忆里复苏，而是她害怕和少年对上眼。

看着他的眼睛，她会拒绝不了的——

女郎强迫自己想着绮鸳。想耿照为了她，二话不说便把手伸向那盅松仁百合莲子羹，他一定爱煞了她，才肯为她这般舍命，不怕羹里也下了毒。为了区区一个小丫鬟，定是欢喜至极……石欣尘忽觉鼻酸，心头仿佛有毒蛇在啮咬，咬得一片血肉糢糊，下意识摀住心口。

“盟……盟主……”

她以为自己痛到产生了幻听，见耿照扑过来，几欲叫出，闭目才觉两人交错，霍然回头，果然是绮鸳低声呢喃。

“绮鸳！我在……听得见么？”

耿照本欲将人抱起，见少女莹白的上唇噘了噘，便即无声，莫说睁眼，睫毛都没多颤些个，不敢动她，回望女郎的目光带着焦急与无助。

石欣尘定了定神，转身为她号脉，又拨开眼皮检查，片刻才轻轻摇头。

“应是梦中呓语，不是恢复神智。不过脉象很稳定，身子明显是在恢复的，熟睡方有梦，毋须担心。”耿照点点头，看不出是不是失望，神色平静，以他的年纪来说，是十分不易了。

适才的暧昧气氛一扫而空，女郎心中五味杂陈，偶然抬眸恰与他对上眼，雪靥微红，赶紧转开话题。“我们本该去锭光寺的，正欲搁置，偏又来了个落鹜庄主，冥冥之中催促我们前往……这便是圣僧说的佛缘么？”

耿照抚颔沉吟道：“应是巧合，只有一处可疑，便是那怜贞叫破了刁大师的来历，既知有八叶，也可能知道圣僧。我并未告知潜行都的姊妹，大师乃八叶使者，料想不是由此泄漏。”但漱玉节是知道的，按此推想，绮鸳也可能已被宗主告知，让她明白任务的重要性。绮鸳的口风十分牢靠，耿照并不怀疑，他其实思忖的是宗主有无泄密的可能。

漱玉节力求表现他是知道的，但他对漱玉节有所保留，料想宗主也不会浑无所觉，如何拿捏当中分寸，耿照也还在思考。

石欣尘见他已在想别的事，还想得如此深入，不知怎的微感失落，本欲沉默，片刻还是憋不住，小声道：“和你说笑呢，忒不知趣。”面上淡淡的，明眸垂敛，也不去看他。

耿照算是摸透了她的性子，暗叫不好，轻拍脑袋，怡然道：“瞧我，就爱瞎操心，什么事都得多想几遍。欣尘姑娘再说一次，这回我包管笑。”

石欣尘噗哧一声掩嘴，美眸流沔，当真是活色生香，仿佛玉像活转，较之那仿佛玉雕附灵的落鹜庄之主怜贞，更教人怦然心动，不由得生出占有之念。

“嘴贫！”她娇娇瞪少年一眼，其实也知是自己任性，不关他的事。不知为何在他身边特别放飞，浑无节制，如被厌尘附身也似；自省已毕，轻轻叹了口气，苦笑道：“我这人很别扭，对不？”

“没你想像中别扭。你甚至不是坏人。”少年摸着鼻子忍笑道。

石欣尘想起两人曾有类似的对话，没料到他记得如此细琐之处，忽生出“被人好好对待”的感觉，芳心可可，难以言喻，片刻才道：“老顺着女孩子的意，你会给烦死的。你家绮鸳丫头是吃足了这一套，才肯死心塌地，给你卖命罢？”

“这听着可不像是夸奖。”

耿照摸了摸鼻子苦笑完，正色道：“石姑娘，她是我朋友，说什么也得救，二郎也是。今日换作石姑娘，我也一般要救的。”瞥见车窗帘外已出了丽人湖岸，渐不见白杨林，心念微动，寻了个显而易见的借口：

“我换刁大师进来，也让他瞧瞧绮鸳。”没等回话，敏捷地攀出了车厢，看似十分匆忙。

石欣尘不及唤住，其实也不知说什么，怔望无语，半晌才喃喃道：“原来……是朋友么？”不知怎的，看来竟有些怅惘。





第八六折　神通意合　闻韶清夜


上得辕座，便能眺见含本乘在内，前后一共六辆乌漆大车，均是四驾，拉车的健马骠肥腿长，毛皮光亮，颇得悉心照料。落鹜庄虽说家道中落了，江湖上久未闻怜氏之名，但渔阳七砦的家格就摆在那儿，都说“瘦死的骆驼比马大”，光这排场以及背后所用的银钱，尽显北地贵族作派，不同一般。

怜贞的车另有朱漆髹饰，与耿照等所乘中间还隔了一辆车，主车后头另系了匹马，遇着下坡路可用以减速，或与前驾换歇，更加讲究。

四匹马拉的车颇难驾驭，须有经验老到的驭者，故每车都配置了车伕，不是谁来都能上手。

刁研空不但能跟上队列，还保持在队伍的中间，而非单纯跟在最后头，驭术非同小可。耿照爬上辕座后看了会儿，明白这和他此前驾过的马车、驴车尽皆不同，贸然接手风险过高，遑论中途换驾，只能坐在刁研空旁边看，越看越佩服，忍不住逆着风叫道：

“大师竟有这手神技，晚辈大开眼界！”

刁研空诧道：“是么，老朽也是头一回驾驶，没想到如此顺利。”

耿照差点跌下去车，瞠目结舌。“头……头一回！这……却是如何使得？”

刁研空一张嘴就呼噜呼噜吃着风，含混不清道：“盟……盟主应也使得，老朽用……用的是《白拂手》，吃……吃饭也能是白拂手，睡……睡觉也能是白拂手，走……走路跑步也都是……驾车自然……白拂手……”

《白拂手》耿照确实通晓，却想不明白能怎么用于驾车，听刁研空续道：“此番下……下山，座……座师命老朽遇着什么新鲜事，不妨……都试试，只须用白拂手。老朽没驾过车，便来一试。”

耿照哭笑不得，没想到文殊师利院的泥黔尊者随口一句，今儿车上四人的命都算是捡回来的，真个是阿弥陀佛。

腹诽之余，“走路跑步也是”触动少年心弦，脑海中掠过老书生泥鳅般钻过摩肩擦踵的人潮，从雅座“游”出酒楼的模样，那股应势而为、三实七虚，仿佛无入而不自得的松劲，越品越觉得是白拂手，不是招式像，甚至不是心法相类，而是神意相通，白拂手的创制者若未创出这么一路手上功夫，而是以同样的领悟发之于身法，就该是刁研空施展出来的样子。

少年曾在三乘论法大会之上，由邵咸尊的《道器离合剑》悟出《三易九诀》，借以耙梳老胡的《无双快斩》，最终在三奇谷中，借由染红霞之助总结成《霞照刀法》。三易九诀看似能把刀法的路数化入拳掌，或者反向为之，但其实仍有局限。

如一招卸劲的短打擒拿，若能够单手施展，则用于刀法的可行性便大大增加，只须考虑如何能使死硬的刀刃发挥出筋骨肌肉、乃至关节等混成挪移劲力的效果，化用个六七成问题不大。

假使这招必须以双手施为，化用便不易成功，毕竟刀剑相交十分惊险，加入左手辅助的动作，形同白送，不啻是自讨苦吃。

耿照在一瞬间感觉到的“是白拂手”的印象，其实是十分玄奥难言的直觉，不是能以《三易九诀》得出的结论。换作他人，便让刁研空各演一遍，乃至两名刁研空并列施展，十个里也未必能有第二个瞧出端倪。

缺乏能联系两者的招劲理路，耿照拼命想抓住点什么，奈何灵光早逸，刁研空驾车的姿态更瞧不出与《白拂手》的关联，少年不肯放弃，却越看越不明白，甚至想起那个莫名其妙的梦境来——

一片漆黑虚无里，由刺亮白线缠成的巨茧，茧中之物只差一步就能破开望见，却在揭露前回到现实，醒后徒留满满的遗憾和不甘。

直到抵达驿站，耿照均不曾离开辕座，看得太过入神，以致下车时浑身酸软，颅内眼眶痛得要命，比和黑衣女郎打一架还累；向刁研空请益，老书生也没法说明白，比手画脚加上一堆意义不明的“咻——”、“就像这样‘哗！’一下然后飕飕飕就能砰砰砰”的效果音，听得耿照目瞪口呆，久久难释。

“……还要不要？”也不知过了多久，石欣尘的声音突然出现在耳畔。“再给你添一碗？”

“啊？”少年微微转头，下巴都忘了要阖上。

石欣尘示以空碗，忍笑道：“喂你吃两碗啦，还要吃么？想啥忒出神。”自然而然地吐出了渔阳本地的土腔。

耿照这才发现她另一只手里拿的不是筷子，而是调羹，腹中微撑，敢情真是石姑娘一匙一匙喂了他两大碗饭。桌上的空碟内，整整齐齐排着剔下的鸡骨鱼骨，瞧着无比舒服，“玉面观音”的巧手不惟显于武功医术，喂饭也有一手。

“怜庄主催促着赶紧上路，你却一径发呆，幸好饭来还知道要张口，也用不着给你推下巴，没怎么耽搁。”

女郎抿着姣美的唇勾，憋笑的模样分外可人。

石欣尘仍是优雅从容，气质非凡，说话的语调和措辞都是淡淡的，与先前并无不同，整个人却透着股说不出的灵动，甚至不能说是更亲切或更温柔，并非是那种外在的改变，但就是不一样了。

就像石欣尘的祖籍是前朝玉京，央土官话就是她的家乡话，说得比横疏影、萧谏纸等长年在京的更地道，耿照几乎忘了她是渔阳土生土长，能说一口本地土话毫不奇怪，怪的是轻易在人前说，仿佛全不在意。

“真对不住，石姑娘，我想武功想入神了。”

“有啥对不住？反正我也要吃。”小脸微红，随口引开话头。“想啥武功，能说给我听么？”耿照得刁研空同意，将白拂手的事说了。

石欣尘啧啧称奇，对刁研空是初驾一事的反应不大，不以冒得此险为忤，尽显闺秀风范，只说没想到武功居然能通驭术，笑顾老书生：“座师如此嘱咐，想来也有深意的。”

刁研空道：“老朽离山迄今，所行均不出护法狮子王的预视，座师并不会一一解释。”也就是说，锦囊之中或许留有更详细的指引，钜细靡遗，尊者派出刁研空和南冥时不会特别言明，只让两人知道该知道的事。

刁研空只是不通世务，人又迂阔不知变通了些，不是真傻。有些莫名其妙的交待，明显是预言所指，连尊者自己都不知其所以然，多问无益，其后便知。

原本提到圣僧时，石欣尘总会格外在意，这回却仅是“嗯”了一声，就没再说话。

绮鸳的第二针扎于左手“合谷穴”，刺入半寸，亦由石欣尘施针。下针后，少女的脸色明显较先前更红润，呼吸平稳，便如酣睡一般，就算是不通医理的耿照也能瞧出有益无害，心绪略宁。

启程时他直接爬上辕座，除继续观察刁研空是如何以白拂手驾车，另一方面，也是为免与石欣尘在空间有限的车厢内独处，万一绮念又生把持不住，再有什么失态就不好了——毕竟在登车前，他总算悟出了女郎那句“反正我也要吃”是什么意思。

饭桌上，他的餐具不曾动过，石欣尘用的是自己的调羹，既给少年喂饭，自己也吃，两人同用一匙，相濡以沫。无怪乎女郎说完脸就红了，只不知想的是同用食具的亲昵，抑或车里的四唇紧贴。

出发后耿照发现少了一辆车，过了约莫一个时辰抵达客栈歇息，刺完第三枚银针，再出时又少一辆。此后约莫维持这个频率，每时辰歇一回、刺一针，而后便少一辆车，因休整时怜贞都会露面，午餐甚至与三人同桌，只是在耿照回神前便已吃完，交待了落针的穴位、深浅等，径回车中休息，没留下听三人讨论白拂手一事。

从丽人湖到锭光寺，疾驰须大半日，考虑到马匹脚力、车行颠簸等，拆为两天一夜更合理。怜贞连赶三驿，无意长歇，到得第四处落脚的寄附铺子，明月已高挂树头，马伕拿封口的便笺来，说家主有命，让小人交付此笺云云，却被耿照留住。

寄附铺移开门板，出来的全是身穿夜行衣的女子，手持兵器，个个身段姣好，当值妙龄。另有数人从树丛后掩至，合力抬着绊马用的铁球钩索，悄无声息，足见训练有素。

为首的女子身若斜柳，个头不高，比例却甚是出挑，肩宽腿长，双丸玲珑，十分苗条；露出覆面巾的眸子水波盈盈，是双明媚的桃花眼。她朝耿照拱手行礼，少年点了点头，少女把手一扬，墙顶唰唰唰地亮出整排箭镞，地面众人散作大圈，将三辆车围在中间，耿照扬声喝道：

“怜庄主！此地已为本盟所制，我无意伤人，庄主毋须惊慌，奉上其余两处针位，暂于本盟盘桓，待我的侍女复原，当送庄主回庄，期间奉为上宾，庄主可信我言。”连喊几声，车内均无回应。

耿照瞥一眼轮辙，蓦然省觉，暗叫“不好”，打开车门，果然空空如也。怜贞安排六辆大车，固定停歇、次第减乘的用意，至此终于揭晓。

“……可恶！”他一拳捶在门上，诸女极罕见他如此发怒，不敢说话，齐齐跪地。领队的正是絇莲，她揭下覆面巾，抱拳俯首：“属下来迟，请盟主恕罪！”

耿照在车行间登上辕座，原是为了吸引潜行都的注意，传递受制的信息。丽人湖的监控行动由绮鸳负责，附近安排有接应的人马，见盟主脱离预定的路线，又联系不上绮鸳，知道出事了，边将消息传回凤凰柯，边接力尾随，未敢失却盟主的行踪。

以凤凰柯有限的人力，自不能进行如此大规模的追踪、预判和抢先布署，但絇莲将消息回报宗主，漱玉节下令动员，才得于此际截行。因无法与耿照取得联系，她判断第四站预定歇脚的地方可能有三处，自领一队埋伏其一，无巧不巧，是絇莲负责的寄附铺这厢截住了盟主。

怜贞是利用对潜行都的反侦察才拿下的绮鸳，如有选择，耿照实不想再让她们涉险。潜行都诸女最大的武器便是隐于暗处，不为人知，这使得她们能游走于武力强过己身数倍的敌人近侧；在多智近妖的落鹜庄之主面前，众人形同幪眼裸行，极之危险。若连绮鸳都不能免，没有一个潜行都卫是安全的。

但他冒不起失去绮鸳的风险，无论如何都要制住怜贞，确保解法无误，能稳稳救回绮鸳。

男装丽人早算到这着，悄悄脱身，耿照悔恨交加，忍着撕碎便笺的怒气打开一瞧，赫见写的正是余下三处穴位，忙交与石欣尘和刁研空研判，其实也只是聊备一格。

怜贞没必要留下错假的资讯，耿照恢复自由后，大可等绮鸳调复，确认无恙，再徐图潜入锭光寺医治高家四郎之事，又或就不办这事了，于落鹜庄也无甚了了。害死绮鸳将无可避免地卯上七玄盟，就算耿照最终被天霄城拖入身殒盟消的死局，死前捎带上怜家，那还是办得到的。

这局是他输得彻底，耿照轻轻咬牙，攒紧拳头。怜贞证明了与之结盟的价值，现下，轮到七玄盟主自证了。

这寄附铺本就是黑岛暗桩，这也是漱玉节未押此间的原因；对手是能自绮鸳的布置下，从她领导的小队间劫走了她，还能不教同组行动的精英知晓，显是摸透了潜行都的运作，岂能上门送头？

但耿照认为怜贞是故意的，同写了穴位的便笺一样，都是展现实力，兼作下马威。

漱玉节接获消息，飞马赶至时已近中夜，披一袭乌绒大氅，夜行衣都不及换，直接罩上襦裳，裙底露出极合身的裈裤袎靴，曲线玲珑，十分惹火，丝毫不逊潜行都的少女们，却有她们尚且不及的丰熟肉感。

“……妾身罪该万死！”

“宗主莫这样说。”耿照将她接着，不让香膝点地。他对漱玉节御下的手段有意见，多半也是因为弦子、绮鸳的缘故，亦知女郎未必真着紧自己，更多是为了化骊珠，才拼死护他周全，以免纯血断绝。

然而见她披星戴月，满面风霜，倒也颇感动，唯恐她降罪诸女，开解道：

“这便是我同宗主说过的，如今七玄势大，不比从前，我在明而敌在暗，总有人会开始钻研我等手中之利器，破解之，虚耗之，此乃大派无可避免的命途。

“宗主无过，亦不可怪罪众姊妹，是绮鸳生受此劫，提醒我等挑战已至，备而改之，于本盟、于五岛有大好处。”随侍几人无不震动，流露出或感或佩、恍然大悟的神色，更服膺盟主，也不枉今夜的奔波辛苦。

更有人隐隐羡慕起绮鸳来，听说盟主是为救她才涉险，虽说偏宠的流蜚就没消停过，一来绮鸳为人正直，风评极佳，她都说了绝无苟且，信她的还是多数，再者冷炉谷治阳亢那会儿都没叫上她，偏宠个屁！曾为盟主献身的，不少人迄今仍念念不忘，不禁幻想起哪天遭遇危险，盟主也会来救。

耿照自不知少女心思，引漱玉节入内室商议，石、刁二人皆不在此，细细与她说了落鹜庄和怜贞之事。漱玉节面色凝重地听完，起身整襟，长揖到地：“如此机密，盟主却慨然相告，足见信任，妾身定不辜负。”

耿照延请美妇回座，郑重道：“那名唤怜贞的女子十分厉害，我与她相对时，只觉惴惴不安，仿佛面对的不是人，而是鬼怪。有这人在，潜行都的运用须得更加小心，宗主也须注意安全，所虑不能尽如从前。”

漱玉节微微一笑，知他是真的替自己担心，眼神转柔，温驯地颔首。

“妾身理会得。”凝思片刻，道：“锭光寺虽非龙潭虎穴，却号称有五殿、八院、廿三堂，妾身便未去过百回，三五十回肯定有的，也不敢说走了个遍。要在整座山头找人，着实不易，须有足够的准备才行。”

锭光寺当然不是龙潭虎穴，但教有天痴在，却要比龙潭虎穴更加难当。

按美妇人的意思，只要花得够多，便能弄来锭光寺全图，再着人监视须老儿，从他每回携往锭光寺的从人身上着手，缩限高唐夜的藏匿范围。朝闻和尚则是另一处打楔下桩的突破口，无论他口风多紧，哪怕他死都不出寺门，总有照顾日常起居的小沙弥；找到朝闻，自能找到高唐夜。

“……来不及了。”耿照面色凝重。

转交便笺的车伕，同时也带来口信，说庄主交待：明日有群贵人，要在距游云岩不到十里的雷阴县县城聚首，会后将至锭光寺，接寺里的另一位贵人往雷音县避难，以免神仙打架，遭受波及。

“说的是反天霄城那帮人，要在雷阴县会师。”漱玉节沉吟：“须于鹤怕劫远坪的英雄大会打上了，高家四郎将受池鱼，明儿就打算把人移走。”

那车伕是没什么见识的乡下人，被主人撇下，十分害怕，语焉不详。耿照特地请石欣尘又去问了一次，以免有误，所得结论亦与美妇同。

怜贞早知时间紧迫，这样看来，她在绮鸳身上动手脚，除了测试耿照受不受此挟制，也有白耗掉一天的寓意。耿照若受绮鸳之事牵制，即使拿到线报，已无从长计议的余裕，要干不干就是一句话。

若须于鹤将人接回行云堡、靖波府高宅，乃至镖行，七玄盟毋须潜入寺中，半路劫人就行，甚至都不用耿照出手。

须老儿也不算太蠢，至少是有自知之明的，带上反天霄城阵营的打手，就近接往雷阴县的临时大本营，才是最稳妥的做法；区区十里，谅必出不了乱子。

雷阴是游云岩左近大县，整个县城几乎是绕着锭光寺的香客应运而生，游云岩山下的集子就是这门营生的最末端，如首脑之于指尖。平民百姓进香寻宿，山脚多的是实惠的选择；想住得舒坦，县城有更高级的客栈，能让你尽情花钱，不乏美馔好酒销金窟，故有“小钟阜”之称。

耿照想起与梅玉璁一同出现的、名唤“唐净天”的少年，若他也在县城，七玄盟抢下高家四郎的可能性微乎其微，徒然打草惊蛇罢了。

况且“静麓子”需要六个时辰才能见效，这个时长非常尴尬，把人带走半天极不合算，还落了个主动寻衅的罪名；就地施针等上半天又不实际，万不幸被天痴发现，十之八九要被拍死，徒增行动的风险。耿照怀疑怜贞连六个时辰都是算好的，让这事卡死在“极难办成”和“不是不可能”之间，恶心人的功夫堪称登峰造极，无与伦比。

他连派人去找师父的时间都没有，况且以天痴武功之高，虽未至三才五峰的境地，但武登庸帝心已裂，悬命于飘渺一线，潜入天霄城是一回事，对上天痴则又是另一回事。耿照不欲恩师涉险，思前想后，也只能靠自己了。

“怜贞既说‘会后’，”他抬起眼眸，凝着对桌的美妇人。“料想不是鸡鸣即至，但也不能估得太宽松；算上午宴的时间，申时以前未能拿人下针，这局就算黄了。我有些想法，欲与宗主琢磨琢磨。”

◇　　　　◇　　　　◇

雷阴县郊的梅林深处，矗立着一座黑瓦白墙的低调庄园，院墙不过一人多高，并不张扬，瞧着颇有南方水乡的文秀，不似北地的疏放宏伟，品味甚佳。若非门前石狮额有独角、口中咬剑，狰狞灵动，不免以为庄子的主人乃文人雅士，而非武林中人。

剑狮出自楯面装饰，本为军旅之用，以兆武运，与脚踏绣球的文狮有别，广见于军营、武衙、豪族勋贵，帮派总坛也多竖立武狮，讨个吉利。

狮形独角的异兽则称“獬豸”（音“谢志”），尚公平，辨曲直，见人武斗，会以角顶撞理亏的一方，每每中的，被认为是正气的象征。镖局外所立的石狮，往往会在额上多雕一只小巧的钝角，表示受托押镖绝无辜负，不涉私怨仇杀，秉持中道而行，就像獬豸一样。

剑狮带角，主人若非曾任名镖，便是镖行东道，人面甚广，江湖人途经此地，多半不敢贸然造次，失了礼数分寸。

同样毫不张扬的乌漆大门之上，悬著书有“清夜闻韶”四个泥金大字的横匾，楹联则是“山馆月犹在，松枝雪未消”，看似呼应着园邸之主的优雅低调，实际上却是整座庄园最不收敛野心、甚至锋芒外放的一处。

须知渔阳家格最高的七砦，就是以骧公手书的四字题匾自称，如行云堡的“高堡行云”、烽烟楼的“烟山北望”等。夜韶庄不挂“夜韶庄”三字的匾额，以“清夜闻韶”代之，庄园主人当然可以推说自己并无此意，不过是以雅书自况罢了，但观者信或不信，却也由不得他。

此间正是梅玉璁的族弟梅韶月的庄子。梅韶月父子被假七玄酷刑拷掠而死，偌大的庄园无主，便为梅玉璁所占；原本在梅韶月身边，就没少了族兄安插的人手，以为耳目，接管起来并不费劲。

在被唐净天缠上前，梅玉璁也曾藏身于此，偶尔才出现在天马镖局的钟阜城南支局里，装作顺应须于鹤安排的样子。

游云岩下四强轮战，赵阿根明显不敌唐净天，要不是须留七玄盟为草人，让七砦有个联手打击的目标，梅玉璁也曾动念让唐净天追上去斩草除根，先除掉那个棘手的坏小子再说。

岂料唐净天才战完，就说有事先走一步，不等须于鹤来。梅玉璁喜怒参半，喜的是重获自由，怒的却是唐净天不受控制，只得让他办完事立刻来夜韶庄，才好进行后续的计划。

他鼓动唇舌，说服须于鹤将反天霄城的阵地，从钟阜城移至雷阴，如此无论天霄城或七玄盟想调动人马，赶赴劫远坪，始终晚了六个时辰以上的兼程快马，贻误战机，莫甚于此。

须于鹤的根据地在靖波府，钟阜或雷阴县于他，一般的是异地作战，本不想奔波折腾。梅玉璁搬出“集六砦高手于此保护四郎”的理由，恰对了须老儿好占便宜的胃口，这才答应下来，修书邀集盟友来此。

梅玉璁特别将梅韶月所住的大院腾出来，让与须于鹤使用，指派管家心腹一口一个“须长老”，鞍前马后的小心侍奉，捧得须于鹤飘飘欲仙，颇生“此庄我有”的错觉，这几日内认份地签字画押，书信流水价地送出夜韶庄。

梅韶月在渔阳武林撑死也就二三流，莫宪卿、寇慎微未必听过他，夜韶庄亦是初来，须于鹤亲自到庄外迎客，三四月正当梅树结实，枝头青果累累，清风拂林，并不燠热，风中带着酸甜果香，沁人欲醉，十分舒畅。

莫宪卿在鸣珂镇的祖宅，周遭都无这般清幽怡人，遑论建筑精巧，诧异于须老儿竟然持有这般物业，不是说行云堡早烂完了么？几句客套说得生硬，醋意盎然，愁苦的面相混进一溜酸，瞧着是更苦了。

烟山北望的家底，还不如鸣珂帝里，“金算子”寇慎微长年蜗居在寒碜的烟海望石堡，却比莫宪卿看得开，也就多瞧了一眼，冷硬的瘦脸毫无动摇，重领皂袍中怀揣着最后的自尊跨过高槛，大步而入。

烽烟楼除了寇慎微之外，还有“浪人”宇文相日。力保外孙顾非恩在领内地位的寇慎微，与外来的宇文是壁垒分明的两派，在烟海望维持着恐怖平衡，寇慎微之所以来蹚这趟浑水，除为银钱迫不得已，也因宇文相日要来，方能成行。

两派首脑双双离开，领内的手下持衡不变，不致生事，老人才能来赚林大爷的份子钱，稍解讨海淡季的拮据。

岂料宇文两日前不见踪影，寇慎微第一个念头就是“这厮折返烟海望”，想干什么不问可知，亟欲追赶，是须于鹤再三保证宇文给林罗山林大爷借将去了，有活儿交办，绝非潜回烟海望挟制幼主。

寇慎微得林大爷画押的手书和一箱金银，再加上须于鹤担保，才未出城，继续留下代表“烟山北望”。

乌纱高冠的清臞老者瞧着比之前更严峻，对眼前一切漠不关心，躁烈隐隐，或因此故。

化名“玄先生”的胡媚世是三股之中最后一个到的，坐下便老实不客气地拈起点心就口，与前度并无不同。

但此番她非是独个儿来，不计候于门外的车御从人，贴身有六婢随侍，却只得两张面孔，竟是两组三胞胎，约莫十六七岁，模样俊俏，分着六色浅裳，品味十分高雅；人人携剑，却找不出两个形制相同的，有的长剑悬腰，有的负于身后；有分持一对短剑贴肘，也有身披剑袋，似使飞剑，令人瞠目结舌。

这毫无疑问是在炫耀。

三胞胎已是万里无一，她不但找来一双，竟还年纪相仿，脸蛋漂亮不说，个个授予不同艺业，连栽培都煞费苦心……这都没算一胎多胞往往被视为不祥，出生不是被遗弃就是被弄死，女子存活的可能性又远低于男。茫茫人海中要弄到像这样的六名俏婢傍身，就冲着这份任性使钱、投注心血的闲暇余裕，岂不值得夸耀？

须于鹤分瞧着六张瓜子脸蛋，眼都花了，勉强挤出几句：“玄先生这排场……也是厉害得紧了，不愧……不愧是‘落鹜明霞’，家底丰厚。”

胡媚世怡然道：“什么排场？是防着今日要打架，带着丫头们防身而已。我打架不行，长老莫要笑话。”

须于鹤摸不着脑袋，见莫宪卿的脸色有些阴沉，不如前度健谈，本以为是艳羡庄园精巧，面上挂不住，是以谈兴略减；此际再想，心头莫名的“喀登！”一声，隐觉不妙。忽听外头一阵骚乱，喧哗声由院外直至堂前，数十名身着青衫、臂缠麻孝的精壮汉子鱼贯而入，整整齐齐分列于青砖铺道两侧，刀剑虽未出鞘，声势也够吓人的了。

夜韶庄的家丁多是不通武艺的寻常百姓，须于鹤也就带了七八名镖师来，适才的喧哗就是守在庄外的镖师们所发，拦不住这批训练有素的精兵，声息渐低，连唬人都嫌勉强。

须于鹤面色丕变，低声吩咐下人：“去请梅相公来。”他本想晚些再让梅玉璁登场，此际意识到这场子镇不住，赶紧着人讨救兵；余光一瞥莫宪卿，后者分明望见，却径自移目，并不搭理，须于鹤满心狐疑：“……是他？”不明白是个什么意思。

刀兵陈道，无人可阻，一具簇新的乌木棺材以粗大的麻绳缚于板车，就这么由数名精壮的大汉推进院里，棺上踞坐着一名白袍麻衣人，嘎声吟道：“七曜分行兆万方，星躔定度话休祥，斗牛夜转乾坤象，桂华蟾影入明堂！”头戴竹编麻覆的进贤冠，蓄着唇上两撇、颔下一点的胡风异髭，面色淡金，神情桀骜，似是看谁都不顺眼。

守在堂前的两名镖师乃须于鹤的心腹，是跟着去过浮鼎山庄的，见落鹜庄来的是妙龄美女也还罢了，白袍人连棺材都带进来，无比晦气，眼里还有行云堡和天马镖局没有？仗有长老和三砦头人坐镇撑腰，铿啷两声擎出刀来，放声大喝：“哪来的泼皮？竟敢如此造次——”语声忽止，一动也不动，仿佛被施了定身法，怒目张口，模样十分滑稽。

一名头大如斗、笑得眼眯不见的中年矮汉由镖师间转出，仿佛一直都在那里，但从庄门到堂前的笔直青砖道上，从不曾见得此人身影，以他造型之奇特，凡是瞥得一眼便绝不会忘。

矮汉的长相不能说是丑，丑不足以形容他，而是怪：头大也就罢了，眼距还特别开，予人“分于头颅两侧”的错觉，兼且目凸嘴阔，蛤蟆若化作人形，约莫就是这样。

话虽如此，这蛤蟆所化并非白丁，而是风雅的读书人，袍履素净，举止从容，令人难生恶感。即使他倏忽现身堂前、随手制住镖师的身手如鬼如魅，也不怎么叫人害怕。

要说有什么特别怪的——除了长相——就是背上负了个用锦缎裹起的盾状物，外形和手里拿的金钱龟壳极似，只是大上许多，压得他如乌龟驼石碑，在丑怪的道路上又奔得更远了。

一振袍襕，矮汉迈开短腿跨过门槛，目光到处，对胡媚世、寇慎微一颔首，未失礼数，才转对莫宪卿躬身道：“家主。”莫宪卿容色稍霁，甚至隐敛着笑意或得色，难以细辨，点了点头：“长老辛苦。”

这句“长老”令须于鹤再无一丝侥幸之心，暗暗叫苦：“连‘帝里十六字’都来了！”赶紧起身延座，陪笑道：“蓍者大驾光临，老朽有失远迎，恕罪恕罪。”知堂外都是鸣珂帝里之人，虽仍不妙，倒也不怕莫宪卿翻脸，莫氏行事还是要面皮的，烂裤裆也不例外，心气顿时宁定了许多。

矮汉含笑回礼：“长老客气。家主召唤，匆忙赶至，不及准备什么礼物，来贺长老新居。”须于鹤连称不敢，安排他坐在莫宪卿左侧。

此人名唤何曰泰，人称“蓍者”，此蓍非尸体的尸，而是卜吉凶的蓍草，可见其卜算之精，径以蓍草喻人。

鸣珂帝里的辅臣管、岳、冯、何四家，与莫氏一般历史悠久，从骧公时代就辅佐主家至今，家格亦高，不同于天霄城“柳叶银镝”是舒龙生祖孙三代才培养起来的辅臣家将，自身便是名门贵族，地位和一般的江湖人绝不相同。

莫宪卿在渔阳的名声不咋地，人们背后议论，总是揶揄居多，取笑他纳寡妇为正室，不顾体面。但鸣珂帝里在七砦中，被认为实力不下于居首的玄圃天霄，这坐二望一的评价自非来自烂裤裆的莫宪卿，而是著名的“帝里十六字”。

“天地人鬼，医卜星相，冯河暴虎，管岳蠡江”十六字便似童谣，在三郡内不惟江湖人，就连市井孩儿亦能随口唱一段，所指非是鸣珂帝里有十六家将云云，而是四个人。

这四人的名号恰能嵌于十六字中，颇易传诵，故称“帝里十六字”。“蓍者”何曰泰对应的是人、卜二字：者为人、蓍为卜，何姓自然是河字的谐音；“曰泰”上下交叠，则形似“暴”字，端的是整整齐齐。

何曰泰才坐下，两名镖师的穴道便自行解开，铿铿两声单刀坠地，十分狼狈，敢情他连寒暄的时间也算进去了。须于鹤面色一沉，以疾厉的眼神示意两人滚蛋，免再丢人现眼，二人仓皇退走，连刀都不及拾。

坐在对面的胡媚世从头到尾都在喝茶吃糕，正眼都没抬过，身后的六名妙龄俏婢倒是频频拿眼来瞧那人模人样的“癞蛤蟆”，并头喁喁，不时传出窃笑声，何曰泰端坐迎视，毫不扭捏回避，一径含笑；与他对上眼的竟有一二人俏脸微红，率先转头，没敢继续相视，也不知自己怎么了。

殊不知何曰泰貌虽丑怪，桃花运奇佳，不但娶得帝里第一美人为妻，走到哪里都有女子为他倾心，这点在江湖上亦极有名。艳羡者有之，妒恨者有之，巴望这只蛤蟆招惹桃花身败名裂，被美人娇妻厌弃的多不胜数，然迄今仍未成真。

须于鹤确实有向莫宪卿示意，请他召来倚重的股肱家臣，但心里想的绝非是何曰泰，而是“医鬼”冯虎，原是想请这位冯长老冯兰阁的族兄瞧瞧少主，只是不好挑明。

他到这会儿都不知道莫宪卿想干嘛，好在莫宪卿也不是多有耐性，干咳两声，何曰泰会过意来，正要开口，蓦听一把娇嗓道：“不就是要打架么？划下道儿来，便能打啦！扭扭捏捏的做甚？”却是吃完点心喝完茶的胡媚世。

打架？打什么架？为何……为何要打架？须于鹤一脸懵逼，却见门外的白袍人飞身离棺，衣袂猎猎，宛若雪鹞；明明攫向玄先生的发顶，落地却在四尺外，女郎身后六婢唰唰唰地拔剑，不知何时已散成圈子，明晃晃的长短剑刃齐指来人，双方对合得天衣无缝，无论哪边再进分许，便是要见血的场面。

须于鹤知他身份，看不清这兔起鹘落的一瞬也是自然，但那六名丫头便在娘胎里练剑，迄今也不到二十年，岂能有这般迅捷无伦的身手！回神老须才惊觉背上全是冷汗，深庆未对女郎说过什么难听的言语，否则早已身首异处，死得不明不白。

白袍麻衣人却毫不动摇，仿佛无视周身的狞恶利剑，居高临下，斜乜着男装丽人，语带轻蔑：“你落鹜庄都没株雄苗了，满门裙带，还想与人争盟争霸么？怜清浅！”





第八七折　欲夺帅锦　四方风现


此话一出，堂上除莫宪卿外，人人均露诧色，但略一思索，又觉十分合理。

怜清浅若活到现在，约莫是五十开外的人了，算上起码四十年《明霞心卷》的修为，以及豪门贵女的养尊处优，瞧着像四十岁上下，其实并不奇怪。

此姝昔年乃“北域四绝色”、“渔阳七美”之首，美人迟暮，风韵犹存，扮作男装更不显老，也符合眼前所见。至于为何要化名，以她际遇之惨，渔阳乱后幸归故里，闭门不出，不想让人联想到与之相关的种种不幸，而以“玄先生”自称，也能说得过去。

以年岁看，怜清浅便与寇慎微相若，也长于在场余人，这都还没提到辈分。听白袍人直呼其名，言辞极不客气，须、寇都是皱起眉头的，莫宪卿摆摆手道：“管相，怜庄主身份不比寻常，莫失了礼数。”

须于鹤闻言微凛：“……果然是他！”

“占天”管中蠡长居“帝里十六字”之首，总领鸣珂镇诸务，是帝里的实质掌权者。管氏世世代代皆为莫氏牧民，故尔莫宪卿以“相”呼之，管中蠡于家中的排位，犹在“形法相地”岳江海、“蓍者”何曰泰、“医鬼”冯虎等余下三人之上。

死在放鹰寨的冯兰阁是冯虎的堂兄，岳云天则是岳江海的亲哥哥，二人尽管身居要津，却非帝里的前沿战力，折于求魔之手那是半点也不冤，可见当时莫宪卿尽管派人驰援，心态上多少是有些敷衍的。

管中蠡言之凿凿，胡媚世也不否认，拍去手上的饼屑，好整以暇道：“须长老喊大家来的那会儿，没一个觉得能成。玄圃天霄兵强马壮，又据天险，进可攻退可守，浑无罅隙，舒家丫头这两年四出征伐，声势浩大，谁招惹谁倒楣。

“岂料须长老说动了天痴大和尚，借得劫远坪召开英雄大会，这事眼看着是能成了呀，谁来当头儿，便成了大问题。我庄无意争取，是怕遭池鱼之殃，带几个丫头来壮胆，你鸣珂帝里如此蛮不讲理，一上来便横霸霸地先声夺人，可就别怪我了啊。”

须于鹤猛然省觉。莫宪卿这烂裤裆儿的，竟想截胡！眸光一斜，果然帝里之主转过头去，不与相对，居然默认了女郎之说，连直面的气魄也无，真真笑煞人也。

管中蠡认定了落鹜庄也有争做七砦之首的意思，乜眸冷笑：“你不过是寻个借口下场罢了，还敢说人扭捏？”

胡媚世把手一立，笑道：“且慢，我无下场之意，就是论个公道。敢问长老，要办成这场英雄大会，须花多少银钱？”却是问须于鹤。

不管多少，行云堡都出不了——他当然不能这么说。浮鼎山庄有的是钱，秋霜洁又傻，掳获主仆俩，秋家的资产便是囊中物，有什么办不成的？

只是这算盘虽好，如今算是打没了。秋霜洁和绣娘都在阙府，秋拭水的神兵收藏和财宝不知在何处，须于鹤近日频频写信给过往的人脉，其实就是试探一下有无筹措活动资本的可能；钱未落袋，哪来的心思计算花销？

“我给长老算过，若以一顿午宴计，一到两千人间，约莫是四百廿一两。”

胡媚世似不意外，悠然道：“酒水器皿、门禁护卫再加二百两；棚台、桌椅、几凳等租赁即可，不过零头而已，咱们便抓个整数，八百两。不到千两即能办成，堪称实惠，这笔钱我落鹜庄替长老出了，就争这封英雄帖上，‘高堡行云’列于七砦之首，莫便宜了鸣珂帝里。”

须于鹤又惊又喜，却听管中蠡不耐道：“须长老，休中这老虔婆挑拨。我帝里亦出得千两白银，为向天霄城讨要公道，才打的头阵。抬空棺来，正是表明心迹，未入仇敌，不返故里。”袍袖一扬，堂外的帝里猛士齐声呐喊：

“未入仇敌，不返故里！未入仇敌，不返故里！未入仇敌，不返故里！”喊声震天，动人心魄，最可怕的是三声之后，倏忽顿止，余音回荡于梅林间，似有万马腾过。

须于鹤仅于天霄城的马队上看过这般严整纪律，谁能扛起反天霄城的大旗，不言可喻。莫宪卿有兵、有将、有钱粮，想在最后关头捡个现成的盟主做做，不能说是贪小便宜，毕竟届时帝里将出最大的一份力，承受最惨烈的损失，此乃建功立业的代价，毋须赘言。

管中蠡回过精亮的眸子，斜乜须于鹤，冷哼道：“若要争，鸣珂帝里也没怕过谁。落鹜庄也好，行云堡也罢，且来试试。”裹胁的意思再明白不过，倒是个真小人。

管中蠡在“帝里十六字”中武功居首，腰悬的简平星盘仪既是占星工具，亦是诡谲难测的奇门兵器，但武林中人实际见过的却不多，“当者无幸”之说遂不胫而走。

若七玄盟主在场，应觉此人在家中的定位，与天霄城四大家将之首的墨柳先生有着极其惊人的相似：看似智囊，实为武魁；既管营生，又兼打手，只是一在明、一在暗，能不能为世人所知而已。墨柳先生是锋芒暗藏，管中蠡则毫不避讳，甚至可说是张扬。

莫宪卿是铁了心要抢主导权，才叫来了管中蠡。若想讲理，多半会交由何曰泰上场，场面也不致这般剑拔弩张。

须于鹤毫无杠上“帝里十六字”的底气，还想着下午去趟锭光寺，将少主接来庄里，以免各方势力杀上游云岩抢夺血骷髅，高唐夜平白受到牵连，并没有与帝里死磕的必要。果然何曰泰瞧出他的动摇，乘势开口，温言道：

“长老，今日本非我来，而是冯兄欲来，只因有丧在身，行不得也。以长老与阁老相交莫逆，待此间事了，冯兄必会走这一趟，多多拜上贵堡高堡主。”

被称作“阁老”的冯兰阁曾驻靖波府多年，与须于鹤交情相当不错。冯虎是冯兰阁的堂弟，按宗族排行，本应作艹字头的“萀”，此字生僻，江湖人哪记得住？以讹传讹，不堪其扰，最后索性以“虎”行世。

冯虎性格孤僻，不与人群，以术算入岐黄，别开蹊径，其施针用药之准，咸以为已非人技，故称“医鬼”。冯兰阁是叫不动这位堂弟的，但莫宪卿能，何曰泰是在委婉暗示：这会儿退让了，家主便教冯虎来瞧你家四郎，说不定有治。

须于鹤听得明白，心中天人交战：他有梅玉璁和怜清浅的支持，相当于手握四家之票，梅玉璁可代表双燕连城，其弟子梅少崑亦能代表龙野冲衢；寇慎微还得靠他拉联林罗山大爷，想必也不会同鸣珂帝里站一边。按照这个盘势，若能以投票决胜，行云堡是怎么也不会输的。

莫宪卿多半也想到了一处，才直接把子弟兵给叫来。连理都不讲了，谁人与你投票？须于鹤纵知形势比人强，诚如怜清浅所言，好不容易走到这一步，要他低头放手，委实不甘心。

管中蠡见他面色数变，始终不肯服软，耐性耗尽，仰天哈哈一声，无视周遭冷锐的剑尖，遍扫各家首脑，眸中殊无笑意，只有满满的不耐，仿佛多说一句都嫌浪费，偏又不得不说，因此迁怒者众，没一个是无辜的。

“真不服，打一场便服了！到了劫远坪上，还不是凭真本事说话！”

“说得好！”胡媚世“啪”的一声以折扇击掌，色舞眉飞：

“就等管相这句，痛快！由我落鹜庄先来，会会你鸣珂帝里。我庄‘六花剑’是一对三胞胎，手足心意相通，三人浑如一人，便算以一敌二啦。管相是渔阳武林成名人物，既占了以大欺小的便宜，不介意二打一呗？”

众人面面相觑。认真说来，怜清浅比莫宪卿、管中蠡等足足长了一辈，如此不顾体面，硬把六打一说成二打一的脸厚心黑，还是出乎所有人意料的。

但管中蠡满面不屑，自入堂以来从未拿正眼瞧过女子，居然没打算拒绝，嗤笑道：“圣贤有云，唯女子小人难养也！若能叫你闭嘴，十二打一本相都奉陪，就要你落鹜庄一句话。”

胡媚世叹了口气，轻摇螓首，倚老卖老。“‘圣命不修’莫壤歌翩翩君子，高风亮节，怎会出了你这种瞧不起女人的后辈？都克制着点啊，莫打哭了这厮。”末两句却是对丫鬟们说。

管中蠡眉涡一扬：“你————！”不知是被女郎言语所激，抑或恼她提及前贤，明褒暗贬。

而攻击就在这一霎间发动。

六名少女分着淡紫、鸭黄、茶白、粉藕、桃红、缥色（浅绿）的素雅衫子，动如百花绽放，花团锦簇；翻飞的裙裳纱袖间，穿梭如蛇的镗亮刃光却异常凶险，风压迫人，直欲炸裂胸膛，仿佛再吸不进半点空气！

围战是有其极限的，三到四人齐上便差不多到头了，极考验彼此间的默契，若遇捭阖较大的长兵重器，伤敌前怕已先伤了同伙，不如独斗。

即使女子苗条，也不能六人一股脑儿挤上前，包围都得散成圈子，况乎白刃相接？

六花剑看似同时出手，实则是轮战，只是六人默契绝好，进退趋若潮泛，毫无顿点，攻击几乎是从六个方位不同、高低互异处落下，辅以剑刃的长短不同，时间差小到不易察觉，恍若齐至。

相较于令人眼花撩乱、目不暇给的六名美少女，竹冠麻衣的儒者只用一招，旁人却瞧得清清楚楚——他以一根约莫三尺来长的铜色管筒旋身一扫，不分远近先后地荡开六姝，除持双手剑的桃红衣影，余下五人无不踉跄倒退，战圈顿溃。

那铜管以丝绦垂系于腰带上，与简平星盘仪并置，原本只有一尺来长，径不过寸许，管中蠡信手摘下，挥出时便已暴长为三尺，见那红衫少女持剑挺住，“咦”的一声取她咽喉；肩臂甫动，铜管前端倏忽已至，通体暴增近五尺，天幸少女见机极快，以剑为盾，缩身匿于立刃之后，堪堪避过。

但管中蠡以逸待劳，没打算给她喘息的机会，易刺为扫，连人带剑将她横里抡出，听她身后的藕衫少女急唤：“……雄红！”冷蔑道：

“你还管得了别人？”信手挥洒，击得少女们东倒西歪，只余招架之力，至此铜管已长逾六尺，宛若钓竿。

此管名为“玑衡望筒”，本架设于浑仪之上，观测星辰，才有此伸缩自如的设计。帝里精研星象四百余年，领内的浑天仪丝毫不逊平望朝廷的钦天监，管中蠡乃个中好手，故随身携带望筒，兼有剑、棍、长枪之能，在江湖上得了个“占天”的浑名。

出于观测需要，望筒须极为笔直，无论全展、半展或维持缩合的形态，角度不能有一丝误差；为了可伸缩的便携性，筒壁又须极薄，同时具备刚性与韧性，要求极端严格。管中蠡按使用习惯，计算出完美的合金比例、淬火退火的时间等，聘请巧匠照办煮碗，终于铸成此筒。

帝里武学以《无疆帝算》为核心，说穿了就是“计算”二字。管中蠡在一照面间以力破巧，强势冲开六花剑的合围阵形之后，就没再用过什么喊得出名字的招式了，只抢在各人重整体势前一一破坏，甚至都毋须造成实质的损伤，便无一人能欺入周身六尺范围内，可说是以逸待劳，毫不费力。

虽说六婢左支右绌的狼狈不减美貌，反而更令人怜惜，但落鹜庄以六敌一的结果居然是这样，很难不教人失望。端坐不动的男装丽人面带微笑，掸掸膝腿，不知是虚张声势，抑或另有绝招未使，总之是难以捉摸。

管中蠡虽立于不败之地，却没甚耐性，扬声道：“怜清浅！再不认输，休怪我伤人了！”胡媚世怡然道：“急什么？才热身而已。雄红黏上，洛芳压阵，三菊主攻，使‘折羽形单痴断肠’！”

管中蠡知“雄红”就是红衣大剑那位，也是六姝中唯一着劲装的短袎靴而非绣鞋的，与另两张一模一样的俏脸对比之下，硬是多了几分英气，许是剑眉特别浓的缘故。两位同胞手足都画了时兴的弯柳眉黛，她这一瞧就是天生的眉形，敢情是个好学须眉的男人婆。

怜清浅指挥雄红“黏上”，管中蠡偏不教她如愿，身形倏转，长杆连戟，攻的却是另外一组较为稚嫩的三胞胎，打算以敌为墙，料雄红追不上，只能在后头干巴巴急瞪眼。

岂料红衫少女雄红蜂腰一拧，娇躯随望筒指向而动，挥剑斩击，仿佛于顷刻间一化为三，间不容发地连挡三记，倏忽聚合于望筒之前，无论身法、剑劲均令管中蠡措手不及，难以摆脱，反被缠住；被当作目标的三人组缓过气来，攻击又至！

雄红第一剑是单手抓着剑柄之末，以双手剑之长，再加上臂展，才弥补了鞭长莫及的劣势，膂力之强、判断之果决，远超管中蠡预期，出手稍慢，被红衣少女所挡，始悟“黏上”二字指的不是攻击，而是防御。

原本被他锁定的三胞胎，这时反而占据了主攻的位置，紫、黄、白三色纱衫旋搅如鱼尾，长剑、双剑、子母剑翩联交错，杀机迷眼，约莫便是怜清浅口中的“三菊”——紫菊虽不常见，管中蠡确实看过，知菊花有此三彩，倒是绿菊极为罕有，仅闻其名，未曾见得。

手持两柄短剑的藕衣少女双剑交叉，并不抢攻，只在一旁掠阵，频频开声指挥同伴，应该就是洛芳了。“伊洛传芳”、“雄红”均是牡丹的别名，粉红、艳红亦是牡丹之色，这三胞胎肩宽腿长，发育丰熟，瞧着更近于女人而非少女了，果然较稚气未脱的三朵清菊秾艳，落鹜庄起码在取名上还是用心的。

管中蠡自被攻入战圈，已没法再以长杆型态的玑衡望筒应敌，缩到四尺左右当剑使，整个人在上下回旋交错的剑光之间翻来覆去，进退无一霎顿止，白袍猎猎，宛若游龙。不知情者看了，约莫以为他与四姝合练了这一大套胡旋舞，肯定历经艰苦的锻炼，方能舞成这般。

白袍男子只要稍一停，便是数剑洞穿的下场，靠五感知觉绝对不及反应，遑论拆解趋避。在场全是行家，深知这美不胜收、比舞蹈杂技更攫人眼球的华丽舞阵有多么凶险，只是万料不到转眼间就紧迫如斯，既不及开声阻止，更怕一加干扰，立时就是血溅五步的局面。

管中蠡迄今未失，全在于他个人的内外修为远胜过任一名少女，若无阵法，六人齐上也不是其对手。四花阵虽将他困死，但已是阵形克制的极限；四姝距拿下此局只差一步，这一步却需十数年、乃至数十年之功，没有捷径可走。

更重要的是：这三攻一守的变势走位，暗合九宫八卦、奇门遁甲之数，蕴含了极其高明的术算义理，管中蠡从五岁起就毋须算筹，纯用心算求解，推衍术数已成为本能，是能在手里做其他事、一边进行的反射动作，靠直觉就能预测下一剑从什么方位来，起码迄今都没猜错，若非阵式繁复到还摸不清整体的理路，少女们只怕早已落败。

起初他还会听洛芳下的指令，末了发现洛芳对阵式的理解可能还不如他，不过是囫囵吞枣，按表操课，四花剑的执行更是呆板生硬，完全是不通术算的外行人，根本无法领略数字之美，索性闭目推算，自行走位挪移，果然闪避得越发巧妙，简直像嵌在攻势的缝隙里，严丝合缝，妙到毫颠，好看得不得了，但也腾不出手来破阵。

（还差一点……只差一点，轮廓就快浮现了……我能看见……）

——这是个六人阵。不是四花、五花，从头到尾就是六花剑阵，未曾变过。

白袍男子得以不断闪过凌厉的攻击，盖因补上压阵的洛芳之位，成为阵形的一部分，阵式不能自伤，故而僵持不下。但，还有一个阵位始终未动，即使少女和洛芳一样不通术算，不应该、也不可能不动，难道她是在算——

意识到这点的瞬间，管中蠡背脊骤寒，鬼使神差似的往后猛然一折，一柄飞剑贴面削过，锐风吹毛扬起，几乎划破油皮！

运行一滞，五柄长短各异的利剑眼看就要将白袍男子穿刺叉起，管中蠡再无保留，一声暴喝，望筒荡开，《四方风神剑》的至极剑威到处，雄红、三菊等猛遭震退，溃不成军！

这套号称“陷阵无双”、来人越多杀伤力越强的团战神技，实难控制威力，管中蠡若有得选，绝不会以玑衡望筒施展；能逼他使出此剑，某种程度上来说六花剑已不算失败。

这一荡的威力所及，连压阵的洛芳都被劲风扫退，背门重重撞上了柱子；胡媚世凌空倒纵，宛若逆回的扑击猫鹰，玉腿连勾带转，引得身下的酸枝僧帽椅陀螺般滴溜溜急转，身坠时已抢先挪到了小巧的薄薄扁臀底，稳稳接住女郎，连炫技都极为曼妙动人。

莫宪卿则无如此花巧，足下用劲，连人带椅平平滑开近两丈，直接退到柱子后方，怎么打都碰不到他的衣角；何曰泰果断放弃了座椅，一拍扶手飞越椅背，轻轻巧巧落在主君椅畔，是随时能背转身，以背上那大龟壳似的锦绣包袱为主居挡招之姿。

这该是他的本能反应，那双眼距过宽的暴凸铜铃眼始终盯着场内，屈起的左手食指频频颤动，似是飞快点着什么，阔嘴中喃喃有词。

须于鹤练了大半辈子的外门功夫，年老气血衰竭，根本不及反应，是寇慎微拉着他飞身疾退，直退到了往后进的垂帘之前，蓦听“喀喇！”一响，主位连同后头的屏风摆设被风神剑的劲风扫倒，慢得半步便是他了。

“多……多谢寇先生！”老须嘴里发苦，惊出一背汗浃，高大的寇慎微却没答腔，兀自搀着须于鹤一臂，冷锐的眸光却直勾勾盯着战团，须臾未离，神色凝重。

《四方风神剑》一出，堂外帝里众人忍不住大声鼓噪，忘情叫好。昔年莫壤歌以此剑威震渔阳，余烈赫赫，乃诸人心中的剑圣，莫氏如今并无出色的剑手，万幸管相继承了神剑！此番被点来劫远坪的，无不是门中最进取、最渴望打破现状的那批青壮，见风神剑再现神威，自然抑不住心中激动。

管中蠡心中烦躁，这门剑法对付天痴还差不多，打几个小丫鬟算什么？还来不及叫他们闭嘴，第二枚飞剑又至。

——而他仍看不见发剑之人。

其实只要转过目光必能瞥见，但这剑来的时机、方位，甚至即将被他以望筒挡下这点，都像是经过精密的计算，让他不得不集中精神应对，无暇旁顾……管中蠡甚至都能预见这一格之后，被扫倒的雄红等四姝缓过气来，一挣而起，复又围上，阵式再度转动，什么都没有改变。

这绝对是精密计算后的结果。

她和他一样，在算怎么破阵，才能揪出躲在机关缝里的老鼠！

他忽有种强烈的感觉：投掷飞剑的，极可能是六花剑中唯一理解算式，甚至已能利用他的理解和不理解，跟他同样知道这是怎么一回事的人，因此白袍男子几乎注定躲不开下一柄，只能拼谁算得快。

管中蠡烦躁到忍不住想仰天大笑，但又隐隐觉得痛快极了。他一点都不喜欢恃强凌弱，不喜欢已知的结果，不喜欢笨蛋，不喜欢女人这种一旦长得漂亮，就一定会带来麻烦的生物。女人还笨就更恐怖了。

当然笨男人也不遑多让。说的就是你，狗蛋。

有件事怜清浅错得离谱，他并未瞧不起女子，只是觉得烦。就像他永远无法理解莫宪卿为何放着一百个有益帝里的选项不挑，偏偏要去娶个拖油瓶的南陵女子，还要费事把拖油瓶送走，冒着妇人离心的风险……若然如此，你为她干的一切，不就他妈白干了么？白干懂不？不是白嫖，是白白浪费了的白干！

就让她当侧室不行么？金屋藏娇不行么？我肏你妈不行么？

对，你也知道有些事不行。那为啥这事又行了呢？你说啊！

人，怎能做出这猪一般的决定？你他妈又不是猪！

身为一起长大、一起闯祸挨揍的童年玩伴，他知道莫宪卿有多不想，也多不适合坐这个位子，就像写错了的数儿又涂改不得，只能彼此将就。

因此管中蠡无法拒绝莫宪卿人生中头一次、可能也是唯一一次的，说得上“上进”二字的要求。鸣珂帝里须得拿下帅旗，成为反天霄城阵营的魁首。

谁挡在前头他就摧毁谁，哪怕是不应欺之的黄毛丫头也绝不手软。

在这场毫不公平——自是对少女们来说——的不义之战中，管中蠡初次感受到势均力敌、备受威胁的兴奋悚栗。这，才是有一败价值的对手！

白袍男子毫不犹豫地施展《四方风神剑》，剑风旋搅之下，连压阵的藕衫少女洛芳都无法再旁观，不得不投入围战，以免阵势瞬间就被摧毁。

在看似管中蠡单方面压制的战局，倏忽而来的六寸小剑总能及时逆转，每一掷都能瓦解四方风神剑的绝对优势，连堂外众人都能看得出管相越避越险，助阵采声越发沉落，终至死寂。

（……算出来了！）

心念电转间，管中蠡望筒连点，使的却非《四方风神剑》，一剑荡开那是以力服人，哪还有半分解题的快感？精巧的结构开展呢？层层解离的事象梳理呢？智性的美感又在哪里？

他像剥开层叠的菊瓣也似，一剑接一剑地点倒少女，劲至人止，甚至不用封住穴道，而是一霎间的气血翻涌便足以让她们丧失行动力。紫、黄、白、粉、红次第倒地，终于露出那身穿淡绿衫子、身背剑袋的少女，乍看与雄红、洛芳一模倒出的瓜子脸蛋，不知怎的却予人更精巧细致的感觉，可能是比姊妹更清瘦，抑或是面无表情之故。

管中蠡才意识到自己见过她，腹诽三姊妹画眉否；起心动念之际，绿衫少女已双手连扬，于剑袋飘扬间银光窜闪，管中蠡磕飞一柄、避过一柄，抢至少女身前，瞥见她眉目未动，顿生不祥，已不及回身，万分懊恼：

“她的飞剑……会转弯！”

铿的一声清响，背门狞风猛被撞开，六寸小剑与数枚铁算珠齐齐落地。以算珠为暗器，出手的自是“金算子”寇慎微。

但这绝不是唯一一柄会绕弯的飞剑。管中蠡终于明白，绿衫少女并不仅仅是阵式算题的一部分，她本身就是另一道题，六花剑阵瓦解的瞬间便已开启另一个新战场，这回他连题目都没能看清。

满天旋舞的飞剑如燕回翔，有的绕柱而回，也有两两对撞之后，掉头射返的，但最终的目标，无一例外地对准了管中蠡。

不同于眼中仅有绿衫少女的白袍男子，众人早见得剑出如附灵，却被那活物般或曲或直、急旋乱舞的小剑轨迹引得一怔，待齐转射回时，已什么都来不及做了。唯一赶上的，就只有寇慎微那快得不可思议的铁算珠。

管中蠡抓住腰间的简平星盘仪，但左手非其惯用，若不能尽收小剑，终究是个死；犹豫之间，一人横里将他撞开，身臂疾转，把九柄飞剑悉数收入手中龟壳，正是何曰泰。

“你解开了？”管中蠡连个“谢”字都没说，劈头就问，只关心同僚是不是比自己早一步解开了六花剑阵这道繁复奥妙的算题。唯有此事万万不能忍。

“不只一解。”蛤蟆般的儒服男子温和一笑，不置可否。

（不只一……你这不也没能解出么？说什么屁话！）

管中蠡会过意来，满面不屑，冷蔑哼道：“那是仗兵器之利了，算他妈什么好汉？”居然爆了粗口。

何曰泰苦笑：“喂喂，我们是一边的啊。”从龟壳中取出飞剑，对绿衫少女解释：“此物名为‘小万宝彀’，取‘万宝入我彀中’之意，乃天下暗器克星，配合帝里绝学《无遗谋手》，姑娘的飞剑先天居于劣势，非是功夫不到。”

“掺了玄铁磁石的脏东西，得意个屁。”管中蠡还没完。

“不是玄铁，也没有磁石。”蛤蟆脸男子温和地纠正他。

绿衫少女面无表情，伸手欲取，何曰泰略一收，正色道：“这阵是帝里赢了，姑娘以为否？”看似对少女说，眸光却瞧向胡媚世。

胡媚世本不以为六婢小小年纪，能打败帝里十六字之首；达成怜姑娘交付的任务，把水越搅越浑也就是了，不以为意，远眺寇慎微，怡然道：“寇先生也不支持须长老，改投帝里了么？”

高冠老者眉目不动，沉声道：“盟中较技，不应伤及人命，老夫思量，仅此而已，怜庄主海涵。”他虽连发数枚铁铸算盘珠，才撞落一柄飞剑，但考虑到醒醉丫头的飞剑轨迹难以预测，堪称奇技，数子换一，已属不易。胡媚世暗暗纳罕，不敢小看这名努力掩饰贫穷的乡下老人。

况且，寇慎微发射暗器的手法，女郎没瞧出半点端倪，是听见飞剑落地之声，和算珠一路滚到脚边，才想到是他，此节亦极不寻常。

“须长老对不住，我庄技不如人，没法儿为长老出一口气。”她吐了吐舌头，轻舒懒腰，招手召回侍婢，又对坐在柱子后头的莫宪卿圈口道：“恭喜家主，劫远坪会后，这‘渔阳七砦第一’的名头，看来要归你家啦。”

“……谁说的？”门边一人哼道。

众人齐齐回头，赫见一名锦衣少年背倚镂花门扇，一脚踩在门槛上，鞋尖缀着的珍珠金锁片儿十分华贵，瞧着像是哪家迷路的纨裤少爷，白净斯文的面庞也像；若非口气不善，颇有些恶霸将要揍人的风雨欲来之感，谁都不会怀疑是出身名门大户的贵公子。

这也让他叠掌拄着的厚重石剑，瞧着更加突兀。他是如何拖得这般重物，穿过夹道的几十条大汉，连帝里诸人都说不清，你看看我、我看看你，疑云罩顶，全像见了鬼似。

管中蠡正有满腹的不豫无处发泄，斜眼一睨须于鹤：“长老，这是你家的后辈人？”但须于鹤的懵逼脸已回答了他。

鸣珂帝里的首席陪臣、一邑相宰扫视当场，确定无人识得这名不速之客，敢如此造作，背后定有偌大靠山，但他管中蠡就专治有靠山的，冷笑不绝，哼道：“你是哪家少年，如此狂言无行，不怕辱没了尊长？”

锦衣少年扛剑上肩，没好气的瞥他一眼。“世叔一不在，你们便开始争作头儿了？这点微末功夫，学人做什么盟主？一边去！”大步入堂，扯开嗓门喊道：“世叔，世叔！小侄来啦。”一路喳呼着前进，行止张狂，旁若无人，不是脑子有什么问题，便是存心挑衅。

“……给我站住！”管中蠡忍无可忍，袍袖鼓风，居然没忍住提运内力，伸手径往少年的肩头按落！





第八八折　子来花信　坐忘此间


少年回身的瞬间，寇慎微、莫宪卿竟瞥见他在笑。

——不好！

管中蠡的手掌还差寸许没按着，石剑已拦腰扫至，肉眼可见的沉重在少年使来宛若鸿毛，不比拎根竹筷费劲。变生肘腋，无人堪救，管中蠡不及收手，硬生生一挪，但锦衣少年这一切极其毒辣，能将重物拿捏在如此刁钻的角度，不只劲力难以想像，更要命的是根本避不开。

白袍男子这一挪已是平生身法造诣之巅，也不过就是从“齐腰中绝”变成“断肋入腑”而已，左右是个死；管中蠡连一丝犹豫也无，夹肘合掌，握着玑衡望筒受了这一击，混有秘银、玄铁、珊瑚金的奇门兵器应声凹折，石剑之势却仅微滞，风压依旧骇人！

（完……完了，命休矣！）

千钧一发之际，一人如泥鳅钻入，硬生生将他挤开，以背门接下石剑轰击；如许巨力扎扎实实剁在织锦面上，却只发出软绵绵的“笃！”一声，旋即连打击声都像被吸收殆尽般，化消于无形，遑论剑劲，正是何曰泰背上驮的那只怪异包袱！

但力量从来就不会凭空消失，此乃天地至理，无有例外。

攻守骤停的霎那间，织锦包袱突然迸裂粉碎，露出其下的斑斓棱格，隆起的骨甲曲线润泽，又不失岁月积累而成的崚峭峥嵘，做为主调的通体墨绿深黝如翡翠，其上却遍布云母也似的斑纹，居然真是个巨大的龟壳。

急遽消减的石剑横扫之力，已不足以将何曰泰连人带甲打飞，蛤蟆般的矮汉顺势奔出几步，竟带得少年身形一歪，石剑几欲脱手，让他忍不住“咦”的一声，挑眉异道：“好家伙！这什么乌龟壳——”

语声未落，一道电闪蛇窜般的金色异芒喀喇喇地一勾一甩，如鞭似索，迤逦游至，缠住石剑后收卷，螺旋劲力挟着刺耳的机簧绞扭声急速而回，“铿”的一声巨响，把石剑绞回管中蠡脚边，重重倒落。只见他手里的最后一缕金芒颤动聚合，恢复成蓝底金嵌的简平星盘仪，至于是如何变化形状的，则因速度委实太快，连锦衣少年都没看清。

尘烟消散，管中蠡右手宽大的袍袖垂在身侧，落在另一侧脚边的玑衡望筒折成惨烈的“入”字形，毁得彻底，可见少年一抡之威。另一厢何曰泰解下龟壳，并不检视有无伤损，而是揪着皮革背带挡在身前，摆出防御姿态，突然“呕”的一声嘴角溢红，看来纵有号称克尽天下兵器暗器的“万宝彀”，这一剑仍是伤着了他。

少年自履故土，还未在鏖战中丢失兵器，怒极反笑，斜乜二人。

“本想教训教训便罢，自讨死耳，怨我不得！”珍珠缎鞋一踏，铺红毡底的青石砖应声迸碎，仿佛不比蛋壳儿稍厚。他虽恼管中蠡勾走了石剑，追根究底，还是那只大龟壳儿搞的鬼，先诛首恶，还不打人，照定龟甲一掌轰出！

何曰泰举甲硬格，掌劲透体，口中鲜血狂喷，抓住宝彀的十指指甲一起爆开，亏得矮汉坚毅过人，临敌经验又丰富，死不松手，否则早被脱手的龟甲撞塌胸膛，死得无比凄惨！

“……老蛤蟆！”

管中蠡眦目欲裂，不顾右臂已伤，难以举起，飞步抢至何曰泰身后，左掌抵他背心，尽提功力助他却敌！岂料被少年平平推动，倒退宛若滑冰，“帝里十六字”中内功最强的两人，在少年的掌下连桩都拿不住。

管中蠡想起传闻中的七玄魔头耿照，也是名少年，莫非……今日竟在此遇上？怎会……世间岂有这般骇人听闻的修为！他才多大年纪啊！

白袍男子深悔嘲笑过李寒阳、邵咸尊“不过尔尔”，这两位还不曾被推得满堂跑马顿止不住，今日之事若传入江湖，还有何面目示人？

他更后悔不假思索，以输功入体之法为何曰泰助拳。

此法若不能一击退敌，将使何曰泰的经脉沦为战场，形同遭受两股巨力反复碾压，说的就是眼下这般惨状。然而松手撤劲则又更惨，敌势骤失抵挡，顿如摧枯拉朽般涌入，能将何曰泰的五脏六腑压成肉泥，神仙难救。

若换了是老蛤蟆来救他，决计不犯这等愚蠢的失误。

眼看两人将被推出高槛，退势忽止，管中蠡顿觉两只手掌抵住他背心，浑厚的内力汩汩而至，居然也使输功入体来救，让他一句“干你妈”硬生生堵在嗓子眼，要不是内外两股劲压得白袍男子开不了口，早已骂完了狗蛋的祖宗十八代。

很少有人知道，纯论修为，莫宪卿是妥妥的鸣珂帝里当代第一，是其后几名联手也未必能高过他的那种第一，何止没有水分？简直全是盐分。这才是他能稳坐家主之位的真正原因。

这般内功是帝里教不出来的，是狗蛋年轻时另有奇遇，而运气本身就是一种才能。无论在治理方面再怎么平庸，光凭这点，就没有人能说莫宪卿不适任。

帝里之主的内劲中正绵和，却仿佛用之不竭，入体甚至不觉难受，对峙片刻，管中蠡只觉浑身如浸温水，暖洋洋地十分舒泰。这股内息有种难以言喻的通透感，仿佛比他的功体更细更致密，就这么穿透了内功防壁，渗入何曰泰体内，一般的熨过老蛤蟆受创的功体，与少年掌上所传挥戈对击……

不对。不是对击，是交融。干你妈的！怎能是交融？交你妈的融！给老子轰死他啊！

管中蠡气得都要中风了，他真没想过自己不是被敌人打死，而是活活给家主气死的。显然锦衣少年与他同感惊讶，以为遇上了什么化劲邪功，倍力加催，两道潮浪在四人间不住交叠激荡，最终裂岸惊涛俱都消弭于无形，交融成一片风平浪静的月下汪洋，潮汐有时，进退有序，无比安祥。

白袍男子害怕极了。要是家主最终与对手相视而笑，还携手合奏一曲《高山流水》之类，管中蠡怕自己会失手打死他。

还好这可怕的一幕，始终没有发生。

不知过了多久，莫宪卿与少年齐齐撤掌，内力拼搏其实极之凶险，除非有压倒性的优势，否则连撤手都有可能受重伤。然而，这两股内力的交互作用委实过于调和，以致何曰泰盘膝坐地、双手虚抱，运功调息内视之际，连十指爆甲的创口都不再流血；此等惊人的自愈效果，管中蠡闻所未闻，见老蛤蟆的脸色比想像中要好上得多，默默在一旁护法，同时留心家主与少年处。

两人收功吐息，不及跃开——或跃前——几乎是同时戟指，双双失声：

“……你是老仙传人？”

“……你是仙师弟子？”

“你哪儿学的《远飏神功》？”

“你哪儿学的《坐忘神功》？”

“苍城山。”锦衣少年上下打量他，满面狐疑，皱眉道：“你呢？”

莫宪卿欲言又止，气势为之一馁，面对少年极其伤人的掂量扫视，浑身都不自在，仿佛缩小了半圈，嚅嗫道：“我……我不能说。”见少年一脸的恍然和鄙夷，就差没吐出“骗子”二字，软弱辩驳：

“我发过誓的。真……真不能说。”

这少年不是别人，正是依约来夜韶庄与“世叔”会合的唐净天。

他其实早已抵达，那会儿庄门还未开，唐净天跃上墙头，里外踅了几匝，始终不见世叔踪影，倒是在梅一仑房内翻出这套簇新的袍服靴鞋，两人身形相若，换上后揽镜自照，得意洋洋，在榻上小憩到刚刚，恰赶上了前堂六打一的大场面。

自有白如霜和军荼利之后，他心就向着女子多些，见六花剑全是标致的姑娘，那白袍披麻的嘴脸又特别讨人厌，心里自已定了忠奸，出手不过是小惩大戒，向歹人略施教训罢了。

但帝里的万宝彀和简平星盘仪，俱是奇门器械里的重宝，管、何二人下了大半辈子苦功，尽管非是唐净天的对手，仓促应战间仍缴了他的兵器，引动少年杀机。若非莫宪卿误打误撞使出《坐忘神功》与之比拼内力，今日夜韶庄恐成帝里群英的埋骨之地。

唐净天没听过捞什子《坐忘神功》，但适才内劲的同质交融之感，却是半点也骗不了人，而这样的“系出同源”之感，西来至今竟已是第二回遇上，他忍不住问莫宪卿：

“你认识一个叫方骸血的么？有没听过一门武功，管叫《随风化境》？”

反天霄城阵营这厢不比他们的对头，不仅情报未曾互通有无，连带头的须于鹤自己都不甚了了。反正啥事都是天霄城，最坏就是七玄盟，事实什么的全不重要，扎个草人推给它就完。

莫宪卿摇了摇头，唐净天想解释又不知从何说起，皱眉道：“万一遇上了，你小心点。他的内功跟……一样，只是比较邪门，一弄不好要吃大亏。”本想说“跟我们一样”，只是这个“一样”又不真是一样，况且素昧平生的，哪来的我们？想想那方骸血若能真能盗人功体，委实太过恶心，还是提点他一下，莫教那坏东西如愿。

莫宪卿再怎么满心狐疑，也能听出少年不是歹意，讷讷拱手：“多……多谢提醒。少……少侠来自苍城山？”他不是心思机敏、口舌快利的那种型款，万幸还记得把“少年”改成“少侠”，不致坏了这莫名其妙平和下来的微妙气氛。

门外一人笑道：“这位唐净天唐少侠不惟是霓电老仙的高足、获老仙破格准许渡入红尘的‘青羽誓者’，更是浮鼎山庄当世唯一的嫡系继承人。当日在游云岩下力敌天痴上人、七玄盟主以及天霄城的墨柳那厮，几乎擒下阴谋家的，也是我这位艺高人胆大的好世侄！”

唐净天眉心微蹙，叫道：“世叔！怎地现在才来？我差点杀人了。”

来人一身青衫白褙皂云履，金冠束发，背负长剑，剑末悬的玉坠黄流苏迎风飘飘，端的是道骨仙姿，仪表不凡，正是被认为已亡于七玄妖人之手的东燕峰掌门，“血火灵燔”梅玉璁。

莫宪卿、管中蠡都是见过他的，难掩惊诧；须于鹤总算盼到救星，赶紧倒履相迎。梅玉璁命人收拾打烂的家生，引众人至后进花厅，茶点早已备便，另于前院廊间摆下桌椅酒水，招待帝里猛士、落鹜庄仆从车伕等吃喝，俱都欢喜。

六花剑不离主人，相从入得花厅，亦给她们安排了绣墩坐下歇腿，环绕在胡媚世周围，思虑十分细腻。

鸣珂帝里今日发难，连须于鹤都给杀了个措手不及，自不是他能准备。临时着人张罗至此，谁才是此庄主人，不言可喻。

梅玉璁简单说了自己被假七玄盟追杀、在浮鼎山庄诈死之事，说侥幸余生后，便藏匿于此间，等待机会，天幸有须长老挺身而出，约七砦首脑于此间义聚云云。

须于鹤辛苦忙活了半天，差点给帝里整碗端去，梅玉璁好歹还提了他一嘴，但无助于止损，可说是经前堂、花厅这两层筛子一筛，行云堡的中兴伟业算是随水流去了，反天霄阵营的帅锦再与他须于鹤无甚瓜葛，彻底被边缘化也是意料中事。

梅玉璁口齿便给，三言两语便内情说得分明：劫掠渔阳的祸首，乃是名为“死海血骷髅”的女魔头，唐净天提及的方骸血正是她麾下的首席战将，其据地无际血涯被攻破后两人出逃，如今暂且押于锭光寺中，交由天痴上人看管。

众人面面相觑。这么一来，岂非弄错了目标？天霄城居然是无辜的……真相一经揭露，现场反而陷入了沉默。

正所谓：“天下熙熙，皆为利来；天下壤壤，皆为利往。”推动江湖运作的，从来就不是什么武林公义，一者恩怨，一者名利。天霄城之所以成为目标，能吸引六砦团结在反玄圃天霄的旗帜下，除了“七砦之首”、“家格第一”的怀璧之罪，说穿了还是利益。

天霄城在卅年前的妖刀乱中几无伤损，钱粮积攒了三十年，富得流油。而今连浮鼎山庄秋氏的遗孤秋霜洁主仆都在其掌握之中，能剐出的油水难以想像，这才是今日众人坐在这里争帅旗的最大原因。

但浮鼎山庄突然跳出个武功超卓的嫡子来，便从母姓，也决计不能把家产拱手让人，这一条也就不用再想。

死海血骷髅纵使劫掠了通宝钱庄这样的肥羊，根据地也给人抄了，好处自然归了攻破无际血涯的一方；都沦落到被押在寺里吃斋悔过，难不成身上还有什么连城重宝？

形势演变自此，劫远坪大会的采头只剩下“领导七砦”的虚名，甚至动摇不了玄圃天霄的家格第一，莫宪卿或对七砦盟主的名头兴致不减，但像管中蠡这种实际管着钱粮进出的，多半已意兴阑珊，甭想让他拿出千两白银请吃饭。

白袍麻衣的胡髭男子剑眉一轩，犀利的眸光直勾勾望着梅玉璁。“敢问掌门，无际血涯是何人所破？”这确实是个问题，但其实以管相精于计算，腹中早已有答案。

死海血骷髅有着接连扫平渔阳二流中下、三流顶峰门派的实力，比之七砦，好歹也是玄圃天霄、鸣珂帝里的水准，本地没有其他相同量级的门派能发动灭去同级势力的总攻，却不泄漏半点风声的。

“是七玄盟。”梅玉璁微笑道。

果然。管中蠡连意兴阑珊都懒得掩饰了，冯、岳二位长老的仇还是得报，争取在劫远坪大会上剐了血骷髅便是，至于谁来出钱，七砦还得论一论。虽然对狗蛋不太好意思，他的发愤图强梦就到这儿了，帝里另有使钱处，毋须于此强出头。

严格来说，血骷髅尚未侵害七砦，冒了七玄之名却是板上钉钉，交出此獠平息七玄盟的怒气，让他们就此退出渔阳，恐怕是平息此风波最好的处理方式。

“……今日延请诸位至此，正为商议此事。”梅玉璁却不见一丝气馁阑珊，神色从容，悠然续道：“唐世侄以浮鼎山庄秋氏嫡长的身份，代表受血骷髅侵害之诸门派，而我七砦居渔阳武林之巅，不可置身事外，故齐聚在夜韶庄，共同商议。”

这意思不难理解：梅玉璁自己代表双燕连城，龙野冲衢之主别王孙传说已逝世多年，与亡妻同葬一窟，所余独苗，正是梅玉璁的徒弟兼外甥梅少崑。且不说梅少崑下落不明，便是人在此间，料想师父兼舅舅的梅掌门要代少年发声，料想梅少崑也不敢有意见。

但即使将标准放宽到这般便宜行事的地步，七砦始终缺了天霄城一家。到刚才都还在喊打喊杀、争夺讨伐之帅印的仇敌，能派人来？却听梅玉璁怡然笑道：“在下之所以晚到，便是去接了这一位前来。请出来罢。”扬声对花厅一侧叫道，引得诸人一起转头。

帘幔掀起，转出一名腰如约素的苗条女冠，莲巾束发，手持拂尘；同样是背负长剑，裹剑的剑衣是洁白的雪绫，缠以与道袍同色的玄绦，垂落大蓬的黄白两色流苏，约莫是女郎全身上下仅有的点缀。

女郎似乎不习惯面对人，如小鹿般既清纯又明媚的大眼睛垂落，视线明显在避人，莲步细碎，逃命般来到梅玉璁身畔，分明有张瞧着娇小玲珑、十分惹怜的瓜子脸蛋儿，身量却不矮，只比丰神俊朗的东燕峰掌门低了小半个头；尽管风尘仆仆，约莫洗了把脸就出来，难掩其清秀美貌，那股子剔透感难绘难描，“小家碧玉”四字通常不能算是称赞，但用在女郎身上仿佛再合适不过，且妥妥是夸奖，无半分揶揄奚落。

得益于难以言喻的少女感，她的年纪一时间很难判断，说十几二十亦无不可，眼角眉梢又透露些许岁月痕迹。管中蠡认为她应不超过三十，是稚气未脱，又过于怕生，才予人冻龄之感。

“容我向各位介绍，”梅玉璁似也觉两人站在一起十分般配，容光焕发，怡然道：“这位苦蘗师太，乃天霄城先城主焕景兄的亲妹，是我从小看大，人品是决计信得过的。当年她行走江湖时，用的是闺名‘子衿’，在座兴许有人听过。”

管中蠡与何曰泰交换眼色，见老蛤蟆亦是难掩诧异，显与他想到了一处，脱口道：“莫非是‘二十四番花雨剑’舒子衿？荡平白骨岭、为十三节女报仇雪恨的舒子衿？你是天霄城的人？”

梅玉璁笑顾女郎道：“你瞧，我早说了有人会记得。”语气甚是宠溺。

女郎虽执拂尘，其实双手都在底下拧衣角，螓首低低，雪靥涨红，那股子近乎幼女的手足无措，全然想像不出十几年前她是如何孤剑杀上白骨岭，令掳劫邻近村镇十三名女子的恶徒伏法，昭雪诸女沉冤的。

“舒”在北域是大姓，也就玄圃天霄一支人丁单薄，余处绝不算罕见。舒子衿短暂闯荡江湖后便即返家，自此未出过回雪峰，“二十四番花雨剑”之名虽在北方轰传过一阵子，甚至有好事之徒拿去比断肠湖的“红颜冷剑”，奈何芳踪杳然，渐为江湖所遗忘，没人想过她竟出身天霄城。

“二十四番花雨剑”舒子衿行侠仗义，留下不少事迹，却未改变眼前天霄城与六砦敌对的现实。女郎是舒焕景之妹，那是舒意浓的姑姑了，没听说这位姑姑于城务有什么插手干涉的记录，遑论建树。大伙甚至都不晓得有这个人，她如何能代表天霄城，又为何要于此际现身代表？

梅玉璁看着本想留待她自己说，然而嚅嗫半天，始终未曾出声，管中蠡没忍住“啧”的一弹舌，她索性连小嘴儿都不动了，一径盯着沾满泥尘的云履尖儿，裸出衣领的小半截粉颈被乌溜青丝映得加倍精神，这点也少女得不得了。

东燕峰掌门将她的羞涩美态全瞧在眼里，踌躇滿志，轻咳两声。

“子衿妹子隐居回雪峰多年，潜心修道，不问俗事。此番少城主随阙入松下山后，她定时寄往阙府和酒叶山庄的鸽信，却未收到回音，一反少城主过去的习惯。她姑侄感情深厚，相互扶持，少城主不管到哪儿都会写信报平安，此事绝不寻常。

“子衿妹子遣人来钟阜探望，不想连人都没回，实在放心不下，索性自己走一趟，恰巧半途遇上了我，遂前来夜韶庄与诸位聚首，大伙儿一起参详。”他直呼女郎“子衿妹子”，不知是替她担保呢，还是暗示交情不一般，明明开头还叫“苦蘗师太”，这个改口听得人十分突兀，坐立难安。

但舒氏女子代代于回雪峰孤老、不许嫁娶，嫁则必克其夫的传说，不惟七砦内流传甚广，连渔阳武林也知之者众，只是信与不信而已。梅掌门若对“师太”有什么想法，显然也是站不信的那一派。

之前阙入松没少被反天霄城阵营拉拢过，须于鹤狠狠碰了钉子，不明白这“没收到鸽信”是几个意思。梅玉璁续道：“我料少城主遭阙入松挟持，妹子若贸然前去，难免自投罗网，如此天霄城无人主持大局，恐遂贼人心意。”

好嘛，歹角换人做，今日到阙家。

这会儿舒意浓成苦主了，有你这么变来变去、随心所欲的么？

连莫宪卿这种思路难称机敏的人，都差点没忍住哂然。阙入松要有卖主自立的心思，早把舒意浓交出来了，大伙儿还用得着在这儿扯皮？简直荒谬绝伦。

这般东拉西扯扎稻草人，满满的老须既视感，连老成的寇慎微都大感不耐。胡媚世存了看戏的心思，可能是全场唯一一个兴致盎然的头人，直到梅玉璁点燃了第一枚埋好的地雷火炮。

“……若非血骷髅就是姚雨霏，事情也不致走到这一步。少城主怕是被母亲扣在手里，不得自由；至于阙二爷是遭人裹胁，还是同流合污，我实无头绪。”

“姚……你说什么！”管中蠡愕然抬头，神色却于一霎间便宁定下来，思绪顿如齿轮咬合复位，运转如飞。

——所以反天霄城阵营不会散。

死海或已败亡，然而首恶未诛。

玄圃天霄仍是祭品，只因主母是背后筹划一切的阴谋家，乃万恶之根源，有这个就够了。姚雨霏如何诈死、为何诈死，根本不重要，眼前就有一位现成的死而复生之人，哪有什么问题？

但在场最最错愕的，居然是舒子衿，倒是管中蠡始料未及。梅玉璁难道没先同她说么？如此至关重要之事，却留待众人面前说，他到底在打什么主意？

女郎瞠大美眸，双手掩口的模样也充满少女气息，半晌才微微摇头，颤声道：“梅、梅大哥！你……你说什么？不可能……不会的，我嫂嫂已经……是我亲手入的殓，这怎么可能？肯定是你弄错啦！不可能——”泪水一霎间盈满眼眶，柳眉垂落，合掌颤睫，当真是我见犹怜，感染力极强。

六花剑中的秋英、黄华、寿客三姊妹年方十六，虽与她素昧平生，也被其悲伤凄惶所染，回神才发现泪水滑落面颊。牡丹组的三胞胎较三菊年长两岁，那领头的藕衫少女洛芳偶尔瞥见，又气又好笑，低声道：“别哭啦，成什么样儿？”秋英等慌忙拭泪。

梅玉璁任舒子衿拉着衣袖，温言抚慰：“妹子，此事千真万确，并非你梅大哥随口编派。姚雨霏与那方骸血目前正押在锭光寺里，待我妥善安排，近日必带你去见。你嫂嫂与兄嫂向来有隙，剿灭摇花门像不像她的作派，妹子冰雪聪明，一想便知。”欲抚女郎背门，却被舒子衿挣开。

她登登登连退几步，盈满泪水的美眸大大瞠开，眸焦发散，小手抱头，不住轻颤，喃喃道：“不可能……不可能……你骗人……不可能的……”全无而立之年的沉着与虑断，轻易便陷入混乱中。

管、何对望一眼，开始怀疑起这个“二十四番花雨剑”是不是真货，只想不通梅玉璁费心整这一出，所为何来。蓦听一人拍案冷笑：“哪有什么‘不可能’的？我世叔又何须骗你！”长身而起，竟是唐净天。

梅玉璁介绍这名道姑的时间、排场，无不远超过他，刻意放在后头才提，分明是压轴之用，少年早已满心不忿。什么“二十四番花雨剑”，忒好听的名头，为何给这女人用！她凭什么？长得漂亮了不起吗！

盯着两人在主位前叨叨絮絮说个没完，少年的目光本已十足险恶，难区别是对“世叔”或女郎更不满些。但瞎子都能瞧出梅玉璁十分着紧这水嫩嫩的小阿姨，打一个能伤两个，实在太划算。

唐净天当然是故意挑事，若于他起身之际，梅玉璁稍露惧色，又或说几句讨好的软话，没准儿少年便坐回去了。偏生文士捋须微笑，好整以暇，仿佛吃定他不敢动手，就算唐净天本只有六七成火，这会儿已是冲天燃起，石剑一指，喝道：

“哭！有甚好哭？我妹妹尚且押在你们天霄城手里，轮得到你哭？今日未见她人，休想走出庄去！”到后头差不多是语无伦次的程度，余光扫过梅玉璁，不见服软，满心狐疑，烦躁更甚，但众人目光灼灼，至此已是骑虎难下。

舒子衿被他一吼回神，顿时泪止，俏脸一片茫然：“妹妹？什么妹妹？你……又是何人？”她方才在后进过于紧张，其实并未听入梅玉璁向众人介绍唐净天，只想着一会儿要当着这么多人的面说话，犹如芒刺在背，坐立难安。

唐净天最恨被人瞧不起，这句“你是何人”听着像是在笑他无名小卒一枚，无比刺耳，恼羞欲狂，石剑搅风抡出，暴喝道：“我是何人？吃这一剑便知！”





第八九折　临兵斗者　阵列在前


锭光寺的每一天，总是由清晨卯时的卅三声钟揭开序幕。

按规矩，晨终应敲满一百零八响，以“紧十八、慢十八、不紧不慢又十八”的循环往复，直到满数。

锭光寺号称五殿、八院、廿三堂，其实是在几百年间，以分立于山前山后、谷岫峰峦上的几间寺院为基础，扩建成为遍布群峰的庞大聚落，如五殿中的伽蓝殿、慧眼真空殿，本是以伽蓝寺、慧眼真空寺为名的古刹；在八院中，也有以精进寺易名为精进院，纳入山头的例子。

无论在哪处敲击钟鼓，都不能响彻各角落，故以游云岩上大雄宝殿的卅三响为准，各殿各院再接续敲完，既维持了庄严肃穆，又合乎各殿各院之用，以免乱糟糟的响个没完。

晨钟毕，朝山香径便开，香客可步行登山，也能在山下雇舆轿或毛驴。游云岩香径算好走的，老弱妇孺都能慢慢走上伽蓝殿；不到半山腰的伽蓝殿跟其下四大院所迎，不分贫富贵贱，哪怕拿不出一文钱添香，也不禁入供佛的大殿参拜。一般老百姓指的锭光寺，多半就到这里。

这段山径因为弯绕，故也相当平缓，伽蓝殿前的大广场即为“劫远坪”，容纳万人绰绰有余，锭光寺日常赠药、施粥，举办义诊法事等，也往往选在这儿，可见易达。

慧眼真空殿在往上一些的山坳里，锭光寺的典籍、行政文书均藏于此间，与其他丛林往来、交换研习的学问僧等也多住在这里。空大殿位于另一侧入山口，那儿甚至都不叫游云岩，而叫宝藏山，西峰莲花峰的牟尼仙殿亦复如是。

这些都是百姓庶民能到之处，而八院廿三堂多在更清幽、更隐密，更适合徜徉山水修身养性的地方，风光更好；若无知客僧指引，等闲不易抵达，自是用来应付豪门富户、达官显要的需求。

当然，也有像八达院这样被天痴占用，搬入年轻时从白玉京携至东海的几十车书，塞得乱七八糟，里外都看不出半点佛寺模样的特殊存在，形同废弃。但以智晖长老高明的经营手腕，为数不多就是。

要想抵达个别院堂，循外头的沿山香径是到不了的，它们的存在仅于渔阳的上流阶层间口耳相传，“知道”本身就是门槛，有钱不过是低标，很多时候有钱还不济事。

锭光寺没有比丘尼，不留女客，但清净速应院、寂光院、准提堂均开放给女信众抄经念佛，供养逝者，也以提供可口的素斋闻名。如阙夫人带燕犀上山进香、漱玉节巡礼禅院，乃至姚雨霏昔年为爱子求神拜佛等，于锭光寺去的就是这几处，而非与平民百姓、贩夫走卒爬山道，到伽蓝殿点炷香。

为避嫌，更为统一管理，往别院经堂的贵女们所乘车马，一律停在山下的驿店里，改乘寺内雇请的软轿肩舆上山，避免通报后还要派僧人前往引路的麻烦，也让山下人有份固定的营生，挑出素质好的长期合作，彼此互利。

软轿肩舆能坐的人数是固定的，想带多大排场上山，就得花钱雇多少乘，明买明卖，轻松自在；时间到了就下山，毋须出言赶客，贵妇无不乖乖遵从，不用多费唇舌。

药材行当里的豪商乌夫人，自也是锭光寺的香油钱大户，到她这个等级，就不必坐脚夫扛的肩舆了，可搭乘自家的马车轿子上山，锭光寺随时都乐意派人为她引路。

漱玉节天未亮就到游云岩下，仆从敲开知客僧舍的大门，递上拜帖。本还打着哈欠没好气的年轻僧人一见落款，立时清醒，赶紧飞报山上，张罗茶点款待，未敢怠慢。

但智晖长老另一个会做生意之处，就是“礼遇没有上限，只是绝不破例”，无论你地位再隆、给钱再多，晨钟叩毕香径开启前谁都不能上山，规矩就是规矩，绝无例外。

漱玉节在马车里等到天明，钟响余音消散，山前山后陆续响起更低隐的钟声，才等到引路僧人，算算时间是摸黑下山的，足见乌夫人的分量。

乌夫人罕见地要求抄阅经籍，想看的几部经书连引路僧都不曾听闻，先被引到风景优美的准提堂，边用早点边等待，经过一个多时辰的往返查询，不知动用了多少学问僧和传话的小沙弥，才回报说寺里有其中三部抄本，有一部年悠月久实在不敢擅自移动，另两部可移至此间供夫人抄写，不知可否。

漱玉节问了一嘴书在哪里，便不再缠夹，只说想知道这部经书序文的头两句，别无他求。那位陪她聊了大半个时辰的学问僧灵机一动，便说：“小僧让人抄来亦可。”乌夫人笑逐颜开，连连称谢，一口一个的“小师父”，可把僧人乐坏了。

◇　　　　◇　　　　◇

“……你怎想到经书和院舍有关联的？”石欣尘忍不住问。

“我不知道。”耿照老实回答。“不过是拖时间套话罢了。”

两人匿于悬着“法流庵”三字牌匾的院舍一侧，直到衔命来抄写序文的僧人闭门挂锁，匆匆离去，才从树丛里起身。耿照摊开怀襟里漱玉节手绘的简图，示以女郎。

“须于鹤若要把高家四郎带上山，决计不会搭乘抛头露面的肩舆，必定是自乘车马。”如此高家四郎的藏身地，多半是对豪门富户开放、私家车马能到之处。

漱玉节按记忆默出曾去的院堂，划掉如准提堂这种明显只有女客、太多外人出入的，尚有十来处空白。高唐夜并未剃度，又不与人群，便跟随三哥朝闻和尚一起生活，与僧人混居的可能性也不大，漱玉节以为智晖长老更有可能挪出个独院安置两人。耿照也是这么想。

她与学问僧看似闲聊，实则打探消息，持续缩限可能的范围，不知是妇人问话太巧妙，抑或太美太诱人，学问僧给迷得晕陶陶的，知无不言，浑无所觉，这又悄悄删去六七处可疑的地点。

她要求抄写的典籍之名，全是耿照在三奇谷看来，本就不是普通佛典，不是与武学相关，就是与武学背后的佛理相关。在他的预想中，本不以为锭光寺有这些收藏，要的是借等藏经阁那厢找寻的当儿，从僧人口里套话，所列书名自然是越僻越好，又不能一眼就被识破是胡诌的，耿照才想到三奇谷中那些个上古佛门的断简残编。

没想到慧眼真空殿的索引中真有，一部在龙湫堂，一部被借往天痴所在的八达院，想也知道是谁借的；第三部则收藏在这法流庵，因毁损严重，无人敢承担移出此地的责任。至于要求抄两句序文，乃漱玉节急中生智，借机引耿照至此。

抄写的僧人是拿着钥匙来的，临走前不忘将门锁上，可见内中并未住人，毋须多看。两人尾随而来的这一路上，莫说僧人，连人影都没见半个，足见幽僻，但风光极佳，满眼浓绿，空气中隐有水汽，感觉十分潮润。经书放在这样的地方，无怪乎保存得不好。

“这附近该有个瀑布。”石欣尘轻声道。耿照亦有同感。

除八达院之外，最近的四幢建筑分别叫法流庵、龙湫堂、瀑心居和润空阁，漱玉节套出名字之际，随口说了句：“说的都是瀑布啊。”提示匿于暗处的两人，学问僧却笑笑没接口，又说别的去了，明显在回避什么，才有后头漱玉节求抄序文之事。

石欣尘却非跟上他二人的思路，明眸垂敛，片刻才道：“山顶上有座亭子，能观飞瀑，父亲他们……便是在此遇见圣僧。”便不再说话。

耿照心念电转，差点没忍住敲自己一脑袋，微带歉疚：“圣僧最后的行处……便是那座亭子么？”

石欣尘点头。“他对我说：‘龙湫所隐，法身自在。’但也就这两句，无有其他。龙湫二字在佛经里，是龙所潜居的深潭，通常在瀑布底。”触动情思，神色一黯。偈中的“龙湫”会是龙湫堂么？还是石世修等初遇离三昧的飞瀑小亭？离别在即，却不肯再多说半句，这应该很伤石姑娘的心罢？

“他是对的，这儿我来不了。”女郎惨然一笑，满满的自嘲。“且不说我这腿脚，若教父亲知我来此，这秘密瞒不了这许多年。”

耿照轻轻覆上她的手背，和声道：“先找高唐夜，我再陪你瞧去。”石欣尘微笑起来，稍稍打起精神。

依周围的山势看，此间已越过大雄宝殿，位于本峰深处，路不好走。抄序文的僧人年轻力壮，仍须拉着山道边的铁链才能上来，石欣尘拄杖更加困难，为防被发现，索性每隔一段便施展轻功腾越，如兔起鹘落般飞身直上，而非步行。

那部被借至龙湫堂的佛典，名为《胜鬘狮子吼一乘大方便方广经》，耿照是联想到“狮子吼”三字，与那“护法狮子王”莫名的巧合，才随手写上的。其时石欣尘并不在场，他与漱玉节密议至深夜，绘图推敲的工作十分劳神，会后便即歇息，翌日也未主动对女郎提及。

绮鸳尚未复原，还须大夫照看，两相权衡，才决定留下刁研空。毕竟法身厅之行尚须石欣尘，混进锭光寺又非靠漱玉节不可，其实也没得选。

考虑到八达院就在附近，耿照现在最不想撞上的就是天痴；从简图看，龙湫堂比法流庵更往深山去，地势更高，石欣尘难以负荷，耿照没考虑太久，径抄起女郎膝弯，将她负在身后，掖着手杖，在崎岖的山道上奔跑纵跃，要不多时便窥见龙湫堂的堂匾。女郎出乎意料地温驯，竟未激烈反抗，只努力将鞋底垫高的病足藏进裙摆里，看来她最在意的还是这一处。

龙湫堂的门是开的，并未上锁，这是好现象——耿照匿于树丛后观察半晌，确定附近无人，才背石欣尘跃过高槛，窜入廊间。院内地面平履如夷，便有阶台，石欣尘亦能无声无息跃上，耿照便将她放了下来。

龙湫堂说是“堂”，其实是座两进四合院，左右厢各有四间房。右厢第一间是简朴的禅室，有明显的生活痕迹，一看就知道是小沙弥的睡房；第二、三间是比较像样的寝室，第三间衣柜里全是袈裟，第二间则多半是俗家男子所著，偏重武服的形制并不华贵，料子却很不错；要说有甚奇特处，就是一切都整齐过了头，叠起的棉被宛若豆腐切方，衣裤连吊挂的间隔都一模一样，胜似尺量，是恶作剧都没法达到的规整程度。

除开这点，耿照心里有底，只能说两人运气绝佳。

果然第三间是书斋模样，桌上有抄到一半的经文，也有装裱好的经抄与书信之类，落款的草书花押耿照无法辨认，幸有石欣尘在旁，所签确是“龙湫朝闻”。朝闻和尚的寝室与高唐夜相邻，让四郎夹在自己和服侍两人起居的小沙弥之间，也能看出对弟弟的照拂。

这院里起码住着三个人，小沙弥不在，极有可能是送《胜鬘狮子吼》去准提堂了，朝闻不知何故也不在这里，但很快耿、石很快便猜到了原因——由书斋向外望去，竟是一畦畦翻好土的菜园，长柄锄头搁在一边，不久前才用过。

堂后有简单的厨房能开伙，看来高氏没落的程度远超外人想像，须于鹤付给智晖长老的银钱只够让兄弟俩寄居于此，差不多就是租金的意思，朝闻和尚和高唐夜要吃的菜蔬还得自己耕作，多少抵些伙食费的花销。

右厢头间禅房里的短褐，看来不只是小沙弥穿，朝闻和尚也是不作不食的信奉者。

龙湫堂是自行开伙的，这实在是太好了。“静麓子”一旦施针，最少需要六个时辰才能刺完，刺毕也不代表能立即苏醒。以绮鸳的例子，直到耿照出发前她都还未醒转，不过情况十分稳定；依石欣尘、刁研空、漱玉节三位方家推断，应是她体内之“瘀”尚未散尽——毕竟她练了十几年的蛇腹断，还练得特别出色，要留功散毒可没这么简单——散完人就醒了。

石、刁二人不知有《蛇腹断》，但连漱玉节都这么说，应是没跑了。

高唐夜脑中的恶气不比蛇腹断之毒，但位置更麻烦，观察一两天是必须的。龙湫堂毋须与寺僧同膳，在最坏的情况下，耿照二人只须控制朝闻和小沙弥两天，便能解决此事。

他与石欣尘一前一后，打算包抄菜圃里的朝闻，逮到的却是小沙弥，才知朝闻提前到山下等须长老去了。耿照点了他的穴道缚住手脚，安置在书斋里，偕石欣尘往左厢去寻高唐夜。

这一切绝对都在怜贞的计划之内。

她必先查到了龙湫堂里的情况、三人的起居作息，以及须于鹤要来接人的线报等，才将“静麓子”银针交与耿照。这就像是一道道连环相扣的谜题，解开第一道题，便能得到第二道的题目和线索……这个测试最终是有正确答案的，答对了，所遇的难题便能迎刃而解，无比丝滑，而答错的代价耿照简直不敢想像。

他恨透了这种被人操控的感觉，却无法自制地一步一步越陷越深。

两人从左厢最末一间查起，进门才发现是工房，雕錾工具和木料分门别类，摆得齐整，墙上贴满耿照熟悉的三视图样，尺规标线无可挑剔，是身为工匠只能起立鼓掌的程度。

“这是……兵俑么？”石欣尘有些迷惑。她毕竟是石世修的女儿，能从三视蓝图看出画的是一名背负盾牌、腰悬朴刀，双手推着独轮车的皮兜甲士，以女孩儿家来说也相当不容易了。

这是耿照十岁以前作梦都会想要的小玩意儿。从标注的尺寸看，甲士高不到三寸，身上的皮铠花纹、盾牌镶钉等部位均须凿空，埋入银、铜之类的软质金线，最细处以分计，甚至标注了深度若干、挖成圆槽或角槽等。耿照不懂木工镶嵌，也知其精细，这哪里是小孩的玩意？简直是珍玩艺品。

工房的角落里摆放着巨大的橱柜，打开一看，里头是一摞摞装订成册的兵俑蓝图，收纳一般的完美无瑕，无法想像得花费多少银钱人力制图，才能塞满一柜。

朝前院的底墙前，以一整面的黑布遮得严实，中间开了一条缝，似是能掀开进入。两人交换眼色，依然由耿照开道，女郎随后掠阵，防止背后遇袭。

两人才一穿过黑布，便愣在当场，震撼到几乎动弹不得——

左厢这四间屋室是打通的，工房这一侧以黑布权作隔间，其余三室仅留梁柱支撑，墙面一应打穿，形成广阔的长室。

长室的地面上，以土石和树枝堆叠布置出具体而微的山川地貌，绵延至底，十分精细；更惊人的是这片地景模型之上，布满不到三寸的精细兵俑，马军、步兵、战车、输运等一应俱全，总数有近千之多！

同兵种的木偶每一只几乎是一模一样，宛若倒模，偏偏全是木雕嵌金线，五彩髹甲衣，且色泽不求鲜艳，而是极为拟真。流影城的铠胄相较之下，直似仪仗摆设之用，居然还更像虚构些。

这种规模和逼真程度的兵俑，完全未予人童玩之感，反觉肃杀。摆设或也是肃杀之气的来源，就连不通兵法的少年也能看出，木偶不是随便乱摆，更非单纯用数量堆出规模，而是蕴有某种微妙的律动，其势如水，哪队在冲阵、哪队在抵挡，是隐隐能感觉出来的。

虽是静态设置，长室内却有种说不出的动感，仿佛置身战场中心，直面杀伐。

不仅如此，木雕兵俑的脚下都压着裁切齐整的纸片，有方有圆，形状各异。其上以方正到近乎雕版刻字的规整小楷写满数字，夹杂着意义不明的图形，不知是何用途。

而在木俑阵的中间，一名手长脚长的青年枕臂侧倒，蜷身抽搐，推乱了一片摆设。他攒紧的手掌中握了只木偶，用力到青筋浮凸、骨节绷白仍不肯放，正是工房墙上图纸的独轮车甲士。

耿照与石欣尘掠至，眼见青年的身份更无疑义，耿照急唤：“四郎……四郎！高唐夜！你听得见我么？”正欲翻正，却被石欣尘所阻。

“且慢！”女郎飞快检查是否有口涎呕吐物的痕迹，排除癫痫的可能，将长发青年翻过，赫然见左眼血红，已不见眼白，太阳穴附近的血络浮露如青筋，跳动得十分异常。

高唐夜瞠目张口，舌硬如簧，似乎是有意识地全身用力，但这份紧绷让血络越发明显，毋须医术背景也知不妙。

“四郎……别使劲！快放松……放松！”

无论耿照如何叫唤，也不知青年是听不见抑或不肯听，总之情况不见趋缓，反而迅速恶化。“他这是犯了头风么？石姑娘……快施针啊！静麓子！”

“不行！”石欣尘断然拒绝，取出随身的银针刺破青年的指尖，却非是“静麓子”的救命针。针刺眼看无用，忙取银刀划开更长的口子；将刀尖挪至人中时却犹豫起来，高挺的琼鼻沁出香汗。

高唐夜的样子确实像犯了头风，女郎遇过这样的病人，虽然不多，确实也有救活的例子。通常末端放血佐以内功通络，有机会缓和发作，不致全瘫。

但高唐夜的症状来得异常迅猛，意识甚至未曾中断，左手还能施力，脑侧瘀处却已让左眼完全转红，这是眼瞳中的细小血络爆开所致。由指尖等肢体末端处放血根本没用，距离堵塞的源头太远了，只能挑近瘀处下刀。

但这是外科的领域，经脉行气什么的全然无用，要能清楚辨别是哪条血络堵住了，放对地方才有意义，否则全是害命，不如不割。

外科无论在文武儒的医术源流中均属小道，是方伎，是不登大雅，是见树不见林；金创从来都是郎中在治，何劳正经的医者？气血调好了，内息能治百病，割肉刺血的伎俩只合骟骡马猪牛，哪本医经写这般丢人的玩意儿？

石欣尘就是看得够多，才会犹豫起来。更多的儒医想也不想便落刀，人死了那是先天命数，本来就得死，啰唣什么？

“内力……我们先稳住他的气血，用内息压抑血行！”石欣尘额发垂落，咬牙道：“你扶住他的头！”耿照依言施为。

按石欣尘所想，头颅近脑处太脆弱，贸然灌以内息，如洪水冲击堤防，万一血瘀爆开，登时毙命，那也毋须治了。她推动耿照的功体，徐徐图之，相当于给内息加上层层束缚，即使运劲过了头，也不致毙命。

耿照起初不明所以，感受不到内力的少年，只剩外力入体的郁闷不适，片刻后浑身血热，不仅体内的血行清晰可感，甚至隐约能察觉高唐夜的，开始想像减缓他脑侧的血脉鼓动，青年左眼的赤红略消，但仍不够快。

忽听一把温婉娴静的嗓音道：“你们做得很好啊，亏得如此，我才能赶上。”语声透着欣喜，毫不做作，并未刻意显露友好，反而更令人心安。

耿照正全力压制青年颅侧的躁动之血，血行之法虽不像内力，急撤可能导致严重的内伤，但感觉一跑掉，以他如今造诣，很可能再也找不回来，光这样悚然一惊就差点失手了，哪敢乱动？石欣尘以为高唐夜的改善是自己隔山打牛所致，亦不敢放，两人居然动弹不得。

所幸来人并无恶意，信手放落药箱，屈膝侧坐于四郎身畔，腴润丰盈的大腿曲线将乌黑裙缎绷得滑亮，充满诱人的肉感。

但裙缎再黑再滑亮，也不及秀发停腰，或因雪肤腻白之故，映衬得格外精神。她的年纪与石姑娘相若，但那股沉稳自信又轻描淡写、仿佛瞧什么都隔了层纱的距离感，意外地充满个性。

女郎翻开药箱取针，蘸药液才刺四郎的脸面脖颈，石欣尘愣了一愣，意识到是麻沸散之类，雪肤黑衣的女大夫已取出银刀划开肌肤，从眉尾、耳后及眼眶周围放血，边以棉巾摁着，调节出血的速度。

因为毫不犹豫，她的动作快到石欣尘连出声都来不及，脑中不由自主浮现“神技”二字。

女郎熟练地拨开长发青年的眼睑，见鼓起的血络迅速消退，拔起银针，在布上抹净刀血，敷药于创口，其止血的速度也令石欣尘暗暗纳罕，低头道：“多……多谢姑娘。”

“别客气。”黑发如缎的雪肤女郎淡淡一笑。“是小姐……我是说怜姑娘叫我来的，还好赶上了。再观察半个时辰，若无大碍，就能用‘静麓子’了。

“我家姑娘料得极准，高家四郎是血块和恶气一齐爆发，但凡内家外科少来了一个，只怕难以救治。外科治标，内家治本，不是泄气的时候。”显然将她的沮丧自责全看眼里，出言抚慰。

奇妙的是：正因她说得轻描淡写，反而更加可信，石欣尘不觉得这是什么廉价的讨好，敏感的自尊心毫无不适，下意识地挺直脊梁。

除非女郎练有什么神奇的驻颜之术，近距离看她光滑白皙、毫无纹痕的雪颈手背等，石欣尘猜她比自己小几岁，却沉稳得令人心安，仿佛她才是姐姐，不禁心生好感，犹豫片刻，有些不好意思地开口：

“敢问女神医……如何称呼？”

“哪来什么女神医？只是个普通大夫。”雪肤女郎淡淡一笑，齐眉的乌浓浏海轻晃着，淡道：“叫我莫婷就好。”

（第十二卷　完）





第十三卷　发菩提心


【内容简介】


行云堡高家的四郎高唐夜，是渔阳武林最出名的“傻子”，是这个没落家族日薄崦嵫的缩影。但在莫婷和耿照眼里，高家四郎非但不是傻子，还是世间绝无仅有的奇才，而他的天赋恰恰是——

八达院内风云生！当着旧日曾现、神迹已杳的龙王大明神之前，姚雨霏面对女儿和小姑，赫然揭露内心最深沉的黑暗。那晚在挂松居里，究竟发生什么事？

【封面人物：阙月丹】

【封面绘图：幽零】

【兵设：JiaOO】





默默猴作品








阙月丹




性别：女

年龄：28岁

身高：161公分

三围：B88cm(G)、W56cm、H87cm

出身：钟山阙氏

所属：天霄城、酒叶山庄

武学：浮叶飞剑

兵器：乾坤双剑

父亲：“剑浮酒叶”阙入松

丈夫：“覆雨剑”韦怯冬

文武双全，知书达礼，无疑是众子女当中最像阙入松的一个，但谁也料不到艳绝钟阜的北域明珠阙月丹，最后竟嫁给了籍籍无名的异乡剑客——





韦怯冬




年龄：43岁

身长：178公分

出身：不详

外号：“覆雨剑”

身份：酒叶山庄副庄主

武功：无名剑法、还魂彀体．接引圣功

兵器：四尺长剑“覆雨”、长匕

极罕夸人的阙二爷，以其婿为钟阜第一快剑，擂台比武，即使女婿顾及岳父的面子，阙入松也只有五成胜率；生死对决，则韦怯冬必能取其性命。





高唐夜




年龄：22岁

身高：183公分

出身：渔阳七砦之一，题匾“高堡行云”的行云堡

身份：行云堡少堡主、高声载四子

师承：高声载、须于鹤、天痴上人

武学：白藏剑、投虹钩、天星掌

持有：跃渊刀

特技：行军布阵、过目不忘

　　　专一、雕刻、金工、制图

出生时因难产而头颅受创，以致心智有缺。有沟通障碍，但心念专一，学什么都是又快又好，还会不断深掘，无法自制地钻研下去。





【玄玉刀】



◎所属势力：金貔王朝

◎持有者：公孙殃、耿照

◎对应武学：玉椟玄策功

◎关于此刀：

“五兵佩”之一，象征麟、龟、龙、凤、驺吾等五灵中的神龟。来历不明，存在的时间似乎十分久远，曾历兵主无数，是以“妨主”著称的不祥之物。

刀刃本体的异材透明无色，通透如水精，薄如蝉翼，无比坚韧，足以断金削玉，更会释出强大的刀煞，伤人于无形。公孙殃当年得此刀后，创制出足以化散刀煞、甚至转而增益修为的《玉椟玄策功》来，但这部无招无式的内家心法并未载入《破府刀藏》，终成遗珠。

刀煞虽已不能伤害武皇承天，仍对公孙殃的战友造成巨大的威胁，舒梦还在铸造儒宗圣剑．执中贯一时，以余料为玄玉刀造了一副“刀壳”，封住刀煞，可藉黑曜石刀鞘内的机簧，任意切换“真刃／刀壳”两种型态，后者就是极其锋锐、与执中贯一系出同源的钢刀，前者才是玄玉刀的本相。





第九十折　天星照见　素手纤纤




这位雪肤花颜的黑衣女郎莫婷，自是血甲门“赤土九逆修”之首、人称“冥迢续断”的莫执一之女。

在无乘庵前那个杀戮难止的血夜里，莫执一为救爱女之命，替莫婷挡下杜妆怜之剑，失去操刀如神、外科通圣的左手，母女俩至此惹上红衣白发的杀人女魔，不得不随无乘庵诸人漂泊天涯，东躲西藏，托庇于怜清浅与杜妆怜的约定之下，倏忽已过十一载。

昔日天才早慧的神医之女、亦是国手种子的莫婷，如今已届而立之年，只是女郎内外兼修，又精于医道调理，瞧着不过二十许人，容颜之盛与当年并无二致；气质更不消说，随岁月流逝，被琢磨得益发内敛沉稳，英华隐隐，只言片语间便能稳住石欣尘，掌控局面。

这也是梁燕贞拜托她来的原因。

莫执一断手后急于避难，便有莫婷照拂，调复得也不算好，加上失了大部分的三色龙漦，对功体影响不小，内外交煎，堂堂神医竟因此倒下，其后时好时坏，迁延许多年。

为免拖累无乘庵众人，莫婷一度与母亲脱队，留在当时落脚的雷阴县郊调养。适逢一位寄宿锭光寺的少年重病，远近名医束手，智晖长老听说县内有对外地来的母女，颇通岐黄，尽管刻意低调，仍救活了几例疑症，于是延请上山，果然稳住少年的病情。

“原来……你是高唐夜的大夫？”耿照听得女郎自述，不禁瞠目结舌。

“有六、七年了罢？”女郎道。“记不清啦，差不多是这样。这‘静麓子’的方子我琢磨了几年，不敢保证有效，但无别策，亦难再延。就算你们不来，我本也打算同须长老商量，让他拿个主意。”

她连须于鹤也识得——耿照倒抽一口凉气。难怪怜贞能布下如许计谋，对锭光寺了如指掌，岂止寺内有人？还是游云岩的头等贵宾。这些年来被母女俩治愈的山上僧众多不胜数，虽是女子，几无不可至之处。

而那名须由智晖长老亲自下山延医的少年，正是高唐夜。

他幼时曾蒙莫执一诊脉，知其病根，才能在紧急的情况下做出正确的处置，合着也是命不该绝。耿照仔细观察，见青年眼尾额际有些细小的陈疤，像是医者惯用的柳叶银刃所遗，无怪乎莫婷放血的动作快得惊人，显非初次为之。

莫婷请耿照取来被褥，不是怕高唐夜着凉，而是叠起后让他枕靠，垫高头部。就着光线望去，披头散发、唇颔皆髭的高唐夜看似野人般不修边幅，细瞧才觉异常年轻，双目紧闭时甚至透着股少年感，高挺的鼻梁与深目隆颧颇有胡风，轮廓十分立体。

耿照并不知道诞下青年的侍女，是高声载从人贩子手里买来的胡姬，因为语言不通，怕连高声载自己也不确定所谓“胡姬”是被抓来充数的西山毛族，抑或当真从更西更北之处来的异域女子，只是图个稀罕，尝尝鲜罢了。

胡姬从买来到难产而死，甚至还不满一年，她对自己的命运似乎一无所知，初夜时激烈抵抗、哭叫，失贞后又似有寻死之意。

这异样的新鲜感起初令老人淫念勃发，玩得不亦乐乎，颇有雄风复起的况味，但始终肏不服的玩物很快就教人兴致索然，多毛微糙的胴体尽管曲线玲珑，肌肤却不及寻常勾栏的娼妓滑腻怡人，味儿还浓。样貌标致又怎的？肏得不爽也谈不上偏宠，遑论感情。

爱屋及乌，恨也一样。若高唐夜是哇哇啼哭的寻常婴儿，难保高声载不会更厌弃，避之唯恐不及，反正他又不缺儿子。偏偏这娃儿安静得很，摇篮便放在老人的胡床边也不成问题，一老一少两父子常一待就是一整天，各自安生，两不相碍，反而成了陪伴他最久的一个。

原本高声载雕刻木头，是为维持用刀之手的稳定，他这辈子的死敌全是老天收去——尤其是怜成碧、慕怀春这俩牝鸡司晨的臭婆娘——但屡出重拳揍倒他的也是老天爷，高声载未敢松懈；下半身固然是完蛋大吉，手上功夫不可偏废。

依他一贯的“高瞻远瞩”，婴儿尚在襁褓之中，便想着要雕什么给幺子把玩，反正将来都是要出家的，佛像还怕看不腻么？索性雕了些持刀小人给他。

至于那后来成了高唐夜迄今廿二岁的人生里、无法磨灭的生命印记，就不是郁郁以终的失势狂人所能预料的了。

青年直到此际都牢牢握着簇新的独轮车甲士，可见木偶于他之紧要，失去意识也不肯放。石欣尘腿脚不便，耿照又已出入数回，取来被褥等，莫婷为高唐夜止血敷裹妥当，说要去后进一趟，嘱咐耿、石照看青年，径离厢房，片刻后头便传来打水的声响。

耿照心想：“这位莫姑娘真是体贴周到，心思细腻。此事原可使唤我便了，她却亲力亲为，毫无架子。”他是清醒的三人中唯一不通医术的，粗活照理都该落在他头上。但莫婷仅在离不开高唐夜那会儿央他帮忙，不以为是耿照须尽的义务，比口头上的尊重要重得多，足见女郎看待旁人的心思。

百无聊赖，少年见高唐夜攒小人攒得指节绷白，唯恐他弄伤手掌，俯身凑近，正欲一一掰开手指，冷不放青年抡拳上击，撑地扫腿，整个人如陀螺般旋起，衣发唰唰卷扬间，掌气当胸贯出，正中耿照！

高唐夜的动作一气呵成，流畅如舞，连眼睛都未睁开，无丝毫提气运功的前置动作，速度快绝，按理无幸。但耿照血热尚未全褪，仰头倒翻，几乎是贴着撮拳上击与扫堂腿避开，至此耗尽残余的血行之力，防不住青年袖底穿出的一掌。

“……耿照！”石欣尘弃了手杖，点足扑至，柔荑一抓一抵按他背心，注入绵和内息，护其心脉，边为他推动功体，化去掌劲。岂料内力却如泥牛入海，非是点滴化散，而是沙浆被汹涌的海潮旋搅带去，顿时失去控制。

女郎撤掌不得，就这么“黏”在少年背上，丹田里的真气如缫车丝卷，难以抑制地涌入耿照体内。

耿照在中掌的瞬间，忘了彼岸花毒剥夺内息感知一事，本能运功抵挡，随浑身气血一晃，忽涌起熟悉的感觉，仿佛内力又重新回应召唤，调动由背门“至阳”、“灵台”两穴疯狂涌入的真气，如挥旗驱兵，合万马千军于一处，从被击中的胸口“膻中”要穴反激而出，震得高唐夜脱手踉跄，登登登连退几步。

久违了的真力运行之感贯通经脉，耿照差点没忍住欢呼出声，总算未失清明，唯恐高唐夜失足，撞伤头颈要害，连忙伸手去拉。

余光所及，却见失去平衡的高唐夜依然闭目，莫说惊慌失措，面上连半点波澜也无，宛若沉睡。

仰倒间的青年双掌连出，如封似闭，又像比划着夜空中运行的星辰轨迹，大开大阖，接连拨开耿照的指掌，每一触都能从少年腕臂间借到些许气力，到得耿照力尽时，青年已稳稳立住脚跟，圈掌如移星运斗；啪啪几下贴肉交击，耿照勉强挣脱他掌间的异样黏劲，跃出战团，踢倒了大片木偶。

“这是……天星掌！”石欣尘及时回气跃至，堪堪接住耿照，在他耳畔低声提醒：“他与上人关系匪浅，此掌天下再无第二人能传。”半天未有回应，见他一径低头，呆呆望着双手，不知发什么愣，用肩头轻轻撞他：“……喂！”形势虽奇诡难言，却又气又好笑，若非咬住樱唇，怕是要噗哧一声笑出。

好像认识他之后，把十几年份的笑都笑完了，女郎心想。是从前笑得太少，还是现在笑得太多？

耿照回过神，没头没脑道：“石姑娘，烦再输点内息给我。有劳。”石欣尘依言为之，却未再发生适才那般内力汹涌而出、全不受控的异象，耿照的功体依然如一座沉睡的大山，饶以女郎的修为深湛，推挪起来仍十分费力，颇有蜻蜓撼柱的无力之感。

“不行……感觉不到。”少年喃喃低语，难掩失落。

“怎么了？”石欣尘轻声问他，耿照只是摇头，未再多言，抬向高唐夜的眸光有些复杂，但女郎能猜到是为什么。

在她看来，高唐夜的修为不俗，这天痴上人剃度前的独门绝技《天星掌》在他使来，起码得浸淫二十载以上，才能有如许造诣。但高唐夜被送来锭光寺也不过十余年，更不是一开始就拜入天痴门下，若非如此，行云堡于七砦争盟的态势绝不是现在这副熊样，高家四郎也不致沦为渔阳的笑柄，以傻瓜之名风闻武林——天痴护短的名声可不是开玩笑，谁敢这般嘲笑他的传人？

毋须练上二十年，便胜似练了二十年，只能说是世间奇才。

石欣尘很快便知道是什么原因。

高唐夜啃咬着拇指指甲，浓发下的眼睛瞠大如铜铃，盯着被耿照踢倒的成片木偶，浑身颤抖，似是强忍着怒气，又仿佛焦躁难耐，予人“意志困在身体里，专心地无能狂怒”之感。适才的对战更像无意识间的本能，一旦清醒过来，便失去战斗的能力和意愿。

——有别的东西牢牢吸住他，攫走了青年的全副心神。

常人会诟骂、乃至攻击对手，但他连愤怒都异常专注，以致无法言语，遑论动手。这样的人埋头苦练一年功夫，会不会有常人三五年的效果？看着这一屋子难以数计的精巧人偶，想像施加于其上的图纸设计、雕錾工艺，以及摆放成阵的各种讲究等，以同样的专注钻研天星掌，有此造诣也是份属当然。

持续紧绷的高唐夜看上去极其不妙，佝偻的高瘦身躯宛若抽搐，离癫痫仅只一步；额角青筋浮露，五官立体的俊脸由红胀紫，更糟的是裹住半边脸的棉巾渗出血渍，明显是用力过猛，创口爆开。

万一头风复发，恶气失控，不晓得莫婷能不能再救他一次？耿、石二人束手无策之际，忽听一把柔嗓温言道：“四郎，别用力。身子放松些。”正是黑衣女郎去而复返。

两人如聆仙纶，只见莫婷不慌不忙，将手里打满水的木盆棉巾放在门边，轻移莲步，不紧不慢地走来，玲珑浮凸的娇腴体态如信步闲庭，瞧得人十分放松。

她行到高唐夜身畔，素手拢裙，并腿斜坐，不见一丝戒慎小心，却未碰倒半个人偶，仿佛身轻如絮，不仅心细，更是女郎身法和内力修为的至极展现。莫婷微笑坐定，与他肩靠着肩，伸手轻抚他的背脊，动作极慢极轻柔，浑不着意，望之令人无比安心，遑论身受。

“放松……放松。吸气……吐气……吸气……吐气……很好，就是这样。”

高唐夜仿佛突然恢复了呼吸的能力，身子一颤，随女郎温柔宁定的声音，大口大口地吸吐吞息，才软软倚向她浑圆的香肩，但双眼仍死盯着耿照脚下，攒着独轮车木偶的手背绷出吓人的煞白。

耿照心念微动，闭上眼睛，心境返照空明，清澄一片；片刻后睁眼，学着莫婷放松肩背，未刻意露出讨好的笑容，慢慢蹲下身子，立起一匹载着枪兵的木马，转了个方向，压住一张纸片，然后再立起另一只——

复位的工程，远比他想像的更为浩大繁琐。

虽不能运使内力，但“入虚静”之能未失，耿照潜入虚境中调出适才匆匆一瞥的留影——即使当下没意识到看见了——记下扫倒前的阵式排布，再返回现实中依样画葫芦。

“思见身中”能钜细靡遗地重现心识留影，但毕竟被弄乱的木偶数以百计，耿照猜测高唐夜对“一丝不苟”已至执念的地步，摆放若有一处不同，只怕他反应更大，还不如不摆弄，宁可反复遁入虚境确认，每次只记牢一小部分，不求快而求无误，复位竟花了近半个时辰。

抬见青年坐于原地不动，肩背却是前所未见的松弛，几能读出透体的“舒坦”二字，倚着莫婷的模样宛若稚儿。

不再狰狞眦目、切齿咬牙后，清醒灵动的高唐夜可说是生得剑眉星目，十分俊朗，飘忽的眼神一边回避着耿照，但又不时躲在垂帘似的浓发后偷窥少年，那种不敢直视却难掩心痒的模样也像足了天真孩童，令人无法生厌。

自入渔阳以来，耿照已见过两名堪称绝世美男子的典范：石世修之美，足以超克残酷的岁月痕迹，其星夜袒露、挥锤打铁的模样宛若图画，集秀气、英气和灵气于一身，便以石姑娘姊妹之美貌，在父亲身畔也只配作流萤点缀，难与皓月争辉。

别王孙则是颓废到令人生怜，不惟女性目之母性喷发，就连男人见了，都忍不住生出形秽之感，决计不想与此人站在一块儿，自取其辱。

但，高唐夜混了不知是外胡或毛族的血统，可说是极精致的粗犷，宛若雕錾的五官轮廓令人爱不释手，乱发胡渣竟生出反衬的效果，鲜血伤疤亦然，欲盖弥彰。

同样有着毛族血脉的韩宫主韩雪色，虽也是浊世中的翩翩佳公子，气度风范令人心折，然而论精致不如混血的高唐夜，粗犷则有胜之，怕也是血裔使然。说到英雄气概、待人接物，罹患傻病的青年自不能与奇宫之主相提并论，此一节亦毋须赘言。

耿照留意到高唐夜的目光看似游移，却非全落于空处——应该说除了落在空处的，他在“注视耿照”与“移开视线”之间，往往会在地面的偶兵间多留一瞥。耿照原本以为他是在看摆放的位置对不对，但高唐夜是先盯着他的手瞧，直到耿照放落偶兵，青年才从指掌瞟向脸面，而在对上视线之前移开，扭向空处时又多看了偶兵一眼。

他渐渐掌握高唐夜的“傻病”是怎么运作的：青年其实自有一套规则，相较于常人对把握原则的灵活尺度，高唐夜的规则几乎没有商量的余地，这才是其行为显得异乎常人的真正原因。

高唐夜多瞟的那一眼必有缘故。越是埋头钻研、探究原因，越能贴近他所看见和理解的世界。

耿照重新遁入虚境，调出心识留影，花了点时间，一帧一帧地比对、推敲高唐夜的视线所指，答案却出乎意料的简单。

返回现实的少年定了定神，轻轻将一只骑兵向前推移，高唐夜眸光骤亮，居然忘了该回避视线的交会。耿照不给青年反应过来的机会，按虚境中默记于心的一百二十步，依序移动偶兵。

大约在第二十步时，高唐夜的视线便与少年的落手同步，如石世修引吭打铁时那样，节奏对得精准无误，直到第一百廿一步耿照顺着他的目光指引，挪动心象中不曾动过的偶兵，如此又走了七十七步，最终四目相对，两人齐齐露出微笑。

对高唐夜来说，木偶从来不是摆设，每一只、每一霎都在移动，恍若川行。偶兵之下压镇的纸头，写着代表某种流动意义的符号与数字；旁人所见至多几字、几行，能瞧进几片纸就算是善于观察的了，高唐夜却能尽收眼底不说，数字与符号更交织着显现出流动的样态，在他的心象之中冲杀进退，或守或溃，是完整的动态。

耿照乃是世上头一个、恐怕也是迄今唯一的一个，为青年重现这份心象的人，两人甚至没交谈过一句，其实也毋须开口。

高唐夜很快便理解耿照是怎么办到的——虽未言语，耿照也无法肯定他有没有“入虚静”、“思见身中”的概念，但高唐夜知是自己多瞥的那一眼调动了少年。之后换过几种示意法门，耿照总能一一会意，大约在半个时辰之后，耿照终于意识到这些便是偶兵的规则，如刀牌手、马军、长枪兵之间的循环生克，甚至能隐隐理解纸片所绘的符号。

两人交换眼色，心照不宣，开始尝试起捉对厮杀来，要不多时，第一波便以少年的大败亏输收场。

除了日九之外，耿照几乎没有同龄的朋友，早早就被送上朱城山的他，甚至不能说有童年。童玩、游乐什么的，是更小的时候姐姐耿萦带着他玩的，但穷铁匠的孩子也得帮忙家计，无论年纪多小；姐弟共享时光里的所谓“游戏”，其实多半是编织、采集、刷洗之类的营生细琐，只因为有姐姐带着，才成了游戏。

直到此际，耿照才突然体会到这个复杂的战争“游戏”有多好玩，是高唐夜赋予它精巧绝伦、又无比拟真的规则，正因极难上手，即使输得一败涂地丢盔弃甲，也好玩到难以置信——

“再……再来。”

耿照愣了一下，才意识到是高唐夜开口说话，又惊又喜。青年的嗓音听着有点黏，似乎带点鼻音，兴许是少与人语，不甚流利；声线听着像成人，口气却是不折不扣的孩童。“不要……那么容易死。”

他从战阵杀伐的沉湎中回神，赫然发现高唐夜不知何时，已无力自行坐起，枕于莫婷丰腴肉感的大腿，面色灰败、冷汗涔涔，像尽情游玩后精疲力竭的孩子，分明已挤不出几分清明，仍睁着大眼睛不肯睡去，闪烁光芒的散瞳直勾勾瞅着他，笑意纯真酣畅。

耿照在他的脸上，看见了自己欢快的表情，心弦为之一震。

而二姝俏脸满是深忧，石欣尘早取出针匣备用，莫婷冲他轻摇螓首，又哀伤垂眸，哄稚儿般轻拍高唐夜，仿佛这样能为青年减轻身上的苦楚。

就在方才两人执棋大战间，高唐夜的脑侧两度爆血，全赖莫婷妙手区处，并未打断对奕，但治标的法子也差不多到了头。再这么下去，即使勉强维系高唐夜的命征，或将使他半身不遂，遗下更大的痈损，也可能明后天依旧得死，根本称不上延命。

——是到做决断的时候了。

“四郎，你听我说。”耿照趋前，直视他逐渐黯淡的褐眸。高唐夜一瞬间本能地垂眸回避，最终仍是勉力翻开眼皮，怯生生地迎视少年，如受伤的小动物般，或许也已意识到自己剩下的时间不多了。

“我会想法子治好你。等你醒来，我们再打一场，这回我不会那么容易死。”

高唐夜微微一笑，似乎想点头，无奈眼皮不听话，随精神一散，倏忽阖上。

耿照赶紧让出位置，石欣尘拈针补位，提气凝神，稳稳朝青年的耳后扎落。

初试“静麓子”的先头两针，尽管针位不同，石欣尘心头宁定，不失从容，也可能是因为有莫婷在身边的缘故。

绮鸳的毒质主要积于玉宫内，首针落处异于高唐夜，处置自不能一模一样。

长室里密不透风，不是适合医疗之处，耿照将沉睡的高唐夜抱回房中，莫婷与石欣尘合力安置，就等秘药生效，依序再落六针。

与绮鸳的反应也截然不同，高唐夜很快便发起烧来，低烧久久不退。莫婷未改从容，解释说或因放血所遗的金创，才导致发炎，也可能是恶气瘀塞的时间更长，化散时的反应更加剧烈，并未超出她事前的推演，应乐观以对，两人才放下心来。

她拧了湿布巾揩抹青年额颈，又为他松开衣襟散热。石欣尘见她把这么大个人当孩子照顾，心念所至，脱口道：“总觉得在姑娘面前，高家四郎便似稚儿，明明这么大个儿。”

莫婷道：“头一回见他时，确实是个孩子。莫看此际这般身形，他是满十八后才抽高长壮的，才隔一年不见，便吹气似的变了个人，活像只羊皮筏子。”约莫觉得有趣，掩口轻笑起来。

这种感觉石欣尘太懂了，二郎也是，不禁心有戚戚焉。

二姝言笑晏晏，等待的焦灼气氛缓和下来，莫婷端着木盆刚跨出房门槛儿，忽听院门外砰砰几声，一人扬声道：“大白天的，闩什么门？信不信我一掌劈断，教你们几个懒惫东西今晚挨着门睡？”声若洪钟，听得人浑身一晃，气血翻涌。

石欣尘俏脸色变，见耿照兀自低头沉思，心神不属，轻轻撞他一肘。少年回过神来，只听了后半截，却也坐不住。两人齐齐起身，没敢碰出半点声响，犹如隔墙闻猫的两头惊慌老鼠。

（是……是天痴！）

莫婷神色自若，尖细姣好的下颌往长室一抬，示意二人走避，及时开声应答：“大师稍候，我来开门。”无论接话的时机或语气俱都从容合宜，听不出有一丝异样。

摆放偶兵的长室以黑布封窗，若未点灯，内里便是漆黑一片。耿照搬出高唐夜后，心头有杂识萦绕，万绪千头，并未记得要返回对厢闭门，故长室的门一直是开着的。二人径直入内、往工房那侧躲去便了，除非天痴直入屋底，否则即使站在门边朝内窥视，也未必能见得有人。

更重要的是：以天痴的修为，开门的声响决计逃不过他的耳朵，躲往毋须开门处才是唯一之解，其余皆是下策，不如爽快现身讨死。

耿、石二人摒气凝神，轻手轻脚掠过中庭，窜入长屋的同时，莫婷恰放落水盆布巾，拉开横闩，“咿呀”一声推门，服了半幅：“大师久见。”

“你来啦。”天痴似与女郎相熟，连句客套也无，声音一紧：“莫不是那傻小子又——”最末一个“又”字的尾音已是自高唐夜的寝室内传来，耿照与石欣尘不禁相顾骇然，复觉庆幸。

只消莫婷的判断有一丝差错，又或再多犹豫一霎，他二人绝对会被天痴堵个正着，无处可逃。

女郎扼要说明高唐夜的状况，也提到“静麓子”，连六到十二时辰间须施六针等细节亦如实交待，如对病人家属般周详，不待天痴追问。

房中一片静默，难以判断是什么情况。要不多时，廊间响起两人的脚步、闭门声等，天痴走下阶台，驻足于遍铺青砖的中庭，冷冷问道：“你有几成把握？”莫婷回答：“三针后方能判断，现在还言之过早。”天痴便没再说话。

耿照心想：“上人不问方子何来，也没问须长老与朝闻和尚为何不在，足见对莫姑娘信任之甚，非比寻常。”

要得到天痴的信任绝不简单，须于鹤对高氏忠心若此，也就换得了在劫远坪开武林大会的许可。莫婷这些年不知救回高唐夜多少次，才能令护短的天痴不疑其心其术，哪怕“静麓子”再不靠谱，亦知这是不得不冒、别无选择的奇险，已是眼前最好的选择。

“你娘在哪儿？”天痴忽问。

“我还没见到她。”莫婷道：“陆明矶的事我听说了，我很遗憾。”

“没甚好遗憾的，刀头舔血，就是这么回事。”天痴的口气透着压抑与烦躁，冷哼一声。“待傻小子醒来，你们娘儿俩随我走一趟钟阜，瞧瞧……瞧瞧明矶。”

莫婷温言说道：“那是自然，都依大师吩咐。”

“六到十二个时辰是么？行，我就在这儿等。”

天痴心情明显好上许多，或觉莫婷此际归来，多少也有为了爱徒的一份心，很承她的情，只是不好明说。“我回院里交待一声，你让莫执一多备几坛百草酿，我与她下棋赌酒，打发时间。”

当年陆明矶一意孤行，不惜还俗也要娶贺铸源的二婚女，天痴最恼的兴许还不是结这个声名狼藉的亲家，而是徒弟都不当和尚了，怎没发现有个人品更好、本事更大，更值得厮守的女子近在眼前，偏要去娶那俗物？大好皮囊，红颜白骨，岂非梦幻泡影，如露如电？论美貌，莫执一的女儿哪里不如贺延玉了？

他就是不懂，正如他同样不懂明矶为何不肯见自己。

但半生笑傲渔阳的北域第一人逮住眼前绝佳的机会，要替徒弟出口恶气，见女郎微露犹豫之色，不肯给她开口婉拒的机会，剑眉一轩，哼道：“怎么？是你娘不敢与我喝，还是你不让喝？”陡地提气大喝：

“莫执一！我没想到你居然是个躲酒的，老子瞧不起你！”大步迈出，竟是朝长屋而去！

声落人至，耿照与石欣尘不及应变，突然身后布帘一扬，栀子花般的鲜烈香风掠过鼻端，一人施施然行经，伸出一只微冷微硬、柔润光滑的白皙柔荑，按住耿照肩头，示意他不要起身，驻足振臂，但听“哐”的一声脆响，一只酒坛划出炮石般的虹弧，碎于抵壁的门上，漾开满室浓烈的白酒香。

贮满的酒坛便无十斤，七、八斤重是跑不掉的，她振臂一甩足有四五丈远，无论使的是膂力或内力，俱都十分可观；更别说砸在天痴抢进之前，虽说掷物与身法终究有本质上的差异，但能后发先至，抢的还是北域第一人之先，手眼胆识俱非常人。

耿照低头匿于暗影中，来人就在身侧，合身的鱼尾裙绷出娇腴的肉感，余光所及，是与莫婷同款的滑亮黑缎，但边缘缀着华丽的金银红绣，与女郎予人的素雅印象大相径庭。

他一抬眼便对正女子浑圆紧绷的臀瓣，此际自不敢造次，但乌缎间有一条白得刺眼的缝儿，着实引人窥看。耿照好半天才会过意来，却是鱼尾裙的裙衩，一路开到了腿根处，那酥白耀眼的正是迸出裙衩的一条裸腿，骨肉匀停，光滑腻润，曲线冶艳难言，衬与趿着木屐的雪白小脚儿，以及涂了艳红蔻丹的浑圆玉趾，直是令人怦然难禁，一如袭人的栀子花香。

“樊轻圣！怕输，就别先装酒疯啊！谁人与你躲酒来着？”女子嗓音微哑，无比娇慵，明明是大咧咧的糙汉口吻，无一丝撒娇扮痴之意，却听得人骨酥如绵，浑身发软。“滚回去交待好身后事，老娘他妈喝死你！”

天痴既矜身份，生性又好洁，泼洒一地的酒水混了泥尘蜿蜒漫至，瞧得僧人大皱眉头，撩起绣金袈裟点足飞退，复入中庭，面上不见丝毫愠怒，更像心愿得遂意兴遄飞，哈哈大笑：“婆娘等着，我去去就来。”也不见推掌什么的，双臂袍袖一振，院门应势“砰！”轰然撞开，背影已跨过高槛，倏忽不见。

耿照松了口气，与石欣尘双双坐倒，相视而笑；省起该先谢过女子救命之恩，忙道：“多谢前辈——”忽然语塞，怔怔瞧着肩膀上的那只手。

那是只雕工极巧、打磨细致的纤纤柔荑，指掌宛然，维妙维肖，然而并非血肉之躯，而是象牙制成的义手。女子在腕间戴了只束紧的掐丝薄金环，该是为了掩饰义肢接合的突兀线条，只因她自身的肌肤白腻得与象牙并无二致，效果好得出奇，猛一看还以为是真手。

讽刺的是：象牙手掌最大的破绽，在于每处指节、乃至拇指丘都做出可动的关节，明明轮廓质感无不仿真到了极处，却因这个毫无必要、画蛇添足的设计露出马脚，简直是莫名其妙。

耿照见过不少可动义肢的设计图纸，流影城内甚至收藏有一两件巧夺天工的极品，独孤天威自无如此残疾的家人，纯粹是典藏艺术罢了。

手掌义肢能做的动作非常有限，通过连接肘臂肩胸的皮带控制机簧，使手掌能开合张弛，借以持物，便已是人体的极限。不是工匠做不出宛若真肢的义手，而是残疾之人控制不了过于精密的动作——

直到那只光润姣美的象牙玉手“啪”的一声，屈指在他额上打了个爆栗，耿照都没能回过神，兀自睁眼张口，愣愣瞧着。

女子噗哧一笑，纤长的拇、食二指屈起，半夹半转地轻捏他鼻尖，黑白分明的美眸滴溜溜一转，瞧着说不出的淘气，竟比少女还要少女。

“本想骂你眼贼，老瞅着老娘的腿，没想到是个傻的。这张脸瞧着比高家小子还傻，看来是不能与你计较啦。”用的仍是那只无比灵动的象牙义手。

耿照考虑过那“义手”或是一层薄薄的异质手套之类，戴在真手之上，可能是某种伪装。但人造关节转动时的声响、部件的开阖错位等，是骗不了人的，这只象牙手的的确确是制作精巧的人工之物，只是驱动它的原理远远超越少年所知的机关知识，以致耿照过了好一会儿，才发现鱼尾裙女子生得十分标致。

她的年纪介于三十到四十之间，就算已逾不惑，至多是四十出头，眼角颈间的岁月痕迹充分说明了这一点；葫芦腰也是相对于丰满的屁股奶脯而言，即使曲线傲人，也远不是少女式的纤细，充满妇人的丰熟艳丽。

但一笑右嘴角便漾起深深梨窝的那股甜美娇俏，以及分外精神的粗浓剑眉，带着挥之不去的青春感，即使梳着不甚讲究的蓬松坠马髻，草草以金钗斜插固定，连这份疏懒也十足少女，是努力抗拒长大的那种叛逆。

除此之外，她与莫婷有着一看就知是血亲的相似轮廓，同样的白皙，同样的秀发，同样饱满的傲人上围，同样偏好乌缎的衣品等，身份呼之欲出。

耿照无从得知的是：身为本代的“莫执一”、血甲门土字部有史以来最杰出的素蜺针使，生下莫婷的美妇人即使只余腕上那一圈薄薄的素蜺针，也能借三色龙漦连通真气经脉，将象牙制的假肢操纵得栩栩如生，宛若真人之手。

得益于怜清浅仿佛使不尽的钱财，美妇甚至有以奇木、镔铁、羊脂美玉，乃至掺了些许珊瑚金锻成、内藏诸多机关，极轻又极坚韧的特殊手掌，各具奇能，视心情与用途的不同任意更换。象牙因与肤色相近，分量又近于真手，多用于日常，莫执一与人动武或落刀开膛时，惯使的可不是只管好看的这一副。

但再怎么擅用三色龙漦，也不比原来那只无双的外科圣手，所幸她花费十年工夫软磨硬泡，多少传了些本事给女儿，如今已有美妇全盛时的六七成火候，适足以傲视天下，独步武林。

不同于绝大部分的时间皆与无乘庵众人一块行动的莫婷，莫执一复原后，一直待在游云岩，这才结识天痴，成为酒友。

樊轻圣这人狂则狂矣，于守信重诺、愿赌服输一节，那还是没话说的。

他出家是真出家，谨守戒律，不近女色、茹素戒酒，没半点模糊。但莫执一有个名为“百草酿”的古方，能以数十种药材调配出口感、香气近于美酒陈酿的特殊饮品，喝入腹中运起真力，甚至能产生类似微醺的效果，更难得的是里头不带半点荤料。

与其说天痴与她结交，倒不说是找回“百草酿”这个失散多年的老友，得以重温旧梦，聊发少年狂，排遣遁入空门的苦闷寂寥。

莫婷差不多年年上山瞧高唐夜一两回，算上急症发作，这数也翻不了倍儿，自盼母亲不要落单，跟紧怜姑娘才能保平安。无奈莫执一不信阴人，怜清浅的银两她固然拿得毫不手软，日常相处也没少了言语冲撞，长此以往，渐渐连梁燕贞都调和不了矛盾；莫执一长期滞留游云岩不回，算是给彼此台阶下。

莫执一总安慰她：“以你娘同天痴秃驴的交情，杜妆怜敢来锭光寺杀人，天痴也会替我报仇，不亏。”但女郎心知肚明：江湖恩怨，一码归一码，不是忒简单的加加减减。天痴顶多是条人脉，效用有限，亦须慎用，没有母亲说得那般轻巧。

檐廊间，莫婷跨过四处漫流的污浊酒水碎步进屋，冷静地搀起石欣尘与耿照，对二人道：“快离开这儿。剩下的六针子药便由我来完成，毋须担心。”想了想又道：“按我家小姐的意思，七玄盟是友非敌，颇有意结交。耿盟主若有机会，不妨与她谈谈。”

她指的自是梁燕贞，但也知对少年来说，不免想成出面周旋的怜姑娘，未必听得进。但她对江湖仇杀十分厌烦，说不清的事难道还不够多么？一来一往试探间，又不知要有多少无辜之人被牵连，乃至受害……能推一把是一把，只盼苍天怜见，让双方尽早化干戈为玉帛，别再发生绮鸳那样的事。

莫执一看热闹不嫌事大，耸肩嗤笑，柳眉微挑，一脸的懒惫神气。“乖女儿，你就没想帮为娘介绍一二？这两位大德是什么来历，来锭光寺求姻缘么？”

莫婷没想理她，忍着翻白眼的冲动推着两人从工房转出，送至后门。

“耿盟主、石姑娘，我们后会有期，请。”

耿照对她的明快果决和医术仁心印象极佳，抱拳长揖道：“多谢莫姑娘，咱们后会有期。”与石欣尘相偕而去。

莫执一怪有趣的看着，直到女儿闭上门扉，才以象牙手摸摸挺翘的琼鼻，嘻皮笑脸道：“他们走不了的，你未免小瞧了天痴。”

莫婷考虑过这个可能性。上人察觉长屋里有人，以为是母亲，适逢从知客僧处听说莫婷上山、来此寻找闺女的莫执一来到，掷出酒坛——她喝的自非百草酿，是实打实的白酒——阻他进屋，这是母亲看出她有意藏匿屋里的人，才不问来由，顺水推舟。

但，要是母亲从后进潜入一事，也没能瞒过天痴呢？

他早知屋里还有两人，僧人口称返回八达院的举措，就是引蛇出洞而已。

当日天痴在山脚下同七玄盟主抢人，大打出手的事，怜清浅等早已听闻，怜姑娘设计让耿照潜入锭光寺，试的就是智、勇二字；明知山有虎，偏向虎山行，其为勇也。

以上人的睚眦必较，那耿姓少年撞在他手里，左右是个死，这都没算上陆明矶为妖人所害，半身不遂，天痴急于找人迁怒的节骨眼儿。

“那……”女郎没敢沉吟太久，在绝对的武力之前，智计所能发挥的空间极其有限，只能大致挑个思路，指挥母亲：“赶紧拿两坛百草酿，随后跟一阵。若大师真个现身，你便与他讨人情，又或耍泼皮什么的，这你最会了，不用我教。”

这会儿莫执一倒是老实不客气地翻起了白眼。美妇双手环胸，满满托起两只巨硕乳瓜，乌绸臂袖上的象牙指尖翻飞如拨弦抡扫，原本滴溜溜的妩媚眉眼跩得不成人形，净拿鼻尖看人。

“求人是这样的么？说什么‘讨人情’、‘耍泼皮’的……啧啧啧，要不是我读书少，还以为是在骂人哩！你们城里人都这么说话的？”见女儿既拉不下脸又难掩急切，简直可爱得要命，忍笑挑眉，抿起梨窝深深，美眸吊得半天高：

“说两句人爱听的，又不是让你陪睡，扭捏个屁！来，说说……说说，不说拉倒了啊。”

莫婷什么都会就是不会这个，但实在不忍石欣尘这么个好姑娘被连累，对少年同理四郎的体贴与耐心也印象深刻，挣扎半天，尴尬地伸手拈着母亲衣袖，轻轻摇动：“娘——”

“乖！好听，好听！回来接着说啊。”女郎咯咯娇笑如银铃，轻捏了她酡红的小脸一把，两人瞧着自不像母女，但要说姊妹气氛也不对，更像刚掐了把奶子的老嫖将头一天上工的雏儿逼进墙角，撂下一句“一会儿洗香香床上等老子”，志得意满越过墙头，扬长而去。





第九一折　绝魅忽现　入鼓无严




耿照所虑，与母女俩并无不同，甚至还想远了些，只是不便与石欣尘说。

身为在场唯一亲身领教过天痴之能的一个，他并不以为僧人会没发现长屋内另有他人，感觉得出天痴对莫婷十分友善，但这也没能阻止他往长屋一探究竟。

虽说其后莫执一的现身暂缓了图穷匕现的一刻，耿照没觉得是她的面子大到天痴非卖不可——要说天痴忌惮过谁，除稳据舟山阵图的石世修之外，便只有智晖长老了——从僧人离去前的微妙口气，他直觉天痴另有图谋。

若能尽快赶到瀑布附近躲起来，那是最好了，偏偏二人皆不知瀑布何在，为守秘密，耿照也没敢向莫氏母女打听，只能循着若隐若现的水声而去。

他正想着要如何说服石欣尘暂时与自己分道，避免遭遇天痴时，女郎亦为僧人迁怒，眼前蓦地一花，一抹金红雄影不知何时已拦于山道间，甚至不曾见他从天而降，却不是天痴是谁？

（……不好！）

耿照眦目欲裂，血行之力早在应付高唐夜时用尽，适才出得龙湫堂，也不及让欣尘姑娘替自己运功沸血，仓促之间竟无御敌的手段。

石欣尘绝见机极快，两人本就携手而行，骤见煞星挡道，美眸瞠圆急运内息，便要度入耿照体内；忽听嗤嗤两声，金绣红袈裟的袍袖扬动之间，女郎气息一窒，哼都没哼便即软倒。

“……石姑娘！”耿照被一股隔空劲撞得踉跄两步，本能抱住倒地的女郎，冷不防颈后一凉，霍然转身出腿，在扫腿落空的瞬间反肘撞去，岂料又再度落空。他这几下用的既非内力，也不是血行之力，全仗身手矫健，以及料敌的直觉，若对手不是天痴，说不定已被少年撂倒，无奈对手的战斗判断亦是鬼神一般，遑论那身出神入化的修为。

饶是如此，天痴仍不禁“咦”的一声：“反应忒快，邪门！”隔空指劲再出，耿照浑身脱力，说不清是哪几处穴道被封，面门朝下直挺仆倒，在即将触地之际身子悬空停住，却是被天痴拎住了后领，免去摔得鼻歪爆血之厄。

“你武功到底行还是不行，我都有些糊涂了。”僧人冷哼。“能挡流云指的是你，不能挡流云指的也是你……你这小子，究竟在打什么主意？”

与前度逼他使出《非为邪刀》时不同，天痴另有盘算，可说时间紧迫，一上来就以武儒嫡传的隔空指力拿下两人，用在耿照身上的倍于石欣尘，却只点得他倒退两步，连气血都不见紊乱，当是碧火功体自行发动，扛住了外力的侵袭。

及至贴肉缠斗，耿照一不使内力，二又不使那奇诡异常的特殊刀路，反以筋骨蛮力应敌。天痴防着他有什么暗招，明明已抢至少年身后，却迟未出手拿下，直到耿照第三度转身，恍然忖道：

“莫非……他意在拖延？”出指将他点倒，果然不见丝毫后手。虽说终究是拿下人来，僧人却有种被愚弄的懊恼，怒极反笑，眸光不善。

背后一人笑道：“我料你迟早有那么一天，要在山上开杀戒的，不曾想居然是今日，也没料到竟不是囚在你八达院里的祸首。陆明矶那小子若知师父这般迁怒旁人，想必不会开心。”

天痴冷冷回头，打量几眼，鼻端重重一哼。“我料你闺女会叫你带上两坛‘百草酿’来讨保，以你的脚程那是万万追不上的，没想到你也有出乎我意料的时候。说到底，你丫这是懒呢、懒呢，还是懒呢？”

美妇以象牙义肢轻搔尖颔，大翻白眼。

“至于说三次么？当老娘读书少，听不懂啊。”

从耿照的角度，见不到来人全身，只见一双涂着彤艳蔻丹的雪白小脚，趿着高高的乌漆船底木屐，朱色系绳一路从光裸的脚背交错着绑上小腿，裹出肉感十足的腿脚曲线，更衬得象牙色的白皙雪肌无比精神，正是莫婷之母莫执一。

少年心想：“她与上人竟有相互调侃的交情。”但并未感到心安，反而更加忧虑起来。

他与天痴此前不过才见得两回，却已深深体会这位“北域第一人”的执拗和独我。智晖长老看似能压制其人，那也是因为圣僧的缘故：天痴渴望受圣僧肯定，得授衣钵，为此喊智晖长老一声“师兄”、遵守赌约遁入空门等，都是基于这个大前提，而非出自本心，终究是压抑。

压抑越久，爆发时绝对更可怕——耿照总觉天痴和方骸血在某种意义上非常相像，很可能就是根源于此。

他近日虽少与阙府联系，由潜行都的回报可知，自陆明矶脱险以来，始终拒见其师，弄得夫妻俩寄居的阙府很紧张，毕竟谁也不想平白招惹天痴上人。绮鸳回报时还咕哝了两句：“有甚好不见的？又不是外人。”

那时两人的关系尚未恢复，少女难得与他说话没那么拘谨，多半是真想不透，觉得陆明矶的行为全然说不通，随口吐出心中疑惑。耿照微感诧然，摇头道：“是么？我倒觉得挺合理的，换作是我，多半也不敢见。”

“不敢见？”绮鸳蹙紧柳眉，完全没被说服，倒不如是更加迷惘了。“为什么是不敢？他做错什么了？”

“把师父耗费心血、指导自己苦练有成的身子给弄废了，觉得有负师恩……大概，是这种感觉罢？”耿照沉吟道：“觉得自己对不起师父，所以没脸见他。”

绮鸳只觉不可思议。“受损的是他自己的身子，又不是他师父的，扯什么有脸没脸？当真是奇也怪哉。”

耿照记得当时自己笑了，试着解释清楚。“就像……就像潜行都的姊妹受到什么伤损，无法再替宗主效命，是不是也会有种懊恼或愧疚的感觉？我猜陆大侠的心情，约莫便是如此。”

绮鸳瞪大美眸。“如果是我害宗主受了伤，多半会觉得愧疚，但身子是我自己的，受伤最可怜的就是我自己了，如未误事，与旁人何干？”她打量着少年，仿佛他突然长出三头六臂也似，片刻才喃喃道：

“你怪怪的……这么想，也太奇怪啦。可怜的孩子。”那晚服侍他饮食办公，似乎特别尽心，难得不避嫌疑，对少年至为友善殷勤。耿照虽觉有异，公务一忙，也就无心追究。

天痴在爱徒处碰了一鼻子灰，智晖长老又不许手刃、乃至折磨血骷髅方骸血替陆明矶出气，这当口谁撞上无处撒气的天痴，谁便倒了八辈子血楣。莫氏母女挺身回护，耿照足感盛情，就怕莫执一受到连累，那可真是万死莫赎了。

“让开，婆娘。”僧人冷冷说道，森冷的口气听得人头皮发麻。“老子没时间同你啰唣，别挡路。”

美妇人上上下下打量着他，从那一身珠光宝气的庄严法相，瞧到一手一个分拎左右的少年和女郎，嫣然一笑，款摆而来，信手拾起石欣尘遗落的手杖，贴胁塞进僧人腋下，直至天痴掖起，两人四目相对，未曾稍移。

莫执一虽有超克岁月之限、佻脱飞扬似的浓浓少女感，终究是艳媚大大压过了俏美，曲线惹火的胴体性感诱人。此举状甚亲密，稍有不对，便会透出难以言喻的色欲，仿佛在勾引僧人。耿照以余光目之，当真是惊出了满背汗浃，唯恐天痴突然发怒，一掌将美妇打死，直到天痴嘴角微微扬起，两人交换了个共犯般心照不宣的眼色。

“……虽说我不以为你会杀他，还是有言在先。”美妇踮起脚尖，象牙手指滑过僧人胸膛，轻轻按住，如入良夜久候的情郎怀中，含笑垂眸。“咱们整个早上都在龙湫堂内饮酒，直到此际，交换这小子好手好脚，不缺爿角。”

“怎么，想招他做女婿？你知这小魔头是七玄盟之主么？”僧人冷笑，直挺挺的身板宛若浇铜铸铁，不为所动。

莫执一哼道：“我管他是谁！这俩都是我家丫头的朋友，你敢惹她哭，老娘同你没完。”离开前轻摸了僧人壮实的胸肌一把，用的还是完好的右手，摸着不忘吃吃窃笑，晕红双颊，揩油的意图十分明显。敢吃天痴豆腐的，遍数渔阳地界也就她了，堪称胆比熊肥。

“再说一声啊，这小子也是高家四郎的朋友，不信的话，高唐夜醒了你自个儿问他，看老娘有没有乱说。”木屐磕响，拧过葫腰腴臀，乌亮乌亮间不时露出霜滑裸腿的鱼尾裙片刻去远，似乎还哼着歌儿之类，心情不坏。

“……多事！”天痴冷冷一哼，掖着手杖，拎起两人施展轻功，风声呼啸间掠进一处数进大院，走的还不是院门，居然是翻墙而入。

僧人的动作快到耿照难以睁眼，回神才发现置身梁椽间，这厅堂说不上宽阔，却意外地高，露出原色的木构粗大结实，全是方柱，透着难言的古朴。耿照与石欣尘被面对面放置的某处横梁上，梁柱几与身子同宽，半倚半坐十分平稳，不愁倒栽摔落。

耿照只在睁眼的瞬间瞥见一抹金红残影逸去，连身形都没能看全，遑论去向。放眼望去，理应积灰严重的梁间打扫得十分干净，这是须架梯才能揩抹到的高度，可见颇经维护，非是什么罕有人至的冷僻所在，但又不像半山腰的佛堂大殿，终日人来人往，没有空档架梯打扫梁椽，妨碍进香——

也可能是因为此间无佛的缘故。

两人的正下方留有一座经坛也似的三阶高台，四周雕栏环绕，当中本该设有大佛一类，不知何故撤去，只余空荡平台，仍能看出做为主殿的旧日设置，如耿、石二人所在的梁椽与大殿中央的藻顶间，拉了道止唐布幔，两面皆绘，所用金箔、松绿、赤铁等矿石颜料迄今仍鲜艳如新，并未染上烟熏，足见有很长一段时间不曾供香，才得如此。

经坛两侧各有一鼓一钟，一横托一直立，俱都大得惊人，即使贴壁而立，依旧气势万千。寺院的钟鼓通常都在室外，耿照从未见过摆设于堂内、而有如此惊人体积的，不由得啧啧称奇。

得益于止唐长幔的遮挡，除非穿过幔下，步上经坛仰望，否则即使身在堂内，也难见得梁间的两人——天痴显然非常清楚哪里可以藏人、什么时候才刚打扫过，想都不想便将把人藏匿于此，不怕被其他人发现。

而院里是有别人的。

咿呀一声门扉推开，一名身穿灰袍的青壮僧人手提短棍，匆匆跨入高槛，低声急唤：“止澄，止澄！瞧见上人没有？”后进另一名年纪稍长的灰袍僧由鼓侧穿帘而出，行经耿照下方，所幸厅堂甚高，他又支应得十分匆忙，唯恐来人过分张扬，急急制止，并未抬头。

“在院里别嚷嚷。”被唤作“止澄”的灰袍僧口诵佛号，立掌为礼，见提棍的僧人一径朝帘后张望，竟未还礼，蹙眉道：“后头没人啦，只有止砚、止如师弟当值，你家二慧在后门处。上人一早便不在，没交待去哪儿。你怎换了武服？”

青壮僧人眉飞色舞。“长老处来了人，说一会儿有贵客要来瞧那两位，都是武林要人，这是提审来了！如此场面，须得有上人坐镇，特让我来通知你们。”

止澄蹙眉道：“你且去别处找，上人不在此间。要嘛请长老等上人回，要嘛你们金刚堂多派点人，我们这儿就六个，应付不了什么武林要人。”

青壮僧人笑道：“止澄师兄说得什么话来？小弟听闻师兄得上人传了套千骑卷山棍法，扬威武林，莫与小弟客套了啊。”

止澄连连挥手，不耐道：“去去去！休说这些个没用的，赶紧回报长老，说上人巳时便不在院里，不知道去了哪儿。看守那两位的责任重大，知客又不在此间，我等不敢擅离职守，赶紧派别人找去。”推着他往外走，显是明白事情的严重性，不欲闲磕牙，催促之意再明显不过。

耿照在梁间听得明白，暗忖：“原来此间便是上人的居所八达院。”

八达院与邻近后山瀑布的几座院落一样，几十、甚至几百年前是供奉本地神祇的庙宇，锭光寺发达后给截了上山路径，香客不至，年久失修，逐渐没落，最后被锭光寺买下，合并山头。

龙湫堂与八达院本是拜龙王大明神的，八达院更是龙湫堂的上位本家，宗门分香出去才建了龙湫堂。止唐幔上所绘的鳞龙共计八条，分作两边首尾交缠，八龙之首齐汇于中央，栩栩如生，十分灵动。

瀑心居、润空阁等亦是分香，八大龙神分作八院，千年以降仅余其四，幸而源头的八达院仍在。据说那三层经坛上所供，原是座三人多高的九首九尾龙，其中一首一尾乃是虚像，是利用其余八首八尾的鳞角须鬃，乃至飞窜的焰火云纹等交叠构成，不管从哪个角度看过去，粗粗一数都是九条龙，凑近再数却只有八条；那条看得见却找不着的，便是真龙，是龙王大明神的化身。

八达院大堂特别高，正是为容纳雄伟的九头龙像所致。

雕龙如今不知安在，是不是真有都不好说，空出来的经坛较寻常佛坛低矮，找不到合适的佛像安放，此地信徒罕至，新刻一尊又有为醋包饺子之嫌，只用来贮放经书；天痴剃度之后，索性便拨与他用。

樊轻圣不好拘束，过去在离人居时连道僮也无，吃饭、睡觉、穿衣都是兴之所至，自己随便来。入得空门，智晖长老特意派几名侍奉僧服侍这位“师弟”，又给他打理门面，袈裟、宝冠等无不讲究，住的地方自也不例外，甚且重新修葺了八达院，十分舍得银钱。

天痴愿赌服输，多少也是因为这阵仗远超预期，拉不下脸混赖。

智晖长老可不是冤大头，人傻钱多，他的远见直到多年后才显现威力，连天痴都不得不服。

天痴无门无派，不受门户之见所限，又好为人师，照顾起居的小沙弥、往来应承的知客僧，乃至火工杂役，只要得他欢心，随手传授些内外功夫，自不在话下。

这些人与他无师徒名分，所学又驳杂，以门派来说是不成活的，智晖长老仍把这些来来去去的侍奉僧中武艺、资质较出色的编在戒律院下，成立了金刚堂，让他们将所学录下传落，择贤栽培，天痴也毫不在意。

渔阳有些小门派，或无门无派的散人浪客仰慕上人，前来拜山求教，不管天痴答不答应，智晖长老一律安排到金刚堂，比照达官贵人上山参禅的制度，也订出时长价码，一来收费公道，二来吃住又好，上山既可暂避俗务，传出去还有益名声，渐渐来询者众，须得排队候补，这条新业务也算做出规模，不乏名门大派的子弟进来掺和。

上山的武人吃饱了没事干，便与金刚堂的僧徒切磋，若蒙天痴指点一二，乃至比试一场，哪怕输得灰头土脸，大多不吝多盘桓些时日，将心得留于金刚堂，双方关系益发深厚。

这一来二去的，锭光寺虽非武林一脉，十几二十年下来不但有了自己的武僧，还将人脉拓展到渔阳武林，参与事务的时候有人引路，置身其外时又可推说非是武脉，不涉江湖，简直方便得不得了。

领这一班看守之责的止澄和尚，便是首批由金刚堂出来的佼佼者，内外兼修，尤擅棍棒，连陆明矶得喊声“师兄”。据说他与跃渊阁陆家高手比试，其结果陆家未曾示人，却称止澄为“平冈罗汉”，止澄坚辞不受。

有人说这是恭维止澄的长兵造诣，堪比天痴嫡传弟子“金罗汉”陆明矶的内功掌法，故捧他为罗汉，也有人着眼于陆明矶是跃渊阁旁系庶出这点，说是陆家不胜之余，偷偷给止澄和尚小鞋穿，讽刺他同被赶出家门的陆明矶是一路货，难入世家法眼。然而无论坊间如何流传，或多或少都暗示是止澄赢了比试。

止澄不是江湖人，他在习武前做的是学问僧，这几年升任为慧眼真空殿的仪轨维那，深谙世故人情，颇知进退。他知锭光寺要想成为独立一家的武门，最少得再花上三十年工夫，都算是快的了；妄想如武林世家、江湖大派一般行事，那叫不自量力。

若无上人，这帮真正的江湖人要摧毁锭光寺，不比捏死一只蚂蚁费劲。本寺之所以能如此超然，除有横空出世的天痴上人护持，最重要的原因恰恰在于“锭光寺非江湖门派”；不涉利害，人可容你，若非如此，岂能因果不沾？

越是钻研武学、接触江湖事务，止澄越发坚信自己是对的。便是号称“北域第一人”、武功傲视渔阳的天痴上人，终究不是真正的天下第一，以力服人，何以自外于暴力？终不免为其所噬，此为定数，因果循环，报应不爽。

为此止澄无法再待在金刚堂，他既做不了、也不想做武林人，最后自请去了慧眼真空殿，放落枪棒，重拾学问僧的老本行。

但重要的人犯押于八达院内，上人可做不了狱卒，须得派山上最能打的人轮班看守，堂堂慧眼真空殿的仪轨维那也得重披灰袍短褐，绑腿束袖，每日四时辰持兵戍门，不知要耗上多久，耗到什么样的地步才是了局。

他过去一直反对智晖长老收容诸葛飞絮，对少年造成的伤害难以释怀，但长老不仅又把那厮带了回来，还卯上他招惹的各方势力，不惜把游云岩变成监禁罪犯的囚牢……我佛虽戒杀生，亦说因果业报，让他为双手染的鲜血付出代价，岂非苍天所愿？

止澄虽无法理解，也未敢等闲视之，好不容易送走了跃跃欲试的金刚堂知客，召集止砚、止如师弟等耳提面命，嘱咐各人严加看管。

守后门的两名“慧”字辈师侄是六人之中最弱的，因此两人一组，互相照应。止砚、止如的修为只比自己稍逊，都还在金刚堂当值，来年有望接任典座和衣钵，可谓中坚；让他们一人看守一室，隔着中庭彼此照应，兼听房内动静，算是面面俱到的安排。

止澄自己则在前、后、中庭间走动，哪怕有人闯入，又或囚犯闯出，都能加以援手；上人若有吩咐，又或像方才那样有人入院通传，止澄皆可应付。院内负责照顾上人起居的小沙弥和知客早被他派出去找人了，来来回回已有几遍，一无所获，要不人手尚不只如此。

他前前后后巡了几匝，没等到长老收回成命，又或寻得上人的通报，面上不露焦躁，走上西厢廊间对师弟止砚一点头，叩门道：“夫人有僭。贫僧止澄，来传长老法旨：少时客至，还请夫人稍整仪容，听候长老传召，有事须问。”

房内诵经声止，片刻才听妇人幽幽道：“多谢大师，我知道了。”

“有劳夫人。”

止澄越过中庭，来到东厢房门前。止如冲他摇摇头，低道：“睡得死猪也似，兴许是真死了——”见师兄眉头微蹙，知这玩笑开不得，立掌轻诵佛号，垂眸道：“要不……小弟进去瞧瞧？”

止如是带艺投师，浸淫佛法不过十年，在金刚堂做的还是旧日勾当，镇日钻研武功，但心性是好的，这才激起了义愤，瞧那姓诸葛的特别不顺眼。止澄无意责其鲁莽，只摇头道：“未经长老允许，连上人都不得进，何况是我们？”

窗纸上早捅破个指尖大小的窟窿，凑近见诸葛飞絮——据说那厮如今改名叫方骸血——裹着棉被侧转过身，仅头脚露出些许，也都缠满了白棉巾，浓烈的药气隔墙能嗅，故止如没事不想靠近，反而远远避开。

窟窿里瞧得不真切，但棉被形状确实是成年男子的模样，依稀能见起伏，并非一动不动。更重要的是：露于被外的白棉巾缠之间，有条陈旧的红丝绦横过，宛若涸血，那是诸葛飞絮绝不离身的护身符，止澄不止一次见过。

寺中没有那种会欺人霸物的坏份子，无论冲突再剧，都没人抢他系于颈间的红绳锦，但诸葛飞絮下手就没这般客气了，动辄毁人眼目手足，都是不可逆的凶残毒手。止澄满不愿想起被他打伤、乃至打死的师兄弟，离了觇孔，对师弟颔首示意无事，负手踱向前堂。

方骸血的伤势他并未亲见，但据药师堂首座说，四肢大骨折其三，眇去一目，肋骨起码断了七根，脏腑内创那更是说不清道不明，呼气鼻下都能吹出鲜血沫子，活着完全就是受罪。

血骷髅门窗挂锁的钥匙在止澄身上，这是各班头领都须仔细交接的紧要物事。

妇人每欲如厕，止砚便来请师兄开锁，两人一前一后押着去，不避污秽地守在茅房外。反正出家人四大皆空，心无罣碍，连粪溺之臭都不萦怀，遑论男女之防世俗体面？

但方骸血的钥匙仅智晖长老、药师堂首座才有，送饭换药时必有一至，打开门锁。长老来的次数还多于药师堂首座，后者只有换药时才来，初时长老无不随行，约莫是担心天痴上人冲进厢房里杀人，首座拦不住。

虽说游云岩之上，没有比八达院更安全的地方，但把方骸血囚禁于此，却不许上人动他一根指头……陆明矶的情况止澄连听都不忍听，多好的一条汉子，上人是对他寄予何等的殷望，那是整个江湖都不配有的好人啊！

止澄不忍责怪上人早早便出外散心，反倒对天痴夜夜面对废了爱徒的恶人近在咫尺，却能忍住不动手，既意外又钦敬，或许……还有痛心罢？姓诸葛的算哪门子受罪？上人这才叫受罪！

不惜做到这般田地，也要坚称方骸血“有救”，智晖长老是真糊涂了，还是假糊涂？僧人负手跨出前堂高槛时，依旧在转着这个心思，却始终没有答案。

耿照直到灰袍僧走出大堂，才恢复正常吸吐，毕竟他步履稳健，气息悠长，几乎听不出换气的空档，料想修为不低，不敢大意。而石欣尘也恰在此时悠悠醒转，娇躯一动，原本被摆在怀里的手杖眼看便要摔落。

少年眼明手快，猫儿似的起身掠去，手一捞及时抄起，女郎也差点失去平衡，幸被耿照揽在怀里，迫出嗓子眼的惊呼却已止不住；唇上一热，少年竟以嘴封之，娇呼就这么并着湿热的吐息、甘甜的香唾一股脑儿全喂给了他。

算起来这是两人第二次接吻，嗅得熟悉的气味，石欣尘的仓皇无措迅速褪去，本能闭眼，婉转相就，整个人暖烘烘的像喝醉了似，脸颊滚烫如糖膏烧融。也不知过了多久，兴许仅只一霎，少年松开唇瓣微微仰开，低道：“对不住，欣尘姑娘。事急从权，多有得罪，姑娘勿恼。”

女郎正有些失落，回神才发现两人不仅抱在一块，自己的两只手掌不知何时穿过他胁下，满满搂着少年结实壮硕、极富男子气概的背肌，不禁大羞，差点又从梁椽上跌落，给他牢牢地抱了个满怀。

石欣尘仿佛找到了说服自己的理由，便不忙着挣开，温顺地让他搂紧。定了定神，低头一瞧，喃喃道：“怎地……怎地这么高？这儿……又是什么地方？”显是中指后昏厥至今，未听见名唤“止澄”的僧人与同侪的对话。

耿照简单说明情况，见石欣尘俏脸发白，初醒时的娇羞酡红已然褪尽，心跳仍频，却非情动所致，有明显的不安，低头又见她揪紧他的衣角，指节绷白，轻轻拿住揉搓，和声问道：“怎么了？”

女郎勉强一笑。“我……似是有些怕高。”

她因腿脚之故，虽练有出色的轻身功夫，多半用于平地疾行，稍补不便，极罕登高，更不会靠近危崖楼顶等；舟山山道迂回平缓，段差不甚明显，是以她竟不知自己惧高。此间离地近两丈，立身处又极狭仄，手杖无用，难怪石欣尘忽然心怯，惶惶不安。

“你……别离我太远。”她偎着少年胸膛，闭目轻道，抱他更紧了，说不出的柔弱温顺，只能依着他的娇态格外惹人心疼。

以欣尘姑娘的孤高自持，耿照明白要她如此向人示弱，是何等的不容易，足见女郎已渐渐向自己敞开心胸，不想辜负这份信任，对她说：“我抱你下去，咱们先离开这里。”

天痴到底在打什么主意，耿照毫无头绪，但血骷髅与方骸血既囚于此间，他最起码是想见一见姚雨霏的，毕竟要想施行仍在构想中的万全策，不免要与妇人套好招，统一下说帖，才有在劫远坪会上保住她母女俩的机会。

但携着石欣尘出入不便，也不忙在这会儿见，待法身厅之行归返，再来不妨。他仗着过人的膂力与绝佳的协调平衡感，就着梁上将女郎横抱起来，只觉娇躯温软已极，无一丝抗拒或防备所致的僵紧，石欣尘双手搂他脖颈，如初夜后忽醒的小妻子，那种全然敞开自己、浑无保留的千依百顺胜过一切言语，令人心动；仅有在他的手穿过她膝弯抱起时，忍不住缩了缩脚，将那只垫高的厚衲鞋底藏入裙中，可见还是在意。

耿照忍笑抱她跃下，当然不是在嘲笑她，只觉她连“很在意”这一点也可爱极了，想像逼问她女郎却一径摇头、无论多荒唐都绝不松口的模样，就忍不住想笑。

——逼问她“你欢喜我不”，该也是同样的情景罢？

就像她明知他在笑，却死死将小脸埋在他胸膛里，一径逃避、打死都不问的那股子羞人，同样可爱到令人放不了手，只想就这样一直抱着女郎。

因此，当他一落地见天痴盯着自己瞧，心差点蹦出了嗓子眼，莫说一拍，跳停几拍都是有的。

“笑个屁。”僧人冷哼：

“满脸淫邪，不知所谓！信不信我同石世修说？不对，就是石世修卖的女儿与你。老王八，当真是不要脸！”

石欣尘的小脸红如熟柿，滚烫得快要昏厥过去，偏生自己亲热地搂住少年的脖颈，整个人没骨头似的偎在他怀中，说什么都是徒显心虚而已。女郎连私情都老实过了头，一贯责己，从不砌词狡辩，索性闭目认了，哪怕被骂“不要脸”，也休想她松手。

天痴自不是骂她。石世修待这个乖女儿之苛刻，身边人无不看在眼里，又岂止僧人为她抱屈？若非与耿照混在一块儿，天痴也不会对他下手。

“……一个时辰。”他懒得管这些个痴男怨女、尘世孽缘，对面红耳赤的少年竖起一根指头，冷笑：“在此待足一个时辰，我今日便不杀你。有没有人发现、让不让人发现老子不管，你俩哪儿都别去，在院里老实待着就好。一个时辰。”

“如果我不呢？”耿照无意挑衅，只是直觉追问——天痴真正的目的，必与这一个时辰密切相关，在此之前他是不会动手杀人的，他需要他们待在这里。这个要求本身就传达了如此明确的讯息。

“我会杀掉所有我听过的、没听过的七玄中人，杀到我腻味为止。”僧人露齿一笑，仿佛说的是贴春联、烧黄纸之类的日常细琐，浑不着意也毫不费力，毋须认真以对。“我最近极想杀人。你且试试。”

红影一晃，他就这么倏忽从窗隙间“钻”了出去，如被狂风吸卷的柳条布疋，转眼无踪；哪怕他曾推开过支摘窗又放落，才能通过那不到三寸长的窗隙，耿照也不及看见。

如此英武魁伟、宝相庄严的僧人就此逸去，说实在话是颇有些滑稽的，但他半点也笑不出来，只觉遍体生寒。

光是这等身法，已远超耿照与之相斗时所历，天痴最可怕的地方在于：正当你惊叹于此人的武功，才发现他并未拿出全力，永远都是这样，每回总能比前度更强更猛、更难以忖度，无法评估与此人为敌，究竟要付出何等代价，只能料敌从宽，姑且当作付不起。

院外忽然传来开门的声响，接着人声涌进，依稀能听辨那灰袍僧止澄的声音，还有智晖长老的。

（……不妙。）

耿照与怀中女郎交换眼色，此时便想走，也来不及了，众人正越过前院，走向大堂，听着人还不少，后进又有僧人把守两厢，眼看已进退无路，耿照灵机一动，抱着石欣尘来到鼓后。

那大鼓与另一侧的巨钟体量差堪仿佛，不过是一横一竖、一木一金而已，鼓内的空间可容两人对面而坐，怕都还有余裕，只是靠底的一面与墙极近，差不多就是成人头颅的宽窄，肚腩稍大些都挤不进去。

耿照从石欣尘发顶拔下支钗来，从靠墙的缝隙间伸入，在鼓面划了个斜转的大大十字，交错着横过皮鼓，将石欣尘连着手杖推进鼓腹内，自己再随后钻入。

这鼓自制成以来，腹间密封至今，并无积尘，除了略带些许陈旧的漆木气息之外，依偎而坐居然还算舒适，也亏两人轻搂密贴，只据一角，甚至有宽敞的感觉，仿佛一间无人知晓的隐密幽居。

“就差个枕头棉被了。”石欣尘忍不住促狭，两人相识一笑，女郎忽然脸红，垂落美眸，娇娇偎着少年。她本想调侃鼓腹内出乎意料的宽敞舒适，出口才想到枕被都是寝具，岂非暗示他，自己有共度春宵之意？羞也羞死人了。但想到要推开少年自剖清白，胸口便没来由一阵闷郁，她不知两人是怎么走到如此亲密的这一步，便对长年相伴、甚是信任的阙家二郎，石欣尘也没有一丝狎近的念头，却无论如何都不想重来一遍。

万一没有了，那可怎么办？她任性地不去思索，一径依偎着少年，幸好少年未曾耻笑，未曾质疑乃至质问，任由她自顾自的偎紧密贴，不知廉耻地向他需索着温柔关爱，而无不得逞。

耿照不知女郎心中柔肠百转，千头万绪，以钗尖在朝外的完好鼓面上戳了几个小洞，不仅能通风避尘，亦可作窥视的觇孔，又对石欣尘低声道：“欣尘姑娘，可否为我稍稍推动功体？”

石欣尘依言而行，耿照虽感觉不到内息，却姑且当作能感应，毫不迟疑地“运劲”一戳，但听“噗！”一声细响，鼓身的厚重木壳已被金钗贯穿，朝经坛的方向戳出一孔。耿照拔起再刺，总算赶在众人入堂前戳出第二枚鼓身觇孔，这么一来石欣尘亦可同时望出，两人无须轮流。

鼓内两面入光，可略为望见彼此的表情，女郎不出声响，强抑惊喜，以嘴型问他：“你内力恢复了？”耿照摇头，在她软腻的掌心里写了个“未”字，两人又倚向鼓面一侧，少年双臂搂她，女郎软软偎着，分别就钗尖小孔向外窥视。

大堂中本有几把椅子，但见两列执役僧鱼贯而入，撤去旧椅，摆上一色的紫檀长背太师椅，并着同款的几案等，铺好桌锦才又自两侧雕廊离去，智晖长老这时也恰领着宾客登上台阶，跨过高槛，殷勤招呼：

“几位还请稍坐，待人齐了，老衲再请夫人出来相见。”身后转出一人，披着黑貂锦氅，金冠束发，面如冠玉，手捋五绺美髯飘飘，语气虽然温和，却自有一股慑人之威，非是以力服人，而是道理恐说他不过，最终还得由他。

“长老慷慨安排接见，阙某感激不尽。但‘人齐了’这一句，还请长老给个说法。莫非我等在山下苦候多时，等的不是长老，而是另外的几位金主？”末尾“金主”咬字特别清晰，似在提醒智晖，是谁给锭光寺投了这许多香油钱。

脑满肠肥的胖大老僧呵呵直笑。“二爷说得什么话来？论慷慨，贵城与阙府便不占三，前十肯定有的。但此事关乎武林，今儿谈不得钱，须有我师弟在场，才好让夫人这个……当众说一说话，留个公证。二爷见谅。”频频搓手，讨好的意思冲得人直欲掩鼻，说不出的市侩。

石欣尘没怎么见过智晖长老，不知他是这副德性，大蹙柳眉，偷窥的新鲜感如烟化散，一瞥身畔少年，却见他瞠目结舌，浑身紧绷，仿佛见了什么不可思议的物事，碰他也没反应，视线一动也不动，似欲倾出鼓皮、从人堆里觅得什么一般，攫去他全副心神。

忽听一把粗嘎的豪嗓笑道：“二爷，原来你的钱也有使不动的时候。莫非是给得不够，还是他人给得太够了，连探视都不是独门生意，须与人分霑哪。”抱肚袎靴、一身武服的虬髯汉子跨过门槛，背弓囊箭，腰跨长刀，哪是上山礼佛的模样？分明是来围猎的。

智晖长老“哎唷”一声夸张扶额，白眼连翻，陪笑道：“乐爷这话说的，老衲是这种人么？莫说城主夫人多年关照，玄圃山在敝寺添香，没有一百也有七八十年啦，若只论银钱，贵城怎么说怎么是，老衲绝无二话——”

那笑容可掬口吻亲热的虬髯汉子面色忽变，重重一哼，“匡当！”挎了挎腰刀的铜吞口，疾厉道：“长老！饭可以乱吃，话可不能乱说！先城主夫人逝世已久，骨灰瓮在贵寺供奉三年，不久前才迎回山上，那会儿还是我陪我家公子爷来的游云岩，塞给长老的红包也是我——”

“乐、乐爷！老衲记得，老衲记得！”胖大僧人急得满头油汗，唯恐汉子横起来大肆声张，赶紧安抚：“这不都是自己人么，相煎何太急，相煎何太急啊！”

“我煎你妈屄！”虬髯汉子笑眯眯道：“大和尚，那女魔头是邪教恶首，凭借南疆的易容秘术，欲整出一张仿似我家先主母的面容，都不能说是很像。有心之人造谣也就罢了，锭光寺自许公道，欲做和事佬，也说这毫无根据的谣言，委实令人齿冷。”智晖长老连连称是，哈腰鞠躬，汗流不止。

鼓腹内，耿照心头一凛：“看来天霄城打算咬死是容嫦嬿，非死而复生的姚雨霏了。”以石栈密室起出的面具为证，确实也能交代。此法虽不得已，毕竟是要牺牲姚雨霏的，很难想像舒意浓会答应。也许是阙二爷、乐鸣锋等家臣的决定，就不知墨柳先生之意何如？

若连他也不支持少城主，姐姐可说是彻底陷入孤绝的处境——耿照想着，心中隐隐作痛。

忽听堂外一把银铃般的娇嗓道：“乐叔叔，莫再为难长老啦，公道自在人心，本城俯仰无愧，自不怕有心人诋毁。山脚下的大半个时辰都等了，再等上一会儿也不妨的。”迤逦漫荡间，堂外诸音忽为之一静，除了粗浓的呼吸，仿佛连根针在地面弹跳的声响都能听见。

石欣尘这才意识到：原来外头并不是一直都这么安静的。

即便杂役僧知所分寸，未敢大声交谈，以免扰了堂内的大人说话，但私下窃窃私语，搬物时的衣裤摩擦，乃至摩肩抵踵的声响……实则充斥于整个空间，直到这会儿才突然停住，仿佛人人被施了定身法。

两名俏婢各捧琴剑，开道似的并肩而入，随即一条长腿跨过高槛，男装丽人双手背在背后，横持折扇，很难说是娇美或飒爽地迈开步子，从容入堂，持扇抱拳，冲着智晖长老一揖：“长老久见。”唇勾微扬，流沔顾盼，仿佛在冰窟中忽有万花齐绽，阳春乍现，说不出的媚人，连智晖长老都有些呆了，半天没能回话。

直到黑氅男子与虬髯大汉齐齐躬身，朗道：“公子爷！”老僧才如梦初醒，热切招呼，请丽人坐于首座。

透过鼓皮的钗尖觇孔，石欣尘恰能见到她落座之后，山根高挺、浓睫垂颤，抿着鲜采菱儿似的姣美樱唇，难辨喜怒、清淡微冷的侧颜，完美得挑不出半点瑕疵，无论肤质轮廓均无可挑剔，唯余摒息，一如堂外无语的僧众。

那无疑是她有生以来，所见过最具女子魅力的一张脸蛋。





第九二折　劲如离火　白发红颜




雷阴县城郊　夜韶庄

唐净天说动手就动手，分量惊人的石剑自他手中抡出，仿佛不比根竹筷稍沉。

莫说在座诸人无一赶得上少年的迅疾，就算赶上了，谁能当此雷霆一击？连背着百兵辟易的罕世奇珍“万宝彀”的何曰泰被他随手扫中，都要当场呕红，持宝彀正面挡他一掌，十指指甲更应势爆开，况乎这娇滴滴的道姑？

虽说香消玉殒至为遗憾，但梅玉璁倚仗少年惊人的武艺，眼看要拿下话事权，成为反天霄城阵营的头儿了？若能教他与玄圃舒氏结下不解之仇，双方不死不休，非得倚仗同盟之力，势必得吐出更多好处，以为交换，同时也是制衡。

场边只有六花剑不存这般心思，除了使飞剑的绿牡丹怜醉醒依旧面无表情，三菊纷纷掩口惊呼，扭头闭眼；洛芳与雄红双双蹙眉，前者不忍，后者却是不忿。

怜雄红最看不得恃强凌弱，如非行前主人殷嘱，未得胡媚世之命，不可专断独行，女郎十有八九是要出手的，至于打不打得过，则全不在她的考量内。

怜洛芳身为牡丹三胞胎的长姊，算是摸透二妹的性子，动念即出手，牢牢挽住她，娇躯挨紧，不让妄动。

眼看石剑挟狞恶劲风，便要将柳腰斫断，舒子衿大袖圈转，一蓬狐尾似的雪白暴绽开来，缠上灰扑扑的百斤石剑，旋转之势未减，飕飕劲响不绝于耳，与其说是风声，更像旋搅摩擦所致，半天众人才意识到那股异样的丝白是拂尘。

但见女郎臂转、身转、拂尘转，一身玄素顿如银环蛇般攀缘旋绕，予人“沿着剑臂逆行而上”的错觉，望之极妖。然而，哪怕她身板再纤薄，偌大个人也不能如无脊之蛇缠上石剑，众人不禁霎了霎眼，才发觉转的不是女郎，而是唐净天——

也不对。或许……是两人都在旋转，越转越快，彼此攀缘，瞧着才像两条无尽交缠的巨蛇？功力最差的三菊瞧着瞧着，“𫫇”的一声齐齐掩嘴，低头干呕起来；须于鹤顿觉天旋地转，几乎立身不稳，又是寇慎微伸手拉他，免得老须“咕咚”一声翻身栽倒，但高冠重袍的冷面老者亦别过头去，不欲多看，额际微见汗渍。

只有管中蠡看得一清二楚：是舒子衿以某种四两化千斤的手法借力打力，拂尘看似被石剑扯动，实则将少年施于剑上的巨力还施彼身；唐净天越想甩开女郎，剑上反馈的力道便越惊人，不知不觉身随剑转，足下已拿不住桩，不由自主地踮脚飞旋，似将离地。

鸣珂帝里的邑宰至此始信，此女确是当年荡平白骨岭的“二十四番花雨剑”，绝非冒名顶替之辈。

白骨岭地处偏僻，既非世家所领，左近并无根基稳固的大派，亦离最近的官衙府署有十数里之遥，但这并不是这帮匪徒无法无天的最大仗恃。

“鬼车侯”萧佛现于黑白两道名气不显，不是亮出万儿就能令人退避三舍、止婴孩夜啼的那种邪首，但这是他刻意低调所致，目的在于降低行恶的风险成本，终于一手缔造了白骨岭周遭百姓的无尽苦难。帝里会留意到萧佛现，盖因有相识的武林侠士插手白骨岭事，死得极惨，长老遣人打听，始知“鬼车侯”种种骇人听闻的恶行。

据说萧佛现貌如妇人，十分姣妍，身子纤长，这点也颇具女子况味，却有与之绝不相称的怪力，不知是天生膂力过人，抑或修为深厚所致。

此人有病态的毁物癖，被他奸淫过的女子无不死状骇人，那些恐怖的伤损俱都是生前造成，无法想像她们经历的痛苦。被萧佛现杀死的侠客及其从人，遗体全都被炮制成女体的模样，那些个填物隆成的“胸乳”、变细的“腰肢”等，据仵工研判皆非死后才造成的，更别提腿间业已不存的雄性象征——

此番失败的“除魔义举”，起因于部分不堪折磨的村民偶遇几位侠士，向其求助所致。萧佛现半为立威，半为泄忿，勒令山下的村庄贡献处女，如有不从便要屠村，十三名无辜少女因此成了献祭恶魔的人牲。

舒子衿混在献女的队伍里进了山寨，接获妖人恐将屠村的线报，最终决议派高手诛邪的帝里大队星夜兼程，赶到时已是三天后，白骨岭上竟无一活口。

留下“二十四番花雨剑”之名的仙子女侠，具体是怎么扫平贼窟的，村里没人知道，获救的十三名少女也说不出个所以然来，村民听闻满山遍野的哭号惨叫彻夜不绝，天明时好不容易鼓起勇气上山，才发现大开的山门之内，所有匪徒都被刺瞎双眼，无一幸免。

至于萧佛现则不见人影，房内留下大片血泊、一副齐根而断的阳物，还有一条舌头。

据当时在寨主屋里、差点被奸淫得逞的少女所言，萧佛现见仙子持剑而入，裸身持铁琶与之相斗，污言不断，被仙子唰唰唰三剑，削下阳具舌头，刺瞎一眼，拖命爬出，不辨方向地爬往屋后断崖。

她见仙子面色惨白，一跤坐倒，不住絮絮娇喘，似无追杀之意，胸中忽涌起熊熊很火，拖了柄单刀追出去，追在萧佛现的身后不住斫落。少女既不会武，身上亦有遭受折磨的伤损，连刀都难以全举，全凭一股奋烈血气，在恶人坠崖前沿途削下血肉无数，甚至留下两枚被缺牙翻卷的刀口扯烂的卵蛋，堪称报应不爽。

而那些瞎了眼的白骨岭贼人，在帝里大队来到前，便已被村民虐死，没一个能死在头一天的，却也撑不过三天。挂在山寨外的残尸惨不忍睹，连官府的凌迟之刑都做不到这种程度，堪称天理昭彰，人人盛赞舒女侠公义，给众人留了报仇雪恨的机会。

萧佛现能虐死内外兼修、功力深湛的“浑疑指”屠影，一击磕断“立地金刚”方大庆的精钢龙头拐，连脊带肉将苦修外门横练的“铁罗汉”十界一念之腰拧成了麻花，其刚力之猛前所未见，直是骇人听闻。

但现在管中蠡总算知道，舒子衿是怎么赢的了。

唐净天无论臂力或内力都是怪物等级，女郎不与他斗力，这本就是十分正确的判断。

综观武林各家各派以柔克刚的法门，无一不是消耗甚大，毕竟能将劲力悉数化去者，修为往往在对手之上，也就是硬碰硬未必会输的意思；修为弱于对手，不想着寻隙放倒对方，还指望化消攻击，就是送头而已。“柔弱生之徒”什么的，是只有在你的功力高于对手时才能成立，反之就甭想了。

管中蠡设想过几种对付唐净天的法子，终归都不是条路，遑论胜机。硬要一搏的话，只能以《四方风神剑》的秘藏之招同他拼个“快”字，若这小子也擅快剑，又或擅挡快剑，就只有死路一条，爽快投胎便了。

他不以为舒子衿的内力有强过唐净天这么多，妖就妖在她练的这门柔劲非比寻常，在“缠”与“顺势”这两点上只能说是无比邪乎。苍城山乃玄门正宗、海外道源，霓电老仙的嫡传弟子岂能不识柔劲，不知有借力打力、以彼之道还施彼身的法门？搞不好还练有专破此法的厉害招数，以唐小子专走力大砖飞的门径，其师长不可能不防此节。

明知如此，唐净天却摆脱不了拂尘的黏缠，甩不开这个己身之力反馈回来的循环，最终在往复间彻底失去立锥之地，只因他来不及。

女郎的柔劲势如野火，稍沾即燃，瞬间便攫住了少年的剑臂，转眼成了燎原景象，此后唐净天的一切作为均属徒然，不过垂死挣扎而已。

不知不觉间，舒子衿已成旋转的中心，是她以拂尘卷住石剑，甩圈似的拖着唐净天转，只不过出力的是唐净天，她只是借用了少年的力气与不甘，甩狗一般拖着他玩儿。

这门借力术固然极妖，却有个盲点，其实摆脱起来没有这么困难，但管中蠡猜测对唐净天来说难如登天——直到场边一声噗哧，却是那化名“玄先生”的怜清浅笑了出来。

（……糟糕！）

管中蠡心中喀登一响，果然战团中少年一声虎吼，仿佛突然意识到自己早已沦为笑柄，保不保得住兵器有什么区别？心念微动，灵台倏清，果断松脱剑柄；后力一断，几十斤重的石剑顿失依托，又岂是拂尘丝糸所能拉住？“轰”的一声坠地，更不稍动。

唐净天顺势转出，宛若陀螺，身子落地前手一撑，又倏飞起，凌空一掌轰向舒子衿面门！

女郎拂尘一扫，带得掌势偏转，依旧是那妖异的柔劲法门，仿佛无势不可借，击向那张娇美俏脸的铁掌劲力一歪，从某个不知名处绕回，横里将少年撞出；明明是他出的气力，却浑不受他控制般，简直毫无道理。

唐净天却不落地，仿佛胁下生翅，就这么“浮”在空中，比女郎的怪异柔劲更不讲道理，双手连出，欲攫住拂尘的麈尾。

舒子衿俏脸色变，挥动拂尘，将少年所施劲力推来转去，把他当成人球般挪移运化，始终无法使之落地，不由得着慌起来，化劲的效果急遽减弱，唐净天施于麈尾上的实劲越发强横，终于“泼喇！”一响，将麈丝一把扯裂。

两人之间，至此再无丝毫缓冲腾挪的余地，女郎由下往上接了他一掌，登登登连退三步，白皙如玉的雪靥上，青、红二气乍现倏隐，旋即恢复血色如常，莫说呕红，连樱唇色泽都无一丝异样。管中蠡暗自凛起：“她的内功修为，竟不在这少年之下！”虽说那奇异的化劲法门必然卸去了绝大部分的伤害，能接得如此轻巧，浑不着意似，能说女郎亦非泛泛，两人的实力恐在伯仲间。

管中蠡自视甚高，从不下人，接掌邑宰之位前便已代表帝里出使四方，眼界、阅历等皆非井蛙；日理万机之余，剑术内功亦未曾搁下，始终存了一争渔阳武魁的雄心，今日始知是太高看自己了，无论唐净天或舒子衿，管中蠡自问皆不能胜，鸣珂帝里在他这一代，算是彻底断了比武争魁的可能性。

但唐净天连好胜与不甘都远胜帝里的邑宰，对掌后被余劲震退，气血翻涌，远飏神功的御空之能无以为继，落地时微一踉跄，正欲立稳，忽觉浑身劲力一空，只与女郎这么短暂一肢接，所轰出的掌力已遭悉数引回；没有了拂尘等外物散力，导引的效果更好，他被自己的掌力轰翻了两个筋斗，狼狈起身时不由得怒红双眼，抄起地上的石剑猱身再进，低咆如疯兽：

“兀那婆娘……死来！”

忽听舒子衿失声惊叫：“白发剑，不可以！”背上剑衣骤然离体飞出，其势之猛，竟尔扯断横于薄薄酥胸前的系绳，女郎反手一攫，堪堪抓住飞出的剑衣包袱末端，差不多就是剑柄处，娇躯却被笔直贯出的剑衣扯动，能明显看出是剑动而非人动，乌履鞋尖几乎离地，衣袂飘飘，连人带剑倏忽而至！

“搞什么——”唐净天哪里肯相信什么“剑自己动起来”之类的鬼话，正欲全力一抡将她砸成肉泥泄忿，眼前一花，剑衣尖端已然及颈，便要贯入咽喉！

这一刺堪称鬼斧神工。明明石剑还横在两人之间，以双方的体势来看，除非那剑衣里的鬼东西能弯曲如虹，且连着反向两曲，否则决计无法以这个角度、这般超乎想像的速度，刺到这样的位置；要不是有什么扯了剑一下，早已洞穿少年咽喉，绝难幸免。

但，这也不过是将他的死亡延后半息而已。

电光石火间，唐净天脑海里闪过至少三种应对之法，起码有一种来得及施展，然而“弹指破玄”的天赋直觉里仅余一片漆黑，罕见地完全没有任何画面，这意味着他无论做什么，都避不过这穿喉一刺。直觉甚至尝试阻止他施行三种应对中的任一种，那只会让他死得更惨而已。

（吾命……休矣！）

千钧一发之际，蓦听女郎尖声叫道：“……右！”本已闭目等死的唐净天福至心灵，想也不想便往右一挪，剑衣几乎在同时间易刺为扫，就这么横掠而去，无比惊险地救了他一命。

他不知道自己为什么会听这女人的指示，明明一霎眼前他还把她捣成泥，兴许是女郎口吻里的急切与真诚，那种迫切想挽救性命、害怕再见到死伤的惊恐撼动人心，让少年不假思索地相信她与自己站在同一边。

而逼命的剑招转瞬即至——要不是女郎拖了它的后脚，死命攒紧剑柄的话，剑衣里那精灵通神的鬼物早已反向削落少年的首级。

唐净天一直觉得自己的剑法很厉害，承旨说他就是力大如牛的莽夫、“剑术连入门都说不上”时，他心里还甚不服气，只是于嘴上面上没敢表露出来，以免又被罚睡石棺。

“虽说‘一力降十会’，那是没遇着真正的剑神。”承旨眯着那猪儿也似、几乎埋进肉里的小眼睛，没好气地训诫他：“所谓‘剑法通神’，是你有再大的力气都没个屁用，在他的面前，你就是块串在竹签上的肉，明白是什么意思么？”

“……任人宰割？”少年怯生生接口，语带试探。

“是‘你已经死了’，笨蛋！”承旨果然在他脑门上敲了个爆栗，疼得他抱头就地蹲下，眼角迸出泪水。但他的承旨其实也不擅刀剑，反而练有专克刀剑的惊人指力，信手能断剑脊刀板，就靠这敲在他脑袋上的屈指一叩。唐净天直到离开苍城山，都不懂老仙为何要派这样的人指导他。

此际他终于明白，何谓“剑术通神”——虽然通神的并不是人。

剑衣内所裹的那柄名为“白发”的妖剑每一变招，都能杀了他；它完全没有交击、对撼、见招拆招之类的概念，出则必杀，以常人绝难想像的角度、速度，或还有彻底无视镔铁质性的妖异材质，每一动皆能从无比刁钻处直抵要害，差分许便要戳入。

讽刺的是：唐净天之所以还能活着，除了靠被妖剑拖得身不由己、兀自死命握住剑柄的舒子衿稍阻其势，女郎不住提点他如何闪避、哪里安全云云，也救了少年之命。瞧着就像两人正联手不让剑杀了他也似，居然也是个二打一的局面。

唐净天并非全然无损。剑尖迸出的气劲，全然无视于外层的剑鞘和锦绸剑衣，径将唐净天身上的袍服削得条条碎碎，狼狈不堪；剑劲虽未割肉见血，却也撞得要穴处乌青一片，隐隐生疼，更别提以妖剑为中心，散发而出的逼人煞气，六花剑、须于鹤等早已远远退至墙底，盘膝运气，强自收摄心神，以免为其所扰，乃至疯癫欲狂。

还留在战团边观战的，只剩修为最高的管中蠡、莫宪卿、梅玉璁三人，已受内创的何曰泰与护着老须的寇慎微亦各自贴墙而立，胡媚世则照管六名侍女，反成了护持之人。

舒子衿看似拉不住白发剑，百忙中只得不断劝说“别这样”、“会伤人的”、“我料他不是故意，你别放心上”，唐净天听得无比烦躁，差点被一剑戳入膻中，怒道：“它听得懂人话么？别瞎嚷嚷……呃啊！”

女郎尖叫道：“听得懂！你别……她更生气啦！快……快道歉！说你不是故意的……快点道歉！”说到后来隐带哭音，可见惶急。

唐净天平生除了老仙和承旨，从不曾向人低头，哪受得这般窝囊气？偏生白发剑竟似有灵，果然攻势越发凌厉，连舒子衿的提点都无法使之全避，唐净天胸口、左臂接连见血，额发摇散，髻冠飞脱，已顾不得模样狼狈，他有预感再这么加紧攻势下去，三招——也就是剑出三次——内自己就要交待在这里。这是“弹指破玄”的预见。

“对……对不起！”终于求生的意志盖过了自尊，脱口的瞬间连剑带锦贯入石剑，“噗”的一声轻响直抵胸口。唐净天直觉这一剑便要透背而出，剑衣却静止不动，仿佛突然失去了灵气，又变回死物一般。

唐净天脱力坐倒，余光瞥见那连着剑衣、剑鞘贯穿厚重石剑的妖物，到了这会儿，他甚至都没能看清剑到底生得什么模样，却几乎命丧其下，思之汗流浃背，整个人像是从恶水巨浪中捞出，气喘吁吁，面色灰败。

舒子衿急切切地扑上来，探视他周身伤痕，撕下裙裳替他裹伤，哽咽道：“太好了，你没事……还好只是皮肉伤。对不住，她就是这样，我也管不了她，真是对不住。”美眸噙泪，宛若梨花带雨，说不出的楚楚动人。

唐净天性格急躁，动辄不耐，最烦这种叨絮缠夹，但女郎一上来就道歉，斜坐在他身边裹伤的模样，不知怎的让他想起了白如霜，满腔烦躁顿时平息下来，想起若非是她拼命拖住妖剑白发，又频频出言提点，自己早就完蛋大吉了；见周围余人纷纷投来诡异的目光，仿佛瞧着什么怪物也似，适才与她联手应付白发剑的那种敌忾之感重又涌现心头。

说到孤身对抗世界，唐净天可是太懂了啊，对女郎摆了摆手道：“不碍事，幸亏是遇到了我，若换了别个，难免要误杀好人。下回你得好好管——”本想说“管教”，又怕白发剑听了不乐意，这会儿他可是打不动了，骨碌一声咽了口唾沫，把话吞回，改口道：

“得好好与她说说，行走江湖，难免有什么言语误会，动辄杀人，这个……是不大好的，有亏侠义道。”舒子衿对他无比歉疚，早忘了是唐净天先动手的，哀婉道：“她也不是真能说话的，有时候不知怎的就会动起来，我也没法子。”

“那……那就别带她出门——”唐净天忽意识到这话也能得罪剑的，压低声音道：“还是这也不能说？”女郎无助摇头：“我也不知道。我……平日不常与她说话，遇事了才说。”

唐净天一听那还了得，这就是病因！老气横秋道：“若有人平素不与你说话，一开口便教训人，你爱不爱听他说？”承旨就是这样，他可是受够了。舒子衿想到宝贝侄女老喜欢训诫自己，她也没因此少爱了舒意浓，嚅嗫道：“这……也要看人罢？”

唐净天假装没听到，就当她附和了自己，击掌道：“正是如此！所以你平常要多与它说话，交情够了，紧要关头它才会听你的。”众人心中无不吐槽：“哪来的‘正是如此’啊！分明是各说各话。”

少年早习惯了世人投来的有色眼光，不如说非要引人侧目，才足以显出自己的矫矫不群。但毕竟输给一口妖剑还是挺憋屈的，梅玉璁那始终带笑、不知在盘算什么的目光也令人不爽，此刻只想回到白如霜和军荼利身边，以平复满腔愤懑，见女郎还剑于背，也掖着石剑拍掌起身，冲梅玉璁一挥手：

“这儿气闷得很，我出去晃晃，不用等我吃饭了。”更不稍停，转身即去，留下满堂瞠目结舌、面面相觑的七砦头人们。

梅玉璁整襟离座，走到大堂中央，身子微俯，冲侧坐于地的清秀女郎伸出手，体贴地将她拉起，半扶半偎着回到主位上。舒子衿的面色有些白惨，似是体力消耗过甚，终于显出倦容。

然而余人看着她，像瞧着什么骇人的怪物般，目光或畏惧或警戒，连带使怡然并立的梅玉璁也显得异常，同样承受众人的警戒畏惧，突然威严起来，适足以震慑全场。

像唐净天这样的帮手，有一个便已十足逆天，堪为众人之敌，他居然有俩，此獠所图，必非泛泛——管中蠡与莫宪卿、何曰泰交换了眼色，开始思索起抽身之策来。

舒意浓的这位姑姑一直被隐在回雪峰上，显然不是没有原因的。唐净天身在局中，瞧不清楚那是自然，也可能少年根本就心知肚明，才随便找了个借口闪人，拒与缠夹，搞不好是全场最精的一个。

梅玉璁轻握着心绪不宁、容颜消减，气质仍通透如少女般的俏美女郎之手，踌躇滿志，一一环视在场诸人，悠然道：“如今血骷髅就在游云岩上，江湖传言，说她是诈死隐遁的天霄城主母姚雨霏，为报复兄嫂投了奉玄教，也果真灭了摇花门，不留半个活口。

“但子衿妹子既说不是，我等亦不可置若罔闻，若误中歹人移花接木的计谋，与玄圃天霄生出误会，那是亲痛仇快，祸遗七砦，如此我辈皆为罪人。唯今之计，自好走一趟锭光寺，舒夫人我等皆识，是不是她一看便知，用不着猜。”

舒子衿浑浑噩噩，兀自出神，不知在他说到哪儿时忽然回神，听他又说血骷髅是嫂嫂，本欲缩手，直到梅玉璁提议亲上游云岩，似乎保留了“血骷髅不是嫂嫂”的余地，才不再挣扎，依旧垂首静坐，尚且自由的另一只小手揪紧了裙膝，紧绷霜白得令人心生怜惜。

锭光寺有天痴，本就令众人忌惮，要说天痴上人能与残害宝贝徒弟的罪魁祸首同在一个山头，而不施报复，太阳怕是要打西边出来了；他既忍了这一头，难保不会从别处寻回，这当口撞在天痴手里，受迁怒的可能性不小。正所谓“君子不立危墙”，犯不着巴巴的送上门去，横竖劫远坪上也要剐了血骷髅的，届时再验明真身也不迟。

管中蠡与家主低声商议片刻，才转头道：“梅掌门，我帝里此行只为报冯、岳二位长老之仇，不管血骷髅是谁，能伏法即可。祸首交由天痴上人看管，帝里并无异议，当于劫远坪之会再行处置，今日便不走这一趟了。请。”偕莫宪卿、何曰泰一齐起身。

须于鹤有些错愕，片刻才反应过来，意识到帝里打算走人，着急道：“管相、家主！你们……却要往何处去？”管中蠡淡道：“我等早已安排了在福相寺暂住，距此五里不到，有什么事亦可就近照应，联络十分便给。须长老请。”

以帝里人马之众，莫说入住客栈，便进雷阴县城也不免引人侧目，管中蠡、何曰泰赶来之前，早已派快马先行，联系了城郊的福相寺安顿，此际不过是伺机抛出这个说法而已。

眼见梅玉璁毫无留客之意，甚至含笑以对，须于鹤莫可奈何，只能送莫宪卿等出厅门。行经怜醉醒身畔时，一贯目不斜视、看来十分高傲的管中蠡特意打量了她一眼，轻哼道：“小小年纪，算学不错。”绿衫少女淡淡回望着，似乎有话，但终究是没说出口，便即转开视线。

管中蠡自接掌邑宰以来，无论世家内外，没有人敢对他如此无礼，白袍男子却无愠怒之色，低低哼笑一声，似觉有趣，负手迈出高槛。

胡媚世饶富兴致地看着，随手一撢裙膝，笑道：“既如此，咱们也走啦。须长老定了英雄大会的日子，莫忘了通知我，只消七砦首位写的是‘高堡行云’四字，我这儿便有八百两现银等长老派人来取。”

须于鹤哭笑不得，仓促间也没法管她是不是调侃，急对女郎道：“家主……也要走？”胡媚世怡然道：“雷阴城南的怡情斋，长老听过否？”须于鹤一怔，连连点头：“那是最豪华的客栈了，家主是要投客店么？未若待在本庄——”

“那是我家的。”胡媚世作势轻拍他肩头，毕竟她十分好洁，并未真正碰着，回头扬声道：“寇先生如若不弃，敝庄不知有此荣幸，能请先生移驾怡情斋，饮杯水酒否？贵我两家过往颇有交情，寇先生远道而来，请务必让落鹜庄做个东道，遗尽地主之谊。”

寇慎微想了一想，起身叠手，行礼道：“恭敬不如从命。庄主请。”对梅、须二人点头致意，也随落鹜庄一行离去。鸣珂帝里的人马一走，堂外顿时冷冷清清，待胡、寇亦去，连大堂里都只剩三人，已非“冷清”二字能形容。

须于鹤今日本拟团结反天霄城阵营，登高一呼，坐上话事人的龙头大位；而后遇着莫宪卿出手截胡，怜清浅搅乱浑水，即至梅玉璁飒爽登场，始知一路走来皆是为人作嫁，势不在我，也只能徒呼负负。

但眼下这个风流云散的局面，他是万万没想到的，梅玉璁既不要这个盟主，出手抢什么？亲手把同盟摔个粉碎，又有什么乐趣可言？

一想到只剩他在这个庄园里，要与心机深沉、口蜜腹剑的梅玉璁朝夕相对，还有唐净天那条疯狗和这个疯女人，偏生这俩还武艺奇高，莫说十个，一百个须于鹤都能教他们给杀了……

寇先生都救老须两回了，方才怎没叫上我？怡情斋我也想去啊，好歹安全。

心底正自搥胸顿足，忽听梅玉璁道：“游云岩这趟，我看须长老就别去啦，我带子衿妹子去，好让她安心。净天这两天应该不会回来，庄内诸事，还要麻烦长老发落。”

没想到三名煞星说走就走，这下夜韶庄对须于鹤来说，又是神仙不换的极乐天堂了——须于鹤还来不及欢喜，转念又想到下午约了三少爷在游云岩下的驿馆，朝闻已先为他办好了上山会客的诸般手续，携四郎下山时可免诸多繁琐。

这会儿若提及此事，少不得要随梅、舒走一趟，梅玉璁也还罢了，他决计不想与那女子同行。要是梅掌门镇她不住，又演起捞什子妖剑起乩的戏码，两人联手也比不上唐净天一条腿，这死法不可谓之不冤。

况且到了这份上，把四郎接到夜韶庄来，怕比待在山上要危险得多，一条白眼狼、一个疯道姑，后者还是天霄城的人……怎么想都不是条路。

他本想找个借口外出，与朝闻碰面之后，说明心中的顾虑，让兄弟俩继续待在山上，自己再改投县城里的旅店落脚，差手下给梅玉璁报个信，总之是不想同唐净天与舒子衿再待在同一个屋檐下，担惊受怕，终日惶惶。

这下可好，梅玉璁直接不在，那老须还不该干嘛干嘛——

“是了，长老。”梅玉璁的声音把他拉回了现实里。“梅某想与长老借一人来用，还请长老允可。”

须于鹤带来的七八名镖师虽是心腹，本领俱都平平，勉强干点跑腿打杂、鞍前马后的事差强人意，他想不出能对梅玉璁有什么用处，故作大方道：“梅掌门客气啦，都是些不中用的东西，能给掌门办点事，那是他们的福份。不知梅掌门要哪一位？”说了几条姓字，中年书生俱都摇头，含笑不语。

片刻大门外忽有人声，梅玉璁剑眉一轩，微笑道：“来了，我就向长老借这一位。”庄人领着一位手持木杖、头带编笠，打着绑腿作行旅装扮的僧人入堂。行脚僧揭下笠帽，露出一张虽属青壮、瞧着却有几分畏怯的白皙面孔，方头大耳，貌甚雍容，若非剃去头发，点了戒疤，好生装扮装扮，该也是豪门富户的公子爷，竟是朝闻和尚。

“三……你怎么会在这儿？”须于鹤瞠目结舌。

朝闻只瞥了他一眼，却未搭理，立掌与梅玉璁行礼，淡然道：“一切都已打理妥当，请掌门随我上山。”

梅玉璁振袍而起，手携舒子衿，仿佛怕她飞了去，怡然笑道：“大师带路。须长老请。”昂首迈步，头也不回地出得门去。





第九三折　进拒亦我　通神得玄




朝闻频频回避须于鹤的目光，低头掖笠，随后跟上。

游云岩到这里的距离虽不长，步行亦须大半个时辰，梅玉璁甚至没让他坐下喘口气、奉上茶点什么的，这是把朝闻当手下人使唤了。堂堂“高堡行云”嫡裔沦落如斯，委实令人感慨。

须于鹤回过神来，三步并两步追了上去，一扳僧人肩头，唯恐惊动前头二人，低声急道：“三少爷！你这是……这是做甚？你们……什么时候走在一块儿了？”

朝闻挥臂甩开，垂首加步，居然打算来个相应不理。他少年出家，武艺根基也就比寻常老百姓稍好些，对须于鹤来说都不算事，手臂暴长，牢牢抓住他的上臂，急切之下忘了留力，朝闻吃痛皱眉，失声怒道：“放开我！”

前方梅玉璁已越过大半座庭院，闻声驻足，回眸笑道：“怎么，须长老还有事么？”朝闻还在犹豫着该如何回应，须于鹤已抢白道：“请梅掌门先行一步，我与大师说两句家常，问问少主的情况。”毕竟江湖混老，兹事体大，断不容朝闻轻易混过，说完便垂落肩头，似不敢与梅玉璁的目光相触。

这一半固然是畏威，另一半却也是刻意迎合，梅玉璁越看不起他，越觉得一切操之在我，越有机会让朝闻同自己说几句，反正不影响“大局”，区区老须还能飞上天不成？

万一梅玉璁不让交谈，显示山上必有风云之变，情势对四郎极其不利，才不许朝闻泄漏风声。若然如此，今日说什么也得上山一趟，决计不能让少主有个三长两短。

中年书生瞥他一眼，似对须于鹤的畏缩十分满意，怡然道：“闲话家常，也没啥不合适。我与子衿妹子在外等候，请二位把握时间，莫误了行程。”殷勤地挽着女郎，似是低声说着“我们走”、“小心台阶”之类，将宛若梦游般的舒子衿携出门去。

朝闻奋力甩开初老汉子的握持，兀自不忿，斜乜须于鹤：“老须，你胆子越来越大了，这不是以下犯上么？”须于鹤不与他东拉西扯，低声凑近道：“三少爷，这到底是怎么回事？是不是四郎——”

“还不都为了四郎？”朝闻没好气道，瞟了眼堂外，压低声音。“我替梅掌门在山上安排些事，事成了，他便把夜韶庄送给我。老须，我过够自己种菜吃的狗日子了，有了这庄园，便由你来做庄主罢，我和四郎有处安身就行。”

这位三少爷不是能过苦日子的人，须于鹤也没真让他吃过苦，辟园种菜是前几年他自个儿提的，日常多是小沙弥在操持，几时累着了书画名手龙湫朝闻大师？须于鹤没天真到会为这般言语热泪盈眶，但梅玉璁拿着庄园四处套狼的手法他算是明白了，只不懂朝闻能替老梅办什么事，使得上这花花说帖。

劫持或暗杀血骷髅要卯上天痴的，朝闻也没那个本事，他怕连下毒都能毒死自己，梅玉璁城府甚深，不致识人不明，寄希望于不靠谱的朝闻。僧人被逼急了，目光游移，期期艾艾道：“就……就张罗间空屋子，不是啥大事。”

这也值得拿庄园交换？须于鹤差点没憋住笑。若非朝闻毫无野心，行云堡更无甚可图，他几乎要怀疑与四郎有关，只放不下心，一径逼问：“四郎当真无事？”

“能有什么事？”朝闻大翻白眼。“我下山时他还在玩小兵哩！只他有这份闲心，哪来忒好的命？”

须于鹤知他连谎都说不好，况且少主若有变故，山上也该派人来了，料不致慢于徒步而来的朝闻，宁定下来，心念电转，拉近僧人殷嘱：“一会儿路上离那女人远些，有什么不对，撒腿就跑，发生什么都不干你事，自有梅掌门应付。今日我便不接四郎来夜韶庄，万一那女人回来，此地也不安全。”

“……原来你先前说要安顿我俩处，便是这夜韶庄？”朝闻大皱其眉：

“那姑娘怎么了？瞧你说的。又不是什么妖魔鬼怪。”

须于鹤欲言又止，不知该如何说明。

以他的武功造诣，自看不清舒子衿如何出剑，又何以每一剑都能抢先止于唐净天的要害之前……女郎的本事高出他的眼界太多，用不着多高深的剑艺也能明白这个道理。

但，他毕竟是“万剑”须雄——退隐后改名须纵酒的“云山两不修”之一——的亲侄，所练的投虹钩，正是脱胎自须纵酒赖以成名的《投虹剑式》，与渔阳剑圣莫壤歌的《四方风神剑》齐名。浸淫兵刃四十年，适才那场“白发剑作妖”的把戏对须于鹤来说，有一破绽大如磨盘，简直难以装聋作哑，视之如无物，那就是舒子衿从头到尾都准确握着剑柄的部位。

要阻止自行动起来的连鞘妖剑，双手握住剑鞘中段，腰腿运劲，毋宁才是更合理、更直觉的做法。

就像阻人行动，破坏其重心是最有效的手段一样，无论妖剑是基于什么原理做动，从配重的核心下手，就算是剑灵也会倍感困扰吧？

此节一旦想通，便会清楚意识到：从头到尾就是舒子衿一边出剑制敌，一边不断阻挠自己，至于女郎是如何办到，只能说她的剑术已高到就算是这般胡搅蛮缠，唐净天也无力撷抗，真要杀他只须一剑，差不多就是眨眼工夫。

这并非须于鹤的错觉，与他并立的寇慎微在斗剑展开不久，便面色骤变，颀长的身躯微微发颤，指掌始终在“要不要握住腰际的算盘”间犹豫不定，唯恐落在她眼里，反激得女郎发狂……那会儿须于鹤都还未意识到，这一切原是女郎一人的独角戏。

修为更高的管中蠡、何曰泰等，业已面无人色；连一贯轻松惬意、甚至有些轻佻的落鹜庄之主怜清浅亦敛起笑容，紧皱的眉心泄漏一丝疑惑，不知是在想“天霄城既有此女，怎会落到这步田地”，抑或“她何时会杀了我们所有人”，但无论是哪个，答案都极之不妙。

——剑术通神。

须于鹤的脑海中突然浮现这四个字，只想发笑，无奈半点也笑不出。

他叔叔追求了大半辈子，始终难以企及的境界，没想到竟会在这种荒谬绝伦的情况之下、在这清丽绝俗楚楚可怜的女子身上见得，更没想过亲睹之际，自己吓得双腿发软，抖若摇筛，不是剑法太高明了，而是这般高明的剑法竟掌握在一个疯子手里，疯到一边杀人一边救人、自己阻止自己，却浑无所觉的地步。

以舒子衿出神入化的剑技，若她有意，能杀掉这屋里的所有人，不比碾死一窝蚂蚁费劲。

她的柔劲虽然十分怪异，但纯论修为，有没强过唐净天尚且两说；便不提受伤的何曰泰，管、莫俱非泛泛，遑论始终都未显山露水、似练有长春术的怜清浅。可惜在“唯快不破”四字之前，再高的内家修为也没用。

女郎不惟剑快，剑法亦远超众人所能想像，要说有什么特别令人迷惑之处，就数这“自己阻止自己”的怪异举动——舒子衿若是口蜜腹剑、虚伪做作的类型，还容易解释得多，不外乎猫戏老鼠、用心歹毒之类，没甚好说。

偏偏她的反应不似作伪，女郎大概是全场对“白发剑作妖”一事最深信不疑的一个，显然这还不是孤例，起码不只发生过一次，女郎因此“经验丰富”。她是真相信妖剑有灵，铁了心要惩诫对自己无礼的少年，在他诚心致歉、痛悔前愆前，须阻止白发剑铸下大错，以免它忿而斩杀了唐净天——

面对这种心识的异常，须于鹤较余人更有经验：四郎有时会自说自话，通常是犯错受到责备，又或有不熟识的人侵入生活的领域，令少年压力陡增，高唐夜便会幻想出另一个自己，通过对话来消除压力。

这种时候，试图沟通或打断他是毫无意义的，高唐夜会交错使用不同的声线、语气，如双人吵架或斥责某一方般快速进行对话，旁若无人，直到压力缓解下来。在莫婷母女接手治疗前，旁人只会一味叫他闭嘴，别再做出异常的举动，往往适得其反，使情况变得更糟。

（……有没有可能，舒子衿也是如此？）

从臆症的角度来看，一切突然就有了合理的解释：

舒子衿承受压力分裂出的另一个自我，无法满足于彼此对话，需要更高强度的刺激方能排遣。而她超乎想像的内外修为，以及至为单纯的心思，又能满足“左右互搏、分心二用”的严苛条件，使之成真。

毫无病识感的女郎，笃信是剑欲杀人，而非自己；是剑要冒犯她的少年诚心悔过，不是她无故遭人诟骂、乃至刀剑相向，受伤的内心亟需平复……内外诸般条件汇聚之下，“白发剑作妖”异象于焉诞生。

须于鹤不知梅玉璁有什么掌控她的厉害法门，然而舒子衿一旦失控，十个梅玉璁也挡不住，才叫朝闻离二人远些，苗头不对便即逃跑，以免无端送命。

朝闻知老须不是婆婆妈妈的性子，如此恳切，足见赤诚，对于背着他接受梅玉璁的笼络，益发愧疚起来，无言以对，胡乱挥手：“行了行了，我自己看着办。你再找时间上山瞧瞧四郎，莫大夫说有事与你商量。”

“老的还是小的？”须于鹤一凛，本想怪他“你怎么不早说”，但朝闻沉迷书画琴棋，一门心思附庸风雅，能记得就不错了，又把话吞回肚里。

朝闻自不知他心中计较，皱眉道：“自然是老的，今年还没见过莫婷哩。”

须于鹤松了口气。莫执一找他，那就不是四郎的事了，约莫是拜托自己买酒或药材之类的零碎细琐，唯恐梅玉璁等久候，匆匆结束对话，打发朝闻离去。

◇　　　　◇　　　　◇

耿照在梦里经历过无数次与女郎重逢的情景，却万万没想到是身在鼓中、隔着鼓皮，于她浑无知觉的情况下，重又见到了朝思暮想的舒意浓。

虽有张下颌尖细线条姣好、只差一点就会变成猫儿脸的完美杏子脸，贪嘴爱吃又正值青春的舒意浓，可说是丰颊隆准，脸蛋和奶脯屁股一样丰盈有肉。才大半个月未见，这张姣妍艳丽的“妾颜”明显清减了许多，几乎有些猫儿脸的感觉了，卧蚕益深，更别说一落座便发起呆来，神情木然，眸里一片虚无，与入堂时的从容直若两人，瞧得耿照无比心疼。

墨柳先生身上有伤，未上游云岩情有可原，却于理不合，很难想像他会缺席如此重要的场合。耿照心念微动，凝眸望去，果然见得立于堂外的几位从人里，似有两绺额发扬动，但散发的主人乍现倏隐，谁也没留意到少了一人，仿佛从来不曾存在过。

糟糕。耿照心底一沉，看来天霄城打算来阴的，借口探望，实为行刺，要彻底让姚雨霏闭嘴，教祸水无论如何都引不到玄圃山。天痴便在左近，即使强如墨柳先生，这计划也太过冒险，况且耿照不以为他们能说服姐姐弑母，更可能是墨柳、阙二爷等私下议定，诓少主上得游云岩，见机行事。

且不说行刺失败，墨柳先生与天痴动起手来，不管胜负如何，总不能屠光整座山头，此事传入江湖，天霄城坐实各种阴谋指控，永世不得翻身；就算事成，回去又将如何与姐姐交待？这才是会让天霄城从内部崩溃的巨大伤害，聪明如墨柳、二爷，又岂能不知？由此可见家臣们的绝望，不惜铤而走险。

不行，一定得阻止他们——耿照正绞尽脑汁苦思良策，突然那名唤“止澄”的灰袍僧人由前院疾趋而入，冲智晖长老合什行礼，恭敬道：“住持，上人到了。”众人闻言，无不随智晖长老起身。

虽然老僧频频招呼“大伙儿坐啊，老衲去迎师弟便了”，但天痴上人之名威震武林，哪个能坐在位子上悠闲地等他？全都出堂去迎接，无一人留下。

耿照把握机会，对石欣尘低声道：“姑娘在此等我，我去去就回。”捏了捏女郎滑腻温软的小手。石欣尘欲言又止，只点头轻道：“我在这儿等你。”便不再言语，只度了一缕真气进入他体内，便即放开，温顺如小羊般。

耿照乘着血沸，从鼓皮的十字缝间爬出，着地一滚，已自垂帘下穿出，疾若奔狐，起身时赫见另一侧廊间，扮作天霄城从人的墨柳先生左掌还包着绷带，迸出的杀气已然压得两名棍僧目不交睫，动弹不得，以致耿照这侧的看门僧人迟了片刻，才惊觉前方忽又有一名少年现身，眦目欲裂，便要张口。

耿、墨二人交换眼色，齐齐动身，墨柳倏然便至己方一侧的僧人面前，右掌欺入臂间，圈他颔颊往墙上一撞，那人哼都没哼，便即瘫倒。墨柳靴跟一勾，反足顶起将坠地的短棍，连人带棍轻轻偎放在屋墙边，仿佛搁下的就是只旧麻袋。

耿照得石欣尘度入内息，热血半沸，点足掠至那僧人止砚的面前。止砚的功力只略逊止澄半筹，修为较对厢精擅外功的止如更深，临敌经验却不如带艺投师的止如，眼见少年一拳捣向面门，本能仰头，短棍横架，应变算得上不过不失，中规中矩，既不让拳势迫近，横架亦可却敌于一臂之外，教短棍有用武之地，已不逊正宗武门出身的入室嫡传。

岂料拳到中途易为掌刀，不知怎的如蛇连曲，身臂极其怪异地绕过了短棍，莫名其妙便一刀斩在僧人颈间。

止砚眼前一黑短棍脱手，耿照揪住他的衣襟，听风辨位，反手接棍，同样也是连人带棍放落一旁，没出半点声响；抬见对面墨柳捏断铁闩锁，推门闪入，暗叫不好，飞身越庭，跟着窜进房内。

止如负责看守的是方骸血，耿照一见榻上那拥被侧卧的身形起伏不似女子，如释重负。二选一都能猜错，可说运气背极，墨柳怒上眉梢，扳住“肩头”的瞬间脸色又变，袍袖一扬，掀起的棉被里几只枕头、揉作一团的衣裤等冲耿照飞去，哪见得有人？

耿照避过衣枕，接住一枚飞来的硬物，摊手见是只陈旧的红锦囊，已呈深赭的丝绦看得出是颈绳一类，居然是个护身符，才想起在山下遭遇方骸血时，似在他褴褛的衣衫间见过；囊中所贮摸着像是枚略厚的铜钱，手感沉甸，颇有分量，只是这会儿也没心思打开细瞧，径自收入怀中，目光却不敢稍离墨柳，微微摇头，示意他勿要冲动。

墨柳先生眸光精亮，冷冷盯着少年，不知是问“方骸血呢”、“你怎么会在这儿”，抑或“你在此做甚”，但两人均知良机稍纵即逝，要想不惊动天痴而取姚雨霏之命，成败便在这须臾间。

中年文士无声无息扑向少年，耿照没敢保留，运起仅余的血行之力施展“非为邪刀”，着手处竟无血肉之躯的实感，布帛迸裂，旋即被一团暴绽的棉絮所裹。

（本书免费分享，仅供学习参考，请于下载后24小时删除，免费分享Q群663540695）

原来墨柳动身之际，将榻上的被褥攫于身后，至耿照身前时冷不防旋出，如渔人投网，自己乘隙从一旁的窗牖“泼喇！”穿出，不顾破窗的声息惊动前头，倏然掠至对厢，扭断门锁双臂一振，门户随之洞开；屋底正对着铜镜整理衣发的女郎闻声回头，看清逆光而入的来人面孔，吓得坐倒在地，粉面刹白，顿失血色。

耿照挥去棉絮残被，急急追赶，入屋时见墨柳先生右手食、中二指并戟如剑，额前两绺垂发无风自动，倏然飘扬，浑身真气鼓荡，已然阻之不及。

姚雨霏正欲闭目，骤见少年现身，眸底露出一丝宽慰笑意，泪水滑落面颊，闭起美眸待死。

天痴跨过高槛，冷冷扫过天霄城众人，连驰名天下的“妾颜”都没能让僧人的视线稍作停留，红颜于他竟如白骨，径对智晖长老哼道：“正喝着酒，有甚紧要之事，非让我回来？”瞥了止澄一眼，冷道：“有他还不够么？谁想惹事，先与止澄打一架，不行再来叫我。”止澄哭笑不得，只能低头合什，连诵佛号。

智晖长老忙回头对众人陪笑解释：“不是真喝，不是真喝！是药草浸成，并未犯戒，出家人不打诳语，阿弥陀佛。”

天痴理都不想理他，正欲离去，忽眉目一动，眸光似眺往后进。

阙入松并未听见什么动静，仍不敢大意，与乐鸣锋交换眼色，趋前行礼：“在下钟阜阙入松，见过上人。今日敝上前来，有一物欲呈上人，若能与贼首对质，自是再好不过；如若不能亦即不妨，只须上人、长老与本城做个公证，劫远坪会上我天霄城将示以众人，自证清白。”

天痴剑眉微挑，哼笑道：“我师兄说了，那妇人确是姚雨霏，捐了忒多香油钱的贵客，不会错认。我若说不看，想必你们也是不服的，有什么花样拿上来罢，要是不好看，平白误了我喝酒下棋，莫怪老子！”笑得露出霜亮白牙，裹胁之意再也明显不过。

阙入松连称不敢，以眼神向舒意浓请示过后，轻轻击掌，从人呈上一只木箱，打开后赫然便是取自悬空栈道密室里的刺针面具。

锦缎衬垫内除了面具之外，也嵌着一枚泥模，眉目宛然，其上遍布针孔，看似自面具上倒模而出，方得如此。

舒意浓向墨柳、阙入松等揭示密室藏物之后，见多识广的二爷灵机一动，重金寻来配方，调出的泥灰十分坚韧有弹性，不只适用于无针之面，连布满针尖的面具亦能倒出完整泥模，见证了容嫦嬿是怎么一步步变成姚雨霏的。

携来的另一只多层木箱中，依序排列不同时期的面具泥模，开启时机簧转动，层匣“喀答答”地自动分成了两边，由左至右并排罗列，能看出女人的五官轮廓慢慢转变；及至没有针孔的最后一张，恰与内院所囚女子一模一样。

此匣乃是阙二爷特别订做，自是为了在天下英雄面前展示时，能达到最好的效果，一目了然，让人留下深刻印象。

正所谓“有钱能使鬼推磨”，以天霄城、酒叶山庄的财力，聘请巧手匠人逆推进程，罗织出这一套“证据”来，也不是不可能。

但东洲的书画篆刻等技艺，无不以写意为美，不兴写实。便有巧匠，没有个活人参照，一时三刻也变不出如此肖真的面具，这都还没提到阴刻的难度，岂只倍于阳刻而已？血骷髅囚在锭光寺中，除非智晖长老或天痴也是共犯，否则这个“不是不可能”，其实就是不可能。

况且阴模上的岁月痕迹，也能证明此非新造。虽说作旧一向都是赝品行当的学问之所在，但还是那句老话：是不是伪造，仍有品鉴的标准，没有行外人想得那般模糊暧昧，谁来都能指鹿为马。

按阙二爷所说，这组面具是成套的，可视为是整个“变脸”疗程的注脚。若面具经天痴认证，甚且就将其一留在锭光寺中，这样一来，便再无人能质疑证据的真伪。

天痴出家之前，即以藏书众多、精擅书画篆刻著称，与之酬唱的挚友当中，还有“布衣名侯”石世修这样的人物，说到古玩鉴伪，那还真不是普通人。他拿起面具反复观视，明显也来了兴致，片刻才以阴模外围那圈薄薄的镶铜示人，沉吟道：

“这个包边，瞧着像是南边来的手法……此物莫不是南陵那厢所造？”

阙入松抱拳道：“上人果然眼光独到。”遂将于好以“容嫦嬿”的化名混进天霄城之事娓娓道来。他专等天痴提及南陵，才把话头引到于好处，自也是经过缜密的沙盘推演。

天痴当然见过石世修最宠爱的小妾。

石夫人言韫辉文武双全，落落大方，昔年出入四病聚会，颇得众人敬重。对夫人新逝不久、石世修便纳妾一事，樊轻圣很是不满，但毕竟是人家的家务事，兄弟也说不上话。只是樊、张、诸葛三人自此对这位小妾没什么好印象，石世修就算有想仿言韫辉故事，把于好拉到聚会上的意思，终究是碰了一鼻子灰，连张冲都没给他好脸色看。

在僧人的零星记忆里，那名据说来自南陵的白皙少女，确实是腰细腿长，身段出挑，就像年轻许多的言韫辉，纵与渔阳土生土长的北地娇娃相较，个头也是丝毫不逊。胸乳之盛自不在话下，整个人就是石世修最爱的那种调调；若再添上十几二十岁，确实是后进禅房内所囚那名美艳妇人的身板。

天霄城与不应庐毫无交集，阙家二郎虽拜在石世修门下，约莫也就是记名弟子一类，石世修那厮收来讹钱的，不可能与山主的小妾有什么接触。于好既非成名人物，顶天就是名家伎，料舒意浓的家臣编不出如此齐整的谎话来，看来于好离开舟山后去了天霄城一事，应是实情。

至于面具是不是她从南陵携来，甚至是不是她的，光从这份“证据”上却是看不出。天痴将面具扔回箱里，点头道：“甚好，这玩意儿暂时由我收着。一会儿贴上封条，搁在我房里。”末两句却是对止澄说，说完便双手负后，大步穿过人群走进堂内，当真是旁若无人。

虽说原本也无人敢阻，但天痴的速度并不快，也没见使什么身法，阙入松却是等他从身边走过之后，才转过“阻止他”的念头，僧人的速度竟比动念还快，却不知眼睛又是如何跟上；这种感知时序错乱的异象，本身就予人极震慑的效果。

天痴本吵着要走，忽又赶着进去，显是察觉了什么，阙入松强捺冷汗悚栗，唯恐同僚的行动被僧人撞破，扬声道：“上人……请留步！”一边追过了去，乐鸣锋和舒意浓亦快步尾随。

天痴已至经坛前，闻声霍然回首，宽大的金绣红袈裟猎猎激扬之间，阙入松顿觉一股大力当胸撞至，又像袍袖间忽递出一柄实剑，就这么自眉心贯入……回神发现自己跌坐在太师椅上，这会儿是真的冷汗激涌了，虽内外无伤，却有种浑身提不起劲的虚乏之感，暗自心惊。

乐鸣锋的修为虽不如他，毕竟江湖混老，早在僧人转身时便横臂挡住少主，二人均在槛外，不若阙入松首当其冲，倏忽被气机放倒。

天痴笑容甚狞，斜乜着坐倒的锦袍男子，怡然道：“你喊我？”眸中无一丝笑意，瞧得人心底凉透。

阙入松深庆自己未携兵刃上山，如适才那般杀气及体，他可能会在无意识间拔剑，给此獠耍泼的借口；定了定神，并不勉强起身，以免益显狼狈，坐直身子，从容开口：

“除交付证物外，敝上还想与贼首一见，当面对质，揭穿她冒名顶替的歹毒心思。不知长老与上人……是否允可？如不允，本城亦能理解，是阙某有僭，还望二位海涵。”

这就是先前那知客僧一口一个的“提审”了。问题在于：天霄城在这案子里并非原告，而是被怀疑与血骷髅勾串的一方，便要提审也轮不到天霄城来审，反而该极力回避，避免瓜田李下。

只因“玄圃天霄”非比寻常，不是谁来都能状告它勾结邪教，祸害武林，理论上来说，即使是身为告状一方的反天霄城阵营，也不能在没有公证的情况下审问血方二人，以免落人口实，说什么屈打成招。

最好的办法，就是在劫远坪大会之上，当着天下英雄、武林公证的面前，双方论它个清楚明白。在此之前把人交给锭光寺看管，正是为了确保谁也无法接触两名在押的两名重犯，影响证词——而得以提供这份保证的，正是“北域第一人”的强横武力。

阙入松的要求，毫无疑问将被拒绝，这点所有人无不心知肚明。智晖长老收了天霄城的钜额礼敬，只负责把人带到八达院前，但不保证能见到人，付钱的一方其实也没打算见；双方明买明卖，银货两讫，智晖长老因此口碑甚佳，决计不能说是奸商。

天痴拒绝“提审”之后，精打细算的阙二爷肯定得掰扯一阵，以免礼敬打了水漂，天痴约莫是想到要走完这个流程，宁可与人下棋饮酒，现身时才会这般烦躁不耐。至于智晖长老的陪笑讨好，也是这场戏的一部分。

岂料宝冠金袈的僧人口诵佛号，合什顶礼，笑道：“这有何难？我且将那女子提来此间，你们双方好好对质，看她究竟是容嫦嬿呢，还是姚雨霏。让我干这个不就是当狱卒么？这差使我可拿手啦。”众人全都傻了。

阙入松与乐鸣锋面面相觑，只有舒意浓精神微振，赶紧抱拳道：“既如此，那就有劳大师了。”显然不知后进厢房里正发生什么事。阙、乐阻之不及，天痴仰头哈哈一声，袍襕一振，掀开鼓边吊帘，倏地消失无踪。

耿照已不及扑上前，遂抄起烛台，使劲往墨柳先生背门掷去！

中年文士霍然转身，剑指交错间，锋锐无匹的剑劲已将铜烛台“嚓嚓”削成几截；膝顶足勾，袍袖一卷，四分五裂的烛台碎块一股脑儿扫至床榻，撞入绵软的被褥里，竟未发出多少声响。

便只一停，耿照的掌刀已欺至中年文士面门，激得他须鬓逆扬，墨柳先生的身形却突然散叠着数重残影，刀劲就这么透影而过，悉数落空；与此同时，耿照搂膝自他胁下钻过，抱着闭目等死的姚雨霏往后头一滚，亦摔于榻上被褥间，幸未撞上断口锐利的烛台残件，否则非死即伤，绝无侥幸。

姚雨霏嗅得熟悉的肌肤汗嗅，睁眼见是耿照遮护自己，她在梦中不知与少年温存过多少回，即使置身古刹、已接受自己的待罪之身，梦醒仍禁不住将手埋入双腿间，死死咬着被褥不敢呜咽出声……但她没想过耿照真的会来。

此际复见背影，悲从中来，心底甚至隐有一丝忌妒起意浓丫头，怎就偏教她觅得了这般情深义重、本领超群的好郎君？

然后便见得耿照的背衫“嗤！”裂开大缝，由左肩斜至右胁，锋锐得似以屠刀批开，一条怵目惊心的剑痕自缝内横过少年身躯，入肉非浅，鲜血遽涌如泉，然而又从肩头处以肉眼可察的速度愈合，一如当日车内所见。

耿照身子微颤，即使身负蛁血奇能，毕竟剑创就是剑创，该疼还疼，但他忍着疼痛全力戒备，手眼身躯无不对正墨柳，丝毫不敢松懈。

失了碧火神功的感应，他并未防到墨柳先生这横里一削，万幸掌刀只是虚晃一招，真正的目的是滚到后头带走姚雨霏，鬼使神差地避过墨柳的无形气剑；若非如此，早被拦腰砍成两截，墨柳出手竟是毫不容情，无论是对他抑或对女郎。

“……让开！”墨柳目露凶光，咬牙低咆道：“再碍事，连你一块杀！”

“且慢。”耿照忍着背门剑创热辣辣的锐疼，以及伤口急速复原的丝痒，沉声道：“墨柳先生，我有万全之策，毋须牺牲夫人，请你信我！这儿是个圈套，对厢方骸血人已不见，而天痴命我一个时辰内不得离开，否则要杀尽七玄之人……我出现不妨，先生却不能身在此间，为天痴所见。”

“天霄城赌不得。”中年文士额发微动，周身真气再度化形，似有实体。“让开！我不会说第二次。”

“姊……少城主不会同意的，你比我更清楚。”耿照静静地说。“纵使逃过这劫，却势必种下家内分崩离析的种子，此为贼人真正的算计，才是天霄城的不复之劫。若团结一心，纵与天下为敌，未必守不住家；天霄城的条件和处境，难道会比‘邪派七玄’艰难？”

他特意将“邪派”二字咬得清晰。墨柳知他思虑周密、秉性坚韧，不是那种空口说白话的妄人，闻言不禁踌躇起来。

“别骗姐姐，这是她最在意的事，你不会想失去她的信任的。”耿照正色道：

“此间事了，我必亲至阙府，向少城主、向墨柳先生说明计划。我等还未走到绝路，尚有胜机，切莫再中敌人的离间之计。无论发生何事，我都无背盟的打算，迄今依然如此，先生难道不是么？”

天痴踏上廊间，见隔着中庭的两间厢房都被拧断铁锁，止砚、止如双双倚墙昏厥，胸口起伏平稳，明显无性命无忧，嘴角不禁微微扬起。

耿小子行事稳重，都把人打晕了，搜出钥匙，起码能打开方骸血那间，何须毁坏锁头？此事必不是他……但天痴其实毫不在乎。

他对渔阳武林的形势半点不关心，死便死耳，哪个不是路边一条？明矶伤残如斯，僧人巴不得全武林都给爱徒填命，起码陪着一块儿断腿残废，才叫公道。

陆明矶是比他们……不，甚至是比天痴自己再好上十倍的人，心怀仁义，勇于任事，视人如亲，虚怀若谷……凭什么是明矶落得如此下场？这杀千刀的贼老天，毫无眼色，也有脸说他妈捞什子公道！我呸！

他不只一次责怪自己。当初，就不该传他武艺，遑论衣钵；不习武，明矶会是出色的僧人，就算仍还俗娶了贺铸源的咬舌子女儿，也会是好丈夫、好父亲……不对。不习武的话，贺铸源根本不会把女儿嫁给他，说不定便逃过此劫了。

就算明矶此生再不肯见他，天痴也毫无怨言。不会有人比他，更想抽自己耳刮子了，换作是他遭逢劫难，都不知要多怨恨将自己带入武道的师傅；明矶没出半句恶言，只不欲见他，这有什么？这孩子连怨愤都温柔到令人愧疚难安啊！

为此僧人无法原谅方骸血。无论如何，小畜生都要付出巨大的代价。

“……你不能杀他。”当智晖这么说时，他几乎不敢相信自己的耳朵。“你不是说过，我可以要求你一件事，无论何事你都能办到么？这便是我的要求。”

天痴感觉血液冲上脑门，连揪紧的指甲刺入了掌心，他都没感觉疼痛。若非念及圣僧之故，他差点当场便杀了智晖。

“为什么？”一字一句迸出唇齿，僧人怒极反笑，杀气几乎化成实体。

“因为试图杀他的后果……”智晖空洞的眸焦落于虚空处，语气难得地沉落下来。他从没听过脑满肠肥、俗不可耐的白胖老僧用这般口吻说话，一怔之下，才发现气机于他直若无物——这就是修为的差异。

若说当初的挪石赌约，是智晖取巧赢得，那么这些年来，老僧的修为终是超越了他，直到此际天痴才确认这点。

“……我们承担不起。”

不计武技和临敌经验，两人四掌平平对轰，眼下他或许已不是智晖的对手。这般俗物，如何摒除诸般杂念俗务纷扰，将内功练到了连“北域第一人”也难以企及的境地，而不教世人所知？比起预知之能，智晖不啻是圣僧真正令他时时仰望、心向往之的成就象征之一，这样的识人眼力、化腐朽为神奇般的有教无类，岂非是真正的神人？

狂怒令天痴不在意智晖的修为有多可怕，不理圣僧还留了多少度厄减灾的厉害手段给他，呲牙狞笑：“什么后果？”

端视智晖的回答，他今天也许会和方骸血那小畜生一起自世上除名。再加整座游云岩上的所有人，天痴也不在乎。

智晖抬起眼帘，混浊的细小眼瞳一翻，竟透着难以形容的强大压迫。

那并不是威胁，更像是悔恨……或恐惧？不是心惊胆战的惊怖惶惑，而是见识过命运之类的强大异力，终于理解自身的渺小无力，且接受了它，所透出的那种平静淡然、仿佛面对山川星辰般的谦卑和敬畏。

天痴深知这种感觉。每回面对圣僧，他都抱持着这般敬畏。

“他于此时出现，便是后果。”智晖垂敛视线，喃喃低道：“是老衲当年一时糊涂，所造成的后果。”

天痴怀疑过诸葛飞絮的神秘消失，是智晖暗中搞鬼，譬如拿靡草庄本代独传的性命，卖诸葛残锋个好价钱——此番推论要说有什么破绽，便在于诸葛残锋绝对是世上最糟糕的买家，现在两说，但起码那会儿他绝不会接受这样的提议。

既无好价，智晖卖与何人？

现在，天痴总算明白是怎么回事了。

“不是你偷偷放他走——”僧人只觉毛骨悚然，荒谬到忍不住狂笑出声：

“是你偷偷杀了他！只是那小畜生不知为何，居然又活转过来，是也不是？是也不是！”智晖没再接口，低诵佛号，缓步离去，颟顸的背影说不出的萧索。

要说到杀人，你可是大不如我——天痴冷冷哼笑，从那时起便开始思索，如何在不违背誓言的前提之下，教方骸血那小子付出代价，还明矶一个公道。

为此他需要小畜生暴毙时，自己无论如何都不在杀人现场，哪怕智晖一口咬定是他，也找不到支撑指控的证据。当然还要一个现成的“凶手”，动机充分，形迹可疑，所有线索都指向这个倒楣蛋，像是某不请自来的七玄盟主，或记恨方骸血闯山刺杀、派女儿前来报仇的某山主，就是非常合适的人选。

疑犯名单上再添几条，简直不要太妙，天霄城众人瞧着是有想法的，欢迎共襄盛举——僧人推开无闩的厢房门牖时，心里兀自哼着小曲儿，他已许久没这么开心过了，直到瞥见房内只有耿照和妇人，俊脸才为之沉落，差点脱口问出“坏锁的那个王八蛋呢”，最后硬生生忍住了。

房内仅有一个明显的呼吸心跳，自属于那名尚不知是姚雨霏或于好的毒妇；耿小子的呼吸悠长，几不可辨，这是修为深湛的征候之一，然而心跳声异常有力，脉动如擂鼓，算是极具辨识度，初识时天痴便留意到此节，这也是他听出耿照藏匿于高唐夜的小人房里的关键。

捏断锁闩之人的声息，天痴在屋内未曾闻悉，但知道他决计没走远，这是顶尖武者的直觉，不需要根据，不是对方犯了什么泄漏行藏的错误，单纯出自同类相知的野性本能。

他不介意同这厮打一场，但不是现在。

方骇血的失踪，得再晚些被发现才好，最好晚于他从龙湫堂被召回八通院的路上，悄悄绕到侧厢，入窗掳走方骸血，再以自朝闻房里随处翻出的挂锁，取代遭到破坏的窗锁挂回去，布置成密室的时间，否则无法摆脱嫌疑——虽然他是头一次离开龙湫堂时犯的案，不是这会儿，但细节大抵如是。

“夫人，”他仿佛看不见现场凌乱的打斗痕迹，看不见廊间昏厥的两名棍僧，更看不见将妇人遮护在身后的少年，对姚雨霏冷道：“我奉住持智晖长老之命，请夫人移驾堂前一叙。夫人请。”照本宣科，毫无热情，只有眸光移向耿照之时，才露出一丝心照不宣、明显带着胁迫与嘲弄之意的狞笑，恍若兽伏。





第九四折　是夜蜃迷　生死之间




对大堂上的诸人来说，天痴就是从容而去，倏忽又回，并未耽搁多少时间，便将披发素衣、未施脂粉的姚雨霏带到众人面前。

四面围栏的经坛之内，智晖长老已唤人摆上蒲团，天痴打开一侧，冷冷摆手：“进去罢。”姚雨霏低头而入，并腿斜坐于蒲团上，始终不与人目光相接，仿佛将死于兽栏、已然认命的折足伤兽。

阙入松与乐鸣锋虽有心理准备，看见真人时仍不由一震，面面相觑。夫人的尸体二人未曾亲殓，却也是确认过遗容才封的棺；兹事体大，城主与夫人俱是莫名暴毙，无论对内对外，须得有个说法。

棺中的夫人瞧着与印象中略有不同，但生死之间差得可不只是一口气，两人江湖混老，深知其理，见五官形容确是姚雨霏无误，非是易容，才点头盖棺，视同立证。

如今在大堂上见到活生生的人，乐鸣锋瞠目结舌，似乎喃喃轻啐着“见鬼”之类，阙入松却较他更快恢复过来，眸光扫过女郎的颔颈耳后、鼻翼颧骨，均不见易容痕迹，思索起姚雨霏是怎生诈死的，眉头蹙得更紧。

姚雨霏其实没有选择。

适才在禅房内，天痴冷冷撇下几句，蓦地绽出一抹狞笑，却非是对她，旋即掉头离去。女郎不由自主迈步，明明心中有千百个不愿意，然而无法违抗其命令，仿佛身体本能知道违逆此人极之危险，乖乖顺从才有活路。

经过耿照身畔时，少年握了握她的手，女郎几乎掉下泪来，娇躯微颤，哽咽低道：“我……不想死。”耿照不及开口，只望着她点点头，光这样姚雨霏已倍感宽慰，千斤重的双腿又有了气力，勉力抬挪，缓缓扶墙行出。

过去有很长的一段时间，她连呼吸都觉得累，每日于锦榻上睁眼，只觉说不出的失望萧索，为着自己未死于梦中，从凤愁于九泉下。

她不会说那是无病呻吟、为赋新词强说愁什么的，毕竟痛苦是如此真切，逼得她不得不放浪形骸麻痹自己，否则每一霎眼、每次呼吸都痛到没法再继续，那是活生生的地狱。

她是从什么时候，才发现自己并不想死的？或许弹剑居里同别王孙、诸葛残锋两大高手对战那会儿，便有一丝端倪：强大的求生意志正是她得以摆脱强敌，杀出重围的关键。而后马车里的翻云覆雨，那难以言喻的至极欢愉，像是打开了某个她不曾企及、乃至无法想像的全新境域，相较之下，过往同骸血的欢好更像是羁糜和自我惩罚，快乐往往伴随鞭笞的疼痛而来，事后又会生出满满的厌弃，既对自己，也是对这天杀的人间——

是少年唤醒了她对“生”的贪恋渴求，如今姚雨霏已不存与耿照双宿双栖的念想，但她不想死。便如蝼蚁般卑微悲惨地活下去，也好过直面死亡。

而“提审”，正是求生的第一关。

得智晖长老庇护，女郎免于在黑牢内遭刑求拷打，乃至于奸淫污辱——以奉玄圣教劫掠、杀戮之重，不被如此对待才奇怪——天痴此人据说睚眦必报，且极其护短，以陆明矶夫妇遭遇之惨，智晖长老是怎么镇住他不对她和骸血报复，实在难以想像。莫非天痴自谓智晖长老的修为更甚于他，不是妄语？

姚雨霏连枷镣都没上，盖因有天痴、智晖在一旁坐镇；只靠诘问，“提审”的操作空间就很大了，自己未必没有活路——女郎定了定神，虽仍垂颈敛眸，像是放弃了抵抗，但较走出禅房时的徬徨无依，心神已宁定许多。

“抬起头来，容嫦嬿。”

是阙入松的声音——女郎抑住扬起嘴角的冷蔑冲动，抬头时映入眼帘的，却是意浓丫头那几乎藏不住的热切目光，眼波盈盈似欲迸泪，不禁有些眩晕。蠢丫头！你同阙二没商量好么？这般显露情感，哪里是对“容嫦嬿”该有的反应？

她本想断然回答“我不是容嫦嬿”，却在瞥见舒意浓的瞬间犹豫起来，选择了闭口不语，定定迎视着俊美的锦服男子，等待他出招。墨柳被安排来杀她，但后进并未传出打斗的声响，天痴更是泰然自若一派从容，站在阙入松的立场，大概会以为刘末林正潜于暗处，尚未出手罢？且看这厮要如何编派自己，替天霄城除掉眼前的大麻烦。

“你以南陵秘术易容为主母，僭位不成，杀人出逃，投了奉玄邪教，四处劫掠的恶行，已然东窗事发，眼看是瞒不住了。”阙入松语声温和，却蕴藏了一股难以撼动的肃然之气，正色道：

“铁证如山，不如抵赖，恁你千算万算，也没算到我等会发现栈道上的那间悬空密室，缴获你改易形容的秘术道具。如今，你还有什么话好说？”轻轻击掌，从人呈上两只木箱，向她展示面具，以及维妙维肖的泥模倒面。

姚雨霏从未见过这些东西，对天霄城的脚本却了然于心：为保住“玄圃天霄”的命脉，意浓丫头绝不能与奉玄教有牵连。姚雨霏既已身亡，奉玄教的血骷髅就只能是夺了主母之面的“容嫦嬿”，她的所作所为与天霄城无涉，不如说天霄城为替“主母”报仇，在剐了“容嫦嬿”那会儿，将与六砦、渔阳武林诸多受害门派同站一边，是友非敌。

但，只消姚雨霏松口认了自己是容嫦嬿，那也就不必活了。横竖这场“提审”有天痴、智晖长老做公证，六砦总不能疑心锭光寺是邪教同党，只手遮天。

“……你刺杀本城主母，其罪当诛。”阙入松娓娓续道：

“然而上苍有好生之德，长老既愿意收容你这罪恶之身，在游云岩上常伴青灯古佛，闭门思过，我城也无话可说。”舒意浓听到这里，本已稍稍压抑的热切表情再次涌现，那张千娇百媚的“妾颜”忽变得无比灵动，不只是单纯的诱人尤物，亦非难以亲近的脱俗冷艳。

那是一张女儿的脸。无论被父母伤得多深，永远渴望得到父母的爱、希望获得他们回应的，孩子的脸，无关美丑，遑论善恶。

原来这就是刘末林和阙入松打算说服她的说帖，姚雨霏在心底嗤笑。

明知在杀了她之后，主从间的裂缝将再难修复，他们仍一意孤行，不惜诓骗舒意浓这蠢丫头，可见绝望。她从来不觉得自己聪明，但能将墨、阙这俩聪明人逼到这般田地，倒也有种为智识平庸之人出口气的爽快。

若墨柳终究没能杀她，这说法能否生效，取决于天痴能保护她多久——或者说智晖长老能压制天痴多久，使他愿意继续搁置徒弟残废之仇，不找自己算账。这对天霄城来说没有解决问题，只是推迟了业力爆发的时间，夜长梦多，无日无之，不啻是另一种凌迟，阙入松不会接受这样的结果的。

意浓丫头没看清这点的话，姚雨霏会很失望，代表天霄城也就到这儿了，无由再兴……但就连这点，怕也是阙入松的心机。

他要她看着纯稚孺慕、情难自已的女儿，想起形同被她逼死的爱子凤愁，想起她在颠狂的时候，是如何糟践这双好儿女的，又是如何将忠心耿耿的家臣逼到这般境地，而后坦然接受命运，在劫远坪大会前一死了之，将外敌觊觎、威胁天霄城的依凭与己同葬。

这是她所能为舒意浓做的、兴许是此生未曾有过的好事。

女郎犹豫起来，裹于素净棉衣里的惹火胴体微微颤抖着。

要是意浓丫头恨她、咒骂她，控诉从小到大她对她做过的所有恶行、每一次的刻意忽视和冷遇的话，或许姚雨霏就能硬起心肠，放飞自我，继续依循着求生的本能与渴望，果断地说出“我不是容嫦嬿”。

然而，在无际血涯的后山密道前，在舒意浓痛斥“容嫦嬿”恩将仇报、是世上最不该伤害母亲的人之后，当着自揭身份的母亲之面，堂堂的天霄城少主竟哭得像个女童，不避伤害、用尽力气也要抱住失而复得的母亲……姚雨霏从未想过自己会为了女儿如此心碎。

“不想死”和“为了蠢丫头死”在女郎心中剧烈拉扯，她不得不佩服墨柳和阙入松这两个聪明人，他们总是看得比她更清楚：前者看透了她对女儿终不能无情，无论是愧疚抑或迷失于心底深处的一缕亲情，总有显现威力的时候，而后者则果决地把少主推到她面前，赌上唤起这些以挽救本城的机会。

舒焕景啊舒焕景，你可知你最对不起的，其实是他们？姚雨霏几欲失笑，以旁人几乎看不出的微幅轻摇螓首，硬生生忍住了一声叹息。

她不知道自己会怎么死，也不愿去想像，只希望那不会太痛苦。

“我是容——”女郎轻启朱唇的霎那间，忽听堂外一人朗笑道：“偏生她就不是容嫦嬿哪！你说是不，嫂子？”大袖飘飘，雪绸袍襕一振，来人潇洒跨过高槛，背上长剑的鹅黄剑穗飘荡如倾，说不出的道骨仙风，却不是双燕连城之一的东燕峰掌门、人称“血火灵燔”的梅玉璁是谁？

智晖长老的脸色微变，混浊的眸光瞟向随后而入的朝闻，见后者低着头不敢与自己对视，忽明白自己着了朝闻的道儿，不禁“嘿”的一声，搓手冷笑，遥遥点了朝闻几下，仿佛能听见老僧心中喃喃道“好你个高家三郎”。

朝闻向他报告过，说今日须于鹤将会来山上带走四郎，有几位关心高唐夜的长辈也会同来瞧瞧，兴许还提了一嘴有哪些人——莫宪卿本身与智晖长老就相熟，智晖长老一听就明白，这是反天霄城阵营变了个法子，也来“提审”，灵机一动，索性把两拨人约在一处，显示锭光寺并未偏颇哪一边，两方都见过了就别再缠夹，留待英雄大会上解决争端，也不失为是一着。

但他毕竟是收了阙府大叠银票的，不能做得太难看，为了制造这个“巧合”，长老嘱咐了山下和大雄宝殿前的层层知客，但凡遇着朝闻，直接放行便了，毋须来禀；待人来到了八达院前，料想天霄城也无吃独食的立场，只能把这场流程走完。事后再让天痴师弟撂狠话，劫远坪大会前不许再提审，至此轻松了事，大伙儿都别烦恼。

料不到朝闻只带了两个人上山，不见智晖长老熟识的莫宪卿等，除了梅玉璁，另一名竟是女子。

舒意浓一见随后进来、宛若娇花般弱不禁风的䩄腆女子，不禁失声脱口：“小姑姑！你……怎么也来了？”不顾满场众目睽睽，起身离座，与舒子衿四臂交握，姑侄俩拥作一处，十分亲热。

舒子衿这些日子以来朝思暮想，唯恐意浓出了什么事，愁得茶饭不思，此际乍见宝贝侄女，喜得“呜”的一声哭了出来，旋又破涕为笑，秀眸噙泪，不住抚摩舒意浓的臂膀，哽咽道：“呜呜……你没事就好，没事就好……怎地清减了许多？是不是没有好好吃饭？呜呜呜呜……”又哭又笑，又自叨絮不休，瞧着倒比身量出挑的女郎更像少女。

她深居简出，江湖上识者寥寥，连人面极广的智晖长老都没见过她，阙入松察言观色正欲开口，心念微动，刻意缓了一缓，果然见梅玉璁迎上老僧略显狐疑的目光，抢先接口道：

“长老容禀，这位是当年渔阳武林赫赫有名的‘二十四番花雨剑’舒子衿舒女侠，亦是天霄城先城主焕景兄之妹，身份不同一般。今日前来，乃代表天霄城提审疑犯姚雨霏，为天霄城自清。”

这番说辞可谓处处槽点，一下子反而不知该如何反驳，智晖长老固是不置可否咿咿呀呀地打马虎眼，阙入松也无意与之无脑对掐，作市井妇斗，只对智晖长老微一颔首示意，趋前和声道：“公子爷、姑娘，先请入座罢。有什么事，咱们坐下再说。”

舒子衿与他其实不熟，犹记得梅玉璁说他有挟持意浓、阴服嫂嫂之嫌，她虽不认同姚雨霏死而复生之说，沿途任凭梅玉璁说破了嘴，那是半点也不肯信，却自此存了防备阙入松之心；得他开声提醒，这才从与宝贝侄女的两人世界中回过神，骤见锦袍俊秀的中年文士近在咫尺，如受惊的兔子般几乎跳开，半晌才勉强挤出了一句：“二……二爷。”被舒意浓挽着半拖半牵，来到首座，两人并肩坐下。

经坛内披散长发的女郎不知何时抬起了头，一双妙目死死盯着情状亲昵的姑侄俩，俏脸倏地沉落。

舒意浓不知为何，仿佛掉进什么时光缝隙，倏忽回到往日，在玄圃山上被母亲压得喘不过气的恐怖记忆顿时复苏，回神才发现自己松开小姑姑的手飞快抽回，无论如何握紧臂膀，都止不住颤，本能低头，莫名失去了与任何人对眼的勇气……直到小姑姑坚定地重新握紧了她冰凉的小手。

“不是。”舒子衿瞪着围栏内的女子，咬得雪腮绷起一抹棱峭线条，可见切齿之甚。她自现身以来，一举一动无不充斥着难以形容的少女感，直到此际才露出一丝混杂了恼怒、嫌恶与鄙夷的严霜之色，虽说如此，仍是温婉可人到令人心揪的地步，只有熟知这位“小姑姑”的人如舒意浓、乐鸣锋，才会诧异于她也会有这么生气、这么充满针对性的时候。

“很像，但不是。”女郎又轻声强调了一次，就不愿意再看经坛里的女人一眼了，仿佛她是什么黏腻蠕动的蛇虺爬虫也似。阙入松从没想过，一名文秀如斯的女子，她的鄙夷轻蔑竟能伤人如斯，更甚一柄脱鞘贯至的破甲细剑，周身全是锋刃。

“她不是我嫂嫂，不过是个冒牌货罢了。梅大哥，你弄错啦。”说着牵起舒意浓的手，宛如梦游般，径朝堂外走去，旁若无人。“意浓，我们走，别待在这儿。我有好多话要跟你说，我们找个没人的地方。”

乐鸣锋都傻了，虽说姑娘——山上人都习惯这么喊她，从舒龙生的时代便是如此——的“指认”完全符合阙入松的理想脚本，无论梅玉璁那厮原本想如何搅局，这下可说是妥妥的弄巧成拙。但毕竟戏还没演完，少主身为要角，起码得拿到天痴和智晖长老的认可方能告退，能当着梅玉璁的面是再好不过，起身欲拦：

“姑娘！还请留——”那“步”字还未吐出，已被舒子衿随手掀了个跟斗，快两百斤的结实雄躯“砰！”一声背脊撞地，几乎摔晕了乐爷，却分不清是袍袖抑或拂尘所致。

舒子衿见侄女一声惊呼哽在喉头，这才回过神来，回头见乐鸣锋哼哼唧唧半天撑之不起，淡淡一笑，轻飘飘道：“对不住啊，乐爷，我不是故意的。你莫拦我可好？我真的很需要……跟意浓说说话。你瞧，她都瘦成这样啦。”无比怜爱地抚摩着惊诧未褪的舒意浓的俏脸，眼神如梦似幻。

小姑姑并不常这样的，舒意浓心知肚明。然而一旦陷入这种状况，小姑姑就会变得极其危险，她一身惊人的内功剑术没了智性压制，直是信手伤人，堪称无坚不摧。

迄今她遇过的几次，都是小姑姑从恶梦中惊醒，却像无法真正脱出恶梦，最严重的那次甚至必须由墨柳先生出手，才能勉强制住小姑姑，在好当夜她没拿到白发剑。这也是为什么回雪峰不再安排仆妇侍女的原因。

阙入松自不知姑娘有这种臆症，今日还是初见，但他直觉姑娘对自己抱持防备和敌意，也看出乐鸣锋是被入体的真气堵住几处血脉或气门，这才撑持不起，没敢冒着加倍刺激她的风险上前，微一摆手示意乐鸣锋莫再动弹，放姑娘自去便了。

舒子衿决计不会伤害少城主，这是他唯一确定的事。“提审”的结果端视天痴和智晖长老信不信犯人是容嫦嬿，但舒子衿这下脱稿演出的效果出乎意料地好，疑似臆症的表现更是神来之笔——阙二爷若知天痴与高家四郎的关系，只怕这会儿心里已琢磨着如何庆功了。

却听一人怡然笑道：“子衿妹子此言差矣！在场众人，都是见过令嫂的，不说五官容颜有多像，就她这盯着你瞧的怨毒目光，我便不曾在第二人身上见过……你该不会从不知道，姚雨霏有多恨你罢？”却是梅玉璁。

舒意浓忽觉他的口吻异常熟稔，仿佛在哪里听过，虽然声音半点也不像，但语气里的那股黏腻阴翳，宛若游过苔藓湿泥的蛇皮表面，那透着腥气的湿滑令人极为不适。

更令她心惊的，是小姑姑不住发颤的湿冷手掌。舒子衿并不是真的梦游失神，她更像是被夹在现实和梦魇之间，只是一时无法完全返回现实而已，不代表她看不见听不着，现实里的一切是有可能刺激到她、把她再推回梦魇里一些，过于害怕的小姑姑就会做出更可怕的行径——

梅玉璁完全不知道自己在玩火，舒意浓心想。但也可能他知道。他为什么……会知道这么多外人不应该知道的事？

“那个女人……不是我嫂嫂！”舒子衿双手虚摀着耳朵，冷不防地大声说着，美眸圆瞠，两眼死死盯着斜前方的地面——她甚至不肯多看“那个女人”一眼——异常昂扬的语调充斥着绝不寻常的激情，恍若着魔。

“我嫂嫂……是世上最好、最美，最有教养的女人，她是我知道的……最好最好的人，她才……她才不会滥杀无辜，才不会杀害自己的兄嫂！梅大哥，求求你别乱说，就算是你，也不可以污蔑我嫂嫂……呜呜呜……”

“……住嘴。”

众人齐齐扭头。谁也料不到，居然是经坛内的女子开了口。

“别哭了，听得人心烦。”女郎沉声喃喃道，柳眉蹙紧，掩不住满脸的嫌恶。这绝不是囚犯应有的口吻，可见难以忍受，即使会危及性命，也没法再听舒子衿多说一句。

舒子衿浑身一震。这几乎是姚雨霏私下最常对她说的一句话，声音、口气……连不耐都一模一样，她今天甚至听出了此前从未察觉的一丝隐忍，然而回首前尘，才发现嫂嫂一直以来都是这样，仿佛呼应着梅玉璁那句“你该不会从不知道，姚雨霏有多恨你”的刺人话语。

嫂嫂……为何要很我？

她忍不住回头，正对着披散的乌浓黑发之下，如剑破眼插颅的两道目光，霎那间竟有些恍惚之感。嫂嫂无疑是这样瞧着她的，一直以来都是，但她从未意识到那是怨毒。

“我很欢喜你哥哥，几乎是第一眼瞧见，心上便有了他。”经坛里的女人低声道：“即使他对我说不上好，总觉有些隔阂，但我想着只要我对他好，时日长了，他总能明白我的好，也像我珍惜他那样的珍惜我。”

舒子衿轻轻放开舒意浓的手，转身踏前一步，蓦地乌鬟飘飞，袍袖逆卷，堂中众人顿觉气窒，才惊觉这名娇弱秀美、爱哭爱笑，气质宛若少女的道姑竟是一名修为深湛的内家高手。

天痴双手抱胸，嘴唇动了动，似是说了句“有趣”，笑意微狞，似乎一下子来了精神。

“不要学我嫂嫂的口吻说话。”女郎轻声道，卷翘的浓睫轻颤，不知怎的却予人毛骨悚然的强大压迫，直似山雨欲来，满室如凝。

姚雨霏没理她，自顾自续道：“真的时日长了，我才发现不是这么回事。他心里早已有人，任凭我如何揣摩，费尽心思做个好妻子，甚至脸面都不要，在床笫间极力讨好他，也没有用。”她淡淡一笑，笑容里却有说不出的哀凉。

“你该看看他肏我的样子，屌儿半软不硬的，还有那股子说不出的嫌弃，仿佛我是头牲口还是什么，粗野得难以下咽。这样都能生出孩子来，是给老爷子逼的，可见他有多怕——”

“……住口！”

声未落人已至，舒子衿右手白嫩幼细的食、中二指一并，戟向经坛内的妇人，在场竟无一人看清她是何时、又是如何动身的，似急电奔雷，指尖剑气迸出，径取姚雨霏咽喉！

姚雨霏只觉喉间一凉，隐隐锐疼，一抹雪颈，些许的黏腻彤艳匀于指腹，痛感转为薄薄的热辣，已被划破一丝油皮，不觉心惊：“她……子衿是真要杀我！”惊吓过后，忽又狂怒起来：“你敢杀我……就凭你，也敢杀我！”豁出一切，不管不顾地继续说。

为她挡下逼命之危的，自是天痴。

比速度，僧人稍逊女郎一筹，但也仅是毫厘之差，天痴及时拦阻在经坛前，舒子衿的剑气却在及体前突然消失，又倏于他身后凝起，直标姚雨霏的咽喉要害！

天痴运起《青琐印》内气，劲贯于袖，肥大的织锦袍袖顿成一摞收束铁网，回身一荡间，将剑气“砸”了个粉碎。姚雨霏的颈伤其实是被散碎的气劲波及，才会是“擦破油皮”，只消天痴稍慢分许，或其凝于物中的真气不足以破坏剑气，姚雨霏就是个见血封喉的下场，绝无侥幸。

一招过后，天痴即知女郎实为绝顶的剑手，凝气成剑虽须有高深的修为，毕竟不算凤毛麟角，但那手不知是先散后聚、隔物伤敌，抑或是直接操使剑气转弯的法门，皆是闻所未闻，她的剑法造诣绝对比内功更高。

舒子衿的实战经验远不如他，此际却动了真怒，一心只想教冒充嫂嫂的恶毒女子闭嘴，不想再听到那浑似嫂嫂的声音和语气；对她来说天痴就是一堵高墙，不推倒便碰不到目标，还未意识到该忌惮此獠武功，剑指连出，嗤嗤嗤的破空声不绝于耳，这凝气成剑的功夫竟是不曾断绝，仿佛有用之不绝的真气。

阙入松、乐鸣锋俱是初次见她显露真本领，不禁相顾骇然，心中只有一念：

“姑娘……竟能与天痴正面一斗！”

巨鼓一侧的吊帘之后，侧身隐于券门内里，透过帘隙窥看着堂内的耿照，虽曾在回雪峰后瀑布内与小姑姑短兵相接，毕竟双方都无伤人之意，尽管舒意浓总是说“小姑姑剑法高明”，但他从未想过是高到了这般境地，不仅内外兼修，且招式精妙犀利，迫得天痴采取守式，就算考虑到他是为了保护经坛上的姚雨霏，但小姑姑毕竟不是他一掌就能迫退的对手，可见其造诣不凡。

若小姑姑有意，甚至毋须倚赖白发剑之锐，在瀑布那会儿都够杀他几次了——耿照忍不住缩了缩颈，顿从头顶凉到了脚底心。

纵使感知不到内力，少年眼力犹在，看出天痴上人虽是一步也没退，在满堂嗤嗤纵横的无形剑气之下，周身不住绽出金红细缕，既像金鱼旋尾，又似袈裟抽丝，看着是屡屡被剑气削下衣袍条碎，其实是不得不然耳，无关胜负。

小姑姑的指尖剑气极其凝练，其长度便无实剑的三尺这么长，三五寸到近尺之间总是有的，天痴却是将内力灌入袍袖，使之无论在分量和真气的致密度上，都能与无形气剑一斗；后者是借物附劲，前者是直接以真气凝成；后者是凝力于三五寸之间，长不逾尺，前者却须将内力灌满肥大的袈裟袍袖，使之鼓如风帆，硬似铁网摞束，衣袍的其余部分是既用不着，兴许也不足以分力注入内息保护，自然是迎气剑而纷落……此消彼长，才得如此，非是天痴就此输给了小姑姑。

但宝冠华袍的僧人不选择凝气成刃，与舒子衿在同样的基础上一争雄长，固然受限于“姚雨霏不容有失”的严苛条件，也可能是以他丰富的临敌经验，判断在兵刃招数上毫无优势，只能以力破巧。

耿照再看得片刻，忽觉有异：小姑姑出招成圆，即使剑气无形，实际上是看不见其轨迹的，但她凝力的效果非比寻常，几已具形，剑气成形、拖曳而出的瞬间，空气里会扬起一抹若有似无的，仿佛在午后骄阳曝晒之下，那种氤氲蒸腾的异样扭曲，那淡淡的晃动折曲全是虹桥般的圆弧，绕着她周身转，耿照由此得出了“出招成圆”的结论。

然而，随着女郎攻势堆叠，毫不放松，她的形影突然有些模糊起来，仿佛周身的空气里渗入了什么看不见的异质，越来越浓，越来越厚，以致行经的光线无不应势偏转，仿佛整个人渐渐被笼罩在一个巨大的、由蒸腾的热空气所裹成的圆球里，连帘后的耿照都隐隐有“吸不到空气”的错觉，堂内余人早已各自退到了屋墙边，远远避开战团。

只有天痴身后的姚雨霏浑无所觉，似乎她身前高大的僧人本身就是保护墙，小姑姑那足以扭曲、甚至抽走空气的异样剑弧竟影响不了她，女郎兀自滔滔不绝，自顾自的说了下去。

“你说我不是姚雨霏，我就说一件只有姚雨霏和你知道的事。”

不知为何，耿照只觉她的语气变了，仿佛又恢复成无际血涯被攻破前，那个半痴半狂、喜瞋皆艳的死海血骷髅，尽管从少年的角度看不见美妇人的面孔，但他完全能想像她美眸张扬、仿佛随时都会仰头狂笑起来的模样。

那乍听冷静低沉，其实隐隐透出疯狂之感的嗓音也是。

“那晚在巢鹤居，你忽然来敲我的门，没有请人通报，我是被镂花门外你带着哭音的‘嫂嫂’轻唤吵醒的。唯恐吵醒了孩子们，还来不及披衣点亮蜡烛，我便去开门，却吓了一大跳。”

月光下的舒子衿披头散发，衣衫不整，下半身是赤裸的，无一丝余赘、甚至隐约能见得紧实肌束的平坦小腹，以绝美的曲线和角度没入腿心子里，更衬得耻丘的微微隆起小巧可爱，还有稀疏如女童的乌黑纤茸也是。

少女白皙的大腿内侧染着刺目的殷红，似乎延伸到了扁薄的股间臀后，腰部以上披挂着条条碎碎、一侧似还能依稀辨出袖形的纱衫，可爱的锦缎肚兜虽还穿在身上，然而颈绳松脱，无比狼狈不说，那皱巴巴的凄惨模样甚至还能辨出掌形，不用想也知道何以如此。

更要命的是她胸颈、一边的脸蛋和头发上全是血，就像有人提了桶血浆就泼她半身，从鲜烈的、铁锈般的呛人气息可知是新血，姚雨霏甚至感觉还是温的，只不知是少女的体温所致，抑或纯属错觉。

“他……为什么要对我这样？呜呜呜……为什么要……呜呜……”少女边哭边交替看着染血的双手，却明显回避着下身，仿佛不忍直视已然破碎的、不再完整的自己。

姚雨霏慌忙取了外衣为她披上，半哄半强迫地带着舒子衿回到案发现场。在挂松居华美的寝室里，兀自兽香袅袅、帐暖衾温的锦榻之上，她的丈夫全身赤裸，呈大字型地倒于榻顶，半身仰出榻缘，双目圆瞠，死前的难以置信犹留在尸体面上，瞧着既诡异又滑稽。

锦榻外的地上，舒子衿的腰带、裈裤、罗袜、软靴等被随意弃置，还有一件被撕烂的外衫，正是白日里姚雨霏见过的，少女穿在身上的那件。只是此刻全都浸在乌红的血泊里，仿佛连同时间一并被凝住了似的。

房间中央的铺锦圆桌上，满桌菜肴全没动过，一只金盏歪斜地置于地面，泼出的渍痕缩剩杯口周围的一圈，可以想像持杯之人被下药迷晕，横抱着被扔上锦榻，与其后发生的种种不忍卒睹的惨事。

“且慢……你是说，是舒焕景——”天痴或许是惊讶太过，一不留神“嗤！”被剑气削过左臂，几乎截下整幅袍袖，虽未见血，形同被废了两件格挡剑气的兵器之一，损失不可谓不巨。

而舒子衿却似乎充耳不闻，不知从哪段起便拒听女郎之言，只有出剑的速度与凌厉程度丝毫不减，双目定定注视着天痴，心念一专，口中不住呢喃着“说谎”、“骗子”、“快向白发剑道歉”之类。

天痴成了她一心所向的攻击目标，仅余一袖压力更大，所幸留的是惯用手，但也没法再吐出“舒焕景”之后的一串质疑，全心应对疯狂攒至的无形剑弧，还包括时不时射向背后姚雨霏的部分，奇招迭出，瞧得人目眩神驰，好看得不得了。

阙入松尽管被剑劲迫到了墙边，事关本城清誉，不能放任她涂污抹黄，勉力提劲喝道：“容嫦嬿……休得胡说！先城主的令名，岂容……岂容这般污损！”乐鸣锋若非修为逊于他，被风压迫得气息欲窒，早已开口骂娘。

姚雨霏仰头哈哈大笑，嗓音尖锐嘶薄。

“比起奸污亲妹子，用药奸污女童、死于马上风原来是更好的名声么？”女郎厉笑道：“不怪你，阙入松，因为当时我也是这么想的。我将舒焕景那死鬼的尸体塞回榻里，拉上帐帷，这才叫来容嫦嬿，让她找的翠环。翠环是我一掌打死，把桌上菜肴布置成一片狼藉，放上各种催情药也是我的主意，容嫦嬿其实是反对的。

“她以为时间拖得越长才叫来墨柳，越难掩盖舒焕景下药奸淫亲妹，却被舒氏女独有的‘肉剪子’断阴而死一事，但连这个也不是真相，而容嫦嬿并不知晓。”

“玄圃天霄”舒氏嫡裔的女子不得出嫁，须于回雪峰孤老的规矩，渔阳武林知之者众，并非秘密，个中原因自不乏好事之徒妄加揣测；在漫长的时光里，有不乏无视祖训嫁出女儿的当主，其后结亲的对象忽然暴毙，族中岂能没个说法？

只碍于玄圃天霄的势力和名气，却不好在明面上说，这个“肉剪子”的轶闻遂仅在台面上有一搭没一搭的流传着，与舒意浓的“妾颜”一样，成为世人消遣、意淫绝色佳人的谈资之一。

是以姚雨霏此说，并未震慑场上诸人，且不说亲身经历过的耿照，无论天痴或智晖长老，乃至天霄城的重臣们，其实多少都听过“肉剪子”的说法，只是信与不信而已。

“舒焕景那厮觊觎他妹妹的身子，已不知有多少年，又贪生怕死，岂能没有准备？”姚雨霏张狂的语声里满是冷蔑不屑，又似觉荒谬已极，说着说着便笑起来，笑完又继续说，透着难以形容的阴冷猥琐。

“阙入松，你可还记得在死鬼入殓时，套于他右手大拇指上，那过分宽大的薄钢扳指？当时套在那厮鸡巴上的，就是那玩意。”智晖长老听她又出露骨的言语，低头合什，轻诵佛号。

阙入松当然记得那物事。舒焕景喜爱畋猎，有各式用料不凡、作工华贵的玉扳指，他不明白夫人为何选用这副特别不合手的，直觉是姚雨霏怨恨丈夫，才故意为之，殊不知竟是淫具。

“为夺取亲妹妹的贞操，他也是费尽心思了。”姚雨霏冷笑：“但千算万算，没算着妹妹修为过人，才被肏到一半，便即痛醒，也没料到她毋须实剑，并指而出的剑气便能穿喉取命，让他死得无比丢人。

“他那根鸡巴的狼狈样，是我为取下钢环所致。此物不除，你们闭着眼也能猜到他肏的是谁，谁人的屄须得套上钢环，方能破瓜？我为她所遮掩的，并非是失贞的耻辱，而是杀死城主的大罪！此事连容嫦嬿也不知，你说我是何人？”





第九五折　青琐紫度　龙湫泷泷




此语一出，自是震惊四座。

正值众人目瞪口呆的当儿，似与惊人的揭露遥相呼应，但听舒子衿一声娇叱：“……住口！”戟指向天，朝前直劈而落，势若巨刃斫山，原本笼罩于她周身那股若有似无的氤氲随之而动，热气蒸腾也似的模糊感尽去，俄顷间，飕飕劲响不绝于耳，不知从何而来，胜似万箭攒射，竟是数不清的剑气！

饶是天痴身经百战，亦不禁面色陡变，舞袖荡开射至身前的无形之剑，以免背后的姚雨霏被射成了一只破烂筛子，顾不得维护自身体面，袈裟宝冠被剑气削得屡迸丝碎，偶尔夹杂一抹血线，显然僧人的护体气劲亦难当其锐，剑气虽未及要害，天痴护不尽周身油皮，须在与“保住姚雨霏”之间做出取舍。

弹迸开来的气剑在化散前，依旧锐不可挡，阙、乐乃至止澄等倏忽见红，不得不暂退堂外以避其锋；舒意浓则以收拢的玉骨折扇为剑，一一格开无形剑气，不假思索，宛若行云流水，让人忍不住怀疑她闭着眼都能如此施为，占的是日常多见、师徒相承的老大便宜。

唯一端坐不动的，只有智晖长老。白白胖胖、俗不可耐的老僧低头合什，念的是烂大街的“阿弥陀佛”四字，气剑却总不及他，仿佛周围罩了个看不见的坚固罩子，范围有多大却是瞧之不出。

阙入松与乐鸣锋裹伤后复进堂来，俱站在老僧身畔，多半以为这角落便是鞭长莫及处，智晖连连致谢，嘟囔着“有劳二位护我”之类。

耿照匿于帘后，前有巨鼓和鼓架的遮护，受害有限，但也险被一抹掠过券门砖缘的剑气波及；再瞧片刻，结合适才之所见，尤其是小姑姑周身那朦胧氤氲、热流般的奇异气旋，也有了自己的推论——

小姑姑并非只发一剑，倏忽便有万剑齐至之功；这阵直若蜂群的剑气，来自她先前所出的每一剑。女郎看似出剑成圆，剑走弧径，其实她发出的每道无形剑气俱都是一分为多，其一攻敌，其余则绕着她周身旋转，也就是那股朦胧氤氲之感越来越重，从若有似无，走到隐约成形的缘故。

耿照不知她是怎生办到，但在刀皇传授他的刀法基础中，有一名为“蛇舌刀”的，施展时刀走圆弧，却非一弯到底，末端有个巧妙的收劲动作，如此一来纵使对手格住刀势，仍会被偏转的刀风划伤，吃痛之间，便有破绽可乘。

刀势刀劲分作两岔，故以蛇舌喻之，是从招式伤敌走向气劲伤敌的关键。

耿照猜测女郎的剑气更凝练，少量即能发挥惊人的效果，不仅一分为二，甚能一分为多。也因为剑气凝练已极，滞空不散的时间远超常理，乃至十数招后依旧具形，这才形成了遮挡光线的异象，使小姑姑周围如有物凝，空气里隐见扰动，胜似热气蒸腾。

最终由上而下、斩向天痴的那记剑指，不过是攻击发起的号角罢了，至此预留在女郎周身旋绕，恍若游鱼的无数剑气齐齐飙射而出，再强的防御都扛不住这样的饱和攻击，转眼即溃。

少年不知道的是：这式〈苦雨伤丛诗〉并非《青阳剑式》内的绝招，而是距今四百多年前，由继承了《青阳剑式》的当代传人、被誉为女剑圣的“斗光杓雪”盛青丝所创制，虽未列于《青阳剑式》内，却是盛青丝毕生浸淫《青阳剑式》，将人生路上至伤至痛的心境化于剑中而得，可说是自《青阳剑式》淬出的最精华，唯有尽得个中神髓的正宗传人，才能练成；虽非青阳一系最强的招式，却是能得衣钵否的品鉴标准。

青阳二字喻的是春季，如朱明之于夏，玄英之于冬，原为儒门镇教神功《楚雨四时》的外门招式。青阳剑式身为四时剑法的总纲，博大精深，居四时之冠，在四百多年前青鹿末叶、金貔未兴的当儿，就靠这门剑法成就了一个门派，名曰“尊剑门”，独立于儒门之外，名列当世三大隐宗之一，锋头压过了当时的儒宗代表，青阳剑式因有“剑典”美名，不啻为剑中的《破府刀藏》。

青阳剑式的招数，多以花卉及其相关意象为名，〈苦雨伤丛诗〉却取暴雨摧百花意，可见出剑决绝，心死如灰，所有的藕断丝连、犹豫踌躇终归一空，全化作伤人的依凭。

盛青丝孤高自傲，目无余子，却爱上了公孙殃，也就是后来开创金貔一朝的武皇承天，甘心给了他身子，甚至诞下女儿。岂料公孙殃自始至终，只爱成骧公舒梦还一人，世间女子于他，不过露水姻缘而已，两人终究没有圆满的结局。

为情所伤的盛青丝出家修行，道号“无皿”，定下“白发剑主不得嫁娶”的规矩，其后传人也多半出家为女冠，抑或削发为尼。

〈苦雨伤丛诗〉的厉害之处，在于剑气不散，抢攻时用招越多，积聚的无形剑气也就越多，齐发时的威力更加惊人。舒子衿继承白发剑逾二十载，十四岁上代父出战，打败上门寻仇的刘末林那会儿，便已是白发剑的主人，练成舒意浓迄今仍无法掌握的〈苦雨伤丛诗〉，墨柳当年可说败得半点也不冤。

历二十年的勤修苦练，舒子衿能在天痴这般强敌之前，一气不停、寻隙连攻廿五招，无形剑出绝不少于一化五，最终发动定音一剑时，数以百计的周流剑气射向天痴，避无可避，僧人的肩、臂、腰、腿无不爆出血花，华贵的绣金大红袈裟顿成褴褛。

耿照从未想过，在渔阳地界竟有人能空手伤着天痴。

就连墨柳先生，少年也持保留的态度。两人的修为、狠劲乃至战斗经验或在伯仲间，然而墨柳所修习的碧火神功在东洲虽无籍籍之名，却是门不折不扣的神功，耿照多承其惠，对此深有体会。

相较之下，按石世修所言，“把一堆三流武技练到超一流之境”的天痴，在战斗与武学天赋上有着更卓越的才能，与两人放对时，天痴上人带给少年的压迫感和不可预测性，确实在墨柳先生之上。墨柳若对僧人了解不够，生死相搏，难免要吃大亏。

实刀实剑未必能伤到天痴，但同为真气所凝的气剑不是被护身气劲完全挡下，形同未出，就是径直突破气罩，入肉见血，没有第三种可能。

天痴连挥袍袖，砸得气剑满堂乱飞，四肢外侧热辣辣的疼痛对他来说，已是久到快要忘记的感觉，反而激起了僧人的野性，星眸一狞，袍袖内握成狮掌的《青琐印》倏然变招，改使还叫“樊轻圣”时的成名绝技《天星掌》——

与高家四郎尚欠火侯的稚嫩版相较，两者的威力不能同日而语，接触到布满天星掌劲、一瞬间鼓如风帆的袈裟袍袖，锋锐无匹的剑气如泥牛入海，毫不客气地被“借”了个清光，简直像是百万雄师忽然投敌，战场形势一霎逆转。

引他力为己用的大红绣金袍袖越发鼓胀，遮挡的范围急遽扩大，舞动越急，数以百计的剑气看似无从抵挡，但天痴每一拖一扫便有十数、乃至数十道剑气失去威胁，附于骥尾。

末了金红耀眼的袍袖鼓如巨钟，清空所有气剑的同时，人袖齐至女郎跟前，暴胀的袖管当头砸落，隐隐发出“嗡”的慑人酥震，入耳酸极，仿佛连血肉臂膀、袈裟布质也化作金铜之属，才有如此震音！

舒子衿的对战经验严重不足，从来只有她快，就没有对手同她一样快的，不及解开剑衣，遑论拔剑，凭借着一股对“容嫦嬿”的莫名恼恨，女郎未露惊怯，素履踏地，拂尘圈转，柔以克刚的《离火真炁》之所至，拂尘搭上吊钟般的鼓胀袍袖；“泼喇！”一阵绞拧，却是麈丝应声暴绽，连同木柄，一并被激荡的两股真气辗成了齑粉！

新拂尘化灰，袖钟及额，女郎不退反进，“唰”一声清脆的裂帛丝响，剑气扬起处，袍袖应声两分，所附的真气烟消云散。天痴扭身仰头，急退了一步，以免手臂被锋锐的剑气所断。

这几下兔起鹘落，在场除耿照之外，无一人能看清；即至天痴仰退，两人身形一顿，舒意浓等才见上人再失一袖，露出虬结黝黑，看不出是耳顺之年该有的两条臂膀，以为竟是小姑姑占了上风，既惊又喜。只有帘后的耿照暗叫不好，却难开声提醒，实也赶不及——

天痴倒踩的脚跟“啪！”一踏地，狮掌轰出，踏步、提劲、回身出掌几于同时完成。

舒子衿那一剑起码用去了六成力，两人暂停抢位之际，要攻要退，须得立时拿定主意，否则战机稍纵即逝。就像天痴乍看是退了，实则抓住双方皆入彼此臂围的距离，佯作收手，乘势反击；万不幸女郎是真犹豫，两人的经验差距，于此又见一斑。

咫尺间避无可避，舒子衿曲臂接敌，绷直而退，借势飘出战团，落地时登登连退几步，被迎上的梅玉璁接个正着，小脸一会儿青一会儿红的，连变几度，再恢复时血色略褪，更显莹白如玉，巧致难言。

“……小姑姑！”舒意浓正欲上前，却见舒子衿俏脸沉落，对她焦急的呼唤充耳不闻，自梅玉璁怀里挣起，苍白的雪靥忽涨起两朵艳丽彤云，红得极不健康，玉指一戟，对着姚雨霏切齿道：

“你……你不是我嫂嫂。我嫂嫂才不会……不会……”说着美眸圆瞠，身子剧烈颤抖。

耿照原本以为她要说“骗人”、“这般胡说”之类，毕竟小姑姑一贯便是如此主张。姚雨霏却仿佛能听见小姑的心语，仰头哈哈一声，自是听不出一丝一毫的笑意，只余满满的怨毒、恼怒和伤人之甚，忌妒和饱受冷遇的痛苦记忆如毒蛇般啮咬着她的心，快利地揭开血淋淋的旧疮疤，那从未痊愈过的创口痛得她浑身颤抖，就像又回到了在挂松居内亲睹丈夫死状的那一晚。

她保护的从来就不是舒子衿，而是天霄城。

是凤愁等着继承的那片基业，决计不是眼前这名可憎的罪魁祸首。

要不是她一剑洞穿舒焕景的咽喉，姚雨霏也毋须布置那一桌吞服过量春药的假象，甚至连翠环都未必要死——容嫦嬿领墨柳到来时，她正操使银刀剖开尸体的喉咙，身旁还站着驻城大夫，如仵工一般给主母打下手。

“不必验了，没有毒。”她是故意说给墨柳听的。只要眼睛没瞎，光看她手里灿亮亮的银刃，便知没有任何毒物曾通过城主的喉管，以此掩盖舒子衿留下的致命剑痕。

这个女人就是这样，镇日哭哭啼啼，不断给身边人带来麻烦，扮演天真无辜的圣女，所有人便不由自主爱她、呵护她，就能继续忍受她的无知软弱所衍生的种种破事。

（要是她不在……就好了。）

若舒子衿不曾回来，她的丈夫至今还活着，她的儿子也会活着，意浓那蠢丫头也不会同“小姑姑”如此亲热，沾上这女人令人难以忍受的软弱天真——

“‘我嫂嫂才不会恨我’是吗？”姚雨霏定定望着她，嘴角微扬，一个字、一个字地说：“在这世上，我最恨你。在你哥哥眼里，你才是天仙化人，既得了他的情，也牢牢把控他的欲，他肏我的时候从来不看我，即使转过头去，我也能看见他眼里的嫌恶。”

说出来了……终于说出来了！好痛快。真痛快。

原来，把精致的物事一把揉碎，是这般爽利的事！姚雨霏便在糟蹋自己的身子时，都没尝过这样的快感，不由得精神一振，益发昂扬。

她恶狠狠盯着泫然欲泣、动摇起来，无助地掩口摇头的小姑——舒子衿到这会儿，也没法再假装眼前之人是容嫦嬿了，她的世界明显随着她的无处逃避，正迅速地坍塌崩解中，姚雨霏都能听见碎片落地的清脆响声了——犹如盯着青蛙的蛇，兴之所至，揪住腰带运劲扯断，盈盈立起，“唰！”粗袍应声滑落香肩，裸露出曲线玲珑、无比惹火的白皙胴体。

“你说我美，说我心善，在我听来，直比世上最肮脏的污言秽语更恶心！就因为你，我的丈夫看我像骡马，像传宗接代的母猪！我曾让数不尽的男人享用这副身子，但只有舒焕景肏我的时候，我才觉得自己贱。

“醒醒罢，舒子衿！别再躲在梦里了。我不是容嫦嬿，我是姚雨霏，是你的兄长弃如敝屣的粗野村姑，比不上你一根脚趾头，自也是世上最恨你的人！我们……一起下地狱罢！哈哈哈哈哈哈哈————！”

舒子衿捂着耳朵仓皇倒退，步履蹒跚，爬满泪水的小脸胀得通红，拼命晃摇。

姚雨霏曾是她最憧憬的人，她觉得完美的女人，就该像嫂嫂那样；虽然知道不可能，少女曾希望自己变成她，甚至在仅有的几回自渎时，她幻想的都不是男子，而是腰细腿长、身段惹火的嫂嫂……要说回到玄圃山有什么算是好事，那便只有姚雨霏母女而已。

她从不知道嫂嫂是这样看待自己。

这是最可怕的恶梦……但为什么，她始终醒不过来？

姚雨霏每说一句，她便倒退一步，最终在嫂嫂的放声狂笑中尖叫起来，倏忽转身拔腿就跑，捂着耳朵不管不顾，消失在迂回的山道间。

“小姑姑！”舒意浓回过神，顾不得还有使命在身，忙不迭地追出。“……少主！公子爷！”乐鸣锋唤之不回，与阙入松交换眼色，不及向智晖长老告罪，带着从人随后追赶少主。

天痴环顾堂内，梅玉璁不知何时也不见踪影，但僧人总觉这厮浑身透着猥琐，甚是不喜，便要留下目证也不想用他，滚了正好，对止澄干咳几声，冷冷道：“好了，带夫人下去休息，今儿别再审了。”止澄俯首领命，引着衣衫不整的姚雨霏退下。

适才那一通狂笑嘶吼，似乎耗尽了女郎浑身的气力，姚雨霏缩肩垂首，双手裹紧了失去腰带圈系的衣襟，行尸走肉般回到禅房。激情过后理智渐复，她总算省起承认自己是姚雨霏的后果，如今等待着她和天霄城的，只有地狱而已，然而举目已无耿照，她同样被困在不醒的恶梦中，已无半点希望。

伤了人，自己却没有比较好过……为什么把闷在心里忒多年的话吐尽之后，反而更难受了？

迷茫间，舒子衿悲泣的小脸毫无征兆地浮上心头，交错着她那如少女一般、仰望着自己的纯稚和依恋。女郎像揉碎了什么无比珍贵的物事，在那一瞬间的快感过后，再一次地意识到；原来留下的痛苦和悔恨竟是如此漫长。

姚雨霏颓然坐倒在炕边，把脸埋进手掌，低声饮泣起来，浑没听见外头起的偌大动静。

◇　　　　◇　　　　◇

止澄一到后进，便见得昏厥的两位师弟，以及锁毁门开的禅房，面色丕变，赶紧折返禀报。智晖长老来晃了一圈，命人传下住持法旨，封山搜索方骸血，找到人之前谁也不许离开。这下连累阙入松也走不得了，与剩下的从人被请到附近另一座偏院里，配合调查。

金刚院派了几十名棍僧来，围得院里院外铁桶也似，禅房的门窗也换过更严实的大锁，如临大敌，更甚警跸。

堂上人进人出乱成一锅粥，人最少的时候就只天痴一人怡然而坐，举盅啜饮茶汤，倒是罕见的悠闲，亦未换下褴褛条碎的大红袈裟，僧人也浑不着意。

也不知过了多久，智晖长老又入得堂来，见天痴独坐堂上，淡淡一睨，笑道：“师弟闲着啊？那好，随我走一趟。”说完便往外走。天痴心中微动，面上却一派自然，挑眉轻哼：“去哪儿？”

“欸，有事。同你说点儿有意思的事，赶紧的赶紧的。”想起了什么似的，回头道：“带上那只鼓啊。”头也不回地走了。

天痴心中喀登一响，毕竟堂外又来了人，这么多双眼睛瞧着，嫌重有失上人的形象，心底将智晖老儿骂上八百遍不止，振袍起身，施施然走到鼓架前，单手托起巨鼓，在一片低呜呜的赞叹声里迈开大步，追着智晖的胖大身影出得八达院。

这老东西是真不做人，净领着他往上走，天痴虽熟门熟路，手里几百斤的分量可不会因此化为云烟，妥妥的折腾。不一会儿工夫，飞瀑的轰隆声已近在耳畔，空气里的潮润格外沁人，轻轻一吸吐，湿气仿佛能汲满胸臆，久久不去。

山路尽头是一整块突出的飞岩，如昂起的龙首般伸向瀑布，岩上修筑了一座形制古朴的亭子，遍染深浅不一的绿斑，煞是好看。

直到亭阶前，地面都不见湿濡，亭后却像是刚从水里捞出，檐下滴水如雨，显是设计者精密计算了瀑布喷溅的范围所致，前后两侧分占晴雨，檐外时有虹蜺，堪称绝景。

如此近水之处，再好的木材也不经久，来到近处才见，这整座亭子全是以石材砌成，连亭盖内的斗栱、藻顶等皆为石质，难怪能历千年而不朽。

亭上横匾阴刻着“龙神湫”三字古篆，正是瀑布的古名，山下居民多已不知，遑论时人。

亭子的底座与八达院大堂内的经坛十分相似，亭外左右的平台之上，亦立有石砌的钟鼓架，大小、形制等与堂内几乎一模一样，差别仅在于木石材质而已，一眼便能看出份属同源。

但，架上放置的钟鼓毕竟不能以石雕之，大钟因此布满铜绿，非但不露一丝金属光泽，连苔痕都深如点墨，非如石亭阶梁缝隙里的新旧相参，层层叠叠到不见半点绿意，几与斑剥的铜锈化为一体。

而鼓的保存状态，则令人更不忍卒睹，木质腐朽严重，所蒙牛皮早已烂穿，鼓腹内积着沃泥般的黝黑膏状物，其中的青苔倒是鲜绿得很，比一旁大钟上胀裂如脱鳞的锈斑要精神得多。

依石世修的考据，此间正是八达院龙王大明神的源头，亭内的石桌石鼓是龙神信仰没落后，寺院失去制度和祭祀的动力，才被后人当成游憩的胜景，摆进来充数的歇脚道具。

传说中置于大堂经坛上、而后不知所之的九龙头像，要不在亭中有个石雕的复制品——也可能是正品——要不就是在举行某些祭典时，被移到此间供奉若干时日之类。钟鼓乃祭仪所需，不比神像具有独一性，搬动多费气力，不如在两地各置一套，才有这般设置。

二、三十年前，游云岩上下尚有诸多独立寺院，还未尽归锭光寺所辖，不时有山中樵子闯入此间，四病在此聚会时，智晖长老都会遣人清理、把守山道，以免打扰四人。

做为初遇圣僧的重要之地，天痴驻锡锭光寺以来，每个月至少会上来几次，每次待上大半天，因此毫不陌生。但除他以外，全寺僧众是被明确告知不得擅自来此的，寺规里虽无“禁地”之说，实与禁地无异。

智晖长老的步伐不紧不慢，但天痴须得提运内力，才能勉强追至老人身后一两丈，虽说大鼓多少影响了速度，也足见智晖没有扮痴装傻的意思，天痴一路跟得忐忑，拿不准老秃驴是几个意思。

老僧踏上飞岩，并未入亭，而是停在鼓架前，抚颔端详片刻，点头道：“瞧着是烂穿啦，得换。”信手一推，鼓腹倏地离架飞出，就这么撞进了飞瀑里，没于白花花的激流之间，连“有没直下”都瞧不清，遑论什么什么银河落九天的。

就算大鼓在瀑布底被捣了个粉碎，站在飞岩上也听不见声响，满耳俱是水声轰隆，尽显龙神现世之威。

天痴没想到他突然便出手，智晖几乎不在人前显露武功，极之能忍，也可能是他的修为太高，就算略显身手，整个渔阳能看出的，不脱单掌五指之数。都说“积习难改”，不管好习惯坏习惯都是，智晖如此毫不在乎地发掌击落巨鼓，怎么想都是来意不善。

“搁着。”老僧眯着眼指指他肩上，圆胖肥大的指头犹如鼓槌，撑胀到看不出什么皱纹。

天痴愣了一下，才意识到是指他托来的鼓，讷讷放落于鼓架上。兴许是心不在焉，他随手一倾肩背一顶，便即离开，不料那鼓非但沉重异常，重心还在鼓腹内摆荡，伴随着低低的惊呼声“呀——”、“姑娘小心”之类，几乎将放斜了的鼓身往外推，所幸重心及时后动，抑住滑动之势，大鼓免于坠地，摔个粉碎。

但硬着头皮、一门心思揣想着“老贼秃到底想干嘛”的天痴毫无所觉，莫说鼓内的轻呼在瀑布之前几不可闻，就算他听见了，约莫也是以一缕指风伺候，隔着鼓皮将“重心”点倒，免被智晖发现，还管他们是死是活，会不会推鼓落地？

鼓中除了原本躲着的石欣尘，还有去而复返的耿照。

止澄领着姚雨霏返回后进时，券门后的少年早他一步攀上梁间，又趁止澄匆匆折返前堂，由穿梁之间钻回堂内，自此便一直待在上头，直到院内的纷扰暂告一段落，人都走光了，才由梁间跃下，欲将石欣尘接出。

“我已说过，一个时辰内不准你们离开。”端坐饮茶的天痴好整以暇，瞟都不往大鼓处瞟一眼，自顾自道：“还是你七玄人太多了，或有哪个不长眼的，希望我先从你讨厌的杀起？”

耿照怕他暴起伤人——欣尘姑娘走避不得，是现成的人质——不敢妄动，沉声道：“大师欲嫁祸于我，何不大声揭露在下的行藏？”

天痴“嘿”的一声。“你他妈又不是哑巴，真让人给逮着了，那才麻烦。你进鼓里躲着，别让人找着，于老子方有大用。”

耿照苦笑。“既是扎草人，大师何妨任我等自去？不被逮着就行。”

僧人蔑笑：“你精，智晖老秃驴也不呆啊！信不信方才自个儿跑出去的，最终一个都出不了游云岩，老秃驴肯定一个个找回，盘查无异后才放下山去。他虽是吃斋，你以为是真吃斋？”那到底吃不吃斋啊！

忽听院外一人笑道：“说的是哪个秃驴？我是真个吃斋，师弟莫要诬我。”竟是智晖长老。天痴闻声差点跳起来，仿佛被踩了尾巴的猫儿，耿照自识他以来，从未见过上人如此狼狈。

僧人恶狠狠冲他一瞪眼，耿照赶紧窜入鼓中，只听长老淡道“师弟闲着啊？那好”云云，后事如前，一路来到了龙神湫前的飞岩之上。

石欣尘见他复来，面露喜色，欲言又止，沿途两人在鼓腹内翻来覆去，起初还勉力持衡，避免往对方身上挨靠，但天痴生得魁悟昂藏，单手托鼓，离地岂止八九尺高？山路崎岖，一路颠簸，莫说倚肩抵臂，晃到后来根本是交叠着身子，滑来滑去，身不由己，口手头面时不时就得碰一下。

耿照只觉颊上所触娇软湿濡，小巧肉感，香泽隐隐，却是女郎轻啄了他一口，酡红着小脸忍笑转开，鼓内说不出的旖旎暧昧，令人脸酣耳热。

大鼓终于落了地，却有泰半倾出鼓架外，耿照赶紧搂着石欣尘退到鼓腹底，以两人的身量压住倾势，却听外头智晖长老道：“上回托钟，这回托鼓，师弟挺能折腾啊。”瀑布近在咫尺，老僧却仿佛在耳边说话，声音不大，字字透入耳膜，无比清晰。

“这不是你让我弄上来的么？”天痴明显在干笑。

智晖自顾自道：“遇到圣僧之前，我实是个恶人。当然那会儿我不这么认为，在道上做买买，谁手里没有几条人命？明买明卖，言出必践，我已比世上多数的人好了，恶在哪里？”两手一摊，满面痞气，连无奈都显得无比市侩。

耿照不知他为何突然说起从前，天痴也有一样的疑问，蹙眉道：“让我来，是听你说这个？”

智晖连连摆手，示意耐心静听，续道：“圣僧把手搁在我脑门，‘匡当’一响又‘唰————！’的一晃，我突然便看到了炼狱……看到自己鼓胀如球，浑身从末端节节爆碎，最后炸成一地脓血，糜烂的眼珠、手指骨什么的漂于血上，就这么蜿蜒着流出去——”

他回头望着天痴，一脸的怀缅，仿佛津津乐道着什么久远轶闻，豚豕也似的小眼眯得埋入白胖缝里。“圣僧说，那是我的结局。一旦示现，再也无法改变。”

从那天起，智晖无论睡着多诱人的尤物，吃着何等甘味、饮着无上美酒，乃至数着积攒的金银财宝，最终都会无法自制地想起幻境里的景况，伏地剧呕，没睡过一天好觉，闭目即返炼狱，颇有红颜白骨的意味。

几乎崩溃的大恶人，哭着爬回离三昧的脚边，苦苦哀求护法狮子王拯救。

“未来不可改，”披发如野人的狂汉悲悯地俯视他，淡道：“但你有救。佛法可度众生。”智晖于是改头换面，剃度为僧，一步一脚印地成为渔阳丛林第一人，出类拔萃一如行恶时。锥处囊中，优秀的人到哪儿都有一片天。

他对坏人、烂人，尤其是贪婪之人特别有耐心，他们就像他小时候——智晖总是如此称呼出家前的自己——那样单纯笨拙，愚蠢到有点可爱的地步。智晖格外同理这些人，同时为他们远不如自己的恶行、却要背负同等业报心生怜悯，这对推展锭光寺的业务起到巨大的影响。

“但有些人，你怎么都不想原谅他，不觉得他有救，不如杀了干脆。”老僧眺望着瀑布，低声喃喃道：“诸葛飞絮是头一个让我生出这种想法的人，也是最后一个。”

智晖看着被少年杀死的僧众，看着被他奸污灭口的少女，看着一具接一具抬出火场的村民焦尸……那个早该痛改前非、放下屠刀的大恶人，毫无征兆地在老僧心里苏醒过来，他不会再重操旧业，但就连他的血性，也容不下诸葛飞絮这种毫无意义、毫无目的的纯粹之恶。

佛不该救这种人。为此才须有金刚怒相，以杀止杀。

“圣僧警告过我。”智晖说着抬起头来，罕见地露出一丝疲惫萧索。“临别时他对我说，日后若有一人挑起你久违的杀意，无论是谁，切莫杀他。可惜那时我没听。”

当时天痴虽不在，但凭诸葛飞絮的道行，岂能逃得过智晖的手掌心？老僧费了番功夫，终于逮住少年，将他带到了龙神湫。这是有原因的。

在来到这个与圣僧告别、别具意义的圣地的路上，智晖无一刻停止挣扎，但他清楚即使是天痴，也动不了少年。“诸葛家的独苗”这个护身符会持续发威，保护这头小畜生，直到他所犯的罪孽，大到诸葛残锋的人品和阴德值再也无法庇护孙儿为止……智晖不知在那天到来前，还有多少人要受害，要烙下多少令人掩目的痛苦印记，这简直毫无道理。

“我亲手将那小畜生扔了下去，就在那里。”他指着亭后霜白如乳沫的瀑布飞流。“我毫不后悔，心上没有任何负担，只觉痛快。我做和尚是为了逃避那个血肉河墙的终局，但如果宰了他我得那么死，老子认了。值当，肏他妈的值当！”

老僧露齿一笑，疏眉压眼，天痴从未想过会在这张脸上看到如此狰狞的表情，狞恶之甚引动气机，差点儿诱发他的真气护体。

“那小畜生被我揍得只剩一口气，我都数不清打断了他几根骨头，边揍边说了圣僧之语，约莫是想：如果因此生出一丝犹豫，我便罢手。但我越打越明白，杀了他才是最好的。”

奄奄一息、被拎到瀑布前的少年呼着血沫，喃喃说道：既如此，若我又活转过来，你便不能再杀我了。老子定会找你讨回来。

“我等你。”这是老僧将他抛下瀑布之前，吐出的最后四个字。事后，智晖亲自前往靡草庄，幽微地向诸葛残锋传达了孙儿的死讯，这是他对诸葛残锋的尊重，也是江湖道义，但智晖没有丝毫懊悔。

直到昔日的幽魂又以“方骸血”之名重返人间。更强的武功，更多的杀戮，更凶残的手法，以及更虚无的目的……无疑酿成了更大的灾害。这是……我的错，智晖忍不住想。

他不知圣僧预视的方骸血结局是怎样，但当年将少年打个半死、再抛下龙神湫的自己显然是错的……圣僧早已看见，知他绝不会听劝，更为此留下了应对之法，让“随风化境”对智晖不起作用。

预见未来，须得承受多少这样的烂事？要笑看多少不公不义在眼前二度发生，听着那些痛苦悲号，寄望于遥远的某个时刻，正义终能伸张？

智晖深庆自己没有接下衣钵，即使圣僧说那是唯一能避免炼狱终局的法子，言下之意，是连出家也救不了智晖。但当了几十年和尚的智晖，对佛法、对生死，乃至对宿命通早已有了自己的看法，如在处置诸葛飞絮一事上，老僧也未听从师父的嘱咐。

“会死得很惨喔。”离三昧听完他期期艾艾、语焉不详的婉拒，展颜一笑，意味深长地回望着他。智晖在他眼里看见了赞许和骄傲，益发不好意思地挠着胖大光头。“你怕不怕疼？”离三昧又问。

“怕。”智晖冷不丁地一哆嗦，摇头甩开杂识。他已许久不曾做过那个炼狱梦了。“干他娘的怕死了。师父你别说啦，算我求你。”

“所以你不能杀他，此乃圣僧之言，是不可改变的未来。”智晖看着天痴，淡道：“就算饿死他也不行。”隔空一掌平平推出，既无烜赫声势，也不甚凌厉，仿佛只是伸展肢体，连姿势都说不上好看。

蓦听一丈外，爬满锈斑的大钟“嗡”的一震，突然离地飞出，仿佛纸扎之物被风掀动，如腐朽的木鼓般，无声坠入瀑布！

与朽鼓不同的是：钟底的砌石平台上，赫然蜷缩着一名全身缠满绷带，以夹板固定四肢的瘦削人形，露出白棉缠裹外的嘴唇苍白干裂，奄奄一息；以其伤重，才断小半天的汤药食水，便能轻易要去他半条性命，却不是自禅房内失踪的方骸血是谁？

天痴“啧”的一弹舌，转过阴沉的面色，做好无论接下来智晖老秃驴要叨念多久，都得应付下来的准备，没想到智晖却干脆地碎步上前，抱起进气少出气多的青年，径下了岩去，边走边嚷道：

“既非出家的比丘比丘尼，本寺夜不留客，赶紧打发下山便了。搂搂抱抱、亲来亲去的伤风败俗，成何体统？还有啊，佛门清静之地，只许打架，不许杀人，都给我有点儿分寸，趁早散了罢。”鼓中二人做贼心虚，面红耳赤，大气没敢喘上一口；然而并头默然，齐忍笑意，亲昵之感油然而生，却又是此前未曾想过。

智晖长老的修为更甚天痴，明明相隔甚远，复有鼓桶之隔、瀑布声扰，他竟连两人在鼓内的分毫动静都能听声辨得，思之令人不寒而栗。只是后头“只许打架，不许杀人”这一段，指的又是什么？莫非……天痴竟有相逼之意？

耿照不及细辨，鼓外的宝冠僧人见智晖走远，骤然扬声道：“阁下应非宵小，却坚持作宵小之行，令人费解。住持既说了‘只许打架，不许杀人’，何妨现身一斗，快快分出胜负，该干啥干啥，岂不爽快？”

语声未落，一人已从石亭檐内纵身跃出，额前两绺垂发逆风扬动，虽着从人服色，那股子萧索寥落却沁人如秋，存在感极其巨大，令人难以忽视，正是玄圃天宵“柳叶银镝”四大家臣之首的墨柳。

天痴与他数日前在山脚下见过，只知是天霄城的人，但天痴对自身以外的江湖名头兴趣缺缺，不欲多费心神去记、更不在乎他是何人，直到在八达院内捕捉到一抹熟悉的气机，却于他走进券门前便消失无踪，显然对方也同自己一样，除了能以气机锁定对手，亦能巧妙隐匿自身气息，至此便彻底失去了此人的行踪。

耿照与他同感疑惑，连少年都瞧得出墨柳先生对小姑姑的心思，但女郎崩溃出奔时，却感觉不到墨柳先生的气机波动，梅玉璁那厮明显不怀好意，耿照想像不出墨柳何以忍得。

意态萧索的中年文士垂敛眉眼，脱下仆从的武服短褙，松了松腰带，左手仍缠着绷带，所有动作均是以右手完成。不避向敌人显示弱点，可见有必胜的决心。

“你是来杀姚雨霏的罢？”天痴饶富兴致，以拇指轻刮着下颌。“我以为你会继续躲在院里，晚些再动手。”

“只要你还活着，我便干不了活儿。”墨柳言简意赅。

耿照会过意来。墨柳先生说不定在更早之前，便已离开八达院，躲藏在整座游云岩上几乎不会有人来到的地方，也可能是在姚雨霏被送回禅房后，院内为了方骸血失踪大乱时，乘隙遁来此间——为了天霄城，他选择无视了小姑姑的痛苦徬徨，无视梅玉璁的觊觎与算计，彻底抛弃自我，从根本上思索起完成任务的方法。

在墨柳看来，达到目的要杀的不是一个人，而是两个。只要天痴还活着，他就无法杀死姚雨霏，无论潜伏在山上多久，都没有用。

天痴露齿一笑，霜亮的发达犬牙令人不寒而栗。

“既如此，那便来分胜负罢。”铸铁般的两条虬结臂膀一错，拉开架式，握成狮掌，耿照认出是《青琐印》的特征。他从未见过上人在接敌之前摆出功架，印象中天痴无论先攻或被动，杀着均是应手而出，不像寻常武者那样以拳架接敌。

但，天痴的架式却有着惊人的压迫感，蓄势待发尚不足形容，仿佛在他掌臂交错、身形微沉的瞬间，时光就此凝滞不动，整个空间被压缩成极薄极薄的一片，无限延伸；任何一丝念头，都会在这片平面之上蜂起如尖，无从掩蔽，遑论动静。

耿照初次觉得：三五之境的“凝功锁脉”冻结的或许不是事象，而是心象，只是心流被延伸至身外，才产生了“诸物皆凝”的对比效果。而天痴已无限接近这个境界。

在僧人身前的两丈开外，墨柳径以侧身面敌，垂袖低头，眸焦落于虚空中的某一处，似连抬眸也懒，四肢松到了极处，心湖未见半点波澜，此身近乎不存，恍若无明。

但不知为何，少年心底凭空生出“忽雷”二字，无论心上做了何种预期，落雷永远无法先料——差不多是这样的感觉。至极的凝遇上至极的静，耿照本能觉得这场对决将在一瞬间分出胜负，乃至生死，不由得凑近了鼓皮觇孔，摒息以待。





第九六折　法身犹在　恨欲无常




他并不是一贯这么鲁莽的。

实是在他心中，虽不愿墨柳先生有什么差池，惹得舒意浓心碎哭泣，却有另一个不可言说的念头，隐隐渴望一睹这两大高手毫无保留，于一招间倾尽所有、各逞奇能的灿烂对决——这样的机会，此世极可能不会再有第二次。

为挽救天霄城，墨柳先生知其不可而为之，既已现出真容，就不能让天痴活着离开龙神湫。而天痴上人被与智晖的赌约、被圣僧不可破除的预言，剥夺了为爱徒复仇的机会，不但不能手刃寇仇，还得忍受那厮在眼前晃来晃去，得到最好的医疗与照拂；是可忍，孰不可忍！再不找个宣泄处，僧人怕已压抑不住杀性。

——换作另一时另一地，这两位甚至是毫无交集的陌路人，根本没有敌对、乃至全力出手的理由，遑论不死不休。直到此际，命运将他们放到了不能失败的位子上，今日只有一人，能生离龙神湫。

耿照怀着难以遏抑的罪恶感，禁不住地热血沸腾；回过神时，他已离开了原本半倚半躺的鼓腹底部，趋近前方鼓面。石欣尘伸手拉住他的腰带，揪回的瞬间，女郎的身子却也生出一个挣起的反向暗劲，玉背乍离鼓底，连着两人的身量齐齐往前推——

两双仓皇的视线还不及对上，骤然晃动起来的大鼓已“轧————”地滑出了鼓架，朝对峙的两人当中撞过去！

天痴的气机压缩至极，薄如一张无限延伸的巨幅平面，任何波动——包括对手的心念——在这个面上均如异峰突起，无所遁形。墨柳的气机却杳如黄鹤，乃是一片虚无，一旦对手动念试探，“虚”便会猝然凝实，以雷霆万钧之势一击粉碎之，此即风行观嫡传《紫度天雷手》的神髓。

直到这只大鼓突如其来地倾入战团，霎那间，镜面峰起、极虚凝实，双方的气机同时引爆，十成功力的《青琐印》和十成功力的《紫度天雷手》对撞，连战场中央的空气都几被夯实。

任一方的力量打在鼓身之上，莫说鼓桶炸碎，怕连当中的两人都要化成齑粉。然而，两股无分轩轾的巨力在同一时间施于一物，毕竟不如尺规斗量般精准，一个微妙的错位，施于圆桶两侧的力量箝得鼓身一滑，把大鼓连同鼓内耿、石二人几百斤的分量如炮石般朝天斜斜推出，径直轰向瀑布！

巨大的压力如两座石闸一夹，耿照只觉要被压扁了似，难辨是气窒、疼痛，抑或五脏六腑爆体而出，眼前顿黑，直到冰冷的水流骨碌碌地涌入口鼻，才激灵灵地回过了神，满眼酸涩，无比刺疼，周身寒冻彻骨。

触目所及，全是窜扬的大蓬气泡，霜白的巨量气泡与深不见底的幽蓝背景不知为何能于一处，但无疑是在水底。身子持续下沉，仿佛绑了千斤铁锚，难以挣脱，吸不进半点空气的肺部即将爆炸般，痛苦得无法形容。

鼓桶带着两人坠入龙神湫瀑布，挡去万斤水流压身之厄，免于在落水的第一时间被摔、被砸个稀烂。但，直受两大高手合击的大鼓，早被掌劲震酥了木构，击水的瞬间便即四分五裂，耿照与石欣尘被瀑布巨力摁入水底，陷于急卷的涡漩。

少年出身东海道南方，龙口村虽非渔埠，但耿照从小在溪流里游泳抓鱼，水性甚佳，也知落入瀑布底的漩流时，试图脱出只是白费力气，很多人便是在这个阶段耗尽体力，落得溺毙收场。

最好的应对就是憋着一口气，保存体力，任涡漩卷落；越靠近底部，吸卷之力越小，待其力不足以羁縻身子，拧腰便能泅出。

但耿照落水前便已被掌劲和抛掷之力震晕，根本来不及深吸一口气，骨碌碌地吃水入肺后，情况更糟，这瀑布之下的水潭又仿佛深不见底，始终未觉漩涡有趋缓之势。

仿佛连眼球都快要爆开，又将失去意识之际，蓦地一人泅近，宛若人鱼，绵软的娇躯紧拥住他，凑上唇瓣，与少年密密吸吮，檀口中徐徐度来气息。水中虽然嗅不到肌肤秀发的香泽，但从女郎胸襟里的鼓胀巨硕，以及那把曲线圆凹、又富肉感的小葫腰，便知是欣尘姑娘。

当然，还有蹬腿时如伤鳍之鱼的微妙泳姿，以及都到这般境地，仍想把一只脚藏在裙里的执拗，像签了她的名儿，决计不会错认。

这情况按理谁也笑不出，耿照好不容易脱出溺死之危，嘴角却不觉扬起。石欣尘的小嘴儿正堵着他，不用瞧也能察觉，不禁又气又好笑，轻推了下他胸膛，没来由地涌起羞意；明明看不见脱困的希望，忽觉宁定，命运既将两人带到了这里，就算最终埋骨潭底，也不算是太坏的结局。

她猜想天霄城的舒意浓，就是耿照曾对她说过“我心上有人”的那一位。“妾颜”声动武林，其名无虚，而她果然漂亮得不得了。

自舒意浓进得大堂，耿照的眼里便没有了自己，这让石欣尘的心像被什么啮咬一般，安安静静淌着血。

她不该生气的，甚至不该妒忌。是舒意浓先识得他，他俩必定是两情相悦，就连年纪也相仿；她整整大了他们一轮，是能生出耿照的年纪，莫说偷人家的如意郎君，便是痴心妄想，也不免惹人讪笑。

这样……会被说无耻罢？不要脸什么的。没准儿更难听。

但石欣尘不想放手。她讨厌任性的自己，这样她有什么脸说厌尘？然而就是不愿放开。

圣僧，欣尘要和他一起走啦，请你不要怪我。我不去你在的那个彼岸，也不想管众生的苦乐悲喜了。我们……就在这里道别罢。你引我来此，是不是早已看到了这个结局，看穿了我的浅薄脆弱？

谢谢你带我走这一遭，圣僧。

——再见了。

她拖着如此残疾，孜孜不倦地练了大半辈子内功，说不定就是为了此刻。在这个谁也不会来、谁也来不了的潭底绝境，嘴对嘴哺喂着少年，与他共享胸中的最后一口气，就这样把耿照从舒意浓的手里偷走……似乎也不错。

但，她苦练二十余年的这口内气，眼看也即将到了头。我得比他先死才行——女郎朦朦胧胧地想着，意识逐渐淡薄。

阖上眼帘的瞬间，石欣尘似乎看到了潭底。在过分平整的石面上，亮起了怪异的符箓图形，那光芒刺得她又更清醒几分，能确定不是幻觉。

（那是……阵法！）

阵法算是她舟山不应庐的家学，但这光芒也过于烜赫了，难以想像阵基和推动阵法的地气得强成什么样。与潭底符箓同时骤亮的，还有耿照怀里一个发着幽暗红光、铜钱大小的物事，她不知道那是什么。

正想再瞧清楚些，蓦地符箓上的流光窜闪如虹，似活物般蜂拥而来，转眼间占据了女郎的五感知觉。石欣尘仿佛被吸入个无底洞，持续下坠的那股子悚栗与漩涡的吸卷之力绝不相同，只有身不由己是一样的——

“𫫇——”耿照扶着石壁干呕起来，分明什么都呕不出，那种反胃的感觉却持续涌上，仿佛五内易位，因而翻搅不休。石欣尘由湿发拧出大把的水来，才替他抚背顺气，边打量着这个奇异的幽冷空间。

父亲曾说，世上有种名为神仙门的阵法，能将物乃至于人传送两地，宛若神话里的神仙开门；听着荒诞，却真有其事。据说龙庭山指剑奇宫的总坛知止观，便有这般设置，那还是四百年前的先人传落，当代已无人通晓其理，遑论绘出。

只是她从没想过，会在龙神湫下亲身经历一回。

不习惯阵法图箓之人，初遇阵法发动的地气贯体，就会像耿照这样，轻则头晕呕吐，重则大病一场，是正常的反应。石欣尘并不知道少年曾顶替四奇中的一位，助韩雪色等开阵困住殷横野，其实不算阵法的初哥。

但四奇大阵经不世出的奇才聂雨色改良，汎用性极强，连护山大阵等级的阵基都能带着到处走，对开阵者的防护自不待言。耿照开四奇阵那回，不算真正体会到地气之力的蛮横，这下才算是开了荤。

此间像是在山腹挖出的甬道，四壁平滑，此外便无甚特别处。

长廊甬道的底部是一面石壁，其上镌刻着既像火焰、又像莲花的图形，笔触构图等是石欣尘从未见过的简略，不知为何却有种形神完备，栩栩如生之感；莲火镌刻上方，近于门楣的位置另有三个方块大字，其钩、点、撇、捺的笔划与东洲通行的文字相仿佛，不是古籀篆隶之类的图形化构造，合在一起却是全然不识，宛若天书。

耿照好不容易抑下胸中烦闷，石欣尘与他两手交握，两人一双盘一单趺，席地而坐，女郎运功搬运周天，将彼此身上的贴身衣物烘干。过往耿照能运使内力时，这点小事毫不费劲；石欣尘的修为虽不俗，毕竟不如他，两人只得除下相对厚重的外衣，先求贴身衣物干爽，以免染上风寒。

石欣尘褪了上襦外裳，仅着单衣和内里的棉质罗裙，便不肯再脱，遑论鞋袜。耿照本以为她是顾忌腿疾，偏生鞋袜最难干透，连耿盟主的内力熨衣服务都包办不了鞋履，也只能褪下晾着。

本想向女郎保证，绝不看她的脚儿，谁偷瞧谁戳眼，岂料石欣尘竟双臂掩胸，明明是她自个儿提议以内力熨干贴身衣物的，事到临头，扭扭捏捏死活不肯转身，遑论放落双手。

耿照叹了口气。“姑娘不转身的话，那我也不转了，咱俩面壁罢。”石欣尘噗哧一声差点没忍住，嗔道：“我……我有我的理由，你来凑什么热闹？”少年苦着脸道：“姑娘的玉背透出单衣，我不敢看，只能面壁啦。”

石欣尘“呀”的一声慌忙遮背，才想起没手掩胸了，双手连换，半天才想起朝三暮四的猴子，不禁失笑，忽欺入他怀中，料想少年便都瞧不见了，却被耿照双臂一紧牢牢揽住，抱了个满怀，只能说虽是这样，但又不是这样。

两人静立半晌，唯有怦怦心跳声隐隐回荡，分外宁静。片刻她才轻轻捶了他结实的胸膛一记，还舍不得多打，咬唇道：“给你看。不许……不许笑话我，要不我杀了你。”耿照笑道：“这是厌尘姑娘的口气，你别偷她的话。”石欣尘笑着又捶他一记，啐道：“你闭嘴。”

女郎低垂螓首，小手按他胸膛，忍羞挺臂，轻轻推开些个。她撑出襟上的曲线起伏其实不大，但柔润如水的隆起自锁骨以下，一路延至腰脐，满满占据了整个上半身；唯有乳廓巨如瓜实，乳质又细绵如脂酪，半液半固醒面也似，才得全塞进肚兜里，形成这般极大范围的饱满与低缓。

这不仅是大，还大得离谱，更加软得不可思议，方有此盛。

阅女不多者，难免误以为其乳不丰，不如那些个双峰坚挺、发育正盛的少女，殊不知此乃极品，等闲难遇。身为色中老手，两人相识之初，女郎傲人的天赋就没逃过耿照的贼眼，还曾以脸蹭上，埋入深壑；如今除去层层掩映，果然立时便露出了原形。

忒大忒绵的乳瓜因其娇伏，隔着单衣和肚兜并不算惹眼，就连乳沟都瞥不着，拉开距离后，耿照才发现她想遮的，是透出浸湿的白棉衣底，那片几乎占满上半身的秾艳绀青。

他以为石欣尘会偏好更浅淡的亵衣颜色，这袭绀青色的素锦肚兜却是在高雅之中，带一抹勾人冶艳，衬与其上的精美银绣，意外的大胆奔放，可想见在主人优雅的外在行止下，实则热情如野火，既不温驯，也不暗弱，是一旦难以餍足时，会毫不犹豫地跨上腰来，翻身作主，驰驱到体酥力竭才肯罢休的悍马，思之令人血脉贲张，直欲一尝。

石欣尘颈上戴了条细金链子，无坠无环，便只细细一圈儿，衬得鹅颈修长，下颌巧润，锁骨更是性感得不得了。其作用近似系于腕踝的细炼，若配上金玉宝石之类的吊坠，便是首饰；纯以链条圈束，模拟的其实是捆绑用的淫具，虽未必用于行淫，适足以诱人心淫。

她衣衫齐整时，旁人是瞧不见金链的，唯有褪去衣衫揽镜自照，又或沐浴时低头一瞧，方可见得，足见石欣尘隐于衣内、不欲人知的小心思。而这点也极诱人。

“我、我不是那种不……不正经的女人，是、是看这料子太漂亮，才买……”女郎小脸红热，目光游移，明显不敢与少年对眼。偏偏她俩几乎一般高，贴面说话呵气相闻，原是避无可避。

耿照攫小鸡似的箝住她的上臂，几欲将她举离地面，忍笑佯怒：“你再不瞧着我，我可要亲你啦。教你点礼貌！”

石欣尘噗哧笑出，回眸瞪他：“谁比你不礼貌！亲、亲什么亲！”两人笑了一会儿，石欣尘才道：“这儿没有别人，咱们别亲啦，会把持不住的。放……放我下来。”

耿照本欲接“是你把持不住么”，但欣尘姑娘那带着自怜自嘲、偏偏又强颜欢笑一本正经的口吻，最是令男儿心疼，小心将伊人放落地，正色道：“那我们就开些不伤感情的玩笑。”

女郎微微一笑，却没甩开他的握持，仍让少年拉着小手，片刻才轻抚他面颊，直视他的眼睛。“你知我欢喜你，对不？”小脸红透，羞意宛然，却没有移开目光的意思。她的强韧和脆弱其实同样迷人，只是石欣尘自己不知道罢了。

耿照被她温柔坚决、或还有不顾一切的勇敢所慑，不敢嘴贫，讷讷地点头。

石欣尘不知怎的又被他逗笑了，轻轻拍了他的脸，忍笑责备：“不许卖乖。女孩家与你说忒重要的话，要好好回答。说‘我知道’。”

“……我知道。”

“但你欢喜的，是舒意浓舒姑娘。”石欣尘把他的诧然和尴尬都看在眼里，悠然道：“若我主动对你投怀送抱，哪怕只是默默允可，我们也能有段露水姻缘，可能也会很美好。

“我是误了婚期的大龄女子，就连仅有的几分姿色，也已比不上青春少艾，不该有更多期盼。你有没数过我颈间的细纹？”含笑仰头，朝他凑近颔颈。

耿照被女郎的雪肌香泽弄得心猿意马，只不爱听她自伤，心中难受。但转头不免被她解读为嫌弃，坐实罪名，正自为难，石欣尘却“嗤”的一笑，就这么轻轻放过了他。

“可我也是坏女人，记得不？会放不下的。我会贪会怨、会念会抢，抢不到又会恨……终有一天，会把你对我的这一点点喜欢都耗磨殆尽。到得那时，你除了嫌我老丑，还会嫌我麻烦，不再觉得我可爱。我不要那样。”

耿照无言以对。

石欣尘又轻轻打了他一下，像在抚摩不听话的猫儿。

“说‘不只一点点喜欢’。”

“不……不只一点点喜欢。”

“‘你永远都会很可爱’。”

耿照忍不住微笑。“你真的很可爱。而且没有细纹。”

“不错，学得挺快。”石姑娘噗哧一声又赶紧忍住，娇娇睨了他一眼，吃舒意浓飞醋这事就算揭过了，心中再无芥蒂。

两人席地对坐，石欣尘为他运功就着身子烘干衣裤，相扶而起。石欣尘问起坠入瀑布前后的记忆，彼此交换情报，可惜有用的不多，猜是大鼓护住二人，免于被两大高手的赞掌和瀑布水流压死，潭底的阵法耿照因意识不清，无甚印象。

石欣尘想起他怀里那铜钱大小、透穿层层衣布的暗红异芒，简略描述了一下。

耿照心念微动，从贴身内袋中掏出得自方骸血房中的护符，打开陈旧的锦囊，倒出一枚制钱大小、厚约两分的圆徽，色泽介于金铜之间，材质极坚；其上镌有鸟形浮雕，瞧着像燕子，至简的笔触意外灵动。

两人交换眼色，齐齐抬头，这燕子徽章的风格竟与廊底壁上的莲火图形吻合，就算不是出于一人之手，也是一时一地，一脉相承的关系。

这便说得通了。按智晖长老言，他将本名诸葛飞絮的方骸血扔下龙神湫，方骇血必因携有这枚燕子圆徽，才通过潭底之阵，如耿石般来到此间，得以存活。

这样的圆徽耿照总觉近期曾在哪里见过，只是一时想不起来，但此际也不忙着遁入虚境搜索记忆。长廊莫说没有食水被褥，死耗子都没见一条，不像有人待过的样子；考虑到原地折返就算行得通，也是回到瀑布底下，只能活活溺死，当年方骸血必不是循来时路离开。

如此一来，答案便只剩下一个。

两人来到莲火壁前，考虑到伸手触碰或将发动机关，小心保持距离，仔细观察仍不见蹊跷，除阴刻外便只有头顶那三个磨盘大小的方块字，别无其他。

耿照稍退一步，由左而右仰望，见头两字笔划甚简，末字则繁复许多，心念微动：“有没有可能，写的是‘法身厅’？”方块怪字与天佛图字也不相像，天佛图字似图多于字，看不出永字八法的脉络。

“从笔划数量计算，确实是符合的。”石欣尘以指尖在掌中书写，一边拆解计算，边沉吟道。

长廊间没有计时工具，全凭体感。大半个时辰过去，两人已搜过、想过各种可能，能验证的也都尽试了，剩下最后一个证明假设的法子。

“抓紧我。”他挽着女郎，一手握住颈间的旧红锦囊，另一只手朝壁上的莲火阴刻伸去，异样流虹毫无征兆地涌出，转瞬间吞没了两人！

假设是对的——二度移转，耿照五内翻涌的情况大减，看来身体已习惯了地气贯体的不适，但触目所及，却令两人怔在原地，大受震撼，久久都说不出话来。

这是处山腹内的石窟，有几分矿场的模样。

大大小小的云石——色作莹白，表面有珠母、金粉般隐约的烁亮暗华，遍布灰黑云丝，宛若清水滴墨般的石材——错落。山壁留有似是取出石材的坑陷，切口平滑，现场却没有能作开采工具的锹凿之类，颇不寻常。

而采出的原石，无一例外地成了雕像，或站或卧，有大有小，密密麻麻栉比鳞次，数量多到形成某种迫人的诡谲气势，一如高唐夜的兵偶长室。

更离奇的是：所有雕像无一不是赤身裸体的女子，胸乳极沃，随着行走坐卧姿态各异，时而抛甩如吊钟，时而沉坠如熟瓜，时而又大大摊平如两座低缓圆丘，淫艳已极。

这种至为写实，几乎像是以真人涂垩凝成的风格，耿照早在玄圃山上见过，石欣尘却是初遇，无法想像世上竟能有如此淫猥放荡、寡廉鲜耻，却又极之震撼人心的艺术手法，怦然难平，竟至忘语。

身为“百艺兼通”、东洲知名书画鉴赏大家石世修的女儿，石欣尘不是没看过堪称极品的春宫画收藏。

眼前的海量雕刻，尽管表现手法不循常理，作品中或幽微或奔放的情欲却恣意流淌，无意矫饰，似能看见灌注于其中的欲望、痴迷和难以言说的执着……光是蕴有这种强烈的生命力，哪怕再猥亵下流的题材，都已踏入“艺”、而非“匠”的境界，令人不知该心怀敬意呢，还是心生畏惧好。

——不疯魔，不成活儿。

仿佛呼应这股执着癫狂，在石窟的这爿角落里，壁面无一不被层叠的裸女浮雕所占据，连数丈高的穹顶也不放过，仿佛雕者难以自制，不断在雕成的壁面重新落刀，肥臀盛乳的女雕宛若肉芽增生，随操刀者理智渐失，持续暴绽解裂、重构又碎形，终成周遭这副骇人景象。

失了手杖的石欣尘行走不便，由耿照背着，穿行于这座恍如由女子胴体构成的云石密林，曼妙的肢体在头顶身畔恣意伸展，形成遮天阴翳，多少挡住了那可怖的破碎浮雕。

耿照打醒十二分精神应变，未敢多瞧裸裎的云石女像，不知为何，背上女郎的身子却越发冰凉，偎于颈窝的小脸犹如霜覆，便是看多了令人不适的破碎壁雕也不该如此，关切问道：“欣尘姑娘，你还好么？”

石欣尘吞了口津唾，半晌无语，能明显感觉她手足无措，开声时嗓音听着有些嘶哑，颤道：“你瞧……它们的脸。”耿照意识到“它们”指的是分布错落的裸女雕像，停步瞧去，赫然发现每尊云石雕像是同一张脸，眉目灵动，栩栩如生，宛若真人。

这数以百计的错落裸女，以及充塞整个空间、已逾万计，层层叠叠彼此穿凿，宛若斑剥鳞甲般的密集壁雕，竟全是石欣尘！

（本书免费分享，仅供学习参考，请于下载后24小时删除，免费分享Q群663540695）





（第十三卷完）





