鱼龙舞 - 默默猴
　第一卷　血沉金甲
　　第一折　将门虎女　金貂酒易
　　第二折　迨其扑朔　谓我迷离
　　第三折　当道狼现　馈子身皮
　　第四折　鳞罡击淬　玉体酥莹
　　第五折　牵肠萦心　蒙柳丝密
　　第六折　元恶诛鉴　虎兕来兮
　　第七折　擎山何转　有合玉泥
　　第八折　磔以臞瘦　刑汝刻轹
　第二卷　难知如阴
　　第九折　鳞龙六姓　潸然眼低
　　第十折　何事称奇　天阙铜羽
　　第十一折　谁主英雄　儿女无欺
　　第十二折　阳岁如炽　行卧烛阴
　　第十三折　昔与君知　犹按剑起
　　第十四折　如蛣如虫　湮兮漫兮
　　第十五折　此生有憾　顾影沉鱼
　　第十六折　深夏雨雪　花颜羞尽
　第三卷　十方授印
　　第十七折　魂灵何唤　长留中阴
　　第十八折　纵我不往　胡咏子衿
　　第十九折　秉笔承明　梦外从卿
　　第二十折　贞功辟恶　法存一心
　　第廿一折　寒溪此夜　玉乳香沁
　　第廿二折　余生莫问　夏阳语冰
　　第廿三折　知其所止　宫墙万仞
　　第廿四折　以血相易　剑出束命
　第四卷　鳞潜羽翔
　　第廿五折　拳若犀紫　缚以罍金
　　第廿六折　尝禁幽魔　剑绝伤病
　　第廿七折　握雪而盟　羲和欲隐
　　第廿八折　先性后命　明玉映心
　　第廿九折　但为君故　潺湲至今
　　第三十折　风雪何至　奇货可居
　　第卅一折　有情终逝　荏苒光阴
　　第卅二折　幽穷降界　九渊再临
　第五卷　行于幽泉
　　第卅三折　尔当执锐　玄衣朱裳
　　第卅四折　何夕院里　又遇序庠
　　第卅五折　豺祭隼击　偕子翼张
　　第卅六折　星斜月异　枭首青狼
　　第卅七折　集矢之的　神其鉴降
　　第卅八折　紫煌金甲　赠郎妾伤
　　第卅九折　痴水沧浪　为母则强
　　第四十折　曾梦忽还　相值惘惘
　第六卷　荒人痴剑
　　第卌一折　一念遗尘　取入蓬门
　　第卌二折　浃欢何缔　永夕飞霪
　　第卌三折　瞬化雷风　鳌惊海震
　　第卌四折　补叶清心　身欲见神
　　第卌五折　无非般若　曼倩离魂
　　第卌六折　露香霜冷　法借乾坤
　　第卌七折　剑出兰若　鬼骑接亲
　　第卌八折　凭谁乖离　恐玷徽音
　第七卷　四鬼成羊
　　第卌九折　欲绾青丝　巧结双平
　　第五十折　月下独枝　花开镜映
　　第五一折　雪蕊吐艳　溯洄舟轻
　　第五二折　三击而止　极目畅情
　　第五三折　心灯棹影　为伥为伶
　　第五四折　岂不食人　一念传声
　　第五五折　奁贮血泪　空付幽影
　　第五六折　邑池孔海　丑蓄德兴
　第八卷　说时依旧
　　第五七折　谁家玉叶　移嫁金枝
　　第五八折　愿君长在　此心安失
　　第五九折　鳞羽可鉴　惟任使之
　　第六十折　子胡于归　宜其庵室
　　第六一折　更相易夺　云无己知
　　第六二折　怵惕成魇　迨今重世
　　第六三折　瑶筐不开　无神尽日
　　第六四折　累恶成禁　莫如亲至
　第九卷　天予我取
　　第六五折　玉霄降艳　睟影临芳
　　第六六折　侵淫随理　檀口噙郎
　　第六七折　桃夭李越　花蹊欲向
　　第六八折　羝羊挂角　此身觉妄
　　第六九折　瓜破墙踰　戢羽回翔
　　第七十折　力终何有　桃红蜜香
　　第七一折　后庭人至　月饮红觞
　　第七二折　知君俦侣　动若参商
　第十卷　贪狼独坐
　　第七三折　影寒形蜕　天火翼阳
　　第七四折　污邪满车　击瓯召羊
　　第七五折　英雄无觅　行矣当强
　　第七六折　云涯非观　君何远飏
　　第七七折　百华纵散　玉骨残香
　　第七八折　鹿韭初露　雪缘情降
　　第七九折　人鬼一线　谁可扶将
　　第八十折　荫诚不厚　斤斧勿伤
　第十一卷　无用之用
　　第八一折　磻谿何钓　血火如封
　　第八二折　销得此病　才尽重生
　　第八三折　行深似见　泉水沁泠
　　第八四折　履其虎尾　咥人之凶
　　第八五折　使君入眼　莫谓含情
　　第八六折　鳞潜无迹　徘徊忘暝
　　第八七折　心澄若冰　欲扫龙庭
　　第八八折　是耶非耶　蝶引寻踪
　第十二卷　冥王十变
　　第八九折　晚花未落　深径渐迷
　　第九十折　牝驰风掣　绵乳酥莹
　　第九一折　一朝杀却　怨别情亲
　　第九二折　蝳蜍衔首　母女同衾
　　第九三折　君心侬阅　三色龙漦
　　第九四折　双魂易体　相敬如宾
　　第九五折　山惊鸟乱　最胜光明
　　第九六折　不念昔者　伊余来塈
　第十三卷　血骨交融
　　第九七折　视胡若血　小阁藏春
　　第九八折　须弥芥子　识海缘生
　　第九九折　汲梦身外　骨眼负行
　　第一百折　开笼听去　此夜别卿
　　第百零一折　翻飞下林　落叶秋惊
　　第百零二折　舟楫溯水　鬼蜮始兴
　　第百零三折　风梅吐艳　以谢玄穹
　　第百零四折　挂缨岂惮　落珥不胜
　第十四卷　惟玉销明
　　第百零五折　宸极之赐　朔吹泼天
　　第百零六折　心流无界　血蝠玉鉴
　　第百零七折　藏叶于林　金甲犹雪
　　第百零八折　公调鼎鼐　风箫棹月
　　第百零九折　鲤沉龙渊　何觅三绝
　　第百一十折　水火相憎　𬭬在其间
　　第百十一折　禽作人语　利在义先
　　第百十二折　图穷匕现　淬汝锋铣
　第十五卷　剑冷霜残
　　第百十三折　春雨不至　风静啼歇
　　第百十四折　狂宵无明　炼刀锁夜
　　第百十五折　惟思归引　逝鹿犹见
　　第百十六折　闻君亦好　潸然泪霑
　　第百十七折　休论昇沉　蝶册合欢
　　第百十八折　桃花何照　横陈玉鞍
　　第百十九折　许以鸿羽　南月别山
　　第百二十折　譬如昨日　白骨红颜
　第十六卷　明日天涯
　　第百廿一折　魔剑铓血　极杀无虐
　　第百廿二折　连环可碎　言笑自移
　　第百廿三折　倩君谱纂　莫测兵机
　　第百廿四折　穴狸闻斗　将薜作衣
　　第百廿五折　浮生相救　寒盟不弃
　　第百廿六折　迢递咫尺　宝刀殷勤
　　第百廿七折　魂留命去　奉玄幽影
　　第百廿八折　名岂凌云　入局一奕
　　第百廿九折　惟求匣剑　愧负山荆
　　第百三十折　明敕付尔　视我如生
　　第百卅一折　祸劫暗覆　折羽潜鳞
　　第百卅二折　红颜何寄　永志于心











ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　












鱼龙舞 - 默默猴



两条主线分段

前半卷：独孤寂（十七爷）篇

故事开篇围绕龙庭山指剑奇宫十七爷独孤寂展开，写他年少下山游历、办差，游走各方势力，结识一众日后搅动江湖的大人物，铺垫奇宫、风云峡、各方邪派正派早年恩怨，塑造他风流孤冷、看透世情的人物底色。

后半卷：应风色 + 鹿希色（核心主线）
主角切换为应风色（未来指剑奇宫之主）与 “无垢天女”鹿希色，核心设定是降界：神域与人世重叠的特殊秘境，用以召唤上古龙皇应烛，每一轮降界都是残酷试炼，入局者各怀鬼胎、互相算计、厮杀夺宝。
三轮降界层层递进，试炼难度不断升级；
主线写应风色从青涩少年一步步权谋黑化，鹿希色坚守纯粹却在乱世不断遭遇重创；
贯穿秘术、淫纹、玉枷试炼、羽羊神、夺舍、宗门背叛等猎奇剧情；
填坑《妖刀记》诸多伏笔：纸骷髅、早年奇宫秘辛、秋霜洁生母身世、各大反派年轻时过往均在此书交代。



第一卷　血沉金甲


【内容简介】


破落将门，美貌孤女，梁燕贞赌上濮阴梁侯府的前程，决定接受密使所托，为朝廷运镖，跨越大半个帝国，欲从央土押送东海道，殊不知已踏上一趟无法回头的破灭之旅……

西山毛族与东海鳞族乃千年世仇。将毛族质子送上鳞族圣地指剑奇宫，或力阻此事发生，在东西两方各自掀起滔天巨浪；究竟还要流多少鲜血，这场无解之争才能落幕？

【封面人物：贝云瑚】





默默猴作品






贝云瑚




年龄：17岁

身高：160公分

三围：B90cm(G)、W59cm、H85cm

出身：指剑奇宫‧幽明峪

　　　章尾郡龙方氏

师承：“影魔”冰无叶

武学：九转明玉功、通天指剑

兵器：冰云剑、柳叶匕、指掌江山（蛾眉刺）

名义上是鳞族六姓之一的章尾郡龙方家的千金，其真实身份，乃奇宫幽明峪“影魔”冰无叶的侍女——拥有“无垢天女”之称、男人梦寐以求的完美女人。本许给龙方家长房的幼子为妾，丈夫不幸于成亲前病逝，因美貌被族长收为义女。在幽明峪时以“瑚色”为名，极受宠爱。





独孤寂




年龄：28岁

身高：172公分

外号：“帝陵祀者”

身份：碧蟾朝镇东将军独孤执明第十七子

　　　白马朝一等冠军侯、大司马

　　　骠骑将军，兼领禁军十六卫

　　　因造反获罪，剥夺印玺封赐，囚于剑冢

出身：东海道独孤阀

武学：败中求剑、元恶真功、断魔斧鑕、云海苍茫诀、八表游龙剑、神玺金印掌、攀附相思刀、驼铃飞斩等东军将领绝学若干

兵器：玄铁瑚金鍊、指掌江山（蛾眉刺）

诗号：刑冲克破无从来，岁运相并俱成灾，束命七杀伤为病；十方授印，天子绝龙在玉台！

独孤寂一生都望着同一个人的背影，是幸运，也是所有不幸的根源。从十三岁领兵杀上蟠龙关救兄长起，这位人们口中的“十七爷”便以骁勇善战、胆大妄为的形象脍炙人口，是白马朝开国皇帝独孤弋最宠爱的弟弟，直到他突然造反，兵败囚于剑冢后山为止……





独无年




年龄：45岁

身高：182公分

出身：指剑奇宫‧飞雨峰

外号：“匣剑天魔”

武学：不堪闻剑、夺舍大法

　　　通天剑臂、紫臂金章剑开天

　　　无向雨敕、灞西风雨正潇潇

持有：犀紫罍金臂

身份：飞雨峰一脉紫绶首席

诗号：潜夫适井闾，酒蚁浸金章，

　　　匣剑非求试，吹毛恐尔伤！

若无“四灵之首”应无用，独无年可说是奇宫百年来仅见的奇才，在同辈中亦率先成名，魏无音、褚无明等皆瞠乎其后。少年时其右膀遭异质所侵，得到罕世难见的“犀紫罍金臂”，独无年未曾自满，费尽心思终能驾驭，欲继失踪的应无用后统领奇宫，再现鳞族荣光——





【指掌江山】



◎所属势力：独孤阀、白马王朝

◎持有者：独孤弋、独孤寂、贝云瑚

◎对应武学：无

◎关于这对蛾眉刺：

白马王朝肇建，四方来朝，贡品中有一块瓜实大小的珊瑚金，堪称罕世奇珍。珊瑚金并非产自海底，据说它最幽微细小的组成结构形似珊瑚骨骼，拥有绝佳的韧性，因此得名；由于肉眼无法看见所谓的精金结构，无法验证其真假，此为铸炼行中故老相传。

珊瑚金不知产地，无法开采，数量极少，有人说产自天镜原，也有说是天佛或龙皇所遗，是用掉一点便少一点、无法追添的希罕材质，自古以来便是如此。少量添加于钢铁中炼成合金，能大幅增加成品的韧性，方法仅有少数火工门派知悉。

白马朝的开国皇帝独孤弋，命巧匠取出这块贡品珊瑚金的最精华、人称“金母”的部分，打造成为一对蛾眉刺，命名为“指掌江山”，将其中一柄送给最疼爱的幺弟独孤寂。这块珊瑚金其余部分，最后被打造成锁禁独孤寂的玄铁瑚金鍊，只能说是造化弄人。





第一折　将门虎女　金貂酒易




山与山的缝隙间，树向上伸展着身臂，肆无忌惮地，彷佛要把居间的一线灰天攫下，撕成一绺一绺。难怪天空越见狭仄。她本以为是两侧峭壁弯下了腰，这才发现是树影攀了天下来，呼号着越扯越近。

天上的云本该是轻飘飘的，如柳絮或缫丝一般的物事吧？就算穿过身子也不会有感觉。这么说来，她也可能正奔驰在坠地的云流里。被树爪筛碎的云影们，会不会发出凄厉的哭喊？

然后她便听见异兽咆哮般的低吼。本以为是骏马嘶鸣，直到胸膛爆出擂鼓似的轰击，才意识到那可怕的声音来自自己。

救……救命……救我……我不想……不要……

由两边包卷下来的树影岩壁，几乎吞噬了所有的光，只留下前方小小一点亮。女郎没有屈从于逃出生天的想望，下意识地抗拒不断变大的光点，彷佛已知那不是出口，而是尽头。

小姐……别……快停下……

纵马跃入白光的瞬间，声音像被隔绝于极远处。梁燕贞抬头见一堵平削如镜、直直插入云里的断崖，上头以她不应认得的古籀阴刻着“绝蛊峰”三字，每一笔比大腿还粗，凿入岩壁的字迹凹处溢着血一般的朱漆，怵目惊心。

视界忽然歪斜。在摔进厚厚的腐土之前，她看见树海中涌出的南方士兵，弯翘的靴尖以及龟壳似的藤编玄甲充满异域风情，是她在梦境外从不曾见。

啪的一响，视野定于土上一隅，除了靴子什么也看不到。乌浓的液涨逐渐漫过眼角，涂得余光里一片漆黑。

这靴异常好认。

厚衲宽楦，上覆甲片，靴尖是眦目露齿的鎏金狮面，威风凛凛，衬与同样款式的黄金锁子甲，直是天神下凡。阿爹答应了她，等她能使丈三马槊，也给她做双一模一样的。

“小姐……小姐快停下！”

梁燕贞回过神，几乎被狂奔的坐骑抛下鞍，猎猎的风像钢刀一样，刮得她面颊生疼，遑论睁眼。总算女郎训练有素，弃缰伏低，抱紧马颈，才没被劲风迎面掀翻落马。

战马是极具灵性的动物，不会服从反覆的主人。

骑军冲锋时，速度须稳稳催加，如此即未蒙眼，战马也不会畏惧敌势，将坚定地冲进刀戟林立，抑或同样低着头冲来的骑兵阵中，撕开敌人的攻击防御。

在全速冲刺下勒缰，会使战马无所适从，轻则人立，重则折腿，梁燕贞从六岁踏镫那天起，就被教导断不可如此。

顺风回头，见家将正在远方奋力追赶，谁也没料到小姐忽然纵马，或以为是有意为之，想独自透透气之类，待发现女郎恍惚摇摆，已追之不及。载运辎重的八辆大车被远远抛在后头，说不定都还没驶出那片林子。

梁燕贞很难不生自己的气。她这一进密林便生邪怔的毛病已有几年，从父亲死后便如此，倒也不是每回见着树木都来，尚能瞒着手底下人，一贯没出过什么事。

此番东行，她刻意避免入山，便拣了小路，亦循缓丘平原走，决计不走夜路。要不是今儿贪程，径直穿越那片蓊郁深林，应不致招此祸端。

马性一狂，就只能等它跑累了停下，若遇阻碍，是可能一头撞上的。此诚最最危险处，不能由着畜生摆弄。

梁燕贞正试图捞起缰绳，后方一骑穿出，左突右窜绕过挡路的家将们，宛若流水行云。马背上的骑士离鞍，几乎是站在镫上，个子娇小，裙摆猎猎呼啸，虽作旅装，也能看得出是婢女服色。

梁燕贞不知小婢竟有此骑术，魂飞魄散：

“阿……阿雪莫来！太危险了……退下！”嘶薄的嗓音未落，被唤作“阿雪”的少女追至后方，相隔数丈，小小的脸蛋在尘浪间却不避仰，眼睛眯成两弯，全神贯注，稚气未脱的秀美容颜竟有几分英锐。梁燕贞瞧得忘了喝阻，不觉有些怔傻。

阿雪继续催缰，眨眼已从马臀后追上来，两骑渐渐并驰。考虑到阿雪年幼，梁燕贞特别挑了头温驯的小牝马，不过此际阿雪所跨，与女郎鞍下的望州骏马一般高大，应是原本系于车后的备马，非是阿雪原本那匹。

竞逐乃马性，两骑一前一后，往往全力冲刺，并驾却未必如此。阿雪口中吁吁有声，巧妙放慢速度，落后约半个马首，片刻梁燕贞的爱马“乌雪”跟着稍慢，两马再度并头，阿雪又落后些许……乌雪渐渐慢下，吐息越见粗浓。

马无长性，阿雪眼明手快，一把抄住乌雪的缰绳，隔鞍递去：“……姊姊！”声音甚是清脆。

梁燕贞接过缰来，“吁”的一声撮唇，熟练地安抚乌雪，放慢速度点鞍打浪，以免伤了马力；回神抿嘴，啐道：“说过多少次了，在外头要喊‘小姐’，同川伯他们一样。叫什么姊姊？”才发现自己汗湿重衫，头面黏满沙尘，狼狈得不得了。

阿雪“喔”的一声，缩颈的模样娇憨傻气，浑不复方才的英飒。梁燕贞摇头苦笑，想我濮阴梁侯府——

但世上早没有濮阴梁侯府了。

怅惘间，家将陆续赶到。当先一头黄骠马尚未止蹄，鞍顶滚下一名箭衣绑腿、背悬大刀的紫膛大汉，靴尖未沾着地，蒲扇般的大手拎起阿雪，爆出雷吼：“杀千刀的毛小鬼！竟敢偷马——”

“……川伯！”梁燕贞又气又好笑，连忙喝止：

“怎说都是阿雪救了我的命，别同孩子瞎计较！”

汉子愤然甩手，阿雪落地一滚，猫儿般窜至女郎身后，冲他吐舌，鬓丝微卷，颇见俏丽，扎了双丫髻子的发顶在阳光下泛着淡淡金红，汉子口称的毛小鬼云云，怕非是空穴来风。被称作“川伯”的紫膛大汉眦目欲裂，眼看便要发作，又有一骑飙至。

紧跟在雷躁汉子之后，是一名十七八岁的黝黑少年，结实清瘦，粗手大脚，严肃的神情里透着关怀。

梁燕贞记忆犹新，少年来梁侯府的那会儿父亲还在，问他叫什么，还是男童的少年端坐着写了“叶藏柯”三个正楷字，父亲乐呵呵地收了，身家都没问。这几年门人走得七七八八，少年一声不吭扛起粗活，每日忙进忙出，除“小姐早”之类的招呼，印象中和梁燕贞说过的话还不到十句。

但梁燕贞经常远远看着他，并不觉陌生，颔首一笑，权作回应。

被昵称为“小叶”的少年臊红脸，垂眸缩颈，指节粗大的一双长手不知道该往哪儿放，整个人彷佛是凭空多出的一件无用巨物，光摆着都尴尬。

其余几骑接连赶至，为首的中年人五绺长须，相貌俊雅，若换上儒服青衫，说是教书先生也使得。此际一身武服短打，外披长褙大袖，幞头软裹、结巾披背，额带缀了方小小白玉，颇有武林大豪的架势。

他身后有少有壮，清一色的青袍白褙，腰系赭带、背负长剑，甚是齐整，纵马间队形不乱，次序井然。梁燕贞见川伯管带的自家丁壮除了小叶，其余皆未能至，更别提前来助拳的府中旧人，不由暗叹：“傅叔叔人中龙凤，难怪早早离开。阿爹不在，谁也留不住这般人才。”

那傅姓中年人的弟子中有一名与梁燕贞年纪相若、生得颀长俊朗，记得叫俞心白的青年本欲发话，却被中年人拦住，趋前笑打圆场：

“川横兄，若非是阿雪身手了得，适才小姐危急，你我可救不了。无事便是大吉，咱们加把劲赶进峒州城，今晚小弟请大伙儿吃酒。”说到一半，其他人等终于到了，闻言大喜，只不敢鼓噪，纷纷转头待小姐示下。

那性格暴躁的紫膛汉子李川横可不是好相与的，但这几日都在野地宿营，吃睡克难，如有客栈落脚，温一壶酒切几斤牛肉也不坏，罕见地没有反口。

梁燕贞在心里叹了口气，淡道：“傅门主说得是。峒州城就剩十几里路啦，咱们加把劲儿，今晚能喝热汤睡软榻，没准还能洗个澡。”众人欢呼，安排马匹在附近的小溪畔饮饱了水，待大车跟上，整队向峒州的州治执夷城出发。

阿雪又换回那匹温驯小马，被梁燕贞带在身边，并辔而行。

女郎习惯了众人簇拥，与小婢言笑晏晏，纵使风尘仆仆颇见狼狈，不掩蜂腰长腿、英姿勃发的姣好模样，一众青壮目不转睛，有人悠然神往，有人想入非非，暗忖自家小姐虽是二十有四的老姑娘，但凭这般姿色，求亲怕不得踏穿门槛，若非受梁侯所累，怎会到这时仍云英未嫁？

梁侯曾是濮阴梁府的主人，讽刺的是，他到死都没能真正封侯。

这个知交故旧、门客家人喊了多年的空衔，从起初的奉承殷盼，到后头的失望解嘲，个中五味杂陈。

距发迹东海一道的独孤氏终结战乱，建立新朝，倏忽已过十年。梁燕贞的父亲梁鍞本是太祖武烈帝的旧部，打仗勇猛，却始终不受待见。除了性格凶暴，口无遮拦、好犯忌讳这点，恐怕才是梁鍞仕途多舛的主因，从梁燕贞的闺名可见一斑。

鍞、贞字形相近，理当避讳，梁鍞却安了个火字底的“燕”，生生熔掉“鍞”的金字旁。燕贞燕贞，还有比这更不吉利的么？

但无论世人如何评说，于梁燕贞，梁鍞是天下间最好的父亲。

白马朝肇建，太祖皇帝的龙椅还没坐热就驾崩了，天下落到二弟独孤容手里。今上对皇兄旧人可没什么好脸色，兢兢业业捱了几年，皇帝决定出兵南陵，命梁鍞担任先锋，总算有机会大展拳脚。

战况起初非常顺利，先锋大营在一个月里五度推进，谁知被诱进九尾山的密林树海，几被全歼，梁鍞自绝于九尾山绝蛊峰，原来先前的小胜全是南人的减灶诱敌之计。

这场惨败几乎动摇新生的帝国。

皇帝陛下足足花费三年的时间，才收拾完败战的烂摊，易“南征”之名为“南巡”，剿平几个乘乱造反的小藩镇，与南陵诸封国重新议和，谈妥了朝贡臣属的条件。

拜粉饰太平所赐，梁鍞远在央土的家属没遭到清算，但据说陛下一见“梁”字便火冒三丈，有哪个不长眼的敢同濮阴梁府搅和在一块？昔日同袍纷纷划清界限，府中门客风流云散，只余李川横、叶藏柯等寥寥数人。

梁燕贞母亲早故，从小在军旅中长成，好舞枪弄棒，骑射更是不让须眉，十几岁便出落得亭亭玉立，梁鍞约莫是对女儿姿色颇有信心，或想封侯之后，能攀上更好的人家，始终不急，送梁燕贞到央土最大的武学堂“狮蛮山”，学了一身精湛的枪法武功。

梁鍞死后，梁府江河日下，四年间只出不进，梁燕贞手头拮据，再挤不出多少银钱，这大半年全靠离开梁府自立的父亲旧部接济，如在嵧城浦满芳洲创立“照金戺”，人称嵧浦第一武门的“剑履纷夺”傅晴章，便出了大力。

傅晴章从梁鍞闭门潜居时，便常往来于平望、嵧浦等大城间办差，累积不少人脉。梁鍞丧事甫毕，傅晴章急急辞出，落脚嵧浦，家将间盛传他私吞银钱，远走高飞，对这位梁侯昔日的智囊颇为齿冷。

但傅晴章轻财仗义，本领高强，在嵧浦闯下偌大名声，连平望都亦有所闻，还不忘回头接济少主。在梁燕贞看来，傅叔叔可比那些个一声不响地连夜离开，从此再没有回来过的叔叔伯伯们强多了。

这回接到朝廷的差使，光凭梁府这点人手根本办不成事，李川横让她给府中旧人写信，叫他们出钱出力，勉强召集了十数人，其余全赖傅晴章倾“照金戺”之力支援，凑成一支四十人的队伍，浩浩荡荡出发。

“银钱之事，小姐毋须挂心。”傅晴章对她说。“侯爷沉冤多年，徒然背负污名。属下在平望奔走经年，打通了些许关节，这回咱们把差使办好了，圣上定能回心转意，还侯爷一个清白。”

梁燕贞已非昔日天真烂漫的小丫头了，这几年尝尽人情冷暖，不再一厢情愿信人，但听他说得赤诚一片，仍不禁有些感动，低声道：“多谢你，傅叔叔。途中所费花销，将来我一定还你，但此行危险重重，却不能不与叔叔分说。”

李川横让她在信里含糊其词，只说是受东海行司礼台——即江湖人称的“埋皇剑冢”，虽是朝廷机关，却名列东海四大剑门之一——所托，由平望出发，押运一物往剑冢所在的白城山，交割给埋皇剑冢的副台丞“天笔点谶”顾挽松。

这种走镖护物的活儿，人面就是实力。从央土押运到东海，须得穿过大半个帝国；越接近东海，央土方面的人脉就越派不上用场，反之亦然。

况且，李川横不让她在书里讲明的，恰恰是此行较寻常护镖危险十倍、乃至百倍的真正原因。这使得梁燕贞更难面对傅晴章。

“这趟活儿，叔叔知是往刀山鼎镬才来的，小姐亦毋须介怀。”彷佛看穿她的欲言又止，中年文士轻捋长须，笑得温文儒雅。“点子未出西山，已然三度遇袭，回回见血，死的都是要人；东出大云关后，在到平望都以前，沿途又遇三次袭击，第二回甚至死了整批的护镖队，不得不换新血……川横兄不让小姐说的，大抵是这些罢？”

梁燕贞檀口微启，久久吐不出话语。事后想来，没准下巴都掉桌顶了。

她进京密会剑冢使者时，对方所转交的情报文书之上，可是盖满礼部、兵部，乃至刑部大理寺的官防大印，可见层级之高，事机之密。傅晴章又是如何得知？

俊雅的文士笑道：“西山之事确实不知根柢，我也是约略听闻。一旦过了大云关，如此惨烈的追击，折了忒多朝廷和央土好手，道上岂无风声？只是万没料到，顾大人居然找上小姐。”

梁燕贞黑白分明的杏眸滴溜溜一转，抿嘴嫣然。

“要我说，这多半是借花献佛罢？府里的情况，顾伯伯也不是不知道。我猜他是想以此为引，才能请得嵧浦第一武门的‘照金戺’出手相助。有了傅叔叔仗义相助，此事已然成了一半。”如今，她也能大方说出这种场面话了，丝毫不觉得难为情。

果然傅晴章甚是受用，连称不敢，对话在愉快的气氛中告一段落。

有了嵧东满芳洲‘照金戺’的照拂，这趟路果然顺利，仅前天进入峒州地界之际，遇上一地死尸，说是匪徒拦劫花轿，与迎娶队伍斗得两败俱伤，只有一名老妪和新娘幸存。

傅晴章、李川横都是见过风浪的，瞧这一老一少确不会武，老妪应是媒婆，人都吓傻了，翻来覆去就是“强人打劫”、“全死啦”、“好多血”，此外无他。

新娘甚是年轻，倒比她镇静得多，说是东海章尾郡人氏，复姓龙方，本欲嫁往央土，出了这等憾事，只想回家。新娘皮肤黝黑，相貌甚是丑陋，料非富户所出，仅身段堪可一提，虽穿着厚重的大红礼服，胸前仍是鼓胀胀一团。

队里那些年轻人初见她下轿，莫不血脉贲张，盖头一揭却是个麻皮丑女，人人扫兴，倒也无有惊扰。

梁燕贞不忍弃她二人于不顾，得傅、李同意，挪辆车暂予栖身，带到最近的村镇再说。老妪呼天抢地感激涕零，丑新娘仍一派悄淡淡的，有着置身事外般的隔阂冷漠。

一行人车马鱼贯沿大路而行，始终不见人烟。

梁燕贞越走越没底，微蹙起眉刀，举手喊停。

她从小就是两道粗眉，既不弯又不细，说剑眉是好听了，那眉尾俐落地一扬一收，简直是口快刀，老被身边人取笑；岂料年纪稍长，渐看得出杏眼桃腮后，出色的容貌被浓眉一衬，倍显精神，反而有味道。

女郎不是水灵灵的瓜子脸，也非圆润的鹅蛋脸廓，而是介于两者间的桃杏脸蛋儿，颧骨突出，鼻梁高挺，下巴像是稜尖儿裁去一截，由腮帮转过俐落线条，颔颏挺翘，阳刚中仍带一丝女子柔媚，美得极具个性。

“怪了。”梁燕贞摊开地图，敲着写有“执夷”二字的简易图示，双臂环着玲珑浮凸的两丸挺沃，喃喃道：“这图一路走来没错过，按理该到了……这么大的一座城，能飞了不成？”灵光一闪，转对傅晴章：

“傅叔叔随身可带有路观图？”

傅晴章命大弟子俞心白取来，摊开比对，虽是出自不同图匠之手，但执夷城的位置却相差彷佛。眼看时近黄昏，众人又饿又累，前头一阵追逐时头脸衣衫裹满尘沙，被汗水一浸，和泥巴浴也差不多了；再不觅地宿营，只怕军心有变。

梁燕贞当机立断，决定在两里外的河湾扎营，生火埋锅，解鞍歇息。

这趟所携的营帐取自梁府库房，全是昔日东军所用，才须八辆大车载运。众人将车绕成一匝，犹如假城，居间大帐是梁燕贞所用，其余帐篷则分布于车环的间隙外围，最外圈才是系马柱。

营帐搭好，除了生火放哨的，不知是谁起的头，忽听一声喊，众人纷纷跳进河里，洗去满头尘泥，身上褪得只剩一条犊鼻裤，闹腾甚欢。

李川横焦雷似的嗓门响起，约莫是被看出并没有生气，小伙子们依然故我，要不多时河边已是赤条条的一片，不少老人也被起鬨着下水，错失了暖炕热酒的失望似已消散一空。

梁燕贞在军中长成，见多了男人无状，到这会儿也不好继续瞧着，带阿雪从车顶爬下，笑道：“咱们也找一处清洗干净。”

她用的是当年阿爹的中军大帐，改良自西北牧民的圆顶穹，里外共分三层：

骨架搭建完毕后，先覆上一层丝绸帐子，如此帐内触手温软，极为舒适，这是只有梁鍞才有的享受。接着覆上革帐——西北牧民用的是羊毛毡，但无论对东海或央土毡子都稍嫌燠热，换成更加坚韧的牛皮，万一遭遇夜袭，还能阻挡箭枝，最后外层再覆盖防水漆布。

大帐距车环约三两丈，设于车辆间用以堵缝的帐篷，出口一律朝外。整座假城似的车环，仅留一道连通内外，两侧帐篷亦朝通道开口，自是为小姐私隐着想。

车辆所载，除了架设营地须用，其余皆不卸下，只梁燕贞的三口衣箱例外。

箱中装着小姐日常所需，当然得放置在大帐内，否则夜里谁都能摸进车里上下其手，怎生了得？是以装卸不避辛苦。

此事向由梁燕贞或李川横亲自指挥，今日惑于地图之异，女郎爬上车顶眺望，并未盯着，此际牵阿雪走近，见帐门掀起一角，未燃烛炬的帐里黑黝黝的，立了条青白人影，单手提起衣箱一侧，不知在做什么。

众人的嬉闹声尚在远方，梁燕贞心底沉落，压低嗓音：“在这等，莫过来！”没等阿雪答应，解下背后三尺半的狭扁布包，一窜入帐，“唰！”一声迳指鼻尖，布包尖嗡嗡震颤，持物之手磐石般晃也不晃，其身亦然。

俞心白笑得露出白牙，从她绷出肩袖的浑圆线条，鹤颈般优雅却有力的藕臂，一路瞧到坚挺的胸脯，眼神放肆，毫无顾忌。

那副慢条斯理的模样，彷佛用的不是眼，而是柄锋锐的剥皮小刀，将她浑身所覆贴肉剥除。梁燕贞甚至能感觉玉肌次第悚栗，随着俊美青年那无礼的视线。

到得这时，他依然有恃无恐，视线的放肆亦然，令梁燕贞错愕之余不禁有些犹豫，到口的斥责抿了抿，半天才由齿缝间迸出一句：

“在这儿干什么？出去！”

嵧东俞氏乃是央土豪商，与主持新都营建的嵧西任氏齐名。傅晴章正是收得好徒弟，才能在寸土寸金的嵧城浦内，占上满芳洲这么块麒麟地，乃至“照金戺”近年声名鹊起，处处能见俞老爷子扶植的痕迹。

俞心白与她四目相对，彷佛在她眸底巡梭一遍，确定女郎不是欲拒还迎，微露诧异，旋又恢复轻佻神气，“哎呀”一声松手，衣箱重重摔落，扣锁虽不致有损，剧烈的撞击却使铰链爆开，顶盖掀倒开来，散出一地女子衣物。

梁燕贞差点给砸了脚，及时跃开，收束在布包里的一双短枪，也跟着离开俞心白颈间。

俞心白欺她一介女流，又是武学堂出身，狮蛮山虽历经三朝，大名鼎鼎，倒也不是以武学着称，才敢乘隙潜入。但女郎一窜而至的俐落身法，以及出手停枪的劲力拿捏，有一瞬间让他后悔孤身来此。

兵刃离颈，青年便忘了适才心惊，况且有一样东西让他难以忽视。

俞心白撩袍蹲下，从散乱的衣物里拎出一件茜色滚银边儿的肚兜，丝绸滑亮的质感即使在幽暗的帐里仍能清晰辨得，肚兜上绣着翠青两色蝶儿，巧则巧矣，却有种莫名的天真稚气，尺寸也嫌短了些。目测她衣上撑出的乳廓，穿这等小衣，岂非大半侧乳都要露在外头，兜也兜不住？

如非蝶绣童趣得紧，难联想到闺房之事，俞心白便要笑她存心勾引，连亵衣都裁作这等淫艳款式；勾着系绳凑近脸面，陶醉似的一嗅，蹙眉眯眼：

“……好香啊！”

梁燕贞俏脸通红，握紧布包里的枪杆，忍着没一记标穿他咽喉，娇躯轻颤。

“……小姐！”

一条人影飞步而入，瞥见他手中肚兜，衣影微晃，落地时却在俞心白斜侧。俞心白吃惊转身，已然招架不及，被来人一拳捣中面颊，踉跄而退。

他在照金戺内居弟子首席，得傅晴章倾囊相授，师弟们平日对拆想让他一招半式，也没那个本领，况乎一拳打得他鼻青脸肿？

俞心白眼冒金星，凭着一股倔悍踩住脚跟，见动手的竟是那个叫小叶的小厮，想起肚兜还捏在手里，抹去唇血揉作一团，随手弃置。果然小叶眦目欲裂，挥拳复来，俞心白退了一步，反手从左袖中挥出一缕寒光，破袖斜掠，待少年自将咽喉撞上。

“小叶！”梁燕贞本欲喝止，这下却成惊呼，已救之不及。

千钧一发，又一人飘入帐内，大袖一挥，也不见小叶与之相接，整个人突然倒飞出去，直滚至帐底，极为狼狈。俞心白右肩痠麻，整条手臂垂落，差点握不住匕首，回见来人五绺长须逆风前扬，态拟神仙，脱口叫道：

“师……师父！”





第二折　迨其扑朔　谓我迷离




来者正是满芳洲照金戺之主，人称嵧城浦拳剑第一的“剑履纷夺”傅晴章。

傅晴章面色沉落，见他还待分说，怒道：“畜生，一会儿再来处置你。滚！”俞心白略一迟疑，“啪！”一声吃了记耳光，这才抚着面颊悻悻而出。

傅晴章虽是其业师，也是靠俞老爷子的赏识才能在央土首善立足。梁燕贞无意为难，定了定神，抢在他未开口之前，淡道：

“小小误会，叔叔毋须放在心上。接下来还须众人齐心，俞公子那厢，请叔叔不必过份见责。”傅晴章几度欲言，终是叹了口气，冲女郎长揖到地，又从怀里掏出一只小瓷瓶。

“叔叔独门的‘托萼手’自带潜劲，滞于体内，必伤经脉脏腑，日久成残。须得以这瓶‘虎蜂三仙醪’推血过宫，方能免除后患。”瞥了挣扎起身的小叶一眼，拈鬓道：

“适才那招‘轻仰长怀’，叔叔在两濮行走多年，是头一回遇到一掀之下、还能爬起身的。这位叶兄弟深藏不露，莫不是川横兄暗里收的传人？那可真是对不住了。”

梁燕贞接过瓷瓶，摇头道：“川伯那脾气，谁也做不了他徒弟。”两人相视而笑。散落满地的女子衣物，君子皆难直视，傅晴章告罪再三，倒退而出。

小叶捂着腰也要走，却被梁燕贞叫住，递去那瓶三仙醪。

“我知你硬气，不受人卖好。”女郎直视他，少年一迳回避，面红耳赤，胸膛里的砰响怕连帐外都能听见。梁燕贞忍着笑耳提面命：“但傅叔叔武功高超，他说托萼手能废了你，你就得当回事。掀衣。”

小叶恨不得有地洞能钻，不敢不从，掀开短褐，腰际一片青黄中透着酱紫，比巴掌还大。梁燕贞瞧出厉害，唯恐这头倔驴抵死不用，让他当场推抹，回头摭拾起一地狼籍。

铰链脱牙爆开后，衣箱顶盖再难闭起，这物什算是废了。

所幸三口衣箱本未满贮，其中一口专放被褥的尚有空间，梁燕贞将衣物匆匆叠入，索性并腿斜坐于两箱间，随捞随折随放，忽捞出一双靿靴，靴底衲得厚厚的，楦头靴面缝上皮甲用的长革，提供坚实防护。靴尖缀了枚小小的铜狮面，原本威武的形象缩到如此细巧，加上靴跟那雕成狮尾的镫片，简直可爱极了。

阿爹在她十四岁时，便命巧匠特制了这双靿靴，尽管梁燕贞到十八岁才能在马上单手执槊，打得狮蛮山诸位同门罕有一合之敌。

她发育甚早，十三四岁便已是大姑娘的模样，这几年越发丰熟，除蜂腰依旧盈握，结实得掐不出半点余赘，坚挺的乳峰与浑圆的屁股蛋，绝非是当年的黄毛丫可比。唯独足掌没有太大变化，这般修长出挑的身段，居然有双小脚儿，勉强还能塞进这双靴子。

将朝廷所托送上白城山时，她不但要换上全身金甲，还要蹬着这双虎头战靴，以父亲期盼的英姿，让世人瞧瞧什么叫“将门虎女”，然后带着圣上的褒奖返回濮阴，兴复家门。具体要怎么做梁燕贞也想得透彻，无非就是择婿诞子，想法子让他姓梁。

能确保梁府兴旺，让她给俞心白那种货色淫辱狎玩，梁燕贞也不觉得怎么样。她早不在乎世人眼中，自己是何等样人。青春既不久长，何妨酒换金貂？

所有一切的一切，她只想让一个人看到。

父亲死后，她开始在梦里一遍又一遍的，重历父亲自刎的瞬间。如非她疯到凭空生出这般可怕的病臆，只能认为死者有知，是父亲在呼唤着无缘的爱女。她决心让阿爹看见自己扬眉吐气。

回过神，梁燕贞才发现自己将靿靴抱在乳间，面颊淌落的两道湿濡水痕了化开薄薄的沙壳，刺痒中隐隐有些疼痛。

“姊姊。”清脆的童声将她唤回现实。

阿雪站在帐门边，小小身子成了剪影，辨不清五官等细节，整个人被腰带分成了两截，两条腿没比上身长多少。这么一瞧又比明光处更年幼，彷佛一尊泥偶，无法联想到那纵马飞驰的骑术。

据说西山牧民无分男女，未断奶便在马背讨生活，骑马之于毛族，比用腿更直觉。梁燕贞抹去泪渍，笑着招呼：“进来呀，干嘛杵在外头？”

阿雪捏着裙膝，嚅嗫道：“姊姊老没叫我。”梁燕贞噗哧一声，到此刻才有云拨雾散之感，招手：“好了好了，姊姊叫阿雪。”小婢一溜烟跑进来，去转第三口衣箱的锁扣。

梁燕贞连忙喝止，将靿靴放入箱子锁起。至于铰链毁损的那口，箱盖箱体合叶处的木质爆开旮旯角，就算削平打磨，重新上漆，锁回去的金铁件也不牢靠。

本想叫小叶搬回车上，或劈了添柴也无不可，正咬牙搓着药酒的少年却没听见似的，侧头微转，彷佛被勾了魂去，突然“喔”的一抬头，大声道：

“箱子莫烧！可洗……可以洗澡？”尾音拔尖，旋又缩颈，恐小姐问。梁燕贞见他害臊的模样着实好笑，打趣道：“怎生洗澡？你在箱里给我烧热水么？”

叶藏柯抓耳挠腮，半天才迸出一句：“是……是热水澡。”说完一片茫然，似无头绪。能浸在木盆里放松四肢，美美洗上一顿热水浴，此际可谓拿神仙都不换；不就是莫名错失了州城执夷，教暖炕热汤的好事黄了么？哪壶不开提哪壶！

梁燕贞半天问不出端倪，渐生烦躁，那虎蜂三仙醪的药气还特别呛人，吩咐他看守大帐，牵阿雪揭帐行出。

溯流约莫半里，有座扶疏小林，流水贯穿而过，出林才由溪涧扩成小河，冲积出宿营的扇形地来；除了野凫水鸟，料无大兽栖息，想解衣梳洗，没有比这里更合适的。

而在林前驻足的，反是阿雪。

梁燕贞见这小家伙满面关怀，坚定地冲自己摇头，胸中一热：“这孩子，不枉我沿途照拂。果然重情重义，自小便能见得。”宠溺地摩挲发顶，笑道：“姊姊本来怕的，有阿雪陪着就不怕。阿雪保护姊姊好不？”

阿雪用力颔首，在前头拉着她走，东闻西嗅，颇有几分忠犬架势。

梁燕贞任由牵引，林影虽仍沉甸甸地压上心头，片刻视野一清，溪浅粼粼已入眼帘。阿雪是怕水的，但小溪清澈见底，深不过膝，阿雪转过一张可怜兮兮的肮脏小脸，似黑水银里养着两丸白水银的大眼湿润澄亮，连这点也像极了讨奶的乳狗。

梁燕贞抑住一把抱入怀中磨蹭的冲动，手一放：“去去去！”阿雪连衣裳都不脱，球似的拎裙往溪里一跳，扑通一声水花四溅，搅出一滩混水，哪还有半点乖巧丫头的模样？活脱脱便是只小猴子。

女郎乐不可支，玩过互相泼水、水鬼抓人的游戏，见日头渐西，揪了阿雪到身前，仍让窝在水里，梁燕贞自褪了鞋袜坐上一块光润的溪石，将阿雪剥个精光，松开丫髻，深褐中微带着金红的卷曲发梢漂在溪面，宛若水藻。

阿雪见她一本正经，乖乖坐着任她搓洗。

那件擦了血的茜红肚兜梁燕贞随手携出，沿途将扔未扔始终不决，索性当作巾帕，就着溪水洗净，给阿雪揩抹发面，搓去身上污垢。

她自幼跟着五大三粗的父亲参军，十岁不到，奶脯便已隆起，十一岁上便来了初潮，那会儿就已是大姑娘的模样，除一迳拔高，也大致有了女子成熟的身板。女童装束就穿到十岁，此后无论衣甲，均按大人的形制裁制，身边人都习以为常。

梁燕贞的贴身亵衣多是当时所制，除了尺寸不敷日益傲人的豪乳所用，倒比她日后自行张罗的好得多。穿坏也舍不得扔，洗净晾干折好，收进衣柜深处，彷佛就把往日美好全留在里头。

俞心白拿肚兜抹血，挑衅的是她身为女子的尊严，但真正践踏的却是梁燕贞的珍贵回忆。为此她差点没忍住搠穿他的咽喉。

来潮后，父亲给她找了名老妇照管生活，教她应付月事、系骑马汗巾之类，只是待不到半年便打发走人。梁燕贞连跟同龄女孩儿都没话说，何况是老嬷嬷？起居仍由小兵伺候。

出落得明艳动人的大姑娘，镇日在兵营出入，纵使梁鍞凶暴易怒，总有阳精上脑的浑人犯事。

一名伍长色胆包天，醉后与人打赌，溜出营禁，窥看梁燕贞洗澡。许是少女胴体美不胜收，那人竟舍不得走，被逮到时裤衩褪了一半，兀自不肯放开掌里那条肿胀狰狞的丑物，捋得满面酡红，额角爆出蚯蚓般的骇人青筋。

同他打赌的整伍兄弟给拉去抽鞭子，大多没挨足数便生生断了气。梁鍞没杀主犯，只给女儿一杆铁枪。

后来梁燕贞才知道，阿爹同那人说，打赢我的宝贝女儿，便允你一事，莫说保命，就连升官发财也行。大将出口便是军令，军令如山。

“……小姐也行？”

酒醒后面色白惨、被捆成粽子的犯人一怔，回神露出的，既非惊喜侥幸，也不是疑心大将要以什么残酷法子炮制自己，而是深深陷溺回味，带着难以言喻的垂涎和贪婪。左右的亲兵甚至来不及愤怒，只觉背脊发寒，如见一名大活人硬生生撕去外皮，内里爬出一头色中饿鬼。

虎皮交椅上的梁鍞托腮如折颈，看起来竟像在笑。

“什么都行。”

抓捕、鞭笞、刑审……血腥的荒谬剧由入夜直闹到寅卯之交，夜浓未褪的校场上战鼓慢响，炬焰吹摇，混杂了疲惫与兴奋的将士们蜂拥至场边，黑压压的人影环绕数匝，压抑的鼓噪骚动嗡嗡颤响，彷佛阿鼻狱里的饿鬼。

鞭死的那几人吊上辕门，鲜血浸透粗绳，滴答滴答坠落黄沙。

那是梁燕贞头一回杀人。犯事的伍长武功不如她，却全程带着豺狼捕猎般的癫狂狞笑，舍生忘死地扑上来，彷佛抡扫铁枪势不可当的矫健少女，不过是块香腴美肉，志在必得。

大腿刺穿、臂膀削断，那人仍一次又一次爬起，即被铁枪搠入腹间，牢牢钉上木桩，也要抓枪杆往前挣，唧唧的浆腻声闻之腿软，在铁杆上扯着散发腥气恶臭的肉块，也不知是不是肝肠。

梁燕贞毫无选择，最后搬起石锁砸烂他的脑壳儿，极具个性的俏丽脸庞溅满赤白，雌兽般的粗浓喘息声回荡在平明之前，偌大的校场悄静静的，几千人没一个开口说话。

阿爹的处置虽收吓阻之效，少女并没有致那人于死的念头。上场之初，她连枪尖的皮套都没取下。石锁下红白迸溢的惨烈景象占据她脑中很长一段时间，若未患上畏惧密林的邪臆，这几乎是她人生有过最频的恶梦。

女郎需要一个画面，来取代校场的喋血梦魇。在狭缝当中，半裸的男子握着异物、荷荷喘息的一瞥，遂成了这段记忆的主风景。

府中不如往昔后，首先遣出的便是婢女仆妇，只一位无处可去的老嬷嬷留下烧饭，伺候每日七八人饱餐。梁燕贞怜其老迈，也不放心她做细致活儿，贴身衣物都是简单洗濯，自晾于院中。

发现小叶偷看她洗澡，则是上个月的事。

濮阴城屋舍密集，一到夏天，连河上刮来的风都是温的。梁燕贞贪凉，夜里沐浴不闭门窗，反正有川伯约束众人，连白日里都不能接近小姐起居的独院，有事若非传钟，便等她现身之后再行禀报。

那日，她不小心在盆中睡着了。

直到水凉惊醒，微睁一丝眼缝，赫见少年在门边，想往浴房探头又不敢；说是偷窥，更像犹豫着要不要出声，扭捏一如平日。

梁燕贞回院时，锁门前曾听树丛里一阵窸窣，当时正转着别样心思，没回头探究，想是他不知怎的耽搁了，欲唤小姐又没胆子，就这么被锁在了院里。

叶藏柯没等女郎出声便自门畔消失，这点也颇令梁燕贞诧异。匆匆起身披衣，赤脚从门隙钻出去。浑圆白皙、未染蔻丹的趾掌，在地面留下小巧印子，猫掌般的湿痕转眼余半，可见夏日燠暖。

正想着如何不显尴尬地放人，女郎踏入廊庑的一步突然缩回，闪入墙内，襟袖鼓风泼喇喇一响，急忙收挽。

伫于院中晾竿前的少年浑然未觉，弓着身子探手胯间，急促而充满规律、带着兽一般的失控激昂，彷佛下一霎便要爆炸的奇异姿态，梁燕贞异常熟悉。

错愕、羞赧、气恼……跑马灯似的在脑海里闪现，快到还来不及反应，就这么轻飘飘过去了。梁燕贞倚着墙，看他绷出衣布的背肌，筋肉随着抽搐上下滚动，还有那极力压抑的喘息——

叶藏柯的背影，和她藏在心底深处的那人全不一样，除了青春壮健，简直无一处相同。不知为何，在月下忘情自渎的少年，令女郎想起了那个人，胸口毫无防备地一揪，隐隐刺痛。

她将指尖伸入衣里，探进两腿间，暴烈地揉碎伤口也似，一迳刮抚着桃裂般的谷隙。那个浑圆饱满的部位紧紧闭合，彷佛就没有心，纵使微泛娇悚，依旧腻滑，几停不住指腹，只是并没有湿。

梁燕贞轻轻揉着，叶藏柯却比预想中更难以久持，片刻身子一僵，咬牙低咆：

“小……小姐……小姐————！”哆嗦着垂落双肩，不住喘息。

听少年叫唤，梁燕贞猛然回神，指尖勾出一抹液感，宛若稀蜜，一颤抽手，难堪地在裙衫抹净，再不管他，逃命似的回房，锁房上榻，环抱膝盖，对着镂窗外的月娘发了一夜獃，泪流不止。

那晚晾衣竿上的，正是这件滚了银边的茜红色肚兜。

她已非是十二年前的她了，不会再为了这种事杀人。

她甚至理解小叶挥拳时的愤怒。只有生气到匪夷所思的境地，才能令无师无派的乡下少年一霎间快得毫无道理，打得照金戺首席弟子招架不及，几乎下不了台。

想到那一幕，梁燕贞心情又好起来，对阿雪哄道：“起来罢，姊姊洗屁屁。”

阿雪双手夹在腿间，希罕地胀红小脸，坚决不从。女郎想到这几日野地宿营，纵有水源，也不是都紧邻溪涧，虽给了草纸竹片，谁知西山毛孩会使不？啧的一声眉刀倒竖：

“快些！别囉唆。天要黑啦，赶紧让姊姊洗洗。”一把拎起，见阿雪掩的不是屁股，而是胯间，这才会过意来，没想到忒小的孩子毛都没有，也懂顾忌，哈哈笑道：“姊姊又不是没见过，等你长大之后再害臊不迟。”抓过来前前后后洗了个干净。

阿雪耳根都红了，没搓几下又怕起痒来，笑着叫着扭来扭去，也就忘了不好意思。偕女郎拧干湿衣时，才噘着嘴小声嘟囔：“我娘说男女授受不亲，让我长大别跟族里人一样，没事摸进帐里脱女孩子衣服，也别让女孩子脱我衣服。”

梁燕贞忍笑道：“你娘说得很有道理啊。不过我是姊姊，不是随便的女孩子，咱们呢也没做坏事，对不？”

阿雪想了一想，点头道：“姊姊保护我，是好人。”握拳弯肘，肉呼呼的上臂绷出些许肌肉线条，灿笑道：“等我长大了，换我保护姊姊。”

梁燕贞猝不及防，触动了心底事，想起那人也讲过类似的话，说的却是“等你长大之后，我来保护你”，几欲泪涌，假装仰头按了按眼角，哈哈大笑：“好啊，一言为定。”

阿雪本就是男孩子。

毛族体魄魁梧强健，虽不满七足岁，手长脚长的阿雪穿上女装，看上去便是一名略显娇小的少女，加上喉结未生仍是童音，说是十二三岁也没问题，除非剥衣验明，任谁也瞧不出破绽。

而这名叫韩握雪的孩子，正是顾挽松派密使委托濮阴梁侯府、欲秘密送上白城山的“镖货”。

◇　◇　◇

前朝亡后，天下分作两大阵营东西对峙，大战一触即发。

东海独孤阀之主独孤弋，和雄镇西山的韩阀之主韩破凡，不顾两边文僚武将反对，相约灞上一会。

有人说他们打了一架，也有说对饮一罈，会后韩破凡以西军统帅、韩阀当主的身份，通令全军易帜，向独孤氏称臣，兵连祸结的东洲大地复归一统，为生民减去至少十年的烽火摧残。

韩阀称臣后，新朝许其永镇西山，建牙开府，世袭罔递，封韩破凡为一等武襄侯，韩破凡挂印而去。

韩破凡无后，族老拥立同宗的韩嵩为主，声称是其义子。韩嵩继承西镇武衔，然而按降递之法，爵位自动下降一等，此事西山却无法接受。

折衷的结果，韩嵩进京述职，补为镇西将军，朝廷对袭爵一事扮聋作哑，镌好的二等延义侯印便搁在吏部，双方都闭口不提。平望尽力从捉襟见肘的府库生出更多赏赐，以平息西山的不满，倏忽已逾十年。

蛰伏多年的龙虎养足气力，为终不可免的一战，开始相互试探。

韩嵩上书朝挺，欲讨爵封，要的不是延义侯印，而是武襄侯印，礼部吏部却无人有胆量直斥其非。

最后，病中的老丞相陶元峥提议换封：以东海的一等侯，交换韩家世袭之爵，同时要求韩阀派出质子，到龙庭山继任“指剑奇宫”的宫主，天下哗然。

须知东海鳞族与西山毛族便不说是世仇，唯一的共通点，大概就是同样重视血脉。指剑奇宫身为鳞族首望，岂容毛族权领？

殊不知这份不通人情，便是此计精妙处。

面对极不合理的要求，只消为它添上更不合理的但书，麻烦立刻便回到对方手中。你的要求我不是不办，我想办得很啊，只要你……我马上……

——最后往里头塞的，全是对手怎么也吞不下的蒺藜芒刺，再来笑看他跳脚就好。

谁知拖了大半年，韩嵩真从族里找出人选，决定送质，在韩阀内引起了轩然大波。

以韩嵩近年专断，韩握雪在离开西山前三度遇刺，其母和自小照顾他的老家人因此身亡，可见阻力。保守势力不惜采取激烈的手段，也要阻止韩握雪踏入央土，以免毛族纯血蒙羞。

撇开宗族不说，从韩嵩送出质子的那一刻起，烫手山芋又回到朝廷手里。颁一道换爵的圣旨不难，但鳞族中岂无毁玉碎瓦之人，拼着一死，也绝不让毛族贱种玷污圣地龙庭山？那可是出身指剑奇宫的顶尖高手，个个武功超卓，非同小可，不比寻常江湖客，真要闹起来，朝廷未必能心想事成。

若韩握雪死于中途，话柄便落到了韩嵩手里，以此人狠辣，还不知要搞出什么事来。平望那厢恨不得陶相突然坐起，再出奇策，可惜未能如愿，遂把麻烦扔给埋皇剑冢的副台丞顾挽松。

梁燕贞虽不懂政事，这点官场伎俩还是明白的，顾伯伯找上梁府乃至照金戺，背后的意思也一样。说“卸责”是太难听了些，就是多闩几道门，万不幸搞砸了，也不致被一脚踢穿，没个遮护。

濮阴梁侯府需要这份功劳，于她这可是久盼不至的机会，只能紧紧抓牢。

前头树影传出异响，梁燕贞抄起包袱，未及起身，阿雪指着相反的方向：“在那边！”光屁股一溜烟钻进树丛里。梁燕贞探手抓空，赤着脚追去。

树丛后，在两块大石的水岸间，有人以溪石砌出个围坝，一名披头散发、体格清瘦的男子舒舒服服浸于围塘，水面上热气腾腾，竟似温泉。

梁燕贞悄悄拉过阿雪，阿雪喃喃道：“我以为是兔子。”担心女郎生气，赶紧转移话题：“姊姊，他洗热水澡！”梁燕贞低声道：“别乱跑。”蹑足缓退，以免惊动那人。

无论这野人般的怪家伙是谁、为何在此，意欲何为……梁燕贞通通不感兴趣，就算李川横、傅晴章等俱在身畔，她也作如是判断。没有比把阿雪平安送上白城山更要紧的事。

那人睁开眼睛。

他的眼睛很亮，好像随时带着笑，不知为何，梁燕贞总有种莫名的熟悉感，但她不认识会把自个儿的头发胡须留长如蓑衣一般，身子那么瘦那么白，却又带着百锻薄钢般的结实强韧，独自在野地里泡汤的男子。

况且，溪里怎么可能有温泉？

男子的眼睛笑起来，彷佛听见她的心语，眼角的鱼尾纹深如刀镌，一瞥岸上。

扑灭的柴薪余烬里，搁着几枚乌漆墨黑的卵状物，兀自冒着腾腾烟气，仔细一瞧才发现是烤黑的溪石，恍然大悟：原来把石头烧热，扔进砌围，这小小圆塘便成热汤，说穿了不值几文钱。

正欲退走，那人忽道：“再带你瞧个好玩的。”语声未落，梁燕贞顿觉天旋地转，只听泼喇喇一阵风刮，五感恢复时才发现置身树桠间，阿雪抱在她怀里，她却被环于男人臂间。他的身板果然虬结瘦硬，虽如女子苍白，彷佛没怎么晒过太阳，却有种危险之感，比叶藏柯乃至川伯那一身的肌肉更可怕。

当然他还是一丝不挂，梁燕贞察觉臀后坐了条硬物，同刺瓜也差不多，俏脸霎红，本能回肘，才动念右臂便垂落，不是被点穴或卸脱关节，指掌兀自行动自如，还能抱着阿雪，就是无法抬肘挥击。

梁燕贞被激起了好胜心，潜运功力左冲右突，当成穴道被封或经脉阻滞，迳以内息冲开，有时肘后微微一跳，像是禁制松动了，她便知此法可用，加紧再试；更多时候则是丝纹未动毫无反应，那也是莫可奈何。

不过直到与怪人分道扬镳之前，都没能成功脱出这莫名的箝制。

她不明白这人是怎么弄的。他两只大手都在身前，或攀着树干，或覆着她的手背，那是女郎无法想像，遑论理解的武学造诣，更别提那起身无兆、眨眼携二人飞上树头的身法，直如妖术。

梁燕贞应该要害怕的，却未惊慌失措，还能心无旁骛地玩着以内力冲穴的小把戏，彷佛同那人卯上了似，本能知道并不危险。只是索遍枯肠，仍是想不起在哪里见过长发怪客。

“……瞧。”怪人在耳畔轻道，她缩了缩脖颈，想避开又不想让他觉得占了上风。不只长相，他的声音气味也很陌生，只有那种莫名的感觉不是。

顺指尖望去，梁燕贞看到刚和阿雪洗澡的溪岸。她的鞋袜还褪在石隙干地间。

这树在溪岸斜后，枝叶茂密，左右林冠簇拥，非是独枝，难怪方才并未注意。

双枪包袱约留于围塘，怪人并未携来，但裸裎夹着她的一大一小浑身湿透，小阿雪更把洗拧过的湿衣包在头上，梁燕贞的衣裳早被弄湿，三人净往树下滴水。

林外忽传来说话声，循她和阿雪走过的小径而来。

为首之人一身白衣，背负长剑，正是照金戺大弟子俞心白。后头那人却瞧不真切，依稀也是一抹青白。

梁燕贞可不想被瞧见这副模样，无奈身子明明能动，想抱阿雪一挣跃下却不能够，眼看俞心白来到附近，光是滴水淅沥便能引他抬头，岂有不见之理？

一股烘热透背而出，剎那间遍走奇经八脉，身子暖洋洋的提不起劲，差点舒服地闭上眼。见阿雪转头，一摸头顶衣包，发现二人衣发渐干，怪人原本水草似的发丝也变得蓬松柔软，甚是乌亮；身上的淡淡木质香随之转浓，混杂些许男子气息，也还算好闻。梁燕贞粉面臊红，正自心猿意马，听俞心白道：

“那姓叶的土包子，真真可恼！待此间事了，定要亲手将他碎尸万段，方能消心头之恨。”切齿之甚，闻之悚然。

惹上财大势大的嵧东俞家，此后麻烦不断。梁燕贞边替叶藏柯担心，对傅晴章亦不无愧疚，此事如不能善了，傅叔叔夹在中间定难做人。

后面那人不知说了什么，俞心白冷哼一声，还想辩驳：“不……我自没忘，宝物未到手前，不能打草惊蛇。我只是藉机去探一探，说不定能发现藏在哪儿，不是要对那姓梁的臭花娘干什么。”听着有些心虚，或不意牵动面瘀，剑眉一蹙，拂袖翻脸：

“便奸淫了她那又怎的？早晚要给我享用，先讨点花红不成么？”

后头之人似又劝了几句，俞心白不耐甩手：“知道了，知道了，不还瞒着老狗么？我看起来有这么蠢，连这也不明白？所有人一起行动，我不会拖累大家的。担心老狗本领高强，我还备了后手，不怕他死不了。”

梁燕贞越听越心惊。

俞心白态度倨傲，显是跟某位师弟或从人抱怨，口吻粗鲁，毫无礼数。

听其言，他们私下瞒着傅叔叔另有图谋，不但想对她不轨，甚至有杀人劫镖之意。

外人不知阿雪才是镖物，以为押运的是朝廷交付顾挽松，用来说服奇宫受质的重宝，有说是奇宫失传百年的武功秘笈，也有说是神兵宝甲、罕世奇珍的。

这些传言连梁燕贞在濮阴都曾听闻，说得绘声绘色，明显是朝廷刻意放出的风声。为防形迹泄漏时，有个什么玩意能让人抢走，剑冢使者特别给她一只锁死的密匣，差不多就是箱材的重量。她藏在被褥衣箱的夹层，梁府诸人里只有她和川伯知晓。

听俞心白的口气，照金戺此行多数的弟子均参与其中，还要对傅叔叔不利……女郎头皮发麻，突然间俞心白大笑起来，笑声尖锐而放肆，带着不自然的昂扬：

“这个主意不错！将那姓叶的土包子折断四肢，再把梁燕贞那臭花娘抓来，当众奸淫给他看！让他瞧瞧他心目中高贵的小姐，如何活脱脱被本公子干成贱婊，猫儿似的浪叫一气，欲死欲仙，欲罢不能！好、好！哈哈哈……”说得睁大双眼，口沫横飞，状若癫狂。

梁燕贞心底一寒，想起当年那个双目赤红的军犯，身子一晃差点掉下树去，还好被怪人环住。

他瘦白的臂膀虬如树根，隔着阿雪抱她，试什么似的紧了紧，直到小阿雪的脸被挤上奶脯来回压按，才知试的是她的乳廓。梁燕贞唰的一声胀红俏脸，想给他下巴一肘，又见鬼的出不了手，气得咬唇。

俞心白溺于猥琐的想像，啪嚓一声靴尖入水。身后之人跨出树影，将他拉回，怡然道：

“梁燕贞是梁鍞的掌上明珠，自小让她阿爹捧在手里，脸皮极薄，这种女人羞辱起来，那处紧缩之妙，保管公子一试上瘾。往后别的女子再怎么抽添，都没有这般滋味。”

俞心白回过神，面上红热未褪，见那人纵使口出淫猥，依旧斯文出众，美仪污口全连不起来，不禁生出形秽之感；干咳两声，还是忍不住问：

“梁家贱婊虽是尤物般的身段，相貌也不差的，毕竟年纪老大不小，还能是人事不知的雏儿么？我瞧着是真不信。听说当年在平望，那位十七——”

那人笑起来。

“不过是恶意中伤罢了。当年军营里有人偷窥她沐浴，同伍连坐，几个大活人给抽死了，吊辕门风干腊肉。她那个爹啊，就差没给屄挂上金锁，公子说她能不是个雏儿么？”

俞心白松了口气，亦发神往，笑道：“既如此，待我好生享用，也给师父您老人家尝尝鲜，解解气。我爹说梁鍞外号梁剥皮，待人刻吝，嫉贤妒能，师父如此大才，料想没少吃苦头。新仇宿怨，好生往那嫩屄里清一清，多与她一些不妨。”

“那就先多谢公子了。”

风里，傅晴章五绺长须逆风飘扬，衫摆猎猎，仍是一派笑意温煦，如送春风。





第三折　当道狼现　馈子身皮




梁燕贞不记得自己是怎么回到营地的。

回神时，她牵阿雪钻过车环空隙，应是特意拣了没人的一侧，此起彼落的人声马鸣都在前头远处。阿雪衣着齐整，丫髻是重新绑好的，那怪人武功再高，总不能连女人活儿都精通。她确信阿雪的头发是出自自己之手。

傅晴章和俞心白的对话持续了一阵，内容不堪入耳。

唯一堪称收获者，就是听到了行动的时间和细节。他们打算在执夷下手，所投的旅驿乃傅晴章一手安排的黑店，夺宝劫色方便得很。入城后众人松懈，食水中下点蒙汗药，还不是手到擒来？

俞心白垂涎她的美色，不惜铤而走险，傅晴章却不同。

他似乎认定密匣藏有一部失传的奇宫秘笈，练成其中的武功，将使他“嵧浦拳剑第一”的名头更上层楼，得以傲视央土，问鼎天下。

白马朝的崛起，预示了今后将是武家的天下：不惟太祖武功盖世，开国三杰中“刀皇”武登庸、“虎帅”韩破凡俱是绝顶高手，得势如嵧西任家，也得把次子送去学剑；别提遍布朝堂、几乎掌握文官系统的四郡集团，有多少人是出自东海的武儒宗脉……

毕生纵横商场的俞老爷子，明白自己这局是输在落子之先。扶植照金戺的傅晴章，乃至让爱孙拜师修习拳剑，岂止亡羊补牢，更有急起直追、后发先至的深刻寓意。

天下本没有好相与的赏识，傅晴章被逼得兵行险着，也就不奇怪了。

此事没打算大张旗鼓，药倒梁府一行，俞心白须占有女郎自不待言，傅晴章则起出密匣，着人开匣取书，照样伪造一份，再将赝品放回，封匣如故，仍送往白城山；所需开锁巧匠与赝造高手眼下已在执夷，只待东风至。

顾挽松前朝降官，朝不保夕，不足为虑。但照金戺和嵧东俞氏家大业大，不比亡命之徒，可不能抢了东西就跑。

让俞心白染指梁燕贞，非是徒逞荒淫，而是这番谋划需要一个不会背叛的头面人物配合。占有了梁燕贞，许以明媒正娶之类的虚辞，凭她个破落门第的孤女，能飞了不成？

而执夷城旅驿的小小插曲若无牺牲，亦不合情理。

蒙汗药效力一退，众人将发现傅门主因内功高强，早一步甦醒，力战之下杀光了凶悍的匪徒，与他并肩作战的梁府总管“拦江铁锁”李川横则不幸成仁，令人扼腕——按俞心白的意思，现在怕得多死一个叶藏柯了。要不再杀几名家丁，或让随车的那老妪和丑新娘一块陪葬，弄成先奸后杀的模样，也好藏叶于林。

这一串恶毒的铺陈在女郎脑海中飞转着，以致与怪人在何处分手、有无探问来历……连怎么走回的梁燕贞都忘了，但这本非是此际之重。

小叶见她俩回转，喜孜孜迎上，被梁燕贞拉进帐里，凑近吩咐：“找川伯来，别惊动其他人。”微带汗潮的幽香钻入鼻腔，分不清出自女郎襟里或口中，不禁脸红心跳。

梁燕贞蹙眉松手，没拿准要不要斥责他，被阿雪一拉衣角：“小姐看。”

帐中灯火通明，居间围起几座屏风，占据了大部分的区域，两只衣箱只得并置于外。屏风上飘出雾气，窜往帐顶的天窗烟道，梁燕贞才发现帐中较平时更湿暖。

“这是什么？”

一绕进屏风，赫见那口坏了的衣箱里盛满热水，地盘上掘好的炉坑里，还有几枚烤黑了的石头，原来叶藏柯不约而同地用上林中怪人的法子，弄出一盆热腾腾的香汤浴来。

那衣箱质地坚实，是胶合之后才镶的包叶，竟不漏水。梁燕贞俯身捧掬，稍烫的水温正是她偏爱的，手掌泛起淡淡的胭脂色；便只这么一捧，已舍不得离开，改口道：

“让川伯晚饭后来见我，莫惊动照金戺的人。饭我不吃了，你带阿雪去罢。”叶藏柯知小姐不欲受到打扰，要尽情享受热水浴，也不枉他一番布置，忍着欣喜之情点头，牵着阿雪退将出去。

临走前阿雪冲她一招手，梁燕贞本能弯腰，小鬼冷不防塞了颗物事到她嘴里：“小姐吃糖。”梁燕贞本欲吐出，一含果然甜滋滋的，又凉又滑，只是咬之不碎，又没香味；以饴糖来说，甚是单调无趣。

女子嗜甜，梁燕贞也不例外，只白了叶藏柯一眼：“别净给他糖吃。”含着糖珠也不好说话，不再唸叨。少年心尖一吊，从未见过小姐这般眼儿轻抛，魂都快飞了，一迳傻笑，与阿雪双双被女郎撵出。

梁燕贞没心思理他，满脑子都是林间所闻。

傅晴章不会在今夜下手，还有时间思考对策。直接翻脸或走人皆非良策，真要闹僵了，照金戺不仅人多势众，武功也远胜己方，府内诸人除了她与川伯，其余皆不足恃；叶藏柯忠忱可表，料想不致临阵背叛，但也只是多添冤魂而已，无益于扭转局势。

她听帐外的跫音远去，将帐门上下系绳绑了死结，以防有人潜入；迳褪鞋袜走入屏风，脱得一丝不挂，将衣裳全披在屏风顶，掬水细细搓洗身子，适应了水温，好整以暇坐进“浴箱”，屈膝滑坐到底。

热水漫过颈颔的瞬间，女郎忍不住呻吟起来。

梁燕贞在女子中算是身量高，一双浑圆的大长腿更是英风飒爽，鹤立鸡群，但女郎对自己的身材始终都不满意。

长年骑马练武，使腿股极为发达，偏偏生就薄皮鸭梨似的丰臀，一经发育，奶脯屁股如吹气般膨大，简直没完没了。女郎只好安慰自己，把腴肉练成肌肉，也就是了。

六岁习武至今，腰练得像缅钢一般，掐不出半点余赘；小腹平坦，毋须用力便能看出肌束线条，且不是稜凸如板甲、硬梆梆的那种，起伏滑润，分外诱人。梁小姐很是满意，每每揽镜，自己都觉好看。

腴臀大腿练成了肌肉，毕竟还是肉，恁是浑圆结实，旁人总不能伸手一试。但见其肥硕如桃，裹出裙布，人后不知惹来多少污语辟淫，都想从身后弄她。

这几年家门破落，逼得她从枪杆鞍头移开目光，留心起其他女子的衣着体貌，才明白自己得尽天眷，有双又细又长的足胫，遑论两只肉呼呼的白皙小脚。老天爷额外给了这等好处，好在隐于靴内少人见得，不致令普天下高头大马的大脚妇人扼腕。

世间有好便有坏，梁燕贞心想。

有双长腿，活该在箱里伸不直。

女郎闭目枕着箱缘，热气缭绕的水面浮出两大两小四座山峰：

小的是膝盖，此处皮肤本就极薄，酥红中微带点淡淡的橙子色，光滑得不见一丝毛孔。膝盖若是小丘，胸前那两座简直是突出海面的万丈绝崖了，形势险极，浑圆饱满的峰形如瓜实，白皙的乳球上透出淡淡青络，直是诱人以坠。

她乳间偏左处有颗小痣，小如针戳，浑圆完美，并无瘤凸，像是以精墨巧手一点，在泛红的雪肌上格外显眼，却没有美玉微瑕的遗憾。除了精致讨喜，更有一丝勾人似的俏皮，直想以口相就，尝一尝是何等滋味。

梁燕贞仰起头，以指尖轻抚着，在想像中的位置。

她一直没留意这里有颗痣。

可能是平滑之故摸不出来，只能目视辨别。十年前想必更加细小，那时也不爱照镜，是那人说起她才知道的。

他放肆的舌尖触感一瞬间掠过脑海，女郎雷殛似的一酥茫，慌忙坐起，哗啦啦溢出大把水去。水下白皙的身子被箱底朱漆映得分明，覆于耻丘的乌卷细茸在波纹光影中轻荡着，还有一缕稀蜜似的无色浆液漏出桃谷。

薄浆虽透明得不带一丝杂异，但明显较清水更稠，光线折射间无所遁形，坐实女郎的绮想，留下一股心猿意马的骚艳之证。

梁燕贞红透耳根，分不清是羞怒或困窘，抑或是香汤所浸，伸手一捞，掌中水流果有几分腻滑，握拳甩出，“哗啦！”泼上屏风，淅沥沥流了满地。好在不是披衣的那一扇。

她很久没想过他了，偶尔想起，也只有满满的悔恨而已。

她一直很清楚：阿爹的前程，早在她把身子交给那人时，便已毁了个干净；阿爹征伐南陵是戴罪立功，那是果，而不是因。

李川横、傅晴章以为此举是皇上为翦除先皇势力，所布的一个局，胜固无赏，败则必死，力主推辞，因而触怒梁鍞，不许他俩随行，意外保住性命。

傅晴章在林涧旁安抚俞心白之语，不幸全是谎言。

俞心白听闻的不是流蜚，而是事实，只是梁府以外知道的人不多，全是庙堂最顶尖的大人物。是他们抑制了流言传播。

濮阴梁府多年来被刻意冷遇、梁鍞仕途中绝的真相，仅仅是因为时年十四的梁燕贞把身子给了一名男子，天真地相信能和他长相厮守。这份情思终将所有人卷入地狱，死去的人是解脱了，活着的只有傅晴章成功飞往另一片天去，余人仍身在无间，始终爬不出来。

她痛恨想他的自己，痛恨自己眷恋缠绵，痛恨这副还对他有感觉的胴体。为了赎罪，梁燕贞极少自渎，忍受男人投来的淫秽视线，去习惯他们背后说的那些秽语污言，若无其事地活着。

直到顾挽松找上门。

“副台丞说了，此事的麻烦到哪儿，赏赐便能到哪儿。”剑冢的密使如是说。

“他与小姐都是无命之人，旦夕且死，要谷底翻身，搏一个大大的富贵功名，便在这一遭了。朝廷束手无策，东海前路迢迢，能办成此事者，哪怕曾犯天条，陛下都能原谅。连累小姐的那一位迄今仍犹未死，而贵府已衰败如斯，梁侯若在，意能平乎？”

——不能！

梁燕贞抄起布包，捋下浸湿的枪包，露出两杆三尺半的短枪。握住精钢枪杆，令微酣的娇美胴体从热水浴中抽离，重新降落在这个阴冷灰蒙的尘世，没什么是真正欢快昂扬的，一切都是又冷又重。

她的武功启蒙自父亲梁鍞。

梁鍞的马槊昔日在东军赫赫有名，但槊是马上所用，比武单挑无有优势，对女子也过于沉重，梁燕贞是到十八岁上才有足够的气力运使柘木马槊，在狮蛮山的演武场施展家学，与师兄弟们放对厮搏，败少胜多，从而赢得所有人敬重——当然还有许多使她倍感困扰的爱慕之情。

梁燕贞十六岁被送往狮蛮山，到二十岁才返家，足足避了四年的风头。头一年朝廷还派人监控，恐她珠胎暗结，濮阴梁侯府也被严密监视，形同软禁，连家书都难以递送；直到那人的处分定了，限制才逐渐放松。

当初选择狮蛮山，表明就不是去产子的，只是仍避不得嫌疑。

梁鍞对爱女在狮蛮山学的武艺赞不绝口，认真较量几回，竟非女儿敌手。本以为父女间芥蒂渐去，某次比试完，头发灰白的老将一边拭汗，边喃喃道：“要知道就早些送你去了。”梁燕贞心中刺痛，才发现阿爹目光瞬转，本是瞧着她的，并非无意间脱口。

征南先锋的诏令下来，她坚持要去，联合了李、傅等来劝；要不辞召，要不同往，满门出征，福祸与共。梁鍞冷冷一哼：“好啊，我把你的名字写上去，让皇上赶紧想起，还有反贼未诛！”女郎如坠冰窖，浑身颤抖，一句话也说不出。阿爹挥手让人带下去，不再看她。

只是阿爹再没回来过。

她握紧枪杆，直到迸出细小的格格声响，忽觉冷风灌入，脖颈斜后仰出浴箱，小心翼翼不让热水溢出，自屏风的缝隙望去。

一人掀帐而入，动作轻迅，若她兀自闭目享受，只怕不易察觉。

那人从腰后取出皮绳，重新穿入帐门孔眼系住，也绑了死结——显然来人是以匕尖伸入缝隙，挑断系绳才进来的。此法无甚出奇，但自备新绳而来，可见对梁燕贞的习惯了如指掌。

果然背影十分熟悉，那筋肉虬结、几欲鼓爆衫袍的狰狞背肌，只能是昔日人称“拦江铁锁”的李川横。

梁燕贞松了口气，又不禁有些气恼。

（肯定是那叶藏柯，连话都传不好！）

她对少年的心意既不讨厌也不喜欢，她也年少过，不以为需要大惊小怪，但耽误正事就不行。害川伯误闯，徒增尴尬就罢了，万一被傅晴章或其他照金戺门人察觉，怎生是好？

女郎暗下决心，待此间事了，这个错手绝不能轻轻揭过，否则将来难有大用。小叶若要因情误事，也只能逐出梁府了。

正欲呼唤，梁燕贞忽睁大眼睛，难以置信。

李川横缚紧帐门，取出火绒吹亮，点燃一根约四寸的绛紫色蜡烛，拿在手里无声轻移一阵，立在脚边。那绛烛的烟是极淡的茜红色，流向依稀能见，蛇般涌向屏风下的缝隙，宛若有灵。

帐顶留有烟道，能让炉坑的烟往上走，以防窒息。此际浴箱的热气既往上飘，绛烛所生若是冷烟，必定循隙钻进屏风底，形成对流；如此屏风内的人，毫无例外地将吸入绛烛烟气，而且是在不知不觉间。

江湖上常见的迷烟，如鸡鸣五鼓返魂香等，皆是此理。

梁燕贞的心沉到谷底，摒息缩回，以热巾帕掩住口鼻，轻轻呼吸；过得片刻，巾帕竟微微染赤。她不敢于箱内濯洗，有些迷药亦能由肌肤入体，在箱外的木桶洗得不见丝红，才掬净水掩口，重新吸吐。

李川横仍伫于烛边不动，亦未出声。

越这样，梁燕贞越肯定他心怀不轨。

绛烟若是迷魂香一类，李川横练的外门功夫，不通内家龟息，未掩口鼻，只有两种可能：一是预服解药，但迷香非毒，大抵没有解药。效力弱者，嗅盐可促其速醒；遇上强效迷香，除俟其自复，别无他法。

只剩下第二种可能。

这奇异的紫烛绛烟，仅对女子生效。采花贼所用的春药，也有制成迷烟的，身为男子的李川横，吸入多少都不会有事。

梁燕贞的动作再怎么轻缓，水声始终没停过，见李川横并无动静，一咬牙便要去拿衣裳；起身之际，披衣的屏风猛被掀倒，撞在铺了厚毡的地盘上，几未发出声响。梁燕贞赶紧坐回，投巾帕于木桶，不动声色轻轻搅拧，蹙紧眉刀，摒息开口。

“川……川伯，我在洗澡。”声音怪异，理解成恚怒所致亦无不可。

相貌威猛的紫膛汉子微怔，铜铃大眼居然还能瞠大，露出惶恐之色。

“这……该死，属下该死！小叶这兔崽子，怎么传话的……小姐恕罪，小姐恕罪……”不敢多瞧，快步至帐门前，摸遍全身欲寻匕首，或因慌张之故，居然怎么也找不着。

梁燕贞差点要相信是误会一场了，蓦地汉子停手转身，嘴角微扬，冷不防一起脚，猛将蜡烛踢去！

梁燕贞侧首让过，绛紫色的蜡烛掉进炉坑，转眼融去，窜出大股淡绯色的雾烟来。

她忙以巾帕捂面，却听李川横笑道：“小姐从小就很聪明，可惜太过天真。都发现川伯闭门放烟了，怎觉得我会见台阶就下，乖乖掉头离开？抱朴含玉虽本性，顽愚劣障亦天真，小姐今日吃了这一堑，以后可要长进些才好。”

梁燕贞从没听过他用这样的口气说话，简直像是另一个人。

自有记忆以来，李川横就是霹雳火爆、直肠直肚的糙汉子，大碗喝酒，大块吃肉，能当总管自不愚笨，梁燕贞这几年一直仰仗他的忠直勤恳，还有丰富的江湖经验，但吟诗作对决计不是李川横。

“傅晴章戴川伯的人皮面具”之类的荒谬念头，一瞬间掠过梁燕贞的心版，可惜她已非十来岁的黄毛丫头，狮蛮山的训练、这几年的闯荡，使她确信眼前之人就是李川横，而且是神智清醒，不是受迷魂药物控制，才能说得这般条理清晰。

而他还有脸自称“川伯”，令女郎不禁狂怒起来，这是最深的背叛。帐外，车环外侧忽闻叱喝声，此起彼落，隐约能听得金铁交击，不多时马匹惊嘶，敌袭显非由外而至。

梁燕贞猛想起傅晴章师徒对谈时，被自己褪在石隙间的鞋袜。

俞心白这草包没留意，万一……给傅叔叔瞧去了呢？再悄悄向徒儿打个暗号，其后泄漏的一切，全是为了误导她的障眼法，难怪总是傅晴章在说。照金戺行动的时间，正是今夜！

“……你听！”梁燕贞按下对紫膛汉子的愤怒质疑，一意劝说：“照金戺图谋不轨，意欲劫镖，外头已打起来啦！再不阻止他们，你我将陷于贼人之手，他们会留我一命，你呢？”

李川横扬起嘴角。

梁燕贞微微一怔，蓦地头皮发麻。

照金戺选在今夜下手，作案的地点绝非临时起意，走到无城之处显非意外。梁燕贞所持路观图，包括她判读地图的本领，全是川伯所授，而傅晴章取出对照的那帧地图亦无二致，这表示——

“你们……你们是串通好的！”若非一丝不挂，女郎几欲跳起，然而挂念之事还压过了愤怒与惊愕，急急追问：“叶……小叶呢？你把他们俩怎么了？”

李川横明白她真正想问的，是那男扮女装的毛族小鬼，故意不答，反足一踢帐幕，咕咚一声，外头靠着的什么庞然大物倒下来，随即一阵呜呜闷吼，半个人形死命往幕墙蹭撞，不知是示警抑或诟骂。

黝黑少年的声音即使被堵在嗓子眼，梁燕贞仍能分辨。小叶既已受制，阿雪十之八九也跑不掉，心底一凉，即使捂住口鼻不敢用力吞吐，忍不住切齿咬牙：“我阿爹待你们不薄，你们……你们怎可如此！”

李川横反足一蹴，照准帐幕上头颅的部位，叶藏柯再无声息，不知是死是活。

梁燕贞并未对傅晴章吐实。她曾多次窥见李川横指点小叶武艺，而今竟对少年下此毒手，早逾越梁燕贞所能理解的范畴。

李川横轻摇食指，目光不离女郎耸于水面的伟岸半球。一旦显露出自身欲望，原本那张正直威猛、看起来甚至有些憨厚的紫膛国字脸，此际却显得阴沉而复杂，贪婪狰狞倒还是其次；这么明显的一张歹人面孔，为何她从没想过要提防？

女郎以左手掩胸，可惜比起傲人的双峰，手掌实在太过细小，奋力张开也只能略遮乳沟，莫说乳廓一览无遗，鼓如蜂腹的半球遮也遮不住，徒然撩拨男子欲念而已。

“……小姐自好莫提梁帅。”

紫膛大汉的眼越贼，口气反而越见斯文，透着一股难以言喻的邪气。“从现在开始，你要吃很多苦头，被数也数不尽的男人狎玩，如母狗般忍辱偷生。这里头会有很多认识你阿爹的人，你越是提他，下场越凄惨，川伯不忍心小姐吃苦，才先来提醒，小姐莫不识好人心啊。”

梁燕贞揪紧巾帕，指缝间挤出淡红色的水来，意识到已滤入过多迷烟，不敢在他面前搓洗，从桶中捞出另一条备好的替用。

“川伯说个故事给小姐听好了，像以前那样。不知小姐记得否？”

李川横好整以暇，绕着圈子，一个接一个地掀倒屏风，仅衣箱堵着的那一扇一掀不动，便即不理，像要从四面八方欣赏她迷人健美的娇躯，或想看她咬牙切齿无能为力，怡然笑道：

“从前有个土匪，盯上一队告老还乡的大官，趁经过时聚众打劫。不承想大官有个武功高强的护卫，两边最后居然死得差不多。大官有对儿女，女儿美貌非常，儿子是文弱书生，没点屁用。

“土匪的弟兄死光啦，自己也受了伤，但那个护卫还能打，要给主家报仇。土匪正想着该怎么逃跑，没想到他以前跟过的土匪头子来了，三两下便杀死护卫，把剩下的妇孺全劫上山。

“土匪死里逃生，又垂涎官家小姐美貌，本想忍着气将她献给头子，不料头子说：‘不妨，你既喜欢便给你。’土匪开心得要上天，发誓水里来火里去，绝无二话。头子这时才说，给你自不妨，就在这儿要了她呗。”

梁鍞出身盗匪，就算是身为女儿的梁燕贞，长到这岁数也都知道了。乱世中命比纸薄，英雄便起于草莽，也不丢人，梁燕贞不知这有什么好说的，蹙眉道：“你的旧日臭史，我没兴趣听。”

“这还没说到我呢，小姐莫急。”李川横绕了一匝又回到前头，想是这个角度能给梁燕贞最大的压力，缓步而近。

“被掳上山的，除官小姐的废物书生兄弟，其他全是妇女，姊弟俩的母亲、大官的元配夫人也在。土匪再急色，闻言也不禁慌了手脚，强笑道：‘大哥，这……这不大好吧？闹洞房也有个章程不是？小弟这个……’

“头子笑道：‘你不要啊？那好。’信手一刀，砍得那官家小姐的婢子人头落地，鲜血流了满厅。所有人安静一会儿，惊叫、哭嚎这才掀锅似的一股脑儿倒将出来，剎时能溢满你整个头颅，想甩也甩不出去。”

那土匪都傻了。我不从，大哥你杀个婢女算啥事啊？这都什么跟什么——

况且那婢子也挺漂亮的，眼下寨里就俩土匪，总能轮到。土匪回过神，见大哥把刀架上一名老妈子的鸡皮颈间，笑道：“你干不干哪？不干我要杀她了。”年轻的土匪没来得及答腔，老妈子脖颈片开，只颈后一层薄薄的皮筋连着，折颈鬼般抽搐一阵，才踉跄倒地，又像拔毛过水的死鸡。

大哥拖着钢刀，踏过满地红黑浆腻，用铁鍊把聚义厅的门锁了，回头咧开一嘴尖牙，笑得人魂飞魄散。

土匪总算明白过来。

干不干那官家小姐，跟死谁一点关系也没有。不听大哥的，他终究会加入俏婢老妈子的行列，成为满厅死尸当中的一具。

土匪二话不说拉开裤裆，把半软不硬的阳物塞进小姐未经人事的嫩穴里。他这辈子还没干过这么苦的差使，那才叫折腾，还不知折腾的是哪个。

但人就是这样。有什么东西坏掉之后，接下来就会容易许多。

反覆奸淫之后，土匪开始尝到了乐趣，胯下也逐渐勃挺昂扬，越干越美。而那悲愤哭嚎、奋力抵抗，连受辱都端着高高在上的架子的官家小姐，居然无法自抑地发出娇吟，越叫越浪，当着她的母亲和兄弟，以及平日使唤的仆妇婢女之前，逐渐被转化成最淫荡下贱、无法拒绝男子侵入的发情牝犬……





第四折　鳞罡击淬　玉体酥莹




尽管浑身发热，梁燕贞感觉血液飞快从头顶褪降，彷佛置身冰窖，心底生寒。

李川横的话她是不信的，他必定极力丑化阿爹，才能对自己的背主无良交代。然而所述的病态情景，却与傅晴章对俞心白的“建言”不谋而合，若不是有过相同的经历，虚构不出这等天良丧尽的场面。

“你要想说是我阿爹让你这么做的，还是省省罢。”女郎定了定神，冷道：

“把奸淫女子的恶行，推说是他人唆使，你还算是个男人么？”

李川横摇动食指。“小姐千万别这么说。男人蹂躏你的时候，能让你痛不欲生的法子多到数不过来，‘还算是个男人’这种话，切记万勿出口，殊为不智。母狗有活得很滋润的，也有在极端的身心痛苦中咽气，死活都无比凄惨，川伯疼你，舍不得小姐沦落如斯。”

“你————！”

炉坑里的淡红烟气逐渐隐没，谈兴正浓的李川横似乎并未留心。梁燕贞暗提一口真气——李川横甚至不知她身怀内功——经脉不见阻滞，但女郎不敢掉以轻心，打算等绯雾全消后再行动。

紫膛汉子对她的气急败坏十分满意，继续沉缅于血色的回忆当中。

没人知道在简陋的聚义厅里到底经过了多久。

那头子大哥不许任何人出入，屎尿全在屋里，饿了便随意啃些干粮腌肉，亦有酒水。年轻的土匪算不清奸淫了小姐多少回，间或还有其他女子，大哥动辄杀人，他都麻木了，到后来见血还会笑出声，像看放烟花似的，也不晓得是怎么回事。

不过最惨的，还是手无缚鸡之力的废物书生。

起先大哥拿刀架着他的脖子，逼他奸淫侍女，书生不从，连死了两个人都不肯屈服。仆妇们为了求生，哭求着请公子救命，仍是不为所动。

大哥也不生气，砍死几人，刀锋一转架上他老娘的脖颈，书生终于从了。坚持一松动，能继续坚持的就没剩太多，到头来书生和土匪一样，把众姝奸了个遍，终于轮到了他姊姊。

钢刀加颈的老夫人饿了几日，早已气息奄奄，这时忽然睁眼，定定望着自己的儿子，哑声道：“你做什么，都别说是为我。你知不知害完你姊姊，下一个他让你害谁？”

书生赤条条的一丝不挂，双目赤红，眼窝凹陷，不说都分不出谁才是土匪。被母亲一说，原本搂着姊姊屁股、便要从臀后进入的，身子剧颤，被欲火烧融的狰狞表情慢慢垮下来，瞬间阴晴变幻，最后才哭丧着脸，泣不成声：

“娘……我、我不干……他……他要杀我啊！”

母亲点了点头。“那，就是为你自己了。”咽喉往刀刃一送，当场气绝。

书生嚎啕大哭，见大哥回过鲜血淋漓的钢刀，架在自己颈间，像是得到什么加持，彷佛一切都能交代了，心安理得地干了心神崩溃、半痴半癫的亲姊姊。姊姊果然内外皆美，即被折腾了多日，膣里那股子紧缩湿热销魂蚀骨，没有婢子比得上，书生心满意足，哪怕杀父弒母、使他家破人亡的凶手就在眼前，也舍不得放开手。

但三人都明白，这游戏终会走向何地。

被当成鱼肉的无关之人死得差不多了，年轻的土匪开始求饶，发誓一生不会背叛，只求大哥放过。书生干下逆伦的兽行，靠姊姊的胴体才感觉活着，连这都失去后，瞪着干枯空洞的眼睛傻笑，死了心似的不发一语。

大哥有些犹豫。“说实话，我只想留下一个最惨的。”歪头托腮，对土匪道：“你干的是他姊姊，他干的也是他姊姊，怎么看他都比你惨啊。”

土匪涕泗横流，光着屁股趴在地上，磕头如捣蒜。“大哥，大哥！你饶了我一命，什么我都干……什么我都干啊！”大哥点头笑道：“那好，也让你同他一般的惨，两个都留罢。”将土匪捆起，蒙上双眼，双脚用铁鍊鍊住，烧红烙铁，磨利刀刃，吓足一天一夜，然后才慢条斯理阉了他。

那凄惨的叫声像把书生的魂叫了回来，到现在都无法忘却，清晰得像是昨天才听见似的。

梁燕贞目瞪口呆，差点忘了掩住口鼻，片刻才恍然大悟，失声道：

“你……你就是那个土匪！阿爹他……他……”半天说不出话来，浑身发抖，分不清是故事可怕、阿爹可怕，还是发生在李川横身上的遭遇更可怕。

难怪他恨到要这样对付她。

这人是怀抱什么样的心思，在阿爹身边待了忒多年？

李川横的面孔在焰炬下显得阴晴不定。但他始终没走进梁燕贞身前六尺之内，那是她手持短枪一刺能至的最长距离。小姐平常用来携带短枪的包袱枪衣还扔在箱畔，被水浸透了，却未见短枪的踪影，肯定藏在水底下，正等待最好的时机出手。诚如他先前所说，小姐从小就很聪明，可惜是天真了点。

“你爹就像一尊捕醉仙。”他随手比划着，忍不住笑起来。梁燕贞知道“捕醉仙”是央土的说法，毕竟她在狮蛮山住了四年，指的就是东海的童玩不倒翁。

不同的是，央土的捕醉仙又叫“酒胡子”，不是小孩玩意，而是筵席上行令劝酒的道具，尺寸较大，脸谱也更狰狞滑稽，且捕醉仙有两张“脸”，站直一张，侧倒又是一张；讲究的，倒向不同的方向能显现出不一样的面孔，端看画匠巧思。狮蛮山的同窗教席都觉捕醉仙可笑，梁燕贞始终瞧着碜人，不如老家的不倒翁趣致。

为何他说阿爹是“捕醉仙”？

“梁帅不只自己有两张面孔，也很喜欢剥去他人的脸面身皮，重新给你换过一副。”李川横驻足在六尺开外，开始解着自己的外袍，露出肌肉虬鼓、宛若浇铜铸铁般的黝黑上半身，轻声说道：

“小姐知晓否，其实你也有两种身貌？今夜过后，说不定你会很喜欢做一个下贱的婊子，镇日被人肏穴，直到肚子大了还不肯消停。我很难说你阿爹是个畜生。他不只是畜生，还有许许多多面貌……他教会了我很多事。现下，轮到川伯来教小姐了。”

梁燕贞认为他疯了。一个彻底失去男子雄风的阉人，如何能奸淫自己？只靠角先生之类的外物，图的也就是伤害而已。她不懂他那充满淫邪色欲的贪婪是怎么回事，直到李川横褪下裤衩，露出一条青筋浮凸的黝黑肉棒，示威似的在眼前一胀一跳，隔老远都能感受它的滚烫腥臊。

女郎瞠目结舌，脑中一片混乱。

“看来小姐一定是弄错了。那个倒楣的土匪被梁帅剥去身皮，彻头彻尾地改造成另一个人，小姐从小喊他‘傅叔叔’，约莫难以想像他从前打家劫舍，奸淫掳掠的可憎模样。

“梁帅从我家护院的身上，搜出一部秘笈，让我深造。那人本来该成为我姊夫的，我竟不知他有这般师门来历，可惜当时年过双十，筋骨经脉既定，错过了最好的练武时机，已与上乘武学绝缘，只能勉强修习秘笈中的横练功夫，以勤补拙。”从怀里取出一物，“啪！”一声扔进炉坑，边缘被灼烤得逐渐卷曲冒烟的古册封面上题着《焠击青罡》四字，溅满深褐斑点。

梁燕贞这才会过意来，难以置信地睁大美眸。

“你……原来你不是……而是……”

“是啊，小姐。你阿爹也给了我另一副身皮。”李川横活动筋骨，咧嘴一笑。

“我就是那个奸淫了姊姊、害死母亲的废物书生。”

梁燕贞接获剑冢来函，头一个便与他商量，就连赴平望会见密使，也是李川横陪她去的。

讽刺的是，紫膛汉子打一开始就反对此事。他质疑顾挽松的用心，质疑梁府眼下的实力，也识破了梁燕贞暗打照金戺的主意，宁可小姐写信向旁人求助，也不让去找傅晴章。

没承想，是傅晴章找上了他。

“从接下这桩差使，我便明白梁府完了，谁也救不了。”李川横静静说道：

“只可惜，小姐不听川伯的。”

“别说得好像你很在乎似的！”梁燕贞忽然怒起：“有仇报仇，天公地道！我阿爹若对你做……做了那般恶事，你欲讨这条血债，我也无话可说！别……别再说什么川伯……好恶心……要打杀便来，我梁燕贞不怕！”明明气得俏脸胀红，不知怎的眼角却溢出水花，死死咬着樱唇，不让淌下。

李川横淡淡一笑，也不辩驳，只问：“这二十几年来，我曾做出什么对不起小姐、对不起梁府的事？”梁燕贞为之语塞。

“傅晴章来找我，让我帮他偷取密匣，还说待俞家那没用的小白脸玩过小姐之后，让我也有份享用。小姐兴许不知，自小姐长成后，府内诸人被小姐迷得神魂颠倒，此番那几个回府助拳、与傅晴章暗通款曲的畜生，都是冲这点而来。

“梁帅薨后，那些说是连夜离开、没留下只字片语的，其实都埋在后花园里。小姐以为，他们是谋划何等龌龊之事，或乘夜潜入谁人院里，才教人给打杀的？”随口说了几个名字，都是阿爹昔日的得力股肱，却走得悄静。梁燕贞召集旧人时，还对这几位下落不明感到扼腕，按李川横之言，敢情全埋在府内荒废的后园里。

李川横知道密匣藏于夹层，但傅、俞师徒明显不知，也未被告知密匣不过是幌子，阿雪才是镖货，看来双方谈不上坦诚合作，尚有可乘之机。

“我同傅晴章要了一千两，好让他信我。”李川横笑起来，过于细致的表情变化在这张粗犷的脸上无比扞格，看着就像面具似的。“我还记得他眼里掠过的一丝鄙夷，我赶紧把头别开。他肯定以为我是羞于见人，其实我是怕他看出我差点没憋住笑。

“我能耍着傅晴章玩儿，可我打不过他。小姐，他的设谋布置我在心里推敲无数次，咱们一点机会也没有，小姐注定成为傅晴章手里的玩物，由着他拿来招来各种江湖资本，求生不得，求死不能，就像我那可怜的姊姊一样。”

梁燕贞终于明白，汉子那沛涌而出、无比慑人，令她头皮为之发麻的强大气场是什么了。她本以为是淫欲，乃至于满满的恶意，其实都不是。

从李川横凹陷的空洞眼窝里映出的，是绝望。最深的绝望。

炉坑里的《焠击青罡》古册彷佛呼应女郎的错愕，冒烟缩卷、边如蚁蚀的封皮窜出火苗，哔哔剥剥地烧起来。他对唯一的私授弟子小叶下狠手，将珍之重之的秘笈弃如敝屣……于李川横，这就是一趟不归路，只能一如既往跟随小姐，眼睁睁看阴谋遂行，终至万劫不复——

大把清水“哗啦！”一溅，炉坑里随即窜起白烟，梁燕贞果然从浴箱水底捞出两杆短枪，白生生的修长藕臂并握着一挑，将浇熄火苗的《焠击青罡》挑了开去，急急劝道：

“李……川伯！不会这样的！你和我联手……再加上小叶，我们仨带着阿雪，肯定能逃！是了，将马匹鞍索全弄断，要不放火烧了车辆也行！法子是想出来的，只要肯干，总有办法……总会有办法的！”

李川横露出错愕之色，彷佛看见或听见世上最不可思议的事，怔然良久，这才垂眸微笑，看不出是欣慰抑或感慨，眼眶里竟依稀闪着泪光。“来不及啦，小姐。川伯为不教那姓傅的好过，也阴了他一手；今夜我濮阴梁侯府若要毁于斯，他照金戺也要一起陪葬。小姐实在是太天真了，为何到了这个地步，还要相信川伯这样的恶人？”

梁燕贞一听他自称“川伯”便掉泪，但帐外打斗声渐息，明白争取此人倒戈就在这片刻间，咬牙道：“只要能逃出此间，将阿雪送上白城山，你要什么我……我全给你，一言既出，绝不反悔！你就再帮我一回好不？”她平生从未诱惑过男子，话一出口满脸通红，扭捏得不得了。

偏偏此等无心之媚最动人心魄，可惜女郎无以得见。

李川横一怔摇头，仍站在六尺开外，一步也不肯近。

“小姐有所不知，川伯并非不好色，而是尝过了我姊姊的好处，便觉其他女子索然无味，有不如无。”汉子盯着她单掌并握的两杆枪，虚无地笑着。“后来我才渐渐明白，须得是我阿姊，才有那般销魂蚀骨的滋味，若我今日要死，无论如何想再尝一回。”

他语声忽转轻柔，犹如鬼魅，梁燕贞联想到汉子烧毁秘笈、施放迷烟的种种奇行，正应了“若我今日要死，无论如何想再尝一回”之说，毛骨悚然，颤道：“这与我……与我有什么干系？你……”

“小姐从未见过夫人，对不？”

梁燕贞的确没有见过母亲。不仅如此，打从她懂事以来，生活里便无“阿娘”之一物：没有遗物，没有肖像，没有墓冢牌位，甚至不需要年年祭祀。她曾询问阿爹，却不记得阿爹说了什么，此后便没再问过。

“这……这与我阿娘有甚……”突然失语，脑海中掠过一个极其骇人的荒谬念头，浑身发冷。

“说起来，小姐该喊我一声‘阿舅’才是。你阿爹，怎会忘了给我阿姊另一副身皮？”李川横轻声道：“只是从怀胎的时日推算起来，梁帅、傅晴章和我，都有可能是小姐的亲生父亲，这声‘阿舅’就没什么意思了。”

梁燕贞眼前一黑，顿觉天旋地转，余光瞥见紫膛汉子身形将动，正等她这一霎松懈。

——满口胡言的无耻奸贼！

女郎枪杆甩出，喀喇一响，两杆短枪的底部似乎连着什么机关，藉一甩之势，化成一杆身逾八尺、尖分两端的精钢双头枪，猛地戳进李川横胸膛！

这下来得毫无征兆，枪尖刺入紫膛大汉的左胸，擦破油皮，才被牢牢抓住。

李川横小退半步，运起《焠击青罡》的横练硬气功，古铜色胸肌漾过一抹青鳞暗芒，锋锐的月桃叶形枪头难进分许，却挡不住狂怒的梁燕贞。

“……死来！”

女郎跃出浴箱，顾不得玉体裸裎，挺枪直进，浑圆结实的大长腿飞步跨出，每下踩落，腿肌鼓胀绷紧，迸出惊人的力道与美感；一对乳瓜全凭肩腋肌肉拉撑，动如雪崩，杯口大的乳晕色泽浅润，膨如茶盏倒扣，糖梅似的勃挺乳蒂彤艳艳的，樱粉梅红翻腾于乳浪间，极杀之中透着难以言喻的香艳。

她挺枪将李川横推至幕底，背脊撞人，帷幕骨架发出可怕的爆响，帐子为之晃，枪尖却无法深人。

梁燕贞知《烨击青罡》厉害，奋力一夺，枪尖连扎带转，游龙般矫矢吞吐，一眨眼间连点李川横双眼、咽喉、膻中、肚脐、胯下等六处，李川横运起硬气功，只挡面部下阴，枪尖扎碎乍现倏隐的青芒，却未见血。

女郎变招快绝，矮身扫他足胫，趁李川横后跃，枪打帐幕藉势弹起，娇躯忽尔欺近，握枪左旋右扫，双圈如花绽，打得李川横不住倒退，使的全是棍棒路数。

李川横料不到她一介女流，兵器竟有如此造诣，被她打得没有还手之力，护身鳞罡不惧刀枪，不代表不会痛。梁燕贞这一轮专挑骨骼关节落棍，纵使紫膛汉子皮粗肉厚，疼痛持续堆叠，严重影响运功的集中效果。

李川横故意卖个破绽，被一棍正中左胁，忍着疑似骨裂的剧痛夹住，欲将梁燕贞拖倒，乃至枪杆脱手。

男女膂力有别，梁燕贞果被拖得撞向幕墙，喀喇一声细响，精钢枪杆忽然拉分三截，当中以食指粗细的钢鍊相连，硬梆梆的钢棍顿成了鍊索。

梁燕贞乘势荡上幕墙，啪啪啪踏踩一圈回到正面，手握枪尖，朝李川横胸口插落！

雪花花的白皙乳浪从身侧晃过，李川横眼前一花，女郎迎面扑落，满眼都是瓜实般的沉甸乳球，居高临下坠得饱满，透出的淡青络子清晰可见，左肩窝一痛，已遭月桃枪尖刺入；鳞罡这才发动，伤口一夹枪尖，右掌死死握住，迳以受伤的左臂勾锁梁燕贞！

他貌似粗豪，临敌却冷静。梁燕贞在片刻间展现的兵器造诣令人咋舌，是他平生仅见的高超，堪与傅晴章一斗。

青鳞罡气的防护优势，第二合便被她试出了破绽，此际更被刺穿，李川横拼着废掉左手也要以肉搏压制。一旦没了兵刃，缠扭一处，梁燕贞就是个女人而已，软弱可欺，无一处不能侵凌——

然后他便看见女郎身子一缩，抄着化成三节棍的枪杆避过擒抱，把枪头留在他肩窝里。

（这是……飞镰枪！）

李川横福至心灵，忙使了个鲤鱼打挺，另一截激射而至的枪头堪堪削过右臂，“笃！”钉上帷幕木骨，兀自颤摇。

两端枪头均已射出，梁燕贞不给他喘息的机会，抄起三节棍连甩带打，攻得李川横踉跄倒退，浑身青芒迸溢，不时溅出血丝。

狮蛮山不以武学见长，所习无非兵书骑射，谁也不知梁燕贞竟有奇遇，得授天下外门的绝学《天策谱》。

《天策谱》号称长兵器里的《破府刀藏》、《中行九畴》，包罗万有。梁燕贞短短四年涉猎不多，相较谱中所载不过九牛一毛，但其父梁鍞已非其敌手，每回比试，只能徒呼负负。

授谱异人知梁燕贞资质有限，给了她一套兵器蓝图，名唤“垣梁天策”，配合谱中招式，威力倍增。梁燕贞返家后，起初并没有打造的心思，总以为用不上，直到父亲死后力图振作，才按异人吩咐，分请不同匠人打造部件，自行组装完成。无论武功或兵器的真貌，她在人前绝不轻易显露，谨遵师父们的嘱咐，连李川横、小叶等亦不知晓。

垣梁天策枪构造奇巧，关键部件须以玄铁精金等异材锻造，匠艺要求极高。梁府就算倾尽所有，也未必能打出一杆真正的天策枪来，梁燕贞所持不过是勉力而为的仿作，变形无法回溯，几乎所有形态都只有一次的使用机会，用过即无法在战斗中复原。

梁燕贞稳占上风，打得李川横只能以单臂护住头脸。突然间，她脚下一踉跄，一口真气提不上来，浑身软绵绵的似欲酥去；余光赫见胸脯手臂浮现淡淡樱红色，说不出的艳丽动人。

更要命的是，丹田中空空如也，渐提不起内息，取而代之的是一股怪异闷热，熨得她浑身烘暖。腿心里腻滑得令人脸红心跳，女郎本以为是激战汗出，但那异样的黏稠绝非汗浆，黏闭的桃谷中益发痠麻，令女郎牙根酸极，若非一意抢攻，直想将双手夹进腿间。

梁燕贞或许是天真了点，却不愚笨，心下骇然：“我……是何时中的迷烟？”抡上汉子肩臂的两击反弹回来，手腕无力。李川横臂后露出一双带笑狞目，冷不防探爪，往她浑圆高耸的乳房抓去！

这下由极静而极动，彷佛爬缓的龟壳中窜出游蛇，梁燕贞纵使未中暗算，也未必能闪过，左乳顿被一把抓住。

汉子铸铁般的指头掐入乳中，峰形看似坚挺饱满，谁知竟软如醒饱的雪面，五指箕张尚不能满握，大把雪肉已由指缝溢出。梁燕贞的乳晕本来就膨起如小丘，梅核儿似的蓓蕾被粗糙的掌心一磨，疼痛中居然生出一股异样快美，乳蒂昂硬，勃挺如一节尾指，绷得红艳光滑，布满敏感的春情触点，摩擦之下直是逼人欲死。

梁燕贞浑身酥软，足跟一绊踉跄坐倒，丰盈的屁股“啪！”重重坐上衣箱，虽然腿股肌肉发达，提供足够的缓冲，这一坐也痛得兵器脱手，双脚大开，湿漉的股间艳态一览无遗。

女郎的外阴耻丘俱是浑圆饱满，芳草茂密，掩不住雪肌白皙。外阴润肥，夹成一线，微露的小阴唇宛若最上等的绉紬，并非淡细粉红，而是介于海棠红与胭脂色之间，是充满情欲的穠艳色泽，此际因充血而殷红一片，彷佛将从蜜裂里绽出大红赤槿，蕊根沁着浓稠甘蜜，芳香诱人。

梁燕贞的左大腿根部，腿筋下有颗小痣，桃瓣般的左外阴也有一颗，在爬满汗水淫蜜的雪肉上分外惹眼。

女郎跌坐衣箱，撞上唯一一堵还立着的屏风，顺势脱出魔爪。

满眼金星间，见汉子又狞笑扑来，不顾春光尽泄，修长结实的玉腿弹子般接连蹴出，正中李川横头脸胸膛，额头挨的那脚尤其厉害，被踢得青芒迸散，李川横身子后仰，不由自主退了一步。

距离拉开，梁燕贞欲乘势追击，谁知一脚踢空，屁股滑下衣箱。李川横趁机捉住她脚踝一扯，猛将女郎拖将下来，梁燕贞腰肩头颈一阵磕撞，被他翻了过来，按在箱上翘起雪股，湿透的蜜穴虽仍是一线，却如剧烈喘息的主人般不住开歙，宛若蛤嘴。

李川横压她的腰背，挤开女郎双腿，胯下狰狞的肉棒压在黏腻的股沟里，两人下体紧贴，这样的姿势已无法使用踢击，梁燕贞从撞击的疼痛与眩晕中回神，惊觉小穴危殆，反过左臂撑拒，却被李川横反剪于背。

李川横充分感受女郎周身丝滑，还有诱人的体香里夹杂的汗潮穴骚，尘封在记忆深处的销魂蚀骨登时复甦，冲击着汉子干涸多年、宛若古井枯藤的肉体欲望，血脉贲张，扭着她的手往前压，在女郎身下压出两大团酥莹乳廓，垂涎难禁，带着某种怀缅执迷。

“姊姊……阿姊！我……我好想你……想死你了，你别……别再离开我了……好不好？好不好？”再用力些梁燕贞的左臂便要折断，疼得她眼前霎白，檀口里迸出一丝呻吟似的呜咽。

紫膛大汉兴奋不已，片刻也断不开与女郎匀肌相贴，不肯稍退些个，让出一捅而入的余裕，低头迳以右手握住滚烫胀硬的肉棒，硬将紫红色的肉菇从臀沟里往下摁。

他的尺寸说不上傲人，然以两人紧贴之狭仄，以及梁燕贞较寻常女子更为闭合的一线鲍，纵使龟头裹满淫蜜，仍难以滑入花径，反卡在一处小小圆凹里；稍一用力，梁燕贞急得大叫：

“别……不要！那里……不可以！呜……”忍痛拼命往前蹭，却只扭起白花花的大屁股，徒劳无功的模样益发撩人。

李川横这才发现是堵到了玉门处。梁燕贞的肛菊小巧干净，浑无疣突，色泽比阴唇更浅，竟是酥嫩的淡樱色，偏偏玉门右侧也有一颗小痣，趴跪时被男儿身影一遮，误认是小穴也不奇怪。

他当年可没玩过姊姊的菊门，不知梁鍞和傅晴章有无染指，梁燕贞尽管已非完璧，也就给那厮破了瓜，肛菊极可能还是未经人事的处女地……兴奋得舌头都大起来，口沫横飞：

“小姐莫慌，川伯先给你开了这儿的苞，权作洞房花烛罢。你且忍会儿，抽添顺了，那肠里刮人的滋味，包管小姐美得——呜！”话没说完，已被梁燕贞的右肘击中。

他小心成性，纵在享乐之际，仍留三分潜劲护体，始终不信女郎会轻易受制。果然肘击一至，他虽无发在意先的造诣，亦不及闪避，却能瞬间运起鳞罡，若有似无的青芒闪过，连刀剑都有自信能偏开，况乎女子之手？

所以直到李川横人中爆血、门齿碎裂，整个人直挺挺倒下，后脑杓重砸落地复又弹起的一瞬间，他都不明白是怎么回事。如非帐内地盘铺有厚厚毡子，这下便是脑浆涂地的收场。





第五折　牵肠萦心　蒙柳丝密




梁燕贞喘着粗息支起身，不确定自己是怎么办到的——

那个野人。身子受制，无力抬臂，还有她那赌气似的小小冲穴游戏。

女郎恍然大悟。玉门即将失守的关头，她本能地以“有用的方法”，运使了唯一还能活动的右臂，不同于枝桠间全然受制的情况，没有了怪人的妖术，她无意间试出的内息冲穴法门大大增强了肘击的速度和威力。

《焠击青罡》的护体青芒被一击粉碎，砸得紫膛汉子喷血仰倒，巨大的撞击力令他着地后又弹起，然后才摔落不动。

这一下彷佛搾干了她仅存的气力，女郎软绵绵地站不起身，下腹更加火热，也更痠麻得难以禁受，熊熊欲火想要把她烧化了似的，不断从蜜穴里蒸出骚水来。

在忍住自渎欲望的每个夜晚，夹着手满床辗转，天亮梳洗总会嗅到的那微微刺鼻的骚淫气味，总令她脸红不已的，如今充斥帐里，浓烈得令她浑身燥热，直想不管不顾往毡上一躺，纳入指尖尽情刨刮——

她无法克制地想起那个人，泪水淌落面颊。哭泣、愧疚和肉体上的销魂快感，对女郎来说是伴随共生的记忆，密不可分，永远都是在一块儿的。你不能挑着要，梁燕贞心想。要嘛都要，要嘛，全都不要。

她勉力拾起三节棍，突然足胫一痛，如陷铁钳，骇然之下，反身一阵猛踹。李川横满脸是血，翻着白眼的恐怖模样也不知还有几分清醒神智，力量却大得惊人，随手拨挡，被踢中肩臂伤口也无动于衷，扑前抱住梁燕贞左腿。

“不要……走开！放开……放开我！”

梁燕贞已无气力肉搏，抓住棍身一拽，暗掣解锁，铿啷啷地一阵清脆激响，从中拉出长长的精钢细鍊来，绕过李川横的脖颈，连缠数匝，奋起余力抛过屏风，用尽全身的力气并着重量往下拉！

李川横猛被缠颈的钢鍊吊起，眼珠几欲瞠出眼眶，张大血口哑哑干吼，双手抓着陷入肉里的鍊条怎么也扯不开，脚尖搆不着地盘，就这么悬空吊在屏风一侧挣扎半晌，终于静止不动。

梁燕贞脱力松手，眼凸舌吐的紫膛大汉轰然落地，撞得衣箱侧向滑开，屏风被过猛的坠势拖倒，压盖在尸身上。

女郎勉力撑着内侧的另一口衣箱坐起，却挤不出半点气力给下半身，肌肉结实的雪股蜜臀软得邪门，浑身肌肤泛起的艳丽玫红也是。

（想……想要……好想要……呜呜……）

正当她忍不住要将手伸向股间，唰唰几声冷风灌入，有人以利剑划开帐门，露出帐外风撩炬焰的深浓夜色。两人一前一后走了进来，梁燕贞神智略微清醒了些，赶紧缩手，依旧撑持不起，只能侧身趴在衣箱上，从帐外可以清楚看见她横陈的赤裸玉体，从修长的双腿、浑圆挺翘的臀股、肌莹如玉的美背，一直到压在箱上的两座雪乳，可以说是一览无遗。

当先持剑的正是俞心白，他难以置信地环视着狼藉的现场，将压在尸身的屏风一翻，直到确认死的是李川横，突然爆出一串尖亢的怪异笑声，长剑一比，回头笑道：“哈哈哈哈，师父，这贱婊干掉了李川横啊，真真好本事！哈哈哈哈——”上前一抓梁燕贞汗湿的浓发，疼得女郎迸泪，他却像打量肉档上的肥瘦精粗一般，左看右看，喃喃道：

“这应该是行了罢？那好，让本少爷试试你有多厉害。”随意松手，梁燕贞的颔颊摔在箱顶，又是一阵金星直冒。

俞心白长剑一扔，便要伸手自解腰带，却被身后的傅晴章按住。

“依为师看，她药性还吃得不够深，浑身发红不过是入门而已，公子爷此际若针砭一二，阳精恰好为她解毒，岂非白饶？须待其呼吸间吐出淡淡的绯红烟气，这‘挂肚牵肠’的药性才深入骨髓，此后除了公子爷的阳精，此姝直是生无可恋，便是不想做公子爷的性奴也不成了。”

俞心白一听也有道理，瞥见帐外被牛筋索反捆双臂的小厮叶藏柯怒目瞠视，露出邪笑，拗得十指喀喇作响。“那好，再等一刻也差不多了罢？我先去热热身子，提高下兴致。师父远观不妨，千万别偷啣了我的肉啊。”没等他答腔，迳自走出大帐。

傅晴章含笑作揖，好整以暇，转对不住娇喘的俏美女郎。

梁燕贞被帐外的冷风一吹，再听他师徒二人的对话，又更清醒了些，强迫自己集中注意力思考，以免被欲焰剥夺了理智。帐外举火的，全是青袍白褙的照金戺弟子，助拳的旧人中最厉害的四位悉数反叛，果如李川横所说。

除了被李川横打晕缚起的小叶，她没有看到其他俘虏。虽不意外，然而知道他们可能已无一幸免时，梁燕贞的泪水仍禁不住地涌出眼眶。川伯就是不想看到这个场景，才选择用最疯狂的方式提前走上绝路么？

但你还不能崩溃，梁燕贞提醒自己。她没看到阿雪的踪影，不能排除小男孩遇害的可能性，但阿雪聪明机警反应又快，或许发现不对就先跑了，不能轻易泄漏关于阿雪之事，以免傅晴章不惜一切搜捕。女郎下定决心，无论受到何等淫辱，都不放弃与傅晴章等周旋，为阿雪争取更多时间。

傅晴章没有说话，只含笑看着她，那眼神与其说是不怀好意，更多的竟是某种欣慰或心满意足之类，彷佛长久的等待终于抽芽吐蕊，令梁燕贞不寒而栗。

若真如川伯所说，他就是那个被阉掉的倒楣土匪，所图必不是她的肉体。他要的是什么？李川横想从她身上得到的，是重温逆伦淫行，那么傅晴章呢？他是单纯为复仇而来，还是另有图谋？

“……看来，他终是跟你说了。”儒雅文士一捋长鬓，淡淡笑道：“他一直都是最软弱、最没用的那个，便得神功秘笈，也成不了大用。正因如此，侯爷始终都更喜欢他，观察他的软弱挣扎最有趣了。”

“药……迷药……什么……时候……”

傅晴章从怀里取出一物，梁燕贞认出是贮装虎蜂三仙醪的瓷瓶。

“我只跟李川横说了一半的实话。”下巴朝炉坑里的残蜡一比。

“那蜡烛是以一种名唤‘蒙柳丝密’的秘方制成，既非春药也不是迷烟，仅仅是引子，能引出这瓶‘挂肚牵肠’的药性，使女子飢渴难当，便是三贞九烈，也要摇身一变成为最下贱的淫婊，只有男子的精华能祛除药性。”说着拔开瓶塞，绕着梁燕贞的头手外围倾于箱上。

梁燕贞欲避无力，浓烈药气钻入鼻腔，绮念陡然攀升，忍不住呻吟出声，居然又酥又腻，自己听了都不禁脸红，腿心里扑簌簌地小丢了一回。

先前李川横点燃“蒙柳丝密”时，所诱发的是小叶在帐中以药酒推拿伤处，一旁梁燕贞吸入的少许“挂肚牵肠”，远远不能与此际倒在口鼻边的浓烈程度相提并论。

傅晴章将她的艳姿全看在眼里，十分满意，将瓶子重新塞好，珍而重之收入怀中，蹲下身来，轻轻摩挲女郎发顶，温柔动听的低语中满是宠溺。

“这两副方子所合成之药，有个好听的名儿叫‘牵肠丝’。近十年以前，从本门流将出去，借了给外人运用，在东海道的渔阳一带掀起浩劫，不知有多少名门淑女受害。

“方才叔叔之言，其实是骗他的。不管这厮干了你多少回，射入多少阳精，小姐都不会成为唯命是从的性奴；只消有别的男人能替代，小姐随时能一剑杀了，碎尸万段亦不妨。”

以窃窃私语贬低他人，尤其是对方所讨厌的人，能建立彼此间的亲近之感，乃争取认同的基本技巧。梁燕贞没有天真到会被这样说服，咬牙勉力道：“解……解药……拿……拿来……”

傅晴章笑着摇头。“就是阳精啊，我可没有。外头那些人，晚些至少每人会射个三两注给小姐，只是届时药侵已深，不管得到多少男子精华，‘牵肠丝’的淫性便如蛆附骨，谁也夺不去。”

梁燕贞不禁咬牙切齿。

“你……奸贼！为何……为何如……如此害我……”

“小姐是极聪明的，可惜就是天真了些。”傅晴章叹了口气，摇头道：

“淫贼要的是什么？是占有、蹂躏女子的身体。若要烟视媚行的荡妇，娼寮里多不胜数，还怕干不够？有的淫贼只能干不会动的，所以用蒙汗药，多数更想要会哭、会叫，会挣扎求饶、会痛苦哀嚎的，一下药全变成了贱婊母狗，只怕要倒尽胃口，当场出家。谁弄这种蠢药来？”

梁燕贞虽觉他说的不无牵强，似也有几分道理。

况且，自李川横揭穿身世后，或因先入为主所致，她总觉傅晴章背后所言虽不堪，面对自己时却意外坦白，较之与旁人说话的态度，差别显而易见。

傅晴章似从她眼底读出疑惑，微微一笑，低道：“自从知道小姐可能是我的骨肉起，我便想尽办法给你最好的，侯爷亦然。‘牵肠丝’并非淫毒，而是辅具，是助小姐练成无上魔功、称霸江湖的重要依凭。小姐莫要惊慌，今夜，便是小姐脱胎换骨，浴火重生，成就日后不世霸业的起点。”

饶是梁燕贞被欲焰折腾得昏头转向，也觉此话谬极。被男人糟蹋身子，能练成绝世武功？阳精有这等神效，怎不见男子个个成为不世出的高手？还说什么无上魔功、不世霸业……

——疯了。

女郎轻摇螓首，蓬乱湿发沾上药酒，气味呛得她更加难受。

这人跟川伯一样，外表正常，内心却是疯子，还不是一般的疯；相较之下，得意时笑声会不自然拔尖的俞心白，抑或当年校场里的那个军犯，简直人畜无害，温驯得不得了。而他们居然有门派。什么样的门派专出这种疯子？

“邪道七玄中有个叫‘天罗香’的，传下一门‘腹婴功’，据说能汲取男子精华，转换成功力，于交媾之间增长修为。昔年天罗香之主‘喜欲夫人’薄雁君，人称黑道第一绝色，既是花魁，又是武魁，恃以纵横东海将近一甲子，便是最好的例证。”

“邪道七玄”梁燕贞知道，即使在江湖源流最悠久、底蕴最深的东海一道，这七支邪宗都是卓尔立于黑道绿林之上，最最可怕的存在，却不曾有人与她细说，无法具体数出是哪七个门派。天罗香、腹婴功，乃至“喜欲夫人”薄雁君的名头，今日都是头一回听闻。

“本门没有据地，不传授武功，门规制度更是毫不重要，寓居于武林各派茁壮成长，光明正大受其哺育，转化为自身给养；若能鸠占鹊巢，孕育更多根苗，自是绝好。

“薄雁君未出以前，本门便有前贤进入天罗香，盗学其镇门武典《天罗经》。谁知入手一瞧，里头好点的武功都须处子才能习练，简直不能再坑，难怪天罗香在薄雁君之前，没出过什么像样的高手。

“这位前贤目光卓着，瞧出天罗香里最不受待见的腹婴功和采补秘术，才是精华所在，不费气力便学了个青出于蓝，顺便将她们的老巢冷鑪谷闹得天翻地覆，引得谷内相残，几令天罗香自江湖除名，须得调养生息超过一甲子，才又出了惊才绝艳的薄雁君。”

傅晴章口里的前贤，结合天罗香内不登大雅之堂的腹婴功和采补秘法，成一新武学，“牵肠丝”便是被调配来辅练此功，以收武学中“朱紫交竞”之效。

然而，这门别开生面的新武功，其创制改良之路却比想像中更漫长，始终都差了几步，难以达到理论所期的效果。直到“喜欲夫人”薄雁君横空出世，年纪轻轻晋身东海黑道十大高手，才给了诸人希望，创制神功的伟业又露出一线曙光。

“九年前渔阳那场浩劫里，本门中人悄悄追索那些染上淫毒的女子，暗中进行试验，对药性与功法累积了足够的了解，甚至培养出几名成功的药人……一切总成至此，正是为小姐铺就的康庄大道。”取出一本簇新的线装册子，封面题有“蟢欲神功”四字，字迹甚是娟秀，疑似出自闺阁手笔。

“这门神功是道上有了薄雁君这号人物之后，才得重启研究，故以她为名，这个‘蟢’字指的是长脚蜘蛛，既是薄雁君的外号，也是天罗香的表征。日后小姐恃以扬威天下，爱叫什么便叫什么，自冠名号亦无不可。”傅晴章将秘笈小心收好，温言劝慰道：

“身中牵肠丝，阳精难以成孕，此后便是药性与精水的消解之功对抗，直到百精皆不能解，才算把药性留在体内。到了这一步，小姐方能修习功法和采补术，至此突飞猛进，一日千里。

“男女交媾本是天地至乐，能以交媾增进功力，迈向绝顶高手的道路，是再好也不过。小姐莫当是侵凌，就当是送礼，不妨放怀享受，按时日推算，如此日夜交欢，差不多到白城山时，叔叔就能为小姐讲授功诀心法。”

梁燕贞不敢相信自己的耳朵，怎会……怎会有人说得出这般话来，还说得理直气壮，彷佛真心为自己打算似的？羞怒难禁，“呸”的一声，香唾正中文士面门，咬牙道：“无……无耻……奸贼！休想……休想我……”紧并大腿一阵摩擦，止不住蜜缝汩出浆腻，再说不出话来。

傅晴章也不着恼，含笑起身，却见俞心白气虎虎冲进来，边解着衣衫，吁吁吐息：

“不打了，不打了！兀那贱种，皮比犀牛还厚，白白浪费本少爷体力！师父，这贱婊差不多了罢？满帐子都是她屄里的骚味儿，在外头都能闻到。”说是如此，忍不住泛起笑意。那淫水气味虽浓，却十分好闻，他平生所御女子没一个比得上，益发期待，适才的坏心情一扫而空。

小叶皮粗肉厚，他没把少年打得伤筋断骨，拳头倒隐隐生疼。与其同倔驴比韧性，不如让他狂喷鲜血、五痨七伤，见师父也未拦阻，对帐外道：

“把外帐给本少爷拆了！让这小子瞧瞧他家小姐，浪起来是什么模样！”

外头围殴叶藏柯的照金戺弟子闻言鬨笑，怪叫、口哨声不绝，取出钩索绕帐一抛，七八人齐发一声喊，将漆帐与革帐扒下。整座大帐一晃，骨架咿呀乱响，外帐顿时七零八落，露出里头的绸帐，焰火将内里诸人投上帷幕，梁燕贞的曲线被放大数倍，依旧玲珑诱人。

一会儿将能亲炙美人，干得她花枝乱颤娇吟不止，众人理当兴奋至极、叫喊热烈，谁知扒下外帐的瞬间一片静默，连远处风咆都能听见。俞心白大感扫兴，怒骂道：

“你们是见了鬼么？给本少爷助威啊！哪个喊小声了，一会儿没得干！”连骂几声均无人答腔。众人愕然望向帐顶，半天总算有回神的，指着头顶：“大师兄、师父，上头……上头有……有……”最末一个“人”字始终说不出口，深怕那物事转过一张鬼面，咧开血盆大口说“我不是”，那可是倒了八辈子血楣。

傅、俞齐齐抬头，一人从帐内梁顶跃下，随手将梁燕贞拉上衣箱，摆成了翘臀趴卧的艳姿，一捏她浑圆结实的屁股蛋，笑道：“小燕儿，多年不见，你的身子长得这般好了。”

师徒二人才看清来人浑身赤裸，浓发及胯，披面如蓑衣，又像狮鬃一般，难怪被众弟子当作鬼怪，正是梁燕贞与阿雪林间所遇的那名怪人。

怪人身量不高，苍白的身躯瘦得见肋，却极为结实，整个人像是一片钢，益发衬得胯下的黝黑巨物狰狞怕人：看似婴臂儿粗细，弯翘如镰的肉杵上有着一节一节骨骼似的肌肉虬起，宛若脊柱，其上爬满蚯蚓般的肉筋，光看便觉气势慑人，难以想像女子柔嫩的桃谷如何能够承受这等巨物，才不致在插入之际便裂阴而死。

俞心白不曾见过他，眼看到手的美肉被人抢去，怪人那比水煮蛋更大的紫红肉菇往女郎股间蘸滑几下，被淫蜜裹得晶亮，意欲何为自不待言，气得尖叫：

“你……哪儿来的脏东西，给本少爷住手！别……别碰我的女人！”

“……吵死了。”怪人蹙眉道：“她是我的女人，十年前就是了。你是什么东西，出去！”

最末两字忽地转沉，也不见抬臂动身，俞心白毫无征兆倒撞飞出，彷佛被一柄看不见的铁鎚所殴，撞倒帐口三人，爆出可怕的骨裂声响。

俞心白退势一阻，摔落地面哼哼唧唧，被撞飞的三人却滚出两丈开外才停，揉作一团，四肢、脖颈、头颅等全缠折成难以想像的角度，彷佛被切碎重组一般。

而三人竟都未死，不住抽搐痉挛，其中一张七孔流血的脸不知嵌在何人的身臂间，喃喃道：“好痛……救……救我……”众人看傻了，彷佛置身活地狱，一动也不敢动。

帐外的人墙被这枚“肉球”清出道路，原本被一众弟子围在中间踢踹的少年小叶，终能窥见帐中景象，勉强睁开乌青肿起的眼缝，看清来的是那长发野人，吐出满口血唾，哑声欢叫道：

“……师父！”

怪人啧的一声，面露不耐。

“别，千万别，我说了不收徒弟的，何况阁下的资质之高，恕我无福消受。我说教了你的东西，怎就不能举一反三呢？江浪未息何所至——”小叶一怔，本能接口：“潮平月复似不流。”

“是啊！‘元恶冥冥昔滔天，疲人谷中散幽草。’你都背得滚瓜烂熟了，能用来挨打，能不能自反而缩，摆脱那条该死的牛筋索？”

少年眼睛霎亮，逆运心法，“喝”的一声吐劲，生生崩断腕间筋索，倏然两分的筋索之一“啪！”打得最近一人翻身栽倒，捂面的指缝间鲜血喷涌，一下子也弄不清打穿了哪一处；另一半则打碎大帐骨架，射穿绸幕，不知伊于胡底。

俞心白见他跃起，终于从师弟们可怖的垂死姿态中清醒，抽出长剑拎住裤腰，尖叫道：“杀……杀了他，杀了他！把这俩都给本少爷剁了，秤肉领赏！”余人回过神来，将小叶团团围起，睁出饿狼般的狞目，彷佛这样才能稍稍驱除内心的无力和恐惧。

那怪人看也不看，懒洋洋道：“这帮垃圾连给你舔脚也不配，别说教他们给宰了，便多拉一道口子，都对不起我教你的武功。

“你不杀人，人便杀你；既要杀人，讲甚门派源流？能用的全用上，用脑子用气力，踩脚、撩阴、吐口水……打赢了，自是英雄好汉，打输屁蛋没有，就是一条咸鱼。”

少年蹙眉凝眼，拉开架式，身后一人挺剑扑至，锋锐的剑刃划破背衫，被一缕几不可见的青鳞暗芒偏开，连油皮都没擦破。小叶侧身勾住那人持剑之手，右肘朝颈椎砸落，喀喇一声，来人肩颈歪折，喉结爆凸，哼都没哼便断了气。

他虎吼一声抡开尸首，偌大个人在他手里如同斧斤，旋身砸去，“砍”飞了数名来敌，不避背后长剑招呼，返身扑入刃丛，双臂箝住一人胸腰用力一束，恐怖的碎骨声密如炒豆，勒得那人爆目喷血，死状绝惨。叶藏柯抱着软绵绵的尸首一阵旋搅，以血肉缠住数柄利剑，用力一抛，尸身压折了其中一人之剑，却硬生生将其余三人的长剑自虎口扯脱，失去兵刃的四人怔了怔，转身拔腿就跑。

周围诸人见状，肝胆俱寒，即使俞心白尖声斥喝，也无人敢上前搦战，小叶却连歇都不歇一会儿，猿臂暴长，拖过一人数拳抡死，又扑向靠得最近的另一人，宛若虎入羊群。

照金戺弟子与其说是团团包围，更像是慌不择路，转眼俞心白身边已无一人，只留下他一个持剑发颤，面若死灰。

“这才像话嘛。”怪人哈哈大笑：

“虽说这厮为富不仁，死不足惜，可你杀他不是为了什么苍生道义，那种东西没有力量，非是《元恶真功》的本源。想想他对你做了什么，想想他对你在乎的人做了什么，再想想像他这种东西，合该有个什么样的死状——

“最终在你脑海浮现的情景，出手便能达成。这才是《元恶真功》独步天下的精要所在。”叶藏柯若有所悟，浓眉压眼，眸光一狞，捏着十指骨节喀喇作响，在脑中画面成形的瞬间嘴角微扬，飞步扑向惊叫的俞心白！





第六折　元恶诛鉴　虎兕来兮




帐中，梁燕贞趴在衣箱上，身软如绵，春情满溢，然而神智未失，察觉股间一物滚烫如火，硬中带着肌肉紧绷似的柔韧，沾着腻滑的爱液往蜜缝间一蹭，每一下都令她浑身战栗，敏感得几乎咬不住呻吟，想也知道来人要干什么。

她不愿沦为照金戺众人的玩物，也不想把身子交给来历不明的野人，奋起余力回身推拒，却被他勾着藕臂，拉得上身昂起，满溢的乳肉稍微离开箱顶，终又能瞧出一丝浑圆饱满的蜂腹轮廓。

怪人顺势趴上玉背，勾她藕臂的魔掌滑入腋下，满满环住硕乳，这种被抱满的姿势莫名地令女郎感到安心，远比迳以双掌搓揉玩弄乳球更加催情，反倒隐隐渴求他恣意揉搓。

男子不慌不忙，另一只手握她腰臀，拇指恰按入左侧腰窝，女郎这儿也有一颗痣，一摸便能察觉。也不知是因为腰窝或痣的缘故，梁燕贞浑身酥软，不由自主翘起美臀。

野人自然而然挤进她两条近乎完美的长腿间，肉棒硬到毋须扶握，顺着两人身子贴合，滚烫的龙首便卡进了蜜缝，一点一点挤入颤抖吸啜的花唇中，湿滑到除了肉棒自身惊人的尺寸之外，没有任何其他的阻碍。

梁燕贞身子一僵，理智已无法抵御被异物侵入的快感，仅只一线的小穴被撑挤成了杯口大小的正圆，阴唇和穴里的肉壁因剧烈充血，呈现艳丽的鲜红色。她并没有放弃抵抗，奋力摇头像是要驱散被贯穿的快美也似，颤声呜咽：

“不要.....鸣呜.....放开我......鸣.....别....别进来.....”

“别怕，小燕儿。”怪人轻咬她耳垂，令梁燕贞颤抖起来，还未将龟头整颗吞没的蜜穴忽然间一紧，夹得男儿咧嘴呲牙，无声“嘶”了一下，定了定神，继续破门深人，低声道:

“别怕。等你长大了，我来保护你。你给我生几个白胖小子，老大袭爵亲王，其他的封候拜相....你人给我生足十七个，你说好不好?”被插得晕陶陶的梁燕贞瞠大美眸，还未会意，泪水已盈满眼眶。

她终于明白这异样的熟悉感从何而来。

当年在平望皇居一隅那时连皇城都还没盖起来，据说皇上住的是某位富商的豪邸还是寺庙一类一那个家俱都还罩着防尘的布匹，没什么人经过的房间里，他就是这样夺走了她的贞操，一模一样的姿势，一模一样的话语。

年仅十四、情窦初开的梁燕贞，不明白何以打打闹闹的皇居探险，忽然就变成这样了，所有的欲拒还迎最后都成了助兴催情。那是她一生中最快乐的下午。

“十……十七郎？”女郎转过头去，轻吻他结实清瘦的臂膀，尝到了汗水和眼泪的苦咸，莫可名状的愧疚与懊悔，就这么毫无防备地袭上心头，令她下意识地想别开视线，唇瓣却被男儿啣住，吻得难舍难分。

是他，梁燕贞心想。不会错的，是十七郎。

她还记得他嘴唇的触感，还有那既放肆又灵巧，顽皮一如带笑眼眸的舌尖，以及吮着女郎口中津唾时的那股子霸道贪婪——

是十七郎没错。是她的十七郎回来了，在这地狱般的十年后。

“呜呜呜————！”

女郎腰臀一绷，下阴像要裂开了似的，活像被塞进一枚拳头。正因泌润丰沛，花径里外泥泞不堪，才能尽情享受被巨大的异物撑挤侵入的快感，彷佛又经历一次少女破瓜，此番却无青涩，只有说不尽的酥软痠麻。

傅晴章一见怪人出手，心便沉到了谷底。

万万想不到顾挽松竟安排了此人做后着，若他对李川横的算计是“螳螂捕蝉，黄雀在后”，这厮便是足以吞噬世间一切猛禽的蛟蟒，莫说黄雀，连鹰隼都无法自他手中存活。

（好个“天笔点谶”顾挽松！真是好阴毒的一手！）

天下间怕没有万千个十七郎，唯独此人堪称无双。

这位十七郎复姓独孤，有个号称寰宇无敌、被誉于“古今帝王武功第一”的大哥，今之天子则是他的二哥。咸以为在太祖武皇帝驾崩，与之齐名的几大高手如刀皇、虎帅，以及指剑奇宫的前宫主不是失踪就是退隐的当下，独孤家的老十七独孤寂，是少数有资格竞逐“武功天下第一”的人选之一。

独孤阀生在乱世前后的这一辈里，一共出了三个英雄人物，其中两个人做了皇帝，第三个因造反不成，终究没能坐上龙椅。

独孤寂十三岁上便率领五百死士，救出兵困蟠龙关的兄长独孤弋，此后抗击异族、央土大战等每役必与，立下赫赫战功。

这位十七爷善于领兵，深受将士爱戴。王朝肇建时他才十七岁，功封一等冠军侯，取“勇冠三军”之意，加大司马、骠骑将军，兼领禁军十六卫；一直有风声谣传，等他去北关历练回来，皇上就要封他为亲王，继二弟独孤容封定王后，成为第二位拱卫朝廷、使独孤氏江山稳若磐石的并肩王。

谁也想不到日后独孤寂两度造反，仅以身免，连累军中无数栋梁受到株连，或死或流，十不存一。他自己则被圈禁在埋皇剑冢后山，看守历朝历代天子祭天、祈求国运所遗下的埋剑陵冢，闭门思过，逐渐为世人所遗忘。

多年前傅晴章见过他，当时的十七爷黝黑俊俏，身板壮实，笑起来一口白牙，整个人熠熠发光，能引得少女脸红尖叫，慌如鸟惊。小姐会欢喜他那是半点也不奇怪。

十年圈禁，他居然成了这副模样，莫说梁燕贞一下子没认出来，连傅晴章也不敢相信，眼前这苍白瘦削、披头散发，活尸般的古怪青年，就是昔日风靡东海央土无数仕女的冠军侯。

他定了定神，思索着此人须如何说服，独孤寂却停止深入，从她无比光滑的美背上起身，放着兀自娇喘的长腿美人，直视傅晴章。那双眼眸空洞得令人心慌，直如枯草，连火绒都无法点着，傅晴章的心底燃起一丝希望。这人……可以说服，中年文士心想。有这种眼神的人能懂我们。

独孤寂竖起左掌，赶在他开口之前吐出两个字。

“解药。”

傅晴章耸了耸肩。“我没骗她。我不会骗小姐。”

独孤寂的左掌并未放落，只点了点头。

傅晴章拟好对策，打算先探虚实，起码得确认他是不是受顾挽松之托前来，对计画涉入到何种程度，才好挑选说帖，抱拳道：

“十七爷久见。在下曾于梁帅帐——”语声未落，整个人突然平平飞出，彷佛被人抓着后领一拖，以双脚平伸的坐姿撞上帷幕，嵌入骨架，张口眦目七孔流血，喉底间或发出滚痰似的格格怪响，不知是尚吊着一口气在，或只是尸身痉挛。

“没让你说别的！畜生开口，吐出的也不是人话。”

“叔……叔叔……”趴在衣箱上的女郎媚眼如丝，泪水却自滚烫的面颊滑落，伸手朝着虚空中轻抓，不知还余几分清明，低声呜咽：“叔叔……呜……呜……”

独孤寂张开五指，指尖不轻不重，从她颈背顺着肩腰，一路滑到臀瓣，美得梁燕贞昂颈酥颤，低道：“乖，小燕儿，别看了。我给你解毒。”退出龙首，将女郎翻转过来，分开两条长腿，再度深入了她。

这下直抵进花心子里，梁燕贞身子一绷，蛇腰张成满弓，被抄住膝弯的两条长腿高高举起，玉趾蜷缩，圆张檀口，长长的呜咽声悠悠断断，最后全成了轻促的喘息。

“呜————啊啊啊——哈、哈、哈……呜……”

即使花径早已泥泞不堪，巨根的深入依然狠狠挑战了女郎的承受极限，疼痛快美纷至沓来，而独孤寂尚有小半截未进，满满撑开她不住挺耸，乘着丰沛的泌润驰骋起来。

梁燕贞平生只有一个男人，只有过破瓜那一次，那已是整整十年前的事。象征纯洁之证的薄膜纵被巨阳捅破，十年间未再有片雨滴露，当年正值发育飞快，便又长了些许回去，也是理所当然，形同再破了一次瓜。

蜜穴被肉棒撑满，里外花唇全撑成了大圆，完全是棒身的形状，一缕殷红混着爱液淌下会阴，肉棒退出时扯出一圈薄薄肉膜，连淫蜜都润不脱，彷佛要将嫩膣拔出体外，紧缩的蜜肉疯狂掐挤，不肯轻放。

“疼……疼不疼，小燕儿？”尽管滑顺得不得了，瞥见女郎股间沾上的片片艳红，独孤寂略感心疼，只是须尽快给她阳精解毒，不得不继续抽添。“忍耐一下，出了精便让你歇会儿。”

“不……不疼……啊、啊、啊……还要……还要……十七郎……给我……”

梁燕贞一双藕臂攀紧他的肩头，唯恐爱郎飞去，合不拢的小嘴迸出销魂浪吟，半睁的星眸水花溢满，如梦似幻。“好舒服……十七郎……呜呜……好舒服……还要……”

女郎被推得双乳晃摇，当年梁燕贞发育成熟，剥衣之后，两只蜂腹似的玉乳向外挺扩，下缘坠成完美的半圆，通体圆润，乳尖翘如新笋，令人爱不忍释。

而眼前闭目呻吟的梁燕贞，只能用“波涛汹涌”形容，乳房的厚度连躺下都份量十足，摊平的乳廓溢出身板，高高堆起的沃腴雪丘一碰便剧烈晃荡，何况抽插推送？

独孤寂忍不住松开她的膝弯，正欲揉捏，却被她攀住脖颈，送上滚烫唇瓣。两人身子紧贴，插入更深，连原本留在蜜穴外的小半截亦都纳入，结合得再无一丝罅隙。

“啊啊……好……好深……啊啊啊……”女郎抬高玉腿，似欲对折，这抬股扳腿的动作令膣壁本能收紧，无数小肉褶子噙着肉柱往内一勾，彷佛被吸进一团花蕊似的嫩肉里。

梁燕贞筋骨极软，膝盖快贴上雪乳犹嫌不足，浑圆结实的大长腿忽然屈起，蜘蛛般于男儿背上交缠，膣肌再缩，噙着肉菇往里一吸，肥嘟嘟的软嫩肉蕊之下，忽迸开一条缝，吞入大半颗龙首，紧到像是生生以杵尖割开肉团，嵌进伤口也似。

梁燕贞娇躯弓起，剧烈抽搐起来，张大嘴巴却发不出声音，僵颤许久，才迸出了一丝断气似的呜咽。

独孤寂有过的女子多不胜数，从未遇上这等强烈膣挛，精关蠢蠢欲动，抽不出手搓揉玉乳，双掌撑在她乳腋下，光是贴溢在臂间的大把雪肉，以及紧压胸膛的饱满绵软便销魂已极，遑论忘情缠抱的修长四肢，还有她那又湿又滑犹如水蛇一般，凉透了的丁香小舌。

“好……好满……好胀！啊啊……十七郎……好大……好大！要裂开了，要裂开了啊……啊啊啊……还要……啊、啊……啊啊啊啊啊————！”

分明是魔性般的肉体，她却连婉转娇啼语无伦次，都是那般率直而放荡，彷佛回到十年前那香艳旖旎的大院午后。男儿被那剧烈收缩的蜜肉吮得腰眼发痠，再不忍耐，绷着虎背低吼一声，痛痛快快射给了她。

梁燕贞本已魂飞天外，谁知那粗硬的肉棒居然还能胀开，鸡蛋大小的肉菇暴撑开来，难分快美抑或疼痛，身子像要炸开似的，半液半固的浓浆贯出贲张的马眼，直入玉宫，滚烫如沸，陡将女郎抛得更远更高。

“好……好烫！好烫……啊啊啊啊啊啊啊！”

梁燕贞从快感中甦醒，即使神智恍惚，也知必定存有某种意识断片，连姿势都不一样了。交合处的稠腻感极强，带点并不碍事的黏滞，抽插起来既滑顺又紧贴，舒服到无可挑剔。

十七郎握着她一双足踝，扛上右肩，这姿势使龙杵抵紧蜜膣上缘，摩擦的扞格异常强烈。

女郎渴望他将它们大大分开，趴到她身上来，她要一直看着他的脸，要用双手捧着、攀着，使爱郎不再离开她，还想细细端详他那已然陌生，和记忆中几无相同的五官轮廓，透过满眼的泪花责怪自己，何以迟迟没认出他来。

独孤寂亲吻着她小小的雪白的脚儿，如熊罴舔舐蜂蜜，放肆吮着幼嫩小巧的玉趾——梁燕贞浑身上下，就这双脚最不像武家女儿，便数皇族贵女，也不是谁都有这么双白嫩嫩、肉呼呼的小脚。

搔痒和酥麻同时侵袭女郎，她挤不出半点求饶的力气，也不想他停。叔叔说得对，男女交媾的确是世间至乐，若是她的十七郎，她愿意任他蹂躏至死。

但十七郎才不会这么轻易放过她。

独孤寂吐出吮红的玉趾，握她足踝转过半圈，梁燕贞只觉那巨物在膣里徐徐搅动，蜜肉清晰裹出它的峥嵘稜凸，娇臀细颤，居然就这么小丢了一回，又被摆成翘臀趴卧的姿态，双腿并成了内八的“儿”字，踮着脚尖不住轻颤。

她靠手肘勉力支撑，瞥见股间一片狼籍，茂密的乌茸被白浆糊成一绺一绺，若还分不清是磨出白沫的爱液或是精水，那么沿着大腿内侧淌下、夹杂淡淡落红血丝的，肯定是十七郎的精华；肌上随处可见半干的盐粒精斑，连瀑布般的汗水都无法冲化，可见做过了多少回。

梁燕贞羞不可抑，忍着穴里的痉挛抽搐，勉力昂起雪颈。

李川横的尸体还压在屏风下，傅晴章则瘫坐在帐中一角，背靠帷幕，瞳孔放大的眼眸早已无法聚焦，但凹入一枚掌印的塌陷胸膛微见颤搐，居然还未断气。

破开的帐门之外，满地都是尸体，一人立于帐前，眼眸烁如豺狼，黝黑结实的身形也是，竟是小叶。

梁燕贞神智已复，还来不及害臊，头一个想到便是男童的安危，急急追问：

“阿……阿雪呢？他在哪里？”开口才发现嗓子有些嘶哑，不用想也知何以如此，不由得羞红粉颊，想到适才情状不知给多少人瞧了去，起码小叶是没跑的，恨不得挖个地洞钻进去。

叶藏柯被问得一懵，杀气剎时烟消雾散，嚅嗫道：

“我……我不知道。我给川……给他打晕了捆起，醒来便在外头。小姐，对不住，是我没用。”余光一瞟，整张黑脸红如紫薯，总算恢复日常扭捏。

梁燕贞岂不知他瞧见什么，胀红粉颊，气急败坏：“别……别看！转……转过头去……啊……”本欲跺脚，谁知右脚跟才勾起，膣肌一紧，夹在蜜肉里的雄根迅速勃昂，女郎猝不及防，从齿缝间迸出一缕娇吟，回身推拒：

“别——啊啊！不要……啊、啊……”

独孤寂扣住柔荑，往她雪白的臀瓣“啪！”搧了一记，留下绯红印子。梁燕贞吃痛，缩紧的同时淫蜜溢满，瞬间进入了绝佳的欢好状态，情况一发不可收拾。

“我们虽没有师徒的名分，有些事还是说清楚比较好。”快美之间，忽听身后爱郎开口，说话时的震动像是通过肉棒，传进了花心子里；好不容易喘过一口气，断线的理智勉力接续，才知是对小叶说。

“你家小姐是我女人，十年前便是。虽说她身中淫毒，须得阳精解救，但在我力不从心之前，我的女人就只有我能碰。你想要她，除了打倒我之外，没有其他的办法。”

野性的目光从浓发间迸出，野人露出霜亮齐整、上排两枚犬齿特别发达的白牙一笑，分不清挑衅或嘲弄的眼神带着强大威压。

“要动手，你随时可以上。我不需要准备。”

梁燕贞明白小叶的心思，更明白他性子之倔，万一脑子发昏，惹火了十七郎，傅晴章就是榜样，忍着膣里的销魂快感，喘息道：“别……不要……啊……小叶不要……啊、啊……”

叶藏柯低头耸肩，捏着拳头格格作响，平钝的指甲陷入掌心，居然生生掐出血来。也不知过了多久，帐中娇吟喘息不断，少年“啊——”的仰天咆吼，踢得地面飞沙扬草，一不小心用力过猛，失足坐倒。

独孤寂似有些失望，冷笑道：“聪明的选择。女人到处都有，可命只有一条，连这个道理都还要人教，趁早让老子弄死了干净，省得丢人现眼。”少年荷荷喘息如兽，又捶了地面几下，仰头抹去泪水；本欲狠乜野人一眼，谁知见了小姐螓首剧摇，白皙丰熟的玉体上香汗甩溢的艳姿，不禁瞠目结舌，再也移不开目光。

背后体位的深入感最是要命，梁燕贞疯狂摇动雪臀，苦苦抱着最后一丝清明，遮脸呜咽：“别看……呜……不要看我！啊啊……不要……求……求求你……”

小叶回神惊觉自己捂着裆间，肉棒硬得生疼，赶紧缩手；禁不住她哀声娇唤，正要转过视线，独孤寂“啧”的一声，嘲讽的语声钻入耳里：

“她让你别看，你便不看了？出息！她是我的女人，可眼睛是你的眼睛！你爱看谁便看谁，畏畏缩缩的算什么！你不但要看，还要给老子滚过来看。”

叶藏柯霍然起身，转头便走，似难忍受野人这般糟践小姐。独孤寂哼道：“倒是个心眼死的。”举起右臂，一物自篷顶横梁扑簌簌滑入掌中，经久不绝，声如蛇迆，却是条铁鍊。

野人绷得铁鍊子匡啷一响，旋扫而出，铁鍊末端连了只精钢镣铐，缠住少年脚踝连绕几匝，独孤寂随手一拉，将他拖进帐里，猛撞上另一口衣箱，箱翻物倾，散落一地。

小叶挣扎起身，几与急急回头的梁燕贞同时开口：“你干什么！”两人一惊齐齐闭口，满面通红。“很有默契嘛！”独孤寂冷笑不止，挺腰狠插了她几下，肏得梁燕贞说不出话来，迳指衣箱命令小叶：

“进去！真让你坐头席看我干她么？”

士可杀，不可辱！小叶倔脾气发作，拼着让他一掌打死，怒道：“我不要！”独孤寂倒没怎么着恼，反倒挺欣赏似的，没停下腰间强有力的律动，如奏女体，操弄着梁燕贞的娇喘浪吟。

“随你便。听见没有？”

“什、什么？”叶藏柯一怔，经他提醒，将功力聚于耳内，放空神识，随即听见帐外马匹嘶鸣起来，远处林鸟扑簌惊起，某种隐约依稀的震动透地而来，彷佛浑身上下都要与之共鸣。

“这……这是……”

“我也不很确定，只是猜测而已。”独孤寂仍是一派毫不在乎，边玩弄女郎的雪股，感受掌里的紧致弹手。“那姓李的有屌废物，说过他阴了那姓傅的无屌废柴一手，对吧？”

李川横说这话时小叶已醒，确曾听得。梁燕贞更不在话下。

“我猜那厮把你们的行踪，泄漏了给西山的刺客，名震天下的西山飞虎骑这便来啦。莫说一营，只消由潜道偷渡个三五十骑，铁蹄过后，此间便余一片白地。如此机遇千载难逢，不是谁都能随随便便就死成一摊肉酱的，二位兴奋不兴奋，开心不开心？”

小叶入府时梁鍞已无军权，尚且不知厉害，梁燕贞却是在军中长成，深知铁甲重骑的杀伤力，莫说寻常武人，便是手持矛楯的步兵阵列，在骑兵冲锋下也不堪一击，何况是名震天下的飞虎骑？忽从欲海中清醒一二，回身道：

“怎……呜……怎能偷渡三五十骑来？啊……大云关那厢……又不是……啊、啊……啊啊啊啊……不要……你先停一停……啊、啊……”一拍爱郎铜浇铁铸似的瘦白臂膀，岂料独孤寂虽不再大耸大弄，却缓缓划起圆来，粗硬巨物着紧裹的黏腻肉壁旋搅起来，更加难当。

梁燕贞咬着樱唇发白，都快沁出血珠，终究抵受不住，垂颈酥颤、呜咽几声之后，溃堤似的浪叫了起来。

“大云关附近的潜道，光我知道就有五六条，其中一条还是亲自走过的。”独孤寂好整以暇，慢慢厮磨，眯眼享受着蜜膣里丝毫未减的吸啜劲道。

若非大腿内侧沾染的落红，他几乎以为这些年小燕儿颇受针砭，才能有这般惊人艳技，肯定要生出妒意的。此际却只对开了女郎两次苞感到心满意足，益发细熬慢挑，尽情品尝。

“贩马的、走私的，夹带各种金银珠宝、刀剑雕鞍的，从央土、从南陵、从北关……四通八达，韩阀和朝廷明面上不能说不能做的，全靠这些潜道。只要不搞个万人队来，区区三五十骑，又有何难？”往前一顶，抱着雪臀一哆嗦，梁燕贞娇吟拔尖，檀口张圆，死死吐息，彷佛花心子里被无数细小钢珠射穿似的，脱力趴倒在箱上，布满汗珠的白皙美背剧烈起伏，诱人到了难以言说的境地。

小叶迄今仍是童子身，自不知女子的高潮是何等模样，对男子出精前后却不陌生，想也知道是怎么回事，胸口郁闷得像被狠狠打了一拳，坐落箱缘，伸手去解脚踝钢鍊，刻意不看云收雨散的旖旎情状。

梁燕贞埋首于浓发臂间，避免与他目光相触，这点两人倒是心念一同。片刻稍稍喘过气来，感觉膣里的阳物仅微微消软，歇不到一会儿，又隐约有硬胀之势，知道十七郎是不肯消停的了，趁着神智清醒，勉力开口：“阿雪……那孩子，你知道他在哪儿么？拜托……帮我……帮我找找，求……求求你了。”





第七折　擎山何转　有合玉泥




地面震动越来越明显，毋须运功便能察觉。阿雪若还在外头游荡，黑夜里铁骑涌至，见有活的、会动的还不杀了干净？小叶看不见她的神情，却无法禁受那哀婉语声，解开钢鍊，便欲起身。

“想寻死便去，我让小鬼年年给你扫墓，点烛烧纸。”独孤寂敲了敲梁燕贞身下的衣箱。片刻，箱内竟也传出敲击声回应。

这第三口衣箱本来就是阿雪的藏身之处。梁燕贞接下差使，与李川横翻遍府内库房，才找到这三口外型一模一样的大箱子，第一口是普通的箱子，用以混淆，第二口设有夹层，刚好贮放那只障眼用的密匣；第三口却是供人藏身之用，里头设置了巧妙的通气孔，可容一名成年人蜷入其中，就算睡在里头也不怕窒息，更藏有数处觇孔，可秘密窥视箱外景况，等闲难以发现。

此箱一旦从内部锁上，便无法自外头开启。

梁燕贞与李川横让人每日装卸箱子，要掩护的便是这一口，晚上熄灯之后，阿雪即钻入箱中，上锁就寝，以防夜半仓促遇袭，或有刺客潜入。

女郎不知小阿雪是何时被藏进箱里的，以独孤寂神出鬼没，似乎也不奇怪。可能是在自己沐浴之时，小鬼就被拎回藏妥，其后李、傅接连而至，直到十七郎现身为止，都未有能让男童遁入箱内的时机。转念一想：

“那……我和十七郎……岂非都教他给听了去？”既羞且怒，回臂啪的一声搧了他一记，胀红粉颊，咬牙切齿：“放……放开我！”独孤寂不闪不避，笑嘻嘻地受了，轻敲她股畔箱盖，扬声道：“小鬼，你在里头还好吧？有没受伤？”衣箱内“叩、叩”应了两声，应是“没有”之意。

“交代你给姊姊的糖丸，你不会独吞了罢？”

“叩叩。”声音比前度更响，可见被冤枉还是挺上火的，此节无分长幼。

梁燕贞想起阿雪塞进她口里的那枚糖球，料不到是十七郎所给，唯恐是什么不正经的物事，有些发慌：“你……你给我吃了什么？”

“西山无回谷的‘玉泥有合’，号称天下催情药物克星，我在马担山下某个毛族女人身上搜到的，生得挺俊俏，约莫是怕被人强奸罢？既有这种好东西，肯定先让小燕儿吃了再说。”独孤寂道：“若无此物，说不定真得射一百回给你，我一个人是不成的，今晚便出不了手啦。”

马担山在央土境内，正是第二批护卫队遇袭，以致全军覆没处。梁燕贞听密使说时便觉奇怪，既然朝廷派的卫队死得一干二净，阿雪如何能逃出生天？“西山的刺客也全死了，料想是护卫们拼了个同归于尽，这孩子才能侥幸逃过。”剑冢使者如是说。

（这么说来……早在那时候，十七郎便已暗中保护阿雪了么？）

“只是顺道去瞧了一眼，恰巧救得小鬼罢了。”彷佛看穿她心中疑惑，男儿爱怜横溢地把玩她圆翘的雪臀，将磨成黏白薄浆的淫蜜，抹在汗湿的柔肌上，笑得微露犬牙。

“我是在濮阴见了你，才应下这件差使的。你在房里弄自己时，老喊着‘十七郎’，我一瞧这不是我那小燕儿么？便让人给顾挽松捎了口信，说这事就包在十七爷身上了。这小子没敢偷窥你洗澡，只敢对着肚兜自己来，也算老实，我才随便教了他几招，看能不能派上点儿用场。”

小叶与梁燕贞没料到当夜之事，全被他瞧在眼里，又羞又窘，又是难堪，齐齐转过头去，倒是心有灵犀。

独孤寂哼笑着隔空一掀，将少年倒掀入箱，见他挣扎欲起，随手一记钢鍊，抽得炉坑里的炭块火星连同那本浸湿的《焠击青罡》飞入箱内，烫得小叶挣起摔落难以撑持，总算记得运起罡气护体，勉力将炭块拨出衣箱，衣衫被炙得坑坑洞洞，臂上身上冒出红肿水泡，毋须细看也能知痛极。

少年忍着一声不吭，满身大汗，已无力起身——杀掉所有照金戺弟子，体力将近透支，若非凭着倔驴似的顽强意志，怕连站都站不起来。

独孤寂虽带笑容，眸中却无笑意，冷冷盯着他。

“觉得屈辱么？记住现在的感受，想法子变强，我传授你的元恶真功，便是以愤怒、怨恨为饵食。你可以不喜欢它的滋味，但别愚蠢到拒绝它的给养。弱者没有悲愤的资格，弱者连活着本身都是一种罪恶。”叶藏柯回瞪他，腮帮绷出牙床的线条，终于不再起身，“砰！”一声躺落下盖。

“十七郎，你……”梁燕贞只觉不可思议，喃喃道：“你怎会变成这样？”

独孤寂笑起来，尖锐突出的犬牙在焰火下森然发光，笑容如孩童般天真。

“小燕儿，我一直都是这样的呀，是你记不清了，还是当时年纪太小了？”

男儿俯身捏她鼻尖，另一只放肆的魔掌从身前环住她傲人的雪乳，揉得雪肉四溢，忽轻忽重的劲力拿捏巧妙，显对女子胴体无比娴熟。“要说起来，这些年我收敛许多。换作从前，这批废物没出两濮就被我宰了，哪有现在忒多事？”

知阿雪便在身下，梁燕贞满不愿与他欢好，至少不要在这里，况且地面震动之剧烈，已至无法忽视的程度，惊惧交迸，急道：“先不说这个啦。十七郎，咱们赶快离开！外头还有马——”忽想起那丑新娘和老妪，不知她二人现下如何，有无遭照金戺弟子的毒手。

“你那些可跑不过千中选一的西山军马。更何况小燕儿，你的十七郎，是不会逃跑的。从来只有人避我，几曾须得我避人？”独孤寂含笑把玩她的绵乳，享受够了才支起身，扬声道：

“外边车里二位，如需庇护，请到此间来！若在外头，请恕在下全力应对西山虎骑之际，难免波及，要是误伤些个，只能说不好意思啦。”除了风声蹄响，帐外不闻余声。

梁燕贞听得一愣：“他与何人说话？”伸手推他，忍着娇喘嗔道：“放开……放开我，我要穿衣裳。”勉力扭着雪臀，将阳物退了出来，硬挺的肉棒大得惊人，拔出蜜膣时微微一卡，扯得女郎轻轻哆嗦，几乎软腿。

噗噜噜一阵气水汩溢，强烈的液感涌至下腹，带着令人脸红不已的、放屁似的尴尬声响，大股白浆从开歙的樱红嫩穴中流出来，有稀有稠，混着清水般的大把淫水，淅淅沥沥流了一地，宛若失禁。

女郎从没遇过这么丢脸的情况，恨不得钻进地里，然而淫水泄出时，带着某种憋尿许久才释放的痠麻，抽搐的膣肌根本止不住尿意。她趴在箱上颤抖片刻，好不容易淫水只剩滴答点落，跟着就尿了出来，微张小嘴，牙根酸透。

“你瞧，这就是我最担心的情况。”

独孤寂“啧”的一声，不避污秽，轻轻掰开女郎股瓣，翻看她剧烈充血的花唇和肿胀勃挺的阴蒂。他从前惯游花丛，动作既轻柔又灵巧，带着某种大夫似的冷漠非情，但梁燕贞敏感到无法分辨真心，被撩拨得起不了身，趴着簌簌发抖。

“迷情春药不是毒，并没有解方。‘玉泥有合’这种唬人的玩意儿，说白了就是先抑后扬：先抑制迷药发作，给你足够的逃跑时间；再加速血脉运行，加倍催发药性，缩短身子化消的时间。

“你以为‘牵肠丝’解了，其实并没有，接下来才是紧要的关头，阳精可不能断。要是我真不成，还得让那小子或其他男人给你精水，不然，你只好老老实实练那捞什子《蟢欲神功》啦。”说着叹了口气，摸摸鼻子：

“我平生练武，向是来者不拒，多多益善。只是这门功夫一听就不是什么好玩意儿，我没打算让你走上这条邪路，万不幸只剩这条门路可走，我杀那姓傅的废柴阉鸡，可就杀早了些。”

梁燕贞欲焰复起，被他说得无比绝望——要是连十七郎都束手无策，世间还有谁能救她！再度被粗硬的阳物从身后贯入也只呜咽一声，顿觉心慌慌的浑无着落，只想寻求慰藉，边流眼泪边娇喘：“抱我……十七郎……呜呜呜……求求你，抱抱我……我看不见……看不见你的脸……呜……”

独孤寂罕见地敛起轻佻，拍她臀背低道：“别怕，小燕儿，有我在。我只是不想，让你瞧我杀人时的面孔。一会儿我再射几注与你，咱们解了这天杀的淫毒。”

轰隆震耳的蹄声转眼即至，梁燕贞这才想起外围还有营帐、车辆围成的假城，骑兵等闲难以移除，是有可能逼他们下马步战的；果然马蹄声越近，明显察觉速度不快，至少在惯于驰马的女郎听来，不是放蹄冲锋的节奏，应是来到近处才发现有假城，不得不重新计较。

叩叩的闷钝声响起，旋即马蹄四散，轰隆一震，巨大的撞击声此起彼落，彷佛帐外有条巨龙摆尾翻身，梁燕贞吓得蜜膣一搐，紧紧夹起。

不及惊叫，突然间一团乌影就这么轰穿了帷幕，撕裂骨架掀飞帐顶，四面固定的火炬随之飞去，半空中被风一卷，化成星坠流火；视界骤然一暗，风咆尘卷，那团乌影大如棚舍，刨地而来，一边轰隆溃解着，完全遮去了一侧的视野！

独孤寂嘴角微扬，似见了什么新奇之物，这意外的来袭并没有令他惊惶失措，反倒激起了好胜之心，露出犬牙眦目一笑：“来得好！”左掌拍出，劲力所至，乌影陡地凹了个巨手印，指掌宛然，隐透金芒，随即反向轰散，连同小爿顶残剩的帐子同化齑粉。

这招“干清坤夷”乃是《神玺金印掌》的起手式，是当年“刀皇”武登庸在东军时亲自传授。廿七式神玺金印掌堪称武林绝学，却非一味追求刚猛，而是刚柔合济，兼容并蓄。

武登庸见独孤寂资质甚高，却学了一代魔头“恶斧”元拔山的元恶真功，恐他心性有损，欲以神玺金印掌代之。岂料独孤寂贪爱烜赫，以真功驾驭掌式，神掌在他手里倒走上了刚猛无俦的路子。武登庸只传三式便止，经不住少年缠索，又指点一路“攀附相思刀”。

乌影被金印掌轰出，依稀见得轮圈辐条，竟是围作假城的马车。

大帐毁去，两人两口衣箱并着一个风压炭炽猎猎作响的炉坑，彻底暴露在荒野之中。

而这并不是唯一一辆错位的马车。

周围飞沙走石、草屑扬卷，加上身处黑夜，骑士们所持的火炬无一刻静止，视线极劣，但原本环着大帐的假城已然不存，除开被独孤寂一掌轰碎的那辆，其余七辆被拖得四处翻转，宛若擂木。来人并非套了车拉走，而是于行进间抛出钩爪，不管钩住车辆哪一处，全不减速，直接拖行，半数以上的马车都是翻覆侧倒、刨地如犁的，而非轮行。

梁燕贞对马军极为娴熟，梁府此番出行的都是大车，重量之沉，没有轮子是拉不动的，行进间抛绳来拖，一扯之下，必定是战马折腿；能拖着车厢，像滚擂木一样将周围的营帐夷为平地，怕不是犀象一类的平地巨兽？

却听独孤寂哼道：“好嘛，来的居然是挽曳队，该说是你们绝招出尽，还是脑洞清奇？”梁燕贞勉力遮眼，果见鞍下的坐骑异常高壮，肩厚腿粗，马膝之下生满长毛，垂覆蹄上，彷佛套了只毛茸茸的裤腿，恍然大悟：

“这是挽曳马！他们竟……竟派了‘擎山转’前来！”

“挽曳马”指的是负重用的马匹，多用以驮运辎重，不归马军指挥，属于后勤部队，没有战斗能力。

普天之下只有一支以挽曳马组成的劲旅，即是韩阀麾下的“擎山转”。

这支部队只用产于云州的挽系马种，奔跑不快而有长力，较常马强壮，极为吃苦耐劳，作战时人马均覆重甲，马后牵引擂木、铁鎚、蒺藜等，拖入步兵阵中，所经之处，只能以“血海肉糜”形容，连梁燕贞都听父亲说过。

由潜道进入央土，拉货物的挽马毋宁是更好的掩护。这批二十余名刺客分作几拨，器械藏入车厢夹层，就这么载进了央土，缓缓追赶，最后接获李川横的传报，才着甲弃车，掩杀过来。

独孤寂久闻“擎山转”之名，见骑士全都是铁盔明铠，兜鍪上挂着铁制鬼面，只露出一双眼睛；马匹全身覆甲，几不露蹄，抛出的钩爪以特制的环扣扣于鞍上，只一匹云州的特种挽马便能拖着翻覆的车辆狂奔，毋须减速，可见强壮。若被这等畜生正面冲撞，铜筋铁骨都受不住。

“飞虎骑”虽是央土大战时，西山韩阀最负盛名的无敌劲旅，但在东军士兵心目中，最不想对上的却是踩踏如泥的“擎山转”。

眼见周遭狼籍，营帐、车辆、马匹，乃至被随意弃置的尸首，都已辨不出原本形状，放眼望去，果剩一片白地。擎山挽骑驰过后，齐齐调了头，重整队形，虽拖巨物，彼此间竟无冲撞。梁燕贞魂飞魄散，哀求道：

“十七郎，我们快逃吧！挡……挡不住的，他们……他们要回来啦！”股间传来一丝淡淡腥臊，水声淅沥，居然吓尿了身子。

独孤寂并不理会，紧了紧双掌间的细钢鍊，自顾自说道：“我的剑法是我大哥教的，他的武功天下无敌。当上皇帝后，底下人拍马屁，说他最厉害的武功是‘皇拳御剑’，他听了不欢喜，总是一一纠正；末了不知是说烦了，还是认清那帮孙子的嘴脸，就不说了。其实这路剑法不叫御剑，叫《败中求剑》。

“他年轻之时，有位退隐的老剑客教他学剑，当是亲生儿子般疼爱，此前没人对他这么好过。后来仇家找上门，把老剑客杀了，还笑他的剑法不值一文，活该惨死。

“我大哥发誓报仇，改良老人传授的剑法，用这几招被嘲笑必败的剑式杀死仇人。萧先生说你的心志很好，愿你一生莫忘，这路剑法就叫‘败中求剑’好了。”

钝重的马蹄声轰然推近，如同地龙翻身，梁燕贞几乎衣箱上滑落，独孤寂却恍若未觉，低头看着双手，泛起微笑。

“他教我第一式时，我只瞧一遍就学会了，练了半天，觉得乏味得紧，怎么央求大哥都不肯再教我第二式，我就跑去跟别人学。有一天大哥从外头回来，问我练得怎么样了，我说一天就练好啦，你不教我新招，我跟旁人学去，他只是大笑。”忍不住摸摸鼻子：

“原来我小时候这么混帐的。谁要是敢跟我这么说话，别说教武功了，打死都有分。”

独孤弋并未生气，甚至没责备幼弟，只摸摸他的头。

“这式‘刑冲’，是神棍……啧，别笑，我瞧见了。‘神棍’是我叫的，你可得管他叫‘萧先生’。萧先生学问大，他说这两字是从命理谶学中借的，说了一堆我听不懂，不过意思是对的。

“刑、冲，都是对着干的意思。你可以攻，也可以守，那不过是对手的感觉罢了，他觉得你留面子给他，多半就说你守；要是觉得你往死里干他，那就是攻。其实我们做的都是同一件事。

“天下间一切攻守，在你这招之前，全得趴下，到了这份上才能说是练成。知不知道为什么？”

“因为……”男童有些迟疑。“我和他们对着干？”

青年哈哈大笑。“对，因为是我们和他们对着干，不管是谁，都得趴下。”

铁盔铁面的骑士冲出黄沙，连挽马的脸上也覆着妖魔似的钢色鬼面，二十余骑分作两拨，以犄角之势箝来，打算以负隅顽抗的裸身男子为交会点，碾碎剩余的一切。独孤寂见有几骑并未拖着帐篷马车，而是换上铁鍊蒺藜，这可是战阵冲杀的配置，不禁发起了当年领兵征战的豪兴，虎目一眦，提气喝道：

“刑冲克破无从来，岁运相并俱成灾，束命七杀伤为病；十方授印，天子绝龙在玉台！”舌绽焦雷，边吟边打，迎面第一波的挽马人立起来，倒地前鲜血溢出铁面，竟被硬生生震死。

马匹受惊，锋线略微一阻，独孤寂钢鍊扫出，抽得一骑横飞出去，连同车厢滚作一团，血木搅拧，队形大乱。

沾着鲜血黄沙的钢鍊却未顿止，舞爪张牙，每下都劈碎、横断、抽飞了什么，“擎山转”诸人彷佛撞上刀剑枪矛砌成的坚城，无处不是尖稜戟出，光是靠近便能送命，而这堵墙居然还是活的，不容犹豫、避退，或试图转进重组，通通抓回了一把撕碎，无一幸免。

他们终于明白，那些面对“擎山转”的步兵们临死前，心中的绝望和恐惧。

猎人与猎物的角色在冲撞中的剎那间便已调换了过来。擎山挽骑奔驰过后，果然只余下一片白地，连同锁子连环甲俱被凌迟剐碎的肢体，难以分辨是人是马，浅浅地漂在溶浸于黄沙尘泥的血浆之上。

远方河湾的水风逐渐带走腥浓血气，却带不去战场中心唯一挺立、兀自仰头狂笑的赤裸狂人，月光映出一张狰狞兽面，原本的俊俏轻佻、苍白虚无俱都不见，只剩下难驯野性，宛若虎兕出柙。

◇　◇　◇

“……你真是个畜生。”

多年之后，偶尔忆起，独孤寂赫然发现这居然是她对他说的头一句话，不觉失笑。

而在此际，在一片尸血漫荡的修罗海中，直笑到了声嘶力竭，他那眦目呲牙、兽一般的神情才凝住，排肋浮凸的单薄胸膛剧烈起伏。首先褪去的是笑容，慢慢就只剩下咻喘汗滴，最终除了疲惫虚脱，野人脸上空无一物，什么也留不住。

还要再一会儿，自我厌憎才会越来越清晰，就像丰水期过后、在溪床上慢慢浮出的半腐尸体，不是这么容易能被看见。

浑身赤裸的野人从蜜穴里拔出阳物，裹满白浆的肉茎尽管软软垂落，尺寸还是相当惊人。稀稠不一的精水稀哩呼噜流了一地，梁燕贞的胴体泛起极艳丽的淡淡桃红，只有非自律的部分还在抽搐起伏着，湿发遮覆的箱盖上满是水渍，难以判断是汗水、涕泪，抑或失控淌出的津唾。

失去男子的握持，她从箱上滑至地面，美腿侧叠，股穴撅翻，瘫软到了动弹不得的地步。适才独孤寂运起全身功力应敌，浑身真阳迸发，出招之际，尤其是击中敌人的瞬间，饱提的内元自浑身毛孔迸出，宛若无数肉眼难见的牛毛细针，穿出肌肤，连龙杵也不例外。

梁燕贞彷佛被戴满了羊眼圈的粗硬巨物反覆刨刮，针毛还细韧得异常可怖，尖叫着攀上高潮，几乎翻起白眼，然而快感仍持续堆叠，已至痛苦之境，美昏过去又美醒过来，其间不知往复几度。万幸男儿也已到了极限，再泄几回身子，女郎怕要脱阴而死。

如此剧烈而频繁的交媾，就算那捞什子“牵肠丝”是神仙用的春药，这下也尽该解了。如若不成，拿来当作杀人毒药原也使得——只不过杀的是男人。

独孤寂露出一丝自嘲般的蔑笑，扔下沾满了鲜血的鍊铐，闭目喘息，被河风一吹，喉头微搐，一口鲜血毫无征兆地涌上来，被他死死咬住，信手抹了抹嘴角，将喉血咽回腹中。然后就听见了那把冰冷太甚，不然其实还算是动听的甜脆嗓音。

“你真是个畜生。”

十七爷是一有架掐便来精神的脾性，管它动手还动口，眼皮睁开，迸出一缕狞光，见翻覆在不远处的马车后方，那名鸡皮鹤发的老妪慢慢起身，不知怎的陡然长高了，两肩一开，居然甚是魁伟；光看体态轮廓，确是男子无疑。

一旁地面搁了枝未燃尽的火炬，映出“老妪”胸口一点锐光。

噗的一声锐芒收没，“老妪”踉跄前行，染血的五指自从面上抓下一片浆皮，露出沾血白肌，竟是人皮面具之类的易容术道具。

身后一人抬起绣鞋尖儿，一把踹倒，分持的短剑匕首往那“老妪”衣上抹净，朝独孤寂行来，赫然是那黑皮麻脸的丑新娘。

独孤寂对丑女不感兴趣，微微歙动鼻翼，满地的血腥气中，除了小燕儿的体香膣蜜，新娘身上还散发出一缕馨幽，乃是馥郁的乳脂香气，较寻常女子乳肌上所嗅更浓，中人欲醉。

这要是天生的体味，也未免太厉害了些，偏又极其自然，不似人工香品，以十七爷当年遍采央土淑女名媛的风流帐，更相信那是某种极名贵的薰香，乃针对个别女子的沁泌调配，才能不受汗潮干扰，始终保持芬芳。这等衣香须出自知名的调香师之手，价比黄金；能在一名乡下新娘的怀襟里嗅着，这就十分耐人寻味了。

独孤寂嘻嘻一笑，斜乜着眼。“你是说我出手残忍像畜生呢，还是这般行货像畜生?”甩着胯下巨物，抱胸抚颔，无赖到了极点。

丑新娘将匕首交到右手，左手五指动作灵巧，边走边解衣纽，唰的一声，大红礼服迎风分开，脂郁更浓，露出底下的雪白中单，姣好的身段览无遗：

饱满的奶脯高高耸起，两条细革带子分系乳下斜肩，在单衣外勒出乳廓，环绑在胸肋间的那条几被乳袋褶子夹住，猛一看还瞧不真切，只依稀辨得那如贮满酪浆的布囊一般，绵软垂坠的乳瓜；圆凹葫腰尽显骄人青春，却非单薄扁瘦，苗条中满溢肉感，极能激起男儿的欲望。

两条革带在左胁下缚着一只硬革制的剑鞘，贴近娇躯，藏在宽大的外衣底下不易见得。丑新娘随手将短剑和柳叶匕插了回去，脱下大红礼服，覆在梁燕贞身上，淡然道：“这么让她赤身露体，供人窥看，还不算糟践？就骂你这点畜生。”

她的口气不仅冷，而且淡，换作旁人，早被独孤寂一掌爆头，不知怎的却对她生不起气来。况且他真没想这么细，被说得语塞，只摸了摸鼻子。

丑新娘替梁燕贞号了腕脉，拨开眼皮，又捏开嘴巴观察舌尖，手法娴熟，这份俐落让人看得舒心，彷佛欣赏了一门精妙手艺；安抚似的摸她头发，轻道：“没事啦，休息会儿。睡一觉起来就好了。”梁燕贞勉力睁眼：“多……多谢。”滑下衣箱，软软偎入丑新娘怀里。

独孤寂干笑两声。“看来挺舒服的。要不是你长得忒丑，实在倒人胃口，我都想靠上去试试。”自然是指丑新娘傲人已极的奶脯。少女只乜了他一眼，淡然道：“有那份死撑面子烂嚼口舌的闲心，还是赶紧调息，固本培元为好。你超用身子到这等境地，莫不是寿星公上吊，活得腻烦？”

独孤寂差点被她激得吐血，念头一起，还真个是五内翻涌，经脉里真气紊乱，连想负手耍帅踱个方步都不行，颤巍巍地盘膝坐下，三花聚顶，五心朝天，赶在运功调理之前阴恻恻地瞟她一眼，露齿狞笑：

“你不知我是何人。若敢轻举妄动，又或对她起什么歹心——”

“……就该陪你再说一会儿话，让夜风生生吹死你。”

少女叹了口气，仍是寡淡如霰。

“独孤寂，人称‘帝陵祀者’，又有新‘东海双尊’之说，论当今天下武功最高的十个人，无论谁来列这份榜单，其中肯定有你；若那些个难觅踪迹的先代高人已不在世间，恐怕能排到前五，乃至前三——”忽然闭上了嘴。

独孤寂微眯着眼，彷佛刚射了一注也似，咧出发达的犬牙。

“说啊，怎不继续说？看不出你奶这么大，居然忒有见识，瞧着都不是太丑了呢。接着说，接着说。”

“好听的已经说完啦，后面都不是什么好话。”少女淡道：“你就算只剩一口气，我也没有胜你的把握。我很爱惜自己的性命，没打算死在这种地方，更别说我同你们无冤无仇素不相识，也无动手杀人的理由。”





第八折　磔以臞瘦　刑汝刻轹




独孤寂笑起来。

“你的确是粒小虾米，可照金戺、濮阴梁府那些废柴加起来，不管有屌没屌，怕都不是你的对手。我愣是没想明白，若非意在镖物，你跟着这帮废物干什么，观察动物么？”笑意虽懒惫，剎那之间，却有一缕极其冷锐的杀意迸出，若丑新娘讲不出个章程，落得身死收场也不意外。

而少女确实爱惜性命。

“梅檀色——就是化妆成老妇人的那厮——威胁我，若再想逃跑的话，他便杀了这支车队里的所有人。”她垂敛眉眼，淡淡说道，彷佛那都是别人的事。“梁姑娘她们在峒州地界看见的那一地尸体，便是梅檀色所杀。他们全都是无辜的百姓，没有一个江湖人，只是受托把我送过婆家，讨几个赏钱，如此而已。”

丑新娘本就计画好了在中途逃跑，她并不想嫁给那位长年在平望都经商的、东海富户的儿子，她心上还有未了之事。岂料梅檀色潜入送嫁的队伍，易容成媒婆模样，逮她个现行，当她的面杀死所有人。

“你轻功高过我，可我武功强过你。”

梅檀色的狠戾，连人皮面具都难以尽掩。“你要跑我拦不住，只要你离开我超过十步，我每时辰杀一人，在上头留下你的名字，当是替你杀的。”

“……我拦不住他杀人，偏偏遇上不速之客。”

少女眸光垂落，示意闭目倚在怀里的梁燕贞。

不提梁府或照金戺，或因少女不愿让她听见，觉得欠下人情，也可能单纯只是独善其身的冷漠隔阂所致。独孤寂却无视其意向，大剌剌地哼笑：

“你和那些废物非亲非故，何必管他们的死活？要跑早跑了。”

“你同梅檀色一定谈得来。”少女又叹了口气，淡然道：“一会儿若因延误治疗，内伤过重而死，记得找他聊聊，黄泉路上也好有个伴儿。这是缘分。”

“缘你妈的份！”独孤寂狠啐一口，闭目调息，片刻即入神虚之境，头顶上冒出氤氲热气，散出虚汗，面色忽青忽赤，变幻不定。

他的元恶真功虽得自一代魔头、人称“恶斧”的狂人元拔山，却不是什么抄捷径以求速成的便宜魔功，而是极高深的内家功法，独孤寂一身艺业可说奠基于此，才能驾驭各门各派各种质性的绝学。

然而，以一人之力对抗二十余骑“擎山转”，即使挽马速度不比寻常的军马冲锋，让独孤寂钻了个先下手为强的空子，血肉之躯毕竟不能轻取披甲戴盔的重装骑兵，除了独孤寂神功盖世之外，那条以玄铁掺珊瑚金锻造而成的精钢鍊子也帮了大忙。

独孤寂少年成名，武功之高举世皆知，除非被锁在不见天日的铁屋地牢里，否则寻常牢狱还不是任他来去？太祖着人打造这条鍊子，明着把他锁在风光明媚的白城山，其实是让幺弟免于不见天日的黑牢，不致过着不成人样的牢狱生活。

独孤寂年纪渐长，尤其在太祖驾崩后，终于明白大哥的用心，剑冢官吏如顾挽松等，也不敢真拿锁鍊锁他，十七爷日常洗澡更衣，无不乖乖奉上钥匙，这“帝陵祀者”其实自囚的成分居多。

这回奉诏下山，毕竟还是罪人的身分，带着兵器也不好交代。但龙庭山指剑奇宫是什么地方？要想空手打上山去，未免小看奇宫四百年的传承。

老十七灵机一动，索性带铁鍊下山，一方面符合罪者的身份，以示并未踰矩，万一真动起手来，光论材料那可是绝世神兵，全长两丈通体异质，如非皇帝敕命，国库供应，恁你江湖大派武林高人，等闲也无这等不拿钱当钱使的底气。

奇坚奇硬的玄铁瑚金鍊，搭配独孤寂雄浑无匹的内劲，使出《败中求剑》第一式〈刑冲之剑〉，三强联手，成就了这二十来骑“擎山转”的终极噩梦。

独孤寂毕竟非是金刚不坏之躯。

在挽骑突袭之前，他至少射了七八次给梁燕贞，男子出精最是消耗，独孤寂以内力逼出大量精华，才能在忒短的时间内连续为之；换作寻常男子，只怕已耗竭暴毙，魂归离恨天了。

消耗如此之巨，再提运十二成功力，以力破强地横扫擎山挽骑，虽无一柄刀剑加身，每一击却等若以紧绷至极的功体，直接冲撞敌人，承受的反馈力道丝毫不亚于残肢断体的重骑，才会在大战结束后，被夜风一吹便呕血。

即使丑新娘的武功远不如他，仍能看出这位十七爷的状况不妙，能不能调息回复、是不是调养就能恢复，得看传说中的元恶真功神妙到何种境地了。

若易地而处，她自忖有死无生，不欲惊扰，抱着梁燕贞安静等待。

约莫半个时辰，独孤寂呕出几口污血，后转殷红，长长喷出一口浊气，睁眼时又是那副满不在乎不可一世，带着懒惫虚无的死德行；未及起身扬飞碎石，叩叩分击衣箱，伸着懒腰大打哈欠：

“起来了！打完还装什么孙子？都给爷爷死出来！”

衣箱翻开，小阿雪和叶藏柯分别爬出。即使河风吹散部分血气，毕竟现场残肢横陈惨不忍睹，还有辆翻覆马车被火炬点着了，劈哩啪啦地漫开火势，空气里流窜着焦臭的气味，小叶一掀盖便忍不住蹙眉，看清四周的狼藉可怖，努力憋着却没忍住，踉跄奔出，俯入草丛“恶——”的大呕特呕，久久不绝。

阿雪的反应却比他镇定得多，瞥见残尸血泊时面色微变，但也就这样，旋即移开目光，定焦于远方某处。丑新娘发现那个方向只有翻覆解体的马车残骸、散落的行李等，没有能一眼分辨的尸块，惊觉这孩子经验老到：他并非不惧尸体，而是眼不见为净。要见过多少凄惨死状，才能自己想出这种应对法门？

怀中的梁燕贞轻轻动起来，丑新娘将她搂侧一边，以温暖柔软的胸臂拥着，不让她起身看见夜幕下的修罗地。

梁燕贞本就倦极，温顺地伏于溢满乳香的怀里。这个角度恰能望见十七郎，隔着满目迷蒙，终能细细打量他陌生的容颜，还有那异样的苍白瘦削。

听人说，圈禁是要受苦的。

虽非土牢那样的阴湿污秽、蛇鼠窜爬，屋室却有严格规范，狭窄逼仄，是关上几个月能逼疯人的程度；上方虽有小窗通风透光，却不是让你晒太阳用的，而是充分感受四面墙壁的压迫，只要睁开眼就无法逃避。

十七郎两度造反，本该是个死，连同沾上一丁半点关系之人——如梁府和梁燕贞——一并诛夷，是先皇不惜与群臣翻脸、当堂迸发惊天龙怒，一掌打塌了半堵宫墙，才保住十七郎的命，以及其他理当牵连之人。只杀亲与谋反的将士等，将原本以数万计的诛杀名单，缩小到数千人。

在圈禁的规格上，先皇陛下也无法再宽纵了，否则难以服众。

川伯告诉她，十七郎被车囚发往白城山之前，绑在磔刑架上整整一个月，除了每日喂两次米汤粗粮吊着命，连解手都没让放下，就地便溺，每隔一两日以水龙冲洗，以免屎尿招腐；难受是一回事，十七郎这么骄傲自负的性子，光这份折辱，梁燕贞便无法想像他是怎么挺过来的。

磔刑架立在皇城西门外，那里同时也是处决乱党的刑场。

十七郎被迫在那里，眼睁睁看着他亲如手足的下属弟兄被斩首、凌迟、车裂，目睹他们死前的慷慨激昂、求饶哀告、怨毒诟骂，乃至于变节诬攀，只求能逃过一死……

那是活生生的地狱。

为避免武功超卓的十七郎挣脱束缚，亲手擒下他的先皇既不肯废幺弟的武功，应群臣之请，打造一条天下间最坚固的铁鍊，将他牢牢缚在刑架上，一幕不漏地看足了整整一个月的炼狱活景。

川伯说，平望那厢盛传：被送到白城山的头一年，十七郎整年都没开口，餐饭三五顿里才吃得一顿，大多数时间都在屋里对墙发獃，午夜常在哭喊中惊醒，瑟缩在角落抱膝发抖，彻夜无眠，时哭时笑。

——正因如此，他才变成现在这样么？

正寻思着，一张黝黑面孔闯入视界，小叶单膝跪地，向她伸出骨节嶙峋的粗糙大手。叶藏柯头一回没有回避她的注视，眸底彷佛有某种强大吸力，只有砰砰震响的胸膛没有变。

这令梁燕贞莫名地感到安心。她隐约知道接下来会发生什么事。

“我们走罢，小姐。”少年一个字、一个字说着，静静望着她。

“我带小姐回家去。”

但这是不可能的。梁燕贞叹了口气。粉颊所枕的腴软跟着起伏，难道是新娘子也叹气了么？馥郁的乳脂香令人懒洋洋地不想思考，女郎半闭星眸，无意回应少年的热切眼神。

她一直颇以自己的胸乳为傲，能在“坚挺”与“绵软”两种看似扞格的属性中取得完美平衡，本就是造化之功。但丑新娘的胸脯更软更绵，乳香更甜润，彷佛沁着乳汁似的，光靠肉眼可能会下意识地嫉妒抗拒吧？此刻她只想偎着，死都不肯起身。

“我们不回去。我们要去白城山，把阿雪——”

“……阿雪交给他就行了，小姐。”

“顾叔叔说了，只要立下功劳，圣上定会……”

“……这不是咱们该管的事，不能再这样了。”

“……准许梁侯府兴复家门。连川伯……其他人都已牺牲，我们不能空着手回去，濮阴那厢已经什么都没有了。若不能完成任务，我们就一无所有了——”

“不会的，小姐。”少年鼓起勇气，咬牙低声道：“我会陪着小姐——”

“你是听不懂么？”梁燕贞忽然发怒，猛坐起身，披在身上的大红礼服应势滑落，露出雪白的香肩。“我们什么都没有了！没了照金戺的银钱，梁府连一天都支应不了，我们已经山穷水尽了，你懂不懂？什么都没有了！你身上有银两么，有能换取下一顿食宿的物事么？你知不知道光是我们两个人要回到濮阴，路上须多少花费！还是你要去尸身上搜，看看有无未毁的钱囊可使？”

素来寡言的小叶猛然抬头，一指独孤寂，大声道：

“他的本事百倍千倍于我等，顾挽松为何要请小姐、请照金戺护镖，难道不奇怪么？我也想不明白是为了什么。既然如此，不是该远离这种怪事才对？”取出一只旧布囊，捏得指节发白：

“我这里还有几十文，省点用可以买几颗馒头，我会打猎，给人打工挣钱，真要不行我可以去乞讨，决计不会饿着小姐！梁府有这么大的屋宇，库房里有忒多物事，城外还有些许薄田……真要过日子办法多得是，什么叫山穷水尽？外边山穷水尽的人，小姐还没看过！”

梁燕贞当他是少不更事的小弟弟，被一顿抢白，居然一个字也辩驳不了，余光却往十七郎身上转，连自己也觉心虚。

小叶忍住眼泪，再次伸手。“要兴复家门，也不是靠他，他……他不珍惜小姐的。我……我会给小姐做牛做马，会好好练武，一定……会有办法的。我们走罢，小姐，回家去。”

河风吹拂，偃草沙响，火焰燃烧的劈啪声始终未断，彷佛将这刻拉至无限长，像等待了一夜。梁燕贞从未如此际般，强烈意识到他是名成熟男子，而非身前身后傻头傻脑、只是长得高些的小男孩，异样的陌生令她无法伸手，也不知如何拒绝，任由时间在静默中溜走。

早就没有家了，小叶。你没听川伯说么？那不过是个牢笼而已，他们把我养在里头，每天看膘养肥了没，估量着什么时候能完熟入口……现而今，也要换你喂养了么？

也不知过了多久，少年低头拱肩，举袖一揩脸面，双膝跪地，磕了九个响头，起身抱拳。“既如此，小叶走了。小姐保重身子，早日返回濮阴。”抹去泪水的烁亮双眸转向独孤寂，定定望着他，并未开口，意思却再清楚不过。

独孤寂饶富兴致地看着，耸肩一笑。

“眼神不错，没废话一堆也很好，我总算没走眼。你既放弃她，日后白云青山两不相涉，死活与你何干？江湖就是这样，不要婆妈。”

适才趁着主仆俩说话，野人踅到阿雪藏身的箱子，变戏法似的从箱底取出洗净的白中单、中裤、鳞靴等穿上，外罩一袭厚茧绸裁制的绀青蟒袍，袍上的四爪蛟蟒以金、绿、橙、红、银等五色丝糸绣成，栩栩如生，极为威猛，原来他老早便把衣衫与阿雪藏在一处。

都说“佛要金装，人要衣装”，即使蟒袍金线黯淡，颇见陈旧，独孤寂仍是披头散发，一脸的愤世嫉俗无事不鄙，穿上绀袍鳞靴后整个人都精神起来。这位昔日的冠军侯、差点封了亲王的十七爷不着玉带，取而代之是一条巴掌宽的厚革，有几分武将围腰的味道，更添凛凛威仪。

他从小叶藏身的箱里拾出那本《焠击青罡》，扔了给他。

“有志于武道，东海是最好的去处，底蕴最深，藏龙卧虎，能在东海占一席之地，天下武林才有你的位置。况且这本武册的根源也不在东海，尚未大成以前，倒不用担心有人上门寻你晦气。好自为之。”

少年接过边缘烧毁、被水浸湿的秘笈，想起最初是川伯教了自己武艺，才有其后种种机缘，默然收入襟里，手贴裤缝，冲披发落拓的侯爷一鞠躬，再不看女郎一眼，回头大步迈入夜色，依稀是往东而去。

梁燕贞几度欲唤，却怎么也开不了口，心中空荡荡的，彷佛有什么被风吹去，随少年的背影消失于夜幕尽头。一会儿肩上忽暖，却是丑新娘替她拉起襟领，如溺者忽见浮草，轻道：“我……是不是该叫他回来？或让他回濮阴看顾宅子。这孩子一向听我的话，只是一时……”

“他不是孩子了。你做好了和一个男人，在一个屋檐下朝夕相处的准备么？若没有，还是莫唤为好。”少女抚她肩背，淡漠的口吻听起来格外老成，彷佛青春傲人的胴体下，住着的是一缕苍老的幽魂。“他有多欢喜你，决定就有多少份量。我瞧他是下了决心，要给你一辈子；以同样的决心转身，除非是一剑杀了，才能留得人下。”

梁燕贞“呜”的一声掩口，背脊轻颤，深吸几口气才忍住呜咽，怔望着地面发呆，泪水仍扑簌流下，挂于颔尖。

阿雪走到她身畔，没敢伸手，就站着陪伴。丑新娘摸他的发顶，淡道：“你陪姊姊，嗯？”起身冲独孤寂一抱拳，左手尾指微翘，月下看来格外幼细白嫩，莹然如玉，与她黝黑丑陋的麻子脸极不相称。

“告辞了，请。”没等独孤寂开口，迳朝翻覆的马车行去，料想行囊银钱、换洗衣物等尚在车内，纵使少女貌不惊人，总不能穿着单衣上路。

“……你说扮成媒婆那人叫梅檀色，莫非是指剑奇宫‘色’字辈弟子，‘无’字辈的徒弟？”独孤寂从背后叫住了她，拖着锁鍊缓步追上。梁燕贞和阿雪相扶而起，唯恐他暴起杀人，又不知该怎么办，只能焦急张望。“鳞族重男而轻女子，据说龙庭山上只收男徒。‘色’字辈的弟子为什么要抓你？”

少女并未停步，也没有加速逃离的意思，甚至没把白嫩好看的小手伸向胁下剑鞘，只瞥独孤寂一眼，无意并肩也不欲避转，根本懒得理会，完全把他当成路边搭讪的无聊男子，自行自路，随口淡道：

“谁知道。总不会是因为好色罢？”

这下独孤寂连嘲笑她貌丑的哏都不好使了，颇有些憋屈，哼道：“说不定是配种，就凭你？话说你还真有把握我不打女人啊，瞧你这小屁股撅的，江湖上打听打听，谁敢同你家十七爷这般说话……啧，人呢？”

转身不见人影，翻覆的马车之中一阵窸窣，想也知道是在翻找衣裳更换。

独孤寂自讨没趣，回见梁燕贞与阿雪紧张地望向自己，招手让她们过来，示意无事；心念微动，抬脚一踢车厢，冷笑：“脱哪儿啦，露出奶子屁股没有？爷爷来瞧瞧。”

车内的布帛摩擦响骤停，独孤寂正欲捧腹，忽听她喃喃道：“原来十七爷也配种么？瞧不出啊。”

独孤寂一口老血差点喷在厢板上，感觉内伤都要发作起来，再踢车厢几脚也不解恨，索性不与村姑一般见识，拖玄铁瑚金鍊来到河边，将鍊上的血污肉屑清洗干净，随手蒸散水渍，缠绕于腰。

这丑丫头与指剑奇宫有什么瓜葛，其实有个简单的法子能知道。独孤寂决定赌一把。

他踱回马车畔，见梁燕贞换上一袭嫩黄衫子，裙摆稍短，里外交襟处略高，不算合身，想也知道是谁的衣裳。丑丫头却穿回那件大红礼服，肩上背了简单的布包行囊，冲梁燕贞与阿雪一颔首，迳自与独孤寂交错而过，无意开口。

“小燕儿，我们不去白城山了。”少女背后，落拓侯爷故意用她能清楚听闻的音量，怡然道：“顾挽松那厮没本事送小鬼上龙庭山，朝廷才找上我。你也知指剑奇宫那帮鳞族，是绝对不会接受毛族小鬼的，遑论让出宫主大位。

“既如此，我便带你们打将上去，谁敢拦阻我便打趴谁，把他送到奇宫之主的宝座上。这么一来，朝廷知是濮阴梁府和我一起完成了任务，我再同我那好二哥美言几句，便没有顾挽松什么事啦。你以为如何？”

梁燕贞孤身一人，无兵无饷，幻想里披甲执槊，率领大队将阿雪送上白城山的场景，眼下已成泡影。小叶提出的质疑，梁燕贞亦不无动摇：既请了武功盖世的十七郎护镖，找梁府和照金戺的意义何在？要使障眼之法，官府衙门多的是死不尽的差役兵丁，用不上江湖人。

况且，李川横被傅晴章一意打压，绝望到不惜同归于尽……他是上哪儿联系的擎山挽骑？这可不是巷口茶铺就能打听到的消息，有这门路，何至于坐以待毙？怎么想都感觉背后有只看不见的黑手搅弄，才能生出这些事端。

她无法拒绝十七郎的提议。这提议好到她简直不敢相信。

背着行囊的丑新娘倏然停步，转身也是一贯的云淡风清，又走了回来。

独孤寂啧啧两声，怪眼一翻，无礼至极地上下打量，信口揶揄。“看来你是真想汉子了，连嫁衣都舍不得脱啊。”丑新娘淡淡开口：“你要上龙庭山的话，需要一个向导。我带你们去。”

“不是说没瓜葛么？”

“刚好认识路而已。”

“你当我三岁小孩么？”唰的一指阿雪：“你这话连小鬼也不信！”小男孩澄亮的大眼睛滴溜溜一转，果然不是很信。

丑新娘点了点头。“龙庭山上设有护山大阵，贸然闯山，只会困在阵里，几个月、甚至几年都走不出，任你武功再高，也不能飞上天去。顾挽松找上你这个冤大头，多半就是这个缘故。有我为你带路，你的绝世武功才能派上用场。”

“……这家伙完全没在听人说话耶。”独孤寂忍不住对梁燕贞说。

少女对他伸出手掌，晶莹白皙一如绝佳的羊脂玉，衬与怀襟透出的馥郁乳香，益发凸显相貌扎眼，不禁令人扼腕再三。

“我叫贝云瑚。是云彩的‘云’，珊瑚的‘瑚’。”

“贝戈戈的‘贝’？”独孤寂没好气地翻起白眼。

“是你好幼稚、但你高兴就好的‘贝’，十七爷。”

“……里头没有‘贝’啊！”阿雪反覆唸过几遍，忍不住轻拉姊姊衣角，小声问道。梁燕贞没忍住，噗哧一声笑出来，满眼桃花，心头乌翳总算拨开一角，一如远方浮露的鱼肚微白。独孤寂瞧得心旷神怡，啐了一口：“贝你妈的！”追得阿雪放足逃窜，笑叫不绝。

三大一小四个人，就这么把凄绝的修罗场留在脑后低垂的夜幕里，迎着欲出未出的薄薄曙光，踏上前往龙庭山的道路。

◇　◇　◇

白城山脚，驿亭大道边上搭起几座棚子，虽无华贵装饰，搭建得倒甚笃实，充满山上“埋皇剑冢”的读书种子气息，不尚浮夸，务求致用。

埋皇剑冢的正式弟子被称为“院生”，在吏部领有食禄，比照平望都的太学经生，既是读书人，也习武练剑，前朝甚至有保举为官的旧制，如今就只是替朝廷充当东海武林耳目、偶行祭礼的闲置机关而已。

天才蒙蒙亮，院生们已将棚内的桌椅摆设布置完毕，随时能抬上炙熟的乳猪和美酒，焚香顶礼，按行司礼台的规矩迎接来使，一如过去五天。

马长声装模作样呼喝一阵，其实不以为会有什么问题，毕竟一模一样的摆设弄了五回。炙烧乳猪若自己能动，都知道该趴在哪一桌哪一盘里。

“……副台丞好。”问安的声音一路迆逦，一名身穿松花绿飞鱼袍、白脸垂眉的中年人自山道走下来，摆手示意，神态甚是悠闲，正是埋皇剑冢的副台丞，江湖上人称“天笔点谶”的顾挽松。

马长声赶紧起身：“副座。”

“坐，坐。”顾挽松笑着落座，那把酸枝太师椅他已坐了五天，算是近日屁股的老相好，轻易挪了个舒适的位置，回头对院生道：“都还没吃早饭罢？且留下几个听用的，其余先去吃饭。分三班罢，别都瞎耗着，两班轮值一班歇息，半个时辰一轮好了。”

“回副座，昨儿都分派好了。”马长声本欲起身禀告，却被上司挽座。顾挽松笑对众人道：“那好，自都忙去。后头还有好几天，都别累着。”院生齐声相应。

顾挽松的脸很长，鼻梁也是，细细窄窄的，到了鼻翼才隆起两丘，也不张扬。有人说他这“天笔点谶”的外号，不是奉承他擅使一杆精钢铸就的四尺铁笔，而是讽刺他鼻梁细长如笔，故而得名。

他不留胡须的长脸白如敷粉，法令纹甚深，衬与末尾垂落的稀疏长眉，相貌有些愁苦，正好抵销了眉心那道淡红竖痕的煞气。身为管事的马长声若听到院生私下揶揄上司的长相，总会狠狠教训他们一顿；所幸这种顽劣份子不多，副座一向爱惜院生的气力，少让他们干无谓之事，众人都瞧在眼里。

像这种一连五天等不到人的例子，简直前所未有。

“十七爷……”马长声抿了口茶，竭力忍住抱怨，只道：“今儿不知能到不能到？”

顾挽松放落茶盅，示意身旁院生沏过，人走之后才低笑道：“老马，十七爷不会来啦。要是顺利的话，这会儿该在往龙庭山的路上了。”

马长声差点跳起来。“那我们这是……等的什么呀？”

“等撇清。”顾挽松微微一笑。“十七爷什么时候离山、干什么去了，我们这些武功低微的小吏，岂能知道？咱们等的，是濮阴梁府一行，等着迎接即将上山的小爵爷。他中途被谁带了去哪儿，老马你能知道？”

的确不能。马长声恍然大悟，只能衷心感佩。

这是继副台丞揣了根竹筒在袖里，到后山忽悠十七爷，让他误以为是奉旨下山以来，马长声对上司再度佩服得五体投地。朝廷扔来这烫手山芋时，马长声以为仕途就该交代在这里了，料不到副座居然有解，这解法简直胆大包天，偏又巧妙得不得了。

马长声以剑冢密使的身份前往平望和濮阴时，心中是不无非议的。

照金戺就是银钱堆起来的空壳，傅晴章绣花枕头一只，腹笥甚窘，委托这等货色，不如请镇海镖局更妥贴，遑论连武林门派都算不上的濮阴梁府。

马长声出身央土的刀法名门清河派，这支源自西山大清河宿氏的刀脉，东入央土已近两百年，比西边的本家还要兴旺。在他的师兄弟里，更好的人选双手都数不过来，他始终不明白副座何以独锺梁府。

“你觉得，什么叫做武林门派？”

顾挽松听他叨叨絮絮抱怨一通，眯眼笑望远方，彷佛大道尽头随时会窜出什么三头六臂的怪物，冷不防地问他。

马长声大概自觉是说错话了，不晓得哪一句批评了上司故旧，心里直抽了自己几轮耳光，不敢不答，老实回话。

“约莫……是传承武功罢？都说‘师门艺教’，恩师、山头、技艺、教规，恁缺了哪个也不成话。”马长声刀法高超，又读过书，要是足够变通，料也不致沦落到剑冢来任个闲差。副座既问，终究还是说出了心里话。

“如果有个门派，不传武艺，不立山头，不讲教规……依你看，还能不能称作门派？”

马长声见副座笑吟吟的，不像是生气的样子，加上沏茶回来的、捧卷呈禀的、来问杂事的……几名院生接踵而至，心思这头一松那厢又烦得不行，随口苦笑道：“再加个欺师灭祖，这门中四德全反着来了。真要有这种门派，肯定是吓死人的邪魔外道。”

“什么邪魔外道啊，管事？”有院生耳朵尖的，忍不住插口。

马长声忽反过笔杆，“啪！”抽了他额头一记。“持身不正，净能听到歪的，你这就是邪魔外道！”众人全都笑了。

“……邪魔外道啊。”顾挽松自顾自的喃喃道。笑声里，谁也没留意托腮远眺的副台丞嘴角微扬，那副愁苦异相罕见地露出一丝迷离陶醉，彷佛花痴见花，酒痴见酒，语声既轻且柔，舍不得多用半分气力，恐呵坏嫩芽似。

“濮阴梁府之中，就长着这么个门派哩。你猜猜叫什么？”



（第一卷完）





第二卷　难知如阴


【内容简介】


四百年来，受奇阵保护的龙庭山始终笼罩在谜一般的云雾里，直到十七爷带着阿雪来到山下。败中求剑，奇宫绝学，谁人才是今日东海至尊？

独孤寂是天之骄子。十五岁领兵救兄，十七岁官拜上将，有个天下无敌的皇帝哥哥，自己亦是一方高手；算上“造反两次还不死”的纪录，简直独步古今。龙庭山之行，他将再添胜绩，抑或陨落于此？

【封面人物：梁燕贞】





默默猴作品






梁燕贞




年龄：24岁

身高：167公分

三围：B90cm(G)、W60cm、H88cm

出身：濮阴梁侯府、狮蛮山

师承：梁鍞、垣梁天策府诸长老

武学：天策谱、蟢欲神功

兵器：垣梁天策

东军名将梁鍞的掌上明珠，从小在军旅中长成，弓马娴熟，武艺超群，被送到央土首屈一指的武学堂“狮蛮山”深造，因缘际会得授长兵绝学《天策谱》，追求者众。梁鍞死后家门破落，梁燕贞率领残存的家将，辛苦撑持，终于等了复兴家门的机会。只要她们能完成这个不可能的任务——





冰无叶




年龄：34岁

身高：180公分

出身：指剑奇宫‧幽明峪

外号：“影魔”

武学：不堪闻剑、夺舍大法、九转明玉功、通天剑指、幽影剑夺

兵器：飞匕、子母双剑

身份：幽明峪“物”字辈长老何物非倾力栽培的宫主候选。“醉舞诗狂渐欲魔”岁无多被放逐后，成为幽明峪的无字辈首席。

诗号：霆轰电烻数声频，不奈狂夫不藉身。纵使被雷烧作烬，宁殊埋骨飏为尘！（十年前登场时所吟）

得成蝴蝶寻花树，傥化江鱼掉锦鳞。必若乖龙在诸处，何须警动自来人。（十年后登场所吟）

冰无叶是奇宫最特别的存在。在他之前，幽明峪在各系的争逐中屈居下风，已有数百年之久，一如“幽明”二字，始终不见黎明到来，直到天纵英才的冰无叶横空出世，长老们才看见一线曙光……





顾挽松




年龄：43岁

身高：178公分

身份：埋皇剑冢台丞副贰

兵器：铁笔

身为前朝的埋皇剑冢副台丞，乱世既没有给顾挽松发达的机会，却也似未将他卷入洪流漩涡，乃至灭顶。白马王朝建立后，顾挽松官复原职，积极地扮演替朝廷介入东海武林的角色，甚至比在碧蟾朝时更加活跃，主导了正道七大派的行动。





【垣梁天策】



◎所属势力：狮蛮山、濮阴梁府

◎持有者：梁燕贞

◎对应武学：《天策谱》

◎关于这柄枪：

狮蛮山并不是江湖派门，而是央土最负盛名的武学堂，虽屡历烽燹兵灾，始终不绝，孕育名将无数，号称“古今武胆”。山门所悬“承武应天”牌匾，适可阐明其精神。

在狮蛮山后山，有一群视兵书弓马为小道，醉心武学，在各方军系地位尊隆的奇人们，为争“天策上将”的名头舍弃红尘，闭关比试切磋，以武论尊，数十年来无有定论。直到那名唤梁燕贞的少女意外闯入——

垣梁天策是柄变化多端的奇械，出自天策候选之一的“巧解神龙”何厌机之手，能使出留招《天策谱》的各路绝学，对锻造技巧及材料的要求极不合理，全然无视重现设计的困难度，一如天策候选们看待这个世界的态度。





第九折　鳞龙六姓　潸然眼低




没有居心叵测的阴谋家捣乱，兼有熟悉道路的贝云瑚引领，四人翌日午后便抵达峒州的州治执夷。

执夷位处央土、东海两道要冲，繁华了数百年，四人身上仅贝云瑚备齐了进城的关牒文书，肯定过不了门吏盘查。所幸城外镇集亦不乏客栈店铺等，规模还在寻常县城之上，贝云瑚在寄附舖将玉钗兑了银钱，觅得客栈落脚，热汤热菜、软卧温衾不在话下。

四人初入市集，奇装异服颇引人注目：梁燕贞容貌秀丽，身材健美，穿着不合身的衣裳分外惹眼，但以她的身量，舖里一时也找不着合身的现成衫裙，索性买了件避风的大氅外披，又购置新的罗袜绣鞋。阿雪则恢复男童的装束。

只是谁也没法子强迫十七爷换下蟒袍，梁燕贞只得以一条绸带将他蓑衣似的乱发束在脑后，向客栈讨了剃刀剪子胰皂等，为独孤寂刮去满面于思，露出一张瘦削不掩俊秀的苍白面孔。

独孤寂揽镜顾盼，余光见梁燕贞瞟来眼儿，视线还未交会，女郎便赶紧转了开去，雪靥绯红，怀香被体温蒸化了，融融泄泄飘至鼻端，显然这胡子剃得对极；搁下手镜，瞥见贝云瑚仍是一袭大红嫁衣，衬与那张丑面和遮掩不住的惹火身段，不禁蹙眉：

“穿成这样招摇过市，不如舞龙舞狮算了。你就这么想嫁？”

丑新娘淡然道：“还是演‘魁星踢斗’罢？十七爷妥妥的判官，衣裳都不用张罗，我扮小鬼正好。”阿雪兴奋道：“我也要！”梁燕贞忍笑捏他鼻尖：“你还用得着扮？你本来就是小鬼。”

独孤寂被她堵噎了嗓，老血和痰，直著脖子咽回腹里。

嫁衣固然显眼，毕竟时有所见，相较之下，四爪蛟蟒已不能以“罕见”形容，一等侯爵大驾亲临，那是连峒州知州都得出迎十里的大事。他十七爷都不怕招摇过市了，区区丑新娘，用得着更衣改扮？

拜这一红一绿两朵奇葩所赐，四人只能待在客房里用膳，以免招惹不必要的麻烦。幸而先前那寄附舖的掌柜是个识货的，玉钗兑得不少银钱，贝云瑚向客栈要了两间宽敞大房，她自与阿雪一间，独孤寂则和梁燕贞两人一间。

在往执夷的路上，不计用餐，她们一共“休息”了五六回，独孤寂与梁燕贞远远避到石后树丛之间，再出现时女郎总是衣鬓凌乱，双颊酡红，软软偎著男儿，修长玉腿抖个不停，也赶不了路程。若非如此，还能到得更早些。

“你怎么不问他们干什么去了？”与阿雪百无聊赖坐等时，贝云瑚忽觉有趣，忍不住问。

“不是去解毒么？”

“……对。”贝云瑚倒抽一口凉气。真是不能小看孩子啊，她暗自摇头。片刻或觉还是说清楚为好，免得教坏了小孩，抱膝侧首：“但一般的解毒……不是这样的。”

没想到阿雪居然点了点头。

“我知道。”他叹了口气。“一般不是这样的。”

两人并肩无言，就这么坐了大半个时辰瞎吹风。

上房暖幄兰薰，不比野地，解起毒来更是酣畅淋漓，大耸大弄，贝云瑚有先见之明，两房是隔着“回”字形回廊遥遥对望，坚持不要相邻的房间，与阿雪睡了个好觉。

翌日拖过晌午，独孤寂二人才姗姗起身，十七爷倒是神采奕奕，可怜梁小姐娇躯绵软，花容憔悴，若非眼角眉梢几欲溢出的春情，整个人可说是硬生生消减了小半圈，可见“牵肠丝”毒性剧烈，磨人到这等境地。

贝云瑚一夜好眠，神完气足，特地起了个大早，偕阿雪梳洗完毕，用过早饭，到集上购齐行旅所需物事，还雇了辆骡车。她换过一身宽松棉衣，稍掩姣好身段，看来便似普通村姑，带小阿雪逛街的模样，说母子是万万不像的，倒像一对姊弟。

好不容易人齐了，照例得在房里用膳，贝云瑚向柜上讨得文房四宝，白纸以饭粒黏上墙，蘸墨挥洒，片刻纸上便多了座山形，山上殿宇飞簷，寥寥几笔，居然颇为生动；周围分布著大块的鱼鳞图样，鱼鳞中写有唐杜、陶夷、封居、章尾、群偃等字样，显然是龙庭山下四方郡界。

独孤寂停箸眯眼，打量了半天，啧啧摇头，大有惋惜之意。“看不出你个死村姑，还挺会画画儿的，字也不难看，可惜人是丑了些。”梁燕贞蹙眉埋怨道：“你别老说这些难听的话。”

贝云瑚微一欠身，仿佛在说“怎么敢当”，抢在独孤寂虎目一瞠发作之前，随手圈起“群偃”二字，淡道：“龙庭山坐落于阳庭县内，五峰八脉横跨整个群偃郡东北部，通往主峰‘通天壁’的山门连着群偃郡的官道，沿大路走，闭着眼都能摸上山去。”

“那我们还要你干什么？”独孤寂冷笑：“辟邪么？”

“沿着宽敞平缓的山道，能逛遍山上著名的三刹五观十八绝景，虽迂回了点，决计不算难走，东海的仕女命妇平日踏青进香，都未必用得上肩舆。以十七爷神功盖世，一两个时辰内上下几遍，应是绰绰有余。”

“你当我是猴儿巡山么？有屁就赶紧地放！少啰哩啰唆卖关子。”

“……那我就简单说了。”

“没有人让你拣难的说！”

“这条山道到不了奇宫。”贝云瑚淡然道：

“爬到峰顶那座金碧辉煌的知止观，外人便以为登顶了通天壁，得以俯瞰其余四峰，乃至大半个阳庭县，其实不过是护山阵法的效果罢了，真正的峰顶圣地由此难见，更别提爬上去。”

独孤寂怪眼一翻，冷笑不绝。

“鳞族是真怕死啊，日常不嫌麻烦么？龟成这副德性，不如叫龟族罢。”迟钝如梁燕贞，这时也终于省悟，十七郎沿途坚持恶言相向，未必是口癖所致。贝云瑚与龙庭山的关系始终是个谜，连独孤寂对她的恶毒攻击，她都能泰然处之，一旦辱及奇宫鳞族便不能忍，两者纠葛必深，她的话能信几成，本身就是问题。

贝云瑚难得只是耸肩笑了笑。“是啊，我也觉得挺无聊，可没办法。指剑奇宫内分九脉，各以盘据的山头为名，如风云峡、飞雨峰、拏空坪等，这些派系的据点应有秘径直抵通天壁，但鳞族之人骄傲得很，就算以武力胁迫他们带路，难保不会有死士拼着性命不要，也要将十七爷带进护山阵里，下驷换上驷，稳赚不赔，换了是我都想试试。”

独孤寂哼道：“你不是说认识路么？说了半天，原来是吹牛啊。”

少女微笑道：“都说了是刚好认识，没认识全不是理所当然么？所幸十七爷洪福齐天，我虽不知通天壁怎么走，却知奇宫九脉怎生去，扣掉而今没落的、人丁单薄的，约莫还有四五脉撑撑场面；十七爷从山下打上去，一脉接一脉挑了，到得知止观前，我就不信还有哪个奇宫长老能坐得住，肯定自开了大阵，倒履前来迎接十七爷。”

苍白瘦削的落拓侯爷抬起眼，打量了半晌，举筷连点，笑着摇头：“我本以为你是奇宫的人，搞了半天，你是同奇宫有仇哇！啧啧，毒，真是够毒！”啪的一声拍落筷子，哼道：

“都要打上山去，用得着你这丑八怪带路？我爬到那捞什子知止观吼一嗓子，他们还不得滚将出来？或是拎着你的脑袋瓜子，没准指剑奇宫那帮龟蛋为此大开中门，请我喝茶哩。要不试试？”

“可惜我没有这般身价。”

贝云瑚一脸遗憾的模样，替他斟满了酒杯。

独孤寂冷笑抬掌，那双沾著菜肴油腻的木筷被拍入桌顶，仿佛自桌上雕刻出来也似。梁燕贞与阿雪交换眼色，俱都骇然，只贝云瑚仍抿著一抹浅笑，淡淡地斟酒布菜，黝黑的麻皮脸虽不好看，不知怎的却有一股空灵之感，令人无法讨厌起她的笑容。

“十七爷大张旗鼓上山，奇宫或群起攻之，更有可能是置之不理。知止观乃是朝廷敕封、领有诰帛的丛林，观里的修道人可不是指剑奇宫的，你把孩子一扔，他们只能送回山下的官府衙门，这事不算完。”

独孤寂本欲说几句揶揄嘲讽的刻薄话，蓦地灵光一闪，明白了她的意思，沉吟道：“看来指剑奇宫也不是铁板一块，一脉接着一脉地打，还没打到的多半存了看戏的心思，就算有人侵门踏户，也不会强出头；等打上通天壁，奇宫的面子挂不住了，不出来也不行……你是这个意思？”

“十七爷高见。”

她伸出白皙指尖，点着纸上的鱼鳞图。

“然而，取道群偃郡上山，还没到龙庭山脚，怕山上便已得到消息，难保不会有人召集诸脉计议，来个携手抗敌，料以十七爷英明神武，自然是不怕；就怕遇着空城计、坚壁清野之类的龟缩应对，以致十七爷的盖世神功无用武之地，那才叫气闷。”

“……你是怎么让恭维听来这么刺耳的，老实说我真想学。”

独孤寂用力掏了掏耳朵，挑眉冷笑。

“你这说法只一处不对。龙庭四郡，几千年来都是鳞族六大姓当家，无论江山如何易手，始终是奇宫爵邑，如同自家菜园。走群偃泄漏风声，难道改走唐杜、陶夷就不会？”

所谓鳞族六大姓，指的是“龙方、龙瀛、龙舒邑，御龙、豢龙、商子龙”等六大氏族。在千年以前，当时鳞族还统治著东海道全境，他们建立起东胜洲第一个王朝玉螭朝，并将势力伸入央土、北关、南陵等地，盛极一时。

而后玉螭朝没落，后继的王朝随着领土扩张，重心逐渐移往央土，但东海仍在鳞族的掌握之下，新的执政者为笼络这批古老氏族，遂将群偃四郡封给玉螭贵冑，即今日的六大姓。

递嬗千年，四郡氏族或因分家、通婚，或躲避当权者的压迫，藏起自身苗裔，姓氏也有诸多变化。

以御龙氏为例，现今唐杜郡中，已找不到以“御龙”二字为姓的人家，御龙氏分玉、刘、杜、唐、范五支，以玉姓为本家；封居商子龙氏的商姓、龚姓，陶夷郡魏姓、应姓等，都是所谓的鳞龙之姓。

四郡税收支应奇宫用度，子弟中资质优异者，则送上龙庭山学艺，互为表里，血浓于水，千年来都是相互扶持，同气连枝。独孤寂出身东海独孤阀，知之甚深，一针见血地指出问题。

贝云瑚的指尖移至鱼鳞图右上角，写着“章尾”二字之处。

章尾郡不在奇宫爵邑之列，幅员也较其余四郡小得多，只有龙方氏一支占据此地，千年未改。贝云瑚自称从章尾郡来，人面地头无不精熟，除了“并未与龙庭山接壤”这点，几乎可说是最完美的答案。

“……你让我们飞过去么？”独孤寂气到笑出来。

“有忒便利的法子，还不赶紧升天，愣在这做甚？”

章尾郡为唐杜、陶夷二郡所阻，连信手绘就的图上都能看出，其南边被幅员辽阔的陶夷郡北界隔开，想从章尾上山，除非胁下生翅。

贝云瑚指著唐杜、陶夷和章尾三郡相接的一小段。

“由此上龙庭山，最能隐蔽行踪。龙方氏近年没落，同山上的联系不过聊备一格，想告密也没门。这段三郡皆不管，半天就能走完，奇袭是再好不过。”

独孤寂熟知军事，若她所言属实，确是一条谁也想不到的进军路线，唯一的麻烦就是得绕行四郡，循远路入章尾郡。难怪她好生张罗，甚至雇了骡车——落拓侯爷以拇指刮著光洁的下巴，打量著古井无波的丑陋少女，饶富况味。

“章尾郡是你家，对罢？”

“……也不算是。”

“若觉得，把我诓进自家地盘便能为所欲为，我提供你另一条思路。”

独孤寂冷不防掠来对面的一双筷子——自是贝云瑚的——擦都没擦，径夹了满筷菜肴，吃得头也不抬，显是真饿坏了。“本侯大开杀戒之际，毁的是你家屋舍，死的是你叔伯兄弟，姨娘婶婆。弄不好，你就再没有能回去的地方了，明白不？”

他那种淡淡的、不带丝毫烟硝火气，怕她没想清顺便提醒的口气，令梁燕贞不由自主打了个寒噤。见识过十七郎片刻间消灭二十余骑擎山转的手段，她开始相信爱郎发起狂来，真能夷平小小的章尾郡。

贝云瑚笑起来。

这是她头一次笑出声，不是唇勾一抿的笑意浅漾，而是“噗哧”一声，伸手掩口，才想起一贯的清冷淡薄，笑开的脸孔却无法迅速沉落，只能顺其自然，待笑容渐去。这不经意间的小动作透著难言的女人味，既有少女天真，又不失韵致，一下子很难判别她实际的年龄，却连同为女子的梁燕贞也觉得好看，无法理解何以会对这样丑陋的容颜生出念想。

回过神，梁燕贞发现不只自己和阿雪看傻了，连十七郎都停筷怔望，直到意识到女郎的视线才冷哼一声，低头扒饭，胸中涌起一股莫名酸意。却听贝云瑚低道：“那样的话，说不定更好呢。”又回复先前的寡淡，难辨喜怒，遑论真心。

◇　◇　◇

取道章尾郡的计画说穿了，就是“绕路”二字。原本预计在两日之内，必能循官道直抵阳庭县内的龙庭山门，这已是相当悠闲、可以沿途游玩的走法了，这会儿足足花了五天，全程赶路马不停蹄，才由北方绕进章尾郡地界。

贝云瑚自告奋勇驾车，独孤寂和阿雪不宜露脸，自是待在车里；梁燕贞虽嫌气闷，一来不愿离开十七郎，二来以她身段容貌出挑，坐在辕座上抛头露面，徒惹麻烦，多半也待在车内。

唯一的差别，就是“解毒”的频率明显降低了。

投宿旅店时，还是贝云瑚与阿雪一间、她同十七郎一间，爱郎对她的索要求欢也无不应允，总要干到她双腿发软才肯歇，途中却不再如先前那般，兴起时便觅地取乐，仿佛要弥补这些年的错失。

梁燕贞本以为男儿生性凉薄，兴头一过，便不觉新鲜，心中失落。过得两日，发现独孤寂总是把握时间调息入虚，想起先前贝云瑚所言，始信十七郎有伤在身、兴许还不轻的说法，失落又转成忧虑，只是在爱郎面前强颜欢笑，没敢表露而已。

她已什么都没有了。十七郎是她仅剩的、唯一的寄托和盼望。

第三天梁燕贞难得起了个早，裹着温暖的被筩翻过赤裸娇躯，却未如往常般，摸到爱郎清瘦结实的胸膛，惊坐而起。

透过二楼上房的窗隙往下望，天光微亮的内院里，贝云瑚正耙著干草，动作利落，但在精擅骑术的梁燕贞看来不算娴熟。

原来你也有不会的事，女郎忍不住想，心底透出一丝淡淡快意。

为了方便干活，少女以带子缚起袖腰，宽大的棉衫束出份量惊人的乳袋褶子，随弯腰起身一阵蹦跳，简直像在怀里兜了两头肥硕白兔，圆凹葫腰极富肉感，却不显余赘，连同为女子的梁燕贞都觉诱人。

簷外，独孤寂披头散发，仅著单衣，赤脚倚在唯一的一盏灯烛下，双手抱胸，安静得怕人。

从梁燕贞的角度瞧不见他的神情，但以爱郎贪花、需索女子无休无止的骇人精力，想也知道他瞧的是什么，哪怕这般魅惑人心的丰美肉体出自一名容颜丑陋的女子，亦无法阻挡高涨的欲焰。

女郎掐紧了拳头，指甲刺进掌肉仍不自知。

贝云瑚瞥他一眼，继续耙松干草，叉入桶中，与粗粮豆粕一类的物事混匀，当十七郎空气般。此前梁燕贞很佩服她的淡定，如今一想全是欲擒故纵，打心里觉得恶心，咬得如贝皓齿格格作响。

没想到是十七郎先开了口。

“……我用不着你来卖好。”声音出奇冰冷，令梁燕贞头皮发麻，本能地悚立起来。十七郎不是在调情，这是非常严正的警告——突如其来的错愕驱散了妒意与恼怒，梁燕贞差点没裹住棉被，窗隙刮入的冷风钻进被筩，女郎激灵灵地打了个冷战。

“十七爷说什么我听不懂。”

贝云瑚头都没抬，叉草搅拌的动作透著再清楚不过的“你打扰我了”、“请你滚蛋”，浑身都是排拒。她极罕如此表露情绪，果然晨起是所有妙龄女子的天敌，连周身是谜、始终不显山露水的少女也不例外。

独孤寂哼笑。

“你绕这么一大圈，是争取时间让我疗伤罢？怎么，看本侯生得英俊，春心动了，舍不得我死，还是怕我没打到山腰便叫人给搥死了，误了你的复仇大计？”

“怎么十七爷也会受伤么？”

少女总算将饲料弄好，一抹额汗，将耙子搁回原处。“我就是个带路的，没忒多心思。再说了，我等贱民无论心思若何，都和庙堂大计、和十七爷这般高高在上的尊贵之人无涉，没敢给十七爷添堵——”

“啪”的一声，独孤寂无声无息欺至，双掌按墙，将少女困在臂间，两人几乎贴面。苍白青年露出异常发达的森森犬牙，满拟攫住一头惊慌的小雌兔，剥去她一直以来里里外外的恼人伪装。岂料贝云瑚波澜不惊，垂落妙目，却非羞赧躲避，而是古井无波。

“……为什么不怕我？”

“我应该要很怕么？”

独孤寂笑咧了犬齿，放肆的视线由她白皙如莹、线条优美的颈侧一路向下，越过小巧的锁骨，落在那两座溢满怀兜的硕大乳袋上，神色狰狞。“你家十七爷饿将起来，什么都吃得落口。信不信黑灯瞎火的，本侯一样办了你？就你这两只淫荡的奶子一一”

“省省罢，十七爷。你不是这种人。”

贝云瑚连演都不想陪他演，蹙眉吐息，未闻彻夜掩捂的酸浊，除了漱洗清洁的甘草锭香气，还有一缕馥郁幽甜的乳脂香。

“你如果是这种人，咱们都会容易些。但你不是，我不觉得有什么可惜的。”

这下轮到独孤寂错愕了。

继续假装阳精上脑的色鬼固然蠢爆，但被人一戳便立刻收起也有些下不了台，只能尴尬地维持双手按墙的大灰狼姿态，干咳几声。贝云瑚翻着白眼，别开视线，一脸“没先梳洗你好意思呼吸”的模样，不同于平素的淡漠自制，初次显露出合于十六七岁的叛逆姿态。

独孤寂忽觉恼怒，悻悻一哼。

“我不是这种人？那你说说，我是哪一种人？”

“你充满愤怒，对自己，也对这个世道，对芸芸众生……我不知道哪个更多一点。”贝云瑚毫无预警地转过头，双目如电。“你在长大的过程中失去了重要的东西，更可能是从没得到过，或无法保有，所以你始终哭闹不休；小时候是用眼泪叫喊，现在则是用武功。破坏不是你要的，你只是想发泄。

“你不要答案。因为获得解答，从没让你更好过，你心里并不想找到它。这么一来，连‘找’这件事都没了意义，所以你很迷惘，觉得一切全是轻飘飘的，仿佛隔着什么。这个世界越来越拉不住你。”

独孤寂目瞪口呆。

“在同梁姑娘重逢之前，你很多年没有过女人。不是你不想，正是因为你喜欢女子，才决定这样惩罚自己；但渐渐地，这个惩罚也没有了意义。剥夺你不想要不在乎的物事，怎么会觉得痛？

“你希望通过与她欢好，让这个处罚恢复作用，但我猜效果不如预期。而在对抗擎山转的过程中，你发现更好的惩罚自己的手段，就是光荣战死。你的骄傲不允许你自杀，不然早动手了。自行结束生命，会让你觉得对不起别人，或许是竭尽全力保你一命的武烈帝，还是死于平望西市的弟兄？我不知道。

“除此之外，‘被需要’也让你觉得好过一些，所以你决定变更行程，送阿雪上龙庭山。至于梁姑娘的家门，你明白无论做什么都没有兴复的可能，打从一开始就没有。若顾挽松这样答应她，必然是顾挽松骗人。

“你当然无意欺骗，也没打算玩弄她的感情，只是不想承担责任，也不想面对她知晓后的反应。如果运气好，你打上龙庭山没死，顺利完成了任务，在梁姑娘提出同归剑冢的要求时，你会找借口推托；并不是你不欢喜她，而是哭闹的孩子不需要陪伴。你要的，始终都只是发泄而已。

“她离开你最好——你会这样安慰自己，好对自己有个交代。因为即使有罪，你并不是坏人。她最好回濮阴找小叶，哪怕正是你狠狠破坏了他俩可能有的一段良缘，你还是会这么想。日后无论梁姑娘发生何等不幸，或流落江湖，或沦落风尘，你会归咎她没听你的话回濮阴……”

“……住口！”

独孤寂低声咆吼，硬生生在夯土墙按出两枚镂空掌形。

贝云瑚眸光一敛，宛若实剑的洞烛之锐刹时收隐，又回复先前那种淡淡悠悠，而不经意间暴露的些许少女叛逆随之无踪，仿佛青春无敌的胴体内，藏的其实是只苍老的灵魂。

独孤寂无法分辨在胸中翻搅的，是愤怒、恐惧，还是“我是好人”的薄弱假面被拆穿后，蜂拥而上的羞惭与愧疚。

正想扳回些许颜面，忽闻“格”的一声窗櫺轻撞的声响，敏锐抬头，见住的那间上房窗纸微晃，不知何时被人拔了闩，在晨风里咿呀摇摆，随即房中响起一阵足弓踏过楼板、窸窸窣窣的衣布摩擦声，然后才“砰！”甩门而出。左右厢房传出含混不清的方言诟骂，都不是什么好话。

“小……小燕儿！”青年面色微变，拔地飞起，飕地钻入窗中，犹如一只扯线纸鸢。

贝云瑚面无表情，信手拍去肩胸上的土粉，提起木桶，才发现双手抱着另一只空桶的阿雪伫于院外，不知何时从马厩那厢回来。少女冲他招了招手，男童无言走近，抱着桶子不放，仿佛只有此物可恃。

“你全听见了？”贝云瑚摸他的头，拎起盛满的桶子，示以提把。阿雪不习惯拒绝别人的请求，本能放下空桶，与她手把手的提着，两人相偕而出。

“姊姊……叔叔为什么这么生气？因为你说他是坏人么？”

“我没说他是坏人，他也不是坏。虽然他会做坏事，其实是好人。”

阿雪露出迷惘之色。“我……我不懂。”

“好人与坏人，同做好事做坏事无关。”少女淡然道。“有些好人，经常会做坏事、伤害别人的，但仍旧是好人。有些坏人，可能一辈子都在做善事，然而追根究底，哪怕他一件真正的坏事都没做过，他骨子里依然是个坏透了的人。

“叔叔和梁小姐都不是坏人。他们只是坏掉了，在伤害自己的时候，不小心也伤到别人而已。这世上，谁不是千疮百孔的呢？你不能因为一个人的心破破烂烂，就说他是坏人啊。”

阿雪蹙眉道：“如果好人坏人，同好事坏事无关，那……怎样才算好人，怎样又会是坏人？”

“有些人不管做什么事，总是犹豫担心，做了之后又经常反悔，懊恼自己，埋怨别人，下回做决定就会更加踌躇……所以活得很累，心上总是压着很多东西，整个人沉甸甸的，如此多半便是好人。

“你觉得，自己活得很轻盈么？是不是想飞就能飞，想笑就能笑，世界都绕着你打转，天大的事只要睡一觉就能变好，没有什么痛苦遗憾？”

阿雪摇了摇头，仿佛要甩开什么；犹豫了一下，才低道：

“只有骑马的时候好些。但现在也不好了，马一跑快我就想家，想我娘，想得福叔叔，想老宅子，想五叔公……”忽然闭口，腮帮子绷出刚硬的线条，泪水在眼眶里打转，咬唇不让流下的模样透著一股狠劲。贝云瑚发现只有在这种时候，这孩子看起来就是个血统纯正的毛族，与她惯见的东海人氏浑没有半点相似。

“所以你是个好人，毫无疑问。”她转头看着他，一本正经地说道：

“而坏人正好相反。无论好事坏事，他们做决定很快，不管得到什么结果，都不会后悔，也不会内疚；明明知道这只是出于自己的私欲，却不惜把别人都牵扯进来。哪怕饱受良心折磨，一旦面临抉择的关口，他们又会立刻做出决断。像这样的人，就是坏人。”

这话简直莫名其妙，就算是饱读诗书的成年人来听，也只会指摘其矛盾牵强之处，一条一条予以反驳。小男孩却忽像明白了什么似的，猛然转头，果然见少女笑眯了眼，两弯眉月里朦朦胧胧的，说不出的好看。

“所以……姊姊是坏人么？”

“是啊。”浓密如排扇的弯睫轻颤几下，泪水滑落面颊，不知为何，在黝黑的麻皮脸上划出两道醒目的莹白，仿佛流的不是清泪，而是树胶羊脂一类。

“姊姊是很坏很坏的人呢。”





第十折　何事称奇　天阙铜羽




独孤寂终究是把梁燕贞追回来了，本来她也没有其他地方可去。

饭桌上的气氛因此变得异常诡谲：梁燕贞沉着俏脸，始终不瞧贝云瑚；独孤寂起初还试着哄了会儿，碰得一鼻子灰，懒再掺和女孩家心事，低头猛扒饭，当她们全是摆设。贝云瑚倒是一如平常，既未挑衅也不躲避，照旧打点众人上路，与前度无有不同。

翌日午后，骡车缓缓踅近一处村镇，村际由远处似能一眼看完，然而乌瓦连绵栉比鳞次，不见茅顶土墙，屋舍的间隔、形制如出一辙，异常齐整，仿佛同出一人一时之手；说是镇子，更像是一片增生扩大的老宅，透著年悠月久的幽冷沉静。

村头竖着古朴的贝屭石碑，刻有四枚斗大篆字，开头“龙方”二字与今文相差无几，能轻易辨认，末两字莫说阿雪不识，梁燕贞认了半天也说不出个所以然，只不肯向余二人开口。

独孤寂兀自望着篷外出神，倒是辕座上的贝云瑚听见她与阿雪的问答，随口笑道：“这儿便是龙方氏的本家，碑上的古篆是‘龙方始兴’，约莫是由此开始兴旺的意思，也有管叫‘始兴村’或‘始兴庄’的。”

章尾各地不乏复姓龙方的人家，多为当地仕绅，掌握钱粮田产，以龙方为村名毫无意义，“始兴”二字正本溯源，份量自不一般。阿雪恍然大悟：“原来是头一个的意思。”梁燕贞哼著转过俏脸，不欲受她卖好。

独孤寂忽伸手，指著远方峦翠。

“……那儿是老龙口？”

“是叫这个名儿没错。”贝云瑚并未揭帘回头，顿了一顿才道：

“怎么，十七爷来过？”

“没，只是曾经听闻。”独孤寂眯眼远眺的模样，仿佛掉进了时光漩涡，似有些怀念，又没敢太过贴近。

“当年打罗鋹时咱们经过这山的另一头，听说往安原的街道上有盗贼啸聚，很是猖獗。老二那厢净说什么老龙口形势险要，上头有座石砦，易守难攻，若不先降服强人，万一战事失利，强人趁火打劫，断了归途……总之是一堆废话。

“萧先生懒与他们争，冲我动动眉眼，我就明白啦，当晚点了三千马军，连同‘血云都’五百弟兄，乘夜轻骑连斩三关，拿下了罗鋹老儿在此的三处据点；天还没亮，就听说左近的土匪全部望风归降，老龙口上的石砦我还没机会瞧一瞧。”

与章尾仅一山之隔的安原郡，正是昔日威镇东海的“并山王”罗鋹的封邑，独孤阀与罗鋹经历了一番龙争虎斗，才打开西进道路，正式以东军之姿，加入逐鹿争雄的央土大战。

独孤寂乘夜斩关、突入安原一事，比起数月后他率数百亲兵，从天而降解了兄长独孤弋兵困蟠龙关之危的彪炳战功，传奇处略逊稍稍，未如蟠龙关一役般脍炙人口。阿雪、贝云瑚尚且不论，连梁燕贞也未听父亲提起。

“过了这么久，应该都荒废了吧？”片刻之后，贝云瑚才轻声道。

“是啊。”独孤寂甩甩乱发，好不容易才摆脱了蜂拥攀上的回忆，淡道：“那都是很久很久以前的事了。”

庄里的道路遍铺石板，平稳利行，轮轧蹄响清晰可闻，益发衬出整座村庄的静谧。多数的屋舍门窗紧闭，但也非全部如此，敞开的门院之中有人洒扫庭除，也有坐在屋簷下闭目晒太阳的；街道上偶见行人，数量虽少，倒谈不上“人烟罕至”，只是透著一股怪异的感觉，一时间也说不清。

“怪了。”梁燕贞忘了赌气，喃喃道：“这儿……好怪啊。”

此说甚是失礼，但余人均有同感，不以为是女郎失言。贝云瑚笑道：“我刚来的时候也觉得怪，又说不上怪在哪里，这才是最奇怪的。”梁燕贞蹙起蛾眉，“这不是你家乡么”差点脱口而出，总算省起自己还未原谅这花花肠子的丑丫头，死咬著樱唇并未接口。

“你们这儿……为甚有忒多残疾人？”独孤寂忽问。

梁燕贞心念一动，想起适才躺在门口晒太阳的中年懒汉眇去一目，而迎面一对夫妇模样的青年男女，男的只有一只左手，勾著妻子臂弯，空荡荡的右袖扎在腰带里；妇人则低头垂颈，走得十分谨慎，与骡车交错而过时，也不曾抬起视线，对外来之人丝毫不感兴趣。

贝云瑚正想开口，忽见长街尽头，不知从哪儿跑出几个人，一瘸一拐地扛着几根木柱般的粗长物事，往街心竖起，“匡当！”扣上黑黝黝的精钢链锁，顿成一整排的止马桩，眼看骡车是驶不过了。

往后瞧，进村的那一头，也有人拖出木柱铁链，却未竖直，只拄在路旁。逆光看不清面孔，只觉那几只眼精光熠熠，既似盘据高枝的秃鹰，又像以狞目驱赶他们离开的恶犬，总之不是善意。

“你家乡人挺不好客啊。”独孤寂刮著冒出青髭的下巴，冷笑道：

“你要傻到让本侯在此地大开杀戒，以致无家可回，可怨不得我。”贝云瑚摇头：“我也不知道是怎么回事。”吁的一声勒缰止辔，回身掀帘，对车内三人正色道：“这庄子里的许多事我都不明白，就算你们问我，我也答不上。要往龙庭山，就只能继续向前，要不退出村子，咱们再绕远些。”

梁燕贞刀眉一轩，切齿道：“你耍什么花样？说来是你，要走也是你！”

独孤寂本欲劝解，梁燕贞没好气的挥开。十七爷摸摸鼻子，上下打量丑新娘半晌，忽然一笑。“你既不怕，我怕甚来？本侯倒要看看，有哪条路是我独孤寂走不得。”拎起成摞的珊瑚金链，将阿雪往胁腋下一夹，无声无息掠下车，扭头四顾，扯开嗓门哇哇大叫：

“渴死老子啦！偌大庄头，哪有酒卖？”

“我记得是这边。”贝云瑚跃下辕座，笑指止马桩处。“往前走是一片广场，四角均为店铺。庄内喜丧、建醮、扮戏文什么的，都在广场边的老樗树下，日常也有酒水卖。”

独孤寂怪眼一翻：“这会儿你又熟了？”满不在乎地拎着阿雪，大步而去，经过止马桩时一脚一个，踩得桩子直没入地，与铺地的石板相齐，仿佛下头不是坚实的土地，而是烧融的膏脂一类。

落桩上锁的俩瘸子是先一愣，其中一人“哇”的一声软倒在地，连滚带爬地窜入小巷，转眼去得无影无踪，简直比耗子还利落；另一人却咧开嘴，呜噜噜地鼓掌喝采，傻笑不绝，独孤寂才发现他只有半截舌头，不仅又跛又哑，怕还是傻的。

追赶上来的梁燕贞脸色微青，这已非怪异，而是有些碜人了。哪来这么个阴阳怪气的地方？

长街尽处豁然一开，果然是片宽敞的铺石广场。

诚如贝云瑚所说，广场的四角都是店铺，一是布庄，一是兼卖日常杂物的寄附舖，另一间早早便闭门歇息，不知做的什么营生。至于老樗树旁却是间茶酒舖子，从后厨的隔帘看来，亦供应吃食一类，只是黑黝黝的不见红光，余烟袅然，似已灭火熄炭。

一个跑堂模样的中年人抹著桌子，见独孤寂走近，巾帕往肩上一搭，却未迎将出来，拎了条板凳倒扣桌顶，这是明摆着谢客了。“这位大爷，您是外乡人吧？真不巧，庄里晚上要打醮祭神，小店过午便不待客。若不嫌麻烦，出庄沿着道路再走几里，还有几户人家能落脚。”

独孤寂索性不进舖里，伸腿勾过长板凳，径于舖外落座，随手将小阿雪放于一侧，举袖揩几，掀杯取筷，就著四边桌沿摆布好四人份，涎脸笑道：“不落脚不落脚，喝完便走。有啥酒先上两斤，若有熟肉，也来斤半。”

合计三斤半的酒肉，够四人喝一宿了，“喝完便走”云云，恁谁来听都知是放屁。那跑堂的开嘴呵呵，面上却无笑意，左颊畔一颗生著稀疏粗毛的大痣不住跳动着，眉眼之间压满乌翳，继续将长凳倒置桌顶，铁了心要打烊。

虽说乡人粗鲁无文所在多有，但相貌、应对皆如此不善的堂倌实属罕见。如非庄人天生胆横，便是跑堂对熟客有另一副全然不同的和善面目，以这般粗蛮无礼，谁来饮茶沽酒？

僵持之间，贝云瑚、梁燕贞接连入座，后进一人掀帘而出，手里捧著竹蒸箧，随热气飘出面点香。那人须发灰白，身子微佝，一身掌柜装束，见外头坐满一桌，不禁错愕：“怎……怎地又有客人？”

黑瘦脸横的跑堂皮笑肉不笑的，咧嘴道：“说就坐一会儿，要白酒两斤，熟肉斤半。”乒乒砰砰甩凳上桌，倒像他才是东家。

老掌柜吓了一大跳，没敢多说，忙不迭地迎出舖来，对独孤寂连赔不是，又说一回今晚庄里打醮、不敢待客云云；说著说著突然一怔，目光瞟向对桌，仿佛难以置信，片刻失声道：“二奶奶！您……您怎么回来了？”倒抽一口凉气，却是对贝云瑚说。

丑新娘笑了笑，一派淡然。

“我不嫁了，回来同太爷说一声。方掌柜近日可好？”

被称作“方掌柜”的老人面色灰败，张嘴却吐不出字句，身子颤抖。独孤寂笑道：“掌柜的且先坐会儿，我怕你要晕。”也不见抬肩挪臂，方掌柜身子一滑，忽与独孤寂并肩而坐，比邻的梁燕贞将双枪包袱置于桌顶，簌簌发抖的老人被夹在二人当中，仿佛失足卡入栅栏的羸瘦老狗。

“我猜那堂倌是盗匪……”梁燕贞见他吓掉了三魂六魄，心中不忍，压低嗓音道：“还有立桩那几个，都是一伙的，挟持了庄内之人，让你们把外人赶走，是不是？你不用怕。十七……这位大人武功盖世，便要调动左近官军来剿匪，也是反掌间的事。老实交代，我保你举庄平安。”

梁大小姐走得几年江湖，一眼看出那跑堂粗通武艺，按肩臂的筋肉线条看，还是个使厚背刀之类的左撇子；梁府最不缺的就是绿林出身，这堂倌的匪气只差没漫出七窍，更别提颈臂间掩也掩不住的刀疤。

下桩的两名瘸汉也有百斤以上的气力，单举直如无物，肯定是会家子。一溜烟逃走的那人面颊，有块挖去皮肉的疤痕，从形状位置推断，乃官府金印无疑，草寇身上司空见惯，亦是一证。

在始兴庄，方姓和龚姓都是龙方氏的分家，身份并不一般。方掌柜年轻之时也是见过世面的，知道十七爷身上的蟒袍不是寻常百姓穿得，不敢搪塞，摇头道：

“真不……真不是盗匪。杨三在老汉这儿做了好些年，懒惫粗鲁那是有的，望大人海量汪涵，莫与他计较。”身子动弹不得，频频颔首，急出满背汗浃。

梁燕贞睁大美眸，一下子不知该如何反应，就连独孤寂也有些拿不准。

小燕儿能瞧出的，自逃不过十七爷的法眼。这始兴庄里不惟残疾人多，残疾人还都练过粗浅的功夫，绝非良民，匪气自不消说；且不论闭门之户，街上行人全是两两成对，其中必有一人是身带残疾的獐鼠匪类，要说庄内没问题，简直就是睁眼瞎。

落拓侯爷的眸光转向丑新娘。

“……你怎么说？”

“杨三我不认识。”贝云瑚倒是答得爽快。“考虑到这儿我也不是挺熟，方掌柜怎么说就怎么是呗。”

老掌柜顿觉身上的无形禁制一空，哪怕手脚酸麻也要拼命起身，顾不得取回蒸箧，颤声拱手：“二奶奶、大人，你……你们先坐会儿，酒肉马上就来。恕罪，恕罪。”逃命似的退回舖里。

独孤寂背后生眼，全不惧他弄什么玄虚，只盯着对桌的贝云瑚。

“你要我来看的，我现下看到啦。你待如何？”贝云瑚耸耸肩，抿著一抹清浅笑意，信手揭开蒸箧。

梁燕贞愣了半天，思路好不容易才跟上。原以为贝云瑚将她们引回老家，是有什么图谋；如今看来，居然是驱虎吞狼之计。她要对付的不是十七郎，而是欲藉十七郎之手，敲一敲这处处透著诡异的始兴庄。

但这帮人本事平平，贝云瑚若真像十七郎说的那样，武功还在李川横、傅晴章之上，尽可以自行应付，何须摊上十七郎？说到底，就是痴心妄想，癞虾蟆也想攀上枝头比凤凰，不知自己丑。哼！

“那老家伙喊你‘二奶奶’。”独孤寂挥开蒸笼热气，沉声道：“咱们都到这儿了，你不老实交代，这路可走不下去。嫁往央土的女儿，怎能是二奶奶？”

贝云瑚淡道：“说了我姓贝，不姓龙方。我本是嫁来此地冲喜的，没来得及圆房，相公便死啦。后来太爷，也就是我公公索性收我当义女，让嫁去央土的大户人家。”

梁燕贞冷笑不止。扒灰也好，改嫁也罢，总得有几分姿色，就凭你？岂料十七郎喃喃道：“这也说得通。”径往箧内取食，咽下后确定无碍，才拿给阿雪。

箧笼内是一叠炊饼，先烤后蒸，烘得金黄焦香的饼折不过巴掌大小，夹了层薄薄肉馅，除了葱珠还有其他叫不出名儿的香草调料，被大火蒸融了油脂，渗入饼皮之内，鲜咸约隐、附骨随形，饶以甫出笼之滚烫，一块还抵不了三两口，吮净手指犹嫌不足，深得一个“勾”字精髓。

“靠，这炊饼比御厨做得还厉害……丑丫头，你家乡是有能人的啊！”独孤寂连吃两块，差点连手都给咬了。贝云瑚只当十七爷戏瘾又犯，无意理会，咬了一小口，忍不住睁大眼睛，动作突然加快，花栗鼠般将饼子啃完，一口接着一口，绝无停顿。直到箧笼成空，四人都不曾言语。

“我可不记得在庄里吃过这样的饼食。”明明没多少肉汁溢出，贝云瑚吐了口长气，依依不舍舐著指尖。

要不多时，方掌柜端酒肉上桌，见箧底朝天，面露难色。

“不瞒大人，这炊饼其实是一位客官硬磨著舖里给做的，怎么和面、怎么剁馅都有讲究，说吃完了饼才肯走。”

独孤寂来了兴致，伸长脖颈往舖子里打量。“那人还在厨房么？再请他蒸几笼来，多少钱老子都给。”

方掌柜苦笑：“大人说笑了。这饼是老汉与拙荆一同掌杓炮制，那客官只负责点拨品尝，其余一概不管。从正午折腾到现在，这都蒸到第六笼啦，老汉家里的挨不住困乏，说好说歹都不肯再做。”仔细一听，厨后隐约传来乒乒乓乓的声响，透著一股烟硝火气，与收拾桌凳的跑堂相映成趣。

“那人在哪儿？”独孤寂笑问。

掌柜伸手一指，见节瘤浮凸的樗树下停著辆板车，上覆草蓆，蓆下伸出一双修长脚板，足趾亦长，沾满泥巴，反衬出肌肤白惨，浑无血色，分明是具死尸。梁燕贞一凛之下握住短枪，阿雪本能转头，没敢细看，身子挨近贝云瑚。

“死人教你做饼？”独孤寂重重一哼，神色沉落。

“……那你吃了死人的饼，又怎么说？”

草蓆下传出一把有气无力的衰弱语声，虽是悠断虚乏，仍能听出其中不豫。看来鬼讨祭品还是有火气的，语音方落，接着一阵撕心裂肺般的剧咳，草蓆面上却没怎么起伏，底下之人怕不是身薄如纸。

医道本分文武，武功练到十七爷这般境地，对人身经脉气血的掌握，不是郎中庸医可比，一听便知此人五痨七伤，却非沉疴重症所致，而是体虚已极，以致气若游丝。

以独孤寂的内功造诣，竟未听出草蓆所盖是个大活人——起码是半死不活——但十七爷一向不是小气家家的脾性，何况还吃光了人家的饼子，不好恶言相向，笑道：“不好意思啊，吃了阁下的饼。既如此，我请你吃肉喝酒罢。”

“好啊。”那人幽幽道。簇新的草蓆半天都没动静，连呼吸的起伏也不见。阿雪瞪大眼睛盯了半天，揉揉眼睛又继续瞧着，反复几次，对贝云瑚悄声附耳：“我觉得他是死人，真的。”

独孤寂端起盛着熟牛肉的盆子，怡然道：“阁下莫不是行走不便？不要紧，是我请你吃东西，送上门也是应该的。”一脚跨出长凳，便要起身。

那人却道：“不不不，客随主便，应该是我过去才对。”说完便无声息。

四人等了半天，贝云瑚左右张望，以气声对虚空中说：“您这是来了么？酒肉尚飨，请您慢用。”带阿雪双手合什，低头默祷。梁燕贞浑身发毛，娇躯本能往爱郎处挪去，就差没跳上他那条板凳，冲贝云瑚恶狠狠一瞪：

“你……你胡说八道什么！”

那人虚弱的声音飘出草蓆。

“能不能……拉我过去？我也想同大伙一起围着桌子吃啊，交新朋友多好。”

独孤寂又气又好笑，无奈自家理亏在先，不好发作，将揣入左袖的珊瑚金细炼哗啦啦一抛，信手甩出，一卷一扯，板车骨碌骨碌滑将过来。贝云瑚将阿雪拉到身畔并坐，让出一条板凳。

“要不要拉你起来？”独孤寂打趣。

“……好。”草蓆下伸出一根啃得干干净净的粟米棒子。看来此君病则病已，倒也不欲与男子肌肤相亲。

独孤寂憋著一口老血，瞪了忍笑的贝云瑚一眼，握著粟米棒子将他拉起。草蓆翻落，一名浓发披面的苍白男子坐起身，袍子松垮垮的，内里未著单衣，敞开的襟口露出嶙峋的胸膛；独孤寂的瘦白与之相比，简直不能更阳光健康了。

男子蓄著及胸长须，并著披覆的长发掩去大部分的面容，不知怎的，那张两颊凹陷、颧骨贲起的瘦削脸孔，并未予人肮脏邋遢之感，反而有着人造物般的巧致，若不是戴着人皮面具之类的物事，或许在病成这副模样之前，居然还是个美男子。

僵尸般的苍白男子爬上板凳，袍子下未着丝缕，动作间什么都露出来打过一遍招呼，男子也不以为意。梁燕贞的眼睛简直不知该往哪儿摆，俏脸酡红，干咳了几声，气呼呼地别过头去。

“……姑娘也咳啊？”男子冷不防道。“我介绍你个方子。”

独孤寂一口酒喷了出去，贝云瑚却“噗哧”一声笑出来。梁燕贞堪堪挡去绝大部分的酒水，一甩湿淋淋的衣袖，怒道：“你笑什么！”阿雪捂嘴缩成一团，额头抵桌肩膀微颤，死活都不敢出声。

男子举箸吃了口肉，轻叹道：“难吃。”接过十七爷斟满的杯子抿了一口，叹息更浓：“劣酒。”搁下杯筷不再吃喝，低首垂肩的模样，仿佛是真感到难过。

独孤寂不嗜杯中物，只爱与弟兄们在篝火前喝酒胡闹，以及仰头一饮而尽的豪气，酒质好坏无关紧要，不过盆里的熟肉是真的难以下咽，吃了两口便即搁筷。从这怪异的僵尸男子现身以来，他便一直留神贝云瑚的反应，此獠似不是丑丫头的旧识，他并不是她引他们来此的原因。

“兴许是你的饼太好吃了，”十七爷耸耸肩，决定暂时搁下猜疑，好生褒奖他的手艺——或说嘴艺。指点别人做菜就像行军打仗，是一门高深技艺，多数的时候他宁可自己上场打杀。这么一想……这人是帅才啊。“尝过了好味道，吃什么都扎嘴。”

“……热油过一下花椒粒，滤清后加点磨碎的芫荽薤藿，肉撕碎，撒点盐，和油一拌，能掺点白芝麻和蒜碎亦佳。这是快的法子，治标不治本。”那人道：“若不赶时间，老法子最好：酒、豆油、辣椒和葱姜蒜，浸与肉齐，文火煨上大半个时辰，没有不好吃的牛肉。”

四人馋虫都快爬出嗓子眼，熟肉益发难以入口。

独孤寂唤来方掌柜，让他按速成之法炮制一遍。老人哪敢得罪王公，苦着脸收往厨后；待瓦盆重新上桌，光香气便教人食指大动，连那脸恶的杨三都倚著舖门伸颈窥探。

不一会儿吃得盆底朝天，独孤寂一抹油嘴，心满意足。“你这厨子没得说，这玩意儿简直就不是先前那盆。”那人笑道：“烙些饼来夹，更是对味。”独孤寂扼腕道：“你他妈倒是早说啊！”众人皆笑。

“不是本地人？”独孤寂笑意未褪，似是随口攀谈，转开的眸里掠过一抹光。

“住得不算远。”那人下巴一抬。广场另一头的寄附舖里，一名约十一二岁的童子正在采买，伙计将各式日用包好置于箩筐中，一篓一篓搬出舖门，装上车辆。“买点物什回去，家里没米了。”

男童似有所感，放落清单，转头见男子与人同桌，不露一丝诧异，好整以暇，朝独孤寂拱手作揖，遥遥行礼，乖巧俊秀的模样极招人好感，跟厚皮涎脸的僵尸男子简直没一处相像。

男子的外表很难判断年纪，从二十多到四十多都有可能，有忒大的儿子也说得过去。独孤寂本想再扒他的底，男子却先行开口。“此地离龙庭山仅一日路程，阁下身怀高明武艺，朝山而去，莫非是存了试剑扬名的心思？”

来了。独孤寂呵呵一笑。“后悔没在饼肉之中下毒么？”

僵尸般的男子笑了起来。“如今的指剑奇宫，不过是具空壳，没什么好试的，唯恐你败兴而返，就像硬吃一盆白水煮熟的牛肉，没滋没味儿的。”

“不如……阁下给我来点调料？”

男子两手一摊，敞开的襟口滑落左肩，懒惫得无以复加。

“不干我的事，我既不想管，也管不了。阁下若非事主，或可与我一般，随意走走逛逛得了，何苦掺和进来？须知烂船也有三分钉，逼人过甚，受其反噬，谁也讨不了便宜。”

独孤寂怡然道：“阁下既不是事主，还是聊吃的为好。哪天你要肯开馆子，便不收我份子钱，一定要让我知道在哪儿，我天天三顿吃去。”

他自信绝不会走眼，眼前这名瘦削男子莫说动手过招，怕连时日都已不长，瞧他的模样也不像刻意等在这里，专程来当说客。只能认为是与奇宫有什么渊源，萍水相逢，猜测自己有闯山之意，随口劝解罢了，犯不着恶言相向。

男子笑道：“好啊，我会认真考虑。”便不再提，改说别的。

五人胡乱聊了会儿，不知不觉已过未时，跑堂杨三连门板都关上几扇，只留一人侧身进入的空隙，开始收舖外的桌子，脸色阴沉自不待言。方掌柜未再现身，后厨悄静静一片，不知何时街上已无行人，风吹叶摇，樗树顶沙沙有声，衬与日影渐西，说不出的寥落。

“砰”的一响，杨三把板凳往桌上一砸，一口唾沫吐在僵尸男子的光脚畔，粗声道：“大老爷们，小店打烊啦，恕不招待。”梁燕贞本欲起身教训他，却听爱郎笑道：“我赌你关不了门。你瞧，贵客不上门了么？”

语声未落，大队人马鱼贯走入广场，一数约莫二十余人，全是男子，以十几二十岁的年轻人居多，半数以上佩挂长剑，肩负行囊，个个都是面如冠玉，居然就没有丑的；说是“大队”，却非成群而来，而是三三两两，光看便似一盘散沙，不若武林派门出行时，那种严整威压的景况，说是三五少年春日郊游，亦无不可。

为首二人率先行至，将余人全抛在后头。

杨三面色阴沉，欺他俩都是少年，狠笑着一掼板凳，扯开嗓门：“去去去！打烊啦，没茶没酒，啥都没——”忽听一把如公鸭般嘶嘎、尚未转成大人的少年嗓音道：

“去你妈的！杨三，睁大你的狗眼，连少爷也不识？”

杨三缩回去，见发话的锦衣少年眉目依稀，只不敢肯定，半晌才嚅嗫道：“孙少爷？您……您不是在龙庭山么？怎地……突然回来了？”

少年得意洋洋，拇指朝身后一比，咧嘴笑道：

“我下山办差，顺便回来瞧太爷。杨三你今儿撞大运，未来奇宫二十年的青年才俊通通在这儿啦，尤其我身后这位，可是风云峡一脉的麒麟儿、日后铁板钉钉的奇宫之主，人称‘天阙铜羽’应风色的，就是你家孙少爷的师兄。还愣著干什么？好酒好菜赶紧端上，怠慢了奇宫英杰，仔细你的狗头！”





第十一折　谁主英雄　儿女无欺




指剑奇宫向来只收男徒，除资质出身，还有条不成文的规矩，非好看的美男子不取，约莫考量鳞族的体面，不欲杂入劣枣歪瓜，江湖上人尽皆知。

从这伙明显来自龙庭山的锦装少年至此，独孤寂等便留上了心。

然而“日后铁板钉钉的奇宫之主”云云，仍是教梁大小姐忍不住搁下茶盅，几欲转头，听爱郎咳嗽提醒才回神，幸好未露马脚；贝云瑚眉心微拧，似对这句话颇有意见，只忍住了转头瞧瞧是哪个大言不惭的小鬼所发。

名为“应风色”的少年生得高大颀长，一身白衣如雪，已隐有成年人的体魄；唇上汗毛细细，稚气未脱的五官英俊疏朗，然而紧锁的眉间深如刀镌，只这一处半点也不像孩童。还有刻意压低嘎嗓的说话方式也是。

“有雄心而无实力，就是笑话而已。”他一脸严肃，却不像生气模样，应是天生面冷，不惯嘻笑。“龙大方，在你眼里，我是笑话么？”

被唤作“龙大方”的锦衣少年存心逗他开口，腹笥已备，涎著脸回身，一阵勾肩搭背。“师兄你是当不了笑话的。这个缺呢小弟已占啦，便是你，想抢我一样要翻脸的。”

“……去你的！”白衣少年冷哼著挣甩开来，两人四臂一阵推攘，渐渐憋出笑意，只不想在外人面前笑出，便如寻常市井顽童。

万没料到，是那僵尸一般的苍白男子开了口。

“龙大方，你这嘴皮没点长进，专门惹是生非啊！”

矮小的锦衣少年一怔，这才认出他来，睁大双眼，兴奋上前：“师——”却被白衣少年拉住。

“攀什么关系！不在其位，不谋其政。人家瞧不上风云峡，咱们又何苦硬贴热脸？”说得冷硬决绝，半点不留情面，不管“师”字之后接的是什么，都不许他出口。

锦衣少年的神色全无尴尬，仿佛听了个笑话似，安抚般拍拍那白衣少年应风色的臂膀，径对杨三笑道：“你呀，好生招呼我师兄！看座看座。”拉白衣少年于远处坐定，起身招呼次第行来的其他师兄弟入座，顺风顺水地拐了几个弯，自然而然绕回男子身畔，拱手亲热道：

“您老人家身子大好了。弟子久疏问候，实在不像话，来给您老磕头。”果然不带称谓，也不算拂逆师兄。那白衣少年应风色索性扭头，负气自斟自饮，看似成人的修长背影，二度流露出合乎年纪的孩子气来。

僵尸男子一敲那“龙大方”的脑壳儿，随手拽起。

“少来这套。你怎么净长膘不长个儿，饭吃到哪儿去了？”龙大方嘻皮笑脸：“想您啊，吃啥都没滋没味，今儿见了您，肯定能多吃几碗。是了，什么风把您吹来弟子的老家？”

“采办点日用，不是专程来的。”往寄附舖一抬下巴。

龙大方遥见舖里指挥若定的男童，忽然会意，惊喜道：“那位可是师弟——”蓦听师兄一声断喝：“龙大方！”

应风色砰的一声放落茶盅，显是动了真怒。

锦衣少年不敢违拗，向僵尸男子连声告罪，正欲离去，忽露迷惘之色，端详片刻才迟疑道：“小……小婶婶？”却是对着贝云瑚喊。

丑新娘落落大方。“你是俱儿吧？我记得你。你上山后改的名字，太爷同我说过，我却忘了。”

龙大方收起快摔落桌顶的下巴，老实巴交道：“初到风云峡时，师长给起了名儿，管叫‘飓色’。飓风的飓。”有意无意瞟了僵尸男子一眼。

贝云瑚颔首。“龙方飓色。嗯，挺好听的。怎么有空回来？”

“不瞒婶婶，我师兄代表本宫往白城山，参加剑冢顾副召集的六大派之会，山上各脉都派了弟子去长见识。我许久没回家，回程游说众师兄弟绕点路，来始兴庄尝尝风味小吃，顺便瞧瞧太爷。这几位……是小婶婶的朋友？”真正想问的，兴许是贝云瑚如何识得那僵尸般的男子。

“萍水相逢罢了，说不上朋友。”

“喂喂，要会帐了你才这么说，太不够意思啦。”独孤寂哈哈一笑，冲那名为“龙方飓色”的锦衣少年一举杯，满面讨好。“原来是龙方家的孙少爷，真是幸会幸会。本地有什么风味小吃，还望孙少爷指点一二。”

龙方飓色一伸短臂，亲热地搂他肩膀，满嘴大人话，与稚气未脱的面庞有着强烈的扞格之感。“都好吃！诸位尽管吃喝，算在我帐上，千万别客气！”嘻嘻哈哈踅回应风色处，来去直如一阵风。

独孤寂哭笑不得。上一个敢对十七爷勾肩搭背的人叫独孤弋，据悉是本朝开国皇帝，号称寰宇无敌，乃古今帝王中武功第一……这小屁孩毛都没长齐，蹭脸熟倒是好手，莫说闪躲，独孤寂连震开手臂的念头都不及生出，小家伙已扬长而去。

“这人好厉害啊！”阿雪忽道。“大家……都喜欢他。”

贝云瑚摩挲男童发顶，淡然道：“他就算心里不欢喜，也不会说出来的。他爹本在央土经商，被人坑害，赔光本钱不说，欠了一屁股债，遂在饮食里下毒，一家三口同赴黄泉。

“我那死去的相公说，他这个哥哥一向心软，约莫药下得不够，谁也没毒死，三人在地上痛苦打滚。他爹疼得狠了，把心一横，摸索著利刃要给妻儿一个痛快，护子心切的大嫂极力抵抗，混乱中误杀大哥。娘俩奋力爬到屋外，呕出毒质，这才逃过一劫。

“回始兴庄不久，他娘也病死了，那年俱儿才六岁罢？太爷不知拿这孩子怎么办，索性送上龙庭山。要不，寻常鳞族六大姓的子弟上山记名，哪有像他待这么长的？”

龙方飓色——其实他更喜欢被唤作“龙大方”——听不见远处四人对话，挨着应风色挤蹭落座，嘻皮笑脸与师兄赔小心，不见卑微怯懦，是谁哄著谁简直一目了然；也不知是不是听了他悲惨际遇的缘故，那股子油滑教人讨厌不起来，也算奇事一件。

十七爷总不好抓他回来打一顿屁股，摸摸鼻子举杯欲饮，又有些不甘心似的，对贝云瑚哼笑：“你姪子挺有一手啊，小婶婶，将来能吃四方饭。”贝云瑚从怀里摸出一枚铜钱，用红丝帕仔细包好，推过桌面：“乖，婶婶给你见面礼。要平安长大啊。”

独孤寂一口酒喷出，吓得梁燕贞跳起来：“十七……脏死了！”

“你他妈——”落拓侯爷差点没给呛死，猛拍胸膛。

正欲抄起丝帕扔回，一缕幽甜钻入鼻腔，馥郁温融，中人欲醉。这帕子本是贴肉收在她怀襟里，想也知道这诱人的乳香从何而来；贝云瑚与他的眼神一触，微蹙蛾眉，神情变得有些古怪，冷不防一探柔荑，便要将丝帕团子攫回。独孤寂却抢先夺过，示威似的举在耳畔，笑得坏极：

“谢谢婶婶。等我长大了，头一个让小婶婶知道。”只觉手心所握温温湿湿，有明显的液感，却比汗水稠浓，湿濡处也不像汗沁，范围更小，量也少得多，然而甜香更加浓郁，仿佛握了把温热生乳，乳香脂滑从指缝间溢出，爆炸似的甜润攫取了他全部感官。

感受到一旁小燕儿的杀人视线，独孤寂生生忍住了凑近鼻端的冲动，顺手收进怀里。贝云瑚的动摇不过一瞬之间，眼见是拿不回帕子了，索性不纠结，转过纤直粉颈，望向走入广场的最后一拨人。

为首的中年男子一身锦衫华服，金冠束发，外披织锦大氅，年岁是这群奇宫人马中最长的，看似四十许，仪表堂堂，然而双颊微凹，修剪妥适的燕髭鬓角隐现灰银，兼且神情严肃，说是五十多岁也不为过。

一见他来，三两分坐的少年们纷纷起身，“长老”的招呼随中年男子的步履一路迤逦，次序井然，应是这群轻浮少年最有规矩的一刻。

形容威严的中年人握了捆书简，身畔弟子揹著覆布竹架，从布巾底下露出的黑影推断，书架里堆满了类似的竹卷。

中年男子昂首阔步，目不斜视，毋须逞骄露横，自有一派贵冑风范，连跑堂杨三也不敢造次。中年人本是径直走向应风色那一桌，却在独孤寂等人的桌畔驻足，盯了那僵尸一般的苍白男子片刻，微眯的眼眸一眦，迸出一抹精光。

“是你。”虽乍现倏隐，已令梁燕贞心头一震，难以与之相对。

（这人是……是顶尖高手！）

僵尸男子却没事人儿似的，一拨浓发露出瘦削的面庞，怡然道：“许久未见，咱们就别拘俗套啦。我起身不便，这儿还有其他朋友，不招呼你坐。”自饮一杯，倒转杯口以示无余。

中年男子点头。

“逍遥不履城山遍，渌水秋泓一寸心。我一直都很羡慕你。”

“太羡慕的话，山上就要伤脑筋了。”僵尸男子耸了耸肩。“他们还不算太糊涂，终是教勇于任事的人披上了紫鳞绶。”

梁燕贞垂落视线，见中年男子腰间系了条靛黑带子，在逐渐微弱的日光下，回映着斑斓的紫红鳞纹，大吃一惊：

“他……他竟是奇宫的紫绶长老！”娇躯绷紧，本能去握短枪包袱，却被爱郎按住。独孤寂拇指轻扣女郎脉门，度入一股绵和真气，梁燕贞顿觉浑身暖洋洋提不起劲，惶急、紧张、悚栗……等，俱都荡然无存。

梁大小姐并非少见多怪，惊诧完全是合理的。

指剑奇宫的披绶长老分紫、白、金、青四等，其中以紫鳞绶身份最高，地位最隆，便在奇宫最盛时，各脉披紫鳞绶者不过一二，是有资格代表一脉竞逐宫主大位之人。独孤寂闯山所能遭遇的最强阻力，就在这些紫鳞绶当中。

无论男子身属何脉，一旦知晓阿雪的身份、十七郎的企图，这始兴庄的樗树广场立成修罗战场。整座龙庭山，绝没有能容忍毛族入主的派系，遑论个人。

中年男子目无余子，专心同僵尸男子交谈，很难说是忌惮、尊敬，抑或交情深厚，也可能兼而有之。“见过风色和飓色了么？”

“不在其位，不谋其政。”僵尸男子再斟一杯饮尽，倒转杯盏。“有你照拂，没啥好不放心的，别跟人说见过我就好。不喝了不喝了！苦酒难醉，劣酒则非……孙少爷，你们庄里就卖这种破烂玩意儿？”仰天打了个大大的酒嗝，砰的一声，五官朝下，整颗脑袋直挺挺地摔在桌板上，未几传出如雷鼾响。看来这一砸没能把他鼻梁骨砸平，依旧有出有入，吞吐自如。

同桌四人眼明手快，各自端盘揣碗，总算没被他的头锤砸翻酒食。中年人眸光如电，不动声色旋扫一圈，拱手：“龙庭山下，来者是客。区区惊震谷奚无筌，敢问诸位是哪条道上的朋友？”却是对独孤寂说。

——果然是奇宫“无”字辈的高人！

指剑奇宫雄峙东海，传承逾四百年，近五代“是物寒无色”之中，“寒”字一辈既无建树，人丁又寡，如先宫主应无用等“无”字一辈的人杰英才，多由“物”字辈的诸长老隔代育成，以致物字辈趋于凋零的三四十年间，龙庭山均由无字辈当家，在武林中亦属罕见。

若非十年前那场牵动武林的妖刀之乱，奇宫折损大量无字辈菁英，往后二三十年内，指不定还是这辈人的天下，也不致沦落到眼下这般，由一名无字辈领着十几二十个色字辈小娃娃出门的窘境。

东海乃天下武道滥觞，指剑奇宫卓尔立于东海武道之巅，位列“三铸四剑”正道七大派，份属四大剑门，源远流长，门户既深，外人难知根柢。然而即使是梁燕贞，也知“无”字辈主宰奇宫逾三十年，从五六十岁的隐逸高手，到二十啷当的年轻小伙子都有可能是无字辈，本领却有云泥之别。

“奚无筌”这个万儿梁燕贞闻所未闻，但她本就喊不出几个奇宫的高手来，此人既腰系紫绶，肯定是惊震谷一脉的头人，威仪气度亦非泛泛，断不是傅晴章之流可比。

“老子呢，是‘其他朋友’。”谁知独孤寂懒惫一笑，依序指来。“这是‘其他朋友’的女人、‘其他朋友’的小孩，还有路上随便捡来的丑新娘。在此多多拜上尊驾啊。”连拱手都毫无诚意可言。

这种程度的敷衍，本身就是针对。

梁燕贞几欲晕厥，奚无筌身后的弟子们无不色变，几个血气方刚的手按剑柄，怒喝道：“你说什么！”余桌的奇宫弟子也怒目而视。龙方飓色本欲上前打圆场，却被应风色拉住。白衣少年神色凝肃，冲师弟摇了摇头，细细打量出言不逊的落拓侯爷，全神戒备。

“不得无礼。”奚无筌举掌制止，面不改色，朝独孤寂一拱手：

“打扰了，请。”从容走到应风色那桌落座，众人才跟着坐下。

奚无筌目光挪远，冲不远处挤满了嫡系惊震谷弟子、不住嘻笑打闹的一桌扬声道：“无碧，过来坐。”一名十六七岁的大男孩浑身剧震，白著脸踅过来，垂头丧气如赴刑场，夹着尾巴坐在他身侧。

奚无筌翻过茶盏，搁在他面前，龙方飓色见机极快，赶紧为面色煞白的年轻人斟满，笑道：“喝茶，平师叔。”其实平日里厮混戏耍，他们都管这没大几岁、内向害羞的年轻人叫“小师叔”，不无促狭奚落之意。龙大方料奚师伯对这个“小”字定然不喜，巧妙避过了这坎。

平无碧是元太师叔生前收的关门弟子，也是整个龙庭山上最后一位无字辈。元太师叔坐化后，奇宫里就再没有寒字辈了，按理也不能再出无字辈。毕竟“代师收徒”份属非常，若非遇上存亡绝续的关头，等闲不得轻用。

于是乎，明明该是色字辈的“小师叔”，倒楣地成了无字辈。在龙大方看来，奚师伯是真拿小师叔当平辈，不让他和他们玩在一块，以免乱了规矩，督导他的日课也特别严格，平无碧畏如猛虎，成天嚷着想死。

“你都不知道风色多羡慕你。”

有一回他实在听不下去，把平无碧拉到一旁，皮笑肉不笑的，故意用阴阳怪气的口吻吓唬他。“刀头舔血，生死顷刻，你以为走江湖是过家家？武功多高都不嫌高。挨不了辛苦你就回家种地去！少在这儿唧唧歪歪的，得了便宜还卖乖。”

“你……你跟师叔这样说话，我告师兄去。”惊震谷一贯没出息，但这小师叔在里头也算奇葩了，就没谁能讲出这等孬词来。

龙大方在掌心里吐了两口唾沫，搓掌撮拳，笑眯眯搁他脸上。“对不住啊，小师叔。要不我同小师叔道个歉？保证啪啪地响，又热又爽。”

风云峡打架都来真的，绝不掺水。平无碧登时缩卵，没敢再摆师叔派头，见应风色上前将龙大方拉开，料想应不致挨揍，大著胆子嚅嗫道：“同是山上人，你们风云峡最爽了，上头也没人管，爱怎的便怎的……不是只有我说，大伙都羡慕你们哩。”

应风色停下脚步。原本被他推著走的龙大方面色丕变，要拉已然不及。应风色霍然转身，“喀喇！”一拳陷入平无碧颊畔的树干，碎片渣刺混著迸出的鲜血，溅了他一脸温黏。平无碧顿觉满眼赤红，以为脑袋开了花，双膝一软，瘫坐在地。

平日总以贵冑自居、端著一副大人架子的应风色，恶狠狠地俯视他，仿佛用眼神就能将他碎尸万段。平无碧从未见他如此狰狞，更不明白何以如此。本来人就少的风云峡，如今只剩应风色和龙大方，龙大方还是山下来的记名弟子，就算没学会半点武功，也不算个事，反正迟早要离开。

大家都羡慕死他们了，真的。

俩小孩占著一脉的据地资源，镇日吃好喝好，任意使唤仆役，上头还没有烦人的师长，想干嘛就干嘛，做神仙都没他们俩逍遥。应风色干嘛为了这种好事大发雷霆？

翌日，手上包著绷带的应风色，若无其事出现在众人面前，但那拳的恐惧从此深植平无碧心中。被奚师兄抓来这一桌，给他平生最怕的三位煞星围在中间，简直是活生生的恶梦。

“别忘了你的身份。”奚无筌垂眸饮茶，并未看他，刻意压低声音，不想让他在两名色字辈的“后辈”面前，被训斥得太过明显。“你是他们的师叔，莫行惹人非议之举。”

“我没……明白了，师兄。”

奚无筌一眼就将他无力的辩驳瞪回去，忍住了冷哼的冲动。

他年轻时的性子远远称不上雷厉风行，硬要说的话，也就是疏放一些、贪爱自由，否则也不会得到“酒颠诗魔”的浑号。经过渔阳的惨痛教训，现在他总是时时提醒自己，“不走极端便是福”。无碧这孩子是软弱了些，但本性还是好的，就慢慢教起罢。

如果能多像风色一些，就好了。奚无筌心想。只不知其他各脉的老家伙们，是不是也如自己一般的想法。

中年男子瞥了瞥端坐如恒的白衣少年，这敏锐的孩子却未像往常那样，夷然无惧、甚至跃跃欲试地转过目光，迎接挑战，而是垂敛眼眸，啜饮著淡薄的粗茶。这已说明许多事。

他不想谈。关于师长，关于偶遇，关于风云峡的未来……他通通不想谈。

就算是如此出色的孩子，也有闹脾气的时候啊。奚无筌暗叹著，提声道：“小二哥，拿点吃食来可好？咱们一路行旅辛苦，想在此歇歇腿脚。”杨三回过神来，砰的一声，阖上最后一条门板，嘶嘎粗哑的声音从门隙间传出：

“不卖不卖！本店打烊啦，太阳下山前要封庄，喝完茶快走罢！”

众人面面相觑。距离舖门最近的一桌四人霍然起身，其中三人按住剑柄，一人便要上前卸开门板，将这无礼至极的乡人拖将出来，狠狠教训，却遭奚无筌制止。

乌浓须鬓间夹着缕缕银丝的中年人望了龙大方一眼，身形矮壮的少年难得不见嘻皮笑脸的模样，只是欲言又止。

奚无筌看在眼里，藉举杯掩口，道：“原来这就是你带我等来此的目的。你是什么时候发现有异的？”

“弟子也不好说。”龙大方露出一丝愧色，低道：“就是今年罢？往年只有过年才回，待三两天便走，也不觉怎的。今年除了过年，小婶婶过门时回来几天，小叔叔过世时又待了大半个月，才觉得处处透著不对劲。”

一直缩在凳上的平无碧会过意来，瞠目结舌：“你……你是故意赚大伙来此？绕了一大圈还兼程赶路，根本没有什么风味小吃？龙大方！你连我师兄都敢——”声调不觉扬起。

奚无筌冷冷一睨，按桌低喝：“噤声！”内力贯通竹简，如蛇窜过桌板，一瞬间透胸闭穴，平无碧最末一个“骗”字尚不及出口，忽垂首不动，张嘴冒汗，眦目垂涎，状甚狼狈。

这趟白城山之行虽不赶时间，但回程绕道章尾确是兜了大圈，换成别的长老，肯定嫌麻烦，非但不允，少不得要教训龙大方一顿。

但奚无筌在所有披绶长老中，最不拘门户之见，对各脉弟子一视同仁，绝不徇私。龙大方从得知奚长老领队起，便有了假道借兵的心思，沿途力陈家乡的风味小吃、人情风土，说得众人食指大动。

奚无筌一向鼓励弟子们增广见闻，才带了忒多年轻人下山，遂应龙大方之请，来到始兴庄。

应风色虽觉有异，但以为只是师弟想家罢了，此际才知有这等内情，不禁蹙眉转头。“你怎么不跟我说？”

“我不知道该怎么说。”龙大方苦笑：

“就觉得不对劲，至于哪里不对劲又说不上来，村里的人有些奇怪，但又不是个个都怪……总之就是很不对劲。况且光咱俩来瞧，万一真有什么事，也派不上用场——”见师兄神色一黯，惊觉此说伤人，小声道：“师兄，我不是那个意思。你别恼我。”

“不，你说得对。”

应风色沮丧不过一霎，随即正色道：“始兴庄处处透著古怪，必有蹊跷。”转对奚无筌。“长老，龙大方假公济私，诓骗长老来此，的确是大大的不应该。我风云峡如今人寡力弱，不能为门下解难，弟子忝为代理，亦有责任，回山之后任凭长老处置，绝无怨言；今日之事还望长老不弃，为弟子们一探究竟。”

“……师兄！”龙大方心中感动。应风色伸出食指，示意他“别说些恶心巴啦的”。锦衣少年面露微笑，举拳与他拳面轻触，一切尽在不言中。

“村里的不对劲……”奚无筌朝丑新娘和落拓贵人那桌一瞟：

“是从外头来的么？”

龙大方摇头。“那三人我是头一回见。小婶婶我不是很熟，但她待人挺好的。小叔叔死的时候她一滴眼泪也没掉，庄里的人都在背后议论，我看得出她其实很悲伤，不会是坏人。”

“那就是村子里的问题了。”

应风色环视四周窗牖紧闭、宛若死城的街道，最后定睛于门板封起的茶舖前。门缝里一只黄浊无神的眼睛与他相对，不闪不避，意味不明，怪异得难以形容，不知是杨三抑或其他人。

“章尾龙方氏乃鳞族六姓之一，非是外人。无论出了什么事，我奇宫诸脉均不能袖手自外，否则失情悖理，徒惹讪笑。”奚无筌思量片刻，放落茶盏，沉声道：“下回有事，你们须直告师长。惊震谷与风云峡虽属两脉，却是在一个宗门之下，在‘长老’的身份之前，我先是你们的师伯。这声师伯难不成是白叫的？”二少交换眼色，欣喜若狂，心上的大石总算落了地。

“叩！”茶盏抵桌，潜劲又至，平无碧被封的血脉顿时解开，身子一颤，垂落双肩，大口大口吐息。

奚无筌复斟且饮，悠然提气道：“就喝茶，喝完再走。龙庭山近在咫尺，咱们不赶时辰。”这是说给所有人听——包括随行弟子，以及躲在门缝后窥视的不明人等——奇宫众人明白长老之意，纵使对龙大方有怨，也无人敢再投以愤懑的眼神。

独孤寂本想激他一激，当是闯山前练练手，不料奚无筌非仗势侵凌之辈，挑衅顿失标的。十七爷敲著僵尸男子脑袋旁的桌板，笑道：“到底是他修养好呢，还是你面子大，忒能镇住场面？”僵尸男子兀自呼呼大睡，并未搭理。

落拓侯爷将目光转至对面的丑新娘。

“‘酒颠诗魔’奚无筌，乃现今奇宫惊震谷一脉的头面人物。”贝云瑚好整以暇，淡淡说道。“武功如何，我没资格评论，不过这位奚长老之所以身居高位，靠的不全是武艺，而是旁人难及的英雄事蹟。”

独孤寂冷笑。“奇宫无字辈里，除失踪多年的宫主应无用外，只‘琴魔’魏无音和‘刀魔’褚无明二人堪称英雄，可惜一死一残，已自江湖除名。这捞什子‘酒颠诗魔’听来就不像个能打的，有甚了得？”

琴、刀二魔扬名天下，皆与十年前的妖刀之乱有关。

当其时，妖刀蛊惑人心，杀戮极重，正道无法抵挡，遂有长者召集六位侠士，合称“六合名剑”，以正剑破邪刀，最终在天雷砦一役，除去集三刀邪异于一身的刀尸蛊王，使武林恢复平静。

这场灾祸几乎将东海正邪派门卷入，死伤枕藉，且不说牵连百姓处，光是牺牲的高手之众，已是百年间所仅见，乃至乱平十年来，东海武林元气未复，无论武学或宗门，都出现难以弥补的断层。

若无“六合名剑”弭平妖刀，不知要造成何等灾害，故这六位一时俊杰，才享有英雄的声誉尊崇。江湖之中不乏人面极广、地位甚高的豪杰耆宿，却不能僭称英雄，“酒颠诗魔”奚无筌也不应例外。

“这位奚长老的英雄事蹟，恰与妖刀有关。”贝云瑚不慌不忙，娓娓道来：

“早在四柄妖刀浮上台面、以杀戮开启蛊王之争前，妖刀之一的‘赤眼’已于东北渔阳地方现世，为祸甚烈。这柄赤眼相较其余三刀，非以快利见长，也不是特别嗜血好杀，却能蛊惑女子，令她们心甘情愿为刀所役，无声无息地暗杀父兄、丈夫乃至情人；光凭这点，便足以瓦解渔阳地方的武林势力。”

当时白马王朝尚未建立，旧朝既倾，天下纷扰；饶以形势严峻，在妖刀之乱将末，东军统帅独孤弋仍派心腹前往调查，并于事后写成《建武威宏妖金始末考》一书，卷帙浩繁，钜细靡遗，可惜成书于独孤寂两次造反之间，十七爷身陷囹圄，无缘得见，还得从一名萍水相逢的少女口中知悉。

“蛊惑女子……”独孤寂瞧不得她那了然于胸的万事通模样，没词儿也要硬挤出话来，搓手嘿嘿几声，笑得无比猥琐。“莫不是刀上涂了春药？”

贝云瑚撮拳击掌，露出恍然大悟的神情。

“当年操纵妖刀的阴谋家一直没能找到，原来这赤眼却是十七爷干的好事。”

“……有这种刀，怎不给爷来一把？”独孤寂活像吞了只苍蝇，没好气道：

“说下去说下去，别卖关子。你想讨赏钱不成？”

贝云瑚淡淡一笑，续道：“这赤眼刀不但能操控女子，刀上还有一种奇特的淫毒，能将贞洁烈女变成荡妇，无药可解，在渔阳地方害了许多人。那渔阳位于东海道的东北一隅，与北关接邻，向为北域门户，虽有许多古老门派，毕竟偏僻了些，纵使闹得沸沸扬扬，正道七大派等俱未上心，便听说了也不在意。

“恰巧有名奇宫的‘无’字辈高手，昔日得宫主所允，离山隐遁，远走渔阳，被卷入赤眼之祸，龙庭山因而掌握了更清楚的事态，始知其危。然而奇宫无主，谁也拿不了主意；与这名高手交好的师兄弟们，又或他脉中心肠滚热、见不得门里颟顸作派的弟子，纷纷以个人的名义赶赴渔阳，欲救援同门，除魔卫道。”

“这般热血的开头……”独孤寂喃喃道：“肯定有个惨澹的收场。”

“你怎么这样说！”梁燕贞正自向往，闻言圆瞠美眸，嫌爱郎大煞风景。

“我不知道这样的结局算不算惨澹。”贝云瑚轻道：

“据说前后赶赴渔阳的无字辈弟子，共计二十五名，最后只一人活着回来。数目虽少于妖刀正式祸世，因挺身对抗而不幸牺牲的门人，他们却完成了一件很伟大的事，对消灭妖刀有着深远而关键的影响。

“为此，在龙庭山通天壁的知止观里，以及天雷砦下的忠勇英烈祠偏殿，都配祀著这廿四人的牌位，以纪念他们伟大的贡献。”

独孤寂一语成谶，却没半点欣喜得意的样子，不知想到了什么，神色似有些黯淡。梁燕贞无言以对，半晌才接口道：“活着回来的……就是那位惊震谷的奚无筌奚长老了吧？那件‘伟大的贡献’……又是什么？”

“解方。”贝云瑚正色道：“他带回了赤眼淫毒的解方。在其后的妖刀圣战之中，再没有女子因此受辱惨绝。你说这样的人，算不算英雄？”





第十二折　阳岁如炽　行卧烛阴




在渔阳爆发的那场凄绝死斗，始终未被世人视为妖刀祸世的前哨战。

此劫虽导致当地十三个派门火并而亡，放诸妖刀圣战的文书记载或口传掌故，这些牺牲者的身影却极其单薄。原因无他：妖刀，并不是这场正邪大战的主角。

以邪派魁首之姿、君临游尸门三尸部的“万里飞皇”范飞强，手持妖刀赤眼，率领麾下群豪，卯上代表正道的五岛七砦等“渔阳十二家”。除初期曾以赤眼蛊惑几位名门侠女，出其不意予五岛七砦以迎头痛击，此刀在范飞强手里一直以神兵的姿态活跃，而非淫辱女子的邪佞之器。

情况，是从十三派同归于尽，双方耆宿耗磨一空，赤眼失去刀主、流落在外之后，才开始急速恶化。

二十五名奇宫弟子所奔赴的渔阳，是一片经鏖战蹂躏后的焦土，其摧残之甚，丝毫不亚于彼时央土正烈的逐鹿争雄；而北方秋冬将届的严峻环境，所能戕害性命的程度，则又远远甚于别处。

奚无筌是一个人回来的。

奇宫按其交代，寻回了十五具遗体，大多草草收埋于渔阳各处；有九人据说陷于崩塌的“千年不朽常伏地”——这个有千年历史的地宫在被五岛七砦攻破之前，一直是游尸门的总坛——连尸体都找不回来。在渔阳节节败退的奇宫弟子们，把此处当成最后的城砦，收容为淫毒所害的女子，并据以对抗入夜后从四面八方涌至的敌人，最终仍不幸战败。

地宫失陷后，他们引爆了埋在结构点的硝药，使之坍毁，与涌入的敌人同归于尽。奚无筌是唯一逃出生天的幸运儿。

“……敌人？”独孤寂扬起眉毛。“不就是一把涂了春药的破刀么？游尸门和五岛七砦这两拨地头蛇斗得七七八八，合著一起完蛋了都，渔阳有数的江湖势力算是给一把门清了，哪儿来的敌人？”

“这就是最有意思的地方了。”贝云瑚道：

“当年他的报告，只有各脉的披绶长老才能听。据说他交代完就被关起来，倒不是做错什么事，而是长老们以为他疯了，说话颠三倒四。

“他说他们对抗的，是先前死于火并的游尸门和五岛七砦一众高手。这些已死之人以‘阴人’之姿重回阳世：肤如垩灰，触手凉滑；赤目黑瞳，不见余白。阴人一睡数日乃至十数日，只于夜间行走，无论生前邪正何属，此际已成食人血肉的怪物，只披着似人躯壳，不剩半点人性。”

梁燕贞听得浑身发毛，抚臂颤道：“你……你别净编些吓唬人的话！怪……怪碜人的。世……世上哪有这样的东西？”梁大小姐从小对鬼故事就是又怕又爱听，长大后依然不改。

独孤寂举起手来。

“我只有一个问题。这些阴人，还记得生前所使的武功么？”

梁燕贞一愣，才明白爱郎之意，惊惧顿去，益发好奇难忍。

武艺是将招式、临敌应对练进身体里，却不仅仅是身体反应而已。战斗电光石火，快时不及瞬目，更需要清晰的思路、冷静的判断，乃至筹谋计算，才能把握胜机。缺此方寸，人实与兽无异，还是牙钝爪平、气衰体弱的羸兽，根本不算威胁。

退一万步想，世间纵有“阴人”，神智若失，除非数量成山堆海，踩都踩死了你，否则以奇宫无字辈弟子之能，不过如豚犬耳；若能使用武功，代表心性灵智犹在，又何来“食人血肉”一说？

丑新娘之言，不过是另一则乡野奇谭罢了，无异于虎姑婆、蛇郎君等，经不起推敲。奚无筌当着披绶长老之面提出这等说词，以交代廿四条人命的去处，仅仅被当成疯子来处置，说明奇宫对门下出色的弟子，还是十分宽容溺爱的。

被独孤寂指出不合理处，贝云瑚未见羞恼，淡淡耸肩。

“这我也不知道。我听故事时，没想过这样的问题，同听的姊妹们也没觉得怎么。下回要有机会，我再问清楚些。”

“我本来不确定你的来历，不过现在看来，我的猜测八九不离十。”

趴在桌上的僵尸男子抬头，明明是撂狠话，却仍拿下巴撑住脑袋，说得有气无力，颇令人生出“伤敌三百、自损千八”之虑。“说这故事的人，有没有嘱咐你莫向山下人泄漏？你知不知他对你说的故事里，其实隐去了自己的功劳？”

“不用这么高来高去的，我给你们俩翻译翻译。”

独孤寂翻著夸张的白眼，分摊双手，死样活气地说：

“‘告诉你这个故事的人’，指的是丑丫头的师父之类。龙庭山一贯收男徒，可能有个变态什么的我也不清楚，偏偏就收了女徒，而且不只一个。这丫头就是其中之一，然后照例跟师父闹翻了，拉我打上山给她出气去。

“这位僵尸兄跟徒弟关系不好，一看便知是奇宫的人，完全符合奇宫师徒反目的优良传统。你本想教训她‘你师父跟你说的，别随便跟这些死山下佬说啊’——对，小燕儿，‘死山下佬’指的就是我们——想起徒弟还不认你，登时气馁，话到嘴边又含卵也似，没敢使劲儿咬落。

“要我说呢，二位跟龙庭山的渊源无论深浅，都是老黄历啦。人家既不希罕，不如把过去放下，往咱们这厢站来稍稍，待本侯打上山去，打得这帮龟孙子满地找牙，你们非但不觉心痛，反而解气得很……这个建议是不是非常中肯非常诱人？”

僵尸男子充耳不闻，直勾勾地盯着丑新娘。

“引外人上山，这是你了结私怨的法子么？”

贝云瑚毫不退缩地迎视他的目光，细声道：

“你说他隐瞒了什么，我想知道。”

独孤寂双手抱胸，两头端详半晌，笑顾梁燕贞：“是不是要我动手打人，他们才不会假装没听见我说话？”

梁燕贞嗔道：“你别打岔！正说到点子上了。”恰听见僵尸男子对贝云瑚正色道：“我不是说他隐瞒。我不知你和他之间有什么误会龃龉，但这人是连跟女娃儿讲故事，都不屑自我标榜的脾性，洁癖到了无可救药的境地。不管他做了什么，你在鱼死网破之前，是不是该给他一个解释的机会？”

贝云瑚面无表情。独孤寂注意到她双肩微颤，他与她相识未久，如此心神悸动的模样倒是头一回见，她师父如非对她做了很过份的事，就是对她非常重要——也可能二者皆是。

下山嫁人，是他还是她的意思？她是断然离去，还是被无情割舍的那一个？唆使自己打奇宫，不惜赔上鳞族圣地四百年的骄傲与尊严，究竟她是想重回过去，抑或斩断牵缘？

独孤寂和她一样，都想弄清楚这点。

“所以你说……”丑新娘瞳眸微散，喃喃道：“他究竟隐去了什么？”

僵尸男子无法替她心上的那人回答。他所能转述，仅仅是故事自身。

“奚无筌是最后一个活着从渔阳回转龙庭山的奇宫弟子，然而却不是头一个。早在他之前，还有另一人从东北回来，带回了两具棺材。”

当年驰援渔阳的奇宫门人当中，层级最高者，当属幽明峪的“剑霜”萧寒垒。

此人是幽明峪当时唯一的紫鳞绶长老，是毫无疑问的紫绶首席，若幽明峪须推一人争夺大位，就只能是萧寒垒。整座龙庭山上下，无论幽明峪之内或之外，能对萧寒垒下令的，只有奇宫之主——而“四灵之首”应无用失踪后，大位虚悬多年，迟迟未能有一言而定乾坤、决法度的新龙主诞生。

以“剑霜”萧寒垒的身份，当然不可能偷偷摸摸离开龙庭山，须向其他披绶长老说明并取得谅解，方能行动。

而他的理由没有人能拒绝。

“无多央人给我捎了音讯。”在知止观临时召集的长老合议上，萧寒垒取出一封染血的信柬，暗褐色的干涸血渍令人怵目惊心。“我得走趟渔阳。”

幽明峪在奇宫漫长的历史里有过短暂的辉煌，但在近两百年间，无疑正由没落走向衰亡，一如那些已然消失的宗脉。在物字辈紫绶首席“云天蔽影”何物非的强势主导下，蜗居西峰那“日安不到，烛龙何照”的小小山坳里、只剩最后一口气的闇弱支脉，展开了乾坤一掷的卅年兴复大计。

何物非的法子异常简单，不过八个字而已：只押一人，全力栽培。

幽明峪不比人丁兴旺的惊震谷、实力坚强的飞雨峰，更不是贯彻菁英至上、个个都能以一当十乃至当百的风云峡，没有分散资源的余裕，只能挑选一枚独步龙庭九脉的种子，承接整个宗脉的挹注，以期竞逐大位时一举出线，使幽明峪得以重见天日。

岁无多是萧寒垒的弟子，此前淘汰了许许多多幽明峪的无字辈，成为命运选择的那一位——直到有个叫冰无叶的奇才横空出世为止。

在其他宗脉，拥有复数的优异弟子决计不是问题。师兄弟虽有竞争，但也能通力合作，成为壮大宗脉的力量。然而，在偏执的何物非眼里却不是这样。

——只留一个，全力栽培。

冰无叶是何物非亲自物色、考核过后，牵着这娃儿的手带上山来的，岂可与平庸无能的寒字辈之徒一概而论？如何取舍，在老人看来连想都用不着想，遑论协调商量。

但岁无多无疑是非常出色的奇宫新秀，文武皆能，声名在外，人缘更是好得不得了，想争取他的宗脉绝不只一二处而已。幽明峪纵使弃如敝屣，也万不能便宜了对手。

奇宫自来是天才汇聚之地，而天才——或自以为天才者——视规矩如无物。在他们眼里，道德伦常不过是教条，合用则取，不合则弃，只有平庸之人才拘泥。区区一个岁无多，不应、亦不能妨碍宗脉大计。何物非早有除掉这名徒孙的心思。

萧寒垒别无选择，遂令爱徒下山远游，殷嘱他莫再回转龙庭山，形同放逐。

像这样的戏码，那些年在各脉里不知上演过多少回，只是不断变换著形式，理由各异。自以为是、手绾大权的物字辈，忍气吞声退无可退的寒字辈……如今披上各色鳞绶、跻身知止观的寒字辈长老们，无不理解萧寒垒的心情，即使政见不合，立场相左，他们对萧寒垒的愧疚与焦急感同身受；驳回他的请求，不会带来踩踏幽明峪乃至萧寒垒其人的快感，而是向践踏自己的物字辈老家伙俯首屈膝，再度被唤起年轻岁月里咬牙吞忍的屈辱与不甘。

长老合议对萧寒垒只有一个要求。

不要张扬，以免鼓动其他宗脉的年轻弟子起而效尤。各脉师长好不容易压下驰援渔阳的舆情，谁也不想为了萧寒垒的负疚求赎，面对自家后辈的方刚血气。

因此，萧寒垒只带了师弟“剑豹”谢寒竞和徒弟冰无叶，三人连夜下山。

“但萧寒垒也好，谢寒竞也罢，乃至冰无叶，都没能见到这位远游多年的无字辈大弟子。”僵尸男子娓娓说道：

“三人尚未进入渔阳地界，便遭袭击，‘剑豹’谢寒竞助二人突出重围，自己不幸牺牲；而萧寒垒伤势过重，最后也没能撑过来。冰无叶押著两口棺材回山，向各脉长老报告的凶徒模样，活脱脱是后来奚无筌所描述的‘阴人’。

“奚无筌下狱后，冰无叶向长老们说项，提出种种旁证，说明‘阴人’正是身中赤眼之毒所生异相，奚无筌带回的解方绝非无的放矢。过了不久，赤眼刀为祸武林，冰无叶以此方救得正道盟友无数，才还奚无筌清白。这就是他刻意隐去，没告诉你的部分。”

贝云瑚颇受动摇，又唯恐被僵尸男子看出，随口问：“写信给萧寒垒的那个岁无多呢？长老合议查过这人的底细么？”

僵尸男子摇头。“没机会查。他的确在渔阳的廿五人之列，最后不幸葬身游尸门地宫，尸骨无存。怪的是：奚无筌与岁无多交情甚笃，他说岁无多从未写信向师父求救，只联系了其他宗脉的朋友；萧寒垒示以诸脉的那封染血书信，后来怎么也找不着。聪明如冰无叶，始终无法解开这个谜。”贝云瑚低头不语，似陷入沉思，就算是梁燕贞也明白，丑丫头想的决计不会是那个难解之谜。

独孤寂又举起手。这回僵尸男子总算见着了，大方指名。

“现场这位热情的兄台请提问。”

“不是说赤眼只蛊惑女子么？难不成渔阳地方的高手全都是女的，才能被刀上之毒所害？如果有这么棒的地方，请透露一下怎么去，谢谢。”

“好问题！”僵尸男子伸出双手食指一比，只差没跟十七爷击掌欢呼。“按奚无筌的说法，‘阴人’中有男有女，似对男子的效力要更高些。女子中毒，是淫欲如狂难以遏抑，时时须得与男人欢好，并未因此变得嗜血好杀；男子则不同，中毒之后神智未失，只是会变得……变得非常邪恶，如遭妖邪附身，残忍、嗜杀，毫无节制，就像……就像……”

“……只坏了良心？”

“对！”僵尸男子手指连点，忍不住蹙眉。“这么贴切的比喻，怎么那时没一个人想到？啧。”十七爷得意得要命，但毕竟日常也不是迭有佳作，兴奋之下登时词穷，除了咧嘴一径嘿嘿傻笑，果然没再吐出什么如珠妙语，看着一副变态德行。

一只白皙小手怯生生举起。

“喔喔喔，现场还有另一位热情的女兄台举手发问！请问您怎么称呼，住在哪里，今年贵庚，家里都还有些什么人啊？”

“……你也未免问太多了，僵尸兄。”独孤寂冷笑着轻拗指节，发出炒豆似的脆响。“小燕儿你别跟他说啊，外头坏人多。”

梁燕贞双颊泛红，狠狠瞪他一眼，定了定神，小声道：“我是在想，有没有可能……其实这并不是一种毒，而是两种毒、甚至是多种毒物造成的结果？”

独孤寂与贝云瑚面面相觑，显然都未想到这一节，而僵尸男子则是面色古怪。

“当年冰无叶跟你说了一模一样的话。”男子飞快收敛心神，又恢复成那种带着淡淡嫉俗的满不在乎，耸肩道：“他说，无论从医理或毒理来看，都不可能出现一种配方，显现的药性却有如此巨大的差异，只能认为阴人是阴人，赤眼是赤眼，两者必有牵连，却不能混淆而论。

“事实证明，奚无筌他们在渔阳时，找到了拯救中毒女子的方法，对阴人始终束手无策。赤眼离开渔阳后，在此间造成几起伤害，受害女子最后靠着解方，除去那‘牵肠丝’的淫毒。至于阴人，则未有实物至此，难以验证……”

——牵肠丝！

梁燕贞一愕，几乎要跳起来，却被爱郎按住手背。独孤寂冲女郎微一摇头，示意冷静，但他自己亦非全无震动。

在大帐之内，李川横对小燕儿所使的春药、以“濛柳丝密”和“挂肚牵肠”两方混于一者，傅晴川便是呼以“牵肠丝”之名，说是本门前人弄出的淫药，拿来练捞什子蟢欲神功。怎会……成了妖刀的祸世邪能？

傅晴川说这话时，除了人在现场、饱受药性折腾的梁燕贞外，就只有藏身帐顶的独孤寂悉闻；仅一帐之隔的小叶若未晕厥，或也零星听了些去。其时贝云瑚人在远处的马车里，正与扮成老妪的梅檀色钩心斗角，伺机脱身，自是无从得知；阿雪则藏在衣箱夹层内，很难判断他到底听懂了几成。

无巧不巧，梁燕贞能与智计冠绝龙庭山的“影魔”冰无叶想到一处，正是受两剂混合所启发，谁知不旋踵便从僵尸男子嘴里，听见那可怕的淫药之名。

“赤眼上所喂之毒，就叫‘牵肠丝’。”女郎心绪震动，似未逃过僵尸男子的锐眼，手拨浓发，笑着投来两道实剑般的迫人视线。“怎么？姑娘可曾在哪听过这邪秽毒物的名目？”

梁燕贞无信口雌黄的急智，胀红粉颊，支支吾吾，陡被爱郎伸臂一揽，搂了个严实。独孤寂的下巴宠溺地抵她发顶，开口时那股子嗡嗡酥颤透体而入，令她浑身发软；本想同他再拧几天，此际早已没了脾气。

“僵尸兄，玩笑归玩笑，我女人给我的时候可是黄花大闺女，你瞧我脑门像透着绿光么？看在你说故事的份上，我不同你计较，此等乱七八糟的破玩意，切莫随意扯上良家妇女为好。”

“兄台所言甚是。是我的过失。”僵尸男子一改懒惫德行，坐直整襟，肃容拱手。“言语得罪处，望祈姑娘见谅。”梁燕贞笑笑没说话，乘势偎在爱郎怀里，眼看是不打算分开了。

贝云瑚却未如她所期待的眦红双目、妒火中烧，忽从沉思中回神，转向广场入口的长街。

黄昏将逝，地平线的彼端已浮露些许夜色，长街那头涌现的炬焰益发惹眼。来到近处，见村人簇拥著一乘前后四轮大如磨盘、上覆红艳织锦，似神轿又非神轿的奇特物事，骨碌碌推入广场。

说是村人，其中三成是入庄之时，梁燕贞、独孤寂等所见的残疾人，清一色的青壮男子，穿着不甚合身的粗布衣衫，绷出一身虬结筋肉。先前扛立柱子的是这类人，那恶形恶状的茶舖跑堂杨三也是。

余人则老弱妇孺皆有，符合寻常乡人形象，却非携家带眷各自成团，而是以一名残疾人带着数名乡人组成队伍。由于分配得太过齐整，以致竟能一眼辨出。

覆蓋红缎的神轿轮车两旁，有抬着髹红木盛的，应是贮放祭肉牲礼一类，上头也盖红布，难以判断所覆何物。

无论是模样突兀的残疾人，抑或毫不起眼的妇孺，火光下人人带着无比虔诚、略显迷醉的神情，缓缓流至。大大小小的焰光灯火沿路连绵，猛一看不知有多少，说是全庄之人都到了，也不算太浮夸。

独孤寂本以为“今晚建醮”云云，是杨三信口胡诌，以这规模看来只怕非是虚言。听得人来，茶舖的门板卸下两条，姓方的老掌柜与一名胖大厨娘相偕而出，急急朝大队奔去，口中嚷着：“太爷来了！太爷来了！”声音透著一丝惶急。

建醮大队的前沿应声而开，露出一名拄著柺杖、锦衣华服的老员外来，背拱如虾，须发皆白，队伍之所以走得这么慢，兴许是为了配合老人的步履所致。

方掌柜与“太爷”说了会儿话，老人身形被遮，难见形容，倒是胖厨娘回头一瞪，却是朝僵尸男子而来。炬焰下只见她满脸横肉，五官几乎陷在肉里，左眼戴了只眼罩，一条蜈蚣疤由眼罩上下穿出，成了整张脸上最引人注目的特征。

突然间，所有奇宫弟子一齐起身，自是奚长老离座。

“龙方太爷，在下惊震谷奚无筌，十五年前咱们曾在山上见过一面。”奚无筌拱手道：“我率弟子下山办事，正欲回转，途经贵宝地，带飓色前来省亲；行旅匆忙，未及提前通知，冒昧之处，还望太爷海涵。”

身旁的龙大方被眼前炬焰燎天的排场吓傻了，又觉太爷神色不善，看似十分陌生，心底露怯，只喊了声“爷爷”便没再说话。应风色在身后捏他一把，龙大方心想：“是了，我有师伯、有师兄，还怕甚来？”这才打起精神。

“酒颠诗魔”奚无筌乃当今惊震谷的顶梁柱，鳞族六大姓之一的龙方氏族长岂有不闻？龙方太爷点了点头，拄杖而出，身旁一名管家模样的中年人搀扶著，举止恭谨，说不定也是龙方家的子弟。

“奚长老客气。我年纪大啦，出门费事，听长老大驾光临，走到这时才至，长老莫嫌我简慢。”老人语速虽缓，条理清晰，以退为进，棉里藏针，堪称老辣；唯一不对劲处，便只有对孙子过于冷淡。

龙大方是独苗儿，其叔尸骨未寒，小婶婶即以处子之身改嫁，料想亦无子嗣。老人甚至不曾向龙大方稍稍颔首，回应他的问安，在旁人眼里，就与“把独生爱孙送上龙庭山不让回来”同样费解。

奚无筌正要说几句客套回应，老人却续道：“今夜庄里酬神，诸般不便，既无荤熟，亦无酒水，难以款待。我让家人为长老引路，往南三四里处有一小村，堪可落脚。改日小老儿备齐礼物，再专程上山，向长老请罪。”

奚无筌只看村中人一眼，便知此间必有文章。

那些身带残疾的青壮汉子分明练过粗浅功夫，匪气宛然，小股小股将庄民分开驱役，胁迫之意再明显不过；庄中妇孺见有外人，也不知鼓起勇气求救，可见挟制日久，已磨去众人的意志，只知一味顺从，不存挣脱的念想。

龙大方的怀疑绝非空穴来风，奚无筌更无犹豫，然而太爷之言软中带硬，令他难以反驳，又不好贸然翻脸，登时有些进退维谷。

蓦听一把清脆的女声道：“酬神祈福，乃大大的好事，神明福泽广被，岂不与山上人？太爷糊涂啦。”却是贝云瑚缓缓起身，转了过来。炬焰掩映之下，她身上的大红嫁衣格外夺目，隐隐与那四轮怪车所覆相辉映。若非面上坑坑瘢瘢的甚是丑陋，其身姿大有仙子凌波的出尘，令人久久难以移目。

龙方太爷目力减退，却认得她的声音，面色一沉。

“瑚……云瑚，你怎回来了？沈家那厢聘礼已下，你这个新嫁娘却中途逃跑，成什么话？先回家去，过两日我再亲自带你走趟越浦，向亲家翁赔不是。”

贝云瑚嫣然一笑。“只怕我这模样，去了会令沈家更加不喜。”

那管家模样的汉子在老人耳畔说了几句，龙方太爷愀然色变。

“你、你的脸怎么了？是……是谁毁了你的容貌？可是那梅——”忽然噤声，咻咻剧喘，面上分不清是惊是怒，也可能是仓促间掠过一抹痛色，察觉失言，急急闭上了嘴。

奚无筌听见那个“梅”色，心念微动，眸光一凝，直射向太爷处，却非盯着老人，而是身畔的中年管家。那人身子缩起，似矮了几寸，整个人益发不起眼，白净面皮不见汗渍，搀扶老人的手背倒是挂满水珠，掌底袖布更湿濡一片，大老远都能瞧见。

贝云瑚自顾自笑道：“对太爷来说，我最有价值的便是这张脸了，也难怪太爷心疼。请太爷放心，我还有用得上脸处，不能轻易毁去。”以绢帕浸透酒汁，径于面上一阵擦洗，无数细碎灰浆簌簌而落，渐露出与手背脖颈一般的白皙肌色。

梁燕贞目瞪口呆，心底发凉，直到丑新娘将沾满灰浆的帕子一扔，转过一张欺霜赛雪的绝美容颜来。

女郎终于明白，为何对她始终有股挥不去的警戒和敌意。梁燕贞心底最深处，不相信有这样一双清澈的眼睛，有这般淡然出尘的神情举止，以及那股难以形容、仿佛不属此世的殊异气质的女子，会生就如此丑陋的一张脸。

女人的直觉最是准确。

她多希望自己是错的，这不过又是另一个可笑的小心眼……然而毫无疑问，贝云瑚是她此生见过最最美丽的女子，粉雕玉砌，剔透晶莹，美得不似活物。

更可怕的是，十七郎似乎全不意外，从微眯的眼缝里迸出的眸光，既未饱含色欲，也非留恋难舍，他只想读懂她的心思，却不知自己是不是对的。这令他感到一丝迷惘。

梁燕贞的心沉到了谷底。她觉得自己从头顶到脚心都是冰冷的，即使被十七郎拥在怀里，也感受不到半点温度。

贝云瑚的美貌不只击倒梁燕贞，也夺走在场多数人的心思注目，偌大的广场除了呼啸而过的夜风，没有其他声响。也不知过了多久，忽有人喃喃道：“是夜……神的新娘，夜神的新娘子又回来啦。”倒头便拜。周围有样学样，不多时便跪成一片，人人低声喃喃，如诵祷词，能辨的也只“夜”、“神”二字。

“夜什么神的新娘……”僵尸男子听得皱眉。“是什么玩意？”

“我猜得没错的话，那车上所载，多半是夜什么神的新娘了。”贝云瑚朝盖著红布的怪车努了努小嘴，寡淡中带一点不经意的俏皮，令那张精致过头的俏丽脸蛋鲜活起来，仿佛玉雕被仙人吹了口气，突然有了生命。

僵尸男子还未习惯她的耀眼炫目，举手遮眉兀自不足，索性别过头去。

“……你不知道？我还以为你是知情的。”

贝云瑚淡道：“龙大方的小叔叔，就是我原本该嫁的那人，他知我是龙庭山来的，懂一点武艺。我答应了他，要拯救这个庄子脱离恶魔掌控，但他没来得及告诉我那是什么。而我待的时间不够长。”

僵尸男子思索片刻，冲远方的奚无筌打了个手势。

奚无筌老早便留意到怪车，因盖顶的红布时有祟动，却与风向颇有扞格，只是在炬焰与夜色掩映下不易见得。见僵尸男子示意，袍袖一甩，乌影穿破夜风，爆出哨响似的呜呜低咆，凝而不散，宛若镝矢离弦，就这么穿过近八丈的距离，带着布顶一掀，这才力尽还形，居然是根筷子。

吹过广场的回旋风乘隙从布底钻入，将整块红布掀起来，露出车上的十字磔刑架，以及架上綑缚的、昏迷不醒的女子。

那磔刑架只有半人多高，女子长发覆面，看不出形容，但从低垂的纤细雪颈推断，应该不会太老。她身上穿着与覆布同款的红嫁衣，双腕缚于架上，身子倚著刑柱，软软侧腿并坐，裙裾下露出一双浑圆白皙的结实腿子，大袖滑至肘间，不见单衣之类的贴身内里，嫁衣下恐怕未著寸缕。

奚无筌面色铁青，寒声道：“龙方太爷！贵庄酬神，竟是以活人为祭礼么？”老人嘴唇抖动，无一言能反驳，脸色灰败如死。

庄人无法想像奚无筌于筷子上凝附内息，使其兼具金铁之沉与箭杆之韧，随手射出七八丈远，削著布顶将之带起，才给了晚风乘虚而入的机会，以为是夜游神显灵，要来娶亲了，部分人掉过头来，朝今夜要送出的夜神新娘跪拜祈愿，场面登时大乱。

奚无筌却注意到，所有土匪样貌的残疾人皆未顶礼，跪的全是老弱妇孺，一看便知是原本的庄里人。他正愁敌我难辨，这下可好，红豆绿豆自行筛分两筐，此时不取待何时？提气大喝：

“站着的全是匪徒，给我拿下！束手免死，顽抗者杀！”语声未落，奇宫弟子已四散掠出，长剑离鞘，动如脱兔，所指目标竟无一重复，仿佛为此刻练过了千百回，动手竟是毫不犹豫。

这，就是立于武道巅顶的名门大派子弟，与山寨匪寇间的巨大差异。





第十三折　昔与君知　犹按剑起




“……好功夫。”独孤寂望着大红绸布卷飞的方向，喃喃自语。

变乱一起，他们这桌倒成了漩涡中唯一不动的礁石。贝云瑚兀自静立，视线穿过无数惊叱怒吼、扑跌滚跃的乌影，始终不离太爷左右，若有所思；僵尸男子啧的一声，吐出几个单音，依神情判断，也不会是什么好话。梁燕贞目力绝佳，奚无筌出手时她恰好转头，追着那没入红绸又倏然穿出的笔直影迹，直到现出竹箸原形，骇然脱口：

“好……好可怕的功夫！他……怎能将筷子射出这般远？”

独孤寂回过神，才知她指的是这个，摇头道：“这有什么难的？我不是说这个功夫好。”拈了根竹筷一甩，啊啊啊的三声惨叫，七八丈的直线距离内，三名匪徒翻身栽倒，裹满鲜血的竹筷穿出最末一人身躯，余势不停，撞上一名奇宫弟子的剑刃。

少年顿觉一股大力压至，长剑一歪，恰将对手的脸面劈开，被滚热的红白物泼了一头，自己踉跄侧倒，握著右腕身子发颤，可想见痛楚之甚。

梁燕贞目瞪口呆。只听爱郎怡然道：“……我用的是刚劲，他则全是巧力。小燕儿，你再瞧清楚些，他可不是徒手扔的筷子。”

得大行家指点，梁燕贞稍稍摸著门道，专看奚无筌笼于袖中的右手，见袍袖翻飞间，一杆拇指粗细的滑润玉竹乍现倏隐，前端的笔斗乌黑油亮，似是犀角玳瑁一类；所束毫毛尖、齐、圆、健，四德俱备，不是精钢铸造、徒具笔形的仿刃，真是一杆聚锋紧敛的斑竹紫毫毛笔。

奚无筌下令动手，自己并未加入战团，见哪一处形势稍乱，又或弟子临敌经验不足，斗得难解难分，袍袖扬起，笔毫黏着筷筒中的竹筷一抖，立时无声飞出，路径时曲时直，速度忽快忽慢，仿佛所射非是硬梆梆的筷箸，而是柳叶之类的柔韧物事。

而竹筷之能，则比他变戏法般的手法更加离奇炫目。

奚无筌出筷罕击人身，遑论如十七爷一般霸道透体，更多是攻敌所必趋，为弟子争取余裕；偶一中人，筷子也是着体弹开，毫无威胁，下一霎眼，那人忽朝反方向踉跄倒退，恍如酒醉，越想稳住脚步，一用力整个人便失足掀倒，仿佛给筷子打了记内家拳，为“沾衣十八跌”之类的潜劲所伤。

这下连梁燕贞都看出蹊跷，喃喃道：“这是……‘隔物传劲’？”她在狮蛮山后所遇奇人、传授她半部《天策谱》的，能以拐尖闭穴，或度气入体而毋须碰触身子，梁燕贞到那时才知道，世上有如此神而明之的武功。指剑奇宫号称东海武道之巅，紫绶长老身负奇能，似也理所当然。

“……那手可不是普通的隔物传劲。”独孤寂笑道：

“这样说吧，隔物传劲，隔物传劲，你以为重点在‘物’，还是在‘劲’？”

这还用说么？无论伤人救人，都是劲力所为；隔物图之，所求不过出其不意。每隔一物，劲力耗损越多，若非作用于人身，终是无用之功。

“说得好！可惜他练的那门功夫，不是这个想头。”独孤寂抚掌笑道：

“我以为他的隔物传劲，‘物’才是重点，劲力被练得能长久停留在器物中，不求沉猛难御，而是脱体犹存。我的劲力像刀像剑，像拳掌盾楯，只合攻防之用；他的却像丝线，像筛网，像皮球针勾，以各种形式依附在外物上，意在变化无穷。

“你以为他用毛笔挑飞筷子，是扮高深、装派头，一显长老威风么？我猜并非如此。而是他早已习惯日常之中，信手寄存劲力于各种物事之上；徒手拈筷一掷，未必比笔尖更加灵巧。

“我曾听兄长说，世上有修为深不可测、内力取之不竭的绝顶高人，以习练这等寄附之劲为乐，随身携带一只兽形的傀儡，使之运动不绝，宛若活物。没想到在凡夫俗子的身上，也有这等志向。”

僵尸男子前头听他满口好话，不由得嘴角微扬，只差没点头如捣蒜。岂料十七爷话锋一转，隐有嘲笑奚无筌志大才疏之意，僵尸男子眉目一冷，哼道：“硬碰硬他自非阁下的对手，然而，若以巧劲分高下，胜负尚在未定之天。你本事忒大，不会睁眼说瞎话罢？”

独孤寂笑道：“我就是这个意思，你点头附和便罢，何必复诵一次这么客气？话说回头，以武论尊，站着的人才能说话。比刺绣我也比不过绣坊宫女，打架谁与你比这个？”

僵尸男子斗气不斗理，自是冷笑不绝。“惊震谷一脉乃龙庭山气宗，要比内力根基，奚无筌纵不比阁下，也不是拿不出手的三脚猫儿。有道是‘骄兵必败’，阁下隐居已久，此际重入江湖，上山踢馆如此高调，岂能不慎？”

“‘惊震谷’名头响亮，吓得人家小心肝扑通扑通地跳，都快败肾了，哪敢不慎？”

独孤寂笑眯眯回口。“忒威猛的宗门，不想居然有这——么纤细的内功心法，不知叫什么名目？小媳妇绣花来红神功么？”僵尸男子满肚子酸话全憋在嗓子眼，差点没噎死自己，偏生这厮于武功一道的眼力极毒，居然被他戳在点子上，饶是僵尸男子聪明绝顶，一时也无语辩驳。

惊震谷修习内功独步龙庭九脉，多出内家高手，其镇脉绝学“呼雷剑印”既是掌，也是剑，威力绝强，谷中人人修习。不知何故，却许久没有像样的顶尖高手出世，逼得举脉上下加紧钻研，唯恐没落，无奈表现越发平庸。

僵尸男子离山已久，便在山上之时，所属派系非但不涉猎他脉武功，自家也无所谓的独门绝学，只练诸脉流通的武艺，倚之造就奇宫七成以上的宫主，可谓菁英中的菁英。奚无筌修习的寄附内劲之术，就不是惊震谷的武功，虽知其根柢，僵尸男子却无意向山下之人吐露。

更要命的是：他骨子里，其实颇认同落拓侯爷的说法。寄物附劲到了奚无筌这等造诣，固然妙不可言，然而高手对决死生一瞬，有时极简就是极精，岂不闻“一力降十会”乎？舍本逐末，不免贻笑大方。

“那是‘飘蓬剑寄’。”

贝云瑚目光未移，忽然幽幽开口，动听的语声甚是空灵，仿佛心在远方。“并非惊震谷所有，而是幽明峪的一部冷门心法。”

“……这就不需要向外人说了。”僵尸男子没好气道。龙庭九脉，门户甚深，诸脉长老无不严密提防，唯恐自家绝活英才流入他人篓中，此消彼长，被别的派系稳压一头。“飘蓬剑寄”冷门归冷门，其实并非幽明峪独有，贝云瑚如此以为，应是曾听师长提及，才因此产生了误解。

然惊震谷中人只练“呼雷剑印”，能让奚无筌学得其他武功的地方，也只有在远离山上的渔阳战场——

逃生救死、兵马倥偬，相互依赖的战友交换平生所学秘奥，为彼此增加存活的机会……十年前那场发生在暗影隙间、不为人知的妖刀前哨战，究竟改写了多少热血青年的命运？

言谈间，场内的战斗已告一段落。

明显看得出是匪徒的，约莫有百来号人，奇宫这厢虽仅二十余，一来双方武艺悬殊，能打得有来有去的不过三五撮，其余多半一照面间就被撂倒；二来匪徒既未逃跑，也没有揪合联手，仿佛舍不了身边照管的村民似的坐以待毙。奇宫诸人毫不恋战，放倒对手后便扑向下一个猎物，效率惊人，不多时匪寇们便一一受制，死伤甚寡，几乎全出自十七爷那一筷所为。

奚无筌号令一出，应风色与龙大方亦即行动——

应风色出指如电，专戳要害，声势较持剑的同门更加烜赫，所经处一片平坦，手底下没有能再多动稍稍的敌人；龙大方外貌圆滚，颇见福态，运使腿法却似秋风扫残叶，就看他皮球般上窜下跳，毫无迟滞，每出脚必有贼寇倒地，样子是够滑稽了，但中招之人决计不作如是想。

两人年纪虽少，身手明显在半数奇宫弟子之上，“通天剑指”、“虎履剑”等指腿二艺在奇宫诸脉间广为流传，场中没有不会的，但就连二十出头的年长弟子使将出来，都无他俩那般老练毒辣。

二少默契绝佳，抢先撕开人群，直指磔刑架上昏迷不醒的新娘。

“风色、飓色！”突然间，奚长老的声音穿破夜风呼咆，仿佛来自极远处，却又清晰得一字不落，透体隐震。“先抓太爷身畔那人，莫教走脱了！”

（这是……传音入密！）

应风色正欲跃上四轮车台，半空中低头俯视，搀扶龙方太爷的管家忽然仰起，四目交会，那人原本黯淡的眸光骤消，取而代之的是一双澄亮有神、甚至可说是漂亮如女子的眼瞳，蕴著一抹阴毒笑意。

“糟了……太爷危险！”

应风色奋力扭转，身如鹞翻，奋起余力勾腿过顶，“虎履剑”风压所至，整个人凌空打了个摆子，如失速的礟石般向下旋坠！

虎履剑以“剑”为名，最强的却非是腿法，而是运腿行招时所生的风压，中人如刃，无坚不摧，亦合奇宫“无剑之剑”的至高追求。

应风色不过一名十三四岁的少年，就算刻苦练功，毕竟尚未长成，能凌空转体已是令人咋舌，以腿风加速坠势，更是近乎鲁莽的蛮勇行径；这下筋力内息俱都用老，只能以失去重心的身子接敌，中与不中，皆是伤己最甚。

在这种情况下，破布般坠落的应风色居然还硬出一掌，远观的僵尸男子“砰”的一声，捶桌低骂：“暴虎冯河，徒逞血勇！”身子离凳，可见着紧。

独孤寂抱臂环胸，以拇指尖轻刮颔髭，喃喃笑道：“这小子也不是蠢，只是爱逞强了点。不错不错，挺带种的！”想起僵尸男子还有另一名徒儿，转头望向寄附舖中。

但见那生得玉雪可爱、神气却异常老成的男童，兀自理著新购的日常用品，店舖内一名横眉竖目的伙计，并著看似普通村民的掌柜小厮一共三人，整整齐齐瘫坐在柜台前，像被点了穴道，舖里桌椅摆设一丝不乱，可见出手迅辣。

只不知这俊秀的男童是听奚师伯的号令才动手，抑或绸缪多时早有准备，无论心机手眼，都比舖外打成一团的师兄们更令人忌惮。

独孤寂啧啧暗忖：“敢情这指剑奇宫习惯倒著玩。离山的要比山上的猛，年纪小的要比年纪大的强？”

僵尸男子却无暇旁顾。应风色在空中两度转折，筋力内息均已耗尽，若坠地前不及生出新力，光是身子的重量便能生生折断臂骨，遇上敌人全力迎击，怕不将五脏六腑震个稀烂？

那管家显也想到此节，狂喜难禁，正欲向上一掌，送这成天摆架子的风云峡小鬼上西天；心头掠过一抹异样，一个弓腰铁板桥后仰，堪堪避过蹴向下巴的一记阴腿。来人以手撑地，双腿剪扭，熊一般的身子灵活已极，差点将他缠倒，地蹚功夫好到令人切齿咬牙。

——龙方飓色！

那人再顾不得体面，手足并用，勉力脱出缠夹，见龙大方翻过肚皮，仰躺着接连出腿，如踩独轮；应风色双掌连击他厚厚的靴底，被龙方飓色滚大球似的接个正著，坠势消于无形，新力骤生，冷不防自斜里扑来，屈如龙爪的五指，正中那人面门！

（……中了！）

应风色在半空中不只与那厮对目，还瞧见悄悄掩至的龙大方，两人一照面间便知对方心思，才有其后的“鲁莽之举”，果然骗得那人见猎心喜，转逃为攻；否则他削尖脑袋往人堆里钻，未必留得下来。

管家头颈一仰，应风色只觉抓了团湿软之物，被那人抱头一滚，从龙大方的腿招下逃出。“……别跑！”应风色扔去易容材料，加入战团，三人绕着太爷一阵追逐，有几次差点揪住那厮衣角，却始终差了半步。

许是慌不择路，也可能视力受损，管家掩面低头向前疾冲，却是朝奚无筌的方向。二少交换眼色，龙大方假意追逐，不紧不慢地跟后头，实则将他赶往长老处；应风色却返身跃上车台，欲将新娘解下刑架，只口中“抓住那厮”、“别让他走脱啦”的呼喊声越发响亮，聊以驱赶猎物罢了。

那女子并非国色，起码与龙大方的小婶婶相比，实在天差地远——奇宫门下在应对女子一事上律教甚严，无论对方何等美貌，这些年轻人从小被教惯了“非礼勿视”，把持不住的也只多看了两眼，便即转开。

应风色向以鳞族贵冑自居，连贝云瑚的正脸都没瞧上，眼角余光却切切实实感受到那股夺人心魄的耀眼光华。这名始兴庄的少女虽也穿上嫁衣，睡颜却没什么流光晕彩透出，只是普通的女子，无法予人“天女下凡”的震慑感。

“姑娘，你别怕。我救你下来。”听她咕哝一阵，似将醒转，应风色低声抚慰著，却在解开束缚一事上遇到困难。

箍住少女手腕的皮环甚是粗厚，韧性又强，无法以内力扯断。他正要回头，叫龙大方弄柄匕首之类的物事来，少女悠悠睁眼，低头瞥见自己身上的大红嫁衣，露出极其惊恐的表情，失声尖叫：“为……为什么是我？明明这次就不是我！呜呜呜呜……姥爷、姥姥！我不要……不是我……不是我！呜呜呜……”恁应风色如何安抚，少女只是哭嚎。

应风色抓住皮环相连的铁链，运劲一崩，分毫无损，然而少女挣扎越剧，雪白的腕子已磨破油皮，皮环染血。应风色不由得心烦意乱，扬声道：“拿剑来！”两名靠得近的奇宫弟子如梦初醒，赶紧趋前。

忙乱之间，忽见少女摊散的彤艳裙䙓上，就在裸露的白皙大腿畔，搁著一条小小的、以青纸折成的龙，蜿蜒曲折的龙腹栩栩如生，惟妙惟肖。在应风色迄今十四年的人生里，从未见过如此精细的折纸技艺。

少年忍不住向那条昂首摆尾的小小神龙伸出手。下一霎眼，一股难以形容的剧痛贯穿左掌，将他牢牢钉在刺绣精致的大红裙䙓间！

“啊啊啊啊啊————！”

惨叫惊动了所有人，奚无筌身形一晃，与管家交错的瞬间袍袖往他背门一拂，那人失足滚倒连翻几翻，伏地不动，不知是死是活。

惊震谷紫绶首席施展身法，流光般扑向龙大方。后者被突如其来的漫天乌影所慑——本以为是暗器，但飘忽的路径与缓慢的速度，又像是一群蝴蝶或蚂蝗飞来，模样看着也像；来到近处，才知全是由五色纸折成，虫鱼花鸟皆有，当然也有最常见的纸鹤。

“什么鬼——”龙大方瞠目结舌，居然忘了要逃。

奚无筌离他尚有一丈，伸手难及，急停的一瞬间靴尖旋扫，沙土如浪涌出，激得龙大方立足不住，仰天倒落。奚无筌袍袖扬起，玳瑁笔朝簌簌飘落的沙雾写个狂草的“镇”字，毫尖一拨，半身大小的“镇”形沙字旋转直进，与漫天飘落的五色折纸撞在一处。

两军对垒，“砰”的一声沙土爆开，跟着一片飕飕锐响，龙大方失声惨叫，被奚无筌揪着衣领拖出，赫见他左小腿遭一物贯穿。几名年纪较长的惊震谷弟子七手八脚将少年抬至一旁，见贯穿小腿的哪里是什么暗器，而是一片以青纸折成的“菖蒲折”。

折纸有众多基本形，其中折成纸鹤的基础，形似织布的梭子，又像尖狭的菖蒲叶，故称“菖蒲折”。折纸鹤、船马，乃至菖蒲花等，均须由此入手。

奚无筌将内力附于沙砾，写成一面狂草的“镇”字盾，藉以却敌，又使龙大方失足倒落，料亦可闪过几枚。殊不知敌人从头到尾，就没打算以纸鹤伤人；沙盾与折纸两两对撞，爆发的内息使折纸还原成菖蒲折形，接连射落，才是对手隐藏的杀着。

奚无筌及时将龙大方拖出战团，避开胸腹要害，仍不免伤了左脚。

青纸被鲜血浸透，嵌黏在血肉间，软糊成一片，若不能悉数清除，不免使伤口恶化，轻则难保腿脚，重则化脓感染，高烧不退，必然要了他的小命。除非挖开伤口，否则软烂的纸糊如何能完全刮除？

“好……好毒辣的手法！”

“长……长老！”龙大方满脸是泪，咬牙颤道：“我……我不要残废！要成瘸子，不如死了干脆！求长老……务必保住弟子的腿……”

“别胡说！不会有事的。且忍耐些。”

奚无筌定了定神，食中二指夹住菖蒲折一端，真力所至，浸血的青纸蓦地绷紧如钢，创口等若又被刺穿一回。奚无筌快手抽出，干净利落，连些许纸皮毛屑都未留在少年体内。

龙大方痛晕过去，旁人赶紧取出伤药夹板，为他敷治包扎；其余则手握剑柄，视线纷纷投向磔刑架处，调息运劲，以迎大敌。

一名身形瘦削的焦发男子不知何时踞于刑架之后，褴褛黑袍逆风猎猎，散发出枯木腐土般的衰朽气息，既像乌鸦，又似一头巨大的人形蝙蝠。

黑衣怪客拈起嫁衣上的折纸青龙，深深吸了口寒凉的夜风，闭目叹道：“阳世的气息，总是这般令人留恋。污浊、腐败、私欲、贪婪……才得孕育出温热可口的血肉。今夜，你们为我准备了什么？”

刑架上的少女瞪大眼睛，连叫都叫不出，不知是惊怖太甚，抑或已然认命，一动也不敢动。应风色的左掌同样被菖蒲折所钉，痛彻心肺，但少年很快就理解：敌人同奚长老一般，亦擅寄附内息的功夫，贸然弄碎青纸，不过白白赔上一只手掌；有奚长老在，自己的手定能救回，索性专心打量来人模样，伺机而动。

那人自现身以来，始终躲在磔刑架的阴影之后，避开了炬焰烛照，不知是天生畏光，抑或有不可告人处。木台周围的庄人多半委顿在地，缩成一团，更远处的奚无筌、独孤寂等自不消说，整个广场除了被钉在他脚下的应风色，怕没有其他人能看清这名黑袍怪客的样貌。

怪客的肌肤浑无血色，呈现出不透光的浅淡垩灰，像是刻意涂抹膏泥，却没有水分被体温蒸散后的皲裂，也不似油彩滑亮……若非尚有一丝清明，应风色几乎要相信那就是他原本的肤色，而非某种高明的易容技法。

此外，他的头发异常焦枯，既无光泽，也没有半分生气，透著一股粗劣造物的虚假之感。身上的黑袍，质地应是颇为名贵的茧绸，从绽开的线头和接缝，可以看出原本缝纫剪裁的高明；能弄得这般破烂褴褛，除非是长年埋在土里，饱受蛇啮蚁咬所致。

还有气味。

尸臭、血腥，乃至于兵器上洗濯不去的铁味和膏脂臭气……在奇宫严格的菁英教育之下，这些应风色早有历练，其实并不陌生。但黑袍男子身上，并不是这样的气味。

他闻起来像沼泽。不是沉有腐败尸骸的那种，而是铺满朽叶，其下封存的一切正慢慢化为沃土膏泥，将来或能哺育众多生命，然而此际，便只有一片无声的死寂而已。

应风色满腹狐疑，正想再看清楚些，那人忽然转过头来，焦发下的眼睛与少年对上，令他悚然一惊。

那是只血眼。

眼瞳乌黑，应是眼白的部分只有一片赤红——非是血丝密布，而是不见一丝余白、无比深浓的红。黑袍怪客冲他咧嘴一笑，满口尖牙黄烂如兽，半点也不像人。

奚无筌凝神远眺，在心里盘算著出手的时机。如果等不到，就得为风色制造一个。那孩子的手没法等。

离开渔阳后，他就不信鬼神了。对手的武功无疑十分高强，人数上也有优势，但既然是人，就有弱点可乘，奚无筌绝不放过任何敲打的机会。“阁下敢在龙庭山下撒野，莫非没把指剑奇宫放在眼里？”提运内力，不无示威劝和之意，将语声远远送出：

“若是误会一场，奇宫亦可息事宁人；若有意寻衅，阁下不妨问问四百年来，何人曾由此间走出去！”

“……给我住口！”

开声之人气息闇弱，不胜惶急，居然是龙方太爷。

“奚长老，我敬你是惊震谷紫绶首席，地位尊隆，这才以礼相待。你在我庄内拔剑杀人不说，又破坏建醮祭典……龙庭山与我六大姓数百年来相濡以沫、互敬共荣的骨肉之亲，今日便毁在你的手里！还是山上人目空一切、自尊自大到了这等境地，已不把咱们山下放在眼里？”

众人料不到他居然帮匪寇说话，面面相觑。奚无筌毫不动摇，沉声道：“龙方太爷，伤了你孙儿的人，可不是我。”

龙方太爷一顿柺杖，忿忿道：“都是这个小畜生，累得我庄得罪夜神！还有你这吃里扒外——”怨毒目光在贝云瑚艳极无双的脸上转了一圈，福至心灵，颤巍巍地趴跪在地，朝那藏身于刑架之后、兀自把玩着折纸小物的黑衣怪客叩首。

“伟大的夜游神啊，求您原谅老朽与老朽的庄人。除了每次月圆应许的新娘与祭肉，今夜，我们将所有的庄外人献祭给您，祈求夜神庇佑本庄，不死不衰，长归冥照。”所有庄人亦随他跪拜祝祷，无比虔诚，偌大的场面荒谬到令人毛骨悚然的地步。

山野乡愚，迷信鬼神的多了去。东海本土的龙王大明神信仰，原本便掺杂了远古鳞族统治时的巫觋思想，以及后来的佛道宗教，加上历朝历代或抑或扬，有各种安邦治国上的考量；说好听是兼容并蓄，其实就是什么都有人信。

可鳞族六大姓不是市井的愚夫愚妇，他们是正统的鳞族贵冑，是央土朝廷深惮其源，不得不怀柔笼络的特权阶级，岂能被神棍玩弄于鼓掌间？在场的奇宫弟子虽然年轻，也无法想像在他们的家乡，宗族长者会如此行事。

贝云瑚清清嗓子，翦水瞳眸直勾勾盯着老人，一反平日的寡淡如水，罕见地凝锐如剑。“我敬你是子殊的父亲，不曾追究你的过失。子殊临死前一心念著庄民，唯恐他们为恶魔所噬，你却亲手将他们送给恶魔！日后泉下相见，太爷如何与子殊交代？”

老人冷哼：“有夜神的庇佑，阳世亦同冥照！你个小小花娘，不过结盟馈赠、交通有无，供我等天潢贵冑狎玩取乐的玩物罢了，只合以媚事人，接代传宗！连这点本分都做不好，要你何用？”

独孤寂暗忖：“看来这什么子殊的，就是丑丫头的死鬼老公了。”不知怎的嘴里酸得发苦，满心不是滋味，听老人出言不逊，正好出气，轻拗指节，便欲起身。忽听贝云瑚失声道：“你……怎么会……”见黑袍怪客身后转出一人，同样是一身漆黑、肤如涂垩，双目赤红如血，笑得嘴角微扬，露出一口森森尖牙。

独孤寂见她俏脸霜白，不顾小燕儿吃醋，握住贝云瑚的小手，只觉掌中如冰，竟无一丝温度，下一刻便昏厥也不奇怪，低问：“怎么，丑丫头？那人是你的厉害对头么？”

贝云瑚充耳不闻，半晌才回过神，轻轻甩开握持，深呼吸几口，颤道：

“你……是何人？化妆成子殊的模样，装神弄鬼，是打算愚弄乡民么？”

“……那是你丈夫？”连梁燕贞都忘了同她呕气，失声叫出来。

“子殊……那个叫龙方异的男人已经死了，是在我怀里咽的气，我亲眼看着他下葬的，不会有错。这人不是我丈夫，不过是个装神弄鬼的西贝货。”

“子殊”正是太爷么子龙方异的字。

那相貌与龙方异一模一样的黑衣人，哈哈笑道：“云瑚，没想到你信守承诺，真的回始兴庄来啦。我已再世还阳，这回可与你做真正的夫妻了，洞房那晚你穿的水色肚兜，还有上头濡湿的乳汁印子……我死过一回都还忘不了。”叨叨絮絮说起肚兜模样，不时伸出灰白色的舌尖轻舐嘴唇，还真的是回味无穷。

磔刑架上的女子听见他的声音，仿佛被踩了尾巴的猫，几欲跳起，死命将身子往另一侧挪，扯得细铁链匡当作响，摇头哭喊：“二……二少爷你别吃我……我不要……求求您了二少爷……你吃秋兰的事我没跟任何人说……求你别吃我……呜呜呜……”底下一名婆子听烦了，合掌抬头道：

“再教你胡说！秋兰给夜神当新娘去了，正在仙界享福哩。女子一生就嫁这么一回，你是几辈子修来的福份，别再胡说八道了。这般丢人现眼，你姥爷还做不做人？”

女子哭道：“姥姥，姥爷！我真没胡说……你别让他们吃我，别让他们吃我！呜呜呜……”

龙方异与贝云瑚虽无夫妻之实，洞房花烛夜却是见过她身子的。直到病殁，都由贝云瑚亲自照拂，并未假手他人，龙方异既不可能、也没有机会向旁人详述，当晚娇妻亵衣是何模样。这是铁一般的证明，比那张薄薄的面皮更有说服力。

“……我去把他的脑袋拧下来，肏他妈的吵死了。”独孤寂啧的一声，笑意狞恶，却被贝云瑚拦住。“他说的是真的？”

“或者有别的解释，只是我想不到。”

独孤寂笑道：“那也一样。若真是死人还阳，大不了教他再活一次，咱们长长见识。”正说著，一道乌影直飙刑架，快得不及瞬目，从起身方位推断，只能是奚无筌。

他为救失陷敌手的应风色，趁著众人的注意力被龙方异和贝云瑚引去，以快得超乎寻常的身法施袭，可说是相当正确的决断。意外的是：奚无筌剑指处，刑架后那一身褴褛黑袍的怪异男子几乎在同一时间内消失，化作另一道笔直乌影，两道箭影凌空对撞，反向弹开，又各自回到原处。

“……长老！”弟子见长老踉跄落地，以为他吃了闷亏，纷纷上前遮护。奚无筌袍袖一扬，立掌以阻，那张不怒自威的长脸却无半分血色，仿佛白日见鬼，身子隐隐发颤。

黑袍怪客揽著刑架横枝，下巴枕着新娘颤抖的藕臂，缓缓睁开一双妖怪似的血眼，笑容无比邪气。“奚无筌，还阳是可能的。你瞧，我这不是大老远的从无间地狱，爬回来看你了？”

“这……怎么可能？”远处，僵尸男子一脸错愕。

“熟人？”独孤寂来了兴趣。

“我同他不熟，但奚无筌熟。”僵尸男子喃喃道：“我没看错的话，这厮就是岁无多，拥有七字魔号、人称‘醉舞诗狂渐欲魔’、原本幽明峪的无字辈首席，早就该死在渔阳的岁无多！为何他……一点都没变老？”





第十四折　如蛣如虫　湮兮漫兮




十年前，渔阳　千年不朽常伏地

最初选择常伏地宫当据地，几乎所有人都觉得是好主意。

游尸门与渔阳十二家的鏖战才刚落幕，以正道惨胜收场：五岛残部退回海外，七砦中至少有三家几近除名，换得游尸三部被扫荡一空，纵有幸者，亦无法在渔阳立足。

这场争斗一开始，是由先发制人的“万里飞皇”范飞强取得优势，靠着赤眼异能，蛊惑了以“朝云仙子”解灵芒为首、人称“渔阳七仙女”的七人，利用她们除掉渔阳十二家的诸多要人，如飞瑶岛前岛主“帝女剑”慕怀春、行云堡少堡主高唐梦，以及落鹜庄庄主“金鞍玉勒”解鹿愁等，可说是战绩彪炳。

五岛七砦毕竟根柢深厚，撑过猝然遇袭的失措，明白对手是有备而来，捐弃成见，团结抗敌，尽管游尸门实力强横，以一敌十二的劣势逐渐显现。范飞强虽有领袖魅力，却无相称的胸襟格局，本为复仇而起事，战至中期，将当年仇家一一清算之后，自己也不幸牺牲，然而双方已是势同水火，再无折冲调停的可能，注定不死不休。

五岛七砦一度攻下游尸门总坛藏形谷常伏地宫，游尸门最后的领袖“血尸王”紫罗袈于此役身亡。幸存的门人怀着怨毒愤恨，以古传的禁忌秘术炼尸，欲背水一战，最后反被还阳的鬼物所歼。

这些死而复活的鬼物入夜后四出攻击，白日里又躲得不见踪影，神出鬼没，难以应付。它们半腐的身子里充满剧毒，一旦被抓伤、咬伤，或遭腐血脓污喷溅，立时剧烈抽搐，高烧不退，一日内便会死亡，药石罔效，真气难抵，比一切已知的毒物都要可怕；其中极少数的人，会在亡故一日后起身，开始攻击身边的活人，与鬼物一般模样。

这种可怕的怪物，被称作“阴人”。

游尸门祕传的炼尸之术既非毒物，也不具备传染性，唯一的可能，就是在炼制之时，掺入妖刀赤眼上所喂的淫药“牵肠丝”。此毒虽只对女子生效，却能透过刀尸传播，穷途末路的游尸门人一心想报复，意外造出可怕的变异尸毒，连性命也赔了进去。

奇宫弟子来到渔阳时，游尸门与五岛七砦间的鏖战已然结束，处处焦土的北隅大地上一片死寂，尸殍远比活人要多得多。

岁无多是第一个进入渔阳地界的奇宫门人——幽明峪虽放逐了他，对外岁无多仍是奇宫门下，领有“醉舞诗狂渐欲魔”七字魔号，近年在江湖道上济弱锄强、灯红酒绿，侠名狂名均大有长进，直追风云峡一系里，被应无用逐出门墙的“刀魔”褚星烈。

有一点是孤高冷傲的褚星烈下辈子都比不上的，那就是岁无多在龙庭九脉里都有朋友。

而岁无多最好的朋友，就隐居在渔阳。号称拏空坪一系百年难遇的英才、“四灵之首”应无用曾经的头号竞争者，只差一步就能登上宫主大位之人，“烽魔”旷无象。

拏空坪精擅匠艺，不以武功见长，已逾百年不曾卷入大位的竞逐，并非无心于此，而是明哲保身。直到旷无象横空出世，武功几可与无字辈中最出色的应无用比肩，派系中的长老们才又重新燃起了雄心。

唯一的问题，就只有旷无象无心于此。

奇宫弟子挺拔俊秀，门第又高，武艺高超，成年下山后，几乎都是花丛老手，旷无象却是老老实实的铁匠，无论做什么都是专心一意，才能打造出不逊三大铸号的顶尖兵刃。他爱上一名寻常村姑，但奇宫之主不得娶妻生子，以免大位私传，绝了真龙之嗣。这条规矩四百年来被奇宫从严恪守，无有逾犯，可预见的未来之内也不会有例外。

长老们为使旷无象出马角逐，心无旁骛，不惜对无辜的少女出手，千钧一发之际，居然是应无用救了她。旷无象感激之余，自此退出名位之争，并于应无用即位后，自请离山，偕妻退隐，以绝拏空坪之想；敢来说项的，全教他一柄铁锤打了回去。

应无用一生与旷无象都是朋友，两人虽不曾往返鱼雁，更罕于人前相见。他在离开龙庭山，踏上那场迄今未返的北行之旅时，曾到过渔阳探望旷无象夫妇，盘桓有数日之久。

此事只岁无多知晓，当时旷无象曾发鸽信，寥寥一行：“应无用带酒，等你两日。”岁无多因故错过，赶到之时应无用已去，留下一封赦书给他，欢迎他归返龙庭。

“……你回不回去？”凝视岁无多缩颈烤火的模样，一向寡言的铁匠忽问。

已惯花丛的江湖浪子哈哈一笑，饶富兴致。“你呢，你回不回去？别皱眉，我没有天眼通。比起我，应无用那小子真正想召回的，肯定是你；多留一封赦书，是收买你的心。你那封呢？”

旷无象话少了点，可不是笨蛋，一指炭盆。“烧了。”

“当着应无用的面？”

“……嗯。”

“你是想让我多后悔，没能亲眼看见应无用的表情？”岁无多拍桌大笑，惊动了正在厨房里做羹汤的旷夫人。“嫂子抱歉，我抽风呢！哈哈哈哈……您忙，甭理我。”语罢就着火光，凝视信柬上笔走龙蛇的“无多吾兄亲启”六字，半晌才喃喃道：

“风云峡的应小子不简单，你让他忒下不了台，他仍是写了赦书给我。光这份气度，难怪龙庭九脉相安无事，都快相濡以沫，成天里你喂我点口水、我喂你点唾沫了。这样的人，怎能叫‘无用’？依我看该叫‘无能’才对，简直无有不能！当年物字辈那帮老东西，能想到今日的光景？”

围着围裙、手捧笋汤出来的少妇听见，笑道：“岁大哥，一会上桌可不许说口水唾沫什么的，脏也脏死啦。”

岁无多睡过的花魁处子、侠女魅妖不计其数，随便哪个都比她漂亮百倍。便不看隆起的孕肚，她嫁给旷无象的几年间，也太过干脆地从少女的结实紧致崩成了妇人的丰腴肥美，跟她的闺名“玉兰”一样，透着抹不去的土味。

但他是打心里替好兄弟欢喜，觉得老旷真是娶对了媳妇儿。这个榆木脑袋几时练得这般眼力，能从粪土之墙里瞧出黄金来？

风雪蓬蒿，炽炭火盆，那晚，煨成了浓浓乳白色的笋片鸡汤伴着此起彼落的笑声，给了浪子最温暖的家的感觉。岁无多甚至认真考虑归返龙庭，或许他也能像老旷这样，在山下有个小小的茅屋，养著煮了晚饭等他回去的女人，白日里上山揍揍不知天高地厚的小毛头，把一身历练和武艺传承下去，尽一尽物字辈和寒字辈的老混蛋们不曾尽过的责任，日后重泉之下，不致愧对奇宫历代英豪……

但应无用终未回山。

“你千万别和人说，见过应小子的事。”他狠下心烧了那封小心珍藏的赦书，罕见地对老旷板起脸，几乎摁上他的鼻尖。“……你莫当自己天下无敌，谁都不放在眼里。蚁多咬死象，山上那帮混球真要搞事，能生生撕了你。”

旷无象并不知道应无用去了哪儿、为何而去，应无用那人，他不想让你知道的事，没人挤得出半点口风。可山上的人不这么想，希望应无用死透的、迫切寻回宫主的……各路人马一旦知晓，旷无象的茅屋可能是宫主最后的落脚处，老旷的好日子就算到头了。

高大魁梧、手长脚长的褐脸汉子随意以旧巾帕裹头，抱着襁褓中的儿子满屋晃荡，口里咿咿呜呜不知哼什么，不经意间便走出了岁无多的视界。“我没有无敌，输了应无用一招。你自己小心。”

接到求救信，是应无用失踪三年后的事。

岁无多以为是山上终于盯上老旷，展信才知是玉兰出了事。

旷无象的信一如往常，并未交代始末，但狂乱潦草的字迹吓坏了岁无多，他记不得老旷上一回失去方寸是什么时候的事。兴许从未有过。

连夜赶至钟山山脚，岁无多没能见到阔别经年的老友，茅屋被打得稀烂，屋外两座土坟，大的那座插有“爱妻玉兰”血书的碎裂木条，似以茅屋横梁折就；小的连木条也没插上，岁无多毋须、也不忍心扒开坟土，便知埋的是哪个。

他强忍悲伤，四处寻找旷无象，沿途却目击了渔阳种种悲惨景况：

染上淫毒的女人惨遭抛弃，裸著身子到处找人交欢；占了便宜的男人回家同妻妾们欢好，又或奸淫其他女子，而将淫毒散播开来；游尸门与五岛七砦不是形同覆灭，就是闭门休养，黑白两道顿失约束，盗匪四出劫掠，残剩的小势力开始相互攻击，争夺无主的地盘和赤眼妖刀——

岁无多向山上的友侪发出鸽信，请拏空坪派人前来，一面协寻老旷，同时帮助残破无主的北隅大地恢复秩序。岂料“醉舞诗狂渐欲魔”人缘之好，远超他自己的预料，长老合议虽未允其代请，自发前来义助之人却难以遏抑，各脉都有优秀的新血加入，最多时曾达二十余人，倾一脉菁英亦不过如此。

初期大抵以赶走作乱的盗贼、保障百姓的安全为要，一面收容为淫毒所害的女子，避免其沦为男子泄欲的工具，致使“牵肠丝”继续散播。奇宫各脉多少涉猎医术，一行人里也不乏好手，尝试用各种方法解毒，乃至延缓发作的时辰与程度，颇有斩获；阳精可供作解毒的药引，便是成果之一。

不幸的是：阳精只能在染毒初期见效，一旦时日拖长，毒性又变，以致无药可解。他们也只能驻守在村落里，避免盗贼再回，同时将那些中毒已深的可怜女子隔离，并持续尝试新的治疗方法。

直到“阴人”出现，打破了短暂的平静假象。

遇袭的那一夜，岁无多根本不知道自己在跟谁打，他被一股大力撞得穿破夯土薄墙，滚入一家农户仓库，仿佛有半间屋子压在身上；满眼金星未褪，那物事又咆哮著掀飞了压住他的砖梁，岁无多本能抓起农具迎敌——那是整晚他做得最对的一件事。

他不知道自己是怎么离开村子的，回神时天已濛濛亮，远方地平线窜起浓烟，他认出是村子的方向。大概只有一半同伴逃出，三人带伤，臂上留有几条凄厉爪痕的撑得较久，被咬伤的人则蜷成一团，浑身抽筋也似，发出骇人惨叫，连压都压制不住，整整痛苦了一个时辰才咽气，过程堪比凌迟，活着的人无不汗泪纵横，精疲力尽，仿佛也死过了一回。

村里完整的尸骸不多，全是残肢，散发出可怕的脏腑臭气。中毒女子浑身沾满鲜血，有的呆呆坐在地上，泡在失禁的屎尿里，有的失神胡乱行走，也有啼哭或狂笑的，活生生一幅工笔精描的炼狱图。

岁无多砍死了对敌的阴人，用镰刀并著锄头将脑袋斫断，就著天光一看，发现是之前交过手的山寨贼首。这厮的武功差不多是让岁无多踢著屁股玩的程度，昨夜那犀象般的怪力、虎豹般的敏捷，简直就是请神附体，完全没有道理。

“阴人”并不主动攻击染毒的女子。少数身亡的，下阴开裂得不忍卒睹，身躯四分五裂，推断是心神已失，自跑去与“阴人”求欢，遂被当成了饵料处置。

阴人像追着他们跑似的，此后几乎每夜，都必须和这样的怪物战斗或对峙。尽管伤亡数目不似头一夜惨烈，仍无法阻止同伴的减少。

他们需要一座堡垒。能在夜间闭守、抵抗蜂拥而至的鬼物，易守难攻的不落之城。“……去游尸门总坛如何？我听说那里囤积不少粮食武器，游尸门不及运用，便已覆亡。五岛七砦也无力占取，就算有人，多半是毛贼一类，容易应付。”

提议的奚无筌是惊震谷一脉，在山上时岁无多与之不熟，非是无意交游，他在惊震谷的朋友多了去，而是此人闲云野鹤，意在山林，竟连自家师兄弟也不怎么熟稔。

奚无筌会赶赴渔阳，实是大出岁无多的意料，并肩作战以来，渐觉此人品行端正、外冷内热，在山上该颇受埋没吧？惊震谷也不是什么好地方，破事成堆；一门“呼雷剑印”练不出鸟来，不会换别门练么？偏生老家伙都是死心眼，益发削尖脑袋往里头钻，苦的是底下的年轻人。

奚无筌性格不愠不火，不利修习刚猛一路的功夫，这是连傻子都明白的道理，却未必练不得内功，正如水有洪汛的猛暴，亦有流觞之巧。岁无多遂将所学悉传，裨补其阙。“‘飘蓬剑寄’本非幽明峪的独门，通天阁我记得有秘笈的，八百年没人翻过，灰尘比书还厚。”他笑着对奚无筌说：

“但‘萍流剑引’就是我幽明峪独一份的绝活儿啦，三丈之内，直线冲刺的速度独步天下，人去如剑，出则无悔，便在幽明峪，也不是谁都会的。咱们若能生离此地，切莫在人前轻易使出；出了事，倒楣的可不是我，我自江湖逍遥，你得自己担待。”

奚无筌犹豫起来。“这……不合山上的规矩，还是不要了罢？”

“武功不嫌多。”岁无多大力一拍他的肩膀，几乎拍得他立足不稳，豪笑道：

“有命回去，你再把它忘了罢。若死在这里，再合规矩又有个屁用？”奚无筌一想也是，遂不再言。得有心人点拨，他武功进步神速，也可能是生存所迫，加倍激发潜力，其他几位惊震谷的师弟本领不济，接连牺牲，只有奚无筌挺了过来，渐成团队的中流砥柱，俨然是岁无多以下的二把手。

奚师兄在众人心目中既不同以往，他的提议，自是无人反对。

常伏地宫并非建筑在地底，而是在环形的峡谷壁上挖出宫室，出入仅一条狭窄通道，外接铁桥深壕；吊桥似是毁于战事，宽逾两丈的壕沟被汲干了水，插著几根双手合围粗细的巨木，稍具轻功基础者勉强可过。

甬道内，抬头只见一线天，猿鸟亦无从飞纵，“易守难攻”绝非说说而已。而地宫里除了发生过战斗的地方，还残留着血迹和折断的刀剑等，不见半具尸首，多数房间保留着日常使用的模样，也有足够的干粮饮水。

他们在此地待了大半个月，每晚利用临时凑合的陷阱机关守住通道，斩杀循声而来的阴人，远比在村庄野地要轻松许多。奚无筌甚至发现药室囤有大量的硝药引信，足够炸平一座小山，许是游尸门的残存部众欲与敌同归，不知何故不及布置运用，谷内环境阴凉干燥，得以保存至今。

发现不对的那一天，是岁无多指派三名脚程最快的师弟，出藏形谷求援。

他们带入地宫的受害女子约有十数人之谱，沿途收容的老弱妇孺则倍数于此，加上十名奇宫弟子，食水的消耗本身就是问题。所携信鸽在阴人袭击的头一晚便损失殆尽，自此与龙庭山断了联系，山上既不知有阴人，自也想像不出此间形势的严峻程度。

退万步想，阴人若持续增加，是可能涌向南方的。龙庭山看似天高皇帝远，与此渺不相涉，也可能在一夕之间陷入鬼物包围的绝境，于情于理都应尽快回报。

三名信差中，有一人很快就回来了——以阴人的模样。

他浑身布满可怕的撕咬痕迹，每一处都是深可见骨，整个人几乎散架，可想见被包围的惨状；而他手里拖着的断臂，则属于同行三人中另一位师弟所有。

阴人畏日，表示信差们直至太阳下山，都未脱出其活动的范畴，以致入夜后惨遭袭击。岁无多亲手斩落阴人的头颅，连同尸骸一并拖入谷中，与其他牺牲的师兄弟同埋。

一直以来总是大声谈笑、鼓舞众人的岁无多，突然变得沉默，花几天时间勘查谷内地形，弄了套攀爬工具，某天夜里，与奚无筌登上峡谷顶端，直至悬崖边。就著扔下崖的火信，奚无筌瞧得头皮发麻，差点脱力坐倒——

数百名……不，兴许超过千名的阴人，蜂拥著挤在地宫的入口，试图越过干涸的壕沟障碍，然而只有极少数得以成功。阴人们在平地上行动迅捷，施展轻功纵跃也不成问题，但不知为何，似乎对高低段差明显的壕沟束手无策，前缘不断有阴人被挤落干壕，在沟底如蛇蚁虫虫般乱爬一气。

——他们每晚对抗的，不过是这其中的一小撮而已！

在大半个月的时间里，周遭的阴人被谷中生人吸引，不断向此地集结，屠灭外围仅存的聚落之余，连带制造出更多阴人……以受尸毒感染的死伤之人，十中约有一二变异的比例计算，受这场阴疫波及的百姓与江湖人，已逾万人之谱，形同凭空消灭了一座小县城邑。

如今，谷外的鬼物已汇聚成海，到了施展轻功一昼都无法脱离的境地。

两人在崖边并肩无语，直到鱼肚白慢慢浮露，阴人倏如潮水般退入林中石后，有远有近，转瞬无踪，仿佛浇灌蚁穴，倾巢而没。

“我们放火烧了沿路每一座林子……它们白日里不能见光，对不？”奚无筌没发现自己揪紧了岁无多的袍袖，喉音干涩嘶哑，空洞的眼眸迸出异光，像抓住了一根浮草也似，几乎将袖布揉碎。“这样一来就能逃出去了！这个法子一定能行……一定能行的！”

岁无多转过血丝密布的眼眸，连反驳都挤不出多余的气力。

带上受害的女子和老弱妇孺，他们的脚程有信差的一半就不错了。哪怕放火烧了所经处的阴人藏身地，假设悉数消灭好了，至好也就一半；入夜之后，剩下的阴人——随便想都有几百头——起身袭击营地，左右是个死。

即使舍弃拖累，结果也不会更好。

以岁无多和奚无筌的脚力，也不过略胜三名信差一筹，若他们遇袭处不是阴人活动的边界呢？

“你知道我们不能这样做。”

岁无多的声音听来很疲惫，憔悴的形容也是，仿佛一夜间老了好几岁。

“我们得消灭它们。全部。”

岁无多是对的。

不到一个月内，阴人已屠灭了万余人，制造出近千名同类。照这个速度，整个天下化阳世为冥照、遍地行走着嗜食血肉的活死人，也就是数年间的事。或许十天半个月后，阴疫便已传入东海，纵由此间逃脱，更有何处可去？

岁无多的法子，出乎意料地简单大胆。

“先把硝药埋在通道里，再用土方填平壕沟，放它们进来。”他以竹筹在黏土堆成的地宫模型上比划。“所有人爬到峡谷顶端，待阴人悉数进入，咱们‘砰’的一声炸坍通道，把它们困在谷中，待日头一出来——”两只手“啪！”一击，众人俱都了然于心。

“若它们钻进壁上的屋室怎办？”一人举手。

“据我观察，阴人在打斗时虽也能掠高窜低，一旦面临高低落差甚大的障碍，却无法任意上下。不过为了保险起见，从现在起，众人两两编组，从最低一层的屋室开始检查，确定没有能够联通外界的密门暗道，再将门窗封死，我们住到第三层去。料想这个高度，阴人也爬之不上。”大伙都笑起来。同行的妇孺也因为有自己能帮得上忙的地方，格外起劲，高昂的士气甚至反过来感染了奇宫的“恩人”们，没有多余的时间心力颓唐丧志。

望着男子眉飞色舞的侧脸，奚无筌只觉不可思议。

眼前谈笑风生的岁无多，是前夜峡谷顶上，面如槁灰的那个岁无多吗？在希望灭绝、毫无生机的当儿，他怎能一转眼间又恢复活力，拼了老命想出办法，还说服一干残兵弱将卷起袖管，精神抖擞地面对绝境？

负责计算结构点的，是两名拏空坪的师弟，奚无筌与岁无多不精数算，全然帮不上忙，只能信任专才。拏空坪的师弟带来了坏消息，却与屋室探勘有关。

“我之前就觉得很奇怪，到现在才发觉怪在哪里。”有着学究般的冷肃气质、名唤曲无凝的矮小青年，指著一间屋室里的横梁鼓起，正色道：“有人在这儿埋了硝药，第一层的房间里不只一处，虽未经计算，看来都是在结构的紧要处，我料上头每一层都有。这峡谷全由类似白垩的黏土所构成，质地松软，一旦引爆硝药，后果不堪——”

“等一下！”岁无多打断了他的叨絮，皱眉道：

“你是说……有人已在地宫各处结构做了手脚？”

曲无凝露出一副“你到底有没有认真听”的表情，像是耐著性子和声道：“岁师兄，不是有人，正是游尸门的余孽，药室那批硝药，就是他们埋剩的。从引信火线短少的情况推断，恐怕已铺设完成，只不知引火点在何处。”

奚无筌蹙眉道：“如此一来，炸坍甬道还能成么？万一波及谷内，牵连了游尸门余孽的布置，会有什么后果？”

曲无凝面无表情。他才十九岁，还未能领有魔号，武功以年纪来说算是相当出色，但也没好过那些牺牲的师兄们。能让他活到现在、还未崩溃发疯的，或许正是这份超越年龄的冷静。

“未经精密探勘，我只能猜测，须做不得准。但我若是邪派余孽，存了同归于尽之心，最少也得炸坍整座藏形谷，教入谷之人有进无出，才对得起这番布置。若非如此，岂不是白忙？”

岁无多与奚无筌面面相觑。

“如此，这甬道还能炸么？””奚无筌仍不死心，急急追问。

“还能。”曲无凝的答案出乎众人意料，但希望的火苗一瞬就被无情吹灭，点滴不存。“但不能由内引爆。要点燃甬道内的硝药，只能从外头。”





第十五折　此生有憾　顾影沉鱼




这个只身在外、不为阴人所攫，待目标悉数入谷，才点燃火信的人选，只能以拈阄来决定。

谷中虽不乏纸笔，谁也没心情裁纸作阄，七名奇宫弟子，七枚竹签，奚无筌是第六个抽的，前五人幸运逃过，面上却无喜色：岁师兄与奚师兄是团队的主心骨，全靠他俩通力合作，众人才得以存活；失去其中任一，这要怎生走下去？

但奚无筌明白，比起自己，岁无多毋宁才是真正不可或缺的那一位。神明冥冥中回应了他的祈祷，从岁无多握紧的拳头里抽出短签的瞬间，余人无不倒抽一口凉气，难过之余，又隐有些安心——幸好不是岁师兄抽中签王。

这是最好的结果了。奚无筌告诉自己。

在曲无凝的指挥下，众人合力将硝药包埋入填平壕沟的土方里，以竹管串接并保护引信，引到谷外最近的一处林间。他们几乎掘开林中每寸土地，挖出六具藏在土里石隙间的沉睡阴人，浇上火油，就著头顶烈日烧得一干二净。阴人在火焰里抽搐痉挛著，发出兽一般的咆哮低吼，却没有多余的气力挣扎抗拒，遑论逃离。

奚无筌本想参与埋设硝药、运土填方的辛苦活儿，却被岁无多打了回票，让他留在谷里，整理出一条能让老弱妇孺爬上峡谷顶端的道路来。“我可不是对你心存愧疚，才故意安排省力的活儿给你。”岁无多正色道：“此事至关重要，半点也不轻松。”

奚无筌同意他的说法。谷顶风大，没有岩洞之类的地方可栖身，只能在背风面搭起简易帐棚，更别提爬上去的难度。他花了几天时间，独力完成攀爬工事及辅具的构筑设置，每天都把体力用到极致，是一躺下就立刻睡死的程度，藉以逃避倒数人生的压力。

慷慨牺牲固然教人胸中血沸，他并不后悔抽中短签，但热血总有稍稍歇止的时候，奚无筌和其他人一样，不想死于此时此间。生命若结束在这里，岂能不充满遗憾？

“……那就不要结束在这里。”

奚无筌回过神来，有些茫然。“什么？”

女子唇线微抿，丰润的唇珠即使在光线昏暗的岩洞里，依然焕发著珍珠似的润泽，白皙到带着些许幽蓝的雪腻肌肤也是，即使略显憔悴，仍是美得令人眩目。奚无筌无法承受她的耀眼似的，转开了目光。

“你刚把心里想的事讲出来了，筌君。”

女子忍着笑，秋水明眸掠过一丝促狭，这样明显的淘气奚无筌极罕在她身上见得——虽然大伙儿都说怜姑娘时常开玩笑，但他从不觉得——衬与她一贯娴雅大方的闺秀气质，益发明艳不可方物。“你一定很会说梦话。”

奚无筌脸酣耳热，只差没跳起来，半天才意识到自己的手足无措，苦笑：“怜姑娘，你就别再取笑我啦。”

怜清浅出身七砦之一、以“落鹜明霞”四字为匾的落鹜庄，其母怜成碧虽是女流，却是渔阳十二家有数的高手，颇有问鼎的雄心，特立独行，以庄主之身未婚产女，对怜清浅生父的身份闭口不提，在风气守旧、世家盛行的渔阳地方可说毁多于誉。怜成碧自恃武功，丝毫不放在心上，始终活跃于五岛七砦的合纵连横，愧煞九尺昂藏无数。

怜清浅四岁那年，怜成碧突然暴毙，据说是练功走火入魔所致，对外只说是急病，解鹿愁遂以妹婿的身份接掌落鹜庄。

怜氏一门既无耆宿，怜成碧又一向多抑老臣，解鹿愁辅理庄务多年，扮演居中协调的角色，甚得人心，由他继位可说是最好的结果，落鹜庄自此为解氏所有。在姨父姨母的照拂下，怜清浅从小与解玉娘、解灵芒姊妹一起长成，所用只有更好更讲究，非但没有孤女寄人篱下的委屈，反如公主娘娘般备受呵护，在渔阳道上传为佳话。

怜清浅十三岁上便出落得亭亭玉立，得了个“顾影沉鱼”的美名，和解家姊妹合称“明霞三美”，又与解灵芒同列“渔阳七仙女”，在北域四大绝色“沉鱼、落雁、闭月、羞花”中更是居于首位；说她是她这一辈里的第一美人，放眼北域料想争议不多。

“万里飞皇”范飞强在对渔阳十二家出手之前，曾设下圈套，持妖刀赤眼蛊惑了以“朝云仙子”解灵芒为首的渔阳七仙女，事后使其各自返家，解灵芒因而刺杀了订有婚约的行云堡少堡主高唐梦；而回到落鹜庄的怜清浅，则亲手杀死抚养她长大的姨父“金鞍玉勒”解鹿愁，东北武林为之震动。

岁无多一行救助的女子中，怜清浅赫然在列，对自己何以被逐出落鹜庄、漂泊在外，她并未多说什么，反而主动帮忙安抚百姓，照顾沿途收容的那些老弱妇孺，每个人都喜欢这位天仙般的怜姑娘；在救治身中“牵肠丝”的诸女时，她更是不可或缺的臂助，有许多男儿不便之处，全赖亦通医武的怜清浅代而行之。

这些个为淫毒所苦的女子，多以“角先生”等淫具自渎，如此可不受地点、时间乃至对象所限，有需要之时，避开人群片刻即解，也不必承担忍辱苟活的沉重背负，将身子交给其他男子享用。

怜清浅中毒的时间既长，已难恢复，不知是自制力超群，抑或毒性轻浅，发作频率甚低，看上去十分正常，可避开日间团体活动的时间，夜里再觅无人处自理。奚无筌常忘记她也是可怜的受害人之一，兴许是不想记得。

她看似还小着他几岁，若与嫁作人妻的解玉娘同年，至多也就二十三四，说起话来却十分老成持重，只岁无多能在嘴皮上稳压她一头，自然而然喊他“筌君”，这是对平辈中少者的称呼。

“我听说你抽中了签。”怜清浅轻道。

就著微晃的火光，她的侧脸滑润如水，高挺的鼻梁和下巴像以白玉碾成，剔莹得仿佛能透光。奚无筌必须用尽气力，才能不盯着她看。世间……怎能有如此美丽的女子？

他并不贪好美色。

在山上时，师兄弟每每呼伴冶游，他便早一刻溜到后山，避开那些热情缠夹的邀约，以免让彼此都尴尬。比起深林旷野，他以为女子之美大抵是肤浅的，非是那些标致的脸蛋、惹火的胴体不吸引人，而是耳鬓厮磨之余，又或温柔缱绻之际，她们一开口就令他大失所望，仿佛躯壳里那单薄寡弱的性灵，无法与甘美迷人的胴体般配。这令青年倍感失落。

怜姑娘却不同。

她机锋敏捷，处事却体贴入微，不以快利伤人，心胸宽大，冷静沉着；便以外貌论，即使穿着裤脚肥大的粗布棉裤、松垮的破衫，仍透著炫人华彩，雪肌莹莹带光，犹如天上谪仙。连“牵肠丝”这样恶毒的药物，也无法使她沾染半点尘灰。

奚无筌按捺胸中怦然，半天才听懂了她的意思，耸肩惨笑。“总有人要做的，不过恰巧是我罢了。”岁无多让师兄弟们保密，不向其他人透露计画的细节。可怜姑娘不是“其他人”，她想从中撬点什么出来，多的是愿意和盘托出之人。

若她来问，指不定奚无筌自己便说了，想想也没立场责怪泄密的师兄弟。

“……筌君想死么？”怜清浅嘴角微勾，姣美的唇珠与薄薄的上唇抿成一道好看的弧线，美眸流沔，带着一丝促狭，不知怎的令奚无筌想起北域独有、拥有一身银色毛皮的雪地雌狐，那样的美丽伴随着狡狯与危险，又有着说不出的雍容华贵。

她的左嘴角斜下有一颗美人痣，但在两人并肩而坐、几乎气息相闻的近距离，奚无筌才发现她的右唇之上，约莫在鼻翼斜下的位置，也有一枚极浅极淡的小痣，非但不觉美玉有瑕，反而予人精巧的感觉，与怜姑娘散发的气质不谋而合。果然真正的美人绝非只美一处，而是无一处不美，只要在她身上，什么都好看得不得了。

“不想。”奚无筌不想骗她，也不觉得能骗过她。

怜清浅转过头来，那双清澈的明眸令他难以招架。

“……但你觉得应该要这么做，所以才欣然接受？”

“也不算欣然，就是抽到了。谁让我手气这么背？”

怜清浅噗哧一声笑出来，奚无筌这才意识到自己说了个笑话，本欲解释，不知哪条线搭错，居然也笑起来。

他俩在第五层的壁室内搓布为绳，要做出足够的绳索，从第七层——也是藏形谷壁室的最顶层——将老弱妇孺吊上峡谷顶端。这两日里，众人都搬到了第三层居住，只待硝药埋设完毕、土方填平，便要毁去往第三层的通道；时间紧迫，夜里也得赶工。

藏形谷的土质近乎垩膏黏土，峡谷壁上掘出的屋室十分坚固，触手滑腻，格外阴凉，利于贮物。这间壁室甚是宽敞，应是储存毛皮布疋的布库，两人撬开箱锁，翻出一地布匹，专拣质轻价高、一扯不烂的来剪搓成索。怜清浅从小所用堪比皇室郡主，眼力远高过奚无筌，顺理成章指挥起“筌君”来。

“我找岁无多讨你这个差使，被他羞辱一顿。”

两人笑了半天，渐渐止歇，怜清浅忽然开口。奚无筌愣了愣，才知她指的是点燃引信。“他信不过我的武艺，说若将引信交到我手里，计画定要失败。”

奚无筌突然激动起来：“怜姑娘，这可不是闹著玩的！且不说武艺如何，要在阴人齐聚的谷外点燃引信，须得有必死的觉悟——”嗓眼一紧，忽然哑瘖。这些日子以来，数着“还剩几天就要赴死”简直就像凌迟，时时刻刻都在削薄他的决心；到眼下，他已不敢说自己有没有必死的觉悟了。

应该在点火当天抽签的，奚无筌忍不住想。

“我说我很早以前就不想活啦，做这个再合适不过。”怜清浅淡道。“但岁无多说筌君肯定不会接受，我若硬要，只能自己来说服你。筌君，能够请你，把这个机会让给我么？”

奚无筌脑中一片空白。

中了牵肠丝之后，因无法接受自己变得淫冶放荡，又或在发作时身不由己，与众多男子交媾，清醒后几欲崩溃，因而选择自尽的女子，他已看过许多。但怜清浅和她们不一样，据说她受妖刀赤眼控制，清白毁在范飞强手里，而后又杀死一手拉拔自己长大、犹如亲父般的姨爹解鹿愁，最终不见容于落鹜庄——

怜清浅按他手背，温柔地阻止了他。

她的小手看似玉雕，指触却滚烫如火，刹那间奚无筌有种被灼伤的错觉，却舍不得缩手，任由她的指尖在他心上留下一个小小的烙印，一如其他的无数个。

“我那姨父解鹿愁是个人面兽心的畜生，是他害死我母亲。他打年轻时便欢喜她，她却同一个不知是谁的庄外人生下女儿，解鹿愁只好娶我姨母，蛰伏著等待机会。”怜清浅睇着火光轻道，仿佛说的是别人的事：

“我小时候很羡慕玉娘灵芒她们，可以去飞瑶岛学艺，我却只能待在庄里。庄中老人都说：‘小姐，这可是庄主的心意。他唯恐外边人说他把你送将出去，是存了占夺怜家基业之心，将来你长大了听见，会离间你们姨甥的感情，让小姐守着庄子，日后也才好还你。’

“筌君，我信这套鬼话，一直信到了十二岁。只是在那晚之后……我就什么都不信了。解鹿愁那畜生，甚至不肯等我再长大些。”

奚无筌简直不敢相信自己的耳朵。“他……你……他对你……”

“没错，我的亲姨父玷污了我，把一个天真无知的小女孩变成了女人。”怜清浅轻道：“他不断夸奖我，说我长得有多么像我母亲，那个不知名的庄外男子的血脉，没在我身上留下半点痕迹。我终于明白他为何不让我去飞瑶岛，又一一弄走昔日的老家人，待我姨母一咽气，他便迫不及待爬到我身上来。

“我人生最悲惨的事，并不是染上‘牵肠丝’，在那之前，我已在炼狱里待了十年，每天都恨不能死去，然而却不可得。他让我觉得，所有的事都是我的错，若他不是这般迫切想得到我，就不会设计我娘练功走火入魔，不会在我姨母的饮食中慢慢下毒，让她缠绵病榻，受尽折磨；不会早早就把玉娘嫁给顾雄飞那无耻小人，教灵芒留在飞瑶岛，不让她回家……这一切全都是我的错。”

“胡说八道！”奚无筌切齿握拳，眦目欲裂：“这怎能是你的错？这……决计不是怜姑娘的错！”

怜清浅含笑点头，以温柔的目光安抚了他的怒火难禁。

“我知道。范飞强说过，一切本就不是我的错。”

不知为何，听到她笑着吐出“范飞强”三字时，奚无筌胸中隐隐作痛，有种难以言喻的酸楚，须得咬紧牙根，才未泄漏一丁半点。

“我亲手杀了解鹿愁那畜生，我人生中最大的遗憾，已得到了报偿。还有其他小一点的遗憾，我想我可以坦然面对。”女郎笑着转头，牢牢勾住他本能欲避的视线，像个小女孩似的歪著脑袋，乌浓的秀发全倾向一侧，如瀑布般流泄而下；蓬松如云的鬓丝飘在玉颊畔，在火光下散发出金红色的光芒。

“筌君，我猜你欢喜我，对不？”

奚无筌说不出话来，甚至无法呼吸，闷重的胸口像要被塞爆了似的。他知道她想做什么，他们一向很有默契。

怜清浅按着他的手背起身，退开两步，与他正面相对，随手拉开腰带，肥大臃肿的乌黑裈裤“啪！”一声坠地，带着布质不应有的沉。

奚无筌不敢多看，忙垂落视线，赫然发现裤底湿透，像浸入水里也似，濡著厚厚一层泌润；一条透明液丝从裤底向上拉成了长弧，黏稠的液珠沿丝滑坠，他本能地朝上瞧去，映入眼帘的，是一双他此生未曾见过、笔直修长的白皙玉腿。

怜清浅的肌肤白得难以形容——在此之前，他不知世上竟有比雪更白的白色，差不多是皎洁的十五之月映上厚厚的湖畔积雪，从剔莹洁白中，透出些许蓝银交杂的光晕那样。

她的个子在女子中算出挑，并非特别高大，而是修长苗条。

没了裙裤遮掩，奚无筌发现她瘦得异乎寻常，大腿只比他的手臂略粗一些，雪肌下透出淡淡青络，稍一用力便欲断折，像随手掰下一截冰笋似，却无形销骨立的料峭之感，仍保有女子胴体的温润柔软。

这并不是饥饿或疾病所导致的畸形，而是天生如此，是造物者的绝妙天工，并紧的两条细腿根部还留有无法紧并的少许罅隙，镂空处宛若菱儿，可清楚辨出腿根与私处的腴润，是紧致的、滑腻的，充斥骄人弹性的肌肤和骨肉，匀称的腿部线条美到了骨髓里，丝毫不觉干瘪凋萎。

这如幼女般的稚嫩体态，却有着大片的茂盛乌茸，不但覆满饱满的耻丘，还沿着肥厚如蚌的大阴唇，一路蔓延到雪白臀瓣的桃裂里，极黑与极白形成极其强烈的对比，令人目眩神驰。

卷曲茂密的毛发被淫水濡成晶亮亮的一绺绺，衬著两片微微翻出外阴的樱色娇脂，淫靡得难以言喻。奚无筌清楚看见黏在裤底的那条长长液丝，是从哪里牵出来的，只觉得口干舌燥，无法动弹。

失去腰带的牵系，女郎外衫的衣襟敞分，宽约一掌，露出自脖颈、锁骨以下，乃至下阴的赤裸胴体：

她的奶脯小巧精致，如两只倒扣的玉碗，虽未能挤出深沟，份量十足的乳肉仍坠出了完美的弧形半圆；乳上浮露的单薄胸肋清晰可见，与锁骨有着同样纤细的线条。

怜清浅垂下袖管，襟领沿削肩往后滑，毋须抬手褪衣，整个人就这么从黑袍里“剥”了出来。她抬起玉杈般的细瘦胳膊，侧首抽去发簪，如瀑秀发散至臀后，既似仙子凌波，又像诱引佛坠的妖魔。

更要命的是气味。

原本充斥陈腐之气的布库，自她褪去裈裤，空气忽然变得如兰如麝，清洌之中带着些许刺鼻，比汗血的气味更淡薄也更好闻。一丝不挂的怜姑娘从衣裤堆里微抬秀足，盈盈迈步的一瞬间，气味益发鲜浓，比方才更腥更羶，却也更生猛催情——意识到那是自她股间所出，奚无筌简直硬得裆里生疼，不得不拱背弯腰，才能维持坐姿。

“怜……你……这……”

“岁无多说，尝过女人的滋味，你可能会比较舍不得死。”怜清浅来到他的身前，站进他跨开的两腿间，不以高高支起的裤裆为忤，双手捧起他的脸。“筌君，我把身子给你，你是不是就不想死了？”

此举将那对盈盈玉乳挤在臂间，出乎意料地有份量，不住起伏的斜平胸前绷出骨杈的形状，薄得没几两肉，乳房下缘却坠得沉甸甸的，可见乳质细绵，胸骨肌束也几挂不住。

“怜……怜姑娘，你……你别这样……”

话出口奚无筌自己都吓了一跳，这般嘶哑的嗓音他从没听过，仿佛是另一个人所发。怜清浅连手心是烫的，他像被两块红炭捧住脸，炙得脑海里一片空白，直到微凉的液感填溢了两人之间，才意识到是自己的眼泪。

怜姑娘，你别这样。

我知道在你心里，只有那个已不在人世的范飞强，是他拯救了你，让你从无尽的炼狱之中挣扎逃出，给了你真正的自由……我不想同死人争，那是争不赢的。我愿意给你任何东西，答应你任何要求，唯独这事不行。怜姑娘，你得活下来。我就是为了这个，才决心赴死——

奚无筌在心中呐喊著，无奈却吐不出只字词组，只能不争气地流着泪。

怜清浅静静打量着他，奚无筌这才发现她的眼瞳是很浅很浅的金褐色，瞳仁周围甚至有一圈淡淡的浅绿，像裹着松绿碎金的琥珀。

“我在想，你并不是嫌弃我，觉得我贞洁已失，又身中淫毒，不是干净的身子了，所以才不肯要我的，是不是？”

奚无筌的胸口几欲炸开，整个人仿佛四分五裂，连摇头的力气也无，涩声道：

“我不能……不能答应……”我怎会嫌弃你呢？青年心中淌著血泪。于我，你是世上最善良、最美丽、最圣洁的女子，是我八辈子也配不上的好姑娘！我不要你这样鄙薄自己的身子，不要……这样对我。怜姑娘，我——

“筌君，是我不好，我不该逗你玩的。可我就是忍不住想欺负你一下，我喜欢看你慌张的样子。”怜清浅捧起他的脸，闭上眼睛，以额相抵，溼热香息全喷在他脸上，如蒸醇醪，中人欲醉。“我知道你不会跟我换，知道你除了急公好义，也是为了我才肯牺牲；你的心意我全都知道，但我的心意，你却半点儿也不明白。”

几滴热油般的滚烫液珠溅上奚无筌的脸。

他将伊人稍稍抱开，见她面上爬满泪痕，咬著丰润的唇珠，眯眼笑道：“我是对范飞强动过心，但他心上早有别人了；我和他只是一夜夫妻，当时亦是为他所设计，身不由己，彼此间并无结褵厮守的情意。你一直都想多了，虽然那样我也很喜欢。

“记不记得我方才说过，除了大仇得报，还有个小一点的遗憾？那就是我希望我真心喜欢上的人不要赴死，他要活着回来，然后和我一起，无论将来如何都不分开……你听明白了么，筌郎？你要好好尝我一回，才知离开我你会失去什么。”





第十六折　深夏雨雪　花颜羞尽




他不记得是怎么褪下衣衫，兴许是怜姑娘替他除去，回过神时，浑身已剥得赤条条的，搂着朝思暮想的伊人，紧紧交缠，再无一丝罅隙。

怜清浅的身子滚烫如火，不惟雪靥浮露两朵彤云，胸口、腰臀等也随情欲高涨染上片片樱红，令人爱不忍释，怎么抚摸、掐握、揉捏、啃吻，都难以餍足。

她的腰肢不仅纤细，还薄得不可思议，苗条的细腰连着雪臀，平削的小腹直没入腿心子里，线条滑润，无有余赘，宛若一只精雕细琢的玉匙柄；明明胸肋浮凸，肩背仿佛只贴上一层薄薄的肌肤，几可透光，抱起来却不觉冷硬，若甘脂欲融，细到微微黏手，又蓬松如棉花，触感妙不可言。

那两只椒乳更是绵到了极处，乍看不甚丰盈，胜在浑圆精致。奚无筌单掌托著乳房下缘一推，却捏得满掌细软，直欲溢出指缝；略一松开，乳房又弹颤开来，恢复原本腹圆尖翘、宛若椒实的诱人形状。

以她幼女般的体态，双乳竟有这等圆润手感，衬与酥滑雪肌，奚无筌搂住便不肯放，脑子热烘烘的无法思考，似婴孩索乳，一径低头衔她香软的唇瓣，吮得无比陶然，又湿又热。

怜清浅已非初经人事的处子，一面报以热情的丁香小舌，细长藕臂边往他身下探索，握住男儿的滚烫粗长，轻轻捋著，肉杵在指掌间一跳一跳，硬到难以想像的程度。奚无筌从未有过如此强烈的快感，腹肌虬贲如球，泄意遽涌便欲喷薄，连开口唤停的余裕也无，只能仰头吐著粗息。

蓦地根部一紧，敏感的杵身传来一阵刺痛，却是怜清浅用力掐握，尖尖指甲刺进肉里，虽未破皮，已疼得他冷汗直流，即将冲上马眼的浓精一阻，莫说是男儿精华，连充鼓肉棒的血流都被截在前半部，鸡蛋大小的肉菇绷出滑亮的深艳酱紫，分外狰狞。

青年呲牙抽搐，就快无法区分疼痛和快美了，悬崖勒马的感觉令他松了口气，却不知自己避过了什么，不觉茫然。

“筌郎，不许你这样出来……”女郎吐气如兰，轻促迷离的气声听得他益发昂扬，热血几乎要冲破玉手掐阻，一股脑儿贯入怒龙。“你得给我。全部……全在里头，才算要了我。我的身子更好……更舒服……不是只有这样的。”轻轻拧了他一把。

奚无筌吃痛，忍不住“呜”的一声，却被她推倒在榻上。

怜清浅抬起修长玉腿，跨上他的腰，食中二指分开湿漉外阴，露出鲜红欲滴的花唇与小巧肉洞，噙著男儿胀大的肉菇，徐徐坐落。奚无筌只觉阳物像被硬塞进一只极不合身的窄管，明明油润已极，管内诸多绉褶却被大得过份的肉棒撑挤开来，能一一感受蜜膣的凹凸弯绕；直到怜清浅颤抖著坐到了底，两人才齐齐仰头，吐了一口悠断长气。

怜姑娘果然没有骗他。

她身子里的美好，敷粉般的纤纤指触根本比不上，光是这样坐在他身上，男儿已觉肉棒被裹入一层又一层的滚融油膏，膏脂中埋著无数大小不一的颗粒状异物，有的细如纤茸，有的韧似棱凸，膣管不受女郎自制地一掐一搐，美得他魂飞天外，消淡的泄意迅速复苏。

他一手一个，握住怜清浅小巧却充满肉感的椒乳，将两只对剖的玉球，捏成肥嫩嫩的水润笋尖，享受那细绵的乳质，心中感动：“怜姑……浅……浅儿……”脑袋热烘烘的，既是羞赧，又欢喜得像要爆炸也似，仿佛此生再无憾恨，便教他立时便死去，也没有别的话。

怜清浅被他握住敏感的双乳，呜咽一声，缩颈闭眼，似有些难以承受，原本脸蛋胸口均浮露彤云，这下连被捉的玉乳也透出酥红，膣里油润如泥，交合处液感涌溢，可见动情。

听爱郎亲昵叫唤，怜清浅捂著乳上肆意轻薄的魔掌，却伸出玉笋般的指尖轻摁他唇上，朦胧如雾的星眸一凝，咬唇低道：“叫我深雪。这个小名，我娘只在哄我睡觉时才唤，绝不在人前说，连……连那畜生也不知道。我的名儿给他喊脏了，我不欢喜。

“筌郎，你是世上第二个知道‘深雪’这个名字的人，我……我不打算再让别人这样叫我。你一定要活着回来，明不明白？”嘴角微扬，勉强挤出一抹笑，失载的泪水终于溢出眼眶；即便如此，仍是美得不可思议。

奚无筌胸口满胀，一句话也说不出，用力点头，本想起身吻她，怜清浅却像读透了他的心思，早一步俯身就口，秀发垂落他胸口颈间，不知名的香味混著蜜膣的气息，将他深深拘锁进情欲之中。

青年箍束著伊人薄腰，双手拇指不到两寸便要抵合，触手之处柔若无骨，又有着稍掐即复的弹性。正欲挺耸，怜清浅却径自扭起柳腰，点浪扬波，玉乳晃荡，扁窄的俏臀宛若香甜熟透的杏脯，在他腹间前前后后扭颤著小小波形，喘息间交杂几声娇吟，极之动人心魄。

“啊……啊……好大……筌郎好硬……啊……”

“深、深雪！唔、唔……不成……不成了……这样不行……唔……雪、雪……别……呼、呼、呼……唔……”他像要把伊人推落似的拱起下腹，牢牢箍住灵动的柳腰不让驰骋，惊觉自己全想错了——

钢片般的柔韧薄腰固然销魂，却非他难以撑持的关键。

即使扭腰的动作受阻，鱆壶似的吸啜力道仍持续增强。奚无筌意识到心爱的女郎竟有足以魅杀男子的希罕名器，明白大势已去，仗着蛮力将她一把翻过，按在榻上猛力抽插，插得女郎哀声浪叫，两条细腿昂起，玉趾蜷曲，整个人绷成一把雪润纤薄的玉弓。

“啊……好硬！快些……快些！还要……还要！啊啊啊啊啊————！”

拔尖的娇吟蓦地中断，紧得不能再紧的膣里居然还能一缩，让他产生“被生生剐下一圈血肉”的错觉，仿佛所剔随喷薄而出的浓精，全被女郎吞进玉宫。他射得无比酸爽，然而蜜膣的抽搐仍未歇止，像是报复男儿的粗暴蹂躏，一掐一挤地持续吞吃啃咬，肉棒转眼便麻到失去感觉。

奚无筌趴在她的粉颈间喘著粗息，鼻尖磨著汗湿的雪肌，发香、汗潮，淫水的微刺轻羶，混著肌肤的香泽钻进鼻孔，除了满足和虚脱，不知为何，还有一种极其悍猛的盎然生气，令这一贯淡薄自视、可有可无的隐逸青年，产生了极强烈的生之眷恋。他从未如此刻般感觉自己活着，而且一点也不想死。

（深雪……我的深雪儿，这……就是你想对我说的么？）

亲吻著伊人颈侧，他连起身追索唇瓣的气力也挤不出，恐压坏了她，翻身躺在她臂侧，覆额喘息；半软阳物拔出小穴的瞬间，迸出“剥”的一声轻响，旋即涌出浓浓的膣蜜与精水。余光瞥见肉棒裹满了稠浆，气味鲜烈，只不知是磨成乳状的淫蜜，抑或残精。

心满意足闭上眼睛，浸满两人汗嗅的发香一阵轻晃，柔丝拂过他赤裸的胸膛，酥痒难当。怜清浅趴上情郎半身，诱人的胴体压着手臂，咬着他的耳珠细声喘道：“不济事！下回……不许你这么快！”咭的一声爬起身，藕臂往榻下一阵翻拣，似是寻布匹揩抹清洁。

奚无筌没料到她会这样说，又羞又愧，睁眼见怜清浅翘著雪白臀尖，俯身趴在榻缘，两条大腿细如玉杈珊瑚，却无寒峭骨立之感，精致得不似有生。

她手捂腿心，沿外阴蔓至肛菊的粗黑耻毛异常茂盛，杂乱而诱人；指缝间，隐约见得鱼嘴般开歙的小穴，不住汩出精液，混著淫水蜿蜒至大腿内侧，更是一幅活色生香的美景。

回过神时，奚无筌才发现自己硬得吓人，伊人的讥嘲薄嗔犹在耳畔，下腹忽涌出一把无名火，烧得风燎焰卷，起身抓住她的屁股尖儿往前一挺，“噗唧！”长驱直入，肉杵毫无怜香惜玉之意，直没至底，小腹撞得臀股“啪”的一声脆响，分外肉黏。

怜清浅连叫都叫不出，仰首一颤，本能回臂，却被爱郎捉住皓腕，剪臂于背，奋力驰骋起来。“这样……够不够快？够不够快！还是要这样……这样……够不够快？够不够快！”

“啊啊啊啊……好快……呜呜……你欺侮我！奚无筌，你……啊啊……好舒服……你……放开我……不要！啊啊……啊啊啊啊……”

奚无筌见她螓首乱摇，益发干得眼红，全不留力，直要将娇弱的佳人串晕在棍上。怜清浅的身子本能生出防卫，唯恐嫩穴被干坏了，淫水直流，油润到难以形容的地步；锐利的擦刮之感使男儿雄风益盛，志得意满，抱着玉臀死命抽添之余，不忘俯身咬她耳珠：

“谁不济事，深雪儿？你的筌郎棒不棒，这样……美不美？说啊！”

“美……美！美死了……啊……好棒……好棒……呜呜呜呜呜……”

奚无筌射过一回，梅开二度，理应更能久持，但女郎初时如含污忍垢、兀自负隅不屈的倔强，充满世家大小姐的娇贵矜持；继而抵不过肉棒针砭的快美，如诉如泣，哀唤求饶，最终深陷其中不可自拔……一霎三变，层次宛然，大大满足男儿的征服欲。奚无筌不肯放慢速度，恐为心上人笑，恁他咬牙苦忍，精关依旧难守，闷声低吼一泄千里，恼得往雪玉一般的臀尖上“啪！”顺手搧落，绷紧的玉人“啊”的一声，浓发颤摇，雪臀上迅速浮出五道指痕来，红肿的印子高高鼓起，可以想见其疼痛。

青年欲火尽泄，神智顿时清醒，被凄厉的指印吓坏了，不明白自己究竟是怎么了，岂能对深雪儿干出这等禽兽之行！阳物虽还插著穴儿，就连抚摸一下肿痕也不敢，一时手足无措。

正自懊悔不已，摊散地面的浓发间，怜清浅转过半脸，汗湿的发丝覆着她紧闭的眼眸、弯翘的浓睫，高挺的鼻梁……还有那微微勾起的，媚得不知该如何形容的嘴角，美到令人惊心。

油润的蜜膣兀自掐挤着肉棒，难以言喻的舒爽使他直接跳过了消软的阶段，转眼间又恢复生气。这异样的高潮，衬与女郎藏在湿发下的满足笑容，奚无筌忽然明白了什么，虽然还有点不甚确定，依旧对着光洁白皙的另一侧臀瓣扬起手。女郎颤抖起来，笑意益发迷离魅惑，如梦似幻。

他俩之间，原本便不需要太多言语。

奚无筌在幽蓝中醒来，那是射入壁室的月光。

习惯黑暗后，见偎在怀里的怜清浅好梦正酣，微勾的唇际透出小女孩似的心满意足。他现在终于相信其他人是对的，深雪儿一直很淘气，喜欢开无伤大雅的高明玩笑，是自己对她总正经过了头，竟没发觉她有这项长处。

或许是他太在乎她了。她的一颦一笑，舍不得以戏谑目之。

怜清浅根基远不如他，被折腾得困乏，连奚无筌将她抱至一旁盖好被子、披衣起身都还吵不醒。

思绪乱如麻，他想吹一吹风冷静片刻，顺便拿过新的牛油烛，以免深雪儿下半夜忽醒，手边无物可照明。

怜清浅的“劝解”非常成功，奚无筌非但不想死，还想与她厮守终生。深雪儿身上的牵肠丝纵不能解，那又如何？他与她觅地退隐，从此远离人群，不问江湖俗务，一如旷无象夫妇。她的欲壑他愿倾毕生精力来填，他知道怎样满足深雪儿，适才他的表现可圈可点。

现下难的，就只剩“怎么活下来”了。他需要找岁无多谈谈。

奚无筌漫步于连结壁室的回廊上，寂静飔凉的秋夜里，廊底最后一间壁室传来猫儿呜咽般的声响。他知道那是什么。相较之下，深雪儿略显压抑的细细娇啼更婉转诱人，但隔着黏土墙仍能听见动静，可见女子叫得放浪。

谷中并不缺放荡女子。真发作起来，他们收容的牵肠丝女患，都是能主动扑向男子的雌兽，尽管清醒后无不悔恨交加，自厌自弃，不乏有因此数度自戕者；能一路相安无事，靠的是奇宫众人的自律。

先前战死的同门之中，也有与中毒女子合意，交媾泄欲之人，但自从出身奇宫夏阳渊一系、精擅岐黄的“潜魔”游无艺推断，牵肠丝只是对男子不起作用，而非不会染毒后，幸存的师兄弟里已无人再这样做，以免成为扩散淫毒的帮凶。

壁室的门牖开了道小缝，流泄出一线昏黄。忘情的呻吟亦是由此传出。

屋内一男一女采观音坐莲，背对房门的女子跨在男儿身上，死命扭动。比起深雪儿的柔韧巧取，女子毋宁是头失去理智的雌兽，不顾一切无有心机，即使所欲已远超所能，也不知喊停。

她的背影白皙丰艳，肥臀多肉，腴腰润圆，一对乳瓜巨硕如土囊，不住上下翻甩，发出啪啪啪的淫靡声响。腋下的乳褶清晰可见，仿佛胸前吊著两只酪浆袋子，饱满的雪乳即使隔着玉背也能见得；乳晕大如茶碗，像以胭脂调墨细细描就，浅褐的色泽不知怎的充满色欲，衬与樱桃核儿似的乳蒂，就算是兽，也是头极富魅力的诱人艳兽。

以她的年纪，不该是这般丰满体态，这是没了清醒神智，连带失去自制，只知吃睡交合的结果。即使如此，女子在一众女患里，仍有着超乎寻常的美貌，可想见昔日秾纤合度、巧笑倩兮时，是何等出众的美人。

奚无筌知道她是谁。

就目前已知的情报，“羞掩花颜”解玉娘可说是妖刀赤眼的头一个受害者。

她被范飞强所掳，放还夫家天马镖局时，所中牵肠丝已深入骨髓，成了神智全失、只知交媾的性奴，其夫钟山大侠顾雄飞正值壮年，也无法满足少妇无穷无尽的需索，加上众人对此毒所知甚少，天马镖局看管不严，跑出闺房的解玉娘上至镖头庄客下至小厮路人，全干了个遍。

头顶绿得冒烟的顾雄飞后为范飞强所杀，天马镖局十不存一，解玉娘的父亲解鹿愁死于表姊怜清浅之手，亲妹解灵芒更犯下手刃未婚夫的罪行，顿失所依的解玉娘，从此在武林道上销声匿迹，被奇宫弟子发现时混在一帮逃难的百姓里，形如丐妇。

若非深雪儿认出她来，名列北域四绝色的“羞掩花颜”解玉娘就算除了名，不知将流落何方，供流民莽汉奸淫取乐，浑噩了此残生。

目睹她被寻获时的惨状，奚无筌不信有哪位同门，能吃得下这朵凋残败萎的旧日名花——

不，或因如此，他几可断定：男子非为泄欲，更加不是被美色所惑，将解玉娘悄悄带来此地交合，背后定有深意。

奚无筌背倚土墙，坐在廊间静静等待，直到屋里声息渐弱，再不可闻，已是足足一个时辰后。“你何时染的窥淫怪癖，这个习惯很糟啊！”岁无多披着外袍，赤脚而出，衣下结实精壮的身子一丝不挂，沾满秽物的阳具软软垂在腿间，即使是这样看来，尺寸也令人咋舌不已。奚无筌为避腥臊似的转头，其实是不想让他察觉自己的形秽。“干完了怜姑娘那般可人儿，有没有觉得人生无比美好啊？”

奚无筌霍然起身，岁无多迅速退了两步，足下有些踉跄。奚无筌一定在不经意间露出了受伤的表情，他不可能为了这种事对岁无多动手。

“游无艺说了，牵肠丝是不作用于男子，非只染女身。”岁无多收起懒惫的神情，正色道：“在我洗干净之前，你可千万别靠近我。”

“我也——”他本想说自己也与深雪儿合为一体，忽然意识到岁无多话里透出的一丝酸意。莫非他也喜欢深雪儿？这并非全无可能。奚无筌无法想像世间有谁能不爱怜清浅，话到嘴边，忽然无语。

“牵肠丝为何对男子不生作用，以及究竟会不会传染给其他人，这些总得有人弄明白。”岁无多耸耸肩，一副满不在乎的模样。“我和游无艺研究这一桩，已搞了月余，他说就快明白了，让我再忍耐些个。要不以这婆娘的厉害，再搞下去我命都没了，用不着等捞什子阴人拾掇。”

——为何是你？

（为什么……事事都是你？）

奚无筌为先前的彷徨感到无地自容，无法直视眼前的老战友。岁无多毋须那根鬼使神差的短签，他一直都在燃烧生命，不曾后退，也没有想过其他。因占有了深雪儿而沾沾自喜、乃至苟且求存的自己，对比之下，简直卑怯可憎到了极点。

◇　◇　◇

曾经那样耀眼的岁无多，为何会以阴人的姿态，回到自己眼前？奚无筌无法理解。在巨量的硝药引爆下，藏形谷轰然塌陷，成了座土包似的小丘，当年他如行尸走肉般，在附近徘徊了大半个月，徒手掘出丈余深坑，却一无所获。尸首、遗物、残肢断体……什么都没有。

他并未轻易放弃希望。他是在彻底的绝望中离开渔阳的。

这一切……到底是怎么回事？如果是恶梦的话，能不能快些醒来？

黑袍褴褛、额间一道竖直血痕的“阴人”岁无多微眯着眼，狰狞一笑。“喂喂喂，老友重逢，不要哭丧著脸嘛。阔别多年，你不知道大伙儿多挂念你么？”手一招，两边房顶接连站起几幢黑影，恰好五人。奚无筌电目环扫，辨出曲无凝与游无艺两张面孔，同样肤如灰垩、额竖血痕，不见岁月痕迹的脸上，挂著与记忆中截然两样的邪笑，宛若妖魔附身。

“至于不挂念你这负心汉的，亦有其人。”

岁无多摸索著拎起两条铁链，运劲一甩，发出响亮刺耳的匡当声。众人这才发现车后另有红布覆一大物，高约六尺余，经铁链拉扯，布下一阵祟动，似有什么野兽苏醒过来。

两名匪徒合力开栅，原来红布所盖是座牢笼，两条灰影裂布而出，扑前时却被铁链拉住，现出两具一丝不挂的赤裸女体，一瘦一腴，俱都曲线玲珑，令人难以移目。

岁无多手中之炼，连着二姝颈间铁环，若无此物，怕这两头坠乳翘臀、四肢接地的艳兽便要扑入人群，咬向庄民的喉管。他微松一炼，那身材纤细的女阴人立时前挣，鲜红血瞳一见呆若木鸡、全然难以置信的奚无筌，又不禁迟疑一下，呜咽著退回，似乎颇为困惑。

“这就是真情了，奚无筌。”岁无多哈哈大笑，露出满口尖牙。“你的深雪儿回来寻你啦，你怎还不死过来！”



（第二卷完）





第三卷　十方授印


【内容简介】


阴人之谜，终将揭晓；无奈人性幽微，旧谊残破。奚无筌以一敌六，却遭傀儡般的女阴人阻挡，这段情深缘浅的往日错爱，可否盼得苍天垂怜？

残拳败剑，乃太祖武皇帝睥睨天下、号称无敌的两大绝学。继承了十式《败中求剑》的十七爷，平生从未认真使过三式以上。岂料难以想像的强敌从天而降，独孤寂不得不豁尽生命，力现败剑锋芒！

【封面人物：怜清浅】





默默猴作品






怜清浅




年龄：23岁（渔阳战时）

身高：161公分

三围：B82cm(C)、W55cm、H84cm

出身：渔阳七砦之一，题匾“落鹜明霞”的落鹜庄

列名：明霞三美，渔阳七仙女，北域四大绝色之首

师承：“埋血沉红”怜成碧、“金鞍玉勒”解鹿愁

别号：“顾影沉鱼”，母亲唤她“深雪儿”

武学：明霞心卷、鹜下惊涛手

　　　惊鹜双起（子母剑法）

亲属：“埋血沉红”怜成碧（母亲）

　　　“金鞍玉勒”解鹿愁（姨父）

　　　“羞掩花颜”解玉娘（表姊）

　　　“朝云仙子”解灵芒（表妹）

情郎：“酒颠诗魔”奚无筌

在她这代渔阳子弟心中，“怜清浅”三字就是美丽的代名词，从她还是女童时，即以美貌为人所知，备受宠爱，从未因生父不详，受过半点委屈；母亲暴卒、姨父姨母接掌庄子后依然如此。善良的怜清浅，一直相信人世是温暖的，直到十二岁那个不堪回首的夜……





岁无多




年龄：43岁（渔阳战后十年）

身高：172公分

出身：指剑奇宫‧幽明峪

外号：“醉舞诗狂渐欲魔”

武学：不堪闻剑、夺舍大法

　　　飘蓬剑寄、萍流剑引

　　　幽影剑夺、呼雷剑印

兵器：纸剑、菖蒲折形

师承：“剑飒”萧寒垒

身份：原幽明峪无字辈首席

酒友：“烽魔”旷无象、“四灵之首”应无用

诗号：近来逢酒便高歌，醉舞诗狂渐欲魔。

　　　五斗解酲犹恨少，十分飞盏未嫌多。

岁无多最大的不幸，是身在幽明峪这样的派系，养不了两名抡元种子。好酒好色、豪迈疏放，在龙庭九脉里都有朋友……岁无多半点也不像幽明峪的弟子，耀眼之甚，堪比一脉皆是明星的麒麟儿风云峡，为掌权的师叔祖何物非所不喜，从此浪迹天涯，形同流放。





奚无筌




年龄：38岁（渔阳战后十年）

身高：176公分

出身：指剑奇宫‧惊震谷

外号：“酒颠诗魔”

武学：不堪闻剑、夺舍大法

　　　飘蓬剑寄、萍流剑引

　　　呼雷剑印（独创突破四大玄关之法）

兵器：斑竹玳瑁笔

身份：惊震谷紫绶首席

特技：书法、术法、符箓

以诗为号，与酒为友，是奚无筌对自我的期许；以为此生将淡泊以终，但渔阳战场彻底改变了他。抽中死签，却成为唯一的幸存者，强大的负疚感十年来折磨著奚无筌，再加上冲破玄关练成《呼雷剑印》，损伤天元，使他未老先衰。





【永劫之磐】



◎所属势力：指剑奇宫

◎持有者：“烽魔”旷无象

◎对应武学：《断魔斧锧》、《离火剑炀》

◎关于此锤：

永劫之磐不是兵器——最起码，当初并不是以兵器为用途被制造出来的。据某位“是”字辈长老透露，永劫之磐原始的模样，既像某种具体而微的刑枷，又有点类似贮物所用的开口容器，将什么东西箍束其中，不让脱出……

像这样的耳语，近半甲子以来，奇宫内已少有流传。

说起永劫之磐，人们的印象就是柄神兵等级的铁锤，材质不明。精擅匠艺的拏空坪一系对此锤极有兴趣，锐意钻研；绝大部分的时间里，永劫之磐都被保管在拏空坪处。

此举自然不合祖制，怪的是却受到飞雨峰大力支持，诸脉不欲为此与奇宫头号势力发生冲突，多半睁一只眼闭一只眼。到无字辈掌权时，许多人甚至以为永劫之磐乃拏空坪所有，转赠旷无象虽然可惜，也没什么大不了的。





第十七折　魂灵何唤　长留中阴




奚无筌的眼角抽搐著，密如蛛吐的鱼尾纹蒙着眼窝子一缩一放，宛若垂死之象的腹褶。

过去的十年间，他没有一夜不思念怜清浅，不断在梦臆里搜寻、回味着她的模样，直到惊醒的枕畔再也看不见泪痕……然而，眼前的赤裸玉人仿佛是从梦境中走出，与那刻骨铭心的一晌贪欢时竟无半分区别。

除非这些年来，她被困于一处时间静止的秘境，否则残忍非情的十年韶光，怎未在深雪儿的身上留下痕迹？

岁无多是，解玉娘也是。怎地……怎地只有我一个人老了啊？身心俱衰的奚长老眯着眼，刹那间有些茫然，忽不知今夕何夕。

但他清楚记得九月十五那晚发生的事。比起追忆挚爱的美梦，恶梦毋宁更难遗忘，有阵子他一闭眼就会回到天崩地裂的当下，以致数日皆不能眠，几欲崩溃。

观察到阴人喜阴的习性，岁无多特别挑选了九月十五的月圆夜，做为决战的时刻。是日，太阳尚未下山，奚无筌便已在谷外林间就位，浑身涂满杂入干燥狼粪的新鲜牛屎，藏身于一株双人合围的大树顶端。为确保引线能被顺利点燃，曲无凝特别在树干挖了道沟槽，埋入竹管引线，树叶因此开始凋萎，茂密树冠一时三刻秃不了，足以掩藏奚无筌的形迹。反正这也不是林中唯一一株枯黄的树木。

阴人不会主动攀爬，只消不被发现，奚无筌点火后仍有机会退走。

自从那夜布库定情，到九月十五行动，当中还有将近十天的光景，奚无筌与怜清浅把握时光，夜夜缠绵悱恻，如胶似漆，仿佛一对新婚的小夫妻；师兄弟中纵觉有异也不忍揭破，让这对苦命鸳鸯好生相聚，以免有恨。

壕沟土方在当日正午前即已填平，反而是将一干老弱妇孺送上峡谷顶端，耗费了最多的工夫。藏身于树冠的奚无筌，就著远处地平线的最后一丝余白，看见峡谷顶端燃起篝火，代表众人已平安就位，接下来只等阴人出现了。

或因连日劳疲，也可能是临别狠射了几注给深雪儿，透支了最后的体力，裹着缀叶绳网的奚无筌，竟在枝桠间沉沉睡去，直到细碎的刨刮声将他惊醒。

青年睁开惺忪睡眼，瞥见相邻的另一株老树根部，一只涂了白垩也似的枯爪穿破土壤，从根隙间伸出一条环鞲捋袖的结实臂膀，攀缘拔扯，爬出一名簌簌落土的阴人来。

树根下的土壤几乎枵空，足够一名成年人抱膝蜷缩，稳如胎藏。难怪岁无多他们只在林间石下掘出几具，更多的阴人其实是藏在树根底部！

岁无多他们几乎把林中地面掘了个遍，不仅是为增加奚无筌存活的机会，更有避免引线被断、计画功败垂成的深刻寓意。无论岁无多或曲无凝，断不能于此大意轻忽，遗下这等隐患。

细细打量那卵形的根柢空槽，奚无筌发现树根上残留的土壤足有数寸厚，一铲落下未必能穿，难怪师兄弟们失察。问题是：每每到天亮之际才仓皇撤退的阴人大军，如何能掘坑自埋？

黑夜中能见有限，然触目所及，十数头阴人从远近的根节处爬出，所著固然脏污，却称不上褴褛，与每夜袭来的阴人颇不相同，能辨出是武人袍服，材质做工均属上乘，形制带着浓厚的外族风情——奚无筌在布库里见过类似的服制——人人倒拖器械，似是刀剑鞭尺一类。

他没见过阴人使用武器。一个极其荒谬的念头，惊雷般掠过心版：

若非是自埋，而是为他人所埋，如葬茔穴，只是没有棺椁而已，一切就说得通了！

入殓时衣以新袍，以生前兵器陪葬……但埋入距地面不足一尺的根隙间，委实太浅。除非埋尸之人预期尸体将醒，更须自行破土而出，这才刻意浅埋——

沙沙如成群粪金龟般的异响漫入林间，数不清的阴人争相前行，潮水也似涌向藏形谷。空气里充斥着骇人的尸臭和肉腐，奚无筌须牢牢捂住口鼻，才不致呕出腹中酸水。

数以千计的阴人同时行动，整座林子仿佛被置于沸水锅上，剧烈摇动起来。

那些从树根爬出、武服执兵的阴人周围，仿佛有层肉眼难见的气罩，后头涌至的阴人无不自行绕开，不敢接近；偶尔有不小心被挤蹭过来的，只见从树根底下爬出的大阴人龇牙低咆，随手扭下逾矩阴人之头，将尸身抛入群中，众阴人只得仓皇走避，莫与拮抗。

这批衣甲执兵的大阴人，数量远少于衣衫褴褛、身躯残破的阴人大军，就著月光仓促一瞥，约莫不满百数，在疯狂涌向藏形谷口的黑压压人潮中却很容易辨认：它们并未随队而行，离开藏身的树根来到月光下，多半伫立不动，抬头四顾，鼻翼歙动，似乎在寻找著什么。

奚无筌吓得缩回树冠，掩口摒息，不敢轻举妄动，唯恐这些大阴人闻到生人之气，循着新鲜血肉的味道发现了自己……然而，大阴人们搜索的方向明显不是他栖身之所在，而是圆月之下，不住吞入黝黑尸群的藏形谷。

（它们……到底在找什么？）

山谷顶端出现几枚豆粒大小的黑影，就著皎洁月色，奚无筌几乎能望见其中一人裙袂飘飘，长发飞散，宛若仙子下凡；除了他的深雪儿，世上更无如此脱俗、不染片尘的女子！她在担心我吗？是不是盼我完满完成任务，赶紧回到她的身边，今生再也不分开？

可怕的尖啸将他的思绪拉回现实。

一名手持长刀的大阴人仰天长啸，啸声未断，环顾四周，伫立在人潮之间的其余大阴人也跟着尖啸附和，宛若狼群，似是在沟通讯息。奚无筌还未会意，大阴人忽然动身，排闼疾掠，飞也似的冲向藏形谷，在土方前拔起身形，踩着底下蚂蚁般的阴人肩首，扑上陡峭山壁；兵刃插落稳住身子，旋即向上攀爬，胜似壁虎。

奚无筌从脚底一路凉到了头顶上。

“阴人无法攀爬”，是他们与阴人周旋至今，牺牲许多伙伴，在每夜的生死相搏间，归纳出来的重要结论之一，乃应敌之根本，岁无多的策略正是建立在这个基础上。奇宫弟子们并不知道，阴人其实不止一种，他们习于应付的，与树底茔穴爬出、披甲执兵的大阴人不同，后者的能耐显然远胜前者。

奚无筌灵光闪现，将现身崖顶的深雪儿，与大阴人四顾嗅风的怪异行径连在一块，突然明白其中的关连：它们，并非追索著活人的血肉。使阴人紧追不放、如蛆附骨者，是那些身中“牵肠丝”的女子！

“糟了！深雪……深雪儿！”他脑子一热，纵身跃下，发狂般朝藏形谷奔去，大叫：“无多！我们错了……我们弄错啦！快带她们离开，快！”无奈声音在风中溃碎流散，连他自己都听不清。

周围的阴人发现他的踪影，有小部分包围过来，但大群仍朝谷内涌去，也验证了奚无筌“阴人受牵肠丝吸引”的猜想。青年心急如焚，潜力激发，一时间“通天剑指”的锐劲四迸，所向披靡。

蓦地脑后一道风压扫落，奚无筌着地滚开，起身时已拔出长剑，架住一柄沉重的厚背鬼头刀。青森森的刀锋后露出两只血眼，持刀的大阴人咧开满嘴黄牙，灰垩般的肌肤没有半分活物气息，语声嘶哑，咬字含混，奚无筌只能听懂小部分：

“渔阳……十二家……死来……死来……”

鬼头刀再抡，几乎将长剑磕断，奚无筌被一股大力轰飞出去，背脊重重着地，胸膛内的气血脏器似欲一股脑爆出，忍着闷恶胡乱挥剑，不让近身，剑刃上传来迟滞钝重的反馈，不知砍倒多少阴人。

奚无筌自分必死，好不容易恢复视觉，见那名大阴人并未追击，谷外的峭壁有无数黑影攀爬，速度虽不算快，却无半分犹豫；间或有中途跌落者，均不影响周围同伴，攻顶不过是时间数量的问题。

强烈的绝望无助攫取了奚无筌，但也不过是一瞬间。

他拄剑起身，拖着身子歪歪倒倒，拼命往林中移动。已经没有他能做的事了，但他起码能点燃硝药，寄望峡谷顶端的岁无多和深雪儿探头之际，发现山壁上持续逼近的大阴人……

青年瘫坐树下，艰难地取火绒吹亮，小心不让咳出的血沫给溅熄了。

适才一击必定重伤了他的脏腑，毋须游无艺的医术，也知离死不远；勉力扯落引线，还未凑近火绒，一阵难以形容的低沉震动，就这么穿透身子，仿佛大地如薄纸般被揉作一团、再从纸团中心炸开，静止片刻，所有一切开始向下崩坍：身体、身后之树、树下的土地……尘泥，石块，树根，阴人……

最后只剩一片黑暗。

奚无筌以为自己死了——“死”的念头一涌上，他便意识到自己并未死去，就像意识到作梦的瞬间，梦就醒了，然而却无法动弹，无法睁眼，乃至呼吸吞吐。所有感觉消失殆尽，除了无尽的黑。

奚无筌漂浮在黑暗里时睡时醒，无声哭喊叫唤、崩溃沉沦，不知过了多久；直到被水呛咳起来，才挣扎着从薄薄的泥覆中撑起，任大雨冲刷掉原本覆蓋着他的土石。

藏形谷不见了，所在的那片树林也是。

奚无筌发现树木全埋在土里，地貌像被顽童浇水铲乱的狼藉沙坑，崎岖错落之甚，有些地方根本无法行走，连轻功都不易纵跃，简直像回到了洪荒之初。

雨停后，他藉日影辨别方位，在中央隆起的一座土丘周围，陆续找到眼熟的器物；但要接受“这里就是藏形谷”的残酷现实，仍费了好一番工夫。

早在奚无筌引火炸断土方前，有人先一步引爆谷中埋藏的硝药。结果一如曲无凝估算，遍及壁室结构的硝药，使得偌大山谷一瞬崩塌，成了眼前的矮丘。谷中曾有，包括峡谷顶的深雪儿和岁无多，攀爬峭壁的大阴人们，全被埋入土中；威力之大，连未及入谷的阴人、谷外树林——还有树下的奚无筌——也不能幸免。

奚无筌在崩塌的遗迹处徘徊了大半个月，徒手挖掘，饥饿时便以树叶、泥水果腹，挖到两手是血，都没能找到识者的尸首，遑论有生。最后，他赶在渔阳大雪封境之前，离开了这片伤心地，独自一人踏上南返的归途，带着一颗如槁木死灰般的心。

“你……为什么还活着？”

未老先衰的紫绶长老不敢去看蜷缩惊叫的清艳女体，唯恐落泪，强迫自己将注意力转回敌首。岁无多那张全无岁月痕迹、却有着大阴人般血眼垩肤的面孔，令奚无筌感到迷惑。

“你这样问，真像是东窗事发的心虚阴谋家啊。”

岁无多抚摩女郎发顶，像安抚狸奴也似。怜清浅伏上大腿轻蹭，细绵椒乳在膝腿上剧烈变形，乳质柔软到不可思议的境地。一旁解玉娘发出压抑的低咆，仿佛抗议主人不公。

怜清浅冲她无声张嘴，玉牙般的身板一绷，肩臂腰臀肌束鼓起，宛若雌豹，吓得解玉娘踉跄后退，垂成吊钟形的肥硕乳瓜不住弹撞，雪浪眩艳，当真瘦有瘦的清冷，腴有腴的风情，只是都不似人。

“我没什么不能对人说的，无论你指的是什么。”奚无筌无意示弱，但比起口舌争胜，他更想知道另一件事。“那晚谷里到底发生什么事？是你引爆游尸门余孽所藏的硝药么？”

岁无多咧嘴一笑。

“七枚阄签里，短阄一共有两枚。”他屈指轻刮女郎的脸蛋，那股润泽如水的流畅，用看的都能感受肌肤腻滑，胜似敷垩。“我本想，若二签出现在前，就同大家说明计画，料不到是你我拈了阄，也就没有特别说出来的必要了。”

“……什么计画？你到底在说什么？”奚无筌蹙起疏眉。

“你最大的毛病就是软弱。我信不过你。”岁无多笑道：

“万一你突然不想死了，或宁可撇下深雪儿不顾，独个儿逃生，那可怎么办？阴人之害，一定得阻于此间——起码我当时是这样想的。当你失败，须得有人引爆谷里所埋硝药，与阴人同归于尽，这就是第二枚短阄的任务。”

“我不会撇下深……我才不会那样！”奚无筌低声咬牙，额际爆出青筋，活像忍着生生切断一条腿的疼痛也似。

“嗯，这个可能性是小了些，但若你武功不济，没等到阴人入谷就死了，咱们该怎么办？”见奚无筌还口不得，岁无多面露同情，摊手怡然道：“我们是好人，对吧？是正义之士，为拯救苍生，牺牲性命算什么？”

奚无筌双肩垂落，胸膛艰难起伏，仿佛顷刻间又老了几岁，片刻才咬牙低道：“我……我没有失败。我还没点药线……我正要点火，藏形谷便……”

岁无多微微颔首。

“确实不是你失败，而是我们失败了。这计画从一开始就是错的。我只是很生气，为何只你逃过了死劫。老天半点也不公平，对吧？”

奚无筌愕然抬头，恰迎著昔日老战友瞠大的血瞳。岁无多边说边笑浑不在意，不知为何，却予人毛骨悚然之感。“你资质平庸，却能活到最后；混成队里的二把手，人人都喊你一声‘师兄’；毋须承担决策的艰难，却能教深雪儿这样的好女人对你死心塌地……这还有天理？

“主意都是我想，衰事总由我来扛，我怎就不能同你一样，负责崩溃、撒娇，再等女人用身体来安慰就好？连签运我都输你一截。怎不是你做最困难的决定？为何不是你决定让所有人死掉？最可笑的是，就连抽中死阄，最后都能逃过一死！你们说，这是不是世上最荒谬、最好笑的事？”猛拍大腿，屋顶上其他阴人也跟着笑起来。

奚无筌瞠目结舌。

他认识的岁无多不会说出这样的话。不，无论任何人，哪怕心里真有一霎浮掠此念，也不会轻易吐露。这样的话语心思太猥琐也太晦暗，就像一团腐烂脏器，袒露不但伤人，更是伤己。

岁无多无半点自剖掏心的苛烈，仿佛觉得很有趣似的，就这么顺口说了，笑得十分尽兴。这样的态度更让奚无筌感到痛苦。

“岁……那晚，你们到底发生了什么事？”

“这事须得往前说。”岁无多耸了耸肩，悠然道：

“咱们刚到藏形谷时，游无艺在药室发现一只上锁的箱子，里头收藏了成摞手札，详细记录游尸门的余孽如何制造阴人，企图向渔阳十二家复仇的过程。游无艺来找我，是因手札提到秘仪处寥寥，多数亦语焉不详，重点在药方；名目虽不同，游无艺认为他们在试验的药，就是‘牵肠丝’。”

此事奚无筌闻所未闻，眉头一皱，沉声道：“事关重大，为何不曾听你向师兄弟提起？”省起一事匆匆闭口，神色益发阴郁。

岁无多笑道：“你是在想，兴许众人皆知，独独瞒了你？说不定啊，要是连深雪儿也知道，你岂不是要吐血？”

奚无筌差点大吼“别再提‘深雪儿’三字了”，料以这“岁无多”脾性，定会加倍蹂躏女郎，或为戏耍，或为攻心，只得死死攒紧拳头，修剪齐整的指甲几乎将掌心刺出血来。岁无多以为他被自家言语所伤，甚是满意，侃侃续道：

“最初赤眼现世，乃是游尸门之主‘万里飞皇’范飞强的佩刀，约莫范飞强也不信刀控人心这一套，不想被一帖来历不明的春药所制，刻意限用，还让精通医药蛊毒的游尸门三尸部钻研破解。”

范飞强得“血尸王”紫罗袈支持，坐上门主大位，即剑指渔阳，更于激战中与敌俱亡，实际统领游尸门的时间不长，但三尸部的巫医们却对牵肠丝有了更深一层的了解。

“牵肠丝并非古往今来药性最霸道、最有效的催情药，它最令人头疼处只有一个，就是难以破解。”岁无多笑道：“按手札所载，游尸门巫医发现：牵肠丝中有个成分，能媒合各种药性，使其各自生效，并行而不悖。光是这点，便足以教普天下的药经毒经成为笑话，千百年来累积的金方、五行生克之理，在此药之前形同虚设。”

奚无筌沉道：“据我所知，普天之下的医经毒经并未成为废纸，牵肠丝也早不是无解之症。天道循环，物极必反，此药真有如此大能，必有更大的害处罩门，以为制衡。”

岁无多抚掌大笑。“的确如此。游尸门的巫医从牵肠丝提炼出来的东西，最后被命名为‘丧心结’。结之一字十分易懂，指的应该就是此药媒合其他药性、使其不悖的特质。问题出在‘丧心’二字上。”

手札对“丧心结”的描述非常详尽。游尸门的中尸踬部对人体改造已有数百年的历史，得“丧心结”如获至宝，制造出大批药人，分囚笼窖，观察试验。

此药会使人慢慢失去心神，连带丧失部份机能，如难越高低落差太大的障碍、反应迟缓等，但身体强度以及爆发力却会随之增强，更能抵御伤害，增加存活率；添入各种激发潜能、疗伤镇痛的药物，彼此间不生扞格，但也仅此而已。

对比“丧失心神”此一巨大缺陷，换得再强的身体素质，也是白饶。好好的人不做，谁想去当无知无识的熊罴虎豹？

“……这批用以试验‘丧心结’的药人，最后在游尸门败退藏形谷时，被有心人放出，以转移渔阳十二家的注意力，争取宝贵的时间。”

岁无多笑道：“这就是我们最初遭遇的阴人。它们有的气力大，有的速度快，有的则性命奇韧，怎么也杀不死……这是因为它们身上被试验了各种不同的药性媒合，莫衷一是。有人被阴人抓伤咬伤会随之变异，有的人则痛苦死去，有的人却一点事儿也没有，就是这个道理。”

“那么是谁……”奚无筌寒声道：

“掺入了疫病般四处传播的药媒？歹毒如斯，意欲何为？”

岁无多哈哈大笑。

“没有人。”血眼青年两手一摊，模样轻佻。“没有一个做试验的人，会在试验品中掺进如此危险且不可控的因子，我倾向是上天的旨意，约莫连祂也觉有趣，自己下来玩了一把。

“直接以‘丧心结’炮制的药人，不但心智全失，且寿元极短，若不施以延命药物，几个月之内便会渐渐衰竭而死。游尸门的巫医认为其理应是超支寿元，寅吃卯粮，过于催逼潜力所致。

“你不妨把‘丧心结’当作活物，同虫鱼鸟兽没什么两样，它当然也希望延续自己的族裔，而非止于一代。既如此，自行化出繁衍之能，岂非是理所当然？”

但阴人不止一种。奚无筌亲眼见过从根隙下爬出、身穿游尸门服色的大阴人，它们能施展武功，会使用兵器，或可彼此沟通……决计不是岁无多所说的那种无知无识的懵懂之物。

若说追索中毒女子，乃是丧心结与牵肠丝先天的连结所致，何以“心神丧失”的致命缺陷到了大阴人身上，却不复见？丧心丧心，这些个阴人中的菁英所丧，又是哪一部份的心？

“你耐性变差了，无筌。”岁无多嘴角扬起，好整以暇。“破解牵肠丝之密，虽是范飞强亲自交代的差使，他毕竟是外人出身，对游尸门的传统一知半解；尽管辅佐门主的紫罗袈再三反对，无奈范飞强听不进，暗里还是让中尸踬部干了。

“等他发现活人试验的残忍，才又后悔莫及，急急喊停，谁知这时却又节外生枝。范飞强自幼飘零，仅一位童年玩伴堪称友朋，得范飞强提拔，也入了游尸门。此人不幸遭正道突袭，抢回时就剩一口气，眼看大罗金仙也救不活。”

奚无筌猜到了接下来的发展，忍住摇头的冲动，面上不露晴雨，只淡淡哼道：“就算‘丧心结’能挽回他的性命，失了神智，这人还能算活着么？”

岁无多指着他，笑顾车下诸人。“我这位好兄弟，说话就是这么有见地。可惜范飞强是个蠢物，连忒简单的道理也不懂。你知关于此事的道德争论，写满箱里一半以上的簿册么？难怪范飞强能当上门主，这游尸门从上到下，就是一群给门夹了脑袋的迂腐驴蛋。

“他们最后想了个变通的法子，说是将丧心结掺入土里，像醃酱菜一样把人搁里头，这样就不会一家伙把人变成了没脑子的野兽，你说好不好笑？”

他尖锐的笑声回荡在广场上，但这回双手抱胸、静静立于簷角的游无艺并没有笑，面色沉落，腮帮微鼓，牙床形状清楚浮出面颊。这位出身夏阳渊的“潜魔”有着神医似乎都有的古怪脾气，自视甚高，且极度不能容忍失败。

尤其是自己的失败。

“我被大半箱的灵肉之辩绕晕了脑袋，没发现其中的蹊跷。曲无凝发现埋在壁室里的硝药时，咱们是一起去看的。你也没瞧出这里头的关窍，对吧？”

奚无筌还记得当时的情形。

硝药是藏在棺材里的；而棺材，就这个直挺挺地搠入墙壁，只消刮除表面约三寸厚的壁泥就能发现。他们推测游尸门有“死生同寝”的习俗，棺椁埋进壁中，谷内每间壁室可能都有不同时期的先祖。

为确认此事，岁无多让师兄弟们在左右相邻的两间壁室也找一找，果然掘出几具棺材，其中有的填满硝药、铺设引线，有的则贮有尸首，须眉宛然，肌肤犹有弹性，仿佛才刚死不久。

“瞧，你也没发现问题。我心里好过多了。”岁无多拍了拍胸口，闭目露出欣慰之色。“关键是土，无筌。游尸门之所以选在藏形谷建立总坛，是因为那个地方的泥土，能长保死物不腐，就像把肉身跟灵魂同留在人鬼交界的中阴界，永远都不会消失，故称‘中阴土’。

“游尸门的秘仪，就是把死者埋进中阴土，想当然耳，千年以来，未曾有人从土中复活，倒是留下无数不朽皮囊，成了人柱。”

游尸门的巫医将门主的挚友埋入中阴土内，把“丧心结”和各种延命健体、催逼潜能的珍贵药物拌入土中，本欲平息门主的悲伤和暴怒，待风平浪静后再好生规劝，谁知得到了意料之外的结果。

“那人的内外武功平庸得紧，自不能与范飞强相比，却于土中遁入龟息之境，竟未便死；心跳与血流，都降至常人的一成以下，甚至更低，堪比冬眠，而能自行止血结痂，最终复原如初。除长睡不醒，简直就是再世还阳。”

战况失利的游尸门，自此得了一个新的管道，来处置重伤难愈的高手们。

奚无筌突然想到一事。渔阳十二家攻破藏形谷后，并未俘虏到什么有名有姓的头面人物，其时兵马倥偬，谁想得了这许多？不见的人若非死于乱军之中，多半也远避他乡，正所谓“穷寇莫追”，后续也就无人追究。

若他们从未离开，只是暂时处于无法交战的状态，譬如埋在——

奚无筌猛然抬头，正对着岁无多带笑的赤红血瞳。

“就是这么回事。倒楣透了，对罢？”样貌依旧年轻的阴人耸了耸肩，笑着摇头。“在你炸掉土方前，谷中的地面突然爬出许多人，个个手持兵器，武功高强，不是那种推攘著颟顸前进的活死人，我们根本应付不了。他们施展轻功朝峡谷顶端来，最后我也懒得算有多少人了，只能赶在被杀掉之前，炸了藏形谷。”





第十八折　纵我不往　胡咏子衿




梁燕贞等一行与大车相距甚远，内功本非梁大小姐所长，听风辨位的功夫也无助于远距闻声，广场之上夜风旋绕，兼有此起彼落的人声干扰，奚、岁间的对话她听得七零八落，急急追问：“是奇宫之人自个儿炸了藏形谷吗？他们为什么要这样做？山谷崩塌，又怎么能逃过一劫？”阿雪也露出渴求答案的神色。

独孤寂摸了摸鼻子，啧啧两声。

“那藏形谷的土说是宝贝，叫什么‘中阴土’的，能把人埋成不生不死的活僵尸。我说世上真有这种鬼玩意，还不挖他妈百八十斤，居家常备，照三顿内服外搽么？”随意转述了岁无多之语，个中自不乏十七爷的月旦高论，扣除少量原话与大量不负责任的扭曲歪解，剩下全是骂娘。

僵尸男子若有所思，右手食、中二指下意识拈住紊乱纠结的鬓发，顺势一捋。这一手若用在梳理精洁、装扮齐整之人身上，倒有几分翩翩佳公子的派头，可惜他顶着一头乱糟糟的鸟窝，一捋不动，反露痛色；干咳一声，挠鬓沉吟：

“名山大川，多有精灵。世间既有参蛁一类的疗伤圣品，岂不存龟息愈创的中阴土？龟息一道，乃使呼吸、血流降至常人三成以下，以先天之气维生；虽说没听过有长期行之的龟息功法门，真能如此，岁无多等人得以青春不老，也有了合理的解释。”

须知内家高手以龟息延生，功夫全落在一个“缓”字诀上。人一息心跳五下，寿七十，龟鼋一息心脉四十五，寿五百；拉长内息运转，减缓肉体的消耗，形同假死，常人十天等于这些阴人一天的光景，那么十年光阴在它们身上，不过是一年而已。

独孤寂拇指轻刮下巴，摇了摇头。

“真有这种武功，人都成神仙了。我平生见过的绝顶高手之中，并没有因此而长生不老的，这帮活僵尸能如此少龄，肯定是借了外力所致。那个捞什子中阴土真这么神，也要它们长埋土中才能见效，若非如此，只能说是逆天了。”

贝云瑚回过神来，击掌道：“正是如此！村后有处禁地，不许人接近，我曾多次潜入查探，所见不过一片白地而已，看不出蹊跷。如今想来，怕底下埋的全是阴人。”

僵尸男子恍然道：“阴人寻常难见，说不定要到月圆之夜，才由禁地爬出。我等一个月要活三十昼夜，过一天老一天，它们每月只活动一晚，十年光景在它们身上还不到一年，多则四月，算得紧俏些，不定也才两月有余。”梁燕贞与阿雪面面相觑，仿佛听的是什么鬼怪奇谭，半点也不真实。

“此说未必无稽，却有个老大的问题。”独孤寂笑道：

“假设阴人离不开中阴土，每月只能活动一晚，必得有人万里迢迢，连尸带土运来始兴庄。按那姓奚的说法，日间阴人难以动弹，放火烧也反抗不得，任何人若知这等罩门，岂会将活尸当成夜神敬拜？运尸之人，定不是龙方氏这群活宝。喂，你潜入那捞什子禁地，难道没人把守照管？”最末两句却是对贝云瑚说。

贝云瑚摇头。“都说是禁地，自然谁也不能接近。但那儿是在一片荒林之内，本就人烟罕至，我没久待，不确定有没有别人。”蛾眉微蹙，似想起什么，又不敢肯定，抿著姣美的唇勾，若有所思。这种带点倔强的神情独孤寂十分熟悉，丑丫头不肯说的事，谁也没法从她嘴里挖出真话来。

生疑的不只十七爷，僵尸男子思索片刻，沉吟道：

“当年奚无筌在长老合议上一通大论，虽遭软禁，知止观那厢也不是吃斋的，我知道他们派了人前往渔阳调查，也寻到他所说的那处土丘，并未发现什么有用之物。”

贝云瑚回过神来，淡淡接口：“显然派去的人没说实话，不是么？”

僵尸男子难得板起脸，森然道：“你师父有什么对不住你处，尽可与我说，我带你走一趟知止观，让他还你公道，趁早收了那些个指桑骂槐、祸水东引的无聊把戏。此事牵连甚大，不是能让你借题发挥，了结私人恩怨之用！个中轻重，你难道不能分辨？”

贝云瑚微微一笑，淡道：“这有甚难？这帮活死人装神弄鬼，在神功盖世的十七爷眼里，不过跳梁小丑耳，弹指间便能拿下。届时再请长老解上龙庭山，在知止观审问分明，看是何人搞鬼。”僵尸男子重重一哼，闭口不语，面色十分难看。

独孤寂朝大车的方向抬了抬下巴。“你当初答应插手的理由，现已不在了，这破庄子的事你还要管？”

贝云瑚远眺笑意淫邪、目不转睛盯着自己的龙方家二少爷龙方异，神色十分复杂。惋惜、哀伤、迷惑不解……七情五味在超凡绝俗的小脸上几度变换，始终下不了决心。少女像是说给自己听似的，低声喃喃道：“这如果是病，是毒，难道不能治么？好好一个人，怎能……怎能变成这副模样？”

“你那个死鬼老公已经死了。”独孤寂揉搓下巴，口气虽不在乎，却无一丝幸灾乐祸的嘲讽，反倒比平时更温和许多。“无论它们对他做了什么，他都不是原来那个人了。过不去的只有你自己，我相信这个新生的龙方二少爷奸淫掳掠、活吃生人的时候，可不会有半分不舒坦。”

“……那庄里其他人怎么办？”少女脱口道。

“这个就是我要同你确认之事了。”独孤寂耸肩，敛起笑容，正色道：

“阴人嘛，逆天违理的脏玩意儿，全杀光就是了。这一庄子人也要杀？”

贝云瑚秀眉一挑，却是僵尸男子先回神，抢白道。“你这是什么意思？”

独孤寂冷笑：“你们还没发现这最棘手的问题么？”

奚无筌万料不到，当年藏形谷炸毁的真相竟是如此，想像是夜，岁无多等面临的绝望情境，心痛如绞。“我……我不知……我当时在那儿挖了大半个月，什么也没挖到……”

“不怪你，无筌。”岁无多咧嘴一笑。“令我重见天日那人，整整挖了三年；而后将余人一一掘出，所费更不止于此，这是天意。中阴土形成荫尸，少则三年，若教你掘出，以我等所受之伤，终究得死；早一两年挖出，骨肉肌肤尚未复原，人不人鬼不鬼的，还不如死了干脆。如今这样，既能保青春，又不失取乐之便，岂非妙绝？”

“取乐”二字，令奚无筌胸中一痛，却知此际绝不能动摇，收敛心神，凝眸开声。“换取的代价，就是令你变成生吃血肉的恶魔吗？”

岁无多哈哈大笑。“尝不出味道的确是有点头疼，但转化为阴人之后，油盐米菜无益滋养，我们做了许多尝试，发现活人血肉最好，适量补充，能延长离土活动的时间，但说到底仍不及中阴土；只是没有食欲干扰，色欲上能得到更大的满足。初生的阴人尚不能分辨二者之别，否则也不致赔上几名水灵标致的小丫鬟。”一旁龙方异闻言悚然，总算舍得从贝云瑚曼妙的胴体上收回视线，缩了缩脖颈，满面心虚。

奚无筌喃喃道：“丧心结，丧心结，所丧就是人的心么？”

“这毒咱们全都染上了，尤其是你和我。”岁无多笑道：

“你以为那些被活埋的百姓或村人，何以未转化成阴人？那是因为我们将他们保护得太好，以致他们没能染上丧心结。

“存活下来的师兄弟们，都曾照料过身中‘牵肠丝’之毒的女子，在游无艺推断此毒亦传男子前，谁也没推卸过责任。你和深雪儿缠绵了忒多时日，总不会以为能侥幸罢？”一拍怜清浅的扁翘臀尖，雪酥酥的臀股上浮现五指印痕，不知怎的透出一抹淡淡绀青，说不出的淫艳诡异。

怜清浅“呀”的一声迸出娇吟，幽怨抬眸，眼波里欲念流转，无比勾人，股间咧开一抹晶亮液滑，渗出黏闭娇脂。

奚无筌捏紧拳头，哑声道：“我和你不一样。我知道我是什么人。”

“我是来接你的，无筌。”岁无多柔声道：

“我已掌握了转化之法，能使任何人成为我们的一份子，你今日来此，绝非无端，而是贼老天的巧妙安排。我很抱歉没能更早到来，放你一人孤老如斯；加入我们，你便能领略生命的奥妙，再无牵挂，可与深雪儿长相厮守，永不离分。这不是你十年来朝思暮想，念兹在兹的心愿么？”

他敛起狂人之姿，说话变得极有说服力，奚无筌尚未接口，不远处的龙方太爷已颤巍巍跪地，黄浊的眼中绽出热切的光芒，趴伏著叫道：“祈求夜游神赐福，令我等福寿绵延，长盛不衰！”站着的村民纷纷跪下，原本跪着的更是五体投地，广场上一片嗡嗡颂声，令人头皮发麻，连呼啸的夜风也难以尽掩。

岁无多满意极了，笑顾昔日的老战友：“无筌，你要的话，我们连人都毋须再做，做神亦无不可！尘世纷纷数百年，于你我不过寒暑几度，龙庭山算什么，知止观又算什么？恁他应无用如何了得，如今安在哉！”

“……成了阴人纵能不死，难道也不会受伤？”

“什么？”奚无筌的低语几被人声覆蓋，岁无多一怔，特意转身倾耳，片刻才会过意来，笑道：“世间没有中阴土修复不了的伤痕！只消埋入土中，断肢都能接续——”

“这样就好。你看着也不像随身带有一棺材的土。”奚无筌蓦然抬头：

“……动手！”

半截明晃晃的剑尖“噗！”穿出龙方异的胸膛，年轻的阴人错愕低头，长剑向上一撩，从他肩颈之交穿出，左肩连着臂膀斜斜瘫倒，露出齐整的断面，苍灰色泽的皮肉、骨骼清晰可见，剖分后兀自鼓动的心肺也是。

岁无多急急转头，赫见委顿一旁的应风色手持长剑——那本是割断献祭女子的皮绳之用——整个人缩在龙方异身后，巧妙地以尸为屏，不觉厉笑：

“贼贱小子！”正欲抬腿，连尸带人一并踢飞，脑后劲风已至，忙抡臂回身，连消带打；岂料奚无筌像摸透了他的心思，袭向岁无多后脑杓的这一掌看似烜赫，竟是虚招，高瘦的奇宫长老身子一缩，自阴人胁下钻过，交错之际，冷不防反足蹴出，正中岁无多腰眼，借这一脚的反震之力劈碎车板，搂着应风色滚落车底。

岁无多反向落地，踉跄两步稳稳转身，连血都没呕出半点，奚无筌却觉腿脚酸麻，如中木石，心底沉落，强提真气运劲一分，勉力将嵌于应风色掌中的菖蒲折拔出。

少年面色白惨，咬牙没叫出声，奚无筌既疼惜又歉疚，低道：

“情况危急，当以性命为重。少时回山，师伯再寻名医妙药，务必令你恢复如初。”未及调复，寄物附劲的效果难免大打折扣，那青纸被鲜血浸得湿软，拔出时沾黏筋骨经络等，必有遗患。然而出手的良机稍纵即逝，两害相权取其轻，这也是万不得已的选择。

应风色自点了肩臂穴道，撕下衣䙓裹伤，低声应道：“弟子理会得……师伯小心！”轰隆一响，载着磔刑架的大车四分五裂，一团蝙蝠般的乌影混在无数破片残碎间，倏忽掩至。

“……退开！”

奚无筌托著应风色的背脊一送，稳稳推出三丈开外，展袖如笔，翻覆如写风描云，飞溅而来的裂木扭铜凝于身前，被他推成一面，继而两横两竖四划纵横，劲力之至，赫然是面一人多高的“井”字大楯，尘沙泥屑固然能自笔画当中穿过，岁无多却非撞上不可。

“书生意气，多年未改，反更迂了啊！”

岁无多双手一合，高举过顶，沿臂气凝，簌簌旋搅的土石破片凝成巨锥，随着下坠的身形悍然直落，将井字气楯一举钻破！

“战场之上，容你书空咄咄！”

奚无筌抽身急退，脚下踉跄，溃不成形的井字残碎涌至，直若沙浪，几乎将他吞没；岁无多乘着浪头靴不沾地，凝锥的劲力已是强弩之末，形质俱涣，枯爪穿出尘沙，径取奚无筌咽喉！

未老先衰的惊震谷紫绶首席袍袖旋舞，卷住岁无多手臂，只差寸许爪尖便要破喉而入。岁无多这才踏上实地，正欲加催，惊觉两侧沙浪未散，如栏杆又似蟹钳般箝起，恰是“臼”字的左右对半。

沙钳一夹即溃，劲力全由阴人之首受了，岁无多嘴角溢紫血，双腿忽然下沉，所立之处，不知何时浮出个巨大的“阴”字，笔画中的土石软烂如浆，随即潜劲爆发，有的将他往下拖，有的缠住腿脚如藤蔓，有的则向上攒射，宛若数不清的细小飞刀齐至！

岁无多袍裂血飞，惨叫未落，奚无筌的斑竹玳瑁笔已滑出袖管，“苔”字狂草由阴人眉心一路写下，岁无多双臂急运连格带挡，抵住了坚逾金铁、却比刀剑更加狂放的杀人笔尖，平添无数锐创。

笔意未竟，奚无筌一划无停的写完“遍”字，凌空拨转，凝气而成的大字几近透明，却迸发出前所未见的骇人风压，直冲阴人！岁无多避无可避，以身为兵撞碎气字，那“辶”字的末笔却突破防御，插入腹中。

奚无筌看都没看一眼，霍然转身，“方书古字多”五字分落五处地面，恰是墙头上另五名阴人的落脚处，空中无所借力，原本齐齐扑来的五人身形微滞，奋力挪移，接连落在大字之前，只不知字里寄附了何等巧妙刁钻的机关，未敢稍越雷池一步。

“好……好毒辣的手眼，好厉害的心机！”

岁无多单膝跪地，手捂下腹，指缝间不住渗出血来——如果那还能叫“血”的话。阴人的血液远比活人颜色更深也更黏稠，带着诡异的紫酱幽蓝；对比之下，倒地气绝的龙方异之血，除开怪异的深暗色调，质性似乎更接近生人，可能与他转化成阴人之期尚浅有关。

“你替贼小子拔纸镖时特意留力，便为赚我？”岁无多夸张摇头，啧啧有声，说话间难掩痛色。阴人还是有痛觉的。“无筌啊无筌，你也变成脸厚如墙、心黑如炭的丑恶之人了。这与你一贯厌恶的派系老人、知止观长老合议有甚区别？”

奚无筌冷哼。

“战场之上，岂有情说！你睡了九年又十个月，我可是扎扎实实活了十年。当年识浅，总觉得你才智过人，十年后再看，不过一毛躁飞扬的小伙子罢了。什么成神称圣、青春不老，你可知你说的话有多幼稚可笑？”

岁无多笑起来。

“井臼阴苔遍，方书古字多；阳山今日雨，应与酒相和！你拿龙庭山道的碑林诗帖来教训我，居然还说我幼稚？”

奚无筌对眼前的第三种阴人所知有限，但在渔阳时，即使是最初遇上的、身躯残破战力有限的杂鱼阴人，也不乏被拦腰而断后犹能暴起伤人的例子。惯见风浪的紫绶首席早非昔日天真易感的青年，不会轻信岁无多就此失去了战力；便不算他，以半衰之身独对五名阴人，奚无筌也不以为自己能够全身而退。

但为了带来的弟子们，他决计不能在此地倒下。

他运起元功，提笔在夜色中写下“阳山”二字，银钩铁划，笔力万钧，凝气而成的大字映射火炬焰光，霎时间闪闪发亮，宛若星曜。气字转瞬即散，回映的光华却在夜幕中约隐可见，挺拔一如巍峨的龙庭山。

山南水北之为阳。龙庭山主峰泰半于阳庭县之内，阳庭也者，乃指龙庭山南；久而久之，龙庭山亦有“阳山”此一代称。

奚无筌以一敌五，众阴人却不敢再近，仿佛为“阳山”二字所慑。他清了清嗓子，提气朗声道：“阳山九脉，伏魔平灾！尔等虽丧其心，还记得龙庭山的山门之下，不容妖邪猖狂否？”

奇宫众弟子士气大振，也不知是谁起的头，齐声喊：“阳山九脉，伏魔平灾！阳山九脉，伏魔平灾！”响彻天际，闻之血沸。奚无筌辨出最先发喊的那个声音，顿感宽慰：“这孩子竟不怨我。”余光瞥见应风色缓缓后退，暗赞他对形势的判断极其精准：始兴庄龙方氏要救，却不是在今日，况且阴人南下，究竟是谁在背后绸缪，奇宫断不能放过；若能趁众阴人为己所慑，率领弟子悄悄撤出始兴庄，也才能回山禀报。

一阵夹杂着雪雪呼痛的嘶嘎笑声骤尔响起，岁无多并未用上真力，是以远处振臂呼喊的多数奇宫弟子未能听得，除了近在咫尺的奚无筌，约莫应风色也能听见些许。“你以为……”阴人之首狞笑抬头，血眸里闪烁著险恶的精芒：

“你要对付的是我们？”

奚无筌心底一阵不祥，未及接口，岁无多突然提气大喝：“今夜血祭，以肉为脩，杀外敌者，赐汝长生！”运功使其腹创急遽出血，岁无多却毫不在乎，这几句压过奇宫弟子激昂的呐喊，仿佛传遍村庄的每个角落。奇宫弟子们愕然闭口，变乱却来得令人措手不及——

一名趴在地上的六旬老妇颤巍巍起身，似乎双腿久跪血瘀，站立不稳，踉跄著倒向最近的一名奇宫弟子。那年轻后生不过十七八岁，眉目清秀，本能伸手搀扶，余光瞥见老妇手里露出钗尖，心念一动，侧身让过，寒声道：“这位老嬷嬷，您这是——”膝弯一阵剧痛，却是另一名女子张口咬落！

周围七八人一拥而上，这名奇宫弟子未及拔剑，转瞬没入人影间，连凄厉的惨叫声都只持续了小半会儿，状若疯狂的村民不住从他身上扯落着什么，鲜血喷溅，如酒酾空。

所有的奇宫弟子几乎同时遭受攻击，动手的正是原本趴跪一地的村民，反倒是山贼们嘻嘻哈哈地在一旁观看，个个双眼放光，仿佛在瞧元宵灯会的热闹。

变生肘腋，僵尸男子这才会过意来，猛然转向独孤寂。

“这便是你说的……难道，村里人都被岁无多下了毒？”

“那倒未必。你以为人变得癫狂无智，都须倚靠外物？”

独孤寂眯眼瞧着远远近近的疯狂厮杀，淡淡一笑。

“只要把人聚集起来，就能做出这种事。当年我被绑在刑场外，看过太多被老百姓扔石子砸死的‘反贼’，他们真同我那些同袍弟兄有深仇大恨、有亲人手足在反乱中惨遭杀害么？根本没有的事。只要煽动几句，义愤填膺起来，他们就能把手里的石块扔出去。人生来就是这么猥琐的动物，数大则暴，孤身无勇。

“你以为练兵练兵，练的是上阵杀敌？那自也是有的。说到底，练的是服从纪律，让他们能听人话，不会轻易受到煽动，入城便奸淫掳掠，烧杀砸抢。岁无多在这儿搞了大半年的夜游神祭祀，这些人的脑袋早就不好使了，不然就凭区区几十名盗匪，能看得住数十、乃至百倍于此的村民？”

梁燕贞护着不忍再看的阿雪，急得声音不自觉拔尖：“这……这要怎么办？再这样下去，人……人都要死光啦！”

奇宫弟子寡不敌众，但毕竟身负武艺，除了一开始猝不及防、惨绝于突袭的少数人，其余都拔出长剑，奋力抵抗。只是村民纵使手无寸铁，依旧前仆后继地涌上前去，欲取得长生不死的血肉束脩，加上奇宫一方惊魂未定，被拾夺下来只是时间问题。

突然一人从旁边钻了出来，衣袍精洁、举止有礼，冲众人打了个四方揖，正是先前寄附舖中的那名少年，僵尸男子之徒。“师父，该走了，此地不宜久留。诸位请。”

就近端详，发现是他的五官过于俊俏，如粉雕玉琢般，远观时才予人“童子”之感，其实身量甚高，还比阿雪大著两岁，将来长成肯定是迷倒无数名门淑女的美男子。

“咱们不走。”僵尸男子肃然道：“霜色，场上那些都是你的同门师兄，纵使武功丢人了些，也不能扔下不管，救得一个是一个。”

梁燕贞几乎不敢相信自己的耳朵：你让这样一个可爱的孩子，闯进数百名失心疯的村人间“救人”？被唤作“霜色”的少年却比梁大小姐淡定得多，连眼皮都没跳一下，仿佛早知会如此，躬身领命。“师尊若遇危险，徒儿须优先赶回护持。唯此节著毋庸议。”

“着你个——”僵尸男子不由失笑：“当你批奏折么？老气横秋！去去去，我死不了。是你师父还我师父？管到我头上来了。”

少年必恭必敬，作揖以应，又道：“此外，为少伤性命，得浪费些许家用。”僵尸男子面露不耐，连连挥手：“拿钱砸人又不是没干过，别啰唆啦。小心点。”

“弟子理会得。”少年又向众人行礼作别，才走入广场，看似信步闲庭，却无人能碰到他的衣角，所经之处村民无不踉跄瘫倒，如踩菜油，倒地之后多半抽搐不起，似是穴道被制，但少年是如何出手的，却是没能看清。

贝云瑚瞧得有些出神，喃喃道：“他的武功……竟比我还高。这便是风云峡的实力么？”僵尸男子笑道：“虚名而已。我们几百年来都是这样，也就凑合著过日子。”

行至人稠杂沓之处，少年袍袖微扬，飞出的纸包正中一群杀红眼的村民，迸开一团茫茫白霰，居然是面粉。村民头面溅满鲜血，面粉沾上，登时难以视物，随着少年行近接连倒地，在地面上留下一个个白脚印。

独孤寂突然噗哧一声，笑了出来。“我说呢，拂穴闭息是上乘的内家手法，且不说认穴的眼力，光是对内功的要求，这小子就算打娘胎起练功也不可能办到，原来不是点穴，是踩了那些人的脚。”

踩脚是村里顽童打架时常用的路数，难登大雅之堂。但少年配合轻功步法，于腾挪闪躲间施用，不但大大降低肢接的频率，免去纠缠，增加以一敌多的胜机，脚掌足趾更是人身痛感的要害；一旦踩碎骨骼，寻常人立时倒地不起，彻底失去行动的能力。

僵尸男子岂不知爱徒的把戏？干咳两声，索性不应。贝云瑚这才明白少年是钻了空子，并非小小年纪便练有高明内功，但一想自己并无这等应变快绝、判断又精准奇巧的本领，真打起来，说不定还是要输，顿时释怀：“风云峡一系，确实是名不虚传！”忽闻阿雪低道：

“他……真是有本事。”似极艳羡，又有些失落。

梁燕贞感同身受，差点脱口附和，心念一动，摸摸他的发顶，柔声笑道：“武功可以练，侠义心肠却不是人人都有。你这么小就懂得保护姊姊，将来练好奇宫的高明武学，肯定也是英雄了得。”阿雪双颊微红，缩了缩颈子，这才开朗起来。

少年不是唯一乱入战团的变量。另一厢，应风色单手持剑，逢人便砍，却非丧失理智、狂乱失措的暴行，他盱衡形势，异常精准地撕开人潮，迅速救起几名苦苦撑持的同门。

在他的领导下，合兵一处的幸存弟子重新组织攻势，意识到自己才是被狩猎一方的村民清醒过来，开始四向窜逃。

应风色很难不注意到单手负后、优雅迈步的少年身影，无名怒火在胸臆里熊熊燃烧。他的果决、明断与领导能力，无疑才是此际扭转胜负的关键，然而少年比他更像众人心目中的“风云峡弟子”，飘飘出尘、谈笑用兵，一如他从小仰望的叔叔身影。

——那人不肯待在龙庭山，不肯参加知止观的长老合议，推说内伤沉重，须得静养……这些他都忍了。然而这厮却在山下收徒，秘授绝学！

他将怒气发泄村民与土匪的头上，一路砍杀到龙大方处。

龙大方自担架上坐起，没口子的大呼小叫，全仗身旁两名惊震谷的年长弟子拚命护持，才没被发狂的村民撕成一团肥油；见应风色赶来，眼泪都快流出来了，哀声叫唤：“师兄，师兄！快来救我……奚长老！”忽双目圆瞠，仿佛见了什么三头六臂的恐怖物事。

应风色心底凉透，慌忙回头，赫见远处单膝跪地的阴人忽然起身，一柄纸剑直挺挺贯入奚无筌心口。奚无筌背对敌人口喷鲜血，泼了怀里的女阴人一头一脸。

“奚长老————！”





第十九折　秉笔承明　梦外从卿




渔阳所历，彻底改变了奚无筌的人生。

因为失去太多，他强迫自己走出封闭，放下独善其身的隐逸心志，开始肩负，开始传承，越困难、越繁琐的事，越是义无反顾。起初，有人说他终于揭下淡泊名利的假面，遏捺不住权欲之心；也有人说妖刀战后各脉菁英凋零，由是奚无筌窥见晋身之阶，痴心妄想……而他，一直撑到流言蜚语渐渐不再新鲜、连说者自身多半已都忘却，仍是做着同样的事。回过头时，忽不闻质疑嘲讽之声，顺理成章地披上了紫鳞绶。

奚无筌从不觉得自己强韧，他只是需要一个继续下去的理由罢了。轻易结束自己的生命，会觉得对不起那些没能回来的人。

除投入宗脉事务，练武也是极好的移情之法。

惊震谷的绝学《呼雷剑印》，在奚无筌手里有了突破性的进展。他从掌管人身经脉相交的四大玄关入手，假道合兵，以成雷霆之势。四大玄关中，只丹田气海自古为玄门正宗所恃，余下如足阳明胃经的“足三里”、足太阴脾经的“三阴交”，及任脉的关元穴等，皆非练气之用。

奚无筌强练真气于此，积累成势后，再打通提取运使的路径，不免损伤天元，以致形貌未老先衰，遂将心得谱写成卷，存于谷中书阁，立下“非披青鳞绶以上，不得翻阅”的规矩，以免弟子好高骛远，反揠根苗。

以身试功，不惜劳损，打破多年来一筹莫展的困局，令他赢得惊震谷上下一致的敬意，于奚无筌却是再自然不过的事。换作是岁无多，他一定也会这样做吧——奚无筌如是想。

而岁无多传授的《飘蓬剑寄》，他从未有片刻搁下，甚至到通天阁找那部据说“八百年没人翻过”的秘笈。从木架深处抽出陈书之际，青年毫无来由地哭起来，泪水尘污沾了满脸。

有一段时间，通天阁最乏人问津的“杂”字部角落，成为青年释放情绪的秘密所在。岁无多对他的指点本无保留，毋须秘笈，也能自行修习内功。

某日，奚无筌在下层发现一本有趣的小书，尽管内容荒诞，所附图箓却勾起了奚无筌的好奇心。躲藏在无人见得的角落饮泣吞声、懊悔深恨，并不能填补内心的巨大空洞，他需要更多的谜团，在派系事务与疯狂的练功之外，持续占据每一个无眠之夜。有什么比一无所知的新领域更难更合适的？

书写描摹一向是奚无筌的强项。

为通解《绝殄经》——那本破烂小书，毫不意外地有着故作高深的怪名字——堪比天书的内容，他花在通天阁“数”字部的时间越长，所阅越发精深，虽无助于破译《绝殄经》，却由此打开了一扇新窗。

符箓、术数与武学看似风马牛不相及，他却能一以贯之，成为兼具三者所长、又不受三者所限的独门技艺……

广场中变乱一起，游无艺、曲无凝等五名阴人亦随之而动。

胜机稍纵即逝，尽管奚无筌的寄物附劲之术怪异难当，以一敌五仍嫌勉强，没等岁无多下令，五名同自阴曹地府还阳的师弟交换眼色，齐齐绕开地面沙字，无声地扑向奚无筌！

身形甫动，蓦地沙字一晃，冲天而散，“方书古字多”五字间仿佛凭空拉起绳网，阴人身形微滞，顺势被揪在一块，仿佛缠入其中，当先一人失足踉跄，五人俱倒，如绊枷镣；从倒地的姿势与方向，依稀可见“方”字一勾、“多”字一撇等，直至五人臂腿触地，气字才终于消散。

奚无筌出笔疾点，半空中兀自映着金光的“阳”字朝五人摔去。阴人们不及复起，以身硬格，“轰”的一声气字迸散，众人摔出七八尺外，狼狈不堪。游无艺一抹嘴角黑血，怒道：“岂有此理，这是什么妖法！”

曲无凝冷冷道：“虽不知他如何办到，然而确是术法无疑。惊震谷一脉不以奇门遁甲、符箓术数见长，他从哪儿学来这身本领？”余下那枚泛著金芒的“山”字浮空轻转，美则美矣，不知蕴有何等杀机，谁也不敢妄动。

奚无筌面无表情，一击得手旋即转身，笔尖曳风微颤，飞也似的掠向跪地不动的岁无多！

——擒贼先擒王！

“啧，岁师兄说得没错，除了变老变丑，连心都变黑了。阳世十年，真他妈这么难熬么？”游无艺哼笑道：“曲无凝，赶紧破阵哪，要不老大死了可怎么办？”嘴上说著，却不似真的着紧，看戏的意味不言可喻。

曲无凝睨他一眼，冷道：“游师兄若想考较我，直说便是。此地无有阵图，何必装腔作势？”掸了掸膝腿，正欲起身，一瞥那“山”字仍在，终究选择了按兵不动。

不远处岁无多哈哈大笑：“你们这几个王八蛋！想我死了，等著抢女人么？谁来助我，今夜教他干个爽利，要干哪个都行！”

奚无筌疏眉一轩，咬牙低喝道：“浑帐！”

横里一条雪酥酥的身子扑过来，藕臂分张，挺了双尖翘腹圆、沉甸晃摇的玲珑椒乳，挡在岁无多身前，美艳绝伦的脸蛋浑无表情，似以垩泥捏就，冷冷道：“要杀他，先杀我！”正是怜清浅。

奚无筌心中一痛，眼前绝美的胴体仿佛自梦中走出，不觉意茫。但他很清楚是怎么回事，磨砺如铁的心志绝不动摇，袍袖一拂：“让开！”不改拾夺阴人之首的盘算。

这下并未用上真力，恫吓之意大过制敌，怜清浅不闪不避，玉臂扣转，宛若水鸟扑翼，正是落鹜庄嫡传的擒拿术“鹜下惊涛手”。昔日情浓，两人床笫间也曾以此为戏，多半还是调皮多变的深雪儿起的头；此际重见，恍惚依稀，奚无筌想也不想信手拆解，两人贴臂缠转，虽是单臂打双，不消片刻，怜清浅的两只小手已被封于胸前，牢牢摁入盈乳间。

“你要杀他，就先杀我。”玉唇轻启，呵气寒凉，香息一如记忆中曾吮，只是多了股若有似无的故纸气味，说是枯叶兰焦亦无不可。奚无筌半闭着眼帘，多期盼这一刻永不结束，无奈战场之上温情何藉，沉道：“你的传音入密，我可是听得一清二楚！省去这等无聊做作，认真厮杀如何？”内力所至，怜清浅耳中如绽焦雷，纵以阴人之躯，刹时亦五内翻涌，玉腿一软，趴入奚无筌怀里。

岁无多笑道：“我很认真啊，你不知道一箭双雕有多麻烦。”自怜清浅的香肩之后，露出一双残毒狞恶的血瞳。

奚无筌福至心灵，不及闪避，抱着怜清浅转身，肩胛间一阵锐痛，半截纸剑穿出胸膛，所附之劲被他体内的同源内力悉数抵销，难伤身前的深雪儿。

岁无多“啧”的一声，运劲拔剑，却只夺回后半截。异物离体，奚无筌踉跄两步，仍环抱玉人，创口喷出大蓬血箭，泼了怜清浅一脸。

“奚长老————！”

惊见此幕，广场各处传来嘶心裂肺的叫喊，应风色、龙大方等奋力回头，另一厢僵尸男子终于起身离案，在折返的徒儿护持下赶过来；几名正与山贼村民困战的持剑弟子间嚎哭声大作，一时却难以杀出重围，哭喊益发凄厉，令人不忍卒听，似是那名被弟子们唤作“小师叔”的少年平无碧。

岁无多本拟一剑将这对苦命鸳鸯串成串儿，未料奚无筌虽看破此计，仍选择牺牲自己，颤巍巍地起身，活动活动受创严重的身体，啧啧笑道：“嘴上挺硬的，你还是做了最蠢的选择啊。不错不错，这才是我认识的无筌师弟，见你变坏了，我不知有多伤心。”

奚无筌面白如纸，全凭意志不倒，见他逼近，搂着怜清浅不放，勉力举起玳瑁笔：“莫……莫来……”无奈肺脏洞穿，难以成句，开口全是气音。

岁无多半截血剑一挥，将他右手拇、食二指连同玳瑁笔削断，随口道：“别担心，中阴土连你破损的心房都能修补回去，区区两根指头算什么事……咦，这是什么？”俯拾断指，见半截斑竹笔管内滚出一小段玉芯，用的是上等青玉，其上刻着密密麻麻的符箓，沟槽里填满褐色迹渍，一看便知是涸血。

轻佻的阴人之首难得敛起戏谑，心念电转，忽露恍然。

“我就说你的寄物附劲，岂能练到这等出神入化之境，原来是在笔中用上了阵法。这上头所刻，连我都看不懂，你惊震谷的术数向不如我幽明峪一脉，看来这十年你可真没白活。”

奚无筌的寄物附劲固然高明，但功法有其极限，不能如变戏法般随心所欲。

他为破译《绝殄经》，读遍通天阁内的术法专论百余卷，才想出以笔为阵、以内力气血为阵基，以沙尘乃至空气等微小之物为媒介的法子，预先在玉芯刻上数种术法阵箓，空写或蘸取血涸、金粉、五毒砂等不同之“墨”，搭配不同的功法，便能启动阵法，使写出的“字”，生出各种相异的质性克敌。

便是术法高人、书写名家，乃至精通寄物附劲的好手，都无法解释奚无筌是如何办到。无怪乎岁无多等纵有阴人体质，复与他同门习艺，在奚长老的笔下仍讨不了好。

奚无筌出气多进气少，全凭一念不倒，连断指疼痛亦都不觉，听怀里传来一把熟悉嗓音：“筌郎……筌郎？”勉力凝眸，怀中之人仰起小脸，眉目依稀，深怜密爱，披面血污亦不能掩，仿佛回到分离时，忍痛微笑：

“我……我在，深…雪……”

怜清浅抚摸他眼角嘴角的皱纹，微眯星眸，两道液痕滑落面颊，哽咽道：“你怎么扔下我，一个人变老了？”

奚无筌身子一软，被伊人抱住，垂泪道：“是我……不好……”怜清浅以颊相贴，闭目道：“不许道歉，你有什么错？你总是这样。以后不许再道歉了，明不明白？”却止不住泪流。

这几下兔起鹘落，所有人都惊呆了。梁燕贞眺望二人深情坐拥、直视战场如无物，悲喜难禁，半天才发现关窍，急急回问：“那女阴人……怎么突然变好了？是不是岁无多那恶人又用传音入密，教她使什么阴谋诡计？十七郎，你快救救他。”

独孤寂摇了摇头。“不是传音入密。你没见他眼珠子都快掉出来了？那女子恢复神智，没人比他更吃惊了。”梁燕贞一看果然是，益发糊涂：

“那是怎么回事？”

独孤寂对医药所知，不脱武学范畴，答之不上，本能望向贝云瑚。少女抚颔沉吟：“奚长老的‘丧心结’之毒，本就得自怜姑娘，十年来未曾发作，或已自生抵抗，就好像某甲痘疮所生的痂皮，能助某乙抵御痘疮。怜姑娘经奚长老鲜血一浇，解了丧心结的箝制也未可知。”

痘疮乃瘟疫的一种，传播极快，几乎无药可解，又称“天花”。金貔朝的医者发现将痘疮病人创口上所结的痂皮，研磨成粉末后以秸管吸入鼻中，或取疮脓渗入皮肤的创口，皆可使他人生出抵御，免于染瘟。此后太医院皆设痘诊科，乃有“察痘章京”一职，专司防疫。

独孤寂一听就明白了，只觉她说得在理，无可辩驳，冷冷一哼。“你个丑丫头倒是懂行，连太医院的旮旯儿都教你摸透了。”

贝云瑚也不生气，淡淡反口：“瞧多了，道理总是相通的。你呢？奚长老不成啦，这儿没人镇得住场面，阴人眼看要占上风。若还袖手旁观，阳世如阴，普天冥照，早慢而已，十七爷待如何？”

“就凭这几个宝贝蛋？”独孤寂仰天打了个哈哈：

“你不用激我。你许诺的那人，自己已成了坏蛋；你答应要救的村民，如今全杀红了眼，今夜过后，再也回不到从前的日子。你问我待如何，这始兴庄、龙庭山关我屁事？爱杀杀去，杀得血流成河，本侯屁股上也不会少根毛，休想赚我白费气力！”

贝云瑚一耸肩。

“我也无所谓。借十七爷金言，爱杀杀去，干我的什么事？是我想多啦，以为这些臭虫满地爬，没的污了十七爷的眼，怎么也得受点教训；况且阳世冥照，染指的是独孤氏的天下，不曾想十七爷竟如此旷达，浑不着意，小女子自叹弗如，只能佩服佩服。”

·※·　·※·　·※·

奚无筌眸焦涣散，怜清浅并著赤裸修长的玉腿斜坐，怀抱爱郎，不肯将视线移开，唯恐错失他渐趋浅弱的每次呼吸，直到四周跫音漫荡，逐渐包围收拢。

“深雪儿——”

“别这样叫我。”女郎冷冷回眸，侧身的曲线美得难以言喻，玲珑浮凸的浑圆椒乳，恍若象牙磨就的细腰，还有那扁扁的屁股蛋儿……“瘦”这个字在她身上完全就不是缺陷，反有一股仙气，透著不属此世的疏离，如自明月中来。

恢复意志之后，这种出离的气质益发鲜明，像是精雕细琢的玉像，被仙人撮唇一呵，忽有了生命。

“我同你不是这样的关系。”

岁无多拖着脚一瘸一拐地走近，涎脸笑道：“你若还记得……唔，看来的确没忘，我这儿可不是这么说的。你要还嫌生份，少时让大伙也都干一干，熟悉熟悉，自也是一家人。”一抓裤裆，被气刃划得狼籍不堪的绸裤上渲染更甚，如绽开朵朵蓝紫牡丹，他却毫不在意，笑得淫邪猥亵。

游无艺等也都笑起来。只曲无凝无半分笑意，在最远处率先停步，冷冷开口：“不弄明白她是怎么回事，光想着行淫取乐，莫非是嫌命长？奚无筌的血若能解去‘丧心结’，于我等说不定是最可怕的剧毒，你们只想肏屄！”

岁无多笑道：“这有什么难的？一把火将尸身烧了，难不成灰还能弄死你么？留下咱们最亲爱的深雪儿，爱怎么研究便怎么研究，待兄弟们玩腻了，在重新埋入中阴土，试试她还剩几分阴人之前，你想开膛破肚，或大卸八块也行，用得着怕成这样？”

游无艺本欲抗议，岁无多却以迅厉的眼色制止。曲无凝听到能将女郎活活剖开后，差点抑不住笑意，整个人沉浸于亲手施为的欣悦，自未留意二人眉来眼去。

怜清浅未被丧心病狂的言语所慑，清眸环视四周，将逼近的每张灰白面孔看进眼里，冷道：“你们是病了，岁无多，我也不来计较。可惜我力有未逮，不能将你们一一制服，再寻求解方。为天下苍生着想，今日，只能请你们去死了。”

阴人们尽皆大笑，仿佛听了什么笑话般。

游无艺猛拍大腿，对岁无多笑道：“我见她也没怎么醒啊，只是疯成了别样。老大，都怪你不好，这等上货不肯与兄弟们同享，却让她去给疯子干，哪知解药一浇头，成了女疯子。”

岁无多原本豪笑不止，闻言眼珠滴溜溜一转，忽然省悟，笑容一收，冷笑道：“你要打他的主意，未免异想天开了。你不过是我用来喂他的一块屄肉而已，真以为自己是他的老婆？”

怜清浅冷冷道：“将他唤来此间，看是听你，还是听我的？”

岁无多凝着她，嘴角越咧越开，模样已不似人，像即将食人的野兽，面上却无笑意，扬声道：“老二，她交给你啦。若不能让她像条母狗般哭着求饶，便换小师弟上。”游无艺大笑称是，乌影一晃，蝙蝠般卷风扑至；远处曲无凝冷冷抱臂，强抑著跃跃欲试，血瞳放光。

怜清浅仍保有阴人时的记忆，随着恢复神智的时间越长，思虑也越清晰。游无艺在奇宫弟子中并不以武功见长，但比起她来仍是高明许多。她本想激得岁无多召唤“那人”，搏一搏微小的胜机，可惜岁无多没有上当；低头凝视怀中爱郎，喃喃道：

“筌郎筌郎，今日我随你去。九泉之下，再做一对恩爱夫妻。”

一人从天而降，信手一扫，将怜、奚二人推至一旁，挡在凌空扑至的游无艺之前，哼道：

“你们屄啊肏的一通浑话，没见现场忒多小朋友么？”游无艺厉笑探爪：“找死——”语声未落，脑袋突然爆成一团黄白相间的血雾，身躯啪的一声落地，颈上空空如也，创口平如刀削，复遭火灼，连血都没怎么流。

那人活动肩膀，露出异常发达的犬牙，懒惫的笑容教人想掐死他。

“……这样埋回中阴土里，不知还能不能活？”却是向怜清浅问。

女郎注意到来人披头散发，一身陈旧蟒袍，双手间拖着长长的精钢细炼，说不清是贵人抑或罪人，回过神来，微微颔首致意：“断首必死。多谢壮士相救。”

“不是壮士，你该叫我侯爷。”那人耸耸肩，乱发下锐眸一睨，哼笑道：

“这便死了，有甚好嚣张的？一群屁孩！喏，一人说三句，遗言说完就来领死了啊！”离得最近的一名阴人瞠目结舌，好半天才挤出一句：“老……老大……”冷不防细炼甩至，这回非是爆头，而是整个人被抽得四分五裂，一身碎骨血糜朱漆也似，泼了另一名阴人一身，脏器肌肉悉数化去，偌大的身躯只余淅沥稠浆。

“……这样中阴土能不能恢复？”那人又问。

“回侯爷的话，应是……不能。”怜清浅有点不知该如何回答了。

远处的曲无凝惊骇太甚，忘记了应该要逃跑，喃喃道：“这……这如何能够？你……又是何人？这……这是什么功夫？”

能把不老不死的阴人像浆果般随手捏烂，普天之下，舍十七爷其谁？

独孤寂咧嘴一笑，冲他竖起了三根指头，细炼甩出，将曲无凝与另两名阴人齐齐打烂，起脚一蹴，游无艺的无头尸如礟石般离地，沿路撞飞村民土匪，当者无不脑破颈折，死状奇惨；战阵上投石攻城，也不过是这番景象。村民肝胆俱丧，夺路窜逃，踩死的倒比打死的多。

十七爷迈开步子，缓缓朝岁无多行去，阴人之首本欲退走，赫然发觉全身气机被锁，无论如何挪退，均脱不出落拓王爷的视线所截；犹豫一霎，鳞靴已踩着他的影子。独孤寂足底运劲，阴人双膝跪倒，势头之猛，怕连膝盖都要撞碎，再也动弹不得。

应风色等压力一空，接连赶至，连平无碧也赶过来。“奚长老！”“师兄！”

兴许是听见了人声，奚无筌眸焦忽凝，见怜清浅一双妙目凝著自己，灰败的面上骤现华采，整个人都精神起来，握著深雪儿的凉滑柔荑，喃喃道：“真……真是你，深雪儿。我……还以为是梦，又是梦……”

怜清浅噙泪含笑，柔声道：“不是梦，真是我。深雪儿终于等到你啦，咱们再也不分开，好不？”

奚无筌闭目颔首，泪水滑落，睁眼又更清醒些个，低声道：“我先放开手，一会儿就好。事情办完，这辈子便握著不放。”怜清浅轻捂檀口，唯恐他看见自己泪崩，颤抖著别过头去。

“师……师兄……”奚无筌歇了一会儿，艰难开口。

“我在。”僵尸男子排闼而至，单膝跪地，握着他渐趋冰凉的手掌。“师兄请说。”他二人分属不同派系，不序长幼，互称“师兄”不过是礼貌而已。僵尸男子心气本高，身份地位又不同一般，知止观的长老合议上就没瞧谁顺眼过；今日是亲见奚无筌的武功为人，悔未深交，徒留遗憾，故以此相称。

“在场……诸弟子，便交师兄照拂。”奚无筌哑声道：

“望……师兄不避尘染，将他们……平安带回龙庭山。”

幸存的弟子们料不到奚长老重伤垂危，头一个想到的仍是后辈，悲伤难禁，无不垂泪。僵尸男子点了点头：“我理会得，你就别操心了。”

奚无筌勉力伸手，应风色知他叫的是自己，赶紧接过。“长老，风色在此。”

“你的手掌，我……我很抱歉。你……你莫怨我。”有意无意将少年之手叠在僵尸男子手背上，殷殷叮嘱：“山上……山上之事，力合则强，力分则弱，己身好恶，实不……紧要。各退……各退一步，以免有憾。”

应风色不忍甩脱，咬牙低道：“弟子牢记在心。”僵尸男子亦有愧色，点了点头。

“无……无碧……”

“呜……师兄，我在！呜呜……”

奚无筌已难辨方位，遑论视物，勉力一笑。“我……我不回山啦，这位……是我结发妻子，今后我要和她……和她一块儿。鳞绶你……你带回山去，从今而后，好自……好自……”声音沉落，终至不可闻。平无碧嚎啕大哭，不知哪儿生出的气力，冷不防地夺下一柄长剑，“唰！”一声，架在岁无多颈上，眦目嘶声道：

“妖邪……我杀了你！偿命来！”

“且慢！”

谁也料不到是贝云瑚开声制止，独孤寂一听她开口，靴底潜劲之至，平无碧登时动弹不得。身穿大红嫁衣、姿容绝艳的少女排开众人，走到岁无多身前，森然俯视：“是谁，将你们弄到这儿来的？”

岁无多行动受制，溃败如泥，竟半点也不害怕，淫邪的眼神恣意打量贝云瑚的身材脸蛋，好整以暇道：

“你心中既有答案，何必问我？是了，你想透过我的嘴，说与别人听么？小花娘，行走江湖，最重要的就是一个‘信’字；不能取信于人，你要好好检讨自己才是，借刀杀人，岂可久长？”

“你————！”

独孤寂掏了掏耳朵，冷笑不绝。

“不如这样罢，你再说一句废话，我便搅烂你一条手臂，是烂到中阴土修补不回的程度，算起来，一、二、三、四……你有五次机会。要不收起闲嗑牙的冲动，好好替宝贵的五肢打算打算？”

果然岁无多不改一脸狞厉，却未再轻率开口。他所恃者，也就阴人体质与中阴土的异能罢了，遇上绞肉搾汁不讲道理的十七爷，这点筹码还不够上桌。

“把你们弄到这儿来的人……”贝云瑚俏脸如霜，一字字迸出齿缝：

“究竟是谁？如此造作，所图为何？”

“我说就是了，姑奶奶。”岁无多举起双手作投降状：

“那人就在左近。还是我让他现身与大伙儿亲近亲近，交个朋友？”

怜清浅本抱着断气的爱侣抵额流泪，到这时才回过神，听岁无多之言，蓦然会意，急忙示警：“……莫教他开口！”为时既晚。

岁无多仰天长啸，分明听不见声响，耳鼓却仿佛被什么东西贯破也似，众人纷纷掩耳跪地。独孤寂扣指一弹，平无碧长剑递出，贯穿岁无多咽喉，啸声顿止；下一霎眼，似有一物从群山树影间飞出，直至半空，背月而下。

独孤寂只瞥一眼，便知其速度力量难以估计，一旦落地，光是震波便能硬生生震死在场一半、乃至更多的人，不假思索，整个人如箭离弦，朝天上的月轮笔直射去！

全场只僵尸男子反应过来，面色倏变，大喊：

“走……快走！赶紧离开！”空中轰然一响，仿佛连月盘都将震下，然而这只是错觉。对撼的两方齐齐弹开，一人失速摔落，在地面撞出丈余方圆的陷坑，余势不停，弹出后恍若礟石，持续点跳凿地，走石飞沙，直到撞上了远处的砖墙，压出圆月般的龟裂凹陷为止。

自贝云瑚识他以来，还没见过十七爷如此狼狈。

——这人不是天下无敌么？谁能将他打成这样？





第二十折　贞功辟恶　法存一心




而来人被这么一阻，陨星般的坠势硬生生由独孤寂受了，受反震之力弹开，落在慌不择路的村民当中。原本如潮流般起伏、乌压压一片的人影，忽四向摊平，就这么流淌一地，瓜滚枝叠，终归于无；直到夜风卷来浓烈的血腥臭气，众人才意识到发生什么事。

阿雪面色惨白，揪著梁燕贞怀襟不放；梁大小姐掩住口鼻，身子无法自制地颤抖。平无碧见那人踩着遍地血肉泥泞而来，发出令人牙酸的浆腻声响，再也忍耐不住，“恶”的一声，抽搐著呕了一地黄白。

僵尸男子不避污秽，抓着他衣领提起，反手一耳光，抽得平无碧晕头转向，差点被自己呕出的秽物噎死。

“没用的东西！”僵尸男子踹得他脸面着地，鲜血长流，抬头恰对着闭目长逝的奚师兄。平无碧又惊又痛，悲从中来，跪地呜呜啜泣。“死于此间，你怎生向奚长老交代！”

僵尸男子的低喝几被夜风吞没，奇宫弟子却是人人一震，本欲呕吐或哭泣的莫不咬破嘴唇，生生忍住。

“众人速离此地，沿途不许落单。一回山上，即刻向知止观回报。”僵尸男子转头正视应风色：“由你带队，切勿停留。”

应风色心知来人武功之高，平生仅见，连那随手令阴人灰飞烟灭的落拓王爷，亦非一合之敌，不与男子斗气；犹豫一霎，冷道：“你自己小心。”指挥众人抬起受伤的同门，井然有序地撤走。

僵尸男子嘴角微扬，见徒儿望着自己，端起师父的架子：“那是你师兄。”白衣少年道：“看着像谁，弟子还是知道的。”僵尸男子斜乜他一眼：“让你先走，我看多半是白费唇舌罢？”白衣少年忍笑：“弟子这是像谁，想来您也知道。”

来人走出血肉泥滩，径朝另一头的独孤寂处行去，广场的青砖地留下两行殷红足印，犹如熊掌。

他穿着厚重的毛皮靴子，浓密粗硬的毛茎银灰相间，偶尔掺杂些许褐紫，即使靿上紧缠皮绳绑腿，毡靴也足有成人男子大腿粗细，可见其厚。

男子身披同色的毛皮大氅，肩上数重皮草层叠，随意披垂在脑后的兜帽上牙吻宛然，竟是枚巨大的熊首模样，敢情这氅子是以全皮制成，取自穷凶极恶的北域暴野人熊——

在终年冰封的冻土，最可怕的非是雪虎银豹，而是这种直立起来几有两人多高的巨兽。已知的一切猎具均无法使其失去行动力，哪怕十数名经验老到的猎人同时出手，发狂的人熊在死前仍能造成毁灭性的伤害。

“唯熊不猎”，乃北地猎户奉行不移的铁则。

即便王公巨贾夸耀权财，或藏有暴野人熊皮草者，也必不是全皮。要取此等凶兽之命，决计不能无损其身。

梁燕贞深知暴野人熊的希罕，濮阴府库中就藏有一卷幼熊全皮，据说是在陷阱里活活饿死的，父亲在世时舍不得用，后来傅晴章于平望活动，欲为梁鍞平反，特意讨了皮卷去，说是要打通关节，才有面见顾挽松，乃至遣使等后事。

除非能生生扼死成熊，否则该如何解释这袭银灰相间、浑无瑕疵的漂亮皮草？直到她看见熊首的脑门上、那如遭锥凿的利落破口，以及那人手中所提，兀自滴滴答答坠著鲜血的黑黝铁锤。

那是柄不起眼的锤子。乌檀木柄，较寻常打铁舖所见略长，木色光润，但也仅此而已；锤头一端形如压扁的螺尖儿，另一端则是宽正的八角形，就像桌板浅浅裁去四角，远看仍是方的。

铁锤上的血腻以肉眼可见的速度消褪著，滴落似不足以解释其迅捷，被锤子所吞可能要更合理些。饮血后的锤头绽出黄铜般的辉芒，各处罅隙隐见血光，连瞎子都能看出极不寻常。梁燕贞着紧情郎，忘情大喊：

“十七郎快逃！他来啦，那人……去寻你啦！”

拖锤而行的披氅怪人闻言止步，头未动，身未移，信手抡臂，铁锤往虚空中一落，足畔的青砖地忽然爆开，一路蜿蜒迤逦，仿佛一条无形巨蛇裂地扑来！逼命一瞬，贝云瑚伸手抓住阿雪，目瞪口呆的梁燕贞却是被怜清浅拖开；原本所在应声迸碎，留下了一条深逾两尺、宽约一丈的深沟。

长剑贯喉、垂首跪地的岁无多无人能救，四肢分裂，开肠破肚，如遭巨爪狠狠刨过，瞪着血瞳陷在沟里，咧开的嘴角无比怪异，分不清是自嘲抑或嘲人。

裂沟边上，一人怔怔独立，正是那袒胸露腹、颇有隐逸名士之风的僵尸男子。若非名唤“霜色”的白衣少年及时拉了一把，此际沟里五体不全的，非只岁无多一个，而是一双了。

“……师父！”

少年运劲一拖，僵尸男子踉跄坐倒，衣䙓渗血，应是被气劲激石所伤。

“那枚锤头……是‘永劫之磐’！”一痛回神，与披氅怪人打了照面，这下兵器脸孔全对上了，虽难置信，然而再无疑义，僵尸男子挥开爱徒奋力起身，逆风昂首，哑著嗓子吼道：

“怎地却是你？‘烽魔’旷无象！”

◇　◇　◇

岁无多从无边的黑暗中睁开眼睛。他不知自己睡了多久、此身何在，失去意识前的最后记忆，早在各种紊乱的杂梦交错下稀释、变质，乃至腐败衰朽；直到辨认出眼前的面孔，才有了活过来的感觉。

尽管满面于思，蓬头垢发，老旷那张马脸就算烧成了灰他也能认出。

旷无象的武功无庸置疑，但要把岁无多挖出来，仍花了一天一夜工夫。原因无他：在被泥土覆蓋之际，岁无多将一人紧紧抱在怀里，纠缠的肢体与质地极黏的中阴土嵌合更密，徒增挖掘困难。

有段时间，岁无多以嘲笑变异前的自己为乐，当然只有他有这般特权。试图挑战权威的师弟，无不受到严厉的教训，有的因此不成人形，彻底失去长生的资格。

偷偷爱着怜清浅，又想成全她与奚无筌，最终却忍不住躲在暗处窥淫的“岁无多”，实在太可悲了。连失去生命的当儿还想着保护她，可怜的家伙。岁无多忍不住想。

深雪儿无疑是尤物，即使化成女兽，对他宰制阴人组织、稳据权力顶端仍有着极大的作用。但他无法判断，在旷无象混沌一片的癫狂脑中，究竟是因为友情的残留，抑或受到深雪儿的牵肠丝气息吸引，才会耗费三年，将他俩从地底掘出。

这甚至成了岁无多的一块心病。

其他阴人是在他之后才被挖出，没人知道这个秘密。游无艺、曲无凝，乃至其他顺从或反抗的师弟们总认为：只有他能与旷无象对话。这名武功绝顶的疯子只效忠岁无多，他是他们日影下的看守者、沉睡时的守护神，同时也是阴人之首所拥有的最强武力，是统治眼前或日后冥照下所有阴人的依凭。

岁无多是接到了旷无象的书信，才来的渔阳；然而，除了倾圮的草庐和玉兰母子的土坟，他在此地并未见到老友。旷无象为何好端端忽然疯了？玉兰与孩子猝死的真相是什么？岁无多下定决心调查清楚。

他瞒着众人悄悄返回草庐，掘开墓穴。

草庐所在的山脚下并无珍贵的中阴土，掩埋三年不用棺椁的尸身早已烂得不成样子，差一点便能拾骨炼灰，岁无多仍由诸多残留的细小蹊跷处入手，试图拼凑出真相。

玉兰仅著上衣，下身赤裸，上身衣衫也不是特别挑选过的陪葬物，可见下葬之匆忙。致命伤是脑门上的破骨一击，只敲下一枚铜钱大小的齐整圆洞，此乃旷无象的得意招数，玉兰竟是他亲手所杀。

岁无多不是没有考虑过这种可能性。

在最初的设想内，玉兰可能于无意间染上牵肠丝之毒，失去理智，与其他男子苟合，欲念稍止悔愧难当，遂以自杀明志；远儿失去母亲，兼且老旷浑浑噩噩疏于照拂，不幸夭折，成为压垮旷无象的最后一根稻草。

亲睹坟墓时，岁无多受的打击不可谓不大。身为远儿的义父，岁无多半点不漏地尝够了丧子的锥心之痛，直到“丧心结”移去人性的软弱温情，他才意识到此一推论的盲点。

——旷无象并不是他。

老旷是能在武功贫弱的拏空坪一系中，凭空练成绝顶的武功；能与风云峡的罕世奇才应无用分庭抗礼，不落下风，打得有来有去，最终同骄傲孤高、目空一切的风云峡麒麟儿结为至交；能为心爱的女子对抗宗门，气得那些披绶老鬼呕血三升，潇洒转身毫不犹豫……

过往的岁无多若是一丛兰草任风摇曳，老旷就是块金铁之精；如果连他岁无多都挺身为不识之人对抗牵肠丝，旷无象怎能让妻子自杀，遑论亲手杀她！

阴人之首掘开一旁的小坟，赫见童尸之上并无首级，颈根齐断，如遭火灼。此骇人的手法须有绝顶功力相佐，若说有谁能办到，岁无多平生所识，怕只有应无用和旷无象，决计数不出第三人。

答案，远比想像中更简单。

老旷非因玉兰母子之死发的疯，他是在发疯之后才杀了爱妻幼子，恍惚中掩埋尸体，给他写了那封字迹、内容俱都癫狂难解的书信。

究竟是什么，逼疯了武功超卓的“烽魔”旷无象？

僵尸男子的吼声散于风中，旷无象只看他一眼，又慢吞吞回头，拖锤前进。

“没用的，这人已经疯了，只有皮囊和武功还是你以为的那个人，却已无魂附体，不知西东。他疯起来连妻儿都能杀，心里到底在想什么，便是岁无多也不敢肯定。”

众人闻声转头，说话的竟是怜清浅。

阴人之体，速度与力量均远超常人，女郎怀抱奚长老的尸体，腾挪之余，顺手拉了梁燕贞一把。梁燕贞心中感激，复为她与奚无筌的深情所动，不由得生出亲近之感，直把她当成溺中浮草，急忙求肯：

“怜姑娘，你知不知道怎生对付他？我的十七郎……”眼眶微红，只咬著唇不肯落泪，倔强的模样分外惹怜。

怜清浅拍拍她的手背，和声道：“妹妹怎么称呼？”

“我……我姓梁，叫梁燕贞。”梁燕贞一怔回神，低道：“燕子的燕，坚贞不渝的贞。”

怜清浅点了点头。“好名儿。梁家妹子，我死之后，劳你将我俩尸身火化，随便找一处溪河撒了便是。我不想他留着尸身，在中阴土里埋成了另一个我不认识的人。”轻轻放落奚无筌，垂眸间似有万般不舍，最终还是盈盈起身，欲朝旷无象行去。

“你便有求死之意，旷无象也不会听你的，你自己清楚得很。”僵尸男子忽然道：“若我所料无差，他的疯症来自那‘永劫之磐’上。旷无象受此邪物影响十数年，大罗金仙也救不得，你上前对他一通喊话，至好就是全无效果；若平白成了供养至邪之物的一滩血肉，对咱们也没什么好处。”

众人自他口中两度听闻“永劫之磐”，终是白衣少年动念最快，小心翼翼问：“师尊所指，莫不是他手里持的那柄铁锤？”

僵尸男子蹙眉摇头。

“那可不是寻常的铁锤。干什么用、有何来历，老实说我也不甚了了，只知收藏在山上一处安全之地，几与奇宫同寿。按‘磐’字推断，可能是盛托什么物事的底座罢？

“我师兄说，拏空坪的老东西们治不了旷无象，又不甘心任他自去，假借送他一柄锻锤的名义，将那‘永劫之磐’装上了木柄，当作是饯别的礼物。

“旷无象沉迷铸炼，‘永劫之磐’奇坚至硬，当兵器使亦无不可，寻常铁胎若能熬过这等神兵的锻打，犹如鲤鱼一跃而过龙门，还不立时脱胎换骨？旷无象自号‘烽魔’，此物是他绝对无法抗拒的馈赠。

“我师兄暗中使力，可惜他初登大位，不能做得太过头，终究没能阻止，说将来再找个什么机会，将‘永劫之磐’收回，无奈他后来失踪，此事便不了了之。旷无象若真失手杀了妻儿，肯定与此物脱不了干系。”

忽听一人道：“……有忒犯规的玩意，下次早点说行不？我可是冲上去就给他来上一家伙，拳头打铁锤耶。”声音不大，仿佛在耳边说话。哗啦一阵响，远处的墙面上不住落下砖碎，独孤寂从凹陷的圆坑里“拔”出身子，一跃而下，一口带血唾沫吐在脚边，频频活动右手肩臂。

“十七郎！”梁燕贞破涕为笑，若非有旷无象横亘其中，立时便要奔去。

僵尸男子却注意到他整条左臂垂在身侧，与他大做热身运动的躁亢相比，委实瘫软得不对劲，肯定受了重伤。转念又想：

“这厮以拳头正面卯上‘永劫之磐’，居然未爆成一滩脓血，如此本领，何须他人操心？”刻意压低了声音，对众人道：

“神仙打架，咱们无论如何是帮不上的，赶紧离开，莫拖后腿才是正经。”

梁燕贞哪里肯走？只觉这痨病鬼太不讲义气，大伙儿好歹也是一起吃过肉喝过酒、并肩子打过架的，放十七郎独当强敌，亏他说出口！搂过阿雪，本想找丑丫头帮腔，一同表明“咱们谁也不走”的心迹，转头不见贝云瑚的踪影，才知她竟已先跑了，惊怒交迸，失声叫道：

“我才不走！我与十七郎生死与共——”见阿雪、僵尸男子，连怜姑娘都瞪大眼睛，面露惊恐，突然会意，颈背汗毛直竖；霍然转身，披着毛皮大氅的执锤疯汉已至面前，浓烈的兽臭扑卷而至，中人欲窒！

僵尸男子正欲出手，半身一麻，背门大穴被封，白衣少年抱他滚入沟槽，双双摔落崎岖破碎的沟底。“霜色你————！”

“……师尊恕罪。”少年连他哑穴也封了，忍痛起身，一刻也不敢停留，背起师父沿沟匍进，迅速脱离了战场。

旷无象突然发狂，独孤寂却动弹不得——如僵尸男子所料，适才一击不仅伤了他左臂经脉，更使周身血路淤塞，一时难以动用真气；若非他藉弹撞卸去绝大部分的劲力，伤势绝不仅于此。

本欲拖延，余光一扫，却不见了某人踪迹，终于按捺不住挣下墙头。岂料小燕儿招来了旷无象，这下远水救不得近火，纵使心急火燎，奈何真气阻滞，索性就地盘坐，全力催谷。

旷无象咆哮声至，腥风刮面如刀，隐隐生疼。梁燕贞闭目待死，一人挡在女郎身前，竟是怜清浅。野人无视她赤裸的艳丽胴体，抡臂挥开，怜清浅倒撞出去，落地时腿臂折成诡异的角度，连惨叫声都不及发出。

“……远儿……远儿！”

旷无象的嗓音嘶哑如铁砂磨地，入耳擦刮，震得梁燕贞两腿发软；危急之际，阿雪忽然挣脱女郎臂围，挺身护卫。巨掌静止在闭目颤抖的男童面前，迟疑片刻，披覆毛皮的佝偻野人蹙眉疑声：“远……远儿？”

猿臂暴长，搅风般一攫，毛氅翻扬间，阿雪倏忽不见踪影，看不清是被他挟入胁下，还是信手抡成了血雾。

梁燕贞浑身剧颤，直到他转身迈步才回神，意识到自己弄丢了阿雪，极端的惊恐转化成极度的愤怒，嘶吼道：“把阿雪还我！”浑身真气鼓荡，无处发泄，自然而然使出了重逢之初、十七郎在树顶传授的法门，一拳捣出隐带风雷，直扑野人背心！

旷无象止步回身，无神的双眼二度凝焦，巨掌几与氅角同至；一抹艳红衣影抢先钻入，及时撞开梁燕贞，旷无象的指腹堪堪停在来人的雪靥旁，激得浓发飞扬，蓬松微卷的云鬓缓缓垂落。

“把远儿还我，无象。”贝云瑚凭怜清浅与僵尸男子的对话，拼凑出巨汉掳走阿雪的动机，一赌他与妻子是情深意重，抑或仇深似海。刹那间，旷无象似有些迷惑，不知是为少女的美貌所慑，还是真忆起了爱妻的片段，毛氅一卷长啸起身，竟连贝云瑚也一并带走！

（混帐……混帐！）

“丑……丑丫头！”

独孤寂单臂撑起，脉中真气乱窜，难以收束；勉力奔出几步，“恶”的一声呕出大口鲜血，胸中沉郁居然大为消减，精神一振，循迹追去。掠过梁燕贞身畔时，依稀听见她张口叫唤，无奈耳内脑中嗡嗡作响，未及辨清，匆匆回头：

“你照料自己……我追她们俩去！”施展轻功，片刻便去得远了。

梁燕贞瞠目结舌，直到十七郎的身影消失不见，回神才发现泪水滑落面颊，豆粒大的泪珠挂于腮帮，点滴坠下，怎么也停不了。

她应该跟小叶一起回去的——思虑至此，梁燕贞哭着笑了。傻丫头，你已没有地方可去。恩仇情义，全是假的；天地之大，终究只有自己一人，来时如此，去亦若是。

微弱的呻吟抽搐，将女郎唤回现实。

贝云瑚那一撞留不了力，梁燕贞滚出甚远，发现身边草丛深处，横陈著怜清浅扭曲的肢体。换作常人，肢体与脊柱受创如斯，都能死上几回了，阴人不仅一息尚存，怕还保有些许意识。

梁燕贞不忍她多受苦楚，手脚并用爬过去，凑近怜清浅耳畔：“怜姑娘，我是梁燕贞。你伤势太重，若要我送你一程，免受苦头，请你点点头，让我知晓。”

怜清浅眸焦涣散，身子剧烈抽搐，嘴唇颤动着，却难以开声，遑论字句。梁燕贞半天问不出意向，又无法撒手不管，只得分扣她两腕脉门，试着度入真气，看能不能令她清醒些个。

她内力平平，用上双手，纯为加强效果；岂料真气一入怜姑娘体内，仿佛久困的鲸鱼陡然间被放回了大海，流失的速度快到梁燕贞不及反应，犹豫不过一霎眼，失控的内力如蚁穴溃堤，疯狂灌入怜清浅体内，梁燕贞浑身酸软如抽丝，简直像辛苦练出的这点浅薄内息，专为此刻还给她似的。

梁燕贞欲哭无泪，心里骂足了自己八百遍：没挑好男人的眼色也就罢了，怎会给人说几句软话便放下戒心，自个儿提肉上门？这可是女阴人啊，当众赤身露体都不算事，不管死过几遍都能再活过来的女阴人！你梁燕贞算什么，还用得着你瞎好心？

内力乃人体气血精元之所聚，梁燕贞被汲得头晕眼花，连稍稍挪开手指的气力也无，绝望待死之际，一股极阴内息忽自左指尖汨汨流回，经脉非但无有排斥，反如久旱逢甘霖，城门大开，喜迎王师。

这股阴柔内劲比她自身所练还要精纯，遍走四肢百骸，复归丹田。梁燕贞只觉通体舒畅，那股晕凉凉的微妙之感，直逼欢好时魂飞天外的绝顶快美，然而更深入骨髓，仿佛连体内最深处、等闲绝难触及的骨槽孔隙都被浸透；在此同时，丹田、经脉里似也起了什么变化，内息的流动积盈益形顺畅，仿佛天生就该如此。

梁燕贞一身武功得自狮蛮后山的隐逸高人，《天策谱》虽是世间长兵的百川汇海之作，精妙不下于刀法一道的《破府刀藏》，但走的还是阳刚路子，涉及内家心法部分，并不利于女子修习。这也是梁燕贞内力乏善可陈的根本原因。

怜姑娘经脉转回的内息，不但走的是纯阴一路，更仿佛唤醒梁燕贞经脉、丹田之中的诸多伏笔，一一贯串，逐步将原本阳刚内力的布局，修改成彻头彻尾的阴柔路子。

到这时，梁燕贞也明白自己是受益的一方，唯恐良机稍逝，打起精神，彼退我进，周而复始，与怜姑娘成一循环，渐不受外物侵扰；不知过了多久，忽闻一声呻吟，隐含极大的痛苦，怜姑娘处传回的内力波动剧烈，颇见阻滞。

梁燕贞唯恐走火入魔，赶紧收功，琼鼻下吐出两道浊气，一跃而起，只觉身轻体健，这样舒适自信的感觉前所未有，喜不自胜；睁眼却见怜姑娘面色惨然，身体抽搐更甚，连唤几声无有回应，心念电转，忽然明白过来：

“这轮运功不仅增强了我的内力，对怜姑娘也有助益。这下她清醒过来，只怕疼得更厉害。”心中愧疚，握着她的手流泪道：“怜姑娘，都是我不好，可我不想你死，我还有好多事想问你。你能不能告诉我，该怎么救你才好？”

怜清浅美眸连瞬，片刻后瞳焦一凝，呕出一口蓝汪汪的污血，樱唇微启，颤声道：“带……我……去……”勉力指出一处。她在重伤剧痛之下，思绪仍是无比清晰，用最少的话语，指点梁燕贞从未去过的地方，毋须问答核覆，梁燕贞居然也听懂。佩服之余，不免生疑：

“禁地……不在村里？”

“岁……谁也不信……”怜清浅吐出最后五字，因痛苦太甚，不再言语。梁燕贞一想也有道理，匆匆捡拾木片，撕下衣䙓为她固定身子，见广场周围的簷影下又有人形次第聚拢，心知不宜久留，以克难担架拖着怜清浅，迅速消失于林深处。

◇　◇　◇

独孤寂于荒野中放足狂奔，能运使的内力不足全盛时的六成，还有数处经脉阻塞尚未打通，状况可说坏到了极处。

对“擎山转”所受的内伤，在丑丫头刻意带他们绕圈子、争取时间调复下，原已好了八九成，料不到半路杀出旷无象这种级数的顶尖高手，独孤寂一时托大，伤上加伤，再这么不管不顾地施展轻功，后果不堪设想。

没人比他更了解自己的身体。重伤未愈逞强运劲，自来是武家大忌，但他所修习的《元恶真功》乃古往今来内家万法中的一朵奇葩，创制这门武功的人精研医理武论，透彻人体百骸，穷究各种学问至精至深，耗费的心力不下于从无到有地编纂一库真经道藏，只为实现一个奇想天外的念头——

以心为功，随想即成。撇除当中繁复精微的施行理论，一言以蔽之，《元恶真功》的威力只取决于一物。

“……就是你的想像。”独孤寂还记得那人抱着年幼的自己，悠然走在山脊之上，笑着屈指，点了点他的小脑袋瓜。穿云山的棱线只有成人的肩膀宽，不过一尺余，光秃秃的寸草不生，遑论成林；两侧的断崖陡如刀削，深不见底，云朵全在脚下，不时传出盘鹰长唳，翼影穿梭。

“你想敌人怎么死，他便怎么死；你想身子怎么著，它便怎么著。天地为笼，肉身为枷，唯心为翼，万里遨翔！这，便是《元恶真功》的真义。”那人点了点他小小的胸膛，咧出一口白霜霜的尖牙。

小十七已经不会害怕了，无论是他的长相，还是所处的险境。从头一回被那人劫出睡房起，小十七已陪他经历过各种不可思议的冒险，男童从不知道一昼夜间能去到的地方，与他日常起居的镇东将军府有如此巨大的不同；他知道世界远比自己想像的更辽阔奇妙，开始衷心期盼起那人倏忽而至的下一夜。

“如果我想像自己能飞……”男童在高空的猎猎气流中几乎听不见自己，但他知道那人一定能听见。“我也能飞吗？”

那人哈哈大笑。“能，就像这样！”袍袖一卷，两人斜斜倒落，头下脚上，呼啸著坠入苍鹰隐没的茫茫云雾中——

独孤寂回过神，旷无象的背影已隐约可见，调匀气息，一抹额汗，强烈鼓动的心脏慢慢敛起砰响，恢复到能即刻接战的状态。只要专心想着“我能办到”，这副身体便能呼应意志，做出反应——这才是《元恶真功》的正确用法。

那叫小叶的蠢小子有根骨、有毅力，甚至连运气都算不错，可惜想像力太过贫弱，童心更是早早便完蛋大吉，注定入宝山空手而回，无法彻悟《元恶真功》的真谛。

但旷无象不是那样。以那人眼光，不会将真功授予心弱之人。

独孤寂自视极高，但旷无象那一锤之所以没将他的左膀废掉，甚至由得他卸去千钧之力，可能性只有一个；待见到他在这么热的天气里披着人熊皮草，又对小燕儿捣向背心的那拳生出杀意，答案已然不言自明。

只不知发了疯的心智，还能不能算是“心”？

两人一前一后，沿山疾奔，距离不断在缩短——胁掖着一大一小，再加上那柄沉重的“永劫之磐”，适足以抵销旷无象无伤的优势。兴许是丑丫头那对肥硕的奶子太重了，屁股也是。十七爷不无恶意地揣想。

前头是一处断崖，崖下水声约隐，上架绳桥，对面云遮雾罩，即使就著月光也难以看清，独孤寂心知是最后的机会，一旦上桥，领先的一方能做的手脚太多，防不胜防，疾行间拾起数枚石子，运劲掷出，朗吟：“五府辟书，四海无闻，江山几人欲经纶？你这杀妻戮子的孽徒，还不快快停步！”声音送出，惊飞满山林鸟，不住回荡，极具威势。

旷无象浑身巨震，差点摔了跟头，勉强旋过毛氅，荡飞石子，居然乖乖停下脚步，将阿雪与贝云瑚抱到身前，惊道：“没有……我没有！我妻我子俱在，长者明鉴！”

独孤寂把握机会追近，掌里扣著最后一枚石子，恐他以二人为盾，未敢出手，故意道：“你胡说！你身后血淋淋的两条冤魂，却是何人？”

旷无象霍然转身，适才被扫开的那几枚石子触地反弹，来势益急，野人舞动铁锤，遮护怀中二人；独孤寂飞石脱手，旷无象本能避过，回头的瞬间，石子忽绕了个圈，正中他左肩胛！

野人一松手，贝云瑚落地点足，飞也似的向前扑去，被独孤寂接个正著。“有鬼……有鬼！”旷无象惊恐地大叫，挟著阿雪冲上绳桥，一眨眼便冲进了对岸的浓雾里，连影都不见。

“丑丫……”独孤寂面露喜色，冷不防地挨了贝云瑚一巴掌，少女难得怒上眉山，奋力挣脱他的怀抱，厉声斥问：“你怎不先救阿雪！”独孤寂答之不上，抚著热辣辣的面颊，却无丝毫愤怒难堪之感，连他自己也觉奇怪，也管不了这么许多，拉起少女柔荑，咧嘴道：

“不妨，咱们追上便是！我带你跑快些。”便要去搂她腰肢。

贝云瑚甩开他的手，寒著脸道：“不去！”独孤寂莫可奈何，挠首道：“要不你在这儿等我，我去去就回。”

“你也不能去。”贝云瑚敛了敛神，遏制住怒气的同时，又恢复一贯的清冷隔阂。独孤寂心中若有所失，总不好再故意惹恼她，闷闷住口，静听她说明。“这儿已是龙庭山的山脚，对面那片林子里有阵法，叫‘掩日桃花障’，入夜后谁也走不出，教你瞎转悠一夜，天明第一道曙光射入，才能顺利穿过。

“现下入阵是白费力气，不如在此候着，养精蓄锐，天亮后彼消我长，岂非更好？”

独孤寂摸摸鼻子，嘟囔著“现在打老子一样赢”，掸了掸膝腿觅地歇坐。贝云瑚站立在原地不动，默默看了他半晌，忽然道：“喂，你发个毒誓，说你定会保阿雪平安。”

独孤寂本想耍耍嘴皮，看她说得郑重，耸了耸肩，指月道：“苍天在上，我定保阿雪那贼小子平平安安，毛都不掉一根，如违誓言，教我爱无所伴，孤伶一生，生儿诞女对面不识，缘生即错……行不？”

贝云瑚本想消遣他“你现在就是了啊”，一想这誓确实是毒，然而自他那张贱嘴中说来，不知怎的就只剩好笑而已，菱儿似的姣美小嘴微微一抿，忍笑道：“如此甚好，愿你说话算话。”语声未落，纵身跃下断崖！

“喂……丑丫头！”

独孤寂肝胆俱裂，甩出细炼却卷了个空，忙扑至崖边，见其下一片幽深水雾，什么也看不清，未及细想，也跟着倒头栽落！





第廿一折　寒溪此夜　玉乳香沁




断崖远不如想像中高，身子甫坠，“扑通”一响，丑丫头已然入水，崖底居然是水潭溪流一类；飞也似地穿过层层冷雾，映着粼粼波光的水面赫在眼前，独孤寂连忙并掌俯首，轰然突没！

声音瞬间被阻隔在外，仿佛又回到母胎中，水温刺骨，堪比初春融冰，独孤寂胸口如遭针刺，鲜血冲上喉头，不小心呛入了几口冰水，脑中激灵灵一痛，意识模糊。

朦胧间，似有朵彤艳艳的大红牡丹在头顶旋绽开来，居中的花蕊处冒出一团雪影，乌浓的秀发在水中飘散，宛若水草，熟悉的娇俏脸蛋越来越近，越来越近——

（丑……丑丫头……）

独孤寂一个哆嗦醒过来，脏腑各处疼痛不堪，像有无数小刀攒刺。

他平躺在泥土地上，哗啦啦的水声似有些遥远，料想岸边如非布满大大小小的鹅卵石，怕也是潮湿阴冷，把冻晕的人搁上头，不如扔回水里算了。离岸若此，仍能隐约察觉到溪水的寒气。

独孤寂没少见过寒潭冷泉，白城山帝陵附近有口知名的“三尺泉”，取“冰冻三尺”之意，即使在盛夏时节，所出仍是冰冷甘洌，乃天下名泉，料不到龙庭山下也有这样的地方。

他一丝不挂，湿衣俱被除下，用树枝撑在篝火上烘干；身上除了泥土，还盖满叶子，可惜这个时节没什么枯叶，保暖效果有限，倒也不觉特别寒冷。

与湿衣一块儿烘烤的，还有贝云瑚的大红嫁衣，不见嫁衣里的中单，只有一条短短的白绸领围。他想起昏迷前所见，那朵在水中盛放的白蕊红牡丹，自是丑丫头为了救他，褪去累赘的外衣加速下潜；那白皙耀眼的蕊房却不是她穿在嫁衣里的单衣，而少女赤裸的雪肌。

这个时节，要穿住厚重的精绣嫁衣是非常辛苦的，贝云瑚衣内未著中单，而是以白绸围颈夹在交襟处，假装里头规规矩矩穿了中单。这种大体周延、细部取巧的鬼灵精作派，也像极他所识的丑丫头。

少女坐在篝火前，随手以树枝翻动火堆，似在烘烤什么。

龙方异那厮虽然聒噪，有件事他是对的——

贝云瑚不仅偏爱水色抹胸，而且她穿水色抹胸，的确是好看得不得了，浅润的色调非但压不下周身白皙，反衬出肌肤通透；细匀的藕臂与光裸的肩颈在火光下熠熠生辉，独孤寂瞧得怔然，一时忘了贫嘴几句，拿两人赤身露体同陷崖底之事做文章。

丑丫头的胸乳必定傲人得紧，由高高撑起嫁衣的那团浑圆便可知晓。然而，除去厚重的外衣，水蓝色绸缎裹起的饱满乳瓜，仍是超出了十七爷的想像：

不知是因为脸小的缘故，抑或贝云瑚的乳量当真太过惊人，抹胸将她前胸满满裹成了一团，任一边都比她的脸蛋更大，夹出的深沟仅只一线，在光滑的缎面上几难察觉。水色抹胸以幼带围颈，本应裹肚的下缘收在脐上两寸，短小俏丽，圆凹的小腰尽显无疑；乳下两带交缠，系于裸背，托住沉甸甸的乳瓜，似融入了诃子的形制。

这样的剪裁除了活泼娇俏，亦能为少女减轻沃乳的负担。

贝云瑚抱膝而坐，乳房靠上大腿，可想见挺胸时的辛苦。

抹胸露出她薄薄的窄腰，小腹平削，肌束线条分外紧致，乳间脐上有道浅浅凹痕，这样的坐姿居然还挤不出半分余赘，隐约见得胸肋影廓，仿佛肉全长到乳上去了。独孤寂有过的女人不能算少，实想不通：如此苗条的人儿，怎能有这等傲人双峰？

他浑身软绵绵的使不上力气，想是气血淤塞，伤上加伤，只能慢慢调复，这事原也急不得。忽听贝云瑚开口：“都说祸害遗千年了，我原本还不信的。这样都弄不死你，啧。”

独孤寂涎脸笑道：“好说好说。你也瞧见本侯的本钱之粗，还不赶快来荐身枕席，服侍侯爷爽快了，赏你个贴身宠姬做，每晚爽死你，嘿嘿。”

贝云瑚俏脸倏变，枯枝一扬，几枚兀自冒烟的焦黑石子往独孤寂身上的叶堆飞去，急得他呲哇乱叫：“……喂！别玩啦，你想烫死我么，丑丫头！”

贝云瑚柳眉一竖，怒道：“你跳下来干什么？”

独孤寂也火了，沉声道：“我才要问你，你跳下来干什么！有什么事不能好好商量，寻死觅活的算什么？”

贝云瑚一愣，似没料到他是这么想的，蹙眉道：“龙庭山入夜后，出入口全是阵法，轻则兜你一夜，耗光气力，亦不乏有进无出、数百年来连白骨都不曾吐出一副，凭空吃掉成千上百人的地方。但阵法入水无效，溯这条寒溪游回去，能通往我想到的地方……谁人与你寻死觅活了？”口气虽冷，容色已然大为平霁。

独孤寂呆了半晌，讷讷道：“原来……你不是跳崖自尽？”越觉得跟着跳下的自己实在是蠢，搞到真气岔走，恼羞成怒：“不是说好一起送阿雪上山么？还是你跟你师父有什么不可告人的事，不好让人知晓？”

贝云瑚冷道：“这就不劳侯爷费心了。”独孤寂无话可说，急怒攻心，坐起身来口喷鲜血。贝云瑚面色微变，不顾裙裳未干，起身掠至：“你怎么样了？”却被独孤寂挥开，摔回篝火畔。

独孤寂气力用尽，“砰！”直挺挺倒地，咬著满口朱红，对着遮住星空的氤氲水雾，放声大笑，笑到咳血，咳完又笑，到最后笑声与咳血噎喉的声音混于一处，似恶狼啸月，又隐有几分哭音，夜里听来分外凄凉。

“……说啊，你心里一定想‘这人疯了’，世人都是这么看我的。我怎么会以为你可能是个意外？”

独孤寂望着天，喃喃说道：“我从小就不得我爹疼。都说么子受宠，但我爹瞧我的眼神活像瞧一条蛆，我从懂事起就知道，爹恨我不比恨大哥少，但兄长抢他镇东将军的名位，这恨是有理由的；而我呢？就因为我跟大哥亲，连我也恨上了？我是真不懂。

“我六岁那年，遇到了我义父，他是前朝大官，因缘际会，习得一身高强的本领，却因得罪权贵，举家遭奸人所害，因此发了疯，从皇家祭庙摘了柄祭祀用的金装斧钺，斩尽仇家，从此亡命天涯，专杀贪官污吏，在庙堂和武林闯下赫赫威名。你听过‘恶斧’元拔山这个万儿么？”

贝云瑚摇头。独孤寂兀自望天，并未看见，停了片刻，仿佛陷入回忆之中，又道：

“他不知道在哪儿见了我，说我像他死去的孩儿，夜探将军府将我劫了去。那时我兄长统兵在外，府里没人打得过他，我随义父四处游山玩水，学了他的《元恶真功》。后来我兄长找到我们，义父打他不过，匆匆逃走；往后几年，他经常来找我，多半趁兄长不在，半夜潜入府中带我离开，天明前才又送回，谁也不知晓。

“我义父待我极好，这辈子，大概没有其他人待我像他那样好了。但他的疯病越来越厉害，发作起来不但将我带去极危险处，有几次还让我受了伤，终于被我兄长发现，他们为此打了一架

“那时我负伤在床，待察觉不对，赶到现场时，我义父只剩一口气了，他对我说：‘儿子，你别哭啊，你义父是个好样的，你大哥也是个好样的……你也是好样的。这样就好，这样……就好了。’终在我怀里阖眼。我兄长命人厚葬了他。

“我想，他是明知打不过我兄长，想了结在他手里，才约了这场比斗的。否则他真想要跑，我兄长未必能杀我义父。”

贝云瑚轻声道：“他是怕自己忍不住又去找你，然而疯病发作起来，总有一天会害了你罢？”

独孤寂闭目微笑，眼角却淌下液渍。“‘刀皇’武登庸告诉我，《元恶真功》确是绝学，其心诀几乎能推动世上一切外功，但从运气的理路上看，对心性极为不利。他是我平生所识最正直的人，我相信他说的话。”

贝云瑚道：“但你没法不练，对罢？那是你怀念元拔山前辈的方法。他的死你可以无怨，却决计不能无悔无憾。就算这门武功有什么不利心性的地方，但练功本就是修持，总不能把一切都推给功法，你想做个怎么样的人，自然便成为什么样的人，对不？”

独孤寂微微一笑。

“义父若在，定然欢喜你的，丑丫头。”

贝云瑚本来想说“我要他欢喜做甚”，话到嘴边有些不忍，索性闭口。又听独孤寂道：“我这辈子所做诸多浑事，是我任性妄为，不思前想后，不管他人死活，说穿了就是王八蛋，但那并不是疯，我清楚得很。”

少女忍笑抿嘴。“……你倒是个明白人。”

“直到与旷无象交手。”独孤寂转过头来，正色道：

“你那僵尸样的风云峡师伯，以为他被锤子搞疯了，我却有不同的见解。旷无象一身武功，俱来自《元恶真功》，其抡锤挥击的手法，更不是什么奇门兵刃的路数，而是我义父所创的独门重手法，名叫《断魔斧锧》——这路掌法断肢残体如巨刃，化入兵器亦无不可，等闲不易辨认。

“若非我俩内功同源，最初对撞的劲力，决计不能被化消得如此彻底，那时我便起了疑心；而我传授小燕儿的手法，脱胎自《元恶真功》，所以他才对那一下的反应特别大。我义父四海为家，时疯时醒，一时兴起授人武艺也不奇怪，只是料不到他收徒居然收到了龙庭山里，于堂堂东海武宗内插旗添乱，令人啼笑皆非。”

贝云瑚闻言一惊，恍然大悟：“所以你在绳桥前吟的诗——”

“那是我义父的口头禅。小时候听着听着也就背了起来，否则你家十七爷一见书册就头疼，哪读过什么诗？能震慑住旷无象那厮，也算印证了我的猜想。”独孤寂缓缓撑坐起来，背靠树干，闭目吟哦：

“五府辟书，四海无闻，江山几人欲经纶？草戚离群，孤帆潮信，渺渺川途若不分。”

贝云瑚读过的诗书不多，这几句韵文不讲形制格律，连“诗”都称不上，然而听来却有一股苍茫凄恻之感，仿佛能想见其人披头散发，儒服破烂，倒拖着金装斧钺踽踽独行，身影逐渐消失在灰茫茫的天地间……忽对这位素未谋面的“恶斧”元拔山前辈生出莫名的亲近，或许独孤寂说得没错，若有机会相识，她俩真能成为一对忘年交也未可知。

独孤寂睁开眼，定定望着她。

“我在想，会不会一直以来，都是我想错了，世人对我的看法才是对的？我义父是不世出的奇才，旷无象也是不世出的奇才，但他们最后都发疯了。小叶练不成《元恶真功》的，不仅仅是他想像力贫弱，更因为他心中有许多顾忌，受到诸多束缚，譬如情感，譬如理智，所以他是好人。

“但我不是。我并不是意志薄弱、任人唆使，才做了那些混蛋事，我是天生如此。是不是奇才其实我自己也不知道，但我练成了《元恶真功》，我能在脑海里想像出敌人的各种死法，光怪陆离，奇想天外。所以我爹才讨厌我，他知道他生了头怪物，天生就是疯的；所以我才让兄长、萧先生如此失望，因为我和你们不一样，我的这里——”点了点额际，咧嘴一笑，眼泪却扑簌簌落个不停：

“同你们不一样。义父、旷无象……才是我真正的样子，我该和他们一样，最后……通通变成那样。”

贝云瑚看着他像孩子般哭泣，从错愕、惊慌到恢复平静，似乎想通了什么，轻声道：“在客栈那个清早，就是梁姑娘听见我们说话，跑出去那回，你是不是觉得被我说中心事，像是一直以为掩藏得很好的某个地方，突然被人家掀开似的，又惊又怒，才把墙给打了个对穿？”

独孤寂愕然抬头。

“我没有他心通的本领。我说的，其实是我自己。”迎着他迷惑的眼神，贝云瑚盈盈笑道：“我不懂《元恶真功》，或许如你所说，这是一门非怪物不能练成的武功。你练成了，应该天生就是怪物。”

独孤寂噗哧一声笑出来。

“喂，损我还是安慰我，你倒先拿个主意啊。”

贝云瑚这才发现语病，几欲失笑，赶紧憋住，咬唇一本正经道：

“但世上有些人，是后天才成为怪物的。她们起初以为自己是被爱的，是独一无二的，愿意为那个对自己好的人奉献一切，死亦不悔；到后来，才发现这只是一场骗局，自己既不被爱，也不特别，是旧了就被信手抛弃的器物，从那刻起人就成了怪物。”

独孤寂咬牙握拳，发现珊瑚金细炼已被取下，并未发出熟悉的磕碰响，但腕间镣铐仍在，显是丑丫头替他解衣时发现了“那个”，直接削断镣铐与锁链间的连结件，分开二者，才能顺利褪下袍衫。但现在不是追究这种枝微末节的时候。

“你那畜生师父对你……也罢，你若不想说、不愿想，毋须勉强自己，我会替你报仇。你要想亲手了结那厮的话，我留最后一口气给你。”世间女子着紧者，莫过身子污洁，丑丫头要是年幼上山，任其鱼肉，不知遭受过何等蹂躏，恨他入骨是再合理不过。

“……不是那样的事。”

岂料贝云瑚摇了摇头，轻声道：“我们这些无垢天女修习的《九转明玉功》须守住处子贞节，方能有成，他又有十分严重的洁癖，肌肤相亲，能生生恶心死他，只有此一节是万万不能的。他对我做的，是更过份的事。”

独孤寂一愣，一时反应不过来。这样说来……丑丫头还是未经人事的雏儿？

“从我上山，我一直是最受宠爱的那一个，有很多事我太晚才发现，也可能是视而不见。”贝云瑚睇著劈啪跳跃的火光，被映亮的小脸笼著一层光晕，美得不似人间之物，独孤寂不禁看怔了。

“‘无垢天女’是他亲自挑选带上山，不是无父无母流落江湖的孤女，就是被拐子拐来四处兜售的两脚羊羔，若非遇上他，我们现在多半在哪处窑子里，过着生张熟魏的皮肉生活。

“对我们来说，他就是天，是改变了我们悲惨命运的人，更别提他给我们的生活，比原来的不知好上多少倍。姊妹们从来不喊他‘师父’，只喊‘主人’，无论是做他的婢女、侍姬还是宠妾，人人都是心甘情愿，但他从未如此要求。这甚至让我们有些失落。

“除了不能离开龙庭山外，我一直以为来到幽明峪，是人生中最好的事，每天都是笑着从睡梦中苏醒。他就是我的日头，我的泉水和风，我若有丝毫美丽，那也都是为了他而绽放。”

无垢天女的活动范围是受限的，即使在幽明峪，她们也只能待在主人的私人园林，日常除了服侍主人、洒扫庭除，就只有练功而已——因“九转明玉功”必须个别与主人于密室中修习，这几乎是少女们最期待的部分。

当然，因主人多才多艺，什么都是一学就会，一会即精，少女们亦陪伴主人绘画、镌刻、制香，充当描摹习练的对象；主人对美的敏锐无人能及，经他指点过的裁缝金匠，总能做出最合适妥贴的衣饰，烘托出少女之美。“无垢天女”并非主人自封，如此直白的名号不合其审美，而是山上诸脉间久传成习，自然而然形成的称呼。

主人既未觊觎少女们的胴体，自也不愿耽误其青春，一旦满十八足岁，即代为安排山下人家，备妥妆奁出嫁；结亲对象多是鳞族六大姓的富绅，纵使充应嬖妾，也是不同寻常的好归宿。

主人是不染片尘的，岂能奢望长久留在他身边？但教有过这么一段，此生亦已不枉——拥有“天女”之名的少女们都是这样想的。

贝云瑚之所以动了疑心，最初是从梅檀色口里，听闻某位出嫁姊姊的死讯。

她与那位师姊并不特别亲近——事实上，格外受宠的贝云瑚同谁都不亲近——但做为头一批出嫁的无垢天女，在姊妹间还是很受瞩目的。更早之前，主人的侍女虽也有期满下山的前例，一来其时“无垢天女”的选拔栽培尚未成形，都是十三四岁才上山服侍主人，不列入“色”字辈，上头还有寒字辈的长老压着，也不能明著传授她们奇宫武学；说是师徒，其实更近于主仆，姿色资质均不如贝云瑚等，过了二十岁便给银子打发下山，回乡抑或另觅归宿，都任其自主。

何玥色可不是那样的婢仆使女。

她比贝云瑚大三岁，两人却是同一年上的龙庭山。何玥色生得苗条修长，冷艳逼人，一贯在众天女中称大；虽比早一年上山的慕琰色小著几个月，不得不喊她一声“师姊”，但“玥姊姊才是无垢天女的头儿”此一铁铮铮的现实，即使是在与慕琰色交好的小圈子里，也没有人敢否认。

贝云瑚一直以为，何玥色早早被遣下山嫁了，与她处处针对自己有关。在覆上盖头、坐进花轿之前，何玥色那股子切齿咬牙的怨毒，着实在贝云瑚的恶梦里盘桓了好长一段时间。她总觉得何玥色早晚会杀光纳她为妾的唐杜玉氏满门，回幽明峪找自己算帐；不想最后等到的，居然是她的死讯。

梅檀色城府甚深，便是说漏了嘴亦不动声色，含混揭过，贝云瑚只能利用偶尔下山办事的空档，央人打探出嫁的姊妹们之近况。

毫无例外的，她们全死了。

不是惨遭杀害的那种横死，而是在诞下子嗣之后，就像突然凋萎的鲜花，自然而然地衰弱离世，仿佛产子用尽了她们仅剩的生命。但无垢天女不仅仅有龙庭山幽明峪的门第出身，个个都是姿容拔群、冰雪聪明，且武艺高超身体强健，生下的孩儿即使在襁褓中，也看得出仪表出众、反应机敏，且无一夭折——只有这点与他或她们红颜薄命的母亲不同。

纳何玥色为妾的鳞族御龙氏一脉、居唐杜郡望的玉氏本家，甚至又纳了另一名无垢天女为妾，贝云瑚后来才知纳妾的是同一人，不知是念著无垢天女的好，对何玥色难以忘情，或因诞下的是女儿，为添麟儿所致。

贝云瑚不敢肯定是哪里露出了马脚，兴许是梅檀色失言后，即向主人禀报，也可能是她打探消息时被其他姊妹发现了，更可能是知有蹊跷后，她与主人合修《九转明玉功》时再难保持澄明心境，主人忽然宣布将她嫁与越浦沈家，此后她一离寝院，便有梅檀色贴身看守，形同软禁，出嫁前的大半年间，甚至没机会同主人说上话。

“……要我说，”独孤寂抱臂沉吟。“你那些师姊不是被人下毒，或以内家重手法震伤心脉，才损寿元若此，那问题必然出在《九转明玉功》之上。世上有一派走了邪路的双修法门，是以夺取女子阴元来增益功力，你们既然都是……咳咳，这节未免说不通。”

贝云瑚淡然摇头。

“我翻过通天阁里的内家典籍，书中说，男女交合固是双修门径，却非唯一之法，甚至一开始就不是这样。道家房中术以女子为鼎炉，鼎炉之一物，乃调火焙制之用，本身既非药材，更不出玉液琼浆；寄望从鼎炉里凭空烧出丹来，岂非本末倒置？”

独孤寂张大嘴巴，料不到自己身经百战，头一回与处子讨论双修，居然只有听教的份，“这个……”“我想……”了半天，除了猛抓脑袋，吐不出半点干货。

贝云瑚噗哧一声旋又忍住，晕红双颊，忽然问：“你觉得我美不美？”

独孤寂无言以对，明明“美”就是一个字而已，顿觉胸口被什么塞满，一时难以呼吸，什么话也说不出。好在贝云瑚没等他回答，垂落浓睫，轻声道：“我也觉得自己很美。不只我，山上的姊妹们都美得不得了，小时候还不觉得，自从下山办事，才知别人为何喊我们‘天女’，同那些辛苦干活的姨姑大娘相比，我们真像是从天上来的，浑身都透著光。

“这很怪，对不？我有个荒唐的想法，没有根据，也就想想而已。会不会《九转明玉功》所求，须以女子为媒介才能得到？主人未从我们身上夺取什么，贞操、阴元……通通没有。他只是把我们当器物，从中调火焙制，去锻炼或求取了什么东西——”

独孤寂双目放光，击掌道：“……鼎炉！”

“嗯。”贝云瑚轻轻点头。“而烧化的柴火，就是我们的寿元。我不会形容那种感觉，但我在山上的这十年，感觉自己活得像只蝴蝶，轻盈得不得了，纵有不顺心之事，如受人排挤，偶尔也会寂寞，但这些都不影响我的欢快与轻盈。

“因为我们身上的‘光’，每隔一段时间就会被点燃，长期处于烁亮之中，如同烟花。常人身子里烧五十年的柴火，我们十几年就烧完，就算只有中人之姿，在旁人看来，也是极耀眼的。”

“畜生！”砰的一声，独孤寂拳头捶地，露出森森犬牙，笑得一脸狠厉：

“他做了忒过份的事，千刀万剐也不冤，报仇天经地义，你别说自己是怪物。你和我不同，我才是怪物。”瘫坐在地，笑容满是自嘲疲惫，隐隐有些哀伤。

“不，我和你一样是怪物。我的身体一直提醒我。”

少女拉开颈绳，反手去解背后的两枚结子，饱满的胸脯挤溢着水蓝色的光滑缎面，似要将布料撑爆开来。

绳结松脱，贝云瑚揭下抹胸，一对雪白浑圆的玉兔蹦出，圆滚滚的肥硕饱满不住弹颤，乳浪眩人。少女的削肩与蛮腰，益发衬出乳瓜的惊人份量，较之裹在水色抹胸内，足足大上一倍有余，可见乳质软嫩；系带与布缘在白皙的胴体上勒出酥红的印痕，仿佛非如此不能承托乳球之重。

失去抹胸兜裹，木瓜似的双峰浑无依托，沉甸甸地垂落，自小巧的锁骨下拉出一片斜平，下缘却坠成无比浑圆的蜂腹形状，在胸肋上压出夸张的乳袋折子。

杯口大小的乳晕浅淡至极，仿佛是被乳瓜的重量撑开，只在乳蒂周围有明显的樱红色，勃挺的乳头翘如婴指，居中沁出一点腻白，液珠逐渐饱涨，挂于蒂尖。贝云瑚无视独孤寂的错愕，伸手往乳房下缘轻轻一握，白浆汩出乳首，滴落裙膝，空气里飘散著一股熟悉的甜香。

独孤寂心念电转，忽明白丝绢上沾染的液渍，竟是少女的乳汁。

“你的心或许是怪物，但，我连身体都已经变成了怪物。”贝云瑚淡淡一笑，眼眶里似有泪水在打转。“十七爷，我能请你帮我一个忙吗？我需要你帮我下定决心。再见到他时，我要亲手杀了他。”





第廿二折　余生莫问　夏阳语冰




便在黑夜里独对二十骑“擎山转”时，独孤寂的心都不曾跳得这样快。

贝云瑚盈盈起身，信手解开腰畔系结，“唰”的一声，吃水未干的裙裳落地，露出曲线玲珑的下半身。

少女身量不高，胜在秾纤合度：一双玉腿浑圆笔直，毫无腴赘，鸭梨般的雪臀却是鲜滋饱水，极富肉感，在纤细的胳膊、纤细的小腰、与纤细的肩颈美背之外，总算有点什么能合理佐证那对惊人的乳瓜，系同出一源，而非无端端自天上掉下。

而她肌肤之白之柔润，足令世间一切身形焕发华采，更别提色泽浅淡的乳晕，以及腿心约隐的一抹蜜缝，由是倍显酥莹。

玉阜饱满如醒发的雪面，让人忍不住想轻咬一口，其上的卷茸倒是出乎意料地稀疏，在跃动的火光下看来，似乎带有淡淡的金褐色，浑身上下只这处不似丰艳的尤物，透著天真无辜的稚拙。

独孤寂想像过她的胴体无数次，甚至梁燕贞在雄躯下忘情扭动、婉转娇啼时，脑海里偶尔也会掠过丑丫头的模样，深入蜜膣的阳物变得更大更硬，将欲仙欲死的小燕儿插得尖叫起来，悍然抛过高峰——

但他从没想过，会在这样的情境下亲眼见得，不知为何，本能地撑退些个，覆在身上的泥土树叶簌簌滑落，露出腿间弯翘如镰的硬胀狞物。

贝云瑚夷然无惧，仍是从容到略显隔阂的清冷，倒是他有些无地自容起来。还未开口，少女已跨上他的大腿，沉甸甸的乳瓜俯坠成两只份量惊人的蜂腹半球，被她苗条的身形一衬，益显巨硕。

沁出乳尖的白浆散发馥郁甜香，独孤寂须后仰才能保持理智，不向那双腴白软嫩的傲人妙物伸爪。

即以最保守的说法，取次花丛的十七爷也算玩过各种女人了，当中不乏有孕在身，或妊娠方毕、母乳正丰的旷悍少妇——当然她们全是自愿的。当年他搞上永宁侯吕嘉长媳之事，在平望可是轰动一时，若非独孤弋亲自登门致歉，听吕嘉那老猴儿哭哭啼啼埋怨了一夜，末了再奉上陶元峥精心筹算的赏赐清单，这捅穿的娄子还不知该如何收拾。

印象中母乳并不好喝，味道淡薄，甚至带有一股若有似无的微咸铁味，仿佛贮于铁制器皿，给人失手撒了几粒盐似，又像杂有汗渍的肌肤气息，“体液”的感觉远远凌驾于饮品之上，不比舔舐淫蜜汗水更催情；初尝兴头一过，其实失望是大于期望的。

丑丫头的沁乳却不同，乳香浓郁，更白也更黏稠，仿佛两只巨乳贮满新制的酪浆，才得有如许鲜甜浓腻。她师父到底对她做了什么？独孤寂忍不住想。要怎样才能在未经人事的处子身上，灌入这般浓郁的乳汁，却又是为什么？

“……我以为，十七爷是来者不拒的。”

滚烫的阳物上一阵凉滑，触手细腻如丝，独孤寂生生咬住一声咕哝，却是贝云瑚伸手捋住那粗硬巨物，一双美眸凝着他，既无戏谑，也没有丝毫动摇，冷静得十分伤人。

“你……你用不着这样。”开口才发现嗓音嘶哑，独孤寂没来由地烦躁起来，只不知是对自己，抑或对她。

贝云瑚并未停止动作，一贯的轻细敏捷，面面俱到，虽不甚快，却谨慎而不带犹豫。

“有人说，女子永远忘不了头一个男人。”她从他的大腿移坐到髋部，滑腻如敷粉的股肌熨贴而过，留下一道晶亮的液渍，独孤寂无法判断是从她乳根、胸肋一路蜿蜒淌至腰腿的乳汁所致，抑或当真动情如斯——以她冷静淡漠的口吻，后者的可能性实在微乎其微。

“面对他的时候，我得想着一个我忘不了的男人。想来想去，就你合适。”

她坐于他的滚烫粗长，压得昂翘的杵身紧贴腹肌，前后轻轻滑动，似在调整插入的角度。蜜缝顶端露出的一小截芽尖又脆又嫩又韧，刮得男儿爽极，忍不住仰头龇牙，嘶嘶吐息。

独孤寂才发现自己想错了。

那惊人的湿润全是淫蜜，以其泌润之丰，与失禁差堪仿佛，从黏闭花唇里沁出的汁水，却依旧黏腻得吓人，滑动间发出淫靡的唧唧浆响。这般易感的身子，平望都首屈一指的风月头牌也比不上。

贝云瑚咬唇微颤，双颊绯红，未留意到唇间黏着几丝湿发，忍着剧烈的反应，玉指拨开了腿心子里的两片酥脂，欲将男子鹅蛋大的圆钝杵尖摁入其中，耳颔鼻尖沁出密汗，可见艰辛。

酥嫩的粉色阴唇如鱼口般噙著龙首，不间断的细细抽搐宛若活物吸吮，向以金枪不倒自豪的十七爷，也美得几乎叫唤出声。

丑丫头的阴阜没有丝毫“坐瓮”遗下的鱼唇形状，粉嫩的阴户也看不出长年锻炼淫技的痕迹，除非少女自服春药，否则唯一的可能，又是那天杀的“主人”干的好事。

（像这样的畜生……为何要你蹧践自己才能忘记！）

独孤寂无名火起，真气岔走的身子却还未能全复，没法像先前那样一把将她挥开，眼看龟头上的包覆感越强，既湿滑又紧凑、仿佛被什么夹紧了硬套进去的压迫感逐渐沉落，吞没大半颗龙首，强烈的快感与强烈的愤怒相互激荡交缠，哑声道：

“放开……喂，你爱招惹谁招惹谁去，随便找个男人破身还不简单？别拿我当现成的角先生！滚！”

贝云瑚的感度强他十倍不止，异物入体的疼痛也是，咬得樱唇煞白，几渗出鲜血，豆大汗珠滑落雪靥，不敢分神，唯恐一时软弱，再坐不下去，想也没想随口应道：

“我不……我不想伤害别人。伤害你，我的内疚会少一些……对不起。”咬牙一沉，直挺的粗硬龙杵没入大半，被撑挤至极的阴道口渗出了饱腻的血珠，积坠欲沉，终于沿着浑圆的屁股蛋滑落，滴在独孤寂的大腿根部。

处女蜜膣被贯穿的剧烈收缩，在鲜血与爱液充分的润滑下，化为难以言喻的强大吸啜劲道。刹那间，马眼里似有根钓线被抽出，带着痛感的剧烈快美令独孤寂一坐而起，紧紧箍住贝云瑚的小腰。

少女仰首一弓，将男儿的头抱入乳间，纤纤十指用力攀住他的颈发肩胛，几乎插将进去，仿佛这样能够转移腿心里的剧痛和快感——

少有女子能在破瓜的同时尝到高潮滋味，但她的胴体悉经主人精心炮制，能将交媾的快感提升数倍。贝云瑚没等阳物全入，已小丢了一回，脑袋一片空白，只能死死抱着他呜咽颤抖，花心里酸得难以形容的地步。

独孤寂嗅着她的肌肤香泽，以及甜润的乳脂香，直到溢出的乳汁淌入乳沟，沾湿面颊，沿颈颔蜿蜒流下，点点溅上胸膛。

他试着将她抱开，丑丫头却紧搂不放，蜜膣里像有无数小手掐握肉棒，又似生满无数细小吸盘的鱆足缠搅，若非十七爷专克尤物，换作其他男子，光是这样交颈相拥，怕都能被硬生生绞出几注。

女子的高潮来得慢退得更慢，他并不心急，静静抱着，听她急促的心跳慢慢平复，蓦地几滴滚烫液渍溅上颈侧，贝云瑚的背脊轻轻抽搐，不知是高潮未褪，抑或其他。

“怎么样？”独孤寂一直等到她气息调匀、揪紧的小手微微松开，才油里油气地哼笑。“现在有没有‘忘不了我’的感觉了？”

“……你让我捅一刀试试。”贝云瑚狠狠啐了一口，面颊滚烫。

“我知道会很疼，但这也未免太疼了！只有王八蛋才下得了手。你们男人全是王八蛋。”

“再怎么说也是你强奸我——”

“……别捂在我胸口里说话！”

贝云瑚捶他一下，撑肩仰起，坠得浑圆的乳瓜彼此弹撞，左侧乳尖又沁出雪白的液珠来。独孤寂假意挪开胸膛，低头吹了口气，她粉红色的乳晕泛起粒粒娇悚，樱桃核般的乳蒂又颤著翘起些许，明显变得更大更尖挺。

少女缩颈“唔”的一声，轻飘飘的鼻音意外的娇腻，乳肌顿起鸡皮疙瘩，连膣管都挤出一小注油滑，可见乳上敏感。贝云瑚也吓一跳，赶紧板起俏脸，“啪！”狠搧了男儿手臂一记，故作镇定：

“这法子没用，蠢透了。快起来，我疼得紧。”

独孤寂腹中忍笑，连连点头：“早听本侯的，少挨这下冤疼。我扶你啊。”双手一松，自腰后一路往胁腋上行，十指如绵似触非触，灵巧得像在弹奏棉花。贝云瑚“呀”的一声扭动起来，如中蛇笛，小腰颤抖不休，昂颈欲避：

“不要……啊……你干什么？”

“怎么啦怎么啦？稳著些啊。”独孤寂嘴上说著，游至她胸腋间的魔掌往内一攀，恰握住饱满双峰，乳肉自指缝满满溢出，十指几入其中，犹未满握；掌心抵住的那点滑脆鸡头肉还未厮磨，已涌出温热液感。

贝云瑚如遭雷殛，“啊”的一声小腰绷紧，却非去扳肆意轻薄的魔手，而是本能捂住小嘴，似觉这声娇吟太过销魂，闻之脸酣耳热，连自己也吓了一跳。

她玲珑心窍，再怎么未经人事，此际也知是独孤寂搞鬼，一时失察沦为俎肉，原该是大感不妙；然而与男儿淫邪的双眸一触，不知怎的有些心慌，似乎好笑的感觉还压过了恼怒，强忍乳上快感，咬牙道：

“快……快放开！别……别玩啦。你……啊……明日尚有……啊……尚有一场恶战，赶……啊……赶紧养精蓄锐才……啊、啊……”

独孤寂握着她的雪乳在掌中恣意变形，每下掐挤，乳尖便呼噜噜地溢出香浓乳汁，黏腻的白浆渗进掌底，抹在饱满细滑的乳肉之上，手感既黏润又细滑，滋味妙不可言。

贝云瑚在这大半年间，身子被各式药草浴及下在食水里的秘药炮制得异常易感不说，双乳本是她天生敏感之处，就算未经媚药改造，也当不得男儿如此轻薄；兼且十七爷深谙女子胴体之妙，手段高超，轻挑慢撚、重按掐揉，直教她魂飞天外，花径里稀里糊涂又小泄一回，只能张口喘气，连话都说不清楚。

独孤寂低头去衔她乳蒂，贝云瑚整个人痉挛起来，昂颈张嘴，雪润润的胴体直扳成了一张弓，藕臂死死缠着男儿。

“啊、啊……不要……啊啊啊啊啊啊————！”

独孤寂吮了满口香甜，丑丫头的乳汁非但没有印象中的寡淡铁咸，反而十分润口，如调油脂也似。此非为养儿育女、延续血脉之用，所欲讨好者不是襁褓中的婴孩，而是播种授胎的对象。

少女的敏感异乎寻常，谁都能轻易使她沉溺欲海，享用充满青春活力的紧致抽搐，个中爽利，怕没有任何一位名妓能比得上。然而，若遇不知怜香惜玉、以蹂躏女子为乐的混球，床笫于丑丫头就是不折不扣的地狱，用根指头就教她脱阴而死；杀人灭口，不过就是这样。

而她到现在，还下不了决心杀他。

贝云瑚好不容易才从漂浮的云端落了地，全身用力到筋肉隐隐生疼的地步，仿佛随时都要散架。

她发现自己被放倒在地，双腿大开，独孤寂那张惹人厌的笑脸映入眼帘，从腿心被塞满的那股子胀痛酸麻，可知那可怕的阳物也还插在里头。少女挪动臀股，破瓜处却疼得像被刀子割似的，她蹙眉忍住呻吟，双臂推他胸膛。

“……放开我！”

“我有个法子能帮你。”男人缓缓动着，前前后后，深深浅浅，痛感只纠缠了少女不过一眨眼，复苏的快感再度高涨起来。“我是你头一个男人，但你对我没有感觉，对不？”

“啊……没……没有！放开……啊啊……放开我！”

“这就对了。”独孤寂笑道：“既然喜欢不管用，咱们就好好利用讨厌吧。每当你想起因为那人，害你被讨厌的男人这般享用身子，肯定能爽快地捅他一刀！你知不知道，被讨厌的男人干成淫荡的小母狗，是多羞耻的一件事？你有多恨我，就有多恨他。”

“不要……呜呜呜……放……放开……啊、啊……”

独孤寂的胸膛压上她的雪乳，喷溅而出的乳汁混著汗水，弄脏了两人的身体。男儿粗大的阳物用力刨刮著少女，即使是花丛老手的十七爷，也没能变换什么体位花样，贝云瑚的身子像有着难言的魔力，引诱男子不断往复，只想插得更深、插得更重，紧紧与她合而为一，无有其他。

贝云瑚环着他的脖颈，玉腿高高屈起，紧收在男儿腰际，这个自然而然的姿势使得结合更深，肉棒与花径完全嵌合，杵尖抵紧花心里的那团软糯，每次拔出都被更强的收缩所阻，劲道拉扯著两具交缠的胴体，带来更剧烈的撞击——

单调的活塞运动不住累积著快感，使得一切花巧变得毫无意义，

贝云瑚紧闭星眸，檀口大开，迸出急促的喘息，偶尔夹杂着几声稚拙的娇弱呻吟，清纯的反应与淫荡得不像话的魅惑肉体，产生了极强烈的反差。

独孤寂狠狠打了百来下桩，根本舍不得放开她，渐止不住泄意，咬着她柔嫩汗湿的耳垂道：“丑……丑丫头，要来……我……我要来了！”

贝云瑚早已美得蜷作一团，溺水般死死攀缠着他，吻著男儿颈侧如诉如泣，忽觉奇硬奇粗的肉棒又胀大些许，一跳一跳的似将炸开，心慌意乱起来，哭叫道：

“别……不要来……啊、啊……不要来……啊啊啊啊啊啊啊啊一一一一！”

独孤寂只觉龟头向前一突，似被娇脂吞尽，于无可去之处再深入，被吸进花心子底一个不应存在的狭小空间，紧密嵌合，再难动分毫，插著的地方油润润、温融融，偏偏又夹得杵尖隐隐生疼，那种扎扎实实占有了她的爽快之感无法形容；马眼一松，浓精痛痛快快灌满初经人事的处女花径！

“好热……好烫！”

贝云瑚尖叫起来，花心深处仿佛被无数细小颗粒弹得剧烈抽搐，晕凉凉地泄了一注又一注，忽然无声，仿佛晕死过去。独孤寂射得尽兴，伏在少女既厚又软的乳丘上，舒服得不想起身，良久，忽闻一声嘤宁，少女张嘴吐息，在他颈旁呵出一口凉气，双峰才又开始剧烈起伏，仿佛终于自云端回到了人世间。

“……天啊。”她轻声呢喃著，如梦似幻的语调比娇啼更像呻吟，让才消软的阳物瞬间又硬起来。

一股冰凉触感抵住独孤寂咽喉。他知道那是什么，不是少女高潮过后兀自寒凉的唇瓣或舌尖，是比那更坚硬也更危险的物事。

“给我消……消软下去。”即使细喘不止，少女冷冷的语调还是有说服力的，当然手里的利器更是。独孤寂有些佩服起她来，适才缠绵之际，这柄锋锐无匹的玩意儿到底能藏在哪里？

“男人不是这么运作的。别理它罢。”

“要不我帮帮你？”颈间微微一疼。

“你这种不怕见血的个性真是不好。”

“……你敢提见血，是真不怕死了。呀————！”

独孤寂一把攫住她的小手，连同那柄小巧的金色蛾眉刺压过头顶，涎著脸坏笑不止，威吓似的缓缓凑近她勃挺的粉嫩乳尖。“你对我说话太客气了，感觉不够讨厌我。我这个人呢，一贯是帮忙到底的，绝不半途而癈，你放心好了。”

“啊……不要！放开我！呀……别碰那儿……呜呜……不、不要……啊……”

“乖，就是这样，对了。屁股再翘高一点——”

“你……你住口！无耻……呀！啊————！”

◇　◇　◇

翌日清醒时，偎在他怀里酣睡的少女已不知去向。

垫在两人身下、权充被褥的那件裙裳，除了汗渍、精斑和乳汁印子，还像樱花印痕似的缀著些许残红——便是经过改造的罕世尤物，能于破瓜的同时享受交媾合欢之乐，毕竟伤口就是伤口，以他俩缠绵的次数与疯狂程度，留下这点痕迹还算是轻的了。

贝云瑚没穿走衬裙，应是不想惊醒他。而那柄搜自他身上的金色蛾眉刺，她倒是老实不客气地带走了，显然下定了决心。

他们后来没怎么交谈，嘴唇只用来吸吮对方口中津唾，探索彼此身体的奥妙欢愉，直到精疲力竭，沉沉睡去为止。他甚至没听见她起身。

丑丫头同他本就是一路人。从看见她的第一眼，他便能强烈感觉。

他们连欢好都是那般契合，毋须习练，没有任何盘算……就是极尽所能事的享乐而已，没打算拿来交换什么，又或确认什么东西。对没有明天的人们而言，怀抱目的的亲密是很疲惫很扰人的，可惜常人无法理解。

悬崖陡峭，贝云瑚断不能徒手攀爬而不惊动他，除非附近有什么秘密通道，这丫头刻意隐瞒，否则必是循水路离开。虽放心不下，但急也没用，况且阿雪还在旷无象手里，他答应丑丫头要保阿雪平安，眼看还有一场硬仗要打。

独孤寂稍作调息，一夜贪欢对伤势复原无有帮助，此际再说也晚了。著好晾干的靴袍，精钢手铐的连接件既毁，以玄铁瑚金链之坚，独孤寂无法徒手扭开炼环，接回镣铐上，便以瑚金链为套索，一勾一蹬攀上悬崖。

以十七爷的造诣，身上无伤，施展轻功徒手攀爬，料想应无困难，如今须藉锁链之助，足足费了近半个时辰，好不容易才回到崖顶，见绳桥对面云拨雾散，露出一条林间小径，朝阳透叶射入，鸟雀啁啭，倒似寻幽踏青的好去处，与昨夜“掩日桃花障”的云雾险阻相比，简直判若两地，将细炼缠上腰间革带，袍袖一拂，大步走过桥去。

其时桃花已谢，雏桃初成，还不到能摘采食用的时候，树顶青实累累，遍地残瓣遗香，本该是一片心旷神怡的春日景象，独孤寂却注意到小径两旁草木枯黄，泥土地上微现泥泞，这只是春冬之交冰雪消融才会有的征兆，心底一沉，施展轻功穿越林径，眼前霍然一开，却是一条遍铺青砖的车马大道，宽逾三丈，虽蜿蜒迤逦，但上升的坡度十分平缓，两侧还修有典雅古朴的青石栏杆，拉上供人攀缘的铁链。

独孤寂往山下眺望，清楚看见大道尽头——或者该说是大道入山的起点——竖着一座巍峨的白玉牌楼，气象万千，只是所对乃是背面，不知牌楼题匾写了什么。虽是清晨，牌楼外的官道上已有不少担筐推车的小贩，也有车轿肩舆等，应是要上龙庭山各丛林道观进香的香客，不知何故俱被阻于牌楼外，未得放行。

山上吹落一阵凉风，隐带血味，独孤寂心知不妙，掠过一处小小弯坳，赫见山道上有十数名持剑的奇宫弟子。

一人瞥见他来，急得大叫：“又有来敌！”众人齐发一声喊，各自挺剑而来，独孤寂懒得理会，步罡踏斗，自人缝间滑溜穿过，奇宫弟子们全傻了，登时乱作一团。

忽听一人沉道：“……怎又是你！”白衣飘飘，却在半空中自收了掌势，稳稳落于十七爷身前，虽未出手攻击，仍拦住他的去路，正是那绰号“天阙铜羽”的少年应风色。

独孤寂瞥见他身后的鲜血残尸，只问：“人呢？”其他弟子这才又掉头围上，却遭应风色喝止。

其中一人举臂抹泪，咬牙恨声道：“应师兄！那厮杀了我夏阳渊晏、玉二位长老，扬长而去。此人随后即至，定是恶人的党羽，倾夏阳渊一脉所有弟子性命，也要为长老报仇！师兄莫要阻我！”另一人施放号筒，余人莫不切齿眦目，作势一拥而上。

应风色举臂道：“且慢！此人是我脉魏……魏长老旧识，并非恶人同党。倒是晏、玉两位长老武功高强，岂能轻易被人杀害？”他一抬出那魏长老的万儿，众人便安静下来，可见份量。为首的夏阳渊弟子定了定神，忍悲将经过说了。

须知龙庭山非奇宫所有，千百年来，山上诸多古刹名寺、道观丛林，无不是经过朝廷封赏认可，这条径与官道相接、十分气派的入山大道，即为明证。奇宫各系分立龙庭山诸脉，为阵法所隐，若不欲见你，恁是达官显贵、布衣荆钗，寻常人是怎么也见不到的。

武林人前来拜山，须于山下解剑亭通报候传，奇宫亦非不通情达理，硬要扣下兵器才肯放行，只图三分礼敬，聊表形式；通传后携剑上山者比比皆是，较之他派无有不同。欲见奇宫中人，唯有这条门路。

若持兵硬闯，通常打不过解剑亭那一关。不幸来者武功高强，守亭之人竟不能阻，则龙庭九脉皆有阵法密径连接入山大道，让人轻易闯过地盘，不免坠了派系威名，这脸是万万丢不起的。

旷无象循桃花障而出，由此避开了解剑亭，首当其冲的便是夏阳渊。“心鉴神魔”玉无葭、“金匮神魔”晏无方等现身拦阻，双双惨绝于旷无象之手，连随行的五名弟子也没能逃过。

独孤寂察看尸体，玉无葭开膛剖肚，穿出身体的竟是他体内冻成冰锥的血液，此际才正要开始融化，诡异非常；而晏无方的半身肌肤连着衫袍，被硬生生剥下，露出骇人的血肉肌理，残存的另一半身躯却有着极严重的冻伤；唯一合理的解释，是有人先冻结其身，而后才能将表皮连衣扯落，活活痛死了他。

旷无象的情况远比他想像得更严重。

《元恶真功》号称意念杀敌，可令对手死成脑中想像的各种死状，说穿了，其实就是操控真气以为之，练到“发在意先”时，往往能于一念间达成，但仍有脉络可循，非是无所不能的妖术。

若心中所想，与武功路数相差太远，于《元恶真功》便是无用的想像，断不能随心所欲。

然而，发了疯的旷无象在这十年里，心无旁骛地滞留在想像的北境之内，其真气运行、乃至形征于外，渐渐模拟成现在的模样，因此穿得住厚重的人熊皮氅，丝毫不觉炎热；想像周遭冰天雪地，便在草木地上留下了融雪的痕迹；更有甚者，他的心念开始能影响对手，作用于自己以外的他人身上。

独孤寂知道武功练到了极处，这绝对是做得到的。在兄长和武登庸身上，他看过极其相似的异能显现。问题是：旷无象的武功造诣，是否已达到这两位绝顶高手的境界？若真如此，世上还有谁能治得了他？

应风色带师兄弟们连夜赶路，总算在天亮前赶回龙庭山，不及安顿，命龙大方约束诸人于解剑亭，不令散去，以防长老合议传唤；自沿大道赶往知止观，才撞见夏阳渊众人与独孤寂发生冲突。

少年于始兴庄认识这位落拓的王爷，虽不过半天光景，却是亲眼见过其能耐；能让阴人瞬间土消瓦解的顶尖高手，为何此际忽然变了脸色？

突然间，远处传来铜钟声响，急如雨坠，众人无不色变。

独孤寂回过神来，猛然转头：“在哪里？”应风色急道：“是拏空坪！我带你去！”语声未落，已被独孤寂扯得飞起，两人眨眼间便消失在山道的尽头。





第廿三折　知其所止　宫墙万仞




起伏平缓的青砖大道绕过一处小小塘坳，明镜般的埤塘水面映着青天流云，静谧至极，衬与塘边一座琉璃飞簷的巧致凉亭，美得有几分不真实之感。应风色领着独孤寂转入了凉亭后的一片树林，七弯八拐，眼前赫然一开，露出连绵的建筑，乌瓦白墙，栉比鳞次，竟是别有洞天。

居间的广场上，十数人散立不动，周身覆蓋著厚厚的冰雪，袖底袍角凝出细白的冰渣钟乳，场边发出警讯的铜雀钟渐渐静止，敲钟之人不但被凝成冰柱，更拦腰中绝，兀自冻在钟亭内的半身露出顶部暗红色的悽惨断口，曲折错落，犹如折断的盐柱。

旷无象出身拏空坪，但此地不仅未唤醒其心智，反令野人大开杀戒，显然与广场四周散落的绳网炼球，以及几床被破坏殆尽的巨弩有关——

与反应不及的夏阳渊不同，拏空坪若视旷无象为擅自闯入的外敌，何必拿出绳网等捕具应付？杀了也就是了；想活捉旷无象，定是认出了他的身份。应风色四下张望不见有人，扬声道：“风云峡弟子应风色，求见钱长老！哪位师兄行个方便，通传一下可好？”

“笊魔”钱无罄虽是金鳞绶，近年于知止观的长老合议十分活跃，上头的师兄们乐得把对外联系、管理派系的琐事推给这位青壮派师弟，应风色与他算是互动频繁，金绶也不如紫、白二绶位高，料想吃排头的机会小些。

连喊几声无人回应，独孤寂甚感不耐，吼道：“妈的！没个话事的滚出来，老子踏平你们的狗窝！”浑厚内力所至，仿佛整座山谷都晃了晃。静得片刻，坡上高阁之内，有人自两扇紧闭的窗牖后颤声道：

“应……应师兄，钱长老敲响警钟后，不幸被恶徒所杀，其……其余长老不知去向，我等亦遍寻不著。”应风色扬声问：“可有派人通报知止观？”窗户后再无声响，不知是默认没有，抑或是羞于启齿。

独孤寂冷哼：“缩头乌龟！”应风色又愧又怒，偏生又难置一词，正觉无地自容，忽听远方山头轰然一震，足下之地隐隐晃摇，独孤寂浓眉陡轩：“是旷无象！他却是怎生到了忒远的地方？”

应风色心念一动：“本山五峰八脉之间，除有小径相连，相传亦有阵法可通。他必是利用了这些术法设置的秘密通道。”独孤寂听出蹊跷：“相传？所以你不知道？”

少年脸色微红，辩驳道：“我知道风云峡有一两处这样的术法机关，可不清楚别人家的情况。”

多说无益，独孤寂重又将他挟起，循声追去，赶到惊震谷时，只见遍地尸首，留守谷内的三名长老罹难，据弟子说，旷无象举锤往大殿角落虚敲一记，忽然便不见了踪影；听他们的口气，并不知此处有术法设置。

“那旷无象怎么知道？”独孤寂忿忿不平，撮拳击地：

“他用飞的，咱们只能靠两条腿……这样下去，神仙才追得上！”

“也未必。”应风色抱臂沉吟，一时陷入长考。“我见过一幅本山气脉图，说地气蜿蜒有如龙蟠，夏阳渊为龙尾，拏空坪与惊震谷分别为左右腹趾……看来旷无象是按气脉走势而行。术法设置向与地气脱不了干系，此一节绝非巧合。”

独孤寂会过意来。“照你这么说，他想去的地方，便是气脉的终点？”

“五峰八脉之中，以风云峡和飞雨峰的地势最高，风云峡若为龙口，飞雨峰便是犄角。”应风色蹙眉：“但说最紧要的地方，应是居中的主峰通天壁，以俯瞰的龙形分布来比喻，差不多是龙爪撮拳握心之处，为满山灵气所聚，不惟知止观，护山大阵的阵枢也在那里。”

独孤寂一愣。

“要去那里，直接走入山大道不是最快么？”

“所以才说想不通啊。”应风色有些着恼：“我怎知疯子在想什么？”

两人速速离开惊震谷，返回通天壁的山道，不多时便已登顶，闻名天下的道传丛林知止观果然金碧辉煌，巍峨壮丽，历经四朝无数帝王的修葺，远观如一座具体而微的髹金宫城，矗立于丝丝云雾间。

连习于富贵荣华的落拓侯爷见了，也忍不住喃喃道：“你们奇宫的头儿敢住这样的地方，不怕被人说要造反？”话里无半点讥嘲讽刺，倒似真觉不可思议，冲口而出，还带点儿忠告的意味也未可知。

应风色几欲失笑，最终还是忍住了，只淡道：“这个知止观，不是我们的知止观。”正要迈出步子，独孤寂忽横臂一拦，冷道：“那厮非同小可，我顾不上你。你若跑得不够远，小心糊里糊涂把命丢了。”

山岚刮落，吹散周身弥漫的乳白雾丝，金殿前约莫百丈见方的青砖广场上，一名披银熊大氅、身子微佝的野人垂落铁锤，闭目侧耳，似乎正倾听着什么；结了层薄薄冰霜的脚边伏著一名衣着单薄的男童，忒远的距离，看不见男童幼弱的背脊有起伏否，却不是阿雪是谁？

旷无象一现身，广场上的气温陡降，连日头都被云雾所遮，光影褪去，所见无不是灰濛濛的一片。

独孤寂活动活动肩膀，不快不慢朝野人行去，靴底踏碎冰渣，喀喇喀喇地响，活脱脱就是个随处找人搭话的无聊懒汉。“兄台，你这身毛皮氅子哪儿买的？挺好看，我想给我媳妇儿也买一件。”声音并不特别响亮，但即使听在远远退走的应风色耳里，清楚得仿佛贴面而出，显然用上了“传音入密”之法。

“……噤声！”旷无象猛然回头，“永劫之磐”搅风抡出，半月弧似的锐利风压被空气里凝结的粒粒冰霜染色现形，呼啸著直扑独孤寂而来！

十七爷咧嘴一笑，露出格外发达的森森犬牙，信手解下腰间的瑚金细炼，也不见他抬肩挪臂，只听嗡的一声乍现倏隐，垂落地面的细链子发出零星的叮响，那道呼啸而来的冰色半月弧突然碎裂开来，瞬间汽化；与其说它撞上什么坚不可摧的无形防御，更像被另一道肉眼难见的攻势正面碾碎，以致尸骨无存。

《败中求剑》里的〈刑冲〉一式，从来是当者披靡，沛莫能御的。

旷无象的注意力终于被吸引过来，臂锤再抡，突然在其抡扫的路径之上接连爆开冰花，兵器、招式，乃至内力运使尽皆受阻，这一下不仅挥之不出，反而退了一步。

野人怒极而咆，声动峰谷，音波所及，脚边蜷曲的男童被推得滑前些许。旷无象正欲俯身，左肩“啪！”吃了一记，忙抡开铁锤，谁知招未递出，冰花再度于两臂肩胁等处爆开，旷无象连退数步，吐出一口血唾，吼著掷出铁锤，右手食中二指捏成剑诀，嗤嗤几声，以奇宫嫡传《通天剑指》击退了翩联而至的瑚金链子，突破独孤寂的攻势封锁，虎吼道：

“死来！”灰影一晃，偌大的身躯挟著雪花凌空扑至，居然只比甩手掷出的铁锤稍晚半步！

独孤寂以《败中求剑》的第二式〈克破之剑〉抢占先机，此招顾名思义，只消看过对方的招式路数，便能从中锚定破绽，抢先破坏其理路，犹如围碁中的征子。独孤寂的兄长独孤弋渔村出身，不通文墨，学碁也没甚耐性，却从最基础的引征之法中，悟出了这一式剑法精义。

旷无象抡锤的手法独孤寂已见过多次，以〈刑冲之剑〉粉碎月弧气劲时，更摸清其运劲的习性，又有《元恶真功》、《断魔斧锧》等同学自“恶斧”元拔山的武学打底，预测出手简直不费吹灰之力，直到旷无象抛弃兵刃，改使独孤寂不熟的奇宫武学，才断开〈克破之剑〉的压制。

恶招临门，独孤寂一个弓腰铁板桥向后仰，额头触地，避过呼啸而至的永劫之磐；不及起身细炼已出，绞住错身而过的锤柄，虎腰一拧双足离地，刹那间人锤易位，绕了一大圈旋扫而回的永劫之磐犹如飞铊，横击扑来的旷无象！

这下攻守互易，常人至此唯避而已，可惜旷无象非是常人。缠着瑚金链的永劫之磐眼看要击中他，忽然狂风大作，暴风雪似以人锤之间急速压缩的距离为中心，无预警地迸发开来，空气凝结成冰，铁锤被冻得慢下来，旷无象随手一攫，扫开身后不知何时出现、也被凝在半空中，宛若毒蛇吐信的细炼，转过一双野兽般的骇人精眸。

独孤寂难以动弹，仿佛也被坚冰所冻，一瞬间出现的暴风雪不但夺走了他的速度，凝住《败中求剑》的第三式〈无从来之剑〉，还冻住趁两人鏖斗正烈，悄悄掩至抱走阿雪的应风色——

少年不明白自己为何突然间就动不了了，惊恐地瞠大眼睛，下一霎眼，野人的毛靴毛氅已至面前，应风色甚至没看清他是怎么越过独孤寂的。

“害我儿者……”旷无象嗓音嘶哑低沉，如在石板地上推磨铁砂，令人头皮发麻：“死！”

“死”字落下的瞬间，凝结的时间恢复流动，应风色避之不及，搂着阿雪缩成一团，以身相护；而独孤寂重获自由，不假思索，尽起十二成力，以指为剑，贯中而出！

这一剑毫无花巧，无论速度或劲力，均是前所未有，精纯的剑意超越远近、形质、强弱乃至有无之限，纵使旷无象已达“发在意先”的境界，也只来得及提起锤子，直指野人胸口的剑意压缩空气，化出一枚实体剑尖，“叮！”一声正中锤身，剑形却未消失，而是推著永劫之磐撞上旷无象胸膛，撞得他仰天酾红，连人带锤飞出；去势之猛，脚跟不及离地，青砖上犁出两道深沟。

而独孤寂甚至未曾移动半步。

〈岁运并临之剑〉乃是前半部《败中求剑》的杀着，追求在一剑之内的最大威力。岁运也者，岁乃流年，运即运程，普通人在一生中，都可能会遇上所行大运干支，与流年干支相遇而同，如丙寅大运撞上了丙寅流年，吉者愈吉，凶者愈凶，这就是相书上所谓的“岁运并临”。

“并临”二字，寓有重复、强化，倍力加催的意思。《败中求剑》的第四式以此为名，乃单打独斗放对之时，前五式中最强的杀手锏。

但独孤寂平生使〈岁运并临之剑〉的次数屈指可数，料不到在伤疲交迸、功力不足的情况下，集中精神所发的一剑能精纯到这等境地，身臂未动，以意念便击退了强敌；气力使尽心念一松，几乎站立不住，单膝跪倒，只觉瑚金链子似有千斤之重，连动一动指头都感吃力。

蓦听应风色叫道：“来了……他又来啦！”十七爷悚然一惊，强提真元，一个箭步飞窜至二小身畔，见遍地凝霜劈啪爬至，雾丝被骤降的温度凝成了晶花，一丈开外已什么都看不见，举臂将应风色护在身后，咬牙道：

“躲你个王八羔！瞧老子一股脑儿全杀了！”浑身真气鼓荡，衣发猎扬，落拓王爷剑指朝天，指尖如自云外引来日光，灿烂耀眼，难以逼视。炽白的光华洒落结霜的青砖地面，闪烁著点点星芒如银河，逐一映亮了雾霜笼罩的广场，但仍未见得旷无象的踪影。

独孤寂真气提至顶点，剑意陡升，再难遏抑，一声断喝，右臂挥落，周身以他靴尖所踏为中心，接连绽开十二道炽亮剑形，不住向前延伸；独孤寂剑指一收，低喝道：“……去！”剑芒忽四向而出，瞬间一分二、二分四……无尽解裂，接连射入霜雾中，飕飕声不绝于耳，宛如万箭齐射！

应风色舌挢不下，还以为自己看花了眼，伸手欲揉，倏听轰隆一响，仿佛那数也数不清的炽亮剑芒以极小的时间差射中目标，以致听来只有一声巨响，眼前白花花的雾霜应声散开，赫见知止观的大红宫墙之上，留下无数焦黑孔眼，兀自冒出丝丝热气，适才这落拓王爷所发的千百道剑芒既非眩目戏法，也不是迷眼幻象，每一剑不但都是实的，还几乎射穿了厚厚的砖墙。

（这……这却是如何能够？）

此剑已远远超过少年对“武学”二字的想像范畴。若适才霜雾后躲著一支百人部曲，哪怕俱是披甲执戈的朝廷精锐，云拨雾散之后，也要通通被钉死在墙上！奇宫四百年来到底有没有过这样的武功，这到底还能不能被称作武功……应风色从未有一刻如此际般茫然无措。

这式有个威风的名字，叫〈成灾之剑〉，剑出成灾，无可抵挡，乃昔年武烈皇帝独孤弋为以一敌多，特别创制出来的剑法。“不是把剑气射出去，而是要想像将敌人拉过来。”讲解剑诀时，兄长轻敲着他的小脑袋瓜子，嗤笑道：

“每道剑气，都该是你意念的延伸，但你一次能想着几道剑气？五十道？一百道？太麻烦了，我们又不是神棍或陶元峥那种读书人，啥玩意都他妈记得牢牢的。我想了个法子：如果敌人少，你就想着把他们抓过来，串死在剑气上；若敌人多到数不来，你就想着缩地移墙，当成剑气的靶，在这当中把他们串死……是不是很简单？”

独孤寂花了大把时间悟练〈成灾之剑〉，却无法断定自己究竟练成没有，也几未在实战中用过，原因无他，从一开始的“剑气是意念的延伸”他就做不到：射出去的箭就是射出去了，一切操控仅止于放弦的刹那，出则无悔，如何能延伸？

至于“把人抓过来”、“把墙抓过来”云云，就当是兄长随口开的玩笑，多年来未曾认真看待，遑论钻研。成灾之剑虽威力绝大，在十七爷却无用武之地，战场上施放的千百道剑芒伤人时，是不分敌我的，杀掉的自己人搞不好比对手多。

直到刚刚，独孤寂才隐约抓到一丝窍门。

他立身之处并非在广场的中央，甚至在面朝大道的一侧连墙都没有，只有松树山石一类；独孤寂心中念著的对手也非成千上百，只有一个不知下落的旷无象。况且，他也决计不能伤到身后的应风色和阿雪——

意念所至，四散而出的剑芒绕过了二小，不分远近，几乎是在同一时间内击中了四周的界限。唯有如此，才能确保旷无象无论身在何处，均无法躲开这一式成灾之剑。

这似乎与旷无象周身的凝冰异象有异曲同工之妙，独孤寂无心思索是否与元恶真功有关，赶紧抱起阿雪，见男童双目紧闭，唇面皆紫，手指轻轻搭上他的腕脉，只觉脉中寒气逼人，如坠冰窖，奇寒真气缠入五脏六腑，一时间难以驱除，连阿雪何以并未便死，仓促间也想不明白，只得度入些许真气，试以祛寒。

谁知阳刚内力一入经脉，阿雪蓦地大搐起来，整个人剧烈痉挛不止，差点咬了舌头。独孤寂连忙收功，男童才又渐渐平息下来，只是呼吸微弱悠断，哪怕下一霎眼便断了气息也不奇怪。

“这……这是怎么回事？”应风色先前抱他时便觉抱了团冰块也似，见独孤寂颓然放手，也替阿雪号了脉。“那恶人……旷无象为何要如此炮制一名童子？他很讨厌小孩么？”

独孤寂摇头。“我不知道。但他想像自己置身冰天雪地，就把阳春三月的通天壁变成这副模样，有没有可能他脑袋一糊涂，把阿雪当成了自己的儿子，想像他依旧活在长年冰封的雪域里，阿雪便成了这样？”

“这……这是什么妖术？”少年喃喃道。

“不晓得。”落拓王爷拍拍膝腿起了身，疲惫一笑：

“不如咱们问问他罢。”

应风色惊愕回头，赫见旷无象低着头跪在不远处，胸口、手臂多处见血，伤势看不出严不严重。“旷无象！”独孤寂让少年接手照顾阿雪，自迎上前去，逆风叫道：“岁无多死了，奚无筌也死啦，你的十年之梦也该清醒。那孩子并不是你的儿子，你儿子已然无救，你若还有一丝清明，救救这无辜的孩子可好？”

旷无象举起铁锤砸落，在地上砸出一枚陷坑，碎石飞溅，尘霜激扬，独孤寂才发现他整条左臂鲜血淋漓，高举右臂时仅有左肩连动，似被削断了手筋，暗忖道：“我毕竟伤了他。”十七爷半生争胜，不肯轻易下人，兴许今日看过太多怪事，胜负心消淡许多。正欲再说，忽听旷无象道：

“玉兰，我想起来啦。这儿是龙庭山，我成长习艺之处，有个法子能救远儿，你且等等我。”抡起永劫之磐，悍然捶落，地面被他打得轰然一震，那陷坑似又裂得更深了些。

身后应风色心念一动，突然色变，竟舍阿雪不顾，发足奔来，大叫：“等……等一下，住手！”旷无象哪里肯理他？接连举锤，砸得飞沙走石，声势惊人。独孤寂一把将少年抓住，蹙眉道：“你同他发什么疯，不想要命了么？”

应风色使尽气力也甩不开，他本不欲向外人吐露宫中之秘，但眼下除独孤寂，也没有谁能制服得了旷无象了，孰轻孰重取舍不难，咬牙道：“你瞧那坑里，是不是发出异光？”语声甫落，被独孤寂扯退些个：“……小心！”旷无象重锤轰落，地面裂开一道丈余宽大缝，断崖般将两方分了开来。

独孤寂掠至裂缝边，见缝底像是被凿空的一般，隐透光华，泥沙碎石却筛之不过，如遭隐形气罩所阻。

——这是……术法！

凝眸细瞧，这广场的地下似乎是一处如地宫般凿空的巨大空间，只凭一道裂缝难以窥得全豹，但独孤寂似乎瞧见爿角飞簷之类的黑影轮廓，敢情地穴里头还盖了间屋宇什么的？

独孤寂完全知道可以问谁要答案。

“不说清楚我陪他一起凿地了啊。”

“慢！”应风色面色丕变，忙道：“那是知止观！是……是我们的知止观！”

◇　◇　◇

指剑奇宫的至高圣地，也是权力的最核心，即通天壁知止观。

它与闻名天下的道传丛林知止观并非撞名，原本该是同一处。最初，鳞族贵冑在龙庭山五峰八脉之间各占地盘，为风云峡、惊震谷等宗脉之始；约莫四百年前，真龙的后裔统合了这些骄傲的贵族，建立起奇宫的基业，遂以通天壁的一处小小道观为总坛，向各脉发号施令——历史从这里开始，便有了阳暗等截然不同的两面。

真正拥有千年历史的知止观，被术法藏入山腹，其后更阻断其中的地底隧穴，只留下术法通道。一旦封闭法阵，知止观就是这世上最最安全的地方，就算重新再掘出一条岩道来，也无法穿透护山大阵。

盖在通天壁峰顶的新观，里头的修道人多数都与奇宫无关，数百年间受朝廷封赏，香客络绎不绝，谁也料想不到奇宫中人所谓的“知止观”，根本就不是这座金碧辉煌的巍峨宫城，而是不知隐于山腹内何处的一座古老遗址。

以应风色的年纪地位，虽是风云峡台面的代表，但未披鳞绶的少年是不被允许自行出入知止观的，无从得知风云峡直通观内的阵图何在、如何操作等，只能在新观的知客亭内击敲铜罄，等待长老接引。

他见旷无象敲击地面，猜测是要寻找知止观的遗址，老实说也不知是不是在广场下，但总不能放手不管，把心一横，对独孤寂求肯道：“侯爷！我奇宫今日遭此大难，恨我年幼无力，不能手刃叛徒，但知止观乃山上龙气所聚，不容有失，可否请侯爷……请侯爷……”他平生极罕求人，不知如何开口，又想到独孤寂与奇宫毫无瓜葛，哪有出手相助的道理？一时语塞。

独孤寂突然一笑。

“那些不知去向的长老，肯定是逃进知止观里了罢？谁知旷无象要找的东西，说不定就在知止观里。”

应风色无地自容，胸中忽涌起委屈、无助、不甘、羞愧……等，五味杂陈，莫可名状，眼眶微红，咬紧牙关不肯落泪。这些践踏奇宫尊严的艰难挑战，为什么不能等他长大一点再来？那些理应一肩挑起本门荣辱的大人，为何一个个都这般软弱无用，没半点肩膀？

独孤寂摸了摸他的头。应风色一贯痛恨大人如此，自从叔叔失踪后，他就再没让人摸过发顶了，然而不知为何，这个言行粗鄙狂妄、打扮邋遢落拓的侯爷掌心甚暖，也可能是动作太过迅捷，令他不及闪躲，就这样流着眼泪低着头，任他轻轻抚摩。

“你做得很好了。好汉也会哭，哭完了该怎么便怎么，才是好样。”十七爷咧嘴一笑，异常发达的犬牙闪闪发光，拗著指节站起身。“你瞧清楚了，再来我要教你打赢架的方法。好汉是不会输的。”





第廿四折　以血相易　剑出束命




言语之间，震动地面的轰响仍持续不断，飞卷直上的惊人风雪宛若龙挂，破开层层遮掩的厚重阴翳，以一线之姿连通天地；龙卷当中，不住迸出冰瀑气旋，将遍铺青砖的广场轰成一片狼籍，如遭礟石蹂躏。

旷无象的脑袋已无半分清明，连呼啸的山岚都压不下其怒吼，然而暴雪狂风掩不去的，岂止是野人的咆哮而已？一抹妖异的鲜红血光穿透风雪，清楚映出旷无象抡锤砸落的身形。永劫之磐上的血槽狞光独孤寂可没忘。

“……那柄锤头是怎么回事？”他示意应风色留在原地，举手作“等我指示”状，却未再说明，只蹙著浓眉问：“是与什么物事产生共鸣，才成了现下这副鬼德性？”

应风色不明所以，忍着寒冻紧抱阿雪，摇头道：“我不知道！或许被藏入山腹的不只知止观的遗址，其他地方我没去过，不晓得里头有些什么。山上约莫只有披绶长老，才能知晓！”

召开长老合议、象征奇宫权力中枢的旧观遗址，出人意表地是座木石所造的小小斋堂，仅有四壁，朴实无华，没有藏东西的余裕。应风色初次进入时却未感到失望，只觉庄严静谧，更胜通天壁顶富丽堂皇的新观。若须二者择一以表奇宫的话，他宁可是这间小小的古老静室。

眼见问不出更多情报，独孤寂耸了耸肩，将瑚金链子的一端缠上右拳，活动四肢，拗得指节劈啪如炒豆，提声笑道：“喂，旷无象！你儿子快冻死啦，玉兰让你将他挪到春暖花开，又或有什么火盆炭炉之处，你还愣在这儿干嘛？”

不住迸出暴风、四处砸落的冰礟气旋一霎静止，佝偻高瘦的披氅野人转过一张茫然的长脸，喃喃低语：“玉兰……是这么说的么？”独孤寂笑骂道：“还能有假么？快快快，带你儿子取暖去。”往身后一指。

旷无象露出恍然之色，缓缓迈步，厚厚的毡靴踩落地面，薄霜应声开裂，忽然消失不见。偌大的广场上，消融的水气不断向空中窜升，原本压顶的弥天阴翳绽开一丝缝隙，终于洒落些许阳光。

应风色目瞪口呆，简直不敢相信自己的眼睛。怀里的男童不再蜷缩颤抖，虽然肌肤依旧寒凉如玉石，至少非是结著薄薄霜白的骇人模样。

少年并不知道，世上武功练到了极处，或可生出种种异能，其中有一门以心念投射于外、将周身若干范围化为自身所掌控的一方小天地，名唤“凝功锁脉”者，即与旷无象的情况极为相似。

一旦使出“凝功锁脉”，锁限之内，诸物皆凝，连滴落的水珠、飘飞的雨丝，都会像被冻住也似，变得越来越慢、越来越慢，终至静止也未可知。凝功锁脉既是心念所生映射于外，自也反映了施用者内心的真我，有的凝锁极为霸道，有的涵盖范围极广，也有极为精准、能于发丝毫毛间作用的。

而旷无象走不出丧妻丧儿之痛，恍惚十年之间，心始终徘徊于那片冰雪封境的绝域，不知不觉逼近了凝功锁脉的境界，彰显于外，就是将周遭一切全拉入冰天雪地中。

独孤寂修为未至，但世上已知能使凝功的寥寥数人内，十七爷曾受其二亲炙，无论是失踪已久的“刀皇”武登庸，抑或他那生前号称“古今帝王武功第一”的皇帝老哥独孤弋，都是能运用凝功锁脉的绝顶高手，独孤寂于此并非一无所知。

旷无象这疯子尽管思觉混乱，确已初窥凝功的堂奥；对于不懂凝功锁脉的独孤寂来说，那厮是无法战胜的对手。

他对阿雪所造成的伤害也是。

唯一的办法，就是让旷无象自行解除他加诸于阿雪身上的想像。

独孤寂始终留意著阿雪的状况，瞥见男童唇面逐渐恢复了血色，明白乾坤一掷的大胆计画已然得手，顾不上以“传音入密”示警——反正旷无象也能听见——扬声叫道：“快走……越远越好！”应风色抄起阿雪狂奔，闷头冲至山道尽处，一缩脑袋滚入松石之间，背靠巨岩，这才敢大口吞息。

就在少年动身的瞬间，独孤寂靴尖点地，全力扑向旷无象，缠着瑚金链的拳头悍然捣落，与狂吼的野人撞作一团！两人拳来腿去，快得不及瞬目，瑚金链子与绽放异光的永劫之磐屡屡交击，迸出刺亮火花。

这两件神兵要是打实了，普天之下怕没有哪具肉身受得住，独孤寂与旷无象却毫无顾忌，两个人舍生忘死，只攻不守，任凭血花在呼啸的战团中绽放，谁也不肯退让。

密如骤雨的互殴难辨招数，独孤寂所学驳杂、兼通拳掌兵刃的优势在此尽显无遗：他每个动作都有极大的杀伤力，转臂如戈，抡拳为锤，掌缘似刃……进退趋避全是攻击，毋须组成招式理路，随手皆是杀着！

而旷无象则舍弃了所有的拆解应对，疯狂殴击，就算被对手锐利的掌缘划伤，被当胸贯至的掌臂所戮，乃至被铜瓜般的重拳抡中，都不减攻击的速度与力道！披氅野人犹如发狂的凶兽，专心一意撕咬对手，逐渐进入忘我之境，龇牙咆哮的薄唇甚至绽出一抹痴傻笑意，全然无视残躯伤损。

应风色只探头瞥了一眼，自此再难移目。

那是一场非人间的鏖战。

广场上飞沙走石，原本平整的青砖地满目疮痍，明明随手一下都能打得砖石爆裂、墙圮簷坍，但不知挨了多少拳的身体却未解裂，仿佛非是血肉造就；位移、攻击、以伤换伤……不断重复著的过程宛若行云流水，没有半点犹豫迟滞。在少年看来，缠斗的并不是两个人，而是两头狰狞凶恶的巨型掠食兽——

而这正是独孤寂处心积虑想要维持住的局面。

旷无象的内力修为与他相若，速度、力量等虽有高下之别，但损益相抵后，两人的实力其实在伯仲间。换言之，只消不让他使出与“凝功锁脉”极之相近的冰雪绝域，限制自己的行动，至少能保住五成胜机，不致没有一较高下的机会。

独孤寂一上来便唤起他的野性本能，以压迫至极的近身缠斗吸引旷无象的全副精神，不容他思考喘息，既未动念起心，心中的冰雪境域便无从投射。旷无象左臂已废，以单敌双，铁锤的近身优势大为消减，两人居然斗了个五五波。

然而这样的战斗方式，对双方的箝制效果是完全一样的。

独孤寂也须摒除杂识，专心应对，无暇分神其他，直到任一方露出破绽，或内功体力乃至承受伤疲痛楚的能力出现断层为止——

只是十七爷没想到会来得这么快。

他双掌连环，顷刻间劈出十余刀——“驼铃飞斩”即使以掌代刀，仍是快刀法中的绝学——硬生生斩开旷无象的防御，右手易刀为剑，一道凌空剑气挑飞横在胸前的永劫之磐，正是《八表游龙剑》的起手“一龙沉荒起秋水”；继而双掌运化，刚猛无匹的一式“干清坤夷”轰然脱手，印上旷无象中门大开的胸膛。

这下虽不足平时三成力，《神玺金印掌》之威却非肉身所能抵挡，他清楚听见喀喇一响，旷无象口吐鲜血，如狂风吹卷的破烂纸鸢，仰头倒飞出去。

——赢了！

独孤寂几乎要欢叫起来，身子一软，差点单膝跪地，回神才觉浑身剧痛难当，便只这么一伫，滴答坠落的鲜血已在身下汇成小小一洼。旷无象摔入一处裂隙里，闭目后仰的模样像是睡着了，独孤寂心头忽生不祥，本能一跃而下，掌刀径取旷无象心口，然而还是迟了一步。

身在半空的野人倏然睁眼，挟著无数冰片的暴风龙卷自空中贯下，刹那间日光尽掩、阴翳重聚，气温骤降，一前一后坠落的两人趋于静止，就这么凝在岩层的断面间，无论独孤寂如何催谷，身子就是不动；所见所听无不慢极，仿佛沉入无尽深海，最终连时光也为之凝结。

（可恶……可恶！）

他不知旷无象的内心，在方才那一瞬间经历了什么，但毫无疑问，其“凝功锁脉”已臻大成，无论是凝锁的威力或发动的时机，皆不复前度的恍惚茫然，而是明明白白展露意志，如神祇宰制凡人，不容些许驳抗。

独孤寂见血珠浮于身畔，愣了一下才明白那是从自己体内迸出，心念微动，想起尚有败中求胜的一著，只要距离够近，还得能运使内力……不，说不定与内力也没什么关系。正嘀咕著，身子忽冉冉腾空，旷无象与他对面相视，两人就这么被冰风卷上地面，漂浮在裂隙之上。

“杀我孩儿……”野人眸里燃烧着平静的怒火，一个字、一个字地说：

“要汝偿命！”

我哪里杀你儿子了？我是肏你妈！十七爷苦于作声不得，心里把这清醒疯子的祖宗十八代都骂了个遍。旷无象眉头一皱，锁限中所有冰片齐齐转向，如捅马蜂窝般，“飕飕”地朝独孤寂射去，冰雪入肉，遇血而化，虽是浅浅的皮肉之伤，怕没有数百之谱，顿将十七爷削成了一团血人！

独孤寂连惨叫都叫之不出，痛得一挣，锁限隐隐震动。旷无象这会儿却不糊涂了，永劫之磐既已脱手，索性提起右掌，凭空于掌尖凝出一截尺余冰刃，对准独孤寂心口，缓缓压入，汩溢而出的乌浓鲜血沿刃遽涌，离体又被凝功锁住，宛若清水中渲染成花的几滴墨汁，说不出的好看。

冰刃虽缓，入肉五寸便即穿心，恁是武功盖世，也只剩一条死路。独孤寂无法挣脱束缚，千钧一发之际，脚下异光冲天，另一股力量抵销了锁限，使他与旷无象一同坠落。

气血恢复循环，痛觉急遽膨胀，独孤寂本就遍体鳞伤，内力亦消耗一空，连要踏着断层一跃而上，怕也不易办到。

然而，自成功施展〈成灾之剑〉后，乃至亲历旷无象的凝功锁脉之威，某种似将掌握、又难以言说之物在独孤寂胸中逐渐成形。他忽然明白，为何从前兄长总说“内力一点也不重要”。

坠落的刹那间与旷无象四目相对，独孤寂竟能读出其意念，数着旷无象瞬目的次数，知道下一霎眼他将再发动锁限，重回主掌一切的天神之位，这一瞬间却仿佛被无尽延长，只有自己丝毫没有慢下，还能赶在旷无象动念之前，出得一剑——

意念之至，从全身所有伤口遽涌而出、斜上逆扬的点点血珠，就这么穿透了身前的披氅狂人。

旷无象浑身一颤，身后裹风的人熊银氅忽猎猎飙起，鲜血透背而出，“啪！”在断层岩面上，留下了一片斜斜拉长的完整人形，耷黏滑落的殷红血渍厚如泼漆，如渗膏脂，怕不是用尽了全身之血，才涂成这般模样。

野人摔落坑底，双膝跪地，软软垂首，再也不动。

——以吾之血，易汝之血；束命成剑，枵体成空！

这式〈束命之剑〉耗光了独孤寂所剩不多的气力，眼前一黑，径朝坑底坠落，直到一条细铁链缠住他的腰，一点一点将他拉回地面。

也不知过了多久，或许只有盏茶工夫，有人毫不客气地拍了拍他的面颊，嘟囔著“喂快醒来别睡啦”。独孤寂勉力睁眼，依稀见那人干咳两声，起身退了两步，唰的一声似是打开折扇，装着信步而来，意态闲适，朗吟道：

“遍履城山不求仙，独羁花月欲穷年，一罢掷杯秋泓饮，胜却青锋十三絃！”虽换过一身金冠白衫的儒雅行头，嗓音跟那副装模作样的死德性十七爷还是熟的，却不是在始兴庄遇见的僵尸男子是谁？

独孤寂撑坐起来，吐出满口血唾，哼笑道：“早知你是谁了，再装啊孙子！”

僵尸男子厚皮涎脸，毫无愧色地收拢折扇，一捋长鬓，含笑拱手。

“这么说就见外啦。若非我适才逆转阵法，给了侯爷一眯眯的空档，这会儿老旷还在串冰棍儿哩。救侯爷一命，就当给您赔个不是，以前的些许不愉快俱都随风散去，莫萦于心。

“饮过水酒，通过姓字，就是江湖朋友了。在下奇宫风云峡一脉紫绶首席魏无音，人称‘渌水琴魔’的便是，多多拜上侯爷。”

此人正是十年前于天雷砦一役诛灭刀尸蛊王、终结妖刀圣战的六位英雄之一，也是应风色与龙方飓色的挂名师父，风云峡一系硕果仅存的无字辈长老，声名震动天下的“琴魔”魏无音。

妖刀战后，他因遭受重创，武功几近全废，无意涉入山上的派系之争，遂于朝廷赏赐给他的四县封邑里逍遥度日，远避江湖。魏无音的隐居地离始兴庄不远，听说了庄里种种怪异情状，念与龙大方的香火情，携爱徒秋霜色一探，才遇上昨日之事。

魏无音的师兄、也就是失踪多年的奇宫之主应无用，与独孤寂的兄长独孤弋同列当世五大高手，人称“五极天峰”；因二人同出东海，亦有“东海双尊”一说。

独孤弋与应无用一死一失踪，双尊的名号虚悬多年，武林中的好事者将独孤寂与魏无音视作二位峰级高手的继承者，反正十七爷造反未死，魏长老圣战劫余，以惊世骇俗论，未必便输给了两位前贤。只是谁也料想不到，新一代的“东海双尊”居然是在这样的情况下初次会面。

独孤寂瘫坐在地，背倚乱石，只觉脑中混沌一片，胸口仿佛积郁著什么，似将破体而出，一时却又抓不真切。这种未知的异样令人本能想逃避，十七爷甩了甩脑袋，试图放松百骸，懒洋洋道：“是了，你那相貌标致的小徒弟人呢？不会死在始兴庄了罢？”

魏无音径取瑚金链系于石上，小心翼翼爬下裂隙，听十七爷问起，露出一脸恶寒：“不是吧，你连小男孩都留心上了，要不要这么变态的？”独孤寂低啐一口，不由笑骂：“留给你罢，你才他妈变态！我是可惜那小子的资材。跟你已经够倒楣的，要给那帮无知村民拆吃落腹，我都想替他烧纸了。”

魏无音好不容易才踏落坑底，没好气道：“想死，没那么容易！在风云峡罚跪着。难得上山，让那浑小子跪一跪列祖列宗。居然敢点师父的穴道一路拖着走，长大了怎么得了？”

独孤寂这才知他是被徒弟架离现场，闭目笑道：“这小子真机灵。你若不要，给我当徒弟罢，要比当你徒弟有出息。”地隙里未闻应答，只传来僵尸男子不无得意的嘿嘿冷笑，比说什么都挑衅百倍。

那少年秋霜色做了简易的担架，捆牢师父拖行，才能赶在应风色之前回到龙庭山。魏无音先往知止观报信，好整以暇回到风云峡梳理仪容，故旷无象虽杀了龙尾的夏阳渊一个措手不及，拏空坪却备齐机关捕具，有以待之，只是错估其实力，给宰了三名武斗派的披绶长老，其余竟舍下弟子，望风而逃。

长老合议处的知止观遗址，未必真在这片青砖广场下，然而通天壁做为护山大阵的枢纽，山腹中不知藏了多少机关阵图。魏无音虽无一战之力，却运行地隙间所露出的一小爿术法阵形，终使独孤寂逆转胜负，以〈束命之剑〉击杀突破境界的野人。

他冒险缒下裂隙，确定旷无象心脉已绝，死得不能再死了，稍稍放下心来，喃喃道：“我印象中他是挺好的人，与师兄交情很深。能同我师兄以知己相称者，怎会变成了这样？”

本以为旷无象的尸身背面，定是血肉模糊，说不定连龙骨都稀烂一片，但见野人垂首跪地，兀自直立，悄悄揭开毛氅，撕开被稠腻鲜血染红的背衫，背门竟未糊烂如泥，便有零星伤口，也是格斗时所遗，那巨量涌出的血液除了从肌肤表面的毛孔离体，想不到第二种可能。

（好……好可怕的武功！）

便在全盛时期，魏无音也没把握接下这一击，攀著瑚金链爬回地面，应风色恰好抱着阿雪到来，见得是他，意外之中难掩尴尬，终究还是开了口。“那厮……那恶人死了么？”

魏无音点点头，又替阿雪号了脉，蹙眉道：“奇也怪哉！先带回风云峡，我开几副方子给他试试。”救人如救火，少年不与他呕气，断然转身，忽想起了什么，却未迈步，回头道：“侯……侯爷，也一块去罢？”

独孤寂兀自闭眼，咧嘴笑道：“我就不必了，还得找个人。反正这娃娃我是如约送上了龙庭山，你们收下了人，就没我的事啦。”

应风色听得一愣。他出使白城山时，沿途听到传言，说朝廷要送一名西山毛族的质子来奇宫，为此少年曾当面质问过顾台丞，虽经奚长老和台丞副贰马大人打圆场，不致闹僵，但说到底，顾挽松闪烁其辞，就算是认了此事。

他低头看着怀里的男童，阿雪身躯瘦小，但眉目五官乃至发色等，无不是毛族特征，能让长年幽禁剑冢的冠军侯亲自护送，又岂是寻常孩童！应风色暗骂自己鬼遮眼，居然忽视如此明显的事实，面色沉落，寒声问：

“我等若将他带回风云峡，是不是就代表奇宫接下了质子，须由一名毛族接掌大位，统领五峰八脉？”却是对着魏无音说。

僵尸男子手拈长鬓，云淡风清，嘴角虽微微扬起，笑意却泛著一丝苦涩。“为了此事，这一路流的血还不够多么？何必因为一根别有用心的草杆拨弄，枉作罐中蛐斗？”

应风色将阿雪轻轻放落，捏拳咬牙，瞪着魏无音。“若我没有发现，你打算什么时候告诉我，我糊里糊涂代奇宫接下质子，从此留名史册，遗臭万年？还是你根本没打算告诉我，反正出了事就躲回山下去，留我受龙庭九脉鄙夷唾骂？”

“此事自有大人会扛。”魏无音淡然道：

“待你身披鳞绶时，再来操这个心不迟。”

“你————！”

“以这两人的伤势，你要撵他们下山么？还是在考虑本门荣辱之前，该先想一想为人处事的根本才对？”魏无音微眯着眼，其中精芒乍现倏隐，口气虽还是一贯的淡，气势却无比压人。“你若想不通这点，我以为你一生都不应该披上鳞绶。你是要做奚长老呢，还是那一帮躲进知止观里的乌龟王八蛋？”应风色为之语塞。

魏无音搀起独孤寂，瞟了阿雪一眼，以余光示意少年。“走了。十七爷，上我那儿坐坐，我弄几个菜给你下酒，保证不是昨儿那种猪食。”独孤寂笑起来。

忽听一把宏亮的嗓音自天外传来，入耳有如钟磬交鸣，令人浑身一震，气血翻腾。

“潜夫适井闾，酒蚁浸金章，匣剑非求试，吹毛恐尔伤！魏无音，看来你不仅废了武功，连脑子也不堪用了，孰轻孰重，竟不如门下一个娃娃清楚！”

知止新观的金红宫墙上异光轮转，一个复杂的符箓图样乍现倏隐，开启一道暗门，刺目的白光之中，一条九尺昂藏的魁伟身躯虎步行出，双手负后，金冠绣袍，浓眉压眼，燕髭修剪齐整，不怒自威；须眉发的毛茎无不粗硬如兽鬃，昂扬戟指，整个人锐利得像一柄脱鞘之剑，仿佛连多瞧一眼都会被刺伤。

独孤寂陷于伤疲混沌之中，仍未睁眼，却能清楚感受到来人的强大震慑，挑眉笑道：“你们奇宫也是有厉害人物的嘛，之前干嘛躲著不见人？”魏无音“啧”的一弹舌，低骂道：“麻烦！”抬头已是满面堆欢，捋鬓笑道：“我就带个朋友游游山，犯得着这么正经八百的么？”

“祖宗家法，岂容儿戏！你也太不像话了，魏无音。”

那名高大威武的紫膛汉子冷哼，锐目扫过狼籍的战场，始终背在身后的双掌捏得喀喇作响，虽未发怒，迫人的威压却持续堆叠，令人头皮发麻。

“你们一个一个，都不像话。出来！”脚下踏落，满山为之一震，蛛网般的裂痕四向爬开，广场各角落接连亮起白光，人影踉跄而出，有一霎颇见狼狈；然而现身之人或跃高墙，或隐簷下，所著服色虽各不同，金冠华服的形制还是与魏无音、紫膛汉子齐一的，衣袂被山岚刮得猎猎作响，甚是出尘，这时又有了高人的风范。

魁梧的紫膛汉子负手不动，转向独孤寂，微一欠身。“在下奇宫飞雨峰一脉紫绶首席，‘匣剑天魔’独无年，见过冠军侯。”

独孤寂懒洋洋地睁眼一睨。“好说好说。打完了才来，这是要捡尾刀么？”忽听山道上人声鼎沸，一大批青衫服剑的奇宫弟子列队而来，形容整肃，不比始兴庄所见杂牌军，全是飞雨峰座下。

飞雨峰在九脉中人数最多，势力最大，风气严格、纪律分明，门下弟子的质素也最为齐整，可惜奇宫大位拼的不是人头。四百年来，飞雨峰最顶尖的高手始终不及风云峡，独无年力压诸脉的无字辈同侪，独独非应无用之敌手。在应无用失踪、魏无音成残的当下，说他是奇宫第一高手，只怕争议不多。

那些被独无年逼出知止观的他脉长老，见飞雨峰人马齐至，满不愿教匣剑天魔独占鳌头，抢了功劳锋头，纷纷发出信号，要不多时，诸脉弟子接连涌上通天壁，绕了广场外围一匝又一匝。

独孤寂哈哈大笑。“这是要群殴是罢？也行啊。”

魏无音蹙眉开声：“独无年！你这是什么意思？”

“龙庭九脉，不容异族血统玷污。此事我等鳞族之后，人人有责，你与他的交情于此事之前，也得先放在一旁。谁带毛族上山，便是奇宫的敌人，此一也。”独无年踏前一步，朗道：

“冠军侯，旷无象不管有什么错、杀了多少人，也只有奇宫能处置。我闭关经年，待接获消息而来，旷无象已为侯爷所杀。这条血债独无年必将讨还，无法轻易放过，此二也。

“为此二者，须有一战。侯爷眼下伤势沉重，我不欲占你便宜，且由本宫弟子护送下山。山下有我奇宫物业，侯爷可尽情疗养，无论是三个月、六个月，抑或数载亦不妨，等侯爷伤势痊愈，咱们再来打过。”转向魏无音，眸光森冷。

“若是有人想偷龙转凤，暗渡陈仓，那就不必了。龙庭山上，连给毛族呼吸的空气也没有，遑论食物饮水。”

魏无音本欲再说，但周围奇宫弟子纷纷叫好，部分长老有心文过，亦不出声，任其鼓噪，更别说一旁的应风色虽始终遮护阿雪，投来的目光里余怒未消，宛若实剑。连风云峡自家人都说服不了，岂望诸脉转圜？

“说了半天，不就是要打么？”魏无音正欲搀扶，独孤寂却挣开了握持，活动肩颈手臂，一副满不在乎的样子。

“那就现在打吧，别耽搁了。我还急着去找人哩。”



（第三卷完）





第四卷　鳞潜羽翔


【内容简介】


知止观外，奇宫第一高手独无年对上十七爷，突如其来的变故，使通天壁化作血海！邪秽惊现，破境在即的独孤寂能否裂茧而出，力挽狂澜？

十年匆匆，走过惨绿年少的应风色，某日被卷入一场死亡游戏，意外成为九渊使者。在青年面前，自称羽羊神的神秘主持人，正式启动了召唤龙皇的仪式……此人是玩弄人心的恶魔，抑或鳞族的救主？

【封面人物：鹿希色】





默默猴作品






鹿希色




年龄：19岁

身高：165公分

三围：B90cm(F)、W58cm、H88cm

出身：指剑奇宫·幽明峪

身份：无垢天女

师承：“影魔”冰无叶

武学：九转明玉功、通天剑指

兵器：柳叶飞匕、子母双剑

持有：破魂甲、龙雀眼

“无垢天女”乃冰无叶的贴身侍女，在奇宫众人心目中，连这四字都是无瑕的，人如其名，差拟天仙。鹿希色无疑是巾字部中最出色的一位，都到了下山许人的年纪，主上仍未打算放人。





应风色




年龄：22岁

身高：179公分

出身：指剑奇宫·风云峡

外号：“天阙铜羽”

师承：“渌水琴魔”魏无音

族叔：“四灵之首”应无用

武学：不堪闻剑、通天剑指、夺舍大法、虎履剑、通天阁诸脉武学若干

持有：破魂甲

应风色自认肩负风云峡、乃至奇宫的未来，但叔叔应无用从未指点过他，将他托付给师弟魏无音，而魏无音又选择了自我放逐……应风色深深觉得被遗弃了，无论亲人抑或命运。他只能靠自己。





龙方飓色




年龄：21岁

身高：176公分

出身：指剑奇宫、章尾郡龙方氏

武学：通天剑指、虎履剑

持有：破魂甲

做为奇宫后盾，被称为“鳞族六大姓”的氏族会将嫡系子弟送上龙庭山，领字习艺。绰号“龙大方”的龙方飓色，就是上山领这份逍遥差的，跟谁都能交上朋友。





【破魂甲】



◎所属势力：幽穷降界

◎持有者：九渊使者

◎对应武学：无

◎关于此甲：

羽羊神交付九渊使者们的多功能臂甲，以传说中的毒鸟“鸩”为发想，展翅可当盾牌使；即不以翼盾型态，也能抵挡寻常刀剑砍噼，对骨朵、铜锤等重兵器则不具防御效果。

因毁损（或取下）破魂甲，是“幽穷降界”仪式的失败条件之一，将直接导致该名使者受到死亡惩罚，羽羊神建议使者们善用翼盾，不要贸然举臂格挡兵刃。

破魂甲内侧，嵌有一柄可分离的精钢六角圆筒，名为“运日筒”，内里置有精密机簧，用以记录使者的任务评价，或显示特定讯息，揭开筒面的平盖，可见六枚八角滚骰，骰面以八卦的卦象为号记，须特殊方式才能解读。另可转出钢锥为武器。





第廿五折　拳若犀紫　缚以罍金




此话一出，全场哗然。

恁谁都能看出，此刻独孤寂浴血披创，连站着都勉强，居然敢向飞雨峰无字辈首席、人称奇宫第一高手的“匣剑天魔”独无年开口搦战，是毫不把龙庭九脉放眼里了。

独无年凤目一眦，生生按下怒火，冷道：“以十七爷眼下情况，只怕不配独某出手。异色、奇色，护送二位下山！”被点名的二人，乃飞雨峰色字辈首次二席。分领两列门人的高大青年齐声答应，左首前沿的纳兰异色剑眉微挑，使了个眼色，身后十数名弟子飞步疾出，锵啷声落，散开围住独孤寂与阿雪，人人挺着明晃晃的长剑，威吓之意不言可喻。

魏无音亦在围中，冷哼一声：“怎么，连我也要一并拿了？”

唐杜郡御龙氏一支出身的唐奇色倒转剑柄，躬身道：“弟子万万不敢。为免惊扰贵客，请长老莫要为难弟子们。”

论资历，独无年还大着应无用几岁，在被这位风云峡的麒麟儿夺走满山注目之前，一直是理所当然的“无”字辈首席，虽似粗豪，心思却不含煳。飞雨峰距通天壁甚远，他长年闭关，闻警钟才更衣梳发，踏出草庐，迟来实属无奈，谁也没想到旷无象能在忒短时间内打到知止观前。

但独无年不想与十七爷动手，无论现在或将来。个人的成败荣辱相较于奇宫，在他看来简直微不足道。

奚无筌在白城山会过顾挽松，判断“十七爷将亲送毛族质子上龙庭山”恐非流言，即以鹰书飞报。朝廷并未徵调独孤寂，顾挽松不知使了什么诡计，煽动十七爷掺和进来；既非官家所派，最好的方法就是不予理会，躲得独孤寂寻人不着，灰头土脸地将质子带回白城山。

旷无象的出现打乱了棋局，但盘势依旧没变。

除非十七爷亮出圣旨，龙庭山自没有别的话，否则找个理由打发便了，烫手山芋又回到顾挽松手里，奇宫以逸待劳，在角力中仍据优势。

“匣剑天魔”毋须这一胜，他要的是独孤寂知难而退。

万料不到，堂堂前冠军侯、骠骑大将军，怎么说也是一号人物的十七爷，骨子里就是只白眼狼。他连为难自己都不在意了，还怕为难你们？

“看来你的酒菜，今儿是没戏啦。”说这话时还咂了咂嘴，挺遗憾似的。独孤寂一抬手，抑住了魏无音的欲言又止，转头叫道：“喂，你说话算不算数？还是你也不能当家作主，叫个能话事的出来。”独无年无意接口，当是醉汉胡言，何必自贬身份？

纳兰异色微微蹙眉，作势摆手：“侯爷请。”他招来的全是飞雨峰年轻一辈的菁英，长剑既出，身臂奇稳，连一丝轻晃也无；包围看似松散，却无一处罅隙脱出两剑合击范畴，若说隐有一套高明阵法，那是半点也不意外。

风云峡向以菁英自诩，拣徒授艺无不以天才为标的，自来瞧不起“平凡人的苦功”。魏无音看出此阵凶险，暗忖：“飞雨峰教不择材，单打独斗是远不如我风云峡的。但这‘出鳌入蜃’之阵一旦发动，便如铁桶一般，难攻不破，以十七爷眼下衰疲，磨也磨死了他。”

独孤寂身子轻晃，虎目半闭，状若微醺，耽搁片刻，靴边已积了洼血渍；未闻独无年回话，懒惫一笑：“也罢，那就打到能话事的滚出来，咱们做个了断。”唐奇色忍无可忍：“你说什么！”蓦地寒芒烁眼，听师兄仓皇叫喊：“……结阵！”不假思索，硬格扑面的一剑！

铿响密如连珠，唐奇色虎口剧痛，拇指仿佛被硬生生扯断，撞击的巨力伤了腕肘肩关，长剑脱手，直挺挺插落；右臂垂在身侧，再举不起来。

山岚刮过，插地的一十三柄青钢剑迎风叩首，嗡嗡颤摇着。

纳兰异色面色惨白，手按空空如也的剑鞘，睇着喉间剑尖，冷汗滴落，碎于光洁如镜的剑嵴。

他是圈中唯一未拔剑之人，独孤寂定是夺了他腰畔之剑。青年想不明白：十三名持剑的师弟，包括实力与他在伯仲间的唐奇色，何以眨眼间就给缴了兵刃，连阵法都不及发动？

背后劲风呼啸而至，纳兰异色未及转头，猛被一股大力掀飞出去。来人靴尖踏地，震得余下十三人踉跄后退，直至丈余外，铁砂磨地般的低咆才得入耳，发聋振聩，透体血沸：

“……尔等退下！”不是“匣剑天魔”独无年是谁？

独孤寂嘴角扬起，目放精光，持剑大笑：“来得好！”不闪不避，一剑朝独无年胸膛贯去。

独无年宽大的袍袖泼喇喇一卷，寒光迫人的剑尖顿如泥牛入海，化入袍影。众人还未爆出采声，独孤寂身影一晃，凭空多出另一名“独孤寂”来，拔起一柄插地晃摇的长剑，照准独无年胸膛标去！

（……什么！）

独无年攫住第二名“独孤寂”的剑尖，触感冷硬，寒锐逼人，绝非虚影；便只一滞，七名“独孤寂”不知何时将他围在中央，七剑齐至，独无年虎吼抡臂，一气磕断七枚精钢剑尖，众独孤寂四向倒落，消弭于无形。

还未换过一口气，又现七名独孤寂，收拢圈子，七柄长剑刺穿独无年的袍袖箭衣后，才遭刚劲摧折，左肩、右腿和腰侧俱都见红；第八名“独孤寂”穿出倒散的残影，无声无息递出一剑，正中胸口膻中要害，剑尖却难入分毫。

山风吹去蝴蝶般的片片袍裂，独无年右掌挡在胸前，接住剑尖，筋肉纠结的右臂透着怪异的深紫色，刺满符篆般的泥金刺青；饶以十七爷的功力，连油皮都没能划破半点，竟是刀枪不入。

独孤寂顺势加催，铁掌却丝纹不动，两股巨力一夹，弯折如弓的长剑登时断成数截。独无年易守为攻，一拳将“独孤寂”抡散。十七爷不知何时拉着阿雪和魏无音退出三丈，遥遥打量紫臂，啧啧有声：

“他妈的，居然有这么邪门的玩意！你那手是怎么弄的？”

魏无音忍不住翻白眼：“论起邪门，你有资格说别人么？”终究没出口，拉着阿雪退至一旁，免受龙虎波及。这几下兔起鹘落，一分为多的独孤寂、刀剑难伤的紫金臂却历历在目，应风色舌挢不下，双眼盯紧战团，唯恐错失半点。

独无年的衫袍被利剑搅了个稀烂，裸出结实的上半身，紫臂怪异的色泽被一圈金色刺青止于肩膊，未向古铜色的胸膛蔓延，仿佛一道止水线；自此以下，到指尖都是深紫纹金，像紫兽被一圈圈金链缠拘，勒成手臂形状，其实非是人躯。

龙庭山上派系分立，各不相属，“匣剑天魔”的名头虽响，应风色却罕见这位长年闭关的师伯，对其武功根柢不甚清楚，只知修为深湛，乃眼下奇宫第一高手；从飞雨峰弟子的惊讶反应推断，怕也是头一回见识紫金臂，遑论与人动手。

而独无年心中骇异，却远在余人之上。

原以为独孤寂使的是某种幻术——“犀紫罍金臂”百毒不侵，刀剑难伤，要说有什么弱点，就是对迷魂术没有抵御的奇效。但绕了两匝的断剑，说明独孤寂确实使用了它们，而非移花接木的障眼法。

“这一式叫〈七杀之剑〉。”仿佛看穿对手心思，十七爷低头活动指掌，既说给独无年听，又像说给自己听。“当年兄长描述的那些境界，我直到今日方能体会一二。原来……这是做得到的，不是胡说八道。

“独无年，我非看不起你，也非看不起奇宫。但这《败中求剑》我一直以为就是套高明剑法，平生未使过三式以上，如今才明白错得离谱。七杀之剑不过败剑第七式而已，你真要与我印证到第十式？”

世上没有一门武功，能凭空化出七名活生生的分身；若真有，那就是妖术，早已超脱武功的范畴，故七杀之剑的真相只剩下一种可能：快得不可思议的速度。

独孤寂双肩微佝，不只是手掌，全身都在颤抖，仿佛犯瘾的酒痞，在场却无人敢生轻视之心。无论伤势多重、将倒下否，这个男人的武功在凡人眼中，是如妖术般的可怕存在。

十七爷勉力睁眼，黯淡的视线扫过全场，众人被瞧得头皮发麻，一动也不动。

“毛族能咬了你们不成？看看他，不过是个娃儿。”他指着远处的阿雪，喃喃道：“这小子还没离开西山，母亲和照顾他的老家人就被韩阀杀了；护送他的镖队在抵达央土之前，已整整换过了几批人……看来西山那厢也同你们一样，有些脑子不大清楚的蠢蛋，专挑软柿子捏，却不敢直指根源。

“送他来的，是朝廷，是我那皇帝老爷好二哥，是陶元峥那杀千刀的老匹夫！你们有种就造反哪，欺负小孩子算什么好汉？杀了这娃儿，还怕偌大的西山韩阀拣不出第二个倒楣蛋？赶老子下山，顾挽松那吊丧脸回头便撺掇别个儿的，走了一个又来五个，走了十七爷又换十八爷十九爷……总会换到朝廷的金戈铁马。你们是到那时才要反呢，还是跪了百万雄师才算交代？”

他话里字字都是死罪，纵是立于东海武道巅顶的指剑奇宫，也无人敢应。但谁都知道是这个理。

陶相绝不会善罢干休，镇西将军韩嵩更不可能就此收手，区区武林，在庙堂看来不值一哂。鳞族的骨气算什么？千年的骄傲又算得了什么？奇宫迟早要低头，跪于七式败剑或许不算丢脸，跪于朝廷铁骑之前，四百年基业便到了头，从此万劫不复——

应风色捏紧拳头，无论多么愤怒不甘，竟无一言可反驳。

十七爷是对的。鳞族辉煌已逝，就连名列“五极天峰”的最后荣光应无用也失踪多年，生死难知。接下毛族质子，当成一件摆设供起来，架他个十几二十年，奇宫仍是鳞族的奇宫；陶韩之争，乃至朝廷与西山的矛盾于此既得不到突破口，自寻别处斗个你死我活，犯不着赔上整座龙庭山。

魏无音闭上眼，微微仰头，无声叹了口气。明智的选择一直都摆在那儿，难的是放下。身为龙庭九脉中最骄傲的风云峡一支，没有人比他更能深刻地体会，这个抉择究竟有多难。

围满广场的奇宫门人，无论色字辈的年轻弟子，抑或无字辈的披绶长老，人皆无语。偌大的通天壁上风刀扫落，直到豪笑声打破这令人难受的死寂。

“侯爷两度造反，连累将士无数，发此狂悖逆论，独某毫不意外。”高大威武的紫膛汉子收起笑声，投来豪烈目光，直视摇摇欲坠的青年。他这样的人毋须眦目咆哮，便能散发出强大气场，听得奇宫众人精神一振。

“奇宫恪守国法，服膺朝廷，侯爷若有圣谕在身，我等自当出迎十里，伏道相候；非如此，便是侯爷孤身一人，闯山挑衅，龙庭九脉纵有不敌，拼着四百年的祖宗基业不要，岂有下跪低头，任人宰割之理！”

独无年踏前一步，横臂当胸，提气开声：

“江湖事江湖了，今日是侯爷犯我，非是奇宫求战！为敌为友，俱看侯爷，亦非我等能决。若外人打到侯爷的家门前，试问侯爷，战是不战？孰胜孰败，又有何干！”

全场为之一静，轰然叫起好来，采声响彻云霄。奇宫众人明知单打独斗，独孤寂绝不可胜，却再不担心长老战败、颜面扫地云云，个个热血上涌，难以遏抑。

——就算被当作政争的棋子，身不由己，也要让央土蛮子瞧瞧鳞族的气魄！

“孰胜孰败，与此何干！”“阳山九脉，伏魔平灾！”“……请长老为我等一战！”“我龙庭山有战死之尸，无俯首之臣！”

魏无音纵有如簧巧舌，一时也无话可说，心知这一战终不可免，苦笑道：“喂喂喂，比武较技而已，又没有不共戴天之仇，犯不着拼上老命——”忽见独无年咬破了左手食指的指尖，蘸血在右腕上书写，摒气凝神，眸光垂敛，鼻额微见汗渍，似忍着什么剧烈苦楚。

他与独无年派系不同，整年未必能见上几回，不曾近距离打量过这条“犀紫罍金臂”，但潜鳞社中相关的机密文书乃师兄所授，魏无音珍而重之，一早便背得滚瓜烂熟。

犀紫云云，指的是肤色奇异，犹如犀皮酱紫。而“罍”则是上古的铜鼎酒器，读作“雷”音，山上都说是臂上的金色黥纹状似铜器镌刻，因此得名。魏无音却知真相并非如此。

独无年幼时因缘际会，得了这条紫臂，濒死之际，被一名游方道人所救。那人既识紫臂来历，亦与龙庭山渊源极深，遂打碎一只无比珍贵的上古异质金罍，研成漆泥，于独无年的右臂誊写符箓，镇压其上魔魇；左思右想，仍带上龙庭山，以防后患。

“……所以说，那条紫臂不只刀枪不入，还是麻烦？”魏无音没跟独无年动过手，但师兄打过几回，那鼻青脸肿的凄惨模样可难忘了。

应无用反应比鬼灵精的师弟更快，也想起那回之惨，只是不怎么上心，耸肩一笑。“事不寻常必有妖。力量凭空而得，岂能无有代价？独无年自己也未必知晓便是。”

“但咱们潜鳞社知道。”

魏无音对师兄拉拔他进这个秘密结社，而非是褚老三，不免有些沾沾自喜。这代表谁才是师兄心目中值得倚重的那个人。

“潜鳞社”在台面上并不存在，谁敢在长老面前提起，定会遭到严厉的训斥乃至惩罚。但弟子之间莫不口耳流传：潜鳞社超越宗脉的门户之限，只有每一代中最最出色的弟子才能被招揽，而且由不得你拒绝。

据说它们甚至在通天壁枵空的山腹地宫中，有个专属密室，如知止观之于长老合议——这是何等崇高、又是何等超然的地位！“四百年来的奇宫之主和紫绶长老们，年轻时全都是潜鳞社一员”的说法，魏无音无论在风云峡或其他宗脉都曾经听闻。

褚无明于此毫无反应，漠然一如其他事。魏无音私心觉得褚老三压根不信有潜鳞社，落选只能说是天理昭彰。

除了领进门的师兄应无用，魏无音不知成员还有谁——此一节也与传说相符。潜鳞社中人彼此并不相知，但能通过特殊的号记手势加以辨认，毕竟秘密结社非是供人抱团取暖之用，更多是身份的标示，以凸显山上最优秀的一群人，必要时可以携手合作，不为宗脉所囿。

“但咱们潜鳞社知道。”应无用放落书卷坐起，顺着他的话又复诵一次。魏无音闻言微凛，忽然会意。

“‘知道’很沉重。面对残酷之事，多数的人宁可自己不知道。”应无用看出师弟的颖悟，敛起闲适的姿态，正色道：“所以知道的人，必须负起责任。若有一天独无年必须知道了，我们就得告诉他，那条‘犀紫罍金臂’绝非苍天之赐，而是灾难之端；不得已时，须由我等伏魔平灾……记住了么，无音？”





魏无音回过神来。独无年书写已毕，环绕他腕间的、有如手镯般的那道金色黥纹忽然跳动几下，仿佛被鲜血所融，血篆混着泥金液痕退向下臂肘间，迅速地被其他刺青吸收殆尽。

不知是不是错觉，魏无音总觉独无年的右掌突然胀大许多，深紫色的皮肤下似有无数蜣螂钻肉爬窜，几乎维持不住原先的指掌形状；独无年肩胸蜷起，握着剧烈变形的右手抽搐痉挛，钢牙间死死咬住一串闷钝痛嚎，宛若伤兽。

魏无音想起那份机密文书，心中一寒，顾不得身无内力，冲场内即将交战的两人嘶喊道：“住手……别打啦！独无年，你想毁掉龙庭山么？快快抑住那物事，别让它主宰你……心若失守，便来不及啦！”





◇　　　　◇　　　　◇





独孤寂怔怔呆立着，整个人仿佛漂浮在水中，所见所闻，似都被隔绝在无穷无尽的深水外，难以悉知。

但这水却是将沸的，把五脏六腑、鲜血体液滚得咕噜叫，不断升高的温度被体外水流所抑，无处可去，哪怕下一霎眼便炸得四分五裂也不奇怪。

仅有的一丝清明告诉独孤寂，应是内伤沉重，功体行将崩溃，也就是所谓“走火入魔”，距散功而死仅只一步。这种死法是最痛苦的，义父对他说。脑海中的各种幻魇执妄，将会反馈在肉体上：炮烙、冰狱、千刀万剐……而且每一霎眼可能足有一天一月，甚或一年那么漫长，在无尽的成毁之劫中反复经历苦楚，直到意识烟消雾散为止。

他一直认为自己会这样死去。唯有如此，才能稍稍对得起因他而经历阿鼻地狱的惨亡之人，略微弥补他所遗欠的诸多亏负。

只是万万没料到来得这般快。

豁力与旷无象一战，几乎竭空了独孤寂的丹田；四肢百骸挤不出半分气力。那种神游物外的虚渺十分奇妙，仿佛整个人只剩下一层透风的皮，悬浮于天地间。

〈七杀之剑〉乃速杀之法，理路近于轻功里的“移形换影”，只是更高明——他过去一直这样以为。结阵十四人中，只纳兰异色佩剑于腰，独孤寂从开始便锁定他下手，勉力于丹田内攒聚内息，运起〈七杀之剑〉身法一掠而至，抢出佩剑；光是这样，便已用尽那一丁点内力。

意识再度悬浮于身外，山岚吹透筋疲力竭的身子，别说是丹田经脉了，连持剑之手都感觉不到，仿佛灵魂出窍。

独孤寂盯着其余十三柄明晃晃的利剑，想着“至少也让我对一剑”，下一霎，十三人的形影叠至身前，十七爷瞧着自己递出一剑，层叠的十三道身影齐发声喊，长剑脱手，倏又拉长分开，各复原位——在亲历的十三名弟子眼中，却是独孤寂忽然一化十三，同时与众人对了一剑，击落他们手中的兵刃。

独孤寂似在恍惚间抓到了什么，先前使出〈成灾之剑〉时也是，明明已无半分余力，心想“把墙抓过来”的瞬间，四向迸出的剑气便即射中标的，不分远近，齐齐而至。

肉体与天地四方的界限正在消弭，“元恶真功”的意念只能控制这具肉身，如今想像的范围却不断扩延；《败中求剑》荒诞不经的境界描述，忽有了全然不同的解释。

内力……果然不是必须的。

在这种状态下使出的〈七杀之剑〉，根本就不是什么移形换影的速杀之法，而是活生生的分身术，连残影都能拿起实剑……这不可思议的极速独孤寂甚至未能习惯，身体配合不上，才让对手逃过两次七剑合围。

独孤寂被轰得眼冒金星，那种神游物外、灵识腾空的飘渺之感消失无踪，心神再度被拘回身内，浑身剧痛，连从砖碎中撑起的气力也无，瘫着忆起胜负逆转的瞬间。

〈七杀之剑〉的速度，刷新了独孤寂对武功的理解，若能早些领悟，他有把握能兵不血刃地拿下旷无象。

但独无年不仅折断长剑，甚能立时反击，代表他的拳头追上了〈七杀之剑〉的极速。十七爷的动态视力还未习惯这种速度，恍惚中依稀曾见，独无年出拳的模样极之怪异，身子像被拳头拖着走，一如卸脱肩关所接的那一剑。

落拓侯爷打架可从没怂过。只消眼没阖上，这架就不算完。

独孤寂勉力撑起，远方的独无年并未追击，只佝偻着身子，握住右腕。

除去腕间的金色黥纹后，原本刺满手背、指掌的细小金篆竟悉数消失，被身形一衬，果然拳头大得颇不自然，拳背上青筋爆凸，隐约见得紫雾缭绕窜闪；便不知紫臂的来历，也明白洵为异物，绝非是什么善类。

独无年额发披面，汗如雨下，抬起一张宛若狞兽的扭曲面孔，咬牙道：“侯爷之命，莫……莫敢相从。此战……现在才要开始！”





第廿六折　尝禁幽魔　剑绝伤病




原先犀紫罍金臂上，相似的咒环共有三道：腕间一圈，肘间一圈，最后一道则于肩臂之交，将那怪异的紫肤箍束在右臂范围，不让越雷池半步。

独无年以鲜血发动阵符，解开手腕的咒环，指掌间的泥金刺青旋即如蝌蚪般游向前臂，重新成形，臂间的泥金黥纹层层叠叠，比原先密了一倍不止。

而脱出禁制的紫雾则生龙活虎起来，隐现蛇虺之形，绕着醋钵大的紫拳不住窜闪，不时轻啄拳头，却对手腕以上还纹着金篆的部位莫可奈何，只能威吓似的逼近又退开，恍若有生。

紫拳并未直接击中独孤寂，而是止于身前约三寸处，如凭空捶上一块肉眼难辨的腹甲，却击之不碎。残余的震波透甲而入，不足原先拳压的三成，才将独孤寂轰飞出去。若非如此，此际十七爷已是具碎嵴破腹的死尸，遑论接战。

独孤寂其实不太确定发生了什么事。

除去禁制的紫金巨拳追上了〈七杀之剑〉的速度，折剑及体。他本能生出防御的念头，衰弱已极的躯体却跟之不上，才一动念，仿佛有什么凝于腹间，代他受了这一拳；饶是如此，不足三成的隔空劲仍将他打成一只断了线的破纸鸢，几乎爬不起身来。

好不容易挣起，听独无年撂下狠话，兀自恍惚，下一霎眼，呼啸的紫拳再度迫近面门，独无年整个人被右臂拖在后头，体势奇诡，扭曲的面孔与其说是狰狞，更似忍受着难言的痛苦，却丝毫无损于惊人的拳压！

独孤寂动念起心，〈七杀之剑〉所至，忽自拳下消失形影，无声无息出现在独无年背后，手里多了柄青钢剑，自是从方才插地的剑围中取来。

紫拳急停倏转，将独无年魁伟的身躯甩至一旁，怪异的姿势难以立稳，遑论追击。拳上紫气大盛，窜出三道粗浓的墨色雾丝，蛇一般掠向独孤寂，照准上中下三路，忽左忽右还有自身后袭来的；无奈世间剑路以“刁钻”二字论，莫有出〈无从来之剑〉者，十七爷仿佛周身是眼，一抖腕三剑齐出，只一击便搅碎三尾雾蛇，此时紫拳又至。

力量的输出于独孤寂似已不是问题，五内翻涌的不适一直都在，像被浸在沸汤里滚煮的昏沉郁闷也是。他非是从破破烂烂的身体里榨取余力——无论丹田内息或筋骨之力早已半点不剩——而是通过某种无形链接，源源不绝地从六合之内得到撑持，再透过意念予以体现。

他甚至能察觉力量的流动，不是透过单一的视觉、听觉、触觉，乃至由千百次战斗中所锻炼而出的敏锐灵觉，更像是揉合了五感知觉的各种长处，却超然于其上的全新感知，使他能预判紫臂之所向，抢在独无年挥拳前，阻断流淌于其路径之上的力量河流。

在旁人眼里，这形成了诡异难言的一幕：

被紫金臂拖行的独无年，不断闪现于独孤寂四周，紫雾缭窜的巨拳屡屡打在站立不动的十七爷身前，有时近不盈尺，有时远及一丈，迸出令人气血剧晃的拳压钝响；分明打中了什么，反震之力频将独无年抛回虚空，就是谁也看不见。独孤寂始终垂肩低头，眼帘半闭，仿佛站着睡着了，战况越激烈，他便睡得越沉，任凭周身紫蛇旋搅、拳影纷落，也叫不醒落拓侯爷。

攻守互易，优劣之势却未曾改变。

独无年凭借着解放的紫臂，追平、乃至超越了〈七杀之剑〉的幻影身法，独孤寂却倚靠肉眼难见的无形堡垒，一着不落地挡下了令人眼花缭乱的紫拳攻势，孰胜孰败一望即知。

（可恶……怎会有这种事！）

失去禁制的紫雾半虚半实，出没于拳头之际，等于是在皮肉间翻搅撕扯，再以不可思议的速度愈合伤损，然后又继续破坏……独无年以非人的顽强意志力，忍受着凌迟般的剧烈苦楚，绝不是为了得到这样的结果。

“这是你逼我的……独孤寂！”

食指刺血，独无年不顾远处魏无音的呼告，解开肘上的第二圈黥纹，刹那间，大蓬黑雾冲天而出，独无年仰天嘶嚎，全身仿佛被反复撕成了无数碎片，叫声之惨烈，令人不忍卒听。

浓烟也似的滚滚黑雾腾空两丈，分裂成七八股之多，四向散开，如蛛足般反折过来，爪尖粗如木椽，轰然破砖入地；每根雾爪上各有三两截肢节，就这么向上一撑，硬生生将居间的独无年吊了起来。

独无年唇面如金，瀑汗不止，痛觉略为麻痹后，随即而来的是无法形容的枯藁衰疲，仿佛全身气血被汲出体外，只剩干瘪的皮囊。到得这时，独无年也知臂上所寄绝非善类，难怪恩师殷殷叮嘱，决计不能解开禁制，还悉心传授了箝制异物的符篆，以防万一。

上古金罍所研的金漆附有术法，解封后不会消失，只消以鲜血为引，便能重新将符篆写回去——

独无年挤出指血，唇歙心诵、抱元守一，正欲将泥金黥纹导回腕间，重新缚起咒环，突然左腕一痛，一条蛛足化成拇指粗细的藤蔓，连腕带臂捆住了他；雾丝持续分裂蔓延，将双足、身躯一一裹入，整个人顿时被缠成蛛腹也似，只余一张扭曲青紫的面孔。

全场都被这黑雾化成、歪斜肢离的“人面蜘蛛”所慑，如置身于最恐怖的恶梦之中，怎么样都醒不过来。

独无年露出雾茧的面孔枯藁灰败，双颊凹陷，仿佛凭空老了十几二十岁，再迟钝的人也能联想到：从紫金臂脱出的黑雾，定是汲取了长老的血气精元自壮。纳兰异色悲愤难当，拔起地面之剑奔去：“师父————！”照定蛛足便是一剑！

唐奇色跟着拔剑大喊：“还愣着做甚？快救长老！”众人如梦初醒，十数人开声相应，挺剑冲向人面蛛。

纳兰异色乃独无年首徒，跟在师父身边最久，论内功剑术的造诣，均是飞雨峰无庸置疑的“色”字辈首席。飞雨峰一脉尤重秩序，排位论次清楚分明，他与行七的唐奇色虽相差三岁，却十分投契，唐奇色资质远在众师兄弟之上，实力堪与纳兰比肩，超越他不过是时间问题而已，难得的是纳兰异色不以为意，而唐奇色亦甘居次席，唯师兄马首是瞻，在山上传为佳话。

纳兰异色夹杂愤懑心焦的一剑隐带风雷，剑身嗡嗡震颤，可见蓄劲强猛。谁知长剑呼的一声削过蛛足，竟连半分阻滞也无，纳兰异色收势不住，右肩重重撞上蛛足，这会却像撞着岩壁般，整个人向后弹开，着地滚出两丈开外，整条右臂酸痛难当，连忙将剑交左手撑起。

一人自他身畔掠过，却是唐奇色为防人面雾蛛对师兄下毒手，以攻逼守，长剑“铿！”斩上蛛足，迸出炽亮火星。这式“凿空指鹿”乃是《通天剑指》中有数的杀着，身为奇宫内少数以招式著称的武学，《通天剑指》本就是由剑法化出，以长剑施展非但无损其威，反而更加锋锐难当。

唐奇色长剑荡开，震得左膀生疼，瞥见刃上崩出一处缺口，暗暗纳罕，变招的迅捷却还在思绪之上，飕的一声圈臂掉头，直刺蛛足中心雾丝氤氲处，所使正是通天剑指中另一式杀着“指天誓日”！

长剑毫无阻碍地刺入蛛足中心，仿佛刺中的是一团烟雾。

（……果然如此！）

唐奇色一咬牙，正要连人带剑穿将过去，借以摸清人面雾蛛的本体虚实，身侧一剑忽来，欲挑开其长剑。唐奇色变招奇快，身未转动，改以“望风希指”横削接敌；来人还以一式“指瑕造隙”，虚中有实、实中藏虚，既甩不开又避不过，虽只一霎，两剑如摇动的童玩九连环般黏缠旋搅，绞出大蓬火星。

“……是你！”唐奇色看清来人，惊怒交迸，仗着成年人的膂力优势，砍得他踉跄几步，“唰！”剑指其面：“风云峡的小子，你添什么乱！”暗忖：“怪了，没听说这小子也会使左手剑啊。”

来人正是应风色。

他见魏无音仓皇奔走，罕见地失却平日的潇洒风流漫不经心，复见独无年被黑雾所攫，便是再迟钝百倍，也知情况不妙。唐奇色大了他七八岁不止，十三岁的少年纵使内力再强，毕竟筋骨尚未发育完成，再加上左手非是惯用，难与抗衡，被一剑挥开，沉声道：

“剑是死物，自能穿透妖雾而无损。这玩意儿若以生人的精力气血为给养，师兄何苦急着送头？”唐奇色顿时无语，面色铁青。

“……依你之见，如何才能救得长老？”二少双双回头，发话的却是撑剑而至的纳兰异色。

他较应风色年长十岁以上，无论从哪个角度看都是妥妥的师兄，不喊“师弟”而以“你”字相称，除感谢他阻止了唐奇色的莽撞之举，亦是对其武功造诣以及眼光判断的最大肯定。

应风色尚未开口，气喘吁吁的魏无音终于来到三四丈外，未及调匀气息，圈嘴叫道：“所有……咳咳……所有的人全……呼呼……全都退下！要治妖雾……唯有此物！”众人才见他身后拖着那柄永劫之磐。

此锤份量极沉，只有旷无象、十七爷这种级数的怪物，方能举重若轻，信手施为。先前应风色曾帮忙回收铁锤，非用上双手不能拖动。魏无音功力全失，硬拖着永劫之磐，又不让阿雪冒险接近，助他一臂之力，难怪来得如此之慢。

应风色一见他的脸便觉烦躁，强抑不耐，扬声道：“如何治妖救人，还请长老示下！”魏无音捶胸顺气，半天难以平复，勉力开声：“不能……太过接近……打开……装……装起来……吃人……壮大……不要……”话没说完，一只蛛足拔出地面砖碎，猛然伸长了一倍有余，狠狠朝魏无音脑门插落！

轰然数响，大地震动，魏无音所在处激起漫天石碎，青石铺面也不知被戳出了几个陷坑窟窿，一点金属钝芒远远弹飞，应是永劫之磐，魏无音却不知生死。

纳兰等人头顶上的蛛腹也开始剧烈晃动。此前人面蛛大体上是平稳静立的，即便某一端因蛛足雾化而歪斜，也能立刻从别处得到支撑，这么大的动静绝对是出现以来的头一次，谁也料不到它对永劫之磐忌惮如斯，一察觉铁锤接近，便即发难。

“师……长老！”应风色救之不及，眦目欲裂，本以为蛛腹将坍，余光一瞥，发现半数以上的蛛足俱已雾化，雾茧的支撑力骤减，显然要伸长那条攻击师父和永劫之磐的尖爪，需要耗费更多的力量，不足以使所有的雾足维持实体，心念一动，运起内力大喊：

“诸位师兄，请合力攻击蛛爪，虚实皆可！”率先挺剑，将最近的一根雾状蛛足绞成片片烟碎，裹着独无年的蛛腹形雾茧益发晃动，摇摇欲坠。

飞雨峰的菁英们齐齐望向纳兰。

纳兰异色神情沉毅，举剑高呼：“粉碎蛛爪，不分虚实！”众人再无犹豫，纷纷出手，刹时间火星四溅，映亮了犹如乌云罩顶的腹下空间，激越的铿然声不绝于耳；攻击间后队陆续赶到，遂在应风色的指挥下，前仆后继投入战线。

应风色长剑连出，从一根蛛足换到另一根，移动时随口调配人力，确保每根架起蛛腹雾茧的支撑物都饱受攻击；被搅散的黑雾要重新凝聚起来，似乎要耗费更多的力量，残余的三根实足全集中在一侧，人面雾蛛开始向后倾斜。

“成功了……别放松，加紧攻击！莫教它喘过气来！”唐奇色兴奋大喊，不顾蛛腹缓缓坍垮，抢先冲到最末三根实体蛛足处一轮猛斫，削得石屑纷飞，脱离本体的碎片在半空中纷纷雾化，只是细小如雪片般的量体也不具什么威胁性，瞧着是大势已去。

剑以锋锐见长，硬碰硬的砍噼极易伤折，唐奇色仗着运剑精妙，方能做到极催劲力而不伤剑腕，单人孤剑压制住一根蛛足。应风色留意到此一节，将身法能兼顾迅捷与沉稳之人往后调遣，以期对凝出实体的蛛足造成最大的压力。

纳兰异色瞧着不禁佩服起来：“人说风云峡俱是英才，今日始知无虚！”他扭了右膀肩关，左手非是日常惯用，威力有限，不若唐奇色双手皆能，率领大部分人马转攻雾足，把硬点子留给唐七和少数精锐。

应风色边砍边指挥着，一边朝陷坑的方向移动，扯开喉咙大叫：“魏……喂！没死便应一声……你在哪儿？喂！”“师父”二字他实在喊不出口，当着众人之面喊“魏长老”也交代不过去，信手挥开落尘，俯近支离破碎的窟窿边，生怕突然看见僵尸男子开膛破肚的模样，心中五味杂陈，难以言喻。

只可惜那恐怖骇人的一幕始终未曾入眼。

“咳咳……我在……我在这里……”

衰弱的呛咳声响自陷坑底部传来。那条粗长的尖锐钩爪耙地也似，将方圆三丈内的青砖铺面捣了个稀烂，掘出的陷坑窟窿深逾七尺，刨得地软如泥，可见落爪凶恶。而魏无音却未受重创，只在摔落时擦破几处油皮，撞得臀背瘀肿，命简直比油虫还硬。

应风色见无性命之忧，放心的瞬间嫌恶又生，拄剑跃下，伸手将他拉起。

“永劫……那锤子呢？锤子到哪儿了？”魏无音头一句便是质问，应风色不耐挥开，没好气道：“我怎么知道，飞一边去了罢？再一会儿便能撂倒妖物，用不上锤——”

魏无音揪他襟口一把拖过，鸡爪似的五指宛若铁钳，气力大得吓人，应风色居然挣不开。“那妖物最嗜高手的精气血神，对它来说，就像美馔珍馐般，无法置之不理……你看清楚，它真正的目标是哪个？”

穿过师父的肩头望去，赫见人面雾蛛身后有根蛇尾般的雾爪不住攒刺，虚多于实，远看像是被山风吹飞的缕缕雾丝，疯狂抽击着某种看不见的无形气墙，却始终难越雷池半步。

再向前不远处，十七爷垂首低头，兀自怔立，仿佛灵魂飞升只余枵壳，与这世上的一切再无牵系。

——原来它的目标……是他！

“……但当真饿起来，它未必只吃山珍海味！”他从未见过魏无音的面色如此铁青，口吻如此森寒冷冽。僵尸男子内功全无，这点是无庸置疑的，能揪得少年几乎喘不过气来，只能认为事态之严重，使他无意间超用了残躯余力。

“师兄……你叔父曾对我说，独无年紫臂中封存的邪物一旦解放，必吞噬生人血肉以自壮，唯永劫之磐能彻底禁锢，避免邪物祸世食人，酿成灾害。”魏无音气力用尽，瞬间又衰颓下来，哑声颤道：“叫飞雨峰那帮蠢蛋速速离开，别白白送上门，做了邪物的飧食！把……把永劫之磐取回来……快！”

应风色如梦初醒，身子一颤，攀着坑缘便要翻身跃上，突然瞪大眼睛，失声叫道：“师……喂，你看……你看十七爷！”

魏无音勉力爬近，见飞砂走石间，那毒蛇般的雾鞭连抽了无形气墙几记，仿佛找到当中缝隙，“飕”的一声钻入，黑雾构成的“身躯”清楚标出缝隙形状，直至独孤寂身前，末端张开五枚尖爪，狰狞地抓他头面！

魏无音师徒不及惊叫，十七爷仍是垂肩低首，突然伸手攫住。被掐牢的雾蛇一阵绞扭，从指缝间伸出更细的雾丝，尖端同样分裂出细小的无眼蛇头，张开生满尖牙的蛇口，咬上十七爷手背。

刹那间，黑线爬满独孤寂的腕臂，仿佛血络里被滴了墨汁似的，可以想见入体的雾丝持续分裂细化，侵入了十七爷的经脉；与此同时，独孤寂的右手以肉眼可见的速度干瘪枯瘦下去，比起独无年的衰颓速度又更快了些，果然绝顶高手的精血于黑雾乃最上等的美味，几乎能听见它发出心满意足的嚎叫声。

“……不好！”魏无音终究比徒儿冷静得多，怔愕不过一霎眼，连推应风色肩头：“先将永劫之磐找来！若教它吸干了十七爷，后果不堪设想！”果然黑雾迅速膨胀壮大，将倾的三支羸足变得粗壮结实，连雾化的蛛足也凝成实体，众人加紧攻击，铿击声密如骤雨，竟无片刻消停。

应风色跃出陷坑，忽听一人叫道：“喂，妖物越打越结实了，怎么回事？”却是唐奇色。应风色本欲叫退，一想十七爷命在顷刻，妖雾吸饱他的精气血神，旁人一时无虞，多分牵制也好，随口道：“诸位师兄再支持片刻，我师父有法子。”见永劫之磐落在场边草丛间，发足掠去，把嘶喊“先让他们撤”的魏无音抛诸脑后。

而异变便于此际发生。

独孤寂垂头不动，臂上黑脉以惊人的速度消褪，肌肉迅速恢复光泽弹性，较前度更富生机，一扫衰疲。

被攒在掌里的雾蛇发出尖锐哀鸣，欲脱出箝制而不可得，细长的“身躯”急速消淡，却像被什么拉连着无法消失；影响所及，蛛腹不停上下抛甩，九根蛛足接连弯折，降至丈余，仍无法维持平衡，裹着独无年的黑雾隐将松脱。

走避的飞雨峰弟子见状，又冒险折返，唐奇色仗着剑法精强，钻进蛛腹底，试图削开禁锢首席的雾罩。师兄纳兰异色把剑一掼，以未受伤的左手抓他靴踝，沉声道：“若有异状，我即刻拉你出来。”

唐奇色笑道：“没甚不放心的。瞧我的罢——”





应风色拎起锤柄拖出草丛，受伤的右掌难以施力，仅能做为辅助而已，帮助有限。耽搁了老半天才终于回头，从远处重新打量这头由黑雾形成的人面蛛，看见摇摇欲坠的半垮蛛腹、掐着雾蛇不放的十七爷，还有为救独无年又冒险回头、打死不退的飞雨峰菁英们。

他突然意识到自己犯了何其严重的错误。

——高手的精气血神对妖物来说，不啻是美馔珍馐。

——然而，当真饿到了极处，它未必只吃山珍海味！

就算是魏无音，也万万料不到黑雾竟为十七爷所制，胜负于瞬间逆转。

一股寒意由应风色的脚底窜至脑门。他拖着永劫之磐，奋力跑向陷坑，一面放声狂吼：“快离开……你们快离开……快走！快点离开那——”语声未落，赫见半截肢足抬起插落，将一名飞雨峰弟子洞胸穿腹，牢牢钉入地中；肢足上分裂出无数雾蛇，粗细不一，末端口牙大张，将串在蛛足上的弯折残尸咬得血浆四溅、骨断颅碎，几乎辨不出人形。

穿过尸体的雾丝淅淅沥沥地滴着血，滑腻的液珠流淌在光滑的“蛇身”上，原本七虚三实的型态业已不存，看起来就像是一条条无限延长、蜿蜒屈伸的肉茎，末端的蛇口大大裂开，露出密密麻麻的参差尖牙，转眼便将残尸吃成了一滩泥血，更不稍停，转头猎捕周遭生人。

蛛腹的雾茧又撑起逾三丈高，九根蛛足宛若架歪的浇铜铁柱，尽管扭曲变形，丑陋不堪，却稳固得不得了；腹间及足柱上分裂出无数肉茎怪蛇，垂挂绞扭，瞧着令人头皮发麻，凄惨的哀嚎惊叫声只持续了片刻，随着巨量的鲜血肉泥如瀑涌溢、摊散而出，转眼只剩下此起彼落的咀嚼声。

唐奇色瘫坐在血海中央，呆望着左踝。

握紧踝靴的指节绷得青白，可见用力，但自凸出腕部的半截断骨以下，什么都不剩，师兄在他面前被一团肉茎怪蛇分食殆尽，不过就是眨眼间的事。被咬碎的骨末混着红白浆喷了他一头一脸，触感温黏，却又凉得奇快，回神时周身覆了厚厚一层湿泥也似，滑落眼帘的腥臭异物模煳了视线。

补充了巨量的生人血肉，人面蛛终于得到足够的力量，往后一挣，扯断还攒在独孤寂手里的细长黑雾，阻绝了生命力的流失。

到这份上，怪物已在“美味”和“给养”间做出抉择，扭曲的足柱飞快退开几步，远离兀自垂头静立的独孤寂，停顿不过一瞬，倏又扑向场边瞠目结舌的围观众人，从身躯及足柱上伸出的肉茎怪蛇却反向伸长，连另一侧也不放过。

惊叫哀嚎回荡在山风里，向峰下刮落浓重的血腥气，知止观外的广场顿成一片修罗血海，而屠杀——不，或许该说是进食——却仍未休止。待巨大的幽魔将通天壁啃噬一空，创建起魔物的巢穴，便要往山下搜刮猎物，以满足被封印千年的无尽饥渴……





◇　　　　◇　　　　◇





独孤寂沉浸在力量河流所构成的虚空之中，逐渐忘记时间，也忘记了自身的存在。这是天地万物最根源、也是最基本的样貌，在这里一切都变得很纯粹，或许真能睡个好觉也不一定。他多年不曾好好睡上一觉了，一闭上眼，冷不防就回到刑场上，嗅着浓烈的恶臭血腥，一一听过那些难以入耳的哀嚎唾骂。

人在那当头，只能说真心话。而真心话往往是最难承受的。

他甚至在虚空中又遇见了兄长。人说日有所思，夜有所梦，怪的是这些年来，无论多么盼望渴求，兄长却从未到他那短暂、纷乱，总是支离破碎的梦中，不肯告诉他尸体遗落何处，让他带着兄长归葬故乡，略尽手足情义。

他猜兄长还在恼他，总不肯来。

“这便下定决心了，小馒头？”力量河流里，兄长一身猎装，跨着烈鬃骏马，训练有素的海东青在蓝天上盘旋，山林里刮出的风带着鲜烈的青草土气。那是他们最快乐的时光，没有异族，没有央土大战逐鹿天下，没有黎民百姓帝王之家，只有骑马田猎、饮酒练武，还有漂亮的姑娘和荤笑话。

而兄长咧着嘴笑得像孩子一样，露出齐整好看的白牙，令独孤寂忍不住热泪盈眶。“兄长……我……我……”

“……要我说呢，是嫌早了，小馒头。”独孤弋仿佛没听见他，利落地翻身下马，跨腿蹲踞，宠溺地揉他发顶，清澄透亮的眼睛笑成了两弯眉月，但还是好看得紧。“你不是还有喜欢的姑娘吗？别在这儿瞎磨唧，快回她身边去！”





独孤寂骤尔回神，才发现手里揪着一条半虚半实的雾状异物，手感湿冷黏滑，仿佛化了一半的蛇蜥之类，恶心得不得了。

而这条恶心的腥臭玩意儿，居然侵入他体内经脉，源源不绝地汲取他得自六合之内的新力量；若非如此，怕已开始吞吃他的血肉。

“……去你妈的，当你家十七爷是分茶铺子么？”

他本想在身前凝出七八道无形气墙，切上他妈一大盘白斩雾蛇，以报这不长眼的玩意拿自己当饭吃之仇——独孤寂能将周围的力量河流捏塑成形，就像那片挡住紫金臂的腹甲一样——想想是便宜了它。

对付馋鬼的绝佳方法，就是饿死它。

《败中求剑》的第八式〈伤病之剑〉仅有心诀而无招式，但连心诀都是玄之又玄，全然摸不着脑袋，再由兄长那吊儿郎当的口吻说将出来，跟醉话也没什么分别了。

他总以为败剑末三式是兄长胡诌凑数儿的，还有人说那第十式〈天子绝龙在玉台〉乃是萧先生的计谋，于碧蟾朝末帝时发此狂悖之语，揉合了童谣图谶的迷信之说，暗示兄长有取天子以代的真龙天命，果然赢得白玉京中以越浦沈家为首的东海豪商支持。

然而，看得见力量长河之后，醉话般的心诀却有了全然不同的意义。

人体之内，五脏对应五行，命理一说的四柱宫位亦各有所表：年柱为头，月柱为胸，日柱为腹，时柱为下身；阴阳表里、寒热虚实，则各自对应天干地支……干支、命理与脏腑经脉之间虚无飘渺的关连，在连通寰宇六合的力量长河之内却显露无遗，清晰得能直接对应因果，借以调动、增损体内诸元，以祛病去伤。

故〈伤病之剑〉，实为〈去除伤灾病灾之剑〉的略称，自此，外部天地运化之大道，能一一体现于人身三合的小天地中，倒阴为阳、水火相济、刚柔互易，不过转念间；修复伤体、加快愈可的速度，只消重新分配诸元即可。不识者以为不可思议，实再自然不过。

十七爷催动〈伤病之剑〉，刹那间诸元改易、阴阳翻转，体内天地调配成为专克雾丝之绝境，如松针刮带般，生吞活剥地从雾丝里抽回生命原力，还拉连着不让扯断，抽得雾丝链接的那一头衰竭已极，离魂飞魄散就只差一小步。

（爱吸是罢？教你尝尝被吸干的滋味！）

本拟将这恶心的玩意儿吸成一条干壁虎，不知何时，汲入体内的力量混着浓烈的血腥和痛苦，仿佛活活吞下几十斤带血生肉。

十七爷几欲作呕，“啧”的一声松开禁制，妖物得以挣开；睁眼见血海滔天、蛇茎窜舞，连刮来的风都是混了屎溺肠秽的血腥恶臭，远超过虚空中所嗅。不远处一名少年浑身浴血，拖了柄绽放血光的铁锤奋力逃生，身后大蓬蛇茎将至，少年失足踉跄，眼看无幸，不是应风色是谁？

“……退开！”独孤寂移形瞬至，挡在应风色之前，心念微动，蛇茎倏被绞成了数不清的碎片，无形气剑所附的劲力与组成黑雾的结构全然相反，不断将碎片反复解裂，最终化为缕缕丝雾，被凛冽的山风一把吹散。

人面蛛发出刺耳的声响，巨大的足柱歪歪倒倒地侧移些个，半数以上的蛇茎霍然转头，舍弃了牙下成人或不成人的饵食，全神防备；另一半却持续捕猎，还有小部分从倒塌的院墙或瓦顶伸入，知止观内开始传出骇人的惊呼惨叫。

“十……十七爷！”应风色抹去面上血渍，辨出来人的瞬间眼泪不觉涌出，双膝一软，惊觉力竭，兀自撑着不肯倒下，咬牙道：“都死了……大伙儿都死了！那怪物……都怪我……飞雨峰……呜呜呜……”哽咽难言，捏着锤柄的手背绷出蚯蚓般的青筋，悔恨的眼泪却怎么也停不下。

“你师父呢？”独孤寂将他半扶半抱拉了起来，背后蛇茎疯狂涌至，全撞在无形气壁上，蓦地气壁折叠，如纸般揉作一团，卷入的蛇茎顿时灰飞烟灭。

人面蛛再度退远，犹豫一霎，只留些许蛇茎挡在前头，其他则全力捕食，争取壮大，才能应付突如其来的强敌。

“在……在坑里。”应风色颤着手指向不远处。“他……他说只有永劫之磐，才能应付怪……怪物。”

独孤寂张开灵识，感应到坑底之人气息平稳，脉象虽弱，却不似重伤模样，脉搏鼓动剧烈，不知是愤怒抑或心焦，扬声道：“喂，魏无音！我拿锤子能捶死这玩意儿不？”坑里还有另一股微弱的心跳呼吸，节奏十分熟悉，自是阿雪无疑。

纵使身无内力，不足自保，生死交关之际，这厮仍是舍命保护了那孩子。

坑底之人奋力冷笑一声。

“有这么简单就好了。让我徒弟拿来，我想法子打开它。打开了才能使。”

“那本侯爷干什么？给你魏长老掠阵？”

“能救几个是几个，这儿只有你能办到了。当我求你。”他几乎能想像僵尸男子闭目垂首的凝肃模样。“求求你了，侯爷。请侯爷救我龙庭山，不要……别再死人了。”

（只有我……能办到么？）

那就这样罢。兄长，在这世上……说不定还是有非我不可的事。还有那个丑丫头。你一定会喜欢她的。

“交给你家十七爷。”落拓侯爷长笑转身，周身空气波动，刹那间千剑齐出，飕飕破空声不绝于耳；无形剑气削落、射穿了几乎每条蛇茎，余劲所及，硬生生将人面蛛推得踉跄数丈，轰然撞塌了整面观墙。

“妖物……死来！”





第廿七折　握雪而盟　羲和欲隐




这一击超越了《败中求剑》前八式的威力总成，无法以任何已知的武学理论解释，乃独孤寂将周身所能及的力量涓流收束过来，以与黑雾全然相反的属性梳理击出，就连最细微的一抹雾丝都未遗漏，同一时间内，为数不清的无形气剑所贯穿消融。

不仅如此，一瞬之内，此间长河的点点滴滴全遭十七爷暴力截取，不仅无人能使力行走，连人面雾蛛也难自血肉中汲取力量，大大小小的蛇茎、雾丝被剑气一击即灭，巨大的多足蛛体倏然消失，独无年“啪！”摔落泥血，激起一波黑红浊浪。

独孤寂终于明白〈十方授印〉何以不需要招式。

然而，如此强横霸道的杀着绝不可能全无代价，他的身体就像筛子，猛然滤过这一方天地里的所有力量，没将筛子一股脑儿压爆，不知该说身子骨硬还是命硬。

人面蛛烟消雾散，十七爷踉跄跪地，这种耗损即使调动诸元，也无法在短时间内恢复。独孤寂五指虚抓，足边飞起一柄剑，未及入掌便即挥出，唰的一声长剑标去，将一抹窜出紫臂的雾丝钉在地上；独无年与黑雾已连成一体，枯藁的面上露出痛楚之色，眼帘颤动，似将醒转。

独孤寂双手不停，接连射出长剑牵制雾丝，一面点足掠至，末了抄一剑在手，〈无从来之剑〉到处，搅散氤氲卷至的黑雾，见独无年又将被吞没，径以无形气墙挡住攻击，回头叫道：

“这玩意儿杀不死啊，你手脚麻利些行不？”

魏无音与阿雪在应风色的协助下爬出陷坑，三人七手八脚，好不容易撬开锤柄顶端卡入的楔子，将乌檀木柄退出锤身，原本绽放血光的缝隙间光芒更盛，居然就这样“裂”了开来，张成一只长约两尺、宽高俱都尺许的长方形镂空骨架，作工、材质均不似此时此世之物，不住剧烈颤动，几乎将僵尸男子生生拖行起来，若非应风色与阿雪死命拉住，已然双双滑向妖物。

“……这才是永劫之磐的真正模样！”魏无音哑声叫道：

“将那妖物装进来，便能牢牢锁住！”

“锁你妈的！”独孤寂匀不出手来，气得一口唾沫啐地。“你眼睛瞎了么？这玩意一眨眼便长成了这副德性，你那箱子再大五倍都不够装！”

广场血流漂杵，残骸横陈，妖物不缺给养，便在说话间，气墙后的黑雾已增生成为一条两人多高的九头雾蛇。兴许无有余力，也可能是十七爷的威胁更甚，雾丝并未缠裹独无年，而是将紫膛汉子甩至一旁，仅与右臂相连，倒像九首怪蛇的尾后衔着一具尸首，倍添妖异。

魏无音“啧”的一咋舌，料想以十七爷大绝之威，不能一发再发也是自然，但据师兄所言，妖物被禁于永劫之磐时，不比一枚鹅蛋大多少，只消从独无年臂上剥离，兜回笼里应不成问题；灵机一动，扬声道：

“十七爷！你那抵挡妖物的手段，能不能改变形状，譬如……弄出一只五面箱来？”

独孤寂剑眉一挑，哈哈大笑：“亏你想得出！”把剑一掼，集中心念，狰狞屈伸的九头蛇忽被夹入五面墙内，接面方正齐整，缓缓朝独无年右臂缩去，任凭黑雾如何推挤，也无法打破气墙。要不多时，方盒缩到三尺见方，地面隐震，可见抵抗之强，凝缩之甚。

气墙的表面不住漾出涟漪般的波纹，隐隐渗出墨汁——

应风色忽然想起，十七爷怔立之际，雾蛇曾钻透气墙、直薄十七爷面前，气墙之于雾丝非是绝对的防御；能困妖如斯，可能是十七爷极大地增厚了气壁，一时钻之不透，不代表能长久制敌，急忙回头：

“师……喂，这样还不行么？再不将妖物装起来，万一——”

“不行！”魏无音苦苦抓住化成箱形的永劫之磐，切齿咬牙：

“这可不是什么镇妖法器，若不能完整闭锁起来，是禁锢不住妖物的！就算永劫之磐的外壳刀枪不入，水火难侵，难道机件结构等细微处也是？万一非是如此，贸然掷出，你想让咱们手里的最后救星，教妖物一家伙绞个稀烂么？”

应风色急了。“……再怎么压缩，也有极限不是？总小不过——”

“我的右臂。”

喑哑的喉音纵使衰疲，仍带着铁砂磨地般的慑人隐震。独无年散发披面，双颊凹陷，原本炯炯有神的眼眸被染满鲜血垢腻的额发遮去大半，不见逼人精光。应风色才发现他连头发都灰白大半，钻出唇颔的细髭亦然，整个人像是凭空老了十几二十岁，气如风中残焰。

“长……长老……”

独无年摇头，转向抵御蛇茎的落拓侯爷。

“我捅的娄子，要麻烦侯爷帮忙收十了。”

“……等一下！”魏无音恐他解开最后一圈咒环，急忙出声阻止。“独无年，你肩上的黥咒术法若解，失控的黑雾除将你吞噬殆尽，不会受到任何损害，切莫冲动！”

独孤寂插嘴道：“什么都好，你们哥俩赶紧商量出个章程来，本侯爷快镇不住啦！当我精神气力是用不完的么？”

独无年的视线越过他的肩头，直盯着魏无音。“少时你须向我解释，何以这条随我长成的‘犀紫罍金臂’，你竟比我了解得多。若解去咒环，血肉就会被吞噬殆尽，点滴不存么？”

“没错！你别冲动——”

“那就好。”独无年眸光倏锐，左臂扬起。他不知何时十起了独孤寂抛下的长剑，刃抵右腋，这一掠将右臂齐肩削断，鲜血激射而出！

独无年身子微晃，却未倒下，反手将断臂钉于地下，左手食中二指蘸血解咒，心诵疾书，断臂上的最后一圈咒环化光消散，整条手臂转瞬间即为黑雾所噬，连骨头都不剩。

“……趁现在！”紫膛汉子嘶吼，这才颓然坐倒。

独孤寂料不到他居然如此绝决，赞道：“好汉子！”催动凝功，厚逾尺半的无形气盒拔地飞起，在空中急遽缩小，最终内径缩成不到一尺立方，才像揉黏土般继续绞扭压挤，不仅脚下站立的大地，就连空气都剧烈震动起来，仿佛苍天将倾；僵持不过片刻，终于将黑雾压成蛋形，约如一只熟瓜。

“十七爷留神，磐笼来啦！”魏无音觑准时机，扬声叫道：“放！”二小与他一齐松手，永劫之磐所化的樊笼骨架如遭强力磁吸，飞向雾卵。

独孤寂顺势解开锁限，雾团被笼架兜了个正着，笼架内缘的刺目血光为黑雾所染，蓦地紫华大盛，一阵密如骤雨的机簧声过，展开的结构收拢，轰的一声砸落地面，回复原本的方锤模样；缝隙间紫光流转，圆孔里黑得不透半点光，未有丝毫雾气逸出，死寂一片。

（成……成功了！）

独孤寂只瞥一眼，确定没什么纰漏，便即掠向独无年，运指如飞，连点他几处大穴，减缓失血。惟断臂之伤，非同小可，若不将创口骨肉挖深些许，缝合多余的皮瓣来止血，终究是死路一条。

十七爷试图以凝功阻绝，然而效果有限，急忙回头：“山下方圆十里之内，可有国手？”魏无音此际才到，收起永劫之磐，见远处圮墙后一名宽袍大袖的男子颤巍巍起身，心念微动：“可是燕无楼？速来！”

那人正是夏阳渊一脉的白绶首席，外号“石渠神魔”，乃玉无葭、晏无方以下的第三号人物，听弟子哭诉，杀害玉、晏二长老的凶人杀上了通天壁，匆匆点了人马来讨公道，不幸撞上这场惨绝人寰的大屠杀。

燕无楼武功资历不及玉无葭二老，这才屈居于白鳞绶，若论医术，却不在二人之下，听唤而来，对魏无音微一拱手：“魏师兄。”趋前诊视伤势。片刻后才道：“我夏阳渊有足够的麻沸散，若能尽快刮肉缝合，独长老性命无虞。只是不可再拖了。”招来幸存者制作担架，欲将独无年运入知止观，借室手术，并遣人赶回夏阳渊携来药物、器材，以及最重要的急救人手。

独无年面色灰败，垂落眼帘，喃喃低道：“冠军侯，这一架，是我输了。独某的生死荣辱不足挂齿，但毛族质子，本山是万万不能收。侯爷若难意平，取我性命便是。”

独孤寂笑顾魏无音：“嘴皮忒硬，看来是死不了啦。”魏无音肃起面容，正色道：“我阳山开基四百年来，不曾在知止观外造成如许死伤，你可知在平望都内，有多少达官显贵皈依知止观？朝廷若以此为借口，派兵上山，我等现下可有抗拒的由头？”独无年身居高位，岂不明白其中的利害？难置一词，只得默然低首。

魏无音环视四周，在雾蛛爪下逃过一劫的，多半是各派系里的长老菁英，粗粗一瞥，虽然死伤惨重，九脉大致都还有活人在，所缺不过一二而已，勉力提神，朗声道：

“这个孩子，便由我风云峡接下罢！日后重归幽泉，面对列祖列宗，当由魏某人一肩承担，与诸位并无干系；惟今日之事，须得有解，不可断却本山生路，致朝廷陈兵山下，四百年的龙庭基业毁于我等之手。”众人俱都无言，颓然垂肩。

僵尸男子转对独孤寂。“侯爷，知止观里的死伤，奇宫会负责赔偿安抚，但顾挽松那厢——”独孤寂摆手道：“放心罢，我会好好威胁他的。哪个想把主意动到阿雪头上，本侯爷杀光他全家！”

魏无音点了点头，刻意不看将拳头捏得格格作响、切齿咬牙的应风色，招手让阿雪到跟前来，轻抚他的头顶，和声道：“从今儿起，你便是指剑奇宫的人了。你本名叫什么？”

“韩……韩握雪。”阿雪怯生生道。

“嗯，入得龙庭，原本的名字当即舍弃。往后，你就叫韩雪色罢。”

独孤寂一拍男童屁股，笑道：“还不快叫师父？”

魏无音正色道：“他是奇宫未来的主人，归属哪支宗脉，关乎山上往后十年二十年间的势力消长，可不是我说了算。若教入风云峡，不免有人说我擅受质子，原来是包藏祸心，风云峡一脉在山上的处境将益发艰难。你莫害我。”

独孤寂哈哈大笑：“也罢！要是将来日子太难过，或想学我的武功，可来白城山找我。你这小子挺有意思，我也很中意。”却是对应风色说。少年无法点头，不知该感激或怨他，心中五味杂陈，咬牙不发一语，与落拓侯爷短暂交会的眸里却涌溢水花。

“对了，我想找个人，问你打听路怎么走。”

魏无音水精心窍，不消问也知他所指为何，悠悠叹了口气。“侯爷取次花丛，游戏人间，原来也有放不下的么？”随口将路径说了，连该如何通过阵法的诀窍也细说分明。见十七爷始终无有表示，话锋一转，压低声音凑近：

“侯爷，人呢我顶着诸脉白眼、百世唾骂的压力，也就收下了。该交割的那物事，侯爷好不好这便拿出，省得您一走，咱们风云峡这帮老弱即给人撕了下酒？”

独孤寂哈哈干笑两声，摸着鼻子转开视线，瞧着无比心虚。“你胡说什么呢老魏，本侯听不明白啊。顾挽松没交代什么给我，估计是信我不过，回头便遣人送来啦，你别瞎操心啊，哈哈哈哈。”

“……侯爷确定此物必来？”

“肯定肯定，我敢拿人头担保。”独孤寂仰天打了个哈哈：

“说不定这会儿就在山上，还没到你手里罢了，不会丢的。”

“我信侯爷。”魏无音出乎意料地干脆，独孤寂吓了一跳，几乎不敢相信自己的耳朵，回头却见一双带笑的视线，既狡黠又锋锐，通透中又带着满满的疲惫与愤世疾俗，不知怎的揉合得恰到好处，令人难以安心无视，却实在讨厌不起来。“侯爷在风云峡还有一坛老酒未饮，几时来索，魏某倒履相迎。”

两人对视片刻，独孤寂忽地一笑，神情疏朗，心头阴霾仿佛一扫而空，再无挂碍。

“这会儿，是真要道别啦。山高水长的，你们一个个，可别随便死了啊。”十七爷一振袍襕，迈开鳞靴，背对破云初露的几缕阳光，踩着一地泥泞湿滑，不见使什么移形身法，连轻功都索性不用，信步闲庭，身影逐渐消失在山道尽处，只有朗吟声宛若龙啸，迤逦悠扬：

“……刑冲克破无从来，岁运相并俱成灾，束命七杀伤为病；十方授印，天子绝龙在玉台！”





◇　　　　◇　　　　◇





贝云瑚循着与寒潭相连的溪涧一路泅泳，终于在天明时分回到幽明峪。

此段溪流有个名儿，叫“明玉涧”，据说是主人取的，夏天丰水时可达六七丈宽，最深处有一人多高，春冬之交会再浅窄些；但无论什么时节，涧水都是湍急而冰冷，不利轻涉，平日以绳船串成的浮桥相连。

涧北的建筑历史悠久，充分见证了幽明峪一脉的起落兴衰，为男弟子与众仆妇杂工所居——她下山之后，才惊讶地发现：在许多外人心目中，“只收男徒”的龙庭山上，除了幽明峪的无垢天女，再无其他女子，简直荒谬到了极处。

事实上，阳山诸脉皆有为数众多的仆妇嬷嬷，负责打扫洗濯，烹饪裁缝，否则奇宫上下忒多人张口吃饭，难不成长老亲自下厨？

这些仆役，与寻常大户人家雇请的没甚不同，若长居山上，自有供其居住的屋舍，多半与弟子、长老起居演武处隔开；如须出入阵法禁制之地，则由轮值弟子携往，半年休一次长假，下山省亲云云，自不在话下。也有住在山下镇集，每日天未大亮便摸黑上山，赶在日落前收工返家的，一如山上诸多庙观的佣工。

冰无叶上山后，当时掌权的大长老“云天蔽影”何物非特别为他在涧南搭建精舍，除了便于指点、督促他的日课，更重要的原因，是要将冰无叶与其他人分开，免受影响，连名义上的师傅萧寒垒都不易见上一面。

待何物非、萧寒垒一一退出幽明峪的权力舞台，冰无叶索性在南岸修建私人园林，镇日坐拥完美无瑕的无垢天女们，逍遥胜似神仙；而仅存的寒字辈、无字辈，乃至色字辈弟子则居于北岸旧日坛舍。随着男丁渐少，到贝云瑚离山时，除了几名仆妇丫鬟，只剩下梅檀色等寥寥数人。

暗中调查何玥色等下山侍女的事曝光之后，贝云瑚就被软禁在小院里——自是在南岸——至于冰无叶是何时改造了她的身子、施以何等手段，贝云瑚却是一无所知。

药物可以下在食水之内，然而，如此剧烈的身子变化，光靠此一节恐怕是不够的，须药浴、针灸……诸般手段多管齐下，才有可能办到。贝云瑚仔细回忆，发现自己经常有昏睡大半天的情况发生，又或一觉睡醒全身欲振乏力，委靡数日才逐渐恢复等，推测他不知用了什么法子使自己失去意识，而后携往密室加以炮制。

这间密室倘若存在，合理推测应是在南岸某处。无垢天女的人数远多于男徒仆役，在冰无叶的庄院中各有居停，平日里莺莺燕燕、熙熙攘攘，贝云瑚设身处地揣想：若然是她，定不会将试验的秘密房间设于庄院。俗话说“家贼难防”，重点不在于贼，恰恰在这个“家”字上。

她在未失宠之前，最常跟在主人身边，就差没有睡同寝了，庄园内九成的地方她有把握已逛得精透，并无适合秘密进行人体试验之处。密室——如果有的话——必在北岸。

明玉涧底有股暗流，水温较那绝崖下的寒潭更低，不知冻死过多少想游过溪涧的幽明峪弟子，入门之初师长必殷殷告诫，严禁下水。

贝云瑚纵使水性绝佳，也无法抵挡这股水底冰流，否则水中无法排布术法，人人都循水路潜入龙庭山便了，奇宫名震天下的护山大阵岂非形同虚设？

从意外加入濮阴梁府的车队起，一个大胆的计划在贝云瑚心中悄悄成形。若猜想无误，梁燕贞藏在衣箱夹层中的那只密匣，所贮必是鳞族失落已久的重宝，九曜皇衣。

传说中，这件龙皇玄鳞的御袍刀枪不入，水火难侵，更有辟水护体的异能。平望都那厢送毛族质子上山的条件之一，就是将这件宝衣当作爵位的象征，重新归还奇宫；只是宝衣失落既久，奇宫诸人不信朝廷真有此物，就算有，也不过就是与贵族陪葬用的金缕玉衣一般，以各式昂贵的金银珠宝缀成的冒牌货罢了，无人放在心上。

与“擎山转”的挽马重骑一战后，梁府一行的车辆辎重灰飞烟灭，遍地狼藉之间，独孤寂只捡了那只密匣随身，贝云瑚更添几成把握，确信所贮必是九曜皇衣无疑。

自从梁燕贞与独孤寂呕气，两人不再合衾同眠，密匣不知所踪，贝云瑚推断是独孤寂穿在衣里，在寒潭谷底替他除衣保温时，果然找到扎在襕袍腰下的皇衣。

与独孤寂合体求欢，虽是欲之所至，顺心而为，但男子数度出精疲惫已极，更利于“洗劫”一空，亦在少女的考量内。

少女身子娇小，整个人被皇衣裹起，仿佛罩了层看不见的薄膜，跃入寒潭滴水不沾，却能汲入空气，半点也没有游水的感觉，仿佛包进一个巨大的泡泡里顺水漂流；上岸之后，不仅身上的大红嫁衣干燥舒爽，连头发都没湿，便只涉水登岸时浸透了鞋袜而已，至为神奇。

贝云瑚悄悄潜回院里，那座名为“瑚光小筑”的雅致小院果然没有其他姊妹迁入，依旧保持原先的模样，桌椅几面片尘不染，仿佛主人从未离开。

少女身子微颤，不知是寒冷抑或心情激荡，就着幽微天光打开衣柜，换过干净的鞋袜，在嫁衣内系了条挂有匕首和整排柳叶飞刀的蹀躞带；沉吟片刻，又取一根大红丝绦，缠起得自独孤寂的金色蛾眉刺，横插于髻，钗上两股丝绦垂落腰背，煞是好看。

冰无叶的起居作息比日晷还精准，再过一会儿，轮值的无垢天女便要起床烧水备汤，服侍主人梳洗更衣了，能任意出入庄园的时间剩不到一刻间。

贝云瑚收十心情，将叠好的九曜皇衣留在妆台显眼处，无声穿窗而出，在廊庑间转得几转，出门奔过浮桥，古朴的坛舍轮廓近在眼前。

她在失风被软禁前，甚且不曾动念调查北岸，若非身子异变，贝云瑚从未想过主人会对她们动什么手脚。她没有任何线索，遑论证据；所能倚靠的，仅仅只有直觉。

北岸的主建筑群，乃是以五座错开并连的大院为核心，虽然修建的时间有分先后，因整体风格一致，看来就像一座宫殿般气派的五进大院沿着谷内地形，被捏得斜斜摊开了似的；院外竖起的白玉牌楼上，刻有“羲和扬此”的方正古籀，每个字都比牛车轮还大，故坛舍又有“羲扬殿”或“若光殿”之称，取“羲和之未扬，若华何光”的含意。

羲扬殿首三进历史最久，规模最宏伟，过去多作集会议事、接待宾客之用，也上演过不少争权夺位的戏码，左右回龙里收藏文牒宝物，不宜居住，男徒多住在后两进。

羲扬殿的两翼是后来才建，能看出幽明峪一脉之衰颓，越修越矮，仆妇佣工住在两翼最外围，也不是适合隐密工作的所在。

贝云瑚的目标，是在羲扬殿的后方深处，有座紧邻山壁的“一颗印”小院，左右无厢，内堂不过一室大小，一眼即能看完。极其阴隰的环境，使得小院几乎覆满厚厚的青苔，长年都是湿漉漉的，难见天日。

“……那是什么地方？”有回远远经过，她忍不住问主人。大家都说那里不干净，闹鬼之说沸沸扬扬，每年新春在羲扬殿祭天敬祖，大长老和一干派系首脑都要请三炷香到小院外插上，经年累月越描越黑，谁也说不清。

“是我幽明峪一脉的始兴之地，当年龙喉如晦祖师闭关处。”主人淡道。“宗脉兴旺了，盖起大殿，谁也不想在忒狭仄的地方待着，又没胆子拆掉，最后就剩请香这点心思。”

“真不是闹鬼？”小贝云瑚有些失望。

主人微微一笑。

“若世上有鬼，则何处无鬼？若世上无鬼，岂独小院中有？”





——理路。

主人聪明绝顶无庸置疑，但他的绝顶聪明来自于理路清晰，甚至可说是受理路所制，无法忍受多余、紊乱、无关紧要。只消摸清了这套理路，就能明白主人在想什么，将会如何行动。

院门无锁，贝云瑚不欲冒险打开，以免生满铜绿的门轴发出刺耳噪音，节外生枝，纵身翻过院墙，落足时差点滑倒，发现地面上厚绒般的一片非是草叶，全是青苔。院深不过三丈余，檐下的内室门外扣了把青碜碜的重锁，濛濛天光下分不清是苔绿抑或铜绿，兴许几百年来都没人动过。

内室全由石砌，室门这一面是无窗的，仅左右两面各有一个圆形的镂花小窗。透过镂窗往内瞧，室内空无一物，连铺地的石隙间都有苔痕，院里的空气却未如想像中潮湿。何以青苔会横生若此？

心念微动，又折返正面，见室门两侧各有一只龙形石雕，向上张开的龙口之内凿空，显是香插一类。少女握着光润的龙腹一扭，喀喇一响，廊间忽然打开了一道秘门，往下的阶梯壁间烛焰摇晃，飘出若有似无的淡淡药气。

请香三炷并非虚应故事，而是开宗立脉的龙喉如晦祖师，留给后人的暗示。

贝云瑚擎出匕首，小心翼翼走下石阶，眼前乍现一处广间，怕还大过了整座小院，每两丈便有双手合围粗细的石柱支撑，隐约听见地底伏流的淅沥声响，打开秘门的机关应是以水力推动。因有水流经过，青苔才会如此茂密。

如晦祖师闭关于此，创制出无数精妙武功，这石室最初该是作演武之用，但此际却堆满了炉鼎、浴桶、坩锅炭灶等器具，靠墙的石台上整整齐齐摆着针刀，更别提贴满各式药材标签的木柜，皇城内的太医院亦不过如此。

贝云瑚走近石台，从叠成方正一摞的书册中抽出其一，封面题为《栖亡谷兽字部札记廿五》，落款之人是“吕圻三”，信手翻阅；读不到几行，美眸瞠圆，越翻越快，蓦地往地上一扔，用力跺了几脚，惊魂未定，喃喃道：“这是……什么鬼玩意儿！”俏脸惨白，饱满酥胸不住起伏，雪额沁出豆大冷汗。

那吕圻三所写的札记，全是在人身上移植、施药、埋蛊，透过种种难以想像的残毒手段改造人体，使之“强速如兽”，不但以文字仔细记录试验之人的死状、支持了多久的时间，有什么样的痛苦反应，对于试验的器具更有详细的尺寸图解，完全是工匠的口吻，不带丝毫人性。

在贝云瑚看来，这直是一部可怕的刑求大全，钜细靡遗地刊载着刑具的制作及使用方法，连被拷掠之人的反应都有详尽的记录，方便照本宣科……这是何等令人发指的恶行！

她没勇气拿起他卷翻看，不仅因为太过残忍，而是从过眼的只字词组中，少女忽明白发生在自己身上的事，灵感或是从何而来；更可怕的是，埋藏在记忆深处的零星残余似将苏醒，她开始觉得这个空间的色泽、明暗，乃至于气味十分熟悉——这是她曾来过这里、且不止一次的铁证。

石室底部，距离入口的石阶最远处，隐于两根石柱光照间的空间里，有一只被厚紫绒布覆盖的物事，几乎有一个半贝云瑚这么高，绒布底下发出细微而单调的机簧轻响。

贝云瑚像被勾了魂魄也似，呆呆地走到跟前，伸出颤抖的小手，轻轻揭开绒布一角。那是一具极精密的机械，由复杂的齿轮、勾针、连杆所组成，说是打铁用的风泵，更像是人体的肺叶叠合，似以水力牵引，发出鼓风般的嘶鸣。





第廿八折　先性后命　明玉映心




来人赤脚走下石阶，足趾纤长，浑圆的脚背上滚落露珠，白皙得是像从未晒过日头，沾满青苔污泥的脚板不知为何，却予人分外洁净之感。

贝云瑚想像过无数次的重逢景况，有激昂有哀伤，也有义愤填膺回首难释，然而，见到晨褛下一丝不挂、一望即知是从寝榻上直接过来的男子，少女几能想像此刻院里忽不见了主人踪影，众女奔走呼告惊慌失措的模样，忍不住想发笑。

白发白眉，肌淡如雪，银绸裁制的晨褛披在身上，居然有些显黄。敞开的襟口露出轻瘦结实、微带粉红的宽阔胸膛，似连衣不蔽体都显得细致精巧，而非粗野横暴。

冰无叶生来便不带丝毫杂色。

像他这样的孩子，被认为是“岁星降世”，至为不祥；随水流去或抛入山里喂狼，是他们之中多数人的下场。襁褓中的冰无叶何以能逃过一劫，他从不曾对她说过。但……应该是美貌的缘故。粉雕玉砌到了某种程度，会令人下不了手，又打从心底恐惧——过去贝云瑚总这样猜想。再不然就是眼珠。

他的眼睛是极淡极淡的金蓝混嵌，虹膜则是一圈四向辐散的淡淡紫络，加上覆霜般的雪白浓睫，简直不似世上之物。“我愿意望着主人的眼睛死去。”发出这般迷醉叹息的天女们不计其数，或许贝云瑚自己也曾是其中之一。

她捏紧匕首，调匀呼吸，靠着石柱慢慢转身，心头闪电般掠过四、五条一击脱身的险计。怕死她便不来了，但决计不能还未开口问话，就这么糊里糊涂死在他手里——以她对他的了解，这并非是不可能之事。

冰无叶伫于阶下，并未行前，怕吓到什么惊恐的小动物似，宽大的晨褛袍袖微扬，将一团银灿灿的连帽斗蓬扔在地上，正是贝云瑚留在瑚光小筑内的九曜皇衣。

“祸水东引，这手使得不错。”冰无叶淡道：“世上没有密不透风的墙，无垢天女之中，或有其他宗脉的眼线，不出一个时辰，‘九曜皇衣在幽明峪’的消息将传遍龙庭山，够我焦头烂额的了。”

“可能是请君入瓮也说不定。”贝云瑚面无表情，以匕首柄末轻敲水精槽：

“放她出来。否则我埋藏在此地的……一旦放出，怕你后悔莫及。”

冰无叶淡淡看着她。若独孤寂在此，当明白丑丫头一贯的清冷淡漠学自何人。只是贝云瑚的淡漠中仍有情绪，不过被巧妙掩藏起来罢了，冰无叶才叫古井无波；不是冷，而是透，仿佛滚滚红尘芸芸众生不过亿万恒沙，随水流去，没什么值得上心。

“你想导引我去猜，你埋藏的是硝药、毒药，还是其他能令你有恃无恐之物。因为从时间上推算，你根本来不及做手脚，反而使威胁更加扰心，陷入毫无根据、却停不下来的盲猜……”一指槽边的机簧：

“……你再伺机破坏机具，将槽中之人救出。鲁莽但有意思，的确是你会做的事。”

用心陡被说破，贝云瑚反而不敢轻举妄动，咬牙道：“放她出来！别……别再做这种伤天害理的事了。你为什么……为什么要这样做？”

冰无叶摇摇头。“现在放出来，她就死定了。无论生机多么渺茫，总要试一试才行。”

贝云瑚忍无可忍，匕首“唰！”遥遥一指：“是你让我们练了九转明玉功，夺走了众家姊妹的青春年华！何玥色、吕瑶色、庞璐色，还有十年前下山的阿金、阿宛……她们没有一个活下来的！这样戏耍我们的人生，你觉得很有趣么？还是剥夺生命让你觉得大权在握，睥睨众生？”

冰无叶平静地望着她，既不意外少女连离山十年的婢女都查了，对厉声指控也无恼羞成怒的模样，淡道：

“你有没想过，九转明玉功若是害人伎俩，此间受害最深的，应当是我？”

贝云瑚一怔，汹汹气势为之受挫，一下子居然不知该怎么答。

“但你说得没错，九转明玉功从头到尾，就不是规规矩矩的武功心法。”面貌姣好、几乎看不出年纪的绝世美男子自嘲般地淡淡一笑，悠然续道：“此功是何物非传授给我，本不是这个万儿，而是更刚猛威风的名目。对四五岁的孩子这般谨慎防范，不知是太看得起我，还是惯使心计，不自觉如此。

“何物非带我上山，将我隔离在南岸，日日督促练功，只要我想要的无不尽力满足，务求压倒风云峡，夺得宫主大位，重振幽明峪一脉。萧寒垒敢怒不敢言，就这么眼巴巴地看了十年。”

他过去提起这些长辈，一贯直呼其名，贝云瑚听惯了，也不觉奇怪。但太师叔祖越级栽培主人，用以架空、压制寒字辈的萧寒垒等旧事，天女们知之甚详，贝云瑚不知此际重提，意义何在。

“……瑚色，记不记得我告诉过你，九转明玉功若以八字囊括精要，会是哪八个字？”

——性命双修，神炁风雷。

少女倔强咬唇，但从眼神就能明白，她还牢牢记着主人传授的心诀，无论有再多怨恨，身体已无法抛弃多年钻研所得。

遍观各门各派的内家功法，有性功与命功的区别，根据比重不同、先后顺序，而有着截然不同的修练法门。“性”指的是心性神识，“命”指的是精气形体，修性即是修元神，修命即是修元炁。

以铅汞为喻：汞为神，铅为炁，汞性飞扬，铅性下沉；汞能擒铅，铅能制汞。所谓“性命双修”，既是以神练炁，也是以炁练神，二者并行，绝不偏废。内家丹法中所谓龙虎、风雷就和铅汞一样，皆是以具象的比喻，来描摹抽象的性命之说，以免修习之人茫然难解，不着边际。

九转明玉功的“性命双修”论，自也能解作男女合修之道。然而冰无叶天生洁癖，以为交合不洁，纵使总揽大权，幽明峪已无人能节制，对众天女仍守礼自持，未曾逾越。这也是尽管斯人特立独行已极，长老合议却始终包容的原因之一。

“……但何物非传我的九转明玉功诀，却是‘先命后性’，而非性命双修。”将少女的错愕看在眼里，冰无叶娓娓说道：“这个修练的顺序，并非全无好处。我在短短十年内，压倒幽明峪所有的无字辈，实力凌驾这帮庸才，连寒字辈都为之侧目。何物非满意极了，说不出三年，就能掼下风云峡的麒麟儿应无用，稳坐宫主大位。”

何物非只算错了一件事。

便是不世出的奇才，毕竟还是少年人。冰无叶对于太师叔的“赞赏”，只觉满心愤怒，意气难平——应无用算什么东西？还要本少爷再练三年！

谁也没看出一贯清冷的倾世容颜之下，隐隐燃烧的平静怒火。是夜，冰无叶悄悄离开幽明峪，独自潜入风云峡，打算挑了应无用。





贝云瑚从没听他提过这一段，不由得睁大美眸。

“他……打败了你？”

“我们没有打。”冰无叶轻道：“但，的确是我败了。毫无疑问。”

面对穿越风云峡层层阵法、谁也没惊动，修为惊才绝艳的白子少年，应无用饶富兴致一挑剑眉，将棋秤棋石推过桌面。

“明月良宵，清风送爽，浪费可惜。厮杀之前，不如……先来一盘？”

冰无叶连冷笑都觉浪费。何物非在他七岁上就下不赢这个师侄孙了，无论冰无叶让他多少子，结果都一样，涧南精舍里索性撤去弈具，以免老人颜面无光。倚仗拳头长据阳山九脉之巅的风云峡，敢同本少爷叫板弈棋？不知所谓！

那盘棋终究没分出胜负。他们整整下了一个多时辰，下得冰无叶汗流浃背，仿佛一人独对十数名高手联剑，生生打了这么长一段时间，精疲力竭，面色灰败。他从不知道自己面对压力的能耐竟如此羸弱。是因为罕有敌手，不惯与人对峙的缘故么？

“……论棋艺，我实不如你。”应无用搁下棋子，笑道：

“然而你心上有极大的漏洞，神凝而意不固，乘虚即入。按说武功练到你这般境地，不应有如此破绽。你《夺舍大法》是怎么练的？”

“夺舍……大法？”

《夺舍大法》乃指剑奇宫独门秘术，有心诀而无招式，专练心识之力，临敌时进可扰控人心，退可守住空明，即使落居下风也绝不慌乱；练到极处，甚能掠人脑识，只消盯住猎物双眼，便能教他心神恍惚；要知彼所知、欲我所欲，也非什么难事。

但这部秘术最厉害之处，据说不是夺取，而是移转。古代的奇宫高手们发现：若在死前，以此法施于练过《夺舍大法》的另一人身上，便有机会将自身的智识阅历，集中于一人之身。奇宫之主号称拥有四百年真龙之传，便是新旧交替时，须以此法传承，留强汰弱，象征阳山九脉之主乃是无敌的存在。龙庭山诸脉的菁英弟子们，只消经自家长老核可，几乎可说是无人不习夺舍大法；就算实力平平，往往也会被授与此术，有助于冥思入定，提高练功的效率。

身为幽明峪最后希望的冰无叶，何以不曾得授？

一个极其荒谬的念头掠过心版，少女背嵴一悚，不由得头皮发麻。

“难道……何太师叔祖他……他真正的目的是……”

冰无叶点头。“我不过是为他准备的‘躯壳’罢了，一旦时机成熟，他便会对我施展夺舍大法，借体重生——如此疯狂的计划，四百年来不乏妄想之人，会付诸实行以求延生的，就只有这个恶毒的老王八而已。”

施展夺舍大法的限制多多，后果又难以逆料，除了新旧宫主传承之际，须得实施此一仪式之外，修习大法多半是锻炼心识之用，不会有人真想借此夺下一具年轻的躯壳，拿来延续自己的生命。何物非的盘算不只歹毒残忍，简直异想天开到了疯狂的地步。

“何物非的阴谋自此败露，应无用传我大法心诀，并从九转明玉功内提炼出增益性功的部份，助我锤炼心识，重新走上‘性命双修’的路子。果不其然，一年后何物非那老混蛋终于出手，被我倒打一耙，心识灰飞烟灭，死在羲扬殿里；萧寒垒借机上位，成了新的紫绶首席。”

萧寒垒与这位“徒儿”长年里形同陌路，谈不上情分，但毕竟是靠他撂倒了何物非，且冰无叶无心权位，只要能维持涧南精舍的逍遥窝，他不介意给萧寒垒三分面子，奉其为一脉之马首。两人达成共识，过上好一阵安生日子。

“后来渔阳乱起，山上闹得沸沸扬扬，又接到那封署名岁无多的求救信函，萧寒垒点了谢寒竞和我，说是要去渔阳看看，咱们便连夜下山。”

这个决定其实入情入理。萧、谢与冰无叶是幽明峪武功最高的三人，在长老合议禁援渔阳的默契下，幽明峪不好大张旗鼓对着干。由最强的三人前往，毋宁是台面下折冲后的两全策。

但冰无叶从一开始就知道，事情没有那么简单。

他不认得岁无多的笔迹，却能分辨萧寒垒的左手字——这位“师傅”左右皆能的压箱本领旁人不知，须瞒不过跟了何物非十年的冰无叶。

“……尽管一路小心提防，我还是莫名其妙着了道儿。聪明才智，只能防范你所知道的，而不知道的永远防不了。”冰无叶一指水晶槽。“醒来时，我已浸在那玩意儿里，浑身动弹不得，却无处不痛。”

贝云瑚难以置信。“在……水槽里？”

“没错，但不是在这里，而是一个叫‘栖亡谷’、有如地狱般的地方。”

冰无叶时昏时醒，时间感渐渐错乱，但透过水晶槽向外望，大致能推断缚在刑具上的谢寒竞受足了几天折磨才得咽气，拷掠他的萧寒垒似乎很享受这个过程，那张因狞笑而扭曲的脸，与他所知、甚至有些看不起的“师傅”简直不是一个人。

“萧……他为什么要这样做？”贝云瑚震惊得有些麻木了，忍不住喃喃道。

“因为谢寒竞发现了一个秘密。萧寒垒想知道这位好师弟有没有告诉别人。”

“什么秘密？”

“萧寒垒在被带上龙庭山、冠以‘寒’字辈之前，已先加入了另一个门派。精确地说，打从生下来开始，萧寒垒就与这个门派结下不解之缘，他是它们栽培出来的种子，毕生都无法摆脱；即使加入奇宫，同门依旧循线找来，殷殷提醒他的种子身份，敦促他扎根抽芽，假以时日，将幽明峪的根系悄悄夺过来，孕育属于它们的枝干……于山上人看，这是不折不扣的背叛。一旦谢寒竞向他人揭露，萧寒垒必死无疑。”

贝云瑚几乎不敢相信自己的耳朵。

奇宫以鳞族贵冑自居，山上弟子多来自五郡六姓，无论贫富贵贱，都须核过族谱出身，绝非是来历不明。以鳞族六大姓的光荣血裔，岂能为他人用间，恶意渗透龙庭山？

而且这个匿于暗处、鸠占鹊巢的猥琐作派听来异常耳熟。少女灵光一闪，脱口道：“他是……血甲门人！”

冰无叶十起她扔在地上的那本札记，指着封面署名的“吕圻三”三字。

“萧寒垒的‘垒’字，多半源自他的本名，与‘圻’字都有土字在内，这便是他们的门派号记。所以萧寒垒才会知道，吕圻三等人在栖亡谷内干的好事，将我和谢寒竞赚来此间，想弄清谢寒竞知道了多少、与何人说过，顺便除掉两枚眼中钉，永绝后患。”

贝云瑚想起傅晴章、李川横人魔般的狰狞嘴脸，不同于照金戺与濮阴梁府低微得近乎可笑的武功，同等的恶意配上紫绶首席的奇宫武学，冰无叶透过水精槽所见的栖亡谷，肯定是令人绝望的炼狱。

“幸运的是：偌大的栖亡谷中，似乎只有我们三个活人。”

冰无叶淡然续道，仿佛说的是乡野奇谭，不带丝毫情思。

“什么吕圻三、土字一脉执迷于人体试验的血甲门狂人，我一个也没瞧见，就连札记里提到的那些被活活折磨到死的尸首，也找不到半具，料想在萧寒垒来到之前，谷内已被清了个一干二净；但不知为何，却未带走札记机具等，仿佛专门留给萧寒垒似的——这个疑点后来还帮了我一把。若未拖够时辰，那厮怕已对我痛下毒手。”

由散落的札记推测，萧寒垒原想将他在水精槽里养一阵，看看能不能剥夺冰无叶的功力为己用——札记亦有相关的记载，只可惜功败垂成——但冰无叶最终只待了三昼夜，便用计诱杀萧寒垒逃出栖亡谷，带着两具尸首回山，编了那个“中道遇袭”的谎言向知止观交代。

背阴山栖亡谷本是东海著名的邪派“集恶道”总坛所在，人称“集恶三冥”的三位首脑无不是杀人无数、作恶多端的大魔头。指剑奇宫做为正道七大派之一，就算近日与集恶道无甚过节，百余年来正邪不两立，梁子也还是有的，只不知为何挑此际下手。

幽明峪一脉折了紫绶等级的首、次二席，此事非同小可，知止观当机立断，由“匣剑天魔”独无年领军，组织了一支百余人之谱的先遣队，欲向集恶三冥讨还公道。岂料等着大队人马的，竟是化为一片余烬焦土的栖亡谷，别说集恶三冥了，连小鬼都没捉到一只，最终不了了之。

“料想这些个人身试验的家生，原本便藏在某处密室里。”贝云瑚没花什么脑筋，轻而易举便识破了个中玄机。“就像这里一样。”

“从调查渔阳后续开始，花了我好几年的工夫，才在长老合议的眼皮子底下，将这些无声无息地运回山上。猜猜我是怎么办到？”

光以这具水精槽的量体，要掩人耳目几乎是不可能的事。在今夜之前，贝云瑚兴许会陷入长考，百思不得其解，此际答案却再简单不过。“……明玉涧。你走的是水路罢？”

赞许的微笑乍现倏隐，这是自冰无叶现身以来，冰冷淡漠、胜于女子的绝美容颜上首度闪现的一抹情绪。

他走近石台，从青瓷大口方瓶中抽出卷轴摊开。那是帧绘满各式横竖线条、标满尺寸注记的工匠蓝图，展开一半的图样似舟又似鱼，标题写着“九天十地辟魔神梭”八个大字，故纸陈旧，书画亦非出自冰无叶之手，是贝云瑚极陌生的字迹。

“此物能没于水下而不沉底，可谓水中之舟，水面上以一叶扁舟便能拖行。若是顺流而下，连縴舟都用不上，帮了我好大的忙。”

不经意间透出的自满得意，以及话里刻意埋藏的误导之意，使少女恶心之余，更觉悲哀。贝云瑚垂落浓睫，低声轻道：“向我出示这幅蓝图、显露自吹自擂的丑陋模样，其实只为了误导我，你未去过渔阳，与阴人之事无关，对不？不幸的是我认出了方栴色。”

那名在龙方太爷身边、寸步不离的中年管事，正是梅檀色的师兄，冰无叶的另一名亲传弟子方栴色所扮。

方栴色出身龙方氏的远房旁支，修为还在梅檀色之上。他虽极力避开奚无筌的目光，终是被贝云瑚认了出来，是以少女断定阴人潜伏于龙庭山左近，必与冰无叶有关。魏无音离山既久，不识梅、方二少，无法如奚无筌和贝云瑚一般，由此窥得关窍。

“为什么？”贝云瑚喃喃道：“为什么到了这种时候，你还要骗我？你觉得到了此时此刻，我仍旧天真地以为，你会放我一马，让我带着这个天大的秘密离开这里，让你陷入极度的危险之中？为什么……要欺骗一个将死之人？”

冰无叶摇了摇头。

“我从未想过杀你，瑚色。因你想离开，我才送你下山的。明玉九转，映心如涧，你以为你对我的疏离戒备、一心只想逃脱的强烈渴望，在裸裎练功之际，我会半点感受不到么？我所做的一切，仅是你意欲如此，若你不想离开，我决计不让你走。”

少女摇头，在心里喊了千遍的“骗子”，几乎止不住动摇，死死咬着樱唇不让泪水滚出眼眶，沉声道：“你为……为何要将阴人送回龙庭山？你绝对不会做无用之事，没有一时兴起任性而为，你所做的每一件事……都是有目的的。”与其说是指控，更像说给自己听。

“你不再喊我‘主人’了，瑚色。”明明姣好的面上无丝毫情思起伏，不知为何，这话听来却有着浓浓的哀伤。“是恼我错读了你的心思么？”

贝云瑚“呜”的一声咬住呜咽，深深吸了口气，饱满沃腴的嫩乳剧烈起伏，回荡着空洞而急促的怦响，不理冰无叶的温情言语，执拗地问道：“你勾结阴人，究竟……究竟是为了什么？”

“我没有勾结它们，是岁无多找上了我。”冰无叶淡然回答，脚尖轻蹴，石柜底部“砰”的一响，翻开一只包铜木箱，陈腐的土壤气味飘散开来，一瞬间石室仿佛变成了陵寝茔穴，不知埋入韶光几许。

木箱里贮满灰扑扑的簿册卷轴，虽经巧工裱煳修复，依然看得出水淹土掩的痕迹，伤损不可谓之不重。贝云瑚陡地想起了岁无多之言，心念微动：“莫非……是从藏形谷掘出的游尸门文书，记载了丧心结等药物研究的珍贵心得？”

“它们和我一样，都是非己所愿的不幸产物，我决心帮助它们。迁至离山脚不过一日路程的始兴庄，是为了方便用药治疗，没有别的意思。兴许岁无多防止秘密泄漏的手段极端了些，我遣栴色就近监视，正是为了避免阴人失控，可惜这孩子不够机灵。”

贝云瑚差点冷笑出来，总算略抑愁绪，渐渐不受昔日温情左右，哼道：“方栴色还叫不机灵，要机灵起来，始兴庄还有活人么？你东拉西扯半天，说自己是什么不幸的产物，始终不敢交代为何传授有缺陷的九转明玉功给众姊妹，还对我们使这等恶毒的炮制手段！你……你把我的身子变成什么样了？为什么……为什么要做这种事！”

冰无叶摇头道：“我传授你们的九转明玉功并无问题，那是经应无用修改增益之后的精华，拿给魏无音检视，谅必也是一样的话。

“然而，在水精槽内昏迷的那三天里，我不知道萧寒垒对我做了什么，但确实在我身上留下病根，若无女子的纯阴元力相济，我体内的明玉功劲将随着月轮盈缺而发生异变，越靠近月圆，全身气血便会沸滚如炙，骨胳剧变，体肤增厚，甚至生出一根根猪鬃似的粗硬毛茎，痛苦非常。这些年里，若非是你们救了我，我恐怕早已爆体而亡，死得无比丑陋。

“这样的救治并非全无代价，但起初我并不知道，直到长年服侍我的两位侍女下山嫁人，却接连芳华早夭，我才明白：萧寒垒作用于我身上的恶毒手法从来不曾消失，只是转嫁到与我性命双修的众天女身上。

“我悄悄运来栖亡谷内所有的设备与记录，想找出他对我做了什么事、有无解法，却始终没有头绪。将你们放入水精槽调制，不过是想延长你们的寿命，即使收效有限，总好过坐以待毙。”

贝云瑚脑中一片混乱。在重返幽明峪之前，她悄悄下定决心：任凭这厮巧舌如簧，但凡从他嘴里吐出的，她一个字也不相信；若不能亲手杀他，挽救剩余的无垢天女们，至少也要取得他阴谋诡诈的自白铁证，交付长老合议制裁，以免再有无辜的少女受害……

但他的话她好想相信。

相信他不是故意的，相信他已殚精竭虑、极力求全，只可惜苍天不仁，竟有绝世奇才无法解决的难题；相信他是干净的、剔透的，依旧是那般一尘不染，而不是泯灭良知，阴谋造作，视众家姊妹之命如草芥，为了一己之私而玩弄人命——

“……你愿意的话，随时都能停手，对罢？”

良久，少女终于抬起头来，轻道：“尽管会骨胳异变、体肤增厚，像野兽一样生出满身硬毛，最终以极端丑陋的模样痛苦死去，但一切也就结束了，不是么？而你，却选择牺牲无辜的人，来延续自己的生命……如此，你与何物非、萧寒垒又有什么两样？”

冰无叶双肩微颤，垂落霜睫，就只这么微小的动作，整个人便透出一股强烈的哀伤。贝云瑚话一出口即不动摇，只牢牢盯着他，直到冰无叶嘴角微扬，居然笑了起来。

“这就是我如此钟爱你的原因，瑚色。你这孩子，实在是太聪明了。”

俊美不似真人的苍白男子神情未变，金蓝色的淡眸里瞳仁一收，明明是细微已极的变化，却让人打从心底感受到他森寒的笑意，与适才的哀伤歉疚直若两人——虽然那仅仅只在片刻之前，相距不过瞬目间。

“你说得对极了，我与何物非、萧寒垒本是一类人，才能从这方幽暗山坳的蛊斗中胜出。忒简单的道理，怎地大家就是不明白？”





第廿九折　但为君故　潺湲至今




——得手了！

冰无叶不但聪明绝顶，而且极端自负。

非是虚张声势故作姿态，身为寰宇六合唯一的中心，冰无叶才不在乎芸芸蠢类的可悲想法，毋须他人附和、吹捧，遑论认同，无论在什么情况下，冀望他得意洋洋自剖阴谋、乃至亲口认罪，毋宁是异想天开。

少女并不贪心，明白见好就收的道理。接下来，就只剩“怎么活着离开”这点小事而已。

艳丽的大红嫁衣扬起，柱墙上的长明灯焰齐齐一晃，银光挟着破空声响，标向冰无叶的面门！

单手暗器能于眨眼之间连出三记，在江湖上已是一流手眼。但冰无叶仿佛周身是眼，负手避过，眼前一红，嫁衣已兜头罩落，衣后破风声劲，却不知刀从何来；同一时间，铿铿铿三响，落空的飞刀着壁反弹，劲势不减，朝背门飞旋斩落，竟是伏兵！

奇宫中人的至高追求，乃是“无剑”，琴魔弹琴，诗魔用笔，所阐发者无不是剑；而“影魔”冰无叶的代剑之器，则是较寻常飞刀略长、两面开锋的柳叶飞匕。

众天女中，仅贝云瑚得主人指点，学了这手暗器绝活，今日石室内生死相搏，堪称是贝云瑚的满师之战。

嫁衣既是转移注意力，也是掩护偷袭，配合去而复返的飞刀，计有九刀齐至。贝云瑚不敢奢望一击得手，只盼迫得冰无叶离开石阶，就有逃出密室的机会。

逼命一瞬，冰无叶双掌运化，嫁衣停空一滞，忽然旋开，九柄飞刀各自转向，仿佛被他周身看不见的激流冲开，贴着身臂削过，去势不减，一时间石室里利刃乱飞，竟无一处可免。

贝云瑚着地一滚，抓起皇衣遮护，两柄飞刀隔衣斩中左胁，虽未见血，亦撞得少女肋骨剧痛，正打算拉开距离，霜雪般的白影已至。

贝云瑚右手连扬，全是虚掷。冰无叶不闪不避，直欲抢上，蓦地心头微悚，一抹锐劲贴面而至，顿如泥牛入海；眸间浮掠笑意，淡道：“好悟性！”发完第三记“虚招”的贝云瑚已自身畔掠过，跃上石阶，轻捷胜似灵猫。

冰无叶袍袖一卷，劲力如潮裂岸，顿将少女扯落。贝云瑚背心触地，撞得胸臆浊气尽出，未及呼痛，第十柄飞刀倏然出手！

“……徒劳。”冰无叶冷哼，身周的无形激流应声迸现，飞刀“唰！”贴颅绕回，掠过贝云瑚左腕，少女痛得松手，落下一枚荔枝大小的明珠。

（糟……糟糕！）

冰无叶对此物的兴趣，远高过已是囊中物的爱徒，任她退出战圈，俯身十起，细细打量：

珠子触感甚是温润，质地更近玉石而非珠贝，表面像覆有瓷器的透明釉，其下则是不透光的杏白，透出淡淡丝络，如奶色的血纹石。珠顶嵌了块瞳仁似的浅褐圆斑，远看活像眼珠；入手轻盈，较同样大小的鸟蛋要轻，绝非是玉。

冰无叶在手里掂了掂，见贝云瑚俏脸铁青，不复先前的从容，略一思量，恍然大悟：“是鹿石啊！原来你打的是这主意。就算是你，也太过份了啊，瑚色。”

“鹿石”乃是某一类上古宝物的总称，相传为龙皇玄鳞所造，各种形状都有，传世的鹿石多为窄小扁平的玉牌模样，或如手指粗细的角圆印鉴，小小一方价值连城，是可遇不可求的至宝。

手握鹿石，能将所想所见留于石中，使他人如历其境，又称“贮思石”。传说固然神而明之，但现存的鹿石数量稀少，拥有者多半秘而不宣，免招觊觎，真实效果如何，谁也说不好。

天下五道间最负盛名的鹿石，当属东海蟠宫岛之主、人称“穷爷”的“敛刀舍剑”田初雁的飞廉珠，效果不说，光是比荔枝还大这点，便足以在鹿石中称霸。贝云瑚的这枚珠子尺寸不下飞廉珠，便有肖似瞳仁的斑纹瑕疵，也绝对是价值连城的奇珍。

冰无叶端详片刻，淡然道：“我说你怎会老实待在龙方家，又乖乖上了花轿，真要脱身，檀色肯定拦你不住。看来，是越浦沈家的这件聘礼，打动了我家的小瑚色罢？你是拿到这枚鹿石之后，才想出了这串计谋么？”

虽不愿承认，到底是知徒莫若师。贝云瑚下山后，之所以未扬长而去、提前与监视的梅檀色上演一齣千里逃杀，除了对龙方异的承诺，更为聘礼单上这颗价值万金的“龙雀眼”。

她读过鹿石的古籍记载，若能取得冰无叶的自白，就能向知止观揭发——当中虽调整修正过无数次，少女最初的计划确实根源于此。失去龙雀眼，单凭她的一面之词，长老合议不会比魏无音更友善可亲。

但逃出去才能来想这些。贝云瑚毋须探囊，也知飞刀只剩两柄，落空的飞刀零星四散，难以回收再用。冰无叶将幽明峪的“幽影剑夺”化于飞刀术中，周身那股看不见的真炁能操纵暗器往复，转向不过牛刀小试，甚可凝出气刃，空手制敌。

方才突围之际，贝云瑚见掷出的飞刀轻易绕开，无法伤及冰无叶，刹那间悟出了“幽影剑夺”的真正用法，先虚掷两记诱他轻敌，再凝出一抹柳叶匕似的小巧气刃，对准眉心射出。可惜在护体炁流之前不起作用，再想得手，怕是难如登天。

冰无叶把玩着龙雀眼，金蓝淡瞳一敛，神情分明没甚变动，森森寒气却如潮涌至，压得人难以喘息。

“你想用这个来告发我？”

“亲手杀你，或让别人来，”贝云瑚抵抗着无形威压，不肯示弱：

“两个我只能选一个。”

“那么现在，你要少一个选项了。就当是对你过于调皮的处罚罢。”

冰无叶手握明珠，拢于晨褛的袍袖中，对墙拍落，“剥”的一声轻响，袖底迸出大蓬石屑。

“……别！”少女见他将龙雀眼拍成齑粉，怒极出刀，忽觉指尖发麻，飞刀陡偏，连 衣角都没碰着，蓦地省觉：“刀上有毒！”

“我不用毒的，傻孩子。只是一点儿宁神安睡的药物罢了。”少女因重要证物被毁而露出的心痛，以及着了道儿的惊惶失措，似让冰无叶的坏心情略见平复，和声道：

“你以为我是被皇衣引来，其实，一直是我在等你回来。自你不在，我待在瑚光小筑的时间变长了，屋里的桌椅几面我让人随时保持清洁，连你宝爱的飞刀蹀躞带，都是我亲手保养。”除保护刀刃的油脂，另于柄上涂了点能沁入肌肤的迷魂药之类，自也毋须赘言。

“我不会再让你离开。你的聪慧、鲁莽、勇敢和挣扎，让这个面目可憎的十里红尘变得有趣许多，我本以为我能轻易割舍，直到你下山之后，才发觉我竟是如此想念。”容颜倾世的白子淡淡一笑。不知有多少正值青春的天女，愿意为这抹笑容而死，但此际贝云瑚只觉哀伤而已。

“我……已无法再待在你身边！”少女咬着嘴唇，眼泪像断了线的珍珠般扑簌落下，怎么也止不住。“你怎会是这样的人！你……怎么可以是这样的人？继续待在你身边，我要怎生面对过去那些被你牺牲、未来还会不断牺牲的无辜之人！”

冰无叶金蓝色的淡眸漾出笑意。

“忘记就是了。这样的法子，札记里也是有的，准备一副小巧精致的刀锤，往这里——”指着前额略高处。“……轻轻敲落，这些烦心的事你便不会再想起。我会治好你的身子，让你活下去，一直在我身边，像现在这样取悦我。你是特别的，瑚色，你对我非常重——”

他忽然停下脚步，停在向少女弯腰伸手的瞬间，被自己不经意的言语所慑，忽觉迷惘。这世上，怎会有其他人对他而言是重要的？从上一个这样的人不告而别，冰无叶便彻底封闭心房。这样的冰冷非情在栖亡谷曾救他一命。

贝云瑚却无暇咀嚼，把握机会飞刀出手，奋力一跃，和身扑向冰无叶！

无形炁流感应杀气，冰无叶心念未动，迫至面门的飞刀一阵急旋，掉头朝贝云瑚射回！

——不好！

他的“幽影剑夺”已臻发在意先，这下完全是护体真炁所致，无从拿捏分寸，如此近的距离，怕不是射死了贝云瑚，猿臂暴长，却已抓之不及。贝云瑚自己撞上来，飞刀在身前一分而二，宛若撕纸；一抹金光穿出残刃，正中冰无叶眉心！

冰无叶翻身仰倒，金芒虽破真炁护罩，仍被惊险避开，无声无息没入石阶底，缠着红绦的小半截留在外头，宛若热刀插牛油，几难顿止。

这柄得自独孤寂的“指掌江山”以珊瑚金精打造，说是罕世神兵亦不为过，护体真炁无法抵挡，被轻易削开，若非避得及时，便是头颅洞穿收场。

冰无叶伸出女子般修长的五指，隔空一招，拔出钉入石墙的蛾眉刺，冷不防地朝贝云瑚身上抽落！

果然没什么是重要的，冰无叶心想。就这么毁掉一件精致有趣的小玩意，并未令他感觉心痛。有些事情，得试了才知道。

少女血肉模煳的景况却始终没有发生。

锐刺丝绦凝于半空，并非全然停滞，而是移动速度变得异常缓慢，肉眼看似不动，他的身体也是。只有思考和感觉的速度是正常的——

“凝功锁脉”，应无用曾向他展示过的峰级高手异能。

那时冰无叶才明白：武斗，名列“五极天峰”的应无用是无敌的，内力修为、外门招式于他毫无意义，无论叠上多少性命，峰级高手纵使未能全歼，也能轻易退走。他以应无用为目标，“幽影剑夺”的无形炁流、隔空操作便是仿此而来。

被凝住的瞬间，冰无叶心头一阵怦跳，狂喜难禁，旋又跌入失望的深渊。

峰级高手有着截然不同的凝功，像是某种真我的彰显。这不是应无用的“凝功锁脉”，不是他远游多年终于知返，而是另一人来到此间。

（为何……有另一名峰级高手上得龙庭山？）

鳞靴十级而下，来人披头散发，浑身浴血，叼着草的模样吊儿郎当。

那人摘下蛾眉刺，将贝云瑚横抱起来，冲冰无叶冷笑：“也不打听打听，这丫头是谁的女人？敢动你家十七爷的香饽饽！”

锁限一松，冰无叶作势欲退，背后一人笑道：“走得了我跟你姓！”横抱贝云瑚的那人竟已到了他身后。冰无叶头未动身未移，半闭浅眸，淡然道：“谁说我要走了？”袍袖无风猎猎，散落在各处地面、插入墙中的飞刀突然飞起，满室旋绕未已，猛地射向来人！





这名闯进石室的不速之客，正是为贝云瑚而来的独孤寂。

他见冰无叶并未举臂抬足，却能操纵散落的飞刀，已超越江湖流传的擒龙手、控鹤功等隔空取物之术，与其说冰无叶以真气驾驭飞刀，倒不如说是飞刀顺着力量长河的激流浮沫而动；力量来自空气流动，来自活物的血流呼吸，来自草木根系里的水分给养，甚至连静止的石墙、跳动的灯焰等死物亦有其力。峰级高手不过是藉势拨转，又或引为己用罢了，毋须为了饮一口奶水而养一头牛。

（难道此人……也同兄长和我一样，跻身三才五峰之境了？）

飞刀瞬目即至，十七爷锁限一张，诸物皆凝。独孤寂抱臂沉吟，怀里的贝云瑚就这么凝空不动，敢以背门相向的白发男子也是。

停在空中的飞刀，并无涓流与冰无叶的经脉筋骨相连，也就是说操纵刀的不是膂力，更非内功真气，而是运用了和峰级高手相类的原理，拨转力量长河以御……既如此，何以他不能在锁限中行动自如？

独孤寂百思不解，恨不得解开锁限问个明白，忽闻嗤嗤几声，刀劲直薄周身要害，但飞刀分明未动，简直就像刀灵出窍一般。十七爷拨转流向，劲力顿时化入河中，杀气扰动的异样威压却未能消除。

独孤寂不耐烦了，把手一挥，飞刀陡被压至墙底，如融化的铁水般沁入墙缝，再也伤人不得，才重新将贝云瑚搂在怀里，解开锁限。少女粉颊羞红，怒道：“无赖！流氓！你——”落拓侯爷冷哼：“闭嘴！我抱着最安全！”将祟动不安的涓流扫回河道，单掌拍向冰无叶背门！

冰无叶连催炁流均不起作用，霍然转身，运起双掌进招。

三条手臂你来我往，擂木般的砰响不绝于耳，冰无叶抢攻之余，持续以心识扰动炁流，独孤寂则一一将河道上激起的涟漪与浪花弭平，双方于肉眼难见处另辟战场，激烈不下拳掌相搏。

鏖战不过盏茶工夫，独孤寂对力量长河的掌握益发得心应手，蓦地省觉：“他看不见力量长河，只是曾与我这样的人交手，隐约摸到长河边缘！”佩服之余无意凌弱，重掌一压：“你非我对手，还要打么？”

冰无叶淡道：“在你这种人里，我会过更强十倍的。”调动炁流，转朝贝云瑚杀去，不知是声东击西，抑或宁毁勿予。

“不见棺材不掉泪！”独孤寂掌劲疾吐，冰无叶臂围、真炁双双被破，手掌倒撞胸膛，身子飞出，撞上石墙，刹那之间仿佛骨胳尽碎，整个人软软滑落，乌浓的血沫不住溢出口鼻。

横抱瑚色的那人俯身看着他。

“记好了啊，杀你者独孤寂。教你在黄泉路上，做个明白鬼。”

（原来……原来是他。）

奚无筌的鹰书曾提及，顾挽松不知用了什么法子，赚得自囚剑冢后山的十七爷出马，护送毛族质子前来。没想到……独孤皇族之中，居然一前一后出了两名峰级高手，果然天下就该归他独孤阀所有，半点也不冤枉。

冰无叶忍不住想笑，却连动动嘴角都觉费力，进气渐不如出气多，视界里一片模煳。忽听独孤寂道：“但赢你我不痛快。你输在运气不好，若早半个时辰遇上，你摸到边了，我却不知道边在哪里，我多半要输；但这半个时辰里，我踏上山了，你还在山边。今日之败，你……运气不好。”

冰无叶闭上眼，终于笑了出来。

“像你我这样……能自行摸索着上山的奇才，想来不会太多，只能救救运气背的。日后……若还遇有登山之人，无论离山多远，是否终生无望，给他……给他一次机会，当还了我没赶上的半个时辰。”

独孤寂一怔，哈哈大笑。“你这人倒挺有趣。”

站在胜负天秤两端的二人无从得知，冰无叶濒死之际的无心戏言，将在多年后的某个夜里，自十七爷掌底救得一名拥有绝刀之名的男人，进而改变了许多人的命运——包括与独孤寂休戚相关、人称“三川第一绝色”的那名女子。

落拓侯爷作势提掌，怀中忽传来一把动听的嗓音：“别……别！别杀他。”竟是贝云瑚。

独孤寂停掌不动，蹙眉道：“丑丫头，斩草不除根，春风吹又生。你可想清楚了。”

“我曾想亲手杀他，可如今这样，他做不了恶了。”

贝云瑚轻道，望着半死不活的美男子，细语微颤，泫然欲泣，口吻却很平静。

“毁了器具札记便罢，把他留给南岸的姊妹们吧。失去武功，他将无法在山上立足，会有多少无垢天女愿意留在他身边呢？留下的，并不晓得自己剩不到几年的生命，等她们全都如花凋零了，还有没有人来照顾你、可怜你？

“你应能活得比我久才是，愿你在余生中好生思索，何以沦落到这步田地。此生……我们是不会再相见了，虽然你拿走的比给予的多，我并不后悔来这一遭。十七爷，咱们走。”

独孤寂抱着她转身迈步，所经之处，水精槽、水肺机簧，栖亡谷的札记，以及木箱里的游尸门文书等无分大小，一一应声迸碎，仿佛被一只看不见的巨掌一路碾压，就这么化成了齑粉烟尘，弥漫在明明灭灭的焰火间。

冰无叶静静看着，面上仍是一贯的淡漠，明明神情未变，却透着一抹难以言喻的残忍快意，仿佛身受重创、根基俱毁的不是他，而是走出——或说走入——簌簌烟尘里的那两人似。

希望我开口唤你，求你留下么，瑚色？

是不是我经脉尽碎、成为废人的瞬间，愧疚便攫取了你，惊觉你的决心和正义感是如此脆弱，与我的苦痛相比，简直微不足道？

你根本不在乎那些“姊妹”。使你怒不可遏的，是我毫不犹豫对你做了那样的事，让你觉得自己同何玥色、慕琰色她们并无两样。你无法忍受这样的背叛。

现在你知道了。你是特别的、重要的，独一无二且无可取代，在你勾结外人伤害我之前已经是这样。但一切已无可挽回。

你将带着这份悔恨愧疚无所适从，在所剩不多的时日里，继续折磨自己，折磨身边的人，如那位武功绝顶的十七爷。

这是主人为你上的最后一课，瑚色。

伤重垂危的白子瘫坐石墙下，眸淡如隐。但若与之相对，必能察觉在平静的表面下，在那双金蓝色眼瞳最深处，冰无叶正难以停歇地疯狂大笑——





死亡远比他想像中要来得慢。

开始觉得无聊时，他才对“尚未死去”这点起了疑心。

念头一起，真炁感应又更清晰了些。明明已察觉不到经脉丹田，连四肢百骸都麻木不仁，却有一股纯阴元力汩汩而入，漂浮似的流淌于残破的躯壳内，仿佛映在涧流上的氤氲月华。

这种感觉……是熟悉的九转明玉功，然而又与先前不同，更加虚无飘渺，不与身内身外相连。

（是因为……“先性后命”的缘故么？）

他先前对贝云瑚所说，十有八九是实话。

冰无叶要骗人，从来就不需要倚靠谎言。

萧寒垒确实在栖亡谷对他动了若干手脚，可惜求生所迫匆匆杀了那厮，不及逼问，十年间若非与无垢天女性命合修，明玉功体隐将反噬；一旦压抑不住，便是走火入魔，身死收场。把手脚做在他赖以艺成的九转明玉功之上，萧寒垒这手不能说不狠辣。

这并不是九转明玉功头一次出问题。

早在何物非为他奠定根基时，便以“先命后性”的手法误导，要不是应无用相助，冰无叶怕活不到萧寒垒出手。仔细一想：萧寒垒的手脚，竟是做在何物非恶意栽培的功体上，此间的因果循环，简直不能更讽刺了。

直到独孤寂的一掌，将这团纠结的乱线悉数毁去。

苦修多年的明玉功体已毁，但是“先性后命”的补正结果仍在。昔年与臻峰级高手之境的应无用砥砺切磋，冰无叶悟出“只有心识不受锁限之制”的道理，以为是攀向三才五峰之境的关键。

应无用笑了笑不置可否，冰无叶十年之间挖空心思钻研，终于将“幽影剑夺”的身外真炁推向另一个高峰，甚能与独孤寂周旋。

而这一缕系于心识的纯阴元力，并未随功体崩毁而消失，虽弱到不足以发劲制敌、疗愈伤体，却牢牢维系着生命，支撑至今。

（就算人不声不响地走了，还不忘照管我是么，应无用？）

——你这个人，到底是能有多傲慢哪，王八蛋！

“知不知道像你这样的人说起粗口……”他那懒惫温和的语声仿佛又至，还有那双带笑的眼睛，如风云峡的午后林间般宜人。“听得人特别难受？求你别说了，快点吟首诗或唱支歌儿来听听。”

“什么叫‘你这样的人’？”

“咦，没听出我在夸你么？”

“完全没有！”

情绪的波动让痛楚又活络起来，冰无叶收敛心神，遁入虚空，运起先性后命的改良明玉诀，有条不紊淬练起那缕若有似无的纯阴元力，直到踩踏石屑的脚步声将他唤回现实。

“看来那丫头所说是真，你竟背着长老合议，搞出这等草菅人命的恶行。”

冰无叶没料到魏无音能找到这里，然而此时能遇，没有比他更好的人了，也不用刻意装可怜，光是开口就已经足够艰难。“走……别管……别……”

魏无音揪他襟口，眦目欲裂。

“我不管，难道让知止观来管？你知不知道自己干了什么好事！”他不是能眼睁睁看故人咽气的性子，在冰无叶襟里一摸，从晨褛间拉出一枚连绳的白玉刚卯，六面长方，比拇指略宽，通体温润，正面刻了个小小的圆形蟠龙浮雕，栩栩如生，分外有神。

贴肉系在衣里，连睡觉都不肯取下，足见金贵。

魏无音不瞧则矣，一瞧怒火更炽：

“你有脸佩！这件信物，山上多少人毕生都没机会瞧上一眼，只能听着蜚短流长，幻想自己也是其中一份子。我师兄授以此物，引你入室，是让你在山上做这等鬼蜮之事的么？”一把扯落，忽觉有些异样，反复端详片刻，旋开刚卯顶部，一股甘洌药香扑鼻而至，其中竟贮满细小的乌丸。

冰无叶的医术造诣不在夏阳渊首席之下，贴身所藏必是保命灵丹。魏无音倾了半掌，直到冰无叶眨眼示停，才喂入他口中。乌丸入腹，原本白惨的俊脸有了些许光润，冰无叶闭目调息，再度进入空明之境。

石室里一片狼藉，兼且冰无叶这般惨状，想也知道是十七爷的手笔。但冰无叶暗里拿无垢天女进行试验的罪名是坐实了的，此间便是铁证，百口莫辩。

魏无音见一地浆液和水精破片间，卧着一名赤裸少女，除下外衫复上，一探脉象尚称平稳，轻捏少女人中将她唤醒。“魏……魏长老……”少女嘤宁一声悠悠睁眼，迷煳片刻，立时认出他来。

省了解释的口舌，待她略为恢复，让去南岸找人帮忙，万勿声张。少女关怀主人伤势，没敢耽搁，虽对自己何以置身于此还有些恍惚茫然说不上来，仍是加紧脚步离开。

除去隔墙之耳，魏无音只等了盏茶工夫，即将冰无叶拍醒，青着脸审问。

冰无叶否认勾结阴人，倒是爽快地认了调制无垢天女一节，如同向贝云瑚说的那样。魏无音阴着脸哼道：“就算萧寒垒真对你做了什么，也不会是平白助你练成《青狼诀》那种邪功！你是从札记里看了什么记载，才编出这番遁词？枉费我为你多次担保，说尽好话，你……你怎么对得起我师兄！”

“我是说了谎话，却未对不起你师兄！”

剩不到半条命的白子罕见地激动起来，苍白的脸上涨起两朵极不自然的彤云，厉声道：“萧寒垒下的暗手，影响明玉功至甚，但我靠双修便能压制，亦不致消损天女之命……我确以她们的寿元炼制他物，却不为我自己，而是为风云峡！苍天可鉴！”

魏无音瞠目结舌。

“你……你胡说什么？这……这与我风云峡何关？”

冰无叶好不容易缓过气来，涩声道：“你师兄失踪多年，以他的武功，能回来早回来了！我不知他埋骨何处，也不知谁有忒大能耐，竟能杀得了他，但我早当他死了。我没法儿再等，没法抱着渺茫的希望盯着山道，不知何时他会突然出现在知止观前，若无其事与众人寒暄……我没法这样过日子。他须得死了，我才能原谅他不告而别。”

魏无音无法斥责他言之不逊，捏得拳头格格作响，不由得红了眼眶。冰无叶不管做了什么样罪大恶极的事，但说这话时他是真诚的，只有与自己一般心情的人才能说出这般狠话。光靠渺茫的希望无法继续等待下去，或许这才是魏无音选择自我放逐的真正原因。

“应无用不在了，褚无明死于妖刀之乱，风云峡……只有你了。”冰无叶颓然垂肩，忽抬头疾厉道：“你好好看过那个叫应风色的孩子的眼神么？若你直视他的眼睛，便知肩上的担子有多重！还是你又打算一走了之，把一脉兴衰扔给两个孩子承担？”

“……承担？我拿甚承担？”

魏无音激动起来。“看看自己的样子，舒坦么？快活么？能承担一脉兴衰不？而我被困于如斯境地，整整十年了！你以为我没有力图振作？知不知道为了再使真气，我试过多少手段？

“后来我才明白，活下来不是运气好，是惩罚尚未结束！我甚至不知自己做错了什么。”

冰无叶冷道：“你放弃了自己，但我从未放弃你。风云峡不能亡在你这一代手里，这是我欠应无用的，我发誓我一定会还他。”

魏无音不禁圆瞠双目，倒退两步，颤声道：“你……难道……”

“没错，我拿她们的寿元来炼药，只差一步……只差一步就要成功了。一旦药成，毋须丹田行气也能运使内力，仿真修为，更有甚者，重建受损的经脉也并非不可能之事。到了那一天，你便能以堂堂紫绶首席的身份重掌风云峡，乃至知止观长老合议，独无年又算什么？”金蓝淡眸一睨，锋锐如剑的视线直指魏无音手里的白玉刚卯。





一群美貌少女与他在院中擦肩而过，甚至来不及行礼，急促的脚步声旋即没于阶下，继之而来的是此起彼落的惊呼声……





第三十折　风雪何至　奇货可居




尽管分开才几个时辰，当中还一路东奔西跑、差点被人面雾蛛干掉，可十七爷也是抽空想过重逢景况的。

但无论如何脑洞大开，他都想不到是这样。

他抱着贝云瑚走完了大半段山道，向来牙尖嘴利丝毫不饶的丑丫头，罕见地没什么反抗，犹如一头温驯绵羊，静静偎在他怀里，不发一语。一路上独孤寂的怀襟始终温温湿湿，她的眼泪掉了整条路，怎么也停不下来。

直到入口处的白玉牌楼映入眼帘，渐有些担筐挑箩的小贩、抬肩舆的脚夫香客交错而过，频频回头打量，贝云瑚才低道：“放我下来。”独孤寂依言而为，没半句插科打诨的酸话，就这么与她并肩无言，下了龙庭山。

对贝云瑚来说，这趟旅程已经结束了，但有些事还不算是了结。

他俩回到一片狼籍的始兴庄。本就说不上生气盎然的封闭庄子，不过几昼夜光景，已和废墟差不了多少。

据说献祭之夜的后半，两人皆未参与的部分，那才叫一个惨烈。

一干号称永夜长生的“夜游神”被十七爷徒手虐菜，当众拆成一桌生鲜排骨，什么“不死不衰，长归冥照”全都是屁，再没有比信仰崩溃更可怕的打击，半数以上的庄人当下便发了疯，场面完全失控。

待少部分人逃到郡内的龙方氏分家，宗族长老们组织乡勇携械前来，只见疮痍满目，一地残尸；纵有活人，除却身上的创伤不说，喃喃自语目光呆滞，时哭时笑乃至暴起伤人，也不足为奇。

龙方太爷满门俱亡，连婢仆亦不能免，只有回山的龙大方逃过一劫，贝云瑚甚至在尸堆里发现方栴色，冰无叶一系的男徒至此断绝，不知是幸或不幸。

从分家迅速介入看来，美其名“同宗相扶”，占地侵产恐怕才是真正的目的。龙方飓色小小年纪长年离家，如今只剩孤身一人，未必争得过这些远房叔伯爷祖。

贝云瑚和独孤寂盘桓多日，始终未见怜姑娘与另一位女阴人的踪影。岁无多等人的残尸被村民扯得四分五裂，似遭啃食落腹，或以为能得到夜神之力，只头颅吃不下去，脸上也没剩几两好肉，不可谓之不惨。

女阴人若为发狂的村民所围，吃得渣都不剩，也非是不能想像之事。

贝云瑚将龙方家尚能辨认的几具尸骸，包括太爷和几名家人收埋妥适，结了借宿打尖的钱，第三日一早便收十包袱上路。行出里许，将拐上车马大道之际，一人叼着草，懒洋洋地瘫在路旁大石上晒太阳，却不是独孤寂是谁？

“一声不吭就走，你这也太不地道了，丑丫头。”落拓侯爷斜乜着少女，却不像真生气的模样。

贝云瑚淡淡地回望着他，忽道：“我替你多付了两天的酒钱饭钱加住宿，还是上房，你走之前拿回来没有？”

独孤寂哭笑不得。“这时候，你跟我说这个？你个丑——”

“十七爷。”贝云瑚轻声道，弯翘的浓睫微颤，视线落于鳞靴尖，嘴角似带着笑，却没真笑出来，眼眶里隐有水花浮挹。“我们，就在这里分道罢，多谢你一路照拂。利用了你，我很抱歉。”

独孤寂以为她在说笑，但他看够了她的眼泪，丑丫头流泪时才是认真的，一把心掏出来就会这样。想上前握她的手，却动弹不得，唯恐靴尖一顿地，就把她眼眶里不住打转的水光给震溢出来，淌过柔嫩的面颊。

“我那儿……白城山其实挺好的，风景不错。还有冷泉。”

他勉力笑了笑，脸却直发僵，涩声道：“你不用住下啊，玩几天散散心也好。我……挺能逗你笑的不是？把心里的不痛快清干净了，想去哪儿再去哪儿，我绝不拦你。”

贝云瑚抬起头来。“如果我说我多留了这两天，是为了让你找梁小姐，你能找她么？”独孤寂无言以对，破碎的笑容凝结在脸上。

“所以我也不能，十七爷。你想要的，我给不了。你虽不是好人，却待我很好很好，再这么继续占你便宜，我会忍不住讨厌我自己。”





独孤寂不记得自己说了什么，也想不起是怎么结束的。他骂了她么？是不是剜心勾肠似的说了许多难听的伤人的话，才能略抵难堪失望？回神时贝云瑚已不见踪影，喉咙嘶哑疼痛，眼角干涩，狂哭狂笑用尽体力，似又经历一次破境的耗竭与艰辛。

小燕儿说得没错，十年过去了，他却半点儿也没长大。

丑丫头是看透了他的幼稚可笑，才选择断然离去的么？

他双手掩面，在路旁直坐到夜幕低垂，野地里无有烛照，只一物回映着星月辉芒，在怀襟内散发淡淡金光。这名为“指掌江山”的蛾眉刺原有一对，兄长赠他一柄，丑丫头搜刮了去，离开前又悄悄放回他房里；兜兜转转了大半圈，终究是送不出。

“……我得去趟越浦。”贝云瑚等他闹够了脾气，才平静地说。“还不了‘龙雀眼’，这门亲不能不认，就算命不久长了，我也要走得清楚明白。”

——越浦沈家。

峰级高手的“分光化影”之能，令独孤寂在两个时辰内赶到越浦，城楼关隘直若无物，到得沈家的豪邸也才刚过戌时。

这片园林相较于独孤寂的记忆，至少扩大了一倍有余。做为率先押注兄长的东海豪商代表，沈家在独孤氏逐鹿天下的发家过程中，还是捞了不少好处的。

沈太公今年八十有四，以一名身无武功的普通人来说，其生命之强韧，委实教人敬佩。独孤寂小时候经常坐在老人腿上玩儿，兄长和萧先生来讨军资时，宁可忘带鱼鳞图簿、粮饷清册，决计不会忘记带上他。

老人三子死于前朝，那会儿老四沈季年怕还在上一世里未及投胎，沈太公一见白胖壮健的小十七，心情便好得不得了，再离谱的数儿都能答应下来，想方设法张罗。后来独孤寂才听人说：沈太公曾想收他作螟蛉，愿意立下血誓书，约定将来由他继承沈氏的家业，连萧先生都动了心，只兄长不知何故，坚持不允。

要是缔结盟誓，真让十七爷改了沈姓，估计后头营建平望新都等，也就没央土任氏什么事了。二哥继位后，起用任逐桑为相，政商合流，实力大增，以沈太公为首的旧东海豪商遂退出京畿，沈家尤其受到抑制，沈太公扩建园林逐声色之娱，兴许也是“无所用心”的表态。

独孤弋拒绝沈太公的提议不久，太公一名小妾便有了身孕，沈太公以为是小十七带喜，亦发疼爱有加。严格说来，十七爷和沈少永——沈季年的字，独孤寂小时候管他叫“鼻涕虫”——算是一起长大的，但他俩的童年均十分短暂，独孤寂十三岁便随兄长上阵杀敌，自此武名赫赫，五道皆知；沈季年十四岁娶妻，十六圆房，完全反映了沈太公在“沈家无后”一事上的恐惧。

丑丫头嫁入沈家作续弦，肯定不是给老人暖床的，该是鼻涕虫死了老婆。

十七爷被软禁的第三年，有人辗转送来了一盒糕。他是意图谋反的逆臣，诛十族都不过份，禁军出身受牵连的没一万也有八九千了，谁还敢给他送东西来？

可十七爷一看就知是谁送的。

舟子桥畔王雀家饼铺，在食不厌精、穷奢极欲的越城浦，撑死也就是二流下的糕饼铺子，豪门富户不屑一顾，独孤寂和沈季年之所以会一偷再偷，除了独孤寂觉得好玩，也因为店里有个漂亮的小姊姊。

盒里的饼子全是沈季年爱吃的口味。心不甘情不愿的沈家小公子总是负责偷，而十七是负责偷看，两人联手作案经年，沈季年根本不知道他爱吃什么，净拣自己喜欢的下手。

独孤寂记得那天白城山上大雪纷飞，送饼的人顶着风雪走了，免被四周监视的缇骑拿下审问。他就着炭火粗茶，独个儿把整盒饼吃了，边吃边笑，眼泪直流。

“鼻涕虫……你他妈是傻的啊！教太公知道你干这种事，还不打断你的腿！”

沈太公毫无疑问是一名狂热且豪胆的赌徒。他在拥有天下五道的前朝和仅只东海一道的独孤阀之间押注后者，在独孤氏的嫡庶之争里押注了庶出的兄长，要嘛全赢，要嘛全输。事实证明：老人的眼光和运气都好得不得了。

但坐实造反死罪、仅以身免的罪人，没有什么可押注的，沈太公毫不犹豫便与他划清了界线，保住沈家。沈季年与他，远远不如太公待他的亲，但也比不上太公的绝，冒着受连累的偌大风险，给他送了盒糕来；若教太公知晓，九成会打断儿子的两条腿。

丑丫头要嫁人，沈季年许是不坏的对象。但他不想面对贝云瑚将同床共枕、甚且生儿育女的对象，就算鼻涕虫也不行。万一失手打死他就糟了。

独孤寂走进沈太公屋里时，老人正披衣盘腿，随意坐在榻上，服侍的婢仆早早就被摒退，几上留了盏琉璃灯。

“太公久见。”他冲老人团手长揖到地，执的是晚辈之礼。

瘦如一只马猴的老人佝背眯眼，凝视良久，露出怀缅之色，半晌才道：“你先写条子是对的，十七郎。要心里没个底，你这么忽乎然走进来，我还以为是东镇来接我了。”老人口中的“东镇”，指的是兄长独孤弋。两人在白玉京初识时，独孤弋是以前朝镇东将军的身份前往拜会，沈太公喊到白马王朝开国、兄长驾崩，始终没改口，普天下能这么喊的也只有这一位。

十七爷忍不住笑起来。“有这么像么？”

“简直一个模子刻就。”老人攒了张纸头，潦草的字迹写着“稍晚来见太公，十七郎拜上”，摇头叹气。“你现下能到处乱跑，是领了陛下的恩旨么？”

“差不多。干些黑活，见不得光。”独孤寂耸耸肩，翻起桌上的杯子给自己斟了杯茶。“我就剩这点用处啦，两膀气力，给人当枪使。”

沈太公也笑起来。“你来得正是时候。我近日老觉有人在耳边说话，要不然就在屋里哪个旮旯角儿，说是让我准备准备，指不定……时日近了。我一直想再瞧瞧你。”

十七爷咧嘴一笑。

“您这副身子骨，肯定比我命长。阎罗王着紧钱包，怎敢让您下去，这不得给削得囊底朝天？一来一往的，押上纱帻幞头都不够抵债。”老人给逗乐了，呵呵笑个不停，虽然枯瘦如猴，却是神完气足，眸光尤其精悍，莫说八十四，就是卅四的青壮汉子都没这般精神，活到一百二也没问题。

“说罢，你找太公什么事？”良久，老人收了笑声，深陷蛛吐的黄浊细目迸出锐光，虽带笑意，但普通人若被这蜥蛇一般的视线盯上，怕笑也笑不出。“过去东镇和萧先生前来，不拿点什么总不肯走。你好的不学，净学这些坏德性。”

“不仗着太公疼我么？”独孤寂嘻皮笑脸：

“家里有一颗叫‘龙雀眼’的鹿石，对不？”

沈太公眸光一敛，嘿笑道：“原本是有的，现下没啦。”

“我知道，当聘礼给了章尾始兴庄龙方家。”独孤寂眼珠滴溜溜一转，涎脸续道：“丑……呃，我是说那位龙方姑娘丢了龙雀眼，想退婚又赔不起鹿石，太公能否看在我的面上，这事就算了？”

沈太公打量他片刻，瘪嘴摇头，咋舌声不断，看起来更像猴儿了。

“十七郎，你把主意动到我未过门的儿媳妇头上，少永鳏居多年，我好不容易给他谈了这门续弦，你忍心作梗么？”

独孤寂想到丑丫头的大红嫁衣，想到当夜缠绵悱恻极尽缱绻，那难以言喻的销魂蚀骨、轻怜密爱，不由得心痛如绞，咬牙定了定神，正色道：“太公误会了，我个幽禁山间的罪人，没想抢谁的老婆。只是龙方姑娘要留要走，我希望是她自己的意愿，非为龙雀眼。恳请……恳请太公应承。”

“这位‘龙方姑娘’与你，是啥关系啊？”

“只是……朋友而已。”独孤寂神色一黯，却未逃过老人毒辣的眼光。沈太公笑道：“龙雀眼价值连城，看来是交情深厚的朋友了。也罢，金珠财宝不过是身外物，待她来到越浦，我会详细问过她的意愿，若她不愿嫁与少永，我决计不会为难她。”

独孤寂惨然笑道：“多谢太公成全。我来过的事，也请太公莫向她提起。”

老人竖起大拇指。“为善不欲人知，够仗义！你这便要走了？”

“我在龙庭山下还有点事，得有个区处。”十七爷起身作揖，将出门时突然停步，低声道：“若她最终选择留在沈家，请鼻……请少永好生待她，她是个很好很好、很好很好的姑娘。”没等老人接口，径自推门而出，在一地月华之间消失了形影。

约莫十天后，贝云瑚终于来到沈家。

她被安排在偏厅等候，负责通报的下人好不容易才弄清楚，这位一身旅装风尘仆仆的绝色少女，竟是原该乘坐花轿大队簇拥的家主续弦，不敢怠慢，赶紧请了沈季年和太公前来。

始兴庄的变故，越浦已有所闻，沈太公殷殷垂询，少女语声动听，叙述条理分明，尽显闺秀风范；虽是实问虚答，倒也挑不出什么错处。她所持的关牒文书俱是官印正本，写有闺名“龙方云瑚”，应非有假。

最要命的是：沈季年一入偏厅，人就傻了，自始至终不发一语，还差点打翻了茶盅。沈太公对这根独苗儿的性子还是清楚的，沈季年谨慎、沉稳，不好声色，是理想的守成之人，便与身故的元配李氏青梅竹马，感情甚笃，也绝非是色授魂与的痴迷。

老人虽答应独孤寂，但不想轻易放走贝云瑚——

价值万金的龙雀眼，在他看来不值一哂。十七郎不惜擅离幽地，专程走一趟越浦，低声下气求人，才是这位绝色少女身价不凡之处。

沈太公对鹿石一事不置可否，为免十七郎日后上门理论，轻描淡写说了“宝物既失，也就罢了”之类的场面话，但也仅此而已。老人看出藏在得体的应对和惊人的美貌下，少女那轻飘飘般无所依恃的茫然失措，温言抚慰之后，变着理由留她在府上暂住，不知不觉过了大半个月。

当中最快活的，就属沈季年了。

这位沈氏的青壮当主一反平日的沉默寡言，每天都像心中有蝴蝶在飞舞，只消远远看着贝云瑚，胸口便快乐得像要炸开似的；他从未如此际一般，衷心感谢老父专断独行的安排——原本他对续弦一事是极为抗拒的，哪怕他已习惯不反抗——这甚至改善了父子俩的关系。

沈季年出生时，父亲就是别人家里爷祖的年纪了，年龄差距并未使他得到孙儿般的宠爱，父亲需要他快快长大，以继承家业；况且，他知道父亲更习惯与另一个孩子亲近。

他不恨十七，虽然回想起来，十七总变着花样欺负他，但外头的孩子侵凌时十七一定挺身而出，谁来都打他不过。这让沈季年觉得自己有哥哥，而且还是很厉害的哥哥。

父亲知他遣人送糕上白城山那日，未及摒退左右，抡起手杖就是一通乱揍，打得他头破血流、遍体鳞伤，若非亡妻阿芸以身子遮挡，情急之下哭喊出“阿舅”的旧称，令老人愕然停手，沈季年怕已被父亲活活打死。

他明白父亲为何能对十七那样无情，但他做不到。

那是十七啊，他怎么可能造反？谁敢造陛下的反，十七头一个灭了他！那是他哥呀，他最尊敬最爱戴、能为了他死上一万遍的兄长，十七怎么可能谋反？肯定是定王一党诬陷他！

“……让你再说！畜生……逆子！你想让沈家挫骨扬灰，满门俱灭么？”父亲一拐打飞了他两枚牙，打得沈季年满嘴鲜血。

那是他此生唯一一次、兴许也是最后一次对父亲赤裸裸地显露情绪。他可以理解，却无法接受父亲的冷酷无情。就算救不了十七，起码可以关起门来，一起流着眼泪吃完一盒糕，那才是家里人。

阿芸死后，除了儿子沈世亮，沈季年便不再对谁怀抱家人的情感了，直到云瑚姑娘来到沈家。

贝云瑚一而再、再而三地刷新了他对完美女性的想像：既有名门闺秀的温婉，又有花魁难及的美艳，府里下人都欢喜她。世亮每天黏着这位漂亮姊姊不放，同食同嬉，贝云瑚甚至教他读书习字，带他蹴鞠骑马，说适度地活动筋骨，对身子长成有益。别看她娇滴滴的弱不禁风，投壶掷石打水漂儿，样样玩得比男子出色，府里的下人没一个是对手，沈世亮对她崇拜得简直无以复加。

会烹饪、会女红，应对得体，聪慧过人，疼爱孩子……不说这些，沈季年没想过自己能跟她聊阿芸，聊头一次在姑母家见到她时，怎么弄坏了她的泥泥狗，两人用叶子摆酒席过家家，还有阿芸嫁来头半年改不了口，老喊父亲“阿舅”的糗事。

他总是说着说着，眼泪就掉下来，最后掩面吞声饮泣，丢脸极了。

贝云瑚静静听着，不曾取笑过他，偶尔拍拍他的手背，似鼓励似安慰。有回不知哪来的胆子，沈季年不无犹豫地握住她温软雪嫩的小手，而她一直等到他不再流泪，才轻轻将手抽回。那晚，沈季年兴奋狂喜，几不能眠，告诉自己这是绝好的征兆，云瑚姑娘会接受这门亲事，乐得活像十七八岁的鲁少年。

贝云瑚又去见过太公几次，辞行的话语却越来越难出口。不仅是因为老人狡狯世故，也可能是她很喜欢沈世亮所致；同小孩子游玩，使她不再频繁想着和那人有关的一切，又毋须为无法回应十七爷的感情感到歉疚。

但留下来是不可能的。她意识到这点，是来此两个多月以后的事。

某天夜里，沈太公将沈季年唤入书斋，摒退了左右，整座独院儿里就只剩下父子俩。“少永，找你来，是要同你说说云瑚的事。”老人揭开茶碗盖，以盖缘轻刮着茶汤表面的浮沫渣子，低垂眼帘，却没有就口的打算。

沈季年早有预感，父亲派了几个老妈子到云瑚院里，美其名曰服侍姑娘梳头洗浴，实则观其体态起居，判断是不是完璧，能不能生养。当年阿芸初来府里也是这般，后来才会过意来，于闲聊之际当作趣闻说给丈夫听。

“都听父亲安排。”他强抑着雀跃，一如往常恭敬垂首，立于父亲座前。

“坐。”沈太公朝身畔抬了抬下巴，仍未看他。两者皆不寻常。

沈季年忽觉忐忑，抑着询问的冲动依言落座，忽迎上老人抬起的锐利目光。

“再不迎娶云瑚，只能让走了。近日她来瞧我，其实是想走的意思，我没让她说出口。”视线并不苛烈，却很严肃。沈季年断定父亲非是动怒，只是不明白何须若此，习惯性地闭口静听。

“你很欢喜她，是不？”

沈季年面色微微一红，嚅嗫道：“云瑚……是很好的女子，对世亮也好，瞧着是真心。”

老人点头，良久才道：“我有把握说服她留下。难的，是你这厢。”

沈季年茫然不解，听老人续道：“……过门后，须给她清个独院，入夜你就别过去了，以杜人口实。夫妻分寝既瞒不了人，实也不需要瞒，过两个月你再纳房小妾，便再也自然不过——”

等……等一下！沈季年目瞪口呆，不明白父亲在说什么。即使是独断独行的沈太公，过去顶多催促他与阿芸快快生子，不曾干涉床笫之事。他为云瑚的美貌温柔倾倒，自当厮守终生，哪有分寝的道理？

“我让胡嬷等人就近探查过，”老人举手打断他的慌乱无章，淡淡说道：

“也取她呕出的腹水让大夫相验，确定至少有两个月身孕了。到得第三个月腹部隆起，须瞒不过旁人眼睛，就算她不想走也只能走了，否则诞下的孩儿谁都以为是沈家骨肉，我见她不是占人便宜的性子，不欲沈家担上干系，近日内，十有八九会不告而别。”

沈季年宛若晴天霹雳，半晌才明白父亲的意思，原来他心目中冰清玉洁、完美无瑕的瑚色姑娘已非完璧，竟怀了其他男子的骨肉。

但……那又如何？她从没说要嫁我。始兴庄一夕风流云散，章尾郡龙方氏本家名存实亡，如今她孤身一人，若肯委身下嫁，替她养育腹中的骨肉又如何？世亮非她所生，云瑚不也一般疼爱？

沈季年下定决心，反觉心头一宽，不再挣扎，正欲开口，却被父亲阴沉的眼神硬生生迫回。

“蠢货！区区皮囊，有什么价值？有价值的，是她腹中肉块！你睡了她，将来旁人追究那孩子的血脉，说是沈家的种，问你有没插过她的美屄，一句就能让你的言语再无人信！”

老人冷笑：“要娶她，你不只洞房花烛夜不能干，以后每夜都不能，就算我死了你依旧不能！忍耐不了，这等红货你便不配持有，趁早送走两不耽误，反正花花皮囊有的是，她毋须守活寡，你也用不着折腾自己。”

（即便如此，我……还是想留下她。）

有名无实的沈家当主无法反抗老人，父亲叫他来是布达，而非商量，云瑚姑娘的去留早已决定了。强烈的不甘转为对真相的渴求，沈季年恨不得将腹中胎儿的父亲碎尸万段，却难忍好奇；握紧拳头，指甲几乎戳进肉里，涩声道：

“她……她究竟怀了谁的孩子？是谁……玷污了她的身子清白？”

老人伸出鸟爪般的枯瘦五指，攀着他的颅侧揪至面前，衰腐浊气喷得他难以呼吸，却不敢挣扎。“接下来要告诉你的秘密，我会带进棺材里。若你没等到红货得见天日的那当儿，记得把秘密告诉世亮，瞧瞧我赌的这枚石头，是让沈家乘龙御凤直上青霄呢，还是挫骨扬灰，满门俱灭！”





第卅一折　有情终逝　荏苒光阴




沈季年完全被父亲的威压所慑，活像被蟒蛇盯住的青蛙，一动也不敢动，沈太公黄浊精亮的细眸里掠过一抹残忍的光，阴阴续道：“她怀的，是十七的种。”饶富兴致地观察儿子的反应。

就算给他无限的本钱，少永也没法打造出另一个沈家来，老人很了解自己的儿子。沈季年缺乏一刀杀敌的狠厉决绝，不够贪婪更不够卑鄙，他是生长于温室中的花朵，做不了沟鼠野犬。

这是富二代的宿命。白手起家的初代亟欲摆脱污泥沟秽，却把子嗣养成了不堪一击的娇花，一旦困境骤临，辛苦挣得的富贵荣华转眼便还了回去。少永不能一直活得这般天真。

如果他能更像十七一点，那就好了。老人心想。

十七并不粗鄙，更非泥腿草根，相较于开创王朝基业的兄长独孤弋，十七始终保有某种难驯野性，即使闯下天大祸事，沈太公始终不觉当年收作螟蛉、许以家业的提议是眼光失准。他甚至能明白独孤弋予以拒绝的心情；换作是自己，也不会舍弃这样的继位候补。

沈季年愣了许久，才意识到父亲说了什么。

他觉得心仿佛被人活生生剜出来，还连着血脉斩成了几千几百，绞拧着挤出汁液——是那样的疼痛。他以为自己弹了起来，回神才发现还瘫在酸枝太师椅上，双腿软绵绵的使不上力，不知是否又跌坐回去。

但，像云瑚那样好的姑娘，也只有勇冠三军的十七才配得上吧？况且，十七是不会欺侮姑娘的。每回偷窥被人发现，姑娘也好、姑娘的家人也罢，谁都能擎着扫帚追过大半座城，打得他俩呲哇乱叫。哪怕十七武功再高，单挑能杀灭异族无数，这点始终没变过。

真正的强者，绝不恃强凌弱，而且犯错必认，可以在道理之前低头。

十七是真正的强者。沈季年从未怀疑这一点，连一丝丝都不曾有过。

知云瑚不是遭人欺侮才怀的骨肉，而是两情相悦的结果，沈季年于酸楚之外，忽有些宽慰安心。难怪言谈之间，她偶尔会露出黯然之色，寂寞地望向远方，是因为爱上了无法相从的戴罪之人，担心保不住腹中的骨肉么？

放心好了，云瑚。无论你或十七的孩子，都交给我罢。

只要越浦沈氏还在世上一日，没人能伤害你们母子俩！

沈太公望着爱子从伤心、迷茫到坚定不移的迅速转变，下巴差点“匡”一声砸碎在几上。十七的种算哪门子秘密？这风流成性的死小子当年在平望不知搞过多少名门淑女，打掉的遮羞胎都能拉一队婴灵右厢翊卫军了，如今被夺爵问罪，他的私生子不过祸胎而已，还能称斤论两卖？

——若他仅仅是先帝爷的异母幼弟的话，自当如此。如果不是呢？

那么谁是十七的父亲？须得是谁人的子嗣，血脉方能有如许价值？

这才是你该问的问题，少永。

难以言喻的失望攫取了老人。“……没出息的东西！”老人别过头去，猴儿似的干瘪嘴唇无声歙动着，端起茶盅狠狠饮尽。

这门婚事就这么定了。沈太公不知用了什么法子，说服贝云瑚留下，或许她也没别处可去。她和沈世亮格外投缘，沈季年则把话说开，两人有夫妻名分，却不必有夫妻之实，一切只为替腹中孩子，提供一个遮风避雨的家。

“那你图什么呢？”贝云瑚望着他，抑住心中淡淡哀伤。

沈季年面露微笑：“我图的，已经得到了。”把手一指，远处刚游玩回来的沈世亮挣开侍女的牵持，欢叫着朝两人奔来，明亮的眼睛笑成两弯眉月。

越浦沈氏与章尾龙方氏联姻，乃东海豪商与鳞族名门的结合，龙方本家遭遇不幸，正需冲喜，沈家遂举办了盛大的婚礼，新的沈家少奶奶据说有天香国色，见过的没口子地夸，越浦豪门间传得沸沸扬扬。家主沈季年人逢喜事精神爽，成亲不到八个月孩子便哌哌坠地，大伙儿心下雪亮：这等绝色，哪个男人忍得住？先好上了也不奇怪。

贝云瑚生了个漂亮的女娃，沈太公就没忍住失望之情，在产房外掉头离去，沈季年和沈世亮却开心得不得了。呕了几天闲气，禁不住小世亮软磨硬泡，太公嘟嘟囔囔地给拉来探望，瞧着襁褓中的婴儿一怔，半晌才喃喃道：“……好漂亮啊。”

“是吧是吧。”沈世亮得意极了，好像有他一份功劳似的。“与太公说了，我妹妹漂亮得不得了！跟姊……跟姨娘一样好看！”

看来……这秘密也不能跟他说了。只盼长大出息些，别像他老子。老人心中叹息着，转头一瞥那粉雕玉琢似的女婴，沉落的心情顿时云破天开，怎么样都阴郁不起来，令他想起了当年抱十七在腿上逗弄的光景。

十七原本该来到沈家，但血脉阻止了他，使老人的企盼化为泡影；十七的骨肉注定该成为可易之货，换来沈家的飞黄腾达，然而女儿身阻止了她，最终只能留于沈家。老人在这奇妙的因缘流转间窥见命运，含笑释然之余，又觉玄奥难言。

“……辛苦你了。”沈太公对榻上的儿媳妇点了点头。

“多谢……公公。”

贝云瑚产后气色就没恢复，始终下不了床，整个人像蔫了的花朵，仿佛生产耗尽了精力，不复往昔光彩照人。沈太公直觉不对，迅速撤换了厨房里的人，将贮藏的食材药材通通扔掉换新，出入门禁全整过一遍，完全是疑心有人下毒的作派，连沈季年都觉父亲大惊小怪，却被狠狠修理了一顿。

太公为这标致的女娃起了名儿，叫“素云”。之所以不避母讳，是希望她为母亲带来好运，添福添寿，除了祈祝阖家平安之外，亦能再现贝云瑚初次踏入沈家大门时，那宛若谪仙般脱俗出尘的丰姿。





◇　　　　◇　　　　◇





独孤寂离开越浦之后，赶在天亮前又回到龙庭山下。

山脚白玉牌楼附近俨然形成镇集，店铺林立，支应香客朝山所需。他在旅店里住了几天，起床落地便踅到牌楼的柱脚下，叼草望着熙攘人群，直到日落才回；在第五日上，等到了杂在进香客里的梁燕贞。

没有了濮阴梁府的大队簇拥，也没有贝云瑚那流水价般使不尽的金叶，梁燕贞尽管梳发扎辫，身上旧衣也是洗净的，远说不上邋遢，不知怎的整个人却灰扑扑的毫不起眼，仿佛罩了层灰。

十七爷在人群中，仍是一眼就看见了她，然而女郎的眼神灰蒙黯淡，怎么也对不上，直到她在他身前约莫一丈处停步，终于四目相视，只是这般距离，眼底都映不出彼此。

梁燕贞穿着松垮的棉布衫子旧布鞋，未着罗袜，颇经缝补的乌裤裤脚肥大，掩去姣好身段；脑后拖着粗辫，黏着汗水尘土的额发有些紊乱，加上手里提着的长木棍，看上去就是名农妇，除了修长鹅颈微露一丝青春气息，俱是底层生活的挣扎痕迹。

丑丫头说得没错，她该跟小叶走的。

濮阴已无叶藏柯，小燕儿亲手赶走世上最后一个为她着想的人，这一切都是他的错。独孤寂插在怀襟的手里，捏了只沉甸钱囊，足够她归返濮阴，但就算是十七爷也明白，拿钱打发她有多伤人。

“你……是去探望阿雪的罢？”他摸了摸鼻子，讷讷开口。“我送他上山了，虽然出了点状况，人倒是好好的。”

梁燕贞“喔”的一声，继续朝山道行去。独孤寂早知不会有什么好眼色，没想到是这等反应，直到擦肩交错，才低道：“小燕儿，我……”

“她不要你了，是不是？”

梁燕贞转头凑近，上下打量片刻，瞧他小退了半步，突然笑起来。

“她伤到你了。这伤永远都不会好，在你心里烂着，起先发出腐臭的气味，到后来，连那股味儿你也察觉不了，旁人却不敢再近，他们知道你是脓、是疮，是团烂肉，谁都不想理。十七郎，你得习惯。我已经开始习惯了。”

落拓侯爷回神，发现自己又退半步，那股子惊心却难以驱除。

梁燕贞眸里空洞洞的，曾经的欢快、天真乃至勇敢盲目，或有其他难以形容的微小亮光，此际俱已掐熄，只余一片残烬。原来改变的并非只有外在，而是被掏了空内里，玲珑浮凸的皮囊失却灵魂，破败到无法直视的境地。

这是他造的孽，到得眼前时，才发现难以承受。

果然……是丑丫头改变了他么？这般负心之举，独孤寂昔日不知做过多少，从来不以为如何。什么时候成了这样？

他想哭又想笑，手未握稳，钱囊“啪！”摔在地上，扬起黄尘。

独孤寂连抬眼的力气也无，遑论捡十，视界里忽探入一只白皙的腕子，却是梁燕贞捡起钱囊，掂掂份量，顺势收入怀中。他难以置信地望向女郎，梁燕贞的眸子毫无生气，黄扑扑的脸蛋儿绽露虚无的笑容，沾着泥尘的尖颔朝他腰间一抬。

“……我要那条链子。”

珊瑚金价值连城，白马朝倾国库之力也不过就造了这一条链，乃独孤寂自囚的象征，更蕴有向兄长忏悔的寓意在内，岂可与人？但他无法拒绝梁燕贞，那虚无的笑容宛若永难餍足的阴人，令独孤寂心痛难忍，恨不得立即逃离；犹豫一霎，咬牙道：“好！”解链两分，递去半截时，才发现手有些颤。

踏上三五之境前，瑚金链是独孤寂难以挣脱的束缚；但对峰级高手来说，掐断链环直如喝水呼吸。瑚金链在指间无声分断，他将解裂的两半链环重新捏圆，又成两条完整的链子。

梁燕贞将链子卷好，取包袱巾缚于木杖，掉头往来时路去。珊瑚金纵使轻韧，挑上山委实太蠢，须寻一隐密安全之处收藏；反正阿雪已平安抵达，几时去瞧也都一样。

独孤寂没勇气看她的落脚处，哪怕不是乞丐窝也无法承受。他希望她好好的，有天遇到个好男人，褪去空荡荡的眼神，却听见自己说：“……这样，咱们便两清了罢？”嗓音干涩，那挥之不去的卑怯令人打心底鄙夷。

挑着包袱的不起眼农妇停步，歪着头静静回望，仿佛挺可怜他似的。

在十七爷开口之前，那张空洞的笑脸倏又转了回去，不旋踵消失在熙攘的人群中，只绷出棉布的肉感臀股一弹一扭，燥得人口里发苦，恨不得按在野地里剥出两瓣雪沃，拿裤裆里的硬棍儿狠狠捅她。

而他却动也不动，仿佛泥塑木雕，不知站了多久，多久——





◇　　　　◇　　　　◇





江湖子弟江湖老。十年韶光转眼即逝，龙庭山上叶落花开，从桥底寒潭流向明玉涧的涧水依然冰冷刺骨，连十度的盛暑骄阳都无法使之温热。

通天顶惨变之后，魏无音以风云峡紫绶首席的身份，接下了朝廷送来的毛族质子，不久剑冢副台丞顾挽松亲率大队送来书印，奇宫正式退出了平望和西山韩阀的角力战场，勉强自风波中存活下来。

礼尚往来，奇宫亦遣使再访剑冢，应风色赫然在列，就这样在白城山待了三个多月，算上往返间各种钝刀慢剐，足足在外游荡了大半年，才得重返风云峡。

此为魏无音的金蝉脱壳之计，不止替应风色脱壳，自己也乘乱返回封地，任凭长老合议炸了锅，铁了心不理。

此番惨变，惊震谷、拏空坪、夏阳渊、幽明峪和飞雨峰等派系首脑非死即残，长老合议深知维系秩序之紧要，迅速达成共识，应风色遂以风云峡色字辈首席，成为奇宫史上最年轻的披绶长老，被授与青鳞带。

风云峡的钱帛定例遭大笔一挥，减去七成，考虑实际上全由应风色一人所得，倒也不算侵凌太甚，还有人觉得过于优渥，力主在风云峡开枝散叶以前，当减至一成，以示公平。知止观并未采纳，仍维持原议。

夏阳渊的“石渠神魔”燕无楼晋升紫绶之后，有一段时间成为知止观的权力核心。身为惨变中为数不多的高位幸存者，这位燕长老暗示应风色：若交出那只据信是被魏无音拿走、拘锁了雾核的“永劫之磐”，又或透露其下落乃至相关线报，有助于提升少年在合议的地位，连定例的份额都有商议的空间。

只可惜应风色确实不知。魏无音那厮的事他是既不知道，也不想知道。

青鳞绶能参加的，仅有三月一度的例会，各脉经通天壁惨变后元气大伤，自顾不暇，没了以往合纵连横、明争暗斗的兴致，合议次数越来越少，几乎是“有事方议”，近三年应风色每年未必开得了一次会，之所以频往主峰，去的都是藏书的通天阁。

阳山九脉均有自家武库，风云峡出过最多真龙之主，库藏质量素为诸脉所羡。但应风色始终记着奚长老说过，他在通天阁中结合阵箓、书法和武功，悟出绝技的故事，一有时间就往通天阁跑。

应风色尚未满师，魏无音又躲得不见人，长老合议既决定留存风云峡一脉，总不能放着不管。倔强的少年拒绝了他脉进修的提议，坚持自学，知止观只好将其考较独立出来，毋须参加年度大比，每半年诸脉轮派一位长老给他试手，通不过考较便取消自学的特权，往诸脉进修，不得再有异议。

头一回考较除了担任主考官的飞雨峰外，各脉首脑全都来了。

应风色的右掌骨轮被岁无多的纸剑洞穿，奚长老为使阴人大意轻敌，替他取出纸剑时刻意留手，于少年的惯用手落下病根；对拳掌影响虽不大，使剑等精细活儿不免大打折扣，说句“废了”不算言过其实。

但应风色右拳左剑，硬是打平了飞雨峰派出的青鳞绶长老，震撼全场，无人再提别脉进修，纷纷惕省：风云峡三成的资源全用在这少年身上，岂非养虎遗患？假以时日，又是一个“四灵之首”应无用，阳山九脉还不得悉数俯首，再给他压个二三十年？

紧接着的大半年间，应风色的日子格外艰险，几次差点丧命，看似意外，但那种幕后有人的危机感却无处不在。

而这露骨的不友善忽于第二次考较后，消失得无影无踪。

惊震谷白绶首席觉无渡人称“陇魔”，以内力精强著称，少年判断久战不利，上来便一径抢攻，欲于气力不继落败之前，给主考官留下深刻印象。最终亦如他所料，鏖战一刻余，觉长老九成时间在防守，逮住他旧力用尽新力未出的当儿，一掌突入臂围，本拟轰得他背嵴落地，摔个四脚朝天；应风色却立稳身形，拉开架势，尚有一战的余裕。

原来他在最后关头，回掌硬接这一记，乘势飘退，躲过猛虎落地乌龟朝天的窘境，旁观诸人纷纷抚掌，面露微笑。觉无渡可能是没面子，僵尸般的青脸上无有表情，冷冷道：“练拳不练功，到老一场空！”

应风色则长揖到地：“谨遵长老教诲。”暗叹惊震谷没有了奚长老，剩下这些上不了台面的鸡肠小肚，难怪平无碧就那点出息。

后来才明白，输不起的觉长老其实是为他好，而抚掌赞叹之人，笑容里藏的是别样心思，但又已过了好些年。应风色不是没想过向“陇魔”觉无渡请益，但他是风云峡的麒麟儿，注定成为第二个应无用，少年拉不下这个脸。

每年来考较他的披绶长老等级不断提高，除紫绶首席不欲自贬身价，各脉金绶以下，应风色差不多都会过了，虽然总是输，但这并不丢脸，赢了才不正常。便是风云峡的麒麟儿，幼兽毕竟是斗不过成兽的。

若非年年在长老席上旁观大比，应风色可能会对自己的武功进境更自满、更有信心也说不定，可惜人没法活在梦里。

通天阁做为九脉共有的武经库藏，周围有相当繁复的阵法保护，但其实就在知止观——明面上那个——玄光道院的后头，居高临下，可见观中的道人香客来来去去，吵杂的诵经人声却不致穿透阵法壁障，视野甚是开阔。

而观中之人回头仰望，只见得后山云雾缭绕，仙气飘飘，除了树影之外什么也没有，殊不知山壁顶端有座三层石砦，内里藏有四百年来指剑奇宫的武学典籍，乃武林中人不惜身家也想来一瞧的宝库。据说通天阁的阵法仅次于护山四奇大阵，但奇宫弟子进出惯了，不当回事儿。

应风色拿了本拳经倚栏翻阅，山风倒比他翻得更勤些，忽见底下的玄光道院之中，几名年轻人围成个小圈圈儿，用脚不知在拨弄着什么，瞧服色像是飞雨峰的弟子，嘻嘻哈哈的闹得正欢，可惜山风呼啸，又有阵法隔绝，听不见他们的言语。

明面的知止观是著名的丛林，出入既多且杂，为免不必要的麻烦，奇宫各脉无不三令五申，不许弟子擅入；反过来说，要避开长老干点坏事，玄光道院可是绝好的去处。

应风色本不想理，见几人所围、被当球一般踢来踢去的，分明是个人影，一想不对：“万一欺侮的是别派弟子，又或是不懂武艺的普通人，这还了得！”将拳经收入怀襟，翻过栏杆，从楼高三层的通天阁顶一跃而下，连檐瓦都没踩破半块，猫儿般轻轻巧巧落了地。

阁外阵法有几处出口，应风色拣了条捷径，出阵已在道院的后墙外，踏壁一跃而过；尚未落地，提气低喝：“飞雨峰的小鬼，敢来胡闹！”众人未及回头，一人叫道：“不好，是青鳞绶！”闹事的五六名弟子一哄而散。

应风色听得一清二楚，说话之人中气不足，此为胸口积郁之兆，只能是居中被围的苦主。他平日是不系鳞绶的，那人应是瞥见应风色一身青衫，错着错使，信口胡诌解围。

应风色伸手将他拉起，发现那人比自己高了半个头，手长脚长，身板清瘦却肌肉结实，只是背有些佝偻，不知是自信不足，抑或被踢伤了肋骨；尽管鼻青脸肿，仍看得出轮廓甚深，髻子散开的浓发又硬又卷，带着奇妙的金红，惹眼如黝亮的古铜色肌肤。

多年不见，应风色还是认出了他，哪怕眼前颀长的外族少年，与记忆里的模样已无半分相似。

“……阿雪！”他蹙眉道：“你在这儿做甚？”右手欲松未松，甩开反倒显得不够从容，又不想继续握着。

所幸毛族少年起身站稳，便即放手，拍去尘泥，咧开一嘴白牙。

“挨揍啊，师兄。真是好久不见了。”

阿雪——不，不能再这样唤他了，该叫韩雪色才是。但谁也想不到，堂堂的奇宫备位宫主、未来的真龙之传，居然在玄光道院里被一顿围殴，起码应风色是绝难想像的。他今年几岁了？十七……应该是十六罢？应风色端详着少年突出的喉结，以及唇颔上的柔软细毛，不觉生出“时光荏苒，丝毫不待”的长者之叹。

毕竟，他也已经二十有二，追上当年飞雨峰的次席唐奇色的年纪了。

韩雪色的归属，约莫是通天壁惨变后，长老合议上少有的角力攻防。

无论如何，那都不是青鳞绶能参与的层次，应风色仅被知会了结论：在十八岁的冠礼前，韩雪色由诸脉轮流养育，限期一年，期满即送往下一处……差不多就是“轮至别脉进修”的那套章程。

他记得首年是由飞雨峰带了人走。魏无音当时还未弃风云峡而去，在应风色盘桓白城山期间，据说那厮每隔几日便去飞雨峰探视，独无年长老也尚在养伤未及闭关。此人刚正不阿在山上是出了名的，有他在，决计出不了什么乱子。

（今年……又再轮回飞雨峰了吗？）

飞雨峰的传言他有听过一些，但山上风气大抵如是，非独飞雨峰然。

正自沉吟，韩雪色却拍了拍膝腿，拱手作别，一拐一拐地欲出洞门。应风色不及拉住，身后一人叫道：“好你个冒称长老的东西！是哪一脉的小畜生活腻了，来管飞雨峰的事？”却是先前逃走的六人去而复返，足下未停，散成了个不松不紧的圈子，将应韩二人围住。





第卅二折　幽穷降界　九渊再临




韩雪色露出“糟了”的丧气表情，按着微佝的左胁，认命似的放弃抵抗，也没想开口求饶，仿佛已知并没有什么用。应风色总算明白他何以匆匆欲走，是挨过几顿狠揍，才能练就这样的直觉？青年面色沉落，忍不住捏了捏拳头。

来的六人全是生面孔，年纪与韩雪色相若，看来是“开枝散叶”后才上的龙庭山。

二十几年前妖刀乱后，适逢前朝倾覆、我朝肇兴，朝野一般的乱，奇宫在这段时间里折损了钜量的菁英，几乎动摇根本，遂有长老提出“开枝散叶”之说，主张放宽收徒的各种限制，包括年纪、出身等；最关键的一节，就是不限由鳞族六大姓内取材。

须知黑白两道各大山头，缔盟固是扩展势力的不二法门，但结亲或许才是效果最强的终极手段。通婚互好、义结金兰、易子而教……透过这些方式，能使两方乃至多方在不强取豪夺的情况下稳固同盟，可说是上上之选。

强调纯血，又有“上位者不婚”这条死规矩的指剑奇宫，先天上就杜绝了最经济实惠的扩展方式，说好听是孤高，讲白了就是擂砖打脚。数百年来，东海“三铸四剑”七大门派，差不多都轮过几回武林霸主了，便只奇宫避居龙庭，守着冷灶故作姿态，始终与至尊无缘。

“开枝散叶”只是第一步。

通过这项变革，指剑奇宫不止能收外边其他根骨清奇、天赋异禀的孩子，更可以广纳东海乃至各方势力的继承人，传授武艺，联系情感，待日后上位，与山上结成紧密联盟，进一步拓展势力，才能打破奇宫四百年故步自封、日益受限的窘迫。

这个提议起初被视为异端，受到猛烈的抨击，拿来当成消灭政敌的手段等等，自不待言；直到通天顶之变后，昔日赞成或反对的阵营中坚都死得差不多了，奇宫何止动摇根本，简直惨遭断层，六姓氏族既供应不了忒多新血，也对山上保护重要子嗣的能力产生怀疑，不少子弟被宗族火速召回，不再记名留山。

到了这个份上，“开枝散叶”已是不得不然。

包围上来的六名飞雨峰弟子个个神情不善，显是将应风色当成了哪个不长眼的别脉小白，仗着人多势众，对年长的“师兄”毫无惧意，遑论礼敬三分。其中一人略有眼色，打量片刻，忽然一扯同伴，迟疑道：“且慢！他该不会是……风云峡的那个……”被揪住的那人不耐甩手：“哪个啊？”见同门比了比腰间，不由一怔。

应风色笑道：“没错，我是有条青鳞绶，想不想看？”他历年坐于大比会场的长老席，穿的可不是今天这样。

六人越想越毛，你看看我、我看看你，一人道：“管他的！打得他闭嘴了，还怕甚……呃啊！”话没说完，应风色一拳正中鼻梁，捣得他仰血酾空，还没倒地便已昏死过去。

应风色未及收拳，反足一记“虎履剑”标出，足枪贯腹，蹴得身后之人倒飞出去，重重撞上梧桐树，连惨叫都发不出，蜷在地上软软抽搐。其余四人惊呆了，显是毫无实战经验，应风色暗叫“侥幸”，掌穿拳底，按着最近那厮的脑侧往柱上一撞，再放倒一人。

三名飞雨峰弟子如梦初醒，怒吼扑来，应风色一个箭步迎上，撞入三人之间，推、拉、砸、拱一气呵成，将人三向分开，猱身缠住其一，拳掌膝肘齐出。那人踉跄后退，却怎么也拉不开距离，被拿下不过是稍后之事。

摔飞的两人使鲤鱼打挺跃起，其一眼珠滴溜溜一转：“先杀毛族杂种！”拔出匕首递去，冲同门使个眼色，纵身飞蹴应风色的背心，声势凌厉，使的也是“虎履剑”。

应风色侧身避过，欲救韩雪色，原本被一轮抢攻、打得毫无招架之力的对手竟反客为主，缠上猛攻；才被应风色击退，“虎履剑”腿风又至。

（……可恶！）

纵使纪律废弛，质素大不如前，飞雨峰的团战训练仍是傲视九脉，哪怕两人单打独斗皆非应风色之敌，联手却威力大增，难以摆脱。而第三人手持利刃、与阿雪绕着假山猫捉老鼠似的瞎绕，虽然韩雪色死活不吭声，应风色仍不免分心，此消彼长，险象环生。

应风色能在诸脉环伺下存活，是因为长老们看出了他的局限。

他始终是领先群伦的，山上没一个色字辈能相提并论，不管鳞族正统或散叶开枝，谁都比不过风云峡的麒麟儿。

但他的领先幅度，随着年龄增长逐渐缩短。

十二岁的应风色，只要不被挤蹭得施展不开，他自己就能找出地形和战术上的优位，条件许可的话，一口气打倒十余个同龄人也不成问题；而廿二岁的应风色，除非用上偷袭之类的旁门左道，同侪间较技，一打三几乎已是极限，不下狠手根本没有胜机。

应风色是很优秀，但并不是应无用。诸脉皆松了口气。

追逐韩雪色之人终于逮着了他，压在假山上猛踹几脚，一口唾沫啐在毛族少年脸上，狠笑道：“吃屎吧，死杂种！”还匕入鞘，转身去堵应风色。他师兄说得没错，哪怕姓应的有青鳞绶，单凭他一面之词，办不了飞雨峰的弟子，不如揍得老实了，省去往后麻烦。

应风色以一敌二，看似游刃有余，但换招之际你来我往，难以拿捏分寸，反不如偷袭时能放手施为，控制伤损；无法有效制敌，徒然消耗体力而已，敌方若再有新血加入，只怕要糟。

眼看三打一的局面将至，忽然奇臭扑鼻，韩雪色不知从哪儿提了只粪桶朝头顶浇落，一身污黄扑向第三人，两人滚跌在地。那人“哇”的一声跃起，诟骂不绝：“死杂种！你……呸呸！”应是痛吃几两，捧腹大呕，呕得脸都黑了。

正打着的两人掩鼻走避，应风色逮住机会一拳一个，捶成了熟虾，揪着后领扔向屎尿沾身的师弟，三人撞作一团，趴入一地秽物；见韩雪色指指嘴巴，比个洗浴的手势，忍笑点头，韩雪色提着粪桶一溜烟跑了。

望着一地委顿的“屎人”，青年忍不住蹙眉。且不说韩雪色身份特殊，闹事闹到了玄光道院里，若不严惩，往后山上还有宁日？

“开枝散叶”迅速补充了奇宫的低阶新血，却无益于高阶菁英的损失。如今山上弟子的数目，似与十年前相去不远，师长却不足昔日三成；掌权的紫绶白绶固有凋零，但负责培育弟子、言规身教的金绶青绶，乃至未披绶的无字辈才是最严重的断层。影响所及，年轻一辈目无尊长，散漫荒诞，正统的六姓出身与后进的枝叶开散间，冲突时有所闻。

以严格著称的飞雨峰尚且如此，诸脉可想而知。

这一闹不知惊动了道院中人否，玄光院主李玄净他见过几回，好好说明的话，应不致扩大事端。正想提水将六人冲洗干净，拿上飞雨峰问罪，又一人跨入洞门，吓得嘴都合不拢，肚腩一颤，差点跌倒。

应风色却抢先认出他来，惊喜交迸：

“……龙大方？”

龙方飓色还是白白胖胖的月盘儿脸，腹围微溢，一副福相，毕竟抽高身子，堆肉的架子更大了，积攒起来颇有成就感。即使青渣喉结都是成人范，眉目间仍看得出童年时的趣致。

“师……师兄！”

沉稳的嗓音与从前的尖细全然连不起来，应风色一下子无法习惯，涌起突兀的扞格之感。

龙大方奔到身前时一顿，似也在适应他的身高。两人尴尬片刻，忍不住笑了出来，把臂交握，胸中一片滚热。“上回见面……”龙大方露出怀缅之色：“三年前罢？”

“对，在拏空坪。”应风色搜索记忆，但其实不是很有把握。“你那时是跟着范长老幺？”

龙大方摸摸鼻子，眼睛一转，耸肩笑了笑。

“差不多吧，反正拏空坪的人都一个样儿，就没几个脑子正常的，不提也罢。我现下在飞雨峰。”

所谓三年前的“见面”，是应风色因公造访拏空坪，在挤满围观人群的廊庑间瞥见龙大方，如此而已。会谈后又被簇拥着去了夏阳渊，接着各种事忙，专程去瞧龙大方的念头不知不觉间淡了；偶尔想起也是一挥便罢，安慰自己他到哪儿都能混得挺好，不必担心。

长大就是这么回事。

当时以为的全世界，不过是现实的一小块碎片而已，即使无心错过了，也不容驻足回眸，总有更重要的事推着你往前走。

龙大方已没有了家，魏无音那厮为他留的脱壳之计，就是安排他去夏阳渊，顺便医治腿脚。燕无楼的医术无可挑剔，没让龙大方成瘸，行走毋须拄杖，但武功身法尽复旧观，那是万万不能了。

应风色从白城山回来后，龙大方吵着回风云峡，一来复健未成，燕无楼明说不允，二来考较之后气氛诡谲，应风色自顾不暇，料想燕长老对“永劫之磐”仍未死心，投鼠忌器，必定善待龙大方，于是费尽唇舌，说服师弟留下，这一待就是三年余。

只是他俩都没想到：当初的黄金拍档焦不离孟，就此分道扬镳。

起初还经常溜出来见面，一起切磋武功，交换见闻，应风色给他银两打点新环境；间隔越长，日常各种琐细阻挠，披绶的色字辈首席和腿脚不便的记名弟子地位悬殊，意味着截然不同的作息人脉，能走在一起才叫奇怪。

没来得及叙旧，地上诸人哼哼唧唧，一人颤声道：“师……师兄……”龙大方小眼一瞪：“闭嘴！谁让你们来的？宫主呢？”回过神来的几人面面相觑，谁也答不上。

应风色愣了一会儿，才意识到“宫主”指的是韩雪色，莫名涌起憎恶，义愤渐平。龙大方狠狠数落众人一顿，凑近道：“师兄，那小祖宗乖张得很，净往玄光道院跑，没绑回去交差，大伙儿都得挨骂。”

“那也不能打他。”应风色皱着眉：

“出了什么差错，你们担待得起么？”

龙大方翻了个白眼，但应风色明白他的意思，不以为意，忽想到什么，忍笑撞他一肘。

“好你个小胖子，这会儿也是‘师兄’啦，混得不错嘛。”

龙大方一本正经。“本事确有些长进。师兄瞧我这招‘老猴偷桃’。”作势抓他裤裆，被应风色敲了枚爆栗，捂着脑门迸泪，两人笑闹成一团。

前院人声忽近，宛若莺燕啾啭。龙大方赶紧叫上众人：“走了走了，别磨磨唧唧！”亲热捏了捏应风色手臂：“师兄，有空来飞雨峰瞧我！先走啦。”推着师弟窜出后门，从背影看不出有跛。

应风色终究是心软，翻出道院，慢慢走回风云峡，逝去的童年宛若明明灭灭的走马灯华，曾经密不可分、相依为命，并肩携手对抗世界的日子，是什么时候、又为了什么，就这么一去不返了呢？青年始终没有答案。

咀嚼着心中五味，不知不觉，只他一个人住的古老坛舍已近在眼前。





◇　　　　◇　　　　◇





这一晚他睡得很沉，杂梦却始终没停过。

梦里，他又回到始兴庄的老槐广场，与师兄弟们围着那古怪的分茶铺子饮宴。他看见穿着旧蟒袍的十七爷、龙大方那明艳无俦的小婶婶，提着短枪包袱、紧紧傍着十七爷的长腿姑娘，还有小孩模样的韩雪色。

连他无比厌恶的那个披发废人都来到梦境，还有奚长老、旷无象，场景倏地移至血海摊溢残肢漂流的通天壁，双颊凹陷、面色蜡白的唐奇色在畸零扭曲的人面蛛腹下拄着剑眦目欲裂，淌落血泪嘶声尖啸：

“都是你……都是你……都是你————！”





应风色倏然睁眼，却迟迟无法恢复视力。额汗湿凉，侧脸所枕冰冷坚硬，是石头的触感。片刻后五感略复，视界里逐渐浮现漆黑的轮廓起伏，虽难悉辨，总算稍稍放下心来——他并没有瞎。不管是谁、对他做了什么、意欲何为，对方都没能夺去他的双眼。

只能认为是身处之地，被封得毫不透光所致。

青年口干舌燥，即使无法视物，眩晕感仍十分强烈。这是被下药的典型反应。

应风色的触觉与嗅觉正迅速恢复当中。身下冷硬的石板地，与之接触的部位僵硬得几无知觉，右手却搁在一处异常柔软、又充满弹性，摸起来浑圆饱满，触感十分丝滑的地方，就像——

肉丘一绷，绵软瞬间化为精钢，危机的直觉令青年本能缩手，凉滑的指触却缠上右腕，修长的大腿贴肉夹住肘关，便要将右臂扭断！

——虎履擒拿手！

这是从奇宫嫡传腿法《虎履剑》中演出的地蹚技法，应风色拆得精熟，连翻带转，抢在来人之前一把压上，跨坐于对方的腰腹间，将握住自己右腕的十指压过头顶，牢牢反制。

火光就在这一瞬间亮起。

应风色痛得闭眼，唯恐伤及目力，眼角挤出大量液油。身下之人乘机一挣，反将他压制在地，两团绵软坚挺压上青年的胸膛，还有一股淡淡幽香。

应风色避开拂过鼻尖的搔痒——应该是发丝一类——勉力睁眼：这张脸决计不是平生见过最美最艳，但绝对是最冷的，犹如水精雕成，连呼出的气息都是细细凉凉，要命的是还很香。他感觉自己的面颊迅速红热起来，还有另一处糟糕的地方。

“你是幽……幽明峪的师妹？”转移注意力最好的方式，就是开口说话。

通天壁惨变后，主掌幽明峪的“影魔”冰无叶重伤成残，应风色没有他在现场的印象，但也就远远见过一回，无甚把握。冰无叶素负智谋，多行暗事也不奇怪，当时或正潜伏于左近，白白赔掉了两条腿。

他麾下侍女倒是不离不弃，这些被称为“无垢天女”的少女们该不该算作奇宫正传，多年来已从争吵不休、毫无共识，走到没人想搭理的境地，他冰无叶爱怎的便怎的，井水别犯河水就好。

女郎眨了眨排扇似的乌浓弯睫，冷笑：“你怎知不是师姊？便是风云峡一系的麒麟儿，也轮不到被压在下头的人来争大。”应风色嗅着她口里、发上乃至怀中散发的香息，居然不甚相同，益发心乱，低声道：

“好好好，你是师姊，总行了罢？让我起来。”女郎支起长腿，利落起身，随手将长发挽起，周身摸索着找簪子。可惜虽是衣着完好，却无长物傍身，用腕间饰带扎了高马尾，俏丽冷艳兼而有之，令人眼睛为之一亮。

石室里约莫有十来人，此际才一一苏醒，勉力坐起，抱着脑袋轻晃，明显都有药物作用之兆。

应风色一眼便瞧见龙方飓色，还有惊震谷一系的小师叔平无碧等；角落里有张眼袋浮肿、满腮青髭的憔悴面孔，竟是梦里才见的飞雨峰次席唐奇色，只是他大活人的模样，比梦中的扭曲变形还像鬼，无法想像这些年是怎生糟蹋自己，才能整成这副德性。

余人也都是奇宫九脉的弟子，应风色便叫不出名字，面孔还是有印象的。他留意到这群人当中，竟没有一个是开枝散叶的野路子出身，那样的人无论姓字或面孔应风色都不会记在脑海里。除了那位幽明峪的长腿“师姊”，他确信屋里的全是鳞族六大姓血脉。

（这里……是什么地方？是谁……把我们弄到这里来的？）

“师兄……师兄！”龙大方揉揉眼睛，又惊又喜，手足并用爬了过来。身处诡谲，再没有比可信任的本领高强之人更令人安心的了。

女郎看着他如破壳小鸡般的眼神，露出一脸恶寒。

“我师弟龙方飓色，暂居飞雨峰。我是风云峡的——”

“麒麟儿，应该没人不认识罢。”女郎的笑容带着一丝愤世嫉俗似的嘲讽，再重一点点就会显得刻薄，她却拿捏得恰到好处，很难判断是天生如此，抑或自知甚深。“……应风色。师姊怎么称呼？”

“鹿希色。”加问“幽明峪的吧”肯定要遭白眼。

众人醒后忙找认识之人，约略分作几股，嗡嗡语声越来越响。

然后，应风色才看见正面的石墙上，那龙飞凤舞的血红字迹。





甲、此番降界之地，白城山埋皇剑冢。临引九渊，幽穷再现。

乙、诸位使者须潜入副台丞“天笔点谶”顾挽松房内，取得床头黑漆五斗柜底之绣卷，以全血裔之使命。

丙、降界完成，撤退至界域中心，以“破魂甲”插入羽羊之柱，可安然回归人世，获得龙皇陛下之恩赏。

丁、仪式由此刻起算，须于两个时辰内完成。

戊、毁损破魂甲者死；中离仪式者死；破坏仪式者死；未完仪式者死；泄漏仪式者死；怯懦无勇者死；辱血者死。死生存亡，尔当把握。





石墙的另一侧，以与血书相同的漆料绘制了屋舍分布的平面图。应风色在白城山待的时间，没有长到能熟悉屋宇蓝图的程度，不过印象里，副台丞居住的南峰群院确是以古老的石造建筑为主体，在这个基础之上再行扩建，与这幢石屋的模样大抵相符。

但白城山距阳庭县有大半个月的车马路程，无论下得什么药，绝无可能不吃、不喝、不拉，全程昏迷，还能活着醒来的。血字之所以暗示他们人在白城山南峰，恰恰因为他们并不在白城山上。

——雕虫小技，自作聪明！

应风色抑住嘴角，以防幕后之人窥看。

藏住越多的底牌，越有机会反败为胜。被药倒拘禁的他们已失了先手，从现在起，得迅速积存反戈一击的资本——就由隐藏幕后黑手不知道的信息开始。

“这玩意……就是那捞什子‘破魂甲’？”

龙方飓色敲敲扣在左手小臂的铜色手甲。

屋内每个人的左臂上都锁着同样的物事，手甲的样式古朴，做工十分精细，仿佛一头鹰鹫敛起翅膀，栖于臂间，鹰首尖喙恰恰落在左手背上，以活扣与腕部相连接。甲身与臂密合，绝非粗制漤造的劣品，锁住腕肘的机簧也是，徒手根本取不下来。

手甲背面，在小臂内侧的位置，嵌了根五寸来长、剖面作六角圆弧形的钢色角柱，前后嵌着两枚铜环；腕部则是一枚水精圆窗，内有小针，圆窗周围的嵌环镌着东西南北的蝇头小楷，窗内小针颤动，似是标明所在的方位。

磁针指北并非是什么罕见的器械，但可携的指北仪再怎样也得做成铜匦大小，这水精圆窗扁平到不致妨碍手腕活动，如何塞得进磁针机簧？

果然现场两名来自拏空坪的弟子交换眼色，忍不住在被称为“破魂甲”的手甲上拨拨弄弄，兴致盎然，全然忘却正身处诡异之境，不管背后的阴谋家绸缪几何。

龙大方对应风色使了个“你看吧”的眼色，白眼都快翻过头顶了，可见当年在拏空坪就没少吃过亏，随手握着角柱转动几下，“喀”的一声轻响，尖端竟弹出一根将近五寸长的钢锥，寒气森森，拿来当武器也使得。

白胖青年眉头一挑正欲开口，应风色却示意噤声。龙大方不减兴致，得意洋洋地示以众人，只是没人想搭理他，自也没有期盼中的如雷采声。周围数人包括鹿希色与应风色在内，学着他转动角柱前缘的铜环，果然都弹出了钢锥。

不是手无寸铁，心情登时宁定了些。

直到带着磁震的低沉嗓音，传入众人耳中。

“诸位九渊使者，欢迎莅临‘幽穷降界’仪式。吾乃羽羊神，龙皇之仆，九渊之使的引导者，各位将在吾之引领下，完成五千年一度的‘幽穷降界’仪式，打开幽穷九渊大门，迎接龙皇陛下的幽泉大军，再度征服五道，重启神纪！”

自称“羽羊神”的磁声说话间，应风色全身动弹不得。他只在当年旷无象和十七爷的手底下尝过类似的无形威压，惊骇远远超过了不甘和恼怒：“这人……竟是峰级高手么？不可能……绝无可能！”

羽羊神的声音消失，所有人重获自由，惊呼怒吼此起彼落。

“这……这是怎么一回事？什么九渊使者，这又是什么仪式？”

“莫名其妙！喂，这是谁弄的恶作剧，再不开门老子拆房啦！”

“且慢！他说‘龙皇’……可是传说中幽穷九渊的龙皇应烛！”

应风色正欲上前一探，却被鹿希色拉住。

“……你瞧！”

壁上大字渗如鲜血般，缓缓垂溢；再看几眼，才知是漆料融化，还没流到墙底便化红雾飘散，坐得最近的那名惊震谷弟子身子一歪，无声侧倒，已然七孔流血而亡。

——有毒！

所有人朝门的方向逃去，一名块头最大、比其余男子都高出大半个头的壮硕青年虎吼一声：“……让开！”挥开挡道之人，铁塔般的魁梧身形撞上门板，旋被弹开，压倒身后一片。

门扇丝纹未动，没见半点凹陷，撞击点被磨去了褐赤锈斑，赫然是铸铁一类；从闷钝的声响推断，恐非空心夹层，徒手根本不可能破坏。

石室连窗都没有，溶似血淌的“死生存亡，尔当把握”八个大字，仿佛正嘲笑着后知后觉的“九渊使者”们，浑不知可怕的幽穷降界仪式早已打开，求生艰难，刻不容缓！





（第四卷完）





第五卷　行于幽泉


【内容简介】


神祇无法立足于人世。使神降临的唯一方法，就是让神域之地叠于人世，如此神才能驻足大地，不致将人世踩个稀烂，此为‘降界’。

为使龙皇应烛再临，祂最忠实的仆人羽羊神，召集十六名拥有鳞族纯血的青年男女，设法使九渊神域与现实叠合。然而，应风色等却赫然发现，叠合神域后，原本武功低微的剑冢院生却发生了可怕的异变——

【封面人物：阿妍】





默默猴作品






阿妍




年龄：17岁

身高：163公分

三围：B92cm(F)、W56cm、H85cm

出身：央土任氏

亲属：任逐桑（生父）、袁健南（义父）、袁虞氏（义母）、任宜紫（异母妹）

婚配：独孤英

持有：碧鲮绡带、御扇、十孔琴箫

兴许是天意使然，阿妍生命中最重要的几个人，无不出自东海：母亲虞氏，原本就是最疼爱她的姨父姨母、后来甚至成了义父母的袁氏夫妇……而因为父亲续弦与圣上赐婚，不得不过继袁家，并随义父母归返东海道的阿妍，即将在此遇到她生命中最重要的男人——





旷无象




年龄：44岁（渔阳战后十年）

身高：184公分

出身：指剑奇宫‧拏空坪

外号：“烽魔”

武学：不堪闻剑、夺舍大法、元恶真功、断魔斧锧、拏空坪武学若干

兵器：永劫之磐

师承：“恶斧”元拔山

身分：原拏空坪无字辈首席

酒友：“醉舞诗狂渐欲魔”岁无多、“四灵之首”应无用

亲属：玉兰（妻）、旷远（子）

生在精擅工艺的拏空坪，旷无象首先是非常出色的工匠。然而，机缘巧合遇到了四处漂泊的奇人元拔山，得其授艺，练就一身出类拔萃的武功，却将他原本平静无波的生活，推进了难以逆料的汹涌暗潮之中……





元拔山




享寿：62岁

身高：174公分

出身：前朝进士

外号：“恶斧”

武学：元恶真功、断魔斧锧

兵器：金装斧钺

义子：独孤寂

徒弟：旷无象

诗号：五府辟书，四海无闻，江山几人欲经纶？草戚离群，孤帆潮信，渺渺川途若不分。

字力功，碧蟾朝状元，受破格提升，官拜兵部侍郎，受奸臣陷害，举家被戮，仅以身免。元拔山博览群书，学问惊人，为报血仇，三十岁始发愤练武，自创元恶真功，诛尽仇家而后亡命天涯。





【半痴剑】



◎ 所属势力：指剑奇宫、血甲门

◎ 持有者：“天河龙王”应龑、明九钰

◎ 对应武学：金甲旋龙斩、紫煌鳞羽缠

◎ 关于此剑：

四百年前的旧奇宫残卷中，亦称“半程天剑”，剑壳伸出的七片剑羽所组成的扇形锋刃，摊平像是个“半”字，据信是名称的由来。龙王应龑的宠姬明九钰呼曰“半痴剑”。

其时正逢金貔朝公孙氏开国，奇宫为鳞族五郡七姓政教中枢，大位由陶夷应氏把持，形成世袭。应龑武功绝顶，自大狂妄，命宰辅玄象造杀龙之器，欲在铸成献剑之际，借口除之，后来的发展却是始料未及——

因配重巧妙，收拢剑刃的半痴剑亦可作打击型兵器使，无论铸造或机簧设计，皆是当之无愧的绝顶神兵。





第卅三折　尔当执锐　玄衣朱裳




一撞无功的壮硕青年猛然跃起，作势再冲。高轩色是惊震谷弟子，印象中不算太冒失，见他状若疯狂，似与铁门有血海深仇，应风色紧捂口鼻提醒：

“高师兄！莫撞坏了门锁，断却生路！”

不知是没听见或不当回事，高轩色吼着抵肩，“砰！”又弹回来，撞得周围之人东倒西歪，诟骂声此起彼落，吸入更多的毒雾。

应风色见他又起身，抢上将莽青年按住。满脸是泪的高轩色咆哮着出拳，应风色随手化解，转对两名拏空坪弟子发号施令：“钢锥开锁，龙大方也来帮忙！此毒入体才生作用，应不致渗入皮肤，往门扉这厢躲避，切莫挤蹭，须尽量分散。”却是对众人说。一人挑衅：“你怎么知道？莫非风云峡也懂放毒？”

应风色指着死者。

“肌肤并未溃烂，可见入体才有效果。”扬声道：“此地无窗，然先前不觉气闷，请诸位往墙顶找通风口，可多支持片刻。”那人又嚷：“你怎知通风口在这面墙？”

“……要不你在通风处放毒？”嗓音冷抑动听，自是鹿希色。

应风色瞥见她翻了翻白眼，不知怎的有点想笑，指挥着众人找出墙顶的通风狭口，轮流施展壁虎游墙轻功，凑近默数十下，借此换气。

那两名拏空坪的年轻弟子始终撬不开门，毒雾逐渐扩至。应风色见一人摇摇欲坠，推他肩膀：“先透透气。”那人点头，起身时一阵摇晃，走出两步便即倒地，耳中流出鲜血。

回头一瞧，半数的人坐倒在地，欲振乏力，也不过就在片刻间；而攀住通风口的，正是适才出言挑衅之人，看服色是飞雨峰，见中毒之人越来越多，那人哪肯放手？把轮替上来的踹落，明摆着耍横，场面登时大乱。

应风色本想收拾他，忽有人拉他衣角，回见龙大方双眼淌血，苍白的脸上微带歉疚：“师……师兄……真……真对不住，我……功夫……不成……”软软倒地，另一名拏空坪弟子也倒在门前。

应风色强抑悲怆，忙旋出钢锥，接手开锁。看来这屋里只有他练了龟息闭气的法门，就算门开，也不知众人还有没有救……他强迫自己集中精神，专心一意倾听机簧变化。

风云峡自不教剪绺活儿，但他与龙大方自管自带，谷中各处任凭玩耍，上锁的房间尤其撩拨小孩的好奇心。师兄弟联手破关，居然练就了一身不逊飞贼的开锁奇技。

龟息术能避免毒雾侵袭，但长时间得不到新鲜空气的补给，青年的视线开始模糊，注意力越来越难以集中。

一瞥通风口，上头之人不知何时换成了鹿希色，看来“师姊”好生教训了飞雨峰的蠢货，应风色不禁扬起嘴角。女郎反手攀墙，屈膝侧腿撑住两墙夹角，尽显蜂腰盛乳的姣好曲线；腿长更是不可思议，大腿浑圆紧实，极富弹性，小腿胫又直又细，逆光的剪影分外诱人。

应风色唯恐分心没敢多看，鹿希色倒是落落大方，披落的乌溜发丝约略掩去右眼，杏核儿似的左眼清澈澄亮，微眯起来的样子有几分像猫，冲他努了努樱唇，示意“先来换气”。

（再一下……就好了。再……再一下……）

应风色身子一晃，额头撞上铁门，眼前忽然一片漆黑。

直到有人将他抱起，两瓣微凉粉润贴上他的唇，丁香小舌顶开牙关，度入珍贵的空气。

熟悉的香味将青年唤回现实。鹿希色的鼻子轻摁他颧骨，鼻头那一小块脆韧尖挺，肤滑如粉，温温的口脂香溢满鼻腔，刹那间令他产生甜味的错觉。

他该要脸红心跳的，胸腔里的鼓动却意外贫弱，从头顶凉到双手，腰部以下完全没有感觉，躲过了裆间某物昂扬奋起的尴尬窘境。

毒雾不只入体才有作用。他的自大再度害死所有人。

鹿希色小心将男儿的脸捧开，退到彼此能见的距离，朝墙顶的通风口抬了抬下巴。这个距离能嗅到她的发香，跟身上口里的香味都不一样。女孩子也太奇怪了，应风色想。怎能有这么多种不同的香气？分别打理不麻烦么？

他摇摇头，做出“起不来”的嘴形，以肩抵门，执拗地继续开锁。劝不了的人本就不用再劝，鹿希色迅速起身，至狭口下踏壁欲起，谁知膝腿骤软，连试几次都无法成功，气息吐尽的胸臆再也闭锁不住，张口呼吸的瞬间脱力侧倒，马尾摊散一地，葫芦瓜儿似的背影凹凸有致，却连些微起伏也无，望之令人心凉。

（可恶……可恶！）

应风色咬牙切齿，分不清是汗水还是泪水模糊了视线，喀的一响，伸出钢锥的六角圆筒从“破魂甲”上应声脱落。青年差点没接住，但拿在手里更易于开锁，加紧撬动，终于在昏迷前听见锁心弹开的喀答声——





应风色猛然坐起，大口大口吞息。

石室里仍与最初醒来时一样，十余人或趴或卧，瘫在地上，位置姿势跟先前无有不同；四壁无窗，门上的锈斑还未因冲撞而脱落，看不出是厚重的铁门。墙底血字亦在，笔迹、布局……等细节乍看与印象中相若，仿佛有人拨转时晷，硬生生回溯到毒雾融散前，全体死亡的惨剧还未发生的时候。

他犹豫了一下，赶紧从鹿希色的胸前缩回手掌，乳峰浑圆饱满的手感已深深印在脑海中。那揉合了绵软坚挺等相悖质性却无扞格，既有肌束弹性、又柔嫩已极的曼妙触感简直难以言喻，但他不想面对女郎嘲讽的眼神。

“……是想家还是想妈？”她绝对会说出类似的话。

低沉的磁声伴随着异样的波动，陡地扫过整间石室，那种令人浑身气血一震的怪异感觉，把所有人都震醒了过来。

“诸位初任九渊之使，信心不坚，于完成‘幽穷降界’仪式恐有大害，故提供小小测试，给诸位暖暖身。九渊使者的血脉中，留有龙皇陛下的久远恩泽，将随仪式进行次第苏醒，只消严守降界规则，各位使者必能胜任愉快，获取报偿，精进实力，早日迎接龙皇降临大地，重掌五道八荒！”

这令人烦躁的浮夸官腔，正是之前自称“羽羊神”的家伙。

应风色醒得最早，已过了头晕脑涨的阶段，磁声涌现之际便张开耳目，极力探查声音来源，可惜一无所获。

羽羊神那讨人厌的黏腻口吻，像是从石室中央发出，却非来自可动手脚的地底或天花板，而是悬浮在房间的正中心。若真有个家伙在那里说话，必然是个隐形之人——应风色探臂一挥，什么也捞不着，回神意识到自己做了奇怪的举动，所幸余人兀自混沌，并未留意。

况且，羽羊神若隐于夹层内，说话却无隔阂之感，必是透过某种类似通风管路的装置发声，如此一来，声音的来源会非常容易捕捉，绝不会是这种“他隐身在石室里说话”的怪异感觉。

奇宫弟子于术数机关的涉猎，远胜寻常江湖派门，搞不清楚毒雾该不该在通风口施放的，毕竟是少数中的少数，陆续有人注意到磁声之异，面面相觑，气氛益发诡谲。

“喂，你到底是谁？对我们做了什么？不交代清楚，老子拆了你这破屋！”

头一个开口的，居然还是那个挑衅应风色在前、又霸占通风口给鹿希色撵下的飞雨峰弟子薛胜色，只能说愚至极处自生勇。龙大方白眼都快翻到后脑杓了，嘟囔道：“少说两句人家还不知你蠢，赶出头呢。”

哪知薛胜色耳力奇佳，怒道：“龙大方！你说什么？”员外郎似的白胖青年亲切一笑，撮拳过顶，大拇指尖从食、中二指的指根缝间探出，冲他比了个屄样的手势。

却听羽羊神道：“毒雾只是小小测试，可惜九渊使者没能通过，全都死了。吾虽神通广大，没想到……咳咳，念在今日乃‘幽穷降界’重新打开，是千年一度的盛事，须得给使者们一点福利，才让诸位又活了过来。这样的优惠，以后是不会再有啦，还请各位使者珍惜性命，勿存侥幸。”

死人复活简直荒谬绝伦。应风色却三步并两步掠至血字墙下，仔细端详倚坐墙底的惊震谷弟子。

那少年约莫十五六岁，稚气未脱，是惨变后少数送上山的记名，似叫蔚佳色。那年应风色曾受邀惊震谷的尊师大典，对其时尚幼的蔚佳色依稀有些印象，赤雾中只认出惊震谷服色，没想到是他。

与其说惊魂未定，面容白惨的少年更近于茫然，浑不知发生了什么事——毕竟在众人有所动作以前，他就被融散的血雾毒死了，见应风色来吓了一跳，嚅嗫道：“长……长老。”

“叫师兄就好。”应风色手搭腕脉，又拨眼皮捏下颔地察看，直到那魁梧的莽汉高轩色将他推开，垮着脸怒气冲冲：“姓应的，你做什么！”这才罢手。

毫无疑问，蔚佳色除了略受惊吓，并无异状，绝非还魂尸之类。高轩色之所以冲撞铁门，必是见了蔚佳色惨死，这才失去理智。他不会连死人活人都分不出，那么，羽羊神是如何使死者复活的？

应风色亲眼看见许多人七孔流血、气绝当场，包括龙大方。此际众人非但脸上无血，衣衫亦尽复如初；他的内衫更是干爽清洁，一如初醒时，适才开锁闭气所流的冷汗，仿佛未曾来过这个世上。

难道羽羊神真是神祇，能信手施法，倒转光阴？

“……吾已说过，死而复生的优惠，只此一次，下不为例。”羽羊神如有读心术，轻易接过了青年心中之问，咂嘴道：“便是千年一开，五千年来，连行前测试都能全军覆没的九渊使者从来就没有过！这也实在……咳咳！

“吾的意思是说，凡鳞族血脉，死后必重归幽泉，成为陛下的九渊大军。复活诸位，岂非是往陛下的行伍里拉军夫么？这等大逆不道之举，诸位使者不可害吾一干再干！万一陛下怪罪下来……咳咳咳！总之呢，请各位务必谨慎地进行仪式。心里一定要很勇敢，但身体也要好好爱惜，不可犬死！听清楚了么，轻易便死成什么样？

“仪式中所受轻伤，返回人世后将自动痊愈；万一致残，可透过获取的奖励来接续。但死了就是死了啊，不可再与吾讨价还价！”

自顾自的越说越火大，气到连浮夸的官腔都维持不住，可见羽羊神是真的十分恼火。

一把刻意抑沉、却仍动听的嗓音响起，鹿希色将白皙的手掌举至耳畔。

“……请问‘返回人世’是什么意思？”女郎的规矩提问配上空灵表情，不知为何就是嘲讽满满，连刻薄话都用不着说。

众人清楚听见羽羊神“啧”的一弹舌，咕哝着“这届九渊使者怎这么麻烦”，干咳两声，才又瓮声瓮气打起官腔。“神明，是没法站在人世的大地之上的，就像诸位使者没法站在一张白纸上。脆弱的纸张，承受不起诸位使者的伟大份量，硬要踩上，啪嚓一声就碎了。”

鹿希色“啧”了一声，明显对“伟大份量”四字不满，羽羊神的声音顿时欢快许多。这厮绝对是故意的，应风色心想。

“为使神明降临，须让神域之地，叠于人世，如此神才能驻足大地，不致将人世啪嚓一声踩个稀烂，此即‘降界’。幽穷九渊，乃是龙皇陛下的神域，吾与诸位使者须使九渊地界叠于人世，方能迎接陛下重临，因此必须打开‘幽穷降界’的仪式。”

这种神棍似的说词完全无法求证，才会被拿来骗人。但应风色留意到其中理路是能够自圆其说的，即使在骗财骗色的神棍说帖里，也不是随口瞎扯的等级，稍不留神便会觉得入情入理，不知不觉接受这样的说法。

他少年时，见识过更光怪陆离的犀紫罍金臂、汲取血肉壮大的人面雾蛛、旷无象随身自带的冰雪奇域，遑论十七爷的九式败剑，明白世上多的是玄奥之物，无法解释不代表不能解释。打破无知，才能直指真相。

他需要更多讯息。青年抱臂不语，选择了安静聆听。

况且鹿希色又再度举手，羽羊神不耐咋舌的声音都快藏不住了。

“……如果是这样的话，”女郎嘴角微扬，但那张很难说是俏丽或冷艳的漂亮脸蛋，谁来看都不觉得在笑。这种皮笑肉不笑的嘲讽是有实体的，被打到可能会晕过去。“是不是该把宝贵的时间，用在解释更动过的乙项比较好？我记得仪式有两个时辰的时间限制，说明包含其中么？”

应风色一凛，赶紧望向墙顶血字，果然乙项的内容扩增许多，非是原先的简单两行。





乙、仪分玄衣、血衣二令，时限内未能通解玄衣令，即告失败；解透而降。幽穷既至，衣以朱裳，尔等当执戈扬盾，奋勇争先，帅百隶而时傩，以耀吾皇。解血衣令可得破格恩赏。

【玄衣令】

至以下四处找出指示，布置阵仪，以全血裔之使命。

干：藏经阁竹林中。

兑：洗砚池假山后。

离：演武场石狮旁。

震：问心斋前院里，百年老槐下。

【血衣令】

或于玄衣令触发，或降界后打开。避亦无妨，无关成败。





文白夹杂的说明并不难懂。

所谓的“幽穷降界”仪式，看来是分成“玄衣令”和“血衣令”两种任务，必须完成的是玄衣令，额外加成的是血衣令，就像御前比武逗皇帝老儿开心一样，无关紧要，但对求表现的人来说是不可多得的机会。

“……先前潜入顾挽松房里窃取绣卷的那个，还作不作数？又算是什么令？”应风色心念微动，却未说出口。玄衣血衣，根本非是此际关窍，重点在于：羽羊神凭什么忒有把握，能够驱策这些奇宫弟子，在埋皇剑冢——姑且当作真是——的地界里，搞捞什子“幽穷降界”的勾当？

首先应风色想到的是下毒。

下药迷昏、毒雾杀人……自称“羽羊神”的阴谋家显然精擅此道，所谓的“死而复活”虽还不知手法，料想也是某种未知的药物所致。然而，苏醒后应风色检视周身经脉内息，再也正常不过，实不像被下了慢性毒药的样子；不拿解药来威胁，这条思路顿时被堵了个严实，无以为继。

“吾是不能加害使者的，毕竟诸位都是珍贵的鳞族血脉。但解不了玄衣令，就不是称职的九渊使者，留之无用，不如送回幽泉铸魂。所以别再胡思乱想了啊。”羽羊神毫不客气地窃读心绪，顿了一顿，又继续解释：

“降界之前，诸位自是在人世，但降界之后，四处阵仪所圈的范围即为神域，与人世……嘿嘿，那是大不相同的。时间越长，九渊下降越多，待完全重叠，血肉之躯将无法存续，唯魂灵能于神域生存。

“诸位若不想太早回老家，与列祖列宗叙旧的话，记得莫在降界后的神域中待太久，赶紧找到羽羊之柱，缴了血裔使命，欢天喜地领宝回家，可比过年还爽人。当然，若违反了戊项规则，结算时就没有好果子吃啦，使者们也请留意。”

身畔一名夏阳渊弟子喃喃道：“说得神神叨叨的，我怎么越听越迷糊？”龙大方给他一拐，窃笑道：“你听他说书呢，真以为有神？”

羽羊神低声叨絮：“五千年来就没见过质素这么低的使者！连问题都不会问，一门心思只会怀疑……咳！方才诸位使者虽于测验中全军覆没，害吾破例复活了各位，但有一人在死前开了门，勉强压在及格线上，得到了奖励。应使者，打开你的‘运日筒’一看便知。”

众人纷纷回头，目光集中到应风色身上。

听得“运日筒”三字，应风色灵光乍现，转过臂甲，在内侧嵌着的那枚钢筒面上拨得几拨，无声地掀开了薄薄的覆板盖子，露出筒内一串共六枚的滚轮。

滚轮并排如算珠，颜色是带雾的红铜色，“几乎不会反光”这点和破魂甲是一样的，周详考虑了暗夜潜行之所需。

滚轮面上，阴刻着三条长短一致的横杠，但其中两枚的横杠却是后二完整，第一横从中断绝，与其余轮面不同，显是转到了另一面。

“干三连，兑上缺……这是先天八卦！”

应风色从石壁血书的干兑离震等字样得到灵感，明白卦象所指乃是顺序，而非方位，心下澄亮：“面上所刻，非是数目之‘三’，而是八卦之始、三横阳爻的乾卦；依序转到下一面，则是兑卦。看来每枚滚轮应有八面。”

先天八卦排列成环，依序为干、兑、离、震、坤、艮、坎、巽，干天坤地遥遥相对，恃以定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射。奇宫门下对于阵法术数的接触，胜过寻常江湖门派，对此并不陌生。





然而，滚轮多用来计数，非作十面而作八面，本身就是个问题。

须知东洲通行的数算乃十进制，应风色在通天阁的术法专着里，见过二进制、八进制和十六进制的演算法，那是天书一般死活看不懂，遑论钻研。据说域外更有二十、六十进制之算，不知是何等妖孽能通。

八面的滚轮是八进制了，这可不是一般的算法。正自沉吟，羽羊神那语气越来越轻佻随便的磁声又在耳畔响起。

“这六枚滚轮呢，从右至左，前五枚分别是地、时、物、事、人，是用来累计玄衣令的完成奖励的，第六枚则是用来结算血衣令。以诸位的资质，吾看是用不上了。

“九渊使者唯一能拨动的，只有最靠近腕子的这枚，代表执行使令的地点。拨到乾卦，则腕间水精窗的磁针所指，永远是干项玄衣令方位；拨到兑卦，则永远是兑项方位……以此类推。

“这可是新款运日筒才有的功能，千年来头一回实装，有这等利器相佐，诸位再把仪式办砸，吾也不知还能怎么说，死心去九渊好好锻炼魂魄罢……吾去，怎么又是你？”说到后来居然还语带威胁，然后又被打断，应风色都忍不住有些同情羽羊神了。

鹿希色举着手掌。

“应使者撬开门，在两版石壁血书里，都未载于玄衣令中。这样说来，奖励该算是血衣令吧？”

“哪有忒便宜的事！”

羽羊神气得叫起来，众人无不掩耳蹙眉，但又饶富兴味：出尘脱俗的幽明峪天女，没想到是个杠精啊。“开、开……开个锁罢了，算玄衣令都不像话，还讨血衣令！哎这届使者真是……妈呀气死吾了……”

鹿希色一耸香肩。“我就是测试下，所谓规则，是必须严格遵守呢，还是羽羊神说了算。原来如此。”

“你、你……话给吾说清楚啊！说一半是啥意思？”羽羊神若有形体，怕不是要捋高袖子单脚上桌了，气虎虎道：“吾就再说一次！规则须得严格遵守，没有谁能例外，包括吾在内。要不理规则，你还能与吾这般说话？恁个放肆小妞！”

鹿希色连连点头，双手抱胸，一副不能更赞同的模样。

“既如此，应使者开门的奖励，肯定就是血衣令了罢。两版玄衣令的血书规则中，都没有‘打开石室铁门’一项。”

龙大方原本担心她顶撞过甚，会被那神秘莫测的羽羊神爆成一滩脓血，听磁声被挤兑得支支吾吾，看来真不能对“九渊使者”怎么样，原来臂上这具精巧的破魂甲是护身符啊！大着胆子起哄：“血衣令！血衣令！血衣令！血衣令！”

在场都是十几二十岁的年轻人，没了死亡威胁，有人半是觉得好玩，更多是不欲输给一名美貌嬖女，甚或想在鹿希色的面前露脸、博取佳人注目的，石室里顿时嚷成一片，“血衣令”的齐喊声越来越起劲。

“噤声！”磁声一震，好不容易压下来，羽羊神不知咕哝些什么，应风色的运日筒轮面忽然自行转动，代表“事”的那枚倒回至乾卦，而最左侧代表“血衣令”的则前进到第二面兑卦。

众人欢呼起来，应风色又气又好笑，心想这有什么好高兴的，不是还困在这里么？高高举起左臂，食指轻敲右侧数来第二枚滚轮，众人以为是攘臂助威，益发起劲；末了发现不对，纷纷揭开臂上的运日筒面盖，果然六枚滚轮并非静止不动，右侧数来第二枚不知何时已前进到第三卦“离”卦，竟未发出丝毫震动或声响，猛一瞥还不易发现，欢呼声迅速沉落。

——那是代表“时”的滚轮。

两个时辰内必须通解玄衣令，否则仪式便即失败，按血书铁则戊项，“未完成仪式者死”。没人怀疑羽羊神能否办到。

“他一直是这么扫兴的人么？”鹿希色轻问。龙大方没想到人美胆又大的冷艳小姊姊会主动搭话，望着应风色的视线微微眯起，半晌才低笑道：“这还算是给脸了。真要扫兴起来，活活屈死你。”

“咿呀——”一声刺耳酸响，铁门开了条缝，透入些许月华，壁焰微晃。薛胜色手按门扉，迎着众人错愕目光，满面轻蔑鄙夷，仿佛看着一群可怜的傻瓜。

“这厮既不能杀咱们，走就是了，搞什么仪式什么降界？管他是啥地方，老子回头一把火烧了，让你倾九渊之水都救不回！哈哈哈哈！”

“……且慢！”这个思路应风色也想过，就在女郎测试完规则的不可易之后。但这是行不通的。规则里有个陷阱无法绕过——

“薛使之意，是打算放弃仪式？”磁声忽然响起。不知是错觉否，羽羊神的口吻变得柔和许多，宛若轻哄，但其中所蕴绝非是亲切，而是难以言喻的危险。“不再试着努力看看，现在就要离、开、么？”

薛胜色哈哈大笑。“没错，老子现在就要离开！走你妈的王——”匡的一响，整个人重重撞上厚重的铁门，曳着黏腻乌红抽搐倒地，居然撞破头颅，眼见不能活了。

中离仪式者死。血书铁则，戊项第二款。

与用来处置被动失败者的第三款“破坏仪式者死”、第四款“未完仪式者死”不同，第二款是用来处置主动失败者的，毋须结算，在表露意愿的当下即须惩罚，以确保使者们奋勇争先，拼命完成仪式。

说出“我不玩了”就得死——这就是藏在戊项第二款里的陷阱。

“就是这样，规则须得严格遵守，无有例外。连吾也不得例外。”

羽羊神的声音里明显带着笑，愉悦得略微颤抖，闻之不寒而栗。

“仪式已经开始了，使者们。你们是没法再复活一次的，好自为之啊。”墙底的血字连同平面分布图应声融散，浓厚的血雾喷薄而出，疯狂地涌向众人；一切，都与全军覆没的上一轮无有不同——





第卅四折　何夕院里　又遇序庠




所有人无不争先恐后往外逃。

沉重的铁门是怎么被推开的，应风色毫无印象，回神已置身月下，被风一吹，激灵灵打个冷颤，顿时清醒许多。

眼前是片铺石广场，由三排石屋围成，粗估大约有百步见方，明显是于丘上建成，没有屋舍的那面应是通往下方的道路。

石屋后头砌有矮垣，将广场三面围起，只留道路一面开口，无垣的部分仅两丈宽，居高临下，易守难攻；垣外树影稀疏，略有掩蔽之效，整体颇具要塞石砦的架势。

应风色在白城山时，住的是专门接待外宾和朝廷大员的北峰，南峰群院则藏有剑冢最紧要的牒籍文档，为冢内诸人日常起居处，地形零星破碎，乃削平诸多高低错落的丘陵顶部，于其上修建城砦，最远可追溯到青鹿朝。

从北峰迎宾馆远眺的南峰景致，与眼前所见若合符节，而龙庭山附近并无类似的丘陵石造古建筑，就连阳庭县有没有应风色都不敢肯定，“不可能在白城山上”的推断开始动摇。

囚禁众人的石屋，就在广场正中央，较其他建筑低矮，位置更是突兀，不知是什么用途。逃出石屋的奇宫弟子或俯或坐，大口吞入空气，冷风里混着鲜烈的青草气息，与龙庭山明显不同，而是在更荒僻的深山里——

剑冢虽是历史悠久，开发程度不及百步一观的龙庭山。应风色初访时，曾为白城山全境的蓊郁幽蔼感到诧异，想不到同列东海七大派的埋皇剑冢所在地，竟是如此偏僻的深山老林。

据说贬谪剑冢的老台丞、被百姓尊为“开国三杰”之一的萧谏纸隐居的西峰，就是后山有祀剑陵的那一处，更荒僻清冷人迹罕至，在少年应风色的想像中，直是关外大荒诸沃之野的等级了。

此间纵非白城山，也决计不是龙庭山。然而比起龙庭山，风里的林土气说不定更近于白城山予人的印象——应风色甩了甩脑袋，强迫自己放下荒谬的念想，默数人头共计十五，恰是扣掉薛胜色后的数目。

“咳咳……师兄……师兄你去哪儿啊！”

龙大方好不容易缓过气来，见应风色擦肩掠过，不及惊喜，应风色已返回石屋前，从窜烟的门内拖出一人；正犹豫要不要帮忙，另一人随后跟进，合力把薛胜色拖出石屋，正是鹿希色。众人纷纷大着胆子围上观视。

应风色练有龟息术，抵挡毒雾的能耐在余人之上，回见女郎不知从哪儿摸出条湖蓝丝绦，一匝匝圈住口鼻，不禁蹙眉：“还挺得住？”鹿希色瞟他一眼，懒得应付，利落解下丝绦缠住手掌，翻正尸体。

抢出石屋之际，半数以上的弟子从薛胜色身上踩过，尸体的四肢、肋骨等泰半断折，其状甚惨。薛胜色左额的头盖骨破损，几可窥见内中的黄白物，应是致死之伤，然而他撞门的那一仆委实太过蹊跷，薛胜色纵非出类拔萃的角色，也不致无端端磕死了自己，可惜被践踏的尸身一片狼籍，无从相验。

应风色撕下衣摆裹手，不死心的翻他脖颈肘内等处，鹿希色淡道：“你在找什么？”

“药针。”青年连眼都没抬，随口回答，飞快掀开尸身的怀襟、胁腋，连裤裆和大腿内侧都不放过。“射于血脉主行之处，可使药性迅速发作。薛胜色就是这样才碰了头，必是非常厉害的迷魂药。”

众人恍然大悟，或露佩服之色，或面带冷笑，不欲陪衬伟大的风云峡麒麟儿。

“怎不说是毒？”鹿希色的杠精属性本能发动。“毒发瞬间一头碰死，其毒不入血行，外表也未必能看出。”

应风色掰着薛胜色的下颔一转，露出大片脖颈。“若如此，毒针能射的地方更有限，除了脖颈腿根，我想不出第三处。创口是不易辨认了，但针在哪里？”龙大方连连点头：“是这个理！”附和者众，就算嘴上不说，心里也难以反驳。

鹿希色清冷一笑。

“那只有一种可能了。最先接近尸体的人，取走了毒针。”

龙方飓色皱眉。“师姊你这话没道理。又不是师兄放的毒针，何必——”忽然闭口，神色古怪。惊震谷的壮汉高轩色第一轮时曾被应风色压制，当众出丑，早怀愤懑，一想通关窍，忙将师弟揽在身后，厉声斥道：

“应风色！我道情急之下，谁有这般滚热心肠，急着把死人拖出满是毒烟的密室，原来……竟是你下的毒手！”应风色的实力冠绝群伦，无论懂是不懂、信或不信，众人闻言，无不退了一步，以免沦为下一个牺牲目标，只有龙大方和鹿希色仍站在原地不动。

龙大方环顾四周，忍不住大翻白眼，指着高轩色大声道：“喂喂，好你个摔光搞光的，饭可以乱吃，话可不能乱讲！真要说，大伙儿冲出来时，谁都能顺手拔了针，随意往边上一扔，死无对证，诬赖我师兄算什么事？漂亮师姊你说句实在话，我这个讲法有道理不？”末两句径向美人，仿佛魁梧青年再无威胁，不值一哂。

鹿希色想了想，点头道：“是这个理。”似笑非笑瞟了龙大方一眼，很难说是赞许或嘲讽。龙方家少爷心头突的一跳，差点蹦出嗓子眼，暗忖：“乖乖叮个咚！莫不是漂亮师姊看上了我？”下意识地捏捏白胖面颊，微露苦笑。

自古美人配英雄，就像酱瓜配稀饭一样。人家怎么也该看上师兄才是，轮得到旁边打酱油的？能浸浸瓜沾点味儿就不错啦。

但有人忌惮龙大方，却还在应风色之上。

高轩色外号“邃阁移光”，这文诌诌的浑号与粗枝大叶的莽汉自不相符，然而是长老所赐，高轩色得意得很。

龙大方到惊震谷后不买帐，给取了谐音叫“衰睾光”，师兄弟们爱不释手，没两天便传将开来。高轩色一下从天堂跌入地狱，在龙大方拍屁股走人之前，度过了悲惨的三年时光。若非开枝散叶招来了大批外姓，埝起“高师兄”的地位，高轩色寻死的心都有了。

一听“摔光搞光”，立时嗅到其中浓浓的威胁之意，不想在生死交关的当儿，还要沦作众人笑柄，青着脸乖乖闭嘴，未敢造次。

发难的人噤声，鹿希色似亦服软，众人心底深处，实不愿与风云峡的麒麟儿为敌。以应风色迄今展现的武力和决断，多数人宁可相信他和自己是一边的，一场酝酿中的风暴消弭于无形，分属不同宗脉的十五名生者抛弃异见，暂时团结在应风色的领导下。

羽羊神声称此地是埋皇剑冢，合理推测有巡夜的院生出没，待在月光通明的广场中央不是好主意，众人将尸首拖到东侧石屋后，暂置于垣底，月光映照不及的阴影当中。

应风色本想转出锥匕，将薛胜色的左臂切断，取下破魂甲，仔细研究；考虑到时间有限，短匕剁骨不易，万不幸弄断了锥尖什么的，被戊项第一款赐死，可就冤枉透顶——尽管他非常想试试看，在脱离封闭的石室之后，羽羊神如何能当众人之面，神不知鬼不觉下手，但有十成把握抵御杀劫之前，总不好拿性命做实验。

况且，“死者为大”这种冬烘的理由，最易得到多数人认同，此即乡愿。高轩色的反动虽被压下，不代表没有其他的人想伺机出头，出格之举须尽量避免，哪怕是对揭穿假象有益。要忙的事情还很多。

月至中天，推断此际约是子时以内。

按石壁血书，本次“幽穷降界”的时限是两个时辰，可以推估在运日筒上代表“时”的那枚滚轮，从第一面的乾卦开始转动，直到第八面的巽卦转完、又回复到第一面的“干”时，即是整整两个时辰的时间；若非如此，计时就毫无意义了。

羽羊神说，筒内六枚滚轮，乃是计算九渊使者的奖励之用，结算时可换取龙皇的恩赏。鹿希色一通抬杠，替他争取到一次血衣令的完成奖励，象征血衣令的滚轮遂从“干”转到了“兑”，显然人、事、物的三枚滚轮也和血衣令一样，卦象的累进是越多越好。

但时间却不同。

按理说越快完成任务，越值得奖励；耗用越多时间，代表越接近失败边缘。故须倒过来看：完成玄衣令、抵达“羽羊之柱”的瞬间，“时”轮所停越是靠前，奖励越高。

而现在，代表时间的滚轮翻至离卦，八卦之中去其二，表示已消耗掉四分之一的时间；一个半时辰内无法通解玄衣令，众人都得面临死亡的惩罚。

应风色凭记忆在地上重绘了四个玄衣令的地点。从图上看，广场中央的石屋，就是在完成后回来启动“羽羊之柱”的撤退点，尽管周围没见有任何可称为柱子的物事。

不幸的是，玄衣四令均都不在此间，而是呈扇形分布于另外三座丘陵：藏经阁在西丘，洗砚池和问心斋则在东侧丘陵的前山后山；演武场距离此地最远，几至北峰之下。拉着十五人跑一圈太不现实，时间上亦不容许，分成四组，毋宁才是更好的方式。

况且，布置阵仪的难易程度尚且不知，更无法预测会不会有阻力，必须预留足够的时间，以防某组、甚至有复数组别无法完成。否则一旦逾越时限，哪怕只有一令未解，所有人通通得死，岂非冤枉？

十五人中，拏空坪弟子两名，夏阳渊有四人；飞雨峰死了个薛胜色，剩下龙方飓色和唐奇色。应风色代表风云峡，鹿希色代表幽明峪，惊震谷有小师叔平无碧、高轩色及蔚佳色，最后两人则分属绝蜃岭和鳌跃门——

这两支没落既久，托庇飞雨峰才不致除名，同飞雨峰的弟子也没甚两样。通天壁惨变后，飞雨峰嫡系菁英折损殆尽，开枝散叶既不可免，同属鳞族血裔的别脉寄室得蒙青眼，想来也是理所当然之事。

绝蜃岭的运古色其实姓“运掩”，属五郡六姓外的勾龙氏一支，也有管叫掩古色的，其“独曳景开”之号乃独无年亲赐，拜领了姓氏的“独”字，可见器重。此人有个特别的小癖性，谁要是干了类似的事，不免招致“你他妈运古色啊”、“别这么运古色行不”之类的批评，各脉间声名素着，不独飞雨峰然。

兴许是莫名其妙被抓入仪式、搞不清楚状况，今儿运古色特别安静，平日鲜明的个人特色丝毫未显，很多人都没认出他来。毕竟运古色靠的就不是脸。

而鳌跃门的“阖梅艳画”顾春色，亦是名噪一时的后起新秀，脸就出色多了。

这名擅使琵琶、白面披发的俊美青年，近年在山上颇受注目，很多人从他以乐音发出剑气的手法，以及优雅疏放兼而有之的名士作派，联想到风云峡的“渌水琴魔”魏无音之风采。应风色极力无视这种恶心人的比喻，在石室中瞥见顾春色时，仍觉浑身不舒坦，甚或在羽羊神和薛胜色之上。

留着及腰长发的顾春色，齐眉浏海如云盖般蓬松轻盈，视线偶与应风色对上，总不忘亲切一笑，微微颔首，无论应风色青着脸扭头几次，顾春色态度始终未变，绝不放弃向他表达善意，看来是与风云峡的麒麟儿耗上了。

运古色的钓竿和顾春色的琵琶都不在手边，和众人一样，得赐门栏的天之骄子除了左臂的破魂甲外，无有可依恃的成名兵器。

算上应风色自己，计有五人身负俗称“四字门栏”的长老赐号，代表实力远超同侪，将来行走江湖，也要以门栏示人的，乃一生相随的荣耀象征。

但高轩色其实实力一般，连龙大方也未必能打得过，掺水过头，只能说惊震谷的风气就是这样，在这种事上都要乡愿一把，自欺欺人；“紫辟天风”唐奇色十年前凭左右皆能的剑术居飞雨峰次席，绝不在应风色之下，这些年把自己喝得不人不鬼，还能不能拿剑都是问题，恐怕也不太靠谱。

纯以武力做为分组依据，肯定分不了四组。

“……以夏阳渊的诸位，为核心分组如何？”龙大方提议：

“每组都有擅长治疗和急救的能手，存活的机会更大。众人好生保护夏阳渊的师弟们，以防不时之需。”

他藏在肚里没说的，大伙都明白：夏阳渊一脉不以武功见长，自从玉、晏二位长老仙逝，热衷武学的又更少了，四人一串还不如分开为好，起码提高自己和组员的存活率，也不致拿不下玄衣令，还得让别组收拾。

依应风色的性格，肯定挑起最重的担子，挑战最难的目标，四组之中有一组只能有三名成员，想来就是他了。龙大方暗忖：自己与师兄一组，配上一名精于救治的夏阳渊好手，还能挑武功高些的，虽然没了鹿希色不够养眼，过程稍嫌无聊，保命倒是不成问题。

“须均分为四组的，除了夏阳渊的救治能力，另有两个关键。”

应风色正色道：“首先是排布术法。虽说会有指示，难保没有变量，各组中若无略懂术法理路的成员，白跑的机会将大大增加，不免使众人同陷风险。”

阵法术数毕竟是极高深的学问，尽管各脉均涉，彼此间落差甚大，压压外人倒也还罢了，一般的奇宫弟子差不多就是能按口诀心法进出阵图的程度，排布阵法那还差得远。

果然问到谁懂布阵时，仅拏空坪二人组举手，应风色沉吟片刻，迅速决断。

“既然这样，拏空坪二位师弟、我和龙大方打散分成四组，尽力周旋，夏阳渊四位亦是如此。除我之外，唐师兄、顾师兄和运掩师兄三位亦须打散，以为组首，负责带队解令，保护组员。”以树枝在地上书写，列出分组名单。





组壹　　应风色　鹿希色　何潮色

组贰　　唐奇色　蔚佳色　何汐色　龙大方

组参　　运古色　平无碧　关洛色　李锡色

组肆　　顾春色　高轩色　林泉色　冯钘色





虽是匆匆写就，但他将夏阳渊统一写于各组第三，除自己的第一组外，负责布置阵仪的术法专责则书于最末，一目了然，条理分明，众人无不佩服。

何潮色、何汐色兄弟乃是一对双胞胎，拥有一模一样的面孔，说话做事也极有默契。夏阳渊一脉有收孪生子的偏好传统，像何氏兄弟这样的例子并不罕见，此际山上也还有好几对。

余下的林、关二人，以及拏空坪的李、冯师兄弟年纪甚轻，目测不超过廿岁，不算是宗脉重点培养的后起之秀，不仅应风色不熟稔，连交游广阔的龙大方都叫不出名字，可见平庸。

看来羽羊神挑人是有断层的，有同年段同量级的应风色、顾春色等菁英，也有名不见经传的小鱼小虾，极是考验编组分派的眼光与决断力。

放眼龙庭九脉，除开风云峡不论，飞雨峰的实力冠绝诸脉，唐奇色等三人的四字门栏均来自以严格著称的飞雨峰，本身就是种保证。各组有这样的精锐押阵，远远胜过以宗脉或人际关系胡乱编组，又有医疗和术法专精的成员，阵容完备，心情上反而宁定许多，渐不觉茫然无助。

忽听高轩色道：“姓应的，你是没把我放眼里了？”坚持与蔚佳色一组，面色苍白的少年小猫似的被莽汉挟在身边，对自己突然成了全场注目有些无措，只是不习惯反抗他的保护者，垂头默默忍受。

高轩色领有四字门栏的外号，众所皆知，要说平无碧还是师叔哩，拜领了“荒魔”魔号，那又怎的？生死交关，本就是实力说话。莽青年闹到连自家的平无碧都听不下去，拉他衣角，低声劝道：“算啦轩色，佳色那组有龙大方和唐师兄，出不了乱子的。”

高轩色一怒振袖，怫然变色：“小师叔！这厮践踏我惊震谷尊严，也不见你来回护！咱们三人须在同一组，互相照应，以免有心之人个个击破，落与薛胜色一般下场！你是师叔，宁何不争？”要不是这些年龄相近、小时候多少也玩耍嬉戏过的山上同侪习惯了，换作外人来看，怕以为他才是师叔。

平无碧被甩得踉跄几步，应风色顺手搀住，树枝在地上一阵涂抹，从容道：

“要不，改成这样好了。高师兄以为如何？”





组壹　　应风色　鹿希色　何潮色

组贰　　唐奇色　蔚佳色　何汐色　龙大方　高轩色

组参　　运古色　平无碧　关洛色　李锡色

组肆　　顾春色　高轩色　林泉色　冯钘色　唐奇色





高轩色得偿所愿，没想到幸福来得如此轻易，偏又不肯服软，冷哼一声：“随便罢，你莫拖咱们后腿就好。届时解不了玄衣令，才来说什么少人帮手之类，当心笑掉众人的大牙。”

龙大方冷笑：“卵没掉就好，牙掉算什么？”莽汉怕他话匣一开全抖出来，扯两句便落荒而逃，益发启人疑窦。

分组完成，接着是分配目标。

第四组有顾春色、唐奇色两名好手，被分配去最远的北丘演武场。演武场是陈兵练武之处，难度当高于其他地方，须派最强的队伍才不致失手；若无法通关，以其之远之难，其他组代为收拾的可能性微乎其微，根本没有“失败”这个选项。

按羽羊神之说，一旦降界完成，神域与人世相叠合，四点连成的范围内将发生若干变化，最终血肉之躯难以存续，须及早脱离。而北丘的撤退路线也是最长的，最是危险，只能交给最强的组别。

西丘藏经阁的情况也差不多，惟距离较近，未如演武场凶险。应风色派给了运古色率领的第三组。

剩下东丘问心斋和洗砚池两处，从图上看非是一条路走到黑，仍须分兵。考虑到龙大方的第二组实质上是最弱的，只有高轩色这灌水的四字门栏，龙大方又腿脚不便，遂将前山的洗砚池给了他们，自领第一组前往后山的问心斋。

分配停当，对过运日筒的时轮，距时限约剩下一个时辰多一刻。

“诸位师兄弟须团结合作，不可轻言放弃。”众人围成了圈子，应风色伸出左掌，凝眸环视；喀喀喀一阵响，十五块鸟首状的手背甲叠在一块儿。“切记不落一人，齐返阳山！”

“……不落一人，齐返阳山！”低呼之后士气大振，由第一组伏于出口垣墙，担任斥候，确定山道无人，招呼第四、第三组接连通过。

“应长老且宽心，小可定把唐师兄等好生带回，解去北丘玄令。”动身前顾春色凑近，冲他抿嘴一笑，神情动作的细微处，竟比鹿希色还像女人。

他虽生得异常俊美，却非男生女相，披发宽袍也还罢了，眼角眉梢、乃至声音语气的阴柔气质应风色实在受不了，浓郁的脂粉香也是。应风色木着脸挪退，僵硬接口：

“小……小心为要。”旁边“嗤”的一声笑出气音，清冷微抑的低嗓掩不了那股子幸灾乐祸，毋须转头也知是哪个。

山路向下不远，便转入一片约隐氤氲的夜雾，先出发的两组一前一后，相继融去踪影。并存的月光与夜雾，令应风色心生不祥，但龙庭山上偶尔也会出现这种现象，所幸四处地点俱有地轮和水精指针引导方位，应不致迷失雾中。

第一、第二组去向相同，联袂出发，龙大方对组别分派甚是不满，脸色不怎么好看。应风色与他同押后队，探臂勾颈。“别不痛快，又不是故意撇下你。你也明白的，对不？”

龙大方一甩肩。“是是是，师兄永远都是对的。你孤身犯险、承担责任，又有漂亮的师姊小妹子相伴，哪里顾得了我们这些咸鱼？随便随便。”应风色伸手在他胁下抹来抹去，弄得龙大方浑身不对劲：“师兄，你这是？”

“塞肉馅。”应风色一本正经。“咸鱼蒸肉我最爱吃。是了，你看见咸蛋黄没有？”

前头噗哧一声，明明在一丈以外，这耳力也是绝了。应风色抄几枚石子掷出，破空低咆不绝于耳，鹿希色那玲珑浮凸的背影东躲西闪，尽显浑圆长腿的妙处，片刻后才不声不响地奔远些个，脱出飞石能及的致死范围。

“我看这小妞对你有意思，师兄。”

龙大方瞧得两眼发直，都顾不上生闷气了，啧啧摇头。

“赶明儿你办了她，记得替小弟多捅两下，从后边来。”察觉视线森冷，生生打了个激灵，赶紧陪笑：“我测试她还有没有在听。这长腿妞儿太坏了，就爱偷听人说体己话。”

应风色见他不闹了，压低声音道：“我故意将你派在一侧，才好互相照应。若非组二实力稍逊，如此安排岂能服众？”龙大方料到师兄是故意激高轩色反口，撇了撇嘴：“明白，又不是头一天做兄弟。自己小心点，毕竟少个人，又无我这冰雪聪明的好师弟。人总要到失去了，才知道应该珍惜……”

“省省罢。别让高轩色太莽，遇事用拳头打服，或以师弟挟制。”

“……我有更好的法子。”龙大方冷笑带白眼。

“我想也是。”应风色忍不住微笑。

东丘地势较石室广场略矮，山路蜿蜒起伏，应风色在雾里走了约一刻余，满背汗浃，气力的消损异乎寻常；眼前视界忽一开，云拨雾散，地形也平坦起来，铺石路分作两岔，两组就此分道扬镳。

问心斋是顾挽松的书房题匾，其实就是副台丞居住的独院，两厢数进，外有围墙，没有石屋那股子肃杀的城塞之感，倒像是规模略小的乡庠书院。

院前悬着灯笼，不知是不是错觉，风的味道似乎变了，是更近于聚落村镇的气味，而非鲜烈刺人的黑土味儿。院里竖着一面粉白的照壁，匿于壁后一瞥，不费什么气力就看到东侧的百年老槐，树盖宛若篷顶，白日里应该颇为壮观，于夜幕银月里看来，仿佛张开斗蓬巨爪箕张的精怪，有些碜人。

院中无人，潜至树底也是轻松自在，可能是顾挽松怕打扰，熄灯前便打发下人院生离开。偌大院里若只剩他一人在寝居，倒是好事——

应风色忽觉荒谬。不知何时起，自己竟把这里当成剑冢的南峰群院，认真思考如何完成玄衣令云云，看来假的扮久了也会误以为是真。但这儿决计不是白城山，更不可能是南峰东侧的某座丘陵。

只是眼下还有更棘手的问题。

“长老……师兄。”夏阳渊双胞胎之一的何潮色想起他先前之言，立即改口，可见心思机敏，口吻却不无迟疑。“百年老槐树是这个了罢。指示……在哪儿？”

三人找遍了节瘤错落的树根还有邻近的阶台等，没见有文书卷轴一类，应风色的目光停驻在漆黑一片的书斋檐底。“你们先在树顶躲着，我到屋里瞧瞧。”没等鹿希色应声，一个箭步窜进廊庑间，贴墙潜行，眨眼便来到堂前的窗牖下，沾湿指尖戳破窗纸，却未凑近眼瞳，而是以鼻尖闻嗅。

厚重到有些刺鼻的檀香气味中，夹杂着类似接骨木花、苏铁浆果、广藿香……可能还有些许橘枳花朵的香气。这些都是男子常用的熏香成分，除了实在浓重到令人不适之外，没有太大的问题。

——果然如此。

屋里弥漫着乳色的浓烟香息，或为驱蚊除秽之用，睡前点上大半个时辰，可得一宿好眠。但人于斗室，恐被熏得七荤八素，必须提前让它烧一会儿，睡觉之际再熄灭开窗，当可无虞。

忒重的熏香烟气，代表顾挽松不在屋内。

应风色按住门轴，轻轻推开门扇，以地蹚身法翻了进去，回身掩门，数个动作一气呵成，简直比猫鼠还敏捷。

青年想也不想便直入寝室，果然床榻边有只黑亮的髹漆嵌金五斗柜，正欲打开箱屉，背后窸窣声响，一抹俏生生的倩影立于分隔书斋和寝居的屏风畔，向他恣展柔荑，纤长的尖尖五指胜似玉笋，掌心腻润晶莹，皓皓生辉。

“拿来。”鹿希色似笑非笑，眸光却比月华更清冷，触之隐约刺疼。

应风色微举双手，示意无物。“我不知你在说什么，‘师姊’。”

“黑漆五斗柜里的绣金画卷。”

女郎嘴角扬起，嘲讽喷薄而出。“我给你讨了枚血衣令，你这便独吞另一枚？啧啧啧，不地道啊，麒麟儿。从分组派令起，你就打这主意——”忽然噤声。

应风色比她早了些许听见院门打开，脚步声的主人是急性子，眨眼越过不算短的槐树大院，踩上阶台。

躲上屋梁绝不可行，尽管说书人总爱这么讲。除非是皇宫大内殿堂广夏，才能往梁椽间藏人，寻常屋宇抬眼即见，不如悬梁自尽算了。

门扇“咿呀”地打开，两人与来人间仅隔一扇屏风。应风色本想从最近的窗牖翻出，但必定泄露行藏，届时逃命唯恐不及，玄衣令也不用解了。

迟疑一霎，鹿希色拉他窜入纱帐，藉跃滚之势消去摇晃声响；来人转入屏风，应风色就这么压上仰躺的女郎，两人正面紧贴。他直觉要支起身，鹿希色却搂住不让动，白皙的食指搁在樱唇上，凝神收敛气息，稳稳抑制住心跳。

他胸膛压着那双饱满乳峰，便隔几层衣衫，也能感觉肌肤凝脂般的腻滑。

女郎忽蹙柳眉，倒不是在意肌肤相亲，而是帐中锦衾的香味居然能比烟雾缭绕的房内更浓，已到了呛人的地步；而应风色似全然不觉，怔怔望出纱帐，仿佛见了什么难以形容的骇人鬼怪，一时难以回神。

进屋的那人并未点烛，信手推开窗牖，举袖挥散熏香的气味；就着月光随意落座，替自己斟了杯茶润喉，就像回到家里，再也自然不过。

应风色无法相信自己的眼睛。

十年岁月毕竟能改变很多事，但衰老的痕迹反而更有说服力，与他记忆里那张眉角垂落、样貌愁苦的白长瘦脸紧密叠合，仿佛跨越了时光长河，又回到当年的白城山——

不对，这儿是白城山。这儿只能是白城山。

坐在窗边之人，应风色确定他就是顾挽松。





第卅五折　豺祭隼击　偕子翼张




顾挽松老了。

鬓霜细碎，服贴颅形的薄亮发顶依稀见得根根银丝，原本便深的法令纹凹如刀镌，益发衬出了鼻梁、人中的细长，就连垂落的眉角都杂着花白，远远望去，整个人竟有些斑剥之感。

这位横跨两朝的副台丞是不蓄髭的，唇颔永远刮得干干净净，连青渣都不见。十年前看觉得精力旺盛，并不显老，十年后显而易见的斑沉皮皱、肌肤松弛，却加倍凸显迟暮的印象，明明未至耳顺之年，看上去已是老人家了。

屋内并未燃烛，仅能藉窗月辨物，即使隔着绀青纱帐，从那双细目里透出的莹润光华，也足够说明深湛的内功修为。应风色运起龟息闭气的法门，强抑着胸中鼓动，心底一片冰凉。

鹿希色不知顾挽松的厉害，一派澹定，浑没把尴尬的肌肤相亲放在心上，黑白分明的杏核儿美眸四处瞟转着，似正寻找脱身契机。

她最好能灵光一闪想出妙计，否则以顾挽松的功力，数息内便觉有异，休提揭帐上床，撞见一对偷腥的贼鸳鸯。

昏黄的灯晕忽投于门牖，顾挽松放落茶盅，蹙眉扬声：“谁在外头？”匡的一响竹梆落地，门外人影骤短半截，似双膝一软，俯首颤道：“小人巡夜至此，不是故意惊扰大人……小人马上就走、马上就走！”初初变声的鸭公嗓甚是耳熟。

应风色与鹿希色对望一眼，连女郎都不禁色变。

——何潮色！

（这小子上门送什么人头？）

“且慢。”应答堪疑，顾挽松自不会置之不理，振袍起身行出。槛外一人五体投地，簇新的外衫确是院生服色，光瞧后领便知不合身，裹髻的巾子却是鹿希色见过的，果然是夏阳渊双胞胎之一的何潮色。

顾挽松才转出屏风，应鹿两人便一前一后窜出纱帐，鹿希色匿于屏风后窥看，应风色却扑向床头五斗柜；指尖将触箱屉的瞬间，瞥见女郎手攀屏风，作势掀倒，顿时不动。

两人隔床对峙，鹿希色眼底掠过一抹轻快的讥诮，嘴角扬起一枚细小折子，衬与纤挺的鼻梁、小巧的鼻翼，还有那双眯起来更好看的澄亮杏核眼儿……“精致”大概是她予人印象最深之处，观者很难忽视造物者的巧夺天工，但总有差了点什么的感觉。

颧骨比现在更浮凸些，下巴更挺翘些，腮帮线条更刚硬利落些，这张脸就会极具个性，未必人人觉得美，但肯定一见难忘；或者就不要棱峭孤冷了，放开手脚柔媚起来，无疑也会是凡夫眼中的绝色。女郎偏偏介于其间，就像难说她是冷艳或俏丽一样。

无垢天女中最漂亮的几个，诸脉间多有流传，“鹿希色”三字却意外陌生。以应风色所见，不以为那些艳名在外的师姊妹能比她漂亮多少，鹿希色之所以不受待见，绝对是这种动辄针锋相对、又瞧不起人的恶劣性格所致。

以寝室与书斋之近，应风色不致贸然拉开抽屉，惊动好不容易才走出去的顾挽松，只是本能占据最有利的位置，就像鹿希色不会真蠢到掀倒屏风一样。

而天才儿童何潮色的危机现在才要开始。

“抬头说话。”顾挽松语声仍是一贯地平和，甚至有点过于阴柔，与“酷吏”的刻板印象相去甚远，极易招人好感。“你是哪个院里的，谁让你到这儿来？知不知道巡更的路线，等闲不经过问心斋？”

何潮色魂不附体——很难判断是真怕抑或演技——“哇”的一声哭出来。

“小……小人姓过，叫……叫三平，是门房的小官人说……让小人穿了这身衣裳，随……随便走一走，不用真的打更，就给……给十文钱……小人真不是故意，求大人开恩，别打小人板子……呜呜呜……”

过三平是给龙庭山拉炭的，与各脉都有往来，是个极猥琐的胖子，以如雨瀑汗闻名。明明不妙已极，不知为何一听到他的名字就想笑，应风色与鹿希色轮流用眼神警告对方不准笑出，挤眉弄眼的样子益发好笑，两人都快憋出血来。

顾挽松又道：“巡夜应是两人一组，谁人与你同来？”

何潮色抽抽噎噎道：“另……另一位小官人在外头，说让小人进来……”回头一瞧，院门前照壁高耸，哪有什么人影？少年忍不住嚎啕大哭，似真委屈。

顾挽松道：“莫哭。我与你去瞧瞧，看是何人戏耍。”命他擦干眼泪，拾起灯笼引路，偕往院门行去。

良机稍纵即逝，应风色拉开柜屉，果然有一只玉轴绣帛画卷，抢先夺取，只撂一句：“……咱俩平分！”让过了女郎扑击，如跃鲤般翻窗而出；落地即起，三步两步蹬墙，攀檐翻了出去，快如一阵拨羽风。

本想赶至前头，以免何潮色给啃得骨头都不剩，一抹婀娜乌影过墙拦路，鹿希色唇抿微勾，右手食、中二指拎着另一只卷轴系绳，东摇西晃。应风色一愣，福至心灵：

“阵仪的指示！”

“挂在窗台下。”鹿希色淡道：“你要不是走得太急，肯定也能瞧见。”

——居然把指示藏在那种地方！

这玄衣令简直就不想让人完成。若非他暗自记下作废的首轮血书内容，冒险来取绣卷，三人就算翻遍了槐树院里，决计想不到指示竟吊在寝室的窗台下。

“别玩了。”他对女郎蹙着眉。“把东西收好，咱们先救何师弟脱身。”

鹿希色却无让路的打算，端详一阵，仿佛瞧的是什么三头六臂的怪物，忽然一笑。

“你从开头就打算独占绣卷。担起重任、编组分配……全是幌子，为了能来问心斋，你故意让东丘的两个任务只有七个人，使自己的组别短少一人，除了看似无私，减少反对意见，更重要的是：万一同伴发现你的企图，幽明峪的陪睡侍女和夏阳渊的小毛头就算联手，也抢不走采头。”

应风色的神情从诧异、无辜而至倏然沉落，淡淡接口。

“我不是这样看你的，你莫冤枉我。”

鹿希色不置可否，怡然续道：“你把夏阳渊和拏空坪的人打散，是因为按宗脉和人际关系来分，虽可能与好对付的我分作一组，但也可能同扎手的顾春色、运古色等在一组，抢绣卷可讨不了好。”

应风色微笑。“师姊忒谦了。眼下看来，你是最不容易应付的一个。真要说，我何不干脆把龙大方安排在身边？虽不甚赏心悦目，也不致走到这一步。”

女郎眼皮微颤，忍住了翻白眼的冲动，但口气里的一丝不耐就没法藏了。乍看冷漠而理智的人，也有输给好恶的时候么？应风色不无恶意地揣想，带着些许的懊恼与不甘——怎就没看出这丫头如此棘手！

“这是接着要谈的部分了。”

鹿希色颇有看透他的自信，试图敛起讥讽，展现诚意，可惜事与愿违。如果是那种渴望赢得掌声、又或天生自卑的坏蛋，在这个阶段就会忍不住杀掉她。

对此毫无自觉的女郎，某方面来说笨拙得有些可爱。

“血衣令的成就若能共享，龙方自是最理想的从犯，但你连这个险也不想冒。把他分配到最近的洗砚池，必要时能获取支持，又毋须分享绣卷。很自私的想法，但也非常实际，我很欣赏。”

鹿希色嘲讽所有事，但应风色听出了言下之意。她不是来批判的，她要的是同盟；而坚实的结盟基础，必须创建于“共享”二字。

“你方才说‘咱俩平分’——”她的耳力果然是天杀的好。“不妨试试，血衣令的成就能否对分、或可共同持有，还是利无巨细，见者有分。”举起左臂的运日筒，揭盖露出滚轮，象征血衣令的末轮仍止于“干”的起点上。

应风色凝视着女郎。

“如果我拒绝的话，你要怎么做？揭发我、动手抢，还是毁掉手上的指示？谈判以前，你考虑过万一失败的结果么？”

鹿希色翻起白眼，“嗤”的一声笑出气音。无论哪种恶人……不，就算累世善人、涵养之士，都可能会失手掐死她。这个女人在这方面简直是极品。

女郎毫无自觉地继续嗤笑着。

“毁掉指示，于我全无好处，解不了玄衣令，大家都得死。拿这个能威胁谁，高轩色么？”约莫一尺长短的裱糊卷轴，在纤长的五指间飞转着，熟练更胜无心习字的顽童。

“这不是威胁，是谈判。谈判最该考虑的是好处。”鹿希色微耸香肩，利落地握停卷轴，以轴尖轻拨浏海，模仿的是他最受不了的顾春色。好你个死丫头。“生存需要盟友，能达成共识就是同盟。你不要，我就去找别人。”

应风色阴沉地揭开筒盖，果然血衣轮转到“离”，取得绣卷的成就已被悄悄铭记。他对机关所知有限，不明白是如何办到，但幽穷降界本就不合理之至，比起滚轮自动，“如何到白城山”毋宁才是最大的谜团。

“该怎么做？”他明快决定，稳稳递出绣卷。

“拿给我。”

真要动武，女郎也非他的敌手，早在一片漆黑的石室内，应风色便已确认了这点。鹿希色并未接过，示意他肘内朝上，应风色会过意来，两人同时亮出运日筒；绣卷易手片刻，女郎的血衣轮如遭鬼使，无声转到了排二的“兑”。

直到滚轮完全静止，二人才齐齐吐了口长气。

“真恶心。”鹿希色喃喃赞叹。

缔盟耽搁了片刻，青年偕女郎掠至院门附近。何潮色灭去灯笼，支颐坐于墙影中，见二人赶紧起身，展颜笑道：“师兄、师姊！就知道你们能逃出来。”仍穿着那袭过大的院生衫袍。

“顾挽松呢？”应风色警省四顾。

“那人……是顾挽松？”少年倒抽了口凉气，背倚院墙，似有些腿软。

“他……他回房去了，应是信了我。那人是顾挽松？埋皇剑冢顾挽松？他怎么会在这个鬼地方？这儿……真是白城山？”应风色闭口不答，脸色有些难看。

何潮色引出顾挽松后，推说同行之人不见踪影，梨花带雨的一通瞎嚎，顾挽松便未深究，赏了二十文钱，打发他走。

先前鹿希色尾随应风色进屋不久，顾挽松匆匆而回。何潮色无从示警，见替大人物提灯照路的院生尚未走远，衔尾追去，没费什么工夫便制住他，衣服、灯笼、竹梆等，皆是由此而来。

“你小子不容易啊。”应风色揉头捏脸一阵赞赏，又替他理好衣襟，弄得少年有些飘飘然，红着脸道：“有……有这么厉害吗？嘿嘿嘿。”陡被拎起左臂，应风色“喀答”地翻开筒盖，笑道：“瞧羽羊神有没给你奖励。”

何潮色有点懵。“咦，龙大方说那羽羊神是骗人的呀，哪有什么神？”

应风色点头道：“那师姊给你奖励好了。要什么都给，怕你不开口！”将少年连转几圈，神不知鬼不觉从他襟里收回偷塞的绣卷，这才推给了鹿希色，见她以目光相询，悄然摇头。

即使怀揣绣卷，何潮色的血衣轮仍没有任何变化。

看来不是转移绣卷，就能得到成就。若应风色未先喊“咱俩平分”，鹿希色该是同样的结果。

另一方面，成就的计算不会因参与之人变多而分薄。绣卷虽只一个，但应鹿二人的血衣轮都得到前进一个序位的奖励，并未因此拆分，也可能是计数上没有折半的设置。这两项情报尽管还看不出用途，指不定是之后求存保全的关键。

按窗台卷轴所载，设置阵仪的方法出乎意料简单。

老槐周遭有九块石砖，底部刻有符箓，掘起翻面，放回原处即可，毋须排布什么阵式，唯一的要求就是得照顺序，一块接一块地翻，一旦乱套无法重来，解令即告失败。

只消别惊动顾挽松，这简直跟小孩掘沙坑没两样，儿戏到透着一股假。而老人返屋后，始终未点灯烛，屋内一片悄静静的黑；顾挽松总不能对窗望月喝上整晚冷茶，褪靴就寝毋宁是更合理的推断。

应风色迅速分配了工作：三人轮流，其二开挖，一人盯着屋内当斥候，挖松九块石砖，再依序翻转。鹿希色与何潮色都没有意见。

师兄师姊先出气力，小师弟则负责头一班监视。

实际动手之后，才深刻体会到任务的满满恶意：问心斋庭院里的铺石砖，是尺半见方的统一规格，以常见的错置交丁之法铺设，而非是棋盘格式，砖隙不及小指宽，算是工法扎实，并未偷斤减两，却苦了要掘开的三人小组。

指头伸不进去，连挖都没法挖。应风色弄了半天只得满头大汗，咬牙取下运日筒，“嚓！”一声扭出锥刃，鹿希色狠狠白他一眼，低声哼笑：“这个实验挺要紧的。挖断刃尖，看羽羊神怎么杀你。”

应风色岂有不知？悻悻收刃，本想学女郎用鸟喙状的手背甲慢慢抠挖，目光却停在运日筒末端的铜色环上。

精钢打造的筒身一前一后嵌了两枚铜环，转动前环可伸出锥刃，难道后环仅是装饰之用？应风色试着旋扭，但后环与前环不同，只能转动一小格，运日筒上也没什么变化。

青年灵光骤闪，转完后环再转前环，原本弹出锥尖的狭口嚓的一声，伸出一截形似月桃叶、又像独钴金刚杵的厚背尖铲，拿来掘缝也不怕断折。何潮色差点叫出声，慌忙掩口，眼中闪着既雀跃又佩服的光芒；鹿希色瞥他一眼，就差没说“瞧你得瑟的”，依样画葫芦地扭出尖铲，埋头工作。

便有称手工具辅助，也足足挖了三刻有余，才掘松九块石砖，何潮色正好轮到最后一块，应风色与他帮手，鹿希色则持卷轴，确认翻转的顺序。应风色见她并未展开纸面，皱眉道：“行百里者半九十，别这么托大罢？”

女郎面无表情，转扇般把玩了卷轴一阵，以轴尖儿轻敲额角。

“我过目不忘。”见应风色面色沉落，是铁了心不依不饶了，啧的一弹舌，粗手粗脚地打开卷轴。“这样行不？西边栏杆数过来的第五块。对，就是你头个下手挖的那块，没把握的话问问自己的心。或吃点银杏。”

石砖背面的雕刻风格古朴，看不出是什么阵符，但应风色于此道仅知皮毛，没敢贸然评断，与何潮色一人一块迅速翻置。揭到第九块时，何潮色忽惊呼一声石砖脱手，好在应风色及时接住，差点没抑住怒火，低声斥喝：

“你做什么！”

何潮色一跤坐倒，指着无砖处颤道：“师兄，有……有……”无法形容所见之物。底下应是夯平的土地，至多留有符篆的印痕，前面八块俱是如此。

而最后一块砖底赫然枵空，用角木钉出梁椽一样的支架，支撑石砖，竟是地底墓穴的工法。因砖厚近于两寸，踩踏其上也不会发出空洞响声，再加上三人无不是放轻了手脚，以免惊动顾挽松，竟未发觉有异。

尺半见方的孔洞内，露出一名闭目仰躺的男子，肩胸以下被石砖所覆，但襟领形制与何潮色所著如出一辙，显是剑冢的院生。

应风色想起一事，面色微变，倒转石砖便要盖回。

“等……等一下！”何潮色如梦初醒，螫屁股似的弹起，双手攀住师兄，迟疑之中又有些难以置信。“不……不是该先看他……看看这人，还有没有……有没有气么？我等阳山之人，伏……伏那个……平……那个……”被师兄严峻的面色压得缩颈低头，难再据理，但年轻的脸上并没有真正服气。

鹿希色敲敲臂甲。

“剩不到半个时辰了，万一别组需要帮忙，时间会太紧迫……而且你怎知不是死尸？放回去，至多走之前留字条，让别人救。”

连师姊都这样说了，何潮色也没法再坚持，只得讷讷松手。应风色暗提真气，石砖对准缺口，突然间茔穴里的那人微微一颤，直着脖子大声呻吟，睁开一双血丝密布的怪眼，便欲挣起。

应风色手里搬着沉重的铺石砖，差点失手摔了，踉跄几步赶紧立稳。鹿希色紧盯着屋内，回臂低喝：“别让他闹，先点了穴道！”何潮色胡乱落指，却怎么戳也制不住他，差点给咬了手指。

鹿希色返身扑至，不及拆用运日筒，径以摊开的裱糊长卷压那人头脸，堵住呜啊乱叫，但收效甚微，卷纸眨眼给咬个稀烂，仿佛莹穴所困是头发狂野兽，拉锯间动静惊人，顾挽松便是聋子也该醒了。

眼看场面失控，一人猱身扑至，转出锥匕的运日筒刺落，一切复归于静，红渍迅速在长卷上渲开，风中仅余三人此起彼落的咻喘。

何潮色瞠目瘫坐，双手鲜血长流，显是被那人咬伤；鹿希色也好不到哪儿去，额发披覆，香汗淋漓，月下看来恍似艳鬼。

应风色拔出匕尖，在靴底抹净，检视过并无缺损，才将钢筒嵌回；周身散发的腾腾杀气，彻底压倒了女郎和少年，恐惧须臾间攻占二人的眼底面庞。应风色恍若未觉，迅速搬起石砖，放落原处。

一瞬间，某种异样的波动扫过前庭，仿佛穿透了三人的身躯，一如先前石室曾遇；下一霎，从第九块石砖的周围缝隙，溢出鲜血般的暗红液渍，一一连贯其余八块，最终爬满老槐四周所有铺石，一道若有似无的血光冲天而起，直薄天际！

也不知过了多久，血光末端似乎消失于星海深处，夜雾陡地浓重了起来，仿佛是自无尽霄汉外坠落。

术法并非无中生有，尽管优秀的术法效果神奇，运作的原理却出乎意料地繁复枯燥，一板一眼，没什么随兴之至的模糊空间，如同历法数算。术法需要阵符阵基之类的术式结构，也需要发动阵式的驱力来源，地气、风水是一种，魂灵性命也是一种。

应风色一看莹穴里有人，就明白是怎么回事。

若这真是个术阵，砖上符箓若无汲引地气的设置，驱力的来源必是血祭。

布置阵仪之人，连点燃仪式之火的“柴薪”都备好了，应风色想盖回铺石砖就跑，幕后黑手岂无后着？就算何潮色未犹豫，被活埋的倒楣院生也必定苏醒，这是怎么也躲不掉的恶意设计。

（可恶……可恶透顶！）

屋内突然亮起了烛火，问心斋的糊纸门牖上映出拉得长长的人影。

“是谁……”不知为何，顾挽松的声音听来有点怪，更低沉沙哑，似乎透着一丝迷惘和痛苦。“是谁……在外面？来人……唔唔……来人……”

从投影的轮廓上看，他似乎抱头拱背，身子不住摇晃着，突然低咆一声，头顶突出数根尖锐的匕状物，还有轻细的哔剥异响。

三人甚至忘了要跑，何潮色眯眼片刻，喃喃道：“那……莫不是爪子？”鹿希色恍然：“的确是十根。”两人面面相觑，一下子不知道要怎么继续对话，而屋内投影又变。

顾挽松的身形陡地膨胀起来，仿佛吹气一般，原本滑顺的影廓生满锯齿。如果是毛茎的话，怕不长出一身猪鬃粗细的厚厚毛皮。

应风色回过神来，一手拽一个，低喝：“瞧什么？快走！”发足狂奔。将出院门，何潮色突然仆倒，蜷在地上抽搐，二人急急折返，见他唇面淡如金纸，冷汗直流，捂胸露出痛苦之色，却没见有伤痕。

“我……我弟……”何潮色半天才挤出一句：“受……受伤……”

孪生子之间，据说多有奇妙感应。应风色是头一回见，忙将少年负起，鹿希色开道，还未转上往西南向的那条山路，雾里一人摇摇晃晃，拖了把明晃晃的九环大刀，发式看似剑冢的院生；来到近处，被檐下的灯笼一照，才发现来人脸上戴了个诡异的面具。

黄铜色的面具甚是铣亮，罕见地只遮下半张脸，由两耳到下巴，掩去了鼻头鼻翼，铸成獠牙交错的鬼口，一看就不是善类。

来人不止筋肉虬结，青筋更是凸如蚯蚓，外衫松垮披在身上，尺寸似小了点，不知为何有些眼熟，好像在谁身上见过——

“那厮……是你抢了衣衫灯笼的人么？”应风色摇醒背上少年。

何潮色忍痛打量着，戴着鬼牙半面的持刀之人已来到近处，面具底下传出的呜呜怪声，令人闻之心惊。

“没……没那么壮，这青筋也太……我记得他没兵器，要不……要不我也不敢上。”何潮色又看几眼，忽道：“等一下！我想到啦，那人肚脐上有块斑，红……红色的朱砂胎记。”

“我瞧见了。”鹿希色取下运日筒，转出锥匕，反握于右手：

“我缠住他，你们赶紧跑。”语声未落，娇躯如飞燕般掠出！

鬼牙院生未及抡刀，女郎已绕至背后，点足扑上，浑圆修长的美腿蛇一般交叠缠腰，左掌自胁下穿出，箝着院生的左臂高举不放，运日筒在右手五指间飕飕一阵急旋，倏自右颈侧插落！

应风色看着颈根都疼，倒抽一口凉气：“好毒辣的手法！”负着何潮色疾行穿过。落匕处乃是致死重创，岂料鬼牙院生竟未倒地，僵直不过一瞬，绷紧肌肉仰天虎吼，将鹿希色甩了下来，狠狠朝那张千娇百媚的脸蛋踩落！

应风色堪堪赶至，“虎履剑”蹴出，踹得鬼牙怪人身子一歪，鹿希色把握机会侧滚避开，撑地跃起。

“……走！”应风色膝腿隐隐生疼，不觉心惊。

以他的修为，色字辈里能用腰眼挨一记腿剑而不踉跄的，放眼龙庭九脉，应风色敢说一个都没有，那得有颗铁铸的肾。何潮色轻松制服的院生，岂能摇身一变，成了匕首没颈未死、捱他一腿不退，浑身铜皮铁骨似的拖刀怪物？

“……阵仪所圈者即为神域，与人世是大不相同的。”

羽羊神的话语，忽鬼使神差般涌上心头。

——幽穷降界！

神域人世叠合，血肉之躯发生异变……所指就是眼前的怪象么？

“你们俩先走！”女郎沉抑的低嗓自身后传来，透着一丝心焦：

“我得拿回运日筒——”语声未落，惊呼陡生，继以一阵骤雨般的金铁铿响。应风色急停转身，见鹿希色仰倒在地，鬼牙怪人抡刀如飞，砍得她左臂火星飞溅，破魂甲两侧的翼状嵌饰不知何时张开，如鸩鸟振翅，生生挡住了恶鬼的斩击！





第卅六折　星斜月异　枭首青狼




鬼牙院生行走之际，有着扯线傀儡般的歪倒迟滞，挥刀却迅捷到不可思议的境地。鹿希色定是在对手忽由极静转为极动的过程中着了道儿，不慎被青筋暴凸、浑身肌束鼓胀的凶徒砍倒，幸有破魂甲张开的翼盾阻挡，未被一通乱刀剁成肉酱。

应风色匆匆将师弟放落一旁，低声嘱咐：“自己小心！”何潮色知情况危急，蜷缩着点头。

青年取下钢筒，转出厚背无锋的独钴尖铲，觑准空隙一掠而至，间不容发地接过狞恶的九环大刀，长短、锐钝、攻守、趋避……属性全然相反的两件兵刃碰出炽亮耀眼的金赤火花。

初次相接，应风色力竟不敌，差点扭了腕臂，沉重的刀势拖歪身子，本能举臂挡刀，依然在疯狂斩剁的刀头下迅速沉落，青年咬牙将铲尖搠入鬼牙怪客腹间，正中那块暗红的朱砂胎记。

怪人仍不停手，重刀又落，应风色左臂铿的一沉，整个人坐倒地上，尖铲插着对手腹中下裂三寸，其臭无比的肠秽从惨烈创口扑面涌至，几能看见脏器流出，鬼牙怪客依然狂吼举刀，形同疯兽。

千钧一发，一股大力卷住左踝，猛将青年向后拖，“铿！”九环大刀斫空，山道上星火飞窜。应风色顾不得面颔擦伤，忙撑地后跃，见踝间缠了条湖蓝丝绦，正是鹿希色出手。

女郎拉起草丛里的少年，应风色肩一矮顶上背门，仿佛为此练过千百回，连眼色都不必。轰隆一响，不知是墙毁或楼塌，问心斋里传出骇人的兽咆，似连地面都为之震动；可怕的是，身上还插着两柄筒刃的鬼牙院生闻声一颤，忽朝三人奔来，速度较先前快了一倍不止。

“走走走……快走！”鹿希色猛推青年肩头，应风色哪敢犹豫？发足冲入夜雾中。

从石砌广场到问心斋，除了往洗砚池的分岔，走的就只一条路，无论雾气多么浓，循山道走准没错。应、鹿全力冲刺，片刻便不见后头拖着刀的鬼牙怪客，又跑了一小段，才敢停下喘息。

指剑奇宫栽培门下，订有所谓“血杀之教”，训练弟子对有生出手，乃至斩杀罪证确凿的恶徒，除宣扬教门与个人的声名，将来行走江湖与人放对，也不致害怕见红，平白赔掉了性命。

何潮色不知受过血教否，幽明峪的天女育成也未必遵循传统，但应风色对血教最深的印象，就是五岁上山玩耍时，韦太师叔带他去猎林麝。

那不但是他头一回夺取生命，也是老人教他如何以肃穆之姿，怀抱对麝鹿的敬意，剥下生皮、刮除肉黏，炮制到能卖给鞣革的手艺人的程度，再将躯干分成齐整漂亮的肉块，妥善包好带回，整个过程就像一场庄严的仪式。

应风色不怕夺取生命。他对人体的了解，正是武功出类拔萃，稳居色字辈首席的关键，一如深林里的午后，老人领着小应风色剖麝的过程。

因此他深深明白，那戴着鬼牙半面的持刀院生、还能追着他们不放这点，究竟有多么无稽及不合理。他的两条手臂抖得非常厉害，但或许不全是惊慌害怕，而是抵挡那简直跟铜瓜殴击没两样的刀势所致。

破魂甲上被砍出密密麻麻的新亮痕迹，仿佛在原本的钢色铜色里嵌了金银丝，并不难看。应风色从未如此刻般，打从心底感谢羽羊神：阴谋家也好，神棍也罢，感谢他替这件装备用了绝好的材料和作工，其价或可抵得过一柄流影城甲字号房的订制刀剑，十六名九渊使者居然一人一具，与玄衣使令满满的恶意简直扞格到不知该怎么说。

“我要回去拿运日筒。”

鹿希色调匀气息，活动着发颤的手臂指掌，盈盈起身。

应风色一把拉住，但他心里明白，若丢了钢筒也算“毁损破魂甲”，同被鬼牙怪客砍死没什么两样，沉道：“一起回去，不能扔下潮色。要逃一起逃。”

何潮色白惨的唇角微扬：“是……是这个理，师姊。”

鹿希色迟疑一霎，终于还是扬起嘴角，轻哼：“死了别赖我啊。”

三人折返，见怪客趴于道中，乌红浸透衣袍，已然气绝。从出血判断，该是一离视线便如此，方才的仓皇逃命算白跑了。肚肠外露恶臭冲天，还压过了血腥气，女子好洁，鹿希色遂躲得远远的，攒掇应风色取回筒刃。

那金色的鬼牙半面锁于颈后，和破魂甲一样取之不下，只得放弃让何潮色认尸的主意。问心斋的那声兽吼令人十分在意，忒近的距离难以久待，而何潮色痛楚未减，代表洗砚池的情况糟糕至极。

应风色与鹿希色并肩疾行，直至东丘前后山的分岔路口，忽见三人并肩穿出雾露，居间那人衣襟大敞，胸口所缠的布巾与外衫俱渗出血迹，正是夏阳渊双胞胎之一的何汐色，龙大方与蔚佳色一左一右半搀半扛，艰难前行。

“师……师兄！太好了……太好了！”

龙大方的臂甲开作翼盾，足见洗砚池那厢也有一场激战，陡见应风色等破雾而至，几欲迸泪，膝腿脱力一软，差点仆倒。

没见高轩色，应风色微微色变，龙大方抓他臂膀直摇晃：“快！师兄，姓高的难以久持，咱们快去救他！”没等喘过气，拉着应风色奔回。

夜雾之中，高轩色右手持筒匕，左手开翼盾，且战且走，身后黑压压的一片，全是院生装束、鬼牙半面的发狂之人，分持刀剑，移动速度虽不快，歪歪倒倒的步伐却未曾停下。

莽青年起初不察，为免师弟等被鬼牙兵追上，只攻不守，以牵制追兵。岂料他冲进鬼卒群中，除了引得周身能及的三两人来战，其余连看都不看他一眼，接二连三从两侧越过。

高轩色反过来一路追赶，赶上前队又被后队反超，越打越乱，待应风色二人赶到时已是浑身浴血，全靠意志支撑，随时都可能倒下。

应风色粗粗一瞥，对这批鬼牙院生的实力大致有谱，张开翼盾，入阵夺过一柄九环刀，砍开连片血瀑，当者无不肢残，仆倒仍持续怪叫爬行，仿佛不知疼痛。

龙大方接过高轩色，回头叫道：“行了，师兄快走！”声音里的紧绷与惊恐丝毫未减。应风色砍卷了刀口，正欲换过一柄，听出不对劲来，不敢恋战，赶紧掩护二人与鹿希色等会合，继续撤往石屋的方向。

带着三名伤者移动缓慢，所幸应风色砍倒的七八人连着残肢横亘山道，形成路障，而问心斋外的怪力汉子也好，追着第二组的大批鬼牙兵也罢，似只循铺石道移动，打斗间亦不曾逾越。应风色专砍手脚、堆尸阻道的想法也是由此而来，果然未有鬼卒追近。

路上，龙大方简单交代了洗砚池所遇。

“洗砚池”是个池塘，池边仅有几间小屋，以及一座可容纳数十席的穿堂，剑冢院生于此习字，用树灰及若干材料调成墨液，书写于长长的苎麻布，洗净晾干后反复利用，以布为砚、以布为纸，节省置办纸墨的费用。

池畔如染坊般架起长竿，晒着一匹匹苎麻长幅的景象，自来是白城山闻名于世的风光。院生或长工年老后无处可去，也安排在洗砚池帮忙洒扫收拾，算是另一种形式的退休。

第二组没花什么工夫，就在穿堂后找到指示，一样也是翻转砖石。

麻烦的是，池畔晒架下有名老妪，不知何故在那儿搓洗布匹，始终不肯离开；眼看时间点滴流逝，四人决定不理她，遮遮掩掩地完成任务，直到最后一块砖石放落，老妪才端着贮满湿布的木盆起身，没于挂满长长布匹的晒架间，始终没发觉有异。

“你们……在阵仪下看见有人么？”应风色略一犹豫，若无其事地问。

“什么人？没有。就是石头而已。”龙大方有点懵，脸色却越发难看。那是极之纯粹的恐惧。“怪事，是放完石头之后才发生的。”

异样波动荡过穿堂，若有似无的血光冲上天际，浓雾沉降——与问心斋那厢相差无几。几幢小屋的门“砰砰砰”地被撞开，戴着鬼牙半面的院生歪歪倒倒，拖刀而出，将四人围在堂内。

住在洗砚池周遭的，不是老残就是寡弱，即使遭降界异化，战力也不及问心斋外的怪力汉子，应风色眨眼能砍翻一片，以高轩色和龙大方的本领，就算拖两条后腿也不致遇险，怎会搞成这样？

“那个……那个老婆婆……”龙大方心有余悸：“变成一个美艳女鬼，身段诱人得紧，晒衣竿一挥，双胞胎胸口就突然喷出血来，距离还隔着两三丈远……他妈的！比鬼故事更吓人。”

老妪在降界异变中，化成一头身材惹火、剪影曼妙的艳鬼，三人没能在她手底下走完三招，眼看要完，蓦听远处一声兽吼，震得池面涟漪不断，女鬼似乎受到惊吓，忽不见踪影，众人才把握机会脱逃。

言语间，前方雾里传来刀剑交击声，惊呼叫喊此起彼落，鹿希色倾耳片刻，回头道：“我听见运古色的声音。”应风色再无疑义，扬声道：“第一、二组在此！你们在哪儿？”

“在……在这儿！”那人声线陡地拔高，骂人用的气力还比呼救多，很难说是哪个打断了哪个。“我肏你妈的祖宗十八代！让你再来，让你再来！死你妈的小样儿……令堂是先偷尊翁再肏熊，才生出你这副尊容？笑几声来听听啊，闭得忒紧，你丫是菊花还是屄？”

众人交换眼色，不约而同点头：“确是运古色。”听来挺精神的，应无大碍。

穿过浓雾，三、四两组人马近在眼前，不意外地还有倍数于此的鬼牙院生，夏阳渊林、关两位师弟照顾拏空坪的李锡色，另一位拏空坪的冯钘色和小师叔平无碧使开匕盾，抵挡两翼涌来的鬼牙院生。

这批鬼卒的成色，与洗砚池那批相差无几，人数虽多，倒不是太难应付。运古色手持红缨枪，独斗两名挥舞九环刀的鬼牙兵，从呼啸的刀风和出招的速度，与问心斋院外的应是一类。

运古色靠着鬼魅般的身法穿梭周旋，觑准鬼牙怪客刀快却身不灵的罩门，只攻不挡，每出必添一枚血洞，绝不落空，不时匀出手来左刺右挑，截杀两翼的漏网之鱼；平无碧与冯钘色穷守至今防线未溃，也多亏他的游刃有余。

应风色从其刺法中看出剑路，缨枪与他惯用的青竹钓竿虽都是长兵，份量、刚柔等相去甚远，此际所展现的迅捷毒辣竟还在大比之上，可见生死交关，此人也无法再隐藏实力。

运古色自称一紧张便说不停，实际比武时，张嘴却全是粗口，脏也就罢了，还刻毒到显现出创意来，经常对对手造成武功以外的严重打击，屡禁难改，居然成了人设。

应风色一直以为这也是装的，瞧他对听不懂人话的鬼牙怪客碎念个没完，显是真有口癖，难以自制。

运古色看清来人，欢呼与骂娘齐齐脱口：

“好咧……我干！你们是痔疮破了来休红么？弄成这样增什么援？讨拍拍啊？好嘛折了两大夫，是兄弟俩玩脱了拿刀互肛呢，还是你一家伙肛了俩？”应风色无言以对，只能苦笑。

两名抡刀的鬼牙怪客越打越慢，被放干血似，过人的精力流失迅速，突然仆倒不动；运古色枪尾连出，双双碎颅，确保它们不再起身。

问心斋那个也是这样。这或可解释其不可思议的怪力，并不是什么深湛修为所致，而是超支了精气血神，就像火场当中，经常发生瘦弱妇人移开倾柱圮墙，救出骨肉的奇迹。

这意味着叠合神域的范围内，远比青年想像中更危险。

眼下看来，降界之中发生异变的院生可大致分为两类：一是普通的鬼牙卒子，速度反应都慢，只会攻击伸臂能及的对象，算不上是威胁。

另一种则是出刀既快又沉的鬼牙精兵，反应慢但攻击快，刀势重到连应风色都觉负担，常识中的致死之伤对其无甚效果，运古色试过戳眼穿喉，不但容易被挥刀挡下，即使得手了也难以放倒鬼牙精兵。游斗毋宁是更好的选择，俟其精血耗竭，自行倒下即可。

两翼加入鹿希色、龙大方后，鬼牙卒的威胁大减，林、关两人接手伤者救护，情况逐渐稳定下来。

“走！去救真正有麻烦的。”运古色一拽应风色袖子，两人奔至西、北两丘岔口，月下一名黑衣劲装，戴着鬼牙半面、手持双刀的汉子，周身舞出两团银灿的刀芒。

笼罩其中的唐奇色与顾春色宛若困兽，夺来的大刀刀刃被砍卷了，堪比剪烂的窗花，血丝旋溅若蛛腹喷丝。明明两人快若翩鸿，身形未有片刻停留，绕圈游斗，一沾即走，不知为何，使双刀的鬼面人始终给人游刃有余的感觉，非遭联手围战，而是两人想退也退不了，拼命挣扎，但看何时稍有不慎慢了半拍，就要被银光绞成碎片——

（好……好可怕的刀法！）

运古色啐了口唾沫，平日乖乖牌似的清瘦脸上，罕见地透着流氓斗狠似的犷悍飞扬，脚尖挑起一柄刀踢向应风色。“别空着手啊，会死的。”倒拖缨枪，怪叫一声跃入战团，喊的似是“老子肏你飞上天”一类，让人不是太想听清的话。

而那刀鬼以一敌三，仍没法让唐、顾逮到抽身的机会，眼看多押进一个叫骂不绝的运古色而已，应风色心底沉落，反持筒匕，大刀一振，突然身后一阵惊呼，一抹黑影突破鹿希色等固守的两翼阵形，劲风搅散雾丝，朝他后脑扫至！

青年向前一扑惊险躲过，连滚几匝，弹起的刹那间，棍头已轰然击落！应风色及时举臂，接着一阵裂骨激痛透甲而入，若非吸取了鬼牙精兵的对战经验，暗以右掌撑抵，这下足以荡开左臂，余势不停，径由脑门受了。

应风色眼前一黑，“虎履剑”从极刁钻的角度蹴出，以迫退来人；岂料对方后跃的瞬间，棍头唰唰唰三连疾刺，改使中平连环枪路数，对准的面门、咽喉、膻中全是要害，应风色避无可避，张开翼盾遮护，但敌人本就没打算刺中，三棍落点密集，撞得应风色倒飞出去，臂甲直击额头，迸出鲜血！

他有一度已认命待死，来人却任其摔落，并未追击。

起身见鹿希色与那人斗在一起，月下两条凹凸有致、曼妙诱人的劲装丽影棍来刀往，女郎胸脯臀股够丰满的了，对手犹有过之，进退之间乳瓜跌宕，腴腰绞拧，肉感弹性兼具。鹿希色与之相比，虽显青春骄人，然而对手浓艳丰熟，又是女郎所不及。

来人也戴金灿灿的鬼牙半面，应风色脑海里闪过“艳鬼”二字，不得不佩服龙大方这方面的才具，很难找到更妥贴的形容。

池畔老妪受降界影响，能变化出这般熟艳动人的胴体么？鹿希色对付不了艳鬼之棍的，应风色一抹额血，上前接应；背后运古色喋喋不休，他却听见一声闷哼，显是顾春色受了更重的伤。

青年想起童年游戏里，常有“鬼”这样的设计：捉人的人，须躲着不被他找到的人，被规则赋予更多特权或能力的人……通常也是其他游戏玩家必须合力以抗的对象。

老妪所化的艳鬼若是洗砚池的“鬼”，双刀精绝的刀鬼就是藏经阁或演武场的“鬼”了，亦是该处原有的某人变化而成。这么说来，问心斋的“鬼”岂非是——

野兽般的咆哮声震地而来，艳鬼、刀鬼对望一眼，双双撤招后跃，眨眼消失在夜雾中。其余三人几乎脱力坐倒，应风色却拽着女郎，四顾扬声：“快点起来，撤到石屋再休息！龙大方，快让他们撤……快点！”拖鹿希色回头，挥刀连斩鬼牙卒子，破开包围。

众人心不甘情不愿起身，见东丘山道上现出一个庞然巨影，高逾九尺，拱肩佝背，摇晃而来，身上撕得条条碎碎的衣衫依稀曾见，鹿希色凝眸远眺半晌，忽然变色：“难不成……是顾挽松？”

那人来得飞快，奔跑间似四肢接地，越到近处，越能看清他一身粗厚硬毛，长吻尖耳，上半身肌肉发达到了异常之境，肌肤透绿，指爪带着弯镰似的尖锐骨甲，哪有半点像人？直是头恐怖的变异人狼。

即使是运古色、唐奇色，连战之下也已精疲力竭，顾春色伤了左肩，战力亦大打折扣。所幸四枚玄衣令俱已解完，只要逃进石屋里，一切就结束了。

重新集结的十五名九渊使者拖着疲躯伤患，奋力奔逃，眼看广场已近，石屋周围却布满游魂似的鬼牙院生，而变异人狼越追越近，再几个起落便要赶上。众人卡在矮垣的入口处进退维谷，杀入鬼卒中清出道路冲向石屋，或是一解，但万一其中有几名鬼牙精兵，那就完了。

——只能……赌一把了。

应风色领众人溜进矮垣，却不过份接近。石屋旁的鬼卒无神地晃荡着，并未上前，但近门处有两名体格壮硕、青筋暴凸，手持九环大砍刀的，明显与其他鬼卒不同，几可确定是难缠的鬼牙精兵，一旦引动，要花多久时间进屋还很难说。

“然后呢，麒麟儿？”运古色无奈耸肩。“杀进去？”

“不，是你们杀进去。不是现在，各位且等我号令。”

不理会众人或错愕或鄙薄的反应，应风色从容续道：“我留在这里对付怪物，需要一位自愿者同我一起，还有你们的这个。”敲了敲破魂甲。

使者们没有太多选择，迅速做成“听从指挥”的决议，然后用仅剩的时间完成布置。鹿希色本欲留下，没想到唐奇色居然举手，因着“武功越强越容易成功”的考量，以及另一个鹿希色宁死也不会反驳的理由，应风色最终还是选择了唐奇色。

“别的不说，时限剩不到一刻了。”女郎果然无言以对，表情像被塞了满口苍蝇老鼠，心不甘情不愿冲他敲打时轮。“若没在截止前进屋，你就算宰了那头人狼也没用。”

“你怎知我想杀它”——真问出口的话她肯定要翻白眼，这会儿就别加倍惹她了。应风色忍笑耸肩。“共谋的话说不定能同享奖励。要不试试？”

“我既不想掺和，也不打算鼓励愚蠢的尝试。记得进屋就好，一刻之内。”女郎明显还是被惹恼了。人狼的咆哮穿透夜雾，整座山丘为之一震，鬼卒齐齐转头。应风色背对着石屋，全不看鬼卒动静，他已摸透它们的行动模式，专心盯着人狼。

浓烈的兽臭随风刮来，夹杂若有似无的紫檀、苏铁和接骨木的熏香气味。果然是你，顾挽松，青年暗忖。幽穷降界的仪式，把你变成这等丑陋的野兽了么？

人狼手足并用，冲入三丈以内，所有人无不捏把冷汗，极力克制转身逃跑的冲动……

“就是现在！”应风色右手一扬，运日筒匕急旋一阵，正中人狼左肩，怪物疾停顿止人立起来，仰天发出骇人狂吼！场上所有的鬼牙院生，无分卒子精兵，闻声为之一震；下一霎眼，居然四散奔逃，往石屋之前再无阻碍，龙大方等拖着伤者没命狂奔，接连冲过了广场，直抵石屋！

人狼痛吼声落，黄浊的兽眼因愤怒胀得血红，扑向始作俑者。

巨大的身躯在通过垣门的瞬间突然一顿，仿佛撞上无形之墙，颈下各处勒出一条条深陷的丝线痕迹，锋锐的程度，连铜皮铁骨的狞兽肤甲都扛不住，沿丝汩溢着成串的腻红血珠。

要挣脱这个陷阱必须付出惨痛的代价，足以为他争取到冲入石屋的宝贵时间。

但应风色决心既定，更无犹豫，反向朝矮垣冲去，踏着墙头一蹬，手背甲下伸出一条长长的琴弦钢丝，在越过狼顶的瞬间套其颈项，扭身自另一侧绕回，落地时仍在垣内，原本卷在甲内的丝弦吐至尽头。

应风色在往问心斋的路上，摸索出这个隐藏机能。

丝弦极其强韧，刀剑难伤，能承受两名以上的成年男子体重，两端各接一枚精钢长钉，用以固定。丝弦与钢钉均可完整取出臂甲，钉在矮垣入口的七八条弦便是从余人身上收集而来。

应风色着地一滚，确定丝弦松松套住人狼之颈，连着丝弦头的长钉正扣在对墙的另一具破魂甲内——薛胜色虽死，一样能有贡献。投出的筒匕也是他的——回头大喊：“……唐师兄！”

唐奇色照办煮碗，踏垣一蹬丝弦套颈，绕回前头落地，蓄势待发。

这时人狼终于弄清痛楚何来，嘶嚎着往后一挣，应、唐拽弦绷紧，两人一尸的重量牢牢拖住丝弦，“嚓”的一响，人狼首级被自己的力量扯过丝弦，顺着弦血滑落于地，断面平滑，颈间赤柱冲天，化为血雨，浇淋了两人一头一脸。

应风色连滚带爬，差点在血泊中滑跤，手足并用冲向石屋。

问心斋的狼鬼既死，原本躲起来的鬼卒又不知从何处涌出，应风色听得背门刀风狞恶，其势之沉，心中不知骂了自己多少回，死心侧身滚避；正欲对敌，却见唐奇色格住鬼牙精兵，沉声道：

“……快走！”便只这么一停，四面八方的鬼卒层层涌至。

第二名鬼牙精兵横刀抡扫，唐奇色左手持刀硬接了一记，浑身的创口都喷出血来，他却恍若不觉，仰天长啸，战意勃发，双手刀滚若银蛟，整个人仿佛突然醒过来。

刹那间，应风色甚至产生了错觉：不是他俩身陷重围，而是唐奇色压着众鬼卒打，不仅两名鬼牙精兵被彻底压制，连周围卒子一个也别想跑——

“师兄……别打了，咱们快走！”青年回神，意识到错觉就只是错觉。

唐奇色背对他，浑身上下只这一小片未披创汩血，被酒浆磨平的沙哑嗓音平静得像个旁观者。“我留下是为杀你，若你再像当年通天壁那样，害死恁一个无辜之人的话。”

颓废男子的颔骨动了动，似是笑起来。从背后看，应风色才发现他的脖颈手臂异常瘦削，发色枯黄，比寒月窗前独坐啜茶的顾挽松更有迟暮之感。或许唐奇色这样真不是自甘堕落，而是十年来无魂附体使然。

“但这回你干得还可以，我能勉为其难原谅你了。师兄等了我十年，今儿我总算找到一个不用再醒来的好借口……还不快走？”距离拉开的结果，涌入两人间的鬼卒掩去颓废男子的背门，令应风色渐难捕捉其身影，只知越来越施展不开的战团中心必定是他。

“唐师兄！”“……走！”嘶哑的痛吼带着血咳。或许……还有笑声？

应风色不明白何以如此，但他无法冲入鬼卒堆救唐奇色，时间不够了。

浑身是血的青年冲进石屋，发现屋里多了根光滑的铜柱，约莫半人高，其上只一个圆孔，龙大方取下运日筒，一见师兄扑滚进来，立时将扭出一圈凸环的钢筒插入孔中，开锁似的一转，异样的波动再度扫过石屋，铁门不知何时关闭起来。

绷了一整夜的紧张心情终于落了地，想到居然熬过了这恐怖诡异的幽穷降界仪式，众人俱都欢呼起来，把臂拍肩，还有忍不住相拥的。难以言喻的疲惫感忽然攫取了应风色，他觉得整个人像被掏空了似的，回神居然是双手撑地，野狗般勉力趴跪着，嘴角泛起一丝苦笑。

柔腻的肌肤触感贴熨着青年的上臂，一人伸手搀着他。毋须转头，光嗅香息也知是鹿希色。他终于能闭上眼睛，放心享受这难以形容的肤触香泽了，不知为何，眼皮里却充斥一片滚热液感，唐奇色最后的残破身影不断在脑中回放——





羽羊神那浮夸得令人生腻的磁声于一片欢呼中响起。众人迅速安静下来。

“恭喜诸位，贺喜诸位！没想到烂仔也能完成任务……咳咳，吾是说诸位旗开得胜，荣耀吾皇，实在是太好啦，可喜可贺、可喜可贺！这个美妙的夜晚，是不是令各位难以忘怀呢？好戏在后头，万众期待的赏善罚恶时间即将开始，诸位使者再忍耐一下，别急着睡觉上厕所啊。”

“请等一下。”照例又是鹿希色插口，但应风色也发现了矛盾之处。“我记得羽羊神说过，通解使令后，该是结算成就，领取龙皇恩赏的阶段。既已在时限内完成了任务，何来‘罚恶’之说？”

“哎呀呀，怎么说呢？有个很小的小地方，我忘了跟诸位使者报告，因为这个问题之后并不会经常发生，偶尔才有。

“诸位臂上六枚滚轮，有五枚是用来增加奖励点数的，每前进一格，就能得到若干点数，用以交换恩赏；然而，有一枚却是用来抵扣点数，前进越多，扣的也越多。”

——时轮！

应风色与鹿希色交换视线，心念一同。

“时间耗用越多，扣掉的点数也越多，很公平是不？事情总要快快办好，才有恩赏的价值啊。”羽羊神的口气有点随便：

“将来诸位的点数累积多了，扣掉这一些些也没什么，但对头一次加入幽穷降界的使者来说，有个麻烦的地方，那就是如果挣的点数、原本赠送的优惠点数加起来，还不够时间扣的话，是有可能被扣到一点都不剩的。

“而点数净空的使者，会受到一点小小的处罚，只不过是被送回幽穷九渊铸炼灵魂罢了，并不是太严重。用人世的话来说，就是死掉而已。”

语声方落，有五人忽然倒地，睁大的眼眸逐渐散焦，再也不动。





第卅七折　集矢之的　神其鉴降




死掉的是拏空坪的李锡色与冯钘色，夏阳渊的林、关两个年轻人，还有被高轩色抱在怀里的蔚佳色。应风色几乎像被毒刺螫中般弹起来，排开周遭瞠目结舌、还没反应过来的人，探了探林、关二人的呼吸脉搏，寒意从脚底直窜脑门。

两人的身躯虽还有余温，却已没有生命迹象，毫无疑问是死透了的。

抬起头来，检视冯钘色的鹿希色，以及另一厢揽着李锡色的运古色都摇头，面色铁青。蓦地，高轩色轻轻放落小师弟的尸体，突然像发狂的奔牛般扑向前去，若非应风色留上了心，及时从后头抱住，运古色、龙大方等亦从旁压制，怕莽汉已一头撞倒那羽羊之柱，落得碎颅泼血的收场。

“天杀的……为什么！为何要杀佳色？完成……已完成玄衣令了啊！”高轩色吼得撕心裂肺，双目赤红，直到力尽才颓然倒地，涕泗横流的模样未教人恐惧或轻鄙，只觉鼻酸。“什么点数……什么奖励……他是活生生的人啊！还我……把小师弟还给我！你快把我的小师弟还给我啊！”

而莽汉的哭嚎也正是所有人的心声。

明明……明明这么努力才解了使令，捱过如潮涌至的鬼卒和可怕的鬼牙精兵，在武力完全是压倒性强大的刀鬼、艳鬼，乃至狼鬼爪下险死还生，好不容易才保住性命；对关闭铁门后才倒下的五人而言，这一切到底有什么意义？

“嘛，诸位的心情，吾也不是不能理解啦。”羽羊神的磁声透着些许困惑，几乎可以想见它挠抓脑门的模样。“本想用‘这是规则’打发就好，看在使者们如此奋勇，居然还能够击杀守关的青鬃狼鬼，实在太出人意料啦，吾破例向使者们解释解释。”

“喀喇喇”地一阵钝重的机械响动，羽羊之柱的上半截突然三向摊开，张成了一块满是古朴镌刻、比铜匦略薄的块体，像是柱顶撑了块宽厚的雕花屏风。

屏风正面有着上下各六、合计十二，排列宛若人齿的粗大方孔，活像放大的两排运日筒滚轮，此际孔中十二枚滚轮正唰唰唰地飞速转动，“铿！”急遽卡止，轮轴的残余转速撞得厚重的“屏风”嗡嗡震颤，胜似钟磬，戏剧效果十足。

上排由右至左，依序显示“一、十、百、千、万、亿”，如数算位数，下排六枚则全都是“零”，用的是阳刻的古篆体。

换作寻常江湖豪士，怕是当天书一般，别想看懂了，然而鳞族出身的奇宫之人在上山前便是世家子，读书识字的比例远高于一般武人，诸脉典籍亦不乏古文者，便是薛胜色那无赖下了山去，也是通文墨的好人家出身，在场众人皆能辨读，没什么困难。

“这是自有幽穷降界以来，所有九渊使者行走两界所积攒的分数，只有吾与吾之同僚能看见，诸位非是半神，所见自然全都是‘零’。

“据吾等计算，要降界到使龙皇陛下踏落东洲大地，最少需要一亿点的数字，才能恭迎圣驾一试；这些点数，便由诸位使者从仪式中积攒而得。”

即便不知自己攒下多少点，也明白这是难以企及的可怕数字……不，直接视之为“绝不可能办到”不能算是负气，甚或才是明智之举也未可知。

亿者，万万也。就算每人每回能得万点评价，每趟二十人全去全回毫无缺损，也要足足五百次方能办到。方才那样骇人的险关要闯五百回？便是疯子也知绝不可行。

况且还有另一可议处。

“你说结算的点数可以更换奖励，”鹿希色忽道：“这么一来，岂非与幽穷降界的目的相争？两相权衡，我们怎知挣来的点数是不是被动了手脚，五鬼搬运到别处去？”

高轩色纵于大悲大狂之间，也听明白了女郎的言下之意。

点数，看来似乎是“幽穷降界”此一活动中最大的获益，为使龙皇降临，羽羊神与其同僚需要它；而九渊使者拼命完成仪式里的各种使令，进可换取丰厚的恩赏奖励，退万步想，也是避免被时轮扣光点数，落得身死收场。

召集使者的半神们与使者争利，同时又兼结算之职，怎么想都是满满的黑幕。

察觉莽汉的肌肉绷硬如铁，应风色等人赶紧压住，鹿希色拍拍高轩色的手臂，他才放松下来，猛把周围之人甩开，抱着蔚佳色的尸身抵额不语。

“不不不，没有的事，鹿使可别乱说啊。”

羽羊神听得着急起来，连忙否认。“这个数儿是累计，没跑的，不管诸位换了什么，点数终归是算到这里头来，使者挣得越多换得越多，龙皇陛下便越欢喜，哪有争利一说？

“况且，这板子里累计的数目，可是五千年来无数九渊使者努力下的结果，就差零头而已，不是让诸位从零打到万万，凭你们？也不撒泡……咳咳，总之呢，诸位别想太多，先来看看自己挣了多少呗。哪位先来呀？别害羞别害羞，一回生二回熟嘛，三回就嘿嘿嘿啦。”搓手涎脸的模样，都快从声音里喷薄而出。

鹿希色举起手来。

羽羊神连问了十几次“哪位先来”，始终没等到她认输放下，死了心似的面对女郎。“我记得羽羊神说过，伤残可以点数换取痊愈，那么死而复活呢？在仪式中牺牲的人，能否用点数将他们交换回来？”高轩色赤红的双眼微微瞠亮。

“可以是可以，不过限制很多啦。”羽羊神咂嘴。“譬如只能复活使者，仅限于三轮仪式内牺牲，且身首分离者是完全无法复活的，更重要的是：复活一个人需要五十万点。

“诸位不妨先瞧瞧你们在这回仪式里挣得的点数，就能明白吾的意思。想看的拿运日筒上前来！别再拖拖拉拉的了，不犯困嘛你们。”

鹿希色轻推了推高轩色。“给我，我帮你去瞧瞧。”

双眼浮肿的壮汉迟疑片刻，仿佛不愿放开尸体，只略翻出臂甲内侧。女郎取下钢筒，盈盈起身，排闼至羽羊柱前，扭开钢筒前沿的环状齿钥，插入圆孔一转，喀哒一响筒盖翻开，柱顶雕花屏匦上的十二枚滚轮开始转动起来，迅速跳出字来。





血	人	事	物	时	地

干	兑	干	干	巽	兑





明显上排的“血、人、事、物、时、地”，对应的是运日筒上的六枚滚轮，左首的“血”字代表取得的血衣使令点数，其下五枚则是玄衣使令的评价点数。而下排显示之卦象，与高轩色的运日筒面完全一致，果然就是计点之用。

“这样……是得到多少点？”鹿希色淡道：“还是羽羊神不打算揭明呢？”

“就没见过忒急的丫头……”羽羊神干咳两声，瓮声瓮气道：

“是这样：玄衣令的人事物地四枚，每卦可得一百点的奖励；血衣令更高，每卦可得三百点。大家以后要记得多解血衣令啊，一卦抵玄衣令三卦，血赚！

“开场时，这五项评分都不是从零开始，而是直接给了乾卦，等于是白给七百点，这是因为‘时’的这一项，是六项里唯一的倒扣项，每卦扣一百点，越早完成任务扣得越少。刚刚倒下的五人里，过半是因为挣点太少，刚好被时轮扣完，只能拉回九渊炼魂啦，吾也是爱莫能助。”

语声方落，屏匦面上喀喇喇的一阵响，十二枚方孔里的古篆再度变了样。





亿	万	千	百	十	一

零	零	零	壹	零	零





众人无不瞠目结舌。连进屋以来始终澹定的鹿希色都变了脸色，喃喃道：“一百……一百点。就只……一百点么？”

羽羊神的磁声里似乎透着遗憾。“嘛，吾说傻大个儿……呃，吾是说高使者，你也就差一点儿，便与小师弟携手同去啦。好不容易捡回一条命，下回记得好好表现，不是每回都有这种运气的。”

鹿希色俏脸若严霜，负气似的换上自己的运日筒，咬牙道：“瞧瞧我的。”屏匦映射筒上的“兑兑离兑巽震”六组卦象，接着一阵唰唰飞转，竟跑出九百点的评价，足是高轩色的九倍！





血	人	事	物	时	地

兑	兑	离	兑	巽	震





亿	万	千	百	十	一

零	零	零	玖	零	零





“可喜可贺，可喜可贺！”羽羊神的口气明显不情愿，连浮夸的官腔都没能维持住，死鱼般应付过去。“鹿使是秀外慧中，天资过人啊！继续加油。下一位！”

“且慢。”鹿希色双手抱胸，这个动作不自觉地将双峰捧高些个，仿佛要将那对浑圆饱满的妙物献出任采也似，微眯着美眸，眼中掠过一抹猫儿舐爪般的危险光芒。“羽羊神介意耽误点儿时间，与我一一捋过评价否？我想知道细节，下回仪式参考些个，争取更高的评价点数。”

羽羊神嘿嘿两声，似来了兴趣。

“吾提醒下鹿使，当众揭露自家评价的细节，乃是极不利的举措，倒不会有什么立即的损失……怎么说呢？就是自曝短长呗。旁人能从其中窥见许多信息，下回万一不是同组队友，而是相互竞争的关系……嘿嘿。”

“怎么还有让使者相互竞争的使令么？”鹿希色淡淡回口。

羽羊神这才意识到嘴快，沉默了一阵，再开口时阴沉许多。

“既然鹿使坚持，吾就为你捋上一捋，教你无话可说。”

最右侧的地轮，指的是执行使令之处，鹿希色的评价是“震”，盖因打开问心斋的阵仪是玄衣令的第四项任务，血书的题款就是“震”。

“居然有这种事。”始终沉默的运古色扬起一边眉毛：“那我们打开第一项藏经阁阵仪的，岂非倒楣透顶？就因为是‘干’项，轮子连转都没转，就只拿了入场的优惠而已，使令不等于是白干的？”他在比武动手之外，处事尚称谦虚自抑，可能是相对寡言的缘故，此际却是难得地动了肝火。

他这组等于在地轮没拿到点数，关、李两人负责后勤，未与鬼卒动手，进场的六百点直接被时轮扣完，可说是必死无疑。早知规则如此，怎么也要让他们砍几名鬼卒挣分，何至于死在终点？

羽羊神道：“运掩使者也别这么说。越靠前的使令越简单，越后面越难，以点数区分高低，是天经地义的事儿。藏经阁那厢无有变异的守关者，鬼卒也少，最强就一头鬼牙精兵而已，其他三处都有强大的变异鬼怪守关，若遇上青鬃狼鬼，莫说你队上那俩年轻小伙，怕连你也未必逃得掉，这干项使令与震项能比么？”

运古色没再说话，转头前瞥了瞥应风色，眸光甚是阴沉。

鹿希色取得窗台下的指示卷轴，又杀了许多名鬼牙卒子，物人二轮都得到兑卦评价，但真正使她获得高分的关键，却是评价“兑”的血衣轮，一口气灌进了三百点。

“鹿使因为完成一项隐藏任务，血衣轮前进一格，来到兑卦。”羽羊神不怀好意地笑着。“这边需要吾好生解释，替鹿使释释疑么？吾瞧诸位使者都挺有兴趣，毕竟是一抵三的的血衣轮，怎地就你们那组忒也好运，撞上了血赚的隐藏任务。”

连龙大方都来了兴致，忍不住好奇：“师姊，你们是遇上了什么好事，说来听听啊。”却听一旁何潮色低声咕哝：“哪有什么隐藏任务……我的血衣轮一直都是‘干’啊，怎地师姊却成了‘兑’？”

见应风色面色微沉，悄悄摇了摇头，鹿希色清清喉咙，仍是一派澹定。

“不必了，我没有其他问题，就这样罢。”抽出钢筒，走回原处并腿斜坐，好整以暇。高轩色却霍然起身，横抱着尸体远远坐到对向角落里，看都不看鹿希色一眼，也不理她递回的运日筒，当她空气一般。

这也难怪。他们贰组分配到的洗砚池是点数第二低的使令，若去的是演武场乃至问心斋，蔚佳色活命所需的额外一百点，自然不成问题；至于羽羊神说的“越后面越难”，在真正遇到之前人是不会信的，此乃常情。他无法面对拿下了九百点高分的鹿希色，没法不怨恨她、怪罪她、迁怒她，哪怕本没有她什么事。

众人轮流上前对合钢筒，点数一一显现：鹿希色以下，顾春色拿到七百点，算是榜眼；龙大方在事轮一项，拿到了不可思议的第六格“艮”卦评价，斩杀鬼卒亦至兑卦，以六百点暂居第三；何潮色、何汐色兄弟皆拿到四百点，不同队伍却以同分作收，只能说是默契绝佳。

同队的运古色和平无碧均拿到两百点，惊险地掠过判死线，运古色眉目不善，平无碧倒是欢天喜地——运古色从头扛到尾的鬼牙精兵，却在平无碧好不容易摆脱鬼卒赶到帮忙时倒地，羽羊神判定由两人共同击杀；若非加得分数，平无碧亦在死亡名单内。

全场的目光集中到了应风色身上。

他持筒走到铜柱前，插钥前忽问：“每回结算，都须这般公开显示所得的点数么？能否选择只让自己知晓？”身后倚墙歇息的顾春色闭目笑道：“长老怕我等汗颜，才有此贴心之问么？小可拼着无地自容愧生此世，也想见贤思齐哩。众家师兄弟们怕也是一样的心思。”龙大方动了动嘴，却没出声，难得帮不上腔。

兴许如顾春色所说，没人不想知道应风色挣了多少，连龙大方也不例外。

“是可以的。”羽羊神的回答出人意表：

“只要花上少少的四百点代价就行。隐藏信息，的确是非常巨大的优势，诸位是应当认真考虑的。应使换得起啊，要换么？”

换完就什么都没啦——双胞胎相视苦笑，运古色则是连笑都笑不出来。龙大方虽有六百点在手，且不说已曝光没甚好藏的，知道了也不换；换完剩的刚好一半，傻子才干这种事。

果然应风色犹豫仅一霎，摇头道：“我不换。”众人心想：“就算他所挣冠绝群伦，割出这么一大笔还是肉痛得紧。”料想风云峡的麒麟儿毕竟也食人间烟火，禁不起这般挥霍，心中顿有一丝释然。

环钥对合，钢筒扭转，已听熟了的钝重滚轮声唰唰转动，轰然一顿，屏匦上显现出极其骇人的数目！

——两千一百点！

石室里一片静默。

组壹负责的问心斋是地轮点数最高的“震”项，应风色又与唐奇色联手击杀了最强的变异首关者青鬃狼鬼，遑论与鹿希色偷偷摸摸眉来眼去，支吾遮掩的捞什子“隐藏任务”……

他挣得最高分是完全可以预期的，但两千一百点实在太过了，整整是高轩色的廿一倍，第二名的鹿希色连他的一半都不到——

怎么会有这种事？这人……他是怎么办到的？在身畔始终有人的情况下，如何取得这般惊人的评价？

应风色从小就很优秀，优秀到十二岁上便代表风云峡一脉出使白城山，与顾挽松等七大派首脑平起平坐，成为色字辈里头一个披上青鳞绶、得享长老地位和权力的人；同龄的孩子还在刻苦练功时，他就已经是“大人”了，但有没有优秀到能是顾春色的三倍、运古色的十倍，足以将他们远远抛在后头，连影子都看不见？

决计没有。“他是应风色，不是应无用！”每个接近层峰的色字辈弟子，在不同的时间地点、不同的场合情况，都听过自家尊长如是说，庆幸安慰里杂着一丝不易察觉的幸灾乐祸。

应风色的沉着冷静，勇于任事，确是难得的特质，众人在危难中自然而然便服膺其领导，这也是实情，有没有可能趁此之便，做出了对自己最有利的布置，假公济私？再说了，青鬃狼鬼也非他们仨在问心斋做掉的，杀掉怪物的琴弦钢丝不就是大伙儿所凑，还有唐师兄自我牺牲才大功告成，这能算他一个人的功劳？

原本死寂一片的石室忽炸了锅，愤怒的高轩色，忿忿不平的运古色，冷笑不止的顾春色，还有试图打圆场当和事佬的龙大方……所有人乱作一团，就听羽羊神的磁声昂扬欢快，仿佛为这仪式最后的高潮奏响乐音，一路催鼓：

“欢乐的时光总是过得特别快，节目接近尾声，再次感谢今晚不辞劳苦的九渊使者们，为大家带来如此精彩的降界，死掉的朋友们也辛苦啦。

“接下来的兑奖时间就各自带开，由吾的分灵一对一为大家服务，请各位旧雨新知禀持初衷，好生对待，使用暴力是绝对不可以的啊。”语声甫落，周遭突然陷入一片漫无边际的黑，什么也看不见，什么都感觉不到，什么……都没有。

也不知过了多久，直到心识五感慢慢又沉落身躯中，应风色才意识到自己昏倒了。





这是一间更小的石室。羽羊神背后的整个势力也太钟情石砌建筑了，虽然石屋有着难以破坏、难以脱逃的优点，应该很对阴谋组织的胃口，但，青鹿朝以后就不再盛行采石了，让找出这些特殊地点的范围一下缩小了很多。

应风色习惯用思考让自己清醒，这也能有效测试苏醒的程度。

这间石室跟之前所见的极不相同，他连铁门都没找到，遑论窗牖或气孔。有一整面墙上都是一尺见方的钢制柜门，横五纵五，合计廿五扇柜门，没见锁头扣环，只有个环状凹陷，很像羽羊之柱上的那个，应能以运日筒的环钥打开。

臂甲还锁在左手上，衣衫穿着也与失去意识前完全相同，应无用没有恶心反胃的感觉，也不觉得特别饥渴，连身上众多的细小伤口都还是原来那样，足见昏迷的时间很短，应也非下药所致。

“应使醒来啦？所有人里，属应使醒得最早了，不愧是首次降界就拿下两千点的男人，不错不错。”浮夸油腻的闷钝声响自背后传来，应风色本能转身，赫见一人戴着诡异的羊头面具，身披厚厚毛皮，歪头瞧他，嵌在面具两侧的乌亮眼珠带着死物般的呆板，看得他浑身发毛。

说是面具，其实更近于头盔，把整个头颅都包起来，做成公羊的模样，两根粗大的弯卷羊角是乌木雕成，尖吻连额的面具主体是镌着古朴饰纹的金铁一类，但下颔两颊乃至头顶的嵌饰又像是未上釉的粗陶瓦片，丝毫无光。

整顶盘羊形的头盔上有漾着金属光泽的铜胎，有无光的瓦饰，以及介于两者间的乌木大角，可说是怪异至极，不协调到了有些狰狞的地步。

应风色直觉想一跃而起，退到墙底，拉开与此人的距离，但理智告诉他一动不如一静。羽羊神真想杀他，何必让他醒过来？索性继续盘坐在原地，支颐回望，淡然笑道：

“羽羊神客气了。托你之福，我若能平安回到‘人世’，不免要被同门绑上火架，炙而分食，此间若有隐身术或五行遁可换，我倒有点兴趣。”

羽羊神哈哈大笑，喀哒喀哒地经过他身畔，走到整片铁柜门的石壁前，踞于一只两尺立方的铁箱上，佝背跷腿，也撑着下巴怪有趣地瞧着他。应风色注意到他有双膝弯反折的羊蹄足，很难想像正常人要怎么踩着假脚才能扮成这样，把双脚从膝盖以下锯断么？

比起怪异的羊脚，羽羊神行走的稳健灵活，毋宁更令青年心惊。

那不是乔装改扮之人应有的施力方式，应风色只在捕猎杀剥的林麝香獐身上见过，是活生生的、属于生灵的敏捷和自在，仿佛天生如此，起码是以这样的型态从出生活到了现在。应风色找不到丝毫能出手的破绽，生生抑下偷袭的盘算。

更别提充斥石室的浓重兽臭。天生对气味敏感的应风色，简直快疯了。

与羽羊神相比，似乎青鬃狼鬼也不能算是太过出格，一怪还有一怪怪。

“有件事吾甚好奇。”

羽羊神托着腮帮子，生着黑硬骨爪的五指喀啦喀啦地敲着面具，声音清脆。自称半神的兽形直立之人，指掌从色泽到形状极似猿猴，连深如刀镌的掌纹都像。

“你是在发现地轮的算法后，才把问心斋留给自己的么？若如此，你可说是吾五千年来所遇过心最黑的九渊使者了，还搞不清楚状况就敢如此坑人，啧啧，这是人才啊。”

应风色答与不答，都有可能落他口实，淡淡一笑。“我同鹿使者不一样，我这人最功利了。辛苦一夜，好不容易攒了两千点的奖励，不如先来瞧瞧能换什么好东西罢。”

“说得好！”羽羊神来了精神，随手打开一面柜门，里头堆满了卷轴，他抽出一卷扔给青年。“这是内功心法的目录，也有标明兑换所需的点数，为防有那种过目不忘的贱人，目录中不提供试阅，仅有名目和叙述，挺考较见闻眼力的。”

应风色展卷阅读，开头第一个写着《还魂拳谱》，叙述仅有短短几句：“涵养五脏，固守七魄，存三魂以致太和；摄魂还魄，可入别庭。”出处是“通天壁知止观”，并未注记师承何属，兑换点数是一百点。

青年看得心惊，敛起初时那种半信半疑、略带不屑的傲慢姿态。

《还魂拳谱》题记上就写着“拳谱”二字，放在内功目录里简直不伦不类，但应风色清楚知道这是部什么样的武典，放在这儿简直不能更适合了。

世上本没有一套叫还魂拳的拳法，这部薄册中教的，是《夺舍大法》的心诀。武林中有所谓的藏字谱，通常是在佛经道书或其他不相干之杂书的行间，写进武功心法，后来衍生出什么抄在袈裟里啦、录于书画题跋间的啦，都是差不多的意思。

而《还魂拳谱》又略有不同，乃是奇宫一位宗师级的前辈高人、人称“龙血羡鸾”祖师的戏作。他为将夺舍大法的口诀藏进书里，索性创制一套新拳法，走的是外门硬功，完全是与夺舍大法背道而驰、无法联想参酌的路子；至于动机为何，数百年来始终是个谜，但不会有人蠢到去练这种野路子的恶作剧。

拳法的孤本存放在通天壁的藏经阁，说是“知止观”也不能说错，反正诸脉不收，权充公产，也算是地底知止观所有。

“倘若我要兑换这本《还魂拳谱》，马上便能拿到么？”

“等一下！”羽羊神坐正，身子约略前倾，双手撑膝，口吻难得正经起来，油腻感大减。“吾懂你们这些个菁英使者的心思，目空一切，谁也不信，干什么都想着要测试，总要试过才有把握。

“但，吾痛恨点数的浪费。一百点也好，一万点也罢，都是花费心血挣来的，换本没用的书回去，只为测试兑换物的真伪，令吾倍感心痛，你们这些浪费成性的自大孺子……这样，吾给你这部拳谱瞧瞧，只要你还在这儿，想瞧多久都行，一百点留来兑换有用的东西，拿去害人也好啊，吾这里有很多好用的道具，求你别换行不？”





第卅八折　紫煌金甲　赠郎妾伤




“我得考虑一下。”应风色别开视线，一副沉吟未决犹疑反复的样子，手倒是老实不客气地伸出来。

羽羊神咕哝着“这届使者真是”，随手从另一扇铁柜门里拿出一本线装册子，“砰！”一声甩上门，才刚扔出又赶紧搂回，抛滚烫山芋似的滚了半天，总算一把捂在胸前，歪头扬角，明明是充满无机质的琉璃眼珠，不知怎地却能看出满满的猜疑。

“你……不会是那种过目不忘的贱人呗？不说连朋友都没得做啊。”

合着都被坑出心理创伤了。就这点素质，敢同鹿使辟室密谈一对一？小心七孔都爆出血啊！应风色忍笑摸摸鼻子。“有这种本领，我就不换这本拳谱啦。持家不易，谁不是能省则省？”

羽羊神放下心来，掌心一翻，线装册子平平飞到应风色面前。

他知羽羊神绝非泛泛，但能使轻盈的薄册飞得如此缓慢平稳，堪堪在他面前力尽坠落，这份修为放眼龙庭九脉，不过一二人能办到；考虑到改扮成跳大傩似的羊头蹄脚猩猩手，应风色断定此人一旦除去束缚，奇宫内恐无对手。

况且这未必是羽羊神的十成功力。谁会在这种事上全力施为？

应风色不动声色，敛眸翻着《还魂拳谱》。

这本拳谱他近期在通天阁常借，因为看之不进，总是匆匆翻过又放回去，翌日不甘心，再度挑战，然后又百无聊赖地归还……差不多就是这般循环，但他断定册中所录，确是如假包换的《还魂拳谱》，头尾文字都是对的，打拳的小人图形一共卅六帧，也与阁藏孤本相符。

书的状况也很理想。

尽管字迹、图画与孤本不同，不摊开对照谁能发觉？这部善本的纸质墨迹黄旧得紧，并非刚抄就的簇新模样，亦合应风色所需。阖上薄册放于手边，再拿起目录的心情已大不相同。

《还魂拳谱》后又有几门心法，包括武儒宗脉的《三省功》，以及观海天门的《圆通劲》，还特别注明是柔索一脉百花镜庐的版本，都在百点的兑换范畴。

有趣的是，《圆通劲》两百点又出现一次，描述完全相同，只注明是刀脉紫星观版本；三百点又来，这回则是剑脉青帝观的版本，害应风色不停往后翻，想找一找有没有更高的需索。

还真有。观海天门《圆通劲》，出自楯脉玄城观，兑换点数四百点。

这便硬是给分出了高下啊，青年不无感慨。练的一般是道门圆通劲，百花镜庐的女弟子们大概作梦也想不到，自家心诀比之于同属天门百观的玄城观，居然仅有三成不到的价值；点数换作真金白银，穷死外还能生生屈死人。

（那……奇宫呢？阳山九脉在外人看来，究竟是孰高孰低？）

应风色一咬牙，从头开始翻找，不知幸或不幸，内功目录中罕见奇宫武学，除了开头的《还魂拳谱》，翻到底都没再瞧见。

他发现目录中最高的兑换门槛是八百点，仅有三门：西山道铸月山庄的《补天秘式》、邪派七玄的血甲门毒功《破魂血剑》，以及集恶道的《青狼诀》。门槛不高就罢了，三门里居然有两门是赫赫有名的邪功，这兑奖池里的鱼不仅寒碜，还混进人面鱼之类的邪物，简直难以入口。

“内功心法的兑换门槛本来就低，因为不实用。”羽羊神咂了咂嘴，挥手道：

“一来你得练，二来可能练不成，三来就算你同这门内功八字合得不得了，堪称九世夫妻，难道生孩子不用时间么？又不是下蛋，‘卜’的一声便疴将出来。

“故内功目录的兑奖门槛，除了考量功法高低、威力大小，还有个更重要的关键，就是‘能否速成’。能快速练成者便往前递进，越快的越靠前，青狼诀破魂血剑的三甲就是这么来的；就吾之喜好，补天秘式毋宁是更靠谱的选择，应使不妨考虑。”

“这就不用了。”卷起卷轴系好，压在拳谱上。

羽羊神呵呵笑：“不错不错，拣尽寒枝不肯栖啊，不愧是两千一百点的男人！内功也好，拳脚剑法也罢，初级目录所载，一律是以八百点为上限，吾看其他卷也别拿来现丑啦，没的污了应使的贵眼。

“初级目录之外，不再区分科门，你晓得，大道无门，千差有路；透得此关，乾坤独步！每门武学单独成卷。吾也不是插标贩物的货郎，等闲不让人看着玩的，你要有那个屁股，吾才肯捧出泄药来。不过那是别人，应使既有两千点傍身，过过眼瘾不妨，吾给你挑个好的啊。”鹰爪似的漆黑骨甲尖“喀喇哒喀喇搭”地敲着铁柜门，是真想给他挑个厉害的。

应风色忽道：“羽羊神，此间有与奇宫相关的武学么？倘若有，我倒是想见识一下。”

“啪！”羽羊神飞快打了个响指，声音清脆，应风色对于没看清他是怎么弄的颇为扼腕。那指尖可是长了两寸长的弯钩骨甲啊。“这两件应能满足应使的要求，吾也是相当得意的。”

卷角羊蹄的半神翻出两只古旧轴幅，应风色小心摊开其一，发黄的纸质脆如硬皮，布满细碎皲裂，卷头题作《紫煌鳞羽缠》，诗曰：“凭渊笑指幽穷处，戴紫摐金斗群庸，世蠹难知风雨后，恐生鳞甲尽为龙！”行书淋漓酣畅，姿仪万千，令人爱不释手。

满篇蝇头小字，朱印无数，应是书画题跋，看来这卷轴自身便是件贵重的收藏品，图中央绘着一名身穿金甲鳞袍、手持雀屏怪剑的俊秀武人，眉宇间透着狠厉煞气，反使刻意描绘的俊美容貌显得阴鸷，望之不寒而栗。

金甲武者周围，环绕着七八名持着各式兵刃的武人，较金甲武者小得多，宛若一群跳梁小鬼，衣饰虽华丽，却个个面露死相，被一道道紫色电芒贯穿身躯。

紫芒以金甲武者为中心发出，布满余白处，越靠近金甲武者量体就越小，形似鱼鳞。

换作别人看，约莫只觉莫名其妙，自小便出入风云峡藏经阁、又长期于通天阁厮混的应风色却憷目惊心，双手发颤，不觉低呼：

“这是……这是‘洗鳞功’！”

指剑奇宫称有四百年真龙之传，然而阳山开宗，却不仅仅只有四百年，否则玉螭朝覆灭已逾千载，而鳞族纯血并未中绝，岂能无端端出现六百年的空白？

四百年前便有奇宫，只是当时没有长老合议，也无九脉分立，典章制度与今不同，奇宫之主能成亲生子，果不其然出现了世袭，父传子、子传孙，到图中之人应龑手里，又有更大的野心。

正值金貔朝初年，公孙氏藉武林各派之助推翻暴政，以共主的形式开创新朝，江湖势力之鼎盛，达到前所未有的高峰，朝廷无力压制，只能任其自专。

应龑是当时新崛起的顶尖高手，以《紫煌鳞羽缠》和《金甲旋龙斩》两套绝学傲视东海，自称“天河龙王”。这幅画所绘，即是应龑以《紫煌鳞羽缠》斩杀“海天十绝”的经典之战。

《紫煌鳞羽缠》又称“洗鳞功”，乃是应龑自创，从名目看来该是某种硬功横练，又或软功内壮一类，总之是以强大的防御力著称，练到刀枪不入、无惧掌力气功，差不多就是极致了。

但“天河龙王”应龑就不是这么个容易摸透的人。

他自创的两门绝学，都有着虚实难分的怪异属性：《金甲旋龙斩》又名“斩龙甲”，是摒除一切招式，出则无悔的可怕绝招，号称东海十大高手的“海天十绝”之中，三人于一照面间就被《金甲旋龙斩》砍作六段，其中还包括以横练硬功出名的“枭血鸱王”吕夷苏，就一招而已。

余下七人被这恐怖的杀伤力所慑，只敢游斗，想仗着人多拖死他，周旋之下才发现《金甲旋龙斩》不但有招式，而且守多于攻，几是泼水不进，精妙繁复令人咋舌，与斩龙甲“一刀开山”、“一刀绝疑”的江湖印象截然两样。

以一敌七，毕竟劣势，剩余的七绝无不是与龙王齐名的人物，应龑靠着百炼缅钢似的连绵刀势卸去攻击，闪不掉的，便以《紫煌鳞羽缠》的护体气罩硬扛下来。这部武功的特征在护体真气天生带紫，刀剑斩落，紫华喷溅如蛾飞蝶舞，故称“洗鳞功”。

决斗的结果，是应龑赢了，没人知是怎么办到的。十绝自此除名，只余龙王独秀，取公孙氏以代的野心开始在应龑的心底生根抽芽，若非随后而来的一场变故，这位天河龙王只怕要揭起反旗，掀起更大的血雨腥风。

从图上看，是应龑催发《紫煌鳞羽缠》的护体气劲，紫气如鳞射出，贯穿围攻的七绝，一如由攻转守的《金甲旋龙斩》，再度以悖离传闻的意外手段，奇袭了应变不及的敌人。

应龑死后，武林中人对斩龙甲和洗鳞功仍是一知半解，出于对战经验的说法彼此矛盾，遑论口耳传误，两大绝学自此成为绝响，最终连流言都随风化散，不复为世人所知。这样的武功……此间竟能换得？

他极力克制自己的动作，以免过于兴奋，在展开的过程中弄碎了另一只画轴。同样的字迹和笔法，连裱糊的材料作工都是一样的，显出于一人一时之手，题记为《金甲旋龙斩》的这一幅，果然画着应龑腰斩三绝，而上一幅里的那些华服武人都还在远处。

珍贵的古物自不能随意涂写，乌木画轴的尾端吊了枚小小玉牌，刻有兑换之所需。“三……三千六百点！”应风色倒抽一口凉气，但又隐约觉得，若能入手失传已久的“斩龙甲”和“洗鳞功”，价码并不算高昂，或该说这两门武功物有所值，决计不亏。

“应使可有兴趣？”羽羊神殷勤而黏腻的声音听着格外讨厌，这都快有半个鹿希色的嘲讽杀伤力了。

应风色努力不让失望太过露骨，继续把卷好的画轴堆在旁边。“是挺不错的，可惜我换不起。”

“咦，吾没说吗？应使于本回降界中拿下两千一百点，已达到九渊使者升级的标准，可由‘幽凝’级晋升为‘万劫’级；为了庆贺晋级，当回所得点数会直接乘以二，中间的差价将由吾等半神予以填补，不影响整体及使者个人的点数积累。附带一提，这次没换完的点数，下次将调回原值，总不能让吾一亏再亏！优惠都是有期限的，敬请把握良机！

“总之，恭喜应使，你这次可以兑奖的点数不是两千一百点，而是四千两百点哩！可喜可贺可喜可贺！”

青年愣了一会儿才回神。晋……晋级？居然有这种事。幽凝级晋升为万劫……等等，合着等级是以妖刀来命名的，这么说来一共有五级？

“是这样没错。”羽羊神解释：“幽凝升万劫是最快的了，个人点数累积到两千点就行，基本上是个人就能升到，不过你们这届有点……唉。万劫升赤眼慢些，要一万点；赤眼升离垢是五万，而离垢升天裂则是廿五万。”

应风色还没醒神，喃喃道：“廿五万……有人拿过这么多点数的么？”

“有啊，每届都会有天裂使者，这很常见的，我都不好意思拿来说。”羽羊神道：

“应使不妨想像一下，若这回降界诸位都带著称手兵刃，穿着防御力卓著的软甲，负责急救的人药物备便，而且效果还好得不得了；食物、饮水，乃至于各种工具，无不整整齐齐应有尽有，甚至能创建阵地和补给点……会死忒多人，拿眼下这少得可怜——吾是说其他人——的点数么？”

应风色全没想过这样的事，不禁无语。

羽羊神指他左臂的破魂甲。“你若觉得那个已经很感人了，早晚要死在仪式里的。那是最基础的配备，提供给吾等尚不知能不能用的人，是进入降界神域最低的门槛，要靠它完成高等使令，简直是痴人说梦。

“龙皇陛下的恩赏可不白给，祂要的是最勇猛的精兵，给予最出色的装备和武器，是足以纵横五道、睥睨东洲的那种强大，不是小孩子过家家玩儿！

“吾建议应使稍稍克制，别拿珍贵点数换了传说绝学。《金甲旋龙斩》和《紫煌鳞羽缠》的确很厉害，半点不假，但按吾所见内容，确信应使在下次仪式打开之前，肯定练不出名堂，但，你要赌下回的任务是否仍一样简单，或还有同样的好运气？”

不愧是羽羊神，足够狡猾，把最没用的武功目录放最前头，尤其是内功。

武功对应风色的吸引力一开始就不大，除羽羊神前头提过的理由，最重要的关键祂故意略去不说：谁能保证此间的武功秘笈没问题？以这批奇宫弟子的年纪和阅历，不具备从字里行间鉴别武学真伪的能力，包括应风色自己在内。

贸然换回的秘笈无法习练也就罢了，万一有什么饮鸩止渴的缺陷，或自行练到走火入魔的境地，可不是被骗那么简单。

被斩龙甲和洗鳞功勾走的魂儿总算归位，应风色淡淡笑道：“既如此，羽羊神可否给我其他的目录，譬如武器、丹药，还有不好归类的那种？最后一项我尤其感兴趣。”





应风色不太确定花了多少时间，但从开始感到饥饿来看，起码有大半个时辰，身边卷轴堆得像小山一样高。

羽羊神说得没错，武器装备的兑点门槛的确高得多，能看的武器至少要六百点以上，护甲更是昂贵，千点以下的应风色几乎看不上眼，这也符合羽羊神的“适用性优先”原则：刀剑兵器还得上手，护甲头盔穿就行了，当然更有价值。

他们被弄到白城山打开降界时，除了破魂甲身上就只一套衣服鞋袜，合理判断“人世”的东西是无法被带进来的，只有用点数换的才会出现在仪式里。应风色不习惯着甲，况且根据经验，使令的分布距离并不短，穿着护甲跑上跑下活像王八驮石碑似的，徒然消耗体力，万一不得不舍弃，那又更蠢了。

据羽羊神的补充说明，换来的东西，除非被吃掉、抹掉、消耗掉，其余都能再扔回兑奖池里，折回原价值的三成点数。太轻易更换的话，本身就是种浪费，谨慎挑选配点才是正途。

应风色至少还需要一柄称手的剑傍身，筒匕既不好用，又怕损坏，并非理想的防身武器，护甲就不必了——才这么想着，忽翻到一件有意思的物事。

题为“紫苑鳞甲”的护甲，从图上看更像是一套中衣，既无甲冑的模样，也没有软甲缀着甲片的感觉，是叙述里出现的“应龑”二字攫取了应风色的注目。

据说这件紫苑衣是应龑聘请巧手匠人，以天镜原独有的雪蛛丝编织而成，赐予宠妾，防御效果直逼龙王七成功力运使的《紫煌鳞羽缠》，十分惊人，故须索价一千点。

他倒不是对龙王爱妾的原味内衣怀抱热情，除了换不下手的斩龙甲、洗鳞功皆为应龑所出，不免有些爱屋及乌的感情，轻巧的软甲也是防御上的首选。这件紫苑衣连甲片都没缀，不晓得怎有脸带上“鳞甲”二字，但肯定够轻。

重点在兑换价格，应风色直觉必有蹊跷。

有应龑七成功力的《紫煌鳞羽缠》防御效果，份量轻巧，原料又是极其贵重的镜原雪蛛丝，更别提历史文物的价值——以应龑的身份地位，有过的女人该是多不胜数，但其中有一位姬人却影响了整个东海武林，乃至天下的命运。卷轴的说明特别强调了“宠姬”二字，明显就是引人往这个方向联想。

当时的奇宫之主，是整个鳞族五郡七姓的魁首，连勾龙氏都尚未分裂流离，故有七大姓；宫主以下，尚有宰辅，犹如封国的国相，地位亦隆。

奇宫宰辅玄象担心鳞族被应龑的野心所累，苦劝未果，反招猜忌。应龑不想承担杀害重臣的罪名，遂命玄象采集五方精金，铸造一口可堪屠龙的绝世神兵，打算于呈兵之际，诬他图谋不轨，借机除掉隐患。

所幸精金难得，纵有大匠执锤，却无法将质性不同的材料熔于一炉同冶，铸兵的时程一拖再拖，功成无期。

玄象何尝不想反戈一击，但没人比他更明白《金甲旋龙斩》和《紫煌鳞羽缠》的可怕，应龑绝不是外表看起来的那样自大傲慢、粗鲁狂暴，这两门武功隐藏着匪夷所思的质性变化之谜，刚柔、攻守、有无……仿佛随时都在改变，永远与上一次见到的不同，恁谁都杀不了他。

辛苦拖延而得的宝贵时间正在点滴流逝，终于玄象想到一个异想天开的办法。

他将最宠爱的小妾称是庶生在外的幼女，献给应龑。能歌善舞、多才多艺，又拥有倾世美貌的妙龄少女，毫不意外地掳获了龙王的心；这位在奇宫历史上没有留下名字，仅以“姬人”、“嬖妾”等轻蔑之称散见于断简残牍间的女子，对龙王和其他人隐藏了她真正的才华——一双足以看透世上所有武功理路的眼睛。

屠龙神兵的铸造整整花了七年才完成，为了隐藏这个秘密，玄象杀了铸兵的大匠，诈称他失败逃亡。他还没有等到胜利的角声吹响，不能轻举妄动。

两年后，当年的妙龄少女、如今已是两名可爱男孩之母的宠姬捎来消息，她钻研透了斩龙甲和洗鳞功的秘密，并在蝉翼般的薄绢写下破解法，龙王的护身符已然失效。少妇唯一的请求，就是事成后，能保下自己的爱儿骨肉，玄象答应了她。

应龑并未举行开锋大典，他需要这把剑来料理难缠的敌人。

曾经与他并称“十绝”的九大高手受公孙氏唆摆，削除了应龑的十绝名号，改纳另一个跳梁小丑于内。龙王无法忍受此等羞辱，决心让他们付出代价。

玄象灵机一动，把绢书交给十绝，借刀杀人。

激战的结果，却是以应龑杀掉海天十绝作结，玄象认为宠姬欺骗自己，遂杀母子三人，举山反叛应龑，自立为主。痛失宝座和挚爱的应龑疯狂开杀，杀到五郡俯首称降，退出这场斗争，玄象出身、也是支持最力的勾龙氏甚至失去领地，幸者仓皇出逃，从此离乡背井，再没回来过。

应龑单人孤剑杀上龙庭山，斩玄象于玉座，屠尽涿野玄氏至最后一名婴孩，无止宫内外没留半个活口，最后再一把火烧了通天壁。人们只记得他在烈焰中时而仰天哭嚎，时又狂笑不止的身影，由应氏王族世代承袭、政教武力三者合一，犹如鳞族的国中之国的奇宫至此落幕。

多年后，再出九脉的新一代高手们创建起新的奇宫，合议而治，宫主不过是名义上的共主，与山下五郡六姓保持既亲近又疏远、依存而不并吞的微妙关系，许是这段惨史的遗教所致。

由龙王应龑亲赐、这名祸世红颜穿过的紫苑宝衣，在应风色看来，怎么也该值两千点吧，看过堆成小山的宝物清册之后，他对自己的眼光判断有起码的自信。千点就能入手，实在令人忍不住想换来瞧瞧。

应风色看中一柄由西北玄鼎派打造的沉水剑，刃长两尺八寸，箍铜的花梨木鞘既结实，份量又不重，还附赠鞣革束带，可供肩背腰系；这样只要一千八百点，委实令人心动——自从在杂项目录随便翻到一条蹀躞带都要几百点，应风色突然明白好赠品有多重要。

他还想要一柄厚背长匕，或者形制略短的短剑也行，重点是棱背得结实，是给左手反持格挡用的，避免用破魂甲挡刀，增加损坏风险。而且匕首类为提高价值，最喜欢附赠系带皮套等配件，这些都非常有用。

有把长一尺二、刃宽两寸余的厚背双刃剑，剑铭“照水”的，很合他的意，因为玄犀轻羽阁所造，虽无籍籍之名，却开价一千六百点，而且连鞘都没有。

所幸杂物目录里有个好东西，叫狍鸮金吞，两枚饕餮纹的镂空铜方格，中间连两根铜青色的长条，摊平看像个“吕”字，方格可撑大缩小，铜条可伸长缩短，能插进扩延范围内的一切双刃剑器，而且附赠系带皮套，只要八百点就好。

加起来刚好四千二，两手的攻防武器就齐了，沉水照水的名儿也很般配，两剑的造型风格虽不尽相同，但都是沉黝的乌深钢色，没什么胡里花哨的装饰，应风色喜欢这种一致的整齐感。

但这样一来，就换不了紫苑鳞衣。还是别在短匕上花这么多，挑把千点以内连鞘带皮套的就好，攒下来的点数换件奇珍来开开眼界？

应风色突然发现，这很可能是整个降界仪式里最难的环节。解令就是解令，求生就是求生，只有努力做到而已，其实没什么选择。兑换奖品可不是这么回事。

“哎呀，其实呢，吾为了避免这种情形，特别提供三选一的服务哩。”

“三……三选一？”

羽羊神拍拍身下的铁箱。“东西一多，出现选择性障碍是很正常的，你以为你是五千年来头一个么？吾就算把所有卷轴搬出来，再让你选个三天三夜，你也下不了决定，顺了哥情失嫂意，恨不得大锅同炒，哥哥嫂嫂一起去。

“所以每回结算，吾会根据使者的点数，提出三个最棒的选择，保证不浪费丝毫，都是挑了绝不会后悔的当季名品。诸位使者只要从三个里头挑一个，是不是简单多了？”





第卅九折　痴水沧浪　为母则强




应风色很想翻白眼埋怨“怎不早说”，无奈理智十分清楚，走过的这条耗时弯路毋宁才是对的，半点也不冤枉。

若非看过所有目录，以及各种不分类的高级品项，他对兑点的定价模式不会有眼下的敏锐，这仅是在不到一个时辰间的改变。现在，光依靠价格，应风色便能大致判断物品有无兑换的价值，或其背后可能藏有猫腻。

杂项目录有很多匪夷所思的东西，如有个叫“龙王筋”的，说是能接续断掉的手脚筋，不但能活动自如，还能运行真气，事半功倍，说得神神叨叨，全是骗子神棍的说帖。这种破玩意儿竟敢喊价两千点。

即使如此，也没有“鉴别之眼”可换。但现在应风色已大致拥有，至少不是一片迷茫、任人宰割的程度。

所以这个“三选一”的大礼包未必诓得了他。

“具体来说，是从什么样的宝物里三选一呢？”

“嘿嘿，不愧是两千……不，是四千点的男人，开口就问到点子上。”羽羊神搓手：“所谓三选一，就是从武功、装备及‘不属此世之秘’里，挑选一样做为奖励。因为是精心挑选，会尽量接近使者持有的点数上限，一次射光……呃，吾是说一次给你们满满的爱，青春不留遗憾！”

应风色不理插科打诨，抱胸道：“请解释何谓‘不属此世之秘’。”

羽羊神按住身下铁箱一转，箱底仿佛装了轳辘也似，飞转如陀螺。

“不属此世之秘，就是在降界神域中才能知道的事。在这次的仪式里嘛，就是这个。”啪的一声停箱掀盖，变戏法似的拈出绣金画卷，正是应风色在问心斋取得之物。

青年摸过怀襟腰带，知绣卷已不翼而飞，不料于此际重遇。

“支付三千点，就能阅读绣卷里的内容，但不能带走它。应使考虑下？”

连想都不用想，你这奸商嘴脸的绵羊头——

虽未出口，半神既有读心之能，羽羊神并腿斜坐，露出受伤的模样，扔回落盖一通旋转，揭开取出部经书来。

“秘密不考虑的话，参考下武功如何？《无向剑敕》，贵派飞雨峰一脉的镇脉绝学，此虽是抄本，内容原汁原味绝不掺水，附赠先代宫主齐物溟亲笔签名……等一下，不是签名是署名。这是他老兄抄的啊，哈哈哈哈。”

“天沧云漠”齐物溟是飞雨峰出身的最后一位宫主，算上担任大长老的时间，是在位最长的奇宫之主。此人于知命之年掌权，以九旬高龄坐化，在位逾四十年，同时也是一手催生物、寒两辈对立的关键人物。

齐物溟试图打破派系共治，做一名太阿在握的真龙至尊，然而并没有成功；为留住权力，他以“代师收徒”、拖延接班、架空寒字辈等手法，延续物字辈大权在握的局面达四十年，最后仍不愿交出大位，蔑称长老合议推举的新任宫主应无用为“黄口尸位”，拒绝与傀儡对行《夺舍大法》的交接仪式。

这一拖又拖了几年，形成山上有两位宫主，但都没有实权的尴尬处境，齐物溟的政令难出飞雨峰，即使在自家派系内，多数长老也希望他能知所进退，不要带着真龙之传回归幽泉，令飞雨峰饱受唾骂；应无用空有头衔，却完成不了仪式，登位大典一延再延，没人拿他当宫主看，待知止观何时斗倒老不死，再换其他合意的人选未迟。大长老何物非支持的幽明峪冰无叶，深居简出不与人交游，派系力量又不足以把持大政，毋宁更符合长老合议的需要。

《夺舍大法》能移转多少魂识尚且两说，唯一确定的是：若非两造皆习此功、心念一同，休说连接神识，抱持对抗的后果，必定同蒙其害。

而独自来到飞雨峰的应无用，不知用了什么法子，终于说服行将就木的耄耋长者，完成大法传承，为横跨三辈、超过半甲子的世代冲突划下句点。初阵即旗帜鲜明地拿下首胜，出乎众人意料，确立了这位年轻宫主出手从容无不中的、同时擅于调和鼎鼐的治理风格。

齐物溟争议虽多，在若干派系还是颇受尊崇，他手抄的《无向剑敕》本身就是珍贵文物，价值不斐。但此功号称镇脉，飞雨峰却不禁人阅，连顾春色、运古色等寄人篱下的附庸也行，盖因门槛不在心诀秘奥，而是内力修为。

“要练《无向剑敕》须有两个条件，其一是奇宫内传心法，据说各脉皆同，这点于应使自不成问题；第二点要棘手些，内力不够，瞧了也是白瞧，不如睡大头觉去。”羽羊神从铁箱拿出一只小巧锦盒，好整以暇：

“这等坑货要价三千，哥哥嫂嫂都不依，加上这枚‘干奠坤筑鸿羽丹’就不一样啦。

“齐物溟本人年少时因缘际会吃过一枚，凭空得到三十年功力，活到九十才嗝屁，效果哌哌叫，堪称剑敕宝！没有这宝贝，《无向剑敕》三百点都嫌坑，这还是算了文物价值……应使也不要？讲究啊。”

无向剑敕的威力无庸置疑，堪称最接近“无剑之剑”的武学，说白话些，就是“指哪打哪”。但应风色毕竟是风云峡的，飞雨峰谁都能进藏经阁研读秘笈，偏他不行；借阅尚且如此，练成还了得？龙庭山怕都给掀了。

况且，羽羊神的丹药不能吃，没有鸿羽丹之助，绝难练就剑敕的无形剑气，白费三千点。

“秘笈也难入法眼，不枉吾把最好的留在最后。”羽羊神连连点头，似乎颇感欣慰，扔回秘笈落盖旋转，“砰”的一声急停掀开，从翻起的箱盖后头抽出一柄剑来，完全是平望顶尖杂技团的规格。

应风色无法否认自己充满期待。

平心而论，绣卷所载他并非不好奇，线索越多，越益于厘清这团诡异乱线，便是虚假的内容，也能透露出重要的信息。但既然号称是龙皇恩赏，他实在很想看看是否确有其物，被卷上几句难知真假的话语蒙混过去，老实说有点不甘心。此乃人性。

无向剑敕的秘笈就更不消说了，还有能增益半甲子功力的鸿羽丹。且不说羽羊神会不会在药里作怪，但这枚丹药在杂项目录和高级卷轴中都没出现，除了代表数量稀少、不予单独兑换之外，显然它与无向剑敕是最完美的搭档组合，才能一举将身价推上三千点。

而羽羊神抽出的那柄剑，委实令人失望透顶。

连鞘剑通体布满鎏金雕饰，看得出年悠月久，当初该是极华丽的，保养得很不错。现今不时兴这种仪剑似的古玉螭朝装饰风格，携以行走江湖会相当考验耻力，适合没什么朋友、又凭实力单身的直男少侠。

最大的问题出在比例上。

圆柱状的剑柄长逾一尺，明显分作前后两节，连接剑首的后半截较前半略细，看似套筒的结构。剑鞘却连尺半都不到，也不是笔直等宽的直剑，而是前尖后窄，犹如狭长的尖铲或衙门问斩的签牌一般，丑到令人想哭；考虑到剑鞘通常做得比所容之剑略长略宽，剑刃恐怕也就一尺半，居然与剑柄一样长。

——这能叫剑么？活脱脱是铲子啊！

羽羊神装模作样擎出，就差没做出“江江”的效果音，未料青年面色阴沉，双手交叉在胸前。不这么做的话，他怕自己会忍不住抢过铲子痛殴这绵羊头一顿，触发什么死亡规则的话就不好了。

“这个……不是，应使先别恼火，你听吾说……这把真是好东西来的，骗你的话，吾立马变成牛头！”变成猪头才叫惩罚好吧，这不连毒誓都不敢发么？“不不不，真是好东西，吾绝不骗人！先瞧瞧，先瞧瞧！”低声下气将铲子捧去。

入手的份量比想像中要沉，但还不到负在背上会觉得累赘的地步。应风色注意到这把剑摇晃时不会发出声响，重心连一丝摇动的感觉也无。

通常剑鞘吞口便有机簧，也不会咬死，盖剑鞘若与剑身完全密合，不免磨钝刃尖，大匠能做到剑尖剑刃不触内鞘而无晃动轻响，那都是价值千金的珍品。由此观之，这把“铲子”确是出于名家之手，非同泛泛。

就不知冚人脑门的手感是不是一样好。

羽羊神显然是打算砌词推销一阵吹的，岂料却遇上了困难。“……糟糕，这把剑叫什么？泥马它没有正式的名字啊！还没命名就被拿走了啊！等一下，那丫头管它叫什么来着？嘶————吾怎么就想不起来了？”

应风色懒得搭理，试着拔剑出鞘，连试几回均无法成功，运上内力都没用，才发现剑鞘与剑锷、剑柄的前半截根本是嵌死的，完全没有沟槽缝隙，意味着这是一柄无法出鞘的剑。

（莫非……真是把铲子？）

这连直男少侠都扛不住，忽听羽羊神道：“应使这样会把自己给刺死的，你须平举此剑，让鞘面对正自己，握得靠前些；左手摁下剑首的暗掣，解开锁扣，然后将下半截的剑柄转入上半截——对，这不是残障人士的友善之剑，得有两只手才能正确操作。”

果然两节剑柄是套筒的结构。应风色依言而为，蓦听“嚓”的一声沉锐低响，宛若撕开厚纸般滑顺，随即一阵齿轮绞扭的机件声，旋转直上的剑柄缩到仅有原来的一半，剑鞘左右各自倒出三枚凤羽形的细长刀刃，鞘尖则伸出一截尺半长短的双刃剑锋，轮廓与鞘形一模一样。

应风色忽想起来，在哪儿见过这柄雀屏一般的奇刃，刹那间，读过的零星片段全联系起来，青年头皮发麻，握剑的右手微颤着，哑声道：“这是……这是‘半程天剑’！是龙王应龑打败海天十绝、屠尽涿野玄氏的杀龙之器，‘半程天剑’！”

“……吾倒是没听过这个名儿。”

羽羊神挠挠光亮脑顶，无机质的琉璃眼珠透着懵。

因为这是仅仅出现在风云峡和通天阁的断简残篇，记录着血腥与教训的禁忌之名。

剑刃全展时，七刃构成的剑屏就像摊平的“半”字，或许是命名的源由，然而理当成就一番霸业的应龑，最终成了杀红眼的刺客与刽子手，良辅玄象摇身一变，成为得位不正的篡逆之人，而为窃取武功机密而来的无名姬妾却因为成为了母亲，无法继续贯彻最初的大义……

在这柄神兵之前，所有人无不中道而殂，最终只走了半程，梦中的理想乡永难到达，徒留无限遗憾。

应风色挥动着孔雀开屏般的异刃，发现伸出的七刃晃也不晃，结构出奇地稳，即使在今日都是无可比拟的精彩之作；重心完美地落在剑鞘——或说鞘形剑壳更准确——前段，运使流畅，但砍噼时又有锋刃的重量可借，即使是形制更单纯的单刀长剑，都未必能拿捏精准到这等境地。

挥动几下，夸张的刃展意外地不甚碍事，撩、刺、砍、削称手已极，仿佛是自指臂延伸而出，本就是身体的一部份。风云峡的弟子很早就不用实剑了，训练要求他们信任自己更甚于外物，应风色从未想过会对一柄剑产生这样的眷恋之感，简直爱不忍释，足足把玩了一刻有余，才按下剑首暗掣，七刃唰地收拢于鞘形剑壳中，机件连动润滑如水，无懈可击。

“看来是它了，应使好眼光。”

应风色腕子一抖，将“铲子”尖端对准搓着手的羊头半神。

用惯之后，他开始发现这两种型态的微妙差异和不同用法：一旦收拢剑刃，半程天剑的重心恰于剑壳的最前端，配上一尺有余的长柄，完全是打击型的重兵器配置，当成斧钺钉锤来使，仍是理想的配重，况且它不算沉，连女子都能施展，一样能发挥打击兵器的效果。

羽羊神不喜欢被杀龙之器指着，仿佛能伤到祂似的。

“不喜欢换就是了，用得着翻脸么？”

“不，我其实很喜欢。七岁以后我就没这么喜欢过外物了，羽羊神说得半点没错，这柄剑真是绝好之物，可惜它并不是半程天剑。”青年定定注视着祂那死物一般的琉璃眼珠，缓缓说道：

“半程天剑最后出现之处，就是现在通天壁知止观的原址，当时叫无止宫，玄象的族人与支持他的奇宫中人，在此被应龑屠戮一空，包括玄象在内。而后应龑自戕于此，一把火将无止宫烧成白地，除了余烬什么都没留下来。

“我手上的这柄剑，既无烧灼痕迹，也未经过修复或重制，否则它的机件运作不会这般完美；机械这种东西很有趣，做好之后只要拆过一次，就不可能完全回复到原初的模样，纵使外表尽复旧观，性能也决计不能。我很想知道，羽羊神为何要造假？又或说，这儿所兑换的一切，全都是假的？”

羽羊神很困扰似的挠着头顶，骨甲发出令人牙酸耳刺的擦刮声，油腻的磁腔满是无奈。“‘半程天剑’这名儿是应使所说，吾说了不叫这个名字，但的确就是玄象采集精金耗时十年、还搞死一堆人的那把，你手里拿的就是正品，绝非仿冒。

“吾不知你从哪里听来的故事，不过那人明显是一通胡扯。涿野玄氏是被应龑杀光的没错，玄象也的确死在他手里，但应龑那人应使不晓得，凭他那个尿性，是决计不会自杀的，他还要扫平六合，取金貔朝公孙氏而代之哩，才舍不得死，更加不会烧了贮有大量兵器粮草的宫殿。哎，那厮俗得不行，真的，就说距离产生美感了，其实是个没心没肺的白眼儿狼。”说得好像认识应龑似的。

奇宫现存的文献，从未完整描述过这一段，毕竟不是光彩之事。

代称玄象的是“玄逆”，涿野勾龙氏业已不存，直称姓氏不妨；提到应龑便只能叫“僭逆”，说的是他以真龙自居，但属于豢龙氏一支的陶夷应氏家门还强大得很，“应逆”这样的说法人家可不依。

应风色从散落各处的零星记载里，拼凑出这段讳史的大致样貌，恐怕连上辈、上上辈的长老也未必比他知道得更多，当中自不乏突兀处，但火烧无止宫几乎是无庸置疑，因为连知止观的落成御碑都提到了这件事，等若由当时的朝廷背书，可信度极高。

当他在剑刃上没见有高温烧灼留下的七彩虹晕，内藏机件又无比顺畅，简直不能再更完美了，便知此剑绝不能是无止宫火场所遗。

“吾懂了，原来是这样。”经过反复诘问，羽羊神恍然大悟，击掌道：

“吾的意思是说：无止宫的确一把火给烧了，宫人也被杀尽，但那些全是支持应龑的墙头草应声虫。应龑这人吸的都不是空气，靠马屁就能活，怎舍得杀掉这帮屁精？自是有人杀了应龑，再杀掉这些无耻帮凶，最后烧掉无止宫，带出这把你说叫半什么天什么来着的剑。”

应龑的武功即使在他的时代，也是最顶尖的那一小撮人，连涿野玄氏都抵挡不了他的复仇怒火，无止宫内谁能反杀此獠？

更何况，斩龙甲和洗鳞功无法破解的、变幻无方的怪异属性，就是应龑身前最难以跨越的高墙，致使海天十绝无功难返，落得身死收场。除非能破解此二绝学，否则——

应风色忽然一怔，慢慢睁大了眼睛。

《金甲旋龙斩》和《紫煌鳞羽缠》的配合转换并不是无可匹敌的，有一个人破解了它们，而将心诀秘奥交给玄象。

那名被派去当间谍的无名美姬。

应风色翻阅史料时，总觉关于她的一切特别突兀：世上或有人天赋异秉，能一眼看出内外功之妙，可能拥有惊人的动态视力，可能对真气的感应格外灵敏，又或根骨奇佳，轻易便能运使经脉……这并非是绝无可能，天才也不限于男或女。

但像这样的人，最终一定会走上练武之路，不可能连半点武功也不会。

那名没留下名字的绝世美姬若是这等奇才，不会没有丝毫自保的能力，毫不反抗地让玄象杀了她们母子三人，也很难想像应龑会对她毫不提防，毕竟美丽的玩物之所以讨人喜欢，须创建在无有爪牙的基础上。

“……所以羽羊神的意思，是那位没有名字的嬖妾杀了应龑，然后将半程天剑带离火场，才没有留下火灼的痕迹么？”

羽羊神挥手道：“什么没有名字，人家有名有姓的，是涿野明氏的小女儿，叫明九钰。挺水灵的小姑娘，韧性也强，就是命不好，唉！”

谎话就是这样，总会越说越大洞，一直逼问细节就好。“既然这位明九钰姑娘破解了斩龙甲跟洗鳞功，为何她交给玄象的绢书，反而害死了海天十绝？难道绢书有假？”

“的确是假的。”羽羊神不知是没听出反讽，抑或顺水推舟，连连点头。“这两套武功都是硬货，根本没什么漏洞，要打赢应龑唯一的方法，就是你也练他的功夫，这样大伙儿就一样贱了，大哥占不了二哥的便宜。

“但一来玄象武功不咋的，估计是听不懂，一门心思只想要破解法，给他别的也没用，二来明家丫头跟了应龑十年，还替他生了俩娃，多少有感情罢，便藏起绢书真本，给了假的绢书，哄玄象先别冒进，待应龑打完海天十绝回来再做打算，怎知玄象转头就跟十绝勾搭上了。”

应风色没想到他还有词儿，说得入情入理的，倒也不易反驳，指出另一不自然处。“之后十绝败亡，玄象知道绢书有假，翻脸不认人，但以明姑娘的武功，至少也能带孩子逃下山去，与应龑会合，或回涿野郡的老家。最终却是母子三人被杀，岂非不合常理？”

羽羊神道：“那是胡说八道了，玄象没杀她的孩子。那俩孩子是在应龑杀上龙庭山当日死的，谁下的手也理不清，那几天吾忙成了狗，一下没留神。所以吾才说你们九渊使者一定要长进，要自立自强！降界一开吾等半神也要干活，总不能老追在你们屁股后头把屎把尿……”

应风色打断了他的叨絮，直指破绽。

“那九钰姑娘的武功若连应龑都不是对手，有她在，谁杀得了她的孩子？”

“……增加吾等的负担。什么，你是说那个呀，明家丫头不在啊。等仪式结束回到人界，俩娃儿已经死了，倒在一地残尸血泊中，还用问谁杀的么？全都不重要啦。

“那应龑约莫还想纠缠，明丫头发起狂来，把所有人全杀了，抱着孩子用召羊瓶召唤吾，说不计一切代价，只要能复活孩子，什么事她都肯干——”

看着青年合不拢的嘴巴，半神才从回忆漩涡中醒来，挥去一丝不易察觉的感慨怀缅，百无聊赖地咂了咂嘴：

“咦，吾没说么？她是九渊使者啊。那天，她刚达成个人累积点数二十五万点的目标，是史上最年轻的女性天裂级九渊使，也是守关者击杀数的纪录保持人。她当时以及后来创下的纪录，近五百年来没人能打破。

“吾不同意应使说她‘没有名字’。对吾来说，她可是独一无二的明丫头。”





刚刚刷新纪录、换完了传奇神装，从降界神域归返人世的明九钰，才发现家园已成一片浮尸血海，在被召唤离开的前夜还黏着她撒娇、雪玉可爱的两个男孩儿，赫然倒卧在尸堆里，已无气息。

玄象不爱她，应龑也不爱她，他们爱的是她绝美的姿容、曼妙的胴体，床笫间销魂蚀骨诱人以死的身体反应，乃至她不为人知的小小才能，但终归不是她。只是他们并不知道。

孩子给了她全新的生命意义，远超过临盆时的骇人痛楚，连她自己也觉诧异。她找到了在每次诡异而致命的幽穷降界之中，必须完成使令活着回去的理由；她不再逃避现实世界，开始会笑着醒来，即使半夜喊奶的娃儿严重侵蚀睡眠时间，或多或少消损了美貌。

“彻底离开……我是说不再被召唤到降界仪式，需要多少点？”她终于下定决心问。

“五十万。”羽羊神告诉她。“但把这个数儿放在心里之后，很多人就这么死了，他们原本是不应该那样死的。带着离开的念头很危险。”

“我拿给你看。”少妇盈盈一笑，眸里闪着璀璨的光。

“别死了就好。”

“你会复活我么？”

“那也得五十万。”羽羊神笑起来。

明九钰杀了所有能动的、还动着的，为防仍有活物，索性一把火烧了无止宫。这不仅仅是因为仇恨与愤怒，而是半神只能降临在死地，除九渊使者以外的活体须得通通献祭。

然后她击碎了召羊瓶。





“……还有这种道具？”应风色不记得有看过这样的高级目录。“在人世召唤羽羊神能做什么？”

“都是些无关紧要的小事。吾能咒杀你的仇家、实现一个有诸多限制的愿望，取走现身处方圆若干内、与召唤之人无血脉关连的所有生魂……对了，还有降下瘟疫。”羽羊神无聊挥手。“召羊瓶是价值一万五千点的顶级道具，应使目前就别想了，存到了自能看见目录。”

“她要召羊瓶做什么？”

“自救与救孩子呗。”羽羊神耸肩。“她到那次结算才换的召羊瓶，且详细问过许愿限制，万一情况不对，约莫想用以离开龙庭山，可惜没派上用场。神域之物多半不能在人世使用，能用的特别贵，破万点的并不是很多，应使勿忧。”

此说合情，应风色找不出明显破绽，其他像是“降界不是说千年一开吗”之类的矛盾，羽羊神则支吾道：“……那是话术啦！说奇宫四百年传承，也不是整整四百年啊，夸张点算什么事？吾要累积万万点，九渊使者又一届不如一届，谁不想千年一开？吾也想休假啊！”自怨自艾个没完，应风色耳朵都快长出老茧。

“……吾想起来啦，是‘半痴剑’！”埋怨半天，羽羊神忽然击掌：

“明丫头管它叫半痴剑，不是什么半程天剑。她后来便不怎么说话了，同剑名倒是一对儿。”

复活一人需要五十万点，且有诸多限制，如只能复活仪式中牺牲的同伴、限制在三轮以内等。明九钰的孩子并不符合条件，但她优异的表现令半神们不得不重新审视其要求，最后以预支点数的形式复活了两个孩子。

“预支……是指她在累积到百万点以前，都不能使用点数来兑换恩赏么？”

“差不多罢，吾并未严厉执行。”羽羊神道：“毕竟高等仪式非常危险，没有好装备是不成的。只要最后能累积到一百万点，中间就睁一只眼闭一只眼罢。反正也不是没有代价，她终生不能再与孩子们见面，以免唤起哥儿俩的冥世记忆；对一个母亲来说，还有惨过这个的么？”

应风色心弦触动，低回良久，忍不住摸摸鼻子，忽露微笑。

“让我知道好么？不按规矩走的事。”

“应使若能赢取百万点，亦可有商有量。只是现下规则严了，怕要更难些。”羽羊神也笑了，似乎没有先前那么样的可憎，但这肯定是错觉。

“……九钰姑娘的孩子，后来怎么了？”

“可出息啦，都成了大人物，开宗立派，传落技艺，以祖师之名得享香火，如今一个仍有宗祠，一个倒是没落了，也无损其伟大。明丫头该是欣慰得紧。”

“那么她最后……有拿到百万点么？”其实应风色想问的是“是不是死在降界仪式里”，话到嘴边忽觉不忍，匆匆换了个说法。

“没有。”果然羽羊神双肩垂落，轻轻摇头。

“差一点。就差一点。”

看来这便是规则变严、不再容许例外的原因。

“算来是半神们亏了。”青年打算结束话题，免听上整套唠叨。

“……吾倒不觉得。”羊头半神小声咕哝，侧影看来有些落寞。





第四十折　曾梦忽还　相值惘惘




最后，应风色换了半痴剑、没有鳞片的紫苑鳞甲，还有那本《还魂拳谱》，任凭羽羊神说破了嘴也不再更换。羽羊神心疼得要命，仿佛扔水里的是自个儿挣来的点数。

宝衣是上下两截式的中衣与裤筒，却是摊开的版型，并未缝合，材质较棉衣略厚，表面光滑柔亮，揉搓仍会产生厚茧绸似的绉折，一松手即能恢复原状，不留痕迹，十分坚韧。

推测是镜原雪蛛丝纺成的布料寻常刀剑难伤，玄铁精金等异材又不易锻打成缝衣针，索性在边缘轧出圆孔，缀以环钉，然后再穿绳以代缝线，于穿戴者身上缚成衣裤。

如此一来，防护面积大又不致影响行动，还能依体型调整，毋宁更近于甲而非衣，可说是极巧妙的设计，就不知道“鳞”字何解。应风色调整袖子和衣筒，直觉适合穿在衣底，只不知防护力怎么样，心念一动，提起了半痴剑。

“应使如不想要臂腿，卖与吾如何？吾可以放在杂项目录里。”

“能扎穿？”用剑壳尖端在腿上比划了一下。

“保证穿。”应是半痴剑等级太高，入手限定品的感觉贼爽。

“可否向羽羊神借把凡铁试试？”

“应使就非得这般手贱不成么？爱惜装备啊。”羊头半神以爪覆额，可惜怎么也翻不出眼白。“凡兵俗物戳不穿，但该乌青瘀肿的一样不缺，你大爷的锄头、你姥姥的擀面棍，通通一视同仁，往哪儿招呼就哪里疼。

“高级武器包括但不限定，是有可能伤到宝衣的，要不应使以为绑绳子的环钉孔眼何以轧上，拿牙签戳的么？要发挥等若应龑《紫煌鳞羽缠》七成功力的防护效果，毋须这么麻烦，花两百点买使用手册就行。”

“使……使用手册？”居然还有这种东西。

“吾瞧瞧，哎呀真真不巧，应使剩一百点，买不起啊买不起。不如退掉那本没啥用的——”

“不必了。”应风色一把将《还魂拳谱》攒手里，没得商量。他非常确定杂项或武功目录里，没什么价值两百点的使用手册，当中必有蹊跷。即使如此，雪蛛布料抵御凡兵绰绰有余，毋须在细琐处缠夹，反正以后需要再换。

况且，为防有诈，最后还得换样东西。

“我要换杂项目录里的‘越世之眼’。”

越世之眼，兑换点数一百点，说明只有寥寥十六字：“神域大千，庸凡难见，赠君慧眼，灵光乍现。”插图是名持卷夜读的青衫书生。

应风色不相信有什么灵眼，但此物的低廉售价却预示了一个可能的陷阱。

若使者未换越世之眼，带回“人世”的秘笈，极可能全是白纸，羽羊神只要推说“神域之物在人世无法使用”，连秘笈也省了。这是非常典型的郎中手法。

就算有半痴剑、紫苑鳞甲等，青年亦未轻信降界之说。一个库容广袤、历史悠久的暗行组织，或心机深沉计算精密的阴谋家也可能办到，眼见不足为信。

羽羊神沉声笑起来，不是油腻促狭的口气，仿佛回到初轮全军覆没的当下；那是图穷匕现之际，爽快认输的枭狂气度，是令人回味尊敬的对手。“不愧是四千点的男人。容吾提醒诸使；降界的一切，请勿向凡人言说，违者亦死。

“此外，因汝等被吾复活了一次，魂魄穿过幽泉再回到躯壳里，归返人世时会有少许不适，毕竟没什么是毋须代价的，应使请务必撑过去。那么，就下次见了，吾先行告退。”





◇　　　　　　◇　　　　　　◇





对话的终末印象是一片漆黑。

似是在羽羊神说完的下一霎，应风色便昏死过去，快到没有丝毫感觉残留：没有疼痛，没有药物生效的异样发热或发冷，甚至没有被摩擦过光滑水精的毛皮所殛的刺疼麻痹……什么都没有。

反正不合理之事的清单，已快追上通天壁的山道长了，也不差这一件。

应风色在房内的床上醒来，浑身滚烫，头重脚轻，挣扎坐起的瞬间一阵天旋地转，差点把脑袋摔进秽物桶里，顺势又呕了一通酸水，吐得死去活来。

自上山以来，他没生过这么严重的病，时间感在呕吐、发热，以及浸透被褥的冷汗中彻底丧失。等到能好好同福伯说话，才知从发病起算整整过了五天。

应风色是现今唯一住在风云峡的嫡传，住在这儿的却不仅仅是他而已。

为维护屋宇，洒扫庭除、灌溉草木等，还要服侍本脉传人的衣食起居，应风色有一位管事、一个厨子，六名仆妇与长工；早前还有两名婢子叫茗荷池月，其时茗荷十八，池月十九，都是幼年被卖上山来，专责照顾身体日衰的韦太师叔，老人死后就跟在他身边，十分亲近。

风云峡无师长坐镇，为免风言风语，应风色领了青鳞绶不久，召来荷月二婢细说分明，给了笔极丰厚的奁资打发回乡。双姝哭着不答应，最后是福伯一拍桌顶，难得发怒：“你们就不怕败坏公子爷的名声么，存什么非分之想！”两人才没敢再说。

应风色其实很舍不得。倒非贪恋美色，那会儿他才刚满十五，压根没想过那种事，只记着她们对自己的好，感觉像与家人分离，心中甚是难过。

但他将来是要做宫主的，注定不婚无子，流连花丛无有好处。万一婢子有身，必得下山打胎，经常就这么母子双亡不说，少不得还要留下话柄，日后竞逐大位时给人扒粪污面，徒增难堪而已。

后来才知茗荷悬梁自尽了，甚至没回家乡，在山下的客栈盘桓大半个月，镇日在牌楼前徘徊不去，游魂也似，后来仍想不开，悄无声息地结束了花样年华。

福伯接到通知，下山为她料理后事，回来后人就变了。不是什么剧烈激进的变化，就是过往总不自觉笑成眯眯眼的那个部分坏掉了一般，常对着空荡荡的屋舍发呆，好像能听着残留在角落里的银铃笑语，久久难以自拔。

应风色没法安慰老人。他不知怎么开口，也无法判断茗荷是因为福伯的话才自尽，抑或怯见故里家人，不想离开早已生根的龙庭山……但她们终归得走的。困于自责的老人令少年难以依靠，逃避加上失望，就这样错过了说开的时机，现今也没必要说了。

病倒的不止应风色一个，诸脉皆有灾情，一度传是瘟疫。他昏迷的第二日魏无音便匆匆赶回，长老合议在地宫里吵了一天，最后查出是“留魂香”惹祸。

“留魂香”之名挺吓人，就是种长得像、吃起来也像鸡油蕈的菌菇，香味极浓郁，质嫩而口感细滑，格外吸油；与精炼的鸡汁鸡油同烹，吸饱油汁的蕈伞入口迸鲜，能教人把舌头给吞下去，是颇为金贵的食材。

山上厨子同人买了一批北方来的留魂香干货，却不知在乌城山以北产的这种香蕈，入秋后会发生变化，形成剧毒，如冬虫夏草冬日为虫，夏季成草，质性截然两样，南方出产的却不会。故北关留魂香蕈最迟八月前必得采收，晒干贩卖，工法好的价钱未必便低于鲜蕈，毕竟滋味经日晒浓缩，更能吸汤，料理方面更有发挥的余地。

这批留魂香个头肥大，香气极浓，偏生价格甚平，龙庭山上几处名刹的香积厨用了无不大受好评，也没出什么事情，最后连奇宫各脉的后厨采办都掺和进来，不料里头竟混进毒蕈，酿成巨灾。

九脉算起来有几十人受害，死的五个全是年轻人，夏阳渊的林泉色，拏空坪的李锡色、冯钘色赫然在列；薛胜色在飞雨峰后山的一处断崖下，被发现摔得颅碎肢折，惨不忍睹，推测是在山道上毒发昏沉，失足所致。

唐奇色行踪不明，这位旧日次席长年沉溺杯中物，拿了钱就下山喝酒，传言说他嗜赌爱嫖，经常在山下闹事，盖因大长老一味容忍，旁人也不好说什么，消失十天半个月都不算事，闹出事情便知下落，故无人找寻。

夏阳渊的另一位师弟关洛色正放省亲假，老家位于陶夷郡北方，距离甚远，算上往返大概一个月后才回，问不出更多消息。

蔚佳色在当中最特别，他非是放假省亲，而是直接被家族召回，走得很急，来使同惊震谷闹得不甚愉快，缘由却无从知悉。应风色终于明白高轩色在降界中何以如此失态，对他来说，蔚师弟本是失而复得，谁知又在眼前失去。

从降界生还的使者们，病得又比其他人更重，应风色算起身早的了，在榻上躺足三天，才终于踩落实地，整个人轻飘飘的，果有再世还阳之感。

魏无音知他清醒，翌日即走，“避不见面”这事上师徒俩倒有默契。福伯这几日于诸脉间打探消息，看是察觉有异的，但终究没问出口，只如实回禀，再依言而去。

应风色机警地未探活人——只消没上罹难名单，便知他们活得好好的——福伯就算生疑，倒不致烂嚼舌根，倒是他几番试探，暗示福伯有无看见一柄怪剑或奇怪的穿绳布料，老人一径摇头。

（可恶，被那狡诈的绵羊头诓了么？果然是江湖郎中！）

理性上可说是想当然尔的结果，应风色却掩失望。那可是半痴剑啊！

直到福至心灵，目光停驻在角落一只带锁橱柜上。

身为星拱之月、多年来风云峡唯一的主人，应风色的私人物品始终收藏在如此显眼处。母亲打的锁片、陶夷家中捎来的财宝，叔叔的字帖、坛舍府库中搜出的武功典籍，还有几本风月图册……差不多就是青年的全副家当，一眼便能看完。

应风色强支病体，从抽屉中取出钥匙——没错，有钱人的思路就这样朴实无华且枯燥——扶着桌椅屏风打开柜门，中间层架的显眼处，叠着两只扁狭锦匣，匣下压了部黄旧的薄册。

《还魂拳谱》。同降界所见一模一样，看来是没法验证有无“越界之眼”的区别了，但长七寸宽四寸、厚不过两寸的锦匣肯定装不了剑，他怀着既忐忑又狐疑的心情，打开最上层那只。

锦匣的红绒内衬里，真嵌着半痴剑——长五寸，通体淡青，以硬玉雕成的小剑维妙维肖，取材自未展羽刃的型态，细节无不纤毫毕现，精致非凡。

这是个恶劣但极其用心的玩笑，可惜应风色笑不出来。

内心涌现的巨大失落无疑令青年倍感挫折，他甚至希望能回到降界神域，多握握那柄属于自己的、手感无与伦比的罕世神兵，才能深刻地记住拥有的感觉。

“……可恶！”回过神时锦匣已脱手掷出，摔落地面，发出巨大的声响。

左厢传出披衣下床、推门而出的声音，烛光一路摇至，开门时福伯见得室内景况，讶色一现而隐，却只躬身颔首，弯腰拾起地上的锦匣玉剑放在床头，哑声道：“老奴扶公子爷回榻罢，再歇会儿。”

“不用，我自己来。”应风色扶柜而立，并未动作。他不想让下人看见自己步履蹒跚的模样，即使是福伯也一样。“我好得差不多了，毋须贴身照看，明儿回自个儿院里睡吧，这几日辛苦你啦。”

福伯迟疑了一下，终究没说什么，躬身道：“老奴明白。老奴告退。”

茗荷池月下山后，他院里就没有别人了，反正也不需要服侍，身边没有眼目窥看，对于成长中的少年毋宁更自由也更方便，梦遗更衣不致难堪，自渎毋须提心吊胆。

应风色听老人褪鞋上榻的窸窣声落，刻意再等上十数息，至低沉的鼾声漫荡迤逦，才慢慢扶着墙上了门闩，倚坐于榻。

昏迷几日，靠下人一点一点喂着鸡汤肉粥，体力甚衰，便有内功底子，怕还要一阵才能次第恢复。软弱的投掷未能摔坏玉剑，但锦匣发出的空洞巨响就很有问题了。

应风色检视匣子，果然发现了夹层，撬得几下打开内衬，取出卷成一束的丝绢来。那绢子薄如蝉翼，几可透光，材质却颇为坚韧，应风色总觉与紫苑宝衣有些类似，只是更轻更薄，或许就是经纬罗织数更少些的雪蛛绢布。

丝绢全展近九尺，一面写满蝇头小楷，应风色就着烛光细看，绢头题为《风雷一炁》，开宗明义曰：“圣人云：‘欲链真仙日晶魂，先觅玄源造化根，后立坎离为匹偶，始交情性合乾坤。’故性命同源，不可偏废，合修并进，神炁风雷。”其下教人锻炼心魂，巩固元神，是为性功；而练气修体，合于大道，则为命功，竟是部内功心法，字迹娟秀一丝不苟，应是出自女子手笔。

粗粗看了几段，很难判断高明与否，但于命功的修练上，通篇所言俱是二元对立的转换，如刚与柔、动与静、阴与阳，法门时而软功内壮，时而硬功外壮，变化剧烈到有点随兴任意之感，就像说着说着忽然使起小性子来，完全不讲道理。

专练阴柔劲力兼有阳刚之威的武功不是没有，练法就没这么糊烂随便的。这是练武呢，一没弄好是要伤筋折骨赔上性命的，你以为是逛街买衣服？

——“你”？

越看越恼火的青年，被心底本能涌上的吐槽吓了一跳，这种强烈的与异性对话之感绝非是因为绢秀的字迹，他想起在哪里听过类似的事。

史上最高累积点数和守关者击杀数的纪录保持人，最年轻的女性天裂级使者，应龑和玄象生命之中最重要的女人，涿野明氏的么女，容颜倾世、惊才绝艳的明九钰明姑娘！

这如果就是那份改变历史的“绢书”的话，那么这门《风雷一炁》，就是总结了《金甲旋龙斩》和《紫煌鳞羽缠》两大绝学的究极之解，是被明九钰藏起来的真本！

应风色浑身颤抖，若非病愈的身体虚乏无力，直想跳起来欢呼三声，捧绢书绕整座风云峡跑上几圈。

但羽羊神不会这么好心，平白送出如此大礼，除非锦匣藏书一事祂并不知晓。或者……丝绢上有什么机关，可能天亮之后会忽然消失，又或“越世之眼”限阅三次，尔后便再也看不见之类，总之就是先把人拱上高峰，突然又狠狠摔落的可怕算计。那绵羊头就是这般贱格！

想起得而复失的半痴剑，应风色心还在滴血，强支病体坐到桌前，摊纸研墨，就着灯烛，开始誊写明姑娘创制的《风雷一炁》，除留下缮本，以防羽羊神使什么黑手，更为一字不漏将内容牢牢记在脑海里。

全书洋洋洒洒九千余言，直抄到福伯敲门，发现天已大亮，让福伯把早膳搁在廊间，之后的餐食饮水都用食盒贮装放在外头，无事休得打扰。

过往他闭关练武经常如此，老人不以为怪，应声而去。应风色将抄妥的部份摊晾待干，绢书收回夹层，锁入橱柜。第二只锦匣内，装的是块打了环钉的雪蛛布，材质与紫苑衣一模一样，虽附系绳，但小到只能缚于掌心，恶质的程度毫不亚于半痴剑的硬玉模型。

青年在心里诅咒了羽羊神不下五万遍，祝他终年羊乳不断、胎胎九羊之类，这才收拾心情，好生研读抄本。

“体虚不练功”是常识，内息既分文武，适合疗伤养生的文气和追求杀伤力的武气大不相同，体衰之时硬练武气，将在功体留下各种难以预料的隐患，如过湿的泥坯不利塑形，两者是一样的道理。应风色索性先跳过疑窦丛生的内功，只看修练心识的部分，这一看便看出况味来。

与其说奇宫是修习性功的大行家，不如说天下五道正邪门派之中，能像指剑奇宫把心识独立出来修练，如同内功外功等科门的，直是凤毛麟角。故《风雷一炁》开篇论心神和肉身合修，立即攫取应风色的眼球。

内功无论何门何派，大抵不脱“练精化气”、“练气化神”、“练神还虚”，乃至“还虚合道”四境，差异就在“神”之一字的解释上。

多数门派解作神而明之，是指技艺精湛到了某种境界，会以常理难解的形式显现，或特别快、特别准，力量之强难以抵挡，又或金刚不坏入圣超凡，不一而足。

但明九钰以为这种说法太过虚渺，无法得到一致的通说，而大道应是有准的。

她将“神”字解作心识，“练气化神”不代表神的位阶高过了气，而是须将两者互相化用，合而为一，心识与筋骨、真气相结合，现实界对身体的限制将逐渐消弭，快到能如想像之快，强到能如想像之强；心才是自身能力的疆界，而非寰宇六合。

跨越这一步，而后“练神还虚”——只消打开心的限制，就再没什么能阻止你了。

所以性功——也就是心识——的修练占据了一半以上的篇幅，甚至还多过内功法门。她将心识修练明确分作七个阶段，以七魄来命名，起于〈臭肺〉，终于〈尸狗〉，比起内功篇章的随兴，这部分倒是严谨得多。

九钰姑娘不好空论，各派教人冥想趺坐、尤其道门心诀常见的“一点灵光”、“复还太虚”等全未出现，〈臭肺篇〉只教五种方法：先生贪恋而断贪，复生恶念而断恶，后生执着而去执，三者循环；修练者以细数呼吸之法沉入心识，每三百六十息成一周天，初时吸吐间兀自能察，遁入念想之后，呼吸与意识将次第分离，迷离境中的时间流速或与现实不同，然而毋须恐惧，以啸法阻断纷至沓来的心魔，即可脱出。

应风色反复研读，忽觉〈臭肺篇〉五法与佛门声闻乘的“五停心观”近似，断贪为不净观，断恶为慈悲观，断执为因我观，以呼吸吐纳控制入神则为数息观；而阻断心魔的破疑啸法，当是借鉴念佛观而来。

鳞族历经三宗共治时期，保存了大量的佛门典籍，所知与今时杂入当地土人信仰的东海佛教未可同日而语，应风色在风云峡和通天阁都翻过声闻乘的经书，当中并不包括武典。

自声闻乘最负盛名的“大日莲宗”消亡后，江湖上已罕见其武学。莫非九钰姑娘同莲宗有什么牵连？可惜绢书没有更多线索，此疑终是不了了之。

〈臭肺篇〉步骤清晰，理路分明，简直像是食单菜谱，甚引庖人技痒。横竖应风色也在调养身体，练不了内外武功，于是按图索骥，体会下别派的心识之术。

夺舍大法教人入虚静、返照空明，万一失败，大不了坐着睡上一觉，但〈臭肺篇〉可完全不是这么回事。

生贪、生恶、生执着，按应风色的理解，就是回想人生污点，什么恶心挑什么来。他试了整晚，却无法如绢上所述，“沉”入某个回放似的迷离境中，只觉无比烦躁，参杂着满满的自我嫌恶，开始怀疑《风雷一炁》又是另一个精心但恶劣至极的玩笑，恍惚间沉沉睡去，忽来到血海滔天的通天壁。

惨变后头几年，他夜夜都梦到那一日的可怕情景，总是从恶梦中流泪吓醒。就是从那时候起，荷月二婢在福伯的默许下搬进院里，茗荷甚至有段时间就睡在他房里，主仆仅有一屏相隔。

应风色曾于寐惊后，趴在她俩绵软温香的奶脯间嚎啕大哭，也曾因恶梦失禁，尿湿了被褥底衣，命少女们万勿声张，忍着夜寒刺骨在井边搓洗……有那么一瞬，在做成送二婢返乡的决定后，少年忽有松了口气的解脱之感，再没人知道领青鳞绶的长老有过那样不堪的过往，她们远在与龙庭山恍若两个世界的家乡重新展开另一段人生，跟投胎没甚两样，前尘往事一笔勾消，落得干干净净。

而如此肖真的通天壁，是多年以来所仅见。

乌红、臭气、哀嚎，还有唐奇色那撕心裂肺的惨叫……清晰得像是重临现场，应风色感觉自己失禁了，然后才意识到这绝对是梦，却怎么也醒不过来；千钧一发之际，忽想起还有啸法。

青年从浇灌全身的如潮血瀑中睁眼，惨状忽尔消散，只余一身冷汗。

（有用……这真的有用……不是……不是骗人的……）

他迷上了遨游幻境、似假还真的感觉。幻境渐渐脱离现实：他看过茗荷悬梁的情景，看着原本楚楚动人的美丽少女容颜枯藁，仿佛被汲走了生气，睁着流泪的空洞眼眸把尖颔塞进衣带环间；看过奚长老和岁无多在渔阳抵御阴人；看过叔叔重回阳山，再掌龙庭；他甚至看过鹿希色裸裎娇躯，如春宫图中所描绘，在身下婉转娇啼，温顺得像头娇柔的兔子……

依靠〈臭肺篇〉五法，短短七天内他已练到想进即进，想出即出，那种心念一动顷刻万里、所历无不真实已极的感觉令他深深着迷，应风色废寝忘食修习着，仿佛怎么也停不下来的自渎。

高亢剧烈的精神活动，终于冲破虚无飘渺的识界，直接对肉身造成反噬。

应风色正沉迷于女郎的艳姿中不可自拔，心神与躯体的链接像被什么中断，从虚境中陡被抛回，五感兀自倒错，却觉全身经脉阻滞，有团火焰在下腹间灼烧般疼痛，而无法动弹，遑论发出声音；胯间阳物硬如握拳婴臂，狰狞昂起，似欲撑破裤布，又像胀满的鲜血被掐挤至极，即将爆开。

（……走火入魔！）

应风色没想过自己会这样死去，更不敢想像这般难堪死状，会受到何等耻笑，以致没留意有人推开门扉来到身畔，回过神时，腰带衫袍俱被解开，来人撕开了他的裤头，一把捋住滚烫弯翘的怒龙，凉滑细腻的肤触熨贴着青筋暴起的杵茎，几难满握；应风色痛苦稍减，忽然嗅到熟悉的发香。

“……你可真会玩啊，麒麟儿。”

嫩薄的樱唇微微扬起一边，角度虽小，嘴角却有个细折子，讥诮涌溢之余，又予人精巧绝伦之感。

鹿……鹿希色？他一下无法判定是幻是真，杵茎上的快感却再真实也不过，女郎微凉的腻润掌心滑如敷粉，套弄时若即若离，刮得菇伞般怒张的龟头外缘酥麻已极，快美在转瞬间飞快积累。

应风色越来越相信这不是幻境，忍着酸爽勉力凝眸，眼前的女郎却与降界时一身劲装不同：梳着高髻，簪着玉钗，湖色对襟上襦露出小半截绀青色的绸缎诃子，绣滚的银边儿起伏剧烈，裹着饱满莹白的双峰。

近距离一瞧，发现她鼻尖和乳肌沁着密汗，小脸蛋儿红扑扑的，那种想笑偏又莫可奈何的模样，是幻境里怎么也想像不出的风情，青年再难忍耐，喘着粗息虎吼一声，浓精喷薄而出。

鹿希色猝不及防，总算及时一仰，让过粉面圆颐，势头猛烈的阳精在两人间划出一道乳色长泉，溅了女郎的奶脯和绀青诃子上一片，厚浆稠挂滴之不落。鹿希色低呼道：“好烫！怎地……怎地这般烫人？”伸出指尖，半试探、半好奇地抵着乳上白渍，轻轻画圆，甚至忘了松开怒龙杵。

应风色射得头晕眼花，精浆似有无数颗粒，刮得马眼又疼又美，身子忽又能动了。见女郎拈着纤纤指尖、拉开一道垂坠液丝，蹙眉侧颈的模样难绘难描，阳物未见消软，欲火又熊熊燃起，猛将她扑倒在榻上！





（第五卷完）





第六卷　荒人痴剑


【内容简介】


无垢天女代表着冰清玉洁，鹿希色的身子连师父都未曾染指，可不是随便的姑娘。为保住珍贵的同盟，她不能看着应风色死去，却万万没想到，会在如此荒诞的情况下失去处子元红——

第二轮的降界难度更高，危险绝非首轮可比。面对各怀鬼胎、毫无互信基础的猪队友们，应风色与鹿希色有何良策能团结众人，再度从仪式中凯旋而归？

【封面人物：明九钰】





默默猴作品


【附录 幽穷降界之得点说明】





明九钰




年龄：19岁

身高：159公分

三围：B89cm(H)、W57cm、H88cm

出身：南陵神鸟族

所属：血甲门、涿野明氏

　　　指剑奇宫（陶夷应氏）

伴侣：玄象、应龑

子息：明如晦、明羡鸾

武学：风雷一炁、金甲旋龙斩、紫煌鳞羽缠

持有：绢书、半痴剑、召羊瓶

在奇宫所有文书内都不曾留下名字的明九钰，却彻底改变了龙庭山、鳞族七大姓，乃至整个时代的命运。曾以为与玄象的忘年之恋会是自己最后的依归，容颜倾世的天才少女却被当成玩物与间谍，送给了自大冷血的帝王……





韩雪色




年龄：16岁

身高：181公分

出身：西山韩阀

所属：指剑奇宫

武学：还魂拳法

身分：奇宫之主

持有：《还魂拳谱》

“质子”是韩雪色最初的身分，自踏上龙庭山以来，韩雪色没有一天不在死亡边缘徘徊。被旷无象无意间伤及的经脉，使他难以修习内功，但原本奇宫之人也没打算传授毛族之子武艺。直到他遇见名为“阿妍”的少女……





顾春色




年龄：19岁

身高：180公分

出身：柏人顾氏、涿野勾龙氏

所属：指剑奇宫·鳌跃门

外号：“阖梅艳画”

师承：“指魔”裴无喧

族叔：“天笔点谶”顾挽松

武学：不堪闻剑、通天剑指

夺舍大法、颦鼓剑律

飞雨峰及鳌跃门武学若干

持有：破魂甲、碎颅石锁、玉颈琵琶

身为鳞族，不幸血统却是来自母亲；上得龙庭，不幸却投入名存实亡的弱小宗脉；天才早发，不幸“琴”之一字已为风云峡的魏无音所占；恩师情重，不幸郁郁寡欢，魂归离恨……做为顾春色的人生注脚，“不幸”二字似乎缠上了他。





【赤霞剑】



◎ 所属势力：玄鼎派、血甲门

◎ 持有者：龙方飓色

◎ 对应武学：大罗天引、焠击青罡、淬兵手

◎ 关于此剑：

此剑其实不叫赤霞剑。久远以前，当它还属于西北“三鼎鏖兵”之一的玄鼎派所有，这柄来自异域、宛若佛具的剑被称为“雀离浮屠”。

铸剑材质迄今仍是个谜，一说是上古天地初开所遗，也有说是天外陨铁，质性异于已知的锻材。注入内力剑刃将异常发热，乃至炽红，洵为奇观。

此剑曾是执掌玄鼎派门户的象征，或为祖师遗训，敦促后人破解材质之秘，也有人说因此剑不惧赤鼎派的“熔兵手”，足显本门之威；有人说，练成玄鼎派镇派神功“淬兵手”才能持剑而不伤，还有说高热使剑刃变钝，须练有淬兵手才能不断重新开锋……

只是随着玄鼎派的没落，这些全都成了风中耳语，再也没有任何意义。





第卌一折　一念遗尘　取入蓬门




鹿希色的娇躯绷紧如钢片，即使襦裙不利动武，长年的训练使她想也不想便磙背团身，收颚仰颈，翘臀率先落榻，卸去撞击力道；微一屈膝，结实修长的大腿蓄力欲发，反击的体势已于瞬间到位。

应风色却衔住她的唇瓣，笨拙而饥渴地需索着，仿佛融化在女郎温温的口脂香里。回神时，鹿希色才发现在自己双手都搁他背上，而不是防御性的撑抵，别开雪颈大口吞息，脸蛋磙烫，却还想着像方才那样。念头一起，面庞、耳珠益发烘热难抑，浑身上下燠躁不堪。

男儿比她还禁受不住，一下失了软嫩樱唇，急得自女郎颊畔、耳蜗一路啃吻至颈侧，棘刺般的青渣刮得她又疼又痒，“咭”的笑出声来，缩起半边身子，蒸得人脑子晕陶陶的瑰艳绮念登时散去大半。

应风色本能攀住她坚挺的双峰，指掌隔着薄纱锦缎掐进肉里，握得女郎吃痛挺腰，鼻端不自觉飘出受伤小动物似的娇哼，但男儿兀自难以餍足，揉得纱襦湿绉不说，还去扯绀青诃子，欲从衣内攫出两只浑圆美乳，偏生捞不出又扯不落，几乎撕破衣料，在女郎雪腋勒出一道红印，疼痛可想而知。

须知诃子与抹胸、肚兜等不同，虽无肩带颈绳，却非仅遮胸乳一面，而是以整件筒衣裹身，再以束带缚于乳下，如此颈肩无绳，益发凸显出双乳之美。不解开束带是无法褪下诃子的，堪称“裸露更多却更安全”的完美例证，搭配纱襦再合适不过。

鹿希色遭魔手轻薄，粉面酡红，雪润微汗的双峰起伏剧烈，谁知男儿被绀青诃子彻底难住，不得其门而入，闷着头乱拱胡搓，女郎又疼又痒莫可奈何，放弃以手护胸，双掌捧住他的脸，抵额轻道：“乖！给你……啊……一定……一定给你。先别急，听话好不好？”那声陡地拔尖又急急抑住的娇腻呜咽，却是双峰被魔爪用力握实，敏感的身子一哆嗦所致。

应风色被她烘热的吐息一喷，好不容易才停住了粗鲁的揉捏掐握，闭目低道：“好……好难受，我快……快爆炸了……救我……”鹿希色见他如无助的孩子般，侧着脸在他唇上轻轻一吻，低声道：“别怕，我一定救你……乖，听话。”单手松开腰带，解下罗裙，片刻即褪得一丝不挂，动作利索，毫不犹豫，接着替应风色除衣。

另一只柔荑始终握着肉柱，未见消软的怒龙翘硬得吓人，频频弹跳昂扬。鹿希色忽轻忽重地套弄着，分心二用之下，仍弄得男儿闭目昂颈，结实的腹部绷出两排棱峭起伏，肌束虬鼓若锻甲，竟无丝毫余赘，可见锻链刻苦；要不多时，握于玉手间的紫红肉菇胀大直逼鹅卵，青筋几欲爆出，马眼开歙如兽口，二度喷出大股腥热浓精来。

“嘶……嘶……唔……嘶————呜呜……啊啊啊啊啊啊————！”

应风色的低吼亦似兽咆，啪的一声，揪着榻缘的指掌突然撮紧成拳，竟没入碎裂的木棂间，余势所及，床架为之一晃，迸出轻细的咿呀声。

这般劲力爆发极不寻常，一如应风色奇经八脉里岔走的内息，走火入魔的程度已远远超过鹿希色所知，她从进门的第一眼就明白，现下找谁都来不及救治，应风色的下场非死即残，没有第三种可能。

直到瞥见床头摊开的那部手抄本。

她是抱着同阎王抢人的心才上的，做对事情他都不见得能活，遑论做错？但身为初次参战就拿下两千一百分的奇葩，应风色绝对是破解幽穷降界的主心骨，若欲摆脱血裔使令的死亡召唤、恢复自由之身，死谁都不能死他，鹿希色才会在体力恢复的第一时间潜入风云峡，确定这个宝贵的楔子未死于“留魂香”的剧毒下，碰巧介入了男儿的生死关。

应风色真气紊乱，已隐隐有散功的前兆，除衣是避免汗湿重衫，寒气入体，一弄不好便要吐血身亡；而褪下她自己的衣衫，则是怕被应风色扯烂。胸乳虽是女子紧要处，被摸上几把也不会少块肉，女郎可不想赤身露体回幽明峪，虽想过披上应风色的衣衫挡一阵，可惜穿不比脱，单手难以施为，只得作罢。

拯救应风色的关键，落在一个“欲”字上。

果然出精后，男儿曾短暂恢复了行动能力，方向该是对的——正想着，二度泄身的应风色喉头“格格”磙动几下，身子剧颤，忽又僵直不动。一探脉象，只觉淆紊更甚，仓促间只能认为是方才捏裂榻缘的那一下，无意间催动真气血行，好不容易收束的内息复又乱起。

阎王抢命间不容发，她连抹去溅上娇躯的精浆都匀不出手，轻扣应风色脉门，殷探脉息变化，另一手持续捋着，欲散去阻碍脉流的异种心燥。

男儿偏在这时消软下来。

鹿希色只差没气晕过去，恨不得一巴掌扇得那丑物再精神起来，但想也知道是不成的，双手交替，弄了半天仍不见起色，索性翘起美臀跪于他两腿间，讷讷地凑近观视，忍不住低声埋怨：“你倒是帮帮自己啊。”湿热吐息喷在敏感的龟头上，掌中肉棒跳动几下，杵径胀如先前的六七成粗，不再是软软的一团。

女郎柳眉一挑，微扬的嘴角似笑非笑，又不自觉地露出一丝嘲讽：“原来……你喜欢这样啊。”又对肉菇呵了几口香息，但同样的刺激，连续施行的效果只会急遽减弱，眼见新招无功，把心一横，拿应风色的雪白中单将阳物揩净，伸出丁香颗似的小巧舌尖，微颤着碰触肉菇轻轻一舔，龟头瞬间膨大起来，昂扬指天，在小手中一跳一跳的，抖擞得不得了。

“……有这么喜欢么？”鹿希色精神一振，露出戏谑的笑容，一下接一下地舔着。阳具的气味未如想像中腥臊，明明是喷出浓精之处，却只有淡淡的、不太难闻的，仿佛洗浴后的肌肤气息，连咸味都比预想中淡薄许多，不像身上指间的乳白黏稠，即使化作薄浆，仍发出生猛鲜烈的腥味。

女郎并不讨厌，舔着舔着，甚至生出莫名的亲昵之感，或许是不住勃挺的肉棒令她成就感满满，青年的生理反应正代表阎王无功；更有甚者，在连她自己都没意识到的心底深处，女郎是为自己被如此喜爱而感动，就这么轻启朱唇，自然而然将杵尖噙入口中，细细吸吮。

“好烫……好大！”肉菇的份量远比看的时候更惊人，鹿希色必须将檀口张到最开，才能勉强把比新剥鹅蛋大得多的龟头塞进嘴里，但光滑有弹性的肌束口感和淡薄肉味甚得女郎心意，吞吐越见滑顺，甚至半闭星眸，欣赏似的聆听男儿粗浓的吐息和呻吟。

以她仓促间想到的解法，只要将应风色的欲望宣泄殆尽，就能截断心识和肉体之间这一条不应存在、被他意外搭上的悬桥——毕竟抄本上匆匆一瞥的“臭肺”二字，便已暗示了这点。

但能解决真气紊乱否，鹿希色并无把握，从内息运行的理路上看，排除积郁还是有其必要的，应风色不仅要泄尽心中色欲，恐怕也须出精以降阳亢，帮助真气收束，返回正轨。

她不知男子二度泄阳，短时间内能再勃挺如斯，实属难能，口手并用了半天，兴头已过，开始觉得酸涩，仍不见有出精之兆，倒是弄得自己脸烘耳热的，腿心里湿濡一片，沿着大腿内侧流淌，浸透膝下埝褥。

女郎忍着烦躁，跨坐在他筋肉结实的下腹间，桃裂般的蜜缝摁着肉棒，压于男儿腹顶，双臂按他胸膛以为支撑，开始前后摇臀，坐上棒儿“滑”将起来。

鹿希色从没做过这种事——毕竟主人最恨与人肢体接触——不知为何，就是本能地做了，也没怎么思考，约莫口手皆疲，又不能停止捋动，正好股间汗湿如浆，不如就……也省力些……如此这般。

她本就是直觉先于思索的性子，行动前未必都经过思量，灵光乍现毋宁才是女郎的依凭，与事事先观察后计划、谋定而动的应风色分属天秤的两端。

但她没想到感觉是如此强烈，滑没几下，异样的快感便攫取了她，甚至来不及思考；原本被花唇含裹的那点嫩珠儿如遭雷殛，美得她身子发僵，大腿夹紧男儿的腰胯，温热的液感迅速充溢股间，宛若失禁，她却愉悦得不想低头去瞧瞧发生了什么事，兀自咬唇抵颈，轻轻抽搐。

鹿希色到年头已满十九足岁，早过了下山嫁人的年纪，这时节的姑娘不会不懂自己的身体，更不会不懂怎么让自己欣悦如狂，欲死欲仙。但她自渎的时候从不曾这么湿润过，指尖摁着脆韧的小肉豆儿，揉个几下就完事，清爽宜人；快感来得快去得也快，反正没有能帮忙打掩护的人，这样其实也不坏。

坐在应风色身上的感觉却不是这样。按着他的胸膛，见他满面通红，鼻翼奋力歙张，那双未能聚焦的朦胧眼眸，与平日的高高在上、自视不凡不同，简直像小孩一样，出乎意料地惹人怜爱。

而他硬透了的身躯则带给她难以言喻的快感：坚硬的胸膛，坚硬的下腹，还有硬到不知道该怎么形容的狰狞肉棒……结结实实的异物感超越了知心的指尖，刺激着她敏感的身体——她甚至不晓得自己这么敏感——像个怀抱恶意的陌生人，不断撕扯、戳刺着女郎的底线，未知的彷徨恐惧带来的刺激更强烈。

股间油润了到一没撑好就可能会滑开的境地，而几次不经意的偏滑错位，令不及停住美臀的鹿希色挺着蜜缝撞上杵尖，湿漉花唇陡被巨物撑开，既疼又美；重新调整角度时，才发现蜜缝顶的蛤珠剥出层层肉褶，膨大如小指头，色泽是淫靡至极的艳丽樱红，仿佛嵌了枚熟透的小巧樱桃在腿心子里，不住滴着甜腻汁液，沾满两人股腹之间。

擦滑间不知泄了几回，泄得女郎双腿酥软，跌趴在男儿胸前，约莫自己也觉滑稽，“咭”的一声笑出来，既圆润又挺翘的下巴埝于交叠的手背，本是戏谑地瞅着应风色，不知怎的有些怔，笑容微凝，伸颈将唇瓣印上他的嘴唇。

起初不过是轻轻一碰，没什么特别的意思，回过神两人四唇已激烈地吸吮着，舌尖交缠，吻得又湿又热，黏腻的唾浆咂咂有声。

鹿希色费了偌大定力才自深吻中脱出，捧脸抵额絮絮娇喘，低声问：“你……你好些了么？”应应色半阖着眼一径摆头，仍发不出有意义的音节；不断偏转的脑袋一下寻不到湿软的樱唇，又从颔颈啄到乳间，手掌攀上高耸的双峰。

鹿希色难掩心中失望，探脉象时两人七手八脚在她胸上一阵推搡，女郎又气又好笑，狠扇魔手几下，好不容易捉住他的腕子，探得真气已平稳许多，应风色又能动了，方向显然是正确的。

只是还需要更努力些。

两人贴面并头，侧卧于榻，鹿希色握着勃挺磙烫的阳物，夹在腿心子里。即使紧并大腿，沃腴的腿根仍有一处小小罅隙，恰可夹起怒龙，柔腻的腿心与阴阜肌肤沾满爱液，抽插起来的触感仿若膣管，男儿巨阳一入，便本能挺动起来，口中荷荷有声。

这个姿势仍擦刮着女郎敏感的阴蒂花唇，更要命的是，应风色把脸埋进深邃的乳沟，从乳根舔到了乳首，仿佛饥渴的奶狗，一含住勃挺如樱核儿的乳蒂，更是吸得啾啾作响，鹿希色光听声音便臊红了耳珠，休提双乳本是她另一处要害，握着蜂腹似的饱满乳瓜恣意搓揉，一向能带给女郎极大的快感。

“唔……别……不要……别这么大力！啊……啊……呜……”

迸出齿缝的娇腻呜咽，连她自己都吓了一跳。鹿希色一直以为她的嗓音是相对沉抑，没什么情感起伏的，姊妹们背后议论，“石女”和“胃口大”两种相互矛盾的恶意诋毁居然同时并存——都说嗓子哑的女人性欲强，是叫床给叫哑的。

鹿希色自渎时不怎么出声，就是喘息粗浓些，没想到竟能发出这等令人脸红的声音。

如潮叠至的快感令娇躯微见痉挛，应风色枕压着的那只手握住她的乳房，甚至无法满握，拇指掐进极富弹性的乳肉里的那种疼痛，意外地令女郎颤抖不止；男儿另一只手却滑过汗湿的美背，握住更有弹性的挺翘臀瓣，牢牢固定住她，在腿根罅隙间进进出出的肉棒有了着力处，有几度借着丰沛的泌润挤开蜜缝，卡着窄小的玉洞，用力顶了蛤口几下，只差一点便要长驱直入，铸下不可弥补的大错。

问题是她觉得很舒服，心底隐约渴望他一失手，就这么狠狠弄进来——

连番快感侵袭着理智，鹿希色越来越难以抵挡，英俊挺拔的小奶狗对傲人蜂乳的热情未减，却似想起樱唇的美妙滋味，约莫想交换着品尝，磙烫的口舌松开膨大发红的乳蒂，从乳丘、乳沟舐回了锁骨，女郎呜咽着挺起蛇腰，感觉杵尖又刮进了蜜缝，刨出大股黏腻，雷殛般的刺美贯穿胴体，几欲飞上云端。

（不行……呜呜……这样……不行……）

她对男儿的吻全无抵抗之力，只消被衔住唇瓣，总会有短暂的不明失神，即使回过神也舍不得放开，这么一来，被夺走身子不过是时间上的问题。鹿希色灵光一闪，勉力推开应风色，背转身来，导引他祟动不安的魔手穿过雪腋，重新握住一双美乳，这个紧贴的姿势能握得更满，搂抱益形亲密，男儿的焦躁瞬间便平复下来，亲吻着她的颈背香肩，似乎深陷于肌肤的润泽与幽幽发香里。

女郎再度将怒龙杵夹进腿心，男儿过人的粗长直穿出阴阜老大一截，正好以小手往上轻摁，以限制进出的角度，不愁一个错位没弄准，便自插入玉户。

勃挺的阳具弯翘如镰，昂起的形状、角度无不与外阴格外服贴，先前贴面时还算忽轻忽重、若即若离地擦刮着，这下可是贴肉相抵，男儿每一挺都扎扎实实从会阴顶着蜜缝，一路磨到翘出细褶的膨大阴蒂，杵身深深嵌进缝儿里，仿佛跨骑在一根火烫的铁棍上自渎。

偏生挺动还不由她，男儿整根肉柱裹满淫蜜，被腻润的腿根紧密包覆，每一下都像搠进膣里但又差了点意思，欲火狂躁，不仅结实有力的臀股耸动愈狠，魔掌更是满满地攫住双乳，像要捏碎似的从指间挤出雪白绵弹的乳肉，用力搓揉，坚挺的乳峰不住剧烈变形，疼痛和快美同时侵袭了女郎，令她浑身磙烫潮红，兴奋得难以自抑。

男儿大耸大弄着，她渐渐摁不住硕大的龙首，应风色总是退得更后，又顶得更猛，失控的杵尖频频擦进肛菊蜜缝，若非女郎委实太紧，几次差点就着丰沛的浆腻便要一搠而入，无论是前面或后边。

鹿希色的翘臀被撞得弹颤不止，整个人仿佛漂在狂风暴雨的海上。

“啊……慢、慢点……啊啊……别……不是那边！不要……啊啊啊啊……”她咬唇苦捱着腿间、乳上直欲逼疯人的快感，正要阻止男儿，应风色身子一翻，已然压在她背上，双手兀自牢牢握紧乳球，箝得女郎动弹不得，腰胯往她臀股间沉落，圆钝的紫红肉菇毫无困难地挤入蜜缝，大大分开花唇，卡住了窄小的洞口。

“不要！呜……出来……啊……那边不行……等、等一下……啊……”应风色持续挺耸着，即使只有小半颗龟头陷在湿滑的蜜缝里，仍发出淫靡的唧唧浆响，令人直欲掩面。

“慢点……你……你先停……停一停……不要……啊——————！”

鹿希色动弹不得，急得抬臀迫出入侵的巨物，岂料男儿打桩似的撞个不停，结实的小腹“啪啪啪”地拍打浑圆挺翘的雪臀，兵慌马乱间，一人下压、一人翘起，恰恰对上角度，鹅卵大小的肉菇撕裂了玉户口紧窄的小肉圈圈，婴臂儿粗的狰狞肉柱直没至底，“噗唧！”挤出大股的带红淫蜜来！





应风色在她头一下舔舐肉菇时便已回神。

那嫩芽搔刮似的轻细锐感太过销魂，令发散的眼瞳陡然聚焦，赫见此生决计想像不出的绝世美景：

女郎一丝不挂，跪在自己赤裸的两腿间，那张精致得几乎挑不瑕疵的美丽脸庞对正他狰狞的阳物，薄薄的姣美樱唇须得努力张开，才能勉力噙住小半颗龟头，印象中的嘲讽高傲业已不存，雪靥上晕彤彤的，迷蒙又认真的模样比晚霞更动人。

鹿希色纤直挺拔的鼻梁和鼻尖布满密汗，半闭星眸喃喃说着“有那么喜欢么”的神情如梦似幻，当应风色确认那是细品肉棒滋味的享受之色，阳物简直硬到不能再硬，而女郎这时偏又自己爬了上来。

花唇沾着淫蜜，在龙杵上来回滑动的美妙滋味就不消说了，她双臂撑在他胸膛之上，娇躯微向前倾，便于挺动雪臀，那双傲人的坚挺双峰往前一倒，在藕臂间夹成了一对压挤得微微变形的倒扣吊钟，又像浑圆肥润的雪白风铃花儿，琥珀蜜色的浅晕似被惊人的乳量垂坠得微微胀大，足有杯口大小，形状是完美的圆，与白皙通透的乳肌泾渭分明，边缘没有丝毫模糊紊乱的色斑扩散，乳晕上也没有凸起，光滑得令人想含进嘴里，如舐蜜膏般细细品尝。

或许是樱红色的乳头充血膨大之故，蜜色的光滑乳晕隆起如浅丘，衬与臂间吊钟形的乳瓜，不仅美丽，更透着浓浓的色欲，周身都是诱使男人犯罪的淫艳风情，青年再也无法抑住想占有她的欲望。

鹿希色和其他女子不同，不是会荐身席枕的类型，应风色不以为她对自己怀有特别的情愫；她这么做的唯一理由就是救他。考虑到降界生存之所需，易地而处，他也会做同样的决断。占她的便宜是不对的。

但已无法停止了，应风色看似任她摆弄，实则步步进逼，不断缩短两人间的距离、瓦解女郎的防备，终于压着她的美背翘臀，从身后狠狠贯穿了她。

阳物直没至底，鹿希色迸出一声短促娇呼，俯颈剧颤，尽管嫩膣中油润到不可思议的境地，不知是淫蜜或破瓜的处子血所致，这一瞬间的剧烈收缩，仍夹得男儿“嘶”的一声又痛又麻，又是爽利，忍不住耸弄起来。

他知女子破身必定多受苦楚，然而此际若停，女郎便知他早已醒神，故仍是狠心进出，谁知鹿希色泌润极丰，纵使膣管紧凑，亦难阻阳物排闼，出入顺畅，女郎咬唇痛哼不过片刻，便成了悠断的娇哼，喘息渐浓；零星叫得一两声后，似再顾不得粉面羞红，檀口大张，叫得魂飞天外，无比诱人。

阳物像根烧火棍似的串着娇嫩胴体，应风色也不怕她跑了，终于舍得放开那对饱满乳瓜，双手沿着雪腋、光裸的美背一路品尝她完美的曲线，最后箍住细窄如锻钢薄片的蛇腰。

她这么个高䠷修长的人儿，腰肢竟无丝毫余赘，应风色以虎口圈住，双手拇指相隔不过两寸，每一深入蜜膣，掌中肌束颤扭之剧，几与膣内管壁的收缩同步，若非卡着浑圆结实的桃股，怕要脱手飞去。

应风色越插越美，小腹在她股间撞出淫靡的啪啪劲响，女郎娇腻的断续呻吟渐成了呜咽，十指揪紧埝褥，撑起上半身，无助地摇散秀发，强烈的抽搐预示着高潮将届。男儿越发干得兴起，占有她的强大成就感充满胸臆，抱着雪臀一把提起，将她摆成了俯颈翘尾的母狗姿态，裹满红白浆腻的硬胀肉棒“噗滋噗滋”地快速进入小穴，干得原本黏闭的娇嫩花唇微微翻出，充血的娇脂呈现出艳丽的桃红色泽。

“啊啊啊啊……不要……啊啊啊啊……好胀……要……要坏掉了……呜呜……要坏了啊！啊啊啊啊啊啊————！”

应风色狠插了数十下，蓦地女郎蛇腰一扭，跃鲤般挣出箍束，娇躯一扑，高高翘起的红艳小穴里大股大股喷出水来，清澈水柱溅满应风色的胸膛，汁水带着蜜膣深处的淡淡腥骚，非但不难闻，反而无比催情。

男儿的错愕只持续了一霎，旋即被女郎泄出的巨量阴精浇醒过来，欲火中烧，捉住她浑圆修长的玉腿反转过来，大大分开，再度蛮横地插进小穴，一捅到底——不知为何忽然想起龙大方那句“帮我捅几下，从后边来”之语，莫名兴奋：

“现下可是为我自个儿捅的了。让你知道夫君的厉害，你这小浪蹄子！”飞快进出，杵尖捅进膣底一团软糯如糕、又有些脆韧的小肉团，每一下都让鹿希色昂颈一颤，像挨了刀子似的迸出哀鸣，娇喘却越见急促飘忽，才刚泄过的身子又将攀上高峰。

应风色见玉人似将失神，俯身去衔她红如熟透樱桃的耳珠，听着酥腻呻吟回荡耳畔，半点不像一脸嘲讽似笑非笑的鹿希色，却又真真切切是鹿希色，那种无与伦比的满足难以形容，竟将心中所想喃喃说出。

“夫君……厉不厉害？弄得你舒不舒爽？你这骚浪的小荡妇！说啊，我厉……唔唔……嘶……好、好紧……嘶……厉不厉害？喜不喜欢我干你？说啊！”肉棒居然还能再胀大，硬得无以复加，直如浇同铸铁一般。

鹿希色忘情呻吟着，突然捶他胸膛，反手甩他一巴掌，男儿吃痛挺腰，顶进花心，女郎昂颈“呜”的一声，死死揪住他的手臂，指甲几乎刺进男儿肉里。

“我……呜呜……不嫁……骗子和……啊、啊……小偷，你……啊、啊……死了这条心……啊啊……”极尽辛苦才得说完这两句，又叫得欲仙欲死，薄薄的樱唇像覆了霜似的酥白，呵出的气都是凉的，粉面却酡红欲滴，眼波朦胧，显已到了紧要关头。

惭愧不过一霎眼，既已揭破，应风色索性不演了，双手攫住她两只雪乳，仗着已复原大半的强横腰力放慢速度，确保每一下都贴肉刨刮到底，满满撑开膣里的每分细嫩绉褶，重重地撞上花心子，盯着她已难聚焦的如丝媚眼，低喘着问道：

“那夫君……那我……厉害不厉害？”

“啊啊……厉……厉害……呜呜……”

“弄得你……舒不舒服？爽不爽人？”

“好……好爽……好爽人……呜呜呜……”女郎蹙眉昂颈，如诉如泣。

青年忍着杵身上传来的阵阵抽搐，绽露一丝坏笑。“喜不喜欢我干你？”

“喜……呜呜……喜欢……喜欢……呜……好喜欢……啊啊啊啊——！”





第卌二折　浃欢何缔　永夕飞霪




他该要在意的，关于这件事。

鹿希色年轻貌美，刻苦锻链的身子十分壮健，活力充沛，正是生养的好时节；就这么稀里呼噜地射在蜜膣深处，万一珠胎暗结，冰无叶定会悄悄送她下山，待诞下子嗣，再胁迫风云峡与之联手，图谋大位。

冰无叶的两名嫡传梅檀色、方栴色俱亡，又于通天壁惨变中重创，众天女虽不离不弃，离毁门绝传也只差半步，注定如绝蜃岭、鳌跃门般走向衰亡，最终消失在历史洪流中。换了应风色就会这么做，此举非关野心，而是求存。

鹿希色的武功在无垢天女中，尚不知是什么段位，虽不如己，但打高轩色、薛胜色仍是绰绰有余。要像她这样的在幽明峪里有个十几二十名，冰无叶手上肯定不缺武力，真要放对，除飞雨峰敢说有必胜的把握，惊震谷、拏空坪未必讨得了好，遑论夏阳渊。

其所欠者，不过是枚能押入场中、合理竞逐大位的棋子，是会对幽明峪之主俯首贴耳的傀儡。有比妻儿握在手里的风云峡麒麟儿更好的么？

但趴在女郎起伏剧烈的汗湿乳间，应风色竟连一丝害怕担忧也无，只觉心满意足，又意犹未尽，回味无穷。

“妻儿”二字掠过心版，鹿希色挺着隆起的肚子，怀着他的骨肉，却依旧明艳不可方物的模样鲜活地浮现，消软大半的肉棒急遽勃挺。女郎揪着锦被呜咽轻哼，充分感受到男儿的生猛色欲，也不知是谁起的头，两人深吻着交缠起来，再度陷入风狂雨骤之中。

有一瞬间，应风色以为自己放下了风云峡，放下指剑奇宫、陶夷应氏，放下念兹在兹的真龙玉座……若能夜夜占有女郎窈窕艳丽的迷人胴体，这些他全都可以不要，与她养儿育女、赋闲山林也不坏。如果她愿意的话。

这是无梦的一夜。既已身在梦中，哪还需要再作梦？

应风色是被轻细的碰撞声惊醒的，睁眼见外头天已大亮，但因门牖帘幔并未打开，室内仍是一片幽微。淫蜜、汗水、精浆，或还有一丝极淡薄的血腥气，混着鹿希色的发香与肌肤香泽，令房里浮挹着鲜烈刺鼻的气味。

应风色并不觉难闻，胯下反而昂扬已极，一把撑起覆在身上的薄薄锦被；挨着他趴睡的赤裸女郎咕哝一声，拥被侧转身去，露出白皙的翘臀，还有浑圆笔直的美腿。

从应风色的角度望去，鹿希色伸出锦被的脚跟雪腻浑圆，依昨晚握在手里的印象，她的脚掌绵软细滑，没有丝毫粗皮硬茧，不知是怎生保养的，料想脚跟也不例外；与膝弯同样，雪肤中透出一股酥嫩橘红，令人忍不住想咬上一口，又或轻轻舔舐品尝。

煨热的埝褥将她身上的幽香和房内的淫靡气味蒸得融融泄泄，益发诱人。看女郎浓发紊乱，美背上压出被褶的绯红印子，兀自贪睡，浓烈的生活气息扑面而来，真实到有一点点不太真实的迷离梦幻之感。

青年至此，始信昨晚的缱绻不是场荒诞迷离的幻梦。光是数得出的，他便射了五、六次之多，还不算交缠间精关不经意一驰，尿了般漏在她使劲绞拧的媚艳娇躯里，更别提那张厉害的小嘴儿——应风色认为口活不会增加女郎的快感，鹿希色只是爱看他禁受不住狼狈射出的样子而已。

见女郎好梦正酣，浑不设防、恣意伸展的修长肢体难绘难描，雪肌莹白，起伏有致的肌束线条透着一股无心之媚，跟连隔屏而卧都要悉心打扮的荷月二婢截然不同。

他爱煞了鹿希色的野性难驯，几乎想在她耸起的裸臀上痛扇一记，然后抓起来狠狠肏上大半个时辰，教她明白晨起的男人是多么的危险，然而投在门棂之上的人影抑住了勃发的欲念，猛将青年从绮想中拉回。

——福伯！

他翻身掠下锦榻，腰背四肢却无处不酸，屁股大腿更是疼痛难当，总算深刻体会纵欲戕害武人之甚，差点失足撞上门扇，勉强赶在福伯附眼前推开一小道门缝，低头俯视，冷冷开口。

“早膳放着就好，我一会儿再吃。”

老人一惊，但狐疑永远是驱散惶惑的良药，因意图窥看而有些心虚的皱脸倏又恢复宁定，捧过食盒。“回公子爷的话，这会儿该用午膳了。老奴见公子爷未用早饭，放心不下，才大胆来唤，不是有意打扰，望公子爷见谅。”

应风色微睇檐外，果然日正当中，廊间檐柱旁置了只髹漆食盒、一只汤罐，还有一大壶杜仲五味茶；贮盛清水的木盆中飘着些许新鲜桃瓣，盆边整整齐齐叠着两条雪白棉巾，压着的一只小巧青瓷碟里，搁着雪花糕似的圆饼胰皂。从诸物摆置的位置来判断，福伯无须走上阶台，便能于廊间陈设妥适，可以相信晨间来时并未窥伺——以其时天光，未禀烛入得房内，怕也瞧不见什么。

若要接过食盒，门缝就得再开大些，应风色可不想让老人瞧见自己赤身露体的样子，从容点头道：“搁着罢，送晚膳时一并收拾便了。记得悬起典客钟，我身子已复，须尽快将功体修补回来，这几日谁也不许打扰。晚饭记得多准备些，以补练功耗损。”福伯唱喏而去。

院门外有座木匦，装着一只瓜实大小的铜钟，挂上钟就是闭起院门、谢绝侵扰的意思，须先叩钟请示，应准始入，可免仆役窥探内室。

应风色一直等到福伯走远，才披上外袍，将木盆食盒等一一搬入，上了门栓，回见鹿希色坐起，正拧着棉巾轻拭腿心，嘴里叼了块彤艳艳的红麴酱肉片，与男儿四目一对，柳眉倒竖：“转过去！”又骂又嚼含混不清，但飞过来的漆盒盖子半点也不含糊，应风色听风辨位反手抄住，搁在桌顶。

“喂，这件漆器很贵的，别乱扔行不？”

“行，你老老实实坐着，眼睛别乱瞟，我便留它个全尸。”窸窸窣窣一阵，听得应风色心猿意马，女郎忽“啧”的一声，未睡醒似的微哑嗓音透着烦躁：“怎擦不干净……烦死了，都是你！”窸窣声一路迤逦下床，往后进行去，不忘撂一句：

“敢来偷看你就死定了。”赤裸裸的裹胁也还罢了，这五大三粗的豪迈语气，足以粉碎诸脉弟子对于无垢天女的美好幻想。应风色揉着鼻子忍笑，不知为何，只觉她这样可爱得要命，越想越不对：“该不会被绵羊头迷昏太多次，伤了脑子？”

此地毕竟是风云峡的正主所居，后院不但有甘洌的水井，也有能烧水的浴房、贮存炭薪的柴房，连灶房家生也都一应俱全，应风色不知她找不找得到，扬声道：“知道上哪儿洗么？”哐啷一声的碎瓷脆响，权作应答，这意思他就懂了。

食盒上层空了老大一处，差不多就是瓷盘大小，还留着浓浓的红糟、鲜螺与猪肉油脂的香气，敢情她不止裹走薄被，还顺手带了小食。

“淡糟香螺片”这道南方名菜，在风云峡的厨子老高手里，一贯是与猪腿肉同炒，过油的笋片、花菇被融入甘甜猪脂的红糟浓酱一煨，起锅前再拌进汆好的鲜螺片，油亮喷香，能教人扒上几大碗白饭，是应风色最钟爱的菜肴之一。约莫是福伯担心他连吃几日粥汤，食欲不振，才让老高于午膳炮制。

真不知该称赞她有眼光还是怎的，应风色有些哭笑不得，总不好赤裸身体坐等佳人返屋，但就这么穿上衣服又有些不甘心——

起床的鹿希色尽管秀发蓬乱，睡眼惺忪，那身凹凸有致的曲线半遮半掩下，仍扎扎实实勾起了青年的欲火，不趁她梳洗后就地正法，以振夫纲，委实说不过去。挣扎片刻，只拣散落的中单穿妥，要作案也方便除去，完全就是衣冠禽兽的配置。

余光瞥见女郎内外衣裳，顺手拾起，搁上一旁的圆墩——扣住羽衣，谅是仙女也飞不去！还不乖乖委身于人间樵子，养儿育女？

“你这脸怎能笑得这般淫贱？”不知何时鹿希色已坐在对桌，身上仍围着薄薄的锦被，湿漉漉的浓发在胸前握成一束，兀自滴着水珠，单手撑着下巴好奇地打量他。

应风色骤尔回神，吓得往后一挣，揪着手边的襦裙诃子跌下圆墩，屁股狼狈着地。鹿希色看看他，又看看他手里自己的衣裳，露出恍然大悟的神情，扬起的嘴角和微眯的杏核眼儿如利箭般射穿他的心。

“乖……乖听话，便把衣裳还给你。”眼见事迹败露，顾不了还坐在地上，应风色赶紧发难，以免气势一溃千里，再起不能。“上床去！不许裹被子。要不，我一把撕成碎花，你啥都别想穿上身！”

“这是坐在地上的人说的话么？”鹿希色冷笑着，变戏法似的从锦被底下摸出一本手抄簿册，正是应风色誊录的那部《风雷一炁》。“光顾着拾衣裳，没见丢了更紧要的物事？啧，这可不行呀。”

应风色面上一臊，切齿狠笑：“爱撕玩儿便送你呗。就不知你的衣裳——”话没说说，鹿希色目光飘开，轻道：“你确定正本还在么？”应风色闻言本能瞟了橱柜一眼，忽叫不妙：“……中计！”

女郎如箭离弦，扑向柜子，但论武功应风色终究高她一筹，何况鹿希色身形甫动，突然微一踉跄，几乎失足。应风色及时截住，拦腰抱起往床里一扔，扑上去压制；鹿希色裹胸的锦被松开来，高耸的傲人雪峰剧烈起伏，两人贴面交卧，声息相闻，男儿胯下之物隔着棉裤，抵入一团烘热湿暖的至柔处，如鱼嘴开歙的两片娇脂噙住敏感的尖端，轻舐慢吮，妙不可言。

“乖乖让我干！”开口才发现嗓音嘶哑干涩，宛若兽咆。

他不想对她用强。他要她婉转承欢，和他一样需索渴求，尽情取乐，他要她欢喜地迎入他、榨取他……就像昨晚一样。后头的话语不知为何霸气尽失，便是自己听来，也似求肯一般。“让……让我干，干完……便还你衣裳。我绝不食言……好不好？”

异样的冷锐抵住脖颈，微微一痛，他感觉利刃划破肌肤，只能随着锋刃慢慢昂起，以免入肉更深。“你捡拾衣裳时，有瞧见我的蹀躞带么？”女郎娇慵的喉音透出惊喜，就差没鼓掌欢叫起来。“啊，找到啦，原来在我自己手里，还好没弄丢。外边太危险了，人面兽心的畜生满街都是，没点防身的器械可不行。”

应风色垂落双肩，忽有天旋地转之感，扶着拨步床的镂花槅扇缓缓倚坐，心下有些茫然。确实是他色欲熏心，一时大意，以致步步失着，但应风色在意的并不是这个。我们……怎么就走成了这样？他无限眷恋着昨晚那个既热情奔放、又温柔可人的女子，他根本不想面对她的讥诮鄙夷，遑论以兵相向的提防与敌意。

（为什么……我为什么不先同她好好道歉，好好说话呢？为什么要对她以力相胁，讲出那样不堪入耳的话语？）

“我让你干，但咱们得先吃饭。”鹿希色定定望着他，虽仍是一派似笑非笑的老样子，但应风色能清楚分辨她不是在开玩笑。“今日得多做几回，确保无虞。我今晚是无论如何得回去，真要不行，明儿再想法子来，让你干个够。”

从她小嘴里吐出“干”这个粗鄙不堪的淫秽字眼，感觉同“吃饭”也没什么两样，远不如应风色想像中香艳刺激，催情助兴，也可能跟她就事论事的平实口吻有关。应风色的脑筋很快便恢复运转。

“……与我练功走火入魔有关？”

“我怕你死了，同盟一拍两散，那可是血本无归。”女郎似笑非笑。“毕竟初次降界便能赢取四千两百点的奖励、直接晋升万劫级的九渊使者不多见，失之交臂未免可惜。自有‘幽穷降界’以来，你知道你这个成绩在历代使者之中，能排到第五么？五千年来，也就四个人在这事上强过了你。”

应风色一听便来了精神，哼笑：“就怕他们积攒的点数未必能强过我，鹿死谁手，犹未可知也。”见鹿希色“嗤”的一声笑了出来，讷讷道：“有什么好笑的？本就是如此。小时候胖不是胖，笑到最后的才是赢家。”

“我不是笑话你。”不知是错觉否，鹿希色的小脸蛋儿红扑扑的，比搽胭脂还要娇艳，眼波盈盈，估计是担心男儿会错意，敛起笑容加重口气，点头附和：“是这个理。总之摆桌子去，咱们先用饭，我还没原谅你。”

应风色诈作失神强占了她的身子，也没敢想她轻易作罢，老实将食盒里的菜肴摆满桌，所幸俩漆盒中各有一副餐具，得免同筷而食的尴尬。

鹿希色从衣柜里翻出一件黑缎底缀红襟、肩袖绣满螭纹的交领大袖衫披上，似还嗤笑着咕哝“你居然有龙袍”，腰间系了自己的湖蓝丝绦，配色形制已够不伦不类，敞开的襟里依稀见得浑圆娇挺，雪白眩目，两人对桌而食，应风色须得极力抑制，不致令一双贼眼转出眼眶；至于全程佝着身子吃饭，以免裤裆顶超桌面，那也不必多说。

交媾了大半夜体力耗竭，应风色饥肠辘辘，本想边吃边问，岂料鹿希色扫起菜肴，速度竟不遑多让，闭口细嚼的模样分明斯文得紧，直是他平生所见最像大家闺秀的鹿希色了，不知怎的效率惊人。约莫是速度带起竞争意识，双方你来我往，安静无声，七八样菜转眼便盘底朝天。

鹿希色取棉巾按了按嘴角，啜饮着去油解腻的杜仲五味茶，半晌才好整以暇地吁了口长气，摇头道：“真是太过份了。”

过……你才过份好吗，分明是个娇滴滴的美姑娘，干得什么大胃王的勾当！合着幽明峪就是被你吃垮的！应风色很少吃得这么撑饱，平日每盘夹上两筷也就差不多了，要不是有个饿死鬼在后头穷追猛赶，何至于吃成这样？气都不打一处来，就听她幽幽续道：“你一个人吃这么多饭菜，要遭报应的啊。”

“风云峡有钱不行么？你管我！”应风色揉了揉额角，似乎摸到暴凸的大股青筋，不断提醒自己骗奸她有错在先，未求得女郎原宥之前，可不能翻脸骂人，夹着尾巴服侍她用过甜茶糕点——没错，不管他爱吃不吃，每日的午晚膳福伯都会让老高准备一二品，以防公子爷忽然想吃，再者甜食难腐，搁到午后也不怕败坏。

“……你们这儿实在是太糟糕了。”从女郎长长的叹息声，实在无从判断这是批判还是赞叹。

“冰无叶要是不早晚点兵的话，你可以天天来啊。”应风色不动声色地劝诱，打着吃饱喝足拿她当甜点的坏主意。鹿希色颇见动摇，赶紧让他收拾碗筷，啪的一声将《风雷一炁》的抄本拍在桌面，正色道：“这是你从羽羊神处换来的？”

应风色摇头：“不知算不算是。”打开橱柜取出锦匣，把绢书的事概略说了。“你救了我的命，我很感激，按理该对你推心置腹，不应见疑。但有件事你须得交代清楚，我心里那块疙瘩才能去除。你是如何得知，做……做那等事能助我收束真气，除去心魔？”

“你听过《九转明玉功》么？”

应风色蹙眉片刻，抱臂沉吟：“有点耳熟，但想不起在哪儿听过。”

“我家主人所练，就是这门《九转明玉功》。无垢天女们也要练，可以说我幽明峪上下艺业，均系于此功。”鹿希色翻开抄本，指着开头的那一段。“‘合修并进，神炁风雷’二句，正是九转明玉功开宗明义的题旨，你觉得两套内功恰有着一样的核心命题，同样区分性命二元，同修并进……会有这样的巧合么？”

别的武功不好说，但修练心识的功法在当今武林绝对是凤毛麟角，风雷一炁与九转明玉功有着近似的概念，若连阐述法门的遣辞用句都相像如斯，便只有一种可能：两部内功原本就是一部，又或一功两传，由两个不同的源流各自传落，才有名目、乃至文字上的微妙差异。

这一推断合情合理，直觉便能想通，应风色却有些神思不属，频频走神，难以集中注意力。

冰无叶自练明玉功也就罢了，还传授给麾下侍女……这么说来，他也和鹿希色做过昨晚那样的事么？难怪女郎的小嘴和玉手异常灵活，热情奔放起来简直难以抵挡。此非是天才横溢，天生的尤物胚子，而是被别的男人捷足先登，日夜玩弄调教出来的么？

应风色本以为自己会愤怒得浑身颤抖，但另一个显而易见的事实却稳稳拉住其理智，不让轻易崩断。拨步大床的锦褥上，还留着一朵朵梅花印似的樱红花晕，虽听过女子初夜会落红，鹿希色流的血也多到令男儿忍不住咋舌的境地，即使被海量的爱液汗水反复冲淡，薄被乃至两人的腹股间依旧沾着艳丽的无瑕之证。青年不仅得到难以言喻的快美，独占女郎的巨大成就感更将胀破胸臆，直薄天际。但与冰无叶双修的九转明玉功……是怎么一回事？

鹿希色一个响指将他换回现实，才发现女郎的身子横过桌面，双掌揪着他的面颊，像揉捏面团也似，但强而有力的握持完全不像在开玩笑，甚至揪得头颅隐隐生疼，令男儿不敢分神去瞧她大大分开的红襟里，那垂坠成了两只饱满吊钟的雪白巨乳，只能直勾勾地望着她。

“你为何把锦匣拿给我看？”

“什……什么……”应风色简直莫名其妙，好不容易挣脱女郎的小手，鹿希色双肘撑桌，翘着浑圆结实的臀瓣，下巴搁在交叠的手背上，眸中殊无笑意，又再重复了一次。“为什么给我看锦匣？我连要求都还没有提出，你便拿了出来。这是为什么？”

应风色瞠目结舌。

他不做无谓之事，所以拿给她看是很直观也很合情的举动，然而到了要交代动机时，才发现并不合理。使其合理的理由是无法言说的，至少无法在这样的提问前表露——在鹿希色质疑的瞬间，那个理由便已不攻自破。应风色仿佛从脚底凉到了头顶，面上一阵青一阵白，却又莫名地烘热，难以自问，遑论开口。

“我所做的一切，都是为了我自己，你也应该这样。”鹿希色罕见地放慢了语速，与其说斟酌字词，更像是循循善诱，唯恐他没听清础、想明白，不欲再横生枝蔓。

“我选择与你同盟，是因为你的能力非常出众，而我，也有他人所不能及的能耐，缔结盟约对你我都有好处。这个合作是创建在公平互惠的基础之上，你给我一样，我也给你一样，谁都别占谁的便宜。”

但我占了你的便宜。应风色嘴巴动了动，终究还是没说出口，女郎的冷静甚至让他觉得痛，像心被活生生剜出来，兀自淅淅沥沥滴着血，这比削损颜面尊严更令人难受。

鹿希色像是听见了他的心语，温婉依旧，娓娓续道：“我虽不是随随便便的女人，也不致觉得失身一回，就要哭闹上吊什么的。如你所见，我肉都没少一块，就是疼得厉害而已。”冷不防甩他一巴掌，俏脸上波澜不惊，仿佛打人的就不是她，一派从容。“王八蛋。疼死我了。”

应风色不闪不避，爽快挨了一记，忽有点想笑，只得努力憋住。

“敢笑信不信我揍你？”鹿希色狠狠瞪他一眼，又娇又烈，在应风色看来益发俏媚动人，忽觉“活色生香”四字真是妙绝，怎会有这如剑般快利的形容？鹿希色却浑然未觉，继续说道：

“你没问我便要了我，我不欢喜。但原先我以为多捋几回，让你射出便是，证诸其后，那是异想天开了，若非你要得及时，待我想到这一步，怕已救之不及，这是我的过失。无论出于什么动机，是你保住了我俩的投资，这一点我并无不满。但我需要你更专心，且一直保持你的出众，若非如此，你我极可能会惨死在下一回的降界仪式里。还是你不以为会有下一次？”

他当然不会这般天真。点数、兑换，无法带出神域的半痴剑，只花少许代价就能换的越世之眼……一切的铺陈都在告诉所谓的“九渊使者”们，下一轮的降界在可见的短时间内必将打开，这是让他们预作准备。

“我们把规则说清楚。公平交换，一人一半，所有东西都一样。”鹿希色正色道：“我会把九转明玉功默给你，两相对照，找出与风雷一炁的异同，好处共享，祸患齐避；你给我瞧了匣内所藏，我也会告诉你我同羽羊神换了什么，情报交换本就是结盟的价值所在。

“不管是为你收束真气、解除〈臭肺篇〉遗下的隐患，或合体双修，增益彼此功力，我都能同你做那档事，但我们既非爱侣，更不会结为夫妻，你将来不是要当宫主么？我可不想做那种被抛弃灭口的下堂妻，难看死了。”

应风色本想说“你就算当下堂妻肯定还是挺好看的”，昨夜极尽缠绵的恩爱场景蓦又浮上心版，脸酣耳热之余，胸中一股意气仍不能平，指着榻上锦褥的斑斑落红，咬牙道：“我……我怎么说也是你头……头一个男人，便一时糊涂占了你的身子，岂能不管不顾？你以为……我是那种婆婆妈妈的人么？”

鹿希色支颐笑道：“你这说的是哪儿跟哪儿？我六岁那年，我爹给人盖房子从梯上摔落，跌断了腿，不喝酒便疼得睡不着，让我娘抛头露脸，出去打零工挣钱。我娘生得标致，街坊间遂传些风言醋语，说她在外头跟别的男人勾搭上了，今日张三，明天李四，听得我爹镇日喝闷酒，面色阴沉。

“有天早上外头下大雨，我爹又在檐下喝酒，始终等不到我娘撑伞折回，嘴里嘀咕着‘见鬼的天做甚生意’，我见他全身湿透，拿了件衣裳蹑手蹑脚接近，我爹突然转身，两只眼睛瞪得铜铃大，像鬼一样大吼：‘谁让你卖好了？谁教得你给男人卖好了？’将我拖进房里，就……那股子疼呀，像给烧红的刀子剜出肠来。”

她说得轻描淡写，脸上还挂着怀缅似的微笑，仿佛说的是什么美好往昔。应风色头皮发麻，喃喃道：“怎么……怎会有这种事？”忽捏紧拳头，沉声眦眸：“你爹呢？现在人在哪儿，还有没有联系？”指节格格作响。

鹿希色似笑非笑，撑肘望着他，似乎很满意的样子。应风色心念微动，霍然起身，指着她大叫：“好啊，你诓我！”不知恼羞成怒多，抑或松了口气多。两人你看看我、我看看你，“噗哧”一声，齐齐笑了出来。

风云峡的麒麟儿不惯被人捉弄，见女郎笑得得意，灵机一动，扑上前去呵她的痒。果然就没有姑娘不怕痒的，鹿希色又叫又跳，偏偏一动腿心里又疼得紧，这回连匕首都不及亮出，三两下就被摁倒于榻，饱满的胸脯撑出衣襟，近乎半裸。

应风色压着玉人咻喘，无意间显露的孩子气笑容渐褪，见她玉靥酡红，不觉有些怔傻，如痴如醉的目光像被世上最宝贵的物事黏住也似，舍不得移开。鹿希色既得意又害羞，直勾勾望他，满眼衅意，咬唇轻哼：“瞧什么？再瞧也不嫁你！当你的和尚宫主去，敲紧木鱼吃一辈子斋，活该没老婆！”

应风色装出受伤的样子，一脸衰相，摸摸鼻子：“明白明白，我们呢既不是爱侣，自也做不成夫妻，你不想当被抛弃的下堂妻嘛，清楚了清楚了。小人只一事不明，听完就能去死啦，祈望姑娘指点一二。”

鹿希色噗哧一声，见他容色愁苦又问得认真，忍笑道：“让你死得明白。有屁快放！”





第卌三折　瞬化雷风　鳌惊海震




鹿希色有个不经意的小动作，每回阳物插入，她便下意识地一扳雪颈，昂起下巴，露出狭角儿似的姣美下颚骨，仿佛难以承受男儿粗硬，膣里和身子同样剧烈颤抖。这大大满足了应风色的征服欲望，即使刻意放轻放缓，仍能感觉自己贯穿了女郎，直抵娇躯最深处。

有趣的是，虽是轻柔缓慢，快美丝毫不逊狂风暴雨时，两人双双攀上高峰，迎来满满的欢悦疲惫，完事后甚至没力气起身清洗，就这么交颈而眠，美美地睡上一觉。

再醒时，院中晷影指向未申之交，两人忍倦扶起，纵使应风色兴致昂扬，女郎却板起俏脸不让越雷池半步，往水井边收拾停当，赶男儿进练功房完成日课，检视经脉行气有无异常；自己则留在寝居，摊纸研墨，写下九转明玉功诀。

应风色练了近半个时辰，确定经脉无碍，丹田内息还较之前更殷实了些，只是差异微小，无法完全确定，收功吐息振衣而起。回到卧房，见鹿希色穿好衣裳，云鬓齐整，又是斯文仕女模样，只雪靥沾着墨迹，犹如花脸的偷腥猫。

女郎衣着妥适，想再剥光她就难了，应风色也不是拖泥带水的性子，径至屏风后换了身衫袍，踱至书案前，瞧着倒抽一口凉气：“你个标致水灵的姑娘，字也太难看了。这冰无叶没有意见？”听说这位幽明峪大长老有严重的洁癖，这幅字怕是能生生看爆他的眼。

“读书人了不起么？磙一边去！”伏案疾书的猫面女狠狠瞪他一眼。鹿希色的字歪歪扭扭还特别小，布局文气欠奉不说，每个字像要跌倒似的，一弄不好便要摔出纸外。

她这笔狗爬字实在不行，背书本领却不容小觑。应风色捧起墨渍未干的整摞纸读去，文句质朴，典雅遒劲，与金貔朝中叶兴起、追求“文以载道”的复古文体相仿佛，推测成书时间应晚于《风雷一炁》。

明九钰为文不脱骈骊姿态，好引诗句，亦常见韵文，此非卖弄，而是耳濡目染之下习于如此，即使概念相对前卫，文风仍反映了她所身处的时代。

《九转明玉功》洋洋洒洒数千言，凭鹿希色的腹笥，编不了这么一大篇古文，何况文风既与《风雷一炁》不同，想参照都没门。青年一段不漏地看完，喃喃道：“你是真有过目不忘的本领啊。”女郎冷哼一声，懒得搭理。

问题是：九转明玉功都默完了，是写什么写成了花猫脸？应风色注意到案上摊开的不止《风雷一炁》，还有同羽羊神换来的《还魂拳谱》。

“换这做甚？”鹿希色搁下笔管，阖上书页，轻敲封面两下。

“我把通天阁里的孤本给弄丢了。”应风色本不想说，但盟约规范双方言无不尽，既然鹿希色问起，他就非答不可。

那天在玄光道院，意外救得韩雪色前，青年正在阁顶露台翻阅《还魂拳谱》，因走得匆忙不及放回，信手塞进衣襟里，岂料于打斗中遗失。事后折返寻找，差没将地皮掀翻三寸，却怎么也找不着，仿佛被精怪吃掉了也似。

通天阁非无主之地，乃由各脉轮流监管，每年夏至前交接，正好接着清点晒书直到入冬雪落。像风云峡这种人丁寡少的，轮值当年从定例扣下钱粮若干，委由他脉代行——今年就是这样，应风色请前年当值的夏阳渊再轮一年，自己也常出入阁中，露一露脸，表示关心。

因为在这段时间里遗失毁损的，全算在风云峡头上。

他初掌宗务那年，也就是韦太师叔过世后的头一年，委托惊震谷的下场非常惨烈，应风色记忆犹新；遗失的大量典籍据信全进了惊震谷的私藏，老实说也非什么价值连城的不世绝学，约莫随意堆入谷内某个人迹罕至的房间里，他们只想让他下不了台，吃吃杀威棒而已，纯是态度上的刁难，算不上刻意针对，长老合议也就冷眼旁观。

夏阳渊风气还是比较敦厚的，医药研究也需要大量经费，风云峡的委托对他们来说，是不花什么气力便能入袋的容易钱，何乐而不为？但，因毁损书籍而产生的赔偿，夏阳渊决计不可能承受，万一接手的飞雨峰不依不饶，小事闹大的可能性并非没有，应风色为此伤透脑筋。

在内功目录看到这本拳谱时，青年差点跳起来欢呼三声，毫不犹豫兑换到手，恁羽羊神说破了嘴也不理，原因即在于此。

鹿希色没想到有这等内情，虽以羽羊神的修为神通，也不能说没有偷偷潜入龙庭山，从应风色处摸走拳谱的可能，但未免麻烦过了头，只能认为九转明玉功、风雷一炁和还魂拳谱齐齐聚在他手里，或许真是机缘巧合；定了定神整理下思路，片刻才道：

“九转明玉功开宗明义虽是‘性命双修’，但并无性功，只有命功，据说是何物非那老东西为陷害主人，故意不授性功法门，我们后来修习的心识之术乃由《夺舍大法》变化而来，大法的心诀你也熟，我就不写了 。

“但最初主人修习时，并不知道还有性功的法门，命功里合性同修的部分，何物非故意曲解成阴阳二性，运气同修，故主人才收无垢天女，以便通气修练，合冶阴阳。”

应风色故作恍然，不动声色地问：“通气……是指掌心相抵，合二人经脉成一周天，借此搬运真气，厚植内力对罢？还是有其他更……更私密的法门？都……都穿着衣服练对不？”

“要你多事！”鹿希色白他一眼，不知怎的，应风色总觉她像在忍着笑，翻眸一眦盈盈欲滴，连嗔怪都可爱得要命，苦苦抑住搂她蛇腰的冲动。女郎屈指连叩，如拍惊堂木般，强将他的心思勒颈拽回，续道：

“曲解本是不成，谁知我家主人天纵英才，居然把当中突兀难解处，别出机杼地贯串起来，衍出合冶阴阳之法，这有另一套心诀的，我也能背诵得出，只是遣辞用句与九转明玉诀完全不同，那毕竟是主人自创，料与风雷一炁无关，也就不用再写。

“但明玉诀原文之中，有些词句……我觉得不太对劲，另外抄在一张纸上。你瞧。”

纸头被她小小的、歪扭稚拙的字迹占满大半，应风色瞥了一眼，满面通红，鹿希色也有些扭捏，杏核眼儿瞟来瞟去，干咳两声，坐挺了柳腰。但越正经八百，那种暧昧不明的异样气氛反而越磙越浓，斗室里仿佛更燠热些个，两人额颈都沁出薄汗。

“玉门闭锁”、“舌凉津温”、“龙游涎出”……通篇看时尚不觉如何，至多当成赘语修辞，或加强上下文语意，一旦摘列成行，满满的意有所指扑面而来，简直就是——

应风色像烫了手似的放落纸张，不意“喀”的一声撞上桌顶，鹿希色一把抓起毛笔对着他，柳眉倒竖，板起俏脸：“先……先好说啊，今儿不许再来了，正事要紧。太阳下山前得走哩，没时间啦。”

应风色慌忙摇手：“不是……我是……不小心撞了手，真没别的意思。今儿不会要了，明……明天吧。”鹿希色圆睁杏眼：“明你的头！想得挺美。弄得人痛死啦，路都不能走，你背我回去？”想到那个画面，噗哧一声，扬起的嘴角已不及收回。

应风色没敢嘴硬，握住她温软的小手：“是我不好，别恼啦。晚点我背你到家门口，你再自个儿熘进去。”鹿希色晕红小脸似笑非笑，低垂的眸光四处乱瞟，半天才轻轻一挣，抽了回来，怕他又来缠夹，敛起笑意，径指纸面：

“说回正题。阴阳通气，固是一解，但如果……这真是双修之术呢？”

应风色从未涉猎房中术，道门诸般内秘，风云峡最不信这一派，片纸无收，通天阁内虽有专着，应风色连走都不曾走近过，腹无经笥，蹙眉摇头：“就算有这可能，谁知——”见女郎耳珠通红，别过头去不说话，灵光一闪明白过来，又气又好笑：

“你试过了，是不是？”

鹿希色身子极是敏感，男儿又有过人的精力与尺寸，此消彼长，尽管应风色初经人事，不费什么工夫便弄得她欲死欲仙，但无论如何地游刃有余，鹿希色总能在攀上高潮的同时，倏忽便将男儿榨出精来，也跟着一泄千里，配合得天衣无缝。

应风色总以为是她太美太艳，膣里的绞拧吸啜太过爽人，才得如此，丝毫不以为意。如今想来，怕女郎早已留意心诀之异，每当元阴失守，便即使出某种促精的内秘手段，来个同归于尽。

“你作弊啊，鹿希色！”

“你敢说你不喜欢么？”女郎就没点理屈的样子，冷笑：

“一句话。你说一句‘不喜欢’，我就再也不用，说啊！”

“喜欢死了。”应风色满眼诚挚：“虽然今儿不行了，但现在真想试试。”

“……出息！”鹿希色差点没给喷笑噎死，好半天才缓过气，一拳抡去，转过红透的酥莹耳背，连颈背都微泛娇红，细声道：“明儿让你试。先说正经的。”没再瞧他，指着摘要，解释了运劲相关的法门，翻开《风雷一炁》某段经文，两者若合符节，彼此之间截长补短，兜得丝严合缝，原本语意不明的地方，一下突然清楚了起来。

“这还没完。”女郎压住二者并置，接着揭开《还魂拳谱》：

“这藏字谱我听主人说过，开创鳌跃门一脉的龙血羡鸾祖师，为隐藏写在行间的夺舍大法心诀，故意创制了这套大开大阖的拳路，与山上走阴柔一路的内功大相径庭，是绝顶高手才开得的玩笑……若不是这样呢？

“夺舍大法诸脉皆传，对内没必要隐藏，对外，绝口不提岂非更稳妥，何必着落于文字？我有个想法，这书里确实藏了东西，非是夹录行间的心诀，而是拳谱自身。”指着一帧打拳小人图形。“试试以方才的法门，能使出这招不？”

青年起身束紧腰带，目视图页，随手比划。

“那你能么？”

鹿希色摇头。“不能，但你武功比我好得多，死马当活马医呗。”

应风色失笑，试了一会儿只觉左支右绌，拳臂如遭绳缚，施展不开。“不行，这体势存心不让人打，攒着拳头摆不了这个姿势。莫说打人，光立着都能扭伤胳臂腿儿。”鹿希色忽道：“甭理图上怎么画了，该怎么便怎么。横竖是掩人耳目，指不定连图都骗人。”

应风色如遭雷殛，思路顿开，化拳为掌，左臂虚抱右掌穿出，拔地顶天，顺势回身一噼；盘肠百转的悠长绵劲倏然转刚，吐出的瞬间再度生变。若有似无的劲力无声扫过桌顶，桌上烛台、碗筷，乃至虚盖的黑漆食盒都只一晃，“喀喇”一响，远处的镂花门棂被轰出一枚掌形破口，碎枝迸散，声势极是烜赫！

青年吐息收功，就地盘膝，眼观鼻、鼻观心，检查此招是否对丹田经脉造成影响，确定无碍后一跃起身，见一双妙目望着自己，非是担心，而是满满的骄傲与信任，胸中莫名磙热，伸手与她交握，压抑着情绪以免失态，正色道：

“我们……成功了！是掌法。这《还魂拳谱》中所录，应是一套掌法。真他妈的，龙血羡鸾祖师也太作弄人啦。”仍是爆出粗口。两人相视而笑，他忍不住将女郎拥入怀中，去寻那湿润的薄唇。

“今儿……不能再要了。”鹿希色难得婉转相就，片刻才轻轻挣开，说是警告提醒，更像是说给意志不坚的自己听。

“嗯，今儿不要了，我背你回家。”

应风色真的背着她，两人沐着余晖灿烂，循小路绕回幽明峪。

这条荒径他从未走过，甚至不知有这条路，景致相当不错，鹿希色自称是专属的密道，却与男儿套好招，若被其他天女撞见，就说鹿希色扭了脚，被风云峡麒麟儿巡山时撞见云云。“……你不觉得巡山一说，一般是土匪用的么？”应风色委婉表达了内心的不满。

“那说你想强奸我怎么样？我能配合验伤，勿纵勿枉，包管成案。”

“冰无叶会让你嫁给我么？”

“想得美。”女郎“嗤”的一声笑出气音，语气轻蔑。“你又不回陶夷继承家业，舍你个天女也没用。他会教你加把劲儿，赶紧弄出人命来，回头让我把孩子生了，待你坐上宫主大位，再拿母子俩威胁你。”

谁都会这么做的。应风色在心里叹了口气，转移话题。

“是了，若拳谱所藏解析到最后，真是一路掌法的话，总不能就叫还魂掌罢？一来不好听，二来关联太近，我可不想让人追到拳谱之上，然后发现谁丢了孤本。你觉得叫什么名目好？”

“也别叫明玉掌，理由同上。”鹿希色娇躯微晃，似耸了耸肩。“若教我家主人发现我泄漏了心诀，也是麻烦一件。”

应风色道：“那只能叫风雷掌了，听着像哪个五大三粗的江湖豪士所使，袒胸露乳满面于思，张嘴金牙还带着口臭。”鹿希色笑得花枝乱颤，使劲拍肩赞好。应风色叫苦连天：“姑奶奶你这打法，不用风雷掌都能弄死我啊。是了，你在幽明峪里有什么浑号？”

“干嘛问？”

“这路可能存在的掌法，是你我令它重现江湖的，以我俩之名为名，那是天经地义。不幸区区贱名撞了个‘风’字，叫风希风雷掌实在不好听，又不能叫色色风雷掌，成武林公敌了都，干脆从绰号里各取一字，师姊意下如何？”

“色色风雷掌挺适合你。”鹿希色忍笑想了半天，轻声叹息。

“对不住啊，浑号是有，怕你听了吐血。主人说我像擀面杖。”

“擀……擀面杖？”

“拿不出手，炸不落锅，丢了可惜，搁着碍眼。懂使的人不差这根，随时能找到替用的；不懂使的就只能靠直觉，拿来打杀便了。你知不知按阳庭县诉讼文书所载，厨下最常用于杀人的不是菜刀，居然是擀面杖？”

应风色难得沉默了许久，无预警地打断她自顾自的言笑。

“……他对你说这种话？”

“人要伤人，那是挡不住的。”女郎一派澹定，声音里仍带着笑。“至少我学会了别往心里去，不用你瞎操心。”

应风色想说“你才不是擀面杖”，没什么拿不出手、只能打杀之类的事，但此际这么说很是虚伪，像瞧不起她似的，鹿希色不是那种需要廉价同情的弱者。青年耸了耸肩。“你知道，从形状和尺寸上看，我才是真正的擀面……哎唷！”

笑闹间晚风渐起，满天红霞只余紫绀色异光，天空已显现出星辰大海的模样，只是还未亮起辉芒。应风色虽练过暗器夜眼，不带灯笼走山路仍十分危险，他不懂何以鹿希色坚持空手，直到草丛飞出点点幽绿。

“是……萤火虫！”

他来龙庭山忒久，都不晓得山上有耀夜，也可能童年结束太早，来不及见得山里的另一面。“跟着亮火虫走，不怕摔下崖，我家乡人是这么说的。”女郎趴在他背上喃喃道，不觉带上乡音，檀口吐出的湿热香息一会儿喷在颈背，一会儿呵在发顶，似追着漫天飞舞的耀夜，四下游目。

要不多时，幽明峪的平缓山形映入眼帘，未见坛舍檐影，但应风色明白穿过某个肉眼难见的无形禁制，背倚明玉涧的羲扬殿等古老建筑将次第浮现，已到了须得止步的隐密疆界。“这样，既然我叫‘天阙铜羽’，你是‘擀面杖’，那就各取一字，叫《天仗风雷掌》好了，木字边的杖不甚好听，改成倚仗之‘仗’。你身边是有人的，咱们盟约既结，自是有福同享，有难同当，谁也不许违背。”

鹿希色一跃而下，理好裙裳鬓发，低诵几次，展颜一笑。

“这名儿好，我挺喜欢。”

应风色扔给她一枚小小的黄穗玉牌。

“带你出峡的那片岩隙有个术法阵，寻常是看不见的，有你好找；凭此牌径可通过，不致迷眼，小心别被下人瞧见了。那就……明儿见。”女郎微微颔头，没说什么，转头掠进夜雾，眨眼无踪。应风色始终瞅着她嘴角乍现倏隐的小细折，给钉住双脚似的怔立良久，直到周身青萤风舞，促织鸣夜，总算回过神来，赶紧动身离开。





接下来好一阵子，小俩口过得十分滋润充实。很难说是充实处太过滋润，抑或滋润处太过充实，总之就没有耕坏的地，牛倒是每日徘徊在累死的边缘，公母都一样。

鹿希色后来还是交出了冰无叶版的性功，或因字迹被笑的心理阴影，女郎只肯口述，应风色伏案书写时，还刻意背转娇躯，可见介意。在她的要求下，装帧好的抄本不落题封，留白一片，应风色还被逼着发誓，一旦读熟就立刻烧掉，以免流传泄漏。

“你是真怕冰无叶啊。”应风色斜乜着女郎，啧啧有声。“看来他确实有几把刷子。”

鹿希色哼道：“我这叫‘小心驶得万年船’。要不是恋奸情热，至于来贴你这小白脸？乖乖把裤子脱了，让姊瞧瞧你的小菊花！”伸出玉笋般的纤指，搔痒似勾他下巴，风情万种。应风色脸一垮：“别。我不喜欢这个《淫贱古道热新肠》的剧本，你答应不玩了的。怎么，现在是说话同放屁一样了？”

鹿希色一本正经。“我扮的是寡妇她姊，也是寡妇，是全新的本。叫《斜阳古道热直肠》怎么样？”“你才斜阳！你全家都斜阳！”应风色气得脸都歪了。

两人手上的四部秘笈，《风雷一炁》堪称总纲，性命二元均不脱其所摄，内功部分明九钰虽写得囫囵吞枣，赖有龙喉如晦祖师的《九转明玉功》古本补全，况且男女双修的思路一通，两书中若干语焉不详的模糊之处，顿时变得澄明起来，益发佐证鹿希色天外飞来的奇想：《风雷一炁》的命功法门，本就是双修术，并非牵强附会，而是从开始就是如此。

青年愈想愈觉入情入理。

明九钰做为间谍献予龙王，起初定非武功好手。否则，其修为若不及应龑，必被识破，不说得不得宠，连命都保不住；若修为胜过应龑，那还破解什么武功？一刀了帐，回家睡觉便了。

她如何在十年中摇身一变、成为能夺下半痴剑反杀应龑的高手，藉男女之事提升功力的内秘蹊径，或许是绝好的答案。

这套功法并非窃取元阳阴精的左道，而是正正经经的砥砺磨练，不过是透过交媾罢了，近于内功中“朱紫交竞”之理。应龑没料到有这样的法门，无意间以浑厚充沛的至阳真气，日以继夜地打磨淬炼着身下婉转承欢的绝色娇娃，在于己无损以致不察的情况下，造就了配得半痴剑的真正剑主。

应、鹿二人年轻气盛，难免贪欢，再加上对双修法门涉猎有限，内力虽似有些进步，很快便遇上了瓶颈，突破无门，这一路的收获反而是最少的。所谓“练功”十有八九成了享乐偷欢，完全交代不过去。

所幸应风色思路清晰，做事讲究条理，鹿希色也不是任他搓圆捏扁、没有主见的柔弱性格，两人都重视效率，明快务实，每天虽不免“恋奸情热”一番，若遇大事，往往先搁一边的也是这个，彼此心念一同，甚有默契。

以《风雷一炁》挈领提纲，化用《九转明玉功》双修功劲，从《还魂拳谱》析出掌法的模式，也已确立起来。

“天仗风雷掌”前十八式，与拳谱中小人打拳的帧数相契，基本上是一图包一式；而同明玉功诀的搭配，也大致符合此一顺序，归纳起来十分流畅，应风色只花半日，便将运劲诀窍与招式搭配好，而试演可行与否，则又耗费了几天，确认这些招式能在实战中发挥作用，剩下就是练到身体本能施展为止。

应风色隐隐觉得这十八式若钻研透彻，不在本山“通天剑指”、“虎履剑”之下，其大开大阖、以气魄压胜的烜赫声势，则又在奇宫诸武学之上，杂于本门武功中使出，可收奇袭之效。

这十八式掌法虽非应风色所创，却是他从两套文本里比对筛选而成，换了别个眼力、造诣乃至武学天分不如他的，未必能理出这样兼顾理论和施行、有模有样的武功来，着实费了番心血。

青年珍而重之，不但写下要旨，还重绘了更详尽的分解图形，佐以奇宫惯用的特殊手、步法线图，“这连你也能看懂。”他端详着辛勤的成果，顿生感慨。“将来这些图文都要改的，等我们眼界更高、修为更深，体会得更透彻，才能使它真正成为一门名震天下的绝学。”

“我就不看了，你教我就好。”可能是对被当作门槛略感不满，女郎难得傲娇起来，但似笑非笑的神情又不像真的生气。她有意见的是招式名目。

应风色将刚猛的招数以震卦爻象命名，迅捷一路的，则取巽卦爻象名之，通篇都是“震来虩虩”、“言笑哑哑”、“不丧匕鬯”、“申命而行”之类，鹿希色连念都不知该怎么念，登时火冒三丈。

“写的这是字么？”女郎的指尖敲得纸面笃笃飞响，简直像是撞墙自杀的啄木鸟。“看不懂啊！这招叫‘捕风捉影’不是清楚得很么？还有这个，明明是虚招转实的路数，怎不叫‘雷轰雨落’就好？”

“……你再这样，以后我儿子生出来会很笨啊！”应风色也被嫌得无名火起。

“没有我，你连块排骨也生不出！”鹿希色冷笑：“就要捕风捉影，就要雷轰雨落，你自己看着办！”

最后居然就这么定了。名目文白夹杂的“天仗风雷掌”，肯定能让后辈武人练到精神分裂。那天夜里，鹿希色难得留宿未归，带着胜利者之姿轻解罗衫，褪得一丝不挂，无比热情，毫不介意给男儿狠狠弄至魂飞天外，啥功都顾不上练，连泄几回身子，烂泥似瘫软在他怀里，一觉到天明。

应风色对以过人雄风扳回一城毫无不满，翌日甚至稍稍退让些个，认命收下几个甚难入眼的名目，算是嘉许玉人婉转承欢；至于越想越觉自己亏了，则是很久以后的事。

但十八式之后，事情就没那么简单了。

当日鹿希色信手所翻，恰是第十九帧图，抄在纸上的明玉功诀，更是她随意摘就，取的是听起来最旖旎淫艳、根本在描写交合的一段，是明玉诀古本中十分靠前的叙述，并不接在第十八式“无始有终”的运劲法门之后。

连掌法也是侧重刚柔二劲的转化而非招式，隔空掌威力更是惊人，远非前十八式可比。应风色归纳出的法则，至此彻底无用，其后十七帧一时难解，只得搁置。

这天赐的第十九掌名为“雷风欲变”，从风格上看自是鹿希色的胜利，应风色只求嵌入雷风二字，以示此招劲力随化的特性。他有预感：“天仗风雷掌”由此，始晋入不世绝学的领域，之前不过是小小热身，须戡破个中奥妙，方能略窥九钰姑娘的武学堂奥。





第卌四折　补叶清心　身欲见神




而收获最丰者，竟是心识修练一节，则是应风色始料未及。

按九钰姑娘之意，肉体乃至外在的寰宇六合，属具象之物，可感可触，便是真气内息、穴道经脉，只消登堂入室，便能察觉其存在。心识乃至魂灵元神，虽难轻易触及，看似虚渺，但人能说话思考、拥有五感七情，恰恰证明了性灵并非虚无飘渺之物，只是求索的门槛更高罢了。

要链接具象的肉身与抽象的性灵二者，明九钰认为关键在一个“欲”字。

异于动物发情、花草结实的身不由己，人的欲望，是能自行建构生成的，存灭由心，奇想天外；一具四肢萎缩五感全失的畸零肉身，依旧能拥有极其巨大而扭曲的、沛莫能御的惊人欲念，不受肉体所限，此即为心识所构成。其心未损，其欲不灭。

另一方面，欲望——尤其是肉体上——亦反映于具象的外在世界，如情动之际男子阳具勃起、女子蛤珠膨大等，在在显现出欲念的存在，故九钰姑娘以为，若想修练心识魂灵一如修习内气运行，可于经脉内调动调控，在丹田中积攒催发，掌控欲念将是一条便捷的门路；以七魄中象征欲的一魄“臭肺”当作入门篇章之名，正是这个缘故。

鹿希色一见抄本上的臭肺二字，直觉欲念必是走火入魔的关键，及时介入，才得将男儿救回。

参详后头的〈伏矢〉、〈雀阴〉、〈吞贼〉数篇，似将〈臭肺篇〉法门用于七情之上，虽有微妙的差异，根源大抵不变，看来要练风雷一炁的心识术，还须着落于〈臭肺篇〉。

有走火入魔差点送命的惨烈经验，应风色未敢自专，只能挑鹿希色在的时候，由她在一旁护法。

问题是：对女郎的各种淫艳绮想，自来是他倚之遁入虚境的法门，真人在一旁虎视耽耽，这个小窍门反而不好使了，恁他闭目盘坐满面通红，莫说虚境，连虚肾都办不到，恼羞尴尬之余，突然暴起扑倒鹿希色，狠狠检查了一回身子，幸而雄风丝毫未减，非是一语成谶，当真斜阳。

即使被摆布得玉腿酥软，差点起不了身，敏锐的鹿希色还是察觉不对，回去想了一夜，翌日便口述了冰无叶版的性功法门，让应风色录下，与他一同修习。

为免毛孔壅塞、积郁热毒，修练之际，双方须得褪去全身衣衫，抵掌运气。听说鹿希色十二岁来红后，便与冰无叶修习此功，应风色在肚中将这条老淫虫骂上五万遍不止，杀人的心都有了。

但《冰心诀》——他俩一起取的名字，方便称呼，而冰无叶贯通九转明玉功阴阳合修的内功法门，则称为《补叶诀》——的确好用，其理与夺舍大法相近，却是硬生生增幅效果、凝缩过程的加强版本，像是融会贯通了夺舍大法的艰涩口诀，另指一条捷径也似。

冰无叶被何物非设计，刻意不授大法，犹能凭空想出此诀，只能说是天才中的天才。应风色虽恼他白看了女郎这许多年，从初初发育的稚嫩，一路看到现而今的丰艳诱人，直想掐死这混帐色魔老王八，却不得不佩服他的才具。

两人以《冰心诀》裸身抵掌，成一真气运行的大周天循环，对内息的实际增益相当有限，却能有效地遁入虚境，臭肺篇五法运用起来，抽离的感觉越发鲜明，仿佛灵魂出窍一般，出入由心，再无此前独自修习时的凶险。

某日练功时，应风色遁入虚境，发现自己置身在一片漫无边际的浅水之上，雾垂四野，天地交界若有似无，满目俱是黑白二色，又像是只剩下光与影的对比。远方水面忽现涟漪，层层递进，一直漫到男儿脚边，他的趾尖轻点了一下，另一圈涟漪向外扩散，前方忽现一抹人影。

“……谁在那里？”他听见自己内心的声音，空间里却无丝毫回荡，似与身内隔绝。那人倏忽来到面前，光影映出凹凸有致的曲线，乳峰所投下的大片幽影、腹间起伏的肌束线条……还有那张他爱煞了的精致小脸，俱都无比熟悉。

应风色并不是初次在冰心诀的虚境里梦见鹿希色，只是眼前这一位似乎不太一样，她的困惑和迷惘都格外真实，不全是梦里的完美模样。他俩指尖轻触，试图开口却听不见彼此，抚摸、碰触的感觉又跟现实里不尽相同，欲望像流淌在体内的血液，不住在皮肤下奔腾汩溢，是能摸得到、感觉到的——

青年睁开眼睛。与他掌心相抵的女郎几乎是同时睁眼，玉靥绯红，鼻尖微沁，高耸的乳峰起伏着，乳蒂乳晕却是剧烈充血，红艳得令男儿血脉贲张。

“你……闯进我心里了。”她咬着唇轻道，莫名地有些害羞，仍极力忍着笑，可能是不想让他太高兴。但你一直在我心里。应风色动了动嘴唇，却未发出声音，毕竟也不想让她太得意。

练功大抵算是收获满满，两人也交换了兑奖的各种情报，所得亦丰，但在应对其他成员的态度上，却有着不小的分歧。

鹿希色主张与所有幸存的使者结盟，敌人只有一个，那就是羽羊神，以及其背后发起“幽穷降界”的阴谋组织。“但羽羊之柱那儿的情况你也瞧见了，不是我想不想结盟，而是有多少人不想弄死我的问题。”应风色赞成对羽羊神保持警惕，但也指出眼下的困难：

“光是两千一百点的得分，足够所有人眼红。让他们与我结盟？不把我分而食之才奇怪。”

“……连龙大方也是？”

“他不一样。”应风色露出被抓住语病的不耐，扬了扬手。“我们穿一条裤子长大，虽分开好些年，始终是兄弟。原本这两天就打算找他来，交换情报、互通声息什么的，下回降界也好有个照应，用不着你说。”

鹿希色不知在人情世故方面是惊人的粗线条，或有心找碴，嘴角微扬，似笑非笑。“要说眼红，我瞧他也是有的。”

“你不眼红？”他没好气地白她一眼。

“眼红啊。”鹿希色从容摊手。“所以眼红不是问题。你该把同盟分成四层，有如同心之环，最核心处自是你我，这便不消说。”

“……因为是你头一个男人么？”应风色坏笑着去搂她曲线傲人的雪腻蜂腰，却被狠扇了一记，手背热辣辣地疼。

“因为核心越简单，结合便越紧密。”不理男儿对“结合”二字的嘿嘿淫笑，鹿希色拎开他不规矩的魔手，一本正经道：“核心崩解，同盟就完了，所以只能是你我。你打算背叛我么？”

“没——”正欲调笑，女郎接口道：“我也没有。”仿佛再自然不过，一肚子荤话顿失标的，胸中却暖，握住她软滑微凉的小手，这回倒是规规矩矩。鹿希色也没挣开，柔顺地任他握持，顿了一顿，续道：

“第二环自是龙大方。他和我一样，虽然眼红，但能看见利己之处，没有同你竞争的意思；更重要的是，三个人就是一支小队了，任何规模的队伍都能以此为基础扩充而成，我们能信他，若均分利益使他益形强大时，不会为自己增加一名危险的潜在对手。”

“是这个理。”应风色心悦诚服，不过谨慎起见，仍微蹙剑眉，谨慎发问：

“这意味着，不是所有事我们都会告诉他，对吧？”

“对。”鹿希色点头。“像冰心诀和补叶诀决计不能说，我觉得关于武功的事最好都别，武功奇技是傍身的最后一张牌，能靠它逆转胜负，不可轻易示人。虽然可能瞒不过他的眼，但我们好过的事……最好也别说。”

“……怕他也欢喜你么？”

“亲疏有别，难免离心。”可能是那个“也”字让她有些开心，女郎明显抿住一抹浅笑，屈指轻叩，示意回归正题。

“第三环，则是夏阳渊的双胞胎。何潮色上回同我们一组，算是薄有交情，绣卷的事只消好好说明，不致留下疙瘩。这小子秉性不坏，又讲义气，本该与龙大方同列二环，但孪生子的链接十分紧密，在同盟与手足利益相冲突时，何氏兄弟必定背弃盟约，有着这个显而易见的弱点，只能是三环。”

应风色不由得点头。

鹿希色非是谋士型，与其说思虑深长，不如说直觉敏锐，她所依循的判准异常简单，正因如此，反而颠扑不破，能够发聋振聩，直指核心。但前三环的问题本就不大，难的是选不入环的其他人。

“你该不会说，顾春色、运古色、高轩色这几个，也能拉来结盟吧？”应风色苦笑。“别说是我，高轩色怕连你都恨上，好像蔚佳色少的一百点，是被你我坑了一样，一副此仇不共戴天的死样。平无碧那没出息的东西，屁都不敢吭，也别指望他说几句持平之论。

“运古色其人，我未深交，不过历年大比上寥寥数面，与其说同我有隙，不如说是‘有钱’这件事得罪了他。但能送上山的五郡六姓子弟，十有八九是世家子，这仇人太多，也就说不上仇了；来到降界就单纯得多，只我一个是奸商巨恶，恨我就行，我光是活着都对他不起。”

“顾春色呢？”鹿希色似笑非笑：“我瞧他挺喜欢你的。”

“你千万别。”应风色皱眉举手，仿佛女郎端来一大盆活苍蝇。“我觉得他恨我，一直是如此，没什么论据，就是直觉而已；他笑得越亲切，我心里就越毛，不明所以的恶意最碜人。这样的你也要结盟？”

“没错。”鹿希色怡然道：“因为敌人只有一个，就是羽羊神，所有能用的力量都得用上。不能因为它给了把半痴剑，就认为它是心存善意的，你该这么想：它可是连半痴剑这等神器都能拿出手，不够让你放下成见，与顾春色他们结成共同阵线么？”

被说中心思的应风色沉默许久，不得不承认女郎站在道理这边。累积五十万点才能彻底摆脱“幽穷降界”的控制，即使最终能换得这些神器武功，还是过高的风险，就算暂不考虑脱身，始终得做好脱身走人的准备。

“你有办法？”

“我有办法。”女郎撤去玉掌，盈盈起身穿衣，断去他馋了一早上的歪念头。“先去找龙大方，你需要他的帮忙。他是唯一一个能替你传话，又能自由出入诸脉不致引起他人疑心的中间人。”

而找龙大方甚至不用应风色亲自出马，福伯常去探望这个也算他从小看大的孩子，从山上一处换过另一处，联络照应始终不绝，倒比应风色热络许多。

福伯带消息往飞雨峰后，本拟翌日龙大方该会熘过来，应风色还特别让鹿希色歇了一日，以免龙大方来时撞上，解释起来麻烦。

不曾想三两日间没消没息的，应风色都想再让福伯走一趟了，龙大方却倏忽而至，约莫是熟门熟路，既未让福伯通传，也没敲典客钟，径自入院，恰见应、鹿二人在内室里隔案说话。所幸小俩口没做着什么出格之事，万一捉奸在床，还不尴尬得飞起。

“我出去透透气，你们俩聊会儿。”鹿希色波澜不惊，仍是一副淡淡的模样，完全符合山上众人对无垢天女的想像，起身微微福了半幅，裙脚发梢带起一阵清幽香风，轻掩门扉转上回廊，径往后进行去。

龙大方直到细碎如韵的跫音再不复闻，才戟着短胖的食指连连点晃，一脸淫贱坏笑：“好嘛，师兄，我说怎么这会儿才找的我，原来是同师姊小妹子好上了啊！啧啧，手脚也太快了。快说快说，无垢天女日起来爽不爽？是不是美得好比做神仙一样？”

应风色忍着面颊抽搐，皮笑肉不笑道：“快别胡闹了，找你来是说正经事。”将鹿希色的同心圆环理论说了一遍，只是将龙大方、鹿希色与自己同列第一环，以“三人就是一支队伍”的说法带过。

龙大方是八面玲珑的脾性，不管是被矇或装矇，皆不致当面戳破，反正与师兄结盟于他本就是上上之选，况且应风色拿出的物事相当吸引人，若鹿希色真有这般本领，能拉进核心小队是再好不过。商议停当，鹿希色刚好踅了回来，三人交换情报，对过邀请余人的细节，算是开完核心小队的首次会议，正式宣告缔盟，这才各自散去。

这时，距第一轮降界结束，已过了整整二十天。

考虑到下一轮降界仪式随时都有可能召开，事不宜迟，遂订在三日后申时，在风云峡绿篱别院的偏厅召开，消息由长袖善舞、各处都有人脉的龙大方一一带到，确定无有遗漏，就看余下六人当中，几人能至。

绿篱别院本是风云峡接待宾客之用，自应无用失踪，已多年不曾开门迎客，但仍拾掇十分洁净，院中遍植荼靡，此际正值春末夏初，雪白的荼靡花环厅盛放，风送幽香，触目清莹，令人心旷神怡。

这朴素中带着高雅宜人的风情，正是风云峡一贯予人的潇洒风流印象。申时一到，守候在院门外的福伯长声唱喏，要不多时，便领着两张一模一样的清秀面孔进来。

这不仅是何潮色、何汐色兄弟首次来到风云峡，怕也是自两人上山以来，头一回给迎宾礼迎入厅堂，见得清幽雅致的绿篱偏厅，兴奋得都有些抑制不住，满面通红。

厅内整整齐齐排着两列太师椅，几上陈设精致的瓜果茶点，居间还能摆上一张十二人合围的圆桌，丝毫不显狭仄。

环桌设座九席，摆着九副碗筷，应风色坐于主位，龙大方与鹿希色挨着他分坐左右，何汐色见应风色含笑招手，赶紧行礼：“长老……哎唷！”冷不防给何潮色敲了下脑袋，纠正道：“是师兄，别乱喊！”笑着拱手作揖：“师兄好。”孪生弟弟连忙改口，亦与鹿希色、龙大方等相叙。

应风色招呼两人入座，一使眼色，福伯领着厅外候着的长工仆妇等，流水价似端上酒菜细点，不多时便摆满了整桌。

何潮色几曾在山上见过这等排场？布菜时大气都没敢喘上一口，终究是被菜肴香熏得有些飘飘然，挠着后脑腼腆笑道：“师兄，你这样招待我们，好像我们是什么大人物似的，实在怪不好意思。”龙大方笑道：“你们哥俩怎么说也是拿了四百点的九渊使者，还能活着回来，确是一号人物啦。自己吃上喝上，半截榆木也似，莫不是等师兄师姊喂你？”

何汐色小声嚅嗫道：“真给咱们吃啊？”却是问兄长。

“要不拜祖先么？吃，往死里吃！别同你应师兄客气，他是一人包一宗啊！”怕他们不肯信，龙大方举箸夹了几筷樱桃肉、炖牛筋佐酒，鹿希色也捏了块荔茸芋泥酥，小口小口吃得秀气，完全是众人想像中的天女日常。应风色花了偌大的气力才没喊出“让你再装”，忍着翻白眼的冲动招呼二小饮食。

夏阳渊家大业大，披绶长老或重点栽培的菁英之用度，未必便输给了风云峡，却非何氏兄弟之流可以享用。他们在家中或许是金枝玉叶，上了龙庭山就只是杂鱼两条；应风色的厨子老高，炮制菜肴的手艺也没胜过封居何氏的家厨多少，然而能在山上吃一顿筵席的意义，远胜过菜品的美味可口。

应风色怎么说也是披青鳞绶、入知止观的长老，更是风云峡现今各种意义上的首席，充其座上宾，何潮色、何汐色不仅与有荣焉，原本悬着的一颗心也随端上的各色佳肴渐渐放落，仿佛又回到当日并肩作战的亲密无间，放怀享受，再无芥蒂。

应风色与鹿希色交换眼色，青年敲了敲牙箸，对何潮色举起酒杯。

“潮色，师兄与你说声对不住，关于血衣令，真不是有意瞒你。”将绣卷一事简单交代，刻意略去两版血书之异，推说是在房内窥见顾挽松打开五斗柜，意外发现绣卷，顺手取之云云；至于鹿希色赚得奖励的原因，倒是无有隐瞒，老实交代，反正这项情报始终是必须公开共享的，后头绝对还有遇到的机会，没有必要遮遮掩掩，以谎圆谎。

“我说呢，”何潮色一拍大腿，恍然笑道：“难怪师兄师姊一个劲儿悠转，转得我头都昏啦，原来是为了将绣卷塞进我襟里。可惜没用，要不又多了三百点，可超过龙大方啦。”

“什么龙大方？叫‘师兄’！”龙大方拿瓜子壳扔他，少年吐舌眨眼，笑嘻嘻地避过，一边弯腰摸索地面捡漏，把瓜子壳在桌面堆整齐。

鹿希色好不容易吃完了酥饼，轻啜热茶，好整以暇道：“血衣令任务只要彼此同意，奖励便能合意而得，最好是事前说定，以免事后说了不算，平白损失珍贵的三倍点数。我们不是故意漏了你，你别介意。”

何潮色摇手笑道：“哪能呢，我连命都是师兄师姊所救，别说规则不明漏了，就算存心不算我，我也没别的话，还有什么比活命更要紧的？没有三位，我跟我弟都活不了。汐色说了，洗砚池那厢要是没有龙大方舍命护持，杀出重围，十有八九要完蛋的。”与弟弟一同起身整襟，冲三人长揖到地，特别是对龙方飓色道：

“龙大方，多谢你。我俩兄弟一体，恁一个死了，另一个也别想活，你是我们兄弟的大恩人。”

龙大方扔他一把瓜子，笑骂道：“那还一口一个龙大方？没大没小。”转对何汐色道：“你胸口的伤恢复得怎么样了？夏阳渊的师长问起，你们是怎生交代？”

何潮色连推弟弟几下，低道“给师兄师姊瞧瞧”。何汐色瞟了鹿希色一眼，似有些难为情，但他性情柔弱，不如孪生哥哥佻脱飞扬，拗不过何潮色叠声催促，终究还是解开内外衣衫，袒露出胸膛的疤痕。

从少年的左乳上，一道淡淡的绯红细线斜下拖至右胁间，长未盈尺，幼细得像是以线香的红枝画成，不见狰狞扭曲的肉疤愈痕，只有一条白皙的新肉微凸，衬与少年单薄的雪白胸膛，透着怪异的人工修饰之感。

“怪了。”龙大方忍不住伸手抚摸，喃喃道：“这伤口有这么浅么？我记得当时那血喷得可吓人了，胸口的衣衫瞬间红黑一片，连裹伤止血的布巾都只能缠在外头……喂喂，你丫的别露出那种让人误会的样子！”见何汐色满脸通红闭目咬唇，一副含羞忍垢的死德性，忍不住扇他一脑袋。

“我们也觉得奇怪。”何潮色抚颔沉吟：“我弟醒时，身上包扎着药布，我唯恐他被长老发现，追问起降界之事，忍着上吐下泄的苦楚，说他中了留魂香之毒，我在房里照顾他什么的，才蒙混过关；换药时见创口结痂，也没有缝合的痕迹，若非伤口极浅，就是神域里真有什么灵药，能肉白骨起死人，才得如此。”

应风色在降界时身披数创，尽管伤口不深，锐利的疼痛感可都是扎扎实实，半点也骗不了人，但苏醒后亦泰半愈合，甚至没留下疤痕。听何潮色说起，忍不住蹙眉：“且不说神域，放眼武林，乃至天下五道之间，难道就没有这等灵验的金创药么？”

何潮色道：“是药就没有不吹的，但屹立百年有口皆碑，我只知道两家，说到解毒，那就是西山道医毒双绝的隐世岐宗‘天涯莫问’，它们家的药就叫‘天涯莫问’，号称万毒必解；伤药的话，有位人称‘冥迢续断’的神医莫执一，独门伤药就管叫‘冥迢续断’，听说连断肢都能接续。”

“冥迢续断”莫执一的大名，应风色也听过，却是星散于乡野传说之中。此人活跃的时代横跨金貔、碧蟾两朝数百年间，在东海诸多名胜都留有故事，有的邪异骇人，有的诙谐有趣，也有警世意味浓厚的，没想到被这小子当情报说，眉头锁得更紧。

“这种话本里的人物，就不必拿出来说了。”

“师兄，那莫神医真有其人，可不是虚构。”何潮色笑道：

“据长老所言，一直到是、物两辈时，莫执一与我夏阳渊还颇有往来，灵验的‘冥迢续断’亦真有其物，料想‘莫执一’名号或与岐黄手段一般，乃世代相传，代代性格不同，绵延数百年而不绝。

“但传承也有到头的时候。莫神医音信全无，已逾半甲子，武林道上渐不知有这号人物。我怕我弟抹的还真是‘冥迢续断’，特别将裹伤的布巾保存起来，只不知上哪儿找真品比对，就先藏着。”

应风色眉结顿松，嘴角微扬：“你个机灵的小子！干得不错，继续保持。”何潮色伸手挠头，得意得嘿嘿直笑。

但何汐色的伤痕还有另一种解释。应风色与鹿希色四目相对，又转头瞧瞧龙大方，三人均想到了同一处；原本只觉得有些突兀，令人不免生疑，然而看过伤痕之后，疑心这才正式落了地，成为破绽。

“是了，你们俩小子，知不知道运日筒上的点数是怎么来的？”见二小大摇其头，啧了半天，老气横秋道：“下回结算时，要同羽羊神问清楚，省得被人坑了也不知道。人轮呢，是砍杀一种变异的鬼怪加一百点，但同一种怪无论你砍得再多，顶天也只能加到两百，从砍第三只开始就是白做工，千万不要恋战。

“这回的幽穷降界除开守关者不算，一共也只有两种变异鬼怪，因为一进入仪式人轮已白送了一百点，就算你两种鬼怪都杀好杀满，也只能拿到——”

“四百点！”何潮色抢先举手。

龙大方满意点头。“鬼牙精兵呢你们就不用想啦，连我都打不了，你们俩上去也是送头而已。但鬼牙卒子弱得一逼，随便砍翻两个，你们兄弟俩就能再各挣一百点，这回错过，下次可别手软。”

“明白了。”

“至于事轮、物轮，规则更简单。办好使令上的事，一件事加一百，头一个办成的再加一百；仪式里有些东西入手就能加分，看是一样还是几样一组，一入加一百。”

何潮色微微一怔，沉吟道：“这么说来，我的事轮除了白送的一百，另外又加一百，这是为什么呢？”鹿希色接口道：“那是因为我们组壹，是最快打开阵仪的一组，所以我们三个为这事都加了一百，名目是‘首次打开降界阵仪’。”

何潮色击掌道：“原来如此！那下回降界，最快打开阵仪的一组还能拿到这一百么？”鹿希色淡道：“得试试看才知道。”

何潮色摩拳擦掌，颇有跃跃欲试之态，忽想到什么，咧嘴笑道：“我明白啦，我抢了那院生的衣衫、梆子和灯笼，借由这些道具助师兄师姊脱身，所以它们是一组的，我的物轮也加了一百。看来，未必是要拿什么价值连城之物，能用来完成使令的，就能得到点数。”

“正是如此！”龙大方点点头，转向何汐色。“弟弟也别气馁，你是一上来便受了伤，没法杀敌、取物，完成使令交付的任务，下回再加油便是。”

何汐色怯生生地点头，眼神有些飘忽。“明……明白了，多谢师兄。”

“但有件事奇怪得很。”龙大方定定望着他，笑得讳莫如深：

“你既挂了一路病号，何以事轮物轮能各加两百分？这与那艳鬼一来便照准你胸口噼落，究竟有何关连，何小弟要不交代一二？”





第卌五折　无非般若　曼倩离魂




何汐色稚气未脱的小脸“唰！”变得煞白，何潮色一下没反应过来，还想笑着打圆场，蓦地感应心绪，脸色微变：“怎么回事？”何汐色颤声道：“没……没有啊，龙……龙大方记错了，我事轮、物轮哪来的四百分？”

龙大方就等着他这么说，以筷尖蘸了酒水，在桌顶写下何汐色的六轮字面。





血	人	事	物	时	地

乾	乾	离	离	巽	兑





“你结算的时候，运日筒上不是这样么？”

何汐色吓得不轻，脸上没点血色，铁了心不认，兀自摇头：“不是这样。”面上掠过一抹很难说是顽固还是坚毅的异采，与平日予人的柔弱模样大相径庭。

龙大方不慌不忙，怡然笑道：“所以是我记错了，对不？你事、物两轮都是乾卦，并没有拿到额外的嘉奖点数。”何汐色点了点头。

“……那就当是我记错了呗。”龙大方耸肩，微眯着眼，几不可见的眼缝间迸出一抹锐芒。“如果是这样的话，你得到的点数会是零才对，应该是死人了，如何能活到现在？”





何潮色一算果然是。他弟弟也就拿了四百点奖励，事、物两轮若给的不是“离”卦，而是“乾”卦，还得再扣四百点，堪堪归零，早该同关洛色、林泉色他们一样，倒毙于羽羊柱前，岂能活蹦乱跳的？此事若不交代清楚，别说结盟了，自己两兄弟就在人家的地头，指不定要把性命交代在饭桌上，一扯何汐色的袖子，沉声道：

“老实说！到底是怎么回事？”

兄弟俩心意相通，何汐色心念电转间明白了事态之严重，不容推诿搪塞，定了定神，小声道：“我……我在穿堂的夫子桌上，瞧见一个挺精致的珠饰盒子，顺手拿了，后来那……那个女鬼杀来时净是追我，还冲我砍了一刀。我疼得要命，见满身是血，以为死定啦，哪知却非我身上所流，而是盒子替我挡了一刀，里头冒出血来。”

斯言固然离奇，却与胸间的伤痕不谋而合，使一切有了合理的解释。

按说一刀斫下，刀头入肉处，伤痕该是最深的，其后随着刀刃离体，痕迹次第转浅。但何汐色所受，分明是极其轻浅的表皮划伤，唯一的可能，就是有什么替他挡下最初的锋锐一击，胸上所留，不过是行将离体的拖曳末余而已。

当时人在问心斋的何潮色，所共感的剧烈疼痛并非是金创，而是透胸而入的刀劲，才能起到闭穴止流的效果，致令两小双双倒地。至于怎么也想不明白的巨量失血，最终何汐色揭晓答案，竟是由盒中所出。

何潮色面色沉落，伸手道：“盒子在哪？拿来！”何汐色迟疑片刻，从贴身暗袋取出一枚比骰子大不了多少的小巧鸡血石，雕成珠宝盒的模样，精致非凡，不仅盒盖、扣锁、包角铜片等纤毫毕现，连盒上的宝钿珠饰都以金银丝掐嵌而成，维妙维肖，令人爱不释手。

“这是什么玩意？”龙大方翻来覆去试图打开，终归白饶。“忒小的物什莫说挡刀，搁桌上都未必能砍中，又能装多少血进去？何小弟，都什么时候了还要藏着掖着，你胆气不小哇。”

应风色制止了他的狞笑进逼，好整以暇，随口解释：“神域之物若不让带出，就会是这般模样。”取出锦匣交给众人传看。

“师兄，你这是奇门兵刃啊，有名堂不？”龙大方为白玉小剑的精巧所慑，称奇之余，也对师兄没换柄名剑感到诧异——他可是盯着兵器目录流了半天口水，苦于囊羞，看得上的换不起，让换的感觉上又差了点什么，不如先存起来再说。师兄是怀揣着两千点的土豪，怎就换了柄铲子？

“说来话长，下回降界直接让你看实品，感受更深。”应风色微笑，转对何潮色。“别怪你弟弟，我以为他不是有意隐瞒，是幽穷降界太怪了，短短一夜生死顷刻，一返人间又病得死去活来……莫说是他，很多事我到现在都想不明白，不知将何去何从，心里很多线头理不清，此乃人情之常。

“正为此故，我们才要同盟，大家合力求生，先把最头疼的部分扛住了，才有余裕整理别的事。只要不是存心害人，就毋须相互指责，从今而后，我们五人祸福与共，彼此扶持，不能再有隐匿不报之事，这才是最紧要。”何潮色点了点头，原本凝重的神情随即廓清，又恢复原本开朗调皮的神气，轻轻撞了弟弟一拐：“师兄的话，你都听见啦？”

何汐色面露愧色，缩颈低道：“都……都听见了。”

应风色含笑问道：“兑换奖励时，羽羊神有没有说那是什么？”鹿希色与龙大方不露声色，仍饮食谈笑，悄悄留上了心。

“它说这盒子叫‘泪血凤奁’，是触发血衣令的特殊道具，入手的话，物轮直接加两百，毋须付出额外的持有代价，但也没什么特殊的好处，说盒里贮装女子的无数血泪，永远都流不完……我也不知能干嘛。”

龙大方窃笑：“说半天文诌诌的，怎不叫月事宝盒就好？”何氏兄弟想笑又不敢笑。应风色恼他出言无状破坏气氛，狠狠瞪了一眼，鹿希色却“嗤”的一声笑出气音，见应风色眉目不善，敛起笑容正色道：“一个月流一次的才是，打开就流的不是。”龙大方一口酒差点喷在应风色脸上，憋笑憋得额筋暴凸浑身颤抖，离中风只差最后一里路。

应风色决定不理这帮素质奇低的猪队友，继续聚焦于“泪血凤奁”之上。“事轮呢？羽羊神有没解释，何以事轮一口气加了两百点？”

“有。”何汐色道：“它说取得道具触发血衣令，加一百点，但我没有完成这个血衣令，所以拿不到血衣令的奖励。另外一百点，说是‘首次触发血衣令’，我本不知道是什么意思，听到龙大方解释‘首次打开降界阵仪’之后才明白过来，应该就是最快触发血衣使令，额外奖了一百。”

从时间上算起来，那时应风色尚未取得绣卷，的确是何汐色早了一步，否则他与鹿希色还能各挣一百，不无小补。问题是：何汐色入手凤奁，触发了血衣使令，他在首轮降界里挂了伤病号，使令无法完成，那么在下一轮里，这个任务依然有效吗？难道……这是个跨越轮次、永远有效的特殊使令？

“这……我没有问得太细。”其实用不着解释，众人不难想像在兑奖室中，肯定是羽羊神一个劲地自说自话，少年缩头夹手没敢插口的模样，倒也没有苛求的意思，但何汐色还是提供了很有意思的重要信息。“羽羊神说了，这是特殊使令，除非我把‘泪血凤奁’换回兑奖池，折取三十点，盒子就会重回下一轮的降界里，由取得之人打开使令；若不缴回，只要持有道具，使令便一直是有效的，解令可得九百点。”

（……九百点！）

四人倒抽一口凉气，忽觉少年之所以隐匿不说，甚至瞒着孪生哥哥，似也不是毫无道理，“泪血凤奁”隐藏的特殊使令简直就是大补丹，应风色首轮降界在血衣令上连下三城，也不过就是九百点，对其他人来说，简直是难以想像的数目。

“汐色，你没缴还凤奁是对的，这使令的奖励太诱人了，虽也有‘缴还再取’之法，或可反复领取触发血衣令的一百点奖励，但谁能担保每回都有这般好运，万一错过不再，岂非扼腕已极？”应风色正色道：

“然而，奖励越高，风险越大，乃幽穷降界不易之理，九百点的血衣令任务，肯定不是一个人单打独斗能够完成，所幸我与你鹿师姊已然证得，使令任务可以多人联手解开，奖励并不会因此分薄。

“下回降界，我等再觅一合适的时机地点，一并领了‘泪血凤奁’的血衣令，联手齐心，这样一来，也才能确保九百点的奖励入袋，而非看得着吃不着，你以为如何？”何汐色点头。

应风色甚是满意，微笑道：“但今日所议，仅入我等五人十耳，一会儿其他人来，绝不能透露分毫，无论在降界或山上别处遇着，记得谨守秘密，勿要泄漏。”

这等于是分出了亲疏之别，何潮色并不觉有何不妥——比起顾春色、运古色，少年宁可与风云峡的麒麟儿同一边——令他意外的，是应师兄居然连这些人都能拉拢，微诧道：“怎么他们也会来么？”

应风色笑道：“我倒没什么把握。咱们边吃边等，也不耽误。”

龙大方坏笑：“师兄你就再装罢，亮出这等王牌，那几个家伙还不眼巴巴舔过来？最好是没甚把握。是了，何小弟，方才是想让你说真话，我才装得那般凶神恶煞，别放心上啊。来，咱们哥俩儿喝一杯。”何汐色不敢不答应，唯唯诺诺举杯，就着花果甜茶与他对饮，算揭过了这一桩。

要不多时，福伯领四人进入偏厅，赫然便是顾春色等人，长发及腰的俊秀青年一贯笑容可掬，身后运古色与高轩色神情阴沉，却有微妙的差异：高轩色充满警戒如入敌境，四人中只有他携带长剑，防备之意不言可喻。运古色则是单纯地看什么都不顺眼，所目无不带着浓浓的批判鄙夷，就差没说出“你们这帮腐败的地主”之类的言语。

平无碧跟在最后头，掩不住满脸好奇，明明是别有居心各怀鬼胎的一列，到小师叔这儿就成了风云峡半日游，兀自与留在厅外的福伯小声交谈，“最近你们这儿夜里热不”、“山下哪家熏香驱蚊效果好”之类的絮语犹如蝇舞，嗡嗡不绝，原本四人鱼贯而入的凝肃气势稀烂成一团，最后高轩色实在是受不了，回头恶狠狠瞪他一眼：“你闭上嘴行不！”平无碧吓得噤声，有点搞不清楚何以挨骂，看上去格外委屈。

不知该说笑得不是时候，又或太是时候，鹿希色“咭”的一声抿嘴缩颈，欲盖弥彰地端茶就口；影响所及，何氏兄弟抱腹颤抖，连龙大方都快憋歪了脸，怎么看都不是能撂狠划道的场面。总算顾春色反应快绝，笑容不变，冲应风色团手长揖：“小可见过长老，长老安好。诸位师兄弟好。”

应风色想掐死女郎的心都有了，但面上自不能失了风度，摆手道：“各位师兄请坐。有失远迎，小弟自罚一杯，诸位随意。”举杯欲饮。高轩色却不买帐，从怀中摸出一本薄册，“啪！”一声重重扔上桌，厉声道：“应风色，你有屁赶紧放，不必弄什么玄虚！”

何潮色偷拿眼角去瞥，蓦地睁大眼睛，忍不住捧起书册，颤声道：“这是……这是……”逐页翻去，果然是曾在兑奖室里见过的那本《内功目录》。少年没有过目不忘的本领，但他拿一百点换了门没听过的《天予神功》，以测试羽羊神说的到底是不是实话。

这门功法的说明，只有十六个字：“天予我取，无偿无欠，立地阶前，披紫而仙。”旁边另有一行蝇头小楷的注记：“大凡至人真仙，莫不始于凡胎，然此道幽微，识者寥寥，唯有志不移者可得矣。安得鼎灶炼玄根，汲汲柴添卯酉门，大道自来如日月，一合龙虎震乾坤！”

这段何潮色是看熟了的，抄本所录分毫不差，可以合理推测其他内容也是准确的。问题在于：是谁有这般本领，能从羽羊神手里搞来这个？

龙大方瞟了高轩色一眼，冷冷说道：“你很能打么？大伙要不讲斯文，当真动手，你也就是打打何小弟的水平，轮得到你来耀武扬威？”高轩色的确不是龙大方的对手，过往没少挨他那圆钵似的胖大拳头，纵使面色铁青，也没敢直着脖子顶回去。

鹿希色却像听不懂两人满是江湖味的唇枪舌剑，慢条斯理地放落茶盅，妙目一凝，淡淡说道：“这儿没什么玄虚，更加不是放屁，只有傻子才不要的好处。你不要，直接出去便了，我不跟忒蠢的人联手。”高轩色脸上红一阵白一阵，只差没呕出血来。龙大方与何氏兄弟交换眼色，费了好大气力才没跳起来击掌，大喊“师姊好帅”。

运古色也从怀里拿出一模一样的抄本，微眯着眼缝，沉声道：“我只想知道，这玩意是怎么来的。我可不记得《内功目录》是兑奖的品项之一。”

鹿希色伸出玉笋般的纤长食指，点了点额际。

“我有过目不忘的本领，但凡看过的东西，通通都在这里。”朝龙大方使了个眼色。员外郎似的白胖青年擦了擦手上的油腻，从桌底勾出一只木箱，冲四人掀开箱盖，其中叠满簿册卷轴，不仅有《兵器目录》、《杂项目录》，就连一卷一物的不分类高级品也有，琳琅满目，仿佛又回到兑奖室中。

“这……全是你抄录的？”运古色随拣随翻，一下子还无法尽信也似，忍不住蹙眉。

“我念他写。”鹿希色朝身畔男儿努了努姣美薄唇，淡然道：“这就是与我们结盟最大的好处，情报。凡是记在我脑子里的物事，每轮降界后，我会联合应风色将它们记录下来，诸位可任意借阅抄写，绸缪规划；交换的代价，是请各位也要一同分享情报，以增加盟友存活的机会。”

在她说话之际，顾春色已率先入座，斟酒举筷，怡然自若，这时才接口笑道：“不是优先保护师姊么？若没有了师姊，断去重要的情报来源，结这个盟还有什么意义？”

应风色忍着本能的排拒与对抗意识，不与他视线交会，环顾众人，朗声道：

“‘在降界中尽力保全自己’，乃本盟第一要旨。非为求生，何须结盟？背离人性本能的高调，只会使盟约分崩离析而已，我不会也不该要求大家这么做。

“在不违背第一要旨的前提之下，须尽力保全盟友的性命，此乃本盟的第二要旨。首轮降界折去七人，要是往后难度持续增加，单打独斗绝非良策，保全自己之余，也要尽量保全伙伴，大伙联手开解使令，一起活着回来，这才是结盟的意义所在。

“第三，在不违背第一、第二要旨的前提下，须尽量分享关于幽穷降界的一切情报，莫忘我们最终的目的，是要彻底摆脱羽羊神操控，不再无法抵抗地被召入降界仪式，乃至白白丢了性命。为此之故，我们需要更多的线索。”

运古色也坐下来，本欲开口，嗅到酒香菜香，冷不防夹了满筷塞进嘴里，又连尽三盅，如噬仇敌血肉，心不甘情不愿地放落酒杯，阴阳怪气道：“说到底，大伙儿都是被这抄本勾来的。既如此，何不与你结盟就好，要他何用？”这“他”指的自是应风色，却是对鹿希色所说。

女郎转过俏美的小脸。“你能拿两千一百点么？拿不了点数，目录全是废纸，没点屁用。”恁谁说这话都是满满的嘲讽，但从她嘴里吐将出来，不知怎的却再也务实不过，连运古色都发不了脾气，反而凝神思索起来。

平无碧总算听明白了，一屁股坐下，回见师侄还青着脸杵在那儿发脾气，赶紧拉他落座：“哎呀，风色要带咱们拿点数哩，多好的机会！快来听他怎么说。”

至此九人好不容易凝聚共识，应风色将现已知的规则一一说明，也取出锦盒让众人传阅，只隐去半痴剑的来历未说——

须知传落《九转明玉功》的幽明峪龙喉晦明祖师，与创制出《还魂拳谱》的鳌跃门龙血羡鸾祖师，或与明九钰姑娘有着千丝万缕的关连，谁知道有没有其他的线索遗落于诸脉之中；交代得太过清楚，万一遭人刨根挖柢，反而不妙。

“泪血凤奁”使令亦如先前所言，既未违反盟约三旨，自毋须向运古色等四人揭明，这是拉开内环五人与外环四人实力差距的关键一着。

个人兑换之物并不包含在“必须分享的情报”里，应风色将小剑与雪蛛布慷慨交予众人传阅，自非为了炫耀，而是要加强“我带你们拿两千点”的宣传印象，做不做得到两说，但起码第二轮能教他们乖乖服膺领导，不致立起贰心。

除了应风色以外，余人受限于点数寡少，换不了什么有用的东西，只鹿希色花一百点换了“越世之眼”，剩余八百点换了柄带剑鞘系带的青钢短剑，远远称不上精品名物，不过应急而已。

这柄短剑在女郎“归返”人世后，还不够格拥有玉石雕就的分身，乃以一块浮雕铁牌的形式显现，铁牌约拇指大小，薄仅分许，顶端凿有小孔，鹿希色穿红绳系于腕间，倒也别致。

龙大方也换了“越世之眼”，还有何潮色换的那部《天予神功》，剩下的四百点实在是换不了兵器，就先存着。一问之下，才发现除应、鹿之外，人人都换了天予神功，一来是便宜实惠，二来是简单易懂的说明看得人心痒痒的，“天予我取，无偿无欠”听来有种莫名其妙就能练成，然后口气又特别大的感觉，当是被骗就换下去了。

“结果呢，练起来效果如何？”应风色总不好索来一观，此例若开，他自己就是最大的肥羊，没的自找麻烦，但鹿希色连想都没多想片刻，直接开口。龙大方耸肩苦笑：“我是还没练成绝顶高手啦，就不知其他人怎么样。”

鹿希色手一伸。“喏，借来瞧瞧。”

“慢。”顾春色夹了一箸樱桃肉，有意无意地拦在女郎的柔荑之前，悠然道：

“师姊有过目不忘的本领，这‘借’字用得不好，该说是‘取’，取物不妨，但无偿就不好啦。虽不过区区一百点，想来龙大方也不心疼，但盟友间互易所得，还是商量出个章程为好。”

龙大方本想堵一句“老子高兴借不行么”，被抢白一顿，反倒说不出口了，况且蚀本的生意谁人肯做，这事上表现得太慷慨，教人怀疑起盟中有盟，反倒不美，顺着他的话头说：“依你看，要怎么个换法好？”

顾春色笑道：“这就随人欢喜了。但出于自愿，以物易物、以一换一，想来还是公平的，反正冷暖自知，合意即可。小可有个提议，交换的双方必须公开所易之物，登录成册，留供众家盟友查阅，小可愿担起代笔之责，欢迎大伙来鳌跃门与小可茶叙。”

“这又是为何？”平无碧一下没反应过来。“不是两边说好就行了？”

龙大方冷笑道：“顾春色会告诉你，这是为了避免有人恃强侵凌，硬是索要他人之物，但真正的用意，是不想有人私相授受，在盟中另组核心，顺便看看你有甚好东西，毕竟人总不会拿烂东西来交换。”

顾春色仍是一派温文尔雅，似乎半点也不生气，但也没有因为被挤兑而退让的意思，好看的澄亮星眸笑成两弯眉月，环顾众人：“大伙都能瞧见呀。如此，诸位师兄弟以为如何？订出了规则，才好自在行事，小可是这样想的。”

“我觉得挺好的。”运古色举起筷子附和。

高轩色使个眼色，逼着平无碧投下赞成票，眼看是四对五的局面，应风色突然举手。“我赞同顾师兄的意见。若无异议，就这么定了罢。”轻描淡写化解了内外两环在同盟里的首度对决。

说顾春色四人在进入风云峡以前，没先私下达成什么协议，应风色是决计不信的。但，现在还未到针锋相对的时候。顾春色真正的目的，不过是为外环同盟争取一点无关紧要的议论权力罢了，他甚至不期待成功，反而希望应风色一径打压，这将会使外环四人萌生危机之感，团结益发紧密。

破除小圈圈更有效的方式，就是在次轮降界里，让每个人都取得两千点满载而归，能将顾春色排除在外更好；这么一来，傻子都明白该跟谁站一边，四人之盟不攻自破，五对四将不复存在，只有八对一，乃至于九对零也非不可能。

应风色对于这场同盟之议的结果相当满意，甚至有些希望降界快快来临，不止能再执神兵半痴剑，更想率这帮各怀鬼胎的杂牌军攻克使令，打破得点纪录，不让九钰姑娘专美于前——

我才是五千年来最优秀的九渊使者，是独一无二的存在！便是手刃龙王应龑的明九钰也比不上。羽羊神，你等着看好了。





◇　　　　◇　　　　◇





熟悉的阴冷空气将青年从沉眠中唤醒。

石室，铁柜门，无风自动的墙顶炬焰，应风色从冷硬的铺石砖上跃起，左前臂上的份量也很熟悉，破魂甲紧紧贴肉扣锁，仿佛是身体的一部份。他穿着一套上下两截式的雪白中单，左臂的袖管仅有半截，显是专为运使破魂甲而设计的，材质轻软舒适，随意一扯竟撕之不破，远比首轮降界时所穿更坚韧可靠，令人感动。

（开始……开始了！）

异样的兴奋雀跃在血脉中恣意流淌着，应风色强抑着心跳加速头皮发麻，环顾四周，才发现是在兑奖室里，但阴冷的石室内嗅不到兽臭，羽羊神不在此间。

“应使久见。是不是想吾了？”才想着，那轻佻懒惫的磁声便钻入耳中。“传音入密”该是很合理的推断，然而闻不到半神身上那潮湿狗毛般的浓烈异味，令青年十分在意。祂若不在这里，莫非真是天心通？

“这种小事就别纠结啦。”羽羊神毫不意外地又窃听他的心语，咂嘴道：

“从这轮开始，诸位使者在进入仪式之前，可于此地提领装备，或以点数兑换装备道具，以增强实力。不过吾有言在先，这可不是逛大接办年货，别想吾拿出目录让你们慢慢挑选，应使只有一刻的时间着装，逾时不候！”喀哒一响，整排铁柜门居中的那扇应声而开，依稀可见里头叠着盒子一类。

羽羊神又道：“应使上回换光了点数，所以现在没得换啦，大伙儿都省工夫，可喜可贺，可喜可贺！不过呢，有鉴于第二轮降界的难度更高，你们这届又烂得一逼……呃，吾是说牺牲比较惨烈些，给你们换上掺了些许银丝、人发以及不可言说的秘密材料的中单一套，看能多活几个下来不。但优惠不是免费，帮助不是施舍，结算时将额外扣两百点，这是打到骨折的折扣啦，在防具目录得花六百点才给换，是下一季预计登录的明星新单品！

“吾也不是强迫推销刷业绩，使者们若不想额外扣两百点，脱掉便是，但一丝不挂完成降界仪式是没有加分的，考虑到本轮的特殊质性，吾强烈建议使者们不要这么做——”

应风色没理半神的叨絮，虽然羽羊神明摆着是强迫推销刷业绩，但这袭中单的质地做工无可挑剔，两百点应风色自问还负担得起，径行至柜前，拖出两只木匣，取出朝思暮想的半痴剑把玩再三，直到羽羊神叠声催促才回过神，赶紧缚上紫苑鳞甲。

紫苑宝衣看起来就像是另一套单衣，以白色系带缚在身上，几难察觉有异，仅仅在举臂抬腿之际，才会发现雪蛛布质的光滑坚韧，不同于寻常茧绸。

与首轮不同，此番羽羊神只提供优惠促销的混纺单衣，鞋袜付之阙如，应风色想像光脚奔跑在白城山的山道间、与鬼牙众乃至狼鬼厮杀的模样，脚板都痛起来，忍不住问：

“羽羊神！可有靴鞋可换……”语声未落，周围忽陷入一片漆黑，伸手难见五指。应风色神智未失，提着半痴剑的长柄，在黑暗中摸索前行，不知走了多久，蓦地眼前透出镂花微光，谨慎地以鞘尖一顶，咿呀一阵刺耳酸响，推开了一扇半圮门扉，见屋里残炕破败，蛛网四垂，地面几顶却被细心扫去积尘，炕上整整齐齐叠放着两摞衫袍，月光竟由身后射入。

回见庭院中遍铺青砖，铜制的香炉斜斜倒落，砸出一个大坑，炉上鎏金斑剥，底部横七竖八地布满刻痕，然而脏污太甚，难以悉辨。

看似大殿的建筑物两侧楹联，倒是瞧得清楚分明。

“安靖人间司冥狱十八，南开圣域渡众界三千……”应风色随口念诵，心念一动：“是地藏王菩萨。”东海佛法不兴，混入土人原有的龙王大明神崇祀，相较于央土大乘或南陵小乘，多少有些不伦不类，地藏庙倒是不少，约莫是当作土地神来拜。

这般破烂的寺庙，却留着清晰可辨的楹联，总觉有些刻意，应风色里里外外查了个透，确定无有机关，这才回到房中，飞快检查了炕上衣衫：一套是武人似的短褐，却配着白袜素履，颇有几分道袍的模样，道观里须干粗活的小道僮或火工杂役等，打扮约莫如是；衣底压着一副竹甲、一柄缚着系带的连鞘长剑，于此际再也合适不过。应风色赶紧穿戴齐整，裲裆似的竹甲于身前身后缚好，不再赤脚之后，感觉果然踏实许多。

另一套却是僧人穿的木兰衣，无有武器护甲，应风色本想撕成长条，为半痴剑做一副克难系带，方便腰悬背挂，一想袈裟搞不好另有用途，毁之不利，索性搁着不管。

其他人尚不知在何处，这间偏厢的房里也无使令之指示，略一思索，决定先往大殿一探。这庙规模甚小，说是“大殿”，还比风云峡的坛舍要小得多，地藏王菩萨的塑像却足有两人多高，破败毁损之严重，自不消说，最诡异的是金身无头，到底是不是地藏王应风色也说不准，举目巡梭，赫在右侧壁上发现两行斗大的血字：

“此番降界，金貔年间，神魔毗邻，天人相应；

山君思凡，明珠向晚，杏林接亲，百年好合。”

比起首轮降界，这一轮的壁书血字简直莫名其妙，唯一看懂的头两句是暗示羽羊神将他们送回金貔朝公孙氏的年代，距今也有三四百年了，难怪这身短褐竹甲饶有古风……问题是这如何可能？

殿内积灰甚重，为免被尘雾呛着，应风色刻意摒息，一股浓烈的檀香仍凶悍地钻入鼻腔，难以久待。

应风色正欲退出，忽闻院门外一声惊叫，一团作古代书生打扮、背着竹架的圆磙身形“磙”了进来，手足并用，一瘸一拐往大殿奔来，嘴里鬼呀鬼的嚷个不停，却不是龙大方是谁？

“别叫，是我！”应风色一跃而出，将他搀起，龙大方面无人色，陡被抓住手臂差点失禁，总算瞧清是应师兄，几欲掉泪。应风色问起源由，龙大方说在外头的茶棚中醒来，见这套衫袍竹架径行穿上不说，一抹八爪鱆似的乌影掩月而至，吓得他腿都软了，手足并用却都不怎么管用，死命逃了进来。

应风色与他从小一块长大，知龙大方的胆子不算小，扮鬼吓人出色当行，岂能被一抹鬼影吓成这样？见他怎么也说不清，解下长剑塞他手里，沉声道：“带我去瞧瞧，说不定是使令！”龙大方死活不肯，听到末句又犹豫起来。既入降界，岂能空手而回？斩鬼杀佛，也只能硬着头皮上。

应风色举起半痴剑，一转机括，七刃如流水般顺畅倒出，寒光逼人。“就算真见了鬼，你说这斩得斩不得？”龙大方惊诧、艳羡纷至沓来，胆气一豪，点头道：“也罢，恁它如何邪门，咱们哥俩一起闯！”擎出剑来，与应风色并肩而出，然而没见有什么八爪鱆似的巨大鬼影从天而降。

“会不会是你看错了？”

龙大方不死心，回头在道旁墙下的杂草中一阵披打，终于找到了一块倾圮的石碑，转过一张余悸犹存的死白胖脸，涩声道：“师……师兄，真不是我胆小，这不是见了鬼是什么？”

冷月映照下，碑上“兰若寺”三字渗红流坠，恍若沁血。





第卌六折　露香霜冷　法借乾坤




“倩女幽魂”的雏形，最早是作者佚名、据信成书于碧蟾朝初年的杂记《西京夜话》里的人鬼恋——

金貔朝书生甯采臣赴京赶考，在央土嵧城浦前身、时为金华县城的北郭外借宿古寺。夜半一位绝色少女荐身席枕，甯采臣不为所动，大声斥喝，少女惭愧之余，娓娓道出真相。

原来这名绝色少女名唤聂小倩，十八岁上不幸逝世，尸骨为夜叉所制，迫她以美色诱惑行人，供夜叉饱餐。与甯采臣同宿的几位学子，除一位自称燕赤霞、行止颇异的书生外，其余皆抵不过美色的诱惑，成了夜叉的飧食。

“那你……为何不去找那位燕公子？”甯采臣忍不住问。

“妾身不敢。”聂小倩怯生生道。“那是位异人，一旦雷霆震怒，妾身不免魂飞魄散，永世不得超生。”

一人一鬼聊到天明，甯采臣大表同情，颇有营救之意，遂请教那书生燕赤霞。燕赤霞送他一副革制剑囊，指点他到聂小倩埋骨的大树下，掘出金塔带走，以摆脱夜叉的控制。

聂小倩随甯采臣返乡，甘心在甯家做嬖妾报恩，甯家人渐渐喜欢上她，对鬼身之异避而不谈，视之如常。某日夜叉找上门来，甯采臣想起燕赤霞的吩咐，取出革囊，囊中忽飞出一道剑气，竟将大妖剐为齑粉，再不复现。甯采臣的元配死后，他娶小倩为续弦，诞下二子，而后甯采臣更高中进士，举家和乐，传为乡里佳话，被收入《西京夜话》的〈鬼妻〉一节。

及至本朝肇兴，建武、顺庆二帝轻徭薄赋，与民休息，在异族南侵、央土大战中受创甚深的城镇乡村等次第复苏，丁口增加，仓廪殷实，老百姓好不容易喘过一口气来，渐渐有了闲暇娱乐的需求。在戏班这种成本更高的娱乐形式兴起之前，评书话本一度攻占大城小村各个角落，茶馆中、大树下，但凡有人聚集处，说书人饮茶润喉，凭借着折扇醒木指南划北，领听众遨游万里，横贯古今，排遣无数茶余饭后时光。

前朝评弹名家李黑须自〈鬼妻〉中得到灵感，改编成廿一回书，乘杂剧《迷青琐倩女离魂》之便，定目为“倩女幽魂”，可惜曲高和寡，未能广为流传，随白玉京付诸一炬后绝响。

及至评书大盛，越浦大家程徐天以此为基础，新编成四十四折的话本《倩女幽魂》，将书生异人燕赤霞塑造成武功高强的道士，改夜叉为千年树妖姥姥，更加入黑山老妖强娶聂小倩、甯采臣燕赤霞同闯地府救之的精彩情节，结尾甯采臣将聂小倩的金塔送回青华县老家安葬，使其转世投胎的安排令人低回不已，由是传遍天下五道，说到痴男怨女人鬼殊途，没有不知道《倩女幽魂》的。

程徐天版的《倩女幽魂》另有一个特色，就是虚构了原本〈鬼妻〉和李黑须版“倩女幽魂”里的地名，如原着中的金华县城北郭，到程版即成故事背景所在的郭北县；葬金塔的青华县，疑自嵧浦前身金华县而来，现实并无此二处。

而其中影响最为深远的变造，当属甯采臣与燕赤霞寄宿的兰若寺。

这座古往今来皆无觅处的虚构寺院，俨然成为“鬼寺”的代名词，按《西京夜话》所述的地理位置、建筑样貌，最有可能做为〈鬼妻〉发生之地的，应是嵧浦近郊的千年古刹密印寺。

拉拔应风色与龙大方长大的韦太师叔爱听评书，身子骨还硬朗时，常带着二小熘下山去，到茶馆里嗑着瓜子听一下午书。后来腿脚不行了，福伯索性延请名家前来风云峡作客，越浦著名大家靳云飞、常山转等皆为座上宾。但太师叔最喜欢的还是山下镇集里的无名艺人，总趁着福伯不注意，让应风色雇肩舆脚夫抬下山去，就着粗茶和没味儿的干瘪瓜子消磨辰光。

关于“倩女幽魂”各版本的流变，还是韦太师叔给他俩讲的，比之于评书话本名堂更多。应风色年长后益发难解：分明一肚子学问的韦太师叔，怎受得了那些浮夸的表演？听那些武功高手口吐剑光之类的浑话，应风色都快坐不住了。

但韦太师叔传授功夫，总爱插科打诨讲笑话，用词浅显易懂，正拳随便一捣，都能说出个子丑寅卯来，听得人津津有味，练功都不觉得苦，怕得之于评书曲艺等诙谐小伎甚多，不可谓之无益。

龙大方看到兰若寺的碑铭，想起听过的评书，再加上千年树妖似的黑影从天而降，心跳都吓停了几拍，忘却韦太师叔曾说世上本无兰若寺。真要回到了金貔朝年间，重历一遍〈鬼妻〉的情节，碑上怎么也该是“密印寺”才对，此乃阴谋家之破绽。

应风色啼笑皆非，收拢剑刃，以鞘击臀，笑骂：“你他妈是睡糊涂了，连这也信？”胖版甯采臣跳了起来，委屈得要命：“真没糊涂，那是师兄你没瞧见——”突然瞠目结舌，跌坐在地，指着应风色背后不住发抖，张嘴却发不出声响，面色铁青。

青年霍然转身，黑影窸窣飘退，半痴剑的铲子型态一扫落空，那物事居然应对不俗，起落间翼影激扬，遽起缓降，宛若树冠摇散，果然就没点儿像人。

应风色正要转出剑刃，身后的龙大方这才迸出一声“鬼啊”的惨叫，黑影猛跳起来，唰唰唰地左顾右盼，忙不迭问道：“哪……哪里有鬼？哪里有鬼？”就差没跳进应风色的怀里。

尽管惊恐的嗓音绷得嘶薄，应风色仍辨出了来人的身分，蹙眉道：“……运古色？”龙大方也认出他的声音，上前“哗啦！”拽下一大片芭蕉叶来，见那人一丝不挂，前后围着几片青惨惨的蕉叶，却不是绝蜃岭的运古色是谁？想起被他吓得丑态百出，举起蕉叶噼头夹脸一通打，怒骂道：

“让你装鬼……让你装鬼！泥马死变态，光着屁股你吓唬谁呢我肏！”

运古色也火了，顾不得遮羞，反正山上众师兄弟在澡房里啥没见过，拎起一片连茎蕉叶打将回去。“大爷光着屁股你肏谁？我肏你妈！”

“……都给我住手！嘴巴放干净点！”应风色夹在中间，一个头怕有两个大，硬将两人分开，先问运古色：“你一个人来的？有没同谁一道？怎……怎地没穿衣服？”

运古色“呸”的一口浓痰啐地，余怒未消：“一套单衣扣他妈两百点，怎不叫那羊头吃屎去！就你们这帮世家纨绔毫不心疼，我才奇怪谁不是光着屁股。”龙大方怒道：“你说谁是世家纨绔？”

“都给我住口！”应风色沉着脸架开二人。“既入降界，还不警省些！当是闹着玩么？龙大方，你来之处还有没有别套衣服？”龙大方本想阴损几句，见师兄神色不善，未敢造次，摇头道：“就我身上这套。”运古色冷笑：“我想也是。要有麻袋穿，何苦绑粽子？”

“你他妈——”

“好了好了。”应风色头大如斗，蹙眉道：“我那厢房里还有套僧人穿的木兰衣，我带你换去，总比光屁股强。从现在开始，咱们一起行动，切莫落单。”三人连袂而回，未入左厢，就听隔庭相对的右厢房内传来动静。

龙大方擎出长剑，运古色拣了根一人多高的枣木棍防身，由应风色堵在廊阶之前，断了突围的去路；龙大方与运古色交换眼色，悄无声息掠上回廊，一在门侧，一在窗下，而房中窸窣声始终不绝。

应风色举起右手，缓缓比过一、二的手势，正欲挥落，忽嗅到一缕若有似无的幽香，连忙握拳制止。运古色“啧”的一声持棍而起，扫开窗棂，长身跃入！

“搞什……运古色！”龙大方不得已，踢开房门，冲进去支持。

房中传出一阵尖叫，却是年轻女子所发，跟着乒乒砰砰地飞出烛台瓷盆、茶盅板凳等家生，“变态”、“色狼”不绝于耳。龙方、运掩抱头鼠窜，运古色脸上多了枚热辣辣的五指红印，但做为标靶，龙大方的体型还不用瞄准，泰半物什全扔在他身上，连长剑也丢了。

“里头……是女人。”运古色捂着脸退出，讷讷说道。

“听见了。”应风色哭笑不得。龙大方不是不想开口，就在两人说话间他又被扔了一只绣鞋、一块砚台、一只木桶和一把疑似尿壶的开口器皿，眼神死透，看上去颇有几分了无生趣之感。

“淫贼……吃我一剑！”

清叱声中，一条婀娜衣影破窗而出，裙袂猎猎，幽香袭人，正是先前应风色于风中所嗅。

他扯开龙大方，运使剑鞘，顷刻间连接五剑，脱口赞道：“好快剑！”末了双双力尽，但男子膂力终是大过了女子，来人猛被挥开，落地之际剔莹小巧的雪趾一踩一蹬，应风色眼前陡花，香风又至，暗忖：“好快身法！”剑鞘抡扫，衣影倏忽不见，幽芳逸远，女子竟从他胁畔掠过，扑向院门！

来人以一敌三，本居下风，不恋战毋宁才是明智的选择。

眼看女子将要兔脱，应风色正欲掷剑，然而以神兵坚沉，若遭急旋而至的剑鞘击中背门，少不得要呕血倒地，乃至香消玉殒也未可知；犹豫不过霎眼，男儿长持柄末纵身一点，鞘尖堪堪压住裙脚。

女子几乎仆倒，踉跄几步拧腰一挣，清脆的裂帛声落，鞘尖留下一小块裙布，继续发足往外逃。

便只一耽搁，龙大方已拦住她的去路，持鞘接下快剑，却未显支绌。没有了偷袭占先的好处，女子与他的差距清晰可见，双方你来我往斗得片刻，女子突然一改绵密小巧的细碎剑势，一剑贯胸，快到不及瞬目，此前居然是刻意示弱。

龙大方想也没想，本能持鞘兜去，“锵”的一声沧浪龙吟，长剑贯入鞘中，巧到无以复加；回神震开女子持剑之手，连剑带鞘夺了回来，却掩不住满面错愕，急顾应风色道：

“师兄！莫不是——”

应风色微微点头，冲他摆了摆手，以示安抚。

眼看突围无望，又莫名其妙失了手中的兵刃，女子转过一张苍白俏脸，看似不过十六七岁，要比穿着打扮年轻得多。

少女生就一张颧圆颔尖的猫儿脸，杏眼隆准，上唇噘翘，自是十分貌美。然而在傲人的身段之前，美貌亦相形失色。

以她发顶堪至应风色下巴的娇小身段，却有着一对浑圆玉乳，将紫绸诃子高高撑起，挤出衣缘的半截乳球雪白酥莹，分外耀眼，仿佛略微一晃，便欲从衣里满满倒出也似；无论裸露的肩、颈、上臂，乃至锁骨，全是带着一丝少女娇腴的秾纤合度，无法解释那胀裂诃子的沃腴雪肉是从何而来，连腰都是圆凹如葫，结实紧致的一把，尽显青春骄人。

她穿着淡紫诃子，外罩对襟纱衫，搭配数层绉纱白裳，再来条披帛什么的，便是不食人间烟火般、仙气十足的打扮。

然而激战之下，束在裙裳里的衫摆全给扯了出来，襟口大开，领子滑至双肩臂下，乳上几近赤裸；发长及腰，汗湿紊乱的发梢黏在雪靥檀口畔，被清纯中带着性感的脸蛋一榇，颇有云收雨散之感，直欲逼人伸出魔手，将衣裳扯得更凌乱不堪，一窥娇媚胴体——

聂小倩在水中居与甯采臣缠绵后，被抢走踝上呼叫姥姥的鬼铃之际，就是这副既诱人又狼狈的模样吧？应风色忍不住想。

如果她左前臂没锁着“破魂甲”的话。

“这位师妹……”少女见他踏前一步，本能后退，阴沉的猫儿脸上充满戒备，亦似走头无路的凄艳女鬼。

“住口！谁是你师妹？”

应风色背起了半痴剑，双手微举示无敌意，指了指左臂的破魂甲。

“戴着这个，说明你我乃一路人，须相互扶持，方能在这幽穷降界中生存，此事容后细说。我乃指剑奇宫门下，风云峡的应风色，而这位是我师弟，飞雨峰的龙方飓色，与绝蜃岭的运古色师兄。”

“应风色……”

少女黑白分明的美眸滴熘熘一转，明显触动心弦，却仍是半信半疑。

“你是‘天阙铜羽’？龙庭山应宫主的亲侄，那个风云峡的麒麟儿？”廊间一手持棍、一手以水盆掩住下体的运古色冷哼一声，似对“随便个来路不明的大奶妹子都识应风色”甚感不满，疑心是不是他请的托——这帮世家纨绔什么无聊事干不出来？

“虚名而已，万不敢当。”应风色拱手：“若在下所料无差，这位该是断肠湖水月停轩的师妹罢？‘红颜冷剑’威名素着，我是仰慕许久了，可惜杜掌门长年闭关，尚且无缘拜见。”

少女吓了一跳。她方才所使，全是师傅近年新创的《柳罗快剑》，未露水月家门。无论那胖子是起了色心也好，没胆子见红也罢，仗着他不落重手，少女以无关痛痒的花招相应，蜻蜓点水似的稍沾即走；待他稍有松懈，才冷不防递出“珠帘暮卷西山雨”的极招——

这式说是一招，其实也就一剑，然而剑意萧索，出则无悔，乃是昔年掌门师伯于水上亭雨间悟得，气魄极大。师傅说她临敌之际，有着女子罕见的狠劲，或可以为杀着，才破例传给她。

本拟将那嘻皮笑脸的胖子戳个对穿，岂料一把搠进鞘里，反被夺了剑去，更料不到会因此被识破来历。

水月停轩是东海四大剑门中唯一的女子派门，剑法首重悟性，一入门墙，便只能习练《水月三十六势》，直到创出一套自己的剑法，始准进入“凝芳阁”，遍阅历代先贤所留图谱。

以少女的造诣，原不该得授这门《水月剑式‧珠帘暮卷西山雨》，即使醒来时发现自己身无寸缕，被扔在这荒山古庙中，又被三名年轻男子所包围，她仍不轻用《水月三十六势》，免被师父的仇家发现，不知青年是如何看破。强捺心中不甘，故作惊诧：

“你……应师兄怎知小妹是水月门下？”

应风色笑道：“贵派先掌门筠心师太，曾于四门论剑上示演此招，那年恰好办在龙庭山，众人都说这剑肃杀第一、萧索第一，当者披靡，实难抵挡。敝宫应宫主想了一想，笑着说：‘应是师太心存慈悲，不以杀生为念，剑容天地，乃至浑无罅隙。’筠心师太口宣佛号，笑而不答。

“应宫主又道：‘若遇无心之人，又或天地难容之徒，则不免有无罅之罅。’取剑与筠心师太印证，约定只比剑招，不比内力。前两度交击，剑尖相抵，均是敝宫应宫主小退半步，第三回双剑再出，师太之剑却为宫主所夺，原来是敝上以鞘纳剑，破解了这一招。师太合什道：‘宫主腹笥，尽容天地萧索。’敝上笑道：‘有天地难容者，师太亦须不容。此非割肉饲鹰也。’师太仍是笑而不答。”

应无用破解此剑之法，借由韦太师叔之口，传给了应风色与龙大方。两人自小以包了棉布的圆头棍不知对刺过多少遍，熟练后再换尖橛、木剑、实剑，乃至于短剑匕首，直到起心动念前便能兜入鞘中，才算练成这式“卷帘双燕入”。

“咱们家宫主一身通天彻地的本领，偏没留下只字词组……就算当真传落什么神功秘笈，怕也不是凡胎肉身照本宣科，便能有成。天才的世界于我等凡愚，最是残忍非情。”

太师叔抚摩他俩发顶，望着云月萧索一笑，喃喃道：“这招帘卷双燕之剑，是太师叔这把没用的老骨头，唯一能看懂练通的套路了，你们可别输给我，捏着卵蛋也得传下去。鞘中须容双燕过！不是刚刚好、险呼呼，差点就要完蛋的怂样……是可供双燕翱翔的宽敞自如！明不明白？”

少女当胸一剑，杀得龙大方措手不及，恍惚间鞘口对剑尖，暗合卷帘双燕的无心之境，少女的造诣也远不能与筠心师太相提并论，此消彼长，堪堪解了“珠帘暮卷西山雨”之危。若换了运古色、顾春色等其他人，哪怕略高龙大方半筹，此剑之前，亦不能无伤而胜。

当年龙庭山论剑，筠心师伯恰带了师傅随行，此事少女自小听熟，料以“四灵之首”应无用的威名，也非烂嚼舌根、四处宣扬之辈，这厮怕真是应宫主的后辈传人，装出松了口气的模样，抚胸笑道：“真是奇宫师兄！小妹江露橙，见过诸位师兄。”

她身材娇小，手臂肩膊十分纤细，锁骨的骨杈尤其凸出；颈项被巴掌大的小脸一衬，稍嫌不够细长，胜在肤光如雪，滑腻润泽。双肩平削，算是天生的衣架子，若不看那对挺凸垂坠的浑圆乳球，可说纤薄有致，宛若精灵。

饱满到与身形格格不入的沃乳被小手一拍，晃似雪浪，汗珠弹过被沉甸乳量拉得斜平的胸口，迸碎在深邃的乳沟间，确实是一幅令人难以移目的美景。

纯论盛乳，少女未必大过鹿希色，遑论洗砚池艳鬼，盖因身板衬托，方显玉乳坠硕，手感十足。

守在侧面的龙大方，最能感受那双沉甸绵乳的贲起与份量，正所谓“横看成岭侧成峰”，差点被晃瞎狗眼，喉间骨碌一声，连自己都吓一跳，莫名有些心虚，赶紧转移话题：“原……原来是江师妹。我叫龙方飓色，大伙儿都叫我龙大方。师妹是一个人么？”

运古色“啧”的一咋舌。“她哪里是一个人，不正拖延时间，让屋里的小妞乘机逃跑么？可老子机警得很，瞥一眼便知她也是赤条条的，挑了装有衣裳的包袱。不想光着屁股在野地里乱跑，趁早打消了念头，乖乖磙出！”果然枣木棍尖挑了只布包。

龙大方几欲晕厥：“你他妈不要讲这种坏人的对白啊！我们是山贼么？”急得双手乱摇，满脸胀红：“江……江师妹，你莫听这厮发疯，咱们真是奇宫弟子，名门正派，不会乱来的。”直着青筋暴凸的脖子，冲运古色大吼：

“你他妈……还不把衣服还给人家！光屁股就不做人了么？”

运古色冷笑：“谁生下来不是赤条条的？是了，你们这帮世家纨绔是穿衣裳出娘胎的，我都忘了。你是不是把尿布忘在令堂肚里，裹着大肠就出来了？难怪一身的屎味。”

“……都给我住嘴！”应风色简直快疯了，恨不得抽出铲子将两人痛打一顿。什么时候了，还说相声！龙大方明明跟谁都能好来好去，运古色只要不比武动手，一贯是话少安静，哥俩是中邪还是怎的，偏在降界里卯上了？

突然“咭”的一声，三人齐齐转头，见江露橙掩口缩颈，香肩微颤，雪靥浮现两抹彤霞，胸口微泛酥红，被白润润的肤光烘托得极为精神。龙大方两眼发直，配上裹粽也似、不伦不类的书生装扮，江露橙余光一瞟，忍俊不住，“噗哧”一声笑出来。

江露橙自顾自的笑了半天，手扶小腰，轻拍胸口，晃开一片酥莹乳浪，忽扬声道：“言妹妹，我瞧他们不是坏人，甚是可信。”没等屋内之人回话，翘着白皙幼嫩的尾指，冲三人打了个四方揖，模样甚是老练，朗声道：

“露橙武艺不精，骤陷险境，未明所以，不得不审慎提防。若有得罪处，望三位师兄看在露橙年轻识浅的份上，莫往心里去。”裸足交错，梨臀款摆，盈盈步上廊间，朝运古色一伸小手，浅笑道：“请师兄交还衣裳。”运古色阴阳怪气地哼了一声，棍尖微挑，将包袱甩飞过去。

江露橙随手接过，欠身施礼，回头对应风色道：“言妹妹畏生，怕不肯移往别处更衣。可否请诸位师兄在院外护持，也好让言妹妹安心些个？”言下之意是要清场。

运古色正欲反口，应风色举手制止，正色道：“此地处处透着诡异，众人不宜分散。我等到对厢暂避，也顺便让运掩师兄更衣，屋里若有异状，师妹大声呼喊即可。”取下运日筒，转出匕首：“如此应可防身。切记臂甲匕首不可有损，少时我再详细解释。”

江露橙将筒匕攒在手里，似更宽慰了几分，不禁点头。“多谢应师兄。”

厢房的门窗俱损，江露橙把门扉竖直，勉强遮挡于门框前；两扇窗里，一扇还连着轴枢，堪可闭起，另一扇早被运古色打得稀烂，江露橙索性凭窗而立，用身子挡住一小部分的窗孔。屋内未见墙影晃动，那“言妹妹”不知避于何处着衣，亦甚耐人寻味。

运古色自于左厢更衣，应风色与龙大方待在廊间，说好一人盯着院门，一人盯着大殿，龙大方神思不属，频频拿眼偷瞄江露橙。倚窗支颐的少女倒也落落大方，视线交会之际，总报以甜甜一笑，毫不扭捏。

“露橙……江师妹真是漂亮。”胖书生喃喃道。

“当着众人之面别喊闺名，好歹加个‘师妹’。”应风色忍不住提醒。

即以他的眼光，江露橙也算貌美如花，此际静下心来打量，发现她眼距略宽，琼鼻在五官的占比稍嫌大了些，但巴掌大的猫儿脸轮廓分明，形如菱角的微噘上唇鲜滋饱水，整体仍在美人的范畴之内。

“啊，没了。”身畔传来龙大方失望的咕哝，窗边不知何时已无江露橙踪影，约莫是梳头去了。应风色拍他背后竹架权作安慰，赫见手染殷红，以为龙大方受了伤，但红渍略微刺鼻，却非是血腥气，凑近一闻：“……是朱砂。”扫过月光皎洁的庭院里，见砚台扣于青砖，底下漫开大片乌渍，掠前蘸指细辨，果是朱色而非墨色。

“怪了。”龙大方随后而至，这才发觉有异：“怎会是红墨？”

应风色心念微动，又掠至大殿阶下的香炉旁，沾满红墨的手掌往斑剥朝天的炉底一抹，刻痕吃入朱渍，显现出符篆似的花纹来，但灰泥填污，仍难悉辨。“龙大方，把那块砚台拿来！”

龙大方依言捧过，应风色用袖子抹了抹炉底，把残剩的朱砂倾入，朱液在鎏金刻痕间漫开，显现出一个掌心大小、似八卦又似两仪无极的繁复图形。

“这是……雷法！”应、龙方二人对望一眼，不约而同脱口齐出。

术法中所谓之“雷法”，最初是脱胎自道门建醮所用的雷法秘仪，聚集施术者体内的先天阳气于极小一点，常用于点燃线香、火烛，乃至符箓黄纸。

名目听来威风，实际上的效果却引人发噱。与其说中看不中用，倒不如说就是专门为了唬无知百姓之用，才生出的旁门伎俩，施展的要求极低，只消在掌心正确描绘出术式结构，凝气聚神，在一定的距离内，便能使易燃之物起火，火绒、硝石尤佳。

“兰若寺”里出现朱砂墨、雷法符篆，考虑到燕赤霞的道士身份，也不是太不合理，但两人在其中嗅到浓浓的使令气息，怎么看都像是为解令安排的伏笔。

但这个雷法术式是反刻在香炉的底部，左右颠倒，恍若镜映。刻反的符箓是没用的，与乱画一气没什么分别，益发猜不透是何用意。有鉴于阴谋家随随便便在一间破败的地藏王庙外竖起石碑，就说是兰若寺，布置燕赤霞隐居之处时，信手刻错了一枚雷法符篆，似也是合情合理的乌龙失误。

但不知为何，应风色总觉得有什么地方不太对劲，偏偏又说不上来。

“什么雷法？哪有雷法？为何是雷法？”运古色压在两人背上伸头探脑，饶富兴致。他换了身杂役僧常见的灰色海青，外罩木兰色的五条衣，龙大方有杀错就没放过，拼命抖起头发的包袱，两人唇枪舌剑吵闹不休，直到江露橙牵着一名女童走出来，忽然双双失语。

江露橙重新穿好紫绸诃子白绉裙，臂间还真挽了条薄纱披帛，月牙白的缎鞋几与裸露的脚背肌肤同色，梳顺的乌浓秀发挽成了俏皮的坠马髻子，仙气十足，绣像本里的绝色少女聂小倩走出，也不过如此。

少女已是艳色逼人，女童却丝毫不逊，难想像“美艳”与“稚龄”两种相悖的质性，竟能在一张小脸上融合得如此自然。与江露橙仙气底下隐约浮动的野性诱惑不同，女童精致的脸蛋让人既爱又怜，仿佛稍稍用力些个，就会不小心将她捏碎了似的。

她的衣着款式与江露橙相类，只是改成翠绿鹅黄相间，如此活泼的用色却被卷起数叠的薄纱袖子、拼命穿高以免下摆拖地的裙裳等，弄得活像女儿偷穿娘亲的衣裳，说不出的古怪。

女童容貌虽艳，身材却是不折不扣的幼女，比江露橙矮了大半个头，仅至应风色胸口，牵着江露橙、死命躲在她身后的娇怯模样，目测不超过十二岁，实际年龄可能要更小些。

最令人恼火的是：她手上竟也戴着破魂甲，坐实了九渊使者的身份。

羽羊神搞什么鬼？这么小的孩子抓来做甚？应风色简直不敢想像女童惨死的画面，回神才发现自己紧捏拳头，龙大方与运古色的面色也不好看，显然都想到了一处。

“……杀千刀的死羊头，我肏！”运古色低啐一口，露出阴狠之色。女童吓得揪紧江露橙的臀布，本已略紧的裙裳益发绷出惹火曲线，江露橙转身不得，只能回臂安抚。

“别怕。”应风色蹲下身子，和声道：

“我叫应风色，风筝的风，景色之色。是龙庭山指剑奇宫的青鳞绶长老，我会保护你的，我们都会保护你，你不用害怕。”女童见他长身玉立，相貌俊雅，笑起来露出一口齐整白牙，语声十分动听，好感顿生，怯生生地点头。

龙大方连忙以眼神制止了运古色的轻蔑不屑，以免又吓着她。

应风色和声续道：“你告诉我，你叫什么名字，会不会武功？知不知道师门怎么称呼，师傅的名讳是什么？”

女童迟疑片刻，见江露橙点了点头，满面都是鼓励关怀，小声道：“我……我叫言满霜，言语的言，霜雪的霜。家师法号上惟下明，是在无乘庵受具足戒的比丘尼。”咬字清脆，条理分明，可见庭训严格，益发招人喜爱。

龙大方低道：“这般容颜，将来却要做尼姑。”似有些不忍。

应风色甚觉不当，唯恐吓着言满霜，抑住斥责纠正的冲动，微笑道：“江师姊有没有教你使用这个？”又示范一回筒匕的打开法，以及如何张开翼盾，双姝圆睁美眸，好奇与赞叹稍稍冲淡了置身险境的仓惶不安。

东海武林罕见佛脉，其中最有名、又以招收女徒为主者，当属水月停轩。

但即使是水月一脉，也仅前代筠字辈是比丘尼，到本代掌门“红颜冷剑”杜妆怜处，门下已无出家众。“惟明”这个法号似有些耳熟，但应风色总想不起在哪儿听过，至于无乘庵更无籍籍之名，青年此前闻所未闻。

水月停轩乃至无乘庵，料非标榜鳞族血统的门派，但江、言二氏在五郡六姓还是有的。双姝之所以被选入降界，或因此故。

应风色问她二人如何到这里，江露橙和言满霜都说不清，只说醒来已在房内，没到过兑奖间，是光着身子醒的，未换上价值两百点的单衣，更没听或看见主持仪式的羊首半神。

“压在衣下的……还有这个。”江露橙取出一只银灿灿的半脸面具，捧交应风色。那面具恰与鬼牙众所戴相反，乃是人脸的上半截，起伏宛然，十分肖真；材质轻薄强韧，应风色以匕尖划了几下，连刀痕都没留下，洵为异物。

银色半面的额头正中央，约莫在眉心上方寸许处，突出一根尖锐鬼角，面具内刻着“万劫使者应风色”两排蝇头篆字。应风色戴上面具，果然毫无扞格，那和身躯融为一体、仿佛四肢延伸的舒适服贴，与臂甲如出一辙。

“我曾试着佩戴，总难贴服，如不合身的衣裳也似。”江露橙道：“我猜留下面具之人的用意，除了让我交给师兄外，或也暗示我俩，须与诸位师兄会合，才能转危为安，逢凶化吉。”

这就能解释何以少女听他自称“应风色”，态度便有了微妙的转变。

应风色领着四人重入大殿，示以侧墙血字，环顾众人道：“按此间遗留的衣裳推测，我们该是被安排进‘倩女幽魂’的故事之中，我是道士燕赤霞，龙大方是甯采臣，江师妹是聂小倩，满霜则是小倩的妹妹小青。”

运古色没好气道：“我呢，是没钱挂名的小和尚么？”龙大方冷笑：“没让你扮被姥姥吸干的僵尸就不错了。你这张死脸用不着化妆，光着屁股就像啦，还省布料。”江露橙忍俊不住，连言满霜都笑起来，霎时如冰消瓦解，满室生春。

应风色唯恐两人杠上，赶紧接口。“我听过几个倩女幽魂的续集版本，其中有一个，主角是法号‘十方’的僧人，护送金佛来到兰若寺。运古色所扮者，约莫是这位。”

运古色听自己也是主角，容色稍霁，撇嘴道：“现在人都齐啦，接着干什么？唱戏文么？”

“不，人还没齐。”龙大方灵光一闪，微微色变：

“差千年树妖姥姥，和道行更高的魔头黑山老妖。按墙上血书所示，莫非要来鬼娶亲？”话才刚说完，蓦地血字消融，化作赤雾弥漫充溢，浓到呛人的檀香气味突然漫开，一股压也压不住的鳞虫腥臭直窜鼻腔，中人欲呕。应风色拉着双姝踉跄退出，只闻沙沙异响，仿佛漫山遍野而来，不知是何物所发。

龙大方与运古色各挥剑棍，倒纵而出，棍尖剑刃似都削飞了什么，分断数截的条状物飞还赤雾中，难以悉辨。

突然言满霜一声尖叫，娇小的身子几乎跳进江露橙怀里，语带哭音：“蛇……好多蛇！到处都是……呀！”数也数不清的蛇从大殿及左右两厢内爬出，瞧得人头皮发麻。龙大方挑飞几尾爬得近的，回头道：“我想起来啦，那股檀香味儿是驱蛇用的蛇药，血字一融，就把它们给熏出来了。”

运古色脸色惨白，颤声道：“这也……恶……这也太多了，怕不是满山的蛇全到了这儿，难道是蛇王庙不成？”

这话毫不夸张。此地鳞虫之多，就在说话间已爬满了几乎整片庭院，敢情整座“兰若寺”的地底就是个蛇窟，众家长物一被化雾的蛇药唤醒，即沿建筑物底部爬出，不但院墙下密密麻麻一片，连院门内外亦不可免；若不欲踩过蛇阵，怕只能以轻功越墙而去。

五人立足之地急遽缩小，只能退到倾覆的鎏金炉前，让年纪最小的言满霜站到炉上，由江露橙保护，男子们则奋力与蛇群争地。“这不是办法。”应风色当机立断：“咱们先上屋顶，再做打算！”

“不……不行……”没想到先投降的居然是运古色。“肏他妈的，老子腿有些软，一时起不了身……”

“不是吧老运？”龙大方气极反笑：“你居然会怕鳞虫……别在这种时候软掉啊！”运古色连爆粗口的气力都消软殆尽，白眼一翻：“谁……谁不怕蛇？恶心死了。”双姝点头如捣蒜。

“倩女幽魂”之中，兰若寺底下盘根错节、仿佛蛇躯交缠的，正是千年树妖姥姥的舌头。料想羽羊神再怎么神通广大，也不能真弄个树妖出来，到这儿就成了驱役数千活蛇的骇人蛇阵。

如蛇骨教、长信门等左道势力，据闻也有养蛇役蛇之法，但能否制造出这等恐怖的规模，老实说应风色也不敢肯定，连忙转出羽刃，杀得周围鳞血飞溅，神锋所及，硬生生在地面上斫出深逾三寸、宽约尺许的沟槽，片飞青砖如揭面片，绕着五人噼出一个丈余见方的畸零平台来。

不知是因为死伤太惨，抑或是段差崎岖所致，蛇涌之势略止，众人缓过一口气来。“应风色，你他妈换了口好剑哪！”运古色掩不住满脸艳羡，瞥一眼四周涌动的蛇影，又掩口干呕去了。

应风色抹去额汗，头一个动作却是转过臂甲，果然运日筒上的人轮已由初始的“乾”转到了“兑”，蛇在此处视同于第一轮里的鬼牙卒子和鬼牙精兵，都是降界仪式的妖物，杀之可得奖励。

“诸位！不管有多讨厌，至少要杀掉两条蛇，确保得点。两位师妹或觉为难，为性命着想，请务必这样做。”

女子就没有不怕鳞虫的，江露橙俏脸煞白：“应……应师兄，这又是为何？什么叫……叫得点？”应风色耐着性子道：“我们被人扔进一个游戏里，完成某些事能得到点数，但时间则会扣掉点数；越晚完结游戏，点数扣得越多。末了结算时，若点数被扣到点滴不剩，我们就会死。”敲了敲运日筒上的时轮：

“这是扣点的轮，越少越好。其他都是加点的轮，越多越好。”

江露橙安静听完，面上虽惊疑不定，却未哭叫乃至崩溃，而是露出若有所思的神情。应风色暗忖：“这丫头若能活过此轮，可拉进三环里占个位子，龙大方定然欢喜。”

忽听一人道：“……师兄，你觉不觉得这些蛇爬得有点慢？”正是龙大方。

运古色和双姝的白眼都快翻到头顶上，应风色本听得蹙眉，想起龙大方自小爱抓青蛙蛇蜥吓人，对蛇性有一定的了解，蛇药的气味他也是一嗅即知，未敢小觑。“你的意思是？”

“这时节绝不能是冬眠，蛇药未将它们激出之前，这么多的鳞虫能在屋子底下睡大觉？”龙大方抱臂沉吟：“颟顸迟缓，反应不灵，莫不是被喂食了什么药物才得如此。”

“你是说……”运古色精神为之一振。“它们不会咬人？”

“你给咬咬看就知道了。”龙大方没好气道：“蛇张口是本能，你往它身上一踩，怕它还没回神已先咬落，冒险冲过蛇阵肯定不行。”

应风色心念微动，剑尖一挑，将一尾无头蛇腹笔直剖开，于红白肠秽中搅出细砂烂泥般的大团物事。运古色瞧着心疼：“忒好的剑，你不要送我啊，何至这般糟践？”

（原来……如此！）

这真是恶意满满的设计。应风色摊平左掌，在倒满朱墨的雷法刻痕上一盖，反刻的符篆就这么正印于手心，摒气凝神，对剖开的蛇腹肠秽隔空一掌，吐气开声：“咄！”轰然一响，蛇腹窜出白烟火花，炽亮的火星乍现倏隐，随即飘出一阵焦肉臭气。

众人吓了一跳，只有识得雷法与蛇性的龙大方反应过来，拉他衣袖：“师兄！这是——”应风色眉飞色舞：“是脱身解令之法！按《倩女幽魂》推展，咱们须先打败姥姥，才能遇着黑山老妖来娶亲。这蛇阵便是姥姥的舌头。”

布置此阵之人，事先将硝石等混入动物膏脂，喂食蛇群。肠胃湿濡，易燃物置于其中，就算举火也点不着，若以雷法引动则不妨。

应风色让众人掌印符篆，指点了凝神吐气之法，叮嘱道：“开声吐气，更易集中精神。待会儿由我来开道，龙大方带江师妹，运古色带言师妹，大伙儿一口气冲出院门，切莫停步。两位师妹把握机会以雷法杀蛇。”

准备妥当，在应风色的带领下，五人齐齐出掌：“……咄！”五道火光冲天，夹杂着无数血肉残碎，纷纷如雨落。“靠，是真有效啊！”运古色不敢置信地望着掌中符箓，咧嘴傻笑。龙大方怒道：“别发呆！快些清场，拉紧言家妹子！”

“切，这么炫炮的玩意，多玩会儿不行么？”

“你是白痴么？”胖采臣一握江小倩师妹软滑的小手，三魂七魄都飞上了天，有意在她面前显脸，端起架子，威风凛凛地教训同门。“几千条蛇你能一条一条地喂？掺了猪油的硝药肯定堆满地底，把蛇赶来饱餐一顿就完事。雷法放过头了，还不把咱们炸上天？”

“正是如此！”应风色朗声道：“尽量对着院内青砖出掌，切莫指向屋舍。走了！”抡起锋锐无匹的神兵半痴剑，斩开一条血海长路，踏着遍地残尸泥泞，掌落火起，烟硝处处，仿佛置身于童年神往的《倩女幽魂》故事中，化身为最最喜欢的避世高人燕赤霞，为救书生女鬼挥剑开路，直斩树妖；意兴遄飞之余，一掌推向院门：

“天地无极，乾坤借法……破！”

烽火直掠蛇阵，血雨纷落之间，两扇门向外轰飞，在蠕动交缠的蛇群上搭出曲折桥板，指向脱出“兰若寺”之路！





第卌七折　剑出兰若　鬼骑接亲




五人踏着门板冲出破庙，运古色玩上了瘾，枣木棍尖伸入门板下一挑，飕飕两声，将厚重的庙门掀回院里，举重若轻，江露橙暗自咋舌：“奇宫门下，果然藏龙卧虎！”再不敢小瞧这模样寒碜的瘦子。

运古色把木棍一搠，双掌连推，也学着应风色喊“天地无极乾坤借法”，隔空轰得庙门内火光四起，烟硝味与焦肉的臭气直窜鼻腔。玩了一会儿兴致渐低，忽起一念：“不知在其他地方有没效果？”转对四面树木，随意发掌，“破破破”喊了半天，自是悄无声息，咂嘴道：“果然就没什么道法，全是套路。”

应风色灵光一闪，击掌道：“正是如此！这样一来，就全说得通了。”龙大方虽不明所以，猜是师兄想通了解令的关窍，赶紧拉江露橙上前。他倒不是有意吃师妹豆腐，真要说的话，此举占的却是应风色的便宜。

龙大方身为结盟的核心环，毋须担心师兄对自己有所隐瞒，且不论第二轮才进来的江言二姝，师兄肯不肯透露给运古色知晓，尚在未定之天。未及商议就拉上江露橙，多少是希望师兄看在自己的份上，别让师妹和蔚佳色他们一样挣不到足够的点数，死于羽羊柱前。

应风色未露愠色，反而招手让运古色带言满霜一起，五人围成小圈，齐齐转过轮面。

“因地轮显示为‘乾’的缘故，看来咱们运气不佳，摊上的是第一个玄衣令，不仅要解令，还得多挣其他轮面的点数，以补地轮不足。”应风色环视众人，正色道：“江、言二位师妹初至降界，不晓得我们首轮降界的生还者已结成同盟，以增加生存的机会。虽全员未齐，若二位同意，我就当你们也加入了同盟，一同分享情报，相互扶持。”二姝求之不得，赶紧点头。

应风色又道：“根据上一轮我同鹿希色试验的结果，只要彼此间有联手之意，口头上完成约定，则所得的点数皆能共有。你们，愿意和我同享解开玄衣令的成果么？”

这个提议连运古色都无法拒绝——正因盯上了应风色夸张的点数进帐，他才在顾春色纠缠下，勉为其难前往风云峡，而有其后结盟之举。四人无不颔首，由龙大方起头，逐一道：“愿与师兄同解此令！”

应风色满意点头，娓娓续道：“依照我的推测，我们须完成《倩女幽魂》的故事，才算解了这个兰若寺的玄衣令。在评书故事里，姥姥并没有死掉，而是被燕赤霞以雷钉钉住舌头，破了千年修为，重伤逃逸，然后才轮到黑山老爷粉墨登场，上演压轴的鬼娶亲戏码。

“但，我们仅是逃出蛇阵围困，别说破阵了，这些个长虫行动虽迟缓，再等上一段时间，终究要爬出庙门的。换言之，我们并未制住姥姥的‘舌头’，这事还不算完。”

龙大方会过意来。“这么说来，我们还得找那捞什子雷钉……对罢？”

“不止，但我们得先找到雷钉。托运古色之福，我大致猜到雷钉藏在哪里。”

运古色一脸懵逼。“我都不知道我说了什么让你‘正是如此’……等等，莫非你是指这个？”摊开印有雷法的掌心，作势朝四面轰出，却被应风色阻止。“别做这么危险的事。瞧我的。”

青年四下打量，直至一株老干前停步，伸手轻推树干，又拔下一枚半黄的树叶嗅了嗅，随手揉碎，发出轻细的喀喇脆响。“这树是新近才枯的，我猜是树干里藏了东西，水脉中绝所致。大家退远些。”运起神锋，劲力之所至，树干斜斜分断，枯萎大半的枝冠倾落于地，沙沙作响。

应风色从断面取出一只尺半长匣，递给龙大方，忽听江露橙惊呼：

“它……动了！筒上的转轮……自己动了起来！”高举藕臂，顾不得薄纱袖管滑落香肩，露出腋窝，并着诃子裹不住的大片侧乳。寸草不生的光洁腋窝既有少女的清纯，抑或有更诱人的解释——懂得刮除体毛的，绝非是懵懂无知的小丫头——极是引人遐思。

运日筒上，物轮从“乾”转到了“兑”。五人皆是如此。

江露橙与言满霜是首次目睹，转轮鬼使神差般自行转动，万般骇异，运古色却是见怪不怪，一门心思只在匣上，叠声催促龙大方打开。

匣中的锦缎内衬间，嵌了根长约一尺、径未盈寸的钢钉，通体镌满术法符篆，密密麻麻，阴刻的箓纹沟槽间填着涸血般的暗红墨迹，凑近似能嗅到一股血腥气，说不出的狰狞，至为不祥。

飞雨峰和绝蜃岭都没有特别钻研术法的传统，运古色所知有限，匣盖一开，见应风色与龙大方双双色变，蹙眉问：“有这么厉害？”

“不好说。”龙大方下意识地将长匣拿远了些。“上头的符篆我看不懂，但弄成这样肯定不简单。这个是山上的术法？”最末一句却是问师兄。

应风色指着钉尾的术式结构。“这里依稀看得出是雷火之法，前头还有疾行律令、山川潜行之类的遁术轨迹，然而其复杂的程度已远超我所知，是不是山上的系统我也说不准。唯一确定的，是此物曾进行过血祭仪式，威力绝不容小觑，和我的猜想相去不远。”

运古色眉毛一挑：“你知道这玩意儿怎么用？”

龙大方没好气道：“都刻了疾行律令和遁法，扔出去就行，雷钉受术法牵引，自个能去该去的地方。”运古色只是不信，冷哼：“这么厉害，不如让它唱支歌来听听？”

“都退远些。”应风色率先退出三丈外，余人纷纷挪后，谁也不敢站得比他靠前。“两位师妹请捂上耳朵，略微背转身去，少时火光一起，莫教灼伤了眼睛。”运古色阴阳怪气道：“我不用捂么？”龙大方冷笑着抬起一条胖腿：“不如我帮你啊，正好鞋底闲着。”

应风色没理他俩的夫妻相声，审慎取出雷钉，潜运功力，摒气凝神，心气之所至，掌中钢钉忽然震动起来，灼烫得几难握持，填满干涸血迹的符篆沟槽中似绽红光，恍若有生。那种精力飞快流失、到了脉中隐隐作痛的感觉，令人心惊胆战，果然是以血祭炼成的邪器。

青年不敢久持，挥臂拧腰，朝庙门内掷去，钢钉脱手即失其形，化作一抹炽红火线，穿过偌大的庭院，直奔大殿。轰隆一响火光冲天，屋顶被焰柱炸上了天，紧接着无数火线蔓延而出，越烧越旺，眨眼工夫整座庙陷入火海，焦臭的脂肪血肉炙烧气息随浓烟卷至，五人再退几丈，眼睁睁瞧着“兰若寺”成为一团巨大的火球，在夜风里熊熊燃烧。

火势一起，才发现破庙周围早已布下了止火线——一道宽两尺、深三寸的浅浅斜沟，沟外还洒了整圈石灰，即使未能点燃地底硝药，也没有蛇虫能爬出去。这下连蛇带庙烧个精光，阴谋家纵使曾留下什么蛛丝马迹，最终也只剩一片余烬。

“真是缜密的算计啊。”应风色被火光映红面孔，逆风微眯着眼，喃喃道。

他毕竟不是优柔寡断的脾性，在想到解法的瞬间，已知幕后之人技高一筹，假解令者的手毁迹灭证；感叹不过瞬间，便即来到刻有“兰若寺”三字的石碑前，抹去碑上脏污，赫见在刻字的上方，有一枚小小的坐佛浮雕，背负日轮趺于莲座，雕工粗糙，却是形象宛然。

“设计这使令之人，看似粗疏，其实每个环节无不经过精密算计，如右厢房的朱砂砚台、香炉底部的反刻雷法等。”应风色手扶石碑，随口解释：“搭配各人苏醒时所在的位置，以及衣衫的分配，我们迟早会把红印和符篆联想在一块儿，从而发现破解蛇阵的方法。”

“师兄你忒谦了。我虽也学过术法皮毛，但就算把脑袋压蛇阵里，也决计想不到砚台和香炉有这等用途。”龙大方代众人讲出心声，运古色却是一脸恶寒：“住口，我脑子里都有画面了。”

应风色微微一笑，续道：“这里自非真的兰若寺，既如此，何不把原本地藏庙的楹联取下，装也装得更像些？”江露橙“啊”的一声，顺着他的话说：“是啊，这又是为何？都做到这等境地，总不会是犯懒罢？”

“所以，楹联是有问题的。”应风色道：“但我检查之后并无所得，楹联若无机关设置，那么真正有问题的，就只有这块刻有‘兰若寺’三字的石碑。”

这个“二律背驰、非黑即白”的概念，对江露橙来说太过抽象，听得少女有些懵懂，面露迷惘之色，就连龙大方和运古色也只是隐约抓到一点什么，真要进一步解释，难免磕磕碰碰，说不出个所以然来。

应风色于思辨上的训练，得自风云峡书库里的小乘佛教典籍，即所谓的“因明论”：“因”是原因，“明”是阐明，以条理陈述万有缘起，深入思索一法与另一法间的相属、相违、因果等关系，穷究其之所以成立的理由，此即为学问僧人人钻研的因明论。

此际便想细说，时间上也不允许，应风色将众人的反应全看在眼里，留意到某个微妙的现象，却无意在这时候戳破，径以微笑带过，继续说道：“除了石碑，还有另一个突兀之处，那就是运古色身上的这套木兰衣。我们四人所扮演的角色，皆是《倩女幽魂》中有本的人物，缺的姥姥、黑山老妖等均是魔头，料想该是守关之人，原不该由解令的九渊使者来扮演。

“但《倩女幽魂》中，并无僧伽一类的角色，若是指续集中的十方和尚，为何没有同故事里的其他角色？这点委实不通，直到看见这碑上浮雕才恍然大悟。”

龙大方击掌道：“我想起来啦，那个评书……十方小和尚同他师父护送一只金佛，途经兰若寺，才生出后来许多事端。这小小的佛像浮雕，莫非指的是金佛？”其余三人没听过，露出茫然之色。

“没错。”应风色站起身来，横持半痴剑，众人见状纷纷退开，却不知他想干什么。“在续集之中，十方不小心摔坏了金佛，将佛像摔成两截，差不多是这个位置。”一指浮雕，果然有条裂痕横过坐佛腰际，将雕像一分为二。

龙大方蹙眉。“所以，放一套小和尚穿的木兰衣，是要把我们引到这儿来找佛雕。找是找到了，但这条裂缝能干嘛？就算要塞纸头进去，只怕稍嫌轻浅。”

应风色笑道：“忒浅的痕迹塞不进纸片，当作刻度标尺，却是绰绰有余。”羽剑半痴横里一挥，“嚓！”一声撕纸般的细响，已将碑顶薄薄地削起了一片，厚约寸许的石盖应声飞去，碑中忽发出冲天金光，一抹烁亮的狭长金影笔直窜起，发出铿啷啷的清脆响声，石碑竟是中空的。

应风色踏碑跃起，攫住金影落地，璎珞似的脆响始终不绝，一振手里的暗金色长剑，朗声长笑：“惟此剑方可解令！这下风云际会，条件总算齐了。”迎风虚噼几记，混着叮叮咚咚的清音碎击，剑刃震颤，柔韧中带有一股刚性，但看此节，便知是好剑。

剑出一霎，五人的物轮也从“兑”齐齐转到了“离”，取得重要道具的一百点奖励于焉入手，果然是无分轩轾，雨露均霑。

龙大方张嘴挢舌，目瞪口呆：“师兄！这……这是什么剑？为何……为何兰若寺的石碑里，会有一……一把剑？”应风色倒转剑柄递去：“自己瞧。虽没见过，是不是有些熟悉？”

那剑光剑刃就超过三尺，剑柄也较寻常青钢剑更长，几可双手交握，算是一柄大剑，却不如看起来的沉重；通体暗金，扁圆元宝也似的剑锷穿得两孔，孔中各有三环，仿佛僧侣所用的锡杖。再加上塔型的镂空剑首，与柄锷上似佛字又非佛字的纹路，说是剑器，其实更像佛具。

龙大方从未见过此剑，不知怎的越看越有股熟悉之感，仿佛在哪儿听人形容过这样一把剑，想起玄衣令脱胎自《倩女幽魂》，灵光乍现：“是了，这是燕赤霞的剑，收在木匣之中、须以黄符起出，最后用来杀死黑山老妖的法器！”

“没错。”应风色敛起笑容，沉声道：“法器既出，使令的最后一关怕就要来啦，大家打起精神，全力应付。”

石碑放出的金光冲上云霄，地面绽露出庞杂的术式结构，一股奇异波动荡漾四散；金光隐没的同一时间，远方道上忽响起哒哒蹄声，骤起的夜雾间透出几骑的黑影，居间似簇拥着什么庞然之物，即将穿雾而至。

（……来了！）

众人摒息以待，龙大方本要将金剑交还师兄，应风色却摇了摇头。

“按故事发展，最终是甯采臣持剑杀了老妖，这剑还是交给你罢。”

评书当年他是和师兄一起听的，记得清清楚楚，在冥府对抗黑山老妖时，甯采臣与燕赤霞双双被擒，最后分明是聂小倩持剑飞身，贯穿了黑山老妖的眉心，以师兄心思缜密，决计不能弄错，明白他“肥水不落外人田”的用意，没敢违拗，乖乖收下，将原本用的长剑交给江露橙防身。

敌人终于穿出雾区，却是六名黑衣黑甲的骑士甩动飞挝，抛向前头的一辆四乘大车，一副路匪打劫的架势。那车髹满朱漆，结挂红彩，左右所悬的囍字灯笼都作绯红色纱面，喜气洋洋的大红占据整辆马车，不知怎的却有血染之感，教人打心底不舒服。

而车后追赶的六名骑手，毫不意外地戴着金色的鬼牙半面，鞍上挂有鲨皮乌鞘长刀、钩镰短枪、雕弓箭壶；头戴精钢护额，黑巾裹头，黑甲在月下回映着皮质的亮光，不止有护胸围腰，两臂更有披膊遮护，说是“全副武装”也不为过，远非第一轮院生所化的鬼牙众可比。

最奇特的是：骑手们的右腕上俱都锁着一只带钉腕轮，与鬼牙半面的金色质地相近，恰成一套，狰狞处亦如半面，则是首轮鬼牙众所没有的。

“……瞧着是硬点子啊！”身后运古色啐了一口，冷笑道：“正面肛么，麒麟儿？”

龙大方本要吐槽“你从背面才能肛”，话到嘴边想起江师妹在一旁，差点没把自己噎死。却听应风色道：“按血字之意，那辆送亲的马车才是本轮的重中之重，若教鬼兵扯了个四分五裂，如何‘杏林接亲，百年好合’？依我看，须先除追兵，救援马车才是。”接着分配各人任务。

他与运古色分据大道两旁的树顶，负责截停；龙大方所持的赤霞剑——众人决定以燕赤霞之名称呼此剑——负有干掉黑山老妖的重责大任，不宜轻用，遂与双姝埋伏在草丛中，伺机而动。

黑夜驰马不若白日间，速度颇受限制，但六名鬼牙骑手均未举火，放蹄狂奔，仿佛拥有夜视眼一般，更增几分森森鬼气。应风色跨腿于老树桠杈间，凝眸远眺，只觉六人骑术堪称顶尖，换了他夜里驰骋，万不敢这般冲刺。

带头两骑追得极近，已至马车后一臂之遥，其中一名骑手解下钩镰短枪，似欲锁拿车体。情况虽危急，应风色却还不能出手，当务之急，必须先消减敌人数量，若这几人训练有素，联辔冲锋，十个应风色也抵挡不了。

两骑一车轰隆隆自树间驰过，随后又两骑奔至，“……就是现在！”眼看马头将过，应风色握住左腕纵身跃下，自甲中伸出的钢丝绕过枝桠，于两树间绷成笔直一线，“嚓嚓”两声，削落两枚锁着鬼牙半面、头裹黑巾的脑袋；失去头颅的黑衣骑手兀自于鞍上抽搐，颈血狂喷，却未落马，就这么继续向前狂奔。

“运古色，截下马来！”

对面树冠间人影一晃，运古色脚踏树干，如箭射出，仿佛人棍合一，飞也似掠向那两匹载着无头骑士的健马。

应风色收卷钢丝擎出痴剑，踏树跃起，惊险万状地避过迎面驰来的第五骑，半空中羽刃加速旋扫，将鞍上的骑手从右肩到左腰斜斜分断；顾不得激射而出的热血脏秽喷得满头满脸，左手及时攀住鞍上系带，用尽余力甩上马背，跨坐在只剩半截的尸身之后。

（还有……还有一骑！）

他一抹脸上血污，本想转身掷剑，将尾随的第六骑干掉，又不想冒着失去神兵的风险，收拢羽刃负于背后，抄短枪入手，夹马腹降低速度，待颈后几能感觉到马口的湿热腥息，才回身一搠，抢在两马相撞前飞身离鞍，看着第六人的胸口被短枪贯穿，以及他死前因惊恐而极尽圆瞠的黄浊眼瞳。

（不一样。这人的眼睛……和之前的不一样！）

首轮降界，无论鬼牙精兵或卒子，都是无知无识、状若癫狂，既无人智，遑论沟通言语，狼鬼就更不消说。但夺走这人性命的瞬间，应风色清楚看见掠过对方眼底的惊恐、骇异，自知必死的绝望哀戚……那是理智尚存的证明。

——还能对话……不，须得从他们嘴里撬出些什么，关于这该死的幽穷降界的一切！

应风色背嵴着地，一磙即起，顾不得满面血污，提气大喊：“棍下留人！”挥散黄沙发足奔去，却见马车不知何时停已然住，就在燃烧渐止的“兰若寺”前，以钩镰枪搭住车顶车架的两骑仍维持原本的姿势，脑袋软软垂落，锁住半脸的鬼面下鲜血垂溢，胸口突出小半截箭镞。

运古色和他做了一样的判断：跨上无头骑士的座骑，取下鞍侧弓箭，从后方一人一枝，登时了帐。应风色从不知这厮的骑射如此优异，疾行间开弓放弦，身前还有无头尸碍手，一命竟毋须二射，考武状元尽都使得，还来混什么江湖？

阻之不及，应风色懊恼停步，扶腰喘息，心中五味杂陈，莫可名状。

龙大方带二姝赶至，见两人携手，眨眼间连杀六骑，佩服得不得了。还来不及开口，蓦地江露橙低声惊呼，娇躯紧绷，这才认出眼前一身狼籍腥臭、形容恐怖的血人，竟是英俊温文的应师兄，没敢再近，掌里言满霜的小手亦是冰凉湿冷，不住轻颤。

“幽穷降界就是这样。”应风色并未生气，只是看上去有些疲惫萧索，淡淡说道：“要赶快习惯，不要成为别人的负担。”

马蹄喀哒喀哒地响，言满霜抬头望去，终于“呜”的一声哭出来，运古色竟牵了一匹载着无头骑手的健马折回，断首之尸的淋漓血腥与鞍上失禁的排泄物臭气，熏得人直皱眉。

龙大方正欲斥喝，却见运古色阴沉着脸，以棍尖敲着尸身的大腿。“这很不对劲啊，风云儿。到底是怎么一回事？”枣木棍底发出闷钝的金属声响。定睛一看，鬼牙骑手的大腿俱被精钢镣铐箍在鞍上，马镫更是与所穿的铁鞋牢牢锁在一起，六人竟被拘于鞍顶，宛若囚徒。

“……他们是打算拦截，还是只被载着瞎转？你说啊！”





第卌八折　凭谁乖离　恐玷徽音




“我不知道，也不想知道。”应风色的冷漠令所有人都为之噤声，不由自主地抽了口凉气。“少时若有机会，你可以找个鬼牙兵卒问一问，若它除了杀你之外，还有聊聊天的意思的话。

“但你别碍着我的事。我只想活着、四肢完好的离开这儿，醒来时不用像把五脏六腑全呕出来似，最好也别留下什么心灵创伤……谁让我做不到这样，我便砍了谁。”揩抹着满面血污，转身朝马车行去。

他们没见他所见的，要论受到的冲击，谁也比不上他，但应风色现在还不能崩溃，不能去想方才短短一霎间所杀，并不是在降界打开后妖魔化的异类，而是活生生、会恐惧会害怕，一心想活下去的人。

青年捏紧拳头，指甲刺入掌心，感觉眼角鼻端比适才覆着泥血时更热，还好其他人只能瞧见他的背影，心念微动，取出了那张银色无光的鬼角半面戴上，以免被窥破内心里的剧烈动摇。

“……他疯了。”运古色喃喃道。言满霜甚至忘了啼哭，怔望着应风色突如其来的举动，蹙起柳眉，江露橙小退半步，娇躯从紧绷到发颤，恐惧不言可喻。

“你们别……别胡思乱想。”龙大方最早回神，一挥胖手，强笑道：“降界里神神叨叨的，多的是怪事，运古色你不也看过狼鬼、刀鬼，还有洗砚池的艳鬼么？鞍上要不是装了镣铐铁鞋，这些鬼牙兵能在夜里纵马急驰？早被甩下马背啦，这有什么好纠结的？

“再说了，师兄带着咱们解令挣点，大公无私，这可不是大伙儿都亲眼看见、亲身体验的么？师兄所为，必有深意！就连戴这个鬼面具，也是为了……这个……为了……”一下想不到好理由，正觉窘迫，还是远处的师兄接过话头。

“等你们也被鲜血内脏泼一脸，就明白九渊使者晋级的信物，为何是送一副面具了。我可不想被脏血弄瞎了眼睛。”应风色的口吻平淡，听不出喜怒，冲众人一招手。“过来瞧瞧。”

龙大方想也不想，快步趋前，而江露橙的迟疑几乎不露形迹，牵着言满霜跟了上去，最终连运古色也啧的一声，心不甘情不愿地来到红马车前。

绯红色的囍字灯笼映照之下，辕驾所坐哪里是人？竟是一具套着衣裳的纸扎人偶，宛若随棺火化的金童玉女。“见……方才是谁驾的车？”运古色绕马车兜了一圈，四下眺望，始终不见有人，不由得汗毛直竖，但那个“鬼”字却无论如何说不口。

应风色闭口不语，示意警戒，持剑打开车门，车厢内穿大红嫁衣的，果然也是纸扎人偶，瞧着教人浑身发毛。

“前头辔轭全配了锁，徒手取不下来，模样也与寻常所见大不相同。”应风色毫不意外，剑柄轻敲辕座，发出似空洞又非空洞的响声。“我料这车里全是精密的机簧设置，控制车辆行进、停止和转弯。何时停下、要停多久，全由机括控制，用不着车夫。”

龙大方喃喃道：“这种事……能做得到么？”

“你忘了太师叔说过的，风天传羽宫和逍遥合欢殿的旧事？”见其余三人一脸茫然，应风色耐着性子解释。“数十年前，这两个号称是武林圣地的神秘组织横空出世，引发了一场正邪大战，最后证明是血甲门的阴谋。其中逍遥合欢殿便以机关著称，曾造出不倚畜力、能自己行走的机关车来；这辆红车还得靠马来拉，相较之下，也算不了什么。”一指轮辙：

“我一直奇怪，这车不算大，何以需要四匹马来拉，还留下忒深的车轮印痕。若车里全是连杆齿轮之类的金木零件，那便再合理不过。”众人恍然大悟。

“我只想不明白，他们为何要追这辆车……”应风色说着抱起双臂，露出沉吟之色，片刻回过神来，见四人还在等自己解释，不觉失笑。“抱歉抱歉，我一下走神了。在倩女幽魂的故事里，鬼娶亲的对象是聂小倩，她被黑山老妖掳走后换了大红嫁衣，也出现在往冥府的迎娶队伍里。

“但我们这儿的聂小倩是露橙师妹，显然马车里坐的‘这位’就不是聂小倩，这辆车极有可能不是这个玄衣令的任务，倩女幽魂的线索全派不上用场。我在想，这车到底是要‘逃’呢，还是要‘闯’？”末两句青年又陷入长考，那种喃喃自问的口吻众人都听熟了，但谁也不明白他在想什么。

运古色绕到马车后头，棍尖砰砰砰连敲一阵，没好气道：“追着屁股后头，不是要人，就是要东西。它们追的不就是这些箱子？”

车后叠捆着六只木箱，木色深润，八角包铜，铁叶嵌口，锁头厚重，光看就觉得十分结实。相对于坚固沉重的外型，箱子的尺寸似又嫌小了些，两尺来长、宽高尺半，扣掉箱材厚度，笥容十分有限。

造得如此严实，却装不了太多东西，只有两种可能：要嘛所贮之物很重，装多了抬不动，要嘛装的东西很贵，要多也没有。

当然又贵又重，也在其对应的范畴之内。

“这锁我是万万砸不开的。”运古色朝箱面努了努嘴，直盯着应风色——正确地说，是盯着他手里的半痴剑。“打开来瞧瞧，总比瞎猜更靠谱不是？”

龙大方心想：“都说‘杀人越货’，师兄杀几个鬼兵你发正义春，这会儿开人宝箱又不计较了。原来标准是这么浮动的么？”应风色似有读心神通，撇他一眼没让多口，提剑削断铁锁，掀开箱盖，当中却空空如也。

“他妈的！寻咱们开心么？”运古色一一提起木箱晃摇，半点声响也无，果然全是空的，气得随手扔开。应风色往掀开的箱中一抹，指尖沾着的尘灰木屑里杂有些许银灿，与龙大方交换眼色，俱未声张，然而麻烦又至。

“麒麟儿！”运古色声音里透着一丝罕见的紧绷，众人无不凛起，齐齐转身。

“那个……是不是捞什子黑山老妖？”

又一骑破雾而出，应风色这才发现，周围的雾气似又比先前更浓，破庙那厢的火光渐渐沉落，原本呛鼻的烟焦臭气忽然嗅不到了，四野白茫茫的一片，只有驮着残尸的几匹马垂头漫步，不复先前甩沫狂奔的生猛。

这异样的五感错置，正是身处阵法之内的征候，应风色驱散杂念收摄心神，摆出接敌架势，沉声喝道：“八九不离十，众人小心！运古色，你与我打头阵，江师妹负责保护言师妹，龙大方你同她们一道，等我叫你再出手！”紧要关头，谁都不会傻到与他唱反调，纷纷点头，摒息以待。

来人终至朦胧的黄月之下，只见他身材异常高大，连胯下所骑都比其余健马高了大半个头，黑甲披风，头戴一顶极怪异的方形金盔，纹路造型宛若青铜钟鼎，手提一柄铜色的长柄大斧，威风凛凛；下半脸不意外地嵌有金色的鬼牙半面，右腕应裹臂鞴之处，也为金色腕轮所取代。

较之先前六骑，巨汉的速度要慢得多，倒拖长斧，策马缓行，反而予人更强的压迫感。行至中途，他突然勒住马缰，以斧尖往地上捞起一枚瓜实大小的物事，入手低头，突然浑身剧颤，从逆光的剪影可清楚看见臂腿肌肉贲起，压得鞍下巨马嘶鸣倒退，仿佛难以承受其重。

那是应风色以钢丝斩下的两枚首级之一。

现在，他知道这轮鬼牙众非是无知无觉的怪物，既有七情六欲，自也受血脉情感所牵绊，目睹亲友同伴的断首将有什么反应，不用想也知道。“我去吸引黑山老妖的注意，由你来狙击！”他对运古色低道，提剑点足，鹰掠般扑向巨汉！

运古色根本来不及说“不”。几乎在应风色掠出的同时，那“黑山老妖”突然仰头狂啸，呜呜的吼声震得运古色浑身气血一晃，差点立足不稳；前方应风色身子歪斜，飞快交错的双腿踉跄起来，黑山老妖却一夹马肚，抡斧迎上。运古色心里直将双方都肏飞了天：“它戴着那玩意儿还能叫？”连忙冲出接应，但人的两条腿怎快得过马的四条腿？

眼看双方将遇，自己却还差得老远，奔过一匹健马时摘下弓箭，急停瞬转，弓步坐稳，拽弦搭箭，口里咕哝低诵：“般若波罗蜜、般若波罗蜜……老子肏他妈射爆你丫般若波罗蜜！”飕的三箭齐出，直标金盔巨汉的面门！

——就算你有六条腿，还能快过弓箭不成？般若波罗蜜！

应风色没料到巨汉一吼能有如此之威，脚步骤乱，敌骑旋即冲入长斧的攻击范围。来人双目赤红，迸出滔天恨火，额际颈间青筋暴凸，果然不是首轮狼鬼或鬼牙众那种疯癫的情状，但比之鬼气森森的刀鬼艳鬼，又有着它们所无的激昂情绪；斧刃瞬至，锐风刮脸，脑中仅只一念：

“他在现实中，是何等样人？我……又杀了他的谁？”

千钧一发之际，三枝羽箭倏忽而来，却只一声劲响，巨汉挥斧削断其二，侧首堪堪避过最末一箭，箭镞在他颊畔擦出细痕，血珠汩溢，缓缓垂坠。

应风色不及思考“他会受伤”代表的意义，着地一磙调整体势，踏树跃起，羽刃连出，半空中与长斧换过七八击之多。巨汉与之交错，策马回头，斧刃像被剪坏的窗花，开了七八条盈寸缺口。

巨汉再夹马肚，正欲追击，背后破空声又至，本能抡斧扫落羽箭。

应风色逮到机会，再度踏树跃顶，仗着半痴剑之锐居高临下，抢先袭击；巨汉回身时已落下风，斧法再妙，也避不过交击势老，“铿！”斧剑交错，长斧仅余半截。

他起脚猛蹴青年，应风色以肘臂硬接这一记，远远摔飞，乘势而退，起身时见运古色羽箭连珠，一轮劲射，目标却是敌人胯下的坐骑。

待巨汉察觉时已慢一步，骏马载着主人不敢大动作地跳跃闪避，被藏在箭雨间的冷箭正中额头，应声倒地；巨汉及时离鞍，并未被巨躯压住，抚尸低吼，从背上拔下一柄凤头偃月斧，舍了应风色，朝运古色冲去！

运古色连发两箭都被削落，一摸箭壶空空如也，连磙带爬扑向道旁马匹，摘下乌鞘长刀转身一格，连刀带鞘断成两截。若非应风色返回，半痴剑接过凤斧狂击，怕是落得身首异处收场。

这凤头斧不比方才的铜色大斧，色带暗金，与半痴剑有来有去，斧刃虽被砍出缺口，毕竟不是一触即断；而同样形制的斧头，巨汉背上还有四把，旗靠似的插在一口扁平方匣里。

应风色一时想不到武林中有哪个使斧成名的高手，对方的攻击却益发难当，蓦地开声呜吼，连三斧将他砍倒在地，第四斧猛力一斫，斧刃撞断在半痴剑上，空柄击中应风色，猛将他抡飞出去，落地连磙几匝，怎么也撑不起身子。

“……师兄！”

龙大方提着赤霞剑加入战团，运古色搜刮来两柄短枪，与他并肩合战，就连江露橙也围上来，料见应风色倒下，始知形势危殆，若不联手除掉黑山老妖，只怕谁也活不了。

（不行……别靠近……糟了！）

应风色心急如焚，蓦听黑山老妖低声呜吼，原本绕着他打得有模有样的三人身子忽一歪，宛如醉酒，巨汉抡斧旋扫，四柄兵刃三断一脱手，兵主悉数倒地，谁也起不了身。

黑山老妖的金色半面与其余鬼牙众不同，似能在一定的距离内发出无声音扰，闻者真气逆行，血脉不畅，激战间极为致命。应风色中招后还支撑了小一段，怕是巨汉初次使用，尚不娴熟；后来在缠斗中二度运使，便轻易将应风色击飞，最终更一气放倒三人。

巨汉扔下伤痕累累的凤头斧，取了另一柄来，血丝密布的怨毒双眼扫过诸人，露出一丝残忍快意。蓦地一阵飕飕旋响破空而来，巨汉反手抡斧，却扑了个空，单手捂喉，指缝间渗出鲜血，似被极细的钢丝勒住脖颈。

昏黄的月下，钢丝另一头握在一抹娇小人影手里，那人单膝跪地，支起左臂的破魂甲，奋力绷紧钢丝，与前方魁伟的盔甲人影形成鲜明强烈的反差。

谁也想不到，救星居然是这一位。

——言师妹！





（第六卷完）





【附录 幽穷降界之得点说明——以应风色为例】





(1)血衣轮─血─震─一千两百点：起始点数三百点；开锁，取得三百点；取得隐藏任务之绣卷，得三百点；击杀大BOSS青鬃狼鬼，得三百点。

(2)玄衣轮─人─震─四百点：起始点数一百点，每种击杀上限两百点，超过上限者不计，首击点数包含起始赠点。应风色击杀鬼牙卒子得两百点，击杀鬼牙精兵得两百点。

(3)玄衣轮─事─巽─八百点：起始点数一百点；发现破魂甲隐藏功能：钢丝，可得一百点；发现破魂甲隐藏功能：钴铲，得一百点；首度打开降界阵仪，得一百点；首度击杀鬼牙精兵，得一百点；首度完成血衣令，得一百点；首度完成隐藏任务，得一百点；首度击杀大BOSS，得一百点。

(4)玄衣轮─物─乾─一百点：起始赠点，一百点。

(5)玄衣轮─时─巽─负八百点：这是唯一的倒扣轮。

(6)玄衣轮─地─震─四百点：根据任务地点远近、难易度等区分不同任务地点之得点。藏经阁为乾，得一百点；洗砚池为兑，得两百点；演武场为离，可得三百点；问心斋为震，得四百点。





第七卷　四鬼成羊


【内容简介】


他们一直以为，降界是仪式，是为使龙皇再临而设计的死亡游戏，直到应风色发现，这其实是一场双边对抗：鬼牙众并非变异的魔物，它们和他一样，也是被掳进降界、锁上半面的，活生生的人——

但，进行游戏的，却不仅仅是九渊使和鬼牙众。四名羽羊神，藏有各自“不属此世之秘”的宝物，价值九百点的隐藏任务……这一切又是为了什么？





【封面人物：洛雪晴】





默默猴作品






洛雪晴




年龄：16岁

身高：168公分

三围：B85cm(C)、W58cm、H86cm

出身：涿野勾龙氏、湖阳陆（洛）氏

所属：水月停轩、梵筵庵

师承：“青柳罗簪”陆筠曼

武学：水月卅六式、小阁藏春手

　　　柳罗快剑、水月剑式·柳门蝉

　　　清河刀法、炼夜平明刀

兵器：柳叶短剑、单刀

美丽、纯净，脱俗仙子般的高贵气质，洛雪晴不管走到哪里，总能攫取众人注目，备受呵护。除了不光彩的私生女出身，少女几乎是“完美”二字的化身，而降界仪式把她所欠缺的最后一块拼图带到眼前，问题只在于该如何拿下。





江露橙




年龄：17岁

身高：155公分

三围：B90cm(F)、W56cm、H88cm

出身：越浦江氏、涿野勾龙氏

所属：水月停轩、东溪养济院

师承：“青柳罗簪”陆筠曼

武学：水月卅六式、柳罗快剑

　　　小阁藏春手

兵器：柳叶短剑

其实江露橙也很美。若世上没有洛雪晴，又或洛雪晴别出现在她身边的话，江露橙会活得自在舒坦许多。江露橙努力说服自己：不是师父遗弃了她，而是师父将洛雪晴带出了她的生活，但为何，两人偏又在天杀的降界中遇见？





运掩古色




年龄：19岁

身高：177公分

出身：坤平运掩氏（涿野勾龙氏）

所属：指剑奇宫·绝蜃岭

外号：“独曳景开”

武学：通天剑指、夺舍大法

飞雨峰及绝蜃岭武学若干

持有：破魂甲、璜余谿钓（百变棍）

癖性：一紧张就会爆粗口、碎碎念

特技：骑射俱佳，箭法尤其出色

身为流落央土的勾龙末裔，运古色九岁初次踏上祖地，是为了归返龙庭，而他那连魔号也无的“师父”甚至付不起旅费。没人知道飞雨峰大长老为何要支应，或许是再受不起失去徒弟，只能寄于他人篱下——





【羽羊盔】



◎所属势力：幽穷降界

◎持有者：羽羊神

◎对应武学：无

◎关于此盔：

身为降界的主持人，羽羊神须以此盔隐藏身份，所以四名羽羊神各有一顶。

头盔份量甚是轻盈，防护力却还不坏，推测钢材中混有些许珊瑚金，或许还有其他不知名的复合材料。一如九渊使者所配发的破魂甲，明明是开玩笑似的遮脸道具，作工却令人无话可说，甚至冒出“有必要这么认真搞笑吗”的吐槽。

盔内装有簧片，能变化人声。大概像是花栗鼠说起人话的感觉，难辨雌雄。





第卌九折　欲绾青丝　巧结双平




巨汉与幼女隔着长逾三丈的钢丝对峙，悬殊的体型连“拉锯”二字都说不上，绝望到令人心碎的地步。

言满霜将破魂甲内藏的丝索悉数拉出，前端钢钉打入一枚拳头大小的石块里，权作抛掷的重心。即便如此，抛索本身就是门技术活儿，“黑山老妖”所穿的黑甲是有盆口也似的护颈圈领的，与锁在颔间的鬼牙半面上下一夹，露出的脖颈还不足两寸，要将极细的钢丝缠卷上去，应风色自问没把握能做得到，女童一击得手，只能说是运气好得不可思议。

但好运也仅到此为止。

巨汉盯着娇小的对手，浓眉下的锐眼露出残忍笑意，右臂连圈带转，将钢丝在臂鞴上缠了几匝，每一动都扯得言满霜平移尺许，绿绣鞋在地上曳出两道浅沟，无论她再怎么使劲，浑圆小巧的翘臀几乎坐到地上，仍是顿止不住。

这简直是猛虎和松鼠间的对决。

应风色挣扎坐起，潜运内息，只觉经脉中磕磕绊绊，行之不顺，仿佛原本平滑的管径内凭空生出无数肉瘤凸起，虽不致害生，一时却难以畅行，而言满霜已没有时间；灵光一闪，运起“天仗风雷掌”第十九式“雷风欲变”的心法化柔为刚，硬碾过各处阻滞，以打通血行郁结。

黑山老妖一点一点将言满霜拉近，女童全无抵抗之力，眼看两人相距只剩两丈多一点，言满霜试图踩抵突出地面的树根，借以稳住身形，岂料巨汉铁臂一抡，将她扯得离地飞起，小小的身子被抛过树顶，头下脚上撞向地面！

“……满霜！”

应风色只差一点便能打通阻塞的经脉，见状几欲脱力，忽觉有一丝不对。

言满霜面对破庙里的蛇阵时惊呼不绝，此际却极之安静，倒栽葱似的体势也极不自然，仿佛她早有准备，是以并不惊慌。但，这有可能吗？如此造作，是为了对付如巨灵铁塔一般、身负怪力的持斧巨汉？

娇小的女童如一枚小小铅锤从高空坠落，肩腰微动，敏捷地让过一根横里岔出的粗大枝桠，手里的钢丝挂上横枝，等巨汉会意时已然不及，言满霜的体重再加上坠势的加乘，将巨汉拖得双脚离地，被缠住颈臂的钢丝吊上横枝！

——好聪明的丫头！

应风色冲开经脉阻滞，起身一扑，及时抱住将被巨汉体重吊起的言满霜，运起“千斤坠”之法拿桩坐马，却几乎稳不住身形，巨汉竟比他俩加起来还要重得多。千钧一发之际，腰后被人向下一拖，却是运古色恢复行动能力，连滚带爬，扑前添加斤两，江露橙也从后头抱住女童，合四人之力拖住巨汉，不让落地。

“麒麟儿！”身后只闻运古色沉声切齿：“你要是敢放屁，老子同你没完！”

江露橙一阵颤抖，白皙乳瓜的震动透过言满霜的娇小身躯，一丝不漏地传将过来。“运师兄！这种时候就别说笑话啦，我……我手抖抓不牢。”

应风色抱着言满霜的肩膀，另一手环住她的腰，将女童搂个满怀，倒非有意轻薄，而是唯恐抓不住她的身子，复令巨汉再踏实地。

江露橙从身后抱住言满霜，小腹压上应风色的手背，她这么个双峰伟岸的丰腴身形，小腹却平坦如削，竟无余赘，雪肌丝滑，隔着衣布也能充分感受其腻润。

少女似是紧张过甚，毫无所觉，紧紧将腹间摁于男儿手背，身子偶一上提，紧致结实的肌感忽成了一团娇腴绵软，带着纤茸柔卷的刮刺手感，鹿希色的耻丘与这醒发雪面一般的饱满蓬松完全不同，令应风色不由得稍稍分心，才留意到是她。

被吊起的黑山老妖奋力挣扎，围腰和层叠的裙甲似乎限制了他抬腿的幅度，无法踩蹬树干挣脱吊挂，但这也只是时间上的问题而已。应风色匀不出手来，蓦地想起另一人，回头大叫：“龙大方，赤霞剑！”

适才黑山老妖三度呜吼，龙大方首当其冲，正面受到无声音扰的冲击，比运、江二人趴得更久，这时才好不容易挣扎起身，听得师兄叫喊，不假思索，挺剑踉跄冲至，朝巨汉腹间使劲一噼，暗金色的剑尖在层叠的甲片上划出一条不连续的轻浅痕迹，莫说破甲，连系甲的纽索都没能削断。

“难怪……难怪这么重！”应风色蓦然省觉：

“这黑铠绝非寻常革甲，同凤头偃月斧一样，也是千载难逢的神器！”

被高高吊起的巨汉似也吃了一惊，锐眸由惊诧、恍然转为凶狠狰狞，一脚踹向还没反应过来的龙大方。

龙大方料不到他身上这副泛着乌亮漆光、皮革也似的护甲，砍落竟是青铜钟鼎般的手感，被震得手腕生疼，差点握不住剑；怔愕之间，已遭巨汉起脚踢飞，落地连滚几匝，呕出大口鲜血。

“……龙大方！”“龙方师兄！”“再上啊！老子……快顶不住啦！”

龙大方摸索着金剑，撑拄起身，顿觉五内翻涌，地转天旋，模糊的视线里隐约见得巨躯扭动，下头四人拉之不住，黑山老妖摆荡起来，差一点就能踢到师兄的脑袋——

韦太师叔说过，一个人一生中，至少会遇着一次成为英雄的机会，只消不惜此身、全力以赴，就能以英雄之姿为世人所铭记。“那为什么……”他记得师兄如是问。“不是每个人都成了英雄，满街俱是好汉？”

韦太师叔笑了。“因为‘不惜此身’和‘全力以赴’，都不是容易的事。更麻烦的是：挺身而出的机会，不总在你准备好挺身而出时到来，它出现的时机，往往是你不方便、不愿意，或者有更好的选择的时候。这样你都选择了挺身而出，那才叫英雄了得。”

“或者是运气很好。”师兄喃喃说道。

“对。”老人笑了。“或是运气使然，在那个当下，没有比成为英雄更好更迫切的选项。”

所以你运气不好啊，黑山老妖。

员外郎似的白胖书生一抹颔渍，随着胸中热血滚沸，丹田里似有一股邪火在隐隐窜升，他双手握着赤霞剑，胸口那种闷重的感觉就像初次见到江露橙时那样，悸动到会觉得疼痛的程度。这是错过不再、好到没法更好，一生只能遇上一回的好机会。当着江师妹之面，只能做英雄了啊。

“般若波罗蜜，般若波罗蜜……”龙大方轻轻念诵，迈步俯身，拖剑朝巨汉奔去，手中所握，仿佛是团烈火，炙卷须眉，蒸发汗渍——直到踩着树干一跃而起，迎着猎猎劲风睁眼，才发现赤霞剑真裹在熊熊赤焰里，剑柄剑锷的纹路绽出炽芒，灼痛了握剑的手掌。

但处于一生一度的英雄时刻，龙大方凛然无惧，从天而降，衣发逆扬，一剑标向那狞笑昂首、满目讥诮的黑山老妖，从直欲胀破的丹田里爆出惊天怒吼：

“……死来，妖物！”

卷着赤红火焰的金剑“剥”的一声刺入钟鼎似的黝黑头盔，从楔形帽沿一贯而入，陡自盔后穿出，热刀刺牛油般，滑顺得无以复加。龙大方连人带剑重重撞上巨躯，冲击力道之强，底下拉着钢丝的四人抵受不住，甲内的固定锁扣松脱，丝索抽离，拉锯的双方倏然两分。

应风色在半空中奋力扭转，以背门着地，撞得眼冒金星，总算护住怀中女童。

忽觉触手处又绵又软，肉感十足，决计不是幼女的身板，本能地掐握了一把。言满霜一惊，捂胸坐起，臀下又被某个勃然而起的坏东西顶了一下，堪称是双重打击，忙不迭地逃了开去，小脸酡红，垂落的散乱发丝掩去大半张脸，看不清表情，单薄的背心轻轻起伏着，不知是惊是怒。江露橙搂她肩膀细声抚慰，两人始终没往应风色处瞧来，料想是言满霜并未告状。

回想起来，坐于他两腿间的绵股浑圆有肉，绝非干巴巴未发育的幼女，那异常丰满的乳房手感也是。应风色不知如何才得藏起这般傲人的双峰，但言满霜从头到尾都没提过自己的年纪，是众人瞧着她娇小的个子与稚嫩的长相，想当然尔地将她当成幼女；宽松突兀、宛若小孩偷穿大人衣裳的打扮，想来也是为了遮掩发育良好的身材，所做的伪装。

江露橙对她的关怀不似作伪，应该也被蒙在鼓里。言满霜的实际年纪，若连女子都不易看穿，这可不是一句“阴错阳差”就能揭过。应风色越想越觉这位言妹妹在装小的演技上委实不容小觑，眼角眉梢等细微处格外有戏，毋须开口就能暗示周遭之人“我是小女孩喔”，自然而然，像入骨髓，堪称神技。但她有什么难言的苦衷，须得对初识之人隐藏年龄？

也可能是她早已习惯如此。

个中必有蹊跷，然而却非此际最重要的事。

应风色拾回半痴剑，谨慎地靠近双手大开、仰躺于地，头颅连着铜饰方盔被赤霞剑贯穿的巨汉，仿佛要确认他是否已经死透。金剑上的火焰熄灭，剑刃透着些许暗红，白烟缕缕，热气灼人，夹杂着创口肌肉炙熟的焦臭。

青年撕下袍襕裹手，拔出赤霞剑，惊觉剑柄之烫难以久持，只能先搁在一旁，提起半痴剑，将黑甲链接处一一削断，甲片散落一地。

“堂堂风云峡的麒麟儿，居然干起这等劫尸捡骨的勾当，你不是连这种黑心钱都要赚罢？还是这也能加捞什子点数——”运古色啧啧有声凑上前来，蓦地脸色大变：“不是吧，需要这么变态么？”

应风色痴剑一挥，剁下巨汉的头颅，因新死不久，尸身血液未凝，大把的暗红乌浓从断口激射而出，持续片刻才转弱。应风色不理运古色大呼小叫，提着沉重的首级避至一旁，刃尖由下而上，深入鬼牙半面与颊颔间的缝隙里一削，另一边也如法炮制，取下了半面。

首级两侧的颔骨上，各凸出小半截铁钉似的异物，平滑的簇新断面闪着金属锐芒，自是半痴剑所致，敢情这副半面以铁钉一类的物事锁入颔骨，才无法以徒手取下。这残忍的手法连运古色都被震慑，一时忘了叫嚷，瞠目片刻，回神时已冷静下来，沉声道：“你是为取面具才砍的头？”

并不是。应风色在心里说。

他是为确认巨汉的长相，才铁了心取下半面，在与面具奋战的过程中，发现从上方的空隙削不断固定之物，下方又不免被身躯阻挡，才不得不砍下首级，却顺着他的话说：“至少其他的鬼牙众不必再试了，这鬼牙半面与头颅的连接点，无法轻易从外部破坏。”

被装扮成“黑山老妖”的巨汉面孔扭曲，变形严重——毕竟额头先被赤霞剑洞穿，又遭半痴剑断颈——形貌与生前的模样必定天差地远，就算相熟之人也未必认得，只能说聊胜于无。

巨汉须发作暗黄的枯草色，比褐色更浅，又说不上金黄，从眼口深镌的皱纹判断，年纪不会太轻，该是天命以上，未至耳顺；眉毛异常粗浓，鼻梁软骨有数处断掉又长回去的痕迹，宛若断崖棱峭；右颊有道从眼角拖至下颔的刀痕，伤疤并未畸肉横生，可见刀快。整体来说，是一张特征多到极易辨认的横暴脸孔，应风色完全理解阴谋家用半面加凿骨钢钉这般粗暴的手法，以掩其真容的必要性。

他将半面上的鲜血抹净，塞进怀里，搁下头颅，拖着尸身离开血泊，动手卸甲除衣，寻找其他可供辨认的特征。

运古色以为他在劫掠宝物，回想方才交战的惊险情景，黑山老妖周身算得上是宝的，除了那五柄凤头斧，当属身上这袭乌不溜秋的甲冑，不想让应风色独吞了好处，随手提起一片披膊，暗忖就算拿不了整套甲，好歹入手几块部件，占个份子，让应风色吐点什么交换。岂料一提之下差点扭了膀子，不禁咋舌：

“好……好沉！这不是皮甲么？”屈指一敲，“当”的闷钝声响近于瓦片，指甲却弹得隐隐生疼，触感近于铸铁，但寻常铁器决计没有这般坚沉。龙大方的赤霞剑堪称神兵，也只能在上头划出一道猫抓似的浅痕，若非那死胖子走了狗屎运，从楔形盔沿插将进去，这会儿五人早已完蛋大吉。

黑甲若全是由这种异材锻成，也只能给熊穿了，起码他运掩古色穿不了，披上整个人怕不是得大字形瘫在地上，一动也不能动，满怀恨意地去翻尸身背上斧匣，认真思考“要不拿柄斧头也好”。

应风色解下黑甲，划开衣布，巨汉浑身布满数量惊人的陈年伤疤，除了显而易见的刀剑金创，也有拔出箭镞造成的外翻式伤痕，说一句“身经百战”绝非夸夸其谈，比起比武成名的江湖好手，此人更可能出身军旅，且是历战劫余的沙场老将。

除此之外，还有另两处吸引了应风色的目光。

巨汉左臂有明显的驳续痕迹，骨胳错位之大，已不能恃以动武，而上臂的肌肉较右臂发达得多，代表巨汉本是左撇子，因为惯用左手，久经锻炼，筋骨才强于右臂，只不知何故被人废去左臂，改以右手持斧；废臂的时日不算长，约莫在这三五年间，故左臂的肌肉未见萎缩，仍能一眼辨出原本的惯用手。

以他斧法之强、实战之难当，居然是以非惯用手来应敌，应风色不敢想像在巨汉左手未废之前，对上他将是何等惨烈。而军伍远较江湖更封闭，即使卸甲归田，也有自己的小圈子交换人脉，未必会在武林中抛头露面，亮出字号行走；考虑到这点，另一项发现就益形紧要。

巨汉的左上臂有个比掌心略小的鸟形刺青，怎么看都不像鹰鹫之类的猛禽，拱翼屈颈、长喙锐目，咬着一尾扭曲毒蛇，说不出的险恶。即使刺青随着岁月增长略显歪斜，那种令人不适的异样感觉仍十分强烈。

搜索告一段落，见运古色还抱着斧匣嘀咕半天，沉吟未决，上前道：“你这样不是办法，我教你个法子。”双手执斧，运劲交击，铿的一声龙吟激越，其中一柄居然被另一柄砍卷了口子，再抽一柄如法炮制；三击之下，最终仅一柄完好如初，暗金色的锋锐斧刃丝毫无损，吹毛可断。

“麒麟儿，你他妈赔我三把斧头来！”运古色哇哇大叫，不依不饶。

“你傻了么？”应风色正色道：“这种神兵利器，最好一家伙能造出五把一模一样的。只有这一把是正品！其他全是仿造的西贝货，要是不嫌累赘，你就扛着练身体罢。”

在运古色的世界里，就不知“丢脸”二字怎么写，听他说自己确实捡了宝，还不用背上三柄破铜烂铁，整个人都舒服了，收起那柄铜灿灿的正品凤头斧，装模作样道：“死羊头就是不实诚，分明就不是成套的，干嘛硬凑成一套的样子？”

应风色微怔，蓦地灵光闪现，击掌道：“正是如此！老运，多得你一语惊醒梦中人！”取下那顶青铜钟鼎也似、造型怪异的方形头盔，反复检查，在盔帽里扳得几下，喀喇一声轻响，取出一枚掌心大小的骨白方块来。

“你的‘正是如此’，我他妈永远听不明白。”运古色露出自暴自弃的疲倦笑容，凑近脑袋端详。“这是什么，加分大礼包么？算我一份啊。”

那方块六面雕满古朴的纹饰，与盔帽相似，明显出自一匠之手，其中一面刻成鬼脸的模样，剩下五面依稀能辨出手脚、尾巴、腹部之类，整体并不恐怖阴森，反而有种讨人喜欢的童趣。果然传看到江露橙和言满霜手里，双姝皆未排斥，江露橙还好奇地把玩了一阵；考虑到是从断首的头盔中取出，这反应算是不错了。

“运古色无意间指出了一个关键。”应风色趁传看之际，向众人解释：

“我们以为头盔和甲冑是成套的，事实上并非如此，刻意染成黑色，有着近似的纹饰，材质却不尽相同。正因为这样，龙大方才能一刺得手。”怕连巨汉自己都不知道，头盔并非同黑甲一般，是用足以抵挡刀剑的异材锻成，见赤霞剑砍不坏裙甲，以为方盔也有同样的防御效果，而未积极闪避第二次攻击，以致被一剑贯破脑门。

“……就跟斧头一样。”运古色恍然而悟。“有背匣收容，看起来像是一套五把，其实原本就只有一把，匣子跟其他四把是后头追加的假货，全是套路。”

应风色点头。“头盔既是刻意的伪装，里头藏有触发隐藏任务的道具，想来也是合情合理的事。”

鬼面方块入手，五人的事轮居然有两百点的进帐，猜测应是“触发血衣令”和“首度触发血衣令”的奖励。龙大方双掌被赤霞剑烫脱了一层皮，受创不可谓之不重，但英雄的待遇毕竟不同一般，江露橙将披帛撕成长条，为龙方师兄裹伤，照拂可说是无微不至，备极关怀，言笑晏晏，胖采臣快活得差点灵体出离，莫说手掌剥皮，便剥全身的皮他都肯干，乐呵呵得像个傻子也似。

言满霜照例窝在江露橙身边，宛若依人小鸟，包含运古色在内都认为她以钢丝加石块缠住黑山老妖的脖颈，争取到后续龙大方得以击杀变异魔物的宝贵时机，是至极的勇气与绝好的运气之展现，大大夸赞了她一番。只应风色抱持不同的看法，持续暗中观察着。

斩杀老妖不久，那辆大红马车突然自己动了起来，向前驶入夜雾。

应风色心念微动，抄起半痴剑掠向一匹无主健马，嚓嚓几声，削断了把鬼牙骑手固定在鞍顶的镣铐，拖落尸首，扬声道：“大伙儿上马！咱们跟着马车走。”将缰绳递向江、言二姝。

红马车持续加速，众人没有太多时间犹豫。水月停轩位于断肠湖畔，门下弟子撑舟泅泳那是不成问题，但骑马可不是件容易的差使，江露橙有很大的机会不谙此道，应风色原本想借此撬一撬言满霜的底，岂料江露橙竟不迟疑，拉着女童接过缰绳，先帮她蹬上马鞍，跟着翻身直上，跨坐在言满霜身后，熟门熟路，显然也通驭术。

应风色暗暗称异，面上自是不动声色，与龙大方、运古色各拉一骑，半痴剑、赤霞剑与凤头偃月斧均是削铁如泥的利器，利落地卸下镣铐残尸，四匹健马迎头追赶。

应风色骑在最前面，距马车始终有一箭之遥，所幸没有跟丢，绯红色的囍字灯笼未出视界，清晰可辨；龙大方与江露橙并辔于后，运古色押队，避免敌人突然冲出，杀得众人措手不及。

他趁着马匹还未放蹄狂奔，取出银色半面戴上，又撕下衣摆裹起破魂甲，后头诸人见了也依样画葫芦，取布条裹住臂甲。按应风色所想，若此轮鬼牙众和他们一样，也是被羽羊神抓入降界仪式，身不由己，有没有可能这些个鬼牙众也有使令要解，也须挣点数求生？这么一来，鬼牙众和九渊使者就是彼此竞争的关系——

为了弄清楚这点，他故意戴上银色半面，却把臂甲遮掩起来，如果后头出现的鬼牙众因此踌躇，那就坐实了应风色的假设。料不到队友们有样学样，应风色回头瞥见，顿有些哭笑不得，要解释也已来不及，索性将错就错。

夜间驰马十分危险，控缰的四人没敢分神开口，全神贯注；穿过一片乳色浓雾后，红马车又慢了下来，直到一棵光秃秃的大树前才完全静止。那树的树干堪让三四名成年男子伸臂合围，高逾两丈，恣意指天的枝桠犹如鬼爪，无比碜人。

“这是什么鬼地方？”运古色纵马上前，环顾四周，压低声音问。正巧天际飘过一片云，遮去皎洁的月光，再加上雾露初散，灯笼的光照未能及远，三丈开外的东西只能看到些许轮廓起伏，委实不知此身何在。

应风色在夜风里嗅到一股异味，那铁锈般的气味似血腥非血腥，像在血里掺了什么似的，忽听江露橙惊呼：“动了……它又自己动了！”连忙举起运日筒凑近眼前，果然轮面再变，这一掉头的却是地轮，由“干”转到了“兑”。

这代表他们来到第二个玄衣令的任务地点么？应风色暗自沉吟。

要真是这样，敢情第二轮降界的玄衣令是线性结构，使者们被扔到一条线上的各个点，而终点就是最后那一处，只要跟着大红马车走，就能抵达目的地。应风色他们的运气最背，被扔去的“干”卦是第一个玄衣使令，相当于起点的位置；起点若是“倩女幽魂”，那这里又是什么？

光秃秃的鬼树下似乎立着一块碑，应风色翻身下马，不敢大意，提着剑缓缓接近，树影连囍字灯笼的光都遮去大半，鼻尖几乎要贴上石碑，手眼并用，才勉强辨出是“泾陵界”三字。

“泾……陵……界……”一阵乳脂温甜的幽香窜入鼻尖，却是江露橙凑上来，小手在碑面一阵摸索，偶与应风色的指掌碰触，也大大方方地毫不拗捏，两丸白水银似的翦水瞳眸回映着若有似无的幽微月光，在树影里分外晶亮。

应风色却陷入沉思，无暇理会少女小手的温软肤触。

看来，第二枚玄衣令所借是“柳毅传书”的故事了。

相传金貔朝有书生名唤柳毅，赶考不中，在返乡的途中经过泾水，遇见一名容貌绝艳的牧羊女，正自伤心垂泪。柳毅甚是不忍，上前询问，牧羊女自称是央土泊陵湖龙王三公主，依媒妁之言，嫁与泾河龙王二皇子，岂料丈夫风流无行，婚后不履行夫妻的义务，反与婢女侍妾胡天胡地，冷落正妻；龙女向公婆哭诉，公婆宠溺爱儿，不肯主持公道，将她拘禁在泾水畔。

柳毅听得义愤填膺，为龙女千里送信，返回泊陵，泊陵龙王的弟弟灌塘君生性暴躁，闻讯立刻飞至泾水，生吞了薄幸的泾河二皇子，救回龙女，因龙女对柳毅暗生情愫，最后更撮合二人，玉成美事。

“这颗光秃秃的大树，该是柳毅挂物求见泊陵龙王的‘社橘’。”应风色心中暗忖，却没有说出口，思绪忽被不祥的预感所攫，此地既是第二枚玄衣令的舞台所在，为何不见有九渊使者？难道……全被杀了么？当中有没有鹿希色——

云破月来，皎洁的银色月华遍照荒野，赫见前头十余丈处遍布尸骸，鲜血与残肢飞散在白茫茫的大地上，那怪异的白霰覆满野草泥土，闪闪发光，胜似瑞雪，但这时节是决计不能下雪的。

“我肏！是谁干的……”运古色热血上涌疾冲而出，忽又停步，忍不住揉揉眼睛，瞠目结舌：“等、等一下！怎地死的大多都不是人，那是——”话没说完，旁边倾圮的木板墙底“哗啦”地一掀，窜出一条披着连帽斗蓬的人影，呼啸着一杖朝他脑门扫落！

同一时间，“社橘”的秃树顶和树根里的埋伏齐出，各自盯紧了目标，五对五一个也没落下，敌暗我明，偷袭的一方占尽先机，包围圈倏地收拢，完全是不留活口的狠厉打法！





第五十折　月下独枝　花开镜映




从社橘顶跃下、刀噼应风色的那人身材高䠷，肩胸却较寻常男子窄削，一身蟒袍猎猎飞降，可见松垮；面孔虽逆着光只见轮廓，随刀风刮至的幽香汗泽却无比熟悉。应风色及时挪剑，以鞘壳接招，以免毁去刀刃，见来人落地变招，抡刀复来，赶紧扯下银色半面，横剑喝止：

“……鹿希色，是我！”

刀至中途倏然偏转，女郎拧腰止斗，不觉摇散了一头汗湿的浓发，似笑非笑：“几时出家了？道长此后清心寡欲，不近女色，修为怕要一日千里啦，可喜可贺，可喜可贺。”应风色上前拉她袖子，又不好做得太明显，悄声道：“别……为解使令身不由己，我这不是扮燕赤霞么？笨儿子都还没生哩，要近女色，要近女色。”

“瞧见了，随身带俩标致妹子不是？道长这是求子心切哪。”女郎淡道，面上虽是不冷不热，却听得应风色汗毛直竖，赶紧赌咒发誓，绝对没有拈花惹草，只近希色，其余免谈。

鹿希色眼角眉梢掠过一抹笑意，咬着薄唇并未接口，低头轻呼：“这便是半痴剑？给我瞧瞧。”取来把玩，前事仿佛从未提起过一般。

被分配到第二关“柳毅传书”的，除了鹿希色之外，还有顾春色、高轩色、平无碧，以及双胞胎之中的哥哥何潮色。

何潮色负责收拾的对象是江露橙，然而，在面对淡紫诃子也几乎裹不住的跌宕双丸，还有透出薄薄纱袖的香肩雪臂，血气方刚的少年眼睛简直不知该往哪儿摆，被凌厉快剑杀得左支右绌，若非应风色喊停，莫说披创见红，以江露橙出剑的狠辣机敏，丢了性命也不奇怪。

见新成员是两名女子，言满霜更连少女都称不上，至多就是女童，众人称奇之余，纷纷把羽羊神骂上了天。

龙大方见何潮色难得畏首畏尾的，不住拿眼角偷瞄露橙师妹，朝他后脑杓狠狠敲了个爆栗，端起师兄的架子，老气横秋道：“没规矩！好好同你江师姊打招呼，你们夏阳渊平常是这么教的么？”何潮色疼得眼角迸泪，捂着肿起一包的脑壳儿，悻悻还口：“说不定是师妹啊。”

江露橙噗哧一声，以手背掩口，露出粉橘色的酥莹掌心，衬得五指纤纤，宛若玉笋。“你们奇宫的人说话好有趣。”与余人通了门派姓字，又替言满霜引介。

龙大方本想给何潮色个下马威，教他莫打未来师嫂的主意，这下两人倒有说有笑起来，聊得比自己还热络，不好明着摆脸，干咳两声，假意张望些个，不觉提高了音量：“这么说来，只有何小弟被落下了？”

何潮色闻言一怔，原本神采飞扬的模样迅速黯淡，欲言又止半天，垂首低道：“我……没感觉疼，他应该是平安无事的。”应风色道：“不在这一关，便在下一关，赶紧接应便是。”何潮色稍稍打起精神，却见高轩色把手里的兜鍪往地面上一掼，怒气腾腾：

“说得比唱得好听！咱们困在这儿多久了，天杀的怪物一批接一批来……下一关？你倒说说关卡在哪儿，指将出来，老子打出去给你看！”他披了身金灿灿的甲冑，不同于黑山老妖的诡异镌铠，就是戏台子上常见的武弁打扮，土鳖不说，被掼在地上的髹金兜鍪两侧各有一只螯钳，头顶还有一对连着蟑螂须似的大眼珠子，越看越像——

“没错，就跟你想得一样。”何潮色扬了扬手里的虾形兜鍪，转过背门那个大大的“兵”字黑绣。“他是蟹将，我是虾兵，就是守龙宫的那种。”

难怪高轩色一脸阴沉，想死的心都有了。

龙大方辛苦地憋着笑，一一望去：鹿希色穿得活像个太平王爷，华服锦靴，摘下的金冠掖在腰带里，估计是嫌打架碍事，应是龙女的叔叔灌塘君；平无碧的袍服又比她更华贵，头戴九旒鷩冕，金履服剑，肯定是龙女之父泊陵君。

至于扮成龙女的不是别人，正是鳌跃门的新秀顾春色，看他一袭粉色绣裙外罩缀了兔毛边儿的雪白连帽斗蓬，手持牧羊用的长杖，衬与清秀的脸蛋，龙大方倒也不觉得不合适，应师兄却露出一脸恶寒，死活不理顾春色的含笑问候，当他是摆设一般。

“既是‘柳毅传书’，那柳毅人呢？”运古色突然问。

“……死了。”鹿希色指着远方那一大片的残尸断体，淡然回答：

“来不及问名字，总之不是山上的。另两个也是男子，扮成泾河龙王夫妻，其中一个同柳毅一样，死于兽群践踏，另一个说要找路出去，自己跑进夜雾里，再出现时已是一具死尸，挂在牛角之上——”

“等、等一下，我都听糊涂了。”龙大方扳着手指数数儿。“所以，原本不只你们五个，还有另外三个九渊使者？什么兽群，什么牛角……师姊妹子，你说的每个字我都明白，怎串起来全听不懂？”

运古色指着摊散在远处的尸骸。“我方才就觉得奇怪，满地的尸体残肢瞧着挺吓人的，但仔细一看，里头就没几具是人。我有看见羊的、牛的……个头最大的那几片是马尸罢？合着你们是有病还是怎的，没事在这儿虐待动物？”

“虐待动物？”高轩色突然激动起来，要不是被平无碧与何潮色拉住，怕已冲运古色挥舞拳头。“那些天杀的畜生！带着火，带着雷光……见人就咬……肏他妈的……你们来啊，老子杀光……呜呜……杀光这帮畜生……”力尽坐倒，捂着脸双肩颤抖，指掌间传出似笑似哭的低咆。

言满霜吓得躲到江露橙身后，双姝齐齐退了几步，又隐约觉得这人崩溃的样子有点可怜。仔细一瞧，无论鹿希色或顾春色，无不是披头散发、衣衫紊乱，口唇干裂、面色白惨的模样，怕是经历了连场恶战，勉强支撑到现在。

鹿希色定了定神，扼要地把前事说一遍。

她们初到时，除了光秃秃的“社橘”外，周围还有几间茅草房子，分置着装扮用的服装。八人离屋会合，并没有立即想到“柳毅传书”，随着秃树上的三十二字血书消散，大批鬼牙骑手驰出夜雾，经过一翻激战，总算被鹿希色等全歼，顺利地夺下武器。

尚不及与三名新成员互通姓名，地面一阵震动，一群顶着金属锐角的怪物冲出雾露，朝八人狂奔而来，扮演柳毅和泾河龙妃的两人就这么死于阵中，肚破肠流、尸身残破，也不知是被锐角顶死抑或被践踏而死。

兽群最终被砍死大半，其余不知所之。端详兽骸，发现是生于西山道西北边的大角盘羊，体型较东海本地的羊要大得多，有人在其蜷角末端装上了磨利的镔铁尖刺，杀伤力暴增，加上羊性从众，群里只要有一头开始奔跑，余羊便紧追不舍；至于温驯的羊性何以变得如此狂暴，众人也说不出个所以然来。

接在大角盘羊后头的，是牛。

砍死之后，看着是寻常水牛，但双角装上利刃、牛尾巴绑着点火的干芦苇，身披彩绸的奔牛在黑夜里看来，绝对是最恐怖的梦魇，疯狂冲撞的牛只将屋舍夷为平地，众人只能躲到社橘上头。接着，是拖着铁链、链上如流刺般绑满利刃，发狂般追着人的马匹……

当应风色等人偕马车而至，鹿希色以为是第四波的攻势，羊、牛、马之后接着人，似也合情合理，才决定抢先出手。

“这些被驱赶而至的兽群，应是‘雨工’。”应风色抱臂沉吟。“也就是龙女在泾河畔放牧的羊。在传说里，它们是天上的雷电所化，虽有羊的外型，然而并不是羊。”想了一想，抬头说道：

“看来这便是第二关的规则了。使令未解，术法所化的夜雾便会将我们困于此地，然后一群接一群地放进‘雨工’来，直到我们抵挡不住为止。”

高轩色咆哮道：“屋子都给踩平了，还解个屁使令！”

他三番两次出言不逊，应风色也不是没脾气，当此之时，无意与他缠夹不清而已，不欲贬低自己的形象，含笑举臂，环顾众人：“大伙儿若信得过我，我有七八成的把握能够解令。一块来罢。”龙大方、江露橙见识过他妙解“倩女幽魂”的本领，丝毫不疑，鹿希色就更不用说，一一叠掌，只高轩色扭头不理，任凭平无碧怎么拖也拖不动，只能放着不管。

“愿同师兄解令！”众人齐声脱口，缔结约定，远处忽传来一声狼嚎，呜呜咆吼此起彼落，九渊使者们面面相觑。

“马之后来的是狼……”运古色喃喃道：“成心不让人活了啊。”

顾春色微微一笑。“看来也只能寄望长老出手，救一救我等了。凭此间地势，还有众人手里的器械，应付不了豺狼之类的食肉兽。”

应风色没敢耽搁，朝刻着“泾陵界”三字的石碑走去。

“这回我明白啦。”运古色击掌道：“泾陵界和社橘，一个是龙女婆家，一个是龙女娘家，并置于此，那还传个屁书？两者既相互矛盾，必有一个藏了解令的信物。但你怎知是藏在碑里，或在树里，还是俩都噼开瞧瞧？”解下凤头斧，跃跃欲试。

应风色笑道：“在这个故事里，选哪个是已经定了的，可不能都噼了。”将碑石拦腰两分，飞出条银灿灿的鳞纹腰带。应风色攫入手中，跃上“社橘”，系腰带于树顶，熟悉的震荡自树底轰然而出，术法运作的异样波动漫过身体，噼啪一阵细碎裂响，社橘底部居然“裂”了开来，似乎凭空出现了一处坑洞；树顶的应风色立身不稳，一时间无法跃下，进退维谷。

“……从另一边跳下来！”鹿希色关心则乱，忙凑近坑边，抬头叫道。应风色解下了银鳞带子，本着“肥水不落外人田”的原则，勉力将腰带扔给女郎，为防众人起疑，嘴里不忘喊道：

“带子给你，一会儿解令用得上！”

“怎生用上？”杠精本能发动，鹿希色想也不想冲口而出。

应风色差点晕倒，见众人目光全聚集在自己身上，也不能稀里呼噜随口蒙混，逼着自己想理由：为何腰带要给灌塘君？柳毅把腰带挂上社橘，见到了泊陵龙王，说出龙女的遭遇，龙女的叔叔灌塘君暴怒，化成龙形飞到泾河，与泾河小龙大战一场，生吞了天杀的侄婿——

思虑至此面色丕变：“小心！”已来不及了。坑底亮起两枚灯笼也似的碧磷幽光，“嘶”的一声怪响，长影窜出，卷住鹿希色，竟是条通体银鳞、长近三丈的巨蟒！

蟒蛇的身径比应风色的大腿还粗，缠了鹿希色几匝都没短上多少。应风色从未见过如此巨长的蛇虺之属，却知只有蟒蛇才能长到这等骇人身长，蟒类无有毒性，杀死猎物全凭缠绞，鹿希色极可能在瞬间就被勒死，没敢拖延，举剑跃下，径朝蛇首噼落！

谁知巨蟒动作极是灵活，脑袋一歪，轻巧避过，长尾旋扫，狠狠击中应风色身侧，扫得他身子失去平衡，飞撞社橘，落地几欲昏厥。

运古色与江露橙、言满霜都怕蛇，见如许巨物，莫不魂飞魄散，双腿软到连逃命都没法子，何潮色、平无碧、高轩色一人拖一个，死命带离现场。可用的战力只剩两名，龙大方擎出赤霞剑，顾春色拾起凤头斧，却被吐着叉信的庞大蛇首所慑，无法接近。

应风色拄剑而起，见蛇圈外浓发披散，鹿希色似一动也不动，心底凉透，咬着满口鲜血，沉声低道：“你们俩攻击蛇尾，蛇头交给我来。”龙大方怕他失去了理智，涩声道：“师兄，这太危险了——”

“动手！”吼声未落，应风色挥剑跃出，顾春色也随之而动，两人一前一后，逼得巨蟒首尾不能兼顾，果然未如适才那样，再出现冷不防地被蛇尾扫中的情况。龙大方见状，赶紧跟上，与顾春色牵制住不停旋扫的长长蛇尾，飞砂走石间频频迸出鲜血残鳞。

两人其实什么也瞧不见，不过仗着剑斧之利，勉强护身而已。然而砍噼的同时快速移位、绝不停留的策略，反令巨蟒无从应付；每当想回头咬死这些捣乱的小虫子，前头的应风色便逮住机会，攻击颔下、腹间等没有鳞片保护的柔软处，益发难当。

接近一瞧，巨蟒的下巴也嵌着金光粲然的鬼牙状护颔，脑壳罩了顶兜鍪似的盔帽，额间一角，十分狰狞威武。这些都是身外之物，畜生无有人智，并不会拿来战斗，但由于咬吞时的角度使然，半痴剑十有八九砍在护颔兜鍪之上，无法造成致命的伤害。

应风色发现巨蟒会闪避剑尖攒刺，灵机一动，打横半痴剑扫去，果然长虫张口咬落，但利牙岂能与神兵争锋？半痴剑无声无息削落几枚污黄尖牙，斩开嘴角，本拟将蛇首横里一分为二，岂料“铿”的一声斩上盔帽两颊的护叶，厚进一寸的护叶虽被斩裂，但应风色的劲力亦是强弩之末，剑刃被镔铁裂口嵌住，进退不得。巨蟒牙崩嘴裂，痛得闭口昂首，就这么连人带剑将应风色甩至半空中，发狂似的左抛右甩，力道之大，甩得应风色松脱双手，摔落地面。

飞卷的尘沙之间，只听得“砰”的一声巨响，蛇首轰然倒落，砸得地面隐隐震动，陷出一枚浅坑来，差尺许便要砸在应风色身上，来个同归于尽。

“……应师兄！”龙大方挥散尘沙，见应风色脚踩着巨蟒侧首，奋力从护叶间拔出半痴剑，对着蟒身一阵砍斩，从鲜血脏腑间拖出鹿希色。女郎面色灰败，美眸紧闭，一动也不动，看上去已无生机；应风色却不避蛇血腥臭，撬开女郎牙关捏住鼻尖，以口相就，渡入气息，又以双掌按压她饱满坚挺的胸脯。

如此反复几度，直到众人都围上前来，仍不肯停止。龙大方瞧得一阵鼻酸，不知该如何劝他节哀，忽听女郎“唔”的一声昂颈吞息，胸口剧烈起伏着，居然又活过来。

应风色一抹面上血污，也把眼角的泪渍抹去，以免被旁人窥见，瞧着鹿希色浓睫微颤，终于睁开了眼睛，忍不住将她抱了满怀，笑着低声道：“对……对不住，我手脚太慢了。那长虫好……好难应付。”惊觉自己语带哽咽，便不再说话，仍止不住笑意。

“迟到……总比不到好。”女郎微笑道：

“况且……长虫是我杀的，也不是你。”

众人这才发现，蛇腹间插了柄短刀，直没入柄，竟然是巨蟒的致死之伤。

原来鹿希色在被蛇躯缠卷的刹那间，便将短刀插入鳞片间隙，双手握住刀柄，抵紧身躯。巨蟒一绞之下疼痛难当，就没再继续缠紧，否则以它力量之大，莫说绞死鹿希色，怕连全身骨胳都能绞得寸裂，绝无生机。

她休息片刻缓过气来，便即起身活动筋骨，看来并没有受到什么严重的伤损。

“看来第二关的守关者，便是那个欺侮龙女的泾河二皇子了。”龙大方喃喃说道：“最终它死在灌塘君的手里，这解法可说是无可挑剔。只是羽羊神也真是神通广大，上哪儿找来这条大家伙？兰若寺的蛇阵简直没法比。”

“擅于役蛇者，没准也擅于养蛇，起码精通蛇性，知道什么地方容易有巨蟒栖息，剩下的就是抓捕而已。连蛇阵都弄得出来，弄条巨蟒我反而不觉得奇怪。”应风色撬开巨蟒头部的盔帽，果然得到第二枚鬼面方块，色作青铜，一如蛇鳞，顺便向第二关诸人解释了血衣令隐藏任务的事。

如同首关，使令一解，红马车不久便开始缓缓移动，众人迅速分配马匹。

四骑至多能载八人，眼下共有十名使者，应风色索性扯掉辕驾上的纸扎人偶，与鹿希色并肩而坐。大队驰入夜雾，术法运作的异样透体而过，众人心知这回不会再鬼打墙似的绕回原处、怎么走也走不出，而是径往下一关去，忐忑中又不免有些好奇：继“倩女幽魂”、“柳毅传书”后，第三关又是什么样的异化脚本。

“应师兄……”红马车还未启行之前，江露橙趁着旁人不注意时，凑近何潮色问：“与鹿师姊是一对儿么？我瞧应师兄对她挺好的。”何潮色笑嘻嘻道：“我不知道。但应师兄对谁都挺好，换了你给蛇卷住，肯定也救你。”江露橙笑道：“那就好。我没鹿师姊那么能干，没人救我可不行。”

马车在月下的山野賓士一阵，再度驶入雾中，随即听见潺潺流水声，以及夹杂其中的刀剑铿响。应风色攀着车顶起身，举臂示意众人提高警觉；雾露一散，月华再现，赫见前方的缓坡之下，一条银带也似的蜿蜒小河回映着粼粼波光，河上似乎架着浮桥一类的物事，距离太远再加上不住闪烁的水光月光干扰，一时之间瞧不真切。

令人心惊胆战的，是沿坡可见的散落尸体。

黑衣金面的鬼牙众不过三五具，其余全是戴着破魂甲的九渊使者，粗粗一数就有七八具之多，半数以上仅着单衣、赤着脚板，手无寸铁就更不消说。浮桥之前，四名鬼牙众困战二人，其一穿着县令也似的宽大官服，足蹬粉底官靴，披头散发、手持长剑，与一名提着九环大砍刀的鬼牙兵斗得激烈，看似势均力敌，却不是何汐色是谁？

另一位却是身形苗条的女子，穿着类似道门女冠的装束，长腿削肩，尤其腰肢薄窄，细得令人心动，仿佛稍稍用力便欲断折；“柳腰”的这个“柳”字，到这里完全就不是形容比拟，而是活生生的白描。

这般纤薄的身子，下半身却是曲线宛然，半点也不嫌瘦硬：不仅裙布裹出两瓣浑圆挺翘的臀股，修长的大腿更是肌肉结实，趋避之间，绷出裙底薄透的白裈，足见锻炼之勤，甚至让人忍不住揣想，被这双大腿的主人跨骑在腰上时，该是何等销魂的滋味，与清圣秀美的女冠装束形成强烈的反差。

尽管外表引人遐思，女子手中的两柄长剑却是异常凌厉，以一敌三不落下风，眨眼工夫，三名对手不是伤了肩臂，就是大腿受创，接连退下，从围观的七八名鬼牙众中再补上三人，轮战生擒的意图再明显不过。

红马车放慢速度，缰绳收卷，即将停住，应风色偕鹿希色掠下辕座，转出半痴剑的羽刃，回头叫道：“河畔地湿，下马步战！江、言二位师妹不必来，留一位保护即可！”河畔鬼牙众闻声回头，那苗条女子趁机刺死一人、刺伤另二，反手砍了持九环刀的鬼牙兵一剑，拽着何汐色突围，其果决的判断与利落的身手，令应风色不禁叫了声“好”。

倒下一名鬼牙众，河边还有十人之谱，戴着鬼牙半面、金轮圈腕的鬼兵却没有追上前去，反而愣在当场，你看看我我看看你，一时无措，活像是见了什么不可思议的物事。

最后不知是谁发了声呜喊，鬼牙众才各挺兵刃，却非追向女子与何汐色，而是朝应风色处来，个个额爆青筋，眼迸恨火，连带伤的都不肯落于同侪之后。

——果然是这样！

他们认准的，正是应风色所戴的银色独角鬼面。眼看鬼兵将至，飕的一声破风劲响，一枝羽箭穿透了最前头那名鬼牙兵的胸膛，射得他向后弹飞，被牢牢钉死在地上。

后头运古色跨于马背，挽弓搭箭，口中念念有词，若非粗口，约莫就是“般若波罗蜜”之类，弦筋一放，又一名鬼牙兵倒地。留他照看江言二姝，倒是个巧妙安排，应风色与龙大方交换眼色，彼此心照不宣，半痴剑神锋之所至，将一名鬼牙兵连人带刀砍成两段；鬼牙众错愕之际，又遭冷箭放倒两人。

这批戴着金色腕轮的鬼牙刀客，武功、装备等与首轮不可同日而语，但较之奇宫弟子，毕竟还是差了点儿水平，赤霞剑、凤头斧的破甲破兵效果亦佳，遑论削铁直如无物的半痴剑，辅以运古色一轮神射，交战不过片刻，鬼牙众团伙几被全歼。

应风色刻意放两名伤重的突围，横剑拦住了意欲追赶的苗条女子，遥对运古色打了个手势。运古色同江、言二姝叽叽咕咕半天，三人齐齐下马，江露橙带着言满霜，在他的掩护下截住那两条漏网之鱼，手起刀落，顿时了帐，这才赶来与诸人会合。

“这是做什么？”那苗条女子瞧得皱眉。“你们……又是什么人？”

“自己人。”龙大方敲敲裹着黑布的臂甲，本欲搭话，女子却对他嘻皮笑脸的模样格外不喜，柳眉深蹙；美眸环扫周围一圈，冷不防地一抖右腕，长剑已架于应风色颈间。谁都没料到她有这一着，应风色倒不怎么惊慌，从容笑道：“姑娘这又是做什么？”

苗条女子冷哼一声。“你瞧着像领头的，擒贼先擒王。”

近距离一瞧，才发现她并未如远观时那样的高䠷，之所以看着苗条，盖因天生扁身，胸细腰薄，配上巴掌大小的瓜子脸蛋，宛若一片剔透的玉雕蒲叶，女冠的缠腰裹着扁窄的腰肢，仿佛能以双掌抵指合围，纤细到了不可思议的境地。

女子年纪与江露橙相若，最多也就十七、八岁，尽管打得浑身香汗淋漓，厚厚的浏海全黏在小巧的额头上，仍看得出鼻梁高挺，杏眼桃腮，两侧额发垂落，衬与蓬松微卷的鬓丝，不但美貌出众，还颇有几分仙气。

但总抬着尖细的下巴、柳眉紧蹙的模样，仿佛看什么都不顺眼，实在教人喜欢不起来，遑论对救援的友军出手的莫名之举，便把骤入降界的慌乱考量进去，仍是蛮横得不可理喻。

况且她看上去可没半点慌张失措的样子，成竹在胸，仿佛一切都在掌握中。

“交代清楚，这到底是怎么一回事。”苗条女子冷道：

“我没什么耐性，你最好仔细着说。”

说话间众人将两人团团围住，考虑到应风色的安危，没敢轻举妄动。龙大方还想打圆场，高举着双手踏前一步，还未开口，“唰！”女子左手长剑戟指，对准了他的鼻尖，吓得龙大方退回原处；右手长剑一抹，应风色颈间迸开一抹殷红血线，疼得他微微昂颈，众人才知女子不是嘴上说说，逼急了是真会动手的，不禁凛起。

“忘了说，谁再动一下、出一声，我便割他一道。你们若不信邪，尽管试试不妨。”少女瞟了龙大方一眼，仿佛瞧的是什么青蛙蝇虫，转对应风色道：“……你可以讲了，赶紧的。”

应风色定了定神，从容开口。

“在下‘天阙铜羽’应风色，乃奇宫风云峡披绶长老。这里的每一位和姑娘一样，都是被人掳劫至此，须得解开使令完成任务，才能脱离此地。”三言两语间，便将情况概略解释一遍；不管有没表现出来，余人都是佩服得紧。

龙大方心想：“这幽穷降界复杂得要命，又有诸多不明处，被应师兄一说，倒像规则清楚的游戏似的，按图索骥便能破关。”

但应风色这么做是有理由的。

正因幽穷降界的谜团太多，说得越琐细，越教人疑窦丛生，万一反问几句又支吾难答，别说创建信任，立刻便将对方推至“彻底不信”的对立面也不奇怪。解释本无必要，重点只在“我们和你一样”六个字而已。

果然苗条女子面无表情地听完，眉头蹙得更深，脱口道：“我可没听说指剑奇宫有女弟子，你说谎不打草稿的么？”她的眉毛在女子中属粗浓一类，就是俗称的“刀眉”，唯形状姣好，直中带勾，像英气勃勃里又有一丝妩媚的柳叶刀，绞拧时别有风情，令人期待起舒展的模样。

应风色多看了两眼，从容笑道：“鹿希色是本山幽明峪一脉的无垢天女，江师妹和言师妹则是水月停轩与无乘庵的高足。”

“无垢……”苗条女子一怔，恍然的同时嘴角微扬，但谁都没觉得她是真的在笑。“婢女就不必说了。尼姑庵出身的不肯剃度，能学到多少本事？”美眸乜斜，扫过江露橙与言满霜，奇怪的是敌意丝毫未减，轻蔑也是。

江露橙笑道：“这么说，还是女道士好啊，不用剃发，有没出家都是自个儿说了算。女冠也持戒么，应师兄？”眯眼若弯月，甜笑胜醇酒，恁谁都能听出其中满满的讥讽。

“你——”果然那女子俏脸一寒，但俗话说“伸手不打笑脸人”，除了话里含尖带刺，她看上去就没点挑衅的意思，要反击也无从下手，总不好为此又割应风色一刀，气闷已极，不甘心地反口：“我……又不是道姑。”

“我师父也不是尼姑啊。”江露橙的笑容依旧灿烂。

少女眼看吵架赢不了她，索性不理，冷锐的眸光四下寻梭，忽在第四件女装上停住。

“她呢？你又要给她编什么来头？”这回她可学乖了，只与应风色说话。这个领头的家伙看起来略懂礼数，勉强算是斯文人。本小姐何等身份，岂能与下人缠夹不清？

“谁——”龙大方一回头，差点“噗”的一声喷笑出来，运古色已笑得前仰后俯，勾着那名“女子”的肩膀，一口一个“女装大佬”，另一只手极不规矩地往其胸膛腹间抡拳，看着却没有半分轻薄之感，只觉痞到不行。

“小可乃本山鳌跃门一脉，人称‘阖梅艳画’顾春色，与姑娘问好。”顾春色揭下兜帽，冷不防地闪电一推，推得运古色连翻几个跟斗，与龙大方撞成一团，怡然微笑道：“盖因上一关是‘柳毅传书’，小可所扮，乃泾河畔牧羊的龙女，平日绝非如此，姑娘千万不可误会。”

顾春色决计不是男生女相的阴柔类型，其相貌甚至可以说是英挺，身高与颀长的应风色相若，亦是玉树临风，一表人才。没有了兜帽的遮掩，加上无庸置疑的男声，女子才知闹了笑话，错当他是女儿身。

“……对，他平常穿得更花。”运古色骂骂咧咧起身，怪笑道：“这等素料，咱们顾师兄等闲还看不上，不信你看他穿的肚兜有多风骚。顾春色，把裙给老子脱了！”苗条女子瞠目结舌，似不敢相信现今龙庭山上是这样的风气。

应风色一路观察至此，对她的来历已有七八成的把握，不想让这几个家伙继续胡搅蛮缠，丢尽奇宫脸面，赶紧接过话头。“若在下猜得没错，这位应该是百花镜庐的师姊罢？姑娘年纪轻轻，剑法凌厉，莫不是鱼观主的高足？”闹作一团的龙大方等人闻声回头，无不诧异。

苗条女子所使，正是观海天门嫡传的灵谷剑法。观海天门与指剑奇宫同列东海四大剑门之一，却非是单一的门派，而是众多道脉的联盟，取“百观如海”之意，故称观海天门。

这大大小小数百间道观，原先倒有大半不是使剑，刀、枪、戟、盾各有艺业，难以混同。天门祖师秦沟散侯乃一横空出世的异人，手持《洪洞经》与《灵谷剑》混一百观，形成如今一手持剑、一手持原本兵刃的奇妙形制，并依左持兵刃不同分作十八脉，恰合十八般兵器之数。

百花镜庐是观海天门鞭索一脉的魁首，以招收女冠闻名。女子双持长剑，使的却不是双剑之法，只能说明她不是天门剑脉，应风色其实也无从判断她是不是柔索一脉。抬出百观中鞭索之首的镜庐名号，一来是拍马屁，不着痕迹地恭维她剑法高明，必出自名门；女子若欲否认，定会表明来历以自清，实为一石二鸟之计。

岂料女子没给他好脸色看，冷道：“我不是。”上下打量应风色，似在找什么可供发挥的题材，看了半天无处下手，不免有些气馁，忽然灵光一闪：“……你是陶夷应氏？”应风色点头道：“正是。”

女子顿时来了精神，琼鼻中轻轻一哼，昂然冷笑：“既上龙庭山，那是不打算继承家业了，还拿宗族名头显摆什么？”应风色哭笑不得，分明是你问我才答，谁显摆了？

连运古色都听不下去，阴阳怪气道：“喂喂，我要蒙着眼听，还以为是你十个人打我们一个。你是不会数数，还是撞晕了脑子，找碴都不看场面的？老子偏要打你！”不理她的言语威胁，横持短枪大踏步而来。

女子面色微变，咬牙：“你敢！”细腕一抖，正欲割断应风色的喉咙，一股大力侧击剑刃，将长剑撞了开去，却是半痴剑剑壳所致。

真动上了手，女子反倒不慌，右手长剑矫矢灵动，凌厉如前，左手剑却是开阖漫荡，完全是软兵器的架势，以短兵斗短兵，以柔索路数斗长兵，仿佛一人双化，丝毫不落下风。

鏖斗片刻，应、运二人招数忽变，应风色长持柄末，拿剑壳当铲子耍，运古色却握枪柄中段，改使剑招。两人眼色都没换，居然同时变招，铿响密如骤雨，绞得女子双剑脱手，倒退两步，娇躯微颤，煞白的俏脸惊疑不定。

“没跑了，确是天门之人。她左手不行。”

运古色啐了口浓痰，飞脚把剑踢得老远，应风色却负起铲子，弯腰捡拾身前地面的另一柄长剑，双手捧还女郎。

“师妹莫怪。降界中事事怪异，我们也得小心才行。”

运古色怪笑道：“我给你翻译翻译：你不信咱们是罢？我他妈还不信你！以为自个儿脸上有花么？”女子面如严霜，握拳轻颤，不知是被堵得无话可说，还是恼他这么个寒碜穷酸的死样，竟敢这样对自己说话，十指指节绷得青白，宛若上佳的玉脑。

龙大方扯他袖管，低声嘟囔：“合着你是扮坏人扮上瘾了？少说两句！”讨好似的冲女子笑道：“这位师妹你别见怪——”

“……师叔。”苗条女子瞧都没瞧他一眼，一把从应风色手里夺回长剑，高高抬起了下巴，可惜以她和应风色的身高差，没法俯视青年，在气势上彻底碾压这群“小辈”。

“你眼色不坏，我确实是百花镜庐之人，却非观主的弟子，而是天君座下。论辈份，鱼观主是我师姊，你们得喊我一声‘师叔’。”奇宫众人面面相觑。

她口中的“天君”，是指观海天门的前任掌教、百花镜庐前宗主，人称“云尽天君”的鱼同休鱼真人。这位固然是名满江湖的耆宿，可说无人不知无人不晓，但数年前已卸下掌教之位，退出武林，百花镜庐也由其女鱼映眉接掌，谈资论辈，鱼同休介于奇宫物、寒之间，鱼映眉迄今方届不惑，在东海名门大派的首脑中算是相当年轻的，魏无音等足足大了她一个世代，却得与鱼映眉平辈相称。

眼前这名苗条女子，若真是鱼同休晚年所收的徒弟，论起辈份，奇宫“色”字辈确实得喊她一声师叔。

“师、师兄……”何汐色突然举手。“我听一位磨坊里的兄弟，也喊这位姑娘‘小师叔’。”说着瞟了她一眼，但苗条女子的视线一沾即走，无意与他交会，不免感到失落。

他是磨坊中最早苏醒的一个，清楚见到少女一丝不挂的绝美胴体。

由墙隙洒落的银色月华之中，她紧闭双眼、微微蹙眉的容颜宛若婴儿般无辜纯稚，美得无法以任何话语来形容。细直的雪颈宛若玲珑剔透的玉杈，与锁骨肩膀的线条同样圆润柔媚……还有那一双宛若满贮的玉锦荷包般鼓胀胀的、精致非凡的小巧鸽乳。

乳肌回映月芒，焕发着动人的光泽，益发显现出那浑圆有致的娇柔起伏。那是何汐色这辈子见过，最最完美的圆，比墙隙外的满月更耀眼也更美丽。

微冷的空气令肌肤泛起大片娇悚，乳蒂高高翘起，勃挺如小指头，彤艳中透着异常淫靡的诱人褐紫，宛若饱含甜汁的新鲜葡萄；铜钱大小的乳晕更为浅润，是淡细的琥珀蜜色，圆得像是沿钱边描成，无比光滑。他忍不住伸出颤抖的五指，却没有落手的勇气，心中反复天人交战着，任凭时光点滴流逝——

但少年从不后悔，在她苏醒前痴痴盯着少女，以致错过了逃命的先机，差点沦为鬼牙众的刀下冤魂。





鱼同休任天门掌教的时间很长，虽无建树，在武林中名望却高；推崇他的人，都说这位“云尽天君”处事圆融，与人为善，其实也就是和稀泥。近二十年前妖刀作乱，百观受害的与未受害的吵作一团，主战主和相持不下，最终各行其是，损伤更重，还折了像“冲霄一剑”魏王存这样的名宿高人，只议不决的鱼同休恐怕要负最大的责任。

战后有些马屁之徒赞他善于保全，也有不豫者讽刺他“韬光养晦”，鱼同休俱都含笑受了，无意辩驳，老着面皮赖在掌教大位上，死活不肯退，直到保了鱼映眉接掌镜庐，才金盆洗手，退隐山林。

应风色在白城山见过老人一回，聊了几句，只能用“如沐春风”四字形容。鱼同休生得玉树临风，年轻时便是东海武林有数的美男子，温文有礼，语声动听，招惹桃花无数，却没有一个愿意跳出来指摘他始乱终弃、毁其名声的，光是这点就教人佩服得不得了。

会在身边摆上这么个纤细姣美的人儿，亦合老人脾性，应风色并不以为她是招摇撞骗之徒，温言笑道：“敢问姑娘高姓大名？彼此合作却不通姓字，多少有些不便，冒昧之处，望祈姑娘见谅。”

少女见他剑眉星目，笑出一口齐整的白牙，拿下银色鬼面后，模样英俊疏朗不说，温文的口吻分外亲切，听着听着俏脸微红，忍着面臊别过头去，唯恐他看出端倪，冷哼道：

“我……我叫储之沁。等一下，你叫师叔不就行了？名儿姓的都不必。”才省起“姑娘”二字喊得不对，微蹙刀眉，带上一丝责备的口气。

自称“储之沁”的少女不算黝黑，但比之于鹿希色的玉白、江露橙的乳白，以及言满霜那透着一抹酥红的粉润缟白，浅蜜色的肌肤实在说不上白，但谁都瞧见她言语间颊畔飞上两朵彤云，可见酣热，居然是容易脸红的体质。

龙大方心中不是滋味，自我解嘲：“以师兄的武功人品，储姑娘看上他也不奇怪。”想起江师妹的好处，偷偷拿眼去瞧，只见江露橙似笑非笑，视线却径往鹿希色处投去，似对她的反应饶富兴致。

却听应风色道：“储……莫非是陶夷储氏？原来姑娘与我是同乡啊。”

鳞族五郡之中，陶夷一郡以应、魏两家居首，其余皆未能与之比肩。

储姓乃褚氏的分支，连本家都只能从第三名排起，家门自是比不上应风色。果然储之沁有些下不了台，硬是挤出满面不屑，昂着下巴哼道：“谁与你‘姑娘’？是师叔！都说人在江湖，抬家门有意思么？穷极无聊。”众人心想：“你当然是这么说了，也不想想是谁的门第高。”

鹿希色先前见她割伤应风色，始终冷着一张脸，听她出言不逊，不想让她太好过，盯着少女上前几步，却被应风色挽住。

“通过姓字，便是战友了。”应风色对储之沁一抱拳，居然就撇下了她，转头关心何汐色去了。众人围将上来，介绍新加入的的江言二姝，谁也没理储之沁，仿佛当她空气一般。

储之沁就这么错愕地站在原地，模样有些僵，走也不是，又放不下身段，上前蹭个脸熟，一时间也不知如何是好。

应风色问起先前之事，何小弟口舌不如兄长灵便，说得不清不楚。储之沁本不欲与何汐色相对，竖耳听了半天，实在听不下去，忍不住纠正几句，到后头索性转身接口，反客为主，自顾自地说起来。

“……河上游有座木造的三层塔，像是没有水车的磨坊，周围有几间屋子，约是库房畜栏一类。我醒来就在那儿了，这位何……也是，还有其他三位。”

她们五人走出屋外，没能说上话，鬼牙众就来了。

何汐色扮作县令、储之沁扮女冠，原本就佩着剑，她的另一柄剑却是从身亡的“师侄”腰畔摘下的。两人且战且退，一路逃到缓坡上，见到更多仅着单衣、手无寸铁的使者，还有一座八人抬的花轿，惨烈的屠杀顿时在眼前上演。

“几个黑衣人抬走了花轿，留下来的则把我们逼向桥边，耍着玩似的围战，直到你们过来。”

应风色点了点头。

“是了，你说的木塔，离这儿有多远？欲解使令，料须着落于此。”

储之沁微蹙柳眉，手指雾中。“就在前头，约莫一百步不到，是雾气太浓被遮住了，否则应能瞧见。”何汐色也点头附和：“明明很近的，不晓得为什么一起雾就瞧不见啦。”

应风色心念微动：“那里有多少鬼牙众？”

储之沁轻摇螓首。“不知道。走得匆忙，瞧不真切。”

运古色没好气道：“估计一下你懂不懂？没人问你准数儿，就是做个参考，要不怎知要打呢，还是要逃？”

储之沁抬起瓜子尖儿似的姣美下颔，冷冷道：“你高兴骗自己，随便编个数儿就行，我只说我知道的事。”运古色顿时语塞。

鹿希色一想也对，不禁失笑。“这回是你输啦，运古色。她说得在理。”应风色既不在意，她便不在意。她的男人不会连点油皮都伤不起。

众人都笑起来，储之沁没料到这群人说笑就笑，也不偏帮自己人，与她来的地方大不相同，紧绷已极的警戒心略见和缓，只拉不下脸来与生人言笑，抑住欲扬未扬的嘴角，仍是端着没人搭理的师叔架子，与周遭格格不入。

“你瞧这是个什么章程，‘应师兄’？”

运古色则是另一个看似不同，就结果而论却极其相似的典型，全然不在意他人的目光，讪笑于他浑如一屁，想想也觉妹子言之成理，便不纠结，饶富兴致地转向应风色。“这第三关的玩意没头没脑的，服装打扮我是全看不出门道，专等你花式解令了。”





第五一折　雪蕊吐艳　溯洄舟轻




“应师兄”其实心里完全没谱，但若是当众承认这点，不免大大打击士气，统帅是无论如何不能向兵卒示弱的。应风色故作高深地一笑，让储之沁、何汐色完成共解使令的盟约，借机绕了陈尸狼藉的战场小半圈，以掌握更多线索。

从边坡到河畔，被鬼牙众所杀的九渊使者，大多穿着羽羊神强迫推销的新款单衣，代表并非初次来到降界；若是头一回进入，应当和江言二姝一样，不着寸缕才对。死去之人几乎未执兵器，更别提半痴剑等级的神兵，代表首轮得点少于八百，连柄寻常的青钢剑都换不了，才会空手而至。

羽羊神老挂嘴上的“这届使者不行啊”，看来指的未必是自己这一批。

（果然，我是首轮最强……不，肯定是史上最强的九渊使者！）

羽羊神对鹿希色说他是“开局纪录史上第五”，看来并非信口雌黄。应风色不无得意，小心藏起心思，并未形诸于外，极有效率地探勘起周遭的形势来。

近距离看才发现，那“浮桥”连桥都算不上，是用绳索连起十数条小船，再钉上木板铺面罢了，若非河水的流速出奇缓慢，近于湖泊水塘，人车行于其上，怕是难以平渡。

舟桥所在的河面约莫七八丈宽，却非最狭处。应风色皱着眉往前走，果然在河道最窄、距离对岸不到五丈的地方，发现一条打入地底的石梁，上头连着食指粗细的生锈长铁链，铁链一端没入水中，竟是条拦河的铁索。

“克难的便桥、扶索、吊篮等，通常会挑在水流平缓，或离对面最近的地方设置。”应风色向众人解释。“这条铁链一旦拉起，乘舢舨、抱着浮木，乃至下水泅泳，都能扶着过河，应是原有的设施。前头那条舟桥却是新设的，恐与开解使令有关。”

大红马车就停在舟桥前，这个推论还算有理有据。等使者们触发相应的情节，解决守关头目，马车便会驶过舟桥，往下一关前进……然而此际，应风色却有了截然不同的想法。

在第二轮以前，应风色一直以为降界仪式其实就是闯关性质，所谓九幽使者，是在关卡中被刁难、被测试的一方，如今看来并非如此。

金色的鬼牙半面与银色的鬼角面具，一遮下脸，一遮上脸；右腕的暗金腕轮，与左臂的银黑色破魂甲；应风色有削铁如泥的传奇神兵半痴剑，守关的黑山老妖也有方盔闇铠，和足以分庭抗礼的凤头斧……

这绝对是九渊使者和鬼牙众的双边对抗。

不止使者能挣点，就连阻挡在使者之前的异化妖魔，也能为迎接龙皇的万万点伟业贡献心力；守关与闯关两方，无论输赢，半神永远是赢家。还有比这算得更精的么？

——该死的羊头！

赶快想，应风色。现在不是愤怒的时候。这一关，到底要怎生才能过得？

青年强自按捺着心躁，双手抱胸，拇指轻刮下颔的细髭，一时陷入沉思。

综观目前三道关卡，“倩女幽魂”几乎全按评书的情节来推动，还原度最高；到第二关“柳毅传书”，鹿希色等人根本搞不清剧情，光是一波接一波地抵挡“雨工”，便几乎性命不保。看似应风色从界碑里取得腰带，绑上“社橘”，才刷出代表泾河皇子的守关巨蟒，但他心中却不这么以为。

疯羊之后是疯牛，再来是疯马，最后甚至隐约听见狼嚎……然后呢？真把狼群给击退了，羽羊神还能再搞出什么样的“雨工”，难不成是老虎？老虎之后，能有更恐怖的动物么？

从现实面上考量，这几乎是做不到的。

抓捕狼群尚有可能，上哪抓一群老虎？

故应风色大胆推测：最多再挡下一波，羽羊神就会唤醒巨蟒。有没有腰带的区别，仅在于使者接战的状态，是打完疯马的半血，还是打完狼群的残血。故事的背景在第二关并没有那么重要，即使没看出是“柳毅传书”，也决计不会触发不了主线，就此卡关。

而第三关看起来，更像两军对垒。鬼牙众在磨坊出现，而九渊使者除储之沁等五人，其余都被投放在舟桥这边，有没有可能是双方互抢阵地，类似骑马打仗的玩法？

但说出这个假设，等于承认了“我也搞不清楚这是什么故事”，旁人尚不知如何，运古色肯定哇哇大叫。正自伤神，忽听龙大方低喝道：“师兄，有……有人来啦！”

前头的乳白色浓雾中，十数名鬼牙众联袂而来，越走越快，最后索性并肩奔跑起来，手中兵刃高高擎起，结阵冲锋也似，如训练有素的步卒。“……快散开！”应风色横举半痴剑，左顾右盼，大声道：“也别太散，记得互相照应……来啦！”铿的一声，架住了一柄当头噼落的鬼头刀；僵持不过一霎，骇人的巨力压得他身子微沉，厚刃刀却被压过了羽刃，“嚓”的一声细响，鬼头刀倏然两分，鬼牙众手里残剩的半截从应风色胸前掠过。

他及时跃开，足未沾地，凌厉的“虎履剑”已回旋扫出，正中来人身侧，勾得那人横里摔飞，再起不了身。

应风色运剑左旋右转，大蒲叶般的七枚羽刃，接过周围几名鬼牙众的兵刃，一缠一绞，铿铿几声，竟已悉数崩断。鬼牙兵尚不及回神，应风色身后枪剑齐出，运古色、鹿希色、顾春色与龙大方等各自照准一人，连同被应风色蹴倒的那一位，眨眼间便打倒五名鬼牙众，默契绝佳，对方的锋线顿时崩溃。

余下六七人见情况不对，掉头就跑，储之沁杀红了眼，双剑一扬，对众人发号施令：“还愣着干什么？追！”没等回应，便自追了过去。龙大方唤之不及，回头急道：“师兄！这——”

磨坊那厢虽然情况不明，但分群而杀、乘少击破总是没错，应风色迅速下达指令：“储姑娘不可落单，我们也上！莫教跑回据地，中途截之！”末两句却是对运古色说。身穿木兰衣的瘦白青年“啧”的一声解下弓箭，沉腰坐马，抱月指天，喃喃祝祷：

“佛祖在上，是麒麟儿让小僧开杀，从背后射人忒不磊落，祢让它们找应风色啊。”龙大方正拖着腿脚往前冲，唯恐储之沁被鬼卒所围，不免香消玉殒；耳尖听见运古色一通瞎嘀咕，差点栽了跟斗，回头骂道：“就你他妈废话多！别让它们跑回雾里，快点般若波罗蜜啊，赶紧的！”

“……这胖子也是孽主，祢让他一辈子阳痿罢。阿弥陀佛……般若波罗蜜！”诚心诵毕，弓弦一放，五道锐芒飕然而出，在半空中划了银灿灿的五条大弧，急遽飚落地面，整整齐齐射作一排，七名鬼卒顿时止步。

储之沁双剑滚作银华，飞履步莲，势落流星，分与七人各换几招，划伤两人、逼退两人，与剩下三人鏖战起来，气势上完全压倒对手，所向无不瞠目愕然。

七名鬼卒被杀了个措手不及，兼且没有发号施令的领袖，拖到应风色等赶至都没能回神，岂是奇宫诸人的对手？片刻便即团灭。众人还没喘过气来，储之沁已提着膝裙冲入白雾，尖亢的嗓音透雾而出：“磨坊就在前头……快跟上！”

“储、储姑娘！你别——”龙大方目瞪口呆，本想回头征询师兄的意见，见少女背影迅速消淡，心里堵得慌，不由自主地跟了上去，赫见周身白濛濛一片，如坠五里雾中，眼前一抹苗条丽影，腰如约素，被白雾遮去小半截，细得难以言喻，却不是储之沁是谁？“储”字尚未滑出嗓眼，少女照面便是一剑！

他本能一格，“铿”的一声脆响，储之沁的长剑仅余半截，剁飞的半截断剑掠过龙大方的面颊，热辣辣地一疼，温血飞溅。

“是我！储姑娘——”储之沁美眸微眯，巴掌大的俏脸上杀气未减，冷不防又是一剑刺来，正中龙大方身后的鬼牙众。那人捂着喉剑踉跄后退，格格有声，倒落雾中，死不瞑目。

“怎地是你？”储之沁目光转到他身上，蹙着柳眉，说不清是鄙夷抑或失望。“其他人呢，怎么没跟上来？”

你没头没脑的乱冲一气，白痴才跟——龙大方本想这么说，但骂到自己毕竟挺难受，终究没出口，耐着性子好声好气道：“储姑娘，降界之中极是危险，不宜脱队行动。咱们还是先回去——”啪的一声，手背吃痛，却是储之沁一把挥开，俏脸沉落：

“谁让你动手动脚了？奇宫教下，如此无礼！叫‘师叔’！”

龙大方才意识到自己伸手去挽她，绝无轻薄之意，是怕在术法阵中走失，后果不堪设想。她不领情就罢了，还将自己想得如此不堪，委实令人气结。这人除了长得漂亮些，根本就是女版运古色，目中无人，镇日活在自己的世界里，全不顾他人死活……我竟追着她闯入雾阵，江师妹该会怎生看我？

龙大方悔得肠子都要青了，恨不得狠抽自己几耳光，忽想起江露橙的种种好处来：江师妹开朗大方温柔貌美，雪肌柔腻之外，还胸脯高耸……我是撞邪了还是怎的，来招惹这凶巴巴没几两肉的瘦婆娘做甚？

“拿来。”储之沁可没忒轻易地放过他，冲龙大方伸出小手，理直气壮。“你毁了我的剑，拿你手上那柄来抵。”

胖采臣回过神来，抱着赤霞剑不放。“不……不行！这剑是师兄给我的——”

“关你师兄什么事？你毁了我的剑，赔我一柄，岂非天公地道？”储之沁斜乜着他，冷哼：“你搬出师兄也没用，他若有意见，教他来向我讨回。拿来！我惯使双刃，少了一柄，若有什么闪失，你要如何担待？”眸光一锐，拽着龙大方避过一柄穿出雾丝的兵器，将他扯到身后遮护，左手的长剑盘旋飞舞，叮叮咚咚一阵金铁交鸣，也不知挡下多少击，但见刃上缺口如剪纸，百忙中不忘低喝：

“剑给我！要不两人一块死！”铿的一声长剑断折，龙大方及时将赤霞剑塞给她，只觉少女软滑的小手中攒着冰冷湿凉，暗忖：“原来她也不是不害怕。”

储之沁神兵在手，精神大振，赤霞剑舞开连片剑花，娇叱道：“瞧我的！”一把推开龙大方，仿佛嫌他碍事。距离拉远，龙大方这才看清对手一剑七刃，如挥剑扇，难怪储之沁那柄青钢剑抵挡不住，眨眼即毁，扯开喉咙大叫：“师兄，是我！自家人。”羽刃急收，应风色挥雾跃出，周围的鬼牙众接连倒地，鹿希色等人也跟了上来。

“你们跑哪儿去了？”运古色亦在队伍中，约莫是羽箭射完之后，也跑来凑热闹。“找了你们大半个时辰。是说这儿有这么大么？走了忒久还没见那捞什子磨坊木塔的，太也邪门。”

大、大半个时辰？龙大方吓了一跳。他追着储之沁冲进雾团，不过盏茶工夫，应师兄等却找了近半个时辰……看来此处的阵法除了迷惑五感，使人辨不清方位，也混淆了阵里阵外的时间感。由两拨人终究相遇来看，此阵并非牢不可破的障壁，徒然拖延时间而已。

（但……这又是为了什么而拖延？）

他本能瞧向应风兄，却见师兄所目，从储之沁手里的赤霞剑移回自己身上，神情有些阴沉，只未开口。龙大方心底“突”的一跳，心虚地垂眸躲避，忽听鹿希色叫道：“……你们瞧！”

白雾散去，储之沁口中的“磨坊”终于在月下现身，仅在前方十丈处。

那是座三层楼高的木塔，建于河道的上下段差之间。河的对岸也有一座高度相同，但更为简略的木制高台，两两对称，坐实了储之沁“木塔是由原有的磨坊所改建”的推测。

木塔旁，有一道高约两丈的拦河堰，乃投入粗木和大石简略构成，高度差不多略矮于木塔；木塔和对岸的高台顶端，伸出数不清的横枝木杆，分别插入堰坝中，将两者连缀成了一个极其复杂的结构。

就算不懂土木建筑，也能看出塔堰一体，枝杆支撑着简陋的堤堰，将积蓄河水的巨大压力，透过木塔高台分散至地面的机关。一旦连动结构的任一部份崩溃，堰中所蓄便化作洪流，立时将下游吞没；损害程度视蓄水的多寡而定，但无论如何，相隔仅数十丈的舟桥肯定是没跑的。

堤坝边缘，突出一整排的船首，全是小型舢舨，装满削尖的粗木，木尖凸出船首，一看即知是作冲角之用；居间那艘较左右大上许多，甲板足够容纳一座小小的舱室，此际却连桅杆等一并拆除，搭起两人多高的木台，一名全身赤裸的女子双手大开、两腿紧并，以“十”字形缚于台架上，粉颈低垂，披散的浓发随风飘扬，似是昏迷不醒。

不住溢出坝缘的河水，咿呀声频传的台塔木构，恁谁也知形势危殆，速速离开方为上策，起码不该待在如此之近的地方……然而谁也没有动。有那么一瞬间，在场众人甚至忘了呼吸，只能怔怔仰头，望着上下轻晃的船中木台——严格说来，是缚于台架的裸裎娇躯。

那是他们有生以来，见过最美丽的物事之一。

女子身段修长，双腿比例更是长得不可思议，既细且直，偏又充满少女独有的浑圆腴润，丝毫不显骨感，膝盖、足踝乃至脚趾，所有细节挑不出半点瑕疵，光是这份完美就令人感动莫名，舍不得移目。

少女——这样的秾纤合度，无法与“年长”二字联想在一块，只能于女子最珍贵的二八年华显现，才能教人忍住骇异，说服自己世上真有此物——的肌肤异常白腻，既非玉白，也非乳白，更加不是百合或象牙那样青白或润白，而是从中透出红晕、充满盎然生机，带着动人酥红的白。

就连在寒风中微微泛起的肌肤娇悚，都美得超乎想像，却又再自然不过。这令她整个人从头到脚，仿佛是一蕊无比彤艳的带露白花，焕发异采，分外夺目。

她的腰肢纤细，双乳浑圆，饱满的耻丘上覆盖着纤细的卷茸，蜜缝在紧并的双腿间仅只一线；忒远的距离无法窥见更多私密细节，然而，从茸底腿隙的暗影中透出的酥腻娇红，已充分表露雪肌的迷人触感，甚至能想像那一抹带着体温的幽幽香泽是何等销魂，怎么也嗅不腻。

“世上……竟有……”龙大方喃喃低道，虽没能说完，但每个人都明白他的意思。这世上，怎会有如此完美的胴体？它的主人该有张什么样的容颜，方能与之匹配？

应风色只觉胸口仿佛被人重重打了一拳，久久无法平复。

这轮降界里，每个新加入的女子都很美，似经精挑细选，就没有相貌平庸的。

江露橙的美貌与诱人身段无庸置疑，满霜样貌虽幼，却有着难以言喻的艳丽之感，也是无可挑剔的美人；储之沁的脸蛋更不消说，是能让龙大方拱手让出赤霞剑的程度，苗条的身材不知怎的，颇令人兴起“换换口味也不错”的新奇与刺激——意识到这点时，应风色裆里简直硬到不行，好在身陷雾阵，谁也没留心到他腿间高高支了顶帐棚，免去不少尴尬。

储之沁与他交手时恰迎着光，瞧不见男儿形容，应风色可是借着月华约隐，将她蹙眉咬唇、柳腰绞拧的美姿一点不漏地看在眼里，连她这么个扁薄身形，小巧的屁股居然异常的浑圆挺翘、十分肉感这点也没放过；打断长剑的那一瞬间，掠过少女面庞的不甘与愤怒，更是美味得难以形容，堪称此行最动人的收获之一。

但说到肉体魅惑，在他心中谁也比不上鹿希色。

对任一名女子的遐思，应风色无不想以需索女郎的胴体作结。他疯狂迷恋着在她身上恣意冲撞流汗，挥霍每分精力，仿佛燃尽生命的痛快之感。让鹿希色怀上子嗣，于他永远是最最有效的催情剂，可比什么春药都要厉害百倍。

架上这具赤裸女体带来的冲击，说是色欲，更像出于对“完美”二字的惊叹。就算生出“占为己有”的冲动，那也是为了灯前月下，赏玩她身上每一寸、每一分妙至毫巅的细节，而非置于胯下，弄得少女婉转娇啼，恣逞兽欲——虽然那样似也不坏，然而世上女子多如繁星，泄欲尽可有万千门径，何苦冒险毁损一具巧致如斯的绝美妙物？

瞥见少女左臂上的破魂甲，应风色很快便从怔愕中清醒过来。

美一向不是他所关注，就像他始终不明白，聪明的韦太师叔为何沉迷评书，那简直是虚掷辰光、以智就愚的极致。但这短暂的失神并非毫无助益，散乱的诸多线索，如电光石火般掠过青年的脑海，倏忽串接而起，找到各自的位置，谜底于焉浮现。

被鬼牙众抬走的，并非是一顶花轿，而是官轿，此际被随意扔在磨坊门外。若非储之沁误指是迎娶用的花轿，应风色也许能更早发现，第三关用的是哪个传说典故。

“诸位，没时间了！”他提运内力一声断喝，猛将众人唤回神，不假思索，随口指挥。“请诸位立即攻下磨坊，千万不可耽搁。我料塔中鬼兵无多，但见有执斧锤之类、欲破坏塔中结构者，须得抢先阻止，否则磨坊梁椽里的枢构一毁，坝堤立时溃决，没有人来得及逃生——”

“等一下！”运古色举手打断。“既如此，咱们何不先逃往高处，总比来不及阻止，被一家伙冲往九渊见祖宗好。还是这群鬼兵真是虾兵蟹将投胎，在洪水里淹不死，才能毫不犹豫毁掉堤坝枢构，洗他妈个冷水澡？”

他一下点出两个矛盾之处，连龙大方都难以反驳。

洪流无眼，鬼牙众若无保命之法，岂能毁去堤坝？既无毁坝之忧，急攻磨坊殊为不智，不如像先前那样，将它们一一引出，分批围杀，方为上策。以此观之，应风色的指令简直本末倒置，莫不是看漂亮女人看花了眼？

“鬼牙众不是降界内异化的妖魔，他们和我们一样，都是身负任务，须得完成使命才能求生。”

事急从权，应风色只能和盘托出。乍听此事，众人的反应皆不相同，有人诧异得睁大了眼睛，难以置信，以何潮色和平无碧为代表；也有人眉目微动，却不甚意外，如与应风色同闯首关的运古色与江露橙。龙大方的表情则有些尴尬，毕竟为替师兄缓颊，他曾跳出来对众人喊话，万没料到最后打了他脸的，也还是他一心回护的应师兄。

而另一批人也可能是并不在乎。

顾春色仍是面带轻笑，温煦如春风，高轩色则神色漠然，毕竟奇宫弟子多受过“血杀之教”，剥夺有生对他们来说，是行走江湖早有的觉悟。与鬼牙众的性命相比，他们更关心自己能不能生出此地。

“我们和鬼牙众被分成两边对抗，就像小时候玩的骑马打仗那样，哪边先被对手摘掉了头上所绑的布巾，就算是输。”应风色环视众人，一边留意塔顶的动静，飞快解释道：

“对九渊使者来说，这关并无守关的头目，我等要对抗的，就是洪水；只要堤坝被毁，堰中蓄水淹没下游，便算是我们输了。于鬼牙众一方，他们的任务应是阻止我们过河，把所有人杀掉是一法，万一不成——”

“横竖是死，不如毁掉堤坝，来个同归于尽？”顾春色抱臂抚颔，沉声接口。

“也可能羽羊神给他们承诺，‘死于降界不算真死’、‘完成任务即可复活’之类。”鹿希色此话一出，连运古色也不禁变了脸色，急忙转头去瞧木塔那厢有无动静。

应风色并未向众人透露更多的实情，如鬼牙众对银色鬼面的憎恨，以及他和龙大方在马车箱底发现的银屑等，这些事或与降界的真相有关，却无助于突破眼前的关卡。解析鬼牙众的行动也是——

双方投入战场之初，悬殊的人数差距，令鬼牙众掉以轻心，占据磨坊后，不但没有积极扫荡剩余的九渊使者，巩固防御，只抢回官轿了事，显是被缚于船顶的绝色女子所惑，试图从相连的横木爬上堤坝、解下少女，却始终没能成功。

至于鬼牙众为何执着于俘虏女性的九渊使者，应风色自有一套猜想，虽无有力的论据相佐，对照舟桥畔众家鬼卒轮战储之沁时，那种猫戏老鼠似的散漫轻佻，应风色的揣想似非无的放矢，但此亦不能对众人说。

无论如何，鬼牙众浪费在试图掳获绝色少女上的时间与气力，耗光了先期所获得的巨大优势，拖到应风色等人进入战场，救下储之沁与何汐色，胜负的天秤自此迅速倾斜。被一举突破的步卒锋线，怕是塔顶妄想吃天鹅肉的鬼牙众见敌人增援，欲以优势兵力对抗，岂料稍触即溃，根本就不是对手。

此际犹在横木间鬼祟攀爬、上窜下跳的几点乌影，就算后悔也来不及了。

应风色唯恐他们狗急跳墙，破坏构枢同归于尽——以羽羊神的混帐程度，肯定留了像“断龙石”一类的机关，让居于劣势的鬼牙众得以逆转，坑杀九渊使者于解令的最终一步前。故分秒必争，须以最快的速度攻克塔顶，杀光所有能破坏构枢的鬼牙众，破解本关使令。

“高轩色、顾春色、运古色随我来！其余人等听鹿希色号令，扫荡磨坊！”

运、顾是仅次于应鹿二人的硬点子，高轩色的武功稀松平常，但魁梧的体型与两膀气力勉强也算一员猛将。他一口气抽调三名精锐，反叫老弱妇孺去攻塔，怎么都说不过去。储之沁虽与众人不熟，眼底却揉不进这点沙，板起俏脸寒声道：

“岂有此理！既要攻塔，自是全力以赴，兵分两路是什么道理？按我说，你、你留在这儿，莫拖累了众人；你箭术不错，待在这儿保护她们俩，见有鬼卒逃出，或高处有人探头，便以弓箭招呼。那边的大个子负责开路。众人听我号令，合力破塔，以解使令！”分指江言二姝、运古色以及高轩色。

应、鹿交换眼色，理都没想理她，分往两头动身。

二人一动，余人也没法杵在原地，顾春色淡淡一笑，冲目瞪口呆的“小师叔”微微欠身，施展轻功，俯身曳袖，飞也似的追赶应风色；何氏兄弟与龙大方也没什么犹豫，跟随鹿希色行动，只何汐色掠过储之沁身畔时，忍不住瞥了她一眼，仿佛深感抱歉似的，旋即冲入塔中。

江、言二姝本算不上战力，留在塔外，也没甚影响。应风色是无暇分派，并没有硬要压上她俩的意思。

不知为何，自见得那缚于船顶的女子，江露橙便有些神思不属，连储之沁说了什么也没细听；长考多时，下定决心，对言满霜道：

“你在外头找个地方躲着，姊姊去去就来。有个人，我得瞧了才能放心。”闷着头奔过储之沁身畔，不小心撞了她肩膀一下，回头灿笑：“储姑娘，对不住。你没怎么样罢？”足下不停，一溜烟钻进了塔门，便是虚应故事也未免太过敷衍，可比扇储之沁一巴掌更令她难受。

平无碧就不是明断的性子，见众人一霎星散，顿时手足无措，眼巴巴望着高轩色。“这……咱们听谁的？”魁梧男子踌躇片刻，哼道：“你也是师叔，就不能自个儿想？”霍然转身，追着应风色与顾春色去了。

储之沁自觉分派有理有据，要比那风云峡的麒麟儿靠谱得多，岂料众人不识好歹，帮亲不帮理，与翠山百花镜庐那厢也没什么分别，最后居然只有运古色留在原地。

运古色“啧”的一声，不耐挥手。“你别露出那种小狗似的可怜兮兮的眼神。我虽瞧麒麟儿不顺眼，但他与你之间，我的选择只凭一句话，若是他说得出而你说不出，你便脱光了衣裳也别想我偏帮。”不理气得说不出话来的少女，扬声道：

“麒麟儿，这到底是哪个故事话本？你倒说出个子丑寅卯来。要不，老子如何信你？”

“……你瞧那官轿左右悬挂的灯笼，写着什么？”应风色的声音自远处传来，带着一丝很难说是得意抑或笑意的微扬。他与顾春色刚奔过系着铁索的石梁，信手一指，不知说了什么，高轩色突然停步，驻足于石梁边，铿啷啷地拨弄沉入水中的铁链。

“写着……我瞧瞧……是‘邺’。两边都是个‘邺’字！”运古色扭头一瞥，旋即回首叫道：“妈你个哌哌鸡！邺是什么鬼？瞧不明白啊。”

“……是邺县县令的‘邺’！”

应风色偕顾春色奔过了舟桥，冲向对岸的石梁，穿透水风的声音又比适才更近些。运古色发现他并非得意而笑，而是绷紧了嗓子眼，难掩焦急，不由得撇下储之沁，径往高轩色处奔去——白痴也能猜到四人是要分成两组的——口中兀自抬杠不休：

“然后呢？邺县县令怎么了？没事找人分两边，玩他妈骑马打仗？”

“当然不是。金貔朝初年，邺县父母官西门豹走马上任，为止地方上活人祭神的恶习，连投乡绅、巫觋等于漳水，名曰问河神。土人畏惧，从此不敢再提投处子入水之事。”应风色与顾春色终于就位，运古色也来到高轩色身畔，四人运劲，匡当当一阵水出浪涌，合力拉起拦河铁索。

“你没听过么？是‘河伯娶亲’啊！”





第五二折　三击而止　极目畅情




储之沁一个人站在塔外，以废弃的磨坊为基、增建至三层半高的木造建筑难掩赶工的畸零克难，斜长的屋影吞没了苗条的少女，凸显出两者间悬殊的量体。

她不会再为这种事负气流泪了。被排挤孤立，又算得了什么？在这世上，谁不是孤伶伶地来，最终又孤伶伶地去？前呼后拥，花簇锦攒，全是骗人的；要不是别人骗你，就是你骗自己，何苦来哉？

木塔中，间或传出铿击叱喊声，乍现倏隐，盘旋上行的速度异常迅疾。那个叫龙什么的胖子决计没有这样的身手，她不得不重新修正对奇宫婢子的评价。低三下四的嬖妾出身，有此本领殊为不易，也难怪风云峡的麒麟儿另眼相看。

少女对应风色抱持的一丝好感，从察觉他对鹿希色格外不同的那一刻起，便即烟消云散。出身自然是要紧的，但应风色的选择不啻自污其身，枉费了陶夷应氏的雪亮招牌，世家大族的菁英，可不能犯这种显而易见的错误。

储之沁懒得去分辨对他是失望或惋惜居多，放下心思之后，反而更能欣赏起鹿希色的干脆利落不拖泥带水，直到塔顶传来连绵的金铁交鸣声。

（还在打？都老半天了……怎还拾夺不下？）

“……啧，没用的东西！”

苗条少女一跺脚，提着赤霞剑掠进木塔中，沿阶绕转、点足登梯，倏地穿出塔顶，见全无护栏的平台上，双胞胎与平无碧各对一名鬼卒，斗得难分难解；鹿、龙合战一名双持兵刃的鬼牙众，两人手中之剑均剩半截，盖因对手的九节钢鞭似非凡品，使将开来简直难以近身，这才相持不下。

突出塔身的错落横木之前，一名披创沥血、额发汗湿的鬼牙众正拄着大斧，背对悬台堰坝，与双手握着长剑的江露橙对峙着。

鬼牙众的眼瞳布满血丝，几乎看不见眼白，带着亡命之徒的狠厉，似是自知无幸，锁着半面的口鼻间呜呜有声，不知吐着何等秽语污咒，一双红眼兀自在江露橙饱满的胸脯间盘旋不去，宛若盯上美肉的饿鹰。

储之沁不懂江露橙一个武艺平平的姑娘家，明明是倒数第二进的塔，怎就冲到最前头，万一阻不了鬼物挥斧，致使横木连锁而断，众人岂非死得冤枉？奇宫婢女是怎么指挥的，简直莫名其妙！

怒上心头，瞧谁都扎眼的苗条少女剑随身走，纱袂旋搅之间，裹着的一点剑芒倏然飚出，抢着接过了那柄乌沉沉的镔铁九节鞭，赤霞剑绕鞭削抹，吞吐如蛇，对方退都来不及退，肩、臂、腰胁接连绽出血花；闷呜一声正欲扫开，储之沁剑势忽变，挟风斜斩，既沉且重，居然全是刚力。

鬼牙众正愁磕不断这柄蛇信也似的该死金剑，见猎心喜，未及调息，急咻咻地反手一抡，抢着与她硬碰硬。“嚓”的一声剑鞭交击，储之沁竟于短兵相接的瞬间轻抖皓腕，剑身一转，吹毛可断的剑刃贴着钢鞭曳出大片火星，如以铁片取豆腐脑儿似，削下整片鞭棱；差堪盈握的细薄柳腰一拧，以分许的微小差距闪过鞭头，足尖一点，于两人身形交错的刹那间倏然转回，往对手的左肩胛扎了一剑！

钢鞭旋扫，这一刺毕竟入肉未深，无法令其倒地，却已教鬼牙众既惊且怒，而惊骇还远在恚怒之上：这么个水灵水灵、搪瓷娃娃也似的标致人儿，怎地使剑竟如此辣手？

“去帮那尼姑庵的丫头！”余光见龙大方瞠目结舌，少女咬牙怒叱：“都去！别在这儿碍手碍脚的！”刻意让对手流了一会儿血，没等他喘过气来，金剑带风，猱身又缠上去，果然鬼牙众招架渐比攻击要多，偏生挡不住又避不开，尽显支绌。

观海天门支脉庞杂，教下良莠不齐，自来予人基本功糊烂、爱倚多为胜的群殴印象。储之沁斗应风色二人时，被运古色嘴了句“左手不行”，当是认证她的天门出身，但她其实是留了手的——

虽然那会儿敌我未明，少女左看右看，玉树临风的应风色委实不像歹徒，青年的气质和笑容，总令她不自觉地想起师父，自是不能痛下杀手，被缴去兵刃时才会俏脸煞白，懊悔自己以貌取人，太过大意。

尽管鱼休同不以武功名世，晚年眼界毕竟不同以往，没让她花时间在鞭索一脉的遣花索、车云鞭等招牌武学，反而专注于百观皆传的《灵谷剑法》，使储之沁在翠山上更显异类，连练武都与周遭格格不入，人后非议更多。

她对龙大方说“惯使双刃”，不过是索要赤霞剑的借口。储之沁一身武功全练在右手剑上，纵倚神兵之利，也是以己之强，乘敌之弱，精准地毁坏钢鞭，连创对手；运腕之灵动，说得上“赏心悦目”四字，不只腕子好看，递招更是流畅舒服，偏偏无一削一抹是多余的，出则必伤，好看不过是顺带而已，简直就是一部活生生的使剑教则。龙大方临去前又看了两眼，心悦诚服：

“论剑法，储姑娘可比我高明多啦，完全不像天门之人。赤霞剑在她手里，那才叫人剑合一，半点也没糟践。”

鹿希色对剑法毫无兴趣，脱出战团头也不回，飞也似掠至悬台边，持斧的鬼牙众一撑而起，倒纵上了一根海碗粗细的横木。这一跃耗尽他所剩不多的体力，理当难以驻足，谁知他斧刃随手一砸，嵌进木里，居然稳住身形，并未失衡跌落。

前方路障忽去，江露橙双目不离远方船顶的赤裸女子，梦游般踩上横木，嵌着斧刃的木头迸出咿呀长响，细碎的噼啪声清晰可闻，连其上的鬼牙众都不禁瞠大眼睛。

鹿希色一把拽回，见江露橙七手八脚还待挣扎，冷不防甩了她一记清亮耳光。少女骤尔回神，抚着热辣辣的面颊愕然道：“你……怎地打我？”

“帮不上忙，便滚一边去！莫要连累旁人。”女郎冷冷道，将袍襕扎进腰带，断剑衔口，拾起一根长杆打横，就这么踩上旁边的另一根横木，如杂耍艺人一般，足尖交错，顶着水风快步前进。

龙大方也来到悬台边，学着鹿希色踏木慎行，两人左右包抄，目标自是居间的鬼牙众。正在半空中僵持，忽地一阵风来，拂开船顶少女的浓发，惊鸿一瞥，江露橙确定她就是心中所想的那人，恶念陡生，装作失足，“喀喇！”朝横木踩落，跟着纵身跃下，伸手抱住下方一条横木，堪堪挂在上头。

“呀，师兄救我！”惊叫声未落，被她潜劲一跺的横木，承不住鬼卒和大斧之重，自落斧处“啪嚓！”断折，人斧齐坠，急旋的斧斤起码又斫断了几根木杆，与摔落的鬼牙众造成的毁损相若。

木塔摇晃起来，缓缓倾斜，塔顶激斗的众人全摔向一侧，鬼牙众纷纷跌落。平无碧、储之沁等或赖破魂甲的钢索勾挂，或以兵器插入墙板，俱都逃过一劫。

龙大方与鹿希色在失去平衡的瞬间，不约而同抛出钢丝铁钩救命，虽未跌落，左臂被全身的重量再加上急坠之势一扯，像硬生生撕裂也似；跟着被甩上塔墙，一股脑儿压出肺中空气，脏腑和肋骨仿佛被撑裂了，眼前一黑，差点儿晕死过去。

摔下去的鬼牙众撞断几根木构，有两人——应该说是两具尸体——更直接挂于其上，九渊使者又集中到了同一侧，从磨坊增建上去的一层楼半抵受不住，率先断折，倒向堤坝，反而顶住了失去横木支撑、将溃未溃之处，勉强维持不崩。

龙大方颤抖着深呼吸几口，缓过气来，没敢耽搁，忍痛攀至下方，救起了花容失色的江露橙；抬见坝顶如江浪拍岸一般，不住溢出大股水流，不一会儿工夫，堤顶的粗木开始碎裂，接连冲落大块的裂木，拦在坝缘的整排舟艇已系之不住，随浪前后摇晃，形同撞击着摇摇欲坠的堤堰顶。

他好不容易才挟掖着江露橙爬回塔顶，“轰”的一震，一艘满载着沙包尖木的舢舨冲出坝顶缺口，挟着涌出的蓄洪摔入河道，接着第二艘、第三艘……十几艘舟艇乘着失控的水流，砸落四五丈高的水面，绝大多数都摔得粉身碎骨，然而却有五艘完好如初，乘着层叠翻涌的浪头与碎木，轰隆隆朝下游冲去，当中自也包括缚着赤裸少女的那艘大舟！

“糟了……师兄！”龙大方伸颈远眺，见下游两岸拉起的拦河铁索，终于明白师兄的用意。但五船的重量何其惊人，兼有洪流助势，人力有穷，光凭应风色四人如何能拦下？

鹿希色试了试钩索的结实程度，对众人道：“这儿不能待了，应风色那厢需要帮忙，快走。”缒索而下，涉着漫至塔前的浅水施展轻功。但人毕竟快不过河水湍急的流速，隰岸上的女郎，与水面舟艇间的距离迅速拉开，有那么一瞬间，甚至让人产生“她怎地这么慢”的错觉。

平无碧、何潮色等依样画葫芦，储之沁也在何汐色的指点下，学会使用臂甲中的钩索，随后缒下斜塔，只江露橙一个人缩在角落里，动也不动。龙大方以为她太过害怕，以致失常，耐着性子解释：“师妹，堰坝迟早要崩，此处首当其冲，肯定是最危险的地方。你不敢缒绳没关系，我将你缚在背上，背你下去可好？”

动都没法动的人，是不可能绑在背上的，唯一的办法将她抱在怀里，以腰带将两人系紧。龙大方怕吓到她，没敢直说，光是心里想过一遍，脸颊耳垂就红热了起来，心还跳得特别快。

江露橙忽然一笑，收回视线，重新聚焦于青年面上。龙大方这才发现，她方才不是发呆，而是望远。“师兄先下去，小妹……随后就来。”少女毫无征兆地伸出手，轻轻搁在他脸上，圆润的小巧掌形密贴着面颊，温软微凉，肤触雪腻，滋味之曼妙，简直难以言喻。

（原来……原来我的脸这么烫。）

龙大方陶醉得都快哭出来了，江露橙像哄小孩似的，用对言满霜说话的口气，轻抚着他的面颊道：“你救了我，我可珍惜生命了，不会辜负你的。我一会儿就下去，师兄先走。我……再看一会儿就好。就一会儿。”说着缩回小手和眸光，继续望向远方，仿佛怕错失什么精彩的瞬间，不免抱憾终生。

龙大方回过神来，将信将疑，但师兄那厢亟需援手，他可不能老赖在上头。况且，不知为何，他有强烈的直觉：方才江师妹对他虽是无比温柔，宛若置身梦中，但自己若再纠缠下去，江师妹必定会露出不耐、乃至厌恶的神情，这是他万万不愿面对的，连想像都因太过痛苦而无法继续。

见过她那般如梦似幻的神情，谁能够，且愿意承受幸福在眼前碎裂的打击？

在他攀着钢丝，自悬台缒落的最后一瞥里，少女投远的目光并非空灵虚渺，反而闪闪发亮，雪靥潮红、鼻尖沁汗，微扬的嘴角将笑而未笑，带着难以言喻的兴奋悸动，更近于春情泛涌，无比诱人，瞧得龙大方心猿意马，却又茫然不解。

（她到底……想看的是什么？）





◇ ◇ ◇





——来了！

“点子来啦————”应风色试了试铁链的松紧，提气大喝：“撑住！别让物什越过铁索，撞坏舟桥！”对岸“撑你妈的你傻了吧”的咒骂声穿透水风浪涌，看来运古色挺精神的，这个急就章的计划有机会搏一搏。

应风色并未期待发生奇迹。就算鹿希色等阻止了堤坝崩毁，羽羊神必然藏有后手，好让整排舢舨冲下，撞毁舟桥——毋宁说这原本就是祂的目的。

最终只有四艘舢舨和一艘中小型的舫舟冲来，而非十数艘齐至，对九渊使者来说，已是好到没法再更好的结果。

青年望见穿出舢舨的粗木时，与铁索、舟桥稍作联想，立即明白了此关的攻防之要。缚着少女的那艘船，船首甚至安上铣亮的冲角，上头镌着一圈圈花纹，像极了盘羊大角，应风色仿佛能看见羽羊神趴在上头嘲笑着自己。





此前应风色等把链条拉出水面，找到附挂的铁凿，将铁链钉上石梁。但洪流之力谁也不敢小觑，还没来得及开口，后三艘连着更多的残骸又至，水涨至大腿，高轩色头一个被撞了开去，总算及时甩出钩索，攀住一旁的大树，万般狼狈地涉水而回，把钢索连着树干缠上石梁，增强拦阻的效果。

运古色罕见地没有开口嘲讽，两人目光相交，只点了点头，使劲拽住铁链。

因为那载着赤裸少女的舫舟转眼即至。

轰的一声巨响，接着喀剌剌一阵牙酸耳刺的摩擦声，铁索被撑成了“入”字，舫舟高高仰出水面，几乎从中压过去。高轩色再度松手，淹过腰际的水流使他无法立足，整个人被冲得撞上树干，随流漂走。

运古色只觉双臂像被活生生撕裂似的，尚不及将应氏的十八代祖宗骂个遍，痛得眼前发黑，隐约看见了自家的列祖列宗；水中双足将欲离地，身后一人将他拦腰抱住，重新立稳，背门压上两座既绵软又坚挺、尺寸令人由衷感动的妙物，没留神就说出了心底话：

“……去他妈的，应风色吃这么好啊！”

“闭嘴。”脑后湿热的喷息虽夹着絮絮娇喘，温温香香好闻得不得了，鹿希色的语气仍少了点正常人的抑扬顿挫，对抑制不正当的想像极具效果。“再发出任何声音，我就送你回九渊见龙皇，还用不着万万点。拿好桩！”运古色乖乖照办，在心里的“应风色必须死”这栏下添了五十个正字。

石梁上的铁凿剧烈颤动着，退出了三成有余，凿身的歪斜，已到肉眼可辨的程度，随时可能被撞脱；失去凿子羁束，铁索只能靠石梁入地的深度，以及人力来维持。

运古色百忙中一回头，见平无碧与双胞胎将至，后头还有天门的傲娇小娘皮和龙大方，虽然武功不济事，卖卖笨气力总是可以的，心怀略宽，却见对岸一人长身而起，踏着石梁踩上铁索，紧绷至极的链条被那厮一踏，陡地沉落几寸，舫舟摇晃着昂起数尺，眼看已过三分之一。

“他妈的……”运古色简直快气疯了，唯恐鹿希色背后捅他一匕，没敢真骂出口：“肏你妈麒麟儿，添什么乱！”

那人正是应风色。顾春色的震骇怕在运古色之上，但眼前也没法开口了，只得运起十二成功力拿桩，抵抗激流，使劲拽紧铁链，斯文秀气的俊脸上罕见地绷出青筋，双目赤红，唇面却淡如金纸，可见吃力。

应风色施展轻功，接连踏过铁索、舢舨上的粗木，抢在失足前纵身掠起，于千钧一发之际攀住舷侧，牵动右手掌心的旧创，几乎脱力摔落，身子重重撞上船舷。

凭着一股悍勇不屈，应风色忍痛攀上舫舟，缓过一口气来，扬声道：“铁索拦不住了，把船弄沉就行！”众人困于水中，难以望远，舫舟上却能清楚看见，水流至舟桥前逐渐趋缓，不似此间湍急，水性好的话，凿沉舢舨后亦能泅泳至岸边，不致有性命之忧。

但这个计划成功的前提，必须创建在铁索持续拦河，分批将蓄洪、残骸泄至下游，因此必须分作两拨人，一批尽力延长铁索横拦的时间，另一批则抢时间凿沉舢舨。

应风色没时间解释，这关还藏着另一处要命的阴手，不仅要保住舟桥，令红马车得以通过，救下舟上的女子亦是重中之重。

在众人看来，却是应师兄出尔反尔：说了要拉铁索，自己又半途抽手，任性地攀上舫舟，差点掉进洪流之中没顶，只为对那裸女上下其手……这会儿又教大伙也冒险登舟，然后凿沉舢舨？还有没有点分寸啊。

运古色实在挤不出骂人的气力了，也是惦记着鹿希色“你再出声”的威胁，鹿使别的没有，言出必践还是顶哌哌的，简直比男儿更好汉。若非如此，真想啧啧两声，拿“管好你男人”之类的酸言挤兑她，肯定有趣得紧。

你不让说还不让我想么？麒麟儿摸别的女人奶子去了，不活活气死你！

正嘿嘿地笑得猥琐，背后香风掠起，绵软坚挺的曼妙触感一空，鹿希色踩着他的腰背肩头破水而出，淅淅沥沥浇了他一头。

女郎越过身前的运古色，蓦地踏沉铁索，窈窕的身形拔起倏落，及时在堆起的残骸上一点足，惊险万状地跃上了最近的一艘舢舨，勉力稳住身形，喀喇一声挥斧斫落，碎木飞溅，船底骨碌碌冒出水来。

“哇，钻女人裙底要倒八辈子血楣，鹿希色我同你没完！”运古色湿狗似的甩去满脸水，一拱腰后空空如也，连凤头斧也被她“借”了去，无奈链上的拉扯之力遽增，没法松手清帐，气得哇哇大叫。

应风色见她丝毫不疑，宽慰之余，心底也泛起一丝甜意，得妻若此，当真夫复何求，把握时间解下少女。她双腕和足踝被勒出殷红的血痕，缚绳一去，软倒在应风色怀里，果然是昏迷不醒。

应风色为她号了号腕脉，只觉血行极缓，不避嫌疑地把手按上她浑圆莹润的酥胸，心跳隐约有趋缓的迹象，非是急遽衰减，但只要搁着一阵，明显能感觉出撞击的力道次第减弱，极之不妙。

到了肌肤相贴的近距离，才发现她比远观时更高䠷，鹿希色在女子中已算少见的高个儿，少女还比她高些，再加上身段纤细苗条，不若久经锻炼的鹿希色窈窕健美，视觉上要更修长许多。

拨开女子面发，欲探呼吸，捋着青丝的指尖忽止于雪靥旁，不由一怔。

诚如先前猜测，她是名十六七岁的少女，完美无瑕的胴体规范了她的年岁，断不能逾越双十之限。只能说她拥有足堪匹配的脸庞，美貌自不消说，真正使之相契完美、无可挑剔的，是少女脱俗仙子般的出尘气质。

那一是张纯洁无瑕的脸蛋。

非是涉世未深，天真无知……不是外在的能或不能所致，而是纯洁天生就该如此。应风色一直以为“仙气”二字，乃是三流文人腹无笥书，拿来搪塞敷衍的烂俗穷笔，今日方知自己识浅，没见过这等仙气逼人的绝世美颜。

少女双目紧闭，弯翘的浓睫连丝毫颤抖也无，安静得宛若羊脂玉雕就。她的脸庞较身子冰凉许多，嘴唇也没什么血色，应风色开始觉得，她应该是被下了某种减缓血行速度的药，在外头有很多反其道而行的温补之法，可使身子逐渐恢复，严格说来并不算是毒；然而，一旦加重剂量，又或困在无法与外界相通处——譬如幽穷降界——这就是杀人的手段。

果然。她的性命才是第三关的通关密钥，大红马车的存在贯穿了前三关，却未与解令之法直接产生关连，显是通往最后的血衣令之用。

在“河伯娶亲”的故事里，铁腕县令西门豹除去妖言惑众的巫师和乡绅，废止以少女祭河神的陋习，救下年轻的河神新娘。此女明显扮演的是新娘，故全场未见大红嫁衣，没有人能取代她的角色。

不管堤坝破坏与否、蓄洪有无溃决，都不影响少女稳定迈向死亡的进程。

被鬼牙众攀上堤顶，抓为俘虏，少女受尽凌辱后一定会死；舫舟随洪水冲出堤坝，在水面摔得粉碎，少女也会死。就算她运气绝好，这一切最后都没发生，体内的缓血剂也会杀死她。

新娘一死，西门豹即告失败。他最终没能阻止少女香消玉殒，是不是因河伯而亡，又有何区别？

降界的使令，必有速解法，就像堤坝的木构里一定有“断龙石”之类的枢纽设计，一斧落下就能溃堤，只是那帮愚蠢的鬼牙众惑于少女的绝色，没心思找出来罢了。羽羊神绝不会教他们慢慢炖补为她调养身子，某处定然藏有解药，服下便能救回。

应风色毫无头绪，但眼下还有更麻烦的问题。

“不行了……师兄，铁索……铁索要断了啊！”

龙大方惊骇莫名的吼声将他唤回现实，应风色冲到船头，见绷成“入”字形的铁链最前端，约拇指粗细的环圈已然崩开，逐渐拗平，全靠两头的弯钩勉强撑持，断开不过是数息间的事。

舫舟外的四艘舢舨，鹿希色弄沉一艘，正与第二艘上满载的粗木奋战；储之沁不知是轻功较余人为高、欲摆师叔的派头、天生胆大，还是责任心莫名的强，逢事必欲出头，竟也教她摸上了一艘，拿赤霞剑猛戳船底，可惜破口轻利，舢舨沉没的速度慢到令人心焦。

第四艘在舫舟另一侧，应风色本想等弄沉舫舟后，再想法子处置，毕竟众人鞭长莫及，但眼看是来不及了。

一人笑道：“长老勿忧！且交小可来办。”对岸水中如蝴蝶般窜起一人，却是顾春色放开铁链，踏索而来。被水浸透的斗蓬下摆加上大袖长裙，理当沉重不堪，他却是举重若轻，俯身疾冲，步如不沾，眨眼冲过近三丈的距离，抢在断索之前跃上舢舨。

应风色大感诧异：“这是……‘萍波鱼跃’！”这门身法与幽明峪的不传绝学《萍流剑引》关系密切，很难说是谁脱胎自谁。岁无多在渔阳时私授奚无筌《萍流剑引》，两人在始兴庄时曾倚之一斗，为少年应风色留下深刻的印象。

他对已逝的奚长老有着一份难以言喻的亲近之情，常以私淑弟子自居，视之为第二位业师——韦太师叔死后，他自行摸索武学之道，总不自觉地追索奚长老的足迹，于通天阁各处挖宝，试图从通用武学中找出最巧妙的组合。

风云峡本就不倚仗独门绝学，压制奇宫九脉三百余年，靠的是《通天剑指》、《虎履剑》，乃至《不堪闻剑》、《夺舍大法》等诸脉皆传的武功。他以为奚长老也走上了这条路子，还无师自通，成果足以借鉴。

况且，所谓“绝传”也不是石头缝里蹦出来，只要肯用心发掘，通天阁内必有脉络可循。“萍波鱼跃”便出自一部幽明峪先贤的札记，写作之人甚至没有著书立论的自觉，不过是随手写下四季闲居的心情罢了；至于钜细靡遗地记载着一门类似“走缸法”的身法习练过程，只是因为每日不辍，占据了那年最多的时光。

《萍波鱼跃》正是札记题封，应风色私下为这路“春啄垂柳，夏漂浮黾，秋停枫落，冬沐细雪”的轻身术命名。和一般力求重心平稳的身法不同，“萍波鱼跃”极大幅度地运用了“失衡”这点，借由创造新的位移重心的独特方式，得以在浮动之物上快速前进。

应风色以为这是自己独到的发掘，是人所不知的秘宝，岂料顾春色也会。冰无叶既不可能随意传授，只能认为他也是得自《萍波鱼跃》。

顾春色刚上舢舨，铁索便应声而断，三小一大的舟艇如脱缰野马，疯狂朝下游冲去！

舢舨上的三人几乎被甩下去，应风色更不好过，与少女被甩往船尾，紧搂着她以身子保护，撞得男儿头晕眼花，又多添几处瘀肿。好不容易稳住身子，忙将少女修长的玉腿分开，密密抱在怀里，以腰带把两人缠作一处，又让她两条雪嫩长腿绕至自己腰后，反手缚起玉踝。

这立姿交媾也似的淫艳姿势虽不堪入目，勉强能带上她行动。

应风色以钢索缒入舱底，展开剑扇大砍特砍，再以铲子型态狠砸一通，以半痴剑的罕世坚利，船舱仿佛先中了几枚礟石，又遭敌舰拦腰冲撞，轰然壁破，涌入惊人的水量，舫舟迅速沉落。

应风色在剧烈摇晃中，带少女升上甲板，攀至船头，赫见水雾缭绕间，舟桥已在不远处，但船沉得不够快，而前进的速度仍足以造成惊人的破坏，撞断舟桥是不成问题的。

“……糟糕！”

他应该带着少女跳船的，已没有能做的事了。再下底舱，只会被进水吞没，但他无法接受功败垂成的事实。

青年攀住船舷，发了疯似的挥剑砍噼，但此际亮出白刃也是极危险的事。落水的瞬间、打滑摔跤，乃至一个逆浪反打回来，都可能使锋锐的神兵往自己或少女身上招呼。

应风色却恍若未觉，咬紧牙根，一剑接一剑地砍削船首的冲角，试图减低冲撞对舟桥的损害。

甲板沉降到距离水面不到六尺，舫舟却没有减速或搁浅的迹象，两丈之外便是舟桥。应风色奋力一斫，“铿！”冲角内似有坚硬之物挡住羽刃，似是加固的结构一类，再砍也只是徒劳。

“我……我是最强的九渊使者，使令怎会失败？我不可能失败！”青年双眼赤红，脑袋一热，飞身翻过船首，抢在舫舟之前登桥，随手割断系带，任由少女摔落桥板，转身横过半痴剑。

来呀，瞧我将你砍成碎片！

舫舟疾冲而来，近距离看，才能深切感受其量体之巨。这不是一剑能分断的大小，就算从中剖半，不过使撞上舟桥的从一艘变成两艘而已，绝对来不及再出第二剑。

（可恶……可恶！）

强烈的无力感攫掳了青年，应风色能感觉热血迅速消褪，甚至考虑抱着少女暂避其锋，至少保住第三关之钥。

船入一丈内，一抹黑影无声无息自桥上标出，疾出倏回，快得瞧不清形影，击中船舷的瞬间，“笃！”爆出既钝且重的闷响，仿佛一柄巨锤缩成了杯口大小，挥舞的劲力和份量却丝毫未减，就这么正中目标。

半沉之舟如遭巨人殴击，以肉眼可见的惊人幅度——和速度——斜向滑开，这时第二击又至，“笃”的一声雷鸣电闪，船舷轰然爆开，厚达两寸有余的船木像被捏碎的干面粉，竟挡不住一杆无锋钝物。

整座桥“啪”的一沉，如巨象落足，下沉三寸的桥体并未立即浮起，也没听见一丝一毫桥板碎裂的声响。

这一记震脚所借之力，应风色简直无法想像，而第三击就于这静止的刹那间标出，神出鬼没的细长黑影与舷侧齐齐爆成了齑粉，舫舟如遭暴风横扫，一股脑儿地抡向隰岸，翻起破碎的腹底动也不动，就此搁浅。

桥心雾散，面无表情的女童将半截长杆扔进水里，转眼杂入无数流木，再不复见；小手拍去沾上的碎屑，经过裸裎少女和应风色时看都没多看一眼，径朝岸边行去。

“师兄……你成功啦！我们成功啦！”龙大方兴奋的叫声，这时才一路迤逦而至，正撞着泅上岸的鹿希色、储之沁等，连高轩色也游了回来。除了桥上怔然的青年，谁也不知方才发生了什么事。





第五三折　心灯棹影　为伥为伶




众人瘫在水流退去的烂泥地上，或坐或卧，连说话的气力也挤不出。

言满霜出手的时机和方位，绝对是精挑细选的结果。除了避正击侧，打在舫舟最弱处，船体更完全挡住她娇小的身形，兼有雾桥掩护，亲眼目击的应风色尚且难以相信，又如何说给旁人听？

这么一想，言满霜甩索套中黑山老妖的脖颈，肯定不是运气使然。

在钢丝的前端钉上拳头大小的石块，看来……应是流星索的用法。

流星索又称“流星”，乃软兵器里流星锤一门的源头，形制简单，只需要一枚铁球连着绳索就行。球顶加铸钉头、以铁链代替绳索，乃至双头流星，那都是后来生出的花样，万变不离其宗。

流星是既难学、又难精的兵器，一如玄铁九节鞭，是江湖上见人亮出来，不是笑死就是横死的主。言满霜勒住黑山老妖的那手，考虑到巨汉中招前曾听风辨位，反手一抡居然落空，加上黑夜里精准出手的困难，此姝于流星上的造诣，教人思之极恐，就算打娘胎起练功，也不是谁都能练出名堂，怕是孟婆汤没喝干净，还留着前世人的手眼功夫。

而丈二大枪，则是另一门难学难精的兵器，有说与长剑并称兵器之王，也有认为卓尔立于百兵之上的。正所谓“年刀、月棍、一辈子的枪”，以适才言满霜显露的枪法造诣，不倚神兵，应风色自问未必接得下她正面一扎，真要动手，必是以游斗寻隙破关，而非直撄其锋。

流星索、丈二枪……她练了两门以难练著称的兵刃，再精通剑法什么的，那是妖孽上了天——

放眼东海武林，还真有一人是这样。

应风色忽想起在哪儿听过“无乘庵”了。这座位于唐杜郡东溪县郊的小庵堂没甚名气，庵主起的“棹影心灯慧剑门”之名，在武林中流传未广，盖因这个门派仅此一代，此代仅有一人，难成气候。惟明师太独来独往惯了，她所创立的宗派，注定不会有叶茂枝繁、蓬勃开展的热闹景况。

但说起号称枪、剑、流星“三绝”的玉未明，许多江湖人恨得牙痒痒之余，又不得不佩服她的本领，即使红颜老去、剃发出家，法号“惟明”的孤高女尼仍是东海赫赫有名的女武痴，以她年轻时纵横一十七郡、连踢大小武门共百二十家，未尝一败的战绩，或许离“女武魁”的头衔也不算太远。

（难道……满霜竟是“三绝”惟明师太的弟子？）

应风色并不以为言满霜真是女童。

在解释“因明论”时，众人之中，只有言满霜和顾春色不是一脸发懵。且不论顾春色那装模作样的微笑，当中应风色故意说错两处，言满霜听见头一处时柳眉微蹙，到了第二处却无反应，而后者远较前者更粗浅，显然是她意识到应风色有意试探，才收敛警惕起来，再不露半点形迹。十二岁的女童，岂能有这等心计？

况且那极富肉感的腴臀盛乳，发育得如此丰熟，决计不能是幼女所有。

除去“娇小”和“脸幼”这两处障眼法的关键，言满霜的身段被极不合身的衣着所掩，虽还想不出她在兰若寺厢房内赤身露体时，是如何瞒过了江露橙，一旦放下“女童”的既定印象，精通流星、大枪等绝技的言满霜，的确有可能是“三绝”惟明师太秘密栽培的衣钵传人，天资再加上十数年的苦练，有此实力，似也不是太过离奇。

想到她或能使得一手好剑，应风色的胃不免隐隐作痛。超卓的武艺，配上令人难生防备的幼女外型，还有绝佳的判断力和耐性……好在她是九渊使而非鬼牙众，若阵营互易，指不定众人全得交代在这里。

言满霜一归返人群，突然就不起眼了，不小心便忽略了她，这也是非比寻常的能耐。而此际最最攫人目光的，尚在他处。

那赤裸的绝色少女倒卧舟桥，臀股恰好对着河岸的方向，紧紧夹在腿心里的一抹粉嫩酥红，就此落入众人眼中。





应风色收剑起身，唤鹿希色来照拂，他还得维持领袖的高大形象，翻来覆去地吃人豆腐，这已不是问心有没有愧的问题，人设怕如掼地的土鸡瓦犬，碎得不成形状。抬眼忽见舫舟冲角的断面间，露出一抹涸血般的暗红，仔细检查，竟是第三枚鬼面方块，形状、雕纹与前两关所得一模一样，只是色作赭红，分外狰狞。

前两枚是由龙大方保管，龙大方见状，赶紧跑上舟桥。应风色把方块摁在他掌里，一时却未松开，低声道：“交你保管，可不是给了你。若不小心丢了，赶紧找回来。”龙大方知他指的是赤霞剑，汗出如浆，唯唯诺诺：“明……明白。”应风色才放手。

鹿希色检查了少女的脉息呼吸，中途储之沁也来搅和，约莫储师叔的主导症又发作，双头马车七手八脚，做出的结论与应风色相差无几，唯一的区别，在于少女益发衰弱的生命迹象，再撑也就是半个时辰。储之沁提议为她推血过宫，度入内息延长性命，运古色没好气道：“要推你自个儿推去！老子都快累出肾血，就剩半条命了，推你妈的血宫！”

“你这是对师叔说话的口气么？”储之沁气得跺脚：“目无尊长！”

大红马车动也不动，就算保住舟桥，他们依然被困在这里。

应风色不理两边的吵闹不休，苦苦思索到底遗漏了什么，灵光一闪，冲下桥奔向木塔。那官轿被冲到石梁附近，幸未与流木一起卷到下游，应风色在轿外钉挂的灯笼里，找到了贮于小小铁瓶中，一丸龙眼核儿大小的丹药，药气清润，一嗅便知非是凡品。

轿顶夹层内，还有全套的嫁衣鞋袜等，自是为少女准备。

应风色让她服下丹药，储之沁与鹿希色轮着推血过宫，加速药力运行，一边为她着好内外衣裳，以免醒后尴尬。

“那顶官轿，是用来抬河伯新娘的，但这本身就充满矛盾。”双姝动作间，应风色对众人解释：“西门豹反对河伯娶亲的陋习，一意取消，断不能以官轿抬女子去牺牲，应是乡绅巫觋备下的花轿才是。”

“……挂着‘邺’字的灯笼，是不自然之物。”运古色恍然大悟：

“取下灯笼，官轿与花轿就没什么分别了，说是新娘花轿也行的。”

“正是如此。”

“醒了……她醒了！”身后传来储之沁的欢叫声，被扶坐起来、靠在鹿希色怀里的少女嘤咛轻细，浓睫瞬颤，缓缓睁开眼睛；瞬间，夜幕正中仿佛裂开一孔，一束清亮的银芒笔直射落，就这么笼罩了她，少女的面庞、发梢、睫毛，乃至于身上大红嫁衣的每一根绣线，无不闪闪发亮着，连星月都为之黯淡，遑论余人。

应风色不知自己发了多久的呆，回神时，所有人围到少女身畔，连痛恨世家大族的运古色、一身都是秘密的言满霜也不例外，众人静静等她开口，仿佛是理所当然。

天上并非真投来了一束光，运古色也不能突然转性，当应风色意识到这仅仅是因为少女突然“活”过来所致，不由自主地抽了口凉气。茫然、惊惧、狐疑……当然是有的，但他还不想从那张纯洁无瑕的完美脸蛋上移开目光。

——万一她太害怕怎么办？万一她哭了，该怎么办？

——万一……万一她想见我时错过了，那可怎么办？

于是没人开口说话。他们只能等。他们愿意等。

“这里……是哪里？”良久，少女才怯生生道，与其说害怕，倒不如说是突然被陌生人包围的不适应，黏糯的嗓音有些低哑嘶薄，说不上好听或不好听，然而非常适合刚睡醒的女孩儿，众人都露出了宽慰的笑容。

“我……我娘呢？她……在哪儿？”

没有人能回答。应风色隐约察觉不对劲，但动起来的、面上七情流露的少女远比昏迷时更加动人，那种毫不做作的纯净感吸引了他的全副心神，他知道还有更重要的事得赶着去做，只是现在还不想离开她。再……再一下就好，不碍事的。

“你们……是什么人？”

“你——”应风色想问她的身份，注意力却无法集中。少女面上每一丝的细微变化，甚至没什么变化时，都令他沉浸在满心的欢喜赞叹中……这真的极不对劲，但他很难做点什么改变它。

她脸上的表情，突然产生了剧烈的起伏，从惊喜、诧异、有点放心，到再度不安起来，最后百无聊赖，索然沉落，就像完美的画中人忽然活过来，每一动却仍完美如诗，始终等不到破绽发生。

胸中满溢的感动堆叠至顶，噎得人喘不过气，太过强烈的震撼，反令应风色一霎间得以抽离。他以割肉断臂似的决绝忍心回头，见一人逆光行来，面孔虽被阴影所遮，凹凸有致的诱人身段却不难认。是江露橙。

“他们是救了你我之人，雪晴。这儿是‘幽穷降界’，一个恶梦般的地方，一不小心就会死。你刚刚差点死了呢，是应师兄拼命救了你，真是一如往常的好运，教人羡慕死了。”她将“恶梦”两字咬得格外清晰，仿佛自齿缝间迸出似的，双眸闪着异光。不知怎的，应风色总觉她说的不是降界，而是眼前闺名唤作“雪晴”的绝色少女。

“……至于师傅她老人家在哪儿，我也不知道，不如你告诉我罢。你们最后落脚的，是什么地方呢，雪晴？离东溪养济院远不远？若能活着离开，我去找你们好不好，师妹？”





◇ ◇ ◇





适应雪晴那魔性般的美貌，着实花了点时间，其作用于男人身上的效果，又较女子更为显著。除高轩色以外，差不多所有人都绕着她转，直到红马车缓缓驶动，众星拱月的异样氛围才告歇止。

马匹数量不够，众人索性将车内的纸扎人偶除去，让雪晴和言满霜乘坐。储之沁硬要挤上，说是要保护二人，谁也没力气与她抬杠；关于“雪晴”的事，全是她一路讲悄悄话问出来的。

应鹿二人仍坐辕座，江露橙则与龙大方共乘。她连珠炮似的说完一通话，少女的反应却是怔愕半晌，忽道：“是你啊，露橙。”如梦初醒般，对话戛然顿止，对“师姊”的咄咄进逼不置一词，仿佛充耳未闻。

储之沁的解释是：她刚从阎王殿前踅了一圈回来，神智不甚清楚，不是理所当然的事么？才有后头登车随行、细细垂问之举。一方面也是少女十分温顺，听话的一口一个“师叔”，储之沁心花怒放，下巴就差没抬过脑顶，得意得翻起筋斗来。

江露橙像泄了气的皮球，失魂落魄也似，默默随龙大方爬上马背，一路无言。





雪晴姓洛，是湖阳武林大豪“万里衔刀”洛乘天之女。

她的母亲应是江露橙口中的“师傅”，至于是水月停轩哪位前辈，二女俱未交代，众人也不清楚。

洛乘天出身央土名门大清河派，除了师门给的“万里衔刀”之号，江湖上也管叫“掣海龙旗”，为“天下第一镖”镇海镖局湖阳、湖阴地界九大支局的总镖头，也是湖阳城尹田方圃倚重的武胆，又与两湖大营、赤炼堂雷家，以及黑白两道要人计十二名缔盟金兰，共组连云社，人称“连云社十三神龙”，江湖地位非同凡响，在断肠湖南北两岸是翻手为云覆手雨的厉害角色。

半年前，洛乘天突然逝世，据说是得了急病。

他生前仗义轻财，银钱都是左手进右手出，连长年居住的府邸也是镖局所有，并非洛家的物业。冠盖云集、备极哀荣的葬礼之后，就没听说过洛家人的消息了，不想在降界里遇上他的女儿。

洛乘天甚至不是东海本地人，洛雪晴与鳞族血脉的牵连，或来自母亲那一边。

应风色在风月册中读过“媚骨天生”一说，大抵形容女子容貌或身子的诱惑之强，足令男子疯狂。这项特质，在洛雪晴身上发生了微妙的转化，摇身一变成为某种纯净空灵的气质，令人望而兴叹，而非欲念勃发。

短短一段路观察下来，就能大致摸清此姝性格：洛雪晴安静内向，但也不到木讷的程度；没有深沉到令人看之不透，也不致被认为是蠢笨。她经常发呆，心不在焉，但应对江露橙时很可能是在装傻……

脱俗出尘的绝世美女，出乎意料的是个普通到近乎无趣的女孩子。

对比之下，爱摆架子的储之沁、总躲在他人身后的言满霜，哪怕双面人似的江露橙，性格都比她鲜明得多，别提连运古色都不敢招惹的杠精鹿希色。

——像精致的人偶一样。

仙人吹的一口气给了人偶生命，也能给它灵魂么？

马车辕座上，应风色偶一回头，恰恰对上洛雪晴的视线。

她清澈的眼眸忽有些迷蒙，如云如雾，弯翘似排扇的浓密睫毛颤动，就这么眨巴眨巴轻轻垂落，本已透着酥红的雪颊浮上彤霞。羞意并未减损人偶的精致，反而使她更贴近凡尘，看起来更有人味。

储之沁同她叽叽咕咕咬着耳朵，应风色不认为她会渲染他英雄救美的行径，多半是“这人很无耻趁机摸遍你的身子”之类的恶意毁谤，这让洛雪晴的害羞细品起来更有滋味，可惜不能与任何人说。

更何况，他狗一般异乎常人的灵敏嗅觉，甚至闻到一丝如兰如麝、鲜烈更胜新鞣皮革般，混着湿润汗潮的异味，略显刺鼻，却令人忍不住一嗅再嗅，心痒难搔。

那是女子膣里的气味，却非鹿希色所出，不是他熟悉的味道。是洛雪晴羞耻之余，身子居然有了反应，骚水沁出雪贝上那紧紧闭合的一丝肉缝，以致纯洁的仙子思凡了呢，还是意图搞事的储师叔说着说着，自己反倒兴奋起来，无法自抑地漏出腥甜如兰浆的淫蜜？

可惜从辕座看不清储之沁的模样，只能瞥见她腰部以下，被紧并的结实大腿夹出“丫”字的纱裙阴影，说不定正湿得厉害，不得不翘臀挺腰以免浮现渍痕，在洛雪晴面前出丑露乖——

“瞧你得意的。”身畔鹿希色冷不防开口，吓了他一大跳，心虚得正襟危坐起来。“就算第三关过得漂亮，也别忘形了啊。”

有这么明显么？应风色微微一凛，嘴上可没那么容易放过她，坏坏一笑，低声道：“那还不夸奖夫君几句？车上等，挺急的。”

“急你的头！”鹿希色瞪他一眼，忍不住嘴角微扬，又浮现那既精致又好看的小褶子；不想教他太过舒心，女郎硬生生抑住笑意，仍是伸手为他理了理衣襟，拍拍胸膛。“是干得不错。羽羊神该是你亲爹，若非它给你看了本子，如何能破解这些名堂？”

“祂的思路与我相近。”应风色收起戏谑调笑，正色道：“‘倩女幽魂’时还不觉得，到了你那关‘柳毅传书’，我大概就能明白谜题设计的方向。说起来‘河伯娶亲’还算解得慢的，要不是轿子未被大水冲走，尚有机会补救，这会儿怕是全凉了。”

“那你最好赶紧想想，下一关会是什么名目。”女郎淡淡说道，眉间掠过一抹忧色。“大伙儿困乏已极，就算一模一样的关卡再来一次，这回肯定是过不了的。我自己就不行。”鹿希色不是会轻易气沮的那种人，只是直白地传达自身的状况而已，不欲爱郎错估形势，以为突破关卡的士气可用，能乘胜追击之类。

“我已经知道下一关是什么了，开始就写了的。”见女郎露出诧异之色，蹙眉道：“山君思凡，明珠向晚，杏林接亲，百年好合。你们第二关那儿，不是也有这样的壁书么？”

鹿希色道：“有，写在大树背面。是什么意思？”

大红马车停下来，伸手不见五指的浓雾渐渐散去，前方雾幕里透着红萤点点，依稀勾勒出檐宇墙顶的形状，似是一座张灯结彩的宅院。马车不动，代表目的地已达，众人各自下马擎出兵刃，聚集到应风色身边来，成团小心推进。

夜雾散尽，果然露出一座挂满大红灯笼的院邸，周围遍植杏树，高悬着“高家庄”的泥金匾，门前有一株老杏，树下摆了顶花轿，轿帘掀起，当中空空如也，轿椅上却插着几柄刀剑。行到近处，才发现花轿两侧，乃至地面与树干上全是羽箭，射成了刺猬也似，轿前有一大滩浮着兽毛的血泊，不但腥味异常浓重，量也不是一般的多，成年男子怕要放干两三人之谱，才得有这般海量。

“他妈的，这是活宰大牯牛还是怎的？别这么客气啊。”

运古色以手圈口，冲院门里喊：“喂，老子不吃生的，最好红烧——”噗哧一声，却是洛雪晴掩口，见众人目光齐至，缩了缩颈子很不好意思似的，但也没说什么。

储之沁又气又好笑：“喊什么乱七八糟的？”却也忍俊不住，大战前的紧绷气氛略见舒缓。鹿希色指尖蘸红，还未凑近鼻端，便已忍不住皱眉：“这是兽血？”

“是虎血。”应风色谨慎眺望着大门之内，但见摆满了桌椅菜肴，一派喜筵宴客的景象，更无疑义，肃然道：“此地便是最后一关了。杏林高家，摆轿杀虎，这是‘为虎作伥’的故事。”

民间相传，有个专替富绅收租的闲汉名叫赵显贵的，意外被老虎拖走吃掉，成了伥鬼，不改生前仗势欺人的脾性，刻意讨好“虎将军”，谎称山里有黄金，替老虎诱骗村人上山，做为虎食。可惜他声名太差，乡里均不肯上当。

伥鬼亟欲立功，又恐吓村民：如不把庄内高太公的美貌女儿嫁给老虎，便要怂恿虎将军血洗全村。村中青壮遂设下陷阱，假意举办盛大的婚礼，将老虎与伥鬼双双除掉，永绝后患。

“为虎作伥”的典故，有老僧化虎、碧石小儿、为虎献子等诸多出处，这个杏林接亲的版本最罕为人知。应风色在某部述异杂记里读过，简略说了，岂料余人相顾茫然，全是头一次听闻。

“好嘛，要不是‘应师兄’学富五车，咱们岂非死得一脸懵逼？老虎看来是完蛋大吉了，还要杀什么玩意才能过关？伥——”兀自骂骂咧咧的运古色意识到那个“鬼”字，便再也出不了口。

就在这时，一张白雪雪的糊纸面具，缓缓自门边斜倒而出，静止的瞬间带着怪异的顿点，宛若表演无声戏的伶优艺人。运古色心跳都吓停了几拍，糊纸面具浮夸地自门后探头、左顾右盼的哑剧动作，透着难以言喻的滑稽诡异，众人相顾无言，心中仅只一念。

——伥鬼！





第五四折　岂不食人　一念传声




应风色始终防着是诱敌的陷阱，但默数佩戴腕轮的鬼牙众，数目已超过己方两倍有余，就算个别实力悬殊，除黑山老妖外，其余鬼牙众并没有足堪匹敌九渊使的武功。考虑到对抗的公平性，他不以为宅院里还有鬼牙众，“对手是守关者”毋宁是更合理的推测。

白面鬼磨蹭半天，好不容易离开门扉，一身青衣小帽、白袜黑履，对着门外的应风色等一干人，做出夸张的吃惊动作，继而又热情招手，殷切相邀，没等回应，径往院内的喜筵间走去。

“怎么样，麒麟儿？”运古色压低声音，盯着“伥鬼”的一举一动，险恶的神情比白面鬼更像坏人。确定是人非鬼后，寒碜青年紧绷的嗓音此际听来，倒有几分跃跃欲试之感。“上前干了他，是不是就能回去睡大觉了？”

应风色也说不出个“不”字。

运日筒上的时轮，刚从“坎”卦转到最末的“巽”卦，出入关卡间的雾阵极可能有混淆时感的效果，进入降界后实际经过了多长的时间，应风色毫无把握。截止的时限或还有大半个时辰，也可能只剩盏茶工夫，完全没有拖延犹豫的余裕。

一逾时限，所有人都得死——他可没忘了这条铁则。

“我们进去。”应风色迅速下达指令：“我打前锋，龙大方拿着赤霞剑与我一道，以神兵开道；鹿希色同运古色上院墙当斥候，高轩色断后。剩下四男四女两两一组，男子尽力保全女子。运古色，你看花轿上的箭还能用么？”

运古色咂了咂嘴。“没法子，箭杆全是歪的，废了。人的膂力很难弄成这样，说不定是弩机射的。”他搜刮来的羽箭早已用尽，箭壶亦于大水中失落，只剩背在身上的铁胎弓。应风色点头：“无妨，那便纯当斥候罢。”

储之沁皓腕一振，赤霞剑嗡嗡作响，金芒眩目。“我的剑法比龙……比那胖子强，先锋我来。”合着也不是商量的口气，是小师叔布达仙旨，不容尔等抗辩的意思。

应风色讨回赤霞剑的算盘落空，面上不动声色，颔首道：“那你我相互照应便了，小心为上。”储之沁脸微微一红，扭头哼道：“管好你自己罢。多事！”

龙大方喜孜孜溜到江露橙身畔，低道：“师妹别怕，我保护你。”蓦地感应两道杀人视线，不用看也知是自师兄处投来，被瞧得头皮发麻，暗忖：“若真拿不回赤霞剑，还得想法子另立一功，否则对师兄难以交代。”灵光乍现，将主意动到了背架中那三枚鬼面方块之上。他沿途无事，尝试将三枚方块组合起来，不见有什么异事发生，料想是顺序不对，未能打开方块内的机关。

本想找机会向应风色报告此事，为以后功抵前过，决定悄悄试出正确的组合顺序，直接将成果呈交师兄。师兄与鹿希色的关系非比寻常，瞎子都能瞧出，若不能彰显自身的价值，肯定会被踢出核心同盟——

龙大方粗粗算了目前轮面累积的点数，便是扣掉时轮，也足有一千六百点的进帐，相当于第一轮所得的两倍。这都还没算最后一关尚未取得的奖励，收获何其惊人！

人人两千点是完全可能的，这就是跟紧应师兄的好处。无论如何，他都不能让师兄放弃自己。

鬼面方块须打倒守关者才能入手，必是打开隐藏任务的关键，他要以此证明，龙方飓色是核心同盟不可或缺的一员，重要性绝不亚于鹿希色。

双胞胎和平无碧环绕在洛雪晴身边，虽未开口，用意昭然若揭。洛雪晴露出为难之色，最后还是储之沁出面，让双胞胎自成一组，武功不济的平无碧则负责带满霜逃跑，废物也有废物的用法；至于天仙般的雪晴，交给一看就是个娘娘腔的顾春色，该是最安全的选择。

“若有人敢对你动手动脚的，就冲我喊一声……”虽是对洛雪晴说，储之沁的目光盯着顾春色不放，切齿咬牙，带有浓厚威胁意味的笑容无比狠厉，杀气腾腾：“本姑娘一剑戳死他！”

“小可定护卫雪晴姑娘周全，”顾春色眯眼微笑。“师叔请放心。”储之沁心花怒放，登时觉得自己眼光不坏，果真找对了人，奇宫也是有懂礼数知进退的好孩子啊！洛雪晴则微露诧色，这才发现他不是女子，只是穿了女装；顾春色朝她略一颔首，无意解释，笑意一如往常，温煦胜似春风。

运、鹿跃上墙头，见大院里摆满铺了红布的桌椅，椅上坐有穿着衣裳的纸扎人偶，连盘中的飧食，也都是剪成鱼肉形状的彩绘图纸，虽是诡异到了极处，却没有容刺客藏身的地方。

鹿希色示意运古色留在原地，踩着屋嵴掠上右厢回龙，逐间揭瓦，直到第一进底，都没见房中埋伏有人。事实上，尽管外墙粉刷一新，房内却是家具倾倒，物什散落，积灰厚重不说，连蜘蛛网都是成摞成摞的垂落四处，根本就没有新近进出的痕迹。

运古色照样巡过左厢，也摇摇头，打了“没人”的手势。青衣小帽的白面鬼惊恐地看着她俩，圈口欲劝，才发现自己没有声音，甚是苦恼。要不是此情此景透着一股诡异，院外诸人差点被他逗笑了，只能说以滑稽艺人论，这厮确有真才实学，不是摆着做做样子。

应风色见二人示意安全，终于率众入院，白面鬼欢喜得东奔西跑——但实际活动的范围未出周身数尺方圆，只是动作夸张，引人发噱而已。储之沁忍俊不住，有些着恼似的看着应风色：“他这么可爱，我都快下不了手啦，这……到底是怎么回事？是要打还是不要打？”

她没遇过黑山老妖，不知鬼牙众里，有众人联袂也拾夺不下的高手，应风色见她侧对敌人还站得十分靠前，忙回臂将她揽至身后，低道：“别大意！瞧，他出手啦。”

储之沁霍然回头，见白面鬼举起一根食指，歪头凑近，做出灵机一动的模样，得意洋洋从地面拾起了一根黑黝黝的裹皮长柄，双手捧着，献宝似的四向躬身，仿佛享受着四面八方传来的、听不见的如雷掌声，持柄一抖，“噼啪！”一声清脆已极的裂空劲响，周围的筵席桌椅，连同其上的纸偶假菜飞散开来，轰然迸碎！

“……小心！”

料不到是储之沁拦腰一抱，及时将他扑倒，风压削过应风色脑顶，削得钗断髻飞，发根热辣辣一疼，已然披头散发，侧倒在地。

储之沁与他对面而卧，鼻尖几乎相贴，嗅着男儿身上气味，被他大把发丝复上面庞，忽觉他这样更好看，有种修练成仙的长生道者返老还童、回复人生最巅峰的感觉，堪称“钟灵毓秀”，完全就是她想像中师父年轻的模样，不禁晕红双颊，唯恐被发现，忙拽男儿起身，顾左右而言他：“是……是鞭子！那厮是使……是使鞭索的！”

不用她说应风色也明白，白面鬼信手一抡，三丈内无物不碎，飧食是假，桌椅碗碟可不是，但在鞭风之前，也没比纸糊的强多少，光是飞溅的尘沙碎屑便足以划伤皮肉，九渊使者纷纷走避，溃不成军。

储之沁怎么说也是百花镜庐出身，白面鬼能将忒长的皮鞭使得如此灵动，举重若轻，连半空的小酒杯都能随手击碎；这份准头，怕连百花镜庐之主、人称“五城仙都”的鱼映眉都没有，储之沁却看不出其路数，天下五道的鞭索名家中，就没有这样使鞭的。

若有心，莫说杀尽，便趁众人慌张走避的当儿，一半以上逃不过凌厉如刀的鞭梢，白面鬼却宁可打杯子、打碗碟，打灯笼上的扑火飞蛾，除炫技之外，储之沁只能认为他是存了猫捉老鼠的心思，根本没把九渊使者放在眼里。

应风色本想仗半痴剑之利冲入鞭圈，才动身就被储之沁拖回，如非她手快，男儿已被鞭风黏去一只耳朵。“你傻了么？”储之沁气得瞪眼：“那鞭子比你的身法还快，你的剑休想碰到他！”

“那……沿着石灯笼逼近，做为掩蔽，找机会突入内圈！”应风色搂她左闪右避，顶着噼啪猎响的劲风喊道：“我先上！你走另外一头，咱们两边——”话没说完，不远处的石灯笼应声碎裂，石粉掀卷，连鞭影都没机会瞧清。

应风色脸都青了，低头见储之沁腰间缠了条银索，想起她是鱼休同的弟子，本家对本家，没准能稍稍牵制些个，连忙伸手去解。“储姑娘！不……是储师叔，你也是使鞭的，不如同他斗一斗鞭法，争取点时间——”

“你干……干什么？放、放手！”

储之沁大羞，忙不迭地狠扇了魔手几记，打得他手背通红，双手掩住柳腰。这个动作不知为何，令她特别有女人味，兴许是臊得厉害，无意间流露出既娇羞又恼怒的小儿女情状。

“再来……我拿剑刺你了啊！叫‘师叔’也没用！”

地面上的众人被长鞭打散，烟尘飞卷间难辨方位，负责断后的高轩色是最后一个进来的，离大门最近，见平无碧与言满霜缩在廊间墙底，女童似是瑟瑟发抖，眼前没来由地浮起一名青涩少年的俊美面孔，心中一痛，对平无碧叫道：

“帮不上忙，就带她出去！别在这儿碍手碍脚的！”奋力拉开左右门扉，以利二人逃生。

平无碧只觉鞭声铺天盖地，仿佛无处不在，早忘了要保护言满霜，其实抖得摇筛也似的正是他自己。迷迷糊糊中听见高轩色的声音，手脚并用地爬将过去；正要爬过朱漆斑剥的高槛，却被高轩色扯着后领一把拖回，怒气汹汹地问：

“女孩子……那丫头呢？你便自个儿爬了过来？没用……没用的东西！”将人往地面一掼，扑向平无碧的来处。

蓦听一声震地兽咆，趴在槛上的平无碧被吼得腿都软了，浓烈的兽臭挟着刮人劲风，自他头顶上一跃而过，速度极快，然而乌影腥风却比想像中更长，仿佛过之不尽；“到底有多大”的念头刚闪过脑海，那物事已拦腰咬住高轩色，扑入院中，魁梧青年的惨叫混着桌椅翻覆、碎裂的声响，乒乒砰砰地绕庭半匝，渐不闻高轩色声息，混乱却没有停止的迹象。

廊间檐底，忽然立起一抹娇小的人影，拿了根旗杆似的长棍，飕的一声疾劲破风，搠向院里甩咬着青年的巨兽，却被敏捷避开。棍影飕飕飕地接连戟出，伸缩的速度之快、劲力之强，简直是平无碧前所未见的手眼，东海一流的枪术名家也不过如此，岂料却是接连落空。

巨兽被攻得无暇反扑，甚至不得不将口衔的猎物抛下，才能在棍影之下窜跳自如。簌簌飘落的蔽眼尘沙间，骤闻“啪！”一声鞭响，巨兽突然改变方位往旁边一跳，长棍随之转向，但就因为这短短一霎的微妙偏差，异常敏捷的巨兽反客为主，正要突入棍影之内，天外飞来锋锐无匹的半痴剑，几乎削中它的脑袋。

巨兽意识到敌人不止一个，巨掌踩退两步，呜噜噜的低咆声在獠牙血口间滚动着，带着难以言喻的威吓。

那是一头巨大的老虎。

“巨大”并不是模糊笼统的比拟，对较于巨兽骇人的躯体，被抛至一旁的高轩色简直是幼童身量。龙庭山现已无虎，但韦太师叔曾带应风色往诸间山，跟随猎户猎虎，眼前这头毛色斑剥灰暗的异兽，远大于当时所见的成虎，且周身肌肉贲起的模样异乎寻常，有着难以形容、却一眼即知的不协调，仿佛哪里大了些似的，连左右都不甚对称。

巨虎毛色中杂着大量的灰白银丝，但并没有让它成为银虎，像是漂染过的布匹无法完全脱色，却被木灰皂碱等褪去了原本的亮丽光鲜，呈现出某种凋败半毁的坏物氛围。

灰毛巨虎的下颚染满污红，兀自淅沥点落，不用问也知道是何人的鲜血；碧磷磷的眼睛环视周遭，唇颚频掀，露出黄浊尖牙，不住迸出雷滚似的呜噜低咆，威势慑人。

言满霜手持长杆立于檐下，沉腰坐马的架势与稚嫩的容颜颇为扞格，略显冷漠的神情也是。应风色不确定适才有多少人看见她出手，毕竟院中飞砂走石，簌簌而降的漫天烟尘遮蔽视线，他是听见她出棍的风声不对劲，才掷剑为她解围，此际见她娇小的身子微微颤抖，但表情不像是惊恐失措的样子，推测是耗力过钜所致，灰毛虎若再扑上去，言满霜恐难抵挡。

但那巨硕的杂毛畜生对锋锐的半痴剑似乎更为忌惮，打量了半天转过头颅，专对掷出神兵的应风色，不住呲牙。

应风色寒毛直竖，依旧平举右臂，微微压低，示意众人不可轻举妄动，也别出声——野兽一旦暴起攻击，速度与敏捷非人能比，几乎被咬成两截、一动也不动的高轩色便是血淋淋的例子。以高轩色的武功气力，近距离一掌噼落，就算击不碎颅骨，总能打得它头晕眼花，然而一入虎口万事俱休，除了肚破肠流、嵴肋摧折，死得无比凄惨之外，不会有别种下场。

平无碧到这时才看清他的惨状，呜的一声掩口，眼中涌出泪水。灰毛巨虎闻声转头，动作不快，反而更碜人，平无碧吓得挣扎欲起，所幸不知是腿软还怎的，居然一挣不起，再也动弹不得，应风色赶紧示意他噤声，莫再无端祟动。

他飞快扫视现场，确定众人皆无碍，左手食指往上一比，屈起右手食指，作势敲了敲臂甲，却未发出声响；确定每个人都瞧见、并颔首表示会意之后，应风色深深吸了口气，运功吼道：“兀那畜生，过来受死！”

灰毛巨虎霍然回头，张口咆哮，吼声带风，赫然压倒了青年的啸声，巨躯一晃剪扑而至，直撞碎走廊的栏杆，居然扑了个空！

千钧一发之际，应风色实时射出甲中钢索，飞荡而出，恰与巨虎交错而过。灰毛虎掌踏屋墙，轻轻巧巧回过身，便即扑向应风色；明明是狰狞巨兽，不知怎的，动作却有种幼猫追逐绳球的感觉。应风色早有准备，甲索一抛，抱着膝盖凌空转得几匝，倏地钻落地面，翻滚间拔起半痴剑，回身抵地剑尖朝上，专等灰毛虎扑至，欲刺它个口颅洞穿。

一声鞭响，巨虎在半空中转了个方向，竟改朝言满霜扑去。“……不好！”应风色面色丕变，却见女童长杆一撑，娇小的身子如炮石般削出檐角，被鹿希色抓住手臂，拉上了房顶。

巨虎再度扑空，不满地呜吼一声，改扑门槛前的平无碧。

平无碧吓得裤裆一片温热，蓦地身子一轻，被人拖着衣领拔地而起，虎爪堪堪从身下掠过，抓下一大片衣摆，原来是运古色以钢丝自大门外的檐拱下缒落，及时出手相救。“妈的……臭死了！”运古色将他拖上房顶，累得气喘吁吁，没等喘过气来，赶紧掩鼻走避，没忘了扇他后脑杓一记。

“给老子出息些！高轩色是为救你才死的，你就这副怂样？”

真要说起来，其实高轩色是为了救言满霜。

但运古色在左厢檐上，言满霜在他的下方，正是视线死角，他没见女童那厢的景况，只看高、平二人交换身位，高轩色就被老虎咬了，这笔帐自是算在小师叔的头上。

他平素瞧高轩色不甚顺眼，但毕竟同闯两轮降界、拉过一条铁链，也算是战友了，见他死状凄惨，多少生出兔死狐悲之感，却把气出在平无碧身上。平无碧掩面抽噎，不住发抖，整个人缩进了檐角，没敢探头再看师侄的尸身一眼。

鞭声再响，灰毛虎舍了房顶二人，巨掌踩阶而下，面对院里剩下的唯一一人。

应风色射飞了破魂甲里的钢索钉钩，眼下也没有余裕拾回装填了，院墙的高度虽是一攀一蹬便能跃上，这点工夫足够巨虎将他一把扯落，咬得粉碎，情况极之不妙。

与“为虎作伥”的传说相反，操纵灰毛虎的，从头到尾就是那青衣小帽的白面伥鬼。此刻他正蹲踞在大堂阶顶，一手持鞭、一手支颐，连百无聊赖的模样都夸张到能一眼读出，完全就是个戏精。

应风色不敢把背门白给这厮，挺剑缓移，灰毛虎如有灵性，也跟着绕起圈子，仿佛高手对峙，双方伺机而动，都在等待对手露出破绽的一霎。

墙顶的鹿希色等试图救援，一旦接近到某个范围，白面鬼的鞭梢便即抽落，退回原处双方又相安无事，牵制、威吓的意味浓厚。众人渐渐看出，白面鬼似乎守着一条近乎“不得涉入守关者与使者之战”的规矩，又或必须操纵灰毛巨虎，才能对九渊使出手之类，若非如此，光他一人便足以对付众人，巨虎于此反倒显得累赘。

应风色终于绕到背向大门之处，灰毛虎则位于他与白面鬼之间，至少能稍稍阻隔长鞭的攻击。然而形势仍未改变：应风色若欲转身逃离，便是灰毛巨虎出击的时刻，彼快我慢，肯定是有死无生。

危在俄顷，他强迫自己静下心来，打量着眼前的一切，发现这宅邸有个奇异之处。宅院尚不知有几重院落，但大堂之后，约莫第二进院里，却矗立着一座楼高三层的阁子，最左侧的窗子是打开着的，应风色由下往上，自然看不见楼里的景况。

他想起门外杏树下的花轿，那刺猬般布满轿身、树干乃至地面的羽箭，全都是由上往下、斜斜插入的，且箭杆泰半弯折，难以回收使用。“……人力很难弄成这样，说不定是弩机射的。”精通射艺的运古色如是说。

——原来如此！

应风色福至心灵，却不知该如何传达给盟友知晓，又不致惊动白面鬼，焦急地望向屋嵴上的鹿希色。女郎看了他片刻，忽盘膝坐下，随手捏个气诀，仿佛老僧入定；一股既怪异又熟悉的感觉，自青年的心海浮现，应风色想起两人练功时，无意之间“闯”入彼此心里的情形，赶紧集中精神，想着阁楼窗开的那一幕。

鹿希色倏然睁眼，起身时微微一晃，赶紧立稳身形，冲双胞胎打手势。何潮色见机极快，拉着弟弟施展轻功，掠往后进阁楼；不多时，两人自大开的窗里探头，推出一架弩床也似的怪异机具，四座相连如“田”字的箭匦里，露出满满的箭镞，居高临下，恰恰对着院门外的老杏树。

何潮色以手势示意箭匦无法调整，仅能一射，也只能射向一处，除了把灰毛虎引至杏树下的花轿所在之处，弩箭无法移作他用。

但白面鬼不会蠢到让巨虎冲出门外。

“伥”本就是引虎食人的恶德之鬼，由此观之，白面鬼与灰毛虎的关系倒也暗合传说之喻，并未背离故事的精神。

应风色正自苦恼，突然一人跃下屋檐，顿了一顿，摇摇晃晃地走了过来，仔细一瞧，居然是龙大方。他披了身黑甲，胴甲的部份异常熟悉，却是黑山老妖所著。

应风色为调查黑山老妖的现世身份，剥下其甲冑，不想却被龙大方偷偷藏在背后的书架里带走。只是那套甲过于沉重，龙大方除了胴甲，就只拿了双肩披膊，其他如裙甲、璧鞴、护腿等只能忍痛舍弃，饶是如此，这一路也背得他乌龟一般，上下都不利索。

一为壮胆，再来也是为了能活着走到师兄身畔，他在房顶上取出甲冑穿好，咬牙一跃而下。灰毛虎见状正欲扑前，蓦地鞭梢抽响，只得乖乖驻足，堂前阶下的白面鬼露出兴致盎然的肢体动作，甚至夸张地无声拍掌，想瞧这个胖子弄甚玄虚。

“……你来干什么？”应风色对他丢了赤霞剑的余怒未息，龙大方偷偷卷走黑铠的行径更是令人恼火，特地穿上来显摆么？忍不住蹙起眉头。

龙大方腆着脸冲白面鬼挥手，笑容灿烂，见对方亦报以热情招呼，凑近师兄低道：“师兄，那厮死定了。你说村人以花轿诱杀老虎之前，先用五行阵困住伥鬼，这才得以成功，是也不是？我找到那个五行阵了。”背转身去，从怀里取出那三枚鬼面方块：

“站在屋顶便能瞧清，这整个庭院的地面，以深色砖嵌出的图形，就和这鬼面上所刻一模一样。只要能正确组合起三枚方块，便能发动——我是这么猜想的。”

应风色闻言大喜，只是一贯小心谨慎的脾性发作，拉近他问：“你知道正确的组合么？”龙大方苦笑道：“我试了八种顺序，都没效果，答案就只剩下一个。真要不行，我陪师兄一起屠虎罢，说不定储姑娘肯抛剑助我。”

应风色不由失笑，心头芥蒂尽去，拍了拍师弟的肩膀。

“这可不行，老虎是我的，你忘了我要拿最高分的么？一有机会你就跑，咱们山上见。”龙大方哈哈一笑，按青、白、赤的顺序组装方块，蓦地轰隆一响，地面绽出刺目光华，整个片铺石砖面浮出一个巨大的鬼面雕纹，白面鬼倏遭术法光芒吞噬。

同一时间，应风色转头朝门外冲去，失去指挥的灰毛巨虎本能地追逐脱逃的猎物，竟舍了闭目不动的龙大方，扑咬应风色；一人一虎失去平衡，就这么冲出院门一路翻滚，只听虎咆声不断，爪牙齐落，鲜血衣碎齐飞，直至老杏树底，将花轿撞了个粉碎！





第五五折　奁贮血泪　空付幽影




“应师兄！”“长老！”“麒麟儿！”“我肏我肏我肏我肏————！”

惊呼此起彼落，却无人敢落地，唯恐像应风色一般，眨眼惨绝于虎口之下，纷纷移动到墙头最前沿，攀檐窥看。只有鹿希色动也不动，估算着一人一虎扑滚的速度，将撞上花轿的瞬间，提气暴喝：“……放！”

阁楼之上，双胞胎闻声斩断箭匦的绞绳，顷刻间，数十枚羽箭如暴雨梨花，离弦后暴绽开来，劲锐的飕飕破空声不绝于耳，密密麻麻地射了灰毛虎一背！

巨兽仰天狂吼，震得杏树摇动，地面晃颤，吼声未落轰然侧倒，在地面砸出一枚虎形浅坑来。高高翻起的虎腹之上，半痴剑不但直没至柄，且是短柄而非长柄，显然七枚羽刃是入腹后才被扭开，灰毛虎临死前的一吼，未必是中箭所致，也可能因为是脏腑骨胳被半痴剑搅烂的剧烈痛楚。

应风色弓身如熟虾，摸索着拄剑而起，浑身都是鲜血；因为出血量太过惊人，反而不能是他身上所流。众人怔了片刻，忽然爆出欢呼来，争先恐后掠下墙头，朝应风色飞奔而来。

“师兄……你又成功啦！咱们成功啦！”龙大方兴奋得语无伦次，与运古色勾肩搭背，又叫又跳犹不过瘾，仰天叫道：“羽羊神！咱们破关啦，点数拿来！”运古色跟着大喊：“点数给老子拿来！”果然运日筒上轮面转动，一扯龙大方：

“你给算算，给算算！这样是他妈的多少点！”

“离、巽、巽、离……”龙大方的声音微颤：“我没算错的话，是两千二……不对，是两千四百点啊！”运古色仰天狂笑，连飚五十四字粗口竟无一字重复，撒腿冲到应风色面前，用力拍他肩膊：“真他妈见鬼了！麒麟儿，有你的！以后老子就跟你啦，哪个再有废话，直接剁了包饺——”忽想起废话最多的那个，已没机会再说话了，神色一黯；便只这么一停，倏被储之沁凶巴巴地撵开。

“没见他快站不住了么？一边死去！”略搀着应风色的臂膀，上下审视：

“你没事罢？老虎咬了你什么地方，还有哪儿疼？”虽蹙着刀眉，难掩关怀之色。江露橙也走了过来，洛雪晴似不愿与她太过靠近，始终与顾春色并肩立于庄门边，远远朝杏树底瞧来。

应风色回过神，握住她往他身上各处按压的小手，储之沁还来不及脸臊，男儿轻轻将她推开，拄着恢复铲子型态的半痴剑，一跛一拐往宅院——精确地说，是朝某个走出院门的窈窕身影——行去；走着走着微一踉跄，眼前倏黑，正好把脸摔进鹿希色坚挺高耸的双峰里。

“……你是故意的吧？”女郎的声音透出胸脯，听来有些遥远。“就算储师叔的不够雄伟，江师妹、洛师妹还在后头虎视眈眈哩。要不干脆三人叠作一处，也够大了。”

“说什么傻话呢？”应风色埋首乳间，心满意足，瓮声瓮气道：“在我心里你是最大的，永远都是。”

运古色遥见鹿希色拎着麒麟儿的耳朵，一把掼至阶前，按压得应风色呲哇乱叫脸色发白，瞧着快要升天，老气横秋地摇头：“呸，痴男怨女！”

“那是燕赤霞的台词。”龙大方提醒他：“你扮的是十方。”

在众人没留意处，言满霜双手合什，对高轩色的尸首轻诵经文，垂落眼帘的小脸上有着一丝不忍和歉然。平无碧依旧跨不过高槛，这回是在院门外，游魂般陪衬着龙大方、运古色等笑闹，无法回首面对高轩色之尸。

应风色左胁疼痛不堪，猜是断了几根肋骨，四肢也有程度不一的瘀肿疼痛，但紧要处没半点出血性伤口，至多是手背脸面擦破油皮而已。灰虎的獠牙刺穿竹甲道袍，却无法穿透紫苑鳞甲，是凭骇人的咬合之力重创了他。

羽羊神说过，紫苑鳞甲是会破损的。他拿现世里的那一小块做过试验，锋锐些的匕首的确能穿，实在说不上什么宝衣。

仔细回想，遭灰毛虎咬落的剧痛间，他试图以“天仗风雷掌”攻击那畜生的脑袋，可惜仓促间无落手处。莫非……运动掌力的法门，能转化紫苑甲的质性，使其足以抵挡巨虎獠牙，从虎吻下保了他一命？

应风色本想运功一试，无奈力不从心，反遭女郎白眼。定了定神，在鹿希色的搀扶下起身，忍痛开口：“诸……诸位，时间有限，快……快找羽羊柱结算点数，以免夜长梦多。”对鹿希色道：“叫……叫双胞胎回来。别分散了——”话还没说完，忽见一人站上阁楼的屋顶，包巾裹头，黑布蒙面，背负一刀、腰悬一刀，身材无甚特征，所散发的精悍之气却异常熟悉，运古色与顾春色面面相觑，掌中俱都捏了把冷汗。

（是……刀鬼！）

首轮降界众人合战那厮，几被团灭，应风色急急挣起，不顾说话时左胁剧痛，低喝：“快……接应双胞胎……快！”顾、运等正要起身，异样的波动透体而过，似是触动阵法，众人一动也不能动，耳畔响起羽羊神的声音。

“恭喜诸位、贺喜诸位！你们完整蒐集到了前三关的三枚隐藏道具，经过正确的组合，且完成了第四关的使令，在满足这三个条件的同时，持有秘密道具‘泪血凤奁’，正式打开价值九百点的隐藏任务‘平阳令’！吾感到非常欣慰。

“要提醒诸位使者的是：你们已在时限内完成本轮的四件玄衣令，但隐藏任务属于血衣令，是额外的任务，即使没有完成也不会因此死亡，请抱着愉快的心情，在本轮降界所剩的时间里好生解令，获取丰厚的报酬！加油加油，继续加油！”

作死的尖亢嗓音，随着阵法的再次波动而消失，众人又恢复行动能力。阁楼屋顶早没了刀鬼的踪迹，整排闭起的纸窗上渗出长长的横贯污渍，垂坠间越发鲜明，宛若泼墨，暗赭的色泽令人憷目惊心。

黏腻的靴底踩踏声一路迤逦，背一刀、佩一刀的刀鬼跨出大堂，随手一掷，一枚圆瓜大小的物事骨碌碌滚落阶台，翻出一张瞠目吐舌的扭曲面孔，颈断处无比平滑，如遭刀铡，兀自淌着鲜血，竟是双胞胎之一！

“何……何小弟！”他兄弟俩生得一模一样，面孔、体型没有丝毫不同，日常并列时，旁人均以气质辨认：何潮色跳脱飞扬，人缘甚佳，何汐色安静内向，略显阴沉。斩首致使面目狰狞，本难分辨，龙大方却从刀鬼手里攒着的“泪血凤奁”，迅速判断是何汐色的首级。

（可恶……可恶透顶！）

奇宫弟子无不狂怒已极，毕竟死在结算前一刻是最不值的，以刀鬼的武功，夺物可说是不费吹灰之力，用得着杀人断首么？这可是连价值五十万点的复活术，都无法挽救回来的死法啊！

运古色擎出凤头斧，余人各挺兵刃，一拥而上。刀鬼一声冷哼，双刀齐出，锵啷啷两团银光旋搅，运古色凤斧脱手，鹿希色、龙大方腰腿受创，顾春色的长剑也只多撑了眨眼工夫，被双刀悍然绞断。

顾春色过于进取，不及抽退，烁然刀光映满眼眶，颈间微凉，心底一怔：“我竟死在这种地方。”蓦地金芒抢上，储之沁连削带转，以慢制快，全不受刀鬼眩目的快刀所惑，支持了近盏茶工夫，攻守合度，无隙可乘。

刀鬼“咦”的一声：“灵谷剑法？你是青帝观弟子？”

储之沁没敢分神说话，刀鬼露出覆面巾的狠厉眸子不住上下打量，品头论足也似，那蜥蜴青蛙般的湿冷黏腻，是居心不良的歹徒才能有。少女不以为他是垂涎美色，更像看着美食银钱似的贪婪，然而恶心之甚，毫不亚于登徒子的孟浪，甚扰人心，金剑渐挡不住双刀。

况且，随着她专心运剑，内息注入赤霞剑中，剑身逐渐绽放出红炽烈芒，变得越来越烫。储之沁握持不住，被削成了剪纸边儿似的破烂刀刃批去金剑，刀鬼明显不欲伤她，猿臂暴长，居然去搂少女的苗条柳腰。

储之沁吓得惊叫，无奈拳脚稀松，全无抗力；千钧一发之际，忽闻一声细脆的“噼啪”劲响，似有什么破空而来，却望之不见。刀鬼身形一滞，应风色已抢上前来，回臂将她揽至身后，忍痛挥掌。

这个年轻人的实力，刀鬼上轮降界已了然于心，暗笑：“你若不要手掌，我何必为你心疼？”双刀剪绞，料想被金剑砍出无数缺口的残刃入肉，不啻钝锯加身，还不痛得屎尿齐流，惨叫如杀猪一般？教你逞英雄！

岂料应风色右掌心黏住刀板，这一下竟难奏功，反被他带转几圈，腕上陡沉，仿佛挂了枚石锁，一时施展不开。应风色左掌叠上，掌劲疾吐，刚柔互易之间，隔空劲力飞跨千山，穿刀臂如无物，刀鬼的胸口如遭锤击，双刀脱手、踉跄倒退，狼狈卸去胸口潜劲，惊怒交迸：

“好个贼小子！这是什么古怪的功夫？”

“天仗风雷掌”奇袭建功，应风色心知已无一战之力，拉着储之沁退往鹿希色处，尚不及立稳，突然软软倒地，与鹿、储双姝并头交卧，更不稍动。

不只是他，所有九渊使者皆倒地不起，瞬间失去了意识。

刀鬼不敢大意，本能摆出防御架式，警省地四下眺望，果然夜幕深处浮出无数幽影，从四面八方涌至，两两一组，合力抬起一名昏迷的九渊使，晃晃悠悠飘进雾里，仿佛足不沾地，轻功好得不可思议。

刀鬼神功大成前，甚至没法追上它们。能让一群轻功高强如斯的人执贱役，本身就是不可思议之事。

现而今他是司空见惯，渐不觉神奇。

时限一到，参与降界之人立刻昏迷，被称为“无面者”的善后组织——也就是那群黑布罩头、仆从打扮的皂衣幽影——便即进场，带走使者、处理尸体、回收道具，抹除降界留下的种种痕迹。刚加入“半神”的行列时，他想尽办法摸清组织的底，也干过抓捕“无面者”的蠢事，结果却大出刀鬼意料。

没有眼洞的黑色头罩下，那名“无面者”被缝起眼睑、割掉舌头，浑身布满可怕的拷掠痕迹，手指和脚趾无有指甲，多处的陈年骨折成了半连半断的缔结组织。刀鬼尚在苦思哪里还有能下手处，“无面者”突然抽搐起来，转瞬即死，尸身不住膨胀，最后爆成一滩毒血烂肉。幸好刀鬼早早察觉不妙，溜之大吉，否则后果不堪设想。

他为此举付出了相当的代价。组织给予的处罚，迄今他仍心有余悸，总算明白“规则”在这里是多么的重要。

无论是半神、“无面者”，还是参与降界的九渊使鬼牙众，都必须尊重规则。

你可以想方设法绕过规则，钻文字的漏洞，讨价还价、合纵连横……但就是不能无视它。作弊也是出于尊重，践踏却不是。游戏不能没有规则，规则是游戏的一切。

“无面者”轻飘飘地抬走了视线所及的使者们，那使金剑的道袍少女是最后一批。刀鬼盯着她苗条的腰肢，不觉有些怔，回神才发现自己拦在“无面者”之前，黑巾遮住全脸的皂衣幽灵顺从地停下脚步，仿佛在等待他下达命令。

——他后来才知道，“无面者”根本毋需劫掳，只要下令即可，无论叫它们做什么，哪怕拔刀砍了它们的脑袋，无面者也不会反抗。或许被苦刑折磨到意志完全崩溃，甚至连“自我”的概念都已点滴无存的走肉行尸，就是这个样子。

譬如他现在手一挥，命令道：“抬到旁边的草丛里。”这两个无面者就会依令而行。他甚至怀疑这样的服从是没有任何前提的，不需要特别的口令暗号，连羽羊神的头盔也用不着，任何人都可以命令它们。

反正无面者不会出现在人前，出现于光天化日之下，降界所选择的场景舞台无不是人迹罕至之地，无须检核、完全服从的无面者是最完美的苦力；它们连自己是谁都不复记忆，不辨苦乐好恶，没有疑问或好奇心，只会、也只能忠实地执行被交付的任务，还有比它们更合适的善后之人么？

要不是无面者无从区别下达指令的对象，换言之，任何人的命令它们都会无差别地听从，那还训练九渊使或鬼牙众干什么？直接派它们去杀人越货得了，说不定还更好用。

一想到弹指间就能带走昏迷不醒的少女，刀鬼竟有些悸动起来。

他对美色毫无兴趣。就算品尝那些娇美的胴体，乃至恣意奸淫、凌辱、虐杀被男人捧在手掌心里的姣美女子，起初是很有乐趣的，但已非刀鬼此际最上心。神功大成之后，他固然是脱胎换骨，仿佛再世为人，近年的进境却明显慢了下来，这点在半年前的那场恶战中显露无疑。

他一直以为自己的突飞猛进，乃筑基于内力的飞跃提升之上，料不到对上本门的佼佼者时，彼此修为差距不大，至少非是原先预期的那样悬殊，功力、招式皆占不了便宜，刀鬼险些阴沟里翻船，最后还是靠了“那个”才惊险脱身，令人好生气沮。

迫取女子元阴的采补法门，已无法提升他的功力，他需要的是炉鼎——一只能随着他的功力提升而精进的炉鼎，起码阴虚而亡之前，能为他炼出更纯粹的后天阴元，无论质或量上，都能远超处子的先天元阴。

他以为九渊使者不是来自指剑奇宫，便是自鳞族五郡六姓的范畴内遴选，想不到竟有出身观海天门的小道姑。

刀鬼试过在辖内劫掳道姑为用，可惜效果不彰，追根究柢还是底子差，经不起神功折腾，难收朱紫交竞之效。此姝剑法造诣不俗，或是青帝观某位耆宿嫡传，那可是实打实的玄门正宗，兼且颈直腰挺，腿心闭锁，必是处子无疑，没有比这个更好的鼎炉了。

“……哎呀呀，时限一到降界告终，可不能再对使者出手了啊。”

羽羊神的声音忽自背后响起，刀鬼霍然转身，见他虽戴上了羽羊盔，仍是青衣短褐、白袜黑履的仆役装扮，一手拿着糊纸面具，另一手则拎着长长的鞭柄，轻佻耸肩：“这是‘规则’。别不小心越线了，很麻烦的。”

刀鬼按捺怒气，只点了点头，没有开口。羽羊盔里设有变声机簧，能掩盖原本的嗓音，羽羊神自不介意说了又说，过把嘴瘾；但他只以黑巾覆面，就算运功改变声音，也难保不会被隔墙之耳听出端倪，以致身份泄漏，输了游戏——

这个闷亏，他可是从首轮降界起，便狠狠吃够了一盅，今晚甚至被打开了捞什子隐藏任务——取名“平阳令”简直是恶意满满——眼看便要沦为头一个出局的半神，惨遭淘汰。羽羊神大概以为他完蛋了，专程扮成伥鬼，来看笑话的意味都快溢出糊纸面具。

刀鬼乍看确实狼狈，若非时限已到，他可能会逼着杀光在场的九渊使者，以免被揭开现世的真实身份；这样一来，这几轮降界等于做了白工，浪费这么多的资源和时间，培养幽穷九渊龙皇大军的工作却得从头再来，刀鬼无论如何，都不能免于被问责。

但只有他自己知道，他在最后一刻得以顺利逆转，在这场游戏里，实已立于不败之地。羽羊神甚至不知道这一点。

他得守住得来不易的优势才行。刀鬼冲着青衣黑履的羽羊神微一颔首，便要转身离去，羽羊神却跳上前来，亲热地与他勾肩搭背，附耳道：“你不说话是对的。吾告诉你啊，这些‘无面者’有瞎的，有聋的，有哑的，绝大多数都是傻的……但有些却不是。吾也不知道哪些不是。

“你若在它们面前露了形迹，难保不会被找到现世里，莫名其妙便丢了脑袋，这可比被九渊使者破解身份，要严重多啦。吾跟你感情特别好，这才提醒你啊，可没同其他家伙说过。”

刀鬼忍住甩开臂膀、甚至拔刀捅死他的冲动，顺从地点头，深庆没对道袍少女下手。他能理解保有意识的无面者忍辱含垢、伺机复仇的心情，无论羽羊神对它们做了什么。就没有人不想杀掉羽羊神。

“你想不想知道，吾是怎么让无面者清理现场的？”羽羊神就是一副想炫耀的样子，不管回答“想”或“不想”，都没法阻止他自顾自说下去。

“其实非————常简单！”带着羊头盔帽的青衣小厮得意洋洋，夸张地做出附耳悄声的动作，但嗓门也没见压低分毫。“吾一次，只让一个无面者做一件事。抬人的，就认准抬的那个人，就算死了也要抬出尸骨；拾物的，就只认一样物事，捡完就了事。”说着把鞭柄和糊纸面具胡乱扔出，一名始终跟在两人身后的皂衣幽影赶紧捡起，轻飘飘去了。

刀鬼一凛，恍然大悟。

这倒是出乎意料地简单、又切实可行的法子。关于“如何支使一群能力高超的傻子”，刀鬼曾无数次设想指挥无面者布置降界、收拾善后的情形，总觉得处处窒碍难行，一经羽羊神揭破，才发现居然如此容易。

但这么一来，就有一样难办之事——他突然停步，转身冲羽羊神一拱手，往头顶比了比羊角的模样，横掌由上而下遮掠脸面，然后才长揖到地。

“呀，一定是月亮惹的祸，害吾谈兴大发，不由得掏心挖肺，说了这许多。那你赶紧换行头去，下回有机会吾再找你聊心事。你今晚干得不错，孔海邑池那厢，吾不会投你‘丑’的。”

看来，羽羊神现身就是为了说这个。但刀鬼无心细辨话语的意涵，把握时间迅速离开，施展轻功，绕过被施术法之处，直至一处隐密的岩隙间，取出暗藏的羽羊盔与兽毛毡袍穿戴好，细细端详从阁楼中那少年怀里搜出的钿盒。

他第一眼看到这个小巧的首饰盒，便知其中所藏，必与琼娘有关。琼娘有只一模一样的首饰盒子；之所以认得，因为那正是他买给她的第一样礼物。尽管短暂，他们也有过恩爱的时日。

“泪血凤奁”——同样是恶意满满的名字——是如何源源不绝涌出鲜血也似的红汁，他既不知道也没兴趣，打开钿盒挖出衬埝，果然在夹层里找到那枚嵌着剔莹蛋白石的掐金戒指。

钿盒是仿造的，戒指却是真品。

他失手杀死琼娘的那晚，她手上戴着的，正是这枚戒指。

刀鬼一直以为戒上所镶，乃是蛋白石、翡翠或珠贝一类，以岳父的官位身家，琼娘最钟爱的戒子未免稍嫌朴实，虽然这正是他最初爱上她的理由。若非视金钱如粪土，以琼娘千金之躯，怎会委身下嫁于他？

破落门第贫寒出身，限制了刀鬼的眼界。

戒指上镶的，可不是什么蛋白石，而是价值千金的“飞廉石”。能贮入强烈意念的异石，钜细靡遗地录进琼娘死前，对他失望、鄙夷到了极点的泣血控诉，连同绝望的惨呼，以及他行凶後兽一般的喘息呜咽……通通留存在飞廉石里。

一旦公诸于世，他一往情深的鳏夫形象，为亡妻单枪匹马、手刃悍匪的丰功伟绩，乃至水涨船高的名位等，都将毁于一旦。

世人势必重新检视其泰岳之死，发现与其妻被土匪劫杀一案惊人地相似，终不免发现那些宣称被剿灭的土匪，其实并未真的授首正法，而是与他串通一气，隐于暗处，官匪联手筹谋，干下许多大案——

而那帮胃口越来越大、渐难节制的匪寇，如今再也开不了口。

刀鬼对于以鬼牙半面锁住腮帮骨、让他们无法出声的讽刺意味，欣赏得无以复加。当他们从昏迷中苏醒，发现自己成了这副鬼样，不得不依令而为，争取一线生机，然而终不可得……这简直是世上最完美的灭口。彻底、利落，而且过程赏心悦目，大快人心，使他那一轮毫不犹豫地将票投给了羽羊神，投的自然是“德”而不是“丑”。

捏碎此石，他在世上将不再有任何的把柄破绽，飞廉石的价值却使刀鬼犹豫起来，考虑再三，终于还是把戒指贴肉收藏好，阖上钿盒，远远掷飞。他藏身于岩隙间，以龟息法收敛气息，如遭石化，就连鸟雀松鼠都无法轻易分辨。

无面者倏忽而至，手里拿了块小小玉牌，牌上所嵌，那宛若天然石英般的结晶体正发出刺目的光华，持续不灭，越发耀眼。无面者驻足不动，弯腰在草丛里搜索片刻，拾起钿盒转身飘去，也不瞧周遭一眼。

刀鬼——该称呼他为第二位羽羊神才对——冷眼瞧着，也从怀里掏出一块一模一样的玉牌，牌上嵌的非是晶脉横生的畸零水精，而是精雕细琢的晶珠，同样绽放着炽亮的酒红色光芒，只是随着幽影远去，光芒开始闪烁、消淡，直到无面者在夜幕里失去形迹，晶珠仍像风中的烛火般明明灭灭，始终没有完全沉寂下来。

半神的追踪玉牌，是该比无面者的更强才对。第二位羽羊神心想。

参与降界游戏的每位羽羊神，均拥有一块这样的玉牌，用来追踪自己的“不属此世之秘”，可倚之在降界找回藏有自身秘密的隐藏道具，或者误导得到道具的使者，以保护自己的秘密……玩法非常多元，端看个人的喜好与手段。

由于晶珠放光的机制，无法分辨是接近哪样道具才被触发，因此也可能会追踪到其他半神的道具，透过道具猜出对方的身份，在“孔海邑池”投票时加以利用；也可引导九渊使者解开谜底，使对手提前出局。

他推测这是某种术法的定向效果，然而，打从本轮降界开始，晶珠的感应就仿佛被遮断了似的，玉牌上一片死寂。第二位羽羊神心有不甘，一路尾随使者，直到高家庄众人与巨虎鏖战，晶珠才突然绽放烈芒，羽羊神旋即宣布触发“平阳令”的隐藏任务，让他有被摆了一道的感觉。

这完全不在当初规划的脚本之内，说不定根本就是羽羊神的即兴发挥……不，他肯定是算计好了的，所以只有我一个人去了高家庄。难道，他要对付的人，居然是我？

第二位羽羊神面色阴沉，施展轻功穿过田野林道，循秘径进入城邑，掠向约定的集合地点。

——接下来，得好好思考“孔海邑池”那厢，票要怎么投了。





第五六折　邑池孔海　丑蓄德兴




“孔海邑池”乃是传说之中，位于幽穷九渊的银色湖泊，以皇家园林比拟，约莫是龙皇应烛御用的太液池。拿来当作半神密会之处的代称，除了满足羽羊神的恶趣味，另一方面，也是因为此间隐于城邑地底，兴许真是某种古老的地下水道也未可知。

他曾命有司调出图籍，才知现存的文档，只能追溯至前朝中末叶，金貔朝乃至更早之前的已然佚失；问起作废的地底暗渠，即便是城尹衙门的老人也多不知晓。

“刀鬼”是应风色等人私下对他的称呼，第二位羽羊神既没听过，也不可能知道自己有这样的一个绰号。

戴着羊角头盔的半神共有四位，轮流提供脚本、主持仪式，虽份属同僚，但彼此之间互称羽羊神也未免过于混淆，搞不清楚所指为何，所以只有最初的那一位以“羽羊”自称，任性地为其余三人起了绰号。

第二位羽羊神、也就是使者口中的刀鬼，被称为“竹虎”。比起管叫辵兔和水豕的另外两位，他觉得自己已经不能抱怨了，况且他并不讨厌“虎”字。铸炼其一身武艺的门派，发源于以虎为尊的远方；学艺时从未获得的褒奖肯定，“竹虎”之名似是多年后迟来的补偿，只不免对“竹”字有些在意。

“吾随便想的，都说竹是君子嘛。要是不喜欢，叫草虎或石虎如何？”羽羊神的回应，差点教他呕出满盆老血。“不然吾再想想……是了，汝刀法精湛，快刀既轻又巧，叫‘巧虎’你觉得怎样？”

——这个瞧不起人的王八蛋！

若羽羊神从头到尾都是这样嘲讽满满、隐含恶意的话，倒也容易应付，谨慎防范也就是了。偏偏他经常给出中肯的建议，令人无法拒绝的好东西，实打实的给予强助；这样甘美而慷慨的赐与掺杂着恶意，委实防不胜防，益发教人提心吊胆，须得劳神应对。

直到后两位加入游戏的半神，得到“辵兔”、“水豕”这种莫名其妙的代号，竹虎决定放弃在这种枝微末节上与他角力，好歹还有个顺耳的“虎”字。

羽羊神特别喜欢这种具体的动物代称。

在上轮降界结束，返回孔海投票之际，他还给每个人准备了绘有动物图形的薄纱小扇，当作投票的注码。竹虎只在城尹衙门的官妓玩投壶游戏时，瞧过这种长柄带流苏的小圆扇子，不知他打哪儿弄来，还特意画上羊头兔脸一类，思之不由一阵恶寒。

寻找、守住自己那份被投入游戏的“不属此世之秘”，行有余力，也可以倚之坑一坑其他同僚——这不过是额外的加注罢了，是最快筛出一名输家、结束游戏的捷径，却非是正规的竞赛内容。

竹虎从城外一处荒僻的秘洞潜入地底，起初是走在湿漉的泥土地上，接着踩过一大片崎岖砖碎，踏进一条长长的砖砌甬道里。说是甬道，不过是水渠两侧各留有两尺宽的踏脚处，行走其间，以竹虎的身长仍不免要微佝着腰背，以免头顶磨着圆拱侧缘。

荒废超过三百年的下水道，已不闻昔日污秽，壁上虽无烛火，渠内的浅水每隔两丈便漂着一枚纱囊似的物事，散发着幽幽萤光，回映水面粼波，倒也略有照明之效。

甬道的尽头有个立龛般的狭小空间，再往前去，眼前豁然一开，却是个两丈见方的调节池，方形池子里漂着更多萤囊，映出圆拱形状的挑高顶部；其他三面有着同样的狭长龛孔，黑黝黝地无法瞧清其中的景况。

竹虎心知其他三人望向自己这厢，所见亦然。上一轮用来投票的小圆纱扇已不复存在，取而代之的，是金色圆盘里的四枚泥泥狗，巴掌大小的童玩毫不意外地捏作老虎、兔子和猪羊的形状。当然还有分别镌着“德”、“丑”二字篆文的扁平卵石，阴刻的字迹里渗满红黑两色墨渍，也像是孩童游玩用的器物。

浮夸做作的奇特变音，忽自右侧的龛孔中响起。

“又一个愉快的夜晚，诸位神僚辛苦啦。”羽羊神殷勤笑道，几乎可以想见他热切搓手的猥琐德性。“吾不得不说，这一轮降界实在是太精彩、太华丽，堪称经典，即便是五千年来，都挑不出几个如此充满张力、几经波折，最后关头又漂亮逆转的成功脚本来——”

“是谁的逆转？”一模一样的变音从左侧传出，毫不留情地打断了羽羊神自说自话的昂扬激情。“若非时限已到，有人便要一家伙杀掉全部九渊使者，保护自个儿的小秘密。这得算九渊使的逆转，还是竹虎神的？”

是水豕。别被他毫无起伏的冷淡口吻骗了，这厮的嘴同代号一般的臭不可闻。竹虎气得微微冷笑，却不忙反口，在这个当儿，他须尽力诱使众人开口，以揣摩他们的投票意向，是投“丑”呢，还是投“德”。水豕语带讥嘲，且在意一旦使者俱亡，这几轮不免白忙，听起来想投的是“丑”。

“我没打算杀掉他们。”竹虎定了定神，从容开口：“诸位的宝物，不也还在降界里么？各位同僚都不急，我急什么？倒是最后这个隐藏任务，并不在当初我交付的脚本之中，也不是商量好的修改。是哪位添上去的，本神很想知道。”他刻意不提“平阳令”三字，是不希望被人瞧出了其中的隐喻。虽然可能性微乎其微，但竹虎不想冒险；比起九渊使者，能被羽羊神招募至此的半神同僚，无疑是更可怕的对手。

“是吾。”羽羊神笑道：“记不记得吾曾说过，点数可以用来修改降界里的一切，毋需讨论，用不着他人同意，更加不需要公开，价合即售？这就是示范了。吾花费两点，把竹虎神的隐藏任务给加上了，结果是不是好有趣？惊喜不惊喜，意外不意外？”

果然是他！竹虎强捺怒气，森然笑道：“就不知羽羊神自己，有没有同样的隐藏任务？我若也愿意花费两点，能不能在下一轮也加上？”

对面的龛孔中斜影微晃，一人道：“那自然是有的。幽穷降界，讲究的是公平二字，无论九渊使、鬼牙众，乃至我等半神，都得遵从规则。羽羊神，我说的是也不是？”虽经同样的机簧变声，然而语气温婉，甚是动人，可以推断是出自女子之口。

从首轮降界起，竹虎便认定辵兔的真身是女子，除了说话的口气，内容也是重要的依凭。

这一轮降界所采用的脚本，本为竹虎所提，最初的发想可没安什么好心，而是欲以各种荒诞不经的神怪传说，来测试羽羊神和组织的能力极限——须知动员的人力越多，投入的资源规模越大，便越容易露出马脚。若羽羊神明说“办不到”，亦能约略估计出组织的底蕴根基，标出其门槛之所在。

而加入“娶亲”这个因素，以贯穿四个玄衣令，则是辵兔神的提议。

基于“规模越大花销越多越好”的战略出发点，竹虎举双手赞成，没想到羽羊神竟鼓掌叫好，击节赞叹不已，颇有相见恨晚之憾，甚至把守关者的规格，提高到巨蟒、猛虎和洪水溃决的程度。只有水豕冷冷投反，无奈三对一的情况下，最终还是通过了离谱如斯的降界内容。

花不到一个月的准备时间，便将一切布置妥贴，让竹虎在接到打开降界的通知时，不由得抽了口凉气。难怪组织连那三万两库银也不放在眼里，便教他把私吞的银子全拿出来，花上三倍的时间，竹虎也没把握能做到这种地步。

半神的游戏规则是这样：

游戏之初，每位半神拥有五点筹码——附带一提，此一注码若要兑换成九渊使者持有的点数，每点可兑十万——提出的降界脚本若经采用，可得两点；修改脚本的建议被采纳，可得一点。

点数是采累计制，每一轮降界结束，半神返回孔海邑池投票，视投票结果增减之，归零者就算失败，同九渊使者一样，得提前回九渊见龙皇去。隐藏任务比较像是规格外增加的特别赌注，万一四名半神的持点陷于胶着，分不出胜负，可以利用揭发对手真实身份的方式，无视积点，一举将其淘汰。

然而真正棘手的问题，却出在孔海投票的规则上。

投票分成两轮，先投对象，再投德丑——“德”是点数增加，“丑”是点数减少。若德多于丑，则全视为德，反之亦然；万一德丑的票数相当，则各依投票者的意向予以增减。

乍听之下，辵兔神像是在替羽羊神缓颊，但也有可能是挤兑，迫使他宣示隐藏任务是公平的，非是羽羊神一人独享的作弊工具；任何人愿意拿出两点来交换，都能在下一轮里放入指定对象的隐藏任务，这将是非常有力的狙击，且出其不意，甚至改变现有的游戏形势和玩法。

果然羽羊神敛起轻佻的语气，严肃道：“这是自然。尊重规则，乃是降界中唯一的铁则，谁也不能破坏。吾的秘宝，可是首轮便被使者们拿走了，就差没挂在脖子上游街，一旦满足条件，自会打开。

“老竹你就是运气不好，谁让吾示范的时候，刚好想你了呢？可不是针对你，你别多心。”

辵兔神在白城山脚本那一轮，据悉曾出手抢夺“泪血凤奁”，但竹虎倾向于是晶珠追踪的无差别性所致，并非有意。当她发现弄错，似未继续追杀九渊使者，而是立即抽身，也能判断她对其他半神的秘密并无兴趣。

事实上，正因她提议加入“娶亲”一节，才额外增加了女性使者的数目，这些少女折损甚微，多数能带到下一轮去，以结果而论，辵兔神应该很满意才对。

参与降界的半神本就各有目的，只是利用了这个机制加以遂行罢了。说服同僚接受利己的提议，修改脚本往自己想要的方向；再往下走，就该寻找可联手结盟的对象，让往后每一次降界的结果对自己更有利。

辵兔神该会投他才是，而且投的是“德”。竹虎心想。

水豕对使者差点全灭一事似极不满，若是投他，肯定投“丑”，这就麻烦了。

羽羊神曾说“我不会投你‘丑’”，很难判断他是要投自己“德”呢，还是要投别人“丑”……也可能根本胡说一气。世上没有比羽羊神更以难捉摸之人，全信他肯定是要出事的。

正思量着，羽羊神又恢复跳脱飞扬的口气。“哎呀，总之呢，吾是很满意的。大伙儿也都累了，要不赶紧投一投，回被窝里睡个好觉？”其余二人都同意了。

竹虎掌心里捏着汗，最终还是选了虎形的泥泥狗，听着羽羊神数：“一、二、三……开！”一掷而出。四道黑影同时落入池中悬浮的金盘内，哐当声次第歇止，赫然是四头小老虎！

“满堂红啊！”羽羊神简直比他还兴奋，叫声尖亢刺耳，犹如主持庙会的滑稽艺人。“果然观众眼睛是雪亮的，精彩好戏，口碑爆棚啊！那么接下来开出的，是‘德’还是‘丑’呢？”

辵兔神忽道：“今晚这个本子确实精彩，我个人还是支持的。虽然最后是因时限而停止，但我料即使没有这么一下，竹虎神仍会尽力保全使者，不致令诸位同僚白白辛苦。”

水豕神冷道：“为何替他求饶？”

四票固然有机会替竹虎加四点，但万一跟着被投成了“丑”，那就是一口气扣掉四点，下一轮竹虎的形势将十分严峻；大起大落，正是孔海邑池投票最刺激的部份。“不是求饶，只是希望游戏能玩得久些。现在结束，未免太没意思了。”辵兔神淡淡说道。

这种话一向出自羽羊神之口，这回他却罕见地没有附和，而始终冷冷讥嘲的水豕神闻言沉落，仿佛想到了什么，偌大的水池顿时陷于寂静，只余滴滴答答的落水声。





投票的结果，并未出“辵兔神”的预料。

三德一丑，最后四票全算成了德，加上提供脚本的两点奖励，虽然竹虎神在前几轮损益持平，但本轮结束之后，却成了手握十一点的抡元魁首，连羽羊神都以九点的得分瞠乎其后；对比打开“平阳令”时被迫现身的狼狈，竹虎神毋宁才是今晚一举逆转的大赢家。

“瞧他得意的样子，仿佛不知道是你帮他赢的。”身畔一人点亮了灯笼，温暖的烛光取代带了渠里碧磷磷的幽微萤照。

“我需要他来附议我们的脚本。”

“辵兔神”微微一笑，习惯性的接过女子手里的灯笼，盈盈走在她身侧。两人的影子在无风的甬道里被拉得斜长，仍看得出走在前头的女子窈窕健美，曲线凹凸有致，浑圆饱满的双峰尤其坚挺；头戴羽羊盔的提灯女子却是纤细单薄，配上足不沾地似的轻盈丰姿，宛若飞天离壁，下一霎眼便会腾空飞去。

“我有更好的法子。”窈窕女子冷笑：“先扣他个四点，削皮见骨，剩下不死不活的三点，待下回孔海投票时，任两人联手都能结果了他；为保长生，他不得不与我们合作，还不用看他趾高气昂的死样。”

戴盔女子笑了起来。

“没法子的，小姐。”即使变成了怪异的声线，她的口吻还是那样温柔沉稳，恁谁来听都觉得是教养良好的名门闺秀，让人打从心底觉得安心。“要剩两分才有机会，且为了求生，他会想尽办法提脚本、加意见，而不会像刚刚那样配合，毫无异议地支持我们的脚本。”

窈窕女子蹙起刀眉。“可他现有十一点在手，以后就没有一举除掉的机会啦。坚壁清野，绝不授人以柄，这不是怜姑娘你教我的——”美眸圆瞠，忽然闭口，半晌才低道：“因为你始终以为，敌人是羽羊神，是么？”

甬道的出口在一座石桥边。女子吹灭灯笼，将羊角盔藏入石间密格里，由同一处取出两件连帽大氅，先为那身材健美的少妇披好，细心结带，自己再有条不紊地穿上。两人挽着手行于月下，在错综复杂的巷弄间疾行一阵，没入一间豪邸的后门之内。

执夷城原是金貔朝开国的都城，现今的城邑是在古城的基础上创建起来的，仍保留着里坊的雏型：整座城像棋盘一样，被分隔成若干方正街区，被称为“坊”，坊与坊之间以门相隔，入夜闭起，禁止人车通行，形同宵禁；提供手工艺、商业等各种服务的店铺，则被集中在所谓的“市”里。

但这都是几百年前的老黄历了，纵使里坊门墙犹在，现而今，城里哪还有宵禁集市这等事？豪邸所在的保宁坊，一般被视为是城南富户所在的区域，价高难得，日夜皆十分恬静。

仅隔两个街区，便是秦楼楚馆烟花之地最集中的长乐、遂宁两坊，往前有俗称“鬼市”的寿宁坊，接着申酉之交便放农夫小贩进城、开始营业的东门市，或往曲盘江的渔市码头喝一碗鲜煮鱼汤醒酒，吃喝玩乐全在此间，堪称是执夷城……不，该说是峒州全境规模最大、销金最多的温柔乡。

此间的风月场，与越浦等地行之有年的旧路子不同，因地缘之故，学的是央土时兴：前朝白玉京穷奢极欲，靡烂不堪，玩法往往剑走偏锋，荒诞到了挑战人性的境地；及至本朝肇兴，朝气蓬勃，平望流行在席间抚琴舞剑、吟诗作赋，以精湛的技艺轻拢慢捻，挑起兴致，不纯以色媚事人，新奇有趣，就连一掷千金毫不手软的越浦豪商也趋之若骛。

乘坐画舫游玩曲盘江、夜宿执夷城，未至平望而如临平望，可说是近期东海富人间蔚为流行的新鲜玩法。

而其中最负盛名的，当推长乐坊的“风花晚楼”。

这座豪邸是登记在嵧东俞氏的名下，坊间流传，是俞老爷子购置来安置宠妾之用，即使偶有身段曼妙的掩面少妇低调进出，旁人也不觉得奇怪。梁燕贞对怜姑娘买下宅邸，乃至打造出如今的风花晚楼的眼光手腕，只能说是佩服得不得了，因此对于她看待羽羊神的态度，也就格外在意了起来。

“欲将风月了余生的女子，是不会有敌人的。”怜清浅揭下兜帽，露出一张清丽绝俗的俏脸，岁月几乎没在上头留下任何痕迹，透着淡淡幽蓝的雪腻肌肤，在月光下莹然生辉。

“但世上，也有像阴人那样带着纯粹的恶意，毫无来由就想害人的。咱们既然开门做生意，小心点儿总没错。”





（第七卷完）





第八卷　说时依旧


【内容简介】


梁燕贞曾以为天地之大，再没有容身的地方，然而，在她亲手将重伤垂危的女阴人埋入中阴土之后，女郎悲惨的命运，却有了一百八十度的剧烈转变。而怜清浅回报她的，绝不仅仅是十年的陪伴而已。

艳名传遍东海央土的风花晚楼，威震赤水流域的丹州大侠……十年企阔，如若重返当年，梁燕贞与小叶可曾想过，再见竟会是现而今的模样？





【封面人物：储之沁】





默默猴作品






储之沁




年龄：18岁

身高：160公分

三围：B85cm(C)、W58cm、H87cm

出身：陶夷储氏（褚氏分支）

所属：观海天门‧百花镜庐

师承：“云尽天君”鱼同休

师姊：“五城仙都”鱼映眉

武学：灵谷剑法、遣花索、车云鞭

　　　七言绝式‧玉梢金翅引龙媒

兵器：长剑、鞭索

出身大族，储之沁被送到翠山，多少是因为照顾不来，想省一份心。但被鱼同休收为弟子一事，却使镜庐上下尴尬不已——老人过去的风流名声，众人不知该如何看待这位“小师叔”，尤其是鱼同休之女、如今执掌柔索一脉的鱼映眉……





言满霜




年龄：21岁（实际）、12岁（外表）

身高：153公分

三围：B85cm(D)、W57cm、H85cm

出身：唐杜言氏、水月停轩

所属：棹影心灯慧剑门

师承：“三绝”惟明师太（俗家姓名“玉未明”）

武学：灵谷剑法、遣花索、车云鞭

　　　飞棹溟波枪法

兵器：丈二大枪、长剑、流星

言满霜的外表，几乎能骗过所有人，让人认为她是一名女童。时间彷佛在她身上停止流动，不知是因为天赋异禀，抑或女郎在潜意识里拒绝长大——她绝对不会忘记，那个残忍地杀害了师父和师姊们的凶手，发誓一定要报仇。





叶藏柯




年龄：28岁

身高：183公分

出身：濮阴梁侯府

外号：“赤水大侠”、“叶丹州”

师承：李川横、独孤寂

武学：元恶真功、刑冲之剑

焠击青罡、大罗天引

调砧手、淬兵手（未成）

各路杂学不及备载

持有：《焠击青罡》、《大罗天引》残本

十年淬炼，叶藏柯走遍东海各地，逢武必问，无分正邪，凭借著过人的天赋，不但练就一身野路子的高强本领，还挣下偌大侠名，尤与赤炼堂赤水转运使雷彪周旋一事，为人所津津乐道，江湖上尊称“赤水大侠”，也有管叫“叶丹州”的。





【降界之面】



◎所属势力：幽穷降界

◎持有者：九渊使者、鬼牙众

◎对应武学：无

◎关于此面：

为了因应危险重重的降界仪式，九渊使者除了以挣得的点数，交换有力的武功兵器、护甲灵药等通关道具之外，羽羊神也贴心地为他们准备了基本装备，破魂甲是其一，面具也是。

面具按九级使者的等级，而有角数的不同，最低等的万劫级使者为独角，最高等的天裂级使者则有五枚鬼角，依此类推。九渊半面的材质与破魂甲一样，都是混有珍稀合金的上等镔铁，以绝佳的技艺锻打成近乎缅钢的薄片，按使者的脸形量身定做，分外服贴。

鬼牙半面的材质亦同，然而规格均一，并无客制的打算，这是两者最大的区别。





第五七折　谁家玉叶　移嫁金枝




这门生意，不知不觉也做了八年余；加上在嵧城浦的五个月又零三天，说一句“十年”并不算勉强。

梁燕贞曾以为天地之大，再没有容身的地方，回首现而今的园林华邸、锦衣玉馔，对桌畔优雅沏著茶的温婉女子，她心中只有满满的感激。说是怜姑娘救了她的性命乃至人生，那是半点也不为过。

当日始兴庄激战落幕，十七郎撇下她，迳追旷无象而去，从那刻起梁燕贞便知他再不会回来，他的心已被那丑丫头带走，始终都不是她的。她按怜姑娘的指示，送垂危的女阴人返回岁无多贮藏中阴土处，及时埋入膏泥，堪堪救回了怜清浅。

而怜清浅回报她的，却不仅仅是十年的陪伴而已。

亲见中阴土的疗复异能后，二姝紧接着要面对的，便是何去何从。十七郎无法指望，经怜姑娘再三劝说，女郎终于在龙庭山的山脚下等到失魂落魄的爱郎，彻底了断。

梁燕贞本想投靠顾挽松，毕竟当初是他指的明路，如今阿雪平安上山，也该是顾挽松兑现诺言的时候，怜清浅却有全然不同的见解。

“……他是骗妳的，从一开始就是。”雪肌泛著月华似的淡淡幽蓝，如姮娥下凡的女阴人握着她的手，温柔的嗓音口吻像哄孩子般，不知怎的，却令人完全讨厌不起来，只觉无比安心。

“要皇上收回成命，那是让他认错了，虽未必不能够，但顾挽松须得极受圣上恩眷，且甘为梁府冒此大不韪才行。他……是这样的人么？”

梁燕贞无言以对。怜清浅抚着她的手背，柔声道：“这厮若从最初便存了欺瞒之心，就算小姐圆满完成任务，他非但不会履行承诺，怕有毁迹灭口的手段，此际不宜贸然前往白城山。”

梁燕贞心念微动。“那……回濮阴罢？我家里还有些薄产，为数虽不多——”

怜清浅摇了摇头，带着一抹忧伤而怜悯的苦笑。

原来……连家都回不去了啊。梁燕贞双肩沉落，想起小叶那番“我们回去罢”的话语，才明白两人都太过天真。从她接下差使，濮阴梁侯府的破灭便已注定，再难翻身；傅晴章、李川横等固然各怀鬼胎，比起黄雀在后的顾挽松，二人的城府不值一哂，谁也翻不出副台丞的手掌心。

“要不……我找十七郎去，狠狠参顾挽松一本！”女郎霍然起身，用力之甚，以致掀倒臀下圆墩，被突如其来的匡啷响吓了一跳。

“那还得上白城山。羊入虎口，正中下怀。”

怜清浅扶起绣墩，拉她坐定，肩膝相抵，娓娓呢语。“独孤寂空有武功，却非智谋之士，顾挽松敢算计于他，定然想好了自清的说帖，只怕妳告状不成，反落入那厮手中，岂非糟糕至极？

“要说顾挽松有什么短板，便是身在衙门，不得自由，毕竟上有朝廷，日常尚有公务琐细。小姐不肯上山寻他，又不回濮阴老家，于他，便如断了线的纸鹞，从此人海茫茫，想再找著可不容易。咱们一时想不到怎生应付，不如……就从让他伤脑筋开始罢。”说著眨了眨眼睛。

梁燕贞“噗哧”一声，忍不住笑了出来。怜清浅于她，起先是奚无筌、岁无多口中人人爱慕的渔阳仙子，而后又是凄艳诡丽的不死阴人，直到此际，才知她也有这般促狭可亲的俏皮模样。

“那……还能去哪儿？”笑完了，终归要面对现实。梁燕贞幽幽叹了口气，忽觉茫然。

患难相从，加上她本是大大咧咧、藏不住心思的性子，陪伴怜姑娘休养调复期间，已将自个儿的事说了个七七八八。怜清浅思索片刻，沉吟道：“立足江湖，所恃不过武功钱财。武功得花时间，不急在一时，小姐眼下需要的，是可以好生钻研武艺、不虞衣食，乃至重新培养势力的靠山和背景。我知有一处，或可尝试。”

怜清浅相中的对象，居然是嵧浦俞氏。

“……妳怎么知道，俞家有可乘之机？”多年后偶尔闲聊，梁燕贞忍不住问。

怜清浅笑道：“俞心白肤浅任性，纨裤习气浓重，定是祖父惯出来的，足见双亲身言二教单薄，而叔伯一辈当中，并无期功彊近、虎视眈眈者，否则必不致此。一门三代，中节亏失，这样的门第我当年在渔阳见过不少，罕有不出问题的。

“而俞老爷子扶植照金戺，起用傅晴章等豺狼之辈，其心气之焦灼燥烈，亦见一斑。按男子脾性推测，这是身不济而心未死的迹象；兼以俞心白之死，便有可乘之机。”

梁燕贞本想打趣说“怜姑娘真懂男人”，话到嘴边，想起她转化阴人、为岁无多等奸淫取乐的悲惨过往，忙不迭咽回腹里，吓出一背冷汗。怜清浅却仿佛从她勉强挤出的僵硬笑容里窥出了端倪，并不生气，温婉笑道：“阅历未必是越多越好。想得深，想得久，也能品出滋味。”

傅晴章等人的尸体，与西山韩阀秘密遣来的数十名“擎山转”铁骑混作一处，事后少不得经兵部和刑部大理寺的密侦毁迹灭证，粉饰太平，照金戺一行遂以失踪论处。

俞老爷子耗费大笔银两，始终寻不著爱孙的踪迹；到头来，连镇远镖局都不敢接俞氏的委托，俞老爷子心中有谱，只不肯接受现实，性子越发乖戾，大门不出二门不迈的，净拿家中人出气。

某天夜里，一名天仙似的绝世美女，无声无息出现在老爷子屋里，自称是夜游神。惯见风浪的老人冷笑不已：“妳要真是神明，立时将我孙儿带来此间，莫说供养，俞氏的身家妳尽可拿去。”

美女淡淡一笑，柔声道：“逝者已矣，就算是神仙，也无法令死人活转过来。我有一法，可补你心上遗憾。”给了他一枚龙眼大小的火红药丸。

俞平滔大半生纵横商场，熬过旧朝倾覆、新朝肇生的艰难岁月，独力撑持着嵧浦俞氏的偌大基业，本不易信怪力乱神之说。然而，谁都不敢当老人的面提起、总是小心翼翼迂回绕避的爱孙死讯，就这么自然而然，从女郎姣美朱唇间流泄而出，宛若当头一锤，粉碎了俞老爷子的心防。

干瘪的老人双手掩面，孩子似的哭起来，终至嘶声痛嚎不可遏抑，满园婢仆却无人闻至，进一步加深了“身在梦中”的不真实感，如哭掉魂魄般的俞平滔，浑噩接过药丸咽下。既在梦里，还怕被毒死么？反正一路颠扑至今、堪称波澜壮阔的人生，连同俞氏满门的未来，也和死差不多了。

老人万料不到，这枚药丸竟令他“活”了过来。

睡褛内未著其他、仅覆一条薄薄锦被的下半身，以惊人的速度恢复元气，精绣被面高高撑起如支篷，老人两眼发直，骇异到无法言语——长年的酒色应酬，令他未至天命之年便丧失了男子雄风，即便血气最盛时，也从不曾坚挺如斯，仿佛换了副全新的阳物。俞平滔怔怔望着牲口般的伟岸家生，似还在适应色欲重又在肉体中活跃蔓延。

“死去的孙儿是回不来了，你便再生几个儿女，旺一旺家门罢。”

银铃般的轻笑化散于风中，清艳雍容的绝色丽人倏忽不见，一如乡野轶闻里的千岁狐仙。

而性欲永远是最好的出口。可以宣泄愤怒，排遣焦躁，麻痺恐慌……而对俞老爷子来说，甚至还承载着希望。俞家大院里，响起了久违的莺娇燕啼，彻夜未平，似不知伊于胡底。

“……中阴土还能壮阳？”

伏身于古旧的琉璃瓦顶，梁燕贞瞠大美眸，惊吓怕还在俞老爷子之上。

“寅吃卯粮罢了。”怜清浅笑道：“小姐以为‘夜游神’是怎么收服始兴庄龙方老爷的？起初只是为了测试中阴土内服的效用，毕竟岁无多始终没放弃钻研人造阴人之法，却意外发现此节。

“妳给男人一个孩子，他兴许还要怀疑是不是自己的；让他恢复雄风，乃至连御众女而不衰不疲，他便死心塌地顶礼膜拜，让他往东去，决计不敢往西，发自内心地信服。”

梁燕贞忍俊不住，两人相视而笑。片刻收了笑声，忽然生出一念，不禁脱口：“‘寅吃卯粮’的意思……不会弄死他么？”

“只吃一枚不会。”怜清浅凝目睇来，怡然道：

“毕竟药效退去，一切尽复如常。俞老爷子保养甚好，以其岁数，胡天胡地几昼夜，减不了多少阳寿。但这么有用的妙药仙丹，怕他不肯浅尝辄止，以致超用元气精力，也是可预期的。”

“这……妳……”梁燕贞没料到她会直言无讳，一下反应不过来。

“我不是什么好人，梁小姐。我亲手杀了抚育我成人的姨父，虽然他对我做的事禽兽不如，死有余辜。只要活着，就不可避免地会伤害许多人，知道取舍，已是最大的善良——这是我在渔阳学到的事。”

怜清浅罕见地没有握她的手，而是直视眼睛，无畏无忌，无所隐藏，坦然到令人战栗的地步，似乎她也明白自己的温柔亲切是极为有力的武器，而在这件事上选择不使用它们。她需要梁燕贞理解，并接受真正的自己。这是一切互信的基础。

“俞老爷子不是好人，他纵容俞心白，豢养傅晴章，对梁府的掠夺利用必定也经过他的首肯，若要掠夺谁来使我们壮大，我情愿是他。况且……”指著对面簷下的窗櫺镂花里、伏在雪润玉体上奋力祟动，无论嘶哑的低吼与干瘦的背脊都如脱毛猿猴般的老人，淡淡一笑：

“选择始终在他手里，对不？此药无瘾，几时断了，便能保住余年。小姐心中有愧，咱们便即离去，就当送俞老爷子做了个春梦。只是离得此村，后头未必有店可投，小姐不介意深山退隐，从此封刀挂剑，晴耕雨织，也是好的。”

梁燕贞心头掠过傅晴章、李川横，乃至十七郎与阿爹等诸人面孔，拳头捏得格格作响兀自不觉，银牙咬碎，眉扎如刀。

——不甘心。

就这么起身离开，像是认输了似的……梁燕贞也不明白自己是对谁怀抱怒气，要说顾挽松算计梁府，也没有到不共戴天的地步，满腔血沸却不能平，低声切齿：“我……绝不退隐江湖！刀里来、火里去，怎么说也要闯出一番名堂，那些小看我的、对不住我的，都让他们瞧瞧本小姐的厉害！”

怜清浅嘴角微扬，月下看来明艳不可方物。

“既然如此，我就陪小姐走这一遭。”

掺了中阴土的药丸彻底控制了老人，“夜游神”就此进驻俞府大院。一开始怜清浅并未染指俞家的产业，唯恐俞老爷子清明未失，骤生提防。她锁定的目标，是无主多时的照金戺。

傅晴章武功平平，钻营积聚的本领却相当不错，照金戺名下有数幢宅院，在嵧城浦的银庄和各地寄附舖存有大笔银钱，城郊更有田产若干；光以财力衡断，的确是央土武林有数的大门派。

照金戺内的主心骨已与傅晴章同化烟尘，剩下的倒也不是洁身自好、路不拾遗之辈，盖因遍寻不着地契、印信与合券等物，眼巴巴看着富丽堂皇的屋宇，却无法脱手变现，久等门主归来未果，最后匆匆瓜分了留存的财帛摆设，一哄而散。

这些东西，怜姑娘全在俞平滔的书斋密格里起了出来，印证了“俞老爷子并不信任那厮”的推论。怜清浅擅摹各家字体，模仿俞、傅二人画押，兼有印信在手，神不知鬼不觉地移转了照金戺的资产，二姝终于不是两袖清风、飘零无依，孑然一身的江湖孤女了。

俞平滔纵情声色，神智渐昏，怜清浅以俞氏小妾的身份，在东海各地置产。怜姑娘从不需亲履其地，凭借著纸笔书信，就能办好这些事；到得俞老爷子病重，各种远亲旁支如嗅到血腥的鲨鱼不请自来，摩拳擦掌准备争产，怜、梁双姝早已远遁东海，身价暴增万倍不止，只留个外强中干的枵壳让他们斗蛊去。

梁燕贞到了这个时候，才真佩服怜姑娘心思缜密，居然能运筹于帷幄之中，置办于千里之外，自住的宅院里不仅管家婢仆、厨子车伕齐齐备便，还特意在邻近街舖商坊的热门地段买下华邸广厦，正着人翻修整理，显有经营的构想，只不知她打算做什么生意。

“如小姐不介意，我想开一间青楼。”

“青……青楼？”梁燕贞愣了一下才会过意来，下巴差点“匡啷”一声砸在桌上。以梁小姐对数算之粗疏零落，也知从俞氏弄来的钱财，足够两人衣食无虞，舒舒服服过完下半辈子，做生意不过消遣罢了，何必抛头露面，执此贱役？

怜清浅微微一笑，从袖中取出一本污损严重的线装册子，推过桌面，封皮上干透的深褐色染痕，已难判断是泥是血，只能依稀辨得“蟢欲神功”的四字题记，却是傅晴章曾出示过的那部血甲门秘笈。

独孤寂全歼“擎山转”之后，梁燕贞在一地残尸狼籍间偶然见得，仿佛冥冥中有什么鬼使神差的力量，仍是将秘笈带到了她面前，遂瞒着十七郎收藏起来。她一身艺业全系于《垣梁天策谱》上，内功本非所长，翻来覆去瞧不出什么端倪，闲聊时与怜姑娘提起此书，怜清浅向她讨了去看，此后便一直留在手边，梁燕贞也不以为意。

秘笈在乱军中饱受践踏，所幸内容无甚残损，在怜姑娘手上待了一阵，再拿出来又更齐整了些，也不知她是怎么弄的，似乎怜清浅有一种把东西变好的本领，无论是浸透泥血的秘笈，抑或她俩的人生。

但梁燕贞不明白这和开青楼有什么干系。

莫非……怜姑娘也如傅晴章一般参悟了秘笈所载，让她汲取男子的元阳练功，从此沦落风尘，万劫不复么？思虑至此，女郎的俏脸一霎转白，身子微颤，始终抬不起手臂取过桌顶簿册，如有千斤之重。

“我武功浅薄，上不了台面，但有人对我说过，我对纸上谈兵很有一套。”怜清浅一边以笑容安抚她，信手翻开秘笈。梁燕贞这才发现内页夹着大大小小、长短不一的便笺，五花八门的纸质痕足以复盘双姝大半年来的生活轨迹，无不写满蝇头小楷，全是怜姑娘的读书笔记。

“那个人……是奚长老么？”怜清浅少谈旧事，梁燕贞实在不是故意岔题，也不是不在意蟢欲神功，而是按捺不了旺盛的好奇心，冲口而出。

怜清浅微怔，忽露出一丝恍然之色，温婉笑道：“不是他，是范飞彊。‘万里飞皇’范飞彊，妳听过这个人么？他从前……在江湖上很有点名气，也曾惹出偌大风波。”梁燕贞摇头。

怜清浅并不意外，续道：“我以前很欢喜他，希望他也能一样欢喜我，然而却不可得。如今我也能轻易说出他的名字，而不觉得心痛了，我曾以为永远不会有这一天的。”说著敛起满释怀缅与感慨的浅浅笑意，握住梁燕贞冰凉的小手，正色说道：

“我为范飞彊破解了一部古籍，也算助他练成那门神功，他因此说我于‘纸上谈兵’一节，有过人的本领。依我之见，这部《蟢欲神功》立论荒唐，阳精若能练出内力，怎么不见满街男子，人人身负神功绝艺？频繁行淫，徒然损耗而已，难以成事。

“然而，书中所记载的双修法门，却颇得道家内秘精髓，并非自以为是的空泛想像。”翻开书页，细细解释如何导气入体、周天搬运而后引为己用，说明深入浅出，连梁燕贞也能听懂。

“所以经营青楼……”女郎沉吟半晌，还是难以兜拢。“是为了让我找到适合双修的对象么？”

怜清浅摇头。

“硬要分的话，蟢欲神功的法门其实可以分成两部分，一是‘合修练炁’，一是‘汲炁归源’，前者勉强还能说是朱紫交竞、携手合作，后者就是赤裸裸的劫掠了，近于采补邪道。”

双修的原理，筑基于阴阳调和，水火相济，求的是互益；只对一方有利，谁肯与你同修？

何况内力又不是瓶中水，能移来转去。且不说异种真气难以融会，便是同门同源，两人所练也不能稀里呼噜便倒作一处；少量真气入体、用以疗伤导气不妨，海量注入真气，直与运功伤人无异。

故寻常的采补对象，只能是纯粹的先天元阳或元阴，拿来打磨自身的功力，使其有所提升，更像是某种练功的辅具，而非像吃了大还丹一样令功力突飞猛进，效果十分有限。是以行采补之道的采花贼，罕有武功高强者，未必全是怠于练功，而是其理不俟。

当然，凡事总有例外。少数的采补邪功，在修练初期即有着惊人的效果，一旦现世，每每被黑白两道视为公敌，必欲除之而后快；就算有侥幸躲过一劫的，也不免招致邪功反噬，落得悽惨收场，难以久长，遑论形成派别。

蟢欲神功的立论虽荒诞不经，所用心诀，却是源自天罗香的祕传功法，不同于那些有伤天和、胡搅蛮干的邪功，以玄门内家之理为骨干，别出机杼，得以有限地汲取后天真力。

怜清浅明白这部心诀的厉害，从而想出一个别开生面的练功法子。

“想从他处得到功力，效果总不会好，此乃天道制衡，不酬蹊跷所致。只能积沙成塔，聚少成多。”

怜清浅正色道：“若于各地广设青楼，以调教为名，将功法授与楼中资质堪可的女子，以为揽客的艳技；待其略有小成，小姐再从她们身上汲取功力。如此既不易被高手窥破端倪，又能助小姐达到《蟢欲神功》的理想境界，毋须失节，岂非一举数得？”

梁燕贞踌躇起来。“但那些可怜的风尘女子——”

“饮食男女，人之大欲。自天地间生得有人，即有女子以挣皮肉钱为生，这也是范飞彊对我说的，我觉得有道理。”怜清浅道：“渔阳难民旦夕且死，人人蓬头垢面，即使是这样，仍有女子以身体换取食物，禁之不绝。小姐不妨这样想：在其他地方，这些女子多半是命苦的，在我们这儿，至少可以让她们过得更好些。”梁燕贞被她说得动摇，长考数日，终于下定决心。

撩动东海央土无数豪门富贾、才子名士的“风花晚楼”，就这样诞生了。

落鹜庄怜氏的《明霞心卷》独步渔阳，稳立十二家之首，被认为是骧公嫡传，前代“埋血沉红”怜成碧恃以傲视东北，平生绝不下人。怜清浅家学渊源，又颖于文理，发挥“纸上谈兵”的长才修改蟢欲神功，使之易于施行，不求积厚，惟以精纯为要。

“收效甚微”在这里反而成了优点。寻芳客中偶有方家，发现妓女身怀媚功，以为是使膣中紧凑、增添情趣，反正于己无损，也就不在意，多年来安泰无虞，未曾启人疑窦。

梁燕贞练有同源的上层法门，可用“汲炁归源”从诸女身上收获内力，以风花晚楼艳花数千的规模，多年积累下来，梁小姐已非昔日误闯江湖的小白兔，《垣梁天策谱》的造诣更上层楼，堪称是内外兼修。放眼孔海邑池诸僚，除了羽羊神难知根柢，其余皆有分庭抗礼，乃至一力碾压的自信。

但怜清浅对羽羊神如何找上门来，始终耿耿于怀。

她不敢说行事天衣无缝，然而谨小慎微近乎偏执，却仍引来了羽羊神，怜清浅迄今没找出是何处露了形迹。万幸羽羊神似不知有她，合理推测对“阴人”亦无所知，这是她俩手上最后的王牌。

她对羽羊神的真身有个小小的推论，但还不到能透露的时候，只能尽力陪伴小姐，亦步亦趋地保护她。

梁燕贞的武功足堪信任，加上自己近乎不死之身的阴人体质，一旦羽羊神武力相向，结果可能会大出牠的意料，鹿死谁手犹未可知。

早在应风色这批使者之前，孔海邑池已召集过数次规模较小的降界仪式，像是某种行前预演，供半神们练手。虽无法完全确认羽羊神的身份，倒是大致勾勒出牠的行事风格来。

羽羊神对游戏异常执著。

恪守规则的公平性，正是游戏存续的根本；践踏规则、无视公平的游戏，无法吸引玩家投入。羽羊神在这点上做得极好，好到让人忘了牠才是该被小心提防的始作俑者，转而将注意力放在降界之上。

最显著的改变，是小姐开始想赢。

除了在孔海邑池赢取点数，梁燕贞更归纳出游戏的正确玩法：透过“脚本”的铺陈，合四名半神之力，实现她们在现世中想做，却不能做、不方便做的事。

羽羊神想要什么没人知晓，水豕那厮又低调得难以捉摸，但竹虎开窍后，不断利用降界仪式打劫，胃口越养越大，甚至抢到官府头上，动机单纯手法粗暴，成果却极丰硕。反正降界一了云消雾散，啥都没留下，还怕甚来？

利用降界抢钱，利用降界灭门，利用降界杀人越货，铲除异己……既如此，利用降界报仇，或收割蟢欲功的内力，有什么不对？凭什么让竹虎那厮抢了又抢，攞了又攞，只他一个人赚得满盆满钵？

——规则当前，我靠本领乘降界之便，连羽羊神也不能说个“不”字！

怜清浅叹了口气，连唤几声，才将捏著茶盅出神的梁燕贞唤回，重为她斟满香茗。“想什么呢，小姐？”

“没什么，”梁燕贞挤出笑容。“可能是困了。熬一夜丑三天，明儿记得把所有的镜子收好，我一面都不想见。”

怜清浅故作无事。“我以为，小姐在想霍铁衫一家的下场。”

梁燕贞刀眉挑起，眸光忽烈：“要想那厮，我可就不困了。死得绝好，合当此报！只恨没能亲手戳他几个窟窿，忘恩负义的背主奴才！给他在腮帮骨锁上鬼牙半面，算便宜他了。奇宫那姓应的小子不错，替我斩下霍铁衫的狗头，活活劈了他两个宝贝儿子，解气！”心情又好起来，微勾的嘴角似笑非笑，思绪飘远，不知想起什么。

怜清浅忍笑道：“头虽是他砍的，人却是他师弟所杀。那白白胖胖的小子。”

梁燕贞“啧”的一咋舌，兀自嘴硬：“砍头才解气啊。”怜清浅叠声称是，信手翻著从密格中取出的簿册，讶然道：“咦，应小子没换功法呀，那可不行。这批使者中以他修为最深，漏了他的功力，难免有遗珠之憾。”

“我瞧瞧。”梁燕贞一把抢过簿册，当中载明上一轮使者所得点数、交换之物等，钜细靡遗——其余三神无法介入奖励阶段，如实回馈信息，也是羽羊神的工作之一。

女郎翻来覆去瞧了半天，恨不得从纸上瞧出花来，可惜事实无从改变。

那门几乎人人都换的功法，上一轮仅二人没下手，偏偏身怀四千两百点的应风色就是其中之一。怜姑娘亲撰的说明堪称杰作，连梁燕贞读完都不禁生出“换换看好了”的好奇心，这小子聪明得要死，怎会吝惜那微不足道的一百点？





梁燕贞静默良久，直到东方微露鱼肚白，才轻道：“是啊，还是不见为好。”





第五八折　愿君长在　此心安失




对应风色来说，降界最痛苦的部分，永远都是“回来”。

和首轮时一样，他在高烧和恍惚中恢复意识，虽动弹不得，难以区别浑身上下究竟是酸软或疼痛，但从熟悉的床榻触感与镂花槅扇，应风色明白已回到龙庭山，成功活过了第二轮。

身体异常的发热使他无法真正“醒”过来，意识像明明灭灭的灯火，总在逐渐燃亮之际，倏被“噗！”一声吹熄，旋即陷入一片无边无际的黑。他不知自己昏迷了多久，直到一阵晕凉凉的夜风将他吹醒，勉力撑开烘热的眼皮，仅能看见模糊的形物轮廓。房内无火，窗櫺间透著幽蓝银润的月光。

应风色试着吞咽，喉头微动，才发现从口腔到食道无不干涩欲裂，眼角迸泪，下意识地呜咽出声。“水……”

床畔之人以棉布浸水，为他沾湿嘴唇，沁人的幽幽香泽随风俯下，一抹更软、更湿，也更凉滑的异样触感覆在他唇上，丁香小舌灵巧地撬开嘴，将含温的水缓缓度入，滋味比他喝过的任一坛酒浆更甜美适口；嗅着熟悉的体香，应风色终于放下心来，就著檀口徐徐饮尽。

她也平安无事。真是……真是太好了。

鹿希色什么话也没说，又喂他两口，随手将棉布洗净拧干，从头面一路向下揩抹，自也包括渗出男儿眼角的泪水。不知是夜色昏暗没能瞧见，或不欲教他尴尬太甚，索性故作不知。应风色心头乍暖，抑著欲扬的嘴角，霎眼习惯了夜色，细细打量。

鹿希色将秀发在脑后挽了个蓬松的髻子，露出修长的雪颈，看似十分随意；约莫是嫌内室燠热，褪去外衫，上身仅著肚兜，灰淡淡的苍青色滚黑边，坚挺的双峰将缎面撑出真珠似的浑圆皮光，露于兜上的香肩藕臂，以及兜下的小半截柳腰，衬与下半身的素净白褶裙，充满浓厚的生活气息，仿佛是哪个山村里的艳丽少妇，为服侍夫婿忙里忙外，顾不得涂脂抹粉，益发可口诱人，令人直想从身后扑上去，就着她惊慌的埋怨娇笑狠狠插入——

“这么精神，看来是好大半了呀。”

女郎将巾帕搁在男儿腿上，捋住勃挺如镰刀的雄性象征，轻轻套弄。酥痒、快美，以及渴望更多的焦躁不满同时攫取了男儿，正欲坐起，左胁之异却使他没敢妄动。

他身上只有一件对襟棉袍，此际解了系带，大大敞开，袍下一丝不挂，约莫在清醒前，鹿希色正为他擦拭身体，才得如此。

应风色腰腹间缠满绷带，透出清洌药气，从左侧绷带突出的形状，以及贴肉的坚硬异物感可知，底下裹有夹板一类的物事。

看来是肋骨断了——这与他在降界内所做的判断一致，青年并不意外。不知是不是久卧麻木所致，不甚痛楚，但就算是刚刚才断，也无法浇熄熊熊燃烧的欲火。

“……想要么？”女郎咬著樱唇似笑非笑，眸里掠过一抹雌狐般的狡黠，精光灼人。

应风色无半分抵抗之意，就算鹿希色说“求我啊”，他也会毫不犹豫照办，是逐渐加速的套弄使他无法开口，一球球虬起的精实腹肌，无法自抑的抽搐弹动，男儿揪紧床沿，牙缝间迸出伤兽般的低咆，苦忍着一丝泄意。

不想就这样射出来。他要她。

鹿希色仿佛听见他心中呐喊，拉着裙膝跨腿一踮，就这么踩上锦榻，婀娜俯视着他，仍是轻咬唇瓣，似笑非笑，扭臀解开裙腰，“唰！”布裙滑落，露出紧并的玉腿：又细又直的足胫、小腿，浑圆修长的雪白大腿，以及腿心里覆满茸浆的饱满耻丘……

应风色灼热的视线，随诱人胴体一路上行，直到与她四目相视。

那是他今生见过最魅惑、也最勾人的神情。

鹿希色屈著长腿蹲落，翘起美臀吞纳了他。

夹紧的膣户吸得既深又满，像裹进一只装满融化糖膏的皮管，再牢牢束起，滚烫的膏液耷黏阳物，裹着半化的碎糖粒，刮削的快感挟著将伤未伤的动魄惊心，攀升何止一倍？每下都像是自天外失足坠落。

女郎双手撑在他腰畔，臀股徐升缓降，这雌蛙般的交媾姿势全靠过人的腰腿劲力，不但膣肌箝死，连膣口的小肉圈圈似都收紧了小半，慢慢套弄反而更要命。

鹿希色不及解开颈绳，上身还穿着肚兜，苍青缎面绷出蜂腹般的滑亮乳瓜，随腰臀尽情甩荡，每一抛都像要挣开束缚，又被沉甸甸的乳量扯住，始终不得自由；面上凸起的两颗乳梅，恰恰撑著刺绣的花蕾部位，不住勃挺膨胀，仿佛向天怒开，煞是好看。





“我从前一病就能吃上甜粥，爱加几杓糖加几杓，谁都不拦我。”应风色顿生感慨：“人跟人之间，连这种关爱都没有了吗？”

“……好好说话能不能别揉着？”鹿希色勉力撑起，在他胁上轻按一阵，喃喃道：“看来是真好了。这药厉害得邪门。”

应风色尽兴而出，脑子终于恢复运转，心念微动：“我们回来几天了？”

“今夜是第五晚。”鹿希色“剥”的一声拔出肉棒，夹着腿翻进榻里，就这么偎着他，两人并头而卧。“我比你早醒四天，但得到三天前才有机会过来。你烧得很厉害，那老家人日夜守着你，拿清水布巾给你揩抹身子退烧，寸步不离，昨夜才换了我。”

应风色环视榻外，果然墙边置着数只木桶，贮水的瓷盆口披满雪帕，桌上搁著鸡汤罐子，整一副照顾病人的阵仗，不由凛起：“福伯老爱操心，便不再此间，也必不会走远，万一被他瞧见了——”翻过身去，压低声音：

“福伯随时会回来，此地不宜久留！妳赶紧收拾一下，穿上衣裳……”

“穿衣么？”鹿希色单手支颐，与其说饶富兴致，更像挑衅似的睇他，饱满的乳房随着侧起的上身坠向一边，苍青缎面兜之不住，系颈的黑绳被扯松了些，露出大片的雪乳深沟来；乳肌上汗珠密密，缓滑轻荡，无比酥莹，令人难以移目。

“还是我……脱了它？”

应风色生生咽下馋涎，骨碌声清晰可闻，令他脸皮骤热，另有一处更热更胀，正以惊人的速度恢复精神。鹿希色嘲弄似的挪了挪撑颊的玉手，有意无意地移向颈绳，指尖灵巧得惹人烦躁。

“别闹了！”话才出口，应风色已觉肠子比活蟹还青——这种时候不再干一回简直不是男人——但他可不想被福伯撞个正著。“我认识福伯快二十年了，以他的脾性，决计不会放我一个人在这儿……”

“除非我跟他说好了，他负责你白天，夜里交给我。”

见男儿瞠目结舌，女郎敛起诱人魅姿，耸肩道：“就像你说的，他死活不肯离开，我总不能老待房梁上，干脆现身说清楚。”

韦太师叔精通医理，福伯跟了他几十年，所知远胜山下郎中，见应风色失踪了一天一夜，再出现在房里时高烧不退，腰腹间明显有包扎的痕迹；从药气里透出的些许续骨草气味，推测应该骨骼裂伤。

公子爷定是卷入什么麻烦，他不知来龙去脉，不代表别人不知。惯见风浪的老人没敢声张，编了个里由禁止下人接近，独力负起照顾之责。

高烧持续到第三日仍未消褪，福伯也坐不住了，在“下山求医”和“向夏阳渊求助”犹豫半天，正要仓皇出门，簷外忽翻落一抹窈窕长影。

“他若找来夏阳渊之人，你这身伤可没法交代。”鹿希色对爱郎道：“双胞胎折其一，高轩色死于虎口，加上风云峡的麒麟儿高烧不退，肋骨裂损……难保不会有人把这些通通连系起来，针对近日身上带伤的弟子盘查。到得那时，你能告诉他们羽羊神的事么？”

的确不能。设计一切的阴谋家连这点都考虑在内，稍微有点脑子的正常人，都不会接受如此荒谬的说帖。这将使他们看上去别有居心，丝毫不值得相信。

应风色不得不承认，当下没有更好的处置方法，总不能将福伯灭口罢？“那妳怎么同他解释……我们？”

“说你睡了我啊。”鹿希色怡然道：“你说你会带我回陶夷见你父母，待时机成熟，再迎娶我过门。我开心死了，拼着主人怪罪，这辈子生是你们应家的人，死是应家的鬼……之类。他看我的那个眼神，啧啧。好像我遇上了什么人渣似的。”

渣掉的是我的名声吧——应风色用尽力气才没吼出来，但眼下说什么也来不及了。他和龙大方曾趁别脉弟子熟睡，在对方脸上乱画一通，且对此毫无悔意，现在总算有点明白被害人的感受；鹿希色的作为与之相比，差不多是在他脸上刺青的程度。

“不说这个。龙大方呢？他怎么样？”

“活着，但到今儿傍晚都没醒。”鹿希色道：“同你一样，高烧不退，人给夏阳渊照看着。”见应风色蹙眉，扼要说明了情况。

他们从降界返回现实当晚，夏阳渊发生火警，烧掉一间屋子，何家兄弟与龙大方三人被恶火所困，最后虽然抢出其二，双胞胎的弟弟何汐色却不幸罹难。何潮色仅受轻伤，约莫是失去胞弟打击太大，病了两天；龙大方是最后一个被救出的，迄今仍卧床不起，未受什么刀火灼伤，只高烧不退。

“……这就是羽羊神用的法子。”应风色轻捶床沿，绷紧的腮帮子很难判断是不甘抑或佩服，也可能是兼而有之。

九渊使者在降界很难没有伤亡。受伤还罢了，死亡却是大麻烦，龙庭山上很少在这么短的时间内密集地折损弟子，虽说诸脉各自为政，多多少少稀释了伤损的比例，但若无法给出合情合理的解释，肯定会有人起疑心。

何汐色是断头而死，就算缝回去，岂能瞒过精擅医理的夏阳渊？最好的方法，就是一把火烧成焦炭，死无对证。查验焦尸需要更细致的仵匠技艺，此非夏阳渊所长，放眼阳山九脉，都未必能找出这么个人来；封居何氏纵有意见，重点也该放在失事原因的调查上，任谁也想不到焦尸竟非死于火场。

至于咬死高轩色的那头老虎，据信还在山下几处村落间出没，处处遗尸，阳庭县甚至立了“慎防山虎”的牌子，提醒香客成群结伴，莫往荒林僻径行去——虽然百年来都没听说龙庭山还有大虫。高轩色家门没落，父母双亡，连个领尸的人也没有，索性葬于惊震谷后山，好歹年年有师长同门为他烧纸焚香。

应风色面色凝重，思索片刻才道：“羽羊神能做到这步田地，我料山上必有内应，只不知是哪个吃里扒外的东西。”鹿希色微蹙柳眉：“你以为奸细是在使者之中？”

应风色摇头。“说不定是披绶长老。这人须得熟悉山上形势，能自由进出诸脉不受怀疑，遑论布置返回人世的使者们，乃至引发火灾，在山下制造老虎食人的假象等，可不是处处受限的弟子能够办到。最坏的情况，内应有可能是一组人，甚且是一脉也未可知。”

“你打算怎么查？”

“先不查。”应风色见女郎微露诧异，微笑解释：“无论是去夏阳渊查火场，或下山寻虎迹，难保羽羊神不会设下陷阱，请君入瓮。我有别的线索可查，这一节原是敌暗我明，不宜自投罗网。说到这个，第二轮的降界，妳拿了多少点？”

鹿希色见他一脸洋洋跃跃、强自按捺，明白是好胜心发作，叹了口气。

“我拿了两千四百点，晋升万劫使者，奖励翻倍，共计四千八百。不在山上的无从知晓，但我问过顾春色、运古色和双胞胎的哥哥，均在两千以上；龙大方还没醒，但他从第一关便跟着你，我料只多不少。”

从初阶幽凝晋升万劫级使者，只需两千点，但由万劫晋升下一阶的赤眼级，积点须破万才行。就算应风色第二轮拿满五千五百点，也还差两千余，无法靠晋级翻倍，注定少于倚仗他破关的同僚。

出力最多的人却得到最少，女郎原以为他会丧气懊恼，应风色却难掩得意，仰天“哈”的一声，抚颔挑眉：“我拿到三千七百点的评价，与妳们翻倍的数目，其实也差不了多少。这项纪录，就算是我自己都不容易打破，委屈诸位附尾瞠目，稍稍吃点马蹄灰了。”

鹿希色看他乐得像孩子似，哪有半点降界内目光灼灼、指挥若定的模样？虽又气又好笑，然而却不讨厌，甚至心跳有些加速，胸口温温闷闷的，感觉难以言说；双颊晕红，不觉有些出神。

应风色察觉视线投来，想起鹿使戳死人不偿命的吐槽神技，一把跳起，先发制人：“别，妳别说话。真要开口，我只接受‘老公你好棒’之类的无脑吹，其余一概放妳肚子里，先莫掏出。”

鹿希色回神白他一眼，哼道：“你讲给我听便罢，千万别在人前说。众人好容易约略服你，别一口气得罪完了，怎么死的都不知道。结果你的三千七百点换了什么？”

应风色披衣下榻，走向角落的橱柜。

上回离开降界，贮装玉剑掌衣的木匣便出现在柜里，料想这回也一样。打开柜门，果然匣顶多出一只锦盒，深吸了口气，颤着手开启；端详良久，才取出一部抄本，簇新的厚实靛封之上，赫然题著《金甲旋龙斩》五个端正楷书。

——四百年前，龙王应䶮恃以威震天下的两大绝学之一，号称“一刀开山”、“一刀绝疑”，杀得海天十绝饮恨吞败，别名“斩龙甲”的精妙武技，收录于独卷的顶级武功目录之中，价值三千六百点，即使在秘宝无数的兑换之间，也是令人垂涎、难以抗拒的奇珍！

此书如若现世，足以在武林掀起偌大波澜……而现在，它正捧在自己手里，与他在这世上最信任的女子一同观视，应风色不由得生出美梦成真之感，刹那间有种“无事不可为”的踌躇滿志。

此番三千七百点的进帐，他拿三千六换了《金甲旋龙斩》的秘笈，不得不说是孤注一掷的豪赌。关于羽羊神所提供的武学丹药具有何等风险，应风色是再清楚不过，这更像不让小孩拿零用钱买糖，挨过头一回，第二回终究没忍住。

他知道不会一直有这样的运气，回回都能拿到三千七百点。错过这次，恐与龙王绝学无缘。

“龙王”——应䶮拥有的头衔，对他有着难以言喻的吸引力，仿佛越了解这位曾统治龙庭山、如今却被宗祠严拒的远祖，一一蒐集他曾有过的一切，最终也能宰制龙庭山一样。回过神时，应风色已换得《金甲旋龙斩》，连羽羊神在兑换之间的嘲讽听将起来，都像透著满满的遗憾。

买糖一时爽，但总要回家面对的。

“真的有这部秘笈”的兴奋雀跃并未持续太久，从第二轮的经验，他需要一件更轻更坚固的贴身软甲，来取代燕赤霞的简陋竹甲，以因应虎咬之类猝不及防的胴体撕裂伤；便于携带的急救工具就不消说了，这一回运古色神乎其技的射艺多次救场，突显出袖弩一类的远攻兵器之必要性。

杂项目录里那些乍看莫名其妙的道具，如能驱蛇蚁的“绝生散”、号称含入口中就能潜水近一刻的“辟水珠”等，现在也是必须考虑的重要装备了。合理的做法是先存下若干点数，待与众人商议、分配停当，然后在下一轮降界的装备时间各自兑换，合供团体之用……但他全部拿来换了一本书。

应风色简直不敢去看鹿希色的神情，遑论嘲讽，女郎却没甚反应，只问：“剩下的一百点，你该不会换了那《天予神功》罢？”应风色一怔，摇头道：“那倒没有，一看就是骗人的玩意，花一百点都嫌浪费。难不成妳换了？”

“我没换。”鹿希色接过《金甲旋龙斩》，信手翻阅，指著书页道：“这一招复杂得要命，看起来不像长剑路数，瞧着头疼，我怕是学不会。”

那两帧对页里画了七八个精巧的小人图形，风格古朴，人体关节等细节却不马虎，这对武功图谱来说，至为重要；标示步法的箭头密密麻麻，飞白处还有流云似的怪异图案。应风色凝思片刻，会过意来：“这是手中招式变化的示意，须搭配步法一起对照。图上的小人虽拿长剑，瞧着更像钂钯一类的路数，很是精妙。等我参透了再教妳。”

“好啊。”女郎又彻头彻尾翻了一遍，哗啦啦地如风扫过，就没点读书人的样子，是夫子都会想教训教训她。

应风色没料到她并不责怪，瞧鹿希色翻书玩儿似的，胸中蓦地一热。对女郎而言，只要是他做的，她都接受，旁人怎么想、到底合不合理，那些一点也不重要。

鹿希色将书递回，似是突然没了兴致，应风色本能转头，不想教她看见自己的情思动摇，转移焦点：“妳又换了啥？四千八可不是小数目。”

鹿希色并著长腿坐起身，穿来的大氅和褪下的外衫披在床尾，女郎随手拖过，往内袋里一阵乱翻，叮叮咚咚摸出一条红绳腕圈儿，上头穿了长短不一的两柄铁铸小剑，以及一块二指并拢大小的铁牌，同应风色的玉剑一样，一看就知是降界兵器的缩小模型。

铁牌上镌著柳叶飞刀的图形，看来鹿希色也汲取了运古色的经验，兑换自己拿手的暗器。但铁器要比玉器低阶，这些全是便宜货，粗粗一扫约莫千点上下，女郎肯定留了好东西压轴。

那居然是一本书。

苍青色的厚实封面，与她身上的锦缎肚兜同色，原本簇新的装帧与书角因被卷成一摞塞在内袋里几天，折角的折角，磨线的磨线，充满斗败公鸡似的零落凋残，偏偏纸质墨色都是新的，扞格更甚，颇生“所托非人”的惋惜之感。

女郎与书委实不搭，应风色都要怀疑她换的是春宫册子了，要不还有什么是图比字多的？直到看见题封上的《紫煌鳞羽缠》五字。

“你说过，内功心法能动手脚的地方多了，我猜你换的肯定是外功。”鹿希色把秘笈“啪”的一声扔在床沿，仿佛真是本春宫图似的，半点也不稀罕。“这两本凑一对儿，说不定对破译‘天仗风雷掌’能有帮助。读书我是不成的，就劳公子爷多费心啦。”

应风色怔怔瞧着她，动也不动，如化石像。

鹿希色轻哼道：“犯得着这般大惊小怪么？一本破书而已，说不定还是假的。出息！不要拉倒。”翘臀俯向床沿，伸长藕臂，便要将秘笈攞回，忽被应风色一把抱起，两人四目相对，声息直欲扑面。

“那是三……是三千六百点啊！”

男儿瞪大眼睛，却非轻薄调笑，仿佛正看着什么三头六臂的怪物，无法置信。“是我们出生入死、好不容易挣得，要拿来交换生存道具的唯一凭借！妳很可能只有这一次能拿到四千八百点，为什么不换护身的宝甲或其他神兵利器？”

“因为我错了。”

鹿希色垂落眼睑，喃喃说道：“把你从走火入魔救回时我说过，我对贞操什么的不在意，不希望你因我而分心。这样说可能有点伤人，尽管和你在一块很快活，但我不会为了这种事动摇。我天生如此。

“直到你被老虎咬出庄外的那一霎，我才发现不是这样。我没办法再来一次，我不知自己是怎么办到的，回过神老虎已被弩箭射死了，但我的脑袋里一片空白，无论怎么努力也想不起来。不是我救了你，我不知是谁，或是怎么救的。我根本办不到。

“在兑换之间我终于明白，‘你可能会死掉’这件事，会使我无比动摇。我不知道为什么，也不晓得能问谁，只能想尽办法让你不要死。要不是为了隐瞒我俩的关系，我本想问问羽羊神点数能否移转，能的话都给你好了，多换点保命的物事，比留在我手边管用。”

女郎停了一停，似是下定决心，轻声道：

“这么羞耻的话我只说一次。以后你若逼我，我便杀了你，我说到做到。应风色，我整个人都是你的，这辈子就只给你；性命我都不吝惜了，三千六百点算得了什么——”语声忽止，被男儿抱了个满怀，紧紧啣住樱唇。

再次进入她时，惊觉蜜膣里无比黏腻，浆滑得不得了，想起先前拔出阳物后，女郎始终并著修长的玉腿，不让阳精流出。是我说要孩子，妳才努力想怀上么？这么想着，弯翘的肉棒又更胀大了些，无比硬挺，插得女郎魂飞天外，娇腻的哀唤宛若仙音，彻夜未曾消停……





第五九折　鳞羽可鉴　惟任使之




兴许是昏迷太久，尽管整夜驰骋几乎搾干青年的体力，应风色仍在天未大亮时起身，小心翼翼地没吵醒熟睡的鹿希色，就著微濛的天光，打算细看新入手的两本秘笈。

院里迆开一道斜长的人影，竟是福伯。

应风色微凛，见老人佝著背立于簷前，并未走上廊庑，对着右厢一扇半启的门扉，本以为他是怔立发呆，瞧了一会儿才发现他时不时的点头又摇头，作侧耳倾听状，仿佛在和什么看不见的物事无声交谈，瞧得人毛骨悚然。

应风色怕惊扰伊人，一犹豫便没出声，福伯却突然转身，两人就这么隔着镂花门櫺，对上了目光。

他终究是主人，不宜退缩失了身份，推开门缝，迳受了老仆之礼，以指抵唇示意噤声，摆手让他离开。福伯手贴裤缝，恭谨俯首，临行前不忘转身登廊，重将房门闭起，才沿回廊退出去。

那里曾是茗荷的房间，应风色并没有忘。

属于少女的物事，早在她下山前便已收拾一空，连条手绢都未留下，与早逝的芳魂再没有什么联系。他知道福伯总趁他不在，给茗荷捻香烧纸，起初月月都来，不是初一，便是十五；后来慢慢变成一年两次，除了清明，另一次似在八九月时，多半是盂兰盆节罢？

鹿希色自承两人的关系，他料老人不会有什么好脸色，毕竟当年送荷、月二婢离开，福伯是站他这边的，寄望少年登上大位，复兴风云峡一脉；姘上冰无叶的美貌侍婢，绝非进取之道，会失望也是理所当然。

但无论有意或无心，跑到主人院里装神扮鬼就过份了。看来是该找个机会说说他，断了这碜人的恶癖。

这个小插曲没困扰应风色太久，读书一向最能帮助他安定心神，而清晨静谧无扰，正适合复盘局势，以厘清千头万绪的降界见闻。

在刚结束的第二轮里，使者们并未找到羽羊柱，及时插入运日筒，而是在对刀鬼的极端劣势中昏死过去，再苏醒时已在兑换之间。对此羽羊神毫无表示，但应风色猜测是时限已到，所幸当时四枚玄衣令俱解，否则所有使者将一齐死去，无一幸免。

他试图向羽羊神套问“平阳令”一事，无奈那死羊头精得很，防得滴水不漏。何汐色既死，泪血凤奁将在下轮重入降界，没有线索指引，想入手只能靠运气了。

而刀鬼不惜杀人夺物，显与“平阳令”有着密不可分的关系。这让应风色察觉了另一个连结降界与现实的突破口。

有趣的是，就著天光细读《金甲旋龙斩》，本是想沉淀思绪，应风色却不知不觉看入了迷。

各派均有记录招式的表意法，并无常例，应䶮虽属鳞族，毕竟是四百年前的古人，武功传承与现今的阳庭九脉关联不多，纵以他派目之，也不算离经叛道。

但应䶮的思路，竟与四百年后的这位陶夷子孙十分契合，应风色甚至能看出某些誊录造成的不知所云——羽羊神不可能给正本，有无正本都还两说——能毫无困难地理解原意。

在他看来，这部抄本是一连串行云流水般的精彩示演，小人图形虽持长剑，使的就不是剑法；非是有几招如此，而是全都不是。

剑在小人手里，是棍、是楯，是铁叉钂钯、钩镰飞挝，忽长忽短，时单时双；有几式兵刃甚至只是幌子，制敌的一击竟由左手发出，莫名其妙到了极点。但比划之间，那种意料之外、偏又再合理不过的会心之感如蛾飞蝶涌，翩联迭出，令青年不得不写个“服”字。

这不是恶作剧，也很难说是不是伪作，书写的人不但是奇才，而且脑子绝对有洞。从招式到表意，字里行间透著“你以为就这样了吗”的张扬炫耀，也果真是惊喜连连，绝无冷场。

刃如雀屏的半痴剑够离谱了，稍有不慎就会伤到自己，应风色常想：什么样的人，才能驾驭这种浮夸无聊、脱裤子放屁般的怪兵器？《金甲旋龙斩》翻到底，始觉半痴剑其来有自，就有这般不拘一格、无法安于框架的狂人，非如此不能略抒胸臆里的狂气，使劲为难自己，也不放过这世间。

“……有这么有趣么？”鹿希色拥被坐起，慵懒中略带低哑的动听语声将男儿唤回神。那是昨儿夜里喊叫太甚所致，这回倒真不冤枉。“我头一回见有人捧读秘笈，居然读到嘴角带笑的。应䶮写了笑话在里头？”

男儿啪一声阖起书页。“这人有病。没骗妳。”

货真价实的还有男人晨起的旺盛精力。好不容易云收雨散，两人拖着满身的酸疲酣倦，梳洗用膳，好整以暇，重新盘点手里的资源和线索。金紫二册无疑与《风雷一炁》密切相关，《金甲旋龙斩》是外门招式的集合，《紫煌鳞羽缠》则看似吐纳运气的内家法门，和传说不甚相符，应䶮必定在里头藏了什么诡谜，破译不仅需要时间，恐怕还得有几分运气。

与其闭门造车，眼下有更重要的信息要查证。

“鬼牙众若与我等一样，是被挟入降界的受害者，追索其现实身份，或能进一步廓清降界的真貌。”

应风色将描绘好的图样推过桌面。怪鸟形似秃鹫，然而头大如斗，反衬得身短尾长；七条尾羽形似凤凰，前束后散，又像孔雀开屏。展如叠刃的双翼绕作外圈的圆廓，嘴里咬了尾扭动的青蛇；镂空的眼瞳上压着末端分岔、粗眉似的扬卷云纹，透著难以言喻的邪气。

“……有点眼熟。这是？”

“黑山老妖臂上的刺青。”应风色拍拍左上胳膊，靠肩头的位置。“我们在第三关的河边湿地上，不是曾与十数名鬼卒对阵冲锋么？领头的鬼牙众身上也有这个图样。”

那厮的鬼头刀断在半痴剑上，被应风色一脚踢死，落地时左臂给断刀拉了道长口子，露出啣蛇怪鸟的刺青来。厮杀之间谁也没留心，仅应风色匆匆一瞥，立时便想到黑山老妖身上。

一人身带黔纹，至多是特征；但两个人、三个人乃至一群人有着同样的纹身，代表的则是某种身份，可能来自同一个门派，待过同一个帮会，甚至蹲过同一座苦窑也未可知。降界对鬼牙众的身份隐密，不如对九渊使者细致，在此留下了破绽。

“我能下山打听打听，但你别抱太大的希望。”鹿希色不如他意兴遄飞，老实道：“先说你这图画得挺好，我是万万画不出的，但刺青这玩意，手路全在细节之中，描图绘影，不如直接割下人皮管用。”

应风色摊开新纸，研墨提笔。“离开降界之前，我们至少得昏迷两次：找到羽羊柱结算一次，离开兑换之间再一次。当中有人帮忙疗伤包扎，更衣清理，人皮无处可藏。”以笔管敲额，疏朗一笑：

“藏在这里最稳妥。我是跟我老婆学的。”

鹿希色翻了翻白眼，一副“你最好是”的表情，毕竟有点开心，差点没抿住嘴角；干咳两声，双臂环抱乳下，高高托起一对浑圆瓜实，哼道：“贫嘴没屁用。你打算从哪查起？”

“东溪县。”应风色双目未离纸面，分心二用，言说勾描俱是自信满满，毫不迟疑。“江露橙说她寄居在东溪养济院，无乘庵也在东溪，到那儿可以一次见俩。储之沁洛雪晴如有意寻人，不会忘记这个地名，总比上龙庭山要强。”

鹿希色连连点头。“挺有道理。美色当前，动力无限，连肋骨断掉都拦不住应师兄神行百里，一亲几位师妹芳泽。”

“储姑娘可是师叔，喊她‘师妹’怕是要翻脸的。”应风色挪远端详，再添几笔，注水研开五色七彩备用。“我若是羽羊神，放这几位姑娘入降界时，定给她们戴上猪嘴，或啣珠入口之类。”

“没想到你是这种变态。”女郎一脸嫌恶：

“滚开！今晚别想碰我。”

应风色惊讶死了：“原来今晚是能翻牌的，没听说啊。”看在翻牌的份上硬吃女郎一拳，没敢躲避，雪雪呼疼死样活气，半天才肯收敛猥琐，正色解释道：

“我们听见‘东溪’二字，是羽羊神让我们听的。祂不想让鬼牙众开口，就活活拿钢钉穿了那些人的腮帮骨，让他们戴上獠牙半面。我不信江露橙或言满霜说溜了嘴，是羽羊神思虑不周所致，这些都在祂的算计里。”又说了舟桥上言满霜足底发劲，一搠将船击向浅滩的事。

鹿希色似不意外，摇头道：“要我说她不像奸细。武功再高，也毋须在那时显露。”

应风色点头。“我的意思，不是羽羊神安排她们这样说，而是祂明知她们迟早会说，不但未做防范，反而听任发生，我们才能掌握东溪县这条线索。”

鹿希色恍然而悟。

同样是初入降界，洛雪晴就没露半点口风，因为逼问她“师傅在哪儿”的江露橙，就是她想隐瞒的对象。把两人放在一块儿，正是羽羊神让洛雪晴封口的法子。

“这样一来，东溪县岂非陷阱？”女郎蹙眉：

“明知山有虎，偏向虎山行，可不是好主意。”

应风色怡然道：“要下黑手，降界多的是机会，这把戏过于周折，冒险让分散异地的使者在现世碰面，我以为祂想对付的是别人。”说了刀鬼和平阳令的疑点。

此说缺乏有力支撑，更近于灵光一闪的直觉，轻率提出，不免动摇自己的公信力。但他对鹿希色没有这样的顾忌，想说就说，就算遭女郎出言嘲讽，也能坦然以对。

不同于绘制怪鸟刺青的迅捷，耗费大半个时辰，桌上的肖像终于完成。画中之人豹头燕颔，浓眉压眼，薄贴的发顶衬与大片前额，显有年岁，精光烁然的细目却透著不相称的活力，并未予人老迈之感；相较于此，枯草般的暗黄须发以及横过大半张脸的刀疤，反不是最显眼处。

应风色见到的头颅，并没有这样的嚣狂，是青年自行加入了与他交锋之际，从那股异样压迫转化而来的印象。若人如其斧，这幅肖像或能比死相悽惨的断首，更接近活着时的“黑山老妖”，利于按图索骥。

“画得真好。”鹿希色不得不公正评论：

“是苦练来的，还是天生就该吃这行饭？”

“记不清了，等儿子生下来，便知分晓。”应风色露出谦虚的模样，瞧着挺诚心。“但怎么生我不是很有把握，是不是再练习一下？说不定我们之前用的，全是生女儿的姿势——”

“别！呀，你干什么……臭流氓！不要揉……住手……啊啊啊……”





接下来的十天里，除开合修《风雷一炁》的性命双元功，鹿希色一有机会就溜下山，四处打听刺青和黄须汉子的消息，但一如所料的没有进展。应风色潜心钻研金紫二册，迅速掌握了易于上手的招式，更有几处新发现，收获甚是喜人。

龙大方退烧后，应风色去夏阳渊看他，碍于周遭耳目，不便多谈，见师弟面色苍白，整个人明显消减了些，安慰道：“赶明儿我让福伯给你带些滋养补品，安心歇息，才好复原。”师兄弟俩多年默契，龙大方明白是让福伯传递消息之意，连声称是。

去东溪县的事，应风色没让他知道，免得他吵著去见江露橙——以龙大方的脾性，肯定各种黏缠，不达目的绝不罢休。应风色知之甚深，尽管鹿希色主张据实已告，仍无法动摇爱郎之心。

之所以要再等上十天，正是考虑何汐色与高轩色新死，诸脉还留意著夏阳渊的莫名火劫，不宜引人注目，岂有随便带幸存者下山的道理？

虽说前两轮之间相隔了好一阵，应风色也不以为第三轮将于近期开启，毕竟掌控权不在己方，不能立即查证线索，令他大感焦躁。

鹿希色与他双修性功，两人默契已成，时不时能感应彼此心绪，此一节须瞒不过她。为安抚他的烦躁，女郎虽只字未提，过夜的频率却明显提高，于床笫间曲意承欢，尽力让他宣泄。而福伯十分识趣，除非公子爷召唤，等闲不敢来打扰，小院夜夜旖旎，春光无限，自不待言。

某夜鹿希色因故无法留宿，应风色焦躁不已，多练了大半个时辰的剑还是睡不安枕，天未亮便至练功房早课，调息吐纳、搬运周天，出得一身大汗，又是通体轻灵精神畅旺，对抑制焦灼毫无帮助，沐浴更衣后迳往峡外行去，不知不觉走到了幽明峪附近。

鹿希色为他付出所有，可不能给她添麻烦——青年忍住窥探的冲动，索性改走大道，打算去久违的通天阁翻翻书，冷一冷脑子也好。

“慎防山虎”的牌子效用有限，这辰光已有樵夫、小贩与香客上山，还有农人挑着空箩筐下山，刚卖了菜蔬给哪间寺院的香积厨也未可知。山间不时回荡著晨钟呗诵，此起彼落，仿佛满山丛林抢在旭日东升之前次第苏醒，即将展开红尘里的另一天。

山上的阵法，不仅防鸟兽外人，对隔绝外界吵杂也有奇效；走出风云峡，忽有步入尘世的熙攘之感。

韦太师叔还在时，老把“山中无日月”挂嘴上，非要到山下饮粗茶、嗑瓜子，听拙劣的评书才甘愿。过去应风色不懂这有何意义，如今却依稀能察觉，太师叔绝非是单纯的浪掷光阴，当中必有缘由，只是他还想不明白。

山下和山上是不同的，这点毋庸置疑。

但他们苦练武功，忍受煎熬，不就是为了登峰造极，摆脱肉身所限，成就非凡之功业么？凡夫俗子，滚滚红尘，有什么值得频频回顾？

应风色随兴出行，并未穿着武服，也没有携带长剑，身畔来来去去的山下人只当他是哪家登山踏青的公子，浑没想到是指剑奇宫之人。约莫在他们心中，也有着一帧奇宫弟子的绘影图形，而眼前青衿大袖、金冠束发，俨然有名士放浪之风的飘逸青年，并不符合武道巅顶天下剑门的想像。

往通天阁必先经过知止观——当然是明面上的那个——知止观可不是普通的道观，山门前堪比集市，热闹得不得了。应风色不爱挤蹭，转进小路，忽见前头一人快步而行，宽阔颀长的背影十分熟悉，竟是韩雪色。

看来龙大方不是胡乱编派，这位名义上的奇宫之主是真喜欢“微服出巡”，就不肯安分待在飞雨峰，应风色也是一脉当家，设身处地，知道这有多令人头疼，反感更甚；见是往玄光道院的方向，心念微动，悄悄尾随。

道院后门无人把守，韩雪色在树丛里观望一阵，忽然窜入，动作迅捷如猫，应风色差点没反应过来，蹬墙上瓦，幸未跟丢，韩雪色随意坐上院内的回廊栏杆，拔草哼歌，似乎心情奇佳。

应风色伏于同一侧房顶，藏身屋脊之后，此处正是韩雪色的视线死角，除非退到院底转身抬头，才有机会瞥见瓦上的人影。

（他在……等人？谁人会与他约在此处相见？）

自与龙大方重遇，他特别让福伯打听了这些年韩雪色于各脉流转之事，在各种意义上他都是个孤儿，举目皆敌，朝不保夕；之所以能留着这条命，不外乎两个名字，独孤寂和魏无音，前者更撂下狠话，阿雪身死日，龙庭绝传时。谁也不敢怀疑十七爷的决心与能力。

而魏无音这几年上山，已经不回风云峡了，只同韩雪色碰上面就走，为的就是确保毛族孤儿没给人分而食之，其余一概不问。福伯其实一直知道，总是听到消息便赶去见一面，今年在夏阳渊，明年在惊震谷……活像个年老色衰的流娼，巴望着昔日恩客垂怜，不求金银恩赏，只盼几句体己话。

就他所知，韩雪色在山上没有朋友，至少没有能约在玄光道院见面的人。上一回韩雪色来此，也是来赴此人之约么？应风色很难不联想到遗落的《还魂拳谱》，隐约嗅到了一丝阴谋气息，眉头蹙得更深。

按说韩阀已放弃在此事上与朝廷争斗，但如果它们的目标不是平望而是奇宫，那么经脉受损、无法练功的废物质子，说不定反而是理想的奸细和内应，起码不会启人疑窦。应风色一直在想拳谱于何处失落，若是掉在道院被某人捡走，难怪事后遍寻不著。

蓦地一阵细碎的脚步声，一幅雪白纱裙沿长廊翻转而来，来人中等身量，并不特别高䠷，双腿的比例却极修长，浮出裙布的大腿浑圆结实，交错之间，夹出的腿心曲线分外饱腻诱人；步履虽然轻盈，明显并未练过内功，急促的娇喘吐息依稀可闻，无奈看不见上半身，遑论面貌长相。

韩雪色吐掉长草，翻入栏杆内，两人的身影随之叠合，依稀能听见他尾音不自决地扬起，似是说些“妳来啦”、“累不累”的体己话；那女子及腰的秀发轻轻甩动，发梢荡出两人叠影之外，韵致温婉，比幽明峪的无垢天女——自然是鹿希色以外的——都要有教养得多。

韩雪色嗓音低沉，初见面时兴奋难抑，语声略有提高，片刻又恢复平常模样，再难听清他说了什么。两人携手并头，坐在栏杆上聊天，女子的容貌身形多被高大的韩雪色遮去，但从偶尔露出的腰臀轮廓，与细直修长的藕臂看来，确有一副秾纤合度的绝美胴体，虽说未必便是天香国色，只消脸蛋有中人以上的水准，亦称得是美人。

韩雪色在奇宫连朋友都没有，不料竟在玄光道院里藏了这么个能幽会的情人，应风色不由得暗暗称异。

青年男子血气方刚，好色而多慕少艾，以女子差堪盈握的柳腰与浓发，芳龄应不超过二十；齐腰襦裙染作渐层的青碧松柏绿，衬与上身的窄袖薄纱衫子，清爽宜人，不会过份惹眼，但衣料作工皆非泛泛，显是好人家出身。

女子嗓音轻细，山风里听不见她说话，只能尽力捕捉衣着外貌上的特征。过了一会儿两人起身，在女子身影没入簷影前，应风色瞥见她腰后插著一物，长于匕首短于剑，纤细笔直，似是竹木之属，心念电转：“莫不是笛箫一类？”

韩雪色翻出廊外，簷下忽探出一只羊脂玉般的素手，五指修长，骨肉匀停，不见半分青筋骨棱，连尖细的指甲都是滑亮饱满的珍珠色，美得毫不真实。应风色惯见佳人，没想过会被一只手攫走注意力，回神见她递出一枝布满涸血似的暗红斑点的枣管，果然是箫。

韩雪色接过枣箫，骤听廊里“唰！”一声泼风猎响，碧裙飞角，乌丝轻扬，时不时地杂着衣带纱袂，偶而还能见到翻飞扬起的裙底下，探出水蓝色的缎面绣鞋，不仅脚背浑圆白皙，连裹出的脚形都似莲尖儿一般，美不胜收。

持箫怔立的毛族青年两眼发直，面上洋溢着满满的幸福感。

她在跳舞——应风色会过意来，几乎能从乍现倏隐的裙袂衣角、浓发绣鞋间，勾勒出少女青春洋溢，又极富胴体魅力的动人舞姿，只觉不可思议。

原来世上有一种美，竟是毋须眼见为凭的。应风色自认非是想像力丰富之人，过去魏无音指点他时，总咕哝著“拘泥一隅，不见天地”。及至韦太师叔接手，偶然听少年说起，哑然失笑：“寰宇无穷，谁不是只见一隅？你师父是让你自由想像哩。”

他接受不了这种事。奇宫武学，哪一门不是历经百年十代，由无数先贤高手于死生相搏之间淬炼而来，照本宣科都未必能得其意，由得你任性诠释，随意发挥？这与不懂武艺的庄稼汉乱打一气有什么分别？

应风色最擅长的就是理解秘笈，学得比谁都快，比谁都像。魏无音动辄让他把本子扔掉，这明显是去优择劣，赤裸裸的抑制打压；师徒最初的裂痕，说不定便是起于此间。

随少女起舞，廊底间或传出飒烈的破风劲响，那不是轻薄的纱袖襦裙能发出的声音。应风色倾听片刻，想像少女拧腰摆腿，藕臂挥出，蓦地自掌间散开一片切风之物……

是折扇。她跳的是扇舞。

教坊的舞伎也跳扇子舞，使的是两柄特制大扇，扇缘缀羽毛兔绒，扇面多不开阖，利用阵列的变换与大扇掩映身姿，乃多人合舞。持扇单舞，那是文人雅士的做派，重的是意境，与肢体妖娆的舞姬不同。韦太师叔喝高了常持扇为舞，应风色有样学样，也对荷月二婢显摆过几回，并不陌生。

应风色对女子的来历越发好奇，正想挪个位子瞧清楚，韩雪色突然鼓掌叫好，见女子又伸出俏生生的小手，赶紧将木箫递回。“换你啦。”簷下飘出一把微带轻喘的清脆女声，似是初初舞罢心绪昂扬，愣没拾起闺秀的教养矜持，脱口而出。

声音当然是极动听的，但令应风色印象最深者，却是其中焕发的昂扬朝气，宛若银瓶迸碎，掷地有声。

韩雪色似受到声音主人的鼓舞，挠了挠头，讷讷笑道：“练得不咋的，妳别笑话我。”女子轻轻鼓掌，并未言语，韩雪色红著脸深吸一口气，再睁眼时像是换了个人，原本的散漫颓堂一扫而空，目光专注，缓缓拉开拳架。

她必是对他笑了笑。光是这样，似往毛族青年脑子里擂了通战鼓，足以鼓舞他放下质疑，一往无前——不知为何，应风色相信女子的笑容有此魔力，尽管他二人尚未谋面。

韩雪色身无内力，再打也是花拳绣腿，纵使毛族天生强健、身手敏捷，也不能与武者相提并论，只能骗骗生长于闺阁中、识见有限的大小姐。

应风色脸上，很快没有了笑容。

韩雪色所使，正是《还魂拳谱》里的拳路，那些应风色判断根本行不通、打不出的招式，正在毛族青年手里虎虎生风；看似扞格的动作，韩雪色却能在出手的瞬间顺过去，仿佛筋骨的间隙特别开，或关节凭空多出两截，图与图之间的窒碍被他即兴抹去，别扭的拳招一贯串起来，竟也有模有样。应风色看了一会儿，几处在解析“天仗风雷掌”时遭遇的大疑难忽现灵犀，隐隐想到可供借鉴的法子。

这并未令他欣喜若狂，反捏得拳头格格作响。武学中没什么是侥幸的，能做到就是能做到，办不到就是办不到；无心所致是根骨，有心为之则是颖悟。而办不到的人，没人在乎你是什么。

魏无音拿这个羞辱他，那该死的白衣小童还拿这个来羞辱他……现在，居然轮到毛族贱种蹬鼻子上脸了！

右手拳轮刺痛，回神发现自己一拳砸碎了瓦片，碎裂声并未惊动下方二人；廊间箫声悠扬，隐与拳路相合，毛族青年面露微笑，打得越发起劲。

风云峡有博通百艺的传统，如应无用这般连莳花、烹饪等小道都能钻研到当世一品的境界，是稍嫌硬核了些，起码琴棋书画均须涉猎，而应风色是相当优秀的风云峡弟子，堪为一脉之门面。箫声随风旋搅，穿透山风低咆，灵活如雀鸟轻跃般的切分半音功不可没，那是应风色不曾在笛箫上听闻过的谱律；那柄枣色木箫绝非常见的六孔或八孔箫，粗粗听来，兴许有九孔、乃至十孔之多。

前院忽传鼎沸人声，杂沓的脚步声迅速接近，箫韵顿止，韩雪色飞也似的从栏杆里抱出一抹绿白衣影，女子“呀”的一声短呼，旋即噤声，小猫般乖顺地任他横抱到假山后躲避。

毛族青年的动作快到应风色都没能瞧清，遑论少女的脸，但踢出裙䙓的小腿笔直细长，脚踝浑圆，方方面面都无可挑剔；若无一张倾城倾国的脸蛋匹配，真是苍天对人世所开过最恶劣的玩笑了。





第六十折　子胡于归　宜其庵室




箫声引来玄光道院的牛鼻子，清修地严禁舞乐，这忌讳犯得不小。应风色原以为两人肯定没跑了，谁知群道散漫得不可思议，一眺院中无人，大呼小叫一阵，倏忽如潮水卷退，往别处虚应故事去了。

少女等人声去远，噗哧一声掩嘴笑出，居高临下望去，但见她肩宽腰窄，玉背细薄，轻灵到如一片精雕细琢的玉叶，衣下胴体浑无腴赘，连薄薄的春衫都不及她的剔透玲珑，与毛族并肩像是对她的亵渎。应风色心底隐有些不适，很久以后他才明白是妒忌。

出身高贵的天之骄子，对此极为陌生。

少女和韩雪色藏身的假山离簷底不远，两人虽压低声音，对话依稀可闻，不外乎“改天我教你吹奏”、“妳何时再来”之类。应风色听得烦躁，又不甘心就此掩耳，总算在耳鼓即将腻出油时，两人终于依依作别。

少女背手跨进廊簷，长发一晃，旋即不见；因肩背太薄，腰板又挺，浑圆的臀瓣清晰可见，反令应风色印象极深。

大家闺秀总给人弱不禁风之感，此姝跳的是文士扇舞，吹的是别出蹊径的十孔箫，别提那轻易便能鼓舞人的气质，可不是一般的大小姐，而是受到精心培育的女公子，出身非同小可。此等来历与她发育丰熟的健美胴体，形成强烈反差，益发引人遐思。

韩雪色对她敬若天人，手都不敢碰，讷讷目送，不看也知是一脸憨笑。少女将出廊门，折扇忽落进院里，韩雪色一怔回神，急唤：“妳的扇掉——”倏然顿止，宛若石雕。

蠢货，她是故意留给你的。

应风色几能想像她回眸嫣然，眸里掠过一抹慧黠的模样，不觉怦然，明明连脸都没见着。

直面伊人笑靥的韩雪色，所受冲击不言可喻，半天没能恢复。等三魂七魄终于落了地，毛族青年双手握拳，做了个无声欢呼的动作，正欲上前，一人忽从簷上飞落，抢先拾起，“唰！”抖开扇面，瞇起好看的星眸，剑眉略舒。

“应……应师兄。”韩雪色的表情从紧张到放松，又有些疑惑似的，细致的变化全在一瞬间，随即敛眸垂首，除嘴角那一抹自厌自弃似笑非笑，五官分明的褐脸上再读不到丝毫情绪。

扇上残香没逃过应风色的狗鼻子。与鹿希色淡淡的香泽不同，少女的体香如兰如麝，汗息微刺，却有烈日曝晒过的洁净之感，和她的人一样焕发著旺盛活力。

扇面所题“高台远吟”四字行楷，出自青鹿一朝的咏兰名句“广殿轻香发，高台远吹吟”，与少女身带兰香、擅奏管律巧妙契合，不知是人学扇字，抑或扇咏佳人；笔毫使转偏硬，比起草书更近楷书，连牵丝都透著齐整节制之感，非是挥洒不开，而是自律甚严，是应风色欣赏的风格。

传世名帖多是行草，应风色自也喜爱，但无非是醉后狂涂伤情所致，又或灵感忽来一挥而就，让他们自己再写一回都难，才被奉为珍宝。日常书写要都这样，丑字肯定比好看的多，何苦自虐虐人？规规矩矩写才是正途。

题字无有落款，却盖了两方小印，偏书“付阿妍”三个小字，笔迹虽同，墨色与“高台远吟”颇有出入，应是新旧之别。

篆印形作长方，一阴一阳，印于扇骨之间，巧妙避过高低差，阴刻那枚甚易辨认，乃“佳儿于归”；阳刻那枚则是天成某某，末二字笔画繁复，不是寻常看熟的字形，兼且镌凿法度雄浑古朴，更加难认，或是书写之人的雅号。

但其中透露的讯息，已够多了。

“……原来她叫阿妍。还是她母亲的名字？”

应风色唰的一声合拢折扇，指著韩雪色的鼻子，冷道：“你知不知道自己是什么身份，敢偷人未过门的妻子！”

女子出嫁称于归，“佳儿于归”之印送给女儿不甚妥当，毕竟女子出嫁从夫，轮不到娘家指手画脚；若送给媳妇，又恐惹来闲语，当作订亲的信物则无此问题。

果然韩雪色面色丕变，咬牙静默半晌，低道：“……还我！”喉间闷如雷滚，又似虎咆。应风色冷笑：“你倒有脸抢我的话。拳谱还来！”

韩雪色愕然抬头，但也不过是一霎间，旋即恢复冷静，抱拳躬身：“既是师兄之物，小弟必定归还。此扇……于我意义重大，还请师兄高抬贵手，还给小弟。”

应风色重重哼了一声，冷道：“何必龟缩，用你学自拳谱的武功抢回去呀。”

韩雪色苦笑道：“师兄说笑了。我那只能骗骗不懂武功的山下人，在山上好歹也待了十年，什么顶用什么没用，小弟还是知道的。”

应风色知韩雪色是自嘲居多，不知怎的，却觉他这话莫名地刺耳，撮拳握扇，哼道：“不如毁了此扇，死无对证，没人知道你干了什么蠢事，也不致坏了奇宫的名声。”作势运劲，背在身后的左手捏碎半截树枝，发出“啪”的清脆裂响。

“住……住手！”

韩雪色眦目欲裂，和身扑至，势头极是迅猛，真有几分恶虎化人的模样。

应风色若非一路尾随，见过他四下无人时的身手，光凭先前他被飞雨峰弟子围殴的印象，保不定要吃大亏，这时却轻轻松松一扭身，脚步错落，接连避过高大青年的扑抱，踹了他屁股一脚。

韩雪色整个人撞在墙上，突然反弹回来，当中毫无停顿，宛如一团棉花，右腿就这么高举过顶，顺着翻转之势“呼！”一声削落，使的竟是《虎履剑》里的一式“岂不咥人”。此式若以正宗心法施展，真气所至，其身软如棉、韧如钢，翻身出腿水到渠成，韩雪色却是以筋骨肌肉之力硬使出来，亏毛族体质奇健，能让他折腾到这等地步。

应风色虽然吃惊，但《虎履剑》他熟到睡梦中都能拆解，想也不想侧身避过，靠肩一撞，把高大的毛族青年扔破麻袋似的甩向墙壁。韩雪色复又弹回，口鼻间曳著鲜血，却连伸手揩抹都不肯，双拳连出，正是《还魂拳谱》中所载。

应风色有心见识他能化用到何种境地，双臂圈转，拨、挡、推、靠一一回击，劲力拿捏巧妙，进逼的压力丝毫不减，不断把他摔往壁上，却又不致令韩雪色断却希望放弃抵抗，仍是奋勇直进；饶是如此，把拳谱所录卅六帧图看过一遍，足足交换了两倍以上的招数不止。

除了《虎履剑》、《通天剑指》之外，韩雪色所用招式遍及阳山九脉，就没有漏掉的，其中有高有低，无不是东鳞西爪，虽是徒具其形，但不懂心诀的韩雪色自行变化，全以筋骨之力驾驭，不仅非是无用的绣花枕头，部分招式的杀伤力甚至更强。

打到后来应风色渐觉心惊：我们怎就在山上安插了这么双眼睛，若教他再看十年，有啥招式学不去的？运劲一推，内息透体而入，震得韩雪色半身酸软，口溢朱红，这回摔在墙上便难再起身，软软瘫坐，大口大口吞息。

“说！”应风色大袖一摔，面如严霜。“谁让你盗取奇宫武学的？从实招来，少受零碎苦头！”

韩雪色喘息片刻，突然仰头大笑，又被血呛得剧咳起来，面色胀成凄厉的酱紫色。应风色恐他噎死，以掌抵胸，为他推血过宫，没想到韩雪色稍稍缓过气，冷不防一团唾沫冲口而出，应风色及时避过，反手掴了他一记；韩雪色回头闪电似又吐一口，眼迸精光，毕竟速度已大不如前。

应风色避得轻松，随手叉住毛族青年之喉，像要将他生生摁进墙里，冷冷道：“你再犯浑，休怪我不念往日情分。老实招来！谁让你学的本门武功？”

韩雪色呲牙眦目，发达如虎的白牙间迸出血沫，怒极反笑：“我也是奇宫的弟子，为……为什么不能学？是……是你们风云峡收了我，这般不情不愿，像贼……像囚徒像贱役像牲口一般待我，还不如拿出骨气来，当日便与他干到底，肝脑涂地又怎的？好歹死得像个男子汉！”

“他”指的自是天下无敌的独孤寂，至少在通天顶那会儿，满山并无十七爷一合之敌。应风色知说的是谁，面色铁青，挤不出一句话来反驳。

“你……你道我愿意来么？为上龙庭山，我母亲和照顾我的人……我在世上的亲人全死了。是，我是毛族，永远改不了，但开枝散叶之后，各脉外姓弟子没有一半也有三四成了，他们也不是鳞族，随时能走，只有我不是。”韩雪色咧开森森犬牙，狂笑流泪：

“我没有能回去的地方了……我没有家了啊！你们忒有本事，怎不去跟当年的陶元峥说、跟白城山顾挽松说，跟十七爷说？”

应风色哑口无言，惭愧、脑羞、自厌自弃等纷至沓来，正惶惶然不知其所以，忽生出一股莫名的同忾之心，后来居上，逐一压倒诸般情思。

没有谁比他更了解遭人遗弃的无助，以及有家归不得的痛苦——身为应氏押注龙庭山大位的重要投资，陶夷郡的家门里，早已没有他的位子。令宗族血本无归是不肖子弟，这条路一旦过了回头的分岔点，就只能一路走到黑。

他把折扇插回韩雪色襟里，掏出帕子递去。韩雪色握紧扇子，仿佛那条两折雪帕是什么蛇蚁毒丹似的，盯了好一会儿才接过，抹口鼻前还有些不放心，讷讷道：“我……我洗干净了还你。”不喊“师兄”之后，嗓音听来比平常更沉，少了畏缩之感。这才是真正的韩雪色么？

应风色挥散杂识绕院一匝，看过各处出入口，确定无人窥伺，才又回到原处，对韩雪色道：“你说对了一件事。你是风云峡收下的，魏无音那厮毫无担当，任你在诸脉间踢来转去，如皮球一般。现而今风云峡是我当的家，不应如此坐视。”

韩雪色抹净口鼻血渍，咕哝道：“长老他……也没不管我，年年都上山来看，还想方设法给我调养身子，看看能不能修补经脉伤损，有朝一日能修习内功，由内而外，解决这个缺憾。”

“那他修好了么？”

“没……还没有。”

“废话！”应风色作势夺扇，趁韩雪色死命遮护，往他脑门顶上狠狠敲了个爆栗。“治不好他才这么说的，真要能治，他会找别的借口搪塞你。他是不是也问过你，想不想随他下山，到他那一亩三分地去，省得留在山上给人折腾？”韩雪色点头。

“你觉得，你有可能离开龙庭山么？”

这韩雪色倒没什么迟疑，笑得一副“怎么可能”的样子，若有所悟地点头。

“这你就明白了，那厮说的全是废话，什么没用拣什么讲，目的只有一个，就是啥都不干。你的经脉若有治，夏阳渊早动手了，没有大夫能容忍眼皮底下有个异症生龙活虎，镇日乱窜，这跟在他们头上拉屎没两样。”

韩雪色忍笑道：“那依师兄之意，小弟怎生是好？”

应风色正色道：“奇宫的根本，是内功么？”

韩雪色一怔，戏谑散漫之色迅速消褪，才明白他不是在开玩笑，心中既感动又惶恐，还有几分不可置信；见应风色还等著回话，讷讷道：“不……不是内功。”

青年微笑点头。“看来你还没那么蠢。接下来我要说的，你可用心记好了。”





◇　　　　◇　　　　◇





把《夺舍大法》心诀传授给纯血毛族，毕竟冒了偌大风险，但应风色不是一时冲昏脑子。同情韩雪色的处境，可能是最薄弱、最不重要的理由，虽然仍是理由之一。

韩雪色贯串拳路的天分，对于解析《天仗风雷掌》确有帮助，但他既无内力，也不懂内功，心法方面派不上用场。所幸《风雷一炁》性命双修，心识于这套系统别具意义，若韩雪色也有底子，能从拳法中盘剥出什么新鲜玩意，委实教人期待不已。

韩雪色在龙庭山孤立无缘，应风色慨然伸出友谊之手，不怕他不在此事上尽心尽力。韩雪色一无内功，二无势力，所悟既对增益自身没有帮助，不像与龙大方同盟，还得担心翅膀硬了不受控，没有背叛之虞，简直是最理想的工具。但应风色不希望动摇自己在鹿希色心目中的天才形象，不打算告诉女郎这个堪称天才的传功计画。

除此之外，他也不想让她知道有那个名叫阿妍的少女存在。将韩雪色掌握在手里，自有结识阿妍的机会，他本能认为鹿希色不喜欢这样，索性连那柄有她馥郁体香的折扇也不留，大方还给韩雪色做人情。

果然韩雪色感激涕零，回头便将《还魂拳谱》的真本交还，为避宫中耳目，两人仍约在玄光道院。应风色给了他一部没有题封的新抄本，嘉勉青年好生修习，日后将定期查验云云，并嘱咐切不可来风云峡，也不准对任何人泄漏两人的关系，韩雪色无不应允。

《夺舍大法》其实没啥练头，便有奇宫正统内功相佐，练上三年五载，也看不出明显的效果。应风色所传，乃是经冰无叶增幅加强后的《冰心诀》，只拿掉了寻识搭桥的秘奥，保留心识交流的部分；这样一来，韩雪色的意识就像是一间被人开了暗门的屋子，掌握密钥的应风色自能轻易进出，屋主也未必能察觉。

最理想的情况，此后韩雪色于他将无秘密可言，就算想隐瞒拳法所得，也逃不过应风色的心识搜索——虽说如此，毕竟全是理论，能不能如预期般生效，谁都说不好，只能尽力推敲得更细致一些，并祈祷冰无叶真是天才，让这个建构在其伟论上的小小修正，不致成为空中楼阁。

这也是不能向鹿希色透露的原因之一。女郎绝不允许《冰心诀》流出，哪怕阉割版也不行。

为了这份新活计，应风色避开所有人抄誊删补，绞尽脑汁，忙得不可开交，十日之期转眼即过。鹿希色编好了下山的理由，而应风色连对福伯都没怎么交代，只说出外散心，让他简单收拾好行囊，便偕鹿希色离去。

东溪县与阳庭县相邻，从龙庭山脚到县城尚不足二百里，两人未特意赶路，驰马大半日，太阳没下山便已入城投店，喂了马匹上等草料，探听到养济院之所在，打算翌日起早往访。

养济院收容鳏寡孤独，多由地方大姓的宗祠筹办维持，以照拂族中老弱为主，行有余力，方及乡里。

东溪县郊的养济院不属此例，邻著一座名为“观心庵”的老庵堂，乃庵中比丘尼所设。前朝覆灭，东溪左近有许多骤失父母、惶惶无依的可怜孩童，为观心庵的尼姑收容保护，甚至在庵外增建院落，几十年来抚孤无数，县衙仕绅等无不感佩，日常多行方便。

观心庵与养济院一早便大开中门，庵内时有香客进出，庵外树下设有茶棚，虽不及龙庭山诸丛林之盛，在东溪县这个小地方倒也不寂寞。

养济院外头，有几名孩童嬉戏，一名十六七岁的少女拿竹帚扫地，偶尔制止顽童胡闹，以免扰了隔壁清修。

应、鹿二人在道旁乘凉，足足观察了一刻有余，赶在路人生疑前起身，正欲上前攀谈，鹿希色却拉住了他。“你喝碗茶歇会儿，我先去问那小妞。”颔尖朝茶棚里一抬。

应风色想想也有道理。两人同行，万一被拒，只能鼻子一摸齐齐滚蛋，不如分作两路，必要时能换个名目再试一回。

果然少女似被女郎的美貌与气势所慑，频频摇头，抓着竹帚慌乱退后，只不敢撒腿就跑。见一名中年女尼步出庵堂，如溺者遇浮木，大叫：“师太，师太！”一溜烟躲到女尼身后，动作竟十分敏捷。

中年尼姑的身量不逊鹿希色，橄榄子似的尖削长脸甚是严峻，像是会打顽童板子的那种人。

鹿希色背影站得笔挺，曲线婀娜，路上回头瞧她的人却不多，说话缺乏三姑六婆似的激情，让女郎少了点人味，但对手在这点上倒也不让，两人只动嘴唇，身不颤、目不斜的模样，活像是一对雕刻人偶。

蓦地鹿希色回头一指，女尼眼皮微瞇，投来的威压毫不亚于高手对垒。应风色头皮发麻，僵硬点头微笑，暗将鹿希色骂上五百遍不止。

妳要上戏，怎么也得打个暗号吧！哪有说来就来的？

女尼冷冷移目，薄唇歙动了几下，携少女拂袖转身，泼喇喇的衣袂劲响宛若风卷野火，无比飒烈。要是门楣上挂的不是“观心庵”而是“无乘庵”，应风色都想猜她是惟明师太了。

“……怎么样？”

“小妞说没有姓江的姑娘，尼姑认了，只不让见，教我们死了这条心。”

“妳怎么谈的，”应风色听得蹙眉。“能谈成这样？”

“我同尼姑说，我家公子爷陶夷应氏出身，三妻四妾也是寻常，江姑娘的出身做不了正妻，就算怀上骨肉，也难说动老爷夫人。劝她莫以此要胁，公子爷肯来接她，足见有情——”

妳这是往渣里编啊！要是传到江露橙耳里，还不活劈了咱们俩？应风色气到笑出来，咬牙切齿：“那尼姑居然也信？”

“本来不信。”鹿希色压低声音。“但她看出我欢喜你，做这事可委屈了，说我日后若无处容身，可来东溪养济院，保管我安心生下孩儿，谅陶夷应氏也不敢寻衅。”

合著妳是在拔舌狱买田置产，几世人都不想上来了。青年余怒未消，思路却先于意气，灵光一闪，忙捉女郎腕袖起身：“回头再找妳算帐……这边来！”

两人避开往来耳目，窜上一顶枝叶繁茂的树冠，眺见院后羊肠路间，一抹衣影越奔越小，不是洒扫的竹帚少女是谁？

应鹿一路尾随，穿过田野林间几处聚落，当中少女只在一间小茶舖稍作停留，讨了碗水喝，不多时便来到一座独门独户、南方“一颗印”式的小巧宅院前。少女娇喘未止，单薄的酥胸不住起伏，连叩门环无人相应，急唤：“露橙，露橙！”半晌，黑漆大门“咿”的打开门缝，乌影遮光；少女凑近说一阵，才转身离开。

“原来江露橙躲在这儿。”应风色与鹿希色交换眼色，一人望风，一人绕着小宅转了一圈，确定无有埋伏，才联袂跃上墙头。

院中的青石墩上，一名黄衫少女支颐闲坐，身材腴润、雪肤花颜，微瞇的眼缝里透著一抹狡黠灵动，模样娇俏可喜，遑论鼓胀成团的丰满奶脯是何等惹眼，正是结识于第二轮降界的水月弟子江露橙。

“应师兄、鹿姊姊，果然是你们！”

江露橙一跃而起，薄薄春衫裹不住双丸跌宕，明明只露出小半截乳肌，却被橙黄色系的衣料子衬得加倍精神，晃得人满眼雪耀，无比酥莹；忽想起什么，匆匆停步，朝着门廊叫道：

“还躲什么呀？又不是别人。”明显是说给应风色听的。但这很江露橙，谁都不意外。露骨的讨好与直率相抵，只要最终好感大过了反感，就令人讨厌不起来。

廊簷下响起一把清脆的嗓音：“净是妳喊，我又没瞧见，妳让他下来啊！”明晃晃的剑尖递出门廊，声线虽是跋扈嚣张的大小姐，依然十分动听，可以想见少女皱着鼻尖挑眉的狠劲，仿佛高高翘著蓬松的尾巴走在老虎前，却以为自己是万兽之王。

应风色忍着笑意，偕鹿希色一跃而下，转身长揖道地：“小师叔安好。久疏问候，望师叔原宥则个。”

储之沁的小脸“唰！”胀得通红，到了但凡有眼都无法假装忽视的地步。还好她自己就是最慌的一个，没工夫理会旁人，束著嵌金道冠的高马尾和蓬松柔软的卷鬓一阵乱晃，双手抓着长剑踉跄倒退，小而美的娇翘圆臀无预警地撞上粉墙，只差没喊出“你、你别过来”的老套台词，一身高明剑术全喂了狗。

呼的一声长棍朝剑尖压落，储之沁本能旋腕，一抖剑圈让过，无数晨昏锻炼的身体记忆抢得主导权，“铿！”还剑入鞘，恢复镇定，只拉不下脸，冷哼一声，迳往内堂行去，看着倒是熟门熟路。

应风色并不以为是长棍落空，在狭窄的门廊运使长兵，打不中怕要比打中难得多。言满霜将长棍搁落，冲二人摆手：“……请。”巧笑倩兮的江露橙小手背在身后，腴臀一扭，迳于前头引路，领应风色等进入。

堂内的摆设与寻常人家无异，只不过居间供奉祖先的神桌换成了佛龛，几把酸枝僧帽椅排成两列。神桌旁斜靠着一块竖直的泥金匾，虽不甚新，却无风吹日晒的痕迹，仿佛早早便拆下闲置；上头所写，赫然是“无乘庵”三字。





◇　　　　◇　　　　◇





探访无乘庵的顺序排在养济院之后，是有原因的。

观心庵颇受官民推崇，县内香火不断，知之者众，无乘庵却少人听闻，仿佛出了东海武林，惟明师太的名气还不如养济院的比丘尼。

所幸客栈的堂倌是当地土人，依稀记得幼时村外有座新邸，庙不像庙，主人是名出手阔绰的尼姑，从不纳香客，遑论祈福建醮做法事，日子久了村人也无意与她来往，就当是住了个离群索居的隐士。

在他的童年印象里，尼姑不仅应该通晓作法驱邪、接生顺产，有时还会治病拔牙，迎来送往无所不包，就是把东海本地信仰的巫觋与佛门僧侣混作一处，放任想像失控的结果，因此对这个什么都不做的尼姑记忆深刻。听贵客问起庵堂，才当作趣闻讲了出来，被应风色暗记于心，是“疑似无乘庵”名单上的第七顺位。

若非竹帚少女引他们来此，光是一一走访清单所列，起码要花上几天的时间。

以江露橙在降界中的表现，不像被长期软禁的模样，洛雪晴的母亲将她寄在观心庵，却不肯透露去处，可见有麻烦的是洛氏母女而非江露橙。

若非如此，庵中女尼必会限制江露橙的行动，并矢口否认她在此间，以免仇家追至。能被鹿希色随口乱编的老桥诱得直承其事，证明在中年尼姑心里，保守江露橙的行藏，还比不上她未婚有孕紧要。

然而毕竟是他人所托，不能轻负，故让竹帚少女往江露橙近日常去的地方找找人，叮嘱她早些回来之类——应风色因此盯上少女，岂料一石二鸟，竟寻到无乘庵来。

应风色打量内堂，确非佛门精舍的模样。惟明师太出身唐杜玉氏长房，乃家主独生爱女，非但是名门中的名门，更是明珠里的明珠，纯以富贵论，决计不在当朝公主之下。

恁玉家老爷如何溺爱纵容，终究不能眼睁睁看爱女割舍尘缘，断情绝爱，便出钱给她修了屋舍，总希望能回心转意，重投怀抱……亲情与意志拉扯的结果，就是这座不伦不类、没点样子的“庵堂”。

江露橙到后厨沏了茶来，一一斟上，一口一个“鹿姊姊”，叫得十分亲热。储之沁抿了一口，蹙起描黛般的俐落刀眉：“这不是我拿来的‘湖雨香’啊，水也不对。妳怎么弄的？那坛东皋岭雪静置而成的‘三秋沉龙水’呢？”听江露橙回了几句驴唇不对马嘴，顿生不耐，索性拉往后进，眼见为凭。

片刻江露橙笑吟吟行出，不知用什么手段摆平了小师叔，看似随意落座，挨的却是“鹿姊姊”而非应师兄；随口问起龙大方，不知情的人见了，还以为她对龙大方有意，但众人皆知不是那么回事。

储之沁新沏的茶果然好喝极了，连鹿希色都能轻易分辨。江露橙一通夸奖，小师叔差点飞上了天，哼的一声，随手将沁汗的卷鬓勾至耳后，喜孜孜钻进厨房准备点心。

言满霜安坐如恒，最不像宅中主人，无论是江露橙所沏，或后头储之沁换过的新茶，她都不曾就口，二姝也不甚在意，似已见怪不怪。

茶点意外地美味，小师叔厨艺了得，准备的时间短，代表动作熟练；衣发干净齐整，显示烹饪手法足堪应付，不必非与灶炭炉烟相亲。

吃喝最能打开话匣，尤其是共同经历过的辉煌战役；而在现实世界里，看到活生生的应师……看到活生生的降界同伴的新鲜感，更令少女们叽喳个没完，兴奋得要命。她们聊黑山老妖，聊巨蟒和“雨师”，还有那嘴既碎又毒的运古色。没人提死去的高轩色和双胞胎，也不知是不是刻意回避。

“是了，满霜妹子，”应风色见客套得差不多了，不动声色切入主题：

“令师不在庵里么？我对‘三绝’之名仰慕既久，想拜见拜见她老人家。”

言满霜低垂眼帘，小声道：“师傅云游去了，只有我在。”江露橙笑道：“所以我和小师叔才常来陪她。”笑容微凝，虽只一霎，一股异样的僵硬寒凉之感扑面而来，宛若乌云笼罩。

那是恐惧的气味。

只有从降界回来的人才懂：世上最可怕的，莫过于“身不由己”。你没法躲，因为不知要躲避的是什么，难保下一次睁开眼睛，曾有的现实便不复存在，眼前只有活生生的地狱，各种可怕的死法令人目不暇给，恶梦仿佛永远不会结束。

不敢闭眼，不敢睡觉，不敢放开衣袋里或枕头下的短刀；不敢褪鞋不敢洗浴，不敢以背示人，不敢走在阴影里或无光处……再不敢一个人。

如应风色猜想，幸存的少女返回现世，开始——或说不得不——找寻伙伴。男子组和鹿希色自称奇宫弟子，但登上龙庭山不代表能走进奇宫，稍有江湖常识的人都知道。以她们低微的武功，更可能碰了一鼻子灰，连被怀疑是有心刺探的奸细都不够格。

相较之下，“东溪养济院”毋宁是更明智的选择。

言满霜和储之沁接连找上江露橙，三姝相认之后，因无乘庵只有言满霜独居，说话不怕被旁人听去，索性改于此间聚会，商量如何与龙庭山的其他人取得联系。





第六一折　更相易夺　云无己知




棹影心灯慧剑门说穿了，是座连庵号都没挂上的乡下宅院，应风色不认为惟明会在别处有个什么百八十人的门派势力，就是师徒俩相依为命。其师若在，言满霜岂能被掳至降界，而师尊却浑无所知？

惟明可能死了，可能被挟作人质，让言满霜乖乖听话；也不排除真是外出云游去了，反正无乘庵地处偏僻，以言满霜的武功，一般的情况下自保有余，没什么好担心。

应风色对惟明师太的去向毫无兴趣，这个答案显而易见的问题，只是以最浑不着意的姿态，唤醒少女们对降界的记忆，本质上跟拍桌大吼“妳们够了没有”没两样，却能维持翩翩佳公子的形象，可谓一石二鸟。

江露橙的悚栗迅速感染了储之沁，厅堂内的啁啭笑语突然静下来，只有言满霜依旧垂眸无语，仿佛人偶一般。鹿希色看在眼里，端茶就口，把发言权迳付身畔爱郎。

应风色若无其事地讨了纸笔，却未书写，环视三姝，缓缓开口。

“我同妳们一样，非常害怕。”望着诧异抬头的江、储二女，丰神俊朗的风云峡麒麟儿神色自若，含笑道：“不只我，龙大方、运古色、顾春色……就没有不怕的。害怕很好。怕，是让我们团结一致、从降界生还的依凭，而非投缘与否。

“诸位兴许会觉得惊讶，初入降界时，除龙大方与鹿希色以外的其他人，都看我不顺眼，因为我身属的风云峡三百多年来，总压在龙庭山的其他派系头上，倒不是我这人有多惹人厌。”促狭是非常有效的笼络讨好，双姝都笑了，神情明显不再那样紧绷。

应风色正色道：“说这些，是想让各位知道，降界同盟不是个人的选择，其实是没得选，所以它跟外头那些因意气相投的盟誓不同，若不能全信，一遇危难就会不攻自破。”

江露橙道：“师兄所言有理，但人心隔肚皮，怎样才能说得上完全相信？”开口前瞥了鹿希色一眼，犹豫片刻，终于还是说了。

应风色道：“很简单，把心中不可告人的秘密说出来，自然能赢得信任。做为交换，我和鹿希色也会对诸位说。”

“等、等一下！”储之沁涨红了粉脸，像要掩饰心虚似的气汹汹起身，纤指一戟：“你……你不要说得一副人人都有亏心事的样子！”率先发难的江露橙反倒不好帮腔了，又气又好笑的瞪着她，妳这分明就是有啊！

“那我换个说法罢。”应风色好整以暇，怡然道：“妳们只消说得我信了，我就能让其他人也信妳们。倘若三位善于说谎，能把我们俩都瞒过去，我也认栽；没什么见不得光的事不成问题，就说自己的事，说到我们俩觉得够了，我就信妳。”

江露橙与储之沁面面相觑。

“信任本就是这般简单粗暴、又毫无道理的东西。”青年润了润笔尖，低头振笔。“在等待的过程中，妳们不妨想一想，拿什么来说，才能得到我和鹿希色的信任。”

储之沁一怔。“等什么？”

“等人。”应风色淡淡一笑，不再言语。气氛一下子变得既凝重又诡谲，完全就不是能喝茶聊天的情况。言满霜始终静默，而鹿希色大概是世上最不怕尴尬的人了，依旧斯文地细嚼慢咽，半会儿都不肯歇。

应风色几上的纸她瞥了一眼，所写均是两字一组，首字似都一样，只是笔画甚繁，一下子不易辨认。此前爱郎并没有同她打过招呼，说要来这么一出，果然在观心庵玩得太残，报复转眼即至；至于还有什么人要来，鹿希色也很好奇。

不出一刻，院外响起马蹄轮轧的喀哒响，男人的粗嗓“噫”的一声，缓缓静止于门前；片刻后车马声再度响起，渐行渐远，显然是放了什么人下车。

三姝交换眼色，言满霜率先起身，越过门槛的同时手里多了柄长杆，看来在宅邸各处都藏着武器。只比她稍慢一些，储之沁与江露橙各擎兵刃，与迎接应鹿二人时的轻松全然不同。

门环“叩叩叩”地响起，储江双姝散在门廊下，以防来人破门；言满霜匿于廊簷底，若有人飞越门墙，少不得要尝尝杆头的滋味。

“应师兄、小师叔，各位师姊……是我。”

穿透门隙的声音略有失真，但依旧动听。

储之沁立时辨出来人身份，见江露橙俏脸沉落，抢先步上阶台，不忘回头警告她：“在这儿别动。我开门去。”江露橙微微一怔，意识到她正盯着自己手里的短剑，余光瞥见应鹿二人并肩而来，也不是能动手的局面，一咬牙倒剑入鞘、分毫无差，迸出“锵！”一声清脆劲响。

横闩拉开，来人披着一袭猩红衬里的连帽黑氅，率先跨进高槛的却是一只莲瓣尖儿似的白靴帮子，衬得铅白罗裙缟白衫分外精神。黑氅底下，罩了件介于水红与藕色间的织银薄缎马甲袄，虽是一身素，却予人花团锦簇之感，仿佛满园怒放，牡丹、合欢、仙客来……等俱是雪蕊，却非精白一片，当中有粉有青有鹅黄，随意渲染，丝毫不显单调。

洛雪晴揭下兜帽，对储之沁福了半幅：“小师叔好。”浏海齐眉，两侧秀发各梳一辫，结于脑后，挽著粉色缎带的蝴蝶结，周身就没点儿江湖气，活脱脱一名教养良好的闺阁千金。

只不过富于生活气息的装扮，大大削减了在降界初见时，那种惊心动魄的超凡绝俗。兴许是“河伯娶亲”的场景太过诡异，赋予她难以重现的异样之美，也可能是洛雪晴的胴体胜于容貌，以致一穿上衣裳，便相形失色。

“……你怎知她会来？”鹿希色悄声问。

“那间茶舖。”应风色提醒她。女郎思索片刻，恍然大悟。

洛雪晴知江露橙被寄在养济院，也料到应师兄会来，剩下就只有“何时到来”而已。应是她贿赂了竹帚少女，让她通风报信，由此观之，洛雪晴的落脚处不会太远，是车马两刻内能抵达的地方，或许就在县城另一头也说不定。

六人返回内堂坐定，江露橙沉着脸冷冷瞪视，没等她开口，抢先发难：“师父呢？她让妳来接我？”储之沁翻起白眼，似想说“有完没完”又于心不忍，咬唇硬生生把话咽回肚里。

洛雪晴垂眸道：“我自己出来的，娘不知道。我安排了人照拂她。”江露橙冷笑：“用不着别人，妳说师父在哪儿，我陪她去。”众人无不奇怪：“怎么这‘师父’没法照顾自己，还得安排？是生病了，还是有什么不便？”

洛雪晴只道：“我是来见应师兄。降界到底是什么，我……非得问明白不可。弄清楚了我就回去。”她乍看柔弱，应对却是滴水不漏，任江露橙如何进逼，始终不显山露水，怕是拿刀架在脖颈上，也难问出什么端倪。

江露橙还待纠缠，应风色却清了清喉咙。

“洛师妹此行，与我等不谋而合。无论现世里有什么纠缠妳，降界才是妳眼下最应该关心之事，因为降界何时再开、如何开启，怎生存活，谁也说不准，多一分准备，多一点机会。在降界之中，师徒手足都帮不了妳，除了自己，只能靠同行的伙伴。”将方才所言又说一遍。

“……什么秘密都可以么？”洛雪晴听完，径直发问。

“只要让我们两个相信妳，愿意为妳向其他使者担保。”

应风色将几上的纸头翻面压好，环视一圈，朗朗开口。

“由我开始罢。我是奇宫风云峡出身，师父是‘渌水琴魔’魏无音，人人都说他是大英雄大豪杰，是弭平妖刀之祸的功臣，在我看来，他就是个贪杯无行、自暴自弃的混蛋，罔顾职责，把一脉兴复的重担随意扔给我，自己逃下山逍遥，从来不管我的死活。

“我不会说被遗弃没甚了不起，为此我恨透魏无音。求他们回头看一眼是没用的，在乎的人从开始就不会做这种事，只能自己变强，直到不再需要他们为止。”看了江露橙一眼，续道：

“做得到的话，我希望这一生都不要遗弃任何人。没把高轩色和双胞胎之一带回来，我非常遗憾。

“我的志向是成为奇宫之主，为此陶夷应氏断了我的后路，若不成功，我就什么也不是。奇宫之主不得娶妻生子，我将贴身的侍婢遣回家乡，以杜他人之口；其中一位为了明志，选择悬梁自尽。当时我还是个孩子，与她之间清清白白，不明白为何会这样。”

将少女们露出的惊讶、同情一一看在眼里，应风色刻意顿了顿，装作平抑心中悲痛，才道：“人言可畏，我虽问心无愧，一旦风声在阳山九脉传开，日后想当宫主可就难了。除此之外，我没什么不可告人的。”

鹿希色则面不改色地说了个失贞的新故事，这回犯事的是她舅舅，在她十岁那年。猥琐的男人恣逞兽欲后，本想将她卖到窑里去，恰巧冰无叶经过，女童鼓起勇气求救，冰无叶遂将她带回龙庭山。因着这份恩情，即使献身床笫与主人双修、为奴为婢，女郎也没有怨言——

应风色看出所有人无不倒抽一口凉气，连言满霜都有些动容。

诸女看鹿希色的眼光五味杂陈，惊骇、怜悯、同情、轻蔑……兼而有之。有人露出一丝放心之色，偷偷拿眼来瞧应风色，评估自己是否更有胜算；也有人难掩失望，或以鹿希色残花败柳之身，仍得应师兄垂青，可见情深意笃，关系不容他人置喙。

而人，生来便有从众之心，随波逐流本是常态。应风色说出了足以自绝宫主之路的秘密，鹿希色的“身世”更是其惨无比，四女若无同样份量的心事吐露，怕连自己都说服不了，如何赢取应鹿二人的信任？

应风色望向江露橙。冲著应师兄指名，少女一咬牙，举起手来。

“我娘是越浦江氏的婢女，怀我之后不见容于主家，仓皇逃出，因举目无亲，只能露宿街头，从我记事以来，过的就是乞丐般的日子。我娘病死后是师父收留了我，才能吃饱穿暖，练武习字。

“师父说她出身水月停轩，是位列东海七大派之一的名门正派，现今的杜掌门按辈份，得喊她一声‘师叔’，所以我们也是水月弟子，只是在外毋须张扬，以免惹来不必要的麻烦。”直瞅著洛雪晴，满面衅意，似乎她该对这番话有什么反应似的，一旁的储之沁瞧得满头雾水，只觉莫名其妙。

应风色暗忖：“看来洛雪晴之母，应嘱咐过她师姊妹俩，在外不可擅称水月一脉。她在降界中暴露家门，不思补救，这下更直接抖将出来，一为激将，欲教洛雪晴急得跳脚；二来是挤兑，抢先把师门之秘说了，让师妹无话可说，非讲出别的秘密不可。”洛雪晴却什么也没说，淡淡垂眸，乍看温顺，实则全无着手之处。

江露橙的反戈一击也只是这种程度而已，应风色自不能令场面僵在这里，及时插口：“江师妹，妳在兰若寺所使的那一路《珠帘暮卷西山雨》，我记得说是令师所传？”

江露橙没想到他还惦记着，闻言一喜，颔首微笑。

“是。我师父说，当年她随掌门师伯往奇宫论剑，师伯当众示演过这一式，连应宫主也赞说‘剑容天地，浑无罅隙’。因太过肃杀，掌门师伯此前并未传授给其他人，下阳山后终生不谈，只嘱咐师父务必慎传慎用。”言语间颇有些得意，看来师父并未传给别人，不知包不包括亲生女儿。

“原来如此。是了，未请教陆师叔名讳，雅号何如？师叔曾亲莅四门论剑，或与家叔有旧，不可慢怠。”

“这……”江露橙迟疑片刻，惊觉掉进了自己所掘的陷坑里。

江湖上只知洛乘天的夫人姓陆，故应风色以“陆师叔”呼之。这显然是洛夫人有意为之，江露橙把话题带往师门的方向，已是失策，大谈剑招与“掌门师伯”云云更属不智，这下要矫言推诿也说不过去，不答又恐失去应师兄的信任，白白浪费了两则秘密。

连洛雪晴也抬起头，视线里颇见责难。

江露橙恼羞成怒，把心一横，咬牙道：“家师姓陆，名讳上筠下曼，湖阳武林中认识的，都管她老人家叫‘青柳罗簪’。应师兄也非外人，四大剑门同气连枝，有甚不好说的？”末几句明显是冲洛雪晴而来。

“这就怪了。”应风色轻叩酸枝扶手，翻过覆纸，递给江露橙。“水月‘筠’字辈计廿三名，正传弟子全是出家的比丘尼，共一十七位；俗家弟子出阁后不列宗谱，仅留姓氏，乃张、李、麦、云以及两位林氏，当中并无陆姓。

“洛夫人出身湖阳，而湖阳陆氏为大姓，便是旁支亦属仕绅，贵派不致漏了湖阳陆家的寄名弟子才是。”

江露橙接过一看，纸上果然列有以筠心师太为首的十七个法号，一旁的六名俗家弟子虽然只有姓氏，文头却是连着地名的，不知是出身抑或所嫁，唯独不见“陆筠曼”三字。

“这……这……”

少女瞠大双眸，拿着纸的小手微微发颤，慌乱的模样不似作伪。

“应师兄觉得我说谎”是浮上心版的第一个念头，然而还有比这个更可怕的：万一……是师父骗我呢？我们根本不是什么水月弟子，却得了水月之传，所以不能声张，所以才得忽然逃跑，再不能留在湖阳的大宅里。师丈一死，水月停轩便来讨公道了，再没有人能保护我们——

（我……我到底做了什么？）

“因为我娘不叫这个名儿。”

江露橙万没料到，居然是闷嘴葫芦般的洛雪晴开了口。

“我娘也在上头，筠字辈最末一位，名唤‘筠缦’的便是。娘亲是永贞祖师在庵门外捡到的女婴，自小便随祖师受戒，后来筠心、筠静等几位师伯艺成收徒，徒弟的年纪还比娘大些，便如我们喊‘小师叔’一般。

“当年发生什么事，娘没同我细说，我猜她在某处遇上我的生父，阴错阳差怀上了我，才被永贞祖师逐出师门，到东溪养济院待产。我五岁以前都住在东溪县，这附近我挺熟的，十几年来没怎么变。”

她用梦游般的口气说完，忽然抬眸，定定望着江露橙。那眼神绝非挑衅，也不像是嘲讽，之所以不够温婉动人，或因太认真想解释清楚。应风色开始觉得她的澹定不是出于心机，而是表达上的愚鲁迟钝，欠缺技巧所致。

“我和妳一样，也是私生女。比妳更不光彩的是，我是比丘尼破戒才有的，甚至不知道生父是谁，娘始终不肯说。”江露橙哑口无言，俏脸上阴晴不定，情思难以揣测。

按洛雪晴的年纪推断，筠缦犯戒乃至被逐出师门，差不多是本朝肇兴、妖刀乱平之后两年。当时执掌水月门户的永贞师太，看似在盛怒之下惩戒了么徒，其实还是护短。观心庵与水月停轩同属东海龙门宗，渊源甚深，筠缦等于是被托付到东溪县待产，借此远离断肠湖这块是非地。

观心庵的女尼与陆筠曼年纪相若，说不定便是当时所结识，一听江露橙有孕，才会是那样的反应，或觉“有其师必有其徒”吧？

水月一脉于妖刀作乱的初期损失惨重，尤其是在大桐山一役。万劫、幽凝、离垢三柄妖刀于大桐山会齐，争做蛊王，原本追索三刀的三股人马便是现成的牺牲，大桐山响流谷化为血流漂杵的炼狱，领军驰援的筠静师太与同行的六名筠字辈，连同座下弟子共廿二人，竟无一生还。

做为抗击妖刀的分水岭，大桐山惨案并未使武林团结一致，在响流谷死了不少人的观海天门和赤炼堂，从此退出除魔卫道的行列，只余个别如胤丹书、鹤着衣等内外弟子持续活跃。黑白两道多有效尤者，闭垒不出以求自保，而后才有浮鼎山庄“万刃君临”秋拭水号召六合名剑的义举。

水月停轩并未因此退缩，与指剑奇宫、青锋照一样，前仆后继阻截妖刀，代价就是持续折损英才。战后筠字辈仅剩五人，筠缦年纪最小，甚至比筠心的徒弟杜妆怜还小著两岁，但从她能得筠心师太传授禁忌之招《珠帘暮卷西山雨》看来，资质还是很不错的。

天赋异禀的么徒在宗门困顿之际，闹出这等丑闻来，永贞老尼姑的伤心失望可想一斑，这样还安排她到东溪避风头，亦足见宠爱之甚。

筠缦产女后还俗，不久永贞坐化，剩下的几名筠字辈接连故去，最后连筠心师太也死了，由徒弟杜妆怜执掌门户，陆筠曼重归无门，带女儿嫁给了洛乘天。“陆筠曼”之名不见于水月文书，料是嫁与洛乘天后才用，仗有夫君撑腰，假托是湖阳陆氏出身，搏一个大家闺秀的名声。

“爹待我们母女俩很好，在我心里，他就是我亲生的爹，那个弃我们不顾的男人不是。”洛雪晴转过视线。“应师兄，我知道的秘密，也只有这个了，其他的问我娘也不肯说。你能信我么？”

应风色点头。“我信妳，谢谢妳的坦白，说出身世并不容易。但我有个疑问：洛总镖头去世后，陆师叔便带妳们离开湖阳，明显是为躲避仇家，莫非洛总镖头之死，其中有什么蹊跷？”

洛雪晴迟疑一下，缓缓道：“我爹武功高强，身子壮健，我也不信他会得急病而死。但他背上的疔疮热疖子，我是亲眼看见的，青紫一片又化脓黄，太夫也说热毒症攫人性命，是很快很快的，最后几天他……他高烧不退，身子烫得吓人，像烙铁一样，反复痛苦呻吟……”鼻头微红，却硬生生忍住泪水，定了定神才说：

“我不知道。说不定快些走是好的，少受点苦。”

应风色见江露橙的表情，知洛雪晴说的是实话。她们都对洛乘天的壮年猝逝感到迷惘，然而亲睹发病的模样，便有质疑，也不是针对大夫或热毒症，而是造化何以如此弄人。

陆筠曼逃难似的离开熟悉的湖阳城，必是为了躲避仇家，从她不许女儿徒弟张扬水月出身，应风色认为她防的正是水月停轩，更精确的说，是现任的水月掌门杜妆怜。

筠字一辈俱已仙去，也没留下传人，陆筠曼当年的丑事绝了目证，不过就是流蜚而已；杜妆怜以俗家弟子的身份继位，虽云英未嫁，仍是处子之身，毕竟不合祖制。

陆筠曼怎么说也是师叔，光辈份就压她一头，挟“掣海龙旗”洛乘天与连云社十三神龙的势力，多年来赖在咫尺之外的湖阳城不走，虎视眈眈，要说没有觊觎之心，那是连三岁孩儿也绝不肯信，想必对杜妆怜来说，定如芒刺在背，夜夜不得安枕。

杜妆怜于妖刀战后闭关频仍，便接任掌门也是三天两头不见人，外传她身受重伤，已成沉疴，要不是水月停轩死得只剩下这一脉，这副模样肯定是坐不了宗门大位。被扫地出门的小师叔要有个什么念想，也是人情之常。

直到洛乘天猝逝，陆筠曼才发现连云社并不是自己能叫得动的，人死茶凉，怕“红颜冷剑”出关与她清一清前帐，心虚之下，仓皇出逃。以杜妆怜孤高冷漠，料与观心庵这厢并无往来，于是躲到东溪县避祸。

杜妆怜于天雷砦成名，位列“六合名剑”，但真正令世人为之震颤的，却是她剿灭狐异门时的心狠手辣，“冷剑”之名遂不胫而走，慑人犹在红颜之上，陆筠曼的恐惧倒也不是毫无道理。

匡当一声茶盅放落，储之沁自顾自的笑了起来，引来众人侧目。

“哎唷，妳们的人生际遇，怎么都这么精彩啊？跟扮戏文似的。对比之下，我的说起来无聊得要命，只怕谁也不信。”

“小师叔亮出辈份我就信了。哪个还有不服，我打到他服。”应风色打趣。

储之沁白他一眼，毕竟心里还是有些欢喜的，略收宁定之效，将杯中茗茶一饮而尽，如以烈酒壮胆，自嘲般一笑。“我师父是谁，你们都知道啦。我既非长女，也不是长房，习武天分还不特别高，家里将我送往百花镜庐，多半是想混个名头，将来不管与哪家联姻，自好抬一抬身价……这种丢人的打算，也就不消说了。”

应风色收起促狭的表情，正色道：“娶妻当娶贤。以小师叔的人品武功，毋须百花镜庐的名头，无论嫁到哪一家，皆是翁婿的福气。”储之沁本想反口抢他一顿嘴快，说几句刀来剑往，不知怎的，突然不想搅散这份善意回护，红著小脸假装没听见，揣在心里暖够了，才耸肩道：

“……反正也就是这样。谁知上山之后，我师父需要个照顾起居的小丫头，这事不能让一般的仆妇做，也不好叫资深的弟子做，看来看去，那会儿只有我啦。

“起初没什么问题，我也不是娇生惯养的大小姐，在家本来什么都会做一点。师父待我很好，比我爹我哥哥都好，学着烧他爱吃的菜肴，陪他聊天说话，习武练剑……这些都挺有意思，粗重活儿也有下人应付，我觉得比在家时好得多，一点也不后悔离家上山，甚至还有点庆幸。”

“后来是什么不好了？”江露橙的反应很快。

“因为我长大了。”储之沁惨然一笑，忿烈中满是无奈。“我师父生得十分好看，就算已经是老人家了，还是很好看，说话的声音很好听，人家说‘风度翩翩’应该就是他那样，特别招姑娘欢喜。

“他老人家从年轻的时候就桃花不断，真鹄山上无人不知，他自己还经常跟我说，那个什么什么夫人以前年轻时如何如何，没想到老了之后变得如此恶毒……之类，毫不避忌。我笑他揶揄他有时还教训他，他也不生气，总是乐呵呵的。

“我猜在他眼里，我并不是女人，更像是女儿……不，或许是孙女也说不定。他已没有攀枝瓶养收为己用的心思了，只想有个谈天说笑、陪他回首前尘的伴儿而已，但没人肯信他。连他的亲生女儿也不信。”

江露橙不由失笑。“这得造多少孽才能这样啊。”

“是啊，怪谁呢。”储之沁也笑了，藉势悄悄抹了抹眼角。鹿希色不动声息地乜了邻座一眼，仿佛在说“你当心点啊”，应风色摸了摸鼻子，一副事不关己的样子，十分无辜。

出落得亭亭玉立的储之沁，在百花镜庐的处境开始变得艰难，明显高出同侪一截的剑法更是雪上加霜。鱼映眉认定劣迹斑斑的老父，与这个外表丝毫看不出来精于狐媚的小骚货有一腿，才传了她这手从未示人的高明剑术——显然他原是想带进棺材里的，居然连独生女儿都瞒着。

天门的高层曾由化为刀尸的剑脉名宿“冲霄一剑”魏王存处，得悉若干妖刀武学的奥秘，原本庸碌的鹤着衣得以跃升剑脉宗主，执掌青帝一观，乃至成为天门掌教，许多人私底下都以为与此有关。

要说曾任掌教的鱼休同没拿到一丁半点好处，怕是谁也不信。

但他终究没将这套秘奥传给鱼映眉，却便宜了该死的小姘头。

幸亏鱼映眉是极为自负的性子，并没有把武功剑法看在眼里，她恨的是父亲藏私，又招惹如此少龄的女子，不顾她的宗主身份，令己颜面全失，背后受尽闲言闲语。

几年前鱼休同卧床的时间越来越长，渐渐走动不便，储之沁为方便照拂，索性搬进师父院里。鱼映眉忍无可忍，连夜将二人送回家乡华眉县，眼不见为净；过了两个月，忽然派人来给她们搬家，搬到更南边的临沣县……就这样两年之内足足搬了六回，如牧民逐水草而居。所幸鱼休同虽然年迈体衰，修为还是很不错的，居然没给活活折腾死。

“……这是为了找大夫罢？”应风色听出不对，抱臂喃喃道。

储之沁差点跳起来，“你怎么知道”的表情藏也藏不住，算是身体非常老实的类型。

应风色从开头的叙述便觉有异，特意留上了心。

不说鱼映眉与鱼休同的父女感情如何，退隐的前宗主、天门前掌教身份何等尊贵，让干练的仆妇或资深的弟子伺候，才能尽其心意，面面俱到吧？与其说不应交给初初上山的七岁小女孩，倒不如说当中必有隐情，须得排除干练之人或熟悉内情的弟子，以免不小心泄漏了什么——

储之沁倒抽一口凉气，很难说是佩服或惊恐，忽又有些同情似的，转对鹿希色道：“跟着他挺辛苦的吧？会不会老觉得好像光着身子没穿衣裳一样，给人看个通透？”

应风色险些被茶噎死，好在鹿希色没当众口出“的确没怎么穿衣裳”这种问题发言，搥胸呛咳一阵，赶紧将话题带回正途：“那妳……咳咳……妳师父到底是怎么了，须得这般着紧寻医？”

“魇症。”提到这个，储之沁顿时没了促狭的心情，难得地神色一黯，蹙起乌浓如描黛的姣美刀眉，似又有些迷惘；片刻才恢复如常，耸了耸肩。“我师父会作梦，一发梦就大喊大叫，喊什么却听不明白，像是见到什么极可怕的物事。她约莫是觉得丢人，秘而不宣，唯恐教外人知晓，不但让个七岁小孩照顾自己的爹，还不许婢仆留宿，十年来如一日。”

谁都明白她口里的“她”，指的是师父的独生爱女。

这女人为隐藏父亲日渐痴呆、如孩子般夜寐惊叫的病情，不但一入夜便撤去婢仆，让个幼弱的小女孩单独面对，日后还疑心一老一少间有什么苟且，弃如敝屣，也难怪储之沁对鱼映眉十分不满。





第六二折　怵惕成魇　迨今重世




“不过有回师父惊醒，”储之沁又道：“我进房探视时，师父突然抓住我，喃喃道：‘颂生，这是人祸……咱们万万不能插手！赶紧回山。’说著又将我推开，瞪大眼睛骂我：‘你！竟敢如此！竖子……竖子！’我哇的一声吓哭起来，师父才突然清醒，忙不迭地下榻安慰我。”

江露橙插口：“那肯定很吓人了。”

储之沁俏脸微红，辩解道：“那会儿我才十岁！别说吼我，平日里师父大声点说话都不曾有过，突然满眼血丝、披头散发的瞪我，像被恶鬼附身似的，吓哭也是正常的好吗？”

“谁是颂生啊？莫不是妳师父的仇家？”江露橙来了兴致，好奇问道。

储之沁叹气道：“这我就不知道了，又不好问旁人。长大后向师父提及，他也只装傻道：‘是么，我也不记得了。会不会是妳听错了？’说不定是招惹过的女子她们的丈夫或父兄，怕我逮著机会骂他，才这般敷衍。”与江露橙相视一笑，倒也不纠结。

忽听洛雪晴问：“应师兄，那颂生是什么人啊？”

储之沁“干他屁事”几欲冲口，见言满霜与鹿希色不约而同望向青年，心弦触动：“是了，他连水月停轩筠字辈的一整代人都能默出，说不定真知道‘颂生’是谁。”

而应风色确实知道。

“飞羽乱星”佘颂生是鱼休同的师姪，说情同父子可能并不为过。鱼休同年轻时活跃于天门诸脉盟席，登上掌教之位，只不过是把合纵连横的舞台搬到正道七大派，乃至整个东海武林而已，对收徒兴趣缺缺，座下寄名均是人情往来，都不是能接掌镜庐的人选。

同辈的师弟师妹认为不收徒弟，是大师兄不打算扣著大位的意思，无不尽心尽力办差，以求青眼，对他老来得女一事，也未冒出什么杂音留难，遑论罄竹难书的风流史。

鱼休同当上掌教之后，果然立了师弟佘戍凉的儿子佘颂生为观主代理，以众师弟师妹为辅佐，由是更坚定了众人的信心，皆称大师兄无私，实为本观之福。

代理毕竟不是正式传位，人人都还有机会。接下来的几年里，辅佐们无不暗中较劲，想让自家的子弟出线，但佘颂生始终呼声最高。鱼休同甚至将他提拔到洞灵仙府，给了个“掌箓法官”的名位，相当于为皇帝掌管玉玺的符宝郎。尽管镜庐代理换了人做，天门众人咸以为佘颂生才是鱼休同最属意的接班人选。

“这就怪了。”储之沁听完，忍不住蹙眉。“我在山上这么久，居然没听过这人，师父还说不记得了。他虽有魇症，绝大部分的时候是很正常的，聪明得很，这两年才开始越来越糊涂，但也是好的时候多过坏的。师父……为何要骗我？那个佘颂生呢？”

“死了。”应风色肃然道：“天君派他调查大桐山一案，佘颂生不幸为妖刀邪祟所染，回来后性情越发暴戾，最终竟勾结镜庐里的反对派作恶，被师伯师叔们联手正法，双方可谓两败俱伤。结果妳知道啦，鱼观主顺利登位，天君他老人家平安下庄，是这场祸事最大的受益者。”

就算是不谙门派内斗的少女，也猜到佘颂生十有八九是中了套路，落得身死收场。妖刀邪祟，不过是借口罢了，是胜利者轻易能加诸于失败者之上，以杜悠悠众口的便利工具。

鹿希色突然举手。

“……但他说‘赶紧回山’。”

“什么？”应风色闻言一怔。

“小师叔方才说了，天君惊醒时说：‘颂生，咱们不能插手，赶紧回山。’这里的‘山’，指的会是大桐山么？”

储之沁皱眉：“有什么分别？”

这下轮到鹿希色耸肩了。“不知道。但如果鱼休同也去过大桐山，在那儿看到了什么极为可怕、却不能外泄的事，压抑太甚，以致罹患魇症，那么佘颂生或许就不是因为争权被杀——”

——而是灭口。

妖刀乱时应风色不过三岁，要三年后才上得龙庭山，对当时纷乱的形势所知有限，但鱼休同平生最著名的除风流成性、桃花不断之外，便是明哲保身，封闭真鹄山自外于除魔圣战，令魏王存、鹤着衣等投身卫道的天门孤军成了英雄。

虽然“云尽天君”未因此受人唾骂，此举无疑是他毕生最大的污点。

若大桐山响流谷发生的事，和佘颂生之死一样，有着被人刻意隐藏、截然不同的真相版本呢？

应风色是相当务实的性子，与降界无关之事，半点不想横生枝节，之所以设计这个让少女们吐露秘密的情境，是因为他相信她们身上藏有羽羊神放出的线索，必能与自己手里的连系起来，指向某件“羽羊神的托付”。

这会是埋藏于真鹄山的陈年秘闻吗？羽羊神的现世身份，或说想假自己之手对付的，会不会就是“云尽天君”鱼休同？退隐的天门前掌教，又与怪鸟刺青和被扮作“黑山老妖”的黄须汉子有什么关系？

“是了，小师叔，天君的魇症是由哪位大国手针砭施药？”思虑一时无的，应风色索性顺藤摸瓜：“我山夏阳渊有几位师叔颇精此道，虽说此事关乎百花镜庐的颜面，鱼观主定不肯对外透露，若能探望天君他老人家，回山问诊寻方，也好有些掂量。”料想储之沁纵有顾忌，听到“鱼观主”三个字，气不打一处来，说不定便允了。

谁知少女噗哧一声，见众人投来诧异眼光，食指连点，一副老气横秋的模样。“你这人是不是练了什么妖法，哪有漂亮女孩子便往哪撞，降界如此，回到现世还是这样。”

“怎么那位大国手很漂亮么？”江露橙嗓音绷得有些尖，明显露出警戒之色。

“不是什么大国手，但的确是位漂亮的小姊姊。”储之沁笑道：“她叫莫婷，年纪跟我差不多罢，我没细问。家学渊源，治疗魇症特别拿手，据说她娘亲以前给她娘亲看过病，她还是她亲手接生的，是信得过的人。”

众人愣了会儿，才明白后一个“娘亲”指的是鱼映眉之母，而鱼映眉竟是这位女大夫莫婷的母亲接生，关系不同一般，才把梦呓难禁的鱼休同托付给她。

根据储之沁的说法，莫婷四处行医，居无定所，之前五次搬家都晚了一步，直到年前才在东溪县遇上。莫婷话少面冷，看诊的规矩很大，每个疗程须耗费整整七日的工夫，期间医庐严禁出入，连储之沁也不例外；也因为这样，闲得发慌的储之沁才能三天两头的往无乘庵跑。

应风色碰了个软钉子，此路既不通，就不是羽羊神所指，转对言满霜道：“满霜，到妳啦。规矩就是规矩，不能有例外，不管想到什么都无妨，此刻说出，应是最好的时机。”

储之沁不知他是暗示言满霜交代何以扮作幼女，对青年温柔的态度特别满意，顺着他的话鼓励言满霜：“是啊是啊，妳不用害怕，小师叔会保护妳的。”

言满霜抬起头来，淡道：“我不怕。从我前一派的师傅，在我面前被人杀害，我便再也记不起害怕的感觉。支持我活下来的理由有很多，然而当中并没有‘怕’这个字。”

储之沁与洛雪晴相顾愕然，没想到她会用这么老成的口吻说话，明明嗓音还是女童，仿佛被千年老鬼附了身。应风色注意到江露橙不如她俩惊讶。

女童模样的附体鬼魂旁若无人，娓娓续道；“前一派的师傅收我为徒那年，我才六岁，她说等带我回到岛上，再行拜师之礼，现在虽然还没有人知道我是她的徒弟，但在她心里，是就是了，哪管旁人怎么想？我听得很欢喜。师傅是个真有意思的人，不但没把我当小孩看，她自己就像小孩，我很喜欢她。

“直到那人破门而入，逢人便杀，我这辈子没见过那么多血，溅得到处都是，仿佛夕阳都染上血的颜色，填满眼睛能看到的每个地方……没有一处不是。”坐得最近的储之沁去握她的手，平素不与人肢接的言满霜仿佛忘了要甩脱，小手寒凉如玉，兀自沉浸在血色的记忆里，喃喃道：

“她几乎杀了所有人。她的剑很快，我是倒地之后才开始觉得痛的，然后才逐渐使不上力，既撑不起身，慢慢连指头也动不了……但性命流失的速度再快，也快不过那人的剑。

“我蜷在一只掀倒的竹篓里，怀里抱了个孩子，感受她小小的身子变凉。强烈的愤怒与恨意给了我力量，我想掀开竹篓，冲到隔壁的房间与那残忍恶毒的凶手对一对眼，看看她还有没有点人的模样……忽然听见她开口说话。之前她杀人是安静无声的，我甚至不知道她会说话。”突然安静下来，微微侧耳，仿佛真听见杀人者的语声。

这个情境莫名地诡异。众人默然以对，言满霜却始终不发一语，最后还是应风色打破了沉默。“凶手……说了什么？”

言满霜回过神来，不复方才如坠梦中的恍惚模样，仿佛说的是别人的事，冷静道：“她说：‘筠庄！妳当年在永贞老尼面前搬弄是非、屡屡作梗时，可想过有今日？’叫的是我前一派师傅的名字，我才知她也没逃过。师傅受伤很重，声音都变了，勉强吞息几口，才哑声道：‘五……五年前在……在大桐山，筠……筠静师姊她们，也……也是妳下的毒手？’

“那人淡淡道：‘不然还有哪个？筠心若挡我的路，一般杀了她！’师傅惨笑道：‘大师姊睿智仁厚，怎会收了妳这个豺狼心性、不知羞耻的孽徒！’只听噗的一响，邻室便再无声息。”

这下连应风色也瞠目结舌，半天都说不出话来。

江露橙低头看着手边的纸，反复几次犹不能置信，开口才发现连嗓音都在抖。“妳说……妳是筠……筠庄师伯的……徒弟，杀……杀人的是……是……是……”怎么也说不出完整的字句。

“没错。”言满霜环视众人。“我也是水月弟子，虽没学过水月的武功。我师傅是筠庄师太，而杀害她的凶手，正是杜妆怜。”

“且、且慢！”储之沁扳著指头算了半天，急道：“‘五年前在大桐山’……那离现在少说也有十五年了吧？妳那辰光怕还没出生，哪能拜筠庄师太为师？”

言满霜不发一言，默默低头，玉笋尖儿似的莹白十指分外灵动，依序解开了衣带、围腰，衫襟“唰！”一声垂分开来，露出衣下紫棠色缀银边的缎面肚兜。

紫棠色介于黛紫与檀色之间，银滚黑绣的万字锦纹更是充满了女子风情，鹿希色穿都稍嫌熟艳，且不说十二岁的女童不该如此穿着，撑得整片缎面圆滚滚、颤巍巍，分不出峰壑起伏的满溢雪乳，亦不能是幼女所有；纯以份量计，诸女无不瞠乎其后，连坚挺如瓜的鹿希色都略逊一筹。

全场大概只有江露橙不是目瞪口呆，在兰若寺厢房时，虽因言满霜刻意蜷身遮掩，未能窥得全豹，毕竟肥硕腴润如斯，腋窝身侧不可能不露形迹。江露橙自己便有双浑圆美乳，对于雪肉挤溢经验丰富，言满霜身材如何，心中约略有谱，只当她发育特别成熟，未往隐瞒年龄的方向联想。

言满霜却没有停手的打算，揭起紫棠肚兜下缘，滑亮的绸缎寸寸拉起，露出宛如风铃花苞印就的小巧圆脐、薄薄的圆凹葫腰，瘦得微露肋形的莹白身板，居间那一抹竖直凹痕，隐约见得肥硕下乳的饱满圆廓……

一寸宽的淡红剑疤就在左乳下，细棱剖面清晰可辨。这一剑穿透肌膈脏器，兴许还有骨骼，却未多掀皮肉，才能留住完整的尖菱形状，可见奇快。

“行了行了，信妳还不成么？快……快把衣裳穿好。”不知是瞧着腹胁生疼，或细腰巨乳的冲击太大，储之沁满脸通红，赶紧替女郎著衫。

言满霜的“秘密”杀伤力之甚，不言可喻。她所指控的是当世“六合名剑”之一，名满天下望重武林的除魔英雄，同时也是正道七大派的首脑，有资格问鼎天下快剑三甲的杜妆怜，指控她为了门主之位，几乎杀光了一整代的筠字辈师长……怎么想都是光怪陆离、荒诞不经的胡言妄语。

然而有魏无音的前例，应风色非但不把所谓“六合名剑”、正道魁首当回事，隐隐然觉得他们私下必有男盗女娼，不可告人的一面。言满霜的说辞是耸动了点，光凭指控的对象就说她不可信，怕是有失偏颇。

况且，言满霜真正的出身，也补足了降界遴选新使者的规则缺漏——江露橙、洛雪晴和言满霜，都是不见容于本门的水月弟子，使她们无法回归的关键人物是杜妆怜。若储之沁的师傅鱼休同当年在大桐山所见，真是杜妆怜杀了筠静等廿二名师叔同门、把罪行推到妖刀之上，因此做出“万勿插手”的封山决策，勉强也能与前述三人扯上关系。

只消有个隐身幕后的知情者，长年关注、追索杜妆怜，便能交出四姝在列的候选使者名单。

问题是：杜妆怜是羽羊神给他的线索吗？让他们聚集到东溪县来，就是为了迫出“杜妆怜”的名字？这点无法说服应风色。

按原初所想，羽羊神是为了对付“在降界中难以下手的对象”，才打算利用九渊使者，此人应是祂的降界同僚；狼鬼死于第一轮，尚余刀艳二鬼，而以现身破坏“平阳令”任务的刀鬼嫌疑最大。

但杜妆怜是女子，观刀鬼的身形骨相，不可能是女扮男装，而艳鬼擅使长兵，可没听说过“红颜冷剑”精通枪棒的。况且，通过杜妆怜才能追到刀鬼，未免过于周折，以杜的身份地位，便是应风色也无法轻易见着，怎么想都是条死胡同。

储之沁不知他心中正纠结，见应鹿二人没甚反应，以为不信言满霜，毕竟是自己提出年纪的疑点，急着替她找支撑：“年龄什么的，能兜上就没事。我看看，要说十五年前是六岁，妳现在是二……二十一岁？妳这样二十一岁？”冲击过大，瞬间忘了原本的初衷。江露橙摇头苦笑：

“闹了半天，原来‘满霜妹子’居然是个姊姊。”

言满霜没有否认，应风色则提出了有力的证据。

“以内功修为论，满霜应在我之上。”说了舟桥上言满霜棍击舷侧，使船搁浅的事。储之沁摸摸脸颊，仿佛还有些难以置信，但连麒麟儿都直承不如，言满霜的武功在九渊使者排一是没跑的了，总不能从娘胎就练上了罢？讷讷苦笑：“这几日我们老说来陪妳，真个是马不知脸长，丢脸死了。”

言满霜伸过小手，覆在她手背上。

“妳别这么说。是我骗妳们在先，但我见过的事太惨，后一派的师傅告诫我，不可轻易信人，我始终牢记。谢谢妳们在降界照顾我。”也牵起江露橙之手。少女们相顾而笑，尽释前嫌，于此事再无芥蒂。

言满霜一身艺业得自惟明师太，惟明既从杜妆怜手里救下她，自不会不知杜掌门的真面目——应风色在脑海里约略想了一遍“三绝”踢馆扬名的路线，果然避开了断肠湖周遭，也没向同属东海龙门宗的武脉如观心庵下手。言满霜扯谎要是连这个都考虑在内，直是宗师的手笔，只能说教她骗了也没甚好不甘愿的。

应风色不甘心的是白费工夫，死马当活马医，取出刺青图与黄须汉子的肖像摊开，迳问言满霜：“妳有没见过图上之人，或是这般模样的刺青？”言满霜郑重趋前，踮脚看了半天，蹙眉摇头。储之沁也说不曾见过。

江露橙端详片刻，略显迷惑，挣扎了一会儿，才心不甘情不愿向洛雪晴搭话。

“这是不是那……叫什么名字来着？”洛雪晴瞧得认真，并未接口。

应风色燃起一线希望，与鹿希色交换眼色，小心翼翼地引导她回想。

“我在镖局大堂的帘幔之后，瞧过这人几回。”

江露橙急于表现，可惜只记得一些浮光掠影。

“每回见都扎在人堆里，师父又不准我们抛头露面，只能躲著瞧，不知叫什么名儿，但应该是连云社的罢？有他总有乔四爷。”乔四爷指的是连云社十三神龙里行四的“屹天秀岳”乔归泉，官场上以乔温之名行之，归泉是在武林用的字号。

乔归泉出身撼岳派，曾于狮蛮山深造，累官至两湖水军大营偏将军，东镇慕容柔接掌兵权后，乔归泉自请解甲，在湖阳置良田广厦，招待五湖四海的豪杰，江湖上颇有盛名。此外亦以高大俊美著称，年轻时还有“俏狻猊”的浑号。

江露橙在人扎堆儿里只认得乔四爷，其体貌可见一斑。

“连云社十三神龙”江湖名声响亮，靠的是人脉势力，武力水平在奇宫这等武道巅峰看来无足轻重，应风色默得出水月筠字辈全员，未必能数满连云社有哪十三条龙。乔归泉是闻人，游走于军、政、商三界，隐于幕后领导军中旧僚对抗东镇，名头连市井小民都熟；然而黄须汉子没有这样的份量，偷窥连云社宴的江露橙不认得，熟知武林掌故的应风色也喊不出，犹如一缕幽魂。

“……是他没错。”

洛雪晴直起身子，到现在才追上其他人已然抛飞的话题。

“这位是湖阴铁鹞庄的庄主，名叫霍铁衫。他的外号我印象很深，叫‘吞肝啄残’，娘说是形容鹯鹞之类的猛禽，很是威武。爹不以为然，皱着眉头说：‘食腐的扁毛畜生算什么威武？最多是凶残。’我始终记得。”

江露橙见功劳被她抢去，新仇叠旧恨，不服气道：

“我怎就没听师丈说过？”

“霍铁衫带他儿子来镖局那天，妳和芸芸去碧霞寺了，还弄丢了何婶新买的那柄彩绘美人伞，幸好回程路上买了张铁桥舖子的梅汁烧鸡，何婶才没太生气。”

她的记忆充满各种琐碎的细节，连江露橙这等粗枝大叶被她一说，都记起是哪一天——明明是近三年前的事。“啊，确实是……那天师父不许妳跟，对不？我们都回来了妳还生气。”

“不是气这个。”

洛雪晴摇摇头。“霍铁衫来替他大儿子提亲，娘知道爹不会答应见，故意找了个理由不让爹出门，还让芸芸和妳去碧霞寺玩，只留了何婶萍姑伺候着，其他下人都放了半天假，怕爹一个没说好，霍家下不了台，给底下人看笑话。”众人都有些懵。虽说“丈母娘看女婿，越看越有趣”，胳膊肘拐成这样的还真少见。

应风色心想：“这位陆师叔处事烂糊成一片，嫁女剜爹心，用骗的能成才有鬼了。霍家大公子如非容颜绝世，百代难寻，难不成铁鹞庄富可敌国，拿真金白银收买了洛雪晴亲娘？”总觉得其中透著蹊跷，偏偏江露橙被排除在外，没法提供另一种观点以兹比对。

“要娶妳么？”江露橙幸灾乐祸得很，巴不得她真订了门亲事。

“爹不乐意，说得很僵，差点打起来。”说着眼圈儿一红，咬唇忍住，可能是想起这般疼爱自己的人，已经永远不在了。“霍铁衫的大儿子叫霍甲山，那天穿了件无袖缀兔毛的虎皮袄子，很是轻狂粗鲁。我见他左胳膊上，纹了个一模一样的图案。”

纤指一戟，居然是那幅啣蛇怪鸟。

（连……连上了！）

应风色脑袋里“轰”的一响，差点跳起来。更惊人的还在后头。

“那晚我很不开心，娘没敢对爹撒泼，却来与我呕气，闹了整晚，一会儿说我不想嫁爹才这样，一会儿说我不可爱又骄傲，这辈子别想出阁了。我气得要命，不想让妳和芸芸看见，便躲到后花园里哭。

“爹哄完了娘，又来哄我。本要说故事给我听，忽然问：‘霍家父子那样，妳怕不怕？’我说：‘不怕，只是不喜欢。’爹听了很高兴似的，跟我说他们怎么怎么坏，打家劫舍、强抢民女都是做惯的，这几年跟了乔四爷扮扮仕绅，骨子里还是兵痞，坏得不行。

“我说：‘他们原来是官兵么？官兵也有坏的？’爹说：‘官兵里坏的，比江洋大盗坏多了。看见霍家老大臂上的刺青没有？那是他爹以前待的部曲，里头人人都纹。

“‘他们坏到连啼哭的小孩听见军队的名儿，或看见那个刺青，便吓得不敢再哭。后来这帮坏蛋遭了天谴，多数客死异乡，霍家父子竟不觉丢脸，还敢亮出来耀武扬威。’”

应风色暗忖：“黑山老妖……果然是军旅出身！”这样一来，黄须汉子的战阵斧法，以及鬼牙众娴熟的冲锋阵形，全兜拢了起来；铁鹞庄正是羽羊神要他去的地方，指示必定藏在那儿。还要更多情报——应风色头皮发麻，袭近目标的悚栗雷殛般窜过百骸，难以遏抑。

但真相永远超过人的预期，哪怕是微风翻露的一角。

“那支部曲的名字，洛总镖头告诉过妳么？”

“爹有说，我还记得。因为那个名儿很怪。”洛雪晴沉吟著。“那支军队最后是死在了南陵，连同统领它的将军一起。他们管它叫‘破魂甲’。”





第六三折　瑶筐不开　无神尽日




应风色终于明白，那幅刺青的熟悉感何来。

降界中伴着他出生入死的臂甲，俨然就是啣蛇怪鸟的化形，尤其眼上那双分岔的云纹怪眉，以及手背三截铲嘴似的开阖护甲，生动还原了图中头大如斗的诡异禽类，遑论展开的翼盾，只是将图上的翼展调整了方向角度而已。

鹿希色初见图样时曾觉眼熟，但此前她并未见过刺青，印象亦是来自臂甲。

关窍一经打通，许多细微的线索便自行贯串，忽地明朗起来：运行点数、藏有匕首等各种工具的钢筒以“运日”为名，这是鸩鸟中雄鸟的古称。相传鸩形似鹰，大如鹗，以毒蛇为食，故鸩羽为世间剧毒，雄称“运日”，雌称“阴谐”；刺青啣著青蛇，描摹的正是传说中的毒鸟——鸩。

本朝顺庆爷挥军平南时，应风色不过一拖着鼻涕、穿犊鼻裤乱跑的娃儿，梁鍞兵败身死那会儿，他都还没上龙庭山。这不是什么光彩的事，朝野无不避谈，以致青年竟未听过“破魂甲”三字。

但一切都串上了，铁鹞庄就是羽羊神留给他的信息。

洛雪晴对“破魂甲”所知仅限字面，没法提供更多线索；母亲避的是谁，也说不出个所以然来，但少女钜细靡遗的琐碎记忆仍有用处。应风色问了连云社，洛雪晴知道得虽不多，起码数得出哪十三位。

十三神龙，首三位皆是年逾耳顺的名宿，说穿了就是盟社的牌匾，老英雄宴饮聚会话话当年可也，再插手盟社之事，未免太过劳碌。

众所周知，乔归泉才是连云社的顶梁柱，而洛乘天在社里排行第五，地位仅次乔四，武功更是其中佼佼，镇海镖局于湖阴、湖阳地界的九镖唯他马首是瞻，手下等若有几千号人，影响力绝不在乔四爷之下。霍铁衫较洛乘天年长，但入社晚于洛总镖头，排到第十一把交椅，多少也跟身份地位有关。

“但爹不喜欢乔四爷，说他逾越本分，恋栈旧时权位，是不自量力。”洛雪晴又道。

江露橙美眸圆瞠：“谁不喜欢乔四爷？妳别瞎说。师父说乔四爷轻财好义，慷慨大方，散尽家财也要结交天下英雄好汉，乃是当世的豪杰，师丈也说乔四爷人面极广的。”

储之沁取笑：“乔四爷是送妳簪子手镯了，教妳这般替他说话？”

“不是簪子，也不是手镯，是这个。”

江露橙嘻嘻笑着，随手从右鬟丫取下一朵金花，摊在手掌心里。储之沁偎着她雪润的圆肩凑近一瞧，见不是普通的掐丝金饰，镂空的花瓣里镶有莹润温腻、透着丝丝红理的珠贝之属，很难说是绯红抑或浅红，似乎随光线角度的变化不断易改，居然是上好的红珊瑚。

花心处一点血艳，宛若紫霞葡酒，深不见底，嵌在金丝间甚不易辨别，细瞧才发现非是染色的琉璃，而是货真价实的鸽血红宝。

江露橙的双鬟丫上粗粗一数也有五六朵金花，虽说忒小的玩意肯定是淘汰下来的边角料儿，难以珠宝目之，毕竟原石价值连城，这份化腐朽为神奇的镶琢技艺料亦不赀。

储之沁长年侍奉鱼休同，也是见过好东西的，哇的一声细细摩挲，爱不释手。

“送这等贵重礼物，莫不是想让妳给他做小？”

江露橙一把夺回，笑骂：“呸呸，妳才做小！”双颊晕红，却不是很讨厌的样子。乔四爷若有此意，她便就此答应了也说不定。

“乔四爷送过妳礼物么？”应风色问洛雪晴。

洛雪晴摇头。“爹不收银两和太贵重的礼物，说是以身作则，免得局子里的镖师私下索贿。家中收过最贵的礼……我记得是一整只的郧州火腿，煲汤滋味很鲜。鸡鸭蔬果爹也收，庄稼人回礼多半送这个。”

众人齐齐转头，八只眼睛盯着江露橙。“是……是师父让我收的啊，又不是我硬讨。”江露橙急得小手乱摇，慌忙撇清。

应风色与鹿希色对望一眼，心下雪亮。

看来想把镇海镖局和铁鹞庄拉在一起的，正是乔归泉，而洛府被撬动的那块墙角砖，定是洛夫人陆筠曼无疑了。东镇新到，乔归泉以退为进，躲回民间用白身策动旧僚；想干什么应风色说不好，但不管要干什么，帮手肯定是越多越好。

乔归泉不替自己的儿子求亲，是因为不想他和洛乘天的关系为人所觉，说明在台面上，两人最起码是分庭抗礼，不被视为党羽的。维持着这样的假象，对欺敌十分有利；但若是洛乘天坚拒合作，岂可留剑与敌，就不得不考虑除掉这个潜在的对手了。

——洛乘天若非死于偶发的热毒之症，有无可能是绕进了这个死局里？

按这个思路，陆筠曼躲的则又未必是杜妆怜。三年前洛雪晴才十三岁，陆筠曼便急切切想与铁鹞庄结亲，借此攀上乔归泉的关系，反逼得丈夫划清界线，提早与乔四割蓆。如今丈夫一死，连云社全入乔四爷彀中，母女俩如同俎上鱼肉，不跑难道要任人宰割么？

“不，这还不是最怪的。”

迎著船头夜风，鹿希色把弄著舷侧的灯笼，随口说道。

有点顽皮、散漫又浑不着意的模样，令应风色想起当晚女郎置身于漫天萤火虫之间，还有带着乡音的“亮火虫”语声。洛雪晴、储之沁、满霜……少女们各有各的好，美貌无不令人动心，但在他心里，恁谁也比不上这样的鹿希色。

他们在无乘庵住了一晚，翌日才与四女作别，回头结了客栈房钱、寄存马匹，改走水路前往湖阴。

四女在第二轮的降界中，仅言满霜突破两千大关，得到晋升的翻倍奖励，换了一杆可拆作三截的丈二蛇矛、一条流星索，以及一袭软质硬衬，既有蚕丝衣的柔软易于活动，关节要害又有质地轻坚的半透晶甲保护，通体暗红，似能透光，有个好听的名儿，叫“玉骨冰肌透红纱”；价值三千点，正是三选一的绝品。

应风色在兑换之间时，一眼就看中了它，可惜这件“玉骨冰肌透红纱”是女子的身形尺寸，还特别娇小，鹿希色的身量怕都挤不进去，应风色扼腕不已，由是更坚定了兑换秘笈的决心。没想到教满霜给换了去，青年不禁暗赞她的眼光魄力。

护甲并非只为保命，而是降低进取时的风险。

在降界，根本没法只靠躲避求存，想要活着离开，就必须尽力解令，越想逃的人越容易死。防护对一往无前的人才有意义；能够看出这点的言满霜，应风色认为她是足够出色的玩家。

仅次于言满霜的，居然是江露橙，多少是托了从首关就一直当“应师兄”拖油瓶的福，虽然击杀数、捡拾数，乃至于挑战守关者的表现都平平无奇，还是差点就破了两千。

与之相反的悲情例子，则是排在她后头的小师叔。

储之沁的点数全靠击杀而来，各级鬼牙众无不杀好杀满，围攻守关者也挣了不少。若能以首关为起点的话，两千应是不致成为其门槛。

洛雪晴理所当然地垫底，但因为她几乎什么也没换，反而是所有人之中持点最多的。有趣的是：包括言满霜在内，四女都换了《天予神功》，应风色露出难以置信的表情时还挨了白眼：“这么便宜，怎不换来瞧瞧？”

湖阴距离东溪县，舟行顺利的话需要整整一日一夜，万一转运稍有差池，两日是很正常的旅途预估，从这点来看，陆筠曼又似乎逃得不够远……难道鹿希色所说“还有更奇怪的事”，指的是这个？

“你不觉得，陆筠曼应付仇家的法子有点怪么？”

“什么意思？”女郎的思绪太跳，没头没脑的，应风色一下子跟不上。

“仇家若武功高强，对付它就得找个武功更高的靠山；若是官府中人，就找个更大的官来压着……陆筠曼攀这门亲事的时候，洛总镖头正如日中天，所以她心目中的敌人，须得洛乘天与乔归泉联手才对付得了，否则何必牺牲女儿，又惹丈夫不快？”

洛乘天身兼两湖镇海镖局九大分局的总座，手底下镖师数千，其中不乏名门好手，他自己便以刀法著称，号称“湖阴湖阳快刀第一”。杜妆怜的武功剑法确实不是这个级数，但就算是她，也不能明目张胆冲到镖局乱砍一气，里头多有七大派内外弟子，随便死哪个都难善了。

而乔归泉的武功姑且不论，其背后是精兵数万的两湖大营，以及其他关系盘根错节的军中同僚；乔四爷明著挑上的对手，是新任的镇东将军，人称“央土大战最后一颗将星”的慕容柔慕容大人，要让这个不知天高地厚的白脸后生在东海无处立足，夹着尾巴一路哭回平望都去。

杜妆怜再厉害也就是一个人，不是这种量级的对手。陆筠曼到底在怕什么？

应风色没往这头想过，沉吟片刻，忽然一笑。

“还有别的解释。”青年耸耸肩。“可能是这位陆师叔特别贪财，洛乘天洁身自好，没点油水可捞，她才想拿女儿换富贵。”

女郎喃喃道：“这样洛雪晴就太可怜了。总觉她那没有血缘的爹，反而比较疼爱她似，这陆师叔实在不咋的。”应风色与她并肩吹风，轻握著女郎凉滑的玉手：“总会有这种父母的，既不能挑，也只能避远些。”两人便不再说话。

陆筠曼不知有甚毛病，女儿也好，徒弟也罢，都不敢放她一个人。四姝既与应风色等结成同盟，分享心中秘密，情感的连结似也更趋紧密，储之沁问了半天，才知把江露橙放在观心庵是陆筠曼坚持，大抵是她少年时曾住，觉得那地方安全，并非有意遗弃；送往庵里的份子钱就没断过，洛雪晴每回外出，也多拿这当借口。

众人好说歹说，终于劝得洛雪晴点头答应，带江露橙回去见母亲。倒是江露橙知道自己不是被师父抛弃之后，却不急着见了，对众人笑道：“我师父的脾气妳们不晓得，闹起来才叫一个……先让雪晴回去问问罢，就说我想师父了，每晚都哭。师父让我回去，我就回去。”这会儿肯叫“雪晴”了。

储之沁冷笑：“妳师父看着妳长大的，最好能信。”江露橙拍拍她的肩膀，老气横秋道：“那是妳不认识我师父。她就是信。”储之沁哑口无言。

无乘庵做为九渊使者现实的第二基地，算是定下来了。应风色教洛雪晴打点母亲，仍以养济院为幌子，让江露橙至无乘庵，与言满霜互相照应，仇家若寻到观心庵，便让竹帚少女前来通风报信。

鱼休同于莫婷那厢疗养期间，储之沁也一并住到无乘庵里。长远来说，陆筠曼若能与洛雪晴同来，不管仇家是谁，皆无从查到惟明师太与言满霜处，线索就此中断，可保安泰无虞。言满霜自作主张答应下来，反正邸院宽敞，不缺空房，只等洛雪晴回去劝说母亲。

应鹿二人离开东溪县时，她们已是一支隐然成形、能相互掩护支援的小队了：储之沁发号施令，言满霜提供武力，江露橙应变灵活，洛雪晴能把事情按部就班做好，不用担心有什么遗漏。

肯定需要更多的磨合，她们才能真正成熟，彼此间起到截长补短的作用，但要比当初的奇宫小队更团结，也更明白降界之险。如果是这支小队的话，或许唐奇色师兄和蔚佳色就不用死了——应风色心想。





◇　　　　◇　　　　◇





抵达湖阴的时间，比预期中多了一天。

各地的水陆码头无不严密盘查，关隘、舟岸等大排长龙，官差一一对过关条文牒后，始得放行，还见有全副武装的甲士巡逻，气氛诡谲。东海交通发达，通关的手续以简便著称，如此反常，难免怨声载道。

但官兵连鼓譟都不能忍，拉下几个抗议声大的，恶狠狠地上了夯枷镣铐，拿贼似的拖走，那些人呼告求饶也来不及了。“官爷，那些人……是什么罪名啊？”有好事者忍不住问。

“是奸细，是江洋大盗的同伙！”

官兵没好气道，睁著血丝密布的黄浊眼瞳，糜绽的嘴角溢着呼噜噜的灰沫子，连刀带鞘朝众人一比，撞得鞘上铜件格格作响。“官爷几天几夜没睡了，瞧你们个个都像贼！哪个作死的再来囉唣，正好拿下审一审，不止贼伙，管教你把祖宗十八代全供出来，替大伙儿省省事！”众人才不敢再说。

所幸应风色衣着精洁，相貌俊雅，又带着美貌侍婢，夺人以声，牒文上的“陶夷应氏”更是能活活压死人，官差倒没敢太过刁难。

铁鹞庄在湖阴城外北郊，一个叫天瑶镇的地方，庄名“铁鹞”疑似为天瑶二字转音。湖阴湖阳隔断肠湖遥遥相对，当中有赤水流经，水路阡陌纵横；天瑶镇夹在天瑶、天筐两座矮山丘陵之间，是两湖一带少数没有天然或人工河道经过之处，所幸陆路离两湖城乃至周边县城都不远，形成一种微妙的遗世之感。

远在金貔朝之前，此地曾掘出少量的金、铜矿脉，山中溪涧有淘出瓜子金的记录，但矿床实属浅薄，花了偌大气力掘的坑井，出金仅占极少的比例，多是不值钱的黄铜褐铁，霎时兴起的城镇也就霎时隐没，走不了的人在此散叶开枝，而成如今的模样。

两湖城间就没有穷镇，比起龙庭山周遭，天瑶实在不能说是破落萧条，淘金时期所建的克难寮舍早已随风化散，砖石砌起的连绵屋舍才能撑过五百年的岁月，在绵绵细雨间静静伫立。

和沿途水路城镇的喧嚣不同，天瑶镇给应风色的第一印象就是安静，与水的关连仅止于湿润的空气。这里没有川流不息的水道舟行，没有河涛拍岸的哗哗响，连雨都不是淅沥沥坠打屋簷，而是如毛轻渗，润物无声。

铁鹞庄还要再往里走，比起镇区，更接近荒废了几百年的老矿井，那是连樵夫或猎户都不去的地方。尽管如今林木扶疏，还有几座接着山涧形成的小湖泊，很难想像整个山头曾是光秃秃一片，崖壁满是人工凿出的洞穴，宛若挖开的疔疮。

“这两座山里，已经没有神了。”镇上的老人对应风色说。“五百年前开山之际，矿工打死两条宝珠蛇，一青一紫，浑身银点斑斓，像星辰一样。那一双是瑶筐神，管天瑶山和天筐山的。”

而霍铁衫来到无神之地兴建庄子，肯定不是为了积德行善。

往铁鹞庄的路上，应风色看到很多被暴力拆除的工事痕迹，残留的粗大木基依稀能辨出是箭垛或防马栅，这也佐证了从镇民处打听到的消息。

霍铁衫到此十多年，贼寇劫掠的传闻就没断过，有远有近，四散而出……除了天瑶镇。

这个山脚下的小镇不曾被来去无踪的马贼洗劫，相反的，霍家向镇民购买石材木料，雇用匠役，建造院邸，订购此间从无需求、以致没进过货的各种奢侈品；安静了几百年的小镇沸滚起来，开始有人往外头做买卖，引进更多货物，收受了霍家银两的镇民总得把钱花出去。还有霍家那些个疤面纹身的粗豪庄客，永远都需要女人，巧取豪夺久了，渐有妇人愿意卖，酒水声娱的生意也比过去好——

没有人问霍家的财富是怎么来的。只要不追问真相，忍受霍家人偶尔的骚扰侵凌，天瑶镇就能平安下去，日渐富起，不用担心夜里有马贼杀进村落，恣意奸淫掳掠，纵火将家乡烧成白地。

东海是有王法的，在两湖赤水流域的王法叫雷彪。他是赤炼堂的赤水转运使，凡赤水流经东海之地，以断肠湖为中心轴幅而出的这一片，都是这人说了算，连臬台司衙门也得卖面子。

雷彪在“连云社十三神龙”排行第二，乔归泉引荐霍铁衫入盟社时，是雷彪做的保人，护持霍铁衫强渡关山，“吞肝啄残”从此改头换面，凭借著连云社的偌大名声，混成了大城湖阴的仕绅。

至于马贼烧杀的总是雷彪的对头，又或不按时、按数缴纳规费的顽愚乡里，保不齐只是巧合而已。连老天都站在赤水转运使这边，只要不与雷彪背道而驰，上苍总会为其免去兵祸。

这帮贼寇进退如电，不留痕迹，挑选对象和挑事的范围也极富技巧，手段虽凶残，却能将范围控制在数十户以内，所杀不过百余口，一把火烧完之后，官差多半以物损处置，上报说百姓逃散云云，后续便不用再查。

所歼若是帮会，多是与七大派扯不上关系的零散势力，衙门连介入都懒，反正武林中人自有区处，不扰百姓营生，胥吏乐得眼不见为净。

事情是在两年多前，突然急转直下的。

霍铁衫有四子，以甲山、乙山、丙山、丁山为名，算上他自个儿，镇民私下以“霍家五山”呼之，既畏惧又轻蔑。霍甲山随父亲长住湖阴，自此养成了出入风月场所的习惯，渐渐有点富家公子的模样，不再是大半年前穿着虎皮袄子上镇远镖局提亲的痞子。霍家在城内四处置产，眼看是打算落地生根，不再回天瑶山里的贼窝了。

一日，霍家父子匆匆赶回，急发响箭火号，召回党徒，闭起铁鹞庄五重砦门，遣人下山传话：即日起，镇上严禁供外人投宿、饮食，乃至车马衣裘等，违者即与铁鹞庄为敌，后果自负。举镇譁然。

霍铁衫可不是被吓大的，慌乱必有原因，天瑶镇很快便收到了风声。

——雷彪死了。

赤炼堂对外宣称是急病，但有人说是总瓢把子“裂甲风霆”雷万凛下的手，逮到机会铲除了对他不甚恭顺、背地里动作频频叛意昭然，双方嫌隙已深的亲叔叔雷彪。

雷彪并未料到自己会死。赤炼堂号称“东海第一大帮会”，到了这等规模，除掉一两名首脑无法瓦解派系，只会引来反扑，终至不可收拾。

岂料赤炼堂风平浪静，无人挺身为雷彪说话，仿佛他死得恰如其份。证诸之后的大半年里，关于雷彪的种种臭史在市井间风传，直是十恶不赦，万死莫赎，一时连孺子老妪都知有报应，可见总瓢把子绸缪既久，动手前早已打点妥适，连“善恶到头终有报”的脚本都写好了，无怪乎一马平川，拾掇得干净俐落。

霍铁衫魂飞魄散，觉得下一个便要轮到自己，连夜赶回铁鹞庄坚壁清野，并飞鸽传书请人疏通，以免遭赤炼堂的内斗牵连，如蝼蚁般被巨人不经意间碾碎，死得不明不白。

乔归泉是否曾为他捭阖纵横，已不可考，毕竟铁鹞庄只守了一夜，恁乔四爷神通广大，忒短的时间内，怕什么也来不及做。

翌晨，铜墙铁壁般的铁鹞庄五重砦门大开，放出被掳劫的众多女子——多数是外地人——管事面色灰败，勉强到镇上募工，要拆掉庄内外所有望塔、箭垛、栅墙等，才知昨夜里所有庄客家丁一哄而散。问他何以如此，死也不敢说，抖得摇筛也似。

工事拆完，改填护墙沟渠，接着运出一车车的兵器到打铁舖，一家伙熔了，浇于舖外石板地，堆出一座熔渣山来，这又过了几天。

镇民谣传，废矿井那厢的老林有鬼嚎，无人敢近。及至壮丁回来，成群结队抄火把棍棒一探究竟，赫见林间吊著十几个赤条条的人，有的折手断腿，多数被割去阳物，灼以烙铁，竟是铁鹞庄的党徒中最凶恶的一群。

几人被认出曾奸污镇上妇女，队伍里不乏受害女子的亲友，本应上前一阵乱棍打死，但林间吊人的场景太诡异，惨遭肉刑的恶徒连日来滴水粒米未进，早已奄奄一息，然而被吊著全身气血阻滞，痛苦难以形容，且随着意识不清或被放大集中，所有人都在哀嚎，尽管嘶薄低哑，却持续不断。

这远远超过了他们在善书或寺庙壁绘里，所见过的一切炼狱图像，是活生生的恶鬼狱。让恶徒得以解脱，似乎便宜了他们，况且也没人想踏进炼狱一步。壮丁们默默掉头离开，日后有好事之人接近窥视，却什么也没见着。

有人绘声绘色地说，当时在林间曾见霍家的儿子被缚于树干，强迫他看着或听着似的，扭曲灰败的面孔已无神智，认不出是哪个，以年纪推断，不是霍丙山就是霍丁山，然而事后一样杳无踪迹，也不知是真是假。

就这样，如同松脱口牙的毒蛇，铁鹞庄一夕之间，“放”开了天瑶镇。

再没有人到铺子里强收月敬，没有穷奢极欲一掷千金，没有骚扰侵凌，没有雇佣驱策……镇上没人再见过“霍家五山”，铁鹞庄外的草木藤蔓越发蓊郁，只是没人走将出来。

仅仅两年间，天瑶镇就恢复了原本的静谧。那些因霍家到来变得浮躁，却未随霍家沉寂而调整适应的人们，最终也离开家乡，十数年如微尘泡沫，终究不抵五百年的雨雾淘洗，脓头一经剔除，始知山石依旧，静待下一个五百年过去。





“是因为……被降界逮走了么？”

站在挂满爬墙虎的门簷下，鹿希色仰望着“铁鹞庄”的匾额，喃喃自语道。

虽然还没入庄，也看得出此地久无人烟。镇民以为霍家隐居避世，殊不知广厦大院早已成了鬼域，山林侵入人造的屋墙里，仿佛能听见被残忍断首的天瑶山神一吐怨气的尖啸嘶鸣。

“两年太久了。鬼牙众这般折腾法，再硬朗的活人都撑不了半年，虽然不排除羽羊神将他们囚禁了年余，直到最近才改造成那副鬼样——”应风色边回忆著黑山老妖强壮的肩臂肌肉，又像要驱散脑海中的尸体死状似的甩甩头，吐出一口长气。“不知道，我总觉得不是这样。若我是羽羊神就不会这样。”

雷彪之死，在当时可是轰动东海的大事，向来被认为以地域派系分治为主的赤炼堂定于一尊，雷万凛的声势至此攀上巅顶，本应相互制衡的五大转运使俱都臣服于总瓢把子麾下，天下再无帮会能与之抗衡，“裂甲风霆”雷万凛就是实质上的东海武林第一人。

此事奇宫自然关心，但应风色万料不到，雷彪的死牵连着铁鹞庄，更无法预知数年后自己也卷入其中，不得不替羽羊神走一遭。

一夜间放倒铁鹞庄，以及割去阳物与吊人的残忍手段，听起来很像是总瓢把子的私兵“指纵鹰”所为。但指纵鹰是不留活口的，就算来如迅雷不及掩耳，一旦完成任务，必定张扬留记，以尸示众，好让世人明白违抗总瓢把子的下场。这是刽子手的存在意义，悄然遁去，又全不像是指纵鹰。

雷万凛近年极少露面，如同消失一般，但招惹赤炼堂实属不智，或许这才是羽羊神意图假手他人的原因。应风色开始评估起“掉头离开”的选项——惹上赤炼堂的麻烦程度，远远凌驾于羽羊神的恶意报复。

庄子从外头看大得很，丝毫说不上华美，像石砌的堡砦多过园林别墅。墙高而表面折曲，这是为了防御礟石所采取的设计。

紧闭的乌木大门看来十分厚重，应风色毫不怀疑它能抵挡冲车的撞击。

铁鹞庄的庄门作金柱门式，本身就像半幢屋宇，进深特别大，足有七八尺长，门进两侧的框槛之上，有类似漏窗的狭长空隙，若外敌抬巨木冲撞庄门，便能从空隙间射箭、倒滚油，乃至伸出长枪戳刺，以保大门不被攻破。

从门缝和门框的完整度推断，门后的横栓肯定是闩上的，不管霍铁衫是怎么离开这里，总之并未通过这两扇门。

看一眼就走，应风色对自己说。只消在院墙之内看到赤炼堂的火焰号记，二话不说，立即走人。便只沾到掉出鹰喙的肉屑，也会成为老鹰的敌人，猛禽的猎物绝不容染指。

高墙一侧的爬墙虎有明显的凋萎，霍家父子必是从此处被人越墙拖出，以致压断藤蔓茎叶。他与鹿希色对望一眼，正欲跃上墙头，蓦听身后一人长笑道：“光天化日偷荒宅，实在不是条门路。我能不能就当二位，是专程来毁迹灭证的？”





第六四折　累恶成禁　莫如亲至




声音近在咫尺，似是伸臂能及，应风色吓了一跳急急转身，忽觉不对。

能无声无息来到二人背后，绝非是不懂武功的普通老百姓，然而筋骨之动，不免发出细微的摩擦声；内息运转，则周身的气流必生微妙变化，武学上称“气机”者，约莫如是。

隐藏气机十分困难，因为感应本就是神而明之，有些人天生敏锐，哪怕没有深湛的修为，也能在危机倏临的前一霎肌悚心悸，预作提防。退万步想，气机会在出招之际具现成势，连开口说话也都会使之现形——言语有无恶意，常人亦能辨别，武者能从声音中得到的信息就更多了。

此人趋近无声，必是高手，语声却与常人无异，因匿踪而绷紧的筋骨内息，与放松笑语的喉头肌肉，岂能同时并现？突如其来的迷惑令应风色生出犹豫，而敌人就在这一瞬间出手。

来人双掌分按应鹿之肩，劲力透体，应风色半身酸软，被重重推上石墙，撞得眼前一黑，几欲晕厥。那人手一松，左右齐使，闪电般封了二人周身要穴，左手负后，右手提了个圆瓜似的瓦坛就口，泼出的些许清渍迸出酒香，应风色这时才终于坐到了地，莫说起身，连挪挪手指都不能够，只有颈部以上尚得自由。

立于身前的男子年约三十，肩宽身长，肌肤黝黑，打着臂鞲绑腿，披了件旧氅子，颔髭青惨惨一片，周身都是风尘仆仆的浪人气息。应风色注意到他指骨特别粗大，嶙峋浮凸，一看就知道功夫全在手上，腰后却悬了柄单刀，刀柄的角度位置都不顺手，绝非刀客所为。

青年汉子放落小坛，一抹嘴角蹲下来，老实不客气将手伸进应风色襟里，搜出牒文。“我看看。陶夷应氏，应风色……指剑奇宫的人？”声音磁哑，较外型更为沧桑，抬头直视应风色双眼，单掌攫他颊侧，如捏小猫小狗，咧嘴一笑：

“你是奇宫弟子，还是冒名的鼠辈？白日翻墙，我看多半是后一个。”

此举就算对俘虏也是够无礼的了，应风色怒火中烧，正欲还口，突然间眼前一暗，一股难以言喻的恐惧感涌上心头，无数片段交错闪现，很难说是看见抑或是回忆，只有恐怖的感觉是真真切切，再强烈不过的；回神忽觉喉痛声哑，咽底那种热辣辣的干刺分外难受，汗珠爬满眼帘眼面，居然全是冷汗，刹那间有种浑身虚脱之感。

一旁鹿希色尖叫：“住手……住手！你……你对他做了什么？快住手！”床笫之外，他从没听过女郎的声音如此饱含情绪——尽管全是惊慌失措。鹿希色的尖叫声甚至带着哭音，青年总算深刻体会到，那晚她说“你可能会死使我动摇”是什么意思。

“没……没事……”他无法容忍她如此徬徨无助，连一霎也不能。“我……我没事。”

汉子拍了拍他汗湿的脸颊，笑得露出一口齐整白牙，上下四枚犬齿特别发达，宛若某种食肉兽。这男人说不上英俊，长脸青髭、粗手大脚，整个人黑漆抹乌的，扮贩夫走卒都不像，就一庄稼汉长相，只有笑得露牙时眼睛发亮，如兽攫人，瞧着瞧着便移不开目光。

赤炼堂高手无数，尤以总瓢把子雷万凛座下十名义子锋头最健，人称“十绝太保”，然而应风色索遍枯肠，却无法自其中找到与汉子形貌相符的。

“看来你说的是实话。”汉子甚是满意。应风色原本担心他会以同样的手法炮制鹿希色，趁搜身吃豆腐也还罢了，那以手攫面的异术委实难当。所幸汉子并无轻薄之意，搁下酒坛，掌按二人肩头，凑近笑道：

“二位名门弟子，如此情深，来铁鹞庄踏青么？”

应风色不理他话中明显的嘲弄，既然要穴被封，浑身软绵绵地提不起劲，灵机一动，潜运《风雷一炁》性功七诀，分神遁入虚境，果然在一片漫无边际的漆黑水面上，鹿希色的身影渐渐清晰起来，两人视线对接，刹那间近在咫尺，毋须张口，心声即可交流。

我方才是怎么了——念头甫动，应风色便“看”到自己眦目张口，放声惨叫的模样，应是从鹿希色的记忆中投来。在不住交错闪现的紊乱画面之中，他额际青筋暴凸，昂颈前挣、浑身剧颤的模样宛若着魔，面色瞬间胀成了大红色，难怪连一贯冷静的鹿希色也吓得六神无主。

“……你感觉怎样？”明明能感应彼此，伊人仍放心不下。

“现在没事。”根据经验，虚境的时间流动不能以常理忖度，有时顷刻万里，有时明明只打了个盹，现实已过大半时辰。他们还无法随心控制，必须把握时间串供，并寻求脱身之道。

“就说我们受冰无叶指示，来天瑶山找某种水精寒玉，没寻到废弃的矿井，意外来到庄前，出于好奇上墙头瞧瞧，仅此而已。”

水精矿脉常与金质共生，应风色在通天阁的藏书里读过，信手拿来罗织供词。

天瑶山五百年前产过金，又有蛇神瑶筐的传说，探幽寻宝合情合理。打着“影魔”冰无叶的名号，一来解释了女郎何以同行，二来增加对方求证的难度；其三，冰无叶在阳山九脉以智谋著称，罕入江湖活动，仇家不多但名声不小，就算是雷万凛亲来，也得卖点面子，两人脱困的机会更高。

其实抬出魏无音的效果更好，但应风色心中抗拒之强，连鹿希色都有被门狠甩上脸的感觉，不禁又无奈又好笑。“好吧，那就这样说——”

连结忽然中断。

神识硬生生断开的感觉极为痛苦，仿佛被活抽脊骨一般，应风色在强烈的头晕欲呕中“回”了身体里，那汉子先是惊讶，继而恍然笑道：“咦，居然还有这种奇事。既然二位有心串供，那便对不住了。”叉著鹿希色的雪颈起身，一把掼入门簷里。





汉子始终未起，不时有珠贝似的小巧物事弹至一旁，呼应着女郎陡然拔尖的呜鸣，动作快到应风色连“住手”、“求求你”都喊不出，想像女郎的脸还剩哪些部分令他几乎崩溃；冷静背弃了他，拖延、喝止、求饶哀告全派不上用场，青年别无选择，吐实才能暂停恶魔的加害。

他说了羽羊神，说了降界，说了黑衫老妖和“破魂甲”，说了东溪无乘庵的第二小队，连和龙大方在马车后头发现官银贮箱的事都说了——

那六只八角包铜、铁叶嵌口的箱子，出自官府而非民间。

官银一铤五十两，一箱能装二十铤，其价千两；箱上的铁叶虽磨去了号记，从箱底的银屑可以判断，所贮是成色更好的官银，而非民间流通的私铤。这事他连鹿希色都没说，倒不是有意隐瞒，只是还想不明白官银箱子出现在这里，究竟有什么意义，一下不知从何说起罢了。

应风色一直说到口干舌燥、无话可说了，才发现自己泪流满面。

女郎的双脚不知何时起便即不动，应风色不敢去想那个“死”字，宁可相信是汉子停下凌迟，鹿希色才不再呼喊挣扎。才想着，汉子腰背一晃，应风色意识到自己中断了话语，恐他再施毒手，忙叫道：

“别！等、等一下！你别……我说……你先停手！我说……呜呜……”却想不到还有什么没说的，急得以后脑频频撞墙，语无伦次，迸出伤兽般的嘶哑咆吼。

“好了好了，你歇会儿。说这么久了，嘴不累么？”

汉子懒惫一笑，揪鹿希色的襟领提起，赫见女郎口里塞了只扁毛禽类，大小似是斑鸠，被匕首捅得血肉模糊，难辨其形，鹿希色整片口鼻下巴浸满了血，恨意满满地瞪着汉子，一双翦水瞳眸依旧动人，俏脸无半分缺损，就是狼狈了些。

鸟羽油腻，腥臭难当，更别提混著血肉入口有多恶心，难怪她如此愤恨，比被奸污了还难受。

应风色目瞪口呆，仔细一想才发现这是个活用了“看不见最恐怖”的小把戏，用一堵墙、一只鸟和一柄匕首，让他自行补全了潜意识里最可怕的场景，所受的冲击说不定还胜过实际发生时，毕竟想像之能无穷无尽，五感却有其极限。

在受骗而感到恼怒，或担心吐露降界的后果之前，涌上应风色心头的居然全是欣悦，从未如此刻一般，由衷庆幸这一切全是骗人的，伊人毫发无伤，未受凌迟的苦楚。

汉子有些惋惜似的取下死鸟，将鹿希色扔给他，两人撞作一团，劲力所至，被封的穴道顿时解开。

应风色撑起酸麻的身子，搂住怀中玉人，鹿希色却连着呸呸几声，俯身干呕一阵，猛地擎出短剑：“……我杀了你！”无奈血行未顺，长腿一跨出便即软倒，幸好爱郎抱得满怀，未遭剑刃反伤。

“说我很抱歉估计妳也不信，但这样省了彼此不少工夫，不用猜来猜去。这酒拿去先漱口，一会儿带你们入庄，应有井水能梳洗。”把瓦坛扔给应风色，以免被鹿希色砸了。

“人在这种情况下是没法说谎的，你方才所言着实有趣。只能说霍铁衫平生作恶太多，便隐居避世，老天爷仍不放过他。”眉宇间掠过一抹黯然。听了光怪陆离的降界仪式居然是这种反应，这老兄肯定不是普通人。

应风色听出他与霍铁衫是相识的，蓦地警省起来。

“阁下是铁鹞庄的什么人？”悄悄捏了女郎一把。鹿希色仍偎在他怀里以酒漱吐，玲珑有致的娇躯看似柔若无骨，实则绷紧如薄钢，做好了随时出手的准备。

“仇人。我年少时与霍铁衫同事一主，主人逝世，这厮卷走了府库之中最值钱的财宝，弃少主人于不顾。我打听到他在天瑶镇落脚，但有雷彪撑腰，谁也动不了他，于是我又杠上雷彪；直到雷彪倒台，才收拾了他。”将两人的诧异看在眼里，怡然道：

“但你若问霍铁衫，他大概会说我是无聊的人罢？明明无冤无仇的，硬咬着他不放。这厮永远不明白，世上有一种仇，叫为知己者仇。”

应风色想起雷彪死后被揭发的诸多恶行，其中反复出现一个死咬不放的名字，据说此人为了枉死的渔户一家六口挑上雷彪，闯堂问罪、杀进杀出，双方缠斗大半年雷彪仍奈他无何，声望大跌，教总瓢把子嗅到了铲除异己的良机，不由一惊：

“你是……叶丹州？是人称‘赤水大侠’的叶藏柯叶丹州？”

汉子从浅忆中醒神，耸了耸肩，露齿而笑。“大侠全是屁。丹州又不是我的，我在丹州喝酒都不能不会帐，算哪门子‘叶丹州’？你若问霍铁衫，他会告诉你我叫‘小叶’。废他父子五条臂膀、封了这铁鹞庄的，只是小叶。”





庄内大多数的地方都荒废了，仅主屋前后未被杂草占据，院里青砖地上有成堆的篝火余烬，旁边堆著劈烂的桌椅兵器架，看来是当柴薪用。簷下的排雨沟里扔著吃剩的动物骨架，还有些散发恶臭的腐物，难分辨是剔下的脂肪内脏，还是来不及硝制的肉皮。

门窗残破的耳房炕上，留有紊乱的被褥衫袍，活像是被一群野人入侵占据的废墟。但这些生活的痕迹最多是从三两个月前才开始被空置的，荒废超过一年以上的场域绝非如此。

所幸后进的水井还算干净，鹿希色稍事梳洗，从行囊里取出另一套干净的衣裳换上，被毛绒禽血浸透的衫子便不要了，瞅著叶藏柯的眼神始终是阴沉且带着杀意的，手长脚长的黝黑汉子只能一迳傻笑。

铁鹞庄被瓦解后，霍家父子就一直生活在这里。他们过去不曾亲手煮过餐食，缝过哪怕是一线一针，失去一呼百应的仆从手下后，才知活着竟能这么苦。

勉强生火弄熟的东西难以下咽，没有管事张罗薰香，遍植薄荷、菖蒲，光夜蚊便足以把人搞疯……霍铁衫只懂在身上抹泥巴，那还是当年在军队里学的。

“为什么不杀了他们？”等候女郎更衣时，应风色与他坐在前院闲聊。叶藏柯摇摇头。“我不喜欢杀人。押送官府，转头乔归泉便把人弄出来，就算没有，他们在牢里肯定过得舒舒服服，同寻常老百姓坐的就不是同一座牢狱。”

那是把他们关在这儿的意思了。

应风色不是不明白，但此法有实际执行的困难。主屋里外没见铁链，也无有团枷镣铐，以霍铁衫在降界的表现，显然叶藏柯并未废去“霍家五山”的武功；既如此，他们为何不逃跑？

叶丹州两年多来仍在各地行侠仗义，济弱锄强，霍铁衫打他不过，趁叶藏柯前脚离开，赶紧跑还不行么？

“行，霍丙山就跑过，是我把他抓回来的。有些人感受力较差，不见棺材不掉泪。”叶藏柯挠了挠脑袋，耸肩道：“这有点难解释，我想想该怎么说。霍铁衫是恶人，心中没有半点善念，乔归泉和雷彪这些人他是惹不起，但并不惧怕。他唯一不敢有丝毫反抗之心，只有梁侯。”

从洛雪晴口里听到“破魂甲”之后，沿途应风色除了向人打听，也想起当年在始兴庄见过的，名叫梁燕贞的飒爽女子，濮阴梁侯府、梁鍞这些名字在他心里一一对上了号。

叶藏柯称曾与霍铁衫“同事一主”，莫非……身上也有鸩鸟的刺青？

“那倒没有。我入梁侯府那会儿，老爷已无军职，我只是小厮而已。”

叶藏柯见他偷偷打量自己的左臂，会过意来，索性解开臂鞲，大方卷起袖子给他看。“霍铁衫会对老爷俯首，道理远比你想得简单：因梁侯之恶，把霍铁衫吓得半死，令他不敢违抗。梁侯一死，他便迫不及待搜刮财物，扬长而去，毕竟压抑得太久了，心里苦得很。

“我明白了一个道理：同恶人讲道德善心，感化他们，或许有用，也可能毫无效果，想要万无一失，只能显出更大的‘恶’。一旦压倒了他们，这些恶人不但噤若寒蝉，且决计不敢反抗。恶人的胆子其实很小，你的恶会一直留在他们心里，替你鞭策禁锢他们，用不着皮鞭牢笼。”

应风色想起了镇上老人所说的，吊满林间的半死恶徒，以及被迫观看他们挣扎呻吟的霍家之子，不由打了个寒颤。但，这是足以压倒霍铁衫的“恶”么？且不说指纵鹰常这么做，霍铁衫率众四出劫掠，说不定做过更残暴不仁的事，怎么想不易震慑。除非——

叶藏柯看着他笑了。“你练有某种心法，所以‘那个’对你的效果特别好。你和鹿姑娘所用，像是意念交流的那一手帅得很哪，是奇宫赫赫有名的《夺舍大法》么？”

果然如此。叶藏柯拷问他时曾以手攫面，随即应风色便感到前所未有的恐怖，必是某种念控人心的武功。

这是应风色在本门《夺舍大法》与明九钰的《风雷一炁》以外，首次接触的他派心识术，而且是完全不同的系统，有着与前述二功截然两样的效果。视界在眼前豁然开展，想到世间不知还有多少神通各显的心识奇术，令青年莫名地有些兴奋。

叶藏柯对他俩玩弄的把戏，其理似也相通。

利用想像，往往比实际能见到的要更强大、更可怕，更加地无法抵挡。他的武功究竟让霍铁衫看到了什么，甘心自囚，从此不生天宽地阔之想？

“……更像是心死了罢？我猜。”

叶藏柯见青年不置可否，也没打算追问他派的不传绝学，轻轻带过自家那门奇特武功，接着应风色的前问，正色道：“我让他觉得梁侯回来了，从此天地之大，门外再没有他容身的地方。他可以逃，没人拦著，但让我抓回来的后果不堪设想。愿意的话他可以赌赌看。”

梁侯之恶应风色毫无概念，但在恶徒霍铁衫的心中，叶藏柯的恐怖若更甚之，眼前这位“叶丹州”还能算是好人么？

割去阳物，烙铁止血，活吊成林……叶藏柯手法之毒，堪比黑道巨枭以残忍闻名的私兵，这点大概没有任何正道大侠能办到，至少明面不能。但早先在庄外拷掠二人时，除往鹿希色嘴里塞了头死鸟略嫌阴损，甚至没怎么碰触到女郎的身子，堪称彬彬君子，许多大侠便在明面上也不易做到。

况且江湖传言中，未有赤水大侠叶藏柯辣手一项，而手段甚辣的正道人物其实并不少，如“红颜冷剑”杜妆怜便是，可见叶藏柯下手有其分寸，还是颇节制的。或许以此法禁锢霍家父子，真是特例也说不定。

“你不让他们走，难道还不许外人来寻仇？”

鹿希色沿长廊行出，一边抹著湿濡的发梢，冷冷开口。

“霍家可没少干了伤天害理之事，失去雷彪这个靠山，只怕来讨往日公道的人能排到对面的天筐山去。你吓人的招数，难不成对天下人都有用？”在应风色身畔坐下，背对叶藏柯歙动樱唇，示意后进没有可疑之物。

叶藏柯却站了起来，拍拍屁股。“姑娘这个问题，答案只在庄外。”

庄门外竖了根石梁，高约五尺，径约一尺见方，应风色以为是系马柱；走到近处，才发现朝外那面有明显的削刮痕迹，不如其他三面平整光滑。“上头原本刻着‘越柱之人，先问此剑。丹州叶藏柯’，我半年前来还在的。”

鹿希色冷冷哼笑：“剑都给人拿走，你的名头也不好使。”

叶藏柯解下单刀，将石梁劈成两半，对分的两爿剖面间，赫然凹下一柄完整的剑形！

劈断石梁只用了一刀，剖面平滑如镜，这份功力委实教人咋舌，鹿希色的笑容瞬间凝结，俏脸为之色变。

看石梁中的镂空剑槽，分明是以剑贯入所致，这若也是叶藏柯所为，便在龙庭山现存的“无”字辈里，有此造诣者不过一二，叶藏柯比他们年轻得多，如何练得这等神功！

武林中人十有六七，见到这根石梁是要打退堂鼓的，叶藏柯以此举断绝霍家与外界的接触，虽是极狂，却不能说效果不佳。但拔剑所需的功力还在插剑之上，掳押霍铁衫父子之人带走石中剑，削去叶藏柯的具名示警，挑衅的意味不言可喻。

剑槽内留有繁复的花纹凸起，似是镌文之类，仔细一瞧才知是梵文。应风色突然想起在哪儿见过这样的一柄剑，比对长短宽窄、外型轮廓，更无疑义，确实就是它。

（赤霞剑……是在兰若寺得到的那把赤霞剑！）

“怎么？你见过这把剑？”叶藏柯貌似粗豪，观察力却极敏锐，也不见他东瞟西瞟，然而秋毫无漏，连细微的表情变化都能一一捕捉，堪称周身是眼。

反正降界都说了，也没甚好隐瞒的，应风色细细描述了元宝剑锷与两侧圆环，还有剑脊的梵刻等。“……在兰若寺那会儿我们管它叫‘赤霞剑’，就是燕赤霞的赤霞。剑是你插在石梁里的？”

叶藏柯点点头。

“它叫‘雀离浮屠’，是霍铁衫从梁府库房带走的宝物，与某本秘笈是一块儿的，因秘笈长年在川……在梁府一位老人身上，霍铁衫不知秘笈与剑本属同源，约莫是看宝剑宝刀价值连城才拿了去。”

他在铁鹞庄见着“雀离浮屠”，想起数年前偶经濮阴，打听到梁府的府邸田产已悉数变卖，原主不知去向，便想将宝剑送还小姐，亦不知芳踪何处，只能祈祷她事事顺心，已觅得良缘归宿。

带着剑睹物思人也不好，叶藏柯亦非使剑之人，索性掼入铁鹞庄外的石梁，做为禁锢霍铁衫的壁障，也算惩其欺主之罪。

搞出“降界”的幕后黑手不止搾干霍家最后一点剩余价值、抢走雀离浮屠，还把应风色引来此间，说不定连自己的到来，也在羽羊神的计画中。总让你一人玩怎么好意思？大伙儿都来玩上，那才叫一个好玩哪。

“除了剑和霍铁衫父子，还有件事我挺在意。咱们也算有缘了，不如——”

叶藏柯转头一笑，双眼与发达的犬牙一般精光透亮，焕发异采，令人不自觉陷溺，神为之夺，如顽童想到了新的恶作剧把戏，足令街坊头疼不已。

“我和你一起去降界，你觉得怎么样？”





（第八卷完）





第九卷　天予我取


【内容简介】


第三轮降界再开，满怀期待的应风色，却遇上难以想像的怪异开局：无法取用的兵器宝甲，取代说明的怪异图刻，更别提锁于石床玉枷之上，一丝不挂的美艳女体……解令关键的“淫纹”，究竟是什么？

月圆之夜，竹林之中。意欲捕蝉的羽羊神，惊觉已被黄雀盯上。主宰降界的恶作剧之神，能否在现实再展神能，摆脱那双无所不在的眼睛？





【封面人物：杜妆怜】





默默猴作品






杜妆怜（掌门Ver.）




年龄：44岁

身高：167公分

三围：B90cm(G)、W58cm、H85cm

出身：唐杜杜氏、水月停轩

外号：“红颜冷剑”

师承：筠心师太

武学：水月剑式‧怜月照影

水月剑式‧泪映红妆

（计十三门自创剑法，人称“十三断肠”）

天覆神功、悉断天剑

佩剑：铓血剑

持有：灵蛇金剑（后半截）

身份：水月掌门、六合名剑之一

亲传：许缁衣、染红霞

身为水月一脉期待百年的“剑种”，杜妆怜果不负先代掌门筠心师太殷盼，将水月剑门之名，推至前所未有的高峰。这是她最后一次出现在人前的模样，此后杜妆怜即消失无踪，逼得水月停轩只能以“闭关”为由，应对世人的猜忌狐疑。





陆筠曼




年龄：42岁

身高：157公分

三围：B85cm(C)、W62cm、H85cm

出身：湖阳陆氏、水月停轩

外号：“青柳罗簪”

师承：永贞师太，法号“筠缦”

武学：水月卅六式、小阁藏春手

　　　柳罗快剑、水月剑式‧柳门蝉

　　　清河刀法、炼夜平明刀

兵器：柳叶短剑、单刀

丈夫：“万里衔刀”洛乘天

女儿：洛雪晴

徒儿：江露橙

洛乘天乃是湖阳武林的一号人物，说起湖阳镇海镖局的“万里衔刀”，黑白两道无不敬重三分。但谁也不知道他温柔美貌的妻子，曾经是水月停轩的弃徒，蓄发掩盖自己比丘尼的身份，带着腹中骨肉嫁给洛总镖头……





马长声




年龄：45岁

身高：175公分

出身：大清河派

外号：“飞鸣刀”

武学：清河刀法、炼夜平明刀

　　　七十二式《破魂血剑》秘谱

　　　狂宵无明刀锁夜、鬼眼映杀

兵器：单刀、双刀、朴刀

身分：埋皇剑冢主事、平阳郡守

亡妻：武琼娘

与耀眼的洛乘天不同，马长声无论学艺、闯荡，乃至从岳廕入官场，都是乏善可陈，不痛不痒。这辈子最好的事就是娶了琼娘——马长声始终心怀感激。殊不知人生的高峰，却是自琼娘死后才开始——





【铓血剑】



◎所属势力：水月停轩

◎持有者：杜妆怜

◎对应武学：杜妆怜自创的十一门水月剑法、悉断天剑

◎关于此剑：

剑柄以晶石雕就，通体剔透，如葡萄酒凝成。此石于人无害，与金铁并置却会生出剧毒，或令人发狂，或令人痴傻；或血流不止，又或当场暴毙，不一而足。

土人将矿石投入仇人家中贮粮水的铜铁器皿，耐心等候，仇家必痛苦而死；因不知何时才起作用，等待憎恨之人死去的时光像心头滴血似的，故名“沥血石”。产石的小村叫黄竹村，村里无一户使用金属器物，全是竹器。

杜妆怜取矿髓制成柄锷，注入内力，可使剑身迅速布满毒质，毋需年悠月久的等待。惟此法对剑身损伤极大，久而久之，形成锈蚀般的细密槽孔，将变得脆弱不堪，不得不替换新刃，杜妆怜倒也不嫌麻烦。





第六五折　玉霄降艳　睟影临芳




第三轮降界的召开，是应、鹿二人从天瑶镇回转龙庭山之后，又过了一个多月的事。

应风色在干燥的石室地板上醒来。即使身下铺石煨热，吸入肺里的空气仍阴凉如沁，在这即将入夏的时节实属难得，怕比他风云峡的寝居还舒服得多。

“终于……又回来了……”

青年揉着闷痛的额角，试着调息以缓和不适；一摸胸口，棉质单衣触感熟悉，正是睡前所著。看来除了左臂上的老朋友“破魂甲”，此番是以昏眩前的模样投入降界，且略过了兑换之间的整补阶段，半痴剑和宝衣无从入手，情况极不寻常。

（怪了。是用不上装备呢，还是得在解令的过程中自寻兵甲？）

此间并非漆黑一片，但不知为何，应风色总觉双眼特别畏光，不敢冒险伤了照子；好不容易适应光源，确认视力无碍，才得细细打量所处之地。

石室的内构并非方正矩形，而是前宽底窄的梯形，底部和左右墙上各有一门，映着明晃晃的银镜辉芒，似以精钢铸就，光可鉴人，与墙壁嵌合处无一丝缝隙，遑论门把之类，便想撬开也无从下手。

房间的地板和墙壁均是打磨光洁的青石，典雅的大花绿夹着乳色云丝，望之心旷神怡。正中央有座半人多高的水白玉石台，色泽温润，宛若玉床，石台上覆有猩红绒布，布底起伏奔突，从应风色的角度无法一眼望尽，不知所覆何物。

羽羊神似对石造建筑情有独钟，无论首轮的白城山石砦，抑或众人已习惯的兑换之间，都是年悠月久、鬼气森森的石屋。同样是砌石而成，梯形房间用的却是仅见于豪门富户的大花绿青石和水白玉，细节处理得有条不紊，仿佛置身于玉制的巨大珠宝盒，感觉极不真实。

石台的缘侧交叠著一双修长足胫，服贴的肌束线条一路从腿肚延伸到脚跟，通体纤细，无一丝瘦硬骨感；小巧的脚掌蜷如猫足，玉趾圆敛，淡蜜色的肌肤不算白皙，胜在肤质细腻，火光之下似无毛孔，瞧着都想咬上一口。

应风色没见过她光脚的模样，藉体香认出了脚掌的主人，匍匐而进，握她足踝轻唤：“储……小师叔，小师叔！”果然入掌丝滑，浸牛乳也似，未有粗皮硬茧，连深点的掌纹也摸不著，酥润润的甚是可人。

一只脚掌又剔不下几两肉，哪知能腴到这等境地，捏著像刚凝固的新鲜酥酪，温软香滑，略微黏手，男儿心神一荡，竟舍不得松开。

储之沁嘤咛一声，本能缩脚：“别……痒……唔，头……怎地那么疼？”忽觉左踝被攫，惊醒大半，翘臀拧转，起脚旋扫，岂料右踝也一并失陷，整个人被往下一拖，男儿雄躯顺着大腿压上。少女惊慌中也使不出什么像样招数，抡起粉拳一阵乱打，不小心扯落台上的绒布，着地一滚，将两人缠成了一只被筩。

应风色本想摀她的嘴，止住小师叔野猫也似、语无伦次的惊呼，不意被少女掀翻过来，唯恐她撞伤自己，只来得及搂住腰背，就这么连滚几匝，牢牢缠住，而储之沁仍尖叫不绝；情急之下以唇相就，硬生生堵住她的小嘴。

储之沁受惊太甚，反倒忘了叫喊，就这么睁大眼睛呆住。

一静下心来，百骸诸感一一收束：左臂明显的甲冑冰冷，代表自己身在降界；轻薄滑软的纱绸质感，是她睡前所著；至于男子那十分熟悉、甚至有些好闻的怀襟气息，自是风云峡的麒麟──

等等。他……在干什么？

储之沁小脸“唰！”一下胀得通红，体温升如炭煨的红泥小火炉，更别提两人贴面裹在被筩里，除开肚兜和蝉翼般的纱质亵裤，少女直与裸体无异。

小师叔肠子都快悔青了。她平日的寝装，就是上身单衣，下身一条骑马汗巾加棉裈，规规矩矩，无甚花巧，顶多天凉了在单衣里再加件裹肚或诃子，除了天性俭朴不尚奢繁，考虑到万一师父夜里召唤，起身时毋须更衣，立时便至。

近日多在无乘庵，少了这层顾虑，兼且夏夜无风，院里十分燠热，经不住江露橙猛吹耳风，悄悄换上这套与她逛集子时同买的锦缎肚兜和纱质亵裤，打算贪凉一宿，怎知头一晚就给扔进了降界，与应风色共处一室。这……这要怎么见人啊！

况且从没有人亲过她的──

应风色急中生智，果然少女骤尔收声，石室又恢复宁静，只余彼此鼻息清晰可闻。不及细辨樱唇滋味，嘴上热辣辣一痛，腥咸入口，赶紧仰起，见储之沁双颊酡红，恶狠狠瞪他，羞恼的模样更添丽色，眼角噙著豆大泪珠，只待排扇似的浓睫一眨，便要淌落面颊。

说也奇怪，储之沁是特别适合“生气”这种表情的类型，气鼓鼓咬唇瞪人的模样，居然比其他时候更可爱也更诱人。近距离看，才发现她左上唇近嘴角处有枚溅墨似的小痣，使精致的脸蛋看上去更有人味，鲜菱似的微噘小嘴因此透出一股请君采撷的冶艳，明媚难言。

难怪鱼映眉咬定她与父亲有染，将届虎狼之年的镜庐观主定是仔细端详了这张脸蛋，从中看出了隐藏的桃冶杏妍，料想自己若是男子，也架不住含嗔薄怒的娇艳少女，自此深信不疑，再不肯听人说。

储之沁咬破他的嘴可不是闹著玩，应风色一痛之下，忽明白她恼的是自己就这样夺走了她的初吻，微感歉疚，但道歉更添尴尬，故作无事状，低道：“小师叔容禀，此间状况不明，还是小心为好。”

储之沁不过是一霎间气恼压过了羞赧，岂不知有台阶当下？况且浓烈的男子气息薰得她心烦意乱，端起师叔的架子，轻咳几声，压低嗓音道：“别……别净说没用的，起……起来！”

从那个“起”字便成气音，羞意扑面，咬唇别过小脸，刹那间竟给应风色一种“贯穿了她”的绮艳错觉，回神裆间硬得发疼，不知顶着她身上哪一处，反正娇躯软得不可思议，明明是扁身，抱起来没点骨头似的，犹如云朵梳棉。

应风色唯恐少女翻脸，赶紧挣松被筩，七手八脚自两人身上剥除。

储之沁“呀”的一声，惊叫：“别……不要！”应风色以为她怎么了，正欲相询，胸膛却被储之沁的双肘顶住。“不许……不许看！”少女死死用发顶撑撞他的下巴，不让低头：“再……再看我戳瞎你的狗眼！”

应风色差点被她顶得咬了舌头，无奈举手，一副“要杀要剐随便”的模样。

储之沁本想从被筩的末端钻出，想起这条“撤退”路径，少不得从青年两腿间蹭过，堂堂小师叔岂能受这等耻辱？把心一横，厉声道：“眼睛闭上！敢动一下，看……看我宰了你！听见没有？”应风色乖乖照办。

少女在他胸口一阵蠕动，滑腻的肤触不住上移，根本用不着睁眼，随着她急遽升高的体温、被蒸融的鲜烈体香以及湿濡汗潮，应风色能轻易分辨掠过鼻端的是什么部位：

带着温润奶香的是那双小巧鸽乳。忒小的奶脯，也有这般浓郁甜香……说不定小师叔出乎意料地适合哺乳？腋窝气味略刺，如汗水浸透新鞣的皮革，极能挑起男儿的欲念；汗湿的平坦小腹闻起来最是宜人，盐与水的纯粹加倍凸显肌肤香泽，那是未经脂粉等人工芳剂浸染，干净而令人安心的味道。

从腿心散发的湿热腥甜，则又是其他各处所不及。

如捂了把丰熟欲滴的蜜，即将成酒，便是鹿希色分泌最丰、动情最甚时，也比不上少女的浓艳──应风色终于知道先前马车中所嗅，是谁身上的骚味儿了。

储之沁一溜烟地从被筩和男儿怀里脱出，拍去灰尘，忽地无声。

应风色没等叫唤，偷偷睁开眼缝，才明白储之沁何以让他闭眼。

她上身仅有一件短肚兜，霜色绸缎只裹住乳鸽娇伏似的椒乳，缎上以月白、湖蓝、水蓝三色丝糸掺著银丝，绣满精致的纹样。按理浅色会衬出她的不够白皙，使淡蜜色柔肌显得暗沉，但储之沁胜在肤质绝佳，曲线紧实，裸出的整片美背光滑细腻，如稀蜜凝成，入眼便能嗅得其香。

而下身的纱质亵裤仅及腿根，露出一双细直美腿。从背后望去，股瓣将纱裤绷出浑圆紧俏的曲线，纱底肌色约隐，腿根夹出一抹泪滴形空隙，依稀垂翘著一束打湿的乌茸如毫尖，比全裸还诱人。

应风色看直了眼，回神见储之沁兀自呆立，右手举在霜蓝色的肚兜前，未及掩口便自失神，以致小嘴张了半天，手掌还未就位。

玉台顶，一名双脚大开、一丝不挂的圆脸少女，皓腕被锁于耳畔一只笼架似的怪异青石枷；石枷底部向左右伸出的横杆，正是扣住少女脚踝，将两条长腿大大分开，尽显腿心娇脂的元凶。

少女生得人高马大，身量不下于男子，肩宽腰窄、乳瓜沉甸，身段十分姣好，一双大长腿堪与鹿希色匹敌，也难怪储之沁目不转睛，艳羡之情溢于言表。

笼枷横亘于少女和玉床之间，令她屈膝开腿，脚掌抬过髋部，如雪蛙仰躺，亏得她筋骨柔软，才能锁成这般诱人的艳姿。

纯以容貌论，少女只能算是中人偏下，隆准高颧，鼻圆唇丰，分开瞧也不能说不美，凑在一块却嫌粗略了些，尤其脸盘与个头一般的大，便不与鹿希色、洛雪晴相比，较之小师叔亦颇逊色。好在少女肌肤白腻，正所谓“一白遮三丑”，圆圆的满月脸光泽透亮，苹果肌红润，若笑容足够亲切，也是易招人好感的类型。

此际她面颊酡艳，双目闭紧，似是昏迷未醒，不知为何，两只雪润润、汗津津的白皙沃乳不住起伏，连胸口都是潮红一片；吐息湿浓不说，绒布揭开之后失却掩捂，淫靡的膣户气味混著汗潮充斥整间石室，嗅得人脸酣耳热，不由得心猿意马起来。

而少女臂上的“破魂甲”，已充分说明其九渊使者的身份。

（看来，她便是此关的新成员了。）

降界既开，却只有他和储之沁两张旧面孔，心心念念的鹿希色芳踪无觅，应是与上一轮一样，开局众人被打散到不同的关卡，匀出新人入伙的余裕，借由有经验的旧成员带领，降低团灭的风险。

应风色无心览艳，蹙眉长考，储之沁这才察觉他来到身后，吓了一跳，惊叫：“别……不许看！下流，龌龊！你……你不要脸！”赶紧拾起绒布盖在少女身上，想起自己也是衣不蔽体，“呀”的一声揪布掩胸：

“变……变态！不许看……转过身去！”一疋布终究盖不住两个人，况且玉台上的少女身量出挑，又是双脚大开的淫姿，红布连她都盖不满，思来想去，既不能挖出应风色的狗眼，只能让他转身了。

“小师叔且慢，妳瞧那壁上所书。”

青年一本正经目不邪视，迳往墙底一指。

储之沁被他的气势所慑，顺着指尖望去，见两盏做工精致的镂空长明灯之间，青石壁两侧各书一行赭红大字：“此间如梦，黄粱饭熟，使令既解，还君全璧。”当中刻着繁复难解的怪异花纹，说符箓不像符箓，说图形又辨不出画的是什么，自入降界以来，就没遇过如此糊烂的说明，简直不想让人活命。

储之沁没什么耐性，见青年望图抚颔，怔怔出神，反倒安心下来，暗忖：“我既帮不上忙，就让他做他最擅长的事罢。”想到男儿上一轮出神入化的表现，强抑胸中怦然，尝试解开少女手足桎梏，又探她腕脉呼吸，检查是否有内外伤。

那青石枷触手温润，似石柱折了几折，随手做成架子。每折均是一丝不苟的直角，柱身打磨光滑，说是限制行动的刑具，更像某种淫具。

先前她替师父整理旧宅，在书斋抽屉，发现一支青玉雕成的男子阳物，以丝绸裹起贮于革囊，再收入锦盒，可见珍视。她虽是未经人事的处子，好歹翻过几本风月图册，知道雕的是什么玩意儿，碍于青玉不斐，没敢说砸就砸，讷讷放回，回头狠狠教训了老人一顿。

鱼休同摇头苦笑：“妳上山前我就不住那儿了，可不是我的。再说了，师父是男子，要角先生做甚──”说著一怔，低道：“这事妳别往外说。同谁都别说。”口吻凝肃，丝毫不像在开玩笑。

现在储之沁是知根知柢了。打扫旧宅一事，自有镜庐弟子向观主禀报，鱼映眉知是谁动的抽屉，此后多所刁难，不复往昔和善。

这副全由直角构成的青石枷，无论材质、做工都像极了那支青玉雕成的“角先生”，非是风格相类，而是出于相同的机能需求所形成的同质感，故储之沁直觉它是淫具而非刑具。

箍住踝腕的，是以径未盈寸的青石柱“折”成的方框，堪堪扣住手腕尺、桡二骨的末端，非如镣铐般紧密圈合，真要挣脱，或许忍痛卸下拇指根部的关节，也非全无机会。储之沁对机簧开阖没有研究，不知光润的青石柱是怎生扭成方枷，试着运功扳了会儿，见青石枷丝纹不动，爽快放弃。

少女呼吸急促，腰臀不住扭动，似是想并腿摩擦而不可得，粉酥酥的玉蛤湿成晶亮一片，臀下积了滩水渍，气味浓烈，却非刺鼻的尿骚。

储之沁见她双手腕脉均为石枷所箍，掌抵脐下三寸，为少女推血过宫。少女雪嫩的腹间无比腻软，肤如敷粉，储之沁几乎生出“手掌下陷”的错觉，强抑心头杂氛，朝丹田气海缓缓度入内息。

内力入体，将激起受力一方的防御本能，储之沁此举，正为刺激少女体内的真气，推动血行，使其苏醒。

岂料真气如热刀切牛油般长驱直入，未遇丝毫抵抗。以度入的内息之微，就算毫无根基的普通人也不该如此轻易失守，体内自有的些许先天之气必生反应，而非不战即降。

储之沁心念微动，另一手按她乳间膻中穴，同样度入小股内力。膻中不同于丹田气海，乃人身要害，遇气则闭，断无开门迎敌的道理，但真气一样毫无阻碍地散入经脉，仿佛全不被视为外物，储之沁一没留神就推著真气运转一周，顺畅得像是在自家的经脉中运行。

这体验委实新奇，撩得小师叔心痒难搔，忍不住继续探索。不知不觉间，两人的真气合作一股，双体经脉成一大周天，势如奔川，渐不能止。

储之沁惊觉不妙，但骑虎难下，唯恐气泄走火，没敢开口呼救，收束心神，全力圆功；直到一股绵和真气度入，少女与她紧紧交缠的内息忽然松脱，仿佛缩回百骸深处。

储之沁压力一空，赶紧收功，吐出浊气，睁眼见少女的腹间绽出樱色光华，像要在白皙的肚皮上画成什么图样，而又突然失去动能，一霎黯淡，什么光芒什么纹络全消失得无影无踪，只余白净无瑕、不住起伏的汗湿雪肌。

视界里残留的光点，告诉储之沁这并非白日发梦，少女腹间是真的亮起异芒，但……人的身子能这样发光么？这是什么原理？

“……小师叔，妳还好么？”

应风色的声音自背后传来，令她莫名感到心安，忽想起自己背部几近全裸，更别提什么也遮不住的亵裤，储之沁羞得都快昏过去，却没敢转身──因为正面更不能见人。

她从小到大没什么机会同别人一块洗澡，不知自己的体毛远较常人丰茂，直到无意间听两名师姊背后议论，说演武时隔着白裙白裤都能见她腿心夹黑，耻毛浓到塞了头仓鼠也似，可见性淫，难怪轻易便勾搭上老掌教，还说一干男弟子瞧得目不转睛，猛吞馋涎，定是小狐狸精刻意为之，好不要脸云云。

储之沁在无人处哭了整个下午，所幸师父没问她眼睛为什么是肿的。少女从此再不在人前演武，遑论穿白衫白裤。

要是让麒麟儿瞧见了……她不敢想像从他嘴里听见这些话语，该有多么可怕。连想像他在心里说她都受不了。

所幸进退维谷的当儿，玉床上“嘤”的一声，传来少女梦呓般的呢喃。

“这儿……这儿是哪儿？姊姊……师父……咦，怎……怎会这样……我的衣裳呢……”说到后头隐带哭腔，像抽抽噎噎说著梦话。这么个高头大马的人儿，却发出受伤小动物般的呜咽气音，听得储之沁倒抽一口凉气，眦目掩口，露出一副“这么可爱真的可以吗”的表情。应风色心想：“这家伙……该不会是很憧憬这种类型吧？”

两人花了点时间安抚她，应师兄照例又以“温暖易懂的说明”和“抚慰人心的笑容”──储之沁实在不想替这种不要脸的说辞背书，但直接承认是美男计又令人不甘心──消弭少女的徬徨不安，半哄半诱问出来历：

少女名叫柳玉蒸，自称是石溪县芰后村人，从小父母双亡，与大她两岁的姊姊柳玉骨几经辗转，最后投入邻郡一个叫“玉霄派”的小小剑派。授业恩师有两位，一是“蓬山金雨”鹿韭丹，一是“紫华痴客”胡媚世，都是当地颇有名气的女侠，师姊妹间都管鹿韭丹叫大师父，胡媚世自然是二师父。

应风色与储之沁对望一眼，神色古怪。

玉霄派名不见经传，竟连应风色也未曾听闻，本以为是观海天门剑脉的旁支，少女又说不是。东海乃天下武学滥觞，源远流长，门派不知凡几，这也不是什么难以想像的奇事，但鹿韭丹、胡媚世云云，从浑号到姓字无不透著一股子矫揉造作，听着就像化名。

更奇的是：柳玉蒸既未听过指剑奇宫，也不知有观海天门，这在东海武林简直匪夷所思。少女有问即答，不似虚辞矫饰，况且说这个谎对她全无好处，徒然令人生疑，有心之人反而不应如此。

撇开真伪不论，这是头一回亮出“风云峡麒麟儿”的金字招牌，对方居然全无反应，仿佛说的是巷口张家茶坊、李家炖菜，外地人没听过也是理所当然。光看应风色的表情就值回票价，可惜不能教柳玉蒸多来几次。

不过在储之沁看来，鹿、胡二人的名号虽然拗口，柳家两姊妹的闺名也是一个德性，什么玉蒸玉骨的，谁家取的怪名？指不定这是玉霄派的门风，有胡乱凑字的传统，师长是韭蛋五丝，徒弟就叫粉蒸排骨，有荤有素，皆大欢喜。

“这……‘鹿韭’指的是牡丹花，‘媚世’则是兰花的别名。”应风色干咳两声：“‘玉骨’即梅干，也就是梅花；至于‘玉蒸’，我记得是木槿的雅称。原来妳们玉霄派里群芳争艳，人人都是花。”

柳玉蒸酡红的苹果脸羞意更甚，垂眸细道：“我……我哪里是什么花儿啊，姊姊和两位师父才是。她们……可比我漂亮多啦。”声如蚊蚋，只敢拿眼角瞟他，连厚厚的奶脯上都是酥红一片。

雪肌烘托下，少女的嘴唇不仅极富肉感，色泽更是秾丽，如点胭脂，这使她的睡颜看起来有几分不合年纪的熟艳；苏醒后一经交谈，果然艳丽感大减，涉世未深的清纯越发明显，不觉便想逗她说话，看她时不时地手足无措，像是某种极易惊慌的小动物。

只是这害羞的反应储之沁太熟悉，自从江露橙搬进无乘庵，每天能见八百回，但凡提起“应师兄”三个字便即如此。恶寒令小师叔骤尔回神，决定好好面对眼前险恶的处境，拨开柳玉蒸汗湿的浏海，以掌度额，又摸了她滚烫的面颊胸颈，担心问道：“玉蒸，妳身子是不是很难受？”

“很……很热。”圆脸少女嚅嗫：“又……很痒……”储之沁本想问她哪里发痒，见少女羞赧欲厥，怕是难以启齿，体贴附耳，不意把自己的脸听成一枚大红熟柿。

柳玉蒸用“尿尿的地方”这种充满童趣的说法，不知怎的倍显淫靡，况且以游丝般的悠断气音说“想……想尿了”，连同为女子的小师叔都难以把持，机灵灵地打了个冷颤，自己差点都要尿出，夹紧了温湿的腿心“唰！”一声站起，正遇着应风色抱臂转头，做贼心虚之下，索性迳喊捉贼：“都是你……思想淫邪！”

“……妳怎么知道？”应风色大吃一惊。

“你还真认了啊。”恼羞瞬间成了恼怒，储之沁眼角映入柳玉蒸凹凸有致的雪白娇躯，心底莫名涌起酸意，气自是一股脑儿地往应风色头上出。“咱们仨身陷险境，你不赶紧想脱身的办法，满脑子的龌龊想头，信不信我揍你？”

应风色“啧”的一声，才发现两人说的都不是一件事，拽着她来到青石壁前。储之沁一挣不脱，觉得能对自己交代了，红著小脸任他牵到墙底。“方才柳师妹脐中放光时，妳有没有瞧见墙上发生何事？”

“发生何事？”储之沁有些懵，只能顺着他的话尾覆诵。

应风色省起她不是鹿希色，跟不上自己的思路毫不奇怪，与其解释不如实做给她看，将头顶的镂空长明灯扳得几下，“喀！”灯罩倒转，内缘滑落一片深色琉璃似的物事，遮住光源，石室里顿时昏暗许多，盖因长明灯所出变成了红光。

在“此间如梦，黄粱饭熟”八个赭字旁边，突然出现另一行较小的黑字：“极乐升天，淫纹自现。”储之沁登时会意，踮着脚扳转另一侧的长明灯罩，照出“鬼钗五瓣，使令即解”的后两句来。

这琉璃遮光的小机关，出得四句十六字的隐书，应风色将青石壁飞快检查了一遍，只发现一极小处有异，此外别无其他，恐双姝惧暗，赶紧将灯罩复原。

“极乐升天，淫纹自现；鬼钗五瓣，使令即解……”储之沁低诵几次，确定记牢了再不会忘记，才蹙眉道：“这是什么意思？”

应风色拍拍石壁。“这四句却要配合图刻来解释，才能说得清楚。”储之沁瞪大美眸：“你这……这就弄懂了？”应风色满脸无奈：“我也不是故意这么聪明的啊。”噗哧一声，却是玉床上被体温蒸得晕陶陶的圆脸少女笑了出来。

“小师叔、应师兄，妳们……真是有趣。”

“降界可不是闹著玩的，一点都不有趣。”

储之沁老气横秋教训她，端足了小师叔的架子。

这话没错，但本轮到现在，最没紧张感的不就是妳么──应风色忍住吐槽的冲动，一指对面的钢门：“柳师妹无法回头，可就倒影参照壁刻，有不清楚处迳问无妨。”少女蚊声应可。

“这壁上的图刻，其实不是一幅，而是三幅，按上、中、下切分三段，方解其意。”应风色遥指图刻上部。那是由五枚箭镞般的分岔锥形，围着居间的圆环所组成，无论箭镞或圆环都作双重描线的镂空状，紧密衔接，无有留空；既像摊平的花朵，又像某种齿轮图样，总之怪异得很。

“这图就是隐诗说的‘鬼钗五瓣’，也就是鬼针草，此种黄蕊五六瓣的小白花随处可见，画成石磨大小反而不易联想。但它画的本就不是花卉，而是建筑的平面图，镂空双重线是墙，加粗的短线是门，所以每只‘花瓣’的三边都能看见短线加粗──”储之沁一瞧，果然如此。

青年指著最上方的“花瓣”。

“这儿，就是我们眼下所在。”指挥储之沁扭下灯罩，两侧红光交叠处，恰恰在上方的“花瓣”中央显出红点。

“所以……”储之沁恍然大悟。“像这样的房间，一共有五个？”

“其他同伴和本轮加入的新人，约莫分散在剩下的四个房间里。”应风色复原灯罩，室内又是一片光明。

接下来的部分，是整个刻图线条最繁复、最紊乱，最难以辨别的根本原因，像是在一只巨大的漏斗之中刻着两只并排的碗，然后是蕊凸如阳物、瓣叠似女阴，既像花卉又似性器的奇妙图腾，令人脸红心跳；底下托著雌雄花的，则是一只独脚酒爵似的容器，与顶上并排的碗一样只有轮廓，毫无细节，跟中间繁复的性器花卉完全不搭，十分突兀。

“这个图形，代表女子的胴体。”

应风色顺过漏斗的曲线，果然多了几分玲珑之感，并排的碗自是双乳无误，而独脚酒爵的那个“丫”字形，则是紧并的大腿和耻丘。“中央的图腾象征花卉，应该就是隐诗之中提到的淫纹。适才小师叔为柳师妹运功理气，那奇异的樱色光华便是以脐下为中心，四向绽出；若非中途断绝，说不定显现的纹路便如壁上所刻。”

他是在异光绽放的那一瞬间，留意到原诗旁尚有隐藏的字样，凑近观察长明灯的内缘，才发现有红色琉璃遮罩，破解了藏诗的机关。

但应风色和储之沁都很清楚：灌注内力，并不是催发“淫纹”的有效手段。

在这轮意外展开的周天搬运中，储、柳二姝的内力合作一股，就著串接起来的经脉磨砺更甚，一加一竟大过了二，远胜各自修习。收功后储之沁只觉气血翻涌，如潮裨增，不得不花点儿工夫一一收束，以缓和真气骤积、盈满口鼻的溺水之感；便是修习本门正宗心诀时，也不曾有如此明显的效果。

但风险亦是显而易见，若非应风色插手，令柳玉蒸体内那股莫名的交缠之力松绑，一周一周地搬运下去，怕能生生累死小师叔。

只有同源的内力，才能水乳交融若此。

柳玉蒸既不是天门嫡脉，所使自非天门正宗的《圆通劲》，但储之沁使的也不是，她因此对这个闻所未闻的“玉霄派”留上了心。柳玉蒸初入降界，本轮又跳过了兑换之间的整补，她身上的天予神功，必是此前便已练就，非得自降界。

莫非这玉霄派……便是“天予我取，无偿无欠”的《天予神功》本源？

应风色向诸女出示过兑换清单，储之沁知他未换此功，说了也是白说；见他已有定见，不忙在此时讨论无益之事，叠声催促：“快说罢，你肯定知道怎么弄出那捞什子纹路了。”忍不住咕哝：“叫什么不好，干嘛非带上‘淫’字？”

应风色迟疑了一下，终究没还口，指著底部的图刻，似有些阑珊，罕见地没有破解机关的意兴遄飞，明显心情不佳。

“此图所绘，乃是催发淫纹之法，说穿不值几个钱。这波浪似的图形是石台的侧面，上头以简笔勾勒的是女子身形，剩下的……妳自个儿看罢。小师叔若有其他解释，我乐意遵教。”

关窍一经点破，图刻瞧着突然就明白起来：玉床上，仰躺着一名双手被缚、屈膝开腿的女子，曲线宛然，自是一丝不挂。在佳人腿间，另一名虎背熊腰的男子正奋力推送，光芒自两人交合绽放开来；玉床下浪涛汹涌，宛若汪洋上的扁舟，足见欢好激烈──

凭小师叔亲炙过风月图册的造诣，毫不费力便得出了惊人之论：

“难道……显现‘淫纹’的法门，便是在玉床上与男子交合么？”





第六六折　侵淫随理　檀口噙郎




意识到第三幅图意涵的瞬间，应风色的心便沉到了谷底。

鹿希色必定身在其余四瓣之一，然而自己却不在她身边。若女郎如储之沁般行动自由，自保无虞，倒还罢了，万不幸陷于柳玉蒸的处境，手足受到青石枷禁锢，身子成为解令通关的活道具，岂不是便宜了同室其他男子？思虑至此，也难怪他几欲发狂，恨不得半痴剑在手，劈开水磨镜似的精钢门扉，立时赶到鹿希色身畔。

没有人比应风色更希望自己的判读是错的，可惜事与愿违。

壁刻中段那幅雄蕊似阳物、花瓣如女阴的怪图，正是夸张化了的木槿花纹样，不仅扣著柳玉蒸之名，方才少女的腹间绽放异光时，一霎蔓开的纹理也隐有几分壁刻的模样，对照底部的男女交媾图，答案已是呼之欲出。

房内的照明突然黯淡下来，仿佛灯焰被吹熄了似的，然而石室里并没有风。一股若有似无的异香钻入鼻端，令应风色放松下来，仿佛置身云端。担心鹿希色被侵犯的焦虑依旧紧绷如弓弦，被旋松了的是自制力──

青年撑住玉床立稳，回神才发现手竟搁在柳玉蒸的大腿上，滑嫩与弹性兼具的美好肌肤果然一如想像，本能缩手，以免好不容易竖起的“好人应师兄”形象应声崩碎。那股异香却拉了他一下也似，余光瞥见储柳二姝浑然不觉，心念一弛，手就这么留在了少女湿滑腴软的腿根处。

而羽羊神的声音就在此时响起。

“恭喜应使解开壁上图刻之谜，触发使令。本轮不动刀枪，前二轮所换得的宝物全然派不上用场，故跳过了开局的整补阶段；在本轮之中，你唯一能倚仗和失去的，全都在这儿了。”

不对。自机簧中发出的滑稽声音一如前度，但口气不是那个嘻笑怒骂惹人憎厌的羽羊神，教养良好、文静自持，连一丝匪气也无……应风色甚至觉得，说话之人应是女子，不但姿容美好，态拟神仙，还是个出身高贵的闺秀──这“羽羊神”说话的口吻能予人这般想像。

截至目前为止，降界中曾遇、非属九渊使的女性，只有首轮那名“艳鬼”，但应风色直觉不是她。谈不上根据，纯是艳鬼的棍法大开大阖，勇猛直进，毫无转圜的余地，很难认为是斯文秀气的小家碧玉型。

羽羊神不止一位──顺这个思路往下捋，主持前两轮的“羽羊神”会让他在现实里撬同僚的墙角，也就合情合理了。即使是幽穷降界，幕后的主谋还是不停内斗的，应了“有人的地方就有江湖”这句老话。

只是情报再有价值，也得活着离开降界才顶用。应风色晃晃昏沉的脑袋，把注意力拉回“唯一能倚仗和失去的”这句微妙的话语。

不给武器护甲，只能倚仗身体这不难懂，但“失去”是什么意思？

“本轮不计团体的成绩，仅论个人。应使的敌人有二，一是时间，一是除了你以外的所有人。”仿佛听见青年的心语，“羽羊神”顿了会儿，几能想像她抿唇秀气一笑的模样，怡然道：

“时限内，无法令每种淫纹至少显现一次，视同解令失败，所有参与的使者都得死；平心而论，时间非常宽裕，便不是每间房齐头并进，只一人从头打到尾，也尽够了，故本轮取消时轮的加分，仅做为计时之用，提早结束并没有好处，多用时间也不致被扣点数，别逾时就好。”

规则更动的结果，将导致本轮的过关之法，与前两轮有根本上的不同。

抢时与杀敌，一直都是首二轮的挣分重点，毕竟不是谁都能捡到或发现重要道具，破解谜题等。上一轮里，他们甚至刻意制造机会，让江露橙、洛雪晴等挣分能力较差的成员拿到斩杀鬼牙众的点数，以免如首轮的蔚佳色一般，因点数不足死于结算。

而提早结束降界，减少时轮倒扣，更是强者援护弱者的手段之一。拿掉这项，形同瓦解组队的意义，将使者打回“自扫门前雪”的状态：别想着救别人，规则让你只能先顾自己。

“应使向是同侪中的佼佼者，自然关心多挣点数之法，请容我细说分明。”这回羽羊神是真的轻声笑出，连应风色都听见了，只不知是有心讽刺抑或其他。

“‘淫纹’之祕，出自鳞族至宝《潜翔宝典》下半部。淫者，侵淫随理也，即‘随其脉理而深浸’之意，所指正是幽穷九渊，而非淫冶放荡的意思。”

《潜翔宝典》作者不详，只知分上下两部，前半记载上古玉螭朝诸事，写得神神叨叨，书中人动辄化身几千里长的真龙巨兽，打起架来上穷碧落下黄泉，电闪雷鸣，山川皆赤，就是本怪谈志异，文字还不怎的。通天阁收了十几个版本，应风色八岁就不看，连小孩都骗不了。长大才知此书在外极其稀罕，他看不上的半部宝典在山下连全本都找不出几部，历朝历代无不禁止百姓刊印流传，可说价值连城。

但，比起连奇宫都没有的下半部，前半的确不值一哂。据说下半部中除了记载鳞族的源流脉络之外，更有祕术武功等；降界内录有全本，似乎也不奇怪。

“真龙之躯，必为雄体。这点上，鳞族女子与外族无异，皆是无用之材，除非借由雄鳞纯血之气，于玉宫内模拟九渊之水，从中培育龙气，转化龙躯。故交媾非为取乐，而是将她们彻头彻尾变为龙皇大军，成为并肩作战、相濡以沫的同袍。

“在玉宫内蓄满纯血之气，如浸幽穷九渊，因此显现出代表自身的号记，称之为‘淫纹’，是纯血之气浸淫玉宫产生的纹路。只有交媾时攀上巅顶，登临极乐之境，方能显现于玉宫上。”

为增加转化的效果，淫纹将使宿主得到远超寻常的快感，使她们的身子更敏感更容易高潮。唯有能禁受住这等如潮快感的钢铁意志，才有资格成为龙皇的刀剑，而这些快感都将化为实质的力量，令其得以和纯血雄鳞比肩。

“应使的工作，便是为龙皇陛下磨砺这些个美丽的钢材，使她们成为堪用的神兵，而非敦伦取乐。”羽羊神绽出银铃似的轻笑──作死的机簧声未变，轻促的口吻却可以想见其人──悠悠说道：

“令其登临极乐，显现淫纹，可为应使挣得点数；但若教丫头们搾出精来，生生劫去阳气，则奖励便归于女子。应使若能连御数女，教她们腹现淫纹而不出精，自是最大的赢家。要向其他女子说明此节否，应使可自行斟酌。

“如我所言，这是为龙皇陛下砥砺刀剑，并不是男欢女爱，破去的贞操，出降界后将复原如初。愿应使一如前度，再创佳绩，我们兑换之间再见了。”

应风色听得蹙眉，但前两轮受的外伤，回到现实后几乎消失不见，破瓜复原似也不是难以想像之事，喃喃道：

“在这儿的……全是处子？”

忽听一人气呼呼道：“你胡说什么呢！”明明盛气凌人偏又清脆动听，自是小师叔。应风色摇摇脑袋，见室内灯火通明，一切如常，适才所闻，仿佛白日发梦。

储之沁本想直斥不逊，视线一对，方才之语犹在耳畔，不禁大羞，咄咄逼人之势顿时消失无踪，嚅嗫道：“谁……谁不是……不是那个……那个……哎唷！”急得一跺脚，“处子”二字，怎么也说不出口。况且她自己是，但柳玉蒸是不是也非旁人能一概论之。

应风色没空照顾小师叔的小心思，抬头端详天花板四角，以及长明灯四周。

“传音入密”是将声音集于一束，照准聆听的对象所发；传达方向越多元，难度自然也越高。这位疑似女子的“羽羊神”若能同时对三人使用，清晰到如在耳畔而旁人不觉的地步，修为只怕在先前那名羽羊神之上，但应风色对她开声前的那缕异香十分在意。

配合迷烟调暗照明，趁三人失神之际，透过特殊的传声装置说话，令其难以开口相应，更无暇旁顾，毋宁是更经济省力、门槛更低的手段。

应风色直觉认为：这位女性羽羊神的武功不如先前那位，起码两者自信有别，后者敢于开局之初一一面对使者，前者却要等到兑换的阶段，才肯现身独对精疲力竭的使者们；须靠这种小手段来保全自己，修微弱些也是合理的。

但石室没有明显的通风孔洞，也可能在药烟和昏暗成功制造出眩惑效果之后，羽羊神才分别对三人使传声入密，意识混淆所产生的时间差，让他们误以为是刚刚才发生的事。

应风色无法确定，自己听到的与双姝是否一致。

若三人听到的内容一模一样，储之沁和柳玉蒸也该明白，他和她们是处于竞争的状态──无论少女们愿不愿意，他都必须占有柳玉蒸，令她显现淫纹，才算解了使令。他不知道强暴能不能让女子涌现快感，万不得已时，他并没有“不要”这个选项。

三人所闻也可能是不一样的，至少有男女两个不同的版本，否则用不着撂一句“要向其他女子说明否，可以自行斟酌”。此一推断若能成立，代表其他版本的说明中，也可能藏有他未被告知的重要情报。

储之沁未摆出明显的防御姿态，一个劲儿地手足无措著。这是好事。

青年定了定神。“方才羽羊神说的……妳们都听见了么？”储之沁红著脸拦在玉床前，瞠大美眸：“你想干什么？有我在，休想欺负玉蒸。”

应风色冷笑。“那就耗著。时间耗完了，大伙儿一起死。”揭开运日筒盖，示以时轮。储之沁也知这是纯抬杠，又一跺脚，懊恼道：“不是说时间很充裕么？你这般鬼灵精，定能想到别的法子。”

对上了一条。她也对她们说过“时限非常宽裕”。

应风色悄悄在心里勾划，表面却是抱臂蹙眉，不耐烦道：

“妳当我是爱占人便宜的轻薄无行之辈么？我将来是要做奇宫之主的，行此不文，万一结下珠胎，大丈夫岂能不负责任？知止观的大位却再不用想！易地而处，妳冒不冒这个险？”储之沁没料到他反应忒大，被说得有些懵，气势再逊几分。

应风色倒非刻意作态，掂量其他房间的进程，差不多也该到了说明阶段。若鹿希色不幸被锁，以女郎的丽色，但凡男子哪有不剑及履及的？是以他外表乍看平静沉着，内心实如热锅上的蚂蚁。

储之沁被一顿抢白，却不是轻易弃守的性子，鼓起余勇挣扎：

“不是说登……登临极乐什么的，淫纹就会浮现么？那也不必……不必真做夫妻，就摸……摸一摸，亲……亲一亲也行的，先……先试试……”见应风色毫无反应，越说越没底气，脸红到快冒出烟来，心虚得不得了。

应风色本想斥责“妳当是过家家”，罕见少女如此扭捏，就差没钻到青石地板下，蓦地会意：“她……她说的是自渎！原来小师叔也玩自己的──”储之沁一见他剑眉挑起、目放精光，再也禁受不住，羞得捂脸蹲地，声如抽噎：“天啊我不活了……好丢脸……呜呜呜……好丢脸……”

其实应风色觉得她这样特别可爱，但总不好拍肩说“我有时一天也来几回”之类，讲什么都不对。忽听柳玉蒸道：“小师叔、应师兄，我没关系的。赶紧……赶紧来罢，免得耽误时间，性命有碍。”

储之沁以为听错了，吓到忘记要害羞，赶紧起身为柳玉蒸量额温，怕她烧糊了神智。反倒是玉床上香汗淋漓的少女微笑安慰：“我的理解没错的话，那人说离开降界后，受伤都会复原如初，连那儿也不例外。我想：‘这也太亏啦，日后洞房花烛夜时，岂非还要再疼一回？’”

储之沁奇道：“怎么会很疼的么？”风月图册画不了疼，成长的过程中，她身边又没姨娘姑婶之类的知心年长女性，就连同侪也无，缺了喁喁哝哝、互诉私隐的对象，此节遂成了小师叔的知识盲区。

柳玉蒸笑道：“都说‘破瓜落红’，听着就碜人，哪能不疼呢？”储之沁不想显得孤陋寡闻，倔著脖子劝解：“虽说伤痕会复原，毕竟是做……做过了，白璧蒙尘，将来怎生嫁人？”

柳玉蒸正色道：“我两位师父说，那都是男子瞎编出来骗人的，本就没有贞操这回事。女孩儿家自渎，以口手取乐，算不算坏了贞节？据说男子在长成时，睡梦中会自行遗精，难以控制；精都出了，也好意思说‘童身’？

“师父说，饮食男女，人之大欲，都是再自然不过的事。交合与练武也没什么不同，既分资质好坏，也讲勤懒劳逸，经验积累。

“男子为独占妻妾，避免她们投向资质更好、锻炼更勤的对象，才想出礼教枷锁来，好让自己能偷懒，怠于砥砺床笫上的功夫，或不顾女子满足，只求自个儿欢快。对不住了，应师兄，这是我师父的原话，我想她指的是那些制订礼教的古人，可不是说你。”见两人目瞪口呆，不禁赧然，侃侃而谈的气势烟消雾散，又变回先前羞涩扭捏的模样，垂眸嚅嗫道：

“跟性命比起来，其他都不重要，对不？我不怕疼，便多疼一回，也没……没关系的。”

她与储之沁都是十七岁，与其说是乖顺，更像易于惊慌，没什么主见，天生是从众的羊群，如明明与奇宫天门扯不上关系，也随应风色喊“小师叔”之类，就是明显的冬烘。

无论应风色或储之沁，都没料到会从一名柔弱温驯的少女口里，听见这般惊世骇俗的诡论，便数东海最负盛名的邪派七玄，也只天罗香差堪比拟。

那玉霄派的鹿、胡二位师长简直不要太妖孽，成天给一班花样少女灌输这种观念，想干什么事来？

但对应风色来说，这却是再方便也不过。

最好的结果，是鹿希色就在相邻的房内，手足自由，水白玉石台上另有其人，而面对壁刻的全是一群缺心眼的别脚新手，只要赶在它们勘破谜底、得闻传音前，令柳玉蒸现出淫纹，水磨镜门一开，便能与鹿希色重逢，免于遭人染指。

形势刻不容缓，没等储之沁回神，他俐落翻上玉床，俯前抚著柳玉蒸的发顶面颊，和声道：“柳师妹说得有理，是我糊涂啦。咱们先求过关，别的等出了降界再说。”解开裤头掏出阳物，抵著湿热的玉蛤口。

少女的圆脸酡红更甚，吐出一口悠悠断断的长气，咬唇忍着呜咽，娇躯剧震，光这样便已抵受不住。

柳玉蒸体毛稀疏，分布虽宽如翼展，却仅止于腹间，并不向下蔓延。阴阜隆起饱满，便被青石枷锁成屈膝开腿的艳姿，也未拉平，如腿心子里夹了枚白嫩嫩的新炊馒头，寸草不生，无比光洁；外阴肥美，衬得两片娇脂薄如鱼口，淌著淫水、不住开歙的模样，恍若活物。

应风色仅是将杵尖凑近，两瓣薄薄花唇便噙附龙首，隐有股吸啜劲道，拉耷著往穴儿里吞。所抵既湿又暖，小肉圈圈又比龟头要挤仄，瞧着是捅不进的，吮得人心痒难搔又迳入无门，“销魂窝”三字所谓，不外乎是。

为避免被少女们视为登徒子，应风色刻意不解单衣，尽量维持衫裤齐整，更不好揉乳吮尖，做足前戏──除提防柳玉蒸说一套做一套，事到临头突然退缩，他更在意储之沁的目光，恐失了她的信任，自不能恣意求欢。

偏偏柳玉蒸全身上下最诱人的，就是那两只傲人的巨乳，便以仰躺之姿，胸前仍推起两座厚厚肉墩，淡青络子透出雪肌，既硕且绵。乳廓下压胸肋，上及锁骨，溢于身腋，摊开的范围极为惊人，足见乳质奇软，才能坍沃如斯。

随着少女的颤抖，乳波剧晃如雪浪，两枚小巧的乳晕载着挺凸的蒂儿，在浪里抛甩浮沉。不能将手掌狠狠掐陷在这把细绵如沙的销魂雪肉之中，握得少女失声哀唤，何止败兴？简直就是折磨。

柳玉蒸的相貌本非他所喜，吃惯鹿希色这等绝色，连肉棒都变得挑剔起来。刻意的自制加上急于通关的焦虑，或还有几分在意旁观的储之沁，竟使青年罕见地半软不硬，只在玉门外不住摩擦，顶得柳玉蒸呦呦娇吟，玉蛤顶部的小肉荳蔻勃如半截小指，剥出肉折，胀成了艳丽的樱红色，肥润雪臀不住挺动，似想让阳物挤入而不可得，粗浓的娇喘里有着难抑的饥渴焦躁。

“应……应师兄……好难受……呜呜呜……好难受……呜呜呜……”

越被催促，越是硬不起来，应风色满头大汗，蹙眉摆臀，直把消软的阳物当成假手般，抵著坚硬如核的阴蒂厮磨，看能否令少女达到高潮，显现淫纹。

“还……还没进去？”储之沁冷不防开口。

应风色心尖儿一吊，残余的淫念如烟泄去，往前一撞，颓然坐倒，挥汗怒道：

“……妳行妳来啊！”柳玉蒸膨大肿胀的阴蒂被撞个正著，分不清是痛是美，眼前一白，尖叫声顿止，闭目咻喘，似欲昏厥。

储之沁从未见男儿如此狼狈，明知不是该笑的时候，忍不住噗哧一声，赶紧摀住，明媚的大眼睛滴溜溜地打量，瞧得他浑身都不对劲。正欲叱喝，忽听小师叔贼笑：“你该不会……是‘那个’不大行罢？”总觉她有些开心似的，应风色气不打一处来，恨不得冲下床拎将起来，狠揍她的翘屁股一顿。

她一直都知道他和鹿希色是一对儿，和无乘庵里的其他人一样。

相较于江露橙的打死不认、洛雪晴的沉默以对，小师叔觉得自己的态度毋宁更健康──他俩欢喜就好，关我屁事？

既是一对，好过了也没甚奇怪。反正两人都在龙庭山，抬头不见低头见，幽会什么的不是挺自然么？麒麟儿还一个人霸著整座风云峡哩，少了师长同门的耳目顾忌，还不是爱怎的便怎的？除非，他有什么不方便的隐疾──

应风色瞧她那按捺不住的窃喜，无名火起，灵机一动，装出满脸无奈。

“唉，我等正道之人，哪能做得惯这种事？事急从权，也只能如此。”从玉床上站起身，直将裤头褪到了大腿上，露出结实的臀股与腿间消软的阳具。

储之沁本欲遮眼，余光见他似要跨到柳玉蒸面上，赶紧喝止：“喂……喂！你这是……这是干什么？”应风色故作讶然：“夫妻敦伦以前，妻子须以口噙龙，为夫君助威，方能行合体之礼……妳陶夷储氏的《女则》中没教么？”

储之沁最爱面子，不肯被人比下，家门尤其是痛脚。哪怕她不可能听过应风色随口编造的什么女则，陶夷应氏有的，储氏岂能没有？掐著满肚子心虚，趾高气昂道：

“哪……怎会没有，我……我小时候就读过了！有什么稀罕？可、可玉蒸晕过去了，哪能替你噙那什么龙的──”忽觉不对：这屋里眼看没别人了，能噙那什么龙的，岂不是只有──

“那不成，没法儿等她醒了。万一拖过了时限，岂非连累所有人？”应风色转过身来，拿两腿间的丑物对着她，正色道：“小师叔，此间也没有旁人啦，众人性命，全系于小师叔一人之手，不，该是一人之口才对。委屈小师叔，莫教柳师妹白白牺牲。”

柳玉蒸不过是谨守师训，谈不上牺牲，但青年深知：与其说储之沁无法拒绝这样的承担，倒不如说她难以抗拒成为英雄。少女不擅衡量损益，无法认清牺牲与利益的价值，操弄她轻而易举，如同无法自制地追逐著红丝带的乳狗，一不小心就会奔跑至死。

储之沁红著脸垂落视线，尽量不去瞧他腿间的物事，然而说服自己并不困难。只是这厮立于玉台，很神气似的，令少女不快，摆出小师叔的派头：“你下来，别站那么高！站那么高，我……我不会弄。”小退了一步。

应风色腹中暗笑，焦躁竟消散大半，乖乖爬下玉床，半倚半坐靠在床缘。储之沁弯腰也不是，总不好出尔反尔，教他再爬上去，没好气地分揍左右大腿一记，令其张开，单膝跪于男儿腿间，伸手握住阳物。

半软的肉茎上沾满白浆，自是柳玉蒸的淫水磨就，模样虽极淫靡，却没有特别强烈的气息，盖因猩红绒布揭开之后，少女股间的骚水气味充斥斗室，两人渐渐习惯，此际反而嗅不出来。应风色今夜曾与鹿希色交欢，待女郎离去后沐浴清洁才睡下，薄汗益发衬出皂香，气味宜人。

储之沁一手托著阴囊，一手捏着肉茎，伸出丁香小舌轻舐杵尖，一下，一下，又一下……听得男儿轻唔一声，身子发颤，以为有什么不对，抬眼却见应风色闭目昂首，紧蹙的眉头似有些苦闷；不知为何，她就是知道他很舒服，心里不禁有些得意，又有几分安心：“他还是挺守规矩的，居然不敢睁眼。”奖励他似的又舔了几下，没什么抗拒便将小半截龙首含进嘴里。

汗带着一抹淡淡腥咸，却无想像中那种尿桶似的臊臭，肉的味道寡淡得出乎意料，很干净似的，十分讨人喜欢。

她以舌尖口腔研究它的形状，如龟头边缘肉菇似的棱突便有趣得很，品尝著单纯细致的肉味，吮得忘乎所以。搅拌著浆唾似的咂咂淫声回荡在安静的石室之内。

应风色瞧着少女认真的模样，不觉有些痴。

她浓密的湾睫轻轻颤动，像品著什么美味，发自内心的享受着，令他既觉得好笑，又忍不住有些感动：这不是为了撩拨情欲，期待它变得更硬更滚烫，甚至不是为了作弄他看他切齿咬牙，单纯就是喜欢而已。

（……有这么喜欢么？瞧妳吃得有滋有味。）

而且储之沁非常漂亮，有张令他怦然心动的脸蛋。

精巧的轮廓，精巧的眉山和隆准，精巧的、微噘如花瓣羽尖的樱唇……连唇上的小痣都是浑圆小巧，全无杂色毛尖，精致到令人摒息的地步。

看着她奋力张开小嘴，挤溢津唾吞吐肉棒，在唇瓣和小痣的衬托下，阳物越发狰狞巨硕，胀成了骇人的淡紫色泽，杵身上青筋浮露，通体滚烫如烙铁。

不知从何时起，储之沁必须改采双手交握的方式，才能阻住外露的杵身捅入咽底。而檀口中，早已被新剥熟鹅蛋大小的肉菇塞满，香唾自无法闭起的嘴边蜿蜒流下，她感觉胸口连着肚兜都是溼的。

阳具在她手里口中胀大了一倍不止，还在持续膨胀变硬中，炙得小脑袋瓜里滚热一片，完全无法思考。满胀的异物感冲撞咽喉，撞出了眼泪，然而呛咳难禁、几欲窒息的极端痛苦之中，却隐有一丝异样的快感，仿佛下一霎眼便要撞毁肉身，将赤裸裸的心魂抛至九霄──

“呜……好大……好……咳咳……好胀……呜呜……恶……呜呜呜……”





第六七折　桃夭李越　花蹊欲向




柳玉蒸拱腰昂颈，绷如玉弓，尖细的惨叫声却倏然中绝，连气都喘不过，张著嘴剧烈颤抖。如利刃般持续贯穿她的肉棒，一再刷新少女对“疼痛”的理解，仿佛捅入的是根烧红的粗糙铁棍，炙得下体糜烂一片，才令她不断自霎白中痛醒，旋又痛到眼前发白，却无法干脆地死去。

破瓜瞬间，应风色能清楚感觉龙杵撑开花唇，挤入从未有人进入过的玉户，贯通到底；尽管淫蜜丰沛到近乎失禁，花径因疼痛而剧烈收缩、本能排拒著外物的紧凑酸爽，仍夹得他龇牙“嘶──”的一声，腰腿微微抽搐起来。

高头大马的少女不是什么名器，但饱满的阴阜与一身棉花般的酥软雪肉，注定有只肉呼呼的、蚌嘴似的肥美穴儿，加上应风色惊人的天赋本钱，突入花径时挤出“唧”的一声肉黏浆滑，宛若鲸漱，淫靡得不得了。

那薄薄的处子之证，早被狞恶的肉棒捣得粉碎，玉户口的肉圈儿也好，未缘客扫的花径也罢，无不惨遭巨物撑挤，从原先的如封似闭羞人答答，陡地扩张到了极致，疼痛还在破身之上。

柳玉蒸痛得回过神，腿心热辣辣的似已裂开，随着应师兄的悍猛进出，裹满淫蜜的肉棒居然十分滑顺，每下都捅到花心子底，不仅撑开、推平膣中绉褶，一一刮碾过少女的紧搐，末了重重撞上一处酸软难言、藏得极深的肉蕊，瞬间令她意识粉碎，才被刨刮而出的怒龙棱凸美醒，然后再度深入──

“啊……应……应师兄……啊！好大、好大……不要……啊啊……”

“玉蒸，那儿……还疼不疼？”应风色和声问，口吻温柔，听似体贴入微，但筋肉虬鼓的结实腰臀却挺如甩鞭，若非少女既清纯又放荡的失控娇吟、清脆的贴肉拍击，以及淫靡的唧唧磨浆声响彻石室，已至掩耳难禁的地步，当能听出身下劲风抽响，可见使力之沉。

双姝都是未经人事的雏儿，哪知厉害？换了风花晚楼的红牌在场，怕要看酥了腿儿，摊上这么个心狠手辣的俊俏郎君，一晚不知要死上几回。

应风色理智稍复，乘欲火炽烈，使上《风雷一?》的法门，打算一气摆平柳玉蒸，弄出腹间淫纹来。体己话却是说给储之沁听的。

柳玉蒸被插得魂飞天外，早忘了疼，张大的小嘴里吐不出完整字句，兀自淌著口涎，摇头浪叫：“不、不行了……啊、啊……要……要裂开了呀……啊啊……师兄救我……呜呜……师兄救我……啊啊啊啊……”

一旁储之沁倚台瘫坐，不知何时并起双腿，抑制摩擦腿心的冲动，可惜收效甚微。熟悉的骚气刺穿透满室淫水、汗潮和落红血气，一股脑钻入青年鼻中。

“啊！好……好硬！师……师兄好硬……啊啊啊啊啊啊啊────！”

应风色狠捣了软糯的玉户几下，却无法自台底的少女身上移开目光。

居高临下，眺过储之沁的发顶，由松脱的肚兜上缘望进，那双小巧的鸽乳起伏娇柔，只比初初发育的女童丰盈些，乳尖上两枚蓓蕾似的蒂儿却是硬挺浑圆，骄傲翘起，浓浓的色欲竟是化也化不开，一如她腿心里捂热的骚艳气味。

他这才发现，小师叔的耻毛又浓又密，隔着半透明的纱质亵裤，都能看出腹间乌黑一片，蔓入两条细细的大腿间，毛茎同她的鬓发一般卷曲粗亮，乱糟糟的极具性格，半点也不柔顺。

应风色恨不得剥下少女溼透的亵裤，粗暴地扒开她细细的腿儿，埋首于浓密耻毛间，尽情嗅着、舔著，甚至啃吻储之沁迷人的骚穴，听那把脆甜动听的、平日里高傲得不得了的嗓音奏起酥吟，乱摇螓首，带着哭腔，语无伦次的讨饶……

“又、又变硬了！好大……好大！呜呜呜……要、要坏掉了……要坏掉了啊啊啊啊啊啊啊────！”

柳玉蒸连激昂的娇啼都是柔柔细细的，悠断的尾音拔尖到开始刺耳的最高峰时再度顿止，紧闭的美眸奋力瞠开，眸光从刺烈、涣散、失焦，逐渐空洞，最后只能张嘴吐息，硕大的绵乳晃起雪浪，娇躯紧绷至极。

一抹瑰丽的樱色光华，掠过柳玉蒸白皙的腹间，仿佛自肌底透出。应风色没敢松懈，加紧挺动，急唤道：“之沁……小师叔快看！”本想连名带姓叫她，不知怎的漏了个“储”字，出口才觉太过亲暱，慌忙改口。

果然储之沁肩头微颤，吓了一大跳，扶著玉台颤巍巍起身，理著汗湿的卷鬓浏海，也很心虚似的。

应风色瞥见她大腿内侧有着明显的液渍，色如乳浆，蜿蜒垂坠，可见其稠；鼻端嗅着那股略微刺鼻的淡淡腥骚，心中一荡，龙杵更是翘硬得厉害，从中透出灼人火劲。

这实是极不寻常的一件事。

除了漂亮过头的巴掌小脸，储之沁从头到脚，就不是他喜欢的类型。

比起完美的鹿希色，储之沁直是站在女郎对面的经典反例：鹿希色肌肤剔莹如玉，储之沁则不够白皙；鹿希色的身段玲珑浮凸，双峰更是坚挺傲人，储之沁则单薄如幼女；鹿希色高?，储之沁纤细。鹿希色安静内敛，情深不语，储之沁是既聒噪又傲慢，还爱端架子……

初见时，应风色甚至没留意她的明艳，只对柳腰翘臀印象深刻，还有少女老抬着下巴讲话，看不起人似的神气──那时就算想肏她，多半也是为了挫折那股莫名的高傲姿态，教训、泄愤的意味远远大过了淫欲。

是从什么时候开始，她竟变得这般可爱诱人，令他难以自制地想要她？连应风色自己都觉迷茫。

而他的坚挺和粗暴，柳玉蒸明显十分受用，居然是耽于受虐的体质。储之沁扶床转身缓过气来，趴在台缘细细打量她的小腹，见霞光约隐，啧啧称奇：“是真有‘淫纹’这种东西的啊！”

小师叔可不是笨蛋，当着她的面，应风色不好再肆无忌惮地视奸意淫，兼且柳玉蒸的小穴虽娇腴湿暖，却非是鹿希色那种肌力强横、夹啜如鱆壶的类型，新鲜劲儿一过，干着像熟烂的浆果，汁液横流。有些男人喜欢势如破竹、一马平川的征服感，应风色却需要更强的刺激。

连储之沁也看出柳玉蒸的快感略降，湿漉漉的小腹微光敛黯，蹙眉道：“你是真不行啊，这样就累了？加紧些加紧些，别偷懒啊！”当是激励。殊不知此为男人大忌，听着更不来劲。

应风色就差没活活气死，个中奥妙一下说不清，得先找点事情给她做，省得越帮越忙，灵机一动，装出为难的神色：“据说女子交合，以四唇相就、抚摩双乳最为催情。但我是正人君子，事急从权，总不好如此欺凌，真个把柳师妹当成姬妾来取乐啊。”

储之沁面红过耳，腿心又欲漏出晕凉，忙不迭夹紧大腿，低声咕哝：“……就你懂得多。”看着还是同婢女好过了。还是那本《女则》里也写这个？那还真该弄来瞧瞧。

她自己的乳尖就极敏感，比玉蛤里外都厉害，自渎时还不敢多揉，麒麟儿此说倒也有理有据，不像是瞎掰。忽听男儿道：“……我弄不得，可小师叔弄得。妳俩都是女子，小师叔还是长辈，这样算不得是侵凌。”

“……我？”

“是啊。”应风色怡然道：“我是不行的，须请小师叔出手相助。”

要说应风色的话听着有几分道理，那柳玉蒸胸前晃起的成堆雪浪，就是赤裸裸的诱惑。储之沁作梦都想拥有的长身、雪肌和沃乳，现成便锁在玉床的青石枷上，应风色的提议开启了一个她从未想过的新方向，能正大光明体验一把，梦寐以求的胴体摸起来是什么滋味。

“玉……玉蒸，”仿佛还有些不放心，少女凑近玉床，小手悬在不住抛甩汗珠的雪乳上，没敢迳行掐落，低声探问：“我不是欺负妳啊，是帮……帮那个没用的麒麟儿一把，让妳少吃点苦头。”

“啊啊啊……小、小师叔……我要……还……还要……啊、啊……”柳玉蒸美得瞳虹发散，神志不清，只是本能覆诵，“还要”云云，所指自是应师兄的滚烫肉棒。

储之沁如聆纶旨，大著胆子握住雪乳，但觉满手沙绵，细滑柔腻，纤指直陷进大把的乳肉，又软得像掐不到底，这一握便不想再放开，巴不得就此天荒地老，无止无休。

“好大……好厉害！”小师叔喃喃赞叹，带着微颤气音的口吻如梦似幻：

“真是……真是太大了。好棒……呜呜……好想要好想要……”

（这样……行得通！）

应风色听得又硬起来，驰骋更甚，柳玉蒸的哀唤声如诉如泣，用力昂起的雪颈青筋浮露，猛将双唇凑到储之沁颊畔。

“好凉……好冰！”小师叔吓了一跳，见少女眼波迷濛丰唇歙颤，似将断息，当真是我见犹怜，说不出的讨人喜欢──她的审美与应风色极不相同。在储之沁看来，柳玉蒸可是非常标致的极品美人，从头到脚，小师叔无一处不喜，硬挑也挑不出半点不顺眼──心魂一荡，张口啣住了湿润饱满的唇珠。

柳玉蒸欲火正炽，不辨谁来，“呜”的一声迎贴上去，凉透的细小舌尖如青竹丝般钻入储之沁口中，疯狂地撬开牙关，缠搅丁香，不容小师叔反抗。双姝吻得湿热，啧啧声毫不亚于下身的贴肉啪响，直到储之沁再吸不到半点空气，还痴缠了半天，分开时在两张小嘴间拉出一道晶亮液丝，沉坠如虹，“啪！”甩上柳玉蒸的雪乳，也不知是谁的津唾。

储之沁大口喘息著，旋又被柳玉蒸伸颈吮住樱唇，抱着少女的颈面缠绵片刻，不安分的小手开始下移，本欲一边一只尽情搓揉巨乳，但那两颗浑圆硕大的乳球，任一都大过了她的小脑袋瓜子，纵使再软再绵，都远远不是储之沁所能一手掌握，只能勉强圈臂，犹如怀揣著两枚香瓜。

既要热吻又要抱乳，储之沁从原本踮着脚尖、横过半身的姿态，慢慢爬上了玉床，应风色顺势圈住她薄薄的小腰，将她挪成了趴在柳玉蒸的身上。储之沁察觉有异，回头抗议：“你做甚……唔唔……好、好痒！玉蒸，别……唔唔……”被少女吮著颈颔扭头，再度四瓣紧贴，“咕啾咕啾”的交换香唾，也没工夫理会臀后的男儿，当是默许。

其实，小师叔若是肯松开十指深深埋陷、夹在臂间的雪白乳瓜，未始不能好好同麒麟儿理论一番，教训他不可如此无礼，居然敢对长辈伸出魔爪；也当想起这个姿势不妙已极，仅隔了层什么也遮不住的湿濡轻纱，形同将玉户肛菊全送到男儿眼下。

储之沁要有机会低头瞧瞧，就会惊觉浓密乌黑、宛若蔓草丛生的耻毛还不是最羞人的，她原本就较寻常女子黏稠的淫蜜一经厮磨，比新熬的杏乳更浓更白，沾满股间，卷茸挂浆，简直像被狠射了几注，浓精抹满了从阴户到屁眼的一整片，淫靡到不知如何形容才好。

应风色兴奋难言，仿佛是自己把她弄脏的，掐著柳腰奋力挺动。

柳玉蒸弓起娇躯，玉趾蜷如猫掌，眼看已到了紧要关头。“好……好硬……好胀！啊、啊……呜呜呜呜……受不了……啊啊啊啊……”

储之沁好不容易摆脱少女的口唇，沃乳贴面，用面颊和檀口恣意享受肌肤的柔嫩，呢喃如醉：“好滑……好舒服喔。玉蒸，妳的皮肤好好……好香又好白……啾啾……也好好吃……”啜着她粉酥酥的乳蒂，姣美的唇瓣含着乳晕微微夹起，将淡樱色的浑圆乳晕吸成了彤艳艳的桃红。

这个姿势使她自然而然翘高屁股，阴部撑紧薄纱，压着黏稠的乳浆阴毛透出糸眼。小师叔的阴户出乎意料的小巧，是艳丽的紫红色，形似熟透的雌蕊，黏闭的两片花唇光滑如兰瓣，没有什么绉褶，予人洁净的印象，精致得像是刻意打磨雕琢的淫具。

明明体型如幼女般，散发著纯稚的气息，性器却是成熟女性，杂乱茂盛的刚毛沿外阴一路蔓延到股沟，色欲强大到稍弱之人会招架不住的感觉。

（好色……好淫荡的骚屄！难怪有这么骚的气味……）

应风色并不觉得储之沁是淫冶放荡的女人，在无乘庵小队的四人中，她说不定是最一本正经、自我要求最高，活得也是最辛苦的一个。淫荡的是她的身子，天生如此，与严肃的性格无关，这也是少女莫名吸引应风色之处──

他们俩的身体彼此渴求着、强烈需索对方，与情爱无涉，更像动物发情时嗅着尿渍，外阴充血，交合之际仍不住牴撞撕咬的野性本能，便以万物之灵的意志力也无从抵抗。

箍著小腰的双手拇指，差寸许便能抵合，男儿不敢探向少女股间，唯恐储之沁一惊回神，就此挣逃，他没把握能控制自己；只能拨著亵裤裤头缓缓下移，藉冲撞之势掩护，将翘臀寸寸剥出，露出蜜桃似的股瓣，淡蜜色的肌肤光滑无瑕，肛菊的色泽浅润，反而是极淡极淡的粉红，湿漉漉抹满薄浆；卷茸至此疏淡许多，仍较鹿希色浓茂，衬与肌束发达的臀股曲线，色欲扑面袭来。

兴奋完全反映在惊人的硬度和抽插频率上，柳玉蒸已然叫之不出，淌著口水昂颈吐息，高潮所致的瑰艳潮红蔓延到胸颈肩头，下一霎眼便突然断气，似乎也不奇怪。

异样的光华忽自储之沁身下绽出，照亮了柳玉蒸汗湿的白皙胴体，两具交叠的娇躯一白一黄、一腴一瘦，一酥软一结实……光芒下纤毫毕现，相映成趣。

不同于前度明明灭灭，这次光照持续更长，亮度也更稳定，应风色搂起了储之沁，一手抱胸一手环腰，胸膛紧贴少女的美背。储之沁似被烫得醒神，不及斥喝，男儿已凑近耳畔：“……妳瞧！”

在柳玉蒸雪润的小肚腩上，柔和的樱色光线交织成一幅图，蕊似阳物、瓣如女阴，横亘在脐下与耻丘最顶的毛发间，与青石壁所镌一模一样；缩到男儿的掌心大小之后，木槿花的纹样显得巧致起来，丝毫没有壁间张牙舞爪的狰狞，细细的光纹炽亮而不刺眼，比储之沁这辈子见过、能想像的一切刺青都要美丽鲜活，不禁生出“也想要一个”的念头。

应风色烘热的鼻息令她无法思考，连眩目的淫纹奇景都没能吸引她的注意力太久，储之沁缩著颈子，试图躲避热气喷在耳背颈侧的搔痒，面颊不小心碰到他的鼻子、嘴唇、下巴……回神两人已吻在一块儿。

那只灼热的大手满满握住她的右乳，揉捏的力道很难说是粗暴或温柔，只有似是宣示著“妳是我的”的肆无忌惮再清楚不过。奇怪的是她并未生气，只觉羞不可抑。

而那种满满胀胀的饱实感她从未有过，好像自己也有只沃乳似的，教他怎么揉也揉不腻，储之沁忘了应该要挣脱，再留在他怀里一下下也没关系。

这种借口真是傻透了，储之沁，要不要这么没出息啊。心里那个想像的自己对她说。

妳看，这下糟了──就在想像的自己翻白眼时，搂着腰的另一只手摸进裤头，蛇行似的蜿蜒被掌心的滚烫粗糙灼去猥琐，蒸透她浑身上下每处毛孔，少女舒服得闭眼，使不上半点力。

男儿的指尖不费什么气力便滑入腿心，储之沁才惊觉自己湿到这种地步，他的手像捂了团煨化的蜜，阴毛全糊在浆里，熨过肌肤也不觉刺硬。手指在黏闭的缝儿上来回滑动，每刮过发硬的蛤珠，身子便抽搐似的一颤，像跳上水面的活虾，小巧的鼻端迸出垂死般的轻哼。

“唔……呜呜……呜！唔……嗯……呜……”

妳完了，储之沁。这下，妳得给他了，妳这没出息的丫头。想像中的自己露出失望的表情，摇头叹息。“……可他房事不行啊。”





储之沁吻起来、嗅起来甚至抚摸起来的感觉，和想像中一模一样，甚至更好。她的身子柔软极了，却非柳玉蒸那棉花似的轻软，抽搐时能充分感受肌力的强韧，是会让人期待到发抖的紧致。

她的乳房软得超乎想像，圆扁不过一枚沙橙也似，却嫩到仿佛会黏人指掌，溢入掌心恣意变形，又充满骄人的弹性，妙不可言。娇小的尺寸似令快感更集中，自右乳失陷，储之沁便无抵抗之力，无论被怎么轻薄都只能娇娇承受，全时处于恍惚之中，偏又不是意识丧失，而是被快感击溃，死了心似的随波逐流，任君采撷。





料不到光用手指，连插入也无，也能让小师叔一股脑儿泄出阴精，应风色志得意满，硬爆的怒龙重重撞入柳玉蒸娇软的花心，一股晕凉液感浇上龟头，柳玉蒸那宛若糖膏裹成的娇腴膣管剧烈收缩，胜似破瓜，居然也随之泄了身。

青石壁上，悬浮的金字消失，代表石室的鬼钗花瓣亮起了红点，接着是镌有木槿淫纹的胴体、玉床男女交合的图形……阴刻的纹理逐一绽出光华，“唰唰”几声重拖倏移，石室底部、左右二墙共三扇门扉齐齐滑开。

（破……破关了！）

长明灯内的绯色琉璃应声放落，还触动了什么机关似，满室红光闪烁，回荡著起空洞的梆响，规律的节奏明显是计时之用，闻之更添焦虑。

应风色谨记羽羊神之言，虽无泄意，仍赶紧拔出阳物，以免不小心交出精水，影响点数。框住柳玉蒸手足的青石枷并未解开，淫纹与壁上的异光大亮如共鸣般，旋又消失不见，少女的腹间再无异状，简直和术法的效果一样神奇。

应风色见她闭目瘫软，面上胸颈的红潮未褪，只傲人的雪乳起伏剧烈，四肢动也不动，连忙探她颈脉，岂料少女鼻下传出轻细鼾声，竟是睡着了。若淫纹能极大地增加女子交合的快感，耗损怕比尻汗更钜，累到不省人事也不是不可能。况且眼前还有更急迫的事。

“之沁、之沁……”应风色舍了昏睡的少女，轻拍储之沁面颊。

“我们得走了，快醒一醒！”

储之沁勉力睁眼，细喘道：“别……别管我，我没……力气……你走……”

应风色当机立断，一把将她横抱起来，犹豫不过一霎眼，起身掠进左手边的甬道。

门开的瞬间，他便知不妙。两侧的门里看不见开阔空间，视野全被甬道一侧的墙壁阻挡，显然鬼钗的两“瓣”非是相隔一墙，起码是必须以甬道相连的距离；对正床尾的镜门后，则是伸手不见五指的黑，应风色连考虑都不考虑，只于左右择其一。

甬道长约三丈，壁上亦有照明，一入其中便能眺见尽头处，也是房间中央有座水白玉石台的配置，台上却空空如也。

这就是他必须带走储之沁的理由。

前方的石室里，若无第二名缚于玉台的柳玉蒸，待镜门闭起，其他瓣室里的人不管出于任何原因，最终无法使淫纹显现、再度打开连通的镜门，应风色就只能待在房里等死。储之沁是“钥匙”，带上她，理论上就能反复开启镜门，直到找到鹿希色，或解令通关为止。

当然，已成功诱发过淫纹的柳玉蒸，毋宁是更保险的选项，若不幸小师叔没有淫纹，又或引之不出，应风色仍无法摆脱卡关待死的命运。柳玉蒸手足被缚，无法移转，恐怕就是女羽羊神刻意为之，不想让他开始便立于不败之地，得以轻松破解使令。

更何况，放任储之沁遭其他使者染指，应风色也决计不能接受。

第二间瓣室的布置格局，与第一间一模一样，仅壁刻中段的花卉纹路不同，玉台周遭并未藏得有人。应风色将储之沁放落台顶，见红光闪烁、梆响未止，钢牙一咬，窜入左侧甬道，大喊：“鹿希色……鹿希色！”

甬道尽头的第三“瓣”内，似有女声相应，应风色正欲奔去，忽觉不祥，急蹬甬壁倒纵回房；几乎在同时，水磨镜门“唰！”堪堪闭起，削断了鼻尖前缓缓飘降的鬓丝，青年甚至不觉疼痛。再慢些许，切分的就不仅仅是发毛而已。





第六八折　羝羊挂角　此身觉妄




而应风色心中默数的梆子响声，就停在第六十下。

虽然他始终防著镜门闭起、迳以十响为一个基数，这下仍差点中招──被封在甬道中进退不得，还算好的了，若被门扉铡个正著，剖成两半都有份。追索著鹿希色令他失去分寸，施展轻功冲进甬道本就是不智之举，若非丹田里有股莫名其妙的杂气，得以在蹬墙之际借力，应风色绝对来不及在镜门闭起前，及时窜回石室。

那是在淫纹显现的瞬间，随柳玉蒸浇上他龟头的那股阴精，如游丝般窜入男儿体内的一缕内息。这股杂气既不见容于应风色的功体，也无法被吸收化纳，用之即散，再不复存；而运使的法门，却是得自应风色所见、储之沁看不见的壁顶金字。

──这两者之间，到底有什么关联？

“你……你去哪儿了？”玉床上传来少女微弱的声音。

“没……没去哪，就是想过去瞧瞧罢了。”应风色拍了拍双手，掠至床畔，轻抚她汗湿的头脸面颊，柔声问：“有没好些？”

储之沁没理会他，思绪仿佛还停留在上一问，浓睫轻颤，垂眸道：“你去找她了，是不是？”应风色亟欲重开镜门，本该哄得她卸下心防，心甘情愿交出身子，不知怎的却不想骗她，犹豫一霎，低道：“嗯，我听见隔壁有人，便去瞧瞧，门却关上了。”

储之沁忽然一笑，很欣慰似的。“谢谢你……没骗我。”

应风色胸口揪紧，没来由地心疼起来，回神时少女已在怀里，两人四唇紧贴，直吻到胸膛几欲胀破、肺里再抽不出丝毫空气，才依依不舍分开，急促湿热的喷息贴面相濡，储之沁连津唾都是温温香香的，总之是他喜欢的味道。

“别……”感觉男儿嘴唇凑近，少女伸手抚他脸颊，只不知是一意推拒，抑或阻止自己婉转相就，垂眸喘息：“你……你有鹿希色啦，我们……不能这样……”

“不能……怎样？”应风色闭着眼，用鼻尖面颊轻触着她的，少女的酡红与羞意似有形质，熨得他十分舒服，脑子不想转动，迳顺她的话头问。

“不能……做夫妻……”储之沁羞不可抑，小脸滚烫无比，连吐出的气息都是烫的。应风色轻吻着她的嘴角，低道：“我与她并没有要做夫妻。妳忘了么？我将来是要做奇宫之主的，不能娶妻生子，同谁都做不成夫妻的。”

“同谁……都做不成夫妻么？”储之沁露出放心似的表情，喃喃道：“那……那我也不嫁人，同谁……同谁都不做夫妻。”应风色笑道：“好啊，那我们一样，谁都不跟谁做夫妻。”仿佛名正言顺，低头吮住少女微噘的软嫩唇瓣，再不容她躲逃，另一只手抚着她滑腻的腰背一路上行，轻轻扯脱了短肚兜的系结。

储之沁闭着眼睛婉转相就，忽觉胸前一凉，男儿的大手握住左乳，这回不再隔着软滑的绸缎，掌心的粗糙灼热直接擦刮、贴熨著肌肤，以及她全身上下最敏感的乳蒂，电殛般的快感以乳尖为中心扩散开来，储之沁的气力仿佛一霎间被放尽，纤腰却如触电用力扳起，剧烈颤抖。

“啊……呜呜……不要……那里……不行……啊……”却无力挣扎，一搐一搐挺著柳腰的本能反应，直将浑圆椒乳往男儿手里送，身体倒是挺老实的。

应风色将少女放倒在玉床上，一手一个地揉着小巧酥莹的奶脯，享受着她小动物似的轻软无助的呻吟，与她平日高高在上的傲慢姿态有着巨大的反差，从储之沁溼软的樱唇、嘴角的小痣、颈侧、锁骨……一路下移，饱尝了乳蒂的硬挺如樱核，以及细软的乳肉，继续啃吻著结实的腰肢、香脐，剥去溼透的薄纱亵裤，埋首于少女烘热的腿心里。

“啊啊啊啊……哈、哈……不、不要……那里……脏……啊啊啊啊……”

他用舌尖剥开黏闭的花唇，刮下一舌稠腻如油的蜜汁，带着些许腥甜、汗臊和尿骚味的浓烈气息窜入鼻腔，唤醒了他心底最深处的野性。茂盛的耻毛挂浆似的裹满乳沫，无比骚艳，视觉上的刺激更加强烈。

“不要看……呜呜呜……求……求求你……不要看……啊、啊、啊……”

少女摀脸，活虾似的挺腰扭头，羞耻到恨不得立刻死掉。

不管她再怎么爱干净，挑剔地选用各种薰香和胰皂，浓密的耻毛和黏稠的分泌注定了她的下阴气味强烈。何况小师叔还是易汗体质，容易脸红的少女，体温总要比旁人高些。

她来潮时的味道一嗅即知，动情的时候也是；每回自渎，第二天尿尿时还能隐约嗅到淫蜜的气味，她总是蹲著蹲著就红了小脸，无地自容。

镜庐那些女弟子在背后管她叫“小狐狸精”，不是没有原因的，透出白裙白裈的耻毛乌影不过是佐证罢了，少女一直都知道自己的味道与众不同。爱郎把脸埋进去，也不嫌秽臭刮刺，储之沁简直快疯了──无论身体或理智都是。

“你……起来……啊啊啊啊……不要舔……那边……臭……啊、啊……”

应风色啜著杂乱阴毛上的厚厚白浆，直到露出光滑饱满如熟桃的大阴唇，再上下刮扫著蜜缝，插入舌板往上一勾，舌尖抵住阴蒂缓缓打圈，同心圆似的往四周扩散，将沁出的透明液珠磨成了乳沫，然后抹到舔净的外阴去，将淫艳的阴部彻底弄脏。

反复玩弄，储之沁已吐不出一个清楚的单词，颤著娇躯昂颈呜咽，哭音分外诱人。

“一点也不臭，我喜欢死了。”男儿对阴户呵气，娇嫩的花唇歙如鱼嘴，恍若索吻。“不信的话，也让妳尝尝。”

应风色的身躯重新覆蓋了她，以唇相就。两人“咕啾咕啾”地热吻著，少女攀住他的脖颈，娇柔地偎在怀里，紧闭的眼角渗出泪珠，淌落面颊。真的……一点也不臭。为何到了他这儿，讨厌的一切都变得这样美好？

“……好浓。”储之沁喃喃道。

“我好喜欢妳的味道，之沁。”应风色啄着她的嘴唇面颊，沉醉的低嗓如在梦中。“再让我多尝些……好不好？”

没有人唤过她的名字。家人和师父都管她叫“沁儿”，其他人则是连名带姓的叫。少女几欲晕厥，强烈的羞耻却将她从强烈的肉体欢愉中拉出些个，陡地清醒了几分。浓烈的气味，并非她最不喜欢自己的地方。

“我……我皮肤很黑……胸……胸又小，个子也不出挑，那边……毛又多，她们说这是天生的贱，男人不要的。谁愿意娶个骚……骚货回家？”

储之沁低垂眼帘，俏脸上的彤红迅速消褪，看着竟有些苍白，咬唇轻喘道：

“我家也不怎的，我脾气又不好……要没有了师父，镜庐也就没有我容身的地方。我不……我不是说自己可怜，但活着已经很辛苦了，你去……你去招惹别的女人，好不好？就放……就放过我，好不好？”勉强一笑，泪水忽自两弯眉月边梢滑落。

“可是妳很漂亮啊。”应风色忍着心痛，含笑凑近，宠溺地为她截吻泪珠。

这倒是。等一下储之沁，妳别擂砖打自个儿的脚啊。想像的自己跳起来，气急败坏道。

“……皮肤又细又滑，腰窄屁股又翘，还有这双好看的腿。”男儿不知她正与想像的自己拌嘴，一边赞美，不安份的魔手依言抚过各处曼妙，撩拨得少女娇喘酥颤，小脸又红热起来。“还有这儿……好紧好溼，指尖都伸不进，干起来一定美得紧──”

“啊……别……别说了……啊、啊……”

储之沁揪住肆无忌惮的魔爪，分不清是推拒还是迎凑，匀不出手来掩面，只得将滚烫的小脸藏在男儿的颈窝里，扭动之间绵乳不住轻晃，乳上硬翘的蒂儿斜斜指天，胀成了透著霞紫的艳丽樱红。

应风色兴奋极了，低头啣住，不仅用力吸啜著那点又韧又脆、又带着一丝娇软的嫩肉，末了更以齿尖轻轻嗫咬，紫红色的浑圆乳梅沾满晶亮的口水，牙痕宛然。“待我当上奇宫之主、拿下降界，取羽羊神而代之，将妳藏入降界中，妳想要时，我便来干妳，谁也拦不住……”

储之沁不知是特别耐疼，或骨子里就爱这调调，敏感的乳尖被咬，非但没有喊痛，反而夹着腿根一迳厮磨，淫蜜骚味四溢；恍惚间，只觉应风色描述的情境十分美好，就算现实里难以厮守，遁入降界幽会也不错。

就把现世留给鹿希色吧。能在降界彼此陪伴，还有什么不满足的？

少女的身子一霎间变得柔弱无骨，终于卸下心防，决定交出自己。应风色将她搂得严实，勃挺的杵尖抵住一团溼热，储之沁兀自噙著泪水，朦胧如星海般的迷人眼波透著无助，不再逞强掩饰，既像撒娇又像讨饶似的哀求：

“求求你……不要……不要把我锁起来……”

应风色温柔吻她。“放心罢，一切交给我。”





储之沁甚至称不上名器，没有小径盘肠的周折，或窟窿绉褶之类，只有异乎寻常的肌力，像要夹断阳物般，为彼此带来难以言喻的快感。

应风色想过无数逗弄她、品尝她的方法，插入之后，除了奋力耸动他什么也不想做，甚至忘了要亲吻爱抚，只能压着汗溼的娇躯，兽一般地凶猛进出。

原本手背掩口的储之沁，不知不觉间改成了以掌心捂嘴，仍抑不住那逼死人的快美，攀着他虬鼓的背肌，被撞得如乘巨浪，螓首乱摇，凉透的小嘴摁上应风色的颈侧，一边啃吻吸吮，一边堵住失控的娇吟──

“呜呜呜呜……啊、啊、啊……呜呜……啊啊啊啊啊────！”

好爽……实在……实在是太紧了！嘶……要命……等、等一下……唔……

“变……变大了！好硬……好硬！啊、啊……还要……呜呜呜……还要……啊啊啊啊啊……”

储之沁的屁股和腰扭动着，蛇一般的绞拧阳物，应风色只觉根部被束紧一捋，疼痛历历一路到顶，仿佛刨下几层肉皮，便知要糟；用力一夺，居然拔之不出，猛被小腰箝转几下，浓精溃堤也似的喷出，劲力之猛，马眼都像来不及张开，被细碎的精块撑裂了口似。

两人相拥喘息，应风色一注一注射著，储之沁被浓精一浇，膣肌便抽搐痉挛，比肠绞的势子还猛，掐挤著阳物继续攒射，然后被精水烫坏的膣管再度紧缩……男儿只觉射了很久很久，就是停不下来，射到马眼刺疼，隐有尿意，快感还依然在。

有什么从身体里被抽离了，随精水迅疾而出，与异样的快感、疲劳累积一样不寻常。也可能是储之沁的身子与他太过契合，凭借本能，不花半点心思，就能得到极致的欢愉，不知不觉超用了体力。

这让他觉得自己背叛了鹿希色。

青年自惩似的甩头撑起，瞠开杂萤点点的亮白视界，才发现刺目不仅来自消耗过钜的眩晕。

储之沁的小腹上，亮着兰瓣模样的淫纹图形，光芒较柳玉蒸更璀璨，不知是不是错觉，肌肤下隐约浮出玉宫的形状，似是光源所在；水白石台绽开错综复杂的刺亮花纹，犹如符箓，以奇宫所传无从辨认，不知是什么原理。

玉床对正的青石壁上，果然浮现金字，随淫纹与玉台符篆次第消淡，金字逐渐消失，但应风色确信那是某种功法，教人抱元持守，以免消耗精气血神，像指点青年对抗少女膣肌的强劲吸啜，以免死在她千娇百媚的身子上。

上一间瓣室的浮壁金字，教导他运使从柳玉蒸处夺来的一缕杂气，如运使自身内力，果然蹬墙时发挥作用，免于受困甬道。

应风色开始相信这一切都是设计好的，是使令的一部分，绝非幸致。储之沁会为了掩饰害羞撒点无伤大雅的小谎，以其对自身的道德要求，做不出从男儿处夺取内力、乃至生命精元的事来。这对少女是毋庸置疑的“恶”，她绝不容许自己成为恶人。

同理，若她表示看不见壁顶金字，亦可采信。

只有他看得见，代表他触动了某种隐藏机制，就像上一轮那三枚鬼面方块。

──隐藏任务！

运日筒上的“事”轮，不知何时悄悄移动了一格。

据前两轮降界的经验，这极可能是触发了血衣令的奖励。淫纹倏忽褪去，三扇镜门应声滑开，红芒闪烁，单调而规律的梆子声再度响起，应风色本欲撑起，忽觉腰眼发酸，身子虚乏已极，要想在六十响内去到左侧房间，扶壁或可为之，带上瘫软如泥的储之沁则无可能。

还插在膣里的肉棒迅速恢复硬度，半厥的储之沁感受灼人的火劲，呜咽颤抖起来，偏偏眼皮无力睁开，蹙眉的娇弱模样极能撩拨男儿欲念。

鹿希色尚不知在何处，但与其贸贸然行动，担上解令失败的风险，眼前有更明智的选择。况且，他在储之沁身上丢掉的分数，再从她身上拿将回来，也是理所当然。

有了壁刻上的金字功法，这回小师叔休想再从他身子里刮出精元。

不理梆响，应风色开始缓慢规律的挺动，身下的少女酥颤娇吟著，迅速被抛上了欢愉的巅峰──





◇　　　　　　◇　　　　　　◇





东溪镇郊，老樗林中。

说是“老樗林”，不过是以林径外那株须数人合抱、枝干参天如爪的百年樗树为名，樗木难以材用，谁吃饱了撑著种上一大片？林内其实以紫竹毛竹为大宗，镇民常来此间伐竹采笋，白日里还不觉得怎的，太阳下山后，妖魔爪似的樗树与竹林说不出的诡异，是以樗干上长年系著辟邪的绳布，竹林径内斜倒著石达摩、止煞碑等，有没有用不好说，森森鬼气倒是远近驰名，平日晌午一过便少有人迹，遑论入夜。

老樗林里除了几处无主的草寮棚架，供樵夫歇歇脚堆放竹料，还有座荒废了的独门小院，毫无意外地有着闹鬼的传说，直到那名年轻的女大夫买下装修，镇民才知院落原来是有主的，与鬼故事半点也对不上。

女大夫一身黑衣，肤白如雪，仿佛没怎么晒过太阳，花容月貌自不消说，一头垂至臀后、胜似黑缎的如瀑长发更是罕见，但镇上一众血气方刚的青壮男子却难生非分之想，想欺她独居乘机揩油的地痞无赖更是一个也没有，盖因女郎清幽冷淡的气质委实不像人；从乡野怪谈中走将出来，不过就是这样了。

既挂出旗招葫芦，总有人上门求医。女大夫之名还是在附近传开了，叫莫婷。

虽然抬进林里的，大多生龙活虎地离开，痊愈的病人却不想谈论女大夫。有人说她向富人索取高昂的诊金，且有让对方不得不掏钱的本领，也有人说她对镇上作弄人最甚、屡劝不听的顽童附耳道“再这样下去，你会死喔”，吓得那小孩面无人色两眼发直，返家后成了鹌鹑也似，邻里从此相安无事。

自从她搬进老樗林的独院鬼屋，连白天入林的人都变少了。东溪镇没有任何一位师傅愿意修缮林子里的半圮屋舍，然而女大夫的医庐整治得焕然一新，谁也没见有木工班子进出，这本身就是怪谈。

当然，这一切本就是安排好的，这就是他要的效果。

莫婷并不知道自己购置的是座废墟。她第一眼见到小院、且不可思议地觉得满意的，就是它现在的样子。他研究女郎短暂停留的那些屋舍格局，分析她的习惯与爱好，并加入对完美医庐的些许想像，抢在莫婷之前装修完成，剩下的就只是在院外树起薄薄一层废墟假景，掩人耳目。

谎话能有多完美，端看它掺进了多少真实──这是他奉行不渝的座右铭。

愚民口耳相传的结果，让他得以在月至中天的十五之夜，大摇大摆旁若无人地逛进老樗林，跃上簷瓦，挑选一处绝佳的隐蔽地点，舒舒服服地趴卧窥看，而不怕被对面簷下的莫婷发现。

连这个窥伺的夹角，都是出于精心设计。要想成事，千万懒不得，天道酬勤。

莫婷卷起纱帘，任由夏夜晚风拂过屋室，沁人心脾，稍解燠燥。她正要展开的例行治疗，触及人最幽微奥妙的内心，这个领域里没有先贤开路，只能靠她自己摸石子过河。按女郎的经验，要使人放下防备，舒适安心的环境必不能少。

闭目躺于竹床的老人，有一张好看的脸，年轻时必定倾倒女子无数，然而烛光近照，刀镌似的岁月痕迹清晰到了有几许凄凉之感，心头不禁浮起“美人迟暮”的喟叹。

从竹椅的材质、靠垫的厚度，到老人喜爱的茶叶、薰香，以及衣料接触肌肤的质感……莫婷尽力重现了鱼休同在真鹄山执掌教门时的景况，除了当中一小部份得自储之沁，其余多半来自那些无法触及核心的“失败”交谈。

对荒芜一片的全新领域来说，没什么是真正失败的。所有尝试皆有价值，只是当下还未知悉罢了。

鱼休同的记忆里有块空缺，以他这个年纪的老人来说，“记不得”其实才是常态。但鱼休同的思绪出乎意料地清晰，非但没有“不记近事记远事”的昏瞆，相反的，他能钜细靡遗地默出四十多年前某位名门闺秀写给他的情诗，也能指出一旬以前，某个午后储之沁在院中练剑时，于递出剑尖的电光石火之间，犯了哪个微小错误──当然他不会让爱徒知晓。

事实上，为了保护储之沁，鱼休同会假装犯糊涂。正因为他丝毫无漏地记得自己如何作伪，莫说心思单纯的储之沁无由看穿，要不是他对女大夫直言无隐，莫婷也不敢轻信老人竟能清明如斯。

当这样的人自承记忆有缺，几成心魔，自不能等闲视之。

心思精细的鱼休同，对比出被凭空“挖”走的记忆缺失，是妖刀肆虐的那年，从首桩妖刀杀人的惨案，一直到“飞羽乱星”佘颂生的叛变，约有三四个月的记忆是一片空白。也就是说，鱼休同此生最为人所诟病、堪称污点的封山避魔之举，他完全不记得自己是因何、又是为了什么做下的决定。

老人无法自辩，只能笑骂由人，但这无法令蒙受的痛苦和耻辱稍稍减轻，至少在生命终结之前，鱼休同渴望明白真相，哪怕是接近些也好。

“我不是一个勇敢的人。”鱼休同初次对她吐露心声时，只静静望着窗外，既非自嘲，也未露出苦笑，但莫婷明白这种巨大的、无法对任何人言说的痛苦。“然而以我混迹江湖的年月，不可能在那种时候，做出如此贻笑世人的举措，就算虚应故事，也该吼它几嗓子，振奋他人热血。这没什么好夸耀的，但我真的很擅长这种事。

“回过神来，颂生却对我刀剑相向，他是真想杀我，那张染血的扭曲面孔，我到现在还经常梦见，仿佛是另一个人。我做了什么？不，该说是谁穿了我的人壳，占据了这副身躯，去做了我既不知道、也不可能做的事？

“我被偷走的，不仅仅是三四个月的时间或记忆。如果有这么个人，他是毁了我这一生，我需要知道为什么。”

老人转过面庞，只有满满的疲惫和颓丧。那是储之沁在身畔时他从不曾显现过的。“莫大夫，妳听过有种武功，叫‘梵宇佛图’么？”

莫婷翻遍典籍，为此闯过几处不易出入的武林禁地，甚至不惜向母亲开口，才勉强拼凑出这部莲宗失传绝学的模糊面貌。

以内力将某种禁制烙进颅内，使其无法做出某些特定的动作，譬如满手血腥的武林魔头，明明武功尚在，却再也无法杀人；或者令其一见经幡，便会痛苦到全身血沸也似，从此以书库为牢……凡此种种神而明之，简直跟妖法没两样。

若世上真有这样的招数，那么从鱼休同的脑袋里“挖”去一段记忆，又或埋入什么指示，让老人身不由己，似乎也非不可能之事。

莫婷不相信有这种功夫，即使有，也不是自己能掌握剖析的。她只做自己能做的事。

“天君，我们这便开始啦。”她伸出白得无一丝血色的柔荑，覆于老人干燥微凉的干瘪手背，轻轻抚摩。鱼休同喜爱女子肤触，对此抵抗最小，莫婷让他闭眼，聊真鹄山的风光，聊道门经藏，聊山下村姑浣衣时哼的小曲，甚至随他轻哼起来。

鱼休同面露微笑，仿佛就这么沉进了往日时光，回忆悄悄浸透身子，莫婷清冷平静的声音似隔深水传来，渐渐交出了引领的权柄，取而代之的，是老人温厚动听的自述──





对面房顶的簷角内，黑衣蒙面的男子冷冷注视，眼底掠过一抹讥诮。

他既不高也不矮，不瘦也不胖，猛一看毫无特征，就不想让人记着；露出覆面巾的眼角有几点褐斑，夹入密如刀镌的鱼尾纹，末端下垂的稀疏灰眉略嫌愁苦，然而细目之中神光险肆，与其说是疯狂，不如说对眼前的一切抱持兴味，明显不是出于善意。

莫婷的治疗勾起了黑衣人的兴致，明明缩在夹角内动也不动，不知怎的背影却予人跃跃欲试之感，仿佛顽童瞥见玩具，止不住心痒难骚，非要动手扯扯看似的。

天上黑云飘过，遮住了皎洁的月光。

“虽然你应该不至于蠢到跳将下去，不过我得提醒你：婷儿很擅长逃跑，且从不欺骗自己，蒙着头就假装看不见。她一旦知道了你，就一定会把你给揪出来，不死不休。”一股幽香挟著馥郁乳甜，如风旋至。来人的笑语清脆如银铃，既有少女的娇憨，又透著撩人的风韵，听得人心尖一吊，浮想翩联：

“要我在女儿和你之间选一个，你猜死的会是谁？”

黑衣人自来到这里，始终怀揣著微妙的悚栗不安，早料到是此人暗中窥看，没敢托大将背门平白予人，暗提内元，无声转身，赫见夜幕里悬著半张颔尖唇红的白皙小脸，襟领分敞及肩，一对浑圆挺凸的雪白半球直欲滚出，怪不得融融泄泄的乳香随风四溢，扑面袭人。

妖艳的怪异景象并未慑住黑衣人，嘿嘿一笑，耸肩摊手：

“要不妳猜猜妳和她之间，我选哪一个？”

“得了罢，说得好像你在意过别人似的。”云拨月绽，酥胸半露的黑衣丽人金钗微晃，轻轻巧巧落在屋簷另一角，身姿曼妙，宛若精怪，与黑衣人保持着一招难至、又能阻截他扑落的距离，拿捏不可谓不毒。

“降界既开，你不去督军压阵、好生指挥，跑来老樗林这厢凑什么热闹，羽羊神？”





第六九折　瓜破墙踰　戢羽回翔




妇人中等身量，肩宽膀细，胸臀丰满，逆着月光的剪影宛若葫芦一般；朱底金绣的华丽缠腰，束出夸张的蜂腰曲线，沃乳直欲溢出襟口，内里未见有肚兜小衣之类的贴身衣物，黑袍下竟是一丝不挂。

裸著两只胫跗丰妍、底平趾敛的雪足，踏簷至此，却未沾附多少泥污草屑，任凭一袭黑绸缀红的曲裾深衣，将丰满的下身裹成了诱人的鱼尾。

裙裳缠裹如斯，羽羊神正猜想她是怎生掠上房顶，见妇人娇躯微侧，从袍裾交叉处露出整条美腿来，线条修长笔直，比例绝佳，酥莹的大腿虽然肉感，紧实却不逊少女，更多了一份难以形容的丰艳，魅惑之至，绝非少艾可比。

敞开的襟口松垮垮地几乎滑至香肩，以致露出大半乳球，敢情妇人是把续衽钩边的曲裾深衣当成了浴衣穿，缠腰一解，袍底再无寸缕不说，便是举手投足间，亦不免泄漏春光，教人大饱眼福。

然而这种漫不经心的性感，从她年少起就一直是这样了，很难判断是不是刻意引诱。

但她是那种一投入就着迷、一着迷便忘乎所以的脾性，干出什么事都不令人意外。犹记当年情热，每回幽会一进门，少妇便如母狮扑至，衣裳都不脱，非要在他身上奋力驰骋，或被压在门上用力冲撞，狠狠来上一注，被浓精灌满嫩膣，才肯耳鬓厮磨解衣求爱，如一对寻常的奸夫淫妇，沿二人嘶咬滚跌般的欢好迹印，将噗噜噜淌出小穴的精浆洒满斗室──

羽羊神不会用“性喜渔色”形容自己，但少妇那曼妙的胴体，以及热情近乎疯狂的激烈需索，大概是他此生唯一会想起、甚至忍不住回味再三的床笫体验，到了现在依旧如此。

可惜此际的“冥迢续断”莫执一，已非当年那头颠狂欢快、眼里无他的扑火艳蜂，长成了他无法辨认的可怕毒物。羽羊神能利用她、驱使她，不过是藉人性的弱点罢了；太靠近的话，难保不被这头莫可名状、又反复无常的雌蝎螫死。螫人是她的本能，她没法控制自己。

“母性”自是人性里重要的一环，但她怀莫婷时，就是现在莫婷的岁数，产女后聚少离多，妇人又是任性已极、全不理旁人死活的性子，羽羊神不以为她对莫婷的母爱有到能拿来当把柄的程度。

他利用的，是她的自以为是，以及那难以自抑、什么都想螫一螫的本能。今夜之行，也就显得格外重要。

妇人满是讥嘲的视线宛若实剑，羽羊神估算她的耐性也差不多了，清清喉咙。

“今晚是‘?兔’的场子，我可不想深入地宫自投罗网，给人瓮中捉鳖，索性来瞧瞧那厮怎样了。毕竟他脑袋里的宝贝价值连城，我对令嫒之能期待甚深。”

莫执一笑起来。

她有着迷人的尤物胴体，却生了张少女般的不老面庞，明亮的大眼睛，形若桃杏、巴掌大小的圆润小脸儿，笑起来嘴角还有枚浅浅梨涡，更别提那白里透红的肌肤……年轻时候的明艳出挑，此际反成了冻龄的因由，简直占尽便宜，令人深恨造物不公，世间竟有如此神眷。

其实岁月并未独厚莫执一。审视她的腰肢，仍能看出熟妇独有的腴润，较之体型丰满的少女，两者差异显著。只因肩宽腿长，兼有丰乳肥臀之盛，这才显出腰凹如蜂，身段婀娜。

脸蛋也一样。

嘴角眉梢等，毕竟留下了相应的岁月痕迹，脖颈也不若少女纤细，而是肉得恰到好处，透著半老徐娘的韵致；但言笑眉挑间，无不透著难以言喻的少女感，仿佛心性从十九岁起再无变化，衬与梨涡浅笑，便似时间停滞，由记忆之中嫋嫋行出，依旧明艳天真，不可方物。

若羽羊神爱过她的话，说不定会就此深陷，难以自拔，这可说是毒花为捕食昆虫，所能演化出最可怕的拟态。他打心底尊敬妇人的蜕变，丝毫不敢轻忽。

可惜她就是副精巧的工具，至多附带玩物的功能罢了。虽说玩弄她的乐趣不亚于运使工具，令人十分满足，算是额外的惊喜，从以前到现在都是。

对面簷底正悉心循诱、专注唤醒老人记忆的黑衣女郎，眉目依稀有几分母亲的影子，丰颊隆准更是一模刻就，一看便知是谁的女儿。

但莫婷的瓜子脸蛋儿较母亲略长，身段也更高?，朴素的一身缁黑掩去她遗传自母亲的傲人胸乳，只裹出盈盈柳腰一束，益显苗条，并腿斜坐时的腰臀曲线尤其迷人，宛若观音玉像。

“……‘令嫒’？”

莫执一的轻笑将他的注意力拉回。“你若想听我说‘她也是你的女儿’，未免太可悲。便说一千遍、一万遍，她也不会是你的女儿。婷儿是我的。她是我一个人的女儿。”

羽羊神回望妇人的眼神有些悲悯，仿佛瞧着不知自己已然长大、兀自坐地啼哭混赖的巨婴，不知该拿她怎么办。

“素娘，婷儿也是我的骨肉。女子独个儿是生不出娃的，何苦说这样的话？我无意从妳身边夺走她，也夺不走。婷儿早慧，毋需十九年来未尽过一天责任的人，腼颜僭称其父。若非她于魇症心魔的研究独步当世，须靠她救治那厮，我和她永无相见之时，遑论相认。”

“别喊那个名字。我识你时便已是‘莫执一’，你从未识得素娘，少自作多情了。”

美妇一指簷底俏美的女郎，冷哼道：“怎么算她也是吕圻三的女儿，是圻州莫氏的嫡裔、未来的‘莫执一’，不是什么来路不明的私生女。你与婷儿私下接触之事莫以为密不透风，当真神不知鬼不觉。”

她的手指纤长，当得“玉笋”二字，指甲涂著艳紫蔻丹，纹样繁复的金丝镯子一路自腕间、手背蔓至指根，缠转如蛇；同样的首饰左手、足踝、小腿皆有，衬得雪肤酥莹，分外精神。

羽羊神淡淡一笑。

“我本无意瞒妳，只是还未说罢了。这部祕笈据说牵涉心识领域，对恢复那厮缺失的记忆应有助益。妳不想我给婷儿，妳给也是一样。”取出一部簇新抄本，题有“摘魂手”三字的封面是结实的碧楮纸，内页是光滑坚韧的云母皮熟宣，抗潮而不易起绉，可落锔钉，做为经常需要翻阅的参考书，再合适不过。

莫执一看都不看祕笈一眼，抬眸乜斜，抿笑的慧黠表情透著少女似的娇憨，全然不似年近四十的妇人。

“你当年勾引我时，用的也是这套，二十年了居然毫无长进。可惜这捞什子摘魂手既非《风雷一?》，婷儿也不是我，没有非练成不可的狠劲。想钓那死丫头上钩，我真该让你试试，瞧你碰得一鼻子灰的熊样，肯定有趣得紧。”自顾自地笑起来，玉颊晕红、眼波盈盈，月下看来是既俏又艳，令人怦然心动。

没等黑衣蒙面的男子反应过来，面孔如少女，身段却冶丽诱人的美妇人手足并用，藕臂间挟著傲人的雪白乳瓜，牝犬似的爬近些个，肥臀绷得曲裾的黑缎滑亮饱满，如蜂腰后扭著一轮黑月，摇曳生姿；朱唇微启，吐出的气音直酥到了骨子里，恨不得跳起来将她剥个精光，就地正法。

“……想要老婆女儿了，是不是？既如此，当年就不该只干我，不娶我啊。活该！”

羽羊神微微一怔，继而扬起嘴角，若非覆面巾掩摀鼻息，那股溼热不适提醒了他，差点要笑出声来。真不能小看女人的第六感哪，他此生曾动念想娶回家的，也只有眼前这个女人了。今后若不继续兴风作浪，或想求个与众不同的死法，那么最合适的选项迄今未变，莫执一堪称是与他最最匹配的女子。

要不是太了解她，怕会误以为莫执一对自己仍有情意。她一向迷恋年长而有权势的男性，栽培她、后来甚至娶了她的吕圻三，就是最好的例子。

身为土字一系魁首的吕圻三，有着学究皓首穷经的执著顽固，眼里只有格物致知，对其余的一切丝毫不感兴趣。栽培圻州莫氏之女和娶她，对吕圻三来说是一件事，是为了把莫家的“素蜺针”、冥迢续断膏以及《燃灯续明三七经》牢牢攒在手里，以免落入其他九逆修之手；至于闺名“素娘”的莫执一是绝世美女抑或母猪一条，于他全无分别。

羽羊神最初想送跨派系结盟的吕圻三一顶绿帽戴戴，无非是为了解气。

嘴上“红颜白骨”说得漂亮，出身名门又如此标致、本领高强的嫩妻，真能同母猪一般，不过就是块肉而已？听得气都不打一处来，直想狠狠捉弄一把，给他点颜色瞧瞧。

况且，吕圻三是真瞧不起他。若非看在“那人”居中斡旋的份上，以土字一系家大业大，在台面上已隐成气候，万万不能纡尊降贵，来与木字一系平起平坐、结成同盟的。

本门三系中，以金字一系实力最强，力行“血洗天下，一甲单传”的祖训，所存无不是精英中的精英，到“飞甲明光”锻阳子时到达巅顶：此人一手挑起正邪两道之争，以“风天传羽宫”与“逍遥合欢殿”操控双边阵营，几乎清光了一代的武林英杰；最后惨绝于青锋照展风簷之手，双城奇谋被破，仍遗下数枚种子，伺机再起风云。

岂料人算不如天算，金字一系的种子们相继殒落，竟尔绝传，这在数百年间的传承里几乎不曾发生过，只能认为是盛极而衰的天惩。

而土字一系自投入创制《蟢欲神功》的志业伊始，便彻底摒除了单打独斗的一甲之传，群策群力，以求突破。毕竟不管武功或医术，即有天纵英才横空出世，也难以成于一人一代；汇聚资源，将失败的经验传承下去，避免后人再走冤枉路，才能盼到功成之一日。

锻阳子亦颇得土字一系奥援，至少在《蟢欲神功》大成、有可行的功法能抢之前，没有翻脸的必要。

相较于金土二系，木字简直乏善可陈，既未谨守本门传统，也无大破大立的野心，种子散落各处，乏人问津。没有收获，就不是作物而是稗草，实属无用之物。

直到“那人”出现，连目中无人的吕圻三也不得不卖其面子，与向来瞧不起的木字废物归属同一阵营，对此吕圻三是颇有微词的，当着那人之面不好发作，负责居间联系的羽羊神，可没少吃了这位“赤土九逆修”中的实质权力者的排头。

做为效力的报酬，那人将搜刮自金字一系的机关阵图、兵甲资源等，全给了羽羊神，连同锻阳子未被正道七大派破获的据点。除开羽羊神辛苦多年才取得的掩护身份，手底下也渐渐有人、有钱粮资源，能看见更远大的擘画，不再孤身隐匿苦等时机，担心何时真身被破，揪出来杀剐示众。

吕圻三在阵营中的地位更高，贡献更大，之后那场震动了整个东海武林的大动乱里，几样关键的药物明显出自吕圻三之手。如非早一步除掉了吕圻三和效忠他的“赤土九逆修”，兴许驱策动乱的就不是羽羊神，而是土字一系了。

平心而论，撩拨莫执一时根本没想忒多，单纯看吕圻三不顺眼，亦为女郎的丽色所迷，却意外开启了阴谋生涯的另一波高峰。

但说到最惊喜处，首推他与莫执一偷情时，居然才替她破了瓜──吕圻三不知是男子雄风不行，还是真对交媾毫无兴趣，竟未染指佳人。莫婷只能是他的女儿，且不说后来如何，当时莫执一确实只有他一个男人，莫婷的苗条身形也像极了他。

“我听说妳口味变了，喜欢年轻力壮的小毛头。”他顺势将《摘魂手》收回襟里，挑眉一笑，满眼讥诮。“像我这样的人，早绝了成家的念头。我不会跟婷儿说什么不相干的，妳放心罢。”

羽羊神本就无意交出《摘魂手》，莫执一可不是莫婷，难保不会瞧出端倪。这本精心抄写的祕笈不过是道具，让莫执一看出他试图隐藏、但仍于细节中喷薄而出的浓烈父爱，令妇人心生鄙夷，以为有可乘之机，而耐著性子继续停留，期待他露出种种丑态。

这对莫执一并无好处，但她无法抵抗凌驾于他的优越感。这点深深诱惑着她。

美妇人见他没有更进一步的意思，俏脸掠过一丝扫兴，但也只是乍现倏隐，起身掸掸裙裾，怡然笑道：“你爱说什么说什么，我管不著。若婷儿问了我什么怪问题，我便告诉她‘羽羊神’的真实身份。”跃下墙头之前，忽想起了什么，支颐笑道：“今晚的活儿我一个人干不完，会带婷儿去。忒巧遇上，顺道与你说一声。”

羽羊神眼神一锐，疏眉蹙起。

“……别把我女儿牵扯进来！”

“是我女儿，可不是你女儿。”

莫执一笑吟吟道：“我什么都不会告诉她，但修补女阴里的那层薄膜是精细活儿，我一个人弄不完，有这工夫又能守口如瓶，眼下我只知道她一个。还是你有其他门路，完事了方便灭口的？

“大夫认人，认的是骨相眸光气色，不是一条覆面黑巾就能遮得一干二净。无论是这身夜行衣，还是那死羊头的装扮，我劝你最好莫让婷儿瞧见，要不将来揭发身份的是你女儿，你这阴谋家的下场未免太惨。”

杀气自羽羊神眼中一现而隐，旋又恢复从容。

“这是妳拒绝羽羊盔的理由？”

莫执一香肩微耸，跃下墙头，轻灵恍若猫妖；再从墙影中行出时，雪足下趿了双高高的木屐，喀搭喀搭地踅至医庐的正门之外，也不见她轻叩门环什么的，信手推开一条门缝，显是熟门熟路。

就在这时，不远处的竹丛传出细响。

──有人！

羽羊神与莫执一同时转头，下一霎间，簷角门外俱已无人，半开的医庐大门外并置著一双小巧木屐，左侧那只略微侧倒，仿佛佛前掷爻一般。





羽羊神施展轻功，在林径间穿梭奔驰，小径虽然略有曲绕，但大抵维持一线，易于加速；即使如此，来人始终在视距外，且由林叶沙响推断，那人非但不是笔直奔驰，怕是飞高窜低，不住变换方位高度，藉以躲避莫执一的暗器，轻功造诣直是匪夷所思。

他与妇人在簷顶交谈时，双双用上了“传音入密”之法，除非那人就站在两人之间，倒不怕内容被听了去。

然而，以羽羊神和当今“赤土九逆修”之首莫执一的修为，居然没发现不远处有人潜伏，来者便不是三才五峰等级的高手，也必是一方豪强，岂肯行这等宵小之事？

羽羊神心中飞快顺过一份清单，上头有他忌惮的、恐惧的，遇上只能拔腿就跑的，但视距外的高手并不符合清单上的任一特征。他放缓脚步，将腰际鞭柄解在手里，竹林的广袤不够三人片刻间追逐，眨眼视界骤宽，两旁再无林遮。

（就是现在！）

鞭梢旋扫，看似落空，远处半空中的身影却一挫，鬼魅般的灵动突然消失，三道银光一著不差打中黑影，打得那人拱背摔飞，滚地两匝才又支起。

黑白交错的身影挟香风越过羽羊神，黑的是裾袍，白的是雪肌，莫执一抢至来人身后，皓腕一抖，缠于指根的金丝飞出，矫矢如蛇！这等距离内，便是一流高手也难避开，只见金丝穿背，一啄即回，又恢复成指腕间的首饰模样。

号称“天下针首”的素蜺针，既是济世救人的圣器，也是取命须臾间的至极杀器。注入真气即能改变形状的异质，使素蜺针至柔至坚、可分可合，极大极小，变化自如。

适才美妇信手一抽，如蛇牙注入毒液，留了一抹针尖于来人体内，以隔空劲操纵，可扎心取命，可破气海功体；至于令人痛苦不堪又求死不能的手法，少说也有十几种，恁是铁骨铮铮的好汉，在素蜺针之前也不得不俯首吐实，乖乖供出祖宗十八代来。

历代莫执一须取得“素蜺针使”头衔，才能继承家业。今夜绝不能走脱了黑衣人，兹事体大，美妇才于一照面间使出压箱底法宝，不给对方半点机会。

来人身躯坠地，夜行衣忽泄了气似，仿佛当中无有实体。羽羊神乃幻术的大行家，暗叫“不好”，沉声喝道：“……让开！”不待妇人退避，长鞭迳落，“啪”的一声地陷尘扬，草木纷飞，来人身下竟是以木板掩盖的陷坑。

“……起！”莫执一素手微扬，金芒飞附指根，没入首饰，显然素蜺针只扎中障眼用的黑衣，未入人体。

羽羊神福至心灵，未待尘止回鞭一扫，蓦地击中一物；余势所及，将黑影抽入竹林，黑衣人落地时微一踉跄，却未稍停，倏地窜入林径，不见踪影。

“你……净添乱！”

莫执一语声未落，衣影已扑入林间，身法之快与那人差堪比肩；仅较二人稍慢些，羽羊神卷起长鞭，也跟着追了过去。

短距离内的进退趋避，全靠筋骨肌肉的爆发力，修为只能辅助，作用不大，年纪就是最严酷的门槛。莫执一修为不如他，但两人之间拉开的距离，是超过十五岁的差龄所致，没什么道理可讲。

黑衣人的筋骨气力较莫执一雄健，可能更年轻，但无论是面对追击的冷静，或利用预掘的陷坑欺敌，都是无可挑剔的顶尖手眼，组织里就缺这等人才，羽羊神简直有点舍不得杀他了。若非这厮自蹈死地──

老樗林尽处是莫婷的医庐，再往前只有三面悬崖而已。羽羊神与莫执一不容他惊动女儿，若此獠有一丝闯进医庐的企图，两人拼著绝招显露，也要拦下这头天杀的白眼狼。

黑衣人再度令二人惊诧不已。他完全舍弃医庐，抄一旁的捷径直扑悬崖，羽羊神赶到时，见那人纵身一跃，毫不犹豫地跳下悬崖，莫执一浑没料到此人死意如此坚决，差点止不住身形；羽羊神及时抓住藕臂拉回，两人阔别近二十年来首度肌肤相亲，然而已非年少时，一时无语，并肩立于崖畔。

崖角四周风旋呜啸，羽羊神依稀听得一串细碎的金铁铿响，身畔莫执一忽道：“那……那是什么玩意？”

一团鼓起如风帆、又似马车蓬顶的白布自夜雾中浮起，乘风飘远，撑开的布底似有丝线一类的物事，束了抹黑影。此际忽然无月，崖雾又浓，难辨布团下所系何物。

蓦地莫执一娇躯微震，袖底翻出一柄短刀，运劲朝布团掷去，一扯羽羊神道：“是他……是方才那厮！别瞧着，莫教走脱啦！”抄石连掷，一时间呼啸声此起彼落，竟不逊羽箭齐发。

羽羊神微微一怔，云破月来，赫见那“布团”是在鸟翼般的骨架蒙上布皮，乘风滑翔；其下所悬，不是黑衣人是什么？他钻研过锻阳子留下的每张图样，从未见过如此怪异的机关，正欲出手心念微动，略略垂落鞭柄，装作反应不及的模样。

“……不中用的东西！”

莫执一“啧”的一声，双手不停，“满天花雨”的手法虽不易练，在武林道上也非什么珍稀的绝学。但美妇明明出手频率未变，破空响却越发尖亢，拖曳开来的音爆越长，隐隐有风雷声。

鸟翼骨架上所蒙，绝非寻常棉布，从反光的情况推断，至少是涂了生漆一类，异常坚固。初时莫执一所掷包括短刀，无不自蒙皮上弹开，直到此际，连掷的十数枚石子才划出箭羽枪尾似的笔直乌影，无声地没于鸟翼间；下一霎眼，灌满崖风的蒙皮忽然爆开，在风中四分五裂，雪花般迅速消融。黑衣人失速急坠，惨叫都不及出，倏被崖底深黝吞噬。

此间自非万仞绝壁，但哪怕只有七八丈高，也足够摔得粉身碎骨。

“……真想瞧瞧是什么玩意儿。”良久，眺望深崖的羽羊神喃喃道，听来很惋惜似的。莫执一正想骂他，男子忽转过头来，眸光冷锐，依然用上了“传音入密”的祕术，防著有人窃听。

“别把婷儿扯进来，今晚不要。无论来者是谁、有什么企图，妳应该庆幸对方不知婷儿与我俩的关系，否则绝不只这般阵仗。往后夜行又或出入老樗林，我衷心建议妳换身衣裳；戴覆面巾虽不怎么舒适，为妳女儿着想，还是别嫌麻烦为好。”

“你要想撇清关系，暗示我那厮不是你的暗桩，刻意演得这出笑掉人大牙的猴戏，我劝你死了这条心。”话虽如此，美妇亦以“传音入密”相应，撂狠不过是拉不下脸，撑撑场面而已。

“我不会叫你离婷儿远些，她将来也是‘莫执一’，得习惯应付牛鬼蛇神，哪怕是亲爹也一样。有什么闪失，我会教你后悔来到世上，你知我不是说笑。”右手一挥，发飞袂扬，素蜺针示威似的吞吐暗芒；蜂腰款摆，雪白结实的大长腿在裾叉间若现若隐，直到身形没于夜幕，那抹肤光仍依稀可见。





直到她去远了，羽羊神才探出崖角，就著月光细瞧，果见下方约一丈处，一抹钝光蜿蜒垂落，不知伊于胡底。

莫执一以骇人的手法内劲，摧毁那架怪异的蒙皮鸟翼，可惜白花力气。

尾随二人的黑袍客早已缒著预先钉在崖底的铁索脱身，鸟翼不过是障眼法。又或鸟翼与铁索皆是逃生的选项，黑袍客判断鸟翼在脱离前就可能被击落，因此选择了铁索，仍放出鸟翼眩人耳目，争取时间。

羽羊神听见的金铁细响，就是黑袍客缒索时所发。

此际便沿索追去，也决计逮不到这头奸猾似鬼的人精，且难保他不会从别处攀起，重新就监视位置，羽羊神特意目送莫执一远去，正为避免美妇人又被盯上，把这厮领到了地宫附近，那可不妙至极。

如今想来，藏身簷角时受人窥视的微妙不安，兴许非是莫执一，而是这名神秘莫测的黑袍客。

本门是黑衣暗行的祖师爷，只有他们窥视别人，几曾为人所窥？羽羊神与莫执一俱是门中佼佼，被盯梢忒久才察觉，黑袍客潜行的本领简直不知该如何形容，思之令人背脊生凉。

东溪镇有数名九渊使者，还有婷儿与鱼休同，遑论莫执一老在附近晃荡，向来是组织严密监控的重地。林外的陷坑潜道，崖底的铁索和鸟翼奇械……样样都是耗费心血辰光的周密布置，来人在密探眼皮下如此造作，居然无声无息，连只老鼠都没惊动，不仅需要丰富的敌后活动经验，还得要有过人的耐性与毅力──

条件缩限至此，嫌疑者清单上所余，不脱五指之数。考虑到“比莫执一年轻”这点，羽羊神几已能锁定黑袍客的身份。

这是个麻烦人物啊。

从准备的时间倒推，差不多应风色打天瑶镇回来，那厮便已盯上了此间。

不想竹虎还未狠跌一跤，麻烦倒是找上了门。还真不能小看这帮小鬼搅局的能耐，羽羊神不由得失笑。虽说多树敌人不是好事，若能循黑袍客这条线，钓出后头躲得不见影儿的大鱼来，岂只因祸得福，直是天上掉下来的礼物……





第七十折　力终何有　桃红蜜香




储之沁淫纹厉害的程度，果然不是柳玉蒸可比。

二姝肚皮上所现，精美的程度可说是无分轩轾，木槿蕙兰各擅胜场，俱令人爱不释手。然而，小师叔的淫纹辉芒无论炽亮的程度，抑或持续的时间，乃至使身下的玉台也一并亮起符篆这点，都远远胜过了柳玉蒸，让应风色在驰骋之际，犹能好整以暇，将浮出壁刻的金字心法默记于心钻研透彻，再在储之沁身上试用一遍。

淫纹的亮光才约略黯淡了些许，转瞬又变得更加刺目。储之沁泄得死去活来，嫩膣痉挛到令肉棒拔之不出，紧缩的膣肌还不住地往里吞。

这波快感来得太快又太过强烈，若非应风色早有准备，运功锁住精关，莫说出精，怕连鲜血尽都一股脑喷了给她。

两间瓣室的悬浮金字文气相通，应是同出一卷，却是不同篇章：蕙兰之室讲的是汲取之法，如何从女子高潮泄出的阴精抽取元?，木槿之室则是锁关自守、避免阳泄，以及运使此种异力的法门。

锁阳之法在整个《风雷一?》体系里付之阙如，毕竟创制者是明九钰姑娘，而冰无叶贯通龙喉如晦所传落的《九转明玉功》古本，衍出的《补叶诀》又以阴阳二气合修，调辅平衡，并未独厚男子，《冰心诀》则侧重性功，缺乏雄固男子阳元的诀窍似也合情合理。

《风雷一?》、《冰心补叶诀》和《还魂拳谱》等四部武典建构而成的双修体系，其实对女子更为有利。这点从鹿希色总能轻而易举榨干他便可知晓。

若非应风色天赋异禀，战线一拉长，鹿希色总要败下阵来，被干得瘫软如泥、泄了个江河日下万马奔腾，算起来是败多胜少，说不定最后一衡量，是女郎把他当成了练功的炉鼎也未可知。

木槿和蕙兰之室的金字篇章却补上了阙漏。

明明身下玉人的紧缩痉挛是前所未有的悍猛，锁阳功之至，竟硬生生止住了泄意，龙杵变得更硬更胀，直抵花心再往更里边戳。

储之沁弓腰浪叫着，娇躯仿佛被阳物串著挑起，两条细细的腿儿伸得笔直、高高仰举，膝盖压在乳上；嫩膣中，晕凉的阴精一股股地浇上龟头，如鲤鱼吐水，一丝阴寒之气仿佛自马眼窜入龙杵，与滚烫的阳精交缠拧转，双双被吞入百骸中，迅速吸化。

应风色只觉腹中似乎凭空凝出一团热气，却非来自熟悉的丹田，与迄今运使内气的经验大相迳庭，暗自心惊，仗着阳物硬极，“剥”地拔出玉户。储之沁身子一搐，昏死般动也不动，只余细胸剧烈起伏，咻喘似欲断息。

梆响灯红，镜门滑开，符篆和淫纹的光芒盛极而衰，次第消淡。

男儿未及倒数，就地盘膝运功，检视体内诸元，才发现那团怪异的“热流”所在，居然难以掌握；似在丹田，而又不确定是丹田。

就算与鹿希色双修的前期，功力增强十分明显，也决计不是这种腹中莫名多了团外物的异样，下意识地手摸腹侧，仿佛该有个什么凸起如鸡蛋的物事，自是空空如也。

（这到底……是怎么回事？是什么从之沁的身子里，跑到了我的腹中？）

应风色毫无头绪，甚至冒出“膣管被射入阳精时是不是就是这种感觉”的荒谬念头，忽听左侧甬道中有人喊道：“应师兄……应师兄！”竟是江露橙。

他一跃起身，轻拍著储之沁的面颊：“之沁、之沁！”少女浓睫微颤，动也不动，小巧挺翘的琼鼻中发出细匀的轻鼾，已然沉入梦乡。

应风色飞快检查过她脉象、心跳等，确无大碍，约莫是困乏太甚唤之不醒，再不犹豫，起身掠进甬道，突然眼前一黑，冷硬的石墙已近至鼻尖。

──搞什么！

应风色急挥右臂，忒短的距离原不足以提劲，然而心念未至，刚柔二劲顷刻间急缠倏放，连鼓数度，轻巧坚固的破魂甲“铿！”撞出大蓬石屑，震得半边身子都隐隐作痛，五内翻涌，疾冲之势却未能完全抵销；左掌穿胁一印，击中甬壁的瞬间刚柔互易，掌劲的反震又抵销部份冲力，身躯才如棉花般靠上墙，正是天仗风雷掌第十九式“雷风欲变”的至极运用。

此招威力极大，耗用内力之甚，平时发一掌都要休息老半天，被应风色视为救命用的压箱底法宝。此际接连施展，头一下甚至反复鼓荡劲力，应风色都不知是怎办到的，遽涌的劲力却难稍稍遏抑，逼着他非用完不可；若不能及时耗尽，爆体而出亦不过转瞬事耳。

青年不敢稍停，闪电般踏墙蹬跃，迎面而来的少女欢叫道：“应师……呀！”惊呼未已，已被打横抱起，缩在男儿精赤结实的胸臂间。

应风色飞也似冲入第三间瓣室，见室内格局、布置，连尺寸都与前二室一模一样，确定“鬼钗五瓣”皆是如此。玉台上空荡荡地，但一角留着水渍压痕，依稀是臀瓣外阴的形状，肉印丰美，应是江露橙先前曾坐，只不知是汗抑或其他。

体内劲力依旧涌涨如潮，胸臆口鼻如浸水般难受，应风色不想停下来，抱着她继续狂奔，迳入第四间瓣室。

这回玉台上锁了具裸裎娇躯，同样是举臂开腿，姿态淫靡，但说到肤莹发乌，无论是黑或白都压过了柳玉蒸，霎那间令人生出眩惑之感，难以逼视。

应风色不及止步，缩腿拔身，腾云般越过玉台；同时间，左侧镜门“唰！”一声阖上，应风色“登登登”地点足踏门，几乎冲上了天花板，向后一个空心筋斗稳稳翻落，将江露橙放在玉台畔，然而力尚未竭，对着右侧的镜门隔空几掌，打得簌簌尘落，与梆响灯红齐齐歇止。

江露橙只觉风压扑面，刮得她睁不开眼，依稀知道应师兄抱着自己狂奔，连过两条甬道，一会儿又头下脚上翻了一匝，应是欲闯镜门而不过，发掌击之，男儿赤裸的背门肌肉虬劲，说不出的英武好看，瞧得她腿心温溼一片，轻扭屁股，不住并腿摩擦。

应风色低着头，怔怔看着双手，说是迷惘，更多的是难以置信。

逼得他像发狂的山羌上窜下跳、乃至发掌击门的，正是腹间那团似在丹田又捉摸不定、异物感极强的热流。

连御二女本就极耗精力，丹田内该是空荡荡的，但提运轻功的霎那间，那团热流像突然接上了管络，就这么涌入经脉，又不如自身的内力能够随心控制，闸门一开，一股脑儿冲向四肢百骸，不把它消耗一空，怕真会寻隙穿出，万一从眼珠、阴囊爆出未免不妙。

得自柳玉蒸体内的杂气，应也是同类、同理之物，只是质与量均不及储之沁所出，运使起来没这么吓人罢了。证诸双姝淫纹的差异，也能支持这样的推论。

与内力不同的是：这股“热流”是会耗竭的，不像贮于丹田气海的内息，可以调息复原。此刻应风色便再感觉不到热流的存在，也无丝毫复原的迹象──毕竟它连一处仿似丹田、可供聚拢的根源之地也无──如汲自柳玉蒸的那缕杂气，用之即空，点滴不留。

这种热流，是能精细控制的吗？是否像内息贮于丹田，收入百骸某处？能取代内力，或者根本就是内力的另一种变异？须得从显现淫纹的女子身上汲取，还是凡女子阴元内皆可炼得？

──所有的疑问，恐怕解答便藏在浮壁的金字内。

应风色嘴角微扬，被个中奥妙搔得心痒，装作被江露橙唤回神，转头讶然道：“江师妹、洛师妹！妳们……怎么在这儿？满……满霜呢？”其实他想问的是鹿希色，最后仍咽回去，不痛不痒问起别人。

锁于玉台青石枷内的，正是洛雪晴。

她与柳玉蒸差不多高，身形却瘦了整整一圈不止，手脚修长不说，肩膀、腰肢等看上去秾纤合度，硬将柳玉蒸衬出了几分臃肿，处处差强人意；玉碗倒扣似的玲珑雪乳虽尺寸不及，胜在形状浑圆，盈盈一握，乳蒂乳尖更粉更圆也更小巧可爱，除非像小师叔般迷恋豪乳，有着非淹死在乳浪里不可的执念，谁的胸更美更诱人，柳玉蒸这最后一阵也未必能守住。

而洛雪晴的体毛较她更稀疏，不仅腋窝光洁白皙，两条美腿连一丝细毛也无，柳玉蒸的阴毛还能说是形如翼展，洛雪晴小白馒头似的阴阜之上，纤茸所覆宛若一小片心型的狭叶，最宽不过并指，看上去比全然无毛的白虎更纯洁稚趣，极能挑起男儿侵凌的欲望。

洛雪晴不管什么时候，放到了什么地方，都不可能有人说不美。

但说也奇怪，应风色始终觉得，在“河神娶亲”的船桅上见她一丝不挂缚成十字，披面的浓发飞散风中的第一眼是最美的。此后重看，都无法复现那种直击心脏般的冲击，虽仍是美得不可方物，不知怎的总有些失望。

洛雪晴自他转身便一直闭着眼，从急遽起伏的玉乳，可知她并未昏厥，不仅双颊，连脖颈胸口都红透，可想见有多不愿意以这种羞耻的淫艳姿态面对他，宁可逃避，偏又没有索性装晕的本事和觉悟，好笑到令人生怜。

没有了戏剧张力极强的异色舞台，被剥光的洛雪晴显得单薄。宽肩、窄腰，长腿、玉乳皆无可挑剔，但摆着欣赏似乎比抽插取乐更合适。论美，柳玉蒸方方面面都比不上她，且是天差地远的比不上，犹能令人产生肉欲，是活生生的、温热溼暖的美肉，洛雪晴却无法予人这种想像。

“不食人间烟火”一说，在她身上居然成了缺陷。

锁在玉台上的一丝不挂，活动自如的则穿着入睡前的装束。

江露橙上身一件短袖小衣，露出白生生的膀子，前襟被饱满的乳房顶起，顶得衣下露出半截葫腰。小衣说不上簇新，倒也刷洗精洁，细心熨平，只是白里透红的乳色匀肌竟比衣白，硬将精白映成了月牙白。下身是同色的及膝短裈，裹出肉呼呼的臀股曲线。

小衣短裈说不上女人味，却极能衬托江露橙的雪白丰满，再加上她上臂大腿虽腴，小臂足胫却颇细长，小腰圆凹如葫，并不显肥胖，只觉诱人。

好在储之沁睡得不省人事，见怂恿她穿得如此性感清凉，自己却贪懒著小衣短裈的江露橙，怕不得追着她绕东溪镇三五匝才肯罢休。

江露橙的小脸红如熟透的林檎沙果，背负双手，故意走到玉台后，身子微向前倾，笑吟吟道：

“满霜啊，她在隔壁房间。我原本在前一间房，是师兄把我抱过来的呀。快得风刮也似，吓死我啦。”呵出的热气喷于洛雪晴乳尖，玉一般的莹润肌肤迅速泛起娇悚，比花生米略小些的乳蒂并未变大多少，却以肉眼可见的速度挺翘起来，从浅淡的粉色胀成了艳丽的樱红。

江露橙这个前倾的姿势，弄得两只美乳往前坠，令人不禁兴起“溢出交襟”的错觉，绑在腰侧的小衣结子缩紧，下一霎扯绷断也不奇怪。

两人隔着玉台说话，江露橙又刻意俯身，加上那双玲珑玉乳的淫艳变化，应风色想装作没看见都不行。雪靥红热、眉心拧作一团的洛雪晴死死闭眼，玉牙板儿似的完美胴体不住轻颤著，像要避开男儿注视般微缩向一侧，勉强维持头颈不动，这要说不省人事也太难了。

江露橙一逮到机会就作弄她的恶癖，老实说应风色并不欣赏，况且回答中有一处不对，赶紧截住话头：“满霜在隔邻？”

江露橙压低声音似笑非笑。“是啊。她……‘那个’来啦，不想走动。我让她在原地待着，一个房间接一个地找过来，果然遇上师兄。”

进入降界以来，镜门共开启过三次。

言满霜与江露橙所在的第五瓣室是她俩的起点，洛雪晴锁于第四瓣室，应风色在第二、第三瓣室的甬道间遇到江露橙，显然江露橙一遇门开便寻路而出，绝不坐以待毙。只是运气不佳，选了右边的门，若首次门开便往左跑，说不定能追上应储二人的尾巴，提早相遇。

但如果“鬼钗五瓣”指的是五个房间，那么……其他人呢？

算上新来的柳玉蒸，此间共五女一男合计六人，没有龙大方、运古色、顾春色等，自也没看见鹿希色。

虽说剩下的这些人，若以同样的速度同方向移动的话，的确有可能刚好错过，但江露橙的证言也已瓦解了这种可能性──

假设其他人在第五瓣室，当柳玉蒸显现淫纹、镜门第一次开启，应风色带储之沁循左侧甬道进入第二瓣室，而其他人同样左行，从第五瓣室进入第一瓣室，此后均以同样的速度追在应风色身后，虽可解释何以应风色遇不上这些队友，但这样一来，江露橙独自行动就变得极不合理。以她的性格，从众毋宁是更保险的选择，况且鹿希色、运古色的能力都在她之上，没道理不跟着这两个人。

若余人不在第五瓣室，而是在更前的第四、乃至第三瓣室，无论行左行右，都不免碰上江露橙或应风色，决计不能凭空消失。

谨慎起见，应风色又问她第五瓣室内除了言满霜，还有没有其他九渊使者，以及到第三瓣室的路上，有无遭遇其他人，江露橙一迳摇头，断然表示“没有”。

（难道此轮降界，就只召唤了我们六个人？）

这是此前不曾发生过的事，但平心而论，第三轮降界与前两次不同的地方，又何止这条？鹿希色极可能不在本次使者之列，毋需担心她和柳玉蒸、洛雪晴一样，被锁于玉台任人宰割。

当然，也不能排除“鬼钗五瓣”不只一处。但若不在此间的成员，是被投放到另一处五瓣地宫，除非羽羊神再补上四名新的女性成员，否则“五种淫纹各显现至少一次”的规则就无法成立。况且多开战场对主办方至为不利，不但关卡、设施均须翻倍，监视使者的人手也不得不增加，或著干脆稀释成两股，冒上监控不力的风险──

他不相信羽羊神会做这种无谋之举，但也不好说。

此番讲解规则的女性羽羊神，明显不是前两轮嘻笑怒骂、作死非常的那一位。

最好的情况，是鹿希色未被召唤；最坏的情况不变，就是鹿希色被安排作柳、洛一般的角色，任人恣意取乐，只不过不是在这座地宫，而是应风色不知该如何去的另一处。

他恨透了这种无力的感觉。

降界于他，头一次变得毫无乐趣，只有满满的焦虑挫折。

非是前两轮不危险，而是应风色总能迅速厘清规则，反过来利用漏洞，或者直接运用规则来谋取利益；过程虽然千钧一发，备极艰辛，破关的成就感却是无可比拟，遑论获取的丰厚奖励。

规则或许是他人的恶梦乃至死劫，却一直是应风色的朋友。

但“鬼钗五瓣”的规则虽然怪异，并没有比前两轮更复杂。真正的关键，在于“找到鹿希色”的迫切渴望束缚了他，应风色无法专心搜寻线索、破解谜题，发掘规则背后潜藏的真正意义；要不是与储之沁的身体太过契合，令他情难自己，多盘桓了片刻，说不定便漏看了金字功法的奥妙之处，平白错过宝山。

他突然明白当初鹿希色说的“你要一直让自己对我有用”，代表什么意义。

把女郎视为情人、伴侣乃至禁脔，不肯让她为他人所染指的这份私情，在此刻成为他的阻碍。她甚至没被召唤进来，在幽明峪的香闺好梦正酣也说不定，仍教应风色忘乎所以，拚命在石室及甬道之间搜寻她的踪影。

抱持着这样的心态行走降界，你是不想要命了么？

──应风色！

青年咬著嘴唇回过神，腥咸的血味渗入口中，仿佛溶解了锈蚀，思考的齿轮重新开始转动。

江露橙的话里，藏着一个极其要命的讯息，当然少女毫无所觉。

“鬼钗五瓣”目前已知有五名女子，在高潮时各自能显现淫纹，而且目前看来是人人不同，储之沁是蕙兰，柳玉蒸是木槿，按照“每种淫纹至少显现一次”的过关规则，一旦成功诱发其余三女的淫纹，本轮即可结束。因此女羽羊神才说时间非常充裕。

但江露橙说，言满霜因为来了月事，才病恹恹地待在原地不动。女子来潮岂可交媾？不能交媾，如何使满霜现出淫纹！

（这是陷阱。）

这么一来，刻意不召唤鹿希色就能说得通了。应风色原本猜想，现世中的“地缘”可能是本轮召唤使者的依凭，故东溪镇小队全员到齐；玉霄派迎仙观离东溪镇不算远，柳玉蒸被召唤亦合情理。

至于为何只召唤他一位男性，倒是不难解释：“鬼钗五瓣”的使令对男子一面倒的有利，几乎可说是赢家全拿，这不是任务，而是奖励。不管是奖赏截至目前为止最出色的九渊使者，或做为对他跑一趟天瑶镇的慰劳品，应风色皆可欣然笑纳，没什么好客气的。

但真正的理由可能更简单也更直接，就是五瓣的五个女子名额中，须留一处机关陷阱，使“每种淫纹至少显现一次”变得困难，鹿希色就被剔除了。

鹿希色来红时，性子会明显变得焦躁而不耐，莫说合体求欢，就连摸一摸身子也会使她莫名发怒，仿佛浑身是刺。就算应风色能忍着经血污秽，强行与言满霜交合，若她无法高潮，淫纹便无从显现，岂非是个死局？

──不行！再这样下去，奖励关就要变成刑场了。

难题浮现，应风色反而兴起了挑战的欲望，决定暂时将对鹿希色的担忧放在一旁，对江露橙道：“江师妹，羽羊神的传音入密，妳们可有听得？”江露橙小脸一红，扭着衣角道：“有……有啊，我和满霜都听见啦，就不知雪晴听见了没。”憋著坏笑的模样意外地有魅力。

应风色自不会遂其心意，傻到去问闭着眼睛装死的洛雪晴，绕过玉台走到江露橙身前，双手握住她娇腴的藕臂，低头正色道：“露橙，我就直说了。此间之险，毫不逊于前两轮，稍有不慎，我们一样回不了现世。我于女子之事所知有限，但月事来潮应是不能……敦伦的，我说得对不对？”

江露橙本来害羞得要命，心口怦怦直跳，撞击声清晰可闻；听得一怔，蓦地会过意来：“你是说满霜不能──”不禁闭口，面上酡红微褪，隐约透出苍白。

应风色差不多能肯定自己猜想无误，女子月事期间不仅难以交媾取乐，怕也不易自渎，遑论攀上极乐巅峰，和声安慰少女：“所以不能继续拖延时间了，须得尽快蒐集四帧淫纹，然后大家再一起集思广益，想办法取得满霜那一帧。我们现在已有两帧，妳和雪晴的也都要拿到才好。”说著一指壁刻。

最上方的鬼针草图形上，果然有两瓣亮着刺亮红点，江露橙原本不懂是什么意思，这时才恍然大悟。

应风色不想再拖延，浮壁的金字功法是隐藏任务，眼下看来，如何从月事来潮的言满霜身上取得淫纹，怕也是同样等级的挑战关卡，高风险高报酬，说不定金字中也能找到破关的线索，须争取时间钻研，必要时还得多做几次。

考虑到男子的精力有限，此际最不需要的就是吞吞吐吐半推半就，将手放上江露橙的小腰，略微使力搂近，低头柔声道：“露橙，妳信不信我──”香风袭人，少女溼热的唇瓣已自行凑上，两人贴面拥吻，应风色没花什么力气便剥去她的小衣短裈，随意搭在台上，浸透液渍的布疋迸出“啪！”一声溼响，江露橙的小脸益发烘热，仍舍不得松开樱唇。

果然女追男隔层纱，应风色准备了一肚子冠冕堂皇的说帖，这下全省了。他搂着雪嫩丰腴的少女，另一只手攀上乳丘，少女舒服得呜呜出声，身子微颤。

没有了小衣的束缚，两只饱满的雪乳坠成沉甸甸的卵形，偶而又似蜂腹，似乎只有自身重量能使它任意改变形状，男儿即使奋力抓住，也只是将浑圆的乳球从虎口间掐成圆茄一般，难以只手满握，应风色却乐此不疲。

她的乳量较之柳玉蒸毫不逊色，雪肌酥滑自不消说，但除了绵软之外，还有着柳玉蒸所无的弹性，指腹掐陷进去，不能随心所欲地塑形，隐隐有股筋道撑拒著，既绵又韧，一个不小心就捏上了瘾，称得上“弹手”二字。

这么个浑无矜持的小骚货，气味出乎意料地清新甘美，津唾、汗水尝起来无不柔润适口，是不知不觉就会越吻越深，忘记要分开的类型，直到应风色轻轻将她放倒在玉台边，江露橙才大口大口地吞息，雪乳摊平晃动着，倒是浑圆得紧。

她也知破瓜在即，但一来台缘躺着不舒服，二来与全裸的洛雪晴并置，与处刑有什么分别？江露橙满心不愿，撒娇似的咕哝：“不要……别在这儿。我想躺在地上，好不不？”楚楚可怜的模样，与诱人的胴体形成强烈对比，足以令男人化身淫兽，恣意逞凶。

应风色摇头笑道：“露橙乖，须在台上施为，方能显出淫纹来。”其实是怕角度偏差，漏看、甚至看不见浮壁的金字篇章，他可不想冒险做白工。

江露橙略为失望，黑白分明的大眼睛滴溜溜地一转，笑嘻嘻道：“我明白啦，师兄你……起来一下。”推开男儿胸膛，扭身趴在台上，取白裈盖住洛雪晴腰下，随手叠作垫子的模样；拎起小衣摊开，从应风色的角度，瞥见她颔骨微动，分明是笑起来，不能让她蒙住洛雪晴的头脸，冷不防一箍小腰，轻往后拖。

江露橙“哎唷”一滑，小衣就这么盖住洛雪晴的上半身，差点趴倒在她乳间。

应风色将江露橙的肥臀抱到眼前，狼藉的股间早已濡满淫蜜，溼得一塌糊涂。

从这个角度看，圆滚滚的屁股比着衣时更大，无论形状或饱满的程度，都像是熟透了的薄皮白桃，甜美多汁的桃肉将挤溢而出，连涂布生乳般的肌色也像。

和美乳一样，这熟桃般的雪白大屁股不仅软还弹手，十指既能深深掐没，又仿佛要被弹甩而出，怎么揉也揉不腻。

回神应风色才发现自己疯狂玩弄她的屁股，白皙的雪嫩臀肉，被毫不怜香惜玉地掐出樱红色指印，那种浑无顾忌的放肆之感，仿佛回到了童年在山上与龙大方一起捉弄他人的时候。

江露橙趴在洛雪晴的胸腹间，白嫩的小手所揪，分不清是披在洛雪晴身上的小衣，抑或衣下那对玲珑玉乳，揪得洛雪晴昂颈蹙眉，强抑著似的轻轻扭头，若非痛极，就是身子有了别样反应。

而屁股被揉红了的江露橙，只能发出快断气似的颤抖轻哼，宛若呜咽。

这种可爱到半点也不自然、不管谁来听都觉做作的反应很江露橙，但应风色知她不是装的，至少没力气假装。

在高高翘起的腿心里，宛若桃裂的粉色花唇间，清澈的淫蜜淅淅沥沥地流下，比清水稍微黏稠些许的液珠不成水线，断续黏挂著，看来不像失禁，更像自桃肉中挤出甜汁，而光洁无毛的饱满阴阜就是埋在大白桃里的小白桃。

江露橙不是毛发稀疏，而是寸草不生的白虎。

有人说白虎不祥，也有说是性淫的，在应风色看来答案简直不言自明。明明是未经人事的处子，光被这样粗暴地玩弄屁股，便能得到如许快感，还说不是天生的淫妇！

男儿扒开臀肉，舌尖抵著粉酥酥、湿漉漉的黏闭娇脂，就这么沿着蜜缝刮下一嘴的透明浆腻，不知是错觉还是怎的，依稀嗅得花果香气，咂了咂嘴，居然品出一丝极淡的甜来。





第七一折　后庭人至　月饮红觞




少女的淫蜜一如汗津，都是罕见的淡薄，没什么味道。鹿希色也是这种类型，但起码嗅得出肌肤的香泽，能轻易辨认是女郎所有，江露橙却连体液的咸味都特别寡淡，不仅十分适口，还容易沾附外物气味。

应风色放肆地舔舐著，尝到最多的是自己的津唾味儿，还有储之沁留在他嘴里的强烈爱液气息，白裈上残余的皂碱和日光曝晒的香气，居然还有玉台的味道，仿佛啃吻的是块柔嫩弹手的水白石，无毛的光滑阴部更加深了这份既诡异又令人兴奋难抑的错乱印象。

江露橙与众不同的，还不止这处。

对比白虎和几近于无的淡薄气味，她那反应激烈的颤抖哭音才叫一绝。

快感如潮时谁人不抖？莫说女子，便是应风色自己，被鹿希色的小巧嘴儿噙住龙首，又或被小师叔的膣管刮肠般绞拧深吞时，也是抖如摇筛。但，江露橙却连鼻息都是悠颤颤地抖著，带着暴雨梨花似的哭腔，以致小嘴里只能勉强迸出单音，如忍着啼哭般摇头呜咽；普通女子登临极乐时的狂喜反应，于少女就是日常而已。

便是出自曲意逢迎的青楼艳妓，这样的“表演”都嫌油腻，简直毫无诚意，想赚快钱的贪婪企图都快透屄而出了，于老嫖不啻冰水浇头，足以倒尽一切胃口。

──如果，她不是装的呢？

应风色只觉下身硬如铁铸，连御二女的疲惫麻木一扫而空，兴致勃勃，不理少女呦呦的呜咽摇头，起身抱着她的屁股拉到玉台边缘，杵尖抵入玉户，低头见尺寸惊人的紫红肉棒裹满淫蜜，一点一点的没入肥美雪臀。

他知道自己很大，没想到被画纸般洁白的臀股一衬，视觉上竟能大成这样。

“啊……呜……啊……痛……呜……啊、啊……”江露橙颤抖的娇弱哭音，充分显现入侵之物的巨硕难当，比喊什么“好大”、“好硬”更有说服力，益发激起蹂躏她的原始兽欲。

被撑挤成薄薄一圈的粉色花唇束着肉柱，却无法抵挡狞兽，连薄膜也难稍阻侵入。龙杵撑挤、捣碎少女纯洁之证的瞬间，一抹殷红溢出肉圈，随着肉棒的徐徐挺进，汩成红宝石碎粒般的璀璨圆珠，直到男儿虬健的腹肌“啪！”撞上雪股，才压碎在股沟里，在汗溼的臀瓣上沾了朵牡丹花印，旋又被弹颤的汗珠渗染带开。

应风色没等她挨过破瓜的疼痛，抱着雪臀痛快进出，如弹奏乐器般，顶得她哭音酥颤，娇啼不止，只觉无比畅快。江露橙的膣肌一如胸乳臀股，乍看巨硕绵软，却有着惊人的弹性，若非小师叔珠玉在前，又得悬浮金字的锁阳篇章护身，以这丫头夹死人不偿命的白骨精体质，肯定杀得男儿措手不及。

应风色对她的印象是鄙薄肤浅、倒贴上门的乡下人，装模作样，偏偏心思又容易看破，就连那副勉强还行的身皮，也掩不住底下透出的人性恶臭。虽说龙大方见一个爱一个，是打小就有的毛病，会看上她也实在匪夷所思，应风色是没什么好感的。

只是没想到干起来这么爽。

江露橙娇躯微拱，葫芦似的小腰发僵，完全无法与储之沁强悍的腰腿肌力相提并论，忠实反映了两人在武学天赋和修为上的差距；稚拙的身体应对，也让她如诉如泣的呜咽更有说服力，不是少女装模作样，而是真被应师兄过人的粗长干到哭出来，想装都没力气。

兴许泌润太丰，也可能是血流不止，应风色进出越快，仿佛穿过了瓶颈狭处，腹笥顿开，忽有些不着边际；瞥见雪股上的指印尚未褪尽，恶念陡生，松开箍住小腰的右手，狠搧了屁股一记。

“啪！”清脆的击肉声回荡在石室里，江露橙“呜”的一声低头拱背，仿佛自灵魂深处颤抖起来，膣肌一痉挛，总算摸著了小师叔的边儿，光滑的臀肉浮现微渗著血丝的印子，鼓起分许，边缘指形宛然，怵目惊心。

“啊────啊、啊……啊……呜……啊────啊……疼……呜呜……”

强烈的痉挛还能说是疼痛所致，但越发溼润显然是美死了，唧唧的浆滑声响彻斗室，花径里泥泞不堪，抽添起来简直是天雨路滑，无比刺激。应风色诧异之余，不禁扬起嘴角。

这不是很舒服么？妳个下贱的小骚货！装什么可怜？冲撞得更用力，俯身趴上她腴嫩的美背，去捞那两只坠成长卵形状、不住前后晃摇的淫荡奶子，边埋首于汗溼的颈背秀发，近距离欣赏她的销魂泣声。

那缭绕耳畔的颤抖哭音实在是太棒了。

混杂了满满的哀求、讨饶、渴望、恐惧无助，更别提那全心全意、从不曾试图反抗的沉沦陷溺……就像献祭的羔羊被剖开之际，仍无法自制地向手持屠刀的主宰献媚乞怜，可悲到令人心满意足。

顺势望去，映入眼帘的，是洛雪晴那张美到了极处，挑不出一丁点瑕疵的绝色容颜，虽仍死死闭着眼睛，酡红的雪靥、蹙紧的柳眉，以及昂起的尖颔在在显示她意识清醒，更被身上二人弄得春情涌动，与江露橙反应的频率几乎是一致的，霎那间不禁让应风色产生了奸淫少女的错觉。

但洛雪晴本来就是他的。这“鬼钗五瓣”里的所有女人都是他的胯下之臣，皆须被他的肉棒肏到魂飞天外，登临极乐，才有机会生出降界，这是唯一的活路！

略有消软的龙杵再度硬起，甚至更加滚烫，江露橙连叫都叫不出，弓著身子一迳发抖。

应风色顶着她往前些个，自己也爬上了玉台，“剥”的一声拔出阳具，压着江露橙的背门令二女四乳相叠，也懒得再起身对正，腰胯一沉，顶入另一枚溼透的销魂穴里。

洛雪晴“呜”的一声仰起头，细声哀唤道：“……不要！”仍是死死闭眼，眼角却挤出了两行清泪。

应风色一惊回神，不禁后悔起自己的莽撞。尽管洛雪晴的外阴蜜缝等溼滑不逊江露橙，阳物却只塞进大半颗龟头，虽是弄破了什么，继而涌起的厚重液感明显是破瓜血，膣肌却夹死了前进的道路，内里干涩到便仗着血润硬来，彼此都可能受伤的程度。

洛雪晴不是情动，而是羞耻。虽然羞耻往往会加倍激起春情，但洛雪晴显然不是鹿希色储之沁，外阴的溼濡全来自江露橙，她还没准备好接受临幸，遑论美出淫纹。

错愕不过一瞬，应风色更不停留，咬牙拔出龟头，洛雪晴痛得脸都白了。他装作浑然不觉，届时还能推说经验不足，以为捅的是江露橙，维持住英伟正派的“应师兄”形象，再哄得洛雪晴回心转意，自愿献出身子──

同是失身，寄望她被猥琐的淫贼干到泄身，难度总高过风云峡的麒麟儿。

要装得像，可不能有所迟疑。应风色赶紧抱起江露橙的屁股，抵住湿漉漉的玉洞一搠，“啊────！”冷不防江露橙一声惨叫，吓得洛雪晴美眸圆睁，无奈他用力过猛，已不及收止。

龙杵所入无比狭仄，肌束的蠕动或管壁形状皆与前度大相迳庭，应风色插进大半，裹入的淫水所剩无几，涩感强烈，擦刮起来如有倒钩，倒是酸爽难言；低头一瞧，捅的居然是少女的后庭。

他舔舐时连肛菊都没放过，盖因江露橙气味淡薄，私处又是好看的粉色，丝毫没有肮脏之感。只是比钱眼也大不了多少的小巧菊门，竟被龙杵一把撑开，怕是扩张五六倍不止，可见其痛。果然黏腻的液感顺着肉茎淌向根部，往玉台上滴落了几点殷红，血流得比破瓜时更惨。

洛雪晴只觉露橙把脸埋在自己胸口，颤抖得比先前剧烈，连呜咽都吐不出，滴在她身上的尽是冷汗，偏手脚难以活动，不能起身查看，心急如焚。露橙身后的应师兄眼皮垂落，挥汗如雨，看着很辛苦的样子，并不觉得十分享受，适才他把自己弄得如此之疼，应该也不是有意的。

两人视线忽然对上，洛雪晴已来不及闭眼，直是羞愤欲死。

应师兄却像没看见她似的，继续垂眸挺动，抱着露橙白花花的臀股柔声道：

“露橙，妳再忍耐一会儿，我看……我看是快来了。唔……”露橙支肘俯颈，一迳摇著头，颤抖片刻，溼发中才又迸出哭泣般的呜呜气音。





应风色故意不看洛雪晴，却知她不但在看，且越看越入神，早忘了该把眼睛闭上。

另一方面，也是江露橙的旱道竟比膣户要厉害得多，起初几下明明是勉强靠着血润硬插，谁知越动越油润，滑腻腻的比淫水还要滋润，又不至于抵销了肠道里的擦刮蠕动，快感迅速累积，不得不提早使出锁阳功对抗。

奇妙的是，旱道乃人身秽污之所出，理当恶臭难闻，江露橙屁眼里的气味却不像是如厕所出的黄白之物。

那股味儿随着阳物的猛烈抽插被刮出肠来，居然是先前舔阴时嗅得的淡淡花果香，这贼丫头当真是人如其名，屁眼玉户直似香橙汁露，虽然心性不咋的，亦有令人回味处。

江露橙自然不是什么身带异香的体质，即使是万中无一的极品美人，粪溺也决计不会散发香气，只能说应师兄运气绝佳，恰巧选在今晚品尝她的屁眼，才得有这般享受。

原来无乘庵不只初一十五斋戒，而是往前往后各多两天，每回斋期皆是五日，有时言满霜懒得开斋，就这么吃到下一次的斋期也是寻常事。江、储住进庵中，理当客随主便，谁知江露橙挑嘴得很，受不了满霜连盐油都不放的清烫菜蔬，闹得不行。

厨艺精湛的小师叔灵机一动，把未熟的林檎果蜜渍起来，与山药泥、雀麦粥等拌作一盅，添入可吃的香草花瓣，再淋上蜂蜜做成甜品也似，说这道秘方不但清肠利便，还能减肥。

江露橙一尝滋味好极，翌日晨起更是难得的肠胃通畅，无平日的阻滞难出，满心期待减肥的效果，索性三餐都吃，也乖乖的不讨肉食了。算上今夜，恰恰吃满第四天。

旱道中本会分泌油脂，再加上小师叔将蜂蜜改成香油，加盐当作正餐，为众人变化口味，江露橙三天来摄取足量的油脂花果，清整肠胃，以其易于吸附外物气味的淡薄体质，自也留着些许花果香气，平白便宜了应师兄。

应风色抱着美臀奋力进出，刨得江露橙几乎翻起白眼，白皙的小肚腩上迸出一抹樱色异华，眼看淫纹将现。

这贱丫头是吃痛会更兴奋的类型，但洛雪晴被异芒吸引，早没有闭眼装死的打算，当着她的面不好施虐，应风色全仗阳物坚挺，挑得江露橙雪股酥颤，尖声哭喊起来，屁眼里的紧缩程度更提升了一个等级不止，较之小师叔的膣管有过之而无不及，堪称刮骨盘肠。

有锁阳功护身，应风色不怕精关失守，但肉棒上的快感依旧如潮层叠，并未受到影响。他被掐得视界里都有些模糊起来，恍若热气蒸腾，连忙打起精神，紧盯着壁上逐渐浮露的金字。

这篇果然是关键。

那股莫名的热流，于体内并非无处容身，可以类似道家静修的存想之法，设想于丹田之内辟出一箧，把蒐集而来的杂气收入箧中。杂气异流的运用法门与内力大同小异：修为低者动念提运，修为高的或可发在意先，甚或极发藏意，杀人于无知无觉间。

有了收容的箱箧，要拿多少出来用、用不完再贮回箧里，都变成可以练习控制的事。习有此功之人，等于有两处丹田，一者贮藏内力，一者贮藏异流，两者互不干涉，却能相互辅助、补短截长，可说是妙用无穷。

惟异流用之即竭，无法靠调息恢复，唯一取得的方法，就是以双修法炼化阴阳之精；练习存想的功法只能补强“箧”，或改善运用的效能，无法补充或厚实箧中异流，这是此功与已知一切内功最大的不同。

应风色隐约觉得，金字篇章是将《风雷一?》体系具现成形，必然会出现的修练法门：

意识虽是虚无飘渺，与现实界并非毫无关联，仅存在于太上无极处。明九钰姑娘透过双修来打磨功体，到底是隔了一层，练的终归是内息；金字篇章却从男女交媾中，取得能施以意念、存想成形的异流，看似虚无飘渺的意念，到此终于找到了能连通现实世界的依凭，形成另一套不属内力却媲美内力、自成一家的系统。

应风色囫囵吞枣地把功法背起来，此后肯定要多经尝试摸索，甚至多番失败重来，才能掌握精熟，与一看即知的锁阳心诀不同，不忙着现在练。况且少女的屁眼之紧凑销魂，也令他渐至巅顶，虽无泄意，但那种濒临喷射般的快感却来得既凶且猛，应风色不禁有些恍惚，微微瞇眼放空，打算好好享受这个片刻。

怪异的现象就在此时发生。

樱色的光华开始有些刺目，差不多是第二瓣室里，储之沁的淫纹并玉台符篆放光的程度，但洛雪晴身下的水白石台却无反应，仅江露橙腹间亮到难以逼视，光芒渐渐透背而出，在背门相对的位置上迸出光纹。

虽经过镜射倒反，仍能看出江露橙的淫纹，是三朵大小不同的带叶水仙，一主二副布局精巧，描绘细致，同样令人爱不释手。

应风色伸手欲抚，插入屁眼的肉棒却被狠狠一绞，差点麻掉，指尖从少女的背脊滑过。江露橙呻吟一声，脱力似的趴在洛雪晴身上，小屁眼倒是毫不放松，像是咬住阳物也似。

应风色料她已至巅峰，本想改插玉户，汲取热流，试试看能不能存想出“箧”来，岂料拔之不出，硬生生拖着江露橙往后一顿，雪臀翘得更高，呜呜娇吟。

“露……露橙！妳怎……妳怎样了？”洛雪晴见她动得怪异，像被什么看不见的妖怪往后拖，完全想不到是阳物作怪，急得叫唤。

下一瞬间，淫纹异光像是渗染似的，从江露橙的肚子传到了洛雪晴腹间，接着玉台符篆亮起，壁上的金字如水波抖散，蓦地出现了第二篇文字。

洛雪晴无法瞥见玉台变化，全心关切江露橙，反正四下里已是霞光眩目，没留意自己的肚子也在发光，然而莫说高潮，她大概连一丝一毫的春情荡漾也无。

应风色正自错愕，瞥见新现的第二篇金字内容，脸色大变，抱住江露橙的雪臀一插到底，收敛心神抱元守一，以金字所书的“汲”字诀一收，一股阴凉之气自肛肠中旋搅而来，撞上涌出马眼的滚热阳气，忽静止不动，于虚空中牵丝缠转，原地慢旋，如开天辟地时混沌乍分的清浊二气。

应风色知此际正是关键，二气既存在又不存在，稍有不甚，就是白费了两人的精气和时间，迳以意念为丝，甩竿钓鱼似的轻轻抛出，心念的钓丝倾刻间飞过了万里，又像随意耷黏上眼前缓缓转动的混沌之气，直到猎物咬饵收线，拉入无声出现的“箧”中。

喀答一响，心锁扣上。应风色依稀见得丹田之内，悬浮着一只箱子，亦自缓缓转动──

回过神来，江露橙尖叫一声，趴倒在洛雪晴身上动也不动，阳物脱出油肠，有些垂软，但沾着白浆血渍的模样仍十分狰狞。这是洛雪晴头一次近距离看见男子那物事，羞得面红过耳，应师兄却只望着她脑后的墙壁，视线仿佛穿过了她，少女不知该困窘或失望才好。

炼成阴阳二气的，并非阴精或阳精，二者不过是伴随而生的产物罢了。

女子泄身，代表阴关松动，元气从体内太上无极处漏出，此处无可名状，恁挖开血肉骨骼也寻不著，如同诞生天地万物的太上无极一般。男子元阳也一样，故收集精液或爱液并不能得到所谓的“元气”。

精通汲取的法门，阳物便不插入膣内，只要能令其阴关松动、元气释出，无须交媾亦能截取阴元，与自身阳气混一，炼出可收入箧中的异流来。

当然交媾是最直接也最保险的方式，应风色对汲字诀也就是一眼会意的程度，远远称不上熟稔，旱道玉宫虽相去不远，能一汲而得，归根究底，是因为江露橙差点就吸了他的元阳之气。

锁阳功锁的是精关，锁不了阳气──事实上，勃起靠的就是阳气，一毛不拔，连硬都硬不起来，还插什么穴？交媾耗损，由是男大于女，斯为是理。

即使锁了阳精不泄，只要快感持续积累，还是会逐渐打开元气关。

若遭遇同样练有汲字诀的女子，可就白白便宜了对手。应风色读罢金字，才察觉自身的阳气隐隐脱体，在杵尖凝成热流；此非自然形成，而是合欢的对象暗中施以女子用的汲字诀所致。

整个交媾的过程中，江露橙看来娇弱无助，任他宰割欺凌，不想竟身负汲字诀功法，且精熟不似初学，能于高潮迭起间发动。若非应风色鬼使神差地看到第二篇金字，这会儿趴在洛雪晴身上如烂泥般的，肯定就是自己了。

应风色忍着恶心跃下玉台，扯过短裈擦拭阳物，冷冷瞧着粉雕玉琢般的趴睡少女，抑下痛殴她一顿的冲动，眼神像看着一条白蛆。

当然，逼她吐实的方式还有很多，试试江露橙是不是真喜欢男儿施虐，也能获得乐趣与情报，但还不到破脸的时候。

考虑到洛雪晴与她是一师所授，可能也练有这种汲取阳气的阴损功夫，送上门应风色也不敢要，破她身子的歉疚感略减。骤闻梆响，将昏过去的江露橙扛上肩，迳往左侧的甬道行去。

“应……应师兄！”身后洛雪晴的声音有些慌张，似乎摸不著头绪：

“你……要去哪儿？露橙她……她怎么了？你要带她去……去哪儿？”

应风色总不好说“带她开门”，只抛下一句：“别担心，我一会儿便回。”头也不回地去了。

若江露橙隐瞒了汲字诀一事，那么她所透露的其他讯息亦须保留，不可尽信，如最后一间瓣室里到底有无言满霜、路上曾见其他使者否。应风色默数着梆响，心念一霎数转，却始终摸不著头绪，只觉第四瓣室里所发生的一切都透著怪，抵触规则之处甚多。

首先是第二篇金字。

原先应风色认为，金字是随房间的，一间瓣室一个篇章，就算把所有女孩集中到一处，通通弄出淫纹，壁上也只浮现一篇金字──这个设想是以布置机关的难度来推断。虽不知金字是什么原理，但随人的难度肯定高过预先布置在房间里，前者必须考虑的变量远远多过了后者。

洛雪晴的淫纹和第二篇金字的浮现，恰恰证明了“随人更容易出错”的论点。

但现在看来，金字明显是随人而现，江露橙与洛雪晴双双浮露淫纹，金字也就浮现了两个篇章。以前两轮羽羊神布置之周密，似乎不应该犯这种低级的错误。

而“女子高潮时会显现淫纹”这点，虽通过柳玉蒸、储之沁和江露橙三人得到验证，但诱发淫纹的方式显然不只一种。洛雪晴现出淫纹时，完全就不是动情的状态，然而依旧出现了相应的金字功法。

所以，淫纹和金字的因果关系是确定的，但淫纹和高潮的因果关系则未必。

这会不会……是解决言满霜困境的线索？

第五间瓣室的格局布置果然也一样，玉台空无一人，左侧镜门却紧紧闭起。

应风色将江露橙往角落一放，扑至门前，奋力拍打，喊道：“玉蒸……玉蒸师妹！是我，应师兄！妳听得见么？”附耳贴门，却无半点声息。

“你省点力气。那门厚逾三寸，全是实心铁铸，莫说声音，你便打烂了拳头，它也不会多晃一下，玉什么师妹听不见的。”明明是清脆动听的童声，带上慵懒的调子之后，不知怎的竟透著一股熟艳风情，正是言满霜。

她缩在玉台后，搂膝抵颔，本来就稍嫌苍白的脸色此际更不好看，一袭单衣棉裤的睡前装扮没有其他女孩儿的胡里花哨，露出裤脚的裸足踝圆趾敛，脚背腻白，修剪齐整、小巧浑圆如玉颗的趾甲上却涂了艳红色的蔻丹，无有溢漏，光亮饱满得像是最精致的漆器，手艺好得不得了。

那是双好看的、属于女人的脚儿。

虽然肉呼呼的令人直想伸手掐握，但不是女童的那种可爱惹怜，而是透著一股丰熟魅力的，充满诱惑的脚，无论对它做出何等淫猥之事都不过份，倒不如说它就是为了这样，才生作如此诱人的美姿。

言满霜不可能预知今晚将被召入降界，只能认为这就是她褪去女童的伪装后，每晚面对自己的真实样貌。

若言满霜没说谎，她今年是二十一岁，比应风色小一岁，还比鹿希色大两岁，在目前已知的使者中，是最年长的女性成员，且武功修为还在应风色之上。

身为九渊使者……不，应该说身为玩家，应风色对她充满敬意。解谜破关或许是他更拿手，但言满霜的隐忍、冷静，以及拿捏之准，更别提她出手时的果决与魄力，被应风色视为是旗鼓相当的对手。除此之外，总觉她身上还有许多未解之谜，难以捉摸，让应风色莫名地有些畏惧。

这样的戒慎是必须的，应风色对自己说。她是另一个自己。

但缩在台影里的满霜，总觉得有些异样。若她和储之沁她们一样，穿着好看的贴身衣物、逞强地假装自己是大人，他就有把握压制她，找出能玩弄于股掌之间的方法。但言满霜没有什么好假装的，那股子慵懒、微倦，甚至连藏都懒得藏的无奈不耐，完全是大人才有的从容。

她眼里才没有什么“应师兄”。

应风色觉得光着身子大摇大摆走进来的自己，活像是洋洋得意的蠢小鬼头，霎那间竟有一丝无地自容之感。

“……你是来干我的吧？”言满霜松开环膝的手，抬起眸子。

“那人说的，我听见了。”

应风色还没想到怎么答，娇小的女童已扶壁起身，懒洋洋似的提不起劲，与印象中的利索有着微妙的扞格。但利索与否，从来就与快慢无关，言满霜扭腰低头，一个接一个地解开身侧的衣纽结子，这个动作也出乎意料地有女人味。

“等……等一下！妳……”青年瞠目结舌间，女童已将上衫褪下，折叠齐整，置于玉台一侧。

长明灯下，言满霜的肌肤如象牙一般白，胸前虽是雪嫩沃腴，肉呼呼的斜平一片，直过了腋窝才耸起两只微翘的笋形美乳，下缘的圆弧却坠得十分完美，折衣时沉甸甸地不住轻晃，可见其份量。

膨起如僧帽的乳晕比杯口还大，色泽淡如鲜切的藕心，樱核大小的乳蒂半埋在晕儿里，扁扁的形状如钮扣般可爱。

这两只乳房不管再怎么光滑细嫩，都不能是女童、甚至是少女所应有。充满浓浓色欲的形状、肉感，以及那股难以形容的丰艳韵致，更适合懂得享受鱼水之欢的妇人，该细细捧着它们，挑逗爱郎恣意吸吮把玩才是，否则就太可惜了。

“怎么你很想待着么？我倒是想走了，越快越好。”言满霜淡笑，同时拥有童稚和艳丽两种特质却毫不扞格的小脸上掠过一抹讥嘲，垂晃着两只莹白玉笋，俯身去解裤腰。

“不、不是……”应风色结巴起来，见她完全没有停手的打算，转瞬便自棉裤中剥出了小腰雪臀，还有两条肥嫩腿儿，男儿吓得差点咬了舌头。“月……唔……月事……那个……是不是不太……是了，听说那个……很伤身的，所以……”

“啊，露橙说了啊。”

满霜叠好裤子，又去解腰胯间的骑马汗巾，小手缠着长长的棉布巾子左转右绕了一阵，变戏法似折成豆腐般的棉方，放于衫顶。

膣户的气味窜进应风色的狗鼻子，感觉上分泌甚厚，但未比柳玉蒸浓烈多少，要说鲜烈刺鼻，还差著小师叔一大截，就是一股淡淡的铁锈气，潮汗咸润，混著棉垫薰香的余味，说不上好闻，却意外的催情。青年只觉腹间邪火隐隐窜升，肉棒正以惊人的速度复苏，不得不猫著腰以免出丑。

“但咱们也没得选，对吧？”

她撑著玉台跳坐上去，因个子娇小，这动作特别可爱，像小女孩似的，但忍着笑意、嘲弄也似的眼神却不是。那是女人才有的表情，而且是很有魅力的、危险的女人。

像被旷妇幽魂附身的女童分开大腿，灵巧的白皙纤指剥开紧闭的花唇，露出红艳美肉间的一个小小肉窝，指尖揉着顶端膨大如紫葡萄般的肿胀阴蒂，终于抿著嘴笑了出来，垂眸轻声道：

“来干我吧，快些！”





第七二折　知君俦侣　动若参商




玉台上，两具裸裎的躯体紧紧交缠着，起伏有致的韵律，宛若星夜里粼粼荡漾的深邃海洋。

男儿修长结实的身子覆著娇小的女郎，进出悠缓却无一丝阻滞，耸动滑顺得难以言喻；这不是一迳针砭、气势汹汹地压制身下美肉，耀武扬威似的占有，而是灵犀相通，配合之妙已至毫巅，堪称完美无瑕的双人舞。

白嫩的腿儿缠着他的腰，肉嘟嘟莲瓣似的两只小脚翘如玉钩，交扣于背，娇躯随阳物的进出不住扭动。言满霜小腰弓挺，一只手穿过男儿胁下，攀住肩胛，另一手则搂颈印唇，每当应风色顶到舒服之处，便鼓励似的轻轻贴吻，朝耳蜗里吐出娇腻溼热的低吟，让男儿再研抵厮磨，又或挑弄刨刮，继续深入。

应风色从不知道，慢慢做竟能如此舒服。

甚至在大半的时间里，肉棒都不曾全入，不必撞出带着淫靡浆腻的啪啪声，忍着腹疼奋力驰骋，靠着宰制力与征服感证明自己，获得满足。

言满霜应是处子，这点应风色还是有自信的。杵尖捅破小肉窝里特别狭仄的那一圈时，女孩明显疼得厉害，臀下亦有片片落红，但阳物越硬用容易施力，她很快便习惯了怒龙杵的粗硬灼人，知道该怎么利用它让自己更舒畅。

她阴道的入口约寸许处，膣管顶端有一枚比指腹略宽、触感有些粗糙的地方，顶到时的反应特别厉害，女郎颤著弓起身子，错位似的将膣中夹紧的龟头向下压，不但摁贴得更密更爽，紧缩的膣壁也带给男儿更大的快感。

“呜……那儿……啊、啊……好……好舒服……啊……”

“像……像这样么？”青年搂着娇躯粗喘著，放弃了一迳往里钻的憨猛劲儿，满满地将杵尖顶住那枚小巧的圆糙壁肌，枪挑般挺著腰，肌束绷紧的腿胯滚动如轮转，一边享受着蜜膣中突如其来的痉挛，一边将手挪到她尖翘的笋形美乳上，握得满掌雪肉，直溢出指缝。

“啊……好美……就是那儿……啊啊啊……好棒……你好棒……啊、啊……再来……啊……再来……”言满霜轻囓著男儿耳垂，略嫌尖利的刺痛让肉棒硬得更厉害，撑挤更满胀；小手覆上魔掌，引导着他按揉酥胸，扁如钮扣的艳红乳蒂即使充血，仍半埋在僧帽似的乳晕丘里，不是硬到像豆粒滚动的那种，而是在掌中持续变形，所有刺激忠实反馈于持续紧缩的阴道，快感堆叠著，却丝毫不觉负担。

言满霜不是了解男人，而是了解自己，以及身体欢愉之所在，才能领着他，为彼此带来难以言喻的快乐。

鹿希色曾与应风色聊到自渎，为他示范如何搓揉蒂儿，以为挑逗。“那……里边呢？”应风色没等弄完便狠肏了女郎一回，因兴致高昂去得也快，完事后思绪还停在她揉着阴蒂昂颈呻吟那一幕，忍不住问：

“妳们的手指会不会伸进去……妳懂我的意思。”

娇红著小脸轻喘的女郎勉力睁眸，白了他一眼。

“你……你跟我的手吃什么醋来？早……早弄破的话，能流忒多血给你？”

言满霜的玉户对外物全不陌生，考虑到处子之证犹在，落红仍是给了应风色，用的绝不是角先生那般大家伙，而是玉笋尖似的幼细纤指，适应肉棒的粗长之后，举一反三，益发浪得应手得心，蚀骨销魂。

应风色不知月事来潮的穴儿干起来该是怎样，除了气味没有想像中腥浓，言满霜的蜜膣插著有种膣壁特别厚的异样，仿佛剧烈充血似的，又像阳物上裹了几层膏脂，比蜜蜡更厚实，又还不到血肉那般具体，插来黏润已极，非常带感。这是他在诸女身上皆不曾有过的经验。

这……实在是太舒服了。

缓慢却不停的抽插持续带来快感，无论是只插入龟头、插入至半，乃至直没至底，都有不同的滋味。

言满霜的亲吻、囓咬、呻吟与喘息，还有濡著汗水体温的肌肤贴滑，无不令人神魂颠倒。应风色匀不出心神去欣赏她美艳的脸蛋，或感受奸淫幼女般的兴奋，甚至不想去想她是谁，要怎么征服之类，全心享受着，一一聆听并回应着女郎的身体和欲望。

她的腴臀笋乳虽极具熟妇韵味，腰肢小腹倒一直是幼女的体态，阴毛疏淡，如以眉笔写意描枝，只比白虎稍好些，更衬得阴阜白皙，胜似初醒发的雪面团子。

两人合体未久，快感便似浪叠，言满霜的小腹间光华约隐，却无法完整显现出淫纹来，既未大亮，也不曾消淡些个，仿佛呼应着二人的动情畅美。

应风色沉醉于女郎的媚肉不可自拔，直到久违的泄意涌现，一惊回神，在运起锁阳功前又与言满霜吻得难分难解，蜜膣似跟着一并深啜起来，束紧菇伞、又夹又拉，自顾自将肉棒吞自根部，差点一泻千里，不敢再贪欢流连，赶紧抱原守一，出离欲海。

淫纹未现，但光芒已出，壁顶也依稀能瞥见金字轮廓。应风色细细判读，当作是冷静的方法，见内容无甚出奇，是类似总纲的提挈概要，放在全书开头正合适，对看过存想法、汲字诀，掌握了锁阳功的应风色来说就是满篇空话，跳过亦不妨。

若依言满霜、洛雪晴、江露橙的顺序取得淫纹，正好就是总纲、异流生成的原理、构成“箧”的存想法门，然后在储之沁处得到汲字诀，柳玉蒸则是运使之法，附带一个无关核心的锁阳功，有点额外赠送的感觉，并非重点所在。

应风色虽然跳乱了顺序，最终仍是拼凑出全貌，可惜言满霜这篇章没有更多线索，要取得淫纹，还得着落于其他章节。

已知阴元非是得自泄出的阴精，应风色索性直接施展汲字诀，果然丝丝凉意穿透泌润极厚的膣壁，缠裹上了肉棒，言满霜叫得更销魂，小腰扭动，半点不像月事来潮的病恹恹模样。

但她身材娇小，比应风色矮得多，两只小脚勾在他背上，腰又扭得厉害，怎么也插不到底，玉户每一搐，便顺势将阳物挤出，汲字诀的效果有限。

应风色灵机一动，抱着她坐起，自己却躺落玉台，成了女上男下的骑马体位。这个姿势看似将主动权交给了女子，其实只要箍住腰肢，上头的女子便无处可逃，且插入极深，一下子便到紧要关头。

果然他一阵狂顶，肉棒似插进花心子里的最深处，顶得言满霜笋乳抛甩，尖声浪叫，片刻间便脱力趴倒在男儿结实的胸膛上，剧烈抽搐。应风色搂紧不放，继续顶着，言满霜的小手按着他的胸肌拚命想挣起，哪里逃得出魔掌？一迳摇散秀发，呜呜哀鸣：

“啊……不要……受、受不了了……啊啊啊……好硬……呜呜呜……”

应风色抵住花心一汲，蓦觉大蓬阴精喷出玉宫，滚烫密贴的膣管中猛被晕凉的汁水一浇，里里外外一起痉挛搐起，简直美得难以形容。

言满霜尖叫一声，不知哪来的力气，小腰猛地弓起，扳成了一把香汗淋漓的玉弓。应风色只觉肉棒像要被拗断了似的，才发现她两条藕臂兀自夹着尖翘的笋乳，翘起幼嫩尾指的小手举在胸腋间，这一下全凭腰力昂起，连手都没撑，难怪夹得他如此酸爽。

扳直的雪白腹间，现出精致超凡的海棠图样，怒瓣娇蕊，美不胜收；几乎在同一时间，玉台符篆亮起，壁顶的鬼钗五瓣当中，俱都亮起了红点，象征五帧淫纹入手，使令开解，起码九渊使者的性命是保住了。

唰的一声，右侧镜门滑开，而左侧镜门依旧是紧闭着的。这回既无梆响，也没有红灯闪烁，看来使令完成之后，也没有再催促使者的必要，但……为什么我还醒着呢？为何没被传送到兑换之间，结算成绩？应风色忍不住皱眉。

羽羊神的声音忽然响起。

“恭喜应使，不仅解开玄衣令，更完成了血衣令的隐藏任务，委实令人佩服。诚如先前所言，时间是非常充裕的，接下来在时轮转到尽头之前，乃是诸位使者的加分时间。”口吻优雅细致，仍是先前那疑似女子的新羽羊神。

不知怎的，应风色总觉她似乎忍着笑，有明显的促狭之意，像是转着什么无伤大雅、却又无比暧昧的鬼主意，这本身就十分撩人。

而且加分时间是什么意思？

“和先前一样，应使每诱发一次淫纹，炼化一次阴阳之气收入‘箧’中，将获得额外的点数；每失去一次元阳之气，遭他人炼化入箧，则对方能获得额外点数。失去阴阳之气的一方，从现在起不计失分，请应使把握难得的机会，扩大战果，才不致入宝山空手而回。”

（难怪……镜门打开了。）

意思是接下来，他能随意干着这些千娇百媚的少女，痛享初初破瓜的娇躯，每诱发一次淫纹就能额外获得奖励，即使爽到射精也不致失分；而身为五间瓣室里唯一的男子，女孩们为了得到点数，须得争先恐后向他求欢，以求阳精滋润，避免在结算时分数过低，无法生出降界？

──哈哈哈，这果然是奖励，是给予最杰出的九渊使者的丰厚报偿啊！

“你……对我……做了什么？”酥软气音喷上他的耳边颈侧，言满霜不知何时趴于他的胸膛之上，纤细的指尖在男儿的乳上轻轻画圆，明显的依恋和撒娇唤起适才欢好的美妙余韵，尚未消软的肉棒迅速硬起，胀得女郎颤声呜咽：

“你……啊……你欺负我……呜呜……”

“不，我……我不是故意的……是为了弄出淫纹，不得已才──”应风色慌忙解释，忽听女郎噗哧一声，捏了他乳头一下，小巧的鼻尖厮磨男儿颈侧，面颊烘热极了。

“你……现在就在欺负我……不是刚刚。那么硬……坏……坏死了……啊……啊啊……”

应风色全然管不住自己，没等她说完便动了起来，湿漉漉的玉户吮著粗大的肉棒，一点也不像女童的宽扁腴臀被顶着颤抖起来，酥莹眩目，昂翘如桃。应风色想看她美艳的脸庞，忍不住揣想那张时而童稚清纯、时而神秘幽冷的小脸被情欲占据时，会是何等诱人的淫冶。

但言满霜的身体棒得足以攫取所有的注意力，不消片刻，应风色已匀不出手来品尝那两只熟艳的尖乳，只能紧搂着女郎的小腰，感受压上胸膛的酥绵乳肉，以及不断掐挤着肉棒的膣肌。

这回他不想忍耐了，但在痛痛快快的射精前，至少可以再汲她一回，好好享受淫纹所带来的极致痉挛，顺便获得宝贵的额外分，然后才──

因为太过兴奋，无论心理或肉体上都是，直到第二次空荡荡的什么也吸不到，应风色才发现不对，箍她小腰的双手本能向上一举，便想起身查看，言满霜娇躯微沉，丰满的腿股将他牢牢摁在玉台上，扭腰旋磨著。

“满霜……唔唔……好紧……等、等一下……嘶……唔……”

肉棒传来惊人的擦刮感，应风色确定已用上锁阳功，但无论快感或泄意全都顿止不住。

言满霜的小手抓他双掌，一路从腰间移至胸前，示威似的带他握住笋乳却难以抓满，细细品过其尖翘挺耸、肌束弹手，以及无可挑剔的绝佳肤质，才将男儿手腕压过头顶，浑圆的乳廓沉甸甸地垂晃弹撞著，俯身凝视着他的眼睛。

“……你说你没学过天予神功？”

“没……唔……没有……唔……”

“点头或摇头就好。你……啊……坏东西！”

言满霜瞪他一眼，咬唇似笑非笑，平时的清冷早已冰消瓦解，眼前只有一个活色生香的、有血有肉的绝色美人。应风色喘著粗息，即使视线因快感略显朦胧，女郎美艳的脸庞仍像刺伤人似的扎入眼帘，难以移目。

满霜果然艳丽非常。其伪装之高明，是连这样的美色都能任意冲淡抹消的。

更可怕的是，她的声音似是笔直贯入颅中，小嘴虽轻轻歙动，频率与音源的来向却全然对不上。

──传音入密！

应风色早就看过这门功法，通晓其理，然而却练不成。原因无他，就是修为未至，无法强求罢了。而言满霜居然能使出！她……她真只有廿一岁么？就算打娘胎便开始练功，也不应有此修为。

言满霜即使盯着他，依旧维持挺腰坐落的韵律，蜜膣被阳物撑满刨刮的快美，反映在酡红如醉的俏脸和轻促的娇哼上，满溢的春情将女郎之美提升了数倍不止，任谁在暗中窥看，都只能得到“交媾正炽”的结论。

这种分心二用……不，算上她暗中压制应风色，精准拿捏不易被看破的骑乘体位，这分心三用的能耐男儿自愧不如，似将喷发的巨大快感却使他无法思考。

“唔……呜呜呜……唔────！”

“看来……啊……说的是实话呢。”女郎露出一抹心满意足的笑，奖励他似的滚动臀部。应风色只觉被束紧的阳具尖端忽似驰轮跑马，被夹着磨到又痛又麻的地步；原本言满霜的膣户说来也就一般，虽因个子娇小，花径较为短浅，尚不及储之沁的膣管、江露橙的屁眼狭仄迫人，两人交欢之契合，靠的是女郎全心引领投入。

然而这一刻他才知自己错到了底，言满霜若想要，是能以膣肌生生拧下龟头、身子怕都不用动一动的。疼痛与快感同时攫取了男儿，肉棒被夹得有多痛，就有多刮骨销魂。

“啊啊啊啊啊────！”

但却射不出来。

有股莫名劲力掐住了肉棒里的某条暗筋，像尿到一半被绳索勒住，应风色完全能想像丝绳嵌进肉里，把血络连同出精的管道束死，前半截迅速转紫，离发凉坏死仅只一步的惨烈模样。

“所以……是在这儿学的。嗯，是隐藏任务么？”

男儿忙不迭地点头。不管言满霜用的什么法子，都不能长此以往，否则龙杵肯定完蛋大吉，应风色只能努力配合，以求尽快结束。怪的是即使如此，还是爽得他说不出话来，感觉像是射了又射、一射再射，精浆却全堵在肉棒中段，并未漏出半点。

“你用的那个法子，劫的是女子的‘命’。精元、阴元、气血之精……不管说得多玄多好听，其实就是命，拿多了她们会病，再多就会死。”

言满霜趴在他身上，亲吻男儿的脖颈胸膛，呻吟既飘忽又酥麻，海棠花淫纹呼应似的大放光明，传入应风色颅中的密音却听得他心头发凉。

“当然，用上一两次，或久久才用一回，消损有限，差不多就是感染风寒的程度，我管不著，也不想管，横竖是你造的孽。但我相信你是不知情才如此，不是有意取命。”

应风色想点头，但射精似的汹涌高潮令他头晕眼花，难以施为。

“所以，我今儿就不与你计较啦。但你取走的，我还得拿回来，不过份罢？”

为什么……怎能不计较？想到江露橙差点劫走他的阳元，应风色胸中兀自有股雷滚似的不平愤烈。金字功法若如言满霜说的那般阴损，这是你死我活的梁子了，她为什么可以原谅？

“因为……”印象中言满霜似乎笑了，原来他还是问出口了么？应风色记不清了。但羞意爬上海棠般的姹红小脸的一霎，当真是明艳无俦，难描难绘，就此深深烙在脑海里，再难忘怀。

“你让我很舒服啊，小坏蛋！”





应风色恢复意识时，言满霜已然起身，取汗巾一角捂著腿心，静坐片刻，随手扯断揉成一团，扔下地发出“啪！”腻响，全是腥味浓重的精浆，他才知自己竟射了这么多在蜜膣里，难怪虚乏之感一下难以驱散。

但她说到做到，并未过度榨取命元，从他只晕片刻便能得知。被施以此术的诸女皆不省人事，言满霜算是轻放他了。

女郎系好剩下的半截汗巾，穿上衫裤，侧头以纤指耙顺发尾，权替牙梳。

应风色知道她为什么看起来格外不同。此前她不是梳着总角便是包头，此际放落及胸浓发，虽不甚长，无论身姿或动作都充满女人味，便有张稚气未脱的桃花脸蛋，也没法把她当成小女孩看。

他不知不觉看得痴了，回过神，才发现自己捏着她搁在玉台上的小手，言满霜并未甩脱，也没特意转过头看他，两人就这么十指交缠，胡乱厮磨著玩儿。应风色静静看她单手梳发，明明被整得很惨，想起那契合之甚、毫无压力的缓慢交合，回味之余，情切忽难自己，脱口道：

“满霜，等回转现世，我再去庵里寻妳，我们──”一时不知该怎么说、又说什么好，怔然闭口，蹙著眉颇有些惆怅。

没想到言满霜只淡淡一笑。“好啊，但我不想卷进你和你那千娇百媚的鹿姑娘之间。我是不会到处说的，但世上没有密不透风的墙，你有把握瞒过她，咱们再说不迟。”见男儿怅然若失，抿著一抹似笑非笑的狡黠，耸肩道：

“或者干脆说实话。你既不是欢喜我，也没打算与我成亲，只是偶尔想干我罢了。她永远是你心目中的正宫，干完了我，还得回到她身边的。”

这种实话能说么？应风色正哭笑不得，不料女郎微露诧异，片刻才喃喃道：

“原来你没发现啊。这样说来，那个你也──”忽然抬头，正色道：

“这一轮的目的，其实是告诉我们另一种取得点数的途径。此后降界中，无论守关卡的敌人或使者，能劫取其阴气或阳气，以天予神功储用者，也能得点。女性使者便被鬼牙众凌辱，不仅能得到点数，说不定还能反败为胜，反正离开降界就会复原，不算损了清白。”

“……这是天予神功？”应风色瞠目结舌。

“扣掉你使的汲取之法的话，是天予神功。”言满霜淡道：

“要不是你头一回施展之后，被我摸到了诀窍，以其人之道还治其人之身，我还不知道这门功法留有如此暗着，此前还觉不值一哂，并未认真修习。”意思是说她要认真练过，应风色就不是现在这样了，估计被吸剩一滩脓血之类。

以在降界挣分为由，与诸女胡天胡地，不说鹿希色决计不会接受，万一她要求公平，也要与其他男使者挣一挣点数，应风色可受不了，这话是千万说不得的。思量间，蓦听甬道里一阵莺声燕语，却是储之沁、江露橙等醒了过来，相偕而至，依稀还有洛雪晴和柳玉蒸的声音，转头一瞧，果然玉台上的青石枷锁已自动打开，看来也是解令后的福利。

言满霜眼带讥诮，似笑非笑，直是明艳不可方物。

“不如……你现在就先练习一下罢，‘应师兄’？”





◇　　　　　　◇　　　　　　◇





月黑风高，叶藏柯以一袭斗篷遮住底下的夜行衣，身子虽倚舱壁，双目却盯着远处波光粼粼的江面，偶尔转向船篷的另一处开口，留心码头上的动静。装有刀剑绳钩，乃至火石短弓等工具的革囊就扔在脚边，随时都能一把拎起──在两个时辰以前，他可是一直揹在身上的，以防“目标”突然出现。

自从天瑶镇与应风色一别，他便直薄东溪镇，按应风色提供的情报，以无乘庵为中心，把整个镇子里里外外摸了一遍，花几天时间厘清诸女的身形样貌、起居习性等，做好盯梢的前置。

所谓“与应风色一同进入降界”，说的就是这个办法。

小叶闯荡江湖多年，斗过的郎中骗子没一百也有几十，奉行“眼见未必为凭”的铁则，不信一切怪力乱神之说。羽羊神必定是人，所谓降界不过是未明其理的机关布置，只要盯紧使者们，必能揭穿阴谋家的手法。

但应、鹿二人身处的龙庭山等闲难至，叶藏柯基本同意应风色的“师长内应”说，就算把他弄进风云峡，人生地不熟的，想干什么也施展不开，位于东溪镇的无乘庵小队毋宁是更好的切入点。

叶藏柯有过人的耐性毅力，主意打定，盯上一年半载他都视若等闲，问题却出在那个叫言满霜的小丫头身上──

应风色未敢轻易泄漏言满霜的年龄祕密，只嘱咐叶藏柯说她师承惟明师太，武功是众使者中最高，不可轻忽云云。谁知才到第三天，叶藏柯就发现自己被这丫头给盯上了，有回差点在庵后的小径被她截住，只能拉大盯梢的范围，尽量避开言满霜，不禁暗暗称奇。

这一拉开果然就出了问题。

从无乘庵中带人走的，是一群轻功奇高的黑衣怪客，待叶藏柯发现时，扛着少女们的黑色衣影几已奔出视界，叶藏柯靠着循迹辨踪的追猎之术，连夜追赶了数十里，最后发现黑衣人所遗，刚好夹在名为大小平河的两条水道间，索性弃陆路走水路，打算抄在黑衣怪客前，一口气缩短距离。

他的确先一步赶到转运交汇点的平陵渡，却没等到黑衣人和少女们。两条河道在这段间皆无桥渡，涉水过河是绝无可能……世上哪有什么绝无可能之事！事实摆在眼前，他为取巧大胆一搏，不幸是输了。

叶藏柯悔恨交加，只能放出求援信号，咬牙折返，想当然耳什么也没找到。少女们消失了，他辜负了应风色的托付。

小舟微微一沉，不知何时船舱另一头多了个人，对不知如何出现的一只炭盆烤火，就著不知哪儿来的葫芦饮酒袪寒，连葫芦递过不知怎么烤好的一杆去鳞肥鱼，兜帽下露出一张毫不起眼的瘦削长脸，除了有点老，全然说不出有什么特征，转头便能忘得一干二净。

“别啊，五爷。”叶藏柯用后脑杓撞著舱蓬，呻吟出声。“别说你也跟丢了。这帮混蛋都是鬼么？”

“我也跟丢了。”瘦汉揭下兜帽，见他无意接过，收回烤鱼大啖起来，吃得很香。“我料不是鬼，都是有脚的。只是跑得贼快，实在跟不了。唉。”

你唉什么啊──叶藏柯几乎吼出来，恨不得把脑袋塞进两腿间，烤鱼的香味此际嗅来格外令人窝火。他特别商请此人监视洛雪晴母女，美其名曰多一著，其实他自己才是后备的那著；以此人天下无双的暗行追踪之术，除非羽羊神真他妈是神，还不是光屁股逛大街，早晚给揭穿底细？

谁知他竟跟丢了。

“天下无双的雷景玄雷五爷……”小叶闻着鱼香火都上来了，只不知是恼火还是饥火多。“也会跟丢么？丢人啊。”

“按理雷五爷是不会跟丢的，但我跟丢了。丢人啊，唉。”





（第九卷完）





第十卷　贪狼独坐


【内容简介】


小叶潜入降界失败，但追踪术冠绝天下的雷五爷从不教人失望；在其追索下，四名羽羊神之一露出行藏。因第三轮紧急叫停、不得不事后补开的孔海邑池之会，是否将暴露四人的真身？

降界说是死亡游戏，更像行前训练，如今终于到了投入实战的时候……无比熟悉的场景、难以置信的目标，使者们能否贯彻羽羊神的意志，犯此不韪而伐人？





【封面人物：莫执一】





默默猴作品






莫执一




年龄：37岁

身高：160公分

三围：B86cm(E)、W58cm、H87cm

出身：圻州莫氏、血甲门

外号：“冥迢续断”

武学：三途针、六道分执、冥狱十王变

兵器：素蜺针

持有：冥迢续断膏、《燃灯续明三七经》

身份：血甲门“赤土九逆修”之首、素蜺针使

莫执一不是一个人，而是一个头衔，一个身份，一种象征。千年以降，血甲门土字一系致力于钻研逆生、乃至造生之术，“一甲单传，血洗天下”的门旨早已被执著所取代。本代的莫执一是其中的佼佼者，更疯狂、更执著，同时也更无所顾忌……





莫婷




年龄：19岁

身高：163公分

三围：B88cm(E)、W58cm、H86cm

出身：圻州莫氏

师承：“冥迢续断”莫执一

武学：三途针、六道分执、冥狱十王变

持有：冥迢续断膏

身份：莫执一之女

于莫执一，莫婷是她的幸运星——意外怀孕、远避待产，令她得以逃过栖亡谷那场凶手不明的大屠杀，然而这并没有改变她不是个好母亲的事实。早慧的莫婷已然看淡世情，放不下的，只有尚在母亲一手催生的炼狱中煎熬的弟弟——





乔归泉




年龄：44岁

身高：182公分

出身：撼岳派、狮蛮山

外号：“屹天秀岳”、“俏狻猊”

武学：撼山拳法、太岳乾象功

狮蛮山破阵八式（刀法）、狮麟破甲剑

身分：前两湖大营偏将军、连云社主事

“连云社十三神龙”中排行第四，累官至两湖水军大营偏将军，慕容柔接掌兵权后，乔归泉自请解甲，游走于军、政、商三界，隐于幕后，领导军中旧僚对抗新任将军。亦以高大俊美著称，年轻时有“俏狻猊”的浑号。





【天火翼阳刀】



◎所属势力：血甲门

◎持有者：龙方飓色

◎对应武学：燂爚持斩（实为玄鼎派的《大罗天引》）

◎关于此刀：

在第二轮幽穷降界“倩女幽魂”一关所得的赤霞剑，实为西北火工名门玄鼎、赤鼎、白鼎等三派相争，人称“三鼎鏖兵”的胜利象征，名曰雀离浮屠。雀离浮屠中藏有一异物，能将内力与高热任意转换，不惧赤鼎派的绝学《熔兵手》，故而能傲视三鼎，象征至高。

兰若寺石碑中所藏，乃是雀离浮屠的复制品，外型一模一样，但内里构造完全不同，走的是“灌注内力，释出高热”的路子，不幸实验失败，致使龙大方双掌严重灼伤，剑身的结构也因高热而异化，形同报废。

此刀乃仿制雀离浮屠之人预料试验不成，从构造上深刻检讨，重新打造的一柄机关刀，刀背的叠翅机构以及柄锷的聚能设计，能将转化而来的热能集中到刀刃上，不致危及持刀者。

正确使用的话，炽红的灼热刀锋杀伤力惊人，挥动之际，会不时从刀背的叠翅机构中喷出焰尾，如火凤振翼，煞是好看。

羽羊神以三寸不烂之舌，说服龙大方花三千点换了“百兵之魂．摩云金翅”与赤霞剑融合，提升威力，交待为何好端端的剑竟成了刀，并以《燂爚（音“潜月”，意指炽烈的火光）持斩》为名，授予得自玄鼎派的《大罗天引》残谱。

《大罗天引》繁复精奥，号称外门绝学，与之对敌如战三人六臂，又有“满天神手”之称；化用于兵器之上，则是双持胜似三刃。不仅提升了龙大方的对战实力，也寓有羽羊神充满恶意的暗示——





第七三折　影寒形蜕　天火翼阳




银浅粼粼，越浦入夜的水道上，回映着明明灭灭的灯烛火光，似星河霞碎，明艳无俦。水风浆声里，依稀透出砧锤相击的叮咚清响，此起彼落，非但没为这片矮簷鳞差的渠岸一角带来生气，反与远处熙攘的华楼街市形成对比，仿佛被世人所遗忘。

越浦地处三川汇流之处，自古便是舟马漕运的核心。现今已少有人知，这座东海第一城——便把首二字改作“天下”，料想争议不多——最初是靠烧炭炼铁起的家。

越浦周遭出产铁砂，就近伐薪炼铁，打造钉锚，建造船只……数百年间，小小的渔村就这么改头换面，最终成了天下闻名的越城浦。

矿脉掘尽，挣钱微薄又苦不堪言的炭工也难在三川生存，只有打铁舖子留了下来。迄今城内外各处浦岸都有铁匠舖，为泊船修补锚索，手艺好的也承作赤炼堂之托，打造各种能见光或不能见光的兵器，一荣俱荣，雨露均霑。

通宵开炉，于越浦乃是常事，而浦头渠岸本是匠舖聚集之地，久而久之民居远避，免受其扰，衙门也睁一只眼闭一只眼，毕竟收了赤炼堂好处，不能碍着雷家发财。

羽羊神坐在起伏悠缓的船头，眺望远处的沙船水手装卸货物。

那一只只木箱中，贮着密密裹起的降界装备，从指挥“无面者”运出降界之所在，至少转过三手，无论从哪个环节介入，都难溯源头——这样的谨慎很难和羽羊神的戏谑联想在一块，却是他赖以生存的根本。

神兵利器是需要悉心照拂的，越好的兵刃越是如此。开启降界需要忒长的时间间隔，除了布置场地，养护破魂甲及使者们的器械，毋宁也是关键。

谨慎如羽羊神，并不是每回都亲自押运、交割装具，但辵兔主导的这轮降界才以“遭人盯上”为由叫停，孔海邑池之会也不得不推迟，毕竟半神前往固定地点集合，大大提高暴露的风险。以那厮神鬼莫测的盯梢手眼，没必要硬把脑门往刀锋上掼。

若猜测无误，那厮的背后之人盯上降界，说不定便能将其诱出，此际来越城浦恰恰是甩钩抛饵。

三川地界内，水道上俱是赤炼堂耳目，羽羊神既不能戴羊角盔、扮作半人半兽的形貌，也不好黑衣蒙面，只能短褐斗笠，赤脚蓑衣，以一介舟子的模样示人。所幸近十数年间他深居简出，对外推说有恙，极罕露面，在这爿僻岸撞见达官贵人的机会不高，不怕被人认出——

至少在与水手列中的某人三度对眼前，羽羊神一直是这么认为。

虽仅一瞥，但那双烁眸足令他留下深刻印象。

（被盯上了么？）

起身伸个懒腰，毛手毛脚登岸，摇头晃脑踅进一条窄巷，蓦地无声拔起，如幽影般翻过屋脊藏身。果然那水手随后窜入，一眺巷底不见人，加紧脚步拐入转角，顿时不见。

羽羊神斜斜掠下，切过转角，哪有什么水手苦力？见一名身段婀娜的女子趿着木屐，手捏花巾盖头，迎面款摆而来，依稀见得挺准尖颔，手脸肌肤白皙，相貌甚美。

这种游女惯常出没于码头，由一名闲汉带着三五女子，在仓巷里随意行走，招徕血气方刚、领薪揣饷的年轻人。遇人搭讪，游女于嘻笑挑逗间把人引至暗巷，闲汉现身议价，收取皮肉钱，才让游女带往僻静处完事。

这些闲汉、游女背后都有行会势力，不怕人闹事，行于暗夜一如白日；听闻此地有夜船泊岸，来试试运气也是自然。要说这游女有甚不对劲，就是太标致了些，以其肌白如雪，卖进妓院能挣更多钱，除非貌似无盐，何至沦落码头暗巷？

两人俱未停步，交错之际，羽羊神忽然一笑。

“光霞，许久不见，你易容本领越发高明啦。”

“……须瞒大人不过。”游女迸出银铃般的笑声，顶着花巾转身，忽成了白袂飘飘、面如冠玉的佳公子，如变戏法。嗓音虽仍是一般的高亢，不知怎的，却予人“女声变为男声”的错觉，比“变脸”的戏曲手法还神奇。“我猜，是气味露的馅罢？”

羽羊神笑道：“这身未掺杂廉价香粉的臭汗味，可做不得游女。你的变装实已无可挑剔，坏就坏在挑战了一个不可能克服的顺序，注定无法成功。同水往低处流一样，世间有些事无从改变，莫把工夫花在无用处。”

“谨遵大人教诲。”

被称为“光霞”的俊美公子长揖到地，毕恭毕敬摆手。“家师恭候已久，请大人随我来。”走在前头引路。

他行走的模样是不折不扣的男子，偶然浮出腰后袍襴的臀股曲线，却有女子的浑圆紧致，难辨雄雌。羽羊神知他——说“她”亦无不可——有意为之，个中所蕴无意深究，总之不会是好事。毒树所生必是毒果，探究成因有什么意义？

九光霞想要的话，绝对是扮什么像什么，毕竟他可是继承了“形蜕影寒”朱圹七所传还能活下来的、天命所归的唯一一人。

“赤土九逆修”并非铁板一块，吕圻三握有十之六七，令其抛弃血甲门的残酷传承，集中力量突破侷限，但也有不买他的帐、我行我素的散修。“形蜕影寒”朱圹七就是最具代表性的一位。

这个反复无常的妖妇拥有骇人的易容奇术，渴望得到土字一脉的重宝《燃灯续明三七经》和素蜺针，一窥“金针易形”之境——毋须倚赖面粉、油彩、人皮面具等外材，透过素蜺针刺穴，便能在一定时间内改变面部肌肉甚至骨骼的走向，任意调整眼、耳、鼻、口形状，完美地变成另一张脸。

圻州莫氏衰颓后，被吕圻三当成禁脔，将继承宝典神针的莫执一纳入保护，自不容朱圹七染指。独来独往的妖妇几度出手，均吃了闷亏，居然被羽羊神说动，联手对付吕圻三，其实羽羊神只是想借此邀功，突显自己兵不血刃，替组织摆平一桩麻烦，并劝吕圻三对朱圹七痛下杀手，以免夜长梦多。

实事求是的吕圻三既看不起这种诡诈伎俩，亦不愿向赤土九逆修的同志下手，两人不欢而散，埋下了尔后羽羊神染指莫执一的前因。

后羽羊神假“那人”之手消灭土字一脉，以《燃灯续明三七经》拉拢朱圹七，并让她收九光霞为徒，传授易容术。

当然，一切算计也只能到这里，能否艺成满师、逃过那妖妇的毒手，全看九光霞的造化。从结果看，九光霞完成了任务：羽羊神和他师傅赶至现场时，医庐里到处都是血，九光霞遍体鳞伤，奄奄一息，手里攒了柄利刃；朱圹七一丝不挂地蜷倒于血泊中，蜂腰巨乳一览无遗，两腿间留下凄厉的创口，阴户却毫发无伤。

软虫般的阳物掉落在尸体畔，断口与朱圹七的伤痕相吻合，原来她竟是雌雄同体。其欲得三七经，是想真正成为男人或女人，而非徘徊其间，无所依归罢？

羽羊神将《燃灯续明三七经》交还莫执一，两人分道扬镖，九光霞的卧底之路却未结束，只是从“形蜕影寒”的座下改换到越浦风火连环坞，不知不觉间也过了这么些年。

小巷两旁的民居俱已清空，零零落落点着烛火，与城中无数角落一样，丝毫看不出异状。九光霞停在一扇门板之前，轻扣两声，低声道：“师尊，是我。”屋内叩叩两声，却是杯底放落桌顶的声响。

“大人请。”九光霞让出了道路，微微欠身。

屋内之人坐在桌后，看不出有多高，一身文士袍服，五绺长须飘飘，相貌俊雅清臞，凤目中莹然有神，一看便知是九光霞的师傅。只有这等样人，才教得出那般风度翩翩玉砌也似、出淤泥而不染的浊世佳公子来。

“家主安好。”羽羊神拉过长条凳，随意落座，口出“家主”二字时，眼底掠过一丝快锐讥诮，似是蕴满恶意。

“大人久见。”那人却不在意，为他斟满陶盅，清幽茗香扑鼻而至，绝非劣质粗茶。“……湖雨香么？忒也舍得。”羽羊神哼笑，举杯就口一饮而尽，咋舌细品滋味，冷不防道：

“雷万凛派人盯我，你有眉目？”

“风火连环坞这厢没什么动静。”那人以竹杓添热水，滤去浮沫小枝，低垂的眼帘波澜不兴，仿佛说的全是琐事。“不是雷大，那便是雷五了。你怎么确定是雷景玄？”

“我不确定，是从年纪上推的。”羽羊神十分坦白。“三十上下的青壮汉子，追踪术十分出色，身法快绝，还会用些奇奇怪怪的器械，如像大鹏鸟的蒙布架子，能乘风飞行……总之怪得很。我猜是雷老五。”

那人淡淡摇头。

“雷景玄我见过一面，便无六十也五十好几了，绝不是什么青壮汉子。”两人视线交会，顿时了然于心。雷万凛刻意不让雷老五在人前露面，透过各种管道放出鱼目混珠的假消息，关于五太保雷景玄的描述永远是自相矛盾、互有扞格，死咬不放也只是白费工夫。

当年“那位先生”将文士、雷万凛和另一人交托给羽羊神，让他运用血甲门最擅长的鸠占鹊巢，指点三人夺取出身门派的权柄，伺机在那场席卷东海武林的大动乱中成长茁壮，进而崛起成为新一代的武林栋梁。

与其说雷万凛自命不凡，看不上阴谋手段，倒不如说他嫌这样的方法太慢太低效，借大桐山一役除掉几个明显的障碍之后，雷万凛迅速聚集了一批死心塌地的弟兄，包括后来以“天行万乘”、“白城山以东掌力刚猛第一”之名行世的诸太保之首雷奋开，又有雷却邪、雷门鹤等为他出谋划策，趁乱攻城掠地，急速扩张，拉开了与文士间的差距，成为足以问鼎东海霸主之位的实力者。

对比文士，雷万凛可说是从大桐山之后便甩脱了“那位先生”的安排掌控，恣意妄为，羽羊神几度向“先生”进言，要趁这朵焰苗未成火候前予以掐灭，以免后患无穷。先生总淡然道：“你也看好赤炼堂此去，将成燎原野火么？”让他加紧辅佐文士，夺下正道魁首，却未批准对雷万凛下手。

雷万凛缩头乌龟似的躲起来，该是明白违逆“先生”之意，不会有什么好下场罢？他是从自己的儿子接连暴毙，才意识到死兆不远，惩罚将至么？那文士阴谋设计，让卧底赤炼堂的九光霞一一除掉雷万凛的儿子们，莫非……便是出于先生的指示？

先生销声匿迹许多年，邙山招贤亭人去楼空，庭园破败，但当年曾违抗先生意旨的雷万凛和另一人却接连隐世避祸，必是看到了什么征兆，才肯放弃富贵荣华，走为上策。

他们甚至不知道栖亡谷的事。

数百年的积攒，实力强横到已不屑行于暗处的土字一脉，就这么灰飞烟灭，悄无声息地亡于一人之手……羽羊神丝毫没有扳倒吕圻三的欣悦，只觉肝胆俱裂。

世上……竟有这等样人！

这般近于神的骇人武力，怕也只有神力才能压制了。

羽羊神自认那件事做得天衣无缝，是以不逃；一旦躲藏，不啻告诉先生他也做了亏心事。非但不能逃，还得要闹腾，像得了失心疯似的筹划降界、恣意玩耍，让先生明白他没甚好隐瞒的。

为官之道，亦复如是。能让圣天子蹙眉骂一声：“胡闹！”性命、官位就算是保住了，帝王杀人是不露愠色的，慈颜悲叹牵连更多，怕是要诛九族。

而眼前这名文士，正是羽羊神上达天听的传声筒。

羽羊神始终疑心他与先生仍有联系，把此人拉进降界的计画之中，好让先生明白自己荒唐如昔，甚至变本加厉，独独没有叛心，依旧是先生的忠犬，只待先生下令，随时能粉身碎骨，效沥血肝胆之劳。

然而先生未有消息捎来，仿佛消失于虚空中。

会不会……是自个儿想多了？以先生的年纪，说不定早已驾鹤西归，这些曾受他指点栽培、如今雄踞一方的后生晚辈脱出束缚，再也不必会先生之意，遂先生之愿，从此海阔天空，任君翱翔？

会不会雷万凛只是受不住丧子之痛，杜妆怜一心钻研剑道已至疯魔，才双双离开了世人的视线，或隐居或闭关；而眼前这名看似仙风道骨的儒雅文士，仅仅是贪图合作的利益，渴望得到罕世的剑材，才选择与头戴羽羊盔的狂人合作？

（试试看就知道了。）

羽羊神解下背后的包袱，慢条斯理地打开系结。中年文士那双好看的凤目里掠过一抹不易察觉的贪婪之光，短暂妖灿，宛若流星。

——果然。

能劳动羽羊神亲自携带的，必是整个幽穷降界中最有价值的宝物，只是恁谁也想不到竟是那柄赤霞剑。

那别具一格、两边各穿三环，形似锡杖佛具的扁元宝型剑锷，此际却是灰扑扑的黯淡无光，纹理缝间黑如积炭，原本缠裹在剑柄上的皮革早已剥落，仅于些许焦烂残迹，仿佛是粗制滥造的赝品。

金装的剑身倒是另一番光景。

鎏金尽褪，取而代之的是虹一般五色斑斓的渐层流彩，较之原本魄力十足的暗金，更加璀璨。明眼人一望即之，这是承受高热的痕迹，不但消损锋刃的锐利度，甚或伤及结构，提高摧折的风险；以拼搏生死的兵器来说，这剑算是废了，至此再无大用。

文士明显抑着情绪波动，扶桌微倾：“邵某可否一观？”

“我揹了大老远的路程，正为交还家主。”羽羊神大方摆手：“……请。”

文士捧起赤霞剑，未理炙烧的流晖异彩，旋开剑柄末端的镂空宝塔，倒出枚荔枝大小、剔透晶莹的血红宝珠，就着灯烛反复打量，片刻才喃喃道：“不愧是火元之精！折耗玄铁异材若此，竟无丝毫缺损……三鼎鏖兵所争之雀离浮屠，果然名不虚传！”含笑眯眼的痴迷模样，再不复道骨仙风，瞧得人毛骨悚然，仿佛变了个人似的。

羽羊神哈哈大笑，心满意足，总算稍稍放下了那一缕疑心。

——先生择人，决计不会看上这等小鼻子小眼的趋利之徒！

“邵咸尊，我早说过啦，待此间事了，我便将这枚旷世难寻的火元之精给你，看你是拿来铸剑或吞服，我都没有别的话。大丈夫一言九鼎，合作多年，你还信不过我么？”





这名形貌儒雅的中年文士，正是当今“青锋照”之主、人称东海正道七大派第一君子的“文舞钧天”邵咸尊。

青锋照长居三铸四剑之首，在第二次妖刀圣战中前仆后继，损伤之惨，冠绝东海正道，离灭门仅只一步之遥。邵咸尊出身花石津邵家，本是儒门望族，继位于危亡之际，倾家族之力再兴宗门，搏得偌大名声，再加上他乐善好施，率领门人四处奔波赈济百姓，与称雄水道的赤炼堂雷家形成强烈对比，“青善赤恶”一说不胫而走，人尽皆知。

但，早在妖刀作乱之前，邵咸尊已于门中失势多时，雷万凛更是倍受压抑，郁郁不得志；他们是直接受惠于这场席卷东海的武林动乱，趁乱除掉了挡住前程的诸多障碍，乘势爬上权势巅峰。

纵有疑者，至多觉得两人的运气绝好，或说“时势造英雄”，万料不到果本是因，正是为了夺得权柄，两个年轻人才甘为“那位先生”所驱策，在羽羊神的协助下，掀起惊天动地的大变乱。

对邵咸尊来说，当年欠羽羊神的，在助他剿灭狐异门时已然还清。

以“鸣火玉狐”胤丹书的武功，其时狐异门实力之强、豪杰之多，就算羽羊神占了先发制人的好处，若无青锋照、赤炼堂、水月停轩等正道顶梁柱的反戈暗助，狐异门胤氏决计不能垮得如此之快，后续的反击也不会如此轻易地被弭平。

若羽羊神敢以旧事相胁，邵咸尊手里也同样握着至极杀器——羽羊神的真实身份——双方非拼个你死我活不可，岂能合作愉快？

故羽羊神投其所好，先助邵咸尊取得水元与风元之精，开启他打造四象神兵的万丈雄心，再诱以世间难寻的火元之精，果然钓上邵咸尊。降界所用如破魂甲、半痴剑等，无不出自“文舞钧天”之手，纵以应风色的眼力，也挑不出丝毫缺点，只有心悦诚服，令降界之说更有说服力。

邵咸尊起初是因为条件交换才搀和进来，却渐渐发现了降界的其他好处。

这是个现成的兵器试验场，足堪验证各种器械的杀人理论，无论花再多银钱，都难以创造出这样特殊的环境：参与之人具备一定的武艺水平，使用兵器时无不豁尽全力，在极短的时间内进行超高强度的生死拼搏，没有规则、没有裁判，更无点到为止，创意纷呈，至死方休……

他绞尽脑汁，才使血甲门古籍记载的“半痴剑”得以重现，兼具古书天马行空的描述，以及操作上的实用性。如此精巧的结构，必定伴随着容易故障、机件耗损极大等缺陷，让他在改良的过程中得以大幅提升技术眼界，再回馈于四象神兵的制程。

不得不说，羽羊神是擅于鼓舞人的奇才，总能发掘出难以想像的乐趣所在。况且还有火元之精这个强大的诱因。

能用来铸造兵器的四象精元，必须具备“与内力产生感应”的特性，这是成功与否的关键。试举火元之精为例；地龙翻身、火山爆发时所迸出的熔岩，岂非灼热已极？却无法制成兵器。

当其正炽，伤人不分敌我；俟其冷却，又无法任意唤起火劲。“注入内息才会发热”这一点，恰是能否做为武器的关键。

这枚被称为“火元之精”的血红宝珠，原本藏在一柄名唤“雀离浮屠”的宝剑之中。此剑为西北火工名门赤鼎、玄鼎、白鼎三派所共有，三派曾盛极一时，历来相争，谁也不服谁，故每十年一决，论定谁才是火工之最，称“三鼎鏖兵”。雀离浮屠便是三鼎魁首的象征，胜者持有十年，象征三鼎之最。

三鼎没落后，雀离浮屠流落东海，最后出现在铁鹞庄前的青砖地上，伴随着叶藏柯“越柱之人，先问此剑”的警语。

羽羊神应竹虎之请，掳押霍家父子改造成鬼牙众，却把雀离浮屠交给邵咸尊研究，让他先过把瘾，揣摩下坐拥火元之精的滋味。

但雀离浮屠并非火元之精的外放之刃，而是囚笼，完美地设想了如何承受高热而不毁。宝珠是用来吸收热能保护剑主的，转化内力为火劲的异能，全不在铸剑的考量内。

据说赤鼎派的绝学《熔兵手》能将精钢熔成铁水，武力冠绝三鼎，此剑恐怕就是用来对付熔兵手，令持剑者得以战胜这门百兵克星，卓尔立于三鼎之巅。

“这简直……简直暴殄天物！”

邵咸尊无法容忍这种保守的思维，按雀离浮屠的外型造了柄赝品，并置有如镜映，除新旧有别，全然瞧不出有何不同；内里的构造却是新设计，务求发挥宝珠异能，即应风色在兰若寺碑中取出的赤霞剑。

但这个试验毋宁是失败了。

龙大方无意之间注入内息，没提升多少威力，反被火劲灼伤掌心，差点丢掉性命，精心锻造的锋锐剑壳也因此成了废品，不啻一场白忙。

“但那小胖子也不算白疼，火元之精居然有这等好处，亦是始料未及。”羽羊神取出一叠纸头，哼笑着推过桌面。

降界结束后，使者们因异法而瞬间昏迷，由无面者一一抬出，先集中于一安全无虞之地，由莫执一仔细检查并处理伤势后，才换装梳理妥适，送还来处。像这样记录个人伤势、内外武功增减变化的纸头，每人每轮均有一摞，造册管理，做为兑换之间里羽羊神推销功法、武器或丹药的依据。

龙方飓色掌心的灼伤，在降界结束前便已大致痊愈，生出新皮，速度快得不可思议，显是火元之精所致，而非天上掉馅饼。观察他两度灌注内力于剑柄，首次并未产生高热，第二次却造成严重的灼伤，以龙方飓色的内力修为，不太可能有如此明显的落差，只能得到宝珠越与人接触、其异能越发活跃的结论。

“……以人养珠？”邵咸尊剑眉一轩，眉心微蹙。“那岂非要将火元之精置于龙庭山上？奇宫之中藏龙卧虎，若有人识得此珠来历，大人有把握能于护山四奇大阵中，取回火元之精？”他是为这枚珠子才辛苦至此，若是硬生生丢了采头，岂不冤枉？

羽羊神哈哈一笑。“家主勿忧。我有一法，可保此珠无虞。再说了，就算真失陷于龙庭山，亦有人能为我等取回，必不令家主空手而归。此珠其实已待过一阵龙庭山，为免家主忧虑，这才专程回收，可见往来通畅无虞。”

邵咸尊心中微凛：“他竟在指剑奇宫里，也伏有暗桩，而且等级不低，才敢这般夸下海口。鳞族素来排外，血统不纯者，难以坐上高位。看来血甲门是渗进了奇宫六姓九脉，如此造作，却不知所图为何。”不露声色，垂眸颔首：

“大人有言，无不凛遵。”

羽羊神笑道：“比起这个，还有更麻烦的。”递去一只系有缎绳的古旧卷轴。

“我一瞧这剑的模样，便知是不成的了，以家主通天本领，要再造一柄一模一样的自是没问题，但这小胖子是个多心眼的，就怕他看出端倪，起了疑心。我好说歹说，才劝得他花三千点换了这个，替改换兵器一事埋下伏笔。”

卷轴里寥寥几笔，绘着形象古朴的大鹏金翅鸟图形，翼尖爪喙无不带着火焰，神威凛凛，十分生动。文头题有“百兵之魂．摩云金翅”八个龙飞凤舞的大字，气势惊人，下书：“金翅鸟有四，一卵生，二胎生，三湿生，四化生……若卵生金翅鸟飞下海中，以翅搏水，水即两披，深二百由旬，取卵生龙随意而食之。以金翅鸟魂熔炼合兵，可得极阳烈火之能，百毒不侵之体。”

金翅鸟典出佛经，邵咸尊博览百家，也读过这部《法苑珠林》，并不陌生。只是奇怪习武之人，还是指剑奇宫的正传，居然会相信世上有可以与兵器相融合、借以提升人兵之能的百兵兽魂……该说是奇宫不肖，还是装神弄鬼真有如此奇效，连名门大派的弟子也不免上当？微露苦笑，起身取出一只长木匣，扭开锁扣。

但见猩红绒垫里，嵌了柄银色长刀，刀背开叠如翅，又有几分像龙骨；刀锷如以暗红色的琉璃制成，似灯非灯，十分奇异。刀柄之前装有斧刃状的护手，柄末的刀首却是一镂空凹槽，从尺寸上几可判定是镶入火元宝珠之用。

“这是我构思数月，重新设计的一柄刀，机关就不藏了，横竖也藏不了，应该比雀离浮屠的赝品更能发挥火元之精的威力。既是融合了百兵之魄，由剑化刀也非难以想像，此刀不也有几分雀羽戟张的模样？”

羽羊神一怔，拊掌大笑。“妙极，妙极！既如此，就叫‘天火翼阳刀’罢。融合了大鹏金翅鸟妖魂的神器，是该有此气魄！”





第七四折　污邪满车　击瓯召羊




要说有什么比失败更令人难受的，莫过于明知失败，事情却还未结束。

下半夜，在舟中与雷五爷短暂碰面旋即分手的叶藏柯，灰溜溜地返回东溪镇，在无乘庵外觅一处藏身，静待无面鬼将姑娘们送返——按应风色的说法，每轮降界至多不过两到三个时辰，算上头尾两度在兑换之间耗磨的时光，差不多就是一夜。这也能解释何以使者们从“现实”中消失，却未引发同门或师长的疑心。

跟丢了开头，起码要在尾盘讨将回来。

叶藏柯是这么想的，不幸依然落了空。

清晨时分，远方天际依稀泛起一抹灰濛濛的亮，一点小小人影从庵后的小路歪歪倒倒而来，勉强倚着墙甩了甩脑袋，用肩头顶开门扉，扬声唤道：“露橙……之沁！”从声音身形推断，应是言满霜无误。

隐于树冠的叶藏柯心头掠过一丝不祥，知道这鬼丫头乖觉得很，不敢妄动，言满霜叫了几声没等到回应，掉头循小路去远。要不多时，与江露橙、储之沁等相搀而回，三姝脸色都不好看，脚步虚浮、面酡唇雪，宛若宿醉，又像大病初愈，元气消耗甚钜。

小叶不知她们在地宫中胡天胡地了一整夜，个个泄得死去活来，怕是做神仙也不肯换，此际能起身走路，还是托了昏迷一阵、稍事歇息的福，暗叫不好，待三姝入庵后赶紧掠下大树，施展轻功，奔往洛雪晴母女藏身的宅邸，恰恰见着洛雪晴之母陆筠曼打开大门，惊觉爱女伏在阶前昏睡，摇醒她扶入屋内，如惊弓之鸟般匆匆闭门。

（可恶……居然还有这一着！）

发现被人盯上的羽羊神，擅自变更了“原地奉还”的游戏规则，并未将使者送回原处，而改放在旧址周遭。叶藏柯绕东溪镇几匝，别说是无面鬼，连痕迹也不见半点，又恼又恨，又复无奈。

理智告诉他还有下次、下下次，不可打草惊蛇，按下潜入无乘庵探查一番的冲动，他在顺流的舟内和衣睡了会儿，依五爷所留号记，赶在入夜前来到执夷城内的舒雁酒楼。

“舒雁”二字指的便是鹅。此间原是爿角街摊，专卖熟鹅，最初操办营生的一对父子不知姓名，以竹笼蒸鹅，手艺绝妙，竹箧大火锁住鹅肉的鲜甜肉汁，肉嫩而弹牙，斜刀片落，金黄透明的鹅油汁水溢出蒸得酥烂的粉肉肌理，竟是顿止不住，馋得人满腹焦火。

熟鹅摊生意绝好，父子俩却挣不了几个钱，盖因鹅价不菲，利润有限，处理起来麻烦，每日做死做活也就几十只，日久生怨。后来不知怎的外地来人，收购蒸鹅的秘方，顺带买下爿角街坊，盖起华楼，聘来高明厨子烹鹅，兼卖酒水，由是香传十里，成了城中一景。

叶藏柯少来峒州，但舒雁酒楼却是五爷的心头好。满面于思、略显憔悴的青年游侠踅至三楼雅座时，锦衣华服的初老汉子正就着黄酒享用鹅肉，桌上除了两盆蒸鹅，一碟芹菜炒鸭肠、一碟鲞茄酱鹅掌，一大碗的姜丝鹅心清汤，还有一碟鹅肝，喷香四溢，格外令人窝火。

舒雁酒楼的鹅肝不写木牌，堂倌等闲不向人推介，是只有熟客才知晓的美味：将刻意养肥的鹅肝洗净，确实去除血水与皮膜筋管等，以酱、葱、姜、蒜、盐、酒醃制，裹上蕉叶，隔着未滚的汤水煨熟。切开时色作粉红，香糯细绵，堪比生食之嫩滑，却无食生之腥臊；滋味鲜浓，自不待言。

一副鹅肝摊作四片，桌上这盘满叠细切的浅樱色厚片，也不知用上几副肝，这般厚待显然非普通熟客所能享有。

五爷很擅长用食物来惹毛他，从初识时便是如此。

叶藏柯与赤炼堂向来就不是一路，否则也不会杠上雷彪。赤水转运使势大，连总瓢把子也不能硬拼，引起雷彪注意的叶藏柯很快便吃到苦头，几乎死于一场精心策划的围猎陷阱。

于千钧一发之际伸出援手的，正是雷五爷。

双方一拍即合，遂联手扳倒雷彪，据说雷万凛对叶藏柯的武功胆色甚为欣赏，颇欲招揽，叶藏柯却反问五爷：“我加入赤炼堂后，是不是就不能对总瓢把子出手了？”

“按帮规是不能的。”毫不起眼的初老汉子搔搔后脑杓，颇觉困扰。“哪条我就不记得了。怎么你打算向总瓢把子出手么？”

叶藏柯淡道：“他如与雷彪做一样的事，我不会坐视不理。”初老汉子嘿然一笑，继续吃喝，两人就此交上了朋友。雷万凛虽称霸武林，赤炼堂对百姓的侵凌较过往却收敛许多，起码是能讲道理的；叶藏柯不以为自己有忒大的影响力，只庆幸不用与五爷兵戎相见，两人常见面交换情报，其实就是找借口吃饭喝酒而已。

但这回的情况却非同小可。

两湖水军大营丢了笔官饷，有人说是五万两，有人说是十万两，莫衷一是，应该就在这三两个月间。当中层层欺瞒，延宕推托，所涉非死即失踪，以致案发细节已难还原，连东镇知不知晓都还两说。

两湖赤水一带目前风声鹤唳，各水陆码头严密盘查，衙门、军队，甚至赤炼堂也都搅和进来。因为连要找什么人都不知道，一无所获也是理所当然，但看何时东窗事发，东海全境就等着翻几番。

叶藏柯听应风色提起降界中的官银箱子，参照铁鹞庄霍家父子的遭遇，嗅出其中蹊跷：幕后黑手利用霍铁衫等现世不存的“鬼牙众”劫走官银，再教九渊使者杀人灭口，偷龙转凤，任凭黑白两道掘地三尺，也寻不出蛛丝马迹。

原本荒谬的神棍唬人把戏至此摇身一变，显露诡谲难测的阴谋轨迹，背后牵连不知几何，恐怕不是一介游侠浪人所能应付。叶藏柯左思右想，不得不寻求五爷的协助。

“……这不是赤炼堂干的。他们也头疼得紧。”雷景玄答得干脆，带些许血丝的浊瞳滴溜溜一转，抚颔沉吟。“有人顺走了兔儿爷的十万两啊，胆子不小。这事我有兴趣，你再说得更仔细些。”叶藏柯遂说了降界诸事。

按说知有铁鹞庄可利用者，雷彪既死，疑犯只剩下乔归泉乔四爷。霍铁衫父子扮马贼替雷彪扫除敌人，烧杀掳掠，正是乔归泉牵的线；做为奖励，由雷彪作保、乔四爷引荐，让霍铁衫入了连云社，改头换面成为仕绅，还想拉他与洛乘天联姻，以巩固霍家在连云社——或说在湖阴白道上——的地位。

霍家父子被叶藏柯废去一臂，幽禁天瑶镇后，乔归泉趁机断绝往来，此举与其说与霍铁衫划清界线，倒不如说是避免被雷彪一系失势连累，不算蹊跷。以乔归泉的财力势力，要搞出降界规模的骗局不算太费力，而两湖大营丢失饷银，一旦公诸于世，对到任未久的镇东将军绝对是致命的打击，这又与乔归泉台面下的运作不谋而合，怎么看都脱不了干系。

依雷景玄与叶藏柯的预想，这轮降界只消盯紧主其事者，一路尾随进入湖阴城地界，就算最终仍走脱了目标，乔归泉这口死老鼠是非吞下不可了，使劲儿在湖阴刨挖，就不怕掀不出点材料来，岂料却双双落空。

瞧着半点特征也无、平庸到连穿华服都像旧棉衣的初老汉子，吃得满嘴满手都是鹅油，叶藏柯差点没压下火气，落坐时桌椅杯盘乒乓一阵乱响，雷五爷赶紧递上条鹅腿。

“趁热吃。冷了……不对，冷了也好吃。”冲堂倌招手：

“来盘桔酱冷蘸鹅，嫩姜切丝佐紫苏叶。再打斤半白酒。”堂倌高声唱喏，余音悠悠绕梁。

叶藏柯接过鹅腿，直想往他脑门上来一下，还好忍住了。

五爷瞥了他一眼。“睡没睡好，得多吃点才有气力办事。自己来，别饿着。”

（那就是还有戏！）

叶藏柯精神一振，深幸没拿鹅腿揍他，一回神鹅油鲜香窜入鼻中，顿觉饥肠辘辘，也跟着狼吞虎咽起来，满桌菜肴一扫而空。五爷唤堂倌收拾狼藉，抹了桌子，换上红豆松糕桂圆莲子羹，叶藏柯实在吃不了甜品，只要了毛豆佐酒。

“昨晚不算瞎忙，最后还是跟了个人。”初老的汉子以调羹就口，微眯着眼，似沉醉于甜汤的香气。他的发际线后退严重，露出的高额头有种难以言喻的苦命之感，稀疏的薄发扎紧，几乎是服贴着显出葫芦似的颅形，额角散落几绺蓬发，“落拓江湖”四字突然具象了起来。

跟到无面鬼影之流，还不配让五爷说嘴，此人必是关键，甚至是主持降界的首脑。叶藏柯掌里捏着汗，竖直耳朵，没敢打断。

“一路跟到了这里。”雷景玄指了指桌板。

叶藏柯警省起来。“……跟到了舒雁酒楼？”

“不，跟到城里。”五爷蹙眉嗔怪。“大半夜来酒楼干啥？”

你倒是说清楚啊！幸好口中无酒，要不喷他一脸都不意外。叶藏柯忍住吐槽的冲动，耐着性子静听。“那黑衣人手里提了顶羊角盔，在城中暗巷四处兜转，最后进了这儿——”指尖捺落，轻点桌板。

“恕我眼拙，”叶藏柯皮笑肉不笑，嘴角微微抽动。“五爷，桌上是不是有张我瞧不见的地图？”

雷景玄一副“你说什么傻话呢”的模样，口气甚是无奈。“这儿就是舒雁酒楼了，你又不是头一次来。”

“人家大半夜的来酒楼干什么，夜宵么？”

“……的后头。舒雁酒楼等闲不做通霄。”指了指叶藏柯身后夜幕里，远处亮起的两盏白纱灯笼。“他进了执夷城尹衙门，有入无出。我从清晨盯到现在，没见有任一名同等身形的人离开。那厮还在里头。”

叶藏柯一凛，不想降界主谋近在咫尺，所幸他多见风浪，非但没有转头，肩背甚至没动上一动，恁谁也瞧不出有异。

五爷目光如炬，认的是身形骨骼等难以变装处，即俗称“骨相”者。那名黑衣人拎着羊角盔鍪，极可能是应风色口中的“羽羊神”；执夷衙门历史悠久，占地广袤，公署与城尹官邸就是一座巨邸的前后进或左右厢，而这个时点还没有离开公署的，除了值班的衙门捕快，就只有城尹大人而已。

他从公署回内邸，循邸内廊庑即可通达，毋需外出，完全符合黑衣人“有入无出”的门槛。

而执夷城尹是马长声，无巧不巧，此人出身央土武林名门大清河派，据说刀法出色，在累官至执夷之前，曾做过埋皇剑冢“天笔点谶”顾挽松的副手，而且是在顾副台丞众多的副手之中，官运最亨通的一位，靠的也还是武功——

叶藏柯听说他剿杀悍匪功勋卓著，几年内连升数级，几与昔日上司等高，打破了剑冢乃是冷衙门的说法，于内情却不甚了了。

“……他讨了个好老婆。”五爷放落调羹，变戏法似的递给他一份卷宗。“马长声的岳父是兵部尚书武茂，以他的江湖出身、一介武夫，能混上个剑冢的主事当当，多半还是靠了泰岳庇荫，但也就是这样了。白城山是万年不变的冷衙门，武茂能给他俸禄，却给不了仕途，这原也怪不了谁。”

直到马长声的妻子在进香途中被盗贼掳走，死于非命，才改变了这一切。

痛失爱妻的马长声悲愤难抑，单枪匹马闯山复仇，手刃匪寇计五十七名，声威震动朝野，不仅朝廷颁下褒扬令，东海道臬台司衙门还为他组建一支荡寇军，让他扫除据山作乱的土匪，马长声就这么从一介剑冢主事，连升县丞、郡尹、府（城）尹，从小地方越升越高，最后来到东海一道坐五望四的大城执夷。

“看着像武大人在背后使的力。”不然无从解释这蹊跷的青云进路。

五爷拈起松糕入口，细辨滋味。“宝贝女儿身亡以前，料翁婿间不和睦，据说当年马武氏铁了心要嫁，武茂莫可奈何，才勉强答应下来。约莫是见他如此悲愤，奋不顾身地为女儿报仇，忽生出共情之感，终于拿他当半子看了罢？

“谁知好景不常，过了几年武茂致仕，在告老还乡途中，竟被盗匪所杀，有人说是因为马长声剿匪不留余地，招致怨恨，连累了岳父大人。此前本有风声，上头有意将他调往湖阴城；出了这事，也只能再等一等了，马长声因此又在执夷多待几年。”

因杀贼遭忌，对清名却大有助益，沉潜几年后等着他的，兴许就不是湖阴湖阳等级，而是越浦、乃至将军所在的镇波府了。短期内虽失去岳父的提携，但武茂既离开平望，也没法继续拉拔女婿，他的横死乍看是损失，长远来看得利的依旧是马长声。

有件事叶藏柯特别在意。

摊开武茂一案的文书抄本，案发地点是平嵧县小石浦渡口附近，武茂连同仆役眷属、护院家丁等一行二十余人，前一晚宿于五杨，再前一晚是上游的望江镇……果然。走的是赤水河运，整条路线都在赤水转运使的眼皮底下；换言之，盗匪是在赤炼堂的地盘杀人越货，有这般胆色能耐的“盗匪”恐怕迄今尚未出生。

雷彪驱策霍铁衫等“马贼”的既视感挥之不去，没有赤炼堂雷家的默许，谁敢在光天化日之下，于赤水流域劫杀致仕的一品大员，又岂能揪不出行凶之人？

有条线逐渐串起这些看似不相干的部份，拼凑出一帧骇人听闻、偏又入情入理的恐怖图像。叶藏柯想起制裁铁鹞庄诸人时，曾截获的求救鹰书。后来……他把那封信给了谁？

五爷察言观色，拍去指掌间的糕饼屑，慢条斯理地翻着卷宗，露出夹在文档中的一张上佳蚕茧纸，尽管经过细心压平，仍可见得其上折痕宛然，正是那封书信。

“你我江湖一场，鱼帮水，水帮鱼。大兄身居高位，家财万贯，休想我家破人亡，身死收场。赤炼堂不日将至天瑶镇，望大兄于北疏通一二，可救我父子五人，则余生仍供大兄驱策，刀里来水火里去，绝无二话。弟铁衫字。”字迹工整端正，说不上什么精神意气，只觉得平庸而已。

霍铁衫半生戎马，便粗通文墨，也写不出像样的字，必是口述让人代笔，言语间的匪气被润去大半，但仍能读出满满的威胁之意。收信者的身份不能被人知晓，故隐去性名称谓不提。

叶藏柯初见鹰书，直觉是发给乔归泉的求救信，以霍铁衫与乔归泉、雷彪之间的关系，这推断十分合理。此际看事情的角度一变，文中所称“大兄”，说是马长声亦无不可；执夷、湖阴俱在天瑶镇北，且马长声既有官身，比辞去武弁的乔归泉更合乎“身居高位”的说法，令马长声声名鹊起的剿匪功勋，显是由霍铁衫协助配合，那些被官兵砍去记功的“贼首”，怕是死于霍家父子刀下的无辜百姓。

霍铁衫与乔归泉的合作，甚至是这层关系的副产品——为了在赤水转运使的治下杀人，不致引起雷彪反弹，索性让霍铁衫充任雷彪打手，同杀一批百姓，两厢各取所需。

乔归泉可能知道马长声的存在，也可能并不知晓，但雷彪肯定不知道马长声扮演的角色，故绸缪布局对付雷彪的总瓢把子和雷五爷，事前事后全没意识到有马长声掺和在内。若非应风色机警，留意到官银的箱子，又误打误撞扒出了霍铁衫的身份，马长声简直就是个透明人，怎么都牵连不到他那儿去。

即使回到官银丢失一案上，形势都对马长声大大有利。东镇要彻查此事，须引一铁腕强干的地方大员为臂助，届时有谁比执夷城尹、讨贼名将，素有“飞鸣刀”美誉的马长声马大人更合适的？

（看来……就是马长声了。）

所欠者，唯证据耳。

“既然到了这当口，咱们不妨慢着吃。”雷五爷仿佛有窥听心语的本领，仔仔细细抹净手口，淡然道：“我来继续盯守，待马大人哪天出门蹓跶，便潜入衙门找贼赃……我是说找证据。老弟你呢，赶紧找你那奇宫小兄弟去，好好商量怎生里应外合，下回逮他个现行，将此事做个了断。”





◇　　　　◇　　　　◇





直到在风云峡的寝居内睁眼坐起，脑袋兀自昏沉的应风色都觉降界是草草结束了的，与前几次的气氛节奏绝不相同。

尽管在瓣室里的下半场淫靡荒诞，到最后所有人都抛开矜持，干得高潮迭起，应风色左拥右抱支应无暇，早分不清身下交叠的胴体是储之沁、江露橙或柳玉蒸，也许还有满霜和洛雪晴……意识却是倏然中止的，便在胡天胡地之际。

再于兑换之间内醒来，起码是大半个时辰后的事——从裤裆内干涸的精斑爱液倒推，也应该过了这么久。

过往他们是被清洁干净、敷裹妥适后，才会进入兑换奖励的阶段。此番却像是被直接移出地宫，匆匆套上衣服便送过来，仓促的意味毫不掩饰。

——这代表有人强制中断了降界。

（肯定是叶大侠！他……成功了！）

“闯入降界”最初只是天马行空的奇想，应风色没想到叶藏柯能一次得手，心中五味杂陈；仔细计较，说不定失落还大过了惊喜。

他并不相信有降界，始终认为一切怪异难解的奇象背后，肯定有合乎常理的解释，羽羊神是手法精细、思路大胆的阴谋家，所图必深……但在内心深处，应风色还不想这么快面对现实，除了得到更多神兵利器、奇功祕笈，他更喜欢这种被人肯定的优越感，知道自己是优秀的、被需要的，受人深切期待，不是被扔在衰颓的名门内自生自灭，毫无价值的弃子。

醒来的人，无法再继续装睡。这场刺激之余，甚至有些美好的麒麟儿之梦只到这里了。应风色在心底悄悄与短暂的奇遇作别。

主持兑换的不是那名温婉动人的女羽羊神，而是先前熟悉的那位，再次证明了“有复数‘羽羊神’”的推想。应风色搜齐淫纹，更让同行诸女欲死欲仙，魂飞天外，再度打破开局以来的纪录，拿到前所未有的四千八百点；算上前度所余，手里足有五千点可供挥霍。

兴许是心态的转变所致，既有的功法已练不过来，青年并无踌躇滿志之感，问起那股得自交媾的异样杂气。

“哎呀，这该怎么说呢？”羽羊神作死的语气听着无比暧昧，倒不是扭捏作态什么的，而是明显充满暗示。“吾不是很懂这种事啦，毕竟你也瞧见了，半神是没有那个……的。只要肯花一百点，便能得到指引，但依吾之见，应使未必要如此浪费。”

应风色才不上当去瞥他裆间，“一百点”却如石火闪掠，令他倏然凛起。

——天予神功！

居然是那部他与鹿希色无意兑换，听着像神棍骗人的祕笈。“天予我取，无偿无欠”的说法，几乎让所有使者都不介意花一百点的便宜价钱，来瞧瞧是不是真有鬼神莫测之机。能入手的管道多不胜数，的确不用多花冤枉钱。

应风色更想要的，是号称能在现实中召唤羽羊神的“召羊瓶”。

这种想也知道将严重挑战降界说服力——或说组织执行力——的犯规道具，入手的门槛设成了高不可攀的一万五千点。怀揣五千点的应风色，连一窥道具目录的资格也无。折冲的结果，是换了次两级的高端道具“小召羊瓶”，说是能在降界内召唤羽羊神一次，当然不是毫无代价。

“……会令在场使者动弹不得，失去行动力？”应风色转动碧绿色的琉璃小方瓶，端详瓶身上的古朴镌纹。“我以为是天降瘟疫，众人化作一滩脓血之类。”

“那是吾降临在现实界之中，才会发生的现象。”

羽羊神低声咋舌，明显是对这次兑换感到不满，不知是心疼点数，还是对自己从此得在降界中亦步亦趋，以免小召羊瓶无有效果，平白吹破了牛皮，而觉得烦躁不已。“换这个玩意儿委实无聊，要不存起来算了？”

“也好。”应风色十分爽快。“存够了，拿来换真格的召羊瓶也不坏，我想在山下散布瘟疫很久了，一直苦无机会。是说既有小召羊瓶……难不成还有中召羊瓶么？”

“自然是有，比小召羊瓶高一个档次，能在两界间召唤吾——”沉默片刻，再开口时语气一变，威压感扑面而来：“吾见应使心气浮动，似不寻常，莫不是在降界之中伤了经脉？让吾为应使一观。”猩猩般的漆黑指掌箕张，应风色只觉浑身气血一晃，几乎立足不稳。

擒龙功、控鹤功一类在武林并不罕见，然而两人相距丈余，练到这般扬手即动堪称化境，便放眼龙庭山九脉，约莫只有飞雨峰大长老“匣剑天魔”独无年有此造诣。

青年修为与他天差地远，但一夜荒唐下，腹间积累的杂气蠢蠢欲动。应风色分心二用止住滑行，举起琉璃小瓶，目绽精光，露齿邪笑：“我若就地砸碎此瓶，能否召出另一位羽——”

然后便自床榻上猛然坐起，头痛欲裂，恶心反胃，一如前度自降界中归来。

他想不起是否真摔了瓶子。

无疑羽羊神握有某种令九渊使者立时昏厥的奇术，全然无法抵挡。是不是武功很难判断，毕竟差距就摆在那，修为强到一定程度，什么武功使来都像妖法，本无道理可讲。

应风色并非心绪浮动，而是诈作张狂，想借摔碎小瓶试出其手段，可惜盘算落空。

身上的单衣棉裤被汗水浸透复干，气味不甚好闻，汗臭里隐约嗅得一丝鲜烈的异样腥臊，尤以腿胯间味道最是浓重；想起龙杵不知反复插过了几只嫩穴，直薄花心，各式稀稠淫蜜最后全干在了上头，骚艳难言，腹中邪火窜升。

但杂气在抵抗羽羊神时已然用尽，此际丹田里察觉不出“箧”的存在，地宫所历如梦似幻，不惟交媾而已。

忽听帐外一把动听的嗓音轻哼道：“你倒舍得回来了？降界这般有趣，怎不多待一会儿？”这般似嘲非嘲快利爽脆，却不是鹿希色是谁？





第七五折　英雄无觅　行矣当强




应风色差点吓掉了裤衩，掀帐滚出的狼狈，同摔落床榻没两样。

抬见女郎斜坐绣墩，一袭水蓝襦衫碧罗裙，两条浑圆修长的大腿交叠而起，滑润如水的曲线浮出裙布，比赤裸的剪影更诱人，合理解释了青年高高支起、昂扬指天的裆间。

果然鹿希色余光瞥见，雪靥微泛娇红，咬唇啐道：“呸，德性！”应风色心虚已极，手扶佳人葫芦也似的玲珑腰臀起身，女郎却搂住他的脖颈，贴上柔软湿凉的唇瓣。

这一吻又深又长，如无休止，道尽言语难诠之物，偏又香甜滑软，令人难以餍足。应风色惭愧起来，回神将她压于锦榻，单掌攀住坚挺高耸的乳峰，揉得鹿希色襟口狼藉，松开的肚兜上缘露出大片雪肌，浑圆饱满的乳廓尽收眼底，堪称绝景。

鹿希色忍住絮喘，架住魔爪不让肆虐，推开男儿胸膛。

“别……晚点儿……夜里再给、给你……啊……不要……光天化日的，你不怕丑，我还怕给人撞见……起来！先……先说降界里的事儿。”

应风色就怕这样。只消霸王硬上弓，狠插她个几百下，教女郎泄得身软如绵，也就混过去了，说帖再想不迟。

但应风色自己心虚得要命，狗鼻子里总飘着储之沁、满霜的膣蜜气味，恐被玉人嗅出，推搪一阵，衣裳都没脱成，鹿希色兴致大减，益发澄明起来，索性起身整理衣发，随口说道：

“若非这回遇上，我还不知降界竟有单走的玩法。同机关拼搏一夜，全搞不清东南西北，也不知道自己在干什么，以为这回死定了，谁知糊里糊涂过了关，挣不了多少点数便是。你那边如何？”

应风色闻言一凛，支吾道：“也挣不多。这回怪得很。”

他原以为鹿希色未被选召，缺席了这一轮，听女郎话意，竟也是通关而回。难道……瓣室竟有两处？既如此，她有没有被——

“你做什么？”回神发现自己握着鹿希色双臂，额角隐隐生疼，可见用力。女郎微蹙柳眉，看得出在忍痛，但一双妙目盈如秋水，关怀远在疑虑之上。

“应风色……你怎么了？”

“不，没什么。我没事。”他松开手掌，陷入沉思。

依鹿希色性情，如与其他男子交合，必定据实以告，亦能猜到应风色这厢有相同的情况，不会是这样的反应。况且她还提到“单走”，表示那厢是单打独斗，并未与旁人组队。

这就怪了。同在降界，何以有两套截然不同的通关模式？

正待细问，一前一后的错落跫音穿过小院，倏忽已至，响起福伯低哑嘶薄的嗓音。“公子爷，龙方少爷来找你啦。”没等回话，镂花门牖咿呀一声推开，老人身后冒出龙大方神采飞扬的白胖脸盘。

经应风色严正警告，且知悉鹿希色与他的关系后，福伯不敢再像过往一样，闷着头贸贸然闯入，必先在院门外请示一二，以免撞破好事，平添主仆间的尴尬。

如此领着龙大方径直而入，毋宁罪加一等，怎么想都更不可饶恕，幸而小俩口并未心急火燎，就地针砭起来，否则场面岂非难看已极？偏应风色只有这种时候不会发火，笑着冲师弟挥手，权作招呼，也示意福伯退下。

鹿希色在心里叹了口气。

她明白他们一块儿长大，曾经相依为命，关系不同一般，但如今龙方飓色已不属风云峡，便考虑降界竞合，也远不是能放心让他直入内室，毋需候传之人。应风色抑不住对福伯的不喜，更形同在身边埋下隐忧，此消彼长，岂能无祸？对两者的态度要反过来才有道理。只可惜应风色不让她说。

他对她迷人的胴体始终兴致高昂，却不爱听她叨念琐细，仿佛这会让女郎变得无趣，污染了她独有的空灵。

鹿希色知道什么是妒忌，尽量不让扭曲的情绪主宰理智。

再说了，她连环绕“应师兄”的莺莺燕燕都没放在心上，能吃胖子的飞醋？这不过是男儿之间，她所不能理解的情谊罢了，如此际两人隔空碰撞的眼神，像忍着什么兴奋却不好吐露，挤眉弄眼的令人不耐。

龙大方瞥她一眼，旮旯儿里的心思也就矜持了一霎，忙不迭地转对应风色，眉飞色舞：“师兄师兄！那玉床——”应风色心里喀登一响，恨只恨相距太远，来不及堵上龙大方那张嘴，鹿希色却蹙眉打断他：“什么玉床？”

龙大方有些懵，反复移目，蓦地心领神会，笑得既淫荡又猥琐：“这么巧啊，你们原来一道……看来羽羊神也是个懂行的嘛！居然不是乱点鸳鸯，啧。要说我那个，真是——”情难自禁，正欲伸手比划曲线，忽对上师兄的疾厉眼神，差点儿没给咽落的一大口馋涎噎死，愣愣住口，就听应风色接过话头道：

“这轮降界我俩都是单行，没头没脑的，差点就过不了关，自也挣不了多少点数。”

“单……单行？”龙大方茫然不解。玉床上锁着一丝不挂、情欲正炽的美丽处子，不但得替她破瓜，还要弄出淫纹来才能过关……这能单行，怕是太监阉人才肯干。他与他那体态媚艳、修长高䠷的白皙美人可是磨破了肉茎油皮，还舍不得停，极尽缱绻，快活得像在作梦一样。

应风色恐他说漏嘴，正色道：“鹿希色说，她那边遇上的全是杀人的机关，整晚追赶跑跳碰的，我正问她详情。”转对女郎。

“也不是什么杀人机关，就是水车磨坊似，连立足之处也无，从头到尾转个不休。”鹿希色直觉接口，扼要将情况说了一遍。

她在黑暗中醒过来，摸黑走了几步，忽然跌落，所幸及时攀住一条缆索般的物事；就着些许光影细辨，才发现悬在一堆巨大的齿轮机簧上方，置身之处似是一座塔，却没有供人使用的阶梯门户等设置。她被缆索拉扯得忽升忽降，容身的空间转瞬又将被机括辗过填满，只能不断改变位置，寻隙喘息，保存体力——

应风色立时听出不对，与龙大方交换眼色，显然想到了一处。

“……你最后是怎么离开的？”

“离不开。”鹿希色耸耸肩。“但那些巨大机括移动有一定的规律，我只能确保下方时时是净空的，一旦跌落，不会被倾轧卷绞，像碾谷壳儿一样被压得血肉模糊。接着就只能等了。”

——等降界结束，失去意识的女郎摔落在静止的安全处为止。

这是场漫长的考验，耗磨的不只是精神体力，还有“不知何时结束”的茫然恐惧。没有强大的意志力，决计无法支撑到最后。

两人瞧她的眼神，不觉蕴满敬意，或还有“幸好不是我”的侥幸。

龙大方开始能理解师兄为何要隐满：被拥有这种钢铁意志的女人，知晓他背着自己乱搞，后果不堪设想。光想着都觉卵囊隐隐生疼，裆间飔凉一片，遑论和盘托出。这种时候只有白痴才会说实话。

应风色边听边动脑筋，女郎还未说完，已将说帖编得七七八八：保留瓣室、玉床、青石枷，壁上的花卉图形也不必隐瞒，只抹去淫纹交媾等，改成单人开锁，逃出囚牢的斗智过程。七成的实话掩饰三成谎言，万不得已时只消藏起关键，五五对开也足够隐蔽真相，以假乱真。

龙大方听他娓娓道来，心领神会，知道什么该说，什么连提都不要提，两人的说词严丝合缝，就算鹿希色直觉敏锐，也指不出具体破绽，只道二人有话想私底下说，大大伸个懒腰，兴致索然。

“横竖没进展，我先回去睡觉啦。”意有所指地望了应风色一眼，樱唇微歙，却未出声。

她俩合修《冰心诀》多时，虽遁入虚境、照见彼此的体验也只那一回，默契是越来越好，一瞥便能传达心意。鹿希色之所以轻易放过他，除彻夜折腾尚未歇息，身心俱疲，一方面也希望他把握机会，同龙大方说明二事：一是与叶藏柯的合作，一是无乘庵小队的存在。

叶大侠若于降界内引发骚动，而后龙大方才被告知，此后再难同心。当日应鹿往东溪镇一行，独独撇下龙大方，也势必引发信任危机；眼下虽是迟了，晚说总比不说好。

她知应风色对龙大方迷恋江露橙，甚为不喜，但许多事原本便无关好恶，争的是个道理。失却理路，不免招人忌恨，何苦节外生枝？

但应风色总不听她的，心情好便调笑敷衍过去，心情不好，也不是没为此激烈争执，乃至大打出手。尽管没什么事是一夜激烈缠绵揭不过的，要不就接着再缠绵一夜，鹿希色仍不放弃提醒爱郎，莫在无谓处把事做绝。

龙大方不知女郎心中计较，眼巴巴送走碍事的嫂子，逸兴遄飞，涎着脸搓手坏笑：“好嘛，原来你们不是锁在一间屋里……师兄那厢遇着了哪个？是小师叔，还是洛家妹子？哎唷不好，莫不成是满霜？她还是个孩子，师兄你居然下得了手，简直禽兽！”不知怎的很佩服似的，“禽兽”二字听着像是褒扬艳羡。

他倒非刻意跳过江师妹，料想师兄明白己意，便与她同处一室，肯定是尽力回护。如玉床上锁的是鹿希色，龙大方虽不敢说坐怀不乱，但他素来敬畏这位师姊妹子，面对她讥诮冷漠的锐眸，十有八九硬不起来。都说“朋友妻不可戏”，况乎师嫂？

须得欺瞒鹿希色，与师兄在一个房间里的肯定不是江露橙。

应风色淡淡一笑，不慌不忙，扬眉道：“是位初见的姑娘，名叫柳玉蒸，说是玉霄派迎仙观的弟子。”龙大方击掌笑道：“实是太巧。我那姑娘也说姓柳，叫柳玉骨，与师兄那柳姑娘只差一字，生得可美丽了，胸是胸腰是腰，肤白如雪，窈窕修长。依我看，个子只怕比师姊妹子还要更高些。”

——“玉骨”正是柳玉蒸姊姊的闺名。

应风色敛起笑意，细细问起师弟所遇。

按龙大方的说法，他在石室醒来，室内壁刻、玉床等一应俱全，与应风色所历并无不同。青石枷上的赤裸少女自称柳玉骨，白皙明艳，谈吐高雅，颇有名门弟子的架势，对出身却说得不多，毕竟身处险境，有所保留也是常情。

不同的是，待龙大方柳玉骨搞清楚游戏规则，耗费的辰光岂止数倍于应风色？约莫到师兄拥众美同冶的当儿，他俩才弄出淫纹，镜门首度开启。

“我在甬道里听运古色鬼叫，才知他在左厢。”龙大方笑道：“平无碧在右边的房间里。”二人均解不开壁刻之谜，正自束手，眼看时间流逝，急得像热锅上的蚂蚁。

为指点他俩通关，龙大方一遍又一遍将冰山美人柳玉骨送上极乐巅峰，两人缠绵无那，直似蜜里调油，离开瓣室时，几与他一般高的修长美人像烂泥般挂在龙大方身上，温软喷香的娇躯里仿佛没半根骨头。

“你那儿一共几个房间？”

“不确定。”龙大方抓抓脑袋。“时间不够走上一遭，但运古色那间我是去了的，他那姑娘十分娇小，虽不如玉骨出挑，也算美人胚子，我记得叫海棠。皮肤黑了些，瞧着细嫩，尤其这个……啧啧。”在胸前比了个夸张的大弧，嘿嘿几声，神色忽尔沉落，看着有些出神，不知是回味少女的身段，或嫉妒起运古色那厮艳福不浅。

应风色懒理他的意淫，留意到少女亦以花卉为名，极可能也是玉霄派弟子。

若上一轮生还者皆被召入降界，那么龙大方那厢，合理推测也有五间瓣室，除互通声息的运古色、平无碧，应该还有两间分置着顾春色与幸存的双胞胎之一何潮色。

无乘庵小队给了自己作奖励，须再引进五名女性，游戏方能成立，看来便是以柳家姊妹为首的玉霄派弟子了。玉霄派与鳞族的牵连尚待厘清，盲猜无益，但这推论中唯一无法解释的就是鹿希色。

鹿希色逃过一劫的原因，在于她不是普通人——

“因为过不了关，索性等游戏自行结束”的思路半点也不正常。换作应风色，必定尽力找寻脱身法，不会认命吊上一整夜；如此加速消耗体力，若然逃生无门，恐在降界结束前便力尽坠落，被转动的机括碾得四分五裂，死无葬身之地。

把鹿希色放到那里的人，可以认为是打算杀了她的。但这完全说不通。

羽羊神要杀使者，毋须如此周折。除非不能明着杀，须教她在其他同僚的眼皮下、看似意外地死去，才能交代——应风色想起了刀鬼，想起铁鹞庄霍铁衫，降界内斗的既视感浮现眼前，仍觉说不通。

鹿希色若是幕后黑手之一的内应，或可解释，但应风色纵使怀疑天下人，也不以为女郎会背叛自己。她整副身心都是他的，是彼此在这世上的最亲近与最在乎，他可以不当奇宫之主，决计不能舍弃鹿希色。鹿希色对他亦如是。

欲厘清此节，还须着落在玉霄派的头上。在新血加入的同时除掉鹿希色，也可能是羽羊神以外的主事者察觉了两人的关系，打算清空应风色侧畔，由新人递补。以此观之，玉霄派与幕后黑手关系绝不一般，不可不防。

“……况且羽羊神说了，回到现实世界，红丸与其他伤势皆一并复原，此后又多了个挣点的妙法，还舒服得紧，这实在太令人期待啦。”

回过神来，龙大方兀自涎着脸叨叨絮絮，目华精烁，可惜全是淫光。应风色却听出不对，蹙眉道：“你说什么？什么妙法？”

龙大方猥笑道：“在降界里，不止杀鬼牙众能挣点，照这回的游戏规则看，与女子交媾，使她们显现出淫纹来，得到的点数比咱们先前拼死拼活要丰厚得多。早知有这门路，首轮一个也不用死。”

这话不经大脑，首轮只鹿希色一名女子，怎么也不能让她做这种事。但应风色被一语点醒，却不忙着修理他，抱臂沉吟：“看来羽羊神是有意鼓励我们这样做。这……却又是为何？”

龙大方道：“师兄有所不知。那以一百点交换而来的天予神功，似能与淫纹相互激荡，借此提升武功，于双方皆有助益，算是某种双修术罢？此前修练，总觉得没什么效果，怕是骗人的玩意儿，这回才算尝到了厉害。”叨絮着如何让柳玉骨美得魂飞天外，于丹田中存想出“箧”贮存杂气，后头忍不住射给她，又是怎么教少女恢复元气，姿容焕发；讲的是功夫，听着全是行淫，洋洋之情溢于言表。

吹嘘够了，小胖子从怀里取出一部《天予神功》抄本，郑重交给师兄。

“虽说一百点对师兄就不算个事儿，还是别浪费为好。师兄比咱们有福气，我们还得到降界里找淫纹练功，师兄你这儿就有个现成的，练好了白天试晚上试，躺着试趴着试，那个爽啊……哎唷！”

应风色赏他一肘，自己也笑出来。

谈话气氛到这里才真正轻松起来，龙大方难得有机会大谈性事，不仅对柳玉骨和那名唤海棠的巨乳少女念念不忘，还极言自家龙杵粗硬，硬生生捅化了冰山也似的高䠷女郎，彻底粉碎她的矜持尊严，浮沉欲海几乎灭顶；说到酣处，恨不得扒下裤子让师兄开开眼界，为此又挨几拳。

“你对柳姑娘如此上心，江师妹怎办？”应风色打趣。

龙大方敛起猥琐，双手交握，片刻才道：“我是没家的人，此生飘飘荡荡，不知将落于何地，本无娶妻生子的念想。若有朝一日我改变主意，唯一想携手的，还是江师妹。

“师兄你莫笑我，兰若寺见她的第一眼，像给人迎面打了一拳似，此后她便一直在我心里，我也不知为什么。那晚我若未接住‘珠帘暮卷西山雨’，给师妹削断手掌，乃至取了命去，多半……是不怨她的。”

这话大出应风色意料，与方才满口骚屄的猥琐画风全然对不起来。

江露橙思虑甚浅，行事露骨，却未必与龙大方不般配，应风色是出于鄙薄，不欲二人过从甚密，横生什么瓜葛。及至瓣室一夜荒唐，无乘庵诸女教他睡了个遍，他不怕江露橙泄露口风，只担心传过六耳，难免被鹿希色知晓，解释起来可难办得紧。

正想着该如何排解，却听龙大方道：“师兄，我想去东溪镇瞧瞧江师妹。那事也过了几个月，如今应不妨了，是不是？师兄若有暇，可带上师姊妹子同去，咱三人一路游山玩水，夜里自是分睡两间房——”

“不行！”应风色断然拒绝，面色十分严峻。

饶以龙方飓色八面玲珑，一下也不禁有些懵，匀不出混水摸鱼、轻轻带过的余地，尴尬半晌，挠首苦笑：“师兄，这……也犯不着发忒大脾气罢？露橙师妹有什么得罪的地方，我且代她陪个不是。还是，其实是小弟得罪了师兄？”

应风色理亏在先，本应收敛怒气，打个圆场，但龙大方话里的生分再度激怒了他——跨越童年记忆，乃至出没山野林间、尽情打闹嬉戏的惨绿少年时，龙大方都不曾用这样的口气同他说话。

他铁青着脸，冷冷嚼字：“我在与你说道理，你以为是闹意气么？荒唐！”

龙大方微抬着视线与之对视，片刻才耸耸肩，淡然道：“小弟愿闻其详。”

应风色急中生智，往搁在桌顶的《天予神功》一弹指，冷哼道：“江露橙、洛雪晴，乃至储之沁等，与我们这回遇上的柳家姊妹，有什么共通点？”

龙大方没想他真有词，被问得微怔，横竖没有答案，两手一摊。

“……都是女人？”

“都不是奇宫之人。”应风色沉道：“说穿了，只有我们是鳞族血脉，幽穷降界打着龙皇再临的旗招，却弄来成堆外人，清一色全是女子，你竟不觉得奇怪，我才觉奇怪得紧。江露橙说她是水月停轩的，你便信了？”说了当日于无乘庵曾说的“筠”字辈名单之事，隐去陆筠曼还俗一节，以示洛、江二姝的家门是假。

“你去问江露橙，料想问不出子丑寅卯，她可能是羽羊神安排的内应，也可能身在局中而毫不知情，我们只能从外头排查，而非陷溺其中。待我等摆脱了阴谋家的诡计图谋，无论江露橙是正是邪知情与否，只要你对她心意不变，自有相守的一日。”

龙大方难得没半分猥琐戏谑，面色几度变换，终于点头。

“师兄有理，是我想得太浅，忘了轻重缓急，降界中生死顷刻，本没工夫理会这些风花雪月。适才冒犯的地方，望师兄大人大量，莫与小弟计较。”

应风色松了口气，打蛇随棍上，拍拍他的肩膀。“有一样物事至关重要，就是你那柄赤霞剑，须得好生保管。待我换得另一样神兵，你再把赤霞剑换给我，摆脱羽羊神乃至整个降界阴谋，说不定便落于此剑之上。”

“雀离浮屠”乃叶藏柯亲手贯入铁鹞庄前青砖，按说是霍铁衫一家遇劫之证，原该妥善藏起，以免泄露内情。羽羊神或看不起这帮使者，或可惜这柄神兵异质，不愿空置，才又投入降界之中，阴错阳差地连起了叶藏柯、铁鹞庄等渊源。

仅靠一对年轻男女的说词，便投入调查“幽穷降界”，其实是叶藏柯冒了偌大风险。赤水大侠自有识人的依凭，应风色却不能、也不该慷他人之慨；想方设法携出“雀离浮屠”，起码留下足以循迹觅剑的线索，成了加固同盟的首要工作。

对应风色来说，向师弟索讨赤霞剑也就是伸手的工夫，这剑是他自兰若寺碑中得来，为补强战力才交予龙大方使用，说起来本就是他的，龙大方不过是暂时保管而已，讨将回来有什么问题？

岂料龙方飓色面露为难，支支吾吾老半天，嚅嗫道：“偏有这么巧的。那剑毁得不成样子，为与师兄交代，还足足花了我三千点修复。羽羊神说下一轮便能见着修好的模样。”

应风色一口老血差点喷在桌顶，双目赤红，揪龙大方拖过桌面，贴面举起。

“什么叫‘毁得不成样子’？说清楚！这轮分明未取兵刃，是怎生毁去的？”

“不……不是这轮……上一轮就……唔呃……就已不行了……我、我的手……师兄……呃……喘不过……”

应风色“碰！”一声，将胖脸胀成猪肝紫的小胖子重重掼在桌上，忍着揍他一顿的冲动，把兑换之间的情形问个清楚：

羽羊神取出一柄虹晕流转的赤霞剑，告诉龙大方他身带火魂，天生极阳，至阳至刚、正气凛然的赤霞剑与青年体内的火魂起共鸣，烈阳罡气透剑而出，不仅严重烧灼龙大方双掌，更于剑身留下了无可修复的伤痕，恁是当世大匠，也难令其起死回生。

唯一的办法，是以三千点交换稀世珍宝“百兵之魂．摩云金翅”，使其与受创严重、精神已失的赤霞剑相融合，如垂死之人食长生丹，就此超脱凡躯所限，登云踏斗，白日飞——





后头的蠢话应风色入耳无听，瞧龙大方语声涩哑、越说越慌，不断自问“我为什么不打死这个白痴”。

显然羽羊神察觉有人介入降界，明白来者必是叶丹州，他固然要引祸水对付刀鬼，却毋须赔上自家的营生，才编出这套鬼话，让最关键的铁证“赤霞剑”就此退场。

老实说龙大方也做不了什么，换作应风色自己，纵能与羽羊神砌辞周旋，那老奸巨猾的死羊头也绝不会把剑留给他。失去这个拉拢叶藏柯的采头，几乎是无可避免。

但这不能消减他对龙大方的怒火。龙方飓色越是仓皇愧疚，越令他怒不可遏。

“师兄，对不住。我……我不知道这把剑那么紧要，早知道……早知道我就不换摩云金翅的兵魂了。是它……是羽羊神说我天生属阳，连在火场之中都烧不死，如果能得一极阳功法，又或持至阳至刚的火属神兵，定能功力倍增。我瞧那‘百兵之魂’的目录里说，持有此魂，有机会练成同属性的上乘内功……我这也是不想拖师兄的腿，才信了那厮的劝说。师兄，你别恼我，我……我能戴罪立功的，我不是故意——”

“韦太师叔说过，一个人一生中，至少有一次的机会成为英雄。”

乜着龙大方挂满汗珠的白胖面盘，应风色冷道：“知道是什么意思么？这代表绝大多数的人，在绝大多数的时间里，都不是英雄！你要能本本分份，做好该做的事，起码还有点用处，好过自命不凡，发他妈的英雄痴梦！”

“我……只是不想拖师兄的后腿……”

“你拖好自个儿的腿，我就谢天谢地了！我什么时候扔下过你？”

应风色只有在气疯时，才会拿他的伤腿说事。龙大方双肩垂落，灰败的嘴唇分不清是歙动或颤抖，听到末句眉头一扬，本欲反口，终究又吞回去，片刻才道：

“我是想……如果我再争气些，说不定……说不定便能与师兄一样，为师兄分忧——”

“你就死了这条心罢。”应风色懒得再听，而残忍就像柳叶刀，伤人时总带着一丝悚栗，令人难以罢手。他受够了他的愚蠢天真，就像他不懂他为何能笑着让人喊他“龙大方”，都几岁的人了，能不能甩开可怜的童年依恋，好好面对现实？

“你永远，都不会和我一样。看镜子就知道了。”





第七六折　云涯非观　君何远飏




最终龙大方垂头丧气离开风云峡，这正是应风色想要的。

从小龙方飓色就是人来疯，佻脱飞扬，但凡得意便忘形，总要惹出事端；稍微修理一下，让他夹起尾巴做人，反倒稳妥。乘斥责之便，应风色将与叶藏柯的合作说了个五五六六，谅龙大方不敢多问，有无意见都只能囫囵吞落，避过了鹿希色最在意的诚信部份。

当然，有些话应风色是说重了些，如不该戳他伤腿的痛处。人在气头上难免不周全，但从小到大他俩都是这样相处，事后龙大方总能一笑置之，此番也不例外。

老实说是龙大方运气背，赶错了时辰，正好撞着他初初苏醒，一见鹿希色满心的歉疚——在降界里玩得欢，不代表回到“现实”不会有罪恶感。无法对女郎畅所欲言已够难受了，龙大方还在一旁叨絮着瓣室里的香艳，不啻提油浇火，被修理一顿也是理所当然。

龙方飓色已非风云峡之人，在飞雨峰混得挺不错，应风色无法限制他的行动，趁机敲打一下，可让他在山上安分一阵，不致成天想着下山找江师妹。

至于无乘庵那厢，满霜和储之沁虽令人回味无穷，应风色暂时没有到东溪镇露脸的打算。按理在现实中，至少得再与其一发生关系，才能检证“清白之证有无恢复”、“天予神功能双修否”及“淫纹尚在否”三项，但应风色不想再受偷吃的愧疚感折腾，缓一缓似也无妨。

他打算先往玉霄派一探。

柳玉蒸身负天予神功一事充满蹊跷，若玉霄派明面上无法合理解释有这门武功的传承，可推断其与降界组织必有牵连。应风色打算把消息捎给叶藏柯，摸迎仙观的老底。

他甚至不用烦恼编什么理由，才能把鹿希色留在山上。从降界回来后，冰无叶不知哪根筋不对，突然间对鹿希色的武功考较严厉了起来，女郎能溜出幽明峪的时间不足原先三成；好不容易与情郎会面，也顾不得练功，总是尽情求欢，连应风色都觉她的筋骨肌力明显增强，全反映在交媾的快美之上。

“……你打算吃干抹净，采阳补阴么？要得这般狠。”某夜鹿希色好不容易留下来，应风色搂着肌凉汗滑、美背兀自起伏的玲珑娇躯，忍不住打趣。

“我是靠期待这个，才熬过了这几天的可怕训练的。”

女郎缓过气来，垂覆着一侧溼发，饱满的双峰压着他的胸膛爬将上来，纤纤玉手握着他恢复生气的昂扬勃挺，塞进一处又湿又暖的紧仄柔肌，吐着悠颤颤的长气吞没了他。

“你……唔……是我的奖赏，叫……啊……叫破喉咙也不会有人来救你的。干我！呜呜……美……美死人了……就是那儿……大力些！啊、啊……”

鹿希色整整肏了他一夜，活像要糖吃的小孩。女郎泄了五六次之多，以致下床时玉腿发软，几乎站立不稳，扶墙走路的模样像又破了一回瓜。

但鹿希色并未恢复完璧，高潮时也未浮现淫纹。无乘庵诸女与柳玉蒸腹间妍丽的纹路，不可能是天然形成，同刺青一般，必出于巧手匠人，只不知其理为何，才觉诡秘。鹿希色没练天予功，并不是被这个秘而不宣的程序遗漏的合理解释，而是主其事者以为，没必要在她身上多花工夫。

结合她被刻意置于本轮危险区域一事，降界中有人想排除鹿希色的意图，可说昭然若揭，让应风色更坚定一探玉霄派的决心，也必须敦促叶藏柯加紧行动，毕竟下回鹿希色未必还有忒好的运气，能逃过一劫。

被冰无叶加强训练的鹿希色，此番无法随应风色下山，省了他不少麻烦。

离山前，应风色特别拨空密会韩雪色，除了考核性功进境、回收若干新悟的风雷掌秘奥，还嘱咐他盯住龙大方。

“这……”韩雪色面露难色：

“龙方师兄做什么事，我是万万阻止不了的。还是我能通知什么人？”

应风色不欲他人知晓自己和毛族青年的关系，摇了摇头。

“你不用做什么。记着他去了什么地方、都见些什么人，见面告诉我就行。超出能力范围的事别做，莫给自己惹麻烦。西山的人何时来瞧你？”

韩雪色名义上是韩阀质子，西山年年遣使，看他有没缺个一丁爿角的。

头一年光是能否派兵甲随行，来多少人、武装是否一入央土便即卸除，免有谋反之嫌……就争执了好几个月，随着权谋角力尘埃落定，朝廷也好、西山也罢，都无意于结束的棋局上再做文章。西山使节团的规模与层级连年递减，时至今日已是聊备一格，不过虚应故事罢了。

使节不上龙庭山，奇宫一贯在山下驿馆接待，韩雪色每年也只有这几天能够下山，见见家乡来的人。

这几年连率团的都非韩姓，不是家乡某县县丞，就是西镇麾下的裨将幕僚，甚至不具官身，礼物也十分寒碜。自从朝廷准许韩嵩对西南的蛮族用兵，镇西将军府便不再派兵随使节团进入央土，算是礼尚往来，改聘央土武林好手保护使节。有人打趣说干脆委托镇海镖局得了，省事事省。

西山可以单纯来做生意，奇宫却不能自打脸面。

去岁长老合议在夏阳渊燕无楼的强势主导之下，拨钜款重修驿馆，里外美仑美奂，焕然一新，诸脉在此接待因开枝散叶而有所往来的他派宾客，无不满意极了；六大姓那厢原先有些质疑浪费的杂音，亦抛至九霄云外。

陡听师兄问起，韩雪色耸了耸肩。“再三两个月罢？我也不清楚。但九月入秋后，西行的道路更不好走，应该会赶在秋天之前，反正也就是应付下，最好是谁也别耽误。”

应风色听出他话里的苍凉与自嘲，既不知如何、也无意安慰，随口道：“那几天你都会在驿馆么？最远能去到哪里？”

“阳庭县城罢，我记得。就一次。”韩雪色忽然一笑。“那回我同使节团的人说，我在山上过得很苦，让他们乘机带我走，最后居然是他们押我回山的。从那时起，我便断了逃走之念。”

应风色抑下反问“现在还想走么”的念头，不想他发现自己对阿妍姑娘念兹在兹，以免误了大事，拍拍毛族青年宽厚的肩膀。“逃不了的。一旦开始有逃跑的念头，你一生都会逃，永远停不下来，看魏无音就知道了。只有用力还击，打到他们怕、打到他们服了，才有立足之地。

“你掌法进步得很快，《夺舍大法》也练出了眉目，现在逃跑的话，一切前功尽弃，平白吃了这么多年的苦。我手上正钻研一门武功，倘若能成，或可弥补你不能修习内功的缺憾。你要能坚持下来，我才有机会传授。”

韩雪色眉目一动，陷入沉思。

——果然。他有逃跑的计画。

那叫阿妍的绝色少女，在降界前曾频繁与韩雪色见面，但自应风色归来，两人迄今未曾相见。应风色猜测阿妍说服他，利用使节团到来、韩雪色得以留宿驿馆的那几天，伺机私奔；少女刻意拖延幽会，除安排私奔事宜，也有吊足韩雪色胃口，坚定其心的寓意在。

如同她那焕发活力的健美胴体，这种心机令少女更有人味，与她超凡的出身、气质和美貌交融揉杂成诱人的魅力，益发使应风色想一亲芳泽——

连遍阅群芳的应师兄都难以抗拒，遑论傻头傻脑的韩雪色？

现在她未必能如愿了。应风色抛出毛族青年无法抗拒的香饵，机关算尽的少女定想不到，是谁坏了她的好事。日后将她压在身下，干得欲仙欲死之际，再慢慢告诉她这个祕密不迟。

忍住嘴角微扬，白衣青年的视线越过韩雪色肩头，落于远方一抹忽现忽隐的黑影。

“你要更小心一点，那小子追踪的本领不坏，走起路来猫儿也似，非是好相与的。”应风色揪他闪入墙后，余光监视着来人走近——

束在脑后的马尾发梢微卷，阳光下泛着暗红，他有张很难说是稚气未脱或少年老成的面孔，也可能兼而有之。轮廓深邃，肩宽腰窄，手脚颀长；五官虽不像，却予人“还未长开的韩雪色”之感，应是鲜明的毛族特征所致。

“你们飞雨峰是收毛族有瘾了还是怎的，给你找了个小一号的替身？”

韩雪色才发现行踪暴露，大气没敢喘上一口，好不容易等那打草拨树的少年转往他处，才苦笑道：“就我意图逃走的那年，莫师弟才上的飞雨峰，说不定哪天我出了什么事，山上便以他代之，反正使节团来的都是些不相干的人，也认不出孰是孰非。他待我还不坏，龙方师兄他们一发脾气，他肯定能先找到我；若飞雨峰那厢不急，往往能拖上大半天。”

这与应风色的观察不谋而合。毛族混血的“莫师弟”身手敏捷，神出鬼没，他若有心要跟，韩雪色有大把的机会露馅，每回总靠应风色临机应变，才堪堪将其甩脱，另谋安全之处传功授艺。

这回他竟能找到附近来，如非巧合，代表少年聪明到发现应风色选址的惯性，越找越近。这让应风色不由得在意起来。

“他是哪位长老门下？”

“毛族血裔，比开枝散叶的弟子还不如，岂能登堂入室？”韩雪色笑道：

“但莫师弟上山时得蒙大长老赐名，地位还是比我高些。龙方师兄他们是不敢欺侮他的，也有说他手下极硬，闹僵了曾将对手打成重伤，不过都是传言，问他也不置可否，同哑巴差不了多少。”

应风色一凛。

飞雨峰大长老“匣剑天魔”独无年，是目前奇宫资历最深的紫鳞绶长老，虽于通天壁惨变中自断一臂，从此闭关隐居，不再参与合议，威信仍在；顾春色、运古色就是在他的授意之下，以鼇跃门、绝蜃岭两脉记名的形式纳入飞雨峰辖下，补强了新生代的战力，在诸脉无不受到开枝散叶稀释战力的普遍窘境中，依然维持住飞雨峰的领先优势，也让不满已久的六姓宗族略感安慰，又过了几年不吵不闹的安生日子。

首徒纳兰异色死后，次徒唐奇色颓废多年，近日失踪山上也不加闻问，可见影薄。独无年此后更无传人，少年如获长老赐名，资质绝不在顾运二人之下，是毛族血脉作梗，饶以独无年的地位，也无法突破宗族藩篱，栽培毛族杂种成材，只能扔在角落生灰尘。

按“异奇瑰殊”的排行，这莫师弟要不叫瑰色，便是叫殊色了吧？赶明儿让福伯去打听打听，在混血少年摸清韩雪色的老底之前，捋一捋是何来路。

赶早不赶晚，诸事安排停当，应风色便即下山，与叶藏柯在约定处碰面，交换彼此手里的情报。

叶藏柯隐去雷景玄未提，只说马长声疑为刀鬼，以及两湖大营丢失饷银十万两之事。

他与五爷分手后，雷景玄既担下盯梢执夷府尹衙门的差使，叶藏柯索性顺着铁鹞庄的线索摸回去，查了镇海镖局湖阴、湖阳等九大支局总座，人称“万里衔刀”的洛乘天暴毙一案——

他原以为霍铁衫与乔归泉，洛乘天之死纵有蹊跷，也是连云社该追究，与己无关。如今霍铁衫与马长声串到了一块儿，马、洛二人又是大清河派的同门，洛乘天死于此际，且尸骨匆匆火化，不合湖阴湖阳的土葬或水葬习俗，个中因由就十分耐人寻味了。

潜入旧洛邸搜查，果在后院发现不易窥见的打斗痕迹，双方均是使刀，其中一方的斫痕既深且宽，近于厚背鬼头刀，与洛乘天所用的掣海龙刀特征相契；另一方使的是双刀，刀痕一深一浅，恐怕是长柄朴刀与单刀混用。两人刀路相近，仅有兵刃上的不同，同门相斗的可能性大增。

“降界的‘刀鬼’确实是使双刀，但其中并无长柄朴刀。”应风色沉吟道：

“刀法我涉猎有限，然长兵用法不同短兵，应是常例。叶大侠见多识广，或有以教我。”

叶藏柯怪眼一翻，一把将酒葫芦扔了过去。

“喝酒我能教你，打架可万万不敢做奇宫弟子的师傅，更何况是风云峡的麒麟儿？”

应风色摸摸鼻子尴尬笑道：“叶大侠莫消遣我啦。”仰头饮了一口，被烈酒呛着咳嗽起来。叶藏柯大手一拍，笑道：“你要说酸话，我只好陪你说了，可不是我欢喜说。我喊你应兄弟，你喊我一声‘叶大哥’便是，这般文诌诌的你来我往，天亮都说不完。”

应风色好不容易缓过气，苦笑拱手：“叶……咳咳……大哥，是小弟失礼，大哥勿怪。”

马长声若是降界的幕后黑手之一，首轮的白城山何以能拟真如斯，也就有了合理解释。

首轮归来，应风色即派福伯下山打探消息，确认顾挽松的生死。无奈奇宫与白城山相距遥远，几于东海两端，信息传递不易；兼且顾挽松近年来深居简出，据说身子大不如前，剑冢衙院重重，以其身份地位，外人难以掌握动向。

也就到了第三轮结束，才知副台丞有恙，离山修养去了，去哪儿没人知道，剑冢庶务都扔给刚到任不久的主事谈大人打理。此君既非武弁也不是文官，据说是器作监出身，把满山整得死去活来，谁也没心思管副台丞在何处逍遥。

顾挽松就算死，也决计不是死在白城山上，这点是毋庸置疑的。叶藏柯的情报来源也证实了此节。

“台丞变狼鬼”的把戏，细究不过剪影而已，谁也没真的看见人变成狼。

至于变老的“顾挽松”，易容术也能办得到，应风色毕竟与他多年未见，指认做不得准。羽羊神这招只是骗他个先入为主罢了，他对白城山的印象也就是古代的石塞遗址，与易容成顾挽松老妆的那人印象叠合，产生“身在白城山”的错觉，不必真在白城山上。

这种程度的模拟，任顾挽松副手多年的马长声也能办到。

但洛乘天在这事里，扮演的是什么角色？是察觉师弟不法的师兄，还是同流合污，最后惨遭灭口的共犯？

“这就是最奇怪的地方了。”叶藏柯肃然道：“从打斗的痕迹推断，无论刀法修为，洛乘天都在马长声之上，而且差得不是一丁半点。那场刀决，赢的是洛乘天才对。”

掣海龙刀的厚刃痕迹长短、深浅一致，如巧匠细量刻就，代表游刃有余。洛乘天有意，甚至可以不留下这些“错手”的刀痕，从头到尾是配合马长声而已，随时能结束战斗。

双刀的痕迹越到后来越显散乱，还有用力过猛，以致敲掉一小块石础砖角的地方，从其上的铁粉痕迹推断，兵器怕不止卷刃而已。

一方游刃有余，另一方败象已呈，为何倒下的是洛乘天？

“或者……合攻？”应风色举手。

“那得是个全没留下痕迹的顶尖高手，出则中的，一击必杀。”叶藏柯缓缓摇头。“有这样的人在一旁，洛乘天不敢跟他耗这么久，要战要走，须更明快。我甚至猜测马长声是蒙面，改使长柄朴刀，只为隐瞒身份；洛乘天想逼出真功夫，才周旋忒久。要解这个谜，还须着落在洛夫人身上。”

“……陆师叔么？”

“嗯，两湖不兴火葬，但水葬土葬恐尸体落于其他人之手，才忙不迭地烧化遗体。洛乘天的女儿未必见过尸身景况，但他的老婆总不会一无所知。我要监视无乘庵，不便在洛家母女之前露脸，还须老弟跑一趟。”

应风色则说了在降界得到天予神功杂气之事，以及诸女腹间显现的淫纹，只略去了欢好的部份。

以叶藏柯的见闻广博，没听过有这种似内气又非内气的内家心法，“淫纹”却不是前所未见的新鲜花样。“我听说在南陵的华筵国，有种名为‘血淫花’的纹身异术，只对女子胴体生效。”叶藏柯索遍枯肠，揉着额角沉吟道：

“刺青时，以针尖蘸某种奇花果实的汁液，纹于女子肌肤上，待花液为身体所吸收，纹刺的图样便即消失不见，须等女子极之动情，乃至攀上极乐的巅峰，方能复现。

“我曾追查一宗拐卖少女的案子，听闻被评为上品的女子，都将刺上这种‘血淫花’刺青，送到某个专供达官贵人淫乐、秘而不宣的销金窟，正打算循线潜入，对方却派使者前来，送上拐子集团的脑袋，更将受害少女完璧送回，附带丰厚的赔偿，算是开了我的眼界。”

使者是名纤长的黑衣女子，乌纱蒙面，腰若约素，轻功绝佳，虽只露出一双清冷明眸，周身却透出一股难以言喻的骚艳。不是烟视媚行，举手投足都想勾引男人的那种；相反的，此姝拒人于千里之外的冷漠，正是她浑身魅力的泉源，瞧得人躁动不安，直想违背其意愿，尽情对她做出种种淫秽之行。

女子冷漠有礼，再三表明她背后的势力，无意违背江湖规矩，更不想与“赤水大侠”叶丹州为敌。此番是拐子团伙自把自为，已施薄惩，望叶大侠海涵云云。

叶藏柯尚在咀嚼其中玄机，黑衣女子话锋一转，淡道：“叶大侠若不肯罢休，敝上下了严令，无论叶大侠有什么要求，我等自当尽力满足。”没半分轻佻挑逗，光那份冰冷淡漠的反差，便足令世间男子硬得发疼。

但她越有那个意思，小叶反倒不屑索讨——以赤水大侠的风流潇洒，叶藏柯早过惯了处处留情，每天在不同的玉臂朱唇间醒转，狂歌纵酒的快意日子。不能一亲黑衣女郎芳泽固然扼腕，但小叶更受不了被女人当成笨蛋，以为张开双腿就能驯服他。

自此他在东海地界，再见不到“血淫花”的蛛丝马迹，仿佛不曾存在，直到应风色带来降界里的消息。

“这样看来……”叶藏柯抱臂良久，忽抬头露齿一笑。“咱们少不得要走一趟那捞什子迎仙观，瞧瞧观子里藏得有哪一路狐仙了，对不？”





◇　　　　◇　　　　◇





柳玉蒸说她是石溪县芰后村人，与其姊柳玉骨投入邻郡一个叫“玉霄派”的小门派，这里的“邻郡”应是南元郡，几乎是东海道最南端，离白日流影城所在的朱城山不远，距离此间却不是三两天的舟行可以抵达，除非羽羊神当真会缩地成寸的仙术道法，决计无法召唤姊妹俩进入降界。

反过来想，柳家姊妹绝不能在南元郡，而是在左近。

关键就在“迎仙观”三字。

迎仙观位于执夷城郊，数百年前香火曾经鼎盛一时，到我朝肇兴时，已然破落得不成样子；被玉霄派买下修葺成如今的样貌，不过就是近十年间的事。执夷城乃东海道西界，是进出央土的门户，其风俗比起东海各地更近于京师平望，武林人在央土活动可能多于东海本地，柳玉蒸的两位师傅没向她提过有奇宫，某种程度上也不无可能。

发源于南元郡的玉霄派，不知何故搬进了执夷城郊的迎仙观，从此成为一支以央土为主要活动范围的势力，故本派弟子不忘在玉霄派的家门上，缀以“迎仙观”三字，以免外人往南边找去，扑了个空。

应风色过往赴白城山时，执夷正是水路的终点，在此弃舟登岸，整补过后，改换车马轿舆往埋皇剑冢进发。

那时的执夷城尹可不是“飞鸣刀”马长声，少年的世界也还没有骇人的幽穷降界，或可怕的刀鬼；蓬舟越接近古老石头城郭，难免生出“深入敌营”的悚栗与兴奋。

叶藏柯比他从容，舟行无事，便在舱中与他比划拳脚，谈论武功，不仅为应风色解破几处“天仗风雷掌”的疑难窒碍，还把“元恶真功”的心诀传授给他。

“应兄弟，你奇宫擅长心识之术，这门武功靠想像突破血肉经脉的侷限，传授我的那位异人，使出来直如鬼神天地，凡夫俗子绝难抵挡。”叶藏柯仰头痛饮了一口，眼神复杂，很难说是憧憬、缅怀，抑或心旌摇动难以遏抑，片刻才叹了口气，摇头笑道：

“那位异人说得对，以我的资质，这辈子是难了，我没有什么奇想天外的伟大心思，注定练不成这门神功。你的资质胜我百倍，假以时日，说不定能练成此功，继承异人衣钵。”

他传授时毫不忌讳有操舟的舟子，或靠岸歇息时码头摩肩抵踵，真个是旁若无人。见应风色神色有异，一怔之间会过意来，哈哈大笑：“你老哥我呢，平生从没磕过头拜过师傅……不对，其实是磕了头的，只是人家不肯认我，这身武功当真是天生天养，凭空得来，从此信了‘百川纳海，各有缘法’。说不定操舟的老哥因此练成了你我练不成的神功，那才叫有趣哩。”

应风色陪着笑了会儿，暗忖：“舟子若有此慧，留之必成大患。”但二人相处融洽，连日来他对叶藏柯的性格已有了解，知他不会欣赏这种想法，遂闭口不提。

各处水陆码头较日前松缓许多，军士或赤炼堂徒众均急遽减少，几乎恢复往昔样貌，叶藏柯反而蹙起浓眉，忧心忡忡：“这代表东镇知情啦，料想此际封锁码头已然无用，徒然扰民，兼且走漏风声而已，说不定正在彻查两湖大营，即将有什么翻天覆地的大动作。我该往湖阴湖阳一趟，看看能不能捡些边角料儿。”

“那……迎仙观那厢便不去了么？”应风色小心翼翼地掩饰不满，不欲在这当口得罪这位大靠山，连拳头都不敢捏。

但哪怕叶藏柯就此离去，他也要想办法和柳玉蒸见上一面——

离山越久，先前那股纠结徘徊的心思越淡，越发想念起那夜瓣室里的旖旎。柳玉蒸不比无乘庵诸女，此后或再难于降界相见，若有机会，那三件事何妨在少女的身上验证一番？玉霄派除天予神功来历成谜，料想师长们技艺平平，才教柳玉蒸的武功乏善可陈；由小见大，不会是什么险地。

“还得去。到门前了，岂有回头的道理？”叶藏柯三口并两口地和着酒水咽下干粮，拍去手上的碎饼屑，也不见他使什么身法，如一片枯叶被狂风刮上岸似的，离开船头时扁舟晃都没晃，修为之高，足令应风色咋舌，稍敛心神。

人说“大隐隐于市”。这小爿码头泊满箭舟，卖虾蟹渔获的、卖日常用品的，各式小吃，还有刮面理发的……摊贩们栉比鳞次，比龙庭山下的集子还更热闹些，却非漕运所致。

人潮是以附近一间旧庙宇为中心，辐射开来，绕了一匝又一匝，远远便能见得门楣上被香火燻黑了的“迎仙观”三个磨盘大字。





第七七折　百华纵散　玉骨残香




迎仙观祀奉的是青鹿朝得道升仙的奇女子李迎仙，也有说叫李银仙的。

传说此姝父母双亡，与兄长相依为命，兄长成家后，嫂嫂容不下小姑，想方设法把她嫁出去。李迎仙凭借着绝妙的女红，以银针在绫罗上绣出狐狸、飞鸟乃至神龙凤凰等奇兽，令其化现具形，一一解决了难题，最后更随银针破空飞去，只留下空空如也的粉绫以及一地散华。后人建庙祭祀，以为乞巧之神，求子求姻缘、求官运前程亦十分灵验。

迎仙圣姑的信仰在金貔朝达到巅峰，李迎仙以处子神之姿，成为女冠象征，朝廷封为“天纲地纪百华清圣仙娘”，许多女子修道的地方均以“迎仙观”为名。

到了市井风华独步古今、穷奢极欲追求享受的碧蟾一朝，风月册里但凡写到道姑行淫取乐、藏污纳垢之处，无不以迎仙观呼之，堂堂道观竟成了销魂安乐窝的代称。百华清圣仙娘的香火在碧蟾朝迅速崩解，似也合情合理。

环绕这清水码头畔的迎仙观形成了集子，也就是近几年间的事，差不多与玉霄派移驻的时间相符。庙观虽经修缮，仍式古意盎然，不致令人心生抗拒。

玉霄派鹿韭丹、胡媚世两位女侠来到后，常在观外施粥赠药，搭棚义诊，而后又在两旁建起了收容孤女的慈幼院和悬壶局，求医求药的人更多，香火亦盛，外头又摆起贩卖花卉祭品的的摊子，层层相因，最终成了如今的样貌。

说这个小小聚落是玉霄派从无到有，一手促成，实不为过。但武林门派总坛多与街市保持距离，自有其道理，毕竟练武须得静心；以此观之，玉霄派未免造作太甚，恐有欲盖弥彰之嫌。

叶藏柯领着应风色在外头逛了一圈，观墙所围甚广，似经过几次增建，新旧参差。观庙与看病的悬壶局瞧着是互通的，慈幼院和后进家宅似的两处则有独立的门墙，应是玉霄派的总坛所在，除非翻墙，否则外人无路可进。

迎仙观是很普通的庙宇，正殿供奉的百华娘娘身姿婀娜，如一弯眉月，被香烟燻黑的满月脸盘却无粗陋之感，只觉神秘而美丽，似真有灵。

挂着“悬壶局”横匾的偏院里倒是人满为患，人龙都挤到了正殿院里。据说上午是“紫华痴客”胡媚世胡女侠挂牌看诊，远比平日驻诊的郎中更受欢迎。

应叶来得晚了，根本挤不进，所幸二人身量甚高，隔着人潮踮足远眺，依稀见厅内主位上坐着一名纤细的女郎，身穿淡紫衫子，容貌看不清楚，里外至少有五六名妙龄少女服侍着，道姑、老嬷嬷等就更不消说，排场十分盛大。

应风色没看见柳玉蒸，正想挤进些个，转头见叶藏柯似笑非笑，抱臂抚摸青髭细碎的方毅下颔，饶富兴致，不禁凛起：“怎么了大哥，有甚不对？”

“我见过她。”叶藏柯低笑：“记不记得那‘血淫花’的故事？她就是那个穿黑衣的女子。她那副墨玉柄似的身板儿，我不知在梦里意淫了几回，就算化成灰也认得。”

应风色有些哭笑不得。“这是赤水大侠能说的话么？”

“都说‘淫’之一字，论迹不论心，论心世上少完人。”叶藏柯嘿嘿一笑，拍拍他的肩膀。“咱们会会这位紫华痴客，瞧她见到我时，将要如何的装疯卖傻，故作不识。那边人少些，赶紧挤——”语声骤停。

应风色察觉有异，回见叶藏柯神情微妙，喃喃道：“我看见一位熟人，先瞧瞧去。你回船上等我，半个时辰后观门外碰头。”没等应答，拨开周遭人潮，径往外头行去。

应风色的视线越过了青年汉子，见门外闪过一抹彤艳衣影，人群中格外显眼。那女郎的身段婀娜健美，腰细臀翘，居然十分眼熟，一时却想不起曾在哪儿见过；鬓边依稀簪了朵盛放的牡丹，微晃的浓发乌亮如缎，似能嗅得馥郁发香。

即使没见面孔，应风色也敢断定是美女无疑，不惟背影，女郎连走路的款摆韵致都极熟稔，但“想不起来”这点才是最怪异处。他记心绝佳，接触的女性也不算多，鬓簪牡丹的红衣女子丰艳成熟，乃近期罕遇。真要说起来，也只有……

——艳鬼！

应风色几乎跳起来，排阘奔出、左右张望，哪里还有叶藏柯或那名红衣女郎的踪影？不由得咬牙握拳，暗自懊恼。

来都来了，当然不能听任叶藏柯随口编派，乖乖回码头枯坐。应风色索性绕着外墙往后进走，打算找个人少的空档翻过墙去，潜入玉霄派总坛；走着走着，忽听墙内传来一阵童声嬉闹，一人柔声道：“好啦，都不许再调皮了。要不，姊姊要生气啦。”众女童拍手笑道：“玉蒸姊姊才不会生气，玉蒸姊姊最好了。”

应风色施展轻功游墙越顶，沿簷椽无声无息滑落廊间，倚着檐柱抱胸，含笑看着庭院中，被一群吵闹的小孩包围的雪肤丽人。

离开幽暗的瓣室后，阳光树影下的柳玉蒸益发动人，笑成两弯眉月的眼睛好看得不得了，合掌偎胸的小动作比身畔的女童更童稚天真，不难想像她为何会被孩子们如此喜欢着。

柳玉蒸笑着笑着，忽瞥见了他，眉月顿时睁成满月，潮泛涨溢，滑落月盘似的柔嫩雪靥。少女被豆大的泪珠灼伤也似，差点跳了起来，慌忙以掌底抹去，手忙脚乱的样子，活像突然间被变成了猫。

——但哪里有这么大只的猫儿？

应风色含笑凝睇，缓缓退入墙角，见少女匆匆起身，吩咐女童自行玩耍之类，提着裙膝小碎步地跑来，应风色几度觉得她丰腴的大腿甚不合拍，怕要前后相撞，跌个四仰八叉。所幸这好笑的一幕始终未曾发生。

未上簷阶，柳玉蒸白皙的圆脸已然红透，不知是迟疑抑或腿软，微顿了一顿，终究挨不过附骨相思，快步而至，被应风色一把搂了个严实，两人吻得溼热，直到快吸不到空气，柳玉蒸才别过头去，絮絮娇喘。

这简直就是一场梦。不，正因为有这一吻，少女直到此际才确定那旖旎淫艳、光晕昏朦的一夜，并不是难以启齿的荒唐春梦，逼死人的绝顶快美，悍然进出身子的粗长滚烫……全是真的，没有一丁点假。

应风色对她的反应满意极了，无论是酥颤的娇躯、滚烫的肌肤，抑或不住滚落的眼泪。少女的身子正用尽一切，毫无保留地向他诉说着思念与爱慕，这令男儿逸兴遄飞，心底的自我膨胀到了极点，还有欲念也是。

他搂着酥软的少女索吻，身材高䠷、双乳沉甸的柳玉蒸并不轻盈，光抱住她就得耗费不少力气，但兽欲同时给了他野兽般的蛮劲，两人在墙牖间滚撞痴缠，柳玉蒸几乎双脚腾空，只绣鞋尖儿勉强触地，完全阻止不了——怕也无意阻止——男儿逞凶，直到被扑进一间禅房才吓得醒神，然而系裙的腰带已被应师兄扯落，吃饱了汗水的纱裙“唰！”滑落，落地时发出趴的一声溼响，露出两条浑圆白皙的大长腿来，略微刺鼻的蜜膣气息窜入鼻腔，令人血脉贲张。

柳玉蒸不懂明明是感动的重逢，何以眨眼间便到了剑拔弩张的境地。她并非不渴求师兄的疼爱，但这儿是慈幼院苏师叔的禅修处，近期长住的更是……被放倒时死命撑拒着师兄，哀求似的细声呜咽：

“这里……呜呜……这里不行的，师兄……求求你……不要……”

应风色好整以暇地把手伸进她腿心，任凭柳玉蒸如何夹紧大腿，湿透的花唇仍被揉得唧唧作响，仿佛毫不受阻。“可是这儿……不是这么说的哩，你听听。”

“呜呜……羞死人了……好、好丢脸……啊……”少女腴润的腰臀不住拱起、放落，抖得活像一尾离水的活虾。

柳玉蒸生性柔顺，本不是会拼命抵抗的烈马，应风色不理她软弱的挣扎，边揉着腿心，另一只魔手则掀开衣襟，扯脱颈背系绳，随手剥去肚兜，彻底解放那对白皙浑圆的巨乳，掐握着满掌细绵，恣意搓揉。

少女呦呦哀鸣着，不自觉地将两手并拢，高举过顶，死死揪着榻上被褥，仿佛被看不见的镣铐束缚。这个下意识的动作令男儿更兴奋，双掌满满攫住雪乳，爱液濡得一只乳瓜上油润晶亮，滑腻腻的手感加倍衬出雪肌柔嫩，滋味妙不可言。

应风色硬到隐隐生疼，衣衫未解，只来得及掏出弯翘的怒龙杵，抵入少女黏闭的花唇间，咬着耳珠低喘：“玉蒸……师兄来疼你啦，你且忍耐些。”毕竟不是强奸，要过身子之后，还得从少女嘴里撬出点东西来，说什么也得有点两情相悦的况味。

柳玉蒸油润的腿心里隐隐有股烘热的吸啜劲儿，可见动情，双手无力撑拒着男儿胸膛，羞红圆脸嚅嗫道：“不行……我怕……我会叫……”应风色差点失笑，不觉更硬，哄道：“别怕，师兄堵着你的嘴，尽量叫不妨的。”四唇紧贴，正吮得无比湿热，龙杵贯破了玉门入口的小肉圈圈，直没入少女体内。

熟悉的液感溢满交合处，柳玉蒸熟悉的娇腴仍是这般销魂蚀骨，少女被堵在嘴里的绷紧娇吟更是催情，应风色搂着她高举的藕臂，用胸膛感受乳廓的巨硕浑圆，以及乳肉娇绵，用力挺腰抽插，恣意发泄着久抑的欲火。

柳玉蒸不知是吃痛或快美，嫩膣剧烈收缩，花径拧作一团，明明油润软嫩，擦刮感却异常鲜明，就算小嘴被男儿紧紧堵住，拔尖的呜咽声眼看是压抑不住了。

而她那“我会叫”的可爱担忧并不是毫无道理。

禅房位于慈幼院后进最底，与女童嬉戏的庭院尚隔着主厅，相对僻静，但格局简朴，没什么周折迂回的空间。就在他插入的片刻间，外头的廊庑间已有几拨人经过，一名提水桶的妇人问女童“玉蒸姊姊呢”，女孩们说不见一会儿了。任一人往后进走来，只消越过主厅，站在廊间往镂花门櫺里一眺，就能瞥见禅房榻上衣衫不整的男女，连躲都无处躲。

随时可能曝光的险境令应风色兴致昂扬，直起身子，压得少女屈膝开腿，挺腰一轮猛顶，不但每下都直薄花心，捣得娇蕊酥烂如泥，光靠暴胀的粗硬肉茎，便抵紧了阴道入口上方寸许处，那约莫铜钱大小、触感略微粗糙的要命地方，剧烈擦刮撑挤之下，柳玉蒸浪得浑身发软，几乎翻起了白眼；所幸尚有一丝清明，两只小手死死捂嘴，收紧的肘腋将双乳高高夹起，细细的臂儿益发衬出乳肉巨硕，抛甩得洪峰起伏，雪浪滔天。

应风色并非不怕惊动他人，但欺凌少女委实太有趣，见她渐渐抑不住娇啼，叫得淫艳骚浪，抱着柳玉蒸坐起，贴面相拥如观音坐莲般。

这姿势插得极深，柳玉蒸魂飞天外，弓着背颤抖片刻，正要寻师兄的嘴堵住呻吟，岂料应风色竟往后躺倒，支起她的手掌不让少女贴服，摆成女上男下的跨骑姿态。

应风色几欲射出，不甘就此丢盔弃甲，起身拔出阳具，将惊呼的少女压趴在榻上，从臀后长驱直入，借着离体的一缓之势，鼓劲狠狠插了她几十下，这才痛快射出，趴上她汗溼的背衫大口喘息。

柳玉蒸死死揪着、咬着被褥，才没有失声尖叫，亦是美得死去活来。此处毕竟不能久留，好不容易神识轻飘飘落了地，被腿心的剧痛拉回现实，轻声道：

“师……师兄，我给你清……清理下身子好不？”

应风色心满意足地撑坐起来，拔出阳物时少女忍不住一哆嗦，没敢喊疼。他低头见龙杵上血迹斑斑，怵目惊心，比瓣室破瓜时要狼藉得多，羽羊神居然真回复了她的处子元红，不知是如何办到。

柳玉蒸这回疼得比降界中厉害，唇面发白，忍痛拾起裙裳堆里的手绢，弯腰为爱郎揩抹污秽，把绢巾摀在腿心里，满满接住掺杂丝丝落红的精浆。“好……好多啊。”少女睁大了眼睛。

“因为师兄想你啊。”应风色随手为她将溼濡的鬓丝勾至耳后，这个小动作让她既痒又舒服，忍不住缩起粉颈，害羞得不得了，玉户里一霎间溢满温润液感，似欲漏出。

禅房内未备着清水，柳玉蒸唯恐揩抹太过弄破油皮，又怕抹不干净，索性张嘴吞入肉棒，以香唾小舌为他打理。

以床榻的高度，柳玉蒸跪下是刚刚好的，但腿心实在疼得厉害，站着要比蹲着好些，于是弯腰俯背、翘起臀股的姿势为之。

从斜摆的长镜中看来，只见少女双腿浑圆结实，微微屈膝并拢、踮起罗袜尖儿的姿势，更显得无比修长，堪称绝景；腿间红肿外翻的阴唇充血已极，更像肉厚的娇艳丰蕊，沾满的白浆很难说是精斑或淫水，但晶亮亮的溼濡液感表示她仍不住沁出淫水来，即使做着这般羞耻低贱的举动，少女仍是动情得难以自抑。

而白皙腴润的下腹间，便在覆满卷茸的耻丘上方，果然浮现精巧的花卉纹络，色泽殷红，并未绽放异光，确是当夜所见的“淫纹”无误，看来是血淫花奇术的可能性大增。

只可惜泄意来得太猛，没能试一试天予神功的汲取法门，但也不必急于一时。

应风色被她舐得昂扬挺翘，但欲火并未盖过心底的那股满足，柳玉蒸的身子固然骚艳入骨，样貌却非他所喜，再干她一回也未必能爽过这当下，还要冒着被人撞破的偌大风险；目的既已达成，应风色懂得什么时候该克制欲望。

两人默不作声地穿好衣裳，柳玉蒸珍而重之地收起了那方染满精斑和落红的手绢——不同于降界，现实里的贞操可不会自行恢复。她虽说着师傅传授的贞操无用论，到底需要一样信物，来纪念那个对自己别具意义的男人。

应风色并未取笑她，只在少女离去前冷不防地将她拉回，深深一吻。

柳玉蒸羞不可抑，也颇有些破涕为笑的意思，细声道：“师兄，这儿……你是不能来的，让人瞧见了，可……可不好交待。左厢头一个房间是知客房，师兄到那儿去稍坐，我……我给你沏茶来。”应风色轻啄她酥红滚烫的面颊，凑近耳畔低笑道：“知客房里有床没有？”

柳玉蒸轻轻搥他一下，也舍不得多用点力，惊弓之鸟般逃出禅房，虽一挪腿便像尖刀攒刺般热辣辣的疼，不知怎的背影却有些欢快，差点便能腾空飞去。

应风色欣赏着她那二度由少女变成了妇人的韵致，踌躇滿志，束紧腰带，好整以暇地踅至左厢。推门而入的刹那间，一柄脱鞘青钢剑架上脖颈，持剑之人冷道：“向前两步，不许出声。”应风色依言而为。那人带上房门：“你是应风色？”口气甚为不善。

应风色笑道：“正是区区。”

“既如此，那你死也不冤。”

“可令妹就此成了俏寡妇，姑娘也无所谓么？”

那人静默半晌，才咬牙道：“转过身来。你若蠢到打什么坏主意，死了须怨不得旁人。”

应风色暗忖：“玉霄派门下，果于本山一无所知。江湖中谁不知奇宫之主不能娶妻，成家立室？看来她只从妹妹处听到了我的名字，却没机会查一查指剑奇宫的根柢。”依言转身，双目忽一亮。

柳玉蒸是对的。她姊姊果然比她更高䠷修长，秾纤合度，相貌更美，置于无乘庵诸女间亦不失色。想到龙大方竟盗此佳人红丸，缠绵彻夜，硬生生肏服了这座冷艳冰山，应风色仿佛给浇了盆凉水，欣悦顿时冷却下来。

羽羊神故意令他与柳玉骨错身而过，可谓恶意满满。拿到奖赏却发现是次品，应该就是这种扼腕的感觉。好在九渊使者离开降界之后，一切将复原如初，柳玉骨眼下仍是处子，姊妹俩一并入手未必式不可能，应风色吸了口气宁定心神，维持垂肩不动的从容姿态，微笑道：

“玉蒸三句话不离其姊，我总算明白为什么了。还未与姑娘正式介绍，在下奇宫风云峡弟子，姓应名风色；家师姓魏，名讳上无下音，人称‘渌水琴魔’便是。还请姑娘放心，我龙庭山指剑奇宫乃鳞族嫡裔，名列东海正道七大派之一，门下以侠义道自居，声名素着，绝不是什么奸佞之徒。”

他吐出那厮名号时，尽管刻意压抑，仍像活吞虫子般难受，若非柳玉骨的窈窕修长太过动人，简直是柳玉蒸的完美重塑版，实不愿失之交臂，应风色并不想沾魏无音那厮的光。

但“六合名剑”威震寰宇，名号还是好用的。柳玉骨若连琴魔都不曾听闻，可知是师长有意为之，动机耐人寻味。

柳玉骨俏脸上波澜不精，哼道：“没听说过。”定定望着他的双眼片刻，似想从中读出心思来，但这是不可能的。

应风色早在禅房内，便已瞥见人影由另一侧掩至，其后无论呼吸步履，躲在门牖外的柳玉骨一举一动，皆未能逃过青年的耳目。至于为何猜测是玉蒸的姊姊，盖因双姝拥有乍闻极近似、却又有微妙不同的体香，从投影推断，来人身长肩宽，在女子中并不常见。

应风色认为姊妹俩仅有姿色之别，性情或亦不同，武功智谋则相去不远。果然柳玉骨埋伏在此，连话语都未出所料。

柳玉骨与他对视片刻，仿佛对他的从容颇感不耐，撤剑还鞘，径自落座。

应风色没敢太过唐突，正欲徐徐图之，在她对面坐下；柳玉骨微蹙蛾眉，侧转身子，不欲与他相对，无意间突显出曲线的姣好，腰是腰、腿是腿，双丸挺凸，该窄之处窄过其妹，该大的却犹有过之。

这等尤物连龙大方都能肏服，落到自己手里，还不与柳玉蒸一般，死心塌地为婢为奴？

只一处应风色有些在意，柳玉骨大着妹妹两岁，算起来今年十九，尚介于少女与女郎之间，便非天真烂漫，眼神也未免太过阴鸷。这般黯淡的眸光，应风色曾于鬼牙众的身上看见，它们选择以杀戮发泄，柳玉骨却认命般与之共存。

“我和你一样，也是九渊使者。你在降界中遇到的龙方飓色是我师弟，不知他有没提过我。”应风色拍了拍左臂，本想以轻松的举动暗示破魂甲，出口才想起上轮未曾着甲，恐柳玉骨不明其意，顺势带开龙大方的话题，补充道：

“降界开启后，被选召的九渊使者本应佩戴一具手甲，但上一轮的情况比较特殊，我们并不被允许取用装备武器，所以才——”

“我知道。”

柳玉骨冷冷抬眸，截断他的话头。

“我头一回入降界时，还没有‘破魂甲’这个说法，手甲的模样与后来亦大不相同，没那么多花里胡哨的无聊功能，运日筒不能卸下，单纯是计分和计时之用。是了，‘破坏及卸下破魂甲者死’也是后来才有的规则，因为真的有人试图把手甲卸下，而且还成功了——他一刀砍断左臂。我想后来是失血过多死的，可不是什么羽羊神的天谴。”

应风色目瞪口呆。

“你……你是说……你之前……几……”

“你是想问我，一共去了几次降界罢？”柳玉骨淡道：“刚结束的这轮是第七次，算是最轻松的一次了，躺着就能过关，也不算太难受。至于用身体挣点，我们从第一回就是这样，也只能这样。”

按柳玉骨之说，她所参与的首轮降界并无“九渊使者”和“鬼牙众”之分，一群男男女女被投入黑夜的荒野，包含她和其他四位师妹，也有其他不知来历的年轻女子，人人臂上箍着简陋的计分手甲，当时甚至无法当防身武器使用。

在脱离世俗规范的诡异情境里，人们只凭本能行动。那和野兽没什么区别。

无星无月的荒原各处，响起被蹂躏的少女们悽惨的哭号，被轮奸、虐杀致死的也大有人在，但最后时间截止，活下来的却大多是女人。

“被奸淫是不会有快感的，但男子不管强弱，哪个不射出精水来？便那些只敢旁观的也弄出不少，以涂污女子为乐。”少女轻描淡写的口吻，令应风色不禁倒抽一口凉气，想像那个荒原之夜并未让他感觉兴奋，只觉得惨烈。“从那时起，我们就知被奸淫或许是唯一的活路，就算对手无此意，也要想尽办法引诱他交媾。此消彼长，结算时规则便能帮我们出一口气。

“至于本门嫡传的《琼符仙鹤功》能吸化男子精气，引为己用，则是意外的惊喜，就是龙……龙方师兄所说的那部《天予神功》。”

柳玉骨定定注视着他。

“听说你挣得的点数非常惊人，夸称诸使之最。”

“是龙大方说的么？也真是。”应风色强抑洋洋，尽量让自己听来潇洒从容，不甚在意。“三轮合计，堪破万点，也没什么了不起的。”

“我七轮共一万三千点。”柳玉骨将他的错愕气馁看在眼里，淡道：“你是真小瞧了女人躺着挣点的本领，对罢？这要比你想像中更惨烈得多。为此我再也不信任何人。”

“那……那玉蒸她为何——”

“她此前从未被羽羊神选召，我不知是为什么，就让我们都不明白自己究竟做错了什么，才会遭遇到这样的事。”柳玉骨垂眸道：“我日日向百华娘娘祈祷，甚至抄经茹素，发下誓愿，只要玉蒸能永远不被召唤，我愿意经历更残酷、更可怕的折磨，完成更无耻下作、更无人性的任务，而且一定活着回来，在百华娘娘的跟前赎罪，了此残生……但娘娘终究没有恩允。

“而你，之所以能活到现在，是因为你让我妹妹非常快乐，不致使她如我们几个师姊妹般，首轮即受炼狱折磨，从此夜夜沉沦梦魇再难逃脱，活得像行尸走肉一样。”

少女修长的五指按住桌顶的青鸾短剑剑柄，目光冷如寒冰，一个字、一个字地说：“但降界求存，不能依赖这种虚无的温情。我还有很多事得慢慢教她，此后你若于降界之外现身，继续来此纠缠玉蒸，休怪柳玉骨剑下无情！”





第七八折　鹿韭初露　雪缘情降




应风色敛起笑意，肃然以对。

七轮一万三千点的降界资历，也难怪她有这种历战老兵、百劫归来的眼神，但柳玉骨的武功不足以威胁应风色，就算此际埋伏在窗櫺外、廊庑间的三人齐上，他也有进退自如的信心——进入知客房之前，他便察觉自己被盯上了。

令应风色诧异的，是柳玉骨对他的深刻敌意。

欲拒还迎、自矜自是的女子，应风色见多了，便无风云峡麒麟儿、陶夷应氏贵公子名头加持，他也自知仪表风度对少女的吸引力，由是显出柳玉骨的敌视绝不寻常。莫非……是龙大方那厮为独占佳人，背地里说了他的坏话？

“我实不明白，何以姑娘对在下的成见至深，竟不顾我对玉蒸的一片心意？”

“下轮若有必要，难道你能把持得住，不与其他女子媾合？”柳玉骨仿佛连冷笑都懒得，冷蔑哼道：“真遇上了，哪怕当着玉蒸之面，你连我也能睡，怕还不必犹豫太久。

“我谢你待我妹妹体贴温柔，没教她觉得自己只是块肉，从此厌恶起自个儿的身体，但这副情真意切的模样不必再拿出来，你我心知肚明。还是你其实是真心？那三轮一万点还真是蒙上的啊，运气挺不坏。”

绣窗外“嗤”的一声，埋伏最近的那人笑出来，嗓音甚是动听。

应风色脸上青一阵红一阵，无话可说，强抑住拍桌拂袖的冲动，半晌才道：

“要摆脱降界的控制，须得众使者齐心协力，这是我今日前来的目的。结成同盟，揭穿幕后黑手的身份，乃至瓦解其组织势力，从此再不必担心在异域中骤尔苏醒，身不由己。”

“我经历过的前两轮，是没有‘骤尔苏醒’这种事的，无论苏醒或完全昏迷都得花上一段时间，还依稀能感觉被抬着走、除去衣裳之类。”柳玉骨垂落浓睫，尽管说得慢条斯理，这天外飞来一笔似的莫名应对仍攫取了他的注目。

“兑换之间虽一直都有，但第一轮我们每个人能换的都不一样，落差极大，简直没什么道理。任务也是，头两轮连说明也无，就把人放到野地里，有个男人开始强暴身畔女子，其他人有样学样……横竖不知会怎样，先乐乐再说。这是奸淫我的男人的原话。

“那个疼，我至今仍时常梦见，能疼到从睡梦中尖叫着醒过来。为不让玉蒸起疑，我找了个理由，搬到慈幼院苏师叔的房里——就是方才的那间。回到‘现实’后，我整整五天下不了床，只能推说是月事所致。

“头一个淫辱我的男人叫霍甲山。他话很多，总是边干边说，说得面孔扭曲、口沫横飞，其实我看得出他害怕得很。所以第二轮它们给他戴上鬼面、打了颔钉，伤口不知是没好全还是溃烂了好不了，瞧着是惨。

“但解气也就发现他是霍甲山的短短片刻，那些被炮制成鬼牙众的男人，把愤怒和恐惧发泄在我们身上，回来后活像受拷打似的遍体鳞伤……总之是绝惨。”

应风色想问她是怎么瞒过门中师长，但他渐渐明白，柳玉骨只说想说的，她的心还在那个残酷荒凉的世界中漂流，这安泰平和的“现实”对她来说才是梦，是一面对降界的荒诞骇异就不得不清醒，不得不破灭的浮云泡影。

“之后我才慢慢想明白：原来，我们是试验品。”

“……试验品？”

“没错。”柳玉骨淡然道：“通过我们，它们知道破魂甲该如何改良，才能提供足够的防护与助益，同时掩盖‘它是用来控制降界中人’的事实——你以为鬼牙众的手轮只是摆设么？任务怎生安排，如何由脱离现实而慢慢导入现实，奖励要如何设置才能勾人换取……这些，都是我们为你们试出来的。

“一开始的降界，甚至没有‘任务’，或许它们想试验绝境中人会怎么挣扎，又将如何崩溃；第三轮起才有的明确目的，也就是杀人越货之类。我猜你们一开始经历的，是更神神叨叨、毫无道理的荒唐情境，如同上一轮的玉床淫纹，这让你们分不清羽羊神究竟是真是假、是不是神，不像我们，始终知道他就是个黑吃黑的贼头而已。”

应风色听得蹙眉，一时却难以反驳。柳玉骨的经历与他可说是天差地远，其证词自是揭破羽羊神阴谋的关键，但万一……她没说实话呢？

天予神功若真是玉霄派的《琼符仙鹤功》，而柳玉骨又扎扎实实去了七趟降界当肉身女菩萨，就算资质再怎么差劲，不求有满霜那样的修为，起码也能让应风色为之侧目才对。七轮下来，她所积攒的杂气又到哪里去了？

他考虑过玉霄派根本是羽羊神的基地，自己无意间闯进了对手大本营；但换作他是羽羊神，直接让自己扑个空，谁也没见着，毋宁是更好的应对。派柳玉骨说一通半真半假的可疑浑话，徒然暴露迎仙观而已，羽羊神可没这么笨。

“我同意‘试验品’的说法，但解释或与姑娘不同。”

他定了定神，怡然笑道：“诚然，羽羊神自称半神，以龙皇降临为由，选召龙庭山的鳞族纯血，听来是有些不着边际，但起码能自圆其说。玉霄派的几位姊姊们被抓进降界，除了因貌美而受辱，我看不出有什么非诸位不可的理由；要说杀人越货，其实有更好的选择。”

柳玉骨听出话里的讥诮，美眸圆瞠：“你——”本能按剑，岂料竟扑了个空！应风色无声无息地夺了剑去，女郎抢握剑柄，却拔之不出，才发现青年以拇、食、中三指扣住鞘格，蓦地旋过鞘尖，扫得她踉跄仰避，一跤坐回绣墩，饶以女郎绵股丰腴，这顿的一下也够受的。

长约两尺半的鲛鞘短剑在他掌底呼呼几转，如指南针一般，全不见指掌运动，似以黏劲为之，才又无声地放落桌锦，轻轻推回柳玉骨手边。女郎雪靥苍白，初露惊诧，瞠目抿唇的模样丝毫未减丽色，这样还让人觉得好看，那才是真美。

适才短暂一夺，应风色确定她体内未有杂气，至少对他的试探毫无反应，趁女郎惊魂未甫，打蛇随棍上：“《天予神功》近于双修采补，炼化阴阳之精后，所得与内力异曲同工，但又不是真正的内力，而是一缕存于丹田的杂气。

“我非有意唐突，只为一证心中所想。姑娘体内似无此种杂气，会不会是被人刻意撷取，则几位姊姊何以被选入降界，便有了合理的解释。”不管玉霄派是不是羽羊神的组织，血淫花之术、琼符仙鹤功等肯定与降界有关，先播下怀疑的种子，再挖墙脚不难。

他不以柳玉骨的残花败柳之身为忤，她的冷漠顽强与美丽相得益彰，益发激起男儿的征服欲望，私心还想再与她见面。

果然女郎面上阴晴不定，若有所思，先前那股子拒人于千里之外的提防与敌意略见淡泊。应风色正欲开口，柳玉骨却站起身来，把青鸾对剑径留于桌上未取，约莫是明白武力无用，但俏生生立于门边，明显是送客的意思，无意再与他缠夹。

“姑娘对我成见很深啊。”应风色不禁苦笑。此际潇洒离开是最好的选择，但他就是不甘心。龙大方肏她，连霍甲山都肏过她，七轮降界里不知有多少男人狠狠蹂躏过柳玉骨，凭什么敢这般不假辞色，视他如无物？

“你跟霍甲山是一类人。你们连眼睛和表情都像。”女郎淡道：

“心中只有自己，瞧旁人的眼神活像蛆虫，那还是曾入了眼的。自你来此，说过一次‘龙方飓色’、两次‘龙大方’，每回提到他，我都能瞧见你眼底的轻鄙不屑，然而你自己却毫无所觉。你知不知道他提起你时，眼底流露的是什么？”

应风色勉强挤出的笑容僵在脸上，神情有些铁青。

柳玉骨推开门扉，摆了个“请”的手势，轻声道：“我让人引开了玉蒸，你不用再等她了。依我看，你不过是想肏我罢了，咱们在降界里总能遇到，届时你爱怎么肏怎么肏，我并不在意，还会好生配合你，让你尽兴射个痛快；拿你一点分数，还是值得的。

“至于迎仙观，就请你不要再来。让你后悔莫及的方法总是有的，并不只武功而已。”





◇　　　　◇　　　　◇





最终埋伏在外头的三名女子，应风色只见到其中两名，各自把守走廊两端，扼住出入喉颈，目光不可谓之不毒。姿色虽不如柳玉骨，却都在柳玉蒸之上，是无论走到哪里，都能引人回头的美人。

柳玉骨“押”他离开时，一名个头娇小、傲人胸乳抛甩如浪，连腰带都快束不住的少女小跑步而来，对柳玉骨踮脚附耳：“费了点工夫。大门那边是安全的。”应指引开柳玉蒸一事。

应风色心念微动，抱拳笑道：“这位是海棠姑娘罢？幸会。”少女汗潮未褪，小腰上鼓胀成团的前胸兀自起伏，吃吃笑道：“我跟你很熟么？”笑靥如花中人欲醉，眸底却没有半分笑意，死寂一如柳玉骨。

他在观外集子里等了盏茶工夫，才见叶藏柯蹒跚而回，意态萧索。“……跟丢了？”

“认错人。”叶藏柯抱臂抚颔，拇指“啪嚓啪嚓”地刮着胡渣。“虽然很像，但……并不是。多年未见，连我也走眼了。”就算是自嘲，也未免太过苦涩，应风色都觉得不像他了。既与迎仙观无关，没敢多问，拉他匆匆返回舟上，解绳顺流，确定周遭不出四耳，才说了从柳玉骨那儿得来的线报。

叶藏柯大抵同意他的推论。坐玉霄派第二把交椅的“紫华痴客”胡媚世，若真是蒙面与叶藏柯了结血淫花一案的黑衣女子，玉霄派可能只是明面上的掩护身份。

娼妓自古虽是贱业，背后所涉及的庞大金钱及人脉运作不容小觑，这种规模的幕后黑手搞出降界阴谋，毋宁比武林门派更合乎情理。

应风色已将《天予神功》抄了一份给他，叶藏柯还未参详出什么来，但也觉应风色那“蓝田种玉”的假设别出机杼：要说服一群少女不断睡男人换取功力，或有难度，但把她们扔进降界，任九渊使者或鬼牙众蹂躏，事后再趁诸女昏迷之际夺取杂气，则要省事得多。

而经过七轮降界，迎仙观的师长们还未察觉有异，这本身就极有问题。

“这样罢，我想办法查查迎仙观，横竖也要盯着执夷府尹衙门，说不定能找出两者间的关联，一石二鸟，两尽其妙。”叶藏柯没告诉应风色的是：他打定主意，要与五爷交换盯梢的目标，这个念头是在应风色告知迎仙观之事前，就已经决定了的。

他追进街市的红衣女子，正是玉霄派的掌门“蓬山金雨”鹿韭丹。她在清水码头及附近几座乡镇间是闻人，沿途与这位鹿女侠打招呼之声不绝于耳，男女老少皆有，她也频频点头，偶尔驻足聊上几句，没什么架子，可想见她受到乡人爱戴的原因。

而鹿韭丹无论身形、五官轮廓，就连行走间挺胸昂首的那份飒爽，无不像极了他梦中的小姐，像到令他隐隐心痛。

当然，鹿韭丹至多三十许人，这还没算上手绾一派气华自生，以叶大侠目光毒辣，猜想她实际不过二十七、八，年纪与梁燕贞相差甚远；两人也非一模刻就，宛若孪生那种相像，而是气质相近，不只说话微笑的神气，连举手投足间某些不经意的小动作，都有小姐的影子，凹凸有致的身段更没得挑，仿佛是拿尺量过了才照着塑成，背影几无分别。

更要命的是，她们连衣着首饰的偏好也像。若无当年之行，梁燕贞仍于濮阴驰骋畋猎，日日颐指气使地编派他，就这么平淡无奇长到了二十七八，裙钗衣发的品味就应该是这样。除了红衣之外。

小姐偏爱青色，寻常女子喜欢的大红从来就入不了她的眼。

世上女子何止万万，其中有几个形貌相似的半点也不奇怪，但神气与品味却须日积月累才能形成，若其一相近还能说是巧合，样样都像到这步田地，其中必有蹊跷。

如果可以的话，他希望这个蹊跷不要发生在迎仙观，或任何与降界阴谋有关之处。

按当日傅晴章的说法，梁夫人并无其他的兄弟姊妹，梁侯也没有小姐以外的子嗣，梁燕贞更不可能生出鹿韭丹这个年纪的女儿，血脉一节应可径行排除。合理的解释是鹿韭丹认识小姐，并与她一同生活过几年，朝夕相处耳濡目染之下，不知不觉成了小姐的翻版。

盯住鹿韭丹，说不定能循线获知小姐的行踪。

这么多年来，叶藏柯不是没有在“要不要打扰小姐”上挣扎过，就算见了面，要说什么呢？他早不是当年的小叶，梁燕贞也不再是他的小姐了。但这些年她渺无芳踪，若非归于平淡，而是卷入降界的阴谋，以致身不由己呢？她是否曾在孤绝无依里，呼喊“小叶救我”，自己却从未听见？

小姐可以负他，哪怕是一千次、一万次，他都能原谅。

但他却不能辜负小姐，一次也不行。





“姓应的小子今儿来到观里，同玉骨说了会儿话，然后又走啦。”

“……什么！”哗啦一响，藕色纱屏后水花四溅，破开水雾氤氲。蒸腾的热气中，隐约见半身自浴盆里坐起，颈细肩宽，双峰坚挺，光映于屏上的剪影便无比诱人，遑论肤光润泽，肌莹如玉，直是吹弹可破。

邻近风花晚楼的内宅之中，特意将澡房设置在最僻静的角落，怜姑娘还特别聘请巧手匠人设置管路，从烧水房引入热水，毋需丫鬟仆妇提水添加，隐密性与舒适性俱佳，更适合两人摒退左右，说些不传六耳之事。

况且，梁燕贞在浸着热水放松时最容易被说服。

她的反应早在怜姑娘的预期内，清减已极、手脚末端玉枝般微微透光的女阴人解去罗裙，赤着脚儿，裸着一双笔直细腿踅进纱屏，坐在浴盆边上——即使是用最好的赤桧制成的澡盆，盆缘也不过合掌厚薄，只怜姑娘坐得，被那细扁臀瓣一衬，倒像坐着宽板凳似的，居然毫不突兀。

梁燕贞在水底捏了捏虬鼓成团的紧致翘臀，暗自咋舌，本想说几句狠话，想想形势比人强，何苦自取其辱，闷着头又坐回去；扭开视线，避过怜清浅交叠的腿心子里，那抹若现若隐的乌影。

这些年，她们始终保持亲密但相互敬重的关系，没有因为同生共死合作无间，消损了得以各自悠游的余地。

若怜姑娘真爬上床求欢，她不介意对她敞开身子，尽情取乐，但不是那样的场合，梁燕贞绝不希望她感觉自己不被尊重。外头那些男人的眼还不够贱，嘴不够脏么？同为女人，就放彼此一马罢。

怜清浅就是抓住她这份心思，好整以暇地从砌石池子里，一瓢一瓢往盆中添加热水，上升的氤氲水面再度漫过了两座巍峨乳峰，只露出藕臂夹起的一线深壑。

“据玉茗回报，没说什么紧要的。但应家小子大胆得很，居然敢在现实里拉联盟友，羽羊神若过于轻忽，未始没有阴沟翻船的可能。”

这话明贬暗褒，正投梁小姐所好。果然梁燕贞似笑非笑，指尖揉着峰座间的晶莹水珠，如拈蕊露，哼笑道：“翻船正好！省得我动手治他。”不知想到了什么双颊晕红，咬唇笑出，直到迸出“嗤”的一声才省觉，干咳两声，一本正经道：

“这回被羽羊神打断，令人好生气恼，所幸应家小子神功略有小成，也不算白忙。只是还要再等上三轮，才能收成，真真气煞人也。水豕的脚本中规中矩乏善可陈，不知有没有空子可钻？”言下之意，是下一轮便迫不及待地想“采收”应风色了。

怜姑娘忍笑道：“我再研究研究，说不定也能的。”顿了一顿，又道：

“还有叶大侠来了，与应家小子一道。看来是铁鹞庄霍家之事露了馅，他俩不知何故携手，循玉蒸查到迎仙观来；上一轮匆匆叫停，或与叶大侠有关。幸韭丹机敏，将他引了开去，我料叶大侠不会死心，须作防范。”

面上春彤略褪，梁燕贞蹙起刀眉，难得安静了一阵，半晌才抬起螓首，直视怜清浅。“你担心他涉入太深，成为羽羊神的目标？”

“这是其一。”怜清浅笑道：“叶大侠可不是普通人，雷万凛扳倒自家叔叔，彻底回收赤水转运使的银钱势力，也亏有叶大侠里应外合。他若盯上迎仙观，怕要做好准备，早晚查到风花晚楼来。”

“你是让我下定决心灭他的口么？”

怜清浅噗哧一声，见她眉刀扬起，赶紧抿住，正色道：“这也是办法。办法，是可以商量的，未必只一条路走到黑。”

“啊——烦死了！”少妇掌击水面，像小女孩闹脾气似的，一通乱挠溼发：

“叫……叫韭丹陪他睡一觉好了！不成，男人被始乱终弃，疯起来更难办，那多睡几觉……我他妈说什么蠢话？他不就是喜欢……是了，让韭丹陪他一阵子，尽量顺他的心意，教他欢喜开怀，万一……万一有了，成亲也无妨，我给韭丹准备一份丰厚的妆奁，绝不教她受委屈——”酸意涌上胸臆，顿时说不下去，假装掬水敷面，仰靠盆缘。

“鹿韭丹”本是她与怜清浅行走江湖时所用化名，买下玉霄派这个人去楼空的枵壳之后，又为这个身份编造了各种可供追索的背景，堪称滴水不漏。

继承名号的女郎，乃是她悉心培育的代身，精明干练，忠忱可表，便教她替主人去死，怕眉头都不皱一下。梁燕贞用人不疑，真心相待，主仆多年，说为鹿韭丹备嫁妆绝非虚言，但想到跟的是小叶，不知怎的五味杂陈，莫可名状。

怜清浅怡然道：“血淫花那时，小姐也说让媚世陪他睡一觉就好，可人家就是不睡啊。”梁燕贞愤然拍水道：“他又不是什么守贞童子，‘赤水大侠’睡的女人多了去，怎就偏偏看不起咱们？还敢说，别扭的男人！”

“小姐刚刚有句话没说完。‘他不就是喜欢我’，别的女人，不过逢场作戏罢了，叶大侠看不上了。”怜清浅轻道：“韭丹今儿这事办得不好，但不怪她，她不明白叶大侠对小姐的心思。见了她，便是九头牛来，也拉不走啦。”

“……解相思么？”梁燕贞喃喃道，歉疚无预警地涌上心头。

“是查底细。”怜清浅道：“他与应风色为查降界而来，却见了小姐的代身，必疑心小姐身陷阴谋，以致杳如黄鹤。除非小姐现身，与他说个分明，说到他再无疑虑，以‘叶丹州’之性，绝对是不死不休。”

梁燕贞垂眸良久，长长叹了口气。

“怜姑娘，你知我对这一切毫无不满，不后悔曾做过的事，便是再来一次，我还是会这么做。但我刚刚才发现，我还是很在意他。我不确定自己……能不能面对他失望的表情。如果他对我感到失望，那该怎么办？”

怜清浅柔声道：“那也是没办法的事，毕竟，我们不为他活，而是为自己。不过，十年前我不敢说，今日的小姐，无论叶大侠如何应对，我觉得小姐都能坦然接受。

“更何况叶大侠也非昔日少年，若能得其武功、人脉之助，再设法策反水豕，羽羊神与竹虎的同盟或有可乘之机。摆脱降界之困，不必只有我们单打独斗。这可是应家小子给我们的启示，小姐莫输给了他。”

“就凭那小子，呸！”梁燕贞狠啐一口，终于冲破心槛，再无罣碍，忽缩颈笑道：“好在我们有钱，看不上两湖大营的十万两。若干下江洋大盗之举，小叶是无论如何不会听我说的。”

怜清浅自有不同的看法，但梁燕贞同意引外援对抗羽羊神，而非沉沦于孔海邑池争胜，怜姑娘的目的已成，毋需于嘴上逞能，宠溺地笑道：“是啊，还好咱们这么有钱。”





◇　　　　◇　　　　◇





应风色与叶藏柯于江上分手，绕往东溪镇北二十里处，一个叫江沄村的小小村落。村里尚不及百户，半数以上是砖房，道路也十分齐整宽敞；其中最有规模的建筑，是一座三进院邸、人称罗家祠堂的，便是洛雪晴母女的落脚处。

应风色有意暂避储之沁等，东溪镇本不在行程内，是叶藏柯亟需陆筠曼证词，才让他取道江沄。同柳玉蒸好过后，青年却像突然开了胃，不免念起无乘庵诸女，便是一贯看低的江露橙，也不介意狠狠针砭一顿，以报一箭之仇——

恁柳玉骨再美艳，也就是破鞋一双，而龙大方念兹在兹的江师妹，可是应师兄在降界里替她破的瓜，现实何妨再破一次？速速办完江沄村之事，匀出一晚留宿无乘庵，重演瓣室中玉体交叠、并蒂花开的香艳绮景，岂不快哉！

驻足高槛前，应风色正欲叩门，才发现斑剥厚重的大门并未上闩。

（这是……怎么了？）

心中掠过一丝不祥，忙由侧墙翻入，见庭院内、廊庑间并无打斗痕迹，地面清扫得十分洁净，椽间却有些许蛛网；透过左右厢镂窗望进，家俱上覆布疋，说是防尘，又不见积灰……总之极不自然，又很难说是什么状况。

如洛家母女这般，就算出逃，也过不了两个人的日子，莫说梳发更衣，洛雪晴白嫩的小手一看便知没做过粗活，一日三餐都不能没人张罗。三进大院里只要少于六七人，住起来就跟鬼屋没两样，此前让洛雪晴回来劝母亲，并不是拎着包袱搬过去就好，意味着遣散仆从，派钱安家。但人散了就回不来了，没有后悔药可吃，兹事体大，并不是容易做下的决定。

罗家祠堂给清空了，只能是仇家下的手，应风色既悔又惊，忽闻后进有人，施展轻功掠去，迎面双姝一惊坐倒，差点滚落廊阶，一人高䠷、一人雪润，竟是洛雪晴和江露橙。

“你们怎么样，没事罢？”应风色一手一个，赶紧搀起。

江露橙喜上眉梢，笑道：“便有事，见师兄来也没事啦。”径抱男儿手臂埋入腴乳间，毫不避讳。洛雪晴自行扶起，眼睛不知该往哪儿摆，俏脸飞红，唇色却有些苍白，或惊吓太甚，一时未能平复。

无乘庵诸女之中，应风色对她印象最淡，既想不起肤触香泽、津唾气味，也不记得小穴插着是什么滋味。她的美貌当然是忘不掉的，但那是有眼都能见着，毋须轻解罗衫，只属于他一人。

第三轮最后，在第五瓣室中大被同眠、胡天胡地之际，洛雪晴自不能免俗，却无法让男儿留下印象。对照她那堪称天香国色的美丽面容，只能说是无比讽刺。

至少应风色记得一戳之下，少女在惨遭破瓜的瞬间，哭喊“不要”的那股子矜持压抑，倒也符合她反应迟缓、经常不在状况里的木讷。

应风色对江露橙的露骨至为不喜，这种巴不得将好事公诸于世的愚鲁，常是低贱出身的女子被无情抛弃的原因之一。维持事象上的体面，关系才能久长。

他不动声色抽回臂膀，让过少女依偎，径对洛雪晴道：“洛总镖头的案子，有些事我想请教师叔，不知师叔现在方便否？”





第七九折　人鬼一线　谁可扶将




廊间江露橙“咦”的一声，才坐落的腴臀像给什么炙疼了，差点弹起来。应风色听她吐出“寄发”二字，悚然大过惊诧，转念又觉巧合居多，不必认真，从容一笑，和声道：

“雪晴，且不说你貌美温顺、性情极佳，养父虽殁，却是湖阴湖阳威名赫赫的大人物，何愁良人无觅？我同你们说过，成为奇宫之主，是我毕生的心愿，也是陶夷应氏所殷盼，而宫主是不能娶妻生子的……我的难处，你难道不能明白？”

洛雪晴垂眸半晌，咬了咬嘴唇，犹豫半天，才慢吞吞道：

“但我听说历代奇宫之主都是人中龙凤，未能留下血脉，岂非鳞族之失？宫主还是能成亲，能诞下子嗣的。为其生儿育女的女子被称为‘寄发’，长居宗族，虽无正妻之名，族中仍以正妻相待。”说着抬起头来，清澄的美眸定定凝视男儿，正色道：

“我愿意成为师兄的‘寄发’，会努力为师兄留下血裔的。”捏紧粉拳，难得露出下定决心的热切模样，与她一贯予人的温吞印象大相径庭。

应风色没想到她真知道有这条“寄发”的古制，惊疑不定，一下不知该如何应对。

奇宫上下三百年，不是谁都能做到清心寡欲，绝情弃爱，越是英雄了得的雄才大略之主，往往越少不了女子。反正这条宫规真正要防堵的，是把奇宫当成囊中物的“家天下”野心，实无认死道理夺人所好的必要；将不慎怀上身孕的宠姬送回宗族的“寄发”制度，也就应运而生。

为防大位沦为一姓禁脔，奇宫对宫主血脉上山的规定极其严格，两代内不许收列门墙，传授武功。若应风色当上宫主，儿子孙子便与龙庭山无缘，只能以陶夷门阀之子的身份长成，至好也就是一介仕绅。

这让许多坐上大位的鳞族高手，甚至不想遗下子嗣。你无法预料你惹下的江湖恩怨，会不会祸延儿孙，他们却注定不能有自保的能力。久而久之风气所致，奇宫中人宁可在与美女缠绵之际多留点心思，避免珠胎暗结，也不想没事给自己添上一名“寄发”，送回山下老家受人白眼。

正自思量，外头江露橙已叫起来：“……有这种事！凭什么师兄要让你做‘寄发’？你很能生养么？”

洛雪晴约莫到这时，才意识到那句“会努力为师兄留下血裔”代表什么意思，小脸唰的一声胀得通红，慌张无措的模样使得“明艳无俦”四字有了全新的意义，反倒让人觉得可爱起来；抚胸定了定神，嚅嗫道：

“我、我是最适合‘寄发’的人选。只要努力，一定能生出优秀的子嗣。”

若非不想在师兄的面前弄得太难看，江露橙都想冷笑着喷她一脸：“怎么师兄很喜欢肏你么？你是哪来的自信啊。”却听师兄轻叩圆桌，神情严肃：“雪晴，你从何处听来这‘寄发’旧制？”

即使在龙庭山，能说出这两个字的色字辈也没几个人，应风色确信连龙大方都没听过。他之所以知晓，盖因身为应无用之姪，他的上山是经过一番激烈角力的，在陶夷老家时，不知听大人提过多少次。

尽管他很愿意让鹿希色做“寄发”，但鹿希色愿不愿意还两说，况以其出身，族中长老肯定不会同意。

洛雪晴为何会知道有这个空子可钻？

“是我娘告诉我的。”少女轻声道：“她说让她生下我的那人，是一名鳞族的少年高手，说要让我娘当他的‘寄发’。我身上若有一半的鳞族纯血，也是来自那人。结合两名鳞族血脉，是不是就能诞下最优秀的孩子？”





头顶金霞万道，应风色嗅着风里的淡淡河腥，漫步在齐整的碎石路上。江沄村小归小，十有八九是小康之家，码头附近有几间分茶舖子，居然还有客栈，屋舍瞧着不比东溪镇的差。

最后他好说歹说，甚至板起了脸，搬出“降界归降界，现实归现实”的堂皇说词，算是小小教训了洛雪晴一顿。否则以其愚鲁执拗，怕是不肯善罢干休。

储之沁和他有心魂悸动之感，江露橙露骨的攀附就更不必说，这俩开口说要嫁还有点道理；满霜心思虽难捉摸，料想不致有这种傻念头。

洛雪晴与他身心都不甚相契，理由竟是为了母亲。“我娘现在就像空壳，虽然一样吃饭睡觉，一样会说笑应答，魂已不知飘到哪去。她一直是很容易受惊吓的性子，慌起来什么糊涂事都做得出，但我没见过她这样。”

江露橙言语上虽与她不对盘，对师傅的情况也无法出言反驳。这就是她们尽力避免让陆筠曼与外人接触的原因，听起来这位陆师叔已怕得六神无主，宛若走肉行尸。

“……你想把师叔带到陶夷？”

“或者龙庭山。”洛雪晴道：“奇宫并不是没有女人，对不？‘寄发’每年总能在山上待几个月，有其他家眷随行，也不是不合理之事。”她没明着说的，竟是打算挟奇宫的招牌，无论是母亲幻想所致的臆症，或真有什么厉害仇家觊觎，不由分说全给镇上一镇。

“寄发”于奇宫之主不利处，到她这儿反而成了护身符。虽是异想天开，不能不说她气魄甚大，而且剑及履及，决定即开口，杀得应风色措手不及。

最终，在应师兄的理正辞严、大义凛然之下，执拗如洛雪晴也只能败下阵来。

只是当着江露橙之面，把话说得忒满，岂能再厚皮涎脸，往无乘庵打尖过夜？应风色撂下一句“我明儿再来瞧陆师叔”，没理后头江露橙大呼小叫，振袍径出了罗家祠堂。

“寄发”一制，仅适用宫主及其候选。依陆筠曼年岁，说与应风色之叔“四灵之首”应无用有过一段情，并非全无可能。

但应无用看似无为而治，实则手腕高明，连奇宫九脉都能玩转于股掌间，很难想像他会留下如许痛脚。况且，以其登位时之风雨飘摇，多少人想拉他下马，“弄大水月停轩小尼姑肚子”的臭史没被扒将出来昭告天下，也未免小瞧了各脉的权欲心。

陆筠曼更可能是被精熟本山内情的人给骗了，痴痴相信女儿是鳞族纯血，还在等那人有朝一日功成名就，回来接母女俩……就是街头巷议里常见的负心汉说帖。

应风色在客栈要了间上房——这等规模的客店居然有上房——搁下随身包袱，踅到旁边的分茶铺子点了碗插肉面、几碟燠爆热炒，就着上佳的白酒啜饮斜阳，稍稍平复失望的心情。

入夜的江沄码头畔居然有鬼市，比白天更热闹，不难想像在大城湖阴过惯了舒服日子的陆筠曼，为何选择此处落脚而非是东溪镇。

正自眺望粼粼水面渔舟唱晚，忽一阵香风袭来，一人拉开对面的板凳坐下来，取过他的杯子抿了一小口，翘起幼细尾指捏住前襟，不紧不慢地搧着风，露出交襟的肌肤白腻已极，锁骨小巧细润，竟是一名美妇人。

说是妇人，其实不易判断她的年纪，从二十到四十许人都能说得通，如眼角等细微处少见岁月痕迹，可说是养尊处优所致；白皙的瓜子脸蛋自是极美，但如额前垂落的一绺微卷长发，那漫不经心的、人偶还魂般的空灵脱俗，毋宁才是女子与众不同处。

江沄码头固然聚集了远近村镇之人，铺里离满座还差得很远，泰半是空桌。应风色尚未开口，堂倌已慌慌张张跑过来，频向青年鞠躬致歉，对妇人好言劝道：

“小娘子请了。所谓‘先来后到’，这是这位公子爷的桌子，里头还有几处雅座，小的带您过去可好？”

美妇微蹙柳眉，似不懂他在说什么，只道：“我瞧这儿干净些。”蓦地想到了什么，提起草秆串着的两尾金鲤鱼，递给堂倌：“一尾煮汤，只放姜丝不放盐油，葱珠打一碗备便，别搁汤里。一尾切鲙蘸橘醋。”展颜一笑，难掩跃跃，仿佛转头就要上菜了似的。

堂倌苦着脸正无区处，应风色怡然道：“不碍事，我改到旁边坐去，另沽二两‘醉云龙’与这位夫人，记我帐上。”冲妇人一颔首，举杯坐到另一桌。堂倌千恩万谢，赶紧移菜。

岂料应风色才离开，妇人忽然蹙眉，左顾右盼了半天，又一屁股坐到应风色对面，喃喃道：“这儿干净些。”转头眯眼含笑，乍如春风吹拂：“小二哥我换这儿罢。我的鱼汤赶紧来啊。”

堂倌掐死她的心都有，没见过这般瞎缠夹的，应风色却笑着摆手，打发了堂倌去；与笑吟吟的美妇相视片刻，突然知道她是谁了。

“陆师叔，小姪风云峡应风色，多多拜上师叔。”

她与洛雪晴一般修长窈窕，五官颇有几分相似，母女俩同样都不是峰壑傲人的类型，但胸前宛若一对精致非凡的浑圆玉碗倒扣着，起伏柔润，曲线极美，令应风色不自觉想起“细胸巧翻云”五字，实算不上缺点。

陆筠曼无疑是美人，腰细腿长，秾纤合度，“珠圆玉润”在她身上，指的决计不是肥胖，而是她那足以超越年龄、简直不知如何才能呵护出来的细致柔嫩，是搁在青春无敌的江露橙、洛雪晴身畔，也毫不逊色的那种莹润。应风色不禁羡慕起洛总镖头的无边艳福来。

洛乘天如有仇家，哪怕放过他女儿洛雪晴，也决计不肯放过洛雪晴的娘。

陆筠曼分属长辈，应风色当她有心试探，不知她对降界之事掌握到何等地步，未敢轻慢。岂料陆筠曼喃喃道：“你是……奇宫的人？难怪我瞧着欢喜，连有你坐着的地方，也觉格外明亮。”美眸滴溜溜地一转，笑逐颜开，压低嗓音，唯恐旁人听见似的：

“你既从龙庭山来，认不认识我的玄郎？他都管我叫小幔儿的。”

应风色盯着她的脸，从惊诧、失望，最终感慨万千，莫可名状。

不管陆筠曼此前是何等样人，眼前花朵也似的娇润妇人已得了失心疯，这是女儿和徒弟不敢放她独自一人，无论到哪儿都寸步不离的原因。

陆筠曼不是退化到如幼儿般无法自理，她的应对、模样非但正常得很，能维持这样的美貌，怕要付出较常人更多的心血，只是神智有某部份坏掉了，无法区分现实与想像，经常说着说着突然岔了线，连结到全不相干的地方。

应风色试着自介，但意义不大：不管对她重复多少遍，哪怕领着覆诵，转头又笑咪咪地忘了他是谁；因对“指剑奇宫之人”有着异常的感受力，一见应风色便觉亲切，问什么答什么，其实也没必要让她记住他的身份。

而洛乘天她坚持是病死的，又说不清是什么病、什么时候病了。应风色甚至揣想：或许洛总镖头找到了说服她的妙法，能把他的话像圣旨一样牢牢烙进妻子脑海中，成为她所认知的事实。

陆筠曼对谁都说丈夫是暴卒，连云社里固有人生疑，遗体烧成一把白灰，也无从下手。阴谋家认定陆筠曼没有威胁，才由得母女俩逃出湖阴；此非漏网，而是纵放。

兴许是对应风色的气质、形貌十分放心，陆筠曼说了许多“玄郎”的事。但奇宫九脉里就没有姓玄的高手，由是应风色确信她是遇上郎中，只不知是因奸成孕疯的，抑或从小到大都是如此。

鲤鱼汤和鱼脍还未上桌，洛雪晴与江露橙双双赶到，才知陆筠曼是在他到访期间，悄悄从后门溜出来。“尽量避免母亲与外人接触”，是洛雪晴与江露橙一直以来的共识，洛雪晴为欺骗他郑重道歉，应风色一径摇手安慰。

为鱼休同治疗的那位女神医莫婷，据说对臆症很有一套，江露橙替小师叔频敲边鼓，想说服洛雪晴将母亲送往医庐，洛雪晴还没拿定主意。

四人重新落座，大啖送上的橘醋鱼脍鲤鱼汤，午后的尴尬总算烟消雾散。翌日应风色启程回龙庭山，将陆筠曼的证词写成密信，按叶藏柯的吩咐投送，算是了结此事。

其后的一个月里，竟接连召开了两轮降界，仿佛料到叶藏柯正忙于盯梢迎仙观和执夷府尹衙门，难以仿效前度试图“遁入”，颇有“趁你病要你命”的意味。

如柳玉骨所言，降界的任务将会越来越贴近现实，果然开始执行杀人越货的勾当。第四轮包括迎仙观五姝在内，所有使者被分成三组，从三个不同的方向进攻，用一夜的时间消灭了一个小门派。

应风色率领鹿希色和无乘庵小队，龙大方率领迎仙观小队，其余人等则是第三队，三组在任务中并未碰头，是事后龙庭山上开检讨会时，众人才拼凑出任务的全貌。

被消灭的势力叫金鹪门，位于龙庭山北侧约三十余里，虽在奇宫侧畔，却隔着难以翻越的北峰重峦，平素不曾来往。

黑夜杀人血脉贲张，在这种高张力、高强度的紧绷状态之下，江露橙仍钻空子让应师兄痛干了一回，野地里恣意交欢，新死的尸骸横七竖八叠在附近，又不知何时会被敌人或队友窥见……多重刺激下，应风色只用不到盏茶工夫，将下身赤条条的雪润少女两度肏出淫纹，才痛快射了给她。

据说在另一边，运古色砍杀到一半，扛起一名吓软的小侍女钻到后进，旋即传出凄厉的哭喊；同样的事他连做了几回，试出奸淫、奸淫到高潮，乃至先奸后杀的点数奖励不同，在检讨会上与应风色爆发激烈口角。

“你是把自己当坏人了么，要不要稍微抵抗下？”应风色冷笑道：

“干得忒顺手，真以为自己是七玄中人啊！”

运古色阴阳怪气道：“要是海棠跟我一队，我也宁可干她啊！杀鬼牙众测试得点，就说是知己知彼，奸淫女子的点数是怎生计算，难道不用弄清楚么？”

“咱们不挣这条！”应风色一拍桌面：“奇宫怎么说也是名门正派，这事做惯了，还能以正派中人自居么？下回断不许再如此！”

运古色斜乜他一眼。“你有半痴剑有鹿希色，自是这么说。我们其他人就活该拿破铜烂铁，替你鼓掌叫好么？麒麟儿，你说这话还要脸不要？”

扯到鹿希色自没好事，若非顾春色与鹿希色架开双方，怕当场便要打起来。

所幸第五轮两人不在一队，所有使者被分成八支队伍，在黑夜追索“衣上有月形图案”的猎物。他们清掉一只护镖队伍、一处偏僻驿站，还有一群在野外扎营过夜的、其实毫无关联的脚夫，直到黎明时分才追上了目标，杀死三名武功高强的护卫，斩下那厮的头颅。

龙大方那柄据说融合摩云金翅鸟的兵魂、以赤霞剑重生的“天火翼阳刀”，是役中发挥了极大的作用，最后三名顶尖护卫，他一人一刀便缠住了其一，功劳直逼应风色。

在如此紧凑的追击战中，江露橙还是找到机会与师兄偷情，又让他破了回处子身。应风色甚至听到她对洛雪晴说：“做什么寄发，就有你这么傻的！”那股子洋洋得意，令应风色不由得厌恶起来，交欢之美被驱散一空，认真考虑下一轮宁可去偷满霜或储之沁，也绝不让她得逞。

此轮过后，连洛雪晴都升万劫使者，人人皆有鬼角面具可戴，换得的兵器和防具、急救药品等亦非凡物，默契更是不可同日而语。

而且杀人是会习惯的，奸淫掳掠也是。

何潮色在清空驿站时一时心软，纵放了一名少女，岂料她身有武功，而非手无缚鸡之力的弱女子，趁少年没留神，自袖中抽出琴絃勒他脖颈，使劲往身后一揹，几乎将他活活扼死，所幸运古色及时现身，何潮色才逃过一劫。其后运古色奸淫少女时，何潮色便在一旁冷冷注视，非但没有阻止，甚至没出声。

瞥见少年阴鸷冷漠的侧脸，应风色不由一惊。

他不能说运古色是错的。回想首轮手刃院生的决绝，迄今他仍认为自己做了正确的抉择。

只是，当时目瞪口呆、急切想阻止他的少年，今日也做出“正确的抉择”时，应风色没来由地背脊发凉，意识到所有人都变了。

运古色并不是出于喜好才奸淫，而是有渴望兑换的标的，才不惜一切地积攒点数。他杀掉了所有能杀的，抢夺一切能带走的物品；知道交媾能得分后，便连女子也不放过。要是这样还嫌存得不够，很快他就会对同行的女性使者出手。

密集展开的降界令叶藏柯措手不及，直到第五轮结束后，他才透过约定的法子传递消息上山，与应风色约在山下的集子里见面。

“据说东镇在经手饷银的关系人里，找到一个叫高孟佐的文僚涉有重嫌。这人案发后借丁忧之名，押棺返乡，实际上却走了相反的道路，以棺材惑人耳目，差点让他逃掉。”叶藏柯叼着草，抱臂沉声：

“慕容柔不知用了什么法子，让高孟佐放弃逃亡，主动投案，从两湖大营调出一批精锐化装成平民，还让赤炼堂派了高手随行，去接这厮回来，谁知在半路上却给人杀了。”

应风色心底一凉，急急追问：“是在哪里遇害的？”

“清风驿附近的一处野渡，没有名字。凶手厉害得很，一夜追击二十余里，所经处不留活口。将军派出接应的五百铁骑就在渡河后往前里许，再推进一点点，高孟佐就能保住性命。只差一点。”

应风色闭上眼，无声呻吟起来。降界中没有可供辨认的地标，但驿站、野渡这些条件也尽够了。他没想到杀死的竟是赤炼堂的高手。这下可麻烦——

“我也猜是你们干的。”叶藏柯吐掉嚼烂的草秆，静静注视着他，眸中精光湛然。“虽然现场层层封锁，但我还是溜进去看了几眼。你们什么时候开始奸淫女子了？”

应风色一怔，意识到他明显严厉起来的口吻，蓦地生出防备之心，兀自负隅顽抗，不肯轻易就范，认错低头。

“那不是我做的，别说得好像我是共犯一样。我又管不了所有人。”

“行，把名儿给我。”叶藏柯没打算放过他，光用目光就戳得他忍不住小退半步。“我保证下一轮降界……不，是此后这厮都不会再出现了。你管好剩下的人就好，在我们瓦解降界之前，别让他们再越过底线。”

应风色当然不能供出运古色。倒不是顾念着同门之情，他不介意叶藏柯废了那厮，但身为奇宫弟子，应风色不允许任何人对龙庭山出手，哪怕连这个念头也不许有。

默默猴正版连载：阿米巴论坛。阿米巴论坛唯一官方群：628336895。要得知站台最新消息与剧透，请来找组织。（入口问题是加入的基础，连这问题都答不出的，就别加了，这是最起码的尊重。）





本山就是他的底线。这才是真正不可跨越的一步。

“……那杀人算不算越线？”他冷哼道：

“你知不知道我杀了多少手无寸铁之人？按大哥之言，我们没一个是无辜的，是不是制裁阴谋家之后，接着便轮到小弟了？”

“大丈夫有所为有所不为。”

叶藏柯听他喊了“大哥”，容色稍霁，嘴上却未松动。“说起来虽没个准儿，但什么事是不该做的，你心里没谱么？别跟老子烂嚼舌根，我不吃这一套。再这样下去，你们会跟羽羊神一样，不管最后是谁消灭了羽羊神，接着就真是你们了。你很想这样么？”

应风色无言可驳，怒火上冲，猛然甩开握持，眦目道：“你若快些找出是谁将我们带入‘降界’的，何至如此？是谁磨磨蹭蹭，累得我们不得不杀人求生！”出口才觉后悔，但已来不及了。

叶藏柯却不生气，沉吟片刻，才抚颔道：“那个法子，恐怕是行不通了。羽羊神派出的那帮无面鬼不只轻功奇高，如今更有意防备，当中易手恐不只一次，且换人的手法像变戏法一样，根本无从察觉。

“上上轮我来不及跟踪，也还罢了，上轮却直接被引到岐路上，瞎忙活一夜。我正想问你，我们合作之事，你有没告诉其他人？”

他只告诉了龙大方。但离山期间，他吩咐福伯注意龙大方的动向，唯恐鹿希色无力盯梢，而龙大方并未离开龙庭山，更何况便给龙大方一百颗胆子，他也不可能背叛自己。只能认为是第三轮打草惊蛇之下，羽羊神索性提升了防备的层级，才教叶大侠无隙可乘。

气氛稍稍和缓了些，两人趁机各退一步，不似方才那般剑拔弩张。

叶藏柯眺望着周遭摩肩擦踵的汹涌人潮，喃喃道：“我记得龙庭山下，一般也不是这么热闹的罢？”

应风色微微一笑。“平素就很热闹了，只是这会儿更热闹些。合着一年一次，就当是小过年啦。”

今年的西山使团终于抵达，一行五百余人里，韩阀所遣不及十分之一，其余全是行商。交易从进入央土便即展开，商人把货物换成东境物产，东行途中，重复脱手购入、再脱手购入的流程；龙庭山下的拜会结束后，又循同样模式西返，直至西山境内。

尽管与朝廷政争告一段落，韩阀早不关心质子死活，这一年一度的东行贸易行程，仍能为韩阀及其庇荫的行商带来利益，领团的使节层级虽连年递降，人数却屡创新高。

韩雪色一早便穿戴整齐，在夏阳渊紫绶首席燕无楼的陪同下进驻驿馆，接见使节。从现在开始，直到送走使节，期间他都会在驿馆内，这是每年仅有的、青年得以离开龙庭山的几天。

应风色也以风云峡代表的身份出席，主要是为盯住韩雪色的眉目神情，确定他已打消与阿妍私奔的念头，顺便看看能否在观礼的人群之中“巧遇”少女，借机认识一二。

谁知竟在典礼现场，见到出乎意料的人物。

“说了半天，你是盯着‘紫华痴客’胡媚世才来的罢？”

西山甲兵不得入境，为了保护为数众多的货物与银钱，西山使者会雇用央土的武林名门为护卫。但应风色万万没想到，会在护卫中看到紫衫女郎的纤细丽影。

“玉霄派在央土还有点名气，为西山那厢绸缪护卫使节之事，算上今年是第五个年头，同行大清河派冷月四刀、龙形拳褚老爷子，以及‘追风枪’杨玉钧杨大侠等，都是应她们之邀前来，全是央土武林的大人物。”

鹿韭丹早一步到驿馆，却未出现在典礼上，其后筵席间惊鸿一瞥，周旋于各桌英豪，酒来碗干、飒爽英媚，不少成名人物看得出是醉翁之意不在酒，但谁也没能留住这只翩翩起舞的花蝴蝶。

应风色讨厌这种应酬场合，借故早退，完美地与鹿韭丹交错而过，此际听叶藏柯说起，才知玉霄派的一把手和二把手都来了。柳玉骨、柳玉蒸姊妹，还有那娇小巨乳的海棠姑娘，不知有没跟来？

前两轮降界中风急火燎，没机会一亲芳泽，应风色本想伺机再走一趟迎仙观，若能于驿馆中与这几位姑娘重逢，那可真是心想事成了。

只是应风色没想到，心愿竟是以这样的方式达成的。

怀抱着寻芳猎艳的遐思入睡，却在冰冷地板上醒来。





——第六轮降界，于焉展开！





第八十折　荫诚不厚　斤斧勿伤




距上一轮结束，今日恰是第十天，应风色甚至觉得疲惫未复，一转手腕，挥舞半痴剑斩入血肉之躯的微妙迟滞，又被身体记起——但半痴剑无论砍斩何物，皆不会有所窒碍。迟滞的，其实是他麻木的身体罢了。

（……该死！）

应风色迅速从冷硬的青石地板上撑起，破魂甲、银糸单衣……等一如既往，弥漫斗室的浓烈兽臭也是。半人半羊的微佝雄躯踞于整片铁柜门墙前，与人膝弯折方向相反的反足犹如恶魔。

“……不会太近了么，最近几轮？”

应风色活动四肢，毫不掩饰语气里的不满。

“既然我们的表现越来越好，是不是该延长下降界间隔，还是羽羊神其实不在乎使者的折损，就算我们完蛋了，随时也补上新的一批？”

“应使好，吾也很想你。”

这王八蛋居然在笑，直接无视了他的质问。“应使眼下有七千四百五十点，要不换点好用的贴心小物？吾有几个不错的推荐——”

“半痴剑、紫苑鳞甲，瑚铁锁子甲、金丝夜行衣，犀甲靴，复功丹，虎合止血散……还有小召羊瓶。”不理叨絮缠夹，应风色木然念完装备清单，羽羊神早有准备，他念一样便递过一样，看都不多看一眼，如有读心术一般，炫技的恶臭扑面而来。

应风色从万劫级升赤眼级使者，是上上轮结束的事，翻倍的点数让他一口气提升了全身的防护装备：紫苑宝衣必须灌注内力改变其质，才有效果，且不说他《紫煌鳞羽缠》还未练成，就算有成，也还得运功才能发动，缓不济急。应风色索性兑换一袭轻巧的锁子甲，罩在紫苑宝衣之外，补起了罩门。

这套锁子甲的钢环比寻常锁子连环甲更细更薄，工艺等级岂止高上一倍？因此极为轻巧，增重有限，但防护能力也必然随之降低；号称“瑚铁”，盖因其中掺有若干以珊瑚金融入铁水、锻制而成的合金环炼，编在心口、脐间等要害位置，算是略补其阙。

而花两千点兑换的夜行衣，以金丝、人发掺入丝糸织成，与使者的鬼角半面本是一套，也能增加若干的防护。名曰“犀甲”的乌靴，则在踝部两侧、脚筋及靴底等部位加固，足以抵挡刀刃一斩的程度。

羽羊神费尽唇舌想让他兑换一袭“入影氅”，据说披在外头，能与簷影墙影等完美融合，乃是上佳的夜行装备，但应风色想存着点数换召羊瓶，当是马耳东风，并不理会。

“应使坚持要换召羊瓶，是因为太喜欢吾了么？”死羊头若有所思。“但召羊瓶真不是吾的周边啊，应使要的话，吾可以提供应使专属的肖像加签名，毕竟应使是吾最喜欢的九渊使者。”

“……不是龙方飓色么？”应风色面无表情，俐落着装。原本只想转移羽羊神劝阻的力度而已，但龙大方近两轮大幅提升的实力也令他相当不是滋味，况且在地宫那轮，羽羊神还把柳玉骨给了龙大方。

虽说柳玉蒸是处子之身，但本领美色均不及乃姐甚多，应风色并不觉得薄薄的处子之证算什么奖励，迄今仍十分在意。

“唔，龙使也是很出色的九渊使者，吾完全能想像你们俩头生五角、统领幽穷大军，横扫四方所向无敌的模样。但平心而论，龙使是远远比不上应使的，真要说起来，他只有一点比应使好。”

明知道是挑衅，应风色仍忍不住停下动作，猛然抬头。

“……哪一点？”

“他比你更贪。”羽羊神语声带笑。“应使想要的东西太少了，吾看看啊，只有高高在上、被众人景仰，证明自己比所有人都优秀……如此，应使便满足了。这是圣人等级的清心寡欲啊，啧啧。”

（干，我怎么会蠢到居然想听这厮的鬼话？）

羽羊神却不给他发难的机会，“唰！”一声抖开一幅长卷，图面上绘有一座庄园的平面分布图。应风色注意到此园占地广袤，不但有假山小湖等豪奢造景，更有八条曲折的回廊连接周围的小院，分别通往居间主屋，如旋转着的长足水母，甚为奇特。

“你们今晚的目标，是这座宅邸的男女主人，合理推测他们应在主屋这厢，但也可能不在。”黝黑的弯甲轻敲纸面，鹰喙般的尖端落于中央的屋舍图形之上。

“没有宅邸主人的绘影图形，你就不怕我们杀错人么？”

“杀光就不会错了。”羽羊神笑起来。“相信吾，到时候应使自会明白，你宁可杀光所有活着的物事，也不愿走脱一人。这可不是闹着玩的。”





应风色在院墙下醒来，鹿希色趴卧在脚边，浮凸的身段在月下起伏诱人，恍若一场失足的美梦。不远处还有储之沁和江露橙，应风色一一将她们叫醒，即跃上黑瓦白墙探视敌情。

院墙内，一片池塘倒映着月华，两座水榭分夹池岸，无不是雕梁镂窗，富丽堂皇。其后隐约见得有曲廊迤逦弯绕，或被假山树冠遮挡，不知通往何处，便在墙头也难窥全豹。

以玉霄派五人、无乘庵四人，龙庭山这厢七人来算，己方合计一十六人，八条曲廊八处起点，每条路线仅能分配两人。由此观之，他与三姝被扔到这边来，似乎也是合情合理。

但这明显是陷阱。

十六人里，具备单打能力的，仅自己和龙大方、运掩、顾、鹿、言六人，储之沁剑法可以装备不行，单走风险过高。分八路并进，若其中一二路撞上好手，对方反杀之余顺藤摸瓜，被瞬间灭掉半团也非全无可能。

远处墙头黑影晃动，隐约见得鬼角轮廓，青年心念微动，张开半痴剑的扇刃回映月光，那头不旋踵也亮起一抹火光。是“天火翼阳刀”。

——龙大方！

应风色心中五味杂陈，此际却庆幸龙大方有此神兵，且与自己默契绝佳，能于动念间想出这样的联络方式。两拨人马于墙内会合，龙大方那边除了柳玉骨、柳玉蒸姊妹外，还有一名容色清丽、气质安静，甚至在人前略显害羞的白皙少女，微噘的上唇十分丰润。

应风色记得玉霄派众人管她叫玉茗。人如其名，像是一朵清晨盛放的带露白山茶，当真是我见犹怜。

那玉茗不知姓什么，身量不高，初见只觉单薄纤细，杀敌却异常狠厉，上一轮追击时奋战厮搏，给划破了前襟和衣袖，露出肌束宛然的细直臂儿，以及一对夹出深沟的饱满奶脯，难怪与她春风一度的平无碧念念不忘。但玉茗应对冷淡，显是看不上窝囊的平师叔。

应风色简单分析了四人一路、宁可多花时间重复搜寻的战略，龙大方等也都同意。但庄园占地广袤，两拨人分道后，彼此间难以照应，更遑论通知另一边的八个人，只希望他们能聪明点，千万别傻到两两一路，被人各个击破。

商议停当，龙大方忽道：“师兄，你那边有师姊妹子和小师叔，实力坚强，能不能再分个人给小弟，让咱们这路不显得太寒碜？”

应风色知他索要江露橙，为的可不是增强实力，腹中暗笑：“你最好当着柳玉骨之面与她卿卿我我，寒却佳人之心，我再来捡那现成的便宜。”故作慷慨：“不妨，江师妹就劳你多费心啦。”江露橙却没什么抵抗，笑着去了那厢。柳玉骨一贯冷面，瞧不出心思。

两队各返原处，应风色等三人搜索了东岸的水榭，黑灯瞎火的榭舍内连纱帘都是卷起的，分外穿风，果不其然并无人迹；又搜西岸，同样一无所获。两处水榭后的曲廊间，没有大片的园林造景阻隔视线，应风色走一边，鹿、储双姝走一边，各伏于廊下前进，然后再于东侧厢房前会合。

应风色心念微动，忽生出一股莫名的感应，不禁停步。

“……怎么了？”鹿希色只比他稍慢了些，拉着储之沁背倚门牖，低道：“有人。”储之沁手按剑柄，无声地调整角度，以便能用最快的速度拔剑。

来人并未转上廊庑，背后的厢房内“喀答”一声轻响，随即传出翻窗着地的声音，房外三人听得分明。储之沁最快反应过来，松开剑柄，硬生生地忍住吐槽的冲动，仍不禁翻了翻白眼。

应风色心想来得忒巧，故意蹙眉做出嫌恶的表情——或许也用不着故意——悄声道：“你们继续往前走，我马上来。”鹿希色点头：“别耽搁太久，我们在下一间边厢前等你。”与储之沁相偕而去，干脆得令应风色心惊。

他与无乘庵诸女的事，终究瞒不过鹿希色。

在运古色强奸婢女取分、受众人指责那回，两边吵着吵着突然就东窗事发——毕竟要厘清“你怎知交媾能得点”的关键信息，就不可能回避第三轮的实情。

大出应风色意料的是，鹿希色竟不吵不闹，撑到两人会后独处、应风色硬着头皮准备被活捅几刀时，女郎却只环抱坚挺双峰，似笑非笑地乜着夹起尾巴的爱郎，柳眉一挑：“你不敢让我知道，是怕我生气呢，还是怕我知道了也去找别的男人，多赚点分？”

“都……都有。”

“那她们和我比起来，哪个让你肏得更爽？”

这绝对是梦，不可能是真的，应风色忍不住想。女郎溼热喷香的吐息，以及眯如眉月、从中直欲溢出盈波的如丝媚眼，让“烟视媚行”四个字另有新解。她是不是故意声东击西，其实正准备阉了我？

果然鹿希色一把攫住男儿的阳物。即使隔着裤布，那丝滑的肌肤触感仍教他不争气地硬了个热火朝天，隐隐弹动着。

“你骗我，我不欢喜，但你骗我是因为怕我生气、怕失去我，我很欢喜。近日你肏我时心不在焉，我不欢喜，但你是因为心中有愧，我很欢喜。”鹿希色眯眼凝着他，一侧秀发披覆俏脸，几乎盖住左眼。独处时她总喜欢这样，偶尔男儿爱怜横溢地拨开发丝，想好好欣赏她秀丽的眼眸，都会被玉手一把拍开。

“我用不着你保证只爱我、不再犯、不说谎，我知道你爱不爱我，是不是最爱我，我会亲自确认，自己绝不会欺骗自己。至于承诺，世上意外太多，你又不是神仙，做不到的事多了去，保证毫无意义。等你亏负到我不能承受之时，我自然会离开。”

鹿希色把手深入裤头，握住了滚烫弯翘的肉棒。

“现在，你得弥补我，让我好生确认，在这世上你是不是最爱我，值不值得我再这般爱你。”

他俩干足两天两夜，应风色觉得连灵魂似都被掏空了，什么也没剩下，此后他便少再想起瓣室里的那一夜。谁都不值得让他失去鹿希色。

尽管已得玉人默许，曾触动青年心弦的满霜和小师叔，他反而不敢再找，只有江露橙干起来最无负担，可以说服自己“多挣点分而已”。他甚至庆幸起江露橙有副肏着过瘾的绝媚胴体，还有瞧得舒坦的美貌，非如柳玉蒸般，方方面面都差强人意。

但这回她未免太过分了。

咿呀一声推开门扉，却见大开的花窗下，白皙的少女下身一丝不挂，大大分开腴沃的腿儿，玉指揉着充血胀红的两瓣娇蕊。明明俏丽的脸蛋清纯得不得了，粉酥酥的阴户即使动情已极，也没有熟妇那种紫红欲糜的腥腐，嫩到令人不忍摧残的境地，不知怎的榻上所伏，却予人鲜明的雌兽之感，溼浓的舌尖贪婪舐着樱唇，仿佛下一霎眼便要扑上前来。

江露橙之所以毫不抗拒龙大方的提议，打的就是脱队折返的主意。在前两轮的经验累积之下，她制造这种小空档的手法可谓炉火纯青，越来越大胆，丝毫不顾降界中危机四伏，而她并没有应付突发状况的能力。

应风色拾起她褪在榻边的金丝乌裈，骚艳气味扑鼻而来，不知是自裤底传出，抑或来自湿透了的小穴。

他该狠甩这个忘乎所以的小婊子两巴掌，把裈裤扔在她酡红的粉面上让她快点滚蛋，毕竟以龙大方着紧她的程度，带队回头找人的可能性不低……回过神时，肉棒已噗滋噗滋地进出小穴，江露橙死死揪着锦被，娇躯蜷作一团，雌兽般的剧喘与淫靡的水声回荡在小小的厢房之内。

他轻扣床板几下，不费什么功夫便找到了机括，掀开屉板，露出蜷缩在床下暗格里的毛族青年。

（果然是他！）

自从韩雪色被他在心识中开了后门，两人间便产生一股玄奥难言的联系——自然是单方面的。每回靠近约定的密会处，应风色总能确定他便在墙后，或就在院内的某个房间里，仿佛能接收到某种声音气味也似，像是他埋入青年神识里的一点灵觉，对本源发出呼唤。

接近边厢的瞬间，这异样的感应忽自脑海深处涌起。

他还在伤脑筋要找什么借口入内观视，江露橙便自行送上门来。

但……韩雪色不是应该在驿馆里么，怎会突然到了“降界”中？

——这是意外所致，还是羽羊神刻意为之？

应风色取下鬼面，用力捏他人中，韩雪色吃痛醒来，茫然道：“我……我在哪里？应……应师兄，你怎么在这儿？我……我什么时候回的山上？”应风色一听就明白他搞不清楚状况，冷不防问道：“你不同阿妍私奔了么？”

“私……私奔？没有啊。”韩雪色茫然摇头：“我……我跟阿妍说了，让她暂时别来找我。应师兄，这是……这到底怎么回事？”

应风色无法回答，只觉处处都透着古怪。但人被陡然一问时，最不容易说谎，无论韩雪色何以在此，都不是他自行前来的，怕是被人劫持，打晕后才藏进暗格之中。

而远处的刀剑交击声便在此时响起，来源正是他与鹿希色约好的下一间边厢。

——不好！

鹿希色虽是直觉派，决计不会贸然行事，定是被敌人发现。

应风色无暇与他啰皂，放着又怕他乱跑，被当成目标砍了，以夺舍大法“关”掉其意识，毛族青年重又陷入昏迷。应风色将他扛到邻室，塞进床底，无论是谁劫持韩雪色，要找到他可得再花点工夫；万不幸韩雪色被遗落于此，苏醒后也能自行爬出，不致被困死在暗格之中。

安排停当，这才施展轻功，循声驰援。





江露橙咳得头晕眼花，踉跄趴在廊下，好不容易喘过气来，手软脚软地套上乌裈；一抹腿心红白浆溢，不禁扬起了嘴角。

自从雪晴说了“寄发”之事，她便生出个大胆的念头来，引诱应师兄每轮为她破身，正是这个异想天开的计画所必须。

被陆筠曼收养前她混迹市井，最常出没于花街柳陌的后巷，那是最容易乞食之处，特别适合容貌绞好的小女孩。

而开腿迎客的妓女最是清楚，不是被男人在膣里灌满浓精才会怀孕，只消阳物插入，马眼像流泪似的泌出清液，其中所蕴精华，便可使女子结下珠胎。

“求子的秘诀，就是让男人多干你，懂不懂？”给她吃食的漂亮姊姊们摸她的头，彼此交换眼色，倏忽笑得前仰后俯，花枝乱颤。“只有黄脸婆才须求子，咱们呀，可是烦得不行。要能拿个塞子什么的堵住马眼，不知有多好？”

就算师兄没射，干多了总能怀上。

此事她唯一的对手只有鹿希色。然而大半年间，他俩在龙庭山上日夜偷欢，也没见鹿希色生出颗珠子来，如非女郎有避孕的妙法，就是肚皮够不争气，没有当大房奶奶的命。

什么“寄发”全是虚的，待月事一停，细心挨过了前几个月，再往观心庵养济院安心养胎，届时一哭二闹，求庵中师叔伯做主，无论是同应师兄谈，抑或直接同陶夷应氏谈，自有胎儿作筹码。

像雪晴金刀大马地要名分，谁理她来？是你求他又不是他求你，傻子才授人以柄。

等江露橙回过神，才发现自己笑出来，扶栏撑起时腿心里热辣辣地疼，代表师兄干得够尽兴。这是好事。

然后才见那人在身后。

“……呀！”江露橙差点跳起来，又疼得呲牙，就着月光看清是谁，蓦地放下心来，施展魅力甜甜一笑，撒娇也似。“我……我一下子迷了路，你恼了么？别生气嘛。你为什么不说话？不，那个房间……我不是……你误会啦，我和师兄不是那样的关系。你……你如果要，我也不是不能——”

江露橙最后记得的，是铁箍般叉住雪颈的手，以及那双静静喷出怒火的、焰红色的眼睛。





◇　　　　◇　　　　◇





应风色与鹿希色、储之沁联手，好不容易在二十招内杀死对手。

未及问明始末，鹿希色破窗而出，将藏匿在窗台下腿脚发软的两名女子杀死，应风色则追出走廊，给了另一名小婢打扮、不过十二三岁年纪，机警夺门而出的少女一个痛快。

储之沁面露不忍，直到应风色捏了捏她溼冷的小手，小师叔才勉强打起精神。

这列边厢与方才针砭江露橙处格局相同，看着像是婢子的房间，庄园中纵有好手，原不该出现于此。

但凡事总有意外。

那约莫四十开外、虬髯倒竖如戟，一身古铜色肌肉的汉子，悄悄摸至此间偷婢子，与一名姿色平庸身段骄人的少女胡天胡地，惊动隔邻的婢女，正逢打着灯笼下轮值的幼婢回房，鹿希色阻之不及，遂对虬髯汉子出手，打的是先除首恶的主意。

那人未携兵刃，以一敌三还支持了近二十招，鹿储二人各挨一拳一脚，储之沁更险被夺了佩剑去，所幸未能得手，否则未必能拾夺得下，足见虬髯汉子的本领 。

应风色甩去锋刃上弹滚的血珠，就着月光一端详，忽失声道：“这人是……我见过他！”鹿希色翻越窗台回房里，蹙眉道：“在哪？什么时候？”

“在驿馆，今儿早上。”应风色喃喃道：“他叫……叫什么来着？是了，叫过雨山，外号我不记得了。是央土有名的刀客。”

过雨山是大清河派近年崛起的青壮好手，与林江磬、戴禅关、方病酒等三人合称“冷月四刀”，声动平望，颇友巨贾王公，且京中诸多骚人墨客相酬唱，现身驿馆之时也是博得最多采声、风采照人的一行。

若教过雨山衣着齐整，手持钢刀，后果简直不堪设想。

冷月四刀和韩雪色一样，此时都该在龙庭山下的驿馆。羽羊神移他们来此，意欲何为？又与此轮的目标有什么关系？

蓦地远处火光蠋天，似是庄园另一头出了事，人声隐隐。沿着曲廊，更前头的边厢接连亮起灯火，不管是不是运古色他们闹出的动静，这下是绝不能无声无息摸进主屋。

应、鹿交换眼色，心念一同，应风色对储之沁道：“我们直接杀进主屋去，切不可手软。庄内不知有多少敌人，万一深陷重围，那可是有死无生。”储之沁低声喃喃道：“她们……真是敌人么？罢了，我懂你的意思，别担心我。”三人联袂冲出边厢，循曲廊奔向居间的主屋。

沿途不乏仆役庄客，皆非一合之敌，到得主屋前，曲廊尽头汇聚至此，相邻的庑道间已能眺见龙大方、柳玉骨等，然而却没看到江露橙的踪影。

众人撞破门窗，赫见屋中的纱帐大床上，一男一女赤条条地相拥而眠，约莫是彻夜云雨殚精竭力，此前的骚动竟都没能惊醒鸳鸯，直到此际才跳了起来，男子一抖锦被脱手旋出，破空声如鞭索，应风色识得厉害，低喝：“……快躲开！”一扯储之沁狼狈低头，堪堪避过。

后头的龙大方火刃旋扫，欲正面劈落，锦被却如活物，在遭分断之前，已带着天火翼阳刀猛然偏转；棉絮着火的瞬间，竟将龙大方裹起，余势未停，连人带刀掀翻过去！

应风色匀不出手搭救，急急跃起，奋力扑前。他看穿男子无意缠战，所为无不是为了争取空档破窗逃出，然已阻之不及——

直到运古色撞入窗牖，硬生生将那人逼回锦榻前。

男子扯落纱帐，左圈右转，旋风般带着运古色的长杆打烂周遭摆设，但逃生之机稍纵即逝，应风色上前补位，龙大方挣脱火被，以天火翼阳刀和半痴剑的无匹锋锐，却和运古色花费三千八百点换来的百变长兵“璜余谿钓”命运一同，俱被纱帐绞作一团，仿佛薄如蝉翼的纱子是什么神兵也似。

那人步法变幻，宛如登萍踏水、云波流泄，更不稍停，带着三人疯狂打转。应风色只觉体力和内力飞快流失，却怎么也顿止不住，越是挣扎越歪倒踉跄，身不由己，心知遇上前所未见的高手，怕停步的一瞬，来人极招便即出手，不由得心急如焚，偏又无计可施。

蓦听一声铮錝，音律透体，震得三人血沸，却是顾春色的神兵“玉颈琵琶”所发。

那人为之一震，周遭诸人觑得空隙，储之沁、顾春色与言满霜三柄兵刃递入战团。男子一缠一绞，堪堪架住，却无带转六人的余裕，绵力化实；就在纱帛将裂的瞬间，蓦地转过一张熟悉的面庞，奇宫众人肝胆欲裂。

“长老——”应风色失声道：

“燕……燕长老！怎会是你？”

此人正是夏阳渊的紫绶首席，近年几乎主导整个长老合议的主心骨，此际人也应该在驿馆之内的燕无楼燕长老！

“你是……”面如冠玉、浑身赤裸的修长男子突然会过意来，怒道：“你是应风色！焉敢以下犯上……啊————！”小半截刃尖穿出腹膈间，却是鹿希色和身扑至，连人带匕撞上他背门。

“事以至此，犹豫什么！”女郎低叱，美眸中精光暴绽，猛穿出披落的秀发。

纱幔搅碎，众人再不犹豫，除应风色之外，五人筒匕齐出，刺入燕无楼身躯！





（第十卷完）





新书推荐





听雪谱

第一集




白夜飞看了一下左右，云海之上，没看到任何像是门的东西，“你们会负责送我回去？回到我的世界？”

“怎么可能？”虚一脸看到白痴的表情，“你已经死了啊，连尸体都烧干净了，怎么回那个世界去？”

“那我是回哪……”

“地狱啊！”虚正经道：“以你生前的所作所为，巧取豪夺、诈欺无信、坑杀股民、绑架勒赎，还有爱当双插头，送你去地狱是完全不用考虑的，那边刚刚已经派人来接，很快就会到了。不用心急，可以先喝杯咖啡……依照那边的惯例，你往后的三千年大概没什么机会喝了。”

“等一下！我没有爱当双插头，更从没有当过！”

白夜飞这辈子遇过很多难缠的商场老狐狸，进行过不知多少次尔虞我诈的谈判，战胜过无数厉害对手，却从没有哪一次，打一开始就在谈判桌上兵败如山倒，完全没有抗争余地，过去的经验、手段，这一回全不适用。

“你们要我做什么事？这点总可先说吧！”

了解更多情况，争取更多的谈判筹码，至不济，也能多拖点时间。

“当然！这是白先生的应有权益，管理局的每位专员都绝对尊重。”虚微笑道：“我们有三项任务，你可以挑选一件最简单的来进行。”

没等白夜飞开口，虚一下弹指，空中浮现三块玉板，上头飞快跑出字迹。

“第一项任务，天子无道，王朝气运已衰，民怨沸腾，各路诸侯生出叛心，各路妖邪、散仙、真人，蠢蠢欲动……”

虚道：“你将扶周灭商，戮灭万仙，登台封神，成就天命！”



白夜飞花了十几秒，才确定自己听见的是什么，嘴角微微抽搐，颤声道：“这、这个任务，该不会是封……”

“第二项任务……”

虚的话音方落，他的正后方忽然平空多出一扇门扉，几下够份量的敲门声响，从后头传来，白夜飞想起早先地狱会派人来接的宣告，脸色登时不太淡定，坐立不安。

“不急，让那边等一会儿，我们先说完……”虚看了门扉一眼，无视敲门声，继续道：“第二项任务，盛世日久，人心浮滥，需要心灵指标，天庭、佛门暗潮涌动，四洲妖魔酝酿串联……”

白夜飞的嘴角又开始抽搐，抽得比之前还厉害，这个任务环境给自己的感觉更糟糕……

“你将承接万民期望，西行求道，率领四个禽兽不如的社畜，坚苦卓绝，经历不如禽兽的九九八十一难，带回经典，成就传说。”

虚正色道：“这项任务收获丰富，成功之后，地狱那边随你来去自由，还有希望补个佛陀位置。”

“砰！砰！砰！”

门扉那一头，叩门声变成了大力拍打，门外等候的人似乎用尽了耐心，不光是拍门，还好像……点起了火？

白夜飞发誓，在门缝底下看到了火焰闪动，还有冒进来的一阵阵黑烟，让人想起地狱里的烟与火，恍惚之间，好像还听到模糊的痛苦嘶吼……

使者无疑就在门外，想到被带入地狱后受业火焚烧，种种酷刑加身的惨状，白夜飞不光是坐立难安，连冷汗都冒了出来，如果不是无路可逃，他现在有多远就要逃出多远。

顺着白夜飞的目光，虚往身后门扉看了一眼，再转回了头，脸上笑容意味深长，“那边的使者，耐心一向不是很好，白先生，你的时间有限了。”

“下一项任务！”

半空中，第三块石板灿然发光！

发光的石板，在半空中投映彩色线条，迅速勾画出人形，短短几秒，几个曼妙的身影浮现出来。

蜂腰、隆臀、大长腿，该凹的地方凹，该凸的地方凸，六个不同姿势的女子身形投映半空，白夜飞的眼神立刻就有了变化。

六个之中，起码有五个少女，年纪约莫是十八到二十，最年长的那一个大概是二十五，都是最青春灿烂的时候，从体态曲线看，有这身材，又是这年纪的，怎么也不会是丑人，很大概率还是百里挑一的美女。

而且，如果这些轮廓曲线没有特别美化，确如其实地反应出本人的身材，那还可以看出更多的讯息……

“完全没有赘肉，这是长期有在锻炼，有在进行体格管理的曲线……”

凝视空中的六个投影，白夜飞的目光变得锐利，“运动……田径员，不，是舞者，十有八九，这是跳舞锻炼出来的体型，她们每一个的体脂率都不会高过十九，这是一支舞团，一支……偶像团队？”

说出自己的猜测，白夜飞忽然有几分不笃定，毕竟偶像团对这四个字，和当前正发生的一切太不搭，前一秒还在封神诛仙、西行取经，后一秒就看到偶像团队，这时空关系也太乱过头了。

“好眼力！”

虚拍了拍手，空中的六个曲线，迅速变得清晰，具现为六个容光焕发，各具不同美态的亮眼女子。

她们的头发有长、有短，年纪从十八到二十五，穿着相同款式的背心与短裙，袒露出的白皙小腹，没有一丝多余赘肉，六双又白又直的大长腿，闪得可以让人瞎了眼，白夜飞完全可以想像，她们开始载歌载舞，摇摆短裙，舞出一个个火辣舞姿时，会是怎样动人的一个画面！

和自己熟知的偶像女团相比，这六个美女无论妆容，还是打扮，都嫌过于朴素了，感觉像是未经雕琢的原石，但如果能遇到好团队，砸下资源去包装，肯定未来会大红大紫，成为最顶级的偶像。

身为商场老将，白夜飞的血开始升温，忍不住道：“她们是什么人？”

“希望女子乐坊！人气偶像团体，场场演出都是爆满，一票难求，明日的女子天团。”

虚道：“符合你的要求，没有神神佛佛，有美女，有高薪，白先生意下如何？”

“这个……”白夜飞尴尬道：“我是个成功的企业家，对当保镖实在没什么……”

“明白，那还是去诛仙封神，或是西天取经吧！”

虚起身，摆出要握手送客的姿态，白夜飞笑得尴尬，怎么也没法去握这支神之手。

看白夜飞不接，虚重新坐下，笑得温和有礼，“其实没有你以为得那么难，第一个任务可以直接从诛仙阵开始，只要你独自进阵去，连摘下诛仙四剑就可以，手法不拘；第二个也可以从女儿国开始，以白先生的一表人才，存活超过六个时辰的机率……很高了。”

白夜飞还想说点什么，但来自门扉那一侧的巨响，已经从单纯的拍击，提高到撞击的程度了，一下下碰砰砰的声响，门扉晃动，还有火舌从门缝底下烧进来，一切都在宣示，选择的时间所剩无几了！

“好吧！我选择这个。”白夜飞果断道：“保护她们平安抵达演唱终点是吗？小意思，这任务我接下了，完成了以后，你们会遵守承诺，让我重生，而不是送去地狱吧？”

虚微笑道：“那是当然，我们言出必践，地狱那边脏兮兮的，又热又冷又臭又香，我们也不想多打交道，怎么会把你往那里送？唔，白先生此行需要什么辅助吗？”

“还有辅助？太好了……喔，不，先把最重要的问题处理掉。”

心急如焚，白夜飞用尽力气，才让自己没有声嘶力竭去喊话，维持着起码的冷静，微笑道：“任务我选了，请你让那边的使者回去吧。”

“哦，确实，让那边等得久了。”虚直接起身，走向巨响中的门扉，无视底下飞腾的火舌，猛然一把拉开了门。

门开的一瞬，白夜飞整颗心都紧绷起来，透过虚的背影，隐约看见对面有一个明黄色的身影，似是人形，但面目难辨……那份异常熟悉的感觉，让原本险些大叫出来的他，直接懵逼在那里。

“久等了。”

“先生，这是您的外卖！你怎么那么久不开门啊？”

“不好意思，特殊时期，下单时候忘记要你直接挂门把上了。”

“请放心，＊情期间，我们提供无接触服务，那东西我放地上了，请给我一个好评。”

看那个戴着黄色头盔，穿黄色背心，怎么瞧怎么眼熟的人形生物掉头离去，白夜飞嘴角又开始抽搐，不知该说什么才好，直到虚俯身拿起了放在门外地上的东西……似乎是两杯咖啡，关门走了回来。

“请问……那个……那个是……”

“黄巾力士啊！你没看到他一身黄色吗？”虚理所当然道：“在很多故事里，黄巾力士都是为神明服务的，白先生不会不知这典故吧？”

白夜飞知道黄巾力士的典故，但没想过黄巾力士会是长这样的，更没想过黄巾力士会负责送外卖，而虚手上拿着的……那还真是两杯咖啡……冒着烟的。

“刚刚你不是说……地狱使者……”

“哦，你担心那个啊？地狱那班魔鬼，一向没什么时间观念，说好是派使者过来，但慢上十天半个月，也是常有的事，我们很伤脑筋呢。”

虚笑道：“白先生已经选好任务，就不用为此担心了，现在就是选些装备，准备出发。”

“不要，真的不可以！在女团必须要守身，我不能破身的。”

翡翠的双手被紧紧捆在身后，这让她完全没法用手遮掩身体，哪怕羞耻得要死，也只能硬着头皮面对。

“不能……你还是处女？”

白夜飞讶异脱口，却惊觉自己的声音变得极为沙哑，好像一下老了十几岁，似乎是因为药力的影响，这让他心中一喜，顾忌更去了一层。

眼前的女体，就像个躺在砧板上的小白鱼，任由自己宰割……

“不……”

翡翠意识到自己的话，可能对歹徒更为刺激，还不及懊悔，男人一只手就环住她，另一手不客气地按上了她的胸口，掀扯开紫竹肚兜，搓揉她从未被男人碰触过的雪乳。

没有一丝怜惜，狠狠揉捏着翡翠雪白颤抖的酥胸，上面很快出现一片红痕，娇嫩的乳蕾不堪刺激，在男人掌心里挺立起来。

“不要！好痛……”

翡翠疼得要落下泪来，偏生手脚都被捆住，无力抗衡，只能不断扭动娇躯，作着无用的抵抗。

白夜飞无言笑着，拇指和食指捻弄着女艺人的粉嫩乳尖，另只手顺着她的腰线往下，来到雪白挺翘的臀部，用力一握，狠狠揉捏着。

“不要，真的好痛，求求你，放过我……”

眼泪不断掉落，翡翠苦苦哀求，白夜飞不为所动，眼里染着浓浓的欲望，看着她满是泪痕的俏脸。

“我不能放过你，我只能……”

在翡翠惊恐的颤声中，白夜飞缓缓凑近她耳边，一口咬住她柔嫩的耳垂，肉欲满满的声音，吹拂入她的耳里。

“干你。”

布条底下，翡翠的眼眸瞬间瞪大，身体激烈挣扎，抵死不从，试图作着不可能的抵抗，但一只有力的手掌，抓住了她的肩头，将她牢牢按在地上，不知何时，男人已脱去裤子，还松开她两腿的绑缚，但不待她踢动，两条大腿便将她的顶开、压住，某个坚挺的部分，已紧紧抵在她臀上。





弄玉新书听雪谱，第一集，阿米巴已经上架，希望大家来看看，哪怕没有充值，用其他作品剩余的金叶来看看，也谢谢。

现在开始的，算是第二集的预售。





默默猴正版连载：阿米巴论坛。阿米巴论坛唯一官方群：628336895。

要得知站台最新消息与剧透，请来找组织。（入口问题是加入的基础，连这问题都答不出的，就别加了，这是最起码的尊重。）





第十一卷　无用之用


【内容简介】


那名青衫束袖的男子，无预警地出现在青年的视界之内，仿佛他一直都在；浇灌花草之际，忽意识到应风色的目光，将木杓搁在桶里，单手负后，饶富兴致地四下打量，连连点头：“能练到这等形神合一的境地，性功已有小成，不容易啊！风儿。”

应风色知道这人是谁了。他倔强咬唇，眼泪却不争气地落下，犹如断了线的珍珠。“叔……”





【封面人物：言满霜、江露橙】





默默猴作品






柳玉骨




年龄：19岁

身高：169公分

三围：B101cm(I)、W59cm、H93cm

出身：玉霄派、风花晚楼

师承：“蓬山金雨”鹿韭丹（梁燕贞替身）

　　　“紫华痴客”胡媚世（怜清浅替身）

武学：琼符仙鹤功（实为《蟢欲神功》）、青冥拳法

　　　玉霄剑法（实为落鹜庄子母剑法《惊骛双起》）

兵器：青鸾双剑

妹妹：柳玉蒸

玉霄派衰败超过三十年，早已自武林除名，怜姑娘买下半圮的迎仙观，改头换面，收容有天分的幼女，为小姐培育未来的炉鼎，柳玉骨便是其中的佼佼者——无论武功或容貌。然而她并不知道，自己是玉霄派柳家最后的血脉，乃是此间真正的主人……





莫殊色




年龄：14岁

身高：175公分

出身：圻州莫氏、血甲门

所属：指剑奇宫‧飞雨峰

师承：“冥迢续断”莫执一

　　　“匣剑天魔”独无年

　　　“影魔”冰无叶

武学：六道分执、通天剑指、虎履剑

持有：冥迢续断膏

身份：莫执一养子

莫殊色十岁才被送上龙庭山，目的是为了接近、并监视未来的奇宫之主韩雪色——生母虽是来历清楚的鳞族血脉，莫殊色却有着卷曲浓密的褐发、深邃的五官轮廓等毛族特征，这使他和韩雪色一样，注定在山上过着炼狱般的生活。





邵咸尊




年龄：39岁

身高：178公分

外号：“文舞钧天”

身份：青锋照之主

武学：道器离合剑、归理截气手、不动心掌

作品：钧天九剑

特技：冶铁铸炼

嗜好：行善布施

东海正道第一名士，学问精深、乐善好施，受万民景仰，与赤炼堂总瓢把子雷万凛形成强烈对比，人称“青善赤恶”。两人少年时齐齐崭露头角，明里暗里不断较劲，直到雷万凛销声匿迹为止。仿佛因此而寂寞，邵咸尊专注行善，淡出江湖，声名益高。





【小召羊瓶】



◎所属势力：血甲门

◎持有者：应风色

◎对应武学：无

◎关于此瓶：

应风色以五千点的代价，于兑换之间换得的高等道具，击碎此瓶，能于降界之中召唤羽羊神的高等道具，相应的代价是会使在场所有的九渊使者失去行动能力，在一定的时间内陷入昏迷，无法动弹。

相较于价值一万五千点，号称能在现实中召唤羽羊神、并以“引发瘟疫”做为代价的召羊瓶，小召羊瓶乃是次两级的道具，推测应有“中召羊瓶”的存在，价值一万点，所引发的发动代价不明。

应风色之所以兑换小召羊瓶，是为了摸清羽羊神让使者们瞬间昏迷的手法，只可惜迟迟没有机会使用。





第八一折　磻谿何钓　血火如封




忽闻一声嘶叫，宛若杀鸡，却是平无碧双目眦红，挥剑扑上来。

“……干什么！”应风色以半痴剑架住，余光见五人拔出筒匕，齐齐搠入燕无楼体内，惊怒交迸，大叱道：“鹿希色！你——”

语声未落，蓦地燕无楼吐气开声：“滚开！”

众人被无形震波撞飞，兵刃离体的瞬间血瀑酾空，分作数道刺目长虹，继而一股腥腐臭气漫出，燕无楼踉跄坐倒，扭臂环腰，身下迅速汇成一片血泊。

夏阳渊的镇脉绝学“金粼剑波”本应凝气如剑，贯穿众人身躯，然而燕无楼在受创的瞬间，以筋肉箝住利刃，真要说起来，是鹿希色猝不及防的一刺重创了他，其余不过皮肉伤而已。

腰肾毕竟是要害，运功之际真气鼓荡，撕裂创口，鲜血疯狂涌出；燕无楼后继无力，气刃中途失形，无由贯穿六人，而是像六只铜帽棍首撞上胸膛，龙大方、运古色等无不口吐朱红，远远摔飞，一挣之下竟起不了身。

夏阳渊并不以武学见长，燕无楼厉害的是手腕眼光，近年来借“开枝散叶”之便左右逢源，恃以联外，结交不少武林势力，另一方面又颇能安抚五郡六姓等旧有门阀，让他们的不满始终维持在不致爆发的安全范围内，渐渐主导了长老合议，成为山上的实质领导者。

武功非是燕无楼的强项，颇不及昔年“心鉴神魔”玉无葭、“金匮神魔”晏无方，在白鳞绶中都不算强手，破格升到紫鳞绶后，难免有“武不配位”的耳语。但燕无楼胸怀甚宽，不以为意，长老合议上笑骂由人；时日一久，众人终于明白此一节其实伤不了他，说的人也就少了。

奇宫众人胆敢以下犯上，盖因对上的是燕长老。换成“匣剑天魔”独无年，莫说动手，怕独无年一抬眼全得吓跪，还管得了什么降界什么任务？毋宁说燕无楼重创之余，犹能一击放倒八人，才是最最出人意表处。

应风色挺剑架住平无碧，成为唯一一个背门中招之人，纵有瑚铁锁子甲、紫苑宝衣，这下也撞得眼冒金星，推着平无碧一并仆倒；起身见平无碧兀自攒剑，眦目呜哇哇叫个不休，反手抽他一耳光：“闭嘴！”平无碧如梦初醒，愕然睁眼，胸膛起伏，豆大泪珠自眼角滑落。

众人之中，言满霜毫不意外最早撑起，几个深呼吸调匀气息，抬头已无一丝委顿，霍然转对垂首倚坐、眸光渐涣的燕无楼。

“等一下！满霜……听我说……”应风色急急撑起，无奈尚未全复，料已阻之不及，如箭离弦的言满霜却突然无预警地转向，倏朝锦帐的另一侧扑去！

飘扬的藕纱间，忽穿出一抹窈窕乌影，旋过日轮般的两条熠燿青光，接下言满霜矫矢灵动的矛尖。

满霜的蛇矛拆分三截，堂室里长兵不便，仅以首截应敌；虽具短枪之形，但玉一般的白皙小手单持柄末，使的竟全是剑法，依稀见得是观海天门的路子，造诣犹在储之沁之上，法度严谨，一径抢攻。

对手两尺来长的双股短剑渐封不住凌厉攻势，翻飞的乌绸袍影、漫天青丝等一一还形，白似蛋壳般的尖翘鸽乳、细直长腿自袍襟间乍现倏隐，似还微透着光，为这场令人喘不过气的三刃交击连环斗，平添一抹异样的刺激香艳。

与燕无楼同床共枕的女子，反应比爱郎机敏得多，一见不对，立即翻落榻底，取了随手褪于地面的乌褛披上——欲在夜色中遁形，黑绸总比她那白过象牙乳沫的雪肌方便些——待燕无楼放倒众人，才欲翻窗脱逃，无论时机的拿捏抑或冷血的程度，俱教人咋舌不已。

若无言满霜，这一下她便能顺利脱身也未可知。

应风色罕见如此清瘦的胴体，露出衣襟的胸膛似有些嶙峋，但椒乳的下缘坠得沉甸甸的，半弧饱满，晃荡起来如贮水丝囊，乳肉像豆腐般绵颤。更别提那双细直长腿，以及梨脯似的扁臀——

青年完全能理解，长老何以在女郎身上耗去全副精力，以致应付不了袭杀。

应风色爱女子秾纤合度，最不济也得是丰臀盛乳，此姝按理难入眼中。然而她那半遮半掩的清瘦胴体却充满浓浓的色欲与魅惑，意外地令男儿兴致昂扬，一霎间几乎忘了身在战场。

铿的一声清响，双股剑之一急旋直上，“笃！”插在涂了朱漆的椽间，女郎左袖曳地，血珠点落；几乎在同时，身后绣窗哗啦一响，五条玲珑衣影挟破片飞入，其二较寻常女子更高䠷修长，被夜行衣裹得曲线宛然，胜似裸身剪影，纵是鬼面、臂甲亦掩不去诱人的风情，正是柳玉骨、柳玉蒸姊妹。

龙大方与运古色两支小队会合后，玉霄派五人被留在主屋外，当作备援。此际突入，只留海棠守住破窗，其余四人接连掠过乌褛女子身畔，足下不停，柳家姊妹的四柄短剑居然全往言满霜身上招呼。

身若女童、梳妆亦如女童的双鬟女郎不慌不忙，小退半步，折出第二截矛杆一格，轻松架住二女，另两名玉霄派弟子则截住鹿希色和储之沁。

乘着满霜格挡之势，柳玉骨倏地拧过蛇腰，易倒退为疾冲，猛扑向披乌褛的女子！

（这……她要抢分！）

应风色会过意来。柳玉骨是降界老手了，对形势掌握极精，玉霄派五人在突入阶段毫无优势，就是跟着完成任务而已，若未抢下重采，怕连过关的点数都不够；易地而处，应风色无疑也会一搏。

“铿”的一响单剑挥开双刃，居然是柳玉骨踉跄倒退，乌褛女子短剑斜指，露出一张冷极艳极的白皙俏脸，浓发披面、唇红颔尖，竟是玉霄派的二把手“紫华痴客”胡媚世！

应风色曾在迎仙观偏院里，隔着人墙远眺过她，今儿在驿馆因分属宾主，皆为陪从，也没能照面说上话，但比之眼前的清丽佳人，应风色才知此前她看似未施脂粉，其实是带淡妆的；妆容所补，却是那股子难言的幽寂清冷。

素着脸的胡媚世肤质绝佳，雪靥透出匀细红潮，似乎快美未褪，衬与颊畔几点淡淡雀斑，瞧着比先前的印象更小更嫩，也更有人味。

认出戴着鬼角半面的柳玉骨，她的错愕不下爱徒，喃喃道：“降界……怎会开在此处？”急切抬头，冲口问道：“玉骨，大师傅呢？是她让你们来——”回神一凛，但话既出口，已不及收回，冷面略僵。

柳玉骨浑身剧震：“您……知道有降界？”

胡媚世俏脸一沉，没理女郎质问，垂落剑尖，趋近低问：“这轮目标是什么？羽羊神是怎么说的？它让你们干什么来了？玉骨、玉骨……振作点！”青光一闪，竟是柳玉骨挥剑将她格开，像驱赶什么可怕的怪物。胡媚世柳眉倒竖，寒声叱道：“你干什么！”

“为什么……”

柳玉骨死死攒着剑柄，明明她才是举兵相向的那一个，瞧着却脆弱不堪，仿佛被恶狼逼到角落的小动物，切齿呜咽：“为什么不放过我妹妹？我已经……我已经给你们做牛做马了啊！”

“啪！”胡媚世一扬手，受创的左掌在她面上留下一枚血手印，掴得柳玉骨天旋地转，赶在修长的女郎失衡仰倒前，一把揪住她襟口，拖至面前，压低嗓音：

“我们的性命，皆是主人所赐，此节未来得及与你们细说分明。你只要记住，你的命是主人的就行了。降界有变，主人危如累卵，我等须尽速赶到主人的身畔，快与我说任务——呃啊！”低头见剑尖搠入腹间，尽管血珠汩溢、剧痛难当，仍不相信爱徒会对自己下手。

“……任务就是杀了你们俩，二师傅。”

柳玉骨眼角的泪水终于失载，滑落面颊，神情却无一丝动摇，喃喃道：“一有机会，你说的那个主人我也会杀，还有羽羊神……总有一天我会带玉蒸离开降界，离开你们这些操使我们、玩弄我们的人。

“我的命若是那捞什子‘主人’的，你且让它来拿。在此之前，只是我的。”搠至柄没，更未稍停，穿肉而出的“嚓——”一长声令人牙酸耳刺，不忍卒听。

“……二师傅！”正牵制储之沁的玉茗舍了对手，发疯似扑来。柳玉骨一脚踹开胡媚世，乘势拔剑，转身格住师妹，颤刃甩飞鲜血，溅得头面上残红点点，如绘雪梅。

“你……欺师灭祖！”余光越过女郎肩头，瞥见趴倒在地的胡媚世，玉茗忍无可忍。

“而你是通风报信的那一个。”

柳玉骨仗着力大，压着她掉了个头，踉跄退向绣窗。“那日应风色离开后，你便去见了师傅，一五一十地说了，是不？你在降界中也没少受了污辱，当你呼喊哭叫、伤痕累累，被那些禽兽恣意淫辱时，她们可曾来救你？就算她们事后许了你好处，你敢信她们会遵守诺言，如约而行？”

“我……不是……”玉茗止不住退势，面红气竭，兀自强辩：“师、师傅养我育我……你也是……呜呜呜……怎能……啊————！”娇躯一颤，赫见小半截剑尖穿出酥胸，血污稠浓。

身后海棠笑吟吟道：“跟她说这么多！这丫头没救啦。叛徒就是叛徒，与咱们不是一路。”拔出短剑，在玉茗身上抹净，仿佛杀的是街边的野猫野狗，而不是从小一块儿长大、同门习艺朝夕欢笑的姊妹。

不止柳玉蒸目瞪口呆，奇宫众人亦都一凛。

但海棠说得没错，开弓无有回头箭，不杀燕长老，今夜必死；要做就只能做尽做绝，三心二意犹豫不决，神仙也难救。

便在此时，鼎沸人声忽然涌至，十数名庄客模样的持械大汉杀将进来，为首三人却非生面孔，都是燕无楼的弟子。“……师尊！”一名斜背剑鞘、金冠束发的羽服青年瞥见师尊惨死，怒红双眼，脱鞘的青钢剑幻出锐芒，直取最近的何潮色。

何潮色经降界磨练，又颇得天予神功之助，武功今非昔比，认真起来连平无碧都能打着玩儿。此际在青年剑下却无招架之力，狼狈倒退、血花四溅，末了鬼角半面更被一剑挑飞，虽举臂遮面，却已来不及了。

“何潮色！”青年一怔：“怎地是你？”

何潮色面如死灰，不发一语。

运古色拄“璜余谿钓”跃至，及时接过青年之剑，冷笑：“忙着叙旧啊？你有这闲工夫么，岑华色！”羽服青年舞剑成团，半步也不退，一一还击，次序井然，哪怕先前有满腹狐疑，此际俱都沉落，寒声道：“深夜偷袭，残杀同门，运古色，你们飞雨峰这是反了！”

运古色哈哈大笑：“反你妈的！金屋藏娇、勾结外人，你也好意思说个‘反’字？”

此人是当今夏阳渊色字辈首席，也是唯一领有四字门栏的新生代好手，“天阆绝耀”岑华色。

岑氏乃唐杜玉氏远系分支，式微既久，虽靠玉无葭的关系送上龙庭山，也只能拜在燕无楼座下。

燕无楼不以武功见长，徒弟按理也不谙此道，但此前毫不起眼的岑华色，近年表现出众，频于年度大比中露脸，不仅取得四字门栏的头衔，长老合议还特许他用“天”字。虽是燕无楼台面下运作所致，若无足堪匹配的武技，料想燕长老也不易使力。

岑华色不以“无剑”为目标，规规矩矩运使青钢剑，与飞雨峰的唐奇色是一条路子。不同于被誉为奇才的“紫辟天风”唐奇色，岑华色在剑招上没有特别惊人的表现，运古色、顾春色这两年在大比上经常小输他半招，看着像是内力修为的差距所致。

大家都是老相好了，运古色那阴阳怪气的嗓音他一听便知。运古色在这点上颇有自知，索性挑开了说。

青钢剑与百变棍激烈交击，响似连珠，剑光棍影渐失其形，仿佛重现去年大比的抡元之争，结果却未必相同。

铿然一震，“璜余谿钓”将缺牙卷口的青钢剑刃磕断，趁运古色闪避疾旋而至的半截断刃，岑华色左袖微晃，凌厉的指风朝他胸膛点落！

全力交击后，犹能腾手施展《通天剑指》，威力不减，简直像是拥有第二处丹田。大比上，运、顾不是被他削断兵刃，就是在双方相持之际，忽被一股莫名的潜劲撞退半步，显露败象，这才惨遭淘汰。

眼看避无可避，运古色胸膛一缩，松开长杆，让过指风的同时双掌运化，缠着岑华色的左手你来我往，硬生生拖老了招式，冷不防一脚踹他腹部，踹得岑华色倒撞粉墙，一口血箭喷出，颤巍巍地扶墙撑起，想不透运古色如何能在旧力用尽的同时，又生新力发招，仿佛还有一处丹田也似。

“天予神功嘛，以为只有你会？”戴着鬼角半面的瘦削青年“唰！”转了圈玉杆，倒持如掖枪，露出森森白牙，缓步而来。“你个老阴屄用这种招数耍了爷爷几年，这笔账咱们今儿要来清一清。”

岑华色不知师尊传授的双修秘法《琼符仙鹤功》怎被改了个名儿，竟连运古色也练得。近五年间，他被师尊带来这个距离本山不远的秘密庄园练功，换过诸多合修道侣，好不容易才在大比上吐气扬眉。看来师尊暗中培植势力一事，被诸脉中实力居首的飞雨峰察觉，竟利用西山使节来访期间、举山上下松懈之时，猝然下手袭击。

无论如何，山上是回不去了。但师尊既与玉霄派、冷月四刀联手，只消生出此地，不愁无处投奔——

岑华色忽嗅到一股若有似无的焦味，仿佛炙烧油脂皮革也似，余光瞥见不远处趴卧在地的胡媚世，心念微动。

柳玉骨弑师时他尚未赶至，否则会更早意识到，腹间之剑拔出，胡媚世应是仰天倒落才对，俯卧未免太不自然。精通医理的燕无楼炼有一种名为“血火封”的秘药，剥开药壳后潜运内力，使裹于其中的药芯发出高热，封住伤口，但此法只能止血，对治疗伤口并无助益。

胡媚世微翻的右掌心焦烂一片，泛起大片水泡，必是用上了“血火封”，流淌一地的血泊乃另一名少女所出，而非女郎。若能救出玉霄派二把手，迎仙观肯定会收留他。

而救星恰于此刻赶至。

众使者才清光了庄客，只剩两名燕无楼的亲传弟子苦苦支撑，冷月四刀之中的林江磬、戴禅关又杀进来，运古色不得不舍了岑华色，与何潮色等联手合战。要不多时，发现过雨山惨死的方病酒也来到主屋，此消彼长，双方顿时陷入僵局。

岑华色抓紧机会跃起，有惊无险地穿过大半间屋子，搀起半裸的胡媚世，双双穿出破窗；落地时一踉跄，胡媚世轻扯他袖子：“带我走……快！”混着血气的香息喷入耳蜗，青年为之血沸，瞥见女郎露出乌褛的雪白胴体，也不知哪来的气力，将玉人横抱于臂间，纤细的女郎仿佛只比棉袄稍重些，更添几许成功脱逃的希望。

岑华色精神大振，色胆横生：“姊……姐姐勿忧，我定带你逃出生天。”当初师尊让他喊她“二掌门”，执弟子之礼；改以姐弟相称，可就成了平辈。胡媚世偎在他怀里，浓睫轻颤，更衬出浑无血色的面庞比羊脂玉还白。

“全……全靠弟弟了。”居然直认不讳，岑华色欣喜若狂。

屋里鏖斗正酣，冷月三刀乃现今大清河派锋头最健的少壮英侠，便是当中最年轻的林江磬，也和叶藏柯一样年近而立，修为纵不及赤水大侠，一对一连应风色都感吃力；况且三人衣着齐整、兵刃称手，并非仓促应战，扣掉洛雪晴、平无碧等无效战力，九渊使者一方差不多是二打一，才得勉强扛住。

岑华色携走胡媚世，大出众人意料，柳玉骨与龙大方交换眼色，领海棠、玉簪越窗追去；柳玉蒸犹豫了一霎，也跟着去了。

己方人手减少，但储之沁接连放倒那两名燕无楼的弟子，多半也乘了二人目睹师兄舍己不顾、愕然失神之便。运古色百忙中不忘一枪一个，将两人戳了个前胸穿后背，储之沁忍着不豫回头支援应风色，鹿希色趁机跃出战团，跟在玉蒸后头穿窗而出。

应风色与她心念相通，两人对望一眼，便知彼此心意。

胡媚世无疑是连接“降界”与现实的关键，玉霄派与羽羊神组织必有牵连。柳玉骨等遭降界蹂躏，由怒生恨，一旦明白师傅其实是羽羊神的帮凶，亟欲除之而后快，殊不知胡媚世身怀组织的重要情报，就算要杀，也要问清楚了才能杀。

柳玉骨对应风色提防甚深，由鹿希色去追，毋宁是更好的选择，且晚不如早，决计不能断了这条线索。

若教应风色亲自操办，说不定会找个身形相似的婢女之尸剥去衣裳砍花面目，换上乌褛鱼目混珠，设法将胡媚世藏匿某处，赌一赌在降界外重遇的机会，又或扔进河里什么的，总之须设法让胡媚世活着，对羽羊神的坏处肯定大过自己。

主屋内尸首横七竖八，处处残肢血泊，既滑腻又碍脚，影响进退趋避，这是不分敌我的。双方越打越开，“伴醉刀”方病酒素不耐烦，打着打着气闷已极，长刀扫开身周缠战不休的三人，仰天虎吼：

“兀那小贼，出来受死！”攀着窗櫺翻出，不进不退，径立于月下搦战，身姿嚣狂。运古色一口血唾啐地，抹唇狠笑：“就你这屁大本领，装他妈什么屄！”挺枪跃出，重招居高临下轰至，与方病酒双双撞进庭树林影间，众人迫不得已，只得随后打扎——





◇　　　　　　◇　　　　　　◇





兵器交击、呼喊叫嚣……声音逐渐远去，偌大的主屋再度陷入死寂。夜风偶尔从破损的门窗墙隙刮入，吹得烛火扑簌乱摇，将灭未灭。

谁也料不到头一个折回的，竟是应风色。

把冷月三刀拆开来对付，怕是连平无碧都能明白……不，该说是从降界活着回来的人，差不多也该具备这种程度的直觉了。只有像方病酒那种把练武当作诗文酬唱般的爱好、人生迄今全活在温室里的公子哥儿，才会蠢到于实战中放弃优势，图个无聊的“一快”。

他们只消联手干掉己方任两名主攻手，奇宫小队就会在眨眼间崩溃。但林江磬也好，方病酒也罢，他们所受的训练、习惯的战斗方式如非比武单挑，就是践踏一群远不如己的喽啰；一旦对手太强或敌我数目太过悬殊，他们就会放弃武斗，改以“江湖规矩”解决。

但降界里，就没有这种过家家似的愚蠢选项。胜负与生死一直是同义词。

像这种一望难知优劣、充满复杂变数的团战，远超出这些名门公子哥的经验所能应付，无知者无所畏惧，随心而行，最后的下场就是完蛋大吉。

方病酒能哭能歌，素以豪侠自居，眼见情若手足的过雨山惨死，满脑子只想报仇，其武功对运古色并无压倒性优势，只消保持车轮战的节奏，让平无碧与何潮色补上运古色调复的空档，磨都能磨死他。

而运古色的狂态不过伪装罢了，成功钓上方病酒与他斗气，运古色玩的却是谋略。

三人中最棘手的，反倒是年纪最轻的“岸枫刀”林江磬，由应风色与言满霜应付，龙大方则与顾春色联手牵制住戴禅关。储之沁负责保护洛雪晴，一边寻找江露橙的下落，一边持续扫荡零星的庄中活口。

三处战团在彻底脱离彼此的视界之前，应风色与龙大方、运古色换过眼色，回头一瞥主屋——这是“完成后主屋碰头”之意——众人心领神会。

林江磬以一敌二游刃有余，试探两人的兵器路数之余，兀自谈笑风生，所使的“岸枫刀”乃是一柄罕世神兵，他的浑号便是由刀而来，与半痴剑对击毫不逊色，倒是满霜的蛇矛坚锐颇有不及，须避其锋，屡屡成为林江磬压制二人的破口。

三人且战且走，不觉退入一片遍铺青砖的庭院，与屋舍廊庑间隔着矮墙，并无藏身处，不怕有人窥看，是独立的角落，十分僻静。

应风色忽收剑后跃，林江磬大笑道：“想逃么？”忽觉一股巨力直扑面门，瞬目及至。他吓了一大跳，本欲使个弓腰铁板桥避过，回神不见有什么实物击来，而是那女童身形的女贼挪了个位置，横在他与那鬼面青年之间，仅仅是这样便断了他的追击路径，不管怎么绕都会撞上女贼似的，林江磬不由一凛，又觉是巧合。

这种以势逼人的绝顶造诣，他只听师父说过，连他老人家毕生都练不成，何况是一名蒙面夜行、不敢以真面目示人的鬼祟丫头？

“交给你了。”应风色收剑成铲，贴于臂后，就这么头也不回地走出小院。

“兵器还挺得住么？”

“用不着兵器。”满霜轻轻一笑。“你要的话，他那柄宝刀我可以换给你。”





从头到尾，应风色打的就是这个主意。奇宫之人没有回头路了，定不让他救燕长老；储之沁对己虽有情意，堪称言听计从，可惜她没有收拾林江磬的能耐，无助应风色抽身。言满霜是唯一，也是眼下最好的选择。

且满霜和他一样，是真心想摆脱羽羊神的掌控，完成任务于她，不过是破解阴谋的途径罢了，她既不沉迷，也不屈从，能明白应风色若做出违背任务之举，绝对是为了对付降界——

只是这个想法未必全对。

应风色蹲在燕无楼身前，细探其脉搏呼吸。燕无楼的身体还是温的，但已无气息，他终究晚了一步。

（该死……该死！）

他是未来的奇宫之主，奇宫就是他的底线。

生命毋宁十分可贵，但在敌人剑指宗门之际，生命是可以牺牲的；指剑奇宫傲视武林四百年，所有的荣耀和地位无不由此而来。阳山九脉若是贪生怕死，苟苟营营，何以伏魔，又谈什么平灾！

若羽羊神的目的是龙庭山，他必须活着把这个消息带回通天壁，并弄清楚燕无楼是挡了羽羊神的阴谋才被害，抑或丧失利用价值，惨遭灭口，山上还有没有其他同谋等。要是死羊头连夏阳渊的紫绶首席都能策反，使者中难保没有他的暗桩，此事绝不能大张旗鼓地做。

“长老……燕长老！我来救你……醒一醒啊，长老！”

他将随身的“虎合止血散”倾满燕无楼的前后创口，又点了附近几处要穴，渗血一遇药末即凝成暗褐色的膏泥。应风色当然不会天真到以为止血散有此神能，更可能是死体已无血行，没期待有什么立竿见影之效。这只是施救前的预备手段。

小心撬开燕无楼牙关，喂入三千点一枚的珍贵道具“复功丹”——这种混了老参精华与蛁血的药丹，能令骤停的心脏恢复跳动，一霎间的脉搏足以让血液遍行百骸，将死之人可倚之一击；刚咽气不久的，甚或能还魂也说不定。

应风色按摩着中年羽士的喉管胸腹，确定丹药入胃，双掌抵住他胸口膻中穴，徐徐度入内息，以催发药效，也不知过了多久，燕无楼始终垂首不动。

“长老……求求你，醒过来……长老……”应风色耗去大半内息，累得额间渗汗，万般无奈，终于接受事实，双肩垂落，以额头轻叩尸体之首：“是谁背叛了本山？你说啊……你倒是说啊，可恶！”忽听一人哑道：

“……不就是你？”

应风色悚然惊起，已避之不及，燕无楼右臂一翻，染满鲜血的手掌扣住他脑后颈背，剧痛透骨而入，“嘶”的一声，窜出烧焦似的恶臭。

应风色不知有“血火封”的存在，他耗尽内力催发的丹劲，恰给了濒死的燕无楼最后一击的气力，拼着掌骨烧穿，也要拉叛徒同下地狱。

没人比燕无楼更了解如何发挥“血火封”的至极威能，青白相间的炽焰几乎透掌穿出，接触一霎，应风色已痛得晕醒几度；千钧一发之际，一抹红芒削断燕无楼的右掌，火刃横掠，反手斩落其头颅，断口焦封如炭，血气化为缕缕红烟，竟无半滴血渗。

应风色痛得在地上打滚，燕无楼“黏”在他颈后的断掌瞬间化为雪白无瑕的骨炭，旋即迸成齑粉。“血火封”至此烧尽，应风色颈后肌肤焦烂一片，隐约可见白骨；醒来才发现自己趴跪于地，状似犬伏，分不清是汗、泪或组织液的水渍披面点落，在鼻尖下方汇成小小一洼。

液洼微鼓的表面，浮着两点怪异的金属钝光，像铁汁滴入冷水中凝成的薄薄皮片。应风色以为看错了，不由得晃了晃昏沉的脑袋。

而本该痛到麻木的痛觉，仍以此起彼落的鲜烈大幅改变认知；勉力凝起视线，才知是龙大方及时赶回，以天火翼阳刀救了自己。

“师兄，你真傻。”他的口气轻松平淡，像在风云峡聊天似。看不清五官等细节，应风色才发现他的身形似乎更结实强壮，不似过往那般圆滚富泰。

“长老不会听你说的。叛徒就是叛徒，我们，已经没有回头路了。”

应风色一动下颔就痛得流泪，喉间如遭火灼，不看也知道绝不可能毫无伤损，就算就此失去言语的能力，也不是难以想像之事。我为什么……要回来做这种多余的事？但后悔也来不及了。

“可惜这里没有镜子。”

身后，龙大方忽然一笑。“我们是不一样，师兄。你真该看看，自己现在成了什么模样，就像是……就像是叛徒该有的样子。”

悚栗掠过心版，应风色知道这意味着什么，装出痛苦摀喉的模样——其实也不用装——勉强聚起一丝内息，右手伸向地面的半痴剑。

然而龙大方仿佛已为这一刻等上许久许久，红莲焰刃抢先一步，好整以暇地往上一撩，灼风过处，齐肘而断的右臂飞上半空，肌肉结实却不粗砺，是很好看的、很招人喜欢的手；修长的五指虚抓着什么似的，实则什么也没抓住。

难以形容的剧烈疼痛攫取了应风色。

他蜷起右侧身子，活虾般满地腾扭。

（我、我的手！那是……我的右手！）





第八二折　销得此病　才尽重生




翼阳刀截断之处，倏为高热所封，断口焦灼，连鲜血都未溅出，俱化作腥臭烟气，连断肢之痛仿佛也被封在残剩的半截上臂里，久久未褪，每一霎都像被滚烫的利刃划开血肉、斫断臂骨般的疼痛着。

应风色本能捂臂弹滚，眼前顿白，意识在顷刻间断线、又驳起……反复数度，恍惚中欲寻半痴剑，却听“匡”的一声鞘壳尖端拖行，却是龙大方随手拾起，对着灯烛举剑微转，仰头喃喃道：“这把剑，你可是一次都没让我瞧过啊，师兄。”

应风色肩背一疼，才知撞上了墙壁，忍痛贴墙支起，汗泪模糊了视线，张嘴本欲吞息，喉头却如万针攒刺，差点就这么站着昏死过去，勉强以鼻孔呼吸。

此刻之前，他从未想过龙方飓色有背叛自己的可能。

虽然基于全然不同的理由，青年才发现自己对他的信任与鹿希色竟无轩轾。针对运古色、顾春色，乃至平无碧可能背叛的情况，应风色均有应对之策，独不曾想过龙大方。

他……是为了什么才下此毒手？觊觎宝物么？这未免太过愚蠢。

难道他不明白降界的一切，只是个局？这些宝物没一样能带回“现实”，不过是羽羊神用来骗人的假象罢了。唯有摆脱此局，才能重获自由。

杀死最可能揭破阴谋、扳倒羽羊神的自己，这蠢才到底在想什么！

察觉青年血红的视线，龙大方老实不客气将半痴剑收入革带，好整以暇。

“师兄，兑换之间的高阶目录里，你想要的都得到了么？”见他赤目阴鸷，笑得猥琐暧昧，意有所指：“还是在降界外所得，已满足了师兄，降界内的宝物也不那么紧要了。”

应风色悚然一惊。

该不会是江露橙的事……但他也只在降界中享受少女送上门的曼妙胴体，回到现实那丫头仍是完璧。真放不下，也没人拦着你出手啊！连追求都不曾付诸行动，至于为了这种事翻脸？

龙方飓色似读出了他的心思，悠然道：“都说兄弟如手足，妻子如衣服，江师妹的事我虽在意，岂能为了她与师兄结怨？

“当日第三轮结束，师兄狠狠教训我一顿，小弟心中难过，若一死能补失剑之过，怕立时便抹了脖子，拿这条烂命与师兄抵帐。待师兄离山，小弟左思右想寝食难安，索性走了趟执夷城，欲一探那玉霄派迎仙观，将功折罪。

“我虽没见玉蒸妹子，她却把第三轮所历，一五一十告诉了姐姐，玉骨又告诉了我。啧啧，师兄你这叫一个不厚道啊，咱们第二轮遇见的漂亮妹子，你倒是插了个遍，却不让小弟去东溪镇……这太恶心人啦，师兄你说是不？”

居然……是为了这种无聊的理由！凭你这资质，没有了我，这下怕是要死在降界里——应风色狠狠咬住一口涌上喉头的温热腥甜，怒极反笑，睁着血丝密布的黄浊眼瞳，恨不得用视线将眼前的愚蠢胖子撕成碎片。

“但衣服嘛，扔了也就扔了，没啥紧要的。我刚说到哪儿了？对，正说到兑换之间的高阶目录。”龙方飓色转了几个带焰刀花，“铿！”将天火翼阳刀插入地面青砖。离了他的指掌，刃上的冲天红莲忽然隐没，如被仙人一口吹灭，刀锋表面的七彩流晕迅速消褪，只余周遭空气不住颤晃，可见炽热。

“杂项的高阶目录里，有个叫‘龙王筋’的宝物，据说是取自‘天河龙王’应䶮身上的一截筋络。应䶮将洗鳞功练到出神入化之境，其筋适性绝佳，能移植给各人、乃至人体各处使用，价值五千点。

“而移植龙王筋所需的神医手段，更达两万之谱。两万五千点，师兄，存够两万五千点，我就不必再拖着这条半残的腿脚走路，能练上乘的武功，毋须像个没人要的废物，在山上诸脉间流浪。”说着拍拍了腿，露出赤子般的向往之色。

即便正承受着剧烈的痛楚，应风色也知世上没有能保存四百年的腿筋，不管那是什么，绝对蕴含了羽羊神满满的恶意。理论上羽羊神能对昏迷不醒的九渊使者做任何事，但用你冒着生命危险积攒的点数，来换取他恶搞你的身体，死羊头能得到的愉悦，怕远超过向无知无觉的对象下手。

应风色只觉荒谬得想笑，却半点也笑不出来。

他是最出色的九渊使者，所得也不过近一万五千点，就算龙大方的点数全攒下来，什么也不换，合计须耗两万五的“换筋”不啻天价。

但，龙大方似乎真没换过什么有价值的武器防具。应风色突然意识到，他唯一一次大手笔换来的，就是——

“用来‘修复’赤霞剑的《百兵之魂．摩云金翅》珍宝目录，是我换过最贵的物事，此前我花掉的点数加起来不过几百点。”龙方飓色淡然道：“我不会说‘都是为了你’这样的话，毕竟赤霞剑是师兄之物，我不过借用而已，善尽保管之责也是理所当然。

“我没那么蠢，师兄，但羽羊神说剑坏了，哪怕剑好好搁在面前，它也只能是坏的，我们什么也改变不了，不得不认命接受——这道理我还是懂的。我花三千点讨柄神兵回来，只是为了向你交待，这个道理，你却不能不懂。你懂么，我的好师兄？”

应风色“骨碌”一声咽下唾沫，仿佛硬生生吞了枚满布棘刺的珠子，疼得眼角迸泪，身子颤抖。

龙方飓色微眯的小眼中掠过一丝悲悯，摇头笑道：“其实我也不明白，不懂和不在乎有什么分别，但你对身边人一直是这样，对我、对福伯，对茗荷……你知不知道在福伯心里，始终认为是他害死了茗荷？他告诉我，直到现在，他常转头就见茗荷垂首站在墙角，掉着眼泪，嘴巴无声歙动着，如怨如诉。而你，甚至不许他明着祭奠茗荷！

“你知道福伯为了听明白茗荷想对他说什么，把份子钱全花在求神拜佛、寻巫问卜上了么？直到囊中羞涩，他都不敢用风云峡的钱，只来问我借。你见惯了福伯卑躬屈膝，见过他老泪纵横，哭嚎着拿脑门猛叩阶墙，说他害死了好好一个花朵似的姑娘么？福伯是从小照顾我们俩长大、张罗我们吃饭穿衣的人，你怎么就将他逼成了这样？”

（你……你就为了这种事，与我兵刃相向……）

在奇宫四百年的基业之前，福伯算得了什么，茗荷算得了什么！你竟把我和他们相提并论！应风色眸光怨毒，鼻端虎虎喷息，握住断臂的左手五指不觉掐紧，仿佛忘记疼痛。

枉费……枉费我拿你当兄弟，当你是和我一样的人。韦太师叔说得半点儿也没错，不是所有的人都能成为英雄，应风色心想。就算把龙大方拉拔到自己身边，给了他与自己一般的高度，他看的还是这般短浅。为下人出气？荒谬绝伦！

龙方飓色端详半晌，不禁哑然失笑。

“师兄你的眼神里除了怒火，还有满满的委屈悔恨，估计在想‘亏我拿你当兄弟，你却为女人和下人与我翻脸’云云。但，想做兄弟的始终只有我，你在夏阳渊时便抛下我了，是我一直追着‘应长老’的背影亦步亦趋，而你，只当我是四周围观簇拥的人群，连张脸都不配有！

“这些年我辗转于诸脉之间，你问过我一句么？你连我还在不在山上，都一无所知！三年前，我好不容易打听到你要往拏空坪寻范长老，专程去等你，你却连我在飞雨峰都不知道。从那时起，我便知我再回不了风云峡。

“风云峡一直是你当家，你试过在长老合议上为我说一句‘让龙方回归本脉’么？没有。不是有谁拦着我回去，而是你根本不曾要求。独占一脉资源的滋味可太爽，怎能让半残的瘸腿胖子沾光？我大风云峡面子挂不住啊。”

说到酣处，仰头大笑的壮硕胖子拔刀一砍，砖碎挟着炽烈火花四溅，沾上的帘幔、木质家俱等无不窜起缕缕烟焦，宛若炼狱。

“……这样，你还有脸说‘我什么时候扔下过你’？就为着你的自私和无良，你扔下了所有人！福伯、茗荷……还有我，我们把你当自家人，关心你、照拂你，你把我们当成了什么！”

应风色瞠目结舌，就算此际咽喉无损，也挤不出只字片语反驳。

他不是没有犹豫心软过，但舒适的现状谁也不想改变；而那些犯下的过错无论无心或故意，承认、面对毋宁太过痛苦，为什么不放自己一马，眼不见为净？最终的结果就是这样了。

这不是我的错。应风色想。

换作是你，你也会这样的。别再拿这些冠冕堂皇的话骗自己了，我们……其实没有这么不一样。人都是这样。

“刚说到哪啦？是了，龙王筋，两万五千点。你瞧我，老是岔题儿。”天火翼阳刀烈焰熄灭，余烟袅袅，龙方飓色垂落刀尖，缓步走近，自顾自地笑道：“安安分分积攒点数，约莫第十轮都存不到这个数儿，而降界是一次比一次艰险，要是堪堪死在第十轮上，岂不是白忙一场？”

这正是应风色的疑问。龙大方可不是笨蛋，出身经商致富的龙方本家，他骨子里有商人的长袖善舞和精明，没有合理的途径，两万五千点目标形同虚设——应风色口口声声要换“召羊瓶”，甚至不惜一掷所贮，先换了小召羊瓶，是为对羽羊神施行心理战，并不是真信有什么异能。

召羊瓶价值一万五，能在现实中召唤羽羊神，“一万五千点”这个门槛，可视为是连接现实与降界的基础值。高于这个价格的奖励，能从降界带回现实界，龙王筋驳上断腿显然符合此一标准。

“所幸玉骨告诉了我，一些我们不知道的事。”龙方飓色耸耸肩。“据她们在兑换之间听过的语气不同，玉骨认为最少有四位羽羊神，其一是女性；和使者、鬼牙众一样，四位羽羊神也在降界中竞争，具体的规则不清楚，可能是比谁举办的降界被破关得更快之类，这点还缺乏更清楚的情报。

“但四位羽羊神各在降界里，放了一样宝物，各有异能，也能透露羽羊神的真身；我们寻得其中一样，便是那只‘泪血凤奁’。”

“泪血凤奁”将应风色引至铁鹞庄，因缘际会结识叶藏柯，联手取得“刀鬼”可能是当今执夷城尹马长声的珍贵线报，应风色虽未将个中细节和盘托出，但龙大方知此物与刀鬼的真身有关联。

“而玉骨她们一直在找的，则是这一样。”从怀里摸出一只青玉为轴、锦缎金绣的小巧卷幅，赫然是应风色与鹿希色在第一轮白城山顾挽松房中五斗柜，所寻获的隐藏任务标的。

“此物名为‘青云绣卷’，据信是直指羽羊神真身的线索。狼鬼那轮玉骨她们未能参与，错失宝物，与我参酌之下，原本混沌不明处豁然开朗，终于在上一轮入手。师兄若未隐瞒东溪镇无乘庵之事，大伙儿开诚布公，此物料想难出师兄彀中，原是轮不到小弟。”

应风色盯着他手中玉轴绣卷，眦目欲裂。

龙方飓色笑道：“师兄是想说‘打开它，揭破羽羊神的身份’么？若如此，今日在此断臂垂死的，恐怕就是小弟了。你如果是那位主宰降界的羽羊神，会把自己身份的线索老老实实放入降界，由着使者们任意竞逐，好在现实之中反抗你、摆脱你，将组织和阴谋公诸于世么？便是世上最傻的傻子，也不会这样做。

“小弟以为，这‘青云绣卷’本身就是两层考验，在降界中寻获此物，考验的是使者的能力；而如何使用此物，考验的则是使者的忠诚。我在上一轮结尾的兑换之间里，正确地使用了这只绣卷，因而得知它的两项异能。

“其一，‘持有青云绣卷者，该轮所得到的点数自动翻倍’。师兄若在第一轮选择了‘不属此世之秘’，就会得到‘获悉宝物主人的身份’和‘获悉宝物异能’两个选项，进而选择交还或保留绣卷。”

回想起来，当初在兑换之间苏醒时，绣卷已不在身上，而是被摆放在羽羊神身下的铁箱之内。但羽羊神并没有说绣卷不是他的，只说阅读内容须耗费三千点，用这种掐头去尾的暧昧说明，使应风色放弃了这个选项。

——降界就是这种东西。

充满合理的谎言和欺骗，各种文字游戏绕来绕去，毋须老着脸皮违反规则，羽羊神就能将众人玩弄于股掌之间。就算换得利器神功、奇珍异宝也无法安全，唯有打倒羽羊神才能永远结束这一切，而非屈从威胁利诱，甘为爪牙……

直到此刻，他才明白自己被羽羊神狠狠摆了一道。

将柳玉骨分配给龙大方，不仅大大提升了龙方飓色的自信与野心、埋下他得知无乘庵小队一事的伏笔，更让他与迎仙观那厢背着自己结盟，透过寻获青云绣卷，削减应风色在他心目中的重要性。

当不再需要倚赖“应师兄”才能过关，两人间的矛盾立时浮上台面，而柳玉骨正是龙方飓色的鹿希色，他愿为她赴汤蹈火，抛头洒血，杀掉一直以来背弃自己的应师兄，又算得了什么？

“你不用拿那样的眼神看我。”龙方飓色拖刀来到身前，轻声道：

“我答应了玉骨，让她毋须再入降界，而我和你最不同处，在于我说到做到，绝不敷衍塞责。今晚，将是我们最后一次入降界——”

（什……什么？）

应风色闻言一怔，蓦地腹间剧痛，猛将趋近的龙大方推开；低头见腹间血渍渗出宝衣锁子甲，龙方飓色左手所持的运日筒不知何时转出匕尖，前端鲜血淋漓，出自何处不言可喻。

眼前霎白，他摇摇晃晃便欲栽倒，蓦地一人自破窗跃入，及时将应风色瘫软的身子搀住，似被他断臂重残的模样吓了一跳，哇哇大叫：“……龙大方！你怎么搞成了这样？”声音十分熟悉，正是运古色。

龙方飓色冷笑不语，应风色忍着喉疼，正欲开口，身侧忽又一痛，本能回过左臂，运古色却抢先拔出筒匕，如踢一只破麻袋般，踹得他踉跄歪倒。断臂造成的重心不稳，令应风色行如雏鸡，撞上屋柱才得顿止。运古色约莫觉得滑稽，鼻端逸出冷哼，虽未开口，道尽凉意无算。

“捅得忒深，都不等其他人？”龙方飓色蹙眉。

运古色本没想理他，见应风色满脸的不可置信，眉梢微挑：“你啰皂了半天，他还不晓得是怎么回事？你们不是穿一条裤子长大，至于让他死得不明不白？”

龙方飓色面色一沉，还未接口，运古色已自顾自转对应风色：“麒麟儿，教你做个明白鬼，不枉大伙同门一场。在降界里肏屄挣点，杀人挣点，你肏自己人挣得满盆满砵的，没想过杀自己人也能发大财么？”

他那匕捅得极深，不似龙大方仅入匕尖，利匕一转之后才拔出，与放血也没什么两样，流得应风色头晕眼花，却远不及闻言的心凉于万一。

“那捞什子‘青云绣卷’，上轮咱们所有人全摸了一遍，就算宰了你平分你所有积点，还是肥得流油。你利用言满霜脱身，咱们也利用了言满霜，把那几个愣头刀引到她那厢去，自好是拼个两败俱伤，省得她之后还要替你报仇，咱们得多费力气制服。”运古色啧啧道：

“想不到她个小女娃娃的模样，武功居然这么高，你替她隐瞒咱们，太也不够意思。虽说此事是罪不致死，要怪，就怪你自个儿太能挣啦，麒麟儿。既然是最后一次的降界，咱们总得捞个够本啊。鹿希色和无乘庵那几个妹子我是信不过的，一会儿一一送她们上路，你别担心会寂寞。”说话之间，顾春色、何潮色、平无碧等三人也各自回到主屋，披血带伤，面色凝重，见了现场的模样也无讶色，径取运日筒在手，扭出匕尖，缓缓朝他聚拢过来。

——这是……设计好的。

应风色的心沉到了谷底。

他喉头受创无法言语，固是意外，但即使未曾受伤，此际怕也不能扭转逆势，说得他们回心转意——在他洋洋得意、满心以为一切尽在掌握的前两轮，龙大方早已背着他结成同盟，而自己正是同盟的祭品。被献祭的牲礼，岂有与猎人谈判的余地？

难怪杀燕无楼时，众人几乎没什么犹豫。已经准备好要杀同门了，杀一个和杀一双，又有什么分别？

但“最后一次降界”是什么意思？分明已危在顷刻，应风色却无法忽视，捂着侧腰湿腻成一片的创口，恶狠狠地瞪着面色阴沉的龙方飓色，宛若垂死之兽。“青云绣卷的第二项异能，可耗费五万点，使之化为‘召羊令’——这是打通两界的通道，在阳世小范围形成永久降界的特殊道具，让使者身处之处形同降界。”龙方飓色阴阴一笑：

“阳世既如降界，那在不在降界，是不是就没有了区别？”

大量失血使应风色难以集中精神，思考开启“召羊令”的意义，但五万点的门槛此际没有任何人能跨过，便有青云绣卷也办不到。

“而开启‘召羊令’是团体任务，参与者贡献的点数总和五万即可。”龙方飓色怡然道：“要不是运古色下手太重，留你活到玉骨她们折回，能挣更多的点数，每人出个几千点，自能打开那召羊令。”

运古色皱眉道：“你砍了他一只手好意思说？半痴剑是归你了，但他身上的宝衣锁子甲得归我。”龙方飓色笑道：“那你得问问其他三位的意思。”运古色叠声催促：“你们快些！别磨磨叽叽的，万一鹿希色或那姓言的女妖怪来了，这事还办不办？”

顾春色撕下衣襟裹好受伤的左臂，缓步而来，明快地刺了应风色一匕，嘴唇动了动，终究没说出口；何潮色却比他更果决，想都没想，运匕直搠应风色心口，应风色及时避开，只被刺中肩头。

众人催促平无碧，他却攒着匕首犹豫不决，巨量的失血令应风色视线模糊，四周越来越暗；余光见龙方飓色执起翼阳刀、嘴角微扬，心知已到最后关头，奋起余力低咆一声，彷似伤兽挣扎，径往平无碧的刃尖撞去！

杀应风色正是入伙的投名状，运古色等无不略略闪开，让他碰死在平无碧的匕上，连龙方飓色都停刀不动。平无碧吓得魂不附体，运日匕本能一戳，铿的一声脆响，正中应风色胸口。

这绝不是利刃入体的声音——念头方起，在场的所有人翻身栽倒，微微抽搐片刻，再也不动，仿佛着魔一般。

应风色撞在平无碧身上，被昏厥脱手的筒匕划伤了身体某处，但比起已受的重创，这实在算不了什么。应风色咬破嘴唇，以疼痛维持意识，挣扎起身，染血的碧色琉璃破片从襟口滑落一地——

他已无力气捏碎小召羊瓶，或说能在不惊动众人的情况下弄破，只能借由一撞之势，假平无碧之手击瓶召羊。

如预料般羽羊神并未出现。这种无视距离环境，可以无远弗届地将人或物召唤至眼前的道具，根本就不存在；能办到的话，简直是妖法了。

应风色始终认为，召羊瓶系列玩弄的手法，绝对和使者们无从抵挡的意识丧失有关。然而，他并没有自外于此法的豁免手段，一旦使出，就是所有人齐齐失去意识，之后便只能期待羽羊神介入，或者硬生生拖死了自己，落得失血而亡的荒谬收场。

但还有什么，能比眼前的众叛亲离更荒谬可笑的？

应风色直想仰天大笑，但事实上他连起身的力气也无，倚着墙壁喘息片刻，支起时瞥见地面一洼液渍里，有两片金属薄片紧紧黏合，几乎是竖着悬浮在水中，不住原地打转。

他方才见过这两片的，却不是这般模样。

如果还有持刀杀人的气力，他绝对不会放过横七竖八的这些人，但飞快流失的体力已不容耽搁，万一一刺之下反将人弄醒，那可真是蠢得没边了。应风色艰难地怀里摸出最后一包虎合止血散，直接捏碎了摀住运古色所捅的腰侧，握着一枚复功丹，步履蹒跚地摸出主屋，下雨似的滴着鲜血，缓缓扶栏行于廊间。

他快死了。应风色能强烈感觉到，身体的伤损已到了无法修补，或说等不到修补痊愈的地步，等到视界完全陷入黑暗，便是长眠的时刻到来。

（不甘心……好不甘心……）

如果能够重来一次，该怎么做才好？是对龙大方推心置腹、开诚布公，还是抢先一步干掉他和柳玉骨，将青云绣卷握在手里，而不是被泪血凤奁引开注意力，以致步步失着，惨绝于斯？

鹿希色知道他死了，会不会伤心欲绝，孤老终生？不，该担心的是主屋内那帮叛徒醒转，守株待兔，等毫不知情的鹿希色、储之沁回转，将她们先奸后杀——

剧烈的心痛令男儿回神，才发现自己本能地回到廊侧的厢室之前，被他杀死后拖入树丛中的婢女还在原地，树影下依稀见得并排的一双脚儿。

一股异样挣扎掠过心版，仿佛在极远极远的深海，有另一个心意相通的自己不住下沉，正于一片漆黑深黝中呼喊哭号，徬徨无依……

应风色突然意识到，是什么将自己唤回了现实。

想像鹿希色将有什么样的恐怖遭遇，无法如此剧烈撼动垂死的身心，波动的来源无疑更近也更具体。

他踉跄撞入房中，不过在榻前趴倒片刻，半间屋室的地面已全是血。所幸韩雪色就在床底，毋须费力按开机括，或把人拖出来——这都是此际他难以办到的。

应风色仰躺在地，眸光涣散，不受控的喉管不断呛咳着血，好几次只差一点便顺不过，就这么呛入受损的肺中。仅存的一条左臂如阿米巴虫般蠕动着划过血泊，好不容易才构着了毛族青年的额际太阳穴，抹得他半脸血污。





第八三折　行深似见　泉水沁泠




黑夜之中，岑华色慌不择路，发足狂奔。

再怎么柔若无骨的美人，抱着跑上一阵，终有重逾千钧的时候。况且运古色踹正丹田的那记“虎履剑”不是闹着玩的，是存了杀人的心思，若非硬从“箧”中挤出的第三股劲力已是强弩之末，这脚便能了结他。

岑华色咬在嘴里的血早已温凉，猛往鼻咽里窜着锈水似的浊臭，但抱胡媚世一路逃命，错过扭头吐唾的最佳时机，就这么咽落腹中又恶心得要命，正不知如何区处，脚下忽一踉跄，青年单膝跪地，没敢松手摔了佳人，乘势转头，连同满口涎津吐个干净。

几将女郎放倒的姿势，令两人贴得更近，岑华色本以为她会说几句“小心点”之类的体己话，不料胡媚色并未睁眼，轻拍他胸膛：“别停，快……快走！”便不说话，俏脸霎白、柳眉微蹙，似忍受着极大的苦楚。

岑华色缓过气来，发现腰腹间一片湿濡，女郎以“血火封”封住的创口在奔行间再度迸裂，除了持续失血的危险，不免沿途留下血迹，引来追兵。

（麻烦……该死！）

伤疲交迸，岑华色也不禁评估起独自逃生的可行性。但胡媚世令青年割舍不下的，除了美貌和媚入骨髓的纤白娇躯，还有外人不知晓的、玉霄派的惊人身家。

这座“养颐家”据他调查，本是始兴庄龙方太爷的物业，自破土动工起算，前后修了十年不止，总有能再雕琢处，仿佛永远做不完。庄门上“养颐家”三字牌匾乃太爷手书，园中有山有水，借自远方，景入园中，处处都能见巧思；若非龙方太爷沉迷方术，举庄酿成惨变，此际应是太爷养老的所在。

龙方本家没落后，物业纷纷脱手，远避尘嚣的“养颐家”荒废了好些年，甚至不在待处置的清单上，玉霄派从何得知，又是怎么买下来的，着实耐人寻味。但迎仙观香火鼎盛，码头市集发展得沸沸汤汤，半数有玉霄派的份额，据说鹿、胡二姝在执夷城还有多处酒楼食肆，身家委实惊人。

师父得胡媚世青眼，说是“人财两得”半点也不夸张，胡二掌门出手就是这座广袤幽静的“养颐家”，哪怕被说什么屋藏什么的，岑华色也巴不得这等好事二度天降，狠砸自己一脑袋。

但此际园邸的广袤，反成要命之处。

他带胡媚世逃离主屋，下意识避开火光，哪儿黑便往哪儿逃，只消出了曲廊交夹的范畴，代表是一路向外的，届时再逾墙不迟。

偏生自主屋延伸的八条曲廊，宛若八条旋飞的海蜇触手，曲廊和曲廊间所夹之的景，白日里瞧来是花巧百出，夜里却难辨西东，勉强抱胡媚世再跑一阵，忽听水声潺潺，拂面之风又湿又凉，一颗心沉到了谷底。

——不好！

偌大的庄园中，只一个方向是没有院墙的。

那爿小小飞崖悬空凸出，对正另一片小小的峭壁飞瀑，激泉飔面，令人心旷神怡。相连的曲廊次第收窄，直出崖外，以一座仅容两人对坐的小亭作结，名曰“泠水亭”；亭中的石案石墩，是从做为亭基的整块青石雕出，案上镌有纵横十九道的棋盘，终年都是湿漉漉的，洗得青石分外温润，甚是可人。

岑华色到过泠水亭一次，师父与胡二掌门对坐亭中，他只能在亭外伺候着，但对面泉瀑的水汽喷溅而来，他在阶下站没多久面发皆湿，遑论亭内？师父却赶在女郎纱衫浸透前，找借口让他退下，留一俏婢在远处厢房听传，欲在亭内做什么，简直不言可喻。

他曾幻想过无数次女郎肌透轻纱，在青石案上高高支起细直的腿儿，被师父肏得花枝乱颤；越想像不出她那冷漠高贵的脸蛋和嗓音，动情时是何等骚艳，越令青年兴奋不已，每回自渎总想着她射了一注又一注，恨不得掏空身子，全给了她。

跑到泠水亭前形同无路，虽未量过崖深几许，料想也不会只有丈余高罢？

仔细一想：只有此处无法由外部侵入，不曾发出火光或刀剑厮杀的声响，那是理所当然。

岑华色懊恼不已，脚步慢下，胡媚世察觉有异，又轻推他胸膛道：“快……快走！”岑华色摇头道：“姐姐，前头没路啦，是泠水亭。你听见水声没有？”胡媚世把玉一般的小手搁他胸膛上，似欲抚平他的躁动不安，叹道：“那就没办法了。放我下来。”岑华色依言而为。

她身上仅裹了件乌氅，难掩胴体，露出氅布的雪肌便沾着鲜血依旧明艳无俦，倒不如说正是凄艳的血色，加倍烘托出女郎的曲线与雪肤。岑华色蓦地又冒出她在亭中欲死欲仙的旖旎幻想，心跳加速。

胡媚世一手压紧创口，甚至没打算稍掩氅襟，任由绝美的赤裸娇躯尽入青年眼帘，另一只凉滑玉手抚他面颊，喃喃道：“你本该同我一块儿走的。我提醒了你三次，可惜你不听。”

岑华色被柔腻的肤触勾了魂去，总算清明未失，愕然回神：“……什么提醒？三……三次什么？”

胡媚世眉眼倏凉，冷不防揪他襟领一转，嗤嗤几下破空声落，岑华色背门一阵激痛，已中数枚暗器。

“啊！姐姐你————！”

青年眦目欲裂，正欲挣扎，胡媚世曲肘顶胸，飞快转向，以其背门挡下接连射至的袖箭，觑准林间黑影将出，按在腹间的左手捏碎最后一枚“血火封”，把迸发高热的火球塞进岑华色嘴里，一把将他推了出去。

柳玉骨等在兑换之间所换的“碎心箭”机弩，蓝图出自“猿臂飞燕门”，巴掌大小的机关弩一次装填，能发五枚两寸长的箭钉，绞紧的机簧之力十分凶猛，一丈内是致命杀器。从她们也换了另一种名为“蝎蛇五步终”的箭毒来看，四姝之箭肯定是淬了毒的。

烈火灼喉，岑华色手足狂舞，随即七窍喷火，头颅被倒卷而出的火舌吞噬；踉跄嘶嚎的凄厉模样，连追兵也神为之夺，柳玉蒸惊叫窜逃，唯恐被满头恶火的鬼怪所攫，一旁的海棠、玉簪二姝驻足怔望，俏脸刹白。

胡媚世伤势沉重，已受不住第二枚“血火封”，索性以岑华色阻挡追兵，趁其不备，奋力爬上亭阶，腰腿却被两枚弩箭射中，忍痛缩到青石墩后，堪堪避过了原本照准背心的第三枚。

“别发愣！”柳玉骨一剑斩落岑华色的火焰头颅，余势所及，火鞠似的脑袋远远旋出，断首处鲜血狂喷，被远处瀑布的激泉水风兜头一浇，仿佛下起血雨，溅得众姝满身殷红。“今夜任务若失败了，你们还想有活路么？”

海棠、玉簪如梦初醒，再不犹豫，径往泠水亭扑去。

忽听一人叫道：“姊……那大师傅呢？你也要杀么？”喑哑间隐带哭音，正是其妹柳玉蒸。柳玉骨一脚将残尸踹倒，冷冷道：“活着回去，你才能想这事。任务失败，死于此间，就什么都不必想了。”

从海棠杀死玉茗，到姐姐对二师傅痛下杀手，一路所累积的巨大压力和迷惘此时全成了不满，一股脑儿爆发开来，柳玉蒸正欲辩驳，蓦地头顶一团乌影挟香风掠过，亭前海棠、玉簪闻声回头，却被来人掌劈足勾，接连摔飞出去，快到不及看清她是如何出手。

柳玉骨寒着脸迎敌，那人松脱与破魂甲相连的钩索，从背门解下子母双剑，连剑带鞘换过几招，随手一架，柳玉骨的双剑便难进分许，也抽不回；云开月来，映出一张绝俗艳容，柳玉骨一凛：

“是你……应风色的女人！”

来者正是鹿希色。她晚于柳家姊妹离开主屋，轻功却比她们高明，中途抽身办了点事，总算在泠水亭前赶上。听得柳玉骨之言，唇勾微扬：“按这说法儿，你便是龙大方的女人？”

柳玉骨眉眼一狞，不知是觉得“龙大方”三字大有贬意，还是被当成龙方飓色的附属品，心生不满，切齿道：“……让开！”

“凭本事啊。”鹿希色淡道：“还是你就这点本事？”

“你们这些奇宫弟子，总以为自己最强，好勇斗狠，以力服人，却不知有种本事，叫‘众志成城’！”

柳玉骨忽然一笑，直是明艳不可方物，双剑微转，雕錾精巧的鸾凤剑格骤然弹出一爪，牢牢箝住鹿希色的子母双剑；就在同一时间，海棠和玉簪一左一右，点足跃起，打算直接越过雕栏，扑入亭中！不受亭阶所囿，双姝距离分得极开，就算鹿希色拦下其中任一人，也决计阻止不了另一位，这份默契与临场判断委实令人击节赞赏。

柳玉骨会在兵器目录里挑中这对凤首短剑，不仅仅是因为与她在“现实”中所用的青鸾双剑形制、分量相差仿佛，更是看上了剑格暗藏的爪形机关，一如那碎心箭机弩，只要是她觉得好用的器械，下一轮便是全员配置，以提升存活率。

为充分驾驭这两根爪枝，她还换了部《十手谱》，钻研铁尺挡架路数，加上她人高马大，膂力不逊男子，便无机簧箝锁也不易挣脱。鹿希色与之角力，罕见地被推退两步，益发焦躁，暗提一口真气，并掌推挪运化，带动四柄长短剑器匡啷啷地一阵圈转，齐齐插入地面，使的正是《天仗风雷掌》的那式“雷风欲变”。

刚柔倏转、浑无迟滞的奇诡变幻，直到剑尖入土，嗡嗡颤摇，柳玉骨都没能回过神。鹿希色小退半步，玉手连扬，身在半空的海、李双姝惊呼坠地，海棠捂着右臂，指缝间鲜血直流；李玉簪却是直挺挺摔落地面，差点痛晕过去，左大腿插了柄柳叶飞匕，血珠不沾，在月下闪着慑人寒芒。

鹿希色右手食、中二指夹着第三柄薄匕，“唰！”直指起身复来的柳玉骨，青汪汪的匕尖距咽喉不过分许，能见雪肌上泛起连片娇悚。

柳玉骨动也不动，眦目乜斜，一个字、一个字地说：“……你待如何？”

鹿希色其实不讨厌她，甚至有些欣赏——比起应风色以外的奇宫之人，柳玉骨明快果决，头脑清楚，做判断时不掺杂个人情绪；她杀胡媚世不管出于什么心情，首先是为了完成任务。功败垂成，其余都是空谈。

可惜胡媚世不能死。

今夜的降界彻底脱离了预定的计划，人、事、时、地……通通都不对，羽羊神不仅玩弄九渊使者，连同僚也一并坑害，它若不是发疯，便有不得不然的理由。它要杀的人身上必有答案。

但燕无楼一定得死，鹿希色别无选择。此人须死于龙庭山外，不会有更好的机会了，剩下的只能寄望从胡媚世身上撬得。

“有些事我想问她——自然是私底下。”鹿希色淡道：“你们退到曲廊转角的那处厢房去，我留她一口气儿让你们动手，击杀的点数我可以不要。”反正今晚也没有能计算点数的人，女郎不无恶意地想。

柳玉骨露出明显的动摇，樱唇开歙，声音却被瀑布水声所掩。

鹿希色身姿不变，匕尖稳指她喉间，视线下意识地在她姣美的嘴唇上停留了片刻，已足够柳玉骨扣动机括，弩箭“飕！”射中鹿希色，女郎连哼都没哼便翻身栽倒，箭势似将她撞飞些个，蜷曲的身子重重撞上亭阶，便即不动，湿濡长发披覆面庞。

压力倏空，柳玉骨才觉腰腿有些软，深吸了口气，转身拔起一柄凤首剑，遥见柳玉蒸兀自目瞪口呆，恨不得扑过去搧她几耳光，此际却无余力可供挥霍，明眸锐扫，沉声喝道：“完成任务！”海棠、李玉簪咬着牙，撑剑起身。

泠水亭中，胡媚世即将爬过另一头，身下拖了道怵目惊心的长长污红，宛若以麈尾蘸血书就。

她大半截身子早已麻木无感，全凭一股“不能死在这儿”的意志撑持，爬着爬着，突然间再难寸进，福至心灵，不知哪来的气力扭过螓首，见柳玉骨一脚踏在她腰背之上，举剑摆出击刺的架势，喃喃道：“叛……叛……”那个“徒”字却怎么也吐不出，不知是力有未逮还是心有不甘。

柳玉骨咬牙道：“是你们先辜负了我们的信任，‘二师傅’！”正欲出手，身子一软，仰天倒落；失去平衡的瞬间，踏在胡媚世背上的足尖本能向前一蹴，竟将趴在血泊中的赤裸女郎踢出泠水亭，被血浸透的乌氅在湿濡青石板上浑不受力，比雪橇还滑，胡媚世就这么滚下亭阶，余势不停，裹着氅子滑过厚厚的深苔湿地，一路飞出了崖角！

千钧一发，一条藕臂向下一捞，堪堪攫住胡媚世，被她的下坠之势扯得一沉，迸出“呜”的一声痛呼，鲜血混着飞瀑激沫蜿蜒直下，淅淅沥沥流了胡媚世一脸。

若非胡媚世已失去意识，当能瞧见救命恩人，竟是方才在亭外被暗箭放倒的鹿希色。

其时柳玉骨无法瞄准，全凭感觉，鹿希色幸运地未被射中要害，袖箭贴肉削过胁侧，卡于负剑用的革带，留下三寸来长的细锐伤口，直到鹿希色抢出崖角捞住胡媚世，才被彻底撕裂开来，皮肉伤这下成了深创。

撕裂的肌肉施力不得，兼且剧痛难当，鹿希色无法单臂将胡媚世吊起，攀住苔岩的另一手也稳定下滑中，不知不觉间女郎半身探出崖角，全然顿止不住。

（可恶……可恶！）

那枚该死的袖箭必然淬了毒，她趁柳玉骨等没留意，悄悄服了一枚清毒解热的丹药，但天下间除西山道的“天涯莫问”敢称万毒必解，其余毒物均需对症的解方才能救治，那枚价值五百点的“碧血丹”效用极其有限，最多就是撑到无面者找到她，把她抬到与羽羊神合作的那位神医处。

之后的发展，自是完全出乎女郎的预料。

柳玉骨等四女失去意识，必是使者体内埋藏的“连心珠”所致。这种令人瞬间昏迷的手法，正是降界得以成立的重要依凭，但胡媚世还未死，不可能是因为降界结束，羽羊神才发动“连心珠”机关，派出无面者清场。莫非——

（不行，没力气了……）

她一直是顽强的斗士，不轻易向对手屈服，但体力流失的速度，快到她不及反应。视线模糊，右臂麻木到感觉不着，无法控制五指开握；感觉像是穷尽了一切努力，实际上那些只发生在她昏沉的小脑袋瓜里，除了慢慢被拖下，现实里她什么也没做。

应……应风色，我……我要死了。

你……别来，要……活得好好的，要……记得我，别忘记曾有一个人……曾经我是那么的……

——对不起。我不是为了你死的，我应该要那样才对。

（……应风色！）





女郎猛然睁眼，摊成了厚厚两堆的饱沃双峰急遽起伏。湿气像有形之物，几乎封住口鼻，鹿希色怀疑自己是被水汽呛醒的。

她躺在靠飞崖这侧的亭阶下，才想起身，右胁便热辣辣地痛起来，是很难忍住不出声的程度。创口连着浑无余赘的蛮腰，被整圈黑布紧紧捆扎，透出清洌药香。熟悉的气味令她放下心来，鹿希色明白是谁赶在无面者之前——如果会来的话——救了自己。

“主……”

“噤声。”泠水亭内，黑衣蒙面的修长男子正检视着胡媚世的伤势，随口打断了她。“降界纵使乱了套，毕竟尚未结束。你应该同她们一样躺着不动，直到其中任一人起身，才不会被不该发现的人发现，你身上并未安置‘连心珠’。”

鹿希色默不作声。

男子半天没等到她回话，舍下胡媚世，转头蹙起白眉：“昏过去了？”

“主人让我噤声。”

“你几时这么听话？”男子淡淡一哼，听着不像生气的模样，继续低头处理胡媚世的伤势。“状况不明，你且在此躺着，静观其变。我将她安置好，便来一探羽羊神的虚实，你切莫轻举妄动。不要忘了，这里仍是降界。”将包扎好的胡媚世横抱起来，就这么走出小亭，走过鹿希色身边，如信步闲庭，忽然就消失在瀑雨潺潺间，仿佛融化在夜幕深处。

“是了，那道狼烟很聪明。”在男子的形影彻底离散之前，这是他抛下的最后一句话。鹿希色知他不轻易夸奖别人，由此可见羽羊神这一回，是狠狠摆了众人一道。

胡媚世的重要性不言可喻，她不担心男子突然回头，但仍静静躺了盏茶工夫，才忍痛起身，扶着亭柱深呼吸几口，耐着性子调匀气息，这才拔起插在地上的子母双剑，循曲廊往主屋行去。

——降界并没有结束。

连蒙面男子也这么说，此事应无疑义。这轮降界按照四位羽羊神商定的脚本，应发生于始兴庄龙方本家——也就是龙大方的老家。

龙方太爷死后，旁支分家欺长房无人，豺狼般拥上，打算瓜分这块腴肉，但过没多久，这群闹哄哄的吸血虻又缩了回去，据说是有嵧浦城那厢的豪商介入，帮着处置了龙方太爷的财产，钱都归到龙方飓色名下。是以他在山上多年，从不用为束脩发愁。

始兴庄的祖宅无论如何不能卖，遂成贪婪亲戚少数得手的战利品。现今盘据之人以本家自居，便撞在龙大方手里，杀人越货料想不会犹豫。

羽羊神显然窜改了脚本，瞒着其他同僚将使者移来此间，鹿希色是直到看见了燕无楼，才确定事有蹊跷，毕竟燕无楼与龙方本家毫无瓜葛，决计不能出现在始兴庄，这点鹿希色再清楚不过。

她趁着追柳玉骨等出主屋之际，四下无人的当儿，以手边能即时取得的克难材料，悄悄升起一道狼烟，寄望蒙面男子若于左近搜寻，见烟而至，知使者被移来此地。

也可能是连心珠的机关一发动，四位羽羊神的追踪玉牌上皆有显示，蒙面男子才找到这里，但他刻意向鹿希色提起狼烟，是不想让她往“发动连心珠”的其他可能多加臆测。

譬如打破小召羊瓶。

那名唤“小召羊瓶”的昂贵道具所藏，其实是简单的术法装置，能在一定范围内发动“连心珠”，让追踪玉牌有所感应。如此一来，当值的羽羊神便能赶到使者面前，完成布置后，再将他们唤醒即可——这就是“召唤羽羊神”之术的真面目，说穿了不值半毛钱。

羽羊神为窜改脚本，不惜隐瞒同僚，绝不会主动发动连心珠，以免其他三位的玉牌感应方位，找到这里来。所有使者突然昏迷，只有一个可能：应风色砸碎了小召羊瓶。

应风色需要她。

不管是什么原因，她都必须立刻赶到他身边。





◇　　　　　　◇　　　　　　◇





应风色在一片漆黑中睁开眼睛。

这感觉常怪异，明明是无光的、漫无边际的黑，理应伸手不见五指，他却能清楚看见东西，尽管什么也没有——再一次的，“能看见东西”和“什么也没有”两个自相矛盾的概念和谐并存，并未动摇他对自身的认知，也没什么不方便之处。

他知道这儿是什么地方。

识海中窥见鹿希色那回，他对周遭的感觉便是如此。

（我……是死了么？）

应风色想不起睁眼之前的情境。每次要从梦境中醒来，梦中的世界便会天摇地动，随着“我在做梦”的念头逐渐清晰，梦无法继续维持。但这个梦不知为何非常强固，尽管已意识到“这不是真的”、“我在梦里”，甚至萌生醒来的念头，依旧稳若磐石，犹如置身于现实。

一名青衫束袖的长发男子出现在面前，持金剪子修剪花木，偶尔也提木桶杓子浇水施肥。做这事的庄稼汉不免给人脏兮兮的感觉，但男子穿着再随意，趿着木屐乃至赤脚，都给人笼罩光晕的出尘之感。若世上真有天外谪仙，就应该是这个样子了。

那人浇着浇着，突然意识到他的视线，两人对了一眼。

男子笑起来，像是明白了什么，随手将木杓搁在桶里，拍去掌中泥土，饶富兴致打量他，连连点头，啧啧有声，半晌才扬起嘴角，很佩服似的，怡然道：

“风儿，不容易啊！能将识海锻炼到这等境地，形神合一，若有实质，性功已有小成，难怪如此，难怪如此。”

这声音……很熟悉。应风色回过神时，见男子蹲在自己身前，亲热地摩挲着自己的发顶。这在他人做来稍嫌粗鲁随便的举动，不知为何被他弄得十分自然，仿佛本应如此，应风色甚至有些舒服，像老家那头被搔肚皮的小黄狗。

他知道这人是谁了。

就算他们曾经见过，他也不该记得，毕竟那时应风色太小了。但男子的笑容真实温暖，像曾这样摸他的头几千几百次，亲近之感冲上脑门，在鼻腔里化作阵阵酸楚，鼓励他把满腔委屈发泄出来，毋须忍耐。

“叔……”应风色倔强咬唇，眼泪却不争气地扑簌落下，仿佛断了线的珍珠。

“叔叔……”

应无用仍是眯眼微笑，宠溺地摸他的发顶，和声道：“我们终于见面了呢，风儿。”





第八四折　履其虎尾　咥人之凶




在陶夷应氏这样的鳞族名门，就没有长得丑的。即便如此，眼前的叔叔仍是应风色此生仅见，披头散发的人里最好看的一个。

以一己之力降伏阳山九脉的“四灵之首”赤着白皙的脚板，裤管卷到膝上，雪白的上襦与外披的大袖衫，皆以布索将袍袖缚于腋胁，襟里露出小半截玄色中衣的交领；这般不修边幅，处处透着便宜行事、流水随心，却教人难以移目，似觉此人无比耀眼，自图画中迤迤然行出。

但应无用失踪时，应风色不过三岁，被接上风云峡还是几年后的事，他对叔叔的印象非常淡薄，泰半来自院里——小院是应无用未当上宫主前所居——的那幅肖像。

肖像并无落款，连魏无音都不知出自何人之手，手笔却十分高明。画中应无用所穿，正是这身白底染墨边、襕袖如山水的长襦衫，执杯斜坐，似笑非笑，轮廓分明的侧脸胜似玉雕，眸光极远，“闲适”二字透画而出，瞧着不禁嘴角微扬，也想舒臂大大伸个懒腰，步入画中举杯并肩，同面飔凉。

应风色打量“叔叔”，仍无法自梦中醒来，目光从搁在脚边的金剪子，一路看到了木桶竹杓，乃至周遭的花园苗圃，心念忽动：

鎏金剪刀是他父亲长置于书斋内，用以修剪盆栽，木桶和竹杓则是从小院偏厢清出，所见时已十分陈旧，不似眼前簇新。福伯把叔叔所遗诸物整理好，一一收入库房，清出院落供他使用。那是应风色接掌宗务后的事。

这片苗圃应在陶夷老家的某处，横竖府中院落无数，应风色也弄不清是哪儿，童年时母亲常带他去园子里看侍女浇水除草，让小应风色赤脚在沃土上恣意奔跑，摔了也不疼。此间就像是母子俩的隐密桃源，他没有在这见过父亲或太君——他那以严厉著称的曾祖母——的印象。

这是个七拼八凑而成的虚构场景。

真实感之所以如此强烈，盖因一切的元素皆是现实所有，并非空想，只是它们从无机会被聚拢成眼前的模样；这般人、事、物的组合，本就不存于世。

“应无用”与他目光一对上，露出赞许之色，宠溺地揉乱了他的发顶，怡然笑道：“很好很好，只瞧一眼便能会过意来，你也是很长进的了，风儿。”

应风色不觉恼怒，本能仰避，瞬间视线急遽拉高，已能与之平视，正欲反口，忽感极谬：“我在梦中斥责幻影，这算什么？为何还不醒来？难不成……我是死了么？”四下打量，却无一丝虚幻迷离，场景、知觉……无不具象清晰，就跟现实里完全一样。

若非有另一个不可思议的怪异处，他几乎以为是置身新一轮的降界，假处全是真实存有。

当他瞥见那把小巧的金剪时，立时便知其所出，木桶竹杓、乃至“叔叔”所穿的山水襦衫等，全都是一望即知；不是有人在耳边说出来历的那种“知道”，而是灵光涌现，忽然就明白了是什么。

没有术法和机关能做到这种程度——降界里常见的几种术法效果，应风色翻遍风云峡和通天阁所藏，已有一丝眉目——而梦境通常只有一个来源，就是自己。

除了“过分真实”这点太不真实，应风色可以确定这是在自己的识海之内，就是他与鹿希色曾抵达并相遇的最深处。但识海不该是这么稳固、现实感如此强烈的地方，那时他为感应鹿希色的存在，周遭成了一片漫无边际的黑，但眼前的微风、泥土，甚至圃内混杂了高墙深院独有的陈腐木构气息的芽草香气……都不是应风色日常惯见，令他不禁有些迷惑。

“应无用”笑起来。“这就是我假冰无叶之手，留给你的性功之妙了。在这个世人多半不知的领域里，你不知不觉练成高手了啊。”

应风色忍不住一哼，终于还是同幻影斗起口来。

“除非我叔叔早计划好了要离开，且铁了心再不回来，还得料到有降界和鹿希色，否则——”忽然微怔，一时失语。

羽羊神的武功很高，那是不必说了，但他背后未必没有人。若有个与十七爷同等级的绝顶高手在后头，还有什么做不到的？对比通天壁惨变，降界至目前为止还称不上真正的光怪陆离。

“……你不能否认，是有这个可能的啊。”应无用解开缚袖的布索，以杓舀桶中的灌溉之水就口。恁谁做来都嫌狼狈轻率的举动，在他却再自然不过，瞧得应风色都有些渴了。

“冰心、补叶二诀，和《九转明玉功》这样的武学，你师父是断不肯练的。他于武道自有定见，也不必强求。”应无用饮尽杓中之水，以袖抹口，倚着廊檐之柱盘起一足，含笑斜坐。“而你，从小就是一脸的桃花相，幽明峪忒多姣美少女，你能忍得住？我借泰岳之手传功于你，比你师父靠谱多了。”

应风色料不到在意识之内，会被自己幻想出来的虚像喷得一脸，又气又好笑，斗口既无意义，生气更显多余，但这口气委实难忍，胀得满脸红热：“再用我叔叔的模样说话，当心我把你变成猪头！”

应无用怡然道：“但我迄今仍不是猪头啊，你想过这是为何么？”见青年瞠目结舌，正色道：“你在梦里，何曾是心想事成？梦境若能都随心意，世上便没有恶梦了。”

这虚像说话也太有道理了——应风色意识到自己险些点头，赶紧抑住。

“‘日有所思，夜有所梦’，是指你醒时所见、所知、所感受的一切，那些被留存在识海深处的，会在做梦时露出一角，编织成梦境。故梦中有时顺心，有时未如人意，盖因现实如此，投影自也是这般。”

应风色想起了是在哪里听过这段话的。

小时候，韦太师叔带他和龙大方看皮影戏，贴近纸幕的皮雕影偶纤毫毕现，连镂空的花纹、牛皮色染都清晰可见；一旦距离拉开，投影越发模糊，幻化成种种诡异轮廓……

“对抗恶梦毫无意义。”韦太师叔就着花生米啜饮酒浆，一派怡然。

“……因为不是真的？”他记得龙大方抢着说。

“因为那都是真实的一部分。”韦太师叔笑道：“你能逆转时光，改变已发生的事，或把打翻的水变回原先清澈的那一壶么？”两小摇头。

“无论影子模糊清晰，靠近或拉远，皮偶就是皮偶，你没法让它消失，也用不着否认，只要把烛火熄灭就好。”老人袖影微晃，“噗！”一声轻响，纸幕后的灯烛倏然熄灭，台上台下骚动起来。“只要想着‘醒过来’，就能离开梦境，别白花气力同它缠夹。”

现在一想，才发现自己理所当然地把韦太师叔的比喻，理解成了“梦境是现实的零星碎片”，却未深究脑袋瓜里为何要留存醒时都未必记得的片段。

按“叔叔”所说，识海最深处所保留的不仅仅是碎片，而是全部。

但就像他醒着的时候，决计想不起爹的那把盆栽金剪，或也不记得跟过的上百场戏曲中韦太师叔的闲聊，却在此际，在和这个蒙着叔叔外皮的虚影相对下，透过其口一一重历；这证明他记得所有事，包括当下毫无所觉的那些细节。

“……所以你说的话，”他抬起眼眸，直视着微笑的“应无用”。“都是我让你说的？”

应无用大笑。“你没让啊，是我自己说的。你也没法让我不开口，不是么？”拍着手跃下廊阶，自顾自的往月门外行去。

应风色跟了出去，场景却未如蜃影般倒转幻变，接邻的另一处院落仍是花木扶疏，打理得有条不紊，果然是陶夷应府之内。

目光扫过廊间门牖，想知道里头住的是谁，人的长相名字以及另一种姑且称为“熟悉感”的奇异感应便涌上心头，虽然怪异，着实方便得紧，应风色很快适应了这种全知似的异能。

唯一看不透的，就只有前头信步闲庭的冒牌货。

“有种特殊的能力叫‘思见身中’，能让你潜入识海深处，一一翻阅这些在你醒着的时候，决计想不起来的片段。”应无用单手负后，并未回头，如领着侄子散步一般。“这种能力若是先天所有，必定伴随着过目不忘的本领，亦可借由道门入虚静之术练得。但无论是先天后天，均须遁入虚境，可不是闭上眼睛就行。”

“……我这便是‘思见身中’？”

“不，你的更好。”应无用的声音里带着笑意。“即使是深谙‘思见身中’之人，也无法构筑出这样真实的情境，他们就像带着清醒意识入梦，必须不断抵抗着从虚境中抽离、拉着心识返回现实的涡流，怕要闲到发慌，没事找自己麻烦，才能分神建构这些；而追求拟真的讲究，足以使他们过分意识到‘清醒’这件事，立时便脱出虚境识海。”

应风色冷哼。“那我为何能办到，天生神力么？”

“《冰心诀》让你较常人更容易待在虚境之中，就像长时间待在水里的人，他们呼吸、换气的方式渐与常人不同，最终长出鳃来，化作鲛人——当然这只是比喻而已。

“而《九转明玉功》七大篇章，更是把你的心识当成丹田淬炼，若寻常人的心识普遍是细竹篾子的强度，你现在差不多就是根杯口粗细的白镴杆，说句‘一流高手’是毫不勉强的。”

尽管“被自己夸奖”令青年心中大起疙瘩，闻言仍是一惊：“这么厉害！”

“……当然是有原因的，但平心而论你练得不错，这方面的天赋也很好，同你一道的鹿丫头就颇不如。比起你来，她是心眼少了些，没有忒多纷至沓来的紊乱杂念，意志坚定心性单纯，一旦认死，便再不动摇，天生就不适合处理太过细琐的东西。”

你这是绕着圈儿骂我罢？应风色忍着没出口，终究还是小小地“啧”了一声。

“常人的识海宛若初生婴儿，脆弱得无法站立坐卧，遑论跳跃奔跑，你的却不同。成长茁壮、锻炼精实的识海，是无法满足于沉眠的，它会自行运转，从你贮存的东西中理出脉络、汲取材料，构筑出基于现实，又未必等同于现实的——”

“……就跟作梦一样。”应风色喃喃道：“虽是假的，但它所用的材料、建构的依据……全是真实之物，比我醒着时记得的都还要真实。”

眼前的应无用并非他想像而出、按他心意行动的傀儡，而是从应风色早已不记得的三岁、两岁……乃至更早的知觉中撷取信息，包括但不限于第一手材料，譬如画中人的衣发装束等，汇总出这个“应无用”来。

他不是真的，但构筑“他”的一切并未掺假；即使基于错误的印象，汲取的过程仍是真诚无欺的。便在现实里，认识一个人也到不了这样的地步。

真假二字的判定，在应风色心中初次产生动摇。

闪电般掠过一念，青年突然对应无用出手，风掌翻飞，无声无息按向他背门，瞬间刚柔互易，雷掌轰然而出！

识海中动心即至，浑无罣碍，自天地间有这一式“雷风欲变”以来，从未有过如此完美的展现，光是这一霎间的感觉体悟，应风色自信若能回到现实，实际操演印证，威力岂止提升一倍？不由得头皮发麻——若他真能感觉到头皮的话——热血上涌，劲力急吐，竟是毫无保留。

他不知在虚境里被一掌拍中会如何，但应无用名列“三才五峰”的当世七大高手，便退万步想，自己也决计碰不到叔叔一片衣角。

——瞧你这冒牌货怎生应对！

意兴遄飞不过一眨眼，应风色立时便发现了不对：明明雷掌将至，周身却仿佛被看不见的某种黏稠之物所凝，原本呼啸而出的一掌，与背门相距的分许间全被这种异质浇灌填满，不仅难进分毫，鼻中也吸不到空气，身子就这样凝在空中，连鬓丝都维持怒扬——

应无用却像全不受影响似的怡然转身，微微让开，异样的凝结感消失的同时，应风色顺着原本的势头一掌击出，贴着身侧交错而过，冷不防被应无用伸脚一绊，倒栽葱似的头面着地。

这般摔法，脑袋怕如西瓜般迸开一地红碎，应风色连心子都快蹦出口腔，无奈变生肘腋，这点距离莫说从“箧”中运出杂气，连内息都不及反应；蓦地左腕被人一拽，整个人反向离地，滴溜溜地绕几个圈子，回神仍见应无用站在身前，单手负后，忍着笑正色道：

“晕不晕？晕了就先歇会儿，莫逞强。”

应风色还待还口，蓦地一股酸气冲上喉头，差点没憋住；瞥见冒牌货一脸的似笑非笑，益发恼火，一记“虎履剑”呼啸而出，径扫他腰际！这回应无用没再使那将人凝在半空的妖法，仍是单手负后，与他拳来腿去的，绕着廊柱栏杆跃进翻出，打得乒乒砰砰，热闹非凡。

应风色不记得打了多久，只执拗地想捣中他一拳、戳中他一指，无奈平生所学尽展，仍被随手化解，应无用连汗都没流，一脸饶富兴致的模样，最后应风色大吼一声，直接大字形倒地，又不甘心地撑坐起来，指着他眦目颤抖，好不容易才挤出一句：

“你……用的不是本门武功！”

“哪里不是？”应无用笑道：“我从头到尾，就只使了《通天剑指》啊！”

“通你妈——”应风色差点没给气死，转念间忽明白过来，是在哪里见过这一幕。

那年他三岁，叔叔返家省亲，太君指示父亲将小应风色——当时他还不叫这个名儿——送上龙庭山，继续为陶夷应氏留住宫主大位。叔叔照例搬出“至亲不近王座”的说帖，边说边逗弄膝上的侄儿，不想太君这回是认真的。

她决定了的事，没有人可以改变。

父亲和叔叔彻夜长谈，饮到天明，乘着酒兴拉叔叔到院里，坚持兄弟俩比划一场：“你别忘了，我当年也上过龙庭山的。要……要不是得回来继承家业，轮得到你当宫主！”结果毫无意外，以父亲大字形瘫倒在廊阶下作结。

“他妈的，你使的……不是本门武功！”

“我从头到尾只使了《通天剑指》啊！”

“胡……胡说，你明明用的是掌法！”

“以掌代指而已，这是让你啊兄长。”

母亲抱他在窗边瞧着，罕见地无有笑容。

叔叔失踪后，妖刀终战又过年余，魏无音乘软轿来到应府，领约定中那个该叫“应风色”的小孩。他那会儿还在封邑养伤，受不起山道折腾，没法上通天壁，但风云峡等不了了，再拿不出重整旗鼓的态势，阳山诸脉怕不是要联手分了这个曾出过最多宫主的宗派。

一向温婉承教、毫无主见的母亲不肯让他走，不知使了什么法子，硬把他留在家里。魏无音与太君商量好，先在府里住上半年，替应风色打好根基，此后每半年来陶夷指点加验收，三年之后再带他返回风云峡，这事才算有了圆满的第一步。

那时候，他是非常、非常喜欢魏无音的。

尽管魏无音满脸病容，说话总有气无力，同鬼故事里的僵尸差不了多少，但他的穿着打扮像极了叔叔，太君对他很是客气，而母亲流着眼泪绽出笑容、向他盈盈下拜的画面，更在男童心头萦绕不去，由是坚信师父是个了不起的人物。

魏无音教他扎马练气，还给了他有趣的小人书——父亲管那叫拳谱——半年的时间过得特别快，师父离开应府那会儿，他还流了大半天眼泪。

母亲说魏师傅病了，得让大夫好生医治，将来身子大好了，才能教你更高深的武功……说着眼眶就红了，小应风色尽管聪明伶俐，却无法理解母亲到底为什么伤心。

“……只要能平平安安长大就好。”母亲总是这么说。

魏无音信守承诺，无论伤势如何，每半年就来陶夷郡一趟，在府内住上大半个月，悉心点拨男童武艺，但应风色看得出他越来越严肃，沉默比说话的时候要多得多，最后甚至收走了所有的拳谱剑经。

“那我接下来要练什么呢？”临别之际男童问。

“扎马就好。至多再练一练‘天泽辨’，其他就不必了。”魏无音淡淡回答。

“天泽辨”是《虎履剑》的入门基础，练习步法和松胯拧腰之类的热身动作，应风色连六十四式《虎履剑》都已练得烂熟，功架与拳经所绘一模一样，以五岁的孩子来说简直是神童，府中众人无不将他夸上了天。

老太君虽不会武，可奇宫高手也见过几代人了，闻言疏眉垂落，面色有些不好看，只让父亲亲送魏师傅一程。

当晚，应风色罕见地听见双亲争吵——说是吵架，但其实只听到父亲嘶哑的嗓音，背景里那间或依稀、强自隐忍的轻细抽噎，估计便是母亲。

“耘娘，魏师弟不是那种威福自用、爱端架子的人，这事十分严重……让他从根基练起，代表风儿全练错了，贪多嚼不烂……他不是咱们府上的武师，指剑奇宫更不是什么三脚猫的四流门派！习武哪有人不上山的？

“是，要是当了宫主，同二弟一般，虽不能娶妻，不是还有寄发么？不会让他出家当和尚的……你是不知道那些个花花宫主们有多少寄发，山下三妻四妾还比不上——

“你别……别这样！不能再说这种话了……太君是疼你，能容忍你一回，也是魏师弟给了台阶下，太君不得不卖他面子，可一不可再。若人人都这般裹胁，这家太君还能当么？别……这种话……求你别说了！听我一回罢，耘娘！”

从那天起，母亲越来越不常笑，总是瞧着瞧着，忽然就对他流下了眼泪。

他离家的时候甚至没见着母亲，他们告诉他母亲病了，却不让小应风色瞧去。太君亲自牵他步出家门，直到应风色上了软轿都不肯放开，那草纸也似的粗凉肤触令如今想来，还禁不住地头皮发麻。

“要像你二叔那样，光宗耀祖，再回来瞧你娘。”老妇人轻道。

上山之后，太君一次也不曾批准过他回家省亲，娘亲年年派人送衣衫银钱到风云峡，来的既非母亲身边的丫鬟仆妇，也不是应风色熟识的府内人，说话皮笑肉不笑的，问什么都只得满口虚文。

应风色十岁那年太君逝世，遗命他不许回陶夷奔丧，此外再无只字片语给这个离家多年的孙儿，“该说的在你上轿时都已说完”之意，就差没遣人刺在应风色手臂上。

隔年韦太师叔也走了，应风色以宗主的身份，在偏听接见府中派来的使者，是一名老账房，应风色还记得小时候让他抱着玩过。带上山的礼物十分体面，银钱更是偌大手笔，却没有衣衫靴鞋之类的贴身日用。

应风色在谈话的某个瞬间，忽明白母亲早已不在，他们一直瞒着他——自是出于太君授意。母亲……是什么时候走的？他翻着衣柜底层那些早不合身的衫裤，试图找出风格丕转的起始点。

不对。他上山头一年，自称衔母亲之命的那人他完全不认识，体贴的母亲才不会这样做。不让母亲身边的人来，是担心她们一没忍住，向他吐露母亲的死讯么？很有可能。

而他离家那天，母亲甚至没来送他，会不会在那时，母亲便已——

应风色望着月门的另一侧怔怔发呆，门里黑黝黝的，仿佛随时会跑出什么噬人的怪物。现在他明白，自己为什么会在这里了；穿过这座月门，就能抵达母亲独居的小院。

他会在院里，找到答案么？

应风色静静坐了许久，始终没有起身的勇气，转头望向应无用。

衫如山水的披发男子，温柔地接住他的视线。“你没看见、没听见的，不会在此出现。就像你没问过我‘叔叔你去了哪儿’一样，在你心里本能地知道，这不会有答案的。但无论你做了什么，或没做什么，她都不会责怪你。

“她用了一个很傻的法子，或许也是她唯一能想出的法子，想把你留在陶夷，头一回看似成功了，第二回却不幸失败。所以你必须好好活着，努力活下去，这才是她最大的愿望。”

应风色抬起眼眸。

“你说我的识海与众不同‘是有原因的’，我……是死了么？”

“没有身体的负累，心识自然能更加精纯，也更为超脱。”应无用微微一笑，正色道：“你还没有死。死后有知否，至少你我目前都不知道，你的心识之所以还能运作，是因为暂时寄附于别人的肉体之上；这些原本贮存于识海最深处的记忆片段，如搬仓库般一一移转，顺便盘点了一下，姑且当是晒太阳罢，所以你才见到了我。

“但现在，你得做个选择。你和这具身躯的原主之识，双双困于识海，肉身无主，祸福难料。要不你将身子还给他，要不，你得带这副躯壳离开险境，若是再来一次逼命之危，十之八九无法转移心识，逃出生天。你知道，人的运气不会总是那么好的。”

应风色被他说得有些懵，隐约记起一丝遁入识海前的意象，因为最强烈的总是疼痛、愤怒，遭受背叛的错愕与不甘……涌上心头的瞬间，不免下意识甩头驱散，以致迟迟无法想起全貌，听得皱眉：

“原主之识……这儿还有别人？我怎地没看见？”

应无用从腰后取出一把长柄镜，那黄镗镗的水磨铜镜不过掌心大小，打磨得十分光亮。披发男子将铜镜对正了他，忽尔扬声：“且瞧瞧，你到底是谁！”

应风色定睛一看，铜镜中所映，赫然是一名深目高颧、五官分明的黝黑青年，惊骇地抡拳敲打，仿佛被困在镜里，沙哑的声音便在镜外也能依稀听见：“长老，救我！这儿……这儿是什么地方，我怎么什么也看不见？我……我这是怎么了？长老……长老！”

（不要……我不要这样……不要……）

——我不要……我不要！





第八五折　使君入眼　莫谓含情




应风色若能动，这一照面的震惊足以让他跃起，撞破床板也不奇怪。近距离看见自己的死相，对任何人来说，都是太过惊心动魄的体验。

但他就是动不了，连挪挪手指都办不到。

与其说被点了穴道，更像是意志尚未浸透陌生的躯壳，五感也还不习惯回报新主，各自空转，齿轮始终无法咬合。

毫无疑问，他正“待”在韩雪色的身躯里，《夺舍大法》最终发生了效果，赶在应风色的肉身死去前，透过预留的识海后门，将心识移转到韩雪色身上。通天阁中关于夺舍的记载，空泛到近乎乡野奇谭的地步，毫无价值，这也是何物非的盘算何以如此异想天开，引人发噱。

可应风色成功了。

兴许是天意使然，足以证明应风色是天选之子，但他很快就明白幸运与否，还不到盖棺论定的时候。

韩雪色的眼珠子动起来，像睡眠中无意识翻身——自非应风色所能控制——就这么瞥见脸畔那“物事”：

一块比拇指指甲略小、碧莹莹的琉璃破片，在半涸的乌沉血泊中格外显眼。那是在应风色怀里撞碎的“小召羊瓶”的一部分，夹于衣褶，边缘沾着极其细碎的血肉，或嵌入伤口，拖命而逃的应风色却不自知；及至倒地才弹出衣间，被缓缓汩溢的积血推向床底。

琉璃片内侧嵌着小爿螺旋符纹，状甚繁复，按理一瞥之间绝难辨认，然而应风色的意识尚未与韩雪色的身躯嵌合，“身魂两分”的状态与识海内有着异曲同工之处，虽不能如虚境中一般所见即知，瞥见螺符的瞬间，于通天阁翻查过的术法典籍浮上心头，立刻认出是“飞赴律”的咒式特征。

在奇宫的术法系统中，“律”是最基本的构成，通常只管理单一动作；“飞赴律”顾名思义，乃是对合之用，将一组飞赴律分镌两处，彼此会相互吸引，直到贴合为止。将其余限制条件也以“律”的形式加诸于其后，就能构成更复杂的术法效果，称之为“旨”。

一个术法符阵最少须有三旨，即提供推力的“引”、导行力量（通常是地力）的“驱”，以及规范其效的“的”，名曰“三旨定纶”。

飞赴律最常用于定位，从旨构最简单的“定影咒”，到繁复已极的“山岳潜形阵”、“周流金鼎阵”等，都少不了飞赴律的螺形刻纹。应风色对于在降界中使者的行迹无不被羽羊神掌握，早疑心是借术法之能，可惜器物携之不出，只能在通天阁翻遍典籍，复习可能使用的咒式结构，以期窥破降界端倪，印证此节，不料在此时派上用场。

小召羊瓶内刻有飞赴律，如此一来，羽羊神的手法可说不攻自破。

瓶子摔碎的同时，不但启动了迷昏使者的机制，飞赴律也能向镌有另一半螺咒的术法构式发出对合信号，羽羊神循迹而至将众人唤醒，完美呈现小召羊瓶“能于降界召唤羽羊神”的功能。

而他把刻有完整螺咒的破片挟带至此，怕羽羊神转瞬即至，再不离开，岂非后悔莫及！

（动起来……拜托……怎么不能……可恶！）

应风色活像自梦魇中回魂、又未全醒，明明意识清晰，偏无法任意使唤身子，急如热锅上的蚂蚁，心底把韩雪色的祖宗十八代都骂完了，忽听喀的一声响，门扉推开，一双夜行靴窜入，驻足尸身前，服贴的鱼皮革料裹出两只比手掌略长的纤巧金莲。

想起把玩这双美足的种种好处，应风色心中一荡，眼前陡黑，刹那间竟有魂散之感，赶紧收敛心神。而继眼耳之后，嗅觉似也搭上了线，熟悉的肌肤香泽混着汗潮血味，还有一丝湿漉水汽钻入鼻腔，让他几乎叫喊出声。

——鹿希色！

女郎是他此际最想见的人，也是唯一能放心依靠的伙伴，能教她头一个摸进厢房，简直幸运得无以复加。

兴奋仅持续了一霎，韩雪色的身体全没有理会他的意思，喉头仍作声不得，也无法挪动手脚弄出噪音，让鹿希色察觉床底有人。正自着急，女郎修长的大腿与浑圆的臀股忽绷紧了裤布，自床沿沉落诱人的曲线，她伸出穿戴着破魂甲的左手，微颤的指尖迟迟无法抚落，就这么悬在尸体胸前。

应风色几乎在同一时间里感应到她的心痛，像尖刀戳进胸膛一通乱搅、把什么都剜碎了似地痛着，比运日匕捅进腹间更难当。

他甚至不知道鹿希色会掉眼泪。

“答”的一响，豆大的泪珠落在尸身胸口，第二颗砸碎于苍白的尸颜，第三颗则坠入半涸的血泊……鹿希色揪住尸体的襟口，像要把他拉起来，却使不上力，光润白皙的手背绷出淡淡青络。

（别哭……我在这儿……我没死……）

心碎的感觉并未停止。若能自由控制韩雪色的身体，可能会痛到叫喊出来也说不定——应风色心念电转，决定冒险赌一把，凝思入神，重又回到识海，鹿希色的心痛在虚境里感受更强烈，却非是以疼痛的形式，而是如海潮般一波波袭来，令他几乎无法维持识海的具形。

他与鹿希色合修性功，有过在彼此识海相遇的体验，对她的心痛能有这样强烈的感应，证明了两人间不寻常的牵系。但鹿希色并未运使性功，两人无法在识海之内沟通，况且夺舍一事说明不易，言语都未必能说清，况乎心识？

易地而处，若应风色目睹女郎尸体，大恸之下神识恍惚，依稀听见女郎的魂灵对他说“我没死，我在别人的身体里”，回神时，难道会信以为真？可能性微乎其微。

“……情况没变，你实不该在这里。”

“应无用”的声音自身后传来，下一霎眼，青衫男子已在面前，与识海一般的震颤动荡，仿佛随时有可能会崩解。“再不回到现实里，韩雪色的身体就等不了你啦。他的心识被你禁锢，不得自由，待无主之躯衰弱至死，不过多添条冤魂罢了，这又是何苦？”

“不行！我……我一定要让鹿希色知道……”但也明白识海支撑不了多久，咬牙沉声：“我还有多少时间？”

应无用两手一摊。“现实一息，此间一刻。这是非常粗略的估算，眼前境况也毋须我多说了。你想告诉她的事，须得是她此前所不知、但眼下立即能印证的，否则就像黄粱一梦，回神必不当真。”

虽是意识深层的想像集合体，但这“叔叔”也太靠谱了。应风色精神微振，想起入睡以前，在房中胡乱写了些东西，其中一纸尤难释手，带上床榻辗转沉吟，最后折成数折放入单衣襟里，以手按之，这才安心进入了梦乡。

那是他经历了一天迎接西山使节的繁文缛节，冷眼旁观，心有所感。尽管韩雪色毫无一宫之主的架式，毛族那厢商多于官，也算不上称头，毕竟是塞满驿馆大厅里外的排场，放眼望去黑压压一片；被人群簇拥的韩雪色极不自在，一旁陪伴的燕无楼却是踌躇滿志，倒像他才是指剑奇宫的主人，毫不心虚地收下了纷至沓来的客套恭维，满面春风，不可一世。

把毛族人的面孔换成三铸四剑、乃至东海武林各方势力的要人，差不多就是君临阳山九脉的感觉了罢？叔叔当年，过的就是这种生活，日日须得应对这些货色，送往迎来，舞袖回风么？

那还真是……半点都不值得啊！

这是自上山以来，应风色头一次对宫主大位生出厌弃之感，还不如——

回过神时，青年已在案前写落满纸荒唐，对着其中一张怔怔发呆，甚至携上床榻，意外地将纸头带入此间。

过往入降界时，连贴身的单衣都被换成降界之物，似乎谨守“两界之物不得相通”的原则，非但降界所得携之不去，现实之物也带不进降界里。

这回羽羊神不按牌理出牌，应风色却是穿着入睡时的衣裤苏醒的，取自兑换之间的装备是一层接一层往外添，便条好端端收于怀襟，虽说未能取出观视，着装时亦曾摸过胸口，确认此物仍在。

（对了……就是那个！）

他翻书似的，将自己提笔书写、躺在床上高举观视，最终折入怀襟的画面一一取出，使劲传入鹿希色的脑海之中。维持单膝跪姿的丽人如在远处，低首敛眸，置身于漫无边际的一片黑里。应风色看不清她的面孔，只能凭借感觉，认定是念兹在兹的鹿希色，但女郎毫无反应，兀自怔然。

“在我怀襟……那张字条……写给你……”看着周遭空间即将崩坍，应风色心急如焚，奋力喊叫：“鹿希色……鹿希色！”

女郎突然抬头，四下张望，模糊的面目清晰了起来，倏忽来到身前。两人视线交会，鹿希色露出泫然欲泣的神情，与他四臂交握，嗓音穿透了寂静无声的意识之域，回荡在青年的脑海里：

“是谁？是谁害了你？”

随之而来的坍垮崩毁，夺走应风色最后一丝清明。在被拉出识海的瞬间，仿佛回应女郎穿透魂灵的一问，眼前浮现了众人接连围上，搠入运日匕的画面——





应风色睁开眼，无声吞着床底污浊、满是血腥味的空气，从额角一路蔓延到脑后颈椎的剧烈疼痛，说明了适才的凶险。

按“应无用”之说，若他没能及时回到身体里，而韩雪色的意识仍被《夺舍大法》禁锢在虚空某处，这具身躯就会因为“有体无魂”之故，无法行走进食、没有意识，终至衰弱而亡。

不及庆幸逃过第二次“死亡”，床外鹿希色已起身，尸体前襟完好如初，不像被翻动过，鹿希色也未察觉床下有人。不管她有无接收到应风色的意念、有没有把它当回事，期待的终究没有发生。

未闻房门开阖，另一双夜行靴已立于床尾，无声无息。或许鹿希色急急起身是因为这个缘故。

“你不该出现在此。”经簧片变声的嗓音，明显是自羽羊盔发出，但语气不是应风色熟悉的那位，也不是女羽羊神，不是霸道蛮横的刀鬼，而是不曾听闻的第四位羽羊神。为什么……它会同鹿希色这样说话？

“若我记忆无差，我方才是让你伏于原处，待其他使者苏醒，再一同行动，莫要引人注目才是。为何自作主张？”

“你这么说……”鹿希色转过身。

“是不想让我看见这个么，主人？”

应风色的心沉到谷底。在这世上，能让鹿希色如此称呼之人只有一个，便在床笫间摆布得女郎欲仙欲死、魂飞天外，彻底占有其身心，他也没法让鹿希色改口这样称呼自己，哪怕是为了情趣也不行。

“……你师父就特别金贵，管叫师尊不够，还要你为奴为仆，做牛做马？”缠绵过后，两人腻在汗湿的锦被里交颈叠身，随意温存，不知怎的突然聊到冰无叶，男儿不无妒恨地揶揄她，

女郎伸手抚他面颊，眯着媚眼似笑非笑，仿佛宠溺地调戏着心爱的小猫小狗一般，连衅意都无比诱人。

“继续啊，别停下。我最喜欢看你这样，轻轻一掐都能滴出醋来，是沾黄鱼好呢，还是拿来烧五花肉？”说着居然吞了口馋涎。每回欢好过后她胃口总是奇佳，这也想吃那也想吃，点菜能为她带来极大的乐趣。

应风色不乐意了，板起脸来一甩头，攫住她修长白皙的腕子，粗鲁地拉进了怀里。

“我是你的男人，岂能让你喊他‘主人’？我才是你的主人！”

鹿希色噗哧一声，约莫是不想太过刺激他，引发什么误会，定了定神正色道：“我便是自己的主人，是我选了要爱你、陪你，才能一生不变。若非自主，不免随波逐流，便许你一生，你能信么？”男儿无言。

“别的无垢天女我不知晓，‘主人’于我，不过一纸契约罢了，他答应了我一些事，我同意付出相应的代价，在他履约之前，我会一直这么喊他。”女郎突然笑起来。“就当是提个醒呗。”仔细一想，似乎也有道理。

其他无垢天女，与鹿希色尽皆不同，个个把冰无叶当祖宗、当宝贝，捧在手里捂在怀中还不过瘾，非要鄙薄天下男子一番，才能显出主人的高贵不凡。只鹿希色不来这套，看待冰无叶的眼光客观到近乎冷冽非情，敬畏他的武功智慧，也嘲弄他的洁癖和审美，绝大多数的时间里并不会让应风色醋劲大发，生出自己偷了谁家女奴姬妾的错觉。

为此之故，世上能让鹿希色以“主人”相称的，也只有那个人。

（冰无叶……竟也是“羽羊神”！）

他始终认为山上有羽羊神的内应，冲入主屋时，一度猜测燕长老会不会就是与羽羊神合作之人，不知何故双方反面，或已无利用的价值，羽羊神才假九渊使者之手灭口。他阻止众人对燕无楼下毒手，正是考虑到“敌人的敌人或可为友”此节，无奈人急无智，最终谁也没听他的话。

直到发现胡媚世亦是狙击的目标，应风色更多几分把握，羽羊神引玉霄派诸女杀之，与龙庭山众人对上燕无楼如出一辙，万料不到冰无叶才是真正牵扯其中的正主儿。

问题是：通天壁惨变后，冰无叶经脉俱废，同废人也差不了多少，平日里极罕露面，应风色见过他一两次，不是坐着木轮椅，便是倚在肩舆软垫上；对外宣称是在惨变中受的伤，其实当日他人根本就不在通天壁，料想是为贝云瑚之事，遭十七爷下得重手。

十七爷的能耐应风色是亲眼目睹的，冰无叶就算恢复得再好，能干这种黑衣夜行、里应外合的辛苦活儿么？

应风色这时才意识到，房中这位“羽羊神”话里的含意：能一气放倒众使者的神秘手段，对鹿希色是没用的，她才能率先来到这里，“主人”才会让她“伏于原处，待其他使者苏醒再行动”。她是九渊使者中的眼线，是秘密潜伏回报声息的暗桩——

也就是背叛者。

不，应该说打从一开始，她就是安排好的间谍，混在一群血气方刚的年轻男子之中，凭借果断的行动与过人的身手赢取众人信任。谁会怀疑表现靠谱又赏心悦目的女队友？

况且，她还有过目不忘的本领。

应风色如坠冰窖，从头顶冷到脚底，不由自主地微微发颤着。

“……我并不知道他死了。”

发自羽羊盔的竹簧异声，强将他的思绪拉回现实中，被鹿希色称作“主人”的男子——姑且认定是冰无叶——淡道，平抑的语调没什么起伏，也与印象中的幽明峪之主相契。

“从那时之后，我没再见你掉过眼泪。不过也难怪，有合体之缘的男人横死在眼前，我能体谅你的心情，不追究你何以至此。后头的事你就不用管了，以免被羽羊神发现，速回山上等我。”

（她终究……是为我掉了眼泪。）

应风色心中五味杂陈，与女郎极尽缠绵之能事、仿佛没有明天似的每一夜翩联浮现，占据了所有的思路，他很讶异自己居然不恼也不恨。不同于龙大方背叛时的错愕狂怒，只要鹿希色是真心爱他，他可以不计较她最初时的别有居心——

“什么……原来如此。就算是绝顶聪明的‘主人’，也有囿于事象表面的时候啊。”女郎淡漠一如平常，听不出哽咽，似能想像她一脸嘲讽、似笑非笑，让人又爱又恼的冷艳模样。“我一直以为你和别的男人不同，对女子的贞操没有那些可笑而多余的无聊想像，真是太令我失望了，主人。”

冰无叶没有答腔，应风色却忍不住打了个寒噤，只听女郎娓娓续道：“虽然起初我没打算陪他睡觉，走火入魔那会儿是纯属意外，但男人毕竟是男人，睡过之后对执行任务大大有利，横竖也不是我费劲儿，打开腿儿快活就行，才一路让他睡到现在。他不是我男人，我更不是他的人；我，才是我自己的主人。”

冰无叶淡道：“为几滴眼泪解释这么多，看着是挺心虚的啊。”

“我是为另一件事流的眼泪。看来你还不知道，说不定一会儿你也会流泪。”鹿希色的声音听来带着笑，当然是恶意满满的那种。“我杀了燕无楼。约莫比你预定的要早了许多，不过既已践约，我们之间的瓜葛，差不多该结束了罢，主人？”

“……你杀了燕无楼？”

“尸体在主屋里，你走一趟便知。他是此番降界的目标，羽羊神……终究早你一步。”鹿希色笑道：“现在我能说了，我始终不觉得，你有对燕无楼那厮下手的打算。智谋冠绝当世、伟大的冰无叶之所以同一名九岁的小女孩缔约，不过是想将她留在身边，这手活棋虽不知能怎么用，时候到了自然有用。无家弱女，价值岂能与夏阳渊长老相提并论？”

“君子绝交无恶声。”冰无叶道：“你既完成目标，我也没有再留你的理由，毋须言语挤兑。你这便要走了么？”

“你若想拿回‘龙雀眼’，我现在就能挖给你。”喀喀两声，似以指甲尖儿轻敲着玉石一类。

应风色与她亲密已极，没见她身上嵌有珠玉之属，更别提什么需要“挖”出来的。龙雀眼又是什么东西？

“鹿石价值连城，这一枚尤非凡品，我本来就打算送给你的。”冰无叶道：

“但也得取出后，你才能兑换银钱，保后半生衣食无忧。若信我言出必践，可暂时回转幽明峪，待我为你取出龙雀眼，换一枚新的义眼与你，另外给你准备些金叶，权作上路的盘缠。”

（是……是眼睛！）

应风色想起女郎厚而长的滑亮浏海，总若有似无覆住左眼，鹿希色不喜欢与人对视，眸光冰冷而空灵；欢好时要不激烈索吻，仿佛难以餍足，便是昂颈扭头，像承受不住似的弓起娇躯……男儿总以为是雄风之至，摆布得她死去活来，如今想来可能是怕他窥出不自然处，刻意避开左眼。

“我们有这种交情么，主人？”鹿希色语带嘲讽，忽然“啊”的一声，击掌笑道：“以主人的洁癖，此物装入我眼眶中，血肉交缠，不管再怎么价值连城，此后主人只要想到它裹满奴婢身子里的汁水浆液，贴肉煨得温热一片，怕是连饭都吃不下，恨不得离得越远越好，眼不见为净。

“是了，此物能贮入声音影像，装入我体内之后，主人却一次也未取出观视，是不是怕见他在奴婢身上奋力驰骋、挥汗如雨的景象？还有欢好时的喘息、呻吟，以及唧唧有声的湿滑浆响——”

“够了。”冰无叶打断她那毫不掩饰的讥诮，淡然道：

“我对你母亲的遭遇深感同情，或还有一丝遗憾歉疚，但并没有你想像的那么多。反过来说，想离开也没那么难，用不上激将法。既然不愿接受我的好意，你就走罢……快些。”

连在床底下的应风色，都能察觉末尾二字的急促，鹿希色的夜行靴忽消失在视界里，伴随着轻细的“喀！”窗櫺闭合，那缕若有似无的肌肤香泽消失无踪，犹如一场无迹春梦。

女郎临去之前，依稀听见她喃喃道：“……真能走得了么？”透着难以言喻的自嘲与寥落。

不及怅然，冰无叶也失去踪影，隔邻传出极细极微、却无法忽视的动静，应风色辨出是机关开启之声——藏着韩雪色的床底暗格被人打开，安静不过片刻，几不可辨的脚步突然变得清晰，来人的鞋履声带着明显的烟火气，砰砰砰地翻箱倒柜起来。

“怎么……不见……可恶！”尽管刻意压低了嗓音，竹簧的嗡嗡振响还是能辨别出显而易见的女子声线。

（是那位女羽羊神么？）

门扉“咿”的一声推开，第三双夜行靴跨过低槛，却未继续迈步，来人低唤：“……小姐！”却是朝外头喊的。尽管刻意沉声，却难掩那股子温婉，是应风色最欣赏的千金闺秀型，辨不出年纪，只觉十分沉稳，并无一丝仓皇失措。

第四双靴子才到门外，经竹簧变声的嗓音愕然低呼：“怎……怎会如此！”差点没抑住音量。女羽羊神是个有“小姐”身份的人，应风色暗忖，如非年纪很轻，就是云英未嫁。

先进来的侍女，与她没有明显的修为差距，起码从脚下功夫听不出，来历绝不简单。

女羽羊神径入室中，屈膝伸手，不死心似的探过尸身鼻息颈脉，啧的一声：

“可恶！怎会如此轻易便死？”难见神情，分不清是惋惜或懊恼。应风色索遍枯肠，想不出鹿希色、柳玉蒸及无乘庵诸女外，还有谁会对自己的生死如此上心，又能符合此姝的年龄武功，只觉其中迷雾重重，摸不着脑袋。

“……由腹间创口推断，或是运日匕所为。至少有三处。”侍女蹲都没蹲下，只一瞥便得此结论，眼光不可谓不毒。

“窝里反？”女羽羊神尾音微扬，隐带杀气。

“有可能。”侍女低道：“但小召羊瓶既碎，使者自都昏迷不醒，能劫走点子的，必不是杀死应风色之人。这或许是风马牛不相及的两件事，只是不巧撞到了一处。”足尖轻移，从应风色难以望见之处拖过另一块莹碧碎片，示以其主。

女羽羊神“砰！”撮拳抡墙，打得粉尘迸碎，切齿道：“咱们费了这么多年的工夫，精心布置，不惜血本拉联西山的官署商团，在燕无楼和那些央土武林人的身上耗费心血无算，好不容易才等到机会，将阿雪劫出那杀千刀的奇宫，怎会出这等纰漏！阿雪若有个三长两短，我怎生……可恶！”

侍女柔声道：“小姐顾惜旧情，念念不忘，韩公子一定不会有事。横竖不离此间，咱们仔细寻找便是。”女羽羊神颇受鼓舞，声音明显打起了精神，沉吟道：

“媚世办事一向牢靠，说不定有什么顾忌，才把阿雪藏到了别处。找她问个明白。”

应风色心想：“玉霄派果然与羽羊神有勾结，却非起初的那一位，而是这名女子所扮。双方看来并不合拍，起码这回她是不知情的，不晓得迎仙观养出的徒子徒孙，竟对胡媚世出手。”越觉女子口吻似曾相识，那一口一个“阿雪”，印象中听谁这样叫过韩雪色——

章尾郡始兴庄。

那宛若妖怪般、枝桠恣意横生的老樗树下，还有死而复生的阴人，发狂也似蜂拥而上的平民百姓……

他想起她是谁了。那依偎在十七爷身畔，蜂腰盛乳、体态婀娜的女子，蓝衫围腰，英气勃勃，使布包裹起的两杆短枪的……她叫什么来着？杨……不对，应该是梁，说是濮阴梁侯之女，也算是将门出身……

——是了，梁燕贞！





第八六折　鳞潜无迹　徘徊忘暝




应风色甚至不算认识这人，就是同桌吃了顿饭。

通天壁惨变之后又过一阵，梁燕贞上山来瞧“阿雪”——那会儿，韩雪色还待在风云峡，魏无音也是。

当晚四人围桌吃饭，一样是厨子老高的手艺，一样是福伯支使侍女，进进出出布菜服侍，但桌上只他一个是外人。三人就算言语寥寥，偶一交会的眼神也仿佛说着他不明白的许多事，翌日应风色索性不赴正午的送行宴，魏无音也懒得管。

那时梁燕贞蓬头褛衣，一身烟尘，虽然身段曼妙，远不到乞丐婆的地步，与初见时的飒爽明媚直若两人。容色与其说是憔悴，更像整个人被掏空了，只剩一片虚无。

魏无音那厮问她有何打算，约莫想顺藤摸瓜，安排女郎往他那一亩三分地的封邑。梁燕贞空洞一笑，低头喝汤，直接漠视了他，应风色差点鼓掌叫起好来，是那晚最令人愉快的瞬间。

十年来，她没忘了要带“阿雪”离开龙庭山，彻底摆脱毛族少年悲惨的质子宿命，这份心意令应风色有些忌妒起来，不明白韩雪色何德何能，能教人如此惦记，甚至愿意为他大费周章，不惜与指剑奇宫、西山韩阀为敌。

能买下这座美园华邸、成为玉霄派背后的“那个人”，梁燕贞定有非比寻常的际遇，才得掌握偌大的权财实力。

应风色想起迎仙观外惊鸿一瞥，对鹿韭丹的身形、背影，乃至衣着发饰的异样熟悉，却始终想不起在哪儿见过这样一个人；此际身魂两分，埋藏识海的记忆动念即出，才发觉她像极了十年前的梁燕贞，只从蓝衣换成红衣，再添上几笔年月痕迹而已。

他隐约觉得，与梁燕贞一同行动的“侍女”，也非凭空出现的陌生人。

玉霄派的一把手鹿韭丹若能是梁燕贞的代身，那么二把手的胡媚世按照梁小姐身边亲信的模样、气质培养成材，岂非合情合理？而胡媚世那光裸瘦削、宛若精灵一般，充满妖异魅惑的白皙胴体，他非头一回见，印象中也曾目睹如此惊心动魄的女体，在某个炬焰闪动、交杂着月华的诡异之夜——





“劈啪！”劲响划破寂夜，砖隙积尘迸出，震得窗櫺格格有声，宛若焦雷。

这一震将应风色震回了魂，灵肉因此嵌上齿牙，胸中气血翻涌，无比难受。

那侍女轻唤：“……小姐！”

梁燕贞低声道：“你先走，这儿我来应付。”

侍女顺从地说：“小姐请留神，切莫恋战。”靴尖卷尘离地，无声穿窗而出，胜似幽魂，分不清脂粉或衣发肌肤的幽淡香泽之外，尚有一缕若有似无的腐旧尘土气息。

屋外一人怒道：“羽羊神，你这是什么意思！今晚降界本该开在始兴庄，你擅自移来这个鬼地方，是把我当成傻瓜么？”竹簧振响抵不住怒吼间真气鼓荡，竟尔破音，其后全是原本人声，仿佛近在耳畔，修为惊人。

另一人道：“哎，你把羽羊盔的变声簧片弄坏了，要不要报修？吾这就给你报修单。”原汁原味，一听就知是幽穷降界的始作俑者，别人想装都装不来。

忽听噗哧一声，却是梁燕贞忍俊不住，虽然开声即抑，然而已来不及。

“哗”的一响櫺格迸散，匹练似的刀光破窗而入，女郎靴尖倏移，几不沾地，金铁铿响密如连珠，约莫持续了盏茶工夫，一里一外的两人沿窗激斗，裂木碎纸溅入床底，可想见整排窗櫺被绞得粉碎，尸骨无存。

应风色被碎屑弹刺得头脸生疼，才发现被打崩的不只是木件，还有砖石一类，仿佛整堵墙是面粉砌成，心下骇然：“这两个人用的是重兵器么？怎能有如斯破坏力！”

梁燕贞的夜行靴将至墙底，对撼也到了尽头，一声激越清响，半截刀头落地弹起，“笃！”斜插应风色眼前，距睫毛尚不盈寸，嗡嗡颤摇。冷汗才滑落额际，蓦听铿响一顿，梁燕贞以杖尾拄地，狠笑道：

“竹虎，我与你一般，也是来找他算账的。你这是给谁下马威呢！”

被称为“竹虎”的男子重重一哼，沉声道：“徒仗兵器之利，逞什么威风？”应风色定睛一瞧，果然那半截刀头上缺口卷刃，惨不忍睹，若非遭巨力磕飞，可能还钉不上床底板。

从兵器看来，梁燕贞极可能是首轮降界中遭遇的艳鬼，竹虎则是刀鬼无疑。梁燕贞对应风色不知抱持何种立场，但从她不惜血本也要将“阿雪”带出龙庭山，必不致加害韩雪色，可惜动弹不得，硬生生错过求救的机会。

忽听羽羊神殷殷劝解：“二位千万不要为吾吵架，大伙有话好说，动刀动枪多不好。”梁燕贞一跃而出，拉远的嗓音明显强抑怒火：“羽羊神，我也是来讨个交待的，莫以为嘻嘻哈哈便能揭过去。你这算什么意思？”

这座“养颐家”园邸是她斥巨资买下，经营数年，虽说救出阿雪后十之八九是要抛弃的，以免奇宫或韩阀之人循线追索，刨出根柢。但今夜既未救到人，反而沦为降界战场，得力的手下胡媚世生死不知，苦心培植的那些玉霄派女弟子，不晓得被羽羊神怎么了……要说苦主，恁谁来都得排在她后头。

羽羊神两手一摊：“哎呀，你要解释，他也要解释，总得等人齐了，才能开始不是？”梁燕贞正欲反口，忽听竹虎哼笑：“水豕就是你养的狗。拖到他来，以二对二，才好脱身么？”

现场骤然一静。明明风声、蝉鸣未息，应风色却觉气氛凝肃，滤去了鲜活的背景，令人头皮发麻。

——杀气！

由竹虎寥寥数语可知：羽羊神确有四位，方能“以二对二”。第四位羽羊神以“水豕”为号，很可能就是冰无叶。但也不排除有第五、第六位羽羊神，竹虎并不知晓，只是今夜预定出现的，就是四位而已。

“不如趁水豕未至，先联手宰了羽羊神！”

这才是竹虎没说出口的，而梁燕贞听懂了他的意思。

“……你们怎这样盯着吾看？好害羞啊！”羽羊神干笑两声，听着十分心虚，忙不迭地圈口叫唤：“水豕、水豕，你在哪儿？赶紧出来啊，水豕——”就差没扯开嗓门喊“护驾”。

啪嚓一声细响，像是踏碎半截枯枝，也可能根本没人动，是高涨的战意穿透砖墙，侵入榻下，以致应风色产生错觉。

自十年前血染通天壁的那场恶战，他未再经历过这种具象到似能闷阻呼吸的杀意，原来刀鬼艳鬼联手，竟能生出这等威压！独对二人、且被气机牢牢锁住的羽羊神，应风色不敢想像他面临的压力何其沉重，直到这股异样凝肃被一缕细响撕裂开来，对着廊院的整面墙轰然爆碎！

（是……是鞭子！）

烟尘浮挹，砖碎簌落，阻碍视线的墙壁崩垮后，月下静静立着三条人影，倒拖长兵的婀娜身形自是梁燕贞，刀鬼他也非头一回见，手持朴刀的剪影与记忆中相仿佛；第三人扬手一抖，漫天粉灰间飕飕飕的旋过一道飞卷长蛇，既轻又重、似慢实快，直到落地时砰的一响，才显现出鞭索的沉重分量。

应风色想起第二轮遇上的、戴着糊纸面具的伥鬼。

原来那回是羽羊神亲自上阵。

他运使鞭索的功力自非泛泛，但一鞭碎墙委实离谱，庄内屋舍工料讲究，可不是滥竽充数的西贝货。应风色一转念，猜到方才梁燕贞与竹虎交手，刀杖看似捣毁窗櫺，实已损及砖构，羽羊神不过推波助澜，扮演压垮骆驼的最后一根稻草。

连自己都能看出，以梁燕贞与竹虎之能，断无被唬住的道理，两人却未稍动，原本凝聚的杀气消散，转为消极防御。

与邻室相隔的墙壁半圮，露出桌畔一抹人影。夜风吹来，烟尘悉数落地，待空气中再无污浊，那人才掸袍起身，走下狼藉的廊庑，乌沉沉的羊角盔影在月下倍显妖异。

那间房本是藏匿韩雪色之用，梁燕贞与侍女在夹层寻人不着，才摸进邻厢。此人是在双姝后进的房，竟未发出声息，如非武功超卓，便是深谙连正主都不知晓的密道，才得出入无迹，如晦如暝。

由韩雪色倒卧的角度，应风色只能见其走下廊阶的步态，但略显阴柔的微妙韵致既优雅又从容，男子有此步态，令人印象深刻；更何况不久之前才看过，想错认都难，果然是幽明峪之主冰无叶。

已尽量不去想鹿希色的背叛，认出他时应风色仍不禁胸中一痛，仿佛又被插上一刀。

冷静……冷静。这不是你现下该想的事，他告诉自己。你必须很专注很努力，再加上足够的运气，才能免于再死一次。不要为了不值得的人，白费了得之不易的机会——

“……这下子，人就齐啦。”

羽羊神那作死的轻佻口吻帮了他一把，应风色强迫自己集中精神，竖起耳朵。“你个水豕小坏坏，躲着不见人，差点把吾吓死了，小心肝扑通扑通跳哩。”

应风色暗忖：“冰无叶不现身，是想让梁小姐和竹虎联手对付羽羊神。点出此节对他并无好处，虽说有虚张声势、让对方拿捏不定的效果，万一弄成三人联手的局面，岂不糟糕？”果然竹虎冷笑：“原来你不是瘸子。”却是对冰无叶说。既然水豕与羽羊神也非铁板一块，搭话试探一二，何乐不为？

岂料冰无叶淡道：“我只是平素懒了些。”更无余话，难知其立场，一切又回到混沌不明的起始点。

梁燕贞挂念阿雪，索性单刀直入：“今夜我等所蒙受的损失，须得有极好的理由，我还在等你解释。”竹虎与水豕也将视线投向羽羊神。

羽羊神摸着尖锐的头盔颔部，连连点头。

“你们都损失惨重么？很好很好。因为这是惩罚，不能让大伙有所警惕，吾也会很头疼的。听你这样说，吾就放心了。”

“开什么玩笑！”三人一怔之后，竹虎率先咆哮：“这轮是我的降界，轮到我的脚本，你放着始兴庄满库金银不取，来这鸟不生蛋——”

“你暴露了，竹虎。追在你后头的人，已摸清你出入的习性，这会儿正等在你打道回府的路上。吾要是你，一会儿就换条新路走。”羽羊神口吻未变，仍是轻佻随意、满不在乎，不知为何却有肃杀之气迎头压至，仿佛满天黑翳，竟望不见半点光明。

“你们都一样。沉迷降界的好处，越玩越糙，现在麻烦来了。若吾不作补救，放任你们继续胡搞，你们全都得暴露——不是被使者掌握信物、循线破获的那种，而是被外人揪出来。

“如吾等这般不存于世的幽魂，一旦被人拖到光天化日下，将有何等下场，还用得着吾来解释么？”

三人俱未作声，或不以为然，也可能深受震撼，以致连现身以来咄咄逼人、张牙舞爪的竹虎，竟也说不出话来。

应风色想起龙方说的“青云绣卷”，暗忖：“看来柳玉骨的推测合乎事实。竹虎第二轮暴起杀人，可见‘泪血凤奁’所藏，对他极度危险。”按羽羊神之说，叶藏柯这追在屁股后的“外人”已逼至家门外，竹虎说不定真是马长声。

“这、这不过是你的一面之词……”

竹虎嗓音涩哑，没了竹簧修饰，应风色甚能听出一丝惧意。

“我……不，是我们。我们行事都十分谨慎，除非有内鬼，否则身份岂能为外人所窥？真要泄漏了，肯定是你搞的鬼！我等尚且没来追究你，你倒编派起我们来了。”

“那你，为什么不叫吾交还信物呢？”

羽羊神的声音明显带着笑。

“是了，因为你第二轮已悄悄将‘泪血凤奁’内藏之物拿了回去，就算身份暴露，谁也没法指证你的罪行。只消降界之事不被抓个现行，你在现实里仍是体面之人，啥也不怕不是？所以吾才好心提醒你，今晚可别被人逮到啦，一世清名毁于一旦，下场肯定是惨。”

“你————！”

“竹虎，此间人人无不是受制于信物，拿命在搏。”即使透过竹簧，梁燕贞的口吻仍听得人浑身凉透。“玩得这般下作，是不是那个了点？”

竹虎狼狈不过一霎，听她发难，反倒宁定下来，冷笑道：“辵兔，你地宫那轮把咱们全挡在外头，也好意思说我？‘泪血凤奁’现下仍在降界流转，我是违背了哪条规则，尚祈指教一二。”

“……你说的‘补救’是什么意思？此后降界还要不要继续召开？”冰无叶冷不防问。梁燕贞与竹虎似未料到他会开口，听得此问毒辣，直指关键，不由得停下争吵，齐齐转对羽羊神，但看他如何回应。

“问得好。”羽羊神打了个清脆响指，怡然笑道：

“游戏自是要继续的，既然扯到现实界，吾等便在现实中分胜负好了。过得今夜，诸位的身份再不安全，随时有曝光之虞，被揪出来的人左右是个死，那便算输了。怎么样，是不是好刺激好有趣？”

“且慢！”梁燕贞冷冷插口。“普天之下，只你知道我们三人身份，若你随意泄漏，我等必败无疑。已知结果的游戏，还有什么玩头？既无公平可言，算哪门子游戏？”

冰无叶微举起右手食中二指。

“此外，你并未规范‘赢’的条件。只能输没法赢，也不算公平。”

羽羊神拊掌大笑。“非常好！这样就对了，讲究规则，坚持公平，这才是游戏的精神，竹虎你也学学人家，别老这么不上道。二位的问题，吾就用一个答案来回答好了：谁能揭破吾之真身，就算是赢。吾会把其他二位的身份秘密交付胜利者，让赢家决定游戏要不要继续。”

“这是预计赢的人，不会放你一条生路了。”梁燕贞不禁失笑。

“……你会么，辵兔？”羽羊神笑意未减，听来竟有几分爽朗，梁燕贞无言以对。

竹虎沉声哼笑。“未若咱三人合力，今晚便收拾了你如何？也不必多花无谓气力，玩捞什子游戏。大伙收好降界所得，此后桥归桥、路归路，再无瓜葛，岂不甚美？”有意无意转对“水豕”，似暗示他毋须动手，作壁上观就行。

梁燕贞叹道：“正所谓‘会无好会’，你要以为他会不留后手，大摇大摆跑来取笑我们，我都不知道是污辱谁的脑袋了。”竹虎哼道：“适才你那杀气腾腾的样子可不是这么说的。”但也只是徒逞口舌。堵着羽羊神是一回事，但从羽羊神逼出水豕，便知是有备而来，若这厮今夜死于此间，怕三人全要陪葬。

冰无叶再度举起了右手。

“你方才说‘过得今夜，诸位身份再不安全’，我想请教这部分的细节。”

羽羊神点头如捣蒜，频频伸手抹着头盔上漆黑滑亮的羊眼珠，语带嘉许。

“身为主办单位，有这么优秀的参赛者真是太令人感动了，吾下定决心，绝不让大家失望！诸君都犯了一个以上的致命错误，按理爽日子只能过到今晚啦，所幸离天亮尚早，亡羊补牢，好歹搏它个出赛资格，要不平明即死，也别想玩捞什子游戏了。”手一扬，三枚蜡丸分作三方飞去，笔直胜似铜弹。

竹虎反手抄住，震碎蜡壳，“唰！”抖开内藏的字条，瞥得一眼浑身剧震，急道：“……少陪！”语声未落，身影已没入夜幕。梁燕贞吓了一大跳，赶紧捏开蜡丸，失声道：“怎么会……可恶！”也施展轻功离去。

应风色在床底大气都没敢喘上一口，心想若是自己，羽羊神所掷须得是什么样的内容，方能教他头也不回走人：今夜之前，鹿希色的安危或有此分量，如今……胸中刺痛，忍不住摇了摇沉重的脑袋，像要驱离杂识也似。片刻才意识到身子已能约略动弹，至少是能挪挪指掌头颈，碰出些许噪音的程度，不知为何无一丝欣喜，只觉寥落。

而冰无叶并未离开。

他捏碎蜡丸，小心翼翼展开字条，反复观看，仿佛小小纸头上抄了部佛经，半天瞧不完。蓦地风起，将纸条刮了去，虽只一瞥，拜毛族夜视能力所赐，应风色清楚看见纸上霜白一片，能反射月光，竟是半点墨渍也无，遑论辞句。

“就算失望也别乱丢纸屑啊，你们江湖人的卫生习惯就是不好。”羽羊神啧啧两声，手一招，纸头又飞回掌里，却非控鹤功之类的黏劲，而是巧妙地运使鞭梢所致。

“原来我是唯一没犯下致命错误的人。”冰无叶淡道。

“本来没有，但你刚放走了豢养的小黄雀，我认为比那两人犯的错都要再糟糕些。”

应风色注意到羽羊神不再以“吾”自称，口气也有微妙变化——装腔作势的丑角感消失，变得威严许多，要不是视界里两人未动，应风色差点以为是旁人接过羽羊盔说话。

这是不是真正的他尚且两说，但无疑是其他人不曾见过的、羽羊神的另一张面目。应风色感觉自己正一步步接近“羽羊神”的真身，不禁浑身战栗。

（但为何他会对冰无叶，露出人所不知的另一面？）

合道的推测，是两人关系非比寻常。即使在英杰迭出的无字辈，冰无叶都是出类拔萃的佼佼者，能被大长老何物非隔代指定为幽明峪之主，不仅代表冰无叶根骨绝佳，天资过人，出身更不可能有污点。他幼龄上山，也不能是别派暗桩，如此一来，就只剩下一个可能。

莫非羽羊神的真身，竟是奇宫之人？

正自惊疑，却听冰无叶漠然道：“燕无楼死了，她大仇已报，我没有再留她的理由。况且为任务牺牲清白，不会对人毫无影响的，忍耐了忒久，一旦云拨雾散，我能理解她急于求去的心情——”

应风色脑中轰响，霎时天旋地转，不知所以。回神冰无叶已说到尾声：“……你安排她们杀燕无楼，翦除我的降界耳目，不也是目的之一？”

“你没料到罢？”羽羊神得意极了。与降界里的矫作不同，是眸底精芒一掠的那种得意，更内敛也更残忍，却比夸张的呲牙咧嘴更令人发寒，仿佛靴里冷不丁钻进青竹丝，极细极滑的湿凉钻入骨髓兀自不停，倏忽窜上脊梁。

冰无叶冷哼一声。

“分明同你说了，燕无楼乃‘潜鳞社’之要人，没准是其中最重要的一个。他一死，线索自此中断，如何能再——”

“谁想得到，他这样就死了啊。”

羽羊神不客气地打了个大哈欠，兴致索然。“以奇宫不为人知的秘密组织‘潜鳞社’的首脑来说，这厮委实太弱，区区几名九渊使者便做掉了他，你们奇宫将机密交到这种人手里，真的没问题么？”

冰无叶默然片刻，才缓缓叹道：“……你竟疑心起我来了。”

“除非你接下来的解释说服不了我，否则也没甚好担心的。”羽羊神怡然道：

“你在山上多年，是组织忘记了有你这么个人，未能联系，此前你什么机密都盘剥不出，那是情有可原。但，距我从萧寒垒的手里将你救下，倏忽已逾二十载，你说那应无用还在时，对你多所抑制，查不出个子丑寅卯来，我也未曾逼迫于你。他人都失踪十几年了，你只给了我‘潜鳞社’三个字，总不能怪我耐性不够，急着要点有用的玩意儿罢？”

（潜……潜鳞社！冰无叶居然对他说了潜鳞社的事！）

然而对比其他蹊跷处，潜鳞社反是羽羊神这段话里，应风色最不奇怪的地方。

若羽羊神所言非虚，冰无叶何止骗他，直把羽羊神当笨蛋耍了。

他隐瞒自己与叔叔应无用的交情，以“多所抑制”搪塞，使这段线报建立在全然虚假的基础之上。应风色不知冰无叶是不是潜鳞社的一员，叔叔肯定是，沾亲带故的魏无音可能是，但燕长老决计不是——

“只允许山上最优秀的弟子加入”，正是潜鳞社传说最迷人处。

燕无楼连在夏阳渊都称不上拔尖儿，死于通天壁惨变的玉无葭、晏无方两位可能性还高些。冰无叶有心助羽羊神解密，最该下手的目标正是风云峡，但羽羊神未找上魏无音，也不曾向他探问过潜鳞社。





第八七折　心澄若冰　欲扫龙庭




应风色悚然一惊。

虽说对“降界续办否”，羽羊神并未正面答复，但连其他三位羽羊神都被迫在“现实”中分胜负，对照今夜这轮鱼死网破的氛围，往后恐难再有降界。

没有了将奇宫诸人运出龙庭山的必要，羽羊神又无意再纠结潜鳞社，冰无叶于他，岂非失去利用的价值？

果然冰无叶安静片刻，才点头道：“原来今夜有逼命之危的不是竹虎辵兔，而是我。”羽羊神笑道：“所以说，你的解释很重要。虽然木字部也就剩我俩了，姑念同门之谊，似应相亲相爱为好，可咱们是血甲门啊，相爱相杀更合适。”

——血甲门！

冰无叶……竟是血甲门之人！

这……怎么可能？应风色几乎不敢相信自己的耳朵。

魏无音那厮名不符实，错信奸人是毫不意外，但“四灵之首”应无用乃奇宫四百年来绝无仅有的英主，武功智谋冠绝天下，诸脉皆服；冰无叶是少数经他认可的至交知己，岂能是武林至恶血甲门的暗桩？

（这、这定是弄错了，或有什么隐情……）

他没有为冰无叶盲目辩护的必要，他甚至不喜欢这人。但此事关乎应无用识人之明，打击的是他最崇拜，也是自有指剑奇宫以来、最受阳山九脉推崇的宫主，损伤的是鳞族的无上骄傲，唯有此节应风色无法接受。

“我不是血甲门人，你才是。”

幸冰无叶毫不动摇，语气虽是轻描淡写，却无半分犹豫，几令青年忘记身处险境，鼓掌为他喝起采来。“我乃幽明峪之人，五岁上山至今，从无一刻不是奇宫弟子。你不过是拿我杀了萧寒垒的证据，威胁我就范罢了，再说上一千遍一万遍，也没法改变这个事实。”

（果然是这样！）

虽说“杀了萧寒垒”听来也极不妙，但冰无叶这番说词掷地有声，应风色也就先不计较他何以对名义上的师父下毒手。毕竟烂师父多了去，其中说不定也有该死的。

却听羽羊神笑道：“你双亲俱是我血甲门木字部的传人，你名儿里的‘叶’字嵌有一木，恰是证明。可惜他二人遵从祖制，相互残杀而死，没半个能活下来对你说明来历，传授本门精神，致使落叶离根，也是无能得紧了，死也不冤。

“萧寒垒虽是土字部派入奇宫的暗桩，可惜资质太差，斗不过何物非那老王八蛋，约莫是想把你弄进去，将来两代联手，合斗一名垂垂老矣耄耋之人，夺回大权指日可待。料不到你小子可太会玩，搞捞什子无垢天女的，骚得不得了，还独力干掉了何物非，越看越讨厌，才把你和谢寒竞骗到栖亡谷，除掉两枚眼中钉。”

应风色听得心惊肉跳，微一思量，果然萧寒垒的“垒”字嵌得有土，羽羊神所说的木字部、土字部，似已此为号记。寒字辈不比无字辈，整整一代都没能掌握权柄，被血甲门渗透的可能性确实是高过精英辈出的无字辈。

只听冰无叶接口：“当日蒙你搭救，我是十分感激的，也遵守约定未向任何人透露，不料多年之后，会被当作把柄来要胁。我不奢望邪派七玄讲什么江湖道义，但血甲门的品味格局就你这样，我一生都不会是血甲门人。”

羽羊神笑道：“你这就跳过了我把土字部的研究材料和器械交给你，让你尽情钻研，全无藏私的好意，还说不是血甲之传？本门奶大的都不敢忒没良心。

“痛快承认不好么？世间碌碌，于你我眼中不过肉块而已，饥餐饱娱，除此无他，指剑奇宫弟子可不能这么活。还是你被独孤寂打残，成了半个废人后，才想到行善积德，从现世预支一份好报？

“哎，都说了让你解释，怎都是我再发牢骚？辰光有限，若不能好生说服我，今夜，水豕怕是要头一个退出游戏啦。”

（糟糕！这……这该怎么办才好？）

应风色不由得替冰无叶担心起来。诸长老中，魏无音是对冰无叶武功恢复的程度，掌握最清楚的一个，虽未向应风色透露口风，从他每回探望过冰无叶的脸色也能猜到不甚乐观。是以鹿希色尽管忌惮“主人”，应风色一向不怎么担心。

如今想来，给竹虎、辵兔的那两封蜡书，其真正的目的是要支开二人，以免灭口时横生枝节，乃至走脱了冰无叶。

冰无叶却十分从容，淡淡说道：“我没什么好解释的，你杀了燕无楼，就得自负后果，旁人无法总为你的任性胡闹负责。若没有别的事，就此别过。”

羽羊神笑道：“你也太不给我面子啦，说走便走，当我是泥塑木雕么？”尾音扬起，罕见透出一股毫不遮掩的嚣狂险恶。

冰无叶举起拢在袖中的左手，掌中掠过一抹莹碧，远看像是小召羊瓶，却没有瓶子的形状，就是一方嵌有无数精密细纹、鼻烟壶似的长方绿水精。

“好戏来啦。”羽羊神兴奋地搓着手，像获准拆开礼物的屁孩，忍不住又叫又跳，就算刻意矫作，那股荒谬疯狂之感仍教人头皮发麻。“各位观众！究竟水豕备了什么样的杀手锏，来挡掉这回的死劫呢？啊啊啊啊啊，好想知道，好想知道！我猜了好久全无头绪，这种既懊恼又兴奋的感觉，像极了爱情！好的废话不多说，咱们这就来揭晓答案——”

“以你能理解的比喻，姑且称它为‘巨召羊瓶’罢。”

“是召羊系列么？嗯，的确，看着就像加强版的样子，好像挺厉害的。”羽羊神连连点头，忽然笑起来。“你虽然是降界的术法负责人，但依我对术法的粗浅认识，阵图没法缩在忒小的物件里，你若宣称此物能把我也弄昏，可真是把人当三岁小孩骗啦。”

冰无叶淡道：“这是召羊瓶的原型，影响的效能比大召羊瓶更加宽广，当然我不会说范围几何。作用则是完全相同的：使埋入九渊使者后脑‘风府穴’的两枚连心珠吸合于一处，令其昏厥；只要不解除磁吸，他们便决计不会苏醒过来。”

床底下的应风色闻言一凛：“原来……这就是使我们失去意识的方法！”忽想起颈后遭燕无楼以火丹灼伤时，随汗水体液滴入血泊的两枚小小金属薄片，肯定是埋在他风府穴内的磁珠，为火丹高热熔成铁汁，竟而从颈后创口排出体外。

故击碎小召羊瓶后，只有他并未失去知觉，才能拖着伤躯逃出主屋，一路撑到施展《夺舍大法》为止，不禁暗叫“侥幸”。这连串巧合只要缺得一环，他绝不能逃出生天，以眼下的奇诡形式得到第二次的人生。

羽羊神自承不谙此道，但他对术法的理解是正确的。布下能对人体产生作用的阵图，无论是阵基、生源，乃至咒式结构的刻划等，都需要一定的量体，绝不能缩小到一只鼻烟壶上。就算虚张声势，这谎也扯得太劣，全无威吓的效果。

“……弄昏使者么？”连羽羊神都“嗤”的一声笑出来，无奈摊手。

“但他们此刻还在呼呼大睡哩，昏上加昏，是不是还是个‘昏’字？”

“是一个‘死’字。”冰无叶怡然道：

“都说是巨召羊瓶，自然不同。其咒能使磁珠持续吸合，便作一处，吸力仍不断增幅，而生高热，最终爆成铁汁，从风府穴炸出……若你那绕过潜鳞社的绝妙法子，是寄托在使者身上，可就不妙得紧了。”

“……且慢！”羽羊神半步而止，似恐冰无叶催发咒令，干笑两声：“你所展现的聪明才智，就是最好的解释，就算是傻子也知道该继续同你合作啊。行了，我们都回去歇息，早睡早起身体好。”不知是不是应风色想多了，总觉他的声音有点僵。

冰无叶轻晃水精，映于地面的绿辉中红芒骤亮，明明灭灭，煞是好看。

“该不会……”羽羊神声音都变了，嘶哑得像是铁砂磨地。

“我估应有盏茶的工夫，能赶在铁汁爆脑前，把连心珠从风府穴挖出。只是这样一来，受创的穴道受不住二度埋珠，你对这个‘绝妙法子’的宰制，可得要多花点心思。”

“你————！”羽羊神身形微动，冰无叶先一步飘退，前者偷袭无门，未敢径进，嘿的一声：“停掉它，我拿证据同你交换。从此各桥各路，渺不相涉。你看如何？”

退远的冰无叶漠然回望，连身形都有些朦胧起来，宛若月晕。“你不会把证据带着身上的。时限逾半，还要继续聊么？我是无所谓。”

“可恶……住手！”羽羊神挥拳咆哮，混杂着难以分辨的呼噜声，如人化兽，已然笑之不出。“你打算杀了所有使者么？他们全是你奇宫之人！你……怎知我没在你那千娇百媚的小黄雀身上，安了另一副连心珠？”

冰无叶笑起来。“所以我让她走了呀。我说了，旁人无法总为你的胡闹负责，万一使者死净，就当是教训罢。我也是有备而来的。”

“你知这事没完。”羽羊神怒极反笑。

“用老方法联系罢。”想起什么似的，喃喃道：“原来她是这个意思。是啊，有谁真能走得了呢？”拔地而起，轻飘飘掠上树顶，几个起落间便即不见；虽似飘逸，内力与身法明显是不如梁燕贞和竹虎的。

“王八……王八蛋！”羽羊神低声咒骂，正欲奔往主屋，倏忽止步，恍然击掌道：“不对……是这儿！”掠进邻厢。透过半圮的隔墙，应风色听他在家俱墙上一阵敲，很快便发现了夹层，摔掌劈开，伸臂捞出个人来；那结实粗壮的足胫以及熟悉的靴款裤脚，瞧得应风色眦目欲裂，怒火中烧。

（龙大……不，是龙方飓色那厮！）

羽羊神单膝跪地，一把将龙方翻将过来，拨开胖子脑后发根，指尖贴着颈背一削，连着血肉箝出一缕炽芒，甩手打入墙中。砖墙冒出丝丝烟焦，红光转瞬消褪，留下炭戳似的黑点，只有在月光映照时，才回映出些许流彩辉虹。

磁珠不但没有爆成铁水，反有降温迹象，代表咒令已然远去，使者们总算摆脱死亡的阴影。

冰无叶料中羽羊神意图，更抢先一步想到那“绕过潜鳞社的好法子”，算准龙方必不可缺，梁燕贞与那侍女前脚才刚出房门，他就把龙方飓色藏进暗格，备好了脱身的后手。

比起算无遗策，应风色更佩服此人的澄明果决。

冰无叶以山上人自居，羽羊神能要胁他就范的，只有弑师的证据而已。适才羽羊神在最狼狈时，曾亮出这手底牌，如今细想，十有八九是声东击西之计，意图扰其心绪，伺机夺下绿精，谁知冰无叶不为所动。

若易地而处，就算明知有诈，怎么也会想看一看那物事，因此遭羽羊神翻盘，落得凄惨收场也未可知。奚长老逝世后，应风色已许久不曾这么佩服过一个人了，冰无叶的表现简直无懈可击，此人之前，竟连羽羊神也讨不了好；这俩妖怪能“合作”忒久，当中就没什么是侥幸或运气。

而幽明峪不以术法见长，降界中所现、疑似术法的效果，又不全是奇宫系统所出，冰无叶若一手包办了幽穷降界的术法，显有他派之传承，这点也是要调查清楚的。

然而，羽羊神和龙方飓色那厢还没完事，攫取了应风色的全副注意力：取珠之后，龙方并未苏醒，身子抽搐、口吐白沫，间或发出痛苦的呜呜低吟，犹如癫痫发作。羽羊神连换数种手法，为他推血过宫，其中泰半是应风色不曾见过、甚至毫无头绪的，仍难以救醒龙方。

“啊啊混账……麻烦死了！”头戴羊角盔的黑衣怪客“啧”的一声，似是封了龙方的穴道，单手提着他的背心越过圮墙，连腰都懒得弯，连推带踹的把龙方飓色塞到床底下。

应风色瞠目结舌，脑袋一片空白，就看双目紧闭、如同死了一般的龙方被推到面前，不及生出“糟糕要被发现了”的念头，羽羊神的夜行靴已飞离视界，泼喇喇的衣袂劲风倏忽远去，仿佛巨蝠展翼。

他的心都快从口中弹撞而出，撞得胸肋隐隐作痛；最先回神的，居然一股引人发噱的奇异谬感。亲手杀死他的那人，被弄得半死不活，塞在他的尸体和新身体之间，三人正好排成了“死”、“半死”、“还能再死”的递进顺序——或反过来也行。

这怎么可能不是个带着满满恶意的烂玩笑？

应风色集中心神，一点、一点地挪动指头，希望在羽羊神回来之前，以意志贯通臂膀，摸着一片碎木之类的物事，捅入龙方飓色的喉头或太阳穴。要不柔软的眼球也行。

仇恨果然是最强的驱力，仿佛回应着熊熊燃烧的恨火，韩雪色的身体逐渐动起来，指掌、腕肘、肩膀……乃至大半边身子，空洞无主的容器终于接受了他，将漂浮其上的意识盛接起来，使之渗入百骸各处。

最先恢复的永远是痛楚。随身体知觉次第就位，应风色顿觉口中焦苦如焚，床底污浊的空气混着血肉腥臭，塞得胸臆里闷郁如窒，同溺水差不了多少，连咳都咳不出，浑身各处火辣辣地疼，却无法具体辨别疼痛的部位，应是维持同一个姿势太久、血脉淤塞所造成的酸麻。

韩雪色的身体异常虚弱。虽说他已有大半天未进食水，但毛族身底强横，再饿个三两天也不该瘫软成这样，应风色在夹层中将他弄醒时，韩雪色看似并无异状，还是生龙活虎的，若非期间遭人下药，只能认为是神识封禁所致。

不管身体再不顶用，应风色都不能白白放过报仇雪恨的机会。

床板的高度不容侧身，难以双臂同施，应风色右手横过胸膛，左肩抵住龙方飓色之肩，以手掌摀他口鼻，用力压紧，持续对抗着指腕间的力不从心；若龙方突然间苏醒，又或大力挣扎起来，便改扣其鼻孔眼窝——他是这么打算的。

羽羊神应是封了龙方飓色的穴道，他只能微微抽搐，应风色目不转睛盯着他的脸，才发现龙方与印象中不一样。过往总觉他白白胖胖馒头也似，其实颊颔线条刚硬，咬合肌十分发达，颧骨的手感突出，胡渣的毛根刺硬如粗针，仿佛白肉底下藏着铸铁面具，与看起来的样子大相径庭。

所以他骗过了我。

（你是什么时候……变成了这样？）

我们不是一块儿长大的好兄弟么？为了龙王筋，为了福伯、茗荷、江露橙，到底……是为什么啊！他忍着眼鼻酸涩，一径用力，泪水混着尘灰涸血糊成一片。

“铿！”寒光入地，长刀霜亮的刀板上映出斜长的黑衣人影，应风色才惊觉羽羊神去而复返，龙方被扯着左腕拉出去，摆成了盘膝而坐的姿态。

应风色在心底喊了无数次“不要”，终究只能松手，眼睁睁看将被摀毙的龙方飓色脱出死厄，牙龈几乎咬出血来。但他别无选择，甚至不敢往床里再缩入些许，唯恐被羽羊神察觉，便是“韩雪色”也未必能无事。

羽羊神解开龙方飓色的穴道，掌抵背心，以内力为他推血过宫，两人身影恰落于插在床前的“天火翼阳刀”上。须臾龙方头顶冒出丝丝白雾，面上青、白、金、紫四色变幻，蓦地屋内红光暴绽，光源似来自翼阳刀的柄锷处，从应风色所在的位置无法看清。

龙大方眉头紧蹙，似极痛苦，身上跟亮起刺目红点，像是标记几处大穴，因刀板反光，难以辨认具体位置，但红点与刀芒相呼应一事，几无疑义。

热流充斥整个房间，如烧滚灶上的热汤锅也似，然而这也是不合常理处。这间房坍了整整一面半的墙，穿风已极，此际夜凉如水，就算真搬来了几座锅灶，也不能在短时间内燠热如斯。难不成……世上真有什么“百兵之魂．摩云金翅”，龙方真是身带火魂天生极阳？

血汗仿佛将被蒸炼一空，尽管新身体的感应尚未全开，应风色的忍耐力也已濒临极限，蓦地龙方吐气开声，“啊”的一声向前仆倒，背心剧烈起伏，口中荷荷吞息。

应风色瞥见他开声之际，竟将羽羊神微微震开，那也正是怪异红光最炽亮的当儿。随着这一震之威的消散，光芒迅速黯淡，羽羊神与龙方背衫均有大片汗渍，可见真气激荡流转之甚。

羽羊神也就罢了，龙方是什么时候、又是如何能够，练得这身不凡修为？应风色牙根咬得发酸，忌妒混杂着忿懑不甘，以及“方才为何不多使点劲”的懊悔，毒蛇般啃噬他的心。

“这……是哪里？我……我怎么了？”也不知过了多久，龙大方闷闷的声音自湿发下传出，缓缓撑起身子，茫然四顾。

“这是降界，也是现实。”羽羊神道：“但你可以选择要待在降界里，还是返回现实，庸碌一生。二择一，你自己挑罢。”

“你、你是……羽羊神！”

龙方飓色终于看清眼前之人的模样，不禁跳了起来，唇面失色。

一直以来，他只在兑换之间见过这位降界之主，即使与应风色、鹿希色联手时视羽羊神为大敌，却没甚真实感，仿佛是别人的事；反正到了决战当口，跟着师兄冲就是，多想无益。

想越多，日子越难——这是龙方飓色迄今二十一年的人生里，最深刻的体悟。

直到应风色彻底背弃他。

应风色并不知道，当他与柳玉蒸在禅房内胡天胡地，又或与柳玉骨你来我往、唇枪舌剑之际，龙大方人就在迎仙观里，甚至就隔着墙，听他引诱柳玉骨。

最令龙方飓色心寒的，是师兄提起自己时，那份毫不遮掩的露骨轻蔑。

他怔坐桌前，直到柳玉骨拍他的肩，才知应风色离去多时，勉强挤出苦笑：

“你是不是想说‘看吧，我早告诉你了’？果然你是对的。”柳玉骨抚他的面颊，柔声道：“我是想说，你该多想想你自己。这人不值得你对他的惦念，十年的时间还不够你认清他么？”

回神他仍坐在凳上，双手环着女郎蛇腰，把脸埋在她温香的奶脯间。原以为那股子湿热是玉骨的乳汗，直到尝得满满咸涩，才知是自己的眼泪。

那是自他上山之后，头一回在人前哭泣。柳玉骨什么也没说，只是静静陪伴，以厚暖胸怀接住了他的嚎啕呜咽，终至无声。

即使如此，龙方飓色并未着手策划杀人，盖降界充满变数，不能事先绸缪；另一方面他还在等，等师兄某天忽然坦白，或于降界，或在现实，对龙方飓色全无分别，无论师兄的理由为何，他都能接受。然而连这也不可得。

应风色宁可继续在降界里与露橙师妹偷来暗去，玩得无比猥琐，人前故作清白孤高，继续颐指气使。对于“挑起众人对应风色的不满”一事，龙方飓色毋须再做什么，没人比应风色自己做得更多，他只须确保在发难那一刻，所有人都站在自己这边，没有太多犹豫。

运古色与应风色素不对盘，行事偏激不受控，气氛到了自会下手；顾春色骨子里对这位“风云峡的麒麟儿”，有着极度羡慕又极之忌妒的复杂心情，龙方飓色很清楚什么对他有足够的吸引力。

何小弟则是当中最容易的一位。他有把柄在龙方飓色手里。

只有鹿希色难以动摇，排除了女郎和他那无乘庵的小后宫，应风色就是枚待提孤子，身陷重围而不自知。

他参透了柳玉骨交给他的青云绣卷，从而得到开启召羊令的情报，以此名目，暗地里与运古色、顾春色等四人结成同盟，有了联手夺取应风色的点数、在现实中建立降界据点的默契；但直到燕无楼毙命，龙方飓色才定下应风色的死期，就在今晚。

而鹿希色、言满霜等碍事之人，鬼使神差被应风色支开，则省去了一场列阵厮搏、胜负难料的喋血火并；其中调度的关键，恰在言满霜身上。

和应风色一样，龙方飓色很早就留意起这名“女童”，猜测她隐藏了实力。应风色让言满霜拖住林江磬，抽身返回主屋救人，龙方却把方病酒和戴禅关也引了过去，言满霜独斗三刀，无暇兼顾奇宫众人去向，间接使应风色死于同门的围杀。

龙大方料不到真能得手，直到师兄砸碎绿瓶，尚无半分实感，整个刺杀过程如着魔，旁人为其冷酷明快所慑，其实于他就像是行走于幻梦虚境，回神运日匕已搠入应风色腹间，其余一片空白。此际记忆次第复苏，一时难辨真伪：他是恨应风色的，但有恨到非杀了他不可么？便为交换利益，可那毕竟是师兄啊！微露苦笑，喃喃道：“这梦……也太离谱了。”

然后才看到床前眦目吐舌、面孔扭曲的死体。

错愕不过一霎，由痉挛胃中猛冲上来的酸水，引发喉间剧搐，龙方飓色转头大呕，短短“𫫇”了一声，秽物已从眼鼻蜂拥汩溢，呕得他趴在圮墙边，浑身颤抖，半天都喘不过气来。

“我……𫫇……杀了……呕……”

“没事，没事。乖。”羽羊神轻拍他的背脊，替青年顺气。“人都死了，后悔也来不及啦。开心点啊，不晓得龙使有没有发现，这下他的点数可全归你啦，杀人夺宝本就是降界挣点的不二法门。你在最后一轮降界才开了窍，也算可喜可贺。”

好不容易平复，龙方飓色没敢把背心交给羽羊神，趁着一挣起身勉力让过，踉跄倒退几步，停在天火翼阳刀畔，探手便能握住。羽羊神目露嘉许，耸了耸肩：

“喂喂，你干嘛杀应风色？因为他搞了你的女人？且不说江露橙与你啥关系没有，你可是连她也一并杀了……这算什么？你做不了黄毛，又做不了舔狗，乱杀一气，简直是莫名其妙。”

“筋……龙王……”

“什么？”羽羊神凑近。

“……龙王筋。”龙方飓色缓过气来，眉眼沉落，透出一股骁狠决绝。

“连同换筋术，合计两万五千点，杀了他我才能凑得。你说这是最后的降界，奖励还算不算数？”似乎答案不合心意，便要拔刀。

羽羊神笑得险恶。“奖励是基于规则才能存在，降界若在，奖惩便在。你瞧这会儿乱的，降界我是办不下去啦，可不是故意坑你。”

龙方飓色拔起翼阳刀，却未指向头戴羽羊盔的无赖汉，而是反复端详，片刻忽问：“没有什么幽穷九渊、龙皇降世，对吧？”

“……对。”羽羊神的声音明显忍着笑。

“使者也是假的，重点是被选作使者之人……你的目的，是龙庭山罢？鳞族不过是掩人耳目，只有奇宫弟子是真正的目标。你在山上必有内应，才能把人弄将出来……是了，你不信任那人。就算他能够带你入山，你也不敢信。那人想杀你，在护山大阵内他能办到。

“为不受制于人，你故意将‘召羊令’的线索留于青云绣卷，在降界得到神兵利器、奇珍异宝，杀人越货也越发熟练的高阶使者，会想把这些带回现实。他们已经习惯听从你的号令，依赖降界带来的成就感，比另有心思的内应更靠谱。”这就是为什么，青云绣卷会出现在第一轮里。

那是钓出最强的使者苗子的“饵”。

“听着十分合理。”羽羊神笑起来。

龙方飓色沉吟道：“所以你需要应……需要一个能在奇宫使得上力的人，而且需要你、不会背叛你，利益与你全无冲突，互利共生之人，带你穿过四百年来牢不可破的护山四奇大阵，以达成目的。为此你甚至愿意等待。”

“都等四百年了，也不急在一时。”羽羊神夸张摊手。

“眼下不办降界，或因资源耗竭，但我以为更可能是被人盯上，再不宜大张旗鼓。你虽然很懊恼，可也没别的办法。”

总算羽羊神略收戏谑，头盔两侧装饰的黑黝羊眼盯着龙方。或许是盔内那双锋锐的视线所致。

“若如此，龙使可有什么好建议？”

“龙王筋，以及相应的医术支援，包括够好的大夫和术后养护。后续我还需要各种资源支持，包括兵器、武功、丹药，与降界用的那些术法器物，当然不是一味索讨，这都是能商量的，不致令你吃亏。”

羽羊神微侧着脑袋，似乎对他的狮子大开口饶富兴致，嫌货买货，只等一个掏钱的理由。“你连我想干什么都不问，听着就像胡吹大气。你们经商世家做买卖，不至于这样信口开河罢？”

“就算我问，你也不会说。在我证明自己之前，你不会蠢到泄漏手里最重要的牌，何必浪费彼此的时间？”龙方飓色道：“我只要成为你希望应风色成为的那个人，这笔买卖不用问细节，也能做得。”

“我希望应风色做什么？”羽羊神笑开了，听着很是满意。

“做龙庭山之主，同他叔叔应无用一样。”龙方抬起头来：

“现下我明白了。我能做得更好。”





第八八折　是耶非耶　蝶引寻踪




羽羊神安静片刻，点了点头。

“你通过试验了。很好。”从怀里摸出本薄册扔给他。“被选入降界的人，或多或少都有可利用处，有的是不可告人的秘密，有的是想要什么。札记写的就是那些。

“我本欲将它交给最强的九渊使者，也就是破解青云绣卷、‘为龙皇统率九渊大军’之人，但你能说服众人与你一块，宰掉最强的应风色，此物助益有限，尽信书不如无书，莫要因此影响了你的判断。那是你最有价值之处。”说着径往屋外行去。

龙方飓色无法判断这是不是“对话结束”的意思，考虑到羽羊神未必能自由出入龙庭山，等他主动联系，不啻闭目待死，灵机一动，泼剌剌地翻动薄册，果然找到关键信息；一想羽羊神准备得如此充分，肯定不是为了临时起意的自己，赶紧追上去。

“我虽杀了你属意的统帅人选，这笔买卖不会让你吃亏的。”

羽羊神停步回头，听着却没什么火气。“我承认有些意外，但我属意的不只是应风色，你也一直在考虑的名单中，要不，就不会给你天火翼阳刀了。看来你还是没什么自信啊，这可不成，我已将买卖押在你身上，没有失败的选项。这样罢，我再拿出一项诚意来，你可得给我好好的干。”





从应风色的角度，即使二人去到院中，拉开了距离，仍无法看见他们腰部以上的动作，只能从地面墙上的投影推测一二。所幸羽羊神说了“札记”，应风色才知他给龙方的是本手札，听得龙方惊呼一声，好奇难抑，往外爬出些个，见檐柱上映出两条黑影，持刀的自是龙方飓色，另一人却是颅圆身长，似裹头巾，手里拎了只绵羊头似的大家伙。

应风色微怔，登时魂飞天外。

（羽羊神他……脱下了头盔！）

他几乎抑制不住爬出一探的冲动，羽羊神却没给他机会，手中的羊头剪影眨眼又回到肩颈上，声音仍经竹簧，并非是原本的人声。“知我身份者，你是这世上第五人。自信点，别给我丢人哪。”

“您……您是……”龙方飓色嗓音嘶薄，微微发颤，却非惊恐，而是惊讶。这点应风色尚能分辨。

“还认得我么？”羽羊神笑道。

“认……认得。”响起急促的翻页声。“那这位……岂不是您的……”

“不必多虑。”羽羊神俐落地打断他。“对买卖有益，你便活剐了他，我也没别的话。若烹羹汤，可留一碗给我，尝尝滋味。”

龙方沉默半晌，不知是平复心绪，抑或思索什么，再开口时已恢复宁定。“先生这样说，我就放心了。其他使者还未苏醒么？抑或连这点，亦由先生控制？”

羽羊神笑道：“你想先下手为强，杀掉那言满霜，怕是要失望了。我方才自主屋处来，沿路只见庄丁刀客尸横遍野，没半个女使者。”

龙方飓色默不作声，随即一阵打草拨树似的异响，片刻才见龙方从廊下另一头走回，不知弄什么玄虚。羽羊神语带笑意：“是不是？你那凉透的露橙师妹也不见啦。”应风色心头一悚。

江露橙是在隔邻褪了裤衩，露出嫩股，诱得他狠狠针砭，应风色怕耽搁正事，狠下心将光屁股的少女撵出房，谁知竟遭龙方毒手。从时间上推算，怕两人偷欢的当儿，龙方便在附近窥看；待江露橙落单，才现身杀人，就近藏尸。

羽羊神听着毫不意外，甚至有些幸灾乐祸，就算非他藏了人去，也知是谁带走了人，只是无意透露。龙方是个人精，不会想不到这一层，果然再开口时明显审慎许多。

“言满霜武功高强，储之沁剑法不恶，无乘庵那厢若铁了心要为应风色报仇，我没把握不杀人。”言下之意，羽羊神要保姑娘周全，须附带停战的保证。要不现实里双方杀成一团，没法专心做买卖。

“你是不是误会了什么？”羽羊神哈哈大笑。“谁碍着咱们的买卖，你将障碍清扫一空便是；如若不然，便是我清扫你了。我只是告诉你，这些姑娘们已不在这儿，你当然可以再搜得仔细些，找到的话要杀要肏我管不着。买卖办好，是我唯一支持你的理由。

“现下是没有降界啦，反过来说，你也可将现实当作是巨大的降界，就是召羊令‘建立现世据地’之意；这种降界还有个好处，就是永不结束。希望咱们下次碰头，是在龙庭山上了，别让我失望。”沙沙沙的脚步声逐渐远去，相较于一直以来的浮夸表演癖，这般退场简直平淡到半点也不羽羊神。

地影曳长，应风色依稀见得绿芒回映，一闪即逝，与先前冰无叶所持“巨召羊瓶”原型相若，心想：“连心珠术法解开，其他人也该醒了。”打算趁龙方离开，悄悄钻出床底。

岂料龙方飓色并未远离，脚步声始终在庭院中徘徊。

蓦地室外强光一闪，伴随着“咻”的一声破空锐响，应是施放烟花一类。

意识“回”到身躯后，动念即知的异能迅速消失，应风色想不起道具目录里有无类似的道具，不免生忧：

“看来他无意离开，却是召众人前来此地会合。”

火号放完，院中龙方身影拔起，接着房顶“喀！”一声轻响，想也知是谁人落脚。应风色心中冷笑：“做贼心虚，也怕旁人算计你么？”

片刻树丛里沙沙乱摇，一人小心翼翼窜上廊间，靴尖在门缝间停留了好一阵，约莫是窥见屋里的尸首，顿失冷静，急忙推门而入，低声道：“怎……怎被移到了此间？是……龙方么？”喉音沙哑，听着虽然年轻，却透着兽一般的狞恶。

应风色听出是谁，却莫名觉得不像，说不上哪儿不对劲，就是隐约觉得不对，似乎自己长时间以来，一直弄错了什么。

来人“铿！”拄物跪地，把手伸向尸体，映入应风色眼帘的赫然是半痴剑的铲尖，料想主屋中此人最快苏醒，循火号而来，随手顺走神兵，不禁切齿：“所有人里，居然是他最贪。”忽听龙方从檐外翻落，怡然道：“不想何小弟醒得最早，我倒是小瞧你了。”

来人正是何潮色。他像被踩了尾巴的猫似跳起来，差点撞着桌凳，抄起剑铲，才想起此物绝不该在自己手上，放也不是、藏也不是，讷讷道：“龙方……龙方师兄，你……你怎么在这儿？”

半痴剑在众人昏迷前，本被龙方负于背后，是冰无叶嫌剑铲与翼阳刀累赘，拎他来时随手弃置，少年可没胆子从他身上搜宝。龙方明知如此，却巧妙利用了这个说不清道不明的态势，乘势压他一头。

“这些个没营养的瞎客套，咱们就省起来罢。”青年朗笑：

“你做了几个月的何潮色，是不是觉得其实也不算怎么爽。那些原本欢喜你哥哥的人，怎地轮到你扮起哥哥，渐渐都不同你来往了？山脚下几个与你哥眉来眼去的姑娘，突然怕起你来，你本来不想害她们的，是也不是？”

应风色忽明白了他的意思，差点失声叫出，急急掩口，星眸瞬转，越想越觉丝丝入扣，难怪方才觉得不对劲。这个何师弟既是他又不像是他，原来降界中被刀鬼所杀的，是哥哥何潮色，何汐色不知何故说“被害的是弟弟”，以此法顶替了哥哥的身份！

他二人是孪生，相貌、身材全无不同，但何潮色活泼外向、能言善道，胆子又大，不但在山上人缘甚佳，与山下的姑娘们交游也是无往不利，如鱼得水，快活自在。

何汐色不同乃兄，性个阴沉内向，全仗兄长照拂，才免遭同侪排挤。

这么一想，他会想窃取兄长身份，以“何潮色”的名字形象活下去，似也不难想像。但“你本来也不想害她们的”是什么意思？莫非——

何潮色……不，该说是何汐色霍然抬头，瞬间浑身绷紧如钢片，是随时都能出手的状态，身姿却无明显的改变，无论修为或战斗上的反应，与过去直若两人。看样子，他在主屋与岑华色相斗时，居然是藏了手的，连运古色都无这般惊人的成长幅度。

想到运古色，应风色心一沉，没料到答案如此简单，又令人失望。

约莫从运古色身上得到灵感，那些最后拒绝了何汐色的山下姑娘，全成了他采补修练《天予神功》的鼎炉材料。大幅进步的修为正反映作案的频率，决计不是龙方飓色轻描淡写的那样。

近日内，龙庭山下并无采花贼犯案的风声流传，如非何汐色善后的能力滴水不漏，便是有人帮忙掩盖犯行，把少女失踪之事压下，或导引到其他不相干处。

而何汐色在最初的震惊之后，也想到了这一点——毕竟如何善后，只有他自己最清楚。若连何汐色都觉事情被摆平得太过轻易，大概就能立刻明白，“善后者即协力者”的道理。

“我一向照顾自己人，和应风色不一样。”龙方飓色上前一步，宽阔的肩膀遮去了射入房里的幽蓝月光。“再这样下去，你得来不易的第二人生，就要恢复成过去……不，是过去糟糕得多。我们好好解决你体内杂气紊乱的异症，我再教你如何真正成为何潮色。”

今夜之前，何汐色会对此抱持怀疑，但龙方师兄杀死了应风色，尽管他身边有武功高得不可思议的言满霜——何汐色亲眼看见女童独斗冷月三刀，像耍弄小孩儿般游刃有余，下巴差点吓脱——以及在奇宫众人之中，实力仅次于应师兄的奇葩鹿希色，就连小师叔都不是好相与的。直到少年将运日匕搠入应师兄体内，仍觉不可思议。

龙方飓色观察他面上七情变化，嘴角微扬，向他伸出右手。“拿来。”

何汐色迟疑不过一霎，倒转剑铲，将长柄递了给他，垂手退到门边。

要不多时，运、顾二人一左一右，挟着平无碧而来，运古色大老远地见他手持半痴剑，垮着脸重重一哼，嘴角扬起：“好嘛，干死个麒麟儿，又来条尾刀狗。龙大方，你能不能长点心眼，半痴剑说好归你了，你他妈连死人也扛走？有你这么饥渴的么？”

“……降界没了。”龙方飓色冷冷打断他。

“废话，青云绣卷不说了吗？用召羊令建立现世据点，若然成功，这回是最后一轮降界啦。”运古色没好气道：“麒麟儿死了，咱们这还凑不上五万点？这兑换之间是他妈黑店——”忽然闭口，终于意识到不对劲。此前没有一回降界是这样结束的，不进兑换之间结算，跟谁换奖励去？看来是羽羊神那王八蛋跑路了。

龙方飓色冷道：“降界没了。”

“都不作数的……那种没了？”运古色神情阴沉，再无一丝戏谑。

龙方将众人的错愕看在眼里，朗声道：“或者说，此后再也没有羽羊神筹办的幽穷降界，没有神神叨叨的任务，没有那些个鬼牙众，没有挣点，没有兑换……什么也没有。你自由了，运古色，再不用担心睡到一半被逮进死亡任务，不知能不能活着回来。”

没人接口。龙方飓色看着四张脸上很难说是欣慰、甚至看着像是失望更多，莫可名状的神情，忽然一笑。

“老实说我半点也不高兴。以前没有降界的时候，我也没活得更好，除了可能会死，降界给了我武功、神兵，还有漂亮的女人，这些奇宫可没给过我。羽羊神是王八，但‘脱离降界’一直是应风色的主张，所以他今晚死了。”回身一蹬，残剩的小半堵屋墙轰然倒塌，粉灰弥漫间，露出屋内的尸首来。

运古色本欲上前，但终究没有动，细目乜斜，哼笑道：“说到了底，你是想做老大罢。麒麟儿死了，这领头儿的位子才空出来，你个死胖子便坐不住了么？咱俩是打一架呢还是怎的，划下道儿来，老子不想再让人骑到头上。”

龙方飓色笑道：“若由我来召开降界，能不能做这个头儿？”

“凭什么？”运古色正欲说几句损话，忽然皱眉：“不对，你龙方本家是真他妈有钱。你小子连老大的位子都想要花钱买啊肏！”

“要说我们在降界里学到了什么，那就是我们能做到的事，远超过我们自己的想像。”龙方环视众人，正色道：“去除那些神神叨叨的皮相，降界就是合适的目标、缜密的计划、有效的行动，最终获致成果；便没有羽羊神，这些我们也能办得到。想要就去拿到手，只毋须以点数兑换而已。”

他们甚至杀了燕长老。非是迫不得已别无选择，若连奇宫长老合议的头面都杀得，他们能做的事可多了。

在今夜以前，说出来怕连自己都会失笑的念头，此际正于每个人的心中细细咀嚼。没有了羽羊神的死亡威胁，他们可以挑选合意的目标，为其所欲而行动，非是为了其他人，而是为自己。

“老实说我有点心动。”运古色眼白一翻，阴阳怪气。“还是那句老话，横竖一起干，那干嘛不听我的？”

“……我能给你海棠。”龙方忍笑。

“肏你妈的，玉霄派是你的后宫么！”运古色哇哇大叫，一指墙内。“上一个开后宫的王八蛋都凉了，你他妈跟我说这个！呛我呛够了没？”

“应风色的后宫是吃独食，但我不是。”龙方两手一摊。“海棠也练有《天予神功》，造诣不比你我差，与她双修合练，远胜过你去奸污其他女子，收那点儿零头琐细。她可以是你的鹿希色，这，就是我与应风色不同处。”

运古色啃咬指甲面色数变，半晌才道：“半痴剑我不同你争，但麒麟儿身上的装备我要。你让海棠死心塌地跟我，我就听你的。”龙方飓色道：“装备你们四人说好怎么分就行，我的份可以不算。海棠的事就这么说定了。”运古色似笑非笑，忍着喜色、抓耳挠腮的模样恁谁都能瞧出。

平无碧烂泥一滩，谁也没想问他意见。顾春色审时度势，自知以一敌三毫无机会，淡淡一笑：“小可亦以龙方师兄是瞻。倒是水月和天门的几位师妹，还有本山鹿希色鹿师姊，我等一路前来都不见踪影，日后须如何待见，龙方师兄也得做个区处。”

运古色“啧”的一声。“那言满霜古怪得很，只怕后患无穷。还是打听她们的落脚处，咱们先下手为强？”

龙方飓色负手微笑。“不急，此事还须着落于顾师兄身上，待我安排妥当，再与诸位说明。”顾春色也未多问，只微笑颔首。

众人跨过圮墙，七手八脚剥除尸身的装备，分配停当，又将林江磬等人的尸体集于廊边，在龙方的指挥下一一剁去使刀之手，让何汐色携往瀑布那厢丢弃，再将尸体面目砍得稀烂，燕无楼也是一般处置；布置完成，天已灰濛濛地有些亮。

“……这便走了呗。”运古色的声音自远方传来：“咱们还得摸回山哩。”

床下应风色数着次第离去的脚步，有一人始终伫立屋前，默不作声，良久才低道：“我走啦，师兄。愿来生你我永不复见，无偿无欠。你且一路走好。”

砰的一声，似是扔下硬木之类，旋即一阵哔剥脆响，片刻热流烟气倒卷入屋，应风色面色丕变。

（不好，他要焚尸！）

换作应风色，怕也只有这个善后的法子，所有证据一股脑儿烧掉，火势最好延至山头，烧个清洁溜溜，连半点痕迹也不剩。

这屋朝廊院的整面墙坍毁，应风色一出床底，必入龙方飓色眼中。龙方纵使不知《夺舍大法》之事，以他对韩雪色之不善，发现毛族贱种躲在床下，不知听去多少秘密，岂能留活口？应风色连爬出床的机会也无，暗祷龙方赶紧走，无奈火光炽旺，视界里一片亮红；须臾间烧烟自四面八方滚入，望不清屋外景况。

“不行了，便被发现也顾不上啦！咳咳……咳咳……”

应风色掩住口鼻，忍着眼中酸涩，奋力爬出，一路爬向靠外侧那面墙；稍稍接近，但觉滚烫如洪炉，抬见窗櫺间火舌吞吐，直如活物，怕有人在外头也放了火，烧着整片干枯的秋草，火势一发不可收拾。

这运气也太背了。应风色硬着头皮爬向圮墙，撑起成蹲跪之姿，咬牙一跃，原本打算凌空翻过墙火，落在院中柔软的泥土草地上。岂料甫一拔起，膝肘腰腿就没处协调的，便用上所有气力，居然没能跳起，整个人直挺挺撞向墙砖，腹肌贴着参差砖碎狠狠擦过，如遭锯牙蹂躏，痛就不消说了，这还没完。

颀长的青年滚过着火的廊板，擦撞檐柱边缘、摔下廊阶，这当中无论怎么试图稳住，笨重累赘的身躯就是不听控制，反将伤害极大化，撞得他头破血流，眼冒金星，回神已在尸堆里。

林江磬、方病酒……潇洒风流的“冷月四刀”剥除了里外衣衫，一丝不挂，叉举着剁去手掌的上肢，放干血的破碎面孔灰败扭曲，看着也与屠宰后的猪羊剖片差不了多少，毫无尊严，只觉无助可悲。

应风色鲜血披面，手一捂才觉疼痛难当，呲着牙重新调整力道，勉力抹去碍着视线的血污。

这其实是合理的。他支使原本的身体二十二年，运使肌肉之法、气力的分配拿捏等，都不是为了这副更高更壮的毛族之躯所养成，本能至此无用，想当然耳的习惯只会让他滚落台阶，摔成重伤，连迈步都抓不准距离。

——而在火场发现“其实你不太会用这个身体”这件事，实在是太糟了。

更糟糕的是：这堆胡乱叠起的赤裸尸骸，数来数去也只有五具，大清河派的冷月四刀和燕无楼长老都在，独独缺了他自己。

应风色茫然四顾，蓦地心头一悚，背脊莫名生出一股寒意，回头见月下一名著夜行衣的纤细女子，以不知取自何处的衣带束在“应风色”腰间，单手提着，没比提捆柴薪更吃力。

被火光映亮的雪白瓜子脸精致超凡，美貌是不消说了，温婉的气质更胜名门闺秀，是无论谁来看，都无法讨厌起来的、毫无死角的美人。

但应风色虎目圆瞠，仿佛看见世上最恐怖的物事。

毋须调阅识海记忆，他也不会忘记这张面孔。尽管十年前初见时她一丝不挂，长埋土中的细致肌肤透出一股微带幽蓝的苍白，看上去比月华更阴冷。那时她的美貌更妖异也更令人迷惑，或许是因为智识未复，尚无人性的缘故，只剩下本能的交媾欲望隐隐祟动。

那个女阴人。他记得岁无多喊她“深雪儿”。

她……她为何在此？又为何要劫走我的身体？

女阴人似笑非笑地看着他，仿佛在打量许久不见的亲戚小孩，带着姨母般满满的宠溺包容，能让他调皮胡闹，无论如何都不会责备打骂——以她的年纪来说，很可能真是这样的心情也说不定。应风色记得她与奚长老是一辈，或还大着几岁，虽然外表全看不出。

“我看，还是算了罢。”她叹了口气，喃喃自语。

应风色倒抽一口凉气。这个声音和语气……是梁燕贞身边的侍女！

“且慢！你是——”没等他说完，女阴人摇头道：“你会让小姐伤心的，这不好。”裹出紧致曲线的笔直细腿一抬，将应风色踹回燃烧的屋里！

应风色眼前一白，轰然撞进屋内，衣发沾上火星，顿时烧起！他痛得在地上打滚，但四肢躯干连这个动作都做不好，无助扑灭焰头；但听“喀喇”爆响，浓烟中房顶不堪火烤，横梁应声弯折，瓦碎灰粉簌簌落下，眼看是撑不住了。

危急之际，一人撞窗而入，裹着浇湿的外袍着地一滚，兜头罩落。应风色挣扎未果，身子骤轻，热流冷风接连刮过肌肤，分不清是刺是痛，剧烈的摇晃使他眼冒金星；也不知过了多久，才被人往地下一掼，摔得头晕眼花。

应风色挣脱罩衫，大口大口地吸着空气，山风沁入肺中，熨平了每一处的滚烫刺痛，定睛一瞧，远处冒着浓烟的火场不过米粒大小，来人竟扛着他跑了这么远。

一旁膝掌撑地的少年，也贪婪汲取着新鲜的空气，微带金红的卷发在脑后随意以皮绳束起，鲜明浮凸的五官轮廓衬与远方的鱼肚白，完美一如雕塑，正是飞雨峰那名毛族少年莫殊色。

“莫……莫师弟……谢谢你……”应风色回想着韩雪色说话的口吻，权作是练习。“你怎知……怎知我在这儿？”

莫殊色又狠狠吸了两口晨飔，哼道：“我找你一夜啦，见你房中床榻凌乱，衣衫褪得乱七八糟，猜你是被人强行带走。你若与你那阿妍姑娘远走高飞，就算不留封书信婆妈一番，肯定也要叠好被子的。”

他看似寡言，料不到在熟人面前也是个话多的，然而应风色尚有一节不明，不弄清楚心中难安。“驿馆……离此甚远，你是怎么找到这儿来的？当真是好……好厉害——”莫殊色伸手往他衣䙓下一扯，拽出只锦绣香囊，掌中运劲，转瞬间迸出浓烈药味，草丛中飞起蜂蚁之类的小虫，虽只数只，一股脑儿蜂拥上来的模样还是挺吓人的。

少年将香囊远远掷开，抛弧所经之处，均有黑点飞窜，蔚为奇观。

“你要感谢这个时节还有些许亮火虫，要不夜里荒山野岭啥也看不见，我就不想找了。”莫殊色随手将他搀起，咂嘴道：“你要谢谢我给你这香囊，下回我再给只新的，你还得心怀感激地收下。”

应风色模仿着韩雪色的嚅嗫。“那是……那是一定的。”

莫殊色突然停步，侧首凝眸。“但这香囊根本不是我给你的，我只把‘蝶绕香引’的药末悄悄填进去而已。若非阿妍姑娘所赠，你随身带着是有病么？”

应风色心尖儿一吊，料不到少年有如此心计，绞尽脑汁欲砌词带过，蓦地一阵天旋地转，背心仿佛被一根极其粗大的钢针贯入，痛得难以忍受；神识仿佛亟欲自保，倏自肉体内抽离，但此非发动性功所致，欲出未出，既未钻入识海，也没能返回身躯，像是夹在虚实之间的中阴界里，时序错乱，五感飘忽，依稀听得莫殊色大叫：

“喂、喂，你怎么了……你怎么了？别吓我啊！”

风声呼啸，四周情景交叠，转瞬已不在山岭间；有竹林也有草庐，莫殊色嘶声叫道：“姐姐！你瞧瞧他……快瞧瞧他！”一把动听的女子嗓音冷道：“你带个回光返照的死人给我做甚？不治！给他订棺材去。”

莫殊色急道：“不成！这是娘交给我的人，他不能死！你给我救活他……我没求过你，就这回……他一定不能死！”

女子叹息道：“她不是你母亲，她只是利用你。她若在乎你的死活，怎会让你去龙庭山做这么危险的事？”应风色死命凝聚气力，想听清二人的对话，但虚弱的身体似乎再也拉不住魂灵，两者间的联系越来越淡，相距也越远——

这种轻渺他非常熟悉，今日内已是第二度遭遇。

那是生命将逝的感觉。





（第十一卷完）





第十二卷　冥王十变


【内容简介】


应风色阅美甚众，所遇无不是姿容出色的少女，没想过会有这么一天，落入此等蛇蝎妇人之手，沦为任人宰割的俎上肉……眼前的场景既淫艳又荒唐，逼人快感与逼命之危齐至，如何才能逃出生天？

圻州莫氏有个秘密，“冥迢续断”莫执一也有，但除了莫婷的秘密，谁也救不了他。再不信人的应风色，该不该为此交换他藉以重生的大秘密？





【封面人物：莫婷】





默默猴作品






鹿韭丹




年龄：29岁

身高：163公分

三围：B90cm(G)、W60cm、H88cm

出身：玉霄派、风花晚楼

外号：“蓬山金雨”

师承：梁燕贞、怜清浅

武学：琼符仙鹤功（实为《蟢欲神功》）、青冥拳法

　　　玉霄剑法（实为落鹜庄子母剑法《惊骛双起》）

兵器：青鸾双剑

师妹：胡媚世、苏芳好

迎仙观主，也是玉霄派明面上的掌门，实为怜姑娘一手训练，代替梁小姐行走江湖的替身，容貌身形与梁燕贞颇为肖似。渔家女出身，精通水性，习武的天分不错，应变机警，对梁、怜二人十分忠心。





秋霜色




年龄：20岁

身高：182公分

出身：指剑奇宫．风云峡

武学：不堪闻剑、通天剑指、虎履剑、夺舍大法

师承：“渌水琴魔”魏无音

诗号：仙客未始厌人间，孤云何须比性闲？

话离絮絮情未已，烟水迢迢万重山。

特技：琴艺、家事万能

日后的风云四奇之首，人称“小琴魔”，如今不过是一名尚未出得茅庐的文秀青年而已，随师长居仙源镇簪蒿里，照拂魏无音生活起居。人狠话不多，出则必中，魏无音被他管得死死的，丝毫摆不出师尊的架子。





聂雨色




年龄：17岁

身高：172公分

出身：指剑奇宫．风云峡

武学：不堪闻剑、通天剑指、虎履剑、夺舍大法

师承：“渌水琴魔”魏无音

兵器：算筹

诗号：宫棋布局不依经，黑白分明子数停。

　　　巡拾玉沙天汉晓，犹残织女两三星！

特技：奇门阵法、五行术数、机关火器、奕棋

日后的“风云四奇”行二，棋艺精湛，被誉为“奇宫百年来阵法第一”，狡猾多智，乃奇宫各派系从上到下同感头痛的棘手人物——目前还是个中二病的狂妄屁孩而已。跟师父一样：护短、傲慢、觉得普天之下全是笨蛋，且非常惧怕师兄秋霜色。





◇　　　　◇　　　　◇



【身材数据修正】

莫執一

年齡：37歲

身高：162公分

三圍：B88cm(G)、W59cm、H90cm





莫婷

年齡：19歲

身高：164公分

三圍：B86cm(G)、W60cm、H92cm





【凤首双剑】



◎所属势力：玉霄派

◎持有者：柳玉骨、柳玉蒸姊妹

◎对应武学：玉霄剑法、十手谱

◎关于此兵：

柳玉骨在降界的兵器目录中换得。这对短剑与她在“现实”中所用的青鸾双剑形制、分量相近，剑格之中更巧妙地设置了爪枝机关，可用于扣锁敌人的兵器，刁钻难防。

为充分驾驭两根爪枝，她还换了部《十手谱》，以钻研铁尺的挡架路数；一如玉霄派小队擅用的碎心箭弩，只要是柳玉骨觉得好用的器械，下一轮便是全员配置，以提升存活率。

然而柳玉骨并不知道，她刻苦锻炼的“玉霄剑法”本非玉霄派所传，甚至跟玉霄派半点关系也无，玉霄派用的是三尺长剑，而非一双两尺对剑。若有来自渔阳地方的高手，说不定会认出少女所使，乃是落鹜庄怜氏的子母剑法《惊骛双起》。





第八九折　晚花未落　深径渐迷




韩雪色的四肢百骸、五脏六腑……正拼命排拒他，仿佛忍耐已至极限。那种恨不得从浑身上下数以百万计的毛孔之中，硬生生将入侵之魂挤出去的敌意，几乎灼伤应风色的意识，他不得不松开对躯壳的控制，逃也似的遁入识海，然而此间也没好到哪里去。

识海内，地面如溶浆沸滚，巨大的液泡拱起、变形、爆开，肆意破坏著精心构筑的拟真场景；天顶碎裂，云霞坠如火雨，举目尽是一片末日景象。

“叔叔……叔叔！”回过神来，应风色才发现自己茫茫然转着，四向叫喊，只觉荒谬到了极处，心中的凄惶却异常真实。

“……唤我也没用，你心里清楚得很。”熟悉的语声自身后传来，应无用一身轻裘缓带，手摇羽扇、金冠束发，既华贵又飘逸，正是那幅画里的装束。应风色亟需有人指引明路，叔叔自是以心目中最完美的形象出现，连模样似都年轻了许多，从容自若、似笑非笑的模样如握智珠，一切变化，俱不脱其单掌五指间——

然而，一意识到“这不过是心中所望的投射”，应风色几乎忍不住捶地狂嚎，眦目欲裂。

眼看要再死一次，意识深处却只能做出这种哄骗稚儿般的无聊应对……应风色啊应风色，无能如斯，你死还有脸面怨谁？

“可恶……可恶！”他抱头蹲在火雨断垣间，切齿喃喃：“我……我不要再死第二回……好不容易才……呜呜呜……谁来……谁来救救我？”

“没有人会来。”应无用和声道：“只有你，才能救得了你自己，不管在这儿还是外头，都是一样的。就连鹿希色都背叛了你，世间更有何人可信？”

听闻“鹿希色”三字，应风色心中一痛，整个人陡地清醒了几分：

“冒牌货叔叔乃我心中投影，言语行动，无不是来自识海内所思所忆，人虽是假，依凭却再真实不过。看来此劫应是有解，起码在深层意识里是有眉目的，只是我还没想起来罢了。”思绪一经运转，惊惶、痛苦、不甘等次第收束，尽管虚境仍是天崩地裂沸海腾山，青年却于半圮的阶台抱臂垂首，外物渐不扰心。

“不是我要死，我早就死了。而是韩雪色快死了。”

应风色思忖道：“他的身体为了延命，正想方设法驱离我的意识……看来将害死他的，恐怕是我。”

《夺舍大法》若会直接弄死施术的对象，移转之后便该出现征兆。但应风色在床底躺了大半夜，尽管动弹不得，呼吸和心跳都十分正常，并无不适，应可初步排除移转失败或“此功于人有害”的可能性。

况且我什么都没做——

不对。在支配这具身躯之前，他曾经“做”了一件事，这与韩雪色的性命垂危必有关联。

应风色举起手中忽现的长柄铜镜，镜里韩雪色兀自张嘴，双手拼命敲打镜面。先前应风色嫌这小子吵，一动念便再听不见镜中凄厉的叫声，韩雪色瞧着活像哑剧的丑角，可笑到令人心生怜悯的地步。

“……我强将他的心识肉体分开，这才使他的身体濒危，是也不是？”

“躯体无魂即为‘尸’。要不是你的意识与他的身躯并非全无联系，更早以前他就该凉透啦。”应无用摇扇道：“换个说法可能更好理解：你若扼住一个人的喉头，他迟早是要死的，扼紧扼松，不过短长而已。你不放手，他就是一条死路走到黑。”

“等一下！”应风色抢白道：

“《夺舍大法》的‘夺舍’二字，难道不是鸠占鹊巢、移花接木的意思？此法既成，为何我不能占夺韩雪色的躯壳？怎么想都该是这副身躯与我的意识相接，哪有韩雪色插手的余地——”忽然闭口，露出恍然又错愕的古怪神情。

应无用随手挥去飕飕飞坠的焰火，淡然一笑。

“答案再简单不过，就是你的《夺舍大法》尚未完成，还差著一步。”

他将羽扇插入后领，掸了掸圮阶积尘在应风色身边坐下，随口解释：

“本山近四百年间，除宫主传承，各脉权力的递嬗，罕有以《夺舍大法》移转者，盖因成功的机会，低到令人心寒。诸脉首席不比共主的虚衔，影响甚大，他们是宁可活着交出权力，直到亲睹宗脉的运作如恒，才肯安心闭眼，毋须赌命服众，换取坐上宫主的宝座。

“故妄想以《夺舍大法》延续权力的何物非，才会如此可笑，这不是旁人想不到，只是没有必要。就算没有我的帮助，冰无叶也未必会消殒于夺舍之下，有很大的成数是他最终活下来，脑袋瓜里多了若干何物非的残识，若运气好没伤到神智心性，料想不致影响人生。”

“那你为何要帮他？”应风色忍不住问。

“冰无叶不是说了么？我们是好朋友啊。”应无用耸了耸肩：

“帮助朋友，岂非是天经地义？”

应风色过去将奇宫大位看得比天还高，咬牙练功、苦撑一脉，一切都是为了宫主宝座预作准备，直到遇见鹿希色，又卷入降界阴谋中，才在不知不觉中产生了变化。尽管鹿希色的委身最终只是场令人心碎的笑话，应风色不以为“叔叔”是顺着自己的好恶才如是说，听着似有几分道理。

关于《夺舍大法》的推论也是。

“……毁去韩雪色之魂，这副躯体才能接纳我么？”

“不好说。关于此事，本山没有半点有用的记录，书牍、口传，乃至于流言蜚语……什么都没有。”应无用苦笑。“你若夺舍成功，会不会源源本本留下记录，好让后起之秀按图索骥，得以抵抗你的《夺舍大法》，甚至反客为主，也来觊觎你脑袋瓜里的宝贝？”

的确是不会。

“可以确定的是：此躯不能无魂，而你已掐著韩雪色之魂太久，身体要撑不住了。你可毁去韩雪色之识，赌他的身子会不会接受你，或放他脱离禁制，先稳住再说。”应无用转头直视他，神色虽仍平霁如恒，却无一丝悠哉戏谑。

“但不能再拖了，你知道的。我所说的话，无不出自你的心思，该如何取舍，你向来都很清楚。”

应风色握住碗口大小的鎏金圆镜，明明是幻想出来的物事，冰冷坚硬的铜质触感仍是透掌而来，清晰到仿佛在嘲笑他的进退维谷。原来他非天选之子，没有常人所无的超凡际遇，而是《夺舍大法》没能施展完全，“天选”迟未发生，才得以苟延至今。

砸碎这面镜，上天的选择才会真正到来——唯有原来的魂魄消失，才能知道这副躯壳接不接受新主。纵使在韩雪色的识海留下禁制，天意当前仍须一搏，这已足够说明应风色的处境。

赌？拿什么来赌？赌不起的人，其实是你啊！

应风色抚额惨笑，屈指往镜面一敲，“喀喇！”铜镜应声碎裂，韩雪色的神魂化光飞出，直冲天际；也不知过了多久，地面停止腾动，天空也不再坠下陨碎，应风色放落抱头的双手，发现身处之地凝成一片扰动赤红，如朱墨滴入清水中胡乱旋搅，倏忽被冰冻起来，但无论如何，末日般的天摇地动是暂时休止了。

“他……活下来了？”

“是你活了下来。”应无用与他并肩而坐，摸著岩浆凝结似的周遭异景，啧啧称异。“你对‘死亡’和‘毁灭’的想像原来是这样啊，有意思。你做了个明智的选择，这也很有意思。”

“闭嘴！”冒牌货的叔叔派头激怒了他。和想像中的人物斗嘴是蠢了些，应风色啐了口唾沫，狠狠捶身下的波纹赤岩一拳。

什么感觉也没有。

既不疼痛，也没有殴击死物的冷硬，熔岩就这么应手塌陷，却未留下拳印等痕迹，连应对都显得敷衍。

“我……没有感觉。”

应风色撮拳、放松，又撮拳，再放松，摸摸自己的脸孔身体，疑惑之余，忽然着慌起来。“是我的神识出了什么问题么？难道……难道是韩雪色的心识与身躯重新连结后，身内再无容我之处？可恶……可恶！你为什么不阻止我？你……你不是我的想像！你到底是谁？为何……为何要害我！”

“稍安勿躁、稍安勿躁！你就只这点不好，脑子一热，便少了许多聪明。”应无用按住他揪紧衣襟的双手，似忍住了摇头的冲动，苦笑道：“你厮杀一夜，颇历艰难，累是不累，歇过了没？”

“歇——”应风色微怔，恨不得一把掐死他。“我肉身都没了，要如何歇息？哪里还用得着歇息——”突然失语。

“那心识呢？”应无用微笑道：

“体倦而眠，以保其生。心识该怎生保养，你想过没有？”

应风色松手一推，明知理亏，犹不甘心，忿忿然道：“有屁快放，别净说些神神叨叨的！你说的话、知道的事，全是从我脑袋里捞将出来，就连你之所以能站在这儿，都是拜我所赐，让你摆架子！”

“是是是，我就是提个醒而已，没别的意思，下回改进啊。”应无用忍笑干咳几声，正色道：“养神之法，恰与肉身相反，是‘不进则退’的道理。不惟思路，连意志也一样。

“你方才气馁了退缩了，想找个看似安全的地洞钻进去，不肯面对眼前之难，故尔伤了心识。意志一涣散，再想维持识海之内的坚固具象，自然是困难重重。万幸我是这片意识之海里最复杂也最强固的成像，难结亦难损，才能同你神神叨叨地说上几句。

“你再消沉下去，休说韩小子的身心排拒，要不多时，你的神智便会越来越模糊，也越来越随意，无固无我，最终烟消云散，点滴不存。”

应风色闻言一惊，顿觉冒牌叔叔的话入情入理，是自己冷静推敲，凭借已知就能做出的假设，但人急无智，竟要深层意识来提醒，也是够荒谬的了。

理智稍复，周遭原本如岩浆凝成般的破碎地景，渐渐现出屋宇园圃的轮廓，除视觉之外的感官也开始有了反应。应风色精神略振，灵机一动，试着将身下倚坐的畸零赤岩恢复成原本檐廊的模样，存想半天，岩石却无丝毫变化。

“识海里头不是这样运作的。”

应无用以羽扇掩口，明显是在忍笑，越发令他恨得银牙丝痒。

“像我，你也没法让我说什么做什么，对不？毋须雕塑这方天地，它们是依你的心识而成，只要你的神智越发强大，投射于此间也会越发真实，纤毫毕现。回忆这片檐廊的细节，无法壮大你的心智。”

“那我该做什么？陪你浇水种花？”应风色没好气问。

“下棋不错，练武也挺好。此二者对脑智大有帮助，自身又能衍出无数细节，奇正相生，层层补益，是我最推荐的两门。”

应风色曾随韦太师叔学棋，却不热衷。二者择一，他从来都是选择练武。

但说到打架，冒牌货可不是随手捏出的拐瓜劣枣，这货的身手来自他童年记忆里，父亲兄弟二人在院中的那场切磋，叔叔应无用便未用上半成的本领，毕竟是货真价实的“四灵之首”，是龙庭山四百年来绝无仅有的武峰，蒙眼让应风色一手一脚，那也是揍着他玩儿。应风色可没有当沙包的心情。

“既不想活动筋骨，也只能下棋了。”见应风色脸一垮，应无用摇摇羽扇，恰到好处地抑住了他的躁动不满，怡然道：“我碁石都变不出，算是明白你有多抗拒啦。那就不手谈，咱们复盘罢。”

“……复盘？”

棋局已毕，将对奕的过程依序还原，用以检讨得失利弊，称为“复盘”。眼下连棋子都没有，显然应无用想检讨的，并非是单纯的棋局。

“韩小子的身体正在恢复中，咱们也来动动脑筋，好生养复，莫输给他。”应无用敛起笑容，一本正经道：“昨夜降界之战，可说是一败涂地，却非从那座庄园里才开始输的。你有没想过，龙方飓色是从何、因何，而又是如何背叛了你？”

听到“龙方飓色”四字，应风色忍不住握紧拳头，指甲深入掌肉的痛楚远不如现实，甚至不及先前识海稳定时。他用力到半边身子微微颤抖，才又慢慢放松，低头望着红通通的掌心。

——一切，是从茗荷自尽的那天开始的。

福伯在风云峡待了大半辈子，清楚知道应风色就是宗门指定的风云峡之主，为扶他登上大位，老人彻底奉献了自己，无怨无尤，直到不肯回乡的茗荷在山下的客栈里悬梁自尽。

少女之死，令悔恨愧疚不分日夜地折磨老人，福伯因而沉迷巫觋，花光多年积蓄，不得已向龙方飓色求助，两人就此搭上了线。

此前不管龙方被踢到哪里，福伯每年都会探望一二，但那是出于善意和不忍，顺道去瞧瞧自己照顾过的孩子。他们不谈龙方是因何——或者说是因谁——才回不了风云峡，福伯无意违逆主人，而早熟的龙方想必十分明白，只消自己对师兄显露一丝埋怨，来年老人就不会再出现。

是茗荷的死，为两人拉起了另一条名为“恨意”的连锁，让他们尽情倾吐对应风色的异见，将彼此捆绑在一起，相互取暖，也注定一起沉沦。

当日下山前，应风色嘱咐福伯盯紧龙方，回山后福伯也做出“并无异状”的报告，完美掩护了龙方飓色的离山之举，以致应风色未考虑柳玉骨已与龙方接触、乃至联手缔盟的可能性，无从预作提防。

事实是：恐怕在应风色启程之前，龙方便已透过福伯为公子爷打点的行囊、盘缠等，推知师兄是朝无乘庵去，故抢先前往迎仙观，为的是弥补上一轮丢失赤霞剑之过，料不到竟与柳玉骨相逢，得知应风色与诸女情事。

到这个阶段为止，都说不上什么阴谋诡计，有的不过是无伤大雅的巧合而已，出发点甚至是良善的。

然而除去善意后，这连串的巧合却织成一张致命之网，无声无息地捕猎了应风色。羽羊神再精于算计，也不能一手排布这些错综复杂的关系，他只是利用了既有的结果。

茗荷未死，福伯就不会背叛，龙方飓色便不能轻易下山，遑论抢在应风色的前头见到柳玉骨……说不定，一切都会与现在大不相同。

是我的错，应风色想。

在龙方的侧畔，会不会也有这样的现成连锁可用？应风色耙梳着柳玉骨、玉霄派，乃至那名女阴人和梁燕贞的种种关联，陷入沉思。





没有了日升月落，识海内的时间流速令人难以掌握。

但应无用的说法或许是对的。除去肉体的累赘，纯粹的心识活动完全不会有疲惫感，应风色时而思索，时而与冒牌的应无用虚像诘问辩答，一一梳理降界阴谋的细节；等意识到的时候，已然置身于陶夷大宅的那处小院里，天高气清凉风徐徐，偶闻人声轳响，却不觉吵嚷，反衬得幽静恬适。

母亲钟爱的那畦小小苗圃里，随风刮来阵阵泥土草香，嗅得人胸臆一抒，满怀清爽。

（一切……都复原了。）

“你始终最喜欢这里，对不？”

应无用又变回那身隐士般的赤足大袖，熟悉的木桶和竹杓就搁在应风色最后看见它们的地方，仿佛不久前那天崩地裂的骇人景象，仅是一场荒唐的午寐残梦，不着边际，连说出来都有些赧然。

应风色从檐荫间猛坐起身。“韩雪色醒过来了？”

“且慢。”应无用温和地喝止他。“身魂分离，元气大伤，你不让他多休养些个，累的终归是你。以逸待劳，岂不美哉？别搞得自己活像个拘魂使者似，小心哪天舌头舔著了肚脐。”

应风色顺着他似笑非笑的视线一低头，手中不知何时已握著长柄镜，敲破的哑光镜面恢复原状，里头自是空空如也；呆怔片刻，自己也“噗哧”一声笑出来。

这一笑心怀略宽，始终紧绷的精神稍见松弛，回见廊间一地书卷轴幅，或掩或摊，取来一瞧，居然是方才思索的整理纪要，钜细靡遗、条理明晰，有与应无用于吵嘴斗口间讨论的内容，也有他独自沉思的部分——

看来冒牌叔叔，真是识海深处的思绪所化，能把他没说出口的也都一并整理清楚，这就是最好的证明。

“记忆经过梳理、记录，往往更能显现出言外所藏。”冒牌货明显是在邀功，若有尾巴怕都翘起半天高了。“已知辵兔、水豕的身份，然而直指二人的理路中，却无叶藏柯的踪迹，若非扑了空，可能性就只剩下一个——”

“他盯上了竹虎的真身。”

“正是如此。”

至于羽羊神，则无法透过这些线索直接锁定。若非如此，虎、兔、豕三神已找出羽羊神，设法摆脱挟制了，何须与之苦苦纠缠？水豕——冰无叶——和羽羊神的关系明显较其余二人更密切，或许有更多的线索，但以冰无叶智谋之高，尚不能置威胁于不顾，想通过他找出羽羊伸的弱点，恐怕不太实际。

怎么想都像一团迷雾的羽羊神，将思路整理成书状后，出乎意料地浮现出几项特征，能进一步地缩限可疑的人选：

——其一，龙方飓色见过这人。

——其二，此人身份尊隆，非同小可。

——其三，在指剑奇宫里，甚或就在龙方一侧的同谋当中，有人与此獠关系密切，以致龙方投鼠忌器，不得不先问明羽羊神的立场才好办事。

——其四，羽羊神擅长鞭，武功造诣与其余三神相去不远，至少不是能以一敌三轻松压胜的程度，掌握组织它靠的是心计，明显不是靠武力。

这幅题为“羽羊真身”的长卷尽处余白，书有八九条姓字，是至少符合前述两项要件的疑犯清单，最终又一一以朱笔划去，只留下了符合三项者，而最扎眼的当属“顾挽松”这条。

当年往白城山参与六派合议时，应风色是奇宫代表，龙方飓色亦在列中，他是见过时任台丞副贰的顾挽松的；而“天笔点谶”顾副台丞历皇朝更迭而不衰，依旧典掌剑冢大权，说句地位尊隆，料想争议不多。

虽然奇宫之内知情者寥寥，偏偏龙方与他便是其二：顾春色从的是母姓，据说是顾挽松的远房亲戚，不顾一表三千里地牵将起来，勉强能喊一声“舅舅”。

此事是当年韦太师叔所说，语罢特别强调：“顾挽松那厮不是什么好人，蛇窝里的卵你们有多远避多远。莫瞧着它小，却不见其毒，转头就把自己给送了。”有意无意地瞧福伯一眼，福伯唯唯称是，额角微见汗渍。

直到韦太师叔去世，福伯都不忘他老人家的吩咐，始终远远避开顾春色，就连应风色在风云峡召开谈心会那回，他都刻意不与顾春色打照面。

但顾挽松使的是形如短枪的判官笔，路数与长鞭天差地远。在“为虎作伥”那关，化身伥鬼的羽羊神鞭法高明，堪称出神入化；昨夜与辵兔、竹虎相斗，使的仍是看家本领的鞭索，唯有这一节，与顾挽松无论如何都对不上。尽管可疑，竟因此难以实指。

况且，首轮把背景设在白城山，未免太过刻意。像一早便等著幸存的九渊使者们推敲至此，备好了“答案”让他们迎向结局似的，衬与羽羊神关闭降界，以“召羊令”让龙方在现实建立据点的突兀举措，化明为暗、金蝉脱壳的阴谋气息扑面而来，令人无法忽视。

“……不是他。”应风色喃喃自语着，冷不防被自己嘶哑的嗓音吓了一跳。

“你不能确定。”应无用笑道：“仍有可能是他。毕竟眼下最有嫌疑之人，至多就符合三项而已，没有更可疑的。”

“符合三项的，又不只他一个。”应风色抱臂冷哼。

“所以你得好生调查，看哪一个全满足了四项要件，而不是凭好恶或直觉排除某人。这非常危险。”

虽然不想承认，冒牌叔叔所言不无道理。顾挽松也可能故布疑阵，刻意将自己推到风尖浪前，借此营造受诬的假象。

应风色灵机一动。“我能改变识海之内的景象不？譬如按照我的记忆，打造出某个我经历过的场景，必须跟当时一模一样，没有任何造假或模糊之处——”

冒牌叔叔笑起来，眯眼的模样有几分宠溺，更多的是心领神会。

“你想回到哪个时点？”

“白城山。首轮降界。”应风色道：

“我想再瞧一瞧那晚顾挽松的模样。”





　　◇　　　　◇　　　　◇





最终应风色重历了降界的所有片段。

并非是单一、连续或不可逆的，识海之内，依深层记忆所重现的片段可任意重组，顺进、逆反、放大、往复……现实界的经验法则在这里变得很模糊，只有感觉是实实在在的。

他原以为再次看到鹿希色会很痛苦，然而每段记忆、乃至每个瞬间的女郎都超乎想像地真诚，她是真的与他并肩作战，专心完成任务，用尽气力，奋勇求存。应风色试图从她身上找出一丝叛徒的猥琐，却始终不可得。

她看他的眼神是那样的专注而灼热，以致男儿未能察觉女郎常覆于浏海下的那只眼瞳是鹿石。

应风色一遍一遍重历降界，着魔似的无法自拔；他试过在任务中杀死她，出口恶气，事到临头才发现自己下不了手。

每回结束他总是热泪盈眶，胸口痛到难以承受，不得不重新展开一轮，强迫自己投入生死交关的游戏，或者只为了再看伊人一眼，直到应无用强制中断他的执迷为止。

“过……过了多久了？”他感觉十分虚弱。

自解放韩雪色之魂、使识海重归稳固以来，首度如此。这很不对劲。

应无用递来一方拧过的湿濡白巾，贴额的瞬间应风色才又感觉活着。

“在这里，时间没有意义。”羽衣秀士忍住了叹息，为他揩抹头面。

“肉体所畏若是‘衰劳’二字，那么纯粹心识惧怕的就是‘迷失’。当识海还不够强固，迷失会使意识慢慢衰弛，最终烟消雾散，可以理解为心识的死亡。此即为‘失’。

“但‘失’不是最可怕的，你该怕的是‘迷’。

“当识海足够强固，沉沦于这些感官和记忆的片段里，不足以让意识消亡；你只会沉浸其中，被不断重复堆叠的感官记忆分裂得更细碎，最终连自我的概念都解裂殆尽，成为在沧海某处的漩涡浮沫内，不断打转的藻屑；没有死去，可也不算活着，就这么转下去，永无休止。”

应风色不由得打了个寒噤。

羽衣秀士娓娓续道：“没有皮囊的魂体，必须活得比血肉之躯更清醒，这就是我们的宿命。况且，就在你沉湎旧日的当儿，外头已经发生了不得了的事，韩小子是万万应付不来的。你想跟他一起死么？醒来……快醒过来！”使劲一推，应风色顿朝万丈深渊跌落！





第九十折　牝驰风掣　绵乳酥莹




虽非头一遭，但重返肉体的不适，无论经历几次都无法习惯。

强烈的晕眩和反胃袭来，五内翻涌还罢了，难受的是浑身各处那种仿佛久经压迫、血行倏忽恢复，如万针攒刺般的酸麻痛楚，简直就是拷问等级的酷刑。

若应风色能活动自如，早就当场扭动嚎叫起来。

但，他只能被动地接受感官末梢传来的刺激，而无法支配身体，一如施展初次进入这副身躯时。当晚他在床底躺了大半夜，好不容易才在大火前恢复行动能力；要是外界如冒牌叔叔所说，正发生韩雪色应付不来的紧急事态，可不能再躺一宿。

（可恶……可恶！该死的毛族之躯！）

虚境中的拟态说是维妙维肖，然而一回到现实，才发现识海内委实是美化——或说“简化”——过了头，只取记忆中美好的部分。

但现实并不美好。

声音、气味、冷热……爆量的信息蜂拥而入，无分精粗，太密集的结果，不仅严重混淆分辨之能，甚至令人感到痛苦。

而该死的躯壳到这会儿都还在排异，像进了砂砾的蚌蛤，拼命将他的意识往外挤。应风色连眼都睁不开，无从判断周遭形势，心急火燎间，冒出个异想天开的念头，咬牙松开对身体的攀附，来个反向操作，任凭意识腾起；飘忽之际，突然唰的一声睁开了眼睛。

悬浮在半空中的自己，正与韩雪色贴面相对，冉冉而升。瞧着那张闭目抿唇、轮廓深邃的黝黑毛族面孔，应风色没来由地一阵烦躁，念头一生，整个人已离榻七八尺余，几乎是贴著茅顶俯视房间：

这是幢小巧雅致的竹庐，房内除了韩雪色置身的竹榻，连一旁的几凳也是以油竹制成，同样材质的竹架上晾着白巾，几上置有杯壶水盆，此外就只有角落里的痰盂尿壶等几样物事，还有一只药箱。若非韩雪色身材高大，超出床榻的腿胫须另以竹凳支托，显得房间小了一号，倒也不是特别局促；从诸物摆放井井有条、丝毫不紊，足见主人的细心讲究。

（这里是……）

——是医庐。

（谁的医庐？）

——莫殊色的姐姐。二人应无血缘，但瞧着感情甚笃。

应风色从未来过此处，在昏厥之前，依稀听见莫殊色与一名女子交谈，喊的正是“姐姐”，还提到母亲……但并不足以归纳出上述的结论。在意识里回应他的，极可能是韩雪色的记忆。

他在夺舍后曾有过类似的经验，一旦放弃控制身体，心识便会浮于其上，以类似灵体的形式存在。在这种状态下，毋须透过感官即可直接接触周遭的环境，既不是“看”见画面，也非是“听”见声音，然而所得却比眼耳更清晰。

灵魂出窍绝不可长久，这用不着谁来告诉他，瞎猜也能猜到，只为掌握周遭的情况，才不得已出此下策。

一名黑衣妇人侧坐榻缘，居高临下望去，但见双峰傲人，撑满前襟，身后的臀丘更是将黑绸裙布绷得滑亮圆鼓，不见腰枝，可见挺直纤细。

鱼尾曲裾的下䙓伸出两只白腴裸足，趾敛踝圆、小巧可爱，玉颗般的趾甲以凤仙花染成鲜艳的紫红，宛若熟透的樱桃；趾间夹着五彩细绳、拖趿著木屐的娇慵模样，实是诱人至极。

同是体态娇腴，此女却与江露橙有着截然两样的风情，绝非少女，而是成熟的妇人。

她的皮肤白皙水嫩，被浓鬟黑衫衬得分外精神，颈颔线条细致，锁骨更如白玉研就。从锁骨到胸口一片斜平，腴得不见丝毫棱峭，胸前曲线却陡然浮凸，交襟被一双圆滚沃乳撑起，似欲爆开。

滚金边儿的绣红襟口剧烈变形，衫里竟无肚兜抹胸一类的贴身衣物。身子稍一动，紧裹的两头调皮雪兔弹颤不休，软如薄膜水袋，居间夹出一道深沟，直欲使人失足。

从俯瞰的角度无法望见其面孔，只见妇人山根隆挺，鼻尖微翘，再加上身段玲珑，几可断定是美人无疑。但不知为何，应风色却有一丝危险之感，仿佛踞于榻畔的是条美丽的毒蛇，纵使鳞片斑斓夺目，始终无法掉以轻心。

意识里对妇人的身份未有回应，显然连韩雪色都是初见。

灵肉分离的“中阴身”——这是他随口取的名目，不无自嘲——能超越肉身的感官知觉，不受外物所限，应风色很快就确定了草庐内外并无他人，更没有杀气或敌意一类。

但这种状态无法长久，若未及时归位，说不定就此烟消云散。但还未确认美妇的来意前，他实在无法就这样回到动弹不得的身体里，听任宰割。

妇人端详榻上的毛族青年，伸出柔荑，轻抚韩雪色的脸，低道：“便是毛族异类，也有俊俏小伙的。”啧啧几声，指尖拖过他的腮帮喉间，向下蜿蜒，浓浓的色欲令人血脉贲张，一如指甲上的紫红蔻丹。

“忒好看……”应风色听她哝语呢喃，藕臂迤逦之间，酥颤颤的雪乳几乎滚出绣襟，正有些魂不守舍，忽听“唰——”的一声裂帛细响，韩雪色衣襟应声两分，露出结实的浅褐色胸膛。“……的牲口，我该拿你怎么办？”

她左手食中二指间，不知何时夹了柄似钢针又似匕尖的镗亮细刃，次第下滑，将韩雪色的单衣棉裤对分开来，热刀切牛油般，滑顺得令人耳内发痒。

应风色记得她左手中指有枚金灿灿的指环，形如细蛇，从手背延伸到腕间，是相当别致的饰品。此际腕间手背的金丝仍在，独独不见了指环，暗忖：“莫非那柄小匕，竟是指环所化？”

绝大部分的时候，应风色会同意视毛族如牲口的论调，独不是现在。

万一美妇想将韩雪色洗剥干净，片成人脍品尝，那可是大大的不妙。

漂浮半空的魂体急如热锅蚂蚁，黑衣妇人转眼已将韩雪色衣衫除尽，指缝间的金匕“飕！”一声卷起，重新缠回白皙纤细的中指末节，胜似蝎虎旋尾，简直就像活物一般。

（……果然是这样！）

妇人收起青竹丝似的蛇环，放肆抚摸韩雪色的胸膛腹肌，不时吐出呢喃似的低语，夹着一两声轻笑，不知为何却予人直率之感，非是故作媚态，而是真的酥媚入骨，毫不扭捏——毕竟她也不知正被人瞧着——反而让色欲变得极为纯粹，更添怦然。

应风色平生所御诸女，只有言满霜属于这种类型，深知娇躯所欲，浑无顾忌地享受快感，没有任何负担。但妇人似乎比满霜更娴于男女之事，不消片刻便摸到男儿的腿间，纤纤五指捋住那团黝黑硕大的毛茸软肉，不住滑动，檀口里喃喃吐着气音：

“快些变大……快些变大呀！”迷濛的嗓音深具魅惑，可惜韩雪色不甚捧场，半天都没动静。

应风色心底暗笑：“教你给弄硬了，怕连死人能捋活过来。”

须知欲念之始，发乎心念。故醉酒之人，又或昏死过去者，是决计没法硬起来的，何况挺枪敦伦？“酒后乱性”云云，不过是恃以放松自制，任凭色欲支配行动的借口罢了。

黑衣美妇手法纯熟，绝非雏儿，不可能不明白，若非认准韩雪色是装睡装死，便是有什么厉害的手段，能教昏迷的男人展露雄风。

她捏著那团软物低垂粉颈，浓发披落胸前，下巴距那物事还有三寸来长，发下伸出一截匕尖似的樱红，在软耷耷的龟头上三圈两转，勾著菇伞棱凸一阵轻扫，快如蜻蛉颤翅，几乎失形。

应风色怔瞧了会儿，恍然省觉：

“那是……那是她的舌头！”

玩弄肉菇的丁香小舌简直比指尖还灵活，毒蛇吐信大概就有这么轻快迅捷，然而说到方寸间圈转勾扫，连蛇信也多有不及。

妇人舌形细窄尖长，状如柳叶，面上无有舌苔灰沉，当真是粉润润的淡樱色嫩肉；因为形状色泽皆美，大大抵消了灵动时的恶心之感，只觉不可思议。

黑衣美妇的香舌从男儿的跨间、大腿内侧，一路迂回蜿蜒，偶尔发出些许鼻息和唾液浆响，似极美味。

她踢掉木屐，身子几乎趴上竹榻，高高翘起裹在黑红曲裾里的浑圆股瓣，鱼尾般分开的下䙓里露出修长的小腿足胫，白得刺眼；由上往下看，妇人的腰臀曲线胜似葫芦，绝非缠腰裹出，裹了两三层的金红腰缠不是平直筒状，而是自腰际明显凹入两弯，可见衣底腰细。

应风色吞了口馋涎，不禁想像起妇人舌下的销魂滋味，魂体忽然迅速沉落，仿佛被千钧重物拖入水底，还来不及反应，背脊像是重重撞在青石地面上，然而坠势未止；挫骨扬灰的刹那间，声音、气味、冷热……等诸般知觉蜂拥而入，较前度更快上千百倍，连痛苦都被一霎推过高峰，应风色冷不防一颤，就这么重新回到韩雪色的身体里。

而最先察觉的，居然是两腿间急遽集中的热流，犹如晨勃。

——连结肉身与心识、意念与现实的通幽之桥，正是色欲。

此乃明九钰姑娘透过〈臭肺〉七篇所阐发，应风色直到此际才想起。

窥视黑衣美妇所引发的欲火，让他顺利度过了灵肉嵌合的强烈不适，睁眼虽还有些困难，但眼皮并非全无反应。看来要完全控制身体，尚须一点时间。

奇特的感觉忽从左脚掌传来。

左脚前端连同五趾，被包覆在两团软到难以言喻、肤触滑腻中微带黏润的异物当中。那妙物酥嫩之至，更胜顶级的芙蓉豆腐，却又温腻烘暖，仿佛贮满热水的薄膜水袋……不，以其柔软度推断，应当是贮著温热酪浆，将男儿的脚掌满满包入其中，轻轻抚摩，舒服到直欲升天。

一股异样的湿凉钻入趾间，应风色还以为是青竹丝一类，但那物事更软更湿也更灵活，细细舔过趾缝、足底，噙住大拇趾轻轻啃吮，捱过初期之痒，简直美到无法形容。

应风色突然明白是怎么回事，血脉贲张，奋力睁眼。

朦胧的视界内几经张弛，终于对上了焦。

竹榻尽处，未著寸缕的白皙丽人，将他的左脚夹入乳间，小手握成狮掌，半捧半夹着尺寸傲人的乳瓜，按摩似的挤溢着埋在沟壑里的脚掌，一面伸出樱红的尖细丁香颗儿，就著趾缝勾来扫去，舔得滋滋作响；美眸半闭，双颊晕红，果然明艳不可方物。

他不知黑衣妇人是何时褪去曲裾，意识里虽只一霎，外界已过盏茶工夫也未可知。

但她衣下别无长物，除去缠腰便即如此，料想也不费事。此女确是他以“中阴身”窥见的妇人，浓得化不开的色欲扑面而来，令男儿瞬间昂起，“啪！”狠敲腹间一记，不住晃摇。

应风色料不到竟是阳物泄了底，赶紧闭眼，只听“咭”的一声嗤笑，宛若调皮的少女。大著胆子睁开眼缝，见妇人抬起头来，涨红俏脸吐舌道：

“好家伙！你这小子的……可也太大了些。”自顾自笑起来，仿佛觉得挺有趣似的，放落脚掌，扭臀垂乳地爬将过来，轻轻捋住滚烫的怒龙杵。

那两只坠成了陀螺形状的雪白沃乳，任一边都比她的桃花小脸大上一倍不止，垂晃之甚，绵软到像是半涸的鲜挤酪浆，让人不禁产生“乳房被自身重量不住向下拉长”的错觉，应风色不由得看直了眼。

这般熟艳风情，无论少女胴体何等青春的无敌，都无法比拟。

况且美妇一笑起来，嘴边便浮起一枚浅浅梨涡，说不出的娇俏可人，讨喜绝不逊于及笄之年。

她将垂发撩过耳后，轻捋龙杵，试了几个角度，始终塞不进口里，哼笑：“好啊，大成这样，怕不是撑裂了嘴？”

应风色向来对自家的尺寸颇为满意，见韩雪色胯下之物，始知“狰狞”二字怎么写。

胀成淡红的巨物，足有妇人由腕至肘那么长，小手握之不拢，杵径同鹅卵差不多，其上大股青筋胜似蛇蟠。不知是否过于巨硕的缘故，充血的门槛也高，除了初醒时弹打腹肌那一下，韩雪色的阳物不是硬到会弯翘起来的类型，仍须妇人以手扶之，才能竖直。

她将肉菇舔了个遍，连褶缝也没放过，眯著星眸喃喃道：“忒吓人的家生，怎放得进我家丫头的穴里？疼也疼死了她。也罢，削细些就是了。”纤指微转，蛇形指环回映着金灿灿的辉芒，照得应风色心一凉：

“这妇人……到底想干什么？她女儿又是哪个？”

龙首上麻利利一疼，青年不由心惊，蓄劲已久的右手五指“呼”的一声穿进浓发，牢牢箝住美妇雪颈，扠得妇人昂起小脸。

只见她嘴角微勾，伴着梨涡绽开一抹俏艳微冷的笑意，竟无丝毫意外，益觉不祥，沉声道：“你是何人？来此做甚？”余光见胯下的龙首沾满晶亮香唾，却不见血丝伤痕，方才的痛感又是怎么回事？疑窦顿生。

美妇含笑乜斜，瞧得人心慌意乱。

“你装睡装得忒不像，当老娘是傻瓜么？躺下！”语声未落，应风色顿觉半身酸麻，再提不起半点气力，眼睁睁看右手摔落竹榻，撞得指背生疼。

——这……这是麻药，还是毒？

——她、她到底是怎生下手的？

“别在大夫面前耍这些没用的花样，你不无聊，我都觉得尴尬。”

大夫？那麻药的可能性高些，应不致用毒。

思忖之间，美妇已猫儿似的爬上他的胸膛，巧笑嫣然，既美丽又危险。

“赶紧硬起来，别又吓软啦。”右手食指在青年结实的胸肌不住打圈，另一只手则握著胯间长杵，伸舌轻点应风色的乳头，勾得小小肉豆勃挺起来，快美酥痒混杂着难以形容的乡愁袭来，应风色颤抖之际，才发觉鼻端竟溢出轻哼，心中五味杂陈。

他与鹿希色缠绵日久，床笫间什么把戏都试过了，女郎也曾促狭般玩弄过他的乳头。但男子与女子不同，此处虽然敏感，却难催欲焰，弄久只觉烦躁，徒然消损兴致。

岂料美妇舌技非同凡响，舔舐间不忘轻轻嗫咬，酥莹小巧的贝齿刮得他又美又疼，伴随着“咕啾咕啾”的津唾吸吮声，龙杵诚实反映欲望，越发昂扬。

“你觉得屈辱，对不？”

妇人一脸坏笑，像极了天真烂漫的小女孩。梨涡也是。

“像女人一样发出喘息，身不由己地淫叫……向来只有你把女子摆布成这副模样，料不到也有这天，你瞧女人是婊子，却被婊子整出了婊子相！哈哈哈哈。”

应风色被说中心底的不痛快，切齿咬牙。

“少……唔……少废话！你到……唔、唔……到底想干什么？”

“你说反啦。不是我想干什么，是我想让你干。听说毛族同牲口也没什么两样了，我想试试牲口到底有多来劲儿。”

美妇咯咯轻笑着，呵出幽兰似的湿濡香息，支着他的胸膛起身，绵乳深垂如蜂腹，翘高雪臀，如青蛙一般蹲在他身上；两条肌束结实的匀细美腿，分跨于男儿腰侧，屈起大腿，腿心的媚艳毫无保留地呈现在应风色眼前。

雪面也似的饱满阴阜上，微茸不算黑浓，略显稀疏，却沿桃裂似的肥美外阴一路长到臀瓣里，杂乱如蔓草，生机勃勃，一看就是性欲旺盛，令人食指大动。

她的小阴唇是两片薄而狭长的鱼口形状，相连成圈，色泽是浅褐之中带点牡丹紫，料想平日掩捂在裙裳里未得滋润，皱如云耳蕈菌亦未可知，此际被淫水打湿，兼且充血已极，尽情舒展成一圈紫艳艳的肉环儿，娇脂滑腻油亮，分外诱人。

而淫靡的肉环内，则胀成艳丽的绯红，直欲滴出血来，又像饱满的石榴果浆，飘出微刺又甘美的甜腐气味。

妇人的阴户是狭长的水滴形，顶端阴蒂细小，并不肥大；阴道口与蒂儿相距甚远，近于水滴下端的圆腹处，很难以“小穴”或“蜜缝”形容，更像一枚内缩的孔眼，便以指拨开阴唇，也不见黑呼呼的孔洞，仍是团肉窝，可见其腴。

美妇人剥开阴户，倒捋巨阳，杵尖抵紧了肉窝儿，全凭腰腿之力维持，缓缓坐落。

应风色只觉肉棒的前端被极软极韧之物夹住，像要削去大半似的，硬套进一只绝不合身的窄管，虽然天雨路滑，然而杵尖已无半分余裕，只能将管壁死命撑开，半天也只塞进了小半颗龙首。

若能行动自如，以美妇淫水腻润，稍一挺腰，便能助她一臂之力，轻而易举将阳物送入蜜壶，此际不免幸灾乐祸：“女子就没有不怕疼的。硬要自己来，瞧你磨叽到什么时候。”

虽说如此，美妇上上下下犹豫徘徊间，亦夹得龟头无比舒爽，这是应风色初次在这副身体里有如此感受。虽为麻药所制，意识与身体越发契合，渐渐没有夹着几层膜似的隔阂，与蜜壶里黏腻的肉壁厮磨的快感，也同原先的身体没什么分别。

妇人仗着下盘锻炼精实，毋须双手撑持，迳以蜜穴套弄阳物，但男儿实在大得吓人，光是龟头撑开穴儿的程度，都有点重温诞下胎儿的滋味了，她虽是天不怕地不怕，也没敢一口气全莽进去。

谁知光滑如新剥鹅蛋的龟头也能如此爽人，磨得花蜜汩溢，交合处呼噜噜地挤出大把白沫，沿肉棒淌下一道道杏浆似的腻白，直美得妇人手足酸软，心花怒放。

也不知肉菇的伞棱钩子刮到膣里的哪一处，雷殛般的激流沿着脊椎窜上脑门，膣壁遽缩，美妇“呜”的一声翻起白眼，膝软股落，“噗唧！”挤出大蓬汁水，臂儿粗的巨物已没入逾半，两人同时仰头，齐齐颤吟。

（太……太爽了……唔……好、好舒服……）

阳物仿佛无止尽地深入，不停拓开湿腻肉黏，无论持续的时间或深度，都已超过应风色的习惯，而插入感依旧持续，快感也是——

（韩雪色这小子……唔唔……到底有多长啊！）

香膝抵榻，美妇总算撑住男儿胸膛，揣著被粗长巨阳贯穿的错觉，娇躯兀自剧颤。应风色睁开眼缝，见她的美眸从瞠圆、放松，至丝媚迷濛，檀口无法自抑地张开，舌板似吐似抑，嘴角下的小梨涡深深现露，在在反映出肉棒的威猛，征服感暴增，暗笑：

“嘴上逞能，终抵不过身子老实啊，夫人！”若非怕刺激太过，美妇人恼羞成怒，就该狠狠损她几句。

妇人不只雪靥，连粉颈耳垂都是酡红一片，娇喘著缓过神来，展颜一笑。

“不错，牲……牲口……哈……就该有这么厉害，过关……呜呜……过关啦！来，再让我开心点！不许……啊……不许射出来啊！”蛇腰挺起，肥美的雪臀轻转着，似在拈量膣中巨物的形状尺寸，冷不防旋扭起来，轻盈迅捷，几与舌振一般飞快，双丸跌宕的雪润娇躯仿佛全无重量，阻不了她纵情飞驰。

（啊啊啊啊……好、好酸！好……好麻！快……快被扭断了……好紧！不、不行了……好舒服……啊啊啊啊————！）

强烈的快感窜入全身每条肌束，应风色能感受它们次第绷紧，犹如绳股绞拧，连骨头深处都震颤起来。

美妇香汗飞洒，绵乳不住抛甩，摔得乳袋啪啪劲响，乳下钩勒出葫芦般胸肋形状的雪肌都拍红了，压得汗水溅出更远，比之交合处狂喷的春潮，亦不遑多让。

她可不是什么含苞待放的怀春少女，会对高潮感到害怕，一磨到蜜膣里痉挛将起，便加速迎上去，猎犬般追索著快感。拜这头癫狂的烈马所赐，应风色早已没什么灵肉分离的问题，此刻他就是身体的主人，只可惜被麻药所制，无从发挥。

（可恶……若能行动自如，教你知道男人的厉害！）

片刻美妇蛇腰一扳，激昂的娇吟中道而止，“啪！”摔趴在应风色的胸膛上，剧烈起伏，连背脊都泛起大片瑰丽的嫣红。她这个向前仆倒的动作，无意间拔出了大半截阳物，仅余肉菇还卡在剧搐的蜜壶前端，尽管掐挤剧烈，宛若鱆口，但应风色最有感的部位还是龙杵根部，杵尖刺激太强，反而射之不出；若非如此，早被小穴吮得一泻千里。

（原来……她居然是不耐干的那种类型。）

要比骑乘位，连诸女中最强悍的鹿希色、言满霜也不及美妇，但风月册上说女子动辄高潮迭起，名曰“元阴松嫩”者，应风色本以为是小说家虚构，没想到世上真有这样的女人，居然还让他遇着一个。

美妇轻易便能泄身，这可是屡战屡败、注定难胜的体质，难得她这般好战，不惧与男子交欢。从这个角度想，她交合前先以麻药麻翻男子，以便交媾时能采取主动，似也合乎情理。莫非她就是个准备周全的花痴，存心求欢来着，没有其他的企图？

这实在太奇怪了。

正自思量，两瓣湿凉印上嘴唇，小蛇般的嫩尖撬开牙关，倏忽钻入，在他口里肆意翻搅；缠上男儿的舌头前，已舔过龈床上颚，还想钻进他的喉咙里……实在是美极了，应风色忍不住想。虽然怪，但舒服得使人入迷。

她舌尖凉透，连津唾都是凉的，这是高潮后的征兆。

应风色生出亲昵之感，与美妇吻得如痴如醉，直到舌尖一痛，才急忙撇头，却被又美妇人的小手捧回，蹙眉道：“你要干就干，弄什么花样！”

妇人“噗哧”一声，眯眼抿唇。

“不说蜡烛皮鞭什么，你们男人干得兴起时，打不打女人屁股？喊不喊‘小淫妇’、‘我要干死你’之类？老娘夹得你忒爽利，咬下舌头怎么了？”屁股一沉，重将阳物纳入，这回不用小青蛙蹲姿了，索性坐上熊腰；雪乳沉坠，乳袋折子几乎覆住整片胸肋，可见其软。比铜钱略小的乳晕是浅淡的粉橘色，乳蒂细小如红豆，略为凹陷，益发衬得雪乳巨硕，分量惊人。

应风色想狠抓一把的欲望都快成心魔，额角绷出青筋，眦目欲裂，偏碰不得那沙雪似的细绵垂乳，遑论在掌中恣意揉捏。

“快……快解了麻药！”

“麻……解麻药是么？别急，再一会儿。”美妇笑得梨涡深陷，再怎么不怀好意、居心险恶，被这枚小巧梨涡一衬，都显得娇俏可人，天真烂漫。“一会儿你还有大用，记得好好表现啊，别一下子就死啦。”

恁谁听到这番话都硬不起来，无奈美妇人身姿太媚，绵乳诱人，驰骋起来的那股悍猛狂放，更令男儿难以招架，不消片刻又到了紧要关头，应风色将射未射，咬得银牙格格作响。

“砰！”一声，竹庐门扉忽被推开，一抹熟悉的淡淡幽香随风送入，一名同样是黑衣雪肤的年轻丽人旋风般闪入庐中，未及放落肩负的医箱，扬声道：“你做什么？快离开他！”尽管口气疾厉，嗓音依然温婉动听，当中透著一丝难以言喻的清冷，似不惯与人说话。也可能只不与美妇说话。

应风色听出女郎的声音，正是昏迷之际与莫殊色交谈的女子，莫殊色带自己来向她求医，又喊她“姐姐”的那位。





第九一折　一朝杀却　怨别情亲




窜入竹庐的黑衣女郎，正是落脚东溪县东溪镇的女神医莫婷，此间便是她设于老樗林内，悬崖边上的那座医庐。

而赤条条跨坐于应风色腰上，被青年猛然顶上高潮的美妇，自然是莫婷的生母“冥迢续断”莫执一。





莫执一桀骜不驯，任性放荡，可不是什么温柔慈母，相较之下，安静稳重的莫婷自幼便是个小大人，连医术都是随圻州莫氏诸老打下的深厚底子，十五岁上便自立门户，凭借精湛的岐黄之术养活自己，两人聚少离多，也只比“形同陌路”再稍好一些。

有鉴于惹事生非的多半是莫执一，莫婷离家后毋须再帮母亲收拾那些远超过她年纪所能负担的烂摊子，全心将她的天才早慧，投注医道而非补锅，怎么想都是吉事一件。

近几年不知为何，莫执一突然鬼鬼祟祟在少女的周遭出现，起初还装着不期而遇，然而知母莫若女，莫婷很快便嗅到一丝不对，无论母亲图的什么，她都不感兴趣，只求安生度日不受打扰，果断舍弃家什，带细软连夜离开，觅地重新开始。

这种你追我跑的日子持续一阵，娘俩倒也非油水不容，真被莫执一找上门，也能坐下来吃顿饭、话家常，交换医药心得。莫婷还为鱼休同的心疾向母亲打听莲宗绝学《梵宇佛图》，莫执一并不吝于援手，何况在二人之间，还有莫殊色这条斩不断的牵系。

莫殊色被送上龙庭山前，整整在圻州老宅生活了一年，有天莫执一突然牵着毛族小孩的手出现在众人面前，宣布莫婷有个弟弟。没人问是不是她生的，或同谁所生——领养毛族和委身毛族，到底哪个更荒谬些，已超越老宅里那些个老人所能思考的范畴。

圻州莫氏被“幽泉鬼医”吕圻三压服，任其恣意压榨，莫敢拮抗，好不容易吕圻三及其党徒一朝尽去，岂料复归老家的少主比吕党还疯，成了古老年代里早已不合时宜的那种血甲之传；相较于此，凭空多个姓莫的毛族孩子，算得了什么？

莫殊色在老宅就算不是受尽白眼，旁人也说不上友善，唯一真心对他的只有莫婷。莫婷照顾他、同他拌嘴，偶尔呕呕气，就像一母所生的普通姐弟，然而这已是男孩此生所历最美好的时光。

莫婷打从一开始就觉得不对。

母亲任性、不负责任，毫无愧疚感，那是有的，但决计不笨。

把莫殊色带回圻州的结果可想而知，要虐待孩子，莫婷相信母亲的创意远不仅于此。这个安排更像训练，是浸入极烫或极寒的浴桶前的试手，母亲打算把少年扔到更不友善的艰困环境里，莫殊色须在此学习坚强，以合母亲之用。

莫殊色被送走后不久，莫婷便离开了圻州。

莫婷没有同母亲争吵，吵也没有用。她一向不做无用之事。

有些事即使一无所得，失败的经验也能成为给养，如钻研技艺；有些事则连一试的价值也无，譬如意气，当下或以为得到抒发，事过境迁后也只余满满的空虚而已，毫无益处。

她花一年找到龙庭山，透过鱼休同昔日的人脉斡旋，终于与弟弟在山下短暂会面，此后便一直保持联系。姐弟俩有一套繁复的交换密信之法，每当莫婷欲迁往他处，便重新与弟弟约定新的投信点，她始终相信他能保守秘密，不致泄漏给母亲知晓。

虽然莫殊色爱极了那个女人，把她当成亲生母亲般孺慕，不惜为她潜入龙庭山卧底，那厢肯定比圻州难当百倍，他却从未喊一声苦。但他对我也是一样的，莫婷心想。因为我们是家人。

更何况，这回率先找上她的，居然是母亲。她甚至还未告知莫殊色新的传信地点。

“你这儿挺不错的嘛，啧啧。发财啦？你个小妮子。”

那日采药回来，莫执一便坐在她调配药方、进行研究的后厢底间里，指尖转着她的札记簿子，语气神情还是一贯的轻佻浮薄，就算下一霎眼便放火将此间烧作一片白地，似乎也不奇怪。莫婷从头顶寒到脚心，却不敢泄露分毫——小时候，母亲为试她到底会不会流泪所做的事，她迄今没忘，一次次在梦里重历，然后浸著冷汗惊醒。

她向来是把札记收好才出门。母亲看过内容了么？还是如乌鸦田鼠般，习惯东挖挖、西撬撬，见到什么便随手翻出来？

无论如何，装作毫不在意才能过关。

“我们说好的，诊间、药室，和我的睡房你不能进。”女郎放落箩筐，将编笠覆于筐上，揾去额颈香汗，淡道：“去前堂，我给你沏茶。待我换身衣裳，弄两碟小菜，一会儿开饭。”不看美妇，转身便走。

“睡房怎不能去，莫非有男人？”

莫执一的嗓音搅著幽甜香风袭至颈背，益发笑意轻薄：

“咱娘儿俩好久没一块洗澡了，要不娘亲陪你冲冲凉，顺便瞧瞧你奶脯发育得怎么样，能奶孩子不？”咯咯笑得可开心了，恁哪家登徒子都比不上。

“我们从没一起洗过澡。算上你弄死的，我有五个奶娘，是她们帮我洗的，可也只洗到四岁。”莫婷放落黑缎也似的及腰浓发，“砰”的一声甩上内院的门，差点夹了莫执一伸得老长的鼻尖。“你倒是提醒了我：浴房也不许进，当我在里头的时候。”

“浴房也藏男人？”莫执一忍笑扬声。

“男人也不许进。”莫婷靠着门板上，直到母亲的跫音迤逦著踅往前堂，才敢松开紧握左乳的小手，放任心子撞击胸腔，倚门支撑身体，细细咻喘。

她是有害的，莫婷告诉自己。只是她不知道而已。

就像鹤顶红、青竹丝……它们不是刻意滋生毒素，存了伤害外界的心思，然而就是会杀死人。无论再怎么天真无辜，毒物就是毒物。

但母亲似乎真不是为了寻衅而来。

“你手艺实在了得，这不能说像我。”餐桌上，莫执一挟著满箸油润润的豆酱箭笋眯眼赞叹，又仿佛很有些感慨。“我烧的菜比配的毒厉害，毒都有解，可菜没有。能嫁了啊，丫头。”

莫婷不确定自己的厨艺是不是真那么好，她从小吃得清淡，只是尝过的味道便不会忘，要复现似乎也不难；烧菜的思路同拟配药方差不多，也讲君臣佐使、五味调和，想清楚了再动手，自然是利索明快。为合母亲的胃口才特地加了豆酱与酱清同烧，要是她自己吃，些许油盐即可。

“丫头，有个活我想找你一起干。”莫执一吃饱喝足，趿著木屐伸直美腿，慵懒抿唇。“我只能说，你来肯定不会后悔；不来，你连该后悔什么都不知道。”

“……报酬是什么？”

“你要的秘笈清单上，除开《梵宇佛图》以外最难找的那部《摘魂手》。”

美妇将瓦杯里的清茶咕噜咕噜一饮而尽，夸张地发出“呀——”的长音，仰天打了个饱嗝，眯眼笑得梨涡浮起，餍足如猫，随手扔给女儿一本破烂陈册，活像拿来抹过嘴似。虽说是人比海棠艳，但那吃没吃相坐没坐相的德性，怕连孟浪登徒也能吓掉裤子。

“利息先拿着。里头是儒门三槐世家某位不知名高手的练功札记，烂成那样，没两百也有一百年啦，比《摘魂手》抄本还要老得多。你要能帮到底，为娘再加码追注，给你添点花红。”从怀襟之中捏出另一本对折薄册的封皮页角。考虑到她不爱穿肚兜亵衣，敢情册子是塞在乳沟里。

“这一本，是修习《摘魂手》走火入魔的治疗记录，为娘从老宅仓库里扒将出来，人名不是涂掉便是撕掉了，我还以为是叠破烂厕纸。旁人瞧着莫名其妙，于我家婷儿丫头则如开锁秘钥，持之可往宝山。怎么样，是好货罢？不要的是小猪！”作势逗弄，却被莫婷冷冷避开，瞧着也不怎么生气。

“不杀人？”

“只救人。”莫执一娇娇地瞟女儿一眼，柳眉山扬。“要不我来找你干什么，没事拉嘴架么？”

就这样，莫婷加入了羽羊神的降界计划。

直到在地宫外临时搭建的急救篷庐之中，她才见到无面者抬出昏迷不醒、呼吸心跳却平稳如常的储之沁，并受母亲指点，为满身淫秽狼藉的少女稍作清理，修补受损的纯洁之证——她终于明白母亲口中的“后悔”，指的是什么。

若莫婷拒绝了这份差使，莫执一势必得另觅助手，才能在一夜之间处理忒多伤患。如此一来，埋首储之沁腿间秘处的不知何许人也，有相当大的机会是另一名猥琐龌龊的男子，即使母亲事后定然不留活口，光是想像那个画面，也够莫婷不舒服了。

她为救下那不知名之人的性命，及保护了储之沁二事感到庆幸。

储之沁带鱼休同回诊时，莫婷并未就此事对她进行试探，只不动声色观察她的呼吸体态、行走坐卧等，见少女气色甚佳，似更艳丽可人了些，有着新嫁娘般的焕采，安心之余，也不免有些疑惑。

储之沁无疑是有喜欢的人了，这点人情世故女郎还是明白的。少女把所有时间都用于照顾师父，没有寻常门派的送往迎来，在避居的东溪镇内，也不见有什么讨人欢喜的渔埠少年去敲她的屋门。那人必是她在降界认识，问题在于：那会是谁？

莫婷想起了一个耳熟的称谓。应师兄。

当然，最初储之沁不是这样叫的，都说“那厮”、“那人”，讲到光火处还有叫“那个混球”的，按她的说法，是个眼高于顶、跩得二五八万，皮笑肉不笑的假公子哥儿，自以为生得好看，满腹花花肠子不安好心，“……就是个色胚。”这是她的结论。

“……你在哪儿遇着他的？”总是安静听少女叨絮的莫婷不开口则矣，一问便在点子上。储之沁慌得乱拧衣角，耳垂红透，不知是羞是急，或兼而有之，支吾了半晌才道：

“就……就以前，反正……就是那样。山、山上人来人去的……哎呀，我不记得啦，就……说是以前的事嘛！”

最近储之沁不怎么说他了，这是征兆。已结合体之缘，何必在嘴上说？

每位九渊使者都有份厚厚的案牍卷宗，载明身体各部特征，若有胎记、瘢痕便描以精细图形，五官位置、手脚长短也都用图文录得一清二楚，从字迹和绘画的笔触判断，竟出自母亲之手，难得她有这份耐心。

卷宗后半是历次治疗、修复与用药的工作记录，这部分的笔迹就不只莫执一一人了，而且次次不同，证实了关于参与者被灭口的猜想。每位使者被下的药俱都不同，有的从名称看是振奋精神之用，有的会使人失去自制，变得狂燥不已，甚至还有疑似催情药的方子，无不贵重难得，是抓普通人试药肯定蚀本，高手光听药名就会先动手杀人的程度。

母亲手里，必定有一部观察用药前后反应、写明增减依据，乃至形成假想的试验札记，毋宁说此物才是她参与降界的真正目的，卷宗内所载已够骗过方家以外的多数人，起码降界首脑并未瞧出端倪。

莫婷翻过那份写着“应风色”三字的卷宗，但没能经手此人，只远远瞧过母亲为他敷裹“冥迢续断膏”，印象的确是生得好看，便是满脸血污、双目紧闭，依旧难掩其丰神俊朗。储之沁会喜欢上这等人中龙凤，也非难以想像。

降界的“活儿”拖延了莫婷收拾细软夜逃的时日，一天拖过一天。为不让母亲另觅助手，哪怕使者的数量越来越多、伤势越发棘手，莫婷仍咬牙一人顶三人用，总是赶在天亮之前，将一切处理妥当。

召开降界的间隔或长或短，但女郎总以“前次人数追加三成”为目标，拼命练习止血、缝合、解毒调复等技术，确保每回降界结束，能稳稳接住储之沁。

在破解使者的昏迷之谜前，储之沁是不会安全的。莫婷需要更多时间。

因此，当莫殊色抱着那名毛族男子冲进医庐，她惊讶得差点合不拢嘴——表面自是看不出来——她甚至没让他知道自己迁到了东溪镇郊的老樗林！

——是母亲。

莫殊色是从母亲那儿知道的。这一切，绝对和降界脱不了干系。

昏迷不醒的毛族男子叫韩雪色，甚至比莫殊色还高半截，据说是韩阀押在龙庭山的质子，是名义上的奇宫之主。莫殊色说是他的侍从，其实是替身，横竖在旁人眼里，毛族就是黝黑、高大、轮廓深邃，外加一头红褐卷发，两个年纪差不多的外族少年，换身衣裳便能李代桃僵。

“姊，我从没求过你，但求求你别让他死掉……千万别！”已经比她还高、再不复孩童模样的毛族少年揪紧床沿，油黄的竹榻边爆出“喀喇”的刺耳细响。他是怕控制不住自己的力道，才没握她的手么？

而此前他甚至没喊过她一声“姐姐”。

这个名叫韩雪色的男人，是他被送上龙庭山的唯一理由，要是韩雪色死了，他就失败了……这些年的努力、母亲的期盼，俱是竹篮打水一场空。只有他不能死。求求你了，姐姐，别让他死……你可以的，拜托了！我不能……母亲她……一定、一定要让他活过来，求求你！

莫婷只是静静回望着他，努力抑制着涌上心头的疼惜与疲惫。





莫殊色放下人，等不到日上三竿，又像风一样的离去。失去无关紧要的质子，奇宫或许不已为意，但同时失去质子和替身，那可就大大不妙。莫婷以为西山使节此际正在龙庭山下，担心莫殊色回转，不免要被追究失职，受到责罚。莫殊色却摇头道：

“不会。西山那厢不管他的死活，只消与山上商议停当，谁来当这个质子都是一样的，两边商量好就行。但母亲就要他，所以他绝不能死。”

母亲“就要他”的理由，莫婷没有问，不管她有无告诉莫殊色，那都不会是真正的原因，她操弄他靠的不是清晰的脉络，是更卑鄙更过分的东西。韩雪色与弟弟的五官确有些相似，连莫婷都有这种感觉，莫殊色或许想过这名潜伏监视的对象，或许真是自己的兄长，母亲才会如此在意——

这种说服自己与母亲有血脉联系的臆想，正是莫执一要的结果。

莫婷毫不怀疑母亲会偷偷杀死韩雪色，让弟弟更愧疚也更痛苦，奉献更多、牺牲更多，直到那女人觉得一切开始无聊了，随便找个由头将他抛弃。

莫婷在走到这一步前幸运觉醒，得以脱逃，无奈那孩子还不懂。

她没法对他说“我们没有血缘”，说“你、我和她不是一家人”，等少女意识到时，男童四分五裂的心已在这个基础上重新形塑，不再崩解支离。她是母亲恶意的帮凶，是她让这孩子打开心扉，而她承担不起再次粉碎他所有依凭的罪责。

莫婷相信，母亲或许是在窥见两小相处的某个偶然间，才生出这个念头。莫执一不是孜孜矻矻研拟计策的那种人，她做所有事都是随兴的，依赖蓦然闪现的灵光一挥而就，结果往往令人惊叹不已。

所以莫婷对他始终抱持着歉意。

为防莫执一进出老樗林时发现韩雪色，她特地让弟弟把人安置在闺房里。尽管母亲总爱拿“房里藏男人”调侃她，莫婷不以为睡房是母亲会去窥视的地方——知女莫若母，莫执一很清楚女儿的生活里没有男人，只有病患，睡房绝对是整座医庐里最最无趣之处。

四天四夜里，莫婷大部分的时间守在房内，寸步不离照拂他，但存粮食水终有耗用一空的时候，她不得不外出补给，岂料莫执一竟觑准这个空档摸了进来，骑上了动弹不得的男儿虎躯。

莫执一元阴松嫩，其实是非常容易高潮的体质，她在韩雪色身上少说丢了三两回不止，雪白的胴体泛起大片瑰丽潮红，如樱悄染，煞是动人；最后这一下顶得又猛又狠，臂儿粗的巨硕阳物直没至底，美妇人蛇腰弓起，霎时有种被铁柱贯穿的错觉，胀成艳丽紫彤的阴户仿佛被肉柱撑裂，顶得她唤之不出，近于尖叫的浪吟戛然顿止，颤著趴倒于男儿胸膛，“噗滋滋”地自交合处泄了一榻，就著油竹缝隙淅沥坠地，斗室里飘散著兰焦似的甜腐，无比淫靡。

莫婷年纪轻轻，却是经验老到的大夫，不会因为目睹媾合而失措，但她的预感不幸言中，眼前虽是熟妇偷欢的香艳场景，料想母亲绝非为此而来，果然韩雪色虎躯一绷，随即剧颤起来，额颈上青筋暴凸，显然是中了莫执一的毒手，点足扑至，猛将欲撑无力的美妇人挥开：

“……让开！”

莫执一“呀”的一声滚进榻里，撅著两瓣肥美雪臀兀自酥颤，沃腴的腿根夹着如鱼口般不住开歙的樱红阴户，原本在水滴形的小阴唇下缘、宛若一团肉窝的阴道口，此际居然张开如圈指大小，黑黝黝地露出油润的蜜膣肉壁，却是被毛族男儿骇人的杵径肏得难以闭合，淫水全被磨成了久煨的浓稠杏浆，将从外阴蔓延到肛菊的杂乱细毛黏成一绺绺的。

即使分泌如此畅旺，腻白的糊浆里仍夹些许血丝，因妇人的阴部充血太甚，触目只得一片血红也似的淫靡彤艳，分不清是磨破娇嫩蜜壶的某处油皮，抑或裂阴所至。

腥甜中带着汗潮的膣户气息扑面而至，莫婷不禁蹙眉，替韩雪色把了脉，拨翻眼皮撬开牙关，检视眼珠和舌板，确定是中毒，且不只一种毒物，正是最棘手的情况，转问妇人：“你对他做了什么？拿来！”小手一伸，讨的自是解药。

莫执一虽继承圻州莫氏“冥迢续断”的名头，平生杀人远比救人多，精研药理非为济世救苦，使人痛苦毋宁更合她的脾胃，世间本草在美妇手里，尽是取命的剧药；日常浸淫之下，说句“周身是毒”实不为过。

莫婷抱着渺茫的期待，母亲不是为杀人而来，只是贪恋毛族男子好处，忽起玩心，韩雪色并无抗毒体质，因亲密结合染上母亲所带毒质，此为无心之失。

榻里莫执一娇喘絮絮，犹未全止，酡红雪靥宛若醉酒，雪肌上似还冒着激烈交合后的丝丝热气，唇畔黏着一绺湿发，抿著梨涡妩媚笑道：“我出的考题，能把答案给你？傻丫头。”

岐黄一道中，向以解毒最棘手。

正所谓“药毒不分家”、“是药三分毒”，沾染或服食外物以致身体有损，轻缓者便未对症下药，也能靠身体自然的恢复能力慢慢排解；能称为“中毒”者十有八九是急症，若未及时解去，后果不堪设想。

毒物之属五花八门，动物、植物、矿物之毒解法殊异，有生无生又各不相同，这还没算上混合产生的无穷变化。若不知中的是何种毒物，想在有限的时间内解去毒性，无异于向天抢命。西山道无回谷的独门奇药“天涯莫问”号称万毒必解，其实只是强力的续命药，吊住中毒者的性命，拖到身体排出毒素，而非以一破万的如意法门。

莫婷光以目视，便能判定韩雪色身上最少有三到四种截然不同的药性反应，每样均有若干种可能，休说时间不够一一试验，便是这些解毒法门间的冲突，都可能会先于毒药要了韩雪色的命。

若不能让母亲和盘托出，救回青年的希望委实渺茫。

“……你为什么要这样做？”莫婷点了韩雪色周身大穴稍阻血行，冷道：“你将人托付给他，他看得比自己的命还重，你交代的事他无不尽心去办。此人于你不是重中之重么？毒死他，你有什么好处？”

莫执一懒洋洋翻身，仿佛光这样就用完了所剩不多的气力，枕着珠圆玉润的藕臂，乳瓜略摊成长卵形，叠作厚厚的两堆雪丘，浅淡青络透出象牙色的肌肤，匀细通透，娇躯起伏如峰壑，曲线无比傲人。

“毛族牲口算什么重中之重？也就这驴样的行货有点意思。我骗他的，不这样说，龙庭山那种鬼地方他能待下去？”她以纤指卷著乌浓鬓丝，眯起如丝媚眼，口气活像得意洋洋的小女孩：

“那孩子满怀歉意的样子，最讨人喜欢了，好像连活着都对不起我，实在太可爱了。你呀，为什么忒快就不可爱了？别人家的女儿都能玩到十五六岁出嫁，你五岁不到就这德性，好扫兴啊！”

事态的发展，果然往她能设想的最糟糕处应验，说不定母亲就是为了“收割”此际，才把莫殊色送上龙庭山。否则，依这女人行事之毫无耐性、见异思迁，懒于设计，很难想像她会主动招惹奇宫之流的麻烦对手。

但这道理是没法和莫殊色说的，说了也是白说。那孩子乍看是矗立水面的一块冰尖，水下包的其实是团火，他的淡漠不仅是外在的保护色，也因为心在彼而不在此——母亲就是他的“彼方”，那回不去的、却一直存在于想像中的心安乡。

“我一定要治好他。”女郎静静望着母亲。“解药拿来。”

“唷，生气啦？”莫执一咯咯笑着，两只并叠沃乳上一片颤巍巍的液光，胸口腋窝的红潮未褪，乳蒂兀自如红梅蓓蕾，衬得雪肌分外精神。“要迫人吐实，用刑是最好了。为娘传授你的三途针、六道分执、冥狱十王变等，换个思路全是令人求死不得的厉害法门，要不试一试？”

行走江湖，莫婷也对垂涎美色的匪徒略施薄惩，非是死守教条的冬烘，但她死都不想让母亲如愿。莫执一是要女儿同自己走一路，不是做做样子哄她就能了事，扭曲如她，有着莫婷不愿想像的黑暗，一旦失守，其后便是永无止境的沉沦。

她替韩雪色暂缓血行，同时与母亲周旋的当儿，也一面悄悄地诊断毒患，闻、望、问、切乃是医道根本，莫婷既有“神医”之称，辨症非同小可，摸到韩雪色右乳下方有枚细小针孔，抚过该处的指尖残留淡淡香气，除却莫执一的口脂香，还有股鲜烈的泥土青草气，是用了麻药“石虎散”的征兆。

石虎散入血发散，走足厥阴肝经行入十二正经，还能散至冲脉、任脉，中者只觉像是血路堵塞一般，久而四肢乏力，但仍有痛觉触感等，不合外科之用。在江湖上最常使用的是淫贼，与迷魂香并称两大采花利器。

石虎散没什么及时见效的化解法，大量饮水、排尿，一刻间便能消除。然而莫执一将石虎散与其他毒物并用，却对急救造成极大阻碍：暂缓血行，是争取时间的不二法门，在八成的毒物治疗中都能起到关键的作用。

血脉受阻，石虎散无从化去，积于脉中，一定的时间后将会堵塞心脉，引发心绞乃至猝死。一名身强体健的成年人，只消一剂“石虎散”加上点穴功夫，便能死得像痼疾发作，这是只有高明的大夫才知道的杀人法。

（只能靠针灸调控血行，再以药物延命，争取试出毒物之属了！）

此法纵使生效，也必定对身体造成极大的伤害，更别提成功率不到一成。但莫婷是打定主意就不犹豫的性子，正欲去诊间取工具，嗅得一缕烟焦，俏脸微变，倏地转向母亲。

“你干了什么？”

“哎呀，不过就是往药柜里洒了土，在屋里堆起干草掩住火茸罢了。你那点宝贝，为娘早给你移出来啦，莫慌莫慌。”女郎一瞟屋角，果然她藏有札记的旧药箱就在那儿，母亲早看透了她着紧什么，初来那日不过是在打哈哈逗她玩。

此间三处院落中，均掘有防火沟渠，当中填满石灰，避免火势蔓延，而老樗林每日这时候的风是往崖下吹，烧起来的底间位于最后端，不致往前延烧，这也是莫婷到此际才嗅到烟味的原因。看来这女人是铁了心要弄死韩雪色，偏又不给他个痛快，要莫殊色痛悔不已，怪罪姐姐并未尽责抢救，然后任凭失望已极的母亲予取予求，才能稍稍弥补其愆……

“你————！”莫婷终于动了真怒，切齿咬牙，美眸圆瞠：

“为何要做到这般境地！你觉得……这一切都很好玩，是吗？”

榻上的韩雪色突然大声嚎叫，显然痛苦再度提升层次，沾满淫水汗水、肌肉虬结的腹间绷紧如浇铜，通体红热，蚯蚓般的暴凸筋络拱出肌肤表面，犹如扭动的盘根老树。

（这是什么毒？什么样的毒物，会有这等特征？）

莫婷额间渗汗，终于慌乱起来。

莫执一坠著沉甸的玉乳支起身，半爬半趴凑近，从韩雪色腿间捞出巨物，小手掐握的微陷肉感看着不算硬，竖将起来未比美妇的前臂稍逊，仍是大得吓人。

“答不出也别哭鼻子呀。这题是难些，为娘给你点提示。”沿杵身轻轻捋动，刮下满掌腥浓。美妇伸出细长的柳叶小舌，尖端转得几转，竟将白沫勾成一枚小巧的椒子形状，入口细辨，吃得嘴角梨涡浅绽，似极醇美。

“过来尝尝！给你的提示，全在这上头。”





第九二折　蝳蜍衔首　母女同衾




莫婷不是初出江湖的雏儿，她曾救回被野犬撕裂大半的阳物、分开孪生龙凤胎的下体，为风烛残年的老人取出坏死多年的隐睾，治愈肝胆秽染，更别提因膣管痉挛咬住命根，以致双方紧紧相连的偷情男女——这等奇事她居然遇上三次之多，堪称熟门熟路。

医者父母心，男女于她实无分别，不会因阳物而却步。

令莫婷心生犹豫的，是另一件事，尤不可教母亲知晓。

但莫执一设下此局，不惜对韩雪色下毒，又烧了诊间药柜，让她无计可施，非用杀手锏不可。眼看方圆数里内没有第二位良医，向天抢命须臾间，女郎没有其他选择。

母亲为逼出她隐藏多年的秘密，用毒必是无比刁钻，她见过太多严重摧残肉身的剧药，但韩雪色的外表并未变形鼓胀，也就是说，毒还未能突破这副躯体的最终防线，身体暂时扛住了药性，尚未爆发。

就算是这样，时间也不多了。

莫婷将一侧秀发撩过耳后，握住肉棒，勉力噙入小半颗肉菇，连望、闻、问、切都不装了。

母亲不会无故选择交媾作放毒的手段，考虑韩雪色是被动的一方，她或将蕴毒的媒介藏在阴户，甚至直接把毒炼入玉宫，藉阳具侵入男儿血行，散布毒素。

她在老宅的书库中读过：邪派七玄的“五帝窟”一支，练有名为《蛇腹断》的毒功，修习此功的女子长期摄取微量蛇毒，以独门功法练入玉宫，一旦破瓜便释出毒性，毒死侵入的男子，自身却不受其害。

拿宝贵的玉宫练毒，听起来也颇合母亲的脾胃，若韩雪色中的是《蛇腹断》一类的毒功，怒龙杵尖便是毒源的侵入点，兼有施毒与中毒两方的迹兆；接触此处，最能发挥莫婷独门的解毒秘法。

她须将肉棒含得越深越好，让残留的体液和毒素，与咽底黏膜紧密接触。

这个过程并不好受，但母亲的爱液虽然略显刺鼻，却意外地不让她讨厌。

她原以为放浪形骸的母亲，即使深谙医术，长年纵欲的结果，免不了有些许妇科毛病，当秽臭如鱼腐。但母亲身子强健，私处颇经保养，爱液清澄，白浆全由交合磨成，并无耷黏结块，遑论异味。新鞣皮革似的鲜烈气息充满熟艳风情，嗅之引人遐思。

男儿阳物亦不腥臭，只觉满嘴肉味，若非裹满淫蜜，应该是十分适口。莫婷费了好大劲儿才吞进龟头，钝尖抵到咽底，喉搐直冲脑门。

女郎忍着涕泪欲出的不适，鹅颈微胀，已将肉棒吞至最深。阳物像撑开蜜穴似的挤溢着娇嫩的喉管，紧缩却非阴户可比，应风色即使被毒性折腾得痛苦不堪，强烈的箍束让他“呜呜”低吼起来，杵身胀大，与不断收缩、本能排挤著外物的喉肌紧贴，异样的火辣传过咽底黏膜，渗进血行。

（是……是“赤蝳结”！）

“赤蝳结”不算毒药，真要说的话，其实更近于春药。这帖流传于宫廷贵族间的古方，以降低女性自制力著称，服用后会产生类似醉酒的效果，让教养良好的仕女在初夜不致因羞赧或矜持尊严，失却良人的欢心。

蜘蛛古称蝳蜍，音同“毒余”，又以黑底赤环、遍体生毛的巨型赤蛛最凶猛。相传赤蛛交配完成，雌蛛会咬下雄蛛的脑袋，把它吃得一干二净，做为孕育后代的给养；此方名为“赤蝳结”，除了活灵活现地点出女子抛去矜持、纵情享乐的诱人模样，也寓有多多生养之意，故常见于豪门富户的嫁妆清单之内。

以“冥迢续断”莫执一的身份，用赤蝳结这种玩意未免掉价。

但春药和麻药一样，没有立即见效的解药，只能靠血行淡化，再随汗水尿液等排出体外，对莫婷的“秘法”来说其实才是最棘手的敌人。

女郎吐出肉棒，抹去淌满嘴角尖颔的香津，红著俏脸轻喘道：“你……好下作的手段！连‘赤蝳结’都使出来，还要脸不要？”酥胸剧烈起伏，撑得圆鼓鼓的黑绸襟口波涛汹涌，煞是养眼。

莫执一枕在韩雪色腿上，媚眼如丝，暗瞟著女儿饱满的胸脯，懒洋洋道：“能绊倒对手的都是好法子，你管我用什么？再含呀，阳精起于肾脏，饱含百骸精华，最能试出身子里的情况。你不让他出精，拿什么来诊断他中的毒？”

用不着她说莫婷也知道，但此法其实是绕远路，有个更快的法子。

“或者……”莫执一娇慵一笑，难掩眼底狡黠。“直接检查毒源，是不是更快些？”缓缓打开大腿，露出彤嫩淫靡的阴户，鱼口似的酥脂周围兀自挂满白浆；腿根才分开，如兰如麝的蜜膣气味便鲜浓起来，蜂拥著轻刺鼻腔。

奇怪的是莫婷并不觉反感，那如花房般饱满的阴部美极了，想到自己是拨开如此动人的艳肉才来到世上，女郎甚至有一丝莫名感动——

她突然清醒过来，本已酡红的小脸“唰！”变得更加彤艳，不禁又羞又恼。

“赤蝳结”干扰了她的智性，居然萌生出这等荒诞的想法，莫婷简直不知该气母亲抑或自己。没有药物能凭空将念头植入，那些被放大、扭曲、恣意横生的，全是心中本有之物；药力只是拿掉抑制，将野兽释放出来，豢养它们的始终是你。

莫执一仿佛看透了女儿，也不加力进逼，伸出右手食指，“唔”的轻哼著没入玉户，搅出滋滋饱水声，末了才“噗！”轻轻拔出，作势指向女郎，中途一转又含进了嘴里，抿著丰艳的唇珠。

“喏，下面不行，这儿总行了呗？还是你喜欢这儿？”指尖挪到硬挺如肉豆的细小乳蒂。原本如红豆般大小、略微凹陷的乳头，充血后也只较黄豆略大，便在花苞里都算细小，若非彤红太艳，倒是意外地清纯可人，透著一股奇妙的少女气息。

毒质越分越薄，抹于乳头的也不知有没原先一成，此举不过揶揄而已，莫婷并未当真。

但莫执一可是将蜜膣刮出的乳色薄浆吮了个干净，未得咽下，莫婷拿定主意，凑上前捧起母亲晕红的小脸，以唇相就，舌尖毫不客气地撬开美妇牙关，咕啾咕啾地吮著口中津唾。

若旁人见得，竹室里的这幅美景可说香艳到了家，但随着津唾通过咽喉黏膜，毒质迅速入体，莫婷只觉脑袋瓜里仿佛“轰”的一响，眼前发白，登时支撑不住，软软趴倒在母亲怀里。

“中……中计了！”这是失去意识之前，心版上如闪电般掠过的念头。

莫执一的唾液里除了满满的“赤蝳结”，最多的就是韩雪色身中的麻药“石虎散”。

麻药由咽喉黏膜入体，饶是莫婷体质殊异，也昏迷了一小会儿，清醒时石虎散已化散得差不多，只余指尖等末端处微微发麻。

身上凉飕飕的一阵酥痒，赫见腰带、下裳俱被解去，里外几层衫子敞开，莫执一正趴在她的藕荷色肚兜上，双手分作两边，各自攀著小半只腴乳，张开檀口伸出蛇信，在素净滑亮的肚兜缎面上舐出乳头的形状。

“你……啊……不要……啊啊……你做什么！别……放开我！”

莫婷将母亲甩下身来，莫执一却蛞蝓般缠着她不放，黏手黏脚倒转身子，把淫艳的阴户送到女儿面前。“你不就是要验毒么，给你还不成？少跟老娘啰唆！”粗暴地趴开她系腰的骑马汗巾，轻轻啃啮著女郎雪腻已极的腿根，又咬又舔，简直快活得不得了。

“啊啊啊————！”

莫婷柳腰一拱，本能夹紧大腿，却被母亲头手所阻，那恶魔般的舌尖舔得她雪肌上泛起大片潮红，扭得像被沸水泼落的泥鳅——在“敏感”这点上，母女俩倒是一脉相承，任凭她咬紧牙关，粗浓的鼻息和偶尔迸出的呜咽听上去就是难以言喻的色情，对施与受的双方都是强大刺激。

——快……快要不行了。

但毒源就在眼前，可不能轻易放弃。况且，要阻止母亲向她的玉户下手——不用想也知道一定会——需要有力的牵制。而攻击就是最好的防御。

莫婷凑上母亲红艳的阴户，唇瓣封住软糯娇绵的小阴唇，径直将舌板插进去，从温黏紧闭的蜜肉里刮下体液，咽入喉中。

莫执一掐著女儿的雪股尖叫起来，要甩开似的扭动着，温热蜜汁不住自穴里溢出，从莫婷的嘴角骨碌碌涌出，如小溪潺潺，浇透了女郎的肚兜，素雅的藕荷色被浸成更浓艳的胭脂红。

“要、要死了……啊、啊……丫头……啊啊啊……轻点……啊啊啊啊啊！”

莫婷一度怀疑她失禁，但巨量的汁水并无一丝尿骚味，连原本骚艳的玉户气息都冲淡许多；持续了片刻，莫婷头颈肌肤下浮现大片青络，如蛛织网，被大把淫水稀释的毒质终于进入血脉，显现惊人的威力。

莫婷浑身僵直，肌肉蜷紧，使她维持原来的姿势不变，插进母亲玉户的小舌随之硬挺，宛如肉匕。莫执一猛地抽搐起来，叫得无比淫浪：“啊啊啊……好狠……好爽人……你这丫头……啊啊啊————！要来了……要来了啊！”

不知是围魏救赵，抑或本能使然，美妇也将宝贝女儿的小巧阴户含住，蛇信飕飕飕地一路从阴蒂扫下来，直薄穴口，扫得湿滑稠腻，像含了满嘴的温油。

莫婷的阴户遗传自母亲，也是不合于高䠷身形的窄小，穴口形似肉窝，难见其幽。但女郎连外阴都小，像枚熟透的小浆果，表皮微迸、露出些许果肉处，便是阴唇所在，阴蒂不甚明显，莫执一张口即衔，不费气力便已覆满，分毫无漏。

强烈的快感加速血行，莫婷的身体以不可思议的速度对抗——或说适应——毒质，不消片刻，肌下青络迅速褪去，逐渐恢复通透，竟像没事人般。

石虎散到这时也消得差不多了，莫婷推开瘫软的母亲，顾不得娇躯半裸，抹去嘴角的淫蜜香津，见韩雪色双目圆瞠、银牙咬得格格作响，火红的皮肤底下爬满蛛网般的毒质络痕，忙抄起几上的剪子刺破指尖，将血滴入男儿口中。

“喂……喂！听得见么？”俯身至韩雪色面前，飞快检视他的瞳孔。“你中了毒，能听见的话，赶紧吸食我的血液，越多越好……能听见么？”韩雪色仍是瞠目昂颈，眸焦空洞，并未含住渗血的指尖。

（不好，他失去意识了。）

莫婷有副输血的工具，是委托巧手匠人打造，与药材、医书等收于诊间，此际恐已化成灰烬。就算没有母亲这手釜底抽薪，输血前也须经过繁复的测试，贸然为之，很可能会害死病人，非是仓促间能使用的手段。

她对母亲膣里的毒方一无所知，没有任何想法，就算残有些许药气，也早被骚艳的淫蜜所掩。是莫婷的身体解去毒性，而不是她。她对解毒之法毫无概念。

韩雪色身上起码有七八种毒症，彼此矛盾，道理上全说不通，就智性而言，本来就只能宣布“无救”而已。偏偏眼下的情况更令人扼腕：她的医术无法解毒，但她的身子已破解了这个谜团，所欠缺者，只是如何把“答案”移到韩雪色身上。

“……你这样是没用的。”莫执一慵懒动听的声音自脑后传来。“他不能吸血倒还好，要是他往死里吸啜，在治好他之前，你肯定会先失血而死，还不如直接割腕试试？”

“你——”莫婷忍无可忍，甩著及腰的乌浓长发霍然转身：“你试探的也得到结果了，快拿解药来！”

“我想试探什么？”莫执一笑得可妩媚了。“为娘就想瞧你奶子发育得如何，屄毛长齐没有，有甚好试探的？再说了，天罗香的‘五艳妍心’、五帝窟的‘蛇腹断肠’，加上那游尸门的‘常伏灯灭’，这几种剧毒经你娘亲巧手调配，去除彼此的药性减克，兼具各家之长，还让所有毒症均能显现……这么厉害的毒，哪来的解药？”

莫婷心都凉了。母亲拖到这时才松口，必有杀人的把握，况且这几门邪派七玄之毒，任一种都是棘手之至，况且经过莫执一的调整？忽听母亲续道：“……但救人的法子还是有的，我一早就提示你了呀。”耀武扬威似的晃晃小手，示以男儿腿间之物。

莫婷一怔恍然，俏脸发热。

“都说：‘一滴精十滴血。’”莫执一笑道：“阳精是男子百骸精华，但女子阴精并未稍逊。处子元红就是摆着好看、骗骗蠢男人的假物，若能泄出阴元给他，比他一瓮血更管用。你该问的是：为了莫殊色那小子，需要牺牲到这种地步？”末两句像定音槌，发挥了意想不到的结果。

莫婷冷道：“你最不满世间以男子为尊，怎么会以为男女交欢，算是女子的牺牲？”莫执一挑眉笑道：“若能被他肏到魂飞天外，倒也不算吃亏。娘是舍不得你疼。”

莫婷不与她瞎缠夹，解下腰巾，假装没看见湿透的雪白巾底还牵着一条饱腻液丝，褪去碍事的里外衣衫，浑身上下仅余那条藕荷色的肚兜，跨坐在男儿腰上，扶著粗大滚烫的阳物，凑近小穴；刮过阴蒂和蜜缝的那股贴肉酥麻，令女郎抽搐似的翘起雪股，柳腰微颤，忽不知该如何是好。

两只小手从胁侧伸入肚兜，满满托住了圆滚的乳瓜下缘，却是母亲自身后贴上来，将她抱了个满怀。

莫婷与她素不亲近，自记事起，洗澡、喂饭、哄睡等便由乳母代劳，母亲不仅从不亲为，还经常扮演剥夺的角色，任意更换，乃至杀死与女儿感情甚笃的奶娘褓姆，这些都是莫婷年纪稍长后才会过意来，徒自神伤。

但她的身体不知为何，仍记得母亲的拥抱和抚摸，不管意志如何抗拒，身子总是不假思索地便迎向了她。

“你……别来添乱！”

“那来条件交换罢。”莫执一轻轻摩挲她的颈侧，那冰凉柔腻的酥麻触感或许是鼻尖。“娘专心玩你，你好生治他。是不是很划算？”

母亲手小，握不满她肥硕的乳房，越想捧起那圆滚滚的乳袋折子，指掌反而陷入其中，黏润酥莹的雪肉仿佛要从指缝间流出。

莫婷知道自己这点是像她的，母女俩都有两只着衣时不易看出的沃乳，乳质细嫩，绵如沙雪，不比那些个坚挺的豪乳，能在衣上拱出两座山峰来，大把乳肉总是沉甸甸地坠在下缘，拉得胸口斜平一片，绵乳却老溢出肚兜的侧缘。

母亲的手拨过乳袋，逆势拈住乳头，以指腹轻轻揉捏，湿濡香息喷在她耳后。“好硬啊，樱桃核儿似的……怎能硬成这样？你这个好色的坏丫头！想男人了是不是？”

“少……啊……少废话！”

她颤抖著吐出一口长气，强迫自己把注意力集中到韩雪色身上。尽管道理她都是明白的，女郎甚至是修补处子之证的好手，但双方过于悬殊的性器尺寸令她无从下手，即使已极力剥开阴唇，露出的小肉窝窝连杵尖都纳不进，遑论破瓜。

“别弄啦，放平那玩意。”母亲推着她的屁股，一边指挥：“坐上去，前后滑动。”

莫婷没什么选择，依言而为，外阴擦过平放的阴茎，瞬间如遭雷殛，几令女郎眼前一白，按著男儿的腹肌颤抖，好半晌才小小的“啊”了一声，缩颈拱背，美得魂飞天外。

（好……好舒服……）

她平素不是耽于逸乐的性子，但“抢救韩雪色”让她得以名正言顺地扭腰，忘情滑动着，快美令阴唇慢慢胀开，嵌进些许肉棒，杵尖频处肉窝，有几次顶个正著才又滑开，带来更强烈的快感。

莫婷知道那物事该进去了，韩雪色已没有时间，蛛网般的毒迹几乎遍布全身，随时都有可能气绝，轻咬贝齿，扶起肉棒缓缓坐落，阳物一点一点没入不成比例的小穴，红腻的血珠溢饱淌落，莫婷嘴唇都白了仍不敢停，小巧白皙的额际渗出密密汗珠，直到巨物粉碎了女郎的纯洁之证，没入大半为止。

（进……进去了。好……好痛……）

剧烈收缩的小穴像要夹断入侵之物，令她难动分毫；施与援手的，居然又是母亲。

莫执一揉着女儿的雪乳，另一只手却探入女郎股间，巧妙揉着蒂儿，蛇信般的灵舌从女儿的耳蜗、颈侧，一路蜿蜒至雪腮。回过神时，莫婷已与母亲四唇相贴，两张既相似又不同的俏美容颜婉转而就，吻得难舍难分。

母亲像男人一样的玩弄她，充满情欲，贪婪而饥渴，不知为何莫婷却感到莫名心安。是乡愁吗？毕竟是在母亲的身体里待足了十个月，从无到有，终于来到这个世上，这般熟悉或许是理所当然。

下身热辣辣地像是裂开了似，不知是痛到麻木，抑或是如潮的快感掩去痛楚，莫婷越摇越熟练，渐渐适应了男儿过人的粗大鼓胀，膣里的半截阳物在丰沛泌润和破瓜血的助长之下滑动顺畅，快感越强。

“啊……好胀、好满……呜呜……”

一股既酸又酸的异样从花心深处涌出，莫婷娇躯一僵，交合处液感忽现，晕凉凉地涨满膣管。女郎娇缩起来，身子颤抖，迎来了在男人身上的头一回泄身。

“乖，不怕不怕……就是这样……乖。”母亲环抱着她，温热的雪靥贴上她微弓的玉背，小手轻拍女儿绵软汗湿的奶脯。

这个既温馨又荒唐的香艳场景只维系了一霎，竹榻突然地动山摇，还未喘过气来的莫婷，被硬胀的阳具猛向上顶，“噗唧！”全根尽没，挤出大蓬带血丝的清澈淫水。

莫婷连叫都叫不出，美眸圆瞠、小嘴大张，发凉的舌尖不自觉下压卷起，随男儿凶猛的挺动，爆出尖叫似的浪吟！

“呀……啊啊啊啊啊啊啊啊————！”





　　◇　　　　◇　　　　◇





应风色一直都是清醒的，只是动弹不得而已。

他不但听出两人是母女，察觉女儿的防备和母亲的恶意，更发现自己只是倒楣透顶——诚如美妇言，她才不管韩雪色是哪根葱，她怀疑女儿有某秘密，利用姐弟之情设局揭穿。要是莫殊色送来一头猪或一条狗，倒楣的便是猪狗，万不幸是韩雪色躺在竹庐里，所以就成了眼前这样。

莫婷拼着失贞也要救他，最多是功过相抵，这本来就不干应风色的事，完全是无端被卷入其中，平白受苦。虽然这丫头自毁清白的狠劲令他有些佩服，但被任意牵连的恼怒更甚。

他在床上任人摆布许久，又受剧毒折磨，痛苦难当，不知是不是女郎的阴元真有神效，莫婷泄身不久，应风色只觉一股清凉伴着阴茎上美死人的掐挤，一瞬间透脉而入，半身酸麻顿解，试着向上一顶，爽得呲牙咧嘴，赶上蜜膣里正泥泞，狠顶百余记；莫婷手足发软，软软趴在他胸膛上又泄了一回。

毛族身体素质惊人，韩雪色的阳具即使在毛族中也算是狰狞巨物，应风色透过交媾已使身魂彻底合一，再无力不从心之感，见莫婷呜咽趴伏、雪股酥颤，胸中郁气一抒，下腹却打桩似的顶个不休，就算全用肌力也不觉疲劳，居然靠硬梆梆的肉棒又把瘫软的女郎顶起，心中得意：

“哼，屄里插著近一尺长的硬木橛子，同骑木驴也差不了多少了，教你母女俩知道厉害！”抵入花心深处一阵狠挑，见莫婷相貌秀美、黑发如瀑，动人的雪靥却满是娇红，几乎甩脱肚兜细绳的双乳，有着衣时看不出的巨硕，说是对“淫荡的奶子”毫不为过；片刻嫩膣又抽搐起来，成就感登时爆棚：

“恁是人人尊敬的女神医，还不是被老子干得泄身，甘做胯下之臣！”肉柱胀大，马眼箕张，痛快射满嫩膣，阳精烫到连自己都感灼痛。

而不知是喷发过猛，或抽搐太甚，莫婷猛向后倒，既清纯又淫冶的浪叫声戛然而止，堪堪被母亲接住，落红怵目的腿心里蜜穴大开，扑簌簌地吐出一股接一股的白浆。

应风色精神大振，见美妇人撅著赤裸的雪臀向前一扑，接住倒落的宝贝女儿，心中暗笑：“还有你，这帐咱们一并算过！”兀自沾满血丝精水的阳物直抵肉窝，箝住美妇蛇腰一顶，长驱直入，小腹“啪！”撞上绵股，绷紧的雪肉酥颤，不下腴乳。

美妇猝不及防，“呀”的尖叫声还塞在嗓子眼里，娇躯猛被一提，腰低臀翘，被痛干得掐紧拳头，只来得及将左臂抱入压平的巨乳间，腋胁下沃雪摊溢，欢吟如歌。

“啊啊啊……好、好大……不是……不是我！啊……你……呀……干错了啊！啊、啊、啊……好硬……太硬了……别那么硬……啊啊啊啊啊啊！”

妇人叫声无比销魂，不堪蹂躏的大屁股欲避还迎，格外来劲。她膣管幼嫩，紧凑虽还差了刚破瓜的女儿一些，胜在肉壁里一圈一圈的如缠筋索，分段箝绞，感受既特别又强烈。





第九三折　君心侬阅　三色龙漦




莫执一这才明白她为何主动采取上位，原来是以娇躯遮挡男儿，令自己无从下手，怒极反笑：“死丫头，与你娘亲斗狠，你还早了八百年！”屈指成爪，扣住女儿头颅，运功内视；直到确定她所言无虚，才悻悻然撤手，阴阴一笑，隔空攫起散落的衣物穿窗而出，开声时已自远处传来：

“你护得了他一时，能保他一世不成？反正那玩意本就是你的，你爱糟践，我又何必可惜？莫要日后哭着求我为你取出！哈哈哈哈！”笑声转瞬逸出竹林外，不知所之。

应风色躺落时，莫婷在他耳边说了几句，不外乎让他放轻松，不可运行真气之类。韩雪色武功低微，本就无功可运，但莫婷如此作为，可推测是为瞒过其母；该听谁的对自己最有利，取舍判断不难。

果然他放松未久，一股绵和的阴质真气便度入体内，以两人交合处为中心，入丹田、行周天，渐渐连成一气。这种做法极耗真元，莫婷除非是脑袋被驴踢了，否则不会用这种于己大损的法子来害人。

况且阴劲入体后，几处经脉迟滞、气血不顺的地方隐隐松动，十分对症，忙以入虚静之法摒气凝神，减少莫婷行功的阻碍，两人看似交合，其实是在推血过宫。

也不知过了多久，莫婷终于吐气收功，拖着娇疲的身子拔出阳物，为他号脉检查，低声问：“你现在觉得怎么样？”唇面霜白，气色似乎萎靡不少。

应风色其实说不上来。

能行动自如是一回事，说到底，他同这副身躯实际相处还不到半个时辰，不知道“正常”该是什么模样，起码毒是解了，不咸不淡地点头。“应该死不了……我的意思是说，蒙姑娘搭救，在下铭感五内。若能明白在下的身体之内究竟发生什么事，则至为感激。”

“先穿衣裳。”莫婷低道：“一会儿人就来了。”

老樗林内窜起烧烟，怎么都会有人来瞧一瞧的。应风色一边着装，边拿眼角偷瞟玉人：莫婷动作利索，只在弯腰时略显迟滞，足见腿心疼痛，非同一般。

他本对这双母女没什么好感，再加上身魂不合，积郁甚深，才往娘儿俩身上撒气。但莫婷必然是为他做了什么，才得逼退那美妇。

精出后应风色脑子清醒许多，眼下的状况，多个朋友总比敌人好，况以莫婷的身段美貌，和那蜜穴的紧凑销魂，能做成床笫上的红颜知己也是极好，欲窃芳心，体贴地为她拾起散落的衣裳珮饰，笑道：

“少时若须躲避火势，我可背姑娘逃命。”

莫婷摇头。“那不成，你得抱着我出去。我腿心疼死了。”

这话别说是在储之沁、柳玉蒸身上，便拿来与村姑调笑，气氛也够旖旎暧昧的了。但自莫婷口中吐出，当着盗她红丸、才云收雨散不久的男人面前，居然能讲得这般干巴巴的毫无况味，只能说是凭实力高冷，没掺半点水分。

“那女人是我的母亲，江湖上管她叫‘冥迢续断’莫执一。”

应风色闻言一凛。

“圻州莫氏的莫神医？”

莫婷不置可否。“她对你下的毒全是障眼法。毒是真，但她知我一定能解，为夺你性命，还藏了别的暗手，从头到尾就是个局。”

历代莫执一所持有的信物“素蜺针”，据说是以出自天镜原的陨星炼成，质感色泽近于黄金，注入《冥狱十王变》的独门内息能改变其质性，常介于固体液体之间，可长可短、可刚可柔，变化无穷。

“与炼制神针的陨星矿石共生的，另有赤、白、青三枚宝石，被称为‘三色龙漦’。先人将素蜺针做成一副包含指环、镂空饰片与手镯的饰品，三枚宝石就镶在上头，一般是戴在左手；为掩人耳目，右手也打了副赝品，凑成一对，镶龙漦石处便改镶玉石珠贝等，以免佩戴者混淆。”

“三色龙漦”看似与素蜺针一样，均可对《冥狱十王变》的真气有所反应，能随之改变形状质性，其实却有着根本上的差异：前者，能完全抑制后者的异能。

“……我懂了。”应风色轻轻击掌。“首饰上的三色龙漦，是用来控制素蜺针的，更有甚者，是为了防范其他练有《冥狱十王变》之人，也打素蜺针的主意……有点像是锁匙那样？”

莫婷闻言凝眸，盯了他好一会儿。此前她不曾与他对视如此之久，仿佛他脸上开了朵花似。

“怎么？”

“觉得有趣而已。”莫婷道：“我听人解释过很多次，却不能说是十分明白。道理是能理解的，只觉没甚必要，像无端端绕了许多圈子，偏偏他们说那些圈子才是关键。没想到真有一听就能懂的人。”

应风色忍笑：“该是我的脑袋里弯路多些，绕着亲切。”莫婷若有所思，没当是玩笑。

他身上那些矛盾的毒症，实则是外物造成——几截极细化的素蜺针便能达到这样的效果。但莫婷是莫执一的正统继承人，练有正宗的《冥狱十王变》，若察觉韩雪色体内的素蜺针气息，此法便前功尽弃。

莫执一想出的奇招，便是以“三色龙漦”取代素蜺针。

如此一来，就算女儿发现是龙漦石作怪，不幸石上铭刻着母亲的真气印记，无法越俎代庖，迳以《冥狱十王变》解除，莫婷仍为母亲所制，不得不乖乖听话，供出母亲想知道的那个大秘密。

从结果来看，莫执一是失算了。

而这个意外必与“秘密”有关。

莫婷微微侧首，用打量珍禽异兽的眼光看他，这个不经意的小动作令黑缎般的浓发滑落一侧，散发着若有似无的、苜蓿芽般的淡淡幽香。多数的时候，莫婷的老成容易让人忘记她其实还很年经，就近端详，其肤质和五官轮廓未完全脱离少女的稚嫩，女人的部分虽已发育完熟，应风色认为她还小著自己几岁。

“他没告诉我，你有这么聪明。”

这里的“他”指的应是莫殊色。但应风色不想涉入过多细节，以免露出破绽，不动声色地将话题带开。“瞎猜又不用钱。所以……我是猜中了？”

“知道西山道无回谷的‘天涯莫问’么？”莫婷忽然问。

“听过。”西山道是毛族的老巢，想来韩雪色是听过的。“但不熟悉。天涯莫问怎么了？”

莫婷道：“天涯莫问和圻州莫氏，久远以前本是一家，后来手足阋墙，反目成仇，闹成意气之争，据说争的便是那‘万毒必解’的名头。”

应风色是从夏阳渊的何潮色处得悉“冥迢续断”莫家之名，没想到与专克百毒的无回谷“天涯莫问”是一家。

但仔细一想，似乎也顺理成章：圻州莫氏精擅外科，靠的是有神奇愈合之能的“冥迢续断膏”，专治人所不能治，成功的基础原是奠定在对药理的精通之上，和无回谷是一样的。

圻州莫氏虽享神医大名，除冥迢续断膏外，并没有其他更为人所知的发明，与解毒沾不上边，谁找外科大夫治毒患？相反的，无回谷以“天涯莫问”享誉武林，一丸要价千金，江湖中人趋之若骛，犹不可得。这么想，是西边的哥哥或弟弟赢了啊。

“赢了倒好，那就不用争了。”莫婷叹了口气。“偏就没赢，不仅如此，还差了十万八千里。‘天涯莫问’这种药不能通解万毒，只是很勉强地钻了空子，像是强词夺理的错误答案。”

应风色不懂医毒，但从先前莫执一母女间的对话也能明白，毒方千变万化，没有“一法通万法通”这种事，反而是差之毫厘失之千里，岂能以一帖方子应付各种情况？

按莫婷的说法，“天涯莫问”并不解毒，而是为患者延命，捱到身体排出乃至适应毒素，便说是克制。其过程不但极痛苦，也无法阻止毒性戕害身体，简直像歪解“万毒必解”的文义，妥妥的强词夺理。

“但圻州莫氏还是从这里得到了灵感，无回谷的做法实际上并没有那么可笑。他们算是找到了适性最高、最能随机应变，随各种不同的毒方调整因应之物，或可做为‘万毒必解’的载体。”玉指一比应风色的鼻尖。

“……人？”他微微凛起。

“没错。”莫婷续道：“飞禽走兽为了适应环境，也有类似的能为，但你没法让它们吃什么或不吃什么，遑论行气练功，变化体质。养出一头能适应百毒的药羊或药牛是办不到的，但药人可以。”

圻州莫氏被血甲一脉渗透前，便已开始了试验，耗费百余年光阴，培育出快速适应毒性、进而与之拮抗的种子，最终将渐趋稳定的辟毒之血纳入当主血脉，这也花了百多年工夫，似已看见一丝曙光。

“我母亲幼年时，据说拥有很强的抗毒能力，受了伤也能很快好起来，老宅那厢以为苦等三百年的悲愿，此生能见它开花结果，无不感动涕零。”嘴角微抑，克制地抿住笑意：

“猜猜看，她的这种能力是什么时候消失的？”

“……怀孕期间？”

莫婷笑了出来，霎那间如冰霜消解，大地春回，应风色瞧得有些怔，发现她比印象中更妩媚动人。这些在莫执一身上都能见得，但莫婷有着母亲所无的单纯和天真，不是任性妄为的孩子气，而是某种纯净通透，宛若绝佳的玉髓水精，令人爱不释手。

她意识到男儿的视线，收起笑容，恢复原本的淡漠清冷。

“我不在老宅出生，他们不知道我母亲身上发生了什么事。非是每一代的莫执一，都能生下拥有辟毒之血的后代，说是十里得一也不算夸大，长老们对我毫无期待，宁可血兆是应在男性子嗣身上。他们容忍我母亲惹事生非，多少是看在辟毒之血的份上，不得不然耳。”

在莫执一看来，妊娠移转是非常合理的怀疑，谁知早熟的莫婷六岁不到就发现自己异于常人处，出于自我保护的直觉，将这点隐藏起来，且随年龄增长、医术有成，藏得越发巧妙，不断逃过母亲的突袭测试，莫执一始终无法证实猜想，一槌定音。

但疑心的增长不会就此停止，才有今日竹庐里的事。

应风色很快联想到莫执一的布置，于何处功亏一篑，果然听莫婷续道：

“她将‘三色龙漦’化成肉眼难见的模样，注入你的体内，借此操控毒症，混淆我的判断。这本来应该是无解的手段，但我察觉龙漦宝石后，起初的确是束手无策，后来却慢慢起了变化，三色龙漦对我的《冥狱十王变》真气生出反应，隐约松动，终于让我想到救治你的法子。”

取出三色龙漦，并不能阻止莫执一杀人灭口。

以其武功，莫婷和应风色无从反抗，须使她投鼠忌器才行。

“我重新铭刻了宝石上的真气印记，并融合自身《冥狱十王变》的三成功力，将龙漦与你受损的心脉融合在一起。”

莫婷淡然说道：“这对你可能不太容易理解，但龙漦同素蜺针一样都是活物，与我的功力融合后，已和你的脏腑血脉共生一处，不管是试图从尸体内取石，或是开膛生剖，都可能毁去龙漦。她担不起这个风险。”

宝石的真气印记改变，连莫执一也无计可施。

不过应风色隐隐觉得，美妇人看似心狠手辣，对女儿未必全是歹意，多少顾念莫婷的感受，否则就算不能硬取龙漦石，把他削成人棍，再慢慢想法子收回，又或胁迫莫婷解锁，手段多得是，何须退走？

心念一动，应风色脸色微变。“姑娘说‘融合功力’，莫非……是平白给了在下三成的内力？”

“算上散佚耗损，差不多是一半。”难怪她脸色这么差。他与莫婷素昧平生，盗她红丸说来严重，也就是那层薄薄肉膜，对不受礼教束缚之人根本无关痛痒，功力却不可一概而论。

传功损伤根基，失去五成功力甚至可能危及性命，应风色自己是决计不干的，他不明白莫婷何以牺牲若此，禁不住有些感动，回神已轻扶著玉人藕臂，见她微仰的小脸端丽秀美、气质出众，胸中滚热，强忍着俯首吻落的冲动，哑声道：“莫姑娘，你待我这般——”

“拿五成功力换个说法，应该不算过分。”莫婷吐气如兰，清澈的眼眸瞧得他浑身发寒，仿佛被蛇盯住的青蛙，一瞬间从云端跌落森罗冥狱。

“我确定你不是韩雪色。你，到底是谁？”





　　◇　　　　◇　　　　◇





最先赶到老樗林的，居然是储之沁和言满霜。

乍见熟人，应风色没敢相认，装出初见美人、手足无措的模样，被晾在一旁当活摆设，双姝倒与莫婷互动热络，令他微感诧异。储之沁与莫婷相识已久，此举并不奇怪，但满霜向来慢热，处事异常谨慎，在莫婷面前却未装小，应该就是她原本的模样。

细听三人对话，应风色终于明白过来，然而吃惊更甚——





第六轮当晚，在羽羊神中止降界之前，莫执一悄悄潜入“养颐家”。

美妇原本的意图已无从知悉，她见无乘庵小队昏倒一地，远处辵兔、竹虎斗得正欢，眼看已无混水摸鱼的机会，索性把三女弄走，一股脑儿扔给女儿。

莫殊色背韩雪色来老樗林时，莫婷正替昏迷不醒的三姝治疗。严格说来，储之沁等与“韩雪色”今日确是初识无误。

莫执一没说她对三姝有什么想法，说了莫婷也未必会听，她自有待人接物的一套准则。

而女郎选择把所知的一切，源源本本告诉三人。

“我应该更早同你说的。”她对储之沁道。“但我不确定那样是对你有害还是有利，在确定能救出你之前，莫打草惊蛇为好。我能做的，就是在你昏迷时，不让别人碰你的身子。我能力有限，十分对你不起。”

这番话将储之沁感动得不行，况且莫婷所为，也没有什么需要原谅的地方。三姝多少都有些庆幸：疗伤、敷治，乃至修补私处这等羞人之举，是假这位美丽诚实的女大夫之手行之，非是令人作呕的猥亵男子。至于对抗降界，自己都办不到，却怪别人不挺身而出，赴汤蹈火？这也太奇怪了。

储之沁从师父那里，依稀知道莫婷与母亲不睦，至于个中详情，连鱼休同也未必清楚。她听闻莫执一与羽羊神有所勾结，最担心的反而是莫婷的安危，莫婷却表示：“那女人同谁都无法长久合作，最后必定反目，我猜她带你们离开那里，正是为了翻脸预作准备，来个釜底抽薪，掘人墙角。”

言满霜忽问：“你母亲若继续和羽羊神合作，你站哪一边？”

莫婷想了一想。“我跟她说不上感情深厚，但要与她兵刃相向，我也不会主动为之；羽羊神于我，则没有这样的顾虑。我虽极力约束自己，莫要轻易夺取人命，但弄出降界的阴谋家，没有留情的必要。”这样的直白无隐，也赢得了言满霜的好感。

浓烟渐至，不宜久留，他是在场唯一的男子，又生得高大魁梧，很有些气力的模样，便由他抱莫婷出林，言、储二姝仗剑开道。

储之沁听说他是从奇宫来的，未通姓名，急急问道：“那……风云峡有位应风色应师兄，你听过没有？”

应风色装得挺老实，讷讷点头：“听过。应师兄怎么啦？”储之沁欲说还休，约莫发现怎么问都不对，又不能当作没问过，估计满霜和莫婷都在肚里笑话自己，一跺脚道：“问问不行么？莫……莫名其妙！”气呼呼地扭著小屁股，甩开众人，独自走在最前头。

应风色想念她那鸡肠似的紧凑，想念她发凉的舌尖和单薄的身板，想念少女高潮时濡湿他颈侧的温热眼泪，还有骚艳刺鼻的淫水汽味。这副牲口般的行货捅将进去，不知要美成什么样，莫说阳精，皮肉都能教膣管硬生生刮下几层——

他的欲火异常高涨。似乎交媾不仅有助于嵌合身魂，还能抑制焦虑不安。

不知是死而复生的后遗症，或受毛族兽性影响所致，他不是不能抑制，而是不想这么做。

在医庐里，当察觉到体内的麻药失效时，若换作过往的他，必定抓起床头利剪挟持莫婷，对莫执一大喊著“交出解药”。耽于欢悦的蛇蝎美妇一清醒，顺理成章灭口杀人；这样的开展，就算莫婷有心也来不及阻止。

智性不见得总带来好的结果，也可能使情况变糟。

但在被兽性支配的青年眼里，榻上有的仅是两头发情的雌兽，除了恣意交欢，根本没有其他选项。美妇被肏成了软泥，才让莫婷有机会对三色龙漦下手。

没有人能相信，尤其是女人。他下定决心不向任何人泄漏夺舍的秘密。





由三人言语推断，距第六轮结束已有五日，今日恰是第六天上。

龙庭山那厢情况不明，只知西山使节仍在，“韩雪色”日日行礼如仪，反正也不是关注焦点，没人发觉不对，至少在市井传言中听来，一切再正常不过。

退万步想，就算燕长老失踪，奇宫也不会宣扬，能款客的长老多到十根手指数不来，山上自有调查搜索等应付，山下却毋须知晓。

医庐既毁，储之沁自是百般劝说莫婷来无乘庵，大伙儿也好有个照应，莫婷却坚持独居，说是习惯如此，然而住得近些却是不妨。

储之沁灵机一动，带两人到无乘庵附近的一处小巧独院，应门的妇人喊她“储姑娘”，状甚亲热。

原来先前储之沁所租、让师父休养的宅子，正是妇人祖屋。

她孤家寡人的用不着偌大房舍，索性放租，自住小院足矣。后来储之沁与鱼休同搬到无乘庵，镇里那座砖砌宅院就这么闲置，反正储之沁付足半年的赁金，爱空着也只能随她。

少女提议换屋，赁金一毛不减，付满一年，改租小院，唯一的条件就是得即刻交屋。妇人起先不敢相信有这种好事，末了喃喃道：“可我……有养鸡啊。”莫婷淡道：“我能代劳。我挺会养小动物，决计不让——”心念微动，生生吞回“死”字，这事居然就这么定了。

妇人简单收拾了衣物，她的睡房莫婷直接让她挂上锁，只用其他屋室，令妇人好感大增，没口子的赞姑娘人美心善。

这样挺好的，储之沁想。等大婶发觉这位就是老樗林鼎鼎大名的女鬼大夫，要后悔也来不及了。

莫婷与应风色安顿下来，三姝在厅堂里聊了会儿，储、言才起身告辞，说是怕回晚了，洛雪晴等得心焦。江露橙没能从降界回来，对她打击不小，为扛起照顾母亲之责，不敢放任情绪崩溃，瞧得人老心疼。

应风色在东厢竖起耳朵，转过无数念头，掂量着要不要翻窗逃走。但他必须弄清楚，莫婷看出了什么端倪，断言“你不是韩雪色”。不知己过无从改之，保不齐下回二犯，恰撞在仇人手里，那可就糟糕至极。

他昏迷五日之久，莫婷贴身照拂，浑身各处都瞧了个遍，这具身躯是不折不扣的韩雪色，没有易容痕迹，就是韩雪色本人。莫婷所据必不是在身体上。

门扉“咿呀！”推开，窈窕的身影逆光而入，行走间微带一丝迟滞，发香幽幽袭人，正是莫婷。

她把门关好，顶起了面向院里的支摘窗，取火茸点灯，拉开板凳落座，与他隔桌相对。晚风入窗，甚是舒爽怡人，应风色却没心思享受。

“不嫌屋里暗么？”

“我不太喜欢光。”应风色微笑。“原先那样挺好。”

莫婷点头。“我以为你会逃走，帮咱们都省点事儿。”

“我没地方可去。”这倒是肺腑之言。“姑娘把忒紧要的物事寄在这儿，不打声招呼就走，也不太地道。”指了指心口。

莫婷的武功不知如何，但失去大半功力，便是铁打的身子也要脱牙崩钉。若没有“三色龙漦”这个顾忌，应风色凭蛮力都有把握扼死她。

莫婷只是静静看着他。

“问题不变。你是谁？”

“姑娘若是问过令弟，”应风色双手微举，笑容满是无奈。“相信他能告诉姑娘，在下是货真价实的韩雪色。”

“啊，原来也还是会这样。”莫婷恍然颔首，自顾自的说。

“……什么？”

“就算同聪明人说话，也绕不过这些。”莫婷看着他。“你足够聪明，知道我不是从外表看出破绽，你没有易容，你就是你原来的样子。破绽必在他处。

“常人不容易接受这样的思路，但你我都不是普通人，我以为能跳过这段，直接用‘你有什么证据’开场。看来，是我想多啦。”

（她……知道自己在说什么吗？）

更可怕的是她确实知道。

“破绽必在他处”这句，直接排除了冒伪的可能性。

所以莫婷相信这具身体是韩雪色，她质疑的是心识。

这种就算说给多数人听、也只会被嘲笑的事，她毫不费力便接受了，且直指核心，没有半点犹豫。

应风色无法说出“你有什么证据”，出口形同认输。难以言喻的屈辱感和惊恐满满地占据着思路，最后还是莫婷打破令人窒息的沉默。

“你鼻翼歙张，眉梢微扬，脉搏加快……这些都是心虚的征兆。”

“等、等一下！”应风色差点跳起来，失声道：“你套我的话！原来你……原来你什么都不知道！”

莫婷从容不迫。

“现在知道了。其实‘你不是韩雪色’这个问题，可以有许多答案：易容术、双胞胎、失忆、摄魂洗脑，甚至就是长得像的替身，偏偏你对‘破绽必在他处’这句话最有反应。而这是最后一道确认的手续。

“我最初怀疑你，是在石虎散药力化散，你……你对我和我娘做的事。我弟弟看人很准，他说韩雪色潜藏着一股凶暴之性，害怕失控伤人，才苦苦压抑。这种凶性，不会以欺凌弱者的方式显现，麻药也好、春药也罢，那时对你的影响已微乎其微；你一恢复自由便即如此，我判断是出于你的意志。

“你透过侵凌弱小肯定自己，韩雪色不会这样做，所以你不是他。”

应风色呼吸粗浓，自己在她的眼里仿佛无所遮掩，每个微小的动作都不免泄露心思，思之背脊寒凉。

（我在享受她的胴体时，就已被她看穿——）

“剩下的，就简单多了。”女郎淡然道：

“奇宫的《夺舍大法》，天下间最有名的心识法门，同源施展效果最佳，你必是奇宫出身；你见到储之沁和言满霜的表情，显是旧识，她俩的交集除了东溪镇，只有在降界中，你应与降界有关。

“你抱我离开老樗林，我一路数着你的呼吸脉搏，储之沁提起那人时你的反应最大，或与之亲近，也可能就是你自己。这个假设至此，可说大致完备，扣除易容术、双胞胎、失忆、洗脑或是长得像的替身，应为正解。

“我猜得对不，应风色？”





第九四折　双魂易体　相敬如宾




恶梦若化出实体，大概就是眼前这样子。

应风色瞠目结舌，也不知过了多久，才结巴道：“你、你有什么证……”突然闭嘴。

莫婷的表情像是在说“你说出来了喔”，怡然接口：

“龙庭山年悠月久，势力长盛不衰，《夺舍大法》固然名头响亮，流传江湖的部分却是最少也最模糊，全是些胡吹瞎捧、经不起推敲的鬼话。

“像是‘奇宫之主以《夺舍大法》传承，累积四百年的功力’之类，光想就知道不可能，心识领域尚是一片空白的处女地，连摸石过河的都少得可怜，能让你管用四百年，代代成功？据我读过的奇宫断简，我猜你这个稀罕的成功案例，在往前一百年里都是孤证，再前头则是以指桑骂槐、借古喻今、遣悲抒怀的成分居多，不然就是掺入过多的妄想，没半点实践的野心，夸夸其谈，完全不具备参考价值。”

在你心里，我们奇宫前贤是这么悲催的一群垃圾么？

不要擅自把你扭曲的想像，一股脑儿扔别人头上啊！

——应风色很想这样吼回去，无奈莫婷的批评意外中肯，令他难置一词。

若无明九钰姑娘留下的心法，现今九脉间流传的《夺舍大法》就是篇凝神遁虚的口诀，既不阐释理论，更缺乏运行的细节，同口诵“阿弥陀佛”的意思差不了多少。倚之夺舍，除非有过人的悟性，浸淫极深，自行建立起一套能运作的新系统，但又谈何容易？

女郎“唰！”一声抬起头，直勾勾盯着他，发缎轻晃间，灿若星海的美眸回映着灯焰，似欲慑人。

“你需要帮忙，而我能帮你。我学医近十五年，从没遇过半个大夫把心识当回事儿。你需要我。”两只白皙柔荑越过桌面，紧握住他的手，眼底闪著与清冷气质绝不相衬的狂热，伴随难以形容的强大威压。

在这一刻他非常确定她是莫执一的女儿。

应风色甚至觉得，若是吐出个“不”字，女郎无疑会当场支解他，把心识挑出来采样存放，或许切一切、煮一煮，加点油盐试试味道，细辨《夺舍大法》到底对他做了什么。

“这对你……”他不动声色、但实则颇为费力地抽回手，莫婷才意识到自己半个身子横过桌面的突兀举动，迅速回座，淡淡的神情仿佛什么事也没发生过，直到男儿开口才又抬起弯翘浓睫。“有什么好处？”

她又露出那种“原来还是会这样”的恍然之色，合情合理似的点点头。

“也是。对低层次的人来说，没有点‘好处’的事他们是无法理解的。”

“……你以为对空气说话就不算骂人么？”

“骂到你的话真是不好意思，我无心的。我骂人不是这样。”莫婷淡淡说道：

“我手上有个病人，我治疗了他很多年，一直没什么进展，任何能了解心识的东西，我都非常感兴趣。

“这样罢，我们来点低层次的对话，你要说是‘交易’也无不可：我负责教会你《冥狱十王变》，让你能控制体内那三枚龙漦宝石，谁也收不回去，交换你所有学过的心识之术、自己或与他人同修的经验，以及直到你死为止，观测你身心变化的过程，在经你同意的前提下进行若干试验，并把这些记录下来……当然成果是由你我二人所共享，我不会对你有什么隐瞒。你觉得怎么样？”

“……像是养著喂药的兔子老鼠之类？”应风色冷笑。

“或是贴身照拂的私人大夫。”女郎微耸香肩，轻描淡写道：“你可能有点误会，不管怎么看，眼下都是你需要我更多。便不说三色龙漦，在你夺舍成功后，这副身体有无异状？你睡过觉了么？对心识有无影响？身体原主的意识消灭与否，可否共存，会不会生出排挤……关于这些，你独个儿能解决么？除了我以外，你上哪找第二位钻研这个领域的太夫，而不被当作满口呓语的疯子？”

应风色哑口无言。

“把我的药箱拿来。”莫婷忽道。“搁在厅上那把酸枝木的官帽椅旁，去了便能瞧见。”

“你怎不自己去拿？”应风色没好气道。

“走路疼。要不你抱我去？我不想再走了。”转开视线，盯着角落地面。应风色才意识到她指的是破瓜之痛，明明女郎雪靥如玉璧般通透，并无明显晕红，似也能看出一丝羞意来，帮她跑腿的感觉就没那么样的不情不愿。

那只旧药箱是储之沁帮忙提出老樗林，连莫执一烧医庐之前，都记得帮女儿移出火场，可见重要。

莫婷从夹层取出几本手写札记，翻开其中一本推到他眼下。“这是我修习《冥狱十王变》的心得，功法我记在心里，可以默一份给你。”

应风色瞥一眼，果然有若干内家术语，清丽的字迹稍嫌稚拙，纸质黄旧，应是写于莫婷少女时期。

视线停留太久，形同告诉对方自己在默记，对谈判相当不利，徒显饵香，令对手有所依侍，诚为智者笑。但说到底，谁知这札记是真是假？虽有十王变字样，没准是以五禽戏十段锦之类的口诀混充，事先备好的诈骗道具。

应风色灵机一动，哗啦啦地翻完，果然瞥见了“那个”，忍笑阖上，原册推还莫婷。

“我承认你说得有理，札记且不忙着看，待我默出心识功法，届时银货两讫，谁也别占谁便宜。”说着伸出手掌。莫婷起身一击，两人就此结盟。

她指挥应风色取来文房四宝，伺候着铺纸磨墨，为青年诊过脉象心搏，详细记下，还采集了毛发血样等。

“心识不比经脉，唯一能了解它的方法，便是言语交流。”莫婷对他说：“我钻研出一套慑魂法门，能诱导病人于半梦半醒之间，重临虚境，把隐藏在思绪表层底下、更晦暗不明的物事说将出来，用以开解心障。

“不过你的状况，远比常人要复杂百倍，在我确定此法对你无害之前，我们先不用这个法子。我会列出若干问题，每次你都要翔实地回答，不能有隐瞒；你若在某个环节欺骗我，很可能会让我做出错误的判断，最终受害的仍然是你。你明不明白？”

“需要我起誓么？”应风色嘻皮笑脸。

“那倒不必，我不信誓言。”莫婷一指床榻。“躺上去，我们试试。”

小院从外头看不甚起眼，内里的家俱摆设却不乏作工精巧的上等货，可见妇人祖上颇有积攒，只是到她这代已未必识货。这东厢房内一角，摆了张小巧的花梨镂空拨步床，深黝的红木略显斑剥，挂的帐子是很普通的白纱，与板桌长凳同属寻常民居惯见，益发突显出架子床的格格不入。

应风色横抱莫婷，依言将她放落榻缘，自己躺上床铺，双脚并拢，两只手掌交叠在腹间，直视着陈旧的床顶，摆出躺棺材似的规矩姿势。

但女郎的发香体温就在身畔，坦白说撩得他心痒极了。

莫婷怕弄脏被褥，还让应风色替她褪去鞋袜，被他捏着脚掌时微微一缩，很怕痒似的，无意间流露出的少女情状，替说话一贯冷冰冰的女大夫增添了意料之外的女人味。

莫婷斜倚围栏，屁股挨着他肩膀坐，小手按在他的手背上，滑腻微凉的触感妙不可言。应风色本能反掌，被她“啪！”狠搧一记，捏著摁回原状。

“只能我碰你，你别乱动。”

“明白。残废澡嘛，我们那儿也有。”

“啪”的一响，手背又挨一记，是要咬牙才能不出声的那种疼。

她居然听得懂“残废澡”——应风色忍着笑，不无恶意地揣想。

“回想一下，你刚醒过来时的感觉。”

“你在是什么时候……产生了‘我’的意识？”

“这副身躯给你的感觉，和原本的有何不同？”

诸如此类的问题，莫婷像聊天似的，随口便能问出，仿佛能预知他什么时候会答完上一问，没有需要补充说明的部分。两人聊了很久，原本按在他手背的小手，不知从何时起与他翻转的手掌，交握成十指紧扣的模样，应风色却未如预期中心猿意马，只觉心安。

他从未与人聊过这么久，既不生烦腻，也没有疲劳的感觉，连酣倦涌现时都不令人觉得突兀，应风色闭上眼睛继续说话，话题已跑出想像外，无拘无束，自然而舒适——





“你睡着了……是不是不够警觉？喂，快点起来！”

应风色猛然坐起，凉风飔面，绿茵沁脾，说不出的舒心。场景是熟悉的陶夷老宅内，母亲私心偏爱的那畦苗圃，冒牌货叔叔拿着羽扇尖儿搔他鼻头，活像以树枝戳著道旁翻肚青蛙的顽童。

（这里是……是虚境。）

他一把将“应无用”挥开，赫见一抹高大魁梧的身影躲在冒牌叔叔身后，肌肤黝黑、发赤毛卷，却不是韩雪色是谁？

（我在这里，他在这里……那是谁在控制这副身躯？）

一山不容二虎，无论韩雪色的意识出现为何会在虚境中，但应风色还牢牢记着初醒之际，韩雪色的身体是怎么拼了老命似的排拒自己，放任这厮身魂合一，百骸内还有他应风色容身的余地？手一扬，那只模样古朴的长柄圆铜镜倏忽而现，吓得韩雪色一跤坐倒，屁股蹭著苗圃里肥沃的壤土不住倒退：

“不要……我不要回去！那儿什么都没有……好黑，好暗……我不要！”吼得撕心裂肺，令人不忍卒听。

“且慢，有话好好说。”冒牌货叔叔拦在两人之间，母鸡护小鸡似的回臂揽著簌簌发抖的毛族大个儿，画面既荒谬又突兀，更多的是莫名其妙。

——好你个西贝货！这是要造反了不成？

应风色气到几欲笑出，但这半点也不好笑。

应无用乃是虚境假构，是他的意识太强固，纷乱的潜层杂识无处虚耗，自行幻成，但毕竟是在韩雪色的身体里，怎知没掺进这死毛族的烂料，甚至就是其意识所控？如此一来，那就是一打二了，情况大大不妙。

“等一下，你这个推想也太离谱，韩雪色认识我么？若非取自你的深层记忆，虚境中的一切从何处来？是你对他的心识设下禁制，还是他对你为之？若是后者，夺舍又岂能走到这一步？你的意识怕早已灰飞烟灭。”应无用的声音透脑而入。应风色意识到这只有他二人才能听见，显是排除了一旁的韩雪色。

“你冷静想一想，当知孰真孰假，莫要被无端的恐惧宰制，此非智者所为。”

被虚像教训也太令人恼火，应风色一怒之下，反而清醒许多，冒牌叔叔的推论有理有据，颠扑不破，但面子毕竟还得维持，急中生智，沉声道：“我在这儿他在这儿，眼下是谁控制这副躯体？万一出了什么问题，哪个能担待？”

应无用笑道：“身体本来就是他的，心识落入此间，并未与躯壳断绝，便如你以功法遁入虚境一般，不会有什么危险。我专留他在此，就是为等你回来，你们俩说个清楚，不要吵吵闹闹。”负在身后的手臂一转，扔小鸡似的把韩雪色推出去。

韩雪色不知是怕他还是怕那面圆镜，面色如土，连走上前也没胆子，期期艾艾道：

“长……长老，你教我武功，对我忒好，与长老共享这副无用皮囊，我也没别的话。那镜里极黑，被关在里面，会把人给逼疯……我是没法儿再待啦，长老不愿留我，便杀了我罢，别……别把我关进去。”双膝一软，跪地俯首，魁梧雄躯不住发颤。

韩雪色若一上来便与他撕破脸，倒也好办，摆出这副可怜相来，应风色反倒不好黑著脸押人入镜。况且冒牌叔叔点出了关窍：只要韩雪色的意识不与躯壳断绝联系，就不会再像上回那样无魂附体，乃至险死还生。

应风色此前操纵身躯，只有初时嵌合不顺，但交欢后便即正常，期间并未受韩雪色意识掣肘，显然双魂并存、以虚境做为交换的暂泊地，似乎是可行的办法。

被应无用牵着鼻子走，让他气不打一处来，须得反客为主，干咳两声道：“变成现在这样，亦非我所愿，我并不知道你在镜中受得如许苦楚。我既已身死，却不能投胎，这是上苍有意，让我来保你之命，以免你为奸人所害，又岂有加害你的道理？”

韩雪色一怔。“奸……奸人？”

应风色肃道：“没错。我当夜追索阴谋颠覆奇宫的阴谋家，才误入园邸，你为何在那里，又是何人劫去，意欲何为……你难道没有半点头绪？”

韩雪色茫然摇头。

“我……我不知道。”

“我也不知道。”应风色将他扶起，正色道：

“在我查出真相前，便为贼人所害，眼见是没机会阻止奸人了。天教我一缕英魂，存附于你之身躯内，不为救你，却又为谁？”见应无用在毛族青年身后打了个“赶紧让他走”的手势，不理韩雪色正感动得乱七八糟，用力拍他肩膀：

“记住，醒来之后谁也别信，什么都不要说，有人问你事发经过，一律推说忘记便是。我英灵未远，必将护你周全，切记切记！”用力将他一推。应无用打了个响指，只见魁梧的毛族青年仰跌入地，倏然不见，惊叫声一瞬间便在地底十丈、百丈间，才又戛然而止。

“……他回去了？”应风色盯着苗圃倾耳片刻，差点想动手挖掘。

“你的心识再怎么稳固，也非为并容双魂而设。”应无用将纶巾羽扇通通变不见，除去仙风道骨的高人装扮，恢复成原先那副敞襟赤脚的闲适模样。“他再待久些，我和这些场景便要次第消失啦，此间撑不住的。”

应风色冷哼：“你倒是挺能来事儿，扮大神哪。”

“我就是你，别计较这么多。”应无用怡然道：“你白日里可自由使用他的身躯，夜晚身体休眠，再将他的意识从虚境放回即可。待在这里的时候，我负责帮你调教韩小子，保证教得乖乖的，让他插花跳舞都行。

“这样一来，你释出身体的时间最短，夜里韩小子能出的纰漏最少，只要隔几日让他白天出去放放风，应该能撑上一段时日，之后咱们再想别的办法。”

应风色摇头。“他每回出事都在晚上，‘纰漏最少’云云我可不信。”

应无用笑道：“这我也想好了。〈尸狗篇〉的‘观云梦’还记得不？”

明九钰姑娘所传《风雷一炁》绢本中，关于睡眠的部分，俱都载于〈尸狗〉一章，除了如何练习在睡梦中呼吸吐纳之外，还有很多乱七八糟、近乎妖法的奇淫巧伎，如感测梦境的“观云梦”、利用他人熟睡影响其心志的“沉魇风”等。

应风色和鹿希色是一起练的《风雷一炁》，就算〈尸狗篇〉不是吹牛，对彼此也难起作用；冒险找人试验，似也有劳获不称之嫌，加上小俩口当时正值情浓，相聚的时间多用于耳鬓厮磨上，〈尸狗篇〉被当成明姑娘罕有的败笔略过，可说是顺理成章。

应无用唯恐他已不记得，信手一捞，幻化出锦匣绢本来。

应风色“啧”的一声皱起剑眉，不耐推开：“别瞎缠夹，我知道怎么弄。”潜运心诀，将意识散至体外，捕捉睡梦时自七窍溢出的些许精、气、神等，即为所谓的“云梦之气”。

忽然间，应风色似乎能感觉到自己身处东厢之内，红木床架的陈腐之气、莫婷身上的气味，窗外的蝉鸣鸟叫，桌顶的灯焰辉芒……居然依稀可得，只是五感像是被揉作一团，无法一一悉辨。

一惊之间收回心诀，下一霎眼再度置身虚境，眼前假叔叔的亲切笑容让他直想揍他一拳，然而应无用的用意他已能约略掌握。

夜间的确是最适合释放韩雪色意识的时候，关键就在睡眠上。

透过熟睡的韩雪色散出七窍的“云梦之气”，即使在虚境内，应风色也能监控外头的情况。他需要更多练习，来辨别云梦之气传递的信息，而有些超脱五感之上的感应——如杀气、敌意——甚至虚境中会更容易辨别也说不定。

这是更安全的“中阴身”替代品，效果虽不能相提并论，风险却远低于前者。

应风色不想助长冒牌叔叔的得意，假装没看见他热切的邀功神情，板起脸道：“别搞那些个没用的，给我拿札记来。”大爷似的翘脚伸手，一副地痞流氓习气。

应无用也不生气，响指一打，莫婷那本黄旧札记凭空出现，飞入应风色手里。

尽管应风色记心甚佳，却没有一目十行、过目不忘的本领。但他看过的东西，都能从深层记忆翻将出来，于虚境中一一重历。

“依你看……”他边翻著札记，随口问道：“这莫婷丫头能不能信？”

“人品是好的。”应无用抚著下巴怡然道：“虽说‘医者父母心’，只是再怎么不把贞操当回事，她也没必要为了你这么做，而当时她还没有察觉到，你是她梦寐以求的观察对象。

“所以她的动机很单纯：她重视你的生命，以及对弟弟莫殊色的承诺，远在那片小小肉膜之上，这使她毫不犹豫便选择救你。如今加上你那奇货可居的试验……呃，我是说观察价值，说她拼了命也要保你稳妥，我可是半点也不怀疑。”

你那是什么挑儿媳妇的口气啊！

但披着叔叔外皮的另一个自己，做出了与应风色相似的结论。

他负隅顽抗似的挥挥手中陈册，写满稚拙字迹的故纸“泼喇喇”地迎风一晃，化作满天蝶舞。

“这札记里的练功心得我看不懂。”

“所以我也不可能懂。”应无用一派轻松。“瞧着是与本山武学……不，或许是和已知的东洲武学都不相同的体系。圻州莫氏非以武学闻名，对照素蜺针和三色龙漦的殊异物性，或又再次证明这不是她随手拿来诓你的物事。”

应风色回溯他与莫婷问答的内容，赫然发觉两人竟聊了近两个时辰，印象中只和鹿希色有过类似的经验，其中泰半是交欢取乐时的调笑言语。他甚至同女郎提到被同门背叛的愤怒、利刃穿腹生命将尽的疼痛恐慌，尽管不是源源本本钜细靡遗地说，也够他意外的了。

我是在什么时候、以何等心情，与她说了这些？

莫婷显然是问话的高手，在她不着痕迹的诱导下，应风色甚至说了夺舍之感，连身魂无法嵌合的强烈不适，以及初次发现交媾能改善此节的惊喜也都说了出来；若非回忆里全无下药的迹象，他还以为是中了什么逼人吐实的异蛊。

莫婷不会一味附和，也极罕批评，聆听多过发问，偶尔说点自己的事，但总是点到为止，有种真诚的疏离。

那就来合作罢。他挥散虚空中的记忆回放，淡道：“我出去会儿，你看好韩雪色，别让那厮添乱。往后几天，有得咱们忙的。”

“……谨遵台命。”应无用微笑颔首。





　　◇　　　　◇　　　　◇





结盟的头一夜，应风色以《风雷一炁》的〈臭肺篇〉，换得《冥狱十王变》总纲。他叫醒倚栏熟睡的莫婷，说了公平交换的原则，以及“身魂须以交媾嵌合”一事。

“我不勉强你，也不会说‘非这样不行’，但这是目前唯一有效的法子，你自己决定。”

他不想浪费时间，枯等身魂适应彼此，长时间忍受晕眩、恶心、血路淤塞等不适，冒上其间枝节横生的风险。更重要的是：他需要女人，释放欲望有助于排遣焦虑，淡化有魂无体的绝望不安。

已知此节的莫婷，反应十分淡定，只说腿心疼得厉害，恐受不住男儿过人的粗长，欲以小嘴为他弄出。

应风色本就没有占她便宜的意思，此诚不得已耳，没有理由反对。若能快些连结身魂，让他舔红木架子床都没问题。

两人在油灯熄灭、月光洒入窗櫺的厢房里赤身裸体，莫婷不知怎的突然害羞起来，怎么弄都弄不好，出了一身香汗，雪白的硕大奶脯上汗津津、油润润的无比动人。

她的乳房尺寸固然惊人，但与母亲小巧的乳尖不同，居然生了对比杯口大的乳晕，色泽浅润，像以藕色水粉描成，晕儿膨起如丘，通体光滑，没有凸起的痘瘢小疣，一瞧就十分适口。乳头埋在乳晕丘儿之间，乍看略有凹陷，充血时胀成艳丽樱红，大如尾指初节，整个挺翘出来，昂然指天，说不出的淫靡。

应风色夺她红丸之际，莫婷并非全裸，身上还留了件肚兜，恰恰掩住双乳。

其母小巧的蒂儿和乳晕充满少女风情，万料不到女儿的绵乳却有熟妇的大晕红蒂，兴奋时乳头乳晕一同膨起，色泽变深，垂坠如茄瓜的蒂头，与脸蛋的清纯秀美形成强烈反差。

莫值一说女儿的乳头像果核还算客气了，完全充血时，简直就是熟透的樱桃，鲜滋饱水，紫艳透红，衬与泛起大片娇悚的尖翘雪乳，色情到无以复加的地步。

最后应风色让她把阳物夹入乳间，小手捧著豪乳套弄，发出噗啾噗啾的淫靡浆响，痛快射了她一脸，才让身魂重新嵌合，得以行动自如。

两人约定，每回应风色重进韩雪色之躯，便屈指敲击特定节奏——手指大概是他能勉强控制的部位——莫婷闻声闭起房门，解衣尽快让他射出，后续才能练功或治疗。

虽说口手亦能为之，相处大半个月下来，泰半以应风色挺着肉棒插入小穴，摆布得女郎死去活来作结。除莫婷体质敏感、天雨路滑分外泥泞，给足了男儿可乘之机，但她真要不允，应风色倒也不敢用强，每次都是莫婷主动放他侵门踏户，原因竟出乎意料地简单——

“这样比较快。”有回应风色随口问起，背对他穿衣的女郎淡淡应道，兜头浇了他老大一盆冷水。

仔细一想也是。

莫婷容易湿还容易泄，高潮时揪被蒙头、扭腰呜咽，与平素的清冷孤高大相径庭，视觉的刺激委实太强，更别提她那惊人的紧凑窄小。

应风色初时以为是韩雪色不济，三两下便丢盔弃甲，连累自己颜面无光；继而一想，在莫执一这等尤物身上，他都坚持了好一阵，看来是女儿强过了母亲，于刮骨榨精一道青出于蓝，连风云峡的麒麟儿也扛不住。

两人是好过了才办正事，而莫婷从不与他过夜，发生关系更像治疗的一环，多在应风色住的东厢屋里进行；被莫婷当作闺房的西厢乃是禁地，应风色一步也没踏进去过。交合以外的时间里，二人亦是如先前一般的相处应对，浑无半点男女的情愫纠葛，床笫内外泾渭分明，俐落干净。

她这点坚持，赢得了应风色的敬意。

时日一长，对话的口气毕竟还是有些微妙的改变，应风色渐渐能与她开些无伤大雅的小玩笑，问起“为何要研究心识领域”时，也能得到“你管我”外带一个清冷白眼的回应。青年更喜欢这样，相处起来自在。

应风色并没有抛却“别相信任何人”的自警。但莫婷是个称职的大夫，他对她的信任从未逾越此限。





第九五折　山惊鸟乱　最胜光明




莫氏武学的修习也比想像中顺利，须得归功于莫婷同时也是极好的老师，有耐性、没脾气，还不钻牛角尖；一法不通，便另起炉灶，绝不在死胡同里磨耗。

应风色颇想切开她千娇百媚的小脑袋瞧一瞧，怎么有人能活得这般理智。

他自负聪明，迄今也不以为莫婷较自己智高，但光凭冷静和耐性两点，莫婷便经常在竞争中赢他——对弈也是治疗的法门之一，据说棋里能看出人的思绪理路，独特如掌纹般，没有哪两个人是完全一样的。

他和韩雪色目前在莫婷手里的败绩相当，这让应风色异常恼火，偏就下不赢女郎，恼火也没用。

“《冥狱十王变》并非是圻州莫氏本有之物，而是得自于一部棋谱。”

莫婷拈子落秤，不多时便排出个繁复的奕局。

“据说莫家先祖是从残谱中悟出了内功心法，对应《六道分执》和《三途针》的外门路数。用于医道很是厉害，当成武功乃至杀人术，算是走上了歪路；运使顺手的，学别的武功说不定反而事半功倍。”

话虽如此，琴谱花册内藏绝学的事，应风色也着实听过几桩，莫家人瞧不出门道，风云峡的麒麟儿岂能与凡夫并论之！抱胸抚颔，凝神沉吟道：

“这便是暗藏心法的棋谱？”

“不，我随便排的，帮助你融入情境而已。这样有比较好理解么？”

“不要把力气花在这种莫名其妙的地方！”应风色气得脸都歪了。

《六道分执》以六道轮回为名，用于外门，可理解为六路不同的擒拿手法，如对应天道的《最胜光明手》，对应人道的《红尘四合手》，以及对应非天斗神阿修罗的《阿须罗手》等。

天、人、阿修罗，在六道中又有“三善道”之称，须有充足的善行果报，才能转生至此。从莫婷的试演来看，这三路手法应另有医道上的阐发妙处，足堪匹配偌大的名头，有些招式虽称上乘，整体却失之于周折繁复，纯以比武争胜论，怕是威力有限，也可能是她没练到家。

《三途针》则是指火、刀、血等三途之针，或涉若干机密，莫婷无意示演，只说是《六道分执》的进阶功法，须以其中三门为根基方可修习。

然而做为进阶基础的，偏偏是对应地狱道的《苦具手》、对应饿鬼道的《鬼趣刀轮手》，和对应畜生一道的《驯养手》三门。即便在介绍这三路手法时莫婷明显有所保留，大多轻描淡写带过，应风色仍能看出，被归于“三恶道”的这三门其实威力极大：

《苦具手》棱凸直硬、大开大阖，明显是驾驭刚劲之用；《鬼趣刀轮手》异常刁钻，断筋截脉专折关节，有着“伤则无救”的狠劲，比之各门各派的擒拿短打路数，也是极其罕见的残毒。而《驯养手》不只名目怪异，根本看不出门路，哪怕在貌美如花的莫婷使来，就是信手比划、含混带过，仍旧透著一股森森鬼气，望之令人背脊发凉。

初看三善道的演示时，应风色还没什么想法，待莫婷发现他面色有异，草草结束驯养手，也不知有没打完套路，青年福至心灵，才明白怪异之感何来。“你听过大日莲宗么？”

“听过。”虽是为了追查《梵宇佛图》才知道的。

莫婷老实点头。“大日莲宗怎么了？”

应风色抚颔沉吟，像是在自言自语。

“据说莲宗内练武的法门极为残酷，与道门武功讲究‘法天顺自然’的路子大相径庭，连对自己都能残忍无情，莲宗武学因此透著一股非人非情的恐怖。虽说比武争胜，本就不是什么温情善举，但将对手的骨头硬生生磨碎、动辄把血肉碾搅成泥之类，便在武林中也是够妖了。”

他抬起头来，直视莫婷清澈的眸子。

“你不觉得，你家这几门手上功夫，瞧着挺像莲宗武学的路数？”

莫婷点点头，拿起应风色的病历册。

“很好，触类旁通，风云峡得一分。”

“不要顾左右而言他！”应风色怒吼。

“先保留答案，待会儿再来检讨。”莫婷正经到他无法分辨是不是在捧哏。

女郎从药箱夹层取出一只油布包，打开前戴上特制的棉布手套，递给应风色另一副。

手套的尺寸略大，戴上去很舒适，缝工精细，没有多余的装饰，看着像是全新的。这是她专门为他缝制的么？应风色浮想翩联。这和他发现莫婷很会做菜一样，有着极为强烈的反差。

布包里是本古册，斑剥龟裂的封面题著“驳十王经谬”五枚古隶，拖长的遒劲横笔与其说蚕头雁尾、一波三折，更像是抑著窃笑的唇抿，不知怎的，总觉得满满的嘲讽之感。

相较于占满封面大半的题记，落款不但小得出奇，还遭浓墨涂去，仅余最底下的“敬呈”二字。因年积月累褪成涸血色泽的朱墨在封面上交叉两道，划了个大大的“ㄨ”，落笔之人的奋烈火气跨越了悠悠时光长河，几欲透纸而出。

“这就是《冥狱十王变》的原本。”

莫婷低声道，连吐息都放轻许多，生怕伤到古籍。

“我莫家先祖悟出的十王变功诀，其实是写在另一部秘笈里，名为《燃灯续明三七经》，珍而重之的锁入老宅内室，众人修习的也是秘笈缮本，并不是这一部古籍。”

也就是说，古籍只是当初启发莫氏先人的灵感来源，意义虽然重大，实际的价值却远低于武笈。就像观看蛇鹤相斗而悟出擒拿，珍贵的是经千锤百炼、无数实战印证，翔实记录下来的武技；保留启发灵感的灵蛇仙鹤，就是纪念而已，还不如炖成一盅实在。

“我娘少年时离家，老宅那厢也被迫献出十王变的秘笈，引为奇耻大辱。后来我娘回圻州生我，长老们逼她交还三七经，我娘便勒索……要求换了这本，说给我当小人书撕著玩。”

应风色笑道：“那你挺乖，这堆破烂陈纸才能留到现在。”

莫婷淡淡一笑。

“我是在《驳十王经谬》里学的棋，论辈分，你得喊它‘祖爷爷’。”

“……你这是绕弯骂我输成了孙子？”

“没绕，我就是这个意思。”

然而《驳十王经谬》本身，就是部极有意思的书。

开篇序言的部分，被那位不知姓字的撰写者取了个“辨正”的严肃名头，通篇却全在骂人，文诌诌地引经据典、翻来覆去，愣把佛门骂了个狗血淋头，就差没烙上“秃驴”二字；文末大笔一挥，断言这个食民之血、不事生产、弄鬼装神、侈言天道的废物点心，没半点存在的价值，济世救民，还得看我大读书人云云，陈腔滥调到了极处，让人兴不起翻页追读的欲望。

按其目次，这书精心挑选的掐架对手，乃是流传甚广的佛典《佛说十王经》，叙述人死之后，魂魄经冥途而至阎罗十殿，秦广王、楚江王等十殿之主赏善罚恶，对作恶之人施加种种惨无人道的诡异酷刑，建构出一帧细致的地狱景象。

十王经非是什么宏旨伟论，讲到佛法的地方少之又少，硬要说有什么优点，就是将各种地狱刑罚描述得维妙维肖，于劝人向善之上该是颇有建树，因此在东海这种佛学式微、只有庙宇发达的地方，特别脍炙人口，老妪能解，谁都听说过。

挑这种善书等级的佛经严加批判，跟找瘸子赛跑差不多，本身就是笑点。

既是驳十王经，写书那人索性一篇骂一王，以十殿阎君之名订定章节，扣除序言，正好骂足十章。应风色哗啦啦地翻完〈驳秦广王第一〉、〈驳楚江王第二〉两章，“噗哧”一声笑出来。

莫婷静静等着他开口。

“我明白你的意思了。《六道分执》和《三途针》是不是莲宗武学，只是全凭印象的推测，但能写出这部《驳十王经谬》的，肯定是沧海儒宗的高人。”应风色忍笑道：“这么损的玩意儿，得有多纯的腐儒成色，才能整治得出？”

《佛说十王经》里，非是依阎罗十殿分的章节，此书逐章以驳，本身就非常奇怪，可说欲盖弥彰。

果然头两章内，每隔几句便飞来一句“龙虎交泰”、“经玄涉黄”之类的道门功诀，应风色摸清规则之后，几乎能略去不相干的内容，依序顺读功诀的部分，判断不是胡云瞎写的充数滥竽，颇有腹笥，稍微有点内家基础的人便能看出门道，无怪乎莫家先祖知是捡到了宝。

但如此明彰，欲盖何处？

“……把序言和头两章里的佛家换成儒家，也全无扞格，说不定更流畅些。”应风色忍着笑娓娓续道：

“像他骂秦广王检点亡魂生前造业，犹如‘设匦受疏，先于徙木’，这是在讽刺上位者设置铜匦，美其名曰延恩招谏、伸冤通玄，其实就是让人告密，为的只是巩固权柄。否则秦广王既有此大神通力，能钜细靡遗录下人人生前所犯，何不阻止他们行恶，或让世人先知道作恶的代价，如朝廷徙木立法，防患于未然？

“又譬如秦广王让亡魂还在阳世的家属修斋累积功德，以削减亡魂的罪孽，书里骂是‘贿减其愆’。佛家哪有贿络的说法？这里头方方面面，骂的全是读书人的事。”

莫婷扬了扬柳眉，露出若有所思的神情。

“原来是有这样的意思。龙庭山也教帝王术么？”

应风色涎著脸道：“你怎么不说是我涉猎甚广？”

从〈驳宋帝王第三〉起，这厮就不装了，照例洋洋洒洒先骂一段，说佛门如此混账，骂也骂不完，不如来聊棋罢，笔锋一转，开始讲述东洲碁道史上有哪些经典著作，各自有什么了不起的创见，又有甚不足。

应风色好歹翻过几部棋经，此人所举他竟闻所未闻，字里行间那股洋洋得意扑面而来，就是要让人明白：老子是故意的。没听过是罢？你们这帮孤陋寡闻、不学无术的菜鸡！

往后七章，分别是碁界逸话——毫不意外又全是没听过的人名——布局论、起手式、边角定式、残局、手筋、死活题，对应〈驳五官王第四〉、〈驳阎罗天子第五〉、〈驳变成王第六〉、〈驳泰山府君第七〉、〈驳都市王第八〉、〈驳平等王第九〉，以及〈驳五道转轮王第十〉等篇章标题。

功诀多写在行与行之间，也有爬满飞白处的，全是蝇头小楷，挤作一团给人极大的压迫，能强烈感受书写者的焦躁，近乎病态。

在他开始自暴自弃、大谈碁道的第三章中段，被褪成赭色的朱墨划了个跨页的大叉，写上“玩物丧志”的评注，其后再无批点，仿佛连审查之人也放弃了他。

但这仍是某种障眼法。

整部书未写蝇头小楷、或每隔几句便如呓语般插入行气口诀，干干净净只讲棋的，仅有两章。

“你家祖先悟出神功，是在这一章罢？”应风色指著〈驳阎罗天子第五〉，若无其事地问。莫婷像打量什么怪物般细细端详他。

“理由？”

“这书里的功诀我虽没练过，就这么看将下来，没什么令人惊艳之处。”青年耸肩。“我料功夫必在所见之外，这〈驳阎罗天子第五〉全然瞧不出有行气运功的法门，因此你家里的老人，才会这么不重视《驳十王经谬》的原典。能从中悟出功法来，令祖确是天纵奇才。”

当然还有另一个原因。

冥殿的十位阎君之中，第五殿的阎罗天子被认为是地狱的主宰，或地藏菩萨的化身，故十王又统称为阎君或阎罗王。若著书之人想藏起解译通篇功法、化凡入圣的关键，哪有比〈驳阎罗天子第五〉更富隐喻意义的地方？

莫婷露出恍然之色，坦率地佩服起来。

她若能再扭捏一点，也许会更可爱——但现在这样也挺好，应风色心想。

同样的思考模式，末篇〈驳五道转轮王第十〉也该有猫腻，但百多年来，圻州莫氏无人能看出，就连破解〈驳阎罗天子第五〉的奇才祖先也一无所获，原因可能简单到令人咋舌。

“……它就真的只是三百多则死活题而已。”莫婷摊手。

“死活”是碁道最根本也最重要的概念，从序盘开始，双方竞争的就是扩张地盘，同时压缩对手的眼位。《驳十王经谬》收录的死活题达三百八十七型，由简至繁，图形绘制得一丝不苟。应风色一一翻过，光是这样便能看出其中几幅的精妙细微，非是虚应故事的烟幕。

写这部《驳十王经谬》的人装疯卖傻是真，但对碁道的痴狂热爱，恐怕也是真的。

做为曾治东海的三宗之一、天元道宗余脉，指剑奇宫对其余两宗的了解远在寻常江湖人之上。沧海儒宗哪怕在最鼎盛的时候，内部斗争都未曾稍止，文字狱、立碑党锢、道德谴责……差不多就是庙堂上玩的那一套，差别仅在于是用刀剑取命抑或纸笔。

本朝肇兴，以陶元峥为首的四郡文士集团建构了新帝国的官僚骨干，所谓“四郡之士”便是沧海儒宗的文脉。在那个儒者以武力统治东海的遥远时代，有能人异士藉才具发挥，甘冒此大不韪，批判儒宗当权者党同伐异、苟容营私的嘴脸，非是难以想像之事。

应风色想起叶藏柯曾告诉他的，关于创制《元恶真功》的“恶斧”元拔山的故事，猜想这个被涂掉姓名、遭宗门认定“玩物丧志”的大能前辈，最终是否逃过迫害，得以悠游于碁石之间，仍带这一抹潇洒的讥讽厌世安度余生。

他抱着虔敬之心，把《驳十王经谬》细细翻过一遍，一方面是藉深层意识记下内容，另一方面检查古籍是否有夹层、隐文之类。但圻州莫氏也不是吃斋的，举族研究百多年，断定这书不是什么宝贝，果然不见其他疑点，就是故纸陈册罢了。

莫婷把《冥狱十王变》的心法默出，却让他先别参详，而是一招一式从《最胜光明手》教起。

“武道与医道的经脉、穴位等颇有出入，就算同指一物，意涵也未必相同。”莫婷翻过墨迹未干的功诀，强迫他转回视线。“这篇文字流入江湖，害死的怕比练成的人多，原因就在这里。没有我指点关窍，心法只是陷阱而已，要赌一把么？”

应风色自然是不想。

莫婷没打算教到能实战的地步，只拆解基础知识里的叙述落差，远比练武要快得多。应风色借由《最胜光明手》、《红尘四合手》和《阿须罗手》，补全了莫氏的医术入门课程，差不多是个小药僮的水平，终于能开始修习《冥狱十王变》。

莫婷的法子仍是不拘一格，与应风色掌心相抵，把两人经脉视为一大周天，输内力进他体内，带动气血运行，然后再导引回自身，循环反复，轮转不休。

初时自不顺畅，举步维艰，但此法最大的优点，在于：哪怕应风色对心法全无掌握，也能够慢慢形成《冥狱十王变》的真气特征，再借由莫婷强大的调节适性，替换掉三色龙漦上的铭记印刻，改成应风色的版本。到了这一步，他有大半人生的漫长光阴去摸索操控之法，毋须担心旁人越俎代庖，哪天忽然就撤去心脉上的龙漦护持。

不是所有内功都能这样练，随随便便就能发挥“相加大于二”的效果。

事实上，除了极少数的双修秘术，绝大部分的正邪内功都用不了这种推血过宫的法子蛮干，靠的仍是莫婷的特殊体质，才有捷径可走。她那惊人的适性修正，能将过程中散佚的内息降到最低，使同练的双方仍有所得，否则内力于进出之间耗费逾半，损失还多过增益，哪里练得了功？全是一场白忙。

饶是如此，韩雪色的丹田内并无显著的充盈之感，内功几近于无，说不定重练奇宫心诀进境还更快些。被推著走的人尚且如此，莫婷实际损益，不问可知。

应风色再怎么没心没肺自命不凡，也很难用“医者父母心”向自己交代。

莫婷为救他性命，自损五成功力，对根基的伤害都还没算，竟然用这种吃力不讨好的方法助他修练自家的不传之秘……这要说对他没点心思，三岁小孩都不信。

莫婷满不愿他把《六道分执》当武技练，却无从得知、更不可能阻止他在虚境中钻研。冒牌货叔叔与他共享深层意识，又能模拟应无用的惊天修为，应风色与他拆得酣畅淋漓，当真每霎眼都惊喜不置，挨揍挨得可甘愿了。

《鬼趣刀轮手》残忍毒辣，《阿须罗手》如六臂同使，但练起来最过瘾的，居然是一开始觉得最最繁复无用，只能拿来当八段锦热身的《最胜光明手》。

这路手法对付的非是外敌，而是自己。

无论对拆或自练，总能发现这一招又用到了哪条平素无觉的微小肌肉、那个变着又打开了若干骨隙，还能控制脏腑、血流，让身体运用超越既有的极限，朝未知领域延伸。

《最胜光明手》就像镜子，不断向他映出新的发现——那些原本就在那儿、只是被忽略的细微之力。

“你说……”某日他在虚境里练习光明手时，忽喃喃道：“那丫头是不是爱上我了？瞧着实在是不像啊。”

他俩的身体意外契合，交合时女郎的欢愉是骗不了人的。

而男儿的阳物巨硕，女郎的穴儿根本是只小肉窝窝，铁柱入拳眼，能有多不合衬就有多不合衬；应风色持久耐战，莫婷敏感易泄，不小心干得她脱阴而死，也非绝无可能……这样的两个人，居然能各自满足，只能说天作之合，莫甚于此。

但莫婷把这事和情爱分得很开，没什么模糊混淆的空间，应风色是真不认为她对自己怀有情意，益发的茫然不解。

应无用哈哈一笑。“我就是你，我说什么全都是你想的，自己安慰自己很可怜啊。”见青年是真的苦恼，微笑道：

“施主，此非山惊鸟乱，是你心乱了。说不定是你对她怀有情意，这才心乱如麻。正所谓：‘我捞莫婷下斗杓，回眸莫婷挂林梢，如君一跃青云上，万海同光莫婷娇。’”

“……你这说的是月娘罢。”应风色怒极反笑，猛朝虚空处出手。

“要说是死猫死狗也行啊。”应无用笑着避开青年暴长三寸、忽然曲返，如折脊之蛇的无声指爪，作势将某物挂上树头。





　　◇　　　　◇　　　　◇





春去夏尽，时序转眼又将入秋。

他和莫婷避居无乘庵左近的竹篱小院，倏忽过了三个多月。莫执一很识相地未再出现，仿佛怕扰了女儿的好事，但更有可能是被别的什么引去了注意力，如暴力破解龙漦石真气印记的方法之类。

冥狱十王变的内息积攒有限，但莫婷似乎对进程颇为满意，不似作伪，应风色则在三善道这厢找到了心灵寄托，练得有滋有味，也缠着莫婷传授三恶道。

原本在莫婷的规划里，就有“定期学习新事物”这一项，用来观察外魂寄体是否会消损智性，不只应风色，连韩雪色也须进行同样的测试。

应风色顺理成章，对《苦具手》等表现出强烈的学习兴趣，莫婷懒与他骚话缠夹，快速有效地推进了试验的历程，只嘱他不得轻易对人施展。

内功最好能每天定时进行日课，维持不辍，方能有成，但应风色约每两到三天便与韩雪色之魂交换，放他回到身体里至少一昼夜，也有过三两天之久的纪录——多半是出于莫婷要求，理由虽是进行一体双魂的测试治疗，不过应风色也能猜到她是考虑到韩雪色那小子的精神稳定，或就只是单纯同情他。

应无用提议的日夜交替之法，在可行性上遇到了困难。

除莫婷花谷娇嫩，受不了他夜夜蹂躏，需要休息之外，最棘手的问题反而是出在应风色自己身上。

他没办法睡觉。

一旦沉入梦乡，应风色的意识便会回到虚境，这还是比较好的。某次睡眠测试里，他的意识自行进入不受控的“中阴身”状态，差点回不了身体，有回他“梦”见被龙大方等人包围着又刺死了一次，回神发现几乎毁掉大半家俱，连莫婷都受了点皮肉伤。

他在虚境里完全不需要休息，但韩雪色的身体扛不住一直醒著。身魂嵌合后，肉身的疲惫似乎也会影响意识；两天两夜不睡，差不多就是极限了。目前的轮替默契，就是这样一步一跌试出来的，无论对应风色、韩雪色还是莫婷，都是相对合理的安排。

应风色通常在寄体第二天的黄昏时分，焦躁会达到最高点，莫婷多半会在这晚多煮一顿宵夜，白日里也刻意避开过于消耗体力的疗程或试验，改采下棋、读书、谈话治疗之类，甚至容许他偶尔闹点小脾气，在床边哄孩子似的同他磨耗，直到青年精疲力竭，意识沉入虚境为止。

但这晚应风色怎么都睡不着。

身体的疲劳已到临界，下午他趁莫婷出诊无乘庵，在院里打完了整套《六道分执》，不知是不是太过亢奋适得其反，闭眼后并未迳沉虚境，而是又回到了“养颐家”的墙垣树影中，远方楼宇间灯火正明，身畔之人与他开口说话，他却什么声音也听不见，一切都还没走到图穷匕现的那一霎——

青年猛然坐起身，冷汗滴落额角。

他撑起面向院里的支摘窗，试图让夜风冷却滚烫的头脸。疲倦像炉火般炙烤着他，但他不想阖上眼睛，重历一次被背叛身死的剧痛和苦楚。现在的他绝对没法撑到安置韩雪色的房间，夺舍后过了这么久，应风色终于发现，脱离第一时间的复仇意念，其实自己并没有这么想活下来。

风里传来一抹奇异的、若有似无的呜咽。

他像着魔般悄悄出门，越过大半个院落，无声无息来到西厢门前。声音就是从屋里传出来的。

房门后到床榻之间以一扇三折屏风遮挡，透过边侧的镂花窗望进，未点灯的房里蓝汪汪一片，仿佛什么都罩了层薄薄的琉璃青。

屏风之后，与自己房中同款的黑檀拨步床前，褪去裙裳的女郎翘起两瓣赤裸雪股，湿透了的指尖在肉窝里揉得无比浆腻，被剥开的酥脂之间只绽开一道小小的肉缝，仿佛吮含着指尖也似，即使在幽蓝的月华之下，这自雪润间迸开的蜜缝仍透出深艶的紫红色，光凭眼睛，就能感觉它充血的剧烈。

指尖纤巧，白皙的臀股虽然肉呼呼的浑圆挺翘，但也是精致的，玉户就更不消说了。

只有阴蒂胀成指头大小，剥出薄薄的萼皮，颜色是更骚艳的紫褐色；若点起灯烛，怕是如鲜血一般的彤艳。

莫婷深入胯下、宛若玉笋尖儿的指头不住揉着，仿佛与熟透樱桃似的阴蒂相互缠搅，美得女郎挺腰翘臀，蒙在被里的螓首向前昂挺著，伴随着呜咽一般的呻吟。

这是她最偏爱的自渎姿势。

那本札记中整整写满十页，是少女从偶然发现这种曼妙的身体机制，将探索快感的点点滴滴翔实记录的成果。莫执一拿来取笑女儿，意外成为应风色判断莫婷是否诚心结盟的依据。

异于寻常女子仰躺的自渎姿态，莫婷连为何如此的理由都写了下来。

因充血而剧烈改变形状、颜色的性器太过淫靡，少女看着会有罪恶感，但又无法放弃这种让自己舒服的小娱乐，索性眼不见为净。

实在……实在是太可爱了。

应风色趁着她失声尖叫、柳腰一僵的当儿推窗跃入，高潮未歇的莫婷就算听见动静，也酥软到动弹不得，果然到他站到湿漉漉的股间，将衣物除尽，女郎都没能反应过来，就这么趴着不住颤抖，被滚烫肉棒一插到底，塞满了湿滑的蜜膣。

“啊……你……好胀……哈、哈……呜呜呜……好、好大！你怎么……啊啊啊啊啊————！”

惊吓果然是最好的催情药。紧得不可思议的膣管无视阳物的粗长硕大，仍不住一掐一挤地抽搐，仿佛这样能将入侵者挤出似的。





第九六折　不念昔者　伊余来塈




回过神来，他从女郎背后环抱，两人侧卧于榻，莫婷香汗淋漓的胴体上一丝不挂，至于是何时剥下女郎的肚兜罗袜，又怎么换的姿势体位，老实说脑袋里一片空白，只觉满心悦足，无以复加。

莫婷的裸背紧贴他的胸膛，把男儿手臂抱在双乳间，罕见地作小鸟依人状，轻喘未歇，不住起伏的乳肉柔嫩如水豆腐，熨贴温腻酥滑，臂上的触感妙不可言。

床前的三折屏风上，每面均镶黄铜薄板，打磨镗亮，估计日常是当穿衣镜使，也可能纯是装饰。

此际最右侧的那块清楚映出女郎星眸半闭、鼻翼轻歙的晕红小脸，模样既是清纯，又冶艳迷人；旁边次右那块映出垂坠如瓜、夹着男儿手臂的雪乳，次左则正对着两人交合之处，只有最左的那块错开了方向，从应风色的角度难见倒影。

一帧香艳横幅被硬生生将铡作三段，然而俱都截著最紧要的地方，纤毫毕现，淫靡不堪。

应风色消软大半的肉棒又硬起来，动都没动，便拓开窄小的肉壁自入了半截，如撑烧火棍般。莫婷被顶得本能挺腰，化了似的娇躯一颤微昂，连眉心都揪起来，吃痛似的表情不知为何特别妩媚诱人。

“疼么？”应风色微微抬起上身，凑近她颈侧。

莫婷缩起了粉颈，像是在躲避男儿呵出的温息。

“痒……”吐气如兰，气声听着比呻吟更销魂。

“是疼还是痒？”她湿滑的蜜膣已毫无扞格地吞入了大半根肉棒，应风色忍不住打趣，噗唧一声搠到底，啜紧肉棍的玉蛤呼噜噜挤出大把白花沫子，扑簌簌地淌满阴囊，铜片中瞧得一清二楚。连磨出的乳浆都多到像失禁似的，简直不能再更骚更淫了。

“这样……还痒不痒？”

镜中，莫婷嘴角微扬，还未笑开就被顶得失声娇吟，抵颈薄嗔：

“慢……慢点……啊、啊……”

男儿徐徐刨刮着她，像在炫耀过人之长，每一度都是全根进没，抽出时又久又长，怎么也捱不到尽头。

“慢点就不痒了么？”

莫婷颤著长嘶一声，如抽凉气，半晌才细声道：

“还痒……可快了，又捱不住。慢……慢点好。”

轮到应风色噗哧笑出来，“啪！”猛顶到底：“真敢说啊，小淫妇！”

莫婷死死咬着一声呜咽，娇躯剧颤，晕红的小脸上分明写着“美死了”四字，好不容易缓过气来，闭着眼又露出“小淫妇怎么了”的神情，三分得意三分挑衅，剩下三分气壮理直，还有一丝狡黠会心。

从女郎的角度，未必能见铜片倒映，况且连眼都没睁，她是以为男儿看不见，才如此放肆地显露自己。

莫婷出身名门、教养良好，气质高贵，更难得的是冰雪聪明，精擅医术、弈道等技艺，没有一门是容易的，美貌就不消说了，堪称是完美女子。

洛雪晴的容貌或可匹敌，但才智相差不可以道里计，连肏著都不及莫婷销魂蚀骨，只比木美人好些。满霜武功胜过莫婷，又兼具身子艳丽和女童外貌的妙处，却比不上莫婷好智博学，言语间有诸多机锋往复，半点也不无聊。

储之沁和她相比，更是小家碧玉，虽然厨艺女红很不错，床笫间又曲意承欢，做为妻子也十分理想，但与高贵清冷的莫婷摆在一块，总觉稍嫌庸俗，方方面面都差了不只一丁半点儿。

那韩雪色心仪的女子、名唤“阿妍”的，虽也有尤物般的容貌身段，明显出身高贵，气质不俗，但连武林人都不是，更非良配，江露橙和柳家姊妹这种野花草就不用说。

他曾为鹿希色神魂颠倒，甚至想过放弃宫主之位，就算忽略背叛一节，鹿希色强悍生命力的反面其实就是粗野。那种无惧风霜烈日、从野地里恣意横生的强韧之姿，的确深深吸引过他，但女郎的背叛让他清醒过来，意识到那不是自己一贯的追求。

没有人比莫婷更完美。

应风色怎么也想不到，她是那种被干爽了、会不自觉笑出的女孩儿。

莫婷的这点普通，反而加倍显出她的与众不同，思之令人怦然难抑。

或许叔叔说得对。是我心动了，而不是她。

他默不作声地挺动着，缓慢而有力，将女郎再一次送上高潮。莫婷抱着他的手臂剧烈痉挛，忽张口咬他手背，也许美得不知所以，顺手当作锦被的替代品。

应风色又怜又爱，温柔地将女郎抱满怀，鼻尖刮着颈背凑近她耳畔，磁酥酥低唤：“婷儿……”

莫婷的高潮一向来得又猛又长，如得天眷，好不容易缓过来，轻轻推开男儿臂箍，想转身却没力气，拍拍他的手臂喘道：“别……别这样叫我。我们是……你知道……”背心起伏，不知是气息未复，还是沉吟斟酌。

他有点拿捏不定，顿时陷入了长长的沉默。

她的意思，是说“我们不是这种关系”么？

莫婷终于还是翻过身。

她柔软的身子像没骨头似的，光是在臂里这么软呼呼、滑腻腻地一滚，就像玉膏化油，淌了满怀温郁，蒸腾的全是她动人的发香和肌肤气息。她们母女有种软腻如水的特质，腴嫩得不得了，明明身段凹凸有致，该瘦的地方没有半点余赘，浑身上下无一处是硬梆梆的，抱起来的感觉全都是肉。

应风色微皱着山根，像要淡化尴尬似的自我解嘲。

“我以为你欢喜我，没想到是自作多情。说好了，别拿这个笑我啊，再提要翻脸的，丢死人了。”

莫婷的指尖轻轻按在他唇上。

“我喜欢你。是第一眼就有好感的喜欢。这张脸很干净，而我一向喜欢高大的男子。你同我弟弟气质五官神似，这也是原因——倒不是我对他怀有情愫，那太恶心了，而是瞧着熟悉。我很怕生。

“你很聪明，这点我也喜欢。女孩子是没法同不喜欢的人做这种事的，至少我没办法。但我们在朋友、情人，甚至是夫妻之前，已经是另一种关系了。”

她看起来很疲倦，语声轻细，有点接不上气，却是余韵所至。只因这事十分重要，才须与他说分明。

应风色忽然会意，方才她说“我们是”，而非“我们不是”，他完全想错了方向。纠结一去，答案出乎意料地简单。

“……大夫和病人？”

莫婷眯眼微笑，权代颔首。

过去每回完事，她总是拖着酣倦的身子尽快起身穿衣，应风色总以为是矜持，或申明“这只是公事公办”之类。但真正的原因也许是莫婷自己明白，她舒服的时候会太放松，而显露出她这个年纪所应有的爱娇。

好想拥有她——应风色望着女郎，忽觉迷惘，分不清这样的触动究竟是渴望，抑或是心安。

“我是跟我娘姓。”莫婷轻声道。喃喃自语似的气音将他从绮想中拉回现实。

“我爹据说姓吕，在江湖上很有名望，武林中人管他叫‘阎罗天子’，也有叫‘幽泉鬼医’的。我出生后不久，他就失踪了，谁都没再见过这人。我对他毫无印象。

“老宅被他压迫了很久，敢怒不敢言，不只《燃灯续明三七经》，连少主也只能双手奉上，无法违逆我爹。我爹当初带走我娘的借口，就是要替她治病——为了炮制出完美的‘辟毒之血’，我娘从小就按照祖传的秘方和比例，被灌入形形色色的毒药，好让身体能够适应。

“过程当然是很痛苦的，所以我娘说，我爹带走她的时候她很开心，虽然那时年纪还很小，但她觉得这人很了不起，能让族中长老流着冷汗不敢反口，她很喜欢他。”

应风色明白她想说什么，莫婷指尖却仍摁在他唇上，俏皮地阻止了他的反驳。

“我是因为错误的结合，才被生下的孩子，我知道这样长大有多辛苦。病人依赖大夫，这是合情合理的事，但大夫若不能保持清醒，对病人有过多感情，轻则影响诊断，重则在抢救的当儿失去该有的水准，换句话说，就是亲手害死了病人。我不能容许自己，发生这样的失误。”

她眯着迷濛的星眸，轻轻抚摸他的嘴唇。这个表情像极了她的母亲，然而外溢的非是色欲，而是她谨慎压抑的温柔和情感。

“你对我其实了解得很少。你想像中厮守的样子，在你娶了我之后，绝大多数都会以崩坏收场。我喜欢和你做这种事，但经过连续三天三夜抢救病患，我会非常不想让你碰我，万一没能救回病人，我还会生气崩溃，做出许多令你瞠目结舌的发泄之举。你根本没见过那样子的我。”

应风色紧了紧手臂，亲吻她的面颊。

“我知道生气崩溃时，有种事特别能纾解压力。”

莫婷噗哧一声，挪著雪股避开了硬起的怒龙杵。

“你的美好想像里，有确实描绘出三天三夜没洗澡，蓬头垢面、满身血污，指缝里卡满碎肉膏脂，用胰皂洗手洗到皮皱发白，还混著各种药气……啊，软了。这样你就能明白，万一我想靠某种事纾解压力，惨的是你。别这样坑自己。”两人安静片刻，齐齐笑了起来。

“娶大夫的坏处可多了。”莫婷好不容易收了笑声，一本正经道：“我能让你不知不觉阳痿，保管谁都治不好……等、等一下，为什么你又变得这么硬？”

应风色用杵身贴紧蜜缝，前后擦滑，温热黏滑的液感迅速濡湿了股间，一边轻啮著女郎敏感的耳垂低声道：“我一想到‘娶你’两个字，便硬得受不了。”莫婷轻轻哆嗦著，将他的手臂压入乳间，整个人都快蜷成一团，忽然“啊”的一声扭腰缩臀：

“不是……不是那儿！”原来杵尖一滑，蘸裹着满满的黏腻蜜膏，差点顶进了小巧的肛菊里。若非两者尺寸相差过于悬殊，以女郎股间泥泞，应风色要再拿下这处未缘客扫的处女地，十有八九是跑不了的。

他将刮擦的范围，从外阴扩大到股瓣里，然而动作轻柔，令女郎安心，渐渐觉得菊门内隐有些酥痒，似也好奇起来，不知走旱道是什么滋味，才在她耳畔轻声引诱：“这儿……也给了我罢？”

莫婷突然害羞起来，过了一下才细声道：“下回……给你。等我弄干净些。”

她是说到做到的性子，答应了就绝不变卦。坦白说应风色并没有特别喜欢走后门，却知莫婷极是好洁，允他的意义重大，胸中一热，大著胆子搂紧她：“不治疗的时候，我也能干你么？”

“我想要的时候，可……可以。”莫婷耳蜗发热，微微透光的小巧耳垂红若胭脂玉髓，声细如蚊蚋，仿佛体温都升高许多，可爱到令男儿快不能承受。

应风色快乐到胸膛像要炸开了似的，是自夺舍以来，从未有过的欢快满足，把脸埋进女郎的颈背浓发间，闷声道：“我今晚想留下来。”

“不行。”莫婷轻轻将他拱开。“就……就算不治疗的时候，我……我也刚好想要……我们也不能同睡。你知道为什么。”

（大夫和病人的距离。）

况且，在他入睡之后，翌日将以韩雪色的意识苏醒。莫婷给的是他，不是另一个男人，就算同一副身体，女郎在这点上也没有模糊的空间，不容丝毫混淆。

——她喜欢的，是我。

莫婷并不知道他开心到想要手舞足蹈，像不忍心面对男儿被拒绝的失望，把小脸藏入他的颈窝里，主动握住那骇人的滚烫粗长，缓缓纳入腿心，直到完全吞没，才颤抖著长长一吁，呻吟道：

“你……啊、啊……要轻点。太舒服了我会停不住，要……要破皮的……”





　　◇　　　　◇　　　　◇





应风色在浴房清洗时，果然看到裹满肉棒的白浆里有些许血丝。

后头他又射了一次给莫婷，却非迳逞兽欲，而是她真停不下来。

分明已泄得昏天黑地，唇舌发凉，身体还是不由自主渴望交合。这种理智稍一断线、就立刻向纵欲一端倾斜的性子，和母亲莫执一如出一辙，看来小孩的确不能乱生。

莫婷满足后，累到在榻里昏厥睡死，应风色遵照和她约定，并未留下过夜，简单替女郎清理狼藉，盖好被褥闭起门窗，到后头浴房沐浴完毕，再返回东厢更衣就寝。他可不希望韩雪色醒来，发现身上全是淫水精斑等秽迹，意识到他和莫婷的关系，万一生出什么非分之想，应风色就再也容不得他了。

他的身体非常疲惫。

超过两天两夜未曾阖眼，加上异乎寻常的激烈交欢，就算马上倒地昏死，也不算出人意表。但冲过几遍冰冷井水的应风色浑身发烫，精神极是亢奋，他认为是确认莫婷的心意所致。

两人虽非情侣，未来仍有许多可能性，莫婷并没有拒绝他。

这让应风色踌躇滿志，始终笼罩心头的阴霾顿时一扫而空。

——或许……是到了往前看的时候了。





他认真计划过复仇，毋宁说这是最初支持他活下去的理由。但将近四个月的时间过去，龙庭山始终没传出什么消息，龙大方那厢也未对无乘庵诸女出手，连鱼目混珠的莫殊色都被当成“毛族质子”，理所当然取代了韩雪色，西山使节居然也就默认了。

这世界的真实面貌，远比他想像得更荒谬。

顶着韩雪色这张脸，应风色的奇宫之路算是完了。

就算回到龙庭山，他也知道毛族贱种过的是什么日子，还不如死了干脆。他有恨到愿意忍受地狱般的生活，只求一个渺茫的复仇机会么？

退万步想，就算杀死龙方飓色成功复仇，乃至于除掉羽羊神一干人等，接下来他想要干什么？

已不可能再用“应风色”的身份继续人生，现在看来，连“韩雪色”的身份也遭人顶替。当夜在“养颐家”廊厢的床架之下，听到的冰无叶和鹿希色对话，倏又浮上心头。

“……真能走得了么？”鹿希色的声音回荡在耳畔。

那是他曾魂牵梦系、不惜一命，如今只得满满心寒，听着却依然会生出沉迷眷恋，回神泪流不止的语声。他多希望时间停滞在第六轮开启以前。

“……真能走得了么？”幻境里，鹿希色这样问他。

（……真能走得了么？）

你……真能走得了么？

——能。

现在能。

世上只有莫婷知晓夺舍的秘密，莫婷不会背叛他。奇宫那厢不在乎韩雪色的死活，龙方飓色和羽羊神也不会。只要他走出这座小院，朝向这些人不知道的某处行去，就能走出这个荒谬的诡局。

带上莫婷就好。

他不知道她为何容许他射在身子里，她是大夫，或有调配避子汤的手段，或只是高潮太甚无力推开，又或许……她并不介意怀上他的骨肉，与他共度一生，就像她不介意这张毛族面孔一样。

“真能走得了么？”

熟悉的背影走过院外竹篱，就差没驻足回眸，略显讥诮地挑眉问他。

应风色一颤回神。那玲珑浮凸的身段、浑圆修长的双腿他再也熟悉不过，沐著月光快步行过篱墙的，千真万确是鹿希色，她正朝无乘庵的方向走去。

房里并未点灯，鹿希色是看不见他的，但应风色仍是本能挨着墙，动也不动，仅透过窗格窥视着，甚至没忘记摒住呼吸。

是冰无叶让她来的？不对，两人已分道扬镳，当夜她们不知道应风色在床下，演这出是给鬼看么？师徒俩不欢而散是真，鹿希色必不是受冰无叶的指使才来的。

（有没可能……鹿希色竟投靠了龙方？）

莫可名状的情感涌上心头，把他直往深不见底的恶海暗潮中拖去。

应风色无法面对这些，但过于亢奋的精神，却使他本能行动起来，理性到近乎冷酷的程度，仿佛这样就能无视再见到她的心海悸动。

窈窕的背影即将没入夜色，应风色确定她后头未有别人，无声无息地翻出了支摘窗，一路尾随她到无乘庵外。

韩雪色的身躯无内功可言，即使力气再大、感知再强，反应再敏捷，也不会是鹿希色的对手。倘若鹿希色悄悄翻墙而入，最好的办法不是冒着被发现的危险跟进去，而是在外头弄出足够吵醒诸女的动静，剩下的交给满霜来应对即可。

但鹿希色却径直走向大门，叩动门环。

淡淡的灯晕循声沿墙而至，咿呀一响 ，厚重的大门打开了一道可容女子侧身而过的长缝，灯火和影子同时流泄而出，居然是言满霜应的门。

鹿希色微微颔首，就这样闪身而入，随后门扉迅速闭起。

应风色无法思考这是什么情况，也许是亢奋所致，更可能是缺乏足够的推衍依据，但沿墙退去的灯晕显示她们的目的不是正厅大堂，而是后进的其他地方。

青年飞快自树丛中起身，如豹一般发足狂奔，掠过院墙时依稀听见“我接到你的信”之类的低语寒暄，不及分辨是谁的声音，抢先抄到后门边上，蹬墙一攀，翻入院里，迅速掠上檐廊，赶在压低的女声飘进院里之前，窜进最近的一间厢房；闭起门扇的同一时间，隔邻的厢房“咿呀”地推开门，一人道：

“我母亲精神不太好，须得就近照顾，只能在此处接待，请师姊包涵。”却是洛雪晴的声音。月余未见，感觉她似乎成熟了许多，场面话说得四平八稳，也不怕生。

鹿希色没说话，却听储之沁道：“好了好了，都别杵著，进来再说罢。”语气中明显压抑著热切。小师叔甜甜的笑脸浮上心头，应风色却无暇回味，手按胸膛，以《最胜光明手》心诀调节全身各处的微小肌束，急促的呼吸心跳瞬间平缓下来。

他不是运气好才挑中此处藏身。

正厅里，要燃烛到能照见彼此的程度，外人亦能见得灯火通明；选一处离外墙稍远的大屋，该是更合理的做法。满霜、储之沁的房间都在另一侧，非是接待客人的首选，所以他才选了这侧廊厢亮灯之处的隔邻屋室，果然中的。

韩雪色感官发达，但耳力却是一种既需长期训练、又很依赖内功的知觉，相隔太远，应风色没把握能听得清楚。都已决定冒险入内，自然是越近越好。

四姝坐定，接着是一阵长长静默，他很讶异储之沁坐得住，但并无炭笔或毫尖擦刮纸面的细微声响，显然不是笔谈，那就是鹿希色的气场或脸色镇住了其他人，谁也没敢造次。

“那个……我说应师兄……”果然小师叔还是忍不住。

“应风色死了。”鹿希色的声音不大，咬字却很清晰，确保人人都能听明白。

储之沁一怔，干笑了几声又戛然而止，片刻才不悦道：“不是……怎能开这样的玩笑呢？你虽是他……也不能……等等，是……是真的么？他……他……”呜的一声，似以手掩住，只剩颤抖的急促气音。

“死在降界内，还是降界外？”言满霜的语调很冷，有着刀剑贴颈般的森寒，罕见地不像是童声。

“死在降界里。我在尸体边待了很长的时间，想着他会不会醒过来，但就是没有。他们砍了他的右臂，血迹从主屋流到陈尸处，那种出血量没人能活。”

“谁干的？”还是满霜的声音。

“很多人。”

鹿希色语调平静，将降界的始末娓娓道来。

严格说来，她没能亲睹应风色死亡的经过，应风色很好奇她是怎么知道的，又如何能跳过那些不可告人的关键，合理地告知三姝。

谁知鹿希色什么都没跳过。

她说了自己是水豕的内应，而水豕的真实身份是奇宫长老冰无叶，是冰无叶透露杀应风色的主谋是龙方飓色，其他同谋的名单则是她自何潮色和平无碧口中拷掠而来。

她在平无碧面前活剐了何潮色，屁滚尿流的平小师叔什么都招了。先前她已从何潮色处得到一份口供——连少年其实是何汐色，在第三轮后顶替惨死的兄长身份都已招供——两相对照没有出入，终于确认真相。

“……我们为何要相信你？”言满霜森然道：“最好的情况就是你所言属实，那你依然是个不折不扣的叛徒。”

“在这里。”鹿希色似乎指著一处，他依稀听见“唰！”的披发细响。“控制你们立时昏厥、决计无法反抗的机关，就是埋在颈椎里的两枚细小金属片。不取出来，恁你武功再高，召羊令前也只能引颈就戮。你在降界默默忍耐，就是为了查出这个关键，对罢？”言满霜默不作声。

鹿希色续道：“我依约放走了平无碧，现在龙方飓色怕已知晓，我打算向他复仇，很快就会朝这里来。”

这道理很容易明白。鹿希色是应风色的女人，为聚集力量复仇，必定与应风色的其他女人联手。龙方飓色就算不欲与无乘庵为敌，也已没有选择，先下手为强毋宁才是明智之举。

除一处极不自然，鹿希色的做法似乎入情入理。

“你放走平无碧。”言满霜沉道：“敌明我暗，复仇更易成功。除非你不在乎成功与否，只想把我们拖下水，一起对付龙方飓色，才断了我们的后路，非得除掉龙方不可。”

鹿希色没有接话。

储之沁忽道：“你……你为什么这样笑？为……为什么不辩驳？他死了，你不想替他报仇么？他那么喜欢你，偏偏选了你，他……最喜欢你了啊！”说到后来隐带哭腔，除了心痛，更不明白女郎何以如此冷漠。

“我不想报仇，只想脱身。”鹿希色静静道：

“他是你头一个男人，兴许于你充满意义，但我对疼一回就没了的贞操之类毫无兴趣，更想远走高飞，摆脱降界的那帮恶棍。这件事我一个人办不到。”

“摆脱？谈何容易！”言满霜冷冷接口，与其说是质问，更像反驳：

“龙大方不过是马前卒，杀了一个，羽羊神随手便能生出更多的替代——”

“杀光所有人。四名羽羊神、龙方……把他们通通杀掉，一切就结束了。”

鹿希色平静地、条理分明地，说了一个极其疯狂的计划，仿佛所有细节在她脑袋里已顺过千百遍——





应风色隔墙听得冷汗直流，思路竟追之不上，只觉无比陌生。女郎所言漏洞百出，细思又似乎不是全无机会，不由得越想越深……直到余光里黑影微晃，窸窣有声，这才惊觉房内竟还有别人！那人不知何时已来到应风色背后，俯近一阵乳香温泽，难掩跃跃，压低嗓音：

“你……在这儿做甚？要捉迷藏的话，带上我可好？”





（第十二卷完）





第十三卷　血骨交融


【内容简介】


三色龙漦不只救了应风色的性命，使他与莫婷缔下合体之缘，还蕴藏有超越已知东洲武学的强大威力！赤龙漦的“发散”、青龙漦的“加固”……究竟是何等异能？

正当应风色挥别过去，准备与莫婷摆脱降界，谁知在鹿希色的推波助澜下，奇宫与无乘庵小队的一战竟不可免。龙方飓色迟未动手清除隐患，他在谋划什么，又是以何人为目标？





【封面人物：陆筠曼】





默默猴作品






柳玉蒸




年龄：17岁

身高：170公分

三围：B100cm(I)、W60cm、H90cm

出身：玉霄派、风花晚楼

师承：“蓬山金雨”鹿韭丹（梁燕贞的替身）

　　　“紫华痴客”胡媚世（怜清浅的替身）

　　　“千里仗剑”萧谏纸

武学：蟢欲神功、惊骛双起（子母剑法）

　　　琼符仙鹤功、玉霄剑法、青冥拳法

兵器：青鸾双剑

姐姐：柳玉骨

倾心：“天阙铜羽”应风色

习惯仰望姐姐的美丽、聪慧，以及坚强懂事——而这些，似乎是她怎么努力也做不到的。比起江湖，她更喜欢陪伴慈幼院的孩子，拥抱他们的调皮和哭泣，恁谁也没想到在这条武林路上，柳玉蒸比师姊妹们走得更远……





胡媚世




年龄：27岁

身高：166公分

三围：B75cm(A)、W56cm、H88cm

出身：玉霄派、风花晚楼

外号：“紫华痴客”

师承：梁燕贞、怜清浅

武学：琼符仙鹤功（实为《蟢欲神功》）、青冥拳法

　　　玉霄剑法（实为落鹜庄子母剑法《惊骛双起》）

兵器：青鸾双剑

特技：媚术

同门：鹿韭丹、苏芳好

玉霄派二把手，是柳玉骨等人口中的“二师傅”，纤细冷艳、肌肤白皙，乃怜清浅一手训练出来的代身，将怜姑娘清幽淡漠的气质模仿有七八成像。媚骨浑成，男女通吃，与师姊鹿韭丹一里一外、一文一武，默契绝佳。





燕无楼




年龄：42岁

身高：177公分

出身：指剑奇宫‧夏阳渊

外号：“石渠神魔”

武学：不堪闻剑、夺舍大法

　　　金粼剑波、天予神功

身份：夏阳渊一脉紫绶首席

情妇：“紫华痴客”胡媚世

徒弟：“天阆绝耀”岑华色

仇人：鹿希色

据地：养颐家

特技：医术

持有：血火封

武功医术，燕无楼都不算出众，靠着审时度势把握机会，一度成为奇宫的实质权力者。他以“开枝散叶”排除旧势力，拉联武林门户，终将使龙庭山门户洞开；预见危机的冰无叶，备下一记杀着，用以胁制此人，没想到那“杀着”真杀了他——





【素蜺针】



◎所属势力：圻州莫氏

◎持有者：莫执一、莫婷母女

◎对应武学：冥狱十王变

◎关于此器：

为神医世家圻州莫氏当主、历代“莫执一”所持有的信物，能驾驭此神器者，将持有“素蜺针使”的头衔封号，直到交出神器为止。

素蜺针据说是以坠落于天镜原的天外陨星炼成，质感色泽近于黄金，注入《冥狱十王变》的独门内息，能改变其质性，常介于固体液体之间，可长可短、可刚可柔，变化无穷。

与炼制成神针的陨星矿石所共生的，是被称为“三色龙漦”的赤、白、青三枚宝石。莫氏先人将素蜺针做成了包含指环、镂空饰片与手镯的饰品，三枚宝石就镶在上头，一般是戴在左手；为掩人耳目，也打造了另一副同款的右手用赝品，刚好凑成一对，原本镶龙漦石的地方便改镶玉石珠贝等，以免佩戴者混淆。





第九七折　视胡若血　小阁藏春




应风色一惊而起，忽想起在何处嗅过这股馥郁的乳香温泽——他的鼻子比狗还灵，未料换到韩雪色身上这长处仍在，暗室中毋须回身，识人直若亲睹。

（是……陆师叔！）

他早该想到。

洛雪晴说“就近照顾母亲”，此屋宽敞舒适，以屏风分隔两床，看来便是她母女俩搬入后所居。应风色曾于江沄村的分茶铺子与陆筠曼对坐同食，记住了她那自捂热的怀襟里透出的、甜润的肌肤香气。

霍然回首，见陆筠曼披了件似裲裆非裲裆、似半臂非半臂，长不及腰、翻领开襟，两只窄袖飘在肩后的鹅黄短衫，底下是一色的绿沉诃子百褶裙，更衬得雪肌莹白。

蓬松的坠马髻稍嫌凌乱，满是小寐忽醒的诱人风情；与披衫近色的缃黄软缎靴搁在床边，一立一倒，应风色瞥见两只白罗袜褪于地面，进屋时忙着调节心搏未曾细察，否则早该发现榻里酣睡的美妇，然已是悔之不及。

陆筠曼的心智退化到与女童相若，当他是来玩捉迷藏的，毕竟不是真傻，见男儿起身后高自己一个头不止，阴影中瞧不清五官形容，本能害怕起来，眼看要喊叫出声。

应风色伸手去摀她的嘴，岂料陆筠曼鹤颈般的藕臂连圈带转，也没看清是怎么弄的，信手将青年臂膀带偏，还差点扭了腕子。应风色左手闪电穿出，仍对准妇人咽喉，占机迅猛，后发先至，堪称转劣为优的一手。

陆筠曼的柔荑在身前乱舞，幼童打闹般与男儿相互推搡，模样虽可笑，应风色却半点也笑不出。

任凭他攻势如何连绵不绝，陆筠曼总能将扠来的巨灵掌拨开，看似不住倒退，却非应风色所致。真要说起来，是她臂间隐有股黏劲，扯得青年随之而动，越绞越深，终至不可自拔。

她倒退时无有风声，尽管襟袖飘飞如蝶，披着的鹅黄裲裆却不掉落，像黏上了香肩也似，应风色终于明白是自己着了道儿。

小阁藏春手。

陆筠曼便得了失心疯，也是他的师叔辈，造诣就摆在那儿，水月停轩最负盛名的擒拿手法在她使来，绝非江露橙之流可比；一时托大，应风色悔得肠子都青了。

所幸她出手全凭本能，错过无数易守为攻的好机会，否则随便逮着哪个空隙一吐劲，以韩雪色的修为是绝难抵挡。

纵使房间宽敞，美妇很快退到了头，膝弯碰着床沿，“哎呀！”惊呼仰倒，缠围甚紧的纤腰一拧，弹性胜似柳条，趴跌在凌乱床铺上，臀股撅起，绷得绿沉缎裙浑圆滑亮，在幽蓝昧光里闪着淡紫色的晕胧，宛若另一枚月盘。

应风色见她雪足赤裸，诱人体态加上手忙脚乱的笨拙，朝背心点落的右手略一迟疑，按上妇人的大腿，隔裙仍觉肌束绷紧，肌肤比丝缎更滑，急吞馋涎，哑道：“师叔……”寒光一闪，削落青年额前发毛，锐芒倏至！

他甚至没听见拔剑的声音。

若是在原本的身躯，忒短的时间内不及运功，便避过眉心要害，无论扎中头面哪处，就是当场横死或拖着死的区别。

毛族的身体素质在此时发挥作用，明明身无内力，韩雪色伟岸的身躯却能在动念之前，以惊人的速度和柔软度后仰，仿佛拦腰对折。应风色脑门擦过地面，大腿腰际热辣辣一痛，已遭锋刃划伤；连滚数匝一撑而起，冷钢寒锐又挟风而来！

（……好、好快！）

陆筠曼这双短剑约莫藏在枕下，应风色没见是如何拔出，狼狈避过咽喉，左肩又热辣辣一痛，被挑飞一抹血虹酾空。

“你是坏人对不？你摸了我的腿。”

陆筠曼出手如风，呢喃却如呓语，与迅辣的快剑全对不上，却半点儿也不妨碍锋刃索命，缠头绕颈地削遍毛族青年周身，泼开满室血点。

应风色曾在降界多次见江、洛二姝施展《柳罗快剑》，但陆筠曼这会儿的双剑数路比《柳罗快剑》更加凌厉，疾刺的剑尖若被躲过，便不循原式使完，弹棉花似一抖皓腕，每出必定破衣伤人，务实利索，绝不贪多，干脆到令人绝望。

“雪晴说身子不能让男人碰，再舒服……也不行，那都是坏人。原来你是坏人啊！”她喃喃自语般说着，露出恍然之色，眉心拧起，更无半分迟疑，剑势益发难当。

陆筠曼是皱着眉意外好看的类型，可想见她闭目咬唇之际，会何等的令男人心满意足；言语间，水银泻地般的剑芒随着娇慵动听的嗓音收紧，死亡气息锁住应风色，像陷阱中挣扎到力竭的野兽，只求一个痛快了结。

然而野兽的身体还未放弃。

细碎伤口累积的出血量，渐到了难以忽视的程度，应风色头晕目眩，视界中一片凄厉血色，宛若红釭映照，全凭悍然兽性支撑不倒。

忽然间，体内像有什么松开，又像破掉了似的，自胸中汩涌而出，瞬间遍走全身，青年仿佛再吸不进丝毫气息，从百骸深处冒出比身外更稠浓、更纯粹的异样之气，黏腻如膏脂的血液微微一停，旋以三倍五倍……甚至是十倍的速度飙转，如万箭离弦，暴洪行川！

在应风色眼里，陆筠曼雪臂间吞吐的银光还原成剑形，削来的速度变得极缓，能清楚看见沿刃破开的碎尘、掠过凸棱的月映，乃至美妇人扣住绯红剑柄的纤指，以及泛着珍珠皮光似的指甲——

这不是幻觉。

在这诸物皆凝的刹那间，只有他的思考速度是正常的，剧烈鼓动的脉搏快被浓血胀破，推着他在利刃加颈前及时后仰，避过了断首之厄。

陆筠曼腕子一抖，落空之剑旋扫而回，变招之迅捷刁钻，倒像方才的是虚招，但应风色很清楚不是那么回事。

（若动作能像思路一般快——）

千钧一发之际，两侧太阳穴一鼓胀，仿佛血筋爆开，疼痛欲裂，他本能一推，正中陆筠曼的腰际，一股巨力反弹而回，两人各自摔出，但在应风色眼里，速度仍是慢极。他看着自己失去平衡双脚离地，吊着丝线般飞向门墙，简直荒谬诡异到难以形容。

陆筠曼跌入床榻深处，应风色的背脊朝房门撞去，时间长到能心思数转，忽然明白过来：非是空间凝滞，而是他的思考变快了。而方才那一推虽如电光石火般，动作的速度终于追上思路。

他的轻轻一推，实是以数倍于平日的高速出手，足以产生惊人的杀伤力，以致穿透陆筠曼的护体气劲，反震的力道教他离地腾空，如断线纸鸢般呼啸而出！

这必与怪异的心脉鼓动脱不了干系，此际却顾不上推敲。

若维持这样的“慢动作”撞上门墙，以韩雪色身无内力，怕不是筋骨摧折。应风色欲以《最胜光明手》心诀调动肌肉，模拟奇宫嫡传的“受身”技巧，松弛身躯迎接撞击，谁知存想什么的竟毫无反应，身体又不像不听话的样子，只是心诀无用罢了。

怎么办？怎么办？正自束手，房门突然朝里推开，却是邻室洛雪晴听见动静，赶来探视。

应风色一把将门扉撞得稀烂，拜这虚不受力的晃摇之物所赐，总算不是硬碰硬的撞上墙；见大把的碎櫺破片如暗器般，射向洛雪晴绝美的脸蛋，一闪身钻入破片与少女间，高速行动的能力这时忽又恢复过来，应风色反手一拨，将缓进的木碎全扫向一侧，由洛雪晴的柳腰畔窜出门缝——

他记着这怪异的高速寓有惊天之威，少女不若其母底蕴深厚，碰实了肯定摔得头裂颈折，香消玉殒。

洛雪晴的惊呼自身后传来，拖得迤逦悠长、断断续续，听上去远较平时低沉许多，仿佛自水中发出。

但她并不是唯一来瞧的人，应风色掠上门廊，本欲掉头，岂料速度再度变慢，正迎着提剑跟来的储之沁，两人打了照面，小师叔弯翘的浓睫轻轻一颤，俏脸上满是错愕之色。

（不好，她认出了韩雪色！）

不同于思维，动作的加速似有区段限制，在快慢之间恣意往复，他打飞陆筠曼后跟着倒撞出去，便恢复成慢速抛飞的诡状；高速为洛雪晴扫开破片、从她身边钻过，一来到廊间又陷入低速时区，不及脚底抹油，溜得不见人影。

储之沁讶色凝结，缓缓拔剑，但应风色已渐能掌握低速区的诀窍，手覆上小师叔匀腻的小麦色手背，顺势把剑推回；见储之沁的裙脚曼扬，绣花鞋尖往他足胫踢来，暗赞她应变不俗，真要挪身避开，储之沁回过小手，立时便能拔剑伤人，反客为主。

应风色好整以暇地欺进她怀里，右掌按上她肌束结实的大腿腿根，拇指隔着裙布滑入夹紧的三角缝，品了一回指腹上的湿腻烘暖。储之沁半身酥软，成片娇悚爬上匀肌，减速至极的娇呼和脸红像是一幅绝美图画，教人回味再三。

这恶魔般的精准应对根本无从抵挡，恁你内外功再高明也用不上，不明白对手如何像有读心术似，总能提前预测己意，轻松化解。

而应风色全程都缩在少女身侧，巧妙掩住头脸，只消没被言满霜瞧清，事后储之沁找上门，还能栽她个夜里眼花，死不认账。谁知忽来一剑，贯破小师叔衣袖，欲将他逼出掩蔽。

——鹿希色！

应风色又怒又恨，但女郎既来邀盟，必不会伤害储之沁，应风色拥有在低速时区中从容应对的能力，可以直接无视之。

但他就是不能无端端跳过她。

应风色太阳穴鼓爆似的一胀，分不清是肉体疼痛或心绪激涌，眼前血幕更浓，吸不进空气的窒息感陡然攀升，明白高速时区再度来临，掐住剑尖往前一送，储之沁身后传来悠长的闷哼，鹿希色剑柄脱手，被剑首擦过胁肋，踉踉倒地。

他本该乘机逃跑，但倒地的鹿希色被储之沁挡住，瞧不清伤势如何；犹豫不过一霎，应风色放弃转身，掠出小师叔娇躯掩护，赫见一抹娇小身影拦路，并存着清纯冶丽却毫无扞格的绝艳小脸瞧不出心思，只觉阴沉而从容，仿佛预料到了他的反应，专程等在双姝之间。

（……糟糕！）

说不怕满霜是骗人的。

他在养颐家亲见她独斗冷月四刀，才惊觉满霜多有保留，从未出过全力。以应风色的眼界，不以为女郎是羽羊神能拿下；制住她且在颈后动手脚，且教她不知是何人下的手，这修为怕不是到了惊世骇俗、超凡入圣的境地？

四名羽羊神之中，断无这等绝世高手。

这使得满霜更加神秘莫测，难以捉摸。

诡异心搏带来的高速异能，常人绝难想像，应风色倒也不是毫无胜算。

既被女郎瞧见，无乘庵找上莫婷势不可免，与其夹着尾巴逃跑，不如狠狠来个下马威，让满霜有所顾忌，届时再表明无有敌意，不过是误会云云，善了的机会也更大些。

行走江湖，向来是实力说话。

应风色抢到言满霜身前，她的速度明显较储鹿二姝更快，也可能是余赘更少，娇小的女童沉肩夹肘，防御体势虽未完成，周身空隙却不多，竟是无从下手：微屈的膝腿可以迎受打击，增加卸劲缓冲的余裕；若有可乘之机，倒踩一步吐劲挺腰，便是后发先至的势子，须臾间由极静转极动，犹如弹子离弦，对手肯定难以提防，倒地前兀自没头没脑，不知自己是怎么栽的。

言满霜不可能预知他有高速异能，只能认为是她在对手袭至的瞬间，做出这样的接敌判断。除“佩服”二字，应风色简直无法再稍置一词。

更可怕的是，言满霜直视着他的眼睛。

青年不确定她的眼是否快到足以追上自己的动作，但韦太师叔和魏无音那厮都说过：高手临敌，首重大局。攻击闪避，靠的是从实战和苦练中淬炼的身体直觉，一味盯着攻击端末梢，容易被虚晃一招，故“看手不如看眼”。

应风色省悟过来。连面对陆筠曼的夺命快剑，他都未存厮杀拼搏之心，以致先机全失，差点完蛋；但满霜于他，一直是不敢轻忽大意的对象，和她交手，就算拥有犯规的高速异能，仍不觉心神紧绷——

所谓“杀气”，正是诸多相类因子的总成。

言满霜凭借丰富的应敌经验捕捉到他，即使眼睛未必追得上他的动作，却能抓住“敌人”精神最集中处，动静不离其枢。

——看来，是不能和她打得太认真啊！

应风色强迫自己放松，见女郎胸脯鼓胀，料想在自家庵里，又届深夜睡前，满霜肯定不会刻意缠胸。她本有两只着衣时不易察觉的肥硕奶子，圆饱如蜂腹般，偏又细软娇绵，是不折不扣的隐巨乳，也难为她长时间扮作女童。

在地宫瓣室极尽缠绵恩爱的画面浮上心头，男儿欲念勃兴，伸手往她沉甸晃摇的下乳处摸了一把，满心期待满霜像小师叔那样羞红雪靥，露出迷人羞态……直到雷殛之感透指而入，震得他半身酸麻。

为免伤及满霜，他刻意放轻气力，这绝不是反震所致，而是言满霜早在身侧布满真气，故意露出乳胁破绽，来个“请君入瓮”——打不着对手，又何必追着打？让他来打你就是了，愿者上钩。

（……好个狡猾的小妮子！）

应风色失去重心，赶在摔倒前猛击廊柱，慢了几拍的喀喇崩响伴随木裂，在凝滞的低速时区里看来，宛如木灰色的牡丹花。

血脉鼓动似有降低疼痛的效果，应风色只觉掌底反馈极强，隐觉不妙，但眼前麻烦更甚，无暇深究，便要从满霜身畔钻过。

岂料女郎一拦路，速度又比前度更快些，应风色与她换过几招，所幸满霜的拳掌中皆无明显的内劲，可能是要追上他的速度不及催谷，也可能是都用来化解高速对撼产生的反震力道。

前路受阻，身后储鹿双姝缓缓爬起，更无退路，应风色凭两额鼓胀的血筋一径加速，但满霜守得铁桶也似，没有伤其性命的觉悟，根本拾夺不下；更骇人的是她的速度渐渐追赶上来，四臂推挪间，冷不防地击他腰侧，仿佛有第三条胳膊，自交手以来，男儿首度落于下风。

应风色踉跄着小退半步，左臂又被拿住，奋力一夺丝纹未动，冷汗直流。

忽听背后“铿”的一声双剑交击，一人道：“你这是干什么？”是储之沁的声音，自是对鹿希色说。鹿希色架住她的剑：“你知不知道他是奇宫之主韩雪色？”储之沁怒道：“那你倒是叫他停手啊。”

两人语声如常，并未拉长或断续，应风色惊觉异能消退，视界里的血红一点一点变淡，全身各处疼痛不堪，难细辨是哪里、又是何种之痛，心底凉透。忽与言满霜冷冷的目光对上，不及开口，言满霜反足往他右大腿一抡，狠辣快绝，如蝎尾旋扫。

应风色眼前倏黑。昏迷前最后听见的，是清脆的骨裂声。





◇　　　　　　◇　　　　　　◇





他在滚烫的眼皮下转动眼睛，慢慢恢复了意识。

不是眼皮子烫，是全身都在发烫。这种发炎的高热他很熟悉，都有些习惯了，应风色意外的是昏迷时并未回归识海，听冒牌货叔叔明褒暗贬一通耻笑，笑他满手好牌硬生生打成了相公，指不定要死在自己的女人手里。

乡愿一点的解释是：识海里的应无用不以为他有生命危险，懒与他烂嚼舌根，索性放他独个儿肉疼，检讨下怎会落入如此窘境。更有可能是昏过去的时间太短，连回到识海都来不及。

应风色有种一夜无梦的错觉。他很久没睡过好觉了，居然有几分恋恋不舍，不排斥以另一条腿骨交换好眠。

“……你有必要弄断他的腿骨么？”是鹿希色。

“招惹奇宫，对我们有什么好处？”

“怕什么？”言满霜冷道。“你同我们弄死了这厮，大伙就是拴在一根草绳上的蚂蚱了。这种别无选择的滋味，我以为你也该尝一尝。”

鹿希色蔑笑。“你最好祈祷他的腿不要有事，又或你那姓莫的神医朋友能治好他，否则除了杀人灭口，我不知你要如何与奇宫交代。”

言满霜道：“交代？我替他们除掉毛族贱种，龙庭山上那帮子没用的男人感谢都来不及，要什么交代？”口气中除了鄙夷不屑，更透着一股异样的尊大之感。自识她以来，从未听过满霜用这种老成的口气说话，奇怪的是听着并不觉突兀，尤其令人心惊。

转念一想，言满霜之师“三绝”惟明师太出身鳞族六大姓之首的玉氏，其父更是玉氏的当主，连奇宫也须礼敬三分；受质一事，山下多有议论，要不是谁也提不出更好的办法，六姓宗族内早已炸锅，提及此事料想没什么好话。满霜若听惯惟明师太痛骂阳山，口出狂言不算太意外。

鹿希色约莫也觉有异，罕见地并未还口，周遭再度陷入死寂。

此间的气息应风色嗅着熟悉，应是无乘庵大堂，依稀能闻到那块木匾的气味。

一阵细碎脚步伴着水声晃来，满霜问道：“师叔情况如何？”来人搁落某物，随即响起淅沥沥的拧水声。“没什么，说扭了膀子直喊疼，我瞧过了也没怎么样，已哄她睡下。他……还没醒来么？”正是洛雪晴。

“你别靠近他。”满霜的声音听着有些严厉。“这人狡诈得很，不是什么好东西。”

洛雪晴并未停步，边走边说：“不过房门碎裂那会儿，有人替我挡了一下，该就是他了。这样一想，倒也不是很坏。”言满霜道：“你替他揩抹头面，看看他会不会乘机挟持你，就知这人坏不坏了。”洛雪晴这才停下。

“……给我。”鹿希色突然开口。

浸透冰凉井水的厚棉巾覆上额头，应风色差点呻吟出声，就这么一动，浑身的痛楚清晰涌现，他费了偌大功夫才没叫出来。也许是鹿希色蹲在身畔的缘故，他不愿在她面前显得更悲惨，哪怕现状已是惨不堪言。

女郎不擅精细活儿，除了诱人的胴体和欢好时的种种销魂，多数的时候鹿希色都没什么女人味，透着股天生天养、强韧活泼的粗野气质。她能很快很好的包扎伤口，却没有为伤患细细抹面的温柔。

但不知为何，应风色却非常想念她在身边的感觉，仿佛又回到风云峡的小院，那方仅有彼此的无忧天地。

那时他曾在她的心湖里凝视她，比身体的结合亲密百倍千倍不止。

温热的液渍挤出眼角，沿面颊淌落，他却无能为力，就像他俩最终走上分歧的道路，已没有回头的可能。

所幸鹿希色并未留意，被言满霜的奚落引走了心神。“你忒努力拍奇宫之主的马屁，也算有心了。龙庭山都像你这样，难怪毛族贱种稳坐大位，阳山九脉，沦落如斯！”

“你要是有点江湖见识，别老守在这座小小庵堂里当山大王，就会明白杀死奇宫名义上的主人的后果，比杀死羽羊神严重多了。”鹿希色冷笑：“龙庭山的人巴不得他死。害死他的人，将成为鳞族、韩阀乃至朝廷生事的借口，到那时能一死还算便宜了，怕你想死都没门。”

一人轻叹道：“既如此，让我治好他，大家都不用死，这样可好？”





莫婷被储之沁的叩门声吵醒，才发现应风色不在院里，听说了情况，匆匆着衣同来。

她与鹿希色是初见，身为暗桩的鹿希色向由冰无叶回收，绝不假莫氏母女之手治疗，莫婷对女郎一无所知。言满霜并未说明鹿希色的来意——满霜便不介意莫婷知晓，也不能当着鹿希色的面说——莫婷更不会对无乘庵三姝以外的人，和盘托出自家身份，这使得“替韩雪色辩解他为何在这里”一事，变得十分困难。

然而莫婷的应对无可挑剔，巧妙避过了所有不可告人的隐衷——当然也包括她自己。

女郎证明他就是奇宫之主韩雪色，暗示毛族青年和言满霜等一样，是在降界后被送到医庐，回避掉“谁人送来”的关键。鹿希色只知她深受言满霜等人信任，是对抗羽羊神的盟友之一，至于要不要让莫婷参与计划，不是此刻要解决的问题，但也有言满霜不会瞒莫婷的准备。

至于韩雪色怎么会在这里——

“他得了某种罕见的魇症。”莫婷的嗓音与其说动听，更多的是一种理性冷静的从容，娓娓道来，令人无比心安。“解释起来有点复杂，然而此症的特征之一就是梦游，你们之中，必定有谁经过了我居所的窗前，才引得魇症发作。”众人不约而同地望向鹿希色。

“有这种病症？”提出质疑的，居然是言满霜。

“正是。”莫婷卷起衣袖，露出左臂尚未全复的瘀痕。“这是他之前弄伤的。这位病患不算会武，身无内力，只会点儿粗浅的拳脚套路，在场任一位都能轻易击倒他；魇症发作时，他的速度、劲力，乃至于临敌的反应，却可比江湖上的一流高手，起码也是二流里的拔尖儿人物。虽然持续的时间甚短，气力耗尽后便无威胁，却不易应付，这也是我不愿搬入庵里的原因。”

储之沁恍然击掌。“原来是这样！”

莫婷转向言满霜。“以他的毛族身份，我料奇宫决计不会传授他武功，而不管何门何派的武学，也没有只能鼓数息之勇、其后便瘫软无力的道理。正因为这不是武功，而是疾病，就像疯子发起狂来固然难制，却不可能持续发狂。”

言满霜沉吟片刻，也觉入情入理。莫婷装作弄醒他的样子，悄悄以眼神示意，柔声道：“你听得见我么？觉得怎样？”应风色与她心意相通，勉力张开干涩的嘴唇，哑声道：“好疼……我……我又发病了么？有没有……伤着你？”

莫婷摇头道：“这回没有。你先休息会儿，我带你回去。”取出药箱中的夹板等物事，为他固定断掉的腿骨。应风色放下心来，精神一松，终于在女郎的怀里沉沉睡去。





第九八折　须弥芥子　识海缘生




“……那不是什么血脉异能。”莫婷轻按他大腿上的夹板，应风色本已做好了呼天抢地的准备，谁知居然不疼，越发佩服起女郎轻盈如絮的手法。“是赤龙漦发挥了功效。”

大腿骨折乃是重伤，不可轻率移动，应风色在无乘庵大堂将就一夜，醒时见莫婷伏案熟睡，身上的被褥枕头气味熟悉，应是取自储之沁房里。

莫婷整夜为他熬汤灌药、拧布抹额，到下半夜他才退了烧；小师叔一路陪着女郎忙进忙出，洛家母女和满霜则各自回房歇息，直到近午时分，庵里各处才复有人声动静。

莫婷坚持带他回去，为防韩雪色的毛族特征引起注意，不小心流于市井，特别以绷带缠住青年的头脸，由储之沁到镇外雇一对殷实父子，以卸下的门板将应风色抬回独院。小师叔陪莫婷说了会儿话，见女郎无留客之意，不好再继续盘桓，讷讷起身告辞。

她既接受应、莫二人的说词，不免觉得满霜下手太重，断骨成残，武道一途从此不用痴心妄想，虽说莫婷拍胸脯保证能治好，总觉过意不去，希望多少能帮上点儿忙。

至于鹿希色，应风色苏醒后便没看到她，许是乘夜离开，却不好向莫婷探问，言语间始终神思不属，闻言忽一凛，蹙眉道：“什么赤龙漦发挥了功效？”

莫婷即便留意到他的恍神，至少也没表现出介意的模样，淡然一笑。

“三枚龙漦宝石除了掌控素蜺针外，各自有不同的功能——这样说好像不够精确，正因为龙漦石各具功效，才能增幅注入的内力，更随心所欲地操纵形成素蜺针的天外异质。按我娘的说法，没有这三枚龙漦宝石，她还是能使用素蜺针，但世上其他练有《燃灯续明三七经》的人，则万万没有这份修为，素蜺针才会一直在她手里，老宅那厢便想尽办法也没奈何。”

应风色心念一动。“赤龙漦的功效……莫非是加快速度么？”这样一来，就能解释昨晚的诡异情状。

女郎却轻摇螓首，黑缎般的长直发晃起若有似无的苜芽香。

“没有这么简单。我本想晚点再教你，为此还预作了防备，哪知道你捅娄子的本领，能把先手搞成后着还差点不够用，也是奇才。”她明显抑着嘴角，抿出梨涡浅浅，冷峭中透着三分明媚、三分讥诮，还有一丝无奈自嘲，定了定神才道：

“龙漦石的控制之法，三七经无明文记载，《驳十王经谬》就更不消说，是历代素蜺针使自行摸索而得。我用的法门就不是我娘教的，倒不是说她乱教一气……好吧，其实就是乱教一气。总之我后来摸索出更适合我的法子，这也为何我能悄悄改变真气印记，而我娘未能察觉的缘故；若我用的是她的法子，说不定便救不了你了。”

依莫婷的理解，龙漦石在与冥狱十王变的独门内息接触之后，各将发生不同的反应，搭配、调节这些相异的反应，即为控制素蜺针的根本原理。

“但我体内便留有些许素蜺针，也不可能产生忒大的效果罢？”

应风色记得莫执一离去时，鲜藕般的白皙裸臂之上，还有大半副钏臂金饰，与龙漦石一并留在他体内的定然不多，要能改变体质如斯，委实说不过去。

“莫非……对龙漦有所反应的，非是铸成素蜺针的天外异质，而是除了冥狱十王变内息以外，我体内的其他物事？像是某种媒介之类——”

莫婷又露出那种“你果然很聪明”的表情。

“是血——正确地说来，其实是血髓之气。《冥狱十王变》做为以丹田为存想处的内家功夫，只能说是平凡无奇，这点谅必你已发觉。

“盖《驳十王经谬》所藏内功，若以东洲武学的道理解析，恰恰坠入了著书那位前辈的陷阱，哪怕发现书中蹊跷，也注定要练上岔路，白费力气。”

应风色初读《驳十王经谬》字里行间的功诀，的确有这种感觉。后来莫婷传授的十王变心法，与经书所载又没甚相关，但此功本是莫家不传之秘，教给他个外人已是大违祖训，不好刨根挖柢，非问个盆裂锅穿不可。

此际听女郎一说，不免复生疑窦，蓦地灵光一闪，击掌道：“是了，那位大儒前辈书中所藏，该不是域外的武学罢？”

莫婷柳眉微挑，微笑点头。

“听过‘三摩地之术’么？”

传说海外有个名唤“伊沙陀罗”的国度，风土人情大异东洲，虽信奉佛法，来源却与东洲所传大相径庭，并非是天佛一脉，其寺院亦流传武术，即为“三摩地之术”。

因恶海大洋所阻，东洲与伊沙陀罗国交流不多，多于南陵沿海诸封国，然而毕竟不是老死不相往来，两边的武者也留下些许交手记录，对伊沙陀罗院殿所传三摩地之术并非一无所知。

与东洲的丹田内息系统不同，三摩地之术以为人体的力量，来自头顶到脊末的这条中枢线，其上计有七枚脉轮，是为力量之源，又称“气卦”，或以土语发音作“伽喀罗”者。

三摩地之术打熬筋骨至苛，已到非人苦刑的境地，佐以冥想枵腹等手段，形成了打击面宽广、攻守端经常超越肉体常规的外门路数，拳脚强横如软硬兵器，一般的锐不可当；在力量方面与东洲武者的内家真气相抗，亦未稍逊，号称有三千年历史，不容小觑。

南陵诸封国信仰的小乘佛教，颇受伊沙陀罗等海外佛国影响，连武功也融入三摩地之术，显现强烈的异域风格。最常见的是将七枚脉轮中位于脊骨末端的“海底轮”、位于小腹的“脐轮”二处，与东洲武学的丹田相互援引，使两边的理论以此为基，进一步产生关联。

有趣的是：渡海而来的伊沙陀罗武者，多半以肉体为武器，罕用器械，但他们怪异的筋骨运用之法，却大大影响南陵的兵器流派，如擅使弯刀的乌犍山、以羚角刺盾闻名的猿愁峒等，都是其中的佼佼者。

伊沙陀罗除了武术，医术也十分发达，这方面便与东洲流通的经脉之理全然不同，它们很早就使用麻沸散进行外科手术，特重血行而不言“气”，认为人的健康取决于血液污洁，发展出独特的输血技术。

“……看来你家那位天才横溢的祖先，或也通晓伊沙陀罗的医术乃至武术。”应风色抱臂沉吟。

二者的关连其实不难想像。输血在东洲岐黄术里一贯被视为邪魔外道；外科因有断鹤续凫之嫌，地位也不高，医武皆以“法天顺自然”为宗。圻州莫氏有灵验的“冥迢续断膏”，才能成为异数。

但伤药不能解释它们高明的外科手法何来，从别处——如伊沙陀罗国——获得启发、乃至真传，实属合理推断。

莫婷提过她有套精巧的输血工具，可惜毁于老樗林大火，也是有力的旁证。

莫家先祖有这层因缘，才能破译《驳十王经谬》的秘密。令应风色咋舌的是：创制《冥狱十王变》的儒门大贤前辈，显然也通三摩地之术、七脉轮等异域内外武学，对小乘佛学自不能一无所知。他刻意挑选十王经来指桑骂槐，益发显出机锋犀利，应风色对此心折不已。

“……只可惜不知道名字。”青年喃喃道。

“什么？”莫婷闻言蹙眉，有些莫名其妙。

“没事。”应风色回过神，随口带过。“你继续说。”

“《冥狱十王变》不采‘以海底轮和脐轮为丹田’的常说，而是将脊柱视为七脉轮所在的人身中枢，锻炼血髓之气。如果觉得难以理解的话，不妨理解成在我们这派，血液即真气，脊柱才是丹田，十王变练出的血髓之气不仅能操控素蜺针和龙漦石，本身就能强身健体，提速增力、愈伤治病自不在话下。”

“只是有了龙漦宝石，效果便大大增强？”

“正是如此。”莫婷怡然道：

“血髓之气不好练，对比内功苦练二十年便能略窥门径，冥狱十王变在练成之前，几乎难以察觉变化，不靠素蜺针龙漦石增幅，很容易半途而废。故圻州老宅那厢一直没出过什么高手，当主若非武材，那一代便难在江湖上出头，只能规规矩矩做大夫营生，谁也不敢得罪。”这说的却是反话。

应风色清楚在女郎心中，做悬壶济世的大夫，要比厮杀拼搏有意义得多了。

《冥狱十王变》既限制了圻州莫氏的江湖野心，又能使其在医道展露锋芒，说不定在她看来，反而是巧妙至极的设置。

不幸的是，龙漦石的功效只可意会，不可言传，太过巧妙的设置反成了阻碍。

按莫婷的说法，赤龙漦是“发散”，青龙漦则是“聚合”或“加固”；而白龙漦介于两者之间，其效用连莫婷都还不能完全掌握，多用于调和青赤二石，硬要说的话，约莫是“平衡”罢？

应风色完全听不懂她在说什么，难得露出懵逼的表情，让莫婷觉得非常新鲜有趣，他本人却半点也笑不出来。

“等、等一下，先让我们把事情弄清楚。”应风色板起脸来，肃然道：

“你说赤龙漦的功用是‘发散’，而我昨晚的异状是赤龙漦所造成的……你先解释这两句是什么意思。是什么东西发散了，又是如何让我的思考和动作变得异常迅疾？”

莫婷想了一想，才道：“你想像一下，血液其实是无数细小的泡泡所组成，就像……像猪肾那样。在多数的时间里，猪肾泡的大小是固定的，只能承载定量的血髓之气，只有在你尽全力奔跑，又或发生紧急之事时，猪肾泡才会突然像吹气那样胀大，以承载更多的血髓之气，让你跑得更快、力气更大，来因应外在的事态。这是人体生而有之的自然现象，并无出奇处。

“而赤龙漦的‘发散’，是让你可以任意往猪肾泡里吹气，它胀大的幅度甚至超过你天然因应变故的极限，能在短时间内载运巨量的血髓之气，你脉中血液的流速是正常时的数倍乃至更高，等量地催发你浑身上下的筋骨肌力，使力气变大速度变快，宛如天神附体。

“内力无法这般催谷，但血髓之气可以，只要你的身体能承受得住。而《最胜光明手》就是为此而创，它为你拉伸那些个平时行走坐卧用不上的微小肌束，扳开骨隙，提升软骨等缔结处的强韧度，使你能在赤龙漦生效时超用身体，不致受害。

“你昨晚若曾运使《最胜光明手》，会发现没什么用，不是光明手忽然失效，而是你的身体正处在光明手之下；已运之招，岂可再运？

“因此，不是周遭之物变慢，而是你的速度变快了。至于你提到‘只有思绪的速度正常’，这是最奇怪的地方：赤龙漦虽然会使思绪略为增快，到底不比筋骨肌肉那般直觉，人的思虑要复杂许多。运使赤龙漦还得靠练习，像你初次运用便能上手，‘思路跟着变快’确实是关键，我以为或与你的心识有关，而非是赤龙漦所造成。”

（果然是这样。）

应风色昨夜在对上储之沁时，便觉在低速时区正常思考的能力简直不要太强，毋须有过人的武功，光是“反应时间极长”这点就是巨大的优势。圻州莫氏有此能为，早该称霸武林，非以外科圣手为人所知。

莫婷似是看穿他的心思，又补充道：“赤龙漦的‘发散’之能虽强大，但它是有时限的，长了身体受不了，血髓之气也不可能用之不竭。这个运使的时限是一次呼吸之间。”

“一次呼吸……且慢！你的意思是‘一息’？它的效果，只能持续一吸一吐这么短？”应风色瞠目结舌。

“高手过招胜负须臾，一息很够了。”莫婷冷笑。“你是锻炼不够，身体跟不上，才会忽快忽慢，这是人的毛病，可不是武功。待你练熟，自可在一息间高速行动，不致被人打断狗腿。”

应风色虽不服气但也无话可说，摸摸鼻子。“又不是我想用的赤龙漦。就算被逮到偷听，最多举手投降，咬死误会一场，只要没伤人，料想满霜不致下此重手，追根究柢还是赤龙漦坏的事。”

莫婷一脸“你就继续吹罢”的怜悯。

“言满霜痛恨毛族，瞎子都能看出，还怕找不到理由打死你？要不是我早早在赤龙漦上留了真气印记，一旦你失血到一定程度，赤龙漦便会自行发动，你昨晚决计撑不到储之沁来寻我。”

应风色差点忘了断腿，几欲跳起，指着她的鼻尖：“好啊，还说不是你！忒紧要的事，你怎不告诉我？好歹教我怎么开关啊。”

莫婷娇娇瞪他一眼：“你就是还没学到啊！我怎知有人会半夜自己翻墙出去，失血到让真气印记发动？你是哪来的力气，明明才干——”意识到自己说了什么，小脸晕红，讷讷闭上嘴，扭过身去。

应风色这下乐坏了，轻拉她衣角：“喂……”莫婷挪开屁股，硬不回头，应风色又去拉袖子：“不是，我是——”女郎手一抽，这回没有挪位，仍是坐在原处。

应风色毛手毛脚摸她腰臀，语带讨好：“我是说……那个……”

“干嘛啦！”莫婷搧他一记，倒没怎么用力，若非腿伤动弹不得，这会儿就该扑上去褪她衫裙，就地正法了。应风色挨近玉人，悄悄环住柳腰，不顾娇躯轻挣，腆着脸道：“就问问……就问问。”

莫婷任他搂着，仍别过螓首，温温的语声穿过黑缎也似的乌溜浓发，总觉在忍着笑，又像很害羞似的，咬牙道：“方才那……休想我再说一回！给我忘掉！问别的……可以。”既娇又飒，又不无宽容。

“多谢，那我问了啊！”应风色紧了紧手臂，以颊密密相贴，两人并头轻倚，声息相闻，片刻男儿才磁声道：“昨晚我干得你美不美？”

莫婷噗哧一声笑出来，猛捶他胸膛。“你就问这个？”

“就问这个。”应风色诚心诚意道：“我很重视口碑的。”

莫婷被逗得忍俊不住，笑到东倒西歪，始终都在男儿怀里，好一会儿才收了笑声，雪靥上晕红未褪，水汪汪的美眸直勾勾望着他，依旧是既娇又飒，复有星夜大海般的温柔宁静；直到垂落弯睫，姣美的嘴角才微微扬起，似笑非笑，嘴角浮现浅浅梨涡。

“美死了，我很欢喜。我因为这个，认真考虑嫁给你。”

“成亲不该是为传宗接代么？”应风色有些哭笑不得。

“那是顺便而已。”莫婷闭目轻笑。“我嫁是为了干。你要干得好了，我才会考虑。”

“小淫妇！”他瞪大眼睛假装呵斥，女郎却笑得一派从容，薄嗔微衅。

“小淫妇怎么了？有种你不要干啊。”

同样的语境，气氛却与前度云收雨散时不同。两人笑完了，静静相对，旖旎心动都不足以形容，或许“心安”更适切些。又过一会儿，应风色伸手轻叩大腿上的夹板。

“这伤不是闹着玩的。莫说干不了你，万一龙方带人杀来，我跑都跑不了。”

莫婷轻轻挣出男儿臂围，自然到不带一丝抗拒违逆，仍予人温驯柔顺之感。

“这就是我坚持带你回来的原因。你的伤便能治，起码也要三五个月，非常事需非常法，你学会控制青龙漦，佐以冥狱十王变，十日内即能痊愈。”将男儿摆成勉强能运功行气的姿态，掌心相抵，同以不惜耗损的推血过宫之法，带动应风色解开结于心脉附近的青龙漦，融合血髓之气包覆断骨，强将两端拉合，如束带般牢牢固定。

青龙漦行于体内的异物感极强，能清楚察觉它流经血脉，然后在大腿伤处聚合乃至凝结，疼痛感远比想像中更轻，但也决计不到无感的地步，与赤龙漦发动时血行加速、气闷欲窒的模样大不相同，足见三枚龙漦石的质性相异，甚或不是同类之属。

就像赤龙漦与《最胜光明手》息息相关，青龙漦也与《红尘四合手》有着千丝万缕的干系，不仅运行疏导关乎筋骨的位置，应风色甚至隐隐觉得无论是“聚合”或“加固”，似与擅长守势的四合手能相印证，果然是互为表里，密不可分。

“白龙漦是很难察觉到的，我将它留在你心脉附近，暂时不要动它。”

“……听起来有点不靠谱，是不是别放在这么紧要的地方比较好些？”应风色听得干笑两声，神情不太自在。

莫婷忍笑道：“白龙漦才是最靠谱的，除了我，谁也动不了它。它的质性很难一口说死是柔是刚，正常是介于青赤之间，但遭遇至强刚力时，它却能比青龙漦更坚固强韧；需要拉撑之际，幅度还在赤龙漦之上，用来修补和保护心脉，再也合适不过。

“你发动赤龙漦时，承载巨量血髓之气的血液之所以没有灌爆心脏，在膛腔内炸成一片狼藉，多半是倚仗了白龙漦不动如山，让你心包附近的血脉经络该撑大的时候扩张至极，该强固的时候又不致迸裂靡碎，就别再说这种不知感恩的话了。”

应风色听得笑起来，点头称是，片刻才道：“下半夜……我睡着了，这是夺舍以来的头一次。没作梦，也没遁入虚境，瞧着不像有把身体交还韩小子的模样，就是睡着了。”

“孤证不立，我们后续再观察。”

莫婷按他手背，这个动作不那么亲昵，却总能令他安心。“睡得好么？”

“算不错罢？”应风色苦笑。“太久没睡，分不出好坏。不过我愿意做任何事交换再睡一次，只要能睡着就好。”

莫婷不置可否。“你的身体需要充分休养，让他出来比较好。你在虚境中钻研控制青龙漦的法门，我修为有限，可能再受不住耗损，在此之前你须掌握青龙漦的用法，使腿骨接紧，不致轻易移位，而有参差。”

东溪镇是渔村，最不缺鲜鱼，莫婷买回几尾鲈鱼，给他熬了一碗乳色的浓浓鱼汤，胶润黏口，既清甜又馥郁，只下点盐和姜丝提味；碗中鱼片浮沉，熟得恰到好处，鲜甜以外，嫩、滑、腴、脆纷至沓来，层次井然，遑论汤上所缀的葱段青绿如洗，浑不似久经熬煮的模样。

应风色食指大动，稀里呼噜喝了个碗底朝天，回味无穷，这才想起鱼片无骨无刺，竟已是悉心剔去。

原来这碗鱼汤是莫婷以两尾鲈鱼入锅，第三尾片起净肉备用，将鱼皮、鱼头、鱼骨等加入同煮，待骨酥肉烂后捞起，置于研钵中磨碎，再倒回瓦盅里小火续熬，直熬至一碗的量，才以细糸棉布过滤几次，取作汤底。如此汤色白如生乳，鱼皮的胶质、鱼骨的鲜味精华等俱在汤中，以此汤冲入鱼片、葱姜铺底的海碗中，才端给应风色享用。

正所谓“肚饱眼皮松”，吃得心满意足的应风色，不旋踵即坠入梦乡，回到识海之中那熟悉的小院苗圃里，见冒牌货叔叔热情迎来，应风色一把揪住他敞开的衣襟拖至面前，冷笑道：

“昨晚那神神叨叨的慢动作场景，是你搞的鬼罢？”

应无用被他勒得脖歪脸斜，兀自谄笑着大喊冤枉，声音和惨状完全对不起来。“不搞鬼不搞鬼，这不是瞧着你有危险，叔叔才拼老命帮了点忙么？怎地好心没好报唷——”

“说清楚，别给我打马虎眼！”

“是是是。”应无用被叉着脖子高高举起，模样滑稽，语声倒是十分从容：

“我是你识海里的思绪太过活跃，才自行产生的幻影，对罢？也就是你的识海闲得发慌，但又不能不找点事干，便生出好叔叔来陪伴你。

“这份闲置的思索能力，何不在你忙不过来时，帮你处理接收的外在五感，让你的思绪专注处理最重要的问题就好？这，就是我昨晚做的事情。”

应风色无法充分理解内中的含意，只能约略想像是怎么回事。

应无用其实就是另一个自己。识海经《风雷一炁》锻炼之后，运转益发活跃，多出来的意识能力不会凭空消失，于是越来越具体：起初是维妙维肖的苗圃小院，最后索性制造出一个会思考打架、对答如流的“应无用”来，整天与应风色拌嘴。

但如果，把多出来的部分交还应风色使用呢？

会不会更聪明尚且两说，思绪更快是没跑了，才使他有了“在低速时区维持正常速度的思考”的特殊能力。

莫婷说得半点没错。不是周遭变慢，而是他的思路变快了。

应风色并未察觉冒牌货叔叔介入的时机点，但这没甚出奇，他满身的瘀伤肿痛在赤龙漦发动的当下也毫无所觉，时限一到异能解除，那才叫一个死去活来，无比酸爽。

“哎呀，说来也挺吓人。”双脚落地的应无用不改死性，嘻皮笑脸撢平绉褶，怡然道：“这识海的运转之力全拿去支援你了，再拖得片刻，就没有构成我的余裕啦，少不得要死上一回，好险好险。正牌叔叔说不定是死了，可冒牌叔叔还没死过哩。”

“……再胡说八道我踹你了啊。”应风色抬脚威胁他，倒也不无好奇：

“识海若是崩塌，你就会死么？”

应无用耸肩一笑。

“不止，识海若移作他用，超过了维持我存在之所需，我也会死。但只要你活着，便能不受限制地重开识海，生出冒牌叔叔二世、三世……没完没了，倒也不必担心。”

应风色心念一动。“那还算是你么？”

“总有些不同罢？”隐士负手笑道：

“但生生灭灭，也就是那么回事了。”





第九九折　汲梦身外　骨眼负行




赤龙漦的发动维持，不过在他一吸一吐间，莫婷判断约在常人的心搏六十下以内——当然，血髓之气满载的应风色，发动时实际的心搏数可能不到三十、甚至更低，这也非寻常人可比。

以应风色现今识海之强韧，也只能辅助忒短的时间，还差点赔上这一版的冒牌货叔叔，可见这心搏六十下内所涌进、处理的信息之钜，非同小可。考虑到赤龙漦发动时，无法联系识海内的应无用，只能暂时封印异能，在完全掌握前绝不轻用；万不得已用之，须在默数二十之内解除，以免师老而溃。

毋须适应全新的应无用，还是有好处的。眼下有更迫切之事，亟需另一个自己的意见。

“你觉得她说的那个计划，能有机会成功么？”

应无用本是他的意识投射，毋须解释，也知是指鹿希色。

“我不会管那个叫做计划，但符合那丫头的性格：鲁莽、直观，生猛有力，道理上说服不了我，听着却让人跃跃欲试——当然这是其中一种观点。”

应风色也是这么想，但冒牌货叔叔显然还有其他的思路。

“鹿希色是直觉派，然而并不愚蠢。她和降界阴谋之间的联系，很难说是羽羊神，反而应该是冰无叶。招惹替羽羊神办事的龙方飓色，与她宣称的‘彻底摆脱羽羊神’有根本上的矛盾。我不以为鹿希色没想清楚，而是隐瞒了真正的目的。”

“是什么目的？”应风色脱口问道。

应无用一摊手，笑容里满满的无奈。“因为你不知道，所以我也不知道。问问你自己，难道没有丝毫头绪么？”

有头绪的话何必与你啰唣——虽说冒牌货叔叔肯定能知道，毕竟应风色没说出口，沉吟片刻，抱臂道：“有没有可能，是冰无叶指使她的？像是某种分道扬镖的条件，如‘放过你也非不可以，给我办完最后一件事’之类。冰无叶颇受羽羊神胁迫，一举除掉羽羊神及其党徒，也与他的利害相符。

“万一机事不密，被羽羊神察觉，也能推说是弃徒自专，推个一干二净。至于羽羊神信是不信，本就不涉事实，图个说法而已，牺牲掉鹿希色便是，冰无叶也没什么损失。”应无用笑而不答，似微微摇了摇头。

“有屁快放！扮什么高深？”应风色不满道。

此说有个明显的不合理处。以鹿希色的性格，谁威胁她，那人便是她首要的针对目标，除去源头即无威胁——她的思路就是这么直接了当。听冰无叶与女郎之间的对话，他并不认为冰无叶是用这么粗糙的手法操弄鹿希色，无法说服应无用也理所当然。

“没什么没什么，这种可能性也是有的。啥事没有可能？”冒牌货叔叔双手乱摇，满脸谄笑，展现出极其强大的求生欲来，而讨论最终就断在了这里。

他只向莫婷约略提过识海里的景况，但刻意说得模糊，甚至隐瞒了应无用的存在，但莫婷仍从这些许的蛛丝马迹之中，推测出他已具备“思见身中”的能力，让他利用把身体主导权移交韩雪色的当儿，把握时间加紧揣摩，务必及早掌握操纵青龙漦的能力。

佳人有命，莫敢不从，应风色赶紧让冒牌货叔叔调出莫婷引导他推血过宫的片段，反复感受体内的气血之行。不知是不是识海内的形象经过他深层记忆的美化，盘坐身前与他手掌相抵的女郎，美到令他神思不属，难以集中精神；偏偏血髓之气须存想于脊中，行于骨骼之间，原比他本来习惯的、起于丹田行于经络的内家真气更难觉察，遑论存想运行。

忙活半天，收效甚微，应风色心烦意乱，不耐挥手：“不练了！什么玩意？你这模拟到底有几成真？同先前练的怎地全不一样！”对面美眸垂敛的黑发女郎并未消失，而是像冻住般生气顿消，化成一尊肉色玉像，纤毫毕现，却非活物。

“要不把碍事的外衣变不见，瞧得更清楚些？”应无用笑吟吟地提议。

居然还有这种操作！应风色“好”字差点迸出齿缝，骨碌一声，连着口水生生咽下，捶胸顺噎。“我像是……咳咳……那种人么？你……咳咳……别净说些不三不四的……咳咳！”

“还要依序除去皮肤肌肉，只留下经脉骨骼等。”应无用好整以暇道：

“才能看得到她体内真气，乃至血髓之气的运行，便于你揣摩仿效之。”

想像冒牌货叔叔说的红颜白骨，应风色暗叫侥幸，好在最后战胜色欲，没一头栽下大坑。要不见了那副诡异景象，欢好之际老想起来，弄得半软不硬的，岂非得不偿失？蓦地心念一动：

“我的识海内所藏，能还原她内气运行的轨迹？”

“自是不能。”应无用笑道：“只是依照脸色、呼吸、胸口起伏等细节，结合对其修为和胴体的了解，按理回推一二，误差肯定是有的。”

应风色续问：“还原我的气血运行，那就万无一失了，对不？”应无用含笑抚掌：“正是如此。”羽扇轻挥，二人重临东厢。拨步床上，莫婷正与韩雪色四掌相抵，两人闭目凝神，专注行功。

应风色走到了韩雪色身畔，一打响指，衣衫、毛发、皮肤、肌束……等一一消失，留下一副白骨架子，缠绕着密密麻麻、各色丝线般的血脉经络，包覆住五脏六腑；心包附近的血络，如血玉髓与石英矿脉共生，表面镀了层奇异的金石辉芒，该就是赤、白二色龙漦；青龙漦则连接起断裂的右大腿骨，如以做工精巧的金件接起断成两截的白珊瑚柱。

“……能把真气和血髓之气标出颜色么？”

“好主意！”应无用击节赞赏，听着十分真心。“这么一来，运行的轨迹便能瞧得更清楚了。”

经络骨骼间亮起蓝白两色晕芒，白光是内家真气，蓝光则是《冥狱十王变》所修习的血髓之气，应风色这才发现内息运行的样子类似血液，差别在于血行于络而气行于经，但莫婷说“不妨理解成血液”的血髓之气，它运动的样态反倒不若丹田真气那般，与血行的质性相类，而更接近于侵浸渗透，如白丝染色，先由中枢脊柱四向渲染，待完全进入血液后，才借由血行遍走全身；把它存想成收放自如的内家真气，本身就是严重的误区，难怪练起来如此之费劲。

莫婷绝不是故意误导他，恐怕她自己的理解也是片面的，只是女郎对武学本无定见，反不受内家之理所固，才能小小年纪青出于蓝，掌握《冥狱十王变》的程度超乎母亲预期。

而应风色则是更进一步，在冒牌货叔叔的协助下，于识海内完整还原了提运的法门，自天地间有武学以来，怕是未有人能精确如斯，不走一寸弯路，毋须试误摸索，直指核心。

修习、运使内功的根源，在于“存想”二字。

真气肉眼难见，便将人活活剖开，也无法窥见内息运行，故习武除了根骨，亦重悟性，所悟无他，就在于能否正确地存想内气。

血髓之气比内力更偏门，借鉴的样本更少，修习自是难上加难，直到此刻，应风色将这玄之又玄、难以言说的法门具现为止。

内息也好，血髓之气也罢，自此揭开了神秘的面纱，成为再实际不过的一门技艺，凭智性即能理解，没有什么神神叨叨、模棱两可的废话，勤于练习便能掌握精进。

可惜没法让其他人看见，应风色心想。

这足以颠覆现有一切江湖宗门，改写武林样貌，人人都能练上武功，其中半数可望成为高手，不会再有魏无音那种不懂教育、却妄自尊大的颟顸师傅，毋须侈言资赋，如读书做学问般，勤能补拙，付出就会有收获。

应风色细究了血髓之气的走法，重新模拟与莫婷行功，果然一改先前的迟滞混沌，颇有突飞猛进之感。识海内时间无有意义，他闷头练了无数次，不再受到假想的莫婷牵引，反而成为两人中的引领者，莫婷隐隐然已非他的对手，突发奇想：

“这是她对《冥狱十王变》的理解，但未必全是对的。”挥散眼前虚像，径下指令：“我想看《红尘四合手》的套路，你能把我打这路拳的形象，和她的示演叠合么？”

身后传来应无用带笑的语声：“我试试。”

场景移至小院，韩雪色高大的身形拉开功架，打起了《红尘四合手》，影像微微一晃，叠上了莫婷玲珑浮凸的婀娜身形，两个微带透明的虚影渐趋一致，然后才又分开，变成并排同练的模样。

冒牌叔叔的处置异常细腻，韩、莫二人动作上的微妙差异一望即知，应风色对自己的观察模仿素来极有信心，但参照到如此纤毫毕现的地步，才知毕竟不是一模一样，有太多想当然耳的地方。

“把我的拳路，按她的打法重新修正，然后就能把那丫头给撤了。”

“会有误差喔。”应无用提醒他。“非你五感所得，毕竟不是真。”

“无妨，试试。”

韩雪色的影像晃了晃，拳路变得绵软起来，瞧着娘气冲天，说不出的滑稽。应风色却抱臂蹙眉端详片刻，才道：“可以。然后除去衣衫皮肉、脏腑经络，留下骨骼即可。”

光洁无肉的白骨架子，在院里打着绵软的兔儿拳，画面顿从滑稽成了难以言喻的诡异。

果然如此。应风色轻轻击掌。

《最胜光明手》与赤龙漦息息相关，《红尘四合手》也埋藏了操纵青龙漦的关键线索。“你瞧，这像不像是以骨行气的路观图？”他一边跟着比划，随口问冒牌货叔叔。

“这思路不错。”应无用笑道：“拆拆看就知道啦，记得运使血髓之气，别光记得用内力了。”双掌交错，如转莲花，唰地兜头绞落，使得正是四合手中的一式“连空嶂合”。

应风色以“翠合远日千岩霭”相应，掌出之际，一股异感由脊柱经肩胛窜入臂骨，速度之快，几乎是发在意先；待会意时，血髓之气已布于前臂腕骨、桡骨与尺骨间，索性易守为攻，横臂一抡，轰得应无用合臂硬挡犹不可止，整个人平平滑出数尺，在地面犁出两条半寸深浅、轮辙一般的长长曳痕。

“……你让我？”

“不，我模拟的是你夺舍前的身体，用了全力格挡。”应无用甩了甩手，忍痛似的苦笑。“方才那一下，相当于发动赤龙漦时五至六成的速度，血髓之气大大提高你臂间肌血浓度，效果与运功护体相若，而我并未刻意抹去你的痛觉。”

“不疼。”应风色活动前臂，一边运功内视，嘴角渐渐扬起，双眼放光。“也不怎么费劲。韩雪色身无内力，但若能与内力交互使用……这可是杀手锏啊！”

天予神功号称有“第二丹田”，搭配内力，可收出其不意之效。但天予神功的异气用掉就没了，虽可借交媾汲取，效能却低；血髓之气先天即有，藏于骨髓中，以《冥狱十王变》淬炼，才是稳妥的第二处丹田。

他本以为血髓之气是透过血液浸染才能运作，比内力慢得多，岂料《红尘四合手》析出的骨行之法比运功更快，几能发在意先，这下优劣逆转，益发兴致昂扬，与应无用埋头钻研，欲试出将血髓之气送往全身各处的法门。

这说起来容易，其实是拼耐性的死功夫，难度不下创制一套新武学，非一时能成。应风色摸索“天仗风雷掌”时早有经验，粗粗掌握四肢的运行之法，自觉瓶颈已至，与应无用回到苗圃小院，冒牌叔叔变出清茶细点，两人对坐而饮。

“莫婷说青龙漦可加速断骨愈合……”应风色忽问：

“这是什么原理？”

应无用放落茶盏。“龙漦石乃是活物，与宿主共生，越用越是契合，你心包附近的赤、白两枚龙漦，与血络已浑成一体，便是最好的证明。由此观之，青龙漦也是一样。

“正所谓‘伤筋动骨一百天’，骨骼本来就会自行愈合，只是旷日费时而已。在此之前，其实是靠青龙漦的加固之能来连结断骨，我猜她是这个意思。”

这与应风色的推断相去不远，倒不如说应无用就只是反映了他的心绪，对平复应风色的焦虑完全没有帮助。他把茶杯往檐外一扔，阴沉道：“既然我在这里，那么这会儿是谁在拽着青龙漦？”应无用只能苦笑。

赤白龙漦与他身体结合，是莫婷日复一日耗损功力为他推血过宫，如今莫婷仅余不到四成修为，对龙漦的控制力大幅降低。当日在老樗林，莫婷能稳稳将龙漦巧妙裹住他的心脉，但眼下显已不能一次将断骨裹束固定到位，否则何须督促他加紧练功？

老实说韩雪色多躺一天，便是多一天的耽搁，应风色的焦虑并非毫无道理。

唯有放回韩雪色的意识，身体才能获得休息，之前莫婷也表明会炖汤熬药，尽量使韩雪色餐饱眠足，减少醒着的时候，争取让应风色回归之时，能神完气足地练功，弥补损失的时间。然而应风色就是难以平复。

“不行，我得瞧瞧他……有没规规矩矩睡下。别碍着我！”

不理劝阻，应风色的意识浮出识海，以“中阴身”窥视，韩雪色果然躺在东厢床上呼呼大睡，越瞧越是恼火，却无处发泄，本能把手一挥，“匡啷！”一响，床头的一只空碗自托盘边缘跌落，连同调羹摔得粉碎，韩雪色这都没能惊醒，依旧鼾声如雷，似能震起屋瓦。

要多不时门扉推开，一只乌缎绣鞋连着雪酥酥的白皙脚背探入低槛，却是莫婷闻声而来，低声咕哝着：“怎好端端的碰落了地？”拢裙蹲下，轻手轻脚地收拾床下的狼藉。

应风色一惊之下沉入识海，立于苗圃间怔怔低头，瞧着自己的右手，片刻才喃喃道：“是我……是我弄的么？”

“其实是空碗晃摇之际，被吹入窗隙的一阵风吹落托盘，你回来得忒快了些，没见着莫婷闭起窗牖。”应无用笑道：“但先头那一下的确是你，是你推了那只碗一记，才有后面的事。”

应风色猛然抬头。

“我的心识……能在现实起作用？”

“一直都可以的。要不，你如何使出那‘中阴身’来？”应无用把他的震惊看在眼里，安抚似的说：“中阴身乍看无影无形，只因魂灵相较现实之物，委实淡薄到了极处，常人难以察觉罢了，并非不存于世。

“就像云雾烟丝，不总能被人们察觉，不代表不存在，云积础润而后降雨，烟气浓了也能呛死人的，心魂意识亦复如是。但我不鼓励你像刚才那样，凭借某种压缩至极的情绪猛然出手，伤着外物的同时，自身亦受其害，这是非常危险的事，得不偿失。”

应风色顺着他的指尖抬头，赫见天空缺了一块，露出深邃如墨的诡异大洞，才看两眼便觉心神不宁，仿佛内中充满不祥之物。

上回识海内出现这种连冒牌货叔叔都无法即时修补的破绽，是在韩雪色的意识被囚于小圆镜中太久，无主的身躯即将死去时。此番规模虽颇有不及，然而推一下那只空碗的反噬效果，竟能跨越身内身外之限，将识海轰出这么个窟窿来，实不能等闲视之。

万一影响到冒牌货叔叔，乃至收藏深层记忆的所在，后果不堪设想。

“我……能不能做什么来弥补？”应风色别扭地转过身，负手哼道：“瞧着挺碍眼的，难看死了。”

应无用忍笑道：“修补识海是我的工作，你若能加强心识之锻炼，对你我是大有好处。”应风色记得他曾说过，锻炼心识的法门不外乎下棋或打架，没好气道：“你能边补这个，边陪我练把式？”那还真够看不起人的。

应无用笑道：“的确是不能，补天麻烦死了，难以分心二用。好消息是：有些事对我们虽有害，未始不能有所裨益，端看如何拿捏，不用一竿子打死。”羽扇轻挥，苗圃小院化作韩雪色躺着的东厢，床上空空如也，未见毛族青年，窗外远处的天空乌沉沉一片，周围云彩带着怪异的紫红涡流，当中依稀见得那深黝黑洞。

“躺上去。”冒牌货叔叔的声音透着股难以反抗的威严，直若两人。

应风色依言上床，袖管服色、肌肤等化作韩雪色的模样，连困于毛族身躯的别扭不自在也如临实境，若非天边缺损，还以为意识回到了身体里。

“集中注意力，感觉你的右腿，无论是疼痛、搔痒或者其他，你都要尽力想起来，像现实里那样，想像自己有这样一条腿。”应无用的声音越来越远。“你现在的‘感觉’，是我从深层记忆中模拟出来的假象；从现在开始，我会一点一点抹去假象的细节，而你要立刻把缺损的部分补全上去，依旧实实在在地感觉自己有这条大腿——这不会很容易。”

“如果我做不来呢？”应风色盯着熟悉的拨步床顶，冷冷问道。

“我们讨论过迷失的问题。”应无用听着像是在笑。“自我的丧失，对心识来说是极为可怕的，它可能会让你发疯、使你的意志崩溃，或毁坏你对外物的感知能力，在一般的情况下，我首要的工作就是模拟各种东西，补足你的知觉缺损，避免你心智崩溃，咱叔侄俩一起完蛋大吉。

“但我现下要修补识海，没法进行这么细致的工作，只能用单一知觉来弥补你想像的不足。这种知觉必须简单有力，不需要太多操作，所以选择不多——”

一股难以言喻的痛楚如雷殛贯体，令应风色无法自制地一弹一扭，直若离水活虾，迸出齿缝的嘶叫声听着就是哀号，完全没有模糊的空间。

“好痛……干！这是……这是怎么回事？好痛……好痛！”

“右大腿……想像……真实……对了，就是这样。很好。”应无用语带赞赏：

“当然，用痛觉替代细节也有缺点啦，毕竟太痛了人也是会崩溃的，你把它当成激励就好，思考要正面一点啊。好，我要拿掉下一个细节啰，预备备——”

“好、好痛……好痛啊，干！”





应风色记不清后来发生的事，意识内的痛感无法以遁入虚境来逃避，那是非常扎实的、无比清晰的痛楚，只能拼命集中注意力，想像自己真有条右腿。

他困在荒谬的情境中逐渐失去时间感，知觉却越发真实，越发细致，能感觉毛发在夜凉中根根竖立，鲜血在皮下流淌着，肉体沉重而迟滞，“活着”这件事令人痛苦不堪，又不免深受感动——

识海空间的感觉消失了，他像回到韩雪色的身体里，但应风色知道并没有。身内身外的隔阂仿佛被人抽去，他直觉意识能再往外延伸，如拨动那只空碗那样，总有一天他能任意为之，不受其害，然而不是现在。

应风色运起血髓之气集中于断骨，原本仅是松松包覆着两截断骨的青龙漦与之呼应，仿佛有小部分由固体化成液体，融化了似的渗入骨槽，一点一点地黏着、干涸、加固，这样下去不仅是恢复原状，甚至还能比受伤前要更强壮坚韧。

这简直有点造物主的味道了——应风色兴奋地想。他迷上这种宰制造化般，使自己更强大完美的成就感。

韩雪色体温一度升高，应风色意识到发炎正是排异的征兆，于是放慢速度，滚烫的身体迅速复原如初，以致莫婷数度进出、换药喂食，皆未发现有异。

应风色隐约能察觉身外景况，稍稍分神，甚至能听见韩雪色和莫婷的对话，证明身躯并未易主，他纯是以心识在干涉、修补韩雪色的身体，连正主都未能觉。但眼下外物对他毫无吸引力，应风色舍不得分出心力，全神贯注于操纵青龙漦转变形态，侵连断面，调整到最好的状态。

直到一阵丝滑畅美的曼妙肤触，打破了他的专注与执迷。

倏忽而来的异样快感侵入心识，应风色自云顶重重跌落，猝不及防被拉回到身体里，身魂合一的强烈不适如狂浪噬人，卷着他直往深处拖，溺毙般的巨大痛苦瞬间攫取了男儿。

他永远都无法适应。应风色不知为何如此，可能识海尚未恢复，冒牌货叔叔难以掌握双魂交替的状况，又或者韩雪色的意识因不明缘故忽被逐出，以致应风色无预警地被扔回了躯壳中。

没有莫婷帮忙，痛苦势必得持续很长一段，谁知天旋地转的恶心反胃之感迅速消褪，与前度移魂时相差仿佛：半晕半醒之间，应风色觉得自己靠上一凉滑温软兼具的异物，赤裸的胸腹在夜风里泛起成片悚栗，单衣敞开，棉裤褪到了膝下，胯间之物被丝滑的肌感包覆，在熟练的套弄下迅速昂扬，尽显骇人之粗长。

这恐怕也是不适快速退去的原因。

应风色头一个想起的便是莫执一。

恣意玩弄昏迷的青年男子的恶癖，像极了他未来的丈母娘，准确袭取目标，并未惊动女儿的俐落也是——莫婷机警精细，想在她的地盘上耍花样，绝非易事。

但套弄阳物的小手，明显不若莫家母女那般绵软，肤质虽滑，掌纹却深刻，那是惯握刀剑的手；手法粗野又狂放，该是要弄痛他的，女子却仿佛熟知他一切的癖好，从挑弄肉菇伞褶里的两条隐筋，到他最容易出精的敏感处不在肉棒根部，而是偏上三分的地方等，无不掌握精到，简直无一捋落空，每分力道全用于刀口，就连与他交欢无比契合的莫婷都做不到……青年平生所历，只一名女子透彻如斯。

因为他们交换了彼此的童贞，已做过太多太多次，同在欲海中沉沦堕落，永难餍足；应风色毫无保留地爱着她，一直以为女郎也是，直到“养颐家”血染火燎、宛若梦魇的那一夜。

——鹿希色！





第一百折　开笼听去　此夜别卿




女郎的双峰压在他背上，挺、韧、弹、滑兼而有之，饱硕的结实肉感仍令男儿魂牵梦系。他最爱攀着这对乳峰借力挺腰，猛顶肉壁上那钱眼大小、如花蕊般略为凹凸之处，弄得她娇躯绷颤，热烘烘的湿腻管径紧缩着，将男子精华自囊中悉数箝出，榨得点滴不剩。

身后的女子轻啄他的颈侧，拿捏甚巧，全是应风色喜欢的地方。

两条白酥酥的修长藕臂自他胁下穿出，一手捋着阳物，另一只小手则摸上他白皙的胸膛，特意避开了应风色不喜的乳尖，微凉的指掌蛇一般滑过结实的胸腹，倏地撩起欲火，一如他俩热烈缠绵的每一夜。

视界暗沉下来，东厢的桌床等仿佛全融入夜色，触目所及只余一片乌亮亮的膏液漆黑，却不影响视物。他仍能看得见自己的身体，以及身前那两条无比熟悉的美丽臂膀。

鹿希色笔直的长腿缠上来，莲瓣似的脚掌翘起修长的足趾，既挑逗又俏皮地搔刮男儿膝腿，微带汗潮的雪肌密贴应风色腰胯，抵住他臀底的饱满肉丘又湿又暖，温热的汁水渲染开来，黏腻得无以复加。他知道她想要了。

鹿希色总是这样。她的欲望如快刀般飒烈，直来直往，无一丝扭捏纠结，没有多余的时间能够浪费。

应风色不知是该愤然起身，还是转过去将她扑倒在床，动弹不得意外免去了该有的挣扎。他张嘴叫唤着，却什么也听不见，只有声嘶力竭的刺疼热辣，还残留在喉底和鼓胀至极的胸膛里。

（事到如今……你还来做甚？你休想……休想就这样蒙混过去！）

你不是为了任务，才含垢忍辱委身于我么？

既已得到梦寐以求的自由，又回来做什么！

鹿希色像在确认他的硬度似的捏了捏肉棒，纤纤玉指揉捻着他最敏感的肉菇伞褶，轻搓那条隐而不宣的暗筋，似乎极为满意，随手奖赏他些个，白皙的肌肤在液黑流动的空间里显得分外耀眼。

应风色眼前一花，女郎转到身前，跨坐于腰，两人摆成观音坐莲的姿势，鹿希色抱着他的头，将男儿的脸压进乳间，顺着爱郎过人的长度抬起腰臀。应风色顿觉杵尖没入一处又湿又暖又紧凑的狭口，柔腻脆韧的两瓣蜜肉一夹，分不清是往外挤还是往内吸啜，刮得龟头上酸爽微疼；女郎轻轻一颤，美得弓起柳腰，紧实弹手的翘臀缓缓坐落，直没至根。

应风色无法推开她，双掌贴着她浑圆曼妙的臀型，随鹿希色的一坐到底上移至腰背，久经锻炼的胴体浑无余赘，只摸得到肌冷肤滑，竞雪欺霜。

他抱着她的肩胛，把脸埋进了女郎坚挺的乳峰间，任她轻柔舒缓地挺动翘臀，裹满黏稠的爱液、小动作地套弄着勃挺已极的怒龙杵；不知过了多久，才发现自己泪流满面，失控流淌的热泪沾湿了乳肌，与沁出的大片薄汗混作一处。

我只要你，他说。其他什么都不要。

像这样就好，我能同你做上一辈子，到老了还硬……为什么你要这样对我？

到底是为什么啊！

漆黑的液状空间里寂静无声，连他倾尽灵魂的嘶吼也听不见，鹿希色却已将至高潮——做过太多次的结果，二人对“如何使彼此尽兴”已臻化境，像这种小幅度摇臀、轻缓而持续的女上位，就是非常厉害的杀着，与乍看无害的绵软外表不同，有着决战等级的巨大杀伤力。

鹿希色能完全控制杵尖刮擦的位置频率，同时束紧爱郎最易出精的根部上方三分处，在极短的时间内便能同归于尽，她习惯在交欢之初来上一次，射精后男儿能迅速勃起，之后便难射许多，玩得更持久；万一中途被什么事打断，女郎起码也爽过了一回，横竖不亏。

“你这算盘也打太精了啊。”应风色还记得她那股子得意洋洋，听着颇有些哭笑不得。“酒席才开便吃大菜，你是穷怕了，要里子不要面子了都。”

鹿希色恶狠狠瞪他一眼，笑得又娇又飒，气势汹汹：“又不是你摸黑走了大半夜山路，说得这般轻巧！要是磨磨唧唧半天，突然又给人弄黄了，这火我找谁负责灭？”

“小淫妇！”他再也按捺不住，整个人都快给欲焰烧干了，装出横霸凶恶的模样，一把将鹿希色扑倒，剥了个精光赤裸，一手一个攀住她坚挺的蜂腹玉乳，淫笑道：“这般贪食，看为夫如何整治你！”

“悠着点啊。”鹿希色吃吃笑着，媚眼一挑，满满的都是衅意。“我胃口大还嘴挑，小心别闪着了腰……啊！”噗唧一声娇躯酥拱，狠话这都没撂完，便尝到了厉害。

应风色好想听她的声音。

想听女郎叫得魂飞天外、宛若哭泣般的娇啼，当中还夹杂着“快一点”、“还要”、“大力些”之类，很难判断是逞强或淫浪的急促命令，往往喊完又接着哭叫起来，就像她周身透着的难驯野性，令青年无法自拔地深深着迷。

记忆涌现的霎那间，跨坐在他身上的鹿希色也同时到达高潮，本已十分紧窄的蜜膣用力掐挤起来，不住从交合处挤出带着大蓬气泡的黏稠白浆，将杵茎根部勒得死紧，被呼噜噜的气泡浆液弄得刺痒酥麻，应风色再也忍耐不住，精关与意识同时一松，猛然喷发。

他射得头晕眼花，随手一撑，摸着榻上锦被，触目晕黄刺亮，直透眼皮；好不容易睁开眼，发现自己坐在床沿，此间仍是东厢，光源是门边几上一盏豆焰，约莫是莫婷所留，好让她下半夜前来，进门不致摸黑。

（是……是梦么？）

应风色抹去额汗，低头见身上衣裤齐整，并未褪下，两腿间高高支起，满满的液感自顶端向下滑溢，迅速由温热转为湿凉。自十三岁首度梦遗，应风色这方面经验不算多，有鹿希色之后更是无精可遗，但这个量即使在他看来，也够离谱的了。

青年盯着昂扬的下体和狼藉的裤裆，与其说困惑，倒不如说是深感困扰之余，又满腹无奈，没想到人生头一回偷偷半夜起来洗裤子，居然是这种情况。当年他可是面不改色让福伯处理，毕竟主子大如天，这也是理所当然。

他稍稍将裤子褪下胯腿，巨量的精液就算已有大半化水，浸透棉裤，余下的黏稠浆液仍是弄了他满手都是，又不能随处乱抹，正自为难间，门扉“咿呀”一声推开，却是莫婷在对厢听见动静，匆匆披衣来瞧，开门瞬间便瞧见下身半裸的毛族青年，两人无言相对，仿佛空气凝结。

应风色瞠目结舌，倒是莫婷的反应比他快，倩影一没，片刻后端着木盆清水回来，冷静地来到床边，取了布巾拧水，细细为他清理秽迹，虽未言语，神情举止却是一派从容自在，免去不少尴尬。

方才的荒唐果然是一场春梦。

仔细想来，他于梦中用的仍是原来的身体，这本身就不现实。何况东厢内本无长背椅，遑论那片漆黑的液状空间，只能存在于想像。

夺舍后他经常做恶梦，身体无法获得充分的休息，不得不与韩雪色之魂轮替。每回陷入梦魇，不是惊醒过来，便是由应无用将他拉回识海，“以免心识受损。”应无用这样说。“于你，心识现在是本体了，丝毫冒不得险。”

但这回冒牌叔叔毫无动静。

应风色虽觉有异，却无法静心思考。

莫婷蹲在他腿边，小心翼翼为他揩抹阳物，居高临下望去，莫婷奶脯之伟硕一览无遗，尽管穿着棉质的交襟单衣，两只饱满的柔软乳瓜将襟口绷成一整团的浑圆鼓溢，撑满到连衣䙓都看不见，侧边露出小半截雪润蛇腰，既细又腴，恨不得伸手去摸。

微微撑开的后领中不见系绳，单衣下竟无肚兜等贴身衣物。与梦境中的鹿希色不同，莫婷的体温、幽细香泽等，是实实在在的，能令人强烈感受到活着的美好。

应风色的阳物始终无法消软，反而越发胀硬，远超过平常与女郎交欢的程度。莫婷低垂眼帘，看似不受眼前异状干扰，应风色却发现她单衣上蓓蕾浮凸起，迅速膨胀发硬，不消片刻已如两颗葡萄也似，昂翘指天，是两人皆无法假装没看见的程度。

女郎那“我想要的时候可以”的语声仿佛回荡在耳际，巨物呼应男儿的意马心猿，在小手和布巾间跳了一跳，似巨鳗离水，几乎掌握不住。莫婷晕红小脸匆匆起身，低道：“我替你更衣。别碰了伤腿。”有意无意保持距离，弯腰褪他裤衩。

这一动牵得绵乳晃如架瓜，沉甸甸的雪肉将襟口扯得更开，温融甜润的乳香扑面而来。

应风色抵受不住，猿臂如电伸出，冷不防将她搂近，莫婷似乎没料到他会如此大胆，仓促间仍挂念他大腿上的伤势，没敢挣扎，跌坐在拨步床的床沿，仰入青年怀中，撑拒着他宽厚的胸膛，沉声道：“你干什么，放手！”便要支起。

应风色欲念蒸腾，岂容玉人飞去？双臂收紧，蛮不讲理地衔她唇瓣，料想莫婷嘴硬身娇，肏服就好，没准迷上强奸做戏的野情趣，时不时回味一下，思之淫念更甚，全无停手的打算。

莫婷俏脸沉落，白花花的两只柔荑左穿右绕，倏如雪莲绽放，一手按他心口，另一手却虚扣咽喉，虽未吐劲，指甲毫不留情地掐进肉里，要说扎破油皮渗出血丝应风色也不意外。

令他意外的，是莫婷那雪靥如霜的反应，直到女郎开口才明白过来。

“韩雪色，年轻气盛把持不住也是常情，我不怪你。”

她平静而决绝地直视着他，代表所言毫无转圜，他除了听从，没有第二条路可选。“但得罪你的大夫是世上最愚蠢的事。放开我，我不同你应长老说。”

（原来，她把我当成了韩雪色！）

仔细一想也不奇怪。按理翌日晨起，身体才轮到应风色接手，莫婷特意在东厢留了豆灯、仅着方便褪去和濯洗的单衣，不穿贴身衣物等，都是为了迎接他回来，促进身魂合一的准备。

他该好好解释的，起码说句“我回来了”莫婷便能会意。但熊熊欲火早已烧去理智，况且假强奸的吸引力哪比得上真强奸？顿时淫兴高涨，故意装出可怜兮兮的样子，喘着粗息嚅嗫：

“莫……莫姑娘！我、我是不成啦，实在忍不住，你……你让我进去一点儿，就……就前面小半截，我放一下拔出来！真的，我发誓……求求你莫姑娘，求……求你了！”窝囊的语气像极韩小子，应风色费了好大劲儿才没笑场，单臂箝小鸡似的牢牢箍着女郎，另一只手却绕到她腰后，扯着裤腰泼喇一声撕去，汲饱汁水的裤底“啪唧！”落地，骚艳的淫水汽味再无遮掩，一股脑儿钻入鼻腔。

（好你个小淫妇，想要成这样！装得什么三贞九烈？）

应风色既感亢奋，又隐有些失望，心头如翻五味酱，一时也说不清。兴许是梦中的鹿希色太真实，勾起他遭受背叛的痛苦，虽然往莫婷身上发泄毫无道理，此际却无一丝清明分辨，只想狠狠干她，搂着水一般的温软娇躯往膝上掼，却被莫婷格住。

“你——”她被青年眼中的怒火吓了一跳，咬牙道：“不想要腿，连命都不要了么？放开我！”莫婷绝少发怒，这样的语气神情应风色是第二次见，上回是在医庐与母亲周旋时，但两人几乎搂作一处，女郎难以施力，恫吓毫无威慑可言。

应风色使蛮力将她抱近，呲牙狠笑：“又不是没干过你，何必大惊小怪！”

莫婷的气力完全不是他的对手，俏脸上的讶色乍现倏隐，连不想坐上他腰胯都办不到，若非光裸小巧的阴部极易错位，早被男儿得手，当然她的坚决抵抗也是关键。

“不……不一样！你不是……你不是他！我只给他。你明不明白？”

应风色狞笑道：“插进去你就明白是不是不一样了。”挪动下身找她的小肉窝窝儿。“……住手。”莫婷的声音忽然变得平静而冷漠。“伤了你，他也会很困扰的。我不会再警告你了。”

应风色兽欲熏心，堵住她香甜的小嘴，杵尖好不容易抵住那抹湿润的凹隙，正欲上顶，一股异力透体而入，激发脊内的血髓之气，却是莫婷吐劲，欲以《冥狱十王变》解去心包所附之龙漦，用以制服“韩雪色”。

青年不料她心坚若此，愕然之间本能运功，原本松动的龙漦石和血髓之气忽一凝，又汩汩流回原处，任凭莫婷如何驱役都不起作用；体内虽是僵持，身外动作未停，鹅蛋大的紫红杵尖生生破开女郎腿心里的小肉窝，被膣口的蜜肉夹起，几欲变形，终究是插了进去。

应风色忍不住“嘶”了一声，面上溅得几点温湿，才省起是莫婷流泪，心疼难抑：“她坚决不让他人染指，连身躯的原主也不行……我却对她做了什么？”忙将女郎松开，仍抱得满怀，柔声道：

“是我，不是别人……是我。”

莫婷搂着他的脖子把小脸埋于颈窝，静静流了会儿眼泪，再抬头时蛇腰本能一沉，将阳物纳入大半，两人都齐齐仰头，半闭着眼舒服得吐了口长气，倏又吻在一块。

莫婷的吻又湿又热，舌尖与他紧紧纠缠，满是肉欲与渴望。

应风色甚至忘了要挺腰，蓦地下唇一痛，口中渗入铁锈般的腥咸，莫婷抱着他微微仰开，连阳具“剥”的一声被拔将出来，静静俯视他，樱唇沾满咬破的唇血，如抹胭脂。

“……混蛋。”她脸上泪痕未褪，看着却不怎么生气，更像放下心来，不知是因爱郎归返，抑或没将身子给了别人。

“我回来了。”应风色抬望着她，满满搂住女郎棉花似的娇躯，眼神说不出的爱怜，还有一丝不肯坦率面对的感动。

“你死在外边好了，鬼理你回不回来。”莫婷细嗔道，视线却片刻也离不开他的眼，仿佛与男儿较量着谁更爱对方一些，而她完全没有退让的打算。

“‘下回不敢啦’——我是不是该这样说？”

“那倒不必。”莫婷忍笑挑眉，气氛又恢复平时相处的轻松惬意。“被骗的人才该检讨。要有下回，你肯定骗不倒我。”两人相视而笑，抵额温存。

“我有件事要告诉你。”

“嗯，你说。我听着。”

“过去我心里有个人，无论她对我做了什么，我始终放不下，那同爱恨、恩仇没什么关系，或许到后来，我们谁也没法独个儿活着，需要有人陪伴。”应风色眯着泪水微笑：“她，就是我的那个人。”

莫婷静静听着。

“我一直纠结着，她为什么要背叛我，或许根本不存在背叛，从头到尾都是假的……若是这样的话，那些个我留恋不已、闪闪发亮的美好回忆，又算什么呢？当作宝贝依依不舍的我，也太过愚蠢了……差不多就像是这样的事，而我始终都想不明白。”

“那也是可能的。”莫婷轻道。“现下，你想明白了？”

应风色笑着摇头，失载的泪水晃如斛珠，淌下了棱峭的面庞。

“想不明白，但我不想再想了。我想通的是另一件事。”

应风色望着她，珍而重之地抱着，仿佛怕捏碎了女郎。

“我想成为你的那个人。我知道你习惯了一个人，我知道你有很多事情要钻研探究，救人时会很邋遢肮脏，不修边幅……这些我都不在意。如果我非得娶一个人不可，那人只能是莫婷。”

莫婷笑起来，用掌底拭去眼角的泪水，也替他抚面揩抹。

“我又没说要嫁你。”

“等你想嫁了，我就娶。”应风色微笑。“在此之前，我一个人也能好好的，想着你我就能好好的。就算不能一直在一起，也没什么好担心。你是这个世上，唯一能给我这种感觉的人，所以我终于想通了。”

“那的确是非娶回家不可。”莫婷笑着，又将白皙小巧的额头抵在他额上，两人气息相闻，许久都没有说话。

应风色的双手在她光滑柔嫩的屁股游移，沿沃腴的大腿摸进股瓣，指尖蘸着淫蜜轻抚肛菊，然后滑入了腿心的肉窝……他揉得满屋子都是女郎膣户的气味，既甘美又淫靡，巨硕滚烫的阳物压摁在莫婷腹间，像熨着玉宫也似，仿佛要烧透女郎娇腻的肌肤，在她身子里留下只属于他的印记。

他和莫婷的性欲堆叠自来都是从容不迫，无论再怎么轻缓慢悠，总是能节节高涨，毋须多说一句，莫婷便知道他想进去了，而她也渴望被他填满。

女郎支着泛起大片红潮、略显娇乏的身子，从他的腰胯间爬下。一直以来她都是用自己的膝盖支撑身体，应风色知道她是担心他的大腿，低声道：“我伤好了，没事。”在这事上莫婷可没这么好说话：“在我解开夹板检查前，谁都不能说‘没事’。还是你要我现在检查？”

他可等不了。莫婷也是。

女郎搬开莲墩，将单衣棉裤全褪在墩上，拉着八角桌挪近床沿，撑着桌缘翘起雪臀，这距离小巧湿腻的肉缝恰能抵着阳物，莫婷摇着屁股沉下腰，将肉棒吞没到底，缓缓摇动起来。

“啊……好紧……”

他双手撑着床沿，身子后仰，使肉棒挺出，干脆地交出主导权，全由女郎来发落。

莫婷本该将八角桌拉得更近，更靠近腹间才好施力，但不知是不是厮磨太甚气力不济，移不盈尺就停手，全凭臂儿撑持，须踮起脚尖，才能上下耸弄。

这姿势固然累极，视觉上却极是诱人，女郎翘起屁股，细长的腿儿绷得笔直，肌束虬鼓却不显棱峭，雪呼呼的充满肉感；柳腰低时满眼是白桃儿似的臀瓣，酥股一沉，又见腰肢纤细，扭动如蛇。细滑玉背不多时便沁出大颗汗珠，顺着肌影起伏四下流淌，蜿蜒妩媚，与一夹一搐的膣肌呼应；应风色虽才射过不久，很快又有了泄意。

“呜，好胀……好大……”

“呜——”莫婷连叫都叫不出来，雪白的唇缝间迸出一丝呜咽，无法自制地颤抖着。

那插入的感觉甚至不像在交媾，更近于刀剑入肉，硬生生贯出一条路，不似原本即有，紧到应风色难以大耸大弄，每次拔出都像裹着肠膜，淫蜜再腻滑，都不能全拔出去。

莫婷的脚儿几乎是并拢的，紧紧压进乳肉，被男儿有力的肩膀顶开踝筋，两条腿拉得笔直，也亏她修为不弱，才得有这样的柔软度。

她在他怀里几被折作两半，差一点便要交叠起来，像被牢牢锁入肌肉汗渍构成的牢笼里，绷紧的肌束和浮凸的脚筋尽显美腿的曲线，充满饱受蹂躏的娇弱挣扎，足以满足男人的兽欲。

“不要……不要……”

美丽的女郎睁大眼睛，雪靥涨起不自然的艳丽彤红，一如胸口、乳间及娇躯各处，嘴唇却白得不带血色，莹然如玉琢，连颤抖着呵出的气息都是凉的，浑身血液集中到下阴，穴里的每分感受：撑挤、刨刮、快美、疼痛……全都被放大至极，为女郎带来难以言传的激烈快感。

应风色像刑求一样地干她，他知道她想要。

莫婷玉颗似的姣美足趾在他耳畔用力蜷起，忽又箕张昂翘，如另一双充满表情的柔荑，既美又艳、肉欲横流，忠实反映胴体深处的销魂蚀骨。

他知道精关即将失守，毋需忍耐，其实也忍耐不了。

你真是傻透了，应风色。你怎么会笨到现在才发现，这女孩对你来说，一直都是最特别的？肉体的欲望早就为你指出了明路，麻木不仁的始终是你自己。

他放慢了速度，却刨刮得更深更重，徐徐开拓着她。在其他女子身上，应风色总能支持许久，能尽情地玩弄她们，试过各种姿势体位，把玩娇躯一切妙不可言之处，发掘诸多可能。然而在对的人身上，本没有多余的心思可以胡乱虚掷，光是插入就足够令人感动，恨不得倾其所有，战栗到一泄如注。

这也是为什么极易高潮的莫婷，能与他如此之契合，宛如天造地设。

莫婷忽然不再呻吟，只有喘息越发粗浓，秀眉紧促，眯起的美眸益见迷濛，如夜波荡漾，回映着繁星无数。她不可自制地轻轻摇着头，原本蜷如猫掌的绝美玉趾向上扳起，膝弯微屈，夹着阳物一提，仰颈张口，瑟瑟昂颤，放松的瞬间露出心满意足之色。

应风色松开她的腿，丝滑的腿肌自两侧腰背滑落，磨得他扑簌簌地又出了股残精，才倒在她汗湿的柔嫩巨乳间。莫婷的一切无不令他心安极了，心跳、喘息、香泽……什么都是。

有那么一瞬，男儿认为这里才是他的终点，甚至隐觉得自己能让莫婷怀上。若倾心结合才能孕育结晶的话，那么就是现在了。

他愿意永远停留在此刻，再也不是第六轮降界召开的前一夜。





第百零一折　翻飞下林　落叶秋惊




鹿韭丹快步走在回廊间，一贯直挺的鹅颈背脊，突显出那对玲珑浮凸的饱满双峰，毋须揽镜，她也知自己神采奕奕。

女郎腰上是件滚银边的茜色锦缎诃子，下身的胭脂叠纱裙深浓沉艳，外披的大红长褙子便缀了两道黑底彩绣宽襟，远看仍是一身火红，只腰间银带和裙底乍现倏隐的白绸短靴，是鹿韭丹自己钟爱的单品。

她是为显出一派掌门威仪才搭的褙子，以鹿韭丹的审美眼光，当知衣柜里任一件薄纱大袖都更美丽飘逸，要不她私心偏好的束袖短褐搭配裤靴，也颇能以飒烈衬阴柔，尽显女子身段之美——这还是从主人身上学的，尽管主人自身似无所觉，对漂亮衣裳、梳妆髻发的兴致远比不上她们这些底下人。

但迎仙观眼下需要的不是这些。虽然她们已失去最柔媚迷人的那朵娇花，并非不缺艳色。

降界结束后的这三个多月，可谓是自鹿韭丹接掌玉霄派以来，最难熬的一段。

鹿韭丹同冷月四刀的往来还只在台面上，事后大清河派遣人探过口风，毕竟没证据显示玉霄派涉入四人的离奇失踪，只能不了了之。

但奇宫无论实力地位，都不是大清河派、冷月四刀可比。

虽然西山使节团迅速与龙庭山达成默契，不动声色地以替身瓜代质子，免去驿馆内刀剑相向的窘迫危机，但指剑奇宫对燕无楼的失踪断不可能不加闻问，即使庄园一把火烧成了白地，什么也没留下，暂时还没有人把两案联想在一块儿，然而燕无楼与媚世过从甚密，却非无迹可寻。

万一那厮并未全听媚世摆布，在夏阳渊留下若干蛛丝马迹，奇宫迟早要找上门来，讨个说法。

届时就算跑得了，“玉霄派迎仙观”的招牌再用不得，主人与胡姑娘多年的经营化作泡影，谁担待得起？便为媚世，她也不能放任事态糜溃如斯。

鹿韭丹已练习到能面不改色提起她，不让人瞧出心旌摇动，直欲滴血，但媚世的面孔掠过心版的瞬间，仍教她久难平复，不得不驻足抚胸手扶檐柱，慢慢调匀呼吸。

“这时候，数数儿是最好的。”

胡媚世总是似笑非笑，说什么都是云淡风轻浑不着意，从她俩还混迹街头、饿三餐饱一顿时便如此。难怪是她继承了胡姑娘的名字身份，没有人能比媚世扮得更空灵出尘，宛若原主。

“数数儿最简单。先从简单的做起。”

一，二，三……十五、十六、十七……

你什么时候能再拍拍我的肩，说够了韭丹，数到这儿就好？

“……掌门人好。”

清脆的少女喉音将女郎唤回现实。鹿韭丹从容抬头，见是两名慈幼院的丫头，却从悬壶局的方向来。这些在院内长大的女孩，平日跟着弟子们帮忙打杂、照顾年幼的弟妹等，还没有正式登堂传功、领受花名，简单说就是尚未决定将来要分配到哪里的储苗，也不忙着盘问，颔首微笑：

“好，都挺精神。怎地不见其他人，只剩你们两只小猫？”

她在迎仙观向是少女们倾慕的偶像，有人敬佩掌门人武艺高强，深受邻里乡人敬重，定下了追随仿效的志向，也有纯是欣羡、爱慕掌门人美貌的。

少女们得她回打招呼，难抑雀跃，听掌门人语出诙谐毫无架子，幸福得快要昏死过去，叽叽喳喳争着说：“今儿苏师叔升堂问诊，都喊去帮忙啦。玉骨姐姐让我们别待太久，还得回院里帮忙做饭。”

鹿韭丹噗哧一声，赶紧抿住笑，见两小瞠目结舌，一本正经道：“那还是听玉骨姐姐的，吃饭最大。”冲她俩眨眨眼睛，这才迈步前行。身后爆出少女们的惊呼窃笑又急急抑住，麻雀似的欢快低语渐行渐远，终不可闻。

鹿韭丹明白小女孩的花花心思，媚世总嫌她不够庄重，也纵容她偶一为之，当年她们瞧主人和胡姑娘就是这模样。

但苏芳好——丫头们口中的“苏师叔”——也摆谱过了头，鹿韭丹几能想像她好不容易摆脱慈幼局，取代媚世坐于堂上，欣受求医百姓簇拥呼告的那份得意，莫名地厌恶起来。

苏芳好原也是胡姑娘栽培的替身之一，但武功医术、见识手腕与媚世差太远，胡姑娘岂能容忍如此平庸无能的“半身”？而媚世和被栽培来扮主人的自己不同，一直都是最出类拔萃、形神兼备的“胡媚世”，就连与她竞争的对手也无话可说。

鹿韭丹总想着她俩终要被拆散，主人会拔擢一名更合适的“鹿韭丹”与媚世搭档，用以行走江湖，不料主人却选了她。为此鹿韭丹愿为主人死，就和媚世一样。

被淘汰的苏芳好去了慈幼院，其搭档白芳瑶则留在风花晚楼，如今也是独当一面的“白姨”了，甚受胡姑娘倚重，非是苏芳好这般高不成低不就的半吊子可比。鹿韭丹一直以为白芳瑶最终会成为“鹿韭丹”。

降界开启之夜，玉霄派的九渊使正是在苏芳好的眼皮底下被人弄走，无论驿馆中的鹿韭丹，抑或庄园里的胡媚世，都无法监控百里外的迎仙观，这是谁的失职一目了然，根本无从抵赖。

虽说以羽羊神之能，不该寄望苏芳好能阻止阴谋家，事实上当她察觉有异，也立即飞报主人和胡姑娘，才能及时追索。但苏芳好这般迫不及待取媚世而代之，径以玉霄派的二把手自居，其人其行也够令鹿韭丹恶心了。

（你没觉得自己有责任么？对于那些个回不来的人——）

心情沉重的鹿韭丹停下脚步，缓过气来，伸手推开知客房的门扉。

房内端坐的少女迅速起身行礼，没有表情的绝美脸蛋瞧不出心思。少女身高不逊男子，俐落的梅色旅装将窈窕修长的身形衬托得更出挑，肩宽腰窄，浑圆结实的笔直长腿尤其引人目光。

鹿韭丹挤出微笑摆了摆手，拉开板桌对面的长凳坐下。这比对柳玉骨说“你坐罢”或“不必多礼”有效得多。

果然姿容出众的艳丽少女依着平日的习惯掀杯斟茶，双手捧过，也跟着坐了下来，静待掌门人的训示。

鹿韭丹转着粗陶杯子并未就口，其实是还没想好要同她说些什么；胡乱应付几句，嘱咐她远行早归云云，心里又过不去，气氛遂陷入窒人的死寂中。

柳玉骨是她收的头一批弟子，两人相差十岁，连称姑姨都勉强，长姊幼妹或许更贴切些。胡姑娘从没打算培养柳家姊妹做半身，实际上也不合适——除开身长不说，柳玉骨的容貌根本做不了任何人的影子；资赋平平，也非扬名武林的料，更别提那把又臭又硬的拗脾气。

这头倔驴便拉进风花晚楼也做不了花魁，只会得罪客人，平添不必要的麻烦。

对于要把心爱的大弟子送入降界，鹿韭丹曾试图说服主人收回成命，说得主人都有些动摇，最后是胡姑娘拿定主意，至此再无转圜。“她最有机会熬过去，”当时媚世劝住她，不让找胡姑娘求情。“你要相信玉骨。”

鹿韭丹迄今仍是处子，或因她是主人的半身，在这方面受到额外的礼遇，但她知媚世早已不是。关于女子胴体的种种销魂妙处，是媚世手把手的教会了她，尽管如此，鹿韭丹从不敢问她经历过什么，也学着不去忌妒那些得以享用她身子的可恨男子。媚世未向胡姑娘再三求情，定有她的理由。

芳华正茂的玉霄派掌门从回忆的漩流中浮起，放落陶杯，缓缓开口。

“我们都失去了重要的人，就算是这样，我也不会说我能完全了解你的悲痛。玉蒸是好孩子，你带她回故乡去，落叶归根，下辈子莫再漂泊无依，流转于江湖之上。”柳玉骨面无表情地点点头。

养颐家庄园毁于大火的那晚，玉霄派一共折损了三个人，除被羽羊神指为降界目标之一的“紫华痴客”胡媚世，还有担任九渊使者的玉茗、柳玉蒸等两名弟子。事后遍寻火场都没找着三人尸体，也许是烧得不成人形，不知散碎于何处。

幸存的柳玉骨等被主人救回，苏醒后全员伏地，自请死罪，说是在降界中杀伤二师傅，彼时双方隐蔽身份，激战间无暇言语，待发现铸下大错，二师傅已身受重伤，回天乏术。

玉茗是在主屋的混战中为燕无楼所杀，柳玉蒸则到众人在瀑泉小亭外失去意识前，都还跟着小队一起行动，但主人与胡姑娘平明时搜索战场，却始终没找着柳玉蒸，只能认为少女不幸罹难。

以当夜战况惨烈，连被誉为“风云峡麒麟儿”、一路在降界过关斩将的应风色也力战身亡，玉茗和玉蒸的武功算是同侪中的后段，香消玉殒固然不幸，但其实并不令人意外。

鹿韭丹闻报不敢大意，所幸这仍在胡姑娘事先考虑过的各种情况之内，好生安抚后，与苏芳好分工合作，将众姝分隔开来，一个一个单独问话，判断柳玉骨之言大致属实，才回禀胡姑娘，静待主人的裁示。

数日后，少女们被带到观里的密室——她们从不知自小生长的环境里，竟有这么个地方。等待她们的，是一名头戴羽羊盔、身段玲珑曼妙的红衣女子，即使是最眼拙的人，也看得出此人的身形衣品，与掌门人宛若一模印就，鹿韭丹与苏芳好在此人之前，只能恭谨垂首，驯似绵羊。

主人。这两字就这么自然而然地浮上心头，无须赘言阐释。

“一直以来辛苦你们了，起来罢。”羽羊盔中透出的声音，与恶梦开场般的兑换之间所闻并无二致，语气却无半点相近之处，明显非是自称“羽羊神”的降界之主。

“我受恶徒胁迫，不得不派你们进入降界，经历煎熬折磨，这是我的无能。”

苏芳好微转向前，翘着兰指抱拳躬身，话头接得分毫不差：“我等之命，俱是主人所赐，就算肝脑涂地，不过就是还了主人而已。子女报天地父母的恩情，岂非理所当然？”

你就算肝脑涂地，对主人也毫无益处——鹿韭丹忍住冷笑的冲动，跟着转身抱拳，做足样子给少女们看。

她们对刻薄碎嘴的“苏师叔”未必有好感，但苏芳好与鹿韭丹起码这时是一边的，两人肩负着感染、浸透，最终说服弟子们，甘心为主人和胡姑娘效命的任务。万一不幸失败，就得把这些长歪的劣苗处理掉，以免遗患。

玉霄派迎仙观的设置，最初是稳定而有远见的一着棋。

只要花上十年的工夫，从乡里和江湖双管齐下，就能凭空创造出绝妙的掩护：

这个门派的源流清清楚楚，绝非虚构，却不会有突然上门要分一杯羹的不肖旁枝，无有宗门之累，遑论权争；无论怎么追索，都找不到它与风花晚楼有任何的关系，身家干干净净；而有了充足的银钱支援，成东海一方名门大派，也就是迟早而已。

为此，尽管鹿韭丹和胡媚世没少灌输弟子异于世俗的贞操观念，却无法从小洗脑，让她们为主人不惜一命，誓死效忠。这是为了让迎仙观看上去更像个正常的武林门派，而不是风花晚楼的掩护或分支。

羽羊神的横空出世打乱了安排，胡姑娘虽未明言，但鹿韭丹和胡媚世都猜测那厮是循玉霄派找上门的，送入降界的人选不能和风花晚楼扯上关系，以免暴露主人根柢。思来想去，也只能牺牲这批弟子，造成眼前进退维谷的窘境。

鹿韭丹连命都可以不要，杀掉朝夕相处、十年提携的弟子又算得了什么？但她们身上充满了她和媚世共同创造的珍贵回忆，如果可以，鹿韭丹不想亲手粉碎这一切。

密室中除了此起彼落的粗息，还有若有似无的格格细响。那是柳玉骨捏紧拳头的声音。少女们的视线全集中到她身上，仿佛等玉骨拿主意，一如既往。

主人转过身来，缓缓拿下了羽羊盔，露出一张风韵犹存的美丽面孔，握住柳玉骨的手，抚着她苍白手背上绷出的青络，仿佛要将伤口抚平也似，哽咽道：“没能保住你妹妹，是我的错……”一时难言，只能握着她的手，两人抱头痛哭，少女们也都哭起来。

危机解除得比鹿韭丹想像中更容易，但庆幸并没有持续太久，创痛一直都在，困难的还在后头。

胡姑娘安排了几拨人，在养颐家的余烬间翻足三个月，始终没找到三姝之尸，理智上众人都明白：是时候放下执着，继续往前走了。数日前柳玉骨来向她禀报，说想回石溪县一趟，带妹妹玉蒸归葬她俩出生的芰后村，鹿韭丹当场应承下来，禀明胡姑娘时，也未因擅作主张受责难。

柳玉骨预定今日动身，简单的行囊和以棉布剑衣裹起的双剑置于房内角落，少女没惊动旁人，只因掌门人嘱咐她行前一晤，师徒俩才约在知客房里，以陶盏粗茶饯行。

“再让我瞧一眼玉蒸，”鹿韭丹低声道：“我同她说最后几句话。”

柳玉骨依言解下腰封，从暗袋里取出一只小布包，打开里外数重，露出一束头发来。

柳玉蒸首度自降界生还，便将及腰的乌溜秀发，剪到背心肩胛的长度，与其说是因应降界召唤，更像下定了某种决心，借此明志。剪下的头发舍不得扔，径以丝带束好，小心收在抽屉深处，被姐姐用来代替遗体，送回芰后村安葬。

鹿韭丹伸指欲抚，半天却落不下手，仿佛绉䌷间搁的不是发束，而是刚褪红的半截灰炭，踌躇片刻，又一层一层包了回去，抽手垂于桌底；静默良久，哑声道：“你带海棠一块去。南元郡路途遥远，两个人也好相互照应。”

始终垂敛眼帘的柳玉骨，突然有了反应，抬头微露诧异：“那人……不用盯梢了么？”鹿韭丹轻咳两声，声音神情恢复宁定，嘴角微扬：

“你盯了他大半个月，那厮除却客栈饮酒，干过别的没有？”

柳玉骨一怔，微露笑容，小小的知客房像开了满屋子的花，连空气都能嗅得人醉。“那倒是。他饮下的酒浆够撑死几头大牯牛的，偏就撑他不死。”师徒相对一笑，鹿韭丹从腰里取出几枚金叶塞给她。

“别让海棠回来收拾了，缺什么市集上买。你俩路上小心，早些回来。”

那盯梢的目标不动则矣，动起来只能说是神出鬼没，轮值盯人的玉霄派弟子不仅衣剑备便，随时都能出手，随身还带食水干粮，以应不时之需。柳玉骨盯到今儿天亮前，才让海棠给替回来，向掌门人报告后整理行装，也就一个多时辰前的事。

柳玉骨默默收起金叶，扎好腰封，肩囊提剑，对着师傅长揖到地，转身推门而出。

鹿韭丹一直坐着，试图从她修长的身影中看出妹妹的样子，可惜两姊妹身量虽似，气质、动作就没点雷同，柳玉骨怎么看都是柳玉骨，与温顺的圆脸少女完完全全两个样，不如那束头发思人。

回过神时，鹿韭丹才发现腮边挂着一点泪珠，随手抹去，直坐到心气平和了，才离开知客房。

她安排苏芳好今日在悬壶局坐堂是有原因的。

偌大的观里没什么人，全喊去悬壶局充排场了，红衣飒爽的窈窕女郎就这么从后门走出去，在蛛网般错综复杂的小巷里三转五绕，停在一扇不起眼的小门前，轻叩暗号，内闩嚓的一声滑脱，拉开仅容侧身的小缝。

这屋子看似破烂，四面全是砖墙，梁椽结实、基础稳固，若说地底挖有几条密道，鹿韭丹也毫不意外。

令她感到意外的，是屋内仅有一人。

“姑娘安好。”女郎恭谨欠身。主人虽是众人之天，连胡姑娘也是忠心耿耿追随，万事莫不以主人为念，其实大家都知道：主人比胡姑娘好说话多了，喜怒都在脸上，又不纠结细琐，众人心里对主人是敬爱大于惧怕。真正令人捉摸不透的，是胡姑娘。

她甚至都不姓胡，就像主人的名字也不叫“鹿韭丹”。

鹿韭是牡丹的别名，媚世则是兰花的雅称，玉霄派门下以花卉为名的传统，恰恰来自于此，不过就是这两位尊上的化名罢了，绝非是她们原本的名字。

在鹿韭丹印象里，主人和胡姑娘永远是一起出现的，谁也离不开谁。她们之间不是媚世与她的那种关系，这点鹿韭丹日积月累观察下来，有七八成以上的把握，但更亲密则是毫无疑问的。胡姑娘从不喊“主人”，只称“小姐”，她猜想胡姑娘应是主人的贴身侍女，也可能是庶出的姊妹。

就像这幢位于城中陋巷里的会面地点，她跟随主人多年，竟也是头一回知晓，胡姑娘单独出现在这里，本身就透着蹊跷。

胡姑娘是不寒喧的，但或许是教养良好的缘故，她的单刀直入从不令人觉得不快，不致本能生出抗拒。

尽管鹿韭丹意识到这点，却无从破解，不管胡姑娘问什么、怎么问，她就是讨厌不起来，仿佛是同知心的姐姐聊天，原本的谨小慎微在紫衫女子开口瞬间便烟消雾散，比着魔还可怕。

“玉骨动身了么？”

“我让她带海棠去了，都按姑娘吩咐。”

闲坐于暗影中的白皙丽人一笑，微带幽蓝的雪肌更胜玉脂，清冷无汗，浑不似人间应有。媚世也很美，一坐到此人身畔，原本脱俗的女郎顿成野凫番鸭，说不出的支绌庸俗力不从心，所有的努力仿效都令人心生怜悯，不忍直视。

这就是天仙与凡人的差别罢？鹿韭丹忍不住想。胡姑娘的白是她从未见过的，非脂非乳，不似象牙美玉，滑如丝绸却又更加通透，更重要的是瞧着全不像皮肉，无半分血色。

鹿韭丹平生所见，最接近胡姑娘肌肤色泽之物，是一枚镶在银戒上、鸽蛋大小的无色宝石，如珍珠般浮挹着五色虹彩，半银半白、似透非透，她从未见过如此奇特的珠宝。胡姑娘将戒子给了媚世。

“这叫蛋白石，据说来自域外，又叫‘树化玉’。”媚世告诉她：

“胡姑娘说了，这种石头成于禽兽草木的遗骸中，沉入地底之后，须经千年万年的岁月方可得之。白色是最珍稀的，这是骨骸之色，不为外物所侵，依旧维持曝尸时的纯净。看着像是通透的，其实你看不透它，这是古老岁月的颜色，是埋藏最沉的砂砾最后的模样。”这种空灵的说法本身就挺胡姑娘的，果然媚世戴上之后，似乎又更像本尊了些。

柳玉骨对三人之死的交代，是大有问题的，胡姑娘一听就明白，为何分开讯问时，所有人的自白居然能兜拢，明明少女们并没有串供的机会。

“难道……是在降界里先套好的说法？”这是鹿韭丹唯一能想到的可能性。

胡姑娘柔柔地笑了。“万事皆有可能。只是这个可能性对比其他，恐怕是要小些。”鹿韭丹俏脸微红，乖乖垂手听训。





鹿韭丹等口中的“胡姑娘”，自是在梁燕贞身畔辅佐她的怜姑娘怜清浅了。

养颐家一案兹事体大，越过“辵兔神”的辖权、被劫入降界的玉霄派九渊使共计七名，除下落不明的柳玉蒸和玉茗外，五人被梁、怜救回迎仙观，寻获的地点就在泠水亭畔。从亭阶外拖到飞崖边的残存血迹推断，现场至少还有一名伤者，受的伤足堪致命，极可能就是胡媚世。

五人苏醒后，柳玉骨当场做了简单的口头报告，这当然也在怜清浅的沙盘推演中，鹿韭丹于是打断她不让细说，按计划分开盘问，五人的说词大抵相符，虽有若干不甚清晰的微小矛盾，这反而大大增加了可信度——

鹿韭丹从懂事起便混迹江湖，见多了郎中的骗人把式，深知“太过完美的说帖肯定是假”。身在混乱的战局中，冒着生命危险与人厮杀、血脉贲张之际，决计不能洞见观瞻，丝毫无漏。

鹿韭丹并非盲目地相信弟子，才做出判真的结论。但在与梁燕贞、怜清浅主仆三人密谈的书斋里，怜姑娘却果断地否定了她的看法，认为五人串供欺瞒，必有隐情。

“你让玉骨先说了，这是头一错。”怜清浅知她是服理的，也不拐弯抹角，含笑道：“不怪你，你心急着想知道媚世怎么了，才教她逮着了机会。芳好能力远不如你，但无此牵挂，当能心无旁骛执行，没准丫头们便要露出破绽。

“玉骨的谎说得很糟，所以抛出最重要的关窍，让其他人替她圆。也就是说，她的简述多数是事实，只动了其中一两处，左右听了就照这个来圆谎，即便略有出入，也是合理的模糊。”

关于胡媚世和玉茗之死——恐怕她便是窜改了这两处。

柳玉骨绝不会对妹妹下手，从归来后的失魂落魄推断，玉蒸不管是死或失踪，皆非柳玉骨所为。

这套串供的手法极为精巧，是依据众姝以柳玉骨马首是瞻的习惯所设计，便是在迎仙观的师长面前使将出来，鹿韭丹等也不觉得奇怪，因为她们平常就是这样。说是如此，却不是临场发挥就能用得好，须经反复练习，历时而得。她们是什么时候、又是为什么，才练好了这样的技巧？

怜清浅不欲打草惊蛇，却巧作安排，让“主人”无预警地现身与五人见面，看似怀柔招抚，实则推进柳玉骨等人的涉入程度，催促她们加速阴谋的脚步——倘若有的话。

戴着羽羊盔的，是名叫羊余容的风花晚楼朝奉，最初是给梁燕贞梳头的，年纪还大着梁小姐几岁，其人勤功巧慧，成年才学武却练成一身高明的内外功夫，也是最先供主人汲取功力的自愿者之一。后在怜姑娘的指导下，负责钻研和传授天予神功，极罕对外露面，楼中地位甚高，都管叫“羊嬷嬷”或“羊夫人”。

羊余容与柳玉骨等人见面之后，鹿韭丹便派给柳玉骨新任务，让她去盯梢“那人”，目的是为她制造放风的机会，测试会追索“主人”否。羊余容在执夷城内另有私宅，也是风花晚楼的据点之一，周围布下天罗地网，若柳玉骨胆敢踩探，立时人赃俱获，无从抵赖。

起初鹿韭丹不无忐忑，但盯梢迄今两月有余，其间羊余容至少来过两次，柳玉骨却没有任何出格的行动，鹿韭丹慢慢觉得：兴许是姑娘多心了，玉骨脾气虽倔，却非不念师恩的背骨之人，她会急着向自己禀报，更可能是深知两位师傅的亲密无间，将心比心，兼且愧疚难当所致。

此时此刻，在这陌生的密会地点，“胡姑娘”便再问她一次，鹿韭丹仍会为徒儿辩驳，这不是苟徇私情，而是有理有据。

鹿韭丹就是这么好懂。怜清浅将她的心思看在眼里，嫣然睇眄：

“还觉我冤枉了她？”鹿韭丹抬眸直视：“姑娘是不会犯错的，就是太不信人了。”即使极力抑制，仍气鼓鼓如松鼠般，至多是头自以为克制的小母松鼠。

怜清浅噗哧一声，握她的手轻轻抚摩，啧声凑近：

“这么大的人了，还撒娇呢。”鹿韭丹便有满身刺，也被酥腻凉滑的小手摸软了，只剩下一丝不甘，咕哝道：“我哪有？是主人说的。她说姑娘决计不会犯错，有时看似偏激，也只是太不信人而已，没有恶意。”

怜清浅夸张地一扬眉，还未作势，已先笑场。鹿韭丹也笑起来。

“我很希望你是对的，你看人一向很准。”怜清浅收了笑声，面上仍带浅笑：

“关于那人的动向，玉骨丫头怎么说的？”

鹿韭丹精神略一振，摇头道：“成天赖在客栈里，除了喝酒啥也没干。”从怀中取出一张纸头，是柳玉骨今晨与海棠交接后，回观上缴的报告，稚拙的字迹写着三天来的观察记录，细致到“离房出恭，廊遇掌柜，茅房前调戏帮佣颜李氏”的程度，却连一面也写不满，酒埕进出的次数还比人多。

怜清浅反复看了几遍，搁下纸笺，生生忍住一声叹息，抬望女郎。

“关于那人，上头写的倒是没错，他一步也没离开过客栈。但玉骨丫头没说的是：三天前晌午，有名女子来见了他，之后他才开始喝的闷酒，约莫是哀悼熟人之死，借酒浇愁。”

鹿韭丹娇躯一震，血色迅速自面上消褪。“谁……为何……不会……”一时无语，秀额上微见汗渍。胡姑娘从不骗人的，聪明到不屑说谎，只要有一丝丝的不确定，就不会把话说死；她能说到这个份上，玉骨的嫌疑就是板上钉钉，正式成为罪愆。

而她竟不知道是为了什么。

怜清浅就为这刻才握的手，柔荑略紧，仿佛这样就能支撑住她，柔声续道：

“那女子你不认识，但玉骨肯定认得她，她们在降界并肩作战，出生入死，便化成灰玉骨也能认出来。就姑且称她作水豕神的使者罢。”





第百零二折　舟楫溯水　鬼蜮始兴




怜清浅和鹿韭丹不同，窥探降界时曾远远见过鹿希色几回，印象深刻；从晚楼情报网传回的描述推断，来执夷城面会叶藏柯的，正是鹿希色。她离开后叶藏柯便痛饮了三日，怕是听鹿希色亲口说出应风色的死讯所致。

而柳玉骨向鹿韭丹提出送妹妹发束归葬故乡的要求，恰恰是在三天前，合理推测是在目击鹿希色现身后，才制订的计划。其目的为何，眼下的讯息还不足以进行推断。

在这批玉霄派弟子中，柳玉骨是掌门人指定的领头羊，让她分派二代弟子的日常工作，遇事决断、在外应敌，也由柳玉骨肩负起责任，不知不觉形成同侪间“以玉骨是瞻”的体制。

柳家姊妹乃南元郡玉霄派“铁剑道人”柳士殷的后人，柳门破败后徒众星散，仅存的些许残余为怜清浅所得，用来移花接木，借尸还魂；收养柳玉骨二人，是防日后树大招风，好事者刨根挖柢，用以巩固新生玉霄派的正统地位。反正背后操纵的是风花晚楼，玉霄派只要能培养出足够的徒众和好看的门面即可，柳玉骨能不能打、做不做头，其实无关紧要。

梁燕贞说怜清浅“太不相信人”，并不是虚指。

便在这群小女孩中，怜姑娘也做了安排：柳玉骨拥有指挥一干姊妹的权力，为免她得知身世，生出异心，胡媚世依怜清浅的指示，暗中吩咐玉茗监视柳玉骨，只向胡媚世报告；鹿韭丹则选择海棠，让她监视玉茗，同样是单线作业，直接向鹿韭丹负责。

玉茗和媚世双双折于养颐家，可能是战场上的巧合，也可能是海棠变节，与柳玉骨连成一线，联手反制的结果。

怜清浅让海棠与柳玉骨同去芰后村，且刻意压在行前才说，实为测试；柳、海二人若未勾串，柳玉骨定会想办法拒绝，然而事态的发展果如怜清浅所料，柳玉骨不拒海棠同行，干脆俐落地踏上了旅程。

鹿韭丹香肩垂落，顿觉意冷心灰。她和媚世耗费十数年心力所留下的，居然是这般金玉其外、内里却腐败不堪的东西么？这一切，到底算什么？

但现任的玉霄派掌门毕竟不是普通人。女郎片刻即恢复从容，挺起胸膛，肃然道：“我去拿下那俩丫头，细细拷问，盘个水落石出，请姑娘准许。”便要处置叛徒，她也不欲假他人之手，既是自己栽培，理当由她善后。鹿韭丹认为至少该为主人、亦为媚世了结此事。

怜清浅淡淡一笑，摇头道：“这倒不急，谅她们也玩不出什么花样，真正的麻烦却在别处。是了，那人还有没有来瞧过你？”

她们受命盯梢的那名浪人简直神出鬼没，有回鹿韭丹白日闲坐，赫见那人就坐在远处的墙瓦上，冲着自己露齿一笑，下一霎眼忽然就不见了踪影，如今思之仍觉一阵悚然，所幸那人再没有迫近到这种程度，轻摇螓首：“没有。姑娘，那人到底是谁？姑娘说他不是本门之敌，却为何要这般鬼祟窥视？”

怜清浅仍握着她的手，垂眸浅笑道：“你听过叶丹州么？”

“叶……”鹿韭丹闻言一凛。“那厮是赤水大侠叶藏柯？”无怪乎有这等骇人的身手。但水豕神的使者去找叶丹州干什么？

虽说江湖名侠中多的是表里不一的禽兽，“赤水大侠”这名号却是姓叶的同雷彪、同赤炼堂拼搏出来的，不怕朝廷的江湖好汉多了去，不怕赤炼堂的怕是凤毛麟角。退万步想，叶藏柯的侠义事迹哪怕全灌了水，光是敢硬干赤炼堂雷家的这份胆色，说句“好汉中的好汉”实不为过。这样的人，怎能与降界的阴谋家有所往来？

“叶丹州是小姐的故人，小姐对他有所亏欠。”怜清浅抬起尖细姣好的雪颐，美眄流转，眸里掠过一抹似揉杂狡狯俏皮的异光，似笑非笑：“前些日子小姐才嚷着：‘烦死啦，不然把韭丹许配给他好了。’说是欠情还情，欠一生厮守，便还个更年轻貌美的自己，同他厮守呗。”

这……这是什么乱七八糟的思路？女郎顿有些哭笑不得，但听见主人说她是更年轻漂亮的自己，胸中温情乍涌，媚世的事、玉骨的事……不知为何一下子全掺杂到了一块儿，分不清是委屈惜情，或就是胡姑娘说的在撒娇，暗提内力抑住鼻酸，强将注意力转开：“他在观外鬼鬼祟祟地偷瞧我，就为这个？”

“他不知道。这么乱七八糟的事，哪能随便对人说？”果然姑娘也这么觉得，鹿韭丹差点没忍住笑，心绪渐渐平复。

怜清浅叹了口气。“他故意露出行藏，意不在迎仙观，而是要引小姐去寻他，最少也得要现身相见。若非小姐拿不定主意，他早已得遂，但眼看我也是拦不住的了，就是迟或早而已。”

鹿韭丹这才明白姑娘竟是持反对的立场，只是此前说得隐晦，并未显山露水，心念微动：“莫非……此人对主人意图不轨？”

“害你最苦的人，往往未必存害你之心，甚至是欢喜我们的。”怜清浅笑得含蓄温婉，仍掩不住眉宇间的那一丝感慨万千，抬头直视她。“小姐当局者迷，也只能靠我们了，你说是不是？”





◇　　　　　　◇　　　　　　◇





柳玉骨和海棠二人先乘船南下，舟行一日有余，及至水陆要冲的平陵渡登岸，已是日影西斜，便在码头附近找客店打尖，翌日清早登上往风津港的驳船，顺流向东，怕正午前便能登上海船，往更南方的石蒜浦去。

浦者，河港也。石蒜浦顾名思义，原是个小小的渔村河口，东海鼎鼎大名的千月映龙川在此出海，但平浅的沙岸地形泊不了大船，难以称作是“港”。妙的是千月映龙川沿岸多宝刹，如大跋难陀寺、见谛寺、优离庵等俱是天下闻名，终年香火鼎盛，来参拜的信徒络绎不绝。

央土的香客惯乘近海的平底沙船，沿岸航行至石蒜，再登岸溯河往心仪的名寺进香，倒比走陆路更快捷舒适，久而久之，在石蒜浦形成一个集近海、内河、陆路于一身的转运体系，使得这个原本打鱼不成、泊船也不成的浅淤河浦，摇身一变成了繁华的要冲之地。

南元郡在东海道的最南端，毗邻央土，乘船至石蒜浦再走陆路过去，肯定比不断在横向的河道间觅汇流处纵行要快得多，双姝的选择亦是合情合理。

一般尾随盯梢的眼线，跟到风津港见二人出海，差不多就能回报了，毕竟海舟可不是你喊掉头便能掉头，即使到石蒜浦想再逆着洋流北返，时间也不照顺流南下这么算的，简单说就是“登舟即无回头路”。

所以柳玉骨二人其实并没有离开平陵渡。

龙方飓色花了笔钱，在平陵渡附近安排了一名身高与柳玉骨相若的年轻女子，只要得到消息，便随时准备好接应柳玉骨，与她互换行装，摸黑搭上前往风津渡的驳船，引开盯梢之人。这是长年往各寺院求神拜佛的福伯，为他做的规划，若非熟悉进香路线，便是叶藏柯这种四处漂泊的游侠，也未必有这么透彻的了解。

虽然多了个海棠，所幸娇小的女子不难找，衣下多塞点布团棉花，伪装成豪乳便是。

柳、海二人甩开盯梢的风花晚楼探子，当晚便离开平陵，日夜兼程披星戴月，足足花了三天，北上来到章尾郡内一处荒村，与柳玉骨宣称的目的地可说是南辕北辙。

那村子远看约莫百来户，怪的是十有八九是砖房，屋瓦壁墙的形制像说好了似的，能清楚看出刻意为之的齐整，倒像一片增生扩大的宅邸，硬生生从一幢长成一村；即使有三成是烧毁乃至全毁，蔓草泥土占据了原有道路，这种异样的一致仍保有人工斧凿之感，益发显得诡异。

村口有只石龟驮着巨大碑石，烧得黑如涂炭，其上阴刻大字仍在，瞧着鬼画符也似，柳玉骨和海棠都认不出写的什么。

荒村久无人迹，仅居间大宅有炊烟。双姝擎火把牵着马匹，喀搭喀搭穿过有棵歪斜大樗树的空旷广场，来到亮着灯火的宅邸之前，系马推门，走进大堂。

堂中一名白发驼背的老妪正拿抹布揩桌子，对身后走近的两人充耳不闻。海棠松开剑衣露出剑柄，姣美的薄唇微勾——动武总令她莫名兴奋，遑论厮杀——蓦听一声惊呼，后堂行出一人，见海棠似欲拔剑，忙扔去手中之物，以身子遮护老妪，哀声求告：

“别……我没逃，真的！我一直在这儿，别伤害她！求求你了……姐姐！”





被囚于废弃的始兴庄——就是这片荒村——龙方大宅的，正是柳玉骨之妹柳玉蒸。

当晚柳玉蒸与姐姐们同昏迷在小亭前，但梁燕贞赶到时已不见其踪影，直到龙方飓色清扫战场，柳玉蒸就像化成烟似的，谁也没见着。

柳玉骨在应付师长的盘问之时，她那无魂附体似的失落并非作伪，少女没有这种演技。在她有限的思考内，玉蒸最好的下场就是被龙方带走，他明白妹妹对她的重要，必会将之保护起来；玉蒸的谎说得比她更糟，若放玉蒸回迎仙观，二师傅之事定守不住，龙郎此举也合情理。

再不然，就是玉蒸被师傅或师傅背后的阴谋家抓走，做为必要时让柳玉骨自白投降的武器，但她始终没等到图穷匕现的那一刻，仔细想想，鹿韭丹似乎也没有这样做的必要。

直到接获龙方密信，说玉蒸好好的在他手里，柳玉骨悬着的心才终于落了地，恰遇上鹿希色与叶藏柯接头，逮着机会飞报爱郎，赶来会面。

她见妹妹衣着齐整，人虽是清减不少，丰颊明显消瘦下来，浑不若往昔圆润，眼底的卧蚕也略嫌青乌，颇有不足眠之感，整体却不像受到委屈苛待的模样，强抑激动，仍不禁踏前两步，轻唤道：“玉、玉蒸——”忽然闭口。

柳玉蒸颤抖着后退些个，极力遮护老妪，看得出十分害怕，仿佛眼前是什么三头六臂的怪物。柳玉骨心中五味杂陈，定了定神，沉着道：“你别怕，我们不会伤害这位老人家。把剑收起来。”末句却是对海棠说。

个子娇小的巨乳少女“啧”的一声拉紧了系结，上下打量她片刻，仍是满面堆欢，灿然甜笑：

“龙方连条绳索都舍不得绑你，值得你怕成这样？他便强奸了你，总不能也连老奶奶也奸了罢，有甚好大惊小怪？”眸中殊无笑意，对比冷酷粗鄙的话语，益发令人心底发寒，仿佛少女千娇百媚的身躯为恶鬼所占，才得阴毒若此。

“海棠！”柳玉骨喝止师妹，见妹妹惧怕的眼神，心痛如绞，但海棠所说她并非没有想过。玉蒸失身于应风色，对他倾心也是自然，不用极端手段，难令她向龙郎屈服，往后必成隐患。若龙方飓色真对玉蒸出手，也不是不能理解，但玉蒸终究是受了委屈，怎能怪她心生不满？

忽听一人笑道：“玉蒸是善良的孩子，绑她用不着绳索。换作是你，不把脚筋挑了我都不放心，绳索顶个屁用！”单衣赤足掀帘而出，反持连鞘长刀，微红的头手肌肤兀自滴着水珠，却不是龙大方是谁？

数月不见，他整个人精壮许多，原本的腴润线条已不复见，周身的轮廓刚硬起来，方颔隆准、目绽精光，犹如锋锐的精钢斧钺，奇宫取材之严谨尽显无疑：汤团也似的白嫩胖子一朝瘦下，竟也剑眉星目，炯炯逼人，尤其带笑的眼睛与狮子般的浓密鬓鬃一衬，别具男子气概，又是过往虽有，此际益发不同处。

海棠美眸骤亮，晕红着苹果小脸向前几步，省起他这副模样，似才云收雨散不久，相好的对象自不会是白发老妪，醋意涌起，驻足甜笑：“你倒好啊，龙大方，躲在这荒村里装神弄鬼，姊妹同收，对得起我玉骨姐姐么？”

龙方飓色哈哈大笑。

“借刀杀人最是狠毒，你喝醋便喝醋，拉上玉骨做甚？过来！”猿臂轻舒，明明指尖还差着腴腰尺许，莫名的吸力却扯得少女失足踉跄，滚落他怀里。龙方飓色顺势坐倒在一张胡床上，天火翼阳刀信手搁落，掌不离鞘，海棠忙不迭地跨上男儿熊腰，捧着他的脸低头吻落，藕臂酥缠，吸吮得滋滋有声，全不介意一旁还有柳家姊妹在看。

吻得尽兴了，才依依不舍松开唇瓣，微噘的唇尖十分诱人。小巧琼鼻兔儿般动了动，睁眼时已是喜逐颜开，浑无芥蒂。

“你方才去洗澡了，对不？我闻到胰子的味儿。”其实她没说的是“没有其他女人的味道”。海棠也有个灵巧的狗鼻子，未必稍逊于风云峡的麒麟儿。

“就让玉蒸和那位嬷嬷帮忙舀了热水，也没别的。”龙方飓色爽朗一笑，冲不远处修长白皙的女郎招手。“想你了，过来让我抱抱。”

柳玉骨抑住嘴角轻扬，眼神一霎柔和下来，仿佛已在心安乡，轻摇螓首：“一会儿来，我同玉蒸说说话。你先陪海棠，她下半夜得出发，就当我不在这儿。”海棠长长“啊”了一声，耍赖似的摇着屁股，噘唇哼道：

“想到要去陪那个运古色我就不痛快。不管，今儿你不让姑奶奶过把瘾，我死也不去。喂，拿几个绣枕来，这床硬死啦，再打些清水备着。”连喊几声，白发老妪仍自顾自抹桌子。海棠笑着一扳她肩头，手劲到处，硬生生将她掐软半截，咿咿呀呀地叫着，缺了牙的嘴里只剩半截舌头，黑呼呼的肉洞十分吓人。

龙方飓色拉开少女，冲老妪打几个手势，白发老妇人如获大赦，一拐一拐逃出大堂，瞧着非但不会武功，腿脚也颇有不便。“她又聋又哑，听不见的，别为难老人家。”

豪乳少女嘻嘻一笑，解开旅装上的密扣，兜着浑圆巨乳的肚兜如玉兔般迫不及待蹦出襟口，不住弹颤，似是放腿狂奔，又像两只熟透的木瓜，绷得大红锦绸无比亮滑，难以想像忒小的怀襟里，怎能塞得进忒多肉。

“我不为难她，只为难你。你可得给姑奶奶硬久些，别一下就完蛋大吉。”小手挑衅似的往他腿间一捞，忽露惊喜之色，又有些不敢置信，喃喃道：“这也……这会儿就硬了？”

龙方笑道：“因为是海棠啊。”少女咬唇吃吃笑着，粉面上潮红更甚，不一会儿便脱得精光，颈后腰臀间都是彤酥酥的一片，宛若胭脂悄染，美不胜收。

除衣之后，更能清楚看见她是浑身有肉的类型，肌滑脂腴，肤光胜雪，衬得酡红艳极，果然人如其名，似碾碎片片海棠花瓣，红汁沁入玉体，透出阵阵浓烈诱人的芬芳，就连肉呼呼的小肚腩都显得玉雪可爱。

但海棠不是只有肉而已，肩胛、臂膀，乃至沃腴的大腿间都鼓着无比紧实的肌束线条，腰后有明显的两枚小窝窝，琼符仙鹤功——迎仙观版本的天予神功——内力有限，在降界除了女性天生本钱，厮杀全仗外功，连通体雪肉的海棠都能练出这等身板，求活着实不易。

少女翘着棱凸鼓硬的屁股，腿心里夹着稀疏体毛，桃裂似的蜜缝连同两片鱼口嫩脂，一如娇躯各处潮红，艳得像要滴出血般。缝里液光油润，蛤顶的毛尖下垂了滴狭长液珠，始终不见坠下，可见其稠。

贴身肚兜一去，两只木瓜雪乳弹出，腹圆尖翘，每边都比她的小脸更大，通透的乳肌下青络约隐，浑似玉理；明明尺寸巨硕如瓜，蒂儿却没比花豆大多少，晕浅而匀润，堪称极品。

海棠的颧骨略高，一双杏眼常笑成丹凤眼，有张玉盘似的月亮脸，说不上有多美貌，胜在肌肤雪白又爱笑，笑起来两颊晕红，乃是不折不扣的桃腮，爱清纯者固见其纯，爱艳丽者亦见其艳，无怪乎运古色一见倾心，对她念念不忘。

她急不可耐地敞开男儿衣襟，剥下棉裤，刀柄似的黝黑巨物弹跳出来，长度虽是一般，杵径却比熟铜棍还粗，海棠单手握之不住，即使拼命张大嘴，勉强噙住钝尖前半，若要全塞进去非裂了嘴角不可。少女习以为常，以两只小手合拢，舔得有滋有味。

龙方飓色未抚刀的臂膀横架于胡床栏背，跨开双腿，闭眼倚坐，享受少女细滑的口舌。

他是天生的粗短身形，从小就挺了个肚子，活像肉球，其实浑身都是结实的肌肉，即使腿脚略不便，武功在山上的同侪中一直都不算弱，便是诸脉出类拔萃的尖子，也未必能稳压他一头。在飞雨峰这种地方都能混得开，他靠的可不只是嘴皮而已。

此际体型却有显见的改变，这般放松瘫坐，任少女趴在腿间舔舐阳物，腹间竟无余赘，仿佛那身带了二十几年的肉团忽一缩，只剩运动所必需，整个人精悍如天火翼阳刀的化身，两者间似有什么微妙的连结，才能在忒短的时间内产生如此剧烈的转变。

海棠舐着舐着，手中粗大的肉柱透出邪异红芒，连腹间也隐焕赤光，兴奋地娇笑道：“来了来了……好、好厉害！”挂于蛤顶的液珠笔直坠落，“啪！”碎在地面上，淫靡声响清晰可闻。

她个性柔顺，不会甩开姐姐，柳玉骨却能感受妹妹浑身都在抗拒，低道：“你不爱瞧，咱们出去说。”柳玉蒸迟疑片刻，轻轻摇头。

柳玉骨问她降界后的遭遇、谁人所救，怎来的始兴庄等，柳玉蒸一径摇头，分不清是真不知道，抑或消极抵抗——柳玉骨直觉是后者。玉蒸像是水做的，整个人无一丝硬棱尖利，亟欲反抗之时，也只能做到这种程度。

她拉起妹妹攒紧的小手。“别看了，姐姐带你出去。”妹妹仍是摇头。

海棠淫叫声忽止，扭头娇喘：

“啊……教她看！为啥她不用看？我们……呜呜……在降界里都是这样的，当着姊妹们的面被……啊……被人强奸，凭什么……凭什么她瞧不过眼？教她看！”挑衅似的滚动翘臀，放声酥吟：“啊、啊、啊……美死啦……好烫……啊啊……”

柳玉蒸露出震惊的表情，但也就一瞬，片刻又垂落眼帘，小手揪紧裙布。这是明显的抗拒姿态。

柳玉骨劝道：“我们在降界受了许多苦，这都是大师傅、二师傅，还有她们背后的阴谋家所为，杀她是出一口气，也是摆脱控制的第一步。不是所有人都如你般幸运，便说海棠，也为此寻死过许多回，只是你不知道而已。”

柳玉蒸瞥见海棠的左手近肘处横着几道疤，想起年余前有一阵子，海棠常说月事不顺，缺血缺得厉害，须移到苏师叔房里由她照看，不许别人探望。如今总算明白过来，海棠实是受不了降界屈辱，欲在“现实”中求解脱。

龙方身上的赤裸少女毫不在意，吃吃笑道：“现下……啊、啊……我可不想死啦！活着……呜呜……多好，美……美死人啦！杀人多……啊、啊……多有趣啊，教他们都去死！哈哈哈哈哈！”驰骋更急，淫声只余粗浓咻喘，仿佛想到杀人更令她兴奋，转眼便到了紧要处。

柳玉蒸不忍看，咕哝道：“这样……和羽羊神有什么不同？”

“什么？”柳玉骨没听清，凑近些个。

柳玉蒸转头看她。

“姊，我不知道我为什么在这儿，我大多的时候都在昏迷，能记事起就在这儿了，什么都不知道。我只知道没有他的容许，我一步都不能踏出这里。”定定注视着搂紧海棠挺腰厮磨的龙方。

她从苏醒后便想着逃走。

重回始兴庄、欲以此处为据点的龙方发现她，明白绝不能走脱了柳玉蒸，她是迎仙观小队说帖里唯一的破绽，就算柳玉蒸无意出卖乃姊，只消捱不住拷问，柳玉骨那厢便是全军尽墨的下场，只能囚禁于此，留下运古色看守。

“我能绑她不？”抽到签王的运古色大翻白眼，没好气问。

事实上，那枝签乃是龙方刻意安排，他与顾春色另有去处，平无碧难当大任；何潮色越来越不受节制，特别在女色上，让这小子看管柳玉蒸，无异教黄鼠狼守鸡笼，不监守自盗才奇怪。

运古色起码有软肋海棠，他可迷这个清纯骚艳兼而有之的小妮子了，可以美人胁制。

“不行。”

“我能强奸她不？”

“这当然更不行。”

“打晕不打死呢？”

“连点穴都不行。”龙方抱胸冷笑。“血行受阻过久，四肢残废不说，脏腑经脉能不留下点病秧子？干脆杀了她快些。”

“我正想问能不能杀。你妈能再麻烦点不？”

龙方飓色笑而不语，最后教了他一个法子。

运古色并未全信，起初是绑着柳玉蒸的，在附近山村找来一名十、六七岁的少女照顾她的衣食起居。柳玉蒸花了大半个月同少女混熟，虽然她始终不肯透露自己的名字，但警戒的程度已大不如前，终于让柳玉蒸找到机会挣脱束缚，悄悄逃走。

运古色没花多少工夫便将她抓回来，少女却不知所踪，换了个十二三岁、很难说是女童或少女的小婢。这回柳玉蒸只用了三天便拟定新的逃亡计划，迫不及待施行，直逃到最近的城镇，已快要能看见民居的檐顶轮廓，才被一路尾随的少年所擒捉。

她记得那名少年在降界中被唤为“何师弟”，名字似乎与潮汐江海一类有关，印象里却不是这般邪气冲天的骇人模样。少年将她毒打一顿，仿佛揍一只破烂麻袋似，柳玉蒸几度昏醒，分不清哪里断了骨头，哪里仅伤皮肉。

都打成这样了，他居然还想强暴她。柳玉蒸与其说惊恐，更多是难以置信，甚至荒唐到几欲笑出。原来……世上真有这种恶徒，不为什么，径以凌虐他人为乐。

她醒来之后，察觉自己受到妥善的包裹敷治，肯定是极高明的大夫所为，伤愈的速度快得惊人。龙方告诉她，何潮色并未得逞，好在他及时赶到，阻止了正欲施暴的少年。

“我的话，他们俩都只听了半截。”龙方飓色说，眉宇间不无遗憾。柳玉蒸猜想他指的是运古色与何潮色。“我教了他们一个法子，可以阻止你逃跑，以你的善良，连威吓都不必，谁都不需要死。

“可运古色不听我的，没告诉你，而何潮色那个混蛋阳奉阴违，恰恰希望你逃跑。”

龙方飓色带她到柴房，映入眼帘的是两具尸体。那名十六七岁的少女被利刃穿心，死得利索，另一名年纪小的婢子才叫惨不忍睹，裸尸之上布满了凄厉的凌虐痕迹，腿心里一片狼藉糜烂，遭到何等对待不问可知。

“‘你只要踏出这座宅邸一步，我便杀了照拂你的人。她们不是侍婢，而是人质。’”龙方飓色叹道：“忒简单的四句，那俩白痴竟能把事情办砸到这等境地，平白赔上两条人命，也算无能透顶。对此我和你同样遗憾。”

柳玉蒸双腿发软，流泪道：“你们为何……如何能……”

“不是‘我们’，是你。”龙方俯视她，满是怜悯。“虽说他二人布达不利，但害死她们的却是你。逃走不可能是没有代价的，对不？这是你选择支付的代价，种豆得豆，求仁得仁。”一指远处堂内洒扫的白发老妪，怡然道：

“你害死了她相依为命的两名孙女，她在世上已无任何亲人，便放着不管，迟早也要死的。你的自由和老嬷嬷的性命，这回你想怎么抉择？”





“……她知道是我。”柳玉蒸激动起来，红着眼眶哭喊：

“她不识字也听不见，我没法和她沟通，但她知是我害死她的孙女，我在夜里见过她盯着我看的眼神……她知道是我！你们为什么要做这种事？为何……要害无辜的人！你们通通是恶魔，和羽羊神一样！姐姐你怎……怎么就成了这样？”





第百零三折　风梅吐艳　以谢玄穹




哽咽的语声回荡在偌大的厅堂。柳玉蒸仿佛用尽全身的力气，却无法激起丝毫涟漪，静谧的荒村夜里，似只有海棠粗浓悠断的喘息呜咽回应她，带着难以言喻的荒谬与错置。

直到姐姐平静的嗓音将她重新拉回现实里。

“就为这点小事，你才与姐姐呕气么？你也该长大了，玉蒸。”柳玉骨含笑摇头，仿佛极是无奈，又颇有些“不知该怎么说你”的意味。“这个世间，和降界是一样的，弱肉强食，强者生存。你会被这几句话困住，代表你还没发现，这其实是龙郎给你准备的小小测试，说穿了不值半文钱。”

“测……测试？”

“没错。”柳玉骨正色道：“人只要活在世上，就不可能不伤害人；但凡你得意了，便有人因此遭殃，反之亦然。难道你所谓的好人，就是不断糟践自己，教别人活得舒心快意，得意洋洋么？就算如此，你猜那些人会不会感谢你、回报你，为你稍稍分担沉沦苦海的痛楚？”

柳玉蒸哑口无言。

窈窕的绝色女郎肃然道：“原本就没什么困住你，你想逃便能逃，是她们祖孙三人比你弱，无力阻止罢了；你会被逮回来，是因为本事不如运古色、何潮色，没有龙郎保护你，下场就和那老妇人的孙女俩差不多。”

她伸出白皙修长的食指，往厅堂外深黝的夜幕一比。

“你的自由如果更紧要，回迎仙观向掌门人告发我们如果更紧要，你会毫不犹豫走出去，她们祖孙仨的性命是你须承担的代价，同做其他事须付的代价没什么不同。

“你不想担伤亡，不想承担告发，或者不告发我们的后果，所以你还在这儿。这跟你是不是好人，半点关系也没有，别骗自己了。”

柳玉蒸浑身簌簌发抖，瞠目结舌，小脑袋里一片空白，挤不出只字片语以对。姐姐经常责备她，是为了她好的那种，柳玉蒸并非不经骂的温室花朵，但柳玉骨说这番话时的平淡，远不是斥责的口吻，却比激昂的唾骂更锋锐也更无情，撕裂了她小心伪装起来的懦弱逃避。

那是种再也无处容身的茫然失措。

“烦、烦死了……啊……”海棠忽抵住爱郎厚实的胸膛，未缓过气来，咬唇娇嗔：“这没用的蠢丫头弄得人心烦，你……你先让我泄一回，要狠狠的。”

龙方飓色笑道：“多泄两回也不妨。”蜜膣里温温融融地涌现液感，填满肉褶间所剩不多的缝隙，明白她其实快到了头，却因分神去听姊妹俩的对话，以致峰顶前屡翻不过，焦躁起来；抄起海棠的膝弯，将雪润汗湿的少女一把抱起，放倒在八角桌，两条白嫩腿儿架上肩，巨阳刨刮着淫水“噗唧噗唧”一阵顶，撞得桌凳砰砰作响。

“啊啊啊……好大！不要……不要那么硬！老公……老公好硬！要死了……呜呜……要死了……不要……啊啊啊啊————！”

海棠双手高举过顶，无助揪着陈旧的桌锦，稍平的小脸奋力仰于桌顶，却不如剧烈抛甩的厚厚肉丘惹眼。明明锁骨下依稀见得些许胸骨阴影，两只白皙的木瓜乳袋竟抛成雪浪，乳间与因快美而涨红的小脸一样，浮现瑰丽樱红——她技巧娴熟的情人，甚至没还伸手揉搓那对丰挺豪乳。

男儿一撞到底，又“剥”一声拔出，光是巨物一来一往，便足以拓平蜜膣里所有曲折，霎那间将酥透的海棠推上高潮，挺着乳瓜娇躯绷紧，尖叫全堵在嗓眼里，一注一注地朝外喷出大把骚水，宛若失禁。

柳玉蒸到这时才瞧清男子的胯下之物，猛一看甚是粗短，但樱红色的龟头离脐眼也就寸许，其实够长了，实是杵径太阔，直逼莲藕般粗圆，才有显短的错觉。

少女悄悄以食中二指扣住自己的手腕，合之不拢的模样，瞧着与海棠为他吹箫时相仿佛，不禁咋舌：“粗……粗成这样，如何能放进身子里？”忽觉应师兄虽是粗长硬翘，宛若弯刀，却也没比腕子更粗，怎么想都比龙方飓色更宜人才是，益发深惧起来。

身畔窸窣一阵，回见姐姐竟褪尽衣裳，不避隐私，赤条条地径迎上前。龙方笑逐颜开，与伊人紧密相拥，吻得难舍难分。

柳玉蒸自己也有长腿豪乳，但这些在姐姐身上全不一样，柳玉骨的秾纤合度连女子也要动心，浑无余赘，完美得无以复加。艰苦求存的降界经历甚至没法消损其丽色，如寒梅般怒吐芬芳，傲寒益显美姿容。

八角桌上铺的锦缎已被淫水濡湿大半，二人交合处所抵的桌缘，更是沾满浓稠白浆，龙方索性将柳玉骨抱到胡床上放倒，柳玉骨温顺地分开双腿，修长笔直的美脚自爱郎腰畔伸出，足趾扳平，斜斜指天，这雌蛛般的诱人姿态看上去比伸直腿儿更细更长，视觉上更令人血脉贲张。

女郎举手过顶，半搂半枕着横搁在床上的带鞘长刀，见爱郎俯首凝眸，眯眼微笑：“别担心，它不伤我的，同你一样。快来！”最末二字全是气音，迸出樱唇皓齿，听得柳玉蒸脸红心跳，夹紧了温湿的腿心。

除了亲吻，龙方飓色与柳玉骨的前戏不多，毋须花里胡哨的零碎把戏，女郎已充分湿透。龙方顶着花唇徐徐挺腰，那鹅蛋大小的鲜红肉菇撑开两瓣酥脂，将蜜穴口撑大成一圈微透的薄膜，饶是如此，仍能清楚看出二者的悬殊。

“好……好胀……呜呜……”

柳玉骨颤抖着挺起腰，娇躯却未挪退，反而顺势沉落绵股，修长的玉腿抬得更高，慢慢将肉菇吞没，蜜膣紧凑到蹭出一圈薄浆来，濡湿了男儿尺寸骇人的粗圆肉柱。

她的呻吟一点都不张狂放浪，意外的保守酥软，更近于轻哼，然而微妙的高低起伏层次井然，十分真实，反映出娇躯寸寸纳入巨物的每个细节，令人血脉贲张，面红耳赤。

柳玉蒸恍若梦游，不知何时已离开圆墩，倾过桌面，仅以藕臂撑持，居高临下瞧着，不肯错过肉柱一点一点没入姐姐玉户的惊人画面。

柳玉骨既不喊疼，也不稍歇，缓慢却不停地纳入爱郎，眼波迷濛，嘴角含春，那幸福满足的神情令柳玉蒸胸中滚热，莫名涌起感动之情，比瓣室中的纵情交欢，甚至较之应师兄在苏师叔房里要了她，更令少女心生向往。龙方纵是十恶不赦的坏蛋，但对姐姐是真心的，这点连情窦初开的少女都能看出。

近距离一瞧，才发现并非阳物色泽鲜红，而是自内里透出红光，光源不在肉柱或下方的阴囊处，更像由丹田发出。

龙方缓缓向前，肉柱已有大半进入身下女郎的娇躯，从柳玉骨海波似的酥颤，完全能想像膣内裹着如许庞然之物，管壁收缩成什么样。蓦地从贝齿间迸出呜咽，女郎露出如诉如泣、似幽怨又似极美的动人神情，原本一意纳入男儿肉柱的娇躯，初次微微扭动起来，像要逃走又像是迎凑，仿佛再也抵受不住，异样的红光自汗湿的平坦小腹间透出，穿透肌理血络，于雪肌上映出精致的梅花图样。

（……是淫纹！）

柳玉蒸几乎忘了有这回事。仿佛呼应姐姐的“玉骨”之名，她所拥有的淫纹图样果然是梅花，这是柳玉蒸头一回在“现实”里目睹降界所遗，益发六神无主；等发现裙腰系结被人拉掉时已阻之不及，湿透的裙裳连着裈裤齐齐坠地，浓烈的玉户气味瞬间飘散开来。

柳玉蒸差点惊呼跳起，却被人从深后抱住，软滑小手趁乱捂进她腿心，肉芽似的细小指尖抠得唧唧浆响，动静比那厢交合的两人还大；另一只手却在胸腰间放肆游移，背门被那人下颔所抵，嗡嗡振响，正是高潮甫褪缓过气来的海棠。

“居然湿成这样……玉蒸，你的味儿可骚啦，海棠姊尝你一口好不？”

海棠个头娇小，站着发顶也就到柳玉蒸下巴，这样的身差，连擒拿都做不得彼此的对手，何况从身后擒抱？

然而豪乳少女见机极快，抢在柳玉蒸挣扎前顶她膝弯，压上全身重量，柳玉蒸顿失平衡，腰后受制，藕臂还得支撑两人之重，没敢松手，由着海棠魔手肆虐。任凭她如何夹紧，腴润的腿根自成一抹狭长的三角空隙，形同开门揖盗。

海棠一手挖得她双腿发软，却依序吮过了另一手的五根玉笋尖儿。

“味儿虽大，倒也挺喜人，尝着既骚又野……啧，瞧不出啊丫头，你也熟到想挨肏啦，身子自己便会勾男人。看来，是你先勾引那‘麒麟儿’的罢？”

“胡……胡说！我……啊……我才没有……啊、啊……里边不行！啊啊……”

“急什么？这才一根指头，应风色这么小的么？”海棠吃吃笑着，塞进第二根纤指，改抠挖为绞拧，当然是微屈着指节的。

“呜呜呜……”柳玉蒸只有过一个男人，过往自渎从不曾将指尖深入穴口，哪里尝过这般厉害的手段？早分不清是疼是美，趴在桌上翘高屁股，雪腮压着淫水浸湿的揉绉桌锦也无所觉。

海棠轻轻将她的头挪了个方向，对正胡床上缓缓交媾、却极尽快美的二人，咬着她的耳朵：“瞧，这就是我们跟了他的原因。降界的混球、杀千刀的师傅和掌门人……它们当我们是母猪，只配交媾之用，唯有龙大方当我们是人。

“你男人干你时，问过你要不要么？你能让他轻点儿、慢点儿，或照你的心意来干么？我猜是没有。我遇过的每个男人都很残暴、很凶猛，用它们的话来说就是‘充满了男子气概’，但没一个能像龙大方那样，让我尝到魂飞天外的滋味。他是很粗啦，但不是因为这个，只有他肯听我们说话。你瞧你姊，你见过她这么快乐的模样么？是不是很美？”

柳玉蒸无法反驳。

那条狰狞的肉柱完全没入柳玉骨腿心，甚至毋须抽插，男人只缓缓挺着臀股，撑满膣管的滚烫肉柱光凭震动，便能带给女郎无上的欢愉。

龙方飓色铸铁般的臂膀合在柳玉骨胁下，并未揉胸亲吻，一挑一顶地轻轻推女郎，动作比应师兄在她身上驰骋时轻缓得多，但从两人紧绷的肌束和沁出的大片密汗，可以想见其中的满足快美，甚至还在持续堆叠升高着，似无极限。

这画面不仅极美，且令人心生感动。

柳玉骨的淫纹浮现不久，龙方腰后、肩胛等几处大穴也透出赤芒，柳玉蒸见发光之处都有类似痘瘢的痕迹，心念微动：“原来不是他的身体在发光，而是埋了会发光的物事在体内。”猜想异物应该与提升功力有关，但她武功低微，不明白是什么道理。

枕在柳玉骨头顶掌底的天火翼阳刀，突然格格作响，刀柄末端那琉璃珠似的饰物亮起，光炽色红，流晖浮动，与龙方飓色身上各处红芒相呼应，男儿低头发出兽一般的闷吼，臂肌虬鼓，原本低声娇哼着的柳玉骨跟着昂颤起来，瞠大美眸，轻摇螓首：

“好……呜呜……好舒服……好舒服……我快……啊啊……我快来了……我快来了！啊啊啊……”

柳玉蒸从未见过姐姐这一面，差点抢在姐姐之前小丢一回。

海棠笑道：“他要射的时候硬得吓人，滋味简直不知该如何形容。若与身上的火石呼应起来，精水就像融化的铁浆一般，能给生生烫晕过去，头一回只觉受罪，谁知习惯之后，美得让你再不想其他男人。

“啊啊啊，我可嫉妒死你姐姐啦，他老射给你姐姐，专程等着她似的。喂喂，你也公平一点啊！别做得忒明显行不？”居然是对着龙方大喊。男儿嘴角微扬却未理会，油亮汗湿的铜色肌肤肌束虬鼓，所有的心神气力全用于身下的玉人，死死地撑胀勾顶着她，贴肉刨刮，浑无保留。

果然柳玉骨酥啼一阵，气音忽扬，发白的樱唇大张，如垂死般哀唤着：

“我……我不成啦，龙郎……烫……烫坏我！我要……呜呜……烫坏我……啊啊啊！”长腿仰举，趾尖扳平，绷紧的娇躯用力拱起，倏又像化了的糖膏般融在男儿怀里，再也不动。

龙方飓色的胸口膻中穴大放红光，与翼阳刀的刀首无分轩轾，身上各处红石亦放光亮，颇予人“星宿降临”的错觉，竟有一丝神圣庄严的气氛。龙方射得通体舒畅，趴伏在玉人胸前，仍以肘臂撑榻，以免压坏了柳玉骨。

女郎修长的四肢缠在他肩胛臀后，旁若无人；明明旖旎已极，却无淫猥之感，若非龙方害死应师兄，她会很开心姐姐觅得归宿。

海棠解开她的肚兜颈绳，将上襦也一并褪去，插在她阴户里的手指已增加到第三根，腻滑与前度却无不同，顺畅的抽送之间，已将高䠷的少女弄到胡床边，在她耳畔一径吹风：

“应风色死透了，你连替他守寡的名分也无，难道要为个死鬼姊妹反目，不死不休？龙大方只爱你姐姐，他是为了玉骨才救我们的，但玉骨不肯放弃姊妹，让大伙儿跟了他，雨露均霑。他也没多厉害，不过肯定比你男人强；让他收了你，姊妹俩握手言和，别学玉茗那头蠢猪，落得身死收场。

“龙大方是做大事的，图谋不小，谁挡了他的路，我们就对付谁！应风色的那些个女人就算连成一气，也不是咱们的对手，你当自己是她们的姊妹，还是我们的姊妹？”

柳玉蒸软软地趴在床边呜咽，烂泥似的柳玉骨还未缓过气来，酥胸剧烈起伏，勉力伸出手掌，与妹妹十指交握。

海棠趁这个空档缠上了龙方，贪婪索吻，邀功的意味十足。

她推着柳玉蒸上了床，让少女趴在柳玉骨身上，摆成了翘臀沉腰的牝犬淫姿，全程不忘与爱郎抚摸亲吻，黏作一处，只差没挂在他身上，都不知哪儿匀出的手。娇小的豪乳少女缠转如蛇，冷不防从身后搂住龙方，小手滑出男儿胁腋，合握着裹满白浆的粗大阳物，导引着抵住柳玉蒸湿透的玉户。

“给姑奶奶好好表现啊，干大力些！不过记得留点精水，我也想被烫坏哩。”扭过情郎的脸狠狠吮吻，好不容易才松开，晕红小脸坏笑道：

“赶紧的赶紧的，姑奶奶给你助威，教笨丫头知道厉害！”

被妹妹压在身下的柳玉骨，见她六神无主，替柳玉蒸抹去泪渍，轻道：

“玉蒸，你永远是我的妹妹，我宁可死也要保住你。姐姐的就是你的，你跟了龙郎，我们来世还做姊妹。”两人相拥而泣。

哭着哭着，多半是柳玉骨起的头，姊妹俩从亲触面颊、到唇瓣相贴、湿凉的舌尖交缠，不住吸吮、搅拌彼此的津唾，越吻欲念越是炽烈，哪里像是姊妹相亲？妻妾同榻，寻欢取乐，也就是这样了。





海棠下半夜要出发，干脆就不睡了，与爱郎贪婪交合，简直像街市里最爱占小便宜、锱铢必较的姨娘婶婆，买葱送菜，分毫不让。大半时间里柳玉骨都在旁观，但她今天心情极好，不同海棠一般见识。

玉蒸拙于性事，被姐姐弄泄了几回，沉沉睡去，叫之不醒。龙方取出枚蜡丸交给海棠：“留点力，别把运古色弄腿软了。这丸书送往断肠湖，让他莫露行迹，留下便走。”

海棠闻言蹙眉：“怎不自己同他说？”龙方笑道：“他听你的，不听我的。”海棠啧的一声面露不耐，窜入夜色之中，转眼不见踪影。

柳玉骨等海棠走了才披衣坐起，两人伸手交握，静默良久，却无半分不自在，片刻忽道：“你变强了。”龙方飓色微笑：“想不想知道原因？”

“我能知道么？”秘密越少人知道越好。柳玉骨的好奇心早已埋葬在降界，生存才是她的最优先。

“我有的一切，你都能知道。”

龙方牵着她来到大宅最深处，那幢本该是另一座厅堂之类的大屋，只剩外壳还是原样，内里沿墙砌起石造结构，封住所有窗门，梁椽间布满棱突错落的各式复杂机簧，连结到居中的圆形牢笼上。

走近一瞧，那“牢笼”其实是由数枚巨大钢环交叠嵌合而成，内径差不多是成年男子四肢摊成大字的尺寸，又似放大的镂空象牙套球，只是层数略少、镂空处更多，可容人走进，并非浑无罅隙。

柳玉骨对机关器械一无所知，然而此物散发出强烈的刑具之感，就连她也能看得出。多瞧几眼，便见最内圈有五枚镣铐模样的物事，对应手、脚掌和颈项位置，冰冷中透着狞恶。

“这是羽羊神给你的东西么？”毕竟此物与降界中的器械同样透着一股不祥，只是规模更大，更精巧繁复罢了。

她注意到他行走时仍拖着腿，若羽羊神未依约定，用降界换得的“龙王筋”驳上，以龙方算计之精，肯定要了别的。说不定就是这座巨型机关？

龙方飓色将女郎的心思看在眼里，却不忙着揭盅，怡然笑道：“算是，但也不全是，解释不易，有机会我再说与你听。只是对玉蒸挺不好意思，为保守秘密，我却利用了她。”

柳玉蒸现身老宅虽不在计划内，他却逮住机会，让运古色与何潮色不再接近这里。“运古色其实不喜欢滥杀无辜。”他向她解释：“被逼着杀死那名婢子，让他想起此地便火冒三丈，打死不肯再来；何潮色既死，也就不必再多说。”

失去自由的玉蒸，成为他隐藏秘密于此的屏障。最起码他龙庭山的弟兄，不再对这麻烦的地方——以及寄寓其中的麻烦女子——感兴趣。

柳玉骨几乎是在她们头一次相遇，便对这名白胖和气、言语风趣的青年产生了好感。她接触过够多的男人，明白他们骨子里与禽兽无异，无论“现实”中是何等样人，一旦来到降界这无法之地，便会露出狰狞猥琐的本性，恣意劫掠，甚至引以为傲，丝毫不觉羞耻。

鬼针瓣室的设计，可说是将这样的兽性合理化到了极致：

男子不但可以名正言顺夺取女子贞操，此举还被美化成“拯救”，是达成任务解救诸女的功勋，被掠夺者不仅反抗不得，惨遭淫辱后还须感恩戴德，感谢掠夺者救了自己。

她对胡媚世的恨不是脑子一热，设计这种规则的人本就罪该万死，不但毫无人性，甚以践踏人性、观察这样的堕落过程为乐，可说是邪恶透顶。

当时场内最不知所措的，居然是龙方飓色，亏他还有个威风的名字。柳玉骨胸中莫名涌起一股陌生的情怀，许久之后才省起：那般莫可名状的感觉，或是在怜爱之中混入些许遗憾，就像在路上偶遇仔猫奶狗，却不能带回饲养那样。

过关本无其他选择，该怎样就怎样，龙方给了她们前所未有的尊重，以及绝无仅有的快美体验。海棠总把“倒不是说他多厉害”挂在嘴上，这是事实；过人的杵径更该带来不适，而非销魂蚀骨欲死欲仙。要让女人升天，一小截手指就能办到，世上多数的女子都是这样做的。只有愚蠢的男人会以为须有副牲口般的行货，胜过体贴细腻的心思。

龙方飓色是个稀罕的有心男子。况且，他还完美地破解了所有谜题。

白白胖胖的诙谐青年被夸奖时，会不经意地微露腼腆，且自承“临机应变逊于观棋插嘴”并非谦虚，而是难掩自卑的自我解嘲，但柳玉骨打一开始就知道他很优秀，胜过他一口一个的应师兄，只是他自己还不明白。

你不是身体不行才用的头脑，柳玉骨想告诉他，你是头脑极好才用的头脑。总有一天身体会跟上的，就算不是现在，也毋须担心。

龙方飓色很快就看出，降界的本质是争夺资源——便有四名羽羊神，世上也无活神仙，首脑们不可能坐拥用之不竭的资源，须在消耗殆尽前达成目的。九渊使只是工具，鸟尽弓藏是工具不变的宿命，谁能赶在图穷匕现之前善用资源，转化成可与羽羊神谈条件的新型态工具，谁就能活得更长些。

应风色玩游戏可能很出色，但对此也只是隐约察觉，否则当明白“独木难支”的道理；好处全集中在自己身上，最终也不可能同羽羊神分庭抗礼，不如把资源有效分配，武装起一支堪用的部队，适合集体作战，就算羽羊神本不需要，也很难抗拒好东西的诱惑。因为贪婪是人的本性，羽羊神尤其贪。

这份分析从中段起，她就听得一知半解了，道理是成套成套的似模似样，以柳玉骨的聪明才智无从分辨对错，但她知道自己的眼光和直觉是正确的，龙方飓色的确有着极为出色的头脑。

龙郎在奇宫和迎仙观小队间选择了她们，理由自然是因为她。

“他们不需要我。”他说这话时带着笑，她却看见他心底的小男孩在流泪。

“应师兄他……不需要我。你们需要我。”

便在“养颐家”没遇上胡媚世这个意外，应风色也逃不过此劫，这是早就注定了的。柳玉骨唯一忌惮的只有鹿希色，她在她身上嗅到同类的气息，在她看来，那女人要比应风色更棘手。

羽羊神改变游戏规则的时机、改变后的新走向，与龙方所言相去不远，近于妖的惊人预测，是支持柳玉骨撑过这段时间的最大动力，信任逐渐化作信心，信心最后成为信仰。龙郎的确是越变越好，但她并没有海棠那种意外的惊喜之情，她爱着每一眼的他，相信最好的仍未到来。

“你便是在此地练的功么？”望着诡异的奇械，她抑住不安，平静问道。

“其实还没开始。”龙方笑道：“我只信任你。等到你之前，我可不敢贸然爬上这座天穹秘具。再说了，就算我能把自己锁上去，谁放我下来？你来，便能开始啦。”





第百零四折　挂缨岂惮　落珥不胜




扮韩雪色玩强奸游戏后又过几日，期间双魂还轮替了一回，应风色与莫婷的相处一如既往，是相敬如宾里夹枪带棒，于彬彬有礼间舌剑唇枪，有来有往，但无论身体或心灵的契合，应风色总觉提升了不止一层，越发能从女郎的高冷淡漠中品出烈火蜜糖来，其滋味妙不可言。

莫婷是把他摆在第一位的，但女郎日常忙碌的程度，使得时程的安排本身就是种才能。

莫婷给他裹伤换药、洗衣烧饭，还能匀出时间来煎熬汤剂，研究心识；除采药补给，她在东溪镇里外另有几名长期病患，包括储之沁的师傅，全都得按时出诊追踪。言满霜找她去了两回，应与鹿希色的提议有关，但莫婷归来后只字未提，应风色总不好缠着她追问。

莫婷知道他与鹿希色的关系，那种感觉，就像同现任妻子打探下堂妻也似，饶以应风色之聪明绝顶、脸厚舌利，也不知如何开口。

但他不知道的是：其实莫婷是故意不与他说的。

扮韩雪色侵犯她实在太幼稚了，莫婷又气又好笑，可没忒容易饶过。

事实上，这两次与会都没见着鹿希色，纯是无乘庵内部商议。鹿希色的计划莫婷不感兴趣，她更想带着应风色远离争端，且以为储之沁和鱼休同亦该如此，但言满霜则有全然不同的见解。

“降界首脑一日不除，谁能置身事外？”

女童嘴角微扬，声音语气是超越外表的成熟，甚至该说深沉，违合处宛若千年老妖寄体。“况且，你母亲若插手，我们是打还是不打？身为历代素蜺针使中难遇的武材，莫执一非是好相与的。

“我不勉强你参战，只求你两件事：为我们取出颈后的机关，再不受召羊令挟制，此一也；其二，带莫执一远离此地，我会替你们在佛前祈愿，保佑你们顺风顺水，一路平安。若她现身此战，我不会留情，望你谅解。”至于“窃占大位的毛族杂种”，她提都不想提，仿佛怕出口脏了嘴。

能说出“素蜺针使”四字，令莫婷颇感诧异。况且母亲行迹隐密，很少有人知道这代的“莫执一”武功高强，言满霜一语道破，便由其师“三绝”惟明师太处听得，也难为她牢牢记住。

九渊使身上的“连心珠”莫婷不曾经手，听莫执一说是嵌于颈椎，运作之理不明，无法答应为三姝执刀取出。协商的结果，由莫婷负责联系并说服其母，但言满霜暗自打定主意，若不幸谈崩，便出手制服莫执一，逼问取珠的法子，再由莫婷施行。

因为言满霜不信任鹿希色。

按鹿希色之说，连心珠是取不出的，如此精密而牵涉人身中枢的秘术，即使是莫执一也无法在同一人身上进行第二次，失败致死的风险极高，最少也是个瘫痈的下场，龙方飓色等人皆未取出。

“……而那厮没有召羊瓶。”鹿希色对众姝道：“就算羽羊神亲临，用了召羊系列的道具，也只会让所有九渊使一齐昏倒，谁也动不了。”

言满霜冷道：“除了你和羽羊神，以及不属降界之人。”

“对我们来说，那就太好了不是？”鹿希色双手环抱，托起坚挺双峰，笑得既冷蔑又挑衅。“原本只能解决龙大方，到时候连羽羊神也有机会一并铲除，一了百了。”

但鹿希色安排的后手若连羽羊神也能除去，昏迷的言满霜等便如俎上之肉。女童自不能任人宰割，之后召集的两次会议不过是掩人耳目，实则想说服莫婷以她为试验对象，割颈取珠，莫婷自是断然拒绝。

“我认识你不深，但我觉得你不是这样冲动无智的人。”

“因为你不明白受制于人的痛苦。”言满霜倒不敢太过开罪她，冷冷一笑。

“你知道要在我身上动这等手脚，须有什么样的本事？我好奇到恨不得立时便杀至羽羊神面前，问问他是如何办到。比起降界中的遭遇，这竟是最折磨我的一件事。”

莫婷无法迎受她的愤恨与痛苦，只能说：“若配合鹿希色势不可免，你该尽快联系令师惟明师太，当作应对连心珠的备案。我母亲那边我会尽力劝说，但也要做好不能成功的打算。”言满霜冷冷哼笑，对话最终便止于此，但莫婷直觉她不会放弃。

言满霜对自身修为极有信心，认为能挺过取珠的风险，此一思路太过唯心，是武者、尤其是内家高手常犯的错。比起内功心法，医术其实更近于匠艺，哪怕只差分许，装不进就是装不进，打不开就是打不开，与修为意志没半点关系。

莫婷做好她会再找自己第三次的准备，没想到来得这么快。

她在镇外为卧病的老妇人看完诊离开，中途一名女童跑来，递给她一封便笺，笑道：“姐姐，满霜让你去找她哩。”莫婷微蹙柳眉：“是无乘庵的满霜么？”女童只一径嘻笑，并未接口。

笺上写着“可来一晤”，虽无落款，是言满霜的亲笔没错——结盟当夜，莫婷让众人写字传阅，熟悉彼此字迹，以免为敌所乘，正好派上用场。她问女童：“满霜在哪儿？”女童说了地点，竟是江沄村洛氏母女曾寄居的祠堂。

莫婷收好便笺，给了几枚甘草丸子打发女童，沿镇子边走，转入了一片茂林。

此间乃是缓丘，铺石山径蜿蜒拾级，林相错落，不是遮天的那种浓密，林树下半并着路石生满绿苔，被午后阳光一照，林上金翠浮晕，低头则是苔衣如覆，深浅之间明媚如画，对比莫婷曾居的老樗林，别若天地云泥。

眼看将至坡顶，女郎刻意背着阳光，于一株合抱粗细的树下驻足，叹了口气。

“江沄村忒远，我是不会去的。要厮杀或说话，这里够僻了，赶紧解决如何？我还有许多事要忙。”

风过林梢，地面残叶应声翩起，哗啦啦地一片如鸟惊蝶舞。

片刻万叶落地，缓坡中段转出了一条修长窈窕的青蓝衣影，头戴编笠，旅装利索，肘后一柄色近衫裙的两尺短剑，鞘尖指天，仰起一张令人印象深刻的俏丽猫儿脸，杏眸微眯，似笑非笑，正是鹿希色。

上回见面，她身上穿的还是夜行装，不想行旅装束也能兼具飒爽妍丽，融合得恰到好处，莫婷忍不住上下打量了几眼。

“这摊牌的地点选得好。”鹿希色缓步拾级，直到两丈开外才停，露出招牌的嘲讽之色，啧啧点头。“我要选这儿动手，是尽落下风了。是便笺露的馅？”

莫婷更想直接切入正题，闻言仍取出怀里的双折纸头，冲她一扬。

“折痕太深，已见龟裂，显然被反复摊开折起许多次，不是新近写就。再说无乘庵近在咫尺，言满霜要寻我，叩门即至，何须远赴江沄？”

鹿希色点头。“我也觉得哪里怪怪的，只是说不上来。人还是要相信自己的直觉，这便是贪图侥幸的下场。”

莫婷手扶树干，居高临下俯视她。“你选江沄村罗家祠堂，这是打算杀人毁尸了，但我不明白是哪里得罪了你。

“说来汗颜，我是个自扫门前雪的，不爱管他人闲事，趁今儿与你说个清楚。言满霜她们身上之物，我不会冒险取出；我是大夫，不是屠夫，妄行不明之事不叫医治，那是杀人，就算治好了也属侥幸。你我都知贪图侥幸的下场。”

鹿希色点头，忽然一笑。“看不出你斯斯文文的，嘴倒挺快利。”见莫婷无意接口，冷蔑笑道：“言满霜非取出珠子不可，我不可能说服她，你是唯一能做这事的人；到这会儿还没死人，我料是你不肯干。

“但你不够了解她。她看起来像个雏儿，躯壳里装的却是头老妖怪，你掰不过她的，只能被逼着动手。一旦你执刀，将毁去我最重要的助力，言满霜死便罢，要成了瘫痈的残废，还得给她一刀解脱，这种蠢事我光想便窝火，只好请你死了。”

莫婷凝视她，仿佛这样就能看透女郎似的，突然摇头笑出。

“走不行么，非得死？”

鹿希色微微一怔，才发现她笑起来极好看。

不只是貌美如花，便逆着光，那笑容也是闪闪发亮的，令人忍不住跟着微笑。

这种浑无垢腻的光明疏朗正是她深深向往，却不可能、也给不了他——女郎胸中莫名刺痛起来，强抑着狂躁不耐，杏眸一眦：“走？走去哪儿？走得了么？”

莫婷敛起了笑容，一本正经道：

“逃亡我有经验。羽羊神不是神仙，找人很麻烦的，这点上逃亡者有其优势。龙方等人要下山挑事，最远能追到哪儿？奇宫由着他们想离开便离开，要多久有多久？我就不信逃到了南陵境内，他们还能追过来！

“我想让你们跟我一块逃，却没人肯听我说。杀人毁尸更简单么？怎么你们遇事就只剩下这一种处理法儿？”说着都有些火了，虽仍是轻声细语，白皙的脸蛋却浮起了淡淡绯红，更增娇艳。

鹿希色“噗哧！”笑出来，连自己都意外，急急抿住。莫婷似乎是习惯了在这种事情上被嘲笑，瞧着也不生气。更多是无奈罢？

她端详着黑发雪肤的女大夫，有那么一瞬间，几乎想掉头走下林丘，就当没这回事；不知为何，她直觉莫婷不会向任何人透露。她就是知道。

直到林丘后飕的一声，传来控弦的破空锐响。

鹿希色身体先于思绪，本能地抽出半截剑刃，靴尖一点，以拔刀之姿掠出，按照先前的计划朝莫婷扑去！





（是……陷阱！）

脑后劲风声起，莫婷闪身树前，却没见是何物射至，心中一凛：“不好！”回头被映得满眼刺亮，鹿希色以剑刃反射艳阳，瞬间夺去了她的视力！

两人相隔约两丈，莫婷是经推算后才拿捏的距离，鹿希色在满是绿苔落叶的上坡路上，须经一个起落才能到身前；见她有动手之意，莫婷便以树干为掩护，争取更多的应变时间。岂料鹿希色靠某种声东击西的机关，以及反射阳光这两手，将莫婷逼出有利的位置，形势瞬间逆转。

遮眼的同时，莫婷察觉劲风呼啸贯至，当中除了鹿希色冲上山径的跫音，还挟着嗤嗤两声轻响，不假思索扔出药箱，矮身欲避，不料一脚踩空，坐倒于错落的盘根之内。

颈颔间寒毛直竖，睁眼赫见锐芒映目，鹿希色维持着拔剑的姿势袭来，斩剁般将擎出的一小截剑刃，猛朝莫婷雪颈压落！

莫婷只来得及架住她分持柄鞘的双手，被这股疾冲之力推撞树干，背脊一疼，胸中空气仿佛被挤压一空。

寻常武人至此，只能由剑刃铡断喉管；冲击过猛，断首亦非不能。

然《冥狱十王变》非是寻常内功，千钧一发之际，血髓之气发动，雪酥娇润的莫婷似成棉花丝帛，软绵绵浑不受力，其薄如纸，千娇百媚的脑袋连同如瀑浓发，一霎“滑”出剑底，绕着鹿希色的柳腰翘臀一转；剑刃“笃！”斩入树干的同时，莫婷双掌轻飘飘地往她背门一拍，已然借力后跃。

鹿希色惊怒交迸，反足连环，分蹴上中下三路，快得残影未散，虚空中依稀见得三条美腿翻出裙䙓，正是《虎履剑》里的绝招。

这下除了突袭，也有将对手逼开、免授背门予人之意，落空本在预料中；玉掌击树借力起身，正欲调匀气息，回头赫见莫婷仍在，适才三脚仿佛穿身而过，丝毫未起作用。所幸转身时拼着最后一丝余力拔出匕首，鹿希色想也不想藕臂一合，径朝黑衣女郎颈侧插落。

莫婷翻掌格住，不知从哪儿生出第三、第四只手，分击鹿希色右肩和小腹，真力所至，打得她重重撞上树干，眼冒金星。

那柄二尺长的绀鞘金装剑还嵌在树下，按理她背脊撞树，足胫便未被脱鞘的剑刃齐膝斫断，也得是重伤收场；半天没等到撕心裂肺的剧痛，鹿希色余光所及，才发现短剑早已不在树干原处。

莫婷仍站在她身前不动，捧剑端详着，喃喃道：“原来是这边。”摁下剑格机括，剑首底部“飕！”射出一枚三寸长的金装钢针，与远处药箱上插的两枚一模一样。

鹿希色非是脑子一冲的莽金刚，她从会面当晚便决定除掉莫婷，这些日子里一直潜伏在东溪镇内未曾离去。

武林高手通医理的不少，神医中却罕有以武功名世者。莫婷在江湖上无籍籍之名，一个无门无派的年轻女医，身手再好也有限——鹿希色没工夫调查她的身家来历，只能凭眼力观察。

莫婷的脚步虚浮，修为不高，偶尔在后院与青年喂招，也不是反应机敏的实战类型，女郎估算有八九成的机会能得手，才有今日之埋伏。

鹿希色潜运内息遍行全身，体内的气血积郁迅速消退，看来莫婷未下重手。她那妖魔似的怪异身法、手法姑且不论，两人适才贴面相搏，决定胜负的关键其实还是内力。

崎岖坡上一奔两丈，差不多能耗光鹿希色一次提运的真气。不擎全刃，上身维持拔剑之姿，除了降低风阻、提升速度之外，也考虑到挺刺对劲力的倚赖——

无论筋力内力，击刺若无足够力道支撑，容易偏斜乃至断折。以刃斩剁，相对不易失手，全赖身量与冲撞之力，对准要害肘臂一推，十有八九能重创敌手，毋须再提内元。

莫婷的内力甚至不及她，然而每当鹿希色力尽，莫婷却仍有一击的余裕，不多不少刚好压过她。这些微的差距决定了结果，使鹿希色钜细靡遗的窥视观察，变得毫无意义。

这样的武功，普天之下鹿希色只知一门。

“天予神功。”她静静说道，与其说心灰意冷，更像是切齿咬牙，眸底闪着寒光。“没想到，你是羽羊神的人。”

莫婷摇头。“这是我圻州莫氏祖传的《冥狱十王变》，出自一部名叫《燃灯续明三七经》的武典，不是天予神功那种旁门左道，我不怕你去打听。”

这回轮到鹿希色无意接口了，一径冷冷回望。那是盘算着如何置眼前之人于死地的眼神。

“我方才说你依赖直觉，是有些瞧不起人的。我错了。”

黑衣女郎将剑刃倒入绀青色的金装鞘中，迸出龙吟般激越的铿啷清响，悠悠不绝。“你并不真想让我到罗家祠堂，我以为是我选了这里，其实是你选的。你知我会占据坡顶，布置好机关声东击西。是……线香？”姣美的下颔比了比落在苔绿间的牛筋圈索。那玩意儿不知从何处飞来，让她自行出了掩护，才教鹿希色逮到发难的绝妙时机。

林子里凉风徐徐，风停的时间一长，似能嗅得一缕幽隐的香烛气味。

莫婷见她没有开口之意，当是默认，点头道：“由此观之，你其实并不依赖直觉，你思路缜密，计划周详，若非我祖传武学与东洲通行者太过不同，你是能成功的。

“这使你非杀我不可的理由，显得过于牵强。这思路极不合理，至于阵前杀盟有多愚蠢，就不必——”

“哪来忒多废话！”

鹿希色狂怒起来，身形一晃，点足扑至，径夺黑衣女郎手中的绀青剑。

莫婷收剑于臂后，明明是单手应敌，身前如有四臂同出，乒乒砰砰接过鹿希色的猛攻，双方使的全是硬手，气势之强、出招之悍不让须眉，足令那些以“好汉”自居的油腻男子汗颜。

《六道分执》虽是绝学，实战莫婷颇不及她，混用至刚至猛的《阿须罗手》、繁复精妙的《红尘四合手》，也就扛住了头一轮，自知时久必失，招式一变，二度施展三恶道中的《驯养手》，霎时黑袖漫展，鬼影弥天，鹿希色只觉寒毛直竖，仿佛被一只阴冷鬼手穿破物限，直接掐住魂魄，感知倏地模糊起来，强烈的恶心晕眩直冲胸臆。

修习《风雷一炁》以来，她在战斗中总能保持澄明，不受外物侵扰，修为虽然增长不多，武功却大有提升。

这般心魔横生却是首见，蓦觉腰胁发凉，如贴寒刃；鹿希色于天旋地转之际，想起她那四手齐出的怪路数，急急抽退，落地微一踉跄，伸手摀腰，才发现两匕均已被插回原处。

战斗顿止，莫婷退下几阶，肩起扔在草丛里的药箱，以绢裹手，拔下箱顶那两枚金装钢针，置于阶石显眼处，目光须臾未离鹿希色；再退得两阶，才又将绀青短剑搁落。

“我考虑过带储之沁一走了之，但现在对你的牵强产生了兴趣，或许暂时就不走了。”莫婷淡道：“我不打算死，随时可以离开，等你决定坦白，你知道上哪儿找我。至于厮杀就敬谢不敏。”

“……不知你在说什么。”鹿希色一咬牙，左手一扬，“泼喇！”一抹晶亮丝芒甩出，也不知是怎么弄的，绀青短剑就这么突然飞起来，笔直拽回女郎手中，收于臂后。

莫婷不得不承认，反持剑鞘还是她做起来更俐落好看，自己学得不伦不类，不用瞧也知是颟顸已极。她知道她无意再战，至少今天不会。

鹿希色戴上编笠，莫婷背起药箱，背对着背各行各路；林梢风摇，一个翻过了缓丘，一个走出林道，仿佛是在林子里擦身而过的陌生人，甚至不曾停下多瞧彼此一眼。





◇　　　　　　◇　　　　　　◇





应风色先在后院练了一轮《六道分执》，出得满身大汗，打水沐浴、顺便把换下的衣衫搓洗晾起，才踅进东厢修习《冥狱十王变》。

血髓之气的练功法门相较于东洲常见的内外武功，更重视冥想趺坐，这点与性功相类，不会搞得一身狼藉。况且莫婷不知何时回来，应风色宁可干净齐整地迎接她。

倒不是莫婷许他白日宣淫，而是两人相处越发自然，女郎开始让他分担家事，认为对腿伤——其实好得差不多了——有益。除了练功，复原需要更多的劳动，她也以为这或可解决应风色难以好眠的困扰。

莫婷的优点之一就是不吝于赞美他人。他做了她很高兴的事，莫婷一定让他知道。把脏衣服洗晾起来，就是应风色灵机一动，用来讨佳人欢心的新点子。

据韦太师叔说，应无用号称“百艺精通”，琴棋书画之类就不消说了，连厨艺都好得不得了。在他纵横江湖的那些年，武林中人连“君子远庖厨”都没法说了，有个武功高到可以打得你满地找牙的人，烧菜的手眼可比昔日白玉京那些个天下名厨，你是哪来的勇气敢看不起掌杓之人，老着脸皮说“此乃小道”？

他要有叔叔十分之一的本领就好了。给莫婷烧一桌色香味俱全的菜肴，包管她心花怒放，决心与他厮守终生。

可惜识海里的是个西贝货，只有外表唬人，实则毫无内涵，难比本尊。

“喂喂喂，不带这么糟践人的罢？”冒牌货叔叔的声音在脑海里响起。“你就没想过，叔叔听见了也是会伤心的么？”

滚你的罢，王八蛋！有你这样自己出来挨骂的么？

但这话骂得是真冤枉，应无用是没法自己出来的，该说是应风色下意识把他拖出来骂。

这是他俩最近开发出来的新技能。

自从在识海操纵青龙漦拉连腿骨，身识间的隔阂突然清晰起来。既能察觉其存在，能玩的花样就多了：让冒牌叔叔穿过隔阂，沟通现实，是两人——或说一人一识——想出来的新玩法。要是练得好，联手驾驭赤龙漦的高速异能，也能更得心应手。

从现实中抓取心识，似较识海中连结现实要省力，但两者皆须由应风色主动为之。只有他想跟应无用说话时，冒牌货叔叔才能出声，但也非百试百灵，起初十次里大概只有三两次能成，近期已练至近七成的成功率。

“照这样下去，”应无用沉吟道：“总有一天，我是能自行在现实与你交谈，而不致损及识海的，真是令人期待啊！”

“你可千万别。”应风色想到一事，原本的兴奋之情瞬间沉落，森然道：“你敢在我干那档事时吱一声，哪怕是赞‘大爷干得好’，我立马来个隔空移物，刷爆识海，教你死得透透的。你给我仔细着点！”

约莫有了危机意识，冒牌货叔叔这两天特别巴结，被应风色拖出来后听说他想做菜，自告奋勇：“选我选我选我！叔叔教你一道‘腊香山笋’，保证绝不失败，连白痴都能学会，更别说是你了！”

“……你这种语意没有、实际就是骂人的感觉是怎么办到的？”

捱不过应无用边鼓连敲，应风色跃跃欲试，在桌顶留了张字条以免莫婷回来不见人，拿了银钱斗笠，便出门往市集去。

东溪镇是河港码头，舟船南来北往，其中不乏毛族人，居民早已见怪不怪。况且水上营生不分盐漕渔，哪个不是晒得赤红油亮？以布巾编笠掩去异色毛发，过于分明的五官轮廓再被笠影一遮，看上去就是个身材壮硕的打鱼帅小伙，水道上每日不知有多少这样的人来来去去，本就是码头的日常风景。

东海除开鳞族六大姓祖地，多数人就算不喜欢毛族，也就是看不起乡下人的心态，谈不上歧视仇恨，晒晒优越感罢了。哪怕被发现是毛族人，等闲出不了什么大事。

近期应风色还随莫婷逛过几次街市，就连韩雪色也外出放风过，对镇集并不陌生。应风色听冒牌货叔叔的指示，买了新鲜猪肉、山笋以及一样不可或缺的关键食材，拎着三只荷叶包随意闲逛时，忽觉有些不对。

“有人在后头。”他以心识呼叫应无用：

“似是白色衣影，没瞧真切，赶紧确认。”

应无用在识海中分析余光所见，诧然道：

“对，是个你决计想不到的人。我建议走为上策。”说了那人的名字。应风色心念一动，冷哼道：“见不见在我，没你的事。”不由分说切断识海联系，冒牌叔叔苦口婆心的喳呼声一霎抽离，脑袋里再度恢复平静。

男儿的心思却无法静下来，故意哼着小曲走走看看，忽闪身躲进巷里，踏墙一蹬，无声无息掠上檐头。不消片刻，一名白衣公子匆忙跟进来，没见有人，四处张望，不觉越走越深。

应风色听巷外有人呼喊，暗忖：“原来不是一个人。”自屋檐跃下，一个箭步窜上前，冷不防将那人横抄在臂间，倒纵拔起，这一回用上了血髓之气，轻轻巧巧越过墙头，落于小院中。

那人连喊都不及喊，已被捂住小嘴，瞪大一双妙目，听墙后从人们“公子——公子——”喊进喊出，好一会儿才走远；回过神来，使劲将捂嘴的手掌挥开，怒捣他胸膛一拳，恨声道：

“这些时日你死哪儿去了，韩雪色！那晚……你为何没来？”正是韩雪色所心仪的、那名唤阿妍的舞扇女子。





（第十三卷完）





第十四卷　惟玉销明


【内容简介】


应风色从小爱听评书，讲述顺庆皇帝登基前，率领文武豪杰平定北关的《说巡北》，是他最喜欢的段子。但应风色万万没想到，会有目睹书中人的一天，还是童年最爱的、那名红衣霜刃的飒爽女子——

无乘庵前，侵攻恶战终于爆发！乌衣夜袭，来的却不是九渊使者，有人蒙面有人则无，居然还有和尚道士……这是谁的筹谋，又将产生什么结果？





【封面人物：梁燕贞】





默默猴作品






梁燕贞




年龄：34岁

身高：167公分

三围：B90cm(G)、W60cm、H88cm

出身：濮阴梁侯府、狮蛮山

师承：梁鍞、垣梁天策府诸长老

独孤寂、怜清浅

武学：天策谱、蟢欲神功

兵器：垣梁天策

身份：风花晚楼之主，玉霄派之主

幽穷降界羽羊四神之辵兔神

在龙庭山的山脚，与十七郎诀别的那个心碎时刻，已是十年前的事了。在怜清浅悉心的擘划下，双姝利用掘自嵧东俞氏的第一桶金，在峒州古城执夷建立起风花晚楼的基业，练成了《蟢欲神功》，重铸“垣梁天策”……最后甚至成了四名羽羊神之一。





魏无音




年龄：51岁

身高：172公分

出身：指剑奇宫‧风云峡

外号：“渌水琴魔”

武学：不堪闻剑、夺舍大法

通天剑指、虎履剑、雨漏更残

所用：焦尾乌桐琴

身份：六合名剑之一，与独孤寂并称“东海双尊”

风云峡紫鳞绶首席，潜鳞社中人

诗号：遍履城山不求仙，独羁花月欲穷年，

　　　一罢掷杯秋泓饮，胜却青锋十三弦！

徒弟：应风色、龙方飓色、风云四奇、韩雪色

持有：奇鲮丹

距改变许多人命运的妖刀战终，倏忽已过十九年，然而战斗加诸魏无音身心的永久伤害，未有一天稍稍远去。拖着残破的身躯，魏无音躲到了远离龙庭山的封邑里，可惜从他选择踏上英雄之路的那一天起，已注定无法从风暴中脱身。





沐云色




年龄：13岁

身高：172公分

出身：指剑奇宫．风云峡

武学：不堪闻剑、通天剑指、虎履剑、夺舍大法

师承：“渌水琴魔”魏无音

兵器：画轴双剑

诗号：铺水凭栏倚晴空，破墨山色无有中，

　　　一笔横出天地外，烟雨入画润青红。

特技：机关工艺、丹青绘画

日后的“风云四奇”行四。身为年纪最小的弟子，沐云色备受疼爱的同时，也是师兄们捉弄调侃的对象。而一本正经的沐云色，按二师兄聂雨色的说法，就是“玩弄起来特别带感”，整个青春岁月都以群宠之姿，备极艰辛地挣扎求生着——





【无铭之剑】



◎所属势力：指剑奇宫‧幽明峪

◎持有者：冰无叶、鹿希色

◎对应武学：通天剑式

◎关于此剑：

鹿希色跟冰无叶上山时，只是个小女孩。但她知这人不是依靠或归宿，更不能是救赎，母亲的死他也有责任。他刚用了个承诺——精确地说是契约——交换豁免，免于留在她的复仇清单上。

“我请一位巧手匠人为你铸成此剑。”“让我报仇？”女童望着裸装的剑坯，并未伸手。她提防着整个世界，连眼前之人都是，遑论他给的东西。

“让你报完仇带着离开。”苍白男子淡道。“江湖比山上危险多了。”

“我才不要你的剑。”

“理论上它是你的。”

“我能决定多长多沉，钝点儿或利点儿，能加飞针之类的机关不？你连要不要都不让我决定，怎说是我的？”

冰无叶笑起来。那是鹿希色头一次见他笑。“飞针不错，咱们瞧瞧能不能加上。你能决定它的颜色，到了那一天，你自己缠上。”





第百零五折　宸极之赐　朔吹泼天




阿妍一身雪白锦绫团领袍，裈裤、靴子全是白的，玉带流苏，白巾金环，虽作男装，窄袖束腰的装束反而裹出一身玲珑浮凸的曲线；杏眼桃腮，眉目如画，恁谁都能瞧出是位女公子，乔装难掩丽色。

她这件团领袍作工精细，质料昂贵，繁复的斜绫凸起暗纹之中杂着朵朵莲花，金线绣成的飞舞孔雀翎由左肩斜往右胯，延伸到衣䙓下端栩栩如生的精绣孔雀，较之花团锦簇的五彩锦缎更低调也更华贵，一望便知此袍所费不赀，而品味还在权财之上。

奇特的十孔枣箫仍插于女公子后腰，看来是阿妍所钟爱。她故意掉给韩雪色捡的、书有“高台远吟”四字的玉骨折扇，倒与装束十分般配，猜测是为搭配那柄扇子，才整治了这身兼具俏丽英气的男装。

当日在道院檐间窥视，已觉此姝极美；此际娇躯入怀，方知阿妍之美，恰恰是“协调”二字的极致展现。

单论眼耳口鼻，乃至肌肤润泽、胸脯腰肢等，阿妍都不是最突出，然而在她身上却搭得恰到好处，越看越移不开眼。

他在讲丹青技法的书里看过一说：有些女子的容颜，是画得越肖似真人，越觉“不像”或“不美”，而亲睹临摹的对象，才赫然为其所慑。盖因人力有限，模拟不出造化所赋，“巧夺天工”一说虽是恭维匠艺，也点出“天工”之一物非人间应有，故须夺之。

若似古代帝皇以肖像选妃，肯定错过这等绝色尤物——将少女抱满怀之后，应风色更加确信这点。

阿妍体香馥郁，嗅之令人心醉，再掺进一点汗潮的淡淡咸口，就是非常销魂的催情气味；隔着薄罗裈布仍能感受肌肤丝滑，非久经锻炼的虬鼓。这副娇躯是养尊处优的，却异常紧致，既酥嫩又弹滑，令人禁不住期待交媾之时，少女腰肢扭动、大腿昂颤的曼妙滋味，不是大门不出二门不迈的闺阁千金可比。

应风色蓦地想起她舞扇的动人姿态，把一切全兜拢了起来。

即使出身好人家，阿妍骨子里极可能是个野丫头，好动而不好静，片刻也闲不住，乐于在生活中遂行她那小小的冒险。要不是这样，怎能勾搭上质于阳山的毛族小子？

从她的反应，应风色判断阿妍今日必不是为寻韩雪色而来，否则见得男儿，当不致如此诧异。藏身处既未暴露，心怀更宽，低声笑道：“那晚我被歹人劫走，差点没命，才误了约期。你瞧，那会儿受的伤还没好全哩。”松开一手，仍搂少女肩臂，屈指轻敲大腿上的夹板。

自那夜失约，三个多月来阿妍寻遍两人幽会过的地方，乃至带人闯入龙庭山下的驿馆，差点惹出大事。要不是家中长辈约束，难保少女不会杀上山去，便到不了奇宫，少不得要找找明面上那座知止观的晦气。

虽说奇宫之主韩雪色若出了什么事，决计不能无声无息，阿妍并不认为少年有生命危险，但从相识之初，她便知他在山上处境艰难，听他像讲什么趣事似的，带着清朗的笑容说起这些年种种辛酸血泪，总能强烈激发少女的母性。

她从小就见不得人受苦。路见不平，必定挺身，一根筋地相信朝廷有王法，世上有公道，人人都有秉公持衡的义务。姨娘说她“甚有侠气”，贴颊搂着她透来温香的语声，听着既骄傲又宠溺。

她会喜欢上这名毛族少年，并不是因为他高大魁梧，生得好看，也不是他性格温顺体贴，能任少女搓圆捏扁，而是他的故事听得阿妍满满的心疼，为他苦命的母亲、牺牲性命拯救他的老家人，和故事里其他形形色色的相聚别离流了数不清的眼泪……最初，应该是这样的罢？

“肯定是陶五。”姨娘说过，那厮头顶长疮脚底生脓，简直坏透了。陛下忒好的人，才不会做这种拆散骨肉的事，绝对是陶元峥瞒着圣天子私下干的。“等我以后回平望，再请陛下为你作主，放你回故乡去。”初识时她对他这么说。

少年只是寂寞一笑，望向远方。

“那里……已不是我的故乡了，也没有什么好回的。再说了，我本就哪儿都去不了。”

说不定……她就是在那一刻动了心。

想把他抱进怀里，轻拍低哄，柔声说“那就都别去，有我陪你”之类。

闯驿馆的事，姨娘罕有地说了她一顿，仍替她收拾善后，没惊动姨父。阿妍不是被惯坏了的千金小姐，只会使刁耍泼，嗅出其中的严重性，突然乖起来，不再出门就是整天不见人，帮着姨娘照顾姨父，侍奉汤药、陪说笑话解闷，比猫儿还讨人喜欢。

阻止韩雪色同她联系的无明之力，连身为前刁蛮千金的姨娘都惹不起，显是超出了紫宸殿大学士致仕、望重朝野的姨父所能应付。但姨父对付不了的，腰带未必不能，那条碧鳞绡虽是给她的信物，知情之人皆明白它代表的意义，获赐以来一直是由姨父保管。

阿妍也不是想从姨父处取得腰带，只想让姨父稍稍动用碧鳞绡象征的力量，哪怕小小暗示一下，莫说江湖势力，便是新官上任三把火的东镇慕容，料想也不敢不买账。

但不幸的是：陛下知人善任，古今帝王中亦属罕见，圣天子把碧鳞绡和阿妍托付给姨父，便是对其为人极有把握，必无营私滥用之虞，令皇家威信扫地。

世称“健南先生”的袁祐袁承休乃本朝名臣，天下读书人的表率，明着向姨父求肯，徒然招来一顿教训而已，须得变着法子引入彀中，才有成功的机会。

只是少女万料不到，韩雪色居然藏在这个小渔村里，就这么从天而降，冷不防跑了出来。诧异、惊喜、生气……最后是满满的辛酸委屈，她狠捶了少年厚实的胸膛两记，泪水无预警溢满眼眶，越想越忍不住，扑簌簌地淌下柔嫩的面庞。

这要是韩雪色见了，定慌得手足无措，然而应风色深谙女子心意，一见她的反应，便知少女情苗深种，十之八九没跑了，信手使出夹板苦肉计。果然阿妍顿收怒容，隔裤布抚摸他腿上的木质触感，喃喃道：“可你……不是还跳过墙头么？疼不疼？”满脸关怀，竟忘了抹泪。

应风色露齿一笑，温柔地为她拭去泪渍。

“不妨的。打夹板是怕骨头长歪，其实已不碍行走。你身子这般轻盈，便扛两个我都跳过墙头。”阿妍破涕为笑，轻推他一把，嗔道：“我是米袋么？哪来俩让你扛过墙？”应风色笑道：“也是，我的阿妍天下无双，上哪儿找第二个去？”

少女俏美的小脸“唰”一声涨得绯红，本想给他一拳，不知怎的浑身绵软，连手臂都懒洋洋地不甚听话，捏着满掌湿热，慌慌张张别过头去：

“你……你胡说什么呢！就没点正经。”忽觉韩雪色哪里怪怪的，怎生怪法又难以形容。毛族少年并不笨，隐藏在温和的外表下，其实韩雪色反应很快，相处时妙语如珠，从来就不是口舌鲁拙的类型，讨好的话没少说过，阿妍都听腻了。

与过去不同的，应该是……自信吧？少女忍不住想。

眼前这人，似乎做什么都没有犹豫，心中早有定见，不再是空长着高个儿、却茫茫然如迷途羊羔的小可怜，与她的距离仿佛一下拉开，即使肌肤相贴，搂得亲密无间，总有种抓不住的感觉。要不是容貌、声音，乃至襟里散发的男性气息无比熟悉，就是她念兹在兹的那人，阿妍差点怀疑自己认错了，又或是哪个登徒子易容改扮，人皮面具下其实是另一名陌生的男子。

本欲吐出的“放开我”到了唇齿边，又硬生生咽回肚里，小手反而揪紧他的襟口，唯恐只是春梦一场，睁眼男儿倏又飞去，不知落于谁家。

应风色将她微妙的肢体语言全看在眼里，按捺腹中窃笑，往识海里呼唤冒牌货叔叔。“韩雪色的记忆，你能整一份给我不？我在这等，挺急的。”眼下是还没聊开，一会儿话说得多了，肯定要漏馅。虽说可用受伤的理由蒙混一二，但应风色需要阿妍的完全信任，须冒不得这个险。

他并非垂涎少女的美色，才于镇集边缘的这条小巷现身。

当然，阿妍的身段美貌甚是馋人，这点应风色无法否认。但他既有莫婷，纯论交媾之乐，再好的皮囊未必比得上心爱的女子，他宁可把气力花在莫婷身上，何必暴露行藏，徒增风险？

盖因阿妍身份非同小可，若能善加利用，或可倚之脱出困局。

他从韩雪色手中抢来折扇时，曾打开扇面戏耍少年，从而发现“佳儿于归”之印，研判阿妍身上已有婚约。

问题出在另一枚镌着“天成某某”的阳刻篆印上。

最末那两字的笔划繁复，应风色于篆书涉猎有限，直觉应是“佳偶”二字，佳儿于归、天成佳偶，似也理所当然。闲居时百无聊赖，同冒牌货叔叔说起此事，应无用却笑着说：“不是‘佳偶’。”信手一挥，文房四宝倏忽备于廊阶雨檐下，提笔写了“天成佳偶”的四字篆体，其雄浑苍劲，如暴雪中迎风挺立的老松，竟是大师手笔，连应风色都能看出不凡。

应无用再变出那柄玉骨折扇，“唰！”一声抖开，两两对照，果非“佳偶”二字。“印上这两字，是‘宸翰’。”应无用怡然笑道：“金章紫宸的宸，笔翰如流的翰。知道意思么？”

应风色还真知道。

宸，天子所居也。如京师又称宸垣，皇帝亲书又叫宸笔，冠以宸字，即为帝王所用。“宸翰”本是指天子所写的辞文，而后引申有御书房之意。

“天成宸翰”，是告诉识者此扇为何人所出，示以小吏自无作用，但拿到镇东将军慕容柔之流的亲信面前，折扇实无异于圣旨，持扇者的意志某种程度上代表了天子的意志，断不能无视之。

（……好你个韩小子，居然搞上了当今天子的儿媳妇啊！）

应风色无法确认阿妍的来历，因为韩雪色这驴蛋连她姓什么都不知道，但白马朝开国的武烈帝不通文墨，众所周知，折扇看着又不似旧物，非前朝所遗，只能认为是顺庆爷替还没册封的太子订了门娃娃亲，以折扇为信物。此事原是守得密不透风，若非阿妍将扇子给了韩雪色，怕只有身边寥寥亲信知悉，遑论朝野江湖。

折扇离了阿妍，便是无用之物，真正的护身符其实是这名绝色少女才对。

冒牌叔叔反对他——其实是反对他以韩雪色的身体——与朝廷扯上关系，却无法反抗识海之主的命令，口气听来倒是满满的幸灾乐祸：“先说不是我不干啊，只是把两个心识的记忆强拉在一块，风险委实太高，要试也不是这会儿，不如换个喇子，让你俩直接说如何？你等下，我调个波形……行了。喂喂喂，测试、测试！”

应风色一头雾水，正欲发话，韩雪色的声音却响彻头颅：“阿妍————！”仿佛将脑袋塞进钟里一阵猛敲，震得五内翻涌几欲呕血，怒上心头：“你闭嘴！”忽听阿妍诧道：“你说什么？”回神才发现自己一拳贯入夯土墙中，急中生智，抽手讷讷道：

“我……我是说，怎么忘了给你找水喝。你渴不渴？”

阿妍噗哧失笑，娇娇地横他一眼：“你道我分不出‘闭嘴’同‘喝水’的区别么？”摇头叹了口气，急急拉他起身，压低声音：

“这下怕是惊动屋里人啦，咱们快走！别让我姨娘发现了。”

那院墙虽非砖造，也是掺了干草木枝夯实的，竟被一击打穿，怕不是有百余斤力。应风色任她牵着左手，随意动了动右手五指，拳面竟不觉如何疼痛，应是沟通识海之际，无意间用上血髓之气，才得如此；再度打开颅中禁制，摁住韩雪色满地摩擦：

“下回再呲哇乱喊的，小心我关你黑牢！听见没有？”

识海中的时间流速与现实不同，韩雪色显已被冒牌叔叔教训一顿，深刻反省，不敢再啰唆，嚅嗫道：“长老息怒，我……下次不敢啦。”应风色森然道：“我问什么你答什么，若未发问，你敢出半点声音试试。”问了阿妍家中的状况，但韩雪色所知有限，帮助不多。

阿妍出身央土富户，母亲故后父亲续弦，她与后母处不来，素来疼爱她的姨娘和姨父便收了她作螟蛉，离开是非之地平望，远赴东海。

应风色本希望能有几个明确的万儿，借以推测少女来历，但阿妍虽与韩雪色无话不谈，提到家人时总不说名字，仅有称谓。韩雪色的自述也差不多是这样，无法断言阿妍是否刻意为之。

“但她姨母会武的。”收声前，韩雪色忽又补充：

“据说是弓刀皆能，年轻时在平望都很有些名气。”

“……糟糕！”阿妍的低呼将他唤回现实。少女拉他在柴门边蹲下，两人缩成一团，门外凌乱脚步声忽止，一人开口道：“启禀夫人，那儿也没有。”

不知何时，墙外不闻集市的熙攘人声，原因并不难猜测。阿妍的随从们跟丢了主子，满集子凶神恶煞似的翻找，镇民和摊贩们不想惹麻烦，纷纷散去，待这帮外地人离开了再回。

忽听一把动听的语声道：“这儿也没有，那儿也没有，难不成飞上天去？你们这帮没用的东西！”口气虽横霸，银铃般的清脆嗓音却不怎么引人反感，而是嗔中带俏、飒里藏娇，若非如少女般不谙世事，便是仍有一丝烂漫天真，平素待人必不苛刻。

果然从人中领头的那个小心陪笑：“小姐机灵巧变，不想让小人们找到，多一倍的人也看不住。人说‘母女连心’，小姐最听夫人的话了，夫人喊几声，可比小人们管用。”

应风色见阿妍忍着笑，彤艳的樱唇做了个“狗腿”的嘴型，被唤作“夫人”的女子一哼，听着十分受用，再开口时虽像埋怨，却满满都是宠溺：“我还道这丫头转性了，月来乖得猫儿似。这可不，一闻到河腥味，本性藏不住，还不乖乖现出原形？”认命似的圈口叫道：

“阿妍阿妍，快来啊！这儿有鱼吃——”左右皆笑。

看来，这位便是阿妍的姨母了。妇人嗓音如此动人，样貌肯定丑不了，阿妍虽是其义女，仍以“姨娘”相称，可能从小叫惯改不了口，甚或是代皇帝养儿媳妇才收的螟蛉，不过走走流程罢了，自家人相处时自毋须特意改口。

阿妍的姨母等从人笑声渐落，才道：“还有哪儿没找过的？大伙儿分开再找一回，别惊动了老爷。你方才说前头没有，你们是打这儿走过的，也不可能在来处那头——”忽然无声。

应风色心念微动，见角落里那险被自己打穿的墙洞之外，有乌影晃了一晃，暗叫不妙，果然柴门外“叩叩”两声，门隙间依稀见得白裳红袖，接着响起清亮的嗓音，口吻却不复先前随意。

“叨扰了。有事请教，烦请开门。”墙外脚步声窸窣，明显放轻许多，应是从人们散了开来。应风色甚至听见小心抽出兵刃的擦滑细响。

小姐贪玩是一回事，被歹人劫走，则又是另一回事——恁谁瞧了那像被拳头捣破的夯土墙洞，都会做出相似的结论。姨娘明着是敲门，倘若无人相应，就算破门而入也不奇怪。

从柴隙间望出，“姨娘”一袭月白的绫纹齐胸襦裙，外披胭脂色大袖衫，料子硬挺，罕见于女子装束，格外衬得纤腰盈握，修长苗条；身量虽不甚高，比例十分修长，此点倒与阿妍有几分相似。裙胸之上露出小半截雪润奶脯，居间夹出一道深沟来，这双峰坚挺的好处也与阿妍如出一辙，看来少女的曼妙身段是承自母亲一方的血脉。

应风色原以为姨娘年纪应该更大些，但这等尤物身姿非年长的妇人应有，说是少妇也使得，反令青年心生忌惮。

由她提气的声量，可知内功不弱，修为便不及陆师叔，差距也不会太大，是不得不归于“棘手强敌”的程度。韩雪色说她“弓刀皆能”，而外功靠的是反应和专注力，年少要比年长更难对付。这位姨娘盛年又有修持，直是双倍的棘手，本想大闹一场、趁乱带走阿妍的盘算，眼看是行不通。

二度叩门，这是最后通牒。应风色还没想到办法，阿妍却更果决，反手扯他衣袖，拉着男儿欲往屋内去；咿呀一声小屋的门板推开，一名少女走了出来，屋里居然住得有人。

那少女的年纪与阿妍相若，比阿妍矮了半个头，肩颈线条结实棱峭，透着一股难以言喻的刚健之美，却有张十分精致小巧的脸蛋。

浓发乌溜，梳成似双平又似双挂的双垂髫发式，两条系发的白绦垂于背后，衬与垂覆两额的长长浏海，直似精致的骨瓷人偶，透着不似凡物的空灵之气。

同样是齐胸襦裙，少女的裙胸却高系乳上，露出阴影明显的浮凸锁骨。

不仅襟领间的一小片胸口肌肤肉呼呼地不见骨，裙胸下挺翘的两只玲珑美乳更如倒扣的玉碗，难以忽视。虽以襦裙掩之，无奈丽质难弃，依旧攫人眼目。

此外，黑襦白裙、乌绦系胸的独特配色也令人一见难忘，仿佛自图画走出的天女，隐居于此，只为侍奉哪位难以割舍的谪仙，俗世烟尘不沾半点，始终维持化凡前的模样。

比起近乎完美的阿妍，少女身上的不完美处毋须刻意审视，俯拾皆是，如过于刚健的肩颈线条，便与精致超凡的五官颇有扞格；虽藏在裙里瞧不见，但以少女的身量，似难期待她有双长腿，下盘更可能同肩颈一样，亦是结实有肉；凡此种种，不一而足。

但她那不似活物般的空灵，连阿妍的美貌也无法压胜，瞧着瞧着，便忍不住怀疑起“世上真有这样的人”来。

少女乍见自家院里鬼祟地躲着一男一女，原本凤片糕儿似、眼角微翘的美眸眯起来，又更接近凤眼些，盈盈眼波宛若夜雾星海，瞧得人细悚难禁，竟有点狐仙的味道。

应风色忽然觉得，她其实很适合画上眼影。青的、红的、金银细粉……应该都极有味道，仿佛在枵空的人偶中注入妖气，立时便活转过来，露出无比媚艳诱人的尤物真身。

脂粉未施的素净少女不知他心中绮想，空淡淡的眸光在两人身上巡梭片刻，忽扬起嘴角。

这一笑果有勾魂夺魄之威，立时让阿妍的美貌看上去像是只能远观、不可亵玩的无聊摆设，但也不过是一霎，回神应风色见她打了个手势，示意二人藏好别动，惊疑未定间，少女已至茅檐下拉开柴门，将两人挡在门后。

门外美妇柔荑虚悬，不知是想敲第三回，或提掌轰开。

阿妍的姨娘果然很美，也确实很年轻。

在应风色看来，她明显比养尊处优、毫不显老的陆师叔更小，肯定不到四十，说“风韵犹存”是过火了，根本是风华正茂，眉目间隐约看得出阿妍的轮廓，只是论相貌少女更美，论英气却是少妇稳压一头。阿妍不只说话像她，姨娘的飒烈爽健才是她不自觉仿效的对象，但仍差得太远。

妇人似也被少女殊异的空灵气质所慑，愣了一愣，半天说不出话来。

“请问，有什么事么？”少女的声音听着颇甜糯，却比想像中低沉，是再刻意些便像撒娇的浓腻，她却无意如此，呆板的语调加深了“人偶”的印象。

美妇定了定神，飞快打量她几眼，笑道：“我在找一位女扮男装的姑娘，穿白色衣裳的，面容很是俊俏。你可能看出她是女儿身，或以为是为翩翩佳公子，有没瞧见这样的人？”

“没有。”少女几乎在回答的同时便关上门扉，动作快得不可思议，却未闻袖臂破风。而美妇在柴门全掩之前“啪！”伸手抵住，同样快如闪电，柴门竟晃也不晃，完美抵销了少女施于门上的劲道，仿佛是故意把门扉推到手里，两人配合得天衣无缝。

“再叨扰片刻行不？”美妇笑道。

“不行。”少女拒绝得干脆俐落。“我家丫头奶没吃完，你已打断过一回。”话才刚说完，屋里隐约传出婴儿啼哭，甚是清亮有力。

美妇虽未曾怀胎生育，也是帮忙姐姐带过孩子的，觉得哭声不似口技伪装，吓了一跳，蹙眉道：“是……是你的女儿么？”见少女年纪轻轻，打扮也非已嫁的妇人模样，奶孩子什么的也太匪夷所思，仓促之间不及细想，冲口问出。

“是我妹妹。”碰的一声闭起了柴门，拉上横闩，径往屋里走去，却未闭起屋门，仅回头时瞥了应风色一眼。青年会意，仍抱阿妍缩在门边墙影下，不敢轻举妄动。

那茅屋内十分狭小，没了门扉的遮挡，似能一眼望进底墙，幽暗的屋室里并置着两具摇篮，少女从其中一具里抱起婴孩，熟练地以单臂环托，坐在桌边用调羹舀起一小匙乳糜，仔细喂入婴儿口中，哭声转瞬歇止。

闭窗无光的暗室，身穿黑襦的少女，怎么想都是令人毛骨悚然的组合，映入眼帘的画面却全非如此：

她发出无意义的逗弄声响，熟练而专注地哺喂婴儿，这时候的少女表情极为鲜活，是活生生的、充满童心爱意的真人，娇宠地望着怀中的小生命，能强烈感受两者间的羁绊联系。横亘在少女与世界当中的壁垒，似乎暂时被移了开来，让人相信她是会哭会笑、会爱会恨的，而非是一具做工精巧的美丽人偶。

美妇在柴门前伫立良久，才转身离开，墙外跟着响起错落的脚步声。两人松了口气，瘫软似的坐倒在墙底，相视一笑。阿妍被他握在掌里的绵软小手，不知何时翻转过来，与他十指交握，应风色察觉她掌心全是冷汗。

“你姨娘这般疼爱你，”应风色安抚似的笑道：“就算被抓回去，料想舍不得打你板子，不用这么害怕。”

阿妍瞪他一眼。“你傻啦？我是怕姨娘对你——”一时说不下去，把他的手握得更紧，片刻才道：“姨娘不比姨父，我的心事从来瞒不了她。要被姨父撞见，还能以言语蒙混，最多就是撒撒娇，没什么大不了。

“但姨娘不一样，她只消看你一眼，便知我……她是决计容不得你的。你忘了么？那时候我说要走，除了不想你继续待在龙庭山受人欺负，也是因为姨娘起了疑心，绕圈子打探我是不是认识了什么人，有了别样心思。我是瞒不过她的，姨娘早晚会知道。”

她握住少年另一只手，四目相对，俏丽无双的小脸上神情凝肃，微显青白。应风色此前窥视过她许多次，从未见过她如此忧心。

“女子比你想得心狠。一旦下定决心，我们什么事都做得出来。”阿妍轻道：“我姨娘是很好很好的人，她极疼我，不容许我的人生有丝毫差错，遑论重蹈我娘的覆辙，若知有你的存在，她定会杀了你的。你可知十几二十年前，在平望都提起‘泼天风’虞龙雪这名号，多少央土武林豪杰亦为之胆寒么？”





第百零六折　心流无界　血蝠玉鉴




“天下武功出东海”不是随便说的。

白城山以东的一府廿九郡百廿六县，号称东洲文明之始，精研武学已逾千载，遗有神功无数；西山民风剽悍，南陵百花齐放，亦有可观处。央土恐怕是天下五道中，武艺最不发达的地方，排名还在抵御外族第一线、深受东西武脉影响的北关之后，令“央土武林胆寒”云云，只怕作不得数。

但应风色偏偏听过“泼天风”虞龙雪之名——在评书里。





太祖武皇帝驾崩后，二子密山王、羽渊王年幼无德，兼且北关未定，群臣遂敦请时任大将军、中书令、北关道三府总制、征北大都督的定王独孤容，以皇太弟身份继位，改元“顺庆”。

有趣的是：原本不肯臣服的北西诸藩，在顺庆皇帝登基后，一个个像下水饺似的归顺圣天子，百姓都说定王征北那几年，德行感化了这帮军头，除开少数几场战事，双方都没怎么打，北地早在悄悄恢复，乃有如今的欣欣向荣。

这话反过来讲，可就不好听了。

但独孤容天生是当明君的料子，为人所不敢为，上位没多久，民间便有《说巡北》这样的评书流传开来，讲述顺庆爷登基前征伐北关未定之地，不忍见百姓膏锋锷、填沟壑，遂率文武僚属，微服潜入民间倾听疾苦，顺便摸清各藩不肯归顺的理由。

评书里的北关诸藩多半不是坏人，有的忠于故主，有的身负奇冤，多为贪婪作恶的属下所蒙蔽，而结尾处无一不被顺庆爷的宽大襟怀所感动，痛哭流涕，易帜来归。

韦太师叔说，古今帝王中，十九八九是不让百姓议论的，妄议时政都能整成死罪，况乎议君父？但独孤容是个明白人，他坐了兄长的大位，堵不了天下人的嘴；横竖都得让人说，干脆整点娱乐性高的。

都说官方造谣最为致命，《说巡北》有磅礡的战争场面，各种儿女情长、阴谋诡计，足以满足听众的需求；狂打贪官恶藩之脸，严惩居间上窜下跳的小人，除了老百姓大呼痛快，顺便警示新朝小吏一把：今时不比往日，犯在圣天子手里，仔细汝等狗头。

过往只能偷偷议论的事，如今在大庭广众下说，不仅呼朋引伴增添乐趣，还带说学逗唱，比市井耳语动听百倍。而评书里除了剧情所需的若干虚构人物外，要角全是时人，格外地新鲜刺激。

“泼天风”虞龙雪，便是《说巡北》中人气极高的角色，被描述成一名爱穿红衣、武功高强的奇女子，不只刀法超卓，更能百步穿杨，多次搭救顺庆爷一行人，最后更加入了队伍，担任顺庆爷的护卫。

小时候应风色总觉得她该嫁给顺庆爷当皇妃，以致听到后头虞龙雪与顺庆爷的文胆健南先生越走越近，俨然是要被配成一对时，气得连瓜子糕点都不吃了，仿佛被人塞了满嘴的死苍蝇，那份难受迄今记忆犹新。

“她最后嫁给袁祐了啊。”韦太师叔居然还恶意暴雷，完全不给人活路。“嫁的时候袁祐还不算太老，一个是新朝显贵，平步青云，一个是俏美红妆，收拾了师门叛徒，正是意气风发，平望都传为佳话，没提两人年岁硬生生差了一十八。你想不想知道他们有没生娃？”

生……一点都不想！男童脸都气歪了，回过神时还偷偷掉了眼泪，心里像有什么活脱脱地碎裂开来，散得满地狼藉零落。

接掌风云峡后，应风色常出入通天阁，才知虞龙雪出身的“猿臂飞燕门”乃央土武林少有的、具有真才实学的一方异数，从地缘上看，此派该被归入北关武学源流，虽以刀法开宗，于射艺上的极致钻研，才是它们傲视武林的根本，是故象征张弩彀弓的“猿臂”二字，还置于象征刀法的“飞燕”之前，可见一斑。

猿臂飞燕门兴于金貔一朝，于前朝碧蟾朝发展到极致，一度成为北方武林的魁首，门中精英遂入央土，遍及军旅行伍、世家门阀，乃至皇宫大内，因而在异族铁蹄入侵，白玉京付诸一炬的同时受到毁灭性的打击。

虞龙雪并不是虚构人物，她那雌威凛凛的外号“泼天风”也不是。

《说巡北》中最著名的武戏段子，即顺庆爷一行对上当时盘据旃、圪两州，自号“白狼王”的原旃州节镇浑邪乞恶。浑邪乞恶域外胡种，身材奇伟力大无穷，麾下大将严人畏更是当时公认的猿臂飞燕门第一高手，人称“醉和金甲舞，大雪满弓刀”，威名震动天下。

无论碧蟾或白马朝，这两人都只能以武力压服，没有了太祖武皇帝，没有虎帅韩破凡和刀皇武登庸，浑邪乞恶遂据险自雄，再不受制。

而旃州和圪州的两场战役，也是独孤容那慢条斯理、宛如春游的北伐过程中，少数动了真格的野战和攻城战，几乎所有伤损都交代在了这两处。

旃州狼兵勇猛善战，朝廷从未公布确切的伤亡数字，欲盖弥彰反而勾勒出战事惨烈的鲜活印象。

按《说巡北》的段子，严人畏打败独孤容麾下所有喊得出姓名的武将，主公浑邪乞恶伏诛后仍不肯投降，最后是虞龙雪单挑斩杀了这位“大雪满弓刀”，于第三度交手中取胜，泼天之风吹散覆弓之雪，猿臂飞燕门至此完成了世代交替。

没想到评书中的人物，居然就这么出现在眼前，与自己仅有一门之隔，仿佛能嗅到她身上淡淡的脂粉香。

虞龙雪——或该称她为“袁夫人”——比想像中更美丽也更有女人味，可能是年少时对女性的幻想过于贫瘠，连拿来当自渎对象、矫健婀娜的红衣丽影，也不及真人的风情于万一。

尽管虞龙雪要比他想像中年轻太多，似有蹊跷，并未改变阿妍的担忧。应风色握着少女软滑的小手，忽然一笑：“那晚我们约好了逃出驿馆，你原本打算安排我去哪里？”阿妍想也不想，便道：“我姨父在苍梧郡有座园邸，我与那儿的仆人相熟，暂住一阵子不妨。”

应风色腹中暗笑，故作讶然：“你……没打算和我抛下一切，逃到天涯海角，再不理这些烦心事么？”

阿妍被戳中痛处，俏脸霎红，像被踩了尾巴的猫儿似，正欲跳起忽又沉落，颓然片刻，才像辩驳般小声嚅嗫道：

“我、我早同你说过，我是订……订了亲的，没法嫁给别人，你说你能明白，我们……我才同你交……交朋友。我也想抛下一切，什么都别管，逃得远远的，可没法子。这样……会害了我姨娘姨父，和其他许许多多无辜之人，我不能这样做。我只能……只能帮你逃走，至少我们当中，有一个人……能走掉。”说到后来声如蚊蚋，唇瓣轻歙了几下，似说了“对不起”三字，却始终未开声。

应风色低头追着她的眼，温柔而坚定地，不让少女慌乱逃去。“那你觉得，从小最疼你、最宠你的姨娘，她心里懂不懂你，知不知道阿妍是这样一个舍不下无辜受累之人，不敢任性妄为的孩子？”

阿妍一怔，诧异地抬起眼眸。

应风色和声续道：“袁夫人若担心你毫无责任心，会因为一时糊涂，令众人蒙受诛夷九族的大不韪之罪，岂敢放你在外头胡乱游玩？早把你锁起来啦。”

阿妍破涕为笑，嘴上兀自不肯饶，反口道：“锁我做甚？我又不是小狗，锁你还差不多。”忽然发觉他用了“大不韪”三字，心底有些慌，犹豫了一会儿，才小声道：

“你……你发现了？”

应风色微笑道：“扇儿我没带在身上，但也是反复看过了的，每回想你便拿出来瞧，没一万也有八九千次了。”阿妍红着脸啐他：“瞎……瞎说！”心里甜丝丝的甚是受用。

知她是“泼天风”虞龙雪的外甥女后，瞧她总觉分外明媚，阿妍的容貌身段本就无可挑剔，又是未来的太子妃，再加个“评书角色具现化”的属性，馋人何止攀升数倍？暴增十倍都有余。

推算虞龙雪在定王帐下任事，差不多就是阿妍的年纪，顶多再长三两岁，她是《说巡北》中那红衣霜刃的“泼天风”更嫩更完美的版本，是他情窦初开时的美好投射，虽说现今的袁夫人虞龙雪依旧美艳，说不定熟得恰到好处，正是采撷品尝的好时节，但未嫁人的阿妍犹是处子，啖啖头汤还是极具吸引力的。

若非顾虑莫婷，恐失玉人芳心，以莫氏母女高超的外科手法，修补少女的纯洁之证还不是信手拈来？饱尝阿妍后再还皇帝陛下个完璧的太子妃，绿得未来的天子一头，想想都觉过瘾。

“……喂，你想什么笑得这般猥琐？”阿妍轻撞他一肘。她虽不会武，这下却甚有力，足见身子壮健，不似花朵蔫弱。“她……那位姑娘来啦。”

应风色回过神，见黑襦少女喂完乳糜，拍哄着婴儿走到门边，空灵的眼神轻飘飘地投往这厢。

“要不进来坐会儿？阿洁吃饱啦，我正要烧饭。”气音虚渺，却未予人有气无力之感，稚拙中透着股难以形容的韵致，就跟她的外貌衣着一样，既矛盾又迷人，神秘得让人想层层剥开她周身的迷雾，直到再无丝毫遮掩。

阿妍胆大，嘴里说着“怎好意思”，却无意离开，但心底不无犹豫；毕竟幽暗屋里两具摇篮轻晃，虽在光天化日之下，也差不多是乡野奇谭的画风了。

黑襦少女淡扫一眼，忽绽微笑。

“她们还没走远，我能感觉到。不想进来就在院里坐，现在出去，方才就白躲啦。”转身入屋，将襁褓中咿咿呀呀的小东西放回摇篮里，皱着小巧挺翘的琼鼻逗弄，精致的侧脸宛如玉砌，挑不出半点瑕疵。

这画面委实太美，再怀疑是狐仙什么的，阿妍都觉对不起她，拉应风色走进屋内。从她背后居高临下一眺，摇篮里的婴孩小脸如熟透的红苹果，餍足闭眼，撮拳颊畔，边缘似能透光。还好婴儿不是假的。

阿妍辨不出小孩年纪，喃喃道：“她是女孩儿么？好漂亮啊。”语声中充满感动。少女推着摇篮并未回头，轻渺酥嫩的气音里听得出一丝笑意。

“是啊，阿洁是女孩。我也觉她挺漂亮。”

“我叫阿妍，他叫阿雪，同阿洁一样，都是‘阿’字辈。”阿妍笑道：

“是了，你怎么称呼呀？我还没谢你，方才帮了大忙。”她本想管少女叫“姐姐”，瞧着总觉她比自己小，又不好充大。旁人若以“你”径呼初识之人，难免显得无礼，阿妍却说得大方自然，不致令人反感，反觉亲切。

“我叫简豫。”

“阿洁……是你女儿么？”犹豫半天，阿妍仍再确认了一次。

自称“简豫”的黑襦少女摇头，系着鬟髫的雪白丝绦轻晃着。

“阿洁是我妹妹。”两人这才放下心。

虽说幼女嫁人乃至怀胎时有所闻，应风色和阿妍都不希望发生在她身上。以她超龄早熟的应对，应风色本以为是生活锉磨所致，此际心怀一宽，突然失笑：

“那阿洁岂不是叫‘简洁’？”

简豫俏脸上的诧色一现而隐，继而微露恍然：“也是，那她真得叫简洁啦，这名儿怎取成了这样？”三人皆笑，登时拉近距离。

少女话少，瞧着像不想回答时、怎么问都会被无视的类型，以致闲聊半晌仍难知根柢，只知她管屋主叫“先生”，那人是名大夫，她与阿洁寄居于此，与先生一同生活，其余一概问不出。

另一具摇篮里铺着厚厚被褥，瞧着是空的，不知为何要替阿洁准备两个摇篮。两人对育儿皆是外行，无从问起，索性跳过。

片刻简豫眉目微动，起身道：“她们走啦。你们坐会儿，我去瞧瞧。”自顾自走出去；回来时拎了几个荷叶包，正是先前应风色在市集购买，遗落在暗巷里的物事。

“猪肉、笋子……你还会煮菜？”阿妍诧异极了。

“我爱吃笋。”简豫更是直接。“你做什么菜式？”

且慢，是你说要烧菜，一副留人吃饭的样子，怎问起我来？

最后就是这样了，应风色边切笋片边腹诽着。讲到编派男人做什么，两个初识的小妞都能联手得忒自然，比同门手足还有默契。

所幸厨下虽狭仄，倒也收拾得有条不紊，不致令他这个庖鼎新手恶心得踏不进去，毙命于吊帘之前。

冒牌叔叔这道菜有个名目，叫“峒州山笋”，也有管叫宝剑笋的，听着颇有跃马江湖的豪气，兼且美味无比，想必当年精于烹调的应无用也炮制过。

应风色没有看过叔叔煮菜的印象，可能年纪小不记得了，更可能是翻过哪本食记残留于识海的片段，被冒牌叔叔拿来献宝。他出门采购前兴致勃勃，眼下却是硬着头皮上场，万一难以入口，脸可就丢大了。

东海道西界的白城山延入央土峒州地界，盛产竹笋，尤以执夷左近的宝剑滩最佳。书上说“箨红肉白，堕地能碎”，鲜滋饱水自不在话下，堪比瓜果。

古时从这里出发的商船，往往在甲板上以炭盆瓦罐炖煮新采的鲜笋，与猪肉鸡肉同煨，船至越浦时，笋肉煨恰到好处，揭盖但见汤色乳白，咸鲜扑鼻，打上一碗能解旅途劳顿，遂成三川名菜。

这“峒州山笋”的主角其实不是笋，而是肉；且不只鲜肉，须得新陈同煮，才能激荡出这等鲜美到能吞下舌头的佳肴。除了新鲜的猪肉鸡肉，还需发酵过的咸肉才行，新陈肉的比例是新三陈七，但冒牌货叔叔坚持五五对开，说这样滋味更鲜。

应风色在集子里买到一大块咸蹄膀肉，切开之后红白相间，红如染樱白似雪，直瞧得人心旷神怡。

通通洗净切好，先扔鲜肉与笋进瓦罐，小火煨上半个时辰，再入咸肉。正从厨房探头抹汗喘口气，前院里“砰！”一响，柴门已被人踹开来，大片脚步声沙沙沙踩进，一把清脆的嗓音叫道：

“兀那妖人，教你造孽！”正是去而复返的袁夫人虞龙雪。

应风色正欲入屋，蓦地劲响破空，一枝狼牙羽箭射入屋里，削过简豫雪颈，带着金芒“笃！”钉入墙，箭羽嗡颤。掀帘的应风色动都不敢动，余光瞥去，赫见入墙的半截箭镞扎了条细金链子，正是简豫的耳饰。

前院中，虞龙雪拈箭彀满，仿佛不曾变换姿势，对屋里目瞪口呆的外甥女道：“阿妍出来！有姨娘在，这妖女不敢对你怎样。”语尾一扬，森然道：“你若胆敢碰一碰摇篮，我不介意送具尸首结案。”杀威凛凛，自是对端坐于摇篮边的黑襦少女说。

应风色都听懵了，什么妖女，结什么案？

阿妍比他更着急，心知神箭无眼，取命不过一念间，忙道：“姨、姨娘！你先把弓放下，这位简豫……简豫妹妹不是坏人，姨娘莫误伤了她！”

屋外虞龙雪银牙咬碎，差点跺脚，暗忖：“这孩子平素机灵，偏在这要命的当儿犯糊涂！”明白宝贝甥女拗起来九头牛都拉不动，唯恐妖人乘隙挟持，冷哼道：“你忘了咱们这趟出门，除替你姨父找大夫，还为什么事来？”

阿妍脱口道：“受东溪等四县衙门所托查桩案子，但姨娘没说什么案，约莫怕我听得难受——”

“杀婴案。”

虞龙雪冷冷接口，精钢箭镞晃也不晃，比架上石像还稳，呼吸说话都不能稍稍动摇。

“四县以内，半年之间，七户不满周岁的幼儿被劫，共寻获六具婴尸，最后一个活口就在这屋里的摇篮中。我已差人问过左近百余户，没人说得出这屋里住的是谁；百户中光稳婆就有两家，没有替屋里人接生的印象，婴孩是自天上飞来？玉鉴飞，你恶贯满盈，专挑无辜稚儿下手，今日撞在我手里，教你后悔莫及！阿妍快出来！”

（玉鉴飞……“红蝠鬼母”玉鉴飞？她竟是那个玉鉴飞！）

玉鉴飞算不得是东海最顶流的妖邪，但对奇宫之人来说，其名却是如雷贯耳，原因自是出在那个‘玉’姓上头。玉鉴飞出身唐杜玉氏分家，原也是备受宠爱的千金，没人知道她是怎么学会武功，又怎么怀上的，只知分家匆忙处置掉胎儿，死活要掩盖丑闻，被迫打了胎的玉鉴飞却从囚禁处神秘消失。

再出时，此姝便是一身红衣如血，四处劫持婴儿，本领似乎又有提高，寻常武人奈之无何，得了个“红蝠鬼母”的浑号。

纸包不住火，这事终于惊动本家当主，本欲请奇宫对付，时值通天壁惨变后不久，阳山诸脉凋零，顾不上除魔卫道，最后是“三绝”惟明师太出面，将玉鉴飞打成重伤，从此消声匿迹，道上就当没了这号人物。

约莫大半年前，东溪、云桐等四县辖内，陆续传出婴儿失踪，原本谁也没联想在一块，直到寻获婴尸，才想起十多年前有个抱婴杀婴的妖女来。东溪县令深知这不是区区县衙所能应付，没敢拖延，赶紧上报东海道臬台司衙门，时任东海经略使的饶清平饶大人既不敢让将军知晓，又满不愿开罪唐杜玉氏，暗示县令成冶云另寻能人处理，他才辗转找上了袁健南夫妇。

虞龙雪见阿妍瞠目结舌，却未动身，强按焦急心火，冷冷哼道：“莫看她十七八岁的模样，这妖女也四十好几啦！迷信婴血能保青春，才干下这等天地不容的恶行。”硬生生将“阿妍出来”四字咬在樱唇皓齿间，免被妖女窥破，徒陷阿妍于险境。

应风色心想：“照你这么说，她的妖法可不能算是迷信，这也太有效了。”然而方才羽箭削过简豫颈侧的一瞬，他清楚见她颈间的肌束乍绷倏弛，显是察觉对方意在牵制，以不变应之，光是这份心性修为和临敌判断就非同小可。

况且“简豫”之名委实太瞎，怕人联想不到玉鉴飞的谐音也似，大大增加虞龙雪的说服力。简豫若真是“红蝠鬼母”玉鉴飞，出现在无乘庵附近肯定不是巧合。

应风色的心沉到了谷底。

遇阿妍、入此院是偶然，简豫留他们却未必。若她早知虞龙雪一行在追查劫婴案，又窥得毛族少年出入无乘庵，似与惟明老尼的徒弟过从甚密……应风色头皮发麻，与阿妍交换视线，少女水灵灵的眼波一瞟厨房，无声地做了个“走”的嘴型。

居然是她更果决——青年苦笑，两人心念相通，下一霎眼，阿妍脱兔般冲出屋门，应风色则倏然转身，足不点地，飞也似的掠过狭仄的厨房，“砰！”撞开茅屋后门，落地时单臂一撑，魁梧的身躯斜斜飞起，犹如炮石甩出，飕地飞过一人高的院墙！

不知该高兴或寒心，起身瞬间，他听见弓弦啪响，虞龙雪逮住简豫分神的一霎出手；算上这倏忽一箭，简豫面前有三个目标，两逃一取命，千钧一发的当儿她却瞟向应风色，与百忙中忽觉悚栗、猛一回头的青年对上了眼。

——干！

他奔跑全靠筋骨之力，这撑地一跃差不多便到了头，应风色没敢再瞧，唯恐拖慢了速度，所幸直到出墙，背门皆未有劲风扑近。

身在半空不及调息，四面八方忽爆出连片飕飕劲响，视界里一霎布满乌蝇，密密麻麻的小点又成弧线，由弯而直，滑润如水，破风声转眼即至！

（是……是连珠箭！）

——干！

这半个时辰里虞龙雪不但排查了周遭百余户，更在院外的制高点伏下射手，那帮跟丢阿妍的从人瞧着是酒囊饭袋，原来她另携有训练精良的雕弓侍卫，个个能发连珠箭，不愧是从《说巡北》里走出来的人物。

应风色别无选择，连通心识，虚境中俄顷千里，速度不知快过现实百倍千倍：“……叔叔！”

“收到！”应无用的从容笑语回荡于脑海中。

“‘无界心流’已准备妥适，随时都能开始。”





这是他们俩给思绪加速的异能，所取的名目。

“‘心流’也者，是指极端专注之下，所产生的超乎寻常的能力，理解成下棋的入神坐照之境就好。”冒牌货叔叔说道：“现时我们只能在识海内运用，发乎于外，不过是一息之间，所以名为‘无界’，就是‘无明界内’的意思。

“有朝一日神功大成，心流无分内外，一体用之，那就不再是无界心流，而是‘化境心流’，诸界之妙，俱入彀中，而无不自得矣。”





“化境心流”……总有那么一天，我们定能做到。

“……那就来罢！”狞恶的箭镞如雨攒至，应风色嘴角扬起，动心即出。

（赤龙漦，发动！）

“无界心流”与血髓之气齐齐作用，刹那间视界里一片赤红，万籁俱寂，所有流动之物忽然静止，只有应风色的身体和意志仍在正常的时间流速内。

他从距离周身不到三寸、减速至几乎不动的箭雨中一跃而下，踏上实地。若非机缘巧合得此殊能，哪怕他身负内功、状况完美，下一霎眼也只能沦为刺猬，惨遭几十枝利箭撕碎身体，死得苦状万分。

他本想回头打开后院门扉，瞧瞧屋里的状况，但得到赤龙漦和“无界心流”的过程若教会他什么事，就是“好运厄运仅一线之隔”，永远别托大，永远别作死，危险只在脱离后才不叫危险，没什么比安全更重要。

虽对阿妍有些抱歉，这当儿走才是上策，既知她是袁氏义女，再找不难——青年数着心搏，正欲遁去，忽见墙边倚着一名略显佝偻的小老头儿，青衣小帽作仆从装扮，拿了杆旱烟，烟锅里红丝透亮，但老人的侧脸没什么肉，活像髑髅上贴了层皱皮，看不出是吸还是吐，也算奇事。

应风色隐生不祥，想闷着头掠过，赫见小老头转过一只浊眼，与他对上。应风色一惊，还想是不是看错了，布满血丝的浊瞳已“唰！”追着转来，一股大力将他掀翻在地，急速失衡的结果，应风色铲着地转了大半圈，内脏像要被压爆似；虚疼之间一股腥咸溢出口鼻，浑身无处不痛。

视野一黑的刹那间，应风色灵光闪现，忽意识到老人对付他的方法虽与满霜不同，效果却几乎一样好。

她在身侧布满真气，这是陷阱流，而小老头儿只不过是在必经之路上拨了他一下，让他失去平衡而已；剩下的，光靠失控的极速便能收拾了他。





应风色在浑身磕碰的疼痛中恢复意识。

小老头提他后腰，一跛一跛走过后院，回到茅屋，应风色的口鼻——可能还有眼耳——滴滴答答地坠着血珠，就这么蜿蜒了一地。

“他……任伯！”阿妍仓皇的声音从前院里来，恐被姨娘看破与毛族少年的关系，未喊出韩雪色之名。

被称为“任伯”的跛脚小老头不发一语，扔破麻袋似的把应风色掼在脚边，静立在厨房的吊帘前，与屋外的虞龙雪呈包夹之势。简豫……不，该说是玉鉴飞的本领尚且不知，但这任伯是比虞龙雪更深不可测的高手，兼有院外高处的强弓伏击，“红蝠鬼母”眼看插翅难飞。

“交出婴儿，别耍花样，我饶你不死。”虞龙雪寒声叱罢，嘴角忽扬：

“别误会了，其实我很想找个借口不这样做。世上有些人就不配活着。”

茅屋墙底插着第二枝羽箭，应是适才离屋之际，虞龙雪松弦的那一射，落点与第一枝差不到两寸，深浅一致，可见美妇人控力精准，已至随心所欲之境。

简豫仍坐于原处，连姿势都没变，很难判断是她避过了箭，或虞龙雪真打着活捉妖女的主意，但无论原本是何盘算，都随简豫无意交出女婴，即将走到至极相对的境地。

墨玉般凝肃的黑襦女子，令应风色本能感到心慌，仿佛明知深不见底的林影间伏有狞兽，却什么也看不见，不知哪一霎眼即欲扑来，身畔那宛若枯木的跛脚老头也是。两人的下一动，眼看便是血肉撕裂，剑去刀来；悚栗和压迫感攫取了青年，即使在降界面对黑山老妖或灰毛巨虎时似都不曾有过。

墙外忽来一阵吟哦悠扬。

“承平久息干戈事，侥幸得充文武备。”

男子嗓音有些浊哑，以应风色对医道的涉猎粗疏，也知此人肺带虚火，痰热阻壅，应在家中好生静养，实不该于他人的屋墙外吟诗。

然而声气听着舒心，旷达中自带轩昂挺拔，不迂不阔，中气不足底气足，定是饱读诗书的大儒，非茶楼评书的腔板可比。

另一人吟道：“……除灾辟患宜君王，益寿延龄后天地！”中气倒是挺足的，却没什么记忆点，如耳畔回风，倏忽即逝。

墙外弓刀次第垂落，远处制高点忽不见了箭镞的金属钝光，似不敢以械对之。

两名初老的男子哈哈大笑，携手走进柴门，一人锦衣华服，头戴乌帻高山冠，五绺长须乌灰交杂，相貌清癯，年轻时必是美男子，惟面色蜡黄，肌肤无甚光泽，明显有恙，眸光湛然有神，却是丝毫不逊于年轻人。

另一人肩背微佝，几乎察觉不出他比身畔的锦衣儒者高得多，中等身量，皮肤黝黑，燕髭与眉鬓略见灰淡，说不准有多大年纪；白棉袍灰褙子、草鞋绑腿，单肩披着棉布长口袋，背了只与莫婷近似的乌木医箱，只差未持摇铃，便是乡下常见的郎中。

两人相挽而入，引来两声惊呼：“……老爷！”“先生！”俱是女子所发。

只见虞龙雪吃惊回头，原本不动如山的简豫匆匆起身，提裙碎步出迎，满身透着撒娇也似的小儿女情状，就是十七八岁的样子，哪儿有半点“红蝠鬼母”的妖邪架势？

锦衣儒者笑顾虞龙雪：“你讨了任公和飞燕卫去，我知定是要胡闹的，不想竟闹到了先生家里。”连连摇头，说是斥责却难掩宠溺，仿佛面对的是坐地撒泼的宝贝女儿，又气又好笑。

虞龙雪自是不服，但“先生”二字如紧箍咒般兜头落下，明白自己闯了大祸，歙着小嘴儿嚅嗫半天，既不敢反口，又拉不下脸道歉，顿有些进退维谷。

锦衣儒者倒舍不得让她太难堪，掂量着教训够了，对阿妍招手。少女识趣地上前挽住姨娘，乖巧道：“姨父好，前辈好。我叫阿妍，与二位尊长请安。”说着福了半幅。

虞龙雪被她挽住手臂，只能跟着行礼，小声喊了“先生”，话匣一开，别扭渐去，低头道：“多年未见，先生没怎么变，袁祐……我家老爷却无先生的本领，也是我不好，照顾得不周全。天可怜见，让我夫妻俩又寻到了先生，望先生……袁祐他……”眼眶一红，倔强地咬唇抿嘴，硬撑着不在众人面前掉泪，这模样竟倍添丽色，令人心痒难搔。

——果然是他！

本朝名臣袁祐袁大人致仕多年，如今便没六十也五十好几了，犹有如此风采，廿年前意气风发时，娶得虞龙雪这般尤物嫩妻实不意外。毕竟“健南先生”如雷贯耳，下里老妪亦知，也是《说巡北》里的传奇人物。

应风色在心里叹了口气，正式向童年遗憾作别，却听那锦衣大儒袁健南呵呵笑道：“阿妍乖。姨父给你介绍，这位乃是当世奇人，若其有意，大名传遍天下不过反掌事耳。锥囊之才而欲无名，才是最不容易。”

郎中苦笑摇手。

“承休兄这般取笑，令嫒会当真的。”

“小弟平生最佩服之人，唯先生耳。此乃肺腑之言，如何能说是取笑？”

袁健南走到妻子身畔，悄悄握住她的手，虞龙雪心情平复，抿住笑意，与丈夫并肩而立。牵挂既去，袁健南越发疏朗自在，将宝爱的外甥女牵到那郎中面前，和声正色道：

“坊间虽有‘藏林先生’一说，然而先生不露姓字、潜心杏林的高远志向，我等不可轻之慢之。你随姨父和姨娘，也喊‘先生’即可。”





第百零七折　藏叶于林　金甲犹雪




这场错认妖女的风波，就在旧友相叙间落幕，当然对白挨了一记、全场唯一见红的应风色来说，不能算是太圆满。

被称为“藏林先生”的燕髭郎中替他把了脉，于肩胸胳膊间一阵推捋，闷郁顿消，说不出的身轻体健，不由心惊：“当真是好厉害的手法！”收起质疑，确定他就是评书中的那位奇人——

藏林先生也是《说巡北》里的人物，应风色当年特别喜欢他。





这类微服出巡或开国打天下的题材，一定会有军师型的角色，如“龙蟠”萧谏纸、“凤翥”陶元峥就是最典型的例子。

前者在百姓心目中的形象是奇谋纷呈智计无双，还能仗剑杀敌，有一身高明武功；至于搭七星台执桃木剑，步罡踏斗，唤雨呼风，火攻水攻土攻兽攻……全难不倒太祖武皇帝的首席军师、从龙大功臣，有萧先生就是稳，怎么都输不了。

陶元峥则是辩才无碍、学富五车的儒者，能一眼识破贪官污吏的心思，揭发阴谋反掌间事耳，还能出谋划策解决水旱涝灾、百姓流离失所这类的大难题，就差额头没刺上“治世能臣”四字。

藏林先生和他们不一样，是应风色最喜欢的类型，逼格之高简直是突破天际。

他在《说巡北》出现的次数不多，也非郎中形象，多是游方相士或占卜摊主，登场必口占一诗曰“告太平”，通常是恶霸欺负民女，或顺庆爷一行遇险的时候。

面对眼前不知死活的坏蛋，藏林先生吟哦完毕随手一摇签筒，抖出一支占签，上头说“剥床以足”，对手就会莫名其妙断脚；说“鸟焚其巢”，便沾火星自焚；若说是“羝羊触藩”，多半挂于篱笆或某处动弹不得……这已经超脱武学的范畴，活脱脱便是妖法仙术。

萧大军师改变天象还得登坛作法，先生只需于无人处——通常是城外旷野某丘顶，说书人必以“云垂天倾，如听其请”二句定场——挥动布招，立即风云变幻；几次移山倒海逆转战局的经典画外，都有藏林先生悠然行吟的身影，暗示观众谁才是关键时刻推了世局一把的那个人。

而此人也是整部《说巡北》中，最早称顺庆爷有皇命在身者。

面对板起脸来斥其居心的定王，神秘相士总是不厌其烦地要他负起拯救黎民的责任，于一次次飘然远去间，吟出对顺庆爷的天命期许和治世想像，折服顺庆爷身边那些原本质疑他的要角们，得到书中之人“先生隐叶于林，乃真大隐也”的至高评价。

这样的角色不是军师，做不得文武臣僚，而是天使——上苍派来宣达主角天命的使者。他的话就是天意，无所不能却不可过度干涉，只能默默引导；主角功成之日，便是他归返星位之时，比什么万军大将、神机军师都要厉害百倍。

应风色和龙大方开始认真读诗背诗，全是因为他。

自从知道“泼天风”最终没能嫁给顺庆爷做皇后，顿时失去了对主人公的代入感，横刀夺爱的袁贱男更是没人肯扮，不如做神仙罢！藏林先生多神气，占诗退敌又不用烦恼红颜绿树头，这才叫世间高人！

只是万没料到，本人是生作这副模样。

说是“初老”，应风色其实无法断定藏林先生多大年纪，袁健南对他自称“小弟”，那是将届耳顺了，然而燕髭男子眸光烁亮，指掌有力，举手投足从容稳健，要不是穿着儒服长褙子，兼且髭眉之末微带星霜，颇见风尘，说四十多近五十也没问题。

此等健壮来自养生有道，而非武功修为，证据之一就是他为应风色推血过宫时未使内力，这对医武合修之人如莫婷来说并不合理，徒然事倍功半。且他掌心里的茧子也不是练兵器掌法所生的模样，更像劳动所致。

应风色早过了崇拜星君下凡的天命使者的年纪，“藏林先生连武功都不会”不致使他失望。拥有洞穿世局之能的无名医者，毋宁更令人欣赏。

何况藏林虽不甚起眼，落坐板凳推拿时，不知为何予人一种龙盘虎踞似的气派威严，仿佛惯受仰望，随意一坐便是峰顶是核心，致令蓬荜莹然，分映其辉。

“……多年不见，严兄宝刀未老，仍是这般烈如焰，冷如冰。”藏林先生喃喃道，虞龙雪面露忧色，却被丈夫按住手掌，欲言又止。袁健南转头道：“小兄弟伤得重不重？若须名贵药材救治，我夫妇俩定负责到底，先生尽管吩咐。”

藏林先生回过神，笑着摇摇头。

“这小子壮如牛似，再挨两下也没事，用不上什么金贵药材。”指节棱凸的瘦长大手一拍少年的胳膊，笑道：“去厨房喝上两大碗水，慢慢喝，不要急，但得喝足。阿豫你瞧他喝，莫喝少了。”黑襦少女点点头，领着应风色同往厨下。

茅屋甚小，隔着吊帘仍能清楚听见屋里说话的声音。

藏林先生问道：“他还作恶梦么？”应见袁氏夫妇点头，接着又问：“多久一次？”袁健南苦笑：“不方便问，任公很少同人说话。是了，阿妍，任伯跟你说过他作梦的事么？”阿妍似是一愣，也说没有。

应风色暗忖道：“原来‘任伯’姓严，那就未必是任姓之任了，也可能是同音别字。”众人进屋后便没见那持旱烟的跛脚小老头，既知此人本领极大，神不知鬼不觉离开也不奇怪。

他端着海碗伸长耳朵，边喝边听。

袁健南久病缠身，连他都看得出，虞龙雪自是千方百计想把救命菩萨请回家，替袁祐去疾延寿。谁知俩老男人打开话匣，一路从江湖聊到朝堂，聊得酣畅淋漓，简直是重逢恨晚；藏林不望闻问切还罢了，袁健南自己居然也绝口不提治病之事，急得妻子如热锅蚂蚁，想打断又没胆子，坐立难安。

应风色望出帘隙，虞龙雪恰好侧身以对，又显出不同于原本“苗条修长”印象的别样风情：腰肢仍是少女般薄薄一圈，连坐着也未见余赘，已逾而立之年的胸乳屁股却甚丰满，透着妇人的丰熟韵味。硬料的裙筒全压不住坐姿屈起的、结实的大腿肌，裙布浮出润滑如水的修长曲线。

她脸小而颔尖，腮帮骨锐如刀削，是天生显瘦、甚至该担心太瘦，以致稍嫌孤寒的程度——这点阿妍才是恰到好处，巧致的完美瓜子脸蛋秾纤合度，难再增减分毫。

但岁月补起了虞龙雪的小小缺陷，紧俏的腮颔线条仍在，却添了几分肉感，肌光柔润，不经意透出养尊处优的贵气，随着观者的视角转移，不住在少女、女郎和轻熟美妇间恣意变化，魅力岂只增加三倍？怎么都看不腻，处处有惊喜。

她年少时肯定没这么迷人，应风色忍不住想。

再老一些，年月添上的盈润娇腴消耗殆尽了，她天生的瘦底子无从修饰，便会显出棱峭，变成干瘪瘪的老大娘罢？现在是她最好的时候。

但虞龙雪也不像会担心这种事的样子。

她今日出门前肯定没想到须与人动武，故未掖衣束腕，应风色见她取下枚精钢扳指，连铁胎弓一并交给从人，大袖中偶尔露出半截藕臂，精瘦得无半点膏腴，全是牛筋索似的肌束；明明肤莹赛雪，线条却如钢片般紧绷，这是外门筋力练到了头所致，难怪开弓若磐石。

那弓分量甚沉，应非木竹镶铁的铁脊弓，而是全铁弓身的铁胎弓，拉满须得两臂十石以上的气力。上下两端设有套筒机簧，解去弓弦后可装上短刀，当作长兵器使。

韩雪色转述阿妍之语，说姨娘“精擅弓刀”，应风色本以为是弓箭朴刀两种兵器，殊不知“弓刀”乃指一物，是铁弓两头嵌刀而成，看来虞龙雪自认刀法高于箭艺，才对外甥女如是说。

应风色不知道的是：虞龙雪并非以一介女侠投入定王幕府，她出身的朔州虞氏是自金貔朝以来的北关贵族，论家系还在东海独孤氏之上，只是今时不比往日，到她父亲虞戡虞世平，就是北关护军府一介护军，空有家名，而无权柄。

须知央土之外，四道名义上由臬台司衙门领政，以经略使为父母官；护军府领兵，由护军使指挥，又称护军将军。俟置四镇总制，许与其便宜行事后，经略使和护军使便形同虚设，成了仰四镇将军鼻息的哈巴狗，连充朝廷耳目都难，沦为废物摆设。

至碧蟾朝澹台氏亡于异族铁蹄，帝国中枢的白玉京径从地图上消失，虞戡和其他北地贵族一样，第一时间抛弃了陷于混乱的体制，连夜赶回朔州老家，征兵闭城以待风云之变。

换句话说，虞龙雪不仅不是助顺庆爷对抗北藩的正义伙伴，根本就是藩镇的女儿。

北关诸藩与独孤容谈好条件，双方合演一出征北大戏，让定王掌握军队置于北进要冲，独孤容的棋顿时便活了。要不是遇上旃州的浑邪乞恶那疯子，连人都不用死，大伙儿走走过场、虚张声势，静待东风来时同享富贵，岂不乐哉？

或做为结盟之质，更可能虞戡对闺女的品貌深具信心，把这么朵娇花押在了独孤容处，指不定能弄个国丈来做……差不多就是这种心思。岂料独孤容于女色上很能把持，一世人死守个小陶后，靠女儿上位眼看是没戏了，后头改押的袁健南又被陶元峥斗出平望，老护军竹篮打水两头空，最终郁郁而逝。

编《说巡北》话本的人，把这些巧妙地绕了进去，藏得若有似无。

应风色童年时，一心认为红衣女侠“泼天风”最后会嫁给顺庆爷，或许不是出于小孩的天真误区，不管虞龙雪本人有无这份心思，时人多少是看出虞戡的辛苦盘算，不无讽刺的意味在内。

或许连虞戡也没料到，自家的漂亮闺女并没有身为缔盟献礼的自觉，她是真的爱上了那个大自己十八岁、便做父亲也使得的老书虫，愿随他放下功名利禄，从新王朝的心脏一路漂流到人生地不熟的东海，高挂弓刀、柴米油盐，只为他的余生操心烦恼，无日无之。

袁健南日益衰弱的身子骨，甚至没法给她个孩子，枉费了新婚的头几年，那夜夜燃尽红烛不肯歇的缱绻恩爱。

应风色欣赏着美妇惹人怜爱的焦虑不安，小口小口喝完了两大海碗的水，心想若回到屋里，始终是有人要问自己的来历的。正没区处，一缕鲜香钻入鼻腔，灵光闪现，在灶前瞧了柴火，揭开喀喀滚颤的瓦釜盖，顿时满室肉香，中人欲醉，连屋外的飞燕卫和袁府从人都起骚动，远近一片嗡嗡低语。

简豫首当其冲，瞠大杏眸——这会儿可不像凤片糕了——露出像孩子般单纯的惊讶和向往，骨碌一响，雪颈间如滑鸽蛋，生生咽了口馋涎，连贪婪都无比纯粹。

应风色舀了小半碗乳色热汤递给她。“别烫着了。”就着杓里的残汤吹凉了一尝，险把舌头也吞下去。

这……这也太鲜了吧！能是我做的？

五五开的咸肉与鲜肉在炖煮的过程中彼此融合，却又相互激荡碰撞。去岁立春以前腌制的咸蹄膀将肉的鲜味完全浓缩，生出腊香，凝炼已极的荤脂甘美透过热汤柴火，被鲜笋和鲜肉“借”了过去，借以褪掉青涩，留下鲜甜；咸肉发酵风干的厚重粗猛，则透过新肉嫩笋调和锉磨，滋味变得更可口亲人。

鲜肉的部分，冒牌货叔叔特别让他买了肥瘦相间的五花腩，而不用排骨，正为熬出脂肪的甘甜。此间之笋比不上峒州，且春笋时节已近尾声，索性不以小火煨清汤，而以猛火取奶汤，要的是浓鲜重味，喝得人脾酥胃爽。

“你觉得这已经很好喝了，对罢？”简豫一个劲点头。“错。今儿喝剩的汤滤净搁一夜，明儿再加只老母鸡、几枚豆腐皮筋儿，煨好之后拿来烫娃娃菜，那才叫一个销魂——”

“喂喂，别当着客人的面说菜啊。”

帘外传来藏林先生的笑骂。

“还不赶紧端将出来，打上几碗给贵客尝尝？”

“……那就没得剩了。”他听见简豫小声道，虽仍无甚表情，声音里却有满满的不豫，手肘轻碰了碰她的肩膊，眨眼低道：“我再给你煮过更好的。”少女才露出笑容。

这道“峒州山笋”威力无匹，包含阿妍在内，人人都添了第二碗，果然没能留到翌日加老母鸡百叶结煨娃娃菜。应风色替众人舀汤递碗，殷勤接待，除了适才略尝过杓底的汤汁之外，屋里只有他一人没能吃上。

“我尝第一口时，便见小兄弟没添自己的份。”袁健南搁下调羹，忽然叹息：

“本想着该留些给主人才是，岂料连尽两碗，难以自制。小兄弟的烹调技艺之佳妙，竟能直指人心的自私贪婪，实令我惭愧万分。”

应风色笑道：“画师作画，儒者著书，都不是为了将书画藏在家中欣赏，画家的审美和大儒的学问早已在他们心中，着落外物，乃飨世人，厨子也是一样。贵客品尝菜肴，我尝的却是诸位细辨滋味、心满意足的模样，此亦十分饱足，大人毋须介怀。”

袁健南甚异之，打量他几眼，抚须微笑：“先生门下，果无虚士！小兄弟怎么称呼？”应风色还未答腔，居然是简豫抢白：“他是我弟弟，叫阿净。”说完垂敛眼帘，又恢复成原先那副淡漠空灵、与周遭格格不入的神气，完全不担心藏林先生拆台。

初老郎中怡然道：“家教不严，让贤伉俪笑话了。阿净，你将碗筷收拾下，阿豫给客人重新沏壶茶。”随口圆了少女扯的谎，转对虞龙雪：

“夫人勿忧，你让人在落脚处备一只大桶，贮满后能容成年男子盘坐其中，水面不能低于锁骨。待我拾掇好药材，便即前往，不敢说药到病除，怎么也要让承休兄更舒泰些。”虞龙雪又惊又喜，一时说不出话来，忽起身敛衽，袅娜屈膝，藏林先生赶紧离座相扶，不肯受妇人大礼；见她眼眶又红，笑道：

“袁夫人当真转了性子，我可不记得你从前这么爱哭啊。”虞龙雪破涕为笑，任阿妍挽着重新落座。桌底，袁健南握住了爱妻凉透的小手，瞧着她的眼神爱怜横溢，柔声道：“痴儿！相交多年，先生岂能弃我于不顾？跟孩子似的。”虞龙雪狠狠瞪他一眼：“是，我白痴行不？就你聪明！”也噗哧一声笑了出来，瞧夫君的眼神如释重负，又似隔世重遇，自此不再无依。

要不多时，她派往东溪县治根潭——此亦县衙所在——报讯的快马返回，又让往落脚处打点。东溪知县成冶云稍早接获消息，说玉鉴飞出现在东溪镇，袁夫人正欲出手，恐走脱了妖人，让知县大人点齐皂快，速速来援。

成冶云除袁氏夫妻外，另找了“有力人士”来助拳，毕竟江湖事江湖了，只可惜强援未至。

这位年轻县令不是胆小怕事的主儿，点了马快弓手，召集民壮赶来；与虞龙雪遣去根潭通知“弄错了”的快马相遇时，大队正到中途。

根潭县衙的胥吏大表不满，却遭县太爷斥责，说没生事端是最好，认错总比捉错或放错强，身在公门，岂有嫌出勤麻烦的道理？众人才没敢再啰唣。

袁氏夫妇本隐居于阳庭县，受成冶云之托才至此间，一面追查妖女行迹，另一方面也是听说根潭附近的东溪镇、江沄村一带，似有位不露姓名的神医，疑是阔别已久的藏林先生，正好两件事一起办。

藏林先生挑明了说要医治袁健南，虞龙雪心上的大石总算落地，始有了说笑的闲心，见简豫个头虽娇小，但背影婀娜有致，可说是不折不扣的美人胚子，似笑非笑：“若有喜酒喝，先生可别忘了我夫妻俩。”

袁健南见她一欢喜便口无遮拦，蹙眉道：“雪儿不可胡说八道。”

虞龙雪哼道：“就你能娶嫩妻，旁人便娶不得么？先生高才，换我也肯嫁。”

藏林先生连忙摇手。“喂喂，贤伉俪放火不妨，莫殃及池鱼啊。故人之后，托我照拂，略尽棉薄而已，好在这两个孩子都很乖，没怎么让我费心。”

虞龙雪眉山飞挑，一声“啊”拖得又弯又长，像是在说“原来你没发现哪”，笑得不怀好意，见丈夫欲言又止，索性先发制人，娇娇地横他一眼，哪有半点像坐三望四的妇人？活脱脱一刁蛮骄纵的鬼灵精少女，就连紧挨着她坐的阿妍都比这位姨娘成熟稳重。

瞎子都看得出名唤“简豫”的奇特少女，对先生满怀孺慕之情，应是藏林先生心怀如朗月，兼且老少年纪悬殊，根本没往这头想，居然浑然不觉。袁健南何等眼色，自也瞧得明白，觉得还是不戳破为好，无奈娇妻就是个好事的，哪壶不开就偏提哪壶，未肯轻饶。

阿妍察言观色，接口道：“姨父姨娘，我与阿豫姐姐格外投缘，不敢说学医，若先生不嫌我蠢笨，我想多盘桓些时日，学点帮姨父调养身子的法门，望三位尊长允可。”整襟起身，盈盈拜倒，瞧着很有些决心。

袁健南正愁不能引开话题，暗赞阿妍玲珑心窍，抚须道：

“医道是大学问，没有个三年五载的苦功，连门都摸不到。然而学医不只是学艺，也是学不忍人、无分别心，这点于你将来的路途却有大用，就是怕太叨扰先生了。”没说可也没说不可，无论藏林先生答不答应，都还留有一语翻盘的余裕，袁大学士于官场漩流中全退，虽被斗出京城，始终未失皇眷，其来有自。

但虞龙雪更了解阿妍，这孩子不是不体贴不孝顺，只是心气浮躁，骨子里同男孩一样好玩好动，半刻不得闲。这瞧着就不舒适的破茅屋里，定有别样物事吸引了她，才有此提议。

她不是没疑心过高大俊俏、名唤“阿净”的少年，但他怎么说也是毛族，阿妍还没顽皮到分不清轻重的地步。真有可能是与那黑襦少女阿豫一见投缘，又贪图有“峒州山笋”那样的好汤好菜，才愿意忍受这猪窝也似的腌臜地。听丈夫四两拨千斤，心念微动，笑着接过话头：

“哎呀，何必如此麻烦？我们在根潭有两幢大屋，宽敞得紧，先生与二位小朋友不如同去，围桌吃饭才热闹。”

阿妍只想韩雪色长在身畔，有先生作护身符，料想姨娘不致动刀伤人。根潭的落脚处虽不咋地，总比这里强，乐见事态发展，未露出失望的神情，眸光闪闪，一副颇赞同的模样。

虞龙雪稍稍放心。看来同阿净无关，是有了手帕交，不是想避姨父姨娘的眼。

藏林先生见三人目光全集中到自己身上，垂眸片刻，含笑摇头。

“非是我不知好歹，拒绝夫人好意，而是承休兄所需诸物之中，有一味‘鲤沉草’生于附近水域，非新采者不能用；而浸泡承休兄之水，须取自潭底的静流处，古书中管叫‘龙渊水’的便是，方圆百里之内仅根潭才有，佐药非它不可。依夫人看，是移动满桶的水方便，还是移动水草方便？”

这还真不需要争辩，三岁孺子亦能轻易做出选择。

虞龙雪识趣的闭嘴，转向良人，袁健南沉吟未久，正色道：“先生若不嫌阿妍碍事，准备药材的当儿，我便将她寄于此间，多多聆听先生教诲，想来日后必有大用处。

“但我内人的姐姐只留下这点骨血，我二人于她临终之际对天发誓，阿妍出阁前定要护她周全。妖女玉鉴飞近日重出，盘桓左近，恐伤我夫妻血誓，先生若不介意，小弟想请人公就近保护，才得心安。”

藏林先生道：“如此甚好，我让阿豫拾掇间空房备着。严兄若愿一谈，或有什么苗头，能治好他多年梦魇的毛病，一举两得。”

这回轮到袁健南苦笑了。

“人公素不爱与人同室，他武功出神入化，便就近保护，也未必现身人前。先生医者胸襟，小弟十分感佩，只恐先生失望，这才提醒一二，请先生万勿介意。”

藏林先生摇头。“那也是个人缘法，承休兄毋须萦怀。”思索片刻，又道：

“东溪知县成冶云，还算是个好官，但太过进取，是好处也是坏处，贤伉俪莫与他走得太近为好。”

袁健南知先生嫉恶如仇，成冶云这年轻人若真有劣迹，不会得到“好官”二字评价，先生的提点，怕是更近于心性一类，沉吟道：“小弟倒没觉他像是好钻营的模样。”虞龙雪蔑笑：“那是人家不拍你马屁，怎知他不拍别个？县衙后头那几间好房子，怕就是留来‘进取’之用，轮得到你袁大学士安生落脚？”

她自到根潭，便对成冶云颇为不满。

那厮来阳庭时姿态甚软，瞧着也非肩不能挑手不能提、夸夸其谈的无用书生，她才勉强答应，让袁祐拖着病体走一趟。但她家相公的病，成冶云是亲眼见过的，根潭镇又不是什么七荒八僻的贫穷乡间，成冶云给她们安排的地方却称不上舒适，显是扣着资源，等后头真正的救星到来。

虞龙雪是为人妻、为人母的这十年间收敛了性情，换作过往，肯定堵在那“救星”前来的半路上，教他们吹吹刮透旃州战场的泼天血风。难得先生也瞧成冶云不顺眼，还不往死里挤兑？

大事议定，其后都是话家常。袁氏夫妇又留了半个时辰，算一算根潭那厢应该准备得差不多，这才起身告辞。藏林先生与袁健南亲热携手，一如来时，直送到集市外；阿妍则止步于柴门之前，挥手目送姨父姨母行远。

“你……为什么要帮我们？”她问黑襦少女。

简豫空淡淡的眸光自她二人脸上扫过。“你喜欢他，他也欢喜你对不？是你姨娘……不，是世人不许。它们说这样不行，是不可以的；无论你多欢喜他，你们始终都不能成，是也不是？”

阿妍猝不及防，听她单刀直入说“你喜欢他”时本有些害羞，谁知越听越是严肃。她对韩雪色的喜欢，没有到愿意为他对抗整个世界的地步，没想到简豫的“好意”如许沉重，犹豫一会儿才道：“差……差不多罢？应该是这样。”

简豫凝视着她。

“我最痛恨这种事。”黑襦少女道：“你喜欢才是最重要的，关世人什么事？我就为这个帮你们。在这儿，没有人能拿这事为难你们。”说完便径入屋里。

应风色与阿妍对望一眼，总觉头皮发麻，这话从恁娇小的少女口中吐出，带着断金碎玉般的决绝，仿佛剑出无悔，但凡二人情意有变，便要受她制裁一般，不晓得是该开心还是该害怕；你看看我，我看看你，见对方表情实在太怪，“噗”的一声齐齐笑出，直欲打跌。

“你们俩倒挺般配，一般的奇怪。”简豫下了结论。

奇……只不想被你说啊！有比你更怪的么？应风色又气又好笑，猩猩似的猛捶胸口，突然肋间一陷，吸不进半点空气，眼前金星直冒，膝弯倏软。

回神只觉周身阴凉，倚墙坐在屋里的板凳上，身畔阿妍欢叫道：

“醒了……先生，他醒过来啦！您快来瞧瞧！”

“好了阿妍，你让开些。”是藏林先生那令人安心的沉稳嗓音：

“……阿豫！”

“是。”少女语声方落，眼前乌影一晃，幽香袭面，挟着狞锐劲风。他本能叉臂护住要害，简豫白生生的柔荑却贯入一绞，如玉筷拨钢棍，硬生生将直逼她大腿粗细的男儿双臂荡开。

应风色诧而不乱，正欲以“红尘四合手”相应，岂料一抬臂胸口便痛如万针攒刺，寒气直窜颅底，似欲破脑，瘫软间被简豫连消带打，玉掌啪啪啪拍击膻中、期门、天池、中府各穴，应风色背脊一挺，仰头吐出一口寒气；余光所及，赫见板凳上结起薄霜，竟是适才落手处。

大惊下喉头倏甜，连呕出两口黑血，第三口血色殷红，积郁才彻底袪除。

藏林先生拂去薄霜，随意落座，在他前胸后背按几下，应风色咳嗽渐止，勉力道：“先……先生……我……这是……”

“你是命大。”初老医者替他按摩背心，怡然笑道：

“中这掌‘雷鼓动山川’而不死，传将出去，够你在江湖上横着走了。回去问你家长老，三十年前名满北域的猿臂飞燕门第一高手、人称‘醉和金甲舞，大雪满弓刀’的严人畏，手下留过活口不？敢救治他的对头，他连大夫都杀！让我摊上这个大麻烦，你是不是该好生交待来此的目的，韩宫主？”





第百零八折　公调鼎鼐　风箫棹月




陡地被评书里掌天命、知未来的绝世高人叫破身份，应风色不及悚然，已开始犹豫：是该否认到底好呢，还是爽快认了，搏个好印象？藏林毫无疑问是聪明人，聪明人不喜欢被当成笨蛋。

相较于此，就连“理应死于虞龙雪之手的猿臂飞燕门叛徒严人畏，不但人还活着，且被袁氏夫妇藏匿起来，以青衣仆从的身份保护阿妍”这般猛料，似乎都失去原有的震撼力。

他不知是哪里漏了馅儿，但就算藏林先生见过韩雪色而韩雪色并不知晓，应风色也不意外，况且还有阿妍。听阿雪的身份被喊破，她虽未出声，一霎间露出的讶色也难自圆其说，只简豫一愣，歪着精致的小脸道：

“阿净不就是阿净么？还能是哪个？”

阿妍心底颇有些哭笑不得：“你说他是还真是了啊。”

藏林先生见毛族少年不语，似也不在意，怡然吟哦。

“屏迹还应识是非，却忧蓝玉又光辉——”

“……行了，行了。”应风色赶紧摇手，起身抱拳，长揖到地：

“正是区区，先生饶命。”

“这么干脆？”初老的医者以大拇指轻刮下颔戟髭，沙沙作响间，神情饶富兴致。“不多挣扎一会儿，年轻人朝气不够啊。”

“我是听《说巡北》长大的，从前最喜欢先生‘告太平’的段子。”应风色苦笑：“实不想死于签诗谶语，还请先生高抬贵手……不，是贵口，莫与小子一般见识。”

藏林先生哈哈大笑。阿妍与简豫莫名其妙，你看看我、我看看你，听不懂两人一来一往，净说什么高来高去的江湖黑话。

“莫道阳庭已无仙，虎作龙吟腾上天！有趣，真有趣！”半晌收了笑声，面上笑意不减，转对二姝道：“阿豫，带阿妍到后头拣药，就按鲤沉龙渊的方子，让阿妍记住药材之名、放置的地方等，明儿教她自个儿拣。”

就算是简豫，也罕见他如此意兴遄飞，诧得挑眉，仍领阿妍穿过厨下，朝后院一座比狗屋稍大、看似蜂房或腊肉间的四方木构行去，看来便是存放药材处。适才应风色急急奔出，竟未留意到有这么个奇特的小库房。

他不是没考虑过藏林先生此举，是把阿妍押作人质的可能性——瞎子都看得出简豫起码在气势上，毫不逊于化名“任伯”的北域高手严人畏，即使有他潜伏在附近暗中保护，也不能忽视黑襦少女就近出手的杀伤力。

反正己方尽处劣势，情况也不能再坏了，应风色赌的是某个合理的假设。

以谶语降伏敌手，在现实中是不存在的，要嘛藏林先生的武功已臻化境，出手如羚羊挂角无迹可求，要嘛就是身边有高人保护……譬如简豫的父亲或师父，少女继承高人的衣钵，才有这般凛冽精纯的杀气。

若后者为真，一旦屋内有事，领着阿妍去后进的简豫，还须提防暗处的严人畏出手，只凭身无武功的藏林先生，是留不住应风色的；向郎中示弱换取两人独处，正是为了支开保护他的黑襦少女，致令“谶语”无效。

“……你的大胆近乎鲁莽，孤注一掷，这是赌徒的性格了。”藏林先生含笑抬眸，淡然道：“难道你没想过，万一我的人身安全，不是建立在‘由旁人保护’这点上头，你耍弄的这些个心机，或将触怒一个原本对你尚称友善的陌生人么？”

应风色也笑了。“我料此等‘心机’，须瞒不过先生。大匠面前弄斧头，是想让先生知晓，小子就这点微末道行，玩不出花儿来，非先生之敌；此诚偶遇，别无企图。至于先生在此专候袁大学士伉俪一事，小子决计不会多口，先生放心。”

藏林先生回望着他。视界里倏忽一白，应风色颅底生疼，像被两枚利箭穿透眼窝，回神惊出一背汗浃；对面的初老医者叠掌含笑，正等他解释清楚，莫说视线杀人，就连凌厉些的眼神也无，依旧是一派云淡风轻，从容自若。

（难道……是我的错觉？）

应风色定了定神，才道：“我在镇上住了几个月，不算熟稔，就是个外地人，但连我这样的外地人都知道，镇上只有位女大夫。她口碑不算好，就算治好了病，病人和家属也避之唯恐不及，而上门求医的就没断过。

“这代表附近没有好大夫。即使谣传女大夫是女鬼狐仙所化，一天到晚吓哭小孩，还有夺取男子阳寿这种充满恶意的污蔑，生了病还是只能硬着头皮找她。既如此，袁氏夫妇如何能得到消息，说东溪镇上有神医？只能认为，是有人刻意引导所致。”一指后院的方向：

“我对医药涉猎有限，不曾听说有‘鲤沉草’这味药材。东溪镇怎么看都不像有药圃，遑论高山深林出产的野生药草；依‘新采’二字推断，我以为鲤沉草应是‘鲤沉藻’，乃是水草。这么一来，在河川汇流的东溪镇或江沄村一带能采集，也就合情合理。

“我瞧院里那座木构，像熏制或风干鱼肉蔬果之用，处理水藻以入药，或也是一门用途。先生若非早知袁氏夫妇必至，岂能事先炮制？”

“以毛族来说，”藏林先生拊掌大笑。“你倒是挺懂水边事的。”

“我六岁就离家了。”应风色淡道：“除了这副改不了的皮囊，我同先生所知的毛族并无太多相似处。”

“动机呢？”初老医者含笑挑眉，像是面对得意门生，抛出了一道足够困难、但其实衷心希望他能应答如流的题目。“袁健南重病在身，只要我登门拜访，任何时候都是他夫妇俩的座上宾，何必绕这么大个圈子？”

“……因为同样的错误，先生不想再犯第二次。”

虽只一瞬，但应风色清楚看见笑容凝结在藏林先生那波澜不惊的瘦脸上，及时抑住“骨碌！”猛咽唾沫的冲动，调匀呼吸，尽量不让对方发现自己的紧张；按照脚本，把话头绕开了说。

“诚如小子先前所言，我打小就喜欢《说巡北》，我风云峡的韦太师叔爱听评书，每回听总不忘带上我。这套评书的主角，自然是英明神武的顺庆爷，但只有主角英明神武、其他人全是笨蛋的段子不好听，没人喜欢，只怕流传不广，如何替圣天子涂脂抹粉？只有形形色色的配角够出彩，才能留得住客人。

“而《说巡北》的配角可说是脍炙人口，顺庆爷身边的文胆袁健南，武功高强的侍卫苗子轩，还有貌美如花又能打的‘泼天风’虞龙雪……说是这些出彩的配角帮忙撑起了整套《说巡北》，绝非溢美而已。直到长大成人，我才发现一个问题：顺庆爷最终是登基做天子了，这些人又到哪儿去了呢？

“虞龙雪嫁给袁健南，这算是结局不错的了；袁健南以大学士致仕，理由是生了重病，但我听说平望那厢陶相的身子也没多好，说到底，是政争失败，被斗出京城了罢？

“至于那苗骞苗子轩，有一说受封御前带刀侍卫，也有说成了带兵将军的，但后来怎么了却是不曾听闻，忽然便消失踪影也似。我韦太师叔说那厮下场不好，穷困潦倒，死于平望某个不知名的腌臜暗巷，连尸首都不晓得有人收埋否。

“先生瞧，这些被编进了评书里、确有其人的配角们，最后都没有好收场。”

藏林先生罕见地一怔，旋即失笑。

“你该不是要说，因为他们抢了顺庆爷的风采，这才招了帝王之忌，轻则逐出京城，重则身死收场？”

“先生恰恰说反了。正是因为这些人既不能用、也不许旁人用，唯恐有人装傻或是真不明白，才把他们编进《说巡北》里，这样一来，就是是白痴也知道名列其中之人沾不得。”应风色盯着他的眼睛，一字一句地说：

“《说巡北》乍看是定王征讨北关诸藩，使其顺服的故事，然而除了旃州之役外，所谓‘北伐’更多的是文斗，是台面下的谈判交易、合纵连横，顺庆爷和北关诸藩未必是敌，朝廷和定王的天策府也未必是一边。袁健南、虞龙雪也好，苗子轩也罢，都在这场台面下的战争里出了力，不只降伏藩镇，更有可能是夺权。”

涉入过深、甚至可能直接参与了对藩镇的拉拢密议，让它们与定王表面相争，实则扈从响应的袁健南，以及担任中间人角色的虞龙雪，在事成之后都被排除到了权力核心之外。尽管圣天子对袁氏夫妇仍恩宠有加，但他们已不适合出现在天子身边，以免引人非议。

而不懂得明哲保身、夹起尾巴做人的苗子轩，则落了个潦倒而死的收场——也可能是他替圣天子做的事更肮脏龌龊，兔死狗烹，本来就不会有好下场。

自从发现藏林先生不是虚构人物之后，应风色很快就意识到了这点。

《说巡北》是基于现实的歪曲和变造，譬如：北伐确实是有的，但目标并非是诸藩，而是定王以此为借口拥兵逗留北关，等待朝廷发生巨变；虞龙雪这人确实是有的，但并不是对抗藩镇的仗义女侠，而是占据朔州的虞戡之女，她和严人畏的决战或许不是清理门户，而是朔州虞氏与定王军联合起来，对旃州“白狼王”浑邪乞恶发动战争的结果和余波。

以苍天敕命之姿现身、暗助顺庆爷的藏林，又是何种真相的变造和歪曲？

“造王者。”毛族少年清澈的眼神仿佛穿透时间涡流，回到云垂风咆的旷野丘顶，凝视着向天伸臂、衣袂猎扬的高人隐士。

“这就是先生在评书中真正扮演的角色，而且成功了。依先生的妙策，本与皇位无缘的顺庆爷，终于等到了他的风云之变，自北关率军凯旋，黄袍加身；论功行赏，先生自是第一功臣。但顺庆爷不知是恐惧先生之能，抑或太想留下圣君的万世名声，欲抹去这些见不得光的过往，非但不敢重用先生，反而想出《说巡北》的法子，以评书将这些个不能再用的人，锢而废之。

“自此之后，若有谁打着‘藏林先生’的旗号活动，只会被认为是招摇撞骗的郎中。袁大人以为先生急流勇退，刻意深藏，殊不知是圣天子赶尽杀绝，以假托神仙之说，毁去先生令名，使造王圣手难以致用。”

啪、啪、啪，清脆的击掌声回荡于斗室间。

“精彩。”藏林先生露齿一笑，垂眸摇头。“陶元峥把你弄到奇宫，不知是幸或不幸。小小年纪早慧如斯，若留于峻阳府内，有机会平安长成的话，韩嵩就要伤脑筋了。”

“先生言重。”

“且慢得意。”藏林悠然道：

“就算你所言为真，袁健南失势多年，寻他何用？圣上对袁氏恩眷有加，在于他识时务、知进退，无欲无争；袁健南一旦改变态度，陛下便再也容他不得。就算治好他的病，袁氏夫妇也不会是青云进路，我图什么？”

“阿妍。”

应风色耸耸肩，故作轻巧。

“我俩今日出现在此，虽是巧合，毕竟与先生盘算相去不远，便无错认玉鉴飞事，近日内袁氏夫妇也会打听到先生隐居于此，带阿妍登门拜访。

“顺庆爷不用先生，在于知先生之能，这份肯定伴随着恐惧，烙于心中，无从改变。先生要的是张白纸，从未来的太子妃身上着手，确是妙着；让阿妍信赖的姨父姨母领着她寻到先生，比先生不请自来更好——小子是这样想的。”

藏林先生单手抱胸，右手大拇指“啪嚓啪嚓”地刮着颔底硬髭，似笑非笑，半晌才摇了摇头。“挑小女孩下手……你把我想得是够卑鄙了，但这确是着好棋。有趣，有趣！”眼中迸出锐芒，很难说是饶富兴致或气势凌人；仅仅是这般对视，应风色已浑身发毛，不是杀气具现的凛冽，而是被看透了似的、浑无依侍的无助和徬徨。

就在这一刹那间，他强烈体会到“绝望”二字的真义，远甚于右臂被断、匕首捅腹的那个血色之夜。

连对死亡的恐惧，都比不上眼前之人的含笑凝视，以及啪嚓啪嚓的刮髭响。

（难道……是我看走了眼，此人竟是深藏不露的高手么？）

“帝阙笙歌自便休，何辜遍野泣声愁？闻君造得真皇日，棹月风箫听夜流！”

藏林先生击节唱罢，斜乜少年道：“便是造王之人，此际天命也不在我了，你是没见过前朝覆灭之际，那千里哀鸿的模样，谁都不想再来一回。真要说，此际庙堂虽定于一尊，然而武林仍未有帝皇，我若是造王者，为何不在江湖上造帝王？眼前就有现成的。”

——来了！

虽然事情如预想般发展，令应风色颇不是滋味，但总比失控、甚至危急生命来得好，忙不迭地装出手足无措的模样。

“先生这……这是什么意思？小子不明所以。”

藏林先生轻抚燕髭，呵呵笑道：“奇宫之主，便是龙庭山的帝王。鳞族封山自治，四百年来如国中之国，历朝皆不敢伸手进去，唯恐搅乱一池春水，引出沉睡的蛟龙。

“只陶元峥不知死活，把你个毛孩子弄上山，料想活不过一年半载，届时引动东海西山世仇反目，朝廷便有了见缝插针的机会。光是你能够活到现在，实已出乎各方意料，说有皇者之命，应该不算太没道理。身为一名成功的造王者，与其将心思花在独孤容那不成材的儿子身上，我以为韩宫主才是值得投资的奇货。”

成功的造王者，不会杀害潜在的押注标的。

绕了老大圈子，应风色终于听见警报解除的关键字，如聆仙纶般，忍不住放松了紧绷如铁的肩膀，颅内深处忽响起冒牌货叔叔的声音：“……撑住，行百里者半九十，这还不算完。”

我知道……要你啰唆！正欲再谦逊几句，又听藏林先生道：“看来，你不了解自己的处境。”声音森然，陡令他心头一跳，寒毛竖起，揪紧膝腿才没起身逃出茅屋，深深吸了口气，俯首诚心诚意道：“还请先生教我。”

藏林先生笑道：“你之所以能活到今天，全赖魏无音使了招空城计，我料知止观中没人知道他打的什么主意。他明摆着任你自生自灭，自是谁也不肯白借杀人之刀。不这样，风云峡早已灰飞烟灭，给处理得清楚明白。”

应风色恍惚间，似忘了现在的身份是韩雪色，只觉藏林先生此话是对自己说，心有不忿，正欲反口，应无用的声音及时在脑海里响起：

“……如果连藏林先生这样的人，都觉得魏无音使了条妙计，你为什么不听听他的说法，瞧瞧妙在何处？”

——我听你们在放屁！

猛然抬头，初老的燕髭男子双手交叠在桌上，和煦温润的眼光定定瞧着他，那是足以令迷途的幼狼感到心安的神情。

但藏林先生并不知道：抬首以前，应风色的脑海中突然出现一个画面，是从屋梁间俯视二人的角度，如中阴身所致。但应风色并未施展这种危险的异能，必是冒牌叔叔不知用了什么方法让他看见。

模糊的影像里，应风色清楚看见藏林先生露出见猎心喜的表情，就在自己握拳咬牙之际。那时他们正说到魏无音。

现在，他安全了。隐于市井、泛舟逍遥的燕髭男子对造奇宫之王产生了兴趣，没理由毁掉新的目标。





应风色自从意识到此人即是《说巡北》中的“藏林先生”一角起，便让冒牌叔叔在识海深处搜出所有过往听过的段子，汇整成一份简明扼要的记忆印象，以求知己知彼，因此打开与识海间的连结，让冒牌叔叔即办即传，勿要耽搁。

万没料到，之后应无用便一路沉默，似忙于整理资料，再次开声时，却是在他说出“先生在此专候袁大学士伉俪”的刹那间，脑中轰震：“……住口！你这是在做什么？”

应风色蹙眉垂眼，瞬间遁入意识中——即使未完全沉入识海，这里的时间流速仍然较现实中稍慢些，可以交流更多信息；代价则是在外人看来，韩雪色就是愣了一愣，大概是眨眼几下的程度，但在战斗中不宜如此，风险过高。

“你鬼吼鬼叫什么？”应风色迫不得已遁入虚识，火冒三丈：“跟韩小子学坏了么？小心我关你黑——”

“……不要挑衅你摸不清根柢的对手！”印象中，假应无用几乎没用过如此严峻、近乎斥责的口吻与他说话，应风色吓了一跳，气势顿馁，应无用却不见消停，峻声道：

“‘他看起来不像有武功的样子’，你想这样说么？荒唐！青天朗朗，只刀剑武功能杀你？你知不知道，智谋才是杀人最多的？你让我去识海搜集情报，这是对的，但你等到我的情报了？不依实有而任意决断，就是鲁莽！他说错你了吗？”应风色哑口无言。

冒牌叔叔大袖一挥，白芒闪过，应风色顿时想起《说巡北》中关于藏林的所有细节。

“这厮……极可能是个造王之人！”他翻阅记忆片段，喃喃道：

“袁健南不似智谋之士，而旃州大战前后，正是藏林最活跃的当儿……看来，独孤容陈兵逗留，乃至暗里勾结北关七藩的背后，都有此人活动的痕迹。袁健南、虞龙雪不过是他的假手，透过这些人他甚至都不需要和独孤容直接接触，但即使如此，独孤容即位之后仍以《说巡北》锢之，非但欲盖弥彰，更有可能是赤裸裸的忌惮。”

顺庆一朝受到重用的文武臣僚，代萧谏纸而居相位的陶元峥自不消说，新任东镇慕容柔、更早之前就被派往北方经营的北镇染苍群，以及于营建平望新都上崭露头角的工部任逐桑等，都不曾出现在《说巡北》之中，可见“以文锢之”的猜测并非无稽。

而定王北伐期间，这些心腹无一竟携往征北大营，悉数留在平望待命，对照太祖武烈皇帝突然驾崩，以及民间传得绘形绘色的“遇刺身亡”一说，实令人不寒而栗。

虽说如何能杀死天下无敌的独孤弋，这点本身就是个谜，但藏林先生极有可能在北关与平望两头都布下了精巧的计策，且双双成功，才能让与龙床失之交臂的定王扭转乾坤，迅雷不及掩耳地夺得大位，顺利登基。

（而我居然……挑衅了只手翻覆天下之人！）

若非身在虚境，应风色怕已出得一身冷汗。

“况且在他身畔，不缺杀你的刀剑。”应无用冷道：

“那名唤‘简豫’的少女，其专注堪比一流刀剑能手，这还是日常应对时。你除了她的美貌身段、白皙雪肤，有无注意到她掌纹特别深刻？还是不冒死摸一摸，就不知她有只惯用兵器的右手，猜不出她的兵器——该是长剑——置于这屋内什么地方？”

羽衣秀士寒着俊脸一拂袖，哼道：“若你的答案全是‘没有’，还真不配活这第二回。”

他看得出简豫是有武功的，正如冒牌叔叔所说，那丫头的威胁不在修为上头，就算内功平平，她整个人专注得像一柄脱鞘的长剑，蓄势待发，锋锐迫人，连应风色自己都远远构不到这等境界。他是因着她对阿妍的友好，而放松了戒心。

应无用是他内心的智性映照，也就是说，这些原本便是他知道的，是他的轻率鲁莽蒙蔽了智性，无意间戳中藏林先生的机谋盘算，发现他意在阿妍——不然也没有其他的目标了不是？

“我要怎生脱困？”他对着冒牌货叔叔低下头，不敢再死撑着面子装腔作势。这人若连独孤弋都能设计杀害，捏死他怕不比捏死一只蝼蚁麻烦多少。“求求你，我……我什么都肯做。我该怎么办？”

应无用捏捏他的肩膀，终于露出往常那样的从容微笑。“人生难，这关不比别关难过，原本就无分别。你有……不，该说韩小子有样东西是此人感兴趣的，由此入手，可保平安。”

“什么东西？”

“王座。”应无用淡淡一笑：

“还不属他的，空悬的王座。”





“你对魏无音充满怨恨，小子。”藏林先生温和的语声将他的思绪拉了回来。

有趣的是：冒牌叔叔也是说起话来极动听的声口，便是斥责，也不带丝毫威逼裹胁，是以道理服人。然而藏林先生的温煦不知为何，总有莫名的危险之感，似乎糖衣里裹着其他物事，再怎么诱人，都无法接过径吞。

“别让不必要的情感，影响了你的判断。”

“就算先生所言为真，”应风色学着他撇清的话术，装出桀骜不驯——其实也没怎么装——的别扭模样，满脸不豫：“当年既是那厮接下了人质，怎么也得负起责任。我不求他教我武功，只要说一声‘他是我风云峡的人’、与我站在一块儿，便是灰飞烟灭、给处理得清楚明白，小子也不敢有怨。”

藏林笑道：“身死若鸿毛，荣辱有谁知？身为一名有实绩的造王者，首先要严肃检讨的，就是你这种‘便灰飞烟灭也无怨’的错误心态。死了就没了，说再多都是废话。你连死都不怕，怎没见你闯下山去问一问那魏无音，为何把你晾在山上不闻不问？”

应风色难置一词，面上青一阵红一阵，猛抓后脑勺。“也……也有道理。”

初老的男子叠掌抵颔，刮髭笑道：“相逢自是有缘，今天便来个免费大放送好了，指点韩宫主一条专业的成王捷径，管教你皇者复临，令奇宫再次伟大。

“首先你需要魏无音。风云峡不过是空壳，没有‘四灵之首’应无用，没有巅峰时期的琴刀二魔等硬手，宫室库藏都是虚的。你不是风云峡之人反而好，别背上无用的旧包袱，自缚茧中。待夺得权柄，你爱是哪里人便是哪里人，龙庭山上没人敢说个‘不’字。

“而魏无音的价值，在于他是鳞族五郡六姓的指标。”

“……指标？”饶以应风色之聪明，也不由得一怔。

“奇宫近二十年无主了，你有没想过，为何这是可以被容忍的？”

藏林先生的下巴抵着手背，意态闲适，娓娓说道：“虽在应无用之前，奇宫之主就是虚衔，多的是政令不出一脉的宫主，没比你韩宫主强，但好歹维持明面上的态势。偏偏由奢入俭难，有过一个武功盖世、处事又圆滑周到的‘四灵之首’，要选继任者就头疼了；想做的人自然还是有的，但上了位也干不久。换作你，肯被拿去同应无用比较么？”

当然是不肯。应风色听着听着，心头五味杂陈：藏林先生非是山上人，却对阳山九脉了如指掌，听外人说起这些内情，既熟悉又陌生，委实怪异得紧。

“鳞族六大姓不是山上之人，却与龙庭山息息相关，它们需要一个参考指标，来衡断眼下的奇宫是否运作有序，需不需要插手干预——没错，五郡六姓要的话，山下也不是没有对付山上的法子。”

应风色心念微动：“靠钱么？”藏林笑了笑，毫不脸红地无视了这个问题，显然免费也非不限范围，全产品适用的。

此一论点可说是别开生面，但细思之下并非全无道理，反有丝丝入扣之感。山上不以为五郡望族低自己一等，除了血脉出身的亲切及岁岁皆有的银钱供输外，总有些说不清道不明的模糊地带。

譬如“寄发”这样的制度，明显是以山下的规则限制山上，避免单一血脉占夺阳山，但山上之人对六姓宗族的运作却无置喙的余地，出了家门就是世俗之外的练武人，徜徉江湖不归乡，什么宗法继承、财产归属再与你无关。

藏林先生看他若有所思，满意点头，花了近半个时辰的工夫，细细剖析最合理的成皇之路：从投奔隐居封邑的魏无音讲起，如何联系唐杜玉氏、陶夷应氏，分进合击远交近攻……钜细靡遗，直若天花乱坠。

应风色两眼发直，大气都没敢喘上一口，回神惊觉双掌汗湿，胸中如擂鼓，震得耳膜生疼，怎么也抑不住。

现今龙椅上的那个人，当年听他剑作双指，陈兵北关的同时、于千里外的平望屠龙易帜，顷刻间颠倒风云的奇策，也是这种心情吧？

世上……是真有造王者的！非是评书演义所虚构。

板桌对面叠掌撑颐的燕髭男子，就是这样的奇人——

藏林放落手掌起身。“久坐恐碍筋骨，咱们活活血络。随我来。”

应风色乖乖离座，游魂似的跟随在医者身后，原本平平无奇的中等身材，此际居然有几分巍峨之感，尽管亦步亦趋，始终难以企及。

布衣郎中在那座三尺见方的木构前停步。就近观望，才发现木构的四面“墙”都不是封死的平板，而是由一块块翘起的横条组成，利于通风去潮，果然是某种风干腊物的特殊木室。

藏林先生于木构一侧摸索着，忽闻另一头言笑喁喁，阿妍和简豫一前一后钻出另一幢屋厢，应风色才省起两人不在院里是件奇怪的事，异道：“你们不是来拿鲤沉草，却跑到哪儿去了？”

双姝面面相觑，终究是阿妍反应快，从掖在腰畔的小畚箕里抓起一束干草，蹙眉道：“这不是鲤沉草么？才从储药间里拿将出来。你胡说什么呢？”

应风色瞠目结舌，喀喇一声，藏林先生打开了架高的风腊木构，一股咸鲜刺鼻的异味猛然窜出，阿妍、应风色连忙掩鼻，却见木室里吊着一尾尾风干腊鱼，哪有什么药草干藻？

“丰骨输庙堂，鲜腴借笾簋。”藏林先生取出一尾润泽滑亮、气味特别鲜浓的黄鱼鲞，露出一抹促狭似的笑意，怡然道：

“适才是顺着韩兄弟的话头，随意开了个小玩笑，小友万勿当真。吃了你那一品绝妙的‘峒州山笋’无以为报，且烧一道‘清蒸文武鱼’，也是新陈并济的家常菜，与二位同尝可好？”





第百零九折　鲤沉龙渊　何觅三绝




藏林先生确实手艺佳妙，以鲜鱼和咸鱼同烹的“清蒸文武鱼”滋味异常鲜美，应风色便到了韩雪色的身体，也算不得是大食的脾性，却就着蒸鱼连扒两大碗饭，只差没把舌头一并吞落肚里。

郎中那番神神叨叨的慑人话语，失去了鉴真的依凭，虚实难辨。

应风色从“后院的风干木构之中晾有采好的‘鲤沉草’”一节，倒推藏林先生盯上寄养于袁氏夫妇的阿妍，故意放出风声，引袁健南前来。但鲤沉草既非水藻，炮制的手段还特别麻烦，需时半年以上，这布线的时间也未免太长，变数太多，非智者所为。

毒树所生，自然是毒果。错误的前提预设，注定无法推得真相。

难道……藏林先生真是顺着他的话头，开了个无伤大雅的玩笑？

“鲤沉草并非是治疗肺疾的对症之药，它唯一的功能就是延命，可视之为效果有限的万灵丹。”趁阿妍和简豫收拾碗筷，到后院井畔打水洗碗，藏林压低声音对他说。“袁祐的肺病已然无救，他自己也知道，若未遇上我，眼下便是回光返照、一霎之明而已，月内必死无疑。”

应风色看出袁健南气色不好，不料沉痾若此，但听藏林话意，似乎还有解法。

“鲤沉草新采下，须以秘法炼制，耗时半年，炼成后与龙渊水合用，最多能为患者延续半年的性命……该怎么说呢？就像把鲤沉草淬出的六个月生命，挪给患者使用。

“此草据说是龙皇应烛化龙飞升，龙须连着诸多意欲扈随的金鲤坠地所化，故称‘鲤沉’。若真是龙须，兴许便不只延寿半年，而是服之百岁了。”

应风色不信神仙精怪，诧异的是藏林居然信，这不是卖弄秘仪手段以造王的谋略家应为。他是为让少年相信，前度所言不过是玩笑，才故意这么说的么？

“非常之疾，须以非常法应之，除了鲤沉草所炼的万灵丹，袁祐的病我束手无策，但眼下还不能让袁夫人姨甥知晓，我只告诉了袁祐。”意思是“你最好也别多口”——藏林似看穿他的心思，低道：

“你奇宫通天阁内，有本叫《绝殄经》的小书，记载了应烛化龙、坠须成草的轶事，还有炼化鲤沉草的法门，非常有趣，有空不妨一观。身为大夫，若医经所载能救病人，我实不想倚赖神仙志怪，奈何天地间，而作隐沦客！可叹。”未久双姝回来，两人便不再多谈。

应风色怕莫婷采药返家不见自己，难免心急如焚，赶在天黑前告辞，怕阿妍问起“你住哪里”不好不答，抢先对少女道：“我明儿再来瞧你。”阿妍心领神会。便在女子中，她也算异常胆大，明明是为韩雪色才留下，见爱郎舍己离去，亦不慌乱。也可能她与简豫是真投缘，又信任姨父姨母对藏林的推崇，是以无惧。

应风色离开茅顶小院，顶着余晖在巷弄间三转五绕，小心留意背后有无可疑人等跟踪，忽被一人拉住手臂，拽入巷中阴影，熟悉的肌肤香泽钻进鼻腔，不用看也知是莫婷。

“你怎么——”不及露出喜色，莫婷竖指抵唇，做了个“噤声”的手势，一双妙目远远于茅屋左近巡梭一阵，才拉着他迅速离开。

原来她返家后见屋内没有打斗的痕迹，贮放银钱的抽屉里少了只钱囊，应风色还特意换过外出服，取走蓑笠，料是上街蹓跶去了；等了一阵不见归返，适巧采回的药草也处理完毕，索性往集市找去，听人说起下午飞燕卫的偌大动静，不旋踵便锁定应风色之所在，却迟迟找不到机会潜入救人，只能在外头隐匿窥视。

“一靠近那里，”莫婷低道：“便有种被人盯着的悚栗之感，却无法厘清视线何来，肯定有高手。我只经过门前一回，怕被瞧出蹊跷，没敢反复接近；听那对华服夫妻的从人们说，屋里住了名高明大夫，此前的骚动不过是一场误会，我猜你并无立即的生命危险，就没急着行动。”

那定是严人畏。他始终在阿妍附近保护她。

应风色将所闻所见，连同阿妍与韩雪色的关系等，钜细靡遗地说给莫婷听，毫无保留。听女郎如是道，涎着脸陪笑：“莫非……是想让我再受点教训，小惩大戒什么的？”

莫婷摇了摇头，停下脚步。

“我怕你死了，只恨自己武功不济。好在你没事。”

应风色听她说得由衷，不由得握住她软滑的小手，才发现掌心里全是汗，柔情忽动，一把将她搂近进怀里，以唇相就。莫婷好半天才回过神，踮着绣鞋尖儿一阵挣扎，推开男儿，抚着酡红的小脸嗔道：

“别……给人瞧见了怎么办？莫胡闹！”

此际早已行出镇集，离了屋舍密集处，四周全是野地，虽说皓月清冷，映得一片银灿灿的无比明亮，隐约可见远处地平线的无乘庵轮廓，实则偏僻得很，不虞有人窥看。

应风色就爱她害羞的模样，莫婷大夫可是难得手足无措的，抓小鸡似的一把搂住，抱着女郎直压上一株大树，两人吻得难舍难分。片刻莫婷感觉魔手越来越不安份，男儿大腿挤进了她的腿缝间，抵紧阴阜，光是这样便带来一丝雷殛似的刺麻快感，唯恐把持不住，死死将他结实的胸膛撑开，娇喘絮絮：“别……别在这儿！回去……回去我给你。”

男儿又啄了湿糯的樱唇一口，故作惊喜：“原来回去还有么？”

“有……”女郎红着小脸微眯杏眼，咬唇的模样很难说是挑逗或挑衅，既飒又媚，无比撩人。“我想要了。今晚你非干死我不可，可别想逃。”

两人牵手回到小院，折腾至月上中天，并肩瘫在榻上不动，连扯过锦被或散落的衣物遮掩身体都力有未逮。应风色盯着拨步床的藻顶，向女郎说了心中盘算。

“你这是想利用她。”余光见她又厚又软的沃乳酥润腻滑，不住起伏，气音里似还有一丝高潮的余韵，分辨不出是斥责或不满的口吻，也可能兼而有之。

“有了她，我们或许用不着逃到南陵。”他尽量以轻松的口吻说着，也可能是酣倦渐了成意犹未尽，应风色感觉自己正在恢复精神，欲为稍后的贪欢预留伏笔，不想在这会儿惹怒她。“况且以我的眼界，严人畏的武功只在羽羊神之上，刀鬼艳鬼更不消说。带上阿妍，这帮人不足为惧。”

“……拿她当护身符么？”莫婷听着像在摇头。“我们还要牵扯其他无辜的人进来？”

“护身符保平安，是吉祥物，盾才是挡刀挡剑。我们不是拿她做盾牌。”

应风色枕着手臂转过头，望着星眸半闭的女郎，指尖在雪肌上游移，莫婷筛子般颤抖着，迸出酥腻的轻哼。“我会再同韩小子说，但由你来引导他效果更好。醒着的时候让他去找阿妍，记住别泄漏这里和你的事，其余我们随机应变。”





韩雪色得以与阿妍相见，欢喜得差点鼓爆胸膛，谨守长老吩咐，不敢提及莫婷莫大夫、无乘庵和藏身之处，只说暂住镇郊，蒙一户人家收留，平日帮忙些打鱼补网的杂务云云，好说歹说蒙混过去。

近旬之期转眼揭过，藏林隔日便送药往县衙所在的根潭镇，监督袁大人药浴。他习惯了独来独往，多留简豫与两小在此间。

三人百无聊赖，简豫吵着要吃“峒州山笋”，在冒牌叔叔的指点下，韩雪色轻骑过关，双姝对其手艺似乎评价更高，令应风色颇不是滋味。

他与韩雪色仍依往例替换身魂，交换只在莫婷院里进行，以免节外生枝，留在阿妍处的总是应风色，而非韩雪色。

毛族小子个高人不傻，虽不致以为长老对阿妍有什么想法，但不能与爱侣促膝夜谈、互问晨安，也不是毫无抱怨，因此在莫婷的居间协调下，特意让韩雪色留宿一晚，了却心愿。

应风色原以为这两天就没自己什么事了，懒得窥人卿卿我我，以致夜半惊醒，陷入身魂嵌合的不适时，恍惚间竟有些今夕何夕之感。

（韩小子……混账！这到底是怎么回事？叔叔……叔叔！）

识海中无有回应。

身魂对嵌，偶尔——其实是经常——会这样。接管他人的身躯就像两枚不成对的齿轮试图咬合，面对排异时，没有沟通识海的余裕，得过一下才能恢复正常。

身体的痛苦并非最难受，强烈的孤独和无助才是。

应风色习惯有应无用的陪伴，但在身魂嵌合之初，应无用却无法回应召唤，同时动弹不得、五感断绝，像被关在极其狭窄的匣子里，极可能使意志崩溃，而“意志”现今等同应风色的一切。

这也是莫婷坚持交换必须在她的监管下进行之故。

他几次在转换间发生状况，全赖莫婷挽救，才没出大乱子。女郎无论在肉体或心灵上都特别能抚慰他，除两人是天造地设般的合衬，也与她多年钻研累积深厚，以及有系统地观察应风色有关。

应风色滚落长凳，摔得头晕眼花；好不容易适应黑暗，才想起睡在主屋里，睡床便是两条长凳并起，将就着凑合。阿妍与简豫同睡一房，即使藏林不在，也不能坏了“男女有别”的规矩。

郎中偶尔会留宿根潭袁氏夫妇处，今日本应带阿妍同去，但她知韩雪色会留下过夜，便勾串简豫，找了个借口不跟。

应风色活动着四肢，忽听院外一阵马蹄声过，猫着腰窜出，见月下十余骑扬尾绝尘，似往镇郊的方向。此间并无车马大道经过，夜驰已属蹊跷，要说这个去向有什么值得应风色上心的，也只有一处。

——无乘庵。

“……不妙！”应风色翻出小院，在镇郊的旷野缓丘间狂奔，连返家叫上莫婷的余裕也无，赶到无乘庵时，见林外空地间系着十余匹健马，众骑士擎炬落鞍，清一色的黑衣，除鱼皮密扣的夜行装束，亦不乏宽袍大袖，或着寻常武服者，只是色作漆黑而已；远远望去，有的蒙面有的则无，兵器各异，就没见过服装纪律如此松散的刺客。

为首之人并未蒙面，一身青衫，身材颀长，越众而出。

“庵里的人听着！据报杀婴恶匪‘红蝠鬼母’玉鉴飞藏匿于庵中，本县特来拘提，识相的乖乖开门就缚，莫逼本县使出雷霆手段！”。

“玉鉴飞怎会同无乘庵扯上关系？”应风色越听越是心惊，蓦地一凛：

“咦，说话这人不是——”庵内传出一把慵懒动听的嗓音，声不甚响，入耳却字字清晰，如抵着肩说话：“这儿没有叫玉鉴飞的。你口口声声自称‘本县’，有夜半登门、领着黑衣刺客的县令么？”竟是言满霜。

她露的这手近乎“传音入密”，难在以一对多，仍似并头窃语，须有极深的内功才能施展，意在震慑来人，效果也极显著：未挂覆面巾的几人收敛形容，或转凝重或露惊诧，在迎风猎响的炬焰下照得一清二楚。

这份修为甚至超过应风色此前对女郎的了解，暗忖：“我始终是低估了她。满霜如此能为，羽羊神是怎么把‘连心珠’植入她体内的？”

青衫人不为所动，反踏前一步，举火朗道：“本县乃堂堂东溪县父母官，岂能有假？你若非玉鉴飞，公堂之上，自会还你清白；严拒拘捕非奸即盗，就算未犯下劫婴杀婴的恶行，定有他案在身，本县绝不宽贷！劝你快快出来，切莫自误。”

应风色唯恐惊动众人，不敢再靠近，见那青衫服剑之人不到三十，面如冠玉，仪表堂堂，唯两颊瘦削，脸色略显青白，刻意蓄起的三绺须茎稀疏丝软，像是少年硬充大人，偏又难掩那股子嫉愤青涩，反显孤寒。

——这人的确是东溪县令成冶云。

应风色随藏林先生去过一回根潭，背了半人多高的药材包袱，还帮忙袁健南浸洗药浴，在袁氏夫妇所设的筵席间见到成冶云。

虞龙雪对他没好脸色，袁氏夫妇一行寄居的大屋说不上破烂，可也不甚体面舒适，比之洛雪晴母女在江沄村租的祠堂多有不如，沿镇一路至此，不乏更宽敞的居所，虽以县令之尊不好强占百姓屋舍，要说成冶云尽力了也着实勉强，难怪姨娘生气。

此际二见，瞧得最清楚的，却是他持炬的右手。

成冶云的五指修长，骨节粗大，掌纹深如镌刻，瞧着竟是练家子，且练的还是外门功夫。阿妍说他是进士及第，是扎扎实实自科考中取得的名位，非仗了谁的庇荫；这等读书种子何以精通兵刃，令应风色颇生疑窦。

思忖之间灵光闪现，他才发现自己很可能想岔了。

他一直认为龙方攻打无乘庵，该是像之前的降界任务，破魂甲、鬼面具和得自羽羊神的各种神兵利器备便，众人乘夜掩至，以战术队形突入庵内，有侦查、有疑兵，也有专替主力打掩护等各种分工，这是他们学自降界，且操作精熟的。

龙方飓色数月来按兵不动，以应风色对他的了解，不以为是虚掷时光，或单纯因谨慎而裹足不前。

藏于吊儿郎当的诙谐外表下，龙大方向来想得多又想得细，他的谨慎完全反映在做足事前准备的习惯上，应风色毫不怀疑他会拿羽羊神那套，继续在山上发展势力，直到拥有一支军队。

然而还有其他可能。譬如……驱虎吞狼。

驱使任一支江湖势力来找无乘庵的麻烦，可混淆己方的判断，致使在“到底是龙方一侧否”的质疑间游移摆荡，贻误军机。若能推动朝堂势力，则致盲的效果将好到无以复加——就像现在这样。

不管成冶云带来的是什么人，只要言满霜敢对成大人动手，现成便是“刺杀朝廷命官”的罪名，除了开门投降，无乘庵没有太多选择。

咿呀一声庵门推开，一抹翠衫绿裙的苗条身影，娉娉婷婷跨出高槛，浓发及柳腰，金丝掐云冠，同样腰畔服剑、手提灯笼，直是明艳不可方物，却不是储之沁是谁？

（糟糕……现在是开门的时候么？）

应风色差点没仰天吐出一口老血。

对方不仅人数占优，光是两额太阳穴鼓起、看得出内外兼修的好手，起码就有五六人之多，偏偏这几个都是没挂覆面巾的，服色也最杂，还有明显就是道袍木兰衣的形制，根本不像刺客。不蒙面表示不怕人知道，肯定比藏头露尾的更难当。

自开庵门，这帮江湖异士若要硬闯，满霜本领再高，岂能以一人之力挡下？便摆空城计也太冒险了，简直是莫名其妙。

储之沁的两鬓蓬松微卷，更衬出花容月貌，不见丝毫慌乱，沉落小脸，单手叉腰。“成冶云！你好大胆子，什么事不能白天里说，非要乘夜叩门，大呼小叫？惊扰了掌教真人，该当何罪？”娇俏不减威凛，摆足了长辈派头。

“这小花娘啥来头？架子忒大。”

应风色听两名最近的蒙面人交头接耳，其中一人压低嗓音：

“听说是鱼老道的小姘头，按辈分成冶云得喊她‘师叔’。”

先头那人啧啧摇头。“鱼休同这老龟蛋，也未免太有艳福。这小浪蹄子当他孙女儿都使得，这也下得去屌？”另一人淫笑：“你别说，瞧她那细细的身板儿，这种白骨精最是刮人，肏着滋味美的……啧啧。”其后连串污言秽语，不忍卒听。

果然成冶云一见是她，瘦脸在火光下益发青得怕人，略一迟疑，躬身行礼。

“小……小师叔安好。”

储之沁怒道：“好什么好？一点儿也不好！是观主让你来的么？”

成冶云犹豫不过一霎，又恢复原本的官架子，淡然道：“不是。本县今日乃为执行公务而来，有得罪处，还请小师叔原宥则个。”言语间扶剑缓步，竟至阶前一丈。

他艺成于天门鞭索一脉，本是官宦人家出身，不意家道中落，无以为继，为游仙观收容。鱼映眉掌权后，听说有枚读书种子，嘱咐观主栽培，资助他考取功名。鱼休同师徒落脚东溪镇，也是经鱼映眉授意，着成冶云安排的结果；还住镇上时，常着人带些鱼肉米面来问候，算是礼数周到。

储之沁以为他是冲师徒俩而来，才问是不是鱼映眉教唆。成冶云断然撇清，还大胆欺至阶台前，少女总算开始着慌，小退半步，搁下灯笼，伸手按住了剑柄。

“停、停步！成冶云，我敬你是堂堂县令，又有一脉香火之情，不想与你动刀兵。满霜说得很清楚啦，庵里没有叫玉鉴飞的，你找错了地方。趁没惊动掌教真人赶紧离开，这事就算了，我不会同观主说。”

成冶云抬头直视绿裳少女。

“敢问师叔，你听过那‘红蝠鬼母’玉鉴飞么？”

“红蝠……那是什么乱七八糟的东西？没听过！”

“此魔于十年前销声匿迹，在此之前，以杀婴劫婴、喜穿红衣闻名武林，江湖中人只知她貌美如花，对男子多不假辞色，最喜婴儿等，由‘鬼母’外号联想，应是熟妇模样。殊不知她貌似青春少艾，也有说像女童的，身量只有这么高。”说着比了比胸口。

储之沁连玉鉴飞是女人都不知道，可她反应并不慢，很快明白成冶云之意，摇头道：“你是说……不可能的，满霜她不是……一定是哪里弄错了。”

成冶云无意抚平她的心绪，冷冷续道：

“这无乘庵乃十年前落成，差不多就是玉鉴飞被惟明师太打伤，从武林消失的时间。本县明查暗访，问过几处乡镇耆老，他们都说庵子是给‘三绝’惟明师太建的，无论营造的工匠，或经手地契的地头都这么说，偏偏没人见过惟明。

“这些年里纵有尼姑进出，目击者的描绘形形色色，不一而同，本县以为那些不过是挂单落脚的外地比丘尼，如师叔与掌教真人寄居于此，其中并无真正的惟明师太。

“只师太所收的小女徒弟，在众人口中是一致有的，怕就是太过一致了。在我问话的时候，他们都记得那个小女娃儿，却很少人察觉十年的光阴倏忽而过，为何如今，她仍旧是个小小女娃儿？”

储之沁百口莫辩。满霜是当今东海四大剑门之一的水月停轩掌门人、妖刀圣战的劫余英雌，人称“红颜冷剑”的杜妆怜的剑下幸存者，见证了她杀害同门的骇人罪行——这足以震撼武林的真相，她无法就这么说出口。

成冶云当她是心虚动摇，打蛇随棍上，踏前昂然道：“身后这几位，是远自三川以北、乃至湖阴湖阳赶来助拳的江湖侠士，玉鉴飞虽是女流，但玩弄、杀害婴孩的罪行人神共愤，才引得这些名侠高手出山，主持公道。

“我料女魔头不会轻易认罪，此番前来，必有恶战，唯恐惊扰百姓，才选在今夜出手缉捕。师叔，玉鉴飞还活在人世，代表十年前那场除魔之战，死的是惟明师太而非魔头。她是借师太的名义藏于东溪镇，冒称三绝传人，苟存至今，请师叔明鉴。”

不仅储之沁一怔，连树丛里的应风色都蹙眉，仿佛打开了一条全新的思路，此前所确信、所证得的，突然浮现不曾留意的盲点；直接放弃之前那套说帖，似能更好地解释诸多异常处。

满霜武功深不可测，一再刷新他的认知，连羽羊神都未必有这等造诣，那么是谁、用什么法子制服了满霜，在颈后埋入连心珠的机关，强迫她进入降界？

若她的真实身份是武艺超卓、令东海武人束手的“红蝠鬼母”玉鉴飞，在十年前那场恶斗中身受重伤，以致为人所乘……是不是合理多了？

重伤苏醒的女魔头，不知自己在昏迷之际被人动了手脚，处理掉惟明老尼的尸首后，决定以“惟明师太旅途之中收入门墙的小女童”身份，开启再世为人的第二人生。

往好处想：唯一能揭发她冒伪的那人，早已死在她手里，反正世外高人四海云游，随缘收徒又信手搁置亦是常事，直到羽羊神找上门，叫停了她逍遥避世的好日子。

玉鉴飞是唐杜玉氏的分家千金，出身高贵，谈起龙庭山接收毛族质子一事，自是不可一世中带着轻鄙；出手狠辣不似比丘尼之徒，岂非再自然不过？说的可是劫婴杀婴、满手血腥的女魔头啊！

应风色想起地底瓣室之中，满霜那诱人的奇异魅力，以及令他回味再三的销魂蚀骨，无论是水月或三绝之传，都无法解释女郎的媚肉浑成天生尤物。换作是“红蝠鬼母”，那一切就说得通了。

储之沁脑筋不如他动得快，也可能是少女的心更铁，讶色仅持续了一霎，旋即沉落俏脸，一个字一个字地说：“你错了，不是她。”

成冶云反手舞袖，唰的一声劲响破空，一物疾电般越过少女，“啪！”扎入尼庵的门板，尽管下半部在夜风中不住飘扬，上端却牢牢嵌进乌漆大门的裂缝，似为暗器所钉，然而陈纸上更无他物。从应风色之所在，居然没能瞧清他的手法，心下骇然：

“这位东溪县令，也不是好相与的！”不由得收起轻视之心。

却听成冶云冷冷开口：“……这张悬红肖像的图纸原稿，是我从衙门库房中翻出，乃绘于十二年前，红蝠鬼母为祸最烈时。之所以能保存至今，盖因玉鉴飞之父向四县施压，唯恐闺女抛头露面，有辱门楣，或被玉氏家主知悉，最终换了幅青面獠牙的图像传抄水陆码头，聊备一格，而压下了这帧维妙维肖的。

“我没见过自称‘言满霜’的女子，无从比较。不如师叔告诉我好了，这幅悬红图影，画的是谁？”

储之沁咬着唇，又露出最挑人心弦的倔强之色，边分神提防“师侄”，既未弯腰提灯笼，也不敢大剌剌转对门板，轻易露出背门，仅以余光一瞥：

翻飞不定的故纸上，墨线勾勒出一张桃花脸蛋，画中人柳眉杏眼，看似少女，甚至是幼女的模样，惟扬起的唇抿微带三分衅冷，姣美慑人，嘴角泛起一抹细折，赫然便是言满霜。





第百一十折　水火相憎　𬭬在其间




成冶云就趁她这一霎分神，右手火炬一扔，垂落的左袖也“唰！”落下什么物事，俯身按剑，如箭离弦，眨眼越过丈余距离，踏阶跃起，借力扑至门前，一片青光往身前扫开月弧，眼看要没入储之沁的柳腰！

（这厮……忒也凶残！）

欺师灭祖乃武林大忌，成冶云艺出名门，又有官身，应风色料不到他竟痛下杀手，敢以拔剑式伤人不说，还狠得下心将个千娇百媚的少女开肠剖肚。

却见青衫客身形一顿，剑光忽散，束影还形的青钢剑荡开，储之沁剑鞘一递，包铜的圆钝鞘尖像打上蛇身七寸，化解了腰斩之危。

成冶云倒退一步，圈转长剑，唰唰唰连环三式，每一剑却歪得离谱，俱都刺在空处。原来剑至中途，少女鞘尖已先挪至他胸前或肘臂内侧，若不避开，等于把要害送上门，逼得成冶云急急变招，法度大乱。

他每出一剑便退半步，旁观者若眼力稍欠，简直分不清这是在攻击还是逃命，储之沁单手持剑，从屈肘到平举，姿势没怎么变，见成冶云第四步踩下阶顶，稳住身形，青白的瘦脸上戾气大盛，是无停手的打算了，轻声喟叹：

“师长难道没告诉你，《灵谷剑法》才是根本，且专克你这样勇猛躁进的狂戾心魔？”裙䙓轻扬，莲瓣似的茶白缎鞋尖踏前一步，手中带鞘长剑在成冶云的眼中突然大如梁椽，呼啸着塞满视界，满眼俱是光泽黯淡的圆钝包铜；剑气非是贯穿了他，而是像山墙倒塌般碾压而至——

回过神时，青衫逆扬的东溪县令已落足阶下，几乎是倒纵着回到了原地，握剑之手满是冷汗，想不起刚才发生何事，仿佛小师叔那莫名一剑，连同记忆将他的反击一并碾碎，什么都没剩下。

而她的剑甚至未曾离鞘。

他听过鱼休同藏私不授、以致父女反目的耳语，没想到掌教真人居然把绝学传给一名床头侍寝的黄毛贱婢，令他当众出丑，恨怒交迸，左手摸索地面，攒住先前抛下的缠丝细柄，起身时绕头一甩，“唰”的细锐破空声中，劲风削下弃地火炬的最后一点焰光，迅雷不及掩耳扫向阶顶的少女！

炽芒乍明倏灭，应风色终于看清他挥出的，是条极细极长的蛇索，月下几无反光，不知是何材质，从细锐的破风声判断分量甚轻，理应极难操纵。成冶云以索将悬红图纸扎入门中，不得不说鞭索上的造诣十分惊人；之后他便将长长的鞭圈连同鞭柄一并留于原处，除了争取偷袭所必须的速度，怕也有留后手的寓意在。

他于奔行间以拔剑式斩人，还能说是临机应变，这无影蛇索使将起来，“残毒凶险”四字都不足以形容，第一击砸碎了储之沁挂于门畔的灯笼，碎片挟着火星溅上门板，随夜风旋搅反弹。储之沁差点儿惊叫出声，连忙躲避，不自觉地走下了台阶。

成冶云露出诡笑，蛇索一抖，尖端如蛇信昂起，原来索末系了枚三寸长的乌钢棱镖，借此带动轻索；乌镖飕转几圈，速度突然变快，圈围也急遽缩小，眼看就要把少女缠入其中！

储之沁瞧清鞭索钢镖的来势，俏脸上的仓皇一霎而隐，叹道：“你的恶心倒是铁。”长剑“啷锵”出鞘，意态阑珊地虚刺几剑，原本灵动如生的狞恶蛇索无声坠地，仿佛被人泄尽了灵气，又恢复死物颓貌。

蛇索的控制全系于乌镖的重量，成冶云只觉手中的鞭柄再感觉不到半点迤逦扬动，像被她随意几刺便放干了劲力，骇然间储之沁已至身前，蹙眉嗔道：“你再不认错，我要教训你啦。”年轻县令胀红瘦脸，银牙咬碎，低咆如磨铁砂：“……小贱人，死来！”青钢剑呼啸戟出，愤然朝少女细胸贯落！

破天门鞭索一脉之法，储之沁在师父的严格督促下，不知练过几千几万次，想也不想轻抖细腕，剑刃搭上成冶云之剑的瞬间连圈带转，仙子凌波般迎刃前行，将双剑交缠间不住堆叠碰撞的劲力，推向对手的剑锷剑柄；纤匀藕臂由直而屈，袍袖鼓胀，瞧不清持剑有无，直欺入成冶云臂间，双掌印上青衫男子的胸膛。

风云倏静。下一霎眼，成冶云背衫爆开，整个人向后抛飞两丈有余，口血长酾如虹，落地复弹、一连两度，第三次坠地后才平平滑出尺许，更不稍动。

两柄脱手长剑笔直掼地，一前一后嗡嗡颤摇。庵前阶上，四散的灯笼残余至此燃尽，除头顶月光，以及众骑士所持炬焰，少女身后重又陷入一片幽暗，一如众人来时。

不只藏于树丛间的应风色，在场十数名黑衣人也多看傻了眼。

谁都看得出她是用了某种借力打力的手法，将成冶云至猛一击反复催加后又还了回去。天门开山祖师云来子以灵谷、洪洞两功混一百观，这手说不定便是《洪洞经》里的绝学。

但成冶云修为不弱，被他称为“小师叔”的少女不过十七八岁，便打娘胎里习武，也比他少练了几年。同门相斗先达者胜，再来就是根基深的压过浅的，怎么都不该是如此悬殊的结果。

原本对储之沁品头论足的两名蒙面黑衣人，一时间说不出话来，忽听一人低喝道：“先押人质，再破庵门，上！”二人如梦初醒，抡着兵刃窜出，一同行动的还有其他六名黑衣人，散成半月形的大圈子围上。

脚程最快的恰恰就是那两名言语粗鄙之人，一使虎头双钩，一使峨嵋对刺，分作左右犄角，直越过储之沁才放缓脚步，断了撤回庵中的退路，显是经验丰富。

仍留在原地不动的，仅有六人；除发号施令的那名首领模样之人，其他全都露出脸孔，换句话说，冲出去的八人是来干黑活儿的，不敢以面目示人，这五名不遮脸的明显武功更高更难应付，即使树丛外的人少了，应风色仍不敢妄动。

成冶云连包围储之沁的八人都叫不动，堂堂一县父母官亲任先锋，地位居然是整团人里最低的，也令人匪夷所思。

敌阵中去了大半，应风色终于有机会打量五名露脸之人：

五人中明显有一僧一道，除所用的衣料是皂黑以外，形制就是道袍和僧人穿的木兰衣。道人年纪不易判断，须发稀疏，略见灰白，大概五六十岁间都有可能；干瘪黝黑如田鼠，颇有农工为生活奔波、未老先衰之感，偏偏神情桀骜，抿着一抹讥冷，毫无长者风范，遑论修道人。

他束发的莲冠泛着雾濛濛的古旧铜色，拎了柄一尺长短、以铜钱红绳扎成的金钱剑——这种扶乩用的法器也没法更长了——当武器未免托大，不是轻拍左掌，便是伸进衣领挠痒痒，无赖懒惫兼而有之，一身市井泼皮习气。

僧人却正好相反，魁梧昂藏、筋肉虬结，犹如铁塔一般，看着像是四十出头，神情坚毅沉静，眉目不动，轮廓分明的方颔阔面上并未留须，实际年龄可能要更大些。

另外三人一个瞧着像账房先生，一个则是面色苍白的俊美公子，拿了条太过醒目的洁白绢儿掩口，不时轻咳几声，还有一名披着大氅的行脚浪人。三人仿佛是从酒楼茶馆不小心走入此间，被人涂黑也似，扣除这一项，实不像杀人买命的夜行刺客。

另一厢，八名蒙面黑衣人已完成包围，便忌惮少女的手段，也瞧得出储之沁没有以一敌八的能耐，首脑既已下令，须得力求表现；也多亏成冶云惨败，拿下此姝即为一功，未必逊于率先攻入庵内。

那使虎头双钩的，人称“双钩”贾涟，乃断肠湖地界有数的独行盗，年来接连打了几场精彩的武决，江湖声望水涨船高，走到哪儿都有人认出他来，不好再干随兴采花之事。况且身上背的几条决斗人命，都不是好相与的，压得贾涟有些喘不过气，他需要在今晚的行动中证明自己，换来一个够大的靠山。

四爷说了庵中不留活口，言外之意令贾涟浮想翩联，心痒难搔。那女魔玉鉴飞听说貌美如花，吸婴血就是为了永保青春，肏起来岂非鲜嫩如少女？诛杀之前对她干点什么，谅必湖城名侠们也会睁一只眼闭一只眼，当作没看见罢？

但这成冶云的“小师叔”也未免太勾人了。

细细的柳腰，既嫩又薄的屁股蛋儿……骚！这骨子里透出的骚气，委实难忍。贾涟觉得他的奖赏就在这儿了，哪怕得罪未来的靠山，也非干死这小淫妇不可。

他在少女身侧约两丈外拉开架式，双钩垂落，不动声色地调匀气息。

贾涟能以无门无派的独行盗之姿，不断在一对一决斗或毫无章法的大乱斗中斩杀名门子弟、一方强者，盖因没人知道他最擅长的其实是内功。堉州大通门的《混冥功》是拿不出手的大路货，但他偶然得到的那部抄本，却是物主历千辛万苦、得苍城山“霓电老仙”厉金阙修改的宝物，仅仅拿掉一章，添上两段，平平无奇的低阶功法便脱胎换骨，成为由外修内的上乘武学。

他练成改良的《混冥功》前也就一拦路匪，在虎头钩以前，使过短枪、铜瓜、链子飞挝，朴刀单刀之类好入手的就更不用提，兵器秘笈全是抢来的，跟姓名浑号一样，早不知换过几轮。

拜《混冥功》之赐，连在湖阴名头响叮当的“飞星化四门”少主、人称“掌星判命”的金一飞这种名门子弟，都来主动结交。两人今夜相约齐至，自是为了更上层楼。

这回搭上四爷，他决心让“双钩”贾涟的万儿跟着自己长些，指不定就是一辈子。收山从良之前，能痛奸这般上等嫩货，恣意逞足兽欲，只能说是祖师爷关照。

贾涟并不打算等他人先动手——与他遥遥相对的金一飞亮出招牌的峨嵋对刺，显然就是这等心思——他会是最先扑上去的那一个。

旁人一见他动，自会跟着出手，抢着与那水嫩嫩的标致小花娘对第二招、第三招……乃至更后手。因为一招肯定拾夺不下，先等前头耗尽气力，后头才有便宜可捡。

就算少女瞥见他，同样的速度之下，人会本能先应付来自正面的威胁，待贾涟一施展《混冥功》，瞬间速度提升一倍，冲进余光内的死角，神不知鬼不觉将人拿下！

结实精壮的黑衣汉子一错双钩，生怕她没发现似的“锵啷啷”擦出火星，低吼着扑前，尽力扮演他一贯予人的糙莽印象。其余七人就像熟读他心中的脚本，连动身的顺序都分毫无错，急色堪与他一拼的金一飞果然锁定了第三击的身位，算是眼光老辣。

眼见包围圈缩至一半，贾涟暗提内元，苍城山版《混冥功》所至，周围仿佛都慢下来，只有他维持原速，泥鳗般“滑”近绿裳少女，差尺许便能碰着她婀娜紧致的小腰。

眼前突然金芒炸裂，宛若数不清的元宵炮仗同时燃放，龙挂般的劲风呼啸着卷至，瞬间吞噬了贾涟！

他无法区分是剑刃带起的锐风抑或鞭风，也弄不清是剑芒还是鞭梢绞碎了炬焰灯芒，身不由己在巨大的涡流中搅动，似乎过了很久，又像仅一瞬，直到背脊重重撞落、碾着地面的粗砺砂石一路滑出，才终于回过神。

贾涟摇晃着撑地而起，发现自己是被轰出最远的，其他人约莫是回到动手前的距离，只有他硬生生又多飞出两丈余。少女一手持剑，一手握着成冶云遗下的无影蛇索，细小的奶脯娇娇起伏着，雪靥微红，嘴唇却略嫌苍白，似乎被硬生生榨干了气力。

他原本想把她肏成这副模样的，怎会……外表粗豪的黑衣汉子试着举起双臂，发现掌中空空如也，他那两柄虎头钩断成四截，落在少女绣鞋畔；怪的是钩刃上布满破碎的砍斩痕迹，跟刻花的鲜鱿没两样，他却不记得方才挡过什么神兵，短短一霎又岂能留下这等狼藉？

贾涟试图支起膝盖，但没什么效果，又慌又恼、又感迷惑的莽汉咬牙低吼着奋力一挺，终于冉冉站直；下一霎眼，数不清的血柱从他畸零破碎的外表劲射而出，肉眼难以分辨迸裂的是衣衫或皮肤，他在极短的时间内化作血人，层层覆盖血浆的表面湿濡软烂，失去了原有的形状，最终像浇湿的泥塑坍塌倒地，缓缓汩溢摊散。





“……‘玉梢金翅引龙媒’。”

应风色看呆了，回神才听那把玩金钱剑的铜冠老道喃喃道：

“够残、够绝、够狠霸！不愧是天门鞭索一脉的七言绝式。鱼老道啊鱼老道，你把这等大威能、大杀性的绝招传给个暖床丫头，难怪你那宝贝女儿要同你拼命。荒唐，实在荒唐！”

（这就是观海天门的“七言绝式”！）

观海天门按左手所持器械不同，分十八宗脉，各脉均有一式经千锤百炼、融举脉武功之最精粹的绝学，以七字为名，称之为“七言绝式”，是为镇脉至宝。应风色到这时才知鞭索一脉的七言绝学名唤“玉梢金翅引龙媒”，转念一想，又觉无比贴切。

“……凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。”他默默吟诵词句，想起了闭眼前的最后一瞥。

储之沁应是在那使虎头钩的矮汉欺近身时，才施展七言绝式的。

鞭剑卷起金芒，如满身都是烟花炮仗的舞龙旋起，明明从放招到收式的时间很短，瞧着却有种迤逦漫荡的悠转之感，才像舞龙而非真龙；继之金芒一收，将范围所及之人往内卷，而后震出，应是气劲迸炸所致。

使虎头双钩的壮汉距离最近，因此死相绝惨，差点便要摊作肉泥，余人伤势却远不及他惨烈：次近的两名衣衫破裂，覆面巾下血渍浸濡，也仅是如此而已，剩下的五人更连明显的外伤都没有。看来“玉梢金翅引龙媒”的声势虽烜赫已极，却只有收尾的气劲轰散能以一伤多，攻势还是集中于单一目标上，非为团战所创。

这下……可糟了。

看储之沁的模样，也知没有再来一次的余力，怕连转身上阶、闷着头冲回庵门内，速度都快不过几近无伤的七名对手。她不可能不知“玉梢金翅引龙媒”是一对一的杀着，该趁气劲爆发的当儿撤退才是。

场上七人如泥塑木雕般，维持原有姿势不动，几人胡乱转头，像是在倾听着什么。

“押人质、破庵门……还不动手！”发号施令的蒙面人低喝，震得应风色耳鼓生疼，却听场中一人道：“四、四爷！我瞧不清，是不是大伙儿都……都把火炬给熄了？”喉音哑颤，也知可能性极低，不敢多抱奢望。

应风色蓦然省觉。“玉梢金翅引龙媒”虽只一式，却是完美的三段攻击：鞭剑集中攻击主要的敌人，收式前的气震破开包围；而烜赫如烟花、迤逦漫荡的盘龙金芒，非是华而不实的装饰，意在夺去范围内的敌人视力，以绝后患。

他在金芒大盛时，本能低头闭眼，举臂遮挡，这是从降界任务中学得的重要一课——优先保护双眼，一旦丧失视力，就只能任人宰割。宁可不见，也绝不能看不见。

被称作“四爷”的覆面人剑眉拧锁，不知是手下全被一名荏弱少女废去照子可恼，还是干黑活儿时被自己人叫出名号更令他火大，扬声怒哼：“老十三！你他妈也瞎了么？”

这“老十三”是场上七名覆面黑衣人中站得最外围的一个，离首脑和五名未蒙面者要更近些，一身夜行衣，头脸以黑布裹得严实，身后负了柄青钢剑，与不特别高也不特别矮、胖瘦适中的身材一样毫无特征，只特意背在背上这点有些滑稽。

“不好说。”声音没甚辨识度，但忍笑的那抹轻佻听着就不是正经人。“再歇会儿就知道了。没事，你们先忙啊，当我不在。”

应风色见那“四爷”捏紧拳头，估计打死他的心都有，只为镇住场面，不好发作，大步走向使峨嵋刺的“飞星化四门”少主金一飞，经过蜷缩在地的成冶云时竟未绕道，径起脚踢至一旁，可见火气。

四爷粗厚的大手搭上金一飞肩膀，蒙面青年身躯微颤，察觉来人是谁后随即宁定下来。四爷翻开他的眼皮瞧了瞳孔，另一手在背后掀按几下，低声问道：“好些没有？”金一飞迟疑片刻，点了点头：“似……似能见些光亮。”

含僧道在内的五名未覆面者见状，各选了一人，运功于其腰背的命门、肾俞等穴推活血络，独独没人搭理那老十三。

忽听储之沁道：“你们……你们听着！庵里我是武功最差的一个，识相的赶紧离开，别自讨没趣！这‘玉梢金翅引龙媒’的七言绝式在我师父使来，就不只是这样了。”扔下缠丝鞭柄，拄剑为杖，缓缓退向庵门，额前几绺紊乱的垂发与卷鬓被汗水濡湿，黏在香腮口唇边，月光下看来格外凄艳，益显动人丽色。

那拎着金钱剑的铜冠老道翻着怪眼，枯掌之下，点、按、击、推片刻未停，火气腾腾，阴阴鸷笑：

“女娃儿！口气别这么大，我同你师父打交道时，你只怕还在上一世人未曾投胎。鱼休同若在庵里，你且叫他出来，说‘道鏸’天鹏要问他，缘何包庇‘红蝠鬼母’玉鉴飞这等妖人？还是但凡女子美貌、又肯陪他睡觉，这老东西便忘乎所以，侠义道都能抛诸脑后？”越说使劲儿越狠，“后”字方落，身前蒙面人“呕”的一声吐出大口鲜血，空洞的眸焦连眨几下，忽然恢复了神气，踉跄跃开，只这“谢”字怕是不易出口。

人称“四爷”的首脑听道人自报家门，眉山怒扬，霍然回头：“……老六！”

自称“道鏸”天鹏的铜冠老道咂咂嘴，怪眼一翻：“怕什么？行侠义之事，藏头露尾做甚？我来杀玉鉴飞那恶毒的婆娘，又不是来干她，怕谁说去！”旁边噗嗤一声，却是老十三掩口缩颈，笑声全摀在黑巾里，抖如摇筛一般。

储之沁俏脸涨红，此人辱及师父，大大踩踏少女的禁区底限。但他若真是他声称的那个人，凭储之沁还不够格骂他，遑论为师父出头，只不知辈分如此高的天鹏道人，何以会出现于此，伙同成冶云诬指满霜。

观海天门乃东海武林最负盛名的道门势力，东洲道脉却不只天门一支，不说央土北关，便在东海之内，也有不属天门统辖、仍据道脉一席的势力；据断肠湖南北两岸，于湖阴、湖阳二城坐拥鼎盛香火的“大道一苇航”即为代表。

一苇航的总坛太苍观，开基甚至早于真鹄山，经营湖阳的时间差不多始于天门成形之初。待真鹄山渐成气候，想把势力拓展至断肠湖，然而武已有水月停轩，湖域南北的道坛香火则全在太苍观手里，不容外来者觊觎。

观海天门最终透过结盟，与水月停轩合称四大剑门，化解了发展过程中不可免的冲突，但传教说白了就是争夺香火供奉，非常现实，没法靠名位这种虚的东西加以调解。

为抵抗外来的强敌，太苍观师法对手，将势力范围内、利害一致的庙观合为一派，以观门匾书为名，改称“大道一苇航”，江湖人多以“一苇航”呼之。

从结果来看，天门是进取无功的一方，断肠湖沿岸终是一苇航的天下，从鱼休同时便是如此。之后短暂掌权的天门掌教龙跨海，曾想插手两湖道坛版图，最终也随其失势而不了了之。

“道鏸”天鹏道人是一苇航耆老，辈分极高，连时任掌门的“道镜”凌万顷都得喊一声师叔。他在鱼同休、龙跨海任内，均有直薄敌坛、摘匾毁之的辉煌战绩，乃一苇航有数的高手，应风色更是闻名久矣。

“‘鏸’这个字，是锋锐的意思，也有说是三叉矛的。”韦太师叔曾对他和龙方如是说。记得是讲到观海天门、龙跨海欲在断肠湖扩张，手下却老踢到天鹏这块铁板，弄得狼狈不堪。

“那‘道鏸’天鹏很厉害啰？”小孩子只关心这个。

“没你太师叔厉害。打起来不是很过瘾，就还行呗。”

韦太师叔哈哈大笑。“是龙跨海那厮太脓包，空有大略却无雄才，就是他奶奶的这副熊样。要是咱们风云峡去抢一苇航的香火，两湖城便只烧一家香了。”

储之沁从她师父处听来的，肯定不是韦太师叔这种荤腥不忌的大实话，但以鱼休同之八面玲珑，和龙跨海的野心昭昭，两人都间接在天鹏手里栽了跟头，储之沁闻名色变也是理所当然。

包含“四爷”在内，与天鹏同来的五人，见他重手解除了“玉梢金翅引龙媒”的致盲效果，纷纷仿效。

忍痛的闷哼此起彼落，蒙面人们接连恢复视力，十几道怒气腾腾的视线集中到少女身上。但储之沁离阶台还有一丈多的距离，先前为防被看出她气力不济，才缓步而行，这会儿反而坑死了自己。

金一飞朝“四爷”微微欠身，掌中峨嵋刺唰唰飞旋，如握两轮寒月。

“这小贱人归我了，还请四爷恕罪。”覆面首领点点头，并无二话。

应风色急如热锅上的蚂蚁，暗骂：“你们不是什么湖城名侠么？欺侮少女算什么玩意！”不抱希望地往识海里一唤，却听应无用笑道：“你该不会想去救她这么刺激罢？要不先听听建议方案一二三？”

“你他妈死哪儿去了？”应风色如攀浮木，差点喷泪，但架子还得端住。

“不就是硬件冷却，正常磨合的空窗期么？每回都有的。是你没等它磨合完便急着上场，热身不够，这样会缩短使用期限喔。”应无用热情推销：“这样，你抢匹马逃回镇上，让他们追，看是要引严人畏帮忙扛呢，还是让藏林先生应付——”

“……藏林先生不在！”应风色没好气地打断他。“闭嘴听好，倘若这般……然后再……如此一来……最后这样。你觉得能做到不？”

“我就是你。”应无用笑着说，听来没有严拒之意。“冒的险就是那样，你自己清楚。储之沁会感谢你，可她对应风色是一心一意，除非说明夺舍之事，还能让她信你，否则逞完英雄也没甜头吃。”

“……少啰唆！”

应风色紧了紧腰带，“唰！”一声自树丛中立起，缓步行出，朗声道：“天鹏道长之言，的确是很有道理，但我有些不同的意见，可否请诸位一听？”

众人齐齐转身，赫见月光树影间，走出一名高大俊朗的渔村少年，浓发微卷、剑眉星目，发顶回映的银色月华之中带着淡淡金红，衬与雕像般浮凸鲜明的五官，居然是毛族。

天鹏道人冷笑：“你他妈是个什么玩意，敢来与道爷啰唣？”少年露齿一笑，雪白齐整的牙列间，看得出异常发达的犬齿，笑起来如狼一般，与他招摇过市般的从容姿态相映成趣，毋须扈从簇拥，瞧着就是大有来头的人物。

“我风云峡中的一位长辈提起过道长，说道长这‘鏸’字，不知是自称还是尊称？”

天鹏神情一僵，田鼠般的小眼瞠圆，突然不答腔。同行者知他素来口快，没有无端端安静的道理，均觉有异，一时间瞧他的人还多过了瞧少年的。

应风色要的正是这个效果。

他觑准一条与众人都保持距离的路线，恰能从中穿过，忍着悚栗露出背心，以示无惧。忽听一人道：“自称如何，尊称又如何？”又是那老十三。

四爷几时要打死这厮，请务必通知我——应风色咬牙按下腹诽，极力模仿冒牌货叔叔的欠揍口吻，既要走得闲适，又不敢稍稍慢下。“鏸字自解，乃犀利之意，亦三隅矛也；若是当作左金右彗的‘鏏’字异体，那就是煮饭煮菜用的无耳之鼎，亦作小貌解。”

老十三笑道：“我们乡下人没读书，半点听不懂。”

“若是自称，那是自夸里带着谦逊，别人说你是三股矛，其实是无耳鼎，非是你太利，是世人太钝了。若是他人所称，不免有满满的恶意，表面上恭维你锐不可挡，暗里笑你是个饭锅，还嫌你有点小。”天鹏面色极是难看，额际微汗，嘴唇动了几下，却没发出声音。

老十三笑着鼓掌道：“原来如此！真有意思。”天鹏如梦初醒，转头怒视。黑衣人挠着脑袋连连欠身，却感觉不出有丝毫歉意。

拜半路杀出的相声搭档捧哏，应风色终于走近储之沁，对她使了个眼色。

少女身臂微动，“呀”的一声挺剑戟出，看似自卫；毛族少年步履未停，轻飘飘地并指而出，简直是凭虚御风，态拟神仙。

天鹏喃喃道：“通天剑指……这是通天剑指！”众人眼都来不及眨，毛族少年忽已转身，储之沁半倚半靠地倒在他怀里，长剑脱手，掼立于二人身后，但如何却成了这样，自是没有一人能瞧清。

除天鹏老道，其他人一瞬间不约而同摆出应敌的姿态，紧绷的气氛一触即发，连老十三也解剑在手，连鞘架上横举的左臂，露出黑巾的双眼已无一丝笑意，精芒狠厉，胜似豺虎。

“……你是何人？”

最后还是四爷开了口，唇齿间如滚焦雷。

而毛族少年就这么搂着储之沁，勉力叠掌，打了个聊备一格的四方揖，眉目疏朗，露齿笑道：“本座乃奇宫之主韩雪色，率同阳山九脉，多多拜上两湖城诸多名侠！少时若有开罪，应是误会一场，还望诸位念在我年少无知的份上，莫与奇宫计较。”





第百十一折　禽作人语　利在义先




未蒙面的五人中频以白绢掩口、低声轻咳的俊秀公子，出自湖阴暗器名家“细雨门”，以他的眼力都没能看清少年做了什么，这手易形移位的本事直若妖法，余人震骇可想而知，以致过了半晌，才意识到少年所报家门，是何等的不可思议。

账房模样的中年人眉眼一挑：“我听说奇宫宫主是西山韩阀来的质子没错。你见过么？”却是问那名披头散发、背负毡笠的浪人。浪人摇摇头，目光不离庵前少年，低声道：“毛族做不了鳞族的头儿，事有蹊跷。”

天鹏突然叫起来：“韦长老也来了么？韦长老，小道在此，还请……请长老现身一见！”将金钱剑插入后领，团手抵额，长揖到地。“道鏸”之名响遍断肠湖南北两岸，众人惯见其目中无人，从未见他恭敬若此。但天鹏可不是初出茅庐的楞头青，尽管“事有蹊跷”，但眼前少年与龙庭山关系深厚，应该是可以确定的。

应风色所能仗恃者，仅有心搏二十数内的高速异能，以及应无用操盘的“无界心流”。赤龙漦再神奇，在言满霜和严人畏手下都尝过苦头，一敌十四太不实际；用来抢马诱敌或许可行，但上得马鞍，后头就不归赤龙漦管了，便能将众人引了开去，应风色也没有甩脱的把握。

想来想去，只能拿来唬人。

韦太师叔大半生深居简出，未有浑号，同山下寻常百姓往来还多过阳山同门。老人在风云峡外识得的山上人，早死得一干二净，若非为了刻墓碑，应风色翻出老人收藏在屉柜深处的少量简牍，甚至不知韦太师叔叫什么名字。

老人唯一对他和龙方说过、主角是他自己的江湖轶事，就是修理了个名叫天鹏的、跩得二五八万的青壮道士。

应风色对“鏸”字的揶揄讽刺，原封不动地搬自当年韦太师叔把天鹏揍成狗，跷脚坐于背上敲他脑袋的训斥内容，虽非一字不差，怕也相去不远。

这场惨败彻底改变了天鹏道人。他费尽工夫打听，但谁也不知道龙庭山有位姓韦的高手；风云峡出了“琴魔”魏无音、“刀魔”褚无明，更别提惊才绝艳、技压阳山的“四灵之首”应无用……上溯至寒字辈的前辈高人、记名入室等，就没一个姓韦的。

“……我就是个无名小卒。”天鹏记得那人对他如是说，微温的旱烟锅敲完屁股又敲脑袋，明明极是折辱人，回想起来却是敬畏大于愤恨，可能是他比一苇航的师长更像乡下老家的长辈之故。“风云峡……不，在阳山九脉的同辈中，我是本事最低微、最不足论道的边缘人，你若觉天地太小、自己又太大时，不妨想想我。”

败战之后，天鹏道人发愤练功，终成一苇航有数的高手，天门龙跨海强势杀入两湖城地界时，他能在武力上得保不失，分庭抗礼，最后将外坛悉数逐出，皆拜这“天地太小时想想我”的教训所赐。

应风色一见他说话的口气神态，便直觉想到韦太师叔——当然韦太师叔年轻时是美男子，就算老了，也比他好看一百倍不止。天鹏只学到夹枪带棍的俚俗声口，远不及老人机锋冷峭，形似而神异，但会想模仿到这种地步，对老人的敬意不言可喻，恰可利用。

听得天鹏之言，应风色怡然道：“禀道长，敝脉韦长老仙逝多年，遵他老人家遗命，并未对外发丧。本座还记得，韦长老听说道长将紫星观龙跨海一党逐出两湖城时，特命人温了酒饮，对着雪景击櫺笑道：‘好打杀！’”天鹏田鼠般的瘦脸上露出欢容，尚未笑开，又连着眼底水光抑下，整襟再拜：

“多谢宫主相告。龙庭山外人去不得，敢问韦长老大名尊讳，我在本门太苍观中设坛祭拜，送他老人家一程。有几句深藏多年的话，想要同韦长老说。”

应风色点头。“道长有心。我太师叔祖之讳，上‘物’下‘移’也。”

天鹏一怔，蓦地仰天大笑，声动檐瓦，远远传出，似千鸮齐鸣，既鸷且悲；笑着笑着，眼角忽淌下一行泪水。

“原来是物字辈！哈哈哈……居然是‘物’字辈！哈哈哈哈！”

“韦太师叔”本来就是应无用、魏无音等人所称，应风色与龙方飓色没有耆长手把手的引上山，跟着福伯等下人一通胡叫，但韦物移不以为意，说不定还会为年轻了一辈而窃喜。物、寒两辈凋零，山上对这位不曾佩过鳞绶的耄朽老人姓谁名啥，自是毫不关心。

天鹏道人这声“宫主”一出口，同伴中便有质疑，须不好当他的面说。蒙面首领自不能轻易揭过，舍了金一飞越众而出，随意往应风色储之沁身前一站，即如岳峙渊渟，应风色忽有“我打不过这厮”的强烈之感，抑住转身逃跑的冲动，极力保持从容。

蒙面人抱拳一拱。

“宫主有何见教？”

“玉鉴飞和惟明师太俱是鳞族之人，相信诸位武林同道也很清楚。”应风色微笑：“我阳山高手在此盯梢近旬，大致掌握妖女动向，若非今夜各位忽至，本座预备在这一两日间动手。国有国法，家有家规，既是鳞族家事，可否请几位卖奇宫个面子，交予本座发落？”

蒙面首领打量他一会儿，忽然失笑：“顶了张毛族面孔，却口口声声的鳞族，也是够怪的了。”余人皆笑，眸中面上殊无笑意，望之益寒。只天鹏不忿道：“老四你要这样说话，全当江湖规矩是屁了。”那首领微微举手，示意他噤声，转头扬声道：“老九！”

泼剌剌一阵拍翼响，一头夜枭从天而降，黄爪长伸，箝落于浪人高举的左臂。

斗蓬背笠的黑衣浪客伸出右手食指，轻抚夜枭额眼，就着月光一瞧，他食指戴了枚扳指似的物事，材质应是铜铁一类，无甚出奇。

奇的是扳指伸出的第一、二节指头，非是肌色，而是雾濛濛的乳白，通透不如水精，又比玉石色浅，居然是雕得维妙维肖的义指，靠着那扳指似的金属粗环连接指根。

浓发披覆的浪客垂落眼帘，原本不住轻转细颤的猎禽忽然凝住，须臾之间，雾丝水精雕成的义指依稀亮起，人鸟同时回神，壮硕的夜枭急急振翼，转眼便没入夜色中。

“他说谎。”浪人语调平板，不知是毫不意外，抑或意兴阑珊。“周围没有埋伏，只不久前有个年轻姑娘由后门潜入，肯定不是奇宫的。”

（居然有能跟鸟说话的家伙！这帮人到底是什么来头？）

能贮存和读取人心的宝物，此世并非不存，如价值连城的飞廉珠据说就有这等奇能。制成那半截义指的，极可能是近似之物，浪客既有招来野禽的能力，借此读一下它们的见闻似也合理。

他连“有个年轻姑娘潜入”的事都说中了，绝不是扮高深的骗子郎中，应风色见蒙面首领眸光一霎转狠，心知破局，半点时间都不浪费，立刻发动赤龙漦和“无界心流”，在周遭几乎停滞的高速时区里一把抄起储之沁，猛往庵内扔去！

飞出的绿裳少女像被丝线吊在半空中，虽较诸物为快，在应风色看来，却是能好整以暇将她剥个精光再穿戴回去的程度。高速异能加诸在她身上的结果，无论储之沁摔在哪儿或撞上什么，很难不折颈碎脊，香消玉殒。应风色须赶在坠地前将她接住轻放，避免救人反成了杀人。

但这总比带着她移动更方便。在高速时区内，重量质性皆未改变，发动赤龙漦前打不破的墙壁、提不起的重物，发动后依然如此。高速只会使你撞上墙时碎得更细致，或把断臂留在重物上而已。

他谨记着前两次的教训，绝不徒手与敌人接触，距他二人最近的蒙面首领这两足未移，靴底激尘缓缓扬起，双拳捣出。应风色认不出这起手，非因太精妙，而是太平凡，却不敢有轻视之心——这人发劲连腰胯都不动，激反靴尘高至小腿，造诣何其惊人！

视线所及，首领身上连柄匕首也无，应风色想捅他一刀都没门，心搏已数到第五，只剩十五下的安全裕度。

还有时间。应风色小退半步环视战场：不计首脑，七名恢复视力的蒙面人各擎兵刃，奋力迈步；五名露脸的数字排行之辈，只天鹏没有动作，其余四位连同那老十三纷纷自刺客间穿出，轻功更胜不止一筹。

那拿白绢的俊秀公子俯身如鹰，几与地平，在一片静止的高速时区中移动得最为明显，甚至快过了抛飞的储之沁，竟是轻身功夫最高的一个。轻功暗器不分家，他逆风扬起的大褂之内有四排革袋，密密麻麻插着飞刀、飞匕、棱脊尖刺等暗器。应风色大喜：

“……天助我也！”飞步窜至，拈出一柄棱刺朝公子掷出。

飞刀脱手后凝于半空，对正白绢公子的两眼正中，他还特别朝刺尾点了一下，替它加加速，眼看离眉心已不足一尺；要不是考虑到距离不够，无法让飞行之物保持前进，应风色实想直接扔在那张俊脸前，让他连闪都没得闪。

覆面首领、和尚、浪人还有账房先生，再加上言语诙谐的老十三，这五人是敌方阵营最棘手的点子，偏偏散得极开，而应风色只剩十下心搏的时间可用，赶紧拈出几柄飞刀满场飞转。

十四……十五……十六……十七……

过大的场域和过于复杂的操作，远比他想像中更费力也更耗时。

首领离庵门最近，故留在最后处置，老十三躲得最远，不得不放在倒数第二。

念在他捧哏逗哏的争取了不少时间，应风色把飞刀朝老十三皮粗肉厚的左肩一扔，点尾都省了，忽见他腰后斜斜系了个狭长的匕首皮鞘，左大腿和两脚靴袎都有相同的隐密设置，居然夹带四把长匕，只腰后皮鞘是空的。

应风色猛然转头，顺着悬浮的沙尘间、若有似无的淡淡行进痕迹望去，离鞘的长匕不知何时已飞到庵门檐影下，距将被抛入门内的储之沁仅七八尺之遥！

（混账……王八蛋！）

老十三和身经百战的严人畏、言满霜一样，在意识到少年身负“移行换影”的高速能力之后，对即将爆发的战斗进行了预判；抢先掷出匕首，应当是为了封住应储二人的退路，料不到应风色的速度远甚于此，到此际才发现。

心搏刚数过了第十九下。应风色来不及料理这个狡诈之徒，掉头急追，转身的瞬间脚踝一痛；赤龙漦发动之际，痛感会被降至几乎察觉不到的程度，然而这回的运使，却涵盖了大范围的移动和小角度的趋避回转，身体被迫在两种相悖的运动型态间切换，负担之大不言可喻，可眼下也顾不上了。

他从老十三所在处直冲庵前阶梯，至首领斜前方时脚下不停，将仅剩的两柄飞刀朝他下腹间掷去，以避开首领双拳；点足跃上阶台，忽然一股巨力撞至，像被疾驰的马车撞个正着，以他的速度之快，也被削下大片连着油皮的背衫衣布，身子一偏，失速撞于阶顶，撞得砖石迸裂，碎砾溅扬！

落地的刹那间，倒栽葱般的应风色看到先前扔向蒙面首领的两柄飞刀，在黑衣男子身前偏开，由其反弹偏转的路径，几能描绘出双拳吐劲的轨迹，而一路扩张成磨盘大小的拳劲末端所指，正是他方才跃起处——

原来在高速时区中除了自己，还有一物是行进如常的，就是内力。

武学中本有“发在意先”的说法，盖指在武者动念前，内息已自行感应气机，相因而出，是极高的境界。若要解释成“内力的反应快于意念”，似也不是全无道理——赤龙漦以血髓之气发动，正是高速行动的基础，内力有相近的质性也能说得过去。

他在坠地的瞬间发动青龙漦，护住撞击点，仅被疼痛剥夺了极短的意识和行动力，急催血髓之气，再次发动赤龙漦；被淡化的痛感仍教他挣扎了近两拍心搏才撑起，起身时惊觉动作迅速趋缓，就像头一次使用时，在高、低速两个时区切换的感觉。

他毕竟没有连续发动赤龙漦的成功纪录。无间断的运使，显然无法维持稳定。

已没时间挥开飞匕了，应风色抢在血脉鼓动的异感消失前窜入庵门，稳稳将储之沁横抱在怀里，时间的流速就在这一瞬恢复正常，左肩胛一痛，飞匕已入男儿肉中，余势所及，掼得他向前仆倒，危机却尚未解除。

无乘庵外，明显更强的和尚、浪客、使暗器的白绢公子和账房先生，还有被称为“老十三”的蒙面黑衣人等齐齐一顿，或避或接，公子甚至疾行倏停、一个弓腰铁板桥向后折落，才狼狈闪过自家暗器，反被七名刺客超前；蒙面首领更是长驱直入，跃入庵门，拳如雷落，呼啸着往地上的应、储二人招呼！

千钧一发之际，一条黑影横里杀入，以拳对拳，“砰！”一声巨响，蒙面首领顺势倒纵，欲化消拳上刚力，岂料来人也跟着跃出，两人半空换得几招，四爷借力跃回到空地中央，落地时倒退两步，险些顿止不住；忽觉夜风微凉，一摸脸上空空如也，黑巾不知何时已被对手摘落。

庵前的拳脚呼喝突然消失，七名刺客全躺地上，来人满脸于思，食指转着他的蒙脸帕子，伸脚由左到右，蹂踏死狗似的点过地面七人，懒惫笑道：

“飞星化四门的‘掌星判命’金一飞，黑罴山‘霸枪’彭胜威，湖阳三千太乙军的‘飞将’华高魁，这几个勉强过得去。至于那两柄打烂的虎头钩嘛……原来如此，连‘双钩’贾涟这种独行大盗都找了来，四爷也是穷途末路，拿死马当活马医了。这会儿连云社邀人入伙，不避拐瓜劣枣了都，可叹可叹。”

那被摘了覆面巾的首领，正是“连云社十三神龙”行四、以“屹天秀岳”之名威震断肠湖南北岸的乔归泉。

乔归泉在两湖人面极广，认得他的人着实不少，不得不蒙面。他记心甚佳，几乎过目不忘，这名武功难测的落拓汉子却十分眼生。“掌星判命”金一飞这种货色倒下了便罢，真正的骨干兄弟一人不缺，犹操胜券，冷哼道：

“尊驾何人？有何目的，不妨划下道儿来。”

落拓汉子笑道：“我盯马长声忒久，想必他早已通知你，让你小心提防，你居然能问出这种问题，实在废得可以。虽说物以类聚，也不能不厚道，四爷招募这些个两湖城的地头蛇，说干完这票就带他们入连云社，补上‘十三神龙’之缺时，有没提到贵社折旧勤猛，动辄出缺，不是什么好门道？”

乔归泉忽明白他是谁了。

此人与雷万凛暗中配合，弄垮他二哥“笑遮天”雷彪，然而行事隐密，直如神龙见首不见尾，乔归泉相救无门，未能亲见本尊；事后撇清推诿唯恐不及，更加不会去招惹，不意今夜在此见得。

“……原来是你，叶丹州！”





　　◇　　　　◇　　　　◇





见叶藏柯赶到，应风色终于放下心来，紧绷的精神一弛，肩胛随即剧痛起来。储之沁被他抱在怀里，嗅得毛族身上浓烈的男子气息，既慌又窘，虽是俏脸酡红体温升高，细薄的胸脯里心子怦怦直跳，却非动情之故，而是真的非常困扰又不好推开；不知该往哪儿摆的小手摸到温腻血渍，偏偏瞧不见伤在何处，急道：“快……快来人啊！他受伤啦！”

一人自墙头跃下，熟悉的体香钻进应风色鼻腔，恍如梦中；勉力睁眼，却见女郎转开视线，低声道：“别说话，我找人救你。”竟是鹿希色，看来她是同叶藏柯一起赶来的。

储之沁一见是她，忙道：“你挪他个位子，让我起来。”见鹿希色相应不理，又说了一次，鹿希色蹙眉道：“压着你伤口了？”储之沁微怔，俏脸一沉，听着也有些恼火：“我没受伤。”

“那你急什么？”女郎似笑非笑，讥诮蔑冷：“忒也金贵，片刻都压不得？”

“又……又不是碰你身子！”绿裳少女怒火腾腾，不知想到了什么，眼圈儿一红，突然便不说话。言满霜和洛雪晴各从把守处过来，都没动手处置他，直到一抹袅娜丽影漫出厅堂，雪肤黑绸，映得分外精神，却不是莫婷是谁？

“让我来。”她叹了口气，从医箱里一一取物备便，柔声道：

“会有点儿疼，你且忍耐。”





这样说或许对小师叔很不好意思，应风色之所以没有“逃跑”的选项，是因为他判断莫婷已在庵里。以义指识读禽心的浪人所言，算是证实了应风色的猜想。

莫婷的小院虽近，毕竟不在无乘庵里，故两边约好，庵中早晚升起白幡，代表“本日无事”。白幡回映月华，大概是夜里少数能眺见的颜色，未升白幡就是出事的意思，这暗号鹿希色也知晓。

应风色尾随大队来时，见桅杆上未悬幡招，当时并未细想，料想是满霜发现敌至，依约撤下，向莫婷示警；若鹿希色也在附近，见着了自会展开行动。

后来一想，才发现不对：除非莫婷熟睡到不被马蹄声惊醒的程度，否则她见无乘庵撤了白幡，定会想办法潜入庵里，如约应战。

除了“莫婷很仗义”、“莫婷很守信”之外，更重要的是在这个当下，应风色离战场远远的，女郎无有牵挂，更没有不遵守盟约的理由。

他应该先回小院去的。想到这一点，应风色不无后悔，所幸叶藏柯既来，尚能周旋一二。

莫婷拔出匕首，用白酒为他清洗伤口，再缝合敷药；待包扎妥适，才听叶藏柯喊出了乔归泉之名。储之沁异道：“这个连云社，是雪晴她爹那个连云社罢？我记得露橙提过乔四爷，说生得好看，还送过她金花。这是……乔四爷？”

洛雪晴凑近闭起的门缝一瞧，半晌才点头道：“是乔四爷，我认得他。他为何说满霜是女魔头？肯定是弄错了。我同四爷说去。”便要开门。

“且慢。”储之沁拉住了洛雪晴，摇头道：“我还是成冶云的师叔哩，他一样不听我的。咱们先听她怎么说罢，她是跟叶大侠一块来的。”望向鹿希色。

鹿希色摇头。“我没同他一块来，是在镇外遇上而已。他连停下来跟我说话都没来得及，只做了个‘跟上’的嘴形，便继续赶路，我也不知道他来做甚。”拾起随应储二人撞入庵里的那张悬红图影，柳眉一挑，满眼衅意：

“该不会是为了这个罢？‘红蝠鬼母’玉鉴飞这个万儿，我在龙庭山倒是久仰久仰。就问一句：你是不是言满霜，还是在‘言满霜’之外，尚有别的身份？你说个是字我就信了，再没有第二句话。”

这也是应风色想问的，却不能问。他挨这下若稍稍提升“毛族小子韩雪色”在无乘庵小队的地位，出得此言怕能跌到地狱第十九层。

果然言满霜尚未回话，储之沁叉腰怒道：“别瞎说！这有什么好问的？说好听是误会，讲白了就是诬攀！这种随便乱画的东西——”

“随便乱画怎不像你？”鹿希色懒与她吵，将图影举在颊畔。“还是再随便点像我？”储之沁简直气炸胸膛，偏又无可辩驳。

莫婷叹了口气，接过图影竖于肩上，淡道：“你们难道不觉得脸再画圆点，便有些像我？把扬起的嘴角改得平润一些，就像洛姑娘？”储之沁睁大美眸，认真看了半天，抚颔沉吟：“这么一说还真是。”

“有些人美得极有特色，你和鹿姑娘都是，有些美人则不易以图画呈现，简单说就是缺乏鲜明的特征。”莫婷分析道：“兽形是特色，妖魔鬼怪也是特色，是因为它们具备了能被一眼辨认出来的特点，本与美丑无关。

“你的浓眉很有英气，脸蛋又忒小，鹿姑娘则有张好看的猫儿脸，这些都是鲜明的特征。把这张图影的脸形改小改尖，眼角改得更妩媚些，画上浓眉就像你，柳眉就像鹿姑娘了，对不？”

储之沁恍然大悟。“是这样没错！”

“我们只能说，言姑娘是我们之中最像这幅图影的人，但最像的还是笑起来的样子，然而言姑娘并不常笑，是不是？”以指幅测量画中人的眉距鼻梁等，比对言满霜。“在我看，此人五官的比例与言姑娘不符，若是如实绘制，这人肯定不是言姑娘，最多就是亲戚姊妹，才会既相像又不一样。”鹿希色默默测了眉距，便闭口不语。

这场内哄危机就此消弭，只有应风色留意到，满霜始终没说出那个“是”字。





　　◇　　　　◇　　　　◇





“叶丹州”名号亮出来，场中余人也知是平生仅见的强敌，摆出接敌架式，连天鹏也不例外。

瘦黑的铜冠老道并未抽出领内的金钱剑，而是双掌交错，潜运内元——他擅长的本就是内功掌法，红绳串钱的法器拿来欺负不如己的敌人，不过是糟践的手段而已，不足以应付“赤水大侠”这种级数的对手。

叶藏柯仍是一派轻松，转身啪答啪答地来到阶台下，一屁股坐落，解下行囊搁在一旁，跨腿倚背，简直就像吃撑了的码头粗工，浑无半点大侠风范，冲不远处虎视眈眈的七人举起右手，竖直食指。

“洛乘天怎么死的，有谁知道？”

庵内众人无不诧异，洛雪晴更是凑近门缝，唯恐漏听。

乔归泉闻言，眸底精芒一掠，袍袖“呼！”隐隐鼓风，靴底扬尘。在他左侧，那名账房模样的中年人垂落视线，能召禽鸟的九指浪人眉目一动，罕见泄露一丝情绪，木雕般的死面忽地鲜活起来。

叶藏柯嗯嗯两声，心领神会，随手一扯“行囊”，喀喇喇地翻落整捆木片，居然不是什么布囊，不过是一块破布束着木片而已。他捡起一块插在地上，削平的木片上以墨写着“连云社十三神龙行四　‘屹天秀岳’乔归泉”几个大字，字迹横削纵剖，如刀剑所划。

“你他妈最坏，自己也知道，这是没跑的了。”叶藏柯笑着，又接连竖起两块木片，以拳击顶，捶入地中，仿佛是乱葬岗头草草掩埋所用，反正无人祭祀，烂自烂耳。

“连云社十三神龙行八　‘明堂欲退’计箫鼓”

“连云社十三神龙行九　‘客书途恨’踏雁歌”

账房先生模样的中年人，正是湖阳九大行会最负盛名的仲裁人计箫鼓，素以公正受人尊敬，人称“计爷”，几曾受过这样的污辱？蓦地激动起来，握拳嘶声道：“叶丹州！你这是什么意思？你要回护那妖女便罢——”

“我不跟残杀手足的畜生说话。”

“我没——”计箫鼓浑身颤抖：“不是我……你怎能……”

叶藏柯冷笑：“知情不报在先，无意昭雪于后，到底算不算残杀手足是能讨论一下，但‘畜生’哪个字不是说你？”计箫鼓瞠目良久，双肩垂落，不再言语。然余人皆未露出诧异之色，这要说全不知情，怕是连三岁孩儿也不信。

“劳驾劳驾，”叶藏柯再度举起食指：

“铁鹞庄霍铁衫干的勾当，有谁知道？”

俊秀公子闻言剧咳，那铁塔般的黑衣和尚定定望着叶藏柯，不闪不避；寒威凛铄之余，似还有些悲悯，只不知是悲狐抑或悲兔。被称为“老十三”的蒙面人却嘿的一声，微眯起了眼睛。

“连云社十三神龙行十　‘口血荼蘼’庞白鹃”

“连云社十三神龙行七　‘咄僧’无叶和尚”

“连云社十三神龙十三　‘时雨春风’忽倾城”

“你还漏了‘湖阴第二名剑’和‘东海快剑第三’这俩头衔。”黑巾蒙面的老十三忽倾城笑道：“字写小点不妨，我这人很低调的。”

忽听一人厉声道：“铁鹞庄举庄被戮，是你干的？”却是天鹏道人。

叶藏柯上下打量他片刻，竖起“连云社十三神龙行六　‘道鏸’天鹏道人”的木片，哼笑道：“没喊到你，你倒以为是清流了？乔归泉骗你们说他从两湖水军大营弄走的官饷，连同霍家父子的贼赃计三十万两，全在这宅邸中，你们才眼巴巴来‘除魔’不是？敢有哪个是清白的！”





第百十二折　图穷匕现　淬汝锋铣




此话一出，庵中诸人面面相觑，应风色心想：“不算死了的雷彪和霍铁衫，这‘十三神龙’余下的十一人里，起码有六人同乔归泉是一边的，对洛乘天的死睁一只眼闭一只眼，甚或参与其中，洛总镖头死也不冤。难怪陆师叔神智尚清醒时，带着女儿和徒弟仓皇离开湖阳城；再慢得一些，只怕便走不了了。”

忽听咿呀一响，竟是洛雪晴推开了庵门，梦游般跨过高槛。

应风色一动便疼得冒冷汗，难以举臂牵挽，储之沁已提长剑跟了出去，鹿希色也占据门边的位置，藕臂一伸，便能抓住洛雪晴的背心拖回；言满霜不便露脸，侧身避入檐影，妙目不离洛雪晴的背影，若她遇上危险，料想不会袖手旁观。

白衣如雪的少女立于阶顶，月华洒落在身上，笼了圈若有似无的光晕，美得令人生不出半点淫秽念头，仿佛天女降世。

虽无骨肉之亲，但洛乘天一向宝爱这个女儿，过往陆筠曼也没少带她在公开场合露脸，连云社诸人都不陌生，只是夜色加倍……不，兴许是数倍乃至十数倍地烘托出少女的脱俗，掩去她木美人般的迟钝，夜风里人声俱静，十四只眼睛直勾勾盯着她，无人开口。

“乔四爷……”过了一会儿，洛雪晴才道：

“是你杀了我爹么？你为什么……要杀他？”

乔归泉冷笑不语，阶下“啧”的一声弹舌，却是叶藏柯。

这正是应风色想拉住她的原因。

洛乘天的死或是派系斗争，或因发现乔归泉与马长声勾结，将大半个连云社卷入杀人越货的勾当里，也可能牵涉其他更复杂的层面，此际却非深究的时候。洛乘天死则死矣，关键在乔归泉用了什么手段，才让享誉湖岸的名侠杀害结义兄弟，投身这等黑活？

那俊秀公子庞白鹃乃湖阴暗器名门“细雨门”的三当家，上头除了外公和舅父也没有别人了，门内前呼后拥，门外一掷千金，日子之舒爽，同皇亲国戚也差不了多少；能通禽鸟的九指浪人踏雁歌，则是两湖码头马担帮四大龙头之一，以消息灵通著称，是武林中著名的情报贩子。

这种人在黑白两道皆罕有对头，如同大夫、巧匠一般，难保什么时候会有求于他们，谁也不愿意轻易得罪。出身大道一苇航的天鹏道人，以及不二空有寺的无叶和尚，则是两湖武林的名宿，声望尊隆；能让他们甘心为之驱使的，也只有泼天富贵了。

如那笔三十万两的钜款。

叶藏柯故意说“乔归泉骗你们三十万两在这宅邸中”，就是试图解去他驱役众人的鞭执，这种疑心生暗鬼甚至毋须证据，只消众人一觉有异，就会越想越不对，战阵之上理也理不清，莫说六人齐齐倒戈，便是分作两边内哄，也比叶藏柯以一敌七强。

但洛乘天的女儿和老婆躲在这儿，事情就不一样了。

应风色不知乔归泉是拿什么理由，攒掇众人接受了“洛乘天必须死”的结果，然而只要和这笔三十万两的钜款有关，此际洛雪晴的现身，就是连云社众人说服自己的绝佳借口。乔四爷甚至不用开口，他们便能在心中自行圆说，驱散方才一瞬间的动摇，坚信有价值三十万两的金珠宝贝同白银埋藏在无乘庵里。

果不其然，无人回复少女的质问。

将被灭口的，哪里还算是人？不过是块肉罢了，充其量也就是块绝顶的美肉。

老十三——或该称他为“时雨春风”忽倾城，近年于断肠湖南北岸崭露头角，号称“百决无败”的风流剑客——眼尾笑了起来，与眸中豺狼般的狞锐竟无扞格。

但他清楚看见方才四爷同叶丹州交手的瞬间，明显是吃了亏的。

想要百战不殆，光靠剑法可不够，审时度势、无所不用其极的兵法，才是“百决无败”这面旗招得以屹立不摇的根本。忽倾城小退半步，微微后仰，故意借老七无叶和尚那城墙似的魁躯，挡去乔归泉示意他出战的眼色，装出一副凝神细察的模样，不住打量叶藏柯，其实就是在划水。

无叶和尚见老四投来眼色——其实瞧的不是他——精眸一眦，沉声道：“抢自涧流山百富山庄的那截天佛遗骨，是藏在这座庵里没错罢？”乔归泉点头：“按约定，此间人人皆能拿到一份分成，遗骨自归大师。”

无叶摇摇头。“我不要银两。”提着两尺来长、杯口粗细的圆木棍，大踏步上前，沉稳拉开架式：“……拜候。”叶藏柯笑道：“大和尚不宣佛号么？但不拿银两也没有比较高尚，抢就是抢，一样是贼。”呸的一声吐掉了口中草秆，懒洋洋地按膝起身，乜着眼一拱手：

“领教。”语声方落，无叶魁悟的身躯倏地不见，乌影挟风飞至，木棍削破风压，在爆出至极的震音前，已然砸落于叶藏柯的脑门！

（……好快！）

应风色甚至没看清他的起步，然而速度和力量双管齐下，就算是乌木棍也能硬生生砸弯钢铁，从响厉到稍嫌刺耳的破风声判断，怕连头颅都能削下半片来。

叶藏柯应势两分，声音却在无叶的身畔响起：“好砍劈！这就是不二空有寺的《生灭七转识》么？”棍下空空如也，所劈竟是残影。

应风色不及喝采，无叶肩低腰旋，转滑如水，木棍“呼！”一声扫向发声的来源，叶藏柯却从他另一侧的胁畔钻出，角度刁钻，难想像是以何种体势为之，除非是蛞蝓一类的无脊虫，还得有蜂飞鹄起般的速度。

叶藏柯的身法固然不可思议，应风色的目光却全被黑衣和尚的《生灭七转识》吸引。以其臂长身量，于腾挪间竞快本无意义，《生灭七转识》靠的是大违常规的扭转、拉伸以及弯折，没有多余的空挥或收式再发，才能超越身体所限，应风色不禁联想起莫婷提过的“三摩地之术”。

无叶和尚驻锡的“不二空有寺”，是断肠湖南北岸除水月停轩之外，最负盛名的佛门武宗，与大道一苇航、三千太乙军、飞星化四门等，并称湖岸南北四大武林势力；江湖地位虽较列名三铸四剑七大门派的水月停轩低，其规模却有过之而无不及，是少数以武学著称的东海丛林。

不二空有寺虽属大乘教下，据说武功根源却来自昔年的大日莲宗，体系与现今东洲通行颇不相同，寺内称有绝学三十三部，呼曰“卅三不二”。

无叶和尚成名逾二十载，精悍的外表却如四十岁上下的模样，所习这部《生灭七转识》是“卅三不二”中少见的外门，包含戒剑、短铲、棍棒，乃至三钴杵的路数，无叶以一根乌木棍打遍断肠湖环岸，振聩发聋，破敌如问道，故得“咄僧”浑号。

两人不曾移位，却剧烈变换前后左右的位置，足不沾地，一黑一灰两条影子缠绕翻转，片刻未停，瞧得人目眩不瞚，舌挢不下。

但，《生灭七转识》毕竟是承自莲宗的绝艺，叶藏柯仗着身法伶俐只闪不攻，终有极限，喀喇一响碎木飞溅，写着“连云社十三神龙行七　‘咄僧’无叶和尚”的木牌被乌木棍拦腰打断，约莫是叶藏柯避无可避，随手拔起挡了一记。

无叶越战越狂，飕飕飕地转棍如圆，眦目乘势，照准叶藏柯脑门又是一棍！黑棍呼啸直落间，风声骤静，狞猛之招宛若泥牛入海，忽然失去了存在感。

无叶一怔，蓦然省觉：不是消失，而某物于瞬息间“吞噬”了棍招——

万剑齐至。

明明眼前只一闪，铁塔似的黑衣狂僧却觉正面仿佛中了无数剑，狂风暴雨似的剑式粉碎了他的兵器、招式、内息，当然还有意志……回过神时，他发现自己坐在一丈以外的泥土地上，双手似抱头似遮挡，早已不成法度；酸软到支不起身子的下盘仍不住踢挣挪退着，仿佛本能使然，只求多移开屁股一寸也好。

喉底干裂如火灼，片刻后五感渐复，夜风里兀自回荡着他失声尖叫的余音。无叶的头脸胸膛全是血，几乎找不到完好的皮肤。其实他还练有“卅三不二”里的另一门《破妄不二体》，非但刀枪不入，运功于双拳之上时，还有信手破碑的强大威能，此际丹田内什么也提运不起，怕是中剑时本能催动，连着被一并击碎，根基全毁。

叶藏柯手持“‘咄僧’无叶和尚”那半截，提剑也似，平平举起仅一尺多一些的残木，尖端滴滴答答地往地下坠着乌浓血珠，参差的木裂间还夹着些许肉屑。

“就这样？”他哼笑着。“有点别的没有？”

无叶和尚站不起来，垂头缩颈地呆坐着，如垂死的老熊，身子颤抖。

被《刑冲之剑》打破功体，也没这么丢人——但叶藏柯不想告诉他，懒惫的眸光扫视全场，淡然道：“你们可以一个一个上，也可以一起上，结果是一样的。不过有件事你们得知道，两湖水军大营丢的军饷是五万三千两，从来就没有十五万这个数儿，这不是乔归泉唯一骗你们的事。

“银子在与乔归泉勾结的那人手里，乔四爷丢了军职，坐吃山空，自己也缺得很，才受那人指使，撺掇你们跑腿卖命。但这笔贼赃你们是分不到的，因为我找到了那人涉案的证据，送交镇东将军之后，起赃抓贼，一提就是粽子一串，谁也跑不了。”

边角传来一阵笑：“我懂啦，叶大侠的意思是让我们带罪立功，先抓四爷，再抓那位大人，到了将军府衙门里，就不是粽子啦，算是……帮忙卖粽的？”众人纷纷转头，对他怒目而视，自又是那老十三忽倾城。

“老十三，开玩笑得看场合。”乔归泉切齿咬牙：

“你若杀得这厮，今晚之事，我可以不与你计较。”

忽倾城笑道：“那就要看四爷的话怎么说了。兄弟们都想知道，那笔富贵是不是真在无乘庵里，老五是不是真吞了大伙儿的钱，社里才用的家法。要我说，洛乘天这人虽无趣，实不像这种人，我初听就觉不对劲，只是人都死了，多说无益。今晚不同，四爷须给个交代。”

众人虽不喜他言语轻佻又不看场合，但这点与他是利害一致的。且不说叶藏柯如此硬手，眼前绝难善了，大伙儿冒着身败名裂的风险，黑衣夜行，可不是给他乔四爷做人情来的，若是打下无乘庵、乔归泉却两手一摊，改口说银钱在他处，又须如何才能拿赃，岂有个了局？

众人瞧向乔四，连满脸血污的无叶都勉力翻起眼皮，强凝目焦。

乔归泉没料到叶藏柯武功高到这等地步，还能在三言两语间翻转局面，正自头疼，却听两声干咳，居然是那账房似的“明堂欲退”计箫鼓先开了口。

“带罪立功，仍是有罪。霍家父子干的那些破事，条条都是死罪，咱们不管是同谋、分赃，还是知情不报，哪条不用坐牢、不用没入身家？就算有命出来，下半辈子也完了。”他定了定神，对乔四道：

“四爷，我只要五千两，你保证我一定拿到，该干什么便干什么。你向老五动手时我没问，今晚我也不会问。五千两，一句话。”乔归泉点了点头。

叶藏柯冷笑：“计爷名动湖阴湖阳，恁谁都竖起了拇指赞句‘公正严明’。你四郡出身，要不是当年选了江湖不应举，什么官不能做？开口五千两，也实在太掉价了。”

计箫鼓晃着额前垂发，说不出的疲倦萧索。“公正严明了大半生，能得罪的全得罪光了，什么也没留住。这数儿叶大侠看不上，我兜里连百分之一都没有，不干最后一票，这辈子白活了。”取出一柄精钢判官笔和一小面铜琶，眸静如狼，却无半分犹豫。

他使铁骨折扇铜算盘，扇骨之中还有能打出透骨钉的机关，已知今夜之行不无凶险，就不带这些摆设了，改用点实际的。

那九指浪人踏雁歌低道：“我随计爷。”斗蓬一翻，擎出两柄奇门鸳鸯钺。

手持白绢的“细雨门”三当家庞白鹃倒不缺钱，他少年心性，加入连云社、乃至乔归泉的黑活，本就是为了好玩，与连云社排行十二的“寸阴是竞”雷雨塘、十三的“时雨春风”忽倾城流连风月，人称“湖阴三雨”，钱能买到的早玩腻了。况且还有洛乘天的漂亮女儿。

“……我要她。”遥指阶顶的洛雪晴，庞白鹃没看四爷，仿佛知道他一定会同意，只瞧向忽倾城。“老十三，你要不来，她便归我了，一会可别争抢啊。”忽倾城举手示意“请便”，眸里全是笑意。

天鹏道人点了无叶身上几处大穴，搀至一旁歇息。

叶藏柯笑道：“道长肯定要钱的，与大和尚不一样。”天鹏翻起怪眼，阴鸷一笑：“你打了老子的结义兄弟，不会以为就这么算了罢？”叶藏柯连连点头：“也是。”忽然拔起，就这么飞过大半个空地，凌空一掌，居高临下，猛朝天鹏头顶轰落！

且不说这一跃之远简直不可思议，他虽挫败无叶，扣掉观望的忽倾城敌方还有五人，俱都列名“连云社十三神龙”，无一庸手。锁定所在位置最深的天鹏，这是退路都不要了。果然余人回神立即围上，飞刀飕飕声落，除乔归泉铁拳押阵，计箫鼓的判官笔、踏雁歌的鸳鸯钺亦至，四人分占四角。

庞白鹃刻意落在其余三人之后，以其轻功，这是能立即补上的缺口，把阵形拉成了个斜长的袋子，意在诱敌深入，这甚至毋须事先商量，显出绝佳的默契。

四掌相接，叶藏柯轰得天鹏乌靴入地，五内翻涌，掌势犹未催尽，天鹏却已招架不住，忙运起一苇航的《上法圆天功》，顶着他滴溜溜地转如陀螺，将山岩压顶似的雄浑掌劲散入地面，暗忖：“这厮没练过圆天功，转也转晕了他，还不乖乖作肉靶？”心知多撑一刻，叶藏柯便成众矢之的，不敢放松，越转越快。

蓦地一股寒劲入体，刺得他头颅剧痛，几欲呕血，睁眼却迸出冰渣来，不禁脱口：“淬……淬兵……是淬兵手！”开声气泄掌劲贯体，七孔都溅出血来，血珠落地前便已冻结，如整把珠粒撒出。

叶藏柯松手落地，随意起脚，被踢得身子一歪的天鹏凑向飞刀，哼都没哼便翻身栽倒。他靴尖一踏，《淬兵手》寒劲所至，地面上薄霜倏凝，计、踏二人脚底骤滑，立足不住，叶藏柯却踏着霜迹自二人当中滑过，不理远处的庞白鹃，径取乔归泉！

乔归泉大惊之下不失法度，踏碎坚霜，双拳连捣！叶藏柯以拳应之，双方你来我往，拳面对拳面，眨眼间已换过十数招，砰砰震响如连珠滚雷，直到乔归泉踉跄后退，红肿瘀紫的拳头微颤，连握起都痛得咬牙。

计箫鼓和踏雁歌面面相觑，一时间不敢上前，庞白鹃亦不禁停步；远处忽倾城抱臂抚颔，若有所思。叶藏柯却无意追击，从怀中取出一物，高高举起，扬声道：“这厮是没法替你拿回此物了。你不来拿，我便交慕容柔啦！”

应风色一凛，却听鹿希色道：“那是……‘泪血凤奁’！”

一人森然道：“小小蟊贼，逞什么威风！”竟从无乘庵大屋的檐角传来，经竹簧变造的嗓音异常熟悉。众人齐齐转头，见一名黑衣劲装、腰背上各负一柄长刀的夜行客立于月下，覆面的羊首全盔散发似金非金、似骨非骨的异样光泽；连云社诸人和叶藏柯兴许是初见，然而对九渊使者来说，这是恶梦最真实的形状。

（是羽羊神……不，是刀鬼！）





（第十四卷完）





第十五卷　剑冷霜残


【内容简介】


东溪县令、十三神龙……这一夜，无乘庵前恶战连场，次第出现的不速之客，翻来覆去的敌友立场，冲突终在四名羽羊神现身时来到最高点；谁与谁的恩怨，谁是谁的底牌，最终，又是谁能仰天长笑，独立苍茫？

言满霜不仅身份被揭，她的师门血仇，更彻底改写了终局！冷剑无情，红颜夺命，当所有援军尽皆倒下，谁可抵挡这柄嗜血毒锋？





【封面人物：柳玉骨】





默默猴作品






简豫




年龄：18岁

身高：152公分

三围：B89cm(G)、W54cm、H83cm

出身：蟠宫岛

师承：叶隐

武学：一文钱掌、能舍之剑、六极剑法

兵器：阿衡天剑

妹妹：简洁

很少人知道，“气质空灵”与“反应迟钝”往往只有一线之隔，幸好简豫予人的第一印象多是前者。即使粗布衣裳，也难掩饰少女超乎寻常的空灵与出尘；相较之下，放在屋里的那两只摇篮也就不显得那么怪异了。





殷横野




年龄：65岁（《鱼龙舞》后半时点）

身高：170公分

外号：“地隐”

化名：“藏林先生”叶隐

身份：儒门九通圣之“隐圣”

据地：邙山招贤亭、浮鼎山庄

星河谷凌云坪、蟠宫岛

武功：道义光明指、皇极经世功

赤心三刺功、一文钱掌……等

螟蛉：浮鼎山庄秋霜净、秋霜洁兄妹

知交：袁健南、虞龙雪夫妇，蟠宫岛主田初雁

持有：《九锡刀》秘笈、《赤心三刺功》抄本

九通圣之首、天下武儒宗脉的精神领袖，《凌云智纂》中名列第二，仅次于“天观”七水尘……殷横野在世人心目中，不仅是“智者”的代名词，同时也是圣者与隐者的化身。但在这个时间点，他只是一名游方郎中而已——





羽羊神




年龄：不详

身长：245公分（着装时）

出身：血甲门木字部

身份：降界之主

据地：兑换之间

武功：破魂血剑、遣花索、车云鞭

　　　七言绝式．玉梢金翅引龙媒

　　　摘魂手……等

兵器：逆龙鞭

同伙：邵咸尊、雷万凛、杜妆怜

　　　吕圻三、莫执一

持有：召羊令、青云绣卷、鸿羽丹

　　　《摘魂手》秘笈

自称龙皇的忠实仆人、来自幽穷九渊，实则是出身血甲门的阴谋家。在第二次妖刀之乱期间，以揣摩其意向的方式从属于殷横野，担任雷万凛、邵咸尊等人的策划协力，并利用殷横野摧毁了吕圻三的土字一系，活跃至今。





【雷鼓轻骑刀】



◎所属势力：猿臂飞燕门

◎持有者：严人畏

◎对应武学：破山之射、逐寇刀法

◎关于此械：

猿臂飞燕门于金貔朝开宗立派，以善射闻名，上马张弓、下马步战，活跃于贵族门阀与军旅之中。但在承平的时代，行走江湖用不上弓弩这么具有战略优势的武器，有时甚至为朝廷所禁，猿臂飞燕门遂衍出刀法一脉，并随时代氛围的张弛不一，弓刀二派互有短长。

人称“醉和金甲舞，大雪满弓刀”的严人畏，发展出“将刀装在铁胎弓两端”、作长兵器使的全新派别，压倒两派，领一时风骚。他以全铁弓身的“雷鼓弓”和轻骑双刀合成的雷鼓轻骑刀，打出了北关无敌的名号，却引来门中保守势力的反扑，最终在旃圪战场上引爆了猿臂飞燕门的自毁之火——





第百十三折　春雨不至　风静啼歇




忽闻一声尖叫，却是自庵内的西厢廊间传来，“砰！”一声撞开的房门之前，一名身段玲珑、雪肤腴润的翠衫女子倚扉软倒，骇得美眸圆瞠，掩口死瞪着对角檐顶的羊盔怪客，仿佛见到什么三头六臂的妖魔，正是洛乘天之妻陆筠曼。

“……娘！”洛雪晴匆匆奔回，小手忽被陆筠曼一把抓住，竟捏得少女微露痛色。“娘！你……你怎么了？”

陆筠曼恍若未闻，遥指刀鬼道：“那厮害死了你爹，现下来找咱们娘俩啦！”突然扬声嘶叫：“乔归泉，你个猪狗不如的畜生！你对兄弟痛下毒手也就罢了，我家相公临死前，你应承他什么事来？让他交出证据，人死账销，不及妻孥。你乔四爷说的话，这便不作数了么？”尖嗓在夜里听来格外凄厉。

庵外乔归泉脸色铁青，天鹏道人、计箫鼓等相觑无言，远处的老十三忽倾城仍带一抹轻佻蔑笑，殊无笑意的眸光却盯着叶藏柯手里的“泪血凤奁”，一如既往般教人猜不透心思。

应风色暗忖：“果然陆师叔是知情的，只不知是故意不说，或因打击太甚，平日里浑浑噩噩，此际见了仇人才唤起记忆。”羽羊神将洛雪晴放入九渊使名单，说不定就为这一刻才布的局。

刀鬼以为能借此监控洛雪晴母女，怎料被羽羊神反将一军，将应风色与叶藏柯等引到刀鬼的老巢，坑死了与之合作的乔四爷。

江湖血路，死生俄顷，所行既是犯禁之事，自不容公门插手，“信”字须得摆在“义”字前。毁诺之人，无论在正派或邪道都没有立足的地方。

洛乘天之死，连云社众人无意追究，但乔归泉若对洛乘天有过承诺，今夜仍率众来此，这是打王八拳混赖的意思了；不守一诺，岂能信他别个？连先前开口索要五千两、替乔归泉稳住局面的计箫鼓都不禁沉落面色。

洛雪晴好半天才反应过来：“是他……害了我爹？”欲起身却使不上力，直到被人环入臂间才回神，见是莫婷来到身畔，黑衣女郎安抚似的摇了摇头，示意少女噤声。

叶藏柯笑道：“诸位湖城名侠搞了半天，就给这位藏头露尾的大爷打黑工，乔归泉不过听命行事的喽啰，看人眼色，拿不了半点主意。可怜计爷五千两卖身，不免要遭人白嫖，怎一个‘惨’字了得？”

饶以计箫鼓江湖混老，也不禁愀然色变：“姓叶的你————！”

“行了行了，你又打不过他，还能瞪死他么？”

忽倾城懒惫一笑，无视计爷怒目，扬声道：“老四，人都说成这样了，你不驳个几句，明刀明枪划下道儿来，这事可不好办。庵里有无藏宝？是你说了算，还是这位藏头露尾的大爷说了算？眼下是什么情形，总得有个说法。”

“……老十三！”嘶嘎的破锣嗓穿透夜风，中气稍嫌不足，惟火气与先前一般无二，正是负伤的“道鏸”天鹏。“你到底是哪边的？什么时候了，胳膊儿还往外处弯！”

忽倾城怡然道：“老六原来你认得这位藏头露尾的大爷，做了人家的内人还没请酒，屁精也得讲礼数啊！”天鹏气得吐血，鼠目眦若铜铃，却没能反口，盖因忽倾城的话恰恰戳在点子上：

这黑衣怪客谁也不认得，就算乔归泉替他作保，算不算自己人还两说。若众人连夜数百里的奔波，全是给这厮跑腿打杂充马前卒，庵内藏宝云云不过白话一帖，宰了乔归泉也不够赔，谁还同他是自己人！

“连云社十三神龙”皆非初出茅庐的雏儿，看出黑衣怪客的出现，连乔四爷都吓一跳，讶色乍现倏隐，却没能逃过这帮老江湖的眼睛。而乔归泉连遭挤兑，皆未应声，显然还在拿捏说帖，致令众人疑窦丛生，好不容易凝聚起的敌慨，转眼消失殆尽。

乔归泉是有苦说不出。

他与刀鬼名为合作，一直以来都是奉命行事，无太多置喙的余地，遑论讨价还价。那人无论仕途、令名皆胜于己不说，刀法更是高得不可思议，身后如有层层黑翳，教人捉摸不透。

乔归泉的死对头洛乘天之武功莫说连云社，放眼断肠湖南北两岸，欲寻比肩之人，也只能往“红颜冷剑”杜妆怜、“道镜”凌万顷等统领一方的宗师级人物里找去。刀鬼有本事将洛乘天杀成重伤，还教他不敢声张，闭紧嘴巴等死，实让乔归泉服气得不得了，暗忖得此异人相助，说不定真能扳倒慕容柔那兔儿爷。

刀鬼让他以铁鹞庄藏宝为饵，引连云社众人针对无乘庵，乔归泉还拉上亟欲入社的成冶云、飞星化四门金一飞等，借搜捕魔女玉鉴飞名义，乘夜行动。

但刀鬼绝不应该出现在这里，这和事前说好的不一样。乔归泉连自己该承认或否认与黑衣怪客的关系都没想透，却承担不起万一说错话、刀鬼发怒的结果，顿时陷入进退维谷的窘境。

正自举棋不定，檐角的黑衣怪客一跃落地，反握腰畔刀柄，“铿”的一声解刀甩鞘，内力之所至，贯得刀尖嗡颤，银蛇窜闪，身臂似石錾般晃也不晃，迫得人气息微窒，霎时生出黑翳蔽天的错觉。

先前在屋顶背着月光瞧不清，此际来到月下，才发现羽羊盔上裂了条大缝，从左额劈过突出的羊颅吻部，斜拖到右腮帮，裂开的缝隙间依稀见得盔内的鼻梁眉眼等，可惜无法瞧得更真切。

难怪他开口时，经竹簧变造的呆板嗓音掺杂一抹低沉男声，想来是刀鬼原本的声音从头盔内泄出，与竹簧所发混作一处，听着才像二人齐声。

“你盗得此物，又故意露出形迹，引我百里追踪而来，想是断不能轻易交还的了。”裂缝袒露的半只锐眸迸出寒光，混杂了机簧变音的哑嗓，冷道：“你想死，本座便送你一程。”自是对叶藏柯说。

叶藏柯拍拍膝腿，慢条斯理起身，靴尖随意挑起一柄单刀抄住，比划几下，笑道：“许久没使刀了，陪你练练。”刀尖指地，摆了个相似的架式，气势却是天差地远，连不用刀的外行人也能瞧出满身的破绽。

谁也料不到，对击会以猝不及防的连串铿响与流光炸裂的形式展开。

两条黑影在刀芒间偶一闪晃，没有太大幅度的进退，然而刀刃的砍劈铿击声不仅对不上动作，似也与刃芒窜闪、火星迸散等脱开节奏，只能认为是在肉眼难见之处多砍了一记，又或在兵器外另有真气、暗掌针锋相对，才得形声相异。

乔归泉就算有上前助拳之意，也只能干瞪眼，两人的修为远在他之上，双雄对撼间，比独对任一人要凶险数倍，凭乔四爷还插不了手。

应风色潜运血髓之气盯住战团，一边凝神遁入虚境；识海内，冒牌货叔叔已将五感所纳分析整理，无不井井有条，但亟待处理的知觉持续涌入，应无用无法分神对话，应风色唯恐被旁人察觉异状，亦无意久待，用十分之一的速度回放两人交手画面，匆匆浏览一遍便即退出识海，回到现实时，那股血脉贲张的兴奋感倏自体内涌出，久久不能平复。

严格说来，两人是在交手没错，与其说欲置对方于死地，更像在争抢——既抢先机，也抢破绽。

最初是刀鬼起的头，一刀由下往上，掠向叶藏柯咽喉，刀至中途，叶藏柯刀尖微挑，对正敌手的胸膛，刀鬼若不变招，最后便是各自洞胸入喉，双双戳个对穿的下场。

这种以伤换伤、迫敌无功的战略式预判，在实战中并不罕见，只消经验足够，再加上一点运气，十次中总有三两次能奏功，尤其常见于交手的头一招。

但要接连地精准预判，除非双方实力悬殊，占优的一方能完全掌握对手行动，施压得恰到好处，既要攻敌之不可不救，还得确定对方有余裕察觉且来得及反应，否则一个气喘吁吁、打得失魂落魄的菜鸡，是极可能不理，甚或瞧不见逼命之危，闷头往前一撞，一气把自己和对手串死的。

什么“有进无退”、“攻敌之不得不守”，那都是不思劳动的文人伏案幻想出来，打架又不是下棋，由得你轮流落子，生死俄顷、兔起鹘落，你能清楚判断不算完，也得对手瞧仔细想明白，才能配合你回剑变招。有这工夫，直接攻击岂非更省事？

刀鬼和叶藏柯间不存在如许的落差，刀至中途，腕臂一振，蓦地改撩为弹，易上掠为横劈，径自接过了叶藏柯的单刀，两柄刃器自此迸出第一次的清脆交击。

以刀板中段横击刀头，从施力点看，绝对是以己之末击对手之强，实不能算高招。但两刀对撞的霎那间，刀鬼之刀“嗡”的一颤，前半截应声旋转，韧如柳叶迎风，就这么扫向叶藏柯的胸颈要害；腰下褐䙓扬动，左膝抬起，只待叶藏柯仰头避过，便要一脚踹出！

千钧一发之际，叶藏柯右腕疾旋，铿啷啷地迸出一阵刺目火星，刀身带动的螺旋劲力硬生生将的敌刃搅得反激弹回，下盘与刀鬼膝顶腿绊的换过几招，难分是谁攻谁守、孰进孰退，在这不及瞬目间，两人已换过一次身位又换了回来，动作不大速度又快，若非在虚识内放慢了瞧，适才竟是过眼无觉。

应风色无法判断他俩使的是什么武功。

不，该说普天之下各门各派，都不会有这样的套路，即使在号称包罗万有的奇宫经藏里青年都不曾见到过。

这是最纯粹的战斗本能，以最有效率的形式展现，不讲章法，无所谓侠义道，犹如两头食肉兽在尽情嘶咬，每个细微动作和瞬间的判断，都包含无数晨昏的血汗锻炼，以及生死搏斗间淬炼出的宝贵经验，没有丝毫犹豫，一切只为了早一步打穿对方的攻防，或许还有意志。

在识海的极慢速里看来，两人持刀的右手、手上之刀，以及空着的左手全都用上，仿佛六条手臂同时在打；不只刀刃，刀板、刀锷、刀柄，乃至刀头，全都是武器，锁扣勾打、推戳砸撞，变化多到看不过来，没有一招能从头使到尾，甚至无法区分到底有没有招式，只知双方每一动都在提升速度，对手却总能跟上，或许要等到其中一方意志崩溃的霎那间，铁铸般的刀臂才会露出破绽。

刀鬼试图拉开距离，叶藏柯却咬得很紧，逼得黑衣怪客虚招一晃，忽然点足后跃；谁知叶藏柯身形微动，也跟着松手疾退，右手食、中二指夹住刀柄末端，刀臂加起来足有六尺，倏地旋臂拧腰，挟刀斩落！

（这是……欲擒故纵！）

刀鬼想拉开距离，擅长近战的叶藏柯自不能让他如愿——然而这只是假象。接连破坏刀鬼所图的叶藏柯，其实还藏了这一手绝招，拉开距离毋宁对他更有利，硬生生憋到这时才忽施偷袭，教黑衣怪客自行送头。

“铿！”一声震耳激响，余波所及，靠得近的乔归泉、计箫鼓等人纷纷掩耳后退，赫见刀鬼长刀指天，与叶藏柯手中之刀俱都分成两截，裁纸般被削断的刀头凌空飕转几圈，插落地面；而叶藏柯的后半截刀却飞得老远，他右手撮拳负后，一抹乌浓血渍缓缓淌出掌心，不知是指甲爆开或指根撕裂所致，身前敌人无由瞧见，庵里诸人却看得一清二楚。

刀臂拉长，威力倍增，一旦遇上更强的反击招式，受创也更深。小叶若受的是皮肉伤还罢了，就怕伤到筋骨乃至经脉，那可不妙至极。

刀鬼阴恻恻道：“我道你要使什么绝招，原来是‘驼铃飞斩’这种乡下人的玩意。刀侯府的色目老鬼是你什么人？”叶藏柯笑道：“上门讨教，挨了顿打而已，顺手便学起来，原汤化原食。”

“云都赤侯府”乃东海道首治靖波府四大世家之一，府主拓跋十翼出身西域，色目赤发，人称“色目刀侯”。拓跋十翼原为白马朝开国皇帝独孤弋的贴身侍卫，本朝肇建，此人谢绝封赏，孤身踏上求道的旅程，最后落脚东海，开宗立派。独孤弋遂以刀为爵，赐名云都赤侯府。

“云都赤”，在西域色目蕃话中是指“刀”的意思。

拓跋十翼虽受了皇眷才跻身世家，却是有真本事的，时人总拿他与“刀皇”武登庸相提并论，他早年创制的《驼铃飞斩》、《回雁刀法》等皆是威名赫赫的刀中绝学，惟刀侯择徒谨慎，在江湖上罕有流传，黑衣怪客却说是“乡下人的玩意”，口气大得吓人。

忽听一声噗哧，众人连转头都嫌费劲，不用看也知又是那老十三——

“真不是我。”忽倾城的声音自更远处传来，要不是余人诧异回头，说不定他便趁着没人注意悄悄脱离战场。

发笑的，却是两湖城中人称“口血荼蘼”的连云社十当家庞白鹃。

“四爷，就算是你的朋友，这话我也不能当没听见。”俊秀的白衣青年面色沉落，扬起略带邪气的轻蔑嘴角，如女子般姣好的星眸中殊无笑意，信手拉开织锦大褂，露出内里的两排革囊飞刀。

“我外公曾受刀侯府大恩，常说欠拓跋前辈一条命，若无色目刀侯，便没有今日的湖阴‘细雨门’。你这厮好大的口气，便由我来领教领教阁下高招！”

湖阴细雨门精通诸般暗器，号称“掌上十八般”，而庞白鹃的外祖父“暗山觉电”饶酥风却独沽一味，于飞刀一门特别有心得。寻常江湖人所使飞刀，大抵形似古时刀币，长约五六寸间，分刀首、刀身、刀柄和刀环四部，环上多扎大红绸绦，掷出时可保稳定，增加威力。

饶酥风使的，却是七寸半的玉柄金装刀器，形似缩小的直刃唐刀，柄末无环不扎布巾，刃身上镌有“细雨酥风”的篆字刀铭，出手烜赫，如掷雷电，素有“君子明器”美称。

这位特立独行的饶掌门，直到壮年都以刀客自居，将家传一套《化外存物刀》练得出神入化，事实上此功融匕首、蛾眉刺、近身搏击和小巧腾挪于一炉，乃自实战锤炼出的大杂烩，与儒门《存物刀》毫无瓜葛，同飞星化四门的渊源可能还更深一些。

到了饶酥风手里，《化外存物刀》又更上层楼，佐以轻功与飞刀术，挑战各地刀法名家，居然胜多败少，有好事者将他谱入刀榜，与刀皇、刀侯等同列，称之为“刀君”。

据说饶酥风最后败于刀侯之手，才绝了这莫名其妙的念想，认清自己与顶尖刀客的差距，潜心栽培门人，细雨门得有如今的规模。

其子“菩提手”饶悲怀亦以沉稳练达著称，兴许是父子俩都心疼幺女幼妹遇人不淑，只留下这点骨血，还从娘胎里带的病根，时不时口吐丹朱，染红白绢，得了个“口血荼蘼”的浑号，将庞白鹃惯成两湖城有名的浪荡公子哥，饶家子弟都不是这般作派。

但庞白鹃绝非不成器的纨裤，以他的年纪，能将暗器身法练到这等境地，跻身“连云社十三神龙”，也是经过一番刻苦锻炼。外公和舅父平素的教训，庞白鹃多半是当耳旁风的，唯“家声不没”一节，俊美的白衣公子决计不让，听黑衣人辱及外公恩人，不顾场合也要发作。

刀鬼回头都懒，冷冷哼笑。

“你外公欠色目老鬼之命，是被他饶下的那一条么？”

“你……”少年气得脸色发青，咬碎银牙：“找死！”袍袖一扬，五道寒芒脱手，流星般飙向刀鬼！

他的飞刀虽非饶酥风的七寸半明器，也近六寸长短，都能当匕首用了，在暗器中不算轻巧。如此分量，光是这不倚机簧、扬手五发的手法，在暗青诸脉中便极罕见，旁人即欲拦阻，闻声已来不及。

“……老十！”“住手！”“大人留神！”

惊呼声里刀鬼断刀一抽，刃颤如鞭，“啪！”音爆震耳，五枚飞刀应声转向，较来时快了一倍不止，其一射中计爷手里的铜琶，刀刃没入的瞬间几乎扭了左腕，下一霎飞刀贯穿铜琶，在没入夜色之前，硬生生从计爷手里拖走此物，摔落于数尺之外。

另一枚远至老十三面前，忽倾城连剑带鞘拍落，顿觉这反弹的劲头竟然不下于弩弓，暗自心惊，转头赫见庞白鹃直挺挺仰倒于地，三枚飞刀分中眉心、左胸以及右胯，呈一个歪歪斜斜的“品”字形，连刀柄都快没入至半，简直难以相信是人力所为。

“这话我就说一次。”

羊角盔内外的双重语声——尖亢的机簧变音与低冷的男嗓——穿透夜风，清晰得像是那枚羊颅骨就凑在耳畔说话，令人从头凉到脚底心。

“你们今晚，只有两条路可走：一是死在这厮手里，一是死在我手里。你们可以赌叶藏柯杀不了、不敢杀，或有其他的可能，夷平无乘庵之后，乔四爷答应你们什么，我便给你们什么；便未尽如人意，起码不是空手而回。

“而我这条死路是用不着赌的，我担保选的人一定会死。”

被淬兵手所伤的天鹏道人不顾经脉里寒气郁塞，手足并用扑过来，抱着瞠眼气绝、死容意外显出年少的庞白鹃，咬牙戟指：“你……为何下此毒手？乔四爷，老十他……还是个孩子啊！这下要怎生向饶掌门父子交待？”众人见他手指发颤，声息暗弱，看是没法打了，还敢向黑衣怪客叫板，不知是脖子太硬还是眼色太瞎，不禁替老天鹏捏把冷汗。

乔归泉面色灰败，默然良久，忽然“哼哼”两声笑了出来，继而一阵突兀的闷摀低笑，露齿眦目道：

“是他先动的手，技不如人，死自死耳，我须向谁交待？大人之言，你要是听明白了，该想的是如何活过今晚。无乘庵里的那帮骚浪蹄子和咱们之间，只能活一边，活着才能享富贵！我可不想死，你们想死么？”最末一句突然扬声，厉言划破夜风，惊飞林鸟无数，连云社余人无不一震，如梦初醒，气氛在不知不觉中又换一头，形势倏转。

这帮人江湖混老，并不是真正服膺侠义道，人前为了体面，尚且能披住人皮，真到生死关头，什么事都干得出，况且眼前已无路可走，两边须得押一边。

便如忽倾城般，此前曾打过脚底抹油的主意，见得刀鬼的手段，也知走得了今晚逃不了一世，就算侥幸脱离，残存的连云社兄弟也会寻自己灭口，更遑论刀鬼在暗，身份成谜，强如洛乘天也难逃魔掌，死后还要连累身边人。

叶藏柯在心底暗叹了一口气，面上却不露形迹，朗声笑道：

“喂喂，我还没死哩！也有举手投降这条路可选的。一会儿老子揭穿这厮的真面目，你们便明白自个儿是小虾米啦，慕容将军看不上的。罚钱坐牢能了的事，何必赌上性命？”微微侧身，向后伸手：

“天门鞭索一脉的姑娘，我没兵器，借剑一用可好？”伸的却是左手。

储之沁尚未接口，言满霜却抢白道：“家师有一剑，你试试称不称手。”从廊间预藏的兵器中，取出一段四节的粗竹，捧交叶藏柯。

“……那厮练有天予神功，适才便是从第二丹田强提劲力，才断了你的刀，未必强过了你。”言满霜利用近身之便，低道：“杀败和尚那招太耗真力，你尚不能驾驭，切莫再当绝招使。”叶藏柯嗯了一声，装作细细打量手中之剑的模样，不料真被那竹筒模样的紫檀异剑吸引，入眼微怔。

雕作竹节的紫檀木触手温润，用料作工均非凡品，拿近了瞧，才发现仅末节是略细于杯口的圆筒，其余三节乃宽近三寸、厚逾一寸的剑鞘模样。

叶藏柯握住竹节末段，锵啷一响，抽出柄三指宽的兰锋阔剑，刃凉如浸，寒气逼人，入手虽沉，却予人莫名的轻灵之感，水生于木，容金无锈，洵为异物。

剑刃近锷一侧，镌刻着“拟春雨不至”五字剑铭，“春雨”二字是篆字，便以叶藏柯五大三粗，也觉落凿精准，如法度森严、挥洒之际又酣畅淋漓的剑招，令人爱不忍释。

春雨之上的“拟”字虽是同等大小，不知怎的有急就章之感，篆刻时似带躁烈火气，直到右下角的“疋”才恢复章法，明显有亡羊补牢的意思，不像是同一时所作。

而下方余白，本就容不下等大的两个字，故“不至”略小于“拟春雨”，补阙的拘谨意味更浓，不复“春雨”二字之意兴遄飞，自然生动。

叶藏柯持剑比划几下，忽涌起莫名的熟悉感。他并不知道：使剑之人，在手握同一名匠人所铸的兵器时，间或能从重心的配置、开锋的深浅，乃至缠柄革布的选材手法等枝微末节处，嗅出某种难以言传的共性；越是名工巧匠，这种感觉越鲜明强烈，有时甚至能超越物象，直指核心。

但叶丹州平生不用神兵，拎根扁担便能主持公道，就算明白这个道理，约莫也想不起在何人、何物之上有过如此感应，仅仅是凭借超乎常人的敏锐直觉，才觉有异。

“……那厮有点本事，我不能保证无损归还此剑。你师父肯么？”此话倒没有刻意压低声音，是笑乜着刀鬼说的。言满霜淡然回答：“身外之物，损便损了，家师一向这么说。”

叶藏柯笑道：“好个三绝惟明！唐杜玉氏的女儿，千镒黄金怕都是身外物了，何况这区区千两白银的宝剑？也罢，那我就不客气啦！马长声马大人，你想怎么个死法？”





第百十四折　狂宵无明　炼刀锁夜




无乘庵众姝与鹿希色结盟，自也获悉应鹿二人手中的情报，从叶藏柯咬死执夷城尹府来看，“刀鬼即竹虎神，真身乃马长声”一事，应是八九不离十了。此际听叶藏柯喊出，并不觉如何诧异。

连云社一方却是倏忽一静，本已十分阴沉的表情，更是难以判读心思。而叶藏柯此举，正为了将水搅得更浊：

且不论早已知情的乔归泉，计箫鼓、踏雁歌等一旦知晓背后之人的身份，形同断绝后路，即使投入竹虎一侧，事后也难保不被灭口，不如作壁上观，乃至于一同对付竹虎、搏个戴罪立功之名，换取镇东将军从轻发落，好过丢了性命——毕竟黑衣怪客轻易放倒了号称“连云社武功第一”的洛总镖头，敌暗我明，谁也没把握逃过死劫。

反过来说，连云社众人也可能因马长声的地位名声，生出侥幸之心，如乔归泉般果断加入马大人的阵营，期待这位宰执一城的幕后黑手扳倒初来乍到、立足未稳的慕容柔，如此众人可免牢狱之灾，指不定还能分霑铁鹞庄藏宝和两湖大营失饷的甜头，聊胜于无。

这明显就是柄两面刃。言语一经披露，谁也挡不住它酝酿发酵，在结果出炉之前，就连叶藏柯也拿不准将戳中谁。

黑衣人却无法由着他泄露更多，况且还有“泪血凤奁”这要命的玩意儿在对方手里，匡啷一声背刀出鞘，以迅雷不及掩耳之势斩向叶藏柯！

众人是听见声响后，才见两条身影缠作一处，刀剑映月，倏如水银泻地，飞星流光，交击声密如连珠，与前度完全不同。

双方的速度仿佛凭空提升了一倍有余，修为稍弱者如洛雪晴、储之沁等，眼睛早已追不上动作，见乌影翻腾间夹杂锋芒，有时甚至辨不清移动的轨迹，眨眼已移形换位，令人匪夷所思。

激战片刻，计箫鼓、踏雁歌急急转动的头颈突然慢下，接着是鹿希色、天鹏道人……只有忽倾城的目光须臾未止，直到铿一声如击钟磬，黑衣怪客与叶藏柯倏然分开，两人间隔一丈有余，各自拉开防御架式，汗透重衫，鼻端喷出两道淡淡乳色烟气，背心急遽起伏。

忽倾城身子一晃，垂落肩头，明显露出疲态，应是紧绷至极后突然放松所致，额际微汗，就不知一路凝神观战，于二人招数上看清了多少。

应风色全程潜于识海，慢速回放，并未错漏分毫，惊觉两人之所以能打得如此飞快，盖因所使大同小异：叶藏柯手中的拟春剑，走的全是砍劈挂撩的路子，分明是刀法，不知为何予人一种小巧腾挪的黏缠之感；而刀鬼虽是大开大阖，每挥空必即变招，全无闲手，两人间的进退趋避若合符节，就像同门切磋，熟门熟路，是以不假思索，本能还先于眼耳之前。

这双人舞似的刀滚剑腾，自是好看得不得了，应风色却觉刀鬼之招分外熟稔，似乎在哪见过。

叶藏柯的刀法就更奇了，此前虽不曾见，却明显与刀鬼渊源极深，便未至严丝合缝的地步，却紧扣“若合符节”四字。说不定两人是想看尽对方的招数，才缠斗如斯，始终没亮出一击决胜的杀着。

遁入识海不甚费力，解析五感却极耗心神，冒牌叔叔是不会累的，疲劳全作用在韩雪色的肉身上——仅比现实中两大高手的对峙稍慢片刻，退出识海的应风色忽有些晕眩之感，忙以手撑地，回神见满地都是水渍，冷汗已浸透背衫。身畔有人喃喃道：“……居然是本家和分家大斗法。两派清河刀怕有半甲子不曾放对了，谁能想得到会在此时此地遇上？”却是满霜。

应风色听她自言自语，心念一动，登时省觉：

“是大清河派的刀法！”

奇袭养颐家当夜，他与林江磬、戴禅关、方病酒、过雨山等交过手，四人修为皆不在他之下，最强的林江磬甚至略有胜之，可说吃尽清河刀法的苦头，只是青年颇不欲想起第六轮降界事，下意识回避罢了。

此际听满霜提起，总算把散落的记忆点连了起来，抱臂沉吟道：

“刀鬼若真是‘飞鸣刀’马长声，使清河刀法是半点也不奇怪。但大清河派是几时分出了本家旁支什么的，我怎没听说过？叶大侠又是从何处得了大清河派的传承？”

大清河派于碧蟾王朝的中末叶开山，迄今已近甲子，乃是央土最具代表性的刀脉之一，其门徒众多，活跃于天下五道，马长声、洛乘天皆出身于此。

相较于门派历史动辄两三百年的东海老字号，大清河派肇建之初，武林发展已臻成熟，旧有势力更像宗族，以严密的血统筛选、排资论辈维系传承，结合紧密的便能百十年地延续下去；若不能结成血脉宗亲式的羁糜，则两三代内便即消亡，名头都未必能留下。

历经门阀森严的青鹿朝、朝小野大的金貔朝，到灯红酒绿无尽繁华、盛世仿佛不见尽头的碧蟾朝中后段，新兴的江湖门派从繁盛的商业手段得到灵感，舍弃了宗族结构，更自由也更灵活，入门虽是跟定一位师父学功夫，同辈全是师兄弟，不设分坛，不来因人设事那套；本事不行，宗门内也没处让你窝着混口饭吃，不如回家种地。

这样的务实使得大清河派弟子积极向外，不作内求，出了门派互相照应，混镖局、混行伍，混大小帮会，有需要时总会提携自己人。积极开枝散叶的结果，使其影响力逐渐胜过传统的武林派门，声名地位与日俱增。

因此，很难想像在大清河派内会有本家分家之争，如马长声与洛乘天并非一师所授，“冷月四刀”更是各有师承，未必与二人相熟，只因其师大抵与洛乘天分属同辈，见着二人喊声“师叔”便了，其余也毋须深究，应风色才觉满霜的话听着更奇怪。

女郎眯眼乜斜，清纯小脸上掠过一抹难以形容的艳色，完全没有掩饰那股子轻蔑鄙夷的意思，不知怎的却分外勾人，瞧得男儿心痒难搔。

“你以为搭上指剑奇宫，便懂武林了么？魏无音便把风云峡当马戏班子耍，那也不该以为能把牲口教成人。”

应风色微微一怔，才省起她骂的是自己，“魏无音”三字更是触其逆鳞，浓眉一轩，差点儿冲口骂出“牲口肏过你的屄”，咬牙暗忖：“她骂的是韩雪色，可不是你。”强迫自己想着瓣室中两人尽情交欢、缠绵旖旎的香艳情景，忆起女郎种种好处，怒火稍平，耸肩道：

“我是不知，难道你又知道了？小小年纪口气忒狂，长大要吃亏的。”

人在什么时候最没戒心？所有答案中必有“觉得对方是傻瓜”一项。

“韩雪色”不曾与女郎在降界并肩作战，不知她是武功最高、修为最深的九渊使，看外表当她是尚未及笄的女童也合情理。激起女郎的优越感，说不定便有兴致作弄他一番。否则以鳞族根深蒂固的成见，易地而处，怕应风色自己也不会想搭理“毛族牲口”。

果然言满霜柳眉扬起，嘴角又抿出那抹小巧细折，杏眸里的愤烈似消淡了些，转变成另一种同样危险的、将要恶作剧般的不怀好意。“我可是魔女玉鉴飞啊，谁与你小小年纪？离我远些！还是你另一条腿也不要了？”

应风色故作木讷地摇头，正色道：“莫大夫什么人都救，却不是同什么人都交朋友，储姑娘与她感情甚笃，我信她是好人。她说你不是魔女，你肯定不是。”

储之沁不只与莫婷感情好，事实上小师叔同谁都好，自也包括言满霜。应风色不动声色提起少女，正是要让女郎想起，适才是谁在危急关头救了她朋友。

言满霜冷哼一声，容色明显晴霁许多，若有似无乜他一眼。

“我踩断你大腿，你倒不记恨。”

应风色道：“那时敌我难分，落手重些也是自然。我在山上当了十年人质，日常挨揍什么的都不当一回事，骨头既能自个儿长回去，何必搁心里不舒坦？”实情是被自己的女人踩断腿骨，也只能摸摸鼻子认了，当是预习修罗场罢。

“这一套一套的，连同你那唬人的宫主派头，全是魏无音教你的？”看着像是来了兴趣，似难想像一个让人打他、又教他宽恕，还由着他端宫主架子的魏无音，简直活脱脱的失心疯。

应风色忍着对这名字的生理不适，装出豁达的样子。“在山上把我当人养的，也只有韦太师叔，可惜他老人家天年不永。我同魏长老不熟。”

满霜沉默了片刻，忽然别过头不看他，小声嘟囔道：

“方才你自言自语的，都嘟囔些什么？”

我……谁嘟囔了？我是接你的话而已。

但这话只能烂在肚里，好不容易气氛和缓，应风色不会傻到滥耍嘴皮，乖觉接口：“你说他俩是本家分家斗法，我说没听大清河派有分支，不知叶大侠从何处学来。”

“整个大清河派都是人家的分家，还能再分出点什么东西来？你见过断掉的壁虎尾巴长出身子脑袋么？”满霜回头哼笑，明显带着蔑色，讪嘲让她的表情又鲜活起来，也可能是想粗暴略过一霎间的尴尬温煦。“他们的源头，是西山清河郡的铸月山庄修氏。这也没听过？”

“听过。都说‘铸月炼兮夜如明’，原来大清河派的‘清河’，便是清河修氏那个清河啊！”青年微露恍然，轻轻击掌。

西山武风强盛，刀法尤兴，一手创立“铸月山庄”的清河修氏正是其中的佼佼者，与问锋道狂风世家、金刀门柳氏争“刀门天下第一”的名头，未必有北关武登家、东海紫星观等置喙的余地。本代庄主修玉善人称“夜炼刀”，侠名素着，刀法修为亦高，可惜独子不幸逝世，后继无人，这几年渐渐淡出江湖，也有说是他不见容于镇西将军韩嵩，索性隐遁避祸的。

莫非叶藏柯所使，竟是铸月山庄的《铸月刀法》乃至《补天秘式》？

“大清河派拿得出手的，也只一套《炼夜平明刀》，这厮和那捞什子‘冷月四刀’使的都是这路刀，细节虽异，仍瞧得出是一套梗概，与叶小子所使可说是天差地远——当年修氏本家和外姓弟子闹到决裂分家的地步，那是毫不奇怪。”满霜冷笑：

“以你那点眼力自是瞧不出，叶藏柯与那厮的刀法有同有异，却能以‘缠’字贯穿。但大开大阖之缠，与小巧腾挪之缠，瞧着并没有分出胜负，不知是哪个留了一手。”

迥异于西山予人的豪迈印象，铸月山庄走的是阴柔一路，赖以成名的《铸月刀法》黏缠极精，是刀法中罕见的细腻之作。

但在修氏一族与外姓弟子间，刀法的威力却有明显差距，“藏私”之说不胫而走，最终山庄的外姓人破门出走，远至央土创立大清河派，奉为首的戴、于、方、过、林等五人为祖，诗铭曰：“戴雨方过林，冷月照云清。”又称“五祖刀庭”。

戴、林等五人舍弃铸月刀悠曲绕梁、愁肠百转的老路，除去套路上的枷锁，针对男子的身形气力等调整刀式，定下今日大开大阖的面貌，唯“缠”字心诀未易。

较之传统东海央土，乃至西山刀派，大清河派既有悍猛绝伦的招式，亦讲究腕肘等细部动作，即使挥空都能再组织攻势，给人“前头不过是虚晃一招”的错觉，节奏切分细致，有效消减余赘，是在彼此实力相近之时，会变得极端难缠的对手。

这种表面烜赫利于吓阻有心人，实战中又能以细腻操作奏功的路数，使清河刀法在镖师护卫等武行极具优势。

许多厉害的刀法施展起来难看，演给外行人看时，只能得到“不过尔尔”的失望反馈，更多花里胡哨的招式则会让人在实战中送命。兼具好看好使的大清河派，简直是武行救世主。

“……说到底，他们还是功夫不行。”满霜轻蔑依旧，只转换了戳刺的目标。

“清河修氏藏私，才逼出大清河派的捞什子五祖十祖，看来一甲子光阴过去，这帮糙汉仍未解出奥妙，止步于《炼夜平明刀》。”

应风色不知女郎所指为何，未得追问，忽听刀鬼道：“……你同修玉善是什么关系？”叶藏柯笑道：“萍水相逢，送过他老人家一程。”满不在乎的语气，难以分辨他是杀了修玉善、参加过葬礼，还是单纯地护送老人前往某地。

应风色和无乘庵众人并不知道，有传言说“夜炼刀”修玉善不堪西镇进逼，早弃了山庄基业，由镇西将军府的天罗地网中脱身。西山自从韩嵩掌权，旧有的消息管道纷纷断绝，封闭如国中之国；待央土听闻耳语，往往是好一段时间后，然而连这“时间”是三个月、半年，甚或数年前也难廓清，根本无从查证。

此番“冷月四刀”应玉霄派邀约，担任西山使节护卫，除垂涎鹿韭丹美色，亦得门中授意，借机打探修玉善的消息。此举自非念着一甲子前的香火情，而是为了修老爷子手里的刀诀。

只有在离家之后，游子才知家里那爿角破檐头，为自己遮去多少凄风苦雨。

六七十年的光阴，足够当初一怒破门的外姓后人认清现实，他们没有凭空创制《铸月刀法》和《补天秘式》的才具，遑论超越这两门绝学。

修玉善年轻时以“夜炼刀”为号，分明是铸月正宗，却来夺了分家的炼夜刀之名，挑衅意味浓厚，大清河派内并非没有杂音。但谁都明白这人惹不起，登门挑战不过自取其辱罢了，便有不知好歹的白眼狼，也被师长同门摁着脑袋打消念头。

修玉善孤身逃离西山，流落江湖，这是老天爷将清河修氏的私藏，专程送上门来。天予不取，反受其咎，五祖刀庭遂传信各地，让众弟子寻人，谁知在两湖城踢到洛总镖头这块铁板。

洛乘天以为铸月、炼夜两派分家既久，当初也算不欢而散，几十年间没往来，人家若上门请庇便罢，哪怕泄露一丁半点主动找人的风声，都是贻笑江湖的丑事，打得门中大老脸都肿了，只得悻悻然作罢，才有后头化明为暗，遣冷月四刀护送使节之事。

舍绝学不要的笨蛋是不存在的，恁洛乘天再正气凛然，不致蠢笨如斯。有人怀疑他暗中练成清河修氏不传绝技“夜龙缠”，瞧不上铸月刀法和补天秘式，才会说出这种漂亮的场面话。

那打败他的刀鬼，又或使出似是而非的《铸月刀法》的叶藏柯，是不是也身负不传秘招“夜龙缠”，乃至克制“夜龙缠”的招数？

黑衣怪客往背后刀鞘一摸，解下一根黝黑钢棍，接于刀柄之末，竟成了把双手带的长柄朴刀，又从刀鞘尖“铿！”抽出一柄单刀。

原来这鞘是双层特制，首末各纳一刀，平钝的“鞘尖”实是另一只刀柄，这厮居然身带三刀。

刀鬼朴刀交于左手，反持臂后，右手单刀舞了个刀花，斜指地面，阴阳混合般的二重声冷道：“你若真送‘夜炼刀’修玉善上路，肯定不是靠这些狗屁路数。不拿出真本事来，教你地府见人去！”

叶藏柯剑尖一指，懒惫笑道：“大人有命，敢不相从！”抢先出手，啷啷啷啷连圈带转，兜住黑衣人左右双刀，拟春刃滑如水，频在双刀间屈伸弹跳，时而弯如弓弧，时而绞拧如索，收放自如，浑无半点凝滞，果然是绝好的一口剑。

他使的全是剑法，招数驳杂，十招中应风色能认出的不过一二，居然还有仿自《通天剑指》的招式，至少掌握七八成神髓，不知是从他还是鹿希色身上瞧来。若非应风色知其根柢，照面被来上这么一下，肯定以为是山上哪位长老的私传。

叶藏柯在舟上为他讲解元恶真功时，提到欲练至“所思即所至”，须得先掌握“所见即所知”。

这话说来容易，却得透彻外门筋骨皮肉之理，内家经脉行气之要，将这些枝微末节练成反射，才能洞见觉察。

当时应风色以为他在说笑，论起本门武功，谁不往死里吹？此乃人情之常。岂料叶藏柯将身心手脑全练到一块，暴力实践了“闻见即知”的骇人境界。

刀鬼双刀斗单剑，丝毫讨不了好，但他双持委实太稳，理应颇碍施展的长柄朴刀在他手里，常令应风色忘了它的存在，攻、守、进、退，皆与单持时无有不同，应风色怀疑他惯于使左，越看越是焦躁，甚至有些恼起满霜来。

叶藏柯败无叶和尚的剑招威力惊人，隐有当年十七爷在通天顶的气魄，便有些驾驭不住，也非刀鬼能敌，好端端的让他封招干什么？

而在思忖间，战况忽又一变。

黑衣怪客刀式一收，易砍劈为击刺，臂间银光吞吐，使的居然是剑法！

叶藏柯拟春圈回，连抽带扫，仓促间组织起来的防御被双刀轻易撕裂，肩头左臂接连遭刺，刀尖挑血，如虹酾空。所幸两人速度飞快，稍沾即走，只损些皮肉，不是会妨碍动作的重伤。

落拓汉子点足后跃，这是二度交手以来，初次显露出脱离战团的企图。

刀剑再快，臂长远不及腿长，刀鬼在身法上并无优势，眼看叶藏柯便要抽身，蓦地刀鬼手中乌影吞吐，一物“飕！”暴长两尺，贴着叶藏柯右胁掠过，若非及时拧腰，这下便以穿腹收场，竟是那柄长近六尺的朴刀。

刀鬼虽将柄刀接合，却始终握于全刀的中段偏后，正手如持一把略长的单刀，而反手则是二尺的短杖，接敌时刀杖混用，只因速度奇快，旁观者瞧不出端倪。应风色始终觉得这厮分明手持长兵，打斗时却无持长兵之感，原因即在于此。

黑衣人觑准时机，脱手滑出长柄，虽未重创对手，却打乱叶藏柯的应对法度，诡谲剑式如暴雨鱆足，倒戟而出，身形层层叠叠、影影绰绰，连观战众人都觉鬼气森森，遑论在风暴中心的叶藏柯。

（这人……当真是马长声么？难道不是什么邪派七玄内的大魔头之类？）

应风色冷汗直流，连身畔的满霜都收起轻蔑之色，侧脸瞧着无比凝重。

出身大清河派的马长声，一身艺业按说全在刀上，哪儿学来这等魑魅魍魉的邪剑？满霜说这厮有天予神功，造诣非比寻常，这双持邪剑莫非和天予神功一样，也来自某厚皮涎脸的降界之主？

——羽羊神！

刀鬼仍可能是马长声，应风色心想。

他在名为“降界”的染缸待得更久，最终被拖进深渊，成了恶魔的仆人——他或以为是同伙，如乔归泉也以为自己是刀鬼同伙那样——换得神兵，换得能练出第二丹田的天予神功，以及这门诡谲邪剑，说不定连飞黄腾达也是交换而来……为此他已付出、或将付出什么代价？

叶藏柯不住退往场中，看似只余招架之力，背后乔归泉等虎视眈眈，就等一个出手偷袭的机会，可说全仗拟春剑之锐，才能撑到现在，然而也只能架住攻势，瞧着越来越像刀法而非剑术。

这简直是反过来玩了。

刀鬼以快剑一味抢攻，叶藏柯用刀法勉强招架，只待攻守相持滑过了某个平衡点，就是见血落败的当儿。

应风色急得咬牙，唯恐错过关键的一瞬，没敢遁入虚境搬救兵，正欲跃出，却被满霜一把抓住。“毛族臭小子，你干什么？”

“替他争取点时间。”应风色眨了眨眼：

“你得压阵，捣乱这种事就交给我来罢。”

言满霜是己方最后一张牌，她的任务是盯住乔归泉、踏雁歌，乃至那藏得最深的老十三忽倾城；万不得已时，还得靠她挡住黑衣怪客，从他手底下救出叶藏柯。这会儿还不能算是那个“万不得已”的时候。

女郎此前在降界中，只和一人有过这种毋须言诠的战术默契。满霜美眸滴溜溜一转，生生压下诧异——或许还有一丝连她自己都未察觉的笑意——从小巧挺翘的琼鼻中轻哼吐气：“就凭你那忽快忽慢的小门道？短时间之内，你还有气力再使第二回？”

应风色悚然一惊。

“无界心流”靠的是识海中冒牌货叔叔处理五感的强大效能，应无用不会累，这副身躯却未必扛得住。连观战应风色都没法一直开着“无界心流”，短时间内要再驱动一次高速时区，风险委实太高。

他很想知道满霜是怎么瞧出来的，但此际只有深深庆幸她不是敌人而已。

女郎娇娇地瞟他一眼，嘴角微扬。“别慌，叶小子同他玩儿呢，鹿死谁手犹未可知。瞧，他用的是谁的刀法？”

应风色勉强再开数息的“无界心流”，没同冒牌叔叔说上话，便从识海退出，揉着如遭千针攒刺的额角，心底诧异更浓。

叶藏柯使的，是刀鬼先前所用的刀法，一样似是而非，一样得其七八成神髓。若之前刀鬼使的是大清河派的《炼夜平明刀》，叶藏柯这会儿用的就是《炼夜平明刀》。

还有比这个，更能激怒对手的么？

应风色想起童年时，龙大方常玩的小把戏，对方说什么他便说什么，对方怎么做他便怎么做，没人不被气得跳脚的。

果然刀鬼虎吼一声，双刀如狂蜂飙刺，倏忽长刀交右手、单刀交左手，下一霎眼又换回来；快到几乎留下残像的刀芒间，仿佛凭空多出两条臂影，叶藏柯立即吃到恶作剧的苦头，几乎每三刀必有一刀防不住，周身接连爆出血雾，无法确认到底伤得有多重。

应风色忽然明白，何以刀鬼身带三刀——依这个攻击速度，他是能轻易运使三刀的，正如韦太师叔带他们看过的杂耍班子。被艺人抛在空中的球或刀并不搁手，最终发动攻势的仍是两条手臂；以刀鬼出招之快，能神不知鬼不觉在战团中添入第三把刀，利用对手根深蒂固的“我对的是双刀”印象，制造破绽一举歼之。

不知为何，杂耍班子的记忆掠过脑海时，应风色突然抓住了什么，旋又从指缝间漏去，只余懊恼的感觉盘绕。那必是极重要的关窍，然而是什么呢？

优胜劣败的天平倾斜，只在半盏茶间。

叶藏柯稍退不及，被裹入暴涨的银光中，刀鬼亢厉的狞笑压过羊角盔里的变声机簧，震得众人耳膜欲裂：“这招便了结你！吃老子的‘狂宵无明刀锁夜’！”

匹练似的刀芒绞脱了拟春剑，却未飞去，被疾旋的刀身铿啷啷绞入其中，沿着其中一柄刀攀缘直上，剑上的劲力非但未散，反如渔网收紧，越转越快、越转越沉的螺旋劲撞开刀鬼之刀，既像摆子又似绳圈，将整条左袖绞碎成蝶，余势不停，猛然斩上羊角盔！

黑衣怪客的狞笑变成了惨嚎，“铿”的一声，羊角盔应声裂成两半，他捂着脸一踉跄，盔下仍以黑巾裹头覆面，只露双眼；捂脸的左手背上全是鲜血，失去袖管的臂膀却未裸露，而是裹着细环缀成的锁子连环甲，叶藏柯这神鬼莫测的一剑最终只毁去了羊角盔，未能废掉他一条左臂。

若能及时追击，兴许废掉的不只左臂而已，岂料奇招得手的叶藏柯踉跄两步，单膝跪倒，撑按地面的右掌迅速肿胀发紫，手背上三道爪痕扒开皮肉，渗出黑血，令人怵目惊心。

庵内一声惊叫，旋即无声，却是陆筠曼所发，或许是激动太甚，竟晕死在女儿怀里。

叶藏柯再无疑义，嘴角露出一抹扭曲颤笑，哑道：“原来……洛总镖头就是这么死的。‘狂宵无明刀锁夜’是么？听……听着挺威风，不曾想是以杂耍技艺掩护毒功的下三滥招数，与阁下也算歪锅短灶，相得益彰了。”

众人凝目瞧去，赫见刀鬼右手五指的指甲黑得发紫，尖端沾着鲜血，正是抓伤叶藏柯的毒源。这毒要练进肉身之中，运功即出，平素不影响起居饮食，绝非泛泛之传，恐怕得往邪派七玄之类的魔道顶峰，还得往最核心里寻去，才有机会得到；即便如此，选择也不会太多。

刀鬼撕下小半幅衣䙓裹伤，以靴尖挑起拟春剑，“唰！”一指跪地的叶藏柯。

“你的‘夜龙缠’是何人所传？真是修玉善呢，还是洛乘天？”

“都不是。”落拓汉子即使脸色白如尸首一般，笑起来还是很招人恨。“我研究洛宅后园的打斗现场，猜了个七七八八，按刀剑痕迹还原招式这种小事，还是能做到的。你指使乔归泉逼洛夫人火化遗体，洛总镖头十有八九是中毒而死，这毒功或毒药，还特别不能见人；两相对照，傻子都能猜到是这般情形。”

羽羊神的头盔无论材质或做工，均非凡品，按理不应轻易毁损，实是洛乘天与叶藏柯的“夜龙缠”俱砍在同一处，新力压着旧创粉碎了结构，才裂成两半。

叶藏柯的“夜龙缠”若学自修玉善或洛总镖头，不见得能砍在同一处，除非是按洛乘天应对此人此招所留下的痕迹，还原了招式，才有如此近似的结果。

没有了羊角盔的遮掩，谁都能看见刀鬼圆瞠双眼，血丝密布的瞳眸中，明显流露出既不甘心又难以置信，甚至是浓浓的嫉妒愤恨，满不愿接受自己苦悟多年、连边都摸不着的门中秘奥，有人光看痕迹便能复现，威力竟不在天之骄子的洛乘天之下。

他若为嫉妒杀的洛乘天，又该拿眼前之人怎办？

——可恨！

——该杀！

铿的一响，挥落的拟春剑反弹回来，眼前忽来一具玲珑浮凸的娇躯，鱼皮密扣的夜行衣非是漆黑一片，而是红到透紫的冶丽深浓，短褐下裹着一双浑圆紧致、肌束虬鼓的修长美腿，转枪掖臂的俐落动作，使饱满肥硕的双丸跃如奔兔，瞧得人口干舌燥，心猿意马。

若来人所戴的不是羽羊盔的话，简直就是男人最完美的春梦。

“羽羊神今夜发出召羊令，是让咱们来干这种事的么，竹虎？”同样呆板的机簧声，同样满是倨傲蔑冷，仍能听出是女子口吻。

刀鬼横剑摆出接战的架式，冷哼：

“那要看你是站哪边的了，辵兔。”





第百十五折　惟思归引　逝鹿犹见




（召羊令……羽羊神今夜，居然对无乘庵发出了召羊令！）

应风色闻言色变，庵内诸女的反应却不甚相同：

洛雪晴母女相顾茫然，储之沁则难掩忧惧；莫婷未曾经历降界，对羽羊神的理解和忌惮总隔了一层，但也知如黑衣怪客和羊盔女子这样的高手还有两人未现身，情况可说是糟糕至极，不禁微蹙柳眉。

鹿希色那美得极有个性的猫儿脸上一片淡漠，仿佛戴了张生漆面具，明明没甚表情，瞧着却还比前度更阴沉。

满霜美眸一眦，精芒暴绽，嘴角又浮现那抹小巧细折，竟有几分跃跃欲试。应风色暗忖：“莫非她是打着卯上四名羽羊神的主意，欲将降界的首脑一网打尽，彻底了结此事？”但莫婷并未替她取出颈后的‘连心珠’，受制于人，岂有胜算？

不对。一定有什么事是他不知道的。

莫婷对他毫无保留，可以当作“连莫婷也不知晓”，而莫婷与言满霜唯一的分歧就在于连心珠的处置，想来鹿希色定是由此入手，与满霜背着莫婷制定了第二套计划。

问题在于：她们打算怎么做？

由“应风色”询问或可得知，但鹿希色和满霜决计不会告诉韩雪色。他正想对莫婷使眼色，暗示她到一旁说话，忽觉两道冷冽视线投来，刺得他有些疼痛似的，却是鹿希色。

她有意无意挡在二人间，莫婷尚未与他对上眼，又被洛雪晴母女引开注意力。

那晚的奇异梦境浮上心头，应风色五味杂陈，既焦躁恼火，又无法直率地厌憎起她来，便已决定对莫婷一心一意，他仍无法讨厌那张仿佛嘲讽着一切的猫儿脸，倒不如说正因如此，摆脱过往的应风色没有了恨的目标和驱力，越发想知道她意欲何为、何不远走高飞，这里还有什么值得她留下？

那必定关系重大，由此应风色益发焦躁不安，却毫无头绪。

此刻鹿希色瞧着比谁都阴鸷，完全不是记忆里浑身上下充满魅力的娇慵女郎，直到她突然圆瞠美眸，应风色从她未及开声的唇形辨出“小心”二字。

中毒跪地的叶藏柯身后，忽倾城不知何时掩至，无声无息擎剑，待众人察觉之时，已到了断首绝命的瞬间！

叶藏柯掷出的命运之骰，在最危急的关头，开出了令人哭笑不得的结果。

这份贴地潜行的本领堪称化境，极静转极动的挥剑亦无懈可击，忽倾城在近百场的公开决斗中从未使过此招，只在无有目证的僻静处杀人时才用，正为保持“出则必杀”的隐密和威力，不让任何潜在的对手有机会提防。

而无人知晓的杀着，连名目都不需要。

忽倾城以此招拦腰斩杀的对手，多到足以让他练成“斩骨无伤”——骨头不是弄断剑的元凶，肌肉、脏腑，乃至封于人体之内、仍保有高度活力的浓稠血液，都能让极速挥斩的利剑为之一顿，这一息间的阻滞，足够使未尽的内外劲力加诸于极小的一点，瞬间折断百炼精钢，反震的力道甚至能扭伤手腕，或令顿止不住的身臂划过断剑，造成重创。

忽倾城不惜在众目睽睽下亮出秘招，可见势在必得。

这份决心让他瞬间进入某种近于“无”的状态，就算斩的是石桩甚至铁柱，忽倾城似乎都能听见那极锐极薄的“唰！”穿物异响——

剑刃上并未传来丝毫阻滞，仿佛连空气都被切开。

从“无”中归返的忽倾城，准备好迎接热血泼面、头颅飞旋，岂料那厮却回过头来，灰白的瘦脸似还笑了笑。

（落、落空了！）

——怎么可能！

“名动两湖城的风流剑客”不过是忽倾城精心打造的形象，在决斗者乃至“百决无败之人”的身份之前，他先是一名经验老道的杀手，在剑法未成时便已开始杀人。忽倾城踏步一顿，连腰脊带剑刃反向而回，爆出刺耳的“喀喇！”轻响，众人只能眼睁睁看他腰旋剑扫，以不可思议的速度逆向回转，二度斩落！

叶藏柯笑容倏凝，映于剑刃的歪斜面孔一瞬间放大，颈畔冷钢令人悚栗，却连寒颤都来不及打。

他终究低估了“时雨春风”忽倾城。

十七爷曾对他说，《元恶真功》有三层境界，须得依序而成：

先是“所见即所知”，这是连结感官（见）与心识（知）的第一步，再来是连结身心的“所思即所至”，终至“所欲即所成”，将影响的范围，从自身扩延至外界诸物，于焉神功大成，能以心念轻易杀人。

“……说是这么说，你小子是练不成的。”十七爷笑乜着他，与其说轻蔑，更像是调侃，易感的少年并不觉得有想刺伤人的恶意。“你这人太实诚了，你的世界一板一眼，方方正正像个箱子，这样的人练不了《元恶真功》。”

叶藏柯都听懵了。方方正正、一板一眼的世界……有什么不对么？

十七爷哈哈大笑。“我运《元恶真功》时，眼中所见无不歪斜扭动，颜色像泼色料又落进水里似的，交融流淌；有时能看见声音，有时又能听见影像……这样的世界你能想像么？”

的确是不能。十七爷把他的茫然和失望全看在眼里，叼着草秆怡然笑道：“所以你别想着练成，练成了怕是要疯，练到‘所见即所知’就行了，这对打架有大助益，练了也不亏。”少年讷讷点头。

这些年来混迹江湖，刀头舔血，挣下“赤水大侠”偌大名声，叶藏柯于生死俄顷间多有体会，终于明白十七爷的苦心。“所见即所知”是他这种无门无派的野路子最强的武器，便不运真功，经年累月下来的眼力和身体协调性，已远胜于他交手过的名门正传，更利于实战中偷师应变，至于精简招式提升威力等好处，那是更不必说。

他更依赖这种伴随而生的手眼身技，而非《元恶真功》自身，原因无他，仅仅是运使“所见即所知”的行气法门，便会在不知不觉间心生狂气，直欲鼓爆胸膛，回神才发现“抒发”无非是各种令人难以接受的狂悖之举，伤己伤人，毫无益处，索性封藏。

叶藏柯甚至觉得，当年十七爷的狂态说不定非其本心，而是受真功所累，毕竟连他都成了这副吊儿郎当的懒惫模样，此非叶藏柯有意为之；连饮酒和睡女人的习惯，都是为了转移练功的后遗症才养成。

忽倾城的潜行术确实精绝，直到出手前叶藏柯都没发现，然而杀气毕竟难以尽掩，老十三挥剑瞬间，猝然爆发的杀气像在叶藏柯耳畔硬生生炸开一座山。

无数晨昏的挥汗苦练、无数次生死交搏间所积累，无论懂或不懂的，蓦地突破了框架，激荡成完美和谐的一霎，身体和及颈的劲风、剑刃，乃至杀气内息等忽然同一，如水溶于水中，天下间一切武道医道之理都无法解释，血肉之躯如何能在这样的情况下贴刃侧倒，又如柳条般弹回，快到肉眼难辨；映于刃上那一笑，是叶藏柯既感错愕又觉离奇，竟致笑出。

但他怎么也没想到，忽倾城竟练就逆斩之招，挥空瞬间，又循原本轨迹逆扫而回，光是“顿止反转”一节，对筋肉骨骼的伤害就难以想像，差不多是以脆弱的腰脊，承受自身所发之力两倍以上的压迫，要如何习练而不致残？

看来我的无心积累，最终是败给了有心的积累啊！叶藏柯苦笑。

千钧一发之际，“飕！”一道匹练银光撞正剑脊，恰恰戳在承力之处，呼啸而来的剑扫应势偏转，如遭巨槌荡开。忽倾城死死咬着一声呜咽，脚跟一踏，旋即立稳，长剑不进反退，两个小半碎步交错间，几乎窜进对手怀里，以剑顶开来人的银枪，从左大腿皮鞘中拔出长匕，暴雨般朝心口腰腹等要害攒刺！

出手搭救叶藏柯的，正是四羊神之一的辵兔神。

她这一挑以弱击强，极为巧妙，想不到忽倾城应变快绝，一举欺进臂围，饶以辵兔神的武功，也被杀得措手不及，踉跄间接连中招。

忽倾城连戳几下皆无入肉之感，叮响不绝，却未见血，登时恍然：“她衣下也穿锁子甲！”加强压制，改刺脖颈、腋窝、手背等未覆甲处。

辵兔神持枪抵剑，另一只手却灵活操纵枪杆，忽上忽下左挡右格，难区分是短枪、拐棍或双杖路数，配合那双浑圆笔直的销魂长腿巧妙走位，起初的乱流很快便控制下来；两人几乎是贴着羊角盔缠斗片刻，辵兔神长柄忽扬，冷不防地打中忽倾城的下巴。

那是足以一击晕厥的力道部位，黑衣皮甲的“湖阴第二名剑”迎势后跃，却难立稳，辵兔握住枪底“唰！”扎出，枪尖径飙剑客咽喉！

死生俄顷，忽倾城点足一蹬，再度后跃的同时，以皮甲心口部位接下这一枪，枪尖如中败革，竟无声响，也不知内里藏得什么，总之是比明光护心镜更不易传导劲力之物，否则光是震伤心脉，便足以取他性命。

双脚离地的黑衣剑客，眸焦只恍惚了一霎，半空中抡剑击枪，那青钢剑暴长盈尺，似乎原本便藏了一截在柄中，加上过长的剑茎，忽成了把双手带的四尺大剑，交击瞬间借势再跃，倏地脱离长枪的攻击范围，落地后疾退数步，单膝跪倒，覆面巾上血渍浸透，喘息粗浓，似有痰声。

那正中心口的一枪毕竟是伤了他。

应风色看得都不禁有些佩服起来。

这厮实战确实了得，意志力更是骇人听闻。且不说那逆扫的一剑须忍受何等苦楚，辵兔神荡开长剑那会儿，应风色能听见他全身骨骼肌肉在哀号，常人这时就该崩溃了，他却一度抢占上风，连撤退都要确定安全了才跪倒，哪一动不需要钢铁般的意念？

忽倾城败退，竹虎神——便是刀鬼——终于确定叶藏柯并非伪诈，与乔归泉齐齐出手，全赖辵兔神使开银枪，杀得两人一时难近；百忙中不忘回头，呆板的机簧声仍听得出满满不豫：

“没死赶紧起来！男儿大丈夫，赖地上成什么样？”

叶藏柯如遭雷殛，望着女郎葫芦也似的曼妙背影，突然失去言语的能力。

虽非小姐的声音，却是小姐的口气。在濮阴梁府的后园天井中，每每被川伯揍得鼻青脸肿、大字形瘫倒在青砖地面时，梁燕贞那动听的甜嗓总是他回神后头一个听见的声音；分明是斥责人，听着却很温柔，带着一丝莫可奈何似的宠溺，像是他从不曾拥有过的长姊或母亲。

但在惨绿少年时，他从不希望她是母亲姐姐，也不敢奢望能拥有她。

小姐就是小姐，是天仙般的存在。想着小姐自渎的滋味实令人难以自拔，痛快射完脑子一冷，又是满满的内疚自厌，仿佛弄脏了什么宝贵之物。

这些年他走南闯北，从未真正下定决心找她，除了怕难以相对，也因小姐已然做出选择，无论她最终选了什么，都不是跟他走。直到遇见鹿韭丹，他才发现自己对小姐的思念从未消淡，越发想知道她怎么了、身边有没有人，过得好不好……

头戴羽羊盔的女郎，不但身形和记忆里的梁燕贞一模一样，连熏香都是相同的味道——这也是尾随鹿韭丹时，省起此人非是小姐的重要关键。气味是行家识人的刁钻门道，尤其是在女子身上，天底下没有哪两个女人的香味是完全一样的，便是同一个人，不同年纪不同季节，有时甚或是不同的心情使然，都可能改变用香。但这个味道是千真万确的梁燕贞，比起柔软的花果香气，小姐更爱刚健的木质香，雪松、球果、橘枳木等，须由专人为她量身调配，非坊间可得。

叶藏柯从辵兔应对忽倾城欺身抢攻的手法，认出是小姐得自狮蛮山高人的绝学《垣梁天策》。梁燕贞常在濮阴梁侯府的独院，扎竹排练“长扎、短扫、近栏架”等基本功，虽从不让他人观视，但练功前后均由小叶伺候打点，待他练成了“所见即所知”，于梦中频频忆起竹排木桩上的击打痕迹，早已烂熟于心。

就在女郎分神说话之际，竹虎趁乔归泉缠住长枪，挺剑径欺中宫，也学忽倾城抢短。

他待己不如忽倾城狠辣，但《狂宵无明刀锁夜》毕竟脱胎自一部上乘邪剑，以拟春剑锐不可当，嗤嗤几响，辵兔被忽倾城扎裂的衣襟应声迸开，连同锁子连环甲和底下的棉布单衣一齐碎裂，露出锁骨下的一抹腻白酥胸，以及裹着跌宕双峰的滚银茜红肚兜来。

叶藏柯浑身剧震，仿佛穿越时光涡流，回到月下的晾衣竿前。不小心看到在浴盆中睡着的小姐胴体、又无法离开上锁独院的少年，对那件兀自滴着水珠的湿濡茜红色肚兜，握住硬得隐隐生疼的滚烫阳物咬牙捋动，苦涩的青春就这么在手里恣意昂扬，汹涌地喷薄而出——

落拓汉子如梦初醒，望向女郎的温柔眼神仅维持了一霎，右手食中二指如电伸出，捏住拟春剑的剑脊。

竹虎神一夺无功，两人对了一掌，竹虎只觉掌轮如遭铁锤殴击，想不通掌劲如何能比拳劲更加刚猛，甩手微一踉跄，蓦地一股奇寒真气自拟春剑的剑柄透入，刺得他赶紧撤剑，改拾另一柄单刀接敌。

叶藏柯以《淬兵手》与《调砧手》夺回长剑，众人才见他左肘下肌肤泛灰，如凝霜气，手背毒创冻成青紫色，竟是以某种至寒功体硬生生封住。

辵兔独对乔归泉，压力大减，三两下便扎得乔四爷溅血飞出，计箫鼓、踏雁歌与天鹏道人等轮番补位，算上远处就地盘膝、神色不善的忽倾城，形成六打二的车轮战局面。

叶藏柯与辵兔神背靠背接敌，虽未言语，鼻端嗅着熟悉的发香衣香，越打越精神，不旋踵竟连竹虎都呕血见红，左臂软软垂在身侧，分明是以多欺少，却是被狠狠压制的一方——





　　◇　　　　◇　　　　◇





冰无叶凝着林间那抹蓝紫衣影，女郎无疑是高䠷修长的，便在他精挑细选的无垢天女中，这般身形也不多见。他原以为她该再纤细苗条些，毕竟胡媚世做为她的“半身”，远较常女骨感得多，但胡媚世也说自己并不是成功的半身，断鹤续凫，矫作者妄，谁也学不像那位的出尘清逸。

“或许……只有恩公这样的奇男子，才能配得上她。”她说这话时苍白的俏脸微泛娇红，难得泄露出一丝久抑的情思，显然那位不是重点，“恩公”与“匹配”才是。

突破她的心房，冰无叶没花费多少气力。

像胡媚世这种习于向男人献身的女子，对于无意攫取她诱人的媚艳胴体、若即若离，却在小事上体己的男子，起初只觉无比困惑，就像屠夫对砧板上的鱼肉以礼相待，反而令它们不知所措。

但这名俊美到难以形容、气质却较容貌更为出众的神秘贵公子，似乎只关心她的伤势，对于她是何人、来自何方毫无兴趣，宁可把时间用于抚琴煎药，为她调养身子上。

胡媚世痊愈得飞快，随着身心恢复状态，形秽之感却越发强烈。在胡媚世迄今的人生中，初次失去以身体诱惑男人的自信，有时她甚至怀疑自己是遗落在哪个尘世与仙境的夹缝，眼前的男子是躲避天上天下诸般俗扰的逸仙，养着她这一缕本该徘徊于中阴之界的幽魂，聊以打发不灭的永生时光。

而关于自己的一切，是胡媚世主动说的，冰无叶从未显露出兴趣，总是静静聆听。因为最重要的推论——辵兔是由两人轮流扮演——他已从女郎吐露的枝微末节中取得旁证。

梁燕贞的身份于他不是秘密，身为血甲门曾经风光一时的金字部后裔，其父梁鍞的从龙功臣身份，不过是表面的掩饰而已，是一不小心混得太高调所致；按辈分来看，那厮可是“飞甲明光”锻阳子的传人。

昔年锻阳子以正道魁首之姿，率领各路英雄投入“风天传羽宫”和“逍遥合欢殿”两大秘境的争战，几将大半个武林卷入血腥恶斗，乃有史以来杀人最多、为祸最烈的祭血魔君。若非事机败露，被青锋照的展风檐所诛杀，恐怕此际血甲门已没有别的分支派系，彻底实现“一甲单传，血洗天下”的祖训。

梁侯的后代在当世血甲之传眼中，可是令人垂涎的美肉，或为乱伦所生不说，还因搞上造反不成的独孤十七，断送了父亲的仕途乃至性命……这般奇葩，写成话本都嫌设定浓厚，居然是个活生生的女人，怎不教一帮极恶之徒激动坏了？

就连羽羊神，也没忍住对她下手。

从结果来看，濮阴梁府及其衍出的照金戺灰飞烟灭，梁鍞一系形同灭门，羽羊神这手玩得挺狠。按理梁燕贞一介孤女，流落江湖不会有什么好下场，谁知沉潜十年竟成一方之霸，与其说羽羊神陷害未成心有不甘，更像是好奇难禁，直想知道她是怎生玩将出来，才有邀为四羊神之举。

冰无叶不识梁燕贞，但识得独孤寂。连独孤十七都不要的蠢女人，绝不可能有死地翻生的本领，必是有人拉了她一把。

若羽羊神有点耐性，或可揪出梁燕贞背后之人，但他就是忍不住将梁燕贞的羊号取作“辵兔”。从那之后，“那位”的形迹便彻底消失，再不露一丝声息。

这别脚的字谜并不难猜。

辵者，辶也。辵兔即为辶兔，写成“逸”字容易，难在推出背后满满的恶意。

世上知有梁燕贞的人已不多，她是濮阴梁府的千金，是狮蛮山的小师妹，是失身于二度造反的罪人、彻底断了父亲仕途的蠢女人，是复兴家门无望的败犬；对于取次花丛懒回顾的十七爷来说，说不定就只是只多水耐肏的好屄，暖床可喜，除此无他。

没有人会以为，梁燕贞是侥幸逃脱的漏网之鱼。

谁也不知她逃过了什么，除了设计陷害她的人以外。直接或间接参与过这段的独孤寂、叶藏柯乃至魏无音皆非阴谋家，余人俱已身亡，答案呼之欲出。冰无叶是真不明白，梁燕贞何以能不明白。

隐身在她背后、将其推上风花晚楼和玉霄派之主的人，该是由这个“逸”字上推出羽羊神的真身，从情报端彻底封锁了来向，以致羽羊神无法像最初叩门相邀那样，保有对梁燕贞的优势。

她们甚至使羽羊神阵营依赖起《天予神功》来。

为梁燕贞操盘的这名棋士，实在是太有意思了。不同于羽羊神老猫烧须的小聪明，此人的周密是无声无息的，没有癖瘾作祟的躁动，冷澈到令冰无叶生出一股难言的亲近，像看着镜中的自己。

而被胡媚世以敬畏憧憬的口吻呼为“姑娘”者，正是梁燕贞的高墙和府库、藏经阁与迷魂阵，也可能是避风港和最后的归宿，是隔着“梁燕贞”这枚棋子，仍教羽羊神不敢轻举妄动的狠角色。

这世上能引冰无叶稍稍驻眸的人或物已然不多，这也是他今夜来此的原因。

鹿希色的心思他早已看穿，却仍为她游说羽羊神发出召羊令，是为了偿清最后的人情债，这浑水冰无叶半点也不想蹚。在他看来，鹿希色也好羽羊神也罢，全都无聊透顶，撕咬若是她们所渴望，那便由她们咬去。

他已将忆鹿的女儿养到他们当初遇着她的年纪，鹿希色从没信过他，但他不以为意。身为被忆鹿应无用双双抛下、踽踽苟活之人，男子自觉责任已了，便是亲骨肉他也只打算养到十九岁，其后死生无尤，任尔东西南北风，何况是别人的女儿。

梁燕贞应是以辵兔神之姿去了无乘庵，冰无叶用套来的联络暗号在附近留下讯息，暗藏字谜，解开自能发现署名是胡媚世，果然一举钓到大鱼。

头戴赝盔的女郎停下脚步。

冰无叶并未刻意隐藏声息，智囊的武功应不如梁燕贞，未必能察觉自己尾随；若能察觉则更为佳妙，此等修为的高手能分辨有无敌意，当明白他无意动武，为彼此留住理性对话的空间。

白衣如雪的羊盔男子足下不停，怡然行出树影，至女郎身后近两丈才停步。这是动手稍远、刀剑难及，转身逃跑又太近，恐将背心平白予人的距离，除了好好说话，似乎没有其他选择。

“我是水豕，我们见的次数少些，没记错的话该是两回。一回在孔海邑池，另一回在降界。”冰无叶淡然道：“你家小姐此际应在无乘庵，自是以辵兔之身，此节毋须缠夹。我注意姑娘甚久，有佩服也有疑问，希望这般开场能为你我节省点时间，少些高来高去的无谓口舌。”

女郎没理他，从树洞中掏出一团纸捻，摊开后转身“泼喇！”一扬，正是冰无叶留的暗号字谜。赝品羊盔的竹簧声同样单调呆板，听着要比梁燕贞所扮的辵兔沉稳许多，不知是天生清冷，抑或强按心中怒气所致。

“媚世呢，她人在什么地方？”

“偌大个人，总不能掖着走。”冰无叶垂眸道：“我有几个问题想请教，待与姑娘说完，便将人——”

“那就是死了罢？”女郎仍不看他，自顾自喃喃道。

“交给……什么？”冰无叶微怔，赫见她靴尖一勾，从树根附近的落叶堆里挑起一根滑亮的白蜡杆，足有丈二长短，八九斤的分量在她脚上不比一枚羽毽稍沉，抄住平腰一扎，杆尖越过两丈的距离，直搠冰无叶咽喉！





第百十六折　闻君亦好　潸然泪霑




冰无叶点足飘退，倏忽落于六七尺外，杆尖又至，仍是照准咽喉。两人一进一退，始终维持两丈之遥，若有第三者旁观，不免以为是画片平移，未见双方屈腿摆臂，一霎眼便挪了位置。

青衫女郎数扎落空，一抖杆尾，奇硬的白蜡杆顿时摇如竹枪，唰唰圈晃，打得雪白衣影在林间翻飞似蝶舞，伴随笃笃扎响，树干不住爆出木屑，留下杯口大的洞来。

冰无叶没法分神开口，瞧着像卖艺常见的梨花枪路数，在这种硬度、速度下变得极其致命，被扫到恐将失去行动能力。因想“好好说话”的一霎迟疑，被逼着以身法对上女郎的迅辣手法，胜负的天平正急遽倾斜中。

（原来“秀才遇到兵”是这种感觉。）

这片空地本是他精心挑选，万一动起手来，于己有利之处——不想动武不代表不会动武——此一优势却被对方利用，造成了眼下的困局。

丈二的白蜡长杆，差不多是这个范围内挥洒自如的极限，若在交手之初便退入林间，白蜡杆也只能打打树玩了。莫非……对方连他的犹豫也计算在内？

细致的绸缪，与赝盔女郎不听人话的鲁莽十分扞格，她使硬杆如柳条的筋力也令冰无叶称奇。都说“外门无捷径”，运使器械能无视物性到这种地步，实令人佩服得五体投地。

爆碎的木屑掩去月华，也可能是忽来一片云翳所致，但白蜡杆总能准确无误追着咽喉，冰无叶越避越险，有几次还是贴着颔颊闪过的。看来对方连瞄准何物的心思都与他莫名一致。

便有捷径，被毁去的功体也不能在十年间尽复旧观，冰无叶只能做到“模拟巅峰期近七成的内息输出”，维持的时限则变得极其严苛。不能再拖下去了，男子心想，须在届临门槛前，停止这场无意义的拼搏。





在青衫女郎看来，水豕那厮明显力不从心，却妄想利用夜色及木屑遮掩垂死挣扎，浑没发现她其实是追着羽羊盔的金属钝芒，始终打向面具下方两寸处。

她为此留了一手，见水豕袍袖掀转间又让过一击，如前度般收杆再出，这回却屈抬双臂，蜂腰拧弹，白蜡长杆贴着甩荡而起的乳侧倏然一标，身随杆动，速度和攻击的半径猛然飙升，迅雷不及掩耳地击中了羽羊盔！

但她瞄的明明是咽喉——几乎在同时，两股集中至极、宛若钉锥的巨力撞上头盔护面，依稀见得乌影一闪，她本能缩肩，只没往暗器处想，谁知压力瞬间透盔而入，直欲贯穿！

砰砰两声重物落地，尘沙飘散，草木屑缓缓沉降，云间之月再度露头，赫见白衣男子长发逆风，在月下露出一张难以言诠的盛世美颜，而青衫女郎衣袂猎猎，粗浓挺拔的刀眉间有道小小擦伤，较之男子的阴柔，她的俏丽更显英风飒烈，切齿咬牙的表情也是。

两人较原先所在又各退数尺，背倚林树，分置空地两头，无论女郎的身法枪法再快，这都不是一击能至的范畴，而对白衣男子手里拈着的飞匕，却是绝佳的出手距离。

（这厮……使的是暗器！）

美男子向来是她心头好，但这种比女人还要靓丽、身形偏又高大颀长的兔儿爷太恶心了，女郎瞧着便来气，何况他还杀了媚世丫头，更加不可饶恕。装着力不从心使暗器，卑鄙、无耻……去他妈阴阳怪气的死屁精！





冰无叶蹙着眉，视线停在女郎身前地面，裂成两爿的头盔残骸上。

羽羊盔内有诸多机关，冰无叶试图拆解未果，连这双应无用夸过的巧手都奈之无何，可见高明。无觇孔而可视物，不受外界昏暗影响的独特采光，能将男女嗓音都同一化的竹簧……这些还不是最巧妙的。

一旦受外力击打，超过某个程度——冰无叶认为是足以扭曲结构伤及着盔者，又或防护层被破——整片后盔便会自行弹开，避免变形的头盔直接杀死戴盔之人。

此设计之巧，匠艺之高，已逾冰无叶所知，而他摆脱女郎缠战，恰恰是利用了这点：以盔顶的羊颅吻部硬受一击，触动机簧，趁着盔杆一滞点足后跃，同时掷出飞匕阻断追击，果然一举脱出战圈。

冰无叶无意伤人，瞄准的同样是赝盔的羊颅骨，岂料连番闪避虚耗太甚，无法完全掩去掷匕的风切，女郎或因本能闪避，反而被射中护面。落在她身前的赝盔脸部牢牢插着两柄小匕，透甲足有两寸，若非后盔及时弹开，以女郎仰避不及，绝不是擦伤而已。

但赝品怎会有这个机关的设置？

青衫女郎杏眼桃腮、身段惹火，与胡媚世全无相像处，更近于和她情意甚笃的鹿韭丹。清冷的贵公子眉目一动，喃喃道：“你是梁燕贞！无乘庵前的那个……却又是谁？”





此姝正是货真价实的“辵兔”梁燕贞。

她本无意理会召羊令，岂料怜清浅接获线报，说在东溪镇觅得晚楼暗号，怜姑娘只瞥一眼便解开了字谜，不真以为是媚世所留。既是请君入瓮的陷阱，岂能不顺藤摸瓜，乘机反杀他一把？这才定下以小姐为饵，在最后一处号记所在的枯树附近决战的计策。

梁燕贞对水豕并不特别反感，起码比起羽羊神和竹虎，这厮还让人顺眼得多，虽与羽羊神一鼻孔出气，但她直觉这人说不定比她或竹虎都痛恨羽羊神，而怜姑娘也难得地同意她的看法。

“你怎知是水豕带走了媚世？”她问怜姑娘。

“媚世在我们到达前便失去踪影，只有当时在庄园里的人才能办到；事后无人从火场逃出，可初步排除是外人所为。九渊使者一度昏迷，除非全体合谋，否则无法藏起媚世，而之后也无人返回火场，同已死在庄园里的非降界中人一样，没有这样做的意义。”

“……那嫌疑犯就只剩三羊了罢？”梁燕贞抱臂沉吟。

怜清浅微笑道：“竹虎肤浅无智，不会为一名女子大费周章，肯定不是他。羽羊神难以预料，的确不能排除其嫌疑，但他今晚需要‘辵兔神’前往无乘庵，玩这手拆自己的台，看不出有什么用意，留下假暗号的必是水豕。”

（但他说的话……是什么意思？什么叫“无乘庵前的那个是谁”？）

难不成，是怜姑娘去了无乘庵？

正自茫然，一身紫衣脸戴轻纱、纤细若精灵的女郎自树影间现身，吓了梁燕贞一跳——怜姑娘是不轻易出现在人前的，这是十年来她们养成的默契，就连粗枝大叶的梁燕贞也明白，此举非为怜姑娘，是怜姑娘为了保护她才这么做。

“我是你最后的武器，就像藏在靴袎里的匕首，贴身收藏的毒砂……越少人知道，杀伤力就越强。”怜清浅说这话时正替她梳着头发，铜镜里映出她身后那张垂眸微笑的苍白美颜，温婉斯文的语调令梁燕贞无比心安。

为何怜姑娘不惜打破“最后武器”的持守，也要在水豕面前出现？

怜清浅没同她说话，甚至来不及对上目光，便已越过梁燕贞身侧，朝白衣男子行去。梁燕贞急得低唤：“别……那厮有飞刀！快回来！”

紫衫女郎停下脚步，淡道：“原来你就是‘水豕’，冰无叶。”

白衣男子打量着她。

“……我不认识你。”

怜清浅道：“我夫君识你。符合你这样叙述的人，料想并不太多。”

冰无叶本想称她为“姑娘”，闻言才改了称谓。“敢问夫人芳名，尊夫又是何人？”怜清浅怡然笑道：“先夫逝世多年，是在他死前我们才拜的堂，你不一定知道他曾娶妻。”

冰无叶看着她的眼，瞬间明白她的目的是拖延，等的不是援军，而是无乘庵那厢诸事底定，再无转圜。这种不着边际的话聊上一百年也没有意义，要摸一个人的底，最直接的方法就是坏她的事，人一怒便会显露痕迹，转对梁燕贞道：

“既然二位在此，无乘庵前打得不可开交的辵兔神，又是谁人所扮？”

在怜清浅现身前，梁燕贞正想到这一处，只是露面与水豕闲话家常的怜姑娘委实太怪，顿时攫走了她全副的注意力。此时猛被水豕提醒，“啪啦”一声击穿另一株枯树，从中取出裹在锦缎包袱里的“垣梁天策”，拉着怜清浅低道：“走，咱们瞧瞧去。回头再跟我说冰无叶是谁。”怜清浅温顺地任她牵去，一如既往，瞧不出她对男儿此举抱持何等心思。

梁燕贞没敢大意，双目不离白衣男子，倒退入林时想起一事，扬声道：

“那晚我若与竹虎联手，你帮哪一边？”雪白衣影先她一步没入林影，夜风里一抹淡淡的余音，似带笑意。“能够彻底解脱、再没人来烦我的那边。可惜你没动手。”

“……好！我记住了。”梁燕贞哈哈大笑，拉着怜清浅霍然转身，全力施展轻功，朝无乘庵的方向奔去。





　　◇　　　　◇　　　　◇





严格说来，无乘庵前并非是二对五打成一团，而是分作两个战圈：竹虎和乔归泉合斗叶藏柯，却明显稍逊一筹，辵兔神的银枪以一敌三，则互有胜负。

天鹏内功高掌力沉，调息复原后一改前势，出手进取，极不好对付；计爷的铁笔铜琶、踏雁歌的鸳鸯钺，都是“一寸短一寸险”的奇械，对上长枪本无优势，但分从三面齐至，若未被“棍扫一片”压制，便多了欺身突入枪围的机会，以致身上虽频添新创，辵兔神也时不时地险象环生，优劣形势变化极快，难以久持，似乎给她柄长剑还更好些。

激斗间女郎连环三扎，一下比一下狠，仿佛后枪能借前枪之势，计、踏二人均狼狈避过，踏雁歌甚至被挑飞了一柄钺钩，但面对第三枪势如叠浪的天鹏老道居然不闪不避，硬攫枪头，十指却止于三寸之外，硬生生被旋搅的枪劲弹开，指甲全都爆出血来！

天鹏嘶声惨叫，被一枪搠入腹中，忙以单手攫住，提起鲜血淋漓的右掌，将枪头连杆劈断！踏雁歌乘机窜至，钺刃一闪，辵兔神手里残剩的枪杆应势两分；计箫鼓由九弟身侧抢出，铁笔铜琶连摔带打，女郎勉强挡了两轮，断杆接连被磕飞，虎口迸裂，鲜血长流！

“小……小姐！”叶藏柯余光瞥见，两记重掌震开对手，乔归泉滚至阶前，竹虎却只退了两步，扔去扭成废铁的单刀，猱身复来，仿佛毋须调息，右手五指指甲黑如墨染，劲风隐含腥气，不给叶藏柯回身救援的机会。

叶藏柯料不到他会将天予神功的第二丹田用于此时，暴喝：“滚开！”拟春剑朝计箫鼓背心一掷，左手撮拳，“砰！”拳掌相交，喀喇声中竹虎倒飞出去，落地连滚两匝，疼得不住扭动，右掌骨轮便未碎成齑粉，眼看是保不齐了。

叶藏柯还未收势，左拳拳背上突然喷出黑血，腥臭难当，原本灰白的左前臂迅速透出骇人青气，显是短时间内连出重招，再也压不住毒患。

另一厢，计箫鼓高举铜琶，正欲朝女郎的羊角盔顶砸落，听见背后的劲风时连扭头都不及，被来剑射穿胸膛，无锷阔剑在他身上留下一枚茶碗大的圆洞，当中的骨骼、脏器连同血肉都被剜空；余势之至，瞠目张口的初老汉子就这么趴倒在辵兔身上，仿佛到死都难以明白，为何汲汲营营的人生竟是如此收场。

“……老八！”天鹏嘶嚎，踏雁歌的哀悼法却更实际，无声无息掠向被尸体压住的女郎，钺刃照准盔下的半截雪颈，奋力削去！

“……小姐！”

叶藏柯眦目欲裂，几欲跪倒的膝腿不知哪来的力气，猛然蹬起，飞也似的扑向前，这一下后发先至，横里撞进二人间，举臂格住钺刃；碎裂的袖管下，古铜色的虬劲臂肌掠过一抹青鳞暗芒，油皮都未擦破半点，利刃便已弹回。

踏雁歌一怔，叶藏柯本欲起脚，才一动一口血箭便毫无征兆地喷在浪人面上，踏雁歌闷声倒地，手一扬，不知何来的大群鸟雀涌至，发疯似的撞向叶藏柯。叶藏柯以臂遮面，挡在辵兔神之前，如万箭攒射的雀鸟或弹开飞坠，或血肉糢糊，撞得臂间鳞芒频闪，明灭的青辉迅速黯淡。

“莫……莫教他回……回气！”踏雁歌大喝。

他说话的语调一向喑弱如病，人又寡言，连社中兄弟都不知他能如此狂吼，但“气”字后忽然无声，定睛一瞧，赫见他一边眼窝里空空如也，怕是遭血箭破眼穿颅，这断气前的一挥一吼已是余力之所注，旋即垂首不动。

但他拿命争取来的两道连击并未白费，“铿”的一响，却是乔归泉持刀跃空一砍，用力之猛，卷口的单刀应声碎裂，随之迸散的还有叶藏柯脑后的青鳞罡气。只见他张臂一挟，来不及扔掉光刀柄的乔四爷连头带臂，活像小黄鸡似的被箝在胁腋下，惧意忽涌，饶命的“饶”字只张了嘴形，喀喇一声给活活夹死。

“姓叶的……纳命来！”天鹏自知无幸，咬牙拔出枪头，连拖出创口的肠碎都不理，使劲搠来！叶藏柯已无起身之力，银枪入腹的一瞬间，《焠击青罡》的鳞纹自溢血的肌肤底下浮现，却因用力过猛，生生折断了入肉的小半截枪尖。

指甲大小的碎钢斜上激射，天鹏闪避不及，自咽底被贯穿天灵，瘫软于死敌的身上。

“小……小姐……呃啊！”

叶藏柯讷讷低头，颤抖着凝视贯出腹间的剑尖，忽有些迷惘。

剑却未止，徐徐贯出近两尺，他感觉剑柄抵住背门，见到剑身之上填满膏血的“拟春雨”三字阴刻，才知是拟春剑。上头的血不只来自敌人，更多是来自他的身体。

口鼻溢血的落拓浪子转过身，珍而重之的捧起羊角盔。“辵兔神”似未料到他行动如常，被这骇人的耐死之能所慑，竟忘了反抗或逃走，怔怔抬望，饱满的酥胸剧烈起伏。

“你……呕……”叶藏柯喃喃道：“不是……不是……”

不是小姐么？自然不是。小姐决计不会这样伤害他。小姐在伤害他那会儿，至少是流着眼泪的。

原来，是我认错了人啊！

名满天下的叶丹州露出苦涩的笑，双手一合，连盔带头颅硬生生捏扁三分，夹在掌间的女郎一阵痉挛抽搐，红白膏液溢出盔缝，裙底飘来一阵秽臭。叶藏柯环臂搂紧尸体，如拥梦中情人般，一寸寸将抵着锁子甲的拟春剑退出身子，直到能反手拔出为止。

他觉得很累，不想再抵抗睡意了，这种酣倦的感觉叶藏柯已许久没尝过。他在梦里总过着另一段人生，就在濮阴的大宅院里，还当跑腿打杂的小厮，川伯仍是川伯，傅先生仍是傅先生，毫无疑问的，小姐也依旧是他的小姐——

“小叶……喂喂，没死的话……赶紧给我起来！男儿大丈夫，老赖地上成什么样？快给本小姐起来！”

是……是小姐的声音。

叶藏柯睁开眼睛，率先映入眼帘的，果然是那张他朝思暮想、未曾稍稍忘却的俏丽脸蛋，然而与印象中似又有些不同，更丰熟、也更圆润了些，已没有离开濮阴梁侯府后，那千里奔波的风霜浸染之色。

这样，是过得很好的意思罢？是了，养尊处优。就是这四个字。

这样就好。落拓汉子放下心来，睡意益浓，这次他有好的预感，睡着后就可以一直待在那儿，永远都不用再回来。那里的小姐无疑更需要人照顾，只要这儿的小姐过得好，也就没什么可挂心的了。

他闭上眼，放任自己沉落梦乡，露出孩子般的清朗笑容，未察觉泪水如雨点淅沥沥落在脸上，化开了满脸的血污。

梁燕贞将他抱在怀里，用力按着他骨碌碌冒着血的腹创，没有第三条手臂能为他抹去面上泪痕——尽管那全是从她眼中坠下。

她和怜清浅赶到无尘庵时，战斗已然结束，但她仍一眼认出那血人似的高瘦汉子是小叶，抢在他仰倒前稳稳接住。他的身板在十七岁时差不多就定了形，此后便还有发育，也是照办煮碗，等比放大稍稍；虽然那脸邋遢的胡渣和毫无美感的土包子衣品令人无言，这确确实实是她的小叶，仿佛自梦忆里讷讷行出，挠着头发面颊发热，假装并没有在偷瞧她。

叶藏柯的眸焦已然涣散，莫说视物，显已无一丝清明，她很快就会失去他。

“小叶……是我，是你的小姐！你……你听得见我么？你不准死……不准离开我，听见没——”梁燕贞咬牙喃喃道，忽然闭上嘴，心跟着揪了起来。

他从没想离开我，是我离开了他。便不在濮阴，他也在某处等我，是我决定跟随十七郎，像扔掉小猫小狗似的，将他遗弃在不知名的路旁。那个向她叩头拜别的小叶，不过这个残忍决定的遗绪罢了。

到最后，她们俩连话都没能说上。

我为什么不见他？为何不对他说，当初是小姐不好？便无法回应少年的感情，她们仍是家人，理当相依为命，彼此照拂——

出血减缓，体温也消褪到触手可感的程度，即使不是大夫，梁燕贞只消一瞥也知已救不回来：且不说左臂毒患，透背而出的剑创最好的情况，也不可能不伤及腹肠，须得开腔缝合被贯穿的肠子，否则就算缝合表面伤口，腹内遭漏出的肠秽污染也是非死不可，且死得极为痛苦。

自古战场之上，穿腹者多半不救，而令其速死，以为解脱。

叶藏柯在极短的时间内丧失意识，除失血太多，更可能伤及肝、肾等其他重要脏器，也增加抢救的困难。

梁燕贞按着创口不放，听一旁怜清浅似乎说了什么，陡然怒起：“他还有一口气，怎知没有得救？我偏要救！”怜清浅柔声道：“小姐息怒。我是说韭丹已然断气，瞧着是叶大侠下的手。”

梁燕贞既惊又愕，顿时失语，兀自难以置信。

“那是……韭丹？是她戴的羽羊盔？”

怜清浅眸光冷静，微微颔首。“不是我们做的那顶，是更精细的制品，便是羽羊神也未必能辨真假。”在尸身脑后扳得几下，不费工夫便拆下一片扭曲变形的后盔甲片。

梁燕贞刀眉一轩，泪痕未干的美眸从惊疑转为愤恨，平静燃起冲天怒火。

韭丹做为她的半身，忠忱毋庸置疑，但只要是人就有弱点，她的弱点一直都是媚世。后盔分离的机簧，连怜姑娘都勘不破关窍，以致复制无门，韭丹戴的盔有此设置，这哪是什么赝品？根本就是羽羊神搞的鬼！

他必是以媚世为饵，钓得韭丹为其所用。要韭丹背叛自己难上加难，但让她除掉个不相干的、甚至有觊觎本门之嫌的外人，那可就容易许多。

梁燕贞咬得银牙格格作响，蓦地一声惊呼，一名白衫素裙、鬓簪山茶的纤细女子奔入场内，至怜清浅身前又突然止步，浑身颤抖，哑声道：“这……这是韭丹的乌袎靴，束发的那条带子是我缝的。这是……这是韭丹么？”双腿一软，伏在尸身上无声恸哭，纤薄的背脊益显棱峭，正是胡媚世。

远处林间似有一抹白影，待要看清时却又不见，但梁燕贞知道是谁。

一男一女从庵门内奔出，女子雪肤黑裙，容色出众，乌溜溜的及腰浓发宛若披缎，淡淡的神情却未予人距离感，一见便招人喜欢。男子肩宽身长，肌肤褐亮，五官十分深邃，却不是韩雪色是谁？

与他相偕而至的，自是莫婷。

须知熟人的亲切感最催委屈，梁燕贞一见是他，未及惊喜，鼻中酸楚忽涌，再难自抑，哽咽道：“阿雪！呜呜呜……小叶……我的小叶没了！我的小叶没了！”悲从中来，伸手拉住韩雪色衣角，贴着叶藏柯之面，频频触额，泪流不止。

第六轮降界当夜，应风色便知梁燕贞是羽羊神之一，与那女阴人一路，暗中操纵玉霄派。夺舍之后，从韩雪色处得知梁叶昔日主仆情深，如此叶藏柯盯上玉霄派所为何人，也就不言自明；见辵兔神现身，以为来了援军，不料鹿韭丹会假扮她偷袭叶藏柯。

但梁燕贞的伤心不似作伪，毛族青年定了定神，握她的手道：“梁小姐，这位莫婷莫大夫是阿雪的恩人，年纪虽轻医术十分高明，你让她瞧瞧叶大侠可好？”

梁燕贞如溺水攀浮木，急急仰起：“他……他还有救么？”

莫婷正色道：“我也没把握，总要试了才知道。请梁小姐先借一步。”

鹿希色与储之沁从庵内抬出临时做的担架，应风色置叶藏柯于其上，本欲与鹿希色合力，梁燕贞却从女郎手里接了担架过去。

两人将叶藏柯抬进前院一座偏间，地面遍铺青砖，清洗得一尘不染，移去床椅等家俱，居间一座平高台，包着打磨光洁的镗亮铁皮，约与腰齐；两面窗牖前垂着滤尘用的薄纱，壁顶另设有通风管道。铁皮台边上的瓷盘内整整齐齐摆着刀具、缝针诸物，应风色判断这屋子是用来进行外科救治之处，却不知莫婷何时在此做了这等布置。

“……她连药室都弄好了，就在后进。”储之沁见他满面狐疑，小声道。“说是兵凶战危时，可不能没有个急救的地方。”自从“韩雪色”冒死搭救之后，小师叔对他的态度，便从微感歉疚转变成友善；说也奇怪，卸下心防之后，少女一瞧他的神情眼色似乎就能明白其心思，就像这会儿一样，自然而然便说出了他想知道的事。

偏间须褪鞋才进得，应风色与梁燕贞将人抬上高台，便给女郎请了出去，只储之沁留在屋里，以皂水清洁地面，遍洒白酒净尘。一人隔着门牖道：“我也略懂医术，或帮得上忙。”却是怜清浅。

莫婷以干净的白巾裹住口鼻，检视创口，头也不回。“心领了，我与姑娘素不相识，只恐配合不来。”便再也没搭腔。

天井间忽响起一把娇慵动人的嗓音：“那与我配合可好？”应风色寒毛直竖，被踩了猫尾巴似的一把跳起，下意识连退数步，差点撞上墙，失声脱口：“莫、莫执一！”

贴身的乌缎曲裾裹出葫芦瓜似的夸张曲线，肤光柔润的美妇人款摆而来，风情万种，踩着木屐的雪白玉足说不出的淫冶诱人，但在她现身以前，谁也没听见喀喀屧响，仿佛穿的不是最吵的屐儿，而是猫掌肉垫，才得这般悄无声息。

绕腕缠指的金饰被黑衣浓发衬托得格外精神，白腻的肌肤也是。美妇屈着如茭白笋尖的纤指，揉碎乳沟间的一颗汗珠，应风色“骨碌”咽下津唾，身畔的储之沁露出一脸嫌恶，对此人的些许好感顿时烟消雾散，哪知男儿不是馋，而是惊，被毒折腾得半死的身体记忆一霎涌起，此节实属冤枉。

莫值一乜他一眼，彤艳的红唇勾起一抹迷魅，嗤笑：“没礼貌！有这么直呼岳母名讳的么？还是我家的好婷儿干腻了，这才想起她娘亲的好处来，不想做便宜女婿了？”

无乘庵诸人没想到他和莫婷是这种关系，差点瞠掉眼珠子。储之沁倒抽一口凉气，小奶脯都给撑大不少，转念又想：“不对，莫婷的这位令堂大人可是女魔头，说话不作准的，肯定是假。同毛族人……那样，那不是和牲口……差不多么？怎、怎生弄得进去！”小脸微热，赶紧甩头，这才恢复了正常呼吸。

莫执一在屋外洁手洒酒，玉颗儿般浑圆细致的拇、食二趾褪出夹脚屐绳，小手举在耳畔作投降状，微歪雪颈笑出梨涡；虽是故作娇痴，竟比在场任一名少女都要合适，既纯又欲，也是一奇。

“外人不行，我来可好？”

“……好。”莫婷瞥她一眼。“不能添乱，我一定要救活他。”

“这么糟哇。”美妇巧笑嫣然，褪屐入室，规规矩矩让储之沁为她洁足，朝台上张望着。“你那副输血针没了罢？别开腹腔，流也流死他。投药降低秽染，赶紧缝合止血，还不行就用烙铁。”随手接过白巾裹住口鼻头发，包得村姑也似，扎起袍袖，快步走到台边。

——你还敢提输血针！

东洲医家视外科为小道，输送血液尤为异端，死于庸医胡整的无辜病人不知凡几，有能力和意愿为大夫打造输血针的匠人极罕，代价亦高。老樗林大火后已过数月，莫婷还没能弄到第二副，大大降低了叶藏柯的存活可能，闻言益发烦躁，蹙眉道：“你到底来干什么？专程取笑我么？”

“怕苍蝇沾上我家婷儿，瞧个心安。”莫执一耸肩乜笑。

“不想说就算了。”莫婷垂落视线，专注于处理伤口。莫执一却对毒患更感兴趣，闻嗅毒血，端详片刻，取金针密密麻麻扎于叶藏柯上臂处，泛起的青气及针而止，洵为奇技。

“这毒……该如何消解？”储之沁生出一丝希望，不禁脱口。

莫执一笑道：“这‘破魂血剑’的腐尸之毒，一般是没治的，不幸遇上了祖奶奶。”突然扬声：“下毒之人，运起毒功时指甲会转成乌青酱紫，砍下那条手臂我便能做解药。记住得活砍。”冲储之沁眨眨眼：“是这样才没治。若毒源交代得清清楚楚，总有法子的。”

屋外梁燕贞闻言，提着“垣梁天策”冲出庵门，见满地七横八竖的死人，才省起忘了问是谁下的手。身后应风色心有灵犀，一指阶下：“竹虎在那儿，便是他下的毒！”

女郎闻言一凛：“那厮是竹虎？”正欲上前，泼喇一声鞭风甩至，二人堪堪避过，给撒了满头满脸的椽柱碎屑，蓦听一把单调呆板、偏又作死已极的嗓音蜿蜒飘至，入耳悚然：

“居然都玩成这样了，怎不等吾来再开始？世无羊权，真个是天理何在啊！”

来人高近九尺，兽皮为氅、倒拖长鞭，蜷角猩臂，羊蹄反足，正是羽羊神。





第百十七折　休论昇沉　蝶册合欢




众人俱都一静。

见过羽羊神的，对于这副恶魔般的面貌，已不知在恶梦中重历几回，此际来到月光下，见到它远高于常人的佝偻形体，毛茸茸且黑似墨染、掌纹深刻的猩手，更别提那双粗壮如犊牛、膝部向后反折成“ㄑ”字的羊蹄异足，完全是活生生走出来的梦魇。

皎洁的月色并未拆穿伪装，显露出人为的粗陋可怜，相反的，光是它行走间顾盼自如，迈步的稳健与轻灵甚至能看出深湛功力，若这身兽形是披上去的假象，此人怕是从呱呱落地起便扮作这副模样，才可能自然如斯——

当然还有更便捷、更直觉的解释，那就是“羽羊神真不是人”。

它是从幽穷九渊来到人世，为使龙皇降临而鞠躬尽瘁的神之使，一旦见了它现世的真貌，众人再也无处可逃，没法再欺骗自己那是在暗室中借由易容改扮所致，恶梦与现实间的藩篱忽然消失，恶梦即刻成为现实。

蜷在阶下的刀鬼一见它来，奋力支起身子，哑声道：“羽羊神……那泪……泪血……我没输……点数……兑给我……”他左手臂骨已折，软软的举之不起，勉强颤起的右手掌扭曲到几乎辨不出原形，直如歪七扭八的珊瑚，却是被叶藏柯临危爆发的一击打得骨烂如麋，令人不忍卒睹。

羽羊神冲他摆摆手，那只骨甲如钩的猩猩手上下挥动，说不出的滑稽诡异。

“行了行了别碜人，赶紧放下，现场还有小朋友哩！各位家长不好意思啊，他这人就这样，没恶意的。”钩爪“喀喇喀喇”挠了挠羽羊盔的下颔，啧啧两声：

“你这不好办哪，马仔——这么喊你不介意罢，马长声马大人？大伙儿这么熟了。你又换《破魂血剑》，又换乾坤鸿羽丹，又换升级版的《逍遥合欢册》带十名绝色鼎炉——虽然‘绝色’是窑子名略有诈欺之嫌，但营销也就是这样了，况且人也不丑哇！奶子还都大。七天之内没提退换货申请，就是交易完成的意思，你不点赞也罢了，拿来说嘴可不厚道。

“算将下来，你在孔海邑池赚的点数非但清光，还倒扣……吾瞧瞧，倒扣七万五千三百一十二点半，算你七万五千三百一十三点就好，什么也兑不了。”

应风色不由一凛：“果然竹虎便是马长声！”

马长声的覆面巾早已松脱，奋力挣扎下终于滑落，露出一张眸丝密布、双颊凹陷的灰败长脸，五官轮廓依稀是当年应风色当年曾见，却仿佛萎缩了肌肉，表皮内缩绞紧，绷出瞠眼暴牙的髑髅模样，须眉稀疏，像鬼还多过像人。

应风色想起“黑山老妖”——铁鹞庄庄主霍铁衫——来，那厮虽是被铁牙众鬼面的颔钉折磨得不成人形，但眼中的绝望、恶毒与疯狂，却与此际的马长声极似。印象中那对待少年温和有礼、笑容疏朗的剑冢台丞副贰，在此人身上仿佛已点滴不存。

“你……混赖！”马长声浊瞳险恶，血渍半涸的干瘪嘴里呼噜噜地吐着血唾灰沫，状欲噬人。“老子……几万点……明明……怎会……”约莫内伤沉重，难以成句。

“是这样，”羽羊神很困扰似的挠挠盔侧，微歪着头，动作鲜活到令人以为那真是他的脑袋。“马仔你的主动兑换点数看似有余，可全消耗在被动需求上，这点说明书也有写，吾想你可能没有细看。

“孔海邑池有保护诸位参赛同僚，好生进行游戏的义务，但这项服务是有但书的，一旦你经常性地面临危险，超过了免费服务的范畴——就得加钱！很公道吧？

“你失手掐死老婆时，是谁偷偷为你除掉潜在的目证？老尚书终于发现你害死爱女，你俩翁婿翻脸那回，你该不会以为做得神不知鬼不觉罢？还有勾结雷彪和乔归泉干的破事……怎么想都很需要加值服务啊！

“七除八扣下来，你那区区几万点的可怜积攒很快就见底了，赊总不能没个底啊，吾也是很辛苦的，只好停了你的加值服务；这一停，慕容柔很快便查到你的头上。现在晓得这服务真的很超值了吧？”

羊角盔转了过来，明明知道头盔两侧的黑眼珠是假，众人却不由自主兴起一股“被它盯住”的错觉，配上那亲切说明忽然转冷的口气，脚底心顿时麻痒起来，冷汗淌满背脊。

“马仔，依吾看，你差不多就到这儿啦，下了呗。”

下……下什么下？下去那儿？若非脚踏实地，难不成是入土为安？

马长声惊恐起来，起初他并不信什么羽羊神，但郁郁不得志的苦闷到了令人难忍的地步，连面对琼娘都觉苦涩，明明娇妻知书达礼、温柔貌美，虽秉性刚直，床笫间却是曲意承欢，愿意为他品箫扒穴，不以为羞耻，简直是完美至极的贤妻……马长声不明白自己为何硬不起来。

琼娘连这样都不生气、不嫌弃，但她越是温柔体贴，马长声就越软。这是活生生的地狱，男子绝望地想。他上辈子是做了什么十恶不赦之事，才得这等报应？

更可怕的是，他并非没有欲望。

靠着偷窥妻子沐浴、更衣乃至如厕，马长声排遣了好一段时光，但他渴望湿濡的小穴，带着淡淡腥臊汗咸的、混有肌肤香泽的黏腻烘暖，还有交媾时身下女子激烈的反应：喘息、呻吟，甚至是哭喊呼疼——

但，莫说秦楼楚馆，连白城山附近的妓寨他都去不得。

他是兵部尚书武茂的女婿，是明明匹配不上、却仍娶走了他唯一的掌上明珠的白眼狼。他的人生够糊烂的了，还要再添一条流连风月的罪名么？

他不敢想像琼娘知悉时的失望神情，要是还原谅了他，说不定马长声真会选择抹脖子。她那弥足珍贵、毫无保留的爱，怎么会此沉重？

羽羊神的出现，并没有比他那会儿的人生更糟。不，应该说那或许是马长声当时糟透了的人生里，少数还有点鲜活生气的小插曲。他还记得羽羊神头一次交付给他的游戏“任务”，是去拦杀个名叫蓝银蝶的女贼，资料上说她约莫二十七八，从小便同师父好上，后来又姘上了师兄，合谋弑师夺宝后黑吃黑，冷不防地宰了以为人财两得的姘头，从此逍遥江湖。

蓝银蝶不是他的对手，毫不意外地拿身体诱惑他，马长声几乎没什么犹豫便褪了裤衩，把不住上下弹跳的鸡巴“噗唧！”搠进了女郎的蜜穴里，蓝银蝶哀唤着蜷缩起来，那股子湿暖紧凑令男子飞上了天——

他都快忘了自己也能这么硬。

握住的手感简直像是缠了革带的刀柄，重又忆起那种使刀厮搏、命悬一线，兴奋到直欲悚栗的快感。况且依照任务说明，“游戏”是从插入后才开始，奸淫本就是避不过的一环。

过去总先入为主地想，像这种以淫技著称的女魔，该是烟视媚行、妖妖娆娆才对，蓝银蝶却一副受气的乡下小媳妇模样，浏海齐眉，绑了根粗大乌亮的及腰长辫子，粗布花裙冬袄子的身形瞧着臃肿不堪，扒开襟口才见内里是件胭脂色的锦缎肚兜，还裹了对尺寸傲人的绵软巨乳。

丰乳肥臀、天生肉感的蓝银蝶，还有把圆凹的葫芦腰，雪白的大腿既丰盈又结实，剥光后直是两样风景。

浑名“血观音”的女郎挨肏时居然是良家妇女的人设，小手不住推拒着他的胸膛，又或软弱羞愤地搥打他，对锻炼精实的强壮汉子来说根本不痛不痒，反而更觉兴奋。

马长声揉着女郎水滴形的沃乳，吸吮啃啮后犹不尽兴，又去吻她的嘴儿，蓝银蝶死命抗拒，但被他狠狠顶了几下，却不由自主地张嘴伸舌，用力昂起的雪颈绷出淡淡青络来，颤抖到完全无法抵抗。

衔住湿润的小嘴时，男子发现她连舌尖是都凉的，仿佛浑身热血全集中到了穴儿里，感觉像插入一团滚烫的油膏，膏中埋着皮索也似，一圈一圈地缠紧他硬挺的肉棒，那种无法自制的抽搐令他充分感受到女郎的无助，征服她的兴奋和满足直欲爆棚。

“不……不要！啊啊……放开我……淫贼……呜呜呜呜……饶……饶了我……啊啊……不行了！啊啊啊……好胀……啊啊啊……”

婉转相就的妻子从未带给他如此强烈的快感，便在新婚燕尔时，闺房里舒适的香衾鸳枕，也远比不上这野地草丛间的汗血抵磨。

正值壮年的马长声毫不留力地挺动，此生头一次像野兽般撞击女子，惊讶于她们竟如此能承受蹂躏，不住积攒的强烈舒爽很快便迎来泄意，他肏得更快更狠，绷颤如弓的蓝银蝶连叫都叫不出，张大檀口眸焦涣散，鱆足似的油润膣壁箝夹着往内一缩，狠狠地捋出了大股浓精！

“呀————！”

女郎魂飞天外，交扣在男儿腰背的莲足向上一提，杵尖像被咬着往下一沉，陷进一处过狭的窟窿，射精间都没停下耸弄的马长声虎吼着一收胯，竟没能拔出，索性抵着软嫩滑脆的小肉窟继续顶，每下撞得蓝银蝶迸出短促酥腻的一声“啊”，相连无断，简直像弹奏乐器似的。

“啊啊啊啊啊啊啊————！”

肉棒甚至不曾软下，马眼一酸，又舒爽地射了一回。他略微撑起身子，本想拔出来喘口气儿，但女郎汗湿的奶脯又大又圆，晃颤如浪，张口涣眸的模样诱人到难以忍耐的地步；回神时，他已揉着细白雪乳，铸铁般的双手十指深深掐进乳肉间，顶得她哭叫起来，而精水瞬间又将汹涌而出。

他在女郎酥茫的眼底瞥见一丝嘲弄之意。

蓝银蝶武功平平，但她自师父处夺得的《合欢册》又称逍遥天魔功，乃是昔年“逍遥合欢殿”绝学，其师祖参与了诛杀锻阳子的除魔行动，偶得此册，却没有练成魔功的天赋，传到蓝银蝶这代，只剩不甚光彩的采补秘术。

她十二岁上就让师父破了身，当作炉鼎同修，师徒俩内外武功均无长进，只她悄悄练出了这门以膣户盗采男子阳气的怪异本领。一入其穴，男子便会难以自抑地出精，继而流失功力；拔屌走人说来容易，却从未有男人试图抵抗这种销魂蚀骨的滋味，直到性命垂危都还舍不得停——濒死的悚栗与射精的快感，本就是极其相似之物。

这名忽然上门的黑衣煞星，可说是蓝银蝶遇过最强壮的男人，在她那迷人的销魂窟里也只能乖乖地精尽人亡，等到女郎发现自己的连番高潮不太对劲，已然来不及了。

她美得浑身酥软，一注一注地泄出阴精，早没了扣足抓背，或装作软弱挣扎的气力，如一滩烂泥般任男子针砭，隐隐察觉功力乃至方才汲取而来的男子精气飞快流失，旋又被逼疯人的快美吞没，气若游丝地抽搐呻吟——

最后马长声硬生生干死了她，连带收取了女郎苦练十五年的《合欢册》内力，算上她得自于师父师兄处的，怕还不止这个数儿。

他虽不信神神叨叨的羽羊神，却有详阅说明的好习惯，这样的一板一眼最终救了他。蓝银蝶师徒所习，其实只得《合欢册》的一半、称“阳接桥”者，此法专汲阳气，男子习之无益，仅蓝银蝶悄悄掌握了法门。羽羊神的任务说明里，有与之相对的“阴走马”之法，马长声的功力远高于蓝银蝶，拔河的结果就是这样。

马长声连尸体都未及处理，赶回家中褪去衣衫，闯进琼娘房内——他们已分房睡了大半年——趁着阳具还硬，痛干了她一回。琼娘比村姑般的蓝银蝶美貌百倍，是真正养尊处优的千金大小姐，那股子娇嫩是从内里透将出来，浑无半点粗砺，仿佛价值连城的美玉骨瓷。

就连洞房花烛之夜，他都对她百般呵护，唯恐捏坏了玉人，从未像此际般掀被撕衣，粗暴地进入她的身子，揉得那对沉甸甸的乳瓜恣意变形，雪白娇躯上布满红通通的抓痕，如遭恶徒强暴，透入窗櫺的月华映亮了满榻狼藉，说不出的淫靡。

但琼娘是欢悦的，膣里的痉挛从未如此剧烈强横，那未经采补秘术锻炼过的蜜壶紧缩之甚，毫不亚于恶名昭彰的“血观音”蓝银蝶，轻易刮出一注浓精来。娇喘絮絮、几欲晕厥的美妇赫然发现，她的相公竟维持着射精那一霎的骇人粗硬，持续刨刮，瞬间又将她推上云顶峰巅——

结缡逾二十载，尽管未能生育，琼娘也不年轻了。马长声望着榻里屈腿撅臀、酣睡若死的赤裸爱妻，才发现她腰腹间有明显的妇人腴态，不复当年窈窕；肥美的雪股同两只乳瓜一般，肤质好到落手微泛娇红，青络浅透，但股瓣下的细纹清晰可见，已无往昔之紧俏。

就连天仙般的美貌，终究也不敌岁月侵蚀，适才琼娘快美时无法自抑地张嘴挺舌，竟与蓝银蝶有几分相似，就是个溺于欲海、极平凡的妇人，被干得娇软无力，也会以粗俗的艳姿趴卧睡去，半点也不高雅金贵。男子望着跌落凡间的妻子，若有所思。

若非琼娘发现他的秘密，之后那段时光其实是甜蜜的，有几分当初新婚时的感觉。以“阴走马”汲回的女子元阴无法化消，成为丹田里的一团杂气，大清河派于内功上别无长技，马长声只能以自身功力慢慢化去，直到羽羊神透露全本的《合欢册》中，有炼化杂气为功力的诀窍，马长声因此步步行深，终至不可自拔。

羽羊神从开头就没给他自我圆说的借口。

杀“血观音”蓝银蝶不是为了惩奸除恶，替天行道毋须把鸡巴肏进女魔头的屄里，那厮是要他直面自己心底最深处的欲望，释放出那头备受压抑、忍无可忍的狰狞野兽。

纳蓝银蝶的内力为己用，为马长声开启了武学上的雄心，而透过兑换的功法、神兵、奇药大幅提升后，权财接踵而来，马长声渐不甘于此，这时羽羊神向他提出晋升半神的邀请，“竹虎神”于焉诞生。

回头一看，他拥有的一切全是降界赐予，这个最初他嗤之以鼻的体系，使一介郁郁不得志的刀客摇身一变，成为一城之主，“游戏”再要这么玩将下去，谁说他爬不上东镇宝座，乃至指点江山，问鼎天下？区区两条手臂，怎不能恢复原状了？点数不够他就赊！先过了这一关，后头再还不迟！

谁会傻到离开游戏？你休想……我死也不下！

他咬着牙靠墙站起，行将崩溃的体内诸元连痛苦也一并提升，丹田中如万刀攒刺，堪比酷刑。他练的合欢册也好，天予功也罢，全是巧取豪夺不辨精粗、只求速成的旁门左道，这种邪派武功死前往往得承受散功之苦，如佛经中毕生以毒蛇为食的神鸟迦楼罗，须受体内万蛇之毒反噬后才咽气，死得痛苦不堪。

“我……不下……点数……赊……换……换……”

“马仔，你这样让吾很难做啊。”羽羊神摊手，肢体动作透着满满无奈，可惜没人笑得出来。“这样，看在你是最资深玩家的份上，就再让你赊一样好了，看你是要治哪只手，还是停止散功……机会只有一次，错过就等来世！好好选啊。”

众人面面相觑，不由得头皮发麻。这样的选择还不如不要：便能凭空复原一条手臂，那也是半残；止了散功的痛苦，双手怎么办？原本的功力还能保留几分？不管么选都不会改变悲惨的现状，只是延后解脱而已，根本是惩罚。

马长声咬牙喘息着，忍着剧烈的痛楚，一个字、一个字地说：“其他……《其他目录》……卷五……项十七……幽——”唰地一声血雾冲天，嘶嘶喷溅声不绝于耳，直到马长声“砰！”仰天倒落，众人才见他喉管横向切开，其深逾半，身虽死而目未瞑，满面错愕，嘴形还停在那个“幽”字上。

梁燕贞谨记莫执一言，要活取马长声右臂，眦目欲裂，不顾鞭风险恶，飞身扑前一滚，随手抄了柄单刀，运功剁下尸身臂膀，以衣䙓胡乱缠起兜在怀里，点足掠回。

羽羊神用空着的左手钩爪挠脑袋，语声尴尬：“呃，吾说辵兔啊，你点数是够的，不管是要火烤还是生吃，给你兑条牛腿可好？保证是上等的黄牛，别这么将就啊。”

梁燕贞没空陪他发疯，倒是守在庵门前、双手负后的言满霜瞥她一眼，冷道：“你是辵兔？”梁燕贞被睨得心头突的一跳，本能停步，娇躯一霎绷紧，然而胸臆里始终忐忑不定，轻咬朱唇：“先让我救人，而后有帐一块儿清，跑不了你的。”

言满霜嘴角微扬，又露出那抹小巧的细折，娇小的身子散发出惊人的气场，上下打量她，眯眼哼笑：“倒是个情种。”微微侧身让过。

梁燕贞顿觉压力一空，仿佛有堵看不见的巨墙撤去，再没有那种心绪不宁的闷窒，骇异更甚，不敢耽搁，闷着头冲进庵门。错身时依稀听女童低道：“……也不是她。”却不明其意。

马长声的断臂被送进偏厢，披上白棉袍白布裙兜的莫执一，在墙角另一座小得多的铁皮台子上给手臂施金针，以维持肌血活性，阻断真气流失，下针才觉不对，蹙眉扬声：“这是活砍下来的？”

门外梁燕贞迟疑了一霎，嚅嗫道：“才断气我便砍了，就一下子——”

“砰”的一响，莫执一一掌打得台臂齐震，器械散落，怒道：“‘活砍’你他妈是哪个字听不懂？这就不能用了啊！”储之沁吓了一跳，然而担心更甚，投来焦急又无助的目光。主台那厢莫婷头也不抬，一边趁着麻沸散生效缝合肠创，边冷静开口：“既是腐尸毒，不用凝活针法，改用化僵针法如何？如此一来，便……嗯？这是——”忽然提高嗓音：“……娘！”

“娘也没用，毒线过金针了对不？”莫执一收拾针械，撒气似的往断臂上扎，没好气道：“怎么施针我还用得着你教？把这玩意当药炼也是不行，他得有命等到试出解方才行，活血对合怎么也能快些。”

应风色隔着滤尘纱在门外探头探脑，虽于医道所知有限，依稀听懂了母女俩的对话。如同莫婷透过与他交媾，以自身“万毒必解”的天赋中和了母亲玉宫之毒，《破魂血剑》是练到肉体之中、发动真气才会产生毒性的活体毒，其理近于蛇蝎虽拥毒囊，而不害自身。

吃蛇肉或蝎肉并不能解毒，从活取的血中才能提炼出相应的解方。莫执一说的“活血对合”，用的约莫还是女儿之血，拿毒源来试是最快的，中毒之人身上的毒血已掺入更多更复杂的因子，除非与莫婷进行足够亲密的接触、直接让对合发生在她体内，否则效果不会太好。莫婷当然不可能这样做。

马长声既死，毒源已绝，断臂又不会自行发动真气、凝出毒性来，活血对合的捷径形同断绝。要是能让这条断臂一直保持活性，像还接在活着的马长声身上——

应风色猛一击掌，正欲开口，突然间天旋地转，气息一窒，回神时已被掐着喉管挟于臂间，来人肌肤无比丝滑，便隔着几层衣布也能清晰感受，更别提融融泄泄的乳香，中人欲醉，要不是他毫不怀疑必要时莫执一真会拧断自己的脖子，老实说这个姿势还真不错。

鹿希色拔出剑来，梁燕贞与储之沁齐齐开声：“你干什么！”“放开他！”

却听乌裾美妇笑道：“……还是你让我把寄在便宜女婿这儿的宝贝取出，那也不用对合了，我自有办法解那小子身上的腐尸毒。只是要快啊，待毒近心脉，别说是娘，大罗金仙也没法儿救。”自是对莫婷说。

莫婷正抢时间缝合肠创，以金针阻截血流的时限甚紧，肠子又是脏器中最难处理的部位，按莫执一那投药止秽闭的做法，本质就是赌博，只要叶藏柯命够硬就不会死，但十之八九是要死的；莫婷只能在闭锁腹腔前尽力清创，降低他感染而死的机会。

偏偏母亲竟在分秒必争的当儿发难——不，她是计划好了的，无论形势如何变化，她就是为挟持应风色而来，逼着她解开他心脉上的三色龙漦，好物归原主。

莫婷不知该对母亲，还是相信她真心想帮忙的自己更失望些，身为大夫的自我要求不容许她轻易动摇，双手仍专注于眼前的工作，深吸了口气，正要回话，忽听应风色道：

“……只要能维持这条手臂是活的，就行了罢？”声音闷钝，却是自莫执一腋窝里发出。美妇人微侧娇躯仍憋不住笑，小嘴畔梨涡浅浅，只差没跳将起来。

“好痒！喂，别贴着人奶子说话啊，还想不想娶我女儿？岳母虽也是娘，不是让你这么吃奶的。”你跨在我身上的时候可不是这么说的——当然应风色没敢说出口，勉力仰开，辛苦地说：“我……在下知道有种药或有奇效，可就近取得。半个时辰内……不，两刻间便能往返，不知来不来得及？”

莫执一饶富兴致，柳眉微挑。“撑不了两刻，最多一刻多点儿。我倒要看看你小子能变出什么仙丹来。”信手一甩，将偌大个毛族青年扔小鸡似的掼出门去，怪有趣似的咯咯娇笑着，摸了摸被青年呵热的乳胁，小脸微见晕红，若无其事地回到角落小台，哼着小曲，白皙柔荑轻按着青紫断臂，从皓腕一直连到手背指根处的镂空饰片忽如金水流溢，扑簌簌地渗进了断臂之中，皮下掠过一抹金灿灿的光脉，眨眼不见踪影。

莫婷虽背对着她，兀自抓紧时间抢救，却不禁有些迷惘。

运使素蜺针耗用的是血髓之气，血髓之气如同筋骨气力，除非根源受创，否则放着不理也会自行恢复，与真气不尽相同，但毕竟不是即用即复。母亲若为三色龙漦而来，没有放应风色离开的道理；莫婷自知他不是借故逃跑的宵小，然而母亲既不信人，更不认识应风色，不可能天真到听信他一面之辞，就这么老老实实等他取回灵药。

这……究竟是为了什么呢？她真正的盘算到底是什么？

叶藏柯的身体却不容她分神思索，突然剧烈痉挛起来，不知是金针阻流所引起的栓塞，抑或毒性扩散到某紧要之处——





　　◇　　　　◇　　　　◇





不知从何时起，场上忽然只剩两个人——不计远处盘膝调息的忽倾城，以及功体已废、半死不活的无叶和尚的话。

半人半兽的降界之主倒拖鞭柄，意兴阑珊地行过庵前空地，随意跨过地面横七竖八的尸首时，那双粗壮的羊蹄反足简直同山间蹬羚一般欢快，矫健更像野兽而非人，毛皮下隐约能见大腿肌束虬鼓张弛，言满霜瞧得目不转睛，却始终无法看出破绽。

她自问见识广博，周游东海那些年，也遇过够多奇事了。江湖上最不缺的就是骗子，但没见过忒精巧的易容改扮之术，不只道具精绝，最难的肯定是披着这套半人半兽装束的扮演者，其技艺已臻化境，不容小觑。

适才羽羊神挥鞭之际，她其实未必来不及阻止，一来狗咬狗再好不过，竹虎死不足惜，何必拦他？二来，她也想看看那只五枚指甲弯如鹰喙的漆黑猩手，使不使得兵刃。

事实证明：带钩爪的猩手皮套，丝毫未妨碍羽羊神高超的鞭法，去掉装扮后会更强也说不定，但在同样擅使长索流星的言满霜看来，他划开马长声咽喉的那鞭招劲皆巧，已是江湖一流高手的手眼，那就只剩下一个问题——

在她颈后埋入连心珠的，是不是他？

羽羊神在数丈开外停步，这是对鞭索相对有利的位置。精明的盘算令言满霜略感失望，能无声无息放倒自己并埋入机关的绝顶高手，似不该如此小家子气。

从羊角盔顶算起，兽形半神的身长足足超过八尺，娇小的言满霜站在阶顶才与他一般高，两人在月下相对，最后还是羽羊神打破了沉默。

“哎呀呀，该怎么说呢？吾今晚其实是为你而来……等、等一下！这听起来哪里怪怪的，吾真不是炼铜啊，吾一向喜欢奶子大的！不对，你个虽小，但奶子可一点也不小……慢着，虽然这听上去完全是认罪自白，但你若不是女童，那就完全没问题了啊。”

身体每回进出降界时，早已被瞧了个透，就算对女郎做再过分的事，她也一无所知——猥琐言语背后的真实涵义并未动摇言满霜，冰冷的杏眸中甚至未露一丝恶心愤怒，令人捉摸不透。

羽羊神不喜欢这样的冷静。这代表她手里的牌比他预想的多，甚至更好也说不定。“把你塞给我的……怎么说呢，你知道，就是那种‘有力人士’。”屈起双手食、中二“爪”，如螃蟹般在耳畔动了动。“吾也很头疼啊，又不能不理，所以花了点工夫调查言满霜。如你所知，能查到的讯息非常少，差不多就只一条。”

言满霜嘴角微扬，细折约隐，然而却不是在笑。

羽羊神自顾自道：“什么都查不出实在太气人，吾灵机一动，不如从你师父惟明尼姑查起罢，爱屋及乌嘛。但奇怪的是：从前惟明到处踢馆时，是有许多人见过她、挨过拳头的，不是虚构人物，但从她盖了这座不像尼姑庵的尼姑庵，收了个小丫头为徒后，江湖上就再没有此人的消息。

“吾查了替惟明剃度的寺庙，才发现她的度牒，是唐杜玉氏的玉老爷子花钱买的，她本人既未剃发，实际上没出过一天的家，连寺院都没待过，这到底算不算尼姑，其实还有待商榷。

“所幸授她度牒的净禅光明寺，是玉夫人生前皈依处，说她捐了大半座寺庙也不为过，寺内有幅‘莲华天女像’，便是依玉夫人年轻时的模样绘制。据说玉老爷子迄今逢初一十五便到寺里去上香，每回在画像前一待就是大半个时辰，真个是至情至性，死生不渝。

“吾派人去临摹了一幅回来，果然是罕世的美人，娇小玲珑，难怪玉老爷念念不忘。据说他俩夫妇是姑表结亲，亲上加亲，玉家女子都是小个子，你瞧那玉鉴飞就是。只是吾觉得这幅天女肖像越看越眼熟，你瞧瞧像哪个？”取出画轴“唰！”抖开，掷至庵前。

若说玉鉴飞的悬红图影与言满霜有六七成像，这画中女子就是只换了衣裳、改梳成年女子发式的言满霜，没法再更像了。

羽羊神扳着猩手骨甲，一条一条数着：“自你出现，惟明便绝迹江湖；你和惟明的母亲长得一模一样，加上最有趣的一项——水月停轩记名弟子言满霜，十五年前在湖阴城郊的枫林驿，与其师筠庄为邪派妖人所杀，因同行者尽皆遇害，水月门中没人知道这女童是谁，当作是无辜受累，葬于湖阴城外义庄。

“后来是收到一封匿名信，说她是筠庄在旅途中所收弟子，到她家乡一查，果有此事，才把骨灰还给了言家。言满霜便投胎长成、两世为人，也已不是你外表的岁数了。可惜这帮九渊使中没有个正牌的水月弟子，否则此事在门中颇有人知，料想早已拆穿你冒名顶替的把戏。”

半人半兽的降界之主抱臂支颐，饶富兴致地绕着垂眸冷面的娇小女童。

“重新介绍一次好了，羽羊神，降界之主，是龙皇陛下最忠诚的奴仆，来自幽穷九渊，目前单身。吾该称汝为‘惟明师太’，还是叫玉未明就好？”





第百十八折　桃花何照　横陈玉鞍




言满霜——她可能更愿意被喊作“三绝”玉未明——面无表情，只冷冷瞧着动作夸张的羽羊神，淡然道：“所以……是不是你？”

“什么？真命天子么？”

羽羊神举起未持之手，羊蹄乱踮，一整个兴奋到模糊。“是吾，是吾！娶得唐杜玉氏本家的千金大小姐，几世人都不用愁了啊！幽穷九渊吾很熟，泰山岳丈若要买田置屋，回归祖地，小婿可以引路——”羊盔未转，冷不防地反手一抽，鞭圈如尺蠖屈伸，气劲直到“泼喇！”抽断空地边的林树时才突然爆开，似慢实快，无比毒辣。

一击落空，连羽羊神自己都诧异，见乌影于斜倒的树干稍远处凝现，飞也似的窜出迸碎的木屑尘雾，忍不住笑骂：“他妈的，哪来忒大条的泥鳅乌鳗！”

那人手长脚长，迈步如飞，在林地边缘穿树攀枝，更不稍停，眨眼间便来到乔归泉等系马的地方，解开一匹健马的缰绳，翻身跃上，不是奇宫之主韩雪色是谁？

“给老子滚回来！”

羽羊神回鞭欲扫，脑后劲风袭至，羊足错落间矮身斜跃，惊险万状地避过长索流星，看似失衡的半兽长身，却无一丝披着戏服的臃肿颟顸，半空中鞭柄一抖，毒蟒般的鞭梢仍是剑指毛族青年。

一声凄厉长嘶，韩雪色胯下坐骑被击中后臀，迸出可怕的碎骨声，着鞭之处的骨骼肌肉俱已糜烂，骏马连人立的机会也无，末端如湿泥般瞬间坍垮！

岂料毛族青年并未滚落，反在鞭劲透鞍的前一霎跃起，飞至另一匹健马鞍顶，在马匹受惊立起的同时控缰夹腿，稳稳驾驭，还乘机攫住身畔另一头空马的缰绳，并辔放蹄，转瞬消失于林道尽头。

应风色本就不认为能避过羽羊神的耳目，于潜行间专等他出手，拼着余力发动“无界心流”，虽仅一霎，也够从鞭下逃生；料羽羊神不会善罢甘休，故意解开同一株树上的三束马缰，提防羽羊神再施偷袭，果然防到了这一手，便无满霜攻敌以救，谅羽羊神也留他不住。

从无乘庵到镇集边缘，便有健蹄代步，一刻内往返也稍嫌勉强。若毋须多费唇舌、拿了就走的话，应用不着两刻，恰能赶在莫执一撂下的时限内。

马长声的断臂得维持活性，叶藏柯的伤更须够硬的命才能挺过，“鲤沉龙渊”似能同时满足这两个需要，怎么想都值得一试。况且，他还藏了张王牌，万不幸满霜非是羽羊神的对手，便是亮出撒手锏的时候。

他摸出无乘庵时，并未漏了两人间的对话，庵内众人也听见了，恁谁也猜想不到，“言满霜”这个身份背后所藏，居然是她对外宣称的师傅——“三绝”惟明师太。

应风色还是习惯管叫满霜，心里想到她时也还是满霜，而非惟明。

按羽羊神之说，她自始至终就不是尼姑，度牒不过是权财通天的玉家老爷为了独生爱女，从形同家庙的净禅光明寺中买来，方便她以游方为名，四处踢馆比武。她扎着双鬟丫髻的发顶青丝茂密，乌溜动人，显无戒疤，没见那块庵名横匾始终扔在角落吃灰么？以他同女郎相处至今的经验，满霜肯定不爱听人家喊她“师太”。

在地底瓣室与他缠绵恩爱，将红丸给了男儿的，既非女童，也不是尼姑，而是玉未明，是那个始终洁身自好、却已足够丰艳成熟，得以正视情欲毫无羞赧，浑身散发着诱人风情的绝色佳人，不枉他如此沉迷眷爱，回味不已。

况且他早推算过“惟明师太”的年纪，玉未明至多不超过卅五，差不多像阿妍的姨娘虞龙雪那样，轻熟恰美，可比陆师叔年轻多了，根本就不老，也就大他十岁再多些。

多的是童养媳和小丈夫是这般年龄差距，还不是恩爱逾恒，匹配得紧？

唐杜玉氏的女子，似乎有这种看上去特别年轻的减龄天赋，应风色瞥见阶顶扔的摹像，正是满霜此际的模样。玉未明的母亲总不会在少女时便让光明寺绘像，若非伪诈，玉夫人的外貌确比实际岁数小得多。

玉未明——还是管叫满霜好了，应风色疾驰间忍不住想。听着更亲近些。

唐杜玉氏是鳞族第一大姓，玉氏本家更是名门中的名门，连陶夷应氏也没法儿比。倒不是说应风色对她有婚配之想，只单纯打个比方：两人若要结成夫妻，肯定得是他入赘，在岳家十有八九要受亲戚白眼，光想就压力极大，他宁可她只是言满霜。

但玉未明的身份揭穿之后，便产生了新的问题。

应风色原以为她一介孤女，因仇人杜妆怜武功高名头大，难以抗衡，这才托庇于惟明门下。但她就是玉未明。从乃父为她购办度牒，伪装成比丘尼，且远避东溪镇等种种情事可知，其欲避者，正是“玉未明”此一身份带来的麻烦；江湖盛传的“惟明老尼”形象，说不定也是刻意操作的误导。

满霜不能说正直不阿，但有其原则，不会无故罗织他人罪名，只为掩护身份。杜妆怜与她有仇，那是肯定的，至于她躲的是不是这位水月掌门，则有待进一步厘清。

不多时小院已至，应风色“吁”的一声勒疆，人未进门，屋内已是灯火通明，想是为蹄声所惊，左右皆然。毕竟一晚连过两拨快马，恁谁都睡不安稳。

阿妍揉着惺忪睡眼，秉烛而出，在茅檐下见他迎面奔来，睡意全消，粘着几绺蓬紊鬓丝的小脸掠过一抹警省之色，却未抢话，只等韩郎开口。应风色暗赞袁氏夫妇教得好，上前轻轻将她往屋里推，只道：“快更衣，去救人！”阿妍点头闭门，旋即响起窸窸窣窣的解衣穿衣声响。

应风色径往后院四方木构奔去，赫见简豫俏生生立于木构边，玉一般的纤细柔荑按着柜门，那双狐仙似的凤片眼儿在月下瞧着更媚却也更空灵，高大的毛族青年迟疑起来，只得停步。

他跟阿妍说话时，余光见得门后有人，那是非常适合出手的位置，必要时也能将阿妍拉回屋里。从影子的身高判断，必是简豫无疑。

就在应风色奔向后院的同时，简豫须得跃窗而出，绕过屋墙进入园中，才能先他一步来到，因此不及披衣趿鞋，几乎在阿妍关门的瞬间，她便知他的目标是鲤沉草，这份果决与行动力令应风色由衷佩服。

她身上只着单衣棉裤，裸着一双肉呼呼的小脚，没有了襦衫裙裳的修饰，单薄到似能微微透光的白棉布裹出一身肉感曲线：沉甸甸的奶脯又厚又圆，绷得襟口和腰结甚紧，肥美的梨臀充满丰熟的妇人韵致，同样有肉的圆凹小腰却是少女才有的夸张线条，尽显青春骄人。

简豫的腿长明显未及身长的一半，粗壮的大腿和结实的足胫不知为何，散发着浓浓色欲，是不及将棉裤剥下、直握着腿胫向上扳起，狠狠将阳物插进腿心夹起的那种诱人，满满刨出微腥的白浆也停不下……不，是说不定会兴奋到精关失守，不小心就泄了个丢盔弃甲的地步。这样的女人，就算没有情感交流也想要尝一尝，被她杀死也值——

应风色猛地从绮想中回神，出了身冷汗。

自有莫婷之后，他已许久不曾对其他女子有这等淫猥念头了。有的女人似乎天生就有这样的魔力，无论她愿不愿意，时时刻刻都在诱惑着男人，鹿希色有点这种味道，尽管她肯定是不乐意的。

这具空灵灵的人偶，居然拥有较身段、容貌无不出挑的鹿希色更强的性魅力，而她的魅惑甚至是毫无自觉的，带着能招来毁灭似的危险气息，然而却更难抵挡。

“我要……我需要鲤沉草。”对峙约只一霎，却仿佛过了很久，开口时嗓音竟有些嘶哑。“我的朋友快死了，我……我得救他。”

简豫看着他。“你不会用，我会。”与目瞪口呆的男儿擦身而过，才听檐下阿妍笑道：“阿豫——你的衣裳和鞋子！”扬了扬披在臂间的黑襦。简豫迅速入房更衣，取了炮制好的“鲤沉龙渊”丹药，全不惧先生责备，整个过程不过盏茶工夫，便以男子的标准都算迅捷俐落。

“但我不会骑马，跑远路也没什么把握。”少女抬望着柴门外跺地吐息的高大牲口，连无奈都是超常的冷静。阿妍忍笑道：“不妨，我会。你俩乘一匹，我自乘一匹。夜驰载人我没什么把握，阿雪你行么？”

不行也得行。应风色换骑新马，以防双载耗力，拖慢速度，简豫坐在他身前，瞧着是落落大方，但娇躯绷如钢片，满满透着初乘的紧张。

要快的话，简豫该坐后头才对，但阿妍担心她一慌之下坠马，坐在韩郎身前起码还有人搂住，不致倒撞落鞍。

两骑一前一后，戴月疾驰，应风色软玉在怀，毕竟才刚对她有过绮想，难免心虚，始终保持距离。简豫问都不问就拿出珍贵的“鲤沉龙渊”，应风色足感盛情，不想辜负她的信任。

况且她对藏林先生抱持好感，瞎子都能看出。哪天老家伙捱不住这等罕世尤物在跟前转来转去，收为己用，一树梨花压完海棠，床笫间耳鬓厮磨之际，简豫忽道“韩雪色那小子吃我豆腐”，那可吃不完兜着走。

但直着身子没法加速，连后头的阿妍都明显放慢脚程，免得赶超在前，眼看一刻已过，应风色心急如焚，凑近简豫耳畔：“这样跑不快，不是办法，咱们得稍微前倾些。得罪了。”简豫“咭”的一声缩颈侧腰，颤笑道：“好痒……没、没关系的。”气声酥麻，听得人心魂一荡，这是自应风色识她以来，所显露最有人味的一面。

你连严人畏都不怕，居然怕痒！应风色哭笑不得，回头叫道：“来不及啦，咱们快些！”阿妍出声相应。他贴上少女背脊，“驾”的猛夹马肚，胯下健马撒蹄狂奔，风刮迫眼，耳畔呼啸，自然而然顺势前倾，将简豫压向马颈。

马匹速度虽快，未必快过全力施展轻功，胜在更有长力。但不靠自己的腿跑，再加上马匹的高度，体感远胜过平地奔驰，这是简豫平生头一回跨上马鞍，前倾的失衡错觉更添紧张，本能去揪马鬃。

应风色眼尖瞥见，唯恐马儿吃痛甩立，仓促间不及开声，握缰双臂从她腰侧往腋下一挟，牢牢将少女箝在臂间，顿觉臂内肉感满溢，既弹又滑，居高临下瞥见她胸前鼓胀，乳峰几欲挤出；束于乳上的裙腰带子不知是松脱或撑滑开来，露出一抹夹紧深沟，沟间汗珠滚动，风吹又沁，可见紧张。

简豫攀住男儿的臂膀，像撑着两条扶杆也似，但这个姿势完全抵住鞍头，无处可进，身后男儿却持续压上，她颤抖着呜咽一声，气音忽然绷紧：“碰、碰到了！碰到了……呀！”

应风色全心控缰，回神时才发现两人不但贴合得无一丝缝隙，微凸的裆间更嵌着一抹桃儿似的凹缝，意识到是简豫股沟的瞬间，阳物猛然勃挺，连同双方的两层衣布顶进缝里，裹着杵尖的裤布迅速浸湿，黏腻到简直不像后庭。

（她……怎地湿成了这个样子？）

尿水绝无这等滑腻，除了津唾，人身上只有淫蜜能这般稠浓。

但这实在是太滑了！得有多少的量才能如此？

他从未想过在马背上也能有这样香艳的享受。

简豫那两颗饱满又极富弹性的乳球在他臂间，臀底由着阳物滑入，虽隔了裤布裙布难以施展，但，被爱液浸透的布疋又湿又暖，包裹龟头的感觉就像插进小穴，却仍残留着若干布质的粗砺，刮擦感极强，快锐实不逊交媾。

况且背后还有阿妍瞧着，从她的角度自是什么也瞧不见，却足令心尖儿吊起，仿佛当着少女的面偷情也似；“不知顶到哪儿”、“不知插进多少”的想像失控膨胀的同时，也益催欲火燃炽，更别提简豫明明是藏林的女人，却在他臂间翘臀颤抖的刺激感——

“呀……”简豫小小声叫着，不像迎合臀后排阘的节奏，似有什么攫取了她的注意力，连狰狞巨物侵入股后也没能使她分神。

“对不住……”他想起她的耳朵有多敏感，压紧玉背轻咬那脆嫩红透了的小巧耳蜗，忍着坏笑磁声道：“我不是故意的，到平地就好了，你再忍耐会儿。”女人想不想他还是能分辨的，简豫若抗拒或厌恶，绝不是这种反应。

应风色倒不是真想如何，只是眼前情景太过荒谬，令他一路紧绷的精神为之一驰，忽觉有趣，随口作弄她罢了。

岂料简豫如溺者攀浮草，边忍着呻吟，边辛苦地小声道：“我……我不成啦！好麻……呜呜……好、好麻啊……呀……呀……”男儿直如丈二金刚摸不着脑袋，什么东西好麻？好端端的怎地会麻？莫不是中了毒？

简豫抓住他的右手，往下一拖，力气大到应风色挣脱不开，差点给扭了腕子，总算及时缰交左手，却止不住前倒，握缰的左手堪堪抵住鞍头，成为两人唯一的支点。

少女抓他的手滑落，摸上紧致的大腿，却非故作挑逗，很快滑过裙布，摸进一处像口袋似的地方。原来她为了方便携物，在襦裙近腿根处开了两只口袋，用更薄的布码缝作衬里，随身收藏发带巾帕一类。

应风色没料到她竟抓着自己的手往里头伸，隔布摸过腴嫩的腿根阴阜，摸到稍嫌扎刺的粗硬毛茎，不想这么个狐仙似的空灵人儿，竟生有忒粗浓的阴毛。人说刚毛者性欲旺盛，此话只消有六七成属实，那简豫绝对是喂之不饱的小淫妇，无怪乎藏林不敢打近水楼台的主意，如此强欲，怕不是生生骑断他的腰。

至此，男儿终于知道是什么“好麻”了。

两人贴着前倾，简豫的阴阜压在翘起的鞍头上，她离家仓促，连骑马汗巾都不及扎，又无骑乘经验，褪了睡觉穿的棉裤换穿襦裙，殊不知此乃大忌。

武家千金欲上鞍头，不管外头穿什么，内里最少得着两层裤子，讲究还有穿皮裤的，否则以阴户娇嫩，磨出血也不奇怪。

简豫光裸的玉户被他压抵鞍头，疾驰间震动摩擦，饶是少女武功高强，不旋踵即被震软了腿儿，一路上高潮迭起，连救命都喊不出。

她虽不通世务，毕竟长随智者，非不懂男女之防、任人上下其手的轻佻女子，遑论抓男子之手摸私处，实是被接连不断的快美弄得迷迷糊糊的，依稀记着应风色是亲近之人，有问不答未免无礼，索性让他摸上一摸，到底是哪里好麻，也不无惶惑求助之意。

那口袋衬里缝得甚浅，摸到阴毛外缘便到了底，简豫唯恐他不明所以，揪着男儿之手“嚓啦”的一声穿破薄薄的袋底，自此更无阻碍。应风色阅女众多，摸出她有只酥滑饱腻的玉蛤，穴如其人，也是肉呼呼鲜滋饱水，与粗硬毛根形成强烈的对比。

分泌旺盛的淫水早被磨成膏脂似的汁油，男儿蘸得满掌浆腻，毫不费力便从抵紧的鞍缝间滑了进去，覆住外阴。这下贴肉触感远胜粗糙的皮革，而掌纹指纹一般的磨人，简豫哆嗦着吐了口长气，抓住男儿手肘，却不像要抽出去似，反有挺臀迎凑之感。

“……还麻不麻？”应风色问她。

“不……不麻了。”

食指划过蜜缝，抵着脆韧如角的勃挺蒂儿旋揉，裹着淫蜜滑进了黏闭的小阴唇间，沿着娇腴嫩肉轻轻画出洞口形状。

“这样……麻不麻？”

“呀，不……不麻……呜呜……”

男儿并拢了沾满滑腻汁水的五指，覆着枣儿似的隆起阴部上下擦滑，虽然所有敏感的部位雨露均霑，却不如单指圈画小洞儿、将入未入来得危险刺激。

“……还麻不麻？”

“不……不麻了。”少女轻促的气音略显失望，直到“噗唧！”一声，原本不住擦滑的手掌忽一沉，冷不防滑进一根中指，毫无停顿长驱直入，挤开窄小的膣管钻进去，指根狠狠一昂，像根木橛似的顶起。

“……呀！”简豫不知是吃痛还是爽极，整个人抽搐起来，股瓣夹起，肉壁紧束着整根手指，如活鱆般圈圈绞缠，很难区别是想将异物挤出，还是往内吞。

应风色突然后悔只进了根手指，插入之际不觉阻滞，但莫婷也说，处子之证本是圈小小肉膜，非是全无缝隙的一整片，否则淫水岂非全积在膣户里？有些女子膜上的孔眼大些，是能入手指的，若非被阳物之类的粗硬巨物一举捣碎，细小的伤损也会自行愈合。

简豫若真如风月册上所载，天生毛粗欲盛，怕已不知自渎过几回，纳得进一根指头也不奇怪。

这膣管……实在是太紧了！中指能抵极深，应风色借少女分泌之盛，不断进进出出，简豫美得挺起结实翘臀，压在他腹间扭动，浸满淫蜜的股瓣几乎嵌进男儿勃挺的阳物，擦滑间如小手捋动，妙不可言。

两人一个抠着穴儿，一个顶着阳物，在马背上贴作一处，虽非交媾，爽人处却不逊于交媾。应风色的手指进出越滑顺，简豫翘着屁股越纳越深，蓦地男儿指腹向上顶住一块略小于铜钱、触感微糙之处，死命揉颤，简豫弓着身子奋力摇头，迸出酥腻泣音：

“好麻……呜呜……好麻！是那儿……好麻啊！”松开男儿手臂，小手回至腰后死命揪起裙底，然而整片裙幅都坐于身下，臀底那块又汲饱了汁水，紧黏鞍革，除非停下来捋顺，否则决计掀不起来。

简豫被抠得花枝乱颤，另一条匀细藕臂索性不攀扶，同扭于身后，这回却非自掀裙筒，反手从应风色的裆里掏出巨物，连腰带都不解，硬扒开裤腰握住，既是手劲也是手巧。应风色意识到她想做什么，心底微感失落：

“原来她是知道男人的。”

那双肉呼呼的小手触感之丝滑，岂是隔裤摩擦可比？

简豫反手探进他裆里三旋两捋，技巧之高超连鹿希色都瞠乎其后，精关隐隐松动间，少女却早他一步，张口低呼、圆臀翘起，强力的水柱应指激射，几乎迫出那倒钩似嵌于穴里的中指；简豫整个人贴在马颈上剧烈颤抖，靠他双臂死死夹住，似将晃断的小腰梨臀诱人极了，大大满足了应风色的征服欲，马眼一张，满满射给了少女。

他射得眼冒金星，兴奋感却未随阳消褪去，刺激堪称近期所未有；心搏正剧烈鼓震，忽听远处阿妍尖叫：“小心，要撞上啦！”回神见小腿粗的横枝已至眼前，急向前趴倒，贴着玉背与简豫搂作一处，方才的销魂直如幻梦，开始和结束俱都没头没脑的，如少女予人的初始印象般迷离，半点也不真实。

“好……好麻……”简豫任男儿压着，微眯星眸，气若游丝，雪靥泛着醉人的酡红，唇若涂胭，是高潮会如实显现于外的那种体质。

应风色终于明白，她说的“好麻”就是“好舒服”的意思，但“不麻”也是，轻轻亲了她面颊一口。简豫全无抗拒，反而伸长了雪颈，贪婪地享受余韵的模样像极了着地打滚的猫儿。

无乘庵外的林影已近在眼前，应风色随手塞好裤腰，意外没见有湿黏冰凉的精水痕迹，才想起最紧要的那一霎少女的小手正包着杵尖，另一只手箍束着肉菇伞缘的下方，他无法想像她反手是怎么办到，但最后肯定是射在掌心里，稠浓精浆如喷进只小口袋似的全被她兜住。

“我给你撕块衣䙓擦手。”夹着她乳胁的模样太过亲密，可逃不过一帮女子的法眼。他重新将少女抱正在怀里，虽是与出发时同样的姿势，情思已然大不相同。“庵里也有水井，你且忍耐会儿。”

“忍耐……什么？”

少女扭过螓首，应风色才发现她把两只手举在小脸旁，柔嫩的掌心乃至指缝间全舐得干干净净，直如猫儿一般，似乎就喜欢精水的腥味，只嘴角留着些许残精，怕是不小心沾上。

要不是顾及阿妍，他真想啄她的小嘴儿一口，就算尝到精液的味道也无所谓。

若是换得另一处，又或某个能稍稍驻马、无人急等或跟随的当儿，简豫便要解裙撅臀，不容分说纳进男儿之物，与他合为一体，应风色或没有能阻止她的能力，以这般尤物之魅，其实他也无意阻止。

他只是不明白，她为何样这样做。

“……这样，你就能好好打架了。”

仿佛听见他的心语，简豫忽然说。

“你怎知我是要去同别人打架的？”

“我不知道。”简豫淡然道：“但你的紧张渗进我身子里了，这样不好，打架不会赢。现在这样就好了，你打架赢的机会多些，万一我也得同人打架，自是不会输。”

比武极耗心神体力，高手比试前往往会禁欲，以维持巅峰状态。但叶藏柯告诉他：当年他卯上雷彪时，赤水分舵几乎倾巢而出，更不惜重金找人狙杀，他是靠着打带跑之间肏女人的屄，才撑过那一场场仿佛没有尽头的喋血厮搏。

他没有解释为什么，而是用一种“长大你就知道了”的怜悯眼神看他，或许还有一丝嘲弄。简豫小小年纪，为何会与刀丛中杀出来的叶丹州，有着同样的江湖见解？

庵外空地间，隐隐传来飞沙走石的烜赫声响，半里之外都能听闻，而两刻大限将至，应风色决定绕过树林，从后门进入无乘庵。

“那儿有人。”三人齐齐下马，应风色与阿妍正系着缰绳，简豫忽扫了林间一眼，指手问：“是来找你打架的么？”

应风色霍然抬头，顺玉指望去，庵后密林的某片枝桠之间，一双眼对正他的视线，就这么径直相望，片刻后才消失不见。他心头一悚，只觉视线莫名熟悉，但距离太远，无法确定是谁。

他原以为是严人畏，但一来感觉不像，二来要是这样，简豫肯定会说“老头儿来找我打架”，而非征询应风色。然此际非是深究这个的时候，毛族青年一甩头，仿佛这样就能甩去纷乱杂识似的。

“我们现在不打架，先救人。”急急推双姝入内，重将厚重的乌木门扉闩好，直到门缝完全闭紧之前，那双林中之眼都没再出现过。





第百十九折　许以鸿羽　南月别山




先前为阻韩雪色夺马，羽羊神出鞭偷袭，岂料言满霜剑及履及，几乎在同时跃入场中，索长近两丈的流星照准羽羊盔而去，劲风之沉，怕能将脑子荡成豆腐花。

羽羊神不敢不避，失衡之际兀自逞凶，扬鞭打塌半边马臀，所幸应风色早有准备，一气解开三匹马，折一存二，就此扬长而去。

羽羊神“啧”的一弹舌，巨蹄交错间，反足的膝盖侧向一折，如柳条般借力弹回，挥鞭缠住满霜的流星索，反向一拖，只听一阵屧屧异响，如虫振翅，系圆锤的长索应声寸断，流星“啪！”坠落地面，顿成死物。

原来他这条杯口粗细的逆龙鞭，一侧缀满密密交叠的细小鳞片，就算缠的是精钢刀剑，拖曳间也能将锋刃刮成花。满霜失了兵刃，不退反进，冲入鞭围的同时信手一捞，自地面抄起一柄染血兰锋，自是扮作辵兔神的鹿韭丹、倚之重伤叶藏柯的拟春剑。

娇小的女郎奔行如电，矫若羌麂之属的山岭蹄兽，在满地尸首和飞旋的逆龙鞭圈间左窜右闪、足不沾地，竟无一霎停顿，转眼欺至，踮足一跃，挥剑朝羽羊神胸膛砍落！

两人的距离不容剑臂平伸，更显出身高悬殊，满霜拔地数尺，发顶尚未能与羊角等高，在半人半兽的狞驱前，简直不比一头猫大上多少，瞧着绝不是能撼动巨兽的模样。

但众人皆知：此际怕是羽羊神更不妙，长兵一旦被突入内围，直与空手无异，今夜在庵前的每一战无不印证了这个道理，而没有一样兵器的攻击半径长过羽羊神的逆鳞鞭，更没有谁能比满霜更迅捷也更致命——

青芒疾闪，拟春剑“铿！”止于漆黑的猩掌间，被五枚弯钩似的喙形骨甲牢牢箝住，形势急转直下，半空中的娇小女郎顿成活靶，就算弃剑后跃，没有足够的借力点，也未必能脱出猩臂的攻击范畴！

“……满霜！”鹿希色按剑跃出，但战团在数丈外，恁谁也来不及救，她没做好忒快便折损己方首席战力的准备。羽羊神甚至还未利用连心珠的罩门。

而惊人的反转便在一霎间发生。

羽羊神箝住拟春剑，右手正欲捅她个对穿，眼前突然迸出刺目寒光，铿铿铿的削击声不绝于耳，旋即头、胸、腹间激痛难忍，像被生生剥下一层皮肉，疼得他双臂乱格犹不能止；心底忽掠过一丝不祥，及时叠掌，被由下往上的一记呼啸腿刀蹴得肘臂内缩，手背重重撞上头盔下颔，若再慢些许，被这一脚踢个正着，羽羊盔非要脱首飞去不可。

他踉跄斜倒，反足膝部的侧折关节再度稳住体势，借着内藏的螺旋钢圈弹回，料女郎半空中一阵乱剑砍削之后、又借坠势勾腿反蹴，就算有第二丹田也已力竭，此际便如一只失悬沙包，除了乖乖坠地，再做不了什么。正欲起脚，余光见尘沙中凝出一点璀耀剑芒，哪里是“沙包”该有的样子？急改蹴人为蹴地，机簧韧劲之所至，兽躯向后跃出，而女郎又至。

（他妈的……怎地这般棘手！）

玉未明号称“三绝”，以枪、剑、流星享誉江湖，但武林中最不缺的就是过誉之辈，如连云社名震两湖，但真正的硬点子也只有洛乘天和忽倾城，羽羊神到得此刻，才惊觉一直以来小瞧了她。

反足膝关的机簧设置巧妙，让他较常人更易保持平衡，但这个优势转瞬间即被言满霜粉碎，女郎没等他站稳便欺进臂围，青芒窜闪，快剑全往他身下招呼，显然不纯是因为身高差距所致，而是意在摧毁膝部的机关。

“可恶，该死的贱婢！”

羽羊神双掌翻飞，全仗精钢锻造的弯钩骨甲抵挡，不幸拟春剑与他身上的装备系出同源，韧锐并未稍逊，邵咸尊那厮在铸造自家作品时明显更舍得用料，骨甲被削得碎屑四溅，渐不成形，阔剑却没缺上半角。

羽羊神没想过会被一名娇小的对手压制如斯，玉未明除快剑连击外，砍、劈、剁、抹一应俱全，连剑柄剑首都能作攻击之用，使的已不能说是刀招或剑法，是活用器械的各部位，务求每一动皆造成伤害。

叶藏柯若是力量运使的极致，那她便是完美技巧的化身。

羽羊神几乎是以身体接下了后半段的所有招式，若非有羽羊装的防护力，早已体无完肤，化成一团血人；头盔和锁子甲能挡剑刃，却无法化消刃上所附劲力，照这样砍斩下去，羽羊神很快就会被震死在闭锁严密的铠甲里。

怎么……怎么可以死在这里？吾岂么能死在个娃娃手中！

狼狈后退的半神羊蹄一顿，十指骨爪劲射而出，掌中同时爆出大蓬腥臭血雾，啪嚓啪嚓一阵翻盖也似的机簧细响，雾中寒星点点，穿红而出，飕飕声不绝于耳，也不知是从身躯哪处或哪几处射出无数细小暗器，几乎涵盖身前成片的扇形角度，便有数人齐齐围上，也尽都射死了。

言满霜着地一撑，侧滚开来，本欲伺机钻进他身侧空门，“劈啪！”一声劲风飙响，细索如青竹丝般卷出血雾，不知羽羊神从何处变出，女郎恐缠斗下去肌肤沾上毒雾，这才退了开来。

她起先居高临下的那一砍，是为测试这套装束的防护范围，果然猩手并非是涂黑人掌、裹以毛皮的阳春打扮，甚至不是戴上手套这么简单，至少有外部伪装、防护锁甲、缓冲内衬等三层；从后头能喷出毒雾，让相当于指甲部位的骨甲射出，肯定有第四第五，乃至更多层的繁复设置。

到这种程度已不是手套了，必是假肢才能办到。

言满霜在各地游历踢馆时，见过以类似的杂耍技艺跳大神：受托扮神祇游行的艺人踩着高跷，戴上竹编骨架、外覆彩布的“神躯”，普通身形的男子摇身一变，顿成身长八九尺高的现世龙神。

身材变高，手掌若不跟着变大，瞧着只觉畸零可笑，毫无威风可延，便以竹笼糊纸做成龙爪巨灵掌，内藏木杆操纵，用缩小牛轭似的半环将木杆连在操纵者的指掌上，也有用丝线的。如此一来，扮神者在行进间也能控制假手屈伸，瞧着像真的一样，这也被归类在傀儡术的范畴。

这套“羽羊装”应是相似原理，只是制作更精巧，最令人骇异处，在于羽羊神竟是“隔”着这样的机制运使兵器。此人若非是疯子，便是对这门扮大神的傀艺执着到近乎疯魔，费尽心思钻研浸淫，单论技巧，堪称炉火纯青，已臻化境，当世未必能找出第二个人来。

和一具跳大傩用的装神傀儡比斗，就算赢了心里也不舒坦。

言满霜倒纵回阶上，落地的模样如一头轻盈的百灵鸟，拟春剑往青石阶一掼，三指剑刃不住嗡嗡颤摇。

庵内众人除在偏厢的莫家母女和储之沁走不开，就连梁燕贞、怜清浅亦出得庵门。阶下抱着鹿韭丹尸身的胡媚世，十三神龙中还活着的忽倾城、无叶和尚全都转过头来，谁也不想错过此战的结果。

血雾消散，月下羽羊神依旧佝偻着背，身上东一块西一块的破破烂烂，原本看着是毛皮肌肤的地方被利剑削得千疮百孔，露出底下的锁子甲和皮革衬里，盔上更被砍出数道剑痕，隐约可见其下的眉眼之类。

那双黑毛猩猩似的长臂，只余左侧完好，右臂齐肘而失，露出其中一条苍白瘦削、明显短得多的人手，尺寸倒是普通短长，被兽躯衬得益发细小；五指修长，蓄着略尖的指甲，虽是男子之手，瞧着却甚是阴柔。

苍白的枯掌里握着只比玉筷稍粗的暗青鞭柄，柄略长于四寸，或因如此才能藏入傀儡装之内。

若应风色在场，就会发现此柄与“青云绣卷”的玉轴一模一样，很可能是同样的东西，看来羽羊神的确恪守“游戏”的公平性，投于降界的绣卷不但是奖励、藏着给破解之人看的讯息，同时也暗示了他的身份，如泪血凤奁之于马长声。

除了心里有底的言满霜，余人多是瞠目结舌，先前仿佛从怪谭中走出的妖怪，连在月下都瞧不出破绽、只能来自于幽穷九渊的降界之主，此际就是个戏法穿帮、光环尽失的落魄艺人，令人不忍心发出嘘声。

羽羊神虽能勉强站稳，也仅止于下半身。

他的肩头不住起伏，明显还未调匀气息；握鞭之手微颤，不知是慑于“三绝”的武艺，抑或内伤所致。以言满霜的修为和拟春剑之锐，要劈开锁子甲应非难事，但羽羊神浑身几无外伤，自非女郎刻意留手，怕她使的全是潜劲，劲力透甲而入，真正的目标是经脉脏腑。

“……不是你。”言满霜微眯杏眸，喃喃道。

“你说什……呃啊！”羽羊神以手掩口，鲜血溢出指缝，身子又矮了小半截，剧颤不止，瞎子都瞧得出他内伤沉重。而这本能捂嘴的动作，使的仍是套了傀儡假手的猩臂。

言满霜本还存一丝侥幸，寄望他卸下傀儡装后，武功能更上层楼，至此已不必再想。

梁燕贞与马长声虽也披甲，起码还是衣服的概念，不会被覆腋肘等关节处，以免影响武功。但在羽羊神身上早没有这样的限制，连假肢的指掌都以机关操纵，羊蹄反足肯定也是高跷一类，这都不是说脱就能脱掉的，恐怕穿着时也须有专用的支架等，甚或需要旁人协助，代表他没有“临阵褪去傀儡装”的选项。也就是说解装之后，他很可能不会更强。

结合其人操作之灵活，以及那股仿佛天生如此的自然和生物感，似也能佐证这一点。

这厮在羽羊神的傀儡装里更自在。

对他来说，人形极可能才是伪装，不得不拿出虚假的一面才得勉强维系，只有穿进傀儡装时，才能做回自己。

剥除这层“真我”的言满霜彻底激怒了他，羽羊神掏出一只小小的金匣，将内藏龙眼大小的暗红药丸嚼碎咽下，随手将金匣扔给不远处坐地调息的忽倾城。

“喂喂，垃圾别随地乱扔啊，好没公德心。”但怎么看金匣都是扔给自己的，忽倾城一把抄住，随口笑骂着，仍是那副满不在乎的轻佻神气。

“匣里有这枚‘乾坤鸿羽丹’的炼制法门，姑且算是前订。”

“条件是打败这位漂亮的小妹子姐姐么？听起来好划算啊。”忽倾城三两下挖开内衬，摊开内藏一张形似符箓的数叠黄纸。“哇靠，这炼法……真的假的？太变态了吧，我可是好人啊。”

“马长声服用此丹之前，根基还不如你。”羽羊盔内的竹簧似是被言满霜打坏了，他原本的声音即使被头盔闷捂，听来仍是阴恻恻的略显尖亢；分明是男子的嗓音，却觉无比阴柔，不像男子。“而他没有得到正确的服用指示，否则效用当不只如此。你的剑法遇着瓶颈了罢？野路子出身，终究卡在内力这一关上。”

忽倾城笑道：“懂了，阁下要卖的，就是这个正确的服用之法罢？是现场示范吗，好有趣啊。但这玩意我听都没听过，黄纸里写的炼法也太吓人了，老实说你搞花样我也难辨真假，让我出手替你卖命，未免太难。这回我看就先不要呗，有机会再与阁下谈生意啊。”

“有无效果，一刻后便知分晓。忘了告诉你，鸿羽丹不限服用的次数，但间隔同样也讲门道的。”羽羊神就地坐下，盘折的部位果然在膝部之上，看来羊蹄反足真是踩高跷一类，这下是不演了；盔顶忽冒出丝丝热气，裂开的护面缝里隐约透出红芒，诡秘重重。

只有九渊使者们注意到，他不再以“吾”自称，口吻也无前度之轻佻，甚至有些严肃冷峻，官威甚大，纯以措辞口气来看，倒像忽倾城才是正牌羽羊神。

“还有，你毋须打败她，也不可能打败她，只要撑足一刻即可。我对你并没有更高的期待。”

忽倾城剑眉一轩，霍然转至的视线凌厉如剑，听着像是在笑，但狼一般的冷锐眸中却无笑意。“话说得忒难听，还指望我帮你？”

“因为‘三绝’玉未明，不是你此前打败的那些个破铜烂铁，是真正能让你名震东海、跻身顶尖高手之列的狠辣角色。”羽羊神阴恻恻地一笑，在全心运功化消丹力前，只淡淡说道：“就算唬住了世上所有人，难道你午夜梦回之际，没有怀疑过自己到底够不够格？你的快剑排名有没有掺水，这人能给你答案。”

忽倾城大笑起身，提着双手带长剑与左手长匕铿啷啷一错，转头笑对言满霜：“漂亮的小妹子姐姐，人家话都说到这份上，看来只能得罪啦。”言满霜拔出拟春剑，随手挽了个剑花，权作热身，俯视男子的杏眸里波澜不兴，仿佛瞧的是条蛆。





应风色领阿妍和简豫穿过后院时，整座无乘庵悄静得有些超乎预期。

无乘庵虽不大，好歹也有前后三进，第三进“韩雪色”从未进来过，反正沿檐廊走就一条路，没必要多作停留，忽听阿妍惊呼：“那……那是什么……”最末一个“人”字吐之不出，微一踉跄，应风色赶紧停步搂住——这张王牌至关重要，可不能随便伤着。

投映于隔院西厢的窗纸之上，是一具斜长坐影，便算上投影拉长的效果，也能瞧出此人枯瘦，颇有几分覆皮髑髅的味道，难怪一向胆大的阿妍径往“鬼”的方向联想。

“是人，不是鬼。”简豫淡道：“不信你瞧。”绣鞋尖一点，一个起落间便掠至西厢房，也没瞧清是伸手或起脚，房门“砰”的一声应势而开！

应风色拉着阿妍根本追她不上，喊都不及喊，匆匆奔上廊阶，赫见房中绣窗朝外大敞，一名瘦削的老者凭栏望月，睡乱的灰发垂覆额面，单衣松开的襟口之间胸肋嶙峋，肌肤松弛；老态虽凄凉，闻声却转过一张端正清癯的长脸，眸光清润，笑意从容，可想见年轻时曾风靡无数女子，竟是鱼休同。

他随储之沁迁至无乘庵，深居简出，应风色来此寥寥，没有机会见到，此际遇上，脱口道：“掌教真人……天君安好，小子有僭了。”将简豫拉回身畔。少女察觉他的警绷戒备，不禁瞥了他一眼，所幸并未问“你是不是要同他打架”。

应风色的紧张不是没有理由的。在疑似羽羊神真身的四个条件——龙方认识、地位尊隆、山上有亲，及擅使鞭索——里，唯二符合三项者，只有剑冢副台丞顾挽松，与曾任观海天门掌教的鱼休同。

莫婷虽再三保证鱼休同的身体，已无动武的能耐，但阴谋家未必会亲自下场弄脏手，莫婷也是在表明绝不会大意轻忽、必谨慎应对，不忘此人尚有嫌疑之下，应风色才让她继续为老人治疗。

鱼休同望了他一眼，似无应风色想像中迟钝，适才闻声回头也是即时反应，青年不由得提高警戒。“小友似是认得我啊，我却眼生得紧。你们是之沁的朋友？”

应风色一下不知该怎么回答，却听鱼休同怡然道：“别告诉之沁我醒了啊，免得她操心。我再看会儿月亮就睡，你们把门带上行了。”

应风色只觉说不出的怪，但直觉他与庵前的战斗……不，该说是与所有人都没有交集，被孤零零留在一个人的世界里，最亲近的储之沁无论如何爱戴，再怎么无怨无尤照拂，却无法理解他痛苦的根源；试图走进他心里的莫婷，也非是他选择敞开心房的对象。他根本没得选。

直到这一刻他才忽然明白，为何莫婷不以为鱼休同是羽羊神。他推着双姝出了房门，躬身道：“知道了。天君早些休息，小子告退。”

“……大桐山那晚的月亮，也是这模样。”鱼休同喃喃道：“天人交感，三才呼应，那是再自然也不过的事，只是人智有限，瞧不明白罢了。痴鱼、痴愚，休去歇去！哈哈哈哈！”转头望月，不再言语。

阿妍小声道：“他……到底在说什么？”应风色摇头掩门，忙领她二人到前进偏间。莫婷已将叶藏柯腹腔内的创口大致缝合，苦无器具输血，金针截流之法已至极限，不得不闭锁腹部，以免叶藏柯失血而死；以她的原则，是不会和陌生人联手施救，但应风色愿为简豫担保，眼下情况危急，也只能从权，让简豫入内施药。

“鲤沉龙渊”的效果连莫执一都瞠目结舌，断臂迅速恢复活性，女神医把握时间萃取毒源，对合解毒；另一头叶藏柯得“鲤沉龙渊”之助，急遽减弱的生命迹象竟渐趋稳定，后续就只剩下缝合外部的收尾工作。

房中正忙成一团，一人大袖飘飘，泠若御风，足不沾地似的行过廊庑，径往庵外行去，储之沁百忙中一瞥，失声道：“师……师父！您要去哪儿？”慌慌张张解了面巾裙兜，趿鞋追去，却始终差了一两步之遥，伸手竟构之不着。

应风色心觉有异，横竖他在这里也帮不上忙，将简豫留于偏间救人，拉着阿妍也追过去。阿妍一路见了先将母亲送回屋内歇息、去而复返的洛雪晴，又见得鹿希色、梁燕贞、怜清浅等，心里咕哝：“……怎地全是女子？”她自知美貌，不是会轻易吃醋的性子，但宅里全是美女，型款各不相同，怕不能花了眼似，阿雪平日居然是住在这种女人窝里！这可怎么得了？

场中的战斗，这时也到了头。忽倾城大剑碎裂，剩下光秃秃的剑柄，攒着长匕低吼着扑上前去，却非徒逞蛮勇，水蛇般迂回弯绕的行进路线甚惑人眼；奔行间踢起飞沙卷尘，身形没入其中，怕再穿出之时，便要以绝招取命！

应风色不知他为何与满霜厮杀起来，也未目睹忽倾城快剑出尽，一一被言满霜破解的过程，“湖阴第二名剑”和“东海快剑第三”的名头可说是稀碎一地，忽倾城瞧着沉着，实已无路可走，这种乍看理智的疯狂才是最要命。

言满霜终于摆出稍微认真一点的应战姿态，蓦听一声虎吼，漫天尘沙忽地向内一缩，继而青芒炸碎，方圆三丈之内诸物齐飞，无不四分五裂，轰爆之威几乎夷平地面，然而，那劲力扩散的模样却非众人初见，只是前度的威力远远不及于此，赫然便是观海天门鞭索一脉的镇脉绝学！

“这是……‘玉梢金翅引龙媒’！”

才到门边的储之沁猛遭劲风刮卷，几乎立足不住，掩面踉跄；好不容易风沙吹散，见师父怔怔立于阶顶，形单影只，仿佛遇风即散，赶紧上前要将他老人家扶回庵内，小手却被老人轻轻抚住。

言满霜背对庵门，拄剑于地，她在劲力轰至的瞬间奋力后跃，足不点地飞越近两丈，却仍快不过真气炸开，千钧一发之际拧腰回身，顿落地面，拟春剑使如骤雨狂风，硬生生挡下余波。

忽倾城就没这么幸运了，即使在察觉的瞬间猛然侧转，试图脱出鞭劲的范畴，仍是慢了一步，整个左半身被旋搅而入之后才又轰震而出，着地时已呈一滩烂泥似的血团子，忍痛以右半边的手脚挪退，不住骨碌碌冒着血的胸膛抽搐起伏，虽是意志力惊人，但其实已至冥府的大门前，翻个身便即解脱。

“你……小人……未至一……一刻……”

“是么？可见效果多好，绝不坑你啊！”提着暗青鞭柄的兽形半神踏出尘雾，不知是错觉否，总觉羊角盔上开绽的刀剑缝中红光隐隐，吐气开声之时似有磁震，虽还是那个阴柔的嗓音，气势却截然不同。

“乾坤鸿羽丹”之名连游历各方的言满霜都没听过，但世上肯定没有即服即用的治伤或益功丹药，又不是仙丹，此物多半是寅吃卯粮、借力转化的邪门歪道，后患无穷；羽羊神用上这种东西，是不打算留活口了。

观海天门美其名曰玄门正宗，其实就是一团散沙，良窳不齐；之所以能长据正道七大门派之列，说一句“靠的是七言绝式”实不为过。

天门十八脉，共计十八式，无不是千锤百炼的绝学，号称“一招包一门”，招式上已无可挑剔。

羽羊神服丹前，修为颇不如言满霜，招式技巧更是瞠乎其后，首度对敌，言满霜甚至未用全力，还能分神防着傀儡装内藏的毒雾机关。但从“玉梢金翅引龙媒”的影响范围反推，言满霜自问挡不下这招，连余劲都应付得相当勉强，仓促间更破不了天门鞭索一脉数百年来、无数顶尖高手锤炼而得的招式。“三绝”玉未明尚且如此，何况其他人？

合理的应对之法是与之游斗，赌羽羊神发不出第三、第四记的七言绝式，耗光鸿羽丹所借卯粮，光是还身体债就能了结这厮。但这道理谁比羽羊神更清楚？庵里庵外全是人，言满霜不挡，其他人就是俎上肉，或等辗过了言满霜再来收拾，结果也是一样。

可恶。不过一瞬间，情况突然就变得如此恶劣了啊！

言满霜咬了咬银牙，好看的小嘴边又皱起那抹细折，举臂喊道：

“……之沁！”

储之沁心领神会，取大枪往阶下一扔：“接好了！”言满霜稳稳接住，曲肘平腰，腿胯微沉，霎如渊渟岳峙，仿佛凭空在庵前竖起一面高墙，恁谁也难越雷池一步。

“……姑娘你是南月兄的高足罢？”

倚着檐柱默默观视的鱼休同忽问。

言满霜柳眉微扬，诧色一现而隐，盯着大步而来的羽羊神并未回头，俏脸神情傲岸，意兴遄飞。“先师破门离山后，便不用那个名儿了，书信落款都题作‘朽月老人’。我没有一个叫侯南月的师傅。”

“枪卷西风”侯南月是上代天门枪脉出类拔萃的人物，某日厌倦了真鹄山上的斗争，一怒远飏，宣布与宗门断绝关系，枪脉却不敢将其除名，是极为特立独行的存在，因年悠月久，连应风色都没听过此人。

鱼休同喃喃道：“南月兄已不在了么？也罢，合着就快见面啦，与他饮酒最是痛快。”释然一笑：“南月兄大破大立，曾立誓不传‘万里风飙破玄城’一式，想来是言出必行的了。”

“万里风飙破玄城”正是天门枪脉的七言绝式，侯南月主张枪剑两分，厌腻观中诸人汲汲营营，只想要这式捷径，故尔立誓不传。

“我枪和剑是分开学的。”言满霜道。

“很好。”老人露出欣慰的笑容。“你师傅把枪剑分开教的原因，便是‘玉梢金翅引龙媒’必败处。你得比他更纯粹些。”言满霜神色一动，羽羊神不容她二人再说，阴恻恻笑道：“鱼休同，你个三番四次死不了的老王八，到阎王殿前再叙旧罢！”偶蹄一刨沙，疾电似的冲上来，十二成的功力至极催发，鞭声肃肃间，极式“玉梢金翅引龙媒”悍然出手！

旋劲飞搅，仿佛要将所有人吸入鞭团，应风色几乎睁不开眼，抱阿妍奋力抵紧檐柱；梁燕贞拉住怜姑娘，储之沁则被迎风摆荡的师父随手挽住，勉强不失。

“唰”的一声，不动如山的言满霜挺枪一扎，枪尖在鞭圈之外忽然失形，应风色本以为是被绞成了碎片，谁知竟在鞭圈的核心处倏然凝聚，直挺挺地掼中羽羊神的胸口膻中穴，爆出“啪！”一声轻细脆响。

漫天鞭风一凝，四散爆开，失控的劲力由风暴的最中心开始扭曲扯裂，暗青细鞭首当其冲，瞬间解裂成齑粉，随即羽羊神的傀儡装“喀喇喇”一阵裂响，各处关节爆碎开来，羊足由膝部摧折，露出高跷似的下半截骨架，然后断成数截，受创严重的羽羊盔更于瞬间四分五裂——

可怕的解体过程看似甚长，其实仅只几霎眼。

劲风散去，满地狼藉的骨架和机簧碎片之间，瘫坐着一名披头散发、破破烂烂的垫革锁子甲下淌出鲜血的裸足男子，面色灰败，扭曲的脸上却挂着诡异的笑容。应风色很久没见过他了，却不曾忘记他的脸，但即使在印象中，他也从未显露过这样的表情，明明一败涂地，却令人毛骨悚然。

鱼休同微眯着眼眺望，良久才叹了口气，喃喃道：“你从我这儿，除挖走当日大桐山之事外，竟连武功也盗了么，顾挽松？”





第百二十折　譬如昨日　白骨红颜




坐于碎甲间的狼狈男子哈哈大笑，睁大血丝密布的浊眸，从紊乱的额前垂发间迸出狞光，很难分辨是阴狠抑或疯狂。“拿你本破手札而已，这不没点屁用？说得多值钱似，我肏你大爷！”啐了口血唾，口吻粗鄙，宛若市井流氓，这已是第三度变化，仿佛体内栖有三魂，令人捉摸不透。

一旁梁燕贞终于回神，眦目欲裂，指着他颤道：“你是……顾挽松？你真是顾挽松！原来是你……我阿爹与你相交甚笃，你为何这般害我！”若非怜清浅拉住，已冲上前拼命。

顾挽松斜乜女郎一眼，蔑笑：“你是梁鍞之女，却未必是他的骨肉，更有可能是姐弟乱伦所诞下的孽种，你怎不去问你阿爹他是如何摆弄李川横姐弟、傅晴章，乃至于你？身为血甲之传，说得什么蠢话！”

“我才不是血甲之传！”梁燕贞怒吼，浑身剧颤。

“你一生都是，想跑也跑不了。”顾挽松哼笑道：“连我都不敢确定，这东洲五道间还有多少血甲传人，但我唯一肯定的，就是隐于黑暗中的每双眼睛无不盯着你，渴望亲手划开你的肌肤皮肉，瞧瞧锻阳子的徒子徒孙体内，是不是留有他血洗天下的厉害传承、究竟是个什么模样，也可能有人只是单纯想找个支解你的借口而已。

“你就算发疯，对他们来说还是太过甘美的猎物，你可是梁侯的女儿、独孤家老十七的女人，姐弟乱伦所生下的怪物，偏又有具迷人已极的好皮囊，更别提是已知金字部的最后传承……恁谁都能在你身上找到下手的理由。待他们找上门时，你再哭喊着‘我不是血甲之传’试试，看看有没有用。”说着咧嘴一笑。

应风色连在一旁听着都觉头皮发麻，简直不敢揣想梁燕贞的感受，然而他最想问的是顾挽松为何找上自己、找上指剑奇宫，虽说血甲之传本就惟恐天下不乱，未必真有明确的目的，但总觉顾挽松从十年前便已铺下若干阴谋种子，汲汲营营，不应以一句“血洗天下”便轻松揭过。

“以你的武功，还不配抓我入降界。”果然满霜率先发难，长杆一指，杏眸冷彻。“说！是谁指使你的？那人现在何处？”

顾挽松仰头大笑，还未言语，冷不防被女郎“唰！”一杆搠中左目，杆尖快到就像蜻蜓翅膀猛一颤，失形不过霎那间，顾挽松左眼眶中突然爆出鲜血，柔软的眼珠化浆迸出，狂笑顿时成了惨嚎。

“啊啊啊————我的眼睛！”

言满霜长杆连点，迅捷无伦地封了他两肩穴道，让他连捂眼都不能，如蛆虫般在地面痛得打滚抽搐，又倏地被一杆撞起，重重抵在檐柱下痉挛着，半边空荡荡的眼窝窟窿中泥血垂落，瞧着十分凄惨。

“你还有一只眼，但我未必有忒好的耐性。”言满霜淡淡说道：“待我听烦你的缠夹，又或死了心不以为能有答案，便从你的口牙卸起，一次一枚，你信不信我有这等功夫？”

顾挽松疼得面孔扭曲，他的脸色本已极差，这下更是形似恶鬼，不知为何，应风色总觉他瞧着像是在笑，那是疯狂而非疯癫，并不是失却神智的模样，就算场面对顾挽松来说简直没法再更糟了，但似乎仍在降界之主的沙盘推演之中，是众多可能性里的其中一个，而非某种无可挽回的失控意外；这种游刃有余的怪异从容，令青年心底莫名涌现不祥，然而却毫无头绪。

以惨烈的程度来说，此刻的顾挽松就像第六轮降界当夜，在养颐家内遭同伴集体背刺的应风色，若易地而处，那时逃过一劫的他，眼下甚至想不到能平安脱身的办法。

“……这个问题，你似乎应该问我。”

众人闻声转头，只见黑衣雪肤的美妇扭着葫芦似的小腰，木屐跨过庵门高槛，小手里拿了方雪白布巾频频擦拭，额角、雪颈，乃至露出交襟的高耸奶脯间挂着晶莹汗珠，在他人身上兴许有些狼狈不堪，于她却是更添迷离艳色，直令人想伸舌舔舐，正是莫婷之母、拥有神医之名的“冥迢续断”莫执一。

言满霜柳眉微挑，并未答腔，但气势迫人欲窒，只消美妇说错一句，顾挽松便是现成的榜样。

“天底下无色无味、内力难以察觉的蒙汗药物，在我所知里有三十七种。”莫执一抹着手信步而来，仿佛逛集子拣花布般，巧笑嫣然中带着一丝慵懒，嘴角的浅浅梨涡既妩媚又娇俏，竟隐有少女之感。“这厮软磨硬泡向我讨了五种，我观察这宅子里的模样，至少有三种能行。你若不急在这会儿要知道，给我三天的时间里里外外查上一遍，我能告诉你他用的是哪一种。”

庵内偏间的房门推开尺许又迅速关上，却是莫婷来到廊间，扬声道：“……母亲，解药哪儿？”与接替储之沁来偏间帮忙的洛雪晴并肩而出，一贯淡漠的俏脸上掠过一抹忧色。

言满霜明白她是喊给自己听的，意思是“她是我娘，你尽量别伤害她”，对莫执一冷道：“因为你是莫婷的母亲，这条幼稚的缓兵计，我便不同你计较了。我留着他的牙，是让他能自个儿说，还是你觉得没这个必要？”握着杆底的小手倏忽屈伸，“啪！”打落顾挽松一枚门牙，老人呜的一声侧倒，颤抖着扭动了两下。

“我能取出你的连心珠。”莫执一面色微变，咬牙强笑道：“你点我的穴道缚在一旁，由婷儿执刀，我说她做，保证没有风险。比起追究前事，往后怎么安生过日子更重要罢？你可废了他的武功，狠狠教训一顿也无妨，留条命给我就行。怎么样？”

按莫婷所说，她母亲任性妄为，眼里只有自己，是世间最不该做大夫的人，言满霜不以为她同羽羊神之间有什么交情义气，能让她跳出来保人；瞧瞧美妇人，再瞧瞧面色灰败不成人形的顾挽松，女郎的目光移到了廊间微露忧色的莫婷脸上，心念微动，突然冒出一个看似荒谬、却能合理解释一切的答案。

（原来莫婷竟是她俩的——）

莫婷明显不知此事，而莫执一并不想让别人知道，自也包括女儿在内。

言满霜没迟疑太久，她欣赏莫婷，不排除与这名小辈结交，但她们还说不上是朋友。将来莫婷若有恨，那也不是她的问题，顾挽松诸恶做尽，自己难道还没有觉悟么？

莫执一察觉女郎的杀意，白巾一扔，左手高举起一只小青瓷瓶，寒声道：“能救叶藏柯的解毒丹在此，天下间只此一瓶，竹虎那厮可没有第二条毒源活臂。顾挽松若死，我便砸了瓶子，大伙一翻两瞪眼！”

梁燕贞大叫：“不可！”余光见怜姑娘作势夺药，挽之不及，“垣梁天策”呼啸而出，砰的一声枪杆对撞，硬生生将长杆荡了开来，却未进逼，举起左手作阻却貌，急对众人道：“且慢！大伙有话好说，先别动手。”向言满霜露出求肯之色，难掩哀容。

言满霜果然未再进逼——横竖顾挽松也动弹不得——另一厢的怜清浅却无停手之意，纤掌翻飞，几可双手圈握的薄薄柳腰绞拧之间，身形若怒海扁舟，仿佛被腾挪闪退的莫执一带着走，怎么也甩不开；两只玉一般的小手一沾上袍袖，转眼便束腕缠肘攀缘直进，整个人“爬”上莫执一的藕臂也似，淡紫衫影径卷她左手，目标仍是药瓶！

（这是……《鹜下惊涛手》！）

《鹜下惊涛手》乃渔阳七砦中，号称武功第一的落鹜庄嫡传武技，融拳、掌、擒拿于一炉，兼具“顺势而为”及“稍沾即落”两大特点，练到极处时，能任意化被动为主动，忽从防御方变为主动压制的一方，可说是看起来毫不刁钻，实际遭遇却令人头痛至极的一门绝学，据传与镇庄神功《明霞心卷》同为昔日金貔朝开国功臣舒梦还所创。

“鹜”字虽是野鸭之意，但落鹜庄之鹜指的却是“鹜舲”，也就是小船。扁舟随怒涛摆荡而不覆，正是此功精髓，应风色曾于通天阁中翻阅过相关的记载，颇不以为然，直到此际见得怜清浅施展，才知是想像的贫弱局限了视野，鹜下惊涛手果然不凡，绝不在本山通天剑指之下。

而女郎倏忽间扑向药瓶的惊人速度，并无夺物之审慎，在应风色看来更像是意图毁物，想起在养颐家当夜，女阴人冷不防将韩雪色踢回火场的突兀之举，心念微动，茅塞顿开——

韩雪色与叶藏柯，都是梁燕贞的“过去”。

这女阴人是有意识地在抹消梁燕贞的过往！

窥破她真正的意图，应风色本想发动“无界心流”夺药，却在虚境中被冒牌货叔叔打了回票：“两刻间都别想了，最好也别遁入识海……我是无所谓，倒是你，想把脑子煮成一盅热腾腾的打卤豆腐花么？”猛将他踢了出去。果然应风色回神一阵晕眩，伸手往鼻下抹得一缕殷红。

千钧一发之际，一人忽从莫执一身后冒出，六只白生生的纤美柔荑三向对掌，清脆啪啪响落，莫执一与怜清浅已被来人隔开，正是莫婷。她见怜清浅退走，转对母亲一伸小手，沉声道：“……拿来！”

莫执一随手掠了掠鬓丝，嘻笑道：“哎呀呀，你个丫头来搅什么局？娘差点便得手啦。”左手指根处与手背上的缠丝镂空金饰微微一晃，又恢复成死物的模样，原来她是故意让怜清浅顺藤摸瓜欺将上来，欲以素蜺针拿下她。

怜清浅退回梁燕贞身畔，轻声道：“力有未逮，小姐恕罪。”梁燕贞并未责备她，只道：“莫再轻举妄动。”对她的鲁莽独断没有一丝疑心，足见信任。

除言满霜之外，在场还有一人也看出了莫家母女和顾挽松的关系，那便是应风色。毕竟他与母女俩都有过亲密接触，人在交欢时最不容易掩藏自己，哪怕未曾深谈，肢体动作、对欲望最直接的反应等也足以透露够多的讯息。

莫执一素来活在自己的世界里，对他人感受全无同理，具有非常鲜明强烈的血甲门性格，只对莫婷才偶有例外，这已是她人生中并不多见的温情；顾挽松若有相近的地位，那只能是莫婷的生身之父。

莫婷似也明白母亲不会给药，余光瞥见应风色鼻下有血，不用猜也知是三色龙漦运用太过所致，不觉多瞧两眼，露出关怀之色。阿妍顺着她的眼光回望，才发现阿雪竟流出鼻血，连忙取出手绢为他擦拭；本想问他那个女人是谁，犹豫之间，又将疑问生生咽回。

眼看情况陷入僵局，众人的眼光又回到言满霜身上。羽羊神既是她凭一己之力拾夺下来，自然也只能由她来决定生死，站在九渊使的立场，这厮最好是死得干净俐落，众人自此重获自由，再不用担惊受怕，龙方飓色等人知晓厉害，能不造次那是最好；若还一意来为难，顾挽松便是现成的榜样。

辵兔也是四羊神之一，真要究责，算起来肯定是笔血帐，如令众姝失却宝贵的处子之身的地宫瓣室，便是出自辵兔神的谋划，更别提柳玉骨等投靠龙方的玉霄派弟子。

然而，叶藏柯却是己方盟友，一力对抗竹虎与连云社诸人，不能弃于不顾。拿废了的顾挽松交换解药，救叶藏柯一命，似不是很困难的决定，只是谁能保证阴谋家的阴谋不会死灰复燃，错过了今夜斩草除根、彻底解决此事的机会，明晚还能睡得安枕么？

鹿希色动了动嘴唇，却未出声，姣美的杏眸直勾勾地望着言满霜。应风色心中一动：“难道她是希望满霜下杀手，来个鱼死网破？”要是“应风色”在此间，他绝对会想尽办法先保住那枚解药，最多就是失信于莫执一，待稳住叶藏柯之后，回头再找个理由杀掉顾挽松——以羽羊神作死的性格，不用担心没有生事的题材，更何况还有许多事须从此人嘴里撬出。

羽羊神是一定得杀的，但要问明白了才能动手。如他图谋奇宫什么、山上还有多少内应，用什么把柄控制了冰无叶等，且不说这些情报牵连重大，甚至是价值连城，就为日后高枕无忧、毋须再担心血甲之传找上门，都不能轻易杀之。

他犹豫着要不要开声劝阻，又担心适得其反，平白刺激了女郎，忽听言满霜冷道：“你们全都错了，我其实不在乎他是死是活；凭这点微末本领，上门一百次我能杀他一百次，就像夏夜蚊扰，你总不会尽把世上的蚊子全都杀了，那是疯子才做的事。”

她环视众人，忽然扬声：“但他没有能耐抓我入降界，代表这是别人所为。不知此人是谁，不知此人何在，就算杀了顾挽松，那人仍能神不知鬼不觉地在我颈后设下连心珠，忽然将我投到某个陌生境域里，再去玩另一场‘游戏’；我都尚且如此，你们呢？哪个敢说自己能逃过？”踏前一步，长杆戟指：

“我不杀他，我会逼他说出来，谁来、拿什么都拦不住，你想让他多留几个部位，毋须劝我，该当劝他！”

“……你未免太把自己当回事了，丫头。口气忒大，不怕闪了舌头？”

声随夜风至，飒飒摇红影，声音居然是从庵内传来。

一抹高䠷丽影似从廊底行出，头戴纱笠，腰悬赤剑，裙裾间隐见双腿修长；襟口鼓胀成团，不住弹颤如浪，居然是名身材惹火的女子。

在场美女如云，并不缺豪乳，除却好身材隐于衣下的满霜，鹿希色双峰浑圆坚挺，莫家母女俱是又大又软、手感十足的沃乳，连阿妍也十分有料，但在此姝前无不相形见绌。

她的丰乳肥臀，不全是由结实的蜂腰衬托出来，而是原本就极富肉感。考虑到身量几与男子同高，视觉上较莫执一更惊人的豪乳，实际尺寸怕不是瓜实一般，比应风色的脑袋要大得多。

应风色意外地发现，自己居然没有血脉贲张之感，回神只觉强大的威压扑天盖地而来，身躯本能绷紧，瞬间进入备战状态，而那异样的股栗始终未去。或许和一缕淡淡的血腥味有关。

他从后门进来时，一连穿过三进宅院，虽没功夫一间一间仔细瞧过，并不觉得屋内还有其他人。在女郎开声以前，就像完全不存在似的，只能认为眼前的逼人气势是她刻意放出，如利剑脱鞘横置，当者莫不胆寒；而越至近处，她的黑纱竹笠、海棠红衫淡紫襦，乃至披覆的银绣黑氅等渐失其形，只余纯粹的压力；应风色在转开视线前的最后一瞥，是她蜂腰后晃过的灿灿银芒。

（白……白发？）

白到没有一根驳杂的及腰长发，仅以一根彤艳的大红带子束于末端，与血色的剑柄剑鞘是她全身上下唯二的正色，红到有些刺目。

言满霜自被揭穿“玉未明”的身份以来，不仅行事直来直往，毫不拖泥带水，在嘴上更是绝不饶人；恁此姝杀气如何精纯，没打过也不知高下，没有气沮于前的道理，她却像是忽然哑声也似，紧盯着来人，应风色发现她竟微微颤抖，不知是愤怒或恐惧。

怪了，应风色心想。莫非满霜……与此人有旧？

忽听一把喑哑暗弱的嗓音笑道：“你总算肯出来了。拖拖拉拉半天，老子这只眼，你拿什么赔我？”竟是瘫在柱底的顾挽松。

“我本来没打算出来的。”女郎冷冷说道。“你说这儿有条漏网之鱼，值得我跑一趟，但你这厮满嘴胡言，正事没干成一件，我原本是不信的，没料到真有好东西；只教这丫头取你一只眼，算是抵了扰我清修之罪，小惩大戒，望你下回长些记性，莫再重蹈覆辙。”合着若未见着她口里称的“好东西”，便要眼睁睁瞧顾挽松死。

她的声音爽脆快利，十分动听，果然开口又更添韵致，并未刻意压低嗓子，也不似莫执一般娇慵妩媚，黏糯如蜜，是冷得很有味道的那种，令人忍不住揣想黑纱之下，会是何等的花容月貌。

顾挽松低头啐了口血唾，咧嘴笑道：“你找了忒久都没找着，我特别给你备在这儿，怎么说也是很有心了。谁想得到堂堂水月停轩门下、永贞祖师最钟爱的小弟子筠缦师太，竟是洛总镖头那千娇百媚的老婆陆氏？

“我连她的私生女儿都替你找了来，这下子要维护师门清誉可就省事多啦，一剑两命，毋须奔波，将知晓你在大桐山杀害筠静师太，暨同行六名筠字辈师长，在湖阴枫林驿杀害筠庄和她的弟子，几乎清光筠字一辈才得上位等丑事的所有人，全都埋葬于此，岂不是方便得多，杜掌门？”

——她是……“红颜冷剑”杜妆怜。

（原来她便是掌水月一脉的杜妆怜！）

顾挽松这手是破罐子破摔，听女郎的口气，怕也不会给他好果子吃，但这番话说将出来，这名身段惹火的女子若真是杜妆怜，除了把与闻者杀掉之外，想来也没有别条路。至于她事后如何炮制作死的羽羊神，已不关死人的事。

只一处尚有疑义。

杜妆怜乃永贞首徒筠心师太的弟子，入门早于陆筠曼，连年纪也大着两岁，算来此际应是四十四、五上下；这般熟妇，恁如何悉心保养，也决计不能是这样的身材。

陆筠曼养尊处优，年过四十也不得不显露出妇人体态；未至不惑的莫执一，再怎么富有少女气息，也无法维持青春最盛时的体型，总有些许岁月痕迹——当中并不全是不好的，如沉甸甸的乳袋折子、肥美梨臀等，自有少女所不及的魅力。

以应风色多识丽人的眼光，这名黑纱白发的女郎最多不超过廿五，曲线、步态同鹿希色和莫婷应在同一年段，若非发育丰熟，彻底脱去少女的青涩，光以线条紧致程度，年龄说不定还要下修，说是杜妆怜的徒弟还差不多——据闻其徒许缁衣芳龄廿二，恰恰是这个年段。

女郎终于来到高槛前，人尚未跨出，浓烈的血腥气扑面而来，红袖一扬，一物“啪！”飞出庵门，骨碌碌地滚落阶下，曳开一条乌赤血路；及至停止滚动，才从浸湿的乱发间透出一张瞠眼吐舌的扭曲面孔，赫然是陆筠曼！

洛雪晴眦目张口，却叫唤不出，被鹿希色一把搂住，如小猫般牢牢箝在怀里，以免她糊里糊涂上前，枉送了性命。应风色脑中一片空白，料不到守了整夜的无乘庵，竟会在这样的情况下首现牺牲。她是什么时候来的，如何下得毒手？怎……怎能这般无声无息？

“……蠢货。”自称“杜妆怜”的黑纱女郎冷道，不知骂的是顾挽松抑或陆筠曼。“这种女人，不配我跑一趟。还好你值。”纱笠斜转，竟是对言满霜说。

“当日我在邬家庄清点尸体，怎么数都少了一具，换作旁人兴许就算了，无奈我有过目不忘的本领，想起不见的是一名小小的女娃儿，被我一剑穿心，也许是掉到海里被鱼吃了。

“后来在枫林驿杀筠庄，又是少一具尸体，同样是女娃，虽觉蹊跷，始终没把两件事串在一起，白白浪费了这十五年的时间，没想到被我一剑刺穿的女娃居然没死。让人把那封匿名信送到断肠湖、让‘言满霜’骨灰得以回乡的，是你罢？”

言满霜冷冷抬头，轻声道：“到邬家庄那年我十四岁，也不是小女娃了，只是瞧着像而已。”

杜妆怜点了点头。“是《天覆神功》的复原异能救了你么？很好，非常好。真是太好了。”黑纱一掀，竹笠冲天而起，摇散的灿然银发间，露出一张绝不超过二十岁的俏美容颜，银眉沉落，眸光阴冷，姣美的红唇微微扬起：

“我不及问蚕娘的，只好来问问她老人家宝爱的小徒弟了！”





（第十五卷完）





第十六卷　明日天涯


【内容简介】


无乘庵前的死斗来到终局，然而台面下的汹涌暗潮，才刚揭开序幕。不存在压倒性的优势，随时可能被翻盘；龙方的计划，鹿希色的计划，应风色的计划……最终谁能如愿？

知止观内，杀戮骤临，能一口气终结本代奇宫的伟略，将以不可思议的形式展开！应风色如何力挽狂澜？长夜到头，英雄无觅；明日天涯路远，问与君共月，青山几重？





【封面人物：鹿希色】





默默猴作品






虞龙雪




年龄：35岁

身高：160公分

三围：B80cm(C)、W57cm、H85cm

出身：朔州虞氏

所属：猿臂飞燕门

外号：“泼天风”

师承：严人畏

武学：破山之射、逐寇刀法

兵器：雷鼓轻骑刀

父亲：北关护军使虞戡

丈夫：袁祐（号“健南先生”）

甥女：阿妍

以评书《说巡北》中红衣霜刃、百步穿杨的女侠英姿为世人所知，为人飒爽豪迈，不让须眉；受亡姊所托照顾阿妍，视如己出。虽另有师承，但幼年时曾受严人畏点拨，故修为远超同辈余人，成为猿臂飞燕门的新星。





计箫鼓




年龄：47岁

身高：177公分

出身：党榆计氏

所属：澄湖兴商号

外号：“明堂欲退”

身份：澄湖兴号金砣朝奉、银戥朝奉

　　　湖阳城九大行会首席仲裁

　　　连云社十三神龙排行第八

兵器：铁骨折扇、铜算盘、透骨钉

　　　精钢判官笔、铜琶

人称“计爷”的计箫鼓，其实是出身四郡名门的读书种子，因爱上自由自在的江湖生活，果断放弃家族安排的仕宦之路，与兄弟们快意恩仇，直到蹉跎了岁月，什么都没能留下，临老才开始后悔——





忽倾城




年龄：32岁

身长：178公分

出身：不详

外号：“时雨春风”

师承：不详

身份：连云社十三神龙排行第十三

武功：无名剑法、斩骨无伤、逆斩之招

兵器：四尺长剑、长匕

号称“百决无败”的剑客，与连云社行十的“口血荼蘼”庞白鹃、行十二的“寸阴是竞”雷雨塘合称“湖阴三雨”，镇日流连风月。来历成谜，所用剑法全无名目，似乎做过杀手、盗匪，武功在社中与洛乘天并称双璧。





许缁衣




年龄：22岁

身高：168公分

三围：B90cm(F)、W57cm、H88cm

出身：郢梁许氏、水月停轩

师承：“红颜冷剑”杜妆怜

武学：水月卅六式、小阁藏春手

　　　水月剑式．郢都白雪

特技：经营管理、察言观色、吐心媚

日后与奇宫之主韩雪色、天门掌教鹤着衣合称“东海三件衣”，立于东海正道七大派权力顶端，堪称武林中最负盛名之女子的许缁衣，此际不过是个初届双十的妙龄女郎，浑不知水月将生巨变，她将展开长逾十年的代理掌门生涯，猝不及防地挑起一门兴复的重责大任。





天鹏道人




年龄：54岁

身高：174公分

出身：太苍观、大道一苇航

外号：“道鏸”

身份：连云社十三神龙排行第六

武学：上法圆天功、星象掌、玄天镜

师侄：“道镜”凌万顷

出身两湖武林四大名门之首“大道一苇航”的内家高手。败于默默无闻的奇宫高手韦物移之手，才发愤练功；在“道镜”凌万顷横空出世前，一度是一苇航的武学第一人，带领一苇航将观海天门的势力逐出湖阴湖阳。





踏雁歌




年龄：36岁

身高：176公分

所属：两湖马担帮

外号：“客书途恨”

身份：连云社十三神龙排行第九

两湖马担帮四大龙头之一

兵器：奇门鸳鸯钺

持有：飞廉石义指

异能：沉羽

身披斗蓬、背覆竹笠的黑衣浪客，沉默寡言，独来独往。拥有人称“沉羽”的招禽异能，可任意照来飞禽，再以右手食指部位的飞廉石义指，读取鸟禽的记忆片段，因此有极出色的情报能力；身为马担帮的龙头之一，在两湖域极受人敬重。





洛乘天




享年：46岁

身长：183公分

出身：大清河派

所属：镇海镖局、湖阳城尹衙门

外号：“万里衔刀”、“掣海龙旗”

身份：镇海镖局湖阳湖阴九大支局总镖头

　　　连云社十三神龙排行第五

武学：清河刀法、龙尾缠

兵器：掣海龙刀

妻子：陆筠曼

继女：洛雪晴

师弟：“飞鸣刀”马长声

连云社的武力担当，无论是雷打不动的大当家“伏渊潜行”曹现景、曾经独揽大权的二当家“笑遮天”雷彪，乃至现而今的乔四爷，都不能不卖掣海龙刀面子。然而过于耿直的性格，终将洛乘天推进了万劫不复的地狱……





庞白鹃




年龄：21岁

身长：171公分

出身：湖阴细雨门

外号：“口血荼蘼”

师承：“刀君”、“暗山觉电”饶酥风（外祖父）

“菩提手”饶悲怀（舅舅）

身份：连云社十三神龙排行第十

细雨门三当家

武功：化外存物刀

兵器：六寸君子明器

其母遇人不淑、年轻早逝，又在胎里遗下病根，故庞白鹃是在外公和舅舅的极度溺爱下长成。与温厚守分的饶家人不同，庞白鹃好声色犬马，爱惹事、爱热闹，惟武功尽得外公真传，轻功和飞刀术俱都不同凡响。





无叶和尚




年龄：52岁

身高：191公分

出身：不二空有寺

外号：“咄僧”

身份：连云社十三神龙排行第七

武功：生灭七转识、破妄不二体

兵器：乌木棍

成名逾二十载的佛门武僧，精悍的外表却如四十岁上下，内外兼修，被誉为是湖岸南北四大势力之一、“不二空有寺”的护法武尊。奉行以暴易暴、以杀止杀的明王戒，虽不爱、但不避杀人，私下亦有魔佛之称，但无叶本人非常痛恨这个污名。





【圣我同源】



◎所属势力：奉玄教

◎持有者：忌畏臣、吕圻三、顾挽松、殷横野

◎对应武学：无上秘法

◎关于此物：

以“圣源侍者”自居的神秘组织——奉玄圣教，从供奉于总坛崇武行殿的圣物之上，以镇教绝学《无上秘法》所取下的一小部分。做为教主身份的象征，据说持之可与被封印于无尽深渊的神圣之源沟通，聆听圣源教诲，故称“圣我同源”。

千年以来，奉玄教始终隐于暗处，凭借知情者的优势，以有心算无心，悄悄抹煞或应预言而生、致使龙皇现世的命运种子；即使如此，奉玄教徒与命运之轮仍互有胜负。尽管预言之人迟迟未至，被捻去的火苗们毕竟留下了痕迹，代代积累，直至终战之世来临——





第百廿一折　魔剑铓血　极杀无虐




“桑木阴”乃邪派七玄中最神秘的一支，其据地远在海外，人称宵明岛，非门中之人指引，等闲难至，被描绘成仙岛秘境般的地方。历任宗主均以“马蚕娘”自称，武功传得神而明之，然而最近一次履迹东洲大陆、堂而皇之留下字号的交手记录，怕不得追溯到百年前；杜妆怜称满霜是蚕娘之传，却不知是从何处得知。

瞧满霜的模样，居然无意反驳，应风色转念再想，登时恍然：

“是了，她以‘言满霜’的身份自述前尘时，曾说‘前一派的师傅收我为徒那年我六岁，她说等带我回岛上再拜师’，后头又自称是筠庄的弟子，我们便直觉那岛是指断肠湖的潟礁一类，其实说的却是宵明岛；与她有师徒之实、却没正式拜师的并非筠庄，而是桑木阴之主马蚕娘。”满霜的修为何以如此之高，至此也有了合理的解释。

她精擅的枪、剑、流星等，虽是观海天门的侯南月夫妇所授，一身艺业却奠基于桑木阴的绝学《天覆神功》。此功据说有长保青春的罕世之能，历代蚕娘皆是绝世美女，且有红颜白发的异相，满霜因练有此功而得以扮作女童，道理上也能说得通。

但杜妆怜成名已逾二十年，年纪较陆筠曼为长，此际纱笠一去，无论美貌或肤质，瞧着都是鲜滋饱水的双十年华，早已超过“养尊处优”四字所能解释，若非震慑众人的气场难以模仿，应风色决计不信此姝是“红颜冷剑”本人。

（满头白发……莫非，她也练有《天覆神功》？）

“蚕娘曾说，她当年曾动念想收个小姑娘为徒，带回宵明岛传授神功，但那女娃儿倔得很，与她说僵了，居然立下毒誓，此生绝不入桑木阴门下，一桩美事终究难以圆满。”言满霜抬起头来，咬牙沉道：

“我一直以为你挺有骨气，当日败于蚕娘之手，自此不与桑木阴两立，没想到你只是不拜师，却仍打那《天覆神功》的主意。你从邬昙仙乡抢走的秘笈，该是练岔了罢？这些年你经历过多少次年华老去、倏又回春，周而复始循环不断，怎么也停不下，总没法长留在青春最盛的那一刻？

“是了，急遽衰老固然令你心惊肉跳，但却远远比不上衰老到了极处，忽又在一夜间恢复成少艾，这当中难以言喻的筋骨剧变之苦，能生生疼白了头发，即使回春也无法复原，是不？你有没想过，这其实不是走火入魔，而是天谴报应！”

杜妆怜那密如排扇的弯翘浓睫一颤，缓缓翻起——应风色这才注意到，她竟连眼睫毛都是银灿灿的冰霜色——乌瞳中忽地绽出锐芒，似是极深的酒红色，彤艳艳的唇勾略扬，明明是难绘难描的妖异丽色，却瞧得男儿心头绞紧，仿佛凭空漏了几拍。

那是血的颜色。应风色忍不住想。

“连家都不知在哪儿的迷途仔猫，便是张牙舞爪，也吓唬不了人。”银发女郎重又眯起血瞳，眸光一去，应风色如释重负，已然出得一背冷汗。而杜妆怜竟未反驳满霜“天覆功练岔”之语，不知是少根筋呢，抑或是有恃无恐。

“我这人没什么耐性，你随我去，有什么答什么，可少吃点零碎苦头。你的心天生是在右边腔子里的吧？我是决计不会失手的，也只剩下这种可能。这柄铓血剑会令人极端痛苦，好生配合，我答应给你个痛快。”锵啷一声，从毫无余赘的结实蜂腰畔拔出佩剑。

至此应风色才有机会打量这柄名震天下的魔剑——剑身的钢色中泛着一抹难以言喻的淡青光晕，然而又非是淬了毒的那种汪蓝虹彩，心知有异，却无法判断埋藏了什么样的机关。

最特别的是：此剑的深红色剑柄是以晶石雕就，通体剔透，浑似域外的葡萄美酒所凝。柄锷交接之处，依稀可见剑刃末端的剑舌部位插入凿空的晶柄中，锁以剑眼（钉）的模样，纵以银发女郎之艳，亦难掩去妖剑慑人风采，只能说奇人奇剑，相互辉映成趣。

铓血之于杜妆怜，如半痴剑之于“天河龙王”应䶮，此前应风色对女郎的身份纵有怀疑，在魔剑前俱都烟消雾散。“红颜冷剑”这个外号，说的不只是杜妆怜的心狠手辣，也有人认为是在影射这把赤柄赤鞘赤流苏的魔剑，绘声绘色地说：

杜妆怜昔年与七玄的狐异门主“鸣火玉狐”胤丹书有旧，胤丹书所持宝刀“珂雪”有生肉疗伤的异能，乃是一柄救世之刀，却不幸落在七玄魔头手中，狐异门倚之横行天下，在幕后操纵着妖刀乱世的阴谋。

而投身妖刀圣战、名列六合名剑之一的杜妆怜，使的是与珂雪刀相对的魔剑铓血，为此剑所伤者痛不欲生，一剑穿心反而是解脱，出身佛脉水月停轩的杜妆怜杀性虽重，其实是另一种慈悲；为拨乱反正不惜与故人翻脸，在剿灭狐异门一役中出力最多，乃是杀生佛云云……差不多就是这类的神叨鬼话。

应风色从未听魏无音提起过她，但他也拒谈关于妖刀之战的其他部分，很难判断杜妆怜在其中占得多少地位，只有韦太师叔某次听他和龙大方聊得起劲，冷冷哼笑：“你要相信世上有拿着救人刀的祸世大魔头，那么英雄拿着以凌虐人著称的魔剑，岂非理所当然？”两小面面相觑，顿时无言。

然而，连韦太师叔也不谈妖刀、不谈狐异门，更加不谈“红颜冷剑”杜妆怜。

武林中的前辈高人大多自矜身份，面对晚辈率先拔剑，简直闻所未闻，但杜妆怜似乎全不把这些江湖规矩放在眼里，做着毫无心理负担。想起韦太师叔所言，应风色倒也不觉意外。

满霜双手持枪，靠后的右手置于腰畔，左手打直，令枪尖垂地，腰胯略沉，看似放松，实则已做好接战的准备。只听她淡道：

“照你说，就算我乖乖听命，你也不打算留活口了。也是，毕竟一派掌门、六合名剑在列，干出这等杀人越货、觊觎别派绝学的勾当，在江湖上要如何立足？只有死人才能保守秘密。但这满林子的奇宫高弟，你也尽要杀了么？”

杜妆怜嘴角微扬，目光移向院墙边上的一顶茂密树冠，但闻沙沙轻响，忽然砰的一声摔落一条人影，浑身黑衣黑甲、鱼皮密扣，左臂戴着似蝉似鹫的奇特手甲；尽管脸上覆有泛着金属辉芒的独角半面，应风色仍能清楚看见面具眼洞里瞠圆的眼睛，以及半面下撑张至极、却发不出丝毫声响的嘴巴。

——九渊使者！

从应风色的角度，无法看见微转过面孔的杜妆怜的表情，蓦地浑身一悚，霎那间仿佛剑气透体也似，那跌落树下的九渊使面无人色，身子如遭雷殛般向后一弹，撞上树干的瞬间口鼻溢血，仿佛因此回过神来，落地连滚带爬，嘶声叫道：“龙方师兄……救我……救命啊！”

（果然是龙方飓色的人！）

应风色认不得他是山上哪一脉的弟子，显然在这段时间里，龙方已募得一批子弟兵，与他的料想相去不远。这厮隐匿在如此近处，半天都没露声息——起码应风色未察觉——决计不是庸手，大概连他自己都想不到会被杜妆怜一瞪惊落，顿时吓破了胆子。

而满霜便在此时出手。

指地的红缨枪尖如毒蛇般昂起，抖开漫天星闪，如游龙、如电蛇，旋绕之声不绝于耳。应风色才惊觉满霜的实力藏得比所想更深，娇小的身躯倏已不见，旋搅的枪芒一口吞掉红衣白发的窈窕女郎，全不给对手出剑的机会——

不对。

枪势不及收束，持剑扬发的红衣女郎已现身在另一头，仿佛两人交错而过。言满霜急急回马，枪尖疾飙，杜妆怜舞剑接过，却不闻金铁交鸣；下一霎眼，御风飘飘的大红袖衫忽至树下，铓血剑青芒一闪，一道血柱带着满面惊骇的半面人头冲天而起！

漫天血瀑浇落间，杜妆怜一回身便回到原本所在处，堪堪接住言满霜的枪尖，铿击声密如连珠，竟无一记落空，犹能听见女郎笑语如铃，带着令人头皮发麻的清冷：“全杀便了，有甚麻烦的？愚笨的丫头！”

剩余的九渊使者从周围的草丛树顶等隐蔽处现身，约莫十余人，个个身带鬼角半面和破魂甲，手持兵刃，杀气腾腾，显然是为惨死的同伴报仇而来。忽听一人沉声喝道：“……别动。”闻其声而不见其人。

另一名戴着四角半面的九渊使回头怒道：“她……这婆娘杀了祁师弟啊！你他妈的还别动？”应风色认出他的声音，暗忖：“运古色也来了。发号施令之人……莫非是龙方？”不知是不是久未听闻，只觉不像。

运古色不听人话的毛病依然未改，尤不听龙方之言，反口间已提着长杆“璜余谿钓”窜出，周围七、八人似以他为马首，也跟着掠阵，余人你看看我我看看你，犹豫不过片刻，最终全冲了过来。

“别动！”藏身于暗影中的龙方暴喝。

他的喝止像起了反效果，连原本迟疑的九渊使者，也跟着奋勇争先起来，各擎兵器，飞也似的扑向杜妆怜，要为那惨死的“祁师弟”报仇——

应风色忽然醒悟：这帮人恐怕是运古色拉联的派系，显然在这段时间致力丰厚羽翼的不只龙方而已。以运古色绝不下人的别扭，“风云峡麒麟儿”既死，降界大权复归于幸存的使者，没有了羽羊神那无声无息、偏又无孔不入的强大宰制，区区龙大方做得了他的主子？双方就算明着还未反目，暗地里肯定是你来我往，争做魁首。

龙方是见过羽羊神的真面目的，顾挽松早在火烧养颐家当夜，就已将降界的资料交给了龙方飓色，以龙方的性格，不可能对人开诚布公，迄今犹能僭居九渊使的首领，全赖其中的信息不对称所致。

运古色等埋伏在周围，目睹“羽羊神”先败于言满霜之手，又受制于杜妆怜，谁能从女魔头手里保下他，事后从他身上撬得的好处，必定远远胜于龙方。龙方越是阻拦，越证明运古色所料无差，哪有乖乖罢手之理？

包含运古色在内的十五名九渊使，至此再无疑义，舍了沿途的梁燕贞、怜清浅等，冲向杜妆怜一人！

杜妆怜大袖飘扬，与言满霜的红缨大枪换过几招，以短击长，被沉重的枪势迫得点足旋闪，进退间双丸跌宕，撑饱的衣襟剧烈晃荡，绵软的巨乳抛落时那沉甸甸的重量感，几乎令人生出“扯断颈绳”的错觉；偶一抬手，袍袖滑落肘间，露出幼细如鹅颈的白皙皓腕，衬与指间鲜红的晶石剑柄、飞甩的及腰银发，说不出的妖艳凄婉。

应风色瞧得血脉贲张，此前无论杜妆怜的容色再美身段再火辣，在女郎强大的威压之下，也只有全神戒慎的份，这是自杜妆怜露面以来，青年首度对她生出非分之想，回神惊觉下身肿胀得厉害，非佝着身子才不致出丑。

眼看杜妆怜一路退后，即将以背门迎向一众九渊使，蓦地银发一荡，也没看清她是怎生腾挪的，刺目的红裳已转至为首的九渊使者背后，从那人胁腋边上穿出一剑，“噗！”刺入他身畔另一名使者的咽喉。

言满霜亟欲追击，无奈枪走一线，绕不过挡路之人，怒叱：“……闪开！”硬生生将那人横击挑开，赫见他身后已有四五人倒地，连一记兵刃交击的铿响也没听见，敢情杜妆怜取命是不用第二剑的。

失算的不只有运古色，满霜也是。

过往两场惨烈屠杀重又涌上心头，耳畔仿佛回荡着邬昙仙乡的庄人，以及水月门下的惨呼悲号，举目一片赤红、仿佛被血泼了满眼，难以形容的惊恐骇异，如毒蛇般紧缚着女郎，令她突然失去战意。

长久以来她避居此地，不是没有原因的。尽管言满霜决计不会承认，但就连以“三绝”惟明之名沿着断肠湖踢馆、名震两湖南北岸时，她也没有直薄水月停轩的勇气，杜妆怜与其说是仇人，更像某种心魔，将不曾衰老的女郎禁锢在童年目击的血案现场，无论身或心都无法逃离。

铿啷一声大枪坠地，言满霜如梦初醒，慌忙弯腰捡拾，抬头赫见十五名奇宫的九渊使者只余一人站立，单手摀喉，口中发出可怕的格格声响，颤着手扯落鬼角半面，双目暴凸，神情与其说是痛苦，更多的是难以置信，颤巍巍地转头像找什么似的，谁知脖颈微侧，便即软软瘫倒，再也不动。

一地死人，血味却未如想像中那般腥浓冲天，视界里能看清的几名死者全是咽喉中剑，伤处不怎么汩血，是被剑尖恰到好处地扎凹喉管，气绝而亡。这力道若施于他处，怕连玉麦棒子都掰不断，但杜妆怜取命只需这样，逾此即奢。

她……她的杀人技艺，又更精进了。言满霜樱唇微歙，却无法发出声音，然而场中的杀戮还未歇止。

杜妆怜像停不下来似的，信手将抱着鹿韭丹之尸的胡媚世刺于剑下，连近在咫尺的怜清浅都来不及出手。肌肤到在月光下微透幽蓝的女阴人柳眉一轩，清叱道：“你做什么！”双掌翩联，使的正是骧公绝学《鹜下惊涛手》，蝴蝶般的玉手残影在月下回映着淡淡的银辉，不知在何时已戴上了银丝手套一类，显然怜姑娘也发现形势不对，暗中预作提防，料不到杜妆怜比她所想疯得更厉害，不问因由、不分敌我，说杀便杀。

鹜下惊涛手一出，势如狂风卷浪，怜清浅戴了银丝手套的一双玉手无惧刀剑，直欲抢入杜妆怜怀中。银发女郎螓首微仰，素履倒退，蜂腰左拧右绞宛若牛筋索，已无法以“弹性绝佳”四字形容，简直就像一柄旋搅的百炼缅剑，沃乳抛甩更甚，时而昂挺如笋，时而摊坠似椒实；就在这看似应接无暇的退势间，蓦地一道匹练银光自袍影间穿出，不偏不倚正中怜清浅咽喉，仿佛是她认准了自撞上来也似，之快之绝，竟是无人可救。

“怜……怜姑娘！”

梁燕贞眦目欲裂，尚不及起身，彤艳艳的血袍银丝已入眼帘，一点奇寒抵喉而至，迫得她寒毛直竖，难以言喻的绝望之感窜上脑门！

毕竟是屡屡死里逃生，自逆境中上位的风花晚楼之主，梁燕贞绝非闭目待死之人，雪颈微侧，但觉颈畔热辣辣一阵锐疼，锋刃贴颈削过，乌绸浓发卷着一缕淡淡幽香荡开剑势，相救者，却不是莫婷是谁？





应风色毋须遁入虚境，或借助“无界心流”之能，也几乎能看清杜妆怜的每一次出手；换言之，被誉为“东海快剑前三”的杜妆怜，其剑非是以快著称。要说有什么过人之处，那就是没有多余的动作。

他原以为杜妆怜是一味抢攻，直到运古色率众杀出，才约略看出不对。

运掩古色的实力，应风色清楚得很，只略逊夺舍前的自己半筹，应风色很难想像不靠“无界心流”，要如何在一招都没换过的情况下，径取其咽喉要害。

杜妆怜却轻而易举地办到了。

运古色出招之际，杜妆怜正以侧身相对，出剑刺倒了另外两名九渊使，运古色得自兑换之间的神兵“璜余谿钓”横里扫至，这柄钓竿模样的奇门兵刃设有极其繁复的机关，能任意拆解重组出刀、剑、斧、钩等各式兵刃，运古色嫌“璜余谿钓”文诌诌的难念又难记，一贯喊它“百变棍”。

就算杜妆怜及时转身，以剑相隔，璜余谿钓也会忽然弯折，将女郎连人带剑锁扣起来，这才是运古色心里打的主意。

但杜妆怜仅微微一让，并未转正，而是利用这似避又未全避、于瞬息间硬生生挤出来的空档，打直右臂，方位和角度恰恰能让对手自行撞上；运古色中剑脱力，百变棍来势顿缓，杜妆怜便乘势拧腰钻出，扑向下一个目标——

格挡，是既来不及攻击、也不及防御的人，不得不然的结果。

拥有野兽般的知觉和反应速度的银发女郎，根本就不需要这个选项。

对她而言，招式乃至内力都不是最重要的，她整场连一式完整的剑招都未曾使出，只一刺便能了结对手，活像是拥有人形的顶级掠食者，如虎狼化人，常人在她眼里既笨拙又迟缓，对自己的身体一无所知，随手便能撂倒。

应风色还来不及赞叹，杜妆怜便放倒了胡媚世和怜清浅，间不容缓地将剑尖扎向梁燕贞的咽喉，直到莫婷以“驯养手”插入战局，堪堪震偏铓血剑锋。杜妆怜百忙中“咦”的一声，喃喃道：“好邪门！”圈转长剑向后跃，这是自她现身以来，初次显露出的防守态势。

莫婷本就无心恋战，见她无意进逼，不由得松了口气，听身后传来一声闷哼，余光见梁燕贞手摀雪颈，指缝间除血渍之外，雪肌隐约可见淡淡青络，似是毒症，忙扭头问：“怎么——”忽听应风色、言满霜失声惊叫：“……小心！”却已反应不及，回见满眼青华，铓血剑倏然标至！

千钧一发之际，一人横里将她撞开，耀眼的金芒架住青锋，但也只停得一瞬，“嚓”的一声细响，铓血剑分断金芒，鲜血酾空，来人一声惨呼，踉跄倒于莫婷怀中，左手齐腕而断，平滑的断口血污汩溢，当中仿佛掺了金粉也似，流淌了一地灿然，正是莫婷之母莫执一。

她以素蜺针硬接铓血，拼着左手不要，及时救下爱女，然而断腕处剧痛难当又大量出血，绝难凝气驭针，只能任由它随鲜血流出。“韩……韩公子！”莫婷又惊又痛，咬唇不让眼泪流出，回头大喊；虽是万般危急，并未错口喊出爱郎的真实身份，可见其镇定。

应风色知她欲借三色龙漦之力，没敢耽搁，起身时见言满霜总算振作起来，挺枪接过杜妆怜，另一厢梁燕贞也持“垣梁天策”加入。双姝以长击短，应能挡她个一时半刻……才这么想着，突然间梁燕贞闷声低呼，垣梁天策枪脱手飞出，她趴在地上娇躯抽搐，状甚痛苦，若非杜妆怜应对散漫，如猫戏老鼠般，怕已早早将二人拿下。

魔剑铓血，极杀无虐！

传说被此剑所伤者，恨不得一死以求解脱……看来是真的了。

杜妆怜对满霜放水，决计不是网开一面，相反的，此举是为彻底摧毁满霜的自信乃至自尊，令其俯首，考虑到杜妆怜还需要她交出《天覆神功》之秘，肯定不会杀她，但杀掉除了她以外的所有人，可说是毫无疑问。

莫婷的呼喊再次响起，形势已不容应风色再犹豫，起身之际轻挽阿妍，低道：“让简豫带你回镇上讨救兵。要快！”阿妍娇躯微颤，兴许是目睹尸横遍地的修罗场之故，但少女生性坚毅，尤不愿屈服于横暴之下，咬牙定了定神，举目却不见简豫踪影，微微一怔：“简……她到哪儿去了？”

开战后应风色根本没留意简豫的行迹，求救不过是遁词，简豫不在更好，硬起心肠道：“我见她进屋去了。正好，后院有马厩，你俩骑马从后头离开，女魔头不会发现……全靠你了，阿妍。”捏了捏她的小手。

少女俏脸微红，顿时精神百倍，刀山火海都有胆子闯一闯了，瞧了瞧无乘庵的檐阶上还有鹿希色、储之沁等人，害怕之情又更淡薄了些，咬牙拎起裙幅，小碎步地绕着战团的外围，朝无尘庵奔去。

应风色赶至莫婷身畔，将莫执一的断腕接回，运功催动三色龙漦，宛若活物般半液半固的金汁裹住断口，像束起一圈薄薄的锻金护腕，但莫说接续骨肉，连血都止不住，美妇脸上的血色迅速褪去，原本丰润如樱桃的唇珠色似清蜡，出气多进气少，连应风色都能看出情况不妙。

“傻……傻丫头，”莫执一勉力睁眼，笑得梨涡浅淡，便是徘徊在生死之间，只有那股子少女也似的促狭俏皮丝毫未变，半是揶揄半认真：“便……便给你工具齐备、灵丹妙药，这手……也接不回去的，以为你是你娘么？别瞎忙活啦，先……止血，乖。”

莫婷兀自不肯停止输送内息，咬唇道：“不行……这是你的惯用手……是你最厉害的手，是天下无双的外科圣手啊！我就算再花二十年，也不可能追上的。为什么……为什么要为我废了这只手？我不要……我不要！为什么……为什么啊！”终于忍不住落下泪来。

莫执一笑道：“因为……你是天下无双的女儿啊，傻丫头，一只手……算得了什么？再说了，你要追上……追上我，要不了二十年的，别孩子气啦，拿出点大夫样儿来。娘……娘需要你这个好大夫。”

应风色轻抚莫婷的背，柔声哄道：“婷儿，咱们先替你娘亲止血，莫要继续耽搁，铸下无可挽回的大错。况且武林之中传闻：‘魔剑铓血，极杀无虐。’据说铓血剑造成的伤口难以痊愈，会为伤者带来极大的痛苦，说不定是毒物所致。”莫婷一惊回神，才放弃以素蜺针为母亲接驳断掌的傻念头。

撤去素蜺针后，赫见切口有淡淡的青络蔓延开来，莫婷以血𫗦喂母亲，又在创口处滴血，都未见明显的效果。莫执一闭眼思索片刻，忽然一笑，低声道：“我明白啦，这是矿物毒，无药可解，只能待身子自行排出。”莫婷稍稍冷静后，也和母亲做出相同的判断，遂与应风色合力，以三色龙漦调和素蜺针质，将莫执一的断掌伤口封起。

断肢救治极为麻烦，即使是断指这样的创口规模，都很难靠身体的自愈之力止血；到了臂腿之上，须得将伤口再行挖深，并截去一小段骨骼，才能以多出来的皮肤缝合创口，止住失血。在有麻沸散之前，许多伤者就是死在这个膜瓣缝合的过程中，或因失血过多，也可能是活活痛死的。

此地既无针线刀锯，也没有消毒用的热水、棉布和烈酒，除非将莫执一抬入庵内，无法就地施以急救。莫婷虽能以素蜺针暂时封住伤口，却无法止血，遑论生肌愈合，除非有三色龙漦加以配合。两人默契绝佳，应风色调动青龙漦的“加固”之能，加强素蜺针的拉连之力，在佐以莫婷的针灸，总算止住了血；而白龙漦和赤龙漦一边控制血行，一边加速血痂之下的皮肤生长，若能稳稳行功半时辰，或有机会将创口封起，形同天然的膜瓣缝合。

“……那贱人的剑柄材质我瞧得挺眼熟，应该是‘沥血石’。此石于人无害，与金铁并置却会生出剧毒，或令人发狂，或令人痴傻；或血流不止，或当场暴毙，不一而同。”得莫婷施针减缓矿物之毒所带来的痛苦，莫执一精神稍复，低声道：

“在出产此石的地方，土人将矿石投入仇人家中贮粮水的铜铁器皿，只消耐心等候，仇家必定痛苦而死；只是不知何时才会起作用，等待时宛若心头滴血，故名‘沥血石’。不知她用了什么法子，能让沥血石的效果爆发得如此猛快……咦，那小妮子发什么鸡瘟，难道不怕死么？”

莫婷闻言转头，赫见阿妍奔过大半个空地，削着杜、言的战团边边，闷着头奔向无乘庵。以不懂武功的常人来看，兴许已觉刻意避开，然而在杜妆怜这等眼观四面的高手看来，和冲进战团有什么两样？

“……猎犬逐兔，并不是因为饥饿，仅仅是因为兔子狂奔而已。”莫执一喃喃道：“那贱人杀红了眼，岂能由她自去？”语声方落，战圈里左躲右闪、趋退自如的杜妆怜忽一剑将枪势挥开，劲力之雄，掀得言满霜踉跄倒退，差点顿止不住；下一霎眼，猎猎激扬的银发红裳如鹰扑落，赫然出现在阿妍背后，青汪汪的铓血剑挟着狞锐劲风，眼看便要穿入少女的颈背！





第百廿二折　连环可碎　言笑自移




距离最近的满霜和梁燕贞救之不及，眼看阿妍将成魔剑下的一缕香魂，蓦听飕的一声，一点寒芒撕裂夜色，直薄杜妆怜粉面！

女郎身在半空，莲瓣似的鞋尖尚未沾地，仓促间难以腾挪，却不惊慌，挥剑斜掠，“叮！”激越的铿响如铁锤落砧，入耳刺疼；玲珑浮凸的婀娜身形应声顿挫，落地时才退得两步，第二枚狼牙箭已至面门！

头一枝箭震得她藕臂酸麻，虽勉力挥开，来人的硬弓强膂竟磕飞了剑刃一角，这一下怕没有一二百斤之威。此际恶招临门，杜妆怜没敢大意，回剑格开，已使上七八成真力，同时足下运劲，连人带剑扑向阿妍背心！

来人正是为救小花娘才放的冷箭，有什么比教他满盘皆落索更解气的？

对手感知她倏然放出的浓烈杀气，第三箭绕过前头狂奔的阿妍，依旧照准杜妆怜眉心，居然是个死心眼的。女郎连听风辨位都不必，照办煮碗挥剑拍落，岂料箭镞狞光乍隐倏现，一霎间又映满视界，其后竟接着另一枝无声之箭！杜妆怜反手挥开，颈背忽起娇悚，福至心灵，想也不想向后一折，秀额几乎触地，堪堪避过三连射里的最后一枝箭。

众人未及叫唤，杜妆怜已闪电般弹起，那把蜂腰不仅曲线诱人，其弹性更是难以言喻，长腿巨乳的银发丽人青剑脱手，指尖顺势攫住剑穗，拧腰旋臂，直将铓血剑当成了长索流星，阿妍好不容易拉开的一点距离反被缩短，眼看就要被青汪汪的带穗剑刃斩断背脊！

忽听一人叫道：“背孤击虚，干巽之交……使‘云边雁’！”语声未落，三枚狼牙羽箭飕飕连出，如乳燕投林，不住交错穿梭，胜似活物。杜妆怜以长穗运使的“剑索”再快，毕竟快不过羽箭连发，指尖一勾，铓血剑重又入手，从两个极其刁钻的方位击落来箭，视线里忽不见了第三枚，本能向后仰退，蓦地想起那把女声喊的“干巽之交”云云，心念一动：“……不对！”急急顿止，回身拍开那枝绕了偌大圈子的藏形之箭。

便只这么一耽搁，那引弓之人终于赶到，一把将阿妍拽至身后，接住了猛然荡回的漫天剑势，弓刀血剑铿铿铿地密如骤雨，在暗夜中爆出连片炽亮火星，旁观的应风色等人无不摒息眦目，紧盯着一步不退、死命抢攻，悍猛宛若镜映的两人，看看最后是谁压倒了谁——

交击声戛然而止。

——分出胜负了！

杜妆怜向后飘退，来人却未追击，回过单臂护住阿妍，于铁弓两头分装刀刃的“雷鼓轻骑刀”持于右手，斜斜指地，腰畔箭壶空空如也，不及卸下弓弦便近身鏖战，正是那死而复生、以青衣仆从之姿隐于袁府的神秘高手严人畏。

“……任伯！”阿妍的欢叫声里透出呜咽，那是在危境中骤见家人的心安，也隐含她对老人的绝对信任，无论是武功或品德。

以未来的太子妃、乃至皇后娘娘的重要性，袁健南夫妇会将昔日人称“醉和金甲舞，大雪满弓刀”的北域第一高手安排在阿妍身边，不分昼夜暗中保护，是非常合乎情理的推断。除非严人畏有意现身，否则以应风色的修为，按理无法察觉其存在，但他以为袁氏夫妇不会让义女冒上丝毫风险，凡阿妍之所至，严人畏必于近处保护少主人周全；带上阿妍，形同带上这位昔年的北关第一高手。

在正常的情况下，应风色绝不能将阿妍推上火线，眼睁睁看无辜的少女被杜妆怜杀害——她甚至不是江湖人——然而此际别无选择，莫说最宝爱的莫婷，以及有过合体之缘的储之沁、满霜等，就是背叛他的鹿希色，对应风色来说也要比阿妍重要得多，恁他何等的不情不愿，事到临头，非赌这一把不可。

他将阿妍带至此间，正为了防止不测，只不过原本打算应付的是龙方一行，岂料半路杀出个杜妆怜来。

杜妆怜今晚一路压胜，旁若无人，至此终于吃了闷亏。击退她的严人畏，似对眼前的银发丽人兴致索然，歪着干瘪的小脑袋粗声道：“女娃娃，你与猿臂飞燕门是什么关系，如何知晓的‘云边雁’？”问的却是适才开声之人。

那人正是怜清浅。

她咽喉撞上剑尖，本该与运古色落得同样的下场，拜阴人体质所赐，怜清浅连深埋在土里都不会死，区区锁喉闭气，要不了怜姑娘之命，沥血石的毒质对她来说更是等若无物，总算等到严人畏下场，得以打开这个死局。

“我记得《北关志异》一书有云，猿臂飞燕门三绝中，以‘云边雁’最刁钻，‘及时雨’射距最长，威力最大；而‘一串心’须视微如巨，唯心志不移者能成。但要说到镇门绝技，当属三绝合一的‘破眉山’。”怜清浅坐起身来，轻抚着颈间中剑处，温婉笑道：

“连珠箭法不算稀奇，但每箭都要射在同一处，令后箭得以自前箭的箭尾笔直剖开，计相连不断者之数，我记得猿臂飞燕门的记录是十五射。百步之外，连续十四箭都能剖开前箭的箭尾，将靶子射成了一朵花儿，这也是骇人的了得了。”严人畏微眯着浊眼，冷冷乜斜，仿佛在他眼中，言笑晏晏的苍白美人同牛屎苍蝇并无太大的分别，也是一件奇事。

应风色心念微动，登时恍然：“说不定这‘破眉山’十五连射的纪录，正是严人畏留下的。可惜姨娘不在此间，未能补充一二。”

怜清浅神色从容，娓娓续道：“猿臂飞燕门所用之靶，百步外绘的是等比例的全人立像，以眉间为靶心，‘破眉山’乃指射破人像之眉，堪称世间箭艺极致，又称‘破山之射’。

“我见老人家这手‘破眉山’可谓出神入化，偏偏每箭都射同一处，对手才得及时应对，不如改用‘云边雁’，可收奇袭之效。”言下之意，是以其“破眉山”之能，料想亦通“云边雁”才是，仍是变着花样送他顶高帽戴。

但老人并不领情，怪眼一翻，冷冷哼道：“你又如何知晓，她会以什么身法，退向什么方位？莫非像她刺你喉间的那一剑，也是先套好的招，不过是做做样子唬人么？”梁燕贞哪怕正受铓血剑的奇毒煎熬，也听不得他污蔑怜姑娘，牙关咬得格格作响，寒声怒道：

“老匹夫！你……你胡说什么！”

“小姐勿恼，老人家是误会啦。”怜清浅将她置于自己并拢斜坐的大腿上，为梁燕贞抹去冷汗，一边对严人畏道：“水月停轩不以身法见长，唯《小阁藏春手》中，有一路‘扫径香缘步’，名目甚是旖旎动听，却是扎扎实实以九宫八卦等玄理衍成，我家阁中藏有抄本，是我幼时宝爱的小书之一。

“这位杜掌门的剑法，已练至‘出手无迹’之境，杀人毋须完式，半点瞧不出路数。兴许是这入门的‘扫径香缘步’同我一样，也是练于幼年之际，身体已牢牢记住，进退趋避时印迹宛然，简直像踏着地上的图刻也似，并不难猜。”

“……你是渔阳落鹜庄之人？”严人畏打量了她几眼，蹙眉低道：

“姓解还是姓怜？”

“小女子怜清浅，拜见前辈。”

杜妆怜和严人畏双双露出讶色，仿佛见了鬼似。

毕竟二十多年前，“北域四大绝色”、“渔阳第一美人”的名头传遍天下，武林道上人尽皆知。妖刀圣战，渔阳十二家与游尸门的恶斗，七砦陨落……连“顾影沉鱼”怜清浅的死讯，也曾是江湖人茶余饭后的吟哦喟叹，是天妒红颜、佳人薄命的最佳注脚，令人扼腕不已。

应风色远远观察，并未遗落在怜清浅吐出“扫径香缘步”五字之际，杜妆怜凝眄挑眉的那一丝动摇。似乎连武功超卓的银发女郎，也无法确定自己是不是在无意间踩着童年练熟的步法，差点便着了“云边雁”那迂回之箭的道儿。

而怜清浅的渊博其来有自。落鹜庄号称是金貔朝成骧公的嫡传，曾居东洲武艺顶点，庄中的“穷海极天阁”内藏有数百年来搜罗的各门各派武典，得自成骧公舒梦还亲授的《明霞心卷》据说能驾驭世间一切拳掌刀剑等外门招式，不受内家心法所限，使得这一阁子耗尽十几代人心血的拳经剑谱，有了收藏以外的重大意义。

为此，渔阳怜氏在武林中素有“武经博士”的美名，怜清浅之母“埋血沉红”怜成碧的著名事迹之一，就是在天王山的争盟擂台之上，以各家绝学连败群雄，夺取渔阳盟主大位，令台面下的诸多合纵连横付诸东流，由是扬威天下五道，更使沉寂百多年的落鹜庄重回世人眼中，堪称中兴之主。

怜清浅幼年失恃，待在穷海极天阁里的时间，较历代传人要长得多，寄情典籍的少女似乎因此打开了某种天赋，成为罕见的理论家，连“万里飞皇”范飞彊别开蹊径练成神功，也是得益于这位红粉知己的奇思妙想；以“万里”为号，致敬的正是授《明霞心卷》予怜氏的“风逐万里”舒梦还，在武学方面，颇有以骧公正统传人自居的意思。

而奇宫的奚无筌长老与怜清浅相知相恋，于阔别的十年间，复现了惊震谷几近失传的绝学《呼雷剑印》，走的同样是别出机杼、大异于成法的路子，很难说不是与她耳鬓厮磨间偶然提及，从佳人的随口指点之中得到的灵感。

便是应风色年轻识浅，未能从韦太师叔和奚长老处听闻这位武经女博士的丰功伟绩，此际亦知女阴人眼力非凡，光是动动嘴皮子，便差点坑了杜妆怜，难怪银发女郎抿着一抹皮笑肉不笑的阴冷，打量怜清浅的眸光甚是不善，望之令人生寒。

怜清浅却似浑不着意，兀自叨叨絮絮地与严人畏话家常：“……先母曾说，北地武林看似人才辈出，实则蓁莽荒秽，纳垢藏污，除开刀皇武登庸，唯‘醉和金甲舞，雷鼓动山川’一人堪称豪杰英雄，值得一斗，说是‘万里玄城映南月，金甲飒沓赶流星’……”动人的语调抵消了琐细烦躁之感，仿佛与熟悉的父执长辈品茗叙旧，而非置身于满地尸骸血污的修罗场，眼前的银发煞星正虎视眈眈，手中青剑狞汪，渴望一饮女郎颈中温血。

——可惜她的血是冷的。

应风色抑着扬起嘴角的冲动，在心底冷哼。

且不算女阴人将“韩雪色”踢回火场的老黄历，依柳玉蒸所言，以她两位师傅对“主人”和“姑娘”敬若神明的程度，要说是羽羊神策反了鹿韭丹，令其忽施偷袭、刺杀叶藏柯得手，怜清浅的嫌疑恐怕要更大些。

“鹿韭丹所戴羽羊盔为真”，是梁燕贞认定羽羊神主使的关键，但头盔究竟是不是赝品，还不是鉴定的怜姑娘说了算？梁燕贞虽算不得是头脑简单四肢发达，但见叶藏柯命悬一线，方寸大乱，加上多年来对怜清浅的倚赖和信任，才忽略了另一个更直观的可能性。

女阴人无疑是机巧善谋、城府极深的，她是风花晚楼一系实质上的头脑，如这般市井妇人也似的琐碎絮语，不过是想拉拢严人畏，借以逼退杜妆怜罢了，可惜这个盘算注定是要落空的。

“……我不在意你是谁、干了什么，又或想怎么样。”果然严人畏没理怜清浅的笼络，黄浊的眼瞳只定定瞧着杜妆怜，沉声道：“我只带她走，接下来的事与我无关。”

杜妆怜一振铓血剑，蓦听喀喇喇地一阵细响，自剑刃抖落无数碎裂冰晶，众人方知适才那阵短兵相接，严人畏的奇寒劲力竟将铓血剑冰封起来，若杜妆怜退得再晚些，不只半透明的赤晶剑柄将要遭殃，连执剑之手也不能幸免，难怪杜妆怜率先后跃，未必是招式乃至劲力上稍逊一筹。

银发女郎随意挽了个剑花，似是确认剑上已无残霜，又像活动腕臂筋骨，淡淡一笑。“你走你的，我杀我的。何必多言？”严人畏面色沉落，咬牙低道：“到庵里去。”却是对阿妍说。少女被老人凝肃的口气所慑，松开捏紧青衣袍角的小手，提裙奔至庵前阶下。储之沁提着剑下阶接应，反手将阿妍推上了台阶，自己却未跟着退回去，犹豫着上前了两步，仿佛想瞧得更清楚些。

应风色正觉不对，怜清浅又道：“严前辈，此姝蛇蝎心肠，嗜杀成性，就算她答应了，也决计不能相信。古人说：‘龙漦易貌，赤地千里。’这样美貌的女子一旦狠下心来，足以令东洲大地染满鲜血，诚不我欺。”

杜妆怜冷笑：“就算夸我美貌，你还是要死的。”怜清浅双手一摊，对严人畏做了个“你看吧”的无奈神情，俏皮中不失闺秀的优雅从容，即使应风色对女阴人殊无好感，也不得不承认其动人处，就连杜妆怜之笑都起了微妙的变化，似能看出杀意消淡，直欲笑出。若说现场有谁能光靠言语形容就让杜妆怜杀不下手的，约莫也只有她了——

直到怜清浅的眼神与他交会为止。

两人仅一对视，怜清浅便顺势挪开目光，可说是自然而然，但眸中一霎间的凝锐确实传递了什么，应风色心头一凛：“龙漦易貌，赤地千里……莫非她指的是赤龙漦？”虽觉匪夷所思，但他在短时间之内以无法再承受一次发动赤龙漦的巨大负担，识海中的冒牌货叔叔迄今尚不能回应他心底的呼唤，可见无界心流耗损之甚。倘若怜清浅是在暗示他趁严、杜二人生死搏斗之际，发动赤龙漦狙击杜妆怜的话，须得让她知道没有这个选项……应风色心念电转，急急叫道：“不成……不行了！这血……这血止不住啊。”

莫执一勉力睁开眼皮，全无血色的姣美唇瓣轻轻颤动，吐气悠断：“蠢……蠢材！你瞎喳呼个什么劲儿？老娘还……还没死哩。”

怜清浅淡然道：“杜掌门，你是佛脉出身，当知冤有头债有主，慧善解脱，受胜妙乐，不宜多造杀孽。那名女童你带去便了，毋须牵扯旁人，须知上苍有好生之德，杜掌门若能结得善缘，日后兵解羽化，也好往西天极乐之境……”

这下应风色再无疑义，“慧善解脱”、“受胜妙乐”乃《最胜光明手》中的两式，分使各有巧妙，贯串为之却是一记杀着，又称“象王调伏”。怜清浅是要他觑准时机，对杜妆怜使出这连环两式的象王调伏之招么？以肉掌径对魔剑铓血，怎么想都是一条死路，她为何忒有把握，自己一定会出手？他又怎么知道，何时应当出手？

而杜妆怜似是受够了她的叨絮，连怜清浅的优雅从容和绝世美貌都盖不过碎嘴的烦躁逼人，银发女郎猛然转头，咬牙低喝：“住口！你这——”语声未落，飕飕飕三连劲响，昔年名震北关的“破山之射”二度出手，原来严人畏回臂除遮护阿妍外，更将剩下三枚羽箭藏于臂后，待杜妆怜稍一分神，便是极招再现之时！

杜妆怜闻声省觉，瞪着怜清浅的绯色血瞳中杀气汩溢，未及转身，已然斜向后跃，猎猎卷飞的大袖宛若鹄翼，离地之速却胜似鹰起！第一枝箭贴着胸口乳上削出一抹彤艳血痕，第二枝箭则射穿飘扬的衣䙓，两箭间有明显的时间差，才能清楚听见三声弦响。

（糟糕……要落空了啊！）

“破眉山”专射一处的缺点再度显现，应风色不及扼腕，蓦地一圈流光飞卷而至，“铿”的一声金铁交鸣，硬生生将杜妆怜迫回原处，逼得她横剑一封，被第三枝剑射中剑棱，足以破山的箭劲推着铓血剑撞上沃腴的豪乳，撞得女郎踉跄倒退，几乎顿止不住！

（是满霜！）

言满霜不知何时弃了大枪，改使长索流星，堪堪封住了杜妆怜的行动。应风色蓦地想起先前怜清浅的絮语中，曾吟咏“万里玄城映南月，金甲飒沓赶流星”的诗句，当时还觉是无聊的掉书袋，但传授满霜外门武功的师傅侯南月，正是以不授天门枪脉的七言绝式“万里风飙破玄城”而闻名，满霜怕是听懂了其中的暗示，才在严人畏发难时，以流星索支援。

杜妆怜倒退几步，身子突然一歪，居然侧向倒地，一条细细的鞭索不知何时卷住她的左脚踝，乘势拖倒了银发女郎，却不是储之沁是谁？

以她的功力，想要以鞭梢削下杜妆怜的一片衣角，只怕也是万万不能的，但在杜妆怜被流星劲箭双双夹击、气血翻涌足下踉跄之际，以猝不及防的一拖彻底破坏其重心，就像对剧烈摇晃的高塔轻轻一点，靠巧劲和时间的拿捏便能得手——恐怕怜清浅也是在言谈中用了什么只有储之沁听得懂的暗示，她才趁接应阿妍的当儿悄悄就位，在关键时刻发挥了作用。

杜妆怜虽跌得狼狈，触地前玉手一撑，一个鲤鱼打挺急旋倏起，快到让人有眼花之感，仿佛一霎眼前的侧倒不过是错觉，使一前一后双双扑至的鹿希色与莫婷不由一惊，然而已无回头之路。

鹿希色那绀青柄装的锋锐短剑锵啷脱鞘，笔直前刺的剑尖被杜妆怜随手一抖，振刃偏开，鹿希色却一步不退，闷着头径往她怀里钻，左鞘右剑连圈带转，坚利的百锻青钢和乌木硬鞘忽如柔索，绞住了铓血剑的剑势；便只这么一顿，杜妆怜背后劲风已至，莫婷运起十成真力，藕臂间圈转气劲，袍袖如吃饱了风的巨帆般鼓起，双掌轰然而出，正是《最胜光明手》的象王调伏之招！

（原来那两句“慧善解脱，受胜妙乐”不是说给我听的，她要调动的对象……是婷儿！）

等一下。莫非女阴人的围杀计划，仍需要赤龙漦？

她没有……她没听懂我无法发动赤龙漦的暗示么？

应风色从脚底心一路冷到了头顶。

并非是杜妆怜起身太快，她迅捷无伦的应变早已在怜清浅的算计中。鹿希色与莫婷的夹击本就来不及到位，须得仰赖无界心流为她们制造空档。

但他偏偏就是使不出来。

杜妆怜蛇腰一拧，急遽激扬的裙䙓下素履交错，很难想像这般高䠷修长、丰臀巨乳的丽人忽像全身没了骨头般，以不可思议的角度和速度先让过背门双掌，再从鹿希色的《幽影剑夺》间抽回铓血剑，左手食中二指穿过绀青色的剑光鞘影，抢在鹿希色闭眼之前，白皙纤细的指尖便将按上瞳仁！

鹿希色闪都来不及闪，头皮发麻，千钧一发之际鞘剑交击，鞘口撞上剑格，从剑首底部“飕！”射出钢针，杜妆怜侧身一避，角度极之诡异，仿佛闪的不是金针而是来自不明处的无形之物，指尖由颊边擦过，挑飞了一道蜿蜒血虹。

银发女郎螓首微转，血瞳一霎间遍扫四方。这一霎间的迟疑极端致命，莫、鹿二姝重振旗鼓，连同猱身赶至的满霜三方收拢，战团缩小到了铓血剑难以施展的境地，纵使杜妆怜能刺死一人、徒手接过第二人，也避不过最末一人的攻击；做为蚁群拖到最后一刻才勉力咬死的巨象，不可谓之不冤。

杜妆怜从环视戒备中骤尔回神，冷冷一笑，微抿的唇勾既危险又冶艳，如漩涡般吸人。

某种难以形容的簌簌闷响爆开，仿佛土蜂出巢，齐齐扑至的三姝惨叫倒地，不住痉挛抽搐着，居然瞬间失去了行动能力。“……婷儿！”爱侣命悬一线，应风色再难袖手，舍了莫执一，脚踏奇宫嫡传《虎履剑》步法，飞掠间不忘抄起地面一柄长剑，径刺杜妆怜胸口的膻中要穴！

杜妆怜被严人畏之箭削断诃子的系绳，箭镞留下的伤口既细又锐，一抹血迹沿着浑圆饱满的乳廓蜿蜒而下，淌进紧并的深沟中，更衬出肌肤的白腻，分外眩人。裹着胸腹的筒状小衣失去悬吊的依凭，全赖尖翘肥润的乳笋卡住，动作之间，兜缘滑至峰顶，被勃挺的殷红蓓蕾撑顶着；若非如此，早已连片翻开，露出丰满巨硕的绵乳来。

他终于相信，世上是有人以杀人为乐的。正面交锋，但见银发女郎的雪靥涌起了两片粉润酥红，鼻尖与乳间沁出细细香汗，那不是用尽气力的虚乏，更近于床笫间抵死缠绵的脸红心跳，乃兴奋所致。

双剑交击，铓血剑在坚锐之上并不比一口寻常的青钢剑稍胜，竟被削下前端一小截来，折剑的闷响也不似金铁之质，沉钝处更似朽木。

应风色定睛一看，赫见铓血剑上坑坑疤疤，仿佛被蛀虫枵穿般不忍卒睹，被削断的地方也非平整光滑的断面，而是参差破碎，陡地想起莫执一说的沥血石之毒，心下骇然：

“难道她是硬生生将剑中的毒质逼出，当成暗器中的漫天花雨手法来使？”余光一瞥，果然蜷在地面上抽搐的莫、鹿等三姝衣上血迹斑斑，如中了什么细小的毒针一类。

（原来那赤晶剑柄才是‘铓血剑’的本体，剑刃不过是消耗品，当钢材中的杂质俱被转化为毒素，剑身就会变成这副鬼模样，届时便需换过新刃……好个狡猾的毒妇！）

铓血旧刃已是强弩之末，应风色一招“指天誓日”便削掉它半截，没敢在剑法上与杜妆怜争胜，长剑连消带打，圈转如水车，使的正是《红尘四合手》里的化劲之法。将拳脚招数化入剑式之中，这是大宗师、大高手才能具备的手眼，应风色自知之明还是有的，岂敢托大？如此施为，不过是为了诱敌。

果然杜妆怜连一式完整的《小阁藏春手》都不必使尽，取其“欲留未留、欲发不发”的招意，化拳脚路数于剑式中，三转两绕便将应风色之剑绞脱，插落地面嗡嗡颤摇。

（就是现在！）

男儿乘势欺入她臂围内，左臂虚抱右掌穿出，运剑圈转的悠长绵劲倏然转刚，于吐出的一瞬间又再度生变，“砰！”印上银发女郎的胸膛！

这《天仗风雷掌》的第十九式“雷风欲变”，普天之下仅有他和鹿希色两人识得，算上施展的难度与内力门槛，说是他的独门招数也不为过，便是女阴人见多识广、杜妆怜剑术通神，也决计想不到有一门能在咫尺之内任意转换刚柔二劲、来得无声无息的怪异掌法，果然爽利中招。

兴奋维持不到一霎，落掌之际“啪”的一响，触手处热辣辣地疼，所中绝非女郎绵软的奶脯，而是微凉的掌心。

“怎么会——”

“你那双贼眼就没离开过这儿，”杜妆怜哼笑：“白痴才看不出来！”劲力一吐，轰得男儿七窍溢血，如断线的纸鸢般倒飞出去！

银发女郎这一掌用了七成真力，便未震断心脉，料这魁悟的毛族小子一时半刻起不了身，正欲一剑一个，将蜷在地上的俩丫头捅个对穿，只留玉家丫头拷问天覆功之秘，颈背忽一阵细悚，不假思索回头疾刺；来人手法刁钻已极，两人无声地换过几招，只剩半截的铓血剑才“噗！”插入她左肩近腋处，几欲透背而出。

杜妆怜冷笑道：“逼得动头脑的人下场厮杀，这算是我赢了罢？”

“双方实力悬殊，劣势的一方本该物尽其用，这也是莫可奈何。”怜清浅似乎全无痛觉，淡然说道：“况且，我们求的本就不是胜负，而是不死。”忽然伸手握住了剑刃，眼神倏冷。

一夺之下纹丝未动，杜妆怜霍然转身扬手，由下而上的剑光乍起倏落，与她身后黑暗中、由上而下挥落的刀光几乎重叠，某种极度压缩后又猛然爆开的锐响令人浑身一震，无法分辨是金铁交鸣、破空声，抑或单纯的风压而已。

银发女郎退了一步，几点温黏溅上应风色的脸，鲜烈的血味透着难以言喻的生猛气息，伴随若有若无、间隔无序的滴答轻响。他好半天才会过意来，那是自杜妆怜垂落的大袖下所坠落的血珠。

夜幕中传来怪异的嘶嘶声。

佝偻的矮小身形捂着脖颈，摇晃着走到月光下。严人畏睁大黄浊的眼瞳，喉中发出骇人的荷荷怪响，指缝间依稀可见被斜斜切开的喉管；左袖管滑落肘间，露出渗着乌青血渍的前臂，一道明显的剑创周围爬满青色蛛纹，与莫执一断腕附近的毒症相类。

“任伯……任伯！”阿妍凄厉的哭喊响彻夜空，急奔的少女却被半路上的储之沁抱住，以免她枉死于银发女郎之手。严人畏直到没了声息，依旧直挺挺地摀喉而立，暴凸的双眼之中满是愤懑与不甘。

杜妆怜身子微晃，信手点了左半边几处大穴，撕下袍袖咬住一端，胡乱裹伤，回顾怜清浅道：“我求的也不是胜负，而是对手之死。可惜你失算了。”怜清浅垂落眼帘：“天意如此，也没甚可惜的。是你赢了。”余光瞥向应风色处，虽带清雅微笑，在应风色看来却殊无笑意，只觉背脊生寒。

他突然明白过来。

是我。是我破坏了她的计划。

严人畏在逼退杜妆怜前，左臂即遭铓血剑划伤，沥血石的矿物毒质入体，那份疼痛适足以剥夺战斗力，用内力也难压抑；严人畏犹能说话站立，不露痛色，除深厚的修为，恐怕还是仰仗了顽强的意志力更多。

怜清浅将一切都看在眼里，判断严人畏仅余一击之力，一招失手，全场再无人能压制杜妆怜，因此调动诸人，排布出这个精密的杀局来。

应风色无法使用赤龙漦一事她已获悉，包括鹿希色和莫婷的不及到位都在计划之中，意在使杜妆怜平履如夷，越发自满，最终由怜姑娘下场，使铓血旧刃卡于伤口，如此严人畏偷袭时，手无寸铁的杜妆怜必败无疑。

她从两人的对撼中，判断严人畏和杜妆怜是同一种人，拥有野兽般的反应，招式对他俩来说实无意义，战斗就是杀人，杀人就是一击，武者仅仅是以技能论，与品德、信念等毫无干系。只要替严人畏制造一击的胜机，杜妆怜就不会是威胁。

是应风色带入战团的那柄剑，那柄插落地面、不住嗡嗡颤摇的长剑，改写了怜姑娘精密计算的结果。感应到背后杀气的霎那间，杜妆怜果断放弃铓血，拔剑、转身、上掠一气呵成，速度竟快过了斩落的雷鼓轻骑刀，严人畏自蹈死地，落得无从瞑目的凄惨收场。

应风色勉力撑起半身，温血淌出口鼻，点滴落地，不敢与女阴人的目光交会。

这下……还能怎么办？几乎所有人都已倒下，尚有行动能力的不算储之沁、洛雪晴和阿妍，就只剩下尚未现身的龙方飓色，就算杜妆怜负伤，也绝不是龙大方能应付的对手，还有谁能挡住她？

“但你既不追求胜负，输赢并没有太大的意义。”怜清浅忽抬起头来，从容笑道：“在我看来，你最在意的应该是《天覆神功》，这也是今晚你来此的原因。若非如此，谁也没法将你引出安全的藏身之地，不惜现身人前，而有如今杀人灭口的麻烦事。”

杜妆怜柳眉微扬。“难道你落鹜庄有《天覆神功》秘笈，能换你一条性命？”

“不止，还有更好的。”怜清浅拔出铓血剑，也不见她点穴止血、包扎伤口什么的，衣衫破口处若隐若现的雪肌竟无鲜血涌出，席地斜坐恬静一笑：

“除了为你解决天覆功的毛病，再救你一命可好？”





第百廿三折　倩君谱纂　莫测兵机




杜妆怜置若罔闻，微眯的冶丽血瞳紧盯着她肩腋间的创口，半晌才喃喃轻道：“原来你是不死之身。”轻悠的气音听得人心魂一荡，难想像如她这般辣手取命的煞星，竟也有着撩人心魄的酥曼风情。

怜清浅笑道：“也没甚好说嘴的，让你一剑斩下头颅，一样得死。为求苟全，只好使尽浑身解数啦。”

杜妆怜冷冷一笑。“只管说你的，我听不下去的时候，你自然会知道。”手中长剑嗡嗡微震，甩落几点黏腻的血珠。

怜清浅双手捧着蜂巢般千疮百孔的铓血剑轻轻放落，微微推向杜妆怜，不经意间透出的优雅和从容几乎让人误以为，推过的是一盅精心沏就的待客香茗，众人置身处非是尸骸与残肢横陈的修罗战场，而是某个舞雩歌咏的精致茶宴。

“我幼年曾落于一恶人手里，受尽奸淫污辱，生不如死。”此话一出，连杜妆怜的眼瞳都为之圆瞠，怜清浅却是神色自若，自顾自地说道：“长大之后，那人终于栽在我手里，教我给一剑杀了。助我报得大仇的朋友颇不以为然，认为那厮是死得轻巧了，该废了他的内功、挑断手筋脚筋，割舌劓鼻，扔进蛇鼠横行的阴湿地牢里慢慢折磨，非弄个三年五载绝不教他咽气；眼耳各留其一，毕竟恐惧折磨有赖五感放大效果，有时还在苦刑之上。”

“你这个朋友倒也通晓门路。”杜妆怜冷笑。

“我倒觉得，那是因为他不曾被人囚禁折磨，只凭意气做出的想像。真让他亲身施行，不出半个月怕便将那人杀了，一了百了。”怜清浅笑道：“刑求与折磨是门学问，弄出的伤口若不妥善处理，受刑之人很快就死了；囚禁处没有贮存黄白物的木桶，并按时清理，非但会臭到你不想靠近，屎溺腐化所生之毒，很快便要了囚徒之命。严刑拷打造成的失禁，又是谁要清理？”杜妆怜为之语塞。

“不能一剑杀了的，最后都是折腾自己。”女郎怡然道：

“绑了那位言姑娘，细细拷问武功秘奥，不幸也只能存于想像中，实际并不可行。且不论她抱着同归于尽之心，故意默一份假功法，最终被看破手脚惨遭杀害、白忙一场的可能性，即使她一心求活，或因囿于恐惧、误记，乃至本身修为所限，给出一份毫无助益、甚且有害的心诀来，岂非令人哭笑不得？你看看她，像是把天覆神功练顺了、练成了的模样么？”

谁来说都是嘲讽满满的话语，只有从怜姑娘口中娓娓道出，才能讲得这般平和悦耳，仿佛是为你着想的邻家大姐姐，无法令人生出一丝反感。况且身高如女童般的满霜，简直是这番论述的完美注脚，与红颜白发的杜妆怜搁在一块，很难说谁的天覆功练得更岔些。相信她能给出堪用的解法，实是一厢情愿。

杜妆怜的盘算被无情戳破，理当恼羞成怒，兴许是怜清浅的口吻宁定得让人心安，实在是过于胸有成竹了，银发女郎连眉头都没皱，冷冷一睨，哼道：“你倒是别有良策？”

怜清浅温婉一笑，斜坐着微微欠身。

“在我看来，杜掌门有两条路可走，其一便是亲上宵明岛取得秘笈，我虽不知宵明岛位在何处，但说起近海航行，天下五道间莫有胜过渔阳十二家者，只要有船往来于岛陆之间，总能打听到线索。然而，莫说马蚕娘的武功深不可测，桑木阴中卧虎藏龙，岛上更不知有多少高手，我们连杜掌门都打不过，能耐有限，纵使摸清了驶往宵明岛的海图，杜掌门也只能单人孤剑杀上岛去，我以为非是良策。”

杜妆怜哼的一声，并未接口，神色隐有些不善，但毕竟没有翻脸拔剑，众姝不禁为怜姑娘捏把冷汗。

“第二个法子，便是将二位所知的天覆功诀悉数默出，交由我来完善。”

怜清浅直起腰来，双手叠于腹间，抬望杜妆怜。“我落鹜庄数百年来搜罗天下武经，说白了，就是纸上谈兵的专家，但也出过我娘那样的高手，盖因本庄嫡传的《明霞心卷》有兼容各派内功的好处，能施展世间一切外门招数，毋须其独门心法推动。我曾以此完善过几门我没练过、也练不了的功法，于此薄有名声，以杜掌门见识之广，谅必略有耳闻。”从怀中取出一只锦缎小包，轻轻掷给杜妆怜。

银发女郎长剑圈转，布包像黏上剑尖也似，一兜一抄之间即平举于前；剑刃微颤，布包系结被透劲震脱，飕的一声逆旋绷解，一物迎风飞出，薄可透光，宛若巨大的白皮子（水母），竟是条四尺见方的纱巾。

杜妆怜鹤颈般的皓腕一招，纱巾逆风偏转，无声无息飞入掌中，但见纱上密密麻麻写满蝇头小楷，字迹娟秀，一看便知是女子手笔，字团间还画着九宫八卦和若干意义不明的线条，但都不如绢头那八枚铜钱大小的“远飏神功，书付范郎”绣字醒目。

《远飏神功》正是“万里飞皇”范飞彊的独门武技，一说悟自游尸门绝学《赤血神针》，也有说是范飞彊机缘巧合，得成骧公舒梦还的隔世传授，故以渔阳正统自居，不想此功竟与怜清浅有此关联。

战场之上无暇细看，杜妆怜余光一扫，便知不是胡乱编造的唬人把戏，随手收入怀中；剑尖微挑，锦缎小包内之物入手，却是一本巴掌大小、厚约三分的线装小书，封面赫然写着“明霞心卷”四个小楷。

“这虽非供在落鹜庄怜氏祠堂的正本，却是我娘亲自抄写，内中有许多她的心得，我觉得比那本祖传的秘笈有意思多了，从我记事起就未曾离身。杜掌门若疑我之能，望这两部武经能代我分说一二。”

“如此紧要的物事，你竟也舍得？”

“从我尸身上搜出，亦是入你之手，有什么分别？”怜清浅道：“我的条件很简单，你保我主仆俩后半生的平安，我负责替你解决天覆功的疑难，如我为范飞彊所做的一样。”

杜妆怜哼道：“像你这样的人，逮到机会便反戈一击，绝不坐以待毙。你道我不知适才的围攻，却是你耍的花样？”

怜清浅全不否认，欣然垂眸，顺她的话头说：“但我终究是逃不了的，你下定决心要杀的人，哪怕花上十几二十年，也要将他们尽杀了。我没有蠢到漠视你的性情，也不想图个侥幸，多活两天便罢。

“我是死过一次的人，杜掌门，我不怕死。那些你们听闻的我的过去，于我已是上辈子的事；这一世，我不愿担惊受怕，畏首畏尾，我想同你做个公平互惠的交易。当然，以秘术将你转化成我这般体质，或许也能解决你的困扰，但我料你决计不肯让我在你脖子上抹一刀然后埋进土里，对不？”

杜妆怜还真的沉吟了起来，微蹙柳眉，眸光一霎倏转，瞧得应风色几欲笑出。便与怜清浅极不对盘，他也不得不佩服女阴人的巧舌如簧：这位怜姑娘不让对手往“避免最糟”的方向思考，改以“选择更好”诱之。

杜妆怜大可杀掉众人，干净俐落，但这样一来，非但今夜白忙一场，对修正天覆神功的最后一丝盼望——言满霜的心诀补全——也宣告断绝，除非还有其他桑木阴传人可寻，不然就只剩杀上宵明岛一途。

——可以的话，杜妆怜早就这么做了。

杀人对她来说，永远是最直觉的选项。

怜清浅以《明霞心卷》和《远飏神功》为质，就算弃保潜逃，杜妆怜所得仍是大过了损失，且如怜清浅之言，依杜妆怜的本领，找出怜、梁二人杀之也非难事。至于事机泄漏、传出臭名云云，莫说杜妆怜本人未必在乎，她的恶行顾挽松和满霜俱都知悉，多年来也未曾动摇过“红颜冷剑”的江湖地位，说穿了武林是个捧人人捧的酱缸，“六合名剑”的声名早与三铸四剑等正道七大派的利益绑在一起，绝难轻易毁去。

“那好。”果然杜妆怜接受了提议，但令应风色心惊的是她接下来的话：

“我便留你二人性命，其余全杀了——”

“且慢！”怜清浅玉手微扬，慢条斯理道：“既然贵我双方买卖已成，利益一致，有件事我必须提醒你：你似乎身陷险境而不自知，你一直以来所恐惧的那个对头，说不定已然到了附近，你做好兵刃相向的准备了么？还是该把握时间，另寻妥适的藏身处？”

现身以来始终掌握局势、冷冷睥睨一切的杜妆怜，初次露出动摇之色，娇躯微晃，长剑“唰！”一声转向，指着怜清浅的鼻尖，咬牙低道：

“你……你说什么？”

“容颜不衰，发色银白，没有避世的必要，多的是武功修练有成的高人具有这般异相，毋须淡出武林。”

怜清浅无视于寒光闪烁的锋锐剑尖，淡道：“你长年闭关，径以水月停轩为屏障，我料你有一忌惮之人；武功上能令你如此畏惧的，只能说是世人无法想像的怪物。像这样的人并不多见，我心中已列出了几条名单。

“但你毕竟没有抛下一切，水月停轩也非难攻不落的城塞，我猜测你在忌惮的同时，仍存有观望的心思，心中不确定那人是否要对你出手，不知道值不值得为了这点疑虑抛弃既有的名利，就这样拖过好些年。

“就像言姑娘忌惮你，以惟明之名四处踢馆时，总有意无意避过水月停轩，你今夜前来，一是没将羽羊神放眼里，再者也不认为会有危险，其三则是因为言姑娘这饵太香，才亲身一探罢？”

杜妆怜蹙眉：“那又如何？”

“但羽羊神并不知道惟明的徒弟言满霜，正是惟明本人，是马蚕娘未及收入门墙的徒弟玉未明。他指的‘漏网之鱼’，其实是水月弃徒陆筠曼，谁知你毫不在意他母女俩。如此便有一处蹊跷：是谁告诉你，玉未明藏在此地的？”

杜妆怜一怔：“是他派人送的蜡丸藏书。”从袖里摸出一张数折字条，其上写着“君寻未果，吾今备便，十五月下，无乘庵前”十六字，笔力苍劲遒健，颇有大儒架式，很难与粗鄙滑头的羽羊神联想在一块儿。

怜清浅拈笺垂首，玉唇轻歙，反复念了几遍，抬头笑道：“果然，没有提到宵明岛或天覆神功。换了往常时刻，你是不会理他的罢？莫非，是传话之人提到了天覆神功？”

杜妆怜猛然转头，较实剑更锋锐的狞光绽出赤瞳，毫不留情地射向角落：

“……顾挽松！”

“我……我实不知……”瘫坐在阶台角落里的羽羊神死命摇头，若非双肩穴道被封，怕早已双手乱摇起来，缺了枚牙的瘪嘴说话间频频漏风，唯恐难取信于人，惊恐的目光投向远处，不住往夜色里巡梭：“你、你派谁人送……送的信？出来！快……快给老子出来！”

众人顺着叫喊的方向望去，唰的一声树冠微晃，一名黑衣劲装的结实身影轻巧落地，悄无余声，遮脸的铜色半面上耸起了五根张狂鬼角，左前臂则是众人再熟悉不过的破魂甲，指着地面的运古色尸骸，沉声道：

“是这厮去的断肠湖，我没交待他什么口信，只有蜡丸而已。”

——是龙方飓色！

应风色热血上涌，咬得腮帮绷硬，牙关格格有声。正所谓：“仇人相见，分外眼红。”适才在兵荒马乱间听得那一声“别动”，还觉得不像是他，如今龙方飓色来到眼前，分明体型较数月前精壮了不只半点儿，招牌的小胖子肚腩早已消失得无影无踪，应风色却肯定是他，烧成灰也不会认错。

龙方飓色的背上还斜背着应风色宝爱的半痴剑剑铲，尤为可恨。

（这厮……唯独这厮，决计不可饶恕！）

原本以为消淡了、放下了的仇恨，此际如毒蛇般疯狂嘶咬着应风色的心，甚至不是因为他带队袭击无乘庵、意欲赶尽杀绝所致，应风色根本没想到这一处，而是一见到他的眼睛，当日被锐匕搠入处便剧烈地疼痛起来，鲜炽一如垂死之际，惨遭背叛的错愕、痛苦、徬徨无助……毫无准备地涌上心头，戳得创口血肉糢糊，令人不忍卒睹。

而龙方的答案显然无法让杜妆怜满意，顾挽松陡被扑面而来的杀气所慑，哑声急道：“你、你快看看他身上有没……有没有什么线索？真不是我……真不是我干的啊！”末句自是对着杜妆怜说，已无异于求饶。

龙方飓色微跛着上前，翻过运古色之尸，里里外外翻了个遍，沉默地对顾挽松摇摇头。一旁的储之沁见他不良于行，这才认出他来，啊的一声掩口道：“是你，龙大方！”龙方飓色冷冷一睨，并未接口。

“我知道了……我知道了！”蓦地顾挽松一阵哆嗦，杀猪似的叫起来：“是先生……是先生！先生他来了……先生他来了啊！”

“住口！”杜妆怜素履飞起，裙䙓飘扬间，浑圆修长的大腿绷紧裤布，曲线宛然，浑若赤裸；蹴起的尸骸离地飞去，活像一枚巨大的暗器，不止将顾挽松撞倒，甚至压在下头，顾挽松兀自咿咿呀呀叫唤不休，辨不清是惨叫抑或其他。

龙方飓色似欲上前，身形一晃，终究没敢轻举妄动，目光不离银发女郎的手中剑。

月光下，杜妆怜原本桃花般的冶艳俏脸，竟白得无一丝血色，轻咬玉唇，一霎间心思百转，抬头对怜清浅道：“你若有丝毫毁约之意，我保证让你后悔莫及。你需要多久的时间？”

“十年之内，成或不成，都会给你个交待。”

“……你说出这个答案之前，没想过会被一剑断头么？”杜妆怜怒极反笑。

“敷衍容易，善后则难。你该开始习惯我的实事求是。”怜清浅不为所动，淡然道：“我们要去水月停轩安顿，还是你有别的隐居地？我不想回到自己的地方，却被误认是毁约潜逃。”

杜妆怜戴上纱笠，将残破的铓血剑还入鞘中，却仍持那柄斩杀了严人畏的青钢剑，仿佛非这样无法心安。被怜清浅一唤回神后，沉吟不过一霎眼，指着无乘庵说道：“你们在这儿落脚罢，我再来寻你。你最好别花上十年这么久，为了你和你家小姐着想。”

怜清浅笑道：“对青春永驻的人来说，十年并不算久，过去也就过去了，关键是你拿来换了什么。”杜妆怜无意多言，袍袖泼喇喇一转，片刻去得无影无踪，仿佛不曾来过。

夜风中，只剩下众姝牙关轻颤、闷声痛哼的呜咽细响。怜清浅等了片刻，不见杜妆怜回转，取出一只光洁瓷瓶倾出丸药，细心喂了膝上的梁燕贞吞服，把瓶子掷给储之沁。“这‘养神宁心丸’虽解不了沥血石的矿石毒，但活血理气、调节脉行的效果还是有的，能减轻痛苦。此丸多服无害，不过我身上只有这一瓶，你均分给其他人罢。”储之沁依言而为。

她虽有份参与围杀杜妆怜，然而距离最远，就是出鞭扯杜妆怜一脚踝罢了，并非近身缠斗，没被铓血剑身迸出的毒质所波及，成为全场唯二行动自如的人；接过瓷瓶后本来有些犹豫，忽听倚柱昏迷的师父道：“我没事，你先救人。”见鱼休同清醒过来，心头一块大石才落了地。

清臞到颇有些遗世出尘之感的天门前掌教微眯凤眼，就着月光，遥遥打量怜清浅，片刻才叹道：“怜姑娘，老朽鱼休同，当年在天王山和七砦联会上见过姑娘两回，姑娘风采依旧，仿佛卅年岁月未留予姑娘片鳞半爪，老朽却是将死之躯了。”

怜清浅笑道：“我记得你，是那位生得很好看、说话很是和气的道长吧？当年我院里那些个丫鬟姐姐们，都争着去知客院中偷瞧道长，回来无不长吁短叹，从此恨上了道门清修，念兹在兹者众，颇误良缘。”

鱼休同淡淡一笑，冷不防问：“当年的妖刀阴谋，我料姑娘亦受其害，必与阴谋家无涉。行将就木之人，不想带着遗憾上路，故尔厚颜一问，只盼姑娘亲口说个‘不’字，老朽不胜感激。”

怜清浅微露诧色，摇了摇头。“我与小姐不幸为奸人所乘，这才卷入羽羊神的阴谋，当年的妖刀圣战与我无关。范飞彊虽然手持赤眼，但那把刀就是锋锐些，刀刃上又喂有迷惑女子心性的毒物，没有市井流传的神奇异能。”

鱼休同点头道：“那老朽就放心了。当年我在大桐山上，曾目睹这厮与杜妆怜设计残杀同门，再布置成妖刀行凶的模样，关于主谋的记忆，却被这厮硬生生从我心识中取了去，以致二十年来如行尸走肉。这笔账，今日须算个分明。”冷眼瞧着台阶下咿呀乱叫的顾挽松，扶着檐柱颤巍巍地起身。

“先生来啦……先生来啦……哈哈哈哈……先生他这不就来了么？”

尸身之下，原本六神无主的惨叫声转为一阵狂笑，忽又恢复原本的轻佻狂气目无余子，顾挽松从歪斜断折的四肢躯干后方探出脑袋，紧闭的一眼兀自淌着殷红的血线，爬满血渍泥沙的瘦削长脸在夜里看来分外狰狞。

“一帮愚蠢的婆娘！”独目狂人咂咂嘴，似想伸手挠头，无奈两臂犹如捏烂了的芭蕉，软软垂于身侧，只十指不住屈伸呈挠抓貌，看来既滑稽又诡异。“老子乱哭几句，吓跑了杜妆怜，就你们这几只打又不能打、逃又无处逃的骚屄，还不是任老子杀剐！哈哈哈，瞎忙活半天，到头来全是白送！”至于鱼休同，他是连理都懒得搭理，只拿眼角瞅他，冷笑不绝。

言满霜服下储之沁喂的养神丸，痛楚大减，听顾挽松大言不惭，恨火更炽，咬牙道：“顾贼！你我前帐未清，教你……这般放肆！”

顾挽松斜乜着她。“先前不知你是玉未明，也就趁你昏迷不醒时捏捏奶子抠抠骚穴，揩点油罢了，让你逃过一劫。再落到老子手里，就算哭着求我也不能饶，非肏到你挺个肚子丢人现眼不可，最好大名鼎鼎的惟明师太再给老子生个女娃娃……哼，你还有胆子先同老子叫阵？”他本想说“母女同吃老子一棒”，忽意识到莫婷也在现场，话到嘴边赶紧吞回，以免听进莫执一那骚婆娘的耳朵里，难保日后生出什么事端。

储之沁听不下去，边喂莫婷、鹿希色服药，扭头反口道：“那银头发的煞星走啦，你也不瞧瞧是哪边人多些，嘴巴放干净点！”

顾挽松哈哈大笑，回顾龙方：“好啦，赶紧把场面收拾收拾，除玉未明须留给我，其他小妞任你处置，便都要了也无妨。”

龙方飓色微微欠身，摸出号筒施放火信，少时便有同伙自林中掠出，一数约莫七八人之谱，个个步履稳健，居然都不是庸手。储之沁俏脸微变，却听顾挽松道：“……你做事一向谨慎，怎么只带了这些人来？”

龙方恭恭敬敬回答：“为引出运古色的党徒，以及那些三心二意的墙头草，不宜成群结队，精锐尽出。运古色那厮也不是全无眼色，属下若不冒点风险，料他不肯轻易上钩。”

顾挽松“嘿”的一声。“若到中途，他决定不来无乘庵，仗着人多干掉你，岂非偷鸡不着蚀把米？”龙方飓色躬身道：“我等是分别下山，在此地会合，他没有机会。若他临阵倒戈，又或杜妆怜终究没来，那也是属下的命数，怨不得人。”

顾挽松一拍大腿，笑顾众姝：“听到没有？吾家儿郎就是这么的有出息，杠杠地！”他先前暗自运功冲击穴道，不知是满霜以枪杆扎穴，下手略轻，还是他提气奏功，双肩至此终得自由。

龙方飓色安排的伏兵，必是在龙庭山上招募的最精锐，一对一储之沁都未必能应付，何况来了七八个？应风色心焦之余，便欲撑起，突然眼前一黑，胸中剧痛，一口气差点转不过来，软趴趴地伏地不动，艰难吞息。

这个当口恁谁都不会关心“韩雪色”，只莫婷好不容易恢复些个，本欲拖着身子探察母亲的状况，见爱郎脸色淡如金纸，挣扎爬近，一探心跳脉搏，吓得花容失色。

“婷……婷儿……”应风色见得是她，勉力挤出笑容，嘴唇微歙：

“胸……胸口……有些疼。我……歇会儿……不碍事……”

怎会不碍事？你心脉听着像是断掉了啊！莫婷忍着没说出口，眼圈一红，几欲掉泪。凝眸望去，果然母亲断掌还连在腕上，绕着腕子仿佛封了层细致金箔，贴肉裹出皓腕的形状，莫执一侧卧于地沉沉睡去，已然止住了血。

腕动脉的出血是不会无端端止住的，在未挖肉锯骨、缝合皮膜的情况下，只能认为是应风色以青龙漦封住伤口，取代尚未愈生的表皮，以免莫执一失血而亡。

断掌接回原位，被龙漦异质封得密不透风，皮肉乃至骨头是有可能慢慢长回去的，但断掉的筋脉不可能恢复如初，最终母亲可能会得到一只远不如过往灵巧的左手，毕竟还是自己的手，远胜假肢，日常也不至于不方便——这是应风色把青龙漦留在她身上的体贴心意，自然是因为爱屋及乌的缘故。

不幸的是：与杜妆怜对掌时，应风色体内的三色龙漦仅余其二，遭女郎当胸一击，赤龙漦散去三到四成的掌力，但仍远超过肉身所能承受。若非有白龙漦勉强护持，怕胸膛内早已炸成一片烂泥。

其后连串变化令应风色血脉贲张，亢奋的心绪未及察觉身体的异状，直到紧绷的精神一放松，伤势终于反馈于意志，顿时倒地不起。

（心……好痛……）

快要……快要痛死了。

那是当然的啊！“因为你差点儿就要死掉啦。”

（冒牌货叔叔！）





凉风过廊，青苗生香，尽管远方的天空仍是红一块、黑一块地有如熔岩，再次来到熟悉的小院中，与宽袍大袖的羽衣秀士并肩坐在廊檐下，应风色一时有隔世之感，鼻尖微微一酸，几乎掉下泪来。

“转过头也好，你暂时别看我。”应无用怡然说道：“连续发动两次‘无界心流’的代价非常巨大，下次别这样搞了，我以为这回要重开机了咧。不只天空背景的抠图还没恢复正常，我的脸也是，怕你晚上做恶梦啊。”

你越说我就越想看是吧？好咧，那我死都不看。尽管这个说相声段子的场景应风色非常怀念，都像上辈子的事了，但眼下不是怀旧的好时机——他干咳两声，扭头打了个响指。

“……损害报告。”

“你的心脉断了，若无赤白二色龙漦箍束，现在腔子里就该是盅滚热的猪血豆腐脑儿。龙漦的材质、效用以及原理尚且不明，但它们正引你的血髓之气为用，研判是修复心脉中，此前你的经脉并未伤损如斯，也不曾这般剧烈地损伤脏器，无法估算要多长的时间恢复，也不知能复原到何种程度，希望你先做好心理准备。

“倘若可以，建议将青龙漦收回体内，毕竟它的效用是最对症的，你现在极需要青龙漦的帮助。”

这么做的话，莫执一的断掌可就——

“先不考虑这个。”应风色果断否决，示意他继续。冒牌货叔叔似不意外，续道：“动武自是不行的，短期间内也别想发动‘无界心流’了。你也不该在识界里停留太久，外头的形势瞬息万变，需要你全心应对。”

“……我只能趴着，还能应对什么鬼？”

“有怜姑娘在，龙大方和顾挽松倒不至于为所欲为。你该小心的是怜姑娘对韩雪色并不友善，怕后续还有变数。说到这儿事情就来啦，赶紧的赶紧的，打醒十二分精神，别死掉了！”





应风色猛然睁眼，大口大口吞息。映入眼帘的，是莫婷那梨花带雨似的俏丽容颜，一双盈盈妙目中满是关怀和歉疚，掩口摀住一声呜咽，低道：“你将龙……石留给了我娘，才受了这么重的伤——”

“没……没办法……”应风色闭眼靠上她温香柔腻的丰满胸脯，嘿嘿笑道：

“那是丈……丈母娘啊，她不让你嫁我怎么办？”

莫婷搂紧了他，咬唇道：“我偷偷嫁！”忍不住微笑。两人依偎不过片刻，女郎敛起柔情，压低嗓音：“一会儿我设法绊住敌人，你觑准时机逃跑，真跑不了就装死。”应风色以余光望出眼缝，果然龙方飓色为首的九人散成大圈，正欲收拢包围，一举擒下众姝。

一旁鹿希色、梁燕贞都撑着兵器起身，不愿坐以待毙，却听怜清浅道：“羽羊神，杜妆怜便未去而复返，你动了她天覆功的活心诀，不怕她天涯海角追杀你？”

羽羊神大笑：“所以你怜姑娘我是万不敢下手的，至于梁燕贞嘛，老子兴致缺缺。拜你巧舌所赐，玉未明于杜妆怜，不过是根鸡肋，只消不弄死人，谅必杜妆怜也没功夫天涯海角的追杀我。其余人等，你说还有哪个是她会在意的？”

应风色心底一沉。女阴人的巧辩连杜妆怜都不免中招，独对一种人效果有限，就是如羽羊神一般的疯子。

顾挽松本有多重面目，兴许是乔装改扮多年，不断在各个角色间切换，圆滑如他，也终究不免错置成狂，使“角色”成为了“性格”而无法自拔。“戴上面具的羽羊神”是装腔作势且充满恶意的愉悦犯，“失去面具的羽羊神”则是彻彻底底的粗鄙恶棍，尊重规则的游戏精神荡然无存，无法以理路来限制约束。

怜清浅叹了口气。

“顾挽松，那人若对杜妆怜伸出黑手，你以为你逃得掉么？”

笑意颠狂的羽羊神脸一沉，僵住的表情似有些扭曲，但犹豫也就是一霎眼，随即连连点头：“很是很是，不过老子是今朝有酒今朝醉，眼前的乐子不享，去担心明天掉脑袋，实在太对不起自己啦！

“怜清浅你也是陈年老破鞋了，不必装什么闺秀。老子还未干过阴人，拿你来试骑些个，不会干到缺腿断胳膊的，依旧还她个完整的怜姑娘，想必杜妆怜也不介意——”

怜清浅抬起头。自应风色见其真容以来，这张脱俗仙子般的绝色脸蛋，初次不带一丝温婉笑意，那股子森寒简直难以形容，却较青年此生所遇之狰狞扭曲，还要更骇人百倍千倍。

“你由何处听得阴人二字的？”

顾挽松狂笑倏隐，冷冷回睨，扬手道：“拿下，一个也别漏了。都要活的。”一瞬间似又恢复成白城山上那望重武林的台丞副贰。

龙方飓色等正欲动手，忽见一名身形微佝、生得高瘦颀长的负面黑衣人跨出无乘庵，单手负后，踱步也似踅至阶前，仿佛是被屋外野犬吠醒的家主人，强按满怀不耐，只差没抄扫帚之类，施施然道：“这话我只说一次：闭嘴，滚蛋，趁早。要啰唆一句，来年坟头有草。”

算上叶藏柯与杜妆怜，这是今夜第三回，有不速之客自庵中行出。虽说无乘庵后进无人，翻墙即可潜入，但这仿佛能从里头源源不绝地生出坏事者的奇异景况，委实令人啼笑皆非。

一名九渊使瞥见龙方眼色，长剑一振，扬声喝道：“来者何……呃啊！”人字尚不及出，已然惨叫栽倒，胸膛上的半截白羽嗡嗡颤摇，不知从何而来的冷箭几乎透背穿出，劲力骇人已极。

另一名使者急急掠至，翻过死者失声道：“杨师——噗！”陡被射穿了左右太阳穴，串着箭枝歪颈倒地，模样既滑稽又可怕，可惜现场无人能笑得出。

与严人畏的铁弓不同，视线能及的范围内无人引弦，两箭射角平直，与长弓远射的弧形路径绝不相同。更远的射程，更强的劲力，更低平的入射角度——

（这是……弩机！）

与兑换之间所能换得的“碎心箭”小弩不同，强弩自发明以来，历朝历代均列为国家重器，绝不许江湖人习练制造，遑论持有，盖因威力奇大，持之可与朝廷军队抗衡，难脱谋反颠覆的嫌疑。武林门派乃至于衙门有马弓手者，冒充兵丁不难，唯弩机受严密管制，等闲难以觅得。

（莫非是镇东将军的人马？那又何须蒙面？）

“你们都听不懂人话的么？非挨一箭才痛快？”黑衣人似到这时才察觉众人的错愕，居然是不分敌我的，不只九渊使如临大敌，诸女亦是戒慎恐惧，两边都把他当作了威胁，不冷不热地“啊”一声，兴致索然道：

“自报家门是吧？江湖人就是这么麻烦。我呢，是叶藏柯的朋友，非得有个万儿的话，就喊我‘五爷’罢。不想挨箭的举手说话，问得五爷烦了，照样儿得挨一箭，听明白没？”





第百廿四折　穴狸闻斗　将薜作衣




江湖人不通文墨者众，张三王五之流多不胜数，便在东海武林之中，以行五闻名的没有一百怕也有几十，但联系到叶藏柯的身上，再把“坐拥弩机军器”这点考量进去，范围则一下子就缩小了许多。

雷景玄。赤炼堂十绝太保排行第五，“掌剑刀笔令，陷阵车马惊”中的“令”字代表之人，以“不昧其明，不隐其常”之名威慑赤炼堂水陆各码头的雷五爷。

即使应风色并不知晓，叶藏柯曾于峒州舒雁楼密会雷五，也不知道在盯梢马长声、乃至风花晚楼一事上五爷帮了大忙，但以他俩联手扳倒雷彪的交情，雷景玄现身于此，其实半点也不奇怪。

龙方飓色缓缓举手。阶台上，身形微佝的黑衣人似觉百无聊赖，一抬下巴，示意开口。

“……尊驾意欲何为？”

“我方才不是说了么？”五爷翻起白眼。“让你们滚蛋。你要滚得比弩箭慢，我也不介意全射死了干脆。”

“在下龙方飓色，乃奇宫飞雨峰一系。”他解下鬼角半面，随手弃之于地。数月不见，那张圆滚滚肉呼呼、富贵员外也似的胖脸全变了样，五官依稀还是过往的龙大方，棱角分明的轮廓更添几分剽悍，整个人犹如一柄脱鞘之刀，分外慑人。

“奉大长老之命，从妖女手中营救敝宫韩宫主。贵我同属七大派，数百年来同气连枝，雷五爷路见不平不明所以，这才误杀了本山弟子。小小误会，料想大长老不见怪。”

储之沁美眸圆瞠，娇叱道：“你说谁是妖女？”

高瘦颀长的黑衣人哦的一声，像是来了兴致。“绑你们到独无年跟前，你猜他认不认？”龙方飓色从容道：“宫主若能脱险，奇宫上下对五爷只有感激而已。”

应风色既能猜出雷景玄的身份，龙方自然也办得到，此一节可说毫不意外，关键在于雷五爷的立场。

“你们进庵里来。”黑衣人懒惫的视线环扫现场，与众姝一一对眼，最末几句却是对着龙方飓色说。“我只管小叶的事，其他一概不理。他的朋友，今夜你动不了。”

“都按五爷吩咐。”龙方意外地干脆，足见对弩机的忌惮，回顾左右：“将宫主和副台丞移至安全处，别干多余的事。”几人依言而行。莫婷受制于铓血矿毒，服下宁心丸虽稍解痛苦，毕竟没恢复到能动手的程度，咬牙欲起，小手却被应风色按住，冲她摇头。

“……他不会对韩雪色出手。”他压低嗓音。“照顾你娘，我会设法逃出。”

莫婷玲珑心窍，瞬间会过意来。龙方不知夺舍之事，“韩雪色”的身份实是应郎的最佳掩护。况且殊色还在龙庭山，有他照应，应风色出不了乱子。若过于激烈地抵抗，让龙方起了疑心，反而不妙；银牙一咬，任两名九渊使者拉走爱郎，淡然道：

“他心脉受创，不宜车马劳顿，最好寻一静谧处休养。记着延请高明大夫，莫教我的病人死于庸医之手。”

龙方飓色道：“还是莫大夫愿走一趟龙庭山，省了我寻访名医的工夫？”莫婷抑着冲口答应的焦躁，不露一丝动摇，敛眸哼道：“你没见我娘伤势沉重么？你不肯将病人留下，后果自负，与我何干？”语罢颤巍巍起身，走到母亲身畔，再不回头，短短几步路似有千钧之重，差点将樱唇咬出血来。

怜清浅扶梁燕贞往庵里去，梁燕贞十年来心心念念，就是将阿雪救出龙庭山，岂肯失之交臂？奋力挣扎：“把人给我留下！你要带他走，先将我杀了！阿雪……阿雪！放开我！”怜清浅好言相劝，她总不肯依。

这一切发生得太快，那黑衣人“五爷”和龙大方三两句间，形势居然便翻了两番，储之沁弄不清莫名其妙出现的友军，何以莫名其妙与敌人达成共识，又莫名其妙带走韩雪色……所有的一切，都不如韩雪色身上那股令她熟悉的异样悸动更加莫名，回神已握紧剑柄，正欲起身，颈间忽凉，一柄利刃由身后架住了她。

“……我还在想，你打算什么时候出手，似乎是早了些。”龙方道：

“随这帮妖女退入无乘庵，或伺机杀之，或等消息里应外合，俱都是更好的选择。你太令我失望了，鹿希色。”

储之沁不敢相信自己的耳朵。但从满霜的切齿之怒，不难猜到背后是谁，余光瞥见的绀青色剑柄，也说明颈间是何人之剑。

只是她不明白这是为了什么。

见鹿希色无意接口，龙方飓色迎着诸女或愤怒或惊诧的眼神，娓娓道：“为营救韩宫主，是她主动提议，要潜入无乘庵卧底，并定下今晚的行动时间。虽说暴露得早了些，但没功劳也有苦劳，我还是收回‘失望’二字好了。”

储之沁再天真，也知“营救韩宫主”是说给五爷听的，指的就是攻打无乘庵。按龙方之说，鹿希色从开始就是卧底，拉联满霜、莫婷等，是为龙大方做反间。龙方因而对无乘庵了若指掌，才派成冶云、连云社等打头阵。

忽听怜清浅道：“你透过迎仙观传递密信，相约今晚前来，联手收拾羽羊神，想来还是卧底。策反韭丹刺杀叶大侠，是你、龙方，还是羽羊神的意思？”却是冲鹿希色问。女郎一径沉默，冷冷迎视，既未闪躲也不辩驳，仿佛听的是他人之事。

众人始知鹿希色也曾以“刺杀羽羊神”的名义，拉联梁燕贞主仆，手段不能说不厉害，对照其背叛之举，益发令人难受。

储之沁忍无可忍，不顾剑锋加颈，霍然回头：“你为何要这样？明明他……应风色他……他最欢喜你了啊！为什么要背叛大家？应风——”

“应风色已经死了！”

鹿希色杏眼瞠圆，柳眉倒竖，仿佛精致的人偶忽然活起来，神情却是前所未见的疾厉：“报了仇，死人便能活转过来么？这般舍不下，干嘛不随他一起死了，相从于地下？还活着的人，要吃饭、要穿衣，不替自己打算，巴望九泉下的应风色给你张罗么？他已经死了，在养颐家那晚就已经死了！我亲眼看见他的尸身，摸着他直到凉透，他死了，不会回来了！是你们不肯消停，我为自己有什么错？”

“你……住口！”储之沁眼眶一红，挥掌掴去。鹿希色的剑刃抖鞭似的往她左臂一抽，鲜血迸出，储之沁吃痛踉跄，这巴掌毕竟没能得手。

“之沁！”言满霜忍痛将她拉回，点了臂上的穴道止血，万幸入肉不深，并未伤及筋骨。满霜搀扶着无声落泪的储之沁，退往庵门，目光须臾未离鹿希色，咬着牙一个字、一个字说道：“但愿你做的这一切都值得。”

“韩雪色毕竟是奇宫之主，身价搁在那儿，这价码我能接受。”鹿希色冷道。

两人相隔不逾剑臂，就近端详，满霜发现她浑身的衣衫破口全无血渍，只露出其下的雪白单衣，不见肌肤。那单衣白得不寻常，泛着蛛丝般的雪润辉芒，正因有它，铓血剑才未伤皮肉，鹿希色是假装中了铓血矿毒，战力其实不受影响。

言满霜心念电转，蓦地想起一物。

（紫苑鳞甲……是应风色的宝衣！）

应风色与无乘庵小队互通声息时，介绍过这件宝衣，说须以特殊功法驱动，才能使宝衣发挥等同《紫煌鳞羽缠》七成威力的防御效果。

他自称没能入手驱动的功法，却总将宝衣穿在内里，这种欲盖弥彰的小聪明颇令满霜生厌，相熟后却反觉可爱。鹿希色能驾驭鳞甲，想也知道应风色必将功法传给了她。

“……你也有脸穿他的衣甲！”

两人擦肩而过，满霜切齿沉声，鹿希色不为所动，完全感受不到羞愧或愤怒等情绪，漠然到教人心凉。满霜只觉说不出的恶心，至于是她自应风色的遗物中搜刮而得，或是龙方用以笼络她的“礼物”，女郎半点也不想知道。

储之沁说得没错。应风色最欢喜她，他一贯是爱她的，在与她们熟识、相好前便已爱她，待她与别个儿不同。只能说他瞎了狗眼——满霜恻然之余，鼻端忽觉酸楚，她自己也不明白是为什么。

诸女退入无乘庵，失魂落魄的洛雪晴，和紧抱鹿韭丹尸身不放的胡媚世都没落下。

清点人数时，莫婷惊觉阿妍不见了踪影，与她同来的少女简豫也是；一起消失的，还有严人畏的尸体。若是阿妍单独失踪，莫婷的担心将十倍于此刻，便不提阿妍的高贵出身，与未来太子妃出事的严重性，说到底是应风色将她扯进这场风波，莫婷总觉过意不去。

但阿妍、简豫和严人畏齐齐消失，代表在背后操弄的是同一只手，因着某种一致的利益；未必是害，也有可能是救。除了严人畏以外，袁大学士夫妇兴许替义女安排了更厉害的保镖，能无声无息将她带离此地——莫婷只能这样安慰自己，稍稍缓解有心无力的焦虑。

毕竟要担心的事已然太多。

那高瘦微佝的黑衣人“五爷”是最后一个进门的，此前始终倚柱立于阶上，双手抱胸，瞧着庵前来来去去搬运尸体的九渊使者的眼神，同瞧着一列蚂蚁的毛孩子没两样，既觉没甚意思，又忍着想让它更有意思的冲动；那股子满不在乎的神气，可比亮刀剑更具威慑力，哪怕突然打个响指，让埋伏于暗处的弩箭齐发，无端端毁约杀人，似也合情合理。

他好整以暇地闭门上闩，贴耳听了会儿，忽返身疾掠，鹞子般扑入廊檐，身法如流水行云，快到不及瞬目，堪堪赶在梁燕贞张口叫唤之前。

另一只白得不带丝毫血色的如玉柔荑快他半步，抢先摀住梁燕贞的嘴，不知是否打击太大，以梁小姐的修为，竟躲不开也甩不掉，脱力般倒入怜清浅怀里，浑圆坚挺的乳峰急遽起伏。

原本安置叶藏柯的偏间，门板处只余一个长方形大洞，铁皮高台上自是空空如也。

窗户前的滤尘薄纱遭人卸去，两扇窗牖大大向外推开，窗櫺边上架着拆下的门板，形成平整的缓降坡。从门板上留的拖痕，可以想像昏迷的叶藏柯被固定在担架上，由此运出，用的怕还是她们先前仓促制作的简陋担架。

“阁下果然是虚张声势，意在拖延。”

怜清浅波澜不惊，望着阶下鹄立的黑衣人。“但我没料到拖延的目的，非是拯救我等，而是乘隙劫人。你是冒了雷景玄之名，还是雷万凛瞒着他家老五，暗里派来灭口的黑手？”

“我只说叫我‘五爷’不妨，没说是五爷本人。”

黑衣人拉下覆面巾，露出一张意兴阑珊的瘦脸，远远称不上俊，但也很难说是丑。有人会觉得是中年，但说是老人亦无不可；以武行来说绝对是杂鱼相，出现在其他行当里也不令人意外，总之是每日在道上能见百八十遍的面孔，转眼即忘，毫无记忆点可言。

尽管如此，露出本相在这样的情况之下，本身就是诚意的展现。狡猾深沉如龙方飓色，面对暗夜中不知其数的弩机埋伏时，也采取了同样的哀兵之策，以示无敌对之意。

“我来此间，只为保叶藏柯不失，无奈忽遇对头，耽搁了时间，未料小叶竟重伤如斯。”黑衣人道：“你们的死活我不关心，叶藏柯若醒来怪我，那也是醒来后才有的事。我带走的人我负责，至于你们，就自求多福罢。”

“……移动如此伤重之人，你是真为他好么？”莫婷察觉有异，这会儿也来到廊庑间。“你可知他身中剧毒，此时此地，普天之下只有一枚丹药可解？耽误了时辰，便是大罗金仙也救不了他。”

怜清浅叹道：“他敢劫人，怕那药瓶早已落入他手中。我猜得对不？”黑衣人没理她，抱拳对莫婷一揖到地。“若非你母女抢救，小叶已然完蛋大吉，我代他向你谢过。之后他若撑不住，也不是你的错，只能说是他命数如此。”

“龙方既已被你吓退，便是去而复返，难道你的弩队还怕他不成？”莫婷微蹙柳眉，只觉十分难解。“为何要甘冒奇险，移动一名最好别动他的伤者？”

“因为我并没有一支弩队，那自称飞雨峰之人的鬼面小子很快就会想明白，带更多人回来。”黑衣人耸肩，酸笑略苦。“第二，算计小叶的人并未远去，留他在此，同杀了他也没两样。这只是五爷的直觉，你听听便罢，可以不用当真。”

莫婷还待追问，蓦听啪嚓一声细微轻响，一物落地，却不知从何而落。庭院树影间闪出一抹娇小身影，鱼皮密扣的夜行黑衣裹出玲珑的曲线，腰薄腿细，臀股小巧，明明胸脯薄似女童，不知怎的光凭剪影便令人口干舌燥，透着股难言的野性风情。

行出影廓的女子即使蒙面，上臂、大腿乃至于腰际无不露出大片肌肤，均呈琥珀般的匀净蜜色，光滑紧致胜似蛋壳，尽显青春骄人。不同寻常的淡褐色肌肤，使她在阴影中看来宛若一身黑衣，其实扣除诃子般的半筒状胸衣、腰下的短裙裤，以及臂韝绑腿覆面巾等，少女实际就是半裸。

大胆的衣着风格与她殊异的肤色一样，明显是域外之物。

莫婷听说南陵部分女子异常白皙，也有的是琥珀色肌肤，少女的出身或与此有关。

她手持一具小型弩机，腰上还有另一具形制相仿的，两弩之上俱已无箭；身后则负了具体积更大的匣弩，即使莫婷对机关军械所知有限，也猜得到是一射数箭，又或毋须绞弦的连发形制，心念电转：“是了，射死龙方两名手下的箭，来自这两具小弩，原来他真没有一支弩队埋伏暗处，靠的是此女例无虚发的射技。”

半裸的蒙面女子来到近处，莫婷才发现她连眼瞳都是极淡的琥珀色，月光下仿佛焕发金芒，既迷离又神秘。

“走啦鹅腿，他们要是去而复返，只怕要漏馅儿。”

她操着过分标准的央土官话腔调，反增异国风情。虽刻意压低声线，听得出十分年轻——该说是年轻到无法以压平嗓音扮老。

少女那毫无自我意识的性感，也有了合理的解释：她还未开始意识到，无论男女都会忍不住觊觎她浑然天成的魅惑，毋须刻意引诱，便能攫取对方注目，令其想入非非。

而她居然管五爷叫“鹅腿”，像喊着一起玩泥巴的童年玩伴也似，过于标准的央土腔完全没有一丝遐想的空间，莫婷非常确定她说的就是那两个字。就算是浑号也取得太随便了。

“喂喂，鹅腿、香狸！你们两个还在磨叽什么？”莫婷闻声转头，赫见偏间的窗櫺上跨着一名凤眼少年，身形矮壮，看着脾气甚好，便是叠声催促，也不会让人生出恶感；再瞧两眼，又觉他很可能不是少年，说是二十许人也使得。

“情况不妙，赶紧撤了呗。”提起一只小巧樊笼。

笼中囚着一尾四寸来长的白蛇，通体无瑕，两枚小眼如嵌红宝石般，饶以莫婷不喜蛇虺，也觉小蛇玉雪可爱，令人无从生厌。

凤眼少年才将蛇笼提起，原本静静盘伏的小白蛇嘶的一声昂起，发疯似的在笼中瞎游乱撞，黑衣人与那被管叫“香狸”的少女脸色齐变，黑衣人急道：“头儿何时吹的蛇笛？”凤眼少年道：“就是刚才，一响我就来啦！莫要再耽搁。”伸出左手食中拇三指，遥遥对着蛇笼一比，小白蛇忽又安静下来。

蓦听怜清浅沉声道：“你对我家小姐做了什么？”

凤眼少年温煦一笑。“她心神激荡，于身子有大害，我只是让她小睡片刻，你一摇她便能醒来，不会有事的。”

莫婷才响起有一会儿没听见梁燕贞的声音，见她伏在怜清浅膝上，呼吸浅细，毋须号脉也知睡得正香。凤眼少年不管用了什么法子，都不像是于人有损的邪术。

“我对安抚小动物特别有办法。此法一般对人不甚管用，然而心神耗弱之际，还是能碰一碰运气的。你的朋友若不睡去，怕是不肯消停。”凤眼少年将腿跨至櫺外，便欲跃出，黑衣人与少女也掠上房顶。

莫婷还有满腹的疑问，急急开声：“五爷！”岂料三人同时回头。

黑衣人“啧”的一声，口气不耐：“你叫哪个？”凤眼少年笑道：“她又不知道。不知者无罪！速去也。”泼喇一声，蹬墙飞去，另二人也跃入夜色中。

庵后林影间隐约可见一辆马车，拉车的四匹健马只要不是睡死了，这般距离内无论蹬蹄或轻嘶，绝不能毫无声息，必是那“对小动物极有办法”的凤眼少年施展了什么手段。

果然人影一掠上马车，驷乘起驾，不仅速度飞快，也较寻常车马稳静许多。只见夜色即将吞没行迹，莫婷回头急道：“不去追好么？叶大侠肯定在车上。要是梁小姐醒来——”

“适才那三个人，我一个都没把握能敌得过，要靠三寸不烂之舌说服五爷留下人来，只怕也行不通。追或不追，其实并无差别。”

怜清浅叹了口气。“况且我们自顾无暇，已无时间挥霍。莫姑娘，能否劳烦你将众人集合在厅堂里，我有事想同大伙说。令堂若能清醒个一时半刻，也务必让她参与。”莫婷见她说得郑重，且无意间流露出凝肃忧惧之色，必是牵连重大，依言去了。

满霜等饮过大量清水，矿毒渐出，听得怜姑娘有事相商，无不打点起精神。

偏间不一会儿果然传出梁燕贞的斥责，激昂的语调似夹杂着饮泣，几乎听不见怜姑娘的安抚辩驳，但吵架——或说单方面的怒气发泄——未持续太久，梁燕贞的语声次第沉落，终至默然；片刻后伴随着沉重的脚步声，主仆俩相偕来到堂上。

梁燕贞的容色似比在庵外时更憔悴，颊畔犹带泪痕，但以她在此夜经历的生离死别，谁也无法笑她软弱。她恢复的速度已较许多人要快得多了，莫婷甚至有些敬佩她。

众人刻意留下了主位，梁燕贞来到座前，却未落座，转对众姝，一撩衣䙓踞坐于地，双手按膝，凛凛如武将负荆。

“我为顾挽松所利用，虽是为保性命不得不然，终究是做了错事。在座诸位，我梁燕贞亏负甚多，这不能说都是顾挽松的错，是我行恶，乃我之罪，旁贷者再无一人也。”以掌按地，扎扎实实磕了三个响头，秀额渗血，怵目惊心。

“‘你就算磕破了脑袋，我这只冥迢续断之手再不能恢复如初’——”莫执一玉容白惨，声气暗弱，其中的嘲讽却丝毫未减。

梁燕贞早有准备，料想众怒一时难以平复，岂知莫执一语气倏转，懒洋洋地续道：“我是想这样说啦，但这手是杜婊子砍的，大伙儿都瞧见了，安在你头上也没道理。这会儿我们是拴一条线上的蚂蚱，你二位有何高见，直说了呗。”约莫觉得有趣，嗤的一声似欲笑出，被女儿杏眼一睨，硬生生忍住，嘴角梨涡依旧浮现，憔悴难掩少女般的娇俏气息。

“好！”梁燕贞本是飒爽的性格，也不来客套虚文，径自入座瞧向怜清浅，只等她开口。

女阴人叹了口气。“杜妆怜的武功已臻化境，她杀过忒多无辜之人，江湖地位丝毫未见动摇，足见天理公义俱都应付不了此人。要对付她，只能倚靠武力。”

莫执一噗哧一声，终于还是笑了出来。

“你不觉得‘打她不过’和‘只能靠打’，听着有些矛盾么？”莫婷瞪了她一眼：“……娘！”莫执一才闭上嘴，仍是抿梨涡浅笑，微眯的病眼犹带三分挑衅、三分娇慵，更多的却是好奇。最期待怜清浅的答案的，说不定就是她。

怜清浅淡淡一笑。“因为杜妆怜就是个矛盾的人，她今晚虽已应诺，不定在下回天覆功的岔疾发作、经历难以言喻的痛苦之际，便突然杀上门来，把所有人屠戮一空。她不是恶，而是混沌，善恶于她全无意义，故在善人或恶人看来，她都是难以测度，一般的骇人。”莫执一的笑容凝在脸上，莫婷打了个寒噤，言满霜则是若有所思。

“矛盾之人，只能以矛盾的法子相应。”怜清浅将众人的反应瞧在眼里，娓娓道：“我们须得一边逃跑，一边想办法破解天覆功的秘奥。如此一来，就算不幸被杜妆怜抓到，也有能交得出手的成果，只消赚得她不杀人，我们逮到机会继续逃；重复这个过程，直到解开秘奥为止。”

莫执一举起未断之手。

“对不住了，虽然你说得一本正经，但我实在想笑……我能笑不？”

“怜姑娘的意思，莫非是想从天覆功里，找出箝制杜妆怜的法子？”开口的居然是垂眸假寐多时的鱼休同。他自回到庵内，模样便有些萎靡，似是倦极，储之沁一直陪在他身边。此际老人声音虽不大，神光奕奕得像是睡了个好觉，精神矍铄，颇能想见其年轻时的风采。

“天君知我。”怜清浅点头：

“此事我一人办不到，须得师……玉姑娘提供天覆功诀，以此为本，除我怜氏家学，亦须有精通医理的国手相助。此外，天门的《洪洞经》是珍贵的内功瑰宝，天君修为深厚，也请助我一臂之力。”

她本欲称“师太”，抓不准玉未明是怎么想的，这小小的称谓转换几无停顿，流利到称不上是口误，仍逃不过言满霜的耳朵。女童微微一笑，似连云淡风轻都透着迎春桃花般的冶丽，从容道：“还是叫满霜罢，我用这个名儿的时间，已长过了‘玉未明’三字。昨日种种，不提也罢。”

怜清浅颔首。“如此甚好。我同杜妆怜说的，并不是敷衍塞责的假话，如欲破解天覆功诀的秘奥，就算团结我们所有人的力量，十年之内能有所成，都算是勇猛精进了；宵明岛一脉汇集了无数高手的心血结晶，数百年间千锤百炼而得的绝学，哪有这么容易能照办煮碗，一挥而就？”

她说话向来有条理，虽然措辞文雅语气温婉，内容甚是易懂，然而众人听她说到这里，只觉其意不明，颇难理解。边逃跑边钻研的矛盾之策还算简单，毕竟是不得不然，谁教杜妆怜是个喜怒无常、非善非恶的疯子？

既要联手破解秘奥，又反复强调此事不易，徒然令人气沮，这又是几个意思？

结果又是鱼休同接过话头，众姝闻声注目，无不仔细聆听。

“我猜怜姑娘的意思，怕是指此事之难，众人须捐弃成见，勿固勿我，结成一赤胆相见、生死与共的歃血盟，才能有成功的一日。若非如此，这边逃跑边研究的法子，其实就只有‘逃’而已，待杜妆怜上门，便是众人殒命时，不过是提心吊胆地多活几日，毫无意义。”

莫执一哼笑：“你要当头儿，直说便了，何须他人抬轿？横竖我们也是靠你怜姑娘的巧舌，才没横尸庵前，还有得选么？”莫婷管不住她口无遮拦，不禁微蹙柳眉，虽对怜清浅微感歉疚，也觉母亲插科打诨，并非全无道理。

她以言语挤兑杜妆怜，说到底是为了求存，与梁燕贞间的主仆情谊是最大的驱力，拉上旁人仅是增加筹码，如韩雪色、叶藏柯等与之无涉，未见她怜姑娘肯费多少心力营救。推这等样人为盟主，心底多半是有些不舒坦的。

“莫夫人言重。我非但是下人，还是已死之人，如亡灵徘徊阳世，除小姐外再无牵挂。谁愿奉一具僵尸为歃血盟之主？”

“……怜姑娘！”梁燕贞阻之不及，懊恼跺脚。

怜清浅却不在意。“小姐，诚如天君言，若非歃血为盟众志一心，我们没有赢的机会。而血盟中不该有秘密。”言简意赅说了阴人之事。

莫氏母女早对她中剑无血的异状留上了心，闻言恍然。

储之沁素来怕鬼，亡灵、僵尸乃至“已死之人”云云，委实踩在少女的禁区边上，但怜姑娘谈吐动人，仪态高雅，更有着她难以企及心向往之的聪明脑袋，简直是天仙般的人儿，怕她的难度太高，想想也就不在意。

要说有谁比她更怕鬼，除江露橙外，就数雪晴了。小师叔正欲悄悄偎近好言抚慰，却见洛雪晴举起手来。“若……若埋进中阴土中，我娘她能……能不能活转过来？”

怜清浅忍着一丝悲悯，哀伤摇头。

“人为制造阴人的法子有人试过，实际上不算成功，转化死者的例子，更是不曾有过。何况阴人已非是人，混沌处未必稍逊于杜妆怜；转化后还能幸运恢复人性的，我是唯一一个，以牺牲世上最爱我之人为代价。可以的话，我希望他不曾这样做。”





第百廿五折　浮生相救　寒盟不弃




她定了定神，虽然很快就从情绪中抽离，众人仍能感受到她的痛楚。无论是僵尸或鬼魂，都不会有这样的反应，怜姑娘或有不死之躯，但无疑是个人。

“我服侍小姐已逾十年，将来也会一直服侍下去，只有死亡能将我俩分离。如欲成立歃血盟，我推举我家小姐为盟主。”

梁燕贞的武功有目共睹，要说在场有谁能匹敌，也只满霜一人。但身兼风花晚楼和迎仙观之主、直面羽羊神与之周旋的经验魄力，不是谁都能有，更何况梁燕贞在面对叶藏柯与韩雪色之事，以及鹿韭丹的背叛时，所流露的重情重义令人印象深刻，确是眼下最合适的人选。

但谁都没想到，率先提出反对意见的，是梁燕贞自己。

“‘唯有死亡能将我俩分离’这一句，我很欢喜。”女郎是严肃的，只有说这句时忍不住咬唇微笑。飒爽的女子一旦害羞起来，意外讨人喜欢。“但我做不了头儿。而且我接下来要说的话，你一定会很不高兴。”

怜姑娘含笑回望，似不意外，也瞧不出有什么不悦。

“我们该要一边逃，一边争取时间钻研那个天覆功，可我不与你们同去。我答应了阿雪带他离开奇宫，须赶在他们回龙庭山之前劫人，否则奇宫大阵连你也闯不进，难道要再等上十年？

“还有顾挽松那厮，没亲眼见他咽气，我意难平！我对破解内功一窍不通，打架毋宁更拿手些。你同两位大夫和满霜姑娘好生研究，我单独行动反而容易得手。万一……哼哼，也没啥好万一的，就算没成功，他们也绝不好过！”一拍大腿，意兴遄飞，仿佛已乘夜奔袭，杀得对手尸横狼藉，一枪挑了顾挽松，偕韩雪色扬长而去。

就算救出韩雪色，她也不会回来了罢？莫婷心想。

瞧她的模样，肯定要去找叶藏柯的，便因此死于杜妆怜剑下，她也没有悔恨。怜姑娘那句“只有死亡能将我俩分离”听在她耳里，不知是什么滋味？是不是既想哭、又想笑，既觉此生足矣，但又愧疚得无以复加？

“……就你了。我赞成她当盟主。”

莫执一举着手，无视女儿的错愕，眯眼对怜清浅道：“要只有你，老娘就不玩啦。杜婊子爱杀谁杀谁去，命就一条，拿去不妨，休想我躲着她过日子。你家小姐有点儿意思，这十年约或可期待稍稍。”娇慵的如丝星眸斜乜着梁燕贞，小巧湿润的丁香舌尖一舐唇瓣，濡得雪润晶亮，苍白的玉靥隐约浮现出一抹酥红，就连女子瞧着都不禁有些怦然。

言满霜举起小手。“我也赞成由梁小姐来做血盟之主。”

莫婷本对梁燕贞颇有好感，储之沁亦以师傅马首是瞻，洛雪晴则如飘萍寄命，随波逐流，此事便这么定了。梁燕贞为难道：“就算你们这样说，我还是要去救阿雪——”

“大伙儿一起去。”满霜打断她，却非责难，明显抑着一丝笑意，似乎被梁燕贞的豪语所感染，眼神坚定。

“还有顾挽松那厮，也决计不能放过！他背后必定还有高人在，以咱们眼下的力量，尚不能与之周旋，但这一条绝不能忘记；不将那厮揪而杀之，做个了结，众人永无宁日！”

她始终不忘那将自己制服、交给羽羊神埋入连心珠的幕后黑手。杜妆怜的武功修为固然在她之上，交手之后，满霜却不以为杜妆怜有这样的本领。这个迄今仍隐而未现的敌人，较白发赤剑的杀人女魔还要可怕得多。

这么一想，边躲避喜怒无常的杜妆怜、边钻研天覆神功之秘，似乎也不是多难当的事了——众姝相视而笑，原本笼罩在大堂之上的游移不定各自惊疑，顿有云开雾散之感，尽管敌人十分强大，自己并不是孤身一人，无所依恃。只要与同舟之人团结携手，终有突破困境的一天。

一众女子行事，较起真来，精细处尤较男子为甚。

原本按怜姑娘之意，结盟不必拘泥形式，梁燕贞却请储之沁取出香烛，舀水刺血，率领众人焚香告天，完整行了一遍结盟的仪式，果然大大提升了士气，众姝益发有一体之感，就连丧母后浑浑噩噩、行尸走肉般的洛雪晴，黯淡的眼眸中似都恢复了些许神光，仿佛将溺者攀住浮木，突然有了漂流的方向。

“……将门虎女，还真有点门道。”莫执一喃喃低语着。莫婷与母亲想到了一处，暗忖：“怜姑娘虽然智计过人，梁小姐却是天生的领袖，既能察纳雅言，亦有统帅的决断，非是对她言听计从的傀儡。”

忽听鱼休同道：“杜妆怜应下这十年之约，与怜姑娘交出《明霞心卷》和《远飏神功》脱不了关系。老朽料她贪图神功，必藏身于安全处，忙着参酌秘笈找出解法。此人自视甚高，又没甚耐性，少则数日多则一旬，一旦受挫定然毁约，返回此间杀人，不可不防。”

怜清浅微笑道：“天君慧见。我心中的估算是两日，但天君与杜是旧识，熟悉她的性格。若能争取到三日之裕，我有把握将杜妆怜甩在后头，就靠这份优势逃上十年，兴许不是痴人说梦。”

“……算上我们去救阿雪的时间？”

“算上我们去营救韩宫主的时间。”

“太好了！”梁燕贞双掌一击，眉飞色舞，长长吐了口气，紧绷的双肩背脊突然垂落，意识到这气也松得太明显，兼且心怀略宽，不禁有些赧然，连自己都觉好笑。诸女亦都笑了，对这位新盟主益发有好感。

鱼休同静待片刻，才接着说道：“适才怜姑娘提及敝派《洪洞经》，云莱祖师传下此功时并未着落于文字，十八脉先人有的遵循祖师遗教，仅以口传，有的则借留下心得札记等，避免神功绝传，但说到底，也非一字不差的经文原典。

“我房内的衣箧底，收着一部札记，乃本观历代掌门修习《洪洞经》所得，仅传承于掌门间，不列宗门衣钵。小女不知从何处知有这本札记的存在，多年来始终不肯放弃，变着法子施压刺探，逼我交出。百花镜庐既不以内功见长，还不够说明此物文胜于质，其野难洽么？老朽教女无方，惯出这么个蠢笨丫头来，实是汗颜之至。

“这本陈旧薄册，稍晚让之沁取出来，呈交盟主，却万不能与怜姑娘的牺牲相提并论。”

怜清浅还未搭腔，莫执一便抢白：“鱼休同，你是怕投名状不够分量，先拿言语来挤兑么？与其绕来绕去地拽虚文，不如先说你要什么，人家也好估价插标，明买明卖。”

鱼休同也不生气，微微一笑。“夫人所言甚是。我想让盟主起个誓，无论遭遇何等危难，不弃盟中一人，不以众人为牺牲，同生同死，休戚与共。”莫执一翻起美眸：“尤其是你那宝贝徒儿？”鱼休同神色自若，怡然抚须：“那自也是包含其中的。”

歃血为盟，难道还不算保证么？莫婷心念微动，突然明白鱼休同此举，针对的不是别人，正是算无遗策的怜清浅，为免她以大局为由，抛弃拖后腿的弱者。与其说是担保，更像某种提醒；万一怜清浅提出类似的建言，此际梁小姐所立之誓，会让她做成迥然相异的决定。

对军师来说，这无疑是麻烦之至的枷锁，戴上这副枷锁的背后意义却极诱人。

莫执一也好，鱼休同也罢，甚至是满霜……这些人都不信怜清浅。女阴人的智谋是双面刃，为保住她的小姐，谁也不敢保证她不会牺牲旁人。

但他们信任梁燕贞，信她的誓言具有效力，她的担保将进一步凝聚这个小小的同盟，激荡出更多的可能性。没有一个立于王座侧畔的军师，能抗拒这样的诱惑。

“天君便未捐分毫，我家小姐也决计不会弃盟友于不顾。”怜清浅黑白分明的美眸滴溜溜一转，惯见的优雅中微露一丝淘气，促狭的意味甚嚣尘上，看来是打算以说笑揭过这盅：

“但我很好奇，有什么东西的分量，能重过镜庐历代观主秘传、鱼映眉鱼道长求之不得的《洪洞经》札记的？天君若不嫌冒昧，祈愿一观。”

母亲明显也想到了这一节，才激老人亮出压箱底的法宝——莫婷会过意来，嗔怪似的瞥了母亲一眼。莫执一抿着梨涡似笑非笑，明眸却直勾勾地盯着鱼休同，依稀猜到了这个分量惊人的投名状的轮廓，只是还不敢确定而已。

“我可能知道在顾挽松和杜妆怜的背后，究竟是何人指使。”

满霜倒抽了一口凉气，怜清浅柳眉挑飞，沉声道：“莫非，天君想起了大桐山当日之事？”老人颔首。一瞬间，仿佛被什么肉眼难见之物带走所剩不多的血肉，原本就单薄的身子更加空空荡荡，只余一层枵空的皮膜般，望之令人心凉。

“天君适才当着顾挽松之面不说，”怜清浅恍然大悟：

“……是担心那人潜伏在侧？”

老人淡淡一笑。“杜妆怜全身而退，我才确定他不在。”

满霜猛然转头。“你……快些立誓！”

梁燕贞并指抬臂，举掌齐耳。“我梁燕贞对天发誓，无论遭遇何等危难，不弃盟中一人，如违此誓，教我受天打雷劈，死无葬身之地！”鱼休同点了点头，缓缓说出那人的名号。

“……‘冲霄一剑’魏王存的本领，便合杜妆怜、顾挽松二人之力，也难以拾掇，遑论生擒下来。眼看形势即将逆转，忽地三人凝于半空……不，不只是人，飞鸟、落叶，汗水血珠等，瞬间再也不动，像被施了定身妖术。

“那人便自虚空中行出，袍袖一转，掖着魏王存自长剑、铁笔间穿过，仿佛信步闲庭，转眼又遁入虚空里。直到我听见自己失声叫出，才发现天地再度恢复了运转……”老人娓娓道出当日所见，目焦虚空，仿佛陷入一个不醒的恶梦。

——原来如此。

无乘庵大堂内，静得连根针落地都能听见。

若是那人的话，一切就都说得过去了——连杜妆怜都不得不惧怕、不得不躲避的，确实该是这样的怪物。只是这等样人，却如何能够……与之对抗？

“我始终犹豫着该说，还是不该说。”

老人长长吐了口气，露出自嘲般的苦笑，带着难言的疲惫，还有一丝不易察觉的歉疚。“有些事就算知道，也只带来绝望。但我须盟主保证这孩子的安全……我一定得试试。怜姑娘，知晓这个秘密是好呢，还是不好？”

“‘知道’永远不会是坏事。尽管有时会带来痛苦，但绝对是优势。”女郎眸中异芒窜闪，不知怎的却不似人，更像呲牙露爪的雌兽，忽来了狩猎的兴头。

“这个优势，足令杜妆怜落在我等之后，就算找不到杀她的法子，也够我们无穷无尽地逃下去；逃累了，但教她上门不妨，我自有让她离开的计策。那人如不知我们知晓其身份，知是他在背后操弄阴谋，说不定也有机会扳倒他，起码能不受其害。”

满霜自闻那人之名，俏脸一片茫然，仿佛被泄去浑身气力，闻言瞪大美眸，仿佛难以置信：“我们能……能扳倒那人？”

“有这个机会。”怜清浅见她从怀疑、惊诧，到欣喜若狂，如照明镜，意识到自己七情上脸，又恢复原来的娴雅从容，柔声道：“但我们知道得还不够。把这事放在心上，沉住气搜集情报，避免打草惊蛇，静待时机，便有得一斗。”满霜恍然而悟，缓缓点头，不再游移惊惧。

鱼休同喃喃道：“如此说来，这是好的？”

怜清浅点头。“‘知道’是巨大的优势，从我们知晓的那一刻，杜妆怜就失去了胜机。”鱼休同一怔回神，拊掌大笑道：“如此甚好，如此甚好！这样，我就放心了啊！”笑声宏亮，与前度直若两人。储之沁吓了一大跳，忽有些不安，拉他袖子低道：“……师父！”

鱼休同兴致不减，拍拍她的手背示意无事，清澈的眸光投向檐外，含笑朗吟：“仙都欲召挂霞衣，碧夜苍苍鹤鹭飞，九转丹成花落尽，残香一缕伴云归！甚好，甚好！哈哈哈哈哈————”笑声次第沉落，终不可闻，竟已是油尽灯枯，得一大解脱。

余人多半略见端倪，连储之沁也不是毫无所觉。怕从师父起身、踅出房间那会儿，便是回光返照，故记起了被顾挽松夺走的记忆，乃至为她着想，以幕后主使的真身交换梁燕贞之誓。

但知道是一回事，面对则又是另一回事，见莫婷为老人号脉后轻轻摇头，储之沁“哇”的一声抚尸恸哭，哭得柔肠寸断，众姝无不恻然。

杜妆怜为躲避那神功盖世的幕后之人，起码三日内不会再来，梁燕贞心一横，也不埋葬鱼休同陆筠曼，一把火烧了庵堂；火光一起，附近村民必来查看，指不定要报官，更增对头追索的难度。言满霜等俱无异议。

庵外不见连云社众人之尸，想是龙方手下移去。众姝在庵内遍洒菜油，以易燃的纸张布匹布置火线，怜清浅设机关引火，直到众人行出无乘庵一刻有余，才于夜色尽处见火舌窜升，灰烟滚滚。

莫执一由女儿搀扶，在莫婷耳畔咕哝：“我瞧她净拿些无关紧要的物什，还道是虚张声势，这火肯定点不着。你说她怎就这么能干，杀人放火都是杠杠的？”莫婷又气又好笑，轻声啐她：“你少说两句当歇着罢。老较劲不累么？”

按梁燕贞的本意，最好埋伏在火场附近，逮住龙方派来的探子，摸清其落脚之处，杀他个措手不及。无奈铓血剑毒全赖人体化消，内功派不上用场，人人像大病了一场，汗流浃背气虚力竭，连说话都费劲。

虽说调息应能改善，一来追兵若至，形同送头，二来在夜风中运功，稍有不甚寒气侵脉，可不是吐几口老血就能揭过。顶着风走上一刻，梁燕贞没敢再逞英雄，心知眼下承受不起一场战斗，遑论劫囚。

顾挽松逃过死劫，不会轻易放过她们，押宝梁、怜必回执夷城重整旗鼓，反过来让龙方于中途阻截，可说是开胃三碟，不问可期。谁能快一步抵达水运码头，将决定今晚最后的赢家。

根潭是东溪县治，水陆交通便给，距东溪镇又近，还有衙门官差，乃是撤退点的首选。不幸这道理谁都明白，万万去不得，怜清浅相中稍远一处叫狗尾渠的小镇子，得绕点儿路。

一行八人中，莫执一、梁燕贞、满霜和胡媚世须靠人扶持，胡媚世身受铓血剑毒，这还不算是最头疼的，盖因鹿韭丹之死打击太甚，神智始终没能恢复清明，只能打晕了带走；若非如此，怕是要与鹿韭丹同殉火窟。

行进拖沓，不免令怜清浅焦躁起来。

要是天亮才到狗尾渠，都够龙方飓色在根潭扑空后，循往东溪镇的回头路追上来。盱衡形势，怜姑娘绝对会果断地舍弃胡媚世，但小姐既不是她，也不会让她这么做。怜清浅烦透了这种以宽仁为名的愚昧，更无欣赏梁燕贞犯傻的闲心，尽管过往她是很享受的。

与梁燕贞相遇的十年，怜清浅始终将她捧在掌心里。最初，这么做仅仅是为了找个继续下去的理由罢了，但她逐渐在过程中找到乐趣。梁燕贞做什么她都觉有趣极了，如豢养小猫小狗般疼爱着。

然而再可爱的小动物，总有不听话的时候。斥责处罚或会伤到那样的可爱，怜姑娘用的是更高明的手段：创造个假想的外部威胁，以恐惧为鞭，让它们在犯浑时得以回归正轨，又不致损伤天真可爱。

嵧东俞氏、羽羊神……全是这样的角色，她在听到“辵兔”浑名的霎那间，就知是顾挽松，像他这种轻易败给自身的贪悦、无法自制地留下破绽的可怜虫，哪怕将“恐惧”这种情感再塞回女阴人体内，她也只觉轻蔑可笑，不以为是威胁。应付他甚至不需要武功。

但顾挽松是称职的鞭子，让渐有主张的梁燕贞安分数载，不再吵着上龙庭山救阿雪，直到叶藏柯踏进圈栏，令她莫名地骚动起来，撞破了名为“羽羊神”的吓阻之壁。

怜清浅对挑选新鞭子一事有些烦恼。安逸久了，她在不经意间把梁燕贞养得太过强大——武功组织都是——让疼而不伤的好鞭子更难物色。

水豕一度是她的备选首位，但杜妆怜毋宁是更好的选择：更强大且更愚蠢，用法像写在脸上般，直白到令人不忍讪笑。

而鱼休同居然向她说出了那个名字。

这一切……实在太有趣了！

若因意料之外的慢速缓行，被龙方飓色之流的小角色阻截，最终仅有主仆二人全身而退，以致在未来的十年内错失了玩转这两根鞭子的机会，怜清浅或将重新体会“愤怒”这种情感也说不定。

臂膀搭在她肩上的梁燕贞忽然停步。几乎在同一时间，女郎全身的筋肉绷紧如钢，另一物先于战斗本能，渗出她健美婀娜的胴体，具现到令怜清浅难以忽视——

恐惧。

怜清浅在抬头之前，便知来的绝不是龙方飓色，甚至非是顾挽松；十年来这是梁燕贞第二度临阵微怯，恐惧先于战意而出，距离上一次甚至还不足一个时辰——

……杜妆怜！





月光下，女子手提裙䙓，碎步而来，充满少女气息的动作令手中的黄穗剑颇有些格格不入。

但凹凸有致的秾艳剪影，浑圆结实的修长玉腿，与先前所见并无二致。即使背着月华，五官轮廓仍清晰可辨，众姝对其印象之深，决计不能错认……直到开口之前，在场每个人都这样想。

“……无乘庵的诸位，你们来得实在太晚啦。”

“动听”若有定规，增减一厘不得擅称的话，就该是这样。

分明此际无风，柔润的嗓音却仿佛随风而至，从耳内一路搔到心尖。不是令人发狂的痒，而是有一下没一下、又期待再一下的，若有似无般的抚触，所有的紧绷应声酥化，“唰！”流淌一地。

这声音很年轻，莫婷心想。决计不是杜妆怜。

女郎赫然发现：全场仅怜姑娘身姿不变，余人或多或少有着脱力似的弛软，显然那入耳钻心的甜嗓并非是出于自己的想像。怜清浅像塞住耳朵似的不为所动，让莫婷对她的修为和定力更加好奇。此或与阴人的某些异能有关。

观察力随着理智恢复，莫婷惊觉女子一身白衣，及腰的乌发如瀑，以绸带在脑后系了个大大的蝴蝶结子，无论衣着发色，抑或周身洋溢的青春气息，俱与杜妆怜无半分相似，益显两人身形样貌像到一模印就的地步，是何其怪异的一件事。

“你是……杜妆怜的替身？”莫执一以众人皆能听见的声音喃喃道，或因错愕太甚，这才即想即出。

娘是怎么说话的？实在太失礼了！莫婷拦之不及，代母亲福了半幅，歉然道：“姑娘勿怪，我母亲口无遮拦惯了，实无恶意。姑娘是要打听无乘庵么？”最末一句假装糊涂，自是试探之用。

白衣女子约莫双十年华，除眉目像极了年轻的杜妆怜，其气质斯文，仪态之落落大方，俱与杜妆怜南辕北辙，直是两个极端。仔细一想，她适才的措辞纯以文字论，其实不无责怪之意，然而由她口中说来却似春风拂面，听得人不觉笑出，恁谁也不觉得是挨了骂。

女子黑白分明的杏眸滴溜溜一转，像是忍住了翻白眼的冲动，鼻息曼吐，尴尬中带点无奈，略略抵鞘拱手，压低嗓音道：“我叫许缁衣，是水月掌门首徒，家师约略向我提过诸位之事。”

锵啷两声，储之沁、洛雪晴齐齐拔剑，满霜反手按住背上贮有三节枪的布囊，冷哼道：“连杜妆怜的徒弟，都敢踩到我们头上来了。你是艺高人胆大呢，还是目无余子，女娃娃？”

自称“许缁衣”的白衣女子却不惊惶，确有大派首徒架势，其修为以同龄人看算是出类拔萃，但未高到言满霜无法掌握。从衣下的肌肉变化，言满霜看出她的备战姿态已一步到位，娇躯放松得恰到好处，难得的是不毛不躁，可进可退，颇有嘉许之意，哼道：“好胆色。可惜功夫不够。”

许缁衣从容道：“我自决意救人，便有了丧命的觉悟，求仁得仁，没什么好怨的。”便开口出声，真气丝毫不泄，以一敌三未必不能伤人，让她动听的语声更添说服力。

“你，是来救我们的？”莫婷大感诧异。

许缁衣道：“羽羊神的手下若去而复返，哪怕先去根潭，这会都该追过来啦，诸位再不上船，哪儿都去不了。我在前头林子里备有几辆车，一刻内可至狗尾渠，天亮前能发船。”

莫婷听到“羽羊神”三个字，倒抽一口凉气：“杜妆怜也同她说得太多。知道了这些事……还能做好人么？”却听怜姑娘质问：“你怎知追兵先去的根潭？”

“我不知道。”

许缁衣蹙眉，表情明显就是“都什么时候了还说这”，但毕竟教养良好，仍耐着性子细细解释：“追兵早发，诸位无幸，那便不用救了；追兵后至，但同各位一般选了根潭，我去也只能收尸。唯一能救到人的，只有追兵晚发且先去根潭，而诸位往狗尾渠。我其实没有选择，就只能等在这儿。”

莫婷听到一半就明白了女子的思路，仔细一想，果然如此。储之沁、洛雪晴则面面相觑，听完都不知说的什么绕口令。

怜清浅似不意外。“确是这样没错。但我很难想像，杜妆怜会派人等在路上，救人不是她的思路。令师若觉羽羊神一方有威胁，会直接将他们杀光，在她看来要比救人省事。”

白衣女郎的神情产生了微妙的变化，像是突然在一群土著中，听到有人操着标准的平望官腔，终能与她诗文酬唱也似，原本强自按捺的不耐一扫而空，正色道：“我师父的确不会救人，只会杀人。是我要救你们——从我师父的剑下！”





第百廿六折　迢递咫尺　宝刀殷勤




按许缁衣的说法，她师父一接获羽羊神的蜡丸密信，便赶来东溪镇，许缁衣对此似习以为常，随后启程沿途打点，但毕竟是晚着一步。她在杜妆怜于根潭落脚的客栈上房里，发现师父留下的记号，猜测是让自己在此等候的意思，替杜妆怜会了房钱，果然等到从无乘庵仓皇而回的师父。

杜妆怜说要觅地闭关，钻研得自怜清浅的两本秘笈，以破解天覆功的岔疾，短期内不会回断肠湖，让许缁衣安排人手监视无乘庵，也随口提到了羽羊神之事。毕竟更荒唐的情况许缁衣也曾替她善后过，并未惊慌失措，反而推断出羽羊神必不会放过无乘庵诸人，无奈不及提醒杜妆怜，索性连叩几家脚店驿栈之门，雇车径往此间等候，赌一赌众姝的运气，对自己也算有个交待，稍稍减轻些“袖手旁观”的心理负担。

莫婷心想：“她连天覆功和羽羊神之事都知晓，看来杜妆怜的确信任她。”觉此事极不寻常。她说不上认识杜妆怜，依其无情利己的性子推断，绝难信人，也不像守不住秘密。

许缁衣年纪与己相若，人自然是极聪明的，但言行间显露出某种不够世故的少女气息，显在侍奉杜妆怜一事上游刃有余，并没有过多的压力和隐忍，故能保有一丝天真。这样的性子，决计不会是共享秘密的合适对象，不管怎么想，杜妆怜都没有让她涉入如此之深的必要，除非水月停轩如血甲门般，也被邪恶的思想所毒化，然而这又与许缁衣连夜救人的善心义举相扞格。

“……原来如此。”怜清浅听完少女自述，似笑非笑回望：

“所以，你是打算把我们悄悄送走，然后嫁祸给羽羊神么？”

莫婷闻言一凛。这……就像是血甲门的思路了，邪魔外道。

而许缁衣为之语塞，活像头噎着的松鼠，粉颊涨红，瞠大美眸的模样意外地讨人喜欢，储之沁差点憋不住笑。大概是用心被叫破，许缁衣也不装了，一瞥天色微露焦躁，仙纶急吐，又快又脆的语声另有一番动人心魄处：“诸位再不起行，也谈不上嫁不嫁祸啦，恶徒得遂所愿，却是便宜了谁？”

“如此盛情，却之不恭。”怜清浅笑道：“小姐，咱们上车罢。”众人随许缁衣来到林间，分坐三辆大车，赶到狗尾渠时天才濛亮，码头鱼市已是熙攘杂沓。

众姝俱是花朵般的人儿，许缁衣在车里备了寻常农妇的衣裳头巾等，供众人乔装改扮；车到了狗尾渠村外，便将酬劳结与车夫，打发离开。储之沁一瞥她给的钱囊甚是沉甸，不禁咋舌：“便是连夜发车，水月停轩也太阔气了。”

许缁衣道：“那是三日的车钱连住宿。接下来他们会分走三条路线，载满了货才回到根潭。这几日内无论谁往根潭打听，都只能查到载货一事，等闲追不上这条线索。”

储之沁恍然大悟，佩服道：“你这心眼儿也真是。”

许缁衣笑而不答，连剑带鞘冲众人一拱手，豪迈的江湖应对颇不衬闺秀气质，不觉勾翘的幼嫩尾指却泄漏了一丝少女的娇俏。“我不问诸位的去处，如此便毋须欺瞒家师，让她找羽羊神讨去。诸位善自珍重，咱们后会无期。”

怜清浅道：“我们没打算逃。令师三个月内若回水月停轩，又或于传信时透露出焦躁的意味，可让她细看明霞心卷〈决渎篇〉第三到第五章，同时参酌《远飏神功》的飞心诀。你记心应当不错，我说段口诀让你背熟，记得一字不漏，绝不能以你的理解转述。”附耳说了一阵。

怜姑娘并不禁旁人听取，凑近只是让许缁衣能集中精神，以免疏漏。一旁言满霜蹙眉静听，忽露诧色，喃喃道：“原来如此！如此一来……能行……说不定真可以——”顿又陷入沉思。

“莫非怜姑娘她……藏了一手？”储之沁瞧不大明白。

“或是在这步行车载之间，她便想出了某种解决之道。”莫婷轻道：“起码是能安抚住杜妆怜，让她再安安分分练上一阵子的可行方向。”

小师叔不禁倒抽一口凉气。“人这么聪明真的可以吗？”

莫婷笑道：“幸好怜姑娘和我们是一边的啊。”

怜清浅确定许缁衣背牢了，轻拍她手背道：“从现在开始，你的生活会发生天翻地覆的变化，不是仇人上门刀头喋血的那种，艰辛处或又甚之，以你的才智绝对可以平履如夷。若被柴米油盐压得喘不过气时，可往执夷城风花晚楼，我替你留一笔钱，你就当作是今晚的车资和谢仪罢。”许缁衣眼中掠过一丝疑惑，但终究没问出口，惦记着追兵将至，忙催众人登船。

依她的思路，“无乘庵众人被羽羊神所杀”是最好的伪装。她师傅是鬼，羽羊神也是鬼，鬼打鬼说不清，待杜妆怜意识到众姝说不定是逃了，她们也已逃到天边海角，未必用得上那急就章的百字口诀，遑论往风花晚楼取钱。

但怜清浅是少数与她说话快若同心，毋须刻意放慢思绪体贴照应的对象，只遗憾不能多说片刻，对她在短时间内摸索出一条似模似样的解决门道，更是佩服得不得了，也就顺从地收下好意，挥手作别。

舟出狗尾渠，怜姑娘雇的是艘平底粮船，空间较蓬舟宽阔，收了重金的船老大将水手全赶到底舱或甲板去，把舱室留给众姝休息。但登船后，梁燕贞的脸色却不怎么好看。

“要去龙庭山用不上这种船。”面对凝重气氛始终从容养神的怜清浅，似乎更激怒了梁燕贞，逼得她主动发难：“小船不是更不容易引人注目，更容易在水道间钻绕么？这船也不够快，万一——”

“我们不去龙庭山。”怜清浅毫无斡旋安抚之意，直接掀了沸水锅盖：

“我们回执夷。连韭丹都被策反，迎仙观的那几个丫头也须控制起来，以免生出祸端。应付杜妆怜及那强大的黑幕，非但一着不能走错，连走慢都是致命的！所以我们不去龙庭山，须赶回风花晚楼，重整旗鼓。”

她说得越冷静，梁燕贞就越静不下来，但内心深处知道怜姑娘是对的。怜姑娘或许永不犯错，可阿雪他——

“……便不去龙庭山，也能救出韩雪色。”

众人闻声转头，目光全集中在莫婷身上。

莫婷却转向一旁的母亲，不容她再闪躲。莫执一莫可奈何，干咳了两声，讷讷道：“我在龙庭山上有个眼线，若能与他联系上，或可将韩家小子弄下山来。”





◇　　　　◇　　　　◇





龙方飓色让手下做了简易的担架，两两一组，分抬顾挽松和韩雪色，余仨人散于周遭，看似警戒，其实防的始终是远远跟在后头的鹿希色。先前言语嚣狂的顾挽松，出乎意料地一路安静，龙方替他简单包扎了左眼和身上的伤处，瞧着就像个年迈体衰的重病之人。

一行人兜兜转转，越走越僻，蓦地前头的龙方飓色拨开树丛，忽露出一幢亮着灯火的茅顶破屋，屋前的篝火堆余烬犹炽，其中一名九渊使者自角落的柴堆里拣出一根粗柴往里扔，被山风泼喇喇一刮，倏又劈劈啪啪地烧了起来。

“此间风大，还请主人屋里避风。”

龙方指示手下将顾挽松抬进屋里。那茅草屋中砌了座土炕，烧得正热，桌顶的粗陶壶烟丝袅袅，显示其中茶水犹温；从打扫干净的地面和简单家俱来看，就算本是废弃之地，也经人悉心整理，绝对是龙方预先安排好的撤退点之一，而非偶然寻至。

顾挽松坐在炕上，身上环包着温暖的被褥，边啜饮粗陶杯中的热茶，见龙方正欲退出，忽道：“把韩雪色抬进来，瞧瞧她的反应。”龙方微微颔首，行至屋外，对另两人叫道：“把人抬进来，莫教夜风吹死了他。”余人间爆出一阵蔑笑。鹿希色坐在离篝火最远的树影底下，似乎没什么动静，但两床担架一放落，突然便有四人空出手来，恁她武功再高，也不可能同时与七人为敌。

龙方穿过屋前的空地，径往鹿希色栖身的树底走去，沿途众使者或坐或卧，有人解下护身皮甲，也有在篝火上架锅烧水、取出肉脯干米准备烹煮的，随着龙方行经无不停下动作，转过视线，在黑夜中看来宛若狼群，令人不寒而栗。

“除伤病为先，女子亦有优遇。”龙方在她身前停下脚步。那是较女郎剑臂所能及还远了一尺有余的距离。他看见她眼底明显的讥诮，却未动怒，露齿一笑：

“你要是赏脸进来坐坐，我给你热壶酒。咱们多久没喝一杯了？”

“喝醉了好让你干我么？”鹿希色哼笑，猫儿似的小脸在阴影中看来颇有些阴鸷，超越夜色的白皙仿佛是明珠玉石一类、毫无温度的无生之物，使她那极具个性的美艳带着浓浓的妖异之感。“得了吧龙大方，我们没这种交情。你应承我的五千两柜票交出来，我立刻走人。”

“你什么时候变得这么市侩了？”龙方飓色夸张地摇了摇头，一副莫可奈何的样子。若储之沁等能够亲睹这一幕，或能从这个几近陌生的男人身上，约略瞧出记忆里的龙大方来。“开口闭口全是钱。我还以为你是认清了形势，明白谁是真正的强者，才做出如此明智的选择——”

“你永远不会变成应风色。”鹿希色冷冷打断。“他想要什么，会直接了当地说，理直气壮地拿，没有这些个畏畏缩缩扭捏作态。你从瞧我的头一眼就想干我，只是没胆子说；便到了这当口，你依旧说不出口，更别提有说服力地说。

“一旦没有了应风色，接替他的人就会变成第二个应风色——就算你这样想，这种事也没有发生，故你恨透了无乘庵里的那些人。你希望我自褪了衣裳，爬到你跟前让你干，把你弄硬，引导你进来，求你变成应风色……但这绝无可能。除了迎仙观那帮送上门的女人，你谁也干不了。”

她霍然起身。

龙方飓色在感觉热血上冲之前，已本能小退半步，身后传来诸人按剑的紊乱铿响，他想也不想便举起手示意无事，任无边狂怒静静焚烧着他的尊严——若鹿希色猝不及防的一击尚未将其粉碎的话。

“你赢了，而他已是一具死尸，继续纠结下去，可怜的是你自己。”鹿希色转身往林中行去，蛇腰款摆长腿交错，行动间一扭一扭的团鼓臀瓣像在嘲笑他似的，令他硬到痛恨自己的地步。龙方飓色从没想过性欲竟能如此逼人，却又如此令人憎恶。

“我会再上山同你拿那五千两，别让我白跑了。”

他闭上眼阻断视线，但想像毋宁比画面更可怕，龙方飓色明白它的威力，只能不断想着柳玉骨，想着她们是如何的破碎、如何的残缺凋零，如何需要自己……直到勃挺与血热在夜风中褪去，他才转过头，微拖着腿回到了茅屋里。

“怎么样？她说了什么？”炕上，顾挽松似恢复了精神，盘腿按膝、微向前倾的姿态颇有朝廷大吏的架式，但咧笑时缺了枚牙的瘪嘴不知为何，似透着一丝难以忽视的鲜明恶意。

——他是故意的。

韩雪色在半路上便已昏死过去，谁都瞧出杜妆怜轰他的那掌，是存了取命的心思，但这毛族杂种的命比牲口还韧，居然扛住了没死。鹿希色不管是什么理由才在最后一刻履约反水，绝不可能是为了毫无瓜葛的毛族贱种，那白皙娇腴的美人大夫莫婷瞧着还更像些。

在降界中以操弄人心为乐的顾挽松，不过是想让鹿希色狠刮他一顿罢了。

这厮是看出他对鹿希色的觊觎，也看出鹿希色对他的不屑么？

“没……没什么，死要钱罢了，主人勿忧。”拘谨地一欠身，试图将女郎诱人的曲线和鄙夷的神情双双逐出脑海，准备迎接即将到来的重头戏。

顾挽松肯定没有什么关系紧密、能为之效死的忠诚下属，如马长声、莫执一等都是威逼利诱而来，如今伤重身残，没了来无影去无踪的本领，掌握降界资源的龙方飓色若要反客为主，料想顾挽松应无抵抗之力。老人一路沉默，大概就是在转这个心思。

让龙方在鹿希色处碰得一鼻子灰，是他取回掌控权的第一步。

就算龙方飓色改变形貌、提升武功，坐拥神兵、美人和下属，在鹿希色心里，始终都是那个唯唯诺诺、跟在师兄屁股后头的龙大方，与在降界中初见、在风云峡内三人饮宴时无有不同，然而现在已没有应风色了。

他没有了挑战的目标，也没有可供仿效的对象，鹿希色残酷地点出龙方飓色的困境，拆穿他欲取无乘庵众姝之命的表象下，所潜藏的自卑与焦虑。

“……你布置了这些，我应该夸你一声‘周全’才是。”老人缓缓开口，焰影在他满是血污和皱纹的面上跳动，益发显得阴沉怕人。“但既有这样的兵力，你该做的是斩草除根，尤其不能走脱了言满霜和那女阴人。杜妆怜被我一吓，决计不能去而复返，你最不该做的就是在此浪费时间。还是你忘了自己的身份？”

“不，我没有……属下没有。”

“你是何人？”

“我、我是统率九渊使的——”

“不该是羽羊神么？”顾挽松咧嘴一笑，映上身后土墙的黑影如阴霾般吞噬了大半幢茅屋，似欲压顶。

“主人……主人才是羽羊神，属下不敢——”

“让你的人通通赶回无乘庵，莫留活口！”顾挽松淡然道：“再把所有的尸首物证集中在庵里，一把火烧了。做得俐落些。”

龙方飓色迟疑道：“主人伤势严重，无人保护，出了事怎生是好？”顾挽松见他游移不定，更添宰制的信心，用还能活动的一只手冷不防地攫住他脸面，一把拖近，狞笑切齿道：“你就是这样，才教鹿希色给瞧扁了！那个小妮子，兴许是比你更好的九渊统帅，更适合率领幽泉九渊的混沌大军，代替应风色来血洗这个污秽人间！谁让你去同她说话了？你该做的，是狠狠教训她一顿，打折她的手脚，剥去她的衣裳往死里干！

“你希望她欢喜你，对你死心塌地，不如让她畏惧你，哭求你的宽恕和原谅！你且在无乘庵那帮丫头身上试试，胆子练肥了，或许下回再遇上她，也不致缩成这副卵样。”龙方闷哼一声，撑着炕沿微微颤抖，豆大的汗珠滑落面颊，嘴唇白得没有一丝血色。

顾挽松另一只理当受创严重的手，不知何时探入胯下，死死攒住他的阴囊，捏得龙方眼前发白；若非老人伤后乏力，这下能捏得他口吐白沫，当场昏死过去。戏耍够了，顾挽松松开手掌，龙方飓色单膝跪地，不住荷荷喘息，半晌才扶墙而起，走到门扇边。

顾挽松笑道：“露颗脑袋出去行了，别教人瞧出端倪。”龙方夹腿弯腰的样子有多难堪，他自己也清楚得很。那屋门是向内开的，他勉强开了门，倚着门扉支撑身体，探头道：“你们……别歇了，回头往无乘庵，全……全杀了灭口。我……我一会儿便跟上。”

有人笑道：“头儿，那些姑娘一个比一个标致，杀了未免可惜，能不能比照之前的任务，让兄弟们乐一乐？”周围口哨、怪叫声此起彼落，旁人起哄：“留哪个给你啊头儿？我要那个黑衣肤白奶子大的……啧！馋死我啦。”

龙方咬牙道：“快……快去！莫要走脱了人。若庵内无人，十有八九逃去了根潭，循水路离开。只消确实灭口，我不管她们是怎么死的。”众人欢叫而去，转眼便走了干净，怕比来时还要精神。

顾挽松笑道：“你调教得不错啊，堂堂奇宫名门教下，倒比土匪还流氓啦。”

“那也是主人教得好，属下附得骥尾，幸不辱命罢了。”

龙方飓色缓过气来，依然手撑门板，垂眸道：

“主人的伤势不可小觑，但兑换之间的丹药目录中，能凭空修复经脉、恢复功力的几种灵丹妙药，属下恰巧都没带在身上；唯今之计，还得靠主人自救。”砰的一声关门，赫见角落里一人倚墙，身材高大、肩宽膀阔，光秃秃的头颅面上满是血污，赫然是连云社十三神龙中排行第七的“咄僧”无叶！

这茅草屋子不大，屋内亦无隔间之墙，顾挽松进门时便已一眼看到底，非常确定没有其他人在。不过这个变戏法的路数效果十足，原理却不难猜，那扇向内开启的木板门扉就是最好的障眼之物，挡住了顾挽松的视线，趁此一瞬，外头的人将无叶和尚的尸体拖进屋，安放在与土炕呈对角的角落凳上，待龙方把门一关，无叶的尸首便出现在眼前。

换了不通戏法的其他人，或能被这手吓得面色如土，不幸顾挽松是变戏法的大行家，这个障眼法他甚是在应风色等人的第一轮降界时，于“副丞化狼”的桥段中用过，让他们在“顾挽松”的房外见剪影由人化狼，但其实冲出的却是得自邵咸尊处、钻研《青狼诀》失败的试验品之一。

“属下听说，儒门有一禁招，名曰《摘魂手》。”龙方飓色走到角落里，伸手于无叶颓然垂落的脑顶上比划着。“乍听是慑人魂魄、摘取心识记忆的手段，但其实是误传。这门功法与其说博大精深，其实邪门得紧，可将人全身之精、气、神集中于一处，大概就是这个位置，连对新死之人也有效。

“这聚浑身精华于一处的肉丹，又名‘血解留神’，据说破开脑壳即能看见，是枚红通通、布满血筋，兀自噗通噗通跳着的浑圆肉芝，服之可增益功力，修复经脉乃至丹田，吊命尤有奇效。

“儒门前贤既嫌这部功法残忍，又舍不得堙灭这等神奇的效用，于是想了个自欺欺人的法子：流通于儒脉中的《摘魂手》不过是原有的十之一二，当作慑魂之法可也，而真正的造丹取丹之法仅以口传，那就是‘自己用不妨，将来失传也怪不得老子’的意思，其后果然也就断了真传。

“不过在后来发掘的三奇谷宝库中，遗有《摘魂手》原典，主人所学，正是这部神功之精髓。无叶和尚的修为不错，新死未久，取其肉丹夺其元功，对主人大有补益。”

顾挽松面上的血色渐渐褪去，喃喃道：“你是如何……如何知晓？”他非常确定兑换之间的武学目录未收录《摘魂手》，让莫执一转交给女儿的那部，经他重新誊写变造，更不会有“血解留神”的记载，顶多是启发她治疗鱼休同的方向而已，龙方飓色却是从哪里知道的？





奚落完龙大方，鹿希色头也不回地走进密林中。从无乘庵离开的沿途当中，她不只一次感觉到龙方手下的无礼视线，那种肆无忌惮的色欲和侵略本能，正是龙方悄悄毒化了奇宫新一代人的如山铁证。

以一敌三她还有逃跑的自信，一旦抬着担架的四人空出手来，双方的胜负优劣简直毫无悬念。龙大方对她或怀有某种微妙的心结，未必敢厚着脸皮用强，但他养出来的这帮狼子绝对是剑及履及，宁杀错不放过的，适才茅草屋外的形势可说是相当严峻。但她不能——

一人扯着她的臂膀，猛将女郎拽进一株老树后，鹿希色回神时才惊觉自己半身酸软，来人在掐住她臂内的瞬间，已然将她的反击抵抗一并断去。这是非常可怕的对手，所幸她嗅到了熟悉的淡淡香息，才没摁下剑格的毒针机括。

“……你干什么！”她用力一振臂却没能甩开，益发确定此前每次都能挣脱，其实是冰无叶留了手。

蓦地身子一轻，靴尖离地，冰无叶居然将她掖在胁下，就这么腾空奔行起来，从她十岁后冰无叶就不曾这样做了，鹿希色还来不及羞恼，耳鼓一霎间灌满了风，仿佛迸出“轰”的一声巨响般，劲风几欲撕裂她本能闭紧的眼皮，以致骤停之际，她“𫫇”的干呕起来时，兀自像只脱力的野兔挂在他臂间，急遽涌起的反胃和晕眩持续了像是几个时辰。

（可……可恶……）

颤着手试图拭去满面涕泪，但她连踹他一脚的气力也提不上，如果有的话，鹿希色会毫不犹豫捅他一刀。而冰无叶没打算放过她，鹿希色才缓过气来，他又拎起她急奔，像是计算过女郎承受风压的极限，连一息的余裕也不肯给。

（很……很好！你这个……这个混蛋！我一定不放过——）

就着模糊的泪眼和刮目的风切望去，她瞥见冰无叶唇面皆白，透着一股奇异的淡金色泽，忽地口鼻溢血，随风脱体飞去，意识到他正鼓尽余力狂奔，超过了他的身体所能承受。

尽管冰无叶从未明言，但她一直知道师父受过很重很重的伤，是严重损伤功体的程度。冰无叶的游刃有余是得自于他的算计极精，能不斗力的话就绝不斗力。

（是什么……他在逃离什么？是……为了我么？）

两人陡地失衡，鹿希色没来得及瞧清他踩着什么，又或单纯只是气空力尽，冰无叶搂她着地滚去，翻滚的剧烈程度和持续时间都远远超过了鹿希色的预期，即使被紧紧抱在怀里，她的手脚腰侧都痛到像是骨折一样——就算真的骨折了她也毫不意外。

最终还是她先挣扎爬起，搀着满嘴满颔全是鲜血的冰无叶倚树坐起。他虽也受了多处外伤，但血量和出血位置对不上，肯定是过度催鼓以致内伤复发，简直比皮肉伤严重多了。

“快……你先走……回……回幽明峪……快！”冰无叶恢复意识后的头一句，说得斩钉截铁，那不是商量或劝告，而是最紧急的命令。在冰无叶看来，幽明峪是世上最安全的地方，其实对鹿希色而言也一样，只要敌人不是冰无叶的话。

让她返回幽明峪而非待在他身边，可见情况之危急。

“别傻了。”鹿希色扛起他的臂膀，用肩头顶起高瘦颀长的俊美男子，一跛一跛地向前拖行。“我带你回幽明峪。但你得告诉我，咱们究竟在躲什么？”

她在茅屋外围的树影下之所以突然起身，是因为看见对面的林树间，冰无叶冲她打的手势。即使在这样的距离内，他绝对能使用“传音入密”之类的法子，既毋需现身，更不需要比手画脚。

鹿希色并不相信他，尤其是他极可能已看穿她真正的意图，毕竟要瞒过龙庭山上最聪明的人，对她来说实在是过于艰难的任务。这种事一向都是应风色负责的，她根本做不来。

——他是看穿我的目的，来阻止我做傻事么？

——还是他存心加害，要让我彻底断了念头？

回过神时，鹿希色发现自己遵循了身体的本能，想也不想起身离开，径往深林去。当冰无叶拎小鸡似的将她拖离，鹿希色才会如此愤怒：明明已决心离开他，两人再无瓜葛，为何事到临头还是选择了相信？

万一在这段时间里，龙方飓色杀了他呢？

看到冰无叶的模样，才明白事情不是她想的那样简单。

这是她有生以来，头一次看到他失去从容，为了让两人离开那间茅草屋子，不惜自损如斯，令女郎禁不住地战栗起来：那幢破屋里，到底有什么？

“……死神。”冰无叶闷钝的声音透胸而出，不知是不是错觉，鹿希色总觉听着似有一丝不甘，仿佛在某种情况下——或许是他未受伤的那会儿——这“死神”不足为惧，可惜今非昔比。

“一旦被他察觉，我们就一定会死。赶紧……赶紧走，未至护山大阵之内，这世间无一处安全；无论逃出多远，他要的话就一定能追上。”





“你是如何……如何知晓的？”顾挽松涩声道。他心底隐约知道答案，只是不肯承认而已。毕竟，地狱实在是太可怕了。

“迢递两乡别，殷勤一宝刀。”一人在他耳畔吟道，笑语温煦，宛若春风：

“自然是我告诉他的，挽松。多年未见，你的老毛病始终未改，总不肯面对现实。”

“啊————！”顾挽松惨叫一声，如遭雷殛般滚落土炕，手脚并用向后挪，却重重撞上墙壁，被草屑泥灰浇了一头，赫见一名初老的布衣文士坐在炕沿，肩背微佝，髭鬓灰染，含笑望着自己，从头顶凉到了脚心，颤声道：

“先、先生，怎地……怎么会是您？”

文士摇头叹道：“谁遣聪明好颜色，事须安置入深笼。你都知道让杜妆怜赶紧躲去，难道没想过我早已在附近瞧着你，只是尚未现身而已么？挽松啊挽松，作茧自缚，莫甚于此啊。”





第百廿七折　魂留命去　奉玄幽影




被抬离无乘庵不久，应风色便跌入了虚境中。

“韩雪色”毫无疑问是他现时的绝佳护身符，龙方飓色若能将韩小子带回龙庭山，知止观必会赋予他更大的权力和相应的地位。死掉的毛族宫主换不了好奖品。

被龙方引为心腹的六名九渊使者里，他只认出了其中一个叫谭剑英的飞雨峰弟子。透过“开枝散叶”引上龙庭山之人，部分不会冠以奇宫的字辈排行，通常是外派嫡裔乃至继承人，就是来过个水罢了。

谭剑英是嵧西“神功拳”掌门人谭元府之子，在谭氏五子中虽居长，却是谭元府长女的乳母所生。此事实说不上光彩，谭家大房奶奶约莫被逼得急了，居然诞下二子，连二房和小妾也都各自得男，谭剑英在谭家的地位顿时尴尬起来，才被父亲送上龙庭山，表面上是结盟通好的象征，其实是堂堂嵧西一霸的“绣狮”谭元府，也顶不住妻妾联手的压力。

谭剑英根骨不差，家传《神功拳》练得颇有架式，经飞雨峰几位长老点拨，连内功都进步神速。当日在玄光道院接过匕首、满院子追着韩雪色跑，最终给泼得一身黄白秽物的倒楣鬼，正是这位谭家大公子。

他上山三年有余，应风色在大比上见过他与一帮色字辈打得有来有去，对他的身手和声音有点印象，这才认了出来，然而露出鬼面眼洞的那双狞恶眸光，却令应风色异常陌生。

不说他在庵前无视满地血污尸骸，黏腻的视线净往莫婷身上巡梭，不住伸舌舐唇，就差没滴落馋涎；离庵后这一路蜿蜒难行间，只有他毫不掩饰频频回头，盯着鹿希色瞧，虽说品味与自己堪称一致，但应风色半点也高兴不起来。

比起临阵背叛，他更想不通鹿希色为什么要跟过来。

鹿希色从一开始就是冰无叶的卧底，一旦任务完成，又迫不及待离开养育她、传授她武艺的冰无叶。这种反复无常根源于凉薄的天性，无论背叛谁，又或为了什么理由背叛，应风色都不会感到意外。

但龙方飓色这厢有七名四肢俱全、身上无伤的奇宫弟子，就算全是开枝散叶的外姓人，光靠数量优势就能拿下女郎。她凭什么觉得能全身而退？这种愚蠢到不讲道理的自信，简直快把应风色给逼疯。

他越不敢想像七名饿狼般的男子一拥而上，将她的衣甲撕得粉碎，残暴地淫辱女郎的画面，想像力便越发鲜活起来。令他难以承受的除了焦急恐惧，还有那毫无来由的心痛心慌——

为何会如此？对背叛者而言，这样的下场岂非罪有应得？有甚好舍不得的？





“……因为你毕竟是个好人。”

冒牌货叔叔抢在他几欲跳起大喊“快逃”之前，将应风色拉进虚境里的田圃小院，谄笑到他拳头都不自觉硬起。“是不是想听我这样说？别客气啊，再说三遍可好？你是好人，你是好人，你是好人……还有哪里需要加强的？”

“滚开啦。”

他没好气道，应无用那身剃头担子的行头化烟散去，又恢复成原本羽衣赤足的飘逸造型，只廊下多了具镌满经络穴位的铜人立像，虽是罗汉般的光头裸身，面孔却是韩雪色的模样。应风色一凛：“详细的损害报告出来了？”

“先说好消息。三色龙漦的逸失已经计算出来，我只抓个概数，你心里有底就行。”应无用道：“龙漦之用乃三者比例上的分配，虽有主次之别，却没有哪种是可以独立运作的。你使用青龙漦加固莫执一的手腕，造成八成的青龙漦离体，连带损失约莫五成的白龙漦，以及两成的赤龙漦。”

“这样……还能再使用‘无界心流’么？”

“发动倒不成问题。”应无用神情严肃。“但，仅有一半分量的白龙漦，调节的机能不可能不受影响，经过我无数次的模拟推演，大概抓原本三到五成的时间是比较安全的，两次发动间的间隔则要延长至少一倍。

“比较麻烦的是青龙漦，在‘无界心流’发动时负责保护你的心脉，以免加速数倍的血行鼓爆了经络脏腑。剩余的两成青龙漦将无法提供足够的防护，就算韩家小子的身体壮实得像头牲口，也未必扛得住。”

而这居然还算是好消息。应风色做好了心理准备，蹙眉道：“那坏消息呢？”

“杜妆怜打在韩小子心口的那一掌并不是《小阁藏春手》，是水月一脉不曾出现过的怪异武学；与其说是掌劲，更像是一道剑气，理应在中招时便破体而出，在韩小子的胸膛开出枚血洞。这掌没让韩雪色死得苦状万分，恐怕杜妆怜自己也觉得奇怪。

“那会儿我差点被关机重开，顾不上应对，三色龙漦自行发动，但残剩的青龙漦只能勉强护住你的心脏，不被剑气洞穿，赤龙漦的‘发散’之能裹住了剑气却无法化消，反而让剑气不断在其中反复激荡，越发凝练压缩。

“此际全靠白龙漦引血髓之气调节，勉强维持住平衡；一旦血髓之气耗尽，又或剑气凝聚到足以突破赤龙漦的禁锢——”

“我的……韩雪色的胸口便会炸开一枚血洞？”这消息简直是糟透了。

“我料数日内便至临界，毕竟你修习《冥王十狱变》的时日还不够长，期间继续修炼血髓之气或可迁延些个，但也拖不了太久。”应无用正色道：“你须尽快做个决断。”

应风色知他指的是从莫执一身上回收龙漦，但这会儿已不知无乘庵众姝逃往何处，更遑论脱出龙方的掌握。

“有个糟糕的权宜之计，你姑且听之。”应无用道：“找高手运功为你护住心脉，看你是要牺牲哪只手脚，以青龙漦做成一条引导剑气的通道，从手心或脚心释出。如此一来，虽不免残废，总比爆体而亡好。”

奇宫最不缺的就是高手，或许被龙方带回山上，比无头苍蝇似的找莫执一回收龙漦靠谱。应风色灵机一动：“若由内功深湛之人，以真气为我化去剑气呢？”异种真气入体，在消除剑气的同时，也会对经脉脏腑造成伤害，毕竟增损相歧，一气不能两全。

但应风色有三色龙漦护体，说白了就是同那道杀人剑气比命长，谁扛得住异种真气的消损，谁就能笑到最后。以目前赤龙漦犹能裹住杜妆怜的剑气来看，这厢的赢面是要大些。

“也可行。”应无用答得干脆。“只是此法须耗大量内功，韩小子身负三色龙漦这点也不容易交待清楚。要各脉长老捐输功力拯救毛族宫主，这真得你叔叔才能办到。不妨召魏无音上山，让他想想办法。”

应风色满心不愿，也明白嘴硬只会害了自己，随口道：“我进来久了，出去透透气，免得龙方起疑。”正欲抽离，冒牌货叔叔脸色忽变，一把拉住他的神识：

“慢！这会儿你别醒着，外头……有些不对劲！”

外头……不对劲？这不是更该清醒才能应付么？

一股异样的波动荡进虚境里，透体而过的瞬间，应风色只觉浑身战栗，难以相对，是会双膝一软、不由自主跪地瘫软的程度，仿佛鬼神倏忽降临，凡人根本无法抵挡。

“这、这是何……何人所发……”他立刻就明白，是冒牌货叔叔将外界的感应传入虚境，这比任何言语都更有说服力。以“韩雪色”贫弱的内力修为，断难察觉此等高人，但识海内的应无用能分析、统整外在的一切感知，丝毫无漏，与其说察觉异状，更像在海量的情报分析之下，异状自然而然浮现其貌，无所遁形。

“我无法让你‘看见’外头的样子。”应无用罕见地露出凝肃之色，但原因不难想像。

应风色的意识遁入虚境，韩雪色形同昏迷，即使能被动接收听觉、触觉等，但视觉决计无法运作如清醒时。冒牌货叔叔必是利用类似灵犀感知之类，更虚无难控的非常途径，耗用的资源更多，负担更重。这对初初恢复的识海来说，毋宁是雪上加霜。

况且调控龙漦压制剑气，也不是轻松活儿，实在匀不出手来，让应风色待在虚境里舒服看戏——

还有一个办法。应风色心念微动，冒牌货叔叔便已获悉他的想法，意识中并无强烈的抵抗，该是允可之意。应风色深吸一口气，想像身体变得极轻极透，似能随风飞去，无限延长的意识渐渐升起，田圃小院在脚下变得越来越小，只余一线与识海相连，就这么遁出天灵冉冉上升，如烟雾般飘浮在茅屋的梁椽间。

（成功了！）

他看见顾挽松攫住龙方之面，拖近身前呲牙威慑，看见伤重的台丞副贰冷不防地出手，捏住龙方胯下之物，鸟爪般的冷硬枯掌绷起青筋，光瞧便觉痛极；看见龙方扶墙丁步，勉力开门说话；看见阖上门扉的一瞬间，忽然出现在门后角落里的无叶和尚——

等一下。魂灵态的感知力是足以超越现实之限的，就像他一凝眸，就能看见挟着鹿希色发足狂奔的冰无叶。这种感知固然有其极限，但在范围之内，时间、距离等现世之物，对灵体来说其实没什么意义。冒牌货叔叔甚至说过，等运用得更加精熟，或能预知稍后将发生的事，哪怕只提前个一二息，在战斗中也是极其巨大的优势。

那为什么……他瞧不见是谁，又是如何带来的无叶和尚？

惊魂未甫，蓦听顾挽松惨叫跌落，炕沿却多了一名白袜黑履的初老文士，漫声吟道：“谁遣聪明好颜色，事须安置入深笼。你都知道让杜妆怜赶紧躲去，难道没想过我早已在附近瞧着你，只是尚未现身而已么？挽松啊挽松，作茧自缚，莫甚于此啊。”

应风色身魂剧震，差点震脱了与识海相连的一缕牵系，心底一片混乱。这个身影和声音他无比熟悉，对此人的无端挑衅几乎送掉他的命，所幸在应无用的提醒下扭转局势，得以安然脱身——

若说先前老人是以气势震慑，让应风色意识到挑衅他是何其危险的事，此际超越魂灵所感、无声无息现身屋里的藏林先生，其武功之高，身法之难以想像，算是彻底颠覆了应风色的认知。他为自己的愚蠢狂妄感到羞愧。

问题是：藏林先生与龙方飓色，是怎么勾串在一起的？难道今夜之事，竟是针对顾挽松所设的一个局？





这个“故旧重逢”的场景，二十年来在顾挽松心里试演了无数次，只是他万万想不到，先生居然会纡尊降贵，用上龙方飓色这等微不足道的小棋子。

不对。若非先生拉拔，当年他就只是个混迹于北方的小门派之间，重复着拜师杀师、夺宝冒名的小人物，血甲之传的擘画图谋再怎么宏大，于他不过是痴人说梦罢了，半点也不现实。

是先生发掘了他，教他读经学文，变化气质，最终为他换上了这件平川顾氏的身皮，送进碧蟾王朝澹台氏的朝廷里。恁谁也想不到，堂堂埋皇剑冢的台丞副贰，望重朝野学冠文武的“天笔点谶”，竟是出身马戏班子、在驯兽鞭子和铁笼槛栏间长大的孤儿罢？

这么说来，先生确是偏爱兵卒之流的弱棋的。

执“赤土九逆修”之牛耳、堪称血统纯正的血甲之传吕圻三与自己相争的那会儿，先生最终是信了他的说法，亲手埋葬当世血甲门最强大的土字一系，任由他处置吕圻三遗留下来的研究材料。

但吕圻三是死有余辜，不算太冤，顾挽松只是告发了他而已，并非嫁祸栽赃。

先生平生未有敌人——隐于暗处、事事假手他人者，岂能招至怨恨？谁都不知背后有这么个人在左牵右引，生出如此事端。先生做这些事时，一贯是没有什么情绪的，如弈棋品茗般，行止若已自带风雅，何须引入喜怒好恶，徒乱心耳？顾挽松对先生佩服得五体投地，这也是原因之一。

唯有那次，先生是彻彻底底被惹怒了。

奉玄圣教那帮蠢材妄测天机，不知用了什么法子召唤神军，据先生说诸沃之野生机尽绝，原本盘据那片寒地的蛮人被吓得理智全失，遂疯狂南侵，沿途烧杀搜刮以为血祭，祈求上苍收回那人所难敌的恐怖魔物。澹台家的朽烂朝廷经不起折腾，王脉断绝，五道无主，天下从此陷入动荡。

神军倏忽而来，又倏忽而去，蛮人复归诸沃之野，连奉玄圣教也不知所之，二十多年间不露声息，仿佛凭空消失了似的。先生对奉玄教的愚行怒不可遏，更令人恼恨的是连个兴师问罪的对象也无，纵以凌云三才之智、五极天峰之能，莫说奉玄圣教的总坛崇武行殿杳如黄鹤，想抓个落单的教徒来拷问亦不可得，那时顾挽松才知道：原来先生不但是有脾气的，且狂怒起来竟是如此骇人。

吕圻三不知何故与奉玄教搭上线，恐怕也是过往的因缘，很难说是真有贰心，或只是呈报慢了，被顾挽松先参一本，安上密谋通敌的罪名。土字一系在栖亡谷的试验基地没留下半个活口，估计就算吕圻三能预见危险，也料不到正替先生研制刀尸的自己，会遭遇杀猪屠狗般的对待，多少是被“鼎鼐之重不忧谗”的自以为是害了性命。

先生名列“凌云三才”，是天下间公认最最聪明的三位奇人之一，顾挽松明白不可能蒙骗他一世，待先生怒火平息，理智恢复，会明白吕圻三押上血甲门土字一系的身家，为先生投入妖刀祸世的阴谋擘画之中，双方利害一致，没有半途变节的道理；也会知道顾挽松是为了独占莫执一，才利用了他对奉玄圣教那无处宣泄的怒火。

廿年来，顾挽松一直在等这东窗事发的一天。为了这天他不惜大张旗鼓搞出龙皇降界的荒唐游戏，唯恐不够高调，又让马长声、乔归泉去劫两湖水军大营的饷，把镇东将军府也拖进浑水泥坑。

“先生……先生！”他蜷身匍匐，以额叩地，撞得额头渗血，在夯实的硬土地面砸出一朵朵枣色的花印子，颤声道：“小人……小人该死！小人……小人有罪！请先生高抬贵手，饶……饶了小人一回罢。”

藏林先生掸了掸膝腿，神色微愠：“你好歹也是两朝大吏，正道七大门派的魁首之一，这般模样像什么话？看来，这些年是我太纵容你啦。感时惟责己，在道非怨天！自己说罢，你究竟所犯何事，莫教我冤枉了你。”

顾挽松听他颇有见责意，反倒吃了颗定心丸，就怕他温言笑语，那才是动了杀心的意思，赶紧打蛇随棍上，缩颈嚅嗫道：“小人自……自把自为，以先生……先生之名使唤杜妆怜、邵咸尊等，又将主人交付的本门珍宝任意挥霍，小人该死，小人罪该万死！”说着呜咽起来，伏地颤抖不休，丑态毕露。

藏林先生点了点头，忽然起身踱至无叶和尚的尸身畔，右手五指屈成钩爪，袍袖翻飞间“噗”的一声插落无叶的头顶天灵盖，漫声吟道：“血解皮囊残骨肉，争似留神养吾身！”运劲一汲，原本魁悟壮硕的僧尸迸出若有似无的丝丝吸啜声，白惨的四肢躯干蓦地紧缩塌瘪，整个人仿佛小了一圈，风干橘皮似的肌肤表面浮露蚯蚓似的青筋，似乎只有经络没有缩水，故而突显出来。

初老文士的手腕轻旋，揭盅般提起无叶的脑壳儿，只见僧人之脑亦缩小大半，颅中颇有些空洞；浓粥也似微微冒腾的灰质皱折之间，嵌了枚殷红湿濡、活心般的浑圆肉球，约莫荔枝大小，正是先前龙方所说，聚浑身精华于一处的肉芝“血解留神”。

按说无叶和尚断气也有大半个时辰了，血冷身僵，体内绝不该有这般活生生、兀自卜卜跳动，表面布满经络血行的组织。相较于这枚过分鲜活的肉球，尸身余处格外明显的凋萎蜷缩，益发令人怵目惊心。

顾挽松知上古儒门的《摘魂手》有此异能，但一来他练的是速成的版本，精于慑魂夺魄，而非尸解留神；纵使练得完整功法，以他的修为，也绝不能从已死的尸体上榨出如此丰沛的生元。而吓人的还在后头。

“你天资聪颖，肯下苦功，也能练到这等境地。”

藏林摘下血淋淋的的鲜红肉丹递去，龙方飓色俯身并掌，恭恭敬敬捧过。

文士运功一抖，随手将指掌间的鲜血蒸成血雾，被刮进屋里的山风吹散，踅回原处坐定，怡然道：“循屋后小径行出约莫三十丈，有一隐密洞窟，你按我所传心诀服丹化纳，一刻内尽力将丹内生元转为己用。连云社诸人的尸体，我已并置于洞外的空地上；有了无叶僧的功力相赞，你可试着从庞白鹃的尸身上取丹。其余诸人之丹，稍后我再为你拔取。”

（先生竟将《摘魂手》传给了龙方！）

龙方飓色无视于顾挽松的诧异之色，躬身领命，退出茅屋前又道：“无乘庵那厢，需不需要晚辈先去一趟，免得走脱了言满霜等？”藏林先生摆手道：“毋须费事，此际已追之不及。怜清浅不是摆着好看的花瓶，便即追上，也有教你杀不下手的法子。他会那么说，只是想支开你们罢了。”下巴朝顾挽松处抬去，微微一哼。

龙方遂不再多言，捧着肉丹倒退而出，脚步声迅速消失在夜风里。

藏林先生垂落视线，淡然道：“你故意提到邵咸尊，是想测试我让他知道了多少，会不会威胁到你的地位。退万步想，万一他不知道，代表我不想或不该让他知道，如今他既已知晓，我就得做出处置。”

然而那小子并不知道。顾挽松心想。

先生现身于此，那么是谁在通知杜妆怜时做了手脚，已然不言自明——运古色虽未必听龙方的指示，若教海棠在床笫间咬耳朵，挑唆他将“言满霜身份可疑”一事提前泄漏给杜妆怜，说这样便能坏龙大方的事，运古色还不跑断腿脚？

龙方飓色的城府在同龄人中堪称深沉，但不惟杜妆怜涉入妖刀阴谋，连青锋照掌门“文舞钧天”邵咸尊也是共犯，肯定大出这小子的意料。顾挽松从龙方乍现倏隐的一抹诧异中，看出形势还是对自己有利的，可怜兮兮道：

“小人这点心思，何时瞒得过先生？我……我就是条癞皮狗，没了主子看管，乐得上窜下跳，忘乎所以，把东西咬破咬烂耍着玩。但玩耍再乐，总不及瞧见主人乐啊！龙方是年轻，但说到忠心耿耿，小人这三十多年来只有先生一个天，就算老了，不中用了，也没一刻忘记过先生。”

藏林笑道：“所以我让你交待清楚，自己犯了什么错。知过才能改，对不？”

他一笑顾挽松心底便发寒，敢情将龙方挤兑出去是着臭棋，先生没了顾忌，不吃这套虚文应付，暗忖：“罢了，说来说去就是吕圻三这条，今儿是躲不过啦。”此事亦在沙盘推演内，一抹眼泪收了哭声，跪地垂首：

“小人贪恋吕圻三他老婆的美色，弄大了婆娘的肚子，恰巧得知那厮勾串奉玄教的龟孙子，想让先生……替我治治他，免得东窗事发，吕圻三惊觉脑门上碧油油的，来找小人算账。

“那厮素来瞧小人不起，又得先生器重，小人……甚是妒忌。要弄死了他，先生便只倚重我啦——差不多是这般龌龊心思，才告发了他。但吕圻三与奉玄教之人结交是千真万确的事，若无这条，凭小人也栽不了他的赃。”

藏林先生微微一笑。

顾挽松心底益发没谱，看来事隔二十余年，先生听到“奉玄教”三字仍是十二万分的不舒坦。正自忐忑，忽听藏林先生接口：“吕圻三的死真要计较，你至多出了一成力，你便未告发他，我迟早是会知道的，结果相去不远。况且你接替吕圻三之后，差使确实办得不错，堪抵土字一系上下。我不会说吕圻三死得好，他得如此下场，我甚是惋惜，但这并不能算是你的过错。”

顾挽松如聆仙乐，连滚带爬扑前，奋力攀住藏林膝头，如忠犬仰望主人般涕泪纵横：“呜呜……先生！”藏林先生抚他手背，状似安慰，缓缓低头凑近：“但有件事，我始终想不明白。”

顾挽松愕然抬头。“什……什么事？”

“证据。”

“证……证据？”

“对，证据。”藏林先生悠然道：“吕圻三咽气前，什么都招了：奉玄教是怎么同他接头、如何约定牵制于我，事后的酬谢等。研究人身痛楚极限的人，未必比普通人更能忍受痛苦。

“他在崩溃之前，把一切能想到的恶毒字眼都骂完了，我才知他心里竟有忒多不满，血甲门的志业在他来看有多么伟大，乃至屈居人下，是何等负重忍辱，万般无奈。

“我当时太生气了，挽松，我是真赏识他。直到栖亡谷内再无一名活人，我才想到忘了问他一件事。”

初老文士盯着他，目光似欲攫人。“像‘幽泉鬼医’吕圻三这种人，是无法靠言语说服的。当然，能将一头神军缚至面前，的确胜过千言万语，但奉玄教与他勾结，远在召唤神军之前，便有独孤弋、武登庸押阵，独孤阀也没能活捉过神军。奉玄教诸子庸碌，我料无此能耐。

“吕圻三肯定明白背叛我的风险，他究竟看到了什么，又或拿到什么证据，才促使他做出如此决定？我搜遍栖亡谷，没找到这个关键之物，只能认为是被人顺走了。”

顾挽松脸色微变，该不该抽手——明知是没用的——只在脑中犹豫了一霎，喀喇数响，伴随撕心裂肺的剧痛，右掌已被藏林先生捏成一团，不比一只女童抛玩的五彩沙包大上多少。

“啊————！”

顾挽松整个人几乎蜷作一侧，很难判断是用力过猛或痉挛，惨叫声意外地低沉沙哑，宛如垂死的野兽嘶吼咆啸，与装乖求饶时的尖亢判若两人。或许这才最接近真正的他也说不定。

“我讨厌苦刑折磨，挽松，你是知道的。我和你们不一样。”

藏林凑近他冷汗如雨的白惨额面，柔声道：“我太生气了。这些年里我窥视过你无数次，料想至少该拿出来瞧几回，取战利品不就为了这个？但你一次都不曾拿出过类似的物事，让我几乎以为：原来你一直知道我在瞧你。这也极令人恼火。”

若不明白找的是什么的话，又如何能知找到了，或找不到？

所以，你不确定能否从尸身上搜出此物，这才留我一命么？

这真是太讽刺了。顾挽松面孔扭曲汗如雨下，竭力忍住冷笑的冲动，旋即又来的另一阵痛楚令他眼前煞白，几乎晕死过去；回神依稀见得，文士的一只鞋下血肉模糊，间或露出白惨惨的碎骨和粉筋一类。那被踏得摊平汩溢的，竟是自己的左脚脚掌。

“我需要你亲手拿将出来，挽松。这只要拇、食二指便能办到，但你还能留住你的右手。”藏林先生循循善诱，仿佛瞧的是舞雩归咏的六七童子，头顶晚霞，徜徉于水风之间。

顾挽松是拷掠折磨的大行家，痛楚几时能令他崩溃不好说，但从逐渐模糊的视线和意识，及剧烈跳动后又迅速沉落的心搏来看，他命征渐去，再拷问下去绝对是死路一条。先生虽然绝顶聪明，但毕竟也是个人，且没有钻研此道的嗜好，盛怒之下是有可能弄死人的，吕圻三便是血淋淋的例子。

“我……拿……在……别……杀……”

眼已不能视物，顾挽松探手入怀，在里衣腰际解下一只绣银的绯锦鱼形囊。

“银鱼袋？”藏林先生哑然失笑。“你从吕圻三处顺走的是鱼符还是官印？”

青鹿朝时，京官上朝须佩鱼符，以丝囊贮之，三品以上是绣金紫囊，称金紫鱼袋，五品以上则是绣银绯囊，也管叫银鱼袋。金貔朝取消了鱼符的制度，到碧蟾朝才又恢复，白马王朝的典章制度多因袭前朝，但入朝早已改成持笏核名，鱼符鱼袋不过装饰而已。

剑冢的正副台丞虽非京官，因身份特殊，也获赐鱼符，但日常无用，连装饰都称不上。此物顾挽松有时随身携带，有时便大剌剌置于房中桌顶，藏林曾经潜入探视，发现其中装的是副台丞的金印，以为是顾挽松的权欲心使然，时时念着回京高升，不值一哂。

文士打开银鱼袋，冷蔑的目光忽地一凝，愀然色变。

囊中物通体漆黑，不带一丝光泽，茅屋内若无烛照，黑暗中恐不见轮廓。形如卵，小于鸡蛋却大于鸽蛋，体积与一枚金印相若；触感很难说是冷硬或温黏，仿佛时时刻刻在两者间任意转换似的。黑烟、乌云或阴霾凝聚成形，指不定就是这副德性。

“这是……”藏林倒抽一口凉气，喃喃道：“幽魔核！”

他曾在死去的神军体内见过这样的东西。此物似是神军的生元之核，一如人身的心脏，诸沃之野的蛮语音近“勃勃夜喀尔”，译作“龙妻”或“乘臼而来的夜之魔女”，故称幽魔核。破坏此物才能打倒神军，然而每头部位不尽相同，不能以人畜类比。

毁损的幽魔核将化烟散逸，无法留存，失去幽魔核的神军则成为胡乱雕凿拼凑的畸零死物，无法说服目击者外的任何人，这曾是头活生生的可怕怪物。

所有关于神军的描述，因此不一而同，恍若呓语：有人说它们是风，有人说它们是黑雪，有人说是活过来的沼泽与山岩，更多的则认为是山神或恶鬼，是食人的“勃勃夜喀尔”；是夜的具现，为吞噬一切光明而来——

“这可……可不是幽魔核，不是……不是那种低三下四的东西……”顾挽松哑声咕哝着，垂首剧颤。藏林先生好半天才终于听出，他那混在血咳与粗浓紊乱的吞息间的，居然是笑声。

“这是自……自奉玄教圣物取下的一小部分！吕圻三以为……那物什与召唤神军的异术，必有关连！奉玄教那帮孙子，根本……根本不知自己做了什么，突如其来便开启了末世之门，忽又连同崇武行殿齐齐消失，吕圻三才意外留下这枚受托解密的样本……”

藏林望着银鱼袋里的卵核，罕见地蹙眉，似乎正在厘清这当中喷薄而出的巨量信息。在失去意识之前，顾挽松豁出去也似，睁着迅速失焦的瞳仁豺声厉笑：“先生若是未能从吕圻三那厮口中，拷掠出此一节关窍来，未必便是吕圻三输了！噗哇哈哈哈哈哈————！”





第百廿八折　名岂凌云　入局一奕




正所谓“魂不守舍”，藏林先生和顾挽松的对话，让应风色几乎无法维系魂体出离，见顾挽松狂笑之声沉落，垂颈不动，一惊之下，倏忽坠回识海中。

“青、青锋照的掌门邵咸尊……就是那个‘文舞钧天’邵咸尊！他竟是妖刀阴谋的黑手！”他抓着冒牌货叔叔自顾自说，忘了应无用正是他识海中多余的运算能力所化，本体之知即为其所知，毋须言诠。

身为终结妖刀之祸的英雄“六合名剑”之一，杜妆怜其实是借诛杀刀尸之名，行弑师夺权之实；对抗妖刀声名大噪，晋身新一代正道领袖的邵咸尊，更是策动妖刀祸世的阴谋家；遑论羽羊神的真身，竟是大名鼎鼎望重武林的“天笔点谶”……台面上的正道栋梁、东海七大派首脑，居然近半数是恶徒，且是恶中之恶，有什么梦魇能比这个更可怕的？

“冷静一点。”应无用宽大的袍袖连圈带转，随手将他按落廊沿，递过一杯碧幽幽的氤氲香茗。“这你就坐不住了，一会儿怎么听我的惊天大发现？来，喝口茶醒醒神。”

“什么惊……好烫！你想杀了我吗？呸呸呸！为什么我在识海中会被烫到！”

“是不是清醒多了？舌尖近脑啊，效果才好。不喜欢热茶的话，下次给你换花椒油罢。”应无用抿着一抹狡狯，干咳两声，敛起嘻皮笑脸。“魂体不受物限，简单说那样差不多就快成仙了，眼色远超凡人，也是理所当然。

“藏林进屋时你瞧不见，非是他快到连魂体灵视都无法掌握，而是他直接从屋外，携无叶和尚之尸现身于屋内角落，又倏忽变到另一头的炕沿——我从你的知觉残影中确定了这一点。”啪的打了声响指。

应风色眼前一花，置身于整片阴翳般的黑暗里，在不断扰动跳跃的黑线和黑影之间；周身的桌椅、土炕和墙壁等，皆以灰白杂线勾勒而成，仅有轮廓而无实体，若有似无，因此知觉也能穿透屋墙，鲜明地“看”见同以潦草的灰白线条涂鸦成的篝火林树。

藏林——当然也是杂线白描——挟无叶僧的尸体自林中行出，于屋前忽地消失不见，下一霎眼便出现在门后的屋角，随手将尸体放落后又消失，然后才现身于土炕边。

（这……简直就是妖术！）

这是人能做到的么？这般瞬移法门，是能用真气、内功，抑或攻守进退的道理来解释的吗？如若不能，那便是现世不存之物，是如假包换的妖术啊！

“……我也很想这么说，这样一来就简单多了，可惜没忒好的事。”应无用再一弹指，将应风色拉回小院廊间，肃然道：“你并不是头一回见识到这种身法。在通天壁那会儿，你遇过更厉害的，为此还做了好一阵恶梦，长大后你就不愿再回想起这段往事了。”

通天壁……是十七爷！

他始终倾慕神功盖世、谈笑歼敌的独孤寂，也记着临别他那番“日子难过可来白城山找我”的好意，但正如冒牌货叔叔所言，通天壁的炼狱景况在其后几年间，未有一夜离开过他的梦境，好不容易才得摆脱，实不愿再想起，连带对十七爷的印象日渐淡薄；一经点醒，才想起十七爷分光化影的神奇身法来。

“武功练到这等境地，算上隐而未现、无籍籍之名者，我料天下五道间不逾双掌十指之数。藏林的身份，可说呼之欲出。”应无用边说边扳手指：

“独孤弋已死，韩破凡远飏，武登庸行踪不明，‘天观’七水尘是和尚；凤翼山四平爵府的当主中行古月，年岁则要比他小得多，这厮更不是你叔叔我……‘凌云三才’、‘五极天峰’当世七大高手之中去其六，你说他是哪个？”

应风色的双目逐渐瞠圆，喃喃道：“是殷——”

“嘘！”应无用以指抵唇，低道：“小声点，别让他听见啦。顾挽松、杜妆怜之流，也只配做此人的马前卒，他若意在龙庭山，那可麻烦得紧。”

十七爷闯通天壁时，倾奇宫之力也没能拦住，几乎灭了大半个奇宫的旷无象、人面蛛，更靠十七爷出手才能收拾。没有了叔叔应无用的指剑奇宫，难与三才五峰等级的高手相抗衡。

这不仅仅是武力差距悬殊而已。

藏林隐于暗处，策动顾、杜等人掀起的妖刀之祸，将二十多年前的东海正邪两道彻底清洗了一遍。为藏林所支使的这帮人乘乱上位，影响之大、算计之深，早已跨越门派立场所限，思之令人胆寒。

要说有什么差堪比拟，约只有昔日血甲门锻阳子的双城之战，将对立上升到整个武林的规模，最后仍被展风檐揭穿，祭血魔君锻阳子身死收场。藏林和他的党徒却是功成圆满，坐收渔利。

这等人如今剑指奇宫，以有心算无心，就算双方实力相当，奇宫也处于极劣之势，况且对方还拥有一言不合、能任意掀桌耍泼的压倒性武力？

龙方就算为羽羊神所驱使，也未必会毁灭奇宫，说到底血甲门干的还是鸠占鹊巢、借尸还魂的勾当，毁了尸巢，便无可供寄生处。但与藏林勾结，那就是另一回事了，此人连一国都能随手抹煞，随心所欲地造王，同羽羊神完全不是一个档次的恶棍。

应风色无法忍受。曾经他以为自己能放下一切，与莫婷远走高飞，远离已无法以“应风色”的身份遂行的龙主之梦；即使没有他，龙庭山也会一直在那儿，千年不移。如今他才意识到，这个想法何其幼稚。

就像在孩子眼里，父母永远都在，能为自己遮挡一切风雨，直到发现他们其实脆弱不堪，不比自己更强大。认知并接受这样的破灭，稚子才会长成独立的个体，毋须再仰赖母亲的奶水𫗦育。

这份危机感甚至超越了他对龙方的仇恨、对魏无音的憎恶和不满，对失去身体的自怜自伤，此际正于胸臆里熊熊燃烧。就算应风色不是风云峡一脉的合法当主，不是陶夷应氏的殷切期盼，不是理当承继应无用衣钵的唯一正选，他也无法袖手旁观。这就是你我之间的根本差异，龙大方。应风色心想。

所以你不配。

“有人来了！”冒牌货叔叔打断他的沉思，一把将应风色的意识推出识海：

“别漏了蛛丝马迹，咱们要想打赢这场仗，就得善用你这个不当人的优势，赶紧的赶紧的！记得莫要飘远了啊，这会儿可没工夫摆坛招魂。”





咿呀一声门扉推开，一抹玲珑浮凸、却又结实紧致的娇小身板闪入，浑圆的两瓣翘臀裹得裙布紧绷滑亮，撑大的糸眼将棉布张得极透极薄，仿佛多用一分力便会“嚓！”一声迸开，原本漆黑的襦裙下隐约浮出雪腻的肌色，贴肉如以最轻薄、最具弹性的蛛丝织成，拧腰抬腿间，臀肌的张弛虬鼓纤毫毕现，直比赤裸还诱人，竟是简豫。

她的臀形如鲜滋饱水的、熟透了的鸭梨，股瓣肉呼呼的十分丰盈，却非是绵软如沙馅般的腻润手感，无比紧致的肌肤虽是极细极滑，却充满弹手的肌束柔韧，便是被冰无叶押着勤加锻炼的鹿希色也比不上。

在茅屋摇晃的烛焰之下，浮出滑亮黑襦的曲线清晰可辨，应风色这才注意到她连接髋骨、臀股的臀小肌和臀中肌异常发达，鼓胀偏又滑润如水的曼妙肌线一路上溯至圆凹的小腰乃至胁腋，美得兼具危险及诱惑。

身段比更窈窕修长的女子，应风色随口就能举出三五位，但简豫的胴体魅力正来自“结实”、“强壮”等与传统的审美大相径庭处，男儿不由得想起阳物滑入她湿漉漉的臀底，被小手和强有力的臀肌夹得丢盔弃甲、一泻千里的舒爽，陡一激灵地打了个冷颤，差点守不住魂灵出离的状态，赶紧收束绮想，见简豫拎进一只长得过分的黑布包袱，定睛一瞧哑然失笑，竟是连头发都被裹入黑氅的阿妍。

仔细一想，简豫这么个娇小玲珑的人儿，要带着穴道被制，甚或直接被打晕了的阿妍满山遍野地跑，似乎除了将她裹成蛹状提在手里，也没有其他更好的法子。

阿妍身段出挑，两条长腿不逊于成年男子，简豫便想背她，拖地的两条腿子也够碍事的了。这件猩红衬里的乌黑大氅约莫是从无乘庵里拿的，将阿妍裹成只露出脸蛋的长蛹，脚踝双膝以衣带缠束，双臂则直接缚于体侧，再以一根带子串接这些横绑的束圈，提于全身重量分布的中心处，差不多就是市井的肉摊之上以荷叶包裹猪肉的概念，不能不夸简豫一声“聪明”。

藏林先生也被逗得嘴角微扬，点头道：“这倒是个好法子。”

简豫仿佛足不沾地，轻飘飘地进了屋，随手将阿妍扔在韩雪色身畔，娇躯落地时砰的一声，也不知是不是摔了脑壳儿，要是撞醒了阿妍固然令人担心，但没醒也颇有些不妙。

“要是把人弄醒了，可怎么办？”果然藏林先生还是说了。在应风色听来，是比有外人在场时要亲昵得多，远远称不上是责备。

简豫垂落的袖管中寒芒闪掠，一柄短剑无声滑出，霜亮的剑尖稳稳停在散开的黑氅交襟间，阿妍那雪一般腻润的修长颈侧，距离微微鼓动的颈脉仅有分许，是倘若一不小心没能停住，剑刃便即没入的程度，吓得应风色差点跌回识海。

“杀了就好。她来不及出声的。”

简豫淡淡的口气，比霜刃更令人心寒。不知为何，应风色完全不以为她是在恫吓，如果觉得有必要，少女会毫不犹豫地将这柄取自洛雪晴房内的短剑刺入阿妍颈中。

这一刻应风色只祈祷藏林先生明白她的儿女情思，千万别是不解风情的半截木头。其他女子常见的醋海兴波，到了简豫手里就是一剑没颈的事儿，以藏林的武功或能阻她行凶，但阻止的结果说不定更糟。

微佝的初老文士微微一笑。

“傻丫头，这女娃儿现在还不能死。她要为我嫁入平望都的帝王家，且与龙庭山的毛族宫主藕断丝连，纠缠不休，为十年、二十年后的天下武林投入变数，成为操纵家国兴亡、朝野盛衰的关键。她要死在这儿，我可就伤脑筋啦。”

简豫静静听着，微眯的凤眼依旧看不出喜怒，只差分许便要刺入阿妍雪颈的剑尖却微微颤抖。“就像我为你嫁到阜阳那死气沉沉的古老大宅里，任秋意人享用我的身体一样么？”

藏林先生微露诧异，旋即垂眸轻笑，再抬头时眸光潮润如鹿，直欲醉人。

“若教你产生了这样的误解，看来我是老啦，话都说不清了。在这世上，没人能同我的素素相提并论，素素是独一无二的，是我无从失却、无可取代的圆满，是我这孤独无用的老叟，尚能苟存于世的理由，谁也比你不上。”

铿啷一声短剑坠地，简豫飞扑到他身前，伏在膝上仰起小脸，喃喃吐出的气音如梦似幻，天真如稚儿。“夸我……再夸夸我……还要……还要……”

藏林捏着她猫儿似的尖颔，指触光瞧便觉无比宠溺，轻轻搔刮腮帮颈颔，仿佛复写着她那既滑顺又充满个性的轮廓，简豫美得眯眼，眼缝里透出潋滟波光，盈盈欲滴。

应风色想起是同一只手，揉纸也似将顾挽松的手掌捏作一团，所幸这恐怖的一幕始终没发生。

“你的剑法进步了，虽未拾掇下杜妆怜，但于激战间隔空发出剑气，在场无人能觉，杜妆怜、严人畏的修为虽在你之上，纯论境界，她二人未必能胜你；我虽叮嘱你不得出手，从结果看，是我低估了你的进境。若能维持心念一专，三五年间，杜妆怜便不是你的对手了。”

简豫偎在他的膝腿间闭目聆听，似还嫌夸得不够，唇勾微抿，似笑非笑：

“我还替你生了阿洁哩。阿洁她多漂亮啊，小小的、粉粉的，活像只奶猫……她吃奶的样子可讨人喜欢了。可我不让她吃奶，这般啜呀啜的，啜得这儿又扁又黑丑死了，你不欢喜的，对不？”轻轻抚胸，指尖在鼓胀胀的衣团上打圈，蓦地浮起蓓蕾似的一点硬凸，想也知道是什么部位，又是想到了什么而勃挺如斯，瞧得应风色倒抽凉气，偏又觉香艳旖旎，无比刺激。

他已知藏林是谁，与简豫吐露的“阜阳大宅”、“秋意人”一联系，顿时明白简豫的身份，毕竟她出身世家，其父亦非无名之辈，暗忖：“好你个藏林，拐了至交的独生女不说，还让她带着身孕另嫁豪门，平白送人一顶现成的绿帽。那秋意人据说是花丛老手，风流名声传遍天下，洞房合巹，岂能不知新妇已非完璧？看来那桩意外绝不单纯。”

阜阳三合郡的“回潮别业”秋意人乃东海名剑客，便不提父荫，此人早年在武林中也是声威赫赫，甚至是声名狼藉的——关于他仗着英俊面孔和厉害手段，勾引名门淑女一夕风流、始乱终弃，与其父兄师长等比武得胜后从容脱身的传闻，连远在龙庭山的应风色都听过几桩。

继承家业的秋意人似乎收敛许多，少在江湖流言中被人提及，直到娶得世交之女为妻，瞧着像转变性情好好做人了，却传出在妻子临盆前坠马，落了个半身不遂的下场，自此绝迹江湖。这约莫是三两年前的事，算上消息传递的时间，或许发生在更早以前也说不定，当时应风色只觉诧异，并不如何关心。

简豫就算现下也还是少女，不比阿妍大多少，却至少在三年前便已诞下那名唤阿洁的女婴，藏林给她破瓜时，简豫非但仍是幼女，这龌龊事怕还是在她家中、在其父母家人的眼皮子下发生的，不愧是宰制顾挽松等人的黑手，无论歹意手腕皆是恶人中的恶人。

藏林先生轻抚少女发顶，和声道：“你就是你，怎样我都喜欢的。况且，你不是给秋意人弄得欲死欲仙，夸他在床笫间堪称卖力，才留他一命的么？要早说了不欢喜，我立刻便去接你的。”

应风色差点连魂体都给噎着，没想到更可怕的还在后头——简豫趴在藏林先生的膝头露出馋猫儿似的淘气一笑，微皱起小巧的琼鼻，轻哼：“他现在没用啦，但这个毛族不错，我想留着他试试。”

“今儿不行。”藏林没伸手捏爆韩雪色的狗头，仿佛不当回事，笑道：“龙方飓色须尽快带他回龙庭山，好不容易大鱼兜网里了，事不宜迟，得赶紧收网。”

简豫支起身子，见角落里脑壳枵空的僧人尸体，微蹙柳眉。“你说这‘血解留神’甚耗真力，何必替龙方取？他的死活，与我们有什么干系？”

“我只是想看看，他能走到多远。”

藏林道：“顾挽松对他十分器重，想培养作血甲之传，那是将来要杀他，或被他亲手杀死之人，我原本只想看场好戏而已。岂料奇宫金、青二鳞绶的长老，已被他杀完一轮，这可是连‘通天壁惨变’都没能达成的伟业；若得裨助，不定阳山四百年的传承，便要断绝在这一代，如同龙王应䶮身死业消，一切重头再来——这不是很有趣么？”

简豫的表情似乎并不觉有趣，应风色却已从头顶凉到了脚底心——倘若他有身体的话。

藏林对她的反应毫不意外，悠然道：“‘血解留神’不是好东西，世间没有凭空而得、毋须付出代价的功力。儒门的前贤之所以禁了这部武典，而非倚之纵横天下，扫平称王称霸的一切障碍，盖因肉丹虽能延命益功，却有破坏智性，使之益发暴戾的弱点，姑且当是被汲取生元的怨灵，在服丹者体内作祟罢。

“顾挽松让邵咸尊在龙方脐内所埋的火元之精，给了我灵感：若最终秘穹的试验无法在他身上获得效果，‘血解留神’或许是模拟出刀尸威能的另一条途径。下回奉玄教再祭出神军这项法宝，便无其余的五峰三才在手，我也有应对的棋子，毋须处处斟酌进退，为人所掣肘。”

应风色原本认定他是诱拐幼女以为玩物，不料简豫涉入如此之深，连神军、刀尸、奉玄教等亦都知晓，看来藏林与她的羁绊十分复杂，不能纯以拐子和受害者的关系视之。

“肉丹能几服，多服有什么害处，得靠龙方为我们揭明。我料他那夺权大计的最后一步，亦须以韩雪色作为引子，便让他带人回龙庭山罢。这位韩宫主龙非池中物，我对他亦有期待，若能反戈击倒龙方飓色，我便看好他成为龙庭山之主，日后或能称霸江湖，乃至逐鹿天下，亦未可知也。”藏林笑道：

“待他显露出这等资质，再让你尝尝王者的滋味不迟，肯定好过秋家小子那顽愚劣物。”

简豫神情淡淡的瞧不出心思，眯起凤片糕儿似的狐仙媚眼，睇向韩雪色身侧。

“那她呢，也让去龙庭山么？”

“不，你送她到阳雪县的仰秣村，那是魏无音的直领，把她交给魏无音。”藏林先生道：“沿途你陪她说话，一点一点加深印象，就说今夜龙方奔袭东溪，是为韩雪色而来，不料情报错误，误中韩雪色在无乘庵的朋友。

“韩雪色本可乘乱遁走，却为营救朋友，被龙方抓回山上，不知是死是活。如此，魏无音便有非出席长老合议不可的理由，不能再自扫庭雪，不理山上之事。”

简豫微歪着千娇百媚的小脑袋。“像说睡前故事那样，就行了罢？”藏林点了点头：“就像那样。你把她交给魏无音，便离开仰秣，到这里与我会合，我们要旅行去远一点的地方。”以指尖沾了茶水，在桌顶写了几字。

字迹随风佚失，应风色也不忙确认，让冒牌货叔叔往知觉片段中搜寻，便知他写的是什么。简豫一怔，忽然瞪大眼睛，掩口道：“我们……一起去么？”雪靥涨红，泪水瞬间盈满眼眶。

“我以为……你又要丢下我了……”

“我得到奉玄教的圣物了。揭露圣源的意旨，就剩下这最后一程路。”藏林含笑伸手，为她抹去泪水。“所以你要跟我一起去。你怕不怕？”

简豫没有回答，似乎仍深深沉浸在幸福之中，睁着动人泪眼仰望他，整个人轻飘飘的似欲飞起，全没听进他说了什么。

应风色这才明白：少女并非天生淡漠，她的情感尽管扭曲，甚至是畸零的，却比什么都要专注纯粹，一如她的剑。

藏林不知使什么肮脏手段调教，非但以少女为禁脔，更彻底毒化了她，令其所思所想、举止言行皆背离世俗常道。“简豫”的化名像是恶意的玩笑，事实上她在做着各种可怕的事——杀人、乱伦、行淫取乐——时全无犹豫，没有半点负疚怜悯之类，跟“良知”沾得上边的东西；某种意义上来说，她是比顾挽松更浑然天成的恶人，恶得澄澈通透，完美无瑕。

“把阿妍交给魏无音，东海这厢就没我们的事了，之后再来看结果就好。”藏林抚摩少女的发顶，低柔的口吻爱怜横溢，蕴有催眠般的奇异魔力，微扩的目焦散于虚空，仿佛与闻者同醉。“这往北方的最后一程路，说不定你是要替我死的。你怕不怕？”

“不怕。”简豫笑了，也不知有没听清，满脸的幸福洋溢。





应风色遁回识海时面色阴沉，仿佛下一霎眼便要呕出。除非冒牌货叔叔有意弄他，譬如那杯能烫熟舌尖的茗茶，否则在自己的识海内不应有丝毫不适。人绝不会在梦中弄痛自己。

他有股想向顾挽松致歉的冲动。

羽羊神毫无疑问是个恶棍，全无愧疚地玩弄着所有人的人生：把有为有守的谨慎官僚马长声，变成杀妻采补、唯利是图的恶魔，让梁燕贞做出将柳家姊妹送入降界的极恶决定，一步步设计高傲的奇宫弟子堕落成奸淫烧杀的土匪……但他没有玩弄，至少应风色没能看到他玩弄一段如此纯粹的孺慕之情。

藏林不只毁了简豫的人生，毁了她的家和宝爱她的家人，亵渎、践踏少女单纯的情思，现在还想利用她为自己挡死——至少听上去是这样。

魂灵态的种种便利中，遗憾地并不包括分辨真实与谎言的能力，但综合藏林从顾挽松手中取得圣物一事，应风色判断“东海这厢没我们的事了”云云或许为真。

不管龙方飓色的大计为何，对藏林他就是个不太重要的试验品罢了，连试验的结果都只须事后再看，没有亦步亦趋的必要；毁灭奇宫四百年基业于他也就是这样了，甚至不具备亲睹隳坏过程的价值。

（怎能……怎能教你们如愿以偿！）

“龙方要怎么夺权我还没有头绪，但按藏林的说法，他已经除掉相当数量的青鳞绶和部分的金鳞绶长老。”应风色双手抱胸，沉声道：“那个计划再荒谬他都会动手。志得意满，已经没有什么能阻止他。”

“除非藏林说谎。”冒牌货叔叔摊手。

识海内的应无用就是他，两人共享同样的信息，没有唱反调的必要。应风色明白这是意识的自我反诘，用以核实思路有无漏洞。

“这个可能性也有，但我已大致明白龙方的手段。我能想到的他也能。”应风色分析：“让莫殊色顶替韩雪色，固然与韩阀使者有了默契，但非长久之计。这段时间里，知止观必派各脉人马下山寻找；这种吃力不讨好的事只教青鳞绶去，由他们率领干练的弟子跋山涉水，无头苍蝇似的到处瞎找。”

剩下的部分就很简单了。

开枝散叶的外姓弟子既有家中人脉，对山下的世界也更熟悉，必然是搜索队的骨干。但这帮人中有本事的，早被龙方、运古色等一一渗透吸收，领队的青鳞绶长老作梦也想不到，平日里顺从听话的弟子们会冷不防地围杀上来，对自己下毒手，说不定有人便是死于睡梦中。

复制这个模式，各脉搜索队遂成一支支高效的送葬队伍，自长老身上盘剥的秘笈、丹药、珍宝等即是现成的奖励。反正千里间关舟车劳顿，十天半个月内无有消息传回龙庭山，颟顸日久的长老合议也不觉奇怪，一径让各脉加派人手下山，更利于九渊使者的行动。

应风色早觉得袭击无乘庵的奇宫弟子，数量多得甚不寻常，从龙庭山到东溪镇光水路就要几天的光景，今晚的九渊使哪怕只有一半来自奇宫，这股动员的态势绝不能逃过知止观的眼睛，遑论如此巨量的折损，谁能回山交待？

若有搜索行动加以掩护，一切就说得通了。

藏林提到的“收网”也是根源于这个道理。龙方找到韩雪色，回山自是大功一件，长老合议下令召回搜救队，当中少则数日，多或能有十天左右的缓冲，龙方将利用这段空档发难，赶在知止观察觉有异之前，控制住山上中枢。

龙方一侧有多少兵力难以估计，但以飞雨峰大长老“匣剑天魔”独无年为例，就算十几二十名弟子蜂拥而上，一次近身也就四五人，独无年怕是一招内就能轻易摆平，如此二十人不过就四招，靠数量除非异常悬殊，否则怎么想都不是条路。

当然，山上如“匣剑天魔”这般修为的长老，便在紫鳞绶内不过就三五位，白鳞绶就算倍数于此，战力也不是乘上去就作准数。龙方必以“用最少的牺牲控制最关键的人”为目标，故藏林先生才欲借阿妍之口，赚魏无音上山，替龙方的大计省点事——

应风色灵机一动。“我有个法子，不知你能不能办到？”简短口述一遍，也顺便替自己整理下思路。

应无用沉吟起来。“倒不是不能，效果如何却不好说。此法虽与内力无关，但通不通诀窍肯定有影响。若是鹿希色那丫头——”

“别说这些没用的！”应风色不欲让女郎的身影扰乱心绪，随手一挥，咬牙狠笑：“干不干一句话。能成，咱们就是拿棋盘上最没用的卒子，狠狠将了他一军！有什么比这更解气的？”





第百廿九折　惟求匣剑　愧负山荆




而厉害的手段，从来就没有容易的。

应风色不知道自己昏迷了多久，但意识自朦胧间浮露，首先冲撞五感的，是胸口难言的烦闷郁结隐隐作痛；夜凉、烛烟，还有周身不知何来的刺痒，或出自蚊蚤叮咬，或是夯土上的草秆尘砾所致，更有可能是某处皮肉伤正在愈合，发炎化脓也会产生类似的感觉。

这是现实世界，不会错的。人不会在梦中弄痛自己。

他的眼皮滚烫，痛感由百骸延至颅内深处，仿佛浑身的血筋经络被人一揪一提般，直欲脱体抽出。这种无法形容却又无处不在的强烈不适他非常熟悉，是神魂受到身躯的强制排斥，即将“物归原主”的征兆。

（不要现在……该死的……为什么是现在！）

他理应能控制与韩雪色之魂交接的时间点，或因激烈的战斗超用了裕度，再加上心脉受创之故，这副毛族的身体正呼喊着与生俱来的另一部分，不肯妥协，恣意以痛苦为鞭，试图驱赶入侵者——或将其毁灭也是一样的。

应风色无法遁入识海，而冒牌货叔叔完全沉默，看来适才一顿操作果如其言，几乎耗去识海内所有的运算能力；韩雪色的魂魄之所以突然苏醒，甚或与此有关。

知觉连结骤断，应风色如被拖入深海，向下无尽沉沦。有那么一瞬间，他感觉韩雪色与自己擦肩而过，迅速被提往悬于头顶的那点光亮。

“长老！这是怎么回……”

——别慌，我们要回龙庭山了。

“龙、龙庭……我不要！我不要！”

——听好！龙方不会对你怎样的。

我不……我不要再回那个鬼地方！

听我说！不是你，是我们！我不会让你——

长老……别扔下我一个人……求求你了……

我不会扔下你的。听好了——





韩雪色微微一颤，硬生生将一声呜咽咬在犬牙间，兀自闭目如故，祈祷没人发现他曾动了动。这不是他习惯了的那种“身魂嵌合”的不适，更近于在山上被围着拳打脚踢一阵后的感觉，顶多再严重个两三倍而已。

他知道自己很没用，但忍痛是他起码能做到的。

放轻呼吸，耐心等待感官接收的讯息漫过痛楚，果然震得头颅似欲炸裂的嗡嗡低响转成人语。“……顾挽松交给你了。能从他口里拷掠出的，全都归你，未必要向我通报。运用得法，这厮可说是一座包罗万象的活宝库。”是他不认得的声音，毫无特征，和煦的语调听得人昏昏欲睡。

“我能杀他么？”龙方那冷酷至极的声音，差点令他打起哆嗦来。

“相信我，你舍不得的。”陌生人笑起来。“在我镇上居所后院，有座小小的方形木构，其下埋了具女尸。你以上等金丝楠棺贮装，榇以香花药料，悄悄运回龙庭山，待我放出那头禁锢于葬玄山‘天地墀’的怪物，此物或能助你驯服之。”其后压低声音的部分，韩雪色便听不清了。间或亦传来奇异的擦刮声，片刻他才会过意来：“是以指尖沾水，在桌上写字罢？”

对方意识到他醒来了——未及惊恐，忽听一旁有人哀唤道：“先……先生！求您……给我个痛快……求求您了……”声音嘶哑喑弱，惟其中透出的深深恐惧，听得人寒毛直竖，几欲一把跳起掩耳走避。

陌生人笑道：“挽松，你不是想与吕圻三分个高下么？现下是最好的机会。他只撑了两天，你可是大大地占便宜，莫输给了他啊。”那人惨叫起来，似是奋力挣扎之类，尖亢的叫声刺入韩雪色的耳鼓内，眼前一黑，再苏醒时已然置身舟中，狭小阴湿的蓬舱内一前一后坐着两名横剑膝上的飞雨峰弟子，韩雪色只觉眼熟却喊不出名字，并非是过去经常跟着龙方教训自己的那几张面孔。

他们没捆缚他的手脚，韩雪色低声下气地讨水喝，也能得到冷漠但尚称周全的应对，没将水瓢劈头夹脸地往他身上招呼，或随手泼在甲板上叫他舔干净之类，登岸吃饭解手也全无刁难。

在水道上的两日间，他只见过龙方一次，头几眼几乎没认出他来，那张棱角分明、眼神凌厉，甚至可以说是粗犷英飒的脸，和记忆中白白胖胖富贵员外也似的龙大方直若两人，但确实就是他。韩雪色终于明白那时听他说话的声音，那股难以言喻的违和感是怎么回事了。

龙方不仅是身形体态、五官轮廓与过去大不相同，改变最多的，是他的心。

平素与人为善，人缘极佳的龙大方，过去只有在满山遍野找他的时候会露出獠牙，韩雪色认为那是他发泄压力的方法。但现在这个龙方飓色，丝毫不介意让他人知道他牙尖爪利，随时能露爪一击，端看对方是不是自讨死耳。

那在屋里惨叫的人韩雪色不曾再遇，也没见到陌生人说的金丝楠棺和女尸，但一行到底有几人几艘船他就没搞清楚过，想是龙方刻意掩人耳目，连停船用膳的时间都是错开的。

直到龙庭山为止，沿途无人来向他问过话，就算他试图攀谈，看守他的那两人要不置之不理，要不便以凶恶的眼神让他闭嘴，一如长老的预料。

“听好了，”应风色对他说：“你知道得越少，便越是安全。我料龙方不会来问你如何离开的奇宫，迄今都在哪儿干了什么。万一真有人问起，你就说忘了，醒来已身在老樗林的医庐内，救你的是位姓莫的大夫。

“她说半夜有人叩门，起身见你被扔在门外，好心收留你。你什么事都忘了，大夫说是伤了脑袋，月来才慢慢想起从前，然而也是远多近少，越久的事反而记得越清晰。”

在魂魄易位的一瞬间进行交流，感觉十分奇妙，甚至与此前在识海中的情况完全不同，既没有声音画面，也不晓得算不算是知觉，就是“知道了”——长老传了他两套心诀，像是“啪！”一声印在他脑海里也似，韩雪色醒过来之后就会了，熟得毋须透过思路，身体自己便能动起来，仿佛已习练过无数次，只有他的感觉是陌生的；若非他已接受了“一体双魂”这件事，韩雪色绝对会以为自己已然发疯。

这两套心诀，一套是醒着的时候练，锻炼名为“血髓之气”的异种真气，应风色叮嘱他多多益善，事关性命，不可偷懒怠惰。另一套则是睡着之后练的。

“我能控制你的身体，乃至寄居于此，靠的就是这套《冰心诀》。”应风色告诉他：“我不会向你道歉，跟你说‘不好意思夺了你的舍’之类的话，要有下次，为了活命我还是会这样做。但我学到了一个教训：身体终归是你的，我只是借住而已，托庇于人还想占尽好处，天都容不得我。

“如今说这些可能已经迟了，然而接下来的事，我一个人办不到。我需要你变得更强，我们一起想办法活下去。这次我绝对不会扔下你。”

其实韩雪色并没有笨到不明白发生了什么事。长老——应风色在传授他奇宫武学时，必在其中埋藏了利于《夺舍大法》施展后、反客为主的手段，至于把他的意识囚入虚空中，鸠占鹊巢般地恣意使用他的身体，决计不是为了什么光明无私的理由。他甚至知道他和莫大夫的关系。

只是韩雪色尽量不去想这些。他早已习惯卑微地活着，只要对人生不抱企望，再怎么难受的事都伤害不了你。

但这回，他觉得应风色是真心的，他的灵魂印迹里没有过往那种的傲慢自大洋洋得意，总是俯视着韩雪色，还一厢情愿以为他并不知道。

除了敞开心胸不同以往，应风色总是料事如神这点，也令韩雪色由衷佩服。他要是龙大方，便不来拳打脚踢泄忿，肯定也要问清自己是如何离开龙庭山的，奇宫之人最引以为傲的护山大阵，岂能被区区毛族贱种破解？不狠狠拷掠出个结果来，简直没天理了。

偏就是谁也没来搭理他，当他如空气一般。

沿途似有越来越多的奇宫弟子加入，到上山那会儿，一行足足有十余人，算上不知派往何处押运那人和棺木的人手，怕没有双十之数。韩雪色径被带回飞雨峰，给换了座连远眺都不曾望见过的独院，不仅前后院门有人把守，连院里都有弟子轮戍，完全是软禁的规格，唯恐他又插翅飞去，不知所之。

此外，还给派了位打点起居生活的老妪，过往奇宫各脉倒也不曾克扣其饮食，故意让他吃不饱饭，或摆布些不宜入口的玩意恶心人，吃的方面和寻常弟子无异，毕竟人是铁饭是钢，在这种地方熬坏了身子，万一朝廷或韩阀突然来瞧，一时三刻也补不上，没的自找麻烦。

但穿就没这么好过了。

韩雪色能看的衣衫，全是西山使节带来的礼物，小孩子长得快，年头合身的衣裤，年中便未必能挤进，故韩雪色一年到头，大半时间里衣裳都不合身。有些长老性情宽和，会给他做套新衣，或拾些弟子们的旧衣给他，也有视若无睹、随他穿得像叫化的，但看轮到何脉看管，决定这一年当中韩雪色的服仪模样。

飞雨峰算是介于两者之间，管事长老会替他订做两套衣裤靴鞋，最好的留着过年或会见使节时穿，另一套则是长老召见——自是大长老“匣剑天魔”独无年——时穿；平时就穿飞雨峰弟子演武洒扫所著的武服，但韩雪色人高马大，接收的旧衣少有合身的，裤腿袖管短个半截乃寻常事。

这回独院内的衣柜全是满的，从里衣、武服到外出服装琳琅满目，虽然用色沉着并不花俏，但料子全是结实耐穿的上等货，虽未如量身订做般合衬，衣长、肩宽倒也都合穿，大出韩雪色的意料。

回山翌日，他还在床上休息，飞雨峰的三位金鳞绶长老便来探望，细细问过韩雪色数月所历，无分钜微。

其中“书魔”帝无眼虽居三辅之末，号称过目、过耳者涓滴不忘，以惊人的记忆力傲视奇宫，仍着弟子一一录下，让韩雪色确认无误后画押，可见慎重。韩雪色心知这便是调审了，依应风色的吩咐仔细回答，离山的来龙去脉一概不知，但对于东溪镇的生活则说得十分琐碎，直到被长老打断才闭口。

这一回合结束，飞雨峰三辅没怎么刁难，轮流替他把脉验伤，嘱他好生歇息便即离开，不旋踵又来了新客。两者相隔不到半个时辰，却是飞雨峰自独无年以下地位最高，实际职掌一脉的单、伏二位白鳞绶，一扮黑脸一扮白脸，连胁带哄与他再捋一遍，自是消化了那份画押的口供，来核实辨异，突破心防的。

韩雪色对应风色的佩服，简直达到全新的高度，至此全按应风色的沙盘推演，何时、谁来、做甚，无不准确命直中，倒像是应风色在背后指使一样。飞雨峰从韩雪色的嘴里撬不出更多蹊跷，不能再拦着不让他见人，晌午过后各脉代表或独来或联袂，赶在长老合议前都来探了一遍；夏阳渊毫不意外地替他的心识伤损背书，直是睁眼说瞎话，本想以此把人带回去，但也毫不意外地被飞雨峰拒绝，场面弄得有些僵。

看来山上诸脉共识已成，失踪多时的夏阳渊长老燕无楼便不是劫人的主谋，也和此事脱不了干系。韩雪色是在驿馆中遭到劫持的，而非护山大阵有什么缺损；能趁这当口策划犯行、安排妥适者，唯有主持接待使节的燕无楼。

一并失踪的冷月四刀、玉霄派鹿胡二姝等，都是他的人脉，起初大清河派还理直气壮来讨交代，一拖数月悄无声息，渐有奇宫韩宫主失踪的流言传出，越看越像这帮人结伙犯案、事后亡命天涯的架势，登时气短，怕被奇宫倒打一耙，月来安分许多。

夏阳渊自是不肯认，最早派人下山寻访，此际韩雪色归来，只盼他细说分明，还燕无楼、夏阳渊清白，可惜事与愿违。

就在这种各怀心思、各自见疑，各守门庭各按疮疤的气氛下，倏忽又过三日。以往应风色交还身体，让韩雪色自由活动的极限差不多就是三天，心想着又将重入深眠，装了几天病老老实实在榻上练功的毛族小伙子也坐不住了，下床在院里胡乱蹓跶，活络活络筋骨。

咿呀一声院门推开，一人立于槛外，前廊角落拄剑发呆的弟子如遭雷殛一跃而起，差点惊掉佩剑，单膝跪地尚未开口，来人却挥挥手，压眼的如焰浓眉微蹙，一瞥瞠目结舌的韩雪色，沉声道：“你出来。你等在此等候，毋须跟随，仍按轮值交班。”棱角分明的紫膛国字脸不怒自威，末几句却是对守卫弟子吩咐，说完掉头缓步，径下檐阶。

不惟韩雪色想不到，便在应风色的事前推演中，也没料到独无年会亲自来此。对奇宫来说，韩雪色是一旦握在手中，便再不重要的棋子，如同象棋里的“将”、“帅”，虽是开阵立局之本，但文不能守土，武不能开疆，实无一用，没有让独无年登门探望的价值，要也是召他到大长老隐居的“负荆居”晋见才是。

如今的飞雨峰，大概是阳山九脉中最没有派系问题的，自独无年以下，二执三辅五大长老俱是才智之士，当中也没有像燕无楼这种亟欲揽权的野心份子，他们做成的审调书状，不至于让独无年来亲自核查，益发显出此举的不寻常。

韩雪色战战兢兢跟上，独无年比他还高，背肌壮硕，即使隔着层层衣布，仍能清楚看出肌束起伏的线条。他注意到长老垂落的右袖底，隐约露出只栩栩如生的铁掌，指节似有缝隙，不只形似人手，或有机簧可供活动。

“我这条铁臂，刻意铸成与人之臂膀的分量相若，你知是为何？”独无年头也不回，突然开口问。

韩雪色唯恐轻率回答触怒了他，嚅嗫道：“大长老，我……我想事情比较慢，能……能不能想清楚了再回答？”独无年“嗯”了一声，便无余话。

小院附近的建筑都是差不多的格局分布，韩雪色瞧着十分眼生。他这些年住在飞雨峰的时日最久，居然不知有这样的地方，见前头有条铁索悬桥，桥身伸进云雾里，其下白茫茫一片什么也瞧不见，蓦地一头苍鹰扑簌着拍翅而出，没入对岸的浓雾，余音久久不绝，可见崖深。

韩雪色突然明白，这是什么地方了。

请罪岩负荆居，飞雨峰的权力中枢，或说是整个奇宫的最核心也不为过。

通天壁惨变后，独无年便隐居于铁索桥对面的绝崖，起初是养伤，后来则是闭关。在他淡出长老合议，教燕无楼乘虚掌握了知止观的权力核心为止，至少有六七年的光景，本山政令均由此而出，日日由大长老的亲信弟子捧过桥来，维系这个有着古老荣光的门派运作。

但独无年并未过桥，一径沿着悬崖边上，朝雾中走去。

韩雪色亦步亦趋，好不容易眺见前头似有一大片松林，本以为大长老要走入林中，谁知眼前的魁悟身影一晃，突然间消失不见，同时迸出清脆的铿啷轻响。韩雪色不敢再往前冒进，循声低头，见脚下的云雾里，一人攀着铁索蹬下，却不是独无年是谁？

“……跟上。”他只说一句，随即没入云中。

韩雪色硬着头皮攀索，他身手虽然矫健，但“不见底”这点大大加深了心理负担；数不清往下弹蹬了几回，渐渐抬头低头只见得灰濛一片，几次欲唤长老又开不了口，正要再往下时，横里一条手臂将他挟小鸡似的拽过去，扔上一处布满藤蔓的平台。

独无年的身影穿雾俯近，比了个“噤声”的手势，韩雪色赶紧闭嘴起身。要是跟丢了大长老，定将死于此间——毛族青年是这么想的。

这处平台应是一块突出的峭岩之类，约莫两丈见方，尽头连着一条从绝壁上硬凿出来的石间栈道。那石栈形似长长的蛇笼壁龛，深不过五六尺，约一人多高，虽沿壁钉着粗大铁索，然而索上锈迹斑斑，有几处甚至快烂穿了，不知已几百年无人用过，还不如贴着岩壁走安心些。

韩雪色没学过轻功，只能学着壁虎贴壁移动，对面的峭壁越走越近，终于两崖合一，头顶仅余一线天，峭壁石栈成了峡谷甬道；走着走着连天也不见，甬道又了地道，最终止步于一扇巨大的石门前。

之所以说“石门”，不惟一丈高、两丈宽的石面削平，一看便知是出自人手，中央更嵌了枚直径约四尺的龙口浮雕，通体泛着黝深钢色，拂去尘灰青苔后不见半点锈渍，以韩雪色贫脊的常识，亦知镔铁暴露于外，断不能这般镗亮如新，瞧瞧石栈上钉的铁索都烂成什么样了。

多看几眼，发现那不是什么浮雕，应是层层叠合嵌咬的机簧，盖因部件质朴厚重，难与精巧的施力结构联想在一块，至于龙首的形象，不过是机簧间的线条削切叠盖所致的错觉而已。韩雪色虽在处处古迹的奇宫长大，也不曾见过这样的东西，既是古老又远超现实。

独无年将手伸进“龙嘴”里，握住什么运劲一转，石门轰隆隆震动起来，缝隙迸出粉灰，待韩雪色掩口挥散，赫见石壁滑入山体间，嵌合之精准犹如纸门，露出个黑漆漆的洞穴来。

毛族青年诧异得合不拢嘴，洞穴中忽亮起两排长明灯，一路蜿蜒而下，与先前的石门异锁一样，根本想不通是什么原理。

独无年大步而入，连回头喊他都省了。不知为何，同样是抬腿迈步，韩雪色光从背影就能察觉走入地宫后，独无年整个人突然肃穆起来，仿佛此地无比神圣，不容丝毫亵渎。

阴凉的地底隧道全无潮湿之感，附近显无水脉，韩雪色忍痛把“石壁由水力推动”的选项划掉。行走的时间不长，或因迂回之故，总让人觉得越走越深，似无尽时，直到通道一转，眼前豁然开朗，却是一座巨大的地底圆宫。

地道出口处位于圆宫的最外围，同时地势也最高，此后次第向内，如阶梯般层层递降；中心的广场超过十丈见方，场中及各级梯段皆遍铺大片青砖，当中没有一根向上撑持的柱子，圆宫的穹顶离底部亦有数丈之高，无法想像要如何在山腹中凿出这样一个空间来，堪称鬼斧神工。

独无年领着他走下广场，韩雪色瞠目结舌地环视着，在原地绕了一圈又一圈，除了震惊，更多的却是感动。他无法具体说出是因何而感动，然而感动之情却久久难以平复，以致又稍晚片刻，才发现圆宫内的违和之处。

能以“伟大”径呼的神妙建筑内，没有雕刻和绘画，没有一丁半点以装饰为目的的设置，理应枯燥单调的偌大空间，却因此产生了某种神圣和壮阔之感，也更加深了它“不属现世”的那种出离意味。

“这里就是知止观，我阳山九脉的至圣之地，奇宫四百年的基业所系。”独无年看着他，缓缓道：“明面上的那座知止观，就在我们的头顶上。来过这儿你就明白，何以我们对那间俗庙，如此不屑一顾。

“四百年来，山上长老都是用阵法来此。我带你走的，是当初在埋入术法阵图之前，供建造者出入之用，一旦闭起，将无法从内部开启。从龙王应䶮身死，阳山再生九脉之后，就不曾再使用过。”

这么说来，知止观在九祖重建阳山前……不，甚至是在龙王应䶮之前，就已存在，历史远超过阳山九脉的四百年。韩雪色诧异之际，又听独无年道：

“在通天壁，你该是看过术法通道的。运用此法须修习《夺舍大法》至一定火候，对本山术法亦有涉猎，故你从未到过此间。或许我该早点带你来。”

韩雪色想起当年人面蛛被十七爷消灭，大事底定后，明面上那个知止观的墙壁忽现华光阵图，众多人影一一步出的情景，恍然大悟：“原来那就是奇宫的阵法通道！”

独无年望着他，即使略显萧索，那双锋锐的眸子仍令青年难以招架。“人在这里，你有什么感觉？”

韩雪色半躲避半观望似的挪开视线，环视圆宫，纷乱的心思倏然平静，连他自己都觉不可思议。“很大。人站在这里，感觉……很渺小。我一直以为，该有个宝座之类在最高处。宫主……要坐在哪里？”喃喃回头，才发现独无年焰眉蹙起，虽仅一瞬，韩雪色似在他眼底看见了惊诧，或还有一丝迷惘，然而并无不悦。

“没有宝座。发话的人……或说领导之人须站在这里，这令人感觉自己格外渺小。在环阶上说话的每个人，都比直面时更具威胁，再蠢的话乍听都像有点道理，所以奇宫之主不好当。我只见过一个人，能在此从容谈笑，仿佛生来如此。”

独无年严峻的容色和缓许多，取而代之的，是难以形容的疲惫和自嘲。

他举起铁臂，露出很难说是不是笑容的复杂神情，其中只有的苦涩是毫无疑问的。

“我失去的这只手，迄今仍经常疼痛，像是我才刚把它扯下来，兀自朝地上滴血似的，提醒我当年铸成的大错。”独无年喃喃道：“我不欢迎你，韩雪色，但你是我们的承诺，我鳞族一言九鼎，绝不会出尔反尔。我没法把你送走，正如你无法逃离龙庭山，我们都被困在承诺里，然而承诺就是承诺。

“我应该更早把你带来这里的，但光是该不该传你奇宫的武学，诸脉就吵了十年，没学夺舍大法和本山阵图的毛族根本进不了知止观——我相信这正是部分人坚持争执、无意做成共识的目的之一。”说着冷哼了一声，韩雪色却有点想笑。

独无年对他来说，早些年是恶梦的一部分，后来又变成奇宫权力的象征、人人口中的“大长老”，直到此刻，韩雪色才觉他是个活生生的人，有喜怒哀乐，也有自己的伤痛和隐忍。想像一群高傲的鳞族在圆宫掐嘴架也挺乐，那种斗不出结果又不能不斗的无能无奈，肯定是他们死都不肯承认的罢？

“我头一回带异色来此，他说了和你一样的话。”独无年萧索的声音将他的思绪拉回现实。韩雪色吓了一大跳。

纳兰异色是独无年的大弟子，他在通天壁惨变壮烈牺牲的情景，韩雪色至今犹记。这位在众弟子口中越回忆越完美的大师兄，据说在负荆居却是禁语，独无年再不曾吐出过这个名字，也无人能在他面前提起。

没想到会自独无年处，听到纳兰异色的事。

“在那之前，我没想过用‘渺小’二字形容站在这里的感觉，然而又没有其他的字眼，能如此精确地描述，在这儿面对众人的那种孤寂和无力。我见过试图展示力量的人，最终显露的只有颟顸和恐惧；他们越渴望龙主的宝座，权力和人望便离他们越远。

“但异色不同，他跟应……他跟某人很像，他们不在乎权力，反而能看清事情的本质；因为无欲无求，所以无所畏惧。他本该成为比我更好的本山栋梁，却因我的愚昧而害死了他。

“我若能更早认清‘渺小’这件事就好了。那日在逞能之前，当知有更好的选择。”独无年抬起头来，平静地对他说：“我不知你还会不会逃，可我不逃了。明儿起，你每日寅时来此，我传你本山武学术法，直到你能用术法通道入观；三日一歇，风雨无阻。

“至于如何离开住处不被发现，如何缒铁索行石栈而不失足，就当是给你的考验。连这点能耐也无，早点摔死便了。”

韩雪色愣了一愣，这才会过意来。

若是在往昔，他肯定会欢喜不置，扑通一声跪地磕头，大表感激之情。但此际情况有变，他不练奇宫武学也不如何，要少练了血髓之气，心脉里的那道剑气破体而出，那是一翻两瞪眼，妥妥的死局；一时间既说不清又没胆子推辞，抓着脑袋讷讷道：

“这个……多谢大长老……可我那个……天生比较笨……”

独无年冷笑不语，袍袖圈转，隔空一摁，韩雪色的身子失衡坐倒，被他足尖几下，踢成了五心朝天的趺坐姿势。独无年伸出左掌，按他天灵，哼道：“但在练功前，得先祓了你体内的异种真气。哪个敢对奇宫之主妄动手脚，少时你也得仔细交待！”





第百三十折　明敕付尔　视我如生




到头来，独无年的传功大计终究没能顺利展开。

二宰三辅呈上的两份调审书状——有画押的那份是经韩雪色确认过的，另一份则是由伏、单两位白鳞绶做成的结论，连三辅都没能过眼——对毛族青年身上的异状有着截然不同的见解。

“冥魔”伏无光和“羽魔”单无邪均是白鳞绶中的佼佼者，虽才届不惑，却拥有极为深厚的内功修为，便不说燕无楼这种乘势僭位的伪紫绶，算上各脉中与独无年同辈的紫绶级大长老，二人仍能排入当今奇宫十大高手之林。

而三辅中的“鹰魔”无祁贺若，号称是具有白鳞绶顶尖实力的金鳞绶首席，轻功被誉为九脉第一，加上居首的“匣剑天魔”独无年，飞雨峰在本山十大榜上占了四位，多年来稳压各脉，实非幸致。

三辅中有两位认定韩雪色有伤，“卷魔”帝无眼则怀疑他练有别派内功，却无法判断是什么来路。

依伏、单二人的见解，韩雪色的心脉受损应无疑义，该是遭人以重手法所伤，所幸毛族的体质堪比牲口，这才扛住了没死。其后有人借疗伤为名，在他体内灌入数道真气，有的锋锐如剑，有的则缠裹如绵，更多是迟滞隐晦，难以悉辨。

这些异气缠作一处，置之不理，不定何时忽然失衡，就这么将经脉扯得四分五裂，轻者沦为废人，重者爆体惨亡，下手之人的用心可谓歹毒。

这三天里，脚程最快的无祁贺若已至东溪镇，调查涉有重嫌的莫姓大夫，鹰书回报医庐已毁，人也不知去向，但她在当地行医多时，瞧着不像武林人模样，亦无与奇宫为敌的理由。倒是镇外尼庵似有一场江湖仇杀，有人当夜见韩雪色于村中驰马，指不定是涉入此事，因而受害。

独无年综合多方的线报与分析，带韩雪色缒崖攀岩，不是想让他看看知止观那么简单，若毛族青年沿途显露出一丁半点武功，怕在石门前就会受到大长老的严酷审问，也别想有后头的温情交流了。

所幸在独无年看来，韩雪色全靠过人的筋骨肌力过关，显露的是绝佳的身体素质，蛮干的狠劲也挺对他胃口。虽然青年心脉有损，气力稍有不继，但“壮健如牲口”之语毫不掺水，就算过了修习内功最好的时期，专练外门未必不能成材。

况奇宫《夺舍大法》有移转所知的异能，纵使应无用带走了四百年累积的真龙之传，难道就不能从他们这些无字辈的手里，为本山再铸新龙么？四百年后，奇宫的弟子们读到这段，岂非头皮发麻，豪气冲天！

独无年感觉衰朽的心脏又重新鼓动了起来，炽烈一如少年时。

那是仍有应无用、旷无象、褚无明和岁无多的年代。那时他从未想过未来会是如此灰暗、如此苦涩，充满悔恨无力，茫然四顾，最后只剩下自己。

独无年啊独无年，这名字是何等的讽刺！英杰无年，独留我在，是该悲叹他们死得太早，还是活下来的我竟如此颟顸无能？

知止观内气场绝佳，据说在此闭关，于内功大有助益，这也是他带韩雪色来的原因之一。但按住青年的天灵盖一运劲，才知无光他们说的还算保留了，韩雪色脉中杂气纠结，没给活活郁死，真得感谢毛族强韧的生命力，换作旁人莫说是缒索攀岩，连床都下不了。

如伏、单所言，杂气本质暧昧不明，难以廓清，独无年坐于青年身后，单掌抵背，足与这团杂气对抗了大半个时辰，却不觉削减了多少，只折腾得韩雪色唇面煞白，汗透重衫，独无年一撤掌他便软倒，幸而独无年眼明手快一把攫住，要不撞实了，怕能把半顶脑壳儿留在圆宫的地面作装饰。

独无年生性执拗，就地盘膝调复后，又抓起半死不活的韩雪色继续催谷，与他体内的杂气厮杀起来；过得大半个时辰，韩雪色连粗息都吐之不出，瘫在地上一动不动。大长老调匀气息，正欲再战，才发现以毛族的牲口体质，这两轮下来也是出气多进气少，再弄下去，治好之前肯定先把人弄死，傻子都看得出不是条路。

初老的紫膛汉子铁青着脸将他扶起，三度抵掌，却是将功力输入他丹田内，走的是固本培元的路子，韩雪色的脸上这才有了血色。

将人弄回院里，已是入夜之后的事。翌日独无年召二宰二辅来此，众人闻讯大骇：大长老吩咐让韩雪色住进纳兰旧院，召来昔日服侍那孩子的仆妇照拂起居，已令人难以置信；如今亲入伤心之地，这是出了什么事来？

“……就是这么回事。”独无年扼要说了昨日情景，也提到以内力化去杂气窒碍难行。“我想到个法子。对抗杂气旷日废时，只能徐徐图之，我打算将内力度给韩雪色，助他练成内功，让他自己来化消杂气。”

“……长老万万不可！”“恳请长老三思！”

伏无光等虽是无字辈，却比独无年小了足足一轮，当年上山之时，入门全仗独无年为他们打下的基础；名为师兄弟，实与师徒无异。以飞雨峰之势大，始终只有独无年一人佩挂紫鳞绶，除记取当年“天沧云漠”齐物溟恋栈权位而令不能出的教训，更多是众人出于对独无年的敬爱，不敢与之比肩。

他提出的法子便不算舍己从人，也必然损及元功，独无年尚称壮年，但十年前因自断臂膀重修了一遍功体，再来一回真元难补，已非能不能练回来的问题，若是因此大病一场乃至减损寿元，那是半点也不奇怪。

独无年没有自残的喜好，此语代表飞雨峰将支持韩雪色的决定不容质疑，哪怕是人人唾弃的毛族贱种，大长老仍为他捐出修为，毫不吝惜。四人面面相觑，欲劝无言，最后开口的，还是资历最浅、以思虑深长受到器重的“卷魔”帝无眼。

“大长老的决定，便是我飞雨峰的不易方针，我等不敢有异议。”

五绺长须飘飘、面貌清秀如少年，丝毫看不出已逾而立大半的白袍书生，持一卷如以细长篾子卷成的竹简若持折扇，叠掌躬身道：

“但大长老此法，不免有揠苗助长之嫌，于宫主实无益处。宫主无本山内功之根基，贸然度入内力，徒增一道真气耳，伤上加伤，反而难办。依我看，此事不妨从长计议，不宜以雷厉手段行之。”

别人若说这话，必遭大长老横眉怒目，以为敷衍。

但帝无眼处事宽和，在飞雨峰内外人缘俱佳，还是遇着当值之年时，会替韩雪色置办新衣的那种长老。独无年相信他也有为“宫主”考量的善意在内，而非阳奉阴违，从怀里取出一只锦缎小包，推至众人面前掀开，内中所裹，赫然是飞雨峰的镇脉绝学《无向剑敕》。

“大长老还在的时候，虽不禁本脉上下取阅，想必你们也清楚，大长老是机缘巧合服下奇药，得到半甲子内力，才凝出《无向剑敕》的无形剑气。他老人家仙去后，除我之外再无人练成，可我并未服过鸿羽丹。”

他口中的“大长老”，所指正是齐物溟。独无年喊惯了改不了口，但如今在山上，“大长老”这个称谓唯一所指，也就只有他了。

“大长老抄录的那部还在藏经阁里，这是我的心得札记。”

独无年一一瞧过四人。“我领悟了一种凝力收化的法门，还没在藏经阁找到前人有类似的阐发，唯恐是我识浅，迄今只敢自珍，未曾示人。

“依靠此法，至少我是练成了《无向剑敕》的，而我打算把它传给韩雪色。这样一来，他便能以此法化纳我的内力，待积贮渐丰，再一点一点将异种真气或消或汲，未始不能因祸得福。”

这决定对四人而言，甚至比“飞雨峰将支持毛族宫主上位”更骇人听闻。传艺毛族的争执十年来就没消停过，祖惠外遗，谁也担不起这千古骂名。而大长老居然要将谁也没能练成的镇脉神功，白送给毛族贱种。

而他们的反应未出独无年的意料，铁面未移，肃然道：“我知你们必然不平，这札记非是给韩雪色，他要学的我会教，而是给你们。无祁此刻虽不在，但你们五人要不比我聪明，要不比我人和政通，富有治理手腕；不如者，唯有武功。

“便未传功予韩雪色，我也是个残疾人，痴长你等十数载，迟早要退，索性借这个机会，将这点见不得人的心诀给了你们，趁我还在，多少有个人参详。”四人俱都无言，既感且愧，心中五味杂陈。

各人的政见不同，但韩雪色上位一事，说穿了是个死局。

即使陶相故去，西镇志不在此，奇宫却没有“拔掉韩雪色”的选项。架空、拖着，或许也是办法，过去的十年他们就是这样做的，然而江湖毕竟多事，奇宫之主这个目标太过惹眼，长此以往，吃亏的终究是龙庭山。

这回韩雪色驿馆遭劫持一事，算是震醒了奇宫部分人，毛族贱种已非孩子了，没法将他关在笼子里。无论他能否自保，都不能阻止有心人把歪脑筋动到他头上，而韩雪色遇害的后果奇宫担不起。

考虑到这层，是不是要继续养个废物宫主等着受累，许多人开始有了和以往不一样的心思。这个时点来讨论扶正韩雪色，起码让他像个样子，或许会有截然不同的结果，大长老的决断并非全然逆风。

但伏无光等纠结的是另一个问题。

独无年就算功体全废也未必会死，但话里透着的托付之意，却令伏无光等人难以承受，连过往心心念念的《无向剑敕》似都大大消减了滋味，沉重得教人伸不出手去，遑论接下。

“我有个粗浅的想法，斗胆与大长老、诸位师兄参酌一二。”帝无眼忽道：

“不如我等五人与大长老一同为宫主灌输真气，顺便修习大长老所赐心诀，如此各人的损耗可以控制在安全的范畴之内，我们师兄弟也能在大长老的指点下，与宫主一起练成《无向剑敕》，如此虽然内力微损，然而长远来看，我飞雨峰占了拥立之功，兼且实力有增无减，岂非两尽其妙？”

他这话听着是好好先生的作派，其实点出了一大关窍：韩雪色是魏无音以风云峡之名接下的人质，多年来韩雪色辗转各脉，没少腿缺胳膊地长大成人，多少是看在魏无音的面子上。魏无音一直赖在封邑不肯回来，打的是以外制内的主意，令诸脉投鼠忌器，韩雪色就算现在想不明白，总有明白的一天。

飞雨峰赔上了一个大长老助其上位，坐实宫主的宝座，可不能为人作嫁，平白便宜魏无音。让二宰三辅卖他这个人情，只消韩家小子不是头白眼狼，往后的十到十五年间，这位新科的韩宫主仍是攒在飞雨峰手里，而非记在他风云峡名下。

此语一出，不惟独无年露出赞赏之色，在座皆是奇宫人杰，相顾恍然，连连点头，只单无邪尚有一丝疑虑。“炮制韩小……炮制宫主之人，纵使不知有大长老的神妙心诀，可以釜底抽薪，一劳永逸地解决问题，怕也是存了让我等耗费功力的心思。

“晦光未开口之前，我原本是想，让诸脉派出代表，同为宫主驱除杂气，如此消耗更少。但晦光这提醒也极有道理，拥立之功，不宜偕人摊薄，薄则寡恩。但这一来，耗损可全在我们飞雨峰这边了。”

“晦光”是帝无眼上山前的本名，奇宫弟子得赐名排行之后，便舍弃了原本的名字，但帝无眼身为同期上山中年纪最小的一个，当初被赐名“无眼”时还难过了许久，恐被旁人笑，伏无光、单无邪等几个年长的大孩子便私下带头，仍喊他“晦光”，开些“你是晦光，我是无光”之类的促狭玩笑，将四岁离家的小小男童安抚下来，如今人后他们还是习惯这么叫。

“既已回山，就毋需担心这个了。”伏无光摆了摆手，似觉不应在此处缠夹：

“那几道异种真气，可没有来自本山功法的。只消没有内贼，龙庭山便是最安全的地方，尽快开始，也好争取更多调复的时间，免被他脉看出端倪，生出什么不必要的心思。”单无邪想想也是，便没再说什么。

众人商议停当，独无年的修为远超余人，自成一班，伏无光与帝无眼、单无邪与三辅之一的“司魔”刘无任则分作两班，以三班之制，轮流为韩雪色运功输气，同时修习独无年创制的收化心诀，待无祁贺若回龙庭山，再行调整，如此又过了五天。

韩雪色被折腾得苦不堪言，五位长老不只是单纯地往他经脉里灌真气，还让他按心诀吸收化纳，贮于丹田；真气的循环行经心脉之际，照样与裹住剑气的血髓之气神仙打架，整得他死去活来偏又不能晕倒，得咬着牙继续引回丹田气海，才算完事。

每日早、中、晚这么搞下来，休息时间还要用来练血髓之气保住小命，而练出的血髓之气，又将令下一轮的真气入体更加难受；而“拥有了内力”这点，益发提高他承受痛苦的能力，仿佛补上筋骨肌肉的不足，使他更不容易晕死过去……简直是地狱级的作死循环，每天都一往无前地朝着下一层失速狂飙。

轮到其余两班时，独无年也必定到场，指点传功的长老们运用心诀——输送真气，其实就是收化气诀的反向操作，原本内力是无法如换瓶倒水般，任意从自己体内输往他人处；外气入体，本质就是侵袭，须得倚之推血过宫，活络身体本有的自愈之能，乃至支持衰颓的脏腑继续运作等，才有疗生救死的效果。

若完全不懂这些法门，径自运功往他人体内一送，差不多就是重重轰对方一掌的意思，打哪儿死哪儿，不会有其他的结果。

伏无光等乍听独无年将内力度给韩雪色，想的是大长老不惜耗损元功，只是让韩雪色恢复得快些，至多是替他易经拓脉，省掉修习内功之初的辛苦工夫，怎么想都是牺牲太大而获益太少，完全不合算。

但有了这部收化气诀，情况就完全不一样了。

他们输送真气的同时，就是在逆练气诀，以此法传给韩雪色的内力凝而不散，遍走全身经络后抵达气海，再由韩雪色以同源气诀收化，至少有三到五成最终成了他自身的内力，听着不多，但传将出去绝对是会撼动武林的程度。

韩雪色最喜欢帝无眼长老的班值，帝长老传功的步调最温和，尽管量少，但入体的痛苦也最轻。帝无眼体察毛族青年的艰辛，不会像其他长老那样，总把时间传好传满，反而经常向大长老请释疑难，借机让韩雪色喘口气。

尽管白天被弄得死去活来，韩雪色仍不忘在睡梦中练功，希望能尽快让应风色交换回来，他是快撑不下去了。偏偏应风色之魂却杳如黄鹤，每天韩雪色睁眼发现还是自己，都难过得要哭出来，心想：“你不能在莫大夫那儿就抢着用身体，轮到飞雨峰练功就不见人，不带这样的啊！”

上苍仿佛听见了他的哀鸣，用过早膳之后，一名弟子匆匆来禀，说长老吩咐，请宫主在院里好生练功，切勿怠惰，稍晚来瞧云云。说话间，一阵低沉的钟声突然响起，果然是知止观召集长老合议用的集鳞钟。依敲法不同，集鳞钟亦是警钟，然而此际的确是召集鳞绶长老的敲法。

韩雪色来龙庭山的头一年，便知并没有一只叫集鳞钟的——以诸脉分布如此之阔，这钟要设在哪座山头才能响彻九脉，还不让外人听见？有人说集鳞钟是术法效果，也有人说是以水脉控制各处的小钟，但毕竟他是毛族贱种，便有知晓内情者，也绝不会主动告诉他。

而自大长老定下了秘密传功的方针，小院内外的卫戍便即撤去，改在更外围处布哨，全由宰辅们身边的亲信弟子担任，显然防外更甚于防内。这些人就算还不知飞雨峰即将改换阵营，转而支持韩雪色，约莫也得师长叮嘱，对他的态度明显改善许多。

来通传的却是张生面孔，不过十五六岁年纪，口气甚是不善，韩雪色习惯了这种傲慢，陪笑道：“没见过这位师兄，莫非是帝长老新收的高徒？恭喜恭喜。”那弟子不耐摆手：“帝长老哪来的弟子？是师兄们都奉命着装佩剑，忙活着哩，谁有工夫来看着你？别乱跑啊，惹毛了小爷一样抽你！”韩雪色连连称是。

突然腾出来的时间，韩雪色也没敢闲着，盘坐于榻暝想入定，练了一会儿血髓之气，总觉得坐立难安，索性脱去上衣，在院中打起了那套《还魂拳谱》的功架。

最初练这个只是为了与阿妍见面时，有个能让她惊呼崇拜的由头，但按图索骥还能前后贯串，打起来似模似样，让他越来越有成就感。到东溪镇后，这套拳脚仿佛仍持续在进化当中，每回施展皆有前度有着极其微妙的差异，但越打越顺、精神越见畅旺是能确定的。莫大夫也鼓励他多习练，能出一身大汗、微感疲倦是最好。修习应风色传他的两套心法之后，还魂拳谱的套路益发上手，韩雪色渐渐觉得这一切说不定是有关连的。

反复打过几遍，韩雪色大汗淋漓，忽觉被人盯着似的，转身见廊下一名少年盘着左腿，踞于栏杆，手里的大盘上盛着整只竹蔗烧鸡，深琥珀色的微焦鸡皮烧得酱浓油亮，肉香四溢，让人恨不得撕下条肥腿大快朵颐。

少年手持牙箸，慢条斯理挑开皮肉，蘸取迸出的黄澄鸡油挟着吃。

箸尖戳破焦皮时的脆、没入肌理时的绵，撕下鸡条时的筋弹肉颤，差点看爆了韩雪色的眼，更别提蘸饱了鸡油的鸡丝之上，那欲滴不滴的胶润酥滑，光瞧便觉黏口，吃下去还不齿颊留香，经久不绝？

他比韩雪色矮了大半个头，个儿虽不高，但四肢结实修长，确不是孩童的身形比例，娃娃脸很难断定年岁，若装得可爱些，说十二三岁也有人信。

一身黑衣白裤，粉底皂靴，肤极白而发极黑，全身上下除了腰带垂落的玉坠金流苏，就只有对比鲜烈的黑白二色，但相较于他的表情，这衣着风格倒显得有些平淡了。

即使在最痛恨毛族的飞雨峰，从平日最爱糟践他的弟子里，都挑不出一张这样的神情来，简直比鄙夷还要嘲讽，比不屑更加怜悯。韩雪色毫不怀疑这人可以一句话都不说，光用冷笑就能逼死人。

不知为何，他觉得少年对自己并无敌意。

他不敢想像少年怀抱敌意会是什么样子。

“……我懂。”油腻腻的牙箸冲他一指，少年露出心领神会的样子。“我也很讨厌那样。”

“讨厌……讨厌什么？”韩雪色一脸懵逼。

“讨厌被莫名其妙地讨厌。”少年颔首着，仿佛与他心意相通。“你是因为外表，我是因为这儿……”用箸尖虚点着太阳穴。“所以毫无理由就被人厌憎。但很遗憾，这世界就是这样了。你已经算干得不错了，继续保持。”

韩雪色完全无法与他对话，少年却勾勾牙箸示意他走近，压低声音道：“你可能不知道，这世上多数的人是笨蛋，是你能骗他吃下自己的蛋蛋的那种笨。我们不笨，所以他们以为我们疯了。‘蛋蛋不能吃么？我刚不是吃了么？你干啥子让我吃蛋？啊啊啊啊我的蛋！’像这样。”

他学起蠢蛋说话来又尖又快，韩雪色未加思索，已噗哧笑出，瞠目掩口，不知所措。两人你看看我、我看看你，也不知是谁先忍不住，笑得前仰后俯，韩雪色抱腹蹲地，少年差点从栏杆滚落。

“一起笑过笨蛋这么投缘，以后我们就是朋友了。”

少年连收笑都是自顾自的，瞬间恢复原先愤世嫉俗的样子，分了根牙箸给他，约莫是订交仪式之类。“拿着。记好了，我叫聂雨色。”

“我、我叫韩雪色。”除了牙箸，聂雨色又递来一条帕子，做了个包裹收藏的动作。韩雪色把象牙箸郑重包好收进裤腰里时，真心觉得自己是笨蛋，但没敢说。

自称聂雨色的少年满意点头。“很好。跟我一样，不愧是狼的孩子。”

狼……不是，毛族也就罢了，你个龙庭山的鳞族血裔来凑什么热闹？谁跟是你狼的孩子！

比起牙箸，韩雪色宁可他分给自己半只烧鸡，正自腹诽，瞥见贮盛烧鸡、汁油金澄的天青色瓷盘甚是眼熟，想起曾在驿馆盛宴上瞧过，是紫鳞绶长老和贵宾才能使用的食器，飞雨峰只一位大长老，连二宰三辅都用不得这只盘子，戟指道：

“好啊，这只鸡你是偷来的！”声音都变了，也不知是给气的，还是给馋的。

聂雨色一副“你丫的说什么大常识”的轻鄙，哼道：“不然还能是我烧的么？自然是偷的。方才那根你给我收好啊，很珍贵的，当是回礼了。”

韩雪色依然跟不上这指东说西的神仙节奏，好不容易转过念头，咕哝道：“烧鸡又不是我的，回给我做甚？”聂雨色不耐道：“这几日我都不晓得吃你几道主菜了，不比这只鸡少。你没发现昨晚的藏书羊肉少了半盆，前天那锅火踵神仙鸭不见了两条腿么？”冷不防拎起廊下的木桶，哗啦泼了他一头一脸。

“你干什——唔！”

聂雨色扔来一条厚软棉巾，没好气道：“你一身味哪儿都去不了，赶紧抹干穿衣，咱们办正事去。”韩雪色已养成逆来顺受的性格，况且聂雨色虽言行怪异，比起奇宫弟子欺负他的那些花样，根本算不什么，备的清水布巾还格外干净，拭净着衫，默默将包着牙箸的布巾从裤腰移至襟里。

青白瘦削的少年显然十分满意，挑眉道：“晓得知止观在哪儿不？”

韩雪色一凛。“你想干什么？”

“去拉泡屎。”聂雨色露齿一笑，满脸的桀骜不驯：

“热热冷灶，给老地方添点新色彩。你去不去？”

“你————！”心念一动，料他必然去过，起码也听师长说过，方知圆宫内遍铺青砖，浑成一色。虽不能排除是巧合，“拉泡屎”云云恐非真心，不过是顽劣少年的口癖而已。

他一霎间的心思没能逃过少年的锐眼，聂雨色跃下栏杆端起烧鸡，径自往院外行去，仿佛料准了韩雪色必会跟上，头也不回，叼着牙箸随口道：

“奇宫虐你便没有千百遍，那也不是个人该有的待遇。换作是我，肯定踏平龙庭山，杀光每个得罪过我的王八蛋，在知止观拉泡屎算甚？谁敢建议我这般了却仇怨，我连他一起杀！你人倒好，连泡屎也不肯拉，奇宫的这帮王八蛋换了你的脑子么？”

韩雪色不觉失笑，想想也有道理，正色道：“我不敢说没想过报仇什么的，不过试图污损宏伟之物，说不定到头来无损于那物事的宏伟，只能凸显出自己脏。我同那些人的恩恩怨怨，与知止观无关。”

聂雨色哼的一笑，似说了“有意思”或发音近似的话，转眼来到岗哨附近。适才传话的年轻弟子背对二人，百无聊赖拄剑顿首，明显在打瞌睡。

韩雪色正欲扯住聂雨色，少年忽地踢飞一石，石头像长了眼睛似的，在周遭的树干、石灯笼、檐柱诸物间一阵弹转，引得那年轻弟子瞎转半天，最后猛被击中后脑，“砰！”径直倒地，竟不曾与聂韩二人照面。

韩雪色不及赞叹，惊觉他是往铁索桥的方向闯。

聂雨色全没停下的意思，蜻蜓点水般掠上桥，傻子都能看出是要去负荆居。毛族青年心脏差点跳停，却无法阻止他，只能跟上，压抑地叫道：“欸！你别……对面是大长老的居所，你去干什么？”

铁索桥一顿，颠簸益发剧烈，却是聂雨色停步回头，单箸挑起一条油润鸡丝甩入口中。韩雪色此前从不知道：原来在索桥上忽然停住，会加剧摆荡的幅度，但上下晃摇的聂雨色颇安于此，犹如波上柳叶，连盘里的喷香鸡油都没洒出半点。

“你以为这烧鸡是哪里来的？”他发现聂雨色骂人的时候多半是笑着的，可以想见他盛怒之际，是何等的狂气冲天。好在少年现在应该不算太生气，至多是不耐而已。

“独无年蠢归蠢，做事挺干脆，要只有他一个，早就去知止观了。偏伏无光那厮长舌，商量了半天全是废话，我等不到他们滚蛋，索性去厨房偷鸡；在你那儿消磨够了，这会儿时间正好，没人碍事。”

韩雪色不懂他的意思，瞠目结舌。聂雨色叹了口气。

“飞雨峰大堂的密室中，肯定有通往知止观的术法通路，但那是给其他长老用的。独无年龟缩在此多年不出，还要走到大堂那厢开启阵图，面子往哪儿摆？请罪崖上必有专用的术法通路，从地气的流向也能推出这个结论……收起你那盲目佩服的蠢脸，我快要吐了。”

韩雪色无法控制自己的震惊，喃喃道：“你到底……到底是什么人？”

“我们收到你捎的信儿了，师父派我来确认，你说的到底是不是真。”

聂雨色面无表情。“独无年那龟孙守香饽饽似的守着你，一人守还不过瘾，非叫上二菜三𫗦凑一桌，拖到那鸟人乌龟贺若回山，算是彻底断了接触你的指望——普通来说，蠢蛋都是这么想的。”

但横空出世的聂雨色可不是普通的蠢蛋，他是狼的孩子，是天才中的天才。确认求救信的真伪，除与求救者接触之外，还能反着来：盯住预备作案的嫌疑人，也能知道是否有阴谋正在进行中。

“所以我现在才会在这里。”聂雨色忽亲切起来，韩雪色直觉他的耐性即将耗尽。“阳雪县仰秣村，记得吗？我师父姓魏。”

韩雪色蓦然省觉。“你是魏长老的弟子！”

“答——对了！”少年双手高举，奋力张开作欢呼状，偌大一盘竹蔗烧鸡脱手飞出，就这么呼啸着飞落于桥底雾中。韩雪色的欣喜之情随隐没的鸡影惨遭腰斩，只觉心闷闷的，仿佛再也快乐不起来。

“真不愧是狼的孩子，跟我一样。”聂雨色搂了搂他的肩膀，面无表情随手推开，牙箸冲他一勾，叫小猫小狗也似。“快来，别再浪费时间了。”

负荆居是座油黄竹庐，意外地相当简朴，没有飞雨峰建筑一贯的压人气魄，令韩雪色想起莫大夫提过的老樗林医庐。

术法阵图设置在竹庐后的八角石屋之内。

石屋内里约莫一丈见方，高度也差不多是一丈，两人并入略显狭仄。八堵墙面与铺地青石刻满复杂的符箓图形，凹入的阴刻线槽中填着涸血般的褐墨，倒不怎么阴森诡谲，可能是屋里屋外皆无血腥臭气，令韩雪色自然而然放下心来。

这里的感觉，和知止观中有点像，韩雪色心想。

肃穆、安静，仿佛沉淀着无尽的时光。令人深深感觉到——

“……平庸。”

聂雨色蹲在石屋中心手按阵图，安静不过片刻，拍了拍尘灰起身，脸上的表情与其说轻鄙不屑，更像是失望已极。“无聊到令人想哭。这里只是控制枢纽而已，真正的阵图埋在外头的整片空地下。占了如此丰沛的地脉，用上忒大的阵基，就拿来做通道……飞雨峰是没人了么？”

韩雪色回头望着屋外的空地。石屋之所以突兀，两人不费气力便寻到阵图，盖因庐后到石屋间的空地太过显眼，以韩雪色对阵法一窍不通，也觉是不是种些树木当作藩篱，顺便遮一下石屋为好。岂料空地之下竟埋着阵基，不是不遮，实是不能遮。

相较之下，各脉主殿若都有密室藏阵的设置，确比这石屋强多了。

“那都是几百年前留下的老东西。”聂雨色于八角墙下四处转悠，但就是看看而已，连伸手的兴致也无，满面落索。“十年前新造的玩意，也就这水平，我接触术法的头一年随手弄弄都不只是这样。”

韩雪色瞠目结舌。“头一年……你那会儿多大年纪？”

“差两个月又三天满七足岁。差不多就这幢烂屋子建成的时间，我搞了个术法通道，连阵基带符箓这么大而已。”伸手比了张棋盘的大小。“能完整传送猫狗雀鼠，不管传过几次都还是活蹦乱跳的，但毕竟动物不会说话，没法知道伤没伤着脑子。我本想村里拉个讨厌的孩子试试，被我师父阻止了，从那之后他便不禁我潜入本山。”

“潜入本……”韩雪色倒抽一口凉气。“这、这却是如何能办到？”

“偷接现有的术法通道。”聂雨色知道他听不懂，随口解释：“你就当我除了有把万用锁匙之外，还有把通道管壁的任一处变成门的本领，啪！锁匙开门，随进随出。”两手一拍，仿佛真能任意变出一扇门来。

这话不管谁说，听着都像吹牛，唯独从眼前张狂跋扈、满不在乎的小个子嘴里吐出，韩雪色丝毫不疑，恍然大悟。“难怪魏长老派你来，而非秋师兄。”倒不是他昔年曾与秋霜色有过一面之缘，而是应风色交待此事时，说的是“魏无音会派秋霜色偷偷来找你”。或许应风色也不认为自己会沉睡如此之久，仅是当作备案以防万一，故未提细节，言尽于此，没想到真教韩雪色给遇上了。

聂雨色淡淡一笑，回到石屋中央的阵图核心蹲下，似是埋首做着什么，只是背对门槛之外的韩雪色，从毛族青年的角度无法看清。

“我每回和我师父闹别扭，就吵着上山来把你救出去，让他们这帮老东西的算计全变成屁！虽说大概有一半是赌气，但有一半是认真的。自从八岁那年养死了一只拾来的乌龟，我便非常痛恨‘把什么关起来’这种鸟事。”

聂雨色自顾自地说着，也没管他有没有在听。

被比作乌龟有些哭笑不得，但韩雪色心头流过一阵暖意。原来在他不知道的地方，有个他不认识、也不认识他的人，一直在意着他的自由。现在他开始觉得，能同他一起做狼的孩子或许也不错，不管那是什么。

“我现在的想法也没变，只要你说一句，我立刻放下师父吩咐的任务，先带你离开。我师父既然派我来了，就知道会有这个风险，你不必管他。”聂雨色拍去手中尘，按膝起身，回头一笑：

“来，做个决定罢。你虽不能选择要不要来，起码可以决定要不要走。机会只有这一次。”

韩雪色并没有多花时间思考。

“要离开的话，我希望能自己决定怎么离开。倒不是说不能夹着尾巴逃走，但大长老在知止观不知会发生什么事，还有帝长老、伏长老……我不会带走能令他们转危为安的人。魏长老让你来，该是为了这个罢？”

这回轮到聂雨色微微一怔，但也只是一霎间。

苍白的少年露齿一笑，剑眉横挑，意兴遄飞：

“真不愧是狼的孩子！这么帅的台词，也只能由我们来说了啊！滚过来！身上有没金铁器物？钱、银子，小刀匕首铁调羹……全他妈扔了！一会儿的感觉会有点像跳崖，但你别叫听到不？在术法通道张嘴很危险。来了啊，三、二————”

韩雪色的知觉就在瞬间消失。

八角石屋内的两条身影也是。





◇　　　　◇　　　　◇





知止观内——自然是地底那座——的长明灯辉芒，回映于浑圆的穹顶，折射出无数宛若星光的闪烁光点，照得偌大的圆宫一片通明，却丝毫没有燠热之感。

长明灯外，紧扣着无法拆卸下来的、琉璃水精似的灯罩，但近距离观察，就会发现材质绝非水精；与岩壁接合之紧密，宛若烧融之后再予以塑形冷却的黑曜石，这是当代仍无人能及的工艺水准，无论看过多少次，都无法不由衷发出赞叹。

而这居然是成于千百年以前。

独无年在圆宫的长明灯海中，看到的是衰颓与绝望。

甚或有奇宫前贤试图击碎灯罩，一探内中的发光原理，但为维持术法阵图的运作稳定，进入知止观携带的东西越少越好，金铁尤为禁忌，遑论兵器。能徒手毁去水精灯罩者屈指可数，有这等修为的大能，约莫也不会擅自破坏鳞族的珍贵遗产，况且零星毁坏的灯罩内莫不是空空如也，不知是被取走了发光的装置，抑或与灯罩同毁，总之看到这种情形，后人也不会再刻意破坏来满足好奇的心思。

只是不再发亮的长明灯，仔细一瞧还是能看得出来，且为数不少。

——再过多久的时间，它们便不会自放光华呢了？

每回仰望穹顶时，独无年总忍不住这么想。

但今儿不适合伤春悲秋，各脉金鳞绶以上、还在山上的长老几乎都到了。

上一回知止观有此盛况，是在风云峡代表奇宫接下韩雪色之后，九脉首脑惊魂甫定，开始有气力找战犯了，一下质疑魏无音蝇营狗苟，毫无脊梁，坠了本山四百年的威名，一下说独无年因私害公，护山不利，竟向独孤氏的废侯屈膝，简直热闹得不得了。

独无年凝眸扫去，忽觉凄凉：这二三十个养尊处优的半老颓物，居然就是当今奇宫的骨干了。十七爷若然在此，清场不晓得用不用得完三式败剑？

“……飞雨峰弟子龙方飓色，求见诸位长老！”

来自西侧甬道的洪亮声音回荡在圆宫里，盖过了诸脉长老的窃窃私语。不少目光遮遮掩掩地瞟向这厢，似是在说“就你们飞雨峰架子大”，只是谁也没胆子当着紫绶首席的面说。

独无年不动如山，使了个眼色，伏无光朗声道：“速速来前，莫教诸脉的师长们久候。”“弟子谨遵大长老敕命！”

怪异的闷钝擦刮声响传出甬道，细辨片刻，才知是拖行重物的声音，八名身着飞雨峰常服的年轻弟子拖着以铁链捆缚的一具棺木，在龙方飓色的引领下来到圆宫最底的广场中央；再多瞧几眼，才发现棺上泛着金属钝芒，居然是铜铁一类。

此棺本就大得异乎寻常，让两名成年男子并头而卧都使得，若通体俱为铜铁所铸造，无怪乎要由八人以铁链拖进。

知止观除了供各脉长老出入的术法通道之外，还有与地表相连的实体甬道，用以运输器物，入口距离龙庭山外部的普通山道不远，这个设计应该是为了节约人力或畜力。

虽说如此，这个西侧甬道起码也有百年以上未曾使用，一来是知止观几乎不会损坏，或说其损坏的部分无从修补，没有运石料工匠进来的必要；再者，开启这个通道最少需要六把钥匙。这样的钥匙各脉仅有一把，换句话说，除非得到至少其他五脉的支持，才能凑齐开启的条件。

但在如今的龙庭山，飞雨峰因计划性地接收了鳌跃门、绝蜃岭等名存实亡的派系资产，手上握有四把钥匙，紧急联系了风云峡和拏空坪，才在第一时间开启了甬道机关，让运棺队伍得以不受阻碍地进入地底圆宫。

夏阳渊的人见到棺木径行拖入，无不色变，继燕无楼之后职掌夏阳渊的“青囊神魔”解无疾悲愤难抑，攘臂叫道：“伏无光！今日若是你家中有变，却只能在公堂上开棺见尸，为亲为子者，情何以堪！”他毕竟只是白鳞绶，没敢质问本山无字辈的紫绶首席，虽然问的是飞雨峰首宰，人人皆知悲号之所向。

伏无光面无表情，冷道：“事涉公案，岂能徇私？正为还你夏阳渊上下一个清白，才召开长老合议的不是？你身为一脉权首，若在外头作得这般儿女情状，如何以身作则，教训弟子！”解无疾含泪咬牙，无话可说，但格格作响的腮帮子绷如铁山，谁都知道这是风凉话，只有越听越恨；一脉权首尚且如此，夏阳渊上下可想而知。

独无年重重一哼，全场顿时鸦雀无声。

大长老转对解无疾，口气明显放软许多。“无疾，先听龙方的报告，此事关系重大，不能以常情度之。但你怎么样，夏阳渊怎么样，但看平素的用心与作为，非由一人而决；无楼若真有冤屈，我也不会由着旁人涂污抹黑。我可以向你保证。”

解无疾长揖到地。“多谢大长老！”

“说罢，龙方。”独无年朝他身后的重棺抬了抬方颔。“你是在哪儿找到燕长老的尸体的？”

原来龙方派人禀报，说在一处火场寻到了燕无楼之尸，正在回山的路上。消息不知怎的被夏阳渊的人知道了，坚持尸首必须先运回夏阳渊，请大长老暨诸脉代表来看，打算半路拦截，夺回燕长老的尸体。

当中诸多角力，情况十分混乱，伏无光本坚持先带回飞雨峰再说，但余人皆觉此举太过蛮横霸道，甚为不妥，索性直接开启西侧甬道，运进知止观，起码停灵于此，谁也没得闲话可说。

龙方将当夜养颐家之事扼要说了一遍：燕无楼与玉霄派鹿韭丹、胡媚世串谋，偕大清河派的冷月四刀，将韩雪色由驿馆的密道劫出，禁于庄园内。此举据说是受了韩阀中主战派的指使，欲杀韩雪色生事，不料冷月四刀拿了平望那厢的好处，要把人带去京城，双方遂翻脸斗起来，最后两败俱伤，被野火烧毁了庄园，这事竟因此瞒到了现在。

韩雪色在混乱中跳水逃生，险些溺死，被路过的渔人救至东溪镇，还丧失了部分记忆。

众人听得沉默下来。这的确是最糟的情况：韩阀与朝廷暗中角力，不约而同挑上了指剑奇宫，非但讨不了公道，往后还会一再发生。此番涉入的玉霄派和大清河派还算是小角色，奈无龙庭山何，但神仙打架的层级继续升高，奇宫未必能招架。

伏无光与飞雨峰的同僚交换眼色，深忧之余，总算略有一丝宽慰，看来毋须多费唇舌，待大长老登高一呼，绝对会比想像中顺利许多，燕无楼闹的这一出算是有了代价。

忽听一人道：“你过程说得详细，但火场余烬，恐怕看不出忒多脉络。这当中多少是你个人的臆测，又有多少已经调查证实？”声音清冷，听不出一丝喜怒，不用看也知道是冰无叶。

幽明峪只有一位长老，自何物非死后，冰无叶披的就是紫鳞绶，从来不理长老合议的晋升规矩。人怪到了一个境界，自然而然气场强大，周遭两丈方圆内无人肯近，仿佛他真是块极冷坚冰，稍近即死。在场多数人，都没看过在应无用掌权的时代，冰无叶每会必与、每参加必有贡献的那份积极与活跃，只觉“影魔”今日现身已够稀奇的了，更难得的是还开口说话。

龙方飓色神色忽变，垂首片刻才道：“长老明鉴。此事确不是弟子查出，弟子只是找到宫主而已。风云峡魏长老调查数月，明查暗访，才将真相拼凑出来，更与幕后的阴谋家几度交手，所得几乎已是全貌。”

风云峡之人虽不受诸脉待见，此举确实充满他们的风格，一听就像魏无音那厮会干的事，以他的才智武功，查出真相也颇符合闻者的期待。然而龙方飓色强忍哀戚的模样令人不安，魏无音没来也是。

独无年蹙眉道：“魏长老立此大功，何不亲来知止观说明？适才你说他与阴谋家几度交手，难道是受了伤？”魏无音的武功没人知道恢复到何种境地，但真的相信他是个废人的，怕是极少。藏龙装鳖转身打脸本是风云峡的拿手好戏，谁信谁白痴。

龙方掉下泪来，扑通一声双膝跪地，哽咽道：“魏长老他老人家今晨……已然不幸仙逝，阴谋家在他胸膛留了个掌印，弟子扶灵于此，有赖诸位长老慧眼，为他老人家主持公道！”说到后来泣不成声，甬道中另有四人分作前后，扛出一具普通的木棺来。

众人惊得纷纷前倾，俯身探头，直是不敢置信。比起韩雪色，魏无音身死毋宁才是震动武林的大事，不仅“六合名剑”再少一人，能撑住指剑奇宫这块招牌的擎天支柱，顿时少到了亟欲思危的地步。

独无年凭栏而起，忽有些晕眩，咬牙立稳脚跟，闭目沉声道：“有谁……魏长老逝世时，谁在他的身边？可有交待什么话来？开棺……开棺！”大步下阶，差点踩空，伏无光等齐齐围上：“大长老！”

“禀大长老，弟子在。”一人朗道：“是弟子侍于师尊左右。先师殷嘱，有一事须得面禀大长老，事关本山旦夕危安，不得有误。来人啊，开启棺木，与大长老观视。”

在众人的注目下，应风色一身白衣如雪，昂然行出甬道，收拢折扇插于颈后，团手做了个四方揖，玉树临风般立于乌沉的棺木旁，戚容不减俊逸，尽显风云峡之风流。





第百卅一折　祸劫暗覆　折羽潜鳞




韩雪色的术法传送初体验，没有想像中糟糕。

像是地面忽然坍垮，下一霎眼便自横里跌出，背后石壁之上的术法阵图乍现倏隐，眼前再度陷入漆黑；一只手拽他往后，闪入壁龛似的夹角内。毛族的感官较常人发达，毋须全赖眼耳，碰触的瞬间他便知是聂雨色，并不惊慌，至于是靠气味、肤触还是莫名感应，韩雪色自己也说不出所以然。

他适应黑暗的速度亦远超常人，眨几下眼，赫见龛壁前走过的正是龙方飓色，心脏差点跳停。

韩雪色捂嘴揪心，唯恐被龙方察觉，但藏身处不过是两块岩石夹成的浅角，谈不上遮挡，而龙方飓色就这么擎着火炬从他身前走过，目不斜视，当他是隐形人一般。

韩雪色大气都没敢喘上一口，与聂雨色并肩贴墙，看着缠满铁链的巨大铜椁拖过，然后是四人肩杠的木棺，而最末压阵的居然是……应风色！

简直见鬼了——仔细一想，他并未亲眼见到应风色断气，更没看过应师兄的尸体，所依凭者，不过是识海内与“应长老”的交谈，说不定全是自己的幻想；一体双魂云云，也可以用时昏时醒来解释……

“……假货。”聂雨色迅速下了注脚。“但完成度不错，给过。”

“啊？”另一位狼的孩子恨不得扒出自己的眼珠子，看看哪里出了问题。

“他比应风色高一点……喏，大概这样。”拇食二指间拉出约莫一片指甲的距离。“脖颈跟肩膀的比例也不对，腰线也是。应风色的腿比他长些。”

“但是脸……”

“我不知道是怎么弄的。”苍白的矮个儿两手一摊，异常干脆。“但如果只有脸这一处需要解释，相较于全身比例上最少有五处蹊跷，我选少的。好了，筷子拿来。”

韩雪色探手入怀，才发现襟内的布包热得有些不寻常，取出摊开，见包着牙箸的帕子上绘满符箓，绕着居间一点褐渍，竟是干掉的鲜血。

血点似有些氤氲颤晃，待韩雪色将帕子摊平，也正好“噗！”化烟散去，原先所在之处空空如也，要不是毛族青年对自己的眼力极具信心，还以为看错了。

“有些术法是以血发动”这种概念，韩雪色还是有的，灵迹一动，蓦地省觉：“刚才龙方他们没瞧见我们，是不是这条帕……这个术法阵图的效果？”

聂雨色哼笑。“这不过是最简单的飞赴律的运用而已，别露出那种崇拜我的蠢相。术法不是妖术，更近于算学，那滴血是‘引’，调动地脉之力为‘驱’，执行的符旨是让符阵前方之人，以山石的型态看见地脉。”

即使韩雪色不懂“三旨定纶”之理，转念也明白了个中的奥妙。

显然并没有某种能直接让人隐形的符阵，聂雨色用的法子，是加强符阵之前的人对地脉之气的感知，然后将它们看成岩石。在充满地气的环境——如足以构筑术法通道之处——置身符阵之后，便形同隐身。

这幅符阵的“的”——也就是有效范围——看来就是两个人并肩的程度，只对前方作用；之所以要贴近岩壁，大概是突出得过分了，观者还是觉得奇怪罢？

韩雪色把牙箸交给少年时，发现上头密密麻麻刻满符箓，竟是术法道具。聂雨色接过往山壁一搠，箸尖所触，赫然亮起一人多高的圆形阵环，无论是符箓的数量或复杂度，连外行的韩雪色都能看出颇不及帕上所绘，遑论与牙箸相比。

牙箸如热刀切牛油般，毫不费力没入了阵环中心，一阵气流荡漾后，阵环、牙箸俱都消失不见。聂雨色冲他勾了勾食指。“走咧，瞧瞧他们弄他妈什么玄虚。”

两人躲在西侧甬道的出口附近，看龙方飓色和假应风色表演，讲到了魏无音身亡处。从聂雨色满脸的不屑，便知魏长老肯定活得好好的，但独无年无从得知，挥开意欲搀扶的伏无光、单无邪等人，一拍石栏跃出，自三层环阶跃入广场，大步走向棺木；那一掌拍得栏顶石屑纷飞，可见心神激荡。

伏无光本担心他过于激动，见独无年平稳落地，步履轻盈，料想以大长老的修为，这几日虽大损真元，眼下瞧着没甚问题。但径跃入场的举动势必扰乱秩序，大长老可以做，旁人却不行，与单无邪交换眼色，跟着步下阶梯，并未仿效独无年。

果然几名莽撞之徒凭栏迟疑起来，最终也快步拾级，规规矩矩走下，避免了众人脱序跃下的失控场面。

使用术法通道禁带金铁，独无年的铁臂拆在负荆居里，也有以身作则的意味，象征长老合议上只动唇舌，休动干戈。右袖空荡荡地逆势扬起，独无年毫不在意，直奔棺木，龙方等人皆自动退开，躬身相迎。

独无年在止步的同时一掌摔出，钉了棺钉的棺盖如浮置的瓦片般飞起，半分凝滞也无，轻盈得像张纸头；直到轰然撞壁，坠地无甚缺损，众人才想起是坚硬如铁的乌檀木，大长老落掌处碎得不成模样，是棺盖唯一受损的地方，不禁咋舌：“好骇人的掌力！”几个奔近的被这势头所慑，或慢或停，识相地不敢再上前去。

棺中之人长发披面，青髭紊乱，颀长的身形和不修边幅的模样，确是魏无音一贯予人的印象，肌肤灰败浑无光泽，不似新死，但棺中并无臭气传出，这点又符合“今晨仙去”的说法。

魏无音之死牵连重大，如同他长年留滞封邑不归，便足以牵制诸脉，光是他还活着、还能支持奇宫，就让外头许多有心人莫敢造次。几时发丧、如何发丧，都可能有截然不同的结果，应风色谨慎隐藏死讯，以这种形式通报山上，毋宁是正确的处置，甚至运回燕无楼之尸，也是意在掩饰，以免走漏风声。

独无年一下无法确定，棺中之人究竟是不是魏无音，只觉既熟悉又陌生。他们太久没坐下来喝杯茶酒了，但印象里两人也没有这样的交情，如今追悔已迟。

额发垂落的无字辈紫绶首席扶棺走近，突然瞪大了眼睛。棺中之人并不是魏无音，但这张脸带给初老汉子的震撼，绝不在魏无音之下——

异色。他那死去多年的首徒纳兰异色，此际正安详地躺在棺中，且非是昔日的少年模样，而是拉长了脸颔轮廓、长出充满男人味的如戟青髭，彻底消去半熟的气息，完完整整度过了十年的样子，仿佛未死于通天壁，不是那个无有全尸的悲惨结局。

（为、为什么……怎么会……）

独无年颤巍巍伸手，即使是心神悸动，他仍在将触及“尸身”的面孔时，听见棺中之人胸膛里的鼓动。

而袭击就在同一时间内发动。

一名拖棺的飞雨峰弟子跃过龙方肩头，重掌呼啸直下，轰向独无年后脑！这等掌力就算在本山十大高手中都能位列前沿，独无年不敢托大，回身出掌，两条臂膀间爆出密如骤雨的闷钝对击，那人始终未落地。

双方棋逢敌手，但终究是独无年内力更强，一掌击得他倒飞出去；余光瞥见来人竟戴着银丝手套，被鼓荡的真气震得破破烂烂，落地前随手甩去，心中暗叫：

“不好！”微一踉跄，见掌心青气隐隐，散如蛛网，速度虽不快，明显是中了毒，料毒物应下在棺盖棺缘之类，无暇细思，“尸身”与抬棺的四人从棺中抽出兵刃，补上那人之缺，六柄明晃晃的长剑封死他周身退路，假扮纳兰之人使的却是双剑。

独无年心知催动真气毒发愈快，本想寻隙钻出，但双剑的速度快得惊人，剑势意外沉重，凭身法难以在剑网间腾挪闪躲。独无年握拳笼于袖中，独臂一挥，硬生生以拳背将双剑交叠着同时砸断！

两枚断刃凌空急旋，连同数道无形气劲劲射而出，那四名抬棺的偷袭者哼都没哼，便举着剑摔落于地。龙方飓色及时闪过一道，应风色却避之不及，被削中了左肩。

而左胸、腹间各中断刃的双持剑者仿佛全无痛觉，依旧持剑一剪，被独无年翻掌压下，头也不回道：“无疾莫来，速速退开——啊！”

原来夏阳渊的“青囊神魔”解无疾彼时靠得最近，在袭击发生的第一时间便冲上来，反令独无年投鼠忌器，《无向剑敕》只用不到五成劲力，恐误伤自己人。否则以独无年的修为，早练至“动念十出”之境，不仅能同时发出十道无形之剑，速度、劲力皆非如此程度而已，定能贯穿双持剑者之躯，龙方和应风色也绝没好果子吃。

岂料语声未落，蓦地背门剧痛，一人持刃重重撞上后腰，匕首几乎穿出腹间，偷袭的不是别人，正是夏阳渊代行长老解无疾！

“无疾你——”

“老鬼！你也有今天！”解无疾咬牙狞笑：

“教你敢辱我夏阳渊——”噗噗两声轻响，正撂狠话的解无疾忽然软倒，后脑插了枚飞匕。另一枚直标双持剑者咽喉，那人再怎么不知疼痛，对逼命之危却有野兽般的直觉，断剑一封，堪堪挡住飞匕，独无年袍底飞起一脚，不偏不倚踹中他插着断刃的伤处，踹得那人离地飞出，但双膝也不禁一软，伸手扶住棺木。

“……大长老！”伏无光等奔至，蓦听环阶顶上一人叫道：“停步！”飕飕几声，飞匕连发，抢先没入铜棺前的地面，正是冰无叶。

适才也是他发的飞匕为大长老解危，伏无光判断冰无叶是友非敌，停步拦臂，挡住身后诸人。但“鹰魔”无祁贺若的轻功九脉第一，后发先至，早在他抬手前便已越肩而过，径扑大长老处。岂料地面突然亮起阵符，以铜棺为中心向四周扩散，颤动的空气里似乎隐约看出升起了个巨大的半圆罩子，成形的瞬间，无祁贺若恰好掠进圆罩内。

众人眼睁睁看他把两条小腿留下，切口平滑，能看见层层肌肉包裹骨骼，疾冲之势却未止。无祁贺若掠出七八尺后才扑跌坠地，痛得不住翻滚，死死咬着喉中的惨嚎，呜呜有声。

“……无祁！”独无年一挣却未能立稳，遑论上前，心痛如绞。

无祁贺若一身的艺业全在腿上，若非心系他的安危，岂会被符阵削断双足？怒气腾腾的视线穿透垂发，独无年紧盯着假扮飞雨峰弟子、率先出掌偷袭的那人，咬牙道：

“你方才使的掌法，莫非是‘斩龙甲’？你……是玄氏之人？”

此话一出，全场无不错愕。“斩龙甲”乃是昔日天河龙王应䶮之绝学，应䶮遭首辅玄象背叛，致使奇宫堕灭，鳞族六姓遂将涿野玄氏逐出东海。

数百年来，玄氏之人辗转流浪于各地，在行商、镖行，乃至私兵、暗杀者等见不得光的领域里十分活跃。因始终未放弃回归故乡，主和派掌一族大权以来，与六大姓订下和平友好的约定，完成三件六姓认可的重大贡献，便许他们卸下先祖的污名，重归故里。

订约两百多年来，虽在“重大贡献”的认定上双方存有歧异，但玄氏一族大致是遵守约定的，便因所需不得不潜入东海地界，也十分低调谨慎。龙庭山更是绝对的禁地，一旦被发现擅自接近，将被视为严重挑衅，被解读为宣战也未可知。

涿野玄氏的嫡系虽未得《金甲旋龙斩》的心法，却继承了“斩龙甲”的招式，独无年过去曾与玄氏高手对战，故尔认出了掌法路数。

远处环阶上的冰无叶冷道：“他的术法与本山系出同源，理路却完全不同。”言下之意，也认定是出自涿野玄氏的手笔，才能与奇宫所传既相似又不同。

那人扯掉束发的带子，搓掉面上易容之物，松了松襟口，冲冰无叶咧嘴一笑。

“你这几枚匕首射得颇有门道，老子本想开个有出无进的阻却阵，却被你硬生生截断，成了砍人腿脚的另一种阻却之阵。冤有头债有主，可别找老子要腿啊。”踩着无祁贺若的脑袋当球一样滚，众人瞧得双目赤红，唯恐他一用力把无祁的颈椎拧断，没敢轻举妄动。

冰无叶淡淡说道：“我瞧不像阻却之阵。你们玄氏的术法不讲‘三旨定纶’的么？我在你这棺上读出了‘闭’、‘绝’、‘僭’、‘索’四种律纹，虽然辨不出的要多得多，但阻却阵用不上这四者任一，莫非是怕空着位置浪费了，没事刻着玩儿？”

那人眉眼微动，哈哈笑道：“有趣，有趣！老子在山上待了几日，见你们新设的符阵无不蠢极，以为没能人了，你丫的有点眼色。”又眺几眼，抚颔笑道：“你真不是女人？啧，这等相貌，可惜了。”身子忽颤，像打了个哆嗦似，再抬头时仿佛变了个人，拘谨地拢起敞开的襟口，动作说不出的阴柔，转头轻啐：

“多嘴误事！”却不知是对着谁人说。

众人只觉诡谲，却见他袅袅娜娜转身，翘着兰指，拈住铜棺上的枢纽喀喇喇一转，一阵牙酸耳刺的机关翻动并着清脆的铁链坠地声，铜棺除了底部接地的其他五面自动翻开，呈平缓的梯形祭坛状。

坛上躺着一名全身赤裸的女子，肌肤青白，娇小玲珑，样貌极美；紧闭双目的标致脸蛋很难判断实际的年岁，虽说差不多是女童的身长，但平坦的小腹间有妊娠所遗的细纹，应已是生养过的，浮凸的曲线也非幼女能有，堪称尤物。

便躺着，两只沃腴雪乳亦未全摊，仍维持丰盈的丘形，略深的褐色乳尖翘如椒实，可想见还带着血色的时候，是何等令人销魂，直欲搂腰贴面轻啜细含，不忍轻释。

女子无疑是死了。铜棺开启的瞬间，混着尸臭的防腐药气冲出，连数层环阶上的人都本能掩鼻。尸身上并无明显伤口，硬要说的话，仅喉间留有个比半寸再小一点的竖痕，瞧着像被刃尖轻轻一扎所致。

这种程度的皮肉伤难以致命——当夜在无乘庵外见过杜妆怜杀人的，恐怕不会同意——无巧不巧，被“无向剑敕”当场格杀的四名刺客，致死的痕迹与此十分相似。

那人见女尸一丝不挂，皱着眉翻了白眼，仿佛受够顽童胡闹的母亲，不只充满女子阴柔，且是上了年纪、保守拘谨的闺阁妇人，能扮得这般维妙维肖，恁谁看了都笑不出，只觉毛骨悚然。

起初随龙方拖棺而入时，看上去就是一名普通的飞雨峰弟子，长相无法令人留下印象，年纪介于十六到廿六间，完全符合本山弟子的设定；到了与独无年对掌之际，却予人渊渟岳峙、深藏不露的感觉，与后头散发敞襟的轻佻模样直若两人。

这样的违和感，在这名“贵妇”身上达到了最高峰。再迟钝的人，也觉像是一具身体里住了几个鬼魂，那句“多嘴误事”是对着前一名精通术法的鬼魂说——这么一想，居然也入情入理。

“贵妇”拘谨但深疑的娴雅眸光，移到了独无年的身上。

“独长老，这女子你可识得？”

独无年不知这厮弄什么玄虚，欲争取时间压制毒性，扶棺远眺，登时愕然。

“她是……玉鉴飞！”

当世鳞族六姓之首、唐杜玉氏的家主玉尚微的亲侄女，也是在十多年前闹出私奔、杀婴等丑闻的魔女，人称“红蝠鬼母”的玉鉴飞，她在出事前的地位，绝非寻常六姓族裔可比。玉氏家主可说是当世鳞族的魁首，连朝廷都有易改之时，唯有血脉宗亲恒久不变；宗族之长的命令，有时比帝王圣旨更不可违逆。

玉鉴飞的父亲玉尚鹰是家主亲弟，兄弟情笃，关系非常密切。玉鉴飞自出生至长成，差不多就是郡主娘娘的待遇了，玉尚微又只有一个独生女，对玉鉴飞这个宝贝侄女极为宠溺，出入经常带在身边，因此独无年也曾见过几面。

玉鉴飞接连闯下大祸，却始终无事，倚仗的便是这层关系，直到越演越烈不可收拾，最后害死其父玉尚鹰，终于惹恼伯父，下了生死不论的缉拿令，玉鉴飞就此失踪，如自人间蒸发了也似。

从尸身面容看，玉鉴飞虽仍貌美，看得出岁月留下的痕迹，是躲了十多年后，才于近期被人所杀。

独无年瞧她喉间的伤口，明白那人的言外之意，摇头道：“不是我杀的。”那人转头敛眸道：“不是他。凶手的反应不会是这样。”忽咧嘴朝另一边大笑：“老子就说不是他了！没穿衣裳很有趣吧？这帮傻屄眼都看直啦！哈哈哈哈哈哈！”

“……噤声！”那人蓦地一喝，声音沉雄萧索，震得穹顶粉尘簌落，解下外衫披于玉鉴飞的尸身，虽然眉目不动，却透着难以言喻的悲伤；自里衫的衣䙓撕下布条，扎紧无祁贺若双腿断处，点几处大穴止血，提起无祁贺若向外一扔，掷回伏无光等所在之处，又一颤扭头：

“你丫的傻屄啊！他们不就知道没有阻却阵了么？要都冲上来了你打？”

“但教老夫在此，无人能越雷池一步。小玉儿，咱们便在这儿道别了，来世若不遇，我自去寻你。”末几句越说越轻，终至无声。再抬头时，已是那名拘谨的贵妇人，转对龙方道：

“使君，不是他，可以找下一个啦。”转身敛衽，对独无年盈盈下拜。

“独长老，对不住，对令徒动了点手脚。奴家无意对逝者不敬，只是畏于《无向剑敕》威名，不得不如此。棺上之毒，取自夏阳渊的‘透骨向阳钉’，夏阳渊之人身上若无解药，居所、医庐总会有的。”与解无疾同来的三名夏阳渊长老已加入龙方侧，闻言对他怒目而视，切齿咬牙。

独无年拿不准这怪人打的什么主意。

听上去他体内的“鬼魂”各擅胜场：先前与他对掌、使出“斩龙甲”的，是为玉鉴飞披衣的深情老者，模样轻佻的则精于术法；此刻说话的“贵妇”竟有易容改扮的长项，能栩栩如生模拟出纳兰十年后的长相，莫说生人，连尸体都没得参照，光是添上的岁月痕迹如何拿捏，便已是匪夷所思。转念又觉不对：

“‘对逝者不敬’，指的是描摹异色的容貌，‘对令徒动手脚’是什么意思？莫非那被易容之人，也是我的弟子？”凝眸望去，双持剑者兀自怔立，乱发披面，虬劲的肌肉鼓出衣衫破孔，腹间断刃早已透背飞出，创口兀自滴着血，他却恍若不觉。

他脸上的易容物正随汗血化开，露出另一张独无年需要用想像力，才能自记忆深处翻出的面孔——毕竟已有几年的时间，他没机会正眼瞧过他了。

“奇……奇色！”

唐奇色毫无反应，他的体型相貌本与纳兰近似，毕竟都是出身唐杜郡的远房表亲，每代之中总会有一两张瞧得出先祖遗惠的面孔，虽不到挛生子的程度，陌生之人轮着看却容易混淆。

通天壁惨变之后，自我放逐的唐奇色迅速被吃喝嫖赌侵蚀腐化，奇妙的是他遗失的部分，在旁人看全都是与纳兰相像的地方。独无年熬过了恨铁不成钢的阶段，渐渐不愿再端详昔日爱徒的自暴自弃、自甘堕落，也沉默地配合着放逐了他，眼不见为净。

但眼前这个含胸拔背、渐有兽形，彻底失去痛觉的痴傻怪物，绝不是酒色能毒化而成。独无年不禁想起当年妖刀之祸，曾见过的持刀妖尸，同样也是不知疼痛、愍不畏死，彻底失去神智，沦为血腥屠杀的工具。

奇色不是因为堕落才变了样，他是被奸人所害，才弄成这样！

独无年心痛如绞，腰背间还插着短匕的伤口一搐，剧痛难当，“呕”的一声吐出鲜血来，颤着手一戟龙方，怒道：“竖子！你……你对你师兄做了什么？你对夏阳渊做了什么？你对我奇宫……对我奇宫做了什么？”

两人对视片刻，重伤的紫绶首席赫然发现，龙方飓色的眸子里，有着他从未注意到的灰败与决绝，只余一片无边无际的荒芜，寸草不生。

悲、喜，愤怒、憎恨……什么都没有。

他早早便留心上龙方近几个月的改变，本以为和应风色失足坠崖、又奇迹似捡回一条命，卧床休养许久有关——这种身边人忽遭危难，促使自己发愤图强的例子并不罕见。他二人自幼亲密，其后龙方虽流转于各脉间，与应风色渐行渐远，情感还是在的；受此刺激，也不是完全说不通。

这回寻着韩雪色，刘无任提议给他升青鳞绶，反正有应风色的例子在前，但伏无光几个总觉他变得太快太积极，多观察两年较为停当，遂搁置了此事。莫说龙方飓色不可能听到风声，就算听到了，勾结夏阳渊和玄氏？在知止观袭击众长老？怎么想都觉得荒谬绝伦。

毁灭奇宫，杀光圆宫里的这批人也就是了，但就算再多杀一倍，也统治不了奇宫，坐不上真龙宝座，遑论得到六姓支持。如此策划阴谋，冒生命危险执行，承受牺牲损失，所为何来？

但看到他眼中虚无的瞬间，独无年忽觉心寒。

若龙方无意统治奇宫，要的仅仅只有毁灭呢？

那这一切，便再合理不过。

“好了么？”龙方没有回答他，微一欠身，转头问那怪人。

“行了。”怪人一跃而起，咧嘴大笑：“你丫的奇宫王八蛋，老子叫玄四悲，约莫是你们滚回九渊剥鸭蛋前，听到的最后一个万儿。泉下有知，记得替老子好生张扬啊！”

玄氏数百年来多行暗事，族中高手不现江湖，“玄四悲”之名自然无人听过。独无年心念一动：“玄舞燕是你什么人？”自称玄四悲的怪人神情一霎转阴，狞笑道：“到了黄泉，你自己问那老王八啊！走啦！”却是对龙方吼道，也不理他有没动身，手按祭坛，自顾自地发动了阵法。

环阶上，冰无叶面色丕变，失声道：“不好……莫走通道！”已阻之不及。

祭坛的阵符突然大放光明，蔓延到整个广场，连环阶壁面上的术法环阵也都亮起，长明灯明明灭灭，圆宫开始剧烈震动。有人唯恐知止观坍垮，不理冰无叶的警告，转身按住壁上环阵，运功诵诀，便要循来时的术法通道退出。

就看环阶各处“噗噗噗”接连爆出脓血，混着骨白浆黄浇入场中，碎肉摊散，发动术法者无一幸免，悉数爆体惨亡，连颗完整的颅骨都没能留下。

在圆宫停止震动、长明灯复亮前，有一瞬间，独无年与冰无叶对上目光，后者神情冷彻，但眸里掠过一抹异芒，似往地上扔了一物，华光由下往上亮起，非来自石壁阵符，冰无叶倏地消失不见，而非爆成血碎。

（那是……抱歉么？）

独无年无法确定。

祭坛之上，龙方回顾玄四悲：“追到了么？”玄四悲笑道：“他跑不了啦，你这釜底抽薪确实厉害。”龙方闭目仰头，深深吸了口混杂着血味、尸臭和防腐药料的地底空气，仿佛要刻印在脑中似，举袖掩口，将一物凑到了嘴边。

玄四悲本期待他吹出穿脑魔音，让奇宫王八蛋的头颅爆成一片，如放烟花。但比陶埙小巧、形似细螺的乐器没有半点声响，龙方却运足了劲吹奏，从他腹间的起伏便能看出。乱发披面、里衣交襟大敞，露出清瘦胸膛的怪人“啧”的一声，暗啐道：“原来是只狗笛。你丫的逗老子呢。”

狗笛能让狗发狂，这玩意却是让人发狂。

不算玄四悲的七名铜棺曳者中，有一人被《无向剑敕》的无形剑气波及，倒地不动，就这样躺着流血流到气绝，本也不是什么致命伤。其余六人兀自垂首，置若罔闻，此际却与唐奇色一起抬头，眦目张口，狂啸起来，也不见抽兵器什么的，发足向周遭扑去，见人便撕抓啃咬，状似野兽，而奇宫诸人竟不能抵挡。

定睛瞧去，这些半人半兽的家伙突然身形暴胀，虬鼓的肌肉绷着蚯蚓般的骇人血筋，还有几个家伙竖起戟刺般的粗硬发毛，浑身肌肤隐隐泛青，气力速度皆倍于常人，毫无理性的狂乱攻击，更将战果扩大到极致。

玄四悲瞧着都来了兴致，要不是急于追踪“那个”，他还真不想催龙方走，巴不得陪龙方坐在海景第一排，欣赏奇宫四百年基业在尖叫厮咬间崩溃。接下来，又该开启全新的第三轮奇宫啦——

“劣子”正幸灾乐祸着，“寡妇”便将他压了下去。

尽管武力敬陪末座，她一向是众人中最强势的那个。

“使君，危墙不立，该走了。”她皱眉微仰，似对周围人吃人的炼狱景象感到不悦，但仍尽力维持着礼仪庄重，苦口婆心道：“术法追踪如狩猎。拖久了，便是顶尖的猎犬，也未必能追索气味。”

龙方收起掌中物，点了点头。“夫人说得是。有劳少君。”玄四悲身子微颤，转头狞笑道：“那厮带走不？”却是朝应风色说。

“应风色”唰的一声俊脸霎白，唯恐被抛下，一个箭步飞跨上坛。玄四悲有意耍他，没等龙方应答便发动了阵符。千钧一发之际，龙方飓色伸手将白衣公子拉进华光，三人齐齐遁入新的术法通道，偌大的祭坛只剩下闭目沉睡的赤裸艳尸，散发着妖异凄婉的死亡气味。





广场的青砖接缝间填满了鲜血。

变乱一起，伏无光等人赶着冲向大长老处，就这么撞进了狂暴化的铜棺曳者之间，“司魔”刘无任首当其冲，分不清哪几处、被几人或抓或咬，一把撕成几段，拖散一地肝肠；伏无光、单无邪兀自想再深入，却听一人沉着道：

“师兄……二位师兄！先带无祁师兄脱离此间，再援大长老！”却是帝无眼。

三人合力将昏死的无祁贺若拖上环阶，便只这么片刻间，发狂的铜棺曳者们已四散追逐其他人，反将广场中央让了出来，从铜棺到独无年身畔，起码不再是层层叠叠的兽形肉墙、突破无望。

伏无光终于醒神，顾不上紊发披面，大力拍他肩膀：“晦光，干得好！”心知自家兄弟几个的脾性，哪怕伤亡再惨，也非冲到大长老身边不可，以适才情势之凶险，终不免全军覆没。

帝无眼借贺若师弟转移众人的注意力，其时大长老单对奇色，并未居于下风，待将无祁带上环阶，众狂徒已离铜棺甚远，赶到长老身边反掌间耳。就是可惜了无任——

伏无光神色一黯，忽听阶下惨嚎声起，一名兽化狂徒闯进惊震谷的同僚间，以伤换伤有进无退，不旋踵间便折了两人；瞥见一旁单无邪伸手触墙，嘴唇歙动，一拦竟无反应，反手甩他一巴掌：“你干什么，想死么！”单无邪回过神，魂不守舍里夹杂一丝愧疚。

帝无眼忽道：“师兄，我到铜棺祭坛那边看看，烦二位为小弟护法。”便欲翻身跃下。

伏无光一愣：“那无祁……还有大长老……”帝无眼神色平静。“术法通道不能复原，横竖是个死。”言下之意，竟是不顾近处肆虐的兽化凶徒，要把伤重昏迷的无祁贺若留于此间。

伏无光掌一脉大权多年，杀伐决断直若常事，也非初出茅庐的黄口雏儿，只意外晦光临事决绝，浑不似过往的印象；心念微动，下巴朝远处一抬。“何如纠合众力，从西侧离开？”恰也是往大长老的方向撤退，两计并作一计。龙方既能运棺进来，理当也能由此离开。

帝无眼干脆地否决。“师兄不觉得，空气越来越稀薄了么？冰长老可是辨出了‘闭’、‘绝’两处阵符。”翻栏跃下，不再浪费宝贵的时间和空气。

伏无光总算明白过来：龙方那帮人，不但封闭知止观内的术法通道，以致试图传送的人平白撞上地气之壁，死无全尸，更禁绝了连外的渠道，包括换气通风用的管路。

众人在其中追逐、厮杀、吼叫哀号，迅速耗去所剩不多的空气，故开始有闷窒之感。若西侧甬道畅通无虞，断不致如此，龙方必是封掉了入口。

终于体悟眼前情况有多绝望的“冥魔”伏无光，拉着单无邪跃下，甫一落地便被两名凶徒缠上，即以重手法打碎其中一人的胸骨，听见响脆的骨裂声，来人仍挥爪直进，爪风隔着寸许仍能带偏他的重心；身后响起单无邪的惨叫声时，伏无光看见乘机摆脱敌人的帝无眼掠至铜棺祭坛边，专心摸索着其上的阵符图箓，连一眼都不曾瞥过来。

远处，大长老正与持两柄断剑的唐奇色缠斗，既无法拔出腰后短匕，又阻不了战团飞快移动之间，狂暴的唐奇色持续斩杀同门。“奇色……住手！快住手……奇色！”大长老的吼声听不出身负重伤、唯一的一条左臂还中了剧毒，但这更不妙，代表他超用了气血精力，随时有暴毙的危险。

但独无年无法，再看心爱的弟子死在眼前了。伏无光比谁都明白。

无任惨死，无祁痛失双腿……独无年不只失去了他们，更失去了飞雨峰未来的希望。这样的苦痛，能上溯至十年前通天壁那惨烈的一天，以纳兰异色为首的、昂然赴死不稍犹豫的孩子们，那令人心碎又无比骄傲的青春一代；他们陨落之后，龙庭山再也没有那般的璀璨耀眼。

原来，不是师傅们教得好，是徒弟们太好了。好到他们不配再拥有。

伏无光不知这场屠杀何时、以何种形式落幕。有那么一瞬间，他希望一切立刻就结束。





◇　　　　◇　　　　◇





直到广场乱起时，聂雨色兀自反手按着韩雪色，不让他轻举妄动。

“大长老……大长老受伤了啊！”毛族青年着急起来，若非秉性温驯，早就一把掀翻了苍白的小个子——纯论蛮力他完全做得到。

“嘘！”聂雨色目不转睛盯着场中，没好气道：“他受伤你急什么？你他妈很能打，还是很会疗伤？”韩雪色为之语塞。

“我弄不清楚他想干嘛，这很不对劲。”苍白少年喃喃自语。“我们得盯着龙方，你懂么？我们是来搞清楚他要干什么——”见祭坛亮起异芒，整座圆宫的长明灯胡乱闪烁，广场开始震动，面色丕变：

“原来是这样……不妙，非常不妙！”返身掠进甬道，口中喃喃，双掌冲石壁划了个圆，传送两人的阵环凭空浮现，焕发幽淡青光；圆心处缓缓退出那根雕满符箓的牙箸，其上的图纹绕着牙箸迸出绿芒，放大、解构成数百枚碧绿符箓。

聂雨色双掌微收，青华阵环一分数层，旋开成了大小不一的分割扇形，逐渐解裂为更清晰的阵符，有几枚与铜棺表面的相像，但又不太一样。

甬道内与圆宫一般的剧烈晃摇，头顶砾沙簌落，但毕竟不如穹顶高远，洒得两人一头一脸，“即将坍塌”的末世感怕是圆宫广场上的几十倍。

“要垮……呸呸呸……要垮啦！赶紧的……呸呸呸……赶快逃啊呸呸！”

聂雨色置若罔闻，不住移动、重组阵符，一一将环中诸元置换成绿芒。每两三回的操作中，总有一次会发出刺目的红光然后弹开，聂雨色却不停手，仿佛连这不顺都在预期当中，流畅到韩雪色完全无法对他丧失信心，阵环在聂雨色的操作下迅速转换成生气盎然的碧绿辉芒。

除了有一小部分始终欠缺，即使不断变换位置，但阵环就是组不回完整的圆。

这下韩雪色看懂了：阵环无法定住，它每一刻都在变，且是会全盘打散的那种盲变，是聂雨色以不可思议的速度将符箓重组成圆，并且一次次缩小欠缺的部分。

这种掀桌似的变动对常人来说，绝对是毁灭性的干扰，只有聂雨色永远能从中归纳出规则，榨取线索，步步进逼。

“……你过来！”聂雨色盯着阵环挪不开视线，也不怕外头听见了，大吼道：

“正确的阵环或只能维持一瞬，你贴在我背后，别再乱跑了……快过来！”

“可是大长老怎么办……”

“大你妈啦，快死过来！”

狼的孩子怎能放弃师长！他几乎想这样吼回去，但耻度终究压倒了愤怒，韩雪色怎么都开不了口。“狼的孩子”到底是什么鬼啦！

他无法忘记独无年就站在那儿，在广场中央背向他，用喃喃自语的口吻，既是对他，也像对自己说。那样的哀伤一点都不适合铮铮铁汉的大长老。

“……我没想过用‘渺小’二字形容站在这里的感觉。”

“他本该成为比我更好的人，却因我的愚昧害死了他。”

“……我不知你还会不会逃，可我不逃了。”

剧震突然停住，圆宫中再度大放光明，接着不断有人爆成血雾，散落的血肉骨麋犹如一朵朵开在半空中的花；围着铜棺呆站的几人忽然爆衣嚎叫，化为半人半兽的怪物，不分敌我地开始撕扯、啃咬，开肠破肚——

那是活生生的炼狱。

韩雪色回过神，才发现自己浑身颤抖，双腿软到无法支撑身体。

拖着残肢及满地肝肠、以四肢着地之姿奔跑扑猎根本就不是人，而是牛头马面之类的恶鬼。毛族青年挣了几下仍无法起身，单膝跪地，见独无年被三头那样的怪物围在中间，其中之一特别魁伟，手里还拿着两柄断剑，正是躺在棺里假冒魏长老尸体的家伙。

一会儿没留意，它瞧着已不怎么像人了，大长老还一直喊他，只听不清喊些什么。

韩雪色好不容易扶墙站起，胆气一复，血气上涌，放声大叫：“大长老！往这儿逃……快来！往这儿逃！”他甚至没留意龙方已不见人影，正欲奔出甬道，忽被人拖倒，抓着脚踝倒拖而回。聂色色怒极反笑，以膝压注他背门，差不多就坐在他身上了，匀出双手重组符阵，哼道：“安静！别在术法通道里张嘴！”光芒一闪，两人没入石壁中。

在消失之前，韩雪色似与大长老对上了眼，披头散发、满面血污的独无年微露诧色，但瞬间明白了什么似的，最后笑着对他做出的口型，是“快走”二字。





◇　　　　◇　　　　◇





龙方飓色等三人跨出通道，回到石室之中。

此处虽在地下，照例设有精妙的通风孔道，干爽微凉，甚至比地表穿风的厅堂还怡人。比起什么建筑都是又高又大、内里宽广的飞雨峰，此间显得十分玲珑，除壁面开启术法通道的阵环，石室里只有一柜子书、一架胡床，以及一只旧蒲团，意外地朴素。

想到它的前主人，是威震天下的“四灵之首”应无用，感觉十分微妙。

每个进来这里的人都忍不住去翻书柜，但里头非但没有武功典籍，还全都是杂书，有话本小说、莳花图册、棋谱，但最多的是食经，可疑到了极点。偏偏就真只是杂书，没藏什么古怪花样。

以被誉为奇宫四百年来第一奇才的应无用来说，就算他是无心的，这也实在太过分了。

出了术法通道的“应风色”面色青白，俊俏的面庞绷起明显的颔骨山棱，剑眉倒竖，切齿道：“玄先生这个玩笑，未免开得过分了。”玄四悲单手负后，回头沉声道：“你待怎的？”苍凉的嗓音如铁砂磨地，除萧索之外，还透着股难以言喻的危险，令人头皮发麻。

——是“将军”。

据龙方说，玄四悲能在各种不同的性格间切换自如，最奇的是：此人的每种性格，至少对应着一种能力，有的精于术法，有的擅长武功或易容术，有的特别善于说谎……究竟有几种性格，龙方也说不清，只说此人是计划不可或缺的部分，须得以礼相待。

应风色见过的玄四悲只有三个，似乎就是最常替换出来的那三位：“寡妇”最讲道理，“劣子”人如其名，是极令人头疼的狂悖之徒，适才试图将他扔在知止观内自生自灭的就是这厮。偏生龙方倚重的就是其术法能力，应风色只能诸多忍让。

其中最可怕的，他以为是“将军”。

应风色很难具体指陈，何以这厮最令人惧怕，但他有种莫名的偏执和狂气，有时看似奉行武者自持之道，会做出把重伤的无祁贺若送回敌营之类、光明磊落胸怀大度的举动，但这种人行恶时非但不犹豫，同样能说出篇大道理来，比彻头彻尾的真疯子、真恶徒还要骇人。

无论如何，应风色都无法原谅玄四悲。

他不信什么一体多魂的鬼话，而玄四悲适才在祭坛上所表现的深情，此刻正可以拿来利用，能戳戳他也是好的。

对龙大方来说玄四悲不可或缺，但他也是。应风色很清楚自己的利用价值还未能丧尽，龙方飓色应能包容他的小小反击。

“玄先生将玉鉴飞的尸体留在知止观，就不怕那帮奇宫长老死到临头，人性全失，毁尸泄忿倒还罢了，万一不要面皮了，打算在咽气前乐呵乐呵……那个画面，小可着实不忍想像。”

龙方眉目一动，似是不喜这般露骨的挑衅，应风色只装作没看到。玄四悲背对着他垂落肩头，动也不动，忽掏了掏耳朵，歪颈回头：“蛤？”居然又换回了“劣子”。

无论好话坏话，再复诵不免令人尴尬。应风色抿嘴一笑，正索遍枯肠欲觅反击之词，玄四悲咂了咂嘴，百无聊赖道：“省省罢，那又不是他的妞。他的妞死了，明白不？那只是一具尸体而已。你也肏尸体的么？”应风色无言以对，思之极寒。

龙方飓色无意缠夹，径问玄四悲：“几时能找到那个地方？”

玄四悲一瞥应风色。“把这兔儿爷弄走，别碍着老子，一刻内包管给你满意的答复。”应风色欲说还休，在袖里捏紧拳头，面上仍露一丝春风微笑，抑住了还口的冲动。龙方飓色冲他一抬头：“咱们上去。”

两人行出密室，来到风云峡的绿篱别院。

龙方自坐上大堂主位，应风色一翻袍襕，正欲落坐，却见他眉目阴沉，心头喀登一响，讷讷站直，只把折扇拿在手上，略为掩饰尴尬。

“鹿希色昨晚在你院里？”沉默片刻，龙方忽然问。

“是，这会儿还在，估计尚未苏醒。她一向晏起。”意识到此说恐被误会，赶紧道：“自是睡在西厢。鹿希色她……与小可分院而眠，未曾同榻，虽然亲昵，迄今仍是以礼相待的。”

龙方阴鸷地打量他，半晌才道：“她曾与言满霜等人说‘应风色已经死了’，与我说她只要银两，拿到便要远走高飞，两者未必全是谎言。在养颐家的下半夜她全没出现，有可能见到了应风色的尸体，只是与你作戏罢了，你如何分辨她是真心而非假意？”

应风色以折扇掩口，捋袖轻笑起来。

“龙主雄才大略，但说到女子心思，小可还是费了些工夫的。她对小可的态度既冷且衅，直说过去是虚情假意，只为任务而已，既然如此，何不远走高飞，反而留下周旋？此乃口是心非耳。

“女子喝起醋来，我等绝难想像。无乘庵诸女皆是应风色的红颜知己，换句话说全是鹿希色的敌人。假传死讯，令对手死心，完全符合她的利益。就算鹿希色无意与应风色再续前缘，双宿双栖，也不会想便宜其他女子。

“况且，她对小可并无试探，这张脸初能见人时，她瞧着也不甚意外，只为赚取龙主重酬，才往无乘庵做反间。过往如何并不重要，小可只须与她再建立起饮酒吃饭的交情，便能将龙主托付之物……神不知鬼不觉地教她服下。”

他见龙方对“龙主”这个奉承毫无反应，急着抓住他的眼球，折扇一翻，赫然出现他贴肉收藏的那只油纸药包。这变戏法般的手段，正是投药成功的关键，果然令龙方飓色眼睛一亮，神色略缓。

“你叔叔是戏班子出身，此道本是大行家，不想你也是家学渊源。”

“龙主谬赞。”

“打算几时动手？”

“昨晚本有机会，但小可想让她更松懈些。”应风色怡然道：“不如就定在今儿罢？庆祝龙主马到功成，一统阳山，没有比美人酣醉玉体横陈，任君风狂雨骤更快意了。醒居鳞族首，醉卧美人膝，不知龙主意下如何？”

龙方飓色的嘴角微微抽动，很难说是强抑笑容所致，抑或他的笑已扭曲到了这个地步。待这张称得上粗犷英俊的脸上，所有细微的动静俱都沉落，男子才抬起视线，一个字、一个字地说：

“但应风色不会自称‘小可’，顾春色。你莫小看了女子。”

“应风色”笑容一僵，片刻才强笑道：“我在鹿希色面前，一次都未曾说溜过嘴，还请龙主放心。”龙方挥挥手，示意他告退，扬声道：“福伯，都让他们起来罢。说说山上诸脉，几处尚在负隅顽抗的？”





第百卅二折　红颜何寄　永志于心




候在堂外的老人唱了个喏，拾级越槛，与顾春色擦肩而过。

顾春色养伤时，日常起居全由福伯打理，换药、喂食……连便溺都是老人亲力亲为。这个身无武功、额发总是垂散几绺的老家人，见过顾春色最不堪的模样，尽管毕恭毕敬地喊他“公子爷”，青年却无半点欣悦。

不惟老人曾近距离接触那凄惨的伤口，替他除痂上药、把屎把尿，而是他做这些事时始终面无表情。没有嫌恶，没有逢迎讨好，更没有怜悯同情……行尸走肉般的漠然脸孔，令顾春色打从心里厌恶起来。

他反复梦到老人拔出纸捻的瞬间，重历着那撕心裂肺的痛楚。在梦里，福伯带着猥琐狰狞的笑，像夺取了女子的初夜般。顾春色只想杀了他，用尽一切残毒酷烈的手段。

这干瘪丑陋的老猴儿，是看出自己多么羡慕、忌妒应风色，渴望他、贪恋他，连受如此伤残，也想成为他么？他是否匿于暗处，窥视自己对镜痴望，从眉眼鼻颔一路向下，忘情地抚遍全身，就像他在梦里做过无数次，现实中却绝不能对应风色做的那样？

顾春色甚至失去了宣泄的出口，对这张脸的渴望却半点也未消减，那异样的焦灼几乎要逼疯他。

福伯冲他一颔首，照例喊了“公子爷”，顾春色微微仰开，勉强挤出一抹笑，才下得阶台，便迫不及待施展轻功掠出别院，连被龙方赶出时，都没逃得这般快。我要杀了他，顾春色心想。我会杀了他。





龙方飓色注意到福伯似乎微微发抖，起身按住他的肩膀，低声道：“有我呢，别怕。”老人一愣，摇了摇头。“我不怕。等咱们毁了龙庭山，茗荷就能安心回家乡了，对不？”龙方道：“没了这个害人的地方，也就不会有第二个、第三个茗荷了。她会感谢你的。”福伯连连点头，紧绷的脸部线条突然缓和下来，冲角落里轻道：

“再忍耐会儿啊，就要回家乡啦。”

龙方拍了拍老人的肩膀，单手负后，拎起脚边一只乌木大箱的侧边耳扣，就这么拖出大堂，但见阶下密密麻麻跪了十几人，当中有各脉弟子服色，也有装扮一看就不是奇宫之人的，约莫各占一半；人人的衣衫兵器上均染鲜血，滴滴答答落了一地，山风迎面吹来，带着淡淡的血肉腥气。

龙方飓色放落箱子，立于阶前，见为首那人腰间掖着两只瓜实大的布包，包袱底垂坠乌浓，血气冲鼻，胡乱打就的系结间还缠着人发，笑道：“剑英，干得不错啊，攻打惊震谷顺利么？”

那人正是飞雨峰“开枝散叶”的外系弟子谭剑英。

他得首领率先点名，兴奋起身：“顺利得紧，才死三成的手下就攻破啦！没降的王八蛋，把自个儿反锁在大堂里，我活剐了几个俘虏他们都不肯开门投降，孩儿们正搜刮谷内藏宝，看他们几时忍不住冲出来，再一块儿收拾。”说得两眼放光口沫横飞，染血的双手颤抖着解开包袱，滚出两枚头颅，一是惊震谷青鳞首席，另一颗竟是其父嵧西“神功拳”掌门人、人称“绣狮”的谭元府。

谭剑英揪起跪在身畔的青年，笑道：“是我二师兄背后一剑，捅死了老头儿，爽快将拳谱银两分给众人，大伙儿踊跃争先，与夏阳渊合力攻坚，这才打破了惊震谷的大门。

“我同他说，甭管那些个没用的，龙方师兄……不，是龙主这儿才有好东西，让他赶紧来跪领。”那人讷讷地抬头，两眼浮肿，眼袋乌深，沾着血污的瘦脸面色灰败，活像大病了一场的模样，气虚力乏，笑容颇有些痴傻。

“绣狮”的次徒便在嵧城浦这样的繁华之地，也是能横着走的人物，龙方甚至记得他的名号，叫“玉面锦彪”饶剑琦，绝不是白痴。痨病鬼似的虚脱模样，除了反映战况激烈，更可能是他在弑师之后，长时处于极度震惊亢奋的激昂状态，超用体力内力，此际突然抽离，感觉慢慢恢复了，才出现近乎透支的现象。

他那柄阔剑早已无鞘，恐是激战中不知所之，剑刃处处缺牙崩角，简直成了把锯子；非惯用的左手上布满伤痕，半数可能是在无意识间被自己划伤，因情绪高亢而无所觉。

“干得不错啊，剑琦。”

“多谢……多谢龙主。”

饶剑琦没想到只见过一次面、从未通过名号的人，能如此自然叫出他的名字。师傅极罕赞美他们，做不好固然要挨骂，做得太好却反而会被莫名针对得更惨烈，他很快意识到这点而扮拙，但已引来师傅的忌惮。

捅死谭元府时，第一时间涌上饶剑琦心头的，居然不是负疚或痛快，而是终于松了一口气的宽慰，这让他在砍斩敌人时格外舒爽，轻飘飘的仿佛身在云端。

龙方掀开箱盖，略为挑拣，扔给他一部厚厚的线装武籍。

“这部《履金侠戺》，是昔日照金戺掌门‘剑履纷夺’傅晴章的武学总成，照金戺的内功拳剑俱在其中，你可观视一二。”

饶剑琦黯淡的眸子放出光来，拢袖抱住，忙不迭地抹了抹裤膝，恐血渍沾上书页，这才小心翼翼揭开，果然看到《托萼手》、《金霞剑》、《万花落阶掌》等篇章，不由得兴奋得发抖。

满芳洲照金戺在一夕星散以前，曾是嵧浦首屈一指的武林势力，若非其覆灭让出了位子，也没有“神功拳”谭氏这十年来的峥嵘，取彼而兴。谭元府从没赢过傅晴章，“剑履纷夺”尚在时，绣狮就是绣在锦帕上的花花图样，没人当回事。

他临阵弑师，将谭元府私藏的银两和神功拳秘笈分给从众，除争取支持，更多是乘血气发作任性行事，冷静下来后不无悔恨。直到此际，始信了少爷那“跟随龙主吃香喝辣”的游说，颤声道：

“多谢龙主赏赐……”

“那不是赏你的，只是对照。”

龙方打断他，又扔来一本薄册。“这《蟢欲神功》才是赏给你的。傅晴章那些见不得人的玩意，全是以此为本的拙劣蛇足，此功远胜照金戺的破烂拳脚，还有两个好处，一能速成，二可双修，待攻下幽明峪，你可从中挑一合意的无垢天女，养作炉鼎，这功练起来有滋有味，胜过做神仙。”余人怪叫起哄着，无不带着淫邪笑意，相顾会心。

奇宫之人固然看不上照金戺、神功拳，但幽明峪无垢天女的好处，可是企盼已久，渴望一亲芳泽，听到这儿都来了精神。

龙方从顾挽松处接收了马长声的密库，除镇东将军府丢失的官饷，还有霍铁衫等人搜刮多年的财宝金银，那是几辈子都花不完的钜资。马长声一早便熔了官银，另铸银锭，连制银的匠人都毁尸灭迹，处理得干干净净。镇东将军府的密探、雷五爷虽追到失踪银匠这条线，最终都断在了这里。

始终握着马长声的顾挽松不拿钱当钱，也就罢了，接手的龙方也没想远走高飞逍遥一世，以此为军资，透过谭剑英等开枝散叶之人，暗中联系其原生门派，集结了总数达三、四百人之谱的兵力，悄悄进驻龙庭山四周。

如神功拳的“绣狮”谭元府，便是龙方以大长老独无年的名义，借口山上有派系密谋生事，邀谭掌门前来助拳，由谭剑英转交的前订便是半部《无向剑敕》的心诀功法，许诺事成后赠以下半部。

谭元府送子上山，正为攀上奇宫这座登龙门，从没想过会有这等好事。看来剑英在山上混得很不错，竟成独无年的心腹，委以重任来传口信。

以谭元府的历练，说没有过怀疑那是骗人的，但谭剑英是他的亲骨肉，便给十个胆子，也不敢向父亲撒这种谎。要是谭剑英拿出号称大长老亲笔的书信，反倒难以取信：这种事还敢着落于文字，徒然授人以柄，绝对有诈。

再加上谭剑英出示的奇宫长老令牌，以及作为神功拳前往相助、沿途花销之用的千两柜票，终使谭元府放下戒心，带门徒护院等三四十人，浩浩荡荡开到龙庭山的山脚。

龙方为其安排了镇外的民居住宿，毋须于旅店客栈落脚，更致上一笔为数可观的现银，就是今日谭元府着人抬上山、死后被弟子们就地瓜分的两口箱子。

来的除了这类小门派，还有原本被马长声锁定炮制成鬼牙众、但尚未动手的绿林匪类，大概也有几十人，或威逼或利诱，安置于山间各处洞窟。此事照理躲不过奇宫的耳目，但搜寻燕无楼拖住大量人手，这些江湖人并未投宿旅驿，极为低调，山上派系忙着对立，自顾无暇，未能及时察觉。

众人各自分散，沿山道而来，与寻常的香客无异，再由龙方的手下开阵引入风云峡，集结之后陈兵于惊震谷。那会儿金鳞绶以上的长老已入知止观，龙方接管集鳞钟，就此截断内外联系的管道。

谭元府等以为是列阵吓唬惊震谷罢了，本没想真的动手，约莫等独无年亲来，对着惊震谷的祸头儿一阵训斥，以势压人，便即落幕，《无向剑敕》下半部与说好的五千两轻松入袋，皆大欢喜。

岂料变生肘腋，饶剑琦忽捅了他一剑，以此为号，其余门派也接连出事，上演连片的下克上剧码，谭元府到死都不明白是怎么回事。

事实上，谭剑英利用下山搜寻燕长老的机会，已往来嵧城浦几回，暗中撬动神功拳的墙角。仗着谭元府宠信、平日作威作福的几个弟子也随之惨死，其中包括谭剑英的两个弟弟。

拒不开塞的惊震谷弟子瞠目结舌，乘着杀红眼的劲儿，龙方一侧展开了惨烈的攻城战，差不多就是观内开始议事时。龙方飓色从惊震谷离开，转往甬道，同时放下入口的隔世石；至于惊震谷战场处，被悄悄施放令人无比亢奋、忘乎所以的秘药迷烟，发挥驱役鬼牙众般的颠狂效果，两边杀到舍生忘死，理智全失，则又是稍后的事。

龙方飓色一一赏赐了阶下之人，取自兑换之间的神兵、功法和秘药，令这帮既虚无又狂乱的半颠之人兴奋起来，无不跃跃欲试。夏阳渊是最早被策反的一脉，自掌权的解无疾以下，大多加入龙方一侧，少数不赞同的温和派不是被杀就是被囚禁起来。

惊震谷作为攻击的首要目标，除了人多之外，也因其所在位置最低，联外最为方便，为免消息走漏，须得稳稳控制起来。余下的拏空坪、飞雨峰两处，亦有反叛者伺机响应，以刺杀青鳞绶和首席弟子为最优先。

飞雨峰的“开枝散叶”弟子被渗透得最彻底，毕竟除了龙方以外，运古色、顾春色都在这里发展势力，挑选麾下九渊使的新血。只要独无年等人死在知止观，龙方并不担心飞雨峰的后续形势，必较麻烦的反而是拏空坪。

擅长机关和术法的拏空坪，整体的封闭也较诸脉严重，九渊使者的渗透效果不彰，但其中一人提出了龙方十分欣赏的策略：变乱一起，拏空坪的留守弟子们必定闭起门户，坚守直到长老回归，这时只要在封闭的机关要塞里施放迷烟，毋须投放兵力攻坚，最终所有人都会失去理智，疯狂厮杀起来……

龙方飓色非常欣赏这个法子。在拏空坪闭门之后，埋伏于要塞外的暗桩以烧融的铁汁浇死了门锁，攻克与否也无所谓了。

但眼前这帮领军的野兽需要一个目标。

发狂的豺狼若没有了追逐的对象，便会彼此嘶咬。他希望把这个留到最后。

“诸位首战旗开得胜，亟需犒赏，我现在宣布……”龙方从箱中取出天火翼阳刀，“唰”的一指，提气喝道：“攻打幽明峪！”众人兴奋地又叫又跳，眼看便要一哄而散，各自回去纠集徒众，冲往那个传说中的美人窝，忽听𫓩𫓩几声激响，最外围的几人应声倒地，抽搐几下便即不动，暴眼吐舌，已然断气。

“是谁……呃啊！”“有人偷……啊！”“小心暗器！”“哪儿有暗——”

惨呼惊叫此起彼落，就在这阵忙乱中，又倒下五六人，仿佛四面八方不住射来无形暗器一般，眼看还站着的已不足三成。

谭剑英铿啷一声，拔出刚获赐的兰锋阔剑“拟春雨”——龙方从无乘庵处回收了这柄几乎刺死叶藏柯的名锋，又毫不吝惜地赏给谭剑英——退至阶下，背靠檐柱大喊：“靠着墙柱，专心防御前方！”余下之人如梦初醒，依言而行，在龙方飓色前围成个扇形，死命挥舞兵刃。

清越的铮𫓩之声不绝于耳，渐成曲调，霎那间如将军令发，千军万马齐至，震得众人五内翻涌，有人因此慢了手脚，被穿透隙间的无形气劲射死，也有的回过神才发现自己软软瘫倒，浑身使不上力，眼前一片赤红，竟被震得七孔流血，慢慢吸不进空气——

“是谁……”谭剑英在失去意识前，伸手入怀，像要抓住什么支撑似的紧握一物，喃喃道：“到、到底是……什么人……”骨碌碌地漫过喉头鼻腔的鲜血，呛得他无法再说，眼前慢慢陷入一片黑幕。

前一刻还怪叫声不绝的绿篱别院，不算堂内软腿坐倒的福伯，只剩龙方飓色一人昂然挺立，天火翼阳刀风轮火转，“轰！”一声冒出腾腾烈焰，日轮般的风火刀势尽挡剑气，冷冷开口：“长老亲自前来，弟子有失远迎，望长老恕罪！”

“遍履城山不求仙，独羁花月欲穷年，一罢掷杯秋泓饮，胜却青锋十三弦！”

𫓩𫓩几声，弦音顿止，一抹颀长的灰袍衣影不知何时已至堂前，负琴于背，抬腿迈步，跨过满地横陈的尸首血泊；臂韝束袖、乌靿劲靴，箭衣之外披着灰氅，一身俐落武服，乌浓的长发逆风猎猎，露出一张英气逼人的清臞瘦脸，寒声道：

“孽徒！我风云峡养你、育你，何曾亏负？你竟做出这等事来！”





◇　　　　◇　　　　◇





聂雨色拖着毛族青年跌出通道，伸手往他脑袋上一撑，俐落地翻身跃起。

果然是这里。矮小苍白的少年心里想，终究没说出来。

虽然外表看不出，但少年在身边人的心目中十分可靠，自然不会是因为他的中二，而是那异乎寻常的谨慎保守。聂雨色表现于外的狂态，全经过精密计算反复推敲，在少年的行动准则里就没有“冲动”两字，某种程度上甚至比他师傅还像个老头。

若非别无选择，聂雨色死都不会踏进方才那个阵环里。但不进去的话只有死而已，就像此刻困于圆宫的那帮可怜虫。

他七岁起就能自由出入本山，因为破解了操作术法通道的原理。等魏无音发现无论这孩子如何解释，自己至多只能约略理解，完全跟不上其思路、遑论学习其手法时，就明白聂雨色是奇宫四百年……不，说不定古往今来绝无仅有的天才。

常人或畏惧这样的孩子，事实上聂雨色上山前后，没少受过他人的恶意排挤，但魏无音选择相信并保护他，为他的天才提供最不受限的淬炼环境，而聂雨色十年来不曾辜负过他的信任。

龙庭山现存的术法脉络非常古老，聂雨色从不试图对这个系统做奇怪的事，那甚至不是如饲养宠物般的呵护，而是真心地同它交朋友，理解它、顺应它，不改变既有，不一厢情愿“为它好”——七岁时的聂雨色就明白这种心态很自大，每个说为他好的大人都是白痴。

但玄四悲全不在乎。

他截断知止观地脉的做法极端粗暴，就像随意在人体里放毒，你知他最后一定会死，但过程中的一切无法控制。那具铜椁就是灌满毒药的毒针，故玄四悲才亲自拖棺，确保它抵达定位，准确地干扰整个知止观联外系统的中枢。

相较于创造或修复，破坏是一种只要做对很少的事，就能达到效果的行为，聂雨色对此极度不齿。遗憾的是：破坏方因此占尽了优势。玄氏的术法未必真比奇宫强，但乱搞一通谁不会？你往人体里灌尿，灌得够多也是能毒死人的，就这能说是用毒的行家？

阻断知止观就是典型的以尿混毒，若不能即时排除，让地脉恢复稳定，最终将引起何种程度的灾难，聂雨色不敢想像。

但在玄四悲的阵符里，有一处瞧着是有精密操作的，像是在追踪什么东西。少年本来无从判断，直到冰无叶使用“那个”消失的瞬间，他才会过意来。

“这……是哪里？”韩雪色的声音听起来有些阴沉。

“你姥姥裤裆里。”聂雨色开启了阵环，没好气道。

他锁定了冰无叶的去向，玄四悲若还差着一点的话，现在过去等于是给他提了个醒。聂雨色认为，还是当那厮有反向解析的能力较为稳妥，别没事送小抄上门，平白便宜了玄四悲。

先试试从外部恢复地脉稳定好了——他是这么想的。

“魏无音派……派你来……”韩雪色摇了摇脑袋，说话的感觉透着宿醉似的混浊。有人晕船，有人晕马车，有他妈晕术法通道的么？“你们收到……收到我的口信了吗？”

聂雨色本想一肘撞醒他，终究还是忍住了，哼道：“你这起码慢了快一个时辰的反应，该挺耐打啊。给人胖揍一顿，估计明天才疼。对，我们收到了你的口信，那位阿妍姑娘安置在仰秣村，人好好的你别担心，我师父这会儿应该是来了，但对阻止这整座山头炸掉、坍掉，或死成别样儿毫无帮助。明白了没？”念经似说完，转头专心处理阵符时，忽觉有些异样。

他很少喜欢生人，韩雪色算是异数。聂雨色一见他便觉投缘，约莫是“蠢得很可爱”的感觉，但从知止观出来之后，韩雪色明明没做什么，却给人一种莫名的烦躁感，刚才聂雨色还差点给他一肘子。

“别站我后头，碍事。”少年啧的一声：

“一边去！要不出去走走也行，别死了。”

毛族青年扶墙而起，走到一旁，五感知觉慢慢恢复。

原来我的口信传到了。太好了，应风色忍不住微笑。





让韩雪色修习《冰心诀》，居然能大大降低身魂咬合时的不适，这是应风色始料未及的。在双魂交错的瞬间，他以为第二轮的人生或将止步于此，没有他也没有冒牌货叔叔的加持，韩雪色这傻大个在危机四伏的险恶江湖里，没准连一天都撑不过——

他说“我不会扔下你”时是真心的。做好万一回不来的心理准备，他把《冰心诀》、《冥王十狱变》这些压箱底的武功投映给他，希望能增加韩雪色独自存活的机会。这该说是好心有好报罢？

应风色的意识在脱离身躯之后，陷入了无边无际的黑暗，但在一切感官都被切断的情况下，他仍能察觉自我，就像被关在极其狭小的箱子里，几乎将他逼疯。所幸在崩溃的前一刻，冒牌货叔叔将他拉进了满目疮痍的识海内。

“韩雪色之前……都待在那样的地方？”想来仍心有余悸。

“只有开头那一会儿而已。”应无用的回答让他松了口气。“莫婷那丫头也说了，囚在伸手不见五指的狭笼里，再坚强的人迟早都会疯。我给他弄了个地方，就像你那小院一样，只不过他是在一间有着竹篱的小茅屋里。”

据说识海内的韩雪色，始终保持在四五岁的样子，反复同母亲和老仆玩耍，能周而复始地重历那些片段，永不厌倦。“……算是相当好应付的客人。”冒牌货叔叔露出感慨之色：“比某些要求多又爱嫌的人好多了。”

应风色协助他修复受损严重的识海，因为残存的心识算力不足以处理外界的讯息，形同切断了联系，只能从识海的运作正常，推断韩雪色应该还活得好好的。

他并不知道这段“深眠”持续了将近十天，外头已然生出天翻地覆的变化。





识海之所以如此惨烈，正是因为那个口信。

他从藏林先生吩咐简豫替阿妍洗脑一事，得到了灵感，让冒牌货叔叔动用所有的心识之力，将若干片段传至阿妍的脑海中，但应无用立刻提出影响成败的关键所在。“此法虽与内力无关，但通不通诀窍肯定有影响。若是鹿希色那丫头，成功的机会还大些，阿妍连这个基础也没有，你不觉得希望渺茫么？”

“鹿希色失败那会儿，我还未能以心念推动杯子，对不？”

应无用蹙眉，罕见地露出了不悦的神情。

“……你知道那是直接伤害她的意思吧？”

心识感应是无形的，错过就错过了，但以能推动现世之物的力量加诸肉身，动的还是精奥微妙的脑识，后果无法逆料。万一出了差错，阿妍很可能就此痴呆，甚或爆脑而亡，便不考虑她的身份特殊，谁都担不起责任，这本身就是有违道义的横暴之举。

“别说这些没用的！藏林对奇宫出手，有心算无心，你觉得此刻山上有谁能抵挡？”应风色咬牙切齿：“干不干一句话。若能成，咱们就是拿棋盘上最无用的卒子，狠狠将了他们一军！”

现在看来，过河卒子竟发挥了奇效。

为防阿妍的转达无法取信于魏无音，应风色加了道安全锁：让魏无音派人上山见他，便知少女所言是真是假。他本以为魏无音会派秋霜色来，若动点手脚让秋霜色有去无回，魏无音非卯上龙庭山不可——他也捋过这个脚本，岂料来的却是聂雨色。

言语张狂、无时无刻不在喷人的小个子专心摆弄阵环，有一搭没一搭应付他，居然三两下便说清了此际的情况：

奇宫控制大小术法的中枢，理论上设于地底圆宫，这也就是数百年来，知止观只让人进去，不许带金铁杂物的原因所在。维护和平避免掐架全是唬人的，老祖宗的用意，在于避免有人妄动中枢，改变甚至破坏阵符。

传承至今，山上已无人能明白中枢的原理，护山大阵一直是自行运作，毋须调控。而像术法通道、各脉迷阵，乃至集鳞钟这种小玩意，属于中枢外的旁枝末节，控制的阵环设在外围，毋须借由中枢开闭，想来也是为了避免传承流失，后人盲目的试误损及中枢，酿成不可逆的灾害。

聂雨色认为：中枢最主要的功用，在于维持地脉的稳定。

术法效果神而明之，全赖“地脉之力”此一无可比拟的自然力量驱动。凿井取水，都能造成水脉枯竭、植被凋萎、地层下陷等连锁的影响，运用强上千百倍的地脉，岂非应该更加小心？

龙方飓色便不通术法，玄四悲也不可能不明白严重性。只能认为他们的目的，就是要破坏龙庭山的地脉，终结奇宫四百年的基业于此役。

“把你送进知止观，你能修好中枢么？”

“可以喔，那你跟我一起进去好不好？”

聂雨色翻他个白眼。

“一来现在进不去，通道还在阻断中，二来是你他妈不怕死我觉得好棒棒，跟我一样，但要是我死了，龙庭山他妈的就完了。你可以把这句话刺在手上……喔喔等一下，那王八蛋接通了！在……我看看……在绿篱别院！看老子把你关掉，哈哈哈哈哈！”双手飞快移动阵符，绿芒在斗室之内明明灭灭，闪得应风色头晕眼花。

接通……是指术法通道么？是了，玄四悲阻断知止观后，还待了一阵才移出，显然在追踪某个突破阻绝出逃、并未撞死在地脉气壁上的人。这人的去向，才是龙方飓色的目标。

“你在这儿我很分心，”聂雨色突然扬声，阵符的移动越来越快，追着阵环变化的视线也是，仿佛说话、思考和操作阵环是三个完全不同的人。“别闲着，给你两个任务挑：怕死的话就去飞雨峰，记得负荆居后头的石屋不？那儿很安全。有人来就拿帕子，滴点血在中央，然后躲好，我一会儿过去。”

“……不怕死的任务呢？”

聂雨色嘴角扬起，露出明显是满意的蔑笑。

“摸进绿篱别院，那儿虽是龙方的大本营，算算时间我师父也该到了，正在一坑一棒槌的清理门户。等他干掉龙方，告诉他：他们的目标是潜鳞社，冰无叶虽躲进去，肯定伤得极重，眼下术法通道尚未恢复，让他用玉蝉接冰无叶出来。那玩意就算用一个少一个，这回是别想省了，莫小气。”

（……潜鳞社！）

“你是奇宫之主，迟早要知道的。我师父会再解释，这会儿别缠夹。”

没感觉毛族青年有所动作，聂雨色百忙中瞥他一眼。

“万一玄四悲也能反追踪，肯定要来杀我，你在我很难逃。他被我弄了二十五次，也该疯了……二十六次！哈哈哈哈——喔呜！”高举双手，狼嚎不绝，旋即投入第廿七次的开关门攻防战。

毕竟破坏向来要比建设更占优势。





应风色悄悄离开了密室，翻开阶梯尽头的顶盖，赫然发现所在之处，竟是他昔日居所的最后一进。

这里只有厨房、疑似马厩改建的柴棚，还有几间堆放杂物的房间；莫说福伯，连下人厨子也不住，浴房水井犹在前一进。仔细想想，整座风云峡他最少踏足的地方，说不定就是这里。

风云峡的术法阵环，设于紫绶首席的寝居地底，倒也入情入理。那么这里的通道，又是为谁准备？

应风色脑海里无法自制地浮现“潜鳞社”三字。

按聂雨色之说，魏无音那厮竟是潜鳞社的成员——虽不愿承认，但以优秀的程度论，自叔叔以下，的确没有比魏无音更有资格的。毕竟另一位师叔褚无明破门离山已久，名儿都改了，与奇宫早无瓜葛。

魏无音是知道后进密室的，他安排自己入住此间，莫非是打算引他入潜鳞社？

应风色蓦地心头一热，又觉无比荒谬，用力甩了甩脑袋。魏无音就是个自大的混蛋，这点是不会错的；就算他今日上山，那也是为奇宫，为韩雪色，独独不为应风色。魏无音在很久以前，远早于韦太师叔离世之前，就已放弃了他。

一股奇异的感觉，将他从内心的纠结中拉回现实。

似是某种极细极微、若有似无的声响，但又像气味——血气似乎还在极远处，在鼻端萦绕不去的，是腐肉、便溺似的腥脓臭气，若非茅坑离后门还有段距离，且奇宫于此颇有讲究，风云峡尤为甚者，他必会往那处想去。

识海尚未全复，他无法像过去那样，任意叫出应无用，让他分析下五感知觉的来向，便知气味从何而来。应风色自是能遁入识海内，尽管现实中的时间流速，与识海内相差至少有十五倍，但遁入之际身体无人操控，再短的时间都有其风险；未至万不得已时，应风色绝不轻用。

他一路嗅到柴棚檐外接雨水用的铜缸，缸下垫着青砖砌成的雅致台座，铜缸生绿，青萍浮水，是相当典型的风云峡美学，只看不出有什么异状。原本便若有若无的气味，至此只余苔鲜铜烈的湿润水汽。应风色正欲起身，忽听见前头院里葫瓢坠地，哗啦啦泼了一地水声。

（……有人！）

聂雨色说龙方以风云峡为大本营，有人并不奇怪，但应风色不以为龙方飓色会想住在这里，让别人入住似也怪怪的，除非是那名假应风色——双魂互易的瞬间，他便摄取了韩雪色数日来的全部记忆，现在没有呼之即来的冒牌货叔叔了，情报支援会很麻烦，不如一次打包省事。

此番回归，韩雪色的身体他用得很顺，仿佛轻盈许多。莫婷未必是早知如此，才劝他与韩雪色尽量公平互惠的，但他心爱的女郎说得甚是有理：有舍，才有得。只想全拿的人最终必定不能如愿。

应风色毋须施展轻功，毛族的身体便自然能做到蹑绝声息的程度。他沿着廊庑摸进前头院里，贴壁匿于暗影中，突然一怔。

水井的遮檐底下，一丝不挂的女郎背倚井栏，慵懒地抬着娇软的玉臂，以蘸湿的布巾揩抹身体。即使曲肘擦着胸膛，那双浑圆坚挺的饱满双峰却藏之不住，每一揩间皆剧烈晃摇，弹颤水珠无数，惊人的弹性与肤光柔润的雪肌似有些扞格，益发显出完美揉合二者的胴体珍稀难得，令人目不暇给。

鹿希色是属于肌肤白腻的女子，但应风色从不觉得她有这么白，即使外头是青天白日，在遮荫下竟泛着霜一般的青白，浑不似血肉之躯，至少不是过去抱在怀里爱不忍释，连微咸的汗泽都能令男儿硬得发疼的诱人胴体。

女郎挽在脑后的长发，随意以两枚首尾包金的红漆角箸固定着，权作发簪。应风色想起她过往持筷吃食时的嘴馋模样，抢在嘴角扬起前抑住，悄悄握紧拳头。

鹿希色双腿大开，长得过分的小腿胫拖在井台下，看着非常大咧咧的，全无女子矜持；即便瘫坐，小腹间仍无半点余赘，平滑的曲线没入股间，与结实紧致的大腿夹着黝黑神秘的三角阴影，从应风色的角度难辨纤毫，只有一抹腻润的晶莹液光时不时的回映着，与冲在身上的井水绝不相同。

回过神来，应风色才意识到：这绝对是云收雨散后的那种沐浴。

鹿希色俏脸发白，连唇瓣色泽都有些淡，没有余裕未褪的迹象，刷洗身子的动作有点大，虽然面无表情，气力似有些不济，但搓得使劲儿还是看得出的，应风色的心沉到了谷底。

假应风色那个作派，肯定瞒不过女郎，鹿希色非以观察力分辨，靠的是准确度惊人的、野兽般的直觉，被蒙混着占了便宜的可能性不高。他知道鹿希色变了——或说她原本就是这样，只是不演了——但万万没想到，她竟堕落到了荐身席枕的地步。

是龙方睡了她么？还是以银钱为代价，就这么把她赏给了哪个垂涎的部下？

应风色的指甲几乎刺进掌里，浑身颤抖着，恶心之感直冲喉头；愤怒之余，又难以自制地觉得悲哀。你不应该有感觉的，应风色告诉自己。别让一个婊子，在心上占据位子，别让人知道你是为这种货色流泪心痛。

他试着回忆莫婷的好，回神时鹿希色已不在井畔，正扶着沿廊，一路往前院走去，玲珑浮凸的赤裸胴体不住迸落水珠，不知是肌滑难禁，抑或曲线紧致所致。

应风色无声地跟着她，鹿希色越走越稳越走越快，回到寝居时已与平时无异，窈窕矫捷如雌豹，踮着足尖“砰！”推开镂空的门扇，弯腰拾起散落一地的内外衣裳，俐落穿回。

锦榻之内，一名年轻男子全身赤裸，头、颈和一臂仰出榻缘，角度怪异，眦目张口的死相十分骇人；从应风色所在处，恰能见他大开的口腔内，似有缝合愈可的痕迹，拉伸已极的耳后及颈间也有淡淡的樱红色细纹，正是那假“应风色”。

应风色转念恍然：“原来不是易容，而是换了张脸。”肯定是莫执一所为，至于是顾挽松或龙方飓色的请托则不好说。他死在养颐家肯定坏了许多人的盘算，找个替身瓜代，自非难以想像。换头这招倒是一劳永逸，省了易容被识破的麻烦。

假应风色喉间有个小指粗细的血洞，贯穿力道之强，连颈椎都被从中截断，头颈才得松脱歪斜如斯。但射死他的物事不管最终没于何处，从应风色的方向是看不见的，只见着装梳发完成的鹿希色拾起那柄绀青色的短剑，从剑鞘的暗格中抽出一根八九寸长的深黝钢针，看色泽应是混入了玄铁，哪怕只有一丁半点，这针也是价值不菲。

她将长针从剑柄末端插入，像是依着什么复杂顺序转动机括之类，蓦听喀答一响，剑格微微跳动，状似松脱，鹿希色飞快旋转剑格，就看长针一点一点没入剑柄中，带着令人牙酸的绞扭声。

（原来如此！）

看来，假应风色就是被这个机关射死的。

看着桌顶的酒菜没怎么动，酒瓶和一只酒杯碎在地上，房内除了腥浓的血气、死后失禁的秽臭，还从某个应风色看不见的角落里，飘出混了酒臭的呕吐物酸气，佐以鹿希色进房时散乱于地的衣裳，还有她瘫在井边面无表情，搓洗身子的模样，应风色又觉得她或许不是自甘下贱，色媚侍人，是被下药失身，才愤而杀了那假应风色。

虽说房中没嗅到交媾的淫靡气味，但食物和血秽的气味混作一处，足以盖掉淫水精水的味道，深究此事毫无意义，应风色心底仍不免一揪。

鹿希色装填好钢针，锁紧机簧，起脚将桌椅扫开，锦被裹手，把假应风色的尸体拖下榻来，那厮大开的白惨双腿间竟不见男子阳物，只余一处烙铁烧过似的狰狞伤口，当中似裂开个小小洞口，应风色瞧得目瞪口呆，下体隐觉闷痛，根本不敢去想那小洞是做什么、又是怎么来的，只觉一阵阵反胃。

鹿希色松开死尸之臂，左看右看，高高举起榻旁的一只黄铜面盆，朝尸体的头部砸落，一下、两下、三下……锦被下的尸身发出闷钝的骨裂声，女郎犹不停手，直到被上不再浮起棱廓，她才“砰！”将铜盆搁上一片平坦的头部，喃喃道：

“你配不上这张脸，顾春色。有没有那话儿，你都不是个男人。”

应风色并不知道，顾春色对羽羊神所许的愿望，是“成为应风色”——但他无法诚实地对半神袒露，他真正想要的是什么。或许连顾春色自己都无法确定，他是想和应风色合为一体，或像鹿希色那样得到他的爱，还是单纯想拥有那张脸，像收藏品一样，在自渎时无尽扩展想像里的欢愉，直到极乐之境？

唯一确定的，是应风色的死远超过他所能承受。

养颐家当夜，他依着理性，加入了背刺应风色的反叛者同盟，持匕刺入他那健硕身躯里的手感，令顾春色回味了许久许久。然而越频繁地重历，记忆便越容易变质，直到再也骗不了自己为止。

他尝试在新的降界任务中杀人、奸淫，蹂躏女子也蹂躏男子，甚至试过让人戴着“角先生”深入他，却无法再找回那曼妙的感觉。

这些俗物都不是应风色。

当龙方以“成为应风色”为由，欲夺走他的男子象征时，顾春色几乎没怎么考虑便答应下来。拥有应风色那张脸，及成为女儿身，都曾是他扭曲错乱的愿望的一部分，要怎么拒绝如此诱人的条件？况且，他也想从鹿希色的身上，找回若干属于应风色的感觉。

她的肌肤，是不是留有应风色的指触？品尝鹿希色的舌尖，能不能啜吮到他嘴里的滋味？还有女郎的膣管，曾经紧裹着他的粗长滚烫，那是未经他人染指，只烙下了应风色形状的销魂秘处。说不定剖开湿暖暖的玉宫，还能刮出一丁半点男儿精华——

想着想着，顾春色都忍不住闭目颤抖，心尖儿酥痒得像抽丝，直抽到了九霄天外。龙方甚至答应攻破无乘庵后，把利用殆尽的诸女交给他，他可以慢慢在她们身上找应风色，把属于应风色的每个部分小心剥离，细细珍藏。

顾春色在酒里下了药，把迷倒的鹿希色交给龙方前，打算先好好探索一番，不料被鹿希色反杀。她将胃糜催呕一空，爬到井畔饮下大量清水，就地排出残余的迷药；被应风色目击时，好不容易才恢复力气，把自己清理干净。

女郎移开铜盆，就着锦被，将尸身连同溢出的红渍白浆裹成筒，往原本搁着铜盆的边几底下一踏，蓦地陷下一小块方砖，喀喇喇地几响后，锦榻翻开一堵活门。

应风色在这房里住了十几年，从不知有这样的机关，还没从目睹顾春色之尸被骟的震惊中完全恢复，灵光闪现，意识到违和感从何而来，舍了鹿希色这厢，匆匆掠至底院，仔细观察铜缸下的青砖台座，果然有两块间全无苔藓积垢，伸手一按，柴棚中喀喇喇一响，发出与锦榻机关相似的声音和震动，地面现出入口。

腐秽臭气骤然转浓，应风色一时找不到火绒之类的物事，斜眺底下空间甚狭，不用怎么张望便已瞥见墙角，把心一横，掩鼻缩身而下。

那梯台仅五六级，空间尚不足以让一名成年人站直。就着身后残光，依稀见一人蜷于墙底，骨瘦如柴，体无完肤，黏满血秽草秆的湿发覆住大半张脸，盯扑着创口脓血的蝇虫嗡嗡盘绕，简直惨不忍睹，竟是顾挽松。

他屎溺皆于此间，尽管密室的通风设置绝佳，几天下来，仍是臭不可闻。应风色看不出他是死是活，捂鼻再靠近些；还未开口，忽见老人微微睁眼，咧开缺牙漏风的瘪嘴，笑道：“你来了啊，应风色。吾等你甚久，快撑不住了啊。”虽比之前又少了几枚牙齿，声气喑弱，但确实是羽羊神的口吻。

有一瞬，应风色还以为又来到了兑换之间，差点脱口应答，转念不由得魂飞魄散，大惊失色：“他……是如何知晓我的身份！”但顾挽松被折磨成这样，老眼昏花以致误认，这也是有可能的；又或将届弥留，直觉超越了感官，感应到应风色的气息也未可知。

无论何者，只须装傻就好。“副台丞！您……您怎么在这儿？我是韩雪色。您伤得如此之重，我找人来帮忙可好？”

顾挽松笑了起来。以他被严刑拷打的程度，莫说哭笑，怕连呼吸都痛不欲生，果然一阵呛咳，鼻下呼噜噜地溢着血沫子。“你……瞒得过殷……须瞒不过吾。应风色，奇宫要完蛋啦，龙方……他打算干什么，你真不想……不想知道么？咳咳咳咳咳……呕！”呛出一口污血来，伤痕累累的单薄胸膛剧烈起伏，仿佛将要断气。

应风色想知道的事太多了。除龙方之图谋，一体双魂的事连绝顶的阴谋家藏林都没看出端倪，顾挽松却是如何知晓？此前又为何不利用？他是否因熬不住苦刑，泄漏给了龙方知晓？

“应使……还有万余点数，尚未兑换。”顾挽松衰弱的声音里带着满满的嘲讽恶意，仍精准地攫住了他的注意力。羽羊神果然很擅长这个。“吾……是没有目录里的东西能换给你啦，不如换……换个‘不属此世之秘’罢？”说着，微微举起了包成一团灰污的右掌。

应风色还记得他被藏林连手指带骨轮，一把捏成纸团般的惨状，光想都觉得无比疼痛，却不禁伸出手去，轻轻与他一碰。顾挽松呲牙“嘶”了一声，吞息悠颤，忍痛笑道：

“奇宫地脉有……有两处中枢，一明一暗。明者知止观，暗者……”

“……潜鳞社？”应风色心念微动，脱口而出。

“看来……应使也没闲着，不愧是……是吾看上的九渊统帅。”顾挽松艰难续道：“千百年来，吾等幽穷九渊的使者用尽心思，找的……正是龙庭山隐于暗处的真核心。据说其中……藏有震撼天地、足以翻转世间的珍贵秘宝，谁能……谁能掌握此宝，即成……当世之龙皇。”

因此马长声所积聚的钱财、兑换之间搜罗的诸多神兵宝物，顾挽松全没放在眼里，任意挥霍，视之直如粪土。

应风色知道他说的幽穷九渊，其实就是血甲门的代称，龙皇云云有时是指血甲门的历代魔君，有时是指古纪时代；此际听来，更像是接近控制地脉之类的法子，谁能掌握此法，便能操纵龙庭山里的整片地脉，按聂雨色的解释，乱搞这种洪荒等级的自然之力，那的确是足以翻覆天地的。

但如羽羊神之流的血甲门人，相信潜鳞社内所藏，是能称霸寰宇的龙皇权柄。龙方得藏林之助，不只继承了羽羊神的资产，也信了这套鬼传说，所以攻打九脉、囚禁长老等举动，是为免寻宝受到打扰，把会碍事的先予以排除；至于拿了宝物之后龙庭山会怎样，即将坐拥天下的当世龙皇哪里在乎？

“吾知……怎么进入潜鳞社。”顾挽松笑起来，自顾自的叨絮：“也不是知道潜鳞社……应该说是知道怎么进，但不知你们管它叫这个名儿。文化……咳咳……文化差异、文化差异，别计较……咳咳。”残破的身躯蜷作一团，勉力睁开的眼缝里却迸出狡狯的光芒。

魏无音也知怎么去潜鳞社，聂雨色不消说，他才刚知道不久的另一位秘密结社成员冰无叶，此刻正身在其中，因为强行脱离瘫痪知止观的封闭结界而身负重伤。

但应风色清楚地知道，魏无音不会带他去——至少，不会让韩雪色接近那里。

尽管聂雨色似乎很有信心，毫不在乎地对韩雪色泄漏机密，但应风色以为那是其中二性格使然。小矮子虽是术法天才，可他不够了解他师傅；魏无音没有那么宽广的胸襟，能包容毛族接触奇宫最深的秘密。

支持韩雪色坐上宫主宝座，差不多就是他的极限了。

以独无年对韩雪色袒露的滚热心肠，掏心挖肺的可能性还高些，但连他瞧着都不是潜鳞社成员，叔叔故去后，这个小圈圈就只容得下魏无音、冰无叶这等鸡肠小肚的狭隘之人。

反正他不能让顾挽松继续待在这里，让龙方拷掠出更多的秘密。

除了杀死他，便只有带走他——而顾挽松赌的就是这个可能性。

正欲行动，忽觉颈间一凉，背后一人冷冷说道：“你……为什么在这里？”霜刃微昂，押着他倒退上阶，重回地面。两个人隔着平举的短剑侧身相对，俏丽的猫儿脸明艳依旧，腰细腿长，双峰坚挺，正是他拼命想从心版上抹去的鹿希色。

应风色张口欲言，脑袋里却一片空白，才明白他迄今仍未适应如此冷漠的鹿希色。他习惯了她的嘲讽中藏有小小的傲娇，习惯她的愤世嫉俗总为他网开一面，习惯她诚实却避免刺伤他，习惯她烘暖而深邃的乳间，只为他无条件敞开——

“你为什么在这里？”女郎又问一次，眸光霜冷如剑锋。

“我付你双……不，三倍于龙方的价码。”应风色急中生智，沉着道：

“你能不能帮忙我，带底下那人离开——”

鹿希色露出不耐烦的表情打断他。“你没有钱，韩雪色。别忒多废话。”

“我在山下有，你——”应风色正欲鼓动三寸不烂之舌，鹿希色押着他径往外走，冷哼：“好啊，咱们下山，我收了钱就帮你救。”不由分说，只要应风色想开口，臀上立时便吃一脚。

最恼人的是，她专挑他吐出一两字时踢，一次、两次……第三次还来，头两次应风色只觉狼狈，到第三回忍不住翻起白眼，心想你这笑点是不会馊的啊，这般耐啃？忽听身后哧的一声，疑是女郎笑出，想起降界初识那会儿她也是这样，不看眼色，自带群嘲，既怀念又忍不住想笑，然后才是无预警地鼻酸起来。

咬牙忍住，两人转眼又来到前院，鹿希色“咦”的一声，继而一阵簌簌轻响，像是摸索衣衫的声音，脱口急道：“你别动！”反手撞开门牖，点足扑入寝居，满地摸索。

她掉了什么东西？应风色猛然回头，恰见她拾起一物收入怀中，室内已无顾春色的踪影，应是被她塞进锦榻的机关内，血渍秽迹也大致做了清理。尚不及开口，两道身影撞破牖扇，一挺长剑一挺短枪，鹿希色拔剑接过便即负伤，百忙中一踢地砖，乘对手愕然间翻落锦榻暗格，活门随之关闭，欲追无门。

变乱骤起，应风色被一把拉出檐外，来人体态健美，双腿修长，飒爽与俏丽融为一体，丝毫不显扞格，却不是梁燕贞是谁？

应风色大感意外，脱口叫道：“梁小姐！”屋内两人搜过一轮，迅速跃出，自然是小师叔储之沁和满霜。

“跑了。”满霜摇着小脑袋，口吻不无遗憾：“可惜。”

“无妨。”梁燕贞拉着阿雪的手，喜不自胜。“人没事就好，山水有相逢，这笔账迟早能讨回来的。”又有数人奔近院里，一名黑衣雪肤的娇腴丽人越众而出，雪靥涨红，心潮澎湃，到应风色身前才想起有忒多人瞧着，略有些迟疑；男儿正欲摆脱梁小姐握持，倒不是不欲亲近，总觉被她当小孩对待，十分别扭，顺势放落，改拉女郎的小手。

莫婷被他这么一牵，什么都顾不上了，纵体入怀，伏在他宽阔的胸膛上轻道：“你没事，真是太好了！”温湿浸透重衫，煨得应风色心口滚热。他顺势抱着女郎连转几圈，诸女见了无不掩口忍笑，虽早猜到他俩是一对儿，但莫大夫这么个稳重成熟、温婉自持的姑娘家，居然也有如此奔放难抑的时候，瞧着既令人害羞，又忍不住替她俩欢喜。储之沁想起这儿曾是应风色所居，不由得红了眼眶，胡乱转头四顾，所幸无人发觉。

应风色紧紧抱着莫婷，把脸埋进她发里颈间，瞬间只觉置身天堂；停步时恰对着门扇破倒的寝室，房内地面新洒几点殷红，不知鹿希色伤到了何处，榻下暗格又通往哪里，不觉有些发痴。

“好了好了，晚点再抱，先离开再说罢。”梁燕贞干咳两声，众姝又是一阵嘻笑。应风色诧异道：“你们如何进的龙庭山？”梁燕贞笑道：“自是有内应。”随手一指，应风色才在暗影之间瞥见莫殊色那精亮如狼的眼睛。”

莫婷红着小脸轻轻挣脱他的怀抱，低道：“他是我弟弟。”应风色心知必有内情，此际不忙着问。说话间，怜姑娘与洛雪晴也进了院里，看来是负责确保撤退路线的后队。

无乘庵诸人中，应风色只不见鱼休同、莫执一和胡媚世，其余全在这里，不禁有些感动。虽说有莫殊色带路，但龙庭山在江湖上可是威名赫赫的虎穴龙潭，众姝甘冒奇险前来营救，足见情义。

“看来我们是赶上百年难遇的日子了。”怜清浅道：“风云峡之外，处处无不杀成一片，要想不被发现地穿过战场，可不容易。却不知是何人在攻山？居然能将指剑奇宫逼至这般田地。”

应风色叹了口气。“是龙方飓色。”简单说了此间之事，关于潜鳞社、顾挽松的部分自是略过不提。

众姝听得面面相觑，梁燕贞沉吟道：“奇宫对你不仁，也毋须讲什么道义，眼下是天赐良机，你赶紧随我们逃下山去。奇宫灭了，对你也是好事。”

应风色摇头道：“我怎么说也是奇宫之主，这是朝廷所赐，岂能说跑就跑？小姐，多谢你始终惦记我，但阿雪长大啦，有自己的路要走，奇宫对我虽不仁，我却不能对奇宫不义。”倒头便拜，堪堪被梁燕贞搀住。

女郎并不恼火，甚至不觉十分诧异，眼眶微红，与他四臂交握，从头到脚细细打量，半晌才宽慰一笑，点头道：“我的阿雪确是长大了，已是堂堂的伟男子好儿郎啦，我却始终当你是那个马背上的小小孩子，是姐姐的不是，怜姑娘已经教训过我啦。”

原来策划营救的这几日间，怜清浅耳提面命，也同她说过了这种可能。

奇宫派出忒多人四处搜索，代表韩雪色的重要性有所变化，便无这层关系，在派系角力中，他的地位也可能因时而易，有朝一日成为真正的宫主。带他离开极可能是梁小姐一厢情愿，若能接受白忙一场的结果，这龙庭山也就值得闯一闯。

应风色指了一条由风云峡下山的小径，理论上至多撞着龙方的人，既然本山四处烽火，龙方自顾无暇，还是值得一赌的，只是梁燕贞说什么也不肯先行离去。应风色莫可奈何，只能说服她们暂留于此间，他带莫婷姐弟去救几位同门师兄弟，稍后即回。

他带着莫婷和莫殊色来到底院，从地底密牢中救出顾挽松，由莫婷简单施以急救，应风色不嫌秽臭将他背在背上，便欲独自潜入绿篱别院。

“我和你一起去。”莫婷异常坚决。“你留顾挽松一命，我不会告诉她们，但你得让我同去，确保他不会害你。”莫殊色耸了耸肩，眸光锐利，应风色毫不怀疑他会照搬姐姐的说帖复诵一次，只换掉主词宾语之类。

两害相权取其轻。天大的秘密，应风色都能与莫婷共享，至于莫殊色，到时候再想办法排除即可，于是不再拖延，三人带着顾挽松朝绿篱别院而去。





◇　　　　◇　　　　◇





龙方是听着魏无音的英雄故事长大的。

但从他有记忆以来，魏无音本人一直是个不修边幅、放浪形骸的懒汉，连名士都说不上，懒惫、混赖、自暴自弃，完全就不是英雄谭里的那个人。这是他平生头一次，见魏无音作武人装束，不由得豪兴大发，朗笑道：

“魏长老说得哪里话来！奇宫腐败如朽木，这是你说的；开枝散叶自毁根基，这是你说的；长老合议因循苟且，这是你说的；鳞族六大姓，自尊自大，这还是你说的！弟子不过是遵循长老教诲，正本清源罢了，何错之有！”

魏无音走入两丈内，点头道：“狂悖至此，那便毋须问因由了，罪无可逭。”盘腿坐下，取琴横于膝上，十指轮飞，弦间迸出激越铿响的一霎那，数不清的剑气纵横而出，宛若万箭离弦，顷刻即至！

龙方飓色催动嵌于脐间的火元之精，烈火真气瞬间遍走全身，发红眼赤，肤若真铜，天火翼阳刀灌满火劲，“轰”的一声，刀刃冒出炽烈焰光，一舞长刀便成日轮；每一道撞在日轮焰光上的剑气，无不激起日冕似的四溅流火，更衬得檐阶上的精壮男子托日急旋，宛若天神。

但其中的难当之处，只有龙方自己最清楚。

起初魏无音来时，连形影都不见，而琴音化炁如飞剑，一轮便射死他十多名手下，可以认为剑气是发自视距之外，最少有三四丈远。龙方飓色信手挡掉几道，并不觉如何沉重，之所以杀人如刈草，胜在来势劲急又无从望见，因此防不胜防。

这种无形的剑气刀气极耗真力，魏无音自未能见之处出手，未必真是托大，占的是偷袭的便宜，否则十几二十人一拥而上，便依旧能胜，不免狼狈厮杀，有失高手风范。

龙方飓色见他走进三丈之内，仍发衅语，打的正是心理战：一旦魏无音被诱进两丈内，盘膝鼓琴，射得剑气纵横，看似锐不可当；待他出手慢下，欲换一口真气的空档出现，龙方便能一跃突至身前，斩其于天火翼阳刀下——

魏无音并不知道，他的瘸腿已在降界兑换“天雷涎”驳上，恢复了行动能力，大半年间经刻苦锻炼，能于实战中发挥作用，但龙方日常仍作跛行，当是歼敌于无备间的杀着。

直到此刻，龙方飓色才赫然发现，过于托大的竟是自己。

缩短至两丈之内，魏无音的无形剑气重如锤击，每一记都须他全力运功，方能抵御。

从翼阳刀舞出的日冕焰轮之上，可以发现对手并非一声弦音一剑气，魏无音每一拨弦少则三五记，多则难以胜数，一曲激昂的《将军令》未毕，龙方已被重锤连轰百余记，当中连一息的余裕都缓不过来，撞得他五内翻涌，眼冒金星，唯恐被魏无音看出端倪，一步都不敢退；回过神时，鼻下嘴角已随剑气轰击汩汩溢血，难以顿止。





“这就是你和顶尖高手之间的差距。”藏林先生对他说：

“火元之精、蟢欲神功、鸿羽丹，这些门路增加的功力，不能说不强，却是堆叠累积的总成，比之只循一条门径，却与你有相同积累的人，你便输他一个‘纯’字。时间或是你的朋友，只消活得够久，你总能把这些都变成自己的，磨去火元之精、蟢欲神功、丹药之力的分别，把这些砖砌成一堵墙。”





龙方能感觉体内的“砖”一一接下了魏无音的剑气，但一曲之中的剑气无论质量，都远超过他积累的总成。先生说得没错：放眼天下，羽羊神的武力不过中上而已，就算魏无音只剩一半、甚至更低的功力，也非是顾挽松之流可比。

（这……这就是“六合名剑”的实力么？）

“呃啊！”龙方连后退卸劲的机会也无，如潮浪般层层拍叠的波段剑气乱射而至，径直撞散了日轮，焰光陡地四散熄灭，龙方飓色被余劲轰得倒飞出去，跌入大堂，仰头甩开一道长长的血线，胸口的衣衫“嚓嚓”几声，碎作片片蝶舞！

魏无音拍弦止音，甩琴上背，离地跃入大堂之际，距龙方仅有一臂之遥，快到令人心凉！

（好……好快！怎能如此——）

——这厮果然是扮猪吃老虎！

龙庭山流传最广的笑话之一，就是“魏无音武功全失成了个废人”，有部分人始终认为，魏无音要为当年通天壁未出战一事负责，否则以他与独孤寂并称“东海双尊”，可代应无用独孤弋之位，奇宫能一败涂地，狼狈如斯？

龙方飓色身在半空无可腾挪，对着神鹰攫兔般扑落的魏无音掷出天火翼阳刀，趁这一瞬间的空档着地一滚，抄起一柄似铲似杖的中长兵刃抡扫而去；左臂穿绕勾抓，不断想拿回插在青砖地面上的翼阳刀，魏无音单掌推那无锋的铲杖钝器挪移进退，不让龙方碰着刀柄。

蓦地堂外一人大叫：“小心！那不是铲子，是变形剑！”语声未落，龙方飓色转动机括，半痴剑由长变短，雀屏般的剑翼扑簌簌张开，滑顺到毫无停顿。若非应风色喊得及时，魏无音瞬间缩手抽身，怕已被卸下条臂膀来。

龙方远远瞥见，眉目微动，不知是否认出他背上裹着布巾的顾挽松，眼前无暇旁顾，趁魏无音一退，翼阳刀重新入手，左刀右剑，在幽暗的堂内扫开一片狞光，本拟魏无音近不了身，蓦地眼前一花，几乎被魏无音的长发扫中，胸口一阵激痛，似被插入钢针，铿啷一声半痴剑坠地，余光却见不到右肩窝中了什么，千钧一发之际，魏无音让过一道沉雄掌风，与一条白影交缠进退，瞻之在前，忽焉在后，恍然有乍现倏隐的错觉，却无一刻停顿。

龙方踉跄几步，退到墙角坐倒，叫道：“请将军为我护法！”取出一枚“血解留神”吞服，闭目调息，顷刻间满面赤红，似欲滴出血来；额际、脖颈青筋暴凸，光瞧便极之痛苦，龙方飓色咬牙忍住，全力化纳肉芝血元。

白袍人正是玄四悲。

他好不容易完成了阵环的调整，这才听到顶上乒乒乓乓打得激烈，百战无悔的“将军”遂接替“劣子”而来，以《斩龙甲》重轰魏无音。玄氏无《金甲旋龙斩》的心法，但这路掌法以快打快，用尽了绞拧、回身、踏地、勾捋等筋骨借力之法，硬生生榨出千钧掌劲，以补心诀之阙。

“将军”浸淫此功数十年，《斩龙甲》的精妙招式在他手里使来，当真有开碑碎石之威，厅堂内被打出了飞沙走尘的势子，青砖踏破，椽柱裂损，所经诸物碎得不成样子，都是稍触即迸，如遭硝药炸毁；唯一的问题，就是打不到魏无音。

灰袍琴者的身影闪现于烟尘间，烟尘缭动的方向、节奏却与他的身形对不上，于对手来说简直是干扰，“打不着”的焦灼不断混淆判断，玄四悲只能频频增幅攻击的范畴，借由打碎青砖、桌椅来修正战斗知觉，确保感知无误，这又更拖慢了进击的效率……

“将军”知道这厮避得并不轻松。

顶尖的武者能感受到对手的张弛，只要能更进一步地抓实这种微妙的直觉，就能一击粉碎对方。他始终差了一步，仅能捕捉到魏无音的紧绷而已。

魏无音的力量与他在伯仲间，魏无音的速度与他在伯仲间，魏无音的反应与他伯仲间……为何，他能如此自信？

（所以我们之间唯一的不同——）

“将军”闷哼一声，掌势偏转的瞬间，颈侧“肩井”、左乳下“期门”、右臀“风市”，及右腿“环跳”四处穴道同感剧痛，踉跄两步，一跤坐倒，仿佛被人插了四根长针也似，却不见以异物刺于穴位，定睛一瞧，不觉骇然：

“这是……头发！”

当然不只是自信而已。这极尽精微、奥妙难言的些许差异中，或凝缩了数不清的战斗经验，或有超然物外的生死觉悟；丝毫不疑，尽情战斗，便是他与“六合名剑”之间似近实远的一线鸿沟。

“将军”颓然垂首，遁入虚无之中。

魏无音将内力灌注于发丝，以柔韧不逊金铁的“发针”刺穴，一照面间便制住了玄四悲。发针入体深逾三寸，使的全是刚劲；一旦断了内力供输，头发便恢复原有的弱质，即使拉着外露的部分也难以拔出。万一不幸断在里头，非挖开穴位救治不得，伤害奇大。

“渌水琴魔”以弦发剑气名满江湖，这手发剑实为压箱底的绝技，无有名目，非紧要关头绝不轻易示人。俄顷间连出四剑，也能看出非拿下玄四悲不可的急切，“将军”其实败得不冤。

灰衣琴者袍袖一挥，尘沙卷出，满室再无半粒浮尘。忽闻厅堂外一声轰响，咻咻尖啸夹杂着凄厉惨叫，却是垂死的谭剑英挣扎着拉开火号引绳，那火号便在他怀中炸开，哨信直冲天际，久久不绝于耳，却将他炸了个开膛破肚，胸肋岔出血肉，根根箕张，外翻如展翼，死状极惨。

玄四悲正运功逼出发丝，闻声狞笑道：“魏无音，你没算到有这着罢？龙方哨信既出，满山党羽将至，你武功再厉害，打得过几百号人么？”却是“劣子”与他说话。

魏无音冷冷一睨。“这个算盘，怕是要落空啦。”

应风色将顾挽松卸在廊檐角落，由莫婷照拂，以免被魏无音认出，上前抱拳行礼：“弟……弟子韩雪色见过长老！聂雨色让弟子禀报长老：这些人意在潜鳞社，冰无叶长老在里头，但伤得极重，通道尚未恢复，用玉蝉接人为好——”学着毛族青年的口吻，老老实实将聂雨色的交待复述一次。

魏无音打量他几眼，稍露宽慰之色，点头道：“你做得很好。此番若非你应变及时，后果不堪设想。知止观还没解封么？”玄四悲一翻怪眼，抢白道：“等着吧你个老王八！老子下的禁制，龙庭地脉是毁定啦，奇宫三度轮回，老子也来混个开基祖师做做！”

应、魏交换眼色，心念一同：“果然目标是本山地脉！”眼看龙方、玄四悲动弹不得，魏无音并指在龙方身前划下一线，森然道：“若逾此线，神仙难救！你好自为之。”从内袋摸出一只拇指大小、晶莹剔透的淡绿色水晶蝉。

应风色心想：“看来这就是那‘玉蝉’了，却不知有何妙处。”细瞧才发现不是知了，实为一尾形制古朴的“鱼化龙”，龙头胖大，鱼尾回勾如长枣，故远看似蝉。

半透明的碧绿材质里，刻满了极其细小的符篆，莫说雕工惊人，如何镌刻于内便已是匪夷所思，绝非此世应有。难怪聂雨色说用一枚少一枚，想必魏无音当作命根一般。

应风色对魏无音没将龙方就地正法，颇有微词，但魏无音既已控制住场面，他也不好大敲边鼓。眼见魏无音跨出厅堂，觅廊间一宽敞处，避开往来要道，朝地面掷落玉蝉，一道光柱冲起，灰袍琴者转瞬消失，与跨入术法通道的情形相若，差别仅在于此地无有阵环，异象全赖玉蝉碎裂而生。

应风色奔至门边，见魏无音原本置身之处，地面华光消散的瞬间，留下一个若有似无的环形符箓，旋即消失，恍然大悟：“原来玉蝉自带术法通道，不限何处，掷于脚下便能产生阵环，直通那潜鳞社。”冰无叶在知止观消失之际，脚下也曾出现类似的光华，亦可佐证此一推论。

羽羊神的召羊瓶，也属于这种“击碎后可发动内部阵环”的道具，唯两者的技术含量天差地远。这小小玉蝉能做到之事，负荆居后整片石屋广场下的阵图却远远办不到，遑论召羊瓶。

玉蝉的神奇效果，吸引了在场除龙方外所有人的目光，不惟玄四悲伸长脖子啧啧称奇，连廊间的莫婷姐弟和顾挽松亦不可免。

魏无音既去，应风色心念电转，返身跃入堂内，拾起半痴剑架上龙方颈间，转头大叫：“莫殊色！”少年闻声即至，应风色朝翼阳刀一抬下巴，莫殊色也拾以架住了调息的玄四悲。

出了地底知止观，来到青霄白日下，应风色忽觉玄四悲的五官甚是眼熟，若肯修剪须发、好好打扮，吃胖些养点膘，不致这般孤寒棱峭，肯定是名美男子；心念微动，扬声道：“喂，你认不认识个小尼姑，生得既柔媚又标致，整天问人找她的玄郎，好可怜的？”

玄四悲浑身一震。“你丫的说什么？说清楚！”

原来你们是一人爱一个啊！见他着紧的模样，登时有底，心想世间真有这般巧事，此时此刻居然撞上便宜岳父。若能赚得他解除知止观的禁制，韩雪色则又立一件大功，挽救奇宫于地脉崩毁前。

唯此事要如何运作成功，还须思考一下。应风色不置可否，耸肩道：“我也是随便说说，你瞧着就是喜欢小尼姑的那种人。”

玄四悲目露凶光，呲牙道：“喜欢小尼姑怎么了？”应风色低声道：“实不相瞒，我也喜欢小尼姑。小尼姑又害羞又别扭，进去时老实得像个木人儿，既不会叫也不怎么浪，可抖得摇筛也似，那股子紧致烘暖，直掐得人……啧啧啧。”想的自然是曾有合体之缘的某个姑娘，边说边轻轻摇头，仿佛回味无穷。

莫殊色一副“你他妈到底在说什么”的表情，玄四悲却露出惊喜之色，低道：“你那小尼姑也这样？”应风色一本正经道：“全天下的小尼姑都这样。只是佛法熏陶，各人深浅不同罢了。”玄四悲击掌道：“我就知道！别的女人都没这么好，她才开苞便夹得老子……你丫的果然是师门教的！尼姑的佛法怎就这般邪门！”

莫殊色听得一脸懵逼，不明白两人怎么突然就说得这么投机了，蹙眉道：“那我还架着刀不？”玄四悲爱屋及乌，摆手道：“没事你别动。你小子在哪儿认识的小尼姑？”却是问应风色。

“四大剑门同气连枝，只能是水月停轩。”扯这种谎他对杜妆怜毫无愧疚。

“这么巧？”玄四悲双手抱头。

“她们连续十年都荣登‘最佳小尼姑排行榜’首位，但其实创榜之前就显现出抡元的潜力了。”应风色露出佩服的表情：“老兄你是不简单啊，业界先驱。”

“有这种排行榜？”玄四悲激动坏了。“老子被关在天地墀整整十年，到底错过多少好东西？”待与忘年小友深度交流，廊庑间华光忽现，便在适才魏无音消失的同一个地方，灰袍琴者搀着一名血衣人立于放光的阵环间，冰无叶的白袍几被鲜血染透，面色惨白，十分不妙。

“婷儿……莫大夫！”应风色赶紧唤莫婷施救。女郎剪开血衣，先大致处理外伤，以免失血过多，但以玉蝉术法强制脱出知止观，脏腑亦受损伤。魏无音掌抵其丹田气海，徐徐度入内息；冰无叶微微睁眼，翻掌握住他的手腕，艰难摇头：

“别……浪费……得之……不……不易……”

魏无音哼笑：“烂命一条，有什么不易的？若非一日不逾三服，我他妈就喂你第四颗。”冰无叶呛咳起来，半晌才闭目蹙眉，苍白的面颊涨起极不健康的瑰丽血色，怒道：“荒……荒唐！‘奇鲮丹’以你命元炼成，你竟让我服了三枚！”盛怒下逼出了所剩不多的精力，这几句话意外地说得清清楚楚，连堂内的应风色都能听见。

魏无音笑道：“炼药之法受你启发，还了给你又怎的？还是冰长老玉叶金枝特别金贵，吃不得烂命炼的药丹？”冰无叶气空力尽，阻不了他源源不绝送来内息，抿嘴闭眼，拒与他嚼舌根。

应风色并不知道，当年冰无叶以无垢天女们的命元炼药，以图为魏无音恢复功力，而遭十七爷打成重伤的往事。此法虽无道而残忍，然而只差一步，就能将人的命元转化为功力，无论以武学或药理的角度来看，都是破天荒的成就，因此埋没殊为可惜，冰无叶遂将此法告诉了魏无音。

魏无音秉性刚直，于正邪之辨没有一丝模糊，认为此法不可传世，传世将导致“以人为彘”的结果，连累无辜之人受恶徒觊觎，沦为炼命全功的牲口。

但对魏无音来说，冰无叶的炼命之术仿佛为他黯淡的武途开了扇窗：炼他人之命，固然大违侠义道，炼自己的命如何？

濒临绝望的琴者遂投注了全副心神，钻研炼命术，终于以自身的命元炼出“奇鲮丹”——鲮者，海中怪鱼也，背腹有刺，大可吞舟，终不可化龙也。

一贯清冷处世的冰无叶知道后，罕见地大发雷霆，责他不惜命元，形同自戕，魏无音却提出“内外二炉同冶”的说法，最终说服了冰无叶：

经改良后的炼命术，在转化寿元结丹的过程中，明显有修补受损功体的效果。习武本是借筋骨之劳动，练出内息，修元延生，从顺序上来说，本就是先锻体，后练炁，以后天之功延生，增益先天之命元。

魏无音版的炼命术，恰是反其道而行。将先天命元拆解成后天之功，唯一不变者，即是中间锻体练炁。因此重修本山心法无法复原的功体，居然在这个逆行的过程中获得了改善。

“等我恢复功体，哪怕只有原先三五成，循正统的内家练炁法门，慢慢把损失的命元练回去。无法尽复旧观，也好过当个无用废人，镇日靡烂度日。”他是这么对冰无叶说的。

奇鲮丹的药效有其限制，每服可让魏无音在短时间内，恢复全盛时期约五至六成的功体，视耗用多寡决定效期，最长约莫维持两刻；所用内息越多，维持的时间自然越短。

魏无音为震慑龙方，藏形于三丈开外，以无形剑气暴杀其麾下，再进两丈内击破龙方飓色的刀圈防御，用的全是硬功夫；非是龙方不济，放眼当今武林，能接下这波攻势者，屈指可数。

急遽消耗的结果，面对突然现身的玄四悲之重掌轰击，魏无音选择避撄其锋，改采游斗，觑准空隙发剑四出，一击便拿下了玄四悲诸魂中武力最强的“将军”。若非如此，他没有有替冰无叶输功护脉的余裕。

魏无音有不得不尽快结束这场纷乱的理由。

“长老以药力强复功体，可见形势之严峻。若我还有后手，长老如何应付？”

魏无音起身回头，目光森冷。在他印象里，龙大方一直是那个白白胖胖、贴心易感的孩子，看似长袖善舞，却总把眼泪往肚里吞；比起要强好胜的应风色，龙方飓色更让他心疼，越是关怀，龙大方越把“没关系”、“没事的”挂嘴上，回头继续耍宝逗趣。

盘膝坐在角落里、颈间架着雀屏利刃，眼神虚无的精悍男子，不是魏无音熟悉的龙大方。认不清眼前已是末路穷途的这份偏执也不是。

“你没发现，火信施放至今，并无一人来到此间么？”他凝着似笑非笑的谋叛首脑，肃然道：“便知止观被封，诸脉没能有一名金鳞绶以上的长老领军压阵，你纠集的几百名乌合之众，也拿不下奇宫。你没听见山间各处传来的杀伐声非但没有沉落，反而越发激烈么？

“你的人在长老合议召开后，便大致取得优势，战事经过一个多时辰突然转为激烈，你不觉得当中大有蹊跷？

“不会有人来的，龙大方，一切就快结束了。我的援军，在你忙着论功行赏的时候，已压制住惊震谷之外的乌合之众，我是瞧着那些人四处逃窜作鸟兽散，援军开始扫荡清理战场，才动身来的风云峡。”

龙方抬起头来，眸光险恶。“援军？”

“没错，奉鳞族六姓之长调遣、来镇压你之叛乱的生力军，已在我徒秋霜色的引领下入山，杀得你的手下丢盔弃甲，溃不成军；夏阳渊的幸存者退回据地，虽试图闭门坚守，但被攻陷只是迟早的问题而已。”

龙方飓色冷笑。“鳞族六大姓？你是说唐杜玉氏派来了护院家丁，这就扭转战局，反败为胜了么？哈哈哈哈，这是我听过最好笑的笑话！鳞族的富贵员外有此能为，还要本山做甚？用钱或能买到军队，能买到攻城掠地、战无不胜的军队么？”

“能。”魏无音道：“这支军队不惜一死，誓达使命，较你威胁利诱而来的匪徒强悍百倍，而且只有我鳞族六大姓之钱可买——”

他望了韩雪色一眼，眼神中透着宽慰赞赏，或还有一丝歉疚，像是在说：这孩子如许聪明，我竟让他在山上苦熬了这么多年！目绽精光，正视龙方：

“败在涿野玄氏的手上，倒也不算太窝囊。”

龙方愕然无语，玄四悲怪叫道：“不可能！老头子恨透了鳞族和奇宫，巴不得拆骨吃肉生吞落腹，怎么可能牺牲家族子弟，替你们打这打不进的龙庭山！肯这么干的话，早就替自个儿打了，你丫满口浑话，净是骗人！”

魏无音厉声道：“玄四悲！你擅自逃出天地墀，还道你远走高飞去了，不料竟敢在奇宫头上动土，今日就地将你正法，玄舞燕也不敢稍置一词！我奇宫中藏龙卧虎，岂无出此奇策的盖世英才！”他向来护短，见到冰无叶伤重如斯，对始作俑者自是不假辞色，火气更甚于前。

只有应风色知道，出此奇策的“盖世英才”既不是韩雪色，更不是自己。若能贯彻此人谋略，就算龙方飓色占尽先机，最终也只能铩羽而归。





“鳞族六大姓不是山上之人，却与龙庭山息息相关。若五郡六姓要的话，山下也不是没有对付山上的法子。”在东溪镇的蓬门小院里，藏林对他这样说：

“要夺取奇宫大位，你的头一步是长住仰秣村，想尽办法拉拢魏无音。唐杜的玉尚微有一双识人之眼，能看穿人的本质，他信任魏无音的人品和判断力，远超过魏无音自己的想像；放眼现今的指剑奇宫，只有魏无音一人能说动玉尚微。正为此故，魏无音是鳞族五郡六姓决定行动与否的指标。”

“就算是这样，”应风色不甚服气。“玉氏的护院家丁若能打下奇宫，何须仰赖山上武力，与我奇宫互为表里？”

藏林先生笑起来。

“自不是玉氏家丁。”燕髭汉子微眯凤眼，抚颔微笑。“涿野玄氏为了重回东海，与鳞族六姓约定三功归故里，但六姓宗族两百年来只想拖延无意履约，内部的有识之士也知不是个头，一旦玄氏绝了念想，随之而来的，便是极其惨烈的复仇战争。

“玉尚微恰好就是这种明白人，但就算是他，也需要一个关火泄压的理由，无法平白为玄氏践约开方便之门。事实上，再没有比奇宫平乱更好的理由了。”





应风色在小屋窥视时，想起了藏林指点的造王策。

他将这段话植入阿妍脑海里，所幸藏林吩咐简豫人送到仰秣村后立即离开，阿妍才得源源本本说与魏无音知晓——在她被植入的记忆里，这话是韩雪色被贼人带走前，悄悄吩咐她的。

魏无音无法判断真假，于是派聂雨色潜入，查到龙方飓色确有不轨之兆。此事本应通知独无年，才是最合情理，但龙方是飞雨峰近期的红人，独无年与魏无音的陈年心结早已牢不可破，无由信之，徒然打草惊蛇，魏无音果断走了趟唐杜郡，面见玉氏家主玉尚微。

无巧不巧，龙方在始兴庄故地的异常活动迹象，早传至玉尚微处，两案并陈，阴谋的轮廓顿时浮现。玉尚微即以鹰书通知独无年，敦促他预作提防，但始终没等到回应，料想潜伏于飞雨峰内的谋叛党羽，可能已掌握这条消息管道；最坏的情况是连独无年亦在反叛者之列，甚且是龙方背后的主使者——虽然玉尚微和魏无音一致同意可能性极低。

玉尚微联系涿野玄氏掌权的“老太公”玄舞燕，让他预备为六大姓完成践约的第三功。本以为时间仓促，且目标是以护山大阵著称的龙庭山，涿野玄氏为防踏入陷阱，该会砌词推拒，不料玄舞燕一口答应，并以出乎意料的速度完成集结，就位待命。

据玉氏侧面了解，或与玄氏囚禁多年的头疼人物、玄舞燕之孙玄四悲，逃出禁地天地墀有关。玄氏似认为这厮出逃，与龙庭山有关，盛怒的玄舞燕下达格杀令，与玉氏一拍即合，只能说巧到了极处。

涿野玄氏的高手倾巢而出，在秋霜色引导下潜入龙庭山，正在惊震谷内大肆搜刮的叛党猝不及防，稍触即溃。逃过掩杀的夏阳渊残众躲回据地，轮到他们闭垒苟延，玄氏诸人则追杀龙方一侧党羽，贯彻太公之命，追击范围扩延至诸脉中。

连应风色自己，都没想到此计能到这样的地步，想起藏林谈笑间随手指点的模样，不由得打了个寒噤。

身畔一人哈哈大笑，震得他眼冒金星，双膝骤软，蓦地掌中一轻，半痴剑已遭人夹手夺过；身躯绕转间，“砰！”背脊重重撞上墙，撞得他几欲呕出，忽听魏无音大喝：“住手！莫要一错再错！”勉力凝聚目焦，赫见龙方贴面而立，持剑抵他喉颈，狞笑虽恶，却不及虚无空洞的眼神怕人：

“是你搞的鬼，对不？你以为你赢了么，师兄？”

应风色浑身发凉，僵着身子动弹不得，半晌才颤道：“不……我不是……”

“韦太师叔打败‘道鏸’天鹏的事，他只告诉过我们俩。”龙方轻声道：

“到他死的时候，山上没人知他是‘物’字辈。他墓碑上刻的什么字来？”

韦太师叔之墓，应风色、龙方飓色恭立。应风色头皮发麻，因为死的是个毫不重要的老人，没人管他们怎么办的后事，墓志铭是出于两个中二小鬼的手笔。他们决定依循韦太师叔一贯的帅气风格，把他的真实身份随着棺椁一同埋葬。他居然连这个都忘了。

应风色面色惨白。

“我不知你是怎么弄的，师兄，但这样才好。”龙方滚热的吐息喷到他脸上，带着难以形容的腥浓血味。“我本以为这世上只余一片虚无，上苍毕竟待我不薄，在最后还留了你给我……师兄，这是天意罢？我都能听见命运之轮滚动的声音了，叩隆隆、叩隆隆、叩隆隆——”

他像说着呓语般，轻声模仿轴轳滚动的声响，应风色直觉毛骨悚然。

——他疯了！

（但怎么会？这……这却又是为何？）

龙方一手策划了狙杀他的背刺计划，接受羽羊神的再造然后出卖他，继而攀上造王者藏林先生，把指剑奇宫逼入绝地，只差那么一点点，就能成功摧毁龙庭山四百年基业……即使到现在，危机都未解除。

应风色甚至认为自己的存在，只能说是一连串的意外，唯有这点他不得不同意“命运之轮”的说法，纯属巧合；无论龙方是在哪个环节崩溃，都不可能走到眼前这一步。

青年的惶惑不解，甚至盖过了心惊。

但对话无法继续，猎猎破空声倏然卷至，是即使听见都来不及反应的迅捷，魏无音心知机会稍纵即逝，趁龙方贴近韩雪色的霎那间发难，并指戟出，夹在指间的鬓丝绷直如钢针，逆风微弯，径刺龙方飓色颈后的大椎穴！

“大椎穴”乃人身要害之一，任何兵器贯入此间，除死无他。但发剑极细，撤劲后又柔软脆弱，能将伤害降至最低，不致取命；就算贯穿后刺入前头的韩雪色喉间，也不用担心误杀他，可说是不顾一切抢攻时、最毋须留力的手段。

对手既料不到他敢于出手，更料不到会来得如此之快，大大增加得手的机会。

谁知半痴剑霍然旋扫，“嚓！”削断发剑，龙方反足一勾，莫殊色手中的天火翼阳刀飞出，射向应风色腹间，眼看要将他钉在墙上！

千钧一发之际，一人拖过应风色，翼阳刀在插上墙壁前被龙方握住，赤刃燃焰如影随形。那人拉着应风色一路滚避，仿佛背后生眼，竟是逼出了发剑的玄四悲。

龙方飓色双持刀剑，分战魏、玄两大高手，玄四悲毕竟要穴受创，唯一逼出发剑而不断的法子，便是灌注内力，再使发丝绷如钢针，才能即时拔出。此法不啻加深创口，伤上加伤，避得片刻气力不济，被天火翼阳刀砍中左腿，创口焦烂如遭炮烙，玄四悲推着应风色滚出战团，总算暂时逃出翼阳刀的攻击圈子。

“你……你做什么！”他转头尖叫如女子，自是“寡妇”所发。

“欸不是……那个……小尼姑……”“劣子”讷讷挠首，能为刚认识的同好做到这种地步，某种程度来说也算是义气。“寡妇”怒不可遏，赶紧撕下衣䙓裹伤，皱着眉呜咽忍疼，边对应风色怒目而视，眼神忽一沉，三转两绕扎紧，苍凉精悍的眸光紧盯激战中的两人，应风色料是那“将军”无误。

龙方飓色并非放弃追击。半痴剑不知何时到了魏无音手里，龙方单持翼阳刀，刀剑铿击火星四溅，片刻未停，直至厅堂外。龙方奋力一砍，交鸣顿止，却是魏无音连人带剑飞出去，一物从被划破的襟口滚落地面，龙方拖刀拾起，却是另一只玉蝉。

“我也猜这物事应是一对儿。”翼阳刀的刀尖在地上擦出火星，宛若在缓步而行的龙方身后曳开一尾炽亮游龙，不远处的魏无音口鼻溢血，撑地奋力挪退，瞧着却是力不从心。

“一进一出。你是用自己的玉蝉进入潜鳞社，然后用冰无叶剩下的那枚出来，对不？”拖刀的青年身形微佝，步履奇重，每一步都在青砖上留下鲜明的浅印子，仿佛控制不住浑身鼓溢的力量，信手将玉蝉收进怀里，拿出另一只寸许立方的小巧盒子，扣指弹飞了盒盖，露出其中的鲜红肉丹来。

“长老若要吃药，我陪你吃。”龙方狞笑道：“我方才吞服的那枚血解留神，取自无叶和尚的尸身。化消药力有两种途径，第一种时间既长，所得又仅只三成，但化纳的功力全是自己的，不用怕遭到反噬。

“但这种方法太慢了。我自己发明了第二种，直接把丹力……‘砰！’一声在体内咬碎，只要不被炸死，十成丹力都能留着用，而且还保有若干原主的特性。我方才吃了无叶和尚的内丹，气力可大着了，这枚是……喔喔喔，老十三忽倾城的丹啊，长老要不体会一下，两湖第一快剑的滋味？”

魏无音在奇鲮丹药力消失的同时，被他一轮重击，脏腑其实受了极重的内伤，才知龙方早已猜到奇鲮丹力有其时限，故意诱他冒进，以报适才被无形剑气轰飞之仇。此际别无选择，只得取出第二枚奇鲮丹吞服，争取时间催化药力。

应风色恐魏无音调息间受到突袭，跃出高槛叫道：“龙方！血解留神不是什么好东西，这是那人亲口所说。多服伤脑，恐成无知无识的怪物，你莫再吃了。”

龙方飓色仰头大笑，转过一张嚣狂狰狞的脸。

“这是理所当然，你以为我不知道么？羽羊神也好，先生也罢，还有你……连你也是这样！你们谁不是利用我、蔑视我，达成目的便随手弃之……这个世界，就是这般残酷，对罢？所以我发誓得到力量。得到力量，就能保护我珍视的一切，对罢？”

他拖刀回头，缓步朝应风色逼近，随手将肉丹塞进嘴里，嚼得汁水淋漓，红汁淌出嘴角，流满颈颔胸襟。

应风色以余光观察他背后的魏无音，估算还有多久的时间才能发挥药效，忍着不敢跑，继续吸引龙方的注意力，却见他颈间爆出血筋，铜色肌肤明显变红，整个人的轮廓明显膨胀了些许，浑身爆出炒豆般的碎骨脆响，症状与降界首轮的青狼、知止观里的兽化狂徒相似，一颗心沉到了谷底。

龙方很可能就是连服数枚血解留神后，逐渐疯狂，但这不足以解释那虚无空洞的眼神。

他一瞥堂内，莫殊色不知何时已不见踪影，料他去小院里搬救兵了，拖到梁燕贞、满霜等赶至，众人联手总能制服他，扬声道：

“你所珍视的一切，是靠恣意残害他人来保护的么？若血解留神最终毁了你，这力量又能保护谁？”

“是啊，这力量又能保护谁？”龙方顺着他的话又复诵一次，喃喃道：“这种感觉你不懂，对罢？你不会懂的。无论我多努力，一次又一次地从打击中站起来，告诉自己这些都是有意义的，只要能保住那一点点的美好……就那么一点点而已，我就能继续下去。

“可老天不许。祂就是要把它弄碎，先给你一点希望，然后再毁掉它……我突然懂了，我就是为显现这样的可怜可悲，才来到这个世上的，为了让你们觉得自己优越，觉得自己幸运，觉得自己不是这种倒楣鬼。

“那一点点的美好不是我的，它是这个演示里早安排好的一部分，它的存在就是为了被毁掉。你可以悲愤地问苍天：为什么是我？为什么偏偏是我！我已经这么努力了啊……但连这个都是安排好的。于是我下定了决心。”

这样的世界，就让它毁掉好了。





◇　　　　◇　　　　◇





“火元之精、蟢欲神功、鸿羽丹，这些门路增加的功力，不能说不强，却是堆叠累积的总成，比之只循一条门径，却与你有相同积累的人，你便输他一个‘纯’字。”藏林说：

“但其实有个法子，可令你脱胎换骨，一劳永逸地解决这个问题。虽然有点风险。”

先生将他带到了被称为“秘穹”的神秘洞窟里。幸运的是，那地方离始兴庄并不算远，他把经常在故地附近探头探脑、不肯消停的远房亲戚，一一绑上了炮制刀尸的秘穹环架，启动秘仪，看着那道炽亮殷红的异光，射穿原本那些贪婪恶心的嘴脸，其中多数人是死了，少部分成了半人半兽、不死不活的白痴，没有一个被秘仪凭空改造成出类拔萃的高手，同时还保有心智。

但连羽羊神都改造了唐奇色，没道理龙方不能做得更好，于是他缚上更多试验品，往深涧峡谷间扔进更多尸体，渐渐抓到窍门。后来在知止观派上用场的拖棺小队，就是这个阶段的成果。

他应该耐住性子再试验一阵子的，但羽羊神把降界大权交给了他。在龙方看这是试探，代表危险随时可能降临，他需要强大的武力，除了保护自己，更重要的是保护玉骨。

柳玉骨不是没阻止他。可能是死于秘穹的人之多之惨，女郎也不能无动于衷，但她不能不支持他。“相信”是他们关系里最纯粹的部分，有了玉骨之后他便不再忌妒应风色拥有鹿希色了。他的玉骨更好。

龙方答应她少量多餐，调降秘仪的效力到最低，不求一次到位，得到进展之后再逐步升级，龙方飓色毫不犹豫地答应了她，然而并没有做到。

秘仪的妖异红光没能杀死他，但也没有带来什么好的变化，他只是白白受苦而已。

怀疑羽羊神在背后窥伺的焦灼，以及藏林的循循善诱，让他决定放手一搏，刻意支开了与他几乎形影不离的玉骨，独自开启了秘仪。

他不明白为何最后惨死的会是柳玉骨。

在环架上苏醒时，柳玉骨紧紧攀着他，原本千娇百媚的绝色脸蛋烧毁大半，一如被弃尸的失败品。她一手一脚生生被轧断，应是为了在急旋的环架中抱住他，失衡的瞬间受到重创；即使如此，她仍成功挡在他与红光之间，从失控的秘仪中保住了他。

龙方飓色这刻，才发现自己犯了严重的错误。

一切都没有了意义。失去玉骨，“变强”这件事只剩下痛苦折磨，他搂着玉人残破的尸身无声悲号着，瞪大眼睛直到眼角迸血、喉音嘶哑，无论如何自残都无法使痛苦消失。

目睹这一切的妹妹柳玉蒸消失在黑夜里，然而龙方没有追上去的力气。他维持那样的姿势呆坐两天，意识到自己并不会死。

柳玉骨必是在之前的经验里得到的灵感——有双被绑上环架的母子，母亲死于红光烧蚀，被挡在身后的小男孩不但毫发无损，意外保有神智。男孩愤恨的眼神令龙方十分欣赏，本想好好栽培，柳玉骨最终还是杀了他。

她不能容忍龙方的近处，存着这样的威胁。

柳玉骨死后，龙方飓色的心空荡荡的，开始逼迫迎仙观众姝与他同上环架，充当玉骨的角色——当然是在她们惊恐拒绝、试图反抗逃亡，被捉回后上的环架，而她们无一例外悉数死亡，最后只剩下海棠。

海棠要求选择自己想要的死法，龙方答应了她。

她潜入执夷城一处华宅，杀死女主人羊余容和宅内仆役、风花晚楼伏下的好手共二十余人后，被赶到的城尹府马快弓快乱箭射死。据说海棠是带着笑容咽气的，在短暂人生的最后一刻，她因手刃了“主人”而感到心满意足，毫无遗憾地离开这个世界。





他必然是失去了什么，应风色想。或许……是柳玉骨？

龙方拖着刀越走越快，与阶台相距已不足两丈，应风色瞥见他身后不远处魏无音拄剑起身，但嘴角溢红，硬生生咬住了一口血，显然奇鲮丹的药力对伤重之人极之不妙；魏无音勉力撑住不倒，朝龙方的背门掷出半痴剑！

浑身力量充溢的龙方头也不回，天火翼阳刀一拍一转，猛将半痴剑撂于地面。

应风色的“无界心流”便在此际发动。

他捞起半痴剑，回身搠入龙方的左胁，直进寸许。不幸高速时区的时效仅余一半，没能刺得更深，龙方便已追上他的动作，连人带剑一脚踹得他撞上檐柱，翼阳刀回头一掷，飕飕飕地连发出三记无形刀气！

魏无音站都站不稳，及时甩过背上之琴，撞开长刀，抄住刀柄连挡带消，无奈最后一道已无半点腾挪余裕，倏被贯穿左肩，顺势栽倒。

应风色瘫在柱底起身不得，龙方一个箭步上前，蓦地乌影一闪，香风袭人，莫婷使开《驯养手》的极招来救。龙方飓色的肩臂并左胁创口接连中招，眼看无从招架，冷不防举臂一抡，将莫婷整个人扫出去！

（婷……婷儿！）

应风色叫喊不出，依稀见女郎摔出廊侧，不知生死如何，兀自冒着金星杂点的视界已被身前的黑影全遮，却迟迟没等到死亡再度降临；黑影似乎拉远了些，断续夹杂着女子的娇叱声，听着十分熟悉。

（是……满霜她们来了么？）

那真是太好了——他努力凝聚目焦，忽然一怔。

站在龙方身前之人曲线婀娜，原本浑圆修长的玉腿该是十分迷人，但左腿膝关呈现的折角令人惊心。龙方飓色左手扣她咽喉要害，显已将人制住，右手却抓住她持剑的右掌，女郎尽管平举绀青色剑柄，实则如陷于鹰爪的雏鸡，毫无威胁。

他不明白鹿希色为何会出现在这里，也不明白她怎会与龙方斗在一起。那张他朝思暮想、也为之心碎的俏脸因疼痛褪去血色，冷汗滑落面庞。

她皱着眉的无助模样，迄今仍令男儿心揪，但应风色此刻脸上浮现的，恐怕更多是迷惑。

龙方大笑起来。

“你是真不懂，对吧？但老天爷就是这么残酷，祂让你遇见鹿希色，让你们俩相恋，其实就是为了这一刻。为了把它弄碎。”

鹿希色挣扎起来，俏脸一霎间露出悍色，龙方只将她轻轻往下一顿，女郎咬紧的齿缝间迸出呜咽，冷汗爬满白玉般的唇面。“……她还贴肉穿着你的紫苑宝衣。这也是上苍的安排，严丝合缝，妙到毫颠。”龙方将脸贴上痛冷的玉颊，鹿希色已无力闪开。“刀剑难伤的下场，就得多吃点零碎苦头。”

“闭……闭嘴……呜！”

“嘘——乖，规矩点。”龙方低声细哄着，兴奋得像是正与玩伴分享独一无二的新发现的孩子，空洞的眸子熠熠放光。“他还不知道哩，因为你不让他知道，是吧？可他总要知道的。瞧瞧你这柄短剑，它要再长一点，咱们就不好告诉他啦，到这儿你们还不相信，这一切都是安排好的么？”抓着鹿希色的手圈转绀青短剑，挑开她的腰带，“唰——”划破衣襟，贴肉挑开紫苑宝衣的系结。

女郎的贴身小衣、雪白肌肤，以及高耸坚挺的奶脯，在敞开的里外衫衽间若隐若现，但龙方似意不在亵玩折辱，是真的专心在找什么，只是也有诸多不确定，是以效率甚低。

一物忽从内里不知何处掉出，鹿希色瞪大眼睛，娇躯一颤，龙方便知是了，剑尖串刺而起，笑顾应风色道：“我不知道这是什么，但你肯定知道。”

那物事应风色无比熟悉，是一张数叠纸头，因为反复被打开观视又折回去，折线都磨得发毛了，墨迹也是。他偶尔在房里想事情，已忘了是烦恼何事，在降界那会儿就没少烦过；回过神时，才发现自己随手写下了八个字。

他就是在那时候，明白了自己真正的心意。

宁无龙主，毋失吾鹿。应风色很少觉得害羞，但他始终没对鹿希色说过这张纸笺的事，不是不想说，就是不知该怎么说，或也用不着说罢？舍不得丢掉，每晚躺在床上总会拿出来看几遍，想着鹿希色给他生孩子，不知道做妈了还会不会这么贪嘴，还会不会这般嘴快，估计是不会变的……

想着想着就笑了，心满意足。

在养颐家夺舍之初，面对头一个发现“尸体”的鹿希色，应风色以同心之术向她传递自己未死的讯息，当时让她拿的信物，就是他贴身收藏的那张纸头——那晚进入降界时，罕见地并未被更换衣物，仍保持睡前的穿着，这张纸便因此留在了他身上。

（原来……她一直是知道的么？）

那为什么，不来与他相认？

看着应风色越发迷惘的神情，龙方简直快笑疯了。

“如果你心爱的人有个秘密，一旦泄漏，他就会有生命危险，你该怎么做？”龙方握着鹿希色之手，夸张地挥舞短剑。有那么一瞬间，应风色觉得仿佛看见了羽羊神。“你一定得杀死所有知道、或可能知道的人对吧？这是最起码的。行有余力的话，不妨扩大范围，也把与此事相关的人除掉，是不是就更稳妥了呢？”

应风色睁大眼睛，忽然会过意来。

无乘庵小队。与降界相关的所有人。会把应风色、韩雪色和《夺舍大法》连系起来的人——做得到的话，鹿希色或许会把奇宫从这个世上彻底抹煞。

为了保护“应风色活在另一具身体里”的秘密，让他得来不易的第二人生，从此高枕无忧。无乘庵诸女、四名羽羊神，都在她计划除掉的名单之内，哪怕包括她的师父冰无叶。把冰无叶留到最后或不是因为温情，羽羊神并非她能独力除掉的对手，她需要够强的臂助。

当知悉龙方摧毁地脉的计划后，她又返回奇宫，与龙方合作——这回可以把师父冰无叶和整个奇宫一起铲除，有什么更理想的？

“……但这还没完。”龙方咯咯笑着：

“她最后还得再杀一个人才行，你猜猜是谁？”

应风色头皮发麻。就算鹿希色真背叛了他，他也无法对女郎痛下杀手，何况她并没有。鹿希色从一开始就定好了整个计划的最后一步，替应风色完成他做不到的事。

女郎被龙方飓色牢牢架住，一步步逼近应风色。鹿希色连剑带掌被龙方握在手里，被迫平举着短剑，剑尖遥遥对准了爱郎的心口，鹿希色发狂似挣扎起来，试图回剑戮颈，龙方面色一沉，“喀喇！”毫不留情地捏碎了她握剑的四指。

“住手……别伤害她！”应风色想起顾挽松指掌的惨状，没勇气瞧龙方掌中扭曲歧岔的玉指，鹿希色死死咬在唇齿的凄厉痛哼几乎撕裂了男儿的心，他脑袋里一片空白，只想哀求龙方放过她。

他们的目光就在瞬间交会。

她的眼睛在笑，就像梦里他心心念念的那样，但这并不是梦。

他突然明白过来，然而想做什么都来不及了，鹿希色右手唯一完好的拇指，以惊人的果决按下剑格，仿佛此前所有的哀鸣全是作戏，自柄末射出的玄铁钢针，洞穿女郎宝衣大敞的左胸，再从龙方的左肩胛飕然穿出！

“啊————！”

龙方飓色将女郎一推，踉跄倒退，左胸上被贯透了个指尖大小的血洞。应风色迎面抱住鹿希色，心知机会只有一瞬，目不交睫间将她放落，人已如电窜出，风掌翻飞，顺势格开龙方本能遮护的掌臂，瞬息间刚柔互易，雷掌悍然轰出，正中龙方胸膛，使的正是《天仗风雷掌》第十九式“雷风欲变”！

唯一不同处，这是用尽独无年等飞雨峰六大长老灌注于他丹田之内气，只此一击，再难重现的至绝之掌！

龙方飓色的胸膛塌陷，爆出骇人的骨裂声，应风色气空力尽，却不给他喘息的机会，贴身黏劲拳掌齐出，尽起龙骨内积贮的血髓之气，施展《六道分执》中最为刁钻、专门断筋截脉的《鬼趣刀轮手》，顷刻间十三连击，打得龙方的正面胸腹间无一处未留拳陷。

恨意未消，但已无半点余力，蓦地一只巨掌扣他的脸往地面一摁，总算毛族绝佳的身体反应及时拔背，才没将后脑撞得糜碎。应风色双手握住铁掌，使尽力气也掰不开，浑身是血的龙方跨坐在他身上，血解留神所赋予的、兽一般的强悍生命力不肯轻易止歇，怕在断气前还能轻易捏碎应风色的头颅。

应风色苦苦挣扎，余光穿透掌隙，瞥见闭目倒地的鹿希色，撑鼓着小衣的饱满双峰已不再起伏，只余鲜血不住汩出贯孔，停不了的泪水滚出男儿眼眶，瞪着低声呜咆的失神死敌吼道：“……死来！”语声甫落，一道锋锐无匹的凝炼剑气穿破应风色的丹田，将双手高举如锤、正欲轰然击落的龙方飓色，拦腰斩成两段！

应风色痛得几乎昏死过去，丹田被破牵连极大，所幸他已将六大长老的异种真气释出，否则后果不堪设想。这道杜妆怜所留、被他意外“养”在体内的剑气，应风色从未想过能有如此用途；比起手脚残废，或从脏腑间释出，丹田算是相对牺牲较小的选择，一剑飙出，恰将龙方腰斩。

他咬牙匍匐，爬到鹿希色身畔，见她双目紧闭，进气少出气多，转头大喊：

“婷儿！救……快来救她！谁都好……呜……快来……”重伤下无力再喊，呜呜哭泣起来。

寒凉的小手轻抚住他面颊。

应风色一把摀住，见鹿希色勉力睁眼，急道：“你为何不与我相认？你知不知道我一直在生你的气，又忍不住想你……你为何要这样？为何偏要这样？”鹿希色唇勾微抿，似是微露一丝嘲讽，薄薄的小嘴儿透得像玉，低声道：“给……莫……莫婷一个人知道……就好……活下去……活下去就好……用不着……好好的……”微微挪手，似已言罢，但终究还是按了回去，忽然垂落，一动也不动。

应风色咬牙爬起来，忍痛将她抱在怀里，以额抵额，不住前后轻晃。





“我师弟龙方飓色，暂居飞雨峰。我是风云峡的——”

“麒麟儿，应该没人不认识罢。”

“……应风色。师姊怎么称呼？”

“鹿希色。”





“……你可真会玩啊，麒麟儿。”

“好烫！怎地……怎地这般烫人？”

“一定给你。别急，听话好不好？”

“……有这么喜欢么？”





“瞧什么？再瞧也不嫁你！当你的和尚宫主去，敲紧木鱼吃一辈子斋，活该没老婆！”

“这么羞耻的话我只说一次。以后你若逼我，我便杀了你，我说到做到。”

“应风色，我整个人都是你的，这辈子就只给你。”





他抱着逐渐冰冷的女郎，但不知为何，眼泪再也流不出来。

两人就这么维持着抵额相拥的姿势，不知过了多久，应风色才回过神，抬见远处魏无音伏地不动，猜测其实只过一霎，但身畔只余龙方那肠秽溢流的下半身，被剑气斩落的上半身不知所踪。

阶下青燐飞散，依稀能辨出是个环，应风色知道他去了哪儿。

扶墙捂腹，他缓缓行入地下密室，按住壁上阵环，玄四悲调整过的术法通道仍依奇宫的理路运作，习于出入知止观的应风色操作起来毫不费力，就这么进了传说中的潜鳞社。

看在此际对诸物皆失去了兴趣的应风色眼里，此地就是另一间地底密室，四面墙壁中，与传送阵环相对的那面墙上插了把兵器，墙上镌着几排不识的古字，似是由石材砌成；另两面墙的柜列间则摆满书籍物件，封印犀紫罍金臂的那只名唤“永劫之磐”的匣子，赫然也在其中，只是应风色再没有多看一眼的念头。

龙方拖着等身宽的长长血道，万般艰难地在地面爬行，口中喃喃念着：“毁掉你们……地脉……早有……早有安排……”已颇不似人语，难以悉辨。以玉蝉传送至此，果然没有禁携金铁的限制，应风色拾起龙方携来的半痴剑走近，单膝抵住他背门，提剑贯入龙方后脑，锋锐的半痴剑不只刺穿头颅如热刀切牛油，连入地都无迟滞。

应风色推送到只余剑柄露出才停手，扶柜起身，靠体重一晃，冷道：“你的目的，看来是达到了。”柜子与柜子的缝隙间，倒出一团飘着恶臭的黝黑物事，想也知道是顾挽松。

看来他是趁乱摸到厅堂之下，同样操作阵环来到此间。

“应使……要为奇宫杀吾么？”腐肉创痕间虽看不出，但应风色总觉他在笑。

“我没兴趣。”应风色辛苦地倚向那面镌着古字的黝乌石壁，意外发现触感极冰冷，几与严冬的霜雪无异，但潜鳞社各处不见霜痕，温度也是奇宫典型的地底空间的阴凉，只能认为是石壁拥有汲走热源之类的异能。

久靠应该会失温而死，但应风色毫不在乎。

就算顾挽松要破坏地脉，或拿走什么宝物，他也不想过问。

龙方就是因为这种心空了似的感觉，才想毁灭一切么？应风色似乎有点能体会他的心情了。

“龙方是个很有天分的孩子，”顾挽松似乎有些惋惜。“但他还是不如你。起码你到现在都还没崩溃，软弱的人才容易崩溃。来罢，吾带应使看点儿好东西，免得白来了这一遭。”

应风色丝毫提不起劲，只觉厌烦，随手往上一攀，握住插在墙眼里的那柄刃器之柄，便欲起身，忽喀喇喇一阵金铁摩擦，那刃器似乎被他拔出些许。应风色诧异而起，顾挽松却笑道：“应使果然是有缘之人，吾要带应使看的物事，须得抽出这把刀，方能看得。”

既然毫不在乎，抽与不抽也没甚分别。应风色握住刀柄，喀喇剌地抽出来，奇怪的事就这么发生了：

整面石墙随着刀的退出，坚硬的形体逐渐化为膏液也似，乌浓无光的黑色稠浆令应风色想起当年通天壁惨变的人面雾蛛。所幸怪物始终都未出现，黑膏却化成了一座大佛，从粗具雏型到纤毫毕现，也不过就是一霎眼；几乎完全拔出的刃器又忽然缩回去，分解成为大佛手里一条张嘴扭身的狰狞小龙，维妙维肖，仍看得出是兵器变形而成，工艺十分精巧。

墙壁变成了大佛，露出后面的宽广空间。原来潜鳞社是建在一处突出的峭壁之上，仿佛瞭望台，伸于一枵空的巨大山腹间，四周布满黑曜石似的巨大黑晶矿脉，晶体结构十分美丽，眺望一会儿，又觉像是黑色洪水在暴涌进来的瞬间，忽被冻结了似的，只待冰霜消融，其中的黑色液膏又将恢复活性——

应风色心念微动，瞥了大佛一眼，视线再移到柜上的“永劫之磐”，还有曾见藏林先生从顾挽松身上搜出的那枚奉玄教圣物……

“是一样的东西。”顾挽松嗤笑：“可怜先生追求大半生而不可得之物，把那一丁半点视若珍宝的，这儿有整片山头这么多。吾若跳进去泅泳，怕还要担心淹死哩。”

就算是痛失挚爱心若死灰，应风色也无法当作没听见。

这种东西……这到底是什么？奇宫最神秘的组织“潜鳞社”是守护、是监视，还是看管囚犯的狱卒，避免此物重入人间，灭绝苍生之类？

“你是当年通天壁那场大屠杀的目击与幸存者，”顾挽松仿佛听见他的心声，笑道：“没有人比你更有资格，定义‘这是什么’。当然啦，大家都爱听故事吾也是知道的，以下仅供参考，千万别当真啊！

“从前从前有个老从前，就当它是洪荒时代罢。这片天地间尚无万物，只有几个大神老在打架，最后最赢的那个施了禁制，把所有大神包括他自己一块儿封起了来——就是个逗逼对吧——自此万物才有生长的契机，乃至诞生吾等灵类，创制礼乐文明……此处省略废话五万余言，当然也包括肉戏。

“然后呢，就他妈没有然后了。”

顾挽松笑得缩成一团，差点咳出血来。

“大神是什么，没法验证；既然大神都被封印了，那又是谁把这事传下来的，简直不讲因果道理，连三岁孩儿唬弄不了。设若为真，这黑乎呼的玩意儿一看就是败者的残余，被胜者封起来了，这是设若不为真也能明白的事，其他都不重要。

“把它们当神拜，把它们当历史、当预言来研究，全都是傻子，吾辈只需要钻研怎么利用它，其他都是屁。这就是千年以来，吾幽穷九渊做的事。”

原来这就是血甲门的立场。想也合理，此物若自开天辟地即存，那么从明九钰起，甚至在更久之前，血甲门人便想方设法要进入这个巨大的矿源、试验场及研究库藏，那也是理所当然的事。

“此物可修补残的肢体、续命延生，可作为杀人兵器，在战场上取得巨大的优势；可用以召唤名为‘神军’的强大未知生物。更重要的，”顾挽松瞥他一眼，那是充满恶意的诡笑。“是能提供某种巨大的能量，如以水力风力推动水车风车，而用符箓加以控制——”

（是……阵法！）

地脉之力……原来指的是这种怪物么？因为龙庭山的内部充斥着如许异物，才能推动护山大阵、术法通道这类他处所无的繁复术式，而天下五道之间，再也没有第二处拥有如此殊异的条件？

难怪术法如此便利，仿佛无所不能，却难以推广至东胜洲全境，便为此故。

鳞族中人若知晓此事，一定会想研究历史文书，了解为何此物此术独在此间，与自身有何种联系，但血甲门人则不然。他们对这些全无兴趣，只想彻底利用；虽在外围，反而不为史料信仰所迷眼，传承至今，所知竟比奇宫中人更深。

顾挽松不怕肢体被废、身受苦刑，盖因知道黑膏能修复肢体，将苦肉计贯彻到底，最终竟骗过了藏林先生和所有人，某种程度上来说，他才是真正的胜利者。

他自大佛的莲座旁艰辛爬过，进入了能远眺黑晶空间的悬崖平台上。应风色望着拈龙之佛犹豫了一会儿，也跟着跨入其中，回头赫见大佛已然转向，仍是坐莲拈龙，正面对他。

应风色没听到机关转动的声息，直觉这是术法所致。坐像高逾一人半的大佛通体皆由这种地脉黑膏所化，供应给术式的能量之强，可想而知，就算突然飞起来他都不会太意外。但那把刀器他亲手握过，确是实物，这是没有问题的。

山腹中的黑晶，与应风色见过的黑色雾丝、奉玄教圣物大不相同，应该是封印状态，全冻结在结晶体的内部，无法直接接触。但顾挽松仿佛不知疲累，一路爬到悬崖边，闭目仰头，高举双手，深吸了一口气，突然放声狂笑，状若颠狂：

“哈哈哈哈哈，吾终于来到这里，千年以来无数祭血魔君惮精竭虑，始终到不了这里，只有吾到了！哈哈哈哈哈！明九钰武功盖世，委屈自己让人当婊子干，还替仇敌诞下子嗣，重兴敌祀，是何等可悲！锻阳子血染天下，人称其杀戮之甚、穷凶极恶，百代所无，但他们哪个到了这里？

“只由吾！被扔在马戏班子兽栏边的贱种，吃皮鞭比吃米多的小畜生，没人看得起的、低三下四的破烂玩意，达成前无古人的伟大成就，占据了未曾有人攻克的潜鳞社！唯有吾，唯有吾！哈哈哈哈————！”

应风色听得皱眉，随口道：“待聂雨色修复通道，又或哪里还有一对玉蝉，此间随时会有人来，能谈得上占据么？”

顾挽松目放精光，口沫横飞：“待吾打开‘永劫之磐’，与圣物合而为一，几人尽都杀了，怕什么？就算没有，只消关闭大佛，他们便再也进不来，根本不知吾等躲在这里。”

“这又是为什么？”

“你进来瞧见的石壁上，刻的是玉螭朝的天佛图字，写着：‘唯我鳞血，禁入此间，保我鳞魂，万世永存。’应使与吾之所以能拔出天裂刀，盖因吾二人非鳞族血脉，就算教应无用来，他也是拔不出的，哈哈哈哈！”平川顾氏自是鳞族，但顾挽松是取代了他人身份的冒名者，全身上下榨不出半点鳞血来。

应风色听他调侃叔叔，隐有一丝愠意，原本死灰般的心绪因此有了起伏，仿佛开始慢慢活过来，心念电转间忽生出一念，喃喃道：“原来如此。该是如此。”

顾挽松笑道：“应使有何发现？你于破解谜题上极出色，吾是很欣赏的。”

应风色缓缓走到大佛前，伸手一探，指尖果然没入佛中，整座坐佛正如他先前猜测，全是术法形成的虚影，从头到尾便只有那柄与五妖刀之首同名的“天裂”变换位置，从而决定了石壁的开闭。

“鳞族子孙不能进入，其实是合情合理的。”应风色沉吟道：“鳞族是胜者的后裔，负责看管败者的残迹，为防无端牺牲，或这些圣物被携出，最好的方法就是让看守者阻挡外人，然后用术法阻挡看守者，如此谁都进不来。”

“很有道理啊。”顾挽松连连颔首。

“但谜语这种东西，只有前八个字有意义的话，不需要写到十六字，所以我一直在想，‘保我鳞魂，万世永存’是什么意思。”

顾挽松暧昧一笑。“吉祥话呗。行销话术吾也常说啊，你们哪回信？”

“其实答案更简单，只是七巧板缺了一块，一时看不出意思而已，拼回去马上就能理解。”应风色说道：“看守者最大的危机，不在外头，而是被这些黑雾占据侵蚀，变成像通天壁惨变的情况。不是每个时代，都能有十七爷这种绝顶高手负责看守，万一出事了怎么办？

“因此奇宫才须一代接一代地，传承《夺舍大法》这种在实战上效果很暧昧的武功，明明有更多威力更强、运用更直觉的厉害武学。放回这块缺失的拼板，意思就很清楚了：毋需消灭被黑雾占据的身体，用《夺舍大法》就能拿回主导权，黑雾就是帮忙强化了身体而已，用智识抑制黑雾作乱即可。

“据说独无年长老得到犀紫罍金臂前后，是没有记忆的，我猜可能是极其类似的情况。年轻的独长老在高人的帮助下，以《夺舍大法》抑制了占据手臂的黑雾，与之和平共存，甚至运用于武功内，直到对上十七爷时失控释出为止。”

这也能解释何以独无年如此优秀，却始终未被潜鳞社吸收的原因，因为他本身就是被监控的对象，岂能拉进烽火台中，帮忙守望？

顾挽松听得独目圆瞠，挢舌不下，才意识到只能靠爬行的自己离大佛太远，应风色则太近，强笑道：“这个嘛……听着也是很有道理的，过瘾过瘾！吾伤势有点重，能否烦应使扶吾一把，吾爬不动了……这个……”唯恐露出恐惧，引他出手加害，如奔兔引起猎犬追逐一样，未必是为了捕食，仅仅是因为见其跑动，本能追捕之。

但这没有用。虽然已在慢慢恢复，但应风色眸里的虚无他很熟悉。

那是一不小心便会随手毁灭东西、什么都不在乎了的眼神。

“再见了，羽羊神。”应风色静静望着发狂爬近咒骂嘶吼的疯丐，跨过大佛，重置天裂刀；喀喇喇的单调响声之间，石壁重新砌起，瞬间阻绝了回荡在山腹里的尖厉诟骂，密室中再度陷入一片死寂。

应风色不想想怎么出去了。他是擅长解谜的，但，出去干什么呢？

毛族青年魁梧的身体越来越沉重，熟悉的死亡降临之感重又涌起，伤口痛到麻木的应风色倒在书柜旁，某个脱落的齿轮似乎“答！”一声再度咬上，风云峡的麒麟儿抱头蜷身，无法克制地痛哭起来。





◇　　　　◇　　　　◇





他被救出去的时间，其实快到有点不太真实。

据说聂雨色在破解知止观的禁制时，与里头的人以阵符联系上了，双方携手合作，终于将幸存者放了出来。所有的暴徒被诛杀殆尽，但奇宫一侧的损失更惨重，独无年与伏无光相扶而至，不知是精疲力竭还是看过太多自己人的凄惨死相，幸存者的眸光都黯淡到令人心寒的地步，分明外表是同一个人，很明显内中已与过去截然不同。

独无年的脸色非常难看。魏无音与玉氏暗通款曲，欺瞒长老合议，暗渡玄氏上山平叛……无论哪一条都是滔天大罪，死不足惜。但毕竟是他拯救了奇宫，免于山毁人亡，功勋盖天，于是魏无音再一次成为英雄，而且在可见的未来将成为山上的实质权力者，长老合议任其与取与求，形同虚设。

而韩雪色居然是知情者。

看着被风云峡之人环绕的毛族青年，独无年的眼中再也没有光。

他连愤怒的力气都被剥夺，瞧他就像瞧着知止观内残杀单无邪、刘无任等人的暴徒。他们本质上都是背叛者，是卑鄙冷血的无耻小人，是残暴自私的毛族，是兽而非人，不值得文明对待。

但大长老的梦魇还远远未结束。

一拨二十余人的队伍奔至，个个太阳穴鼓胀、步履稳健，看不出已厮杀大半天的疲态，居然全都是高手，足可与奇宫一脉较劲而未必稍逊。为首之人打扮朴实如樵夫，相貌也像，瞧着老实巴交的，冲魏无音等抱拳行礼。

“小人玄化，来向各位长老报告，恶徒皆已伏诛，小人们这便要下山啦。”

玄化是太公玄舞燕的儿子，是涿野玄氏名义上的族长，谁也想不到是这么个不起眼的家伙。独无年面色阴沉，不发一语，魏无音慰劳寒暄几句，其实暗里打醒了十二分精神，以防玄氏图谋不轨。

玉尚微开出让玄氏接收龙方家在章尾郡的全部地盘，许其重列六大姓氏族，不仅仅是回到东海而已，条件虽然好到无可挑剔，但龙庭山这块大饼只有更加诱人而已。

若能成为第三轮的新．指剑奇宫，占山袭爵什么的还是小事，山下的六大姓不能没有武恃，一旦生米煮成熟饭，最终只能与玄氏合作，结成新的文武同盟。

故平叛的号角吹响后，聂雨色最重要的工作，就是取回山上各脉大小术法防护的完整控制权，必要时能限制玄氏的行动，绝了他们的痴心妄想；若能以此直接对付叛党那更好，玄氏出力少了，玉尚微会很高兴能讲价。

玄四悲对知止观干的破事，算是大出各方预料，还好聂雨色及时解决，只比预定稍慢些取回了全山阵枢，底定大局。魏无音在压制龙方时极力求快，也是顾虑到这层。

秋霜色的任务则是监军，一来他观察细微，能提前发现玄氏有异，二来遇到这种情况，他有足够的睿智和果决降低损害，第三万一大势已去，以秋霜色的权变，全身而退的机会说不定还大过魏无音。

玄化拙于言词，支吾半天才道：“小人们这次给各位大老爷尽心尽力，杀光恶党，万万不敢讨赏，只想讨个人。”

魏无音早有准备。“玄四悲我没能留下他，待山上整顿恢复，我可派人下山帮忙寻找，家主勿忧。”玄化面露为难，嚅嗫道：“这个孽子不敢劳烦老爷们，我们自己抓行了，只是有个人一定得带下山。我给老爷们磕头。”说着真跪下来，砰砰砰磕了三个响头，以魏无音伤势沉重，居然托都托不住，反被一股柔劲轻挡，暗忖道：“这人是内家高手，丝毫不容小觑。”

武林之中受人大礼，便是应允之意，魏无音不愿示弱，只能说：“若合情理，又不违侠义道，自能替家主寻人。”旁边一名精悍少年哼道：“合谁人的情理，又是谁定的侠义道？”玄化急拍他的手：“四忏，别乱说话！老爷们都是侠义的！”少年冷笑不语。

“谁人与你们有仇，直说便了，何须作戏！”却是独无年开口。

玄化急得满头大汗，魏无音心想糟糕，这梁子多半是死仇，玄氏趁功要胁来讨公道，必难善了。忽见一人走到中间，长揖到地，却是飞雨峰“卷魔”帝无眼。

独无年知他沉稳多谋，与魏无音那聂姓弟子联手救出众人者，便是临危不乱的帝无眼，料他必有奇策，精神略振：“晦光，你说。”

帝无眼清了清喉咙，正色道：“小弟学艺廿七年，蒙大长老与诸兄不弃，视如手足，今将别离，心中惶愧不安，未敢祈求大长老原谅，但小弟对诸位的孺慕景仰亦非是假。救不得刘、单、贺若三位，实为小弟之过。”

独无年愕然。“你……你这是什么意思，晦光？”

帝无眼面上的歉疚一现而隐，抱拳道：“小弟玄四慧，奉太公之命上山求道，增广见闻。如今游历的时限已到，须得回家奉养父母，侍奉太公。奇宫的武学、术法，小弟必不外传，只是须留有用之身，不能废功还诸飞雨峰，日后山高水长，还请三位兄长多多珍重。”一揖到地，纵身退回玄氏众人列内。

“总之……就是这样了。”玄化露出不安的表情，连连作揖：“多谢大老爷们开恩，小人这便去啦。”

魏无音忽道：“唐杜玉氏本家发来飞雨峰的极密鹰书，是被你截了罢？”却是问帝无眼。

白衣染血、兀自不减清臞的俊秀文士持卷抱拳，淡淡一笑。“我不明白长老说的是什么。”聂雨色叫道：“喂，你们玄氏别再搞护山大阵啦，没个功夫比玄四悲强的，出来现眼么？那三处摆弄阵环的再不停手，别怪我杀人啊。”

帝无眼从容道：“见识过聂师侄的手段，我已请那几位不知好歹的，莫再自行其是，以免自误——”语音未落，远处传来轰隆两声，地面微晃，两道笔直黑烟冲天而起，宛若狼烟，相隔甚远，玄氏众人面色丕变。

“你看，其实是五处。他们连你都骗。”聂雨色叼着草秆，懒惫一笑。“你以虚情换人真心，别人也会这么对你，莫笑得太早。蝙蝠既不是禽，也不是兽，虽是禽兽，在禽兽堆里永不自在。”转头问莫殊色道：

“你觉得他是禽呢，还是兽？还是……”

“禽兽。”莫殊色不假思索，毫无情绪，充满说服力。

帝无眼面上青一阵白一阵的，默然无语，远方又再传来几声爆炸，被称为“四忏”的剽悍少年怒道：“就派了五人，怎地还炸？”无意间直承其事，白费了帝无眼的狡词推托。

“不小心启动了积极型护山阵，会从没有得到正式授权的出入口侵入者开始清除。”回顾莫殊色：“他们这么辛苦，应该都是合法使用者罢？”

莫殊色沉吟道：“手写的算不算合法？”两人目光交会，微微一怔，慢慢露出“哇那可糟糕了呢”的表情。玄氏之人这才意识到护山大阵运作正常后，所有的非奇宫之人形同鱼肉，魏无音若是发起狠来不顾约定，涿野玄氏恐将灭族于斯，狼狈逃下山去。

“护山大阵恢复了？”应风色有些诧异。

“没有全部。”

“那些是……”

“我个人巡山时的一点小嗜好。”

蓦听“呕”的一声，独无年仰天喷出一口血箭，旁人急如热锅上的蚂蚁，匆匆向魏无音颔首，将大长老带回飞雨峰休养。

“可怜哪。”聂雨色咂了咂嘴。

“这句就是多的了。”秋霜色乜他一眼，苍白嘴碎的小个子罕见地露出畏惧之色。真是一物降一物啊，应风色心想。

他被救出潜鳞社时，鹿希色的尸体已然不见，但梁燕贞众人也未现踪影，只莫婷姐弟与聂雨色在一处等他，猜测应是于大事底定前便已悄悄离开。

只是他没想到魏无音居然也是共犯。

梁小姐一行落脚仰秣村，前几日早与阿妍重逢，阿妍见他被担架抬回村里，急得掉泪，应风色却无法照顾她的情绪，装出过往亲昵调笑的模样。好在莫婷为他缓颊，说韩雪色在山上死了很多要好的师兄弟，心情低落，过几日便好；阿妍心胸宽阔，听了也就不为意，一径耐心等候。

韩雪色其实伤得很重，丹田贯破在武道一途，差不多就是废人的意思，但这回连皮外伤都恢复得很慢，应风色自己很清楚：意识了无生趣，肉体也会受到影响。他慢慢生出“把身体还给韩雪色”的念头，只是还没向莫婷说过。

莫婷很温柔，莫婷很体贴，莫婷把他的时间全留给了他自己，虽一直在旁边，只有他需要的时候才会发现她在。莫执一的断腕另以接具续起，但三色龙漦的操控在应风色手里，他既无心想到这些，龙漦便持续分置于二人体内。

美妇人对女儿受到冷落极不满，嚷着要找韩雪色算账，被莫婷拦着，到头来都是母女俩在吵。尽管心力交瘁，莫婷仍持续她温柔的步调。

因为她知道应风色需要。应风色现在只有她了。

只是女郎没想到这么难。

奇宫内百废待兴，魏无音暂时以养伤为名，将韩雪色留在封邑，但运作他登位之事既已启动，就没有回头路了，所幸有唐杜玉氏支持，应可轻骑过关。

怜清浅从侧面打听，多年来魏无音一直想见杜妆怜，倒不是情愫之类的小儿女情由，这位魏长老似有什么不能说的事想确认之类，但杜妆怜始终躲他，由此判断仰秣村暂时是安全的，只是也无法久留。

梁燕贞顶住了怜姑娘的再三催促，她等的是莫婷点头，说声“能走了”。

毕竟阿雪没有随她们天涯逃亡的选项，他就要是奇宫的宫主了，从此是另一个世界、是明面上的人，和她们不一样。羊余容死在执夷城华邸的消息她收到了，怜姑娘将经营方略和人事异动发派下去之后，即将进入彻底断绝联系的潜行状态，她只希望风花晚楼里的人都好，她现在有新的责任了。





尽管身体日渐衰弱，应风色无法却无法唤出韩雪色之魂，《夺舍大法》似乎从那天后就彻底背弃了他，放任他的魂魄在别人的身体里腐烂，直到那天夜里，他又回到了苗圃小院里，只是一切都变得很模糊。

冒牌货叔叔手里，捧了个小小的琉璃珠，散发着微弱的青芒。

“这是鹿希色，或者说它有可能成为鹿希色。但我一个人做不到。”

在鹿希色断气的前一刻，曾经与男儿一同锻炼过识海的女郎，因死亡将届而丧失了意识的自我保护，在两人抵额的一霎间，冒牌货叔叔将她的整片识海尽量地收了过来，暂时贮于应风色的深层意识里。

“这么说，她能像你一样活在这里？”

“理论上可以，但实际上很难。”应无用的影像和声音都很模糊：“她曾是活生生的人，她的识海能和你一样宽阔，除非你扩充到现在的两倍、三倍之多，否则不能冒险让她的意识启动运作，一不小心，我们会一起完蛋。”

应风色急道：“那要怎么扩充识海的纳量？”

“就像我们之前那样。”叔叔笑道：“你待在识海里，在小院或任何地方，你帮助我完善它，令其精细到与现实一模一样。若有朝一日，你能在识海里具现一座城、一片大陆，乃至一整个世界，那应该就容得下一个可爱的女人了。”

他把这件事告诉了莫婷。

“我不知道我会待在里头多久，也许对现实来说只有一下子，也许要很久，但我想知道她为什么要这样做，我希望能听她亲口说。”就算是应风色，也知道对爱你的女人说着另一个女人的事，听起来有多么糟糕，但他必须跟莫婷说。莫婷对他来说是特别的，他不能一声不响地离开。

莫婷与他并肩坐着，静静听完，才轻轻舒了个猫儿似的可爱懒腰，凑来一张笑脸。“这不是正好么？”她恬静一笑：“我和杜妆怜有十年之约，所以我给你十年的时间，现实里。我这十年的青春你也享用不了，我觉得很公平。

“你用这十年，把鹿希色找回来，我也有多话要跟她说，不是只有你而已。你若把她养成了女儿，我可以做她的妈；你如果把她养成朋友，那我不介意多个好朋友；你要是把她养成情人，我会把你抢回来，毕竟没人比我们更合适了；若你把她养成老婆，我就嫁给比你更好的男人。”

应风色摸摸鼻子，忍笑道：“最后这个不太像你，不要硬凑吧？”

莫婷叹了口气。“对，男人麻烦死了，自己一个人过多好。我能缺肯好好干我的男人么？”

“这句听着像你妈。”

“所以我要成了她那样，你也别意外。”莫婷轻道：“但十年后我没能履行对杜妆怜的约定的话，你要来救我，别让我死了。这是最起码的朋友之义，你最少要能强到从杜妆怜手底下保住我。”

应风色一怔，终于笑开了，爽朗得看出毛族的豪迈。

“一言为定。”





莫婷走出了应风色养伤的小院，一路向前，始终没有回头，努力抑制着肩膀颤抖。她不能让应风色看见她哭，她的男人其实心很软，他会为了她的眼泪放弃方才说的那些，甚至悄悄随她们逃亡，让魏无音吐血……

多少也是因为贪恋她的胴体，莫婷想。

但他有一天会后悔的，然后一切都变得很丑恶，她不想那样。

莫婷一直走到远方的灌木丛里，确定附近无人，才蹲下来开始哭。

她虽不爱争，需要时也不怕与人争，但她争不过一个死掉的女人。

你为什么一直都没发现呢，莫婷？还是你笨到拒绝正视这件事，其实他始终最在乎她，直到你喜欢上他，一切都来不及了。

莫婷哭了很久很久，蹲累了索性坐下来，想着想着又掉眼泪；哭累了睡在草皮上，醒了继续哭……就这么耗了一整天，直到觉得够了。她来到梁燕贞屋前，轻轻叩门。梁燕贞并无诧异，见了她的红眼眶和发上的草秆，也没主动抱她，除非她想要。她的决定要被尊重才行。

莫婷定了定神，果然没有索抱，只微微一笑。

“我们走罢。”





梁燕贞一行启程时没惊动任何人，天还未亮便悄悄出发，毕竟是逃亡，距离韩雪色回到身体里，不过才隔了几天。他是在半夜里听见些微动静，惊觉到姐姐要走了，从窗隙里远远瞧着。

没有道别便离开的，不只梁燕贞而已。

从他醒来之后，应风色和冒牌货叔叔就没再出现了，身边虽多了很多新的人，除了已识的聂雨色、莫殊色，照过面但几乎不认识的大师兄秋霜色，那个叫沐云色的小男孩也非常讨人喜欢；以聂雨色的标准，他们绝对是狼的孩子，简直棒透了。

阿妍姑娘一直陪着他也很令他开心，虽然魏长老的弟子一个比一个好看，尤其善于逗女孩子开心这点，感觉不是太妙。他越来越常担心，阿妍会忽然喜欢上其中哪一个，而最具威胁性的绝对是沐云色。

莫殊色不知道为什么离开了飞雨峰，但他是莫大夫的弟弟这件事完全没有人相信。莫大夫——比较年长但艳丽的那位——一定做了很过分的事，才导致这样的结果。

梁小姐的车队安静地离开了仰秣村，韩雪色本想送到村口便罢，回神时，已在村外奔跑，步子越跨越大，速度越来越快，风像刀一样刮过他的脸，锋锐的微疼似乎打开了封闭的感官，毛族青年发足狂奔，尽管他腹间的创口似乎不该这样。

马车都是轻装，若非顾及不擅和不宜驰马的洛雪晴、莫执一等，以梁小姐的脾性，肯定是健马烈鬃一路飞驰的，因此虽是马车，速度倒也不慢。梁燕贞直到旭日从地平线露头，映得四野一片金芒时，才发现后头有人越奔越近，那弹蹬的力道与起落的节奏完全就不是轻功纵跃之术，而是凭筋骨肌肉之力硬干的跑法，然而实在是快得不可思议，转眼也越过最后几辆车，直向她奔来。

女郎定睛一瞧，吓得魂飞魄散，赶紧探入车内：“莫婷，他的伤……是能这样跑的么？”黑发雪肤的女大夫并未回头，一瞬便明白她指的是谁，俏脸微变，摇头道：“不成……伤口会裂开的！严重的话有失血而亡的危险！”

梁燕贞想也是，急道：“你叫他停啊！他一向听你的话。”

莫婷咬唇不应，罕见地闹起别扭来。梁燕贞急了，一旁莫执一猛逗女儿，似乎其乐无穷：“他才叫她婷！她多半是喊他‘色’。”莫婷会过意来，绣鞋一跺，耳朵都红了，又羞又窘：“……娘！”

莫执一正色道：“梁小姐，我家丫头是不会喊的。她现在的情况很危急，多半一见他就要跳车了，两人搂滚作一处，很不成体统的。”“娘！”

“要不我让他停罢？”艳妇单手抄起了一只衣箱，若非怜姑娘按住，只怕真会冲他劈头扔去。

梁燕贞受够了这缠夹的妇人，急急攀车探头，大喊：“阿雪莫来！这样……这样太危险啦！快回去，别追来啦！”

韩雪色蓦地想起当年押镖路上，姐姐骑马失神，他一骑当先追至时，梁燕贞也是这样喊的，心头骤热，不由得热泪盈眶，大喊道：“姐姐……姐姐你保重！山高水长……咱们江湖再会！”人终究是跑不过马的，喊毕气力用尽，着地连滚两圈又跪地支起，高举双手，拼命挥舞。

梁燕贞不知对他喊了什么，余音随尘沙车影迅速消失，韩雪色大汗淋漓，只觉无比畅快，这样跑都没撕裂伤口，都不禁有些佩服自己了，大字形躺在草地上喘着粗息，未至天顶的阳光洒在身上暖洋洋的，最后一丝夜凉至此随露蒸散，大地终于一片光明。

山高水长，江湖再见！姐姐一定也是这么说的。这么一想，就不会寂寞了。

韩雪色微眯眼睛，享受久违的旭阳，咧开霜亮的发达犬牙，爽朗地笑起来。





（全书完）





