桃红香暖 - (明清)风月轩入玄子
　第一回　俏程奉楼阁暗窥花
　第二回　多情郎在逢娇云容
　第三回　贪欢郎被底情撩拨
　第四回　多情女初识云雨意
　第五回　两心相悦淫声绵绵
　第六回　夜里欢终惹疑心起
　第七回　仁友前程奉吐真言
　第八回　巧施计狐魁现原形
　第九回　苦肉计间离娇小姐
　第十回　三束草为媒成姻缘
　第十一回　为生计寒夜受苦楚
　第十二回　夜逢美人杯酒把盏
　第十三回　幸运郎巫山云雨欢
　第十四回　程奉恋战欲罢不休
　第十五回　遂欢情方悟南珂梦
　第十六回　春夜无限娇人喃喃
　第十七回　一宵缘约赶阳台梦
　第十八回　困窘中美人巧点金
　第十九回　遭点化积蓄数千银
　第二十回　众娇美一去不复返
　第二十一回　历经折难衣锦还乡
　第二十二回　人生逢神运转南北








ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　









桃红香暖 - (明清)风月轩入玄子




明　入玄子

桃红香暖





桃红香暖


《桃红香暖》（明）风月轩入玄子

第一回　俏程奉楼阁暗窥花

诗曰：

窈渺审奇事，文人多寓言。

其间应有实，岂必尽虚玄？

话说世间稗官野史中，多有记载那遇神遇仙、遇鬼遇怪情欲相感之事。其间多有偶团所感撰造出来的。

如牛僧孺《同秦行纪》，遂是僧孺落第时，遇着薄太后，见了许多异代本朝妃嫔美人，如戚夫人、齐潘妃、杨贵妃、昭君、绿珠，诗词唱会，又得昭君伴寝许多怪诞的话。

都乃是李备裕与牛僧孺有不解之仇，教门客韦安道作此记诬着他。只说他是自己做的，中怀不臣之心，妄言污蔑妃后，要坐他族灭之罪。

这个记中事体，可不是一些影也没有的了。又有那《后土夫人传》，说是韦安遭遇后土之神，到家做了新妇，被父母疑心是妖魁，清明崇严行五雷天心工法，遣他不去。

后来父母教安自央他去，只得去了，要安道随行。安道到他去处，看五岳四读之神多来朝他，又召天后之灵，嘱他予安道官职钱钞。

安道归来，果是天后传令洛阳城中请韦安道，与他做魏王府长史，赐钱五百万，说得有枝有叶，元来也是借着天后的。

后来宋太宗好文，太平兴国年间，命史官编从来小说，以类分载，名为《太平广记》，不论真的假的，一总收拾在内。

议沦的道：“上至神祗仙子，下及昆虫草木，无不受了淫裘污点。”

道是其中之事，大略是不可信的。

不知天下的事，才有假，便是真。那神仙鬼怪，固然有假托的，也原自有其实的，未可执了一个见识，道总是虚妄的事。

只看《太平广记》以后许多记载之书，中说多遇神遇鬼的，说得的的确确，难道说是假托出来不成？

话说徽州商人姓程名奉，表字士贤，是被处渔村大姓，世代儒门，少时曾多习读诗书。

那程奉年纪二十多岁，生得仪容俊美，眉目动人，同伴里头道是他模样可以选得过附马，怎么见得他模样？却见他生得：

出落唇红齿白，生的眼秀眉清，风流不在着衣新，俊俏行中首领，下笔千言立就，掉笔四座皆惊。万先好名声，人人肃起敬。

这程奉也自家以风情自负，看世间女子不轻易上眼。道是必逢绝色，方可与他一对。虽在江湖上走了几年，却不曾撞见一个中心满意的女子。

也曾同者朋友上街人家走动两看，不地是遣兴而且。公道看起来，学则是他失便宜与妇了。

却是徽州风俗，以商贾为第一等生更，科经反在须首。程奉因头脑聪灵，便专一在湖广、江西地方做起生意。

一日置货到汉阳马口地方，下在一个店家，姓张，叫得张月溪店。那个张月溪是本处张少卿家里的人，领着主人本钱开着这个歇客商的大店。

店中尽有幽房深遂，可以容置上等好客，所以这方来的斯文人多来投地，店前走去不多几家门面，就是张少卿的家里。

张少卿有一位小姐，小名叫得云容，取李青萍：“云想衣裳花想容”之句，那云容果然纤姣非常，世所罕有。怎见得？但见：

乌发重肩，眉儿弯弯，眼和水灵，面泛红光；俏丽脸蛋，似吹弹即破；樱唇频动，鼻儿玲拢；一双秀手，十指纤纤，犹如精雕的美玉，一对玉臂，丰盈而不见肉，娇美而若无骨。

他家内楼小窗看得店前人见，那小姐闲了，时常登楼看望作耍。

一日正在临窗之际，恰被店里程奉看见。程奉远望去，极其美丽。望平日中所未睹。一步步走近前去细玩，走得近了，看得较细，觉他没一处生得不妙。

程车不觉魂飞天外，晚散九霄，心里妄想道：“如此美人，得以相叙一宵，也不枉了我的面庞风流！却怎生能可？”

欲知后事如何？且看下回分解

第二回　多情郎在逢娇云容

诗曰：

风水人间不可无，也须鸳鸯两相扶；

时人不能苍天意，枉使身心着意图。

且说那程奉窥着阁楼上的小姐，不由得只管仰面痴看。那小姐在楼上瞧见有人觑他，忙把半面遮掩，也窥着程奉是个俊俏后生，恰像不舍得就躲避着一般。

程奉越道是楼上留盼，越发弄出许多飘逸身份出来，要惹他动火，直等那小姐下楼去了，方才走回店中。

程奉关着房门，默默暗想道：“可借不曾晓得丹青，若晓得时，描也描他一个出来。”次日，程奉便探询起那小姐来，方晓得是主人之女，还未曾许配人家。程奉思忖道：“他是个仕宦人家，我是个商贾，又是外乡，虽是未许下丈夫，料不是我想得着的，若只论起一双的面庞，却请做一对才不亏的人。怎生得氛红大使做一个主使好？”

大凡是不易得到情的人，一动了情，再按捺不住的。程牵自此行着思，坐着想，不放下怀。

程奉贩卖的是丝绸绫绢女人生活之类。他为接近那云容小姐，便要店家一个小的拿了箱笼，引到张家宅里卖，指望撞着那云容，得以饱看一回。

这般卖了两次，果然张家家眷的你要买长，我要买短，多讨箱笼里东西自家翻看，朝面讲价。

那云容虽不十分出头露面，也在人众之中遮遮掩掩的看物事。有时也眼瞟着程奉，四目相视。越发动起情来。

程奉回到下处，越加禁架不定，长嘘短气，恨不得身生双翅，飞到他阁中做一处。晚间的春梦也不知做了多少：

俏冤家蓦然来，怀中搂抱。罗帐里，交着股，耍一千遭。裙里头滋味十分妙，你贪我又爱，临佳再加绕。呸！梦儿里相逢，梦儿里就去了。

程牵日思梦想，日夜不置。真所谓：

思之思之，又从而思之；思之不得，鬼神将通知。

一日晚间，程牵关了房门，正待独自去睡，只听得房门外有行步之声，轻轻将房门弹响。

程奉幸未熄灯，急忙捻明了灯，开门出看，只见一个女子闪将入来。

程奉定睛仔细一看，正是张家小姐。

程奉吃了一惊道：“难道又做起梦来了？”正心一想，却不是梦。灯儿明亮，伊然与美貌小姐相对。程奉疑假疑真，惶惑不安。

云容看这般光景，先开口道：“郎君不必疑怪，妾乃张家云容也。承郎君久垂顾盼，妾亦点情多时了。今偶乘家间空隙，用计偷出重门，不自嫌其丑陋，愿伴郎君客中岑寂。郎君勿以自献为笑，妾之幸也。”

程奉听罢，真个如饥得食，如渴得浆，宛然刘、阮入天台，下界凡夫得通仙子。快乐溪幸，难以言喻。

程奉忙关好了门，便上前搂住云容，闻了未听闻过的凝香，心中情如兔儿般直跳。少顷，便将云容放置榻上。

程奉颤抖道：“娘子真善解人意。此真乃雪中送炭也！”言毕，便使云容解农捻裳。

云容不胜娇羞，却也挣扎不已。见程奉情急。樱口一启，低吟道：“郎君切勿心慌，让妾徐徐脱去。”言毕，探出纤指，将小衣解去，登时如笋褪壳，赤精条条的。

程奉见那肌肤莹莹，四肢若藕芽儿一般，两窝激颤颤酥乳，两点乳头，勃然而立，脐下三寸之地，生着一白胖胖的小牝儿，正中一线儿红，翕合失度。

程奉看得心花怒放，登觉身无魂灵，忙从后将其两臂箍住，软玉温香抱个满怀，双手扪住玉乳，轻轻摩抚起来。

云容粉脸涨红，忙转头吐过香舌儿。程奉顺势张口，将舌儿含于口中，唧唧咂将起来。又探出一只手儿，滑入云容股间，揉抚多时。

欲知后事如何？且看下回分解。

第三回　贪欢郎被底情撩拨

诗曰：

恩爱莫忘今夜好，风光不减少年时；

须看两公阴德报，皇天不负有心人。

且说那云容不约而来，与程奉欲行云雨之欢，程牵自是如进口的肥肉，岂能放过，探出大手，又半曲食指，深入户内，研濡一番，又往来抽送几度。

云容被惹得春欲钻心，哨声急急。程奉又将云容着力搂住，一连亲了两三口，道：“好妹妹，想煞我也！”云容咂得气儿难出，怎奈他下面那话儿硬揪揪竖起，将个小腹凹处抵得紧紧的，意欲脱开身去，却反倒搂了他的颈儿，吐过了香舌来往绸缪了一回。

那云容像似久旷的人，当下香汗微涌，不住唤道：“亲亲，速容我受用它罢！”言毕，伊伊呀呀的轻叫。

程奉见他实是熬不得，方才急急褪下自家裤头，露出那物件来。

云容玉眸微睁，陡见程奉光溜着身，把那尺余长的物件看得仔细，不由思忖道：“偌大的物儿，实乃少见！”。正是：

全恃腰间壮，米调水性人；所反心所基，宁不梦玉人。

云容兴动，探手捻那尘柄，怎奈程奉口儿不放，死抵于云容香唇，身儿却在棍下，如何抢他得住？少顷，程奉口吐丁香，竟探香牝，只觉内里湿涩有加，不见一滴淫水儿！遂将玉股大掰，去那宽宽肥肥的情穴中大吮一回。

云容当不过，腰肢摇曳，臀儿乱摆，忽然牝中一阵温热，一股丽水流将出来。

程奉道：“妹妹阴中水儿多了，倘将哥哥的话儿活活淹死，便该你偿命了！”云容道：“溺死你个狠心贼。”

程奉喜极，扯过汗巾将水儿拭净。云容将金莲架于程奉肩上，乱动叫道：“郎君！速速操进！里面定如热水浸着的虫窝一般有趣！”那程奉遂扶住阳物，耸身照准妙处戳去。物大户小，云容未免有些疼痛，仰卧蜷曲。

程奉忙又推起云容那对金莲儿，揽于肘间，照准美品又刺，云容急躲，程奉扑了个空，情急之下，覆住云容，腰间发力，尘柄胀挺挺的，于云容股间一阵乱戳。

云容被他一弄，淫兴益炽，那嫩穴被龟头乱研乱擦，渐渐生出些骚水，程奉大喜，扶住阳物，硬往里刺，却滞涩不能再进。

程奉稍停片刻，又欲发力大操。云容见状大惊，急探手相阻。程奉哪能依他？两手用力拨开云容双手，向前猛耸，又进了二寸。陡觉牝户紧狭无比，犹发难进。

云容探出纤纤玉手，捻住阳物，不放入内，程奉急不可待，那物儿于牝户外翻卷不止，四面旋转。云容将身儿乱撞，叫道：“亲亲乖肉，便是速速操进去，妹妹遍体欲融了！”

云容话虽如此，手却仍捻住不放，那尘柄怒涨开来，卜卜的一阵乱跳，惹得云容淫水汪汪，牝中有些动静。程奉趁势一操，又进了一寸。

程奉喜道：“今日便与妹妹做个戏水鸳鸯！”

云容道：“如此孟浪，我怎相敌！”

程奉遂坚扶尘柄，朝股间又是一阵乱耸，又进了半寸。

云容叫道：“亲亲，有些痛！”程奉正火盛情浓，便百般哀求，云容只是不允，将秀腿梳拢，两窝酥乳荡来摆去，更是惹得程奉火动。

程奉尘柄拱上钻下，伸伸缩缩，如鱼得水，云容将臀儿高高掀起，欢叫连连，程奉上面把个舌尖儿轻轻拨弄云容舌儿，云容熬不过，大叫道：“亲亲！痒杀了！狠狠操一回！”程奉挺身而起，口含乳头，轻轻相噬，咂得渍渍有声。云容再欲阻拦，怎耐周身软绵绵的，竟没半点气力，只得任随程奉挫磨。

欲知后事如何？且看下回分解。

第四回　多情女初识云雨意

诗曰：

好人水性古来闻，亦须常把身心束；只怨天主少年痴，学样思量图饱欲。

且说那云容临夜造访，直喜得程奉忙得不亦乐乎，只上手稍三两下，那云容便身酥体痒，如同羊羔一般。

程奉知他渐近佳境，手上着力，下处抵得紧紧，云容竟伊伊呀呀欢叫开来。程奉故意道：“缘何欢叫不止？”

云容笑道：“郎君只顾自家享乐，亦不知人家苦楚！”

程奉嘻笑道：“此话怎讲？莫非痒死你不成！”

云容道：“我那阴门狭小，内都似火烧一般，如何不痒？”言罢，勾了程奉颈儿，朝里迎去。

程奉道：“心肝，与你云雨，真乃处人间仙境！”言罢，轻轻抽提。

云容娇声连连，牝中百般难忍，花心卜卜的直跳！程奉又紧紧抽送，下下直击花心，云容连声叫快！

程牵知其淫兴勃勃，遂复相覆，手握酥乳，将尘柄直挺牝内，喊道：“乌将军来也！”言毕，便凌空将阳物刺下。

云容正闭目享乐，那料程奉便这般手段儿使来，只觉眼冒金星，便四肢瘫软，再不能动。

程奉见状，大惊失色，遂口对口儿，布一阵气儿，云容方才醒转来，泣道：“操死妹妹也！”程奉这才嘘了口气，道：“方才内里何如？”

云容不语，只是凑迎！程奉遂大操一气，不出五百抽，二人俱都淋漓大泄一回，畅快无比！

稍息一会，那云容兴犹未尽，探出纤手，将尘柄捻在手把玩，软唧唧的，遂揉搓不止，说来也怪，那家伙竟圆张口儿，气轰轰的直立起来！

程奉忙令其玉腿分开，遂细觑那花房，却是一道长长口儿大开，内里淫水津津外溢，牵牵涎涎。

程奉问道：“内里何如？”

云容道：“火烧一般！”

程奉又道：“且怜你娇嫩，容我缓缓操你罢！”不意云容早被尘柄抵得花心酥痒，如何能中途而止，当下道：“操便操！”遂先勾了一根大指，徐徐挖进香牝，拨弄花心，云容熬不得，仰身一倒，瘫于绣被之上。

云容叫道：“亲亲！速些顶！”程奉将臀儿争耸向前，轻轻款款，一气抽送了五百抽。云容回首倒觑，见淫水若蜗牛吐涎，滴滴而下。尘柄出进无度，唧唧一片声响。

云容只叫爽快，扯过绿绫，衬于腰之下。程奉尘柄昂然坚硬，又粗大了些许。云容捻握手上，拖他跨上身来。程车跨将上身，却将尘柄欲入不入，故意的揉擦。

那云容的情穴吐翻，遂急问道：“这是何缘故，花心跳得欢，怕要喷飞出去！”

程奉道：“这唤做闻香不到口，俄尔月上纱窗照！想你那娇滴滴的花心，久闷花房之中，岂不闷死！”

云容嘻笑道：“郎君胡言乱语，哄骗妾身。”程奉淫兴如炽，遂将尘柄操进，直到花心上。少顷，又略提一提，将尘柄满内乱搅，如搅拌一般。

云容问道：“这又叫甚么事？”

程奉道：“这便是狮子滚绣球。”少时，程奉复起身，挺起玉股，将尘柄重投入牝中。云容早被撩拨得花心乱颤，耐不得自己，哀告道：“亲亲！妾身允了你，便来那羊油倒浇罢！”程奉见他骚达达的样儿，心头喜极，暗道：“先时不从，此时便熬不过，假撇清！”遂将尘柄抽了出来。

云容纤手扶枕，撑起身来，程奉卧于绣榻之上，双腿梳拢，尘柄湿淋淋直直竖起，龟头点了几点，煞是有趣。

云容上前把握住尘柄，笑道：“受气的冤家，不入仙洞，却也逗人喜爱！”欲知后事如何？且看下回分解。

第五回　两心相悦淫声绵绵

诗曰：

前窗云雨正掀天，拼赴阳台了宿缘；深感重生柳下惠，此身幸比玉贞坚。

且说那云容上前把握住尘柄，笑道：“受气的冤家，不入仙洞，却也逗人喜爱。”言罢，掳了两三下，那话儿经此拨弄，足足增了一围，长了两寸。

云容大骇道：“这般粗大，妾身又如何敢狂纵？还是轻轻套上一回罢？”

程奉不依，道：“速套一回！两下里受用！战一回，方才罢了？”

云容无奈，只得战颠颠跨将上去，掰开玉股，手捻尘柄，轻轻导入内。那龟头似长着眼睛，轻车熟路，刚迈墙穴，已唧哟一声滑将过去，霎时，丽水淋漓，缘柄直下。

约摸套了一回，程车复令云容跪于床，耸起肥臀，从后悠然刺牝，顷刻就有千余度，云容牝中，阵阵紧含，闭锁不舍。

程奉顿觉龟头热痒，魂魄飞扬，又把手捻了酥乳揉摩，一头狠击，渐渐熬出不住，尘柄数抖，阳精一泄而出。

云容花心热闹，亦抖抖身子丢了。程奉倒卧，气促声重，云容稍事休整，起身替他揩了一回，道：“亲亲，如此光景，妹妹寻着真吃惊非小！”

程奉道：“这都是为何？”

云容道：“你腰间那话儿似死了一般，不想入了进来，百般有趣，又精又长，将妹妹花心顶得痒痒的？”

程奉闻听，淫火甚炽，略略行气，那话儿竟徐徐胀发，云容顿觉奇妙，惊问道：“怎的恁般听话，似长着一对耳朵，盼他长大便大了？”

程奉嘻笑道：“许是识得妹妹腰间情穴，欲爬将进去玩耍一回！”

云容低首觑时，自家香穴正一窃一扣吸的闹热。液露洞洞，正对着龟头，旋即朝前挪动肥臀，将香牝凑近尘柄，程奉略一着力，龟头入于牝中，云容嘻笑不止，叫道：“郎君，实是有趣，再进些！”程奉不依，止将龟头上下拱钻，挑逗花房，云容手扪酥乳，粉颈仰后，臀摆腰摇，情穴翕翕，只是不见乌将军纵深不毛之地！

云容春心大动，牝间早涌出涓涓细流，揩抹一回，柔腻无比。欲向前耸动身子，却被程奉急推而止。

云容不明就里，笑问道：“这又是为何？”程奉道：“我今夜且来徐徐的受用，细嚼慢咽一回则个！”言罢，将尘柄挥得生风，尽刮莲瓣，且不入内。

云容紧搂程奉颈儿，战粟不止。呀呀叫道：“亲亲！速入内深些，妹妹的里面痒死了！”程奉道：“急甚！”

程奉那龟头止在阴门上下乱拱，期那水儿多了，方才一顶而进！云容一声轻唤，仰身一倒，竟昏死过去！稍顷，方才缓缓醒来，叫道：“妹妹魂灵离了！”

程奉见状，不敢怠慢，跪身而起，架起金莲，一冲一撞，大送大提。

云容伊伊呀呀，欢叫迭迭！约摸五百余度，牝中唧唧作响，云容低首观那尘柄出入之势，甚是有趣，遂探出纤手，套住尘柄，任其至指缝间穿插而过，淫水汩汩而出，那手儿早捉尘柄不住！

云容道：“郎君！你这话儿操得妹妹乐痒难当！便是一个死，却也值得！”

程奉道：“极是，我这话儿为你所生，亦也为你所死，只图个两下快活！”

真是好事难留时日，转瞬便是五更时分，天将破晓，程奉、云容正当要紧之时，云容疾聚情穴，锁吞有声，霎时又是一千余抽。

云容忽觉花房紧缩，花心跳荡，大叫一声道：“妹妹精儿又至了！”

程奉遂挺身，加紧抽送，尘柄横贯花房，乒乒乓乓一阵大干，阳精亦至。

欲知后事如何？且看下回分解。

第六回　夜里欢终惹疑心起

诗曰：

春风吹开枝头，不与凡花闹风流；风飘青色孤芳遂，待月黄昏瘦影浮。

且说那程奉与那云容极至云酣雨洽之时，搂成一团，丢于一处，正是：

明月掷窗纱，睡起半拖罗裙，何以等闲！直弄无月高未了。催花阵阵玉楼风，玉楼人难题，有了人儿一个，在眼前心里。

云雨既毕，那云容吩咐道：“妾见郎君韶秀，不能自持，致于自荐枕席。然家严重刚厉，不知风声，祸不可测，郎君此后切不可轻至妾家门看，也不可到外边闲步，被别人看破行径，只管夜夜虚掩房门相待，人定之后，妾必自来。万勿轻易漏泄，始可欢好得长久耳。”

程奉道：“远乡孤客，一见芳容，想慕欲死。虽然梦寐相遇，还道他凡隔远，岂知行蒙不弃，垂盼及于鄙陋，得以共枕同乡，极尽人间之乐，小生今日就死也瞑目了，何况金口吩咐，小生敢不记心？小生自此足不出户，口不轻言，只呆呆守在房中。等到夜间，候小姐光降相聚便了。”天末明，云容起身，再三约了夜间，然后别去。

程奉自想真好遇仙，胸中无限快乐，只不好告诉别人。云容夜来明去，程奉遵守吩咐，果然轻易不出外一步，惟恐露出形迹，有道云容之约。

程奉少年，固然精神健旺，竭力纵欲，不以为疲。

当得那云容深自知味，一任颠鸾倒凤，再不推辞，程奉倒时时有落败之意，那云容意像不要睡的，一夜夜何曾休歇。

程奉心爱得紧，见他如此高兴，道是深闺少女，乍知男子之味，又两情相得，所以毫不避忌，尽着性子喜欢做事，难得这样真心，一发快活，惟恐奉水不同，把个身子不久在心上，拼着性命做，就一下走了阳，死了也罢了。

二人你来我往，凡遇着便纵得难以开交，程奉不觉有些倦怠，面容看着憔悴起来。正是：

二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫；虽然不见人头落，暗里教君骨髓枯。

且说程奉同伴的朋友，见程奉时常日里闭门昏睡，少见出外，有时略略走得出来，呵欠连天，像夜间不曾得睡一般。又不曾见份搭伴夜饮，或者中了宿醒；又不曾见份妓馆留连，或者害了色病，不知为何如引。及来牵他那里吃酒宿娼，未到晚必定要回店中，并不肯少留在外边一更二更的。

众人多各疑心道：“这个行径，必然心下有事的光景，想见有背着人做了甚不明白的勾当了。我们相约了，晚间候他动静，是必要提起破他。

”当夜无色刚晚，云容已来，程奉将他藏好，恐有疑心，反走出来谈笑一会，同吃些酒。直等大家散了。然后关上房门，进来与云容上床。

程奉道：“俏冤家那夜着实令我爽极，如今你可让我好好，消受一番。”二人言来语去，倒惹得兴念如狂，双双忙忙卸衣脱鞋，揭开罗帐，登榻而坐。

程奉探出双手，托那对酥乳，霎时尘柄卜跳跳直起。又一手扶住硬橛橛的尘柄，一手去抚那水答答的牝户，淫水流得不紧不缓。

程奉淫兴荡漾，遂推倒云容，扒在嫩鲜鲜脸上，照准花房就入，只听秃的一声，那话儿兀自尽根没脑，耸身大弄，少顷就有七百余外，弄得乒乒乓乓，唧唧咕咕一片乱响。

云容也不放出浪声，扳着自家臀儿，迎凑不歇。程奉见其骚达达的，遂推起双股，架金莲于肩上，重整旗枪，奋力又刺。又一阵猛干，不计其度数，云容伊呀有声，叫欢不绝。

程奉正心中如刺，复将云容肥臀抬起，令其头抵于床，立稳发力刺挑。云容信然爽利，凑迎不歇。

辗转数十回，弄的床兀自乱响，云容没声高扬，牝中暗用些啃咬气力，弄的程奉咬牙吸气，猛又一番狂干。云容猛地里将身竖起，双股倒搭程奉臀儿，双手紧勾其颈儿。

欲知后事如何？且看下回分解。

第七回　仁友前程奉吐真言

诗曰：

紫荆枝下还家日，花事楼中合被时。

同气从来兄与弟，乐秋羞咏豆莫诗。

且说那程奉软玉在抱，下面顶送不歇，两手急急抚其肌肤酥乳。云容心肝肉麻乱叫，程奉闻得真切，兴念更狂，遂将云容转过，跪于床上，将个臀儿耸起，露出那光油油的牝户，探进一指搅动四扇，遂又扶住尘柄，从后猛的入将进去，一搠尽狠，顶住花心，研研擦擦。

云容欲仙欲死，极力迎凑，程奉又一阵狠力大弄，抽提不迭，入的云容香汗透胸，四肢颠簸，直呼爽快。

程奉煞是销魂，遂又抽送千余回，还不见龟头有甚风吹草动，道是棋逢对手，将遇良才。

又干了半个时辰，程奉气喘如牛，骨软筋麻，便威风大灭，云容嫌其力微，急令程奉躺下，自家翻身上马，以牝朝那尘柄，猛地里一桩，秃的一声，套个尽极，直抵花心，遂一起一落，撞个不休，霎时亦是五百余度。

程奉受用，又稳心神，尘柄于牝中劲挑，云容淫语喧然，转而呼号，套得不计其数。程奉不觉淫兴大展，冲突着力，那阳精陡至，正欲禁忍，云容梳拢牝户，锁死一般，又双臂紧搂，舌吐丁香，与他丢在一处。两意绸缪。其乐无穷。二人那交爱劲头，直弄得你死我活，哼哼哟哟的声响，也不顾得旁人听见。

外边同伴窃听的道：“程兄台不知那里私弄个妇女在房里受用。”这等久战，站得不耐烦，一个个那话儿直坚起来。这般同伴听得房里雷声响动，多是出外久事的人，怎生禁得？各白归房，有的硬忍住了，有了放了手铳自去睡了。

次日起来，大家道：“我们到程兄台房前守候，看甚么人出来。”走在房外，房门虚掩，推半过去。程奉自睡在床上，并不曾有人。

众同伴疑道：“那里去了？”

程奉故意道：“甚么那里去了？”

同伴道：“昨夜与你弄那活儿的。”

程奉道：“何曾有人！”

同伴道：“我们众人多听的，怎么混赖的？”

程奉哄道：“你们见鬼了！”

同伴道：“我们不见鬼，只怕你着鬼了。”

程奉辩道：“我如何着鬼？”程奉猜知已泄露，晓得他众人夜来窃听了，亏得小姐起身得早，去得无迹；不被他们看见，实为万幸。一时把说话支吾道：“不瞒众兄弟，小生少年出外，鳏旷日久，晚来上床，忍制不过，学做交欢之声，以解欲火。其实只是自家猴急如光景，不是真有个人在里面交欢，说着甚是惶恐？众兄不必疑心。”

同伴道：“我们也多是猴急的人，若果是如此，有甚惶恐？只不要看了甚么邪妖，便不是要事。”

程奉道：“并无此事，众兄放心。”同伴似信不信的，也不说了。

时日一长，只见程奉渐渐支持不住，一日疲倦似一日，自家也有此觉得了。同伴中有一个姓夏的，名良策，与程奉最是相爱。见程奉如此，心里替他耽忧。

一日，夏良策特来对他说道：“我与你出外的人，但得平安，便为大幸。今仁兄面黄肌瘦，精神恍惚，语言错乱。及听见晚间房中，每每与人切切私语，他日定要做出事来，性命干系，非同小可，可惜这般少年，有甚么勾当便对小弟说说，斟酌而行也好，何必相瞒？小弟赌个咒，不与人说就是了？”

程奉见夏良策说得痛切，只得与他实说道：“兄意思真恳，小弟实有一件不敢瞒兄。此间主人张少卿的小姐，与小弟有些缘份，夜夜自来欢合。两下少年，末免情欲过度，小弟不能坚忍，以致生疾病来。然小弟疾病还是小事，若此风声一露，那小姐性命便不可保了，再三叮嘱小弟慎口，所以小弟只不敢露。今虽对仁兄说了，仁兄万勿漏泄，使小弟有负小姐则个。”欲知后事如何？且看下回分解。

第八回　巧施计狐魁现原形

诗曰：

荣枯本是无常数，问必当风使尽帆？东海扬尘犹有日，白云苍狗刹那间。

且说那程奉见同伴知已甚是关切自家，不觉心头一热，私盘道出事情前因，并一再嘱咐其不可漏泄，使他有负于那小姐。

夏良策大笑道：“仁兄差矣！张家是乡宦人家，重墙峻壁，高门看守，岂有女子夜夜出来得？说是旅馆之中，众人杂沓，女子来来去去，虽是深夜，难道不提防人撞见！此必那他爱小姐可知了。”

程奉道：“张家小姐我曾认得的，分明是他，再有何疑？”

夏良策道：“闻得此地惯有狐妖，善能变化惑人，仁兄所遇必是此物。仁兄今当谨慎自爱。”

程奉那里肯信？夏良策见他迷而不悟，踌躇了一夜，心生一计道：“我直教他识出踪迹来，方才肯住手。”只因此一计，有分交：

深山妖牝，难藏丑秽之形；幽室香魂，陡复温柔之质。

用着了那神仙洞里的千年草，成就了卿相门中百岁缘。

且说程奉心神惑乱，那听好言？夏良策劝他不转，来对他道：“小弟有一句话，不碍兄事的，兄是必依小弟而行。”

程奉道：“有何事教小弟做？”

夏良策道：“小弟有件物事，甚能分别邪正。仁兄等那人今依来时，把来赚他拿却。若真是张小姐，也自无妨；若不是时，须有识得他处，这却不碍仁兄事的。仁兄当以性命为重，自家留心便了。”

程奉道：“这个却使得。”夏良策就把一个粗麻布袋袋着一点东西，递与程奉，程奉收在袖中。

夏良策再三嘱咐道：“切不可忘了！”程奉不知何意，但自家心里也会有些疑心，便依他所言，试一试看，料也无妨。

是夜云容到来，欢合了一夜，将到天明去时，程奉记得夏良策所嘱，便将此袋出来赠他道：“我有些小物事赠送与你，且回闺阁中慢慢自看。”

那云容也不问是甚么物件，见说送他的，欣然拿了走，自出店门去了。

程奉睡到日高，披衣起来，只见床面前多是白粉。程奉忙跟上，见那白粉一路出去，到外边。

程奉恍然大悟道：“夏兄对我说，囊中之物，能别邪正，原来是一袋白面。白面是哪里辨别得邪正的？粗麻布为袋，洒将出来，就此可以认得他来踪去迹，这个就是教我辨别邪正了。我而今跟着这白面踪迹寻去，好歹有个住处，便见下落。”

程奉不说与人知，只自己心里明白，逐暗暗看地上有白面处走去，眼见得不到张家门上，明知不是他家出来的人了。

纤纤曲曲，穿桥过野，白面不断，一直跟寻到大别山下，见山中有个洞口，白面从此进去。

程奉晓得有些诧异，担着一把汗，望洞口走进。果见一个牝狐，身边着一个麻布袋儿，放倒头在那里鼾睡。正是：

兀转雌雄坎与离，皮囊改换使人迷。

此时正作阳台梦，还是为云为雨时。

程奉一见大惊，不觉喊道：“来魁吾的，是这个妖物呀！”

那狐姓极灵，虽然睡卧，甚是警醒。一闻人声，倏地把身子变过，仍然是个人形。

程奉道：“吾已识破，变来何干？”

那狐走向前来，执着程奉手道：“郎君勿怪！我为你自破了行藏，也是缘份尽了。”

程奉见他仍复旧形，心里老大不舍。那狐道：“好教郎君得知，我在此山中修道，将有千年，走与人配合元阳，无门可人。却得郎君钟情张家女子，思慕真切，故尔效仿其形，特来配合。一来助君之欢，二来成我之事。今形迹已露。”欲何后事如何？且看下回分解。

第九回　苦肉计间离娇小姐

诗曰：

恩深似海恩无底，义重如山义更高；百年好事从今定，一对姻缘天上来。

且说那狐见程奉己识破形迹，当下凄然道：“今形迹已露，不可再来相陪，从此永别了。但往来已久，与君不能无情，君身为我得病，我当为君治疗。那张家女子，君既心爱，我不假托其貌，邀君恩宠多时，我也不能忽然。当为君谋取，使为君妻，以了心愿，是我所以报君也。”

言罢，便在洞中手撷出一般奇奇的草来，束做三束，对程奉道：“将这头一束，煎水自洗，当使你精力气足，壮健如故；这第二束，将撒在张家门口暗处，张家女子即时害起瘌疮来，然后将这第三束煎水与他洗濯，这瘌疮自好，女子也归你了。新人相好时节，莫忘记我做媒的旧情也。”

言毕，那狐把三束草一一交付程奉，程奉收好。那狐又吩咐道：“慎之！慎之！莫对人言，我亦从此逝矣。”言罢，依然化为狐形，跳跃而去，不知所往。

程奉又惊又喜，谨藏了三束草，走归店中来，叫店家烧了一锅水，悄地放下一束草，煎成药汤。是夜将来自洗一遍，果然神气开爽，精力陡健，沉睡一宵。

次日，程奉将镜一照，那些萎黄之色，一毫也无了。方知仙草灵验，谨闷其言，不向人说。

那夏良策来问昨日踪迹，程奉推道：“寻至水边一往，不可根究，想不料是个怪物，我而今看破，不与他往为便了。”

夏良策见他容颜复旧，便道：“兄心一正，病色便退，可足个妖魁。

今不被他逮住了。便是事，连我们也得放心了。”

程奉口里称谢，却不把真心说出来。只是一依狐精之言，密密于自己的事。将着第三束草守到黄昏人静后，走去张少卿门前，向户槛底下墙角暗处，各各撒放停当，自回店中，等待消息。

不多两日，果真纷纷传说张家云容小姐生起瘌疮来，初起时不过二三处，虽然嫌增，还不放在心上。渐渐浑身瘌发，但见：

腿燥遍体，臭咪难当。玉树亭亭，改做鱼鳞皴皱；花枝袅袅，变为虫蚀累堆。痒动处不住爬搔，满指甲霜飞雪落；痛来时岂胜啾唧，镇朝昏抹泪操步。谁家女子怎般撑？闻遣先儒以为瘌。

张家小姐忽患瘌疮，皮痒脓腥，痛不可忍。一个绝色女子弄成人间厌物，父母无计可施，小姐求死不得。

请个外科先生来医，说得甚不值事，敷上去就好。依言敷治，过了一会，浑身地刺像剥他皮下来一般疼痛。顷刻也熬不得，只得仍旧洗掉了。

又有内科医家前来处方，说明内里服药，调得血脉停当，风气开散，自然痊可；只是不用敷药，这叫得治标，决不能降概括的。听了他把煎药口服两三剂。落得把脾胃烫坏了，全无功效。

外科又争说是他专门，必需要用擦洗之药。内科又说肺经受风，必定要吃消风散毒之剂。

落得做病人不着，挨疼痛，熬着苦水。今日换方，明日改药。医生相骂了几番，你说我无功，我说你没用，总归没帐。

张少卿大张告示在外：“凡有人能医得痊愈者，赠银百两。”这些书生看了告示，只好咽唾，真是孝顺郎中，也算做竭尽平生之力，查尽秘藏之书，再不曾见有些小效处，云容已是十死九生，只多得一口气了。

张少卿束手无策，遂对夫人道：“女儿害着不治之症，已成废人。今出了重赏，再无人能医得好。莫若舍了此女，待有善医此症者，即将女儿与他为妻，倒陪妆整，招赘入室。我女儿颇有美名，或者有人慕此，献出奇方来救他，也未可知。就未必门当户对，譬如女儿害病死了，就是不死，这样一个病人，也难嫁着人家。还是如此，庶兀有望。”

欲知后事如何？且看下回分解。

第十回　三束草为媒成姻缘

诗曰：

当年一见如花，便欲谋她到我家；即与潘生糖伴蜜，金银出入锦添花。

且说那张少卿见无医生治好他女儿之病，遂出此一高招：“凡能将吾女儿医好者，便可娶其为妻，并可招赘入室。立此为照。”

程奉在店中，已知云容小姐病瘌出榜招医之事，心下暗暗称奇。然未见分说到婚姻上边，不敢轻易兜揽。只恐远地客商，他日便医好了，只有金帛酬谢，未必要把女儿与他。故此藏着机关，静自他家事人本。果然病不得痊，换过榜文，有医好招赘之说。

程奉抚掌道：“这番老婆到手了！”即去揭了门前榜文，自称能医。

门公见说，不敢迟滞，立时奔进通了。张少卿出来相见，见了程奉一表非凡，先自喜欢。遂问道：“有何妙方？可以医治？”

程奉道：“小生原不业医，曾遇异人传仙草，专治瘌疾，手到可以病除，但小生不慕金帛，惟求不爽榜上之言，小生自当效力。”

张少卿道：“下官止此爱女，德容皆备。不幸忽犯此疾，已成废人。

若得君子施展妙手，起死回生，榜上之言，岂可自食？自录以小女余生奉待箕帚。”

程奉道：“小生原籍浙江，远隔异地，又是经商之人，不习儒业，只恐有沾门风，今日小姐病颜解，所以舍得轻许，他回医好复旧，万一悔却前言，小生所望，岂不付这东流？无须说得明白。”

少卿道：“江浙名邦，原非异地，经商亦是善业，不是贼流。看足下器体，亦非以下之人，何况有言在先，远迈高下，皆所不论，只要医得好，下官恭在缮绅，岂为一病女就做爽信之事？足下但请用药，万勿他疑！”

程奉见说得的确，就把那一束草叫煎起汤来，与小姐洗澡，小姐闻得药草之香，已自心中爽快，到得倾下浴盆，通身洗澡，可熬作怪，但是汤到之处，痛的不痛，痒的不痒，透骨清凉，不可名就。

那小姐把脓污洗尽，出了浴盆，身子轻松了一半，眠在床中一夜，但觉疮痴渐落，粗皮层层脱下来，过了三日，完全好了，再处处清汤浴过一番，身体莹然如玉，比前日更加嫩相。

张少卿大喜，却问程奉下处，原来就住在本家店中，即着人请来程奉过家中来，打扫书房与他安下，只要捡个好日，就小姐赘他。

程奉不胜之喜，于大店中把行李搬将过来，住在书房，等候佳期，张家小姐心中感激程奉救好他的病，见说就要嫁他，虽然情愿，未知生得人物如何？遂中丫环梅香探听。

不探则已，一探则知是曾到家里卖个绫绢的客人，多曾认得他，面庞标致的，心里就放得下，吉日已到，张少卿不负前言，主张成婚。

两下少年，多是美丽人物，你贪我爱，自不必说。但程奉未成婚之先，先有狐女假扮，相处过多时，偏是他熟认得的人。

一日，张小姐道：“你是别处人，甚气力到我家里？天教我生出这个病来，成就这段姻缘，那个仙方；是我与你的媒人，谁传与你的，不可忘了。”

程奉道：“是有一个媒人，而今也没谢他处了。”

小姐道：“你且说是哪个？今在何处？”

程奉不好说是狐精，扯个谎道：“只为小生曾瞥见小姐芳容，朝思梦想，寝食俱废，心意志诚了，感动一位仙女，假托小姐容貌，来与小生往来多时。后被小生识破，他方才说，果然不是真小姐，小姐应该目下有灾，就把一束草教小生来救小姐，说当有姻缘之份，今果应其言，可不是个媒人？”

小姐：“怪道你见像旧识一般，原来曾有人假过我的名字，而今在哪里去了？”

程奉道：“他是仙家，一被识破，就不再来了。岂知他在哪里？”

欲知后事如何？且看下回分解。



第十一回　为生计寒夜受苦楚

诗曰：

一夜夫妻百世思，弃旧怜新情倍深；东边日出西边雨，道是无情却有情。

且说那张少卿之女张云容喜被程奉治愈，遂结为百年秦晋之好，云容小姐百感交集，深谢那仙女为媒，不禁道：“几乎被他坏了我名声。却也亏他救我一命。成就我两人姻缘，还逢做个恩人了。”

程奉道：“他是个仙女，恩与怨总不挂在心上，只是我和你合该做夫妻，遇得此等仙缘称心满意。但愧小生不才，有屈了小姐身。”

云容小姐道：“夫妻之间，不要如此说，说我是垂死之人，你起死回生的大恩，正该修身奉侍夫君，妾无所恨矣！”

那程奉一班儿同伴，见说他赘在张少卿家了，多各不知其由，唯有夏良策曾见程奉所说着张小姐的话，后来道是妖魁的假托，而今见真个做了女婿，也不明白他备细。

夏良策来与程奉庆喜，私下细问根由，程奉瞒起用草生瘌一段话，只说道：“前日假托张小姐的，是大别山狐精，后被夏兄粗布白面之计，逢寻踪迹，认出真形，他赠此药草，教小弟去医好张小姐，就有姻缘之份。

小弟今日之事，皆狐精之力也。”

众人见说，多称奇道：“一向称兄为程附马，今仁兄在马口地方作客，住在张口溪后，竟为张少卿家之婿，可知也是天意，生出这狐精来，成就此一段姻缘。驸马之称，便是前谑了。”

自此，二人如鱼得水，天长日久，程奉感觉身为男儿，应有所成就，不应这般儿女情长。

遂辞了妻子丈人，归家与兄程建携了数千金，到辽阳地方为商，贩卖人蔘、松子、绍皮、车珠之类，往来数年，但到处必定失了便宜，耗折了资本，再没一番做得着。

徽人因是专重那做商的，所以凡是商人归家，外面宗族朋友，内里妻妾家属，只看你所得归来的利息多少为重轻。得利多的，尽皆爱敬起奉；得利少的，尽皆轻薄鄙笑，犹如读节求名的中与不中归来的光景一般。

程奉弟兄两人因是做折了本钱，怕归来受人笑话，羞惭流泪，无面目见江东父老，不思量还乡去了。

那徽州有一般做大商贾的，在辽阳开着大铺子，程奉兄弟因是平日是惯做商的，熟于帐目出入，盘算本利，这些本事，是商贾家最用得着的。

他兄弟自无本钱，就有人出些束修，请下了他专掌帐目。徽州人称为二朝奉。兄弟商人，日里只在铺内掌帐，晚间却在自赁的下处歇宿。

那下处一共两间，兄各位一间，只相隔申间一垛板壁，住在里头，就如客店一般狭隘，有甚快活？也是没奈何了，勉强度日。

程奉一头经商，一头往来与张家，少不得与云容相几日。

如此过了数年，那年是戊寅年秋间了，边方地上，天气早寒，一日晚间暴作，程奉与兄各自在一间房上，拥被在床，想要就枕。

因是寒气通人，程奉未能成寐，翻来覆去，不觉思家乡起来。只得重复穿了衣服，坐在床里唉叹数声，自想如此凄凉情景，不如早死了倒干净。

此时灯烛已灭，又无月亮，正在黑暗之中苦挨着寒冷。忽地一室之中，豁然明朗，照耀如同白日，室中器物之类，纤毫可见。

程奉心里疑惑，又觉异香扑鼻，氤氲满室，毫无风雨之声，顿然和暖，如江南二三月的气候来。

程奉越加惊愕，自想道：“莫非在梦境中？”不免走出外边，看看是如何。他原披衣服在身上的，亟跳下床来，走到门边开出去看，只见外边阴风雨，寒冷得不可当。慌忙奔了进来，才把门关上，又是先前光景，满室明朗，别一般境界。

程奉道：“此必是怪异。”心里慌怕，不敢移动脚步，只在床上高声大叫，其兄段建止隔一层壁，随你喊破了喉咙，莫想答应一声。

欲知后事如何？且看下回分解。

第十二回　夜逢美人杯酒把盏

诗曰：

同舟吴越犹怀想，况遇天仙隔锦屏；但得玉京相会去，愿随鸾鹤入青冥。

且说那程奉宿歇房间忽的变得和暖无比，心里慌怕，便着了急，没奈何了，只得钻在被里，把被连头盖了，撒得紧紧，向里壁睡着，图得个眼睛不看见，恁他怎么样了。

虽是如此，却是心里明白，耳朵里听得出的，远远的似有车马喧闹之声，空中管弦金石音乐连奏，自东南方而来。

看看相近，须臾之间，已进房中。程奉轻轻放开被角，露出眼睛偷看，只见三个美妇人，朱颜绿鬓，明眸皓齿，冠披盛饰，有像世间图画上后妃的打扮，浑身上下，金翠珠玉，光彩夺目；容色风度，一个如天上仙人，绝不似凡间模样，年纪多只可二十余岁光景。

又见前后侍女无数，尽皆艳丽非常，各有执事，自分行列。但见：

或提炉，或挥扇；或挽盖，或掌剑；或持节，或捧琴；或秉花烛，或夹图书；或持宝玩，或荷旌幢；或拥衾腰，或执巾悦；或奉盘碟，或擎如意；或举着梳，或陈屏障；或布几筵，或陈音乐。

虽然纷纭杂沓，仍自严肃整齐，只此一室之中，随从何让数百。

说话的，你错了，这一间空房，能有多大，容得这几百人？若一个个在这扇房门里走将进来，走也走他一两个更次，挤也要挤塌了。

看官，不是这话，列位曾见《维摩经》上的说话么？那维摩居士止方文之到，乃有诸大皆在室内，又容得十万八千狮子坐，难道是地方看得去？无非是法相神通。今程奉一室有限，那光明境界无尽，譬如一面镜子能有多大？内中也看了无尽物相。这只是个现相，所以容得九百个人，一时齐在面前，原不是从门里一个两个进来的。

闲话休说，且表正事。那三个美人内中一个更觉整齐些的，走到床边，将程奉身上抚摩一阵，随即开声吐燕语，微微笑道：“果然睡熟了么？奴非是有害于人的。”

那美人顿了顿，又道：“与郎君有夙缘，特来相就，不必见疑。且吾已到此，万去无理，郎君便高声大叫，必无人听见，枉自苦耳。不如作速起与吾相见。”

程奉听罢，心里想道：“这等灵变光景，非是神仙，即是鬼怪。他若要摆布着我便不起来，这被头里岂是躲得过的？他既说有夙缘，或者无害，也不见得。我且起来见他，看是怎的。”

程奉想罢，遂一咕辘跳将起来，走下卧床，整一整衣襟，跪在地下道：“程奉下界愚夫，真仙降临，有失迎送，罪该万死，伏乞哀怜。”

那美人急将纤纤玉手一把拽将起来道：“你休惧怕，且与我同坐着。”言毕，挽着程奉之手，双双南面坐下。

那两个美人，一个向西，一个向西，相对侍坐。

坐定，东西两美人道：“今夕之念，数非偶然，不要自生疑虑。”言毕，即命待女设酒进馔，品物珍美，生平所未曾睹，才一举箸，心胸顿爽。

美人又命取红玉莲花厄进酒。厄形绝大，可容酒一升。

程奉不善酌饮，竭力推辞不饮。美人笑道：“郎怕醉么？此非人间曲菜所酝，不是吃了迷性的，多饮不妨。”言毕，手举厄，亲奉程奉。程奉不过意，只得按了到口，那酒味甘芳，却又爽滑清冽，毫不粘滞，虽醒泉甘露的滋味有所不同。

程奉觉得好吃，不觉一厄俱尽。美人又笑道：“郎信吾否？”一连又进数厄，三美人皆陪饮。

程奉越吃越清爽，精神顿开，略无醉意。每进一厄，侍女们八音齐奏，单调清和，令人有超凡脱世之想。

欲知后事如何？且看下回分解。

第十三回　幸运郎巫山云雨欢

诗曰：

破布衫巾破布裙，逢人惯说会烧银；自家何不烧些用？担水河头卖与人。

且说那美人软硬兼施，多劝程奉饮酒，酒后，东西二美人起身道：“一夜已向深，郎与夫人可以就寝矣。”随起身拂枕，叠被铺床，向南面坐的美人告去，其余侍女一同随散。

眼前几百具器，霎时不见，门户皆闭，又不知打从哪里去了。当下止剩得同坐的美人一个，挽着程奉道：“众人已散，我与郎解衣睡罢。”

程奉私下想道：“我这床上布袋草褥，怎么好与这样美人同睡的？”

举眼一看，只见枕席帐褥，尽皆换过，锦绣珍奇，一些也不是旧时的了。

程奉虽有些惊惶，却已神魂飞越，心里不知如何才好，只得一同解衣登床。

美人卸了管用，徐徐解鬓发终辫，总起一窝丝来。那发又长又黑，光明可鉴。脱下黑衣，肌肤莹洁，滑若凝脂，侧身相就。

程奉挟着七分酒气，两手捧住那对雪白的乳儿，叫道：“有趣！有趣！恁般肉蓬蓬的物件儿，倘夜夜扯玩于手，亦心满意足矣！”

美人不语，任程奉胡乱揉摩，口中亦伊伊呀呀唤不止，程奉两手着力，将乳儿弄得腥红一片，又凑过口儿，将乳头饱含一回，美人道：“小女子腿间牝儿早已香津横溢，为何单与乳儿玩耍？”

程奉正磨得兴起，亦只管揉弄，不去顾那牝儿。美人虽心头不悦，亦不再多语，任他所为。良久，程奉酒力发作，手上力儿竟弱了，终歇了下来。却虎扑上去，抱住美人肥臀，抖擞尘柄，照准情穴，凌空射入，操得美人淫水长流，温透绣被。

美人觉得爽极，遂抽身扒起，捻住阳物道：“你这家伙粗大无比，说不准受用起来，另是一番滋味哩！”言毕，又坐将起来，手捻尘柄，掳扬不止。惹的程奉周身酥软，不能自持，遂对美人道：“娇心肝，尽握他做甚？速速与我这乌将军对阵！亦让你知他的厉害。”

美人嘻笑道：“命根儿，尽管操罢，勿要多言。”言毕。欲将身仰下，忽的又止了，向程奉道：“我儿，你倒玩个甚么姿势儿？”

程奉脱口道：“先玩个顺水推舟，何如？”

美人知他是行家里手，又问道：“适才玩的是何路数？”

程奉信口道：“是隔山讨火罢了！”

美人笑道：“真个胡言乱语。”美人将身仰下，程奉见状，精力倍增，忙急纵身床下，立于床沿，掰开其两股，高挑起美人金莲儿，架于肩上，手扶铁硬尘柄，凑近美人膝间，寻那诱人的肉缝儿，自下向上，轻推慢顶，就着了阴门，遂用力顶，秃的一声，连根没入。

程奉并不抽送，任意研磨，美人哪能熬得，身若柳摆。嘤嘤泣泣，好不动兴。

程奉登时淫兴大起，紧抽慢送，行那九浅一深这法，或高或低，作那晴蜒点水这势，抽的唧唧有声，操的淫水直流，只听美人柔声颤语，哼哼唧唧，心肝乖乖，不住乱叫。

程奉将身子覆于美人身上，搂着美人亲嘴叫道：“娇娘达达，操的快活否？”

美人道：“操的快活！”程奉又亲了几个嘴，说道：“乖乖心肝，你与我玩个羊油倒浇蜡烛罢！”

言毕，程奉将尘柄抽出，翻身上床，仰于其上。美人腾身扒起，骑于其膝上，牝户照准龟头，狠往下一坐，叱的一声，套了个尽极，忽高忽低，揉了又揉，觉尘柄长了许多，似直抵心上，却感爽极，遂唧唧套桩起来，一起一落，甚是有趣。

霎时便桩套数百度，美人香汗淋漓，兴动情狂，蹲桩更加得力。程奉抬首，见那牝户套桩之势，见美人骚发十足，遂捧住美人肥白的臀儿，着力帮衬起落。

欲知后事如何？且看下回分解。

第十四回　程奉恋战欲罢不休

诗曰：

可怜天上娇贵女，权作闺中使人令；春宵一刻值千金，闺阁娇娃欲断魂。

且说那美人套桩不止，双手撑于程奉小腹，又是伊伊呀呀的乱叫，把个肉棍紧吸慢夹，润滋油滑，毫无阻滞，当下便有一个千余度，亦不觉疲。

程奉亦愈战愈勇，挑刺磨研，极尽手段，横捣花心，直冲垒壁，不觉又顶他五百余度。

美人又手抚乳，银牙紧咬，把玉股往上猛掀猛挺。程奉知其极妙的田地到了，遂一阵猛干，美人浑身抖战，柳腰猛摆了几摆，哼叫有声，魂荡魂飞。阴精大丢，滚下马来，不会动了。

程奉小憩，淫兴复作，那顾美人许多，急扑上身去，上面与美人成那“吕”字，两体相偎，摩擦不止。

程奉探出舌头，度于美人口中，亲了片时，又自脸至胸亲了个遍。遂双股掰开，紧夹美女两腿。挺了尘柄，照住花心，着力猛捣。撞击生热，阴中丽水渐枯，抽耸变难。程奉遂口吐津唾，涂抹于龟头，冲刺不宁。

抽送千余，美人娇喘连连，轻声叫妙，双足对屈，紧控程奉臀尖，往来甚急，亦不多时，已抽送千余。程奉不觉腰肢一软，阳精又大丢一回矣。

稍顷，美人被操得云鬃蓬松，牝中酸酥痒极，遂把腰儿扭个不歇。程奉持尘柄深贯花房，拱拱钻钻。

美人口吐淫辞荡语，心肝肉麻叫个不止。

程奉道：“看你骚发发的模样儿，恨不得将你操死！”美人道：“亲亲！缓一些，莫把妾身操死了。”美人虽是求饶，却余兴未尽，颠簸摆荡，极尽淫荡手段，程奉受用，度战不休，乒乒乓乓，又大战千回，美人魂灵飘飘，阴精频丢，昏倒于床。

程奉欲火正旺，哪能罢休。遂去美人牝中捞些浪水儿，涂于龟头上，又扯过美人，仰于床边，提起双腿，扛于肩上，拨开双股，照准后庭孔儿挺身便入，未进半寸，美人大呼痛杀。

程奉哪肯罢战，腹腰加力，发狠射入，美人受不住，哀声连连。

可怜美人，直被操得白眼倒翻，苦苦哀告道：“勿当真操死妾身！轻些！”

程奉那肯依他，忙一个回旋，将美人相拥而抱，并将尘柄插入牝里猛捣一气，熬止不住，龟头一痒，精儿狂泄而出。

美人淫兴正浓，花心跳荡，遂探出纤纤玉手，捻那尘柄，一连掳了百十回，那话儿熬不过，忽的暴跳而起。美人喜极，立时扯过来，导引那话儿入内！

程奉亦不做客，挺枪便刺，美人且是早谙牝中滋味，此番操进操出，更觉爽利无比，当即浪叫迭迭。

程奉拱上钻下，挑拨花心，美人玉股仰挺，迎凑不歇。

那程奉忽的将尘柄抽出，美人猛觉穴中空荡，探手一捻，那话儿不翼而飞，大骇道：“亲亲，不及鏖战，缘何鸣锣收兵？”

程奉道：“正当尿急，你且忍耐一时，返转来再与你干则个！”

美人不忍，手捻尘柄不放。程奉告道：“速放手，不然尿在你那牝里，便汪洋一片了！”言毕，跃下床套了鞋儿，出了房门。

少顷，程奉复转，也不上床，立于床前，推起美女玉股，挺尘柄一搠尽根。

美人正当骚痒难熬，登觉那话儿比先时粗茁了许多，亦长了两寸，胀得难过，不及细想，极力迎凑，欢声不绝。霎时又是一百余抽。那尘柄威风凛凛，大冲大撞，美人口中咽唔有声，牝中急紧，阴精迸丢，似睡着了的光景。

程奉淫情勃勃，不及唤醒，又是一阵狠抽狂送。美人被操得起死回生，被那话儿连刺不宁，花心方露，便被刺回。

美人口不能开，牝中似火炭烘烧，口舌冰冷，不意又大丢了一回。

欲知后事如何？且看下回分解。

第十五回　遂欢情方悟南珂梦

诗曰：

杨柳风吹何大怠，桃花雨骤苍苔冷；今宵倦把银缸照，千金难抵驾鸯配。

且说那程奉喜得美人相伴，不禁使出浑身解数，恨不得将其点点吞食，尽消淫兴，真个是：

半若有余，柔若无骨。云寸初交，流丹浃藉。若远若近，宛如转娇怯。伊如处子，含衾初坼。

程奉客中荒凉，不意得了此味，真个魂飞天外，魄散九霄，实出望外，喜之如狂。

那美人也自爱着程奉，枕上对他道：“世间花月之妖，飞走之怪，往往害人，所以世上说着便怕，惹人憎恶。我非此类，郎慎勿疑。我得与郎相遇，虽不能大有益于郎，也可使郎身体康健，资用丰足。”

程奉听得惊诧，那美人仍道：“郎君倘有患难之处，亦可出小力周全，但不可漏泄风声。就是至亲如兄，亦慎勿使知道。能守我戒，自今以后便当荐奉枕席，不敢有废；若有一漏言，不要说我不能来，就有大祸临身，我也救不得你了。慎之！慎之。”

程奉听了，不觉忆起当年张月溪店的那狐妖来，今这美人莫非也是甚妖怪不成，只是听了这美人说能携来康健与丰资，当下合掌罚誓道：“某本凡贱，误蒙真仙厚德，虽粉身碎骨，不能为报！既承法旨，敢不铭心？倘违所言，九死无悔！”

誓毕，美人大喜，将手来勾着程奉之颈说道：“我不是仙人，实海神也。与郎有夙愿甚久，故来相就身。”

语话缠绵，恩受万重。不觉邻鸡已报晓二次。美人揽衣起榻：“于今去了，夜当复来。即君自爱。”说罢，又见昨夜东西坐的两个美人与众待女，齐到床前，口里多称：“贺喜夫郎君！”

美人走下床来，就有捧家伙的诗者，各将梳洗应有的物件，伏侍梳洗罢。仍簪穿冠披，一如昨夜光景。

美人执着程奉之手，叮咛再三不可泄漏，徘徊不忍舍去。从女簇拥走，尚回顾不止，人间夫妇，无此爱厚。

程奉也下了床，穿了衣服，伫立细看，如痴如呆，欢喜依恋之态，不能自禁。

转眼间室中寂然，一无所见。看那门窗，还是昨日关得好好的。回头再看看房内，但是：

土坎上铺一带荆筐，芦库中拖一务布被；欹颓墙角，堆零星几块煤烟。

坍塌地炉，摆缺绽一行瓶罐；浑如古庙无香火，一似牢房不洁净。

程奉恍然若失道：“莫非是做梦儿？”定睛一想，想那饮食玉琼以及交合之欢，盟誓之言，历历有据，绝非是构寐之境，肚里又喜又疑。

顷刻间天已在明，程奉思量道：“且到哥哥房中去看一看，莫非夜来交体，他有些听得么？”

走到壁间，叫道：“阿哥！”程建闻唤，忙从床上起来，看见了程奉，大惊道：“你今日神彩异常，不似平时光景，甚么缘故？”

程奉心里踌躇，道：“莫非果有些甚怪样，惹他们疑心？”只得假意说道：“我与你时乘远室，失张矢志，落魂在此，归家无期。昨夜暴冷，愁苦的当不得，辗转想叹，一夜不曾合眼，阿哥必然听见的，有甚么好处，却说我神彩异常起来。”

程建道：“我也苦冷，又想着家乡，通夕不寐，听你房中静悄悄地不闻一些声响，我怪道你这样睡得熟，何曾有愁叹之声，却说这个话？”

程奉见哥哥说了，晓得哥哥不曾听见夜来的事了，心中放下了疙瘩，与程建梳洗了，一同到铺里来。

那铺里的人见也程奉，没一个不吃惊道：“怎的今日程奉哥面上，这等光彩？”

欲知后事如何？且看下回分解。

第十六回　春夜无限娇人喃喃

诗曰：

花应不惜帘前醉，酒却难免醉后差。

迟迟探得金莲魂，淡休将回意斜。

且说那程奉第日起来，铺里人无不吃惊道：“怎的今日程哥面上，这等光彩？”

程建对兄弟笑道：“我说么？”程奉只做不晓得，不来接口。却心里也自觉神思清爽，肌肉润泽，比平日不同，暗暗快活，惟恐他不再来了。

是日频视落影，恨不速移。刚才傍晚。就回到下处，托言腹痛，把门窗紧闭，静坐虔想，等待消息，到得街鼓初动，房内忽然明亮起来，一如昨夜的光景。

程奉顾盼间，但见一对香炉前导，美人已到面前。侍女只是数人，仪从之类稀少，连那旁坐的两个美人也不来了。

美人见程奉静坐相等，笑道：“郎果有心如如此，但须始终如一方好。”即命侍女设馔进酒，欢读笑谈，更比昨日熟分亲热了许多。

须臾彻席就寝，侍女俱散，顾看床褥，并不曾见有人却铺设，又复锦绣重叠。

程奉小声道：“床上虽然如此，地下尘埃秽污，且看是怎样的？”才一起念，只见满地多是锦绣铺开，毫无寸隙了。

那美人星眸时睁时闭，着实勾人魂魄，程奉便相偎相搂，上得牙床。

二人宽衣解裳，少时，程奉腰间之物直立，就势于美人下面一顿乱刺。美人百般曲承，怎奈程奉急躁，竟不得其门而入，美人手捻尘柄，帮其操进。

程奉急急抽送。亦不多时，便忍不住，便泄了阳精。

程奉登觉爽利无比，把手抚酥乳，操摩不定。美人道：“这奶儿有甚可爱？不若去抚那牝儿，岂不有趣？”

程奉知其情兴正浓，心中窃喜，遂缘股探入，只觉阴中淫水涟涟，早已泛溢一片。

程奉道：“这穴中缘何流之不竭？这水儿且是何处来？”美人道：“定是被郎君所惹自精中而出！”二人言到深处，俱都意兴狂荡，程奉复加一指，把两根指儿捻夹花心，研弄不止。

美人淫情大荡，急推程奉卧下，扯过尘柄启开樱口，紧含一回。程奉将腰儿高高拱起，指于牝中往来穿梭有声。

美人气喘嘘嘘，伊呀有声，臀儿乱摆，程奉龟头酥痒无比，欲火炽烈，尘柄卜卜大跳，按捺不住，将美人轻轻翻罢，粉颈搂过。

美人手捻尘柄不放，道：“我不曾吃够哩！”程奉道：“先将你那下面的口儿喂他！”言罢，覆上身去。

二人早将玉股大大掰开，高高竖起，程奉手扶尘柄，照准花房，便要刺入。美人忽的探过纤手，将阴门遮了。

程奉见状，惊问道：“为何相阻？”美人嘻笑道：“郎君且卧于床，任我上马来杀！”程奉道：“不若先替你杀了痒，再来狠杀何如？”

美人道：“既杀了我的痒，何来的气力打阵？”言罢欲身而起。

程奉哪里依他？当即挟紧尘柄，一阵乱操，美人抑着缝儿，早经淫水打得滩湿一片，指间滑滑腻腻，那尘柄竟从指缝间滑人牝中。程奉一耸，尘柄已尽了根，探紧了花心。

美人骂道：“死贼囚！恁般贪吃！今日便依了你，只求你万万不得将妾身人得头目森然！”

程奉道：“我巴不得与你夜夜欢畅，怎忍心将你操死？”

欲知后事如何？且看下回分解。

第十七回　一宵缘约赶阳台梦

诗曰：

夜间灯影斜南映，交颈罗帏忙结阵；

花花草草寻常事，暮也悉来朝也悉。

且说那美人趁夜又来寻欢畅，淫兴陡增，忙不迭的唤程奉将他操死才快！程奉得令，耸身大操，美人腰儿乱扭，臀儿乱摆，道：“心肝，今夜可得好生干上一场！”

程奉道：“倘想尽兴，还得你着力帮衬！”

美人道：“如何个帮衬法？”

程牵道：“一头狠耸腰儿，向上迎承。一头扳了我的臀儿，我好采摘妹妹花心。”

美人道：“这个自然！”果然依言行事，极力帮衬。程奉更加兴动，将尘尖自花房四周点揉，探那娇滴滴的花心。忽的寻着，叫道：“寻着了！”

美人道：“既寻着了，便着力顶它！”

程奉自上而下，橛得唧唧有声。美人大叫美快！心肝肉麻叫个不停。

体内热津一片，莲瓣乱翻，腥红可爱。忽的花心一阵猛抖，阴精大泄。

美人大叫道：“心肝，我丢矣！”那程奉龟头也跳了几跳，阳精亦至，二人交颈大丢一回。

且说那美人将牝户高叠，去磨那程奉物儿，程奉连声道：“罢了！罢了！”说话之间，金枪又直，程奉正欲大击时，忽闻咳嗽声，抬头看时，说时迟，那时开，门已大开，只见前日那侍女已款款而入，纤手一探，门又关上。

那侍女道：“恭喜小姐，至人间之妙境，不知程君可如意否？”

那妇人见侍女已至，忙向程奉道：“此乃小女贴身侍女，平日不离左右，极为俐伶乖巧，因相处甚密，少不得云雨之时，助我一臂之力，你可热忱相待！”

程奉听说，胆更大了，笑道：“不是么，如此机缘，得尽兴才好。”

又向美人道：“三人同乐岂不更妙？”

美人于旁，用手击程奉头道：“死贼囚，吃着碗里还望着锅里，岂不怕扁担无角，两头滑脱么？”

三人调笑一阵，程奉淫兴又起，见侍女衣裤未卸，遂虎扑豹跃将美人覆住，扛起金莲儿，将尘柄探投牝内。

美人到此地位，全不顾羞涩，任程奉大肆出入。那尘柄极有灵性，每每深投牝内，可谓箭箭射中花心，操的美人花心发痒，酣美畅然，要紧之处，举臀相迎，颠耸不迭。

霎时三千余下，浪水儿流个不止，美人连交几战，未免累极，香汗遍濡，瘫倒于床，娇喘微微。

程奉见他不动，遂抽身扒起，扯过已相得呆呆的侍女，急替他褪去裤儿，按仰于地，背靠美人，推起侍女双足，将尘柄一插而进。

那侍女观战良久，浪水儿早已湿透牝户，又龟头投入，热焰痒极，登时淫火大炽，双手勾住程奉颈儿，下面顶耸不迭。

程奉兴动情狂，愈发狠干，抽扯急骤，一口气千余下，侍女淫辞荡语，高叫不迭，骚得难过。

俄尔，程奉将尘柄拨出，即仰身卧下，挺起昂然粗长的尘柄，侍女急翻身扒起，双腿一掰，跨于程奉腰间，着力紧交，捻了龟头，以他就之，将身一坐，轻松套个尽极，旋即一起一落乱套不休。

侍女闭了眼眸，把手握了酥乳，程奉顶耸扯拽，弄的侍女连连叫爽，淫水缘股汩汩而下，流得程奉满身皆是，如藕丝般粘粘连连。

程奉侍女二人爽利，却苦了美人，被他二人覆住，已腰酸背痛，勉强闪开，支起身儿，掰开双股横跨于程奉头上，以牝就程奉口唇。程奉喜极，吐出三寸红舌，于牝内溜溜的舔，刹时美人奇痒无比，水流汪汪。侍女极力套桩，又搂住美人，亲嘴咂舌，四只乳儿摩来荡去，竟热得滚烫。

程奉觉侍女牝大，不甚爽快，美人牝小，紧箍有趣，弄起更畅快，遂腾身扒起，放了侍女，从后搂住美人玉臀，照准嫩穴，又一阵乱戳。美人阴中痒极，着实难熬。探手于牝户，着力不住揉抚。程奉淫兴如炽，遂将阳物扎入，直抵花心，少顷，微微纵提，将尘柄牝内乱捣。

欲知后事如何？且看下回分解。

第十八回　困窘中美人巧点金

诗曰：

目前贫富非为准，久后穷通未可知；颠倒君瞒昧做（原文如此），鬼神昭鉴定无私。

且说那侍女见主子骚达达的样儿，暗自骂道：“小骚货，比我还贪，竟鸠占鹊巢，将我冷于一旁。”遂道：“好一对戏水鸳鸯，只图自爱快活，却忘了我的所在！”

程奉一听，急道：“心肝妹子，莫非吃醋了不成？莫急，如此多好！

”遂扯过侍女，令其与美人并头长跪，将尘柄从那美人牝中拨出，深投于侍女牝内，道：“两个心肝，为了公平，一个且杀一百枪，轮流受用。何如？”

美人与侍女相视而笑，颌首而应，程奉遂抖擞精神，将杆枪舞得生风，一百下即换战罢侍女，又战那美人，如此这般，一干又是两个时辰，看看鸡鸣两度，美人及侍女方才起来，各自一番梳妆，依恋而去。

此后入定即来，鸡鸣即去，率以为常，竟无虚夕。每来必言语喧闹，音乐锵锵，兄弟只隔层壁，却曾听得不知是何法术如此，自此情爱愈笃。

一日，程奉偶思闽中鲜荔枝，即有带叶百余颗，香味珍口，颜色新鲜，恰像树上才摘下来的。又说此味只有江地杨梅可以相匹，便有杨梅一枝，坠于面前，枝上有二万余颗，甘美异常。

此时已是深冬，况此二物皆不是北地所产，不知何自得来。又一夕思及鹦鹉，程奉道：“闻得主有白的，惜不曾见。”才说罢，更有几只鹦鹉飞舞起来，白的五色的多有，或讲佛经，或歌诗赋，皆是中土官话。

一日，程奉在市上看见大商将宝石二颗来卖，名为便红，色若桃花，大似拇指，掌价百金。

程奉与美人说知，口中啧啧称为罕见。美人抚掌大笑道：“郎如此眼光小，真是夏虫不可语冰，我教你看着。”说罢，异宝满室：珊瑚有高丈余的，明珠有如鸡卯的，五色宝石有大如桔橘的，光艳夺目，不可正视。

程奉自思：“我夜间无欲不遂，如此受用，日里仍是人家佣工，美人那知我心事来！”遂把往年贸易耗折了数千金，以致流落于此告诉一遍，不胜磋叹。

美人又抚掌大笑道：“正在欢会时，忽然想着这样俗事来，何乃不脱洒如此！虽然这是郎的本来，也不要怪你，我再教你看一个光景。”

说罢，金银满前，从地上直堆至屋梁边，不计其数。

美人指着问程奉道：“你可要么？”

程奉是个做商人的，见了偌多金银，怎不动火。心热口馋，支手舞脚，却待要取。美人将着去馔碗内夹肉七块，掷程奉面上道：“此肉粘得在我面上么？”

程奉道：“此是他肉，怎么粘得在吾面上？”

美人指金银道：“此亦是他物，岂可取为已有？若目前取了些，也无不可。只是非分这物，得了又要生祸。世人为取了不该得的东西，后来加倍丧去的，或连身子不保的，何止一人一事？我岂忍以此误你！你若要金银，你可自去经营，我当指点路径，暗暗助你，这便使得。”

程奉道：“只这样也好了。”其实是己卯初夏，有贩药材到辽东的，诸药多卖尽，独有黄柏、大黄两味卖不出去，各剩下千来斤，此是贱物，所值不多。那卖药的见无人买，只思量丢下去了。

美人对程奉道：“你可去买了他的，有大利钱在里头。”程奉去问一问价钱，那卖的巴不得脱手，略得些就罢了。

程奉深信美人这言，料必不差，身边积有佣工银十来两。尽数买了他的。

欲知后事如何？且看下回分解。

第十九回　遭点化积蓄数千银

诗曰：

孝义各高身并荣，债利相争定共顾；安谋尽居情爱里，却把阋墙人愧死。

且说那程奉听了美人之言，遂倾其所有，买下了那人的全部东西，归来搬到下处。哥子程建看见累累堆堆偌多东西，却是两味草药。

程建一问，知是十多两银子买的，当下骂道：“你敢失心病了！将了有用的银子，置这样无用的东西，虽然买得贱，这偌多几时脱得手去，讨得本利到手，有这样失算的事！”随之隔不多日，辽东疫盛作，二药各铺多卖缺了，一时价钱腾贵起来，程奉所有多得了好价，卖得罂尽，共卖了五百余两。

程建不知就罢，只说是兄弟偶然造化到了，做着了这一桩生意，大加欣羡道：“幸不可屡侥，今脱有了本钱，该图些旁实的利息，不敢造次了。”过了几日，有个荆州商人贩彩缎到辽东的，途中遭雨湿磨黪，多发了斑点，一匹也没有颜色完好的。

荆商日夜嚎哭，惟恐卖不去，只要有捉手便可成交，价钱甚是将就。

美人又对程奉道：“这个又该做了。”程奉将前日所得五百两银子，买了他五百儿，荆商大喜而去。

程建见了道：“我说你福薄，前日不中意中得得了些非分之财，今日就到灶了。这些彩缎，全靠颜色，颜色好时，头二两一匹还有便宜；而今斑斑点点，那个要他？这五百两不撩在水里了？似此做生意，几时能够赚得好日回家？”说罢大恸。

从商伙中知得这事，也有借他的，也有笑他的。谁知时运到了，自然生出巧来。

程奉顿放彩缎，不上一月，江西宁王辰濠造反，杀了巡抚孙公，副使许公。谋要顺流而下，破安庆，取南京，僭宝位，东南一时震动。

朝廷急调官兵南讨，飞搬到来，急如星火。军中戎装旗帜之多，多要齐整，限在顷刻，这个边地上那里立地有这许多缎匹，一时间价钱腾贯起来。只买得有就是，好歹不论，程奉所买这些斑斑点点的尽管得了三倍的好价钱。这一番除了本钱五百两，还足足赚了千金。

唐辰秋间，又有苏州商人贩布三万匹到辽阳，陆续卖去，已有二万三四千匹了。剩下粗些的，还有六千多匹。忽然家信到来，母亲死了，急要奔丧回去。

美人又对程奉道：“这件事又该做了。”程奉两番得利，心知灵验，急急去与他讲价。那苏商先卖去的，得利已了。今止是余剩，主归心已急，只要一伙卖，便照原来价钱也罢。

程奉遂把千金尽数卖了他这六千多匹回来。明年辛巳三月，开宗皇帝驾崩，天下人多要戴着国丧。

辽东远在塞外，地不产布，人人要件白衣。一时哪讨得许多布来？一匹粗布，就卖得七、八钱银子。

程奉这六千匹，又卖了三、四千两。如此事体，逢着便做，

做来便是稀奇古怪，得利非常，记不得许多。

四、五年间，辗转弄了五、七万两，比昔年所折的，到多了几十倍了。正是：

人弃我堪取，奇赢自可居。

虽然神暗助，不得浪贪图。

且说辽东闻得江西宁王反时，人心危骇，流传讹言，纷纷不一。有的说在南京登基了，有的说兵过两淮了。有的说已得临清到德州了。

一日几番说话，也不如那句是真，那句是假。程牵心念家乡切近，颇不自安。私下对美人道：“那反叛的到底如何？”

美人微笑道：“真天子自在湖、湘之处，与他甚么相干！他自要讨死吃，故如此猖狂，不日就擒了，不足为虚。”

欲知后事如何？且看下回分解。

第二十回　众娇美一去不复返

诗曰：

人去任他风浪滚，身归喜我宦情赊；从今南北分歧路，冷置悠闲罢晚衙。

且说那美人道：“真天子自在湖、湘之间，与他甚么相干！他自要讨死吃！故如此猖狂，不日就擒了，不足为虑！”此是七月下旬，再过月余报道，果然被南干巡抚王阳明擒了解京。

程奉见美人说天子在湖、湘，恐怕江南又有战争之事，心中仍旧俱怕，再问美人。

美人道：“不妨，不妨。国家庆衽灵长，天下方享太平之福，只在一二年了。”后来嘉靖自湖广兴藩，入继大统，海内安宁，悉如美人之言。

到嘉靖甲申年间，美人与程奉已是成载，每情缱绻，犹如一日。程奉囊中幸已丰富，思念故乡起来。

一夕，程奉对美人道：“某离家二十年了，一向因本钱耗折，回去不得，今蒙大造，囊资丰饶，已过所望，意欲暂与家兄归到乡里，一见妻子，便当归来，多不过一年之期，就好到此重奉欢笑，不知可否？”

美人听罢，不觉惊叹道：“数年之好，止于此乎。郎宜自爱，勉图后福。我不能服侍左右。”歉觑泣下，悲不自胜。

程奉大骇道：“某暂时归省，必当速来，以图后念，岂敢有负恩私！

夫人乃说此断头话。”

美人哭道：“大数当然，彼此做不得主。即适发此言，便是数当永诀了。”

言犹未已，前日初次来的东西二美人，及诸侍女从之类，一时皆集。

音乐竞奏，盛设酒筵。美人自起的酒相助，追叙往时初会与数年情爱，每说一句，哽咽难胜，程奉大声号冽，自悔失言，恨不得将身投地，以头撞壁，两情依依，不能相舍。

诸女前来禀白道：“大数已终，法驾齐备，速请夫人登途，不必过伤了。”

美人执着程奉之手，一头垂泪，一头吩付道：“你有三大难，今将近了。时时宜自警省，至期我自来相救。过了此后，终身吉利，寿至九九，我当在蓬莱三岛等你来续前缘。你自宜居心清净。力行善事，以负吾望。

我与你身虽隔远，你一举一动吾必晓得，万一做了歹事以致堕落，犯了天条，我也无可周全了。后会适遥，勉之！勉之！”叮咛了叮咛，何止十来番？

程牵此时神志俱丧，说不出一句话，只好唯唯应承，苏苏落泪而也。

正是：

世上万般衷苦事，无非生死与别离。

天长地久有时尽，此恨绵绵无限期。

顺臾邻鸡群唱，侍女催促，诀别起行。美人还回眸顾盼了三、四番，方才寂然一无所见。但有：

蟋蟀悲鸣，孤灯半天；凄风萧飒，铁马叮当。曙星东升，银河西转。

顷刻之间，已如隔世。

程奉不胜哀痛，望着空中禁不住号哭起来才发得声，哥子程建闻得兄弟哭声，慌忙起来问何缘故。

程奉支吾道：“无过是思念家乎。”口里强说，声音还是凄咽的。

程建道：“一如流落，归去不得。今这儿年来生意做得着，手头饶裕，要归不难，为何反哭得这等悲切来？从来不曾见你如此，想必甚伤心之事，休得瞒我！”

程奉被哥子说破，晓得瞒不住，只得把昔年遇合美人夜夜的受用，及生意所以做得着以致丰富，皆出美人之助，从头至尾述了一遍。

程建惊异不定，望空礼拜。明日与客商伴里说了，辽阳城内外没一个不传说程士贤是通海神的奇话。

程奉自此修日郁郁不乐，犹如丧偶一般，与哥收拾南归。

其时有个叔父在大同做卫经历，程奉有好几时不相见了，想道：“今番归家，不知几时又到此边，顺趁此便打那边走一遭，看叔叔一番去。”

欲知后事如何？且看下回分解。

第二十一回　历经折难衣锦还乡

诗曰：

张三原是好张三，少小痴迷老不憨；一念自新元恕过，妄贤小孝才甚谭。

且说那程奉与哥子建计议，意欲顺道去叔叔走一遭。遂先打发行李资囊付托哥子程建监押，从潞河下在船内，沿途等候着他。

程奉自己雇了一个牲口，由京师出居庸关，到大同地方见了叔父，一家骨肉，久别相聚，未免留连几日，不得动身。

晚上睡去，梦见美人走来催促道：“祸事到了，还不快走！”程奉记得临别之言，慌忙向叔父告行。叔父又留他饯别，直到将晚方出得大同城门，时已天黑，程奉道总是前途赶不上多少路罢了，不如就在城外且安宿了一晚，明日早行。

睡到三鼓，梦中美人又来催促道：“速走！速走！大难就到，略迟脱不去了。”程奉当时惊醒，不管天早天晚，骑了牲口忙赶了四、五里路，只听得枪声连响，回头看那城处时，火光烛天，照海耀得如同白日，原来是大同军变。

且道是如何大同军变？大同参贾鉴不合军士行粮，军士鼓燥，杀了贾鉴。巡抚都御史张文锦出榜招安，方得平静。

张文锦密访了几个为头的，要行正法，正差人出来擒拿。军士重番鼓燥起来，索性把张巡抚也杀了，据了大同，谋反朝廷。要搜寻内外壮丁一同叛逆，故皮点了火把进城，凡是饭店经商，尽被拘刷了转去，收在伙内，无一得脱，若是程奉迟了此个，一定也拿他去了。此是海神来救了第一遭大难了。

程奉得脱，兼程到了居庙，夜宿关外，又梦见美人来催道：“趁早过关，略迟一步就有牢狱之灾了。”行到数里，忽然宣府军门行将文书来，因为大同反叛，恐有好细混入京师，凡是在大同来进关者，不是公差使人有文照带在身的，尽收入监内，盘诘明白，方准释放。

是夜与程奉同宿的人，多被留住下在狱牢。后来有道半年方得放出的，也有染了病死在狱牢的。

程奉在文书到之前先走脱了，便干净无事，也得耐烦坐他五、七月的监。此时海神来救第二遭的大难了。

程奉赶上了潞河船只，见了哥子健，备述一路遇难，因梦中报信得脱这故，两人感念不已。

一路无话，已到了淮安府高邮湖中，忽然黑雾密布，狂风怒号。水底老龙惊，半空猛虎啸。左恍右荡，浑如落在颠箕中；前跃后颠，宛似滚起饭锅内，枝桅折断，一舵飘零。

等闲要见阎王，立地顺游水府。正在危急之中，程奉忽闻异香满船，风势顿息。顺臾黑雾四散，中有彩云一片，正当船上。

云中现出美人模样来，上半身毫发分明，下半身霞光拥蔽，不可细辨。

程奉明知是海神又来救他，况且别过多时，不能相见。困惑之极，涕泗交下。对着云中只是磕头礼拜，美人也在云中举手答礼，容色恋恋，良久方隐。

船上人多不见到甚么，但见程奉与空中施礼之状，惊疑起问。程奉备说缘故如此，尽皆瞻仰。此是海神来救他三遭的大难，此后再不见影响了。

程奉几以周折，终归至阔别多载的乡里，云容见之，不由大哭起来，上前与程奉相拥，哭着一处。无不令人动容。

云容道：“郎君此去便是几载，缘何迟迟不得归？”

程奉道：“先初因做生意折了本钱，竟归乡不得。后偶一海神相助，屡屡得逞，竟赚得不少银子，方才返归乡里，与你相聚。”

云容硬咽道：“郎君倘是灾苦，倒也无妨，倘非实言。却不知妾多载孤枕难眠，一厢幽怨哩？”

欲知后事如何？且看下回分解。

第二十二回　人生逢神运转南北

诗曰：

断肠红颜都是误，红颜却被青春妒；但要相逢莫相妒，相思即成恩爱路。

且说那程奉见云容叙苦楚，心里倒觉酸酸的，都仍是只字不提与那海神相处七年之事。遂慰道：“娘子不可哀苦，我且归来，便不再远去矣！

”是夜，云容备下酒肴，与程奉对饮开来，酒过数巡，云容不胜酒力，又因心下激荡，半伏于桌上。

程奉见状，遂上前将云容搂起，拦腰抱将起来，入卧房而来。却见房内红幔高挂，蜡烛高映。双个凤烛，齐置绣榻之上。

程奉暗忖道：“兴许是娘子趁我归来当儿，专意布置停妥的，想这一别数载。这空房孤枕，他定是受尽了苦楚。”想罢，欲火上升，将云容置于榻上。三下两下扯去其绣衣，便欲云雨。

那云容星眸微睁，急阻道：“容妾好生觑你一回罢！”言罢，含情露色，向那程奉。

程牵喜极，一把将云容搂过，连亲了几道：“今夜且你极尽欢畅，以补偿数载方归之罪！”

云容道：“常言道：‘久别胜新婚’自郎君别数载，妾时时遥天而望，终日以泪洗面，只可惜风月年纪已过，留得过清白身儿，郎君切勿唾弃。”

一句话勾起程奉欲火，腰间话儿突的挺直直竖起，云容急急探出纤纤玉手，捻在手心，百般怜爱，道：“此宝物一别数载，却依原是。”

程奉道：“请娘子相验！”言毕将身卧下，令云容上马来干，尘柄顶进云容牝中。

云容喜极，道：“内里爽快无比！欲顶着花心哩！”程奉又一耸，云容伊伊呀呀乱叫，两手乱舞。

程奉知龟头已抵在花心之上，故意不动。云容道：“郎君速速顶撞，妾花心酥痒难当，丢煞魂灵儿哩！”程奉反将云容肥臀捧定，两手着力，朝上一拽，云容呀的一声，尘柄又进了一寸，直将花心顶得倾颓。

云容手按程奉腿儿，蹲身坐起，以又狠力桩下。牝中淫水唧唧咕咕乱响。程奉翻身而起，将云容横陈绣榻，作那老汉推车之势，将尘柄刺入花房，只闻得乒乒乓乓一阵乱响，已是一个千余抽。

云容身若柳摆，颠箕不已，玉股大张。情穴汪汪，吞锁急骤。莲瓣翻卷。

程奉又探手去捉住那一对雪白乳儿。云容欲加火动，臀儿高高掀起，道：“心肝儿！妾正当要紧之进，加力些！”程奉领命，大抽大送，气喘不及，红烛早熄。

约摸一刻光景，二人俱都干得大汗淋漓。云容又道：“亲亲，妾身一个死，却也无憾，你可尽力罢！”言语之下，二人俱都神魂飘荡，云容伊伊呀呀，欢叫迭迭，亦或施此手段，将程奉话儿紧夹一回。程奉叫爽，只顾狠操，又是五百余抽。

云容阴中涌出汩汩香泉，沿股而下。探手一摸，粘粘滑滑。又道：“亲亲！此时将水儿流尽，稍后怎能容我享用？”

云容手抱酥乳，浪叫的响，却不顾答话，使出周身解数。

云容当不过，花心跳荡不已，忽的大叫一声道：“妾已丢了。”程奉觉云容阴中一阵紧缩，知其佳境已至，遂紧抵花心不放。顷刻，云容将身儿抖了几十抖，阴精遂泄出。

程奉又吐过舌尖，先与云容咂了一回，又将身子覆得严严实实。

云容情浓兴恣，道：“郎君且徐徐的操，妾身徐徐的受用。”

程奉道：“还望亲亲弄开情穴，将尘柄纳过，方可大于一回！”云容亦不推辞，翻身跨坐于程奉腰间，双膝抵榻，抚直尘柄，凑向阴门。正欲桩下。程奉探手捻住，道：“且慢，容我替亲亲弄些淫水儿出来，方能尽兴。”言罢将龟头直往两片莲瓣摩荡挑刺不止。

霎时，云容情穴大开，花心露首。口中呜哑有声，臀儿乱筛。程奉再一发力，阳物亦长了一寸，粗了一围。

云容探手捻住，道：“妾已熬不得痒了，且操将进去罢！”言罢，将臀儿掀起，手扶尘柄，照准牝间，轻轻坐下。

程奉道：“娘子且速套一回，我亦熬不得！”言毕，耸身上顶，只闻得唧的一声脆响，淫水四溢，尘柄已连卵儿陷进去了。这场好干，自不必细说。

后来程奉年过六十，容貌只像四十来岁的，可见是遇着异人无疑，若依着美人蓬莱三岛之约，他日必登仙路也，但不知程奉不过是个经商俗人，有何缘份得此一段奇遇？说来也不信，却这事是实实有的。可见神仙鬼怪之事，未必尽无。有诗为证：

流落边关一俗商，却逢神眷不寻常。

宁知钟爱缘何许？谈罢令人欲断肠。





