历史的绝响：名人书信背后的如烟往事 - 叶永烈
　作家书简
　　白桦的本质是诗人
　　大器晚成张中行
　　译界巨匠戈宝权的两件小事
　　《艺海拾贝》使我成为秦牧粉丝
　　“半是武夫半是文人”黄秋耘
　　“斯文扫地”的路翎
　　九旬“老记”顾执中
　　可敬的“文化老人”范泉
　　童话老作家贺宜热心提携
　　“神笔马良之父”洪汛涛
　　与任大星聊创作
　　作家宋宜昌背后的谜
　　“拼命三郎”三故事
　　我与《收获》
　艺术锦书
　　永远年轻的方成
　　我的老搭档——漫画家缪印堂
　　紫藤灿灿双燕飞
　　“不中不西”周宗琦
　　“坏蛋”专业户程之
　　中国“咽音鼻祖”林俊卿
　　上海故事大王沈寂
　　远去的“小字辈”
　　儒雅的节目主持人曹可凡
　史海钩沉
　　方毅传奇
　　渡江胜利纪念馆里的红衣女
　　共青团中央书记胡克实的珍贵回忆
　　公安部原部长王芳送我照相机
　　坦荡爽朗的万里长子万伯翱
　　上将熊光楷风采
　　他令美国间谍心悦诚服
　　“活字典”坎坷命运
　　走访著名“红小兵”黄帅
　　老报人谢蔚明忆往事
　　陈新桂忆周恩来一眼识故人
　　他见证柯庆施之死
　科学华笺
　　我与钱伟长院士的书信之交
　　遗传学巨星谈家桢院士
　　为陈中伟院士扼腕而叹
　　跟汪猷院士聊合成胰岛素
　　与袁翰青院士讨论“马和公案”
　　我的论文导师李安模
　　她，跳蚤的“户籍警”
　　“蚊坛泰斗”陆宝麟院士
　　作战处处长讲述搜寻彭加木
　　首漂长江第一人
　境外飞鸿
　　在费城杨忠道院士家中
　　在旧金山寻访斯诺之友
　　洛杉矶巧遇《伤痕》作者卢新华
　　与“俄罗斯妹妹”的跨国友谊
　　敬业的德国记者埃林
　　索尼公司中国首席顾问迟叔昌
　　在台北的巴金早年密友索非
　　他与李敖的恩恩怨怨
　　台湾的“散文女神”简媜
　附录








ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　











历史的绝响：名人书信背后的如烟往事 - 叶永烈











版权信息


书名：历史的绝响：名人书信背后的如烟往事

作者：叶永烈

出版社：天地出版社

出版时间：2020年7月

ISBN：9787545556384

版权所有 侵权必究








读家国情怀，见相知相谊

观历史波澜，听岁月流深





那些年，那些人的那些故事，

随着时代的波澜，已成历史的绝响。





序


细心是永远需要的

2016年1月，四川人民出版社出版了我的《历史的绝笔：名人书信背后的历史侧影》。最初打算写100篇名人书信故事，字数太多了，写至82篇就收工了，总共75万字。

《历史的绝笔：名人书信背后的历史侧影》出版之后，受到各方关注，好评颇多。意犹未尽，又续写了54 篇，成了这本《历史的绝响：名人书信背后的如烟往事》。

关于这两本书的写作用意，已经在《历史的绝笔：名人书信背后的历史侧影》序言中详细写及，编者也言简意赅地作了如下介绍：

叶永烈见证了许多名人的传奇人生，抓住了许多转瞬即逝的历史瞬间。他用温情的笔触、不长的篇幅清晰记下一段段人生，随手一翻，人物带着历史的烟尘扑面而至。一边是恍悟，一边是感慨，这样的绝笔，该有多少历经沧桑的人会读到唏嘘辗转。

多年来，作者叶永烈从事当代重大题材纪实文学的创作，穿梭于名人之林。正是这种因缘际会，他收到并精心保存了诸多名人书信。随着时代发展，纸质名人书信已成为“绝品”，成为收藏市场的新宠，然而叶永烈却把自己收藏的诸多名人书信无偿捐赠给上海图书馆。

叶永烈在捐赠之前，摩挲故纸，深感这些名人用富有个性的字体写下来的书信，面字如人，温存温馨，泛黄却不褪色。由此萌发用散文笔调写一本名人书信背后的故事，因为不知道书信背后的故事，就无法了解这些名人书信的来龙去脉，也无法理解这些名人书信的内容以及文化价值、历史价值。可以说书中每一个故事都是一篇人物特写，一篇从记忆中“捡”来的散文。

大历史，小故事，讲历史，谈文化，这本书中诸多书信的作者已经离世，而纸质书信也日薄西山，退出历史舞台，书中的这些泛黄书信，折射出的时代悲欢，已成历史的绝笔。

关于这两本书的写作背景，以上的文字大体上说清楚了。

很多读者惊讶于我保存了那么多纸质书信，而且把这些书信整理得井井有条，写出一个又一个书信背后动人而有趣的故事。

在这里，我倒是愿意谈谈与此相关的另一个话题——细心是永远需要的。

2018年春，中央电视台新做一档节目《谢谢了，我的家》，谈家庭文化传承。有人说革命家风，有人谈爱国精神，有人讲勤俭治家，有人论博爱之心。《谢谢了，我的家》节目也邀请我担任嘉宾，我用两个字概括父亲对我的家教，那就是“细心”。

我的父亲是一位企业家，当年在温州执金融界之牛耳，不仅是钱庄的总经理，又是银行的行长，还兼任一家医院的院长。他从小念私塾，后来到保定军官学校念书。他书法很好，会写诗词，有一定的文学修养。父亲曾经每天在开门营业前，把所有员工召集在一起，由他主讲《古文观止》，当时这在我们温州是绝无仅有的。我小时候似懂非懂地在旁边听，这其实是我最初的文学熏陶。

我父亲是个非常细心的人。我小学时的成绩单，一个学期有两三张，我都交给他，他全部保存下来，从小学到高中毕业总共有39张，其中小学的23张、中学的16张。第一张成绩单是1945年的，离现在73年之久了。我的母校都没有这种成绩单保留下来，现在这些成绩单成为学校的珍贵档案。

父亲告诉我：“要紧的东西一定要保存好、整理好。”我11岁的时候开始投稿，写了一首小诗，投给当地的《浙南日报》（《温州日报》的前身）。过了几天我收到平生第一封信，信封上写着“叶永烈小朋友收”，信上说，你的稿子写得很好，下个星期会登出来。父亲看见报纸上登出了我的诗，显然很高兴，把报社来信、报纸原件都保存下来了。在我长大之后，他“移交”给我，一直保存到今天。我加入中国作家协会的时候要填一张表，填写什么时候第一次发表作品，我就写1951年4月28日在《浙南日报》发表诗歌。我很感谢父亲在我不懂事的时候，帮助我保存了重要的书信和文件。父亲告诉我，所有信件都要写年月日，照片也是如此。父亲在我的照片背面，总是写好哪年哪月哪日拍的。我第一张照片是一周岁时拍的，照片的背面写着“永烈周岁纪念”，特别注明“农.7.26”。我的生日是农历7月27日，如果是在7月27日拍的话就多了一天。从这里也可以看出父亲非常细致。他给别人送照片，如果是家庭的合影，就在背面按照拍照时的位置写上我的兄弟姐妹的名字。后来我学父亲，在照片背面盖一个蓝色的日期戳。有时候偷懒，左边是谁、右边是谁，我没有写，几年后就想不起来站在我左右两边的人叫什么名字。所以细心是永远需要的。细心的基础是耐心，有足够耐心的人才会细心。慢慢地我也知道了，做什么事情都应该耐心地坚持下去。有耐心，资料才会保管好，有条有理。

我把大批书信捐给上海图书馆之前，花费很多时间进行整理，给每封书信写上标题。

比如，熟悉的朋友给我写信，通常只署名，没有写姓。我必须在信纸上方写一行字作为标题，补写姓，而且写“×××致叶永烈”。

有的写信给我的人，像冰心、柯灵、钱学森、华罗庚、贺绿汀，一看就知道。也有很多写信人，我要在姓名前加注一下身份，诸如洪汛涛注“神笔马良之父”、贺友直注“连环画泰斗”、江小燕注“冒着风险收藏傅雷夫妇骨灰的姑娘”。

最感吃力的是，很多人写信，只署月、日，没有年份。于是，我不得不花费许多时间对信件的年份进行“考证”。

有的信件保留了信封，依据邮戳上的年份，当然就可以判定来信的年份。不过，有的邮戳上的年份不甚清楚，再说保留了信封的信件毕竟只是一小部分。

有的信件跟我的回信放在一起，我的回信必定都写明年月日，据此可以断定来信的年份。那时候，我写书或者写文章，为了避免邮寄丢失，总喜欢夹一张单面复写纸，以保留一份底稿。这习惯也沿用到写信。凡重要的书信，我也必定留一份底稿。经过这次大整理，我居然还有了意外的收获——整理出好几卷厚厚的“叶永烈书信集”，妻正在帮我一封封输入电脑。

如果既没有信封，又没有与我的回信放在一起，那就只能依据信的内容判断年份了。

有的信中有“春节好”“中秋好”之类的话，则查阅万年历进行“考证”，因为每年的春节、中秋的公历日期各不相同，据此可以断定年份。比如一封信中写及“再过三天就是春节了”，信末署“1月23日”，我查万年历判定是1982年。

还有的信是依据开头第一句话“××日信悉”，再查对我的书信底稿，查出“××日”给他的信，由于我的信都写明年份，据此可以断定来信年份。

有的信中提到，“昨日从《××日报》拜读大作”，也是“破案”的重要线索。我的所有文章都登记在作品目录笔记本上，从作品目录可以查到那篇在《××日报》的文章发表的年月日，当然也就查明了年份。也有的依据来信中提及我的××新书，则依据我的著作目录确定年份。还有的依据提及的人与事，查对我的日记、年谱，确定年份。

陆宝麟院士给我的信只署6月25日，但是信中提及“拙作《蚊虫综合防治》，可望今年八月出版（科学出版社）”。搜索《蚊虫综合防治》的出版时间，得知是1984年8月，由此确定了他的来信的年份。

有趣的是，我还依据信纸进行鉴别。例如某兄有一段时间，连续用印着他单位红色抬头的信纸，另一段时间集中用一家出版社绿色方格稿纸写信，据此也可以鉴定一部分来信的年份。他有的信用香港信笺，而在一封信中曾写及“1982年2月18日将赴港探亲”，据此断定那些香港来信是1982年的。

尽管经过这样的“考证”，也有时不见得准确，例如某友人给我接连写的几封信起初断定为1982年。后来，由于他所附的一份文件末写了1981年，逐断定前面几封信均为1981年。

有的信件末没有月份只有日，或者写“即日”，或者连日期都没有，“考证”起来更加吃力，只能写“二十世纪九十年代”之类模糊年份。

其实，当年写信时，只消轻轻一笔，写上年份“19××”，哪怕是写“79”“80”，也就省去了几十年之后的这番艰难的“考证”功夫。考古学家夏鼐写给我的每一封信，都端端正正写明19××年×月×日，显然这是他数十年考古工作养成的严谨的职业习惯。当然，他有的信只署一个“鼐”字，则必须注明夏鼐。

经过这样的“考证”，我才在一封封书信上方标上年月日。在每一封信上加了标题之后，我才捐给上海图书馆。那里的工作人员一看，就明白了。

我与傅雷之子傅敏的纸质通信上百封，是研究傅雷的极其宝贵的史料。我与马思聪女儿马瑞雪的通信也近百封，同样是研究马思聪的第一手珍贵史料。

我捐给上海图书馆的书信、手稿、档案、录音带，已经达60箱，目前仍在继续整理、捐赠之中。

我捐给上海图书馆的采访录音带1300多盘，每盒录音带上面都写好被采访者姓名、采访地点、哪年哪月哪日、第几盘磁带。上海图书馆花费两年时间，已经把这批录音带全部转换成数码录音，以供后人研究之用。

我捐给上海图书馆的著作手稿，装订成册，贴好封面，写好书名，整整齐齐。

我捐给上海图书馆的档案，一箱一个主题。比如，姚文元档案，便收入姚文元450多篇文章复印件。王力（“中央文革小组”成员）档案，收入我为王力编辑的《“文革”亲历记》手稿，收入王力写给我的40多封亲笔信，是研究“文化大革命”史的重要档案。

对于录音带、手稿、档案的整理，同样需要耐心和细心，需要有条有理的工作习惯。

我还可以举出一个细心给我带来莫大帮助的例子：2014年6月，少年儿童出版社出版了《叶永烈笔下的十万个为什么》一书，收入《十万个为什么》从第一版到第六版中我写的“为什么”。其中第一版出版于1961年，当时不是在每一个“为什么”末尾署作者姓名，而是在扉页上写上这一册的作者姓名。这姓名是按照写作多寡排列的。在第二册（化学分册）和第四册（农业分册），我都排名第一，因为这两册里我写的最多。可是由于不是在每一个“为什么”末尾署名，弄不清楚哪个“为什么”是我写的。20岁的我还没有养成留底稿的习惯。所幸1961年我在收到少年儿童出版社寄来的《十万个为什么》样书时，记忆力清晰，就在我写的“为什么”前打了一个“√”。这个“√”为半个世纪之后编选《叶永烈笔下的十万个为什么》一书帮了大忙，我查清了：

《十万个为什么》化学分册，初版本共收175个“为什么”，其中我写了163个——只有12个“为什么”是别人写的。

我为《十万个为什么》天文气象分册写了27篇；为农业分册写了89篇；为生理卫生分册写了43篇。

《十万个为什么》初版本最初出了5卷，共971个“为什么”，我写了326个，占全书的三分之一！

1961年顺手而打的“√”，不仅帮助我把我为《十万个为什么》写了多少个“为什么”查得清清楚楚，而且查明白哪些“为什么”是我写的。

如果没有1961年所打的“√”，如果不是仔细保存了这几本打了“√”的样书，半个世纪之后我无法辨别哪些“为什么”是我写的，也就无法编选《叶永烈笔下的十万个为什么》一书。

这轻轻地打一个“√”，就像写信时写上年份一样，在当时轻而易举，却给日后带来莫大的方便。

同样，《历史的绝笔：名人书信背后的历史侧影》《历史的绝响：名人书信背后的如烟往事》两书中，从数以千计、头绪繁多的书信中，找出这近140 位名人的书信，按照人头分好，也相当烦琐。书信要用扫描仪扫描。我还要找出相应的照片。理出头绪之后，查找采访笔记以及日记，才能逐一写出相关的名人故事，这同样得益于多年养成的细心的习惯。

其实，对于任何人、任何工作，细心是永远需要的。细心、耐心、精心，三“心”高照，一丝不苟，心细如发，以工匠精神做事，是成功的秘诀。

正因为这样，在《历史的绝响：名人书信背后的如烟往事》出版之际，我把在中央电视台《谢谢了，我的家》节目中的谈话加以补充，写下“细心是永远需要的”，作为序言。

叶永烈

2018年11月5日于上海沉思斋







作家书简


白桦的本质是诗人


我向来敬重白桦。对于我来说，他是名副其实的文坛前辈，虽说他只比我年长10岁。

记得，我还在上初中的时候，一天晚上去看露天电影，一连看了两场，其中的一部电影叫《山间铃响马帮来》。翌日，我因为昨夜看电影太累，在上课时瞌睡，挨了老师的批评……那时候我看《山间铃响马帮来》，只被紧张的情节所吸引，并未注意到银幕上出现的字幕“编剧白桦”。

直到我后来成为上海市作家协会的专业作家，而白桦当时是上海市作家协会副主席，我才结识这位敬仰已久的文坛前辈。起初我喊白桦为“白老师”，后来见到协会的同事都直呼他为白桦，我也随大流喊他白桦，反而觉得亲切。白桦则总是喊我“永烈”。

由于都在上海市作家协会工作，我跟白桦有了很多的交往。特别是1999年9月、2006年11月两度到香港开会，2004年前往云南个旧出席会议，都是我跟他两人一起去的，所以一路上有了很多交谈。尤其是1999年9月那次去香港。早早的，清晨6时多，阳光甫露，我就赶到上海虹桥机场。一看，白桦老早已经坐在那里等候。我和他同坐港龙航空公司的早班飞机前往香港开会，8时起飞。我们已经领到登机牌，准备办理过境手续的时候，忽然听说“香港机场关闭，所有航班停飞”。因为从昨夜起，台风在香港登陆，机场关闭。那天我们在机场整整等候了一天，也聊了一天。直至翌日才飞往香港，出席传记文学研讨会……



作家白桦

2010年，上海市作家协会举行庆贺白桦80寿辰祝贺会，那年我正好70岁，与他一起出席祝贺会。

白桦一头白发，真个儿“白”了——他在年过六旬时，头发已经八成花白。到了70出头，则是清一色的白发，根根头发似银丝。不过，那一头银发，反而为他的风度加分。他仍思维敏捷，依然那般风度翩翩。

我注意到，他日常穿牛仔衣、牛仔裤，如同小青年般潇洒。他不喜欢穿衬衫、系领带，而是穿圆领衫，但是很注意衣着的色彩配搭。我见到他在云南的时候，在黑色圆领衫之外，套一件白色马甲。在香港，他则在红色的圆领衫外穿一件黑色的西装。据白桦的老朋友们说，白桦年轻时是一位风流倜傥的帅哥。当年，他和作为电影演员的王蓓恋爱时，情书是用电报传递的。在那时候，没有E-mail，信件邮递很慢，而长途电话也无法自动拨号，依靠人工转接个把小时也不见得能够打通，所以白桦就“创造”了在当时最快捷的“电报情书”。



青年时代的白桦与妻子王蓓

我还注意到，白桦的右手有点颤抖，他说年轻的时候就是如此。他在古稀之年开始用电脑写作。也真不容易，他很快就能驾驭电脑，运用相当自如。有一回，他急着要找我，而我搬了家，他不知我的新的电话号码，情急之中，他给我发了一封E-mail，我收到了，给他回了电话。他笑了，说是电脑帮了忙。

他开朗、坦率、健谈而又幽默。每当“面包车”在行驶途中，不停地跟大家神聊的总是他。

他的记忆力很好，能够一口气讲出许许多多自己亲历的故事，惹得大家开怀大笑。他在贺龙元帅身边工作过，他讲述的贺龙的故事真实而生动。丰富的生活阅历，使他既能写出《山间铃响马帮来》《远方有个女儿国》，也能写出《今夜星光灿烂》《鹰群》。对于工厂，他也颇为熟悉，车、铣、镗、刨都能说得上来——因为他在被错划为“右派”时曾当过好几年钳工。

这位坦坦荡荡的诗人，有时出奇地“顽皮”。有一年春节前夕，作家们聚会。大抵是工人出身的缘故，胡万春、陈继光、张士敏三位有着超人的“海量”，使我们这些人望而却步。席间，他们三位比试着酒量。陈继光已经喝下六茶杯那么多的花雕酒，看样子已难以喝下第七杯了。这时，邻桌的白桦忽地来了，对陈继光笑道：“你喝下这第七杯，我一定陪你喝下一杯！”陈继光受此“激将”，一饮而尽第七杯。饮毕，他要找白桦，却遍找不见——就在他喝第七杯的时候，白桦悄悄“避风头”去了！

白桦习惯于早起。即便在香港，他也是清早5时就起床。我每天进入餐厅吃早餐的时候，他总是已经吃完，坐在那里跟朋友们聊天。

白桦与白烨，名字相近，常被人弄错。比如，白烨与韩寒之争，很多人误以为是白桦跟韩寒这小年轻争论。其实，熟悉白桦的人都会知道，白桦才不会加入这类争论呢。

不过，白桦看问题，常显示过人之处。记得，1989年在上海市作家协会的专业作家会议上，每位专业作家要汇报自己的写作计划。我当时谈《红色的起点——中国共产党诞生纪实》一书的写作计划，这本书定为1991年中国共产党建党70周年的献礼书。白桦听了之后，说了两点：“写中国共产党的诞生，绕不过陈独秀（当时还以为陈独秀是“右倾机会主义头子”）。如何正确评价陈独秀？要注意。另外，在1921年中国共产党成立时，是共产国际的一个支部。如何正确评价共产国际，厘清共产国际与苏联的关系（1989年正值苏联解体前夜），是要注意的另一个问题。”确实，白桦指出的这两个问题，能否以正确的史观来对待，是写好《红色的起点》的重要一环。

白桦不仅文章内涵深刻、富有文采，他的书法也不错。我随他访问工厂时，他的衣袋里总是带着“大印”。这倒不是上海作协的公章，而是一颗以阴文镌刻的“白”字章和一颗以阳文镌刻的“桦”字章。因为每到一家工厂，工人们总要求作家们留下“墨宝”，而作家们则往往一致公推“头儿”白桦挥毫。白桦写得一手好字，而且才思敏捷，总能因厂而异写下一句富有诗意却又切合那家工厂特色的话。写毕，端端正正盖上“白”“桦”两章。这么一来，他博得了“书法家”的美誉。他却笑道：“我访问美国时，随身带着印章，可是没有一个美国人请我题字。访问日本时，我不带印章了，天晓得，每到一处都要我题字！”

向白桦求字者众。记得，2004年我在个旧见到北京大学谢冕教授向白桦求字。时隔两年，我与白桦到香港，谢冕也是与会者，白桦才告诉他，字写好了，写的是秋瑾的诗句“秋风秋雨愁煞人”，谢冕连声道谢。

白桦的身份是多元的。他在小说、电影、诗这三重轨道上运行。他写过许多小说，当然是小说家。他又写过许多电影、电视剧本，是剧作家。他还写过不少散文、诗，是散文作家、诗人。但是在我看来，白桦的本质是诗人。他不论写什么，都充满诗意，而诗意正是他内心丰富感情的自然流露。

给我印象最深的是，1984年12月在中国作家协会第四次会员代表大会上，别人作慷慨激昂的发言，白桦上台时，他却念起了他一封封写给儿子的信，那充满炽烈的诗情的内心独白洋溢于信中，他以他独特的方式表达自己的所思所感。



2006年11月，（左起）笔者、白桦、谢冕、陈晓中在香港合影

在香港，我和他一起出席“20世纪中国文学的回顾与21世纪的展望”研讨会，上台的绝大多数是文学教授，个个用刻板的语言宣读论文，而白桦则以《文学的河流》为题，以诗化的语言发言：“文学像河流那样，是自由的；文学像河流那样，又是不自由的。因为自由自在的河流也会屈从于寒冷的季节，因冻结而停滞；也会屈从于大地的地质活动，被迫陷入溶洞，因局限而成为潜流，很久都会无声无息地埋没在没有阳光的地层下。但是，朋友们！听！河流总在向前涌动着、歌唱着，这就是希望……”

白桦充满诗意的另类的发言，赢得了满堂喝彩！

其实，白桦把作家比喻为“河流”，正是他的命运的写照。他在1957年被打成“右派分子”之后，不得不“屈从于大地的地质活动，被迫陷入溶洞，因局限而成为潜流”。从1957年到1976年粉碎“四人帮”，整整二十个年头，白桦被剥夺了写作的权利，“无声无息地埋没在没有阳光的地层下”。

说来也真奇怪，河南信阳的陈姓人家在1930年生了一对双胞胎，都是儿子，给先出生的男婴取名佐华，给晚出生的男婴取名佑华。兄弟俩长大之后都成了作家。在1957年的“反右派斗争”中，那个名字中有个“佑”字的陈佑华成了“右派分子”，而名字中有个“佐”字的陈佐华却安然无恙。

陈佑华的笔名叫白桦，陈佐华的笔名叫叶楠。兄弟俩都以笔名传世，他们的本名反而鲜为人知。

白桦的气质跟叶楠全然不同。他外向，奔放；叶楠内向，拘谨。叶楠的生活道路一帆风顺，而白桦则命运乖舛。白桦在1957年进入“右”字号行列，被开除党籍、军籍，从此蒙尘，直到1979年才终于获得改正，恢复了党籍。虽然他的许多光阴因错划而白白耗费，但又转换为他的宝贵的思想财富，使他的作品走向成熟、深沉。

在1976年10月那金色的秋天之后，白桦那“潜流”涌出地面，他的作品像喷泉一样喷发，在阳光下闪射出璀璨的光芒。然而《苦恋》遭到“批判”，他这“河流”遭到了“冻结”的命运。那时候，我虽然还没有结识白桦，但是我关注着来自武汉的关于部队作家白桦的消息，因为那时候我也遭到“挞伐”，我的长篇小说《黑影》被称为“《苦恋》式的作品”。正因为这样，我与白桦有许多共同语言。

我也认识白桦的双胞胎哥哥叶楠。在中国作家协会第四次会员代表大会上，白桦与叶楠都是代表，长得如同从一个模子里倒出来的，叫人难分难辨。幸亏，白桦穿绿军装，叶楠穿蓝军装，以衣取人才算使这对孪生兄弟有了明显的不同标志。我细细观察他俩。我发觉，虽然叶楠外貌酷似白桦，但是眸子没有白桦那么明亮，身材也比白桦消瘦。

1996年12月，中国作家协会第五次全国代表大会在北京召开。这一回，白桦是当选代表，由于身体欠佳，没有出席会议。我到了北京，很多外地代表向我打听白桦来了没有。尽管上海的代表都说白桦没有来，但是很多外地代表却说白桦来了！一细究，我才明白，原来他们把叶楠当成了白桦。

叶楠因癌症不治先白桦离世，使白桦陷入深深的痛苦之中。2003年4月6日，白桦给我用电子邮件发来讣告：

家兄叶楠因患癌症，经过四年多的顽强抗争，仍然无法战胜死神，不幸在4月5日晚8时41分心力衰竭逝世。我曾在3、4月之交专程到北京看望过他，我是他最后最想见到的人了。他极为艰难地向我说了一些我听得懂和听不懂的话。他的一生太累了！正如他儿子叶文所说：他真正地解脱了！我和他是同一天降临这个世界上来的，但他却离开了这个世界。

白桦

2003.4.6

白桦还附了他悼念叶楠的文章。正因为他的文章充满诗人的泪水和兄弟的亲情，使我读了格外感动。

白桦在所附悼念叶楠的文章《我的胞兄叶楠》中写道：

昨天深夜，我的侄儿叶文来电话，告诉我：“二叔！我爸在今天晚上8时41分心力衰竭去世了。二叔！你也不要过分哀伤，对于我爸来说，是一个解脱。”



叶楠、白桦（右）兄弟合影

我的孪生兄长叶楠是和我同时降临到这个世界上来的，他却先我而去了。他早年的经历和我十分相像，因为我们的童年和少年时代都生活在一起。我们出生在30年代的第一个冬天，那时的中原大地极为寒冷，大雪过膝，房檐上挂着五尺长的冰溜儿。我的母亲是一位目不识丁的农村妇女，我的父亲是一个热衷政治的地主兼商人。父亲给我们起了一个爱国主义色彩十分浓厚的名字，叶楠的原名叫陈佐华，我的原名叫陈佑华。显而易见，父亲的原意是辅佐中华、护佑中华。到了后来，谁也想不到竟会变成另一种宿命的解释了。我们出生的时候，家境十分富裕，父母为我们这对孪生兄弟雇用了两个奶妈，当时，我和叶楠唯一的差别就是我手腕上多一根红绒线，那是母亲为了识别长幼给我拴上的。两位奶妈经常为维护自己的养子发生口角和激烈的争斗。好景不长，1938年秋天，家乡被日本侵略军占领，举家逃亡深山。由于山大王太多，难民成了他们最好的猎物。为了求生，母亲只好屈辱地带领幼小的儿女回到沦陷了的城内。父亲仍在乡下东躲西藏，因为日本人传出消息，要他与皇军合作，他却抵死不愿出卖灵魂。当他决定西去巴蜀的时候，却舍不得他的五个儿女，竟然会萌生冒险进城把他最喜欢的一对双生儿子接走的主意。这一强大的亲情诱惑，使他陷入日本宪兵的圈套，见到妻儿以后，他才意识到自己的失策！五分钟不到，大批日本警宪就从房顶上跳下来了，不容分说就逮捕了他。一直到抗战胜利我们才知道，我可怜的父亲在1939年的秋天就被日本宪兵活埋在城东的阳山下了，骨骸无存。在铁蹄下，我们连顺民的资格都没有，成为受人欺凌的另类。1942年我和叶楠流亡潢川，半工半读，一直到抗战胜利才回到家乡，与母亲团聚。接着我们同时走进学生运动的行列，那时我是“左派”，因为我在行动上比叶楠更为激进。我敢于公开在国民党的报纸上抨击国民党，敢于和同学们去围攻警察局。我很快就遭到敌特的跟踪。1947年的秋天我离开了家，冬天，叶楠也离开了家，不同的是，我们分别走向了两个战场。多年以后我才知道我们的悄然离去，给予母亲的打击有多么深重。1949年以后叶楠到处写信才在云南把我找到。1953年，我到旅顺口去看望他的时候，他正在苏联海军太平洋舰队潜艇支队实习，已经是第一代中国潜艇轮机工程师了。他所从事的工作性质，决定了无法和他初恋情人结合，因为干部部门怀疑那位姑娘的家庭有问题。由于我在1958年被划为“右派”，他因此而很快被调离了他熟悉并喜爱的工作。正因为如此，中国意外地又成就了一个作家，电影剧本《甲午风云》的成功，使他对文学创作有了信心。虽然他是受我的牵连，却比我还要痛苦，心身负担比我还要沉重。从此他就染上了极其隐蔽的忧郁症，不停地抽烟，不停地抽烟。这也许就此种下来肺癌的诱因。而我的灾难一直没有间断，他的忧郁症也就与日俱增。因为这个无法逃脱的牵连，他曾拒绝过我对他的看望，使得我从未跨进过他的家门。1981年春天，客观上在电影界树立了两个相反的典型，一个是叶楠的《巴山夜雨》，获得1981年的多项金鸡奖；一个是我的《苦恋》，正在接受铺天盖地的批判。叶楠在回答中国新闻社访问的时候，为我的动机进行了煞费苦心的辩解。当时我就清醒地意识到：这种真诚的维护，其实是没有必要的。他对所有的事物都洞若观火，但是，他对包括海是动荡的，夜是黑色的这样最普通的常识，都难以心平气和地去承认和接受。后来，他也有一部影片拍摄完成却没能发行放映，于是，他就更加郁闷了。我以为：任何不能发泄出来的愤怒而又不能由自己去化解，戕害的最终当然还是自己。他唯一排解的办法就是不停地抽烟，不停地抽烟。为了社会的正义和公正奋斗过、付出过自己的青春，已经足够了。“人生不满百，常怀千岁忧。”这是中国传统知识分子的病症。理想的境界对于人类来说，还很遥远。而且每一个是非曲直的分辨，都需要时间。即使是米粒和沙粒那样渺小的是非，何况还有鹿与马那样庞大的是非呢！到了晚年，面对许多事都应该泰然处之。叶楠一直到最后的日子，当他儿子问到“得失”这个曾经折磨了他一生的问题时，他才意识到已经很晚、很晚了。

3月1日我赶到北京，当即到了医院，正好遇见来探视叶楠的作家陈建功、吉狄马加和柳萌，他们告诉我：王蒙、抗抗、顾艳等许多作家先后都来看望过叶楠。叶楠完全能辨认出每一个人，但说话极其费力。我知道他在此时此刻最想见到的还是我。我坐在他的旁边，他竭尽全力向我说了三段话，前两段连一个字都没听清。我很想问个明白，又没敢问，怕他着急。我想，此时此刻他要说的话一定都很重要。第三段话倒是听清了，但没听懂。他说：“最近不知道为什么，他们让我去找一个人，这个人在澳大利亚。后来找到了，他给了我一个东西，结果我就被钉在这儿动不得了。”只有最后一句话是符合逻辑的，他的躯体内已经出现了普遍性的病理性骨折。看来，他的生命已经被艰辛的梦游所替代了。最后，海军总医院危重科的刘主任向我介绍了叶楠入院以来前前后后的治疗方案和过程，同时对于这个病人的坚忍和个人修养赞扬备至。他说：叶楠除了接受治疗，没有任何要求。他对待医护人员非常谦逊、随和，律己很严……我们以现有最好的条件对他进行了治疗。我对他和所有的医护人员说：你们尽心尽责地扶着他走完了生命的最后一程！受累了！谢谢你们！

2003.4.6

上海

我在收到白桦电子邮件的当天即回复：

白桦先生：

请代我向叶楠家属致哀！我在大兴安岭与叶楠相识。多多保重！

叶永烈

2003.4.6

2005年10月1日，我从香港凤凰卫视看到了专题节目《苦恋》，翌日即致电子邮件给白桦：

白桦：

凤凰卫视的《苦恋》，是前天晚上7：55首播，昨天中午1：45重播。节目很感人。我用电脑录下了节目。你需要的话，我可以刻光盘送你。

叶永烈

2005.10.2

当天，我收到白桦两封电子邮件：

永烈：

谢谢你，我没有看到，也许他们会寄一个碟片来。你全录了吗？

白桦

2005.10.2

永烈：

谢谢！我6号去云南参加红河电影周，15日回来。20日去新加坡—香港，月底回来。这两天麻烦你让一快递人送给我。

白桦

2005.10.2

2006年在香港听了白桦的《文学的河流》发言之后，我觉得白桦很值得写一部自传，以记录他那“河流”般坎坷的命运。他告诉我，已经在写，大约写了十几万字。



2006年11月30日，笔者与白桦（右）在香港合影

喧闹不已的中国文坛，像一座锣鼓喧天的舞台，各色人等纷纷上台表演一番。白桦却是特立独行的一个，不张扬，不结派。他是我打心底里敬重的不多的文学前辈中的一位。

毕竟岁月不饶人。2008年5月5日，白桦在给我的电子邮件中透露他的夫人王蓓患病：

永烈：

昨天晚上我去参加陈钢的音乐会，听说你来过电话。王蓓记忆力严重缺失，根本记不住，请再给我电话或电子信件。谢谢！

白桦

2008.5.5

后来，白桦在《守望底线》一文中写及夫人王蓓患阿尔茨海默病的病况：

现在她对所有年轻人都叫大哥大姐，有时会把我误认为是她早年仙逝的父亲，准确地说，是父亲和丈夫的重合，管我叫“老爸”，或者“老爷子”。

我发现，如果说她已经完全失智，是不对的。她有一根弦始终没有被割断，那就是我和她之间那根弦。我是她唯一认识的人，顿顿服药、吃饭、喝水，都要让我首肯。“老爸！这能吃吗？这能喝吗？”

每当我要外出的时候，问她：“你在家休息吧？”她总是像孩子那样回答我：“我不总是跟着你的吗？”我只好带着她，即使是开会，她静静地坐在一旁，微笑颔首，一言不发，谁都不会把她当做病人。当我一定要独自外出的时候，她会大喊：“你想想，我能单独留下吗！”她隐隐约约地能意识到自己独处时没有安全感。是的，万一我不得不从她身边离去，那将不是我一个人的灾难——我相信！

祸不单行。2010年9月7日白桦在给我的电子邮件中说及，他不幸罹患癌症。那天，我给他发了一份电子邮件——

白桦：

近好！

我在写柯庆施，看到一份资料涉及您，未知确切否：

著名军队作家白桦1957年当了“右派”，三年后被“摘帽”，分派到上海电影制片厂，柯庆施发现后就批评上影厂，说你们这些共产党人的头脑里有没有阶级斗争，一个右派分子到你们厂，简直是所有的大导演都来抢他，不像话……硬是把白桦给发配到浙江绍兴农村“继续劳动改造”去了。（见朱健国：《唯有孤独多壮志——白桦珠海说孤独》）

叶永烈

2010.9.7

永烈：

是的，这是1962年的事，柯是从“大写十三年”讲起，当时我正在和郑君里合作“李白与杜甫”，他要郑君里放弃这个题材。他讲后，厂里向我传达，没说是谁（后来郑告诉我是柯提出的批评，很严厉。那时我真切地感觉到我是阶级敌人了），我要求去云南劳动，市里只许以上海为圆心，半径三百公里之内，我选了绍兴。上影是个很多人都很“左”的地方。

去年寒山碧来过多次，总是要找你。

我最近查出前列腺癌，这病现在很普遍，保守疗法。顺告。

白桦

2010.9.7

白桦：

多多保重！多多保重！千万！沙叶新似乎好了些。

叶永烈

2010.9.7

那天，我给白桦打电话。他显得很坦然。他跟王蓓在病中互相扶持，勇敢地面对病魔。

白桦越来越显得消瘦，坐上了轮椅。

白桦是坚强的。“潜流”也罢，“寒冷”也罢，他不断地向前奔腾。“河流总在向前涌动着、歌唱着，这就是希望……”

白桦在《守望底线》中写及他的小孙女，使我极为感动：

最近，我的八岁的小孙女聪慧，无意中听到爷爷在碟片里朗诵诗歌的声音。她立刻就安静下来了，坐在一张小板凳上，低着头，一动也不动了。

等到她抬起头来的时候，我才发现她的脸上全都是泪水。她还那么小，就懂得爷爷了——我相信！

在香港，我看到一本白桦的书，书名令人震撼——《白桦的心在流血》。白桦挚恋着自己的祖国。他曾说：“我是一个早熟的热烈的恋人。……由于对她的爱，我的生命才充满力量和希望；由于对她的爱，才命运多舛，痛苦不堪；但我永远天真烂漫地爱她，因为我是那样具体地了解她，因为她是我的母亲——我们的祖国！”

读着白桦的作品，常常使人激情难以自制。他的诗一般的语言，浸透着他对祖国的无限的爱。

白桦的《叹息也有回声》一诗，就是他的心声：

我从来都不想做一个胜利者，

只愿做一个爱和被爱的人；

我不是，也从不想成为谁的劲敌，

因为我不攫取什么而只想给予。

我竟然成为别人眼中的强者，

一个误会！有海峡那么深！

我只不过总是和众多的沉默者站在一起，

身不由己地哼几句歌。

有时，还会吐出一声长叹，

没想到，叹息也有风暴般的回声！

可我按捺不住因痛苦而流泻的呻吟，

因爱和被爱而如同山雀一般地欢唱；

痛苦莫过如此了……

白桦给我留下的印象最深的一句话是：“一些嗡嗡叫着的蚊蚋——它们专叮埋头苦干的人。但必须前进，前进的速度越快阻力会越大，这是最起码的常识。”

2016年，《中国新闻周刊》约我写一组文化名人的文章。4月25日，《中国新闻周刊》刊出了我的《“苦恋”者白桦》。周刊社给我与白桦快递了这一期杂志。4月29日，白桦给我打来电话，白桦的声音低沉而微弱。他对我的文章表示满意。



2016年4月30日，笔者夫妇访问白桦夫妇（前排左一、左二）

4月30日，我和妻一起去看望白桦。他家在一幢旧式的高层楼房里。乘电梯上去之后，走过一道长廊，来到他家。他仍住老地方，只是他家的钢门是新装的。

保姆开了门，屋里传出欢声笑语。原来，白桦的儿子一家，还有儿子的朋友正在跟白桦夫妇一起聊天。

白桦看上去显得苍老，一头雪白而又有点凌乱的头发。他在家已经无法自己步行，而是坐在轮椅上。我递给他一束鲜花，他用颤抖的右手接过去，俄顷就有点吃力，交给了保姆。夫人王蓓倒是很清秀，一头整齐的短发，患阿尔茨海默病的她只是神情有点发呆。

过去来白桦家，觉得整齐而又干净。现在大约由于女主人患病，家中无人整理，杂物一堆又一堆，显得凌乱。另外，白桦的住房是多年前福利分房的年月分配的，在当时算不错的，如今看上去显得小。那时候的房子只是两室户而已，连客厅都没有，虽说他家地处上海市中心的黄金地段。正因为这样，当我和妻到来之后，白桦的儿子带着他的朋友们到另一间屋子里去了。

白桦思维清晰。他告诉我，两年之前犯了大错误：向来作为家中主要劳动力的他，不觉得自己已经84岁，竟然去搬沉重的氧气钢瓶。只一秒钟，咔嚓一声，腰椎骨折，从此站不起来，只得坐上轮椅。他叹息着，后悔那一秒钟的错误，给他带来巨大的痛苦。

我问他还写作吗？他说，已经一年多没有摸电脑了。

他的右手本来就有点抖，现在抖得很厉害，连左手也抖。虽然他没有往日潇洒的神情，但是消息依然灵通。他跟我说起，陕西作家陈忠实昨天去世。他问，陈忠实生什么病？我说，他患舌癌。白桦听了感叹道，现在真是生什么病的都有。

他的独生子从美国回来了，以照顾年迈的双亲。白桦说，儿子的工作单位远，每周只能双休日回家。

在我跟白桦聊天时，王蓓静静地坐在一侧。

我告诉白桦，7月我将出差香港，出席香港书展。我问，你在香港有什么事吗？我曾经两度与白桦去香港，知道他在香港有许多朋友。白桦摇头，说没有什么事。他说，2006年跟你一起去香港之后，再也没有去过香港，十年了。

考虑到白桦年迈，我不多打搅，跟他、夫人王蓓一起合影留念。白桦叫保姆把那顶白色鸭舌帽拿来，戴上，这样凌乱的白发被帽子遮住。王蓓也过来，坐在他身边。白桦让保姆把在隔壁房间的儿子叫来，替我们拍照。

告别时白桦举起右手，朝我不断挥手，王蓓则拉着我妻子的手，一直送到家门口。





大器晚成张中行


1996年12月19日上午，我来到母校北京大学，出席全国第三届中外传记文学研讨会。会议在一座有着宫殿式大屋顶、四角飞檐翘起的大楼里举行。那是化学楼。我非常怀念在那里度过的六个春秋。

走进会场，我被安排在一位长者身边，与他并排而坐。他早早已经来了，中等身材，花白头发，慈眉善目，一对耳朵大而长，一件蓝色中式对襟褂子外套着一件土黄色棉衣。

友人介绍说：“行公——张中行教授。”

我的第一反应便是：“久仰！久仰！”

张中行，我最初知道他的名字，是在读了女作家杨沫的长篇小说《青春之歌》之后，知道小说中那个“不革命”的青年余永泽的原型，就是他。

后来又得知，他是杨沫的第一任丈夫。

再后来，知道他是著名的散文作家。

从友人称张中行为“行公”，足见对他的尊敬。

友人又向张中行先生介绍我：“上海作家叶永烈。”

“喔，叶永烈，知道知道！”张中行紧紧地握着我的手，说出一句我没有想到的话：“我的二女婿是你的同班同学，常说起你。”

我有点惊讶。

张中行见我不解，说道：“我的二女婿是常文保。”



1996年12月19日笔者与著名作家张中行（右）在全国第三届中外传记文学研讨会上（北京大学）

“喔！”我确实感到吃惊，马上就说出他的女儿的名字，“常文保是我的北大同学。这么说，张文是您的女儿。”

我知道常文保跟张文恋爱、结婚。

张中行说：“张文是我的二女儿。”

我告诉张中行：“常文保跟我同班，张文跟我同年级不同班，都是我的同学。由于常文保跟我同班，所以来往颇多。相对来说，我跟张文接触少一些。在我的印象里，张文当时梳两根辫子，不声不响，为人低调，所以我一直不知道她是您的女儿。”

张中行笑着：“她在北京大学上学的时候，我是人民教育出版社的编辑，本身就没有什么可张扬的，无所谓‘低调’‘高调’。”

我告诉张中行，常文保跟我性格、爱好相投，颇为要好。他是我们班上的团支书，山西小伙子。从北京大学毕业之后，我分配到上海工作，还跟他保持通信。我记得，他的地址是北京大学朗润园13公寓。

在我的印象之中，朗润园是北大名教授们居住之地。

我问：“常文保跟张文结婚之后，住在朗润园您家中？”

张中行又笑了：“不是他们住在我家中，而是我与老伴‘寄居’在他们家！”

于是，我追问起“寄居”之事，竟然得以采访张中行。

原来，张中行成为著名作家，是在他77岁之后。此前，如他所言，他只是一个平民百姓，小民而已，甚至没有房子，所以不得不“寄居”在二女儿、二女婿家中。

先成为著名作家的是他的前妻杨沫（当然最早成名的是杨沫的胞妹、电影演员白杨）。他跟杨沫有着五年同居生活（1932—1936），那时候，他是北京大学中国语言文学系学生，而只有初中文化程度的杨沫因反抗包办婚姻从家中出逃，邂逅张中行，以至擦出爱情的火花，跟这位“夫子”结合。

婚后，随着杨沫看了许多左翼书籍而于1936年加入中国共产党，“道不同，不相为谋”，终于与“不革命”的张中行劳燕分飞，这就是1958年杨沫在《青春之歌》中以张中行为原型写了“不革命”的余永泽。

虽说张中行毕业于北大国文系，满腹经纶，但是毕业之后也只在天津南开中学谋得个国文（语文）教师的职位。此后他辗转于各中学。1951年，张中行得以从贝满中学调入人民教育出版社担任中学语文教材的编辑，也只是普通编辑。据称，这时候杨沫已经是老党员，工资是张中行的两三倍。张中行虽学识渊博，却因在土改中定了个“富农”成分，在单位里受歧视，而且往往成为一场又一场政治运动的批判对象。他竟然在北京没有分到房屋，只好与妻子住在单位宿舍里。

尤其是在《青春之歌》出版之后，杨沫在中国文坛上声名鹊起，而张中行被杨沫笔下的余永泽弄得灰头土脸。常有人在背后指着张中行说：“他就是余永泽！”张中行并不恼怒。这位“夫子”依据文学理论，否认“张中行=余永泽”。他引经据典道：“小说，依我国编目的传统，入子部，与入史部的著作是不同的。”也就是说，《青春之歌》只是“入子部”的小说而已，不是入史部的传记，大可不必对号入座。

在“文革”中，张中行受批判是料中之事。他在安徽凤阳“五七干校”劳动两年之后，竟然被赶回河北香河老家“改造”。好不容易回到北京原单位，他只得“挤”到北大朗润园二女儿、二女婿家中。

张中行可谓“大器晚成”。他受到文坛关注，是在1986年——出生于1909年的他77岁——出版随笔集《负暄琐话》。所谓负暄，也就是冬日晒太阳取暖之意。《负暄琐话》如同这位“老夫子”在墙下一边晒着太阳一边絮絮叨叨聊陈年旧事。

张中行在二女儿家中执笔写作，张文回忆说：“父亲晚年主要的生活就是写作，写作已经成为他最大的兴趣，甚至不写就难受。他经常早上散步，打完太极拳就回来写作，中午吃完饭休息一会儿，下午接着写。”

张中行写旧北大的名人，写旧北京的琐事，他有着丰富的阅历，有着很好的古文底子，有着与众不同的视角，有着别具一格的文风，所以《负暄琐话》如同陈年佳酿，一旦打开，满室馨香。此前，他只在早年主编及参编过《文言常识》《文言文选读》《古代散文选》及中学通用语文教材等。即便是1984年，他出版了两本关于语文教学的新书《作文杂谈》《文言津逮》，也如同泥牛入海，无人关注。只有在两年之后《负暄琐话》问世，文坛的聚光灯才对准了他。

已逾古稀的张中行，自称“街头巷尾一常人”，居然成为文坛“新秀”，刮起一阵“老旋风”。北京大学中文系教授、评论家张颐武以为，张中行的作品“于戏谑中藏着冷峻，包含着深刻的人生哲理，文风平实自然，文笔流畅轻松”。

张中行不断地“负暄”下去，出版了《负暄续话》《负暄三话》，接着又出版《禅外说禅》《顺生论》《月旦集》《流年碎影》，终于“著名”起来了。

张中行与同住朗润园的季羡林、金克木、邓广铭，被人称“朗润园四老”。“四老”之中的季羡林评价“另一老”张中行，称其是“高人、逸人、至人、超人”，“学富五车，腹笥丰盈”。

1994年，85岁的张中行终于分到位于北京祁家豁子华严里的一套三居室的房子，搬离了北大朗润园二女儿、二女婿家。



中年张中行、李芝銮夫妇与三个女儿合影

张中行的名声越来越大。到了1995年，中央电视台《东方之子》栏目，做了上、下两集的专访节目《张中行》，白岩松在片中说：“北京街头，读不读张中行，仿佛是检验一个人文化水准的标志。”白岩松此言，勾勒出当时张中行已经红得发紫。

所幸张中行寿长。他在耄耋之年，仍不断写作，直至2006年2月24日在北京305医院以97岁高龄辞世。倘若他在77岁之前去世，也就没有“著名作家”之誉了。

杨沫在1936年6月10日与入党介绍人马建民结合，也就与张中行分手了。张中行到保定私立育德中学教书，10月10日经人介绍结识保定姑娘李芝銮，在年底结婚。这样，张中行和杨沫各自建立了家庭。

李芝銮比张中行大一个半月，张中行称之为姐。李芝銮是很传统的女性，善良贤惠，不像杨沫那样有着倔强的个性，所以与张中行相亲相爱一个多甲子。李芝銮于2003年以95岁高龄先他而去。

这时，张中行已经住院，并不知道妻子故世。

张中行病重之际，四个女儿轮流照料。这四个女儿即张静、张文、张采与张莹，皆学有所成。女儿们一直把母亲死讯瞒着父亲。

张中行不仅长寿，而且可谓福气甚好。

其实，张中行膝下，应是“五朵金花”。他与杨沫所生的女儿叫徐然。徐然是在快40岁的时候，才从母亲杨沫那里得知自己的生父是张中行的。后来徐然生活在美国。当张中行病故时，68岁的徐然失声痛哭。

在“五朵金花”之中，张中行与二女儿张文感情最深，正因为这样才会那么多年“寄居”在她家。

走笔至此，该提一下张中行的二女婿常文保。

常文保，清瘦，爽直。在北大学习期间，他就显露出组织才能。他担任我们班的共青团支部书记时，讲话扼要而干脆。他的学习成绩也不错。正因为这样，张中行的女儿张文看上了这个山西小伙子。他跟我很谈得来。记得，他寒暑假回山西老家，会给我带来特产山西醋枣之类。在毕业之后，他留校，所以住在北京大学朗润园13公寓。他跟我保持通信，出差来上海，他也会到我家看望。

“文革”之初，常文保常从北京大学给我寄来一卷卷传单，大都是红卫兵们印刷的“北京消息”“中央首长讲话”，看得出，他对于政治特别关心。

后来很久没有他的消息。

“文革”之后，我出差北京，到北京大学看望他，听老同学说他被“关”在未名湖畔的备斋。对于未名湖，我很熟悉，那里的四幢古色古香的教师宿舍楼以“德才均备”命名为德斋、才斋、均斋和备斋。我即去备斋，才知道那里已经成为临时的隔离审查的地方。在门口，我被看守人员拦住，我说看望常文保，他便问我跟常文保什么关系。我回答说，“老同学呀！”看守人员说，不是亲属，不许探望。



张中行的女婿常文保致笔者

从看守人员那里，我惊讶地得知，常文保是“梁效”的重要成员，正在隔离审查。所谓“梁效”，是“两校”的谐音，是北京大学、清华大学这两校的写作组。在“文革”中，两校写作组是“四人帮”的御用舆论工具，经常以“梁效”的笔名在《人民日报》、《红旗》杂志发表“帮文”。“梁效”的大本营，就设在北大朗润园13公寓之侧的北大招待所。

经我再三请求，说明是从上海远道而来的老同学，只是看望而已别无他意后，我终于在隔离室见到常文保。出现在我面前的常文保是颠覆性的，他肥头大耳，与当年清瘦的模样有着天壤之别。他很是感谢我不避嫌疑前来看望。我还是那句话：“我们是老同学呀！”那天我们没有谈“梁效”，而是聊当年同窗友情。

再后来，常文保终于走出人生的低谷，显示他的才华。他开始埋头于化学业务，接连出版学术专著。他后来成为教授，成为北京大学化学与分子工程学院副院长、院学术委员会副主任。就在他走向事业顶峰的时候，传来噩耗：2004年7月4日，他从北京出差青岛，一下火车就到海滨游泳，突发心脏病，不幸去世。

我为常文保扼腕而叹。我始终认为，他是我的北大同学中最有才气的一个。他竟然在老丈人之前走了！

在那次传记文学研讨会上，张中行先生首先在会上发言。他侃侃而谈，谈了对传记文学的见解。我用录音机录音。我发觉，会议竟只有记录员，却没有录音。这么一来，我的录音成为张中行发言的唯一录音记录。

那天，张中行的发言，随口而谈，显得很亲切。他说，“雁过留声，人过留名”。然而，生命短暂，灰飞烟灭，名与草木同朽，总是遗憾，要以传记留世，才做到“人过留名”，少了些遗憾。

他说，比如李广，经过司马迁为之立传，至今读来栩栩如生。即便是失败的英雄项羽，他的传记也很有价值，很重要。传记写好了，有教育意义，魏忠贤、张献忠，他们的传记也会给人以启示。

在论述关于传记文学的看法时，张中行强调传记文学是非虚构文学，而小说则是虚构文学，这是两者的根本的区别。说到这里，他又一次引经据典：“小说，依我国编目的传统，入子部，与入史部的著作是不同的。”他说，小说入子部，传记文学入史部。

当然，要说明这一问题，原本最好的例子就是《青春之歌》中的余永泽跟他的不同，只是他不愿意重提往事，避开了这一话题……

他说，传记文学是信史，要言而有信，是真实的。

他说，写人物要抓住特点。人与人之间，要写出不同的特点。他笑道，说自己最不爱听悼词，千篇一律，毫无生气。

他说，人物的心理活动，心里想什么，只有人物自己知道。传记不宜写心理活动。传记不要写心史，而是写身史。

他认为，传记要明是非，不能搞客观主义。





译界巨匠戈宝权的两件小事


在中国有两项重要的翻译奖，一是以著名翻译家傅雷的名字命名的“傅雷翻译出版奖”，另一是以著名翻译家戈宝权的名字命名的“戈宝权文学翻译奖”。

因为写作傅雷传记的缘故，我保存的与傅雷长子傅聪、次子傅敏的纸质通信多达百封。

我早就拜读过戈宝权先生的译作，但是与他并无来往。

戈宝权（1913.2.15—2000.5.15），江苏东台人。1932年肄业于上海大夏大学（今华东师范大学），他是著名外国文学研究家、翻译家、外交家，苏联文学专家。

苏联作家高尔基的散文诗名篇《海燕》曾经有过诸多中译文，但是广为传播而且选入中学语文课本的是戈宝权所译《海燕》。

戈宝权在1947年出版第一部译文集《普希金诗集》。此后他大量翻译苏联文学名著，包括托尔斯泰、屠格涅夫等俄罗斯古典文学名家作品，以及高尔基、爱伦堡等当代苏联名家名作。他先后荣获苏联最高文学奖“普希金文学奖”“苏联文学翻译奖”以及苏联“各国人民友谊”勋章。他不仅精通俄文，还掌握英、法、日、乌克兰、罗马尼亚、世界语等十多种外语。



翻译家戈宝权

我给译界巨匠戈宝权先生写信，是因为1981年在四川《世界儿童》创刊号上，读到戈宝权的文章，其中提及，他曾在20世纪30年代访问过苏联科学文艺作家伊林。这立即引起我的注意。

伊林曾对我的创作产生巨大而深远影响。伊林也是学化学的，但是他出身于文学之家，哥哥马尔夏克是苏联著名的诗人，妹妹是小说《古丽雅的道路》的作者。伊林的妻子谢加尔也是儿童文学作家。伊林明确指出，科学文艺就是“用科学全副武装起来的文学”。高尔基称赞伊林具有“简单明白地讲述复杂现象和奥妙事物”的才能。

早在中学时代，我就被伊林写的趣味盎然的《十万个为什么》所深深吸引。进入北京大学化学系之后，我应约为少年儿童出版社的《十万个为什么》撰稿，我再度细读伊林的《十万个为什么》。这一回重读，是“内行看门道”。伊林擅长用富有文采与诗意的短句，擅长比喻，善于娓娓道来，引人入胜。在我写的《十万个为什么》中可以看出伊林风格。当时我找了在北京大学图书馆能够找到的所有伊林作品（包括俄文原版伊林作品），还认认真真地读了伊林的理论著作《科学与文学》，我的床头也贴着伊林的照片。

从北京大学毕业之后，我多年研究伊林作品。我知道，尽管伊林的作品早在20世纪30年代起就被大量译成中文，但是译者几乎都没有见过伊林其人。正因为这样，当我得知戈宝权先生见过伊林，当即给他去信，希望他谈一谈情况。以下是1981年10月5日我写给戈宝权先生的请教信：

戈宝权同志：

从四川《世界儿童》杂志创刊号上你的代前言中获知，你在一九三七年寒冬二月访问列宁格勒（即今俄罗斯的圣彼得堡，下同——编者注）时，曾拜望了伊林一家人。

我在研究伊林著作。关于伊林生平，只从普略诺夫的《伊林评传》一书中获知。你能否在百忙之中回忆一下当时会见伊林时的情景，这将是中国科普史上极其珍贵的资料。如有当时的照片或伊林给你的信件，也请告，以便制版。我将在关于伊林的研究文章中全文转引您的回忆。

叶永烈

1981.10.5

苏联著名科学文艺作家伊林



大约是戈宝权先生一时找不到伊林给他的信件，未能答复我的问题。

1983年11月，我出差来京，曾去他家。可惜，他不在家。据邻居告知，他家的门虽上了门锁，但家中有人──老母在家。不过，她已年迈，难以接待客人。

1984年底至1985年初，我在北京出席中国作家协会第四次会员代表大会，在代表名册上看见戈宝权的大名，喜出望外。

我去拜访他。戈宝权先生很热情地接待了我，详细回忆了与伊林交往的经过。我在采访时全程录音。我根据这次采访，写了《戈宝权深情忆伊林》，发表在1985年第3期《科学文艺》杂志上：

伊林（1895—1953），苏联著名的科学文艺作家。他的作品被用四十四种文字印了五亿多册。他的名字在中国读者中是不生疏的。

我在《世界儿童》杂志创刊号上，读到著名翻译家戈宝权的文章，他提及曾在苏联访问过伊林。我很想知道详情。有一次，我出差北京，曾去戈宝权家探访，可惜他不在家，未遇。1984年岁末，我在北京出席中国作家协会第四次会员代表大会，在代表名单上看到戈宝权的名字，便打电话给他。他热情地跟我约定了时间，详谈此事。戈宝权已经年逾古稀，但是仍显得很有精神。他用手梳理了一下黑白参半的头发，沉思了一下，然后用浓重的苏北口音向我叙述将近半个世纪前的往事……

那是在1936年，他才23岁，在莫斯科工作，担任天津《大公报》驻苏记者以及《世界知识》《申报周刊》等报刊的特约通讯员。当时，他收到胡愈之的一封信，希望他代为请教伊林。因为胡愈之以笔名“陈仲逸”翻译了伊林的《书的故事》，由上海生活书店出版，在翻译时遇到一些疑难问题，便托戈宝权向伊林请教。

当时，伊林住在列宁格勒。戈宝权给伊林写了信。很快的，他收到了伊林的复信。伊林说，知道自己的作品被译成中文，非常高兴。伊林逐一答复了胡愈之的问题。

1937年2月，苏联文学界隆重纪念普希金逝世一百周年。戈宝权在参加了莫斯科的纪念活动之后，来到列宁格勒访问，然后又去普希金故乡采访。他路过列宁格勒时，便去看望伊林。

伊林的家，在涅瓦河畔的一座楼房里。戈宝权上了楼，敲门。开门的正是伊林。伊林瘦削，个子不高，文弱书生的样子。听了戈宝权自我介绍之后，伊林知道站在面前的就是那个写信请教问题的中国人，很高兴地请他进屋。

伊林的家不大，只有二十个平方米左右。他的妻子谢加尔以及一个不满十岁的女儿也在家。

谢加尔是著名儿童文学作家，除了与伊林合著许多作品外，还独自创作了许多作品。她的个子也不高，很热情。

伊林夫妇在一间会客兼起居室的屋子里，接待戈宝权。伊林知道中国人爱喝茶，拿出了茶叶。他还用果酱招待戈宝权。

伊林问戈宝权，从中国什么地方来。戈宝权说是从上海来。伊林马上拿出地球仪，让女儿寻找上海在什么地方。

戈宝权告诉伊林，上海的良友图书公司出版了许多伊林作品中译本，是从英译本转译的，译者有什之（姜椿芳的笔名）、赵筱延等。伊林笑了，拿出俄文版《东西的故事》以及《五年计划的故事》英译本，送给戈宝权。

伊林说，“伊林”其实是笔名，他的真名叫伊利亚·亚科弗列维奇·马尔夏克。他的哥哥叫萨穆依尔·亚科弗列维奇·马尔夏克，是苏联著名的诗人。可惜他哥哥最近不在列宁格勒，不然，他可以介绍戈宝权结识他哥哥。他的姐姐叶列娜·亚科弗列芙娜·伊林娜，是儿童文学作家。

伊林还说，列宁格勒的皇宫，现在已改为少年宫。许多家工厂给予帮助，把少年宫打扮得挺漂亮。他建议戈宝权到那儿去采访。

伊林的脸色苍白。他说，他的身体不好，生过肺病。他本是学化学的，肺病迫使他离开了化工厂。他拿起笔来，把科学与文学结合起来，从事创作“用科学全副武装起来的文学”——科学文艺。

戈宝权告辞了。他接受伊林的建议，去采访列宁格勒少年宫。

此后，戈宝权与伊林之间，常有书信来往。伊林的信都是手写的，不用打字机。

戈宝权在1949年，见到了伊林的哥哥马尔夏克。马尔夏克个子高大，他亲热地称戈宝权为“小弟弟”。

戈宝权不断把伊林作品，一本本地寄给天津的女翻译家王汶，由她译成中文，在国内出版。

解放初，戈宝权担任我国驻苏大使馆参赞。王震同志到苏联，一见到戈宝权便说，你做了一件大好事。什么好事呢？那就是把伊林作品介绍到中国来。王震说，伊林作品的中译本，差不多每一本他都读过，很受教益。

是的，戈宝权是做了一件大好事。为了向中国读者介绍伊林作品，为了促进中国科学文艺创作的繁荣，戈宝权同志做出了重要贡献。

我问及伊林的信件是否还在，戈宝权惋惜地说，伊林写给他的信，在抗日战争中遗失了。

这是一批很珍贵的信件。如果能够保存至今，将是中苏文化交往史上的重要文献。

临别，我对戈宝权先生说，你今天所谈的关于伊林的回忆，也很珍贵——因为你是至今健在的唯一见过伊林的中国作家。

他，笑了。

1985年6月11日，我致函戈宝权先生：

戈宝权老师：

寄上《戈宝权谈伊林》一文，不当之处，多指正。

照片印得太模糊了。望谅。

多保重。

祝

著安！

叶永烈上

1985.6.11

就在发表了《戈宝权谈伊林》一文之后三个月，我又一次致函戈宝权先生，向他请教。这一回，不是关于苏联作家伊林，却是为了核实1946年上海《周报》上的一桩公案。

什么公案呢？那是著名作家柯灵一段鲜为人知的逸事——策划“围剿”伪上海市警察局长。

夜阑人静，青灯一盏。我在读着《柯灵散文选》。见到其中的《钱锺书创作浅尝》一文，忽然有一小段文字引起我莫大的兴趣：

我想在这里说一个小掌故。1946年，解放战争期间，上海警察局长兼警备司令宣铁吾下令实行“警管区制”，规定警察可以随时访问民家，不便公开的目的是为了“防共”。宣铁吾在报上宣言，英、美、法、德等民主国家都能行这种制度，并非他的独裁。当时《周报》组织了一次对这位警察局长的“围剿”，那就是由通晓欧美各国国情的朋友一一为文反驳，参加这次“围剿”的，就有锺书、李健吾、傅雷、乔冠华等人，好像还有姜椿芳。锺书用的是“邱去耳”的化名。



青年戈宝权（后排右一）在上海与友人合影

正巧，我常去上海图书馆藏书楼查阅旧报刊，于是在1985年9月10日顺便查证了这则“小掌故”。

在1946年5月18日出版，由唐弢、柯灵主编的《周报》第三十七期上，我查到了“警管区问题特辑”。封面上登着丁聪的漫画《彻底的“警管制”》，对所谓“警管制”进行了辛辣的讽刺——老百姓所“享受”的，只是警棒下的“民主”而已！

“特辑”以醒目的地位转载了同年5月11日《新闻报》上宣铁吾“局长大人”的“妙文”——《论警管区与住居自由》：

最近自报载上海市警察局将于6月1日起实施警管区制的消息以后，跟着就有很多似是而非之论，说什么“法西斯的遗毒”，又说什么“天真的警局理论”，血口喷来，简直使人无法抵挡。其实这个消息，从何而来，挨户访问的办法，究在何处，或者由人代订，连警局本身也莫名其妙。笔者深恐淆惑听闻，影响治安，故不得不根据警察学理及法律立场，对本题有所阐述：

所谓警管区，广义言之，是整个警察局的管辖区，狭义言之，是每一个警士的警务区，凡是世界上设有警察的国家，无论民主集权都有这种区域的划分。在英美名为Post或Beat，在苏联为Okoromok，在德奥为Revier，在法国为Rayon，名称不同，意义则一。它是一个管辖单位，也是警察的基层组织，凡是研究警察或者办理警察的人，都了解它的意义，并且认识它的重要性，可是我们是一个教育落后的国家，国民对于警察没有深刻的认识，新名字（似为“词”字之误——《周报》编者）易引起误会，已成为司空见惯之事。

这位警察局长摆出一副“学贯中西”的面孔，进行一番广征博引之后，道出了本意：“警管区的意义既经阐明，那是否需要‘抗议’，也就用不着申述了。”

最后，“局长大人”进而得出如下结论：

“人民之住所，依照法律，可以侵入、搜索，或封锢，又岂仅访问而已！”

我拜读了“特辑”中的文章，恍然大悟，明白了《周报》编者为何以头条地位转载上海警察头子的文章：原来，那是为了树起一块靶子。

假和尚怕念真经。警察局长引经据典，只能吓唬“教育落后之辈”。《周报》编辑延请精通西洋文化的几位进步学者，无情地剥下了“局长大人”那无知的外衣。

其中，萧思明的《苏联也有所谓“警管区制”吗？》，邱去耳（钱锺书）的《所谓“警管区”在英国》，曾经留学法国的傅雷写了《论警管区制》，李健吾以笔名刘西渭发表了《法国警察制度》，孟木的《美国人民权利的保障》，文西的《我想起盖世太保》分别讲述自己在国外了解的警察制度，以亲身的经历，有力地指出宣铁吾的“警管区制”非苏、非英、非法、非美，实乃纳粹德国的Revier的中国版。谎言的篱笆，挡不住真理的光芒。进步文人成功地从四面八方对伪警察局长进行了“围剿”，驳得那位色厉内荏的“局长大人”体无完肤，从绣花枕头里抖搂出稻草芯！

萧思明的《苏联也有所谓“警管区制”吗？》一文，依据自己对帝俄及苏联的了解，针锋相对地指出：

照宣局长的文章看，说这种警管区制“在苏联名为Okoromok”，笔者为此事下了一点小功夫来研究一番。首先发现宣局长写了一个大错字，俄文字典中并没有“Okoromok”这个字，有的却是另外一个字：“Okolotok”（这两个字差别很大，可以断定不是手民的误植，而且直到今天，也未见更正）。什么是“Okolotok”呢？据字典中的解释，这是帝俄时代大都市中的警察区域的单位。请注意：这里讲的是帝俄，并不是苏联，那么我们进而就可以说，这个所谓“Okolotok”的制度，是早已和沙皇的暴政“寿终正寝”将近三十年了……



戈宝权化名萧思明在《周报》上发表批判国民党警察局长的文章 （部分）

萧思明是谁？不得而知，如同邱去耳一样，显然是笔名。

我读罢《周报》的“警管区问题特辑”，深深敬佩组织这场“围剿”的编者和挥戈上阵的进步学者。须知，这场“大批判”，锋芒直指身为“上海警察局长兼警备司令”的宣铁吾，可谓“虎口拔牙”“太岁头上动土”。

警察局长被激怒了，视《周报》为眼中钉，终于撕下“言论自由”的假面具。第四十八期出版那天，警察局就派大批警察驾卡车一辆，到代发行的五洲书报社，把所有的《周报》没收了……

《周报》创刊于1945 年9月8 日， 到了1946 年8 月24 日，印出第四十九、五十期合刊——休刊号。

在休刊号上，主编唐弢、柯灵写了《暂别读者》一文，对伪警察局进行了绝妙的讽刺：

当十九世纪欧洲各国盛行压迫舆论的政策时，讽刺家沙飞（Saphir）曾说，“只有做梦时无检查，只有打鼾时无警察”。对于这种情形，实令人不胜向往，因为在二十世纪的中国，即使做梦打鼾，也还有检查和警察的……

《周报》自称是“无党派人士”杂志，而它的倾向、它的旗帜是非常鲜明的。它是左派文人向国民党反动派开火的一块阵地。正因为这样，当它在伪警察局的大棒下被迫休刊时，在“休刊号”上摆了左派文人的强大阵营：茅盾写了《周报何罪》，叶圣陶写了《什么道理？》，郭沫若的《自由在我——为纪念周报休刊而作》，巴金的《“封”与“禁”》，景宋（即许广平）的《猪猡的生活》，吴晗的《怎么办？》，马叙伦的《周报！总有再会的日子》，郭绍虞的《周报休刊了》，楼适夷的《悼——为〈周报〉的休刊作》，吴祖光的《必然的事情》……

我作为一名普通的读者，读了《周报》，对那些曾与反动派正面交锋的前辈进步作家表示深深的敬意。1985年9月10日晚上，我写了关于1946年上海《周报》上这一桩公案的文章《进步文人“围剿”伪警察局长》，寄柯灵先生，请教尚未查明的几位作者真实姓名。承柯灵先生于1985年9月13日晚赐复，证实这场“围攻”伪警察局长的战斗，是他“计划布置的”：

永烈同志：

手书奉到，大作也拜读了。四十年前的旧事，犹承齿及，极感欣幸。

《读书》8月号，有拙作《“周报”沧桑录》一文，已见及否？该文对《周报》情况，大体都谈到了。围攻宣铁吾，是我计划布置的，对这一特辑的编排设计，也很花费了一点心血。

作者多是化名，可惜记忆力衰退，有的记不清了。萧思明不知是否戈宝权，你可以写信问问。

严景耀倒是真名实姓，雷洁琼同志的丈夫，新中国成立后是燕大（北大）教授，现已作古。

明日将离沪，参加缘缘堂重建落成揭幕典礼。事忙，请恕草草。大作随函附还。

此颂

文安！

柯灵

1985.9.13 晚

收到柯灵先生的复函，我于1985年9月15日致函戈宝权先生——

戈宝权先生：

前寄《戈宝权忆伊林》一文剪报，谅悉。

有一事请教，我查阅了一九四六年的《周报》，为该刊四十周年写纪念文章。其中有萧思明的《苏联也有所谓“警管区制”吗？》一文，我作了详细介绍。我不知萧思明为何人？向当年的《周报》主编柯灵先生请教，他说可能是您的笔名，嘱我给您去信再核实一下。

便中盼复。若能介绍一下当时的情况，更为感谢！

叶永烈

1985.9.15

戈宝权先生用蝇头小字于1985年9月19日复函，证实“萧思明”是他的笔名，取“小市民”之谐音也：

叶永烈同志：

你好！

我刚从南京回来，就接到你九月十五日的来信。承询《周报》文章事，现答复如下：

回想起来，这已是将近四十年前的事了。抗战胜利后，我在1946年春节前从重庆回到上海，当即见到柯灵和唐弢等同志主编的《周报》。记得这年夏季，国民党反动派为了加强对上海的统治，建立了“警管区制”，当时的进步报刊都发表文章表示反对，柯灵同志特请我写一篇文章，想当即《苏联也有所谓“警管区制”吗？》，记得文章还是我亲自送到《周刊》编辑部的。至于取名为萧思明，实在是个假名字，即“小市民”的谐音也。你如不来信询问，我也早忘掉这篇文章了。大作影印一份寄给我，则更为感激！记得国民党反动派当时无视于社会舆论，还是建立“警管区制”，而且还举行两次“全市静态大检查”（检查时，从晚八时至第二天清晨，全市戒严，禁止有人外出，逐户进行检查，核对户口），企图威吓和迫害进步人士和地下工作者。



1985年9月19日，戈宝权复函笔者

函寄《戈宝权忆伊林》一文剪报，谢谢！我想等有空时再写篇访伊林去归的回忆文字。

我应邀于日内即去乌鲁木齐市，参加新疆维吾尔自治区成立三十周年庆典活动。

临行匆匆，草复数语，并顺致

敬礼！

戈宝权

1985.9.19

1985年10月15日我致函戈宝权——

戈宝权先生：

来函敬悉，谢谢。谅已从新疆返京。

遵嘱寄上影印件一份，供存念。在延安《解放日报》上也看到你的连载稿（1941年）。如没有，亦可影印送你。

致

礼！

叶永烈上

1985.10.15

我从《中国文学家辞典》“李健吾”条目中，查到他曾用笔名刘西渭。这样，严景耀、萧思明、邱去耳、刘西渭均已查明，唯“孟木”“文西”是谁尚不清楚——只知其中之一为乔冠华，另一位则可能是姜椿芳。但是，据姜椿芳先生10月4日函告：“我再三回忆，想不起我曾写过这类文章。涉及西方的这类问题，可能是外事方面的同志所写。”因此，这一问题尚未最终查明。

访问伊林、化名萧思明，只是戈宝权先生一生中两件小事而已，但是透过这两件小事，折射出戈宝权先生灿烂的人生。

戈宝权先生晚年在病榻上度过。2000年5月15日，久病多年的戈宝权先生离世，享年87岁。





《艺海拾贝》使我成为秦牧粉丝


1962年，当秦牧（1919—1992）的《艺海拾贝》一书由上海文艺出版社初版的时候，我便是这本书的忠实读者。我读书甚多，通常把书分为精读与泛读两大类，《艺海拾贝》属于精读的范围。从这本书上那么多红道道，可以看出我是如何仔细地阅读过。

秦牧与杨朔并称为中国散文界“南秦北杨”。

《艺海拾贝》是一本随笔集，熔文学性、知识性、趣味性于一炉，很合我的阅读兴趣。诚如秦牧《艺海拾贝》一书中《知识之网》一文所说：“一部伟大的文学作品，常常不止包含崇高的思想，概括了辽阔的生活图景，运用了丰富、精彩的文学语言，同时，也有丰富的各种各样的知识在闪光。”《艺海拾贝》中的《并蒂莲的美感》《数字与诗》《虾趣》《茅台、花雕瓶子》《细节》等等文章，视角特殊，令人耳目一新，而作者娓娓道来，看似闲聊，仿佛牛顿当年在大海之侧偶拾小贝，却涉猎古今中外，搏击于大海的怒涛之中。

从《艺海拾贝》开始，我关注这本书的作者秦牧。怀着“吃了鸡蛋还要看一看那只生蛋的鸡”的心理，得知秦牧是广州作家，我在1978年趁在广州拍摄电影《红绿灯下》之便，前往他家拜访。



秦牧

戴着一副近视眼镜，穿着普普通通的老头汗衫，秦牧用带有广东口音的普通话在书房里跟我聊天。他说他并不姓秦，原名林派光，又名林觉夫（东亚病夫觉醒之意），出生于香港。人如其文，秦牧的谈话跟《艺海拾贝》一样，广博而深邃。当他得知，我打算“东施效颦”，写一本《科海拾贝》的时候，他哈哈大笑起来。

1980年，我的《科海拾贝》一书由河北人民出版社出版。我把这本幼稚、浅薄的书寄给了秦牧，只是为了表明，我是一位热烈的“秦粉”。

此后我与秦牧保持通信。他的信，往往只署月、日，没有年份。这封7月18日的秦牧来信，经“考证”写于1981年——



秦牧致笔者（1981年7月18日）

永烈同志：

你好！

收到挂号惠赠的十五本尊著，谢谢。

我因出发深圳，日昨才回来，因此收到该件和复信都稍迟了。

你精力充沛，治学辛勤，因此著作甚丰，这样的写作速度，在文学界是少有的，很值得祝贺。

我将抽空阅读其中若干种，有些篇章我是读过的。

特函申谢。

秦牧

7.18

辽宁科学技术出版社于1984年2月出版由我选编的《科学家诗词选》。我寄赠秦牧。没有想到，秦牧对这本书格外喜欢。

1984年6月15日，秦牧给我来信——

永烈同志：

承赠尊编《科学家诗词选》，已收到，谢谢。

这书别开生面，独具一格，饶有意义。

我正在看，如时间许可并有深感受，拟写一短文。

我的自选集不日出版，届时当寄请益。

专复，并候

文祺

秦牧

6.15

作为回赠，秦牧寄给我《秦牧选集》。

1984年底至1985年初，我在北京出席中国作家协会第四次会员代表大会，见到代表名单上有秦牧。1985年1月2日夜，我去拜访秦牧，以下是当时的记录——

秦牧一见到我，便问：“给你寄去的选集，收到了吗？”

我说：“早收到了，谢谢。”

会议期间，我去看望他。他说：“科学和文学，要很好结合起来。这次会上，搞科学文艺的人太少了。”

我告知，科学文艺的代表，有高士其、郑文光、黎先耀和我。另外，叶至善有时也写科学文艺，算半个。总共四个半代表，仅占全体代表的百分之零点五，该算是“少数民族”。

秦牧说，很喜欢你编的那本《科学家诗词选》，要写一篇评论。

我即告知：我已编好了第二集。如果你同意，可否把你那篇评论作为第二集序言？他高兴地答应了。

他说：“科学家的诗词是很有意思的，我很有兴趣。科学家很多是从小文理兼优，所以能写出这么好的诗词。现在的青年，重理轻文，或者重文轻理。在中学的时候，就搞文理分科，这样不好，还是要提倡文理兼优。”

他还说：“科学文艺，科学界和文学界要两边扶，不要像一个球一样两边踢。科学界、文学界都要支持科学文艺。”

我们是在1月2日夜谈话的。他告知，第二天一早，就要出国，飞往新加坡。

我平常出书，大都是写一篇自序，几乎没有请人写序的习惯。因为我曾应邀为别人写序，深知“好为人序”其实是很吃力的，必须细细读毕别人的著作，然后字斟句酌地写好一篇序言。这一回是秦牧主动要写序，我当然求之不得。

从北京回到上海之后，在1985年1月9日，我致函秦牧——

秦牧同志：

在京匆匆一晤。承您答应写序，十分感谢。

现寄上《科学家诗词选（续集）》的复写底稿，供参考。序言连同底稿一起寄我即可。

多谢！

祝

万事如意！

叶永烈上

1985.1.9 上海



秦牧致笔者（1985年3月17日）

秦牧在1985年3月17日给我来信，寄来了序言——

永烈同志：

稿件、两次来信都收到。

稿件收到较迟，大约在一月底二月初，因此，阅读和动笔也就相应迟了。另一原因，是工作、开会都忙，稽延甚歉。

序已写好，随函寄上，请酌处。“续集”复印稿本另以印刷邮挂寄上，估计会迟一二周才收到（现在印刷品一般寄递都很慢），序言作为信件先寄，是为了避免延误。收到后简复数行最好。

这篇序，在“新观察”或“文汇月刊”先发，以广对该书的宣传，你以为如何？

专复，并问

时绥

秦牧

3.17

秦牧洋洋洒洒写了3000多字的序言。其中写道：

《科学家诗词选》的出版，是一件别开生面，独具一格，饶有情趣，意味深长的事。

我想很多读者也和我一样，对自然科学家们的文采风流，深感兴味。因为这样的书，就我所知，国内国外，都从来没有出版过。它之受到欢迎，只要看它第一集的印数，竟超过国内一般诗集，续集很快又编成付印这一点，就可以体会到了。本书第一集搜辑了64位科学家的147首诗词，续集收入78位科学家的274首诗词……这就说明，出版这样的诗集，不但为读者所欢迎，科学家们也受到了激励；好些人“偶有吟咏，秘不示人”的态度，逐渐有了改变，对这项工作，更多地加以支持了。

科普作家叶永烈同志从接触苏步青、华罗庚诸老的诗作中获得了启示，发下宏愿，要编这么一本自然科学家的诗词集。他费了三年工夫，辑成初集刊行后，接着很快又编出了这本续集。我觉得他这番努力，是饶有意义的。因为这样的书，不但可以保存许多自然科学家们在文学方面的心血结晶，而且也让自然科学工作者和文艺工作者，以致广大青少年们，从中获得有益的启示。作为一个文学工作者，我很愿意为这样的书敲敲边鼓。



秦牧为笔者作序（1985年3月）

读了本书中的许多诗词，一种新鲜、独特之感直叩我的心扉。我要说，《科学家诗词选》，从某一意义来说，也是科学文艺，它即是自然科学家的文艺作品，也有不少篇章，本身就是咏诵自然科学的精彩诗篇。自然，从另一个意义来说，它又是纯文学，因为抒写际遇、流露感情之作，毕竟占着一个最大的比重。

叶永烈说他编选本书的目的，如同数学家苏步青的题词一样：“愿你文理兼优”。他希望借此于某部分青年学生的“重理轻文”的观念有所匡正。的确，“重理轻文”或者“重文轻理”的观念，在一部分青年中是相当流行的。这种观念，导致他们在学习上偏执一端，影响他们在本应打好学问基础的中学阶段未能辛勤掌握各方面的知识。另有一些青年，虽然在中学阶段也还注意各科知识的学习，但是一到上了大学或者进入社会，就一反常态，除了本业知识外，对其他的学养都抛在一边，不闻不问了。这种学习上的偏颇状态使这部分人的知识结构存在严重的缺陷，那些最极端的，甚至能够当工程师，却不能写一篇通顺的文章，或者，另一些学文的，虽然可以写流畅的文章，但是却连最基本的自然科学常识也没有，在作品中闹笑话。这些人不知道，专业知识尽管重要，但是应用任何专业知识，却常常需要大量的综合知识作为手段。学习上的极端偏颇状态，就造成了这种知识上的畸形儿。许多学人在这一点上深有感触，常常大声疾呼，劝告年轻人要加以注意。苏步青在披阅理工科大学生的毕业论文的时候，发觉不少人用词遣字的能力薄弱，连两三百字的导言也没有写好，因此经常谈到“理工科学生应该学些文学”这样的课题。老作家夏衍又常劝告文学青年除了学习文学之外，要注意积累多方面的知识，要学点自然科学。数学家劝告习理工的青年要学点文章，作家劝告习文艺的青年要学点自然科学，这真叫做不谋而合，在愿望上互相“合龙”了。高尔基曾经号召科学家们走到文学的领域去，作家们走进科学的领域中去，号召科学和文学结成战斗的同盟。他所表现的同样是这样的思想，不过是据此提出更高的要求罢了。自然，“愿你文理兼优”这样的言语，我们不应该理解为一定要学理工的精通文学，学文艺的精通自然科学，理解错了，要求过高，就强人所难了。问题在于：“学一点”本行以外的东西，以便在应用本行学识时，更加触类旁通，得心应手，这难道不是很需要的么？这本《科学家诗词选》摆在大家面前，它本身就是一个典范，一部教材，一本启示录。“瞧，自然科学家们能够写出这么漂亮的诗词，‘文理兼优’并不是什么过分要求，年轻的朋友应该知道何以自处了。”

……

我收到秦牧的序言之后，于1985年4月1日回复——

秦牧先生：

序言已收到，非常感谢！当即转给辽宁科技出版社。另外，北京的《博览群书》杂志索稿，便把大作另抄一份交该刊发表。

我因采写马思聪报告文学，到北京、南京跑了一圈。

谢谢您的关心、帮助！

叶永烈上

1985.4.1

1985年7月7日，我致函秦牧——

秦牧先生：

您好！

《序》已在《博览群书》今年第六期刊出，寄上，请查收。书在排字。明年上半年可印出。非常感谢您的鼓励、支持！

稿费，会直寄您。

专此。

致

礼！

叶永烈上

1985.7.7 上海

我与秦牧的另一次交往，是在1991年。我在1991年2月5日《今晚报》上读到秦牧的杂文《奸臣的“定场诗”》，颇有感触。秦牧写道：

传统戏曲里面，有一些角色出场的时候，常常念几句诗白，自报家门，坦陈本性，让观众看了，一下子就明白角色的基本特征，从而迅速领略剧情。这种诗白，名称叫做“定场诗”。

……

最使我惊心动魄、感慨万千的，是一个奸臣的定场诗。他说：“别人笑我做奸臣，我做奸臣笑别人。我须死后才挨骂，别人生前早亡身！”

这首定场诗不知是出自先代哪一位胸有块垒，借史浇愁，感怀世事，愤抑难平的士人之手。它的确是入木三分，把某些奸臣的丑恶心理都刻画出来了。不知为什么，这些年我常常想起这首定场诗。细细思量，原来这是和当代史上的某些人物和事件颇有关联的。“一言以蔽之”，这就是：康生式的人物，“康生现象”引起了我的这些思索……

康生的确是直到“死后才挨骂”的，而被他陷害的人，却是一批一批“生前早亡身”了。如果是从延安时代，这个康某就执掌整人大权算起，死在他手下的人可不知凡几了。而他本人呢，却着实官运亨通得很，他一个台阶一个台阶往上跳，一级一级向上爬，总是表现得“一贯正确”的模样，从未闻他生前有什么被整倒霉的时候，甚至到了他死的时候，还被人封为什么“无产阶级革命家”，只是群众的眼睛是雪亮的，大家的反应都极其冷漠就是了。到了后来，北京某些机构内部，大家一件一件揭出了他的害人伎俩，越揭越多，终于纸包不住火，此人才从云端上一头摔到粪中去，并终于被开除了党籍，但此事距他寿终正寝之日，为期已颇悠久了。

在《奸臣的“定场诗”》中，秦牧提及了黄药眠先生：

此前在所谓“反右”运动期间，康生亲自跑到北师大，要把一级教授黄药眠划为“右派”。何以他如此赤膊上阵呢？有一次我曾问过黄药眠这是什么道理？黄的回答是，多年以前，在莫斯科的时候，他奉派当过康生的翻译，深知他的为人勾当。康生当时对王明是极尽巴结恭维之能事的。为了封住黄药眠的口，免得露馅，他就亲自出马，使出浑身解数了。

就在秦牧的《奸臣的“定场诗”》发表不到一个月，我在1991年3月3日《今晚报》发表了《也谈黄药眠》，进行呼应：

1991年2月5日《今晚报》所载秦牧的《奸臣的“定场诗”》，谈及康生对黄药眠的迫害，促使我写下这篇短文。

我曾写过《沉重的1957》一书，在查阅1957年的报纸时，“大右派”黄药眠的大名不时闯入我的视野，他的名字，和当时著名的“六六六”事件联系在一起。所谓“六六六”，亦即1957年6月6日北京六教授聚会，对时局作了一番议论。这六教授后来都成了“右派”，内中便有黄药眠，也包括费孝通、钱伟长等。那时，黄药眠是北京师范大学中文系教授、系主任，也是中国民主同盟中央领导成员之一。在我的印象中，他是一位民主党派人士。

后来，我在翻阅《党史资料》时，偶然在王哲然写的《一九三四年我在上海团中央工作的一些情况》一文（载1983年三期），见到一段谈及关于黄药眠的不平常的经历：“团中央宣传部部长番茄（即陈子林，现名黄药眠）每周至少有三个半天时间给大家作报告……”如此说来，这位“番茄”的革命资历颇深。

几个月前，我住在北京师范大学，余暇时信步踱到中文系，问及黄药眠教授，得知他已于1987年9月3日病逝。系总支说，他的儿子黄大地在校内工作，我便去拜访他。

黄药眠是广东梅县人，而黄大地则操一口纯正的京腔，已听不出广东口音了。黄药眠生于1903年1月14日。早年的他，既是文学青年，又是革命青年，早在1928年便加入了中国共产党。他出生入死，在上海从事地下工作，同时又写诗、译诗、译小说。1929年冬，他被派往苏联莫斯科，在共产国际工作。这时，如同秦牧所忆，黄药眠曾跟他谈及：“多年以前，在莫斯科的时候，他奉派当过康生的翻译，深知他的为人勾当，康生当时对王明是极尽巴结恭维之能事的……”黄大地也忆及，父亲生前跟他说起这一段经历——后来，在1957年，康生便借机把黄药眠打成“右派”，以“封住黄药眠的口，免得露馅”。

1933年，黄药眠回国，在上海出任共青团中央宣传部部长，也就成了王哲然所说的“番茄”。

1934年秋，“番茄”被捕，判刑十年。后来，于1937年由八路军驻南京办事处保释，他来到了延安。此后，他一直从事革命文化工作，编报纸，写长诗，写小说。新中国成立后，他担任全国文联副主席。



老年秦牧

受康生的迫害，黄药眠在1957年蒙尘。他受到了“密集性”的“大批判”。我在北京师范大学查到了厚厚的“批判”黄药眠的“右派言论”汇编……

成了“右派”之后，他被剥夺了上讲台的权利，还受到“监督劳动”，干着扫厕所之类的“劳动”。

在“文革”中，他又受冲击。好在他早已不是系主任，挨不上“走资派”，只是充当“陪斗”的角色。

他终于走过一生中泥泞、阴霾的一段路程，迎来了明媚春光。在中共十一届三中全会之后，他的冤案得以彻底平反。那位迫害他的康生，也得到了应有的下场——虽然已死了，仍被开除了中共党籍。

步入晚年的黄药眠，回顾自己漫长曲折的一生，陷入往事的回忆之中。在夫人蔡彻的协助之下，他写下了长篇回忆录《动荡——我所经历的半个世纪》，交上海文艺出版社出版。

不料，关于黄药眠的文章，竟是我与秦牧的最后一次交往。一年之后，1992年10月14日，秦牧病逝，享年73岁。在他去世的前一晚，还曾提笔写下一篇只有题目、没有内文的文章《敢想敢闯的神话》。秦牧先生未及用笔墨完成这篇文章就撒手离世，令人不胜唏嘘。





“半是武夫半是文人”黄秋耘


2001年“五一节”那天，83岁的黄秋耘突然因脑中风被送进医院抢救，三个月后终告不治。遵照他的遗愿，“不发讣告，不举行送别仪式，不惊扰亲朋好友”，只有一丛丛鲜花和一曲他生前最喜欢的歌曲《友谊地久天长》，伴随着他走完作为作家和革命者的人生路。

黄秋耘，其实是笔名，原名黄超显。有人说，秋耘取义于秋云的谐音。然而他自己的解释，别有一番深意。

那是1985年1月3日下午，我又一次去拜访黄秋耘。

我问他：“向来只有春耘、夏耘，你怎么叫‘秋耘’？”

他答道：“我原先不是作家，而是职业军人。很晚，直到50年代，我才开始创作。别人是在春天耘草，我却是在秋天──别人已经在那里收获，我才开始耘草，所以叫‘秋耘’，意思是起步很晚的意思。”

他竟以笔名传世，以至很少有人知道他的原名。



黄秋耘

黄秋耘，1918年生于香港。1935年，17岁的黄秋耘在香港读完了中学，天资聪颖的他竟然同时考上了香港大学、伦敦大学、清华大学、燕京大学、中山大学五所大学。他选择了北平的清华大学国文系，希望以文学作为自己的终身事业。1936年他在清华大学加入中国共产党。他从清华大学肄业后，成为职业军人。

作家阎纲曾写过一篇散文《黄秋耘不相信眼泪》，其中写及：

秋耘先读书，后从军，再从文，军人更兼作家。秋耘半生执鞭，半生握管，半是武夫，半是文人，左挽强，右扫荡，铁肩担道义，妙手著文章，拿枪的手抛出杂文如匕首，散文的赤诚抚摸着受伤的灵魂。

“我一生拿枪的时候比拿笔的时候多，但是拿笔之后的迟疑和勇敢却比拿枪的时候多得无法比拟。”

阎纲的这一段话，生动勾勒出黄秋耘的形象。

正因为这样，那天黄秋耘对我说，不久前，他写了关于在军队工作的回忆录。一出版，日本马上注意，日本报纸称之为“中共克格勃的第一部回忆录”。

他在参加写有关“一二·九运动”的回忆录。他写10万字，韦君宜写10万字，定于1985年12月9日前出版。不过，他写惯了文艺作品，不习惯于写这类党史的严肃文字。他爱写点生动、有趣的小插曲，全给删去了。韦君宜当过记者，倒适应这样的写作。

黄秋耘说，他还完成了20世纪30年代至今的长篇回忆录。恐怕生前无法出版。等死后再出版吧。

黄秋耘给我留下难忘印象的是那篇散文《丁香花下》，不仅“邂逅美丽”式的奇遇令我感动，而且从中也了解当年他作为清华大学进步学生的惊险经历。其中写及：

和我同时代的人也许还会记得，1936年3月31日，北平的大、中学生在沙滩北大三院开过一个追悼在狱中受刑病死的战友郭清的大会，会后举行抬棺游行。我和六七百个同志参加了这次游行。我们的队伍从北池子走到南池子，就跟上千名反动军警碰上了，他们挥舞着警棍、皮鞭和大刀向游行队伍冲击，而我们却赤手空拳，只能用几根竹竿招架着。经过一场剧烈的搏斗，我们终于被冲散了。当场逮捕了五十四个同学，打伤了上百个同学之后，反动军警还穷追着我们，几乎是两三个撵一个。我在前面跑，两个警察在后面追，我后脑勺挨了一下警棍，鲜血渗出了便帽，滴在天蓝色的大褂儿上，前后都有斑斑点点的血迹。幸亏我在大学里是个游泳运动员，终归跑得比他们快些，一眨眼就把他们拉下了一百多米。我窜过几条七枝八叉的胡同，跑进北池子南口的一条小巷里，眼看着有一户人家虚掩着门，我推开门一闪身躲了进去，反手就关上了门。当时我浑身都是污泥和血迹，脸上也是红一块花一块的，不像个人样。院子里收拾得挺干净，静悄悄的，没有一个人影。过了半晌，门帘子一掀开，走出来一个很文静的姑娘，小个子，大眼睛，模样儿有点像《城南旧事》中那个林英子，年纪却比林英子大好几岁，大概是个高中学生吧。她看到我这个模样，吓了一跳，但还是很镇定地问我：“您怎么啦？哪儿受的伤？”

“我是清华大学的学生，刚才去参加游行，被警察打伤了。他们要抓我。借您这儿躲一躲，行不行？假如您不同意，我马上就出去。”

她拦住我：“您不能出去。这个样子跑出去，岂不是自投罗网！来！让我先给您包扎一下。”接着，她把我领进屋里，拿出绷带和药棉，上了药，迅速地用熟练而轻快的手指给我包扎好伤口，又用酒精擦干净我的脸孔，关切地问道：“我粗手粗脚的，弄痛了您没有？不难受吗？”

我整理整理衣服，站起来：“不怎么痛啦！我可以走了。”

她端详了我好一阵子：“不行，您身上有血迹，警察会认出来的，得换过衣服，戴上呢帽！”她从衣柜里拿出一件蓝布大褂儿和一顶旧呢帽：“是我哥哥的，您穿戴上大概还凑合，他个子和您差不多。”

我一再推辞，她有点生气了：“唉，您这人呀，真是个书呆子！生死关头，逃命要紧嘛，还顾得上那么多礼数？”



黄秋耘的《丁香花下》

我走出这户人家，回头望了一眼门牌号码。靠着蓝布大褂和呢帽的掩护，谁也看不出我是个被打伤的“逃犯”，拐了个弯，到了骑河楼清华同学会，坐上直开清华园的校车，我就这样安然无恙地脱险了。

我在清华的小医院里缝合好伤口，休息了三五天，就痊愈了。我总想着把蓝布大褂和呢帽还给人家。直接送到她家里去吗？万一出来应门的不是她而是别人，那我该怎么说才好呢？我只好写了一封短信，约她下一星期六的傍晚亲自到中山公园来今雨轩旁边的紫丁香花丛附近，取回我借去的大褂和呢帽。收信人的姓名只写着“大小姐”收，落款我没有写，因为那天在匆忙中我们谁都没有请教过对方的尊姓大名。

我们终于在紫丁香花下见面了。她很大方地走到我面前，稍微点点头示意。

当时我还是一个十分腼腆的小伙子，我总觉得，随便询问一个不认识的姑娘的姓名或者介绍自己的姓名都是不太庄重的，太唐突的。我只是激动地红着脸对她说：“非常感谢您的帮忙，那一天，要不是换了衣服，我一出门就会被捕的。胡同口有两只穿黑制服的狗在守着呢！”

“甭客气，这些都是我应该做的。其实这些旧东西您大可不必还给我。”

“我怕您不好向您的哥哥交代！”

“不要紧。他也不是常穿戴的。再说，他和您一样，也是个大学生。他是爱国的，在中国大学上学。不过，没有您那么勇敢。”

她将手上的纸包递给我：“给，这是您那天换下来的大褂和便帽，上面的血迹我给洗掉了。多可惜，这是志士的鲜血啊！”她半开玩笑半认真说。当时有一支流行的爱国歌曲《五月的鲜花》，开头有一句歌词：“五月的鲜花开遍了原野，鲜花掩盖着志士的鲜血。”

“其实，您也大可不必还我。这件血衣，留下来作纪念不是很好吗？”

她稚气地笑着说：“您叫我搁在哪儿呀？假如家里的人问起来，我又该怎么说才好呀？这件事，除了咱俩，现在还没有第三个人知道！我爹是个好人，在中学里教书，他胆子小得要命！假如让他知道了，他会骂我的。”

她默默地望了我一眼，好像要记住我的容貌似的，似乎想问我的姓名，但是欲说还休，很快又说：“假如没有什么事，我该走了！”临别时我们轻轻地握了握手，手指尖仅仅接触到对方的手指尖。她走到离开我十多步的地方，迅速地回过头来望了我一眼，好像有点依依惜别的样子。她那轻盈而苗条的身影，很快就消失在苍茫的暮色和茂密的丁香花丛里面了。我猛地想跑上前去跟她多说几句话，至少问清楚她的姓名，但我终于痛苦地克制住自己，我还随时有被捕的危险。

我结识黄秋耘是在1978年夏天，是为了请他回忆高士其——当时我正在写作高士其传记。

那时候，黄秋耘在北京的商务印书馆编《辞源》。我致函黄秋耘。1978年6月1日，他复函道——

永烈同志：

来函诵悉。

我目前在京参加《辞源》定稿工作，六月下旬，多半还在这里。大约到国庆节前后才离开。不过，有时也可能到外地去开会。

解放前，我和高士其同志接触较多。解放后，彼此都忙于自己的工作，除间有事往外，就很少有机会在一起了。因此关于高老的事迹，可以奉告的并不很多。有些事情，最好请您直接向他本人了解。

我在北京王府井大街36号商务印书馆五楼519室办公室，电话550913，如蒙趋访，请先赐电话约定时间。回穗后，我住在广州梅花村新十三号楼下。

匆匆此复，并致

敬礼

秋耘

6.1



黄秋耘致笔者

我在前往北京时，拜访了黄秋耘。他穿着汗衫、摇着扇子，跟我畅谈了当年营救高士其的情形。

那是在1941年，高士其来到香港治病。中共地下组织派黄秋耘采访高士其，写了《高士其先生访问记》，以笔名“洛思”，发表于香港《华商报》。这样，黄秋耘结识了高士其。

1941年12月8日，日本不宣而战，闪电般袭击了美国海军基地珍珠港，太平洋战争爆发。同一天，日军占领九龙，进攻香港。

中共地下组织的负责人经过仔细研究，决定派黄秋耘护送高士其，坐轮船到广州，再从广州经韶关进入东江根据地。因为高士其在香港不大露面，认识他的人不多，混上轮船不被敌人发现是可能的。

为了使高士其顺利地过关，黄秋耘想出了一条妙计：他假装成高士其的外甥，高士其假装成他的舅舅。高士其不会讲广东话，而日本对外省人又特别注意，于是干脆就让高士其“免开尊口”，假装成哑巴。那时候，高士其病得皮包骨头，面黄肌瘦，胡子又黑又长，相貌完全变了，即使是认识他的人，一下子也很难看出他是高士其。

就这样，黄秋耘扶着高士其，颤巍巍地来到检查站。日本军官通过翻译盘问这位“高贻甲”，高士其用手比画着，假装又聋又哑。这时，黄秋耘马上用流利的广东话对翻译讲：他是我的舅舅，生了重病，急于要回广州老家。日本军官和翻译厌恶地看了看“高贻甲”，生怕传染上病菌，赶紧“退避三舍”，往“高贻甲”的“渡航证”上盖了章，让他上船去。

高士其于1942年4月4日顺利地在香港坐上轮船，在第二天下午两点到达广州。一上岸，黄秋耘在码头附近找到一家西壕旅店，办好手续，就扶着高士其住了进去。

正当他俩庆幸平安来到广州的时候，没想到一波刚平，一波又起：一个穿着长衫的胖子走进房间，对着高士其出神地打量起来！过了一会儿，他拖长声音问道：“这位——就是——高士其贻甲先生——？”

黄秋耘一看来头不对，马上问道：“什么事？什么事？”又连忙招呼：“先生请坐，先生请坐！”

可是，那位胖先生却不肯坐，就连黄秋耘敬给他的香烟也不抽。胖先生自道是西壕旅店的老板，来问这位“高贻甲”生了什么病。

黄秋耘一听，马上明白了胖先生的来意，解释道：“我舅舅是老胃病，吃不下饭，所以病成这个样子。”

“老胃病？我不相信。”胖老板摇头晃脑说道，“他一定是得了传染病！很对不起，请你们马上离开敝店，鄙人不欢迎这位老先生！”

没办法，黄秋耘只得扶着高士其离开了西壕旅店。

黄秋耘很有点急智。他们走着，经过一家医院，黄秋耘灵机一动，心想：高士其既然是个病人，何不让他住医院？

于是，黄秋耘就让人力车在这家医院门口停了下来。

这是一家教会医院，名叫“博济医院”。黄秋耘把高士其送进急诊室，要求住院。

黄秋耘刚写好“高贻甲”的病历卡片，一位戴眼镜的中年女子走了过来。她看了看病历卡，又仔仔细细地打量着高士其，忽然说了一句英语：“Doctor Kao！”

这句话使黄秋耘吓了一大跳：因为黄秋耘的英语也很好，知道“Doctor Kao”就是“高博士”的意思。

黄秋耘万万想不到，在这家医院里，竟会有熟悉高士其的人。

这时，高士其装着没听见，一声也没响。

黄秋耘见旁边还有别的医生，就悄悄把那位戴眼镜的女医生拉到走廊里，用英语跟她谈话，问她是怎么认识高博士的。那女医生告诉黄秋耘，她也是芝加哥医学院的学生，在美国就认识高士其。

幸好，这位女医生是个心地善良的人，她答应黄秋耘，让高博士住院。女医生在“高贻甲”的病历卡上签了“同意住院”四个字。

然而，当时正处于所谓的“非常时期”，按日本人的规定，凡是病人住院，最后要经院长亲自批准。

院长是个日本医生，他皱着眉头，满脸狐疑地看着高士其，把自来水笔的套子松了又拧紧，拧紧了又旋松。他沉思了一会儿，不肯签字，用英语问那女医生道：“Is this patient reliable? Would be a communist?”（“这个病人可靠不可靠？会不会是共产党？”）

这话给站在一旁的黄秋耘听见了，他马上用英语对院长说道：“He is my uncle. On his way home, he got ill, so he comes here for hospitalization.”（“他是我的舅舅。路上生了急病，特来贵院要求住院。”）

院长吃了一惊，他想不到这位二十来岁的青年会讲如此流利的英语。

这时，高士其一看时机到了，再也不装聋作哑了，也用英语对院长说道：“I just came back from Hongkong. I am not feeling well. I earnestly expectto have your special consideration.”（我刚从香港回来。身体不好。万望院长给予照顾。”）

院长又吃了一惊，他更想不到这位瘦弱的病人也会讲一口纯熟的英语。

这个日本院长呵呵笑了，用英语说道：“Well, I have just thought you are communists. It's a misunderstanding, really a misunderstanding! Communists are all native-born in China, how could they talk in English! So I consent you to be hospitalized here.”（“唉，我刚才还怀疑你们是共产党呢。真是误会，误会！共产党都是‘土包子’，哪里会讲英语！我同意您住院。”）

院长一边说着，一边爽快地拧开自来水笔套子，在“高贻甲”的病历卡上批了“同意住院，住特等病房”。

当晚，高士其就住进了博济医院最高级的病房。黄秋耘拜托那位女医生精心照料高士其，他自己回到西壕旅店去住。路上已经戒严，日本兵盘问他，听他说回西壕旅店睡觉，放他走了。

黄秋耘来到西壕旅店，那胖老板见他没有带“舅舅”来，也就让他住了下来。

就这样，在那非常时期，机智的黄秋耘完成了中共地下组织交给他的保护高士其的任务。

后来，在1985年1月3日那次谈话中，黄秋耘赞叹说，高士其的生命力真顽强。

黄秋耘说，自己每天早上跑1000米，有时还游泳，能游四五百米。每天8小时上班，晚上才能写点东西。工作太忙，不断接待外宾。1984年，他两次到美国讲课。1985年不打算出去了，应该写点东西。

他说，女儿黄小鹰在《羊城晚报》，负责连载小说。我说，《羊城晚报》连载过我的两部小说。他希望我再为《羊城晚报》写一部，最好10万字左右。他笑着说，稿费从优，收入会不错的。





“斯文扫地”的路翎


1986年10月，《文汇月刊》发表了巴金的《怀念胡风》。巴金的可贵在于讲真话。他除了回忆自己与胡风的友谊，也以歉疚的心情谈及了在“反胡风”运动中，曾违心地写了三篇批判胡风的文章。他也以同样歉疚的心情，谈及了他对胡风挚友路翎的批判：“在批判胡风集团的时候，我被迫参加斗争，实在写不出成篇的文章，就挑选了《洼地上的战役》作为枪靶……”

小说《洼地上的战役》的作者，便是路翎。

在《怀念胡风》一文末尾，巴金写了对路翎的深切怀念：

我还要在这里向路翎同志道歉。我不认识他，只是在首届文代会上见过几面。他当时年轻，是一位有才华的作家，可惜不曾给他机会让他的笔发出更多的光彩。我当初评《洼地上的战役》并无伤害作者的心思，可是运动一升级，我的文章也升了级。我不知道他的近况，只听说他丧失了精力和健康。关于他的不幸的遭遇，他的冤案，他的病，我怎样向后代人交代？难道我们那时的文艺工作者就没有毛病？虽然不见有人出来承认对什么错误“应当负责”，但我向着井口投掷石块就没有自己的一份责任？历史不能让人随意编造，沉默妨碍不了真话的流传，泼到他身上的不公平的污水也起不了什么作用，只是为了那些“违心之论”，我绝不能宽恕自己。

路翎究竟走过了怎样的人生道路？他的近况又究竟如何？

青年作家居然也会老的。

路翎的名字，一直跟“新秀”“青年作家”之类闪耀着青春华光的美称紧紧相连。他发表第一个短篇小说《祖父的职业》时，才17岁；他发表颇有影响的中篇小说《饥饿的郭素娥》时，只有19岁；他出版长篇小说《财主的儿女们》，年仅21岁，引起文坛注目……当他的小说《洼地上的战役》遭到密集性批判时，他的大名仍然不断出现在《人民日报》《文艺报》上——他成为“胡风反革命集团”的头号“骨干分子”时，也不过32岁。

此后，他的名字被历史所湮没。“青年作家路翎”之类的话从报刊上永远消失了。

经过长时间的缄默，他终于在阳光普照文坛之际，悄然归队了。

1986年6月，我在北京一幢居民楼里，访问了路翎。他已垂垂老矣，一头皓发，讲话也口齿不清。虽然他还只是一个“年轻”的老头，62岁而已，却显得比他的实际年龄更为苍老。逆境的磨难，已经抹去这位当年的“青年作家”一切青春的光彩。

他慢慢地讲述着，我才从他含混的声音中听清他的意思。他的思维显得有点迟钝。

“你还在写作？”

“还在写——写长篇小说！”

哦，他的笔，一点儿也没有老，仍富有活力。他告诉我，这几年写了30多万字的长篇小说《野鸭洼》和40多万字的长篇小说《江南春雨》，现正在修改之中。

“《野鸭洼》写的是扫地工的生活……”

“你怎么写起扫地工的呢？”

“说来话长……”

芳草地，多么动听的地名。其实，那只是北京日坛附近普普通通的一片居民区。

严冬，凌晨3点。天乌黑乌黑的，寒剑一般的北风吹光了所有的车、马、人、狗。死一般的寂静，唯有号叫着的风声。

小屋的门，吱呀一声开了。一个瘦弱的男人摇摇晃晃，拿着一把竹扫帚走出来。他在寒风中颤抖着，在颤抖中唰唰唰地扫过胡同的一寸寸地面。在依稀的灯光下，唯有身后的黑影与他做伴。

他每天要扫好几条胡同，每条胡同几百米，一直要扫到日近中午，才拖着疲惫不堪的步子回到低矮平房中的家。

“一年三百六十日，风刀霜剑严相逼”，而他，一年365天——连春节也不得歇息，日日在风刀霜剑下生活。

他，当年堂堂的“文学新星”，如今却以扫地糊口。

那是在1975年6月，他因“反革命罪”整整被囚禁了20年之后，获释回家。他仍是被管制分子，生活无着落。妻子余明英在街道工厂里工作，每月只有28元工资。他不名一文，骨瘦如柴，在家休息了几个月，体力才算增强了一点儿。他终于得到了工作——用握笔的手去拿扫帚柄，从此扫了3年多。他像个机器人似的，每天扫着，扫着，低着头，从不与人说一句话，只是一个劲儿地扫，扫，扫。他在苦闷中缄默着。

最使他苦恼的是，他的工资不是由居委会发给，而是由他自己挨门挨户向居民索取——每到月底，一户收一毛钱。

叩东家门，敲西家窗，仅仅是为了收一毛钱。有的上班，有的外出，为了收一毛钱，有时要跑三四趟。每月，要敲开150多家的门，从老人、娃娃和年轻人手中接过一张张的一毛票子，这才汇成他的工资——15元！

这，这就是路翎——千千万万读者所熟悉的作家！

他在我的采访本上写下“徐嗣兴”三个字，那是他的本名，而路翎则是他的笔名。

1923年1月23日，他生于南京。他在杭州读小学和初中。后来，日寇铁蹄践踏着中华大地，他被迫东奔西颠，到汉口，到重庆。

艰难的生活使他的思想早熟，16岁的时候，他便开始投稿。就在他向文坛迈出第一步之际，他结识了胡风。从此，胡风影响了他的一生。他成为胡风最忠诚的学生，追随胡风一辈子。

路翎曾写及他初识胡风的情景：

我在1939年向胡风编的《七月》杂志投稿而认识了胡风同志。他来信告诉我，我投寄的小说可用，我便写信问他可不可以去看他。他回信约了时间，我便在他住的房子前徘徊着等那时间——早晨9时——的到来，去到了一栋房子的楼上。那地点是重庆两路口转弯的地方，和我那时住得很近。

他的房间里光线很暗。除了床铺以外，只有一张桌子、两张椅子和一个洗脸架，显得有些空旷。他已经起床了，潦草地洗了一下脸，便招待我坐下来。他说他昨夜做事睡得迟。我后来知道，他是喜欢夜间做事的……我那时是一个孤独的、谋求着我的生活之路的青年。

从这时起，我和老师胡风的友谊经过了近半个世纪……

那天见面时，他对我说，小说看过了，还是可以的，有些新颖，并问我的家庭、籍贯等。

后来几天我又继续到他那里去过，像一般处于孤独状况、探索着人生道路的青年在著名人物面前坐得很久一样，我坐得很久，观察着著名人物、著名文艺批评家胡风的动作和听着他的每一句话。我觉得他是诚恳而认真的……

那次见面，成为路翎一生中最重要的事情。从此，胡风成为他文学生涯的导师。他的《饥饿的郭素娥》，经胡风之手，在桂林出版了。长篇小说《财主的儿女们》，也是由胡风主办的“希望社”出版的……

1953年，胡风搬进新居北京太平街的房子，夫人梅志和孩子们也来了。

路翎说：“我到他那里去得很多，有时差不多每天晚上都去，和他谈我写的小说，看他的反应，也进行思考……我们的友谊很深厚了，坐在我面前的这位朋友和老师，是一个诚恳、耿直、爱好思索和有着深刻的文化修养的人。”

1955年1月，胡风和路翎同时挨批判。不过，那时他俩各自受批，并没有“联系”起来批判：《文艺报》第一、二期合刊附册全文发表了胡风30万言的《意见书》，供批判用。同时，《文艺报》发表文章，批判路翎在1954年第3期《人民文学》杂志发表的小说《洼地上的战役》，路翎不服，在《文艺报》上发表了4万字的反批评文章《为什么会有这样的批评？》。

他和胡风仅仅以为，他们要打一场笔墨官司了。

他们万万没有想到，四个月后，形势会那样急转直下。

1955年5月13日，《人民日报》充满火药味的大字标题《关于胡风反党集团的一些材料》，使读者为之一惊。

编者按的口气是咄咄逼人的，称胡风“领导”着一个“反共反人民反革命集团”。按语点了路翎的大名，说道：“路翎应当得到胡风更多的密信，我们希望他交出来……”

政治气温骤降。

像排炮似的，《路翎的反革命的小说创作》《反革命的路翎》《反革命分子路翎的两面手法》……猛烈地朝路翎轰击。

批判的调门，越唱越高。

6月里的一天，被隔离在戏剧家协会的路翎正在“反省”，突然，几个陌生人出现在他面前，铁着面孔冷冷地宣布：“你被捕了！”

没有逮捕证。他，被押上汽车，送入了拘留所。从此，他开始了漫长的铁窗生活……

他跟妻子余明英是在1944年结婚的。当时，她是中央通讯社的报务员。他们接连有了三个孩子。

当他锒铛入狱时，大女儿徐绍羽10岁，二女儿徐朗8岁，三女儿徐玫4岁！

他走了。头戴吓人的帽子，手戴冰凉的铁铐，一去杳无消息，生死莫知。

起初，剧协每月还发给他的家属70元生活费。后来减半——35元。到了“文革”，削减为零，全家靠余明英28元菲薄的工资支撑着，苦熬着……

他呢？投入监狱之中，干过各式各样的杂活：种菜、种高粱、挑肥，在延庆农场，他干着苦活、重活：搬泥坯、烧砖瓦。

穿着黑色的囚衣，“0683”这个囚号代替了他的名字。夜，十几个人肚皮贴着脊梁骨，拥挤在小小的地铺上。

50双塑料凉鞋装入一只纸箱，包装，搬运。那是在塑料鞋厂干的活儿。最糟糕的是，厂里三班倒，轮到夜班，白天休想睡个安稳觉——牢房里找不到一个安静的角落。

最大的享受，是用每月3元5角钱的生活费买几包劣质香烟抽。烟能解闷，他愿生活在烟雾之中，愿四周的一切都变得模糊起来。

1年，2年，3年，10年……时光在孤苦寂寞中流逝。他以“反革命罪”入狱，却一直未见宣判。展望前途，渺茫叵测，望不见何时可获自由身。

强烈的精神刺激，过度的郁闷，长时间地呆呆出神，漫漫寒夜，梦魂无处归宿，他终于精神错乱，几度被送入北京安定医院（精神病院）治疗。

白发，过早地爬上了双鬓；皱纹，过深地刻在前额。他在狱中受折磨，妻女在狱外受煎熬。

18年过去，直到1973年，才宣判：他，被判处20年有期徒刑——期限最长的有期徒刑！好在18 年已经过去，只剩下2年刑期了。

不料宣判之后，日子反而过得更慢了——不论是他，不论是妻（这时妻才知道他还活在人间），日日盼，夜夜盼，掰着手指头算日子。

终于盼到了刑满的日子——1975年6月。

妻早就给他去信，告诉他：在获释的那天，她会一大早出发，坐郊区头班公共汽车，赶往延庆监狱接他回家。

到了那一天，她真的摸黑出发了，真的坐上了驶往延庆的头班车。她多么想早一点儿见到久别的丈夫。然而，等到她赶到监狱，却不见丈夫的身影。他，一大早就被押上一辆大卡车，走了！

那辆解放牌卡车载着他和他的行李，跟头班公共汽车照面而过。还没到芳草地，就把他撂下了——司机忙着干别的事去了，不屑于把释放的劳改犯送到家。

可怜他瘦骨嶙峋，扛不动两个行李。他只得把一个包背起来，吃力地挪动二十几步，回过头来再搬另一个包。

唉，那个司机开了个不小的玩笑，累得他喘不过气来。

天无绝人之路。这时，一个拉板车的老头儿打量了一下他——他一身黑囚衣，一个光脑袋，一望而知是个劳改犯。老头儿一声没吭，把他的两个行李卷放上车，拉到他的家门口。

大女儿用惊异的目光望着陌生的他，半晌，才含泪大喊一声：“爸爸——”

二女儿、三女儿都到内蒙古插队去了。大女儿在贫苦之中患了肺病，总算留在了北京，在一所小学当代课教师，每三个月订一次合同——每一次都有被解聘的危险。二女儿也传染上了肺病，却不得不下乡……

他坐在总共只有12平方米的小平房里等待了一个多小时，妻才回来了。

患难夫妻泪眼相对，脸上挂着淡淡的苦笑——总算团聚了！

她看他，老喽！

他看她，瘦啦！

都有一肚子的愁肠，一腔的悲愤，细细叙，慢慢说……

“斯文扫地”，向来是含贬义的成语。然而，从那以后，他也“斯文扫地”——“斯文”人“扫地”啦！

终于盼来了粉碎“四人帮”。“文革”中的冤假错案平反了。接着，错划的“右派”也改正了。

然而，胡风错案不见动静。

直到1980年，胡风才得到平反。他的错案也终于随之平反。他恢复了名誉，放下扫帚柄，又拿起了笔杆。

他与胡风久别重逢，这时的胡风，“年龄是很老了，讲话和动作都不方便了”。路翎怀着满腔深情，这样谈及胡风：“他患了癌症，进医院了，这是没办法医治的病，只好将病情瞒着他。我去医院探视，他没有说很多的话，我也默默地坐着。去医院几次，大半静静地坐着。他在逝世前曾问到我的《财主的儿女们》印出了没有，他向我先要两本书看看。我拿去了样书。我便想起我最初投稿的《七月》《希望》和‘希望社’，我便想起几十年来的历程……”

就在他平反之后，1981年他第一次参加戏剧工作代表团到外地参观，一件意想不到的事发生了：多年含辛茹苦的妻随他一起出访，她过度地兴奋，使血压猛然升高，瘫倒在山东德州。

可谓“乐极生悲”！那么多年苦难的生活没有累倒她，她却在幸福的晚年刚刚拉开序幕之际倒下了……

老两口相依为命，从此很少外出。他在家写作，在家照料着妻，两个小女儿也终于回到北京。

他的新居70多平方米，家具只简单的几件，反而显得空旷，他无心于环境的布置。他吞服着镇静药“冬眠灵”，强求神经的平静。他的一生里，25年（四分之一世纪）销蚀在无谓的冤屈之中。他不能不在晚年抓紧时间写小说，写坎坷人生之路的回忆，留诸后人——愿后生后世平安，莫再“冤”“假”“错”，愿给青年作家、文学新秀的成长以宽松的环境。

1987年，我在《人才天地》杂志发表了关于路翎的报告文学。3月3日，我致函路翎——

路翎老师：

去年赴京采访，承您和师母热情接待，非常感谢。

关于您的报告文学《斯文扫地》已发表，现寄上。不当之处，请指正。

最近在《人民文学》杂志上看到您的新作，很高兴。

问师母好！

祝

文安

叶永烈

1987.3.3

1994年3月，我收到印着黑字的“路翎同志治丧办公室”（北京东四八条52号中国戏剧家协会）的信封，拆开之后从讣告中得知，路翎于1994年2月12日因脑溢血在北京病逝，享年71岁。我深切怀念这位富有才华而又命运坎坷的作家。





九旬“老记”顾执中


在报上常常读到顾执中（1898—1995）老先生的文章，后来又见到厚厚的顾执中新闻作品集。1991年夏日来北京时，我便准备去拜访顾老。7月6日那天，我吃过晚饭，按照通讯处前往寻访，却有点担心，因为事先想打电话给他，不知电话号码，也就无法知道他是否在家。

他家不好找。在北京的胡同里左拐右弯，这才找到一座大杂院。一打听顾先生，邻居们人人都知道，指给我一间屋子。我前去叩门，开门的是74岁的顾老夫人程慧敏。她说，顾老已经上床了！我一看手表，还不到7点呢。

我去拜访顾执中老先生，固然因为他是中国新闻界前辈，另一原因则是在三年前我跟他有过一次“间接的交往”：

那是在1988年，《重庆晚报》看中我的报告文学《章罗联盟之谜》，在报纸上连载。没有想到，顾执中老先生家有《重庆晚报》。他看了《章罗联盟之谜》，致函《重庆晚报》。1988年9月29日，《重庆晚报》刊登了编者按以及顾执中的信——

《重庆晚报》编辑按：

这是我国老一辈新闻工作者、新闻教育家顾执中先生给本报主任编辑游仲文的信。

顾执中现为全国政协委员、北京民治新闻专科学校校长。



顾执中

仲文老弟：

久未通讯，祝您身体康健。读《重庆晚报》刊载叶永烈同志所写的《章罗联盟之谜》的文章。我跟章罗都熟稔。此等文，《重庆晚报》敢为发表，不愧为晚报中的翘楚，不胜钦敬。我年已九十一岁，尚算健。希望能于明年来重庆促膝晤谈。想念之余，特此函陈。

顾执中

1988.9.19 于北京

顾执中信里所说的91岁，是虚岁。

我看到《重庆晚报》刊登的顾执中的信，致信《重庆晚报》——

《重庆晚报》编辑部：

谢谢贵报连载拙著并发表顾执中先生致贵报的信。

便中请代向顾执中先生致意。

祝

编祺

叶永烈

1988.10.10 上海

大约因为有过这么一次“间接的交往”，所以顾师母一听我的名字就说欢迎。

听见声响，一位清瘦长者从里屋走了出来，他便是顾先生。他九十有三，是中国资格最老的记者之一。他用上海话跟我交谈着，耳聪目明，思维快捷，口齿也很清楚。他告诉我起居习惯：晚6时上床休息，10时睡觉，早上3时半起床，做“工间操”；老伴5时一刻起床，一起吃泡饭；6时半，收听天气预报……

我不明白“工间操”怎么会在清早做。他说，那是他锻炼身体时自己改编的体操。

他多年前曾患心脏病，大夫要他住院开刀，他不干。他黎明即起，在客堂里舞刀弄剑，居然驱走了病魔。不光是心脏病好了，连三叉神经痛也好了。从此，他坚持早锻炼，只是随着年岁的增长，把挥舞刀剑改为“工间操”。

北京盖了那么多新楼，他仍住在老房子里——自1961年起，他便住在这一大杂院。那时，他刚刚摘去“右派分子”帽子。1963年退休。他家没有电话，难怪我查不到他家的电话号码。

他说自己与世无争。他乳名叫“水根”，长辈们叫他阿根。他父亲给他取“大名”执中，源于“汤执中，立言无方”。生怕我的记录有误，他在我的采访笔记本上写下“汤执中，立言无方”。这是改自《孟子·离娄下》中孟子的话：“汤执中，立贤无方”。孟子所说的“执中”，即不偏不倚，而“立贤无方”则是任用贤才不设框框。顾执中把“立贤无方”改为“立言无方”，显然结合了职业特点，即表达意见没有框框。

顾执中告诉我，他一辈子没有用过笔名。不过，他说自己往往没有“执中”，而是“立言无方”。正因为这样，汪伪特工总部特务的子弹从他这位进步记者的脖子右侧打进去，差一点置他于非命；在1957年他又因直言招祸，遭到“错划”。所以，朋友们笑称他是“固执中”！

在老报人之中，1957年受到挞伐最为猛烈的，要算是顾执中了。上海《新闻日报》副总编辑陆诒，当年也是新闻界的“大右派”。顾执中是陆诒的老师。1930年，陆诒在上海当小学教师，晚上便到顾执中主办的民治新闻学院学习——这足以表明顾执中的资格是何等之老！

顾执中是上海人，1898年出生于上海浦东周浦镇。他说，明天是他的生日（1991年7月7日）——他习惯于过阴历生日。他出生于1898 年阴历五月二十六日，换算成公历是1898年7月14日。

顾执中二十岁出头，便进入报馆当记者。几年后成为上海《新闻报》采访部主任。

1928年6月3日，上海《新闻报》以大字标题发表独家新闻：《张作霖偕眷属今晨逃离北京》。

翌日，张作霖便在皇姑屯被日军所炸。

张作霖的行踪诡秘，《新闻报》何以能发出关于他偕眷离京的独家新闻？

这新闻便是正在北京的顾执中发出的。原来，张作霖战败，顾执中便在北京火车站观察动静，于6月2日发觉张作霖的行李运抵车站，正在装车。这表明张作霖即将逃离北京。

顾执中急忙去电报局发电报。可是，电报局尚在张作霖的控制之下，顾执中难以直截了当地发出新闻稿。他只得改用“隐语”发出：

“……二弟拟于本日晚偕小妾离京，所有家务，托郭务远先生管理。”

上海《新闻报》编辑陈达哉收到顾执中这一奇怪的电报，由于他正天天关心北京时局，便猜出了电报的隐语：“二弟”为张作霖，“小妾”当然是指家眷，“郭务远”为国务院的谐音。

于是，《新闻报》便在6月3日发出了那条独家新闻……

顾执中还在上海创办民治新闻学院（后改名为“民治新闻专科学校”——编者注），培养了许多像陆诒那样的新闻记者。

在抗日战争中，顾执中奔走于战场，进行采访……他曾和王造时等组织了“救国会”。



1991年7月6日，笔者采访顾执中（左）

顾执中于1954年调往北京，在高等教育出版社担任编审。他是九三学社的中央候补委员兼北京市分社宣传部部长。

在“反右派运动”中，最初只是王造时、陆诒的问题牵涉到顾执中。九三学社和北京市分社曾举行座谈会，“批判”顾执中。

顾执中的问题忽然变得严重，在于上了《人民日报》的社论，引起广泛的注意。

1957年6月29日，《人民日报》发表社论《再论立场问题》，这篇社论便是为驳斥顾执中的一句话而写的。

顾执中这位“固执中”，针对“反右派运动”曾说了这么一句话：“群众有些左，《人民日报》又有些右。”

其实，顾执中所说的“群众”，是指那些被打成“右派”的朋友们。当然，他所说的“左”和“右”的概念，正与《人民日报》相反。换成“通常”的话，那就是“‘右派’们有些右，《人民日报》又有些左。”顾执中的原意是“执中”，居中说话。

顾执中竟然说到《人民日报》头上，引起《人民日报》的反击。在《人民日报》看来，顾执中的“左右观”如此颠倒，乃是“立场”问题。于是，就发表社论，大谈“立场”问题。

社论写道：

广大群众对于右派分子的态度是坚决的，立场是明确的。他们看了本报在本月8日以来的一系列反击右派分子的社论，觉得久旱逢甘雨一般地高兴，因为这些社论支持了革命的正气，打击了反社会主义的邪气。但是有一部分人的论调却完全不同。他们看到报纸上的读者来信、工人座谈和反击右派分子的社论，马上大惊小怪起来，说什么报纸的态度变了呀，恐吓信值不得小题大做呀，恐吓信和读者来信还不知道是真是假呀，葛佩琦只是态度偏激、储安平无非是想出语惊人呀，就是反社会主义也不该一棍子打死呀，如此等等。在这类论调中，顾执中先生的两句话特别有意思：“群众有些左，《人民日报》又有些右。”这两句话所以特别有意思，因为其中所说的“群众”，所说的“左”和“右”，意义都同一般人的了解截然相反。在这里，真可以说是没有共同的语言了。

接着，《人民日报》社论对顾执中进行了批判：

在顾执中之流看来，什么是“群众”呢？那就是一小撮反群众的右派分子，还有就是一时分不清是非而跟了右派分子走的少数人；至于起来批判右派分子的人民群众，那是被取消了称为“群众”的资格的。至于什么是“左”，什么是“右”呢？在顾执中之流看来，储安平、葛佩琦等人的言论就是“左”，而批驳这些言论，就是“右”，或者叫做“气量不大”。顾执中接着说的一段话可以作为注脚：有些人“虽然知道大‘鸣’大‘放’不应越出拥护共产党和建设社会主义这个轨道，但在讲话时，控制不住感情，不免有越出轨道的地方。”越出了社会主义轨道又是意味着走上了什么主义的轨道呢？他可没有说。大概总不是越过了当前的社会主义的发展阶段而跑到遥远将来的共产主义阶段去了吧。那么，顾执中所说的“控制不住”的“感情”，难道不是指着反社会主义的感情么？然而他说这就是“左”！

自从上了《人民日报》社论，顾执中也就“毫无疑问”进入“右派分子”之列。

顾执中告诉我，他在1957年“戴帽”，进“社会主义学院”学习，1960年“摘帽”，1963年退休，“文革”中作为“摘帽右派”而挨斗。

顾执中说，从“反右派斗争”之后，他变得小心谨慎，当年的锐气被磨掉了，这是很可悲的。但是从此对世事看得很透。他引用了《论语·泰伯篇》中的曾子说的一句话：“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”他的意思是作为一个士人，一个君子，必须要有宽广、坚忍的品质。

顾执中说，他很喜欢老子，反复读王力教授（不是“中央文革小组”的那个王力）写的《老子研究》。在他看来，一个人有钱，固然好，但是没钱更好。他就没钱，家中只有几件破家具而已。他远离尔虞我诈的名利场，静心养性。

顾执中虽然直言贾祸，但是他想得开，历经磨难，居然天天黎明舞剑，锻炼身体。年已九旬的他，跟我聊着，不时发出朗朗笑声。

1985年，顾执中创办的民治新闻专科学校在北京复校，87岁高龄的他亲任校长，并教授新闻采访和英语课。直到1988年，顾执中因晚上去授课时接连跌了几跤，才在大家的劝阻下恋恋不舍地放下教鞭。

从此，他居家写作。

他原来戴近视眼镜，后来写稿不戴眼镜了。他写稿，都是亲笔写的，连信封也自己写。老伴是他的第一读者，帮他校对，改正错字，补上漏字。这样高龄仍写作不辍，在上海只有郑逸梅先生能与之匹敌。他写作时，还是老习惯，不打草稿，一气呵成，可谓“宝刀不老”。

他每顿饭吃二两的样子，或者吃一片蛋糕。居然尚有真牙七八颗。平常很少外出，不大参加社会活动。他在院子里种花，种丝瓜。

这位老报人依然每日阅报成癖。有五家晚报赠报给他——《北京晚报》《今晚报》《新民晚报》《武汉晚报》《重庆晚报》，赠报的还有英文报纸《中国日报》。另外，他还自费订阅了《人民日报》。每天，他都要把这七份报纸看一遍，那是他最愉快的时光。

他有三子两女，有的在外地，有的在北京。他给子女取名，颇有意思：三子均“震”，即震夷、震美、震帝。两女均“凌”，即凌英、凌苏。他的爱国之情，由此可见一斑。子女都成家，独立门户，节日或星期日来看望两老。

作为老记者，顾先生交游甚广。不过，他历数老友，大都已进入“冥界”，他不胜感叹。好在他向来心境开朗，乐者寿，所以他仍不断笔耕，不断向前奋进。

1992年3月1日，我在天津《今晚报》上发表《九旬长者顾执中》。我以为他家有《今晚报》，所以只是致函告知在《今晚报》发表了文章，并未寄剪报。1992年3月15日，顾执中先生复函——

永烈同志：

大函收到，敬悉。天津《今晚报》，自本年起停止寄赠，因此同志的大作在3月1日发表的，就未能拜读了。如可能请购寄拜读。

关于“汤执中，立言无方”的句，出自“尚书”（俗称“书经”），也为“孟子”所采用，其意是汤帝凡事处理有重点，“执中”并不是执其中间，而是抓其重点，“立言无方”，意思讲话不要死板，要有变化、有分寸。中国的古书太雅太奥，去今二千多年，有许多解释，当时又没有标点符号，不少地方，使人发生争论，清儒阎若璩曾发现了其中的许多错误，他是中国著名考据学家。

我今年六月，将近九十五岁，年纪太老了，对小时所读的书，昔时能流连背诵，有的，今竟不能记忆。我生长于上海，不料自1954年起，因工作关系，长居北京，月是故乡明，上海是难忘的。内人附笔问候。

专此奉复。敬祝

春祺

顾执中上

1992.3.15

接到顾执中的信，得知《今晚报》停止赠阅他，当即给他寄去剪报《九旬长者顾执中》。1992年3月31日，顾执中先生再度复函——

永烈同志：

蒙赐函及大作发表在《今晚报》（3月1日）的《九旬长者顾执中》，心中感愧，十分感谢。

记得去年夏七月六日，我在上床就睡的眨间你来看我，高兴之至，迄今记忆犹新。希望下次来京时，在上午十时，或下午三、四时到舍间，进午餐或晚餐时，有充分时间，随意纵谈畅叙，不胜企盼之至。



顾执中致笔者（1992年3月31日）

专复。敬祝 内人附笔道候

春祺

顾执中

1992/3/31

三年之后——1995年4月16日，顾执中先生在北京病逝，享年97岁。





可敬的“文化老人”范泉


1992年的一天，电话里响起陌生而有点沙哑的声音，他自我介绍说名叫范泉，约我写一本书稿。他留下他家的电话号码，我一听跟我家电话属同一电话局，便知离我家不太远。果真，一问地址，他家就在离我家两站路的地方。

打完电话，我查了一下手头的《中国文学家辞典》，知道他年已七十有六，兼作家、教授、编辑于一身。他原名徐炜，上海人，20世纪40年代出任广有影响的《文艺春秋》月刊及丛刊主编，是资深的老编辑，他还出版了不少散文集和译著，活跃于文坛。

但是，在新中国成立后，他沉寂了，以至我不得不翻查辞典，才知道他的简历……

过了些天，我骑自行车去看望他。不过十来分钟就到了。他头发尚黑，看上去比实际年龄年轻得多。我问起他的经历，才知道他后来沉寂的原因。他的蒙尘，极为偶然，最初只是因为某公在1954年向中央上30万言书时，内中提及他，给他加上“南京暗探”四字。

上书者后来惨遭厄运，而此公信手所写的“南京暗探范泉”，却又使范泉在肃反中受到莫须有的审查。查来查去，没有实据，范泉过了肃反这一关。



范泉

不久，在1957年的“鸣放”中，范泉就自身无端遭受审查提出意见，结果被错划为“右派分子”，“调职”青海。如此这般，他怎不沉寂无声？

在“文革”中，他作为“右派分子”，那日子当然更为艰难。不过，偶然的机遇，使他的境遇稍得改善：那时，到处要画巨幅领袖油画像，而青海美术人才匮乏，以为劳改的文化人之中也许有绘画人才。范泉自告奋勇，承担画像工作。其实，他从未画过油画，急忙找来几本油画技法之类的书钻研，居然无师自通，画得不错！从此他应接不暇，各处邀他画领袖像，他也因此以绘画代替劳改！

1979年3月，他的“右派”错案终于得以改正。他在青海师范学院执教，恢复了教授职称——中华人民共和国成立之初，他就已是艺术学院的教授。1984年底，当中国作家协会第四次会员代表大会召开之际，他正出差广州。北京急电广州，邀他出席。他来到这文坛盛会，跟当年许多老朋友重叙旧谊，很多人才惊讶地发现：“范泉还活着！”我也出席了那次大会，只是我们没有结识。

1986年，70岁的他经中共上海市委安排，才回到了故乡上海。一到上海，他“复出”，重操编辑旧业。他跟许多文化老人有着旧谊，着手组织《文化老人话人生》一书。他到老朋友巴金家中约稿，病中的巴金已近乎搁笔，却应他之约写了几天，完成了约稿。

女作家陈学昭也重病在身，应他之约写出《可贵的痕迹》一文便离世了，此文成了她一生绝笔。

老作家沙汀已双目失明，口授文章，交了卷……当年，范泉主编《文艺春秋》，发过许多中国文坛名家的文章，跟他们有着书信来往。

他平反后，组织上交还了这些书信，也成了文化瑰宝。其中有郭沫若、茅盾、叶圣陶等等写给范泉的信，后来都编入《作家书信欣赏辞典》。

范泉痛感失去的时间太多，分外珍惜眼下的分分秒秒。他清早5时起床，坐公共汽车到单位去，6时多他出现在办公室，在那里看稿、改稿。他说，清早头脑最为清醒，工作效率最高。他在为上海书店组织编纂2000万字的《中国近代文学大系》。

其实，他也是一位文化老人。在他面前，我是晚辈。完成书稿，我骑自行车给他送去。他提出要补充一些照片，我说过几天再送来，他却非要自己来取不可。可是，他不认识小路，又不会骑自行车，步行而来，走了一个多小时，没有找着我家。我接到他的电话，再三说由我送来，可是他坚持要再来一次，说一回生，二回熟。

不几天，他真的来了，前额沁着豆大的汗珠，使我深为感动。离开我家时，我送他，他说去单位。

那天是星期日，去单位干什么？一问，才知道他还要到办公室审看一本由他主编的80多万字的辞典……

望着他远去的背影，我想，当年如果没有那无中生有的“南京暗探”而使身为中共党员的他蒙冤，他这一辈子为中国的文化事业可以多做多少有益的事情……

我把对于范泉的印象，写成《可敬的“文化老人”范泉》一文，发表于1992年10月31日《今晚报》。我把剪报寄给范泉。他在1992年11月10日回复我一封信——



老作家范泉致笔者

叶永烈同志：

您好！

《今晚报》已收到，大作已拜读。谢谢您说了许多溢美的话。其实我除踏实工作而外，其他一无是处。五十年来我从事编辑工作，为别人做的事情多，为自己写作的时间少。到明年六月以后，我想终止编辑工作，开始写些小说和回忆录。

大作中有以下几点与事实略有出入，说明如下：

①胡风在向中央写的30万言上书中，说“南京暗探范泉主编《文艺春秋》……”，不是“南京坐探”。

②1958年我被戴上“右派”帽子流放青海，名义上是调职，不是“劳改”。

③我在去年2月才退休，不是“在青海退休之后，才回到了故乡上海”。1986年，在我70岁时，中共上海市委正式把我从青海调回上海，安排在原出版系统，为上海书店组织编纂两千万字的《中国近代文学大系》。

您年富力强，精力充沛，创作成果不断涌现，可庆可贺。

专此函谢，敬颂

著安。

范泉

11月10日夜

范泉先生于2000年病逝，享年84岁。

2015年3月，《范泉文集》（钦鸿编）由上海书店出版社出版。





童话老作家贺宜热心提携


戴着一副啤酒瓶底般的高度近视眼镜，讲话带着浓重的上海口音，这是著名童话作家贺宜先生（1915—1987）给我的最初印象。

贺宜原名朱菉园，是资深的童话作家。他早年当过小学教师。1933年开始发表童话，翌年加入中国左翼作家联盟。1936年出版童话集《小草》。1946年在上海与陈伯吹、金近等发起组织中国儿童读物作者联谊会。新中国成立之后，历任《新少年报》社长兼总编，团中央《中国少年报》副总编，上海文艺出版社副社长兼副总编、少年儿童出版社副社长。

贺宜先生年长我25岁，我视他为前辈作家。

偶然的机缘，拉近了我与他的距离。



贺宜

那是1978年3月15日，我在上海的《红小兵报》（后来才改成《少年报》，现在叫《少年日报》）上，发表了科学童话《圆圆和方方》。我没有想到，这篇科学童话竟然引起贺宜的注意。

当时，作为童话界的权威人士，贺宜先生正在主编《童话选》一书。这不是一般性的童话选集，而是选入我国“五四”以来40多位作家创作的66篇代表性童话。贺宜先生不仅把《圆圆和方方》收入这本重要的童话选集，而且在序言中给予高度评价。这本《童话选》于1978年10月由上海教育出版社出版。这时，距离《圆圆和方方》的发表，只有半年多时间。虽然我在早年就写出《十万个为什么》《小灵通漫游未来》这样的作品，但是在童话创作方面还是一名新兵。

由于贺宜先生的提携，《圆圆和方方》受到童话界的关注，被收入各种各样的童话选集，还被选入小学语文课本。

这样，我跟贺宜先生有了直接来往。

1983年11月，广东人民出版社出版了我的第一部长篇童话《哭鼻子大王》（关于独生子女教育），我寄给贺宜先生，请他指正。

我不知道，贺宜先生正在病中。令我感动的是，他抱病读了《哭鼻子大王》，在1984年2月16日亲笔回复——

永烈同志：

你的信和书都收到了，谢谢。

你不耻下问，问到我这里，征询我的意见。我因病行动不便，言语困难，难以把意见详尽地告诉你。为了避免你的枉顾之劳，我把意见简达于下，以供参考。书写困难，简略祈谅：

一、现在独生子女家家都是娇、骄二气，最宜防止，足下这个童话，实应亟需，主题积极。

二、综观全书，故事有趣，堪足喷饭。

三、正如足下所说，这是你第一本长篇童话，缺少经验，故尚有缺点。作者出来叙述过多，应把力气花在写人物的行动上。为儿童写作，无论何种体裁，小说、童话等都应使故事处在不断的发展中，少由作者叙述来帮忙。

四、这个童话似乎有点科学幻想童话的味道。鄙意解决独生子女的溺爱的问题最好依靠纯粹通常的幻想，像后面机器人之类的幻想，觉得有些不调和。

五、小丢丢转变似觉突然，只出席了一次机器人名人的座谈会，听了一次机器人的谈话，就觉悟到要靠自己来照顾自己，治好了凡事求人的毛病，且解决矛盾不宜依赖他人的启发，而应在自己亲身的经历中受到教训。



著名童话老作家贺宜致笔者

六、“机器人公司”一切均由机器人管理，没有一个真人来操纵和管理机器人，不尽妥帖。

七、小丢丢善哭，最后被利用来消防，似乎他的缺点，也能对社会有积极贡献，恐这样写效果不好。

八、奶奶妈妈使小丢丢成为“哭鼻子大王”负较多的责任，最好通过具体的事件来写。

书写困难，只写了个大概的意见，请恕简慢之罪。

即颂

春安！

贺宜

2.16

收到贺宜先生的来信，我反复细读，吸取他的批评，使我在后来的童话创作中得以改进。我于1984年2月19日回复贺宜先生——

贺宜老师：

二月十六日来信收到。你在病中对《哭鼻子大王》一书，写了那么详细的意见，使我深为感动！在童话创作方面，你是我的老师。

你的八点意见，我仔细看过。以后有机会再版时，作修改。另外，我手头正在写长篇童话《“小溜溜”溜了》（前几章已开始在天津《智慧树》杂志连载），你的这些意见，对我第二部长篇童话的写作，将很有帮助。

去年，你创作五十周年纪念会，我因拍《小灵通》电视系列片，在京工作，未能出席。现在，系列片二十集已全部拍完，今年“六一”将由中央电视台播出。

望多保重。在你方便的时候，当去拜访。

叶永烈上

1984.2.19

30多年过去。虽然贺宜先生离开人世多年，望着他的遗札，我仍对他热心提携晚辈的精神怀着深深的敬意。





“神笔马良之父”洪汛涛


洪汛涛（1928.4.9—2001.9.22）跟贺宜一样，都是上海的童话名家。大约由于贺宜年长我25岁，我在贺宜面前往往毕恭毕敬，师事之。洪汛涛只年长我12岁，视他为亦师亦友，跟他相处往往很亲切，没有拘束感。他写信给我，有时称“永烈兄”。

洪汛涛端庄英俊。他平生的贡献有二：

一是创作了许多童话。尤其是年轻时写出童话《神笔马良》而一举成名，《神笔马良》成为他的代表作，去世后被称为“神笔马良之父”。

二是致力童话研究。洪汛涛晚年花费三个春秋写作《童话学》，成为童话理论研究之重要著作。

洪汛涛曾说：“我将倾注我的全部精力和时间，为童话而工作。”确实，他的一生，奉献给了童话。

洪汛涛跟我除了在各种会议场合见面，还有两个特殊的机会交流：一是旅日儿童文学作家迟叔昌，既是他的朋友，也是我的朋友。迟叔昌担任日本索尼公司中国首席顾问，多次来沪，约洪汛涛与我见面。三人相聚，得以交流。另外，台湾儿童文学作家林焕彰来沪，也总是约洪汛涛和我见面。

平常，我与洪汛涛保持通信。他写信或用毛笔，或用钢笔。



洪汛涛与“神笔马良”

他的字别具一格，形成“洪体”，哪怕是不署名，亦可一望而知是洪汛涛的字。只是他的书信，通常只写月、日，没有年份，所以如今往往要经过一番“考证”，方能确定年份。

现从我保存的洪汛涛书信，选出若干。

洪汛涛早期的书信之中，有一封信大约写于1978年，因为我当时在写《论科学文艺》一书，向他请教“新中国成立前有哪些科学文艺作品”——

永烈同志：

我在家改一个东西，您的信才看到，迟复为歉。

我在新中国成立前写过一些童话，但说不上是科学性的。那时我主要是写诗。

关于新中国成立前有哪些科学文艺作品，等我回忆后，再奉告。

送上五七年写的童话一册，请教正。

在家写作，苦于噪音，建议您是否写个噪音为害的电影？此复，即祝

撰安！

洪汛涛

9.9

有一封提及《彭加木传》，当可确定为1980年。那是一封约稿信——

永烈同志：

信悉。中篇请寄来。



洪汛涛致笔者（1980年8月18日）

您的《彭加木传》，能否给我们连载，或先一期发完。此人甚有传奇色彩。如长的不行，给《儿创》写篇短的如何？（其中精彩的一个故事）。谢谢您。

握手！

汛涛

18/8

我的长篇童话《哭鼻子大王》在1984年出版之后，即寄洪汛涛，请他指教——

汛涛同志：

你好！

我的长篇童话，已由广东印出。另寄一册，请多多指教。我第一次写这样十几万字的长篇童话，没有经验。很想听取您的意见。手头正在写第二部长篇童话，很希望能把第一部中的缺点在第二部中改正过来。

问全家好！

永烈

1984.2.28

他的回信，虽然只署3月6日，可断定写于1984年——

永烈同志：

“哭”收到了。祝贺您的计划付诸实现。这次广东出书算是很快的了。

我现躲在吴淞部队的一个招待所里。花两个晚上，把这本书细细读了。

作品刻画人物是成功的，小丢丢这个孩子很有典型性，富有针对意义。读来非常有趣，浅显好懂，想必定大受孩子们欢迎。文字活泼，俏皮，为作品添色不少。

如果一定要我谈点不足之处，我觉得还太实，太小说化。幻想不够，夸张也还好大胆些。致读者，写法不够新。后半部科幻味重了些。

但是，您写第二部，建议您还是按上部的“规范”写下去，才显得统一。决不要另外“更张”。意见供参考。祝取得更大的成功！

汛涛

3.6

作为童话专家，洪汛涛花了两个晚上读了拙著《哭鼻子大王》，提出中肯的意见，给我很大的启示。



1979年6月1日，笔者与上海儿童文学作家们给小读者讲话。左起：笔者、洪汛涛、陈伯吹、圣野、鲁兵

洪汛涛的另一封谈童话创作的信，应是写于1984年之后——

永烈同志：

大作收到，谢谢。当拜读。

书名起得不太好，不是童话的书名，而是小说的书名。为和第一本对称，不如“小溜溜”什么的，譬如“将军”“元帅”之类云。

为江西少儿社编的《中国童话界·低幼童话选》，我现样书不日可寄作者。

您为《儿童文学评论》写的巡礼，刘崇善已送来，发出版社。现正在编二期，您如有稿请给我。长、短都行。特别要小论短议之类。可有点锋芒。如有译稿的或别人的稿也请转来。

我现住于少儿社后边工房，那边我女儿还住着。新址为种德桥路21弄51号103室。

便时来玩。

随附小册一本，请哂正。

洪汛涛

9.25

在洪汛涛晚年，他曾告诉我，连日做噩梦，梦见自己死去。他说，这种感觉很恐怖。

2001年9月22日，洪汛涛离世，享年73岁。





与任大星聊创作


2016年9月20日，91岁的著名儿童文学作家任大星不慎滑了一跤，急送上海华山医院。由于年事已高，于9月22日凌晨2点半不幸去世。

我跟任大星相识多年。他生于1925年，瘦瘦的，中等个子，头发花白。他讲话时操着浓重的江南口音，一笑起来便露出两颗突出的大门牙。他是浙江萧山人，著名儿童文学作家，他的弟弟任大霖也是儿童文学作家，人们常称他俩为“兄弟作家”。自1954年中国青年出版社出版了任大星的第一本小说《吕小钢和他的妹妹》（后被长春电影制片厂拍成儿童故事片《哥哥和妹妹》）以来，他写了《姐姐的礼物》《刚满十四岁》《耐心的中队委员》《野妹子》等中篇小说以及《双筒猎枪》等20多个短篇小说，还写了不少童话。其中《野妹子》深受广大小读者欢迎，《吕小钢和他的妹妹》荣获第二次全国少年儿童文艺创作评奖一等奖。我最喜欢的任大星的作品，是1979年发表于《上海文学》的带有科幻色彩、介于小说与童话之间的《大街上的龙》。



任大星

2017年春节，我在整理书信时，找到好几封任大星写给我的信，每个字都工工整整。其中，写于1988年2月5日的是一封约稿信。当时，他担任上海少年儿童出版社文艺编辑室特约编辑。按照惯例，这样的约稿信用不着他亲自动笔，寄一份铅印的约稿信可以了。他却亲笔写了两页信纸——

叶永烈同志：

您好！

好久没见面了，一切谅好！

今天特地给您写信，是为了专诚向您组稿。我现在担任少儿社文艺编辑室的特约编辑，很想发几本较有影响的儿童中、长篇小说，读者对象为高小或初中程度的少年，字数最好在十万左右；如果作品适宜于连载，还可以向《少年文艺》推荐，他们也需要。

在上海，我首先想到的组稿对象便是您，衷心希望您能给予大力的支持。不知您是否有时间？是否有兴趣？富有情趣的游记小说，带有神奇色彩的魔幻小说，著名人物的青少年生活传记小说，时代感较强的纪实文学，抑或一般的儿童小说，只要适合少年读者的阅读兴趣而对他们的健康成长有助益的，都好。您跑的地方很多，见闻很广，创作经验丰富而出手又快，给少年读者写个十来万字的作品定当驾轻就熟。

如果您有这方面的题材，可否择暇函示，我当及时趋前聆教。

专此，顺祝

春祺！

任大星

88.2.5

他的认真、细致，给我留下深刻的印象。尤其是有一次，他跟我聊创作，使我受益颇多。

那是在1980年，上海市少年儿童图书馆举办了作家与小读者见面会，任大星与我均被邀出席了会议。见面会结束之后，承主持者好意，要用车把任大星与我送回家。事不凑巧，主持者以为司机马上会来，而实际上司机未接到电话，于是我们俩便坐在一起等待，一等便等了半个多小时。直到主持者发觉有点不对头，再次打电话找司机，才明白原来司机还不知道要出车。就在等车以及一起回家的时候，我跟任大星谈起了创作中的甘苦。当时我并没有想对他进行采访，他也只是把谈话作为闲聊，怎么想的就怎么说，非常随便。回家之后，我细细回味他的谈话，觉得颇有教益。于是连忙摊开稿纸，把他的话如实地整理出来。正因为这次是闲聊，倒反而显得所谈内容非常真实、亲切……

我们的谈话是从谈论写作习惯开始的。任大星告诉我，他写东西，喜欢先写好结尾！

我一听，十分惊奇，便追根究底起来。他说，一篇小说的结尾非常重要，一定要使读者感到回味无穷，所以他写小说，总是先把结尾考虑好甚至先写好。

任大星写小说，先是写提纲的。他的提纲很详细，尽可能考虑周到，在构思成熟之后才下笔。有趣的是，一般作家的提纲总是很简略，而任大星的《吕小钢和他的妹妹》全文不到2万字，而提纲却有4万字！不过，也有例外的，如写《野妹子》，拟好提纲之后，本来打算写3万字左右，谁知写了5万字还收不住，以为大约写10万字差不多，后来一写竟写成15万字的长篇小说。像这样大大超过原来的设想的，不多。

任大星的特点是写完之后，喜欢反复修改。他对我说：一点也不夸张，我的每一篇作品，在发表之前，起码已经修改超过20遍！他笑笑说，这也许是因为自己长期担任编辑工作的缘故，总爱改。

他谈起了发表在《新港》杂志上的短篇小说《百灵鸟》，第一稿写了5万字。写完之后，自己看看，感到“水分”太多，结构太松。于是，动手重写一篇，写成3万多字。再看一遍，还感到冗长，不满意。第三稿写成2万多字，总算觉得可以了，便寄给了《新港》。不久，《新港》编辑来信，限于杂志的篇幅，建议他再作压缩。任大星又改了一稿，压成了1万多字，发表了。



笔者与任大星（左）

我给他算了一笔账：《百灵鸟》发表时只1万多字，而他前后几稿加起来的总字数达10万字以上！也就是说，发表稿与修改稿总字数的比例几乎是一比七！

任大星的另一篇小说，用第一人称写了3万多字，还没写完，觉得不大合适，于是推倒重来，改为第三人称，又从头写起。

任大星是个“不到火候不揭锅”的人，对自己的作品要求颇为严格。他自己认为不成熟，绝对不往外寄。他既是作家又是编辑，一身二任。写作时是作家，写完了是编辑，他以编辑的目光从严审视自己的作品，不满意就给自己“退稿”。例如，有一部中篇小说，他早在“文革”前便写出初稿。后来，他又把这篇旧作拿出来，改了几遍，仍不满意，一直还作为“废稿”，压在抽屉里，不肯拿出来。

向任大星约稿的报社、杂志社、出版社颇多。他面对那么多的约稿，心中自有主意。他认为，应当按照自己的创作计划去写，不受干扰。写好之后，觉得给什么报刊合适，再“按需分配”。当然，个别的重要急稿，还是要赶一下的。



任大星致笔者

他说：“我总是要写我自己熟悉的东西。我觉得，心中有一股子压抑不住的创作热情，非要写出来时，才能写出好作品。”

他认为，真实是极为重要的。尽管小说中的人物是虚构的，但是，读者读小说，不能给他一种虚假的感觉。应当使读者感到，作家笔下的人物，不是小说中的人，而是生活在他周围的真实存在的人！他说，目前有的表现爱情的小说、电影，实际上并没有爱情，太虚假了。

任大星写完小说之后，第一个读者是他的女儿。他女儿的话，常富有“权威”性——她说好，任大星就对作品充满了信心，她如果摇头，对任大星便是莫大的打击。

任大星还说，作品要讲究质量，这一点是不可动摇的。但是，也不能否定数量。往往有一定数量的作品，其中才会有达到一定质量的作品。多写作，就会提高写作水平，但对发表作品要慎重，要严格。另外，搞创作的，最好也写点理论文章，懂点理论。正因为这样，上海市作家协会举办儿童文学讲座，请任大星主讲儿童小说，他便答应了。他觉得，这对自己也是一个提高、总结的过程。

谈起年龄来，任大星深有感触地说：“岁月不饶人。”他说，30来岁时，他每个上午能写6000字，可是，如今上了年纪，不行了，一个上午只写千把字。晚上几乎不能写东西，一写，就睡不着觉。正因为这样，他希望年轻人趁年富力强，抓紧时间多写作。不然，错过“最佳年龄”，是很可惜的。

老实说，当时我只是想抓住机会，向老作家请教写作经验。没有想到，这份闲聊的记录，成了任大星的一次创作经验谈。





作家宋宜昌背后的谜


2003年3月25日，全世界关注的伊拉克战争进入第六天，在中央电视台的演播室里，出现一位中年人，对那场正在进行着的如火如荼的战争进行评点。他的头衔是“军事专家”，名叫宋宜昌。

2005年7月2日，山东人民出版社在济南举行《诺门罕，日本第一次战败——一个原日本关东军军医的战争回忆录》出版座谈会，出席会议的除了原书作者松本草平之子松本文六先生及译者，这本书中文版的序言作者作了长篇发言。此人也是宋宜昌，这一回的头衔是“中国著名军事史专家”。



宋宜昌

作为军事史专家，他还对《西洋世界军事史》进行解读，写了《辉煌帝国的军事视角——解读富勒〈西洋世界军事史〉》一书。

宋宜昌的涉猎范围甚广：在中国“神舟五号”载人飞船发射成功的时候，他在电视台指出这一成功背后的军事意义；当美国“哥伦比亚号”航天飞机失事，他又就失事的原因进行详细分析；当俄罗斯的“库尔斯克”号核潜艇失事，他把此事与“俄罗斯军事帝国”联系在一起进行评析；他就中国与印度两国的历史与现状进行对比分析；他还就中国在20世纪六七十年代的“三线建设”进行回顾与反思……

他的许多观点，独树一帜，很有见地。比如说，他认为“伊拉克战场也是课堂”，这句话在当时被中国军事院校许多人所引用；又如，他认为，苏联依托武力，穷兵黩武，是继承了它的征服者——蒙古铁骑——的基因，但苏俄在经商上，始终是二三流水准，苏联之轰然崩塌，被军备竞赛所拖垮，只是表象，败于商战则是根本原因……他的苏联“败于商战论”，也令许多人折服。

英语特棒的人，在今日中国已经不足为奇。然而，宋宜昌居然对学习英语的方法进行钻研，写出《风暴谜式英语单词记忆法》一书。

他跟法国作家凡尔纳一样，对于地图有着特殊的收藏爱好。1997年，他居然主编了《国家地理：从地理版图到文化版图的历史考察》一书。

在对宋宜昌的“肖像”进行了一番“大范围”的扫描之后，应该言归正传，写一写作为中国科幻小说作家的他。

在20世纪80年代初我认识宋宜昌的时候，他是一个不大显山露水的人。当时他是北京一家出版社的编辑。跟宋宜昌聊天，我发现他的思维速度极快、语速也很快，甚至可以说是跳跃式的。他常常刚刚跟你谈这个问题，马上又飞快地跳到另一个问题。有一回他到上海我家，跟我讨论的问题是写长篇小说时是否用“框图”。当他见到我的长篇小说草稿上画着一个个长方形的框子和许许多多箭头时，大笑道，你我都用“框图”！

当我有幸读到他1980年在香港出版的科幻小说《V的贬值》后，完全被他横溢的才华和独特的构思所折服了！V，是指美神维纳斯。当人人都具有美貌之后，V也就贬值了。他巧妙地描绘了这一贬值。这部作品不仅构思新颖，而且富有文采，非常流畅，如行云流水。在当时我读到的中国科幻小说之中，《V的贬值》属于另类。这是在20世纪70年代中期，他为香港长城电影公司写剧本的时候创作的。由于这部科幻小说过于超越时代，以致在当时无法在中国内地出版。

1982年，我在主编《中国科幻小说选》的时候，理所当然地选入《V的贬值》。然而，在出书前夕，责任编辑告诉我，《中国科幻小说选》中有两篇作品在领导审稿时被删去，一篇是老舍的《猫城记》，一篇是宋宜昌的《V的贬值》。老舍的《猫城记》曾经受到过“批判”，当时连《老舍文集》都没有收入（后来终于收进第七卷），所以未能通过图书审查关；至于《V的贬值》，我当时用的是宋宜昌提供的香港版复印件。出版社领导一看是用繁体字排印的，马上“警惕”起来，说道：“《V的贬值》只在香港出版，从未在内地出版，表明这部作品不适宜收入《中国科幻小说选》。”尽管我据理力争，也无济于事，只得忍痛割爱。直到1999年我主编六卷本《中国科幻小说世纪回眸》（福建少年儿童出版社出版），终于如愿以偿把《V的贬值》全文收入。

宋宜昌的科幻小说不多，但是都很精致，主要是中长篇。在《V的贬值》之后，他的代表作是长篇科幻小说《祸匣打开之后》。这部长篇写的是在23世纪的时候，一场强烈的地震触发了南极大陆冰盖下的外星人飞船。这艘飞船是在几十万年前由一对外星人驾驶来到地球的。当时，这对外星人死去，但是死前留下十几个冷冻胚胎。地震使冷冻胚胎迅速发育，仿佛打开了祸匣。新一代外星人操纵先进武器，发动毁灭人类文明的战争。面对凶暴的外星人，地球人奋起反抗。这场恶战还惊动一批友善的外星人，与地球人结成同盟，终于击败从南极大陆冰盖下钻出的祸种。

一位名叫杜青的科幻迷，在回顾自己读过的科幻小说时说：“我个人认为《祸匣打开之后》是新中国最好的一部科幻小说，这部小说出现在20世纪80年代初，篇章行文与西方科幻小说风格几乎完全接轨，考虑到当时中国刚刚走向开放，不能不说是件非常令人惊叹的事情。可惜该作者后来再也没有写长篇科幻小说了。”这一读者的评论是恰如其分的。

在完成优秀的长篇科幻小说《祸匣打开之后》之后，宋宜昌的兴趣集中在世界海战史，长篇《北极光下的幽灵》是反间谍小说，描述第二次世界大战期间希特勒德国在格陵兰岛建立间谍气象站，给盟军北大西洋运输线造成的严重威胁；长篇《燃烧的岛群》描述了波澜壮阔的太平洋战争；长篇《北方的孤独女王》，记述纳粹王牌战舰“提尔皮茨”号的战斗历程；此外还有长篇《火与剑的海洋》《沙漠之狐隆美尔》《大洋角逐》……

宋宜昌以这样的话，道出自己研究世界海战史的缘由：世界有三种文明，即蒙古游牧民族之类的“绿色文明”，中国农业耕作守望之类的“黄色文明”，以及现在霸道的美英海洋贸易和探险之类的“蓝色文明”。我们必须走向蓝色世界才有希望，因此要了解海权和海战，这也是我做这件事的驱动力……

我注意到两个小小的细节，宋宜昌最初的两部长篇《祸匣打开之后》和《北极光下的幽灵》，都是由甘肃人民出版社出版的。另外，在《祸匣打开之后》的末尾，有这么一行字：“1980年6月14日，初稿于兰州；1981年6月4日，二稿于北京。”这表明，作者曾与甘肃有过密切的关系。



笔者与科幻小说作家宋宜昌（左）

我解开这个细节背后的谜，以及深入了解他的身世，是1996年5月25日我在北京对他所进行的采访。

当时，我正在写作60万字的关于中共十一届三中全会的纪实长篇《邓小平改变中国》，其中写及关于“实践是检验真理的唯一标准”大讨论。我查阅了当时的报刊，得知在全国各省市（除北京之外）第一个开展“真理标准”讨论的是甘肃。甘肃地处大西北，属于经济不发达地区，在政治上也只是一般性的省份，然而，在关于“真理标准”的讨论中，在各省市之中，却一马当先。其中的原因，是当时的中共甘肃省委第一书记宋平，明确表示支持“实践是检验真理的唯一标准”，反对华国锋的“两个凡是”。由于宋平在“真理标准”论战中态度鲜明，后来被调往北京，出任中共中央政治局常委。

然而，关于宋平的经历鲜见于报刊。我从朋友那里得知宋宜昌乃宋平之子，便对他进行了采访——这次采访，不再是作家之间的谈话。我从宋宜昌的谈话中，详细了解了宋平的鲜为人知的经历，写入书中。

身为高干子弟的宋宜昌，向来为人低调，从不在人前谈及父亲和家庭。这一回，由于我所采访的是宋平的经历，在谈话中，宋宜昌不得不谈及自己的一些经历。宋平原名宋延平，山东莒县人，因此宋宜昌祖籍山东莒县。

宋平生于1917年4月。他9岁才上学，连着跳级，很快念完了小学、中学。宋宜昌告诉我，一个非常奇特的机遇，使宋平有机会从山东农村到北平上大学。那是宋平的哥哥参加万国邮政抽奖，得了奖——三百大洋！于是，哥哥把这笔钱给了宋平去北平上学。这样，宋平进入北平大学农学院。念了一年，宋平又考入清华大学化学系。1936年，宋平参加中华民族解放先锋队。1937年，宋平在北平加入中国共产党，走上红色之路。

宋平担任过延安马列学院组织科科长，重庆《新华日报》编辑部秘书长，南京中共代表团周恩来政治秘书，东北总工会副主席。这样，宋平有了多方面的工作阅历。

1949年后，宋平担任过政务院劳动部副部长、国家计委副主任，全家在北京生活。

1958年，在毛泽东的领导下，中国掀起了“大炼钢铁”的热潮，钢铁生产的指标一次次攀升，完全脱离了中国当时的生产能力。1959年，中国的钢铁生产指标定为年产1800万吨。

1959年春，在国务院领导和有关部门负责人开会讨论钢铁生产指标时，作为国家计委副主任，宋平作了重要发言。宋平没有正面批评当时的高指标，却是算了一笔细账：要完成年产这么多的钢铁，需要多少铁矿石，需要多少石灰石与焦炭，需要多少运输能力，而当时中国的铁矿石、石灰石、焦炭的生产能力是多少，运输能力又是多少……再说，炼出多少吨铁，才能生产多少吨粗钢，而粗钢还得精炼，要开坯，要轧材，每一道工序都要损耗……

宋平用具体的数字，实实在在的计算，证明了高指标远离了中国的生产实际。宋平指出，当年完成1800万吨钢是很困难的。

宋平的发言，深为陈云所赞赏。散会时，走到门口，陈云拍着宋平的肩膀说：“质量！质量！”

陈云的意思是必须强调钢的质量，克服当时片面追求钢的产量。当时的钢铁很多不符合质量标准，成了废品。后来，在陈云的强调下，总算把钢铁生产的高指标降了下来。

1960年，宋平调任中共西北局委员兼西北局计委主任，开始在西北工作。宋宜昌也随父亲来到西北。

1963年9月，宋平担任“三线建设委员会”副主任。

“文革”中，宋平曾受到非难，在“牛棚”里关了一年多。那时宋平全家五口人，拥挤在一间20多平方米的屋子里，过了两三年。

后来，陕西要搞生产，成立了“生产指挥部”，让宋平当顾问。这样，宋平才算又开始工作。

1972年，宋平出任中共甘肃省委书记、甘肃省“革命委员会”副主任。从1977年6月17日起，宋平担任中共甘肃省委第一书记兼省“革命委员会”主任、原兰州军区第二政委。这样，宋平成为甘肃的“一号人物”。

宋宜昌在中学毕业之后，作为知识青年，到西北农村劳动。每天在高强度的劳动之余，别人在宿舍里高声打扑克，他却坚持自学外语。他非常珍惜时间，喜欢泰戈尔的一句诗：“暮色已经重了，村子还没到。快一点走，再快一点走。”在那样恶劣的环境中，他居然自学了英语、俄语和日语。掌握外语之后，为他打开了一扇通向外部世界的窗口。宋宜昌大量阅读了西方军事史著作。他这位“著名军事史专家”就是这么来的。

宋宜昌在给友人的一封信中，曾经这样袒露自己的心路历程：

来信收到。谢谢你对我的信任，但走上成功之路的秘诀，我却无可奉告。我只能向你谈谈我自己，我的个性，我的内心。顺便回答你关于“学历”“机遇”“个人能力”的提问。

人，都有气质。我是个狂热的理想主义者。我的一生都在追求。像推土机一样铲平无数荆棘和艰险，蔑视困难，把失败当阶梯，把拼搏视为理所当然。我意识到人生的短暂，既然我降生在祖国这块土地上，我就要无穷无尽地努力，让理想的光芒在祖国甚至在世界闪耀。我有自己的精神王国，我知道历史如何发展，经济和政治如何渲染成万花筒。我是个节奏极快的人。凡是美的东西我都喜欢。我也知道人生有各种各样的享乐，但最高的享乐，就是为了祖国，把自己的思想铸成历史的丰碑。那样，你走到祖国的大地上，大地会发出坚实而有力的回响。

我冷静地思考，科学地运筹，不顾一切地投入战斗，追求胜利，也追求搏斗。人生的确美好，然而你用你思想的火去点燃人生的霞光时，它会比极光更绚丽。记住罗曼·罗兰的诗：我年轻的弟兄们，让火燃着！

我想告诉像你一样年轻的人们：把命运紧紧抓在自己手里吧，千万别抱怨命运、抱怨环境、抱怨自己不是天才或者羡慕他人的成功。举起你的双手，勇敢地开拓。开动你的思想，富于想象力地思索。任何成功都不是一蹴而就，一朝从天上掉下来的。我不相信偶然和机遇，当然，有，固然好。

努力开拓吧。第一天，你眼前会是别的成功者的森林，你根本钻不进去。一年后，森林就出现了空隙。三年后，似乎密不通风的知识之帷已经网眼洞开。五年后，也许只剩几个竞争者。十年后，你面前只会是一片未知的海洋。你就会像费迪南·麦哲伦在麦哲伦海峡探险时那样，在阴森、险恶、雪峰绵延、海水如墨的峡湾中航行，终于有一天，会出现开阔的光明之海。即便失败了，又有什么！你努力的过程就像火流星，把光留在冷寂博大的空间。而如果每一个中国人都这样去奋力拼搏，那我们祖国的天空就将是一片光明。一个人的潜力是非常难以预测的，谁能说自己生来就是平庸者？

我的格言是：进击、进击、再进击！我不相信不干会从天上掉馅饼。我对那些有了文凭和取得些微成功就自满自足、自命不凡的人付之轻蔑。世界大着呢，你背的那点书算什么！我自己并非伟人，也不想当伟人，我就是我。我可以有一万次失误，文章也不算好。但是走着瞧，只要我活一天，我就走一天。我相信，只要热爱自己的祖国，坚定地踏在中国的土地上，富于理想，坚忍不拔，多多思考，没有什么事干不了。

在中国科幻界，宋宜昌是人品、作品“两优”的作家，可谓德艺双馨。宋宜昌的可贵之处在于从不依仗父亲的地位在宦途上争升迁，而是靠着自己的刻苦努力打下扎实的学术功底，“进击、进击、再进击！”。他兴趣广泛，涉猎甚广，也正因为这样，他的作品（包括科幻小说）视野广阔，知识丰富。他的文笔流畅，而且仿照“框图”创作出来的作品，故事性强，层次清楚，有头有尾，令人欲罢不能。

我在1981年初识宋宜昌。手头保存着宋宜昌1981年10月3日给我的信——

叶永烈同志：

您好！

大名久仰，承蒙关照，幸甚，很感激。

写SF（科幻小说——编者注）我是新手，一直很注意向您及郑文光等同志学习。

几年来，写过几本书：

1978年7月在香港《文汇报》连载《V的贬值》。1979年3月香港三联书店出单行本。

1980年1～11月在《甘肃文艺》连载《北极光下的幽灵》（中篇惊险历史小说）。1980年7月甘肃人民出版社出书。

1981年海洋出版社已发稿一部22万字的历史科普读物《火和剑的海洋》（写中外海战史），此书明年可见，清样已出。

1981年底甘肃人民出版社已发稿一部20万字的长篇SF小说《祸匣打开之后》，明年能出书。

其他零星写过些科普小品，科幻小说和其他东西。

今年33岁，曾在西北工业大学飞行器自控专业进修过。

《V的贬值》因国内（此为宋氏笔误，应为内地——编者注）没有出版，我手中仅一本（其他都被别人要走了），恳请还回。《北极光下的幽灵》送您，请教正。

目前我分管《科幻译林》。创刊号已发稿。今后多联系，我和白金凤同志一个小组。

祝

好！

宋宜昌

81.10.3



作家宋宜昌致笔者

宋宜昌1982年元月十日写给我的信，则是关于我主编的内部刊物《科幻小说参考资料》——

叶永烈同志：

公盾同志让我也看看《科幻小说参考资料》第4期。他提出了几点意见：

一、评论文章少登，动态多登。

二、有些文章可以适当压缩。

三、青少年的几篇科幻作品是否可不登。

四、办得很好。

听说您去年12月31日见了他，那么这些看法想是面告您了。

我也借此机会翻了翻，谈点个人看法：

一、《科幻小说参考资料》编得效率奇高，内容丰富，创作者研究者欲置案头为快。

二、许多文章，以其篇幅和内容讲，一般科普杂志甚至科幻杂志也会因成本而不登的，而《科幻小说参考资料》不计成本印出来，更为难能可贵。可以说，许多有价值的资料因之而得以保存。

三、某些评论稿件过长，还有继续加长的趋势。这势必增加编辑工作量，而且成本亦高，在篇幅（全册）已定的情况下，其他方面内容只好精减。

四、看了几篇评论，内容重复者较多，是否可以将文中论点鲜明提出，文简而意明。这样，大家言似可成为百家言了。

五、个别数字有误，如彭氏兄弟在《文艺报》上那篇评论，称建国以来中国科幻小说共约三万篇，应为三百篇，彭忠民在京对我说了，结果魏鸣生、邱江辉文中误引。

六、栏目设得不错，似可再加，而每篇文章文字可减。这样编辑量大，是否可请上海科普作协配上几个人？

七、从四期看有发展成杂志趋势，以后究竟怎样办，我意还是以谈见解为主。适当简介书目和个别内容（从流派角度看，二百字左右）。如要办杂志，人力、物力是要保证的。

对您为《科幻小说创作参考资料》所做的大量工作，表示衷心感谢。

祝春节愉快！

宋宜昌

1982.1.10

我与宋宜昌的通信不算多，交往也不算多。记得，2007年3月24日在宋宜昌博客上，忽然冒出一篇题为《叶永烈，真有你的！》的文章，宋宜昌忽然写起我来了。其笔调之诙谐，尽显宋宜昌风格。现照录于下，以博读者诸君一笑：

叶永烈，真是一架“可怕”的写作机器。

在硅时代，这架机器升级后又令人“恐怖”。

20世纪60年代，我还是一个中学生时，就从《十万个为什么》上知道了叶永烈的大名。80年代初，我和气功大师、真气运行法创始人李少波教授代表甘肃省到北京开科普大会，得以见叶永烈第一面。

叶永烈，真有你的！

叶永烈发表文章又早又多，按当时的稿酬标准推算，也该算个富人了，那可是5元钱一口袋白面（50斤）的时代呀！然而叶氏却朴素得惊人。他身穿一件大街上买的警察制服（他称花了8元），口袋里装个廉价的小半导体收音机听新闻（估计也是8元）。他的上海话带着温州口音（他就是浙江温州人嘛），使我这个听惯了西北腔的人几乎忘了他在说什么。

后来，我调到北京科普出版社［今改名为中国科学技术出版社有限公司（暨科学普及出版社）］工作，在业务上和叶永烈的接触多起来。我们少儿室（中国的科幻小说几乎从来被认为是少儿读物）的几位老编辑大都编过叶氏的书，而且每册的印数都挺大，尤其是连环画（现称动漫），它们由叶氏著作改写配图，印数过百万是平常事。

我也编过叶永烈的书。他的字我一眼就能认出来。叶氏字写得小，如绿豆，和我的大字正相反。我粗估了一下，我写一个字的墨迹长度叶氏能写两到三个字。从生物进化的角度讲，这是一种很节能的写作技巧。如此算来，用同样的力气，叶氏的发表量应该是我的3倍以上。

叶永烈的发表量远不止于此。我没有他的书目单，也没有他的全集，我粗估要在500种书以上。当时全世界科普作家最高产的当属美国人阿西莫夫，阿氏到死也只写了403种。我猜叶氏心目中的榜样或标准是阿氏。岁月如河，叶氏一定超过了阿氏吧。

1983年以后，科幻小说热一度降温，叶氏的写作机器一时间停了摆。我猜想他内心十分痛苦，那种久憋不出的精神能量会要人命的。

然而叶氏到底是北大化学系科学家的训练占了上风。西方不亮东方亮。我始终弄不清他怎么会找到人生之火将熄的陈伯达，又怎样在监视下录了陈伯达20几盘磁带，从此揭秘中共高层往事，一发而不可收。



2019年6月6日此书编辑之时，作家宋宜昌的博客截图

我去过上海叶永烈家。当时，北京科普大腕去上海一般都去他家聊聊。叶家朴素，毫无奢华。除了好几个竹木书架的书和满储藏室的叶氏自己的书外，几乎没一件值钱东西。叶氏太太极贤，为我们烧了可口的菜，我不大懂美食，估计也是温州风味。叶夫人忙里忙外，包揽了叶氏所有后勤。

叶永烈极其敬业，他研究中共党史掘地三尺，凡能找到的资料一概收集之。我家有一套中共党史人物传记，共20余册，挺贵的。叶氏自豪地称他也有一套，很让我吃惊。

叶永烈曾在给《世界科幻博览》写的一篇文章中，谈到他20世纪90年代在北京采访我的事。该事属实。当时他正在为上海社科规划项目写一本中国十一届三中全会前后的书，他就这么不温不火地成了中共史和现代史专家。叶氏和夫人在王府饭店附近的一家茶馆开始采访。叶一边提问，一边摆弄小录音机，叶夫人一旁切西瓜助兴。有时，听到我个人和我家在三年严重困难和“文革”的苦水时，叶夫人还掉了泪。当时，我把自己刚研究出的草原文明和草原帝国的事，口若悬河地告诉叶永烈，叶氏一脸茫然，他对中共党史之外的事相当隔膜。我事后还挺担心泄露了知识产权，被录了音。叶永烈要真是下功夫研究下去，提前10年就能写出《狼图腾》，哪容姜戎先生占先。

外人不知，叶氏之节俭，与他的收入（主要是稿费）形成巨大的反差。叶氏是最早使用电脑的作家，他用的最早一台恐怕是PC-XT吧。那时没有五笔等合适的中文软件，叶氏采用了台湾的一种古怪录入方法。也许全中国就他一个人用这方法。叶夫人也用另一台电脑帮他录资料，然后用馈线同他的电脑联起来。那时根本没有网络的概念。两口子实际上是用局域网的方式工作，他称之为“混合双打”。我猜以叶之习惯，那台原始电脑恐怕是最后一台换成奔4的电脑吧。

我有段时间研究中国的海岸线和海岸经济，对浙江省和浙江人发生了兴趣。浙江号称七山二水一分田之地，人生下来就被告知不能靠土地为生，类似当年巴比伦国王汉谟拉比不让犹太人种地一样。浙江人如犹太人一样经商敬业，我心服口服。叶氏有两个儿子，均在美国读电脑专业，叶氏本人著作等三身五身之多，满可以松口气享享人生之乐了。然而叶永烈永远在无止无休，不屈不挠地写作，当真永远地热烈下去。

还是在那次采访时，我问过叶永烈：“我记得你很早就戴眼镜了，敢问现在有多少度？”叶答：“800度，裸视也就相当于0.1吧。”

叶老这话还是十几年前说的。我劝他，您还是为了身体稍稍放慢一点节奏吧。

今年春节，开博后的我和叶永烈在博客上互相致问候。当时，我计算了一下，叶氏是新浪名人博客的第一批写手。写了一年多，到春节共获得了140万余次点击访问量。虽然比不上徐静蕾、韩寒之辈，但从年龄来讲也不算少了。没想到叶氏一锄头下去又挖出了一个大金矿。自从他写的何智丽（小山智丽）的帖子上传后，点击暴增。他老人家大概又以温州人的商业嗅觉感悟出商机，连续跟踪报道加评论。结果一个星期的点击量几乎超过了开博的全部点击量。现在达到2985033（3月22日上午8时30分），整整300万呀。

老树开新花，枯木又发芽。

这种盛况，只有北京刘心武先生电视讲红楼梦并签字售书才能相比。

叶永烈，真有你的！





“拼命三郎”三故事


1米86的模特般高挑个子，一身黑衣黑裤，一头朝后梳的黑发比男人长比女人短，棱角分明的脸，炯炯有神的双眼透出犀利的目光。2016年7月19日，我从上海飞抵香港出席书展，前来迎接的便是他——《亚洲周刊》副总编辑江迅。

江迅是我30多年的老朋友，当年他在上海《文学报》当记者的时候就相识。他是广东番禺人，1985年毕业于上海华东师范大学中文系，曾任上海《文学报》新闻部主任。1994年移居香港，先是担任香港《亚洲周刊》资深特派员，后升任副总编辑。

我跟江迅在上海、香港多次谋面。江迅为人直率、真诚，所以跟我有着很好的友情。他的办事快如风。比如2016年4月20日中午，我得知戚本禹在当天早上去世，即赶写了《戚本禹离世前的访问》，因为在戚本禹病逝前20天我曾经到上海市第六人民医院病房探望。我向来是“旧闻记者”，写的是“过时新闻”——历史——而这天则临时充当新闻记者。我知道在内地无法发表这一独家专访，即发给江迅。真巧，新的一期《亚洲周刊》在这天晚上开机印刷。江迅当时陪星云法师走访扬州。尽管如此，他意识到此文的重要，当即命《亚洲周刊》撤去两个版，把我的《戚本禹离世前的访问》硬是挤了进去，这样使这一新闻稿可以赶在翌日与读者见面。由于《亚洲周刊》编辑项惟通力合作，第二天早上这一专访不仅刊登于刚出版的《亚洲周刊》上，而且被香港许多网站所转载——此时距离戚本禹病逝还不到24小时。



江迅（2016年7月23日笔者摄于香港）

这一回跟江迅在香港相见，他告诉我：“三年前，我差一点离开这个世界！”那是2013年6月9日中午，他突发心脏病，当即被送往荃湾仁济医院抢救。他到医院时已经不省人事。医生说，如果晚一步，他的心脏就永远停止跳动了。江迅说，此前他从无心脏病史。

那些天，工作太辛苦，日夜赶稿，只睡三五个小时。他除了每周要为《亚洲周刊》写近万字的稿子，当时还正在赶写《倪匡传：哈哈哈哈》。这本书要赶在7月下旬的香港书展前出版。他已经完成八九万字，再写几个章节书稿就完成了。不料，就在赶写之中，他感到心口很痛，突发了心脏病。

在急诊监护室，他一苏醒，发觉浑身插满各种管子，不能说话，便索笔，用笔写下三个歪歪扭扭的字：“老婆呢？”守候在监护室外的江迅太太见到字条，泪如雨下。这竟成了香港新闻界的一段佳话。江迅在医院住了一段时间之后，稍好，便要求出院。他很快就出现在2013年度香港书展，又忙于采访、接待了。

我听罢他的故事，便说：“大难不死，必有后福。不过，你务必注意身体，不能老是做‘拼命三郎’！”他只回答说如今随身带着心脏病急救药，却依然在做“拼命三郎”。据我所见，在香港贸易发展局为书展举行晚宴时，他入席不久，就匆匆走了，他说“去机场接台湾嘉宾陈文茜”，而另一天清早5时他赶往机场，为的是去接从德国飞来的嘉宾龙应台——凡是他出面邀请的嘉宾，他总是亲自去机场迎接。由于他个子高，在书展的各种场合都能见到“凸现”于人群之中的他。而在书展期间出版的《亚洲周刊》上，照样可以读到他写的多篇报道。他这些天每天依然只睡三五小时，而他已经70岁，迈入古稀之年。

江迅对我讲的第二个故事，是在香港打官司。作为“名记”，他在各地采访，有着广泛的人脉。大多数人对他给予帮助、支持，也有个别人施放冷箭。那是在2008年9月5日，香港《开放》杂志前职员沈婷召开记者招待会，声称江迅以“上海国安人员身份”潜入香港新闻界。

此后，江迅把沈婷告上法庭。香港区域法院受理此案，列为“民事诉讼2008年第4548号”。江迅是在2004年采访上海东八块拆迁户事件时认识沈婷的，当时沈婷的父母为拆迁户。

香港区域法院经过审理，于2010年7月21日作出判决，江迅胜诉，沈婷须赔偿港币85万元。区域法院法官周兆熊的判词指出，被告人沈婷选择以召开记者招待会的方式，向各大传媒发布有关诽谤言论，对原告人的人格、诚信及公信力作出恶意攻击。她的意图相当明显，就是要使原告人于传媒这一行业中，使人怀疑他的身份，令他失去别人对他作为记者的信任。



2016年7月19日，笔者夫妇与江迅（右一）在香港机场合影

我在2011年1月24日香港《明报》上，查到沈婷于2011年1月21日就诽谤江迅发表的道歉声明，全文如下：“本人沈婷于2008年9月5日在香港召开记者会，对《亚洲周刊》资深特派员江迅先生作了不实指控，江迅先生为此提起民事诉讼。2010年7月21日香港区域法院宣判本人败诉，构成诽谤。在长达两年的诉讼中，本人认识到，因本人发表纯属子虚乌有而严重失实的诽谤言论，给江迅先生和他家人带来重大名誉损害和精神伤害。对此，本人深表歉意。特此登报赔礼道歉。”

江迅对我讲述的第三个故事，是关于朝鲜。对于朝鲜，我俩有着共同的兴趣。我在2008年出版了《真实的朝鲜》一书，而江迅则在2012年出版了《解码朝鲜》一书。江迅曾多次赴朝鲜采访，比我深入得多。这除了得益于他的香港《亚洲周刊》资深记者这一身份，还有一个连江迅都未曾意想到的原因。江迅告诉我，朝鲜方面曾经非常详细地调查过他的背景。有一回，接待方向他出示了一帧朝鲜领袖金日成抱着一个小女孩的照片，江迅笑了，因为那小女孩正是他的女儿！江迅的女儿梁菲，继承了江迅模特身材的基因，如今是香港著名的芭蕾舞艺术家。小时候的她，作为少年宫的舞蹈演员访问朝鲜，金日成非常喜欢这个聪慧的小女孩，抱起了她……朝鲜方面在广泛搜集江迅资料时，发现了这帧照片，于是对江迅网开一面，使江迅得以多次深入访问朝鲜。

江迅喜欢聊天，他聊天时不仅表情丰富，而且以手势助讲话。这一回在香港得以跟江迅重逢、聊天，记述他讲述三个大起大伏的人生故事，算是为这位老朋友画像。

值得提及的是，我在上海曾识江太（香港人对太太的习惯称呼），这回在香港重逢。她希望我对江迅劝几句，要保重身体。她叹气说：“我不知跟他说过多少遍，生命最重要。可是，他一工作起来，就没日没夜！”

除了电子邮件，我保存着江迅写给我的多封纸质信件。他的信，往往只写月、日。他的一封大约是20世纪80年代写给我的信，内容是这样的：

老叶：

好！

信收到，看来您总是这么忙，人到中年，也需注意休息。今夏七、八两月，我除工作外，晚上写了五六篇报告文学，短文也有二十来篇，可谓“拼搏”了，然却大病二次，都到急诊室，病后颇感体力不济，精神不振。您身体也要自重呵。



江迅致笔者

……

握手

江迅 顿首

九·十二

可以看出，江迅的“拼命三郎”之作风，早在上海工作时就已经形成。在一个夏天里，由于“拼命”赶稿子，他“大病二次”居然还劝我“身体也要自重呵”。

岁月不饶人。我和他都步入古稀之年。看来，彼此都应“身体也要自重呵”！



1983年《收获》杂志第5期封面





我与《收获》


1983年第5期《收获》杂志，发表了我的小说《青黄之间》。这篇小说，写的是电影制片厂新老导演之间的矛盾。

《青黄之间》酝酿颇久。我在电影制片厂工作了18个春秋，从一个新导演经历了“媳妇熬成婆”的曲折过程，很想把其中的甜酸苦辣写成小说。大约是这18年的生活给我提供了极为丰富的创作源泉，所以当我构思成熟之后，下笔飞快，可以说是“文思如涌”。在1983年4月15日至16日两天之内，我便写完了《青黄之间》初稿，2.2万字。

关于《青黄之间》，乔舒在评论《甜酸苦辣奏鸣曲——读叶永烈的小说〈青黄之间〉》之中，这样写及：

读完著名作家叶永烈的小说《青黄之间》，我同小说主人公杨平一样，心里甜、酸、苦、辣搅在一起，似乎总想说点什么。

小说针砭时弊，提出了当代中国各行各业都普遍关心的一个重大命题：怎样彻底摒弃陈旧的人才观，尽快将青年人才推上事业的前台，让优秀人才脱颖而出，勇敢地挑起新时期的重担，这是值得我们认真思考的问题。

遗憾的是，在我们的日常生活中，“伯乐”不常有，而叶公好龙者却随处可见。《青黄之间》描述的正是这样一个生动的故事。

40多岁的导演杨平已不算年轻，虽然在电影厂已经摸爬滚打了20多年，但在满头白发的“强导”姜导看来，只不过是一个“老助理”而已。在厂里召开的电影创作会上，“强导”们口若悬河，眉飞色舞，小导们只能照例坐在墙角，一言不发。用杨平的话说：“那不是我们‘小盗’可以多嘴多舌的地方。”当一向擅长“红烧头尾”的厂长在一次座谈会上大声疾呼“我们厂的导演人才青黄不接、后继乏人”时，杨平按捺不住心头奔突的烈火，从座椅上霍地站了起来，冲着厂长说着：“我看关键不在导演，关键在领导！”他在如数家珍般揭露电影厂57个导演，一年只拍10部戏的事实后，毫不留情地批评厂长：“只要你丢掉框框，大批的导演就站在你的眼前！”

没有想到，这一重磅炮弹，却使杨平意想不到地领到了独立承接导演新片《新花》的“驾驶执照”！

然而，戴着有色眼镜看待青年人才的，又何止一个厂长！电影厂的“四大金刚”之一的姜导就是其中之一。连《新花》摄制组的老摄影王文江也不把杨平看在眼里。在厂长看来，杨平还嫩了点，不是不让你们独立行走，我怕你们摔跤……头发白了，小媳妇自然而然的会当上婆婆的；在姜导看来，《新花》导演的基本功还不行，从鸡蛋里挑出许多骨头；至于本该充当导演臂膀的老摄影大老王，更是固守着“焦点不虚，曝光正确”的信条，甚至可以把杨导演甩到一边自作主张地指挥摄制组拍下一连串败笔，闹出轰动全厂的“西山事件”。多亏秦导演慧眼识珠，建议厂长换掉了大老王，启用摄影助理小方，才顺利完成了《新花》的制作。没有想到，一波未平，一波又起，在厂审会上，姜导发难，差一点将《新花》打入另册。由于电影局局长听说了这场争论，把影片带到了北京，出乎意料通过了部审，并且在公演后受到观众好评，被称赞为是风格新颖的好影片，杨平才算一炮打响，成了电影界新秀。接着他又成功地导演了新片《军港的黎明》，从此名声大噪，一时成了记者争相采访的“新闻人物”。

小说篇幅不长，读来却耐人寻味。……“奖掖青年，提携后人”“给年轻人腾位子，压担子”这些老话我们已经喊了多年，做起来却不是那么容易。看来光靠少数“伯乐”是无济于事的，仅仅有政策导向也还不能解决根本问题。论资排辈的传统观念根深蒂固，嫉贤妒能的习惯势力顽固不化，在市场经济的新形势下，唯有靠新的竞争机制，通过淘汰、流动，才能沙里淘金，择优选拔出出类拔萃的优秀人才。当前，我们正面临世纪之交，随着改革开放的深入发展，如何做好培养人才、使用人才、选拔人才、重用人才这篇大的文章，需要全社会共同努力。

叶永烈所提出的这个社会大题目，还需要我们继续深入思考，让我们一起来做好这份答卷。

写完《青黄之间》之后，我当时打算是给东北的《春风》文学月刊，因为他们正向我约稿。我给他们写过《心中的墙》等小说。

写完小说，给“第一读者”妻和长子看，他们都说好。妻不写作，但是平常爱看小说，也就具备了一定的鉴赏眼光。她显得非常兴奋。长子拍手叫好。

妻说：“给《收获》！”

我很犹豫。众所周知，《收获》是中国纯文学名牌杂志，上海市作家协会主办。我与《收获》从无联系，不认识《收获》编辑部任何人，他们也从未向我约稿。尽管当时我已经出版几百万字科普作品，但是就纯文学小说创作来说，我还是一个新手。

妻又说：“试试看嘛。不用，顶多退回来，怕什么？”

我以为妻的话，言之有理。

4月18日，上海电视台要在上海溶剂厂拍摄一部电视片，摄像师为虞敏，邀请我担任导演。一大早，我路过徐家汇邮局的时候，把稿子挂号寄给了《收获》。我只写编辑部收。

5月1日，住在我家附近的上海文学研究所张唤民去“老虎灶”泡开水，顺路来我家。上海文学研究所是上海市作家协会所属的研究所。他告知：“《收获》的编辑唐代凌，托我转告，请你打电话给他。你写的关于电影厂的小说，他们打算用。”

当时，我还不知道“唐代凌”三个字怎么写，问了张唤民才知道。

他取出唐代凌的一封信，交给我：

唐代凌致笔者 （1983年4月30日）



叶永烈同志：

您好！多谢您对我刊的热忱支持！

大作《青黄之间》已拜读，总的感觉不错，形式别致。“导演我”和“摄影大老王”两个形象也有现实意义。但厂长、汤导演和小方这三个人物略觉单薄了些。我们有些修改意见，想面谈一次，不知您何时有空？您自己定个时间，打电话告诉我们即可。电话377175×10。

此致

敬礼！

收获编辑部

唐代凌

1983.4.30

“劳动节”休假结束后，5月3日上午9时，我打电话给唐代凌，约定下午谈。

下午3时，我去到上海市作家协会──《收获》编辑部就在那里。唐代凌40多岁样子，戴眼镜，旁边坐一位50多岁女士。

唐代凌告知：“你的小说，经四位编辑看过，一致同意采用。小说立意新，题材新，手法新，而且把杨导演、大老王的形象都写出来了。”

意见：

（1）厂长的性格有了，但是内涵不深。厂长为什么不敢用新导演？没写透。厂长是实权派，又懂业务。青黄之间，干部是关键。

（2）汤导演也不深。他仅是因为有相似的经历，还不够。他为什么支持杨呢？要写深。

（3）小方，太薄。只写了同学关系。要写深。写好以上三个人物，会有利于写好主要人物。

（4）大老王，性格出来了。还可写他与杨导演在艺术上的新旧不同见解，说明矛盾的原因。

（5）中篇嫌短，短篇嫌长。还是压缩一下，作短篇，很精彩。前边四页，那位记者可删去。

（6）只提一下有记者来访，就行了。

另外，“东山”“西山”之争，要写透。

唐代凌说，以上意见，供参考。改不改，你定。一字不改，也可以。又要压缩，又要挖深，是难的。我们这儿对作者要求是严的。

后来，一位年纪较大的男编辑进来，也谈了一下，认为文字上还可更漂亮一些。他说：看过你的其他作品，觉得文字都不错。你完全可以写得很漂亮。另外，小说中的张厂长、汤导演，容易使人想及张骏祥、汤晓丹，改一下姓为好。以免作品发表后，引起不必要的麻烦。

我谈及自己在电影厂里的经历，小说中许多情况有其事，甚至是我自己的经历。我说及，如《小花》摄制组，影片中把黑白片染红与彩色片混用，评论家以为创新，实则因厂领导不重视，只给一部分彩色片，于是，旧社会的那段，只好用黑白片，染红。上映后，打响了，反而以为是新手法。又如，“大老王”，上影厂确有其人，也叫“大老王”，而且曾与我共事。谈及电影厂的摄影师业余给红白喜事拍照，赚“外快”，他们都认为这样细节很生动。

最后问及修改时间，他们知道我这个月要拍电视片，希望我抓紧，尽可能在最近几天内马上改出来。

我回家，妻马上端了张方凳，坐到我跟前，细细问及《收获》编辑的意见。听罢，她显得特别高兴，因为这表明她最初关于投寄《收获》的意见是完全正确的。她见到我的桌上摊满信件，要处理，她说晚上帮我处理，要我赶快集中精力改好《青黄之间》。



笔者一家在家中讨论作品

我不由得记起《人民文学》编辑王扶对我说过的话：“我们《人民文学》还组点稿。《收获》是不组稿的。你愿意，投来！”

我的印象中，《收获》的“门槛”是很高的。第一次给《收获》写稿，况且不认识任何人，就受到热情接待，稿件处理迅速，意见诚恳，使我很受感动。我一再说，写文学小说，我还很缺乏经验！

从谈话中得知，唐代凌印象中我在电影厂工作，曾给厂里打过电话，找我，厂里说“叶永烈调出去了”。于是，他写信给我。不知什么原因，这封信我一直没有收到。他只好托小张前来转告。

这一次，妻立了一功。没有她坚决主张投给《收获》，我是不会寄去的。

不久，《青黄之间》在1983年第5期《收获》杂志发表。

《青黄之间》的发表，使我对纯文学小说产生浓厚的兴趣。那一时期，我很“卖力”地写纯文学小说。后来，我出版了我的中短篇小说选集《爱的选择》，算是我在文学小说创作中的收获。

就在我致力于纯文学小说创作的同时，我的科幻小说的“文学含量”明显增加，与我早期的科幻小说明显不同。这一时期我写的科幻小说，从某种程度上说，其实已经是纯文学小说。我的发表在1981年11月《人民文学》杂志“头题”的科幻小说《腐蚀》，实际上可以说是一篇纯文学小说。

在角逐当年文学最高奖“全国优秀短篇小说奖”时，初选时《腐蚀》已经“入围”，最后被淘汰出局。如果当时获奖的话，也许中国文坛上就不会出现“纪实文学作家叶永烈”，而在小说家的阵营中多了一个叶永烈！

在这里，顺便提一下，妻极力主张我应当在《收获》杂志上发表作品，还因为她与《收获》曾经有过一次“过节”。我手头保存着她在1980年8月30日致《收获》编辑部的信的底稿：

《收获》杂志编辑同志：

你们好！

我是一位中学语文教师，叶永烈的爱人。最近，在我们学校的教师、学生中，正在纷纷议论贵刊今年第三期沈修的短篇小说《夜客》。人们并不是在谈论小说本身，而在于小说采用了“叶永烈”这三个字作为它的主人公的名字。

叶永烈是知名作家，全国各报刊发表过他一千多篇作品，各出版社出版过他写的四十多本书。《人民日报》、《光明日报》、中央人民广播电台、上海人民广播电台、新华社、中国新闻社等都介绍过叶永烈的事迹，上海电视台拍摄过关于叶永烈的电视片。广大读者，特别是广大青少年对叶永烈的名字是很熟悉的。国外报刊、电台，也介绍过叶永烈和他的作品。

可是贵刊发表的小说《夜客》，却用这样的一位读者熟悉的作家名字作为主人公的名字，写他的政治生涯，写他的“男女关系”，写他的“离婚”等等，这使许多读者误以为真，感到莫名惊讶。我们学校有的老师还问我，看了这篇《夜客》气不气？据说，一家工厂的工人们看了小说，把小说的“叶永烈”当作真叶永烈，说道：“叶永烈原来是这么个人！”

当然，小说是虚构的，小说中的人物姓名也是虚构的。然而，采用人们十分熟悉的作家的名字，恐怕是很不妥当的。因为这样做容易给人以错觉，产生的社会影响很不好的。贵刊是中国作家协会上海分会办的，叶永烈既是中国作家协会会员，也是上海分会会员，贵刊应当尊重一个会员的声誉。



（左起）唐代凌、卢新华、李辉是复旦大学中文系同学

另外，顺便说明一下，我认为沈修同志的小说《夜客》是写得不错的。遗憾的是，取人物的名字不慎重。如果能把主人公的名字改一下，那就好了。

以上意见妥否，请复。

致

礼！

杨惠芬

1980.8.30

从2015年开始，我又重回纯文学创作，以每年写出一部45万字作品的速度，推出长篇小说“上海三部曲”——《东方华尔街》《海峡柔情》与《邂逅美丽》。

多年以来，唐代凌一直默默做着编辑工作。当我进入上海市作家协会成为专业作家时，他离开了《收获》，不知去哪里工作。我曾在网上搜索唐代凌，没有任何信息。

直到2018年，为了纪念改革开放40周年，许多报刊发表纪念作家卢新华小说《伤痕》的文章，我偶然见到唐代凌、卢新华、李辉一帧三人合影，方知他们仨当年是复旦大学中文系同学。卢新华、李辉都成了名作家，跟我在各种各样的会议、聚会上多次见面，但是唐代凌鲜为人知。我深深怀念唐代凌，他曾经给予我热情的帮助。







艺术锦书


永远年轻的方成


乐者寿。著名漫画家方成天性幽默乐观。2018年8月22日方成在北京驾鹤西去，享年100岁。在他离去之时，人们对他的评价是：

“活过，画过，笑过。”

“方成去世：持续了一个世纪的幽默结束了。”

“送别漫画家方成，从此天堂多了笑声。”

我与方成先生相识于上海。

行色匆匆，1989年8月在我陪台湾作家林焕彰先生访问张乐平的当天，林先生就飞离上海了。几天之后，张乐平给我打来电话，说还有些话要转告林先生。这样，我又赶往张乐平家中。当张乐平说完了供台湾报纸发表的一些话之后，忽地有两个人步入他的画室。走在前面的是一位瘦瘦的、有点驼背的老人，我一望而知是上海老漫画家盛特伟。他担任上海美术电影制片厂厂长多年，跟我同在上海电影系统，所以很早就认识；后边的那位挺胸而行，身穿红白条子衬衫，一头乌发，50多岁模样。经张乐平介绍，原来他便是北京著名漫画家方成。

“我离休啦，如今‘云游四方！’”方成哈哈笑着，对我说道。



漫画家方成

令我吃惊，他竟然已经步入古稀之年。我很快发现，方成外貌年轻，他的心也年轻。他用一口北京话不断地说着，不时大笑。他的话如同他的画一样富有幽默感。

方成的漫画满天飞。打开各种报纸、杂志，常可见到他那令人忍俊不禁而又含意辛辣的漫画。他如此多产，据他说是“逼出来”“挤出来”的。他过去在《人民日报》国际部工作，上的是中班。每天晚上9时，新华社的国际新闻稿来了，他忙碌起来，要为国际新闻配漫画。到了子夜12时，他的漫画便要送去制版，翌日清晨就出现在《人民日报》上。长年累月这般工作，他成了倚马可待的“快画家”，而不是“漫画家”。

漫画，是带刺的玫瑰花。方成笑谈自己的“沉浮史”：1957年，他差一点被“扩大”到右派之列，幸亏报社里右派“名额”已满，他躲掉一场政治灾难；到了十年“文革”，他劫数难逃，进了“牛棚”。他身体健壮，算是强劳力，居然成了“棚长”，每天“领导”着“牛”们劳动。那时，“牛棚”里全是“反革命”，他也是“反革命”。他说：“好吧，我们大家就一起‘反’！……”

乐观，爽朗，抹去了他眉间的皱纹。年已70岁的他，走起路来还是咯噔咯噔的。妻子在深圳，他在北京成了“单身汉”。然而，他却是“快乐的单身汉”，烧饭、做菜、洗衣服，全都自己动手，算是“体操”。画画太久，脑袋“大”了，他就拎起菜篮子出去转一圈。不过，当他到了深圳，家中的一切都由妻子包揽，他就打太极拳——只是他对此道不精，“胡打一通”罢了，借机活动活动而已。

方成“文画双全”，能写能画。他居然写了不少杂文，杂文集取名《挤出集》，那些文章跟他的漫画一样，是“挤”出来的。他的新著《滑稽与幽默》即将问世。他还写了关于新漫画的专著。他挂着“武汉大学兼职教授”的头衔，主讲漫画理论。

方成编了一整套外国漫画选集，共12种。遗憾的是，新华书店的“小辫子”不识货，征订数很少，5年才印出3种！就连他自己的连环漫画集，也只印了1200册。他说：“印我的书简直像‘保密’似的，书店里老是见不着！”



笔者（右二）与漫画家方成（右一）、张乐平（左二）、盛特伟（左一）合影

有趣的是，从20世纪50年代起，方成便“打”进了相声界。他认为，相声与漫画有一共通之处——幽默。他写起相声评论来，评侯宝林，评马季……后来，每一回相声评比，他总是评委之一。他甚至成了中国相声研究会的发起人之一。他是相声圈里唯一的非相声界人士，我笑称他“走穴”相声界。他大笑起来，自称是相声界的“评选专业户”——哪一回相声大赛，都少不了他这位评委！

到处讲学，到处“评选”，他“云游”着。他以敏锐的目光观察生活，他发觉有的工厂的推销员衣袋里总是装着高级烟，原来厂里实行香烟“供给制”，以便借烟“铺路搭桥”；他被拉去充当宴席上的陪客，深感“公宴”在中国成灾……他不断用犀利的画笔，讽刺着种种生活的怪事和弊病。

方成，充满着幽默感，又充满着正义感。正因为这样，他的漫画充满着时代感。

与方成相识之后，我写了一篇人物特写，发表之后寄他剪报。他于1989年10月14日给我回信，居然反过来向我约稿：

永烈同志：

谢谢您寄来的照片和大作剪报。可惜那天我们两人未作合影，以后补吧。早已要寄拙作一书请指教，无奈到处查不到您的地址的邮政编码，又不敢劳乐平兄大驾，想有便人去上海时托带。幸而收到您的信，得邮政编码，这才能寄书。以文会友，也是一乐也。



方成致笔者

我和端木蕻良受中外文化出版公司之托，编一本名曰《说画集》，专约名家写文章。“说画”不过是借题发挥，旨在要名家文章。所以，只要沾个“画”字，什么都可写，写画家，评画，以致买画、卖画、丢了画，爱画、毁画等等，什么都行。所约的是文学界人士，准备向海外发行，作交流之用的。原计划十月底收齐文稿，您迟几天也可，望能赐稿为幸。

顺祝

近安

方成

10月14日

我手头保存的致方成的信，有一封：

方成同志：

来信、书都收到，非常感谢！

来沪，请来电，一晤为快。

我今日去庐山，大约一周即返沪。

见面详谈。

祝

如意！

永烈上

1990.6.2





我的老搭档——漫画家缪印堂


2017年7月31日，著名漫画家、我的好友缪印堂在北京病逝，享年82岁。我的脑海中，不时浮现缪印堂的音容笑貌……

缪印堂的漫画，题材广泛，含义深刻，笔画简练，线条准确，往往寥寥数笔，便能十分传神。他的作品已具有自己独特的风格，即使不署名，一看便知是他画的。缪印堂的漫画，深受广大读者的喜爱。

缪印堂的漫画，曾获中国漫画最高奖“金猴奖”、全国美展“银牌”、四次荣获日本《读卖新闻》的国际漫画大赛优秀奖。他的一系列头衔，也都与漫画紧密相连——中国美术家协会漫画艺术委员会副主任、《漫画月刊》高级顾问、《漫画大王》顾问、北京电影学院动画学院客座教授。

缪印堂是我的老搭档。我从书架上取出好多本书，扉页及版权页上都印着：“缪印堂插图”。



漫画家缪印堂

我早期从事儿童科幻小说和童话创作，作品充满幻想、夸张、幽默，漫画式插图便成为最佳选择。1978年少年儿童出版社出版的《小灵通漫游未来》，便由著名漫画家杜建国插图。紧接着，著名漫画家缪印堂成为我的亲密搭档，为我的作品画了大量精彩的插图。他才思敏捷，出手快，而且画作别具一格，线条简明而准确生动，我非常喜欢。就连他的朋友在回忆文章《我与缪印堂的交往》中也这么写及：“缪印堂先生虽然是老一辈漫画家，思想却不固执，他喜欢接受新生事物。认识他的时候，我就知道他与著名科幻作家叶永烈私交很好，经常给叶永烈的科普著作画插图。”

我手头保存着缪印堂与我的很多封通信，从1978年直至他病逝前，他一直用纸质书信与我保持联系。

其中的一封信只署9月27日，从信的内容可以判定写于1978年——

缪印堂致笔者（1978年9月27日）



永烈同志：

您好！

寄赠我的“小灵通”（即《小灵通漫游未来》——编者注）已收到（附信已见），谢谢！此书写得很有趣，建国的图配得也好，尤其是封面很精彩。你真是位多产作家，又快又好，青少年等待你更多更好的新作。

你说又将有一本科幻小说集要编就，你约我配图，当然愿为你效劳。

《高士其传》写好，不知找到插图者没有？如没有，我倒可以推荐一北京作者。他素描功底很好，我和他谈过，他表示愿意。等你来京时，我们面谈。欢迎你来玩。

昨日北京成立科普协，高士其、茅以升、冰心、林巧稚都出席了，发展了三百多会员。我也参加了会。

最近“高士其作品选”出来了，是我的插图、封面，寄上一本请指正。

问

全家好！

印堂

9.27

缪印堂信中提及的“你说又将有一本科幻小说集要编就”，指的就是《丢了鼻子以后》。缪印堂为这本书画了几十幅漫画式插图，而且还设计了简洁有趣的封面。《丢了鼻子以后》在1979年2月由少年儿童出版社出版，第一次印刷就印了60万册。

《丢了鼻子以后》是我的短篇科幻小说选集。其中第一篇《演出没有推迟》后来被称为“预言了‘非典’”，而缪印堂为《演出没有推迟》——简直是为23年后暴发的“非典”——勾画了“预言式”画面，在“非典”时曾经被许多刊物引用。

接着，缪印堂为我的另一本科幻小说集《神秘衣》画插图。



缪印堂为笔者科幻小说《演出没有推迟》所配插图。这篇科幻小说曾被视为对2002年“非典”的预言

这本书1980年7月由新蕾出版社出版，首印22万册。

最为精彩的是，缪印堂为我的两部长篇童话《哭鼻子大王》（广东人民出版社1983年11月出版）和《“小溜溜”溜了》（新蕾出版社1985年4月出版）画了妙趣横生的插图。这两部长篇童话本身就极其幽默、夸张，我曾说，是用单口相声的笔调写的，所以极其适合用漫画式插图。缪印堂充分发挥了漫画幽默、夸张的特色，使这两部长篇童话因为有了他的插图而珠联璧合，相得益彰。尤其是《“小溜溜”溜了》，我一边写，一边在新蕾出版社的《智慧树》杂志上连载，而缪印堂都能赶上连载的锣鼓点，及时把插图寄往编辑部。

最为有趣的是童话集《宝宝和贝贝》一书，封面上印着叶永烈、叶舟著。叶舟何人？犬子也。插图者也是一对父子兵：缪印堂、缪惟。缪印堂为我的童话插图，缪惟为叶舟的童话插图。当时，叶舟和缪惟都是中学生。这本书的出版，曾在图书界传为佳话。

与缪印堂日渐熟悉，当我问起他的创作经历时，出乎意外：他是靠自学成为漫画家的！在缪印堂的亲友之中，没有一个是画画的。

他是怎样走上漫画创作道路的呢？

说来话长——

缪印堂是南京人。新中国成立前，香烟商人为了招徕顾客，常在香烟纸盒里夹一些画片。缪印堂小时候，很喜欢收集这些画片。渐渐地，他开始在画片上蒙玻璃纸，把那些《水浒传》人物或美人描下来。就这样，他对画画发生了兴趣。

在他10岁的时候，遭到了不幸：他的牙齿疼，起初以为是牙病，拔掉了几颗牙齿。谁知拔牙之后，依旧疼痛不止，彻夜难眠。经医生仔细检查，断定下颚患骨髓炎，已很严重。没办法，只得动手术，把整个下颚骨取掉。从此，缪印堂落下终身残疾——成为一个没有下巴骨的人！没有下巴骨，当然也就没有下齿。他吃东西无法咀嚼，只能囫囵吞咽。

这场大病，使缪印堂休学六年之久。他一边养病，一边就自学画画，画国画、水彩画、铅笔画。

后来，缪印堂好不容易考上中学。意想不到，他又得了另一场大病——肺结核，休学两年。

1951年，缪印堂正在念中学，画了一组题为《昨天·今天·明天》的漫画：昨天，美国飞机轰炸朝鲜村庄；今天，我们捐献飞机、大炮；明天，我们的飞机打下美机。他把漫画寄给了南京的《时事画刊》，居然发表了。这使缪印堂受到莫大的鼓舞，从此开始漫画创作生涯。

于是，他不断地画，到处投稿，经常被退稿。缪印堂风趣地回忆说：“那时候，我画了就寄，寄了就退！”

渐渐地，他的画技在不断的创作实践中得到了提高，终于在《漫画》杂志、《新华日报》和《南京日报》上开始发表作品。

1956年，缪印堂即将高中毕业时，曾向中国美协和《漫画》杂志负责人写信，表示立志从事漫画创作。老漫画家华君武和有关人员读了信，看出这位年轻人身上所蕴藏的潜力。由于组织上的亲切关怀和老画家的帮助，这年10月，缪印堂终于来到北京，在《漫画》杂志编辑部工作。

当时的《漫画》编辑部，群星灿烂，著名漫画家华君武、米谷、江有生、吴耘等，都在那里工作，不愧为中国的漫画“大本营”。缪印堂如鱼得水，虚心向老画家们学习。

缪印堂清楚地记得，他刚进《漫画》编辑部，就以开发黑龙江水利资源为题材，画了一幅漫画：一条黑龙被中国人民征服了，嘴里吐出了水。

编辑部主任米谷看了，认为有基础，但是还不够“漫”，建议他把龙的牙齿画成水电站的闸门，水从闸门里喷出来，表示用水力发电。老画家张光宇先生则教缪印堂如何着色，把它画成水彩漫画。

当这幅《降龙图》被作为《漫画》杂志封面登出来时，缪印堂从内心感激老画家的热情帮助。从那以后，他画好作品，总是虚心向别人求教，使画技不断提高。

缪印堂由于没有下巴，只能吃又软又烂的食物，影响身体健康。一位医生向他提出建议：抽下两根肋骨，移植到下巴，作为下颚骨。

缪印堂同意了。谁知手术没有成功，装上去的肋骨没有长好，只得拿掉，他白白丢了两根肋骨，在医院里住了好久。

缪印堂顽强而勤奋地学习着。他养成了随身带小笔记本的习惯，看到老画家的可取之处，立即记几笔；在生活中看到漫画素材，马上画上几笔。有时，他躺在床上，有了好的构思，不管天多冷，也要起床，在小笔记本上赶紧记下那瞬间的“闪电”。



缪印堂自画像

在一家鞋店门口，人们看着橱窗里的皮鞋，议论道：“普通的平跟皮鞋才7元8角，一装上高跟，怎么就卖28元？”（这是20世纪80年代初的物价。）

这话，被旁边一位戴秀郎架眼镜的人听见了，他迅速地从衣袋里掏出一个比汽车月票还小的本子，唰唰地写上几笔。

此人是谁？是商业局的？是报社记者？

哦，不久之后，在《讽刺与幽默》上出现了一幅漫画，画了三只鞋——平跟、半高跟、高跟，分别标明“7.8元”“18元”“28元”，标题为《步步高》，作者为“缪印堂”。

我很好奇地翻开他的小笔记本，见上面写着“有声电扇，无声收音机”，不解其意。缪印堂笑着告诉我：“这是我有一次出差，住在旅馆里，电扇呜呜作响，收音机却不响。于是，顺手写下‘有声电扇，无声收音机’，准备画一幅漫画，讽刺某些工厂不讲究产品质量。”

在另一页上，写着：“早上运动战，上班拉锯战，下班持久战，晚上阵地战。”这样的“天书”，当然只得请缪印堂解释。原来，这是他观察生活所得：“‘早上运动战’，是指连奔带跑追车子，赶着上班；‘上班拉锯战’，是指这儿拉他开会，那里拉他开会，拉来拉去，无法搞业务；‘下班持久战’，是指在菜场排长队买菜；‘晚上阵地战’，是指与妻子、儿子在一张方桌上争夺‘地盘’。”后来，缪印堂把以上内容，画成漫画发表了，形象地反映了一部分知识分子的困难处境。

其实，那幅漫画也正是缪印堂本人的写照。他的创作条件很艰苦，一家四口挤在一间12平方米的房子里。白天，他在《民间文学》杂志编辑部上班，只能利用晚上及节假日从事创作。他是很勤奋的，在粉碎“四人帮”之后，在有限的时间里，为许多报刊画漫画，还为许多少儿读物画插图。

缪印堂为了画好一幅漫画，常常苦于构思，数易其稿，才终于定稿。他认为，漫画尽可能简练，画十笔不如画一笔。然而，笔画越是简单，越是难画，画家的功夫越是要深。

缪印堂是一位独具风格的漫画家，天津人民美术出版社出版了《缪印堂漫画集》，系统地收入他的漫画代表作。

缪印堂认为，漫画并不仅仅为了博人一笑，而是幽默的艺术。他以为，幽默往往是因为机智而产生的，而可笑往往是因为愚蠢而产生的。

他还写出了理论著作《漫画艺术入门》，编著《世界幽默画赏析大观》。

缪印堂是靠虚心好学，靠前辈帮助，才成为著名漫画家的。我请缪印堂谈谈成才的感受，他十分深刻地说道：“这好比攀登高峰，途径是很多的，从北坡可以上去，从南坡、东坡、西坡也能到达山顶。上大学，只是途径之一。自学，也是一条途径。关键在于既要有前辈们指点迷津，还要靠自己肯于登攀。”

由于我的作品渐渐成人化，走出儿童文学的范畴，不再适宜于用漫画插图，写实功底极好的上海画家孙雄飞成为我的新的搭档。后来，我转向纪实文学创作，书中的插图则大都是我自己拍摄的照片。

这时缪印堂恰恰相反，他受我的影响，喜欢上科学，喜欢上科普。他以为，漫画是求新、求变的艺术，于是便专心致志于漫画新品种——科学漫画——的创作。他甚至因此成为“全国先进科普工作者”，调往中国科普研究所工作。



笔者与科学漫画家缪印堂（右）

缪印堂的科学漫画，构思异常巧妙。比如，他画过一幅题为《益寿忠告》的漫画：一个人把右手放在心口，左手高举着烟头，朝天发誓，面前放着“戒烟保证”，一副虔诚的神态。然而，在他的旁边，一个机器人却铁面无私地揭了他的老底——“您是第十一次保证了！”看到这里，不由得使人哑然失笑。

他创作了《缪印堂科学益智漫画系列》，共四册，包括《儿童益智漫画》《儿童益智图画》《漫画科学魔术》《小歪毛科学历险记》。

他勤于思索，写出科学漫画的理论著作《科学漫画创作概论》，探索科学与时代、科学与思想、科学与智慧、科学与环境、科学与健康。

在科普漫画创作方面，缪印堂既有大量的作品，又有理论，实至名归，他被誉为“科普漫画第一人”。

他的创作环境也得到了改善，搬进100多平方米的新居。

在他晚年，我们仍保持联系。他不断给我寄来新著，我为他的作品丰收而欣慰。

2003年6月，他突然从北京打来电话，说是在北京地摊上看到一本署名叶永烈的《毛泽东重返人间》，当即买下。他说，这本书印刷粗糙而故事精彩，很像出自我的笔下。他问是不是我写的。我说，那是我在香港出版的长篇小说，北京地摊上卖的一定是盗版本。他马上就把这一盗版本寄来给我，成为我特殊的“收藏品”。

缪印堂走了。他留下为我的作品所画的几百幅隽永、典雅、幽默、别致的插图，成为永久的纪念。





紫藤灿灿双燕飞


不论搬过多少次家，那一对国画条屏要么挂在客厅，要么挂在卧室，日日相伴，已经挂了半个多世纪。

右屏画的是一串串硕大的花穗如同风铃垂挂枝头，一朵朵紫色的小花犹似彩蝶张开双翅，棕褐色的苍枝像游龙般蜿蜒，又细又长的藤葛长髯般缠绕在枝头。在紫藤之下，一对矫健的燕子迎着春风上下翻飞，给这幅国画增加了动感，令人记起李白的诗作《紫藤树》：“紫藤挂云木，花蔓宜阳春。密叶隐歌鸟，香风流美人。”

此画名曰《紫藤燕子图》，燕子象征燕尔新婚，紫藤则意味着藤缠树、藤树不相离，而盛开的紫花那紫即“子”的谐音，多子之意（当然也包括女）。《紫藤燕子图》是赠送给新婚夫妇的不二之作。



蔡笑秋作《紫藤灿灿双燕飞》

左屏则画着一对白头之鸟——白头翁（学名白头鹎），栖身于一丛盛开的红色牡丹之中。此画名曰《白头富贵图》，寓意明白而浅显：白头翁象征白头偕老，而国色天香的牡丹乃花中之王，富贵之意也。不言而喻，《白头富贵图》也是祝贺新婚之喜的吉祥画作。

诸多名画家如清末任伯年、当代齐白石，都曾经画过《紫藤燕子图》《白头富贵图》赠送新人。不过画家笔下的紫藤、燕子、白头翁、牡丹因人而异，画的构图也各不相同。只是我家的这两幅画屏，并非出自任伯年、齐白石那如椽之笔，却是八旬老妪以纤纤之笔精心绘成。她也是名画家，只是名气没有任伯年、齐白石那么大。

左屏上落款是“语香居老人笑秋”。她姓蔡，名巽，字笑秋，以字行世，擅工笔画，温州平阳城关人氏。我按照温州的习惯称她为“阿太”，因为她是我岳母的姑婆，所以她是我的曾外祖母级别的长辈。记得，1962年我第一次去拜访她，是妻（那时候尚是未婚妻）带我去的。温州市区有一座不高的山，叫作松台山，她住在山脚的温州工艺美术研究所里。她一头齐耳白发，眉清目秀，清瘦而精神矍铄，尤其是那眼睛目光炯炯。四壁挂着她刚完成的花鸟画。隔着宽大的画案，她跟我聊天。我说起小时候曾经师从画家王知毫先生学工笔画，她一脸惊喜地说：“王知毫是我的老朋友呀。这么说，你也会工笔画？”我连忙说：“不好意思，半途而废。”她问：“为什么？”我解释说：“一只松鼠身上有好多毛，要一根根画。松鼠趴在松树上，许许多多松针又要一根根画。我没有耐心。”这时候，她大笑起来：“性急吃不得烫粥，这样的徒弟我也不收！”她向来严肃持重，这是难得的一次朗朗而笑……

在亲友之中流传的“阿太”最“惊人”的故事，是她差一点成为中国的“第一夫人”。原来，她出身书香门第，父亲蔡英是温州名画家，妹妹蔡墨笑亦是画家，其瓯绣作品曾获巴拿马国际博览会优秀奖。受父亲影响，蔡笑秋自幼习画。她与妹妹曾在平阳毓秀女塾就读。1904年（光绪三十年），慈禧太后下诏在天津创办首所国立女子学校——北洋女子公学。18岁的她与14岁的妹妹双双考上，成为中国第一批女子师范生。她的美术成绩，居全校之冠。四年之后毕业，她与同学周砥获得校方推荐，前往时任军机大臣袁世凯家，分别担任美术和国文家庭教师。在当时是何等令人垂羡的进入豪门的机会，而她品学兼优、风姿绰约胜周砥一筹。她却厌恶趋炎附势，一口谢绝。那位周砥小姐被袁世凯介绍给直系军阀首领冯国璋为妻。随着冯国璋后来成为民国副总统、代总统，周砥也就成为总统夫人。

“阿太”拂袖南归，回到家乡，先是创办平阳女子高等小学，成为首任校长，后出任永嘉（温州当时称永嘉）女子高等小学校长，致力教育事业。1918年她与诗人黄梅生结为连理之后，谢绝教职，隐居平阳城东潜心作画，画室名曰“飞情阁”。她笔下的花鸟秀媚隽逸，栩栩如生，神采飞动，萧疏有致。曾在《金石画报》《联益画报》等画刊发表。温州学者刘绍宽称赞她：“好古如李清照，工画如管仲姬。”她的画作常由黄梅生题诗，两情相悦。1945年，黄梅生不幸辞世似晴天霹雳，她在极度悲痛之中为亡夫编定诗集《飞情阁集》并付梓，从此她生活在永久的怀念之中，埋头于画苑。



蔡笑秋老人

1956年，蔡笑秋受聘为浙江省文史研究馆馆员，成为当时唯一女馆员。同年应邀到温州工艺美术研究所任画师，并僦居于斯。1963年，她得知我的新婚之喜，“秀才人情”，欣然命笔绘就两幅画屏作为贺礼。她的工笔花鸟堪称一流，却自逊书法弗如。画屏上的题款“永烈惠芬贤伉俪燕尔之喜”，虽然以她的名义写的，她告诉我，是当时担任温州工艺美术研究所副所长方介堪先生的手笔。方介堪乃篆刻名家，擅长金石，先后治印2万余方，郭沫若评其印章“炉火纯青”。方介堪曾任西泠印社副社长、温州市文联副主席，著有《介堪论印》等多部金石专论。画屏上有方介堪墨宝，似金镶玉，相得益彰。

“阿太”无子女，孑然一身，孤苦伶仃，所幸晚年有妹妹蔡墨笑的孙女马晓昀侍奉左右。晓昀年纪比我小，辈分却比我大，跟随她习画多年，遂得真传。晓昀曾来沪，住在我家，见到画屏，每每道及“阿太”画技精妙之处。

“文革”之初，我从上海回温州探亲，曾前往温州工艺美术研究所看望“阿太”。令我震惊不已的是，她的门上竟然被造反派贴了大字报。敲门之后，晓昀开门。我进屋，见到“阿太”一脸茫然，判若两人，神情黯然，木然而坐，见我长叹，无言以对，内心苦痛，若煎若熬。难得有晓昀相伴，在严寒之中总算有一份温暖。

1974年1月，“阿太”在逆境中仙逝于温州，享年八十有八。她的同乡、上海华东师大学者苏渊雷教授闻之，写下悼联：“艺苑星沉惊宝婺，画师笔妙失南楼。”1987年，方介堪先生作古。

2013年我与妻欢度金婚之庆。如今，半个多世纪前的婚礼，除了美好的记忆，唯有“阿太”的画屏依在。正因为这样，我珍视这历尽沧桑而春风依旧的画屏，胜过那“恒久远、永流传”的璀璨钻石。

更多好书分享关注公众号：sanqiujun





“不中不西”周宗琦


我知道周宗琦先生的大名，是在1983年8月，我应上海《萌芽》杂志之约，写作关于傅聪的报告文学《家书抵万金》。在那篇报告文学中，我写及傅雷对于傅聪的培养，论及傅雷的艺术人才观。我引用了傅雷先生在1962年9月10日写给青年画家周宗琦先生的一封信中的话：

爱好艺术与从事艺术不宜混为一谈。任何学科，中人之资学之，可得中等成就，对社会多少有所贡献；不若艺术特别需要创造才能，不高不低，不上不下之艺术家，非特与集体无益，个人亦易致书空咄咄，苦恼终身……热情与意志固为专攻任何学科之基本条件，但尚须适应某一学科之特殊才能为之配合。天生吾人，才之大小不一，方向各殊；长于理工者未必长于文史，反之亦然；选择不当，遗憾一生。爱好文艺者未必真有从事文艺之能力，从事文艺者又未必真有对文艺之热爱；故真正成功之艺术家，往往较他种学者为尤少。凡此种种，皆宜平心静气，长期反省，终期用吾所长，舍吾所短。若蔽于热情，以为既然热爱，必然成功，即难免误入歧途……

那篇报告文学，后来收到我的《傅雷与傅聪》一书。没想到，远在澳大利亚的周宗琦先生读后，给我来信。从此，我与周宗琦先生有了交往。

渐渐地，我对周宗琦先生有所了解：他祖籍浙江吴兴，出生于上海。父亲是沪上银行家，喜欢收藏字画、古董，耳濡目染，培养了周宗琦对于绘画艺术的浓厚兴趣。他在中学时代就求教于著名画家颜文梁先生，学习绘画。中学毕业后，考入浙江美术学院。从1961年起，师从艺术大师刘海粟先生，亲随左右达16年之久。他致函傅雷先生，求教学艺之道，一则由于他熟读傅译《约翰·克利斯朵夫》，把约翰·克利斯朵夫的奋斗精神视为艰难求艺的动力；二则由于刘海粟乃傅雷挚友。他的信由刘海粟转交傅雷，傅雷以蝇头小字写了满满三页信笺，为周宗琦求艺指路。傅雷写罢，意犹未尽，在信末又添一行字，嘱周宗琦细读盖叫天的《粉墨春秋》一书，以明晤“艺术—人生—伦理”之关系。傅雷关切之心，溢于华章。这封信后来收入《傅雷艺术随笔》一书，为艺海苦渡的青年指点迷津。



2005年3月，笔者夫妇与周宗琦（右一）在周宗琦画展上合影

1977年，周宗琦应巴布亚·新几内亚的国防、外交、经济部部长基基爵士的邀请前去访问，此后定居香港8年。1985年，赴澳大利亚讲学并移民。在漫漫28个春秋的海外生涯之中，周宗琦形成自己独特的风格，在绘画世界中开辟出一片新天地。他先后在美国、日本、德国、比利时、澳大利亚、新加坡、马来西亚、韩国，以及中国的香港、澳门举办个人画展，佳评如潮。他的画作，获得中国画界前辈刘海粟、吴作人、颜文梁、谢稚柳、廖静文、沈柔坚、张仃、陆俨少、程十发、刘旦宅、唐云、赵少昂的首肯与推崇，纷纷为之题词。2003年，当周宗琦从澳大利亚回归祖国、定居上海，这位“海归派”画家已经是名声在外、造诣深厚。

观摩周宗琦的画作，不论是叶尖上凝聚着晶莹露珠的茵茵青草，还是乍暖还寒的早春二月爆出的嫩嫩新芽，不论是波光粼粼、暗香浮动的荷塘，还是春风拂柳时节那“红掌荡碧波”的白鹅，都给人一种明快愉悦、欣欣向荣的感受。周宗琦笔下的大自然，总是那么阳光明媚，生机盎然。固然，大自然也有阴霾密布、漆黑一团的时候，人类社会也有钩心斗角、尔虞我诈的阴暗面。周宗琦本人的人生道路，同样充满坎坷崎岖。这位被海外记者称为“香港风流才子”“当今唐伯虎”的画家，在感情生活上便饱尝苦果。然而，周宗琦说，不论在什么时候，即便是身处逆境、备受打击之际，他的心中始终充满阳光。“画如其人”。周宗琦以蘸满阳光的彩笔，创作了一系列明亮、向上的作品。在他看来，孔子的弟子颜回，在“一箪食，一瓢饮，在陋巷”的困境之中，“人不堪其忧”，但是颜回“不改其乐”；莫扎特的晚年那么痛苦，而他的乐曲却给人欢乐；同样，贝多芬在命运受到煎熬之际，写出的《命运交响曲》却那样的震憾人心，给人以奋进的力量；17世纪荷兰艺术大师伦勃朗的作品，也往往在深沉、厚重的画面中，闪现明亮的光束……正因为这样，周宗琦的作品总是明朗的，充满希望。即便是在他隐喻“文革”苦难的灰色基调的画作里，也有透过那陈墙旧垣上的一个小洞，射来一缕金黄色的阳光。他称这一缕阳光为画面的亮点，意味着未来是灿烂的，意味着“既然冬天已经到来，那么春天还会远吗”。傅雷先生说：“人是生活在太阳底下的。人接受了太阳的光和热，就应当把它传给别人。”周宗琦的作品，正是传递着太阳的光和热，歌颂爱与生命。他曾说：“不管生涯艰难困苦，心中要有阳光，画中要有亮点，创造真、善、美的境界，这就是我的艺术观，我的绘画宗旨。”

周宗琦的艺术之根深深扎于华夏大地，而在漫长的海外生涯中他又广泛汲取西方艺术的营养。我问这位“海归派”画家，如何看待中华文化与西方艺术。他的答复非常明确：“走中西结合之路！”在他看来，不能停留在一家一派画家的皮相模仿上，应该像蜜蜂那样广采百花之长，才能在绘画创作上有所突破，有所创新。他的作品，在继承中国画传统之中，融入西洋绘画技法，形成自己独特的风格。正因为这样，画坛大师们在评价周宗琦的作品时，总是称赞他中西结合、勇闯新路：程十发为他题词“镕中冶西”，赵少昂为他题词“艺术贯中西”，唐云的题词则是“画溶中西，别创一格”。一位海外评论家这样评价周宗琦的作品：



周宗琦作品

“用中国人的眼睛观察世界，并用西洋的技法，结合到自己的脑中，画出他自己的画。”除了画油画、国画，周宗琦到了香港之后，从1970年开始研究在中国宣纸上画“不中不西”“又中又西”“有中有西”的彩墨画。这正是他大胆创新、走中西结合之路的成功之举。他的彩墨画别具一格，受到了欢迎。他还认为，写生不止于貌似，还要传神，兼具“形”“神”“意”三者方为佳作。

周宗琦生活在物欲横流的今日世界，一直保持一颗艺术家纯洁的赤子之心。他锲而不舍、几十年如一日攀登艺术高峰。即便是在海外最艰难的日子里，他宁愿做杂工，也不愿画行货画。他一直真诚地热爱人类，热爱大自然。刘海粟先生曾经题了一个斗大的“爱”字赠他，那就是鼓励他爱祖国，爱人民，爱生活，爱艺术，尊师敬友，对爱情忠贞不渝。周宗琦正是怀着一个“爱”字，把毕生的精力奉献给艺术。他一直把法国雕塑大师罗丹的名言，奉为自己的座右铭：“艺术家，要真。做一个艺术家之先，先要堂堂正正做一个人。”

画家观画，更重技巧。我观周宗琦的画，偏重意境。我最喜爱的是他的两幅作品：

一是《不屈的生命》，画的是从石缝中艰难地“钻”出来的一棵兰花，迎风招展。香港著名实业家安子介博士在生命垂危之际，在病房中一直悬挂着周宗琦的这幅彩墨画，那顽强不屈的兰花，给了安博士战胜病魔的力量。

二是《月下独步》，从高处俯视澳大利亚的广袤的森林，中间是一条笔直的小路，周宗琦独自踽踽而行，银色的月光勾出他形单影只。这幅画恰如其分地写出了身居异国异乡的他，心境茫然，是李白“举头望明月，低头思故乡”的名句的形象写照。

树高千丈，叶落归根。周宗琦在海外经过漫长的探索，决意回归故国故乡。他整理历年画作，挑选精品，2004年在上海举行画展并出版画册，希图对往日的艺术历程作一个回顾，同时也准备开始崭新的艺术探索。





“坏蛋”专业户程之


著名电影表演艺术家程之先生（1926—1995）在1992年7月8日给我写了一封信——

永烈同志：

大作《父子会》收到。谢谢！

舒适、于飞两位，一定转交勿误。

顺祝

艺安

程之

九二年七月八日

程之，电影银幕上的“坏蛋”专业户。由他饰演的反派人物，诸如《腐蚀》中的特务头子齐科长、《红日》中的国民党军参谋长、《鸡毛信》中的警察队长、《西游记》中贪取袈裟的金池长老等等，给观众留下难忘的印象。

程之信中所说的《父子会》是怎样的一篇文章？我为什么要把《父子会》三份复印件寄给程之，请程之把其中两份分别转交给舒适和于飞？



著名电影表演艺术家程之致笔者（1992年7月8日）

舒适是上海电影制片厂著名演员兼导演，而于飞则与程之名列上海电影制片厂“四大坏蛋”之中——程之、陈述、于飞、董霖。如果把北京的陈强（陈佩斯之父）、葛存壮（葛优之父）、方化（饰演日本军官的“专业户”）这三位著名反派演员加上去，就组成了中国电影界强大的“坏蛋阵营”。

《父子会》这篇文章的全名是《张灵甫“父”子相会》。这是一次充满传奇色彩的“父子相会”：父亲，国民党精锐部队、蒋介石嫡系七十四师师长张灵甫；儿子，张居礼，中国国民党革命委员会西安市委秘书长、中国人民政治协商会议陕西省常委。

张灵甫，早在1947年5月，战死于山东沂蒙山区孟良崮。蒋介石痛悼爱将张灵甫之死。如今，难道张灵甫死而复活，跟他的长子见面？

那传奇的一幕，发生在1992年4月11日。

那天，暮霭笼罩着秦川大地。华灯初上，我们上海文艺界赴延安学习团的两辆蓝白相间的面包车，从延安返回西安，驶入坐落在东新街的人民大厦。刚在四楼餐厅吃了晚饭，便有人告知我：“张灵甫的儿子从下午3时起，已在楼下等候你！”

张灵甫的儿子为什么来找我呢？

那是1992年3月31日，上海文艺界赴延安学习团从上海前往延安，途经西安，在西安参观学习四天。我从《西安晚报》记者张月赓那里得知张灵甫的长子在西安，便与他一起策划了这次“‘父’子会”。

这样，当上海文艺界赴延安学习团从延安返回西安时，张灵甫的儿子便从张月赓那里得知消息，赶来找我。

“哦，这么早就来了！”我赶紧站起来，把这一消息告诉同团的白发长者。他一听，显得异常兴奋，马上撂下了筷子。

我来到楼下客厅，果真，一位方脸中年汉子和一位俊美的女子在《西安晚报》记者张月赓陪同下，已在那里等候多时，那汉子张口便说“‘谔’是张居礼”，表明他是道地的本地人——西安人称“我”为“谔”。

我领着他们来到住地，白发长者已在那里恭迎。他和张居礼紧紧握手，双方都神色激动，真的犹如父子相逢，只是张居礼没有叫他父亲，而是连声说：“久仰，久仰，舒老！”

年已七十有六的舒适，眉发皆白，上海影坛的巨星之一。他兼演员、导演于一身。他早年主演过《乱世英雄》《秦淮世家》《孟丽君》《红粉金戈》等等影片，抗战胜利后主演《浮生六记》《弱者，你的名字是女人》等，又去香港主演《春之梦》《长相思》《春风秋雨》，新中国成立后在《李时珍》《林冲》《水上春秋》《情长谊深》等片中担任主要角色。他曾导演了《林冲》《战斗的山村》《双珠凤》《蝴蝶亭》《绿海天涯》等片。在他漫长的银幕生涯中，有两部影片使他受到“口诛笔伐”：一是他在《清宫秘史》中演男主角光绪皇帝，那部影片在“文革”中遭到猛烈的“大批判”，被斥责为“卖国主义”影片，并说受到刘少奇的“吹捧”；二是他在《红日》中饰张灵甫。江青曾指责《红日》“美化敌人，丑化自己”，“把敌人写成神气十足、威风凛凛、文质彬彬、漂漂亮亮”。影片《红日》被打成了“大毒草”。



张灵甫的长子张居礼手捧父亲戎装照留影

江青的指责是荒谬的。不过，舒适确实把张灵甫演活了。正因为这样，当张居礼得知舒适路过西安，立即赶来求见。于是，发生了“父”子相会的戏剧性的一幕……

“父”子相会之际，张居礼拿出了一本相册，其中有张灵甫戎装照片，张灵甫和家人的合影。他说起了自己的家史……

张灵甫是国民党中将。早年，他是黄埔军校四期毕业生。一米八六的个子，长得英俊潇洒。

张灵甫的父亲个子更高，一米九几，关中彪形大汉。

张灵甫的结发妻子邢勤英，陕西长安县（今西安市长安区，下同）人氏，由父母做主婚配。邢勤英在1936年生一子，即张居礼。邢氏住在长安县皇甫岗，侍奉张灵甫父亲。

张灵甫又在西安娶吴海蓝为妻，生一女。当时他担任团长带兵驻扎在汉中，风闻吴海蓝跟他的副官常常一起去看电影，不由得勃然大怒。张灵甫回到西安，对吴氏说，一起前往长安县看望老父。于是，张灵甫和吴氏同坐一辆马车，来到了西安市南面的长安县。到家后，张灵甫带吴海蓝到后院看花，掏出手枪，置吴氏于死地。

张灵甫悄然返回军营。不料，西安报界捅出他杀妻之事，一时舆论大哗。西安市妇女联合会给宋美龄发去电报，要求保护妇女，严惩张灵甫。正在帮助蒋介石推行“新生活运动”的宋美龄，当即向蒋介石报告此事，于是蒋介石下令逮捕张灵甫，押往南京受审。

据云，张灵甫临行时，把钱财全部留给老父、发妻，不带分文而赴南京。他擅长字画，自信卖字卖画足以维持生计。到了南京，蒋介石为了应付舆论的遣责，将张灵甫关押。

两年后，王耀武向蒋介石“疏通”，起用张灵甫。蒋介石也就顺水推舟，放了张灵甫。张灵甫对蒋介石充满感激之情，效忠效力，不断得以晋升，由团长而旅长而师长。张灵甫在长沙跟日军作战时，脚受伤，蒋介石当即派人送他去香港医治。张灵甫得到蒋介石的宠幸，他的七十四师配以美式装备，成了国民党军队的“王牌军”，成为五大主力之一。

张灵甫娶了第三位妻子高彦玉，高氏生二子一女。她爱看小说，一天夜深仍在帐中秉烛看书，怠倦而眠。不料，水火无情，蜡烛倒下，点着帐子。她在慌乱中抱小女逃生。二子被火舌吞噬。张灵甫得知后，怒发冲冠，跟她一刀两断。

于是，张灵甫娶了第四位妻子王玉龄，湖南长沙人氏。王玉龄生一子。

这样，张灵甫的四位妻子，各成活一个孩子，共二子二女：长子张居礼（邢勤英生），长女张芳云（吴海蓝生），次女张慧君（高彦玉生），次子张道宇（王玉龄生）。

张居礼正在向“父亲”细述往事之际，进来两位上海电影制片厂的老演员。他俩也是上海文艺界赴延安学习团成员。真是无巧不成书：一个是程之，在《红日》中饰张灵甫的参谋长董耀宗；一个是于飞，在《红日》中饰张灵甫手下的炮兵旅长。这下子，张居礼跟“父亲”的“同事”们也得以相聚。

于飞七十岁，程之也六十有六，他俩和舒适“三老”感慨万分话当年……

影片《红日》是根据长篇小说《红日》改编的，作者吴强参加过孟良崮战斗。崮，山东一带对四周陡峭而山顶平坦的山的称呼。孟良崮在山东蒙阴东南。吴强当时在华东野战军做文化宣传工作。张灵甫死后，由吴强收尸，并负责购置棺材安葬——因为张灵甫是国民党高级将领，给予“特殊照顾”。这一段经历给吴强留下难忘的印象，在1956年春着手写长篇小说《红日》，翌年4月顺利完稿。

影片《红日》的创作阵营颇强，编剧瞿白音是上海市电影局副局长，著名的《创新独白》的作者；导演汤晓丹，是上海电影制片厂（当时为天马电影制片厂）的“强盗”之一（人们常把富有经验的导演称为“强盗”，乃“强导”的谐音）。此片在1962年摄制，翌年出品。影片描写了在1946年初冬，张灵甫的七十四师等20万人奉蒋介石之命，在山东大举进攻解放区。翌年5月14日，七十四师在孟良崮被华东野战军分割包围，激战至16日全师覆没，张灵甫亡命沙场。红日当空，华东野战军各路大军在孟良崮大会师，高唱凯歌。



《红日》中舒适扮演的张灵甫（右）和程之扮演的参谋长

舒适为了塑造张灵甫形象，曾研读了许多关于张灵甫的史料。他见过张灵甫躺在棺材里的照片，四方脸，是从一侧拍摄的——可能另一侧脑袋有弹孔。关于张灵甫之死，有种种传说：

影片中，描写张灵甫被围困在山洞，仍负隅顽抗，解放军战士往洞里扔手榴弹，把他炸死；

也有的说张灵甫自杀身亡……舒适曾去过孟良崮，记得山顶有一块巨岩，张灵甫的指挥所设在岩下山洞里，那山洞遭炮火猛轰，被碎石填平，如今洞已不复存在。

“参谋长”程之当年曾访问过张灵甫的参谋长。据这位侥幸生还的参谋长回忆：张灵甫身处重围之中。解放军的炮弹落在山岩上，溅起无数飞石，杀伤力甚大。张灵甫在山洞里召集核心会议，研究最后抉择——要么死，要么降，别无选择。张灵甫见参谋长在侧，吼道：“你在这儿干什么？给我出去！”参谋长明白，这是张灵甫放他一条生路，便奉命从洞里来到洞口。后来，他听见洞里的叹息声……另外，张灵甫还写了两封信，一封信写给蒋介石，一封信写给妻子王玉龄，交给勤务兵。勤务兵换上解放军服装，混出了孟良崮，来到南京。

关于张灵甫长子张居礼的坎坷人生以及与我的通信，已经在《历史的绝笔》一书中的《张灵甫长子忆张灵甫》一文中述及……

“张灵甫的儿子”，一度如同沉重的十字架，压得张居礼抬不起头来。然而，在“文革”之后，也正因为他是张灵甫的儿子，成为重要统战对象，被调到民革西安市委，担任专职秘书长。

台湾朋友告诉张居礼，他的四妈王玉龄以及弟弟张道宇住在美国，也不时来台湾。这样，张居礼跟四妈、跟弟弟有了联系。

1990年，张居礼接到长途电话，得知弟弟张道宇从美国来到北京，希望一晤。他赶往北京，兄弟俩在北京饭店会见。40多年前，他跟弟弟分手时，弟弟尚躺在摇篮里，如今已步入不惑之年。

岁月飞逝，时过境迁。兄弟团聚，“父”子相见。舒适也卸下了因为扮演张灵甫而背上的沉重的十字架，感到身心无比“舒适”！

在“父”子相会结束时，舒适忽地问张居礼：“你来过上海吗？”

张居礼摇头。

“你弟弟张道宇来过上海吗？”



1947年3月，张灵甫第四任妻子王玉龄生下儿子张道宇，几十天后就接到张灵甫阵亡的消息。不久，母子俩去了美国

张居礼答：“自从他1948年去美国后，没有去过上海。”

“你还有别的弟弟？”

张居礼又摇头。

舒适如此追根究底，事出有因：“文革”前，正当《红日》在上海上映，一天舒适骑自行车上街，忽地有一青年拦住他，自称是“张灵甫”之子，跟他聊了许久！现在，他明白了，那青年是“冒牌货”，无非是出于好奇，借用“张灵甫之子”的名义，以便能跟他说上几句……

“今天来的，可是‘正宗’的张灵甫的儿子！”“参谋长”程之的一句话逗得大家大笑不已。

1995年2月下旬，我收到“程之同志治丧小组”寄来的讣告，其中写及：

程之同志1995年2月14日应邀参加上海市政协庆元宵联欢晚会，演出完毕，突发心肌梗塞，经上海瑞金医院全力抢救无效，于当晚十时十分不幸去世，享年70岁。

我注意到，程之治丧小组成员之中，有好友舒适。

我为程之去世感到悲痛。

我后来见到程之的儿子程前，他继承父业，也成为影视演员。





中国“咽音鼻祖”林俊卿


我手头保存着林俊卿教授1984年1月18日写的一封短笺——

永烈同志：

我患眼疾住院治疗。有要事要面谈，请劳驾抽空来一下，时间随意。

我住长宁区同仁医院眼科病房2病室24床。地址在愚园路（江宁路口）749弄25号三楼，这里探望时间从上午6：30至下午8：30，随时可进来。

林俊卿（林丽代笔）

1984.1.18 上午

那一段时间，我常去林俊卿教授家。他的身份很特殊，他是医生，1940年获北京协和医学院医学博士学位，所以我喊他“林大夫”；可是，他又是著名男中音歌唱家，音域宽广，他用意大利语演唱《费加罗的咏叹调》，在欧洲受到热烈欢迎。



声乐家林俊卿

医学博士是科学头衔，歌唱家是艺术桂冠，集两者于一身的人，寥若晨星。然而，林俊卿却一身二任，既有科学细胞，也有艺术细胞。他巧妙地把两者融合在一起，钻研出一套以“咽音”为基础的练声体系，成为一个特殊行业的特殊专家——咽音专家。

于是，林俊卿担任上海声乐研究所所长。

林俊卿写出一系列学术专著：

《歌唱发音的机能状态》（1957年经文化部副部长丁西林推荐，由人民音乐出版社出版）；

《歌唱发音不正确的原因及纠正方法》（1960年经文化部副部长周巍峙推荐，由人民音乐出版社出版）；

《歌唱发音的科学基础》（1963年经文化部副部长石西民推荐，由上海文艺出版社出版），此书已再版3次，后被台湾书商翻印了5万册，畅销香港地区和东南亚一带及美国、加拿大、日本等国，被列为大学声乐系学生必读课本；

《咽音练声体系》（1981年香港出版）和《咽音练声的八个步骤》（1985年出版，后译为英文）。

他以创立“咽音练声体系”而闻名于世，被誉为中国“咽音鼻祖”。

以下是我从许多报刊上摘引的关于林俊卿的报道与评价——

著名京剧演员新艳秋说：

“今天能和首都观众见面，我要感谢一位老师，那就是原上海声乐研究所所长林俊卿教授。我早在1956年就坏了嗓子，不能再演唱了，1960年领导送我去上海，经林教授用咽音练声法治疗，仅用了十个月，就使我的嗓音恢复了，如今我也在用林大夫的方法教学生。是林教授恢复了我的艺术青春。”（1983年4月1日《北京晚报》）

《畲族歌唱家——钟振发》一文称：

“1961年底，钟振发由党组织选送考入了上海声乐研究所深造。在著名的男中音歌唱家和声乐教育家林俊卿博士的直接指导下，经过近三年严格的训练，他的艺术水平大大提高。他演唱的中国民歌、闽台民歌很受群众欢迎。”（1982年9月12日《人民日报》）

《歌坛上的铺路人——记著名高音歌唱家罗荣钜》一文写道：

“1957年，他到上海声乐研究所向医学博士林俊卿大夫学习咽音学派的声乐艺术。通过刻苦钻研，扩大了音域，从此由男中音转变为戏剧性男高音，使其声乐艺术又攀登到一个新的高度。”（1982年4月18日《羊城晚报》）

《声乐科学家林俊卿》一文指出：

“中国第一个演‘白毛女’的歌唱家王昆，1953年遇上‘洋土嗓子’之争，硬要她到中央音乐学院跟苏联专家学‘科学的洋唱法’。过了一段时间，她多年建树的民族风格唱法被毁掉了，声音空虚而暗淡，连‘白毛女’也唱不了。1956年，她到上海跟林大夫学咽音练声。经过半年努力，恢复了嗓音，还能升高一个调。”（1981年第5期《风采》）

如果不是因为限于篇幅的话，我还可以摘录许许多多得益于林氏咽音练声法的例证，其中有：歌唱家马玉涛、郭颂、张映哲，北京河北梆子剧团团长李桂云，藏族歌手桑姆，京剧演员童芷苓，电影演员向梅，越剧演员金采风，粤剧演员谭玉真，维吾尔族歌手克里木……

如果说，治病救人是医生的天职，那么，以上这些挽回演员艺术青春的报道，则是林俊卿的丰功。

笔走龙蛇，在勾画作为咽音专家的他之前，不能不先描摹一下多才多艺的作为歌唱家的他和作为医学博士的他……

李大钊曾把青年时代誉为“人生之王，人生之春，人生之华”。那年月，林俊卿浑身闪耀着青春的火花，是一个精力十分旺盛，兴趣十分广泛的人。他，曾是“三脚猫”，样样都想学，样样都想干。兴趣，是最好的老师。广泛的兴趣，开拓了他的视野，把他熔铸成一个多才多艺的人，为未来的起飞奠定下牢固的基石。

大约在六七岁的时候，林俊卿爱上画画儿。从临摹到创作，从素描到漫画，爱用夸张的手法把人物肖像画下来。12岁的时候，他就在学校里举办了个人漫画展览。当他上大学的时候，人像漫画已经画得很不错。他为学校里的老师、同学画了100多幅漫画像。毕业时，他把这100多幅漫画贴出来，全校师生闻风蜂拥而来，看这有趣的展览，边看边笑，有的笑出了眼泪。

他获得医学博士之后，也常手执画笔。有一次，宋庆龄为儿童募捐，他欣然承担“义画”。

本来，他的漫画从不出卖，这回画画卖钱，每幅竟卖了几十美元，他一连画了20多幅，把所得的钱捐给了儿童。后来，他所有著作中的插图，全是他自己画的，其中那些人体咽部的解剖图，咽音练声法的标准姿势，不懂行很难画得正确，他动手画，又快又好。



1940届的实习生林俊卿，用漫画描绘了当年北京协和医院内科大巡诊的壮观场面，题为《1940内科G-3病房大巡诊》

从14岁起，他对木工活儿产生兴趣，他自己动手做四弦琴。做了三只，全失败了，直到做第四只，才发出悦耳的琴声。我在他家客厅里见到许多微型小提琴，每只都能拉出琴声，全是他的作品。

后来他自己动手做桌子，做椅子，念大学的时候，还独自做成了一条可乘坐6个人的小木船。他做这做那，手越来越灵巧，在动外科手术时，灵巧的双手帮了不少忙。他认为，光会动脑动嘴，不会动手，往往很难成为科学家。

15岁时，他爱上网球。体育运动使他的身体变得十分结实。在大学里，他成为学校网球队的领队。上了年纪，他仍每日打网球。我发觉，他谈话时，一兴奋起来，便用手掌拍着沙发扶手。他的手劲是那么大，以致地板发出咚咚响声。他说，身体是事业的基础，从小练好身体，毕生受益无穷。

他也爱下象棋和打桥牌。在大学里，有一次他跟一个陌生老头对弈，他攻势凌厉，攻得老头连连擦汗。他抢先三斧头，进入残局，渐渐失利，不得不与老头言和。旁观者告诉他，那老头是“华北棋王”，满人那健庭。林俊卿吃了一惊，连忙拜棋王为师。棋王告诉他，虽然他开局猛，但是残局功夫欠缺。不知残局棋路，终不能取胜。于是，林俊卿便向棋王学残局。有一次，棋王丢车给他，他竟不吃车。棋王问他为什么不吃车，他说出丢车乃是圈套，吃车之后第十一步便会丢帅。棋王笑了，称赞林俊卿多智善谋。从那以后，林俊卿得了一个雅号，叫作“十一步”。

为了锻炼自己的记忆力和判断力，林俊卿学会了下盲棋。他不看棋盘，跟三四个人同时对弈，稳坐中军帐，从从容容。

他玩桥牌也是高手。他觉得，桥牌能锻炼人的思维，提高逻辑推理能力。

上中学的时候，他曾是“养鸽迷”，养了50多只鸽子。鸽翔蓝天，使他得到美的享受；鸽子产蛋、孵蛋，又使得他得到生物学的知识。

他甚至是一位烹饪好手。逢年过节，他是家庭厨房里的主力，会做厦门的各种蛋糕、年糕和中西点心。就在他成为医学博士之后，家里来了客人，他总是亲自掌勺，做出一道道“大菜”。他一边炒菜，一边哼曲，自得其乐。

林俊卿干什么事，都爱钻研。比如，他种仙人球，便托人从国外买来了《CACTI》（即《仙人球》）一书。他把这部500多页的专著啃了几遍，然后请侨居美国的妹妹寄来一包包仙人球种子，按照书本上的方法下种。大抵是洋办法不一定适合中国气候的缘故，失败了。再种，再失败。前后经过十来年，摸索出了适合当地气候的养仙人球的经验。他家已拥有1600个品种、数千盆之多的仙人球，成为上海的仙人球“四大户”之一！他一边种，一边作记录，就像进行一项科学研究一样一丝不苟。有一次，他听说南京大学化学系研究成功一种植物激素，便要来一点，用在仙人球上，结果出现了奇迹：3月下种，当年9月就开花了！

外国人曾称赞林俊卿有很好的“天赋”，他摇头说：“‘天才来自勤奋’‘兴趣是最好的老师’，这是颠扑不破的真理。”是的，广泛的业余爱好，使林俊卿成了一个头脑灵活、知识丰富、多才多艺的人。

1953年8月，罗马尼亚首都布加勒斯特。

夜幕降临，第四届世界青年联欢节的晚会开始了。

奇怪，舞台上的灯，怎么一会儿明亮如昼，一会儿变得那么暗淡？

哦，原来在一边演出，一边拍电影。电影导演只对舞蹈感兴趣，认为舞蹈是“视觉艺术”，适合电影表达，每逢舞蹈节目，他就下令“开灯”“开拍”。至于独唱、合唱之类，他认为是“听觉艺术”，宝贵的电影胶片不值得“浪费”在这些节目上。就连一位有着“功勋演员”头衔的苏联男中音放声高歌时，电影导演都没有把电影摄影机的镜头对准他。

一位穿着深色中山装的中国歌唱家，在暗淡的舞台灯光下上场了。他戴着一副金丝边眼镜，前额高而宽，一头向后梳的乌发，一双含笑的眼睛。他落落大方地站在舞台中央。他只唱了几句，观众中便爆发出热烈的喝彩声。有人高兴地把帽子高高抛了起来。电影导演赶紧下令“开灯”“开拍”，舞台上的电影灯光明晃晃地都亮起来了！

这位中国青年歌唱家，便是林俊卿，他“声驱千骑疾，气卷万山来”，那裂石之声使满座皆惊。

更令人惊诧不已的是，这位中国演员竟是用纯熟的意大利语演唱。他唱的是欧洲观众很熟悉的歌剧《塞维利亚理发师》中的理发师咏叹调，唱得那么轻松，那般诙谐：

“喂，喂，让路！让路！万事精通的理发师来了。我忙得不得了，一会儿动剪子，一会动刮刀，我掌握它像上阵的英雄掌握武器那样顺手。各式各样的顾客，这边叫我做这个，那边叫我做那个，男的喊，女的喊，老的喊，小的喊，到处是喊费加罗的声音。啊！一下子都来了。没有费加罗，姑娘们别想出嫁，寡妇们也别想再婚。啊，我多么能干。是的，费加罗多么能干，真正了不起！”

歌声刚落，掌声骤起。“再来一个！”“再来一个！”狂热的喝彩声席卷全场。一个中国人，能够用外语唱外国名歌，唱得那么动听，怎不激起强烈的共鸣？



1953年，林俊卿（左六）与王昆（左七）、高芝兰（右五）赴苏联、东欧演出

那时候，林俊卿39岁。他作为中国艺术团的男中音演员，在苏联、罗马尼亚、波兰、民主德国演出了上百场，掌声响遍了东欧。

一个中国人用意大利语演唱咏叹调，无异于一个碧眼高鼻的外国人用汉语演唱京剧一样艰难。何况，林俊卿是采用意大利老派音乐的美声唱法，歌声嘹亮高亢如裂帛，这就更难能可贵了。

民主德国的一家报纸，曾这样评论过林俊卿：“他是一位很有修养的音乐家。”还有人称誉他：“唱歌毫不费劲，很不简单。真是天赋的一副好嗓子！”

看到这样的赞美之词，林俊卿不以为然。谁都无法否认“天赋”的存在，然而，对于林俊卿来说，“天赋”只不过是“勤奋”的同义词罢了。

1914年，林俊卿降生在福建厦门风光旖旎的鼓浪屿。那里红砖绿瓦，红花绿叶，有着“海上花园”的美名。

林俊卿的外祖父，本是中学国文教员，一个穷书生而已。他为生活所迫，只身闯南洋，把汗水变为金钱，又用金钱在鼓浪屿上购置了房产。当林俊卿来到这个世界，家境已经今非昔比了。

林俊卿的母亲有着一副好嗓子。她是虔诚的基督教徒，是教堂“唱诗班”的女高音领唱。林俊卿在牙牙学语之际，便受到了母亲那“圣乐”的熏陶，耳边缭绕着《十字架受难曲》《我崇拜主》之类歌声。5岁的时候，他已经能够把一部圣诗从头唱到尾，成为教堂中儿童“唱诗班”的领唱。

风声、涛声、歌声、琴声，像影子一样跟随着林俊卿。他在哪儿，哪儿就有歌声、琴声。

他在中学里唱，在大学里唱。不过，他没有受过专门的音乐训练，只是一块未经雕琢的玉石罢了。

27岁的时候，林俊卿已是上海的一名医师。他的一位同乡林桥（后来为台湾音乐学院钢琴教授），要去听意大利音乐家梅百器的课，林俊卿欣然同往。

梅百器，个子不高，脑袋显得很大，白皙的脸上配着一副深色边框的眼镜，一身笔挺的西服。他曾担任意大利歌剧院指挥，新中国成立前曾来上海，担任上海工部局交响乐队指挥。听完课，林桥留下来，把林俊卿介绍给梅百器，说林俊卿很喜欢唱歌。

“你把身子转过去！”梅百器要林俊卿背对钢琴站着。

意大利音乐家的手指，在黑白键上飞舞。高难度的有许多半音阶的旋律，从他的十指间泻出。

弹罢一段，他便要林俊卿凭记忆唱出刚才的旋律。

一段又一段。林俊卿居然都唱下来了。



著名指挥家梅百器。他不光发现和鼓励了林俊卿，他还是发现中国著名音乐家马思聪的伯乐

这，算是一次突如其来的音乐考试。梅百器点了点头，说道：“林，你既有一副好嗓子，又有一对音乐的耳朵！”

梅百器愿意收他为徒。不过，学费是昂贵的，每堂课竟要5美金！林俊卿把每月工资全部作为学费还不够，不得不给一些病人上门打针，增加点额外的收入。他花费了五年半时间，从梅百器那里学习“美声唱法”，直到1947年梅百器客死于上海。

不久，林俊卿又结识了意大利男高音歌唱家莫那维他。这位歌唱家指出；“你的歌声虽然迷人，但是高音不理想。我可以把绝招教给你。”

好学的林俊卿又从莫那维他那里学意大利的“咽音”练声法。

在世界音乐史上，意大利的“咽音”唱法，有着它特殊的历史背景，特殊的地位。

那是在300多年前，意大利教皇不许女人在教堂里唱圣诗。没有女高音，怎么办呢？他们就让男人用咽部发声，代替女高音。这样，渐渐地便在那里形成了“咽音”练声法。

莫那维他，便是用咽音练声的男高音。林俊卿的高音不足，很自然，莫那维他就把“咽音”作为药方开列给他。

“哎——咿——嗯——”

“哎——咿——嗯——”

单调、刺耳的高音，不断从林俊卿家里传出。

莫那维他教林俊卿抬头张口，用咽部发出很难听的高音，每天要坚持练几千次！

这样声嘶力竭般的喊嗓几千次，无疑是一场艰巨的考验。

练了几天，林俊卿想打“退堂鼓”了。可是对于音乐的酷爱之情，又鼓励着他不断地“哎”下去。

“哎——咿——嗯——”聚沙成塔，集腋成裘。每一声“哎”就是一粒沙，一根狐狸腋下的细软的毛。成功之塔，俊美之裘，就是在不断的“哎”声中集聚。

“哎——咿——嗯——”这是恒心、耐心、事业心的闪光记录，这是对于毅力的马拉松式的考验。

“哎——咿——嗯——”林俊卿的“天赋的一副好嗓子”，就是这样砥砺而成的。

功夫不负有心人。经过五个年头的“哎”，林俊卿在高低音区，分别增长了三个音。

无数的“哎”，化为费加罗美妙的歌声。

无数的“咿”，化为布加勒斯特雷动的掌声。

无数的“嗯”，化为艺术的奇迹。

林俊卿年已古稀，他的歌声仍充满青春的活力，他的音域还是那样宽广，还是具有那么强的穿透力。人老声音不老，这在音乐史上是不多见的。

作为歌唱家的他，还是那样活跃。他演唱的意大利歌剧选曲和歌曲，已成为中央人民广播电台《外国音乐欣赏》的保留节目，至今仍不时从收音机里传出。香港艺声唱片公司录制了他演唱的外国歌曲，作为歌曲磁带大量发行。磁带盒上印着头发花白的林俊卿笑眯眯的彩色照片，一派歌唱家的风度。

在林俊卿的客厅里，除了两架钢琴，我看到墙上高悬着一个金字红匾，上镌四个篆字：“仁心仁术”。匾首写着“俊卿大医师”。送给林俊卿的“妙手回春”之类的横匾有很多，但都在“文革”中被扫荡一空，唯有此匾又硬又重又大，毁掉也不易，幸免于难。林俊卿说起这块匾的来历：有一个肺病病人，两肺空洞，濒临绝境。他把这垂危的病人用新药治好，病人又健步如飞了，用这块红匾，表达自己的感激之情……

是的，林俊卿是一个名副其实的大夫，货真价实的医学博士。

如果说，他走上艺术之路，是受了母亲的影响，那么他走上医学之路，不能不说是父亲的影响。

林俊卿的祖父，本是福建南部漳浦县的贫苦农民。有一次，他从牛背上摔下来，断了好几根肋骨，丧失了劳动力，不能再在田里卖命了。为了糊口，他历尽艰辛，后来总算当上传教士。

他懂得知书识字的重要，勒紧腰带，也要送孩子上学。

林俊卿的父亲从农村到厦门上学，半道上，蹿出一只疯狗，咬得他的小腿鲜血淋漓。被疯狗咬过以后，会得狂犬病的。村里的人为了救他，用火红的烙铁烫他的伤口，据说这样可以烫死病毒，保全性命。他的命总算保住了，从此却在小腿上落了个大疤。他刻苦地读书。后来，到上海半工半读，考上圣约翰大学，攻医。毕业以后，成为医生。他希翼儿子跟他一样，也做个医生。每当俊卿念书偷懒，他就卷起裤管，指着伤疤说：“当年，我求学的时候，走的路是多么艰难呵！”



林俊卿（笔者摄）

不负父望。1932年，林俊卿考入南京的金陵大学理学系医学专修科。当时，南京是首都，金陵大学是名牌。1935年，他考入北京著名的协和医学院。1940年，美国授予他医学博士学位。那时候，他才26岁。

他在协和医学院，学的是小儿科专业。毕业了，他来到上海，成为一名小儿科医师。他也做过妇产科医师、外科医师、内科医师、肺科医师。

中华人民共和国成立后，他半天在自己的诊所工作——他是一位开业医师，还有半天他在华东师范大学工作——他兼那儿的校医。有时，他应邀登台演出。他像魔术师似的，一会儿是开业医师，一会是校医，一会儿是男中音演员。好在他浑身好像有着使不完的劲儿，自行车的轮子不断地转着，东奔西跑。嘿，他一点也不在乎，边骑边哼哩。

1953年，中国艺术团出访东欧，听说林俊卿擅长唱外国歌曲，便聘请他为该团成员。这时候，唱歌成了他的专业，而医学倒成了他的业余爱好——艺术团的演员们，有了什么病，他可以略施小技。

在四国巡回演出后，林俊卿打响了，成为一位深受欢迎的歌唱家。回国后，文化部领导找他谈，希望他弃医从艺，到音乐学院工作。

林俊卿没有答应。他到底是医学本科的毕业生，他愿以医术报效人民。

不过，小儿科的医生，肺科的医生，不算少，最匮乏的，莫过于医治演员职业病的医生。上海音乐学院的一位青年歌手嗓子坏了，连说话都感到困难，更谈不上唱歌。这意味着这位青年歌手的艺术生命要结束了。

文化部领导对林俊卿说，你能不能把她的嗓子医好？

林俊卿的答复是“试试看”。

林俊卿教这位青年，用咽音发声。5个月过去，奇迹出现了：她，居然恢复了歌唱能力！

这件事与其说给了青年歌手以莫大鼓励，倒不如说，使林俊卿沉浸于成功的喜悦之中。他终于找到了一个新的奋斗目标：运用他的医学知识，运用他的歌唱经验，寻找一条使失声复得的道路！

一传俩，俩传仨，找林大夫治疗嗓音的演员，越来越多。文化部鼓励林俊卿从事嗓音科学研究，向周总理写了报告，周总理亲笔批给了8000元人民币，让林俊卿置办仪器，购买设备、书籍，作为嗓音科学研究经费。

林俊卿深深地感动了，他逢人就说：“一位国家总理，日理万机，还亲自过问一个普通人的研究工作，这在别的国家恐怕是少见的。”

不久，文化部领导决定成立新中国第一个声乐研究所——上海声乐研究所，任命林俊卿为所长，给予一级教授待遇。

白底黑字的“上海声乐研究所”牌子，在上海武康路一幢花园洋房前挂起来了，几十位来自全国各地的学员在这儿接受咽音练声法训练，“哎——咿——嗯——”，林俊卿带领学员们喊嗓，每天喊几千次。

所谓咽音，就是经过训练，使咽部成为能够收缩的“发音管”，发出高而亮的声音。对于声带已经有病变的人，用咽音可以掩盖声带缺陷，使演员同样能够发出响音和亮音。因此，用咽音练声，既可以使失声者重放光彩，也可以使一般的演员大大增强发高音的能力，增强歌唱的持久力。

当年，林俊卿从意大利音乐家身上，学得了咽音唱法的真谛。如今，他不断创新，不断探索，不断丰富，形成了自己的咽音练声科学体系。他对每一位学员的嗓音变化，都作了详尽的文字记录，还用磁带记录，作为研究资料。

这位医学博士，从生物学、解剖学、心理学、音响学的角度，探索咽音法的科学原理，总结自己的经验。

自从上海声乐研究所建立之后，出现了本文开头“报刊文摘”中所列举的种种奇迹。1960年，著名“程派”青衣新艳秋在林俊卿大夫指导下，用了10个月时间，恢复了嗓音。正巧，周恩来总理路过上海，王昆带新艳秋去见总理，当场唱了一段。总理听了十分高兴，便详细询问了情况，赞扬林俊卿的咽音练声法确有奇效。

周总理的话，如重锤击鼓，鞭催快马。林大夫懂得，这意味着，他的路走对了！他，跃马扬蹄，前进！疾如风，迅如电。

林俊卿把全部心血，倾注在上海声乐研究所。截至“文革”前，他作出了以下贡献：

使70多位青年歌手，显著提高了歌唱能力；

使80多名戏曲学校的儿童学生顺利渡过“变声”关；

使几十位严重失音的老演员、老艺人重获艺术青春。

他，被光荣地评为“上海市文化界先进工作者”。

人们把那灾难深重的十年，称为“浩劫”。对于林俊卿来说，那十年，不堪回首，浩劫如洗：

他一手创办的上海声乐研究所，一笔勾销了：

他苦心孤诣积累起来的装满三个房间的录音带、试验记录，全部被“铁扫帚”一扫而光；他的爱妻、曾为他伴奏的钢琴家许恬如不幸去世；

他遭江青毒手，被拉到北京、上海许多单位批斗，“强劳”5年，下放到一家地段医院当内科门诊医生……

在那样的年月，每天晚上他还在摸索咽音练声的规律。他心中的希望之火，没有被狂风扑灭。

只要火种在，终有燎原日。1976年粉碎“四人帮”之后，熊熊烈火在林俊卿的心头燃烧起来。

林俊卿为建立咽音练声法的科学体系而奔走，在各种各样的讲坛上阐述自己的见解。他写下了《介绍咽音练声法》《如何保持嗓音健康》《咽音练声的八个步骤》等新著。

他的《咽音练声体系》一书，在香港出版了，这本书的全部收益被香港浸会学院音乐系用来设立“林俊卿声乐奖学金”。

林俊卿的学术成就，引起世界音乐界的注意。



青年时代的林俊卿夫妇

波兰戏剧学院院长格洛托斯基在他的一部新著中，热情推荐了“中国林大夫的练声法”。他认为，戏剧演员在练习发音时，应当采用这一方法。

美国哥伦比亚大学博士、著名音乐评论家顾特那指出：“林大夫的不平凡经验，必对美国的声乐学生和音乐学院有很大的用处。”

林俊卿的妹妹、弟弟久居美国，来信希望与哥哥团聚；在20世纪50年代曾完全失音而被林大夫治好的汪琏，也非常欢迎林大夫到她家做客。

1981年，林大夫买好了去美国的飞机票。人们不由得猜测：林大夫也许如黄鹤一去不复返！

人们的猜测，不无理由：

林大夫的妻子已经去世，他无牵无挂（他有二女一子，都已成人）；

林大夫英语纯熟，从小就受到西方生活的熏陶，到那里不会感到不习惯；

林大夫擅长用外语演唱外国歌曲，在国内和者甚寡，而西方知音甚多……

林大夫走了。

他到了美国，受到了盛情的款待。

他当年的学生汪琏，已是美国的一位贵妇人。她的丈夫陆蕴集，是美国四大财团之一“北美保险公司”东亚经济总裁。夫妇俩极力想留住林大夫，与他合作在费城开设“嗓音保健所”，商定年薪2万美元，在当时是很高的收入。汪琏和陆蕴集向美国劳工局写了成立“嗓音保健所”的申请书，列述如下理由：“林大夫是咽音练声体系的专家。此练声方法很特殊，非常有效，能使歌者唱高声毫不费力。它不是医药方法，但在医务中心能发挥很大的作用。林大夫可任以咽音和嗓音保健这样机构的主持人……此法美国人尚不知道。在中国经过30年科学实验及教学实验，证明非常有效……林大夫现到美国来，如能把他留住，推广此法，必大有利于美国人民。”

金钱，名誉，地位。一颗又一颗砝码，加在天平上。

只要林大夫微微颔首点头，他就可以在美国得到“嗓音研究所”所长的宝座，可以为世界各国名演员治疗嗓音疾病，可以在国际上打响。他是一位有真才实学而又富有事业心的医学博士，他完全有能力在美国建立一所世界第一流的嗓音研究所。

林大夫没有点头，而是摇头。

他，不仅是一位歌唱家，一位医学博士，更是一位赤诚的爱国者！

他对美国朋友说：“谢谢你们的盛意！我多年的研究成果，还没有在我的祖国广泛应用。我如果担任美国的嗓音研究所所长，我就没有时间为我祖国的人民服务了。我欢迎美国歌唱家到中国去，我可以在那里为他们看病！我是中国人，我的一切，都听命于我的祖国。我如果把自己的专长高价卖给美国人，我会成为历史的罪人！”

林俊卿以67岁的高龄，在美国演唱。他那嘹亮的歌声，不用麦克风，也能清晰地送到很远的地方。他的歌声，具有强大的“穿透力”。

那位哥伦比亚大学的顾特那博士，过去曾听过林大夫的演唱。这次，他兴奋地握着林大夫的手说：“我还是30多年前的那句话，你仍然是中国最好的美声学派，东亚第一流的男中音。”

在美国，林大夫被友人一再挽留。本来，他的护照是在1982年才到期。但是，在1981年4月，他接到文化部通知，希望他提早回国。

祖国轻轻的一声召唤，她的儿子立即从万里之外飞回她的怀抱。林俊卿归来，没有带这个“机”，那个“机”，却带来300多册声乐参考书！他视富贵名利如浮云，而视学问如珍宝。

回国之后，林俊卿以满腔的热情，走上讲坛，传经授宝，把咽音练声的8个步骤，倾心教给许多演员。

1982年，有关部门准备重建声乐研究所。胡耀邦作了亲笔批示，要有关部门尽快落实政策，充分发挥林俊卿的一技之长。

祖国的关心、人民的关心，如春风叩响林俊卿的心扉。他浑身奔腾着热血，充满着活力。

拉满弓，绷紧弦，林俊卿愿作为一枝响箭，向前，向前，向前！

我与林俊卿长谈，感到愉快而兴奋。我深深地被他的乐观的情绪所感动、所感染。



1984年5月13日，林俊卿致笔者的一封书信

2000年7月12日，林俊卿教授在上海病逝，享年86岁。





上海故事大王沈寂


2015年秋日及2016年初，沈寂老先生两度打来电话，约我见面，一次是送新书《昨夜星辰》给我，一次是送曾在《新民晚报》上连载的《沈寂口述历史》给我。我家与他家近在咫尺。我去他家看望。92岁的他，个子瘦小而精神矍铄，依然那么健谈。

我跟沈寂相识于1978年。当时，我的挚友童恩正的科幻小说《珊瑚岛上的死光》在《人民文学》杂志发表之后，获得当年全国优秀短篇小说奖。沈寂要把《珊瑚岛上的死光》改编为电影剧本。但是，沈寂对于科学不熟悉，而童恩正远在成都，经童恩正推荐，聘请我担任影片的科学顾问。这样，我便跟沈寂有了多次接触。



2015年9月7日，笔者在上海采访91岁电影家沈寂（右）

沈寂当时家在上海金陵西路，离上海电影制片厂稍远，而我家就在上海电影制片厂附近，于是我们常约定在上海电影制片厂见面。那年月，我跟他家中都没有电话，只有彼此都上班的时候通电话，约见面。也有的时候，他给我写信。不过，他的信件往往只写月、日，甚至月、日也不写，大都没有写年份，以致如今造成“考证”上的困难。有的信依据信封邮戳或者内容推定年份，也有的信没有保留信封或者无法依据内容推定年份。其中，有一封写于1979年11月19日，是这样的：

永烈同志：

您好。

星期六收到你信，正好接恩正同志来上海，我们议选了



沈寂致笔者发表的稿本。现将《古峡迷雾》油印本两册和《科学文艺》（里面刊登《珊》剧本）壹册奉上。《科学文艺》我只有壹本，想到你处可能也有此刊，能否代为补用。谢谢。

您工作很忙，还为编选此书费神，甚感不安，自后有其他事务，请即通知。

专此即颂

撰安

沈寂

11.19

其中提及的《古峡迷雾》，也是童恩正的科幻小说，也由沈寂改编成电影剧本。只是《古峡迷雾》未能投入拍摄。

当时，我和童恩正一起主编一本科幻电影剧本选，所以向沈寂约稿。那本科幻电影剧本选叫《生死未卜》，1980年8月由河南人民出版社出版——也正因为这样，判定上面的信写于1979年。

另一封没有年月日的信，经“考证”写于1989年11月。信中说：“我新居离你处较近，很想拜望，不知您平时在家否？”他的新家，在上海电影制片厂宿舍，跟我家只有两站路。于是，我们得以在家中聊天。尤其是2003年，我迁新居，跟他家只有几百米而已，来往也就更多。他出了新书，总是打电话要我到他家取，而不再邮寄了。我一坐下来，早已经退休的他，喜欢滔滔不绝跟我讲上海往事。

晚年的他，还是那么健谈。他不是那种满腹经纶的学者，而是满腹掌故的“故事大王”。他的阅历极其丰富，熟悉旧上海的三教九流，而记忆力又极好，他讲述的“掌故”往往是第一手的亲身经历。有一回，他来我家，我说起我在电影厂工作时，上班途中常常在斜土路遇见喜剧电影演员“胖子”关宏达，他竟因此从阮玲玉说到张爱玲，从哈同说到黄金荣，他时而跟我说上海话，时而讲普通话，足足谈了一下午，而我则在一侧饶有兴味地静静聆听他讲述种种名人逸事。

他早年写小说，《盗马贼》最初发表在柯灵主编的《万象》杂志上。柯灵在编后记中推荐道：“这里想介绍的是《盗马贼》，细读之下，作者自有其清新的风致。沈寂先生是创作界的新人，这也是值得读者注意的。”

后来在柯灵帮助下，他竟成为《万象》杂志执行主编。他还当过记者，因小说《红森林》被改编成电影而进入电影界，此后长期担任电影编剧。

我发现，虽说是随意聊天，他给我讲述种种前尘旧事时，却铺陈有序，充满细节，而且富有现场感、画面感。

2015年秋，他跟我说起一件新鲜事——他曾经一度成为“悼词作家”。

那是在粉碎“四人帮”之后，上海电影界给一大批蒙冤影人平反，接二连三举行追悼会。在给著名电影理论家瞿白音开追悼会前，于伶指定要沈寂起草悼词，因为沈寂跟瞿白音熟悉，而且沈寂笔头快。沈寂推辞说“我只会写剧本，不会写悼词”，可是推不掉，只得勉为其难，总算完成使命。接着，沈寂受命为著名导演郑君里写悼词，他又一次“不辱使命”。

于是沈寂写悼词在电影圈里有了“名气”，在著名演员赵丹于1980年10月去世时，上海电影局领导孟波指名要沈寂写悼词。他觉得赵丹一生错综复杂，悼词很难写，为此上海电影局开了专门的介绍信，派专车送他去中共上海市委组织部，在那里查看赵丹档案。他记得，那是一幢小楼，他进入底楼，面前是一道铁门。工作人员帮他开了铁门之后，立即关上。这时，他看见楼梯的那一头，也是一道铁门。他处于两道紧闭的铁门之间，有点紧张。正在这时，楼上的铁门终于开了，他舒了一口气。进去之后，另一位工作人员把他带到一个很小的房间，那里只有一张小桌子，两把椅子。赵丹的档案，已经放在桌子上，厚厚一大摞。他在台灯下细细翻阅赵丹档案，工作人员一直在旁边看着。他被告知，不得抄录，需要哪几页，告诉工作人员，经过领导审查同意之后，会把这几页复印，送至电影局。阅毕，工作人员递上一张打印好的纸，上面写着“保证所阅内容不外泄”，要他签名。他坐专车回到电影局之后，孟波问他情况如何，他没有说，因为他在“保证所阅内容不外泄”的纸上签过字。当他写好赵丹悼词之后，忽然接到通知，说赵丹追悼会不开了。他写的悼词，后来摘要刊登于上海《文汇报》……

依据自己多年在电影界的见闻，沈寂写过长篇传记《一代影星阮玲玉》《一代歌星周璇》。这一回推出的新著《昨夜星辰》，副标题是“我眼中的影人朋友”。在书中，他写王丹凤、白杨、黄宗英、金焰、石挥等等影人，以友人、同事的视角来写，以第一手见闻来写，格外亲切，而且富有史料价值——他向来强调传记“字字有依据，事事有出处”。沈寂告诉我，在这本书里，他特地写了对于周璇身世的最新考证，这是《一代歌星周璇》一书中所没有的。他说，近年经过仔细查证，查明周璇的生母是江苏常熟一家教会医院护士，叫秦秀敏。她遭院长奸污而怀孕，投河自尽，被人救起，削发为尼。后来生下女婴，欲遗弃，被庵堂送往上海。周家收养了这个孩子，10岁时进入明月歌舞团，取名周璇。

他也跟我说起唐纳、“江大姐”（江青）之事，只是不便写入《昨夜星辰》书中。他说，在“文革”前，有一回他去淮海路的武康大楼四楼看望朋友，进去之后却接到通知，暂时不得出大楼。一打听，才知道是“江大姐”到大楼里看望郑君里和夫人黄晨，警卫封锁了大楼。他就只好等在友人家，久久没有接到可以出大楼的通知。见到别人进出大楼，他才知道，“江大姐”早已离去，但是没有人通知撤销封锁。

我问起他是否用电脑写作，他摇头。他至今仍是用笔一个字、一个字写作。好在他向来文思流畅，一稿成文，没有翻来覆去重抄重写。但他毕竟年事已高，眼花，所以写作显得很吃力。这一回，沈寂在聊天时往往夹杂着几声咳嗽。他说近来肺气肿发作，所以很少外出，凡外出总要有人陪同。我问他是否因抽烟引起肺气肿？他摇头说，他不抽烟。他喜欢喝茶，酒量也不错。

《沈寂口述历史》的出版，了却了他的一桩心事。2016年初，他打电话约我去他家，便是为了送这本书给我。虽说是口述，沈寂谈了22次，每次口述前要作准备，整理出文字稿之后要校对，虽然累，他以为很值得。记述者葛昆元也是我的老朋友。沈寂说，葛昆元的整理稿很好，连语气都写出来了，他很满意。



沈寂赠书笔者

沈寂对我说，他有三大心愿：

其一，他期望能够与夫人在2017年共庆白金婚——结婚50年为金婚；60年为钻石婚；70年为白金婚。他的夫人近来身体欠佳，他每日细心照料老伴。《沈寂口述历史》出版之后，他在第一时间拿给夫人看。

其二，整理、出版他的儿童文学作品。他过去曾经发表过许多儿童文学作品，散见于报刊，打算编成一本选集。

其三，再写一本类似《昨夜星辰》的书，写他所熟悉的电影界之外的朋友。

我祝愿他心想事成，健康长寿。

2016年1月22日，上海《新民晚报》发表了我的《听沈寂聊前尘旧事》一文。沈寂很高兴，跟我说，很多朋友从这篇文章中得知他的近况，都向他表示庆贺。

此后，2月9日，我和沈寂的共同的老朋友、上海电影制片厂编剧斯民三因肺气肿病逝。我在电话中劝沈寂要多保重。沈寂说，有时候半夜气闷，一下子透不过气来。

大约是同病相怜的缘故，沈寂说起同样患肺气肿的作家任溶溶。任溶溶也是我和沈寂的共同的老朋友。尽管年已九旬，仍不时在报刊上发表回忆往事的短文。他说，任溶溶所幸有儿子照料，每天晚上替任溶溶洗脚。

世事难料。三个多月之后，沈寂因肺气肿发作，于2016年5月16日离世，享年92岁。他去世时，他的《昨夜星辰》正在《解放日报》连载，报社编辑把他的名字加上黑框，以示悼念。





远去的“小字辈”


2016年2月5日，农历除夕的前两天，我得知文友斯民三住院，便去上海龙华医院住院部14楼看望。

斯民三是上海电影制片厂编剧，与我同龄，相识多年。他曾经参与编剧的电影有《失去记忆的人》（1978）、《小字辈》（1979）、《燕归来》（1980）、《魂系蓝天》（1982）、《雨后》（1982）、《在这块土地上》（1982）、《大小伙子》（1983）、《四等小站》（1984）、《少爷的磨难》（1987）、《大江东去》（1995）等。

斯民三是严重肺气肿住院的。当时他似乎状况良好，跟我愉快地聊天。他说这一回要在医院过春节，倒显得清静。他说起92岁的同事沈寂，跟他患一样的毛病。我告诉他，前几天我去看过沈寂，沈寂跟我聊了两个多小时，只是因年纪大了，出门要有人陪同。斯民三又说起他的一位同事因脑中风送急诊，在做核磁共振时死在核磁共振仪上。



斯民三

那天，他还说起我的新书《双人伞》，笑道：“你写了一把雨伞。”

临别时，他说：“老叶，你来看我，我很感动。”然后又幽默地说，“我感动得流泪了！”

不料，这竟是诀别。

在正月初二（2月9日），他气急，离开了人世，享年76岁。

我手头留有斯民三写的一封短函，没有标明年月日，但是可以判定是在他离世前一两年写给我的——

尊敬的叶公：

万分感激您的盛情，概允赐阅珍贵书刊，但我病后，精力已大不如前。鸿篇巨制已不克阅看，只能将书刊留下一部“林彪”，其余先行奉还。

我现在最常看的是杂志剪报之类的小本闲书，专此呈报，并祝公贤伉俪万事吉祥！

斯民三拜！

在斯民三编剧的电影中，最著名的是《小字辈》。当这部电影上映之后，我曾在1980年采访《小字辈》的编剧们，结识了斯民三。我写下《“小字辈”和“老字辈”》一文：

1980年美国举办“中国电影周”，上映5部中国电影。其中除了中国在60年代摄制的《舞台姐妹》《早春二月》等影片外，还有一部是1979年由长春电影制片厂拍摄的电影《小字辈》。美国电影评论家认为，选择《小字辈》一片，是为了使美国观众了解新一代中国青年的风貌。他们还认为，“这部影片具有美国式的幽默”。

这部影片在中国上映时，也深受观众欢迎，荣获文化部颁发的“优秀影片奖”。

我走访了《小字辈》的编剧，他们自称是“小字辈”。当时斯民三40岁，周泱38岁，吴本务和孙雄飞均为37岁。除了周泱是电影学院文学专业的毕业生外，其余三人都是美术工作者。就拿周泱来说，在电影厂里，也只是经验不多的编辑。所以，他们自称“小字辈”，并非过谦，确实如此。

有趣的是，影片《小字辈》中的四对男女青年的扮演者，也是“小字辈”，平均年龄只有25岁。

“小字辈”成功地编演了《小字辈》，这说明“小字辈”是富有才华、大有希望的。

然而《小字辈》一片获得成功，也是与“老字辈”导演王家乙的贡献分不开的。王家乙是长春电影制片厂著名导演，很热心帮助“小字辈”。

王家乙看了剧本初稿，就给予肯定：“我看了本子，很兴奋！希望它能给青年以启示——把失去的青春、失去的文化抓回来！把失去的时间夺回来！”王家乙到上海来，与四位“小字辈”编剧共同修改剧本，并亲自导演了影片。王家乙说出这样感人肺腑的话：“‘老字辈’应该做年轻人的人梯，让他们从我们的肩膀上跃过去。”那四位“小字辈”编剧，则满怀深情地说：“如果这部影片有某些成功之处，要感谢‘老字辈’的人梯精神。”

在银幕背后，“小字辈”与“老字辈”之间这种互敬互帮的作风，可喜可贺。这种好作风，应当推而广之，“移植”到其他领域。

从人才学的角度看来，任何“老字辈”都是从“小字辈”过来的，“名人”都是来自“无名小卒”。“老字辈”阅历深，学识博，富有经验，由于自然规律的作用，年事渐高，体力不济。盲目地以为“绍兴老酒，越陈越香”是片面的；“老字辈”固然应当受到重视，而“小字辈”也决不可轻视。目前，一般来说，对“老字辈”知识分子的政策，落实较好，老科学家、老作家大都得到妥善安排，然而对“小字辈”——中青年——却往往重视不够。

与此相似的是中国科学院曾为三位“小字辈”的提升职称问题，发生了争论。这三位“小字辈”要被提升为副教授、副研究员，有人支持，有人反对。反对者并不否认三位青年的科研成就，却提出这样的理由：年纪太轻，资历太浅！

其实，那三位青年，都已是30多岁的人，当个副教授、副研究员，有什么可大惊小怪的？在外国，20多岁当副教授、博士的大有人在。在旧中国，华罗庚是25岁当教授，谈家桢是27岁当教授，苏步青是29岁获博士学位，傅鹰是26岁当博士，而傅鹰的夫人张锦是在23岁时获博士学位！

这些事例说明，束缚人才的因袭旧框框，还是存在的。“小字辈”成才，并不那么容易。然而，中华民族要腾飞既要靠“老字辈”，更要靠“小字辈”。特别是中年一代，年富力强又有经验，是当前四化建设的中坚力量。然而，中年一代总是上有老，下有小，工作重，家务重，亟须帮助中年一代解决困难，以充分发挥他们的才智。



《小字辈》电影海报

“老字辈”王家乙的人梯精神，是很值得提倡的。“老字辈”热心扶植“小字辈”，“小字辈”虚心学习“老字辈”，只有这样，我们辽阔的国土上才会人才辈出，千百万先烈抛头颅、洒热血开创的事业才能后继有人。

时光流逝，转眼30多年过去，“小字辈”也成了“老字辈”，渐渐老去。

2013年冬，我去斯民三家看望。当时他患肺气肿已经日趋严重，在家中走几步都喘，不得不吸氧维持生命。他告诉我，是抽烟导致肺气肿。最初是边写作边吸烟，后来变成了习惯。一直到吸烟危及生命，这才戒烟，已经太晚。肺气肿一度导致脑瘫，右手、右脚瘫痪。当时他已经无法执笔写作。他痛苦地对我说：“你我以写作为生，如今我不能写作了，非常痛苦。”他患这毛病，是因为抽烟几十年，导致肺气肿。

他问我：“你写了那么多的书，抽烟吗？”

我回答说：“我从不抽烟，也不喝酒。我的两个儿子也不抽烟、不喝酒。”

他听了，跷起了大拇指。

他在病中，依然读书、看报。看到香港杂志转载我的关于唐纳的文章，托他的太太给我送来。他买到香港出版的《张春桥狱中家书》，给我打电话：“老叶，你有《张春桥狱中家书》吗？如果没有，我送给你。这本书对于我来说，只是看看而已，了解历史，而对于你来说，是研究资料。你是《“四人帮”兴亡》的作者。”

还有一回，他跟我谈起《小字辈》另一位编剧孙雄飞之死。

斯民三与我同龄，而孙雄飞小我们3岁。孙雄飞跟斯民三一样，都毕业于上海电影专科学校美术系。孙雄飞先后担任《年青的一代》《霓虹灯下的哨兵》等十几部电影的美工工作，其中《蓝光闪过之后》获中国电影金鸡奖最佳美工奖。这表明，就美工业务而言，孙雄飞也是拔尖的。

比起斯民三，孙雄飞跟我的接触更多。我在采访《小字辈》编剧时结识孙雄飞，后来，我从《文汇报》的朋友那里听说孙雄飞的“绝活”：那时候，《文汇报》照片制版技术落后，不清楚，而人物专访需要配被采访者的形象。于是报社派出的专人骑摩托车送照片到孙雄飞那里。孙雄飞一边抽烟，一边按照照片画出一幅人物速写，前后不过十几分钟，第二天就见报。这是因为孙雄飞出身美工，素描功底极好，练就这一手“绝活”。

1976年以来，孙雄飞曾有油画、版画、水粉画创作，多次参加全国美术作品展览和上海美术作品展览，版画《赤脚医生》及《学算术》分别获得上海青年美术创作奖和六省一市年画作品奖。

我听说孙雄飞画画功底过硬，便找孙雄飞为我的小说画插图，他爽快地答应了。这样，他经常到我家里来。他的插图又快又好，使我非常满意。有几回，我的长篇小说在报纸上连载，报社要求连载时每天要有一幅插图，于是一边连载他一边画，从来不误事。

后来，孙雄飞把我的小说改成连环画达7部之多，每本连环画100多页，他差不多画了上千幅画，有的连环画的发行量达100万册。他画得快，而且画上的人物寥寥几笔就很传神。所以在那段时间，我们之间常来常往，建立了很好的创作友谊。

孙雄飞不仅绘画造诣高，而且有很好的文学修养。他也曾写小说，在大型文学期刊发表。自从参加电影《小字辈》编剧之后，他开始转行，从电影美工转为电影编剧、电视剧编剧。

写《小字辈》的时候，孙雄飞是“小字辈”，而且是几个“小字辈”一起写的。孙雄飞引起广泛注意，是1990年电视剧《围城》一炮而红。

孙雄飞以非凡的目光，瞄准了钱锺书的小说《围城》，认为很值得改编成电视剧。不过，这是一般人不敢碰的题材，因为钱锺书是深居简出的著名学者，不仅难以得到他的授权，就连见他一面都不容易；再说，钱锺书早已经声明在先：“拙作上荧屏不相宜。”

孙雄飞又以非凡的运筹之力，破除了障碍：首先，他说服了女导演黄蜀芹接下这部电视剧。起初，黄蜀芹以为《围城》是战争片呢，直至弄明白《围城》是钱锺书的小说，拍摄《围城》的意义，这才愿意接下这部戏。导演那么多，孙雄飞为什么非要黄蜀芹不可？因为孙雄飞知道，黄蜀芹的父亲、著名导演黄佐临是钱锺书的老朋友，所以选择黄蜀芹导演，容易被钱锺书接受。此外，孙雄飞又请老作家柯灵亲笔写了“介绍信”，他深知柯灵也是钱锺书的老朋友，持柯灵的推荐函，钱锺书不能不见。



《围城》编剧孙雄飞（右二）和导演黄蜀芹（左二）与钱锺书（右一）、杨绛（左一）合影

就这样，1989年9月，孙雄飞陪同黄蜀芹持柯灵亲笔信飞往北京，果真叩开了钱锺书的家门，获得钱锺书的授权。

由于孙雄飞在改编时非常注意尊重原著，黄蜀芹又精心导演此戏，所以电视剧《围城》得到了钱锺书夫妇的首肯，也得到广大观众的高度评价。《围城》获得1991年中国电视剧飞天奖，第二届上海白玉兰优秀作品奖，同年获得全国电影制片厂优秀电视剧评选活动最佳编剧奖。从此，这位“最佳编剧”孙雄飞确立了他在影视界的地位。

孙雄飞先后在60多部电视剧中担任编剧、责任编辑和剧本策划，其中17部电视剧在国内外获得60余个奖项。除《围城》外，他创作和改编《蛙女》《称心如意》《月上海》《上海1935》《悉尼在等我》《我是真的》《花生阿狗》等30多部500余集的电视剧。

孙雄飞成了忙人，他先后担任中央电视台特约编剧，中共上海市委宣传部属下的上海文化发展总公司总编辑，中国国际电视总公司上海分公司剧本策划，中国国安文化传媒投资有限公司编审部主任，上海新文化传媒集团有限公司孙雄飞工作室总监。

过度的忙碌，使孙雄飞不堪重负。他来我家，不停地抽烟。他心力交瘁，终于倒了下去……

孙雄飞画的插图原稿，几乎都保存在出版社。只有几幅他为我的长篇科幻小说《黑影》所画的插图原稿，留在我手头，成了永久的纪念。

平常，孙雄飞跟我大都是通电话，或者他来我家。我手头保存的他的书信，只有两封。一封写于1983年6月16日，要我帮他联系一家出版社，出版成语故事电视剧本选——



孙雄飞为笔者小说《黑影》画的插图

永烈同志：

15日信悉，谢谢！

我在上信中可能没说清楚，我希望你帮助联系一下出版成语故事电视剧本选的出版社。因为我这次组织的剧本有一定质量，并得到了领导上的好评，故我想了这一个歪点子，想是否有出版社可出版。此事给你添麻烦了。

即颂

编安！并问全家好！

孙雄飞

6月16日

他的信，往往只署月、日，没有署年份。还好，他的来信跟我的复信的原稿放在一起，所以得以“考证”出年份。我在1983年6月30日的回信中，介绍他跟辽宁美术出版社的一位编辑联系出版事宜。



孙雄飞致笔者

他的另一封信写于1987年10月26日，如聊家常：

叶永烈：

好！

确有许久没见面了，很想念。据说你前不久去过北京。

今年，我写了一个电影本《去年的十二天》正在修改，搞了一个电视连续剧，十几万字。由于编辑工作甚忙，我没有做太多的事。我每每写东西的时候，总想到你，与你相比总觉得差得太远。

最近，我已经搬家，虽然都是别人帮的忙，但搬的时候，也折腾得够苦的了。房子是厂里给的，一个三间的套间，挺舒适。现在我有一间比较像样的书房了。可惜远了一点，你是（上海市）南面，而我是北面。我夫人觉得可以，我才决定搬的。

今年，还有一件好事：我找到了国外的舅舅，我们知道他还活着，全家都很高兴。他现在在国外从商。

盼你给我个信息！

即颂

撰安！

孙雄飞

1987.10.26 深夜

我在1983年11月3日回复：

雄飞：

祝乔迁之嘉！

我刚从北京、沈阳、抚顺返沪，事杂。

在京，看了苏联的《一年中的九天》，不知对大作《去年的十二天》有否参考价值？

匆匆。问夫人孩子好！

永烈

1983.11.3

我跟孙雄飞见最后一面，是在2001年3月12日。那天是星期一，上午9时光景，我正在书房用电脑写作。突然，从北京打来电话，对方自称是国务院新闻办公室一局杨扬。他问我最近有空否，能不能去北京。如果我没有时间，他可以飞上海。我问什么事。他说，关于一项重要的写作任务。我再问，他说见面再谈。

作为中共中央直属机构的这一办公室与我素无交往。我问他怎么知道我的电话。他说是从你的朋友那里打听到的。他问我地址，说是给我买好飞京机票，派人送来。

中午，中央电视台上海办事处庄先生给我来电，告知受北京方面杨扬局长（这时我才知道上午来电者是局长）委托，买明天下午上海航空公司15：20飞北京的机票，头等舱。他说，下午会派人送来。

下午5时，庄先生派弟弟给我送票来。我的老朋友、剧作家孙雄飞跟他一起来。原来，杨扬所说从我的朋友那里打听到的我的电话号码，指的就是孙雄飞。但是孙雄飞并不知道北京来电何意。翌日，我飞往北京，接受一项重大的写作任务……

此后，我和孙雄飞各自忙于自己的写作，再也没有见面，直至这位才子友人离开人世。“小字辈”远去了。然而《小字辈》作为优秀电影，永存于中国电影史。





儒雅的节目主持人曹可凡


我最初是从屏幕上结识曹可凡的。在上海，他是曝光率很高的节目主持人，家喻户晓。他不属于那种俊男靓女式的青春型节目主持人，而是儒雅、稳重，充满书卷气的节目主持人。稍胖的脸上，架着一副近视眼镜，总是漾着微笑，绅士派头。他浑厚的男中音，操一口标准的普通话，可是一旦“翻转舌头”，则可以讲一口流利、纯正的上海话和英语。

我客串过他主持的《快乐大转盘》节目，算是跟他认识。真正跟他“亲密接触”，是2012年6月一起出席在宁夏银川举行的全国书博会。他的新著《道·业·惑：“实”说主持》和我的“叶永烈看世界”系列丛书都由上海交通大学出版社出版，于是在会场举行了一场“当曹可凡遭遇叶永烈”的跨界对谈。由于彼此都是“叛徒”——自嘲“背叛”了原专业，半路出家，却在各自的新领域无师自通，闯出一片新天地。他毕业于上海第二医科大学，获硕士学位，原本手持外科手术刀，却拿起话筒，成为节目主持人，而我则毕业于北京大学化学系，原本手持试管，却拿起笔杆子，成为上海市作家协会专业作家。正因为这样，我们的“遭遇战”由于颇有特色而吸引了众多的媒体。



2012年6月1日，笔者与曹可凡（左）在全国书博会（银川）“当曹可凡遭遇叶永烈”跨界对谈会上

在我看来，作为节目主持人，除了必须具备形象佳、口齿清楚、语言纯正、反应敏捷、记忆力强这些“硬指标”，更加重要的是“内涵”，那就是广博丰厚的学识，亦即主持人的“底气”。曹可凡能够在众多的节目主持人之中脱颖而出，成为佼佼者，屡夺金奖，很大程度上得益于他的明慧多闻、博学强识。

腹有诗书气自华。曹可凡有着医学硕士的底蕴，而他从小就喜爱博览群书，融人文与科学、东方与西方、古代与现代于一炉。用曹可凡自己的话来说，他能够以最快的速度进入“一知半解”。正因为这样，他具备“广角视野”，能够与形形色色的人物从容对谈，深入探讨方方面面的问题。

在曹可凡主持的种种电视节目之中，最为成功、影响最大的节目是《可凡倾听》。这是曹可凡的品牌节目，也是上海东方电视台的名牌节目。

我是《可凡倾听》的热心观众。在《可凡倾听》中，通过曹可凡的倾听，从而让所有的观众一起倾听。正是由于曹可凡循循善问，使嘉宾按照他的一系列提问，逐一讲出心中的故事，而这正是广大观众所企盼倾听的。

为什么《可凡倾听》具有吸引观众的强大魅力呢？

曹可凡精心挑选他的嘉宾。坐在《可凡倾听》聚光灯下的嘉宾，都是文化精英。他们要么是观众眼中的“熟面孔”（影视、艺术明星），要么面孔虽然不那么熟悉但名声如雷贯耳（导演、作家或者其他文化名人），而曹可凡让这些观众的“熟人”讲述“陌生”的故事——他们鲜为人知而又生动有趣的人生故事。

我真佩服曹可凡强大的人脉，能够把那么多的文化名人“网罗”到他的节目之中。坐在他的对面的嘉宾席上侃侃而谈的，有张艺谋、巩俐、赵薇、葛优，有宋丹丹、徐帆、范冰冰、刘德华、李连杰、张惠妹，甚至连姚明、杨振宁也是他的座上客。

曹可凡善于“追星”。在《甄嬛传》红遍中国的时候，他“逮”住了甄嬛饰演者孙俪；在电视剧《心术》热播的时候，他“抓”住了美小护饰演者海清；当电影《钱学森》即将上映的时候，他又“请”来了钱学森饰演者陈坤……“追星”原本是“娱记”以及“狗仔队”们的看家本事，他们所津津乐道的往往是“绯闻”“隐私”“八卦”，而曹可凡的截然不同之处在于从文化的角度，深层次揭示“星”们的内心世界，艰难的成功之路，从哲理上给予观众以人生的启迪：孙俪向曹可凡讲述自己的人生信条是“不盲目、不随从，心里有自己”；海清对自己的人生“总结”是十点，“话太密，戏不好，脾气急，心态燥，事太多，觉太少，不谦虚，没头脑，还撒谎，虚荣得不得了”；陈坤“小时候特苦”，现在却“很感谢我小时候”，使他能够“思考人生”……

请来了文化名人，如同面对一座富矿，观众们都佩服曹可凡“深掘”故事的本领。为了做好每一期节目，曹可凡都事先做足“功课”，大量阅读采访对象的背景资料，厘清脉络，抓住特点，从中发现一个个闪光点，在访谈时通过提问请嘉宾讲述。所以他是访谈节目的现场掌握者，是嘉宾讲述思路的引导者。比如，他注意到电视剧《乔家大院》里那个山西老板、《甄嬛传》里的“皇帝”——陈建斌——居然喜欢写诗。在节目中，曹可凡让陈建斌谈诗，而陈建斌的体会是陆游的那句话，“汝果欲学诗，工夫在诗外”。陈建斌说：“你想做一个事情，到那事上你才做准备，显然是来不及的，就是因为你平常有很多涉猎，可能这无形中，会成就你做某些东西。”这样，就使《可凡倾听》有很浓的文化韵味。

每一期的《可凡倾听》，如同一篇精彩的人物专访。曹可凡很注意文章的起承转合。尤其是“起”，是文章的“凤头”，用采访术语来说那就是“切入点”。曹可凡非常讲究“切入点”的选择，使观众在节目一开始就产生浓厚的兴趣。比如曹可凡在采访奚美娟时，出人意料从她“额头上那个痣”谈起，而采访老作家白桦时，则从白桦与叶楠这两位作家是孪生兄弟说起，一个写了电影剧本《今夜星光灿烂》，一个写了电影剧本《巴山夜雨》……

《可凡倾听》不回避敏感问题。比如，当著名演员张国立之子张默因吸食大麻违反了治安管理处罚法被北京警方拘留时，这是广大观众非常关注的热点，曹可凡不失时机地把张国立请到演播室，敞开心扉谈子女教育问题。又如，当赵忠祥因“饶颖事件”闹得沸沸扬扬的时候，曹可凡请赵忠祥说出心中的故事。再如，曹可凡在采访诺贝尔物理学奖获得者杨振宁时，也当面问及他与年轻的新婚妻子翁帆的爱情生活。在采访毛阿敏的时候，也不避“税案”，因为那是影响她的艺术道路的一道绕不过去的“坎”……在涉及这些敏感问题时，曹可凡始终以严肃的态度进行采访，进行解读，而不是那种猎奇、庸俗的“曝光”式报道。

可贵的是，《可凡倾听》并不单纯追求收视率。出于对老艺术家的高度尊重，曹可凡也做了诸多文化前辈的专访，诸如请年已九旬、那位“天上掉下个林妹妹”的王文娟谈越剧人生，请“红学”老专家冯其庸先生谈《红楼梦》……尤为令人感动的是，著名男低音歌唱家温可铮从舞台上消失之后，十几年没有记者采访过他，曹可凡叩开了他心中的门扉。诚如曹可凡所言：“不论通俗还是高雅，不论经典还是热点，只要把自己的事业或者人生做到极致，就值得去聚焦。”



正在主持节目的曹可凡

曹可凡在电影《建国大业》中饰演过上海市市长吴国桢，在张艺谋导演的大片《金陵十三钗》中饰演过孟先生，他有演员生涯的亲身体验，而且他与演艺界又有着千丝万缕的密切联系，所以《可凡倾听》在做演艺界人士的专访节目时，他如鱼入水，游刃有余。然而曹可凡仍不时跨出演艺界，进行“越界飞行”，倒是从另一个角度充分显示了曹可凡的博学。比如，当日本建筑大师安藤忠雄来到上海，机会难得，曹可凡把他请入《可凡倾听》。曹可凡跟安藤忠雄谈论起“罗马的万神殿看到顶端光与影的变化”“巴塞罗那看高迪的建筑”“米开朗琪罗设计的建筑”，如同半个建筑专家。我还听中国人民解放军原副总参谋长熊光楷上将说，经他“牵线”，曹可凡得以采访90岁高龄的美国前国务卿基辛格博士。这样的采访，不仅需要对中美关系的深入了解，而且还要有深厚的英语功底。

年复一年，曹可凡在他的团队的支持下，孜孜不倦地主持了一期又一期的《可凡倾听》。《可凡倾听》不光是出现在上海东方电视台的荧屏上，而且变成文字，出版了一本又一本纸质的《可凡倾听》。做《可凡倾听》节目，其实也是在做口述历史。在曹可凡的主持下，这些文化名人的口述，必将成为珍贵的口述历史资料，存入当代历史宝库。

曹可凡步入中年，渐渐心广体胖，减肥成了每日必修课。他又是一位美食家，甚至还在东方卫视主持一档美食节目。在宁夏的时候，他常常一边吃着羊肉，一边说道：“糟糕，糟糕，这下子又会胖了！”说罢，又用筷子夹起一块羊肉，那神态犹如一个顽皮的孩子。

曹可凡跟我交往不是用纸质书信，而是用微信——虽不泛黄，却也永不褪色。








史海钩沉



方毅传奇


2018年10月25日，国务院原副总理方毅的夫人殷森在北京逝世，享年96岁。澎湃新闻、新浪新闻在报道时提及“作家叶永烈2000年7月曾在《人民日报·海外版》撰文《方毅传奇》，提到了方毅与殷森相识的过程”。报道大段引述了我的文章中关于方毅与殷森相识、相爱、结婚的经过，特别引述了文章中“方毅和殷森就请朋友们吃‘鸡汤面’，算是婚宴了”。正因为这样，报道的标题就用《国务院原副总理方毅夫人殷森逝世，结婚时仅请朋友吃了鸡汤面》。

记者们在报道殷森去世时，这么看重当年我在《人民日报·海外版》发表的整版文章《方毅传奇》，是因为那篇文章是我在方毅家中采访方毅夫人殷森之后写的，而且发表前经过殷森亲笔改定——在初稿中，我把“鸡汤面”写成了“鸡蛋面”，是殷森帮我改正的。

我迄今保存着方毅夫人殷森审阅文章之后于1999年12月31日回复的信件——



方毅副总理夫人殷森致笔者

叶永烈同志：

你好！

来稿看过，很好。但有些地方作了些技术上的修改，是否妥当，请你核定。附上照片二张，请选用。

祝新年好！

顺问夫人好！

殷森

1999.12.31

2000年7月11日，《人民日报·海外版》以整版篇幅发表了我的《方毅传奇》一文，这篇文章表达了我对方毅的怀念和敬意。

方毅，改革开放后曾任中共中央政治局委员、国务院原副总理，上了岁数的读者一定都记得他的大名，而年轻的读者则从电视剧《历史转折中的邓小平》中领略了他的风采。

方毅非常关心知识分子。他曾在1979年1月6日、1979年3月4日两次作出批示，要求有关部门改善我的创作条件，使得正处于艰难之中的我，创作环境大为改善。

1984年12月21日，我还有幸受到方毅的接见。

不过，在他生前，他几乎不谈有关他个人的事。1997年10月17日，81岁的方毅离世。1999年6月17日，我在北京方毅家中采访了方毅夫人殷森，才逐渐了解到方毅不平凡的身世……

方毅夫人殷森说，她跟方毅结婚时，方毅24岁。

一碗鸡汤面，按照今日的消费标准看来，只能算是很简单的快餐。然而，方毅结婚的时候，请朋友们吃了一碗鸡汤面，却算是“豪华型”宴请了。

那是在抗日战争艰难的1939年。担任中共鄂东特委书记的方毅，将他领导创建的千余人、枪的部队交给来接任的同志，从鄂东进入安徽，被任命为新四军五支队政治部主任。

新娘殷森出生于吉林省吉林市，原在吉林省立女子中学上学。她的父亲原籍安徽桐城，思想进步，曾参加孙中山创立的中国同盟会。1936年，殷家举家南迁，回到安徽桐城老家。殷森进入安庆省立女子中学上学。抗日战争爆发后，她参加了安徽省民众动员委员会直属工作团第十五团，从事抗日救亡工作。后来，她参加了新四军。在淮南，她做过财会工作，也做过文秘、编辑工作。



国务院副总理方毅十分关心笔者的创作。这是1984年12月笔者在北京受到方毅（右）接见

一位姓周的大姐热心牵红线，介绍她认识方毅。

这位新郎身体瘦弱，尽管才24岁，却已经打过三年游击，又坐过三年多的牢，算是“老干部”了。周大姐认为，方毅工作太忙、太辛苦，实在需要有人照顾，看到殷森为人忠厚，又能吃苦，就把她介绍给方毅。

殷森记得，一天，周大姐陪着方毅来看她。尽管方毅是“老干部”，作报告、讲话滔滔不绝，可是见了殷森，却不大说话。殷森呢，也不大说话。他们默默地对坐了一会儿。当周大姐起身告辞时，原本想把方毅留下来，让他们单独交谈。不料，方毅也随着周大姐走了。

原来，方毅当时虽然已经是“老干部”，却从未谈过恋爱。第一次见面，他不习惯与殷森单独相处。后来又见过几次面，相互有所了解。又过几天后，周大姐不知道方毅对这门亲事是否满意，这时，方毅就表态说：“可以。”

周大姐又来问殷森，殷森也觉得方毅老实可靠，同样说“可以”。

就这样，双方当即定了下来。

没多久，方毅和殷森就请朋友们吃“鸡汤面”，算是婚宴了！

殷森回忆说，在那种兵荒马乱的年月，她和方毅从认识到结婚，一切都是那样的简单。没有海誓山盟，没有花前月下，可是，凭着只有两床被子和两只装着书籍、地图、手电筒、蜡烛的铁皮箱——他们的全部“财产”——他们的爱情却是那样的坚固，经受了时间的考验。此后他们共同走过战争，走过建设，走过浩劫，又走过黄昏岁月，度过了无猜无疑、无怨无恨的58个春秋！

婚后第四年，1943年冬，殷森头一回要做妈妈了。就在这个时候，恰恰遇上日军大举“扫荡”淮南。漫天飞雪，殷森临产，只得在山区的一家织布厂里找间房子权充产房。头胎生下儿子，本是大喜事，可是面对敌人的炮火在分娩后的第六天，只好把孩子包好，交给当地乡妇女抗敌协会的主任。乡妇抗会主任和她的丈夫抱着殷森的孩子在风雪中沿着山路赶回家去，殷森不久就转移了！

又过了两年，1945年，殷森生下第二个孩子。这一回，生的是女儿。出生后50多天，形势又吃紧。殷森又不得不把孩子送到一个百姓家中喂养，自己坚持在部队工作……

当地老百姓是新四军最亲的亲人，他们像养育自己的孩子一样，精心照料着这两个婴儿。几年之后，方毅和殷森终于找回了那两个在当地老百姓家中长大的孩子，流下了无限感激的泪水。

即便是在新中国成立后，方毅已经是首长了，然而繁忙的工作和不断的出差，小家庭也离多聚少。殷森记得，最小的儿子出生才六个月，方毅就奉命只身前往越南。当方毅完成在越南的使命回到北京，小儿子已经在上小学二年级了！

方毅和殷森这个在连天炮火中诞生的小家庭，经受着动荡的考验。在三年严重困难期间，他们的孩子同样吃不饱，方毅在家中量米蒸饭，希望能够让有限的粮食发挥最大的作用；在“文革”中，他们的孩子也到内蒙古、黑龙江等地插队落户……



1999年6月17日，笔者在北京采访方毅副总理夫人殷森

方毅从不以首长身份自居。开学的时候，他帮助孩子扛行李到学校，直接放到寝室里。孩子的作业，他作为家长，亲自签字。他买了木工工具、钳工工具，在家中教孩子们使用，从小培养他们的动手能力……

方毅和殷森的六个孩子都学有专长，事业有成。其中，小女儿和小儿子分别在国外获得硕士学位和博士学位。

如今，小学生、中学生“隆重”地过生日，呼朋唤友开“派对”，比比皆是。然而，方毅却直到60岁的时候，才第一次过生日！

这倒不是因为不愿意过生日，却是因为方毅不知道自己的生日！

方毅连自己的生日都不知道，是因为父母去世太早，没有把生日告诉他。

据方毅夫人说，在方毅晚年，她和方毅来到厦门时，曾经提议到方毅老家看看，方毅都不愿意去。看得出，童年的不幸，在方毅心灵上留下浓重的阴影，他不愿让方家老宅勾起他痛苦的回忆。他从小就没有家庭的温暖。

在当地侄子、侄女的陪同下，方毅夫人还是去探望方家老宅。那幢砖木结构的老屋，迄今仍坐落在厦门思明区梧桐埕。久经风雨，门板、壁板都已经变成深褐色。据说这老屋是方毅的曾祖父留下来的，房子很大，每一根木柱下面都有一块圆形青石，足见当年方家颇有气派。据说，曾祖父做过官，老宅里前几年还找到发黄的字画和海军用的高倍望远镜等，后来交到当地一个陈列馆去了。到了方毅父亲这一辈，方家开始衰落，老宅也典给了别人。

方毅父亲跟人合伙开过纸店，出售账册之类纸制品，家境清贫。

方毅原名方清吉。他有一个哥哥。方毅出生尚未满月——才26天——母亲就不幸因病离开了人世。方毅在外祖母的照顾下度过了两三年。

方毅母亲的去世，使方毅父亲无心给方毅过生日。

不久，方毅父亲续弦。在方毅有了继母之后，外祖母到印尼去找经商的舅舅去了。继母后来生了一个男孩和一个女孩。

在方毅约8岁的时候，父亲去世。

这时合伙人搬走了店中财产。方毅在家过着艰难的生活。

方毅的舅舅（继母的兄弟）家境较好，见到方毅聪明伶俐，想过继他，要他改姓陈，方毅不愿意，但是舅舅家有很多很多书，对方毅有很大的诱惑力。这样，方毅还是多次来到舅舅家，一头扎进书堆里。读书，成为方毅童年最大的乐事。



青年时代的殷森

舅舅送他上学，方毅后来进入厦门一中。这所中学是当时厦门最好的中学，也是中国共产党地下组织非常活跃的地方。在厦门一中，方毅喜欢文学，爱读中国古典小说、外国小说。他先是加入了学生会，然后又加入了读书会、中国反帝大同盟等，阅读了一些进步书籍，这些组织很多都是中国共产党的外围群众组织。

1930年1月，不足14岁的方毅加入了中国共产主义青年团——这成为他一生中红色的起点。

翌年，15岁的方毅转为中国共产党党员，从事地下工作。方毅的家，也成了地下工作的据点。常常有地下组织成员路过厦门的时候，来到方毅家中，在对上联络暗号之后，就住在方毅家中。也有的时候，地下组织成批的文件运到方毅那里，然后再分发到各处。

据方毅秘书郭曰方告诉笔者，方毅平时很少谈到自己的革命经历，但是在一起出差或者空闲的时候，偶尔聊天，说起往事：在做地下工作时，一天晚上，一位女同学故意向警察问路，吸引警察注意力。这时方毅趁机在墙上写大标语，两位男同学为他警戒……

方毅毕竟引起了敌人的注意。一天，党组织紧急通知他，立即离开厦门。从此，他没有再在厦门一中学习，开始了动荡的生活。他转移到福建漳州。后来，又悄悄从漳州回到厦门，成了职业的革命家，先后担任共青团厦门中心区委书记、市委宣传部部长、市委书记。

他受组织委派，作为中共厦门中心市委特派员，去闽南农村参加游击队。整整三年，方毅出生入死，每天持枪在极其艰难的条件下战斗。

郭曰方回忆，方毅曾说，他的枪法很准。他的枪法，就是在这三年游击战争中练出来的……

在动荡不定的日子里，谁还顾得上过生日？何况方毅从小不知道自己出生的日子，他也就从来不过生日。一直到他60岁那年，他才从厦门的亲友那里得知，他出生于1916年2月26日，这才第一次过生日！



1996年5月25日，笔者在北京采访国务院副总理方毅的秘书郭曰方（左）

方毅从游击队回到厦门，继续从事地下工作。

环境已经越来越恶劣。这时，从海南岛来了一个人，接头之后，参加中共厦门地下组织的活动。可是后来有人发现，此人多次秘密出入于当地的警察局，形迹可疑。经过查证，表明此人是叛徒。

必须迅速除掉叛徒！可是，当时共青团厦门地下市委的负责人之中，大都是青年学生，谁都不知道枪该怎么使，只有方毅打过游击，会打枪。这样，铲除叛徒的任务就落在方毅身上。

方毅给手枪上了子弹。暗中，战友给方毅指明了哪个是叛徒，于是，方毅跟踪叛徒。在僻静处，枪法甚准的方毅从背后给了叛徒一枪，当即击毙。方毅掏出事先写好的署名“打狗队”的一封信，扔在叛徒的尸体上。

叛徒之死，引起了厦门警察局的高度注意，他们四处追查“打狗队”。

尽管方毅已经把手枪隐藏起来，最终还是被警察局所注意。方毅的处境十分危险。这时，正巧共青团中央向厦门调干部。经过共青团厦门市委研究，认为方毅去最合适：一方面，方毅工作出色；另一方面，方毅已经引起敌人注意，本来就应该及早离开厦门。

方毅悄然离开厦门的时候，为了不惊动敌人，不要别人送行，只让哥哥送他到码头上船。

这是方毅第一次远行。经过几天海上航行，方毅到达上海。他从未到过这座热闹非凡的东方大都市。按照联络地址，他住进上海一家旅馆。不久，就有人前来联络。对上了暗号之后，知道是自己人，那人带他住进上海地下组织的机关。

方毅开始在上海展开工作。不过，他新来乍到，毕竟人地生疏。1934年夏秋之间，有一回，他在上海旧城厢——南市——被国民党特务盯住。特务从他身上搜出了共产党的宣传品，当即把他扭送警察局。这样，方毅被捕了。这时方毅只有18岁。

在审讯的时候，方毅改名方静吉，自称是福建泉州的学生——其实他从来没有在泉州住过，更谈不上在泉州上学。敌人追问他身上的共产党宣传品从哪里来的，他说是上街时别人塞给他的，他连看都没有看，不知道是什么宣传品。敌人问他在上海住在什么地方，他随口说了个地址。敌人去查对，那条街上根本就没有这个号码！敌人还到福建泉州的学校调查，那里根本就没有“方静吉”这么个学生！

敌人明白，这个被抓住的看似瘦弱、幼稚的穷学生，必定是个老练的共产党员。

于是，敌人给方毅上刑：灌辣椒水、坐老虎凳……

方毅从小在艰辛的环境中成长，体质本来就差，在严刑拷打中几度昏了过去。但他始终咬紧牙关，没有泄露真实身份，也没有说出党的半点机密。

尽管方毅没有暴露自己的真实身份，但是敌人认定他是中共党员。这样，方毅被判处八年徒刑。他被关进上海漕河泾监狱的死牢。在狱中，他一直戴着沉重的脚镣，而且越戴越重，从最初戴三斤重的脚镣，到后来戴十二斤的脚镣。有的囚犯有时候被押到狱外做小工，方毅从无这种“优待”。在狱中，他看不到报纸，处于与世隔绝的境地。当日本飞机在上海上空盘旋的时候，他们还误以为是苏联红军来了呢！所吃饭菜不仅没有半点油星，而且夹着沙子，非霉即烂，难以下咽。苍蝇、蚊子不住地困扰着他们。他和难友们几度在狱中进行绝食斗争，抗议国民党对于囚犯的残酷虐待。他从小就缺乏营养，绝食使他处于死亡的边缘。



青年时代的方毅

最令人难以置信的是，他竟然在监狱中坚持学习英语！他在监狱中遇到一些政治犯在狱内坚持学习外语，当时对外文书的检查也比较放松。后来，一位难友出狱，把一本英汉字典留给他。他把这本字典当至宝，每天学习，他的英语大有长进。

后来，方毅被移送到“苏州军人监狱”进行“反省”。方毅并非“军人”，据说是由于他太“顽固”，老是不“交代问题”，这才把他送入这所监狱。他依然如故，跟敌人周旋着……

1937年秋，忽然有一天，“苏州军人监狱”点名，凡是点了名字的政治犯，都站到另一边去。其中，也点到“方静吉”，方毅站到了另一边去。他做梦都没有想到，这些被点了名字的政治犯，竟然当场获释！

在狱中消息异常闭塞的方毅，一下子蒙了。他实在不明白，为什么这一大批政治犯会突然获释。

走出“苏州军人监狱”的大门之后，方毅这才明白中国发生了巨变：中共中央和红军经过长征，已经到达陕北，在那里建立了根据地。在1936年12月12日，爆发了著名的西安事变。在强大的政治压力下，蒋介石答应实行国共合作，共同抗日，并释放政治犯。经中共中央多方交涉，“苏州军人监狱”关押的政治犯得以释放，方毅也终于结束了漫长的三年多苦狱生涯。

方毅夫人说，方毅那三年苦狱，即便对她，也极少谈起。她也不便多问，怕引起他那痛苦的回忆。在“文革”中，“造反派”们抓“叛徒”，凡是曾经被捕的干部都列为“嫌疑对象”。为此，“造反派”们对方毅那三年苦狱进行反反复复的内审外调，方毅不得不详细讲述了在狱中度过的那段最艰难的日子。“造反派”们事与愿违，审来审去，没有查到方毅半点“叛变”的把柄，倒是把方毅在狱中坚贞不屈的感人事迹“查”得清清楚楚！

出狱之后，他不再用原名方清吉，改名方毅。他取名“毅”，表明他认为刚毅、坚毅是共产党人必须具备的品格，毅力是意志的集中体现。就是凭着这个“毅”字，他才在漫漫苦狱之中赢得了最后的胜利。

方毅出狱之后，先是到湖北工作，担任中共湖北省委常委、民运部部长，鄂东特委书记，创立了千余人的鄂东游击大队。

郭曰方回忆说，方毅曾对他谈及，有一次，敌机轰炸，两位战友紧急把方毅压在身下。结果一位战友牺牲，另一位战友被炸断一只手臂。

后来，那位断臂战友的子女来看望方毅，方毅以上宾之礼相待。方毅说，他的生命，是用战友的生命换来的。

1939年2月，方毅奉命从湖北进了安徽，出任新四军五支队政治部主任。不久，方毅在淮南结识了殷森……

方毅频繁地变换着工作：

在解放战争时期，方毅担任华东财政经济办事处副主任，动员、组织了100多万民工支援前线，为淮海战役的胜利立下大功；

之后他担任了山东省人民政府副主席，任职才两年，调任福建省人民政府副主席。在福建任职两年多，又调任上海市人民政府副市长。

在上海工作一年多，1953年9月，调往北京，担任中央财政部副部长。

在财政部只工作了11个月，他突然被派往越南，担任中国驻越南经济代表处代表，出使越南7年。

他从越南回来，其实是因为在越南得了“登革热”，高烧不已。这是一种危险的传染病。他被急急送回国内救治。病愈之后，组织上把他留了下来，让他负责对外经济联络工作。

方毅担任了对外经济联络部（最初叫“对外经济联络总局”，后来曾叫“对外经济联络委员会”）部长、党组书记。

对外经济联络部是一个崭新的部。在20世纪50年代，并没有这个部。国与国之间，支援向来是互相的。许多国家支援了新中国，新中国也支援许多国家，特别是亚非拉发展中国家。方毅在越南工作7年，实际上就是在做对外经济联络工作。正因为这样，他回国之后，被任命主持对外经济联络工作。

对外经济联络工作，涉及方方面面：要了解受援国的国情，要熟悉自己国家的工农业生产情况，要根据双方的意愿制订各种外援项目。在当时，国内许多人不理解外援工作的重要性，总以为自己国家的经济能力还很差，干吗“掏腰包”支援人家？甚至有人说，对外经济联络部是个“无底洞”！由于中央给了方毅以有力的支持，方毅这才顶住各种压力，积极开展对外经济联络工作。他主持了对东南亚地区和巴基斯坦、埃及、斯里兰卡等国的援助项目。特别是主持援助非洲建造坦赞铁路、朝鲜平壤地铁、阿尔巴尼亚冶金联合企业、斯里兰卡国际会议大厦，花费了他很多心血。到了1972年，方毅主持的援外项目累计有528个建成投产或者交付使用。



在越南工作期间，方毅（左）与胡志明亲切交谈

外援工作收到了极好的政治效果。世界上许多“穷朋友”“小朋友”，都把新中国看作是最真诚的朋友。1971年10月，第26届联合国大会以压倒多数通过了阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等23国关于恢复中华人民共和国在联合国一切合法权利的提案，那么多“穷朋友”“小朋友”起了很大的作用，其中有着方毅的贡献——在23个提案国之中，有22个是受到中国援助的国家！

当他在对外经济联络部做了大量开创性工作，已经驾轻就熟的时候，1977年1月13日，他突然调任中国科学院副院长、党的核心小组副组长（当时郭沫若任院长、组长。后来，方毅任院长、党组书记）。

对方毅来说，这又是一项崭新而艰巨的工作。从此，他的工作重点转移到科学、教育战线。在“文革”中，中国科学院是“重灾区”之一，粉碎“四人帮”之后，急待平反大量冤假错案，落实知识分子政策。

据方毅秘书郭曰方告诉笔者，当时，他正在对外经济联络部值班室工作，忽然，陈慕华找他谈话，说是要调他担任方毅同志的秘书，并立即随方毅同志前往中国科学院工作。郭曰方服从了组织的分配，立即收拾文件，随方毅奔赴新的工作岗位。

不久，邓小平第三次复出，主动向中央要求抓科学、教育工作，于是，方毅成了邓小平在科教工作方面的副手。那时，邓小平跟方毅在工作上有了非常密切的联系，方毅很认真地贯彻邓小平对科教工作的指示。

邓小平在1975年第二次复出时，派往中国科学院主持工作的是胡耀邦。只是胡耀邦刚刚对这“文革”的“重灾区”进行调查，还没有展开工作，就被“批邓、反击右倾翻案风”赶下了台。后来方毅继续着当年胡耀邦未竟的工作。虽然“四人帮”已经被打倒，但是“左”的影响还非常深刻。

郭曰方记得，他随方毅一到中国科学院，第一件事是去看望中国科学院院长郭沫若。

接着，他就忙着跑研究所。方毅说，他必须对一个一个研究所进行了解，摸清存在的问题。

根据邓小平的指示，方毅在1977年8月上旬主持召开科学和教育工作座谈会。邓小平出席了会议，并在8月8日作了重要讲话。邓小平指出，要“尊重知识，尊重人才”，使科学家们深受鼓舞。邓小平的重要讲话在中国科学院传达之后，科学家们群情振奋。

郭曰方记得，那时每天一上班，办公室前就排起了长队。中国科学院冤假错案成堆。蒙冤者听说方毅来了，纷纷前来向他申诉。为了能使方毅考虑中国科学院的全面工作，郭曰方代表方毅出面接待一个个来访者，然后把情况向方毅汇报。郭曰方说，那段时间的工作非常累，而方毅的工作，比他更累。即便如此，方毅每天忙完工作之后，在深夜仍有三项“雷打不动”的安排：一是收听中央人民广播电台的新闻广播，二是坚持半小时学习外语，三是坚持半小时练书法。在完成这“雷打不动”的三项工作之后，方毅还要跟郭曰方谈第二天的工作安排。

郭曰方回忆说，那一段在中国科学院的工作极度紧张，往往半夜刚睡下，又被送机要文件的通讯员叫醒。所以他在方毅身边工作了两年多，便因患胃癌不得不紧急住院……方毅的体质也差，因为他在监狱中受过各种酷刑的折磨，身体受到很大的损害。但是方毅的毅力是惊人的，他顽强地工作着，挑起了科学界拨乱反正的重任。

自1977年9月起，方毅担任国家科学技术委员会主任。自1978年3月起，方毅出任国务院副总理，负责科技领导工作。

方毅关心着千千万万知识分子。

当他初到中国科学院，听说著名生物学家童第周还在那里扫地劳动，非常气愤地说：“这真叫‘斯文扫地’！”他指示，马上让童第周回到实验室从事科学研究，迅速改善童第周的工作条件。

任职国家科学技术委员会时的方毅



他得知著名生物学家杨钟健生病，解决不了住院问题，便亲自给北京医院打电话，马上让杨钟健住院治疗。

他得知上海著名科学家彭加木在新疆罗布泊考察时失踪，一面向中央报告，一面调集各路人马，前往罗布泊搜索、抢救。在前后67天内，出动了20架次飞机、汽车66辆，体现了对于知识分子的高度关切。

笔者当时是一个普通的青年知识分子，也受到方毅的关心。

很晚很晚，我才从一份内部文件中，得知方毅副总理最初是从《光明日报》内参所载记者谢军对我的创作情况以及困境的报道中注意到我的。

他看了《光明日报》内参之后，在1979年1月6日，写下这样一段批示：“调查一下，如属实，应同上海商量如何改善叶永烈同志的工作条件。”

在当时，我并不知道方毅批示。我只记得，1979年1月下旬，当我从上海去福建福清县（今福清市）出席福建省科普创作会议时，从北京来了一位中年女干部，叫王麦林，也出席这一会议。她当时是中国科普创作协会（筹）的秘书长。她找我谈话，很仔细地了解我的创作和生活情况。我并不知道她的用意。后来才知道，她又去上海进行了调查。她很认真，也很热情。当时，全国科协副主席裴丽生看到方毅批示之后，派她执行方毅关于“调查一下”的批示。她回到北京后，写出了关于我的情况的书面汇报，交给裴丽生副主席，裴丽生又转呈方毅同志。3月4日，陪同邓小平访美归来的方毅同志在王麦林的报告上，又写了一段关于我的批示：“我看要鼓励科普创作，这项工作在世界各国都很重视。”

正是由于方毅的关心，我不仅在创作上得到鼓励，而且在生活条件上得以改善。文化部和全国科协在北京举行专门的仪式，给我授奖。上海市拨给我一套新居，使我的一家终于搬出低矮狭小、住了16年的棚屋。我是方毅同志曾经关心过的众多知识分子中的一个。他的关切，使我从困境中走出来，从此获得良好的创作条件，写出了1000万字的新著。就连我的两个从小屋中走出来的孩子，也都在美国获得了硕士学位，成为学有专长的科技人员。我和我的一家永远怀念、尊敬方毅同志……

方毅在晚年担任全国政协副主席，从科教战线又转到统战领导工作……

郭曰方告诉我，方毅常说：“食百姓俸禄，要为百姓办事。”正因为这样，尽管由于工作需要，他频繁地变动工作，但他严格服从组织的分配，到哪里都干得非常出色。

方毅淡泊名利。他曾说：“我一生不贪财，不好色，不谋权，不求利。”在工作之余，他的爱好有三：书法，读书，围棋。

方毅比较爱好的是“何体”，也就是何绍基体。他对照《何绍基墨迹》反复临摹。他也揣摩王羲之、文徵明、怀素的书法。

在他去世之后，人们收集他的书法作品，在厦门出版他的书法作品集。

书画同源。方毅爱好书法，自然也就喜爱国画。他临摹傅抱石、黎雄才的山水画和董寿平的松画。后来，他自己也在繁忙的工作之余画国画。

方毅读书广泛，善于钻研。他只上过初中就参加地下工作了，但他硬是靠读书自学，拥有了广博的学识。

方毅长期担任对外经济联络部部长。不言而喻，作为部长必须懂外语。

方毅的英语不错。前已述及，他的英语是在监狱中受到同狱的难友启发而加强自学的。

他从1954年起，到越南担任顾问。在那里，他结识许多苏联专家，便向他们学习俄语，很快就学会用俄语会话。有一回，他和苏联驻越代表团一起从北京飞往河内，他居然在飞机上充当翻译！他在越南7年，阅读了许多俄文版的长篇小说，还把俄文原版《联共党史》与中文版对照学习，从中发现中文版的诸多翻译上的问题！

他在越南见到用古汉语写的越南史书，甚有兴趣，借来细读，从中了解越南的历史。后来，在1961年，毛泽东主席约见方毅，问及汉朝时的中越关系以及伏波将军马援的情况，由于方毅熟悉越南的历史，如数家珍般作了答复。毛泽东主席非常满意。

在对外经济联络部工作，常常涉及许多工业技术问题。他找来大学物理、数学、化学课本，抽业余时间自学。



晚年方毅

方毅秘书叶如根对笔者说，方毅和谷牧、康世恩都是党内不多的经济专家。谷牧、康世恩都是大学毕业生，人们常以为方毅也是大学毕业。其实，一些人对他不太了解。

方毅夫人则回忆说，方毅在家里，差不多整个晚上，不是读书就是看报。他的嗜好是书，买了许许多多书。在20世纪50年代，家中没有买电视机，只有一台苏联“波罗的海”牌的收音机，方毅常用这台收音机听新闻。

方毅知识广博。有一回，周恩来总理在主持会议的时候，问及化学元素的分类、有机物与无机物的区分，方毅随口作了准确而通俗的解释。又有一次，周恩来总理在会上问及中美洲一个港口每年的货物吞吐量。由于当时中国与这个港口所在的国家尚未建交，人们不熟悉有关情况，方毅当即作了准确的答复。

后来，方毅担任国务院副总理，主持全国的科技工作，他更加如饥似渴地学习自然科学。他甚至会熟练地背诵门捷列夫化学元素周期表——不仅会正背，而且会倒背，达到“倒背如流”的程度！

方毅对于围棋的酷爱，不亚于陈毅。所以，在陈老总去世之后，方毅被推举为全国围棋协会的名誉主席。

在方毅去世之后，为了纪念他，商务部（原对外经济贸易合作部）组织出版了《方毅文集》和《方毅传》。

方毅曾为别人写下这样的题词：“百年人物存公论，四海虚名只汗颜。”他的一生，自有公论——他永远活在人民心中！





渡江胜利纪念馆里的红衣女


轿车驶过南京下关码头，沿着长江来到与秦淮河交汇的河口，我见到蓝天之下竖立着一大排高低错落的红色立柱，看上去像风帆。我问陪同的南京友人：“那是什么？”她回答说，是胜利广场。红色立柱组成“千帆竞渡”的图案，象征着百万雄师过大江。其中最高的立柱为49.423米，寓意是1949年4月23日，亦即渡江战役胜利日和南京解放日。胜利广场旁边，便是渡江胜利纪念馆。

见我对渡江胜利纪念馆甚有兴趣，她便让司机朝那里开去。我看到气势恢宏的主馆的黄褐色墙壁上，高悬邓小平题写的“渡江胜利纪念馆”七个金光闪闪的大字。步入纪念馆，如同走进历史，耳际响着渡江时密集的枪炮声。“打过长江去，解放全中国”“将革命进行到底”“天亮了”，一幅幅当年的标语，勾勒出时代的特色。中国人民解放军战士站在总统府门楼上欢呼的照片，毛泽东在北平香山喜阅“南京解放”号外的照片，洋溢着胜利的欢笑。



南京渡江胜利纪念馆里的巨幅油画《会师》

蓦地，一幅题为《会师》的巨幅油画出现在我的眼前：那是在中国人民解放军南京市军事管制委员会大门口的台阶上，站着许多穿绿色军服的军人。我认出其中两张熟悉的面孔，那便是当时担任总前委书记的邓小平和南京军管会主任的刘伯承。在油画的左前方，一位身穿红色旗袍的中年女子正在与一位军人紧紧握手，“万绿丛中一点红”，显得格外突出。红衣女子烫发，穿黑色高跟鞋，跟一群布衣布鞋的军人相比，显得格外的“潮”。她戴一副金丝无框眼镜，端庄典雅，一派知识分子模样，脸上漾着微笑。

她是谁？她便是当时担任中共南京市委书记的陈修良。

油画上的陈修良穿红色旗袍，并非艺术夸张。4月24日一早，通宵达旦工作、化名“张太太”的陈修良来不及脱下旗袍，就赶到南京励志社旧址（今玄武区中山东路307号），率先进城的中国人民解放军第35军军部设在那里。她求见老朋友、第35军政治委员何克希。卫兵把这个小女子挡在门外。何克希得知之后，连忙跑了出来，老远就对她大声呼喊：“修良同志，我们终于胜利了！”卫兵这才吃惊地知道，这个“老百姓”原来是南京的地下组织成员。油画《会师》正是在这样真实的历史细节上进行创作的。



陈修良

在渡江胜利纪念馆，我还看到陈修良担任中共南京市委书记时期的多幅照片。对于陈修良，我很熟悉，不仅因为她的女儿沙尚之跟我是北大同班同学，而且我还曾经多次在上海采访她。

陈修良是一位有着传奇色彩的女共产党人。她生于1907年，18岁的她便已经成为宁波的学生运动领袖。她1927年加入中国共产党。在苏联莫斯科留学时，她与杨尚昆、陈伯达是同学。从莫斯科留学归国之后，她长期从事地下工作。

1946年4月，陈修良被任命为中共南京市委书记。南京是蒋氏王朝的首都，蒋介石岂容卧榻之侧有中共地下组织？屈指算来，陈修良是第九任中共南京市委书记，她的八位前任都倒在屠刀之下。陈修良义无反顾接受组织上的分配。她在江北脱下军装，换上便衣，与担任中共华中分局城市工作部部长的丈夫沙文汉分别时，以荆轲《易水歌》明志：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！”沙文汉亦口占一首七绝相赠：“男儿一世事横行，巾帼岂无翻海鲸？欲得虎子须入穴，虎穴如今是金陵。”

沙文汉，一个资深的中共党员。他早在1925年，年仅17岁，便加入中国共产党。

沙文汉是浙江鄞县（今宁波市鄞州区）塘溪乡沙村人氏，父亲是务农的中医，39岁那年撒下五个儿子离世。这样，沙氏五兄弟在寡母的抚养下，在艰难中长大。

沙文汉排行第三。长兄沙孟海，原名沙文翰，以书法见长，他曾担任国民政府教育部部长朱家骅的秘书多年。蒋介石欲修家谱，也曾要他主笔。他甚至担任过蒋介石的秘书。虽说沙孟海在“曹营”做事，却在暗中接济他的弟弟们──这些弟弟，全都站到了中共的红旗之下。

沙文汉本名沙文舒，做地下工作时化名张登，新中国成立后才用沙文汉这名字。1937年4月，当冯雪峰出任中共上海临时工作委员会书记时，沙文汉便是宣传部部长。

陈修良机智沉着，在危机四伏的南京潜伏，在南京市中心开展地下工作，建立了学委、工委、文委、公务员委等组织，要求地下组织“像酵母菌在面粉里一样，只看见面团发起来而看不见酵母菌的存在”。尤其是在1948年淮海战役胜利后，陈修良成功地组织策反了国民党“重庆号”巡洋舰、南京首都警卫师以及B24型轰炸机，还为中国人民解放军渡江提供了重要情报，包括《京沪、沪杭沿线军事布置图》《南京城防工事地图》等。如果说，解放南京是“里应外合”的胜利，中国人民解放军是“外合”，而以陈修良为首的中共南京市委就是“里应”。那幅油画，就是画出了“里应”与“外合”会师之际的历史瞬间。

新中国成立之后，沙文汉任浙江省省长，陈修良任中共浙江省宣传部副部长、代部长。然而风云多变，陈修良和丈夫沙文汉蒙受不白之冤，命运坎坷。

笔者在1957年秋进入北京大学时，同班有一位个子高高的女同学，叫沙尚之。她沉默寡言，脸上几乎看不到笑容，而成绩却很优秀。后来，我才知道，她便是沙文汉之女。她算是不幸中有幸，她在报考北京大学时，父母都还没有出事。倘若晚一两个月，她成了“右派子女”，那恐怕就和北京大学无缘了！

在我的《反右派始末》初版本出版之后，接到我的朋友孙恒志的电话，说是正在上海华东医院住院的陈修良希望约我一谈。

1996年1月13日，我在华东医院见到了89岁高龄的陈修良。她的记忆力很不错，身体也还好，一口气跟我谈了两个多小时。她告诉我，她买到《反右派始末》一书，读后感慨万千。一买到此书，就先读了关于沙文汉的一节。她说，沙文汉被打成“右派分子”一事，已经将近40年，这本书第一次详细地写了此事，她特别高兴。



1996年1月13日，笔者在华东医院采访陈修良（左）

陈修良对笔者说，在她的一生中曾两回当“右派”。头一回是在苏联，她因为反对左倾机会主义，被打成“右倾机会主义分子”，也就是“右派”；第二回，则在1957年。

陈修良说，1957年，她是在9月先被打成“右派分子”的。到了12月，沙文汉也被打成“右派分子”。

陈修良被打成“右派分子”，是由于她在1956年7月召开的中共浙江省第二次代表大会上发言，反对“以党代政”。陈修良举了一个很生动的例子：浙江农村开路条，也要盖上乡党支部的圆印子。那时，乡政府用的是方印子。所以，老百姓都说“方印子不如圆印子”。她认为，“党”与“政”应该分开，该用“方印子”的地方，不该用“圆印子”。

陈修良遭到了批判，称她“五毒俱全”。这位中共浙江省委宣传部部长，甚至被戏称为“牛克思”。这“牛克思”有两层含意：一是说她非“马克思主义者”；二是贬斥这位宣传部部长只会吹“牛”。

后来，陈修良才明白，把她打成“右派分子”，是为了打沙文汉的“外围”。

陈修良和沙文汉被先后打成“右派分子”，一直瞒着正在北京大学上学的独生女沙尚之。他们怕18岁的女儿承受不了这么大的打击。后来，《人民日报》登了批判陈修良、沙文汉的文章，沙尚之这才终于得知父母双双被打成“右派分子”的悲剧。



沙文汉

陈修良被打成“右派分子”之后，“下放”到浙江嘉兴农村当农民。

沙文汉被打成“右派分子”之后，还算挂了个“浙江省政协委员”的空衔。他在万分郁闷之中，埋头于研究中国古代史，写出了《中国奴隶制度之探讨》一书。

精神上的折磨，使沙文汉病倒。1964年1月2日，沙文汉死于肺气肿，年仅56岁！

陈修良坚信乌云之后，将迎来万里晴空。陈修良的“右派”冤案，在1979年9月得以改正。沙文汉的“右派”冤案，在1980年得以改正。

站在那幅红衣女子的油画前，我仿佛听见她的琅琅笑声。正是这爽朗的性格，使她在白色恐怖下巍然挺立，在漫漫逆境中心胸坦荡。她以诗明志：“谁怜冠盖锦衣梦，留得清名我不穷！”

1998年，陈修良以91岁高龄辞别人世。



共青团中央青运史档案馆致笔者函（2004年10月25日）





共青团中央书记胡克实的珍贵回忆


2004年10月25日，共青团中央青运史档案馆给我发来公函，内容是关于我采写共青团中央书记处书记胡克实的文章——

叶永烈同志：

您好。

团中央青运史档案馆现正在为已逝的团中央书记处书记原胡克实同志征集回忆文章，并拟编辑一本纪念胡克实同志的文集，听于今同志说在胡克实同志逝世前您曾经采访过他，并且写过一篇文章，于今同志还说您送给她的原稿已找不见了，希望您能找出原稿，再加以补充或修改后寄给我们，看能否收入纪念文集。所以我们冒昧写信给您，不知能否满足我们的请求。

随信附上我们的征稿函，以便您了解我们的工作。

谢谢您！

团中央青运史档案馆

2004年10月25日

胡克实，当年共青团中央著名的“三胡”（即胡耀邦、胡启立、胡克实）之一。

信中提及的于今，即胡克实夫人。

我在2001年5月31日采访了胡克实。我把采写的文稿《胡克实的珍贵回忆》寄给了共青团中央青运史档案馆。

2008年，为了纪念胡克实，中国青年出版社出版了《胡克实纪念文集》，全文收入了我采写的《胡克实的珍贵回忆》一文。编者为此文加了一段说明：

本文是著名作家叶永烈先生在胡克实同志生前采访他之后写出的一份文稿，胡克实同志生前曾经审阅过，并且提出了修改意见。胡克实同志逝世后，我们根据胡克实同志意见修改后，又寄还叶先生审定。我们认为这篇访问记虽然不是胡克实同志亲自写的，但是内容却记述了胡克实同志的思想和观点，有助于读者了解克实同志，认识克实同志，理解克实同志，所以我们把这篇文章作为附件列于文集“文稿选辑”系列。

早在20世纪50年代，我就已经知道共青团中央书记胡克实的大名。

那时候，人们说，共青团中央有“三胡”，即共青团中央第一书记胡耀邦、常务书记胡克实、候补书记胡启立。

后来，在研究“文化大革命”的历史的时候，胡克实这个名字又频频引起我的注意。在那个动乱之初，胡克实是团中央书记处常务书记，北京市中学文化革命工作团团长，处在风口浪尖，所以我一直想采访他。

岁月飞逝。经上海《文汇报》记者邢晓芳的介绍，2001年5月31日，当我在北京步入胡克实家，发现这位当年的共青团中央书记处常务书记今已垂垂老矣。也真巧，前一天正是他的八十大寿。虽然当年满头乌发如今已经变成灰白色，但他精神仍不错。客厅的墙上挂着他与老伴于今在海中游泳的照片，也挂着“宁静致远”的横匾。

谈话自然是从谈那个动乱岁月开始的，但是也谈了他的经历：

胡克实与中国共产党同龄——1921年5月30日出生于武昌。他是在“一二·九运动”时期参加革命的，当时还是个中学生，正就读于湖北省武汉市的武昌育杰高中，后来又到省立第一中学高中部就读。胡克实是于1936年10月加入中国共产党外围组织武汉秘密学联的，一年后，又于1937年9月加入中国共产党。他当时曾经参与过筹建武汉青年救国团工作，后来还主持过武汉青年救国团武昌团部工作。1938年8月，他奉调赴延安中央党校学习。此后他历任中共晋西南区党委青委委员，晋西区党委青委常委、青联常委，四地委青委书记、四分区青联主席等职，可以说他的革命经历是从青年工作开始的。

1948年秋，胡克实调任中共中央晋绥分局青委书记，从此“专业”从事青年工作。1949年春，胡克实任中共中央中南局青委副书记。



1948年，胡克实与夫人于今及长子摄于山西临汾

1952年，31岁的胡克实调到团中央，担任团中央候补书记。1953年又成为团中央书记处书记。1964年底，胡耀邦奉调兼任中共中央西北局第二书记、中共陕西省委第一书记，这时他虽然仍是共青团中央第一书记，但是团中央日常工作则由常务书记胡克实主持。

胡克实说，“文革”开始之后，在青年学生中冒出了红卫兵。受极左思潮的驱使，红卫兵闹着要取消共青团，代替共青团。他们宣称，共青团是“修正主义”的青年组织，必须砸烂共青团。于是，红卫兵们把攻击的矛头指向共青团中央。他们把大字报、大字标语贴满团中央所在地。在大字报上，被点名最多的就是共青团中央第一书记胡耀邦、常务书记胡克实、候补书记胡启立。“三胡”的提法，就是在这时候叫开来的。

胡克实还记得，是北京海淀区一个学校的红卫兵首先在团中央贴出“打倒三胡”大字标语的。从此，“打倒三胡”的口号便响遍全国。

一提起这段往事，胡克实便沉浸于“文革”岁月的回忆之中。

胡克实说，在1966年六七月份，“文革”刚刚开始，北京处于非常混乱之中。毛泽东主席那时不在北京，而在杭州。在北京主持中央日常工作的是刘少奇副主席和邓小平总书记。不过，就连刘少奇和邓小平都不知道“文化大革命”该怎么搞，更不知道他俩是“文化大革命”的第一号和第二号打倒对象。当时，刘少奇和邓小平指定了四个人，每天把“文化大革命”的情况整理成文字，向毛泽东报告。

在1966年6月初，胡克实列席了中共中央政治局常委扩大会议。胡克实说，本来应该是共青团第一书记胡耀邦列席会议的，那时候胡耀邦生病，就由他列席会议。事先报告过中共中央总书记邓小平，邓小平说那就叫胡克实来吧。

胡克实说，胡耀邦从1964年底兼任中共中央西北局第二书记、中共陕西省委第一书记，便到西安工作去了。但那时，那位中共中央西北局第一书记在工作中排斥胡耀邦，所以胡耀邦在西北工作并不顺心。后来，胡耀邦生病，住进西安的医院。这时，叶剑英元帅路过西安，叶帅跟胡耀邦有很深厚的友谊，听说胡耀邦病了，便去医院看望。叶帅向胡耀邦提出了回北京养病的建议。胡耀邦接受了叶帅的意见，在“文革”前夕回到了北京治病。虽然胡耀邦这时仍是共青团中央第一书记，由于生病，并不过问具体工作。正因为这样，由胡克实代替他出席中共中央政治局常委扩大会议。

说到这里，胡克实补充了一句：那位西北局第一书记当时的所作所为确实是不妥的。后来他在“文革”中，因为是著名的“六十一人案”的“主角”之一，所以也挨整，长期关押在秦城监狱，受尽磨难。“文革”结束之后，胡耀邦当上中共中央总书记后，他仍去看望这个人，不计较当年恩怨，体现了他作为无产阶级革命家的博大胸怀。

胡克实记得，那次中共中央政治局常委扩大会议的气氛相当紧张，会议的中心议题是要不要派工作组。当时，北京很乱，特别是学校里，出现学生打老师、打校长的现象。面对“文化大革命”的混乱局面，刘少奇和邓小平也没有思想准备，所以采用了过去的办法，即由上级部门派驻工作组。会议决定向中共北京市委、北京大学、清华大学以及北京市的许多大专院校和中学派出工作组，领导那里的“文化大革命”。另外，还拟定了八条指示，要求在运动中要“内外有别”“注意保密”“大字报不要上街”“不要示威游行”“不搞大规模声讨会”“不要包围黑帮住宅”等。

在这次中共中央政治局常委扩大会议之后，全国各地也纷纷向各单位派驻工作组。当时共青团中央负责北京市中学的“文化革命运动”，向北京市八个城区各中学派出了大批工作组。团中央的一些主要领导，都担任了各工作组负责人。北京市西城区中学的工作组，就由胡启立负总责。

胡克实说，没想到，工作组问题成了打倒刘少奇、邓小平的导火线。

那是在1966年6月18日，北京大学发生了揪斗干部、群众的事件，出现了戴高帽、抹黑脸、罚跪、打人的情况。派驻北京大学的工作组发现之后，及时地加以制止。6月20日，刘少奇在关于北京大学的“六一八事件”的简报中，肯定了北京大学工作组的做法，批转全国执行。然而，身在杭州的毛泽东却以为北京大学“六一八事件”是革命事件，北京大学工作组的做法是错误的。中共中央根据毛泽东的意见下发文件：“中央1966年6月20日批发北京大学文化革命简报（第九号）是错误的，现在中央决定撤销这个文件。”这样，毛泽东与刘少奇的分歧公开化，各地掀起了反对、批判、揪斗工作组的浪潮。

7月18日，毛泽东从外地回到北京。毛泽东尖锐地批评派工作组是“镇压学生运动”，是方向、路线的错误。于是，刘少奇不得不承认：“过去派工作组，是中央决定的，中央同意的。现在看来工作组的方式已不适应于当前文化大革命形势的需要。”“至于怎样进行无产阶级文化大革命，你们不大清楚，不大知道，你们问我们，我老实回答你们，我也不晓得。我想党中央其他许多同志、工作组的成员也不晓得。”

这么一来，毛、刘分歧由隐蔽到完全公开。全国各地以批判工作组所执行的“资产阶级反动路线”为突破口，把斗争的矛头公然指向刘少奇……

胡克实亲历了“文化大革命”初期的关于工作组问题的激烈斗争，目睹刘少奇在中共中央政治局常委扩大会议上是怎样决定派工作组的，又亲耳听到刘少奇关于工作组问题的检讨。他说，过去一直非常佩服毛泽东的威望和才华，这时才开始意识到，毛泽东关于“文化大革命”的一些做法也不一定正确。胡克实笑称“文化大革命”初期是“暗箱操作”。

说起“文革”初期的团中央，胡克实说，那时候团中央受到的压力很大，因为团中央直接面对青年，也派出那么多的工作组，不言而喻，受到了猛烈的冲击。他很感叹地说，在“文化大革命”中，青年们被煽动起来，处于狂热状态，真的有点像宗教的狂热、民族的狂热！大学生还好一点，毕竟年纪大一点，懂得一点“规矩”，最没有办法的是中学生。他称中学生“没有章法”，真可以说是无法无天。然而，中学的“文化大革命”归团中央主管，团中央理所当然受到成千上万无知的中学生们的狂热冲击。



笔者（中）与胡克实夫妇

1966年8月18日，首都百万群众在天安门广场举行“庆祝无产阶级文化大革命群众大会”。毛泽东身穿军装，在天安门城楼上让红卫兵戴上“红卫兵”袖章，于是红卫兵运动在全国风起云涌。就在这时，中共中央决定改组共青团中央，“三胡”停职反省。

胡克实记得，李富春作为中央代表，奉命来到团中央，宣布“三胡”停职反省。李富春说，“三胡”停职反省，是因为他们犯了错误。他们的错误主要是：

第一条，高举毛泽东思想伟大红旗不够；

第二条，坚定地站稳无产阶级立场不够；

第三条，走群众路线不够。

这“三个不够”，就导致“三胡”停职反省。后来，李富春本人也因为这“三个不够”，遭到同样命运。

这时，胡耀邦不得不从医院出来，回到共青团中央进行“反省”。

由于“三胡”停职反省，根据中共中央的指示，团中央成立了一个“临时书记处”，主持日常工作。

在停职反省之初，“三胡”还能回家。到了后来，就只能整天待在团中央机关里写检讨，不能回家了。

没多久，团中央“临时书记处”又被取消，按照中共八届十一中全会通过的“十六条”的规定，成立了“文化革命委员会”。

李富春找团中央“文化革命委员会”负责人谈话，要求他无论如何要把“三胡”保护好，绝对不能出事；还要保护好“三胡”的家，不能让人冲击。

当时团中央“革命委员会”负责人还不错，非常忠实地贯彻执行了李富春的指示。这个负责人原本是上海一个工厂的团委书记。1964年，曾经挑选一批基层团委书记到团中央机关工作，这人被安排在团中央青工部工作。他很沉着，也很老练。根据李富春的指示，他在共青团中央机关大楼派了解放军岗哨。这样，没有得到批准，红卫兵不允许进入机关大楼，也就保证了“三胡”的人身安全。只有经过批准，岗哨才放行，进来三两个红卫兵，找他们外调，或者问话之类。

胡克实记得，那时共青团中央的院子里，常常挤满了狂热的红卫兵，召开批判“三胡”的大会，坚决要求把“三胡”拉出来示众。这时，“三胡”也只是在机关大楼的阳台上“亮相”而已。红卫兵们只能用双眼看着“三胡”，手够不着，自然也就无法“武斗”。

这时，外边越来越乱，抄家、武斗成风，经常有人要求把“三胡”拉出去批斗。

最严峻的时刻终于到来。那是1966年12月，北京一所中学的红卫兵发生武斗，打死一名教师，却被说成是工作组“挑唆”，而这所中学的工作组是由团中央派出的。“中央文革小组”不失时机地抓住了这个机会，在北京体育场召开十万红卫兵大会，追悼那个死去的教师，并把矛头对准了团中央。大会结束之后，浩浩荡荡的游行队伍包围了团中央大楼，高呼打倒“三胡”的口号，要求揪斗“三胡”。这是红卫兵对共青团发动的一次最强大的“攻势”。

团中央又派驻了军代表。军代表强调，胡耀邦有病，不能拉出去批斗。你们实在要拉人出去，那只能拉胡克实、胡启立以及执行了“错误路线”的工作组那六七个人，不能拉胡耀邦。即使是拉胡克实他们出去，也必须文斗，不许武斗。

胡克实说，他被拉出去斗了几次。在那样混乱的状态下，狂热的红卫兵们不可能只是“文斗”。他多次挨打。后来，连胡耀邦也被拉出去斗。胡耀邦被打得很厉害，有的红卫兵用皮带抽他，胡耀邦痛得在地上打滚！胡克实目击了这一切，非常感叹地说：“那时候，打手们完全没有理性了！”

胡克实记得，胡耀邦被拉出去斗了十几次，他和胡启立挨斗，那就更多了。

当时，他们在团中央被关在“牛棚”里。他们属于“牛鬼蛇神”，所以关押他们的房子被叫作“牛棚”。那时候的“牛棚”，就是团中央机关的大房间，他们睡在地上，一个房间住二三十个“牛鬼蛇神”。“三胡”被分开来，关押在不同的“牛棚”之中。不过，“牛棚”挨在一起，出去解手或者接受外调时，彼此都还能看见。

1968年10月的一天，忽然有几个穿军装的人把胡耀邦找走了。起初以为是外调。过了一会儿，胡耀邦回来了，把牙刷、毛巾、换洗衣服、被子都带走了，

当时的“牛棚”看守，大都是团中央原先的司机、勤杂工等，常常给“牛鬼蛇神”报告消息。“胡耀邦被带走”，这当然是“重大新闻”。通过看守们的嘴巴“广播”，这一“重大新闻”立即传遍各个“牛棚”。胡耀邦是共青团中央第一书记，他的命运牵动着每一个“牛鬼蛇神”的心。“牛鬼蛇神”们议论纷纷，猜测是好消息还是坏消息，是让胡耀邦回家还是进监狱关起来？

胡耀邦这一走，竟然从此离开了团中央的“牛棚”。来自看守们的“小广播”是乐观的，他们告诉“牛鬼蛇神”们，胡耀邦是去中央开会！

这就是说，胡耀邦“解放”了！看守们说，既然胡耀邦“解放”了，你们也快“解放”了。

后来才知道，胡耀邦出了团中央的“牛棚”，竟然被径直送进了京西宾馆！

原来，中国共产党第八届扩大的十二中全会即将召开。这次会议的重要议题是要批准中央专案审查小组提出的所谓《关于叛徒、内奸、工贼刘少奇罪行的审查报告》，通过关于永远开除刘少奇出党、撤销党内外一切职务的决议。然而，由于在“文革”中许多中共中央委员遭受迫害，出席会议的中共中央委员可能不足半数，无法通过这些所谓的决议。为了凑数，就从原中共中央委员以及候补中共中央委员之中，寻找尚未完全打倒、可出席会议者，以求能够过半数。胡耀邦是中共中央委员，属于尚未完全打倒、可出席会议者，于是把他从“牛棚”中突然接到会议代表住宿处——北京京西宾馆。

会议之后，周恩来把胡耀邦等一批刚出“牛棚”的中共中央委员趁机保护起来，让他们留住在京西宾馆。这是因为京西宾馆是中国人民解放军所属重要宾馆，红卫兵、造反派们很难冲进来。胡耀邦在那里，平平安安地住了两三个月。

在“文革”中，共青团中央曾经突然接到“中央文革小组”组长陈伯达的通知，要求派出一百个工作组，前往全国各地。

工作组不是挨了批判，派工作组不是被说成是“路线错误”吗，怎么又要团中央派出一百个工作组呢？

原来，这工作组是专门去“征求意见”的。“征求”什么“意见”呢？据说，共青团已经“修”（指修正主义）到家了，已经沦为“刘（少奇）邓（小平）的爪牙”，必须彻底改组或者干脆取消共青团。由共青团中央派出一百个工作组，就是到全国各地听取意见，如何改组或者取消共青团。当时，江青也参加了进来，他们打算以红卫兵取代共青团。全国各省市都在纷纷召开“红代会”（即“红卫兵代表大会”），正在筹备召开全国性的“红代会”，成立全国性的红卫兵中央组织。陈伯达和江青以为，红卫兵是“文化大革命”中涌现的“新生事物”，以红卫兵取代共青团是“历史的必然”。

就在共青团中央奉命组织工作组已经进行了两个星期，许多工作组正准备出发之际，突然又接到通知，说是取消了计划，不派工作组了。

这究竟又是怎么回事呢？

原来是毛泽东不赞成！

后来才明白，以红卫兵取代共青团毕竟是大事，陈伯达、江青必须向毛泽东请示。毛泽东不以为然。毛泽东说：“你们不要共青团，我要共青团。”毛泽东还指出：“对红卫兵要进行教育，加强学习。要告诉革命造反派头头和红卫兵们，现在正是他们有可能犯错误的时候。”

毛泽东一言九鼎。陈伯达、江青打消了以红卫兵取代共青团的念头，所以也就急急忙忙取消了向各地派遣工作组的计划。

在1968年10月胡耀邦出了“牛棚”之后，胡克实他们在“牛棚”里也开始松动，比过去自由、自在多了。看守们也向他们透露消息：“你们没事了，快出‘牛棚’了。快了，快了！”

这时，军代表找胡克实谈话。军代表说，你的历史经过审查，没有问题，你在团中央也就是工作上的一些问题，那是“路线问题”，谁都知道的。军代表的话，显然是“解放”胡克实的信号。

果真，当1969年元旦来临的时候，胡克实就得到通知，可以回家了！从此，他结束了“牛棚”生活。

1969年1月，军代表要胡克实在团中央作个检查，“往深里挖一下”，就可以放他过关。在胡克实写好检查之后，团中央机关在礼堂里开会，胡克实照着念了一遍，从此也就算是过关了，结束了停职反省。

在“解放”之后，没有宣布胡克实恢复团中央书记职务，但是也没有宣布取消他原先的团中央书记的职务。这时，胡克实在中学读书的孩子已经上山下乡，去了农村。1970年6月以后，大学要招收“工农兵学员”上大学，他的孩子需要团中央开一份关于他的政治情况的证明。胡克实记得，军代表在证明上写着，胡克实“属于走资派好人”！

这“走资派好人”，实际上是当时对胡克实作的政治结论。对于今日青年读者来说，这“走资派好人”颇为费解。其实，所谓“走资派”就是“走资本主义道路的当权派”，而“走资派好人”也就是犯了“走资本主义道路”错误的“好人”！

胡克实谈起了胡耀邦。

他跟胡耀邦在共青团中央共事14年，而且从1955年至1978年做了23年邻居。

他说，那时候他和胡耀邦一起住在北京灯市口西街富强胡同六号。那是一个三进的四合院。前院住着秘书们，中院住着胡耀邦一家，后院住着胡克实一家。

在“解放”之后，胡克实和胡耀邦都到河南潢川的“五七干校”劳动去了。

直到1971年底，胡耀邦因病终于获准从河南回到北京。在一个月前，胡克实也回到北京。胡克实拿出一帧珍贵的照片，送给笔者。这张照片是他和胡耀邦在1972年初的合影，就在他们所住的院子里照的。他们都穿着中式旧棉袄，表情木然，是在那严寒的日子里最真切的写照。

他们回到北京不久，中共中央组织部的军代表找他们谈话，说是分配他们前往新的工作岗位：准备分配胡耀邦担任甘肃省“革命委员会”副主任，分配胡克实担任贵州省铝业联合公司“革命委员会”副主任。

面对中共中央组织部的军代表，胡耀邦很严肃地说，作为党的干部，分配到哪里都可以，做什么都可以，但是“文化大革命”以来，对我作了那么久的审查，在分配工作之前，必须给我一个正式的结论，而且这个结论必须是中央认可的。

自从那次谈话之后，中共中央组织部的军代表再也没有音讯。

从此，胡耀邦“赋闲”在北京家中。他趁这难得的“赋闲”之机，在家读了大量的书。胡耀邦家几大书柜里的藏书，画着他的阅读记号，表明他读书非常认真。这些书，很多是在他“赋闲”时细读的。

1973年10月，胡克实调任国家地震局领导小组组长。从此，他离开了团中央，到科技领导岗位上工作。1975年2月4日发生辽宁海城－营口大地震后，地震局一下子处于日夜工作状态。当时的国务院副总理华国锋召开紧急会议，胡克实作为国家地震局党委书记出席了会议。一见面，华国锋对他格外热情。那是因为当年胡克实在晋西南工作时，先后担任临县、离石县、方山县的县委书记，属于“三地委”，而华国锋则担任交城县委书记，属于“八地委”，彼此早就认识……胡克实说，华国锋是个谦厚的人。毛泽东在晚年选择了华国锋作为接班人，大约是出于要选择一个没有二心的人。

胡耀邦在家“赋闲”了几年，读了一本又一本的书。

1973年3月10日，传来好消息，中共中央决定恢复邓小平的国务院副总理职务。1975年1月，邓小平又出任中共中央副主席、中共中央政治局常委、中共中央军委副主席。

1975年5月间，胡耀邦被指名来到第四期中央读书班学习。这期读书班有40多名学员，分成几个班，有吕正操等，都是曾经担任过中共中央委员、省委书记这样级别的老干部。读书班主要是学习无产阶级专政理论。读书班的负责人虽说是王洪文，实际上是周恩来、邓小平、叶剑英他们安排的，打算通过读书班学习之后，安排这批老干部走上重要的工作岗位，以与“四人帮”抗衡。

在读书班学习了一段时间，叶剑英元帅说：“该结个业吧！”于是，1975年7月4日，在人民大会堂举行结业典礼。

在中央读书班上，胡耀邦见到在读书班另一个班学习的苏振华，特别高兴。当年在陕北“抗大”，苏振华是大队长，胡耀邦是政委，曾经有过一段很好的合作。他们多年未见，在结业典礼上相见，互相拥抱，兴高采烈。许多老同志见到胡耀邦，也都跟他握手、问候。

叶剑英、邓小平、江青、王洪文来了。还没有正式开会，叶剑英就问：“怎么没有看见胡耀邦？”

胡耀邦当时坐在后排，一听这话，赶紧站了起来：“‘参座’，我来了，在这里！”

当年，叶剑英是红军前敌总指挥部参谋长、八路军参谋长，胡耀邦已经叫惯他“参座”。叶帅马上就说：“谁把你安排在这么后边的？来，到前面来！”

叶帅其实话里有话。

叶帅跟胡耀邦有着深厚的友谊。叶帅好几次到胡耀邦家，聊天、散心，有时，就在胡耀邦家吃饭。胡耀邦就到后院叫胡克实一起来吃饭，跟叶帅见面。

那天，胡耀邦也很高兴跟邓小平见了面。邓小平在结业典礼上作了题为《加强党的领导，整顿党的作风》的讲话。

胡耀邦早在长征时期就已经认识邓小平，两人在延安时期也有过许多来往。1950年初，邓小平主持西南工作，而胡耀邦担任川北行署首长，直接在邓小平领导下工作。后来，胡耀邦和邓小平同时调往北京。此后，胡耀邦出任共青团中央第一书记，邓小平担任中共中央总书记。在“文革”中，清华大学红卫兵小报《井冈山》在报道打倒邓小平与胡耀邦时，曾经刊登了邓小平与胡耀邦在20世纪50年代中期的许多通信，这表明邓小平与胡耀邦在当时就存在很密切的关系。

胡克实记起，1962年6月19日至7月9日，共青团中央召开三届七中全会。这次会议的内容主要是根据当时党中央一月工作会议和三月政治局扩大会议精神，讨论如何适应形势，开展团的工作，学会作艰苦细致的群众工作的问题。会议期间，胡耀邦邀请邓小平前来作报告。当时正值三年严重困难时期，邓小平谈到农村生产关系的调整问题，认为人民公社、大队、生产队三级关系一层又一层，并不有利于农业生产。只要能够发展农村生产，各种生产形式都可以。他说起他那句名言：“不管白猫、黑猫，抓住老鼠就是好猫。”邓小平的言外之意，是赞成包产到户。邓小平是在上午讲这番话的，到了晚上，他找胡耀邦，告诉他今天上午的讲话不要往下传达。后来才知道，那天下午，邓小平向毛泽东汇报工作时，毛泽东明确表示不同意包产到户……

正是因为邓小平与胡耀邦有过很多交往，所以那天在中央读书班结业典礼上见到胡耀邦，邓小平得知胡耀邦正“赋闲”在家，马上安排他新的工作。

在结业典礼结束之后，叶剑英约胡耀邦到北京体育馆去看比赛。叶帅对胡耀邦说：“你这个人光喜欢看书，也该去看看体育比赛！”就在比赛进行之际，有人跑来告诉胡耀邦，说是邓小平来电话找他。胡耀邦匆匆来到后台，用红机子跟邓小平通话。

胡耀邦赶去见邓小平。邓小平告诉他，中央决定派他到中国科学院。当时中国科学院院长是郭沫若，正在病中。胡耀邦被任命为中国科学院副院长兼党组书记。就这样，胡耀邦重新开始了工作。在胡耀邦到中国科学院工作不久，胡克实也调到中国科学院工作，并且担任了中国科学院核心小组成员。于是，这两位共青团中央书记又在中国科学院并肩工作了。



胡克实

胡克实说，邓小平有着锐利的目光，思想非常敏捷。邓小平平日话不多，要言不烦，从不拖泥带水，讲话很深刻。

胡耀邦根据邓小平的指示，在“文革”的“重灾区”中国科学院进行深入调查，写出了《关于科技工作的几个问题》，在1975年9月26日向邓小平汇报。邓小平谈了意见，在胡乔木的协助下，胡耀邦进行修改，写出了《科学院工作汇报提纲》。邓小平认为，这一“汇报提纲”适用于全国科技界、教育界的整顿工作，送交毛泽东，准备印发全国。但是毛泽东未表同意。

就在胡耀邦忙于整顿中国科学院的时候，邓小平受到“四人帮”的“批判”，全国掀起“批邓、反击右倾翻案风运动”。《科学院工作汇报提纲》也被“四人帮”指斥为“大毒草”，胡耀邦随着邓小平的下台而下台，直到粉碎“四人帮”之后又随着邓小平的复出而复出。

胡克实记得，胡耀邦是在1978年中共十一届三中全会时从富强胡同迁出的。当时，按照工作需要，胡耀邦应该住进中南海。胡耀邦不愿住中南海，认为住在那里朋友们来访诸多不便。他终于找到了一个“理想”的住处：那房子在中南海之外，紧挨着中南海的红墙。他请人开了扇后门，直通中南海，便于在中央工作。然而，房子本身在中南海之外，朋友们来访，可以从外面的大门直接进入，不必经过中南海。

胡克实用“人品高尚，襟怀坦白”八个大字形容他所深知的胡耀邦。

胡克实说，胡耀邦从不整人。

胡耀邦早在中央苏区，小小年纪，就蒙受过所谓“AB团”的冤案。从那时候起，十几岁的胡耀邦就亲身体验到整人之苦，冤案之苦。从此，他非常厌恶、痛恨整人，总是对蒙受冤屈的人寄予很大的同情。胡耀邦一再强调，对于人的处理必须非常小心。

在1957年的“反右派运动”中，青年作家刘绍棠蒙受不白之冤，胡耀邦亲自找他谈话，给予鼓励，曾经使刘绍棠在困难的时候得到温暖。

也正因为这样，在粉碎“四人帮”之后，胡耀邦担任中共中央组织部部长时，曾经为平反冤假错案出了大力。

笔者不由得记起：当年就是由于胡耀邦的关心，笔者所熟悉的中国科学院研究生院院长温济泽，成为全国第一个改正的“右派分子”；笔者曾经多次采访的“大右派”葛佩琦，他当年就是找到了胡耀邦所住的那个特殊的院子，向胡耀邦秘书递交了关于自己蒙冤的详细报告，经过胡耀邦批示，使他走出了苦海；笔者也曾采访被戴上“叛国投敌分子”可怕帽子的著名钢琴家、傅雷之子傅聪，由于胡耀邦作了批示“欢迎在特殊情况下出走者归队”，使傅聪回到了祖国的怀抱，而且担任中央音乐学院客座教授……

胡克实说，胡耀邦多年担任团中央第一书记，跟青年心连心。胡耀邦的性格也很年轻。他直率，真诚，乐观，平易近人，而且非常廉洁。胡耀邦除了一些重大场合讲话拿发言稿，平常讲话很少拿稿子。而且，他的讲话非常具有鼓动性，热情洋溢，富有文采。

就在我采访胡克实的时候，他家客厅的茶几上，放着一大摞新书。那是中国青年出版社刚刚印出的胡克实所著《科技工作与科技立法》一书。这本书收入胡克实多年以来所写的关于科技工作、科技立法方面的讲话、论文。

据这本书的责任编辑李丕光告诉笔者，这是中国青年出版社在两个月内赶出的新书，为的是作为献给胡克实八十大寿的一件特殊而又最有意义的礼物。



笔者采访时，为胡克实夫妇拍照

胡克实作为团中央书记，怎么会写起《科技工作与科技立法》一书呢？

那是因为胡克实自从离开共青团中央的领导岗位之后，一直从事科技领导工作。他在担任中国科学院核心小组成员之后，曾经担任中国科学院副院长、党组副书记。1983年，胡克实当选为第六届全国人民代表大会常务委员会委员，全国人民代表大会教科文卫委员会副主任委员。此后，在1988年再度当选。他负责科技立法、执法检查等科技法制方面的工作。

在这个时期，胡克实代表中国科学院和全国人大出访日本、英国、法国、瑞典、瑞士、美国、意大利等国20余次，借鉴了许多有益经验。

胡克实的夫人于今也是延安老干部。他们的子女在各自的岗位上忙于工作，夫妇俩在北京享受了幸福的天伦之乐。胡克实在3年前曾经有过小中风，而且气喘老毛病也一直纠缠着他，但是他的精神很好。

胡克实曾是中共第八次、第十次全国代表大会代表；第一届、第二届全国人大代表；全国政协第二届、第三届委员，第四届、第五届常务委员；中央文教小组成员；中央人大政协人事安排小组成员；中央国家机关机构改革领导小组成员；亚洲议员人口和发展论坛副主席；中国桥牌协会副会长；中国科技法学会会长；中国科技法学会名誉会长。

2004年6月27日，胡克实因病在北京逝世，享年83岁。





公安部原部长王芳送我照相机


王芳，原国务委员兼公安部原部长。

往日，出于职业习惯，王芳对自己的工作守口如瓶。从1999年开始，公安部决定为几位资深的公安部老领导出版回忆录，以记录中国公安战线长期、曲折、辉煌的历史。王芳理所当然被列入名单，公安部要求已经离休的王芳作为一项政治任务来完成。于是，王芳的三位老秘书夏仲烈、黄荣波、张德中组成写作组，开始收集资料、查档案，并请王芳回忆往事。其间，他们走访了100多位知情者，查阅了3万多卷档案，为回忆录提供了扎实的基础。自2003年10月起，我应王芳之邀，参加他的回忆录的整理工作。这样，我得以一次次采访这位传奇式的公安英雄……

2003年10月30日，我前往杭州，与王芳的三位老秘书黄荣波、夏仲烈、张德中见面，了解《王芳回忆录》进展情况。翌日，与王芳见面。此后，多次前往杭州，采访王芳。

在采访王芳之前，按照我的工作习惯，总是要在网上查阅一下被采访者的有关资料。然而，当我输入“王芳”二字之后，令我非常惊讶，出现了许许多多同名同姓的王芳，而且都是女性！

终于，在一大堆群芳争艳的王芳之中，我见到了1997年9月14日《人民日报》所载记者张严关于王芳的一篇报道，题为《国泰民安是我的心愿——访中共十五大特邀代表王芳》：

有六十年党龄，参加过党的十二大、十三大、十四大的王芳同志，谈起党的十五大，满怀激情：“这是一次跨世纪的盛会，我作为特邀代表，能和其他代表一道讨论党和国家的大事，感到很高兴。”



笔者采访公安部原部长王芳（右）

半辈子工作在公安战线的王老，1993年从国务委员、公安部部长职位上退下来以后，继续把余热献给党和国家的政法工作，担任了中华见义勇为基金会会长。

王老说：“见义勇为是中华民族的传统美德，是社会主义精神文明建设的重要组成部分。弘扬社会正气，鼓励见义勇为，首先要解决见义勇为者的后顾之忧，绝不能让他们‘光荣一阵子，痛苦一辈子’。”几年来，王老先后到浙江、广东、湖北、重庆等地走访慰问见义勇为者的家属，并与当地政府联系，帮助解决见义勇为者的子女上学、就业等问题，还筹集见义勇为基金四千多万元。

王老寄语全国公安战线广大干警：“以江泽民同志为核心的党中央率领全国人民把建设有中国特色的社会主义事业全面推向新世纪，公安战线上的同志责任重大，要不断提高自身素质，不断提高服务质量，以适应党和人民的要求。作为一名老‘公安’、老党员，国泰民安是我最大的心愿！”

在杭州风光绮丽的西子湖畔，我访问了八十有三的王芳。他给我的第一印象就是典型的山东大汉！他穿一件夹克衫，威严地坐在沙发上。他的灰白头发朝后梳着，天庭开阔，虽然左耳听觉有点迟钝，但是目光犀利，炯炯有神。

我注意到两个细节：一是王芳的左前额有一块明显的“L”形刀疤，是他当年驰骋于枪林弹雨之中留下的难忘烙印；二是深咖啡色羊毛衫上，别着一枚小小的金色的枫叶，他说是外孙女送的。说及外孙女时，王芳充满自豪与温情。

对于王芳来说，杭州是他的第二故乡。1949年5月，他作为中国人民解放军的一员进军杭州，出任杭州市公安局局长，从此竟定居西子湖畔。他的五个孩子都在杭州出生。他在离休之后，多半时间也在杭州度过。

采访王芳，仿佛在听一位历史老人讲述精彩无比的故事。数十年从事公安工作以及隐蔽战线工作，他除了接受公务性的采访，几乎从不谈及自己的身世、生平和工作。直到进入晚年，在公安部以及有关部门的力劝之下，他这才同意回顾往事，给人民留下一笔精神财富。我发觉，他的记忆力极好，而且善于讲述，尤其是能够回忆丰富的细节，可以说是极为难得的采访对象。他话语清晰，一句是一句。他一旦开口，仿佛启开一瓶陈年佳酿，醇香满室。

我的采访，就从他名字说起——他这么个彪形大汉，跟女性化的名字王芳实在反差太大……



公安部原部长王芳

1920年9月30日，他出生于山东新泰县（今新泰市）一个多子女的农家，“春”字辈，本名王春芳。这“芳”是因为他排行最小，父母宠爱，所以取了女性化的名字。参加革命之后，他去掉春字，便叫“王芳”，意思是忠于革命，留“芳”于世。

王芳说起关于他的名字的趣闻：

在1953年底，毛泽东主席来到杭州。当时，王芳担任浙江省公安厅厅长，负责毛泽东在杭州的保卫工作。公安部部长罗瑞卿陪同毛泽东前来杭州。在座的还有江青、杨尚昆、陈伯达、胡乔木、田家英。

饭后闲聊，罗瑞卿说：“王芳，认识你的人，知道你是山东大汉；不认识的，以为你是女同志呢！你这名字能不能改一改，把草头去掉，变成‘王方’？”

王芳当即说：“我改名字，要报中央组织部批准才行。”

这时，毛泽东说道：“不行，我不同意你改名字。”

毛泽东这话，使罗瑞卿感到惊讶。

毛泽东问王芳道：“你是山东人，你们山东的绿化搞得怎么样啦？”

王芳感到奇怪，毛泽东怎么问起山东的绿化来了？回答说：“刚刚起步。”

毛泽东笑道：“这就是说，你头上的那点‘草’，不能去掉！山东的绿化那么差，到处是荒山秃岭，好多山上不长树，就连草也不长。所以你头上的‘草’不能去掉。等到山东的绿化搞好了，你再改名字。在山东的绿化没有搞好之前，‘草’字头改不得！”

毛泽东幽默的话语，引得大家大笑。

就这样，王芳的名字也就没有改。

1955年3月，王芳陪同毛泽东去莫干山。莫干山在浙江省德清县西北，相传在春秋时吴国在此铸“莫邪”“干将”两剑，故名“莫干山”。那天，毛泽东兴致很高，上午乘车上山，中午在山上休息，下午下山。

毛泽东看到莫干山上郁郁葱葱，树茂草盛，又记起王芳的名字。他对王芳说：“等到山东的绿化达到莫干山这样的水平，你头上的‘草’才可以去掉！”

王芳大笑。由于山东的绿化一直没有达到莫干山的水平，所以他的名字一直叫“王芳”，没有改为“王方”。

王芳说，毛泽东那天游莫干山兴致很高，吟成《七绝·莫干山》一首：

翻身复进七人房，

回首峰峦入莽苍。



毛泽东当年到莫干山下榻处

四十八盘才走过，

风驰又已到钱塘。

王芳在背诵毛泽东的诗的时候，非常流利，足见他的记忆力很好。

王芳解释道，毛泽东所说的“七人房”，是指当时他所乘坐的轿车可以坐七个人。“四十八盘”，泛指多弯的盘山道。“钱塘”，即钱塘县，系杭州的旧称，因钱塘江而得名。

知道我从上海来，王芳叹道：“在上海，我的熟人现在所剩无几了！”

王芳这话，充满历史的沧桑感。他说：“哦，柯庆施，潘汉年，黄赤波，梁国斌……都不在了！”

柯庆施，当年的中共上海市委第一书记；

潘汉年，当年的上海市副市长；

黄赤波，当年的上海市公安局局长；

梁国斌，当年的上海市副市长。

屈指数来，当时健在的老朋友还有汪道涵——曾任上海市市长，后来任海协会会长；胡立教——当年的中共上海市委书记。

上海朋友寥寥，王芳又叹道：“我已经20年没有去上海了！”

王芳家在北京，而杭州毕竟是他长期工作过的地方，每年都在这里住几个月。2003年特殊，他在杭州住的时间特别长。

王芳思维清晰敏捷，只是双腿行动不便，要有人扶持，蹒跚而行。他指着自己的颈椎说，19岁的时候，从马背上摔下来，颈椎受伤，直至今日还隐隐作痛。

行伍出身的他，好酒量，往日豪饮脸不改色心不跳，曾经一口气喝下一瓶茅台酒，如同喝一瓶可口可乐般轻松。他与南京军区司令许世友对饮，以海量著称的许世友败在他手下。不过，好汉不言当年勇，步入晚年的他遵医嘱只饮少许杨梅酒而已。

令王芳难忘的是，1955年他在北京看望毛泽东，谈完工作，正要告辞，毛泽东对他说道：“我那里有个礼品间，你去看看，喜欢什么就拿什么。”王芳遵命去找毛泽东机要秘书叶子龙。叶子龙领他去礼品间，王芳一见茅台酒，就高高兴兴拿了四瓶。

王芳兴冲冲回到所住的北京饭店，对战友们说，毛主席送了四瓶茅台酒。顿时，战友们都欢呼起来，抢着要喝茅台酒。就在这时，王芳当众喝下了一瓶茅台酒。喝完了，说道：“这酒真香！”

王芳由此说起了他和毛泽东的交往……

毛泽东走出中南海红墙，曾住过许多地方：北京西郊玉泉山别墅一号，北京西山一号，北戴河燕子窝一号，大连棒棰岛一号，上海西郊宾馆一号，武昌东湖宾馆一号，庐山美庐，庐山芦林一号，长沙湖南省委招待所六号楼……

“忆江南，最忆是杭州。”毛泽东对“人间天堂”杭州、对如诗如画的西子湖情有独钟。

王芳虽是军人出身，却颇有文学修养。他随口背出了白居易的《钱塘湖春行》，借以形容西湖的美：

孤山寺北贾亭西，

水面初平云脚低。

几处早莺争暖树，

谁家新燕啄春泥。

乱花渐欲迷人眼，

浅草才能没马蹄。

最爱湖东行不足，

绿杨荫里白沙堤。

钱塘湖，西湖的古称。王芳说，确如白居易所描绘的那样，西湖的春天是最美丽的。

毛泽东被美丽的西湖深深吸引。王芳用两个“最”来形容：就全国各地而言，毛泽东来西湖的次数最多，住的时间也最长。

作为浙江省公安厅厅长的王芳，把做好毛泽东主席的安全保卫工作作为重中之重。用王芳的话来说，他这个厅长，其实就是毛泽东的“大警卫员”。

王芳说，浙江是蒋介石的老巢，中华人民共和国成立初期潜伏特务多，而西湖又是旅游胜地，外地游客多，住在西湖之滨的毛泽东的安全是一大问题。王芳组织了100多位可靠人员在西湖四周经营小商亭、小店，布控西湖，以保障安全。

王芳告诉笔者，毛泽东在杭州出行，通常是三辆轿车，前面一辆是开道车，中间一辆是毛泽东座车，后面一辆是押尾车。毛泽东座车是从北京用火车运来的，安装了防弹玻璃，相当于一辆轻型坦克。

王芳说，毛泽东来杭州那么多次，住那么久，从未出过任何安全问题，毛泽东很满意。

王芳自称是毛泽东的“大警卫员”，因为王芳曾长期担任浙江省公安厅厅长，而毛泽东特别喜欢杭州，先后来杭州多达42次，在这里度过了800多个日日夜夜，每次来都由王芳负责警卫。在毛泽东常住杭州的日子里，王芳紧随毛泽东鞍前马后，有了诸多交往。在“文革”中，江青曾经指斥王芳是“特务”，毛泽东笑道：“如果王芳是‘特务’，我早就没命了！”

在“文革”之后，王芳先后担任中共浙江省委书记兼省委政法委书记、浙江省军区第一政委。1987年4月至1990年12月任公安部部长，还担任国务委员、武警部队第一政委、武警部队党委书记。

王芳在18岁的时候，就担任锄奸科科长，开始了反特反奸生涯，此后担任敌工部部长、保卫部部长、公安厅厅长直至公安部部长。王芳，人称山东的“李向阳”（电影《平原游击队》里的抗战英雄），甚至比李向阳还李向阳！王芳性格豪爽，骑烈马，善游泳，枪法准，酒量惊人，却又写得一手好字。新中国成立之初，王芳在沿海打击美蒋特务的工作中屡建奇功，是台湾特务机关和美国中央情报局的宿敌……

度过了新中国成立之初的繁忙岁月，第一个南下杭州的领袖人物是朱德，接着是周恩来，然后才是毛泽东。

王芳记得很清楚，那是1953年12月27日，毛泽东从北京乘坐火车，第一次来到杭州。当然，1921年7月毛泽东在上海出席中共一大之后，曾经匆匆途经杭州回湖南，如果把那一次算进去，1953年这次是毛泽东第二次来杭州。

当时，中共浙江省委把毛泽东安排住在西湖西岸的刘庄。

在杭州，把湖滨别墅称为“庄”。这些别墅星罗棋布于西子湖边，别墅四周拥有一大片私家园林。当年，以“庄”主之姓命名。其中，最为著名的便是坐落在西湖西南角倚山面湖的刘庄和汪庄。

“西湖风光甲天下，半是湖山半是园。”刘庄乃西湖第一私家名园。最早的主人叫刘学询，故名刘庄。刘学询是广东香山人，清朝光绪年间举人，后来考取了进士。据说刘举人中举之后，次年上京会试，归途经过杭州，当即被西湖山水所深深吸引。他叹曰：“故乡无此好山水。”

不过，刘学询进京之后，仕途不顺，在吏部多年没有升迁。升官无望，他寄希望于发财。后来，他包揽“闱姓”。所谓“闱姓”就是晚清两广地方利用科举考试进行的一种赌博。他从此腰缠万贯，人称“刘三国”，即“文可华国，富可敌国，妾可倾国”。

刘学询“富可敌国”，便在“好山水”西湖之畔建造规模宏大的私家花园，取名“水竹居”。“水竹居”面对烟波浩渺的西湖水，背依竹林丛生的丁家山麓。“水竹居”内有望山楼（即藏书处）、花竹安乐斋、梦香阁、湖山春晓、松岛长春、绿竹游廊等。刘学询把香山老家的雕刻花窗及精美家具如数运来，装点“水竹居”，使“水竹居”颇具岭南风味。后来，刘庄几经改建、扩建，面积增加到36万平方米，如今成为西湖国宾馆的所在地。

“西湖得天下之独厚，刘庄占西湖风光之灵秀。”刘庄三面濒湖，一面靠山。毛泽东住进刘庄临湖的一号楼，那里有一个露台挑出湖面，可凭栏远眺西湖风光，可谓“观景台”。

在毛泽东入住刘庄的翌日，江青把王芳找去，说道：“12月26日，是毛主席的生日。主席历来反对祝寿。不过，今年是主席的六十大寿，不比往常。26日生日那天，主席和我正在火车上，没法为主席庆贺六十大寿。现在，元旦快到了，你和浙江省委商量一下，可否借庆祝元旦的名义，庆贺主席的六十大寿。”

毛泽东出生于清朝光绪十九年（癸巳年）十一月十九日。早年，按照中国人的习惯，毛泽东的生日是依照农历过的。

按照农历计算，1943年12月15日这天，是毛泽东五十大寿之日。当时的中共中央宣传部代理部长凯丰曾经提议，这天在延安庆祝毛泽东五十大寿，遭到毛泽东的坚决反对。毛泽东复函凯丰，其中有这样一段话：“生日决定不做。做生（日）的太多了，会生出不良影响。目前是内外困难的时候，时机也不好。”（引自《毛泽东书信选集》第212页，人民出版社1983年版。）

都知道毛泽东反对举行庆寿活动，从此，毛泽东生日总是悄然度过，只是与家人或者身边工作人员一起吃碗面条而已。到了新中国成立后，毛泽东的生日被“转译”为公历，清朝光绪十九年（癸巳年）十一月十九日即1893年12月26日。从此，公历12月26日，成为毛泽东的生日。

既然江青提议庆贺毛泽东六十大寿，王芳赶紧向中共浙江省委书记谭启龙汇报。当时，华东有“大谭”“小谭”之说。“大谭”指谭震林，当时担任中共中央华东局书记。“小谭”则指谭启龙。

谭启龙决定，在12月30日晚上，以中共浙江省委庆祝元旦为名，在刘庄摆两桌酒，宴请毛泽东。

王芳记得，那天晚上，毛泽东、谭启龙、罗瑞卿、杨尚昆、陈伯达、胡乔木、田家英、江青、叶子龙和他一桌，警卫们为另一桌。在宴会上，只字不提庆祝毛泽东生日，但是上了红枣、上了花生、上了面条，这时毛泽东才有所察觉——因为在一般的宴会上是不会上这些菜的。

平日，毛泽东喜欢吃大米，东北高粱米，杂粮，不大吃面条。那天，毛泽东显得很高兴，吃了一碗面条。

毛泽东酒量不大，那天也喝了几杯茅台酒。

毛泽东说起了茅台酒的故事。他说，红军长征时路过茅台，伤员在茅台酒的酿酒池子里洗脚，用以消毒杀菌。后来，黄炎培写了一首打油诗：

相传有客过茅台，

酿酒池中洗脚来。

是真是假我不管，

天寒且饮两三杯。

宴会结束，毛泽东说，你们把所剩的茅台酒带回去吧，谁能喝就喝，不要浪费。这下子乐坏了王芳。

王芳回忆说，当年的茅台酒包装很土，不像现在作为“国酒”那样包装考究，不过酒很香很醇，喝了不刺激喉咙，很好喝。

毛泽东住在杭州刘庄，办公在葛岭山30号。那里原本是国民党淞沪杭警备司令汤恩伯的“公馆”，也依山临湖，景色宜人。

毛泽东第一次入住刘庄，就喜欢上西湖。毛泽东从1953年12月27日，一直住到1954年3月14日，一住就是三个多月。他在这三个多月里，完成了一件大事，即主持起草第一部《中华人民共和国宪法（草案）》。毛泽东让陈伯达、胡乔木、田家英三位“笔杆子”随行到杭州，也是为了一起起草第一部《中华人民共和国宪法（草案）》。



原名“水竹居”的刘庄，有西湖第一名园之称。毛泽东主席来杭州曾多次在此下榻，王芳也多次在此负责安全保卫工作

从此，毛泽东一次次来到杭州，来到西湖，他把杭州称为“家”。他一进刘庄，便说：“哦，到家啦！”

杭州有水又有山。杭州的山，跟西湖一样娟秀，只是小山而已，没有千仞绝壁，也没有耸入青云的高峰。不过，满目青翠的小山，倒正是适合年已花甲的毛泽东拾级而上。这种散步式的登山，可以使毛泽东从繁忙的工作中走出来，得以放松，得以健身。正因为这样，毛泽东一次次在杭州登山。

毛泽东每一回登山，都使王芳处于忙碌、紧张之中。那时候，新中国政权建立不久，蒋介石在台湾口口声声要“反攻大陆”，地处东南沿海的浙江，不断受到蒋介石派遣特务的骚扰。杭州乃旅游胜地，山间游客颇多。为了保证毛泽东的安全，每逢毛泽东登山，王芳必须布置岗哨，封锁山路，驱逐闲杂人员。毛泽东爬山时，王芳要陪在毛泽东左右，随时保持警戒。

在杭州的群山之中，要算北高峰稍高。北高峰地处灵隐寺之后，与南高峰相对峙。此外，北高峰附近，有飞凤亭、桃花岭、扇子岭、美人峰等名胜，风光秀丽。

毛泽东喜欢爬北高峰。王芳记得，毛泽东头一回是经灵隐寺，从正面登北高峰。第二回是从侧面上北高峰。第三回，从玉泉山方向朝北高峰进发。那天，毛泽东发了诗兴，写了《五律·看山》：

三上北高峰，

杭州一望空。

飞凤亭边树，

桃花岭上风。

热来寻扇子，

冷去对佳人。

一片飘飖下，

欢迎有晚鹰。

这首诗写于1955年。1993年《党的文献》第6期发表《毛泽东诗四首》，首次公开发表了毛泽东的这首《五律·看山》。

《五律·看山》公开发表之后，许多诗人、学者对毛泽东的这首诗进行了注释。王芳笑道，他们由于不知道毛泽东写这首诗的背景，所以很多注释想当然，也就弄错了。

王芳一语惊人：“毛主席的这首诗，其实在批评我！”

王芳说，头一句“三上北高峰”，一看就明白。第二句“杭州一望空”，不知背景，就很难解释。王芳说，那是指从北高峰上只见杭州城，却空空如也，不见杭州老百姓！

其实，王芳也是不得已而为之，为了确保毛泽东的安全，他不能不把山上所有的道路封锁起来，不让闲人接近毛泽东。然而，毛泽东却喜欢接近老百姓，希望能够跟老百姓交谈，所以他不满于“杭州一望空”。

第三句“飞凤亭边树”，是指上山时第一个休息处凤来亭，又称飞凤亭。

第四句“桃花岭上风”，是指下山时的休息处桃花岭，又称桃源岭。

第五句“热来寻扇子”，这“扇子”是双关语，既写登山热了寻找扇子，而扇子又指扇子岭。

第六句“冷去对佳人”，那“佳人”是指美人峰。

最为费解的是末两句：“一片飘下，欢迎有晚鹰。”“飘飖”，亦即“飘摇”“飘荡”，指“晚鹰”飞翔状。很多人解释说，傍晚，天上飞着老鹰，在那里欢迎毛泽东。

王芳说，那“晚鹰”是指公鸡！

王芳记得，傍晚时分，下了山，毛泽东来到灵隐寺后面，那里有一户人家。毛泽东走了过去，想跟老百姓打招呼，老百姓不敢出来——事先，有关部门关照过。然而，一只公鸡却朝毛泽东跑了过来。

毛泽东指着公鸡对王芳说：“厅长，公鸡不听你管。你看，它跑出来欢迎我！”

那时候，毛泽东总是叫王芳为“厅长”。王芳明白，毛泽东又在那里批评他。

王芳笑道，倘若不是亲历其境，这“晚鹰”即便绞尽脑汁，也难以考证。

我很仔细倾听着王芳对毛泽东的《五律·看山》的解释。我想，他的解释是最权威的，所以在这里详细地记述了他的解释。

那年，王芳陪毛泽东游杭州五云山。五云山坐落在钱塘江之侧，传说常有五色彩云在山顶飘荡，因此得名。毛泽东游五云山，写了《七绝·五云山》：

五云山上五云飞，

远接群峰近拂堤。

若问杭州何处好，

此中听得野莺啼。

这首诗写得明明白白，王芳说，就用不着他解释背景了。

毛泽东的三首诗《七绝·莫干山》《五律·看山》《七绝·五云山》，皆因登山而作，王芳都是亲历者、见证者。

王芳作为“大警卫员”，一直兢兢业业工作，把毛泽东的安全放在最重要的位置。没有想到，一场毛泽东“失踪”风波，使王芳饱受批评，虽说倘若追究责任，王芳可以豁免。正因为这样，毛泽东本人没有批评王芳半句——“失踪”风波的“制造者”，乃是毛泽东本人。

那是一天下午，大约4时左右，毛泽东对王芳说，没有睡好觉，出去走走吧。

毛泽东所说的“出去走走”，不是正式的出行，没有事先的计划，而是让王芳带几名警卫，随他乘车“出去走走”。这样的“出去走走”，是王芳最为紧张、最感责任重大的时候，因为无法事先对毛泽东的安全进行布控。

王芳建议毛泽东去钱塘江畔的钱江果园，那里不远，而且梨花正盛。毛泽东同意了。王芳估计到下午6时就可以返回住地，让毛泽东吃晚饭。

到了那里，下车之后，王芳走在前面，为毛泽东领路，同时侦察路线的安全。那天毛泽东兴致很高，当王芳打算请他回去的时候，毛泽东说时候尚早，还要“走走”。毛泽东的习惯是不走回头路。毛泽东竟然朝五云山走去。这时候，反过来了，毛泽东走在前面，王芳紧跟着他。毛泽东要去哪里，谁也拦不住。毛泽东上了狮子峰，天已经完全黑下来了。毛泽东的兴致非常高，接着又上了天竹山。王芳给毛泽东递上一个水壶，让毛泽东坐下休息。

这时，王芳非常着急，因为毛泽东离开宾馆那么久，保卫部门不知道去向。那年月没有手机，幸亏王芳熟悉情况，知道附近有所天竹公安干部学校，马上派人到那里打电话，报告毛泽东所在的方位。

当时，中共中央办公厅主任杨尚昆、公安部部长罗瑞卿都在杭州，正在为找不到毛泽东而焦急万分。中共浙江省委书记谭震林也很着急。接到电话之后，他们马上派车到天竹山，接回毛泽东。

毛泽东回到住所，已经是晚上8时半。从下午4时到晚上8时半，毛泽东“失踪”四个半小时，王芳“理所当然”受到罗瑞卿的严厉批评。

毛泽东在杭州那么多时间，这是王芳唯一一次遭到上级批评，只是主要责任并不在王芳。

毛泽东除了喜欢爬山，还喜欢游泳。为了安全，王芳劝毛泽东在宾馆的游泳池里游泳。毛泽东却爱在有风有浪的钱塘江游泳。好在王芳的水性极好，总是紧紧伴随在毛泽东身边一起游。王芳还挑选了一批擅长游泳的公安干部，在水中保护毛泽东。

毛泽东在杭州，早期住刘庄，后来住汪庄。毛泽东住在汪庄达27次之多。

汪庄也是西湖名园，是安徽籍茶商汪惕予的别墅。汪惕予当时在杭州开设茶厂制茶，在上海淮海路开办茶号售茶，财源茂盛，富甲一方。于是，汪惕予便在西湖之畔、南屏山雷峰北麓建造汪裕泰茶庄，人称“汪庄”。汪庄建于1927年，晚于刘庄。

汪庄原名青白山庄，建筑瑰丽别致，三面环湖，碧波千顷，花木争妍。庄内亭阁高耸，楼台飞檐，假山重叠，石笋林立，绿树成荫，花团锦簇。庄内设有汪裕泰茶庄门市部，供应西湖龙井名茶，并辟有试茗室。汪夫人好琴，庄内设有琴堂，还雇工制琴，人称“汪琴”。

1958年，汪氏旧园连夕照山、苏家山（一部分），以及夕照寺、白云庵等沿湖一带划入，新建主楼、配楼、连廊以及宽广草坪、雪松树丛，总面积21万多平方米，建为浙江省委第二招待所。1979年，宾馆逐步对外开放，称为“浙江西子宾馆”。如今，在雷峰塔之侧，一块巨岩上刻着陈云题写的“浙江西子宾馆”，那便是汪庄的入口处。

王芳记得，毛泽东第一次入住汪庄，是1959年盛暑，著名的庐山会议之后，毛泽东从江西来到杭州。那时候，江青先来。由于刘庄在大修，便安排江青住进汪庄。

刘庄大修，是由于刘庄的房子建于清末，砖木结构，已经显得陈旧，而且多处发现白蚂蚁，蛀蚀木梁，需要修缮。再说，考虑到毛泽东常住刘庄，中共浙江省委希望能够给毛泽东提供良好的居住环境，准备对刘庄进行大规模装修。中共浙江省委几度请示毛泽东，都被毛泽东一口回绝。在毛泽东看来，当时国家还很穷，能够节省就节省。后来，在1959年1月，中共浙江省委又通过毛泽东机要秘书叶子龙向毛泽东提出，考虑到白蚂蚁蛀蚀已经相当严重，而且刘庄内光线太暗，为了毛泽东的安全与健康，需要对刘庄进行一次正常修缮。毛泽东一听是“正常修缮”，也就同意了。不过，他叮嘱道：“不要破坏原有的建筑面貌。”就这样，刘庄开始大修。

从此，毛泽东来杭州，改住汪庄……

毛泽东在杭州主持起草了很多重要文件，也召开了许多重要会议。中央部长们、各省委书记们来到杭州出席毛泽东主持的会议，通常住大华饭店。王芳忙于接待。

王芳回忆说，中共上海市委第一书记柯庆施来过多次，所以他跟柯庆施很熟。王芳记得，有一回晚宴，毛泽东与柯庆施、谭震林同桌。毛泽东问：“我们党里见过列宁的老同志，还有几个？柯庆施，你是一个。”当时，柯庆施等说不出其他见过列宁的健在的老人。毛泽东对柯庆施说：“你的资格是最老的，应该叫你柯老！”于是，全党上上下下都喊柯庆施为“柯老”。其实，当时柯庆施才五十几岁。

在杭州，我还采访了王芳夫人刘馨。刘馨说，她的原名叫刘芳源，参加革命之后改名刘馨。

刘馨那时候担任汪庄的党委书记，后来称杭州国宾馆党委书记。也许因为同是女性，刘馨跟江青的接触比王芳更多。用刘馨的话来说，她跟江青非常熟悉，平常相处就像家里人一样。

刘馨说，江青通常是随毛泽东一起来杭州，也有时她独自来杭州。跟毛泽东一样，江青也很喜欢这“江南天堂”，有时候在杭州过年。

刘馨说，毛泽东与江青饮食习惯不同。毛泽东饮食嗜辣，喜欢湖南的酱肉、腊肉。王芳补充说，毛泽东很喜欢杭州的“东坡肉”。“东坡肉”其实是杭州风味的红烧肉。两块“东坡肉”，一盘炒青菜，毛泽东就吃得津津有味。

有一次，王芳陪同毛泽东登上杭州的玉皇山。那天在玉皇山顶的寺院吃素餐，原料是木耳、笋、黄豆、蘑菇，却做成红烧肉、白斩鸡的样子，毛泽东还是头一回吃这样别具一格的素餐，一边吃一边赞赏。

刘馨说，江青喜欢清淡，喜欢北方面食，诸如煎饼、水饺，但是也喜欢上海的荠菜馄饨。江青偶尔也喜欢吃油条，但是吃不多。王芳则补充说，江青嫌杭州厨师的煎饼做得不好，把她的姐姐从北京请来，给她做煎饼。

刘馨说，“主席很随便”，好接待。唯一令大家感到不习惯的，就是毛泽东一到杭州，王芳、刘馨以及接待人员都必须改变生活习惯，白天睡觉，夜晚工作。刘馨说：“主席不睡，我们都不敢睡，因为主席有什么吩咐，我们必须马上执行。”

刘馨说，江青比较“娇”，所以难伺候。刘馨跟江青长期相处，知道江青与众不同的生活习惯。江青怕声响、怕阳光、怕陌生人。跟江青说话，声音大了，她不高兴，但是又不能太小，小了她会说听不清楚。江青住处四周，要保持绝对安静，决不允许有汽车喇叭声，更不允许有施工的杂音。跟江青一起吃饭，不可发出咀嚼声。走路也要小心，不能发出声响。

王芳说，江青喜欢打扑克牌，有时候他和刘馨奉命陪她玩，一边打牌，一边聊天。



笔者夫妇与王芳夫妇（前排）合影于杭州

刘馨说，江青的房间，要有厚厚的严严实实的窗帘，不能有一丝阳光漏进来。起初不知道江青的脾气，江青的住房像其他客房那样挂紫红色窗帘，江青很不高兴。江青说她喜欢绿色，房间要“出绿”，所以后来江青住的房间的窗帘换成绿色，沙发套、被单、枕套全是绿色。地毯也换成绿色。

江青还要求在她的房间里放置屏风，放置鲜花。

刘馨说，江青的衣着也很讲究，出去一趟，回来就要换一身衣服。她喜欢小西装配旗袍裙，上衣与裙子、裤子的颜色搭配，也很注意。她当过演员，所以很知道怎样穿着最得体。不过江青并不搽粉，也不涂唇膏。

王芳说，毛泽东和江青都喜欢跳舞，参加周末舞会。不过，毛泽东忙于工作，往往只跳两三个回合就走了，因为夜里是他的工作时间。

王芳还说，毛泽东和江青还有一个共同爱好，那就是看戏，尤其是看京剧。江青比毛泽东“自由”，她常去东坡剧场看戏。往往是预先给她留好座位，戏即将开演时，剧场的顶灯暗下来，江青在陪同人员陪同下进场看戏。戏即将结束时，趁剧场顶灯未亮，提早离开。

王芳告诉笔者，毛泽东毕竟是党和国家的领袖，引人注目，不能像江青那样进剧场看戏。毛泽东只能在休息的时候，听听京剧唱片。王芳说，毛泽东对京剧颇有研究，京剧各种流派的唱片都听。他很喜欢言菊朋的《卧龙吊孝》，也喜欢马连良的《借东风》，谭富美的《失街亭》《空城计》，高庆奎的《逍遥津》。毛泽东常常一边听唱片，一边轻轻地哼。很多名段，毛泽东都能整段背诵。江青原本是平剧演员，平剧也就是京剧。京剧成为毛泽东与江青的共同爱好。当年在延安的毛泽东窑洞里，就常常传出留声机播放京剧唱片的声音。

知道王芳也爱京剧，在王芳随毛泽东出差时，在专列上，毛泽东跟王芳一起吃饭，就请人放京剧唱片。

毛泽东非常熟悉中国历史，又有文学修养，他会一边听京剧唱片，一边进行评论。比如，毛泽东以为，《苏三起解》中的“苏三离了洪洞县，将身来在大街前”，这“大街”在“洪洞县”之中，所以逻辑混乱。毛泽东认为，应当改为“苏三离了洪洞监，将身来在大街前”，这就通顺了。

毛泽东还认为，京剧《空城计》中诸葛亮在城头对着司马懿唱：“我是又无有埋伏又无有兵。”这“埋伏”其实跟“兵”是一个意思，重复。毛泽东建议改为“内无埋伏外无兵”，这样更加通顺。

还有在《辕门斩子》中杨延昭穿白袍，不符合当时的历史情况。《辕门斩子》的唱词中有八千岁向杨延昭讲情时唱：“那时节不是我将你来保，焉有你今日里穿紫袍。”杨延昭唱：“那一阵我杨家得到关照，论功劳才挣下这玉带紫袍。”这都表明，杨延昭这样的大官，应当穿紫袍。

毛泽东工作很忙，江青则要清闲得多，于是江青把许多时间花在摄影之上。通常，她要拍西湖的日出、日落，这还算好办。刘馨印象最深的一次，是陪同江青拍鱼。

江青提出了摄影的要求：在傍晚日落时刻，天空云彩不能多，鱼要蹦出水面，闪耀着银色的反光。

于是刘馨每天注意起天上的云彩，在云彩很少的日子，组织宾馆工作人员在西湖边捕鱼。那时候，正是隆冬，鱼被冻僵，很少会蹦出水面。怎么办呢？请几位年轻人喝了酒，下了西湖，把网拉近水面，不断拍打水面，总算有几条鱼跃出水面。江青拿着照相机抓拍，好不容易拍到了，刘馨和宾馆工作人员总算完成了这特殊的任务。

王芳记得，毛泽东曾经对他说：“你只有正面教育，没有受过反面教育，这是你的一大缺点。”

毛泽东这话很深刻，是因为王芳参加革命之后，一直很顺利，没有受到过“挫折”。

没有想到，在“文革”中，王芳因深知江青的历史问题而被投入狱中，终于饱受“挫折”，接受“反面教育”。最终，还是毛泽东的批示使他得以出狱。

王芳告诉笔者，“文革”初期，他就被“打倒”，失去人身自由，不断遭到批斗，不断转移关押场所。1968年2月28日，他正被关押在杭州西大街狮虎桥浙江省公安厅的一个秘密据点，突然浙江省公安厅军管组来人通知，要他把东西收拾一下，立即转移。王芳以为，大约又是搬到杭州的什么地方。没想到，他被押上车之后，汽车直奔笕桥机场。在那里，他被押上一架空军专机。

王芳后来回忆说：“我上了飞机后，感觉气氛有些异常。座位的前后左右都用白布隔离开来，除了看见几名神情严肃的军人，其他乘坐的人员互相不能见面，不能说话，我不知道那白色围布里到底还有哪些人。大概我是最后一个到机场的，我一上飞机，飞机就起飞了。直到七年后我从狱中出来才知道，同坐这架飞机的还有上海市公安局黄赤波同志，警卫处处长王济普同志，还有浙江公安厅吕剑光、丛鹭丹。”

这架空军专机，总共解押17人飞往北京。这17人都是与侦查“18号案”（即江青收到匿名信的案件）相关的上海市公安局和浙江省公安厅的相关人员。一到北京，全部被关押，并由中央专案组进行审讯。

王芳回忆说：“在北京，由中央专案组对我进行审查。所不同的是他们不像浙江造反派那样，要我交代在公安战线长期执行所谓‘刘少奇反动路线’的罪行，而是集中力量审问一个问题，就是你王芳到底搜集了江青多少黑材料。”

至此，王芳才明白把他用专机押送北京的原因。

王芳说，自从“文革”开始之后，江青怕暴露她的历史问题，遂将在侦破匿名信案件——“18号案”——过程中积累的材料，诬陷为“反革命黑调查”。江青把当年参与“18号案”侦查的相关公安人员，打成“反革命”。

王芳回忆说：“不久专案组对我的审查升级了。参加专案组的人是空军部队的，这几个干部的思想表现得很‘左’，调子唱得很高，反复声明自己永远忠于无产阶级司令部，誓死捍卫江青同志，谁反对江青同志，就坚决打倒谁。王芳你搜集江青黑材料，铁证如山，抵赖不了。你不仅看到了反革命匿名信，还亲自参加破案。你比朱明还朱明。你必须老实交代，你到底搜集了江青同志多少黑材料？还向什么人扩散了这些内容？”

王芳在狱中受到严酷的折磨。他回忆说：

在我被关押期间，伙食分两个标准。正部级的一天吃三餐，副部级的一天吃两餐。我是副省长，按副部级待遇，一天吃两餐。一餐两个窝窝头，每个只有鸡蛋大小。每餐我把窝窝头掰成两半，一半分两口吃，一餐就是八口，一天就是十六口。早上有一碗米汤，很难见到米粒。晚上有一碗大白菜是不洗的。这种菜只给我们吃，连看管我们的战士也不吃。我的牙齿就是那个时候嗑坏的。这样的伙食，连半饥半饿也达不到，每天饿得要命。每年只有到国庆节的时候才能吃上一次肉，一顿饱餐。

还有一些监规，例如每半个月洗一次澡。每天上午半小时放风，就是轮流出来，在天井里走动。规定关在这里的人，谁也不能面对面见到谁。就是上厕所也一样，先敲门报告看管的战士，战士再报告班长，允许了，亮起红灯，才可以去，看管的战士就在厕所门口守着。便后解除警报，方可返回房间。

据曾任毛泽东机要秘书、中共北京市委书记的谢静宜后来告诉王芳：1970年冬，她在北京大学蹲点，看到了北大造反派印刷的一张小报上，刊登了王芳勾结美蒋特务、企图谋害伟大领袖毛主席的内容。她回来向毛泽东汇报了此事，还把那份小报递给毛泽东看。毛泽东右手拿起放大镜，仔细地看了小报，对谢静宜说“是他，是王厅长”，并生气地说：“浙江造反派反王芳，对王芳抓住不放，说王芳反对我，想害死我，我不信。王厅长我熟悉他，他哪里会反对我呢？他反对我干什么呀？他反对我，我自己怎么不知道呀？我每年都要去杭州几次，他是负责保卫我的。他要是想害死我，我不早就死了吗？还能活到今天呀？”毛泽东还对谢静宜幽默地说：“他就是有时候爱喝点酒，告诉他，以后别喝了。王芳是个好人哪！”

从毛泽东对谢静宜的谈话中可以看出，他对王芳是非常信任的。

可是，以江青为首的“中央文革小组”一直拖着，没有释放王芳。

1973年7月，毛泽东又向汪东兴查问王芳的情况，汪东兴向“中央文革小组”传达了毛泽东关于释放王芳的指示。

1973年7月12日，中央专案组起草了《关于释放王芳的请示报告》。

可是，王芳依然被关在狱中。

据王芳妻子刘馨告诉我，当时她每个月差不多都给王芳写两封信，却始终没有得到回信。1973年冬，她带着两个孩子到北京探监。她是浙江省警卫处干部，公安部招待所从介绍信上得知是王芳的妻子前来探监，认为是“罪犯家属”，居然不给她住。不得已，她想只能在住宿登记处坐一夜了。然而公安部招待所工作人员连住宿登记处也不让她坐，把她和两个孩子赶了出去！在公安部招待所天井里，气温降到零下十几摄氏度，她和两个孩子在寒风中度过难忘又难熬的一夜……

回到杭州之后，她忍无可忍，在1974年秋给毛泽东主席写信，要求释放王芳。信寄给张耀祠，请他转呈毛泽东。

中共中央办公厅信访处于1974年10月25日把刘馨写给毛泽东的信以《来信摘要》（第1336号）呈报毛泽东。内容摘要中讲道：“原浙江省副省长的爱人致信毛主席，说王芳从1968年受审查，已七八年。现在身患各种疾病，随时都有生命危险，要求尽快作出结论，或是让其回家治病。”后附刘馨9月28给毛泽东的原信。

王芳事后得知，当时毛泽东在湖南长沙。担任毛泽东秘书的张玉凤，给毛泽东读了刘馨的来信。王芳说，过去张玉凤是毛泽东专列的服务员，他认识。

1974年10月28日，毛泽东亲笔作了批示：

王芳、吕剑光二同志，我看无问题，似应解放。

毛泽东

一九七四年十月二十八日

毛泽东在签了日子之后，又补写了一句：

此二人我很熟悉。

就在毛泽东亲笔批示的翌日，中央第三专案办公室向王芳出示毛泽东的批示，王芳终于获释。

王芳说，他出了秦城监狱，就住进北京招待外宾的友谊宾馆，从阶下囚一下子成了“贵宾”。不久又转到京西宾馆。王芳的妻子刘馨回忆说，当时王芳浮肿很厉害，皮肤像高庄馒头似的又亮又松软。

不过，王芳虽然“解放”了，却没有安排工作。考虑到王芳在北京“目标”太大，当时在天津起重机厂担任厂长的原毛泽东卫士长李银桥派轿车接王芳去天津，在铁路局招待所住了半个月。

那时候，江青常去天津，那里的小靳庄是江青抓的“点”。为了避开江青，跟济南军区很熟的王芳“转移”到济南、烟台，然后去南京，在1975年终于回到杭州。王芳过着“赋闲”的日子，一直没有安排工作。

直到粉碎“四人帮”，1977年春，王芳任中共浙江省宁波地委书记、宁波地区革委会主任兼中共宁波市委第一书记、宁波市革委会主任。1978年5月至1983年3月，王芳任中共浙江省委副书记兼省委政法委书记。1983年3月至1987年3月，王芳任中共浙江省委书记兼省委政法委书记、浙江省军区第一政委。

在“文革”中，王芳几度遭到抄家，文稿、照片都被抄去。造反派把他与毛泽东的合影中的他剪掉，只保留毛泽东，因为“反革命分子没有资格与伟大领袖合影”。这一回出版回忆录，需要他与毛泽东的合影，他的女儿请新华社女摄影师侯波帮忙，光是侯波拍摄的王芳与毛泽东的合影就达30张。后来，又从别处找到毛泽东与他的合影20多张。这么多合影，正是王芳多年与毛泽东交往的见证。

王芳是一位阅历非常丰富的历史老人。正因为这样，我采访他，仿佛在与共和国的历史对话，而他的回忆，正是历史的见证。

王芳知道我喜欢摄影，送了一架照相机作为纪念。我用这架照相机拍摄了许多照片。

经过反复修改，《王芳回忆录》大体定稿。

2004年12月20日，王芳就他的回忆录，写下这样的批示：

此稿，请叶永烈同志仔细看看，斟酌润色。同时，请征求一下浙江人民出版社意见，然后再修改定稿。要尽最大的努力搞好，不要急忙赶时间。

王芳

二○○四年十二月二十日

2006年9月，45万字的《王芳回忆录》由浙江人民出版社出版。

2009年11月4日，王芳因病在杭州逝世，享年89岁。





坦荡爽朗的万里长子万伯翱


我三天两头外出采访，要到上海市作家协会开介绍信，上面盖着红色的公章。在采写全国人大常委会原委员长万里的传记时，万里的长子、人称“万老大”的万伯翱先生在我的采访记录本的第一页上，写下这样的介绍信：

我的笔友、著名传记文学作家叶永烈要写《万里传》，请有关部门给予方便，大力支持。

中国传记文学学会会长

万伯翱

二○一二.十.十六日於

北京中南海家中

虽说没有公章，但是“万老大”亲笔所写的介绍信挺管用。



万里长子万伯翱为笔者亲笔书写“介绍信”

万里的亲友一见“万老大”的介绍信，都欣然接受我的采访。

我结识“万老大”，最初是在2005年10月在郑州召开的传记文学研讨会上。他是中国传记文学学会会长，在会上作了发言。

后来，2011年11月下旬，在北京出席中国作家协会第八次代表大会期间，我跟万伯翱多次相见。在聊天之中，他讲述的关于他父亲的故事吸引了我。

后来，我的《邓小平改变中国》一书，由新华文轩北京出版中心·华夏盛轩图书公司联合四川人民出版社出版。万伯翱通过总经理杨政先生以及副总编辑汤万星先生与我联系，建议我写作《邓小平改变中国》的姐妹篇“万里传”。

“万老大”是一个很爽朗的人，有什么说什么，不拿腔作势，不藏着掖着。他逐一帮我打电话给相关采访对象。这样，我得以拜访万里委员长及其子女、多位秘书以及其他相关人士。由于诸多当事人接受采访，而且我熟悉相关历史背景，所以万里的传记写作相当顺利。

在万家子女之中，老大万伯翱的人生道路受父亲的影响最为深刻。正因为这样，我对万伯翱本人进行密集性的采访：2012年10月11日下午；10月12日中午；10月15日上午……

万伯翱是一个有着许多故事的人。他说，他曾经是邓小平夫人卓琳的“门生”，不过那时候由于他很顽皮，常常受到卓琳的“批评教育”。

那是在1949年，他随父亲万里来到重庆。当时，西南军政委员会的主要干部，住在重庆市中心一片蒋介石官员留下的庄园式建筑中。万里家房子的阳台很大，从阳台上可以饱览山城美景。邓小平一家也住在那个大院，两家过从甚密。

那时候，“二野”和西南局的干部子女很多。解放重庆之后，很多干部要下厂、下乡工作，无暇顾及孩子。另外，当时重庆解放不久，社会秩序还不安定，孩子们在外边乱跑也很不安全。为了解决“二野”和西南局干部的后顾之忧，西南局决定建立西南军政委员会人民小学（今名重庆人民小学），专收“二野”和西南局的干部子女。这所人民小学分高、中、低三个年级，所有孩子都住校，吃、穿、住全由校方负责。

谁来担任西南军政委员会人民小学校长呢？在随军到西南的夫人们之中，邓小平夫人卓琳的学历算是最高的。众望所归，卓琳担任了西南军政委员会人民小学的首任校长。

万里夫人边涛把长子伯翱和次子仲翔送入西南军政委员会人民小学读书。邓小平的孩子邓琳、邓朴方也是这所小学的学生。就这样，万里的长子万伯翱跟邓小平的长子邓朴方成了同班同学。



西南军政委员会人民小学旧址大门，五颗红星是明显的标志

白手起家办这么一所干部子弟学校，工作千头万绪。再说，这些干部子弟之中，不乏“顽皮分子”，管教也不容易。卓琳挑起了这副重担。

万伯翱回忆说：我们这些“二野”子弟，随大军来到刚刚解放的山城。在新中国成立后第一个春节的军民庆祝晚会上，重庆人民大厦大礼堂还上演了京剧名家厉慧良的拿手好戏《长坂坡》。记得当时年幼的我正悄悄地问妈妈，庆祝大幅横标上“零”字怎么念？是什么意思，怎么这样难写呢？忽然发现和妈妈一起看戏的一位圆圆脸庞、和善的阿姨正朝我微笑，这个微笑那么美好，给我留下非常深的印象。真没想到，这就是我与未来校长卓琳阿姨的第一次碰面。

万伯翱成为卓琳的门生之后，受到了“批评教育”：记得在一个晚上，我和朴方都睡不着，就交流起“抓蛐蛐”“掏麻雀窝”的经验。半夜查铺的生活老师突然打着手电来了，当时我们正坐在走廊地板上，朴方耳灵眼尖，说了一声“老师来了”，朝着小床就跑。我在后面，发现了一个斗笠，忙顺手一盖就藏在墙角中。当然，我们儿童的这些小鬼把戏难逃老师犀利的眼睛和明晃晃的手电筒。第二天面对卓琳校长的时候，我们都低着头不敢看她。卓琳校长对我和朴方都给了严肃而又耐心的“批评教育”，犯了同样的错误，朴方受到的批评却比我严厉得多。

万伯翱很顽皮，屡犯“错误”。他还记得，有一天两个炊事员叔叔头顶两大盆黄澄澄的广柑（四川的橙子）正从校园里过。万伯翱这个“孩子头”嘴馋眼尖发现了这个情况，忙放下了手中滚动的铁环圈，一挥手：“大广柑来了！”霎时十几个高高矮矮的同学跟了上来。大家围着两位炊事员叔叔大喊：“我们要吃广柑！”这时万伯翱带头抱住炊事员的腿，不让他动：“先给我发一个吧！”立刻有后来者仿效，顿时上下乱抓，孩子越围越多，竟把两大盆广柑晃翻下来。只见广柑满地乱滚，孩子们纷纷弯身去捡。万伯翱抢了一个就使劲咬起来。

这时卓琳校长闻讯，立即带领老师和员工包围了闯祸的学生，并大声命令：把广柑全部捡起来送回大盆里！万伯翱咬了几口的广柑，也被体育老师强行夺下，成了“罪证”交到校长办公室。经同学“检举揭发”，万伯翱成了“首犯”。

万伯翱被带到卓校长办公室，接受她和班主任的严厉批评：“你知道什么叫游击习气吗？都快上三年级了，怎么能带头破坏纪律，不尊重炊事员叔叔呢？”万伯翱低头无语不敢正视校长，知道犯了大错。

很快的，万伯翱的家长——万里和边涛——也被通知来到学校。万伯翱痛哭流涕地在全校作了检查。由于检查还算“深刻”，卓琳校长终于免去了对万伯翱的处分。

万里在重庆工作了三个春秋。随着1952年7月邓小平调往北京，作为邓小平的老部下，万里也于1953年1月4日乘坐军用运输机带领全家进京。

“万老大”讲述的最精彩的故事，是父亲万里送他下乡。

在人们的记忆中，上山下乡乃是“文革”中的一场运动。那是在1968年12月，毛泽东发出了“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的“最高指示”，上山下乡运动大规模展开。1968年当年在校的初中和高中生（1966、1967、1968年三届学生，后来被称为“老三届”），全部前往农村。全国总共有2000万知识青年加入上山下乡运动。

在1962年那时候，知识青年上山下乡大都是主动请缨，是自觉的愿望、自觉的行动，并非“文革”中那种“运动群众”的“群众运动”。在那样的年代，万里作为中共高级干部，主动把“老大”万伯翱送下乡，是难能可贵的。

而且，万里提出让儿子离开首都到并无亲友的河南黄泛区农场，在当时无异于在家中投下一颗“震撼弹”！

万里不得不召开家庭会议，做家庭成员们的思想工作。

作为北京市常务副市长，万里主持过各种各样的会议。1962年9月5日晚上，他主持的一个“小型会议”，却是那么特殊。

会议在北京演乐胡同的四合院万里家中举行，出席者是万里全家八口——万里母亲、万里夫妇和五个子女。

万里政务繁忙，难得开这样的家庭会议。这次万里要家庭成员全部出席，是因为事关重大——万里决定送长子万伯翱到河南省西华县黄泛区农场去下乡。

万伯翱是“老大”。按照常理，长子万伯翱势必成为万里的“重点培养”对象，更何况“老大”在高二的时候，就显示出文学才能。那是在1961年，万伯翱因患眼疾去看病，却忘了带钱，情急之时一位医生伸出援手帮他解了围。第二天，万伯翱专门去医院送还药费。他有感而发，写成《在急诊中感到温暖》一文，寄给《北京晚报》。没多久，万伯翱的“处女作”在《北京晚报》发表了。读到“老大”在《北京晚报》上发表的文章，万里非常高兴。万伯翱也开始做起文学梦、作家梦。

然而出人意料，万里却要送“老大”下乡当农民！

万伯翱回忆说：“爸爸这么一说，当即遭到了全家人反对。奶奶哭，妈妈拿不定主意，弟弟妹妹们也舍不得我走。”

万里为什么要送子务农？

万伯翱说：

送我走的原因除了我没考上大学，还有就是我刚加入了共青团，必须响应党中央的号召：下乡上山去参加生产。所以，即使不下放，我也要进工厂劳动。那会儿当工人阶级很光荣，更要支援农业第一线。

当晚，父亲对我说，没有共产党员不爱自己的子女，但要看怎么爱。是把你放在温室里当花朵护着，还是把你放在革命实践中去？你不要忘记你是有牌号的，你的牌号就是共青团员。你下去后，要记住你就是一个普通劳动者，要在农村扎根一辈子，不要想着回来，不要想着做官，不要心存侥幸；第二，你还要做一个有文化的农民。

万伯翱至今仍精心保存着父亲当时送给他的红色封面的笔记本。这个笔记本被万伯翱用来记录下乡的心得。

万里送给万伯翱两本书，一本是刘少奇的《论共产党员的修养》，另一本是苏联小说《钢铁是怎样炼成的》，要“老大”向保尔·柯察金学习。万里说：“你到了那儿，就要狠看这两本书。”

万里说：“下去之后你不要想做官，你不能干队长，你就是普通的一个农民。”

几乎不给人题词的万里，在长子的红色笔记本上写了八个字：

一遇动摇

立即坚持

1962年9月，在万里家那次特殊的家庭会议之后，18岁的万伯翱背着父母亲在战争时代用过的行李卷、两本书，怀揣着15元钱上路了。

到了河南，万伯翱被安排在西华县黄泛区国营农场园艺场。

万伯翱回忆初到黄泛区的日子：



1962年，万伯翱在河南省西华县黄泛区农场

到了黄泛区，才知道城乡差别有多大。我好像从天上到地下。原来在家里，虽然艰苦，好歹衣食无忧吧，好歹一个星期能洗一次澡吧。那儿虽然是国营农场，不会饿死人，但是生活条件极差。食堂的大勺子忽忽一抡，除了白菜萝卜，就是萝卜白菜，油荤很少，用水兑点白糖就是最好的东西了。连个自来水管都没有，用的全是井水，还是一个月洗一次澡。四五个知青挤在一间破草房里，点的是煤油灯。有一年破草屋被风刮倒了，差点没把我砸死。到了“文革”那会儿，住得就更差了，四五十人挤在一个大屋子，一个大通铺，四面透风，泥地，那是一个苹果仓库里，那股子霉味，把人熏得半死……

就这么着，我也学农民戴起草帽，光着上身，披着一条尿素袋干活。那条尿素袋远处看飘忽忽的，整得跟戏剧《奇袭白虎团》里一样。那尿素袋非常好，吸汗，而且薄，干得快。不过披在身上，前头印着“尿素”，后头印着“日本产”，为此他们都笑话我，说小万穿的不简单啊！我也不管，每天工作下来，汗如雨下，就着轧井里的水把它洗干净了，准备第二天上工时用。

第一个月领了22元工资，我家老爷子一听说，哦，那你还挺富裕嘛，别人一个月拿26元得养一家人呢。

不过，当地农民很朴实，对知青们很好。他们知道我是万里副市长的儿子，加上我个性挺开朗，干活卖力踏实，所以都亲切地叫我“小万”。他们手把手教我怎样干农活，让我慢慢锻炼，不让我猛干活，总说你弄不了，就让我来吧。

我除了白天干农活，晚上也教农民们读书识字，当地人到了20多岁大字不识的，大有人在。

万伯翱经历了激烈的思想斗争。父亲“一遇动摇，立即坚持”的题词，使他咬着牙坚持下去：

我表面不说，咬着牙呗，但是晚上我感觉到非常累，非常痛苦。我也曾经流眼泪，心想，这要干到哪一天啊。所以老爷子当初就看出我可能会动摇。“一遇动摇，立即坚持”，我想起老爷子的话，想起《钢铁是怎样炼成的》，就坚持下来了。

下乡之后的第一年春节——1963年春节——看到农场里的职工一个个回家过节，初次离家的万伯翱也归心似箭。他给“老爷子”写信，盼望着回北京跟全家团聚。

1963年春节的大年初一是1月25日。就在离春节只有十天时，1月15日，“老爷子”的回信来了。

这封信的开头，“老爷子”称他“伯翱”——在家里，“老爷子”向来喊他“老大”。“老爷子”在信中写道：

中国的传统节日春节快要到了。你来信问是否能回北京探望亲人，我同你妈妈商量后，觉得全家都很想念你，都想看到你，特别是你奶奶从你去了农场后，无时不提起你，更惦念着你这个大孙子。但为了你更好地进步，更好地锻炼，你还是不回北京的好。因为你刚去半年就请假回来不好，在自己的工作岗位上过春节，同为了祖国建设在工厂、矿山、交通等岗位上坚持工作的工人同志们，同为了保卫伟大的祖国守卫着边疆、荒岛的战士一样地过春节，这非但不是什么遗憾，而且是一种自豪！你认为对吗？希望你在农场努力学习毛主席和刘副主席的著作，在三大革命中千锤百炼，走工农化的道路，争当一名无产阶级事业的接班人。

清代文学家郑板桥有一首诗：“咬定青山不放松，立根原在破岩中，千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。”此名言应作为你坚定革命立场的警句。同时寄去《共产党宣言》《社会发展简史》《政治经济学》，望在春节空闲中，认真地阅读，并作好笔记。

万伯翱说，看了“老爷子”的信之后，“我哭了，因为我就盼着回去啊！农场里的人走得差不多了，只剩下几个人孤单单的”。

万伯翱又仔细看了父亲的信：“道理讲得也对啊，但是觉得这也太什么了。你看这里都没人了，我一个人在这儿怎么过这春节啊。我心里想，这要求也太严格了，晚上又流泪了。”

流泪归流泪，万伯翱毕竟还是听从了“老爷子”的话，留在农场过春节。



2012年10月11日下午，笔者在北京采访万里长子万伯翱（左）

万伯翱常常给父亲写信，谈农场，谈思想，万里也常给他亲笔回信，勉励他在农场坚持劳动，在那里扎下根，“一遇动摇，立即坚持”。连万伯翱的弟妹都说，爸爸对大哥的每一封信都仔细看，认认真真给他回信，非常关心，“真下功夫”。

万伯翱回忆说，这年秋天秋雨连绵，一天夜里，“哗的一声，一面墙倒下来了。挨着墙的这一面，三个床给砸断了。那床是自己做的，不结实。我呢，正好在墙那边，没有被砸到。那是一生中第一次经历房倒屋塌，吓出一身汗。我赶快给‘老爷子’写信，汇报这个事情。想不到老爷子说，房子塌了，你还顶住了，没有动摇，这很好”。

万伯翱当时分在园艺场生产二队，在农场职工帮助下，他学会了种麦子，种豆子，锄红薯，修剪葡萄藤、苹果树。在修剪苹果树时，最初他不敢爬梯子上高处修剪，只在树下当小工。看到别人都上梯子，他终于也上梯子，起先双脚颤抖，到后来动作熟练。他渐渐经受住了劳动的考验，过了“劳动关”。

他这个“小万”“溶”进了农场职工之中，大家都说，“小万”作为北京市常务副市长的儿子，能够跟他们打成一片，甚至背200斤大包，真行！

万伯翱安心农场，开始写劳动笔记。他为参加苹果剪枝劳动写诗：“北风吹，大雪飘，园艺工人爬树梢。”喜欢文学的他，还读了许多文学名著。万伯翱给笔者展示了一大摞笔记本，那是他当年的读书笔记。他决心做新一代有知识、有文化的农民。

万伯翱真心实意扎根农村，获得了农场的二等奖。他受到农场党委书记和场长的表扬，而且还上了农场的黑板报。

万伯翱终于引起有关部门的注意。



1963年9月24日，《中国青年报》头版报道了万里长子万伯翱在河南国营农场艰苦劳动、虚心学习、不断进步的事迹

1963年7月21日晚8时，周恩来总理在人民大会堂亲自为首都高校应届毕业生作了一场报告。这个报告会邀请许多中学生代表出席，主持者是北京市副市长万里。

周恩来总理在报告中热情赞扬了万里送子向工农学习的以身作则的行为，称赞万伯翱在生产第一线的进步，称万伯翱为“干部子弟下乡的典型”。

随着周恩来总理的报告录音在全国各地播放，万伯翱作为“干部子弟下乡的典型”也广为人知。

就在万伯翱下乡一年的时候——1963年9月24日——《中国青年报》在头版头条位置发表了报道《市委书记的儿子参加农业生产——万伯翱在国营农场艰苦劳动虚心学习不断进步》。报道还加了肩题《革命后代要继承老一辈光荣传统发愤图强艰苦奋斗，有志青年要发扬革命精神用自己的双手为人民造福》。这是万伯翱第一次受到表彰。

周恩来总理的赞许，报纸的报道，使万伯翱深受鼓舞。

1964年9月22日，万伯翱在《河南日报》发表了《到生活的激流中去》一文，谈自己下乡两年的体会。

1964年10月至11月，万伯翱以知识青年下乡积极分子的身份，参加了河南共青团省委组织的“河南省下乡、返乡建设社会主义积极分子报告团”，到全省各地作报告，谈下乡体会。

在“文革”中，当万里被打倒，万伯翱从“红标兵”一下子变成了“黑标兵”。但是“人眼是秤”，万伯翱在农场勤勤恳恳劳动，农场众多职工看在眼里，给予充分的肯定。

万伯翱从1962年到1972年，从19岁到29岁，在河南省黄泛区农场整整劳动了10年。他在1972年进入河南师范学院（今河南师范大学）外语系学习。

大学毕业后，万伯翱分配在郑州炮兵学院当了一名教员。后来万伯翱从郑州调往炮兵司令部科学研究所担任参谋，这样他终于回到北京。不久，他又调任武警北京总队第九支队任副支队长、政治委员。

万伯翱从小酷爱文学，他凭借着自己的努力，终于成为作家。他创作了电影《三个少女和她的影子》，电视剧《少林将军许世友》《侠女十三妹除暴》，以他自己为原型的电视剧《大西北人》及根据他的散文改编的电视剧《贺帅钓鱼》等。他先后出版了散文集《三十春秋》《四十春秋》《五十春秋》《六十春秋》《元戎百姓共垂竿》等。

1987年，万伯翱奉调至国家体育总局，任对外宣传处处长，后来成为《中国体育》杂志社副总编、总编兼社长。

对于万伯翱，作家苏叔阳把他称为“阳光男孩”，说他“坦荡、诚恳，没有架子”。

万伯翱手持当年下乡时用的笔记本



老作家曹禺则说：“伯翱不像一般高干子弟那样剑拔弩张，张牙舞爪。当然，那些人可能更有本领，但我始终还是喜欢伯翱这种具有中国淳朴民风的类型。”





上将熊光楷风采


多年前就知道熊光楷上将，他是中国人民解放军副总参谋长。作为一位国际战略专家，他对美国问题、我国台湾问题发表的谈话，曾经在国际上引起广泛的注意。这固然因为熊光楷长期担任中国军队与美国国防部的对话代表，主管中国军方的对外关系，而且还是中共中央对台工作领导小组的军方成员；更因为他是军事谋略专家，他从国际战略的高度分析美国、研究台湾。

有幸跟这样一位多少带有神秘色彩的人物在上海相聚，我们的相识，可以说是以书会友。熊光楷上将喜欢读书，也喜爱藏书。2012年9月12日，上海《新民晚报》总编室副主任秦亚萍来电说，熊光楷上将及夫人寿瑞莉买了一本我写的《钱学森》，希望我为他们签名，并写一句话留念。

翌日，秦亚萍把书送来，并送来熊光楷上将的亲笔信——

叶永烈老师：

敬请在这两本书上签名（其中一本望写上几句话留念，上款可写我和夫人寿瑞莉；另一本签名即可，拟转朋友）。有劳之处，容当面再谢。

顺祝

夏安！

熊光楷

二○一二.八.廿二



熊光楷上将致笔者（2012年8月22日）

我除了遵嘱签名，写了一句“最是书香能致远”。

从秦亚萍那里得知，熊光楷夫人寿瑞莉与我是北京大学校友，她在1956年进入北大化学系，而我比她晚一年。

2012年9月20日，熊光楷上将夫妇来上海，宴请上海文化界人士，其中有我和夫人。傍晚，我们来到上海浦东一家部队的宾馆，第一次与熊光楷夫妇见面。他很注意礼节，我和妻到达时，由于司机事先打了电话，他和夫人站在宾馆客厅门口迎接。熊光楷已经于2005年退役，所以穿一身便服。他有着“将军学者”之称，看上去更多的是教授的儒雅风度。寿瑞莉则由于在2011年动了大手术，显得有点虚弱，但是精神仍很好。

熊光楷是爱书之人。这次我给他带去新近出版的《邓小平改变中国》一书，写了苏东坡的一句诗“腹有诗书气自华”。他收到书，很高兴，特地手持这本书与我合影。他看到封面的腰封上印着“谨以此书献给中国共产党第十八次全国代表大会”，说道：“哦，是十八大的献礼书，很好呀。”

熊光楷知道我毕业于北京大学化学系而成为作家，问我为什么当年不考北京大学中文系？他说，你出身理科却走上作家之路，这也许是兴趣使然。我笑称自己是北京大学化学系的“叛徒”，而他的夫人则在毕业之后一直从事化学研究工作。

到了那里，我才知道，熊光楷将军曾经主管中国人民解放军的情报部门，历任总参情报部某局副局长、某部副部长、部长，这次要根据上海情报部门的事迹拍摄一部电视连续剧，所以请了上海电影界几位朋友。我们正在交谈，秘书通报电影表演艺术家秦怡来到，他起身到门口迎接。

秦怡一头银发，年已90岁，却步履轻捷，精神矍铄。熊光楷事先买了一本秦怡传记，所以在秦怡到达之后，请秦怡在书上题词。写什么好呢？秦怡正在思索，熊光楷说：“写上您的名言，八个大字，‘活得越老，追求越多’。”看得出，熊光楷曾经仔细读过秦怡传记，所以记得书中所写的秦怡的这句名言。

接着，电影表演艺术家仲星火、达式常等乘车到来。当熊光楷夫妇忙着接待他们的时候，我跟秦怡聊着。我向来非常敬重秦怡，她是一个非常坚强的女性，在电影艺术上的巨大成就是广为人知的。她承受着有着“影帝”之誉的丈夫金焰久病之后离世的痛苦，最为遗憾的是儿子金捷长期患精神病、生活无法自理，秦怡以高尚的母爱照料金捷50多年后，金捷也离开了这个世界。虽然命运对秦怡如此不公，而她依然乐观地生活着，而且“活得越老，追求越多”。我问起她的近况，她说现在还在“拍戏”。最出乎意外的是，她最近忙于写电影剧本《青海湖畔》，并准备自己在片中担任角色。

我跟仲星火虽然同在上海电影系统，在“文革”中常在上海电影“五七干校”见到他，但是交往不多。这次相见，聊起电影《今天我休息》，他说至今仍有许多人喊他“马天民”。我说，可惜“李双双”张瑞芳走了。仲星火告诉我，2011年春，他去医院看望张瑞芳时，张瑞芳居然已经不认识他——“李双双”不认识“喜旺”了！他回忆说，当时张瑞芳病重，极其消瘦，“人变得很小，连我都认不出她了”。我和妻与他合影时，我请他居中，他坚持让我的妻子居中，说这样高矮错落，呈“波浪形”，更加好看。

我跟达式常是老朋友，我们同龄，当年同为全国青联委员，一起在北京开会。他以饰演电影《年青的一代》中林育生一角成名。不过，我们也已经多年未见。达式常还很精神，频频亮相于电视剧。不过他的头发全白了，所以戴了一顶黑色的网球帽。我说，可惜没有“全国老联”，不然我们又可以在一起开会。

在来宾都到齐之后，熊光楷领着大家从客厅穿过院子走向宾馆主楼里的宴会厅。我在进入主楼时，注意到门厅中央有一尊李克农将军的半身铜像。李克农是中共情报部门创始人，中国人民解放军上将，也曾经担任中国人民解放军副总参谋长。这个宾馆在最显要的位置安放李克农将军雕像，清楚表明这里是情报部门的下属单位。

在宴席上，熊光楷特地安排我跟寿瑞莉坐在一起，由于彼此是校友，所以一见如故。寿瑞莉跟我一样，当时在北京大学化学系读了六年。我说，这是当时照搬苏联的学制，原本六年毕业之后获“副博士”学位，由于中苏关系恶化，“副博士”学位也“吹”了。她在1962年毕业后，分配到国防科委六院工作，同时参加中国人民解放军，被授予中尉军衔。1965年集体转业，此后她长期在航空工业技术部门工作，系研究员级高级工程师。

她说起1958年参加“大炼钢铁”运动，北京大学化学系师生奉命到各地建立化验室，化验铁矿以及钢铁。她当时在广西，而我在湖南。我说，由于县里没有高级的分析天平，当时我们用“土办法”称药品以及样品，即用一根钢丝，一头固定，另一头吊一个小盘子，先放上砝码，记下钢丝弯曲的位置，再把药品或者样品放入小盘子，使钢丝弯曲到同样的位置，这时药品或者样品的重量就等于砝码的重量。她也马上记起当年用这种方法称重量。她说，这种“土办法”，其实很科学。她又说起当年参加修建十三陵水库、修建人民大会堂义务劳动，我也都参加了。她说修建十三陵水库时，推着独轮车运土，很累，十多天劳动结束之后她就病倒了。后来身体一直较弱，是熊光楷多年来精心照顾她，她才保持了健康。



2012年9月20日，笔者夫妇（右一、右二）与中国人民解放军原副总参谋长熊光楷上将夫妇（左一、左二）在上海

我说起化学系的学生，在北大一眼就能辨认——衣服上、裤子上，全是被酸液、碱液腐蚀的小洞洞。她也笑了，仿佛回到当年的学生时代。

她告诉我，她跟熊光楷都是1939年出生于上海，熊光楷与她都在1953年入延安中学读高中，1956年毕业。她参加全国统一高考，以第一志愿考取北京大学化学系。

熊光楷也想考入北京大学，打算报考那里的数学力学系。以他当时的成绩，进入北京大学十拿九稳，而他却被解放军外国语专科学校（后改称解放军外国语学院）提前录取，并加入中国人民解放军。这一录取，改变了熊光楷的命运。倘若熊光楷不进入解放军外国语专科学校，他可能成为其他领域的佼佼者，但是不会成为今天的熊光楷上将。

熊光楷是怎么被解放军外国语专科学校看中的呢？

一篇发表于1956年5月14日上海《解放日报》的报道《延安中学开“三好”积极分子大会》的报道，揭开了其中的秘密。所谓“三好”，是指思想品德好、学习好、身体好。那篇报道说：

最近，本市延安中学举行了“三好”积极分子大会。出席这次大会的有三百一十八个“三好”积极分子和学校的党、行政、青年团和工会代表，教师代表。会上有十一个“三好”积极分子介绍了他们在学习方面、社会工作和锻炼身体方面获得的成绩和经验……

高三乙班熊光楷是学生会主席，学习成绩优良，上学期除语文是八十分以上外，其他各门功课都在九十分以上。他的身体强健。在最近举行的本校运动会上，他的一千公尺赛跑，获得全校第一名；一千五百公尺赛跑，获得了第二名，打破了上届比赛的学校最高纪录。由于他进行全面锻炼，他的已经测验了的项目都达到了劳卫制一级标准。

这篇报道，勾勒出熊光楷在高三毕业时的“三好”形象。特别值得提到的是，他具有很强的组织和社交能力，所以担任学校的学生会主席。这样拔尖的高中毕业生，理所当然被解放军外国语专科学校“拔”去。从此，熊光楷穿上军装，成为中国人民解放军的一员。

熊光楷在解放军外国语专科学校学习英语，由于成绩优秀，以三年时间拿到了四年大学本科文凭。熊光楷在1959年4月加入中国共产党。1959年7月毕业于解放军外国语专科学校。毕业之后，熊光楷被授予中尉军衔，在中国人民解放军总参谋部情报部资料室工作。很快的，他被提升为上尉。

我听说熊光楷跟叶选基很熟，叶选基也曾经多年在中共情报部门工作。我多次采访过叶选基。我原本以为，熊光楷大约跟叶选基一样，父亲很可能是老革命，属于“红色后代”，所以才会在中共情报部门工作，一直成为中国人民解放军副总参谋长。熊光楷是一个很坦率的人。在宴会上，他说起自己的身世。他出生于上海，而祖籍是江西省南昌市南昌县冈上镇月池村。他的祖父、父亲都是知识分子。祖父熊葆荪留学日本，归国后在上海商学院兼任教授。父亲熊大惠在江西读了小学、初中之后，来到上海，在南洋中学读高中，然后考入上海交通大学，不久又考上赴美公费留学生，在美国宾夕法尼亚大学获得硕士学位。回国后，父亲在上海交通大学从事教学工作，曾任铁道管理学院系主任。新中国成立后，父亲在外贸学院担任教授。熊光楷的母亲毕业于上海沪江大学，他的哥哥是清华大学教授、博士生导师。所以熊光楷的家庭，一门四教授，可以说是典型的知识分子家庭。熊光楷说，他当时能够从事情报工作，在于家庭背景“干净”，即没有任何海外关系——这是当时从事情报工作的要求。



熊光楷将军

说起家世，我跟熊光楷算是“沾亲带故”：

我的长媳在美国长大，她的外婆姓熊，也是江西人。她在2012年11月7日给我发来电子邮件——

Dear Papa and Mom,

You're welcome. Thank you very much. We are looking forward to eat the duck tongues soon! By the way, 我的外婆是熊大俹，太公名為熊正琬. Have a good trip!

Sincerely,

Xuan-Xuan 2012-11-7

我的长媳的外婆叫熊大俹，太公名为熊正琬，皆为江西省南昌市南昌县冈上镇月池村人氏，与熊光楷同村。长媳的外婆熊大俹与熊光楷的父亲熊大惠同辈。后来，我在美国跟长媳的外婆说起熊大惠、熊光楷，她说都认识。

熊光楷夫人寿瑞莉则告诉我，她跟熊光楷结婚之后，生了两个女儿。由于熊光楷的工作关系，两个女儿都没有出国留学。

1960年9月，21岁的熊光楷被派往中国驻德意志民主共和国（当时叫东德）大使馆武官处工作。熊光楷历任英文翻译、参谋、武官秘书，工作了7年。回国之后，在中国人民解放军情报部工作。

熊光楷擅长说故事。他说起了他回国之后一个精彩的故事：

那是在1971年9月13日林彪葬身蒙古大漠之后，叶剑英元帅主持中央军委日常工作。熊光楷说，叶剑英办公室不知道从什么途径得知他的英语不错，于是在叶剑英看英语电影时，调他来做同声翻译。当时，熊光楷回国多年，在“文革”中很少接触英语，突然接到这样的任务，不免有点忐忑不安，何况电影他没有事先看过，一边看一边译，容易出错，所以出门时顺便带了一本《英汉词典》。

到了北京后海叶剑英家里，熊光楷问那里的工作人员，才得知放的电影是《丘吉尔》。熊光楷赶紧从《英汉词典》中查丘吉尔条目，知道丘吉尔的生平简介。

叶剑英来了，见到熊光楷，问起丘吉尔的生卒年。幸亏熊光楷刚才查过《英汉词典》，马上答复说：“报告首长，丘吉尔生于1874年，卒于1965年，享年91岁。”

还好，叶剑英只问这样一个问题，接着开始放电影。熊光楷的同声翻译，使叶剑英感到满意。从此，熊光楷经常到叶剑英家做英语电影同声翻译。后来知道熊光楷的德语也不错，来了德语影片，也由他同声翻译。每次叶剑英家放外国电影，往往有好多高级干部来看。后来熊光楷才知道，叶剑英借助于看电影，跟许多老同志聚首，对一些问题交换意见。

1976年1月，熊光楷奉命出任中国驻德意志联邦共和国（当时叫西德）大使馆武官处任副武官，又来到德国，在那里工作了5年。所以熊光楷说，他在德国前后工作了12年。寿瑞莉也受航空工业技术部门的派遣，去了联邦德国。

从联邦德国回国之后，熊光楷入解放军军事学院学习。1982年底任总参谋部情报部某处副处长，1984年12月任总参谋部情报部副部长。1987年6月，熊光楷在《国防现代化》刊物上发表了题为《和平时期世界主要强权的国防发展战略及政策》，展现了他的深刻的战略眼光，引起广泛注意。1988年8月熊光楷任总参谋部情报部部长。1988年9月被授予少将军衔。1992年11月任人民解放军总参谋长助理。1994年7月晋升为中将军衔。1996年1月任副总参谋长。2000年授予上将军衔。他是中国共产党第十四届、十五届、十六届中央候补委员。2006年，清华大学出版社出版了熊光楷的重要著作《国际形势与安全战略》。按照中国人民解放军规定，副总参谋长属大军区正职级别，退役年限为65岁，熊光楷应在2004年初年满65岁时退役。由于工作需要，他延长了近两年，在2005年12月近67岁时才退役——他担任中国人民解放军副总参谋长近10年。

熊光楷是一员儒将，从1997年起兼任中国国际战略学会会长。美国评论界曾称：“对美国人来说，熊光楷是对美国军情最有发言权的人，没有什么不在这个从事军情分析40多年的中国谋略家的掌控之中——像这样一个在中国军界具有举足轻重地位的将军，对中国军事政策方针的影响力也是十分巨大的。”美国官员则称赞熊光楷是一个“灵活的人”，“非常专业，精力充沛，说话不拖泥带水，而且总希望能控制场面”。

大约是出自教授之家、书香门第的缘故，熊光楷勤于读书，家藏万卷书。他曾说：“读书之后再藏书，用书筑起黄金屋，胸中就有百万兵。”收藏签名本、收藏签名封，是他的业余雅兴。他非常看重1994年90岁的邓小平的签名本。那是因为邓小平女儿毛毛写《我的父亲邓小平》一书的时候，熊光楷帮助收集了一些邓小平在国外的资料。毛毛为了感谢他，便送一本邓小平签名盖章的书给他。《美国新闻与世界报道》主编莫特梅·朱可曼曾赠送给熊光楷将军一本美国国务卿鲍威尔著作《我的美国之路》，并在扉页上写道：“写作这本书的人是位将军，但心灵深处是个政治家。得到这本书的您是一位将军，但心灵深处是个教授。”熊光楷认为：“这个评价，无论对鲍威尔，还是对我，都是比较准确的。”



书房中的熊光楷

熊光楷退役之后，和夫人寿瑞莉举办了“我们的队伍向太阳——庆祝建军85周年熊光楷、寿瑞莉珍藏签名封展”，同时展出珍藏的毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛、老舍、茅盾、巴金、胡志明、尼克松、普京、金正日、萨马兰奇、基辛格和霍金等60余本签名盖章书。熊光楷说，古人写信，见字如晤，古人掌军，见印如令，藏书、记事、忆人，于自己是一种修身养性的方式。正因为这样，他写了“藏书·记事·忆人”系列丛书，其中的《印章专辑》《书画专辑》《签名封专辑》，已经陆续出版。

这一回，面对电影界人士，他还透露，他收藏了大批电影说明书以及电影海报。熊光楷说，周恩来总理也喜欢收集电影、戏剧说明书，据说有1000份之多，而他收藏的电影、戏剧说明书永远只有900多份——少于周恩来总理。寿瑞莉告诉我，熊光楷在退役之后，经常跟她一起去看戏、看话剧，他对文化有着浓厚的兴趣和广泛的修养。

熊光楷虽是武将，却喜欢结交文人、艺术家。寿瑞莉说，最初由于工作关系，熊光楷不能在外面的饭店请友人吃饭，所以总是在家中宴请。毛阿敏、郁钧剑等都曾经到过熊光楷家。如今他退役了，就“自由”多了，可以在饭店与友人聚会。熊光楷很赞赏毛阿敏的声音洪亮，也赞赏话剧演员焦晃的功力，不用扩音器，就能把声音清晰送到剧场的每一个角落。这一回，他一听达式常说话，马上就赞赏达式常有磁石般的声音。

熊光楷曾经与世界各国政要有过诸多接触。他说，他跟俄罗斯总统普京由于都在德国工作过，又都曾经从事情报工作，所以他们用德语交谈，非常亲切。熊光楷两次请普京签名，普京都写上“熊光楷同志”。

他很风趣。说起中国人年龄忌讳“73，84”，因为孔子是在73岁去世，而孟子是在84岁去世。他今年73岁，但总是说虚龄74岁。在去年，他虚龄73岁，则说72岁。说罢，哈哈大笑起来。他又说起，吕正操将军去世时，是104岁，但是讣告上写106岁。为什么呢？吕将军生前憋着一口气，怎么也要“战胜”宋美龄——宋美龄活了106岁！



笔者与中国人民解放军副总参谋长熊光楷上将（左）在上海（2012年9月20日）

熊光楷还说起2002年4月随江泽民主席访问美国。第一站是夏威夷，在夏威夷州州长卡耶塔诺举行的晚宴上，在祝酒前，江泽民主席说，我回想起我在1945年、1946年的大学时代，喜欢弹夏威夷吉他，弹奏过《ALOHA OE》（《向夏威夷问候》）这首歌曲。为了让气氛更加轻松些，他要用夏威夷吉他弹奏这首歌，并邀请州长夫人即兴为大家唱这首歌。江主席娴熟的演奏，州长夫人优美的歌唱，赢得了满堂喝彩和长时间的掌声。熊光楷透露，由于江泽民已经多年没有弹奏过ALOHA OE这首歌曲，当时急需重温一下ALOHA OE乐谱。熊光楷熟悉ALOHA OE，马上默写出了乐谱，送给江泽民。这一回，熊光楷一边说着这富有趣味的细节，一边唱起ALOHA OE，充分表明他对音乐的爱好。

熊光楷非常健谈。宴会上，不断听着熊光楷讲述有趣的故事以及种种见解。宴会毕，则到小放映间观看2011年摄制的电影《祖国之恋》。这部电影不长，约25分钟，描述一位在海外从事秘密工作多年的中共情报人员，终于返回祖国，见到阔别已久的九旬母亲。这位母亲就是秦怡饰演的。九旬高龄的秦怡能够在银幕上表现得如此精彩，令人敬佩不已。

在熊光楷将军那里，我度过了一个愉快的夜晚。期望以后有机会再与他交谈，能够从这位“将军教授”那里受益。

后来，在2013年4月26日，我与熊光楷将军在上海再度见面。





他令美国间谍心悦诚服


在我采访的众多人物之中，遇上姓汲的却是唯一的一位——公安部著名预审员汲潮。

我作为《人民公安》杂志的特约记者，在北京公安部大院里采访了这位传奇的智者。他一边吞云吐雾，一边向我讲述极其精彩的预审故事……

1980年，北京香山红叶如火，一对美国夫妇来华访问，身份是“友好学者”。男的大高个，大鼻子，60来岁，名叫黎凯。他的妻子叫黎有恩。他们怀着特殊的感情，重游北京，对新中国说了许多感激的话。他们特别提到了北京一位“留小胡子”的预审员曾给予的帮助。

往事，仍像刀刻火烙一般，深深地印在他们的脑海之中……

那是将近30年前——1951年——抗美援朝的热浪在中国澎湃。就在这个时候，黎凯夫妇——“燕京大学的研究生”——在北京被捕了，理由很简单，他们犯了间谍罪。

夫妇俩被押到北京市公安局的预审室。

负责审理此案的，是一位穿绿军装的人，挂着“北京市公安局军管会”牌号。他，28岁，个头高大，似乎浑身有着使不完的劲。他的一对剑眉下转动着一双精明的眼睛，笔直的鼻子下留着小胡子。虽说正是炎夏，他的军装的风纪扣仍扣得紧紧的。他叫汲潮，北京市公安局的预审员。



公安部预审专家汲潮

黎凯虽已是“阶下囚”，却不失“学者”应有的风度，以傲慢的目光打量着面前的这位中国军人。心里想：“哼，中国的土包子！”

审讯开始了。黎凯竟反问起预审员来：“我究竟犯了什么罪？”

“你触犯了中国的法律！”面前的这位中国军人，威严地说，每一个字都很有分量。

“我是研究管子的。管子，你懂不懂？他就是管仲，中国春秋时齐国的宰相。我的妻子是研究鲁迅的。我们都是学者，钻研学问的，哪里会触犯中国的法律？”黎凯用高傲的口气说道，大有“秀才遇到兵，有理说不清”的怨屈之意。

想不到，这位“兵”竟请教起“秀才”来：“你既然是研究管子的，请问，什么叫作‘管鲍分金’？”

黎凯傻眼啦。他张口结舌，答不上来。

谁知这位“兵”穷追不放：

“我想再请教一下，什么叫作‘老马识途’？”

“秀才”慌了，满头大汗，狼狈不堪。

“你连‘管鲍分金’‘老马识途’这样关于管仲的著名典故都说不上来？你连鲍叔牙都不知道？”预审员不慌不忙地点燃了香烟，边抽边说道，“你是研究管子的‘学者’，不懂关于管子的最起码的常识，这只能说明你另有公干！”

黎凯那嚣张的气焰，被打掉了。他万万没想到，面前的这位“土包子”肚子里倒有墨水——一个穿军装的大学生！

在审问黎凯的历史时，黎凯又耍花招，说自己在第二次世界大战中，只不过是美国海军中的日语翻译罢了，没干过什么坏事。

忽然，这位预审员叽里呱啦地跟他说起日语来。作为“日语翻译”的黎凯蒙了，当场出丑。

经过两个回合，没有打一个耳光，没有抽一鞭，就使黎凯“宾服”。这是一场智慧的较量。

打开缺口之后，汲潮连续审讯，穷追下去。黎凯和他的妻子慑服了，不得不交代了自己的间谍罪行。在长时间的审讯中，他们从中国预审员那里得到了许多教育。

1955年，黎凯夫妇先后获释，从中国回到美国。他们接受了中国人民的教育，从美国间谍转化为新中国的朋友。夫妇俩回到美国之后，埋头著述，把自己在中国的亲身经历，写成长达20万言的书，在美国出版。书中，作者感谢中国公安人员，使他们“睁开眼睛看中国”，驳斥了一些反动记者就黎凯事件对新中国的恶意诽谤。有人讥笑黎凯夫妇在中国被“洗了脑筋”，他们却耸耸肩膀，不以为然。

20多个春秋飞掠而过。在这漫长的岁月中，黎凯夫妇一直以友善的态度对待新中国。正因为这样，当他们作为友好学者重访中国时，受到热情接待。

黎凯案件，只不过是汲潮审理的上千个案件中的一个。

汲潮，北京市公安局里很有威信的老预审员。他是北京市公安局“开局元勋”之一。1949年，从北京市公安局成立的那天起，他就是那里的一员猛将。那时，汲潮才26岁，钢铸铁打般的身骨，性格豪爽，敢冲敢拼。最初，他在侦察队工作，负责抓捕犯人。1949年9月，他转到审讯科（预审科的前身），成为新中国第一批预审员。遇上紧急情况，他作为预审员，也参加现场捕捉罪犯的殊死战斗。



当年根据汲潮审理黎凯夫妇间谍案创作的画作

岁月峥嵘。那时候，我们刚从敌人手中把北京夺过来，敌特活动猖獗。为了保卫刚刚建立的人民政权，汲潮几度单身入虎穴，豁出性命干革命。

斗争，惊心动魄……

那时候，汲潮接到了密捕中统特务傅宗懋的紧急任务。汲潮只知道傅宗懋在北京东华门开了个“雅叙园舞场”，至于傅宗懋长得是个什么样子，一点儿也不知道。汲潮想，进出舞场，可不能穿军装。他换上一套西装，风度潇洒，带了手枪，就单枪匹马出发了。果真，凭着那套西装，他很容易就混入了雅叙园舞场。不过，寻欢作乐的人一堆一堆的，谁是傅宗懋呢？

汲潮摸到了经理室，里面挤着很多人。他心想，傅宗懋可能在里面。汲潮灵机一动，往里喊了一声：“老傅！”这时，听见一个30来岁的挺文雅的男人，答应了一下。汲潮朝他招招手，姓傅的居然站起来，走过来。汲潮轻轻地对他说：“出来一下，有话外面谈。”姓傅的以为谈什么交易，跟着汲潮来到大门外。在那里，汲潮把手枪一亮，这个中统特务就乖乖地就擒了。

又有一次，获悉西单舞场内有一个军统中校，由汲潮执行密捕任务。汲潮同样乔装打扮，西装革履，骑着摩托车出发了。到了那里，见舞池里人头攒动，而汲潮又未看到过那军统特务的照片，一时很难辨别。汲潮唯一的线索，只知道那家伙爱唱歌。于是，汲潮便在舞池旁边坐下来，像个没事人似的抽烟。过了一会儿，看到一个男人上台唱歌。唱罢，汲潮便朝那人走去，坐到他的桌子旁，跟他聊天。汲潮恭维他唱得不错，他则连声自谦：“唱得不好，马马虎虎。”三言两语，汲潮就看准了他，悄声附在他的耳边：“上外面去一会儿，有事情跟你谈。”到了外边，汲潮以极为利索的动作，“咔嚓”一下，给他扣上了手铐。然后，叫他坐在摩托车后座，双手锁在车垫上。就这样，摩托车一溜烟跑了，神不知鬼不晓，便把这个军统中校抓进了公安局。

还有一次，汲潮获悉，某家后院新挖了地洞，人进人出，不知干什么阴谋勾当。汲潮自告奋勇，前去侦察。他翻墙入院，掏出手枪，悄然钻进地洞。呵，里面黑乎乎的，好深哩。他轻手轻脚，往前挪了两步。这时，看见里面有灯光。他再向前逼近，发觉人影晃动。他握紧了枪，在暗处细细观看：一个老头儿在比画着，几个人在那里忙碌着。忙什么呢？在印花花绿绿的纸头——假钞票！当汲潮那乌亮的枪口对准了他们时，这帮坏蛋才明白自己落入了人民的法网。

那年月，汲潮出生入死，捍卫新生的红色政权。有一次，他奉命去抓一窝特务。特务们正在屋里打牌呢，汲潮的突然出现，把特务们镇住了。不过，他们发觉汲潮只一人进屋，一个大个子便跟汲潮格斗起来。汲潮身强力壮，一点也不示弱，俩人从里屋打到外屋。大个子一闪，躲进厕所，汲潮紧追不放。俩人在小小的厕所里大打出手，打得彼此都一身是屎。不过，大个子最后终究敌不过汲潮，就擒了。后来，审理此案，预审员正巧是汲潮。那大个子是军统特务。审讯时，他久久地凝视着汲潮，自言自语道：“咦，好像在哪儿见过？”真是不打不相识。汲潮用严峻的目光朝他扫了一下，说道：“我们在厕所里见过！你好好交代问题吧。”

大个子的脸唰地通红，脑袋不由得耷拉下来……

最为惊险的一次，要算是汲潮奉命抓捕匪首杨振兰了。

那是在1951年8月，汲潮在审讯日本特务高野正二的过程中，获悉了杨振兰在北京的线索。

杨振兰心狠手辣，外号“杨狼子”，是冀南一带民愤甚大的汉奸、土匪头子。他还当过皇协军司令、国民党石家庄警备司令部的高参。北京解放前夕，他冒充我军地下人员，进行了14次抢劫，造成极坏的政治影响。新中国成立后，他竟又冒充我公安人员，带领一帮土匪在北京进行了6次大抢劫。

如此罪大恶极的匪首，早已成为北京市公安局抓捕的重点对象。无奈此匪狡黠异常，行踪诡秘，久捕未获。

当汲潮从高野正二口中得知杨振兰的动向以后，赶紧向局领导汇报。局领导高度重视这一线索，让汲潮和他的战友执行追捕杨振兰的任务。经过反复侦察，汲潮终于用计策引诱杨匪上钩了。

9月的一天中午，汲潮得知杨匪要到花园宫胡同那里与某人约会。汲潮与战友匆匆赶到现场。不久，便发现一个身高一米八的大汉——此人正是刁滑剽悍的杨振兰。

汲潮悄悄在后边跟踪，他发觉，杨匪走路，左顾右盼，一直这么盯着，不行。汲潮急中生智，在路边的菜摊上买了个大冬瓜，扛在肩上，遮住了自己的脸。这样，他紧跟杨匪，渐渐缩短了距离。不过，街上来往行人颇多，一时无法下手。

正在这时，前面出现一个大红门，一位解放军在门前站岗。汲潮估计那儿不是营房，便是机关，就在杨匪快要走到大红门时，汲潮把大冬瓜放在地上，飞起一脚，猛踢杨匪小腿肚子。杨匪没有防备，身子猛地摇晃了一下。汲潮大吼一声“不准动”，掏出了手枪。这时，前面的解放军也“哗”的一声，端起了枪。杨匪一见前后有枪，无处逃遁，不得不束手就擒。就这样，怙恶不悛的土匪头子，终于落入人民的巨掌！

想当年，汲潮不愧为一员骁勇大胆的武将。他在预审席上跟敌顽较量多年，渐渐成了一位有勇有识的儒将。他仍如过去一样一往无前，对党和人民一片赤胆忠心，却更善于思索，用严密的推理和广博的知识克敌制胜。



中华人民共和国成立初期，北京抓捕土匪场面

他，成了北京市公安局预审科的“主力队员”，经手审理了许多大案、要案、通天案。有一次，他正在审讯一个外国间谍，忽然发觉窗外坐着一位穿中山装的男子，在那里旁听。审讯完毕，局领导才告诉他：“刚才，周总理看你审案哩！”他顿时觉得心里暖乎乎的，沉浸在无限的幸福之中。他意识到，他经手的案子，不少是党中央首长直接交办的，是“通天”的。肩上的担子，沉甸甸的呵！

他没日没夜地工作着。他住在公安局里，分不清上班、下班，也没有节假日，每天常常只睡两三个小时。分析案情、审讯、再分析案情、再审讯，与侦察员交换意见，向领导汇报案情……接连不断的工作，占满了日程表。他多么希望时间像橡皮筋一样可以拉长，可是，每昼夜只有24小时，不多一分，不加一秒，时间老人是多么吝啬。有时候，实在太倦，他不得不从预审席上站起来，一边大口大口地抽烟，一边来回踱着，借此驱走倦怠，跟罪犯泡着、磨着、斗着、追问着。

汲潮曾非常深刻地说过：“审讯，是预审员与罪犯之间一场毅力、智力和精力的决战。”

汲潮曾与一个反动传教士“决战”。

那家伙开口闭口“神的意志”，动不动《圣经》如何如何说，胡搅蛮缠，颇难对付。

汲潮意识到，为了把这个反动传教士攻下来，必须弄懂他的那一套，在预审员与罪犯之间，架起一座“说话的桥梁”。

于是，汲潮啃起那厚厚的《圣经》来。不懂的地方，他就请教宗教科的同志。经过一个来月的努力，汲潮终于把《圣经》啃下来了。

审讯开始了。

反动传教士说，《圣经》上有句话，“动刀者必死于刀下”。他要教徒们不参加抗美援朝，是按照“神的意志”办事，“神”是反对战争的。

汲潮来了个“以子之矛，攻子之盾”，反问道：“《圣经》上说，耶稣的圣徒中有个百夫长，这百夫长就是带兵打仗的。你对此如何解释？”

反动传教士吃了一惊。他意想不到，共产党的预审员，也懂《圣经》哩！他不得不收敛一些。但是，他仍步步为营，顽抗着，口口声声说自己只服从“神的意志”。

汲潮问道：“《圣经》上罗马书第十三章开头的话，你记得吗？”

“……”反动传教士答不上来。

汲潮严正地说道：“那上面写着，‘抗拒的必自取刑罚’。那不也是‘神的意志’，你怎么不服从了呢？”

汲潮步步进逼，层层剥下反动传教士所披的宗教外衣，揭露了他反对人民政府的种种罪行。

反动传教士不再提什么“神的意志”了，老老实实交代了自己犯下的反革命罪行。

三教九流，无奇不有。一个进行反革命活动的佛教徒被捕了，交由汲潮审讯。

佛教，又是另一门学问。汲潮从不信教，当然对佛教所知甚少。犯人自称名叫“宁戈登巴”，藏人，虔诚的佛教徒，闭口不谈犯了什么罪。

汲潮想起，在押犯中也有一个佛教徒。他立即调审此人，从犯人那里弄懂了什么是大乘，什么是小乘，什么是藏传佛教。那个犯人，成了汲潮的“活字典”，使汲潮学到了不少佛教知识。



直至新中国成立前夕，中国各地还有不少外国传教士。图为外国传教士及其家眷与当地中国人的一幅合影

汲潮心中有了底，便开始审讯那个“宁戈登巴”。

“你既然是佛教徒，请问，佛教分几派？”汲潮问道。

“宁戈登巴”变得结结巴巴。他怎么也料想不到，预审员不问他的罪行，却考起他的佛教知识来。

“请问，大乘分几派？小乘分几派？”汲潮又问道。

“宁戈登巴”张口结舌，答不上来。

假的就是假的，鱼目岂能混珠？没办法，“宁戈登巴”只好如实交代：他是一个汉人，本是西藏某县的伪县长。西藏和平解放后，他在那里混不下去了，跑到北京来，装成佛教徒，进行反革命活动。

又有一次，为了审讯从香港来的派遣特务，汲潮做了许多准备工作。他逐一调审了在押的曾在香港活动过的犯人，详细了解那里的风土人情、街道市容、舞场商店、机场车站、生活习惯等等。汲潮掌握了这许多活生生的香港社会背景之后，对那里了如指掌。在审讯那个派遣特务时，汲潮有的放矢，每一句问话都打在节骨眼儿上，击中了对方的要害，迫使敌人不得不吐露真情。

最富有戏剧性的审讯，要算是汲潮审问“蒋介石的一位副官”了。

那是在1954年初冬，中南海警卫局押送来一个人，自称是蒋介石的副官，从台湾来，负有秘密使命，求见毛主席。

他究竟负有什么秘密使命呢？他死也不肯说，声称只有见到毛泽东先生，才能当面禀告——据说这是蒋介石亲自面授的大事，绝不可外泄。

看来，正面强攻不会有大的收效。汲潮来了个迂回包抄，另辟蹊径。这场审讯，进行得那么轻松，汲潮仿佛在跟那位副官先生聊天似的。

“你刚从台湾来，对台湾的情况当然是很熟悉的。我想请教一二。”

“岂敢，岂敢。”

“请问，台北还有电车吗？”

“有，有。”

“是有轨的，还是无轨的？”

“都有，都有。有轨电车，一开起来叮当叮当响。”

“台湾的‘国防部’在哪里？”

“在台北中山大道呀。”

“台湾有京剧团吗？”

“有，有，有好几个呢。”

“名角是谁？”

“李砚秀。”



新中国成立初期，抓捕敌特分子是公安机关的重要任务。图为一个抓捕现场

“蒋介石的牙齿怎么样啦？”

“牙齿？他的牙齿不是挺好的吗？”

就凭以上一问一答这么几句闲聊式的话，汲潮心里便非常明白：坐在面前的，哪里是什么蒋介石的“副官”？一个十足的冒牌货！一个骗术不甚高明的诈骗犯！

为什么呢？

原来，汲潮事先提审过在押的来自台湾的犯人，从那些“活字典”中得知：

台北没有有轨电车；

伪“国防部”在台北重庆路；

台湾只有一个京剧团；

李砚秀根本不在台湾，不久前汲潮还在北京看过李砚秀的演出呢；

蒋介石满口假牙，绝非“牙齿挺好的”……

汲潮当场戳穿了罪犯胡编的谎话，“副官”露馅儿啦！

“副官”双腿如筛糠似的，忽然一软，跪倒在地，请求宽恕。

他不得不勾出了“自画像”：他，本是一个越狱潜逃的历史反革命犯。他竟异想天开，假装蒋介石的副官，闯到中南海。他想，即使见不到毛主席，按照“不斩来使”的惯例，会把他遣送台湾！

他的算盘，打得多么如意；他的美梦，做得又香又甜。

然而，汲潮只问几个极平常的问题，陡地便使他现出了原形——审讯仅花了半天时间，便干脆利落地结束了。那个近乎小丑的“副官”，受到了应有的惩罚。

审案，千变万化，真真假假，假假真真。预审员稍一疏忽，就会信假为真。

汲潮曾这样描述过审案中双方的激烈争斗：

“一方面作为预审员的我，总是在千方百计地设法剥掉对手身上那层厚厚的铠甲，揭露其真实面目，使之绳之以法；

“另一方面作为犯人，却在顽强地抵抗着，竭力修补和加固着自己那在被捕前早就做好了的护身铠甲，以逃避应得的惩罚。”

每一次审案，无异于求解一个复杂的“方程”。多年的预审员工作，使汲潮养成了严密思索的习惯。他虑事如水银泻地，无孔不入。他从不放过小小的疑窦，总是扎扎实实地求证未知数，直至水落石出，疑虑冰释。

1960年3月18日，一桩震动京城的大案发生了：竟然有人冒用“总理办公室”的名义，私造公函，模拟总理笔迹，批示“请人民银行立即拨给现款二十万元”。此人居然把装了两麻袋[1]

的20万元巨款骗到手！第二天，中国人民银行打电话给总理办公室，请示此款该如何入账，总理办公室说不知有此事。这时，总行的有关同志方知上了骗子的当，深为震惊。

此案是中华人民共和国成立以来发生的最大诈骗案。案发后，惊动了周恩来总理，惊动了中央领导同志。周总理指示，要尽快破案！

北京市公安局高度重视这一大案，影印了骗子伪造的“总理办公室”公函，发送到各基层单位，动员全市人民辨认笔迹，提供线索。

4月初，犯罪嫌疑人王倬被抓起来了。北京市公安局领导把审讯这一大案的重任，压在汲潮肩上。

王倬是个30多岁的国家机关干部。他确实“在被捕前早就做好了护身铠甲”，在审讯中若无其事一般。不过，由于侦察员在他的住处搜出了巨款，他无法抵赖，便作了如下交代：

“总理办公室”公函，是他伪造的，印章是他刻的，总理批示也是他模仿写的；



伪造“总理办公室”公函骗取20万现金的罪犯王倬和他伪造的“公函”

3月18日下午5点40分，冒充“总理办公室”工作人员送“公函”给中国人民银行的，是他；

6点多，打电话给总行询问情况的，是他；

7点半，在民族饭店冒充“西藏工委赵全一”收下20万元现钞的，是他；

而后，把巨款装上自行车，从民族饭店推回家去的，也是他……

有家中巨款为证，王倬是作案者，确凿无疑的了。王倬本人也承认了罪行。照理，此案已经可以了结。

然而，汲潮审案，甚为仔细。他在反复思索着：王倬当然是作案者；作案者难道只王倬一人？

他以为，只有完全查清这个问题，才能算是案情大白。

汲潮拿来了纸和笔，要王倬当场重新伪造一张“公函”。汲潮看着王倬写字，看着他模仿总理笔迹，还让他当场刻制“总理办公室介绍专用”小方章。经与原伪造“公函”相对照，一模一样。这样，汲潮认为，那“公函”是王倬一人伪造，这一点算是得到了证明。

汲潮又专访中国人民银行总行及民族饭店，出示王倬照片。有关人员证实，当时送公函及取巨款的人，确是此人。这样，汲潮又得到了一些证据。

汲潮来到王倬家，查勘现场，找到王倬“练习”伪造“公函”时的草稿。他盘问了王倬的母亲及妻子，口供与王倬交代相符合。

汲潮觉得最不踏实的一环是：20万元人民币，沉甸甸的两大麻袋，而王倬的自行车又破又旧，没有挡泥板，连书包架也没有。凭这辆破车，王倬一个人能运回家吗？一路上不会引起别人的注意？会不会有同伙用汽车帮他运走？

汲潮在两个麻袋里装满了书，分量相当于20万元人民币。他要王倬用那辆破自行车运走。

只见王倬把破自行车放倒，再把两个麻袋的袋口捆在一起，把其中的一个麻袋放到自行车车垫的这一边。他使劲地把车扶起，那两个麻袋便成“人”字形跨在自行车车垫上。王倬一人操作，手脚相当麻利，一会儿就办成了。

那么，凭王倬一人，能不能用自行车把两袋巨款运回家去呢？

汲潮请一位公安人员协助，用那辆破自行车，驮着两麻袋的书，按照王倬所说的路线，从民族饭店推到王倬家。一路上，并未引起别人注意。总共花费1小时21分，跟王倬所交代的时间相差不大。

经过如此反复详细的试验、查证，汲潮把一个个问号排除，把审案工作做得每一步都经得起推敲。最后，汲潮在向领导汇报时，胸有成竹地作出了如下结论：

“根据审讯和调查的情况，我们认为，中国人民银行总行3月18日发生的20万元巨款被骗案，是王倬一人所为。”

北京市公安局同意汲潮所作的结论，并向中央首长汇报了这一结论。至此，这桩惊动首都的大案，得以完满解决。

由于汲潮对预审工作兢兢业业，不负党和人民的厚望，在1962年，他被提升为北京市公安局预审科科长。这样，汲潮更加忙碌了。幸亏他身体素质好，顶得住长时间的连续工作，他的病历卡差不多是空白的。他像一架特殊的X光机，能够透过变化多端的案情，得出准确的结论。他经手的大案要案，越来越多。

1966年5月，一件恶性的大案，在首都闹市区王府井大街发生了：一个亡命之徒，在友谊服务部用菜刀砍伤了民主德国外宾，又冲出店门，砍伤了路过那里的马里新闻代表团团长。此人当场被捕。

由于砍伤了外宾，马上引起外国记者们的注意。个别外国记者借马里新闻代表团团长被砍伤，造谣说中国歧视黑人。

汲潮受命审理这桩大案。中央领导同志十分关注这一案件的审理。

此案异常棘手。

犯罪嫌疑人叫杨国庆。由于其父被政府判处死刑，他情绪对立。作案后，他自知必死，便一意孤行，顽抗到底。然而，领导却要求，务必使杨国庆认罪、服罪，在适当的时候举行公开审判，让他自己当众说清犯罪动机，以消除不良的国际影响。

杨国庆如粪坑里的石头——又臭又硬。要驯服这样的犯人，是很不容易的。

汲潮全力以赴，审理杨案。他干脆搬到监狱里，住在杨国庆隔壁的房间，整整住了三个星期。

为了防止杨国庆撞墙自杀，给他戴上了装甲兵帽子，双手锁上用塑料包裹的手铐。三个看守员严密监视他的一举一动。

杨国庆横下一条心，要么闭口不语，要么开口大骂。对付这样花岗岩脑袋的犯罪嫌疑人，没有足够耐心、毅力，是无法使他低头认罪的。

经过日日夜夜的审讯，汲潮反反复复向杨国庆宣传党的政策。杨国庆最后终于供认了自己的犯罪动机：他为了报杀父之仇，决心惹个大祸。他想，刺杀外宾，造成的社会影响大。

这样，他把犯罪的手，伸向从不相识的无辜的外宾……

杨国庆在汲潮的耐心教育下，认识到自己犯了罪，对不起国家和政府，也对不起被刺伤的外宾。他后悔了——尽管已经太迟了。

鉴于杨国庆的态度有了转变，北京市公安局在工人体育馆举行了公审大会，杨国庆当众交代了犯罪动机。这样，便以事实驳斥了那些别有用心的外国记者制造的“中国歧视黑人”的谎言。

这时的汲潮，43岁，刚步入中年。他已经有17年的预审工作经验，正处于大好年华、黄金时代、最佳年龄。就在他准备为捍卫无产阶级专政而继续拼搏的时候，“炮轰”的大字报向这位预审科科长猛射过来。汲潮“靠边”了。他痛心疾首，被迫离开了战斗了17个春秋的岗位……

历史，完全被颠倒过来了。在林彪、“四人帮”的“砸烂公检法”的狂风暴雨之中，一切都翻了个儿：

亲手建造起监狱的人，被关进了自己建造的监狱；

在公安战线战斗多年，他们的名字足以使特务、反革命分子发抖的人，却被戴上了“特务”“反革命分子”的帽子；

作为无产阶级专政重要工具的北京市公安局，成了“大黑窝”“特务集团”……

汲潮，这个曾经出生入死追捕敌特，这个曾经为党、为人民立下大功的公安英雄，蒙受了不白的屈辱。在大字报上，他的名字被画上黑圈，再打上红叉！

汲潮被赶出了北京，在农村强迫接受“改造”。1971年8月5日，这是汲潮终生难忘的日子。

这一天，他竟然被戴上“反革命分子”的帽子！他的工资，从每月100多元猛减为12元，只给29斤粮食，干着最重最累的活儿。他，不知挨过多少次斗。钢铸铁打般的身体，被折磨得骨瘦如柴。全家挤在农村一间羊圈里。他穷得连香烟都买不起，只能用废报纸卷着烟叶末抽着。后来，连抽烟叶末都抽不起——每月12元的工资也没有了。他只能靠工分过活，每天只有9分钱！

即使在这样严峻的时刻，汲潮对党的信念也从未动摇。他坚信乌云必定被驱散，党的阳光仍会灿烂地照耀中国大地。作为一个预审员，他即使在遭到无理“审讯”的时候，也坚信党的政策，从不乱供，保持着共产党人高尚的品德。他的凛然正气，使那些逼供者望而生畏。

汲潮的一生，贯穿着一股不可阻挡的浩然正气……

1923年，他出生在沈阳的一个军阀之家。他的祖父汲钝是张作霖手下的督军；他的父亲汲绍宗则是张学良手下的督军。他家有钱有势，在锦州有三四处房子，在沈阳有两处房子，在北京也有一处很大的房子。汲潮是长房长孙，他一来到这个世界，阔少爷的金交椅已经放在他的面前。

尽管汲潮出身于那样的军阀之家，但是，他为人正直、正派。他不会打牌，不会跳舞，不抽大烟，没有那些纨绔子弟、花花公子的习气，而有一股子正义感。

由于家庭的关系，汲潮曾在华北清河军校念了三年。父亲希望他也成为军人。1945年，22岁的汲潮当上了唐山市伪警察局的中队长。一天，他正在唐山的一家饭馆吃饭，日本宪兵队到那儿巡查，茶房上前恭候稍微慢了一点，日本宪兵便给了茶房一巴掌。

汲潮年少气盛，在一旁看不下去，便厉声问道：“你们打人干什么？”

宪兵们目中无人地说：“你管什么闲事？”

汲潮一气之下，“砰”的一声，把面前的桌子踢翻，跟宪兵们闹起来。吵了一阵，汲潮见宪兵势众，便溜到自己的中队部，下令紧急集合。

警察们奉中队长之命，急忙赶来，不知何事。汲潮把手臂一挥：“跟我来。我叫你们打谁就打谁！”

汲潮把队伍拉到那家饭馆，宪兵们还在那里对茶房施威风哩。

“给我把宪兵队的枪缴下来！”汲潮对警察们下了命令。

宪兵们的枪，被缴下来了。

“把他们捆起来，押到市政府去！”接着，汲潮又下了这样的命令。

有的警察生怕宪兵队惹不起，悄声对汲潮说：“中队长，这么做行吗？”

“行！一切后果我负责！”血气方刚的汲潮，拍着胸脯说。

市长闻讯，派了秘书来，放走了宪兵队。不过，市长知道汲潮家有权有势，也不是好惹的，不敢对汲潮怎么样。市长要汲潮委屈几天，住到医院里，说是“互殴受伤”，想让汲潮避一下风头。

没办法，汲潮尽管没伤，只得躲进病房，满肚子的窝囊气。可是，宪兵队不忘此仇，仍一个劲儿要传讯汲潮。

汲潮受不了日本侵略者的气。他换上便衣，带了两支枪，独自远走高飞了。

汲潮上哪儿去呢？找“八路”去了！

不过，他从未与“八路”发生联系。他只听说开平一带有“八路”，便上那儿去找。

他，真的在那里找到了地下组织。一个军阀的儿子会来投奔革命？一个伪警察中队长会来投诚“八路”？组织上对他进行了详细的审查。两个月后，汲潮的情况审查清楚了。他，终于背叛了自己的军阀家庭，投身于革命的怀抱。

不久，汲潮转到北京，在华北大学政治系上学。他从家里拿来了黄金，在王府井东安市场附近的一座三层楼房，与人合伙开设金店，名曰“华大金店”。华大，也就是“华北大学”的意思。汲潮自任董事长。这家金店，成了地下组织活动的一个据点。

汲潮一边上大学，一边开金店。这家华大金店办了一年多，终于引起警察的注意，被突然查封。不过，汲潮有军阀父亲做后台，警察只得放过了他。

从此，汲潮转为在大学里参加地下斗争。他用家里的钱，接济一些地下工作者。他还常常骑着自己的摩托车，为地下组织做联系工作。

当解放大军包围了北京城时，汲潮已参加了冀中敌工部，成为一位活跃的地下工作者。北京一解放，组织上便把汲潮调到北京市公安局工作。从此，他毕生战斗在这个保卫无产阶级专政的前沿阵地，成为一位善于对敌斗争的智勇双全的优秀战士，成为党和人民所信赖、所倚重的、富有经验的预审员。

汲潮一步一个脚印，用生命书写着自己鲜红的历史：新中国成立前，他正是出于对革命的向往，才从敌人的营垒里反戈而出；在那人妖颠倒的十年，尽管他戴着“反革命分子”的帽子，但那“帽子”下的脑子，却充满革命必胜的信念，心中燃烧着对党火一般的热忱。

阴霾寒冷的岁月，一去不复返了。在欢度胜利的锣鼓声中，强加在汲潮头上的不实之词，如同瓦上的霜，都化为乌有。

1977年9月，汲潮恢复了工作。他欣喜若狂，他又坐到预审席上，为党为人民战斗了。

就在他刚刚走马上任一个月，新的不幸降临在他的头上。那年10月6日，他兴奋地出席公安系统批判“四人帮”的大会。卡车刚刚停稳，他像年轻人似的，从卡车上砰地跳下来。就在他的双脚落地的一刹那，他忽地感到头晕。勉强回到家里，已觉得腿脚不灵便。第二天，他瘫痪了。经医生检查，他患的是脑血栓！

党关心着这位公安老战士的健康。战友们立即把他送进医疗条件很好的医院，请医术高明的大夫为他动脑手术。汲潮总算脱险了。但是，这位一向与医院无缘的人，如今要长期躺倒在病床上了！

汲潮身在病床上，心在预审室。休养一年后，汲潮就挣扎着要去上班。可是，力不从心，他只能给青年同志当顾问，无法再亲自审理案件。他带病坚持工作，被评为北京市公安局先进工作者、模范共产党员。

如今，老汲早已退休。他闲不住，在家里仍坚持工作。他把自己丰富的审案经验整理出来，写出了《预审员的札记》一书。他还准备给公安院校讲课、编讲义。他要尽自己的一分余热，发一分光。

老汲的家庭是幸福的。他的妻子杨雪芹同志，是他患难与共的老战友。他们俩从小青梅竹马，是小学的同班同学，那时杨雪芹还是他的班长呢。他们俩同岁，在17岁时结婚。新中国成立后，汲潮当预审员，杨雪芹是他的记录员，夫妻俩肩并肩战斗。十年“文革”时，夫妻俩在农村一起度过最艰苦的岁月。笔者采访时，他们有8个儿女。除了最小的女儿，都成家了。如果把孙子、孙女、外孙、外孙女都算进去的话，汲潮一家有20多口人哩。杨雪芹也早已退休，在家细心地照料着行动不太灵便的汲潮，帮助他一起把宝贵的经验变成文字，留给后人。

汲潮撰写的《预审员的札记》



我在公安部和北京市公安局有关同志的热情支持下，采访了汲潮夫妇。在结束长时间的谈话时，我问老汲，能否简略地概括一下毕生的经验。

他沉思了一下，用缓慢而清楚的声音说道：

“预审员在审案时，一定要时时刻刻记住自己是在代表国家，一言一行都必须慎重。要有高度的革命责任感。

“搞好预审工作，有三条——

“第一，你自己要坚信党的政策；

“第二，要让罪犯也相信党的政策；

“第三，还要让罪犯相信你这个人能够正确执行党的政策。

“只有这样，罪犯才会在党的政策感召下，向你交代问题。党的政策，是预审员克敌制胜的唯一法宝。”



汲潮致笔者

汲潮的话，严肃而富有哲理。

在公安战线，有许多像汲潮这样优秀的老公安、老英雄、老战士、老专家，他们在侦破、预审和改造罪犯方面，贡献了毕生的精力。哦，应当为他们写下英雄传，谱出英雄曲！

在结束对汲潮的采访之后，我在1984年第1期、第2期《人民公安》连载了关于他的报道《智审敌顽》。我把报道寄给了汲潮。

汲潮于1984年4月14日复函——

永烈同志：

您的信和《人民公安》上连载的文章我都看到了。因病，回信太迟请见谅。您的文章写得很好，只是对我的评价太高了，深感愧疚。

盼望早日见到您的新作和报告文学集。如有机会来京务请到舍下一叙。

雪芹问您好！

致

敬礼

汲潮 84.4.14

此后，在1985年3月11日我曾经致函汲潮——

汲潮同志：

近好！

最近，我在采写赵碧琰案件，查了伪满州国的大批资料，偶然见到您爷爷的简介，顺便复印送你存阅。

关于你的报告文学，《法制文学选刊》转载了，另邮寄上一份。

以后有机会，请您再继续谈一些审案见闻。问全家好！

叶永烈上

1985年3月11日



* * *



【注释】

[1] ?当时人民币最大的票额是拾元。





“活字典”坎坷命运


2000年7月24日，一位73岁的孤独的老人，在上海寓中安详地离开了人世。他没有子女，养女万建恒为他举丧。

2000年7月30日，上海《新民晚报》刊登了葛正慧讣告。也就在这一天，《新民晚报》总编辑冯英子写下《送葛正慧》一文：



葛正慧先生的照片鲜见于报刊。这是葛正慧亲属提供给笔者的照片

有人打电话来，要我看看今天《新民晚报》登的一条讣告，一看，大吃一惊，人有点木然，原来是葛正慧先生走了。昊天曷极，丧我良友。

葛正慧先生是上海图书馆的活字典，上海有许多陈年古董的资料，都在他的头脑中，但也因此吃了大亏，原来他知道“狄克”两字，就是张春桥用的笔名，凭这一点，张春桥会放他过门么？“文革”中间，他被张春桥当作“反革命”关进了监牢，当时，王造时也是被当作反革命抓进去的，他们两人竟然关在一起，因此，对于王造时当时受的折磨，他都是亲眼看见的。“四人帮”粉碎以后，他同我讲王造时的遭遇，历历如绘。

葛正慧先生是日本俳句的专家，他写的日本俳句，清丽极了，不逊于中国的旧诗。我八十岁生日那一年，他送我两句诗说：“老来风骨何所持，不悔普翁在鹫峰。”这两句诗极有俳味，不过以“普翁”比我，使我惶悚莫名了。大概在“四人帮”粉碎之后，他每年要寄我一张贺年片，我们虽同在上海，但真正维持联系的，就是这张贺年片了。这两年来，我不曾收到他的贺年片，因此一直关心他的健康，有时碰到图书馆的小青年，总想问问正慧的消息，可是很多年轻人已经不记得他了。忽然读到他的讣告，一种心痛是难于形容的。正慧，人天茫茫，愿你走好！

为了永久纪念他，他的侄子葛自清为他编辑文集。

他一生以书为友。他长期担任上海图书馆书目部副主任。尽管他的名字葛正慧鲜为人知，然而这位默默在书海中逡巡的文弱书生，在1968年4月12日却干了一件震惊上海的壮举。

那天，上海大街小巷忽然刷满了大字标语：

“狄克攻击鲁迅，罪该万死！”

“打倒狄克！”

“狄克就是张春桥。打倒张春桥！”

这一震惊全国的事件，被称为“四一二炮打张春桥”。

当时不可一世的张春桥，冷汗淋漓，下令密查背后“长胡子”的“黑手”。因为张春桥知道，那些刷标语的年轻大学生是不可能知道“狄克就是张春桥”这一历史“机密”的。

“四一二炮打张春桥”的主炮手，便是葛正慧。

主炮手安在？

18年后——1986年——为了写作长卷《“四人帮”兴亡》，我在上海寻找着当年“炮打张春桥”的主炮手。

我知道主炮手在上海图书馆。我向那里的朋友询问，他却面有难色，说道：“你不见得能够找到他！”

奇怪，天底下哪有找不到的人？何况此人住在上海，怎么会找不到？

他劝我，欲访此人，一定要请上海图书馆党总支助一臂之力。

我来到了党总支办公室。书记陈雷、副书记狄华，很热情地向我介绍了情况：他叫葛正慧，揭露“狄克就是张春桥”的，就是他。在“藏书楼案件”中，受迫害最深的，也是他……

如今，为什么难以找到他呢？

两位书记告诉我其中的缘由：葛正慧已经退休，不来上班，在图书馆里找不到他；他一人独居，又几乎不在家。他外出何处，谁也不知道；即便他在家，他从不在家中会客。如不事先去信预约，他不接待的。他确实有点怪癖。但是，他受了那么大的冤屈，大家都体谅他的心境。如果他一旦愿意接待你，会非常热情的……

狄华把葛正慧的地址告诉了我。我给他写了一封信，希望一见。我不忘狄华的叮嘱，在信中写明，他的通讯处是狄华告知的……

我的信，全文如下——

葛正慧同志：

你好！

我正在写作长篇《上海的拼搏》[1]

，反映上海“文革”十年，其中有一章写藏书楼的斗争。

我已在上图查看了有关资料。狄华同志介绍了你的情不知您何时有空，便中请函复，以便前往拜访。

我除“五一”节有采访任务外，这几天均可。

致

礼！

叶永烈上

1986年4月29日

信寄出以后，好几天不见回音。

我决定上他家去拜访。

他住在上海市区一幢三层楼房里。我是在早上8点到达的，邻居们告诉我，他已经外出，往往夜深方归。

他的房间在二楼。从外面望过去，有一扇窗斜开着。一只猫蜷伏在窗口。窗台上放着好几盆花。

老邻居们告诉我，葛正慧住在那里多年了。本来，他跟母亲一起住。1962年，母亲去世之后，他一直独居。他的生活很简单，买点面包、罐头，炒盘青菜，如此而已。

来了客人，一向在楼下弄堂或公用灶间里谈话。即使是市统战部来人，也如此。

来访者写信预约，他答应了，到了预定时间，才能在楼下见到他。邻居们把他的邮件，或者放在灶间，或者从房门的缝里塞进。

邻居们印象最深的是，“文化大革命”中上海图书馆造反派来抄家，他的书真多，装了一卡车！

过了五年多，邻居们终于又见到他。他变得几乎叫人认不出来了，双眼深凹，骨瘦如柴，沉默寡言，独进独出。偶然，他说过一两句话：“善有善报，恶有恶报！”



葛正慧致笔者短信（1986年5月4日）

果真被他说中了，人民翻身了，“四人帮”垮台了！

邻居们都说，他很有学问，埋头看书、写作。夜深了，他的窗口还亮着灯光……

我从他家回来，焦急地等待着他的回信。我知道，只有他答应与我长谈，我才有可能了解这位当年“炮打张春桥”的主炮手。

一天天过去。我终于等来了他1986年5月4日的短信。后又有5月8日的一封长信——

永烈同志赐鉴：

日前函约5月10日星期六到尊府一叙，（今改为5月11日星期日晚7：30），谅蒙垂悉。上图狄华同志介绍您和我谈谈，以便您写作《十年拼搏》，近日来我检寻了一些剪报资料（因我手头原有资料已散失，故误了几天）现特先寄。［剪报内容是“四人帮”横行时期上海许多人受迫害（其中包括我）的情况。］这些剪报连同1977年3月2日的一份《人民日报》（第一版揭载图书馆人员和我受迫害的主要经过，可供参考。）名目如下：

①卑鄙的手段 罪恶的目的（上海图书馆大批判组） 文汇报（1977年4月30日）

②罪恶历史掩盖不了，残酷迫害也是徒劳（上海图书馆人员愤怒揭诉“四人帮”为了掩盖历史罪行，大搞白色恐怖疯狂镇压革命群众。） 人民日报（1977年3月2日）

③“四人帮”迫害革命文艺战士罪恶滔天 解放日报（1977年1月25日）

④张春桥江青掩盖反动历史大搞白色恐怖 文汇报（1977年3月2日）

⑤排除各种干扰阻力 坚决落实党的政策 上海市为万余名干部和群众彻底平反 人民日报（1978年3月13日）

⑥姐弟同声批“狄克”文汇报（1977年5月4日）

⑦投一光辉，恶鬼现形 解放日报（1978年11月19日）

⑧姚文元是地地道道的阶级异己分子 解放日报（1977年5月4日）

⑨清算“四人帮”利用团市委搞篡党夺权阴谋 解放日报（1977年5月4日）

⑩民航上海管理局揭批“四人帮”斩断“四人帮”伸向我局的魔爪 文汇报（1977年3月2日）

为教卫系统受迫害的同志平反昭雪 解放日报（1978年11月19日）

狼犬的末日——清算聚众打砸抢首恶分子胡永年的罪



葛正慧致笔者（1986年5月8日）行 解放日报（1978年10月5日）

以上全部剪报和报纸，是我赠送给您参考的，不要归还。

……

读罢来信，我甚为欣慰。虽然我未见其人，却已见到一颗赤诚的心。他的回信晚了些日子，是因为他在帮助我寻找写作资料。

几天之后，我就收到他挂号寄来的一大包剪报，又附了一封热情洋溢的信——

永烈同志赐鉴：

叶永烈同志，在波澜壮阔的上海人民反“四人帮”斗争中，我个人因扩散“狄克”而受的迫害，是渺不足道的，不能算是怒潮中的一朵浪花，只是一点泡沫而已。请您垂察上海在反“四人帮”斗争中有无数同志受到比我更严重的迫害，甚至牺牲生命（这都有待于你向各方面采访）。我在上海人民反“四人帮”斗争中并无贡献可言（因为不是我把“四人帮”抓了，而是“四人帮”把我抓了）……

威廉·夏伊勒（William L.Shirer）的《第三帝国的兴亡》，您一定早看过。他曾翻阅了纽伦堡审讯纳粹战犯时候所集中的数十万件缴获的德国文件中相当大的部分，才写成此书。书前他引录了桑塔亚那的一句话：“凡是忘掉过去的人，注定要重蹈覆辙。”

自“四人帮”于1976年垮台至今，已十年了，曾为“四人帮”主巢的上海尚未出版过象您所要写的那样巨著。倘无文字留鉴，人们是容易“忘掉过去”的，后代也难吸取教训。此历史著作之所以功德无量也。在党中央明确要求“彻底否定‘文革’”的今天，我预祝您写作成功。

顺颂

夏安

葛正慧敬上

1986年5月8日

看了他的信，我的目光投向案头的三厚册蓝色封面《第三帝国的兴亡》。我也早已读了这部巨著，引为写作《“四人帮”兴亡》的借镜。我们的见解，竟如此不谋而合！

我期待着见到这位劫后余生、外冷内热的老人。

1986年5月11日，暮霭降临。

我徜徉在我家附近的公共汽车站，注视着每一个从跟前走过的行人。

一个头已谢顶、戴着眼镜的老人，双脚边走边拖，发出“蹋蹋，蹋蹋”声。尽管我从未见过葛正慧，但是根据邻居们所说的特征，我猜想是他，上前问道：“您姓葛？”

果真是他！

我领着他，来到我家。他前庭开阔，头发灰白，热忱而健谈。他生于1924年，屈指数来已是六十有二。他操一口浓重的浙江宁波口音。

他一口气谈到将近深夜12点。未能谈完，过一星期他又来了两次。他花费很多时间向我介绍上海人民反“四人帮”的斗争。经我再三恳求，他才谈及了自己所遭受的迫害，他对“狄克”的研究……

在1986年5月11日、16日、23日，葛正慧先生三次来访。我用录音机录下他20盒谈话磁带。至今，我仍完好地保存着这批珍贵的录音磁带。

“文化大革命”前，葛正慧先生担任上海图书馆书目参考部副主任。虽然他不在徐家汇藏书楼工作，但常常去那里查阅资料。

他早在20世纪50年代初，便查证了“狄克就是张春桥”这一公案。

他怎么会研究起张春桥的笔名来的呢？

其实，这纯属于他的工作职责范畴。他在书目参考部工作，就要研究书目，而研究书目，则必须研究作者；研究作者，则必须研究作者的笔名。只有这样，才能弄清以笔名出版的书、发表的文章，究竟是谁写的。

他花费了很大的精力，研究“笔名学”。

笔名，看似简单，其中学问颇深：隐士、战士和暗奸，都爱用笔名。

隐士与世无争，只求发表作品，却不愿让读者知道作者是谁。于是取个笔名，隐去真名实姓。

战士要冲锋陷阵，把投枪和匕首掷向敌人。为了迷惑敌人，保护自己，也用笔名。

暗奸当然对笔名有特殊的“爱好”。射冷箭，放暗枪，是他们的看家本事。这种勾当本来就见不得人，于是笔名便成了他们的隐身术。暗奸们往往有许多笔名，甚至写一篇文章化一个笔名。他们的笔名，真是弃之如敝屣，甚难考证。

当然，细细探究起来，种种作者还有种种缘由采用笔名。

葛正慧做了3000多张卡片，查明了许多作者的笔名。张春桥，只不过是他所研究的众多作者中的一个。

一天，他在细阅上海千秋出版社编辑部于1937年2月出版的《鲁迅先生轶事》一书。这是一本只有164页的小册子，很不起眼。

读到该书第104至105页，忽地眼前一亮。哦，他一下子就明白了“狄克”是谁。

鉴于这段文字是“狄克就是张春桥”的铁证，又从未向外透露，故引述于下，以飨读者。

这一节的标题是《鲁迅逝世一月 田军在墓前焚烧〈作家〉〈中流〉》：

读者诸君，鲁迅先生死后我们已陆续报告了你们很多趣事了。现在再报告一点。那是关于田军的。

你们一定知道，在去年秋间市上有一本长篇小说出售，书名是《八月的乡村》。那著者就是田军，书前边，有鲁迅先生一篇长序，于是这本书很快的销行，田军这名字也很快的给一般人知道了。



上海千秋出版社1937年2月出版的《鲁迅先生轶事》中《鲁迅逝世一月 田军在墓前焚烧〈作家〉〈中流〉》一文左第4行点名张春桥

《八月的乡村》是奴隶丛书之二，第一册是叶紫的《丰收》。于是许多人就说田军是叶紫。其实，田军是哈尔滨的一个青年，道地的东北作家也。《八月的乡村》也是东北被压迫的民众和义勇军的描写。

《八月的乡村》虽则并不写得十分好，但是田军是东北人，见闻较切，比之一般未离上海一步而大写东北如何如何的人要高明得多，所以“老头子”（指鲁迅——叶永烈注）一看就很欣赏，作序印行。

《八月的乡村》因为鲁迅一序而销路甚佳，田军一举成名，那末，他对于鲁迅先生的感激是当然的。

记得《八月的乡村》行世之时，有人对他略有批评，像张春桥之类，曾经引起鲁迅先生的不快，作《三月的租界》一文给与极尖刻的讽刺外，更在《出关的关》中，有一节话也射着他：

“现在许多新作家的努力之作，都没有这么受批评家的注意。偶或为读者所发现，销上一二千部，便什么名利双收呀，不该回来呀，‘叽里咕噜’呀。群起而打之，唯恐他还有活气，一定要弄到此后一声不响，这才算天下太平，文坛万岁！”

……

鲁迅先生在《三月的租界》里批判的是狄克，《鲁迅先生轶事》一书说《三月的租界》批判的是张春桥，不言而喻：狄克就是张春桥！

《鲁迅先生轶事》一书出版于1937年，当时张春桥不过20岁，文坛小卒而已，谁也不会预料到他后来会成为中共中央政治局常委。书上的记载，当是可靠的。

于是，葛正慧的作者笔名卡片，又多了一张，写明“狄克就是张春桥”，并注明了这一考证出于何书。

葛正慧写这张卡片，是在1953年。其时，张春桥为上海解放日报社社长兼总编辑，新华社华东分社副社长，上海市新闻出版处处长。

老作家魏金枝是上海图书馆的常客，跟葛正慧相熟。

葛正慧知道魏金枝当年是中国左翼作家联盟成员，与鲁迅、柔石有所交往，熟悉20世纪30年代的上海文坛，便把自己的发现，悄悄告诉了他。

魏金枝的脸上没有露出半点惊讶的神色，却问道：“你怎么会知道狄克是张春桥？”

“我是从一本书上查到的。”葛正慧说出了他的依据。

不料，魏金枝抚掌笑道：“狄克是张春桥，这个秘密我早就知道了。其实，张春桥还用过另一个笔名，批评过《八月的乡村》，跟鲁迅唱对台戏，你查出来了吗？”

“没有。他还用过什么笔名？”

“水晶！”

如此说来，魏金枝深知张春桥的底细。葛正慧赶紧跟他细细攀谈，方知其中的来龙去脉。

根据魏金枝提供的线索，葛正慧在上海杂志公司所办的《书报展望》第一卷第四期（1936年2月10日出版）上果真找到张春桥化名“水晶”所发表的批判《八月的乡村》的文章。不过《书报展望》只是当时出版界的刊物，“水晶”的文章并未引起鲁迅的注意。

引起鲁迅关注的是1936年3月15日上海《大晚报》的《火炬》副刊“星期文坛”上的文章，题目为《我们要执行自我批判》。

作者是谁？

署名“狄克”。

虽说中国的《百家姓》中，也有狄姓，然而，“狄克”却是取义于英文“Dictator”——独裁者的字头“Dic”，足见此人对法西斯蒂的崇拜。

魏金枝还告诉葛正慧，他当时是怎么知道“狄克”就是张春桥的。

“狄克”之谜，本来唯有张春桥知，《大晚报》的《火炬》副刊主编崔万秋知。崔万秋守口如瓶，不会泄露天机。万万料想不到，道出“狄克”底细的，竟是张春桥自己！

1936年3月15日，狄克在《大晚报》上向鲁迅放了一炮之后，鲁迅当即“拜读”了狄克的“大作”。鲁迅横眉冷对狄克，于4月16日写了《三月的租界》，予以痛斥。

鲁迅把文章交给了设在新钟书店里的《夜莺》月刊编辑部。《夜莺》编辑当即把鲁迅的这一讨狄檄文，排入5月出版的第一卷第三期上。

《夜莺》月刊是委托上海杂志公司发行的。按照上海杂志公司的规定，委托发行的杂志在印出样本（清样）之后，应该马上送一份给该公司，以便老板了解内容，预估销路。

老板看毕，让人把样本送还《夜莺》编辑部。

送样本者何人？张春桥也。

《夜莺》编辑翻了一下送回去的样本，忽然发现印着鲁迅的《三月的租界》那一页已被撕去。

“谁撕的？”编辑问。

“我！”张春桥狠三狠四地答道。

“你为什么要撕掉鲁迅的文章？”

“我要留下来仔细看看。”

“为什么要仔细看看？”

“鲁迅在骂我！”从张春桥嘴里，终于蹦出了这句至关重要的话。

“这么说，你就是狄克？”编辑用惊讶的目光，注视着面前这个瘦骨伶仃、戴着圆形近视眼镜、山东口音的青年。

张春桥猛然间意识到自己在激动的时候说走了嘴，泄露了天机。一言既出，驷马难追。他只好解嘲道：“是，又怎么样呢？”

一扭头，他气呼呼地咯噔咯噔走了。



老作家魏金枝

于是，《夜莺》编辑部知道了狄克之谜。

于是，鲁迅知道了狄克是谁。

于是，魏金枝、于黑丁也知道了狄克的秘密。

“狄克即张春桥”，这消息像长了翅膀似的，在上海文艺界暗暗传开，传入了《辛报》编辑姚苏凤耳中。

姚苏凤是苏州人，曾是鸳鸯蝴蝶派文人，当时是《晨报》的“每日电影”主编，后来日渐进步。

姚苏凤是一个笔头很快的人。此后，上海滩出现一本《鲁迅先生轶事》，透露了“狄克即张春桥”这一秘密。这白纸黑字，成为后人查证“狄克”为何许人的重要依据。

《鲁迅先生轶事》一书，只署“编纂千秋出版社编辑部”，未标作者姓名。

这家千秋出版社名不见经传，在上海图书馆浩如烟海的藏书之中，由千秋出版社印行的书仅此一点而已。版权页上印着社址位于上海卡德路（今石门二路）某弄堂内。

从书的内容来看，大都摘编自当时《辛报》上的一些文章，表明跟姚苏凤关系密切。这本书是唯一透露狄克之事的书，成为30多年后上海掀起的“炮打张春桥”的重磅炮弹。

这本书出版于1937年2月，而这年9月张春桥离沪去济南。当年的张春桥是否看到过这本书，就不得而知了。

且说张春桥撕下《夜莺》样本上鲁迅的文章，固然是为了“先睹为快”——他万万想不到，鲁迅先生会这么快地对他还击，写得这般尖锐。更重要的是，他急急地朝《大晚报》编辑部赶去，把撕下的那页交给了崔万秋。

崔万秋从张春桥手中，拿过那从《夜莺》样本中撕下的《三月的租界》。他的脸上并没有露出惊讶的神色，倒显得有点得意。他预料到鲁迅会予以反击的。果真，鲁迅的文章，力透纸背，鞭辟入里：

“至这里，我又应该补叙狄克先生的文章题目，是：《我们要执行自我批判》。

“题目很有劲。作者虽然不说这就是‘自我批判’，但却实行着抹杀《八月的乡村》的‘自我批判’的任务的……”

不错，狄克的文章正是要“抹杀《八月的乡村》”，进而抹杀鲁迅。

崔万秋看罢《三月的租界》，和张春桥细细计议，决定由“狄克”出面给鲁迅写信，再攻鲁迅。

鲁迅办事细致，看出“狄克”的信颇有来历，不作复，却把信留存起来。迄今，这封信的原件，仍收存于鲁迅博物馆。一看原件便可一清二楚，一手张春桥笔迹！只是信末的“狄克”两字写得过分端正，显得很不自然，看得出是化名——因为人们签署自己的真名时是非常流畅、自然的。

现将“狄克”的手稿，全文照录于下——

亲爱的先生：

头几天，偶然地到新钟书店去，看到《夜莺》第三期的稿件，里面有先生底那篇《三月的租界》，是关于我的。这使我心里不安好几天了；经过几天的思索，我才写这封信给先生。

关于我那篇文章，所以要写它，是由于当时读到《新文化》以及其他刊物上对于某些作品的忽略或批评的不够，先生知道的，是一片“好”。我希望我们底批评家多做一点工作，对于读者作者都有益的。

固然在这连投枪也很少见的现在，对于《八月的乡村》这样的作品，是应当给以最高的评价的。然而，敬爱的先生，我们是不是有了投枪就不去制造坦克车呢？就是不制造坦克车的话，在投枪掷出以后我们是不是要经过大家底研究和改进呢？如果说要的话，我底意见便在这里。我希望这投枪更加尖锐、雄壮，绝没有想把它折断。对于田军，像对于每个进步的作家一样，我是具着爱护心的。写那篇文章也似乎是由于太热爱了些——以致有些话说得过火。

但是，先生，对于“田军不该早回来”这句话我并不是盲从，是有理由的，现在却不必说了，因为他和萧红已经回来了，从那血腥的世界跑到这个血腥的世界里来了，而又献给了人们《八月的乡村》这部书，我还说什么呢？说出来，只能使我们当中有了误会和隔膜。——我认为现在还没有什么误会太大的地方。



鲁迅保存了19岁的张春桥化名狄克写给他的信，这笔迹成为狄克即张春桥的铁证

我所要说的话，似乎就是这些。总括一句就是希望先生能够明了我底原意，虽然《三月的租界》这题目很伤大家底感情我也不想说什么了。只希望先生能够给我一个信，使我安安心。

同时，我还有意见告诉田军，也想在下次信里说。

信，请寄《大晚报·火炬·星期文坛》编辑部转我吧！

祝福你底健康！

狄克

信末没有写年月日。不过，从1936年4月28日鲁迅日记中查到“午后得周昭俭信，得狄克信”。因此，“狄克”寄出此信当在4月26日或27日。

《夜莺》第三期的出版日期为5月10日。“狄克”早在4月26日左右便看过了《夜莺》样本，还进到编辑室，出版《夜莺》的新钟书店看过了鲁迅《三月的租界》的手稿，足见此人绝非等闲之辈，神通颇为广大。

“狄克”，一直是张春桥的一块心病。每当他的轿车驶过离他家并不太远的上海图书馆徐家汇藏书楼的时候，他常常感到如同驶过一座随时都可能发生爆炸的军火库。《大晚报》一张也不缺地收藏在那里。

终于有了好机会：那是1966年8月下旬，新华社连续报道，“首都和各地红卫兵走上街头，横扫四旧——旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯”。各地图书馆，都成了红卫兵“铁扫帚”进行清扫的目标——因为图书馆几乎集“旧思想、旧文化”之大成。

北京吹什么风，上海掀什么浪。

上海铁道医学院的红卫兵高举红色大旗，杀进“封资修大本营”，勒令上海图书馆领导交出所有书库的钥匙。他们拿钥匙干什么？为的是要杀进书库“扫四旧”——烧书！

张春桥得意了。他推波助澜，说了一句具有很大煽动性的话：“上海图书馆的书那么多，真正有用的不过一架子！”

北京一批红卫兵杀进上海，冲到徐家汇。他们看见徐家汇天主教堂尖屋顶上的十字架，气急败坏：“红彤彤的上海，怎么能容忍黑色的十字架！”

他们冲进了天主教堂，居然把英文打字机当成“间谍”的“发报机”！

就在砸掉十字架、削去尖屋顶的热火朝天的时刻，红卫兵们听说，在徐家汇天主教堂旁边，还有个“毒草库”——徐家汇藏书楼——马上朝那里冲去。

上海图书馆锁上了大铁门。

徐家汇藏书楼关紧了那扇小门。

好不容易，才算躲过了这场焚书的危机。

也就在那“砸烂封资修”的日子里，葛正慧也平白无故遭到抄家。上海图书馆沈津在《也说〈采菲录〉》一文中写及：

……在1966年夏天。那是“文化大革命”刚开始没几个月，但人们多已人心惶惶，在那以“阶级斗争为纲”的年代，说不准什么时候灾难会降临到你的头上。有一天，我被告知要去人事组一下，去后方才得知，领导上信任我，要我去整理葛正慧的藏书，做一份清单。这件事并不难，就我一个人在小房间里工作。

事后我才得知，原来有人向馆领导报告，说是前晚12时左右，在火车站（北站）附近看到葛正慧，手里还拿着一包东西。这本来也没有什么正常不正常，可是在那个年月，有人就会从阶级斗争这个观点着眼，想到这个时候别人都睡觉了，你还在那里干什么，想必是干什么勾当。那时，也正好是抄家之风刚开始之际，有人怀疑葛正慧会不会转移什么东西。于是党支部当机立断，派人抄了葛家，带走了两大麻袋的图书。

葛正慧是上海图书馆书目部的副主任，单身，虽有些怪癖，但确实是一个博学多才、无所不晓的“杂家”，人称“活字典”。他没有大学学历，但精通日文，也懂英、德文、拉丁文，还会设计绘画。在办公室你是找不到他的，只有到大书库和旧平装书库才能看到他的身影。至于他后来因为指出“狄克”即张春桥，而受“四人帮”迫害，身陷囹圄之灾，那是后话了。我后来非常佩服他的“博”，也是请教他几件事，他都说得你不得不服，因为你会觉得他真的是什么都懂，是属于那种“万宝全书缺只角”的人物。现在是再也找不出像葛正慧那样对三四十年代的人物和事那么殚见洽闻的“杂家”了。

两大麻袋的图书，都是旧平装，1949年以前的出版物，其中有不少很奇怪、很吸引人的书名，那时我见到的也只是很少的有关史学、文献方面的工具书、参考书，而葛的书是我过去从没有见过的，都是新鲜的，也有少部分是属于“禁书”，是见于新中国成立后有关部门查禁黄色、反动图书的数种目录中的。

1967年4月起，徐家汇藏书楼开门了，一群又一群戴着红袖章的红卫兵、造反派去到那里。他们不再是来烧书，却是来认认真真、仔仔细细地查阅发黄了的报纸、杂志。他们的目光，甚至把旧报纸上的每一条“启事”都一一审视一番。这一回，他们把徐家汇藏书楼的旧报刊，视若珍宝，小心翼翼地掀动着发脆了的书页，唯恐破碎了一角。

不光是上海的红卫兵、造反派拥向徐家汇藏书楼，全国各地的红卫兵、造反派也千里迢迢奔赴那里。

一时间，“新北大”、清华“井冈山”、北京地质学院“东方红”……各式各样的介绍信，递到图书管理员手中。

红卫兵、造反派们怎么忽然对这座“毒草库”产生了兴趣？

又是北京一阵风，上海一阵浪！

北京的风，是康生刮起的。

1966年9月，康生向中央写报告，诬陷六十一人有“坚决反共的叛变行为”，一手制造了“文革”中的重大错案，即“六十一人案件”，把一批大革命时期和土地革命战争时期入党入团的老干部定为“叛徒集团”。



“文革”中的康生

康生明知在“文革”前，以毛泽东为首的党中央对这六十一人出反省院的情况是审查过的，一直认为是没有问题的。然而，由于这六十一人出反省院是以刘少奇为首的北方局决定的，是当时的中共中央总书记张闻天批准的，而这六十一人在新中国成立后有二十二人担任了省委书记、副省长、中央机关副部长以上的领导职务。康生深知，一旦把六十一人定为“叛徒集团”，就可以扫除一大批政治对手，可以借此打倒刘少奇、张闻天。

精于权术的康生明白，光靠他写的报告，未必能够推翻党中央原来对六十一人的结论。于是，他“发动群众”，把“抓叛徒”的风声泄漏给红卫兵、造反派。

由于那些“反共宣言”“脱离共产党声明”都是登载在新中国成立前的旧报刊上，于是，拥有众多旧报刊的徐家汇藏书楼，顿时成了红卫兵、造反派们“抓叛徒”的战场。

其中，最积极的，要算是西安交通大学的一批红卫兵了。大抵他们仗着“地利”——他们住在上海交通大学，离徐家汇藏书楼不过一站多路——便成天泡在藏书楼里。

不过，西安交大的红卫兵，是工科大学生，对于文学、社会科学实在太不在行。他们就连“民国二十四年”是公元多少年都不知道！他们要求葛正慧给予辅导。

葛正慧真的给他们以辅导：他拿出了“民国二十四年”前后的《申报》《立报》，提醒他们看得仔细一些。

西安交大的红卫兵吃惊地发现，在这些旧报纸上，居然出现很熟悉的名字——张春桥！

《明星》《金线泉边》《一个关里人的纪念辞》……一篇又一篇文章，都署名“张春桥”。

“这个张春桥，就是现在的中央文革首长张春桥？”红卫兵在惊讶之余，问葛正慧。

葛正慧点了点头。

他转身进入书库，拿出了“炮弹”——1936年3月的《大晚报》——放在红卫兵面前。

葛正慧指着那篇狄克的《我们要执行自我批判》说道：“这篇文章很要紧，你们好好看一看。”

在葛正慧的“辅导”之下，红卫兵用带着敌情观念的目光，把那篇文章扫视了好几遍，像丈二和尚摸不着头脑。

他们又请求葛正慧“辅导”了。

“约瑟夫是谁？”到底是工科大学生，对开头的一句话就看不懂。

“约瑟夫就是斯大林。那时候，称马克思为卡尔，列宁为伊里奇。”

“田军是谁？”

“田军就是萧军。”

“萧军是谁？”

“当时东北的青年作家，《八月的乡村》就是他写的。”

“《生死场》是谁写的？”

“萧红。”

“萧红是谁？”

“萧红是萧军的妻子。《八月的乡村》《生死场》都是得到鲁迅的推荐、支持，才出版的。你们可以查一查《鲁迅全集》，那上面有鲁迅为这两本书写的序言。”

葛正慧耐心地“辅导”着西安交大的红卫兵。

当红卫兵读了鲁迅为《八月的乡村》《生死场》写的序言，葛正慧又进一步“辅导”他们读《三月的租界》和《〈出关〉的“关”》。

自然而然，红卫兵们问：“狄克究竟是谁？”

葛正慧轻声地说：“狄克就是张春桥！”

“真的？”

“千真万确！”

红卫兵们第一次听说，张春桥原来是这么个人！

他们从多次的“辅导”中，知道葛正慧颇有学问，相信他不会说假。

红卫兵们的本意，是要在徐家汇藏书楼抓“叛徒”，不料却抓了个攻击鲁迅的“狄克”。

西安交通大学红卫兵全文抄录了关于“狄克”的材料。葛正慧在微笑中，把“炮弹”交到了红卫兵手中。

“狄克就是张春桥”，悄然在红卫兵中“扩散”。



“文革”中的张春桥

哦，那个穿上一身军装、戴着黑框眼镜、神气活现的“中央首长”张春桥，原来就是20世纪30年代的文坛小丑！

“狄克就是张春桥”，其实，等于掀开了“中共上海市委第一书记、上海市革命委员会主任”那很不光彩的老底。

张春桥焉能不恼羞成怒？

“四一二”炮打的硝烟还未曾散去。真是得来全不费功夫，张春桥、上海市革委会、于会泳和市文教组忽然都收到一封检举信，内容相同，都是1968年5月7日寄出的。这一式四份的信，告发了极其重要的线索：炮弹来自上海图书馆！

急如星火。上海市革委会马上派人前往上海图书馆调查，写出了报告。

报告马上送到了张春桥手中。

张春桥微微一笑，提笔在报告的天头上写了一句话：“应查清，但不要扩散。”

多妙，既要“查清”，又不要“扩散”，张春桥滴水不漏，把“攻”与“防”都做了安排。

1968年5月22日，王承龙一接到张春桥的手谕，立即写道：“请按春桥同志批示办，抓紧！”

于是一个很不醒目的所在，成了“查清”“抓紧”的目标。

1968年6月6日，由上海市清档组和政宣组组成的特派小组，杀气腾腾进入幽静的徐家汇藏书楼，以上海市革命委员会的名义，查封了旧中国20世纪30年代的全部图书报刊资料。

这些资料被搬入指定的房间，加锁，贴上封条，在查封时，就连查封专员也未敢翻开这些报章看一眼。

查封专员当众宣布了如下规定：“未经上海市革命委员会批准，不准查阅这些资料。书库管理人员未经同意，也不得进入书库。”

真是难得，从查封专员口中，居然说出如此具有高度“阶级斗争觉悟”的话：

“对这些材料，看一眼就是犯罪，听一句也是犯罪！”

1968年9月22日，一支由穿绿军装和蓝色工装者组成的队伍，挎着鲜红色的语录袋，步入上海图书馆大门。军人6名，工人27名。这支“领导一切”的队伍，事先接到张春桥的密令，肩负特殊使命，进驻这“敌情非常严重”的单位。

张春桥毫不含糊地说：“上海图书馆有一批很坏的人！”

不仅“坏”，而且是“很坏”；不只是一个，而且是“一批”。上海图书馆的“敌情”如此严重，张春桥这一句话就说得够清楚的了。

在上海市革委会的一次会议上，张春桥说及有人用20世纪30年代资料“炮打”他，顿时竖眉瞪眼，穷凶极恶地说：“以后谁再要提这个事，我就不客气了，我是要整人的！”

果真，张春桥“不客气了”，“整人”了！

徐景贤为“整人”定下了罪名：“上海图书馆有人曾提供了20世纪30年代资料，就是提供炮打无产阶级司令部的材料！”

不言而喻，“炮打无产阶级司令部”等同于现行反革命。

在“清理阶级队伍”“深挖现行反革命分子”的口号下，“整人”开始了。

在这场声势浩大的“深挖”之中，终于“挖”出了“炮打张春桥”的主炮手。

主炮手葛正慧落网了。

上海市文教组负责人徐海涛得知葛正慧是说出“狄克就是张春桥”的“主犯”，亲自带队前往抄家，抄得片纸不留，全部装上卡车运走，唯恐留下一颗“炮弹”。

紧接着，他奉张春桥之命，提审葛正慧。

一场唇枪舌剑之战，在徐海涛和葛正慧之间展开。一个盛气凌人，不可一世；一个微言大义，不乱方寸。

“葛正慧，你老实交代你的‘炮打’罪行！”

“我没有罪！”

“你没有罪？‘狄克’不就是你说的吗？”

“狄克是张春桥的笔名。说了一个笔名，怎么能说是炮打呢？”

“混蛋！你到了今天，你在我的面前，还敢炮打？”

“狄克是鲁迅批判的。如果说炮打，只能说是鲁迅炮打狄克！鲁迅炮打张春桥！”

“你今天还在‘扩散’！”

“《鲁迅全集》今天还能买到，还能借到。《三月的租界》谁都可以看。这能说是在‘扩散’吗？”

“你干吗往《鲁迅全集》上扯？《鲁迅全集》上并没有写狄克是张春桥。分明是你在造无产阶级司令部的谣！”

“我造谣？我是研究笔名学的。我说狄克是张春桥，我有根有据。你不信，你去问问张春桥，狄克是不是他的笔名。如果他否认，我愿承担一切责任！”

“混蛋！十足的混蛋！在你的大量罪行中，只要随便抽出一条，就够得上枪毙！”

葛正慧沉默不语，冷眼以对。

徐海涛恨不得一口吞掉他，把双拳攥得紧紧的，说道：“枪毙，还便宜了你！我们要把你关起来。你如果拒不交代，就把你永远关下去。”

在葛正慧被押走的当儿，徐海涛忽然又叫住了他，和颜悦色地对他说：“图书馆里还有谁知道张春桥的化名，向谁扩散过，只要你交代出来，你就可以立大功，受大奖，可以立刻释放……”

葛正慧被押走了。

手上戴着锃亮的铁铐，坐在一辆草绿色的越野车上。他的旁边，坐着看守，他被“勒令”低着脑袋，不许朝窗外看一眼。

汽车在急驶，不知驶向何方。

开了很久，汽车才停下来。这时，听得一声“下车”的命令，葛正慧终于抬起头来。

奇怪，这儿一点也不像监狱，倒是一幢漂亮的花园洋房。

葛正慧被独自关进一间十几平方米的屋子。空荡荡的，没有桌椅，没有床。窗敞开着，窗上没有玻璃，却横着装了一根根铁条。朔风从窗口呼呼灌进屋里，水泥地变得像冰一样冷。窗外，穿便衣的看守在监视着。

葛正慧意识到，这儿是秘密监狱！

他在那里被关押了五年多，竟不知秘密监狱究竟坐落上海何方。他只是偶然从看守们的对话中，隐隐约约得知，这儿是“三所”，仿佛是在上海西郊虹桥的沈家宅。

三九寒天，睡在水泥地上，手脚冰凉，彻夜难眠。

一日三餐，不过是冷饭、梅干菜、山芋之类，从门上的小窗口塞进来。

大抵是生怕他在里面写什么，连草纸也不给。屋里放着马桶，大便之后，只好从棉胎上扯下一点棉花。

看守昼夜守在窗外、门口，身佩短枪，来回踱着。进进出出，看不见一个穿公安警服的。

四周是高高的围墙，上面装着铁丝网，乌云低低地压在铁丝网上。一切都显得那样的沉闷，那样的暗淡。

这时，葛正慧的耳边响起徐海涛的那句话：“你如果拒不交代，就把你永远关下去！”身陷囹圄，意识到那句话的分量。确实，他会被“永远关下去”，直至无声无息地死于这秘密监狱。

一次又一次的提审，耳边响着凶神般的责骂声。

“你交代，你为什么要炮打无产阶级司令部？为什么要造谣？”

葛正慧明白，所谓造谣，就是指他讲出了“狄克就是张春桥”。他立即理直气壮地说：

“我没有造谣，我有根据。”

“什么根据？”

“一本书上写着。”

“哪一本书？”



上海千秋出版社1937年2月出版的《鲁迅先生轶事》封面

“不记得了。”

“你再想想看。”

“真的不记得了。”

“你要明白，这是事关你的‘定性’的问题：你讲出了出处，那么，你只是‘传谣’；你讲不出来出处，那就说明你是‘造谣’。造谣比传谣的性质要严重得多。”

其实，葛正慧心中也明白，审讯者为什么反反复复追问根源：因为他一旦讲出了那本《鲁迅先生轶事》，那本书马上就会被销毁。在上海图书馆，只有一册《鲁迅先生轶事》。那本书当时印数很有限，流散在社会上的，恐怕早已荡然无存。上海图书馆那本《鲁迅先生轶事》，已成孤本。口说无凭。即使有魏金枝（受“四人帮”严重摧残，于1972年12月17日含冤去世）、于黑丁做证，张春桥也可矢口否认，反诬他们为“造谣”。唯有那本1937年出版的《鲁迅先生轶事》，白纸黑字，印得一清二楚，张春桥无法抵赖。纵然葛正慧死去，只要那本书还在，后人依然能够查清“狄克就是张春桥”这一公案。

一次又一次提审，焦点越来越清楚：要他交代出那本书的书名。

葛正慧，人们称他为上海图书馆的“活字典”。他的记性甚好，他清楚记得《鲁迅先生轶事》放在哪个书架上。但是，他也清楚，这本书是没有卡片的，属于“非流通书”，即不外借的。它混在数以万计的“非流通书”之中。不谙内情，想找到这本书，犹如大海捞针。

他咬紧牙关，以生命来保护那本书。

他像放录音似的，总是这么说：“上海图书馆的书那么多，我看过的书那么多，哪里能记得起是哪一本书上看到的呢？但是，我确确实实从一本书上看到的，这一点没有记错，绝对不会记错。”

啪，一记耳光。他的牙齿也被打掉了，鲜血从唇间汩汩而出，染红了他多日未刮的胡子。

葛正慧身陷囹圄。张春桥对于政敌，从来不会手软。专案组一次次审讯着葛正慧，毫无结果，他说来说去无非是“记不清楚”那句话。

蚊子倒渐渐多起来，从敞开的窗口蜂拥而入。

葛正慧再三要求给一顶帐子，看守理也不理。

地处郊区，四周是水田，而牢房里的电灯又是通宵开着。蚊子连同各种各样的小飞虫，夜夜骚扰着葛正慧，比受任何酷刑都难受。

他不断拍打蚊子。尽管被打死的蚊子满壁血斑，星星点点，可是蚊子仍络绎不绝地飞入牢房，驱之又复来，打不尽，灭不绝。

“交代吧！交代了，马上就可以回家！”窗外，响着看守的诱降声。

葛正慧暗暗咒骂：张春桥是人间的蚊子，人间的“四害”！

浑身上下，被蚊子叮起一块块红斑，奇痒难熬。在那人间地狱中度过五个酷暑，在群蚊的日夜轮番轰炸之下，居然体内产生抗体，蚊子叮了不起疱，不发痒，只是鲜血不断被吸走。

他面对“四人帮”的虐待，思想上也产生了抗体。诚如《老子》七十四章所言：“民不畏死，奈何以死惧之。”

天底下所有监狱的窗，那铁条都是竖的。唯有这儿关押要犯的牢房，窗上铁条反而是横的，仿佛给犯人上吊自杀提供了方便。他不畏死，却不想死。他的心中，常常喃喃自语：“善有善报，恶有恶报。”他要把牢底坐穿，看那些豺狼横行到何时。

没有日历，没有报纸，不知今宵何日，不知明朝何月。他真的被蒙在鼓中，围墙外的生死搏斗他全然不知。

突然，在不知何年何月何日的一天，看守在门上的小洞口大声喊道：“把语录交出来！”

红色的语录，是他身边唯一的书本。他感到莫名惊讶：为什么要交出语录？

他小心地把红色小书从小洞口递出去，注视着看守的一举一动。

看守把身子转过去，背对着他。

“嚓，嚓。”居然发出撕书的声音！

葛正慧焦急万分：如果那个看守撕坏了书前的毛主席像，反诬他撕，那他有口难辩，罪上加罪的。

那看守转过身来，把红色小书朝小洞口一丢。他赶紧接过语录，急急地翻查。他立即发现：那印着“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事”——林彪题词的一页——被撕去了。林彪的《再版前言》，也给撕掉了。

“把林副统帅的题词还给我！”他赶紧对看守说。

看守双眼一瞪，吼道：“还提什么‘林副统帅’？给我闭嘴！”

葛正慧茅塞顿开：“林副统帅”垮台了！

他喜不自禁。心想，林彪倒了，你江青、张春桥还能支撑几日？

看守撕去林彪题词，使他在万分孤寂中听见惊雷。

他多年在图书馆工作，终日读书、阅报，养成了习惯。如今终日在空白中度过，他迫切地希望看报，希望知道大墙之外是何等世界。

“我要看报！”他郑重其事地向看守提出来。

“你想看报？你想窥测方向？”看守大抵具有极高的“革命警惕性”，马上从葛正慧的一句话、联想到“窥测方向，以求一逞”之类反胡风时的习惯用语。

“为什么不能看报？就是关在提篮桥，也允许看报的呀！”葛正慧所说的“提篮桥”，也就是上海监狱。因为上海监狱在提篮桥，上海人习惯地称之为“提篮桥”。

“这儿不是提篮桥！你罪大恶极，枪毙了还便宜你，所以关在这儿。你还想看报纸，白日做梦！”看守沉着脸，从牙缝里蹦出这几句话。

葛正慧知道，再争也没用。但是，没有报纸，不听广播，过着完全封闭的生活，真是度日如年。

小洞口一次又一次响起看守的呼唤：“坦白交代吧，马上把你放掉！你看，外边的天空多蓝，空气多好！”

如同笼中之鸟，他天天渴望自由。然而，一想到他的自由要以销毁那份铁证——《鲁迅先生轶事》——为代价，他宁居小小囚笼，不慕天高海阔。



“文革”时志得意满的张春桥

一次次旭日东升，一回回夕阳西沉。熬过了滴水成冰的严冬，度过群蚊围攻的酷暑。

忽然，有那么一天，从小洞口竟丢进一份《人民日报》。

看守怎么如此大慈大悲？给了报纸，还说道：“你不是要看报纸吗？给你！仔仔细细地看吧。”

葛正慧连忙拾起报纸，不由得一怔：《人民日报》头版，以显赫的地位刊登一张照片，一个大包头、戴眼镜、中山装笔挺的人物面带三分笑，正在跟朝鲜外宾握手。如果不看照片说明，他差一点认不出来这位“首长”。哦，说明上写着，“中共中央政治局常委、国务院副总理张春桥”！

就在这时，小洞口又响起看守的声音：“怎么样？看见了吗？你还敢炮打吗？赶紧交代吧。苦海无边，回头是岸！”

葛正慧愤愤地把报纸掷在地上。他简直不可想象，“狄克”会成为“中共中央政治局常委”，会成为“国务院副总理”！

他更咬紧牙关。越是“狄克”得志，越是不能交出那本《鲁迅先生轶事》。总有一天，“狄克”的真相，会大白于天下。

看守只给他看这一份报纸。此后，不再给他看报，而是逼着他交代。

在秘密监狱中关押了五年多，他竟然只知道大墙外的两桩事：林彪垮台，张春桥上台。

囚首垢面，心事浩茫，忧国忧民，吞辱含冤。望着铁窗，他常常喟然长叹。虽说他无妻无子无女，但他心中装着祖国的命运，人民的前途。

他，忧天下之忧——“狄克”仍在得志，仍在猖狂！

档案上清楚地记载：经王维国、徐景贤批准，上海市公安局于1970年2月26日逮捕葛正慧。经5年零2个月的监禁，于1975年4月26日获释。

我庆幸能够在1986年多次采访正直而又受尽苦难的这位老人。我用笔记录了他的鲜为人知的人生，而他的人生折射了历史的光芒，证实了这样的哲理：

“一时强弱在于力，千秋胜负在于理。”



* * *



【注释】

[1] [1]?后来定名为《“四人帮”兴亡》。





走访著名“红小兵”黄帅


2017年12月10日17时20分，一位中年妇女在北京朝阳医院因癌症病逝，终年57岁。

她的死讯，迅速在网络上传开，在不同年龄的人们心中激起不同的反响：

“红小兵”黄帅



凡是经历过“文革”的人，记起了她当时家喻户晓的大名；

然而“文革”后出生的一代，一脸茫然，甚至以为她是男性“小鲜肉”，不然为什么叫“帅”？！

她便是“文革”期间著名的“红小兵”黄帅。

对于“文革”后出生的一代，我用这么一个事例来形容黄帅当年是如何的“著名”：

1976年9月30日，国庆节的前夜。往年这一天，国务院总理总是在人民大会堂举行盛大的国庆招待会。由于毛泽东主席在1976年9月9日去世，所以这年的国庆节活动从简，只在9月30日晚，在天安门城楼上的大厅，举行“工农兵学商”各界代表庆祝国庆座谈会。

7时整，当时中国政治舞台上的核心人物，依照极为严格的顺序，鱼贯步入会场。领头的是当时中国的一号人物华国锋。他是中共中央第一副主席、国务院总理。紧跟在华国锋之后，便是当时中国的二号人物——中共中央副主席王洪文。在王洪文之后，是一位身穿军装、戴一副眼镜的长者——叶剑英元帅。在叶剑英之后，那长长的队伍依次为：张春桥、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健。

也就是说，当时中国主要领导人，几乎都出席了这个国庆座谈会。

在毛泽东的巨幅画像前，中共中央政治局委员、中共北京市委第一书记、北京市革命委员会主任吴德宣布开会。

按照事先审定的稿子、事先排好的发言顺序，“工农兵学商”代表一个个念着稿子。作为学生代表发言的，便是年仅16岁的黄帅！

黄帅在如此重要的会议上发言，足见她当时的“显赫”。

我研究“文革”多年，采访了众多的“文革”重要人物，理所当然把关注的目光投向黄帅。

1985年6月14日，我在北京采访了黄帅。后来又与她有过通信。对于黄帅过早离开人世，我深感惋惜。

黄帅在“文革”中出名，其实纯属偶然。

1973年，黄帅13岁，是北京市海淀区中关村第一小学五年级二班的学生。

黄帅的班主任是20多岁的小伙子，兼语文课老师。他让全班同学都认真写日记。要求有两点：一要写心里话，二不能有错别字。

9月7日，黄帅按照老师的要求，在日记中写道：

今天，××没有遵守课堂纪律，做了些小动作，老师把他叫到前面，说：“我真想拿教鞭敲你的头。”这句话你说得不够确切吧，希望你对同学的错误耐心帮助，说话多注意些……

老师看了这篇日记之后认为，黄帅“提意见纯粹是为了拆老师的台，降低老师的威信”。

于是，接下来两个多月，老师号召同学“对黄帅的错误要批判，要和她划清界限”。

黄帅觉得自己受了委屈后，先是向教育局反映，没有解决问题。后来，在10月21日，她给《北京日报》写了一封信《我犯了啥错误》：

我是中关村第一小学五年级二班的学生。9月听了红卫兵节目报道的兰州十四中学红卫兵帮助老师的事迹，受到启发，随后我给老师写了3篇日记提意见。顿时，师生的关系紧张起来，老师批判我“拆老师的台”“打击老师威信”“恶意攻击老师”。我认为，老师是“压制民主”“打击报复”。这星期班上可热闹了。老师上课的主要任务就是鼓动同学训斥我，我去上课就是准备挨整。老师拍桌瞪眼在班里说：“直到现在，我还是公开号召同学们和黄帅划清界限”，“跟黄帅一起跑的人立场站错了”。班里还出了板报，点名批判我的日记。平时每日换一期，这篇板报老师宣布登一星期，并对板报组表示“感谢”。最近，班里同学在老师的率领下，不断对我嘲笑讽刺，大轰大嗡地进行围攻，甚至个别同学提出把我“批倒批臭”的口号。

我是红小兵，热爱党和毛主席，只不过把自己的心里话写在日记上，也表示了日记中是有缺点的，如个别用词不当影响了老师的尊严，可是近两月老师一直抓住不放。最近许多天，我吃不下饭，晚上做梦嚎声惊哭，但是，我没有被压服，一次又一次地提出意见。

究竟我犯了啥严重错误？难道还要我们毛泽东时代的青少年再做旧教育制度“师道尊严”奴役下的奴隶吗？

海淀区中关村第一小学五年级二班学生黄帅

一九七三年十月二十一日

据黄帅说，“师道尊严”是她向教育局反映问题时，从接待人员那里听到这个词的，就用到信里了。

没有想到，在那“阶级斗争”的岁月，正需要在教育界树立一个“横扫资产阶级复辟势力”“批判修正主义教育路线回潮”的典型。黄帅这个小学生的来信，受到《北京日报》的高度重视。

1973年12月12日，《北京日报》在头版头条发表了黄帅的来信，并加编者按。黄帅的信不过600字，而编者按长达1000字。

《北京日报》编者按尖锐地指出：“这个12岁（应为13岁——编者注）的小学生以反潮流的革命精神，提出了教育革命中的一个大问题，就是在教育战线上，修正主义路线的流毒还远远没有肃清，旧的传统观念还是很顽固的。”

编者按还指出：“有了许许多多像黄帅这样的积极分子，把教育革命进行到底就大有希望。”



青年黄帅

《北京日报》还同时刊登了黄帅的6篇日记摘抄。黄帅的日记只交给老师，并未交给《北京日报》。不言而喻，《北京日报》在发表前派了记者到黄帅的学校进行了调查、采访。

紧接着，12月28日《人民日报》在头版头条位置全文转载了《北京日报》的报道，也加了编者按。《人民日报》的编者按指出：“黄帅敢于向修正主义教育路线的流毒开火，生动地反映出毛泽东思想哺育的新一代的革命精神面貌。像她这样的青少年，在我国何止成千上万。”

《人民日报》的转载和编者按，产生了巨大的社会影响。全国各地的报纸也都纷纷转载。于是，黄帅一下子就成了全国闻名的“敢于反潮流的革命小闯将”。

当时，我从《人民日报》上见到一脸稚气、留着短发、戴着红领巾的黄帅照片。

1985年6月14日，当我跨进北京计算机技术研究所的大门，见到的25岁的黄帅，已经是一位沉稳的姑娘，依然是一头短发，却多了一副近视眼镜。由于众所周知的原因，黄帅远避媒体，过着低调的生活，但是她知道我，所以接待了我。她说，她如今走出了历史的误会，只想做普通人，过普通人的生活。

我不便于问她那“历史的误会”，而是问她怎么会到北京计算机技术研究所工作。

这倒是她乐于回答的问题。她告诉我她这些年的大致经历：

从北京中关村第一小学毕业之后，考取北京大学附属中学学习。

1979年暑期从北京大学附属中学毕业，9月考取北京工业大学计算机专业。

经过五年的学习，1984年9月她从北京工业大学计算机专业毕业，分配到北京计算机技术研究所。

她说，虽然学的是理工科，但是她对文学有着深厚的兴趣。

我与她随意聊着。她欢迎我有空过来坐坐。至于是否报道她的近况，我建议她与父母商议之后再答复我。

6月19日，我路过北京计算机技术研究所，又走进那个院子。不巧，黄帅不在研究所。我找到北京计算机技术研究所的党支部书记，跟他谈黄帅。他告诉我，黄帅是一个很努力、很坚强的女性。“文革”结束之后，作为“敢于反潮流的革命小闯将”的黄帅承受很大的政治压力。所幸她当年只是一个十几岁的学生而已，所以得到了社会的原谅。但是她的父亲遭到隔离审查，母亲因患再生障碍性贫血而病倒。黄帅不仅挑起照料父母以及妹妹的重担，而且学习一直非常优秀，真不容易。黄帅的外语也很好。由于黄帅向中央反映问题，她的父亲得到平反，使她卸下了沉重的思想包袱。大约经受了严峻的考验，黄帅比她的同龄人要成熟。



著名“红小兵”黄帅致笔者（1985年6月28日）

1985年6月28日，黄帅给我写来一信：

叶永烈同志：

您好！

在北京您曾来所采访，出于对名作家的尊重，我与您谈了我的一些想法。分手时，您曾说让我与父母商量一下。我父母的意见也是不希望报道，现在我的心情更是如此。

后来，您又去过所里，不巧未遇，请原谅。

今给您写信是想重新说明一下我的意愿：请不要以任何形式撰写关于我的文章并希望您能以名作家的胸怀理解我的难言之苦。

切望尊重。

致

礼！

黄帅

85.6.28

为我您耽误了许多时间并花费了精力，请多多原谅。

收到黄帅的来信之后，我于1985年7月3日回复——

黄帅同志：

你好！

6月28日来信收悉，谢谢。我离京后又去锦州、沈阳采访，刚返沪。

我理解你的心情和处境，希望将来在你认为合适的时机，你给我来信（地址如信封）。我常去京。这一次，彼此见了面，算是认识了。如我对你所说，未征得你的同意之前，我不发表关于你的任何报道。请放心。

相信你会在工作上作出成就。愿你成功。

问你父母好！问所领导好！

叶永烈

1985年7月3日

《北京文学》6期发表我的新作《阳光底下最光辉的职业》。《文汇月刊》5期、6期发《思乡曲（马思聪传）》《离人泪（葛佩奇传）》，《法制文学》6期《在“赵公元帅”面前》等，谅可见到。我希望写点读者众所关注的人物，而又如实地写出他们的形象。

我一直遵守我对黄帅的承诺，“未征得你的同意之前，我不发表关于你的任何报道”。如今，斯人已逝，而且我对她的采访已经过去30多年，到了可以披露我与她的交往的时候了。

其实，我对黄帅的采访太早，而且选择了一个不合适的敏感时刻：1985年，正是黄帅准备出国的时候。

翌年——1986年——黄帅去了日本，在日本生活了整整12年。1993年，黄帅获得东京大学“学术硕士”学位，之后到日本三和综合研究所工作，并在日本成家。1996年冬，她在日本生了儿子。1998年12月，黄帅结束了在日本的留学、工作，回到北京。她来到母校北京工业大学的出版社，担任编辑工作。

如果我在黄帅从日本回国之后去拜访她，历尽沧桑的她会乐于接受我的采访。由于彼此都出自理工科，都喜欢文学，我们会有许多共同的话题……





老报人谢蔚明忆往事


谢蔚明原名谢未泯，是上海《文汇报》的老记者、老报人，但很少有人知道他。他毕业于黄埔军校第16期，曾是一位军人。作为军人他曾经亲历日军的南京大屠杀，作为文人——《文汇报》驻京办事处记者——他在1957年被列入另册，从北大荒牢狱中捡回一条命。在中共十一届三中全会之后，谢蔚明再度活跃于文坛，2008年无疾而终，享年91岁。

我与谢蔚明相识多年。在《文汇报》，在《文汇月刊》，有所交往。手头保存的他在1993年6月18日给我的信，是一封富有史料价值的信。



晚年的谢蔚明先生

事情要从我的《罗隆基“最后的晚餐”》一文说起。这篇文章的第一节，便是《罗隆基的猝死》——

1965年12月7日。

经过秋风扫荡落叶之后，当朔风在北京街头劲吹，只能摇曳着光秃秃的树枝。

虽然已是早上8点钟了，天昏地暗，不见太阳的影子。北京最繁华的王府井大街，似乎还刚从睡梦中醒来，商店店门紧闭，行人稀稀疏疏。

一个60来岁的姓王的老护士，穿着一件风雪大衣，头颈缩在长长的围巾之中。她不紧不慢地穿过王府井大街，来到东安市场旁边的一条名叫“迺兹府”的街道，推开一扇红漆大门，那大门上方钉着“迺兹府12号”字样的门牌。迺兹府，过去叫“奶子府”，在北京话里“奶子”就是奶妈的意思。

迺兹府12号是一座四合院，分为前院、后院，四周有游廊，雕梁画栋，气势不凡。此处原是清朝王府，后来成为国民党大员蒋梦麟的私邸。1950年，周恩来把这座四合院分配给一位著名的民主人士居住——当时，此人在北京无立足之处，借寓于北京饭店。虽然他孤身一人，加上两名警卫、一名司机、一名厨师、一名秘书、一名护士，也不过七个人，成了这个拥有数十间房子的四合院的新主人。

白天，护士来此上班。她很准时，每天上午8点到达，准备好注射器之后，便会敲响那位民主人士的卧室的门。他总是在那时刚刚醒来。他睡觉时，喜欢拉上窗帘，屋里昏暗而安谧。一听见敲门声，他便习惯地把手指摁在床头开关上，屋里的灯便唰地亮了。于是，护士推门进屋，给他注射一针胰岛素——因为他患有糖尿病，需要每天注射两至三次胰岛素……

今天有点蹊跷，当护士像往日一般敲响卧室的门之后，屋里仍是黑沉沉的，没有响起那句不知听了多少遍的话：“请进！”护士又敲门，屋里仍然没有动静。

护士等了片刻之后，轻轻推开了房门，一道光线便投进这黑茫茫的屋。

护士往屋里一瞧，发出“啊”的一声惊叫：被子掉在地上，他斜着卧于床上，脸朝下，右臂伸向地板。

护士奔了进去，揿亮电灯，发觉地板上洒落着几片硝酸甘油片。那是治疗心绞痛的急救药，发病时含一片于舌下，一两分钟之内便可使冠状血管扩张而获救。他患此症，总是随身带着急救之药硝酸甘油片。这次，大概是夜里发病，他掏出硝酸甘油片时失手落于地上，他伸手去取，却因心力交瘁而无法完成这“举手之劳”的动作，终于垂下了手臂……



罗隆基

护士摸了一下他的前额，发觉尚有余温，当即拨电话给北京医院。急救车把他送入北京医院抢救。经注射强心针之后，他仍毫无反应。

就这样，他孑然一身离开了人世。他没有妻子，没有子女。唯一的亲人，是从郑州匆匆赶来的同父异母、比他小16岁的弟弟罗兆麟……

此人是谁？凡是经历过1957年那不平常的春季和夏天的人，无不知晓他的大名。1957年7月1日的《人民日报》社论曾说：“整个春季，中国天空上突然黑云乱翻，其源盖出于章罗同盟。”他，便是“章罗同盟”的那个“罗”——罗隆基，号努生，终年69岁。

在被划为“右派分子”之前，他担任如下公职：中华人民共和国政务院委员、森林工业部部长、全国政协常委、第一届全国人民代表大会代表、中国人民保卫世界和平大会宣传部部长、中国民主同盟副主席。

划为“右派分子”之后，他的工资从四级降为九级。没有司机、没有轿车了。他唯一的职务是全国政协委员。他仍住在红门铜环的迺兹府公馆里，直至他辞别人世。

此文的部分内容，曾经收入我的《沉重的1957》一书（香港明星出版社1991年1月出版；百花洲文艺出版社1992年12月内地版）。由于谢蔚明曾经“划右”，熟知“沉重的1957”，故寄一册请他指正。这样，他于1993年6月18日复信——

永烈同志：

三月间承惠赠大著《沉重的1957》至为感激。拜读后，深感您做了一件好事，为扩大化留下了一份珍贵的史料。现就我所知的有关罗隆基情况写点意见以供参考。

第一页倒数第四行“一个五十来岁的老护士”我认识的，姓王。浦熙修和我都叫她王小姐，原系协和医院护士长。（二十世纪）三十年代，小洛克菲勒在协和安装铁肺后返美，就是王小姐护送回去的。五十年代初，罗（隆基）、浦（熙修）、老舍注射肝精针剂，都是承她义务帮忙的。我也请她注射的。罗（隆基）身亡之时，她应是花甲老人了。罗（隆基）的住处应称迺兹府大街，不是胡同。

第十页，浦熙修住处实即文汇报驻京办事处，地名灯市口（西口），不是金鱼胡同。灯市口与迺兹府大街成直线，两地都在路北，不是斜对面。

十二页，第二行“有人抽走了罗隆基的椅子”有误。这天的批判会是在南河沿全国政协俱乐部，我在场，就坐在罗的旁边。他推开座椅起立辩解时自己把椅子往后推，坐下时跌倒的，也没有哄堂大笑。当场确有人出言不逊，骂罗一句“混蛋”，是拍桌子骂的。此人也是民主党派中头面人物，名字忘记了。他用粗话骂罗，是因为罗说“士可杀而不可辱”，故而羞辱。

四十四页，第十行有关蒋介石说的“国防部长”一段，可能是传闻有误，因旧政协在开会时尚未成立国防部。国民政府自重庆返都南京后才将军事委员会改成国防部，时为1946年6月1日，白崇禧任部长。

五十一页，中共代表团撤离，分两个阶段：傅作义进军张家口，“国大”召开前，周恩来曾向蒋提出警告，如攻占张家口，召开国大，即宣告和谈破裂。蒋不听，攻占张家口，同时宣布召开国大。1946年底，周率领廖承志、范长江、石西民等撤返延安。董必武和代表团发言人王炳南、梅益仍留在南京，以为恢复和谈留后路。蒋介石下令中共代表团限期撤离南京，是1947年3月的事。

五十四页第四行“特务头子闫锦文”大学毕业，在淞沪警备司令部三大队任队副兼沪西第六侦缉队长，因救张澜、罗隆基立功，“文革”中受到保护，现任全国政协文史资料委员会顾问。我在北京见过闫。

五十九页倒数第六行，“浦大姐即浦安修”有误，浦氏三姐妹，老大是洁修（健在），熙修是老二，安修老三。我都很熟。我与熙修是南京解放前的老友，后在文汇报办事处共事八年，她为人文静平和，说她“泼辣”不对。



《文汇报》老记者谢蔚明致笔者信函第一页（1993年6月18日）

六十页倒数第四行“罗隆基还在迺兹府腾出一个房间给浦熙修”无此事。她一直住在办事处，子女来时，也住在办事处。就写这些，聊供参考。大著重版时可修订。

祝

文安！

谢蔚明

1993年6月18日

谢蔚明先生在信中指出的《沉重的1957》诸点史实差错，我逐一改正。其中，尤其是关于罗隆基之死的见证者王护士的身世的记述，甚为珍贵。

2018年8月31日，忽接友人丁抒先生从美国发来的电子邮件，对我的《罗隆基“最后的晚餐”》一文进一步补充了关于王护士的身世史料——

叶先生：

许久未有联系了。并无甚事，因今日清华群友谈论你的文章，突然想，也许可以转给你看看。

顺便想问问：《罗隆基自传》手稿有无下落？

撰安

丁抒

2018年8月31日

在丁抒先生所附“清华群友”中，这么写及：

述祖转引郑培蒂的回忆：

文中提到每天给罗隆基注射胰岛素的护士“王小姐”，是我祖母的干女儿王伯琨。她终身未嫁，跟一位姓陆的护士在一起。

我称她为“王姑姑”。1950年初春，我们从长沙到北京，住在王姑姑家中。她常带我和我弟弟出去玩，有一次到北京饭店给罗隆基打针，那年我十多岁，印象很深。

王姑姑极为节俭，存了不少钱。“文革”时红卫兵抄家，她和陆姑姑把珍藏多年的钱连夜点火烧掉。那是什么样的心情！

后来她中风，缠绵病榻，我和世敏还去看望过她。她这样一个人，居然被写入历史，也算没有白到人间走一遭！

有人问：郑培蒂是不是那位改革开放初期在电视上教英语的北大教授啊？

述祖答：是的。我们是世交。当时她还不是教授，可能只是讲师吧？





陈新桂忆周恩来一眼识故人


忽然接到一封署名董宝光的陌生来信，读罢，方知写信的是陈新桂先生的女婿。他告知，陈新桂先生已经故世。他得知在陈新桂先生病重时我前往访问，录了四盒磁带，所以恳切地盼望我能够复制这四盒录音带送给他，这不仅是陈新桂先生存世的最后的声音，而且是唯一存世的声音。

陈新桂女婿董宝光1988年10月21日的来信如下——

叶先生：

您于86年在京采访过的民盟中央参议员陈新桂先生是我岳父，他已于今年七月十四日因患胃癌去世，终年七十五岁。因不知您的通讯处，故当时民盟中央办公厅未给您发讣告。

据先岳父生前讲，他曾向您叙述了罗隆基和民盟的一些史实，您做了录音，并表示将写一部“罗隆基传”。去年隐约听说您很快将书写好……准备在港发表。今年夏天，先岳父去世后，罗兆麟的女儿来看望岳母，当时她说您曾寄给其父兆麟先生一本“罗隆基传”。未知您的这部作品是否正式发表了？希望来函告知。先岳父的家已于去年四月下旬从劲松迁至东黄城根南街东厂胡同民盟中央宿舍3-2-2号（邮政编码100006），您来京时欢迎光临一叙，我岳母及其子女都对您很尊敬。



陈新桂女婿董宝光致笔者

您对先岳父的采访录音，可说是他留下的唯一音响资料。我们作为他的晚辈，希望能得到这份极其宝贵的纪念品。请您能抽时间帮忙复制一套磁带，寄给我们以偿所愿。您告知所需费用，我当立即汇上。

我在北京市计算中心从事软件研制、应用和开发等技术工作，住址是东华门大草厂8号3-9（100006）离岳家很近。来京时欢迎过舍下一谈。

祝

撰安

董宝光

88.10.21

我于1988年10月24日复函董宝光——

董宝光同志：

10月21日来信收悉。谢谢。前月听彭文应之子彭志一说陈新桂先生不幸去世，不胜感叹。

我在1986年11月24日，曾与陈新桂先生长谈四小时，作了录音采访。他详细谈及自己在1957年的遭遇以及此后的种种苦难。当时的采访笔记及录音带，我均保存。只是出差时为方便起见，带的是微型录音机，用的是微型录音带。回沪后，转录到普通录音带上，共四盒，经过转录，声音质量差了些。刚才听了一下，吐字还是可以听清的。以后我去京或托便人带给您，作个纪念。

一般较重要的采访，我都保存了磁带。已积累了一箱一箱的。您需要，就送您，不必客气。

书另邮挂号寄上，供存念。印刷品可能稍慢一些。

请代向陈伯母问候，致意。代问全家安康！

祝

秋祺

叶永烈

88.10.14

除了已出版关于罗的书，我还将在另一本书中详细写及陈新桂先生的一生。当时，我还录音采访了赵君迈先生，他也在不久前去世。幸亏当时采访了他们。

我复制了陈新桂先生口述历史录音带，托人送给了董宝光。他和家人听后激动万分，仿佛与老人重晤。他说，尤其可贵的是，内中许多内容他是第一次听到——陈新桂先生平常在家中不愿多谈往事。由于我在采访时对陈新桂先生提出一系列问题，他逐一回答，这才道及诸多他不愿多谈的历史。

我采访陈新桂先生，是在1986年11月24日。那天北京刮着西北风，气温降至零下5摄氏度。下午，我在北京同仁医院采访章伯钧夫人李健生，而那天上午，我一早就从所住的日坛宾馆乘坐公共汽车前去劲松，采访年已七十有三、被“冷落”的历史老人陈新桂。他知道我采访了他的许多“右派”朋友们，于是很详细地向我诉说了自己的身世以及不幸的遭遇。

记得，在采访陈新桂先生时，他一头白发，几度上洗手间，而且步履蹒跚，看得出他身体虚弱。我很感谢他那样热情接受我的采访，他还留我在家中吃中饭。我把他的口述录在四盒磁带上。

我在采访陈新桂时，除了请他讲述自己的身世之外，还特地请他回忆一件关于周恩来与彭文应（上海“大右派”）的重要往事。

这个故事，我最初是1986年1月14日在成都采访民盟四川省主任委员、当年的“右派头目”潘大逵先生时，听他说起过。但是，有些细节他语焉不详，因为他是从陈新桂那儿听来的，“原版本”当属陈新桂。这样，我在采访陈新桂先生时，一开始便请他回忆此事，将这段差一点被他“带走”的珍贵史料记录下来。

陈新桂回忆说，那是在1955年左右，民盟中央的宿舍在北京太平胡同原徐世昌公馆里。一天深夜12时，陈新桂正在办公室里赶写一份急稿。在万籁俱寂之中，有人见他的办公室亮着灯，敲门走了进来。陈新桂抬头一看，那人一身西装，皮鞋锃亮，原来是民盟上海副主委彭文应先生。他出差来京，住在民盟中央宿舍。

彭文应



“这么晚才回来？”陈新桂跟他是老朋友，便问道。

“有人请客。”彭文应答了一句。

“谁请客？”陈新桂追根究底。

这时，彭文应无法回避，才说：“陈老总请我。”

陈新桂有些吃惊地追问他跟陈毅副总理有什么交情，彭文应无奈，只得挤出一句：“周总理介绍的。”

陈新桂越听越惊讶，要彭文应坐下来，从头讲起。

在老朋友的“逼迫”之下，彭文应才说出原委……

那是在20世纪30年代初，彭文应在上海法学院教书，刚发薪水不久，有一天上街买东西，顺便去看望一位朋友。谈话间，有一西装革履的英俊男子进来，见有客人，退至屋外过道，与那位朋友低声“咬耳朵”。过一会儿，那位朋友进屋，翻箱倒柜找什么东西，无奈之下，朋友只得对彭文应说：“老彭，我急需点钱，可是太太上街了，把钥匙带走了，我开不了放钱的抽斗。”彭文应当即把身边带着的钱，都掏出交给朋友，朋友把钱交给那位男子，那男子把钱往衣袋里一塞，朝彭文应点了一下头就匆匆离去了。

后来，彭文应向朋友问起那位男子是谁，朋友笑道：“说出来，会使你吓一跳！”原来，他便是蒋介石在上海《申报》《时事新报》《民国日报》等许多报纸上刊登启事，悬赏数万元要缉拿的周恩来。据云，当时有一位中共地下同志被捕，周恩来正忙于营救，需用钱打通关节而手头拮据……

20年过去。新中国成立之后，周恩来作为政务院总理视察上海，军管会主任陈毅召集一个座谈会。彭文应也应邀参加了。开会时，周恩来曾十分注意他，彭文应感觉到了，但又以为是自己多心，因为他与周恩来只不过见了一面。散会时，彭文应已走到门口，忽地听见背后喊“彭先生”，回头一看正是周恩来在喊他。彭文应大为惊讶。周恩来紧握他的手，重提30年代初之事，说道：“彭先生，你帮过我们的忙！”就在这时，陈毅走了过来，周恩来把彭文应介绍给陈毅，说道：“彭先生在我们困难的时候支援过我们，是患难之交。你在上海多多照应彭先生。”这样，陈毅认得了彭文应。此后，陈毅在上海跟彭文应见过几次面。

后来，陈毅调往北京出任国务院副总理兼外交部部长，在上海举行告别会，又见到彭文应。陈毅对他说：“你到北京，一定要找我，一起聊聊。”

这一回，彭文应到北京开会，他试着给陈毅打电话。陈毅一听，马上请他去家里吃饭。那时，陈毅住在北京正义路一幢旧的原外国大使馆房子，两层楼，住两家，其中一家便是陈毅。吃晚饭时，陈家分两桌，小桌上是陈毅、张茜和彭文应，大桌上是陈毅的亲戚及孩子们。菜很简单，四个碟子，有鱼、有肉丝之类。陈毅说他家人口多，好在还有点稿费收入。吃过晚饭，陈毅跟他聊天，请他谈上海的近况，一聊，就聊到深夜。彭文应告辞，陈毅一定要用车送他回去。

彭文应与周恩来、陈毅的交往，以及20世纪30年代初那件事，平日从来没有对人提起过，就连在子女面前也未曾说过。由于陈新桂那天步步追问，而当时彭文应又正值心情兴奋，才在老朋友面前说出了这段故事。

然而，就是这位中国共产党的诤友，却在1957年被打成“右派分子”！从此，彭文应备受折磨……

1962年12月15日，彭文应因心包炎败血症去世，终年仅58岁。

陈新桂是一位心直口快的民主人士。他在中国民主同盟中的地位并不算高，是中央候补委员。然而由于他的耿直，在1957年却遭到挞伐，成为“著名”的“右派分子”。

罗隆基曾对储安平这样说及陈新桂：“陈这个人很直爽，有话就当面说，不顾别人的面子下得了台下不了台。”

1956年，在民盟第二次全国代表大会上，陈新桂被选为候补中央委员；同年7月担任民盟中央宣传委员会委员，民盟中央机关刊物《盟讯》副总编辑。1957年，在“反右派斗争”中，陈新桂被指为“章罗联盟代言人”“右派理论家”，打成“右派分子”。

陈新桂说，他的一家四个“右派分子”，大哥自杀，一个弟弟也自杀，另一个弟弟后来去了香港，在《大公报》工作。

一直到粉碎“四人帮”，一直到1978年，总算结束了悲惨的生活。陈新桂被折腾了整整20年，才算回到北京，恢复公职。直到这时，他的工资才恢复1957年的级别，而且把退休待遇改为离休待遇。



1947年11月，民盟总部被迫解散后，沈钧儒赴香港前与同人合影。右起：沈钧儒、陈叔通、罗隆基、陈新桂、张澜、叶笃义、张茂延

1983年12月民盟第五次全国代表大会上，陈新桂当选为民盟中央委员。1987年1月，被选为民盟中央参议委员会委员。他又拿起笔，回忆历史，写下了《布衣张澜》《王造时传》《上海解放前夕，张澜、罗隆基虎口脱险记》等多篇富有历史价值的文章。

就在我采访陈新桂先生不久，1988年7月15日他因癌症在北京逝世，享年75岁。





他见证柯庆施之死


1965年4月10日清晨，在中央人民广播电台新闻节目中，播音员低沉沉的声音播报《中国共产党中央委员会讣告》：“中国共产党中央委员会沉痛地宣告：中国共产党中央委员会委员、中央政治局委员、国务院副总理、中共中央华东局第一书记、南京军区第一政治委员、上海市委第一书记、中共上海市市长柯庆施同志患重病治疗无效，于1965年4月9日下午6时30分在成都逝世，享年63岁。”

当天，《人民日报》在头版刊登了柯庆施遗照和中共中央讣告。

柯庆施死在成都，是因为他在广州疗养时，应中共中央西南局书记李井泉的邀请，于1965年3月23日与贺龙元帅、聂荣臻元帅同机飞往成都，视察三线工作，住在金牛坝招待所。不料半个月后在成都病逝。

柯庆施毕竟是中共中央政治局委员，中共中央给予很高的礼遇。柯庆施秘书吴云溥回忆说，柯庆施在成都病逝之后，国务院当即派国务院秘书长周荣鑫前往成都。守灵三天之后，柯庆施遗体在成都火化。火化时吴云溥守候在侧，在骨灰中发现金属碎片，可能是假牙。骨灰盒由陈丕显捧着，前往成都军区灵堂。吴云溥和另一位柯庆施秘书先期飞往北京，在南苑机场降落。

新华社连日报道为柯庆施举行的隆重的追悼仪式：

11日中午，一架专机载着柯庆施骨灰盒，由成都飞抵北京。国务院总理周恩来、中共中央总书记邓小平亲自前往机场迎灵。



柯庆施追悼大会

灵堂设在北京劳动人民文化宫。

13日上午，首都各界一万三千多人在劳动人民文化宫，举行公祭柯庆施大会。中华人民共和国主席刘少奇主祭，中共中央总书记邓小平宣读悼词。公祭之后，柯庆施骨灰盒被送往八宝山第一室。

同日下午，上海万人追悼柯庆施大会在文化广场举行。大会照片上，最醒目的位置站着当时正在上海的林彪。他脱掉帽子，露出没有一根头发的秃头。在林彪右首，隔着好几个人，站着满脸哀容的张春桥。

同日，华东六省——山东、安徽、江苏、浙江、江西、福建——分别在各自的省会，为柯庆施举行追悼会，出席者有中共山东省委第一书记谭启龙、中共安徽省委第一书记李葆华、中共江苏省委第一书记江渭清、中共浙江省委第一书记江华、中共江西省委第一书记杨尚奎和中共江西省委书记处书记方志纯、中共福建省委第一书记叶飞。

可以说，柯庆施的追悼仪式，够隆重的了。

柯庆施，人称“上海王”。我在1963年从北京大学毕业之后分配到上海工作。一到上海，听到上上下下皆称“柯老”，当时柯庆施不过61岁而已。其实，早在1958年，毛泽东就已经称当时才56岁的柯庆施为“柯老”——毛泽东年长柯庆施9岁。

柯庆施年纪不大就被尊称为“柯老”，其原因在于资格老。用毛泽东的话来说，柯庆施是“我们党最早见过列宁的同志”。

柯庆施，原名柯尚惠，又名思敬、怪君，号立本，生于1902年，安徽歙县南乡竹溪村人氏。1920年，18岁的柯庆施开始与陈独秀通信，陈独秀喜欢这位比他小20多岁的小同乡。不久陈独秀给柯庆施写信，让他来上海，这年经杨明斋、俞秀松介绍他加入中国社会主义青年团。1920年11月出版的《新青年》第八卷第三期上，刊登了柯庆施写给陈独秀的有关讨论劳动专政问题的信。

来到上海之后，柯庆施常去陈独秀家，同时与罗亦农等中共早期领导人交往密切。1921年10月4日下午2时，巡警突然包围了陈独秀住所，除了陈独秀被捕，同时被捕的还有陈独秀夫人高君曼以及包惠僧（中共一大代表）、杨明斋（中共早期著名活动家，当时与张太雷刚从莫斯科出席共产国际第三次代表大会归来）、柯庆施，共五人。上海报纸纷载陈独秀被捕的消息，柯庆施的名字也曝光于媒体。共产国际代表马林花了很多钱营救陈独秀等五人（保金达500两白银），10月26日陈独秀、柯庆施等五人经营救出狱。

1922年1月，20岁的柯庆施与张国焘、邓培前往莫斯科参加共产国际召开的远东各国共产党及民族革命团体第一次代表大会，受到列宁接见，并同列宁握过手。后来由于邓培在1927年牺牲，张国焘叛党，柯庆施成了中共党内当时唯一见过列宁的人。周子健（曾任第一机械工业部部长）在2000年5月28日回忆说：“1939年初在延安，调我到刚成立不久的中共中央统战部工作。中共中央政治局委员王明任部长，副部长是柯庆施同志。听王明说，党内现在只有柯庆施见过列宁。”



1921年4月3日，柯庆施（右）与罗亦农（中）、周伯勋（左）在上海外国语学社

从莫斯科回到上海之后，柯庆施“团转党”，由张秋人介绍成为中国共产党党员。

早年，柯庆施有两个雅号：因长了个大鼻子，人称“柯大鼻子”；还有一个雅号叫“柯怪”。

这个“柯怪”源于柯庆施在1919年3月10日为自己取的笔名“怪君”。柯庆施在这天的日记中写道：“古者恒以喜事而名于他物，以示不忘之意。余则因时势之多奇而生无穷之悲惧。然己又乏除怪之能。故以‘怪’哉为吾名，以示不忘，而思以扫除之也。”

丁玲写的《我所认识的瞿秋白》一文中，曾顺便写及“柯怪”。寥寥数笔，可谓传神。那是1923年，“柯怪”不过是个21岁的毛头小伙儿：

一天，有一个老熟人来看我们了。这就是柯庆施，那时大家叫他“柯怪”，是我们在（上海）平民女子学校时认识的。他那时常到我们宿舍来玩，一坐半天，谈不出什么理论，也谈不出什么有趣的事。我们大家不喜欢他。但他有一个好处，就是我们没有感到他来这里是想追求谁，想找一个女友谈恋爱，或是玩玩。因此，我们尽管嘲笑他是一个“烂板凳”（意思是他能坐烂板凳），却并不十分给他下不去，他也从来不怪罪我们……

在柯庆施担任中共上海市委第一书记之后，在1963年查出肺癌。1964年4月20日，柯庆施在上海华东医院做了手术，切除了有癌灶的那一叶肺。当时周恩来专程到上海，当柯庆施做手术时在医院守候了三个小时。9月，柯庆施由卫生部副部长傅连暲陪同去北戴河养病。天气渐冷，10月23日起去广州养病，逐渐复原。1965年3月，柯庆施在广州经过仔细的体检，确认手术治疗是成功的，他准备回上海主持工作。

就在这个时候，柯庆施死于成都。

1965年5月8日，柯庆施之女柯六六在《人民日报》发表了《忆爸爸，学爸爸，做坚强的革命接班人》一文，是当时报刊上唯一透露了柯庆施之死点滴情况的文章：“您这次得病，来势非常厉害。当您处在昏迷状态时，说话已很不清楚了，但您还是关心着国家大事，还在断断续续地询问工作情况……”



担任中共上海市委第一书记的柯庆施

那“来势非常厉害”的病，是什么病？在当时，不仅柯庆施患肺癌属于“绝密”，就连死于什么病，也是“绝密”的。

随着时间的流逝，柯庆施之死渐渐被人们淡忘。但是，当报刊上提及他的时候，他的形象是十分高大的，总是称之为“毛主席的亲密战友”“毛主席的好学生柯庆施同志”。

1967年酷暑，“如火如荼”的“文革”使人喘不过气儿来。就在这时，一个爆炸性的“新闻”通过传单、大字报、红卫兵小报、造反派“战报”，顿时传遍了全国。这“新闻”如同火上浇油，使“文革”顿时升温。

惊心动魄的标题：《谁是谋害柯庆施的凶手？》《揭开柯老被害的内幕》《柯老被害之谜》……略摘几段原文，便可以闻见浓烈的火药味儿：

柯老是被那些党内走资本主义道路当权派害死的。文化大革命开展以来，成都、华东等地的革命造反派根据揭发出来的大量事实证明，柯老的死是严重的政治陷害。

初步调查材料完全证明，柯老之死是刘少奇、贺龙、李井泉、彭真反革命集团的政治阴谋。从历史上看，反革命修正主义分子对柯老是恨之入骨的。柯庆施同志是毛主席的好学生，长期以来，他高举毛泽东思想伟大红旗，同以刘少奇为首的修正主义路线作了不调和的斗争。早在抗战以前，柯老就指出了刘少奇是老机会主义，同时怀疑彭真是叛徒。他对我国革命事业作出了巨大的贡献。在我国进入伟大的文化大革命前夕，刘少奇之流就对柯老下毒手，他们突然“邀请”柯老，进行暗害，这完全是预谋的反革命事件……

这一连串“完全证明”“完全是预谋”，斩钉截铁一般，毫不含糊。我在写作《张春桥沉浮史》时曾涉及柯庆施之死，也提及了当时参加抢救的上海高干保健医生方兆麟。不久接到方医生的亲笔信，从此和方医生取得了联系。

为了查清柯庆施之死真相，我在1986年6月1日、1988年2月29日、1992年1月4日三度采访了方兆麟医生，这才终于厘清柯庆施之死的真相。我曾经写了报告文学《柯庆施之死》，请当年在柯庆施身边的秘书吴云溥审阅全文。1994年10月14日吴云溥接受我的采访，认为我写的《柯庆施之死》符合史实，而且补充谈了他所了解的柯庆施以及柯庆施之死。吴云溥说，当时他曾经奉命写过柯庆施病逝的大事记，交中共上海市委办公厅档案室保存……



方兆麟致笔者

柯庆施并非死于肺癌。

1965年4月5日，正值清明节。中共四川省委李井泉、李大章、廖志高等在晚上设宴招待正在成都的朱德、董必武、贺龙、聂荣臻、柯庆施。席间，有人提议，男宾、女宾分桌，夫人们另开一桌。于是，柯庆施夫人于文兰坐到女宾桌那边去了。柯庆施大笑：“今天解放了！”本来，柯庆施有病，只能吃清淡饮食，忌油腻，夫人遵医嘱，很注意“管制”他的饮食。那天，柯庆施一“解放”，尽兴而食，从晚6时入宴，至晚9时才回招待所卧室。

柯庆施回屋后，看了些文件。临睡前又吃了一把炒花生米。夜12点多，柯庆施腹痛。柯庆施保健医生胡允平马上前来诊治。

凌晨2时多，胡允平报告柯庆施的两位秘书，即吴云溥和陈文。据吴云溥告诉笔者，他当时挂长途电话给中共上海市委办公厅，电话是办公厅副主任舒超接的，报告了市委书记王一平；陈文给北京中共中央办公厅挂电话，报告了彭真；胡允平打电话给上海高干医院——华东医院院长薛邦祺。他们都在电话中通报了柯庆施的病情。据吴云溥回忆，当时“女客人”（江青）正在上海，王一平通报了“女客人”，“女客人”马上报告毛泽东，毛泽东很关心柯庆施的病情。

清晨6时，因柯庆施病情加重，柯庆施秘书打长途电话给中共上海市委书记处书记陈丕显，要求火速派上海医护小组前来诊治——虽然四川医生已守候在柯庆施床前，但柯庆施宁肯相信上海医生。当天中午，一架专机载着第一流的上海医疗小组，由中共上海市委书记处书记王一平、华东医院院长薛邦祺率队，飞往成都。作为上海高干保健医生，方兆麟也随机前往。鉴于保密，上飞机时方兆麟还不知道飞往哪里，给谁治病。方兆麟是麻醉师，此外还有崔之义、林兆耆、荣独山、董方中等来自上海各医院的著名医师。

到达成都之后，医生们治疗的对象是“老病号”——因为作为上海高干医疗组，医生们多次给柯庆施看过病。在柯庆施卧室前的会客室里，柯庆施保健医生胡允平和柯庆施夫人于文兰向上海医生们介绍着柯庆施病情。四川医生的诊断结果为“胆囊炎并发胰腺炎”。上海医生经过仔细诊查，认为：“第一为胆囊炎，第二为胰腺炎。”因为柯庆施在1964年曾患胆囊炎，是由他们诊治的，当时的症状跟这一次相似。于是，这一次主要按照胆囊炎来医治，也考虑及胰腺炎。

我从档案中查到方兆麟医师在1969年6月11日所写的参加抢救柯庆施的经过，我以为这是一份极为珍贵的史料。由于当时不准复印，也不准拍照，我只得坐在档案室里逐字抄录：

1965年4月6日上午10点，我正在中山医院手术室工作。忽然，党总支来电话，告知有紧急任务，准备好麻醉机、麻醉药等，随带一点风凉衣服后等一会儿就有车子来接，与护士唐子林一起做准备工作。

电话未告知去什么地方，为谁治病。

不久，汽车接我和唐子林到机场。

机场上停着一架专机。同去的有上海第一医学院、上海第二医学院、华东医院的医生和护士。此外还有上海市委书记王一平。

在机场上，从华东医院来人的口中漏出，这次要治疗的病人是我们过去曾治疗的。

中午，专机起飞，到成都已是傍晚。

到达招待所以后，才知为柯庆施治病。柯庆施的保健医生胡允平作了介绍：柯庆施昨天晚宴，回来睡前又吃了些花生米，觉腹痛，经过成都和北京的医生会诊后，未见好转，所以上午来电，请上海医生来。

胡允平介绍完毕，便有一部分上海医生前往柯庆施住处看病。

我与放射科荣独山二人，因暂无需要，未叫我们去柯庆施住处。我们俩去吃过晚饭，在招待所里等候。很晚，才见给柯庆施看的上海医生回招待所。华东医院的一位护士告诉我，柯庆施血压低，现在好了些。

次日（4月7日）上午，由四川医学院麻醉医师闵龙秋等陪同，一起到四川医学院附属医院看手术室、麻醉机以及手术用具，选择好一间手术室，准备为柯庆施动手术用。从崔子义、董方中处了解到，柯庆施暂不宜手术，目前的诊断第一为胆囊炎，第二为胰腺炎。当日上午，我的时间消磨在四川医学院附属医院的参观上。

下午，大约2时至3时间，我被叫去，与医生们商量用什么镇静剂可使他安静下来。我提出用硫苯妥钠，会诊医生们同意，我回到自己卧室里取药。

经薛邦祺同意，我准备给柯庆施注射硫苯妥钠。护士把零点五克硫苯妥钠用注射用的蒸馏水冲成百分之二点五浓度的溶液二十毫升。之后，我本想请当时在柯庆施身旁的医生去注射，因为我知道柯庆施不喜欢见到陌生的医生。当时，薛邦祺要我去注射。我戴好口罩、帽子，拿着注射器，来到柯庆施床前。

在我动手之前，医生、护士们作了分工，一部分观察呼吸，一部分观察血压脉搏。由护士帮我，在柯庆施手上进行静脉注射。我把硫苯妥钠慢慢推入，自己边用手指扪住柯的脉搏，推入十毫升药水之后，柯庆施安静地睡着。呼吸、脉搏、血压，都没有大的变化。

我在床旁继续等候、观察五至十分钟，无变化。薛邦祺叫我离开柯庆施睡的地方，我就离开了。

晚上，薛邦祺又叫我去，于是我第二次进入柯庆施卧室。当时，柯庆施呼吸很不好，呈喘息状。戴上面罩，给氧之后，也未改善。经医生讨论，决定气管插管呼吸。插好气管之后，发现呼吸、心跳停止。于是，一面做人工呼吸，一面做胸外心脏按摩，心内注射肾上腺素。按摩一两分钟之后，心搏恢复，呼吸没多久也恢复。

由于呼吸交换量不好，我守在柯庆施旁边，做人工呼吸与辅助呼吸，一直做到次日（4月8日）上午，才由四川医学院闵龙秋代我，我才休息了一会儿，但未离开。记得由于心搏停过又恢复，所以柯庆施头上放了冰袋，防止因缺氧可能引起脑水肿。

8日，我与闵龙秋轮流为施做人工呼吸，柯未见好转，血压低。开始使用升压药，效果尚可，但后来效果不好，不易维持血压，小便没有。

这时，卫生部部长钱信忠对我说：“这一次，怎么没有把尚德延找来？”我回答：“最好把他找来，多一个人好商量商量。”尚德延是北京阜外医院麻醉医师，1964年，柯庆施在华东医院做肺癌切除手术时，是由他和我负责麻醉的。

这天晚上，花了很大力量来维持柯庆施的血压。医生分为两组，分班守候在柯庆施床前。

贺龙参加了讨论柯庆施治疗方案，指定薛邦祺总负责。参加讨论的领导同志还有王一平、钱信忠。我未参加讨论，仍负责为柯庆施做人工呼吸、吸痰。我和闵龙秋轮流着。

9日上午，柯庆施血压仍不好，继续做人工呼吸，情况越来越差。用阿托品，用肾上腺素，均未见效。

中午左右，突然心搏停止。经胸外心脏按摩及心内注射肾上腺素等，心搏一度恢复。以后心脏又多次停搏。

最后一次停搏之后，大家轮流做胸外心脏按摩。我记得，医生、护士都排了队，轮流上去做，每人做几分钟。因为做的时间比较长，柯庆施的肋骨断了不少。胸外心脏按摩一直做到晚上，陈丕显、魏文伯赶到，这才决定结束抢救。

陈丕显对在场的抢救人员说了话，大意是医务人员对柯庆施已尽了最大的努力，无法挽回，鼓励大家化悲痛为力量。



笔者采访方兆麟（右）医生

当天晚上，在四川医学院，对柯庆施遗体做了解剖，由钱信忠带着参加抢救工作的医生在一旁观看。经讨论，一致认为，柯庆施死于急性出血性胰腺炎。

回沪前，我参加了在成都举行的柯庆施追悼大会，见到贺龙、李井泉、聂荣臻、董必武等。

后来，我们集体赴机场，把柯庆施骨灰护送上飞机。参加抢救工作的上海医生随专机一起回沪。

方兆麟把他参加抢救柯庆施的过程，写得清清楚楚。

调查组查访了参加抢救柯庆施工作的医务人员。这些医务人员不怕压力，忠于事实，写下一份份外调材料，证明方兆麟无罪。

其中以华东医院院长，抢救柯庆施医疗小组负责人薛邦祺写的材料最清楚、最有力，也最富有权威性：

……柯庆施夫人反映柯庆施非常烦躁，我和林、董、陶、崔等医师商量以后，考虑用硫苯妥钠，并提出请方兆麟参加讨论。方兆麟来后，我请他考虑用硫苯妥钠是否安全有效。方兆麟说：“小剂量是安全的。”于是，决定用此药。药由方兆麟和胡允平一起配制。方兆麟说，用小儿科剂量。配制时还戴口罩。配好药，由陶、方、我、胡一起进入柯庆施卧室。方兆麟打针，我们看着。他打得很慢。打完以后，病人打呼噜了。观察了一会，感到很好，方兆麟就退出。我一直在柯庆施身旁。约半小时后，柯庆施手脚动了一下，但人未醒……

柯庆施死后，我们在成都分析死因，对使用硫苯妥钠认为没有什么关系。因为打了硫苯妥钠后，人会动，呼之也能答应，话也会说。

讨论由吴阶平主持。

根据彭真电话指示，对柯庆施遗体要进行解剖，以查明死因。当晚，柯庆施的遗体被运往成都医学院病理解剖室，做了仔细的解剖。北京、上海、四川的医生根据柯庆施病症及尸体解剖结果进行了讨论，著名泌尿科专家、中国医院副院长吴阶平教授主持讨论，一致认定：柯庆施死于急性出血性胰腺炎。

没有任何“政治陷害”“谋杀”的迹象，没有一个参加治疗、抢救的医护人员提出一丝疑问。“文革”中权重一时的张春桥曾派专人调查过柯庆施之死，也因查不到任何疑点而罢休。那一针镇静剂是方兆麟打的，注射之后柯庆施病情转危，为此方兆麟受到严厉的审查，也未查出任何“谋害”的证据，倒是我从上海一大堆“文革”档案中查到方兆麟当时写的“交代”，成为记录柯庆施之死最翔实的历史文献。










科学华笺



我与钱伟长院士的书信之交


1984年2月，由我选编的《科学家诗词选》由辽宁科学技术出版社出版。其中，收入著名物理学家钱伟长院士的一首诗《准备着，攀登》：

嘹亮的号声催促前进，

大家面向高山纷纷攀登，

看谁先到达峰顶。

山势陡峭，

乱石嶙峋。

向上啊，

劈开荆棘，

越过险阻；

向上啊，

心跳、气喘、流汗；

向上啊，……

登上了山巅！

绚丽的山花笑迎你的登临，

荡漾的轻风拂去你的汗水。

极目远眺：

晴空万里，

江河蜿蜓，

田畴如画，

真使人心旷神怡。

环顾四方：

岗峦起伏，

重岩叠嶂，

千峰壁立，

那山还比这山高啊！

攀登，继续攀登！

〔说明〕这是作者在1979年6月发表的散文诗。这首诗写了攀登的艰辛，到达顶峰欢乐，然而，“那山还比这山高”，还要“继续攀登”！这首诗鼓舞着青少年向科学高峰攀登。虽是散文诗，仍注意押韵。

《科学家诗词选》出版之后，钱伟长从朋友那里听说，书中收入他的一首诗。他感到奇怪，因为他似乎从来没有写过诗词，《科学家诗词选》怎么会收入他的诗呢？于是，他在1984年8月12日亲笔致函辽宁科学技术出版社——

编辑同志：

兹经友人见告，知贵诗词选刊登我的诗一首。但我未曾写诗，不知该稿由何处选刊？请便中掷寄复制件一份是荷。



辽宁科学技术出版社编辑转交的钱伟长书信

复信请寄北京沙滩东厂胡同民盟中央转。谢谢！

敬颂

撰祺！

钱伟长

一九八四，八月十二日

辽宁科学技术出版社把钱伟长的信，转给我。

我致函钱伟长院士，说明情况：我从有关报道中得知，钱伟长院士为母校江苏省无锡县（今无锡市锡山区）荡口中心小学写了校歌的歌词《今日幼苗 明日栋梁》（即《准备着，攀登》），这歌词就是诗，所以收入《科学家诗词选》。我给钱伟长院士寄去了《科学家诗词选》，并向他请教歌词中“果育、鸿模、怀芬、荡小”的含义。

1985年9月4日，钱伟长院士亲笔写信给我——

永烈同志：

你好！

得大函，敬悉种切，谢谢！所询“果育、鸿模、怀芬、荡小”注释事，原系现在荡口小学发展过程中不同阶段的名称，我是二十年代在鸿模读书的。我对果育、怀芬等情况并不了然。因此我将来函转寄荡口小学黄校长，请他给你回信做全面的介绍（注），最为妥善。

谨此奉复，敬颂

撰祺！

钱伟长

一九八五，九月四日

注：说明各个名称的年代，以及培养出的人才，显示出“源远流长”。我知道由荡小各阶段毕业的，如钱穆，钱临照，钱俊瑞，华君武等，可谓知名之士。

又及。

由于钱伟长把我的信转给了荡口中心小学，该校校长黄振源于1985年9月7日给我来信，并寄来荡口中心小学校史介绍材料。我从介绍中得知，荡口中心小学创办于1905年，当时叫“古育学堂”（钱伟长记得是“果育学堂”）。钱伟长在这所小学上学时，叫作“鸿模高级小学校”。学校以“鸿模”命名，是为了纪念创办人、当地教育家华鸿模先生。

在校史中，我注意到一个熟悉的名字——国学大师钱穆，曾在这所小学担任历史教师。我在北京大学就读时，经常漫步于未名湖畔，这未名湖的名字就是曾任北京大学教授的钱穆所取。

钱穆乃钱伟长之叔。

钱家名人辈出。在西湖的柳浪闻莺公园东北角，有一座钱王祠。相传那里原是五代钱王钱镠的故居，后人建祠以纪念他。在钱氏子孙之中，人才辈出，宰相、翰林比比皆是。在现当代钱王后裔之中，有钱锺书、钱玄同、钱其琛、钱正英、钱君匋、钱复、钱穆。

钱学森、钱伟长、钱三强亦为钱王后裔，人称“三钱”。有趣的是，在“三钱”之中，钱学森生于1911年，钱伟长生于1912年，而钱三强生于1913年，这“三钱”正好在连续三年中出生。

钱穆曾遭左翼文人“批判”，被称为“反动文人”，所以在新中国成立前夕，他不得不避往香港，后来移居台湾。在台湾，我曾寻访钱穆故居，在那里读到他晚年所写《八十忆双亲》。其中说道：“余生于江苏无锡南延祥乡啸傲泾七房桥之五世同堂。”那里也是钱伟长的家乡。

我请无锡朋友帮助，驾车前往七房桥。七房桥在无锡之东，靠近苏州。几经问路，终于找到那里。七房桥是架在一条小河——啸傲泾——之上的小石桥。小石桥附近，是钱氏家族的聚居之处。



人称“三钱”的（从左至右）钱学森、钱伟长、钱三强

钱穆属于七房桥钱氏家族中的长房。长房本是五世同堂，住的是七间五进的大宅。钱穆出生在钱氏大宅的第三进，即素书堂。素书堂本来是钱氏长房的书斋所在地。由于钱氏长房的人口众多，所以书斋也成了居住之所。钱伟长也出生在素书堂。

钱伟长是钱穆长兄钱挚之长子，钱穆的亲侄。

钱穆原名钱思鑅。在1912年，17岁的钱思鑅由其长兄钱挚为之改名钱穆，字宾四。钱穆的名“穆”与字“宾四”，语出《尚书·舜典》：“宾于四门，四门穆穆。”

钱穆给钱挚长子取名“伟长”，则是因“建安七子”中的徐干，字伟长，擅长诗赋。钱穆给侄子取名“伟长”，希望他长大后能成为像徐干那样的文学家。

当年钱伟长和他的父亲是住在素书堂的大厅里，而钱穆家则在紧挨素书堂的侧房里，两家仅一墙之隔。

钱伟长果真不负叔叔钱穆期望，自幼喜爱文史，1931年考取清华大学历史系。钱伟长虽然名曰“伟长”，但是进入清华大学即创造了一个纪录：当时清华大学规定学生身高必须超过1.50米，而钱伟长只有1.49米，因成绩优异被破格录取。

不过，钱伟长虽然个子矮小，却酷爱体育运动。他在清华大学求学期间，参加过1933年的全国大学生运动会，并以13秒40的成绩在100米栏的比赛中位列季军。1937年入选中国队，参加了在菲律宾举行的远东奥林匹克运动会。

“九一八”事变之后，在“科学救国”精神感召下，钱伟长居然决定要从历史系转学物理系，从文科跳到理科！

1940年，钱伟长考取清华大学公费留学生。当时的公费留学生不仅有留学美国的，也有留学英国的，钱伟长考取的是庚子赔款留英公费生。不过，由于1939年9月1日第二次世界大战爆发，船运中断，钱伟长无法去英国留学，但是按照当时的规定可以去英联邦国家留学。于是，钱伟长赴英联邦国家加拿大多伦多大学应用数学系学习，只用了50天的时间完成论文《弹性板壳的内禀理论》，受到美国加州理工学院教授、著名学者冯·卡门的欣赏，把这篇论文收到冯·卡门的60岁祝寿文集里。1942年钱伟长在加拿大多伦多大学获博士学位，他的博士论文以连载的形式在美国《应用数学季刊》第一、二卷上刊登。他提出的一组非线性方程组被称为“钱伟长方程”。应冯·卡门之邀，钱伟长在1942年至1946年来到加州理工学院喷气推进实验室工作。



钱伟长（前排右一）与四叔钱穆（前排中）合影

冯·卡门是钱学森的导师。在加州理工学院喷气推进实验室，钱伟长与钱学森一起工作。

钱伟长性格开朗。这位从历史系跳到物理系再跳到数学系的人物，知识面广，兴趣广泛，很快就跟钱学森无话不谈。在喷气推进实验室工作的那些日子，“两钱”常常一起吃晚饭，边吃边聊，取长补短。



笔者（中）参观钱氏故居时，被邀请题词。左为钱伟长侄子

1946年5月，钱伟长以探亲的名义从洛杉矶乘船回到中国，应聘担任清华大学教授，兼任北京大学、燕京大学教授。1948年，核物理学家钱三强从法国回国。1955年，钱学森历经艰难也回到中国。于是，“三钱”在中国相会。

钱学森、钱三强分别成为中国研制导弹、核弹的领衔科学家，成为中国“两弹一星”元勋。遗憾的是，钱伟长则没有参与“两弹一星”研制工作，他因直言教育弊病而在1957年被打成“右派分子”。

1979年，中央撤销把钱伟长划为“右派分子”的决定。1980年钱，伟长恢复为中国科学院学部委员（即院士），担任全国政协常委。1983年至1987年，任上海工业大学校长、上海市应用数学和力学研究所所长。1987年至1994年，钱伟长任全国政协副主席，民盟中央副主席。

2010年7月30日上午6时，钱伟长在上海逝世，与钱学森一样，享年98岁。





遗传学巨星谈家桢院士


2008年11月1日7时18分，一位百岁长者溘然长逝于上海华东医院。他便是著名遗传学家、我国现代遗传科学的奠基人谈家桢教授。他是中国科学院院士、中国民主同盟中央名誉主席。

在我担任上海市科协常委的时候，跟谈家桢院士有过许多交往。

记得，有一回我把谈家桢院士的名字写成谈家祯，他笑着对我说：“你可不要给我改名字啊。祯字吉祥的意思，很多人取家祯这名字。我这个桢是古代皇宫的立柱，父亲给我取名桢，是希望我能够挑起重任、屹立不倒。”

我们曾经一起前往北京出席中国科协的会议，同住在北京京西宾馆。在那里，他接受我的采访，详细地谈及自己一生的经历和波折……

1980年3月23日，在北京人民大会堂的接见大厅里，出席中国科协第二次代表大会的1500多名代表与中央领导人合影。在合影时，谈家桢与一位白发苍苍的代表并肩坐在一起，他俩意味深长地说：“今天，也是我们50年师生之谊的纪念照！”

谈家桢，中等个子，身体壮实，前额宽广，当时虽然年逾七旬，仍然显得很精神。

他祖籍浙江宁波，1909年9月15日（农历八月初二）生于

谈家桢院士



浙江慈溪县（今慈溪市）邮政局楼上。他的父亲当时是邮政局局长。由于他父亲的工作常调动，所以谈家桢在少年时代到过浙江好多地方。他念过私塾。在宁波斐迪中学读完初中，在湖州东吴第三中学读完高中。

那位皓首银发、高个子、脸膛黑里透红的代表，叫李汝祺。他当时已是86岁高龄，曾任中国遗传学会理事长、北京大学生物系遗传室主任，天津人。

1930年，李汝祺任燕京大学生物系教授。当时，谈家桢从苏州的东吴大学生物系毕业，出于景慕李汝祺教授之情，特地千里迢迢来到燕京大学生物系，在李汝祺门下当研究生。

李汝祺是一个性格和善、治学严谨的人，他主张对学生“教而不包”。他认为，培养学生独立研究能力，是最重要的。正因为这样，他对年仅21岁的谈家桢只是在关键的地方给予指点，平时放手让学生自己钻研。谈家桢非常勤奋，在短短的一年半时间内，写出好几篇遗传学论文，在学业上大有进步。其中，有一个研究题目是生物系主任胡经甫教授出的——《异色瓢虫色斑的变异遗传规律》。瓢虫，俗称“花姑娘”，谈家桢像着了迷似的，捕捉各种瓢虫，细心研究，写出了论文，受到老师们好评。

李汝祺是美国著名实验胚胎学家、遗传学家托马斯·亨特·摩尔根（1866—1945）的高足，在1919年至1926年留学美国，在摩尔根指导下从事科学研究。李汝祺那套“教而不包”的培养学生的方法，便是从摩尔根那里学来的。李汝祺在言谈之中，非常推崇摩尔根，使谈家桢也非常向往这位太平洋彼岸的遗传学泰斗，盼望着有朝一日能够亲耳聆听他的教诲。

在李汝祺身边攻读了一年半之后，谈家桢回到了苏州东吴大学，在那里任教。李汝祺把谈家桢的论文《异色瓢虫色斑的变异遗传规律》转给了摩尔根，另外两篇在国外杂志发表。

摩尔根看了谈家桢的论文，非常赞赏，希望谈家桢到他的实验室里当博士研究生。

1934年，谈家桢的夙愿终于实现了。他来到美国加利福尼亚州理工学院，成为摩尔根的博士研究生。

摩尔根身材颀长，大胡子，前额微秃，双眼闪耀着智慧而坚定的目光。他早年主要从事实验生物学的研究，进行性别决定、授精、再生、发育等方面实验。后来，他转入研究遗传学，在遗传学的奠基人奥地利神父孟德尔的理论基础上，创立了著名的基因学说。他还曾从果蝇的实验遗传学研究中，论证了染色体遗传学说并进而提出基因理论。1933年，摩尔根荣获诺贝尔生理与医学奖。

谈家桢第一次见到摩尔根，显得十分拘谨。然而，摩尔根那谦逊的为人，很快就使谈家桢打消了顾虑。尽管当时摩尔根由于获得诺贝尔奖社会活动异常繁忙，但他总是抽时间指导谈家桢，果真如李汝祺所说，摩尔根对学生热忱而尊重，充分发挥学生的独创精神。摩尔根从不把自己的看法强加于谈家桢，而是让他去独立思考，自由发展。

不久，谈家桢还发现，摩尔根以自己为核心，以他的研究生、助手为成员，组成一个团结、友爱的集体，进行各种研究。摩尔根对遗传学的重大贡献——发现“伴性遗传现象”，提出“遗传学第三定律”（连锁交换法则），建立染色体遗传学说和基因理论，便是摩尔根和他的几位学生共同研究取得的成果。摩尔根学识渊博，他采取这种做法，一方面可以充分发挥他的才智，在许多领域中进行探索；另一方面可以培养一代新人，使学生们得到锻炼。后来，摩尔根的学生斯多芬、穆勒和布里治，都成为国际上著名的遗传学家，其中斯多芬、布里治和摩尔根共享诺贝尔奖金，而穆勒曾独自获得诺贝尔奖。

在摩尔根的实验室里，谈家桢从事果蝇进化遗传学的研究，利用当时刚发现的巨大唾腺染色体，进行种内和种间的染色体内部结构的演变规律的探索。在三年时间里，谈家桢发表了十余篇科学论文，登载在美、英、德等国的一些学术性刊物上，有些论文被国际上公认为经典著作，对现代进化综合学说作出了重大贡献。直到半个世纪之后，《科学美国人》等杂志，还引用、介绍了他的这些研究工作。



谈家桢（右）与摩尔根

谈家桢获博士学位后，于1937年回国，在浙江大学任教十多年，曾任浙江大学理学院院长。

谈家桢刚回国，“七七”事变爆发了。紧接着，8月13日，日军大举进攻上海，发生了“八一三”事变。不久，战火蔓延到杭州。浙江大学搬迁了，教师和学生过着动荡的生活。那时候，浙江大学曾搬到浙江建德，又搬到江西泰和，广西宜山，贵州遵义、湄潭，时而在破庙里上课，时而把山洞当课堂，头上有日军的飞机，地上有日军的追兵。在这兵荒马乱的战争年月，谈家桢与王淦昌、贝时璋、苏步青、钱人元、王葆仁、卢鹤绂等教授们一起坚持教学工作。稍有空余，谈家桢便研读摩尔根的著作《基因论》《实验胚胎学》。在贵州湄潭，谈家桢捕捉了瓢虫、果蝇，在祠堂里进行研究，发现了“嵌镶显性现象”。这种现象是这样的：在瓢虫的鞘翅上，由黄色和黑色组成不同的斑纹。在第二代瓢虫的鞘翅上，父体、母体的黑色斑纹都显示出来，而黄色斑纹则被掩盖起来……后来，谈家桢进一步加以研究，把它发展成为一种新的遗传学理论。

1945年，谈家桢到美国哥伦比亚大学讲学。他根据在抗日战争期间所进行的关于瓢虫色斑遗传的研究成果，提出了“嵌镶显性遗传理论”，深受当时国际遗传学界的重视。这一工作是他对遗传学又一贡献。

新中国成立后，谈家桢的境遇大为改善。1952年，他被调到复旦大学，任生物系主任，开始专心致志地研究遗传学。

正当谈家桢打算大展宏图、探索遗传学的奥秘的时候，却从北方刮来一阵“寒流”。这“寒流”，来自当时的苏联，来自李森科。

李森科从1929年起因搞小麦“春化”而声名显赫，逐渐爬上苏联生物学界“权威”的地位。他拉米丘林的大旗作虎皮，“创立”所谓“米丘林-李森科主义”。

其实，由于人们对自然现象的认识不同，在一门科学中产生不同的学派，是完全正常的。在遗传学范畴中，便存在着孟德尔-摩尔根学派和米丘林学派。然而，李森科这道道地地的学阀，把经典的孟德尔-摩尔根遗传学体系打成“伪科学”，扣上“唯心”“资产阶级反动理论”的大帽子，公然提出“消灭孟德尔-摩尔根主义”，把反对他们的科学家打成“科学上的反动派”，轻则撤职，重则判刑以至流放，使对手死于不毛之地。

在新中国成立初期，中国科学界受苏联的影响，照搬苏联科学界的某些错误做法。例如，1957年当我进入北京大学化学系的时候，当时的中国化学界便照搬苏联，开展所谓对美国化学家鲍林的共振论的“批判”，把“共振论”称为“马赫主义”和“机械主义”。我的老师、中国科学院学部委员傅鹰教授是鲍林的学生，也因此遭到批判。在中国生物学界，当时则批判起孟德尔-摩尔根学说来了。

谈家桢是摩尔根的学生，通过自己的长期实验坚信孟德尔—摩尔根学说的基本内容。早在1948年，他在瑞典出席第八届国际遗传学会议时，就发觉原定担任会议主席的苏联著名遗传学家、列宁农业科学院院长凡维洛夫，没有出席会议。一打听，才知凡维洛夫的理论在国内被李森科指责为“资产阶级唯心主义的伪科学”，遭到批判，凡维洛夫受到政治迫害。当时，许多人劝谈家桢不要回中国，因为李森科的那套学阀作风使人心寒，恐怕中国政权在被共产党获得之后，也会这样。谈家桢却坚定地回国了，因为他热爱自己的祖国。



20世纪50年代，谈家桢（左）在工作中

然而，在新中国成立初期，在那“批判”孟德尔-摩尔根的浪潮中，谈家桢首当其冲。有关部门凭借行政力量，不准谈家桢在复旦大学开设讲授以孟德尔-摩尔根学派观点为基础的正统的遗传学课程，强令改学米丘林遗传学说。就这样，谈家桢关于基因和染色体遗传学的研究，被迫停了下来。

这件事，引起了毛泽东主席的关注。

1956年，毛泽东主席为了繁荣中国科学和文化，提出了著名的“双百”方针。这一年夏天，在周恩来总理亲自关怀下，在青岛召开了遗传学座谈会，根据“双百”方针，谈家桢在会上阐述了对国内片面强调米丘林学说、压制孟德尔-摩尔根学说的意见。

1957年3月17日，毛泽东在中国共产党宣传工作会议上讲话的当晚，在中南海怀仁堂接见了谈家桢。一见面，毛泽东第一句便说：“你就是遗传学家谈先生啊！”接着，便问起他的工作和身体状况，问起青岛的遗传学座谈会。谈家桢一一作了汇报。毛泽东听后说：“你们青岛遗传学会议开得很好。过去我们学习苏联有些地方不对头。应该让大家搞嘛，可不要怕。”

1957年7月，毛泽东第二次见到谈家桢时，一眼就认出了，说道：“谈先生，老朋友！”

1958年1月6日，毛泽东又用他自己平时乘坐的飞机，把谈家桢等三位知识分子从上海专程接到杭州，在西子湖畔的一个庭园里，共进晚餐，并作长时间的畅谈。

毛泽东关切地问：“谈先生，把遗传学搞上去，你觉得还有什么障碍和困难吗？”

谈家桢如实地回答：“毛泽东主席提出“双百”方针后，尽管在复旦大学可以开设孟德尔—摩尔根遗传学说课了，可是大多数人以为米丘林学说才是“正统”，让自己开课只是“统战”的需要，是对高级知识分子的一种“照顾”。正因为这样，要真正开展现代遗传学的研究工作，困难还不少哩！”

毛泽东听了，热情地鼓励他：“有困难，我们一起来解决。一定要把遗传学搞上去！”

那晚，毛泽东兴致很浓，和谈家桢等一直谈到凌晨3点，临别，还亲自把他们送到西湖边。毛泽东指着高挂在夜空的明月，说道：“今晚的聚会，也可以算是一段西湖佳话吧！”

就在那年，复旦大学生物系设立了遗传学专业，谈家桢劲头十足地干起来了。

1961年五一劳动节前夕，毛泽东来到上海，再一次接见了谈家桢。毛泽东紧握着谈家桢的手，问道：“你对把遗传学搞上去，还有什么顾虑吗？”

这时，站在一旁的中共上海市委第一书记柯庆施说道：“我们大力支持谈先生在上海把遗传学研究搞起来。”

毛泽东笑了，点了点头说：“这样才好呀！要大胆搞，不要怕。”

在毛泽东的鼓励下，复旦大学在1961年年底成立了遗传学的研究所，谈家桢任所长。这样，谈家桢带领一批中青年人向着遗传学高峰登攀。

谈家桢学习了摩尔根的治学方法，培养了一批又一批有为的遗传学工作者——盛祖嘉、施履吉、徐道觉、刘祖洞等，分别从事微生物遗传学、细胞遗传学、人类遗传学等方面的研究。

谈家桢“教而不包”，着重培养青年一代的独立工作能力。在谈家桢的领导下，从1962年到“文革”前夕，复旦大学遗传学研究所共发表了论文50多篇，出版了专著、译作、讨论集等16种。外国朋友见了，都欢喜地说：“新中国的遗传学家们，正在急起直追。”

正当谈家桢及其同事们瞄准国际先进水平急起直追的时候，却又被绊脚石绊了一跤，摔倒在地上。本来正在缩小的差距，重新拉大了。

这绊脚石，就是从1966年开始在中国大地掀起的“文化大革命”。

“打倒反动学术权威谈家桢！”的大字标语，贴满复旦大学。

造反派用尽一切恶言毒语，嫁罪于谈家桢，污蔑谈家桢坚持摩尔根学派观点，是“在生物学外衣下宣扬‘天不变，道亦不变’的形而上学世界观”，是“宣扬‘龙生龙，凤生凤’的资产阶级血统论”，攻击谈家桢进行人类和医学遗传的研究是搞“希特勒种族主义”。

谈家桢的助手们也受牵连了。谈家桢领导的遗传学研究所被污蔑为“谈氏小朝廷”“资产阶级土围子”。研究工作被迫停止了，设备和仪器也遭到破坏。

谈家桢遭到了多次抄家，更不幸的是，谈夫人多次被斗，受尽折磨，于1966年9月自尽，含冤离开人世！谈家桢被弄得家破人亡，但是为了祖国的遗传学事业，他坚强地活了下去！

谈家桢被下放到农村，参加农业生产劳动。

谈家桢一边劳动，一边仍不忘遗传学的研究工作。有一次，他看到生产队的棉花遭到了严重的枯萎病害，便把幸存的棉桃种子收存起来，想来年到这块带菌的大地上播种，看看新一代的棉苗是否仍具有抗病能力，以便从中培育抗病的良种。

谁知这件事，竟被当作“阶级斗争新动向”，谈家桢又受到了批判。在那艰难的岁月里，谈家桢不仅无法从事遗传学的研究，就连这种结合生产实际的试验都无法进行！但是，他坚信，真理总会战胜强权，科学总会进步的。

1968年11月的一天，正当谈家桢在田里锄草，有人特地来找他，附在他耳边说：“你明天不要来劳动了。”直到后来，谈家桢才明白了事情的真相。原来，毛泽东主席在中共八届十二中全会上谈到了谈家桢，指名应当解放他。毛泽东说：“谈家桢还可以搞他的遗传学嘛！”

谈家桢终于又回到了复旦大学。可是当时在造反派牢牢控制的复旦大学，开展遗传学的研究谈何容易！

1970年，王震曾两次托人写信给谈家桢，约他一起到全国各地考察育种工作。谈家桢欣喜地把信交给了当时的复旦大学党委，结果却是不予理睬。

可是不久，那些人却又主动找上门来，又是“请教”，又是“指点”，围着谈家桢团团转。这是怎么回事呢？原来，姚文元在一份材料上看到这样的报道：用微量电刺激棉花植株，据说可以使棉纤维的长度增加，从而使普通棉花转化成长绒棉。对遗传学一窍不通的姚文元，居然写下了如下“批示”：“要通过电刺棉花走中国遗传学发展的道路。”于是乎，忙坏了一班人，又是开现场会，又是搞展览会，又是找人写捧场文章。但是他们发现，捧场者中，唯独没有遗传学家。于是，便找谈家桢当吹鼓手。

谈家桢没有昧着科学家的良心去参加他们的啦啦队。所谓“电刺棉花”热闹了一阵子，也就化为泡影。

这时，又有人远道而来找谈家桢了：四川的某人把棉花与蓖麻杂交，搞什么“有色棉花”。

这件事又吹起来了。



笔者采访谈家桢院士（左）后合影留念

谈家桢专程来到四川，在那里“学习”了两个月，他看不出什么科学依据。然而，那位试验者却是一位在当时不可一世的“火箭式”人物，有着“中央候补委员”“四川省革委会副主任”的头衔。此人明知自己的试验没有科学根据，却硬要在自己所写的“论文”上添上谈家桢的名字。他想，一旦加上了谈家桢的名字，在《植物学报》上一发表，这“谈家桢”三个字便是“论文”的科学依据，这么一来，他的“政治资本”就更加雄厚了。

谈家桢是有科学家的骨气的，在科学上，他毫不含糊。他很坚决地对那位“中央候补委员”说：“我无功不受禄，请不要把我的名字放上去！”

谈家桢久久地感叹：如今，真科学不许搞，伪科学却在中国盛行。

谈家桢痛心疾首。

就在这时，毛泽东主席在病中托王震带来了口信。王震对谈家桢说：“毛泽东主席很关心你，问这几年为什么没有见到你发表文章。”

毛泽东主席的问话，勾起了谈家桢的满腹辛酸。可是，当他想到自己在复旦的处境，到了嘴边的话不得不重新咽了下去，只是托王震转告毛泽东主席：“谢谢他老人家，我是要搞的啊！”

痛苦的日子，终于一去不复返了。在科学的春天里，谈家桢的脸上露出了多年未见的笑容。十年浩劫，给谈家桢带来多大的痛苦，他并不计较个人的委屈，只是痛惜新中国的遗传学研究事业遭受到挫折。他回顾历史，深刻地用“两落两起”四个字来概括：中华人民共和国成立初期，受李森科的影响，新中国的遗传学研究“落”了一次；由于毛泽东主席的亲自关怀和“双百”方针的贯彻，从“落”转为“起”。然而，当新中国的遗传学之花含苞待放，却又遭“四害”霜打，从“起”转“落”；粉碎“四人帮”之后，再度由“落”转“起”。



十年浩劫后，谈家桢把全部精力投入到工作与教学之中。图为谈家桢在上海细胞生物学研究所作遗传工程学术报告

谈家桢把全部精力，都投入到工作中去。他宽宏大量，团结许多曾经“批判”过他的同事一起工作。他认为，那是时代造成的过错，不应追究个人的责任。要发展祖国的科学事业，多一个人就多一份力量呵！

谈家桢不顾年逾古稀，远涉重洋，到美国参加学术会议，并订购实验器材。特别是在全国科学大会把遗传工程列为国家重点科研项目之后，谈家桢更是夜以继日，献身于科学。

谈家桢说：“我是一个摩尔根学派的遗传学工作者。摩尔根学派掌握的科学事实，不仅有理论的根据，而且有丰富的实践意义。”但是，他也并不否定米丘林学派，他认为应当“求同存异，百家争鸣”。

谈家桢充满信心地说：“中国人并不笨。差距虽然大，赶超有基础。只要我们扎扎实实地前进，步子会越来越快，一定能赶超世界遗传学的先进水平。”

我保存的谈家桢院士的书信有两封。其一写于1980年4月7日——

叶永烈同志：

4月5日来信收到。

兹附上我和J. H. Morgan（摩尔根）于1936年在美国加州理工学院生物实验室内合影一张。用后请寄还给我为盼。

此复

敬礼

谈家桢

4月7日

谈家桢院士的另一封信，写及自己的家世——

叶永烈同志：

兹随函附还稿件。作了一些修改，供参考。

关于我的家庭情况。我的父亲是一位邮务工作人员，数十年在浙江省邮区工作，历任浙江各县的邮政局长。我于1909年9月间（农历八月初二日）生在慈溪县邮政局楼上。幼少年时代随着父亲的工作调动到过浙江好多地方，接受私塾教育。初中在宁波斐迪中学，高中在湖州东吴第三中学，大学在苏州东吴大学，都是教会学校，但在这种环境中我始终不相信上帝，没有成为基督徒，这和我从中学时代起就开始接触生物进化论，反对上帝创造万物的说法有关。这也是我后来选择遗传学和进化论作为终身专业的原因之一。



谈家桢院士致笔者

草复

敬礼

谈家桢

4月10日

1999年9月25日，中国科学院紫金山天文台发现的3542号小行星，命名为“谈家桢星”。





为陈中伟院士扼腕而叹


2004年3月23日傍晚，当我打开《新民晚报》，第一版上《陈中伟院士今坠楼身亡》这十个黑体字，使我深深地震惊！记得，不久前为了庆贺《文汇报》记者倪平先生康复，那天我和陈中伟院士都参加了在文新大楼的小聚，一起聊天、拍照，恍如昨日。

陈中伟院士身材修长，性格爽朗，稍胖的脸，双眼充满活力，风度潇洒，健谈而富有幽默感。他是新中国培养的具有国际一流水平的科学家，在世界医学界享有崇高的声誉：

1974年秋，在美国达拉斯城召开的北美手外科年会上，陈中伟应邀以“世界断手再植奠基人”的身份，作“奠基人报告”；

美国科学作家赫纳汉为美国《科学年鉴》撰写的《显微手术》一文中，高度评价了陈中伟的成就：“毫无疑问，断指、断肢再植成功的病例最多的是在中华人民共和国。中国的显微外科医生陈中伟在1964年首次成功地再植了断指。最早在一只手上再接上四个断指的也是他们……”

1979年，第五届国际显微外科会议把陈中伟列为显微外科的创始人之一；



陈中伟院士

美国医学会主席托德访问中国时，称赞陈中伟的本领“比我们在美国见到的医生高超得多”。

陈中伟多次出国作“断手再植”学术报告，不知有多少次，不知有多少外宾，向他提出同一个问题：“你曾在哪一个国家留学？”

陈中伟总是微笑着，自豪地答道：“我是新中国培养的医生！”

我与“断肢再植之父”陈中伟院士相识，是在1979年为了采写关于他的报告文学《千手观音》。那时候在他家中，他一本正经地谈，我一个劲儿地记。至今，我手头仍保存着他看完报告文学《千手观音》清样，于1979年12月20日写给我的信——

叶永烈同志：

由倪平同志转来的清样已拜读，只改了一个字。我只做了一些为人民服务应该做的工作，而且距离人民群众的要求看来差距还不小，实在感到受之有愧。

您对科普工作的巨大成就大家熟知，如果希望要（了）解一些有关内容，一定如实反应（映）。我的电话是××××××骨科医生办公室，早晨7：30-8：00多数在的。晚上7：00后请打家里电话××××××。请预约时间好吗？此致

敬礼

陈中伟

79.12.20

陈中伟院士致笔者（1979年12月20日）



陈中伟在创造断手再植的奇迹时，只有34岁。

那是在1963年1月2日清晨，上海机床钢模厂的青年工人王存柏操作不慎，右手腕关节以上1 寸位置被冲床切断，断手掉落在盛料筐里，鲜血淋漓。

半个多小时以后，这个青年工人和他的断手，被用三轮车送到上海第六人民医院急诊室。一路上，三轮车工人狠蹬踏脚板，三轮车成了“飞车”，一路上，人民警察看见这辆“飞车”，知道情况危急，马上开绿灯。

一刻钟后，病人从急诊室送入6楼手术室。当时的外科医师，便是陈中伟。

按照惯例，遇上这样的病人，只消把断口洗干净，消消毒，缝起来，就算完事。这时，陈中伟的目光落在一个玻璃瓶上，瓶里的消毒药水泡着一只灰白的断手——这是五年前陈中伟按照“惯例”处理一位断手病人之后留下来的标本。陈中伟的心，不知被什么东西刺了一下，他的耳边仿佛响起那位工人当时恳切的声音：“医生，我是多么需要手啊！”

这一次，陪伴王存柏来的一位生产小组长，也用同样诚挚的话语对陈中伟说：“医生，我们工人干活，离不了手啊！你们能不能想个办法，把断手接上去！”

陈中伟捧着那只血淋淋的断手，心潮腾涌，思忖着这句表达了千千万万工人强烈愿望的话——“把断手接上去！”陈中伟记得，在1958年12月6日，上海重型机床厂铸工车间一位工人的左手有四分之三被铸件压断，他把那只手接活了，可是，那只手终究没有完全断离呀！

陈中伟决心“试试看”，进行断手再植。就这样，手术从上午9点半开始了。手术室里气氛是异常紧张的，除了手术器械发出的清脆的碰撞声和简短的对话，寂静得连呼吸的声音都可以听见。

手，是异常精细而又复杂的器官。手和手臂之间，有20多条肌肉和肌腱（即筋）相连，还有许许多多根动脉、静脉、骨骼、淋巴管、神经紧紧相连。特别是手腕部的血管非常细，那桡动脉和尺动脉只有火柴梗那么小，在断手再植时要一一接上。外科副主任钱允庆熟悉接血管的手术，过来助陈中伟一臂之力。钱允庆也是年轻人，36岁。那20多条肌肉、肌腱，同样要一一对准缝合。至于缝合神经的手术更为精细，因为神经犹如电线似的，里面是由成千上万根神经纤维组成的神经束，外面则包着一层薄如蝉翼的神经鞘膜，人们要用针线缝合神经鞘膜，却又不能把里面的神经束一起缝上。只有把一根根肌肉、肌腱、动脉、静脉、骨骼、淋巴管、神经一一接好，接上去的手才会恢复屈、伸、转、翻等功能。人们常用绣花来比喻精细的工作，而断手再植手术要比绣花精细百倍！

手术一直进行到下午5点，陈中伟终于完成了在世界医学史上具有里程碑意义的这次断手再植手术。

断离的手，算是重新接上去了。然而，接上去的手能否成活，这有一关需要去闯。此后的几个月中，陈中伟和他的同事们把心思全都用在那只不平凡的手上，使这只失而复得的手几次在濒临险境时转危为安。

人们像关心战场上的捷报似的，关注着来自断手再植病房的好消息。

手的神经，以每天1至1.5毫米的速度，正在各指尖生长！

手已经能辨别冷热了！

手指已经能弯曲了！

手掌已经能出汗了！

手已经能提起重物，从1公斤增加到3公斤，从3公斤增加到4公斤！

手能写字了！

手能编织毛线衣了！

……

1963年8月7日晚上，陈中伟接到通知，来到上海友谊电影院楼下宽敞的大客厅。7点钟，陈中伟看见一个熟悉而和蔼的人微笑着朝他走来。

“啊！总理！”陈中伟等医务人员是多么兴奋。他看到在周恩来总理身后，还有一个熟悉的身影——陈毅副总理。

原来，周总理知道断手再植获得成功的消息，非常高兴。这次，当他陪外宾路过上海时，便一定要见一见创造断手再植奇勋的年轻人。周总理一边走来，一边问道：“哪一个是陈中伟？”



这是外科医生陈中伟（右一）和同事在检查王存柏（左一）手部神经恢复的情况

陈中伟连忙答应了。周总理紧握着陈中伟的手，说道：“你就是抢救断手的主治医生！”接着，周总理又问：“哪一个是钱允庆？”他握着钱允庆的手，说道：“你是接血管的能手！”陈中伟第一次见到周总理，有点紧张，显得很拘束。谁知周总理却同他们一起站着，跟他们聊起家常，问他们多大了，结婚了没有。接着，周总理赞扬了他们那种敢想敢做的精神和实事求是的工作作风，鼓励他们虚心向老一辈医务工作者学习，更好地为人民服务。

事情富有戏剧性：第二天，周总理接见陈中伟等医护人员的消息一传开，急坏了中央新闻纪录电影制片厂驻上海的摄影师们。他们非常后悔，怪自己消息不灵通，昨天竟然不知道这一重大新闻，没有把它拍下来。不过，摄影师们灵机一动，居然向周总理建议，能否再接见一下陈中伟等断肢再植有关医护人员，好让他们把珍贵的镜头拍下来？周总理确实是一个“平凡的伟人”，不顾日理万机的劳累，答应了他们的请求，在第二天晚上挤出时间，再一次接见了陈中伟和他的同事们。

陈中伟第二次见到周总理，心情不那么紧张了，感到周总理仿佛是老朋友似的，很容易接近。

周总理举起了右臂，对陈中伟说：“你们的工作，很重要哪！在那艰难的岁月里，我从马背上摔下来，跌伤了右臂。当时没有得到很好的治疗，留下了后遗症，右肘关节不灵活。我是切身感到手的重要。你们的工作做得很好，很有意义。”

陈中伟细细观看了周总理的右手臂，心里不由得想道：如果当时有现在这样的医疗条件，周总理的手臂完全可以医好，那将给周总理在工作中带来多大的方便哪！

在临别的时候，周总理用温暖的手，紧握陈中伟那双灵巧的手，叮嘱道：“要再接再厉！”

从此，陈中伟每当在工作中遇到困难，脑海中便出现周总理那受伤的右臂，激起强烈的责任感，产生战胜困难的无穷力量。

要再接再厉！陈中伟和他的同事们，不断创造新的奇迹——断指再植，断臂再植，拇指再造……

要再接再厉！陈中伟和他的同事们，手把着手，把断手再植技术教给别的医生，使这朵医学奇葩开遍全国。

要再接再厉！陈中伟和他的同事们，手把着手，培训了一批又一批外国医生，把断手再植的技术教给他们，使这朵医学新花香飘寰球。

要再接再厉！陈中伟开垦着现代医学的处女地——显微外科。所谓显微外科，就是指在显微镜下进行精细的外科手术。断手再植，特别是断指再植，很需要在显微镜下进行，把视野中的目的物放大10倍、20倍。这是因为手和手指的小血管是何等纤细，只有在显微镜下才能清楚、准确地进行手术。人们常用“明察秋毫”来形容精细，显微外科手术无愧为“明察秋毫”的手术。陈中伟所用的针、线，竟然只有头发直径的三分之一那么细，一掉到地上就找不到了！那针往普通的卡其布上一插，针尖会马上弯曲或碰断！

陈中伟在挥汗如雨的炎夏，在寒风刺骨的严冬，坚持用兔子和大白鼠做试验，缝合那纤细如线的小血管。陈中伟的手越练越灵活，越练越细巧，在显微镜下缝合一根血管的时间，缩短到十几分钟，缝后的通畅高达百分之百。医学界有句行话：“一个好的外科医生，要具有狮子般的心、鹰般的眼睛和女人般的手。”陈中伟正是从成百上千次的试验和手术中，磨炼出这三个条件的。

陈中伟由于应用显微外科技术，使断指再植成功率从原来的50%提高到90%。

陈中伟主编了《断肢再植》《创伤骨科与断肢再植》《显微外科》三本专著，发表了数十篇学术论文。1981年3月起，陈中伟成为中国科学院生物学部学部委员（即院士）。



陈中伟院士（右一）在进行学术交流

陈中伟频频应邀出国，访问了美国、意大利、加拿大、日本、巴西、新加坡、英国、希腊、瑞士、澳大利亚、荷兰、西德。他还曾应西班牙国王卡洛斯的邀请，去马德里，在西班牙国家广播电视台电台播讲了中国断手再植的发展情况和成就，受到1200万电视观众的热烈欢迎。一位西班牙患者的脚疾开了49次刀，未能治好，经陈中伟第50次开刀大见成效，患者连声称赞他是“神医”！在肯尼亚，由于陈中伟在那里逗留时间短，来不及为许多病人动手术，病人请“中国神医”哪怕是摸一下，都感到是莫大的欣慰！

陈中伟和他同事们，曾接待了1000多批外宾参观访问，接待了许多国家的医生前来实习、考察。坦桑尼亚医生诺道西在陈中伟那里学习了断手再植手术，回国后不久就接活了伤者完全断离的大拇指，成为非洲第一例成功的断指再植手术。他在获得成功后想到的第一件事，便是向陈中伟写来了热情洋溢的感谢信。

为陈中伟写报告文学时，我所认识的，只是一个表情严肃的外科医生。很偶然，后来有一回在北京出席会议，他和我都是代表，在报到时相遇，他说：“我们一起住吧！”于是，我和他住在一个房间。几天朝夕相处，我发觉，我心中的陈中伟形象变了，变得幽默风趣、有血有肉。

清早，他那只放在床头柜上的电子表发出嘟嘟声，他就起床了。大冷天，他只穿着三角裤衩、背心，在屋里做起体操来。他的体操，似乎是自己“创作”的：先活动活动头颈，然后伸伸臂，弯弯腰，下蹲，起身，踢腿……做罢，这才戴上电子表，穿上外衣。

他很注意仪表。他每次穿好衣服，便从衣袋里掏出一把梳子，把头发往后梳得整整齐齐，一丝不乱。然后，用电动剃须刀把脸刮得干干净净。他穿中山装，领扣也总是扣得整整齐齐。接着，他开始整理床铺，床单拉得平平，没有一点折纹。

他身材颀长，动作敏捷。好几次，我们同入餐厅，可是等我回到房间，他早已坐在那里看书了。他很会利用时间。会议休息时，我常看见他回到房间伏案写作。一问，才知道他在用英文写作一篇论文，总结他的最新研究成果。他讲英语很流利。在国外，他用英语作过多次学术报告，人们对这位来自中华人民共和国的医学专家给予很高的评价，称他为“断手再植的奠基人”。他送给我一大本显微外科专著。他说从小就把学问当作“桑叶”，认为只有不断吃进“桑叶”，才能“吐丝结茧”。他的这本厚厚的专著就是“茧”。

闲暇的时候，他爱聊天，非常健谈，常常边说边笑，眯起了眼角。我问他在西方访问了那么多国家，有什么感受。他用一句英语，非常精辟地形容资本主义世界：“No money no told.”（“没有钱就免开尊口。”）在那里，同行们常常问起，在中国做一次手术，医生有多少报酬。他们说，陈中伟如果在西方的话，早已成了“千万富翁”——因为那里手术费昂贵，尤其是名医，收入相当可观。陈中伟却坦然一笑：“我是新中国培养的医生，我的成功是属于我的祖国的。”

他喜欢文学，爱看电影、电视。有时，他已经上床，就躺在那里看电视。看罢，跟我说长道短，评论一番。

他精力充沛。他说，做断指、断肢再植手术，往往一口气要干五六个小时，没有健康的身体是无法胜任的。他身高1米80，上中学时曾获浙江省羽毛球双打冠军、单打亚军，还曾获宁波市铁饼第一名、标枪第二名。他是学校排球主力队员，游泳也很不错。



生活中的陈中伟院士

他也非常细心。除了在医院进行非常精细的手术，在家里，他飞针走线，用他那双手巧妙地缝制衣服，还用他那双手切肉剖鱼。他连在做家务的时候，也始终没有忘记——把手锻炼得更加灵活，以便能做好手术。在动手术的时候，他的心比绣花女工还细，手比绣花女工还巧。因为手的血管非常细小，只有在显微镜下才能清楚、准确地进行手术。

聊起音乐，他颇在行。他自幼会拉小提琴，在工作之余喜欢奏一曲。

他非常随和，跟谁都合得来。找他的人挺多。熟悉他的人，总是称他“陈医生”，他笑盈盈地答着。只有十分陌生的人，才称呼他“陈教授”“陈院士”，他反而显得拘束起来。

那时，他刚从美国回来。会议还没结束，上海来了电报，他匆匆离京。他告诉我，回上海办完急事，还要赶往别的地方。一年之中，他的工作节奏总是那样紧张……

万万没有想到，2004年这位“千手观音”在刚刚回国不久，由于一时的疏忽遭到不幸，不仅是中国医学的重大损失，也是世界医学的重大损失。

关于陈中伟院士坠楼身亡，在他离世的翌日——2004年3月24日，上海《解放日报》有过详细披露：

中国科学院院士陈中伟教授昨晨（23日）不慎坠楼去世。陈中伟院士是复旦大学附属中山医院教授，被国际医学界称为“世界断肢再植之父”。

昨天上午8时40分，上海市公安局110指挥中心接报：本市北京西路江宁路口一幢大楼某号有人坠楼。静安分局民警接报，迅速赶往现场，发现坠楼者已身亡。

经查，坠楼者系中科院院士陈中伟教授，现年75岁。经法医尸检表明，死者表现为高楼坠落死亡特征。警方由此初步断定，死者为不慎坠楼身亡。现场勘察发现，居住在这幢大楼某号7楼的陈中伟教授，昨晨出门上班时，锁上房门后发现未带钥匙和通讯工具，被困在中间过道里，既无法进入卧室和打开大门，也无法与外界联系。他打开靠近过道门的窗户查看并尝试翻窗，在此过程中不慎失足，坠落二楼平台后夹弄内身亡。警方在陈中伟的房间内发现了他的手机、钥匙等物品，过道北侧窗台旁发现陈中伟的黑色拎包，一假山石花盆被移动，被打开的窗户有攀爬痕迹，窗台上留有陈中伟的指纹。

据附近居民说，陈中伟今年2月从国外归来后，一直独居于此。目前，陈的家属和中科院有关负责人均已赶赴现场处理相关事宜。



笔者夫妇与“断肢再植之父”陈中伟夫妇（右一、右二）

陈中伟夫人当时有事在美国，闻噩耗急忙从美国赶往上海。

陈中伟院士坠楼，在于他的大意，虽然已经75岁，身体仍很好，才会忘了年龄，试图翻窗。刚下过雨，窗台湿滑。

真的是“一失足成千古恨”，我为陈中伟院士扼腕而叹！一代科学英豪，就这样在偶然的大意中永远离去！





跟汪猷院士聊合成胰岛素


笑语如沸。一大群头发乌亮的男女，众星拱月般将一位苍发长者团团围住。吟诗，献词，鼓掌，举杯，好不热闹啊！

那是1990年6月9日上午，当笔者步入中国科学院上海有机化学研究所那用有机化学名词“萃取”“合成”命名的“萃合厅”时，便见人头攒动，鲜花簇拥。鲜红的横幅上写着斗大的字：“庆贺汪猷教授八十寿辰”。



汪猷院士

汪猷，中国第一流的生物有机化学家，上海有机化学研究所名誉所长，1955年便当选中国科学院学部委员（院士）。大抵人逢喜事精神爽，他吟成了这么一首小诗：

岁岁端阳榴似火，

渡头锣鼓竞龙舟。

四旬风雨喜同楫，

八秩春秋乐共游。

数度海天追日月，

几番河汉遇沉浮。

晚末园里勤浇灌，

满树红花百子留。

学生们最熟知老师的脾气。这回“民间”性质的祝寿会能把汪老请来已算很不容易了，所以所送寿礼万万不可奢华。一位50来岁的中年男子站了起来，恭恭敬敬走向汪老。他是上海有机化学研究所现任所长惠永正，代表全所向汪老赠送三件别出心裁的礼品：

一本影集——其中收入学生们收集、翻拍的他的照片，形象地展示这位化学家80年历程；

一本诗集——汪猷爱“打油”（他总是逊称自己的诗为“打油诗”）。学生们收集了他的数百首诗，用电脑排印成“民间版”的《汪猷随感集》。

几盒录音带——不是《妹妹你大胆往前走》，也不是《跟着感觉走》，而是汪猷有一回应学生们之邀谈自己人生之路的录音。

在接过这三件特殊礼品时，我见到汪教授舒心地笑了。不言而喻，学生们非同寻常的“寿礼”，使他分外欢愉。

庆典在进行着。现场宣读了一份份贺电、贺信，其中有国家科委主任宋健发来的，中国科学院院长周光召、副院长王佛松发来的，联邦德国巴伐利亚科学院发来的以及中共上海市委副书记陈至立、副市长刘振元等发来的。

一本从英国航寄来的杂志，成了一份贵重的寿礼。那是国际性学术刊物《四面体》，为汪教授八十生辰出版了专辑。他的博士研究生徐耀忠从伦敦来信中说：“我昨天在图书馆看到《四面体》第9期（刚出来），出了庆祝您八十大寿的论文集，这是世界上极少数杰出科学家才能得到的荣誉，在此向您表示由衷的祝贺！”

为了感谢国际友人们的一片盛意，汪猷又“打油”了，吟诗一首七律《谢友人》，并亲自译成英文寄给《四面体》编辑部：

庚年八度端阳近，

湖上榴花今更红。

惠我华意胜卞玉，

铭君厚义沐春风。

科研硕果光史册，

友好深情暖寸衷。

青鸟偏劳传尺素，

千言万语四联中。

深得年青一代真诚的挚爱，博得国内同行的敬重，赢得国际友人的推崇，获得各级领导的信赖，白发苍苍的汪猷可用“德高望重”四字概括。然而，回首他八十春秋的人生历程，他的生命之舟能够穿越种种劫难而不偏航，而不迷航，全然因为他有一颗赤诚的爱国之心……

不久前，他在与一位新获得博士学位的青年谈心时，说了这样一段发人深省的话：“我们这辈和老两辈的青年时代，饱受封建、军阀、帝国主义、反动政府、日本军国主义侵略迫害的痛苦和国际地位的低落、贫穷落后、东亚病夫的耻辱。辫子、鸦片枪、小脚是代表饱受苦难的当年中国人的标志。我们老几辈人大都是还有满腔爱国雪耻的义愤，抱有振兴中华的志愿……”

我毕业于北京大学化学系，在大学学习期间，便久闻汪猷院士大名。到上海工作之后，我家离中国科学院上海有机化学研究所不远，骑自行车去那里不过20分钟。我去采访汪猷院士时，说起我的有机化学课是他的老朋友邢其毅院士教的，我的同学汤卡罗、陆宇澄、陈耀全都曾在中国科学院上海有机化学研究所工作。尤其是人工合成胰岛素，北京大学化学系在邢其毅院士率领下，也是一个“方面军”。汪猷院士听罢，非常高兴，知道来了一位“懂行”的采访者，所以跟我深入地长谈，而且遇上种种化学名词都不必进行解释……

汪猷院士说，他曾是一名“朝圣者”。

“圣地”何在？德意志！

化学脱胎于古代的炼金术。英语中的Chemistry，法语中的Chimie，德语中的Chemie——以上均为“化学”，都源于拉丁语Alchemy，而Alchemy则来自阿拉伯语中的“炼金术”一词，即“al-kimiya”。

中世纪的化学，只是局限于炼金、炼丹之类无机化学。人们以为有机物是不能人为生成的，只有在神秘的“生命力”作用之下才能生成有机物。

1824年，24岁的德国青年维勒第一次用人工方法合成了有机物——尿素——世界为之震惊。从此，德国崛起为世界有机化学研究中心。维勒曾十分感慨地说：“有机化学可以使随便哪一个人入迷或发生极大的兴趣。我仿佛走进了一片密林，这密林里充满奇妙的物质。不论你大胆地闯到哪里，它都永无止境！”

一大批德国化学家闯进这片密林。李比希成为农业化学的开山鼻祖。霍夫曼打开了人工合成染料的大门。欧立希合成了“六零六”，闯入人工合成药物的领域……也就这样，德国独占有机化学鳌头。谁想闯荡有机化学密林，谁就得前往德国聆取“真经”。在众多的“朝圣者”之中，有一位来自世界东方的黄皮肤、黑眼珠的小伙子，他便是汪猷。1935年10月，25岁的他来到德国慕尼黑，在明兴大学化学研究所，攻读有机化学博士学位……

他是在“狗年”——1910年——6月7日，出生在杭州一家书香门第的，于是有了一个带“犬”字的名字“汪猷”。他的二哥属马，命名为“汪骘”。这种别具一格的命名法，多少反映出秀才出身的父亲汪知非的古典头脑。汪猷喜欢写旧体诗，其文学根底也部分是受了父亲潜移默化的结果。

完全意想不到，引导汪猷步入化学之门的，居然也是父亲。汪知非是“末代秀才”，受西洋文化影响，进过清末上海的“理科学习班”，学了两年。结业后，他把一堆化学仪器带回家中。这么一来，那些玻璃漏斗、烧瓶、试管、试纸、滤纸，成了汪猷小时候不可多得的“玩具”！就是在捣鼓这些“玩具”时，他便钟情于化学。

12岁那年，小学毕业，他考入浙江省立甲种工业学校应用化学系，从此正式走上化学之路。

这所学校简称“甲工”，坐落在杭州蒲场巷场官街报国寺。这里本是铸造铜元的地方，人称“铜元局”。校长致力“科学救国”，办了这所学校。沈端先（夏衍）也是“甲工”学生，比汪猷高好几级。三面环河的“甲工”是个安静的所在，汪猷徜徉于化学实验室、图书馆。那四年时光，给他打下很好的化学基础和英语基础。

他一级台阶一级台阶迈向化学殿堂。16岁的时候，他步入南京金陵大学工业化学系。慢慢地，他摸进了那片有机化学的密林。他和同班同学丘玉池开始平生第一项化学研究，写出了毕业论文《一所大学学生膳食的调查》。1931年，他毕业了。

一位名师深刻地影响了他。那便是北京协和医学院的吴宪教授。他的毕业论文，是受吴宪的《中国的膳食分析》的影响而产生的。他追随吴宪，进入北京协和医学院当研究生。

从早上7时到晚上6时，他在实验室里做实验。晚上7时至10时，他在图书馆里读书。他的时间表总是排得满满的。为了做动物实验，他还养鸡、养小白鼠。居然，他硬是挤出时间学德语——他在做前往德国“朝圣”的准备了。他无暇到正儿八经的德语学校学习，正巧，一位清末翰林的德国夫人，愿收几个学德语的中国学生。他就在那里进修德语，而且学会写德文文章，写罢请她帮助修改。



汪猷院士当年就读的金陵大学（今南京大学）

生活像绷紧了的发条。好在他正年轻，朝气蓬勃，每天坚持洗冷水澡、打八段锦和太极拳这几门“常课”。

在他看来，“朝圣”是必要的。当时，旧中国科学落后，他前往有机化学的“圣地”德国，以求取得“真经”。这样，1935年8月，当他在北京协和医学院完成了四年的生物化学研究工作时，已经与德国取得了联系。

他的运气真不错。就在这个时节，第十四届国际生理学大会在苏联莫斯科召开。吴宪教授要出席会议，也就提携汪猷，要他一起去开会，然后由苏联前往德国。

火车在漫无际涯的西伯利亚奔驰。旅客们正在为难以打发漫长的旅行时光而发愁，汪猷却争分夺秒，在火车上学起俄语来。

在莫斯科那两星期，使初出茅庐的汪猷大开眼界。作为会议代表，他见到了斯大林，见到了苏联生理学泰斗巴甫洛夫。一天清早，他正与吴宪教授去餐厅吃早饭，一位40开外学者风度的瘦高男人，缓步走过来。这时，吴宪认出他来了，说道：“你就是Dr. Frederick G. Banting？”汪猷在侧一听那名字，真可谓“如雷贯耳”！那人问道：“你就是吴？”

此人便是1923年诺贝尔生理学奖的得主班廷。吴宪用“Dr.”称呼他是最恰当不过，因为他既是加拿大医生，又是博士。班廷在1921年由于发现胰岛素而轰动世界。他在研究工作中应用过吴宪的葡萄糖微量分析的学术成果，所以与“吴”神交已久。

班廷并没有注意站在吴宪身边的年轻人。不过，这次邂逅，也真是有缘——20多年后，那位年轻人汪猷成了新中国合成胰岛素的主将。此是后话。

迢迢万里行，1935年9月，汪猷终于来到了“圣地”德国慕尼黑，成为明兴大学化学研究所里的“稀有元素”——黑头发的研究生。他在“甲工”、在金陵大学、在“协和”，已经打下扎扎实实的化学基础，英语流利，德语也不错。他很快就适应了德国的生活，开始在有机化学的密林中求胜探宝。

不过，就在他埋头化学之际，窗外不时响起刺耳的噪音。

一个留着小胡子、近乎疯狂的40多岁的奥地利人，居然在1933年坐上德国总理的宝座。他是德国最大的政党——国家社会党（简称Nazi，亦即“纳粹”）——的领袖，名唤阿道夫·希特勒。此人最初是在慕尼黑发迹的。这样，慕尼黑也就成了这位“元首”的基地。汪猷恰恰在第三帝国的发祥地攻读博士学位。他处于先进科学和反动政治的双重矛盾氛围之中。

这里确实是有机化学的“圣地”，名师荟萃，精英云集。一位戴着金丝眼镜、前庭开阔而两道浓眉总是习惯地皱着的德国教授，成了他的导师。这位年近花甲的教授，是一颗耀眼的化学明星，早在1911年、1912年，由于他对有机化合物中不同形式的氮和肼的合成与性质的研究，引起世界化学界的注目——那时，汪猷尚在牙牙学语。后来，他由于对胆酸化学结构的研究，于1927年荣获诺贝尔化学奖，他的名字震动世界——海因里希·奥托·威兰（Heinrich Otto Wieland. 1877.6.4—1957.8.5）。在这位化学大师指点下攻博士学位，是汪猷的荣幸。汪猷进入了威兰最擅长的领域，即研究不饱和胆酸和胆固醇化学。在浓密的有机化学之林中，汪猷找到了甾环内引进共轭双烯的改进方法……

屋里窗明几净，烧瓶、分馏柱、冷凝管一尘不染；屋外却血肉横飞，战火正烈。希特勒宣布《纽伦堡法》，视犹太人为“劣等民族”。纳粹德国东征西讨，自诩为欧洲的霸主。而日本军国主义的铁蹄，正在蹂躏着汪猷的祖国。他的黑眼珠的同胞们在奋起抗日，他怎能在日本的“盟国”——德国——安之若素？谁都热爱自己的母亲，祖国就是加了“S”的母亲——复数的母亲。作为祖国之子，汪猷无一日不关切着祖国的命运……

一封封来自中国的信，不时传出祖国呻吟之声。写信者是一位比他大一岁的姑娘，然而“论资排辈”的话，她是他的学生。她叫李季明，一双乌亮的大眼睛，一口浓重的湖南话，一身旗袍，那高高的领子上钉着两口盘钮。

这位湖南姑娘会爱上他，说来真有缘：与他同写毕业论文《一所大学学生膳食的调查》的丘玉池，是他同窗好友。丘玉池从金陵大学毕业后，执教于金陵女子大学。正在念医学预科的李季明，成了丘玉池的学生。1934年，李季明考入北京协和医学院，又成了汪猷的学生。她和汪猷情投意合。不过，这时汪猷还不知道她的家庭非同寻常的背景：她的大姐名唤李淑一（这“一”便是长女之意），大姐夫即柳直荀。柳直荀早在1923年便加入中国共产党。柳直荀、李淑一是毛泽东、杨开慧的挚友。柳直荀之父柳午亭、李淑一之父李肖聃、杨开慧之父杨昌济是好友。1957年5月11日，毛泽东所写《蝶恋花·答李淑一》，就是送给李季明的大姐的。词中的“我失骄杨君失柳”一句，那“柳”指的便是李季明的大姐夫柳直荀。自然，这又是后话……



汪猷和他的夫人李季明

在汪猷前往德国留学前夕，和李季明笑吟吟地步入照相馆，拍了一张合影留念。不言而喻，这张合影也就意味着两位年轻人明确了恋爱关系。此后长别离，长相思，诚如汪猷诗云：

燕京初见面，

中秋丹桂香。

窗前伴研读，

月下步清光。

西行谋游学，

四载未相忘。

音信有时渺，

昼夜久彷徨。

她，仍在北京的协和医学院攻读儿科医学。

1937年7月7日，卢沟桥的炮声震撼着北京城。20多天之后，7月29日，北京便落到了日军手中。战火阻断鱼雁，各在天之一涯。“一日不思量，也攒眉千度。”汪猷关注着那在华夏大地呼呼直蹿的战火，充满焦虑。

1937年4月，汪猷来到奥地利首都维也纳北郊，颇感口渴。正巧，路边有一家小酒店，便走了进去。

“日本人？”酒店伙计打量着他。

“不是，中国人。”汪猷答道。

酒店伙计顿时露出不屑一顾的神色，问道：“卖什么？做领带生意？”

“我不卖什么！”汪猷脸上火辣辣的，尽管他未曾喝酒。

虽说小事一桩，但那种“优等民族”对中国人的歧视，以及被看作“三等民族、四等公民”的耻辱，深深地刺伤了汪猷的心。

半个世纪之后汪猷还记得当年情景，他颇为感叹：“当年在欧美人的心中，中国人还是拖小辫子，裹小脚，抽鸦片，小商，小贩，一盘散沙，一句话，落后的民族。人家瞧不起我们。在那种情况下，我和很多同辈的中国人一样，憋着一股气，要为国家搞一番事业。只有中国人团结起来，富强起来，科学、经济兴旺发达起来，才能扬眉吐气。”正是为了能使祖国扬眉吐气，汪猷在慕尼黑含辛茹苦勤奋学习。1937年冬，他荣获最优（Magma, Cum Ianda）科学博士学位。这时，他年方27岁。

翌年9月，汪猷博士转到德国海德堡城威廉皇家科学院医学研究院有机化学研究所，担任客籍研究员。在那里，又一位名师指导着他的研究工作。这一位新的导师名叫库恩（Richard Kuhn，1900.12.3—1967.8.1）。虽然他只比汪猷大10岁，但是已经发现了8种类胡萝卜素并制成了纯品，享誉化学界。就在他担任汪猷的导师才三个月时，他突然成了新闻人物：瑞典宣布，由于库恩在类胡萝卜素方面的突出贡献，授予他本年度诺贝尔化学奖金。然而，纳粹德国正处于与瑞典敌对状态，纳粹阻挠库恩前去领奖，一时间世界舆论大哗！（直至第二次世界大战结束，库恩才领到奖金。）

在库恩的指导下，汪猷着手研究藏红素化学。在短短的几个月里，他合成了十四乙酰藏红素。库恩十分赏识汪猷的才华，要他留在那里工作。

汪猷这么叙述当时的情景：

我的回答却出乎他的意料之外。我婉言辞谢说：“我将去英伦，作短期研究工作后即回国去。”

“但是中国正在和日本打仗！你回去干什么？回国去还能搞研究工作吗？”库恩感到莫名惊诧。

“回去抗日救国。并且我和北平协和医学院生物化学系有约。”我回答道。

“你在这里也可以为中国效力。”

“不一样。要身临其境，回去抗日。”

库恩无法理解这位中国青年的心意，只觉得汪猷的离去甚为可惜。

1939年4月，汪猷离开德国，穿过响着枪炮声的欧洲。那时，希特勒批准实行“白色计划”，正准备用闪电战一举吞噬波兰。然而，英国支持波兰，发表《英波宣言》。4月28日，希特勒宣布废除《英德海军协定》，对英伦三岛虎视眈眈。汪猷在这剑拔弩张之际，西渡英吉利海峡，来到浓雾笼罩下的伦敦。他进入英国密特瑟克斯医学院考陶尔生物化学研究所，拜英国皇家学会会员陶慈教授（E. C. Dodds）为师，从事雌性激素类物质的化学合成研究。在伦敦当了四个月的客籍研究员，眼看着战局日紧，汪猷思念着多灾多难的祖国，终于横渡英吉利海峡，从法国踏上了“杜美总统号”轮船，朝着世界的东方进发。汪猷这样表白自己的归国之愿：



1936年，汪猷（左）在德国慕尼黑大学实验室

“有人问我为什么不留在德国？当时在我思想中除抗日之外，还有一个问题，就是甘愿享现成，还是亲自参加开创事业。我愿献身于开拓祖国的科学基地，而不愿甘享外国现成果实。欧美科学先进就是因为已有无数先驱科学家奠定的基础，才有今天的先进科学技术、工农业……”

他的四年“朝圣”终于结束。四年间，国外名师的指导、熏陶，使他受到进一步严格的训练，养成严肃、严谨、严密的科学作风，在学业上打下坚实的基础。

经过三个星期漫长的航行，上海杨树浦码头出现在眼前。李季明从北京来上海迎候久别的亲人。几年离索，一怀愁绪顿时烟消云散，汪猷喜泪横流。

就在汪猷刚刚踏上故国热土之际，9月1日清晨4时45分，德国法西斯军队闪电般突然袭击波兰。9月3日，英、法对德正式宣战，第二次世界大战从此全面爆发。

他和李季明在上海逗留十几天，便一起坐船由沪去津，转往北京，他与协和有约，与吴宪教授有约，学成归来仍回那里工作。

轮船驶出吴淞口，台风袭来。船在颠簸，祖国在颠簸，世界在颠簸。在这大动荡年代，上海在汪精卫伪政权手中，北京在汉奸王克敏为委员长的伪中华民国临时政府手中。抱着一腔爱国盛意的汪猷，面对云低天倾、风急浪高的怒啸之海，陷入了沉思之中……

举步维艰，汪猷行进在疮痍满目的故土上，虽然他的头上已有了一顶黑色的四方博士帽，但他无力扭转乾坤，只能埋头于化学，用自己的一技之长为国为民竭尽绵薄之力。

他在北京协和医学院担任生物有机化学讲师、助理教授，李季明从“协和”毕业后，担任小儿科助教。

有情人终成眷属。1941年，他和李季明结成百年之好。岳父李肖聃先生闻喜讯，笑逐颜开。只是烽火连绵，道路阻断，他不能从长沙来京主持婚礼。他欣然命笔，遥寄贺诗一首，表达自己欢欣鼓舞之情。

汪猷呢？后来也在一首给李季明的诗中写及：

所爱欧游归，

春朝结缡时，

日寇侵略急，

辗转栖沪枝。

1942年4月，他和她无法在混乱不堪的北京立足，只得“辗转栖沪枝”。国破民危，偌大的一个中国，无处可以放置一张平静的实验桌。随遇而安，汪猷在上海康定路一家里弄工厂栖身。这是一家私营药厂，由12个属马的人凑钱办起来。这12个人都生于丙午年（1906年），而办药厂当然是为了使人们祛病健康，于是取名“丙康药厂”。汪猷担任了厂长兼研究室主任。不过，在那样艰难的岁月，这家药厂只能生产一些止咳的四季糖、消炎的磺胺呱、磺胺嘧啶。虽说这些只是最普通的药物，但是在药物匮乏的战争年代，能为广大老百姓提供些常用药，汪猷仍尽力而为。

1944年，汪猷偶然听说国外正在使用的新药抗生素，是从霉菌中培养出来的。这一信息使汪猷决心开展新的研究工作。虽然由于战争，汪猷看不到国外最新文献，他却忽然对那些橘子上的绿色霉斑产生兴趣。他的实验室一下子成了烂橘子的“博览会”。他埋头于培养、发酵，试图从这些绿霉中提取抗生素。经过几个年头，他终于制得了一种新型抗生素——“桔霉素”。一位木匠脸上长了疔疮，汪猷用千分之一的灭蓖桔霉素溶液涂敷，第二天，木匠的肿、热便消退了！

1947年，汪猷在美国《科学》杂志上发表了论文《抗生素桔霉素》，引起很多人的注意。英文《大陆报》及《大公报》等多家报纸报道汪猷的发明。美国一家通讯社还发出电讯，报道中国化学家汪猷制成新药“桔霉素”，效用类似盘尼西林（青霉素）。

就在这个时候，汪猷却被丙康药厂的老板辞退了。因为他坚持出厂的针药要经过严格检验，符合国际标准，而药厂老板为图利润，硬要降低标准，否则解聘。汪猷愤然离厂，陷入失业困境。他仍念念不忘桔霉素研究工作，甚至向别处借实验室，继续这一探索。就这样，他成为中国抗生素研究的奠基人之一。

终于东方破晓，上海城响起腰鼓声、秧歌声，新中国诞生了。社会主义制度在中国的确立，使困于涸泽的汪猷如鱼得水。他成了中国科学院生理生物化学研究所的研究员，再也用不着担心被解雇，再也用不着东借西借。他倾全力研究抗生素。1952年，他参加发起组织召开我国首次抗生素工作会议；1955年，他在北京主持了国际抗生素学术会议。

1952年深秋，正在北京的汪猷，忽然接到一个电话，说是吴有训有请。

吴有训是大名鼎鼎的物理学家，近代物理学上的“康普顿-吴有训效应”就是用他的名字命名的。新中国成立后，他出任中国科学院副院长。汪猷在中午时分来到北京地安门月牙胡同吴寓，见到中国科学院副院长竺可桢、上海有机化学研究所所长庄长恭也在那里。大家一边午餐，一边谈事。吴老透露了领导的意思：调汪猷出任上海有机化学研究所副所长。汪猷答应了。

这样，汪猷调离了中国科学院生理生物化学研究所。

翌年，汪猷忽地接到通知，要他赶紧到上海友谊电影院开会。他匆匆赶去，不知开什么会。

步入楼下大厅，见一群人正围着一位身材魁梧的人谈笑风生，定睛一看，哦，那不就是毛泽东主席吗？

汪猷坐了下来，不一会儿，看见一张熟悉的面孔——电影演员赵丹。毛泽东主席也认出赵丹来了，说道：“你不就是演《武训传》的赵丹吗？”

赵丹一听，脸上顿时一阵白一阵红——因为《武训传》不久前受到了批判。

毛泽东主席马上察觉了赵丹的尴尬，哈哈大笑起来。赵丹也不由得大笑，解脱了窘境。那一回，汪猷头一次结识毛泽东主席。当他兴奋地回到家中，妻子跟他说起了岳父与杨昌济的友谊，说起姐夫柳直荀、姐姐李淑一与毛泽东、杨开慧的友谊。

1955年底，正在北京开会的汪猷，作为知识分子的代表，应邀来到中南海，又见到了毛泽东主席，还见到了刘少奇、周恩来、陈毅等中央领导人。宴会时，他与毛泽东主席同桌，说起了李肖聃。毛泽东主席得知他是李肖聃的女婿，马上关切地问起李肖聃近况，问起李淑一近况，说起当年难以忘怀的往事。毛泽东主席不时给汪猷夹菜……

此后，汪猷作为中国科学界的代表，又六次见到了毛泽东主席。在旧中国贫苦潦倒以至失业，在新中国得到领袖的亲切关怀，他的心中产生强烈的对比感。这种感受使他的心中升起一种崇高的感情，把自己的一切献给社会主义的祖国。

“桐园女士老长沙，来到申江五妹家。……”1959年4月，上海《新民晚报》刊载李淑一的《五妹季明接游申江喜赋》一诗。那“五妹季明”，便是李季明。这是李淑一头一回前来上海，与汪猷、李季明相会。李淑一谈起丈夫柳直荀在1932年为革命而牺牲的情景，使汪猷深感今日的胜利来之不易。



李肖聃先生

他从热爱新中国，进而热爱共产党。1961年，他加入中国共产党。

多年后，他曾在《党员登记表》中，这样写及自己的思想转变过程：“我对党的认识曾经过一个相当长的时期，从不认识到认识的过程。自从1949年参加革命工作起，在党的领导下，通过本岗位工作，以及与党的领导同志、党员群众的实际接触中逐渐加深了对党的认识，增长了对党的感情，终于深信中国共产党是为人民谋利益，大公无私，有错必纠，能自我批评，自己纠正错误的党。就是在‘文革’长期被隔离以及在后来监督劳动期间，我对党的信任亦未曾动摇过。”

1962年，汪猷被任命为中国科学院有机化学研究所代理所长。

汪猷在政治上走向成熟，在业务上也日趋炉火纯青。他与新中国的化学家们，着手大规模的、高水平的攻坚战……

就在中美之间冰河解冻不久，1973年度美国权威性《科学年鉴》（Science Year）上，推出美国联合通讯科学社会专栏作家约翰·巴伯尔（John Barbour）的评论《人民中国的科学》，其中写道：“在过去很长一段时间内，中美两国人民虽然中断了交往，但是美国人民仍然知道，科学和技术在人民中国有了巨大的发展。这个巨人般的国家，在世界上第一个人工合成了胰岛素，她成功地爆炸了自己的氢弹，并且制造了火箭，发射了人造地球卫星。”

戈壁蘑菇云震动世界，红色卫星众人仰望，这样的科技成就举世公认，然而，巴伯尔却把中国化学家合成胰岛素与氢弹、人造地球卫星相提并论，列为人民中国的三大科技成就。汪猷，正是新中国人工合成胰岛素的领导者之一。

胰岛素这东西，看起来一点也不像氢弹、人造卫星那么显眼，只是细小的无色结晶体罢了。然而，用人工的方法合成胰岛素，其难度不亚于制造氢弹、人造卫星。

胰岛素本是一种天然的有机化合物。在人和动物的胰脏里，有许多形状像小岛的细胞。它分泌的激素，便叫胰岛素。当年，汪猷在莫斯科邂逅的加拿大医生班廷，便是世界上第一个发现胰岛素的人。

小小的胰岛素，引无数化学精英竞折腰：1926年，美国药理学家艾贝尔提取出天然胰岛素结晶，证实它的化学成分是蛋白质；从1945年起，英国生物化学家桑格整整花费了十年光阴，终于在1955年弄清楚了牛胰岛素分子结构，即由两条分子链组成，A链由21个氨基酸形成，B链由30个氨基酸组成。一个牛胰岛素分子，总共含有777个原子。为此，桑格在1958年荣获诺贝尔化学奖（后来他又因测定DNA排列顺序而获1980年诺贝尔化学奖）。牛胰岛素成了当时唯一为人们所知道的分子结构的蛋白质。许多国家的化学家都在实验室里摆开了人工合成牛胰岛素的阵势——谁合成了它，意味着谁头一个摘取了人工合成蛋白质的桂冠。

在中国，北京大学化学系、中国科学院生物化学研究所、复旦大学化学系齐头并进，在那“大跃进”的年代，参加了这一角逐。而上海有机化学研究所倒是没有加入竞争。

1960年5月4日夜10时，不速之客突然光临汪猷家中，要他出席紧急会议。汪猷赶到岳阳路上海科学院贵宾室，才知北京、上海科学界领导干部正焦急万分：虽说几个单位的“大跃进”热情可嘉，纷纷要宣布自己合成了胰岛素，但成果是否可靠呢？科学毕竟是科学，来不得半点虚假。他们希望实力雄厚的上海有机化学研究所、希望经验丰富的汪猷，参加这一工作。各单位协同作战，一起攻克难关。

在这个不平常的夜晚，汪猷点头了，决定率领上海有机化学研究所这支生力军，加入人工合成胰岛素的大战役。汪猷被任命为这一战役的指挥官之一。

于是，参与单位进行了科学的分工：上海有机化学研究所负责、北京大学化学系参加，合成A链；中国科学院生物化学研究所负责合成B链。在分别制得A链和B链之后，再合成胰岛素。

这是一场“持久战”，从1960年一直打到1965年。急于求成的“大跃进”精神，被严谨的科学态度所代替，社会主义制度，为这场“大兵团”作战提供了最有利的条件。汪猷作为一位指挥官，不光奉献了自己的全部学识，更重要的是坚持“严肃、严密、严格、严谨”这四严作风。他再三强调，我们的学术成果，必须经得起最严格的鉴定！

经过近200步的合成，经过纯化、重结晶，经过碳14示踪鉴定、化学鉴定、活性鉴定，在1965年9月17日，我国郑重向世界宣告：世界上首批以人工方法合成的牛胰岛素晶体，已在新中国化学家手中诞生！

世界轰动了，因为当时外国科学家最多只合成了包含13个氨基酸的长链，而牛胰岛素却是由51个氨基酸组成！

一批又一批外国同行前来访问，反复查验，一致认为数据可靠，实验可以重复，研究工作严密，无懈可击！汪猷和他的同事们，为新中国赢得了崇高的荣誉。

再接再厉。



汪猷（后排右五）与A链合成科研人员在上海有机化学研究所门口合影

就在人工合成胰岛素倥偬之际，汪猷运筹帷幄，已在思索下一步棋怎么走。

1967年4月，国家科委主任聂荣臻元帅坐镇北京京西宾馆，科学界名流齐聚，共同讨论有关基本理论的研究工作。聂帅问化学界：“你们拿下了胰岛素。下一个目标是什么？”汪猷胸有成竹地答道：“核酸！”

这两个字，是汪猷对于世界化学动态进行详尽的战略性研究之后，才从他的嘴里蹦出来的。

核酸，也是生命的基础。蛋白体是由蛋白质和核酸组成的。人工合成蛋白质和人工合成核酸，是探索生命奥秘的两翼。新中国的科学家已经在人工合成蛋白质方面夺得了一个“世界冠军”。汪猷以为，下一步，应当把进攻的目标转向人工合成核酸。

比之认识胰岛素，人们对于核酸的认识走过了更漫长的路：

1868年，24岁的瑞士生物化学家米歇尔用胃蛋白质酶分解细胞蛋白质，发现细胞核是由一种含磷的未知物质组成的，他称之为“核素”。

翌年，鉴于“核素”呈酸性，化学家奥特曼建议把名字改为“核酸”。

1872年，人们首次分离出天然核酸。

接着，化学家们花费了几十年光阴，研究核酸那复杂的化学成分。德国化学家科赛尔由于对研究核酸的分子结构作出重大贡献，荣获1910年度诺贝尔化学奖。

到了20世纪40年代，人们发现核酸的“核心机密”——生物遗传的基因，便是DNA，亦即“脱氧核糖核酸”。

1953年，美国生物化学家沃尔森和英国物理学家克里克合作，提出了核酸“沃森-克里克模型”。他们因此荣获1962年度诺贝尔化学奖。

汪猷注视着人类在认识核酸道路上留下的每一个脚印，指出新中国的化学家们也应迈出自己坚实而艰难的一步——人工合成核酸。

汪猷的提议，得到了与会科学家的支持，得到聂荣臻元帅的赞许。

这样，中国科学院正式下达了“人工合成酵母丙氨酸转移核糖核酸”的任务，当时在众多的核酸中选用这种核酸作为合成的目标，是由于美国化学家霍莱在1965年已经查清了它的结构。

就在汪猷踌躇满志，准备投身于“核酸大战”的时候，横祸飞来，他居然被造反派打成了“特务”！从1968年11月起，他失去了行动自由。12月9日，他被押入实验大楼底下的地下室，在那里过着暗无天日的“隔离审查”的“牛”的生活。他的妻子李季明因此受了莫大的刺激，以致精神失常。即使在这样严峻的时刻，如他所言，他从未动摇过对党的信任、对祖国的挚爱。

子虚乌有的“特务案”终于灰飞烟灭，只是浩劫无端耗费了他的精力和时间。

他投入了“核酸大战”。他出任协作组副组长。他与组长王应睐教授、协作组领导成员王德宝教授不断切磋。经过六个研究所和大学、工厂前后12年的共同努力，1982年1月15日，在北京科学会堂举行的科学报告会上终于传出鼓舞人心的消息：新中国的科学家在世界上首次用人工方法合成了“酵母丙氨酸转移核糖核酸”，又一次夺得了化学上的一项“世界冠军”。

这一胜利，比合成牛胰岛素更为艰难：牛胰岛素分子量为5700，由51个氨基酸组成，而酵母丙氨酸转移核糖核酸的分子量为2.6万，由76个核苷酸组成。

这一成果在公布之前，曾先后重复测试了五次，证明确凿无疑。

汪猷在1982年第4期《红旗》杂志上发表《无涯之知，世代之功》一文。他引用庄子的名言道：“吾生也有涯，而知也无涯。”他说：“酵母丙氨酸转移核糖核酸的合成，作为一项任务已告一段落，对有机化学学科和有机化学工作者来说，还有更坚固的堡垒待我们去攻克。”

他的“下一步”又是什么呢？从1978年起，汪猷又组织兵马，进行我国独创的引产良药天花粉有效成分——天花粉蛋白——的化学研究。这又是有机化学密林中一片崭新的领域。在他的直接指导和参加下，上海有机化学研究所有关研究组，终于在1985年完成了天花粉蛋白的化学结构测定——由234个、19种氨基酸残基组成的单链碱性蛋白质。这是由我国科学家完成的第一个有生理活性的蛋白质结构测定。当汪猷步上1985年11月在上海召开的IUPAC（即“国际纯粹与应用化学联合会”）国际药用天然产物有机化学讨论会讲坛演讲之际，会场响起热烈的掌声……

从1978年起，汪猷被任命为中国科学院上海有机化学研究所所长。不久，又出任中国科学院上海分院副院长。他是第二、三、五、六届全国人大代表，1978年全国科技工作重大贡献先进个人，1980年上海市优秀党员。

汪猷在国际化学界声望也与日俱增。早在1974年10月英国伦敦大学皇家科学技术学院曾来函，拟聘请汪猷为该学院名誉研究员。那时正值“文革”期间，有关部门对此表示“婉拒”。1984年，汪猷当选为法兰西科学院外籍院士。1987年11月10日，慕尼黑大学举行隆重的典礼，重发博士文凭给汪猷——只有那些在获得德国博士学位以后50年而又在学术上卓有成就的人，才能享有这份殊荣。在中国学者之中，除贝时璋外，汪猷是享此殊荣的第二人。1988年，汪猷当选为德国巴伐利亚科学院通讯院士。

1986年以来，汪猷还获得了一项国家自然科学一等奖和一项国家自然科学二等奖的奖状和奖章。

面对纷至沓来的荣誉和褒奖，年已耄耋的汪猷在想些什么呢？

还是借用他的“打油诗”，披露他的一片赤子情吧：

千言万语事寻常，

盛誉相嘉愧未当。

珍惜光阴奋余力，

为民为党效科疆。

我手头保存着汪猷院士多封书信。其中1992年6月7日的信，写及我有一次骑自行车去中国科学院上海有机化学研究所时，正值汪猷院士外出，未遇，他特地致函：

永烈同志：

日前承蒙亲自送赠亲笔署名的《求是群芳谱》一册和《祖国我爱您》五册，无恁感谢！惟当时未克面谢殊深抱歉。重读大作《八十春秋赤子路》一文，对行笔的流畅朴实，富具吸收力，实深钦佩。惟猷自问才疏学深，对科学的贡献尚少，蒙加赞美，殊觉汗颜。今后仍当努力研究，冀能再为生物有机化学稍作贡献，不负人民的愿望！



汪猷院士致函笔者

耑此即请

撰安！

汪猷

1992.6.7

1997年5月6日，汪猷院士病逝，享年87岁。





与袁翰青院士讨论“马和公案”


袁翰青（1905.9.7—1994.3.2）早在1955年就是中国科学院学部委员，是中国首批院士。可是，就在他当选中国科学院学部委员时，却是商务印书馆总编辑！

20世纪50年代，当选中国科学院学部委员时的袁翰青



商务印书馆总编辑，怎么会成为中国科学院学部委员？

其实，袁翰青院士作为有机化学家，有着完整的化学学历：

1925年，考入清华大学化学系；

1929年，在美国伊利诺伊大学化学系读研究生；

1932年，首先发现联苯衍生物的变旋作用，同年获哲学博士学位；

1933年起，担任南京中央大学化学系教授；

1935年，获荷兰科学家范霍夫奖；

抗日战争胜利之后，担任北京大学化学系教授，化工系主任。

然而，袁翰青却并非中规中矩做化学研究的化学家，而是曾经担任各种不同的社会工作：

从1936年至1941年，他一人挑起中国化学会《化学通讯》的组稿、编辑、印刷、广告、寄发等工作重担；

抗日战争期间，他担任甘肃科学教育馆馆长；

1950年，出任文化部首任科学普及局局长；

1952年，调任商务印书馆总编辑；

1955年，奉命负责筹建中国科学院西北分院，任中国科学院西北分院秘书长；

1956年，负责筹建中国科技情报研究所，任代理所长、研究员。

袁翰青院士年长我35岁。我跟袁翰青院士有交往，其原因不在于他曾经是北京大学化学系教授——我进入北京大学化学系学习时，他早就离开了；也不在于他是有机化学家——我的专业是化学中的光谱分析，不是有机化学；而是在于他的另一个身份——中国化学史专家。

进入北京大学化学系之后，除了分析化学，我对化学史有着浓厚的兴趣。正因为这样，有一回，我在东安市场看到一本布面精装、烫着金字、16开本的《化学史通考》，丁绪贤教授著，北京大学1925年出版。我爱不释手，可是这本旧书标价5元，相当于我当时10天的伙食费。我站在那里，一页页看着，越看越喜欢，终于掏出了5元钱买下。

我也买了另一本化学史重要著作——《中国化学史论文集》，三联书店，1956年出版。这本书上印着：袁翰青著。

在细细拜读《中国化学史论文集》一书之后，我也就牢牢记住袁翰青院士的大名。

《中国化学史论文集》一书收入袁翰青院士多篇关于中国化学史的论文。我最感兴趣的是其中的一篇题为《“马和”发现氧气的问题》的文章，最初发表于1954年第4期《化学通报》。

我进入北京大学化学系之后，一年级的普通化学课由傅鹰院

袁翰青著作《中国化学史论文集》



士主讲，除了傅鹰院士的《普通化学》讲义，主要参考书是苏联通讯院院士涅克拉索夫编著的《普通化学教程》（由我的老师张青莲院士组织北京大学化学系无机化学教研室翻译，高等教育出版社1953年出版）。在这本书里，我见到苏联学者涅克拉索夫教授这么写道：“在8世纪时，中国学者马和的著作中，就已明确地指出了空气组成的复杂性，提出了制备氧气（‘阴’）的方法，并发展了燃烧的假设，这假设实质上和近代的非常相似。”

后来，我与袁翰青院士多次通信并两度登门拜访、请教，便是关于“马和”发现氧气的问题。

“马和”发现氧气的问题是中国化学史上的一桩悬案，人称“马和公案”。袁翰青院士以客观的叙述，详尽介绍了这一悬案的来龙去脉。我听后，深受启发，着手细细钻研了这一悬案，在北京大学图书馆以及化学系图书馆查阅了相关文献，写出《化学史上的一件悬案》一文，先是发表于1963年3月20日的《安徽日报》，后收入1984年3月科学出版社出版的《空气漫话》一书第二章《氧气》中：

1807年，德国科学家朱利叶斯·海因里希·克拉普罗特（Julius Heinrich Klaproth，1783—1835）在俄罗斯圣彼得堡科学院的大会上，宣读了一篇令人注意的论文。

这是一篇关于谁最早发现氧气的论文。在这以前，世界上都公认：氧气是瑞典化学家舍勒在1772年和英国化学家普利斯特列在1774年，各自独立发现的。舍勒是用二氧化锰、硝酸钾、硝酸镁等分解制取氧气，他的论文《空气和燃烧》在他发现氧气后的第五年——1777年——才发表。而普利斯特列则是用加热氧化汞制得了氧，在他做这一研究工作时，并未看到舍勒的论文，也不知道舍勒的工作情况。因此，世界化学史上，把舍勒和普利斯特列共同认为是氧气的发现者。然而，克拉普罗特在论文里，却提出了另一种不同的看法：氧气是1000多年前中国的马和首先发现的！

朱利叶斯·克拉普罗特的父亲，是著名的化学家，而克拉普罗特本人，则是19世纪初期的一位东方语言学家，他懂得日文、西藏文、蒙古文，特别是精通汉语，不仅能听懂汉语，而且看得懂古文。克拉普罗特在18岁的时候，便创办了《亚洲杂志》，随后因为通东方语言，被俄罗斯沙皇政府聘请到圣彼得堡科学院担任亚洲语文教授。在1804年，他曾到中国北京来担任俄国驻华大使馆的翻译。正因为他父亲精通化学，而他自己又精通汉语，使得克拉普罗特对中国古籍中有关化学方面的知识的记载，格外留意、关心。

朱利叶斯·克拉普罗特在论文里谈到，1802年，他在一位德国朋友波尔南那里，看到一本68页的中国马和（译音）的著作，书名叫做《平龙认》。在《平龙认》第三章《霞升气》中，马和认为：空气中有阴阳两气，阴气可以从加热青石、火硝、黑炭石中提取，水里也有阴气，它和阳气紧密混合在一起，很难分开。这里的“阴气”，就是指氧气。

克拉普罗特在1807年所作的这个报告，在1810年，以《第8世纪时中国人的化学知识》为题，发表于俄罗斯《圣彼得堡科学院院刊》上。这篇论文，引起了世界化学界的重视和热烈的争论。

不过，直到今天，马和发现氧气的问题，仍是化学史上的一桩“悬案”，因为《平龙认》这本书是一本手抄本，只有克拉普罗特亲眼看到过。克拉普罗特在论文里曾经用中文写了“平龍認”这三个字，因此这本书的书名叫《平龙认》，这一点确实无疑。但是，克拉普罗特的论文，是用法文写成的，关于《平龙认》一书的作者，他只写了法文Maó-hhóa，并没有写出中文原文。根据法文拼音，可以译成许多同音姓名，如“马和”“麻和”“毛华”“茅华”等等。

马和，究竟是一个什么样的人呢？我国化学史工作者从《平龙认》这个书名推断，这是出自古代风水先生（或“阴阳先生”）们流传的一句口诀：“山龙易寻，平龙难认。”因此作者马和很可能会是一个看风水的人，也就是古时候所谓“堪舆家”。然而，找遍我国古书藏书目录，找遍道家炼丹术书，查遍“马”“麻”“莫”“茅”“毛”姓的作者名字，始终找不到“马和”这样字音相近的名字，也没有找到《平龙认》这样的书名。曾有人查到过“马罕”（晋朝人）和“马湘”（唐朝人）这样姓名有点和“马和”音近的人，但是从他们的经历、生平看来，都不可能是《平龙认》一书的作者。此外，还有人更认为“马和”只是名字，他不一定姓“马”，而是姓其他的姓，或者“马和”只是一个道号、法号罢了。

不仅《平龙认》一书的原抄本、作者是“悬案”，克拉普罗特在论文中提到的《平龙认》一书的写作年代——“至德元年”——至今也仍是一件“悬案”。因为在中国历史上，恰巧有两个朝代用过“至德”这年号：一个是南北朝时的陈后主，从公元583年到586年这四年间；一个是唐肃宗，从公元756年到757年这两年间。这“至德元年”究竟是指583年呢，还是指756年？现在还没有弄清。

但是，从克拉普罗特的论文，从现有材料，至少可以得出这样的结论：在1000多年前，我国有一个叫“马和”的人，已经对氧气做了十分深入的研究。在历史上，像《平龙认》这样的著作，不知有多少失传、埋没。据估计，克拉普罗特在波尔南那里所看到的那本《平龙认》手抄本，现在最大的可能是在德国，其次是在苏联的列宁格勒。此外，《平龙认》的其他手抄本，也有可能在我国国内找到。

化学史上的这件“悬案”正在探索、解决之中。

此外，我还在1980年第4期《科学画报》发表《对一件化学史悬案的新见解》，认为明代著名的“三宝太监”郑和本姓“马”，因此《平龙认》也可能是郑和所著。当然，这一问题尚待进一步考证，我只是为查找马和其人提供新的线索而已。

在《对一件化学史悬案的新见解》发表之前，我曾经致函袁翰青院士，向他请教这一新发现是否有科学价值。

袁翰青院士致笔者信件 （1980年2月27日）



1980年2月27日，我收到袁翰青院士的回复——

永烈同志：

2月23日信收到。谢谢你的关切。

你能找到马和的材料，真可贺。如能先寄一抄件，使我先读为快，甚感。

报刊3月15日将举行科技大会，我想你一定会来的。届时当谋晤面。

我从75年4月起，得脑血栓症，右手不能握物，现只能用左手握笔，不能多写字，乞谅。

复致

敬意！

袁翰青

80.2.27

我住址离东四很近，外交部之东一死胡同内，进胡同路西一个大黑门。

这封信是袁翰青院士是用左手亲笔所写。他认为这一新发现，“真可贺”。

袁翰青院士在信中提及的“3月15日将举行科技大会”，是指1980年3月15日至23日在北京召开的中国科协第二次全国代表大会。我是中国科协委员，出席了这次大会。

我拜访了袁翰青院士。他和蔼可亲，知识广博，跟我一谈起中国化学史，头头是道，没完没了。只是他在1975年中风，右半身瘫痪，右手不能握管，顽强地改用左手写字。

1980年第7期《科学画报》，发表了吴德铎对我的《对一件化学史悬案的新见解》一文的三点不同意见，认为《平龙认》的年代、书名字体以及作者都值得进一步深入探讨。我发表《对一件化学史悬案的新见解》一文的目的就是为了引起对于“马和”发现氧气问题的讨论，而且声言这一“新见解”只是提供探索这一问题的新线索。能够引起讨论，能够引出不同意见，当然是值得欣慰之事。

令我惊讶的是，原本对“马和”发现氧气的问题持客观、公允态度的袁翰青院士，呼吁“为了发扬我们祖国先民在科学上的贡献，希望能由我国的化学机构发动，去调查这本《平龙认》的下落”。后来忽然来了一个大转弯，对“马和”发现氧气的问题持否定态度，称“《平龙认》如用我国的惯用语来说，确实是一册伪书”！

我知道，袁翰青院士自1975年中风以来，身体每况愈下，后来他给我的信，都是由他口授，他人代笔的，他只在信末用左手亲笔签名。他这样认为《平龙认》是“伪书”，与早年的见解截然不同，会不会因为生病导致的误判？

袁翰青院士的文章《“马和”发现氧气的问题》，发表于1985年1月22日《北京晚报》的“百家言”。1985年2月4日，袁翰青院士给我来信，并寄来《北京晚报》文章《“马和”发现氧气的问题》的剪报——

叶永烈同志：

你好！

我最近写了一篇文章《“马和”发现氧气的问题》。原文本来长一些，被“晚报”删去了很多，我在文章中提到了你的大名，所以寄出来让你参考。

此致

敬礼！

袁翰青

1985年2月4日

其实，在袁翰青院士寄来《北京晚报》文章的剪报之前，我就已经读到了他的文章，因为我订有《北京晚报》。为此，我在1985年1月25日写了《读一读邓拓的〈平龙认〉吧》，表示对袁翰青院士的意见难以苟同：

我住在上海，却是《北京晚报》的长期订户，所以近来《百家言》上关于“马和”发现氧气这一公案的两篇文章一到，我便细细拜读。这次，袁翰青教授在文章中明确地指出：“《平龙认》如用我国的惯用语来说，确实是一册伪书。”他还对查考这一公案说了“泄气的话”：“事本可疑，有书亦伪。”

关于“马和”发现氧气这一问题，从1807年德国汉学家朱利叶斯·克拉普罗特发表《第8世纪时中国人的化学知识》一文，在国外已争论了170多年。在中国，自从黄素封先生在1936年把美国韦克斯的《化学元素发见史》译成中文，首次提及“马和”发现氧气，迄今也争论了近半个世纪。由于克拉普罗特的论文的论据是《平龙认》，而《平龙认》是手抄本，见过此书的唯有克拉普罗特本人，后来别人又遍找不着，所以关于“马和”发现氧气问题，也就成了一桩悬案。有人怀疑，有人否定，但是也有不少人赞同。

最早重视此事的是英国化学家德克瓦茨。1866年，他在《化学新闻》杂志上发表公开信，呼吁世界化学家重视克拉普罗特的论文，而且“征求补充的证明材料”。法国化学家毛桑在他的《无机化学大全》（1904年）、德国化学史家李普曼在他的《炼丹术的起源与发展》（1919年）、苏联化学家涅克拉索夫在他的《普通化学教程》（1934年）以及前面提及的美国化学家韦克斯在他的《化学元素发见史》中，都认为克拉普罗特的见解是可取的，值得重视的。

就国内来说，袁老本人在1954年4月号的《化学通报》上便呼吁：“为了发扬我们祖国先民在科学上的贡献，希望能由我国的化学机构发动，去调查这本《平龙认》的下落。”

我认为最值得重视的，还是邓拓同志就这一问题发表的意见。他曾在《北京晚报》的《燕山夜话》专栏中，发表了《平龙认》一文。文章一开头，他便指出：“我国古书的种类和数量之多，简直无法计算。不但历代印行典籍浩如烟海，而且传世的各种原写本和传抄本也难以计数。其中有些孤本甚至于早已流到外国去，而我们中国人自己却一直没有见过，这里也包括了一部分非常有价值的科学著作在内，不能不令人惋惜。《平龙认》就是这样的一本书。”

他还满怀深情地说：“……《平龙认》大概是一本堪舆的书，所以它在一百多年前就流落到外国去了。幸而它被一位学者所发现，与它同类的书籍被埋没的还不知多少。”

他对此大为感叹，认为：“现在看来，我们应该从这件事情的历史过程中得到一条经验，这就是说，对于古代的任何一种著作都应该先看看内容，多加以研究，而不应该轻易抹杀它们的科学意义。”

我近乎“文抄公”，大段抄录了邓拓同志的文章，这是因为他所说的比我要说的透彻得多，有力得多。《平龙认》是一位古代风水先生写的手抄本，要找它的毛病是不难的，但它毕竟具有相当重要的科学价值，受到德、英、法、俄、美那么多著名科学家青睐。不久前，我在《化学通报》上读到一篇文章，断言《平龙认》是“伪书”。我当时就记起邓拓同志的见解，想劝他们读一读《燕山夜话》。很巧，这次在《北京晚报》上又读到袁老断言《平龙认》是“伪书”的文章，就借此机会，建议大家不妨重看一下邓拓同志在20多年前所阐述的真知灼见！五年前，我曾就“马和公案”向袁老当面请教过，如今愿继续领教。

1985年1月25日夜写于上海

除了在《读一读邓拓的〈平龙认〉吧》中所列举的世界各国对“马和”发现氧气的问题的见解，我还以为，“马和”发现氧气虽然存在几个尚待解决的问题，但是有两点是很值得肯定的：



人们提及中国奇书《平龙认》时，常配的一幅图片

其一，德国科学家朱利叶斯·克拉普罗特是精通汉语、蒙语、满语、土耳其语、阿拉伯语等多种语言的德国语言学家、历史学家、作家、东方学家。他的父亲是著名化学家马丁·海因里希·克拉普罗特（Martin Heinrich Klaproth，1743—1817），是化学元素铀（1789）、锆（1789）和铈（1803）的发现者。朱利叶斯·克拉普罗特用法文写的论文《第8世纪时中国人的化学知识》，是在俄国彼得堡科学院的学术研讨会上宣读的，后来发表在1810年的《彼得堡科学院院刊》这样的学术性刊物上。论文中还附了他手书的汉字《平龙认》书名。所以尽管《平龙认》一书迄今尚未找到，但朱利叶斯·克拉普罗特的论文《第8世纪时中国人的化学知识》是可靠的科学记述，这是确凿无疑的。

其二，《平龙认》中所说加热硝石，即硝酸钾，确实能够得到氧气—— 2KNO3＝2KNO2＋O2↑硝酸钾＝亚硝酸钾＋氧气

这一化学实验并不需要很复杂的仪器设备，只需要把硝酸钾加热至334℃。“马和”在1000多年前完全可以做到这一点。

我在1985年3月3日致函袁翰青院士——

尊敬的袁老：

二月四日来信及剪报均悉，谢谢！

邓拓在《燕山夜话》中写过一篇《平龙认》，您有空查看一下，他的一些意见，仍有价值。对于《平龙认》，最好不要过早地完全否定。

又，近来埋头于故纸堆之中，偶然在一九三六年《申报周刊》看到大作《人体化学宝》《悼派务洛夫教授》等文，在一九八二年二月七日《新晚报》读到《自学有成的科学编译者杜亚泉先生》。

叶永烈上

一九八五年三月三日

袁翰青院士在1985年3月8日给我复函——

永烈同志：

你3月3日的来信，我收到了。

谢谢你对我1936年的文章查到了。这使我有可能到北京图书馆去复制一份。一个老年人，多少还有一点怀念过去的事。我因为偏瘫已十年了，又半身根本不能动，右手也不能握笔。说句老话，多少有点“敝帚自珍”，所以谢谢你告诉我49年前的往事。



袁翰青院士致笔者（1985年3月8日）

邓拓的《燕山夜话》我原来有一套，因为“文革”期间被抄走烧了，因为你这么一提，我还想到图书馆借来看看。

你问起我写过没写过诗词的问题，偶然写过一两首，不足为外人道也。

你可能常来北京，如来京欢迎来我家谈谈，我住的地方离军事博物馆不远，在公主坟北面，路东，有一片绿颜色的楼房。我住×号楼×门×号，电话是：××××××，分机×××。

此致

敬礼！

袁翰青（左手签）

85.3.8

令我敬佩的是，袁翰青院士在半身瘫痪的状况下，还在1980年到1988年，在《化学教育》上接连撰文，为中学教师及中学生介绍了26位世界著名的化学家，如拉瓦锡、道尔顿、门捷列夫等。

此后，在1990年6月9日，袁翰青院士给我写信，期望我为化学家韩祖康教授立传——

永烈同志：

好几年不见了，你身体还好吗？

你是很有名的中国近代史作家，你替傅鹰、高士其等人写了很详细的传。

我和韩祖康的爱人周秀珍通了信，她住在上海市愚园路579弄32号。韩祖康教授是中国唯一一位家中有实验室的教授，抗日期间，他没有办法，把所有设备都卖了。韩祖康教授与海洛夫斯基院士是很好的朋友。韩祖康教授生辰是1894—1968，是我国很著名的仪器分析专家，我国极谱学发展的先导者，分析化学家。在中宣部（似应是中科院，下同——叶永烈注）成立学部时，曾有人提到韩祖康。当时中宣部负责人说，韩在卜内门（即英商卜内门洋碱公司，英国在旧上海十大企业之一——叶永烈注）做了将近十年工作，所以中科院认为学术上符合，政治上不符合，没有担任学部委员，当然现在的情况与解放初有所不同了。韩本人解放后是替国家工作的，与卜内门毫无关系，据我所知韩本人是爱国的。他1968年去世，正在“文革”严重时期，至今我没有看到韩的传记。你人在上海，如果能去一趟韩家看看韩师母，写一个比较详细的韩祖康传，那也是一件很好的事。



晚年的袁翰青院士

在《中国科学家辞典》第一分册上，由山东科学技术出版社出版的有简单介绍韩祖康教授生平事迹，但不够详细。你若写一篇万来字的韩祖康事迹，我想会是很受欢迎的。现附一纸名片给你，你若去拿这纸名片去看韩的爱人周大姐。

我已经八十五岁了，家住的地方信封上有。你若有机会去京欢迎来谈一谈。

祝

好！

袁翰青

1990年6月9日

袁翰青院士信中所推荐的韩祖康教授（1894—1968）是化学界的前辈，著有《极谱分析》《仪器分析大纲》等书。只是我在 1983年之后致力于中国当代重大政治题材的纪实文学与传记文学，没有再写科学家传记，所以很抱歉未能按照袁翰青院士的意愿去写《韩祖康传》。

1994年3月中旬，我接到“袁翰青同志治丧办公室”寄来的讣告，得知袁翰青院士于1994年3月2日病逝，享年89岁。我请“袁翰青同志治丧办公室”向袁翰青院士亲属转达我的哀悼之意。





我的论文导师李安模


我在北京大学化学系读的是六年制本科，1957年入学，1963年毕业。北大注重给学生打下扎实的学业基础。按照当时的化学系学制，前三年学化学基础课，四至五年级学专业课，六年级作毕业论文。

光谱分析是北京大学化学系年轻的专业，老师也都是年轻人。最初，我的导师是余国辉先生，他刚跟我谈了一次话，就到东德（当时叫“民主德国”）留学了。虽然只是短暂的谈话，他记住了我这个学生。1983年3月21日，他给我来信，我才得知他后来在杭州工作。当时他的儿子在杭州一所中学念初一，语文课本里收入我的文章《为科学而献身》。语文老师知道我毕业于北京大学化学系，又听说学生家长余国辉曾在北京大学化学系工作，于是问余国辉是否认识叶永烈，有几个关于《为科学而献身》的问题要请教。就这样，我跟余国辉老师有了联系。

1962年，在余国辉老师出国之后，改由李安模先生担任我的论文导师。李安模先生也很年轻，北方汉子，只比我大5岁。他于1953年就读于北京大学化学系，只比我高四年。1957年我进入北京大学化学系的时候，李安模先生正好从北京大学化学系毕业。此后，他到苏联留学。1962年，我念完五年级，李安模先生刚刚留苏归来，是一位朝气蓬勃的青年教师。我是他带的第一个作毕业论文的学生。此后，他升为副教授、教授。1995年，李安模先生担任北京大学副校长。



笔者在北京大学时的导师李安模在1963年送给笔者的照片（后来在1995年李安模出任北京大学副校长）

我在北京大学化学系念的是分析化学专业，而在分析化学之中学的是光谱分析。那一届，光谱分析专业总共三名学生，其中除我之外，另两名是从外校调来的进修生。

光谱分析属仪器分析，即借助于仪器对物质的化学成分进行定性、定量分析。它的原理，属于物理学范畴；它的应用，却在化学范畴。可以说，它是物理学和化学“结婚”的产儿。

很有意思，光谱分析开山鼻祖是100多年前的德国学者本生和基尔霍夫，本生是化学家，基尔霍夫是物理学家，他俩密切协作，充分发挥各自的特长，这才创立了光谱分析法。他们用光谱分析发现了新元素铯和铷，震惊了世界科学界。从此，光谱分析为各国科学家瞩目，他们用光谱分析法又进一步发现了一系列新元素……

我正是怀着对本生、基尔霍夫光辉业绩的无限崇敬，步入光谱分析实验室，做他们的一名门徒的。

我的毕业论文题目是《纯氧化钽中杂质的载体法光谱分析》。

在李安模老师的指导下，我从查阅英文、俄文文献开始，然后设计实验方案，直到实验结果分析，写出论文，完成论文答辩。这一步步科学程序，使我得到严格的科学训练。

光谱实验室在化学楼对面的地学楼二楼。六年级那一年，我是在一台Q24石英中型光谱摄谱仪旁度过的。

光谱分析的特点是“见微知著”，从一丁点儿样品中可以测出其中所含的几十种化学元素。实验室里一尘不染，没有一般化学实验室那种怪味儿。每次做完实验，我总是要把光谱分析仪收拾得干干净净，仿佛明净的眼睛容不得一粒尘土。一切操作都那样小心翼翼，精细而准确。当我坐在分析天平前称样品的时候，虽然天平是放在坚固的水磨石桌子上，虽然在称量时关紧了天平的玻璃罩，可是我仍不敢喘一口粗气，不敢把手、脚稍稍移动。研磨样品所用的是玛瑙研钵，我一次次用蒸馏水冲洗，烘干，绝不允许让一丝杂质混入——因为即使混入的杂质只有百万分之一，灵敏的光谱仪也会察觉。我所用的化学药品，标签上总是印着“A.R.”（分析纯）或者“G.R.”（光谱纯）。尽管所用的纯碳电极是“光谱纯”的，但是仍要一次次地做空白试验，检查其中是否含有杂质。

当一切准备工作就绪之后，我端坐在一张高脚凳上，戴上墨镜。我打开光谱仪上的排风机，因为在摄谱时会产生气味刺鼻的臭氧。光谱仪横卧在我的面前。一摁电钮，电极间产生白中带蓝的炫目光芒。几秒钟后，等弧光稳定，我开始摄谱。这时，电弧间产生的臭氧，便钻进我的鼻子。拍完一种样品的光谱，便把底板向上摇一格，然后又拍摄另一种样品的光谱……

摄谱结束了，我赶紧拿着底片盒步入暗室。显影。定影。玻璃底板上出现一条条像绿豆芽那样又窄又长的光谱。我奔向SP2型映谱仪，焦急地从放大了的光谱底板上，观看实验结果，那种心情犹如人们从照相馆营业员手中取过纸袋急于想看一看自己的“玉照”一般。然后，用快速测微光度计测量，我的实验记录本上又增添了一大批数据……

科学研究，乃是探索未知世界的奥秘。我仿佛在一片阒无人迹的密林中前进。

我的目的是探索提高光谱分析灵敏度的新途径。因为在不久前，国外报道表明，在试样中加入少量其他化合物——“载体”——可以扩大杂质和基体间分馏的差异，提高分析灵敏度。我以氧化钽中的杂质测定作为实验项目，寻找合适的载体。实验一度陷入困境，我把一种又一种化合物作为载体进行实验，没有见效，分析灵敏度没有明显的提高。我试用了近60种化合物，拍摄了一大堆谱片，花费了几个月的时间，毫无收获，到了“山重水复疑无路”的地步。

这时，导师李安模劝我沉住气，暂停实验，总结一下。我仔细地一一分析我的实验结果，终于从一大堆数据中看出新苗头。我发觉，银化物和卤化物对提高分析灵敏度有一定作用，作了大胆的推想——可否用卤化银作载体呢？由于卤化银极易见光分解，现成的卤化银是没有的。我自己动手制造卤化银，一实验，效果非常明显，真是“柳暗花明又一村”。从此，实验非常顺利，得出了喜人的结果——以卤化银为载体，使氧化钽中14种杂质的光谱分析灵敏度提高了5倍至100倍。我写出了论文，并对卤化银的载体效应提出了理论解释。这就是我在光谱分析仪旁边工作了数百天得到的科学成果。

我深有所感，在科学上的每一个发现，都意味着要付出巨大的劳动。成功来自失败。我总共试用了62种化合物——直到最后，才找到了理想的化合物。

我陷入无限的亢奋之中，那天夜里久久不能入眠。我尝到了科学发现的快乐……

对于这一发现，李安模先生非常高兴，给予肯定，并要求我对于卤化银为什么能够提高光谱分析灵敏度的机制进行探讨。

我花费一年时间拍摄了数百张谱片。我终于完成毕业论文《纯氧化钽中杂质的光谱分析》，全文一万多字。

1963年7月，北京大学化学楼底楼的大教室里，我走上讲坛，宣读了我花费近一年时间写成的毕业论文。宣读完毕，开始答辩，我逐一答复老师和同学的质疑……

下面附录我的大学毕业论文摘要，我并不希冀让读者读懂化学论文，而是借此表明我曾经是相当“正宗”的“化学子弟”——

纯氧化钽中杂质的光谱分析

李安模 叶永烈

（北京大学）

Ломоносовa（1955）meлameд（1957）小母仲彬（1961）等分别应用直流电弧、直流双电弧或交流电弧的方法直接测定钽或氧化钽中的杂质。测定灵敏度一般仅达10-1—10-2%。在此基础上Захарон等（1959）采用蒸发法，Рябпиков等（1960）用硫化铜共沉淀预先富集杂质的化学光谱法进行了氧化钽的测定，使灵敏度大为提高，但前者操作烦琐、需要特殊设备，后者增加化学处理手续，除易于引起沾污的缺点外，该法尚只能适用于同时测定少数几种元素。



笔者北京大学毕业论文摘要（当时的青年讲师李安模为导师）

利用直接在试样中加入少量其他化合物——载体——以扩大杂质和基体间分馏的差异性，提高杂质分析灵敏度进行氧化钽的直接光谱分析，在文献中尚未见到过。本文对此进行了较全面的探讨。

通过实验选择了适合的蒸发，激发和摄谱条件，通过对一系列银化合物、卤化物，及氧化物载体作用效果的研究，确定氯化银具有提高杂质分析灵敏度，抑制基体钽的挥发，稳定弧焰，提高结果重现性等良好效果。利用本方法进行了氧化钽中十四种杂质的同时测定。灵敏度为10-2—10-4%对不同杂质元素测定灵敏度分别提高了5—100倍，测定结果均为方根偏差±3—10%。

本方法同样适用于测定金属钽片钽粉中的杂质。实验结果表明将金属钽在700—800℃灼烧，可以满意地转化为氧化钽，再进行光谱分析可以大大提高杂质测定灵敏度。本方法可推荐用于纯钽生产过程的控制分析。

分析条件：Q24石英中型摄谱仪，三透镜照明，狭缝10u，遮光板5mm。直流电弧光源275伏安，曝光0—30秒。苏联型底板ГОСТ单位16，AB显影液，上海灯塔牌光谱纯碳电极，直径6mm。下电极阳极钻孔2.6×4mm。上电极圆锥状载体混合比例：试样二炭粉二氯化银为50∶45∶5。氯化银自制。分析线（A）Mg 3096.9 PB 2833.1 Sn 2840.0 Sb 2877.9 Mn 2794.8Cr 3014.6 Al 2660.4 Fe 3020.6 Ni 3050.8 Bi 3067.7内标线 Ta 2810.9分析线Ca3158.8Cu 3247.5 Zn 3345.0 Ti 3186.5内标线为Ta 3198.7

（注：以上为论文摘要。全文约一万多字。此文为叶永烈的毕业论文，在李安模老师指导下完成。自1962 年秋开始实验，曾试用过62 种化合物作为载体，通过数百次光谱分析试测，这才发现氯化银具有最佳的催化效果。1963 年夏完成论文。1964 年在中国化学学会分析化学学术会议上宣读了论文，并于同年被收入《中国化学会分析化学学术会议论文摘要集》出版。）



导师李安模在笔者从北京大学毕业时给笔者的“题词”（1963年7月24日）

不久，我的毕业论文通过了，拿到了红底金字的北京大学毕业证书，分配到上海工作。临别之时，李安模老师热情地给我“题词”。原本按照学校的规定，我们六年制的理科生毕业时应授予“副博士”学位。其实，这六年制、这“副博士”，都是从苏联“学”来的。可是随着中苏关系的紧张、破裂，虽然我在北京大学化学系念了六年，“副博士”学位却告吹了。

毕业之后，喜欢文学的我，“背叛”了化学，“跳槽”到电影制片厂担任编导。这使我的很多老师和同学无法理解，认为我是化学系的“叛徒”。系主任严仁荫教授也惋惜地说：“白教你了！”这时，作为我的导师，李安模先生给我写了一封信。我至今仍保存着他在1963年11月17日给我的信，其中给我这化学的“叛徒”以热情的鼓励和提醒：

你刚走上工作岗位，显然心情是激动的，不管对自己或是周围的一切也许会想得较美好，较容易，较简单，这是容易理解的。但是，生活告诉我们生活往往不像我们主观臆测的那样！希望你永远不要忘记巴甫洛夫给青年科学工作者的三点赠言：Последовательность，скромность，страсть（即“循序渐进，虚心，热情”——叶永烈注）。虽然你曾经业余写过很多东西，但你是一个刚入伙的（电影）新兵，最无知的小兵。你没有经过正规训练培养，你的锻炼又只是如此如此而已。首先应该看到你很不行，希望你能从基本功开始循序渐进，谦虚谨慎地学习学习再学习，你的热情不要受任何客观、主观影响，为事业战斗一生。要记住党的期望，要记住你们毕业前的学生时期最后阶段所受到的教育，要珍视你目前工作的责任。

不要用过多的形容词来感谢我们，因为你今天所得到的并不是教师们的功劳，而是党！希望你挺起胸膛，迎接这生活的考验吧！

1964年，在中国化学学会分析化学学术会议上，李安模先生宣读了这一论文，并于同年收入《中国化学学会分析化学学术会议论文摘要集》，署名是“李安模，叶永烈（北京大学）”。这篇论文正准备全文发表于《北京大学学报·自然科学版》的时候，“文化大革命”开始了，《北京大学学报》停刊，论文未能全文发表。

没有想到，在“文化大革命”中，由于《十万个为什么》被打成“大毒草”，作为主要作者的我遭到“批判”以至抄家。李安模老师在临别时送给我的一张照片，也被抄走，而且引出了“麻烦”，因为他的那张照片是在莫斯科红场上拍的，被怀疑成“苏修特务”。我指着照片背面的题字说，李安模是我的导师，那更加“麻烦”，因为“苏修特务”的学生也可能是“特务”！



退休之后的李安模老师

“文革”终于结束。在发还抄家物资时，我从中找到了李安模老师在临别时送给我的一张照片以及他写给我的信。

虽说我后来没有从事光谱分析研究，但是严格的科学训练使我在文学创作、历史研究中受益匪浅。我的采访，对于种种史料的查证、辨伪功夫以及对于众多资料的井井有条的管理，便得益于北京大学化学系的科学训练。

李安模先生从北京大学副校长岗位上退下来之后，担任北京大学校友会常务副会长，奔走于各地，联络北京大学在各界的校友们。

2018年11月25日，正在美国旧金山的我收到老同学杨华铨教授发来李安模老师去世的消息，随即写了悼念之词《痛悼导师李安模教授》：

我在美国硅谷获悉李安模老师去世的沉痛消息。他是我毕业论文的导师。当时他刚从苏联留学归来，是一位朝气蓬勃的青年教师，只年长我5岁。我是他第一个学生。我一直怀念1962—1963年与他在北京大学光谱实验室共同度过的时光。论文署名“李安模、叶永烈”发表。李安模老师热情、认真、率直，是我学习的榜样。请学友杨华铨代我向李师母表达诚挚的哀悼之意。从随行的移动硬盘中找出李安模老师赠我的照片、书信，悼念我敬爱的导师。

叶永烈2018年11月25日于旧金山





她，跳蚤的“户籍警”


1989年，全国妇联、中国老龄委员会、中国妇女报社联合举办“全国金婚佳侣评选纪念活动”。在贵州省，唯一获得“金婚佳侣”荣誉奖的一对夫妇，是一对教授伉俪。

我认识并采访过其中的女教授。

她，没有像爱因斯坦那样创立轰动世界的相对论；

她，没有像牛顿那样创建力学三大定律；

她，没有像爱迪生那样做出一系列重大发明……

她的科学研究工作，用她自己的话来说，是一种非常平凡的工作。她自称是一位普普通通的科学工作者。

她，自1938年年起，花费了半个世纪的时间，夜以继日地研究一种小小的昆虫——跳蚤。

半个世纪的时间，用来研究一种小小的昆虫，她居然还觉得时间很不够。即使花费毕生的时间，她依然觉得不够用！她的丈夫也是教授，致力于研究另一种小小的昆虫——虱子。他常常抽空帮助她研究跳蚤。即使这样两人通力合作，她仍然感到没有完全揭开跳蚤的奥秘。正因为这样，尽管她年事已高，却还是那样抓紧分分秒秒，聚精会神地研究跳蚤。

她，就是贵州省昆虫学会副理事长兼秘书长、贵阳医学院副院长李贵真教授，人称“跳蚤专家”。

请你不要误以为“跳蚤专家”是一种贬义词。不，恰恰相反，在李贵真看来，这是一种对她毕生工作的赞美词，她甚至谦逊地认为自己还够不上“跳蚤专家”的称号！

由“虱子专家”和“跳蚤专家”组成的夫妇，荣获“金婚佳侣”荣誉奖，这不能不说是极其罕见的“组合”。

李贵真，一个普普通通的中国妇女的形象，中等个子，齐耳短发，白皙的脸，双眼闪耀着明亮的目光，言语不多而富有哲理。她一点也没有教授的“派头”，如果你在大街上遇见她，还会以为她是一位家庭妇女呢。



跳蚤专家李贵真教授 （左）与丈夫金大雄教授（周辉忠摄）

李贵真，这位朴实无华的“跳蚤专家”，有着不平凡的经历。透过她走过的坎坷不平的道路，可以看出这位女教授那可贵的专一精神和惊人的毅力……

李贵真生于1911年，山东人。她从小在农村长大，喜欢各种各样的小昆虫，在中学毕业后决心献身于祖国的生物科学，考上了山东济南齐鲁大学生物系。父亲鉴于家况愈下，捉襟见肘，觉得无力供李贵真上大学，况且一个女孩子读那么多书，有什么用呢？然而，李贵真那股强烈的求知欲感动了父亲，父亲咬咬牙，还是同意送她上大学。

李贵真穿着黑色的土布棉袄和自己缝制的布鞋，踏进齐鲁大学的大门。尽管许多人对这位乡下姑娘的寒酸打扮投来鄙视的目光，而她却醉心于生物世界之中，不懂什么是“时髦”，什么是“摩登”。她与香水、口红之类无缘，床头、枕下放的全是书。

李贵真最爱去的地方是图书馆和阅览室。在那里，她常常遇上一个身高一米八几的大个子。大个子也是一个读书迷，与李贵真朝夕相见。他们俩在科学王国中结识。原来，那大个子叫金大雄，天津人，也是生物系的学生，但与李贵真不同班，比她小一岁。

李贵真和金大雄有着共同的爱好——研究昆虫学。他们深深相爱。他们在一起的时候，谈论科学多于谈论爱情。他们把实验室当成散步的公园，把图书馆当成约会的“老地方”。李贵真和金大雄彼此间爱的是人，爱的是科学，而不是别的什么。直到他们订婚的时候，因为要通知各自的家庭，才约略知道对方的家况。

1937年，李贵真和金大雄毕业于齐鲁大学生物系。翌年，双双远离家乡，奔赴贵州，在国立贵阳医学院生物科任助教，并举行了极为简单的结婚仪式。

从此，他们俩竟在那“天无三日晴，地无三里平”的贵州山区定居，在贵阳医学院工作至今。1946年，金大雄被任命为教授。过了两年，李贵真成为教授。

李贵真在大学里读的是生物系。生物分为动物和植物。据统计，世界上的动物有120多万种（其中昆虫占100万种），植物有30万种。在这150多万种生物之中，李贵真为什么唯独致力于研究跳蚤呢？

这个终生研究目标——跳蚤——是李贵真来到贵州之后才确定下来的。

那时，云南鼠疫大流行，医院太平间里堆满死于鼠疫的尸首。街上万户萧疏，唯有棺材店门庭若市，应接不暇！

鼠疫，又叫黑死病，是人类的大敌。自11世纪起，鼠疫曾在欧洲横行了七八百年。有一次伦敦流行鼠疫，使城市居民死去一半！鼠疫传入我国后，在1914年，光是东北辽宁省一带，便有50多万人的生命被死神夺去！

金大雄看到贵州罹疫者接二连三，不由得用低沉的声调，吟诵起清朝诗人师道南的《死鼠行》：

东死鼠，西死鼠，

人见死鼠如见虎。

鼠死不见日，

人死如圻堵。

昼死人，莫问数，

日色惨淡愁云护。

夜死人，不敢哭，

疫鬼吐气灯摇绿。

……

李贵真听着、听着，不由得攥紧了拳头。她与金大雄商量，决心专门从事研究跳蚤，为消灭鼠疫贡献力量。

鼠疫跟跳蚤有什么关系呢？原来，跳蚤是传播鼠疫的媒介！鼠疫，是由于鼠疫菌大量繁殖所造成的疾病。然而，老鼠并不咬人，鼠疫菌不会从老鼠身上直接传入人体。跳蚤既喜欢吸鼠血，又喜欢吸人血，鼠疫便是依靠小小的跳蚤传播的。没有跳蚤，鼠疫就无法横行。

跳蚤是一个罪大恶极的家伙。它除了传播鼠疫，还传播地方性斑疹伤寒、吐拉伦斯菌病以及绦虫病。然而，人们对跳蚤既熟悉又不熟悉：当人们被跳蚤咬得浑身发痒的时候，便认识了这种小小的昆虫。但是，跳蚤的形态什么样，它的生活史、习性、生态、分类等等，人们知之甚少。特别是在旧中国，几乎无人研究跳蚤。年仅27岁的李贵真，开始吃力地开垦生物学上的处女地——蚤类学。



跳蚤专家李贵真教授（周辉忠摄）

跳蚤，只有芝麻粒儿那么小。它善蹦善跳，不易捕捉。李贵真研究跳蚤，可以用“呕心沥血”这四个字来形容。

跳蚤是一种寄生昆虫。它把人体和动物体当成“旅馆”和“饭店”。人身上有跳蚤，狗、猫、鼠、鸡、麻雀、燕子身上也有跳蚤。

为了捕捉各种各样的跳蚤，李贵真翻山越岭来到贵州、云南的深山老林之中。这是一场有趣而紧张的战斗。

捕捉跳蚤，居然也要动用猎枪！当用猎枪刚刚打死野生动物，李贵真就赶紧跑过去，因为跳蚤都有这样的习性——一旦动物的尸体冷了以后，跳蚤就“树倒猢狲散”——纷纷搬家，蹦蹦跳跳离去。

李贵真把动物尸体放在白布上，细细寻找着躲藏在动物毛发间的跳蚤。跳蚤一见骚动，马上跳了起来，落在白布上，目标就暴露了。李贵真立即用蘸了酒精或柯罗仿的棉花把跳蚤按住，跳蚤被麻醉了，老老实实躺在那里。李贵真小心翼翼地把跳蚤装在玻璃瓶或者紧口的小布袋里。李贵真眼明手快，能够一只不漏地一网打尽动物身上的跳蚤。

李贵真拜猎人为师，还学会了挖陷阱捕捉活的动物。捉住之后，关在铁笼里，再把铁笼放在水盆上。这样，跳蚤一跳，便会跌落在水中。李贵真常常长时间守候在水盆旁边，抓住那一只只掉进水里的跳蚤，轻轻把跳蚤放入瓶中，生怕损坏跳蚤的半根毫毛！

也有的时候，李贵真在山上抓住了野兽，干脆把它整个儿放进布袋，往袋里扔进蘸了酒精、乙醚、柯罗仿之类麻醉剂的棉花。没多久，野兽被麻醉了，野兽身上的跳蚤也被麻醉了。这时，李贵真把野兽放在白布上，用梳子轻轻梳，用毛刷轻轻刷，聚精会神地工作着，决不放过一只跳蚤。

就这样，李贵真出没在密林兽群之中。有时，从一只野兽身上，抓住十几只以至几十只跳蚤，那丰收的喜悦很快战胜了跋山涉水的疲劳。她不仅从野兔、野鸭、獐子、穿山甲身上找到跳蚤，甚至在一只猫头鹰身上抓住一只“雌性不等单蚤”，在一只雕身上发现一只“雌性犬栉首蚤”。李贵真认为，猫头鹰、雕身上的蚤，是因为它们常常捕食田鼠，跳蚤是从田鼠那里“搬”到它们身上居住了。

李贵真还发现，在野兽的洞穴里，常常有许多跳蚤。为了研究跳蚤，李贵真站在野兽那又臭又脏的洞穴里，细心地捕捉跳蚤。有时，从一个洞穴中，竟能捕获几百只跳蚤。

李贵真制成一种“粘蚤纸”，把它铺在野兽的洞口附近，常能粘住不少跳蚤。

不知磨破了多少双鞋底，不知勾破了多少件衣服，不知被跳蚤叮咬了多少地方，李贵真没有叹一声气，相反，她觉得其中乐趣无穷。每当她从深山老林中归来，背回一大堆装着各种跳蚤的瓶子和小布袋，往往还没来得及歇歇脚，又投入另一场紧张的战斗。

如果说捕捉跳蚤是一件非常细心的工作，那么，研究跳蚤则是一件比捕捉跳蚤还要细心十倍的工作。

在一般人看来，跳蚤就是跳蚤，都差不多；在跳蚤专家看来，跳蚤分好多好多种，并不一样。现在，经人们分类，全世界的跳蚤，已达2000种之多！

当李贵真开始研究中国跳蚤时，中国的蚤类学差不多是一片空白，只有几个美国人在中国做过一点研究。李贵真决心建立中国自己的蚤类学。

要研究跳蚤，头一件事就是制作标本。请允许我用文式语调，引述一下制作一个跳蚤标本的复杂过程——我并不想请每一位读者读懂这种复杂的制作过程，而只是让你从中了解李贵真在研究跳蚤时所付出的辛勤劳动：

一、采到跳蚤之后，先保存在浓度为百分之七十的酒精里；

二、用蒸馏水冲洗；

三、放入百分之十的氢氧化钾溶液内，销蚀其组织，只留下角质部分，经过一至三天，使跳蚤变得透明；

四、用蒸馏水洗两次；

五、放入醋酸溶液，半小时至一小时；

六、放入百分之三十的酒精之中，半小时至一小时；

七、放入百分之五十的酒精之中，半小时至一小时；

八、放入百分之七十的酒精之中，半小时至一小时；

九、加入百分之五的甘油。一两天后，标本完全透明，可供鉴定之用；

十、如果这种标本要长期保存，还要经过脱水、透明、制片等许多手续，最后用加拿大树胶封存，夹于两片玻璃之间。封存时，跳蚤的腿应当朝上。在左侧标签上注明宿主学名、采集地点、日期、采集者姓名。在右侧标签上注明跳蚤的学名及性别。

制作一个小小的跳蚤标本，竟然要花费这么多心血！

在制成标本之后，还要进行详细的鉴定。李贵真是跳蚤的“户籍警”，她熟悉各类跳蚤的特性，把它们分门别类。一旦发现一种新的跳蚤，那就犹如化学家发现一种新的化学元素一样，李贵真会激动得几天睡不好觉。

跳蚤的鉴定工作，比制成标本更为复杂。李贵真成天价用显微镜观察跳蚤，然后在纸上一笔一画地画下跳蚤的形态图，画下跳蚤的眼、触角、气孔、臀板、爪、腿骨、锤骨、小颚、触须、梳齿……常常要花费几星期以至几个月的时间。

李贵真的研究工作，确如她自己所说，是一种非常平凡的工作。它是那么单调、枯燥，要求研究者非常细心而又富有耐心。李贵真是在平凡的工作中作出了不平凡的贡献，发现了一种又一种中国的新跳蚤，使中国蚤类学这门空白的学问渐渐丰富起来。

1946年，李贵真经受了严峻的考验：这一年，丈夫金大雄离开她来到了北平，然后去美国留学。李贵真竭尽全力，支持丈夫出国深造。这时，她已经有了三个孩子——大儿子7岁，女儿1岁，小儿子刚满月。李贵真在贵阳人地生疏，举目无亲。她居然不仅挑起照料三个孩子的重担，自己照旧开课，而且代替丈夫开课！她咬着牙，拼命地干。好在她自幼过惯了艰苦的生活，养成了坚忍的毅力。她能吃苦，常常一边给孩子喂奶，一边在研究跳蚤！就这样，在最艰苦的岁月中，她肩挑教学、科研、家务三副重担，仍接连发表许多关于跳蚤的论文，引起学术界的注意，被提升为教授。



李贵真教授穷其一生精力的研究对象——跳蚤

李贵真说过这样的话：“在新中国成立前，我研究跳蚤，只是单枪匹马，孤军作战。新中国成立后，党和政府非常重视我的工作，使蚤类研究进入了一个崭新的阶段。直到这时，我才认识到我的研究工作的意义。”

确实，在新中国成立后，李贵真的研究工作不再是关在书斋之中，而是与祖国的脉搏紧紧相连。

李贵真还记得：在抗美援朝的日子里，由于美帝国主义在朝鲜发动细菌战，跳蚤成了美帝国主义手中的杀人武器。李贵真怒火满腔，开始明白原来世界上有两种截然不同的科学家在研究跳蚤——我们研究跳蚤是为了救人，而帝国主义研究跳蚤是为了杀人！

为了战胜美帝的细菌战，各地都办起了短训班，纷纷邀请李贵真和金大雄去讲学。政府给他们夫妇拨了一辆专车，送他们到一个又一个地方去作报告，充分发挥他们的学术专长。那几个月里，李贵真夫妇可真忙得够呛！他们常常一大早就坐汽车出发，上午在一个地方讲课，下午在另一个地方作报告，晚上则召集当地科技人员开座谈会，了解当地跳蚤研究情况，深夜时他们在灯下把新情况补入讲稿，不断地进行修改……那时候，夫妇俩正处于科学上的“最佳年龄”——40岁左右。他们以忘我的精神日夜工作。他们感到，生活从来没有像现在这样充实，从来没有像现在这样富有意义。

由于各地都不断来函索取讲稿，李贵真便把讲稿整理出版，写出了《跳蚤》一书。这是我国第一本关于跳蚤的专著。

紧接着，李贵真又写出了一本10万字的《蚤类概论》，这本书被认为是“我国蚤类研究工作的一种初步总结，是我国昆虫学、医学昆虫学、蚤传性疾病流行病学、医学界和卫生学界不可少的一种参考书”。它出版后，不仅引起了国内科学界的注意，也引起国际生物学界的注意，被认为是“关于中国蚤类学的权威性著作”，它的内容被许多外国学者所引用。有趣的是，这本《蚤类概论》渗透着爱情的力量：丈夫金大雄不仅帮助李贵真收集资料、讨论提纲，而且还亲自动笔为这本专著写了第一章绪论及第六章应用技术的最后两节。当年李贵真独挑重担支持金大雄出国深造，现在金大雄帮助她出科学专著，他们俩的爱情总是与科学交织在一起，是科学的爱情！

李贵真到各地去讲学，培养了许多新手。当她返回贵阳医学院之后，便不断地收到来自各地的信件。这些信件不谈别的，都是谈论跳蚤！新手们在研究跳蚤时遇上难题，立即写信向李贵真请教；新手们写出了关于跳蚤的论文，寄来请李贵真审阅；新手们找到了跳蚤新品种，寄来请李贵真鉴定……这样，无形之中便形成了一个以李贵真为中心的关于跳蚤的通信网！

李贵真把这些关于跳蚤的通信，当作科学文献一样分类收藏起来。如今，她手头的关于跳蚤的通信，有数千封之多！

李贵真对新手们的来信，每信必复，复一封信，常常要花费几天的时间。因为这些复信不是随手写下就完了的，而是需要经过查阅许多科学文献才能答复的。至于有的新手寄来的跳蚤新品种，李贵真为了鉴定它，往往要花费几个星期以至几个月的时间。

为了共同研究跳蚤，李贵真通过通信，与全国各地的跳蚤研究者们建立了深厚的友谊。她的朋友越来越多，她收到的信件也越来越多，其中许多信件是未见面的新朋友写来的。尽管每一封信都给李贵真增添了许多工作，但是她的内心充满喜悦，因为她深深感到，如今不是她单枪匹马在研究跳蚤，而是新秀辈出，后继有人。即使忙，也是忙得高兴哪！

李贵真是一个谦逊的人。不少青年人由于得到李贵真的指点，在研究跳蚤的工作中作出了贡献，当他们发表论文时，常常把李贵真的名字写在论文作者的第一个。李贵真见了，总是用红笔抹掉自己的名字。在她看来，帮助青年一代是义不容辞的责任，她甘愿当一颗铺路石子，让青年一代从她的身上踏过去，攀登蚤类学的高峰。

从1966年开始的政治大风暴，猛烈地冲击着整个中国，也猛烈地冲击着山城贵阳。

当时贵阳医学院总共只有四位教授，李贵真夫妇占了其中的一半。他俩成为最醒目的攻击目标，在风暴刚开始刮起来的时候，便被当作“反动权威”抛了出来。

李贵真夫妇成了“牛”，被关进了“牛棚”，失去了人身自由。

李贵真永远记得那阴暗的一天：

那天，金大雄被作为“牛”，赶上了山，做苦役去了。

一伙人拥进了李贵真家里，来了个“彻底大抄家”。他们像强盗一样，砸碎了家具，翻箱倒柜，搜查“罪证”。

他们查不到什么“罪证”，发起狂来，竟然拿出剪刀，把李贵真剃成光头！他们用写大字报的墨汁往李贵真的脸上倒，把她涂成“黑帮”！李贵真的衣服，也被狂徒们撕碎了……

李贵真被整整斗了一夜。第二天一早，就被“勒令”去打扫贵阳医学院的厕所！接着，被挂黑牌游街！

第二天，金大雄从山上回来，一看到家里没有一件完好的家具，一看到李贵真被斗成那副模样，这个轻易不挥泪的大汉，也止不住流下了辛酸的泪水。

金大雄暗暗担心，许许多多善良的同志们也暗暗担心：李贵真有没有勇气活下去？

金大雄在“牛棚”里寸步不离李贵真，生怕她寻短见。狂徒们不许金大雄跟妻子讲一句话，不然就会被指责为“暗中串联”，又会给李贵真招来一阵毒打。

李贵真是一个坚强的女性。当年，她饿着肚皮读完大学；当年，她带着三个孩子仍能开两门课……她经受过磨难，她勇敢地面对冷酷的现实，为了教育事业，为了科学，她忍辱负重，活了下去！

李贵真被进行“全面审查”。狂徒们巴不得能捞到一根置李贵真于死地的稻草，然而，他们失望了：

李贵真的历史清清白白，没有任何把柄可抓；

李贵真的论文写的是跳蚤，没有半句“反动言行”；

李贵真那数千封通信，是关于跳蚤的通信，从中找不出什么“三反言论”……

怎么办呢？斗来斗去，他们只能给李贵真戴上一顶帽子——“反动学术权威”。

其实，李贵真是跳蚤专家，说她是这一方面的学术权威，倒确实如此。权威有什么不好？权威就一定是反动的？李贵真百思而不解。

封建社会的那套“株连九族”的破烂货，成了狂徒们手中的法宝。由于李贵真夫妇都是“反动权威”，他们的两个在贵阳的儿子被打成“反革命”，唯有一个在天津的女儿幸免。

狂徒们甚至派出许许多多人，到各地外调那些与李贵真进行“跳蚤通信”的科学工作者，要他们交代与李贵真的“黑关系”。李贵真的心中深深感到不安，她对那些狂徒们说：“你们斗我吧，不要连累别人！”

从1966年到1968年，李贵真整整被“隔离审查”了两年，她家的大门被用钉子钉死。

李贵真人在“牛棚”，心里却记挂着跳蚤：多年以来，她与金大雄的工资，大部分用来购买各种科学书刊。他们俩的私人藏书，相当于一个图书馆！他们与许多国外的蚤类学家保持书刊交换关系，搜集了各国关于跳蚤的最齐全的文献库。另外，他们还收集了大量的跳蚤标本，编集了许多关于跳蚤的卡片，绘制了各种跳蚤的图形……李贵真是无私的，她的这些研究资料，并不是放在家里，而是放在教研室里。她设立了一本借书登记簿，谁要借用，只要登记一下，就可以借走。她和金大雄要用，同样也办理登记手续。这些资料，是李贵真多年的心血结晶。她日夜挂念，这些资料还在不在？是不是被抄掉了？

群众的心，是向着李贵真的。有人私下告诉李贵真：那个存放资料的房间，如今成了一个造反派头头的办公室。那帮人不学无术，对这些资料毫无兴趣，只是叫人用封条贴上，封存起来。

多谢那些“封条”，使这些宝贵的资料保存了下来。李贵真那悬着的心，总算放下来了。然而，她细细一想，又担心起来：有的跳蚤标本，已经好久没加药水了。药水干了，标本就会损坏。

李贵真惦记着跳蚤，连做梦也梦见自己在用显微镜观察跳蚤！由于李贵真实在没有什么“罪行”，她被“隔离”了两年之后，总算被放了出来，被编入“牛鬼蛇神大队”劳动，每天打扫完厕所，才可以回家。



实验室里的李贵真教授

人们暗地里对李贵真表示同情，向她问候。师生的友情，温暖着她那颗被伤害了的心。

当李贵真表示希望去看看那些资料和标本时，有人悄悄地把房门钥匙塞到了她的手中。于是，李贵真和金大雄仿佛在进行“地下工作”似的，趁夜深人静之际，来到那个房间。金大雄负责“望风”，李贵真拿着酒精和福尔马林，注入那些干涸了的跳蚤标本之中。

就这样，他们一次又一次地去加药水，终于使全部跳蚤标本都完好地保存下来。

他们苦心收集的资料，有的被乱扔一气。李贵真赶紧去买了许多麻绳，把资料一捆捆扎起来。要知道，当时李贵真每月只有15元人民币生活费。她省吃俭用，宁可少吃点菜，也要买麻绳，把科学资料保存下来。

风暴终于过去了。经过这场风暴的考验，李贵真觉得仿佛明白了许多过去不懂的事情：原来，世界上除了生物跳蚤，还有许许多多“政治跳蚤”。这些“政治跳蚤”蜇人，比真正的跳蚤还要厉害得多！

朋友们看到那些宝贵的材料、标本劫后余生，笑着对李贵真说道：“幸亏你大公无私，把这些东西都放在教研室里。如果放在家里的，早就被砸得稀巴烂了！”

李贵真心地宽广，她经受住了最严峻的考验。她重新长出的头发中，黑头发居然比白头发多！

风暴过去之后，李贵真重操旧业，又开始细心地研究跳蚤。那个关于跳蚤的通信网，也恢复正常通信了。

李贵真在1938年亲手制作的第一个跳蚤标本，尽管标签已经有好几处被虫蛀了，但至今仍完好地保存着。半个世纪以来，李贵真共发现了50多种跳蚤的新种（其中有少数虽然国外已发现，但在国内是首次发现），这是她对中国蚤类学的巨大贡献。如今，中国已发现的跳蚤的品种，达400多种。

李贵真研究跳蚤，是非常严谨的。早在1958年，李贵真采集了一种跳蚤，经过鉴定，认为可能是一种新的未知跳蚤。但是，其中还有几个细节尚未弄清楚，未能定论。

直到20多年后，她重新做了鉴定，确认这是一个新的品种，才写成论文，在1980年的第一期《动物生理学报》上发表了。她一向是“不到火候不揭锅”，在科学上是很慎重的。李贵真寄希望于中青年一代。她带了两个研究生，以使蚤类研究后继有人。李贵真常说：“我们老一辈的应当让路，应当退到第二线去。把中青年推上去，让他们上第一线。革命需要后来人，科学也需要后来人。”她很喜欢她的女助手黄贵萍，把自己丰富的经验传授给她。这是多么巧啊，李“贵”真、黄“贵”萍，她们都与贵州的“贵”字结下了不解之缘，像烂漫的山花在那里绽放。

李贵真“桃李满天下”，她的学生之中，有的是医学院院长，有的是卫生厅厅长，有的是教授，有的是防疫站站长。鼠疫，这个在旧中国横行无忌的瘟神，已经被制服了，再也不敢那样嚣张。

李贵真又开始与金大雄在科学上合作了。李贵真写了《贵州蚤目志》，金大雄写了《贵州虱目志》，这两篇著作合成一册出版。他们一边写作，一边切磋。的确，他们夫妇一生中，科学与爱情永远是融合在一起的。除此之外，李贵真还完成《中国蚤目志》一书，这是关于中国蚤类学的最详尽的著作。她还为《中国大百科全书》完成《跳蚤》条目。李贵真浑身充满青春的活力，仿佛越活越年轻了。

我在访问李贵真教授的时候，曾这样问她：“你为什么会专心致志、始终如一地把毕生精力用于研究小小的跳蚤？”

她爽朗地哈哈笑了，答道：“这是一个老问题，曾经不知有多少个人这样问过我。其实，答案很简单，我觉得一个人要有自知之明，要能够正确地估计自己的精力。人的生命是短暂的，而科学的范围是广泛的。我们不应当好高骛远，不应当朝三暮四，而应当从一做起，钻深钻透。贪多嚼不烂哪！”

李贵真说自己的兴趣，犹如经历了放大镜聚焦的过程：在中学时代，她的兴趣异常广泛。她爱看小说，喜欢写作。她也爱画画，弹钢琴。她对地理课，有着浓厚的兴趣。入大学之后，专心于生物学。来到贵州之后，则把精力和兴趣集中于一点——研究跳蚤。她以为，只有用放大镜把太阳光的热力集中到一点，才能把纸烧焦。同样，在科学上只有专于一，精于一，攻其一点，才能有所突破。有句俗话说得好，“十个指头按不住十只跳蚤”。如果用两个指头去摁一个跳蚤，那就容易把它按住！

李贵真深有感触地对我说：“专于一，精于一，做到这一点并不容易。这需要有一种坚忍不拨的精神。我自从在1938年选定跳蚤作为自己终生的研究目标之后，我就朝着这个方向一直走下去，我不赶‘时髦’，不随潮流，批我我不理，压我我不怕。几十年过去了，我觉得自己还是一个小学生，要不断地努力下去。光是我这一辈子研究跳蚤还很不够，我要培养大批接班人，让他们继续深入揭开跳蚤的奥秘……”

我除了对李贵真教授做了长时间的采访，还与她有过多次通信。记得，我曾去信向她请教《死鼠行》一诗的出处，她非常认真给予答复。

李贵真教授先是在1980年4月4日复函——

永烈同志：

80.3.31.来函收悉。

所嘱愿借用我和我爱人金大雄教授的照片，现捡出去年在我的实验室一角所照的两张，虽不理想，但却是实际情况。

师道南是清朝诗人，1793年云南鼠疫流行，他写了《死鼠行》一诗，写后不久他也因染疫而死。出自何书我不知道，但知现在云南有人正写这些有关历史。我写信去问，如来得及，就转告你。来不及，只好引用上面几句。

祝

写作成功

李贵真

80.4.4



李贵真致笔者

接着，李贵真教授又在1980年4月13日来函——

叶永烈同志：

寄的两张照片是我们学院周辉忠同志照的，如有必要，可在一定地方指出一下。

云南的同志外出采集了，“死鼠行”无法问到出处。

你来贵阳，欢迎来我院指教。

祝

撰安

李贵真

1980年4月13日

1999年，李贵真教授病逝，享年88岁。





“蚊坛泰斗”陆宝麟院士


“千山鸟飞绝，万径人踪灭。”这是唐朝诗人柳宗元的名句，形象地勾画出万物萧索的严冬景象。数九寒天，我来到北京郊区的一个研究所采访。推开一道严严实实的房门，再推开两道纱门，进入一间十来个平方米的小房间。一股热浪迎面扑来，我的眼镜片上立时结满水雾。当我擦干眼镜一看，嗬，四墙的层层叠叠的纱笼里，成千上万只蚊子正在嗡嗡飞舞！“这是我的养蚊室。”身体瘦长的男青年小张，用一口北京话对我说。

我拿出采访本。忽然，采访本落上一层水珠。我抬头一看，唷，天花板上有个喷雾器，正在喷淋雾一般的水珠。

“这儿的温度——25℃，湿度80，最适合蚊子的生长。”小张继续介绍道。

蚊子，谁都熟悉。《红楼梦》里的呆霸王薛蟠胸无点墨，在无法应景时，随口诌出“一个蚊子哼哼哼，两个苍蝇嗡嗡嗡”，说明蚊子对于呆霸王来说也是最熟悉的东西。

然而，在养蚊室里，我却意外地发现，我对司空见惯的蚊子，并不熟悉。

小张拿出一张洁白的滤纸给我看，那上面沾有老鼠屎似的一团团黑色的东西。细细一看，每粒“老鼠屎”，实际上是由一二百颗库蚊的卵堆积而成。另一张滤纸上像贴了一块黑色的丝绒，那是伊蚊产下的成千上万只卵。

卵入水，则孵化。在一个白瓷盆里，我看到比针尖还小的黑点在移动，那便是蚊子的幼虫——孑孓。



蚊虫模式图

孑孓吃什么呢？小张向我展示了一种专门的“饲料”。那是由面粉、玉米粉、豆粉、高粱粉、酵母粉、鱼骨粉以及少量食盐混合组成的淡黄色细粉末。孑孓的口器属咀嚼式的，比针还要细小。所以喂孑孓的饲料特别细小，要用八十目的筛子筛过，才能为孑孓所吞食。

喂饲料的方式，也很讲究，小张拿起毛笔，沾了一点饲料，在一个盛水的瓷盆里抖了几下，饲料便飘撒在水面上。小张说，像“淡色库蚊”“致倦库蚊”“中华按蚊”之类的孑孓，就要这么喂。因为这些孑孓氽在水面，所以饲料也应该撒在水面上。小张又拿起一些饲料，用少量的水调成糊状，吸入吸管，伸进白瓷盆，然后捏紧吸管，将饲料挤在水下。小张说，像“三带喙库蚊”“白蚊”之类的孑孓，都在水下活动，所以饲料应当放在水下。他还告诉我，养孑孓不能用普通的自来水，要脱去水中氯气才行，如同养金鱼一般。

孑孓在温暖的水中，吃着肥美的饲料，日长夜大，六七天之后便变成蛹。这时，蛹被移入塑料纱笼里，羽化为蚊子，就成了“笼中囚”。

我走近蚊笼。嗬，里面黑压压的尽是蚊子，发出嗡嗡声。笼底，放着糖水盆。

小张告诉我，雄蚊都不叮人，喝点糖水，便可以活下去。雌蚊都非得吸血，方能产卵。用什么血喂那些吸血成癖的雌蚊呢？只见小张把一只小白鼠捆绑在木板上，然后把木板紧贴蚊笼。顿时，成群的雌蚊蜂拥而来，争着吮吸小白鼠的血。只不过十来分钟，小白鼠的血便被蚊子吸光，死去了！

接着，小张把潮湿的滤纸放入蚊笼，供雌蚊产卵之用。

养蚊子，是为了研究蚊子。小张是一位“蚊子专家”的助手，这次，就是这位“蚊子专家”让我来参观养蚊室的，使我对蚊子的生活史有了个大概的印象。

“蚊子专家”叫陆宝麟，教授，1980年已经是中国科学院生物学部学部委员（院士），又是世界卫生组织、粮农组织和联合国环境规划署“环境治理媒介防治联合专家小组”的唯一中国专家，他在中国人民解放军军事医学科学院微生物流行病研究所长期从事蚊虫研究，卓有成绩，人称“蚊坛泰斗”。

我采访陆教授时，他穿着一身白大褂，军装领子上那鲜红的领章露出来，显得格外醒目。他已经68岁了，仍满头乌发，脸色红润，一双眼睛虎虎有神，思想反应十分敏捷。当我从养蚊室里出来时，他便带我到另一个房间参观。

刚步入这个房间，浓重的樟脑气味便扑鼻而来，房间庞大，放着一排又一排木柜。陆宝麟教授打开一个柜门，里面整整齐齐竖放着一个个方盒。他拿出一个方盒，透过盒盖上的玻璃，我看到密密麻麻的蚊子。不过，这里面全是死蚊子——蚊子标本。每一只蚊子，还用相当于普通邮票八分之一那么大小的标签，标明名称、捕获日期以及地点。



陆宝麟院士

这些蚊子，外行人看去都差不多。陆教授告诉我，其实蚊子有许多种。迄今为止，全世界已发现的蚊子有3400多种，其中中国蚊子有300余种。这满屋子的蚊子标本，正是陆教授与他的战友们几十年辛勤劳动的结晶。

在显微镜下，蚊子还是相当“漂亮”的一种生物体。例如，有一种“华丽巨蚊”，闪耀着紫色、绿色的光芒，如锦似缎。

陆宝麟教授告诉我，这些蚊子标本得来不易。为了研究蚊子，科学家们要翻山越岭，或深入不毛之地。在西双版纳阴森森的原始森林里，在云南思茅一人多高的野草丛中，在勐腊密不透风的竹林里，到处都留下他们的脚印。陆教授长年累月在野外工作，练就了一副铁脚板。

虽然他年近古稀，仍跋山涉水，健步如飞。

经他这么一说，我注意看了一下那些蚊子标签上注明的地名，几乎涉及全国。陆教授说他每年都有好几个月在野外考察。

他曾步行十几天，翻过海拔3000多米高的大相岭，到四川康定采蚊子；

他曾步行11天，到云南耿马采集了大量蚊子。

蚊子十分灵活，捕捉不易。特别是作为标本，采集的蚊子必须完好无损。蚊子又十分纤弱，稍不小心就会压扁碰碎。为了捕捉蚊子，科学家有时要卷起裤管，用自己的大腿作为“诱饵”。当蚊子在腿上停歇下来，就用吸蚊管把它逮住。用这种近乎“苦肉计”的方法诱捕蚊子成虫，是十分危险的，弄不好就会被蚊子传染上疾病。

比起成虫来，孑孓要笨拙得多。孑孓在水里游得不快，很易捕捉。因此，科学家们常常把孑孓作为“狩猎”的目标。

陆宝麟教授告诉我，他常常从这样一些地方巧妙地捕获孑孓：

在森林里找树洞，树洞里的积水，往往是孑孓的“大本营”；在竹林中寻找那些伐竹后剩下的竹桩，因为竹桩十有八九积水，是蚊子的天然孳生地；在热带、亚热带，那些野芋、王芋的叶脉，也常常积水，同样可以从中找到孑孓。

其他如岩洞、石穴、废罐头盒、旧轮胎以至椰子壳，都是我们的蚊子专家搜索的目标。孑孓捕获后，养在小瓶子里。孑孓化蛹，变成成虫，但已是“瓮中之鳖”了。要完好无损地捕获蚊子，最好用棉花蘸上麻醉剂乙醚或者氯仿，使蚊子昏迷，“束手”就擒。

我惊叹：那满屋的各种蚊子标本，竟是这样费尽心血，从高山、丛林、草原、湖边……擒获到手的。

我离开了蚊虫标本室，来到陆宝麟教授的办公室。室内放着一架显微镜，还有书柜和一架英文打字机。书桌上堆放着一大叠刚收到的各地来信和国外来信。不难看出，陆教授工作异常繁忙。据他的一位助手介绍，他每天早上7点便来到办公室，一直忙到深夜，星期天也在这儿度过。他身兼许多社会职务，工作头绪多，担任许多杂志和书籍的主编、副主编、编委。不久前，他还受学部的委托，来到上海，对上海昆虫研究所的研究方向和任务进行评议。

他的工作总是处于高度紧张之中，而他则以高效率和充沛的精力，完成来自四面八方的任务。

尽管陆教授那么忙，但当我请他谈谈自己研究蚊虫的经历时，他爽快地答应了——不过，只能在有限的时间里进行这次谈话。

他，1916年6月19日出生于江苏常熟农村。大自然中的各种昆虫，引起了他莫大的兴趣。哥哥陆近仁比他大12岁，考入东吴大学生物系，后来成为生物学教授。陆宝麟受哥哥的影响，在东吴中学毕业后，也考入东吴大学的生物系，1938年毕业。从1941年起，他开始研究蚊子。

本来，他研究蚊子，只是作为对一种科学问题的探讨。1951年，他的肩上挑起了重担，使他意识到：对蚊子的研究，与国家的命运和人民的健康休戚相关。

那时候，美帝国主义在朝鲜和我国东北进行细菌战。一个由许多国家的科学家组成的“调查在朝鲜和中国的细菌战事实国际科学委员会”，来到中国进行调查。

谈到这里，陆宝麟从书橱里拿出一卷资料，里面有一张国际科学委员会在沈阳的照片。他很兴奋地指着照片说，当时他才30多岁，又不是党员。可是党和人民政府委他以重任，要他在沈阳的国际科学委员会面前发言，他和他的同事们从科学的角度查明我国东北发现的一种昆虫，不是当地原有的，而是来自国外。

陆宝麟作了充分的准备，当着各国科学家的面，揭露了美帝利用投撒带菌昆虫进行细菌战的罪行。

1953年，他接到紧急任务，匆匆赶到云南中缅边境。那时，残留在中缅边境的国民党军队常常进行骚扰，人民解放军奉命前往那里歼敌。然而，恶性疟疾在那儿流行。

当时流行着这样的顺口溜：“要到怒江畔，先把老婆嫁。”

传播恶性疟疾的罪魁祸首是蚊子。作为蚊子专家，陆宝麟毫不迟疑，直奔危险的疫病流行区。

在深山老林里，解放军架起了机枪，保护蚊子专家在现场的行动安全。

采集蚊子居然要用机枪保护！陆宝麟平生还是第一次遇上这样的新鲜事。



笔者采访陆宝麟院士（右）

蚊子专家终于查明，那儿的恶性疟疾，主要是一种名叫“微小按蚊”的蚊子传播的。他建议采用室内滞留喷洒杀虫剂等措施，消灭微小按蚊。采用这种灭蚊办法后，终于使战士们在边境站稳脚跟，既战胜了恶性疟疾，也战胜了国民党残余部队。

蚊子专家刚刚在中缅边境告捷，上级又急令他奔赴浙江舟山。

那时，国民党军队盘踞着一江山岛、大陈岛，东海上频频爆发战火。舟山，成了对敌作战的前沿地带。这时，丝虫病在舟山流行，严重地危害当地军民的健康。

丝虫病也是万恶的蚊子传播的。陆宝麟一到那里，便与当地的防疫大队共同战斗，开展灭蚊、防治丝虫病工作。在部队与居民的全力配合下，向岛上的殃民祸首——蚊子——发起猛攻，把丝虫病的凶焰压下去了。

就这样，蚊子专家先后转战东北白山黑水、广西中越边境、海南岛热带丛林……

1978年，广东佛山忽然流行一种传染病，病人发高烧、骨头疼。这病叫“登革热”，也是蚊子作祟害人。蚊子专家来到这里，查明“登革热”最初是从佛山陶瓷厂传来的，而该厂对外开放，参观者甚众，可能是外来者传染了“登革热”病毒，而传播这种病毒的媒介是“白纹伊蚊”和“埃及伊蚊”。

岂止如此，1979年，“登革热”病在广东中山县（今中山市）也流行起来。

1980年，“登革热”在广州、海南岛大流行，患者甚众。

一个老太婆从患区海南岛探亲归来，一回到韶关，一下子把“登革热”在那儿传播开来，1000多人病倒！

“登革热”如此横行，蚊子如此肆虐，必须予以迎头痛击。于是，在陆宝麟教授的领导下，成立了综合防治研究协作组。

协作组深入疫区，动员群众填污水坑，来了个大规模的翻盆倒罐运动，消灭白纹伊蚊、埃及伊蚊的孳生地。

在江西乐平有个村庄，协作组发现那儿几乎家家户户都腌泡菜。泡菜坛口有一圈积水，而坛子又往往放在光线阴暗的床下，成为白纹伊蚊极为理想的孳生地。自从动员各家去除泡菜坛积水之后，当地的白纹伊蚊便大为减少。

广州人喜爱盆景。协作组发现，盆景里那一点点积水，也是蚊子的“大本营”。于是，协作组又动员家家户户清除盆景积水。这才终于制服了凶恶的“登革热”，使人民安居乐业。

陆宝麟教授太忙，和我谈了三个小时之后，我觉得不能再打扰他了。但为了更深入采访这位专家的业绩，我不得不去求援于他的助手。

助手们告诉我，每天，第一个来到实验室的人，总是陆教授。

在野外，陆宝麟教授亲临第一线，从不让别人越俎代庖。

有一次，在海南岛吊罗山，陆教授和助手们在森林中，从600多个树洞中捕捉了大批孑孓。

又有一次，在云南，陆教授和助手们在竹林里，清查了数千个竹桩，又捕获了大批孑孓。为了节省时间，在野外，陆教授总是早出晚归，中午吃点干粮，不回招待所吃中饭，他白天忙于捕捉蚊子，回来后连夜整理资料、标本。他像上足了发条似的，工作一直处于很紧张的状态。

陆宝麟教授成了中国研究蚊子的权威科学家，各地来向他请教的人络绎不绝，大批论文送来请他审阅。助手们看到他忙得不可开交，总想替他挡掉一些，陆教授却不同意，说：“有人找你，是好事。社会需要你，你的工作才有意义。我们应当把门开得更大些，谁研究蚊子，我都支持，越多越好。”

在昆虫学上，谁发现新种，谁就会获得莫大的学术荣誉。有一次，陆教授把一批蚊子标本送给了一位外省的青年，那位青年加以研究，发觉其中有一个新蚊种。青年赶紧把标本退给陆教授，因为标本是陆教授送的，发现权应属于他。而陆教授却把标本又寄回给青年，要青年对新种加以描述——把发现权交给了青年。

有一次，陆教授主编一部学术专著，其中有关蟑螂的章节，他聘请一位年轻人来写。年轻人犹豫起来：自己不是权威，怎能参加这样的权威性专著的写作？陆教授说，他本人的专长是研究蚊子，而对于蟑螂，远不如那位年轻人懂得多。权威不等于百科全书，权威也不是“万能博士”。经他这一解释，这位年轻人终于承担了关于蟑螂的写作任务。

助手们告诉我，陆宝麟教授于1981年成为中国科学院学部委员（院士），1982年2月3日加入中国共产党。

助手们还告诉我，陆院士是一个兴趣广泛的人。他爱打乒乓，爱看足球赛，也很喜欢读小说。

我告别了陆宝麟院士和他的助手们，这位“蚊坛泰斗”给我留下深刻的印象。我写出关于他的报道，寄给他审阅。

1984年6月25日，陆宝麟院士用毛笔复函——

永烈同志：

来信和大作早已收到，未能早复为歉。

您对我过誉了。我对大作提出了一些修改意见附上，供修改时参考。



陆宝麟院士致笔者 （1984年6月25日）

如果说蚊虫防制，我多年来提倡“综合防制”，倒稍有收获。除写了一些文章外，拙作“蚊虫综合防治”，可望今年八月出版（科学出版社）。

再次谢谢您的大作。

祝

好

陆宝麟

六月廿五日

果真，陆宝麟院士的《蚊虫综合防治》一书，于1984年8月由科学出版社出版。此外，他还主编我国蚊类学的大型专著《中国蚊科志》，该书有80余万字、2000余幅附图，共记述中国蚊科昆虫16属300余种（亚种），是关于中国蚊科的权威性著作。

陆宝麟院士曾先后应邀赴瑞士、意大利、法国、日本、印度、斯里兰卡、菲律宾、泰国、美国等国家，出席国际会议或访问，介绍中国医学昆虫研究的成就。

2004年4月9日，陆宝麟院士病逝于北京，享年88岁。





作战处处长讲述搜寻彭加木


我忽然收到一封2007年1月24日寄自河北石家庄的信。写信人姓周，女性，是我所陌生的。她在信中说：

我父亲最近听战友讲，您新出一本书叫《追寻彭加木》，书中有些篇幅多次提到我父亲的名字周夫有。他那时在新疆21基地任作战处处长。

我父亲于1982年转业，回到河北省石家庄市。1992年离休，今年76周岁。

我父亲在21基地工作生活了27年，我们也一直随军，直到1982年回到内地。

我父亲作为搜寻彭加木的主要成员，跟您也有过一段交往……

读罢这封信，我的脑海中浮现一位军人的形象：中等个子，50来岁，讲话、做事军人作风，干脆利落。

那是1980年6月17日著名科学家彭加木在新疆罗布泊库木库都克考察时失踪，我奉命从上海赶往新疆罗布泊，参加并采访搜寻彭加木工作。当时，周夫有是营救、搜索彭加木的现场总指挥。我两度采访了他，他与我长谈营救、搜索彭加木的详细经过，我作了数千字的记录。正因为这样，我在纪实长篇《追寻彭加木》一书中，多处写及周夫有。周夫有给我留下难忘的印象。



新疆21基地

时隔27年，收到周夫有女儿的来信，我当然欣喜万分，随即按照信中所写的电话号码给周夫有先生打了电话，并给他寄去《追寻彭加木》一书签名本。

不久，我收到周夫有先生2007年2月6日的来信（略去信中谈家庭情况的内容）——

叶教授：

你好！你赠寄的《追寻彭加木》一书收到，太感谢你了。

我八二年三月转业，转业时安办让我回保定地区……安置在省直单位。工作到九二年八月休息（离休）。离休后，每天看报、看书、锻炼身体，社会上各种消息不大灵。我女儿在河北师大教书，听说你著作有关援救彭加木一书，于是在网上查到了你的地址，便贸然给你写了一封信，没想到你收到信后，即给我打来了电话，并寄书给我。收到书后，我详细拜读了一次，书写得真实、详细、生动，我读后很感动，并将你采访我的事实也写入了书中，谢谢你了。



搜寻彭加木现场总指挥周夫友致笔者（部分）（2007年2月6日）

我的全家都好，我们两口有三个子女。三个孩子各有住房、单立门户，另起炉灶。我们两口独立生活，生活也算幸福。我们两口年已过七旬，虽有点病，生活能自立，忙忙家务，外出活动都没问题，请你放心勿念。

……

你若有机会来石，请打电话，欢迎你来我家作客，叙友情。

信写到此为止，长了点，请原谅。

祝你

健康，多出佳作

友：周夫有

2007.2.6

读罢周夫有先生的来信，我的思绪回到了27年前那个酷热的罗布泊……

在彭加木失踪之后，我从上海急急飞往乌鲁木齐，打算进入罗布泊库木库都克，参加搜寻工作并进行采访。

从乌鲁木齐到罗布泊，要途经21基地——马兰核基地。21基地属国防科委主管，经国防科委副主任钱学森批准，我获准进入21基地。这样，我只在乌鲁木齐住了一天，新疆军区便派出一辆越野车沿着南疆公路，把我送往21基地。

21基地是沙漠中的绿洲，一座在地图上无法查到的规模不小的新城。21基地拥有一个小型的军用机场，名叫永红机场，只有一条飞机跑道。那里见不到民用机场上那种大型喷气式客机，只有螺旋桨小型飞机以及直升机。我注意到，永红机场还停放着几架战斗机。

我接到21基地89800部队政治部通知，从永红机场乘坐军用飞机前往720基地。不用买机票，也不用登机牌，上午9时半，我登上一架草绿色的“安-2”型飞机。机舱里弥漫着一股浓烈的汽油味。机舱很小，只能乘坐五六个乘客。那座椅非常简陋，不是通常客机上的“软座”，而是在铁架上钉着木条的“硬座”，相当于长板凳。客舱两侧各有一条这样的“长板凳”，乘客面对面坐着。

发动机发出刺耳的喧嚣，飞机起飞了。如今的喷气式大型客机的飞行高度都在1万米以上。我那次飞行，高度只有1000米左右，所以能够十分清晰地看见地面。

在飞机上，我见到了核基地的全貌。我发现，马兰的街道不像北京那样方方整整，倒是像上海的街道那样有许多是斜着的。我见到一大群方形的建筑物，不像居民住房，也不像普通的厂房。我猜测，那里也许是研制核武器实验室。我明白，国防科委对于进入21基地的人员，尤其是对记者严加限制，原因就在于进入这里，便可以知道许多核机密。我恪守保密纪律，在此后多年之中，从不谈及我在那里的所见所闻，仅以“新疆驻军某部”代替，直至完全解密之后，才把21核基地写入作品。

随着飞机向前飞行，马兰核基地迅速从我的视野中消失。一离开浓绿色的马兰，机翼下出现的便是一望无际的沙漠。

螺旋桨双翼飞机的飞行速度，远不如当今的喷气式大型客机。飞了两小时，前面出现绿色，我明白，720基地到了。从空中俯瞰720基地，规模远比马兰小。

上午11时，飞机降落在720基地的军用小机场。

在720基地，我被安排住在那里的部队招待所。然后我从720基地乘坐军用直升机，降落在罗布泊库木库都克，来到搜寻彭加木的现场。

当我从罗布泊库木库都克返回720基地时，1980年7月13日、14日，我在那里采访了周夫有，他当时担任21基地作战处处长。

720是一个军事基地的代号。在那里工作多年的周夫有，向我道出了“720基地”这一名字的来历：当时，从21基地铺设电话线到这个基地，把电话线拉到那里时，正好用了720根电话杆，于是便给这个新的军事基地取名“720基地”。720基地属于21基地管辖，那里离罗布泊很近。

作为21基地作战处处长的周夫有，怎么会成为搜寻彭加木的现场总指挥呢？

周夫有处长告诉我事情的经过：

1980年1月9日，中国科学院新疆分院给新疆维吾尔自治区打了关于在罗布泊进行科学考察的报告，希望考察队在罗布泊进行科学考察时能够得到中国人民解放军新疆驻军的支持。

1980年2月初，中共新疆维吾尔自治区党委书记汪锋在中国科学院新疆分院的报告上作了批示，表示同意。报告转给了新疆军区萧司令、谭政委，他们也都批示同意，并指定由新疆军区张副司令主管这一工作。

2月5日，新疆军区作战处给21基地参谋长发了电报，告知有关情况。参谋长把任务交给了周夫有，要他主办。

周夫有召集21基地相关部门开会，提出两条意见：一是有几个地区，由于涉及重要军事机密，考察队不能进入；二是考察队需要部队支持做哪些工作，请说明。

周夫有写了报告给新疆科委，转给中国科学院新疆分院。

2月13日，周夫有与中国科学院新疆分院科学考察队见面。他记得，考察队只是提出，希望部队能够派出通讯人员携电台与他们一起工作。另外，在紧急情况下，给予帮助。

4月23日，周夫有因心脏病住院。中国科学院新疆分院副院长陈善明来21基地，到医院看望他，周夫有告诉陈善明，有三个地区涉及保密问题，希望他转告科学考察队，不要进入这三个地区。周夫有还说，所有参加科学考察的人员要进行政审。

周夫有回忆说，5月3日，彭加木率科学考察队从乌鲁木齐来到马兰。5月5日下午，周夫有从医院里出来，跟彭加木见面。彭加木说，科学考察要分两期进行。当时商定第一期在5月进行。关于第二期，彭加木提出在10月进行，周夫有没有同意，因为10月罗布泊地区另有任务，所以商定第二期在11月或者12月进行。



著名科学家彭加木

彭加木的计划是从北向南穿过罗布泊，到达米兰，再回到马兰。

周夫有问彭加木，有没有把握穿过罗布泊？

彭加木的回答非常坚定：“能！一定能够穿过去！”

本来，彭加木计划从43号基地走的。他听取了陈善明的意见，改为从720基地走，因为720基地离罗布泊不远，并决定把电台设立在720基地，不放在红山。

周夫有问彭加木：给养有无困难？是否需要部队帮助？

彭加木回答说，生活上的事，问题不大。考察队需要电台，以便与部队保持联系。

周夫有派出无线一连分队长萧万能和小刘给彭加木，萧万能随考察队进入罗布泊，小刘在720基地。每天晚上，萧万能都和小刘联络一次。小刘再向21基地作战处值班室汇报。

周夫有拿出作战处值班室的记录给笔者看，彭加木所率科学考察队进展顺利，平安无事。

周夫有指着6月8日的记录说，这是科学考察队穿过罗布泊之后，从米兰发出的电报：“我们已安全抵达米兰农场，请院党委复示。”

接下去的记录是：“院党委复示，按原计划行动。”

此后的电报记录，都是平安无事，没有发生特殊情况。

周夫有记得，1980年6月16日夜10点10分，21基地的电台，突然收到代号为“长江”的一份求援电报：

我们今天20点到达库鲁库多克地区西大约十公里地方。我们缺油和水，请紧急支援油和水各500公斤，在18日运送到这里。请示作战处办理，请转告乌鲁木齐。另，捕获一头野骆驼。

长江

“长江”的电报很快就被送到21基地作战处处长周夫有手中。

周夫有明白，“长江”就是中国科学院新疆分院科学考察队的代号。他看了电报，眉宇间皱起了深深的皱纹。他在这里工作20多年了，只消一听地名，不用查地图，就知道它在什么位置。这一地区的有些地名，还是周夫有和同事一起取的呢。比如， 20多年前，他们来到这里，第一次见到黄羊，便把那个地方取名“黄羊沟”；有一个地方位于孔雀河畔，他们从“孔雀开屏”中取义，命名为“开屏”……尽管周夫有对罗布泊地区如此熟悉，可是他还是第一次听说“库鲁库多克”这一地名。

周夫有打开五十万分之一的地图，细细寻找着，依旧查不到“库鲁库多克”，而只有“库木库都克”。

周夫有除把这一求援急电转告上级领导及中国科学院新疆分院之外，立即请报务员复电考察队：“报告宿营点坐标”。

周夫有说，科学考察队除了向我们求援，还请小刘通过邮电局发明码电报给中国科学院新疆分院，汇报因汽油和水用尽请求部队给予支援的情况。

周夫有接到科学考察队的求援电报之后，马上着手准备飞机、水和汽油。他准备调动500公斤的水和500公斤的汽油。他调了一辆军用大卡车运油，与一台越野车同行，前往720基地，给考察队送油。周夫有用飞机送水，但是调动飞机运水，必须经军区首长同意。

6月17日上午，周夫有向新疆军区请示，调动飞机为科学考察队送水。军区首长马上批复同意。

然而，考察队究竟在哪里？直到翌日9点30分，“长江”复电了：

我们无法前进，请飞机前来支援。标志：一杆红旗。地点：东经91°50′，北纬40°17′。

周夫有赶紧查看地图，原来，正是在库木库都克附近。这表明，他们在电报中把库木库都克误为“库鲁库多克”。

经过请示、联系之后，周夫有于当天11点30分，复电“长江”：

飞机18日到达库木库都克。你们不要动，待命。

这里所说的飞机，是直升机。库木库都克附近是大片沙漠，一般飞机无法着陆，只有直升机才能担负起救援工作。

当时，21基地的永红机场没有直升机，要从乌鲁木齐调一架。乌鲁木齐空军指挥部派出了4641号直-5型直升机从乌鲁木齐飞往21基地的永红机场。这架直升机的机长兼驾驶为于瑞棋，副驾驶为佟青智（锡伯族），领航员周怀修。

从乌鲁木齐到库木库都克，空中距离近千公里，而直升机的飞行速度不快，又不能远航，需要在途中加油。当天下午，4641号直-5型直升机从乌鲁木齐飞到了21基地的永红机场。加足汽油之后，周夫有乘坐这架直升机赶往720基地，在那里指挥给考察队送水与送油。

直升机到达720基地，已经是17日晚上10点20分了。

前沿阵地720的战士们一听说考察队求援，立即投入了紧张的战斗。本来，那里的水都是用汽油铁桶装的，战士们怕水有汽油味，不好喝，便到处寻找塑料桶。炊事员赶紧腾出装酱油的塑料桶，用它装足了清水，运上了飞机。至于汽油，按照规定是不能用飞机运输的。因为汽油易燃，万一在途中燃烧，会造成严重事故。720基地用电报告知科学考察队，只能用飞机运水。

就在周夫有到达720基地之前，17日晚9时30分，720基地驻军的电台收到“长江”的紧急电报：



当年周夫有曾乘坐直升机赶往720基地，指挥给科考队送水送油

你们的电报没有提到空运汽油。这里缺汽油500公斤。18日凌晨2：00联络，有重要情况报告。

有什么重要情况呢？为什么在这份紧急电报中，对“重要情况”不透露一个字，一定要等到凌晨2时才报告呢？

周夫有在晚上10点20分赶到720基地之后，看到电报，心里非常焦急，猜测不到究竟发生了什么重大问题。

这时，时间仿佛过得特别慢。手表上的秒针，在按部就班地渐渐移动着，一点也不理会那一双双紧盯着它的目光焦灼的双眼。

好不容易到了凌晨2点，无线电波终于传来了“长江”发出的惊人消息：

彭副院长17日10时一人外出未回，我们正在继续寻找。请作战处立即（将此事）告诉新疆分院常委。请派飞机寻找并告知飞机起飞时间。

电报中所称“彭副院长”，也就是中国科学院新疆分院副院长、中国科学院上海生物化学研究所研究员、植物病毒专家彭加木。

周夫有明白，直到18日凌晨2时，考察队把这一重要情况电告，这意味着考察队经过多方查找，未能找到彭加木，才郑重地请部队“派飞机寻找”。

周夫有为了详细了解情况，当即用无线电话与萧万能通话，但是话音不清。周夫有只是听清楚几句，即彭加木出走时留下纸条，说是往东找水井。

18日凌晨2时半，周夫有发出电报给考察队，要求他们原地待命，等待部队派飞机送水、找人。

由于这一突发情况紧急而重要，周夫有在凌晨4时向21基地部队参谋长报告。参谋长指示：“找人为主！”显然，参谋长以为，迅速出动飞机寻找彭加木，比运水给考察队更加紧迫。

周夫有通宵未眠，忙于调动飞机，寻找彭加木……

根据笔者查到的720基地值班记录记载，在彭加木失踪还不到24小时，6月18日上午9时56分，4641号直-5型直升机从720基地起飞。除了机组人员三人，机上还有720基地的张占民、王方欣两人同往。张占民是基地参谋，是熟悉罗布泊地形的测绘工程师，王方欣也对那一带极为熟悉。周夫有派出张占民，还在于张占民曾经接待过彭加木，并告诉过彭加木在八一井那里有水。

在18日下午，720基地首长决定4641号直-5型直升机再度从720基地起飞，往东寻找彭加木，仍然无果而返。

这时，科学考察队的发报员萧万能给720基地发报，说科学考察队吃的东西也很快不够了，只有两袋面粉和一箱罐头。

4641号直-5型直升机原本打算第三次起飞，寻找彭加木。正要准备起飞，发现漏油。机械师经过检查，发现直升机的八号汽缸坏了，不能再飞。

于是，4641号直-5型直升机机组给720基地发电报，要求从乌鲁木齐再派一架直升机。

救人如救火。周夫有处长经过新疆军区上报中国人民解放军总参谋部，经总参同意，乌鲁木齐空军指挥部增派一架直升机，从乌鲁木齐经马兰、720基地，飞往库木库都克。



搜寻彭加木的飞行员和搜索队员在交谈（张友贵摄）

19日，直升机给库木库都克科学考察队送来两桶汽油，解决了考察队的燃眉之急。

这时，中国科学院新疆分院科学考察队经过17日、18日两天寻找，未能找到彭加木，心情焦急。到了19日，科学考察队有了补给的汽油，便提出往东远处寻找彭加木。由于要在稍远的地方寻找，当天无法回到库木库都克宿营地。周夫有处长接到科学考察队电报，表示不同意，要求他们务必当天返回库木库都克宿营地，以免在寻找过程中发生新的意外。

19日下午，中国科学院新疆分院科学考察队再度要求，往东远处寻找彭加木，当夜不返回库木库都克宿营地。周夫有处长以安全为重，仍不同意。

就在这时，从中国科学院新疆分院科学考察队传出重要消息：在库木库都克东北方向，发现一行脚印！

那是19日下午1时，考察队六人驱车外出寻找，在疏勒河故道中发现一行向东的脚印。他们赶紧下车观看。脚印经过鉴定，查明是皮鞋鞋印，大小正好与彭加木一样。彭加木出走时，正是穿着一双翻皮皮鞋。

考察队员们欣喜万分，沿着脚印追踪到一个一米多高的土丘，上面长着芦苇。芦苇根部，找到被撕成两半的糖纸。这种糖纸米黄色，印着“椰子奶糖〓青岛食品厂”字样。彭加木在米兰农场时买过几斤糖，正是这种糖。接着，又在土丘上找到一个明显的人坐过的痕迹。

1980年7月20日上午，我在乌鲁木齐采访了糖果纸的第一个发现者马仁文。他告诉我，当时他见到芦苇根部有一黄色的东西，就弯下腰看。他捡起来一看，是糖果纸，就兴奋地大喊起来。大家一看，马上认出这是彭加木吃过的糖果。于是，就在四周细细寻找，发现了坐印和脚印。

这坐印和糖果纸在库木库都克东北10公里处（据马仁文当时记录，在汽车累计公里数9045—9055处）。

考察队员们下车步行，汽车在后面跟着，继续沿着脚印寻找，脚印时而偏东，时而偏西。他们缓慢地前进了5公里。下午5时，考察队来到疏勒河故道中部，在汽车公里数9157处，土质渐渐变硬，脚印也就消失了。据考察队员们估计，彭加木是朝八一井的方向走了。

脚印、糖果纸、坐印，是寻找彭加木时找到的最重要的线索。

由于找到这么重要的线索，科学考察队第三次提出要向东远处追寻。这时，周夫有处长终于同意了。他复电考察队，要求他们无论如何不能迷失方向，要采取有效措施保证自身安全。

考察队在20日清晨5时，开着两辆车出发。两车平行，相隔500米。他们连续两天在疏勒河故道寻找。由于彭加木说“我往东找水井”，考察队把寻找的重点放在水井上，他们到了红十井，到了八一井。21日下午1时50分，他们返回库木库都克宿营地。这次搜索，仍一无所获。



彭加木科考、失踪示意图。周夫有以及其他搜寻人员主要是根据此图进行搜寻

在6月19日至21日，驻疆空军派出的直升机以及运-5型飞机在库木库都克附近低空搜索。直升机搜索了两个架次，运-5型飞机搜索了三个架次。由于那一带是平坦的沙漠，所以飞机的飞行高度可以低到离地面只有20至50米，像耕地似的在那里来回分区寻找。周夫有处长告诉笔者，库木库都克南面是沙漠，彭加木不可能往南行。库木库都克北面是山区，彭加木不可能到山上找水井。库木库都克西面是罗布泊，干涸的罗布泊没有水。所以，飞机搜索的重点是东面，疏勒河故道一带。除了反复搜索库木库都克以东地区，其他方向也曾一一找过。搜索了三个架次，仍是毫无收获。

6月20日，新疆军区决定派出地面部队参加搜索。

6月21日，新疆军区参谋长决定派出40名战士，乘坐8辆汽车，执行搜索任务。

6月22日，40名战士和8辆汽车在马兰集中。

6月23日，搜索部队到达720基地，在那里进行编组、动员，成立临时党支部。这支队伍的队长为21基地作战处金允朝，副队长为张占民。40名战士分为3个班。然后，把帐篷、给养、水，装上车。

搜索部队派出参谋张占民带领6名战士乘直升机来到库木库都克，跟科学考察队一起进行搜索。这样，库木库都克宿营地增至15人。

6月24日下午2时，新疆部队派出的地面搜索部队从马兰出发。不过，他们不是前往库木库都克，而是前往八一井，要把大本营安在八一井。因为当时估计彭加木很可能是朝八一井的方向找水，所以要加强在八一井四周的搜索。

周夫有处长说，沙漠中没有路，这支地面搜索队在半途中迷失了方向，找不到八一井。直至27日派出直升机，在搜索部队那里降落，帮助他们确定方向，这才终于找到八一井，并在那里安营扎寨。

考察队和张占民参谋、战士等15人也奉命从库木库都克赶往八一井，与地面搜索队会合，一起搜索。

也就在6月27日这一天，中国人民解放军兰州部队也派出地面搜索队——防化连——自甘肃敦煌向西朝库木库都克方向寻找。

另外，敦煌公安局还发动牧民，在低石湖一带寻找。周夫有认为，低石湖虽然在库木库都克之东，但是与库木库都克之间隔着50公里的沙漠，凭彭加木当时的体力是很难穿过这50公里的沙漠到达低石湖的。

周夫有处长对笔者说，在酷热的沙漠中进行搜索，非常艰苦。战士们的工作时间，每天都在12小时以上。汽油也消耗很厉害。

马仁文则对笔者说，从彭加木失踪的那天起，考察队员们每天的睡眠时间不足两小时。再说，他们从5月3日离开乌鲁木齐开始进行罗布泊科学考察，已经连续在野外生活了50多天，非常疲劳。虽然如此，为了寻找彭加木，他们仍日夜坚持工作。

地面搜索部队曾经在羊塔克库都克附近的沙漠里发现一行持续了250米的脚印。这一发现使搜索部队兴奋了好一阵子。不过，那脚印，鞋子的花纹不清晰，难以确定是不是彭加木那双翻皮皮鞋的鞋印。另外，脚印是一脚重，一脚轻，不符合彭加木脚印的特点，彭加木的脚印是左、右脚均衡的。这脚印在持续了250米之后，遇上较硬的地表，消失了。



当年参加寻找彭加木的解放军战士

周夫有处长对笔者说，后来，在彭加木遗留在库木库都克宿营地的地图上，发现彭加木误将红十井标成八一井。这表明，彭加木当时很可能是朝红十井的方向找水，而不是朝八一井的方向前进。周夫有说，如果早一点知道这一情况，地面搜索部队的大本营，应当放在红十井。

周夫有的谈话，非常重要。他经历了彭加木失踪之后最初的搜寻的全过程，是这一事件的重要当事人。

周夫有还向我分析了为什么搜索队没有找到彭加木遗体的四大原因：

1.范围大，搜索面积达400平方公里左右，只能找点，不能找面；

2.地形复杂，疏勒河故道内沙丘起伏，一个个一至二米高的沙丘星罗棋布。在搜索时，每遇到一个沙丘，搜索队员要沿沙丘转一圈才行。不然的话，站在这边，看不到那边，很易疏忽；

3.条件艰难，气温高，缺水。现场的人少了不行，多了又无力供应水与粮食；

4.飞机离地近，可以看清地面，但是搜索面积小。飞得高，搜索面积大了，但不易看清地面。动的东西易被发现，不动的东西，特别是倒在红柳边，不易发现。

我庆幸在沙漠深处的720基地，能够采访周夫有。他当时的讲述，是搜寻彭加木的最真实、最重要的记录。





首漂长江第一人


2017年，笔者在整理几千封纸质书信时，见到一封长达四页的信，信纸上方印着红色的“成都市金刚砂布厂用笺”。这封长信写于1985年7月18日，抬头是“亲爱的三哥”，信末落款是“书弟，草笔，于玉树州委招待所”。

玉树州，即青海玉树藏族自治州。位于青海省西南青藏高原腹地的三江源头，平均海拔在4200米以上。所谓三江源头，即长江、黄河和澜沧江（国外称湄公河）的源头。

这位“书弟”是何人？他带着“成都市金刚砂布厂用笺”，表明他来自成都。他为什么从成都来到人迹罕至的青海三江源头？

这封弟弟写给哥哥的长信，看似普普通通的家信，却是这位“书弟”最后的家信。就在“书弟”写了这封信一个星期之后，他被长江的浪涛所吞没。读着这封“书弟”最后的家信，我的心被震撼着，思绪回到他“亲爱的三哥”以及诸多亲友接受我的采访时的情形……



首漂长江第一人尧茂书在遇难前几天写下的长信第一页和最后一页（1985年7月18日）

那是1985年7月24日下午两点多，在青海省玉树县（今玉树市，下同）巴塘乡那陡峭的山路上，一位藏族牧民满脸惊讶的神色，疾步飞奔，向着向果村跑去。

他气喘吁吁地回到家中，把亲眼看到的怪事告诉哥哥。刚才，他从通天河畔走过，在高高的悬崖上俯瞰碧波激荡、银花翻腾的江面，忽然发现在回水处暗礁上有一橘黄色的东西，有一张床那么大，漂在水上。更奇怪的是，在橘黄色的东西下游大约10米处，有一鲜红色的漂浮物……

他从未见过如此奇异的场面，猜想大约是神灵降落在通天河里。

哥哥跟随弟弟来到悬崖边，端详了半天，也猜不透究竟是什么东西。

哥哥带着弟弟奔回向果村，向党支部书记报告。

党支书马上带领了六个人，来到悬崖，那橘黄色的和鲜红色的东西，在白浪里颠簸着。谁也弄不明白那是什么。

“下去，到江边看个仔细！”党支书说着，便带着众人走下悬崖。

悬崖如刀削一般，无路可走，无树可攀，人们不得不绕道而行。

山回路转，众人终于来到江边，却见到那橘黄色的大漂浮物，而红色漂浮物已经被湍流卷走，无踪无影。

近了，近了，众人来到橘黄色的漂浮物跟前，这才明白：那是一艘底儿朝天的橡皮船，反扣在礁石上，离岸大约四米。牧民们只见过羊皮筏，从未见过这样的橡皮船。

流急水深，无法涉水捞船。牧民们把一块大石头用绳子绑紧，甩了过去，落在船上。然后，收紧绳子，终于把船拉了过来，拉上了河滩。

橡皮船被翻了过来。船上有猎枪，有背包，都用绳子绑着——正因为这样，尽管船翻在江里，东西却未被水卷走。船上涂着红漆，写着“龙的传人号”五个白色大字。

党支书从背包里找出了船主的工作证，上面写道：“西南交通大学尧茂书”。

党支书深知事关重大，立即组织众人把橡皮船抬回村里，并马上派人向玉树县公安局报案。

向果村地处深山老林中，报案人在羊肠小道上奔走了一天，这才到达县城……

告急电波，从玉树县城传到青海省会西宁市。 1985年7月27日，青海省公安厅发布了令人揪心的电话通报。全文如下：

7月24日14时31分，在通天河里发现漂浮物。经打捞，发现漂浮物为尧茂书同志驾乘的橡皮舟。在挎包内有工作证、介绍信和鞋子、衣服以及照相机等物。群众还发现一个红色漂浮物已顺江而下，现下落不明。初步分析尧茂书可能遇难。请四川省协助部署沿江寻找，看是否有无名尸体。

四川省公安厅接到通报，急告尧茂书的工作单位——位于峨眉山脚的西南交通大学。该校保卫处火速把尧茂书近照及体貌特征资料送往成都，四川省公安厅当即发出传真电报，把有关情况通报长江沿岸各省、市、地、州公安局，要求协助查找那从通天河“顺江而下”的“红色漂浮物”。

“通天河”这名字，对于广大读者来说，并不陌生。然而，十有八九的读者是从《西游记》中知道“通天河”大名的。

《西游记》第47回《圣僧夜阻通天水 金木垂慈救小童》，写及唐僧师徒四人来到一条“看不见边岸”的河边，见到岸上矗立一石碑：

碑文上有三个篆文大字，下边两行，有十个小字。三个大字，乃“通天河”。十个小字，乃“径过八百里，亘古少人行”。

吴承恩还用这样的一首诗，形容通天河的宽、急、荒、险：



尧茂书覆舟身亡之处，公安人员在勘查现场

洋洋光浸月，浩浩影浮天。

灵派吞华岳，长流贯百川。

千层汹浪滚，万迭峻波颠。

岸口无渔火，沙头有鹭眠。

茫然浑似海，一望更无边。

神话中的通天河，当然涂上了一层夸张的色彩。然而，通天河水急浪高、波涛如沸，一点也不假。它是长江的上游，由沱沱河和当曲（藏语中“曲”即河，当曲亦即当河）汇合而成，位于青海南部，长813公里。通天河由青海东南的玉树县出境，改称金沙江，江东为四川，江西为西藏。

在金沙江两岸，四川的公安人员、民兵、群众出动了，西藏的公安人员、民兵、群众出动了，目光扫视着那“水拍云崖暖”的滔滔金沙江，寻找着那“红色漂浮物”，人们关注着尧茂书的命运……

尧茂书是何许人？“龙的传人号”是怎么回事？红色漂浮物又是什么？公安机关搜寻的结果如何？……

在“山峨峨而造天兮”的峨眉山下，报国寺旁，矗立着几十幢新楼。

步入宽敞的西南交通大学校门，走过詹天佑塑像前，我来到气派宏大的办公大楼。

在那里，我查到了一份写给西南交大和国家体委的《关于对长江进行漂流探险和拍摄工作的报告》。

文末的落款——“报告人：尧茂书。1984年12月”。

这份《报告》，是“龙的传人号”的灵魂。请读一读这份感人至深的《报告》：

我们伟大祖国的长江是世界第三长河，它是中华民族的摇篮，是我们民族的象征和骄傲。

长江发源于世界屋脊——青藏高原——沱沱河上游的格拉丹冬冰川，包括通天河、金沙江，全长6218公里，落差5400米，是世界长河中落差最大的。长江上游自然景色雄奇壮丽，有巍峨的大雪山，亘古的冰川，绚丽的冰塔，广阔的草地和沼泽；有世界上最深的峡谷之一——金沙江虎跳峡和亚力西大同伴谷，也有成百上千的激流险滩；沿江两岸，野生动物种类繁多，资源丰富，民风淳朴，基本上属于待开发的地区，也是目前世界上唯一没有进行过体育性质的漂流探险的长河。

因此，我计划1985年8月底至10月底对长江进行体育性质的漂流探险和拍摄活动。这项活动具有一定的意义：它可以促进我国体育探险活动的开展，从而使我们认识长江，爱护长江，颂扬长江，振奋起爱国主义的热情，激发起为四化建设树立克服困难、不畏艰险、勇于进取和开拓的精神。这项活动，可以引起世界对长江的关注，对长江上游的资料收集开发和旅游工作将有一定的促进作用。

从1979年起，我就开始制定对长江全程的漂流探险计划和拍摄方案，收集了大量有关长江各段，特别是上游的水文、地质、地貌、气候和风土人情等资料，并多次到上游进行实地考察，曾到过源头的沱沱河，通天河的直门达、岗桑寺，金沙江的白玉县、虎跳峡，同时也多次在大渡河的峡谷激流中进行漂流试验。目前我对这项漂流探险和拍摄计划的成功充满信心。

我计划在1985年8月下旬从长江源头沱沱河上游的冰川下出发，用橡皮船和牛皮筏结合成漂流工具，顺流而下，一直漂流到长江的出海口，破日本探险家植村在亚马孙河所创的漂流6000公里、落差3200米的世界纪录……

在整个漂流探险活动中，要进行大量的拍摄工作，计划用16毫米电影摄影机和35毫米照相机拍摄源头的自然风光、野生动物和风土人情。如果漂流探险成功，将出一部影片、一本摄影集和一本探险文字记录……

根据一些资料表明，目前，美国、英国和日本的一些探险家已在积极制定计划，准备对长江进行漂流探险活动。长江是我国的江河，我们作为炎黄子孙、龙的传人，对长江的漂流探险活动应该走在外国人的前面。在各级领导的重视和支持下，我们中国首次对长江的漂流探险和拍摄工作是一定会取得成功的。敬请领导支持批准我的计划。

仿佛一颗赤子之心在纸上跃动，仿佛一股热风从《报告》中吹来。我的心扉被震颤着。掩卷沉思之后，我向西南交大的负责人提出一连串问题……

“如此宏大的首漂长江计划，是尧茂书一个人制订的？”

“是的。本来，峨眉的一个青年和乐山的一个青年，要当他的助手，一起漂流。可是，在临出发的时候，都变卦了，剩下尧茂书单枪匹马。”

“首漂长江是学校领导分配给他的任务？”

“不，不，是他自己提出来的，向领导打报告要求支持。我们支持了他。”

“经费呢？”

“自费！”

“自费？”

“是的。他自筹资金，向一些单位借款。”

“他的报告上说从1985年8月下旬开始漂流，后来怎么提前了呢？”

“他原计划在1986年夏天首漂长江。听说美国探险家沃伦要在1985年夏天首漂长江，他决定提前行动，无论如何要抢在美国人前面。如同他自己所说，中国的长江，让外国人首漂，是中华民族的耻辱！他正是以满腔爱国热情提早踏上征途。当然，准备工作就显得仓促了……”

尧茂书，究竟是怎样的一个人呢？我决定寻访他的妻子。

几十幢大楼星罗棋布地坐落在起伏的一个个小山坡上，高高低低，错落有致，倒比平原上一排排火柴匣般的楼房方阵显得别具一格，富有立体感。

路北，一幢六层新楼。我叩开了第五层一间的房门。

开门的是尧茂书年轻的妻子——刘建蓉。她，穿着紫红色的滑雪衫，短发、秀气的脸，说起话来细声细语，不善言谈，性格内向。屋里还有一位60来岁的妇女，她是小刘的母亲，临时从成都来此照料小刘的。

20多平方米的新居，一室一厅双阳台，对于尧茂书小两口来说，是温馨的。那大橱的镜子上，那窗子的花玻璃上，依然贴着“囍”字，依然那么鲜红。

然而，在红双喜面前，小刘神情黯然。她强忍着内心的痛楚，和母亲一起，断断续续地回首往事……

小刘是一位成都姑娘，出生在1959年。21岁那年——也就是1980年，她作为“知青”，分配到西南交大电化教研室搞摄影。

“你跟尧师傅学摄影吧。”电化教研室领导对小刘说。

尧师傅呢？不见踪影——他出差到上海去了。

等了一个多月，小刘终于听说师傅回来了。她来到电化教研室，这时，从暗室里走出一个中等个子的陌生男子，30岁模样，白净脸皮，一身蓝中山装，正在那里埋怨领导：“怎么给我分配了个女娃娃？”

就这样，小刘跟她的师傅——尧茂书——算是认识了。

摄影，为了猎取那美好的瞬间，常常需要付出栉风沐雨、跋山涉水的艰苦代价。女娃娃怎能胜任？尽管尧师傅多次希望调个男青年当助手，但好像命中注定似的，他的徒弟仍是小刘。

为了拍日出，师徒俩早早起床，爬上山顶，一起架好摄影机；为了赶印照片，师徒俩一起忙着冲呀，洗呀……尧师傅做事，钉是钉，铆是铆，一点不含糊。有一次拍校景，尧师傅架好照相机之后，发觉面前太空，需要放几盆花。尽管在大楼的六楼才有几盆花，尧师傅非要搬来不可——他决不马马虎虎摁下快门。



尧茂书在金沙江摄影

小刘认认真真地当他的助手。渐渐地，尧师傅对她不再“不感冒”了。渐渐地，两颗心靠近了。

渐渐地，师徒关系变成了恋爱关系……

1983年国庆节，他们俩把喜糖发给同事们，亲手把红色的“囍”字贴在这间新房里。从此，小刘改口，叫她的师傅为“小尧”。

“我们结婚以后，感情一直很好。日子过得很幸福。”小刘深情地说道。

然而，尧茂书并没有把幸福的小家庭当作蜗牛壳似的背在身上。他从小就喜欢搏击长空的鹰，他曾用笔画下了一只又一只展翅高翔的鹰。他不追求“实惠”，并没有为小家庭的“现代化”而奋斗——尽管他心灵手巧，新房里那书桌、柜子都是他亲自做的，“工艺水平”相当高，可是，他的心中装着长江，装着巨龙，装着“首漂”……

小尧的工资每月六七十元，小刘40多元，凭着这样菲薄的收入，小尧着手制订他自费首漂长江的宏大计划。

他对自己，是那么“刻薄”：一年到头，一身蓝的卡中山装和一身学校发的蓝色铁路制服（西南交大主要是铁道运输专业）“轮流执政”，结婚时买了一套西装，却只穿过一次。

他烟酒不沾边，就连茶也不喝，只喝白开水。一双爬山鞋，整整穿十个年头。

他对事业，却是那样大方：为了试漂，就得买橡皮船。新的买不起，他就买旧的，买回来自己补。前前后后，他买了四条旧橡皮船，笑称自己成了“舰队司令”！迄今，旧橡皮船还堆放在他家的后阳台上。一次又一次，他背旧橡皮船，自费买车票，到长江上游试漂。

“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮”！他没有整天守着新婚的娇妻，而是不断四处奔走，为首漂长江做准备工作。

几乎令人难以想象：春节，历来是中国的团圆节，他呢？一放寒假，就从峨眉陪着妻子到成都丈人家。当晚，他又坐火车走了。他很少有一个春节和妻子一起度过。

“他呀，越是暑假、寒假，他越忙。”小刘的母亲，这样跟我谈起了她的女婿。

他上哪儿去了呢？他上大渡河试漂去了，他上长江源头探路去了，他到虎跳峡考察去了，他到北京、上海为首漂奔走呼号去了。他不是恋窝的家雀，他是志在万里的鸿鹄。

“不能碌碌无为地‘长生’，要为祖国干一番事业！”他总是这样想，这样做。

他，每晚坚持绕操场跑12圈，每圈400米，风雨无阻——为的是加强体质，适应首漂。



尧茂书在西南交通大学

他，收集各种各样的关于长江的资料，一集不漏地看完中央电视台的《话说长江》——为的是了解长江，完成首漂。

他的妻子在1984年2月怀孕，他反复说服她做了人工流产手术。旁人看来几乎不可理解，要知道，他当时已经33岁了，还没有孩子。他说的是不要影响妻子在“夜大”的学习。其实，他——为的是无后顾之忧，顺利首漂。

他最爱唱的歌，是那首《龙的传人》：

遥远的东方有一条江，

它的名字就叫长江。

遥远的东方有一条河，

它的名字就叫黄河。

虽不曾看见长江美，

梦里常神游长江水。

虽不曾听见黄河壮，

澎湃汹涌在梦里。

古老的东方有一条龙，

它的名字就叫中国。

古老的东方有一群人，

他们全都是龙的传人。

巨龙脚底下我成长，

长成以后是龙的传人。

黑眼睛黑头发黄皮肤，

永永远远是龙的传人……

他挥毫写下“龙的传人号”五个大字，和他过去在印刷厂工作时的徒弟曾国强一起，用白漆写在他首漂长江的橡皮艇艏。

一江清波，昼夜不息地向东流。

岷江岸边，芭蕉树下，一个浑身晒得像黑泥鳅似的矮小而结实的小男孩，托着下巴陷入沉思：“大江从哪里来？到哪里去？”

他，不止一次地向爸爸、妈妈、哥哥、姐姐提出这个问题。

童年时代的尧茂书，就是一个喜欢探索不已的孩子。

我追寻他那逝去的岁月，来到他的故乡——山川奇秀的四川省乐山市。这里，是大渡河、岷江、青衣白江的汇合处，古称嘉州。当年，宋朝大诗人苏轼为嘉州的青山丽水所折服，感叹之余，写下了这样的诗句：“生不愿封万户侯，亦不愿识韩荆州；但愿身为汉嘉守，载酒时作凌云游。”

在乐山，我寻访了尧茂书那年逾古稀、身罹重病的父亲尧俊章、憨厚诚朴的大哥尧茂森。我还专程前往离乐山城区三四十公里远的沙湾，与尧茂书最为亲密的童年之友——四姐尧显峰作了长谈。他们的亲切回忆，使我清晰地看到了尧茂书人生道路上那一个个由小变大的脚印，看到了他怎样在“巨龙脚底下”成为“龙的传人”……

尧茂书，1951年4月4日降生在一个多子女的家庭。屈指算来，他是“老八”，全家最小的一个。他有四个姐姐、三个哥哥。父亲担任过重庆汽车站站长、成都汽车站站长，长年在外奔波。母亲周思琪是医生，也常常忙得顾不上家。茂书上初小的时候，就在学校里吃三顿饭。

到上高小、初中，尧茂书就住校了，过着独立的生活。

家住岷江边，枕着岷江眠。看不尽岷江浪，听不完岷江声。茂书在蓝色的摇篮中长大，在水的摇篮里成长。他从小就爱江河，识水性。哥儿四个，都成了“浪里白条”。一有空，跃身岷江，游几个来回，不当回事儿。每当汽船驶过，船头兴起一阵波涛，茂书最爱迎着那浪，斗那浪。后来，四兄弟还曾一起参加乐山地区游泳比赛，在岷江里游18华里（9公里）。小小年纪，茂书也名列红榜，在近千人中，夺得第28名。

他爱船。小时候，他跟三哥、“妹妹”（他总是叫那位只大他3岁的四姐为“妹妹”，仿佛他比“妹妹”更年长、更懂事、更有能耐）在江边进行过纸船比赛：每人用纸折了一只船，一起放在岷江里，看谁的船漂得最远。当然，他很快就不满足于纸船。他悄悄爬上江边无人的木船，划一阵子，再系回原地。就这样，他成了熟练的小艄公。

文学的熏陶，在他小小的心灵中，撒下了向往探险生涯的种子。

他最爱听父亲讲《西游记》。那“鹅毛飘不起，芦花定底沉”的险恶的流沙河，那无边无涯、直通天际的通天河，给他留下不可磨灭的印象。

“上西天那么苦，唐僧干吗要去呢？”茂书问父亲。

“做事不能怕苦。一个人想办成一件事，要有恒心。怕苦的人，什么事也做不成。”父亲的话，仿佛在茂书的耳际久久回响。他细细地咀嚼着，回味着其深刻的含义。

到了能够识字读书的年龄，他又被英国作家笛福的长篇小说《鲁滨孙漂流记》深深吸引，爱不释手。鲁滨孙在那荒无人烟的海岛上度过了23年艰险生活。他为之倾倒，立下宏愿：“我也要做鲁滨孙！”

他小学毕业的时候，三哥送给他一套三卷《格兰特船长的儿女》，成为他最心爱的书。读着法国作家儒勒·凡尔纳的这部名著，他仿佛跟随“邓肯号”船主格里那凡和格兰特船长的儿女，战风斗浪，历尽劫难，度过了环绕地球一周的探险生活。

“我没有看见过大海。我一定能够见到大海！”读罢，他对“妹妹”这样说道。

他爱唐诗、宋词。“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”；“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”；“大江东去，浪淘尽，千古风流人物”；“我住长江头，君住长江尾。日日思君不见君，共饮长江水”……诗言志，诗励志。古人掷地有声的名句，培养着他对祖国锦绣河山的深情，砥砺着他立下献身探险事业的凌云壮志。

“目光短浅的人，干不了大事。”他，常爱说这句话。

“在生活的海洋中，有时会遇到暗礁。让我们扬起白帆，驾起生命的小船，到达幸福的彼岸。我们的生活，毕竟充满阳光。”茂书在写给他的“小姐”（成人了，他不能再喊四姐为“妹妹”，改称“小姐”）的信中，写下这样一段富有哲理、充满诗意的话。

尧茂书那“生活的小船”，刚刚驶出初中的校门，就遇上了逆风恶浪。

那是在1965年，他才14岁。彩色的理想，像肥皂泡一样在他的眼前飘忽。

他从小爱画国画，也学过雕塑。他雕塑的作品，曾塞满“小姐”的床下。他画的雄鹰搏击长空，曾挂在“小姐”的床头。他想报考美院附中。

他也喜欢理工。他自己动手做过天文望远镜，装过收音机。他甚至花了5元钱，从旧货商店买了个破破烂烂的手摇发电机，拆了修，修了拆。他也想报考无线电工业学校。

他是个多才多艺的孩子。他还会拉小提琴，拉二胡，弹吉他，会写诗，喜欢书法，爱唱歌……冷酷的现实，使一个个炫目的肥皂泡破灭了。他的“生命的小船”，被堵在“政审”的闸门前，无法通过——因为他父亲在1959年“反右倾”的时候，遭到了错误对待。

紧接着，“文革”狂澜席卷神州，迫使尧茂书打消了所有升学的念头。这时，乐山市《跃进报》印刷厂招工，他总算考上了。进厂不久，《跃进报》就改名为《红乐山报》。

在那十年动乱的日子里，他却孜孜苦读，过着清寒的生活：每月16元工资。夜里印报，上午睡觉，下午自学高中课程，闲时画画。

他很快就掌握了轮印机印刷技术，在厂里，被工人们夸为“小精灵”。

出于对美术的爱好，他改学制版，又从制版中学会了摄影技术。

1971年，他调往西南交大印刷厂负责制版工作。闲暇时，他把时光奉献给摄影艺术，盘旋于他脑海中的是光、影、反差、色调、构图、气氛、质感、神态……



1971年7月，车间好友与尧茂书（前排下蹲者）合影

1976年，他的母亲临终前，还念念不忘：“八个子女中，只有书儿的婚事没有着落！”他呢？正热衷于摄影，没有把母亲的叮嘱放在心中。

他开始发表摄影作品。

他的摄影才华，引起了学校领导的注意。1978年，他被调往电化教研室担任专职摄影员。学校还送他到峨眉电影制片厂学习电影摄影。从此，“咔嚓”声成为他最动听的乐章，凝固在感光胶片上的景象成为他心中最美的图画，到大自然中探宝览胜成为他追索不已的目标，许多画报、杂志，发表了他的摄影作品。

就在这时，一颗火星落进他的脑海，引起剧烈的爆炸！

据说，黑色火药是由木炭粉、硝石和硫黄“三合一”混合组成的，点燃才会爆炸。1979年，在尧茂书身上，高昂的爱国热情、自幼向往探险生涯的志趣和相当高超的摄影技术，三者早已混为一体。这时，美国《国家地理》杂志上的一篇文章，如同火星在他身上引燃。

那篇文章，介绍了日本探险家植村首漂南美洲著名的亚马孙河，从秘鲁安第斯山的亚马孙河源头——马腊尼翁河——顺流漂了6000多公里，直至巴西马拉若岛附近的亚马孙河入海口，进入大西洋。植村创造了世界漂流纪录。

顿时，尧茂书的脑海中，闪过这样的念头：长江比亚马孙河长，落差比它大，源头在中国，入海口也在中国。我作为一个中国人，为什么不可以首漂长江，打破植村创造的世界纪录？

这一闪念，竟成为不可动摇的信念，牢牢扎根在他心田中。他认为，他不仅因深谙水性、善于驾船可以跟植村比一比，而且他会摄影，可以一边漂流，一边把两岸景色摄入镜头——在这方面他胜植村一筹。

从此，植村成为他心目中的劲敌。他收集关于这位日本探险家的一切可能得到的资料。（1985年7月24日下午，巴塘乡的牧民们从“龙的传人号”橡皮艇里找到被水浸湿了的尧茂书的漂流日记。其扉页上便贴着两张植村的彩色照片！）

从此，长江成为他研究的目标。他借来了国家科学考察队在20世纪60年代拍摄、出版的《长江》画册，逐页揣摩。他看到其中源头部分，只有几幅黑白照片，引以为憾，决心在首漂时亲自拍一批彩照，反映源头的地貌、地形、生态和野生动物。他看电视系列片《说话长江》，其中源头部分只有航摄镜头，也引为憾事，决心用自己的电影摄影机填补这一空白。他埋头在学校的图书馆里，查阅长江的水文、气象资料，把数据整整齐齐地抄录在笔记本上。他听说杨联康同志徒步考察了万里长江，便赶往北京请教。他搜集了长江沿途的详尽地图。

长江历来被视为天险。长江源头，流湍浪急，时时处处潜伏着危险。漂流探险，要冒风险，可能有去无回。许多人不理解尧茂书的宏愿。他有相当不错的工作岗位，他有小房小家，他完全可以在平缓无波的生活中度过舒适的一辈子。

他却毫不犹豫地说：“长江是属于中国的，漂流长江，必须由龙的传人揭开第一页！”在科学上，最大荣誉是“首先发现”；在技术上，最大的荣誉是“首创”；体育上，最大的荣誉是“首夺”；论漂流，最大的荣誉是“首漂”。

首漂。意味着开拓，意味着前无古人。为了祖国的荣誉，为了中华民族的荣誉，他愿为首漂长江奉献自己的一切。

如果说，在当今的社会中，他不为某些同龄人所理解，那仅仅因为：他只考虑向社会贡献什么，而没有考虑向社会索取什么……

雕龙的大门，发出巨响，打开了。

一条横卧的巨龙，在银幕上腾飞。

巨龙化为长江源头冰清玉洁、万仞摩天的格拉丹冬冰川。

一个穿着鲜红衣衫的开拓型中国青年，艰难地在爬冰卧雪……

这是尧茂书为将要开拍的影片“龙的传人号”所设想的开头一幕。

那位中国青年，便是剧本的作者自己。

幻想易，实现难。为了真的把“龙的传人号”扛上长江源头，尧茂书费尽心机，风尘仆仆……

他的首漂长江计划，毕竟是个人自发的行动，毕竟是自筹经费的。



《龙的传人号》主人公尧茂书

他不是“万元户”，连“千元户”也够不上。把自己全部工资豁上去，还不够整个费用的零头。

要知道：

首漂必须穿特制的保温救生衣。这种衣服，一件便要950元；

首漂不能用那种“处理”的破橡皮船，必须定制能够经受恶风险浪的新船，而且必须定制两艘——其中一艘作为备用。每艘新橡皮船，定价1500元，两艘新船需3000元。电影摄影机可以向公家借，但是所用彩色16毫米电影胶卷要自费购买。计划要耗费50盒彩色电影胶片。再加上自费购买一大批彩色胶卷供拍摄照片用，这项支出也颇为可观，需3000多元。

此外，还有交通费用、食品费用等等。

手足情深。哥哥、姐姐们都向“书弟”（他们都这样称呼自己最小的弟弟）伸出了支援之手。

最使尧茂书为之感动的，是他的那位“小小支持者”——四姐的独生女，才8岁，叫袁瑜斐。她听说小舅舅要首漂长江，把历年来所有的压岁钱和节省下来的糖果钱，总共61元，全都奉献出来。

舅舅怎么能拿8岁小外甥女的钱呢？尧茂书要推托，“小小支持者”无论如何要他收下。当尧茂书从小瑜斐手中接过温热的钱，眼眶湿润了！

家庭的经济力量，终究是有限的。

尧茂书四处奔走，为首漂呼号。他终于感动了“上帝”——他故乡的“乐山科艺影像公司”同意借给他7000元，总算使首漂的经费暂且有了着落。这家公司还借给他一套价值万元的玛米亚相机和一架美能达相机。

西南交通大学领导也被他的热忱所感动。校党委的常委们听取了尧茂书的汇报和首漂长江计划，给予了肯定和支持，提供了方便，还制订了接应计划。

尧茂书筹集首漂器材的劲头，比他的同龄人们筹办婚事的劲头，起码大十倍。

他快节奏地工作着：

千里迢迢，他来到上海浦东，上海潜水装备厂愿为他提供最新产品“BJ-1型保温救生服”；

他匆匆来到重庆长江橡胶厂，得到李总工程师的热情相助，组织七八个人为他设计、制造两艘加厚型橡皮艇。这种橡皮艇用三层橡胶夹两层尼龙做成，分室充气，长两米多，宽一米多，性能优良。

他又来到成都，得到峨眉电影制片厂热心支持，借给他一台16毫米电影摄影机，三位热心人骑了三辆摩托车，为他奔走，终于购到了彩色电影胶片；

源头渺无人烟，他不得不申请购置猎枪防身；然而，购枪手续却不比办理出国手续简单，在盖完一个大印之后，还要盖第二个、第三个、第四个……

他奔往北京，希冀求得有关部门的支持——他接连寄去多封信函，未见回音。然而，当他在1985年初到达北京，获得的却是使他震惊的消息：美国俄勒冈州著名的激流探险家坎·沃伦要在1985年8月率领探险队来华漂流长江！

他闻讯心急火燎，赶回四川，更加快了工作节奏，决定提前到1985年5月下旬出发。然而，在出发之前，他还必须完成他的本职工作——为西南交大的几位教授出国拍摄有关资料。

他实在无暇分身前往上海。4月5日清明节，他跟妻子到峨眉符溪母亲坟地祭扫，遇见大哥尧茂森。大哥虽然因结核病在家休养，听说弟弟有困难，马上答应他前往上海取衣。可是等大哥取来了衣服，一试穿，糟了！那衣服是为身材1米9的外国人设计的，而他才1米62，显得太长了。大哥不得不在5月中旬再赴上海，一位姓尹的师傅热情地帮助改衣，才算解了燃眉之急。

不料，就在踏上征途前夕，原先答应参加首漂的两位助手打退堂鼓了！单枪匹马，他怎能把橡皮艇和那么多的器材，运到海拔6000多米的长江源头？！

他深知机不可失，时不待人。稍晚一步，首漂长江的就将不是龙的传人，而将是来自太平洋彼岸的举着星条旗的美国探险家！

迫不得已，他给在成都当牙科医师的三哥尧茂江发去了电报：“助手不去，希望你送我去。”

尽管三哥毫无思想准备，尽管首漂长江跟镶牙毫不相干，但是三哥说出了一句质朴而感人至深的话：“即使茂书不是我的弟弟，为了首漂长江，我作为他的一位朋友，也应支持他！”

当三哥向他所在医院的院长要求请假一个月的时候，院长听说了原委，连连点头道：“好，好，同意你请假。你弟弟干的是伟大的事业呀！”

三哥的支持，终于使茂书的首漂长江计划得以实现。

1985年5月26日，西南交大召开了隆重的欢送会，为壮士出征助威。

尧茂书在会上慷慨陈词：“中华民族的大江，为什么她的儿子不带头去征服？我相信我一定会成功归来见你们。万一我要在漂流中出了事，我的事业也一定会有中国人来完成。”

校领导亲手把一面红底黄字的校旗和西南交大同学会会章交给尧茂书，托他带到长江源头。另外，还交给他一只水壶，愿他取一壶长江源头水，作为向即将到来的90周年校庆奉献的厚礼。

副校长李植松即席赋诗相赠：

扬子抚育好儿郎，

凌云壮志漂长江，

寻根求源实可嘉，

敢与外人比短长，

权将清茶充水酒，

祝君凯旋誉满乡。

校长助理胡正民也口占一首赠壮士：

一杯清茶献尧君，

送上师生一片心。

搏击万里凯旋日，

西南交大满园春。

他在长江源头高喊：“龙的传人来了！”

“我们来了！我们龙的传人来了！”

仰天长啸，怆然涕下。那无比激动的声波，在静穆的冰川雪峰间回响，真的如同山呼海应一般：

“我们来了！我们龙的传人来了！”

“我们来了！我们龙的传人来了！”

……

在成都西郊体育场附近的一间平房里，尧茂书的三哥尧茂江向我描述着兄弟俩到长江源头时的难忘情景。

茂江是位多才多艺的人。他的图画、油画，参加过美展。他会拉一手小提琴。他的文笔也不错。他不仅帮助弟弟把器材运到了长江源头，而且和弟弟一起从源头漂流而下。正因为这样，他也是首漂长江的一员。

他跟我长谈，回忆他跟弟弟“同舟共济”的那些艰难的日子……

“呜——”1985年5月29日晚，火车一声长鸣，他和书弟离开成都，向着西北高原挺进。

31日下午两点，兄弟俩刚刚到达青海西宁车站，茂书的目光落在月台上一大堆红红绿绿的行李上，马上奔了过去。那是一堆挂着日本标牌的尼龙帐篷。

“三哥，日本人要漂长江！”茂书吃惊地对他说。

兄弟俩赶紧打听，才弄明白那是一支日本登山队。可是，茂书仍不放心，因为他发现日本人的行李中有橡皮船。他匆匆赶到青海测绘局取来18张长江源头地图之后，当即和三哥跳上驶往格尔木的火车。一路上马不停蹄，不敢稍有延宕，唯恐日本人、美国人抢在龙的传人之前。

他们的行程表，如同绷紧了的弦：

6月1日，抵达柴达木盆地新城格尔木。改乘汽车。

6月3日凌晨2点，到达青海省西南端的雁石坪。迎接他们的是一场纷纷扬扬的鹅毛大雪——哦，名副其实的“六月雪”！

6月3日上午7点，开始翻唐古拉山。下午2点，到达西藏的安多县。那里本有一条通往长江源头的近路，可是因公路失修，眼下无法通车。

缺氧。高寒。强烈的紫外线。日夜兼程的劳累……他们开始淌鼻血。

雁石坪多玛区委副书记贡嘎，笑迎前来求助的远方客人。他一听要首漂长江，马上说：“这是我们大家的事情！”

贡嘎请来了一位40来岁的区委干部。此人的打扮颇为奇特：头戴毡帽，身穿藏袍，下面却穿西装裤，着球鞋。

“我叫司丘加布。这名字不大好记，你们就叫我‘司加’好了。”他用一口流利的汉语，对客人说道。他具有小学文化水平，是当地的一位“秀才”。

贡嘎让司加担任了通司（也就是翻译）兼向导。

从雁石坪到长江源头，无车可通，只能骑马而行，在人迹罕见的荒原上要走好几天。司加熟悉这条路，贡嘎把重担压在他的肩上。

经过几天的准备，他们租来了五匹马，四头牦牛，还请了位藏胞同行，沿途照料。人骑马，牛驭货，一支小小的队伍终于组织起来了。

临行，贡嘎书记发觉兄弟俩没带铺盖，这怎么行呢？他从床上拿起自己的铺盖，放到耗牛背上。

茂书实在过意不去，掏出20元钱，递给贡嘎书记。

贡嘎的脸，顿时涨得通红，气呼呼地说：“这是我的心意，没法用钱买的！”

茂书脸红耳热了，紧紧地、紧紧地握着贡嘎书记的手。

一路风雪，渺无人烟。早上5点动身，晚上9点才歇。日食两餐，夜宿帐篷，点燃牛粪驱寒，声声狼嚎闯入美梦。

如此晓行暮宿，涉过水寒刺骨的嘎尔曲，翻过冰封终年的岗龙强巴高地。在6月11日下午5时，当他们攀上一座高高的山梁时，突然看见远处兀然鹤立着一座耀眼的冰雪山峰，如同一把倚天利剑插在那里，寒光直射苍穹。

“姜古迪如！姜古迪如到了！”司加兴奋地大喊起来。

姜古迪如，藏语“狼的山坡”的意思，格拉丹冬冰峰前的冰川。格拉丹冬的藏语原意则是“又高又尖”。



姜古迪如长江源风景茂书连忙拿出国家考察队拍摄的长江源头照片对照。果真，眼前就是姜古迪如——长江正源所在。



尧茂书将五星红旗插上格拉丹冬

终于来到梦寐以求的长江源头，来到他的《龙的传人号》剧本开头所描绘的迷人的地方，来到“龙”的发祥地。

尧茂书情不自禁地放声高喊：

“我们来了！我们龙的传人来了！”

雪峰颔首，冰川开颜，张开皑皑双臂，拥抱龙的传人。

茂书戴好“小姐”为他织的黄色绒帽，上面用蓝色毛线绣着“中国长江”四个大字。他和三哥朝着冰川北源攀登，脚下的冰爪鞋发出嚓嚓的响声。气温在零下一二十摄氏度，空气稀薄，每前进一步都要付出毅力。他们终于把鲜艳的五星红旗插上峰顶，同时还插上西南交大校旗，放好交大同学会章。茂书如痴如梦，喃喃地说：“想不到，我这辈子来到了长江源头！”

“龙的传人号”终于从长江源头开始首漂。

“千古兴亡多少事，悠悠，不尽长江滚滚流！”南宋词人辛弃疾在《南乡子》中，写下了这样脍炙人口的名句。

然而，滔滔长江，在源头却不过是涓涓细流，寸水浅溪，容不下一艘小小的橡皮艇！

长江的上游是金沙江。金沙江之上为通天河。通天河由沱沱河和当曲汇合而成。沱沱河的上游，为纳清曲。“龙的传人号”就从纳清曲下水，开始它的历史性漂流。

6月19日，司加和茂书兄弟用皮老虎给“龙的传人号”打足了气，做好了远航的一切准备工作。

司加再三叮嘱：“你们下水后，在纳清曲畔会遇上一座石头山。你们千万不要上山拍照，那山上有熊——我的哥哥就是在那里被熊吃掉的！你们身边，连猎枪都没有……”

第二天一大早，茂书兄弟就起床了。司加和藏胞送两人到纳清曲边，河里才几寸水，橡皮艇无法航行。茂书穿着保温救生衣，涉水拖船而行，向下游拖了5公里，水深才可供橡皮艇航行。

茂书兄弟上了船，司加把器材一一递上，依依惜别，不禁流下两行热泪，说：“我们都是中国人，你们一定要走在别人前面。平安到达上海以后，请给我写封信，让我们也高兴高兴！”

多好的通司，多么感人的汉藏深情。“龙的传人号”渐渐远去，兄弟俩的耳际还响着司加和藏胞在岸上发出的祝福声。

尧茂江用这样的话语，回忆着最初的漂行：

“长江上游的流水，又浅又细。橡皮艇在几米深的水中漂着，有时随激流被冲到一个小沙滩上，有时会陷入一片沼泽中停滞不前。水是那样的浅，往往行不到百米就要搁浅。书弟穿上那件保温救生衣时时下水推舟前进。水又是那样的寒冷，未融化的冰块尖锐地突出河心，行舟十分危险，必须全神贯注，两人轮流在船头眺望。这里没有一棵树，没有一根草，浑浊的河水急湍下流。有时河流分成若干支，状如发辫，河床宽达数百米，几乎分不清主航道在哪里。几只斑头雁在远处鸣叫，时而在船前游乐，时而低空飞翔，打量着我们这一对不速之客。荒滩，山峦不断地从我们眼帘掠过。书弟一边快速地划着双桨，一边大声哼起了川江号子。我问他为什么这样高兴？他说：‘准备了这么久，今天才正式漂了起来，咋能不高兴？’是啊，他全神贯注在‘漂’上，这是他的夙愿呀！”

论艰苦，他们比南极考察更甚。这两位自发、自费的漂流者跟中国女排一样，同在为国争光。正因为这样，他们以苦为乐，以苦为荣。他们的心中，充满了阳光。

当天下午4点，岸边果真出现了一座怪石嶙峋的山峰，也就是司加所说的石头山。茂书不由得心痒——那是一个难得的制高点，何不上山俯摄源头美景？尽管司加曾千叮万嘱不能上山，三哥也反对他上山，可是茂书还是下船上山拍摄了。

过了一阵子，茂江忽然看见前面的山脊上，出现了一个棕黑色的影子。定睛一看，正是棕熊。

茂江大声呼喊正在拍摄的弟弟。当兄弟俩刚刚气喘吁吁地奔到河边，跳入船内，撑离河岸，棕熊已经赶到了跟前。眼巴巴看着“美食”逃走，棕熊张开血盆大口猛吼，那吼声地动山摇！

从此，每当夜幕降临，他们尽可能地把船停靠在江心沙洲，以避免野兽的袭击。他们多么希望身边有一杆猎枪，可是，那份申请猎枪的报告还正在作“公文旅行”呢！

高原夜寒。兄弟俩挤在小小的船舱里，盖着贡嘎书记送的被子。天苍苍，地茫茫，水淙淙，风萧萧。

尧茂江继续这样回忆着：

“自从离开藏胞以后，我们好似离开了人间的温暖，成了不食人间烟火的怪物。到处是荒漠，人畜绝迹，连牛粪也捡不到，顿顿干粮冷食，喝的是河中浑水，煎饼已冻得又干又硬，方便面也没法用水泡开。吃顿热饭成了一种奢望。20多天没有吃过一点蔬菜，严重缺乏维生素C，高强度的紫外线照射，使我们的脸、嘴唇皲裂、溃烂、脱皮，仿佛被火烧了一般，呈灰黑色。最严重的是缺水。守着浑浊的河水却不敢多喝，怕引起腹泻。只有用消毒药片消毒的一小杯河水，方能润润喉咙，滴水止渴。‘真像到了沙漠。不过，坚持一下，过几天到了沱沱河就好了。’茂书笑道。望着他不成人形的样子，我真有点难受。‘茂书，以前你常独自在无人区工作，不感到寂寞吗？’‘当然，作为一个现代人来到这荒漠地区，会感到寂寞，无法忍受。这时，我往往大声哼唱我喜欢的歌曲，或者回忆美好的往事，心绪就平静下来了。’说着，他就哼起歌来了。

“22日下午1时，风雪冰雹大作，狂风几乎将我们的橡皮艇掀翻。豆大的冰蛋子打下来，装满了我们的船舱，使我们无法航行。我们拼命地拉着雨布，躲在下面，窥望着白茫茫的一片冰雪。舱内冰雪融化，又冷又湿。我们骂着这不作美的天公。避风雪使我们耽误了3小时。大风雪停息后，我们决定把损失的时间补回来。当晚，我们加班夜航。月影波光，哪儿水面粼粼闪光，哪儿就是主航道，我们就朝哪里划去。

“23日上午10时，在风雪交加之中，我们突见天边有一条黑线，横跨沱沱河上。时而汽车轰鸣传进我们的鼓膜。几天不到，我俩成了远离文明社会的孤儿。在这荒原上，看不见一个人、一顶帐篷，喝的是河水，点的是星光。乍一下子来到有人烟的地方，备感人间的温暖。河边出现了几个人影，接着又来了一大堆人围观。是啊，沱沱河历史上第一次有船自天边来，藏胞们怎能不惊诧呢！”

尧茂书在1983年曾到这里的小学采访。旧友重逢，小学教师盛情款待茂书兄弟。他们一口气，每人竟吃了3碗丝瓜焖米饭——大米饭真香啊！

一称体重，兄弟俩都掉了十多斤肉！

茂书没有歇息，忙着去拍摄万里长江第一桥——沱沱河大桥。拍桥，是他这次首漂长江的工作任务之一。他打算把西起源头，东至入海口之间所有横跨长江的桥，全部摄入镜头。这也是一项首创性的考察，将为我国交通部提供重要的资料。

三哥的假期届满，不得不向茂书挥泪告别，从这里取道格尔木、西宁回成都。茂书把首漂的第一批成果——拍摄源头风光的17盒彩色电影胶卷和一批彩色胶片，托三哥带回成都。“过通天河、金沙江，一定要小心，千万要小心！”三哥一再叮咛弟弟。

“举手长劳劳，二情同依依。”24日上午3时，当茂江搭乘汽车驶过长江第一桥的时候，回首眺望，还看见弟弟在那里向他频频挥手……

三哥刚刚离去，大哥又抱病从乐山远途赶来接应，于6月23日下午到达沱沱河沿。

几日不见，弟弟完全变了模样，脸焦黑，嘴巴四周仿佛戴了一个黑口罩。身上的白衬衫，成了黑衬衣。那床被子，被黄色的河水浸得湿漉漉的。

大哥不由得心疼起来，劝弟弟道：“实在不行，就不要继续漂了。”

“不，再苦我也要继续漂下去——我才漂了全程的1/20呢！”茂书非常坚决地说，“不管怎么样，只要外界承认首漂万里长江的是我们中国人，我就满足了，快乐了。”

其实，大哥何尝不支持弟弟继续漂下去呢？他给弟弟带来了罐头、电池、驱蚊油，等等。他还想得格外周到，带来了许多鞭炮——用来驱走野兽。他一到沱沱河沿，就帮弟弟洗衣服，晒被子。

兄弟情深，同志谊重。

唐古拉山小学待尧茂书如上宾，给予最周到的招待。

兵站指导员给尧茂书送来罐头，还送来他自己的新绒裤给尧茂书御寒。尧茂书再三婉谢，指导员把东西往他怀里一搡，说：“你首漂长江，是为国争光。这点东西是我们的一片诚意，一定要收下。”

唐古拉山乡书记班巴亲手做了许多藏饼，送到尧茂书手中。他说：“你吃得饱，才能为国争光！”

在沱沱河沿，尧茂书给西南交大党委写信：“离开学校已近一月，此刻我非常想念领导和同志们。在领导和同志们的支持下，我是有信心克服困难排除艰险的。这段时间由于源头气候恶劣，我的脸、鼻和嘴都烂了，整天流脓血，手也被冰划破……”



独自前行的尧茂书

7月2日上午10点半，沱沱河畔欢声笑语响成一片，“龙的传人号”下水了，仿佛成了当地盛大的节日。100多人在河岸上为首漂勇士送行。战士把手举到大盖帽帽檐。藏胞大贡布一家则作十字祈祷，祝福“龙的传人号”一路平安。

从这一天起，尧茂书成了孤胆英雄，只身驾舟，在飞流激浪中奋搏。他的三哥、大哥无法向我讲述这段经历，他本人也无从寻觅，所幸他写下了漂流日记和书信。我逐页翻阅着那被江水浸润但仍依稀可辨的日记，又从各处找到他漂流途中寄发的信件。我从他亲笔写下的日记和书信中摘录若干篇章，以飨读者：

我是7月2日从沱沱河沿动身的。下水不久，遇到天下雨刮大风，当天糊里糊涂地将我刮到一个死湖里（有十几平方公里大）。第二天费了好大的劲才找到湖水的出口，到了三江口（当曲河口）。三江口以下，动物很多，水势很大，每天都遇到刮顶头风（东南风），对我的速度造成很大困难。河水仍是漫流。每天下午刮大风、下冰雹和雨雪。一连航行了三天都没见到一个人或帐篷。（7月18日致三哥信）

7月4日我漂过了长江源头通天河第一个峡谷（地图上未署名，后来我问曲麻莱同志说叫“烟瘴挂同伴谷”），有四公里长，水流湍急，浪有几米高。我成功地翻过了许多大浪，但船舱内已积满了水，当夜只能睡湿被子。7月6日晚9时许，我的船靠在一浅水滩边，受到一头熊的袭击。我成功地跑脱，熊吃掉方便面和所带的花生米后就走了。我赶紧回来把船划到下游一安全的地方。（7月21日致妻子信）

转了一个弯，只见前面水声大作，白浪滔天，令人目瞪口呆，吃惊不小。我匆忙将机子系好，发现为时已晚，躲也来不及了（插到对岸不行），只得硬着头皮上。只见排山倒海巨浪一排连一排向我的船头扑来，我奋力划桨，越过浪峰，又陷入浪谷……排浪不规则，或左或右，我左右抵挡，此时一身神经集于一念：“翻过浪”，而全无其他杂念。一个几米高的巨浪昂首向船头劈来，我心想“坏了”。浪涛冲进船后，将我打湿透了，船内进了不少水，我赶紧将船向左岸划（右边是排浪），奋力死拼，终于划到左岸一小沙洲岸边……此峡口差点要我命，要好生纪念。此为长江第一峡也……此日为最惊险之一日矣，终生难忘。（7月6日漂流日记）

天快黑，住一沙洲……正安好雨篷，我发现河对岸有异响水声，见一黑影涉水而来，大惊，用手电一照，见是一头熊瞎子，见手电光惊呆了，立于水中，不知进退，我急忙从袋中拿出鞭炮，点燃鸣放，这家伙急忙转身逃走。（7月9日漂流日记）

第六天我终于到了七渡口（正下毛毛雨），那里根本没有什么人居住。我一方面修理船，第二天又去找人，到处是空的屋子……此时不知谁人向我开了一枪，没打中。我翻过土墙跑了。9号才发现有一辆汽车开到七渡口，司机是汉人，我搭车到了城内，买了些食品又到了曲麻莱县委宣传部。县委的人很热情，对我很好，最后用车送我到江边。我 10号下午离开曲麻莱，11号正式下漂。11号中午离曲麻莱电站40公里的山岭中，不知谁又向我开了一枪，没有打中（声音像小口径步枪）。此时，激流将我带过山湾，我拼命地划走了……

另外，我在13号经过了西藏的一座神山叫嘎多神山（此处记载有误，应是青海玉树州称多县的尕多觉悟神山——编者注）。当地的藏民正在拜神。我穿着红色的保温救生衣（我从三江口以下一直穿着），他们把我当作神怪了，一个劲地磕头，并向我船扔羊腿、酥油粑等东西，把我吓了一跳。以后我就不敢过多地穿这件衣服了（到了称多县以下就好些了，老百姓见得多，而我又不戴金色头盔和眼镜）。我14号到称多县江边，15号到称多县委宣传部，并拍了嘎绒寺（文成公主曾住过此寺），16号到直门达水文站的。（7月8日致三哥信）

他，独自在“亘古少人行”的通天河上漂流，搏浪斗天，勇冠三军。他的漂流日记，是一首雄浑惊天的长江交响曲。

1985年7月16日，就在“龙的传人号”胜利抵达青海、西藏、四川交界处的直门达时，从北京发来一封热情洋溢的贺电：

直门达文化站转尧茂书：据悉您正做长江第一次漂流探险，抢在美国人前面，大长我中华民族志气。我以居住国外华人的名义，向您致敬、致谢，祝您和“龙的传人号”探险成功。旅居日本林为明。

哦，这是“龙的传人”向“龙的传人号”致贺！同是中华儿女，同是龙的传人——不论安居祖国还是旅居国外，都为尧茂书首漂长江的壮举而欢欣。

《青海日报》在7月7日报道了“龙的传人号”首漂长江的消息。7月27日，《成都晚报》发表了专稿：《通天河告捷——“龙的传人”驶入金沙江》。

贺电、贺信飞往直门达。遗憾的是：由于邮电部门的延误，尧茂书在直门达竟未能见到这些电函——他每到一地，头一件事就是去当地邮局，询问有没有他的信件、电报。

沿途，他不断给西南交大发去电报，报告“红旗已插上格拉丹冬”，报告自己的行程。7月20日下午，西南交大派出的曾国强，带着一大堆食品、器材到达直门达，使尧茂书兴奋不已。小曾带来了校领导和同志们的热情问候和祝贺。尧茂书深感自己的首漂孤身不孤，因为“龙”在支持他，众多的龙的传人在支持他，学校在支持他，人民在支持他。

小曾给他送来了崭新的猎枪——在那荒江野滩，他是多么需要一支防身的枪，如今终于有了。他赶紧试打了几发子弹，那清脆的枪声，使他那笑着的嘴巴久久没有合拢。

《光明日报》驻青海记者郑国庆在玉树州委宣传部遇见了尧茂书，便向他采访。谈到未来的航程，尧茂书的神情一下子变得严肃起来。他深知，金沙江比通天河浪更大，水更急。尤其是虎跳峡一关，乃是天险，是对“龙的传人号”最严峻的考验。郑国庆这样回忆尧茂书的虎胆雄心：

虎跳峡位于云南丽江纳西族自治县。金沙江在这里急转北流，切断玉龙雪山和哈巴雪山，形成一条15公里长、 3000米深、谷底江面仅30米至60米的高山大峡谷。江水奔腾咆哮，冲下七个徒坎，形成七个台瀑，上下峡口落差96米。美国人曾把高1000多米的科罗拉大峡谷说成是“世界之最”，殊不知虎跳峡才是世界上极其罕见的极深的大峡谷呢！尧茂书向我介绍说，有些资料说，在国外漂流大河的人，在经过危及生命、落差很大的瀑布时，有人采取用吊索将皮筏吊下去“沾水即为过”的办法。他认为这不算真正漂过。因为乘皮筏的人借助外来力量获得了生命的保证，而不是漂流者依靠自身的智慧、胆量和力量同瀑布搏斗而取得了生的权利。他的计划是：用两只皮筏扣好，外面用绳子绑紧，他在里面吸上氧气，然后从瀑布上一级级滚下去……他说：“当然，这不是万无一失，牺牲生命的危险还是相当大的。但是要征服长江这样伟大的河流，在做了种种科学推算之后，还要加上冒险和牺牲精神。如果你没有勇气，只有让开，请勇敢者来，别无其他选择。届时，我将请四川电视台来拍摄全过程，以证明我是漂流下去了的。”

他的无畏，来自坚强的精神支柱——他首漂长江的原动力。他是在红旗下成长起来的中国青年。在他踏上万里征途的前夕——1985年4月——他向西南交大教务处党支部郑重地送交了《入党申请书》：“我是一个在党和人民的哺育下成长起来的青年知识分子，我志愿加入中国共产党，不仅仅是因党和人民培养了我，而且更重要的是无数的历史事实和历史经验使我认识到，只有中国共产党才能救中国。特别是党的十一届三中全会以来，我们党所实行的一系列方针政策，使我心悦诚服地认识到：中国共产党是伟大的、光荣的、正确的党。我入党并非是一时感情冲动，而是自己思想上深刻的转变的结果。我决心随时接受党的考验，把自己的毕生精力，贡献给党和人民，贡献给共产主义事业！”



虎跳峡

尧茂书正是把他的生命，融入了伟大的共产主义事业，所以才具备了超人的勇气，才下定了越天堑、缚苍龙的决心。

1985年7月23日上午10点47分，“龙的传人号”离开直门达，在黄浊的江水中漂向下游，漂向那巨浪翻卷的金沙江。

曾国强和郑国庆用照相机抢拍了一批照片。意想不到的是，这竟成为尧茂书最后的遗照。

行前，他投进直门达邮筒中的几封信，成了他的绝笔。

他写给三哥的最后一封信中，充满必胜的信心：“金沙江虽然水大危险，但现在我的划船技术亦提高了不少，几米高的浪子我都能翻过了，经验也比较丰富了。”

他写给妻子——“亲爱的小蓉”——的最后一封信，语调是那么轻松、乐观：“我在通天河、沱沱河这1187公里长的漂流探险中，遇到了许多风暴、冰雹和野兽的袭击，也漂过了许多弯道峡谷，积累了许多经验。因此，对金沙江，我是有信心漂过去的，望你放心，不要太忧虑。对于急流我是有办法对付的。”

岸上，直门达水文站站长文光益和全站同志、藏胞，依依送别。

“风萧萧兮易水寒，壮士一去不兮不复还”！重新油漆一新的红底白字“龙的传人号”，消失在一片浊浪之中。远了，远了，唯见长江天际流……

话题还是回到本文开头，在尧茂书离开直门达的翌日下午，青海省玉树县巴塘乡的牧民在通珈峡发现船底朝天的“龙的传人号”。

从打捞所得的水湿的漂流日记上，查到尧茂书最后一篇日记：

7月23日晴，晨早起，收拾。与小曾一起拍摄通天河桥。10时半出发，告别水文站同志（相送桥头）。11时半到三堆河口。下午3时遇一大跌水，由于方向未选好，只好拖船，费时累人，一直到晚上7时方过此滩。一连又过四五个大滩，我倒能过。舱中积满浪水。8时半收船（在一大峡口上），拖船上河滩，水已将许多物品打湿。船干后，开三枪以压野兽。

自今天到四川金沙江后，两岸山岭高矗入云，植被很好，只是两岸20—30公尺台阶地，都是大型岩石，故江中浪花激发，水流湍急，江面宽约40至60公尺。

日记终笔于23日夜。至于此后“龙的传人号”的遭遇，不得而知。

翌日下午，巴塘乡牧民们打捞了“龙的传人号”，并派人向公安部门报案之后，公安部门把注意力集中于寻找“红色漂浮物”。尤其是四川省公安厅，急电甘孜、渡口、宜宾、泸州等公安机关在金沙江、长江沿线，查找“红色漂浮物”。

“红色漂浮物”，究竟是什么呢？

它就是鲜红色的“BJ—1型保温救生服”，有着金色的头盔。穿了这种保温救生服，不论以任何姿势、任何角度入水，在5秒钟之内，都能保证转至面部朝上漂浮，嘴至少离水面12厘米。救生服的裤脚管与胶靴紧相连，领口、袖口扎紧，不会进水。着装于零摄氏度平稳的循环水中，浸6小时，体温的下降不大于2摄氏度。这种既能救生又能保温，具有鲜明色彩的衣服，是专为海面、江河危险作业者而设计的。尧茂书穿着保温救生服翻舟入水。找到了“红色漂浮物”，也就找到了尧茂书。

“万绿丛中一点红”，那顺江而下的“红色漂浮物”，毕竟是醒目的。不久，公安部门便接到报告：7月24日下午太阳快落山时，在当地约为晚七八点，四川省石渠县罗须区奔达乡呻巴村的多呻（17岁）和四郎彭错（20岁），从忙勒寺庙返回呻巴村途中，在山坡公路上看见江边新柯隆河滩处，有一红色的长形物。出于好奇，两人从800米高的山坡上往下走，来到河滩。走近一看，见是死人，吓得奔回原路。这时，正好遇见依珍、娘龙二人路过。依珍和娘龙也见到了红色长形物。

25日上午，多呻和四朗彭错仍到见到红色长形物搁浅于河滩上。

26日下午6点半光景，依珍、洛么志马、泽吉等三人，从高处见一高一矮两人走近河滩，拖走那件红色外衣……

从此，河滩如旧，空空如也。

“红色漂浮物”究竟到哪里去了？那一高一矮究竟是谁？

经目击者报案后，公安机关马上派人前往奔达乡。

开了一次又一次乡民大会，公安人员讲了案情，进行政策教育。西南交大也派出保卫科谭科长为首的四人工作组，日夜兼程赶去，关注着首漂长江勇士的命运。

8月3日清晨，乡邮递员其麦路过乡政府时，发现离那里50米的树林中，挂着一件鲜红色的“太空服”。经公安人员验看，正是尧茂书的救生保温衣。

是谁把衣服挂在那里的呢？

10日晚，奔达乡召开了群众大会。公安人员讲述了“太空服”的来历，讲了首漂长江的意义，讲了尧茂书的事迹……

光辉与阴影，历来同时存在，哪怕是在光焰万丈的太阳上，也还存在着黑子。小小的奔达乡，也不例外。

11日上午8时，奔达乡政府刚刚开始办公的时候，那一高一矮终于从阴霾中走出来，嗫嚅着跨入乡政府大门，主动投案。

两人均为男性，一个31岁，一个51岁。这里姑隐其君子名，以小Z、老G表示。

下面是小Z的交代：

“26日下午，我在缝腰带，邻居老G来到我家说：‘在江边回水处，发现一红色长物，我们去捡。’我说：‘好！’当即我们二人从村里出发，翻山去江边回水处，老G来到江边不敢往前。我把黑灯芯绒外衣脱了，放在岸上，然后下水，水深两尺半，在距岸约四五米处的石滩上，漂着红色漂浮物，头南脚北，面向奔达小路。我把袖口松开，取下上海牌夜光手表一只。然后，拉开胸前拉链，从头往下脱红色救生衣。脱去上半身，见内穿一件透明的白衬衣，衬衣袋内装有现金，用别针锁着。我取走水湿的钱，共现金254元4角。我把救生衣连胶鞋一道脱下。那人下穿蓝色嵌两道白杠的运动裤。尸体面部安详，从脚到手、大腿，均未见外伤，无血迹，无碰击伤痕。脱下救生衣后，我把尸体推入江水，尸体马上被水流冲走了。



距直门达约65公里处的金沙江通迦峡，是勇士的罹难处

“我和老G平分了钱，各得127元2角，手表待卖后平分，衣服以后再说，或者可以做雨衣。我把靴子从裤管上剪下，当雨鞋，我曾穿过两天……我们参加了8月7日的群众大会以后，知道问题严重，不交代不行，但又听说群众说这人有枪，钱多，我们怕说不清楚，不敢出面讲，只好暗中将衣服拴到乡政府旁树林中……”

他们当场退还全部赃款和手表。鉴于他们能够主动投案，态度较好，乡政府决定免于处分。他们感激政府的宽大，当即骑马，沿江向下游寻找尧茂书尸体。他们追寻了100多公里，虽然未能找到，但是他们的内心总算稍得宽慰——因为他们已尽了自己最大的努力改正自己的过错。

公安机关和西南交大工作组在穷乡僻壤奔走，详细调查着尧茂书的死因，一场突如其来的泥石流，差一点使调查组车毁人亡。他们经过细致调查，终于论定了尧茂书同志的死因：“翻船落水，窒息死亡。”本来，穿了那件求生保温衣，可以使他转危为安的，但是橡皮艇反扣于上，造成窒息……

公安机关正在继续寻找尧茂书遗体。据奔达乡卫生所仇富能于10月5日目击，在奔达乡一处沙洲附近发现一具尸骨，死者虽面目不清，但牙齿清洁，有刷牙习惯，表明可能不是当地人。此事正在核查之中……

在我们的生活中，高尚与卑劣同存，英雄与鼠辈并在。在这里，我不能不向读者披露尧茂书的四姐夫袁家祥以沉痛的心情向我叙述的事件：

三哥尧茂江从长江源头回到成都，带回尧茂书以生命为代价所拍摄的珍贵资料。那些彩色照相胶卷，可以在成都冲印，但是，那些16毫米的彩色电影胶片，却必须送往北京才能洗印。

正巧，袁家祥要从乐山去东北开会，将路过北京，愿助尧茂书一臂之力，带去洗印。

就在上飞机的前夕——7月7日晚——他办完事，回到所住的成都市玉龙街四川省商业厅储运公司招待所。他住在505室，那是清静的双人房间，楼道里还有服务员坐镇，给人一种安全感。10点钟左右，他冲了个冷水澡，打算从旅行袋里拿件汗背心。就在这时，他吃了一惊，旅行袋上的小锁好好的，而拉链却被撕开了！他赶紧检查袋内物品，尧茂江托带的17盒彩色电影胶片，全部不翼而飞！

这些未冲洗但已曝光的底片，是极为宝贵的资料；然而，对小偷来说，毫无用处——小偷把它当作录像带、彩色胶卷而偷走了！

有失重托，袁家祥坐立不安，吃不下饭。

四川省公安厅将此案通报全国，让各地公安局协查。那个跟袁家祥同屋居住的人，当夜不见踪影。此人29岁，男，身高1米8，长方脸，留短发（烫过），鼻尖微勾，身着织花衬衫，牛仔裤，脚穿紫红色半高跟皮鞋，左手戴条型戒指，操一口江浙一带口音普通话。经查旅客登记簿，此人持“江苏湖州工艺用品厂”介绍信。其实，江苏省那里有湖州？那是道道地地的“胡诌”！

同是青年，同生同长于同一社会，然而，精神世界的“反差”竟是如此强烈！

可惜，可叹，龙的传人首漂长江的彩色电影底片，就这样毁于败类手中！

“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟！”唐朝诗人杜甫《蜀相》中的诗句，成了尧茂书为首漂长江献身的最新注脚。消息传开以后，在龙的传人中，尤其是在当代中国青年中，引起了震动，有人赞叹，有人惋惜，有人不以为然，甚至有人认为他的死不值得——何苦自发、自费去送死？《成都晚报》开展了《尧茂书的死值得不值得？》专题讨论。通过讨论，绝大多数读者把尧茂书看作自己学习的楷模，被他的爱国热情和勇于探索的精神深深感动。

1986年1月11日下午，尧茂书摄影遗作展览在他的故乡四川乐山市开幕。我有幸参加开幕式。《奔向源头》《进发》《攀登》《格拉丹冬雪峰》《长江源头红旗飘》《启航》《万里长江第一桥》……一幅幅充满生机的彩照，仿佛使观众见到了含辛茹苦的摄影者尧茂书的音容笑貌，一批批青年在尧茂书的遗作前屏声敛息，久久凝视。这批遗作，还将到成都、北京展览，将会使众多的龙的传人从中受到教益——当然，遗憾的是，由于那个小偷作祟，使成千上万观众无法从银幕上、荧屏上看到那些稀世的电影镜头。

值得欣慰的是：尧茂书未竟的事业后继有人，来自河北、四川、青海、西藏等省、自治区八位青年组成中国长江科学考察漂流探险队，决心继承尧茂书的遗志，从尧茂书的妻子刘建蓉手中接过尧茂书的遗物——那两艘“龙的传人号”橡皮艇，并集资再造两艘，决定再次登上长江源头，一直漂到上海。

伟大的长江，是中华民族的骄傲，它横空出世，如龙腾般飞奔东海。尧茂书——长江的儿子，跨龙首漂，虽然壮志未酬，但先行者的献身精神，必将鼓舞着更多的勇士，前仆后继。首漂到达东海之滨上海的，必定是龙的传人！

先行者永生！



1986年6月8日，中国长江科学考察漂流探险队队员翻越唐古拉山口

1985年7月24日，尧茂书遇难于金沙江。在本文开头，便提及尧茂书在7月18日写给他三哥的这封极为珍贵长达四页的家书。这是我在采访尧茂书三哥时，他送给我的。前面曾经引用过这封信的部分内容，现将全文收录于下，以纪念首漂长江的英雄尧茂书——

亲爱的三哥：您好！

我是7月2日从沱沱河沿动身的，下水不久，遇到天下雨刮大风，当天糊里糊涂地将我刮到一个死湖里（有十几平方公里大）。第二天费了好大的劲才找到湖水的出口，到了三江口（当曲河口）。三江口以下，动物很多，水势很大，每天都遇到刮顶头风（东南风），对我的速度造成很大困难。河水仍是漫流。每天下午刮大风、下冰雹和雨雪。一连航行了三天都没见到一个人或帐篷，只有吃河水、馍馍充饥。第四天山势开始渐高，突然出现一个峡谷激流。水势凶猛，几条河的水从只有三四十米宽的狭口冲出，激出很高的巨浪（比帐篷还高），差点把我的船弄翻。几个大浪翻过进了船，舱里装满了水。所有东西都湿了（相机还好没有湿），又遇当天下午下大雪，苦不堪言！

当晚着实受冻挨饿一夜。第二天，遇到一个帐篷牧民，我问他们，他们说这个地方叫烟瘴挂（音）。我想，这就是长江源头的第一个名符其实的峡谷了（地图上没有），有4公里长。接着以下，通天河全是在山岭中间转了，两岸都是高山，根本不是书上所说的：两岸是一望无际的巴颜色索大草原。可见写书的人从来没有来过这些地方。

通过这次漂流，我发现通天河除了三江口以下100公里内是漫流河道外，绝大部分属于高原峡谷河流。有600多公里的地段在横断山脉刚刚形成的地区呈S型地向东流，水流转弯之多，简直使人生气，就像在羊肠子里转一样。每转一个弯，就遇到一股激流。第五天我意外地发现水中的河滩上有一只死鹿（可能是掉崖淹死的），是雄的，有鹿角。我靠船后，将其角割下。当天晚上，我遇到了意想不到的事。一只哈熊涉水走过滩来，想打我的主意（当时正黄昏，收拾帐篷准备睡觉），我无意中发现了它。马上拿着手电从篷布的另一面钻出去跑了，熊没有追我，只是把篷布撕开后，吃了些方便面、花生米，并将一些罐头扔了就离开了。我躲在山崖的巨石后，等到9点过熊走了，我才回到船上，并将这只乱七八糟的船划到下游的另一处激流中的险滩上。当夜不敢合眠。

第六天我终于到了七渡口（正下毛毛雨），那里根本没有什么人居住。我一方面修理船，第二天又去找人，到处是空的屋子，只见几千个铁钩挂在墙上，到处血腥味，很恐怖。正在此时不知谁人向我开了一枪，没打中。我翻过土墙跑了。9号才发现有一辆汽车开到七渡口，司机是汉人，我搭车到了城内，买了些食品又到了曲麻莱县委宣传部。县委的人很热情，对我很好。最后用车送我到江边。我10号下午离开曲麻莱，11号正式下漂。11号中午离曲麻莱电站40公里的山岭中，不知谁又向我开了一枪，没有打中（声音像小口径步枪）。此时，激流将我带过山湾，我拼命地划走了……

另外，我在13号经过了西藏的一座神山叫嘎多神山（应是青海玉树州称多县的尕多觉悟神山——编者注）。当地的藏民正在拜神。我穿着红色的保温救生衣（我从三江口以下一直穿着），他们把我当作神怪了，一个劲地磕头，并向我的船扔羊腿、酥油粑等东西，把我吓了一跳。以后我就不敢过多地穿这件衣服了（到了称多县以下就好些了，老百姓见得多，而我又不戴金头盔和眼镜）。我是14号到称多县江边，15号到称多县委宣传部，并拍了嘎绒寺（文成公主曾住过此寺），16号到直门达水文站的。



玉树直门达通天河畔尧茂书纪念碑 （纪念碑现存成都建川博物馆的长江漂流纪念馆）

这十几天有许多源头没有的经历。我碰到一个淘金老汉在曲麻莱以下100公里处淘金。当夜我住他帐篷，他告诉我他想借我的船到一处家耳洞中寻找什么宝贝（说是以前喇嘛藏在里面的），我没干。第三天，我在称多上游发现了他的水鞋（可能他已死了）。当然，还有很多故事和经历只有以后再谈。这件事你知道就行了，不要向外披露，不然探险小说不好写了，都给别人素材。实际上我们到源头那段经历你不能全部告诉韩善奎，给别人提供一些不连贯的提纲性的东西就行了。

从曲麻莱以下，河沿上有许多小寺庙，有许多神奇传说，称多县志我已翻拍了，接连几天我在玉树拍结古寺和文成公主庙，将来准有写头。另外，你在成都转告大哥一下，我大约7月底即7月28号左右到德路，在德路我再发电报与大哥、二哥联系，决定他们什么时候到虎跳峡的桥头接应。电影摄影机我不拍了，全部交来人带回成都给你。以后大哥到虎跳峡来时再带到桥头来（并带上电影胶片）。届时拍如何翻虎跳峡的片子，不然就还不起张子平的钱了。

我7月28号左右到德格县后，再与你和二哥发电报告诉你们什么时候到虎跳峡桥头接应（不用到石鼓来）。你们从成都到格里坪，然后坐车经华坪县到丽江县（今丽江市——编者注），再从丽江县坐中甸的班车，可直接到桥头下车（虎跳峡离桥头4公里）。

你们不用到石鼓来，石鼓是个小镇，离虎跳峡30多公里，要再赶车到桥头去很不方便（要重回丽江去再赶车）。

我一切均好，哥勿念。另外告诉小蓉，也不要为我担心，我是能克服一切困难的。

金沙江虽然水大危险，但现在我的划船技术亦提高了不少，几米高的浪子我都能翻过了，经验也比较丰富了。那艘橡皮船现在不用带来。我已告诉了大哥，要到虎跳峡时，他们带到桥头来。现在这只船还可以用。船重了翻流不行，不灵活，划不动。

好了，有什么事请写信到石鼓，我可到那里拿船取信。

书弟 草笔

7月18号于玉树州委招待所

昨天20号下午，我校小曾平安地送来枪支弹药和补给品。以下到虎跳峡不用带补给品来了，太多了。19、20号玉树州委派小车送我参观文成公主庙、结古寺、敬武寺并拍摄。我7月23号出发。

在玉树碰到《光明日报》摄影记者郑国庆，他采访拍摄了我。










境外飞鸿



在费城杨忠道院士家中


一位年长我27岁的著名数学家，给我写信时称“永烈姑父”，信末署“侄忠道敬上”。

他不仅写信时这么称呼，见面时也这么称呼。我说，喊我“永烈”即可，他却说辈分在那里，万不可僭越。

他便是杨忠道，美国宾州大学（即宾夕法尼亚大学）数学系主任、台湾某研究院院士，我妻子的堂侄。

虽说是数学家，他写信却往往“忽略”了年份。他的第一封信，大约写于20世纪90年代末，是他从美国回故乡探亲时从温州寄出的——

永烈姑夫

慧（惠）芬姑母：

久闻永烈姑夫大名，惜无缘拜见。这次乘去台湾参加“中央研究院”院士会议之便，来温州探亲姐弟，也见见温州老同学们。如往常一样蒙逸雯夫妇热情招待，因之得机会在电话中与慧（惠）芬姑母打一招呼，很高兴。

我于1950年去美国留学。初意是学成后即回国服务，奈何一滞留只好定居下来了。我自1956年起在宾夕法尼亚大学执教，一直至1991年退休。我在美国一帆风顺，生活亦很不错，但是仍不免有“流落异国”的感觉。唯一可以自慰的是，当父母和弟弟在生活最困难时，有能力给予接济。

听说你们家两位弟弟都在美国，不知现在在求学还是在工作，目前在何处？如果他们暂不返国，谅你们会去探望。我们家在费城城郊，恰在纽约和华盛顿中间，颇宽畅，而且只有我们两老在住。若有机会到那里附近，欢迎来我家做客。

在温州（包括苍南）尚有十天停留，然后取道台湾回美国。

盼来信。祝

万事如意，健康安好！

侄 忠道敬上

7月13日

从此我与杨忠道院士有了联系。他的另一封信，所幸我还保存了信封，邮戳清晰地显示了年份，即2000年。这封信是从美国费城寄往旧金山阿拉米达，当时我正在小儿子家中，打算前往美国东部，所以他邀请我和妻前往费城他家——

永烈姑父

慧（惠）芬姑母：

接到你们的电话，我十分兴奋。来到美国已经五十年，见到的同乡很少，更谈不到近亲。

下月初来东部时，请来我们家一两天，让我们有机会谈谈，互相认识认识。如果天气好，也可以一起出去玩。我们家在城郊，距火车站及公共汽车站约十英里，开车十五分钟可到。只要事先告诉我们到达时间，就可以去车站接你们。

我计划2002年回祖国，见见亲友们，也参加10月3日瓦市小学90周年校庆，10月5日苍南一中校庆及10月11日温州中学100周年校庆。

祝

节日快乐！

侄 杨忠道

12，21

2001年1月2日，我与妻从旧金山飞往纽约。1月5日，从纽约乘坐长途汽车前往费城。杨忠道夫妇到费城汽车站来接我们。一路上，杨忠道教授亲自驾车。

满头飞霜的杨忠道教授，是苏步青教授的高足，在数学界享有盛誉。他多年担任美国宾州大学数学系系主任，台湾某研究院院士。



杨忠道院士致笔者信件的信封

对于他的学术成就，数学界这样介绍：建立了拓扑学中的“杨忠道定理”，证明了代松（F. J. Dyson）猜测和最后解决了布拉希克（W. Blaschke）猜测等，还曾与众多外国著名数学家合作研究取得了许多重要成果。先后发表学术论文上百篇和出版拓扑学方面的著作多部。他在宾州大学任教35年，培养了一批数学人才，如担任马萨诸塞大学数学系主任多年的拉利·马文（Larry Mawn）即出自他的门下。

步入宾州大学杨忠道教授的客厅中，我立即被浓浓的中国文化气氛所包围：竖着的是上海华东师范大学苏渊雷教授送给“忠道老兄”的草书“天涯何处无芳草”，横着的是画家朋友赠他的国画《菜根香》，那白菜、大葱与翠绿的西瓜、红色的萝卜组成一幅平和的家常图景……

杨忠道教授虽然退休，身体仍很壮健。他有两子两女，都已经成家，都有了下一代。他送给我摄于1999年的“全家福”，我数了一下，总共有十几个人！其中，既有美国女婿，又有韩国媳妇。英语是他们这个“国际大家庭”的“通用语”。在他的子女之中，长子继承了父业，成为美国一所大学的数学系教授兼系主任。

不过，他家只有在节假日才处于“爆满”状态。子女们都不在费城——在离费城不算很远又不算太近的纽约和华盛顿。平时，400多平方米的房子显得空空荡荡，只有他与老伴康润芳相厮守。按照美国的习惯，家中不雇保姆，但是雇了“钟点工”，每周来一天，打扫房子，秋天扫落叶，冬日扫雪。

他与妻子的“通用语”是中国的普通话，而我与内子跟他又多一种“通用语”——温州话。

他是我的温州老乡。细细“考证”起来，他曾在温州瓦市小学当过教师，而我曾经在这所小学上学，虽然我上学的时候他早已离开，但是也算得上师生。

杨忠道教授是一个非常随和的人。在家里，总是穿一身薄绒衣裤，看上去像个体育老教练，外出时则套上一件蓝灰色的滑雪衫。只是有一回跟他在家门口拍照，他才在薄绒衫外面套了件西装。

每天一大早，他就独自驾车出去买报纸，十几分钟就回来，手中拿着几份当天的报纸。看报是他和夫人的共同爱好。

我们在他家叨扰了四天，我们常常对坐而聊。他喜欢回忆往事。大约由于彼此都是温州人，而且我过去采访过苏步青院士，又跟他的同班同学谷超豪院士熟悉，所以我很容易进入他的回忆世界。他的夫人间或插上一段，补充了他的回忆。

夫人随口而说的一段“故事”，生动地勾画出杨忠道作为数学家的形象：



笔者与杨忠道教授（左）在宾州大学杨忠道教授家中

有一年，杨忠道的岳父、岳母从台湾来到费城，住在他家。住了几天，就觉得女婿怪怪的！每天清早，别的教授都开车到学校去上班，他却待在家里，不去学校。他钻进书房，用铅笔在纸上写来写去——写写停停，停停写写。有时候，他又望着天花板发呆，在中午一起吃中饭时经常心不在焉，答非所问。到了下午，他还在书房里写写停停，停停写写。到了晚上，他的书桌上堆了一大摞被他用铅笔“画”过的纸。他居然把这些纸全都扔进垃圾箱！到了第二天，又重复昨天的过程……

听罢夫人讲的“故事”，杨忠道教授连忙作了“注释”：

数学教授跟物理学教授、化学教授不同。物理学、化学教授在上课之外，必须待在实验室里，离开实验室，他们无法从事科学研究。数学教授除了一周六节课，则待在家里。因为凭着一支铅笔、一张纸就可以进行数学研究。

至于他在家演算了一天，到了晚上为什么要把演算纸全都扔进垃圾箱，那是因为演算的思路错了，当然那一大堆演算纸也就成了废纸。

听了他的这番解释，使我不由得记起在采访苏步青教授时，我曾问他：温州出了那么多数学家，据说跟温州靠海有关，因为从小吃黄鱼长大，脑子特别聪明？

苏老听罢，严肃地答道：这跟黄鱼无关。在旧中国，科学技术落后，研究物理、化学需要实验室，而研究数学只要一支笔、一张纸。

杨忠道就是靠着一支笔、一张纸，不倦地在数学王国探索未知。

杨忠道是一个“老”留学生，在星条旗下度过了半个世纪……

1923年5月6日，他出生在温州远郊的平阳县张家堡（现在划归苍南县，我的岳父也出自张家堡杨氏家族）。说实在的，他的父母身上都没有“数学细胞”。父亲杨箎孙，只有初小文化，而母亲苏氏则是文盲。

至今他谈起父母，仍充满感激的心情。他说，是父母节衣缩食，送他上学。由于家中经济力量单薄，父母只能供他上学，虽然在他之上有两个姐姐，在那时重男轻女思想之下父母只看重他。在他之后又是弟弟，却由于能力有限弟弟就没有他这样的上学机会。他说这很不“公平”，所以他后来不仅在经济上帮助父母，而且也帮助姐姐和弟弟。

数学的种子撒进他的心田，是当他在平阳私立关西小学读四年级的时候，谆谆善诱的数学老师黄仲迪讲述“鸡兔同笼”，引起他对数学的兴趣。黄老师领他步入数学殿堂的大门。

当他考入温州中学之后，深得数学老师陈仲武的赏识，成了陈老师手下的“数学尖子”。陈老师甚至把自己唯一的一本英文原版《微积分学》，送给了杨忠道。

杨忠道铭记师恩。后来他在温州中学所设立的奖学金，不提自己的名字，而是命名为“黄仲迪、陈仲武奖学金”。

杨忠道教授珍藏着当年的《浙江省立温州中学高中部三一春毕业纪念册》，其中有一篇文章，生动地勾画出杨忠道上高中时的形象：

斗大的头，粗健的身体，一副朴实诚恳的仪表，这是本级数理界泰斗杨忠道君的写照。

实际上，“本级数理界泰斗”这七个字仍不足以形容杨君于万一，在近年来的本校同学中，实在找不出一位可和他并驾齐驱的表演高材。“天赋一双宝，两手与大脑”，每天总见他坐在教室里，运用他天赋的大脑与双手，灵敏地想，连续地写。图书馆里数理一类的大学丛书，他是一位常来的顾客；数学教师碰到忙迫或退课的时候，总对同学们说：“有问题，你们去请教杨忠道同学吧！”

“阿道！阿道！”每天教室里都有这种呼声，许多同学，本级的或别级的，抱着书本，带着疑虑与祈求的神情，蜂集到杨君的周遭。

杨君来自农家，所以他诚恳求节俭，老成兼持重，聪明而好学，有着一种学者的风度，每做一事，必按部就班，井然有序，更充分表现出数学家的本色。

正因为“忠道”，所以有人生怕他将来“对于为人处世之道，不善应付而易受其愚”，又有人说：“日日与辨析入微的数学接触，果然也使人胸襟开阔；但也易使人得到相反的结果。”

君既有志于数学的深造，发奋努力，前途未可限量。

希望他以“包罗万有”的胸怀，接受上列两点同学给他的宝贵赠品，去开创他未开发的宝藏。

常言道：“一道篱笆三个桩，一个好汉三个帮。”在杨忠道的人生道路上，第三位恩师就是数学大师苏步青教授。

杨忠道考入浙江大学数学系，系主任就是苏步青。苏步青也是温州平阳人，也是从温州中学毕业的。对于苏步青，杨忠道心仪已久。经过苏步青同意，杨忠道选修了苏步青主讲的四门数学课。

在苏步青的指导下，杨忠道从大学四年级到毕业后两年当助教的过程中，完成了五篇数学论文。他的数学才华，不仅得到苏步青的看重，而且引起数学界的注意。



五位温州籍著名数学家的合影，从左到右依次是白正国、方德植、苏步青、杨忠道、谷超豪

1948年，他进入当时的国民政府中央研究院数学研究所，担任助理员。

1949年1月，由于中央研究院数学研究所迁往台湾，他也随着去到台湾——当时，只有数学研究所迁往台湾，而要依仗实验室和仪器做实验的物理研究所、化学研究所无法迁台。一年之后，他获得美国奖学金，从台湾前往美国攻读数学博士学位。这样，他来到了美国。

在美国他幸运地又遇良师。他在蒙教授（Deave Mongomery）的指导下工作前后达20多年。蒙教授是数学界的泰斗，曾经担任美国数学会会长、世界数学会会长。不过，在美国，学生对老师表示亲热、尊敬，总是叫老师的名字，而这一点杨忠道却万万做不到。

杨忠道以他罕见的勤奋和难得的才华，在数学的道路上接连闯关夺隘：

1952年5月，获美国数学博士学位，这时他年仅29岁；

1958年，成为宾州大学终身副教授，这时他35岁；

1961年，成为宾州大学终身教授，这时他38岁；

1968年，当选台湾某研究院院士，这时他45岁，是当时最年轻的一个院士。

作为外行，我读不懂杨忠道教授的数学论文，不懂他在“代数拓扑及其应用”“拓扑变换群”领域的杰出贡献，但是从他在美国的“奋斗史”觑见了他的数学成就和在数学界的地位。

他说，在美国大学，不讲“关系学”，关键在于你有没有真本事。在他晋升正教授的时候，受名额限制，要么是他晋升，要么是另一位副教授晋升。主持晋升工作的是一位老教授，而那位副教授是老教授的学生。老教授不讲“关系学”，认为杨忠道在数学上的成就更大，就推荐杨忠道为正教授。直到一年之后，老教授的那位学生才晋升为正教授。

杨忠道教授虽然退休近十年了，但是宾州大学数学系里招收中国研究生时，总要征求他的意见。每年，宾州大学数学系要招30名研究生，其中总有四五名是中国人。他从来秉公办事，不讲“关系”，很冷淡地对待那些向他找“关系”、开后门的人。

我问：“你挑选中国学生的标准是什么？”

他答道：“三条标准，一是要聪明，二是要努力，三是要‘调皮捣蛋’。”

我又问：“什么叫‘调皮捣蛋’？”

他答道：“中国学生学习水平通常比美国学生高，这是优点。但是中国学生往往缺乏独立精神，依赖老师，很‘听话’。其实，在科学研究上，一定要有独立的见解。所以我喜欢那些‘调皮捣蛋’、‘不听话’的学生。”

人们常说，在成功的男人背后，站着一个无私奉献的女人。

杨忠道教授无疑是一位成功者。然而，他总是再三提及他的夫人，说如果没有夫人的无私奉献，就不可能获得如此丰硕的数学成果。

相比之下，杨忠道夫人康润芳更加爽朗，更加健谈。透过她在美国的人生历程，可以看见一位中国妇女的传统美德……

“来、来、来，来台大；去、去、去，去美国。”

康润芳这位台湾大学化学系的毕业生，至今还记得当年在台湾大学流行的顺口溜。她就是“来、来、来，来台大；去、去、去，去美国”。

她的父母是福建人。她生长于抗战的动乱年月，从小学到中学，她竟然换了12所学校。因为父亲在抗战中四处奔波，她也就随着不断更换学校。她在贵州一带生活，养成了嗜辣的习惯，而这本是福建人所没有的。

后来，她又随父母来到台湾，“来、来、来，来台大”，进入台湾大学化学系。她是一个很活跃的人，担任了台湾大学学生会会长。

1953年，她“去、去、去，去美国”——前往美国攻读硕士学位。

这是她第一次出国，闹了一连串笑话：

那时候，从台湾到美国要经过香港转机。在香港，她听说那里的手表、钢笔比美国便宜得多，带到美国可以“赚钱”。家中只给了她100美元，手头很不宽裕的她就在香港用美金买手表、买钢笔，想到美国之后卖掉，可以增加一点“收入”。谁知后来她到了美国，才知道美国的手表、钢笔更便宜。

那时候飞美国，一路上要停好几站，在有的机场还要住一夜。她不知道机场旅馆的住宿费用已经包含在机票费用之中，竟然给旅馆付住宿费。

她不知道时差，没有拨手表上的时针，在日本停留的时候差一点误了航班。

就这样，她飞了两天，终于到了美国旧金山，却遇上工人罢工，交通中断，没有人到机场接她……

她好不容易来到医学院，住进学生宿舍。可是，那时候美国学生不愿跟中国人一起住，她只得一个人住一个大房间。不过，住宿费却是按一个人的标准来收，美国学生不能不投来羡慕的眼光。

两年之后，她获得了硕士学位。听说宾夕法尼亚州一家医院招收实习生，免费供应食宿，她就来到宾州。

1956年，她在宾州邂逅了杨忠道，竟然一见如故。这“故”，就在于他们有一个共同的话题——苏步青一家。

杨忠道是苏步青的高足，跟苏步青一家很熟悉，而康润芳在贵州上高中的时候，同班好友便是苏步青的长女苏德晶。

真是“千里姻缘一线牵”，有了苏步青一家这一共同话题，他们之间的距离一下子就缩短了，迅速陷入热恋。

他比她大6岁。不久，他们就在1957年初举行婚礼……

内子记得，杨忠道与康润芳结婚时，曾经寄来许多照片给温州平阳老家。她当时看过这些照片，印象最深的是婚礼上摆着一个大蛋糕。

“有大蛋糕吗？”杨忠道教授不记得了，夫人康润芳也不记得了。



笔者夫妇与杨忠道教授（中）在宾州大学校园内

杨忠道教授回身去书房，从书柜里找出一大本当年的婚礼相册。40多年前的照片留住了他们的青春形象，新郎西装革履，风度翩翩，新娘一身婚纱，秀美活泼。其中，果真有一帧新郎、新娘共同执刀切开大蛋糕的照片。华发满头的杨忠道教授夫妇相视大笑……

论才智，康润芳也完全可以从硕士而博士而教授。但是，结婚之后很快有了儿子，又有了长女、次女。那时候，杨忠道正处于事业的巅峰时期，事业需要他付出全部精力。作为主妇，康润芳不能不把大量的精力花费在“相夫教子”之上。她对杨忠道说：“只能保一个——你！”她作出了牺牲，挑起家庭重担，让丈夫能够专心致志于数学研究。

不可想象的是，她生养三个孩子从未请过保姆，即便是产期之中。当然，在那样的“非常时期”，杨忠道也暂且放下手头的研究工作，腾出时间照料妻子。

她只能长期做半天班的工作，以便能够有半天照料孩子。

为了节省家庭的开支，这位硕士学会了踩缝纫机。我这才明白，他们家上上下下那么多漂亮的窗帘，全是她的“作品”。

三个孩子都在宾州大学毕业——因为杨忠道是宾州大学教授，按规定可以免除三个孩子在宾州大学上学的学费。

不光是杨忠道的“功勋章”有一半属于她，三个孩子的成就之中也渗透着她的汗水。

我感到奇怪，杨忠道教授送给我的“全家福”中，怎么有四个子女——多了一个小儿子。

她这才说起关于小儿子的故事：

小儿子出生的时候，尽管杨忠道已经是正教授，仍不堪沉重的家庭负担，而一位没有子女的朋友则很希望有一个孩子。他和夫人商量，决定把老四送给这位朋友，尽管这对于作为父母的他们是恋恋不舍的。

从此，他们“对外”一直说，自己只有三个孩子。

直到小儿子大学毕业，这才知道自己的身世。

小儿子也很优秀，如今在颇有影响的《纽约时报》工作，担任专栏作家。

说起自己的妻子，杨忠道教授感慨地说，有一点非常难得：她家在台湾，生活条件不错，而他的家在大陆，父母生活甚为艰难。她一次次给公公、婆婆寄钱。在三年严重困难期间，她甚至想方设法从香港给公公、婆婆寄米、寄油！

比起中国农村农民的收入，杨忠道作为大学系主任的工资是很高的。但是，美国的物价高，除去五口之家的开支之后，也没有多少节余。尤其是在买了房子之后，每月要分期支付房款。

杨忠道的母亲在1968年病逝，父亲在1981年离世，两位老人生前得到“阿道”（他们习惯这么称呼杨忠道）夫妇的多方关心。

杨忠道教授在1991年退休。他的子女都已成人，房子也早已付清购房款，在费城过着安乐的晚年。

杨忠道教授告诉我当年买房子的故事：

他住的不是公寓，而是独立房子。他家很大，上下两层，总共400多平方米，而且还拥有住房四周七英亩（相当于中国的42.5市亩）的树林。

最初，他在费城市区买了房子。那房子很小，子女多了，房子不够用，就打算再买一套大一点的。

他和太太希望未来的房子不仅要大，而且学区要好，有利于孩子上学；当然，离宾州大学不要太远，便于上下班；至于房价，最好不要太贵。

买房子毕竟是大事。他们在费城看了100来处房子，还没有中意的。

真是“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处”，在1965年他们最后看中现在所住的房子，可以说是“一见钟情”。

选中这幢房子，颇有“故事性”……

这幢房子原先的主人，是一位知名的电台节目主持人。他原先在华盛顿的一家电台工作，后来费城一家电台邀请他前来主持，于是他建造了这幢房子。他在费城工作了一年，忽然费城电台发生变故，取消了那档节目，他不得不重返华盛顿，于是急于出售这幢房子。

杨忠道夫妇去看房子的时候，不巧，轿车被人偷走，他们不得不临时租了一辆轿车。这种出租的轿车当然很旧。他们不好意思，在前来看这幢房子的时候，把车子停在远处，然后步行而至。

这幢房子在一个小山坡上，四周是一片树林。这“第一印象”就不错，因为他们不喜欢有草坪的房子。这倒不是因为他们不喜欢草坪，而是由于“伺候”草坪是很费时间的事。树林则没有这种“麻烦”。

此处虽然是费城郊区，但是离宾州大学只有一刻钟车程，到费城市中心，也只有一刻钟车程。

步入这幢房子，他们觉得怪怪的：房子分上下两层，由于建在山坡上，一进门就是上层，下层只有一半露出地面。上层有两个卧室，两个大客厅，一个餐厅，一个厨房，还有三个卫生间，而下层则空空荡荡，只供停车而已。

后来他们才明白，那位电台的节目主持人喜欢交际，所以客厅大而多，卫生间也多，卧室反而只有两个。

这样的房子，别人看不中，杨忠道夫妇却喜欢，因为他们看中下层的“潜力”——把下层加以改造，岂不可以隔成很多房间，解决三个孩子的住房问题？



笔者夫妇在宾州大学杨忠道教授（左一）家门前合影

另外，这幢房子的房价也不贵，4.5万美元。

这一带的学区也不错。

他们第一次看房，就决定买这幢房子。

当他们兴冲冲走出这幢房子，去找那辆停在远处的租来的轿车时，无意之中在半途发现了自己丢失的轿车！

原来，是几个孩子闹着玩，开走了他的轿车。

这下子，喜上加喜。杨忠道夫妇在一个星期内，就与卖主签订了购房合同。

他们花了5000美元，“改造”了底层，在底层隔出两个卧室，一个储藏室，一个洗衣房，一个卫生间，一个停车房。

我注意到，杨教授家的房子是砖木结构的，比那些纯木结构的房子要结实得多。

他们在这幢房子里一住，就是三十几年。由于每隔几年重新粉刷一次，这房子看上去很新。

他家上下两层铺的都是地板。在美国，铺地板算是“高档次”的装修了。如果铺地毯的话，容易磨坏，隔几年就得换一次，在这三十几年中，起码得换七八次地毯。铺地板，虽然最初的费用要高一点，但是三十几年下来，要比铺地毯合算得多。

据他说，这幢房子现在值40万至45万美元。

当然，如果这幢房子坐落在旧金山硅谷的话，当在100万美元以上。

他说，经过三十几年，树木长得非常高大，在林子里散步，心境舒畅。只是每年秋日，树林落叶，要雇人清扫。但是，这要比管理七英亩草坪要省事得多。

杨忠道教授慈眉善目，温厚敦恭，是一个很重感情的人，怀念着当年的恩师，怀念着母校。他出资在母校温州第一中学以及苍南一中、平阳一中设立了奖学金，以鼓励故乡的年轻一代。

从1972年起，他携夫人多次回到祖国。1979年，他曾经受到中共中央政治局委员、国务院副总理方毅的接见。他向方毅副总理反映了弟弟在家乡蒙冤受屈，经方毅批示，弟弟的冤案迅速得以平反。

1983年，他曾经在中国各地讲学11个月。

1989年起，他受著名数学家陈省身教授的邀请，在连续6年之中，每年到天津数学研究所作学术交流。

他多次看望恩师苏步青，曾八次访问母校温州第一中学。

在他家中，我见到温州平阳矾矿所制作的晶莹剔透的明矾工艺品，看到温州第一中学校友会的刊物《怀籀》，台湾温州同乡会出版的《温州会刊》。

在他家书架上，我见到一大排金庸的武侠小说。他说，他爱看武侠小说，尤爱金庸作品。我不由得记起采访数学大师华罗庚时，他也有此好，并说武侠小说是“成年人的童话”。

他的夫人依然保持活跃的性格，担任费城中国同学会会长，联络各方华人学者。闲时她也爱动动笔，写点文章，在台湾《传记文学》杂志上，便可见到署名康润芳的大作。

杨忠道教授除了听力稍差、谈话时要戴助听器，身体不错。他喜欢喝乌龙茶，也爱喝点白酒。

在我与内子离开费城那天，杨教授夫妇驾车送我们到费城火车站。在临别不经意的闲谈之中，说起我们到达那天的情形，令我万分感动：

四天前，当我和内子从纽约乘夜班长途巴士来到费城的时候，两位老年人接到电话，驾车到费城长途汽车站接我们。然而，由于下过一场雪，从家中车库大门到山上公路之间的一段路无人清扫，轿车无法开出。两位七旬老人竟然自己动手铲雪，清扫了这几十米路面，这才把轿车开了出去！

然而，在整整四天之中，他们竟然一句也没有说起连夜扫雪之事。

古人有“扫径相迎”之礼。然而，“扫雪相迎”对于两位年迈的长者来说，是何等的不容易！

我的长子当年在宾州大学读研究生，只是那时候我们与杨忠道教授并无联系。当杨忠道教授得知我的长子在宾州大学获得硕士学位，非常高兴。按照辈分，他称我的长子为“弟弟”。

我们离开费城之后，回到旧金山。2001年1月12日，杨忠道教授从费城给我来信——

永烈姑丈

慧（惠）芬姑母：

很高兴您们的访问，相互认识认识。

我计划明年十月初去温州参加三所学校的校庆。润芳是否一同去，得看她的心情及健康情形。到时会去上海，见见苏老、您们及其他朋友。

我仍希望您们写一本“后仓史”，能供给资料的人已经不多，而且都是八十岁左右的老人了。

附上我们小儿子最近写的小文章。

祝

健康快乐

忠道敬上

1.12



杨忠道院士致笔者

果真，2002年10月杨忠道教授偕夫人前往温州，在10月3日出席温州瓦市小学90周年校庆，10月5日出席温州苍南一中校庆，10月11日出席温州一中百年校庆。

2005年，杨忠道教授驾鹤西去，享年82岁。





在旧金山寻访斯诺之友


《西行漫记》（又名《红星照耀中国》）是美国著名记者埃德加·斯诺的经典名著。2006年纪念红军长征胜利70周年之际，解放军文艺出版社出版了《前西行漫记》，封面上标明“斯诺等著 王福时等译”。2008年6月19日，97岁高龄的王福时先生寄赠《前西行漫记》给我，并在信中说，“原著60年前出版（应为71年前——编者注）”。



2006年出版的《前西行漫记》

1936年6月至10月，斯诺访问陕甘宁边区，对毛泽东、周恩来等进行多次采访，成为第一个采访红区的西方记者，写下《西行漫记》一书。1937年10月，英国伦敦维克多·戈兰茨公司出版英文版《西行漫记》。1938年2月10日，由胡愈之策划，林淡秋、梅益等12人译，《西行漫记》中文版在上海由复社出版。

那本《前西行漫记》，原名《外国记者西北印象记》，其中收录了《西行漫记》许多重要内容，于1937年4月由上海丁丑编译出版社出版，比《西行漫记》中文版的出版整整早了十个月。

《前西行漫记》的主要译者王福时，也是这本书的策划者、编辑者、出版者。王福时究竟是怎样的一个人呢？我在美国旧金山的老人公寓里，两度访问了这位斯诺之友……

我跟年已九旬的王福时老先生有过多年通信，知道他住在美国旧金山伯克利加州大学北面的EL CERRITO（埃尔塞里托）的老人公寓。

2001年初，我在旧金山奥克兰住了两个月，给他打过电话。只是因为电话号码错了一个数字，把510误为512，总是不通。这年冬天，我又去旧金山，总算跟王福时老先生通上电话。

在旧金山，我常去伯克利加州大学。2001年11月20日那天，我从伯克利乘地铁去看望他。在电话中，王福时先生再三关照，到了EL CERRITO给他打电话，他的夫人会到车站来接我。

走南闯北惯了，我在美国也喜欢到处独自出去采访，下了车，我就自己按照地址去找老人公寓。我没有麻烦他的夫人项蕴华，因为她也上了岁数。

出了地铁，到一家修车行打听。两位黑人在修车，其中的一位告诉我应该怎么走，另一位竟用手机拨通了王先生家的电话——他见到我的地址本上记着王福时家的电话号码，就拨了电话。黑人如此热情，真使我感动。

“朝西，路南。”按照王福时夫人在电话中的指点，我很快就找到了老人公寓，王福时夫人已经站在大门口等候了。她叫项蕴华，已经八十有六，仍很灵活，经常在外面走动。

我从来没有去过美国的老人公寓，这一回倒使我有机会目睹老人公寓中老人们的生活。

那是一幢米黄色的四层大楼。大门上安装了密码锁，王福时夫人摁了密码，开了门。进去之后，见到所有的走廊上都铺着地毯，而且两边都安装着扶手，显然，那是为了便于老人们扶着扶手走路。

王夫人脖子上挂一个长方形的白色牌子，看上去有点像有些公司工作人员所佩的出入证。王夫人告诉我，那是警报器。倘有不适，揿一下上面的电钮，就自动拨通“911”报警电话，医生马上就知道谁在报警，立即打电话来询问。如果需要急救，医生会迅速赶到。她告诉我，在老人公寓的床头、浴室，也都安装了报警器。

在大楼底楼，有着宽敞的活动室，里面有书报，有扑克牌。在健身房里，有着各种各样的健身器械。

大楼后面有很大的花园，供老人们散步、晒太阳。

王夫人告诉我，这幢老人公寓系民营公助性质，有60套房间，有的住一位老人，有的住老年夫妇两人，在这60户老人中，华人占25户。在华人之中，有来自大陆的，也有来自台湾和香港的。除了华人、白人、黑人，还有伊朗、巴基斯坦、越南、日本、韩国人。住老人公寓要申请，符合条件的才能登记。由于这里房间有限，登记之后还要“排队”，有的要等好几年才能入住。她和丈夫等了一年多，才入住老人公寓。老人公寓的租金低廉，视老人收入而定，也有的免费。

王福时先生住在四楼。王夫人带我乘电梯时，我发觉电梯特别大，便于轮椅进出。另外，电梯门的滞留时间格外长，这是为了行动迟缓的老人们上下电梯不至于被电梯门夹住。



2001年11月20日，笔者在美国老人公寓访问王福时夫妇（左一、左二）

我来到王先生住室门口，发现房门上安装了一个特殊的标志，朝左边拨，呈红色，往右边拨，变成白色。老人们每天上午起床之后，朝左拨一下，变成红色。到了中午，有一位工作人员前来检查，并往右把红色拨成白色。一年到头，这里的工作人员每天都这样挨家挨户拨着，检查着，从不间断。倘若发现哪家的房门上的标志在中午仍是白色，说明早上主人没有拨过，意味着这家老人可能出了意外，工作人员马上敲门，如果没有反应就要采取紧急措施。

我见到了90岁的王福时先生，他气色不错，思维敏捷，书桌上居然还放着电脑。他上网，而且用E-mail与子女保持联系。我写好关于他的访问记之后，便从上海用E-mail发给他，请他审阅。他作了许多修改。

他与夫人在老人公寓住一室一厅，70多平方米。厅里放着会客的沙发，也放着书柜、书桌。

墙上，挂着他的众多的子女以及第三代的照片。

在中国，会为有那么多的子女而住老人公寓感到惊讶，在美国则很正常。子女忙于工作，而老人们在老人公寓可以得到比家中更加周到的服务。

我跟王福时老人过去只是有过通信联系，这回是第一次见面。

他最初从美国给我来信，是因为他看了我的《反右派始末》一书，因为他在1957年不幸被划入“右册”，所以那本书引起他的强烈共鸣。

他是一位资历颇深的历史老人。旧金山是个藏龙卧虎之地，在这里“隐居”着诸多这样的历史老人。他告诉我，他的对门住着的黄先生，就是戴笠老部下，当年跟沈醉出入同一办公室。

我与王福时老人长谈，在历史的陈迹中寻找亮点，寻找新的启示。后来，在2002年12月4日我再度前往老人公寓采访他。

当年，王福时是一位左翼文化人。我从美国著名记者斯诺夫人海伦·斯诺的《延安采访录》一书中，多次读到他的大名。

海伦·斯诺在1983年为《延安采访录》一书中译本所写的序言中，这么提及王福时：

四月二十二日——又是“命中注定”，我收到北京胡犄妮写来的关于彼得·周的两封信。胡犄妮从王福时那儿打听到我的地址。王福时是东北大学前校长的儿子，1937年日本占领北平时，他在我们家避过难。王福时曾自告奋勇给我当翻译，陪同我从北平乘火车去西安。同车秘密前往西安的，还有俞启威，他曾经安排了埃德加1936年的保安之行，我的那次旅行，也是他安排的。一九八三年四月二十四日——又是“命中注定”，王福时从北京给我写来了信。他有七个子女，两个正在加利福尼亚奥克兰上大学，女儿在伦敦的英国广播公司工作。

海伦·斯诺提及的俞启威，即黄敬，当时任中共北平市委三人领导小组成员，新中国成立后任天津市首任市长、第一机械工业部部长。她提及的埃德加，即斯诺。

王福时告诉我，彼得·周（Peter Chow），即周天成，西安事变时是中国旅行社西京招待所经理。

王福时又说，海伦·斯诺提及的他的两个子女当时在加利福尼亚州上学，但是并不在奥克兰。

从海伦·斯诺的这一段序言可以看出，1937年她访问延安，便是由王福时陪同并担任翻译的。在延安，王福时见过毛泽东，也见过许多中共重要领导人。

当时的王福时是一个非常活跃的青年。斯诺的名著《西行漫记》（《红星照耀中国》），出版之前，由王福时率先编辑、出版了《外国记者西北印象记》一书。他去延安时，将此书面呈毛泽东……

说起这些往事，老人的眼睛闪耀着兴奋的光芒。

他出生于1911年11月26日，辽宁抚顺市顺城区河北乡莲岛湾村人。他的父亲王卓然毕业于美国哥伦比亚大学，师从美国著名学者杜威学习教育哲学。王卓然在哥伦比亚大学获得硕士学位，毕业后靠介绍中国及中国东北的演讲获取社会团体的赞助，游历演讲美国36个州，后于1928年2月去欧洲以同样的方式游学英、法、德、奥、荷、意、丹麦各国。

1928年王卓然从美国回到沈阳，被张学良聘为“咨议”，兼张学良家庭教师。此后，曾任东北大学校长，与张学良将军交往甚密，乃张将军文胆。王福时赠我《王卓然史料集》一书，那书名便是由张学良将军题写的。1945年9月3日，当“九三学社”成立时，王卓然是主要发起人之一。



2002年12月4日，笔者在王福时旧金山老人公寓一房一厅的客厅里采访王福时（右）

王福时说，胡适、蒋梦麟跟他父亲一样，都是杜威的学生。“他们师出同门，后来都做了教育家，蒋梦麟做了北京大学校长，胡适做了中国公学及北京大学校长，爸爸做了东北大学校长。”

王福时说，他父亲王卓然与张学良将军关系之密切，从一件小事便可见证：1933年，有三人力劝张学良戒毒，此三人便是宋子文、端纳和王卓然，而执行者是米勒医生。这年2月，在上海戒毒过程中，张学良痛苦难忍，拒绝米勒的医治。王卓然提出，施用“苦肉计”，即请张学良家属和部下环跪苦谏，迫使张学良继续治疗。在治疗过程中，张学良苦不堪言，以至痛骂所有劝他戒毒的人，扬言要枪毙王卓然。王卓然置之不理，依然坚持执行米勒的戒毒治疗方案。张学良终于霍然而愈，从此告别鸦片，出访欧洲。

王福时还说，张学良与杨虎城将军在1936年12月12日毅然发动西安事变，软禁了蒋介石。后来，在中国共产党调解下，蒋介石答应抗日，西安事变得以和平解决。张学良将军陪同蒋介石回到南京，即遭蒋介石监禁。1937年2月，王卓然与何柱国一起去奉化看望张学良，张学良把自己对于东北军的“遗言”托付了他们。

王福时记得，“1929年冬父亲带我首次出国，他去日本京都参加研讨会，我自己游历了东京后于1930年初回到沈阳，后入了东北大学农学院预科。”这时，王福时经历了痛苦的初恋：“那时我与东北大学工学院院长赵厚达博士的女儿赵英兰相识，我们常在沈阳城里的青年会相见，那时很封建，我与赵英兰有次到小河沿散步，被许多人围观。以上种种使赵英兰遭到哥哥的斥责，她吞金自杀。那是1931年，我20岁，发生了我人生中的恋爱悲剧，我当时痛不欲生。”

1931年“九一八”事变前夕，王福时从东北大学转往北平，借读于燕京大学。

在燕京大学借读期间，王福时积极参加学生运动。他说，那时他热衷于苏联的一切，宿舍内悬挂列宁画像，喜欢读苏联小说《铁流》《静静的顿河》《钢铁是怎样炼成的》《夏伯阳》及美国作家的《震撼世界的十月》等，第二外语也为此而选修俄文。他结识了比他低一年级的燕京大学同学黄华。黄华，原名黄汝梅。他在1936年加入中国共产党，并担任北平学联党团书记。他在1936年夏进入陕北根据地，在中国工农红军总部、中央军委担任翻译。美国记者斯诺在1936年进入陕甘宁边区采访时，黄华担任翻译。黄华在新中国成立后曾任国务院副总理兼外交部部长。

1932年，王福时考取清华大学社会学系，学习了三年，给他代课的教授有吴景超、潘光旦及陈达。

这时，王福时经人介绍，结识了项蕴华。王福时回忆说，“我们是在六部口的真光电影院（后改为北京音乐厅）第一次相见的，是夜场，目的不是看电影是看人。那之后我有时去皮库胡同项蕴华就读的国立东北中山中学去看她，还记得曾经约她到中山公园一个假山处谈恋爱，感到那时她不但美丽出众，而且性格温柔，她是百分之百的中国传统贤良女性，不像我婚前既有初恋又有暗恋。总之相看过后，随即订了婚。项蕴华原住沈阳市小含英屯村，满族镶黄旗人，原在国立东北中山中学读书，后就读于北京助产学校。1933年12月，在西单的一个大院大厅里举行我们的婚礼，南开大学校长张伯苓为证婚人。新婚后，夫人项蕴华主动让我摆放怀念赵英兰的照片。我与项蕴华在中南海度过了蜜月，住大院的厢房。”

王福时还记得，1933年英国文豪萧伯纳访华时，张学良用小飞机招待他从清河机场飞游长城，父亲王卓然叫王福时去清河机场，王福时看到白胡子长者萧伯纳下飞机，驾驶员让王福时单独坐了一次，那是王福时平生第一次乘飞机。

从清华大学毕业之后，1935年10月，王福时前往日本东京学习日文，准备报考日本东京帝国大学。由于日本正在加紧侵华战争，王福时在1936年3月回到中国北平。

回国之后，王福时的父亲正在北平主办《东方快报》。《东方快报》是由张学良将军赞助的，在国民党统治区发行。1936年12月12日，国民党控制的各报都把西安事变称为“兵变”，唯独《东方快报》称之为“兵谏”，一字之差，反映了《东方快报》鲜明的立场。

王福时记得，他曾经受父亲的派遣，多次前往北平东城盔甲厂13号，跟住在那里的美国青年记者联络。这位美国记者就是斯诺。

1979年4月12日，海伦·斯诺在给王福时的信中曾经这样回忆道：“我记得你到过我们在盔甲厂13号的大住宅和大院，常常安静地坐在一个屋角里，不说一句话。”

那时，王福时成了斯诺的好朋友。正因为这样，斯诺从陕甘宁边区采访回来，把采访所得的极其重要的材料，全部交给了王福时。王福时马上被这批重要的文章、图片所深深吸引，其中有斯诺与毛泽东六次访谈记录、毛泽东长征诗词和戴八角帽的照片、红军长征路线图等资料。



美国记者斯诺青年时照

王福时深知斯诺这些冒着生命危险得来的资料的重要性。他说：“当时，人们对红军进行的历史性长征还一无所知。红军是否真如国民党所说，不过是一群胡作非为、纪律散漫、到处流荡、过不了多久就会在陕北的荒山秃岭中被歼的土匪残余？中国共产党人的现行政策是什么？在他们的统治下，人们是怎样生活的？斯诺深入陕甘宁边区，获得了宝贵的第一手资料，斯诺的文章正确地回答了千千万万读者所关注的问题。”

为了使斯诺文稿尽快与广大中国读者见面，王福时立即着手进行翻译、出版工作。

王福时能够组织翻译，因为他有翻译伙伴李放、郭达、李华春，可以一起突击，迅速把斯诺的重要文稿译成中文。这几位年轻人以“极大的热情，极大的紧迫感，极大的速度”，着手翻译、编辑工作。

王福时说，李放是他父亲主持的《外交月报》社职员，而郭达则是斯诺的秘书和助手。李华春于1931年考入东北大学英文专业，两年之后转至东北大学政治系，1935年夏毕业。他参加了北平的“一二·九”学生运动，后经“东北救亡总会”常委兼宣传部部长于毅夫介绍加入了中国共产党。1940年7月1日，年仅29岁的李华春被国民党特务绑架后活埋，壮烈牺牲，被追认为革命烈士。

王福时能够组织出版，因为他父亲主管《东方快报》印刷厂。这家在北平府右街的印刷厂，有绘图、排版、制版、印刷能力，可以在绝对保密的情况之下，很快把斯诺著作的中译本印出来。

斯诺夫人称赞这是“一宗真正的中美合作”。

王福时说，当时花费了两个多月，终于把这本书突击出来了。

王福时说，这本书的《译者序言》由李放起草，他进行修改。

《译者序言》写道：“美国记者施乐（即斯诺——叶永烈注）去夏深入西北，访问红区，对于红军的内政、军事、外交、经济的政策与措施，以及日常生活，都有详细的报告，散刊于欧美各报章杂志，颇引起世人的注目……译者认为这种材料都是很珍贵的，是政府与民众不该忽视的，所以把它译为中文介绍出来。译者从事这种工作，不但无可自矜，而且非常惭愧：为什么中国的最大问题，不能由中国人自己来研究，而需要外国人来这样关心？然而如以本书问世，而引起国人研究的兴趣，这毕竟是同仁的最大希望。”

这篇《译者序言》，写于1937年4月1日。这本《外国记者西北印象记》，也就在当月出版，署“上海丁丑编译出版社”出版。斯诺的《西行漫记》中译本是在1938年1月出版，这本《外国记者西北印象记》比《西行漫记》整整早了十个月！

王福时拿出了珍藏的《外国记者西北印象记》原版本给我看。封面上印着斯诺所摄八位红军女战士在跳“统一战线舞”，带给读者“红区”欢乐的景象。书的首页，印着斯诺为毛泽东所摄那张戴八角红星帽的照片。这张后来流传甚广的照片首次发表，就在这《外国记者西北印象记》。在毛泽东这张照片下面，印着这样的说明词：

毛泽东——苏维埃的巨人

他是红党的最高领袖，一九三四年被举为苏维埃主席。

毛氏在一八九三年生于湖南一贫家，其经历与性格颇类似林肯（美国第十六任总统——叶永烈注），最初在农家当雇工，因奋斗的结果，得在长沙师范读书，后入北京大学，与李大钊相识，参加国民革命，为当时国民党中委。国共分家后，遂转战华南各省，从事扩大苏区运动。其为人宽大、诚恳，颇富民族精神及对弱者之同情心。毛氏自奉甚简，衣食住皆与士兵同，中央（指国民政府——叶永烈注）曾悬赏廿五万圆捉之。他此次领导了有名的长征，可见其军事天才殊不下于其政治经验也。

在当时，能够首次发表毛泽东戴八角红星帽的照片，而且加上这样的说明词，是很不容易的。王福时说，这说明词是斯诺写的。

《外国记者西北印象记》全书294页，用了50多页刊登了《毛施会见记》。这是斯诺（施乐）四次会见毛泽东的谈话记录。会见的时间、地点以及谈话的主题是：



王福时主持翻译并出版的《外国记者西北印象记》

1936年7月15日，在陕北保安，《外交》。

1936年7月16日，在陕北保安，《论日本帝国主义》。

1936年7月18日，在陕北保安，《内政问题》。

1936年7月23日，在陕北保安，《特殊问题》。

这四篇谈话记录后来并没有收入《西行漫记》，也没有收入其他的书，显得格外珍贵。

斯诺为这四篇谈话记录写了序。

斯诺写道：

1936年7月初旬，我到了中国西北部的苏区，目的在于（要）求会见那里的共党领袖，藉以考察苏区的政治和军事制度。……

我留在中国的苏区，差不多有四个月。……陕北的保安是当时红军的临时首都，我在那里会见了许多红军领袖。毛泽东是中国苏维埃政府的主席，并且也是一个红军司令，我与他会见的时候，总是在晚间。每次谈话往往继续到翌晨两点钟，毛氏休息很晚，他常在日落后至午夜来处理最重要的工作，这种习惯可以说是他当年从事于新闻事业养成的。我们的谈话太长了，并且涉及的范围也太广了，这里真是不能完全复述的，但是下边问答式的摘要，不仅特别有关于中国的发展，也实在是有关于整个世界的发展。

我与毛氏关于苏维埃政策的谈话，是由在保安苏区服务的青年吴梁萍（应为吴亮平——叶永烈注）作翻译，毛泽东对我的解答，我完全用英文记下来，这种记录又翻成中文，经毛氏的校阅，他对极细的节目（指细节——叶永烈注），都力求其正确。因此，我相信下面的记载总可无大错误。

也就是说，斯诺与毛泽东的谈话记录，是经过毛泽东本人仔细校定的，因此极富历史价值。

《外国记者西北印象记》一书的另一主要内容，就是节译了斯诺所著《西行漫记》，用了《红旗下的中国》作标题。

《外国记者西北印象记》还收入美国经济专家韩蔚尔的关于中国红区的研究报告。

《外国记者西北印象记》一书的附录收入廉臣的《随军西行见闻录》。直到前些年，王福时才得知，这“廉臣”乃陈云的笔名！因为在遵义会议之后，陈云奉命经上海前往莫斯科，向共产国际汇报中国共产党和中国红军情况，陈云在莫斯科化名“廉臣”，发表了《随军西行见闻录》。王福时在当时觉得“廉臣”的文章非常生动、翔实，也就全文收入。后来，据中国人民革命军事博物馆馆长阎景堂查证，陈云的《随军西行见闻录》在国内最早就发表于《外国记者西北印象记》一书。

令我惊奇的是，《外国记者西北印象记》还收入《红军长征路线图》以及十首红军歌曲，其中包括《三大纪律八项注意》！书中甚至收入毛泽东所作的《长征》一诗！王福时说，这是斯诺带回来的，在国民党统治区首次公开发表。

王福时说，《外国记者西北印象记》一书由《东方快报》印刷厂印了5000册，这在当时是相当大的发行量。后来，又有好多家印刷厂翻印这本书，使这本书产生了广泛的影响。

后来，斯诺夫人在给王福时的信中，称赞说：“你出版的斯诺一书对中国像一击闪电，它唤醒了人民！”

就在《外国记者西北印象记》这本书刚刚印好，王福时又做了一件非同凡响的事，那就是陪同斯诺夫人前往延安采访。

关于这次采访的起因，斯诺夫人在《延安采访录》一书中这么写道：

大卫·俞（即前文提及的俞启威，又名黄敬——叶永烈注）告诉我，共产党5月份要在延安召开一个会议，这将是中共领导人的一次空前盛会（即1937年5月在延安召开的中国共产党全国代表大会——叶永烈注）。如果我能及时到达，赶上这个机会，就能见到所有的领导人。这些领导人平时总是被敌人的封锁线所隔离，相距数百或者数千英里。大卫作为华北代表要上那儿去，然而他不能与我同行，以免招人怀疑。他的处境很危险。

东北大学王校长的儿子（即王福时——叶永烈注），很想以记者身份同我一起去。他说，他可以当我的译员。可是他也不希望由于我而感到难为情，在旅途中担风险。



斯诺夫人海伦·福斯特·斯诺（1907—1997）

斯诺夫人与王福时在1937年4月21日一起从北平乘火车前往郑州，从那里转往西安。黄敬也乘这趟车，在隔壁的车厢里，而且装成与他们不相识。

在郑州，斯诺夫人给斯诺写了一信：“我安全抵达。W在火车上病了，他晕车。D平安无事。”

“W”即王福时，“D”即大卫·俞，亦即黄敬。

他们在郑州休息了一下，在翌日凌晨3时登上开往西安的火车。斯诺夫人在西安的“接头人”为陈翰伯。陈翰伯与俞启威、王汝梅（即黄华）当年都是北平“一二·九”学生运动的领导人。

王福时和斯诺夫人、黄敬到达西安之后，斯诺夫人住进了西京招待所。他们与陈翰伯取得了联系，“Yeh C.Y.”（叶剑英）前来看望他们。

王福时回忆说，在他们到达西安不久，从北平托运的一柳条箱的《外国记者西北印象记》也运抵西安。

然而，斯诺夫人作为外国人在西安迅速引起注意，四个侦探分两组监视她，并软禁她，因为他们知道她是斯诺夫人。后来，这样的“警卫”增加到八个。

斯诺夫人在朋友的帮助下，在半夜爬窗逃走！

王福时回忆说：“我和陈翰伯在五一国际劳动节前一天在云阳镇与她会合，那里是彭德怀的总部。她被招待住进杨尚昆、李伯钊、丁玲住的那个大院。海伦一到那里就穿上红军军服及军帽，当天彭德怀设宴招待我们，记得我还和彭德怀司令在那儿打了一场乒乓球。第二天是‘五一节’，大批农民从四面八方来到广场集会，翌日我们才一块儿去延安的。”

在陈翰伯、王福时的陪同下，他们乘上一辆汽车，终于从西安来到延安。那一柳条箱的《外国记者西北印象记》也运抵延安。在延安，王福时把《外国记者西北印象记》分赠给中国共产党的许多领导人。

“我刚一到延安，毛泽东和朱德就来我的住处看我。”斯诺夫人在《延安采访录》一书中这么写道。

王福时则回忆说：“我们住在招待所，招待所是个大院，常有高级干部到那里，我最常见博古（秦邦宪），吴亮平，在操场上看到打球的朱德将军，在晚会上我常有机会坐在毛泽东、徐特立、林伯渠等中共领导的近处。”

在延安，王福时作为翻译，陪同斯诺夫人采访了毛泽东、朱德、刘少奇、洛甫（张闻天）、彭德怀、林彪、徐向前、博古、陆定一、林伯渠、何长工、徐海东、傅连暲、关向应、贺子珍、康克清、蔡畅、丁玲、肖克（萧克）、王震、徐特立、廖承志、罗炳辉、李维汉、成仿吾、姬鹏飞、冯文彬、刘群先以及那位共产国际代表李德。

斯诺夫人对毛泽东的采访，进行了多次。王福时记得，斯诺夫人把那本《外国记者西北印象记》送给毛泽东时，毛泽东十分高兴，很仔细看了这本书。

其中，1937年5月15日斯诺夫人采访毛泽东时，毛泽东就国共合作、阶级斗争、争取民主及准备抗日等方面问题谈了近五个小时。

王福时一边翻译，一边记录，把毛泽东的谈话记录经毛泽东亲自修改、确认后，带回北平交于毅夫在中共地下刊物《人民之友》上发表，然后又以笔名王爱华在巴黎《救国时报》发表，题名为《抗日民主与北方青年》。

王福时还回忆说：“当时在延安参观抗日军政大学，校长是林彪，党校校长是原和郭沫若共建创造社的成仿吾，校址是个教堂旧址。我看见毛的长征伴侣贺子珍，觉得她在延安女性中算是很漂亮的。那时在延安我见过另外三个外国人，即曾在红军掌握总的指挥权的德国人李德，王炳南的德裔前妻王安娜，以及史沫特莱，我见过她们在小院子里跳土风舞。”所谓“土风舞”，是英国、美国一种富有乡土风味的舞蹈。

后来，1938年5月，毛泽东发表了著名的《论持久战》。毛泽东写道：“还在一九三六年七月十六日，即在西安事变前五个月，卢沟桥事变前十二个月，我同美国记者斯诺先生的谈话中，就已经一般地估计了中日战争的形势，并提出了争取胜利的各种方针。”（引自《毛泽东选集》第二卷第411页）接着，毛泽东引录了一大段他与斯诺谈话的记录，并注明引自《西北印象记》），亦即王福时编辑、出版的《外国记者西北印象记》一书。



1937年夏，海伦·福斯特·斯诺（左一）在延安采访朱德

王福时说，与毛泽东谈话时，“两黄”在座。“两黄”即黄敬、黄华。

王福时在1937年6月13日离开延安。这时，斯诺夫人仍留在延安继续采访。王福时记得：“我坐一辆卡车由延安回西安，同车有肖克将军同行，我也送给他一本《外国记者西北印象记》，他对书中的长征路线地图看得非常仔细，作为军事家的他对地图有特殊的兴趣。我和肖克在三原分手之后，回到西安到八路军办事处采访周恩来，他不在，由叶剑英接见我。我那时还不知这位后来做元帅的军人在中共的地位，没有作什么采访问话便辞别了。”

在王福时离开的时候，斯诺夫人给斯诺写了一封信，托王福时带到北平。信中写道：“王福时早晨要离开，我托他捎回胶卷，一共14盒，要注意保存。”

王福时回到北平之后，把胶卷妥善地交给了斯诺。王福时作为记者，写了《延安见闻记》，在《东方快报》上发表。

1937年8月15日，王福时的父亲王卓然陪同斯诺从北平前往天津，斯诺从天津再度前往延安。在临别时，王卓然把张学良将军赠给他的一把精美的小手枪，托斯诺带到延安，送给毛泽东。

后来，斯诺夫人根据自己在延安的采访，写出了《西行漫记》的续篇《续西行漫记》一书。

1938年夏，王福时曾经在香港浅水湾酒店与斯诺夫人见面。后来，王福时去了南洋群岛，然后又去重庆，再去香港。

斯诺夫人保存着王福时在1939年8月1日写给她的一封信。那时，斯诺夫人在菲律宾。在这封信中，王福时谈到了斯诺夫人的新著《续西行漫记》：“你关于西北的那本书（指《续西行漫记》——叶永烈注）写得好极了。日本人在上海曾几次企图没收这本书的译本。我同你一起进行的红都之行，至今记忆犹新。”

王福时所说的“红都之行”，也就是延安之行。

后来，王福时去了香港。他回忆说：“1941年圣诞节香港沦陷，记得那年12月25日早晨，我推开窗户一看，到处是进城的日军，英军俘虏被关入集中营，东方明珠香港已成沦陷区。”

1942年，王福时去了印度，他在《印度日报》担任编辑。随后妻子项蕴华带着孩子也来到加尔各答，与他会合。当时，他有四个孩子，其中一个是在印度加尔各答出生的。

在印度，他两度采访了后来成为印度总理的尼赫鲁，也采访了印度著名民族运动领袖甘地。

1945年，他从印度到了美国，在旧金山安家。

1949年10月1日，中华人民共和国诞生。10月9日，旧金山左派华人侨胞在旧金山市作顿街1044号同源会礼堂举行“华工合作会十二周年纪念会”。这个纪念会，实际上是庆贺中华人民共和国成立的会议，会场上挂着五星红旗。当时，旧金山的国民党势力颇强，组织一批人冲击会场，理由是“伪旗（指五星红旗——叶永烈注）不容许悬在我美国”，双方发生斗殴。

王福时说：“右翼暴徒冲击会场，我被抓走施暴，用铁器打伤头部流血，并被警车拉到警署，第二天国民党‘锄奸团’发布传单列出黑名单有唐明照、蔡福就、李春辉、王珏和我等。当时的右翼报纸《国民日报》出版号外，发表报道《本埠侨众痛殴共产党匪徒》，其中写及：‘殴伤有共产党匪徒王福时一名，伤势较重。查王福时系留学生，参加本埠共产党活动甚久。当时警察及救伤车赶到，将其车往医院时，作顿街头市民围观如堵……’其实我并不是共产党员，我只是一个拥护新中国的爱国者。”

旧金山的国民党报纸还刊“本埠共产党匪徒”名单，其中有唐明照、蔡荇洲，也有王福时。唐明照后来出任联合国副秘书长，蔡荇洲后来任香港中国旅行社董事长。

不久，印度总理尼赫鲁到美国进行国事访问，途经旧金山时，王福时与印度驻旧金山领事馆联系，得到尼赫鲁的同意，再度采访了他。王福时说：“我准备好的一个问题表，向尼赫鲁总理逐一提问，其中包括印度政府是否将承认北京刚成立的新政府及西藏应属于中国等问题，他一一作了正面肯定回答，我将此采访记录寄往香港《大公报》转时任外交部发言人的王炳南。”

在旧金山，王福时参加创办、编辑美国西岸最早支持新中国的《中西日报》，跟他共事的有马季良（又名唐纳，江青的前夫）。

出于对新中国的热爱，在1950年1月13日，王福时携全家七口人搭乘“戈登号”轮船，从美国旧金山回中国。他记得，著名化学家唐敖庆与他同船。

中途，他在日本住了半年，因为他的父亲当时在日本。1950年4月14日，妻子项蕴华在东京爱育医院生了双胞胎，这样王福时一家从七口增加至九口。1950年6月24日，王福时一家在横滨登上轮船回天津，第二天在经过神户时惊讶地得知，这天爆发了朝鲜战争。

王福时来到北京之后，考虑到他在国外多年，又长期从事文化工作，胡乔木安排他在新闻总署国际新闻局出版发行处担任处长。当时，国际新闻局的局长是乔冠华。1951年，王福时又添一子。这样他家成为十口之家。

1952年，国际新闻局改为外文局，王福时调到中国国际书店担任进口部副主任，负责从国外进口书籍。1956年，为响应“向科学进军”的号召，王福时提出搞国际书刊展的建议，得到相关领导的支持，促成了1957年8月在北京举行国际书刊展。



王福时（前排左一）与父亲王卓然（前排中）及家人在北京合影

在1957年那大鸣大放的“热潮”中，王福时以笔名“司徒言”在第八期《文艺报》上发表了《在推动“鸣”和“放”、在促进文化交流工作中，国际书店是桥还是墙？》一文，指出我国进口的书籍、刊物绝大部分是苏联的，而进口西方欧美有关对我国非常急需的书籍，却要经过每项的申请批准程序，这样进口欧美书籍很少，实际上处于封闭状态。这篇文章是他被划为“右派分子”的“依据”，今日我重读原文，却为他的敢说真话的勇气而深深感动！

王福时写道：

在首都的国际书店，英文书一共只有三个架子，别国文字的书更少，因此在读者的印象中，国际书店只是一个卖俄文书的书店。苏联的书籍固然是我们应当主要进口的，但是在比例上太偏，就显得与“国际”二字不相符合。我们经常看到国际书店的架子上陈列大量俄文的通俗性书籍，儿童读物和适于中、小学程度的东西，这些书虽然可以进口一些，但应当知道，我们科学、文学工作者，翻译家和语文教师对久已缺货的西方书籍的需要，也是非常迫切的。

据了解，国际书店往往进口西洋名著俄文译本，每种在千册以上，而原文却是未进，或是进得很少。

应当争取多进口一些各方亟需的，普遍需要的书籍，使翻译界有机会多看和细挑一些原材料。另外，我们知道对资本主义国家书籍，国际书店现在执行着以代办为主的办法，国家可以提供的外汇有一定限额，但我认为国际书店可考虑，有比例地拨出一定数量的外汇，来充实各地的门市部供应；不要只片面地着重为机关代办服务。

王福时指出：

人们把国际书店看作是同国外文化交流的一个桥梁，但现在好像有点不像桥，而像座墙了，而且是几道墙，使得同国外不通气。

其实，王福时的文章实事求是，完全正确。然而，在“反右派斗争”的浪潮中，他却遭到了灭顶之灾！

1957年10月9日《人民日报》发表了报道，题为《王福时等妄想篡夺国际书店领导权，职工们以事实驳倒他的谬论》。他遭到《人民日报》的点名批判，可见问题已经何等“严重”！

那篇报道写道：

国际书店职工两个多月来，与该店的右派分子展开了坚决的说理斗争，揭露了他们企图使我国图书进口贸易恢复到资本主义的老路上去。

国际书店进口部副主任右派分子王福时，这个一向以“靠近党二十余年”自居的人，在鸣放期间，勾结右派分子萧乾用司徒言的化名在《文艺报》第八期发表文章，抹杀国际书店工作成绩，诬蔑国际书店在国际文化交流中不像“桥”而是“墙”，而且是几道墙。他还纠合该店另外两个右派分子于汝昕、徐广柱，拉拢部分干部访问了右派分子曾昭抡和钱伟长，要他们在全国人代会上呼吁，并毛遂自荐，提出国际书店增加一个“懂业务”的副经理，企图篡夺国际书店的领导权。

王福时在他的文章和言论中，提出了他一贯坚持资本主义经营路线的主张，要求采取措施，创造条件，以便使英美等资本主义国家的反动图书在我国自由泛滥。他甚至暗中筹划成立一个不要党的领导，公私合营的进口书店，企图与国际书店唱对台戏。

1957年的“反右派斗争”，对于王福时来说刻骨铭心。正因为这样，他在2001年6月29日给我的信中这么写及——

尊敬的叶永烈先生：

我只想告诉你，我最近又从Oakland（即旧金山奥克兰——叶永烈注）公共图书馆Asian Braneh借你由香港明星出版社出的《沉重的1957》。我过去本来借过读过，可是由于我的记忆力萎缩，这次再度阅读如同第一次阅读一样。

我想告诉你，从这本书后面的借书日期记录来看：1999年是10次，2000年是8次，2001年到今天（6月29日）是4次。出借的次数可谓“畅借书”。一般借一次是3周。



王福时致笔者

1957年我自己也（被）划为右派，极右。肖乾（萧乾）把我的《国际书店是桥还是墙？》刊登在《文艺报》上。……1950年同在国际新闻局共事的同事都成为右派……但那时我们已不在一个单位。我同聂绀弩、刘尊棋被送黑龙江北大荒完达山伐木。我的锯友是尹瘦石。

反右前后，我记得我父亲王卓然和章伯钧很有来往。他们在重庆时都是国民参议员相熟。另外，晚年张申府住在北京西城，我常去看他。张申府和刘清扬离婚后，晚年的老伴，我每次看到，不知她是否30年代北平女二中的校长、外号孙小脚的。我和张申府话旧，但我没有问他是为何介绍周恩来入党。

我读你的书，才知章伯钧和朱老总（即朱德——引者注）同船赴欧。

在旧金山的公共图书馆（亦即总馆——叶永烈注），我想旧金山的总馆可能有更多你的新作，但已有两年未去那个馆了。我儿子王复强赞你是中国最好的传记作者。

祝你健康长寿。

王福时

6/29于加州

在错划为“右派分子”“极右分子”之后，王福时被发配到黑龙江虎林县（今虎林市）完达山林场劳改，他的“伐木搭档”是著名画家尹瘦石。此后，在1969年，王福时又被“下放”到河南汲县“五七干校”劳动，一干就是十年。

那一段时间，王福时及其家庭经受了人生的磨难，失去了两位亲人：

我的第三个儿子王复光1965年第一批响应党中央号召，从北京市去海南岛兴隆华侨农场插队务农。1968年8月2日凌晨5点左右突然开始武斗，当地的民兵连长从背后朝跑向军管会报告的手无寸铁的王复光开枪，我亲爱的复光儿当时才24岁，就失去了年轻的生命。在开枪前那位连长还喊“右派狗崽子站住！”我与全家都沉浸在那失去亲人的痛苦中。其后一年内，我四儿子王复明去了青海省乐都县当工人，三女儿王丹戈去了内蒙古巴彦高勒盟（应该是“巴彦淖尔盟”——编者注）临河县插队当农民，我小儿子王复强1969年10月去了黑龙江嫩江县山河农场下乡务农，大儿子王复东在1966年清华毕业分去陕西咸阳铁道部建厂工程局工作，二儿子王复兴1970年北大毕业分配到河北省安国县当农村教师。夫人项蕴华这期间去北京房山县农村医疗队，我本人去河南汲县外文局的五七干校，北京只留下大女儿王瑞，二女儿王丹娜，一时间十口之家天南地北，家破人亡，那是我的家庭最困难的一段时光。

1968年8月我爸爸王卓然突然被两个军人从住宅带走，从此五年间了无音信，生死不明。1972年突然收到通知，说他关押在京郊秦城监狱，可以探监，家人前去看望了五年音信全无的父亲。后来爸爸因病重，在1972年转到北京市复兴医院监外就医，并于1974年被关押六年后，无罪释放回家，住入我在西城区兵马司胡同17号的居所，他晚年的最后人生之旅得以与家人团聚。1975年1月31日他在回家一年之际因六年被押积病难返而去世，我失去了我一生最亲最敬的爸爸。



王卓然先生

王福时的父亲王卓然在新中国成立后担任国务院参事。1961年12月12日应周恩来总理之邀，在北京饭店出席西安事变25周年招待会。在“文革”中，王卓然以“特务嫌疑”于1968年8月被关进北京秦城监狱。1972年5月10日因心脏病获保外就医。虽然重病在身，他仍两度致函全国政协常委、原国民党陆军中将、东北军重要将领何柱国，呼吁国民党当局恢复张学良将军的自由。1975年1月31日，王卓然病逝，终年82岁。1979年8月15日，国务院为王卓然先生在北京八宝山革命公墓举行追悼会。

由于历史的误会，王福时蒙尘22年，“右派”冤案直到1979年得以改正。中国国际书店关于他的“右派”问题的复查结论中指出：“王福时同志当时的意见是积极的、善意的，不是右派言论。王福时同志的右派问题应予改正。”改正之后，王福时担任中国大百科全书出版社图书馆馆长。

1970年秋天老朋友斯诺访华。10月1日，斯诺在天安门城楼上和毛泽东主席亲切交谈，毛泽东高度评价他：“我没有变，你也没有变。”当时王福时仍戴着“右派分子”的帽子，无缘相见老朋友，深感遗憾。

1976年清明节，北京发生悼念周恩来的天安门事件。王福时天天去天安门，抄录悼念周恩来的诗，然后寄给当时在香港的女儿。女儿在香港出版了《天安门诗集》。王福时送了一本给周恩来夫人邓颖超。这样，他又与邓颖超恢复了联系。邓颖超通过秘书赵炜写信给王福时。

1980年起，王福时的子女陆续出国。王福时在1986年离休。王福时说：“离休之后我与老伴去了大儿子王复东的澳大利亚悉尼家中居住。其间受时任中央统战部部长的闫明复委托去纽约拜访与蒋经国关系较好的田雨时先生，并邀请田先生回国探讨与台湾蒋经国先生沟通事宜，田先生应邀来北京，受到杨尚昆主席的会见，此渠道建立后，因蒋经国先生早逝而没能发挥真正作用。”

王福时夫妇在1989年底去美国，与二女儿王丹娜、小女儿王丹戈、二子王复兴、四子王复明一起住在旧金山湾区。王福时先生的女儿在英国BBC广播电台工作，曾经采访过我。考虑到子女都忙于工作，王福时和夫人从1994年起住入老人公寓。王福时说，夫人已经加入美国籍，他拿到了美国绿卡。

1997年，斯诺夫人海伦·斯诺在美国洛杉矶去世，王福时专程从旧金山前往洛杉矶，出席了追悼会，并在追思会上发表讲话。

我看了《外国记者西北印象记》一书，觉得很有历史价值，希望能够复印一份。王福时先生告知，老人公寓里就有复印机。于是，他的夫人陪我到底楼的活动室。那里的管理员对王福时先生很客气。管理员告诉我，这台复印机就是根据王福时先生的建议买的。老人公寓的复印费很低廉，每张5美分，1美元可以复印20页。

王福时告诉我，中华慈善总会会长阎明复（中共中央统战部前部长）与他有过许多交往，曾经来到这里看望他并考察这里的老人公寓。上海慈善代表团也曾经来此交流。

他与费孝通是清华大学同学，又同遭“右派”厄运，所以当2002年王福时从美国给费孝通寄新年贺卡时，费孝通给他回信：“我们这样的年纪，还能通信，真是难能可贵。希望还有相见的一天。”

王福时先生尽管年已耄耋，仍非常关注来自中国的消息。

从王福时先生在2001年12月21日给我的信中，也可以看出他的“消息灵通”——

叶永烈先生：

你好。想你已经由（美国）东岸回到（旧金山）湾区。据乘中国民航的人告诉我，他在翻阅机舱的杂志时，看到你访问我写的有关张学良将军的文章（此系误传，见王福时2001年12月25日信件——叶永烈注）。我想看看该文，想你手中会有。希分神给我复印一份寄我。谢谢。

新年到了，祝你和夫人新年快乐。

王福时

2001年12月21日

2001年12月25日，王福时先生再度来函——

叶永烈先生：

今天是圣诞节，向你问候。前些日子所询是误传。今天有人捎来一本中国民航的杂志《大视野》，才知是香港凤凰TV的记者王晓丹写的。

《风流少帅的快意人生》中所称我提供的材料，有的是杜撰，不像你那样的历史学家对事物的力求真实。

你的E-mail：yongliec@online.sh.cn，我发一次信未通。

祝你和府上

新年快乐

王福时

2001年12月25日

虽然年事已高，但王福时先生酷爱读书，而且读书非常认真、细致。从2002年7月27日他给我发来电子邮件中可以看出——

叶永烈先生：

接到你寄来的《受伤的美国》的“访问老人公寓”复印件后，一直想给你去信，想把文中几个错处告诉你。可是我怕拿这类小误打扰你，就没有作。最近几天阅读你的《黑红内幕——叶永烈采访手记》，见你对核对事实那样认真，包括你采访的小人物的事迹，所以我还是想对“访问老人公寓”几个错处向你提一下。

（具体意见略去——叶永烈注）

《黑红内幕——叶永烈采访手记》，我看得很入迷，可惜王复强只留下这本书的上册。书中提到的关于中共的三本书（指“红色三部曲”——叶永烈注），我都看过。



笔者夫妇在美国旧金山老人公寓与王福时（前）合影

得知你可能不久再来美国，有机会当去Alameda（即旧金山东湾阿拉米达岛——叶永烈注）看你。

即向你和你的夫人问好。

王福时

2002年7月27日

叶落归根。在2004年，93岁的王福时与夫人从旧金山迁回北京安度晚年——这是他在旧金山生活了11年之后，第二次返回中国。除了第三子在“文革”中含冤而死，王福时和夫人项蕴华共有子女7人，孙儿、孙女12人，重孙、重孙女8人，四世同堂。在北京，上网、看报、读书，收听新闻广播，是王福时每天必做之事。他还与夫人去各地旅游。2008年，历尽沧桑的97岁的他，用电脑写完回忆录，并用E-mail发给我。这位年近期颐的长者这样写道：

回首百年，有幸亲身参与并目睹大清覆灭、共和崛起、军阀混战、抗日八载、新中国成立、“反右”运动、“文革”十年、改革开放，一幅幅跌宕起伏、波澜壮阔的民族大悲喜剧，在国家的兴亡起伏中，我个人及家庭的命运也与之紧紧相扣，息息相关。而今弹指间，百年即过，我心充满平静与充实，我为有幸在这巨大变革之年代能伴随中华民族度过自己的人生而满足。

2008年6月19日，王福时请夫人项蕴华代笔，从北京给我写信。这是王福时老人给我的最后一封信——

叶永烈先生：

您好！

最近我从您的大著《星条旗下的生活》中，看见提到我。

我已经于2004年10月与老伴回北京定居。最近全身健康欠佳，目力、听力、体力均已衰退。曾给您去过电话，但是无人接听。

兹寄上一本《前西行漫记》，由解放军文艺出版社再版，原著60年（应为71年——编者注）前出版。

府上还是上海原址吗？

此信由老伴代书，很潦草。

项蕴华代达

2008年6月19日

王福时夫人项蕴华



2009年11月，王福时把父亲王卓然的档案资料捐赠给辽宁省档案局（馆）。

2011年7月1日，是中国共产党成立90周年的日子，王福时收听了中共中央总书记胡锦涛的讲话。翌日——7月2日——17时20分，王福时在北京平静地离世，享年100岁。

王福时虽然没有加入中国共产党，但始终与中国共产党风雨同舟。

7月8日，王福时遗体告别仪式在北京八宝山革命公墓举行。王福时生前的工作单位——中国大百科全书出版社——所送的挽联，简洁地概括了王福时百岁人生：

正直热情毕生追求真理

豁达乐观坦荡面对人生





洛杉矶巧遇《伤痕》作者卢新华


2018年，在纪念改革开放40周年的时候，卢新华这名字不断被提及，因为在40年前的1978年，卢新华的一篇短篇小说《伤痕》曾经轰动一时，以至出现“伤痕文学”这样的文学名词，囊括了对于“文革”十年的一大批反思文学作品。

我和老朋友卢新华相遇，说来真巧。

1994年1月14日，飞机定于上午10时半起飞。还早，还有半个多小时。我正坐在洛杉矶机场的候机室里，闲着无事，打开一份《世界日报》在看着。离我三米处，墙上挂着公用电话。一位中年的中国男子，正在打电话。我无意中瞟了他一眼，好面熟！莫非是作家卢新华？

我跟卢新华已经多年没有见过面，我只听说他去美国了，我不敢贸然认定眼前的此人就是卢新华。我悄然问跟他一起的一位先生：“他姓卢？”对方点点头。“是卢新华？”又点点头。这样，当卢新华打完电话，我就大声地喊他……



1994年1月14日，笔者在美国洛杉矶机场巧遇卢新华（右）

天下真小。我想不到，会在洛杉矶机场巧遇卢新华。

卢新华，以短篇小说《伤痕》崛起于中国文坛。他，参过军，当过侦察班长，又在工厂做过工。“文革”刚结束，1977年他考入上海复旦大学中文系。翌年8月11日，他在上海《文汇报》发表了短篇小说《伤痕》，勇敢地揭露了十年动乱给中国人民造成的巨大“伤痕”，在当时产生了振聋发聩效应。许多作家受此感应，纷纷提笔写“伤痕”，由此产生了“伤痕文学”。卢新华的《伤痕》在1978年获全国优秀短篇小说奖，那时他只不过24岁。从此，他作为一颗文学新星，在中国文坛升起。他从复旦大学毕业后，进入《文汇报》当记者……

我和卢新华相识于1980年的上海青联会议，我们同为上海青联常委。记得，新华社记者为我们拍过一张合影。此后，我读到过他的中篇小说《魔》。后来，我则听说，他去美国了……

眼前的卢新华，该是“发福”的年龄，而他看上去依然是那般“苗条”。他还是那么灵活，一件白衬衫外套着一件没有拉上拉链的灰蓝色的夹克，随随便便，模样跟当年差不多，所以我仍能一眼认出他来。

在候机室，在飞往西雅图的途中，我们一起聊着。他说，他是在1986年去美国的。最初，他在美国读书，获得了文学硕士学位。

汹涌的商潮，冲击着改革开放中的中国大陆，也冲击着在星条旗下生活着的美国华侨。卢新华也卷入了商潮。用一句时髦的话来说，他“下海”了。



1980年，在上海青联会议上。坐右起：笔者、作家卢新华、作家宗福先；站右起：导演宋崇、画家陈逸飞

头脑灵活的他，在刚刚粉碎“四人帮”之后，抓住机会，看准动向，写出了《伤痕》；这一回，他又抓住机会，看准动向，在美国经商。他的生意做得不错——虽说也曾因缺乏经验而在“海”中呛了几口水。

他对我说，美国是成熟的资本主义国家，各方面的法制都已很健全，想在美国企业界中竞争，对于一个中国人来说是不容易的。在他看来，应该发挥自己的优势，为把美国资本引入中国铺桥架路。最近，他便要作为美国一家大公司的代表，把一大笔投资引入中国。他当过新闻记者，和中国各界有着诸多联系。他正是发挥了自己的特长，在商海中“游”得不错。

他已在美国安家。妻子在美国。他的三个子女也在美国。第一、第二个孩子都是女儿。他的长辈总希望他有个儿子。于是，他的太太生了第三胎，居然如愿生了个儿子。由于他的次女和儿子是在美国出生的，根据美国法律，一出生就是美国公民。



卢新华夫妇

我问起他是否还写作。他说，文学是他酷爱的，永远也不会抛弃文学。他买了电脑，用电脑写些短文和诗。但是，他没有拿出去发表。他写这些作品，为的是不使自己的文笔荒疏。他现在已积累了不少素材，但他并不想现在动笔。他以为，这些素材要经过沉淀，他的思想也要经过深虑。如果现在动手写，会糟蹋那些素材。他是一个好动的人。他希望在“动”够了的时候，在上了年纪的时候，着手写长篇。那时写作，已不是“为稻粱谋”了，而是把自己内心要说的话，通过作品，告诉读者。

卢新华以为，他不会是“著作等身”型的作家。他早年写了《伤痕》；以后能再写一两部从自己“下海”生活中提炼出来的作品，就满足了。

这些年来，他差不多每年回大陆一趟。每一次回来，他总要到杭州西湖边上走一走。那里的水，那里的风，那里的声，那里的人，使他这海外游子如同回到母亲怀抱中一样温馨。

在西雅图，他用随身带着的一台“夏普”摄像机，拍下我们这次巧遇的镜头。

他在我的小笔记本上，写下一首他的新作《长江》：

敢有豪情动地吼，

亦自徜徉万古流。

朝辞西天佛家山，

夕共东海龙王酒。

三江五湖月下汇，

云山巫峡雾中走。

奋向月边舞惊蛇，

长吐此水活九州。





与“俄罗斯妹妹”的跨国友谊


记得，刚刚上了开往克里米亚雅尔塔的汽车，妻就一再提醒我，一到雅尔塔，马上就给斯维塔打电话。

斯维塔，是妻的“俄罗斯妹妹”。斯维塔住在克里米亚半岛东端的刻赤市。

我们早在三个月前，就用俄文给斯维塔去信，告诉她我们要前往俄罗斯和乌克兰[1]，我们将有机会见面。

斯维塔喜出望外，马上给我们回信，说是40多年来，就一直盼望着这一天！



当年“俄罗斯妹妹”斯维塔

我们一到莫斯科，又给她写了一封信，告诉她我们已经来到俄罗斯，等我们过些日子来到乌克兰，来到雅尔塔，就可以圆40多年的相见梦。

妻怎么会有一个“俄罗斯妹妹”呢？说来话长……

往事历历，难忘，难忘！其中的甜蜜和辛酸，紧紧与历史连接。

妻和斯维塔，有着40多年的友谊。那是一次极其偶然的机缘，沟通了两颗异国姐妹的心。

1958年5月，妻正在浙江温州第一中学读书。学校里忽地收到中苏友好协会转来的一封从克里米亚寄来的信，信上用紫色墨水写着俄文。这封信最初落到妻同班的两位男同学手中。由于妻当时是班中的俄语课代表，他们就把这封信交给了她。

妻拿到信后，把它翻译成了中文：“我是生活在苏联美丽的南方海滨之城的女学生，我从报上得知，温州是中国美丽的南方海滨之城，我希望跟那里重点中学的一位女同学通信……”

信尾写着“CBETA”（斯维塔），俄文的原意是“光明”。

两位男同学一听是女同学写来的信，都不好意思回复，说道：“还是由俄文课代表写回信吧！”

妻当然猜透了他们的意思，说道：“信是你们拿到的，还是三人都给她写封回信吧，至于她选择谁，以后就让谁跟她通信好了。”

于是他们三个人，各自给斯维塔用俄文写了信。

一个多月后，只有妻得到了斯维塔的热忱的回信——另两位同学没有收到回信的原因很简单，因为他俩都是男同学！

从此，鱼雁往返，一个梳两条乌黑大辫子的中国姑娘，跟一个满头金发的苏联姑娘，结为异国姐妹。

妻比斯维塔年长七岁，成了斯维塔的姐姐。从斯维塔的信中得知，她的父亲是中学校长，母亲也是教师。

随着年岁的增长，妻从俄语课代表，变成了俄语教师，而斯维塔也选择了教师之路。共同的职业、共同的爱好，使她俩成为异国知音。她俩互赠自己的照片、父母的照片，倾诉着彼此的思念。

信越积越多，妻收到的斯维塔的信快要积满一个抽斗了！

风云变幻，世事沧桑，从20世纪60年代初开始，中苏之间不再是斟葡萄美酒，而是代之以唇枪舌剑。友谊的温度，急剧降到零下。

即便在那样的岁月，两位普通姑娘之间的友情依然火热，纯真的心保持着春天的温暖。紫色墨水书写的信，仍不断飞到妻手中，即便是在她从温州来到上海之后，即便是在俄语受到冷落、她不得不改教语文之后。



当年斯维塔的父母工作照

一盆冰水迎头泼下，使妻不得不含泪中断了跟斯维塔的通信：“文革”狂风骤起，我作为“文艺黑线干将”遭到抄家。记得，在抄家之后，我受到“审查”，造反派拿出一张照片，要我“交代”。我一看，那是莫斯科红场上的照片，站在红场上的是我在北京大学求学时的导师李安模先生——他是留苏归来的学者。幸亏照片背面写着导师赠我的字句，总算可以“交代”清楚，使我避掉“里通外国”的可怕罪名。接着，便是盘查斯维塔的那些信件，我说明是妻子的女友写的，如实作了“交代”。那些信经过“审查”，确实没有什么可作为“里通外国”的“罪证”的词句，总算“高抬贵手”……

在那如履薄冰、战战兢兢的岁月，我们岂敢再跟斯维塔通信？她曾一连来过几封信，询问发生了什么意外，为什么收不到回信？妻读着她的信，手里如同捏了把火。生怕这些信惹是生非，妻含着热泪，把这些信件以及造反派们未曾全部抄完的斯维塔的信、照片，付之一炬！望着那随风飘散的纸灰，仿佛烧掉的是友谊，飘散的是希望，失去的是一颗金子般的心！

妻留下斯维塔寄赠的一双“玻璃”丝袜（尼龙丝袜），因为那袜子上没有俄文，不会成为“罪证”。这双袜子，她从未穿过——她舍不得，因为这成了斯维塔给她的唯一纪念品。每当她怀念远方的斯维塔，就用手轻轻抚摸着那双薄如蝉翼的袜子。

大约斯维塔也从报上得知中国正处于浩劫之中，没有再写信来。一对异国姐妹，彼此都在默念着，尽在不言中！

改革开放的浪潮，冲开了中国禁锢的国门，也冲开了我们的家门。英国的、日本的、美国的、德国的、意大利的、捷克的……一批又一批外国记者、作家，成为我们家的座上客。我们在轻松愉快的气氛中聊着，再也用不着担心那“里通外国”的可怕罪名。

妻变得忙碌起来。一次又一次家宴招待外宾，总是由她张罗。她渐渐懂得日本人的口味，美国人的嗜好……

每一回接待外宾，妻总要念叨斯维塔：不知道现在她怎么样？在什么地方？所有的斯维塔的信件都失去了，我们已没有她的地址。我们手头，只有那双“玻璃”丝袜。

1989年3月17日，我们家迎来了第一位苏联客人——哈萨克斯坦作家协会的博希洛夫。妻跟他说起了俄语，问起了斯维塔。可是，哈萨克斯坦的博希洛夫怎么会知道刻赤的斯维塔呢？

随着国门的开放，我们的家庭成员也迈出家门、国门：两个儿子先后到美国留学，内兄和内侄也到泰国去了。国外的信件三天两头寄来，有时一天收到几封。国际长途电话频频而来，我们家也装了电话，可以直拨世界各国……

内兄忽地从泰国来信，说是要去俄罗斯，可以顺便去看望斯维塔，问能否告知斯维塔的地址。

那天，我和妻在家里东翻西找，我记起仿佛在一个记通讯处的小本子上，有斯维塔的地址。翻找了一个又一个旧笔记本，我终于“欢呼”起来：在一个旧本子上，果真记着斯维塔的通讯处！

可是，刚刚“欢呼”，马上又打上个大问号：时隔20多个春秋，难道她还会住在老地方？

试试看吧，我把找到的老地址，告诉了内兄。

大约过了两个月光景，内兄的来信中夹着一封信，一看那熟悉的俄文笔迹，竟是斯维塔写的，寄到内兄那里转来！

喜悦的热流，冲击着我们的心扉。原来，斯维塔虽然已经迁新居，但是当地邮局很是负责，经过认真查找，把内兄的信送到了她手中！

经过漫长的岁月，她已从姑娘变成两个孩子的母亲——跟我的妻一样。妻的两个孩子都是儿子，她的两个孩子也都是儿子。

岁月飞逝，热情依旧。她重新提笔给我的妻书写的第一封信，仍然流动着当年滚烫的友情：

亲爱的朋友，这是多么美好的一天啊！

我真想描写一下那快乐的情景，那天我回家时，看到报纸中间夹有一封你们的信。不错，这是我以前的地址，想不到你们还会找到它。这使我沉醉于美好的回忆中。多少时间过去了，又发生多么大的变化，然而我们的感情依旧那么热烈。我很想给你们写信，也多次寻找过地址。是啊，我现在已住到别的地方了。过去的一切时时记起，时时想给你们写信。如果俄语对你们太难的话，我可以用英语给你们写信。



“俄罗斯妹妹”斯维塔致笔者及夫人信件 （部分）

我们大家都深深记得杨惠芬，记得杨惠芬那美丽的发辫，记得杨惠芬毕业后在学校里教俄语。我们很想知道所有关于你们亲戚的一切情况。

我很高兴将能见到你们，为了实现这会面，需要我做些什么？我们将怎样见面？或许我能给你们一点帮助，我会尽力的。我高兴地等待着那样的时刻。

不知道你们能否收到我这封信，也不知道能否收到你们的回信。

你的好友斯维塔

也真巧，就在收到斯维塔来信前不久，《人民画报》第五期以两大版的篇幅，刊登我们家庭的照片和报道。《人民画报》是用17种文字出版的。我把其中的俄文版复印，夹在妻给斯维塔的信中寄去了。

斯维塔全家传阅着《人民画报》的复印件，从中得知我们家的详细情况。她给我的妻来信说，那几天，她家里天天在谈论着“叶永烈、杨惠芬”！她也来信诉说了近况：丈夫是国际海员，长子叫叶戈，次子叫安东，父亲已过世，母亲退休了，哥哥是船舶设计所设计师……

她说及一件趣事，从《人民画报》上的文章得知我和妻结婚日子是1963年8月25日，而她的生日恰巧是8月25日，真有缘分呢！

最出乎意料的是，这么多年，斯维塔完好地保存着我的妻给她的所有的信，所有照片，所有礼品！

妻不由得记及：在“文革”中，我们的家，我的老家，妻的老家，都遭到抄家。我的岳父的照片，荡然无存。岳父杨悌早年毕业于日本中央大学法科，著述颇众，有《通鉴事纬》等数十卷。如今家乡修岳父传略，可惜无照片。妻记得，当初收到斯维塔寄来她的父亲照片时，也就寄去自己父亲照片给她。可是，岳父照片虽不少，都是大尺寸的，信中不便寄。她见到父亲著作首页，印着他的照片，便剪下放在信中寄去。那本著作在“文革”中散佚，图书馆中又找不到。于是，写信给斯维塔，请她寄回照片。不多日，我们就收到了，是一帧椭圆形、穿西装的岳父照片。我当即用照相机翻拍，冲印了许多张赠亲友，也给斯维塔寄去一张，感谢她多年保存了这一珍贵的照片……

中断了20多年的通信，又恢复了。鸿雁依然往往返返。连她的儿子，每天放学回家，头一件事就是看看信箱里有没有“杨惠芬姑姑”的信。

1992年2月19日。那是难忘的一天。

一看书桌上的绿色小钟，已是夜11时，打了个呵欠，倦怠的我放下了手中的笔。我站了起来，正准备睡觉。就在这时，电话铃声响了，在一片深寂中显得格外突兀。是谁在这时候打电话来？



斯维塔已经是两个孩子的母亲，丈夫是海员

我拿起电话耳机，听见轻微的一声“滴”，意识到这是国际长途电话，随手摁下了电话机上的录音键——我家装的是录音电话，可以在通话时录音。

果真，电话是从遥远的克里米亚打来的。先是内兄熟悉的声音，他说他已经到了克里米亚刻赤市，正在斯维塔哥哥家里打电话……

一听说“斯维塔”，已经睡下的妻，急速披衣起床。不一会儿，耳机里传来清脆的俄语女声，呼唤着“杨惠芬”，我马上把耳机交给了妻子。顿时，妻大声地叫唤着：“斯维塔，斯维塔，我亲爱的朋友！”……

已经许久许久，没有听见妻讲俄语了。她显得非常激动，梦绕魂牵多少日子，她终于听见了异国姐妹斯维塔柔美的声音！

她用俄语说道：“亲爱的斯维塔妹妹，听见你的声音，我实在无法形容我此刻兴奋的心情……”

这时，斯维塔的声音，也变得异常激动，先用俄语说了句“亲爱的姐姐”，接着用生硬的、刚从我的内兄那里学会的汉语说：“杨惠芬，您好，真想见到您！”

她俩热切地用俄语互致问候。接着，电话中又传来斯维塔母亲的热情洋溢的话语，说自己非常想念“中国的女儿”……

接完远方的电话，我的倦意、妻的睡意，烟消云散。我们把电话录音带装进录音机，听了一遍又一遍。那是一个温馨的子夜（克里米亚正是傍晚），友谊的春风吹进了我们的家。

半个多月后，接到内兄从泰国曼谷寄来的“特快专递”，一打开，是一大包彩色照片。那是他和内侄在克里米亚跟斯维塔一家欢聚的情景。斯维塔中等个子，一头棕黄色头发，细长的眉毛，笑口常开。她的母亲头发已经花白，戴了一副鲜红的项链。她的两个儿子一头金发，蓝眼珠里透出顽皮的目光。她的哥哥魁梧壮实，知识分子模样。她家四墙贴着花壁纸，地上铺着红地毯，玻璃柜里放着整套茶具，钢琴上放着地球仪，书架上是成排精装俄文书籍。最有趣的是书旁站着一个好兵帅克木偶，而它的大肚子却是一只夜光钟……看得出，他们的生活水平不错，只是在宴请内兄、内侄时，餐桌上似乎以水果、蔬菜居多。

最使我和妻感到亲切的是，一只大红沙发上放着雪白的按钮电话，斯维塔正笑眯眯地在通话，她的小儿子托着“香腮”在一侧谛听。照片背面的说明词写着“给杨惠芬打电话”——原来，这正是那天通话时的情景！

内兄在信中说，他从曼谷飞抵莫斯科时，斯维塔专程从克里米亚坐了一天一夜火车赶去迎接，在机场等了一通宵！他们一起前往克里米亚，那是著名的疗养地，从斯维塔家的窗口望出去，便是湛蓝湛蓝的黑海。斯维塔的妈妈，在欢迎宴会上唱起了《喀秋莎》。内兄跟他们用英语交谈。

相聚几天，临别时，大家都流泪，斯维塔的两个儿子还跟着火车跑了好长好长一段路……

“日日思君不见君。”虽说通了电话，虽说内兄去看望了她，妻与她这对40多年友情的异国姐妹盼望着把无限的思念变为“共剪西窗烛”。

斯维塔已经一再来信，邀请我和妻去那黑海之滨的明珠——刻赤。

这一愿望，终于化为现实。因为这一异国姐妹情谊是久经风雨的，已经超越了万里关山，已经超越了苦夏严冬，鲜花绚丽的春日也就来到了……

2001年7月，我们住进雅尔塔宾馆14楼，一放下行李，就迫不及待地拿起电话直拨刻赤。可是，斯维塔留给我们的只是刻赤的电话号码，却没有写区号。请教了当地朋友，这才弄明白刻赤的区号。



美丽的海滨城市刻赤

那里的长途线路不那么畅通，打了好几次，才终于接通。我和妻很兴奋。我告诉对方我的名字和妻的名字，妻还对着话筒大声地用俄语喊着斯维塔。这时，从话筒里传来对方的回话，似乎也很兴奋，可是声音很轻。仔细一听才知道不是斯维塔本人而是她的姐姐。

斯维塔的姐姐说，她知道杨惠芬，也知道我。她说这儿是斯维塔妈妈家，斯维塔住在她自己家里，她家里还没有电话。我们请她转告斯维塔，我们已经到达雅尔塔，住在雅尔塔宾馆14楼。她问我们什么时候到刻赤，我告诉她我们没有时间去刻赤了，只在雅尔塔住三天就回莫斯科。她马上说，一定会向斯维塔转告，斯维塔会去看望你们的。

放下电话，我感到纳闷：斯维塔家中怎么连电话都没有？这小小的细节，仿佛意味着她的境遇不佳。

妻忙着整理从上海给斯维塔带来的礼物，装了整整两大袋。

第二天白天我们外出，晚上一回到宾馆，原以为斯维塔已经来了，可是问了宾馆总台的小姐，又问了我们所住14楼的服务小姐，才知道没有客人来过。

妻又急忙拨通了斯维塔母亲家的电话，这次是母亲本人接的，她高兴地对我们说：斯维塔今晚乘火车到辛菲罗波尔，然后转乘汽车前往雅尔塔看望你们，明天中午一定可以到达雅尔塔宾馆。

又过了一个等待相见的夜晚。

早上，我和妻在黑海边散步，边走，边想象着斯维塔现在的模样，妻记得斯维塔比她小7岁，该是54岁了，也快要退休了。我们说着，说着，走进餐厅。正当我们刚开始用早餐时，一位朋友告诉我们：“快去，有三位客人在宾馆大堂里等你们呢。”

我和妻连忙放下手中的早点，急急往宾馆大堂奔去。从餐厅到大堂要走五六分钟，我俩三步并作两步地跑得满头大汗。到了大堂东找西找，怎么也没见到斯维塔的影子。

我们便乘电梯到14楼，向自己的房间走去，只见房门口站着一个十多岁的小男孩，妻正用目光审视着他，小男孩笑着说：“我是安东！”妻一听马上兴奋地叫着：“安东！”小男孩连忙扑过来抱住妻，叫着：“惠芬Tётя!”（惠芬姑姑！）

他转身又过来抱住我喊着：“永烈Дядя!”（永烈叔叔）

妻问他妈妈在哪里，他说妈妈和哥哥刚刚离开。

话音刚落，只听见走廊那边传来热情的喊声：“惠芬，惠芬！”

妻回头一看正是斯维塔。她连走带奔地扑向妻，她们紧紧地紧紧地拥抱在一起！

斯维塔又回头抱住我！站在一旁的一位20来岁的小伙子也紧抱住妻和我，斯维塔介绍说，这位就是她的大儿子叶戈。

斯维塔兴奋地喊着：“Как рада! Как рада!”（多么高兴！多么高兴呀！）她又伸出四个手指头，连连地说：“Сорок лет! Сороклет!”（40年了！40年了！）

是呀，我和妻都感慨地同声说着：“Сорок лет!”

40多年了，这40多年的风风雨雨，她们这对异国姐妹今天才第一次见面，怎能不高兴啊！40多年来，她们经历了多少离奇的故事啊！

我们很快安置斯维塔一家住在我们隔壁的房间，然后带他们去餐厅用早餐。饭后我们又一起去坐车游览雅尔塔。同车的朋友们都很热情地与斯维塔一家打招呼。妻和她两人坐在车上，热情地交谈着，斯维塔的小儿子安东不时地插话，而大儿子却只是在旁边微微地笑着。



经历风风雨雨，与斯维塔一家团聚在克里米亚

斯维塔兴奋地告诉我们，她常在电视里看到中国，看到上海，时时伸出大拇指，夸奖中国伟大，了不起。

她深情地说，毛泽东和斯大林握手，中苏友好，我们才会通信。可是赫鲁晓夫和毛泽东吵架，勃列日涅夫跟中国打仗，从此我们不能通信了。邓小平与戈尔巴乔夫握手，中苏重归于好，我们又可以通信了。今天普京跟江泽民握手，我们见面了！真是太令人高兴，太令人高兴！

从谈话中得知，她仍在十年制中学里当老师，而且从五年级一直教到十年级毕业。她说她有很多很多学生，她已有32年的教龄，她很热爱自己的工作，很爱自己的学生。

当妻问起她的家庭生活时，她神色黯然。她说她的丈夫由于酗酒过度死于酒精中毒，这几年全家靠着她的工资度日。

她说，在苏联时期，她们家生活“Очень хорошо”（很好）。当时她的父亲是中学校长，她母亲是中学教师，她是中学教师，是个“教师之家”，很受人们尊重，生活条件很好。可是苏联解体后，经济萧条，现在中学教师的工资很低，由于她是资深的教师，工资比别人稍高些，但生活状况仍然“Трудный”（很艰难），生活质量“плохо”（不好）。难怪比妻小七岁的她，脸上深沟浅槽，布满皱纹，看上去那么苍老，生活的苦难在她的脸上刻下深深的痕迹。

不过，值得安慰的是，现在她的大儿子已读大学一年级，而且在俄罗斯、乌克兰读大学是免费的。小儿子也读四年级了，据说在练中国气功，而且对汉语很有兴趣，已经能够写几个汉字。

妻问她，平时吃的东西丰富吗？她说现在比几年前稍微好些。她家周围有很多空地，她和孩子们就在空地上自己动手种黄瓜、西红柿、玉米及各种蔬菜。她的家就在黑海边上，丈夫在世的时候，他每天可以从海里钓到很多很多鱼……说着，说着，她眼里又流露出一种无奈。

我们请斯维塔一家吃中饭。饭前，妻特地从手提包中拿出从上海带来的消毒纸巾，给斯维塔的两个儿子一人一包，因为他俩在外玩了一上午，手有点脏了。令我惊讶的是，两个孩子竟然都没用过消毒纸巾！小儿子还细细闻了闻消毒纸巾，说“很香”，因为他不知道这雪白、潮湿的纸巾是干什么用的。

吃过中饭后，两个儿子急着要下海游泳。斯维塔说，由于他们住在黑海边，每天的生活都与大海紧密相连，一大早两个儿子都要跳到海里去游泳。昨天夜里乘火车，今天一早到这里，孩子们还没有下过海哩。于是我们带他们去海边，两个孩子一头扎进海里，像两条鱼似的，在海涛中窜来窜去，非常快活。

斯维塔和妻却一直很兴奋地聊着，妻有时候不明白她的意思，就拿出俄华词典，借助词典她俩用俄语聊得很投机。说到当年中苏友好时，她特别激动，她和妻都情不自禁地用俄语唱起了《中苏友好之歌》，唱起了《祖国进行曲》，唱起了《喀秋莎》。两个儿子睁大眼睛听她们唱，觉得又好奇，又兴奋。她说，现在的孩子都不会唱什么好歌，只会“蓬嚓嚓，蓬嚓嚓”。这时，她的眼睛闪着兴奋的光。

时间过得真快，转眼我们就要分手了。斯维塔的大儿子向我要“伊妹儿”（“E-mail”）地址，我写在纸头上，交给了他。我问：“你有电脑吗？”他摇头。在克里米亚，电脑的普及率远远不如中国。他们那里有电脑的家庭不多，但是他说可以通过有电脑的同学发出“E-mail”。

我跟她的两个儿子很快成了好朋友。只是她的大儿子居然抽烟，这一点我很看不惯。我劝他，赶紧把烟戒掉！

翌日清晨，我们都起得很早，我们把从上海带来的礼物交给她，她和孩子们都非常感激，紧紧地抱住我们亲个不停。当妻给她丝织外套，她马上穿在身上照镜子，连说“Красивый!Красивый!”（很漂亮！很漂亮）看到中国的茶叶时，又说：“Очень хорошо!”（太好了！）“Великий Китай!”（伟大的中国！）然后我们拿出200美金给她零用。她手里拿着钱，眼里噙着泪花，一再地说：“Большое спасибо для всё!”（这一切我非常感谢！）

她送给我们许多俄罗斯、乌克兰民间工艺品，我们非常喜欢，连声道谢。



笔者夫妇与“俄罗斯妹妹”斯维塔一家在黑海之滨

最后，妻把在莫斯科刚买的《俄华双向词典》送给安东，要他好好学习汉语，希望能看到他用汉语写的信。安东又一次抱住我的妻，表示一定好好学汉语。

同行的朋友知道我们要和“俄罗斯妹妹”分手，有的拿出从上海带来的吉祥挂件套在小儿子安东的脖子上，有的拿出糖果、话梅等等往他们口袋里塞，有的甚至取下自己头上戴的太阳帽扣在小安东的头上，他们一边接受礼物，一边不停地致谢。最有趣的是安东，他听不懂我们朋友讲的中国话，朋友们便用英语跟他交谈，他倒会说几句，不过他随即用手指表示，他学的英语只是“区区”（一点点）而已。大家也学着他的样子说“区区”，笑得他合不拢嘴。

更令斯维塔感动的是，同行的电影女演员曹雷女士，临行为他们唱起俄语歌曲，那美妙的歌声，那动人的旋律，使斯维塔听得睁大眼睛，张大嘴巴，目不转睛地盯着曹雷直点头，完全被歌声陶醉了！她不停地重复着：“Красива! Красива!”（多美妙！多动听啊！）

汽车徐徐地开动，我们的“俄罗斯妹妹”和她的两个儿子站在雅尔塔宾馆门口，不断向我们挥手。

泪水夺眶而出，她哭了，妻也哭了！

啊，愿中俄两国、中乌两国世世代代和平友好，愿我们的友谊天久地长！



* * *



【注释】

[1] 当时克里米亚属于乌克兰，现在由俄罗斯管辖。





敬业的德国记者埃林


记者的眼睛格外敏锐。2018年6月24日，德国《世界报》记者约尼·埃林（Johnny Eriing）又一次来到我家。他谈起这次上海之行的两点遗憾：

一是街头的书报亭不见了。作为记者，埃林很关注中国报刊。往年上海街头到处可见书报亭，后来据说书报亭“影响市容”“妨碍交通”而取消了。埃林说，取消街头书报亭的做法不好，造成市民无处买报刊。

二是上海的花店太少。他到我家，想买一束鲜花送我，可是走了好多路才找到一家花店。他认为上海作为国际都市，要增加花店。

埃林所提的这两条意见，值得上海市政府加以考虑。

到我家采访的记者挺多，我忙着回答记者们的问题，并不注意提问者本身。然而，埃林却给我留下深刻的印象。

那是2005年3月，我忽然接到他从北京打来的电话，说是从别的外国记者那里打听到我的电话号码，打算采访我。从电话中可以听出，他的汉语讲得不错。5月底，正在甘肃嘉峪关的我，接到他的夫人兼助手赵远虹小姐的电话，问我何时回到上海。她问我，埃林在6月8日傍晚到达上海，9日上午能否接受采访？



2018年6月24日，德国《世界报》记者埃林（中）和夫人赵远虹小姐采访笔者

回到上海之后，忙于赶写急稿以及杂事，9日上午8时半，我接到赵远虹小姐的问路电话，才记起与埃林的约会。没多久，埃林和赵小姐就来了。埃林上唇留了小胡子，前额光秃而双腮铁青，看得出很认真刮过胡子。他50来岁。他的模样，令我记起当年中国足球队的德国主教练施拉普纳，跟他真的有点像。见了面，我才知道赵远虹小姐原来是埃林的太太。

埃林在我家客厅的沙发上坐定之后，从公文包里取出一大沓关于我的报道的剪报。令我惊讶的是，其中一小部分是复印件，大部分是原件。这些剪报有美国报纸关于我的报道，也有德国报道，都是我没有见过的。还有的中国报纸报道，也是我没有见过的。我当即“借”一下，让妻用复印机复印了一份。我注意到，就连半个多月之前，《出版人》杂志关于我的新著“红色三部曲”的报道，也在其中。从这一堆剪报可以看出埃林收集资料的功夫——他是有备而来的。

埃林的采访话题，也与众不同。他拿出剪报中的一篇，即2005年3月8日《法制早报》所登的我的文章《面对四十四本伪书，我欲告无门》（这原本是我应另一家报纸所写的文章，不知怎么回事会刊登在《法制早报》上。我还是头一次见到《法制早报》——叶永烈注）。他对我说，你是中国被冒名最多的作家，今天采访的话题就是“伪书”。他作为外国记者，感到不可理解：在中国，怎么可以随便冒用别人的名字出版伪书？

我带他来到书房，面对书架上一排40多本印着“叶永烈著”而非叶永烈著作的伪书，他很感兴趣，用照相机不断地拍摄这些伪书。

细细地看罢伪书，他又问：伪书与盗版书有什么区别？我带他来到另一个书房，指着一大排盗版书说：“伪书也是盗版书。不法书商在盗版时，把别人的著作安上我的名字。这里的一批盗版书，则是不法书商盗印我的著作，仍署我的名字。”

他又细细观看了那些盗版书。

他询问，这些伪书、盗版书是怎样收集的？我回答说，除了自己平时从各地小书店、地摊收集，我的许多外地朋友帮助我收集。

他说，他也愿意帮我收集，只是他希望最好找不到关于叶永烈的伪书和盗版书！说罢，他大笑起来。

他在采访时，用录音机录音，同时让助手作记录。

他很健谈。他告诉我，他在蒙古国采访时，去过林彪乘坐的那架“三叉戟”坠落的现场。那个地方很少有人去过，因为那里离首都乌兰巴托很远，乘汽车要两整天，而且是在没有路的沙漠中颠簸。再说，不是很熟悉方位的司机去，找不到那个地方。他去了。在现场，至今仍到处可见散落的“三叉戟”碎片，只是发动机被运走了。蒙古人对林彪没有兴趣，所以几乎没有蒙古人到那里。只有像他那样非要坚持去现场看一下的外国记者，才到了那里。他捡了几块“三叉戟”碎片。他说，如果你有兴趣，可以送你一块。他这种执着的采访精神，很使我感动。

他得知我出版了长篇自传，马上就问书名。我告诉他，叫《追寻历史真相》，上海文艺出版社出版。他打听在哪里可以买到，我说可以送他一册，他却说，他要自己去买。得知从上海文艺出版社门市部可以买到，他马上要助手记下来。

我很欣赏埃林细致的采访作风和广泛收集资料的精神，我们很快就成了朋友。我们谈了三个小时，临走，他对我说，欢迎你到北京我的办公室做客，在那里，我可以送你林彪座机的碎片！



2006年4月9日，笔者接受德国《世界报》记者埃林（中）采访（左一为埃林女儿）

自从那次来访之后，我和埃林成了朋友。2006年4月9日，他又一次来访。这一回，他带来了女儿阿丽达。阿丽达是混血儿，一头乌发，鼻子高高，已经二十出头，非常漂亮。她从德国来。埃林趁出差上海的机会，让女儿也能见识一下这座中国的海滨大城市。起初，阿丽达一声不吭，我以为她大约听不懂汉语，然而当她一开口，使我很惊讶——她居然也能说一口标准的普通话。

埃林除了又一次对我进行采访，还给我带来了2006年3月30日的德国《世界报》，上面刊登了我的彩色照片和报道。不久，中国许多报纸转载了埃林的这一报道：

作家叶永烈不得不扩充他的藏书量，用一个新书柜专门来陈列40多本“伪书”。另一位作家池莉有同样多的假书，她把它们塞进抽屉：“我都不愿看到它们。”在中国，伪书现象震惊文化界，这两位作家就是这种欺诈行径的受害者。发行量达上百万的小说、纪实作品或词典，冒用本国知名作家或西方作家的大名，而这些作者根本就没写过这些所谓的“大师杰作”。最近的一位伪书受害者是作家刘心武。在北京书摊上出现了被冠以他名字的“揭秘《金瓶梅》”。这种粗制滥造的东西让他气愤不已：“完全是本伪书。不知是谁搞出的，要告也不知道告谁。”

……

埃林还介绍德国电视台一台记者克里斯托夫·吕特格特前来我家采访。吕特格特告诉我，他在北京跟埃林是邻居。也真巧，采访结束之后，我应香港凤凰卫视的邀请前往北京担任《寻找彭加木》节目嘉宾，飞往北京，与吕特格特所率的摄制组同机。

到了北京，我抽空拜访埃林。走进他的家，他的太太赵小姐领着我来到客厅。我问起阿丽达，她说已经回德国去了。

我注意到，客厅的一面墙全是书架，书架最上层，放着一排铁盒子。我发现，其中一个铁盒子上面，印着我很熟悉的商标。记得，小时候，我家隔壁是一家染料店，那些铁盒上面就印着这种商标。埃林告诉我，那时候德国是世界上染料的主要生产国，所以中国市场上风行德国染料。他来到中国之后，就很注意收藏当年印着中文的各种德国染料包装盒。

埃林带着我参观他的家，每一个房间里都放着书架，连卧室也是如此，放满中文、英文、德文图书。我笑称埃林家是“书香门第”。

埃林拿起一本硬封面精装的英文书给我看，那是出版于1900年的关于上海的游记，上面有许多上海的珍贵老照片。

埃林最为得意的是书架上放着20多本日记。这是普通中国人的日记。他从中国的旧货市场买到的。从这些普通中国人的日记中，可以看出当年中国人的真实生活。

埃林送给我两件非常特殊的礼品，其中之一是他在北京买到的冒用我的名义出版的伪书《“文化大革命”揭密》，勒口还印着我的简介。这本伪书冒用中央党史出版社名义出版，书的版权页上印着“2006年3月第三版”。埃林还拿出这本书的正版本，书名为《“文化大革命”简史》，席宣、金春明著，中央党史出版社出版。两本书的封面差不多，只是伪书封面加上了毛泽东和林彪的画像。

埃林送给我的另一礼品，既特殊，又珍贵。那就是埃林那次在上海说过的要送给我的林彪座机“三叉戟”残骸。

埃林拿出好多张他那次“寻找林彪座机之旅”拍摄的照片，使我对他的不畏艰难的采访精神肃然起敬。

那次他和一位美国记者、一位蒙古翻译、司机四人乘越野车从蒙古首都乌兰巴托出发。夜里，由于那里荒无人烟，不得不临时就地搭起帐篷。他给我看了帐篷的照片，真是“天苍苍，野茫茫”的地方。

第二天继续赶路，在中午时分才到达温都尔汗林彪坐机失事现场。埃林不仅拍摄了现场，而且还走访了那里附近的一个矿山。

一位目击者是矿山的卡车司机，他告诉埃林，1971年9月13日凌晨3时，他正在熟睡，忽然有人猛烈地敲门。他赶紧开了门，才知道是矿山的警察，说是发生紧急情况，一架飞机从天上摔下来了，请他帮忙开车，前往出事现场。

这位司机到矿山上把卡车开过来，八九个人上了车。这时，天空一片漆黑，卡车在荒野中颠簸了一个多小时，看见远处有火光，他们就朝火光处驶去。开近火光的时候，天色已经微明。他看见火光分三堆，每堆相隔五六百米，三堆火光呈一条直线。警察和矿工跳下卡车，看见遍地是飞机残骸，在残骸之中找到九个人，都已经死去，其中有一个是女人。当时，他们只是察看了现场的情况，什么都不敢动。

这位司机说，到了上午，从乌兰巴托来了一架直升机，是蒙古外交部派来的，来人之中有中国人，也有苏联人，在现场拍了许多照片。当时不知道死的是谁，只知道是一架中国军队的飞机摔下来的，死的是中国军人。这些人也许是中国间谍。他们的衣服大都被烧掉了，就在现场挖了个坑，把这些尸体埋了。

据说，苏联人从现场找到一个证件，回到乌兰巴托之后，得知上面的中文写着“林立果”，大吃一惊，明白这架摔下来的飞机，原来是中共中央副主席林彪元帅的坐机。

过了些日子，又有直升机飞到这里，把尸体挖出来，仔细进行了一番检验……

埃林说，据他采访，失事地点附近有一个军用机场，林彪坐机当时汽油不够了，本来想降落在这个军用机场上。但是，驾驶员误把矿山上的灯光当成军用机场的灯光。所以在矿山上空盘旋了几圈之后，就开始降落。这里虽然是草原，但是地面高低不平，而且长着一丛一丛长长的野草，所以飞机着陆时就被“绊”倒了，摔成三段……

埃林说，那架三叉戟飞机的发动机，后来被一个蒙古牧民运走了，现在成了当地的一个展览品。不过，蒙古人对于林彪所知甚少，对林彪坐机残骸没有兴趣，再说那个地方交通极不方便，以至当埃林到那里的时候，还能捡到飞机残片。

我非常感谢埃林把千辛万苦捡到的林彪坐机残片送给我。他的太太还特意拿出一块手绢，把飞机残片包好，小心地放进我的拎包中。埃林还送给我好几张他在温都尔汗现场拍摄的照片，展现了林彪“折戟沉沙”的历史画面。



德国《世界报》记者埃林夫妇致笔者的贺卡（2008年1月11日）

回到上海之后，我把林彪坐机残片装进一个铺了丝绒的盒子里，并贴上标签，写明是德国记者埃林所赠。从此，林彪坐机的这一残片，成为我的“文革”收藏品中珍贵的一件。

埃林很重视友情，每年春节都会给我寄贺卡，写上几句祝福的话。





索尼公司中国首席顾问迟叔昌


1982年9月16日，我在上海锦江饭店出席欢迎索尼名誉会长、日本发明协会会长井深大博士的晚会。井深大博士发表演讲，由一位中国翻译现场口译。起初，井深大博士讲述访华观感时，口译很流畅。然而，到了他讲述Sony（索尼）新近推出的摄像机的时候，口译者结结巴巴，因为她不知道那些科学名词应该怎么译，面露窘色。就在这时，一位身材修长的东北汉子站出来“救场”，流利地为井深大博士口译科学技术内容，会场上爆发出一阵笑声、掌声……

这位东北汉子，就是我的老朋友、旅日作家迟叔昌。当时，他在日本担任Sony公司中国首席顾问。

迟叔昌是在20世纪50年代中期至60年代初期相当活跃的中国科幻小说作家。大约由于“年代久远”，现在的读者不大知道他。有的年轻的科幻作家在写中国科幻历史时，甚至把他的名字错写成“迟书昌”。其实，这是因为他排行老三，按照中国“伯、仲、叔、季”的命名惯例，叫“叔”昌。他的大姐，就叫“伯”昌。

据迟叔昌告诉我，1922年2月13日他出生于哈尔滨。他的父亲在东北开面粉厂，但是酷爱文学，无形之中也培养了他对文学的兴趣。哈尔滨曾经被日本殖民统治多年，迟叔昌上小学、中学时，日语是必修课。后来他又到日本庆应大学读经济学，所以能讲一口流利的日语。

1982年9月3日，迟叔昌从东京来信，告知：“应夏衍电影家协会主席邀，我将偕Sony名誉会长井深大先生（也是日本发明协会会长，1985年任万国科学博览会会长）和他公司头号发明家木原先生于13日早由北京飞上海。”

果然，他在13日早上到达上海。14日上午，我打电话给他。他说，晚上去玉佛寺吃素食，8点多回来，约我见面。

那时没有“的”可“打”。晚上7点多，我骑自行车离家。先到重庆中路儿童文学作家、《神笔马良》的作者洪汛涛家，因为前几天他找我，说是也收到迟叔昌的信，希望我同他一起去。

迟叔昌住在锦江饭店中楼556-1房间。我推着自行车，和洪汛涛散步般走过去，十来分钟便到锦江饭店了，正好8点多。

不巧，他还没有回来。后来，又听说他已经回来了，在俱乐部。我们去俱乐部，没有见到他。服务员让我们上楼等他，才知道他并未回来。

快10点钟光景，他才和代表团一起来了。一见面，就连声说抱歉，因为代表团中只有他一个人懂汉语，事事要找他，因此无法早点赶回来。

他身材修长，虽说已60岁整了，仍满头乌发，显得很有精神。他穿着一件白底红点的紧身长袖衬衫，结着领带。见面之后，他赶紧解下了领带，似乎从紧张、繁忙的事务中解脱出来，显得轻松了许多。



笔者与索尼公司中国首席顾问、旅日科幻作家迟叔昌（右）（1982年9月14日于上海）

这是迟叔昌跟我第一次见面。

他是中国科学幻想小说早期作者之一，在20世纪50年代曾发表过不少作品。在十年动乱中，由于他是天津的专业作家，不能发表作品就没有了收入，而他的妻子王汶，是天津的专业俄语翻译，同样也没了收入，他只好勉强去做临时工维持生计。他一度不得不手持铁锤去敲三合土，借以维持生活……

迟叔昌终于有了转机。那是他的大姐迟伯昌在日本专门写作中国菜烹饪法的书，叫他这个闲得无聊的“职业作家”帮忙写稿。这样，他在1975年获准东渡。1978年，他在日本出版了编译的《中医草药字典》和宣传绍兴酒的小册子，总算有了稿费收入。后来，他在母校东京庆应大学任教，兼在Sony公司做事，有了稳定的收入。

粉碎“四人帮”之后，他主动写信给我。到第一次见面，我们通信已有四年多时间了。

他讲一口很标准的普通话。刚坐下来，他就很高兴地告诉我：“最近，在日本东京召开了日本科幻小说大会。我参加了大会，在杂志上看到你的照片和写给大会的祝词。”

我拿出了刚刚出版的《中国科学幻想小说选》送给他。他看到书上刊登了他的照片、简历和两篇作品，笑了。正在这时，代表团的一位日本友人进来，迟叔昌随即把登着照片的那一页翻出来，给他看。

迟叔昌说，这一次跟随代表团来华，整天忙碌，没有多少可供个人支配的时间，只好在夜里约你们见面，也无法到你们家看望，太抱歉。16日晚，代表团举行宴会，请你们光临，那时还可以有机会谈谈。17日，就要飞往桂林。在那里游览之后，返回上海，直飞东京。

他曾多次来信，希望我以1985年万国博览会为题材，创作一篇科幻小说。这一次，他又谈及这件事。他介绍了万国博览会的背景，然后，他说可以送一本书给我，作为参考资料。

不知道是由于忙乱，还是由于他不会生活，他在房间里竟找不出那本书。他抓了抓头皮说，房间不大，东西又不多，嗨，怎么会找不到？没办法，他到隔壁井深大先生那里拿了一本送给我——《科学万华账》。这是一本由日本各界20多位权威人士所写的展望科学未来的书。

说着，迟叔昌又从包里拿出一个透明塑料小盒子。他告诉我，这是特地送给我的微型书。我细看了一下，盒子里放着一块放大镜，下面压着一本比方格稿纸上的一格大不了多少的微型书。

我打开书，用放大镜阅读，但极为吃力。那些字，比“蝇头小字”小得多。这是一本日文书，书名倒是英文——TOPPAN。全书共44页，由日本株式会社凸版印刷，昭和40年（1965年）1月出版。

封面蓝灰色，印着四个S形红色图案。

我收下了这一珍贵礼物，向他致谢。

我拿出几条印着铁臂阿童木的手绢送给他。他显得非常高兴，连连说，回到日本，一定转送给手冢治虫先生。这是中日友好的象征。

他拿出自己的名片，递给我，上面印着：SONY公司中日协作事业首席顾问迟叔昌。他说，自己在日本，愿为中日友好尽点微力。

他回忆起天津的文艺界人士——方纪、张天宁、冯骥才……当他谈到方纪在“文革”中的悲惨遭遇，谈及了自己时，感叹：“唉，我那时候，没有工作，没有单位。比他好一点的，是没人批，没人管。可是，我断了经济来源，没有收入……”很快的，他克制了自己的感情，不愿多谈那些不愉快的事情。

已经11点多了，我要告辞了。我们合影留念后，夜已很深了，他仍依依不舍，对我说：“再坐十分钟吧，难得见面！”

我又坐了一会儿，他仍那么健谈，一点也不显得疲倦。

我们竟又谈了半个小时。

关于迟叔昌，在1981年，我为了研究中国科幻小说发展史，曾请他写过一篇自传。他热忱地应约写来，笔调风趣幽默：

1922年2月13日，我生于哈尔滨。

1955年，我任抄稿员之职。抄着儒勒·凡尔纳的译著，不禁对其神妙拍案叫绝。



工作之余，迟叔昌（右二）陪同井深大博士（右三）在中国游览

同年，去拜访一位外国女专家，看到她在北京饭店窗台上晒咸鱼，我当时想，她这国家太短吃的啦。后来一谈，得知她原来是一位海洋生物学家，晒的干鱼是标本，不是用来土豆烧咸鱼的。她谈起科学幻想头头是道，原来科学幻想是她少年时代选修自然科学的起爆剂。我方恍然大悟科学幻想小说的重要意义。

于是我便写了一篇“处女作”，交给《中学生》，被压了一年。叶至善主编下乡回来，把它修改润色，添上编者按发表了，便是《割掉鼻子的大象》。后来被收在1957年优秀少年儿童作品选中，谢冰心先生在序言中写道：“迟叔昌把科学道理融合在故事里，引人入胜。”这几句过奖鼓励的话成了我写作的指南。1980年在东京初次拜会冰心先生，她对我说：“久仰大名！”使我不胜惶恐。因我从6岁起就是她的小读者了。

日本东京堂出版社于1967年出版的《儿童文学辞典》中评介中国的科幻小说写道：“《五万年前来客》（童恩正）、《科学怪人的奇想》（迟叔昌、于止）等虽略嫌说理过分，但立意构思却妙不可言。”

不错，为了做到科学和艺术水乳交融确非易事，理应少讲些道理。不过我们的科幻作品和其他国家之不同点，在于强调要有科学根据。这是十分正确的。

在1956年第8、9、10期《中学生》杂志上，连载了我的科幻小说《电脑》（收入集子时改为《没头脑和电脑》）。当时《人民日报》上有一篇杂文，说我写的《没头脑和电脑》是“生动地给教条主义者写照”。这倒吓了我一跳。其实我那篇科幻小说仅仅讽刺了一下当年丢三落四、没头没脑的儿子迟方而已。还因为他不爱洗耳朵，我又搞过个四幅漫画《阿宝不洗耳》（飞来一颗种子，在耳沿上长了青草，给老牛来追着吃草）。在《小朋友》杂志发表后被苏联《有趣图画》杂志转载了。至今上海开创作会议，尚常为人津津乐道。20余年风风雨雨。迟方已长大成人，他前年写了一篇科幻小说《猎潜记》，居然荣获头等奖。我心想：他老子才不过得个三等奖哩。可话又说回来了，比起我来，他是科班出身，几乎是靠国家奖学金，使他毕业于天津大学经济仪器系的。

至于我，原是在日本庆应大学读经济学的。我父亲是个在东北开面粉厂的，不过他酷爱文艺。当年他一来东京就带我到内山书店买进步书刊看，那在当时的东北都属禁书之列。我远祖于200年前由山东黄县逃荒到关东辽河畔捞小鱼为生。到了我这曾孙子的一代，在《大鲸牧场》（指迟叔昌写的科幻小说《大鲸牧场》——编者注）中坐直升机钓鲸鱼了，纸上谈兵。那篇东西虽选入1959年优秀少年儿童作品选中，我自己并不太欣赏。



迟叔昌著《大鲸牧场》图书封面

1975年我这个“职业作家”无稿可写。我的姐姐伯昌在日本专门写作中国菜烹饪法的书，叫我来帮她。她出过30来种书（用英、日、法、荷兰四种文字出版）。在法兰克福世界书展得过青铜奖。我于1978年在日本出版了编译的《中医草药字典》和宣传绍兴酒的小册子，相信在推销甘草、黄连、马兜铃、金针、木耳、黄花菜等上多少有些贡献吧。

1980年冬，日本SONY公司软件创作组应北京师范大学邀请，到北京用SONY制造的录像设备合拍一部文化教育片《启功教授论书法》。我也有幸参与，深感到用诉诸视听觉的工具来搞文化交流是非常先进有效的。

我的科学幻想小说往往有一个万能博士式的人物出场，我也曾在少年报的张琴同志导演下在上海各小学巡演，扮成“动脑筋老爷爷”号召孩子们（尤其是女孩）爱科学。来日本后我有幸结识了索尼（SONY）创始人井深大博士。他在短短的30余年中，率领他的有能耐的发明创造动脑筋集团平地青云建成了一个全球驰名的大企业。他是真正的“动脑筋爷爷”。我还结交一位拥有8000多件专利的井上洁博士。这个人性格鲜明，与众不同。我的次子迟准，现在他处进修电火花加工。他第一次见到迟准时就向他说：“中国人一向是富于创造的民族，你应努力学习，发明、创造。”

我现在母校庆应大学教书。教科书用的是我以前译成中文的日本小说。后来学生们知道我写科幻小说，便让我教他们把日本名科幻作家星新一的短篇译成中文。

足堪告慰的是，我的学生一连两年在日本的中国语比赛会上得了头奖。头一年获奖的题目是“从二同中求大同”（这位同学写了一篇他招待中国留学生在他家短期同吃同住，即“二同”的经过。“大同”是我提醒他的，“存小异求大同”之意）。第二年是《中国的美术片》。

另外，有个国际学术会议“东方学会”，要在1981年5月在东京召开，叫我作学术报告。我急中抓一个报告题目，叫《西游记——世界最古老的科学幻想小说，它是怎样给我的科学幻想小说的影响的》。现在八字还没一撇呢。

给我的作品插图的许多画家们都十分可爱，使我作品生色不少。1964年，优秀插图展览在北京展出了四幅不同画家画的我的脚本，各有千秋，使我很感激。沈培几乎成了科幻插图专家了。

以上是迟叔昌从日本寄给我的自传。

后来，他的儿子迟方作了若干补充，也照录于下：

《割掉鼻子的大象》初稿原叫《二十世纪的猪八戒》，由这个篇名，可以鲜明地看到迟叔昌的创作思路，那就是现代的、科学的神话。文章发表后引起广泛的兴趣，当时在报上发表的读者来信说：“有很多青少年废寝忘食像阅读惊险小说一样阅读科学幻想故事。《中学生》今年4月号刊登了一篇《割掉鼻子的大象》，青年们都争着阅读，有的读过后还立了志愿，也要把猪造得像大象一样。”

1957年迟叔昌出版了《旅行在1979年的海陆空》。虽然曾有一种评论认为“这本书描写了种种未来的交通工具，思想性相对差一些”，不过书中描写的“行李传送带”“会讲话的机器人”“高速列车”“列车电视”“水翼船”以及“自动驾驶并装有雷达的汽车”等等确实比较准确地成了1979年的现实。书中用较大篇幅描写的“碟子满天飞”也算是说中了，可惜至今还没搞清飞碟的乘客是谁。

以后的几年当中，迟叔昌陆续发表了《三号游泳能手的秘密》《起死回生的手杖》《大鲸牧场》《科学怪人的奇想》《冻虾和冻人》《人造喷嚏》《机械手海里得兵器》《小粗心游太阳公社》等科幻故事。

除了科幻故事外，迟叔昌还写了不少科学童话、科学相声等科学文艺作品及文艺作品，并翻译了《板车之歌》《守礼之民》《小林多喜二小说集》等外国文学作品。

1982年9月16日，我在上海锦江饭店听了索尼名誉会长井深大博士的演讲，感到颇有新意，便写了《铁将战胜银》一文，发表于1982年第21期《新观察》杂志：



迟叔昌的儿子迟方在日内瓦湖畔。他也是科幻小说作家

1982年9月16日晚上，上海锦江饭店的餐厅里灯火辉煌，应夏衍先生邀请来访的日本发明协会会长井深大先生，设宴招待上海电影界及有关人士。我也出席了这次招待会。

宴会伊始，白发苍苍、年已古稀的井深大先生起立讲话。他简单地说了几句礼节性的话之后，却花费很多时间讲述“铁将战胜银”这一论题。

紧接着，我国著名的电影技术专家司徒慧敏在致辞时，十分赞赏井深大先生这一颇有见解的观点，又花费不少时间对这一论点进行补充。宴会，简直成了学术讨论会！

铁，为什么将战胜银？铁与银之间，怎么会发生“战争”？还是从银说起吧。

在大自然中，有着天然的纯银，它很早就引起人们的注意。在古希腊，人们用月亮来表示银。银的梵文原意是“明亮”。

银，漂亮而稀少，成了金属中的“贵族”。千百年来，银只是用来作为货币，或者制造首饰。所谓“金银财宝”，银成了钱财的象征。

在18世纪末，瑞典著名化学家舍勒发现，在一种可溶于水的银的盐类——硝酸银的溶液中，加入盐酸，立即沉淀为白色的氯化银。在阳光的照射下，氯化银会变黑。也就是说，氯化银具有感光性能。

舍勒的这一发现，改变了银的命运。

1802年，英国化学家威吉乌特把氯化银涂在白纸上，制成了世界上最早的纸相片。他用黑纸剪成人像，压在这印相纸上，放于阳光下曝晒，氯化银感光后由白变黑，而黑纸下的那一部分未受到日晒，依旧是白色。这样，拿走黑纸后，印相纸上就出现了白色的人像。不过，由于威吉乌特不懂得定影，不久，那白色的人像受到光照后，也变黑而消失了。1839年，法国画家达克拉摸索成功定影方法，发明“银板法”。接着，英国阿歇尔等人又进一步发明了“珂罗酊湿版法”。于是，银就成了照相业的“主角”。

自从电影在1895年诞生之后，银又成了电影的“主角”。银，从首饰店中“解放”出来，大量被用来制造电影胶片。几十年来，银一直稳坐电影的“中军帐”，成为电影事业须臾不可离的化学元素。

然而，银毕竟是贵金属，人们舍不得用白花花的银子去制造电影胶片。特别是电影风靡全球之后，电影胶片的生产量逐年激增，消耗的白银当然就越来越多。

预言“铁将战胜银”的井深大先生



谁能够战胜银？谁能够取代银？

终于异军突起。在磁带录音技术的基础上，人们发明了“磁带录像”。

比起电影感光胶片来，磁带录像有许多优越之处：

电影感光胶片只能用一次。拍坏了，也就报销了，无法重新重用。磁带录像却像磁带录音一样，拍坏了，消一下磁，可以再用。如此可重复使用上万次！

电影感光胶片要经过显影，定影，水洗，手续极为麻烦。拍电影的时候，摄制组常常要等胶片冲洗出来，才能决定布景要不要拆掉。然而，用磁带录像，当场就可以看到拍摄的图像，稍不满意，可以立即重拍。

磁带录像最大的优点，还在于铁胜于银。

磁带，是铁的“天下”。磁带上那红棕色的磁粉，化学成分为氧化铁。

作为磁粉的氧化铁有两种，一种是四氧化三铁，一种是γ——三氧化二铁。（γ为希腊字母，念作“嘎玛”）四氧化三铁作为一种磁性材料，早已为人们所知。天然的磁铁矿，化学成分即四氧化三铁。中国古代的著名发明——能够指南的“司南”——就是用天然的磁石（磁铁矿石）做成的。在战国末期的《吕氏春秋》一书的《精通篇》中，有这样有趣的记载：“石，铁之母也。以有慈石，故能引其子。”也就是说，人们把磁石吸铁，比喻为慈母恋子。在汉初以前，磁石均写作“慈石”。三氧化二铁，是赤铁矿的主要成分。在古代，赤铁矿只是被用作染料。考古学家曾发掘到山顶洞人做的装饰品，把许多鱼骨用线串起来做成项链，那线便用赤铁矿染成红色。

在半个世纪前，自从人们发明了磁性录音法，铁大走鸿运，成了录音材料的“主角”。当人们从磁带录音进一步发明磁带录像之后，铁成了银的劲敌。铁在地壳中的含量为4.2%，就金属而论，仅次于铝，居第二位。银的含量却只有0.00005%！人们论银以两计，论铁以吨计！物以稀为贵。以卤化银为感光材料的电影胶片，比以氧化铁为磁性材料的录像磁带要昂贵得多。这，正是铁将战胜银的根本原因。

如今，磁带录像越来越普遍，电视摄像师们用摄像机拍下了一部又一部电视片。

磁带录制电视片的成本，比电影要低廉得多。一场足球赛，如果从头至尾用电影胶片摄录下来，那该付出昂贵的代价。然而，采用磁带录像，不仅成本低，而且过了一段时间，认为不值得保存这场球赛资料，只消一消磁，那磁带又可用来录制新的节目。

目前，磁带录像也还存在一些不足之处。例如，图像的清晰度不如电影，稳定性也嫌不够。正因为这样，目前铁的“势力范围”，只局限于电视，还未打入电影院。这只是前进中的困难。这些问题一旦得到解决，那么，未来电影院将不是银的天下，而是铁的天下！

《铁将战胜银》一文发表之后，我便寄给迟叔昌。1982年12月6日，迟叔昌从日本写来回信——

永烈兄：

大作《铁将战胜银》已译出，交井深先生及其他Sony内部的发明家及有关电影人士。井深先生念了两遍，他们特别感兴趣。

明天岩波映画（科教片权威）社长小口桢三将来拜会井深先生，我将同席。我将当面把大作再交小口先生一份。

叔昌

12.6

1983年1月28日，迟叔昌再度来信——

永烈兄：

大作（指《铁将战胜银》——叶永烈注）在此甚受欣赏。SF aduautwe杂志社主德间康快（影片《一盘未下完的棋》制片人）有意在它杂志上发表。

他问中国科幻界有否与日本科幻小说作家互访互招待之办法。



迟叔昌致笔者

我不知道那里是否有此经费做此事（不需动用外汇，但要人民币）。

前天小松左京对文化部电影技术邱世杰处长讲解用微处理机编电影方法，是我安排的。互访的想法是在那以后提到的。

礼

1月28日

叔昌

1983年2月3日，我致迟叔昌——

叔昌兄：

28日信悉。谢谢。

拙作若能在SF aduautwe杂志发表，当深感荣幸。便中代向德间康快先生致意。

今天，我刚收到日本SF杂志（SF为科幻小说英文缩写——编者注），刊登了我的文章《日本SF在中国》。谈到了小松左京先生、星新一先生等。另外，美国Locus今年一期，也发表了我的文章。

关于中日SF作家互访事，如像你信中所说，采取互招待，不动用外汇，较易办到。日方可提出初步方案，我收到后，与有关部门联系，予以正式答复。人数最好不要超过五人，这样较易实现。

中日SF资料交换事，去年承深见弹先生主动提出，互相交换意见后，现已办妥，以深见弹先生与我作为双方“窗口”，彼此互赠本国SF书籍，现已交换了多次。

美国SF代表团20人，由世界SF协会前主席、美国SF著名作家Pohl率领，将于今年夏天访问上海。此事已谈妥。

草复。

永烈

1983.2.3

此后，我和迟叔昌还曾多次通信及见面。

1997年2月5日，迟叔昌去世，享年75岁。

更多好书分享关注公众号：sanqiujun





在台北的巴金早年密友索非


索非这名字，几乎被时光所湮灭。最近，接连读到两篇关于索非的文章，使我记起了索非：其一是王建军的《微明丛书：巴金与索非友谊的见证》，发表于2016年12月26日《文汇读书周报》；另一篇是散木的《巴金晚年念念不忘的索非》，从2016年2月3日的《中华读书报》上读到。



1929年5月29日，上海世界语学会欢迎奥地利世界语学者Ebner（前排右二）来访。前排左一为索非，后排左一为巴金

散木的文章中有一小段文字涉及我：“在上世纪80年代，叶永烈编辑《中国科学小品选》（三卷本）时，其中收入了索非的文章，为了让读者了解作者的情况，他是百般查寻，最后找到了索非的子女，由鞠躬写了一篇《我的父亲索非》一文，附在书中。巧合的是巴金得知了此事，又为《我的父亲索非》一文题了字，这使得《中国科学小品选》增色不少。”

索非（1899—1988），安徽绩溪人，父亲周绍谨是同乡胡适的三姐夫。索非是老一辈的作家、编辑、出版家，巴金的早年密友。

巴金和索非早年都致力于推广世界语。1991年3月16日，巴金在写给中华全国世界语协会理事石成泰的一封信中，这样谈及索非：

索非姓周，一九二六年至一九四六年在上海开明书店工作，最后开办友信书房。一九八八年十一月在台湾病故。三十年代参加上海世界语协会，当选理事，并任干事。

巴金与索非有着深厚的友谊，可以从这两件事略觑一斑：

其一，1927年，巴金在法国写出第一部长篇小说《灭亡》，把手稿寄给了在上海的索非。索非把书稿转给了叶圣陶，使《灭亡》得以在叶圣陶主编的《小说月报》上连载。

其二，1928年末，巴金从法国回到上海，与索非同住上海宝山路宝光里14号，索非住楼上，巴金住楼下，达三年之久，过从甚密。

在《巴金文集》中，收入四封巴金写给索非的信。

我最初是从书本、杂志上认识索非先生的。20世纪50年代，我在北京大学上学时，喜欢去北京东安市场淘旧书。我买到了1941年开明书店出版的署“索非创作”的《人体科学谈屑》一书，非常喜欢他活泼的文笔。此后，又在北京大学图书馆查阅到的1939年顾均正、索非在上海创办的《科学趣味》杂志上，读到诸多索非写的科学小品。

我曾经考证过科学小品在中国的发展历史。科学小品一词，是陈望道先生1934年创办《太白》半月刊时首先提出来的。我向陈望道先生请教，1962年12月9日承陈望道先生在写给我的亲笔信中确认了这一点。1984年，为了纪念陈望道先生提倡科学小品50周年，我主编了《中国科学小品选》上、中、下三卷，共150万字。其中上卷选入新中国成立前的科学小品，我选入索非先生的医学小品。我约请当时健在的科学小品老一辈作家高士其、贾祖璋、董纯才、温济泽为此书写了回忆创作历程的文章。周建人（笔名克士）虽然没有写回忆文章，但是托家属给我写信，回答了我的相关问题。顾均正先生已经去世，我约请他的儿子顾小铨写了《我的父亲顾均正》一文。索非虽然健在，但是他在台湾，当时无法向他本人约稿，我只能求助于他在大陆的子女。

顾均正先生是索非好友，我从他的儿子顾小铨那里得知，索非先生在1946年去了台湾，但是他的女儿沈沦在上海电影制片厂担任副导演。

很巧，我跟沈沦同在上海电影系统。沈沦曾约我为她的先生吴庆墀所参与创作的上海歌剧院大型舞剧《木兰飘香》写评论。《木兰飘香》因写了花木兰的爱情而引发争论，我为此写了评论《木兰飘香 香飘万里》，肯定此剧。当时，我并不知道她是索非之女，只知她是上海电影制片厂编导。

沈沦曾几次来我家。当我从顾小铨那里知道她的身世，便问起了她的父亲。她说，她的父亲姓周，名祺安，笔名索非。为什么她不姓周，而姓沈呢？沈沦告知，父亲曾经是无政府主义者，主张“废姓”，他本人就不用周姓，而给儿子取名鞠躬，给女儿取名沉沦，都不用周姓。鞠躬取义于鞠躬尽瘁，而沈沦则取义于国难当头，国家在沉沦，应发奋有为。由于百家姓中无“沉”，她后来改名为沈沦。

当我主编《中国科学小品选》时，便约沈沦写一篇介绍她父亲的文章，她转而请哥哥鞠躬写。鞠躬当时是陕西省政协委员、西安军医大学教授（后来成为中国科学院院士），写完文章之后，寄给他父亲的好友巴金指正。据称，鞠躬的母亲1929年 11月在上海临产时，索非上班不在家，而当时在楼下写作的巴金闻讯叫黄包车送她到医院，产下鞠躬。正因为这样，接到鞠躬的文章时，巴金虽然正因病住院，当即细看。鞠躬的文章没有标题，巴金看完之后，亲笔在原稿上写道：“就用‘我的父亲索非’吧”。另外，在文章的第一句“我的父亲索非”之后，加上“姓周”两字。

1983年4月18日，沈沦给我来信，告知到华东医院看望巴金，并寄来经过巴金修改的鞠躬的文章，说道：

16号晚从东京回到上海，接到哥哥的来信，说稿已写好寄巴金叔听取意见，让我返上海后即去巴金叔处联系。今天去华东医院探望了他老人家，他认为稿写得可以，并为此文题名“我的父亲索非”。稿子上那几个字是巴老写的。原打算把稿件送到府上，我20号上午7点离沪赴杭州，时间比较紧张，只好邮寄给您。



索非之子鞠躬看望巴金（右）

我收到之后，便把巴金手书“就用‘我的父亲索非’吧”中的“我的父亲索非”放大、制版，印在《中国科学小品选》上，并收入鞠躬教授的《我的父亲索非》。此文不长，现转录于下，可供读者了解索非其人：

我的父亲索非，姓周，出生在安徽绩溪一个地主兼工商业者的家庭。年轻时因为鄙视依赖祖业的生活，只受私塾教育，就与家庭断绝了经济关系，只身背井离乡，出外谋生、求学，探索人生的道路。他曾经当过学徒，尝试过多种职业，经历了人生的坎坷。他刻苦自学，做过推广世界语的工作，编过世界语课本，写过一些文学作品，并曾在上海劳动大学任教；他也曾因政治牵连而坐过军阀的监狱。终于，在出版界及文学界他找到了他的事业和朋友。

父亲还是一个医生，一个没有经过正规学校但考试合格、合法的医生。他学医靠的是自学和毅力。我记得小时候看到他藏书中大本大本的精装医书，有些是日文的，总感到很神秘，有时也好奇地拿出来翻看里面的插图，怪怕人的。抗日战争期间，父亲在上海四马路欧洲大药房楼上有一个小诊所，在开明书店工作之余，通常是利用午休的时间，他到那里去看病人。他曾经带我去过他的诊所，从欧洲大药房的大门进去，穿过店堂，沿店堂后面一条窄窄的楼梯上到一间亭子间那样大小的房间。我已记不清楚那间房间，或者说诊所的陈设了。当然有一张写字台、几张椅子、一些书籍、药品、简单的医疗器械等，似乎已把房间的各个角落都塞满了。儿时的回忆往往会把空间想得过大，因此那个诊所也许连一个像样的亭子间的大小都没有。这样的诊所，稍有点积蓄的人当然是不会上门的，来找我父亲看病的都是一些挣扎于社会底层的人民。父亲看病不是为了营利，实际上无利可营，他常常免费给一些劳苦的病人看病，甚至赠送一些药品给他们。他的学医、行医是为了他的信念。我清楚地记得，在我上初中的时候，一次晚饭后，父亲坐在他惯常坐的位置上，在一张大圆桌的后面，背靠着有一面大镜子的五斗桌上，把我叫到他的身边，问我打算如何救国。我回答说：“当兵，打东洋人。”他说：“东亚病夫当兵也没有用处，要学医才能救国。”在我们的祖国饱受列强欺凌的时代，在一年里有着过不完的“国耻日”的日子里，每一个爱国的中国人都在思索，怎样才能救国。今天，这个问题似乎不难回答，过去的一些想法今天看来也许是幼稚可笑的，但毕竟是赤子之心，甚至是一些人为之奋斗终生的目标。



巴金为索非儿子鞠躬的文章写了篇名“我的父亲索非”

出于同样的信念，父亲热心于科普工作。他的医学知识、文学修养以及出版工作的经验给了他很大的帮助。他曾经写了《孩子们的灾难》《疾病图书馆》和《人体旅行记》等通俗医学读物。这些书，我手头自然是一本也留不下来的了，但印象是磨灭不了的：一个中学生理卫生教师，带着一群渴求知识的学生，变成一些很小很小的人，通过一个男孩不慎跌破了皮的伤口进入了体内，看到了白血球和病菌之间的战斗，并顺着血流周游了一番；又到了口腔，像走进岩洞似的观察了神奇的景色，漫游了消化系……这就是《人体旅行记》所告诉我的一部分内容。父亲还曾和他的好友顾均正先生共同出版过一种科普性杂志，叫作《科学趣味》。从组稿、撰稿、编辑，到校对、征集广告，甚至发行、投寄，都只有他们两人。有时也有几个小助手，寄出去的杂志封皮上常常有我们孩子们抄得不甚整齐的地址。订阅《科学趣味》的主要是一些求知的青年，正因为这样，他们尽管当时生活清苦，工作十分劳累，而且常常还要为出版而奔波筹款，却仍能以极大的热情坚持着，有时甚至是挣扎着把刊物办下去。他们是在青年人身上寄托了祖国富强起来的希望。40年过去了，但父亲拿着刚印好的《科学趣味》，翻阅着、抚摸着、沉思着的神情，仍然像昨天的事那样清楚地呈现在我的眼前。

祖国今天富强起来了。“东亚病夫”这顶帽子只能到历史博物馆去找了，它提醒着人们以往的悲惨、屈辱，它激发着人们为更美好的将来奋斗的激情。但曾经盼望着祖国富强的父亲，却和我们一条海峡相隔，断绝了音讯。他今年84岁了。他曾经希望我学医，但他不知道他的儿子现在是军医大学的教授，既当了兵，又行了医。祖国翻天覆地的变化当然不是“当兵救国”或“学医救国”所带来的，但前一辈人的一个富强祖国的憧憬，总算开始实现了。

1983年春

鞠躬教授文中提及的父亲“和我们一条海峡相隔，断绝了音讯”，是指抗日战争胜利之后，在1946年索非应范寿康先生（1896.1.6—1983.2.27）之邀去台北工作。范寿康是著名教育家、哲学家，当时担任台湾地区行政长官公署教育处处长、台湾大学哲学系教授兼台湾大学图书馆馆长。范寿康知道索非熟悉文化、出版，聘请索非担任台北的开明书店、台湾书店负责人。索非和夫人姚鞠馨、子女一起去了台湾。鞠躬原本要报考台北医学院，但因报考名额已满额回到上海，后来报考了湘雅医学院。夫人姚鞠馨和女儿沈沦也因局势动荡而回上海。索非手头工作未做完，暂留台北。不料1949年之后海峡阻断，索非孤身在台北，无法返回上海，便以开办友信书房维持生计。据台湾作家张之杰帮助我查阅资料，得知友信书房出版的第一本书可能是1948年出版的《友信英文精选》。范寿康倒是在1982年从台湾经美国回到北京，被选为第六届全国政协常委，翌年病逝于北京，而索非则始终未能回到大陆。



索非一家（摄于20世纪30年代末）

我在收到鞠躬教授的《我的父亲索非》一文之后，曾经致函沈沦，请她告知索非先生何年出生。沈沦在1983年5月3日给我的信中说：

（4月）26日从杭州返沪，5月3日又启程赴穗。原计划来看你一次，但因手头有个本子（指剧本——叶永烈注）必须在去广州前交出，因此未能拜访您。急急匆匆地去看了一次巴老，关于爸爸哪年生的事也忘了核实。我只知（父亲）比巴老大六岁（应是大五岁——叶永烈注）。

沈沦在这封信中还提及：

我爸爸就留下那几本书，其他几本可能由于科学的发展已不太合适出版，而《人体旅行记》这本书，我感到还是有出版的价值。作为子女的我们是很盼望能再出版，我父亲知道重新出版他的书一定是非常高兴，会大有感触的。从统战的角度也是会大有好处的。如果您能够帮助争取出版，我们作为子女的是非常感激的，并希望您能写序。如由于科学的发展，对书中的某些部分需要作注解，这事可由我哥哥来做。

沈沦来我家，把索非的四部书稿交给了我，希望我能够安排出版。沈沦提到的《人体旅行记》，是索非的代表作，民国28年8月（1939年8月）由文化生活出版社初版。我提出两种方案，一是出版《索非作品选》，二是出版代表作《人体旅行记》影印本或者单行本。



索非四本著作封面

我曾将此事告知贾祖璋先生，他在1983年5月30日给我的信中说：

《人体旅行记》可否致函福建科技（出版社）联系一下。我意作者在台湾，福建出是适宜的。但不知他们怎么看法耳？——当然写信时不必提及我这样建议。

1983年6月10日，我致函索非之子鞠躬：

鞠躬同志：

大作已收入《中国科学小品选》一书，另外还拟在一家杂志上先行发表。

关于出版令尊作品选集一事，我与上海一家出版社联系，已经初步谈妥。您能否把令尊作品复印，全部细看一遍。您正好是令尊的“同行”。有些作品时隔40来年，可能与今日医学有点出入，可作些修改，或加注解。不知您的意见如何？

叶永烈

1983年6月10日

得知我联系在上海出版《索非作品选》，贾祖璋先生在1983年6月13日给我的信中说：“《索非作品选》上海出版，甚好，比在福建出，印数会多一些。”

7月9日，沈沦又来看我。不巧，正值我在外开会，未遇。

7月23日，沈沦来信告知，她刚搬家：“是新建的高层建筑，虽然质量比一般的工房强，但搬过去之前一样需要重新修整，搬个家玩儿半条命。够呛！”

7月31日，沈沦给我来信，告知：

我哥鞠躬来沪探望母亲。在上海停留的时间，廿天左右。我们的时间比较自由。盼望来信约个具体时间。路程间隔比较远，你来，我去，见不着都是非常遗憾而失望的，你说是吧。等着您的来信。

8月2日下午，我骑着自行车，来到沈沦新家所在的大楼。不巧，电梯故障，我徒步走上十楼，所幸沈沦、鞠躬和索非夫人都在。我们一起谈了两个多小时，商谈了出版索非作品事宜，认为还是出版《索非作品选》为好。

我除了把鞠躬教授的《我的父亲索非》一文收入《中国科学小品选》上卷（天津科学技术出版社1984年7月版），还曾去信告知索非老友贾祖璋先生（当时任福建省科普创作协会理事长）。贾老先生当即索稿，我寄去复印件，并为此文写了一段《说明》。

贾老先生把《我的父亲索非》一文刊于福建省科普创作协会主办的《科学与文化》（双月刊）1983年第4期上。

8月2日，我刚从沈沦家回来，正好收到《科学与文化》1983年第4期一册。于是，我在8月3日致函沈沦、鞠躬：

昨回家后，收到福建《科学与文化》第4期。大作已刊出，寄上剪报，送你们。问令堂大人好！

8月3日，我在致天津科学技术出版社《中国科学小品选》责任编辑贾秉恒的信中，这样谈及：

昨天下午，我拜访了索非的女儿沈沦、索非夫人以及来沪探亲的索非儿子鞠躬教授。他们谈及，索非在台北，仍从事科普写作，不问政事，现在84岁，一人居住，前不久曾出席那里纪念巴金诞辰的活动。近况大致如此。

1984年5月13日，沈沦在给我的信中写道：

哥哥来信向我索取“我的父亲索非”一文。您寄给我的，我已托人转交给我父亲。他已收到。这件事是要感谢您的！所以我手中已无，您有无办法再向福建方面代我们要两份吗？我估计他们处会有余存的，此事又得麻烦您了。



索非女儿沈沦致笔者信件（部分）

从沈沦的这封信可以看出，当时她与在台湾的父亲索非保持着通信联系，而且索非也已经看到经过巴金修改之后的鞠躬的《我的父亲索非》一文。不过，他们把剪报原件寄往台北，沈沦与鞠躬手头没有。经我与福建联系，给沈沦与鞠躬各寄了一本《科学与文化》1983年第4期。

至于出版《索非作品选》，很不顺利。上海那家出版社经过许久研究，在当时认为作者在台湾，政治态度不明，不便出版。

1984年5月22日，沈沦又来我家，与我就出版《索非作品选》再度商议。

考虑到索非作品属于科学小品（医学小品），我又与正在出版“科学小品丛书”的江苏科学技术出版社联系。不料，江苏科学技术出版社的答复与上海那家出版社如出一辙。

后来，在中国科普创作协会的一次会议上，谈到纪念老一辈科普作家时，我提到了索非，当时由于很多人不知道索非，而且索非在海峡彼岸，同样很遗憾没有列入纪念名单。

1988年11月9日，索非以89岁高龄逝世于台北。





他与李敖的恩恩怨怨


1993年9月26日，我家迎来一位奇特的客人。我家住在三楼，当时的房子没有电梯。他沿着楼梯上了三楼，当即九十度鞠躬。我正在讶异，他连连摆手，示意叫我不必惊奇。他保持九十度鞠躬姿势好几分钟。我只好在一侧静候。过了一会儿，他直起腰，这才徐徐告诉我，上楼时气急，必须保持那样的姿势才能缓过气来。

这位来客，是萧孟能先生。他是国民党“中央常委”萧同兹（1895—1973）之子，在台湾算是“官二代”。他在台湾享有很高的知名度，是台湾广有影响的《文星》杂志的发行人、文星书店的发行人。如今台湾的中老年知识分子在回首往事时，往往会说：“我是吃《文星》的奶水长大的！”一提起萧孟能，便说“难以忘怀”。

1965年年底，由于《文星》月刊发表了李敖的一篇文章，矛头直指蒋介石，国民党当局查封了《文星》月刊，震惊台湾上下。后来，围绕《文星》再度复刊、再度停刊，围绕他和李敖因种种错综复杂的事件互告，对质法庭，围绕李敖的入狱和他的入狱……台湾传媒发表了数以千计的大大小小、长长短短的报道，使他几度成为台湾的新闻人物。

在他到我家做客之后两个多月，我飞往美国洛杉矶探亲。当我从洛杉矶来到旧金山时，1994年1月4日，应邀来到旧金山萧孟能家中看望。他的家在半山腰，宽敞而豪华，朝南的一面全是玻璃。他家中拥有丰富的藏书。他和太太王剑芬在旧金山的青岛餐馆宴请我和妻。那天，我们一直聊到夜12时，我和妻才回到旧金山皇冠酒店。



笔者夫妇与萧孟能夫妇（右一、右二）在旧金山

我跟萧孟能到彼此的家中互访，形同老朋友，而我们的相识，纯属偶然。

那是在1992年10月7日傍晚，我在上海家中，电话里响起陌生的声音。一问，才知道是萧孟能先生打来的。他从美国旧金山来沪，希望与我一晤。

他的电话来得正是时候，因为我刚收拾好行装，准备翌日上午飞往成都。于是我赶往淮海中路东湖饭店新楼608房间，跟他和他的太太王剑芬见面。

他约我见面，是因为我写的一篇关于周佛海、周幼海父子的报告文学《父子殊途》，其中提及了他。众所周知，周佛海是中共一大代表，后来成为国民党要员，最后堕落为大汉奸，出任汪伪行政院副院长兼上海市市长，1948年2月因心脏病死于狱中；然而周佛海之子周幼海（后来从事地下工作改名周之友），却在父亲成为汉奸时悄然加入中国共产党。新中国成立之后，周之友先是在上海市公安局、后来在上海市国家安全局从事秘密工作。周佛海从红到黑，而儿子出身黑色家庭却走上红色道路，我从上海市国家安全局得知周之友事迹之后，深入进行采访。我在报告文学《父子殊途》中，有这么一段写及萧孟能。那是在抗日战争胜利之后，周幼海作为汉奸之子被国民党当局关进重庆白公馆，于1946年4月获释：

周幼海成了第一个离开白公馆的人。当时的军统头目毛人凤找周幼海谈话，不许他去重庆、上海，理由是那里认识他的人太多，也不许去昆明，因为那里在闹学潮，唯一可去处是成都。

周幼海被送到了成都华西坝华西大学。他在那里找到了他的好朋友萧孟能。

在萧孟能的帮助下，周幼海曾秘密回到重庆，来到中共办事处，求见董必武。他知道周佛海和董必武同为中共一大代表，有过交往。董必武的秘书接待了他。他提出希望到延安去。秘书称赞了他的革命热情，但是由于他没有带任何组织介绍信，不便马上安排他去延安，秘书只得说“现在去还不方便”。

周幼海只得回到了成都。他左思右想，觉得通过张朝杰的妹妹，也许可以投奔苏北根据地。

这样，他托萧孟能悄然买了重庆到上海的飞机票，于6月初来到上海。这时，他得知母亲杨淑慧已被军统特务押回上海，正在逼她交出财产。他不敢回家，躲在上海复兴公园附近的一幢公寓里……

《父子殊途》在1991年第9期《上海滩》杂志发表后，迅即被1991年第11期台湾《传记文学》杂志全文转载，篇名改为《父子两代共产党》。萧孟能在美国看到了《传记文学》杂志。这一回，他来到上海，从上海女作家王小鹰那里得知我的电话号码，便给我打来了电话……

当时年已72岁的萧孟能颇为健谈，只是在旅行中受了风寒，咳嗽不已，所以他宁可不坐宾馆里宽敞柔软的沙发，而坐在一张硬板凳上跟我聊着，据说那样可以直起腰，减少咳嗽。我对他进行了录音采访。

知道我正在写作长篇《毛泽东与蒋介石》，萧孟能说起了他父亲跟毛泽东一段鲜为人知的友谊……



萧孟能（左）与父亲萧同兹

萧孟能之父萧同兹，湖南常宁人。萧同兹自1932年起，任国民党“中央通讯社”社长之职达20年之久。1949年去台湾，担任国民党“中央评议委员”、“总统府”国策顾问。1964年退休，1973年病逝。萧孟能拿出台北市新闻记者公会编印的《萧同兹传》《在兹集》等书给我看，上有蒋介石为萧同兹题词：“宣劳著绩”。

萧同兹早年参加孙中山创建的中华革命党。1920年，他与黄爱、庞人铨等在长沙组织湖南劳工会，曾参与领导华实沙厂工人罢工。他与毛泽东相识。

1925年6月28日，正在湖南韶山的毛泽东，得到紧急通知：湖南省省长兼湘军总司令赵恒惕，密令湘潭县团防局派兵捉拿他。

毛泽东匆匆离开故乡韶山，来到长沙，见到了萧同兹。那时，正是国共第一次合作，毛泽东担任国民党中央候补执行委员。萧同兹把自己的皮袄送往当铺，换成八块银圆，交给毛泽东作为川费。于是毛泽东经衡阳、宜章入粤，来到广州国民党中央党部，出任国民党中央宣传部代理部长。

整整20年后，重庆谈判期间，在一次盛大的宴会上，毛泽东远远见到萧同兹坐在另一席上，便手持酒杯走了过来，向萧同兹敬酒，笑道：“我还欠萧先生八块大洋呢！”旁边的人不知毛泽东怎么会欠萧同兹的账，但萧同兹会意，也笑了：“谢谢毛先生还记得旧谊！”

萧孟能讲到这儿时，提及了他的叔叔——萧同兹之弟萧石月。萧石月是中共党员，1927年5月死于何键反共的“马日事变”。萧石月没有孩子，妻子守寡，萧同兹便把7岁的萧孟能过继给亡弟。这样，在萧家的家谱上，萧孟能列为萧石月之子。萧孟能笑道：“这么一来，我有两个父亲，一个是国民党高官，一个是共产党烈士！”

萧孟能上大学时患肺结核。那时，肺结核乃“不治之症”。他才26岁，病情恶化。幸亏在上海住进中山医院，由著名大夫黄家驷主刀，取掉11根肋骨，动了大手术，这才使他走出死神的阴影。不过，从此他的肺活量减少。他上我家要九十度鞠躬数分钟，盖因为上楼时气短气急。

大约彼此都是国民党的“官二代”，萧孟能是周佛海之子周幼海的同窗好友。

萧孟能随父亲于1949年前往台湾。受父亲的影响，1952年萧孟能与妻子朱婉坚在台北衡阳路15号创办文星书店，1957年11月5日创办《文星》月刊。萧孟能解释了取名“文星”的含义：“命名为‘文星’，是因历来传说它是主管文运的星宿，又称‘文昌星’。杜甫诗有‘北风随爽气，南斗避文星’之句。”

最初，《文星》侧重学术、文化生活，即所谓“生活的、文学的、艺术的”刊物，并不引人注意。后来，《文星》注重政治、社会问题，办刊方针改为“思想的、生活的、艺术的”。特别是在1961年后大量刊载反传统文章，在台湾产生广泛影响。

《文星》月刊受到广泛的赞誉：梁实秋称《文星》“异军突起”，“笔下多少带有一些肆无忌惮的霸气”。女作家龙应台则说《文星》是“一个与谎言妥协最少的声音”。

带动《文星》转向的是一位年轻人，名叫李敖。1961年秋，萧孟能收到一位陌生作者李敖的来稿《老年人与棒子》，非常赞赏。在决定于1961年11月1日出版的《文星》月刊上发表《老年人与棒子》之外，萧孟能还去拜访这位新作者。后来，萧孟能这么回忆第一次见到李敖的情景：“对第一次见到的特好文章的作者，在刊登以前，我都要亲自去找作者见面谈谈，对作者的背景和工作情形，作一番了解。我去新店找李敖，发现他原来是台湾大学历史研究所的研究生，只有20多岁，住在房东墙外搭的一个长形斜顶的棚子里，生活相当清苦。《老年人与棒子》发表之后，李敖又继续写了几篇文章。当时我深为他的见识、文采、风度、谈吐所吸引，心想从事文化出版这一行就是需要这样的人才……”



《文星》创刊号

当时，李敖26岁，正与女友王尚勤同居。

萧孟能非常看重李敖的才气。萧孟能不仅预支给李敖一笔相当数目的稿费，而且在离家不远处给李敖租了公寓的一层楼。李敖充满对于萧孟能的感激，从心底里蹦出一句话：“从此我再不进当铺了。”

萧孟能对我说，当时他为李敖提供了优越的写作条件：他在不同的书桌旁陈放了不同的参考书。李敖可以坐在这张书桌前写这样的文章，而在另一张书桌前可以写另一种文章。李敖大力提倡“全盘西化”，宣扬自由主义思潮，反对中国国民党独裁，在当时颇得台湾知识分子的“点赞”，而且也为萧孟能所欣赏。

萧孟能改变了李敖的命运，这是众所周知的。然而李敖又反过来改变了萧孟能的命运，这是萧孟能始料未及的。

萧孟能曾说：“我认识李敖之后，很快地我就晓得这样的知识分子，才是我从事文化事业，办杂志、办出版最需要的人才，他也很快地了解我这样一个搞文化事业的人是他的性格里面最合适，再也碰不到的人。我提供园地，他来发挥，他的文章在别的地方是不可能有人敢登的，真是伯乐与千里马，相辅相成的一个情况。”

李敖对萧孟能怀知遇之恩，而萧孟能则视李敖难得的人才，彼此成为莫逆之交。

不过，李敖渐渐显示他桀骜不驯的性格，而萧孟能则采取容忍的态度：

“在《文星》结束以前，李敖所有写的文章虽然越来越刻薄与具攻击性，还是不伤大雅的。他发挥言论思想及辩论带一点动人、吸引人的语句，他认为他已经形成的风格，能受读者欢迎。可是到后来是情不自禁地发挥，带着轻薄俏皮，很多人是不能接受的。”

在1963年，萧孟能聘请李敖出任《文星》主编。于是萧孟能、朱婉坚、李敖三人构成“文星铁三角”。从此李敖更加猛烈扫荡台湾一批奉为圭臬的元老级学者，诸如陈立夫、陶希圣、胡秋原、钱穆等。李敖还把攻击的矛头指向国民党当局，称国民党是“挂羊头，卖狗肉，而且狗肉也是当作羊肉贩给别人吃，自己吃美援”。

《文星》日渐为国民党当局所嫌，所不容。不过，“不看僧面看佛面”，毕竟萧孟能的父亲萧同兹在国民党内德高望重，台湾文化出版部门未敢对萧孟能怎么样。在萧同兹1964年退休之后，《文星》失去了“保护伞”。1965年12月1日出版的《文星》第98期上，李敖居然不把“最高领袖”蒋介石放在眼里，加以批驳。蒋介石是万万碰不得的。萧孟能告诉笔者，1965年12月27日《文星》第99期刚刚印好，正要上市，便收到国民党“中央委员会”的“最速件”——给予停刊一年的处分通知。一年届满，萧孟能再度接到国民党“中央委员会”的公函，声称：“兹据有关方面会商结果，认为在目前情况下，《文星》杂志不宜复刊。”这样，《文星》月刊在台湾销声匿迹，只有文星书店仍得以惨淡经营。



20世纪60年代期间的萧孟能（右）与李敖情同手足

《文星》主将李敖成为国民党当局的眼中钉。他们翻出李敖18岁时的旧案把柄，1967年台湾高等法院以“妨害公务”为罪名，对李敖提起公诉。

1968年4月，萧孟能苦心经营了18年的“文星书店”关闭。

1970年起，李敖被国民党当局软禁14个月，然后于1971年3月被捕。1972年3月10日李敖被判处十年徒刑。1975年4月5日蒋介石去世，台湾实行大赦，李敖获减刑，于1976年11月19日走出牢狱。

在李敖遭到监禁的日子里，萧孟能除了蒙受《文星》停刊、“文星书店”关闭的痛苦，倒没有坐牢。1973年，父亲萧同兹在台北病逝，终年78岁，蒋家给足面子：蒋介石颁发了褒扬令，题写“宣劳著绩”挽额，蒋经国主持公祭仪式。

萧孟能着手投资台北的房地产业，建造水晶大厦，只是觉得远没有办《文星》那样具有思想、文化价值。

李敖出狱之后，仍深受萧孟能的器重，视为患难之交。萧孟能是一个有点书呆气的文人，适合于做文化事业，而投资房地产既非他所愿又非他所长，欠下了债务。这时，萧孟能又与发妻朱婉坚协议分居，而与王剑芬交好。萧孟能打算携王剑芬远行，以避债务，便把在台湾的房产、财产交付李敖托管，足见他对李敖的高度相信。萧孟能曾用16个字形容他与李敖的情谊：“至亲手足，生死相依，祸福与共，桃园结义。”谁知这一“托”，却使萧、李之间发生纠葛，从知己变为仇敌，甚至发展到互告，对簿公堂，我把你送进监牢，你又“以牙还牙”把我送进监牢！

那是1980年2月，萧孟能与王剑芬从智利回到台湾，发现自己托管给李敖的“花园新城房子已经被退租，家具和古董全被搬空，天母‘静庐’也换到胡因梦的名下，委托李敖处理的水晶大厦，更被法院拍卖了”。

萧孟能找李敖，而李敖避而不见。萧孟能不得已，致函李敖：“自以为你会主动而急急地向我交代，不料你却先后用各种不同的说辞，一直敷衍推拖，而我生计日艰，更有诸多债务待还，不得不催请你把处理情形见告，这个要求并不过分，却被你称之为‘无理取闹’。”萧孟能还指出：“金钱固重要，人格价更高。钱有尽时，友情无涯。钱不可倚，刀笔不可恃，理才可倚，事实才可恃。你绝顶聪明，乞思我言。”

萧孟能向李敖交涉未果，便在1980年8月26日把李敖以“背信与侵占”告上法庭。萧孟能与李敖都是台湾文坛名人，从“亲密战友”到“反目成仇”原本就吸引眼球，再加上萧孟能前妻朱婉坚支持李敖，而李敖当时的妻子、影星胡因梦则支持萧孟能，这就更加“热闹”。王剑芬是李敖的台大同学，李敖骂萧孟能“弃发妻恋姘妇”“色令智昏”，而胡因梦则指斥李敖是“一个多欲多谋、济一己之私者”……

经过两审，萧孟能告李敖侵占罪名成立。台湾高等法院做出判决：“李敖连续意图为自己不法之所有而侵占自己持有他人之物，处有期徒刑陆月。”这样，李敖于1981年9月10日入狱，1982年3月10日刑满出狱。



李敖与胡因梦

李敖是一个报复心极重的人，千方百计伺机报复萧孟能。李敖用放大镜细细寻找萧孟能的漏洞，终于在1984年以“涉嫌违反总动员法”起诉萧孟能、王剑芬。

萧孟能怎么会“涉嫌违反总动员法”呢？当时台湾报纸是这样报道的：

近年官司缠身的萧孟能，因在处理债权时，曾收受王剑芬给他的美金支票，两人昨天被台北地检处依违反总动员法提起公诉。

萧孟能64岁、王剑芬46岁，七十二年（指“民国”72年，1983年——叶永烈注）间王剑芬为清偿与萧孟能间的一笔债务，签发美金1万元（纽约林肯银行）支票共两张，交萧孟能收下，有违反总动员法禁止美金买卖的规定，案经刘会云提出告诉。

1984年10月10日，台湾最高法院判处萧孟能以6个月徒刑。

李敖、萧孟能各坐了6个月牢狱，“萧李官司”打成平手。萧、李敖再加上名演员胡因梦，这场官司成了有名的“名人官司”。

萧孟能从官司纠纷中走出来，仍念念不忘《文星》。1986年9月1日，《文星》终于复刊，萧依然出任发行人，致力于出版工作。

他赠我《文星》复刊号，封面上登着他的背影，注视着一期又一期《文星》，题曰：“蓦然回首”。他与我长谈往事，“蓦然回首”，不胜感慨。

不过，毕竟《文星》当年的读者已经年老，而新的读者并不喜欢这份杂志，而且没有了笔如利剑的李敖的《文星》失去了锋芒。《文星》复刊，萧孟能的蓦然回首，如同回光返照，苦苦支撑不到两年，无奈发行量一期不如一期，只出了22期，停刊了——永远地停刊了。

这时候的李敖，坐了两次牢，成了他的不可多得的政治资本，以反独裁、反专制的英雄的面目出现在台湾（他把第二次被萧孟能“告”进监狱也算成国民党独裁当局的迫害）。他更加恣意张狂，在台湾文坛上大有横扫千军之势。何况他是一位才子，在广征博引中嬉笑怒骂，他以冷光飕飕笔锋，形成了特殊的利刃般的李敖风格。也只有在台湾这种环境下，造就了这位能写、能讲、能骂、敢骂，天下谁都不怕的李敖。

李敖四射的光芒，把萧孟能逼到一个墙旮旯里去。《文星》如同萧孟能的魂，没了《文星》，又不敢再蹚房地产的浑水，上了岁数的萧孟能，在1987年决定与王剑芬远渡重洋，在旧金山安度晚年。他买下那座半山腰的豪宅，远离台湾的是是非非。他把大批藏书从台湾运往旧金山，读书成为他最大的乐趣。正因为这样，我在那里拜访他的时候，他如同一位远离尘世的逸仙、隐士。

萧孟能侨居美国多年，多次前往中国大陆。他愿在大陆投资，做一点有益的工作。

1992年1月3日，我曾致函萧孟能——

萧孟能先生：

新年好！

上海一晤，十分欣慰。《法苑》杂志上，设有“叶永烈采访手记”专栏。我把对您的印象，写入了专栏。附上剪报。不当之处，请斧正。



笔者致台湾作家萧孟能（1992年1月3日）

另外，关于令尊，我还将写入长篇《毛泽东与蒋介石》一书中。

愿有机会再晤谈。我的两个孩子，均在美国读博士学位。

内子附笔，代问太太好！

祝

春节如意

叶永烈上

一九九二.元.三

随着年岁的增长，萧孟能先生终于叶落归根，卖掉了美国旧金山的房子，2001年7月在上海西郊定居。

初迁上海之际，他从美国运了整整一个集装箱的书籍以及家具。进关时，海关要查验，一箱箱图书都要打开，不仅手续颇为麻烦，而且那些台湾出版的书籍有的无法入关。他打电话给我。我即向上海市有关部门报告了萧孟能先生的身世以及困境，终于使他的诸多图书以及物品得以免检通关。

就像一件红木古董家具，经过万里迁移，散架了。来到上海之后，萧孟能几乎是在病痛中度过的。他不时气急，需要输氧。

2004年7月23日，萧孟能先生因心肺衰竭病逝于上海，享年八十有四。

李敖也步入多病的晚年，在台湾文坛多日不见他的刀光剑影。2018年3月18日，李敖病逝于台北，享年83岁。





台湾的“散文女神”简媜


初秋时分，台湾散文女作家简媜跨过海峡，在上海为她的新书《我为你洒下月光》举行发布会，邀请我作为嘉宾与她对谈。

简媜的作品引起我的关注，说来很偶然。那是在2014年10月，我在台北出席第十届海峡两岸图书交易会。在台北世贸一馆A区，我是上午讲座，而下午的讲座者便是简媜。虽然当时我们未曾谋面，但是我在书店见到一本赭红色封面的书，印着《水问》两个大字，署名简媜。我注意到版权页上标明，这本书在1985年2月由台湾洪范书店初版，已经重印了25次。散文集跟诗集一样，很难进入畅销书的行列，简媜的这本散文集能够在台湾重印这么多次，足以表明简媜的书广受读者欢迎。我随即买了一本。



简媜、笔者对谈招贴广告

我细细阅读《水问》，方知这是简媜的第一本书。书中的作品是她在台湾大学中文系念书时写的。平常稀松、司空见惯的树、花、风、雾、水，在这位小女生的笔下，出神入化，另眼观察，竟然写出人所不知、不觉、不察、不悟的境界。不论是书中的《花诰》《水经》，还是《碎词》《化音》，都是那样的别致，那样的优雅。

大约出于对简媜散文的喜爱，2016年我在创作长篇小说《海峡柔情》时，写及主人公姜伯伦在台北书房里读简媜的《水问》，写及简媜散文对于他的人生的启示——

诗书传家远。姜伯伦受老爷子熏陶，也爱安静，也爱读书。尤其是在他历经暴风骤雨之后，终于有了一个平静的晚年，可以在这远离尘嚣的日式花园别墅里过着无忧无虑的寓公生活的时候，书成了他最好的精神伴侣。

此刻，姜伯伦从客厅推开书房的格子移门，阳光透过窗棂，洒在宽大的红木书桌上。桌上放着一本赭红封面的书，上面印着很大的“水問”两字，下面署简媜两字。这本书是台湾洪范书店“民国七十四年”（1985年）首版书。

这几天，姜伯伦被简媜的《水问》所深深吸引。这是他的儿媳向他极力推荐的。儿媳非常喜欢与她同龄的“60后”的台湾女作家简媜，喜欢简媜清丽而富有哲理的散文。在儿媳看来，把简媜称作才女，恰如其分。简媜在台湾大学中文系读书的时候，写下这本处女作《水问》，在台湾文坛崭露头角。此后一发不可收，竟然写下十多本散文集。简媜有着恬静的性情与出尘的思想，总是擅长从极其细微、司空见惯的事物，悟出人所不知、不觉、不察、不悟的境界，真可谓“人人眼中有，个个笔下无”。喜爱文学的儿媳不知读过《水问》多少遍，并把自己手头的这本《水问》借给公公姜伯伦。

此刻，窗明几净，姜伯伦一边品茗、抽烟，一边读着《水问》。

“阳光，总是不需要吩咐便洒下一大把的。”简媜在《水问》中这般写道。

抬头看着从窗玻璃那半透明樟子纸泻下的阳光，姜伯伦有着同感。

读着《水问》，姜伯伦发现，平常稀松、司空见惯的树、花、风、水，在这位小女生的笔下，出神入化，另眼观察，竟然生出许许多多哲理，写出许许多多妙文，不论是她的《花诰》，她的《水经》，她的《碎词》，她的《化音》，都是那样的别致，那样的优雅。

由于喜欢《水问》，姜伯伦还买了简媜一系列由洪范书店出版的散文选集。

“去光荣地受伤，去勇敢地痊愈自己。愿意这样期待我的生命，直到生命的尽头，我愿意是一个伤痕累累的人，殉于对人世的热爱之中，以血泊酹我衷心敬仰过的天地。”

姜伯伦很难想象，如此老辣的文笔，不是出于久经风霜的长者笔下，而是出自一个年纪轻轻女大学生的感悟，仿佛觑见简媜思想的深邃。

“生命如浩瀚汪洋，人潮起落之中，我们难免会撞礁搁浅，会掉进诡谲的旋涡，会困在迷洞，会滚了一身刺人的沙粒，苦不堪言……无论如何，告诉自己：也许我就是带珠的蚌。”

简媜的这一段话，简直是在说姜伯伦，他的一生曾经经历“撞礁搁浅”，经历“诡谲的旋涡”和“迷洞”，至今身上还有“刺人的沙粒”在不时作怪，真的“苦不堪言”！

唉，“像每一滴酒回不了最初的葡萄，我回不到年少”，简媜这句话又是为头发花白的姜伯伦“量身定做”。

水晶烟灰缸里的雪白烟灰渐渐增多。

在红木座钟的嘀嗒嘀嗒的钟摆声中，姜伯伦读到令他心头为之强震的一句话：

叔本华不得不低叹：“人生实如钟摆，在痛苦与倦怠之间摆动。”谁逃得过时间之蹄而不苍老？谁躲得过现实的棰而不折骨？没有。没有。

叔本华，十八、十九世纪德国著名哲学家，他的“钟摆哲理”经简媜这么一诠释、一发挥，简直到了极致的地步。

此时，姜伯伦的目光投向那红木座钟，那左右摆动的钟摆仿佛就是他自己。人生是什么？人生就是那一次又一次左右摇摆的钟锤，就是那一圈又一圈走动的时针。一旦钟锤不摆动了，时针不转动了，人生也就画上了休止符。

尽管钟锤有板有眼，时针有规有矩，但是人生却起起伏伏，起伏不定，如同冲浪，起时在浪尖上手舞足蹈，伏时险些葬身大海。

回顾此生，姜伯伦不仅在“痛苦与倦怠之间摆动”，而且在海峡两岸之间的风口浪尖摆动。在那特殊的历史时期，他曾经以特殊的方式，从海峡此岸摆动到海峡彼岸，又从海峡彼岸摆回海峡此岸，再从海峡此岸摆动到海峡彼岸，如今他又将从海峡彼岸摆回海峡此岸……

在那海峡冰封、两岸断绝往来的岁月，他的每一回摆动之中，几乎都是以生命为代价。“时间之蹄”把他踩得苍老不堪，而“现实的棰”击得他几度折骨。

姜伯伦的人生，是特殊的钟摆人生。姜伯伦的每一次摆动，都伴随着“痛苦与倦怠”。他在海峡此岸与彼岸经历了四度被俘、被捕，随之而来的是三次婚姻的厄运，几度爱恋的挫折。虽然他这滴酒已经回不了最初的葡萄，然而他的钟摆人生，却是一部活生生的海峡两岸风波诡谲的历史。

《海峡柔情》出版之后，引起简媜著作出版方的注意，于是就促成了我与简媜的见面。

简媜一头灰白的头发，听其自然而并不染发，虽说她只有56岁而已，既不描眉也不涂脂，在黑色长袖衣服之外套了一件红色马甲，显得大方而又朴实。她说话细声细语，但是一开口讲座，那富有文采而又有条理的语言，如同一股清流，汩汩而出，一下子就流进众多听众的心田。



2017年9月21日上海新书发布会上的简媜（笔者摄）

我们的谈话从她的姓名说起。她原名简敏媜，后来去掉敏字，显得简洁而典雅。我对她说，简姓很少，而媜字则在大陆的《新华字典》里没有，在《康熙字典》里才有。媜字的原意是“古女子人名用字”，诸如明朝公主朱禄媜。如今虽然也有人用媜字，但是极少，正因为这样，简媜这名字具有唯一性。她听罢笑了。

人们常常悔其少作。然而简媜却说，她后来写不出像《水问》那样富有青春气息的作品，“像每一滴酒回不了最初的葡萄，我回不到年少”。创作需要才华，《水问》显示了这位大学生的散文才华，她竟然从此一发不可收，把30个春秋奉献给了这单一的文学品种，至今已经出版20多种散文集。

简媜有着恬静的性情与出尘的思想，总是擅长从极其细微的事物，悟出别人想不到的哲理，真可谓“人人眼中有，个个笔下无”。她的许多散文属于哲理散文。她的语言如诗，折射出她的人格诗意，因此她的不少散文也可以说是散文诗。给我印象最深的，是她不同于众的遣字造句。诸如：“谁逃得过时间之蹄而不苍老？谁躲得过现实的棰而不折骨？没有。没有。”“深情即是一桩悲剧，必得以死来句读。”“让野风吹拂，雷雨浸润，看着它恣意抽长，直到承受不了，一把剪去满头的思念，然后在日渐冷清的年华里，看它重新纠缠。”

我看到她随身带着笔记本。她说，有所思，有所见，就随手写下。她也用电脑，但是用笔写作，仿佛更能找到灵感。她的文字千锤百炼，看得出是经过反复打磨而出的精品，以工匠精神一两年才磨出一本20多万字的散文集。她赋予每本散文集一个主题，不论是《女儿红》《私房书》，也不论是《下午茶》《密密语》，她写的是隽永的爱情、青春、人生、生命，所以她的每一本散文集，不光在台湾用繁体字排印，而且都能穿越海峡，在大陆用简体字出版，这样的台湾作家是不多见的。由于作品畅销，她竟然以写作为业，这在台湾也是不多见的。她的作品在大陆也很畅销，她拥有众多的“媜粉”，甚至被誉为台湾的“散文女神”。在签名售书时，我看到读者排起了长蛇队，其中尤以20岁上下的都市知识女性为多。

“濡墨的笔干了又湿，抬头读一读夜空，月又走了一寸。”愿简媜的笔常湿，随着月光的移动，写出更多的“简式散文”。

我与简媜的通信，不再是纸质书信，而是电子邮件穿梭于海峡两岸——



2017年9月21日，笔者夫妇与简媜（中）合影

叶老师，师母您们好

多么荣幸能在上海拜见您们，共度一个文学之夜。

自厦门回来已数日，信箱塞爆了各种邮件，您的大函到昨天才发现呢。

迟复了，恳请原谅。若您们还有台北之行，请一定让我知道，期待在台北共话艺文！

敬祝

秋祺晚

简媜敬上

2017年10月11日





附录


讣告面面观

讣告是人生的句号，是致友人的告别书。我收藏了数千封纸质书信。在整理这些书信时，按照人名分类，而每个人的书信又按照时间顺序排列，最后的一封信便是讣告。这样，我在无意之中，收到并收藏了诸多讣告。

与那些亲笔书信不同，讣告往往是印刷品，围着黑框。讣告不是由友人自己写的，署名是×××治丧委员会或者治丧办公室、治丧小组。大凡署治丧委员会的，往往还附有治丧委员会主任、副主任以及一长串委员的名单，而且附有长达几页的×××生平。署治丧办公室或治丧小组，则要简略得多。也有极少数人如郑超麟曾告诉我，他在生前已经坦然而又泰然地给自己拟好了讣告。

几乎所有的讣告，都准确地记载了逝者离世的时间，甚至精确到分。比如我收到的巴金讣告，便写着“因病于2005年10月17日19时06分在上海逝世，享年101岁”。所以，讣告是查证去世时间的最可靠的历史文献。

讣告通常只写“因病”逝世，著名电影演员程之的讣告与众不同。1995年2月中旬，我收到“程之同志治丧小组”寄来的讣告，其中写及：“程之同志1995年2月14日应邀参加上海市政协庆元宵联欢晚会，演出完毕，突发心肌梗塞，经上海瑞金医院全力抢救无效，于当晚十时十分不幸去世，享年70岁。”我读毕讣告，为程之在生命最后一刻仍奉献艺术而深为敬佩。

讣告通常写明遗体告别仪式的时间、地点，著名作家王西彦的讣告没有这些。他的讣告正面印着他坐在书橱前的照片，背面印着讣告，其中写道：“遵照王西彦同志生前遗愿，丧事一切从简：不举行告别仪式；不开追悼会；不接受吊唁花篮、花圈；也不保留骨灰。”

讣告通常是白纸黑框，但是我的同事、作家陆星儿的讣告别具一格，是一本六页的小册子。封面印着她笑容可掬坐在台阶上的彩色照片，仿佛她依然与你同在人间。在“陆星儿”三个字下，印着“鲜花为你送行”。封底印着她的长篇小说手迹。她的讣告用两页印生平，两页印她最后的访谈，两页印作品目录。

讣告通常印着逝者重要的职务。当年张乐平要为《儿童时代》画“三毛爱科学”，找我出“点子”，所以常有过往，他的讣告的第一“头衔”是“三毛之父”，然后才是“漫画大师”。吴强的讣告，在“我国当代著名作家”之后，写着“长篇小说《红日》作者”。艺术家、作家的命运是与他们的作品紧密相连的，他们广有影响的代表作，是最好的“头衔”。

在我收藏的讣告中，既有夫妻档，也有母子档。

陆平是我在北京大学学习时的校长。1986年6月5日，我带着录音机，来到陆平北京寓所采访，受到陆平和夫人石坚的热情接待。没有想到，翌年我收到石坚治丧小组寄来的讣告及《石坚同志生平》，她去世时只有67岁。15年之后，我又收到陆平治丧办公室寄来的讣告及《陆平同志生平》，告知陆平于2002年11月28日在北京病逝，享年88岁。2007年，北京大学出版社出版《陆平纪念文集》，收入我关于陆平校长的报告文学，据告陆平晚年几乎不接受采访，我是他的学生得以破例，而且那篇文章经过陆平亲自审定。

母子档讣告则是高士其与他的母亲。高士其被病魔困在轮椅上仍以惊人毅力坚持写作，深深感动了我。记得1978年夏天，我在福州高家老宅访问高士其母亲何詠阁老太太，96岁的她竟给我端凳子，甚至提着竹壳热水瓶给我沏茶，那利索的动作使我非常吃惊。1982年夏日，我再度来到福州老宅，她欣然命笔，为我题词：“雪侮霜欺香益烈，百岁老人何詠阁书”。这题词中带有“烈”字，足见她才思之敏捷。翌年，我收到寄自福州的讣告，何老太太仙逝，享年101岁。五年之后，我收到高士其在北京病逝的讣告，享年83岁。

与我交往颇多的上海图书馆参考书目部副主任葛正慧先生的讣告，我是从2000年7月30日《新民晚报》上见到。他没有子女，养女万建恒为他举丧。我当即剪下那只有一张纪念邮票大小的讣告，贴在一张A4纸上，与他写给我的信件放在一起，作为纪念。

翻阅众多泛黄的讣告，著名翻译家周煦良教授慈祥的面孔浮现在我的眼前。1983年9月10日，我步入上海华东医院病房采访他。78岁的他正病重，鼻孔里插着输氧管，吃力地用缓慢而略带嘶哑的声调跟我交谈。几天之后，我还收到周老一封亲笔信，对那次采访作了补充说明。四个多月之后，我收到他的讣告——1984年1月22日，周老驾鹤西去。





