玲珑后宫 - 茶叶面包
　第1章　新郎复仇
　第2章　灭门惨祸
　第3章　廿年登徒
　第4章　洞房花烛
　第5章　参岳见责
　第6章　花开并蒂·主婢双飞
　第7章　孪生姐妹（罗映冰篇）
　第8章　主婢双飞
　第9章　重遇故人
　第10章　赠女小虎
　第11章　卧衾听书
　第12章　杀夫劫妻
　第13章　刑上妻姐
　第14章　温驯茹奴
　第15章　席间惊语
　第16章　急智猎艳
　第17章　落难烈女
　第18章　到口肥肉
　第19章　二奴齐飞
　第20章　漫天花剑
　第21章　阖门之乱
　第22章　重遇姐姐
　第23章　意乱情迷
　第24章　美姐破处
　第25章　欲语忘言
　第26章　情难自制
　第27章　惊心震魄
　第28章　又纳新妾
　第29章　怒欲绳牵（上篇：调教茹奴）
　第30章　狼穴羔羊
　第31章　三小姐的调教
　第32章　姐妹同沦
　第33章　暴虐幼齿
　第34章　移祸东吴
　第35章　人肉飞镖
　第36章　探阴取物
　第37章　姨妈杨缃玲的倔强
　第38章　迷乱阿茵
　第39章　处女秦晶
　第40章　独闯淫穴
　第41章　表妹阿琪
　第42章　天人交战
　第43章　后庭先锋
　第44章　风雨前夕
　第45章　惊怵幼奴
　第46章　母女双飞
　第47章　阿茵归心
　第48章　失魂惊艳
　第49章　飞魂之梦
　第50章　美酒美妇
　第51章　舐犊蒙辱
　第52章　玲奴母亲
　第53章　车震母亲
　第54章　掌舵新贵
　第55章　母子欢爱
　第56章　母女双飞
　第57章　姐妹双飞
　第58章　孕妇欢爱
　第59章　不伦孽恋
　第60章　巨枭禅退
　第61章　不情之请
　第62章　仇人妻女
　第63章　亲女之吻
　第64章　香艳主母
　第65章　大仇得报
　第66章　烛影幽思
　第67章　此身孰许
　第68章　灵堂春色
　第69章　喜事通报
　第70章　母子相奸
　第71章　收服赵家妻女
　第72章　淫乱亲儿
　第73章　计将安出
　第74章　姨妈大战
　第75章　不如归去
　第76章　三柱清香
　第77章　小展淫威
　第78章　太湖帮覆灭
　第79章　洞房花烛
　第80章　吴家妻女
　第81章　胆壮色心
　第82章　凄风苦雨
　第83章　穷途末路
　第84章　蒙尘教坊
　第85章　也曾相识
　第86章　再遇阿琪
　第87章　玉女心事
　第88章　十女齐嫁
　第89章　誓入虎山
　第90章　法场救人
　第91章　杀死狗官
　第92章　梦醒时分
　第93章　恶有恶报
　第94章　走进桃源
　第95章　爱心小屋
　第96章　混沌圆梦
　第97章　母爱升华
　第98章　真爱亲娘
　第99章　夙愿达成
　第100章　双娘教子
　第101章　荣升父亲






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　










玲珑后宫 - 茶叶面包






内容简介


📖 书名：玲珑后宫

👤 作者：茶叶面包

👤 上传：和谐的板凳

👀 视角：第一人称（男性视角）

📜 篇幅：长篇（大于100万字）

🗂 分类：后宫,剧情,官场,姐妹花

🔖 标签：历史架空 直男文

🕰 上架：1年前

🗿 肉量：62.63%(超多肉)

✏ 评分：5.0

🕰 最新：第101章 荣升父亲(1年前)

👁 观看：52135

🏷 简介：本文改编自rking的H武侠《玲珑孽缘》，这是非常经典的老作品。但对于有精神洁癖和强迫症的我来说，不能接受那个悲惨的结局及无止境的绿，所以就动了改编的念头。改编《玲珑孽缘》其实很多作者和读者都做过，但是我觉得都不是自己喜欢的。所以就亲自操刀，整个改编，除了保持大致的主线和人物不变，又要纯爱和后宫结局，困难是非常巨大的，不亚于全新创造，所以我重新取名《玲珑后宫》，希望大家能喜欢。





人物介绍


慕容靖：23岁，慕容世家公子，精通御女心经。卧底龙神帮化名成进。

赵霜灵：19岁，赵昆化二女儿，女神医，女华佗。名器“九曲回肠”

罗映冰：17岁。罗参的女儿，孪生姐妹中的妹妹，名器“比目鱼吻”

罗映雪：17岁。罗参的女儿，孪生姐妹中的姐姐，名器“比目鱼吻”

赵霜茹：23岁，赵昆化大女儿，方懿蓉：18岁，陆英琪表姐，江剑婷：16岁，周纤絮的女儿，名器“六面埋伏”

曾南茵：阿茵，30岁，绿梅山庄的小姐。名器“七窍玲珑”章鱼型慕容嫣儿：25岁，慕容靖的姐姐，精通玉女心经，名器“三珠春水”

赵霜瑶：17岁，赵昆化三女儿，名器“春水玉壶”

青儿：16岁，赵霜瑶的婢女

莲儿：16岁，赵霜瑶的婢女

杨缃玲：37岁，姨妈，玲珑双剑双剑之一

秦晶：30岁，赵夫人的妹妹

陆英琪：18岁。表妹，杨缃玲的女儿，十二大名器中的“玲珑玉田”

周纤絮：39岁，江剑婷的母亲，名器“一枝独秀”俗称的鲱鱼子型名器女人。

杨绡玲：42岁，慕容靖的母亲，玲珑双剑双剑之一，十二大名器中的“十重天宫”

秦莹：42岁，赵昆化妻子，赵夫人，慕容靖的岳母，十二大名器中“四季玉涡”







第1章　新郎复仇


苏州城外，钟鼓齐鸣。赵大老爷赘婿入门，好不热闹！

赵家是苏州一霸，这赵昆化表面上是一个富贾，暗地里却是江湖三大邪恶势力之一龙神帮的帮主。

该帮烧杀奸掠，无恶不作，长江中下游数省都是他的势力范围。

自起家至今也有二十多年了，苏州百姓久而久之也就清楚了其底蕴，只是惧他势大，又与官府过从甚密，奈何他不得。

新郎官成进近年在龙神里帮春风得意，文争武取，率众连并十数个小帮派，立下大功。

他长相英俊潇洒、为人慷慨豪爽，不仅武功在帮中数一数二，智谋也非泛泛之辈可及，对赵昆化更是显得一片赤诚。

赵昆化当成进是本帮千古难逢的奇才，收为闭门亲传弟子，甚得欢心，于是将次女赵霜灵嫁了给他，一来以资鼓励，二来也让他安家于斯，不致妄生二心。

今日便是大喜的日子。

酒冷羹残，成进醉熏熏地被扶入洞房。

灯下的新娘子格外妩媚，成进暗暗心喜。一把抱住，除下她的凤冠，将她压在身下，双手便不安份地摸向赵霜灵的胸前。

赵霜灵的父亲虽是大盗，但在家人面前却只是以商人面目出现，赵霜灵今年长到一十九岁，只隐隐觉得父亲未必是安份良民，还不清楚老父原来是臭名昭着的龙神帮帮主。

赵霜灵从小知书识礼，俨然大家闺秀模样，是远近闻名的美女。

成进的手隔着衣服揉搓着她的乳房，赵霜灵满面飞红。明知从今起自己就是他的人了，但不免害羞，还是不自觉地推开成进的手：“不要……”

成进哪里肯听，双手更是不安份，左手嗖地从她襟下伸进，握住赵霜灵的玉乳。

只觉赵霜灵的乳房光滑坚挺，他一只大手刚好整个握住。

于是抓住左右揉搓，中指已摸到乳头上，轻轻抹了几抹。

赵霜灵本已满面飞红，给他再这么一弄，顿时全身趐软，两手忙按住已入侵到衣服里面的淫爪，奋力挣扎。她身体一翻，坐起身来。

忽然颊上一热，一记耳光已重重打在脸上。只听成进怒喝道：“你是我的女人，竟敢不听话？”

赵霜灵不料丈夫竟然如此粗暴，心中一酸，汪汪泪下，不敢则声。

成进又是一记耳光过去，喝道：“不许哭！”

赵霜灵一怔，忍住抽泣，低声说：“你……你就不能温柔一点吗……”

“哼，我自己的女人，想怎么搞便怎么搞，把衣服自己脱了！”

“我……我……”一个好好的玉面郎君突然大发兽性，赵霜灵顿时显得手足无措，鼻头一酸，又要哭出声来。

成进见她还没遵命，举起手掌作势又要打。

赵霜灵忙道：“别打……我求你了，别打……我……我……我听说就是……”无奈只好伸手去解新娘袍的扣子。

想赵霜灵平日在家便如一个小天使相似，奴仆婢女对她不敢稍有辞色，父母更当她是掌上明珠，说话从没重过。

这时突然冒出这个夫婿凶神恶煞般的，粗鲁无比，心下更是委屈。

何况自己冰清玉洁的女儿身，要自行暴露在男人面前，虽说是自己的丈夫，但也不免极为害羞。

手下扭扭捏捏，泪汪汪的一双大眼睛望着成进，哀怨的眼神就如在求他懂得怜香惜玉一样。

成进却不吃这一套，眼见她慢吞吞的，又是喝道：“快点！”作势又要打。

赵霜灵无奈，慢慢解开衣裳，将上衣除下放好在床旁的椅子上，回头又望着成进。

房间里，绝色美人赵霜灵开始慢慢的脱下外衣裤了啊！

今天她穿的是套粉红色的肚兜，很窄很精致，加上赵霜灵的玉乳就很大，玉乳有一大半都露了出来。

赵霜灵的两个酥胸看起来十分雪白，晶莹剔透，分外诱人。

亵裤则是轻纱布料的，好象就根本没穿一样，赵霜灵淫穴上的毛基本上是可以全部看的清清楚楚。

把当赵霜灵慢慢的脱下粉红肚兜，成进终于看到自己梦寐以求的大玉乳，赵霜灵的玉乳大的有型，圆圆的，十分坚挺，玉乳上的粉红蓓蕾，仿佛金品红宝石一般，闪烁着璀璨夺目的光泽，向上挺立着，看着看着，成进胯下的大鸡巴也跟着慢慢的变硬站了起来。

说来赵霜灵的嫩穴最有特色，两片粉红的蚌肉，饱满肥厚，鲜嫩多汁，黑黝黝阴毛整齐的布满在嫩穴的周围。

阴道的裂缝延伸很长，赵霜灵的阴唇微微地隆起，看起来就像是一张处子樱桃小口一般，真的好性感，好诱人！

赵霜灵修长洁白的雪颈，性感的香肩和锁骨，娇挺雪白的酥胸，在紧张急速的呼吸下，赵霜灵的乳房开始充血变得越来越丰满娇挺起来，粉红的小乳头也更直，更翘，更红。

成进完全看呆了，胯下的肉棒也忍不住开始翘起来，想到今天是自己与小师妹的大喜日子，而且漂亮动人的小师妹马上就要成为自己的女人，成进心中充满了自豪！

这时两个人的身子贴的非常近，已经近到可以听到彼此呼吸的声音。

成进觉得自己真是艳福不浅，赵霜灵身上传来阵阵少女幽香，让他的鼻血快喷出来了！

心想老子见过的女人也不少，赵霜灵无疑是最美身材最好的一个。

他色迷迷的紧盯着她的白皙乳房，可是他那巨大的肉棒却没有那么听话；已经迅速地充血了，高高顶起………

成进见她双臂粉白，胸前突出，早已按捺不住，将她抱在身前，双手分别抓住赵霜灵一对椒乳，用力揉起来。

这次赵霜灵不敢再动，听任他摆布。成进见她就范，心中大喜：“今天开始，我就要对你们赵家复仇，首先从赵霜灵开始……”

想着，他伸出两手捏着她的乳头，转起圈来。

那个凶狠的劲头，一点都没有怜香惜玉，也没有把眼前这个娇滴滴的大美人当做是自己的新婚妻子那边呵护，相反就像是对待敌人的妻子或者女儿一般。

赵霜灵“啊”的一声，一种从来未有过的感觉扩散到全身，满面通红，又求道：“相公……别这样……我……我……”

“你怎么？很舒服是不是？”

成进在她耳边说道，一只手突然伸到她裤子里面，穿过黑森林，中指按到赵霜灵阴唇上，轻轻抠了一抠。

这一下赵霜灵更是受不了，“嘤”的一声，身体轻轻扭动。

成进看着赵霜灵，一阵得意的说道：“把裤子脱下来。”将手缩回，推她坐起来。

赵霜灵红着脸，慢慢脱下裤子，露出雪白的屁股。

她仍将衣服放在椅子上，回头瞟了成进一眼，脸上又是一红，忙转过头去。

原来成进也已脱光了上衣，脸上现出怪异的笑容正望着她的裸体。赵霜灵“啊”的一声，双手抱膝，身子缩成一团。

成进去扳她双手，却扳不动，回掌在她屁股上狠狠拍了一下，喝道：“把手放开！坐起来！”

见赵霜灵身体抖了一抖，听话地将手放在身旁，就笑了笑，伸手到她阴阜上按着她的阴毛搔了搔，又在她的阴户上一抹，笑道：“这才乖嘛，作为我的女人，过来伺候老公脱衣服。”

说完向后一躺。

赵霜灵不敢违抗，只得伸手拉松裤带，连同里面的底裤向下一拉。

只见一条紫红的大肉棒跳在眼前，连忙闭上眼睛，将他的裤子脱下，捂面坐在一旁。

忽觉乳上一痛，已给成进拿在手里，头发也被另一手抓住，身体一斜，连忙张开眼睛，只见那肉棒已点到她鼻端，一股男人的体臭直涌入胃。

“先拿你的小嘴给我服务一下，把嘴张开，含进去，用舌头好好舔舔。”

赵霜灵没想到新婚洞房花烛之夜，自己的相公完全变了一个人似的，完全没有往日翩翩公子那种形象，完全就是一个恶魔一般凌辱自己。

但是女子嫁人之后，就只能三从四德，她赵霜灵再如何心有不甘，都只能强忍着泪，依言眼前这个男人，自己的丈夫要求去照做。

成进一边发号施令，教她吹喇叭的技术，一边在她雪白的身子上下其手。

赵霜灵只觉口中之物捅得她喉咙很不舒服，几欲作呕，身上又给摸来捏去，一双手掌一会抓她乳房，一会摸她下身，感觉怪不可言，羞耻无比。

身体轻轻扭动，却躲不开这对淫爪，心内气苦，却只得任他玩弄。

看着赵霜灵卖力为他口交，一股不可名状的复仇快感在胸中腾起，他暗暗咬牙道：“赵老儿，走着瞧，我要你家的女人都成为我的性奴隶！哈哈！”

八年前的一幕，又是历历在目……

他原名慕容靖。

八年前，他是武昌府数一数二的门派“慕容世家”的掌门的少爷。

他父亲慕容国在江湖上颇具侠名，与妻子杨绡玲合称“玲珑双剑”，名震江湖。

那年他十五岁……







第2章　灭门惨祸


八年前，那一日午后，慕容靖正在午睡，突然母亲杨绡玲将他叫醒，捂着他的口说：“靖儿，外面来了敌人，你别作声。”抱着他便跑。

刚刚跑到大厅，便听见外面人声喧哗，母亲一急，跃上大厅正面的“侠义世家”的匾额，将他放在匾后，低声说：“靖儿，你一定要想办法逃走，将来给我们报仇！慕容世家一点血脉，万万不能断。衡山清梢寺的智空方丈是你堂叔，你去找他。记住，万万不可以身犯险，慕容世家今日的大仇，能不能报就全靠你了。”

说完，提剑跃下，向厅外奔去。

慕容靖心中困惑，不及多问。心想父母武艺高强，怎么会怕成这样？

却听外面一声长笑，慕容靖探头望去，只见父亲满身血污，与母亲并肩，已退入大厅之中。

跟着呼啦啦一下踊进十几人，都是手持长剑，围成一圈，将玲珑双剑围在中央。

慕容靖大急，便想跃下与父母并肩作战，突然听到母亲说话：“你们杀了我们几十条人命，此仇慕容世家一定会报的！”

慕容靖心中一凛，知道母亲此言乃是向自己而发。

当下屏住呼吸，将头缩回匾后，心想难道家里几十口人已尽数遭难？

心中心急如焚，却竭力忍住。

慕容国厉声道：“阁下是什么人，我们慕容世家自问与你们素不相识，无怨无仇。今日之事，却为甚而来？”

只听又是一声长笑，一个粗浓的嗓音说：“等一下你就知道了！玲珑双剑？嘿嘿！拿下！”

一阵兵刃相交之声骤起，半晌一声惨呼，慕容靖听得母亲大喊：“国哥！国哥！”心下大急，又探出头来。

只见厅中一片狼藉，父亲一只手臂已给斩落在地，正坐在地上，背靠着柱呼呼喘气。

母亲却给几把长剑架于颈中，束手就擒，但口中犹自叫骂，嚷道：“我要报仇！我要报仇！”

慕容靖心中一片刀绞，知道母亲在不住地命自己要保住性命。

明白自己此刻跃下，只是徒然送死。

但父母遇险自己却要迫自己袖手旁观，难受之极。

当下咬紧牙根，将冲动生生压住。

只见那匪领拍了拍手，外面又进来几个贼人，其中一人肩上负着一个女子，走到杨绡玲面前掷下。

慕容靖心中又是一痛，那女子双手反绑，衣服已给撕得破破烂烂，正是自己的姐姐慕容嫣儿。

杨绡玲叫道：“嫣儿！嫣儿！你们想干什么！放开我女儿！”

那匪首一把抓起了慕容嫣儿，撩起她下巴，见她艳丽的俏面是泪珠点点，更显娇美。

淫笑道：“听闻慕容家的大小姐是湖北第一才女，吟诗作对本领很不错，原来长得更妙！”

另一人道：“嘿嘿，这小妞还号称武昌府第一美女呢，果然名不虚传……今天弟兄们都能快活快活，哈哈！”

众贼一齐大笑。

杨绡玲双手也已给反绑，一听这伙人要劫色，大惊失色，求道：“大爷，你们人也杀了，钱也拿了，就放过我女儿吧……”

那匪首又是大笑，不去理她，双手几下拉扯，将慕容嫣儿的衣服尽数撕烂，只剩得几条细细的破布条挂在身上，玲珑凹凸的处女玉体尽收眼底。

慕容嫣儿奋力挣扎，但她虽学过一些武艺，但力气始终与那匪首相差远甚，几下努力毫无作用。

那匪首听任她挣扎，双手在她双乳上抚摸，突然使力，将一对原来圆鼓鼓的丰乳捏得扁扁的，哈哈大笑。慕容嫣儿既羞且痛，大声哭了出来。

杨绡玲眼见女儿受辱，拼命挣扎，但双手被紧紧缚着，又给两个歹徒捉住，挣扎不动，口中直叫“住手！住手！你这禽兽，住手！”

突然肚上挨了一拳，却是左边一名歹徒打的，杨绡玲又是大骂，哪里肯住口。

那匪首自然不住手，一只手更侵到慕容嫣儿下面，撩弄着她的外阴。

慕容嫣儿满面羞红，两腿紧并，那匪首用力一扳，便将她左腿拉开，命一名歹徒将左腿绑到慕容嫣儿的左臂上，然后如法炮制，将慕容嫣儿的右腿右臂也绑在一起。

这样慕容嫣儿门户大开，双腿被大大地分开，把处女的阴户暴露在众多色迷迷的眼睛之下。

那匪首“哈哈”一笑，将慕容嫣儿转过来，让她正面对着自己。

只见慕容嫣儿俏面涨得通红，泪花点点。

他又是一阵大笑，将二只手指在自己舌头抹了抹，沾了些唾沫，在慕容嫣儿的阴道口磨来磨去，两只手指轮流抠起她的阴道，连声道：“好紧好紧！”

突然腰上一痛，险些摔倒！回头一看，原来是杨绡玲心急女儿，拼命挣扎，混乱中飞出一脚将他踢中。

那匪首一声冷笑，说道：“阿虎，把这婆娘剥光，吊起来！”众贼齐声起哄。

那叫阿虎的走到杨绡玲面前，淫笑道：“当年艳名轰动江湖的冷面双艳，虽然现在老了一点，风韵犹存嘛，哈哈！”

杨绡玲未嫁时与妹妹杨缃玲在江湖上以冷艳得名，不知迷得了多少少年英侠，现在虽已三十七岁，但确是风韵犹存，苦战之后衣裳散乱，雪白肌肤若隐若现，更添万种风情。

“嘶……”的一声，杨绡玲的衣服给撕去了一幅。

慕容靖嘴唇早给咬破，鲜血直流，但他犹自不觉。心中只念：“我不能死……我要报仇……我不能死……我要报仇……”

忽然又是一声惨呼，原来慕容国见爱妻受辱，不知哪儿长出一股力气，扑向众匪，但又给斩断了另一只手臂，血流不止，瘫在地上，奄奄一息。

那匪首抱起了慕容嫣儿，走到慕容国面前，笑道：“你很想知道为什么吗？很简单：你娘子女儿长得漂亮啊……我很想干一干！哈哈！我马上给你女儿破瓜给你看，啊？哈哈！”

掏出肉棒，对准慕容嫣儿下身捣下。

慕容国只听得女儿一声大叫，一口鲜血狂喷而出，往后便倒，一动再也不动了。

那匪首瞟都不瞟他一眼，抽出肉棒，只见上面点点落红，心中一喜，将其再度进入慕容嫣儿的小穴，也不管干燥狭窄的小穴扯动给慕容嫣儿的阵阵剧痛，狠狠抽插起来，只奸得慕容嫣儿惨叫之声大作，身体不停扭动挣扎。

旁边杨绡玲已给剥光了衣服吊了起来，十几只手在她身上乱摸，阴户给三只手指抽插着，连屁眼也给一只手指侵进，混乱中浓密的阴毛也给拔去几根。

她目睹丈夫惨死、女儿被强奸，心绪大乱，身体不住发抖。

那匪首瞧了她一眼，一面奸着身下的美少女，一面说：“你女儿可真是万人难得一遇的名器啊，好爽！冷面双艳果真名不虚传，生下这样的好女儿！哈哈哈哈！好爽！”

只觉慕容嫣儿的阴道壁不停紧缩，奇爽无比，不一会终于忍耐不住，抽出肉棒，将精液都射在慕容嫣儿的身上、脸上、乳上，点点滴滴。

“让这小妞休息一下，要干她的排队，一个一个慢慢来，这么好的名器可别干坏了，要留着慢慢享用！”

众贼说声是，七嘴八舌讨论起轮奸次序来。

慕容嫣儿脸上泪珠如雨下，轻轻喘息，下身红的白的，一片狼藉，却是动弹不得。

杨绡玲闻言，又是大骂起来，声音凄厉。

那匪首冷笑道：“鬼叫什么？轮到你了，不如留些力气来叫床吧！”又叫道：“阿茵进来！”门外一个女声应了一声，走了进来。

那女人与众贼一般的装束，只是头上花枝招展，表明女人身份。那阿茵二十四、五岁年纪，容貌清丽，走到匪首面前。

那匪首说：“过来给我吹！”

裤子也不穿回，径自走到杨绡玲身前。

阿茵跟着他走，那匪首一停步，便马上跪下，张口将那还湿淋淋的肉棒含入口中，吸吮起来。

杨绡玲虽已婚多年，但却没试过口交，见了阿茵这情状，呆了一呆，暗骂一声“贱人”，便闭上眼睛。

那匪首自然没放过她，扛起她的一条腿，三只手指便直插入杨绡玲的阴户，转动进来。

“嘿嘿，果然也是一个名器，生过孩子还这样紧！”另一只手却拿住她一只乳房，狠命揉搓。







第3章　廿年登徒


杨绡玲没法抗拒，屏泪忍住，便当身体不是自己的。但一阵阵趐麻的感觉连绵不绝，豆大的汗珠滴滴而下，性爱的冲动却是给撩起了……

那匪首也感觉到这一点，哈哈一笑，手指运动更快，片刻间杨绡玲便气喘连声，不能自己。

那匪首道：“行，阿茵。”

刚刚干过一炮的肉棒又冲天怒举。

阿茵从口中退出肉棒，仍跪在一旁。

那匪首将手指抽回来，只见上面已是湿淋淋的了，笑道：“冷面双艳？还不也是淫妇？哈哈！”将手举到杨绡玲面前，将淫水都抹在她脸上。

杨绡玲又羞又愤，想到儿子正在上面看着这一幕，别过头去，含泪不语。

匪首又是一笑，将肉棒抵在杨绡玲下身，顶了进去……

杨绡玲眉头一皱，咬牙忍住。忽听那匪首说道：“嘿嘿！你不是说过我碰你一碰都是痴心妄想么？现在如何啦！”用力一挺，直捣花心。

这下杨绡玲可禁不住，“啊”地叫出声来。头脑中却是灵光一闪，想起一个人来，惊叫：“你……你是……”

“嘿嘿！想起来了吗？现在我操你操得爽不爽啊？哈哈！告诉你也不打紧，我叫赵昆化！”

加大抽插力度，下下着肉。

这一轮急攻直搞得杨绡玲气喘连连，淫声大作，但脑中却回想起二十年前的一节……

那时杨绡玲与妹妹杨缃玲均出道不久，但在江湖上已是艳名远播，追求者甚众，而更得不少好色之徒的窥视，尤其杨绡玲与当时南宫颖、司马雯萱、华山玉女凌雨晴一起并称武林四大美人！

有一名采花大盗每次作案后，总在受害女子的阴户中插上一支旗子，赤身裸体地吊在城墙或大路的树上，旗面上写曰：“下一个杨绡玲”或“下一个杨缃玲”。

那些女子既受奇辱，多数以自尽结终，凡十数例。

于是一时间该无名大盗名声大噪，侠义之士数次合议协攻，均不得其法而不了了之。

待到那大盗终于面向杨氏姐妹下手时，却陷入她们早已布下的陷阱，几乎送了性命。

当时杨绡玲便对他说过这句话：“凭你这癞蛤蟆也想放肆？你这点微末本事碰我一碰都是痴心妄想！”

那大盗眼见束手就擒时却为同伙所救，未能伏诛，成为杨绡玲多年来心中一大憾。

不想此时武功大进，竟然这般杀了上门来。

想到这儿，杨绡玲心知无幸，此贼今日之事显然密谋已久，自己落入他手中决无幸理，于是连挣扎都放弃了，听任他肆意辱。

但一旁女儿惨叫声又起，几个男人压在她身上，肆意玩弄，一人已将肉棒插入慕容嫣儿那刚刚受创的小穴之中。

杨绡玲双眼紧闭，泪珠直如泉涌，滴到胸前乳上。

果然赵昆化说道：“当年我年少气盛，锋芒毕露，中了你的诡计，这次可是得偿所愿啦！臭婆娘，你服不服？”

得意之极，双手紧握着杨绡玲双乳，一下下的撞击卜卜有声。

那边慕容靖眼里直喷出火来，心知再这样下去自己势必无法忍耐。咬了咬牙，挥手点了自己的昏穴，当下昏迷过去……

也不知过去多久，当慕容靖悠悠醒来时，厅中已然没了声息。

慕容靖沿柱轻轻爬下，只见父亲尸身直挺挺躺在地下，双臂已离身而去，分别掉在几尺远的地方，母亲和姐姐以及那帮贼人已是人影不见。

慕容靖心中一恸，大哭一场，走出门口，准备放火烧了房子，然后远走高飞，练好本领再寻那叫作赵昆化的报仇。

他一踏出厅门，心中顿时“噗噗”大跳。

只是前庭中一片狼藉，一片血污，几十具尸体横七竖八地堆在院子里，而檐前却是一字排开十数具裸体女尸，都是下身一片狼藉。

慕容靖走近看清，这些女人都是自己家的婢女或师姐妹。

平时专门陪他练剑的师姐何婵才十八岁，跟他最是要好，却给一把长剑自下阴插进，直至没柄；慕容嫣儿的贴身丫鬟兼伴读冬儿，长得一张瓜子脸，平日最是活泼可爱，双腿被拉成一字马，阴户中也给塞进一些乱七八糟的布条，涨得她小腹鼓起，下身鲜血直流，气绝多时。

慕容靖每看一人，大哭一场，到最后已是没泪可流，声音咽噎。

突然想起母亲和姐姐并不在其内，倏地站起，满地飞奔，察看庭中众尸。

细数之下，除自己贴身小厮因昨日回家探母得以幸免外，全家四十七口，已数得四十三具尸体，母亲与姐姐却是找不到。

慕容靖抱了父亲遗体，趁夜到郊外葬了，然后收拾细软，点起火将名满一时的慕容世家付诸一炬，几十个家人以及十几名贼人的尸身均葬身火海。

但是仇恨的火种，已经在这个十五岁少年的心里深深的烙下，目睹父亲被杀，母亲、姐姐、姨妈被如此凌辱，他的心中的仇恨，已经达到了顶点。

不亲自手刃仇人，他又如何甘心！

不，不但要手刃仇人赵昆化，还要以牙还牙，今天他赵昆化怎么对待慕容家的，十年后，他慕容靖就要十倍的奉还给赵家！

这是他在父亲坟前的发誓。

当年慕容靖心中的仇恨种子和誓言，没想到仅仅过去八年，他就开始实现了。

血债血偿，自己母亲和姐姐及慕容世家女人债的，自然要用仇人家的女人来偿还。







第4章　洞房花烛


八年前，慕容靖把慕容世家所有遗骨火化埋葬之后，便依母亲的叮嘱，投奔衡山智空方丈。

慕容靖本来就是天资聪慧，加上背负血海深仇，因此进步非常神速。

智空方丈担心慕容靖因为一心想着报仇而导致误入歧途，走火入魔，于是在练武之余，还让慕容靖抄写经文，以此来化解他心中的仇恨和怒气。

慕容靖因此才没有变得走火入魔，但是仇恨在他心里，仍旧挥之不去。

五年后武功大成，按智空方丈的说法，慕容靖的武功，已经可以是超一流，能与他相比不处下风的，天下之中，不会超过十个人。

换言之，慕容靖的武功，绝对在天下十强之内，他只是缺少实战经验而已。

慕容靖武功练成，自然要下山报仇。

尽管智空方丈不想他去报仇，但是也知道不让他下山，也是解不开心结。

正所谓解铃还须系铃人，慕容靖仇恨的心结和心魔不除，只怕再修炼，也只能有害无益。

在慕容靖下山的时候，智空方丈叮嘱他，一定要得饶人处且饶人，更不要牵扯无辜，如果对方已经知错，那就放下屠刀。

慕容靖尽管答应了智空方丈尽量不会伤及无辜，但一来他年少气盛，气血方刚，二来进入江湖，他探得“赵昆化”此人为龙神帮帮主，而且在江湖之上烧杀掳掠，无恶不作，他报仇诛杀赵昆化的心就更加的强烈不已。

为民除害，替天行道，这本来就没错，更何况还可以替父母，替慕容世家上上下下所有人报仇！慕容靖又岂能放过这个恶贼。

慕容靖于是觅得时机混入龙神帮，成为龙神帮的一员，凭着他过人的机智和武功崭露头角，自然很快就上位，为了报复赵昆化，并取得赵昆化的信任，慕容靖决定采取“曲线救国”的方式，追求赵家二小姐赵霜灵。

没想到竟然得到赵昆化的同意，这个十恶不赦的赵老儿竟会爽快的招慕容靖为婿，那倒属意外惊喜了。

其实赵昆化也是为了龙神帮招揽人才，这三年的表现当中，慕容靖的确为龙神帮贡献巨大，甚至把自己大女婿的盖了下去。

就是鉴于此，赵昆化才非常爽快的同意了慕容靖娶自己二女儿赵霜灵。

……

帮主的二女儿新婚，而且慕容靖又是入赘赵家的，因此赵府上下自然是一片喜庆，甚至充满了欢乐！

到处都是欢声笑语和庆祝的声响。

唯独新郎新娘的新房之内，充满了悲切和哀嚎！

这个时候的慕容靖，正在上演他的报仇计划第一步！

“臭婊子，今天让你知道什么叫男人！”

慕容靖大喝一声，抓起赵霜灵的头发提起。

赵霜灵刚刚脱离肉棒的小嘴还没有合拢，便给慕容靖一下摔倒在床上。

赵霜灵定了定神，回转头来，只见夫婿面色铁青，一伸手便给自己一记耳光，接着一双足踝给他两手捉住，双腿便给大大地分开。

嫁作人妇的赵霜灵无比白嫩娇小的娇驱和慕容靖强壮身躯就这样站着紧贴在一起，慕容靖强有力的双臂使两人身体紧帖得没有一丝缝隙，赵霜灵白嫩的胸部被他的健硕的胸部蹭着，丰满的乳房被他健壮的胸膛压的扁扁的，圆滑丰满的白臀被他的有力的右手放肆的抓摸着，并被向着慕容靖肉棒方向狠压着。

光滑白皙的玉背被他疯狂的左手来回抚摩着。

赵霜灵明显感觉到他那无比巨大的肉棒正隔着轻纱强顶着自己的私处，而由于臀部被压使私处根本无法摆脱肉棒的纠缠，感觉他的肉棒似乎要冲破轻纱和自己的小亵裤一样。

怀抱这样动人的半裸玉体使慕容靖体内欲火更盛，而慕容靖粗暴的动作、男人身上体味和极有力的磨蹭，不禁使从未尝过禁果的赵霜灵体内有闪过一种莫名的冲动，但冲动一晃既逝，理智很快恢复，一想到对方跟自己是师兄妹，而且自己又是嫁作他的新娘子，自己也就没有多大的挣扎，只是不明白为什么看似斯文的新郎，如今变得如此的粗鲁不堪。

赵霜灵用双手推着慕容靖的胸膛，“师兄，你……你怎么像变了一个人似的！”

“是吗？或许这才是我本来的模样。我倒是想在知道，在你心里，我是怎么样的一个男人？”慕容靖玩味的问道。

“你之前文质彬彬，风度翩翩，且儒雅风流……”赵霜灵的脸羞的通红的说道。

“没想到你对我的评价这么高啊！”

慕容靖就是要看美丽的新娘子被羞辱娇羞的模样，红通的脸蛋更增赵霜灵绣色，使她更加动人。

看着这美丽的新娘被自己咨意完弄，慕容靖不禁哈哈淫笑着：“不过你觉得在龙神帮这个魔窟里，会有好男人吗？龙神帮里面的男人都是恶魔，是淫棍，在江湖上就是人人得而诛之的淫贼，你父亲如此，你姐夫如此，我也不例外！你嫁给了我，就等于嫁给了淫贼，你的淫贼的女人，所以，你也是淫妇……”

“啊，我不是……”赵霜灵挣扎的说道。

只当是自己师兄是在跟自己调情，只用手捶打他的胸膛，可这对慕容靖来说就像挠痒一样。

秀丽的长发不停飘摆着，突然感觉到他的肉棒大龟头头正在她的阴部狠命摩擦，弄的赵霜灵感觉既舒服又难受，阴蒂被摩擦的一阵阵瘙痒，阴道内不禁分泌出淫水。

“不是什么？你看看，你的已经出水了，还说自己不是淫妇？”慕容靖一把抓着她的下面，弄出水来。

赵霜灵只好压低声音轻声苦苦哀求着：“师兄，你轻一点……妾身是第一次……”

“废话，你如果不是第一次，我能娶你吗？从今天开始，叫我相公，知道吗？”

慕容靖没有废话，直接按住她的胸部，同时嘴巴跟进亲上她的小嘴。

赵霜灵很快地被慕容靖的大嘴与樱唇凑上，只能发出“恩、恩”声，这更增强了慕容靖的性欲。

一直被当做珍宝一样赵家千金小姐赵霜灵从来没有与男人这样亲密接触过，当下就小鹿乱撞起来。

慕容靖的肉棒大龟头很快感到了小师妹小腹上的湿润，不禁性欲勃发。

一方面继续用肉棒顶磨赵霜灵的阴部，换左手狠压她丰臀，一方面很快的将舌头伸进赵霜灵了芳唇里去挑弄她的舌头，新娘子的舌头拼命向外顶抵抗着，可哪里是他的对手，樱桃小嘴和玉舌很快他完全占据了。

另外慕容靖的右手也隔着肚兜握住了她的乳房上下的戳弄，发现赵霜灵的乳房不仅丰满坚挺更充满弹性，果然是完璧的处女，这使得慕容靖愉快无比，大把大把的抓捏着她的乳房。

在慕容靖放肆的完弄下赵霜灵只感到一阵晕眩与呼吸困难；但是在慕容靖胡渣的刺激下，在男人强壮身体的摩擦下，再加上他很有技巧的玩弄她的乳房，此时赵霜灵的下体也反应连连。

这些年潜入赵家，慕容靖为了跟大家打成一片，没少去沾花惹草，出入风月场所，因此页练就了一身床上功夫，对付女人很有一套。

更不要说眼前这个千金小姐赵霜灵还是一个处女。

慕容靖龟头上的感觉更强烈了，竟然放肆的顺着美丽的新娘子的乳房往下抚摸经过小腹来到了她的神密幽谷，慕容靖顺手欲伸进赵霜灵的小穴里一摸，可赵霜灵竟本能的抽出娇小的右手来阻挡他的粗大的右手。

“你干什么？”慕容靖看着赵霜灵问道。

赵霜灵打了一个激灵，想起现在是洞房花烛。

自己面对可是新郎官，自己作为新娘，怎么能拒绝丈夫的要求。

想到这里，不由羞愧的低下头，红着脸低声说道：“相公，对……对不起……”

尽管慕容靖心中充满仇恨要发泄，可是面对柔弱的赵霜灵，心底里多少还是有那么一丝的怜香惜玉。

他抬起赵霜灵的下巴，赵霜灵含情脉脉的看着他，两人的神情就像新婚洞房中新郎掀起新娘盖头的一瞬间。

这可不就是他们的洞房花烛夜么？

赵霜灵俊俏的脸庞想到这里，不由一阵阵的发热，此时的害羞而变得像发烧般滚烫，这种感觉难道就是姐妹们形容的闺房之乐的调情，而慕容靖可不就是她心中渴望已久的丈夫。

赵霜灵感觉慕容靖想要吻她，配合的仰起头，粉红色的小嘴微张。

慕容靖得意的嘴角微微上扬，眼前这个极品的女人，很快就会变成自己的专宠。







第4章　洞房花烛（02）


慕容靖靠近赵霜灵的身边，他俯下身，这次赵霜灵配合的送上香唇，可慕容靖却没有吻她，而是继续向下，捉起如同白玉象牙砌成一般的脚指，灵巧的小脚宛如一件精致的玉器，光滑冰凉，慕容靖温热的大手捧着赵霜灵的三寸金莲，一股温暖的感觉从赵霜灵的脚底缓缓传来。

赵霜灵感到十分羞臊，平时矜持的自己刚才怎么会想与他接吻？

大概是慕容靖与自己太心有灵犀了，没有任何语言沟通慕容靖就知道自己想要的一切。

慕容靖没有接吻而让赵霜灵变得更加尴尬，好在这是洞房花烛夜，除了自己的新婚丈夫，没有别人看到自己无耻的动作。

由于紧张和情欲，美丽的酮体一直香汗淋漓，却忽略了精致玉足的寒冷，慕容靖简单干净的捂着自己的小脚，让赵霜灵默默的感动，这慕容靖比她自己更了解女人，比女人更细心，更懂得呵护女人，赵霜灵心想，这才是自己希望和想要的相公。

她哪里知道，这其实才是她噩梦的开始而已。

慕容靖轻轻的抓着赵霜灵的脚踝，把赵霜灵的双腿高高抬起，轻吻着赵霜灵晶莹的脚指。

“啊……”慕容靖的动作出乎赵霜灵的意料，小脚的舒适使她忍不住爽快呻吟。

“相公……脏……”赵霜灵没想到慕容靖会亲吻自己的脚趾，这样的举动，让她受宠若惊，同时又惊又喜。

这代表着相公对自己的疼爱和喜欢，换做哪个女人不开心呢？

此时她的一双长腿紧紧闭合着被慕容靖高高抬起，整个高挑的身体形成一个卧着的“7”字，顺着笔直修长的健美双腿向下看去，圆润丰腴的臀部像是这圆规般长腿的底座，朦胧的月光中依旧能看见底座冒出的闪耀甘泉。

慕容靖温柔的亲吻恰到好处，整个玉足都被慕容靖玩弄得异常舒适爽快，甘美的快感渐渐流向心底，赵霜灵冰冷的心也像冰冷的小脚一样，被温暖了，她从未想过有自己的男人会这样做，难道男人都这样吗？

赵霜灵不知道，因为赵家的武林的声望，让其他男人不敢染指她这个千金小姐，只能远远观望，有色胆的人躲还来不及，怎么敢造次？

此时的情况却不一样，眼前这个男人是赵家的女婿，是她的丈夫。

他怎么一会儿霸道粗鲁，一会儿又文质彬彬的，另外他对自己身体和修长的双腿没有一点儿欲望？

赵霜灵恐惧自己怎么会有这种想法。

慕容靖仿佛听到了她的心声，把赵霜灵的玉足架在右肩肩头，一双大手顺着赵霜灵的脚踝缓缓向下摸去。

慕容靖大手在赵霜灵光洁笔直的长腿上的婆娑，每移动一寸都带给两人莫大的享受。

慕容靖的手在赵霜灵膝盖上几寸就停止了，即使高大的他也不禁感叹赵霜灵双腿的修长。

赵霜灵倒是有些懊恼慕容靖为什么摸不到大腿根，特别是硕大的桃子般臀部以及桃子和大腿中间的那条小溪潺潺的小缝，甚至后悔自己为什么长了这么长的一双美腿。

慕容靖将赵霜灵抱着，赵霜灵的大腿已完全架在慕容靖肩上。

赵霜灵娇嫩的臀肉能明显感到慕容靖那根又粗又硬的灼热棍子，她此时的动作就像为老公倒流精液一样，虽然小腿可以从慕容靖的肩上弯曲，但她依旧高高举着小腿，不知是因为渴望还是讽刺或是其他什么。

慕容靖将她的双腿朝她的肩膀反压，让赵霜灵的身体对折起来，完全对折后才发现赵霜灵的大腿比她的上半身长出许多，一双大手顺着赵霜灵双腿外侧抚摸，接着托住赵霜灵的翘臀，轻轻的揉捏了几下，磨盘大的臀部像娇艳欲滴的桃子，几下揉捏都要被挤出水来，慕容靖用一只手继续揉捏，另一只手顺着赵霜灵闭合膝盖中的紧密腿缝快速向下抚摸，摸到腿根深处时还重重按了一下。

“啊！相公……不要……不要……”赵霜灵被按到关键位置，强烈的快感让她清醒许多，头摇得像拨浪鼓，胸前无耻胀起的巨乳也在红色的新娘衣服下跟着剧烈晃动。

慕容靖得意的笑道：“你是我的新娘，你还怕什么？我现在跟你做的乃是洞房花烛，是天经地义的！你说，你心里是不是怀惦记别的男人！”

左手承势从她的臀部剥下小亵裤，大把抓摸她的丰满玉臀。

而赵霜灵哪有精力去管他的左手，任由他抓抚，听他的语气自己似乎有一丝希望，红着脸以几乎不可闻的声音说道：“相公……我……我没有惦记别的男人……我的心里只有你……”

“真的么，我不信。”慕容靖故意道。

“真的，相公……我……我真的没骗你！”赵霜灵哭泣的说道，被自己的相公不信任，对她来说也是一件痛苦的事情。

看到她哭，慕容靖更加性欲勃发，肉棒更加高高勃起，哈哈淫笑道：“太好了，我要的就是你哭。”

慕容靖将赵霜灵的脚踝按在床上，刚才简单的动作只是测试赵霜灵长腿的柔韧性，她虽算不上腿部柔软，但勤于练武的她，做这种长腿反压在身上的动作倒也不吃力。

差点就让慕容靖摸到自己最私密的部位了，却还不知道慕容靖叫啥，赵霜灵也被自己的放纵吓了一跳，她将发烫的俏脸扭到一旁，害羞的盯着慕容靖道：“相公……”

“相公……你，你能不能把……把它……放下来。”赵霜灵从未觉得这么害羞过。

“你听话我自然就会温柔的待你！”说完，慕容靖慢慢的将赵霜灵双腿放下。

“真漂亮……”慕容靖没有把话说完，而是继续低头揉捏了一会儿，接着转到赵霜灵的大腿上轻轻按压，头伸到赵霜灵的耳边轻声问：“你喜欢我么？”

“喜欢……”赵霜灵几乎是不加考虑就说了出来，此刻大腿根处很麻痒，那硕大桃子般翘臀中粉色小缝已经湿透了。

“是吗？什么时候开始的？”慕容靖在赵霜灵耳边问道。

“我，我不知道……很早之前就喜欢你了……相公……因为我觉得你跟帮你的其他弟子不一样……”赵霜灵紧闭着眼睛。

慕容靖没有说话，而是在赵霜灵的宽阔额头上轻轻的吻着，他一只手抚摸着赵霜灵的脸庞，另一只手从赵霜灵丰满修长的大腿移到了平坦柔软的小腹。

慕容靖的嘴唇顺着赵霜灵的脸颊向下，渐渐移到赵霜灵微张的粉色嘴唇上，牢牢盖住嘴唇。

慕容靖的嘴里夹杂着酒浓郁气味，平时赵霜灵会厌恶得离得远远的，可此时这气味却让她异兴奋，她忍不住伸出了舌头……

“霜灵，你现在看起来就像是骚货荡妇一样……”慕容靖在她耳边轻声的说道。

“相公……我，我不是骚货。我是相公的娘子。”赵霜灵反驳，可舌头被慕容靖吸得发不出声。

“这吻接得爽吧？爽得都不愿反驳了！”慕容靖得意的说道。

慕容靖的接吻技巧确实高超，瞬息万变的花招把赵霜灵吻得应接不暇，迷醉在慕容靖的吻中呼吸都变得困难。

“这吻是老公我给你的赏赐，以后你就是我的女人，要好好的伺候我，听我的话！”慕容靖温柔的说道。

慕容靖有一千种方法征服赵霜灵，但是他觉得赵霜灵对以后自己攻略赵家帮助非常大，因此可以适当给一些甜头。

“相公……我，我好舒服……。”

赵霜灵的香舌被慕容靖的味道迷得眩晕，大脑像喝醉了一样意乱情迷，她一边猛夹大腿，一边抱着慕容靖，也奋力的送出香舌。

“相公，你太厉害了，灵儿受不了了，我完了……”赵霜灵积极的回应着慕容靖的吻，整个人都扑向了慕容靖。

慕容靖肆意的在赵霜灵的香唇内撩拨，赵霜灵的舌头时而回应，时而因为没有经历过而显得迟钝，每一个动静都逃不过慕容靖敏锐的观察。

他摸着赵霜灵脸颊的手已移到耳垂后，此时正顺着脖子向下捏在赵霜灵的香肩上，按在赵霜灵小腹的双手也轻轻揉捏。

慕容靖双手按在赵霜灵的裸背上，赵霜灵柔嫩的硕乳压在他结实的胸膛，两人都感到万分愉悦，他的大手继续向下滑，在高翘的臀部稍作停留，用力的揉捏了几下，赵霜灵当然知道他要做什么，收回嘴唇闭着眼，摇着头小声说“不可以……不可以。”

虽然她嘴上这么说，大腿却放松的任由慕容靖掰开她桃子般的雪白臀瓣，慕容靖用一根手指深入大腿根中摸了一下泥泞的花唇，简单的爱抚已经让那里湿透了，他将赵霜灵的双腿分得更开了一些，解开自己的裤子，露出了他征服万千女性的利器，棍子摆脱束缚立刻弹在了赵霜灵大腿之间。

“不要，不要……”赵霜灵无力的摇头，慕容靖的接吻和爱抚让她浑身像被麻痹了一样，连夹紧大腿这种简单动作都无法做出，不用睁眼，她也感觉到了这男根的巨大，洞房花烛夜之前，自己母亲可没少给自己灌输男女之间的性爱知识，还有很多春宫图，让她非常清楚女人在洞房花烛夜要服侍自己相公做什么。

虽然她多次幻想着这巨根在自己体内驰骋，但亲临男根时仍不免恐惧和矜持，这是处女和千金小姐本能的矜持，可小穴的感觉像是万蚁啃噬般瘙痒剧烈，告诉她快点插入！

驯马人在驯服烈马时往往先暗示自己是马的朋友，等马放松警惕后骑上马，才开始制服烈马，烈马感受到自己的弱小，驯马人的强大，而渐渐的沉沦，最后任驯马人每天骑驭。







第4章　洞房花烛（03）


慕容靖要驯服赵霜灵，因此必须攻心为上，他看着赵霜灵紧皱的柳眉，也明白她矜持和担心，只要再稍等片刻，让赵霜灵明白这是天经地义的事情，再加上自己的调情手段，到那时即使让赵霜灵哭着求他肏，赵霜灵也会做的。

可这样对他心爱的性奴太残忍了，而且慕容靖觉得这么漂亮的女人，如果玩一次就报废掉了，实在可惜，这样的玩偶，应该多多玩弄才是，需要长期持有。

而且征服她，有利于自己以后在龙神帮的活动，也方便自己的报仇行动。

想到这里，慕容靖放弃之前要粗暴对待赵霜灵的念头，亲吻赵霜灵额头，轻声说道：“灵儿，你是我的娘子，我会让你享受到作为女人，和作为我娘子的快乐……”说着，他把赵霜灵的大腿分得更开一些，一只手探寻着泥泞的蜜洞，一只手扶着男根往里插，紫红色鸭蛋大的龟头一下就被插进一半，牢牢的抵在唇口。

“嗯………”赵霜灵羞涩着面对慕容靖，牡丹花骨朵般的阴唇借着泛滥的清澈体液，吃力的吞下了半个鸭蛋，顿时阴唇上的爽快盖过了麻痒。

“宝贝，放轻松。”慕容靖柔声劝着赵霜灵，同时双手握住赵霜灵的细腰，微微下蹲，一用力……

“啊……”赵霜灵的私处失守。剧痛无比。

慕容靖霸道又强力的插入，在赵霜灵看来依旧漫长，那紧得仿佛没洞一样的阴道，即使在湿透的情况下吞入慕容靖的巨根依旧吃力，整个阴道的肉壁都被撑开了，这仅仅是刚入花唇时的感觉，慕容靖一插到底，鸭蛋直抵赵霜灵的花口，坚硬的圆球撞击着子宫，像是在敲门。

大肉棒立刻破瓜而入美穴，大龟头直抵花心！

“噗嗤……”

赵霜灵的处女膜应声而破，剧烈的疼痛从身下传来，几乎让赵霜灵感觉要断气了一般。

“痛！痛……”赵霜灵呻吟着，慕容靖只一下就插得她双腿绵软，双脚悬浮，身体摇摇欲坠，她的上半身无力的靠在慕容靖胸膛上，若不是慕容靖抓着她的腰，她将摔倒在地。

当然除了双手，慕容靖还用他强健的男根牢牢的支撑着赵霜灵。

“不，不要啊！！……啊……痛死我了……”赵霜灵紧张的不断摇头，长发左右飘摆，感到一阵剧痛从阴道传来，阴部象撕裂一般，感觉仿佛一个大木桩深深地打入自己的阴道一样。

新娘子赵霜灵痛地左手紧紧地抓住被子，右手则紧紧捏住外袍，嘴上拼命咬住自己的一簇长发，痛地眼泪一下就并了出来，口中发出一深沉闷的哼声。

“好痛。”赵霜灵绝望地想道。

“女人第一次哪有不痛的，你是龙神帮女华佗，这一点常识你都没有吗？很快你就会苦尽甘来了！”

慕容靖一边安抚的说着，随着这一下插入，赵霜灵紧小的处女阴道立刻被大鸡巴分成两边，阴埠高高隆起。

慕容靖感到阴道真是十分紧密，阴壁嫩肉象个大手一样紧紧的抓着大鸡巴，阴道口象一张小孩的小嘴一样一张一翕吮吸着他的鸡巴杆。

阴道内虽然很紧但十分湿润，热热的十分温暖，好美的处女小穴呀！！

赵家千金二小姐终于被自己奸了，这也算是给自己母亲和姐姐复仇的第一步了。

想到这不禁双手拦腰抱住赵霜灵，两只大手从背后绕过猛抓猛揉处女又大又坚挺又有弹性的玉乳，手指还不停地揉捏两个早已硬得象石头的乳头！

大鸡巴龟头紧顶花心，就那样插在处女阴道里，暂时没有动作。

此时赵霜灵全身失去了力量，只得双手趴在床上，屁股高高翘起接受大鸡巴的插入，玉腿叉开着跪在地上，只能任慕容靖亲吻自己的粉颈，抓捏自己丰满的乳房。

但是很快，美丽的新娘子赵霜灵感到阴道内的疼痛感减少，取而代之的是越来越强烈的瘙痒感，大鸡巴将阴部塞的鼓鼓涨涨的，反而有一种充实的感觉，阴道内酸酸麻麻的难过死了。

阴部的淫水还在继续喷涌着，赵霜灵不禁呻吟出来，她感到一个热大的东西一下子从自己阴道内拔出来，慕容靖的大龟头堵住自己那张开的阴门，紧接着就又捅了进去。

赵霜灵的阴唇涨痛着产生了又一阵强烈的快感，慕容靖看到美丽的新娘子的两片红润的阴唇竟然张开了。

从中喷涌出一股白色的液体和红色的处女血，流到了赵霜灵身下的地毯上，白嫩的身体扭动着，哪里还忍的住狂热的性交欲，蘸着那热乎乎的爱液便把那粗大的龟头抵在赵霜灵的花心上，处女的阴道虽然在喷涌却仍然是狭窄的，慕容靖便把那粗大的龟头一下下进进出出挤挤插插地抽动的赵霜灵的阴道里，看着那红都都龟头很快就被红色处女血和白色的液体包围了。

赵霜灵那红润的阴门随着他的抽动在一开一闭，真是十分的动人景象。

慕容靖感觉自己那坚硬的阴茎顶进了那夹紧的阴道里，紧触的感觉和赵霜灵红晕满脸的娇态真是太动人了，赵霜灵忍不住拼命扭动着玉体想逃避着，可是纤腰被慕容靖左手压住，根本无济于事。

慕容靖右手抚摸着赵霜灵的玉臀，把美女的屁股和下身往上抬着，看着自己那粗大的阴茎一下子插进去大半截了，赵霜灵的玉手紧紧抓着地上的袍子，咬着牙“不，不”的喊痛，慕容靖不禁轻轻放下赵霜灵的臀部，把那粗大的阴茎退出去了一些。

赵霜灵的处女鲜血流了出来，染红了那本已十分红润的阴唇和白嫩的阴部，男人那粗壮的阴茎上也沾满了鲜血，赵霜灵正稍感轻松，慕容靖弯下腰去，扑的一下又把那粗大的阴茎插了进去。

“啊……好痛……相公……轻一点……”赵霜灵不禁又娇呼一声，慕容靖就这么欣赏着赵霜灵的娇态，并不着急地慢慢运动着身体，把那粗大的阴茎一下下抽动在赵霜灵鲜血贱流的阴道里，他每抽动一下都很激烈，插就插到底、直抵赵霜灵那紧合的阴道深处，抽就转着圈的抽出来，直抽到龟头顶触在处女那鲜嫩的阴唇上。

美妙阴道是紧合的，赵霜灵感觉粗大阴茎在那里动人的深深抽动是那么的美妙，感触是那么的强烈。

但赵霜灵仍摆脱不了矜持，拼命扭动着娇躯，口中忍不住大声喊叫着：“啊，嗯……嗯……”声音里不仅有了痛苦的呻吟，也开始充满了性交的欢娱，只抽动了几下，那粗挺的阴茎上就沾满了赵霜灵的处女鲜血，赵霜灵也慢慢舒软了下来。

随着那粗大灼热的阴茎在自己那刚被强行开苞的阴道内放肆的抽动，在那股撕裂火烧般的疼痛中，有一股令她震颤的激流开始从那鲜血贱流的阴部传了开来，只觉得自己那被慕容靖粗暴分开的雪白丰盈的玉臀，正在被慕容靖的大手热抚着，揪弄着自己鲜嫩的肌肤，赵霜灵那两条丰盈的大腿不禁开始不自觉的夹紧了，战栗了。

慕容靖在赵霜灵的玉臀上骑着，高兴地看着身下美丽的新娘子被自己尽情玩弄的样子，不禁性欲大张，忽忽地喘着粗气，伸手握住了赵霜灵那两个丰盈无比的玉乳，用大拇指在赵霜灵那娇嫩的乳沟间滑动着，两根手指夹住处女勃起的粉红乳头使劲的夹弄着，赵霜灵只觉得自己那勃起的乳头上又是疼痛又是酸痒不禁“啊……”的叫出声来。

慕容靖看着美丽的赵霜灵在自己身下被强暴着，却感觉到美女那鲜血贱流的阴部紧紧夹着自己粗大的阴茎，阳物不禁更加的壮大起来，低头看着自己那灼热长耸的阴茎正从赵霜灵高高翘起的屁股后一下下挺搅着美丽的新娘子那阴毛柔嫩的阴部，把沾满美丽的新娘子处女鲜血的长耸阴茎一下子从少女那流血的阴道内抽了出来，从根部到龟头足有二十好几厘米，带着赵霜灵黏稠的鲜血把美女那火红的阴唇都翻了出来，足足抽了一刻钟……

在慕容靖进进出出的肏穴当中，处女鲜血顺着美丽的新娘子那白净的屁股和大腿流到了床上，可不知怎的，赵霜灵却带着快乐呻吟着，丰满的玉臀向上猛挺，白净的臀部绷紧了使自己娇柔的阴部追逐着丈夫那长耸的阴茎。

赵霜灵惊奇的发现，除了痛之外，还有一种明显的瘙痒后快感，以及充实的甘美感觉，尤其是阴道深处，她从不知道自己的私处居然还有这么深的地方，自己这么深的新鲜私处，只为等慕容靖来。

我是相公的娘子，我身体的所有都是相公的。

赵霜灵心里想着，收缩了一下小腹，能真实的感受到慕容靖男根插入的深处位置，她又扭动了下浑圆的翘臀，那抵在子宫口的那根磨得她又痒又爽。

“哦……啊……啊……”慕容靖还没有动作，赵霜灵就开始扭动臀部一边摩擦子宫口，一边喜悦的呻吟起来。

看着赵霜灵一边疯狂的扭动水蛇腰，一边发出梦呓般的悦耳呻吟，享受着赵霜灵性器的紧紧包裹，慕容靖脑中闪过一个名字“名器：九曲回肠”。

没想到赵霜灵居然是十二大极品名器女人，简直就是捡到宝了！这样的极品名器，对于慕容靖修炼御女心经可是大为益补的！







第4章　洞房花烛（04）


慕容靖这个时候，放缓了节奏。这样的极品名器女人，可不能玩坏了！

渐渐的，赵霜灵美丽的花唇适应了男根的大小，层层的褶皱被男根撑得完全舒展开，私处每一寸娇嫩的粉肉都被男根粗暴的挠到了，变得没那么痒了，挠痒带来的舒适盖过了被撑开带来的剧痛，赵霜灵好奇的双腿画着圈，用慕容靖的男根感受自己私处的奇妙构造，小腹仿佛有一圈气体在笼罩。

慕容靖也毫不客气的挤着赵霜灵宛如娇艳欲滴大白桃般的臀部，他翻开雪白的臀肉，用小指轻轻的抠弄同样无毛的粉嫩菊蕾。

“嗯……”赵霜灵撅起小嘴，她不知道慕容靖要干嘛，但这小指对菊蕾的抠弄让她很不舒服，她除了摇头，臀部也跟着扭动想摆脱慕容靖小指的骚扰，可一摆动男根就在子宫口剧烈晃动，让她爽得手软脚软。

慕容靖被她可爱的样子逗乐了，来日方长，反正眼前这个正美艳的新娘，日后就是自己的女人，美妙孔洞已经全部属于自己了，何不慢慢品味呢。

他得意的插在子宫口外，看着赵霜灵爽得浑身绵软，显然她还想更爽，可连扭动臀部的力气都没有了，一边娇喘的呻吟，一边气喘吁吁的用一对硕乳靠在自己身上。

慕容靖当然会帮她更爽，他把赵霜灵无力的嫩白双腿抬起一条，粉红色的密唇吃力的包裹着他的男根，被迫撑开的牡丹花蕾即夸张又迷人。

慕容靖弯了下膝盖，调整好鸭蛋大的龟头位置，找到子宫口，一只手抬起赵霜灵的腿弯，一只手扶着赵霜灵的臀部，大喝一声……

“啊……啊……顶到了……太深……啊……”赵霜灵已经被肏得欲仙欲死，没想到还被慕容靖这样变着花样肏了一回，仿佛垂死的病人回光返照，一边扭动水蛇腰想把男根退出来，一边发出比慕容靖更大声的悦耳呻吟，还没说到十个字，就昏厥过去。

她潮吹了。由于慕容靖的鸡巴堵死了蜜洞，潮吹的淫水喷不出去，只能来回的冲刷着慕容靖硕大的阴茎。

没过几分钟，赵霜灵又被脚底的瘙痒弄醒，她睁开眼，娇羞的看着只一插就将自己送入潮吹的慕容靖，慕容靖的脸变得并不那么讨厌。

看着慕容靖肩上紧紧并拢的柔软腿腓，她才发现自己又被慕容靖抱回了床上，可不同的是自己的股间夹着慕容靖已插到自己子宫底的硕大阴茎。

赵霜灵可是名器“九曲回肠”，阴道深不见底，但慕容靖巨大的男根插到赵霜灵的子宫底部还能余出两三厘米，两人性器都异于常人，完美结合的天衣无缝，赵霜灵感受到涨满、充实、安全，慕容靖感觉到紧窄、温热、滑嫩，性器的接触面比普通性交要多出几倍，自然快感也要强好几倍。

赵霜灵夹紧的笔直长腿的撩人姿势，仿佛是在为受孕做准备，充满了占有和讽刺的意味。

慕容靖并没有急着将男根抽出，而是漫不经心的抠弄赵霜灵的脚心。

“嗷！痒……相公……”脚心的瘙痒让赵霜灵想收回玉足，可高潮过后的她能在短时间内恢复清醒，已是托平时勤于练武的福。

“相公……妾身痒！别挠了……啊……啊……”赵霜灵尝试分开双腿，她这样做的结果，除了大脚指更痛外，臀部和大腿根反而夹得更紧了。

“唔……好硬，好大，啊……啊……涨满了……撑破了……”淫药的影响让矜持的赵霜灵把心中的话全都淫叫出来，子宫和阴道的感觉就如她的淫叫一样。

赵霜灵不得不佩服，慕容靖简单的轻挠脚心，就让自己忍不住本能的挣扎，可怎么挣扎也摆脱不了慕容靖的控制，除了自讨苦吃的让脚指更痛以外，就是伺候得慕容靖更爽。

赵霜灵从未想过有一天自己自信的玉足会成为男人的最爱，慕容靖轻轻一按，她就本能的用性器伺候起慕容靖的男根来。

“呜……好厉害，啊……别挠了……好大……”赵霜灵紧皱眉头，双眼眯成一条缝，修长笔直的双腿紧紧闭合高举，嫩白的肌肤随着脚心挠痒的节奏一下一下的紧张用力，当然用力的不仅是双腿，还有娇艳欲滴的雪白屁股和屁股里深藏的粉红阴道，连同『花径未曾缘客扫』的深深子宫都在合着节拍高频揉捏慕容靖的男根。

笔直双腿的曲线慕容靖当然也不会放过，赵霜灵敏感的双腿已累得不能动，慕容靖的大手顺着赵霜灵嫩白的长腿从上到下慢慢婆娑，合适的高度让他可以从脚指摸到肚脐，纤细的小腿、迷人的腿弯、笔直的大腿、丰腴的臀部……

赵霜灵的身体尽在他的掌握。

人们普遍觉得M字开脚淫荡又羞耻，这是因为M字开脚姿势把女性的私处完全的暴露，能肏的很深，对阳具短小的人来说非常合适，但鸡巴长的人完全不需要。

而紧闭双腿的L字高举与M字开脚是截然相反，女性的私处被包裹的高贵又神秘，这种体位很难插入，但如果先把鸡巴插到底，再让女人双腿紧闭高举，鸡巴享受到的夹紧力度是普通体位所不能比的。

“啊！别，别再动了……啊……要……要到了……啊……”

两腿紧闭L字高举的动作下被胸毛男的巨根插入，这样的情形在赵霜灵阅读春宫图的时候，已经幻想过数十遍，今天终于梦想成真了。

现实中的感觉比想象的更加强烈，慕容靖仅仅用巨根插入子宫底，轻挠脚心，就把赵霜灵玩得娇喘连连，脚指上的痛感、敏感大腿被婆娑的触感以及臀部和阴道忍不住夹紧男根带来的复杂感觉，随时会把赵霜灵玩到高潮。

“娘子，你这样玩不对。”慕容靖停止了挠痒，把赵霜灵的脚踝向上提了提，赵霜灵松了一口气，疑惑的盯着他。

“你不应该尝试对抗或者害怕，那只会让你感到更痛苦，你需要配合，就会感到快乐。”慕容靖解释道。

“配合？！”赵霜灵依旧不明白慕容靖的意思。

“来，我给你戴上这个东西！”慕容靖说着，掏出一个小手铐。

准确来说，这是拇指扣。

慕容靖在赵霜灵象牙色可爱的大脚指和葱白色乖巧的大拇指上扣上两个金属拇指铐，小巧精致的拇指铐是个只有两寸长的椭圆型金属片，中间掏出两个洞，机关的方式类似于手铐，人的指头伸进去后转动机关就将拇指紧紧卡住，再用钥匙转动锁扣就打不开了，被上了拇指铐的人只有束手无策。

当然对于赵霜灵来说，比束手无策更重要的是束足无策。

可别小瞧了这拇指铐，虽然体积不大，束缚力可不小，如果没有钥匙，只有用利器切掉指头才能挣脱，否则就算是两百斤的大汉也只能任人宰割，像赵霜灵这种女人被上了拇指铐后更是只有任人鱼肉了。

拇指铐不但携带方便，束缚力极强又严格。

“这个东西是干嘛用的！”

赵霜灵感觉被扣住了一样，由于拇指铐的束缚，她从象牙般的大脚指一直到大腿根都紧紧并在一起，真的是连动一根指头的自由都没有，虽然大腿根里夹着的嫩穴仍被慕容靖折磨的又热又痒，甚至还残留着高潮的余韵，可她磨盘大的雪臀、结实修长的大腿、笔直纤细的小腿没有权利做出丝毫的摩擦动作来……

安慰嫩穴，宁静得宛如一件美艳的雪白雕塑，只有被挤扁的柔软腿腓在抖动，她只有用这微弱的肌肉紧绷来倾诉体内焦躁的情绪。

看得出赵霜灵正欲火中烧的难受。

而这拇指扣还有更秒的是，男人将性器插到她的子宫底部后，再给她的双腿扣上拇指铐，紧闭的大腿给性器附加的夹紧力度多强？

还能抚摸那从脚指到大腿根闭合的密不透风的笔直长腿，或者你挠一挠她嫩白的脚心，她痒得挣扎却躲不开你的进攻，由于痒再次给性器附加的夹紧度，你可以允许她脚心痒得摆动长腿，可无论你怎么玩她都不能分开双腿，哎呀……

你能想象多爽就多爽！

“这个是我们闺房之乐的好东西啊！娘子，你的身材堪称一流，相貌也美艳无双，特别是一双长腿举世罕见，你要学会压制自己的欲望，无论是情欲还是反抗欲，不直接对抗欲望和这拇指扣，你就不会感到痛苦，学会忍耐和压制，你就能得到另一种快乐，甚至当你学会在束缚下玩出花样来，你会感到异常幸福。”

慕容靖看着仍旧不懂的赵霜灵，继续解释道：“比如这个拇指铐，你光想着分开双腿，这就是正面对抗刑具，当然会遭到拇指铐的拒绝，带来脚指的疼痛，你不妨换个思路，在拇指铐的束缚下把自己分开双腿的欲望用其他的方式发泄，比方夹紧双腿，弯曲膝盖，扭动双腿，转动双足等动作，即使有人挠你脚心，你也努力的做这些动作来缓解反抗挣扎的欲望。”

是的。这就是驯服女人的极品工具，慕容靖用这个工具驯服过不少江湖上的烈女，让她们彻底的臣服于自己。

此刻，慕容靖要把这个东西给赵霜灵用上，彻底将她征服。

慕容靖要赵霜灵不仅仅是做自己的娘子，更重要的是，让她成为自己在龙神帮的棋子和帮手。







第4章　洞房花烛（05）


赵霜灵似懂非懂的忽闪着大眼，慕容靖轻声的鼓励：“娘子，你这么聪明，一定能行的！来试试。”

说着他挠了挠赵霜灵的脚心，赵霜灵听话的忍住由脚底瘙痒而产生的挣扎欲望，用夹紧大腿的方式发泄，不仅大腿在用力，整个臀部都紧绷了起来。

“啊……啊……”听了慕容靖的话后，私处夹得男根更紧了，赵霜灵娇爽得呻吟声不断，她羞红着脸对慕容靖娇嗔道：“讨厌……相公你骗人家，啊……你好坏……”虽然嘴上这么说，她还是听话的将自己在慕容靖攻击下的挣扎欲望努力的转变成其他动作，只见她一会儿扭动丰臀，一会儿摇摆长腿，像是在仙子在瑶池飞天起舞一样花样繁多。

慕容靖越挠越快，两个脚心交替的瘙痒，赵霜灵也在她能活动的范围内快速摆动着下身，剧烈翻飞的臀浪、扭动着的弯曲膝盖、紧绷着的笔直大腿、纤细柔软的小腿腿腓，赵霜灵把健美长腿的魅力全部秀了出来，慕容靖不光有得看，有得摸，还有得肏，虽然他没动，赵霜灵已把她自己夹得临近高潮。

“啊……谁，谁想出来的……啊……真……真会玩……啊……”慕容靖的话没错，转移自己的欲望发泄方式，虽没有避开慕容靖的攻击，却能用阴道的舒爽高高盖过脚心的瘙痒，虽然这样做很羞耻，可她依旧乐此不疲用长腿为慕容靖表演着瑶池飞天舞蹈。

她不知道在不知不觉中慕容靖已经教了她性奴使用刑具的方法，这种淫邪的拘束用具，她用修长的大腿玩出花样来，又会是怎样？

“相公。别……啊！别再挠……了，我……我要……去了……啊……”赵霜灵张着嘴唇，已经叫不出声，奋力的抖动了几下雪臀，又高潮了……

过了一会儿，慕容靖慢慢将肉棒从阴道内抽出，看着一股白色的阴精从荫道内流出，不禁得意的哈哈大笑。

而赵霜灵一头秀发散乱的披散在地毯上，一身香汗淋漓。

慕容靖一挺大鸡巴：“你刚才叫的那么爽，快站起来给相公吹吹喇叭。”

“呜……”赵霜灵摇摇头。

慕容靖也不急，张嘴不断在乳房上乱咬，发现赵霜灵的乳房不仅丰满而且弹性十足，亲在上面真是舒服无比。舌头在乳头根部转着小圈子。

这个时候，传来一阵敲门声，不停的响着，“相公，有人！！”赵霜灵心里十分担心，吐出鸡巴的说道。

而慕容靖才不管这么多，左手一下就抬起丰臀，将她大腿分开，然后用硬挺肉棒前冲，一下就顶在赵霜灵潮湿的密洞口。

顿时被肏的感觉，赵霜灵整个人都感觉要飞起来了！

“不，不要！”赵霜灵紧张的叫喊起来。

“小姐，什么不要！”门外赵霜灵的婢女云儿问道。

原来门外的人是赵霜灵的婢女，云儿。

“是……啊，是云儿……没……没……啊，没什么。”赵霜灵紧张的回答道。

“小姐，你不舒服吗？”云儿问道。

原来慕容靖乘机将丑陋的大鸡巴龟头挺进紧密的密洞口，分开禁闭的嫩肉，在阴道口紧密的嫩肉的包裹下不断揉动龟头挑逗赵霜灵。

“没，啊……没有……恩……不舒服。我……你等下，我在洗澡！”赵霜灵边呻吟边回答。

“还说不舒服，说话都断断续续的。”云儿责怪道。

“多管闲事，你家二小姐正在跟我洞房，你这小丫头凑什么热闹，是不是小咪咪发痒，想让我肏你啊！”慕容靖对着门外的云儿呵斥说道。

“啊！对不起姑爷，我不知道你们还在做这个……对不起！”云儿被慕容靖这么一呵斥，哪敢吭声啊，当即退了下去。

赵霜灵说完低头一看慕容靖随时就要得手，挺动细腰想将龟头从自己的阴道口中拔出，用手垂打慕容靖肩膀，嘴里喊着：“不，不行！相公，求你，不要……你不能再插穴了。啊……不要啊！求你！”

可是赵霜灵的阴道初经人事真是很紧密的，加上慕容靖的左手按住丰臀，一时间哪里拔的出，而每次挺腰都让下穴一阵涨痛，所以不敢太用力。

“还说不要……”慕容靖两手按住细腰，淫笑道：“明明心里想要，主动套老子鸡巴。连相公都不让来了，刚才说话时淫水尿的老子鸡巴到处都是。”

说完两手往下按赵霜灵的细腰，大鸡巴便欲顺势插入，这时大鸡巴向上垂直挺立，大龟头插在阴道口麻麻的难受极了。

“相公，不，不是那样的！不，不要！！”

赵霜灵又羞又急，双手按住男人的肩膀，双腿紧缠男人大蛮腰以借力挺腰，直觉告诉自己又要被干了，粉面抬起向这天花板，嘴张的象鲤鱼一样喘着气。

慕容靖手上逐渐加力向下拉着细腰，心想要赵霜灵的屁股自己落下来更爽，这样的姿势会让大鸡巴更能深入女人的美穴，肏起来也会更加的爽！

赵霜灵的一对早已被慕容靖抓摸的丰满绝伦的玉乳正对他眼前左右晃动，看的慕容靖再也忍受不住，张嘴咬住右乳，双手按住细腰狠命向下一拉，大鸡巴蘸着赵霜灵阴道里浓浓的爱液猛的向上一挺，霸王硬上弓，只听“扑哧”一声，顿时破瓜而如，无比粗大的鸡巴一下子就挺了进去，直抵花心。

“相公不！不！！不要啊！！！”

赵霜灵大叫着，感觉一根又长又粗有热的大鸡巴象烧红的铁条一样插入了自己的阴道，下体虽不象刚开苞时撕裂了一样痛，但还是全身颤抖喊到“痛啊！”

双手紧紧抓住男人肩膀。

眼泪又并了出来。

此时慕容靖插欲正盛，猛然将赵霜灵抱住不让她起身，双手按住美乳，不断捏揉，大鸡巴顶住花心不停研磨，把个美女弄的淫水直流，此时慕容靖感觉赵霜灵的淫穴象个肉带似的，鸡巴被淫水浸泡着真是十分舒服。

赵霜灵当然知道慕容靖又要插穴了，可全身乏力的她只剩下哀求：“不，不可以……相公，从中午到现在已经不止十次了，你该满……满足了，饶了我吧。”

“满足？哈哈哈！”

慕容靖狂笑道：“我还没射精怎么会满足。放心吧，相公还有好多功夫没使出来呢！”

边说边将肉棒一点点在阴道里慢慢揉动。

赵霜灵感到自己娇小的密洞被一个又烫又粗又长的大鸡巴龟头顶着子宫，阴道内真是又痛又涨又痒！

不禁想到：“哎，反正自己是他的娘子，算了，上他想怎么样就怎么样吧！”

一时间抵抗的意志全消，任由慕容靖进行摆布。

慕容靖在赵霜灵的身上又驰骋了上千回合，直到慕容靖的阴茎停止抽搐，吐出了最后一滴精液，两人才颓然倒下。

慕容靖将铺盖拉过来盖在两人身上，而神勇的大鸡巴又昂然挺立了，便将鸡巴插如温暖儒润的处女阴道里，赵霜灵则轻轻的趴在男人怀中，今天洞房花烛自己却得到了前所未有的快感和满足，竟然无比温柔的趴在慕容靖身上，阴道紧夹男人的大鸡巴，仿佛这样自己才睡得安稳。

在慕容靖强有力的拥抱下，不久，赵霜灵便沉沉的进入梦乡，在睡梦中还梦见自己和慕容靖疯狂性交，竟不断轻耸自己的阴户套着大鸡巴。

慕容靖怀拥玉人，又一起睡了过去，大战一天一夜，就连吃饭都不下床！

整整让赵霜灵二十八次高潮，最后两人才昏沉沉的睡去。







第4章　洞房花烛（06）


两人酣睡正香，突然被一股风雨突至的沙沙声吵醒。

揉了揉眼睛，天边略明，虽是风雨如晦，但屋外风雨陡然大作，而且越下越大，滂沱之势，直如千军万马，冲锋陷阵而来，又似战鼓频传，短兵相接，杀的不可开交。

“一大早这么大风雨，我们也不用起床了！”

慕容靖只觉抱在自己怀中的赵霜灵一动，低头一看，赵霜灵正好醒来，两人四目相接，赵霜灵的双颊没来由的又红了起来，羞态可掬。

温柔的说道道：“相公，你昨天一天都还没看够吗？”

话一出口，便知说错话了，慕容靖哈哈一笑，一个龙翻虎跃，红帐翻浪，整个人压在她身上，鼻子相抵，笑道：“我是还没看够，今天可得看的仔细些。”

不等她有所反应，立刻将被子掀起，身子坐高，分开了赵霜灵雪白玉嫩双腿，双手压在她的肉唇细缝上缓缓用力揉弄，胯下的大肉棒也不甘寂寞，沾了一些阴户中未干的黏液淫水，龟头前抵小穴，徐徐旋动，其时慕容靖运气阴茎，龟头火热，这触及赵霜灵小穴殷红贝肉的大肉棒一转，赵霜灵立刻娇吟出声，佣懒无力，柔若无骨的冰肌雪肤立刻泛起一阵红光，圆臀不由自主的挺动迎合，娇羞万状，看的慕容靖痴了。

赵霜灵则面红如滴血，想用被子幪住头脸，却被慕容靖一把将被子掀起，见他痴痴地瞧着自己的下身小穴，蜜洞更是充血发红，火热烫辣。

那胯下的大东西，粗大硬长，偶尔跳动几下，看的自己春情荡漾，恨不得那大肉棒立时狠狠的攻入自己那湿润之极的小穴蜜洞，偏生慕容靖不知道是中了邪还是存心吊她胃口，大肉棒明明已经进入了小穴半个龟头，却突然顿住，只是痴痴地瞧着自己。

心中又羞又喜，穴中又骚又痒，想开口叫他行动，却又怕他觉得自己淫荡，不敢出声，难过之极。

情急之下，狠狠地在慕容靖臂上捏了一把，佯嗔道：“你元神出窍啦？”

慕容靖吃痛，腰间用力，大肉棒噗滋一声，尽根而没，全数被赵霜灵的小穴吞入。

慕容靖藉前扑一顶之势，身子贴上，抵住赵霜灵小穴嫩肉的龟头急转倏旋，龟头用力，钻的赵霜灵浑身酥酸，张口直叫：“相公……快……再……再……用……用力……妾身……那里好……好酸……”

慕容靖哈哈一笑道：“还有更酸的呢？你要不要尝尝？”

虽是问话，不待赵霜灵回答，突然屁股上下抖动，大肉棒如波浪卷来，一重重，一浪浪，上插花，下插花，记记结实招招准，全数打在那花心嫩肉上。

赵霜灵哪里受得了这奇招？樱唇直喘浪叫道：“相公……快……快来……我……我要……再……再来……”

慕容靖笑道：“这可是你说的。”屁股陡然加速，又快又狠，如狂风暴雨摧花蕊，又急又切。

赵霜灵此时已被欲念淹没，口中直叫道：“相公……你好大……捣……捣的我……好……好舒服，我……我……我快……快……死……死了……哼……唔……啊……不……不行……啊啊啊……太……太酸……酸了……我……我快……撑……撑不……住……住了！”

慕容靖不理她求饶，大肉棒仍然苦干实干，花样百出，把刚初开苞不久的小穴弄的火烫肉紧，又磨又抵，看着自己的大肉棒在赵霜灵的小穴出入裕如，将小穴嫩肉阴唇弄的湿透，翻进又翻出，还可见到白浓浓先前所留下来的精液在肉棒抽插中，一将肉棒抽出再送，就由小穴中流出，顺着雪白嫩软的股沟沾湿了床单，混着处女贞血，看的慕容靖又是刺激，又是兴奋。

大肉棒猛然一送，只听赵霜灵闷哼一声，身子紧夹慕容靖，再慢慢放松，秀发身体，全是汗珠，差一点就软瘫了。

慕容靖微闭双目，享受大肉棒被赵霜灵小穴紧夹的温暖快感。

过了好一会儿，才将肉棒从赵霜灵的小穴抽出，将赵霜灵整个翻转过来，背对自己，露出光滑晶莹的玉背，肥美的圆臀高高鼓起，又翘又挺。

慕容靖惊喜万分，心道：“这么翘的雪臀，搞起来一定很舒服。”

双手分开两股，大肉棒于浓密乌亮的黑森林中自动找到已经肿烫不已的小穴。

赵霜灵才回过头来问道：“相公……你要干……”

“什么”两字还没说出口，慕容靖的大肉棒已经中宫直入，挤开护卫小穴的两边肉唇，滋的一声清脆水声，肉棒已入花心重地，慕容靖整个人也已贴上了赵霜灵后背，双手自腋下穿过，紧握赵霜灵高耸的圆滚玉乳又摸又揉，又捏又搓，在她耳边吐气悄悄道：“娘子，你学着了，这招老汉推车，实用的很……”

不等赵霜灵回话，屁股一阵风狂雨骤的急顶，赵霜灵当然知道自己昨晚被强奸和慕容靖射精时就用的这招。

这时也不顾羞耻地雪臀又翘又挺，被慕容靖的大肉棒狠命抽插，弄得她舒爽的摇扭屁股止痒，迎合慕容靖。

慕容靖阴部与赵霜灵圆臀相击，快疾的抽插，势若烈火，不时还可听到两人肌肤相撞的肉紧声，啪啪啪啪，又密又响，声若连珠，又似烈火焚木，劈哩啪啦！

“灵儿，你怎么睡了一夜一天还睡啊？”院子里突然响起一个女子温柔的声音。

沉浸在爱欲中的赵霜灵突然醒悟了过来，她低声急急的说道：“快……快放开我。我……我娘来了。”

这是这么一来，她那已经变得异常敏感的身体，剧烈的颤抖了起来，鼻中、喉间如泣如诉、动人心弦地娇叫着，阴道的内部更是激烈的收缩着。

突然，她玉臀高高的拱起，然后静止不动，似乎在等待甚么，接着“啊……”一声低低的压抑的叫着，一股热流毫无警讯的冲出，迅速的将阴道中的大肉棒团团围住。

慕容靖感觉大肉棒彷佛要被热度融化，一阵阵的快感传来……

“灵儿，你和进儿都醒了吗？”赵夫人在屋外问道，其实这句话是废话。

从成婚到现在，已经一天一夜了，新郎新娘居然一直在新房不出门，这样让赵夫人有点担心，年轻人血气方刚，纵欲无度难免会伤及身体。

虽然打扰新婚夫妇洞房花烛是不对的，可她左想右想，还是不放心，于是，她也悄悄地离开了卧室，来到了女儿的院子。

“哦……娘……我……我有点累，要休息了。”

房间里，赵霜灵急匆匆的说道，不过这声音和过去相似乎颇有不同。

赵夫人作为母亲，自然细心的多，女儿的声音，三分娇脆里面，竟然带着七分的惫懒，好像生病了一样，有气无力的。

往日的女儿，就像一个活泼的百灵鸟儿，叽叽喳喳的说个不停，可现在的女儿却像一只慵懒的孔雀一样，舒舒服服的躺在床上，爱理不理的样子。

屋里面，赵霜灵斜靠在床上，一把将被子拉了过来，把慕容靖给改了个严严实实。

慕容靖躺在背在里面，怀里抱着的是赵霜灵的玉腿，脑袋挨着赵霜灵的小蛮腰，鼻子则与那黑丛林相差不远。

被子里空气流通不畅，里面弥漫着爱水的腥味、少女的香汗味儿。

慕容靖本来这欲火都没有消散，大肉棒一直都没有安逸的长出一口气，舒舒服服的射出一腔精华来。

在闻着这淫靡的味道，心里的火儿，更是一阵阵的往上蹿。

而赵霜灵似乎也知道没有把相公伺候好，竟然伸出自己的小手来，轻轻的安抚在大肉棒上。

有了刚才性爱经验，赵霜灵似乎也明白了怎么让男子更加的舒服，她的小手轻轻握着大肉棒，时松时紧的上下拨弄着。

慕容靖心中一荡，伸出舌头，细细的舔弄着赵霜灵的蛮腰，在椭圆形的肚脐儿附近，轻轻的画着圈。

赵霜灵忍不住“噢”的发出了一声呻吟。

“灵儿，你怎么了？是不是生病了。进儿跟你一起吗？”窗外，赵夫人问道。

“嗯……我挺好的……相公昨晚喝多了，有点累，还没有睡醒。娘，我和相公没事，你回去吧！”

赵霜灵明是关系，事实上则是催促，催促赵夫人早点安歇。

“哦，进儿这孩子真是不懂事，哪有人这么荒唐，一天一夜都不起床的！那灵儿你早点睡吧。”

说着一阵脚步声渐渐远去，看来赵夫人去的远了。

赵霜灵呼的一下，解开了被子，低声说道：“没把你闷坏吧。师兄，你去把蜡烛吹了吧。免得再有人来打扰我们。”

“师兄，师兄哪里啊？”慕容靖坏笑着左顾右看道。

赵霜灵伸出兰花指，戳了一下慕容靖的额头，笑道：“讨厌，去嘛。”

“这屋里师兄是没有的，好相公，好相公倒是有这么一个！可就是不知道，你叫得是谁呀？”慕容靖说道。

赵霜灵微垂着头，嗲道：“好相公，你去把蜡烛给出了吧。”

“真的要我去啊？”

慕容靖的大手不由自主的放在了赵霜灵的胯下，正准备插到赵霜灵的阴道里面挑逗一下，可忽然听到房子外面有轻轻的“沙沙”声传来，他连忙凝神静气，这脚步甚轻，夹杂着风叶声中，几乎细不可闻，这人的轻功好高明啊！

虽然说，武功之制高点是殊途同归的。

就像爬山一样，从前面可以上，后面照样可以上，左右两面最终也能爬上去，可是前后左右所走的道路，确实大大不同。

轻功也是这个样子，真正达到“踏雪无痕”的境界，就仿佛悬浮在空中一样，那是谁也听不到脚步声的，可是，在没有达到这种境界之前，各门各派由于轻功心法的不同，导致脚法的不同，进而导致脚步声音和频率也有差异。

江湖一流的高手，往往可以通过听脚步声，进而判断来人的功夫深浅乃至所属门派。

慕容靖功夫已经算得上是一流的，只不过江湖经验少，见得世面少，对别的门派的功夫了解的也少，不过，龙神帮却不一样，至少他和赵霜灵这些人呆过一段时间，龙神帮轻功的步伐，他还是有点影响的。

窗外那人的轻功明显就是龙神帮功夫，莫非是赵夫人？

龙神帮派里面，能打到这个水准的人，只有赵昆化、吴舵主和赵夫人，赵昆化和吴舵主显然不可能来赵霜灵房间，那只能是赵夫人去而复返了。







第4章　洞房花烛（07）


慕容靖心里计较了一遍，突然说道：“对了，灵儿，你为什么要骗娘亲我睡着了呢？”

“羞死人了，白日宣淫做这种事情怎么能让娘亲知道！”赵霜灵娇羞着说道。

“呸，你这个小淫妇，自己爽歪歪，还想立贞节牌坊，而且我们是夫妻，白日宣淫又怎么了？明明你自己很想要，你还说你是不是淫妇……”

“讨厌啦，人家才不是淫妇！”赵霜灵羞涩的说道。

“呵呵，你不是淫妇？！那我们洞房花烛乃是天经地义，你为什么搞得我强奸你似的，你看看……它又翘起来了，你还不慰劳慰劳它。把它喂饱了，自然就有劲干活了！”

烛光下，大肉棒一柱擎天。赵霜灵娇艳如花的横了慕容靖一眼，道：“它……它怎么还能站起来啊，我……我都泄了二十八次了都。”

窗外的赵夫人似乎身子一怔：“天啊，靖儿那话儿怎么会那么大！”

这时赵夫人听到女儿说泄了两次，忍不住脸红的轻啐了一口，暗道：“天啊，他们一天一夜都做了二十八次，进儿那……那话儿居然还坚挺着”她忍不住用手指沾了口吐沫，在窗纸上弄了个破洞，好奇的往里面看了过去。

天啊，好粗，好长啊！

烛光下，一个七八寸长的赤红棍子正矗立着，而女儿正在用小手，轻轻在上面摩擦着，嘴里说道：“相公，要不，我就这样子帮你，好吗？我……”

慕容靖笑道：“灵儿，我知道你新瓜初破，所以咱们换个玩法，不走阴道了，咱们玩玩儿后庭吧。”

玩后庭？赵夫人又是害羞又是好奇的继续看了下去。

……

高潮过后的赵霜灵，两颊绛红，身子酥酥软软的，白嫩的玉体，泛起一层红晕，像裹着一层薄薄的红纱，神秘而又风情万种，可爱又夹杂着妩媚。

她轻轻的侧过身子，双手撑着床，修长的玉腿半跪着，整个人弓着身子，头朝下，浑圆的玉臀，却是高高的耸起。

那玉臀白皙而肥腻，犹如两个均称的半球，对称的分布，中间一条沟壑深陷而下，神秘的后庭花就隐藏在这玉沟之中。

庸赖的赵霜灵，呼吸是沉重的，似乎每次都将空气深深的吸入到腹腔之中，这硕大的臀部似乎也随之微微颤抖，让玉沟看起来也忽而浅显，忽而深邃，小巧的菊花门就在这一呼一吸之间，时隐时现，宛如羞涩的女子一般，犹抱琵琶半遮面。

这诱人的姿态，这撩人的风情，这醉人的淫靡气息，外加上师娘还在门口偷窥，此情此境，又怎能不让小慕容靖硬如铁棒，勃如怒娃呢？

不知道是促狭，还是什么别的心理，慕容靖轻轻拍了一下赵霜灵的翘臀：“小娘子，把身子移一移。”

“做什么呀？”

赵霜灵娇声说道，高潮余韵中的声音，异常的挠人心扉，这娇嗲声，让慕容靖犹若置身于一群裸女之间，酥峰迭起，目不暇接，更妙的是这些女子或伸出手来，在胸前轻抚、在小腿上揉摸，或在耳边吐气如兰，从耳朵到脖子半边身子都是酥麻的感觉，或是吐出香舌，在下腹间轻吻，或者耸起酥胸，轻轻夹着大肉棒，来回的摩擦着，哎……

心痒，心痒难耐啊！

心痒的又岂止是慕容靖一人，就连窗外站立的赵夫人都觉得，两腿发软，腿根的爱穴处，竟然隐隐发热。

“对着蜡烛，让我好好看看啊！”慕容靖说道。

“讨厌！”

赵霜灵摇着臀部发嗲道，不过她还是没有违背慕容靖的意思，轻轻的转折身子，将臀部朝向了蜡烛，正好让窗外的赵夫人看了个正着。

深陷情网的少女，又有几个会在快感的巅峰之下，拒绝情人的要求呢？

“好美啊！”

慕容靖赞叹着，他猛地一抖手腕，轻轻地将两片玉臀向外一推，小巧而呈现淡黄色泽的菊花门，赫然暴漏在烛光之下。

菊花已开，任君采摘！

慕容靖从床上跳了下来，运气情意绵绵手，小弟弟更加粗壮了起来，冲着蜡烛频频点头，这次是慕容靖故意露给赵夫人看。

比床上那次，不管是角度，还是光线，都要好上许多。

这次是独揽全貌，而不是管窥一般。

赵夫人不由自主的紧紧盯着大肉棒，“天大，这……这哪里是人身上长了个……长了个棒槌，完全是棒槌身上长了个人嘛，这也太粗了吧！”

赵夫人的脸红了，“男人……男人的这个东西，怎么……怎么能长这么大啊，赵昆化的本来就不小，没想到靖儿比……赵昆化的大了好多啊。这……这要是插进我的小……小穴里面，那……那不得飞到了天上去！”

赵夫人想着，发热的阴道，渐渐瘙痒了起来，酥胸上也有些发痒。

慕容靖将手指轻轻的在菊花门前，轻轻的划了两下，用小手的手指，轻轻的捅了进去。

“啊！”赵霜灵高叫一声：“疼……相公……轻点！”

“嘿嘿，我知道了，想必这菊花门里甚是干燥，咱们呆弄点水，湿润湿润才行啊！婷儿，你说，从哪里弄些水儿才好呢。”

慕容靖说着，将大手却偷偷的按在了阴道。

“相公……相公，你……哪里……哪里……你轻点……它又变得好大！”赵霜灵娇声说道。

“嘿嘿，灵儿，你放心好了。圣人说过：食色性也。这男女性爱之事，在于相互的交流，在于欲望的激发，并不是说男子的兵器大，女子就舒服。俗话说：尺有所长，寸有所短。这匕首虽短，可一寸短一寸强啊，只要用的得法，一样是快感连连。反过来说，只要你心里渴望了，我这兵器虽大，可一样能被你囊口在里面！”

慕容靖这话与其是说给赵霜灵听得，反倒不如说是说给岳母赵夫人听得，古时候的女子，虽然生儿育女，可一辈子当中能有过一次高潮的可不多，这赵夫人说不定就从来没有感受过。

一想到那个温柔如母端庄优雅的岳母在外面慕容靖就忍不住一阵兴奋，不禁想大干特干，在师娘面前好好表现一下。

想到这里，慕容靖又将大肉棒滑落到赵霜灵的阴道，赵霜灵身子一颤，说道：“相公，不要……哪里……哪里好痛！我……我用别的办法给你……给你弄点水吧。”

“好啊！”赵霜灵让慕容靖坐在床前，自己反倒下了床，跪倒慕容靖面前，张开樱桃小嘴，轻轻的将大肉棒含了进去，“啾啾”的吸吮了起来。

“进儿这……这是在做什么？”

赵夫人不解的看向赵霜灵，她成婚多年，从来不做过火儿的事情，就连夫妻床笫之间，也是只有一种方式，他们……

他们怎么这么多花样啊？

这些花样好玩吗？

舒服吗？

赵夫人在看的口干舌燥的同时，眼前也冒起了无数个问号。

大肉棒在赵霜灵的小嘴里，进进出出，不一会儿，便沾满了唾液，显得柔滑异常。赵霜灵笑道：“相公……你看怎么样啊？”

慕容靖摸了一个，说道：“应该可以了，不过，咱这大肉棒是润滑了，还是菊花门里面还是干涩的呀，那……那可怎么办呢？”

赵霜灵满脸绯红，娇声道：“我……我怎么知道，我不管，你……你要不要弄，不弄，我……我休息了。我们都做了一天一夜，必须要起床才是，我娘每天起得很早，我们也要早点起来才是啊！”

“好了，我想了个好办法，咱们暂时用茶水代替吧，以后买些羊脂回来，那就更好了！”慕容靖笑道。

“讨厌，既然茶水可以代替，你……你怎么不早说啊！”

“玉口吹箫，这可是少有的享受，我们会那么早就说出口呢，再说，你这办法，其实也不错了。”

赵霜灵“哼”了一声，不满的又抚在了床上，慕容靖端来一杯凉茶，轻轻的用食指沾了些水，在菊花门的左右涂抹均匀，而后有悄悄的插入到菊花门里面，给里面湿润了一下。

方才，轻轻的将大肉棒插了进去。

“唔……痛……”赵霜灵皱着眉头。

“噗滋”一声龟头已经进去，谷道便把龟头夹紧。

这下子声音很响，不仅仅是赵霜灵的身子闻风一紧，就连窗外的赵夫人似乎也是屁股上一紧，仿佛菊花洞里面插了一个棍子一样。

“好舒服啊！”

慕容靖觉得菊花洞里非常紧，于是从腰部用力的把肉棒插入到根部。

一种妖艳的感觉，很快便在赵霜灵的脑海中浮现，有快意，有触痛，这种感觉却直击脑门，随着慕容靖的大肉棒缓慢地自屁眼中移动，愈来愈强烈的快感已经渐渐征服了她的身心。

女儿的满足的娇吟声，男子粗重的呼吸声，渐渐勾起的赵夫人心中的欲火，她的呼吸也沉重了起来，要不是赵霜灵心不在焉，恐怕连她都能发现窗外有人。

赵夫人一手攀上自己的酥峰，扭捏着，按压着，一手则抚在爱穴上，轻轻的摩擦着。

她一双充满着欲火的眼睛，直盯盯的看着慕容靖那时进时出的大肉棒，想象着……

想象着……

想得总没有坐的过瘾，她忍不住轻轻解开衣裙，将小手探进了阴道之中，在慕容靖、赵霜灵大腿与臀部相撞，奏起“啪啪啪”的性爱交响曲中，合着节拍，一下一下的抽插自慰了起来。

赵霜灵娇呼连连，几乎陷入精神错乱的状态，她全身都流出汗水。

当慢慢开始抽插时，她的叫声也逐渐变小，不久之后全身开始痉挛，咬紧牙关头向后仰，似乎又是一阵高潮。

“啊……我……我要死……”她喘息着，根本来不及说出“了”的字样，可见她的强烈性感到什么程度。

而这个时候，大肉棒几乎要被谷道夹断。

这样反复几次之后，慕容靖也无法控制自己，他抓住赵霜灵的玉肩，当作马般的向后拉，用尽全力抽插。

“啊……我要死了……”赵霜灵惨叫中带着快意，最后的高潮，使她的全身发生痉挛。

慕容靖也感到全身火热，让大肉棒爆炸一般，龟头一抖，全数射入赵霜灵的菊花门中了。

“啊……”赵霜灵像直肠被烧到一样，大声吼叫着，全身软绵绵的倒在床上，片刻之后，菊花门缓缓的流出白色的精液，那是刚刚慕容靖高潮的明证！

在旁观看这一幕的赵夫人从来没想过那个地方也可以被肏，而婷儿居然是如此的舒服愉快，让她的身子微微发颤，一股子浓稠的白色液体，也顺着阴道流淌了下来。

……







第5章　参岳见责


赵夫人站在窗外偷听了大约一刻钟，最终还是抑制不住心中的羞涩，她一向是一个传统端庄的女人，对于人伦大理一向很遵守，在他心中她也一直把慕容靖当作自己的儿子。

回到自己的房间，心绪不宁的赵夫人躺在床上很快就睡着了。

这边的洞房花烛夜搞了一天一夜，未经人事的赵霜灵如何受得住这慕容靖的狂暴，早已经昏了过去。

慕容靖犹自不觉，他一腔怒火要全都发泄在仇人之女身上，每一下撞击都是使尽全身的力气，咆哮连声，犹如发了性的野兽。

赵霜灵一对椒乳微微颤抖，好像配合着慕容靖的节奏翩翩起舞。过了一会，悠悠醒转。

赵霜灵只觉得下体炙热，痛得厉害，又大叫一声，随即连声呻吟：“不要啊……好痛……不要……”

慕容靖恍如不觉，哪里理她，左手用力紧紧地抓着她的右乳，左右拉动。

赵霜灵又是一阵晕眩，只觉右乳便要给他生生撕了下去，又是一声尖厉惨叫。

一叫之下，慕容靖定了定神，神智稍复。

放开左手，只见赵霜灵原本雪白无瑕的右乳上五条紫红色的爪痕触目惊心，她涨得通红的俏脸上泪花四溅。

突然只觉赵霜灵阴道壁上阵阵紧缩，按捺不住，炮弹般的精液尽数喷射在子宫里。

原来慕容靖狂性一发，肉棒虽然抽得猛，却犹如不觉。

这下神智一复，下身感觉畅快之极，一发而不可收拾，殊不知已在赵霜灵初经人事的小穴里已狂抽猛插了小半个钟头。

快感一过，慕容靖只觉全身脱力，刚才一阵猛攻实已使出通身气力。当下呼呼喘气，趴在赵霜灵身上，不一会已沉沉睡去，声如雷。

赵霜灵明知他已睡去，但后怕未尽，仍是不敢动弹，只觉下身如撕裂般剧痛无比。

咬牙忍住，生怕一动便弄醒相公，又来虐待自己。

感觉累得厉害，也就昏昏睡去……

到慕容靖一觉醒来时，已是洞房花烛第三日的清晨。

他打了个哈欠，坐起身来，却见赵霜灵身子动了动，仍在梦中。

面对迷人的冰肌玉骨，慕容靖不禁得意起来，这美玉般的胴体以后就归他享用了。

目光在赵霜灵身上瞄来瞄去，只见下体的床单点点落红，忍不住笑出声。

不过倾刻间便笑不出了，那些红点不少尚未凝固，伸手一触竟有微温，细察之下，却是鲜血！

慕容靖凑近赵霜灵下体，只见她阴道口有些微破裂，仍有鲜血点点滴滴渗出，知道昨晚那一阵暴虐式的猛奸已令赵霜灵受创不少。

看到赵霜灵被自己如此摧残，慕容靖心中顿时有所心中不忍，虽然说这个是仇人家的女儿，但是八年前自己家的灭人惨案，与她一点关系没有。

真正害得自己这样的是他那个十恶不赦的父亲，还有昨晚给自己敬酒祝贺的人。

赵霜灵无疑的无辜的，如果说有错，那只能怪她是赵昆化的女儿，是自己仇人的女儿。

如今自己仇人的女儿成了自己名正言顺的妻子，尽管慕容靖知道这只是自己复仇计划的一部分，但是想起下山时候，智空大师对自己的叮嘱，不要牵扯无辜，更不要以牙还牙。

慕容靖心中就有点于心不忍！

这时传来几下轻轻的敲门声，慕容靖知道是赵霜灵的丫鬟云儿，应声道：“是云儿吗？进来！”

云儿应声而入，手里端着一脸盆热水，正是来侍候小姐姑爷起床洗脸的。

这云儿十六、七岁年纪，鹅蛋形的小脸一对明亮的大眼睛，却是个小美人儿。

她一进门，只见床上两人赤身裸体的，脸上一红，忙转过头去，将盆子放在桌上，不敢出声。

想起昨天晚上被姑爷慕容靖训斥，云儿更是不敢说话。

慕容靖也不去理她感觉，命云儿拿点金创药，给赵霜灵伤口上涂了一点。

创口其实甚小，药一上血立止。

慕容靖知无大碍。

但赵霜灵两片阴唇却是红肿不已，慕容靖略感歉意，也给那儿涂上一点药，耳边相应传来一声轻呼。

抬头一看，原来自己在忙时赵霜灵已然醒来。

一醒之下，下体痛感便阵阵传来，虽然刚上了药有点清凉，但给慕容靖这一触触碰碰，仍然忍不住叫出声来。

慕容靖见她双眼红肿，显然曾经哭得厉害，心中一怜，轻声问：“怎么样？还痛吗？”

赵霜灵阴户给他拿在手中，见此问与昨晚语气大不相同，一时之间不知如何置答，轻轻点了点头。

慕容靖甚感抱歉，知道她对自己仍心有余悸，勉强措辞说：“女孩子的初夜就是这样啦，以后就不会痛了。你听我话，我会疼你的……”

扶她起来，命云儿服侍二小姐穿衣。

赵霜灵身子一动，下体又痛起来。忙道：“我……我……我自己起来，云儿你先出去吧。”

待云儿出去，轻轻挪动双腿，穿好衣服。这般一阵折腾，又是痛得厉害，一双美目怨怨地看着慕容靖，双眼衔泪。

慕容靖本想好言安慰，但转念一想，此女乃仇人之女，我此行是来报仇，可不是来怜香惜玉的。

心中把智空大师的话忘在了脑后，冷冷道：“洗个脸，去见爹娘了。”

转念间却怕她向赵老儿告状，想了想，又哄她一起吃了早点。

赵霜灵行动仍不太便，慕容靖半扶半拖地，两人出得厅来。

迎面上来一人，大声说道：“成兄洞房过得可愉快么？据说你可是两天两夜不出新房门，可是有什么秘诀……”

慕容靖面上一红，认得他是赵昆化的长婿，自己的襟兄卢杰，揖手说：“卢兄早！”

卢杰见赵霜灵一拐一拐的，心中一怔，略明其理。笑道：“新娘子这两晚定是给新姑爷欺负得厉害了！哈哈！”

慕容靖瞪了他一言，说道：“兄弟是个粗人，不会怜香惜玉……”卢杰心想多半确是如此，一路说笑，与慕容靖夫妇一起去见赵昆化。

赵昆化夫妇早在厅中相候，一见他们，赵昆化笑道：“两位贤婿早啊！”卢杰与慕容靖忙跪下拜见，赵霜灵在丈夫搀扶之下也拜见了父母。

赵昆化三十娶妻，今年五十有余，他内外功夫均练得颇为高深，双目耿耿有神。

那赵夫人看来年近四十，脸上不见一丝皱纹，保养得甚好。

看起来端庄素雅，温婉贤淑，慕容靖从看到她的第一眼，就觉得她十分面善。

虽然她已经韶华渐去，但依然是半老徐娘，风韵犹存。

赵夫人穿着一身米黄色的衣裙，全身上下，仿佛熟透了一只的水蜜桃，凹凸有致的玲珑曲线，那胸前高挺的山峰虽被白色上衣所包住，可是因她的尺寸过于庞大，把外套高高的撑起，犹如两座高不可攀的雪峰，看着修长的雪白的脖子一直延伸到胸前突出的部份，相信她衣服内的肌肤定是雪白柔滑。

米黄色的衣裙可以透光，因此可以看到裙下的肚兜，那对丰满乳房在肚兜内一抖一抖的，双乳之间的性感乳沟都快把慕容靖的魂给勾走了，精致的蕾肚兜从下面半包围托着她硕大高耸的乳房，上面浑圆的线条，已经清晰可见了。

如果仔细一点看，她那半透明蕾丝的肚兜后面，有两点的粉色隐约凸起来。

那对坚挺丰满的乳房，尤其是那两颗微突的诱人乳头，更是明显的无法隐藏。

当年她也是出名的美人，给赵昆化强抢来作了押寨夫人，生下三个女儿后也就死心塌地而心安理得地做起赵夫人来。

现在徐娘半老，却风韵犹存，实在是吸引人。

想起当年赵昆化凌辱自己的母亲和姐姐，慕容靖心想自己一定要把赵昆化的女人给彻底凌辱，才算是报仇雪恨！

这个时候赵昆化见女儿行动怪异，皱眉想：“成进这小子看起来斯文有礼，闺房之中却也这么粗鲁！居然折腾自己女儿两天两夜……”但这是他们夫妇间事，不便多问。

赵霜灵本来一见父母，便想扑上哭诉，但心想在大庭广众须不好看，等会独个儿再与母亲细说。当下也忍住不言。

赵夫人也瞧见女儿双目红肿，走路不便，心中甚为愠怒，当下问说：“乖女儿，你相公没欺负你吧？”

她一向不喜丈夫所为，这个慕容靖是出自龙神帮，估计不是好人，素来不为她所喜。

这下忍耐不住，说话便不留情。

慕容靖抢着说：“没有没有，我疼都来不及呢，怎么会欺负她？哈哈！”干笑几声。

这一来赵霜灵也不好投诉，低声说：“我是想着娘才哭的……”

慕容靖说：“傻丫头，我可算是入赘赵家的，你又不是出嫁远门，以后你每天都可以和娘在一起，哭什么！”心想这丈母娘可不好对付。

赵昆化呵呵一笑：“就是了。”对妻子说：“他们小两口的玩意儿你就别管啦，你也管不来啊，哈哈！”

赵夫人心想倒也不错，道：“我也没说什么啊，他们小两口恩爱，我高兴都来不及呢！”又瞪了瞪慕容靖。

慕容靖给她瞪得心中有些发毛，颇悔昨晚出手太重，干笑一声，心中一定，顺着丈母娘的目光对过去，做出一副心不虚的模样。

眼见丈母娘似颦似笑，神色颇为妩媚，心中一动，想象她二十年前的绝色容颜。

赵夫人仍喜怒不露，一对凤目一碰到慕容靖的眼光，瞪了一下，不再理他。

慕容靖知道厉害，心想此刻我是女婿身份，不可造次，连连陪笑，跟赵霜灵摸手碰额，装出一副恩爱无比的模样来。

赵霜灵见他这样，心想这人终是自己终生所托，告状之心也就淡了下来。

慕容靖也老大没趣，聊了几句，便说：“灵霜身子不太舒服，我们先退了。”

赵昆化点点头。

退到门口，赵昆化忽道：“你新婚燕尔，帮中你手头上的事就暂时交给阿杰吧。”

卢杰心中一喜，连忙应声说道：“是！”

慕容靖虽然有点无奈，但只好说道：“那等下我再跟卢兄参详参详。”

颇为不愿，心想这一娶娘子，帮中势力只怕多少要给卢杰抢了一些去。

慕容靖担心赵昆化这个安排多少影响自己的复仇计划，但是又不好说什么的，只能诺诺连声，却也没可奈何，扶着自己妻子赵霜灵回新房去。







第6章　花开并蒂·主婢双飞


在赵霜灵和慕容靖的婚房。

此时云儿早上收拾新房里的床单，看到那些物事，正自脸红，一见慕容靖和赵霜灵他们两人进来，害羞起来，便想走。

慕容靖受了一肚闷气，正自无可发泄，见这小妞避着自己，不禁恼怒，喝声：“云儿！急着去哪里，我好可怕么？”

云儿忙道：“没……没有……我是不想烦着姑爷和小姐休息……”受责之下小脸涨红。

慕容靖一瞧，这小姑娘长得还挺标致的。心中一乐，说道：“你几岁啦？过来我瞧瞧。”

云儿不敢有违，走到他面前说：“再过四个月就十七了。”

慕容靖伸手摸摸她的脸蛋，笑笑说：“你一直都是服侍你家二小姐的吗？”

云儿点头应声“是的，姑爷。”

慕容靖一把将她搂到怀里：“那你二小姐嫁了给我，你当然也陪过来的，是不是？”伸手在她胸前捞了一把。

赵霜灵见眼前丈夫竟然在自己面前调戏自己的侍婢，心中怒极，又惧怕他淫威，颤声道：“云儿还小，过几年再说吧，好不好？”

慕容靖反手搂住赵霜灵腰肢，双手各抱一女走到床上坐下，对赵霜灵说：“你吃醋了，是不是？男人三妻四妾理所当然，这小丫头就先做做填房吧。你听我的话，我不会亏待你的。乖！”

在慕容靖想来，当年自己全家女人无一例外都遭受了凌辱，甚至是惨死。因此现在自己有机会报仇，赵家任何一个女人，他都不会放过。

最容易下手的，自然就是赵霜灵身边的丫鬟开始。

而一旁赵霜灵心想事已至此，再说也是无用，当下默然不语。

可是新婚次日新郎官便要上别的女人，心中却是气苦，肚中暗暗掉泪，只望他花心归花心，对自己好就行。

再者，自己一个人的确也无法满足慕容靖的欲望，多一个丫头侍枕，未必是坏事。

慕容靖“哈哈”一笑，捧住云儿的脸，埋头亲了一下，笑了笑：“好香！”

云儿红着脸不敢说话。

慕容靖命道：“把衣服脱光了上床来。”双手抱了赵霜灵，钻到床里。

云儿俏脸通红，坐在床边不敢稍动，一时间不知如何是好。虽知姑爷要了自己的身子是早晚的事，但一到临头，却是害羞不已，心中砰砰直跳。

慕容靖见她没有动摇，大喝一声：“还不脱！是不是要少爷来服侍你？”

云儿吓了一跳，只好依言，慢慢除下周身衣服。

慕容靖一言不发地瞪着她看，见她虽然动作奇慢，但总算脱光了衣服，转过身来爬上床，怔怔地看着慕容靖。

慕容靖笑了笑，说道：“好啦，现在帮你家小姐宽衣吧！”

赵霜灵一惊，红着脸问：“干什么？”

慕容靖说：“一起来嘛，我怎么好意思冷落新娘子？哈哈。这小姑娘什么也不懂，咱们先示范给她看。嘿嘿！”

赵霜灵说：“那怎么行？”感觉云儿一双小手已过来解她的衣扣了，忙伸手按住。

慕容靖冷冷说道：“你不想听话是不是？”

赵霜灵心中一凛，手中一松，只好听任云儿帮她脱。倾刻间床上三人都一丝不挂，慕容靖左右各搂一女，心中大乐。

本想让云儿先观战一场后再给她破瓜，但慕容靖手一触到赵霜灵阴部，赵霜灵便连声呼痛。

慕容靖俯头一瞧，赵霜灵那儿仍是红肿不已，心想要是再强干一场，这娇妻可受不了。

一只手揉着赵霜灵的乳房，另一只手却在云儿处女的阴户上磨来磨去。

不多时，手中突然感觉一湿，原来云儿未经人事，给他这么几下摆弄，便泄了身来。

慕容靖转过身来，只见云儿两腮通红，小口微张，呼呼喘气。

一对小巧的乳房随着胸部起伏，微微颤动。

心念一动，将肉棒送到云儿面前，说道：“含着！”

云儿不敢违抗，闭目将男人的阳具含在嘴里，只觉一股奇特的气味直呛入胃，不禁咳杖起来。

慕容靖一个耳光过去，喝道：“臭小娘，连吹喇叭也干不好！”

云儿含泪，重新将肉棒含入口中，依慕容靖的话，舌尖轻轻撩动。

慕容靖笑道：“这丫头学得也挺快！”

伸手在她娇嫩的肌肤上乱摸，突然双手捏着她两个小小的乳尖提了一提，云儿身子一颤，口中仍不敢稍停。

赵霜灵不想见他们丑样，转过身去。

慕容靖也不去理她，一边享受云儿小嘴的服务，一边双手不停地在云儿全身上下游走，不时还转手在赵霜灵屁股上捏一下，其乐无穷。

云儿只见口中肉棒渐渐涨大，惊疑不定。突然下体一痛，只觉小穴里有异物插入，身子不由扭了一扭，屁股上却是一痛，已给慕容靖打了一下。

慕容靖打了一下屁股，见云儿不再挣扎了，便将手指慢慢旋入云儿小小的阴户里，轻轻抠动。云儿身子又是一阵颤动，竭力忍住不出声。

慕容靖说声“好了”，抓起云儿的头发：“把身体转过来！”

然后两手分别握住云儿两只脚踝，将她双腿大大分开，肉棒已凑到云儿的下身，在她阴唇上碰了一碰。

慕容靖以便目光注视着赤身全裸的云儿的胴体，洁白、丰满的玉乳高耸着，这对乳房实在精致，丰满、极富弹性，苞满又很尖，乳头是如此的娇嫩还非常性感地微微上翘，两只高耸的乳峰，经过刚才一阵的揉搓，显得更挺拔，更富有弹性了，红嫩的乳头，又凸又涨，泛着耀眼的光泽。

顺着乳沟向下是光滑细腻的腹部，圆圆的肚脐向外凸着，像一只调皮的蜗牛，安静地卧在肚脐上，慕容靖左手握着酒杯，右手又开始向下移动，那是柔软白细的小腹，小腹的下面是一丛丛乌黑发亮的卷曲的阴毛，布满了两腿间，下腹和阴唇的两侧。

这些令人热血贲张的神秘领域，完全向慕容靖开放……慕容靖知道乳房是女人最敏感的部位，他要彻底征服云儿，还得再从云儿的玉乳下手。

云儿的双乳尖挺、高大富于弹性、白嫩、光洁、感性十足，看上去好像两朵盛开的并蒂玉莲，随着微微娇喘的胸脯，吁吁摇荡，鲜红的乳头，粉红的乳晕，好像发面馒头上镶嵌了两颗红玛瑙，使人总是看不够。

慕容靖骑在云儿身上。

享用着极品云儿的无比鲜嫩、艳丽的胴体。

的确，云儿的身材之好是无与伦比的，纤细的腰肢线条柔美，没有一丝多余的赘肉，平坦的小腹白皙绷紧，在灯光下透射出晶莹的光泽。

两个呈梨形的乳房雪白浑圆，看上去像山峰一样既丰腴又挺拔，乳峰的顶端是一圈淡淡的乳晕，粉红色的乳头像两粒小巧可爱的花生米，正在害羞的轻微蠕动。

慕容靖的大脑还来不及发出命令，颤抖的双掌就自作主张的按了上去，情不自禁地一把握住了这对坚实又弹性惊人的玉峰肉，肆意的玩弄起来。

只觉触感滑润，滴溜溜的弹性十足，心中不禁暗赞真是十足的尤物，云儿软绵绵的乳房滑不溜手，竟险些从慕容靖的手掌中逃逸而出。

慕容靖急忙加大了指间的力道，用力的抓紧了乳峰的根部，把它们从左右向中间推挤，弄出了一条深深的乳沟。

“不要……”云儿羞耻的哭了出来，原本强自支撑的凛然神色已荡然无存。

她拼命扭动，可是这种徒劳无效的反抗，除了越发使她显得软弱娇小、凄楚动人外，又能有什么实质的作用呢？

身体的摩擦更加唤起潜藏的邪欲，慕容靖再也顾不上怜香惜玉了，暴喝一声，使劲的将她的乳房捏成了椭圆形，十个指头深深的陷进了双峰里，娇嫩的乳头登时从指缝间钻了出来，在灼热气息的吹拂下骄傲的上翘挺立。

慕容靖兴奋的俯身相就，用舌头舔弄着她的乳蒂，接着又把云儿整个乳尖都衔进了嘴里，用牙齿咬住，开始热切的吮吸。

云儿起先还悲痛的哭号闪躲，拳打脚踢的奋力挣扎。

但随着时间的过去，她的反抗越来越无力了，扭摆挣动的娇躯也慢慢的平静了下来，喉咙里时不时的发出一两声压抑含混的娇吟，晕红的俏脸上露出了又羞愤又迷乱的复杂表情。

“怎么样？我啜的你很舒服吧？”

慕容靖张嘴吐出了她的乳头，一副品尝的神态说，“小浪蹄子，你的身体好敏感呀！瞧，才这两下，就硬成这个样子了！真是淫荡的女人……”

“姑爷胡说！你胡说！”云儿倏地坐起身子，双目满含滚滚热泪说。

慕容靖也不跟她争辩，只是冷笑着指了指她的酥胸。

她低头一看，绯红的双颊登时像火一样燃烧起来，只见那一对娇艳欲滴的乳头，已经在口水的滋润下明显肿大了许多，正又挺又硬的高高凸起，仿佛两粒珍珠般的葡萄，在无比诱惑的召唤着美食家去尽情品尝、尽情玩味。

“不！不不……不要再逗我了……我受不了了啊……”云儿这一刻恍然似乎被巨大的快感和耻辱击倒了，绝望的瘫软在了床上。

“哈哈哈……云儿，你终于投降了！”慕容靖边说边握住了云儿的那双小巧柔美的纤足，缓缓的向两边分开。

“现在……我就来接收云儿的清白吧！”

见云儿终于动情了，慕容靖邪邪一笑，双腿向后一撑，见云儿重获自由的玉腿第一个动作不是伸展开来，腰身竟是如斯响应般一弹而起，玉腿迅疾地环上了慕容靖的腰，若非慕容靖的手还控着她的纤腰，差点云儿就要主动挺腰以迎，将那肉棒结结实实地没入幽谷当中。







第6章　花开并蒂·主婢双飞（02）


房中晨光明亮，慕容靖眼睛又利，在云儿一弹一跃的动作之中，只见那谷口大张的幽谷一阵颤动，一潭香波已飞洒出来，浸透了床单，显见云儿还未真正销魂，谷中已是春泉滚滚，竟能这样淫媚地喷洒而出，那模样当真是既淫荡又诱人，看的他不由得啧啧称奇，“云儿，不只生就的貌美多情，胴体这般美艳玲珑，竟连水都喷了这么多，堪比绝代尤物，真是棒啊……”

“你胡说……我没有……”云儿的话儿还没说完，只觉幽谷处一阵火烫感传来，慕容靖腰身一压，那肉棒已顺着滚滚春泉，一举突入了她的幽谷。

明明下方的唇瓣终于被慕容靖嵌入了一小部分龟头。

尽管才是前端的龟冠，可灼热有力的冲击却已经是云儿不能承受的极限。

肉棒的逼进和心理防线的崩溃，连同失身的事实压迫着明明每一根的神经以及意志，她紧张之极，不停地娇喘呻吟着。

“想要我的棍子是吧！想要我干你是吧！小浪蹄子，给你，我现在就给你。”

扑哧一声，壮硕的肉棒雷霆万钧地刺入到小穴中，娇嫩的穴膜瞬时被撑得鼓鼓地不留一点空隙。

浊白的蜜汁激溅，射在她的大腿上，拉成一道道长丝，慢慢地滑落地上。

“啊……好美，啊……啊啊……呀……疼死了，你轻点……”这最初的一击就令云儿瞬间达到了一次小高潮，可是她的小穴实在太窄而慕容靖的肉棒又很壮硕、再加上刺入得又很蛮横，于是美上天的感觉只是停留了一瞬，随之穴口便感到一阵似被撑裂的胀痛。

龟头陷入到团团柔软而温暖的嫩肉包围中，随着进入，龟头被小穴夹得越来越紧，而酥麻的感觉也越来越盛，慕容靖爽得真想一口气捅破那层处女膜，可经验丰富的他知道处女是不能这样浪费的，于是在龟头刚刚接触到处女模时，他连忙将前刺的动作停下来。

“疼吗？小浪蹄子，那我退出来好不好？”

慕容靖对待云儿比对待赵霜灵要温柔很多，毕竟在慕容靖看来，云儿跟赵昆化没有关系，而赵霜灵则是自己仇人的女儿！

慕容靖腹部回收，在龟头即将离开小穴时旋转着研磨一下穴口，然后再慢慢地顶进去直至碰上处女膜。

如此这样的动作，慕容靖重复了一遍又一遍。

每当肉棒向外退出，虽然小穴的胀痛感缓和了许多，但一股莫名的空虚感却转瞬袭来，使云儿情不自禁地想要得到填充、想要得到安慰，而每当肉棒插回来撞到处女膜上时，空虚感是消失了，可是小穴却又变得胀痛无比，一时间，时而想要又时而不想要，两种矛盾的心情始终在心中纠缠不清。

渐渐的，小穴开始适应了慕容靖的肉棒，胀痛感不是那么难以忍受了，可与之呼应的，酥痒难耐的感觉却节节攀高地从小穴内部升起。

而每当肉棒插进来时，这种感觉就越发强烈，直将云儿紊乱的心扉撩拨至极点。

不久，她停摆的腰肢再次淫荡地扭起来。

娇吟声中，云儿只觉幽谷中传来一股前所未有的充实感，里头未被充实的部份，在对比下显得如此空虚，偏偏慕容靖却在此时悬崖勒马不再深进，只在谷口处徘徊揩擦，享受着被她泛滥的春泉浸淫的快感，还制着她的腰，让云儿就连想将腰挺上，主动吞下他的肉棒，竟也是有所不能。

“求求你……哎……不要逗我了……给我给我……啊……”

原本还想放松动作，慢慢突入，但耳听云儿这般哀恳，显已再难等待，慕容靖将心一横，反正你在自己的手段之下弄得欲火焚身，再难压制体内贲张的欲火，便是不怜香惜玉，看来你一痛之后也承受得住，我又何必小心翼翼？

他微一挺腰，将肉棒又探入了少许，感觉到云儿初开的幽谷正甜蜜地吸紧了自己，里头泉水潺潺，已是润滑无比，根本无须再多加轻探了，这才将腰狠狠一沉，拚命使力，一瞬间便将肉棒重重插进云儿的幽谷当中，一点不留。

云儿知道该来的终于来了，自从觉得有一根又粗又大的东西弹顶着伸进她的下身，游进她的花沟玉溪……

“啊……”她不由白主地发出了一声急促婉转的娇呼，云儿优美的玉首猛地向后仰起，一张火红的俏脸上柳眉微皱、星眸紧闭、贝齿轻咬。

纤秀柔美的小脚上十根娇小玲珑的可爱玉趾紧张地绷紧僵直，紧紧蹬在床单上。

云儿心如在云端，轻飘飘地如登仙境，慕容靖也被这妩媚清纯的云儿那强烈的肉体反应弄得欲焰焚身，猛地一咬牙，搂住云儿纤柔的如织细腰一提，下身狠狠地向前一挺，接着用尽全力猛力地插了过来只听“卟哧！”

一声，云儿清晰感觉到她保持了十六年的处女膜一下子裂开了，慕容靖那十分粗大长耸的肉棒从龟头到肉棒中部已狠狠插入了她娇嫩夹紧的阴道中，美丽云儿那无比紧密窄小的小穴顿时就被彻底捅开，直抵她那从未被人开采的花心。

云儿身体随着处女膜的破裂而一震，全身肌肉绷紧，上身后仰，双手把床单绞在了一起，粉脸高扬，娇小的玉嘴象鲤鱼呼气一样大张着，拼命咬住自己的一簇长发，眼泪随着这疼痛和破处的快感一下就并了出来，口中不时发出一阵阵沉闷的哼声。

双腿像钳子一样紧紧的夹住了慕容靖的腰，痛苦的眼泪夺眶而出。

“姑爷实在太厉害了……”既是疼痛更是伤心，她知道她已经永远的失去了处女之身。

伴随着些许疼痛和强烈的性器官刺激，云儿紧张的不断摇头，秀美的长发左右飘摆，可是一切都太晚了！

些许痛疼让她柳眉微皱，贝齿轻咬，娇靥晕红，桃腮羞红似火，她知道自己已经不再是处女了！

阴部象撕裂一般，感觉仿佛一个大木桩深深地打入自己的阴道。

云儿虽然感到有些许的疼痛，但更多的是涨涨的满足感；虽然感到自己的心都要被顶出来一般，但靠着秘洞惊人的弹性、大量的淫水和嫩肉无比的柔韧性，还是将慕容靖无比粗大肥厚的肉棒主动迎进了处女肉洞深处。

慕容靖这一插，直接顶到她体内深处，直达从来未有人触及过的花心，但由于肉棒实在太长大，仍有几公分还在阴道外面。

云儿火热烫人的肉唇紧紧箍夹住深入阴道的肉棒的每一部分，里面的每一寸都被娇软嫩滑的阴唇和火热湿濡的粘膜嫩肉紧紧地缠夹，紧箍在那依然幽暗深遽的娇小肉穴内。

虽然有一些痛，但在那根粗大肉棒深入雪白无瑕美丽玉体的过程中，一阵令人头晕目眩的强烈快感也同时刺激涌生，慕容靖的大肉棒在美丽云儿的处女小穴里不断绞动着，一股淫水涌了出来。

“呃……”带着一种强烈的满足感，姨妹接着发出一声长叹，只觉一股酥酥、麻麻、痒痒、酸酸，夹杂着舒服与痛苦的奇妙感觉，随着火热的大肉棒的绞动，贯穿体内直达花心，一下子填满了她处女体内长期的空虚。

她急促地娇喘呻吟，娇啼婉转，似乎抗拒又接受那挺入她处女美穴幽径被淫液弄得又湿又滑腻的大肉棒。

本还以为在那春水花蜜汩汩而出，恣意妄为地冲击之下，便是破瓜之疼，多半也会混在那快感当中，再无所觉，云儿真没想到，在春心萌动春情荡漾的影响之下，自己竟似对那破身的痛楚感觉更加强烈，那一股痛犹如要将她撕裂开来一般，偏加上被慕容靖全盘突入的充实火热涨满感，起初痛仍是痛、舒服仍是舒服，但很快的这两者都混在了一起，感觉上却仍是泾渭分明，云儿虽还能感觉到那痛楚的鲜烈和那快感的美妙，但却无法将它们分开，那痛和快完全混杂在一起的感觉……

“哎……不……不要……不要再用力了……这……唔……这……这太强烈了……不要动……啊……痛……”

“云儿，你不喜欢痛吗？”

终于占有了云儿的身子，慕容靖不由得喘息起来，她的幽谷是那般的窄紧，被她紧吸住的快感是如此的令人陶醉，慕容靖低下头来在她的美乳上一阵吮吸，肉棒抽送的动作却没有丝毫缓减，“多搞个几次，云儿就会只知道爽、不知道痛了……到时候你才知道，被男人干才是女人真正的幸福呢！”

“好……痛……啊……唔……”随着云儿的又一声娇啼，慕容靖才回过神来，不由得略带歉意地低下头，温柔而火热地含住云儿的一只娇嫩的玉乳乳头吮吸起来。

“刚……刚……是……是有点的……”慕容靖有点紧张和激动。

“只要你别动……就不会有那么痛了……真的……相信我……”慕容靖一边说，一边抽出一只手帮她擦去眼泪。







第6章　花开并蒂·主婢双飞（03）


“我不相信你了……我不相信你了……又说不进去……然后又进去……你骗人……”她的摆动幅度慢慢减小了，慕容靖也慢慢地松开了她的肩头。

“就这样……我不动……你也别动，好不好……”慕容靖在努力的说服她，用眼睛盯着她。

“恩，呜……别动，啊……痛……”云儿啜泣着无奈地点了点头。

“云儿，你现在是我的女人了。”

慕容靖用牙齿轻轻的咬住了云儿的耳垂，对着她白皙修长的脖子吹着暖气：“你要记住了，我可是你的第一个男人哟！”

“啊啊……云儿……你的小穴真是极品，又紧又窄，夹得我一点空间都没有。”

慕容靖的“大肉棒”浸泡在云儿的处女落红爱液里，并且又紧又胀地塞满着处女那狭窄紧小的阴道。

慕容靖舔着她的泪花，接着亲吻美云儿的小嘴，他把舌头推进她的嘴里，在她的口中肆意的玩弄着。

他的一双大手又在云儿柔若无骨、一丝不挂的娇滑雪白的玉体上抚摸起来。

慕容靖一时间并没有急于抽动，只觉得自己的肉棒被云儿处女蜜穴里温热湿滑的嫩肉层层包裹，异常的舒服。

而且她的处女洞穴里好像是一个一个的肉环连起来一般，他的肉棒插进去后，好似被无数的肉环紧紧箍住一般。

由于玉穴中塞着一条“庞然大物”冰清玉洁的云儿最圣洁神密的玉门关已被强行闯入，云儿娇羞无限，含羞脉脉。

不一会儿，那刚刚因疼痛而消失的强烈欲火又涌上云儿的芳心。

另一种麻痒难搔的撩人感觉又越来越强烈，使得她盼望着更激烈、更疯狂的肉体刺激和“侵略”

当感觉到身下这个一丝不挂的清纯美云儿的娇喘又转急促，柔美娇嫩的乳头又开始勃起变硬。

那紧紧箍住巨大阳具的又紧又窄的阴道膣壁羞涩不安地蠕动了几下，一阵紧迫火热的快感令她飘飘欲仙。

慕容靖突然把他插入云儿处女嫩穴的大肉棒拔出大半，但仍把大龟头留在里面。

云儿发出“呃”的一声呻吟，感到心都被它带了出来！

在她的娇呼娇喘中，一股鲜红的处子落红从云儿那被吃力地撑开的狭窄、娇小的阴道口渗了出来。

处子的落红翩然飘落，在洁白如雪的床单上开出美丽的花朵。

慕容靖向外慢慢抽出大肉棒，当大龟头退到了穴口，又向内急速插进，一直插到最深处。

每次插到底时，云儿的娇躯都会抽搐一下，这样连续缓慢地插了几十下后，她就已经美目反白，浑身剧烈颤动。

云儿快活的几乎要疯了，只见她拼命摇晃着螓首，满头的秀丽长发散落在床上。

嘴里竟然开始发出娇哼媚音，“啊……啊……啊……好难过……”

云儿已经分不清到底是快乐还是难过了，脑中一片混乱。

慕容靖见云儿柳眉微蹙，疼的像是快流出泪来，连幽谷中都似抽紧了少许，将他的肉棒紧紧地吸住，他一手贴在云儿背心，使她骄人的美乳挺得更高，另一手则顶住了她臀后，令她再无法逃离自己的抽送，幽谷反更向着他挺出，下身的肉棒则是时而温柔、时而勇猛地前后抽动着，将云儿的点点落红尽情泼洒在床褥之上。

承受着前所未有的冲击，慕容靖的每一击力道虽有不同，但在正身受着肉棒抽送的云儿感觉上，每一下带来的感官震动，却都强烈得可打进心窝深处，偏偏随着他时轻时重的动作，带来的感觉却是有时舒服酥麻、有时痛楚难言，真是笔墨难以形容，此时的云儿虽已慢慢习惯了那难免的痛楚，但在快感的冲激之下，芳心几已陷入了麻痹，只知自己正被他恣意地翻动和操控着。

也不知是慕容靖的功夫太好，还是云儿被体内的春情荡漾所驱，对淫欲的挑逗已完全无法抗拒，虽是那般强烈的破瓜痛楚，但在身上的慕容靖抽插了好一会儿之后，强烈的痛苦却和美妙的快感逐渐融合，形成了一种痛中有快、快中有痛的特别感受，云儿只觉自己被他插的幽谷发胀发热，里头泉水如山洪暴发般狂涌着，不知何时开始她的双臂已搂紧了身上正动作着的慕容靖，浑圆紧翘的隆臀顺着他的节奏上下挺动，迎合他的攻势，口中更不时发出娇媚的声音，鼓舞着他的侵犯。

“哎……好……好棒……啊……”

“哈哈哈……”慕容靖看云儿已完全沉醉于快乐当中，什么都不管了，那情不自禁发出的娇媚言语，虽不像夜总会里的小姐那般熟练和诱人，但惟其含羞带怯，才更像云儿神魂颠倒间不能自制的喘息，“看……看云儿你浪成这样……玉乳这般鼓、乳头也硬起来了，叫的又这么好听……连下面都流了这么多水……这样爽才像个女人。要叫大声点、叫得更爽更淫一点……这样会更舒服的……”

“是……是……哎……哎哟……你……唔……好……姑爷你……你……你好厉害……每……每次都……都插到人家……插到云儿心坎儿里了……”

也不知是云儿本性如此淫荡，还是慕容靖的诱导奏效，云儿忍着那愈来愈削弱的微疼，纤腰缓缓旋动起来，她发觉这样可以让幽谷和慕容靖的肉棒接触更多、磨擦更多，滋味也更美妙，那酥爽令她的呻吟声更无法抑制了，连肉麻至极的话儿都出了口。

“唔……好哥哥……好姑爷……啊……你……你好棒……唔……你没骗人家……干的敏儿舒……舒服死了……真……真是太美妙了……啊啊……”

“哈哈……舒服就对了！舒服我以后就多肏你……”

一边喘息着，一边回应着云儿的娇吟，慕容靖额上已滴出了汗水，神情却是无比愉悦，在云儿身上挺动得更加猛了，同时他的嘴也不闲着，一边说话一边品尝着云儿欲火贲张时美乳的滋味，品的云儿更加舒畅，娇躯迎送更疾。

在慕容靖的冲击下抒发开来，云儿吟声更媚，纤腰旋扭更疾……

慕容靖明显受到云儿的呻吟带来的强烈刺激，终于开始扭动腰肢用全力大干起来。

在她紧密湿滑的处女阴道里，大肉棒开始猛插猛捣，每一次抽出，都是抽到屄洞边缘方才推回，而每次插入则是不到子宫口不停。

速度极快！

力量极足！

房间里顿时“啾啾”声大作。

这次云儿可吃苦头了！坚挺的双乳已经被强暴者的双手结结实实地揉捏在掌心之中。

在经历了开苞之初的疼痛快感之后，此时一阵夹杂羞辱的强烈性交快感从云儿心底里升腾而起，鲜红的乳头被慕容靖紧紧捏住，再也不能展示痛苦的颤抖，只有在她处女小穴那黑密的阴毛丛中不断进出的巨大阳物和处女贞血，在默默地昭示着她的不幸。

慕容靖不断加快着大肉棒抽插的速度，无比坚硬的粗大肉棍密不透风地摩擦着蜜热湿滑的处女阴肉，火热的龟头顶撞着处女花心的深处，慕容靖志得意满地放开丰满的乳房，双手握着云儿的纤腰，拼命耸动下体，开始了自由的搏击。

睾丸不断击打在极富弹性的香臀上，发出“啪、啪”的声音。

“啊……啊……唔……好……痛……”

慕容靖控制不了挺动的下身，每次肉棒抽出都带出大量的淫水以及里面鲜红的嫩肉，插入时则将粉红娇嫩的阴唇一起塞进秘洞。

因为云儿娇艳无比的处女阴道壁上的嫩肉好像有层次似的，一层层圈着他的大肉棒，每当他的大肉棒抽出再进入时，阴道壁的嫩肉就会自动收缩蠕动，子宫颈处的嫩肉也紧紧的咬着他龟头肉冠的颈沟，像是在吸吮着他的龟头。

慕容靖如登仙境般的，一面低头狂吻着云儿雪白的玉乳，一面的在她处女玉体里狂抽尽情猛插，肉棒头子来来回回的塞肏着她那肉呼呼的少女美穴，每一次都将肉棒送肏到处女骚屄的最深处，重重的撞击着云儿那从未被男人碰过的子宫内壁。

“啊……”

云儿的处女阴壁一阵阵肉紧，狠狠夹住慕容靖的肉棒，呻吟着昂起了头，甩动飘逸的长发，发育极为成熟的少女身体还来不及陶醉在这侵犯的快感中。

慕容靖心当下下身又是一挺，深深插入，云儿又是一声大叫：“好痛啊……”

“滋滋……滋滋……”的抽插声音响起，这种从未听过的声音听起来太淫荡了，云儿知道是自己的淫液涌流的关系，内心羞愧难当。

睾丸不断击打在极富弹性的香臀上，发出“啪、啪”的声音。

云儿羞忿欲死，可是偏偏又舒服地要死，让她一身酸软无力无法挣动，只能眼睁睁看着姑爷淫肏自己。

“唔……唔……”慕容靖的抽插越来越快，越来越重时，云儿被那一波胜过一波的强烈的电击般的刺激弄得一阵狂喘娇啼，银牙轻咬，秀美火红的优美螓首僵直地向后扬起，美眸中闪烁着一股醉人而狂热的欲焰，一头乌黑亮丽的长发随着她的扭动而飘荡着，全身的雪肌玉肤渗出一层细细的香汗，她已经被这强烈的、经久不息的、最原始最销魂的刺激牵引着渐渐爬上男女淫乱交欢的极乐高潮。

“咕唧……啪啪……咕唧……”的操逼声，云儿的啜泣声，隐约可以听见云儿满足的呻吟声……

两个人的喘息声，叫床声，身体的撞击声，交合处的抽动声结合出一首极为淫荡的交响乐。

慕容靖昨夜给赵霜灵破身时正处于半疯狂状态，没有好好享受，心想这次该好好享用一下处女的妙处了，将捅破云儿处女膜的肉棒往回收了收，只觉给四周肉壁紧紧箍住，每动一动都是一阵强烈的快感。







第6章　花开并蒂·主婢双飞（04）


“哎……”云儿娇躯酸软，身子都快要弯成拱状了，背部离开了床，丰满高耸的双乳更加显得又圆又大地挺立颤抖着，乳头发硬地竖起，她的魂魄都要飞到天外了，她不顾一切，双手象妓女一样紧紧抓住自己那汗津津的丰满双乳用力搓揉，浑身哆嗦得一阵阵痉挛抽搐，美丽的脸蛋已经舒服得变了形状“……喔……喔……我不行了……丢了……好舒服啊？……快……快抓我的奶子！”

云儿尖叫着，就要到来的强烈性交高潮竟然让她不顾一切地大叫舒服！

她竟然拉过慕容靖的双手让他的一双大手用力抓着自己的乳房，然后四肢象八爪鱼一样，死命地缠住主人，脚趾收缩，腰肢和屁股拚命往上抬，阴道拼命地向上凑，爱液像崩塌了河堤一样，如潮涌出。

慕容靖知道她高潮来了。

果然一股烫热的阴精很快就随着她的叫床声从花心内猛烈的喷射出来，又浓又烫的处女阴精如高压水释放，如瀑布暴泻，从花心深处强有力地喷射向他的龟头，痛快淋漓地打在他巨大的龟头上，处女元阴竟然连续喷涌了七八秒钟！

云儿感觉飞上了云端一般，双手紧紧抱住慕容靖，四肢死命地缠住他，用嘴咬住了我的肩膀。

彻底泄完处女元阴后，“原来这就是性交的高潮！简直成仙一般。”

云儿心里一片空白，她喘息着，肉洞颤抖着夹紧大肉棒，美丽的脸颊羞成了桃红一片。

慕容靖经过这一番狂热强烈的抽插、顶入，早就已经欲崩欲射了。

再给她刚才这一声哀艳凄婉的娇啼，以及她在交欢的极乐高潮中时，下身阴道膣壁内的嫩肉狠命地收缩、紧夹，弄得心魂俱震。

突然感到龟头一阵麻痒，下身又狠又深地向云儿的玉穴中猛插进去。

粗大的阳具带着一股野性般的占有和征服的狂热，火热地刺进云儿的阴道直插进云儿早已淫滑不堪、娇嫩狭窄的火热阴道膣壁内，直到“花芯”深处。

顶住那蓓蕾初绽般娇羞怯怯的稚嫩阴核，大而浑圆的滚烫龟头死命地顶住云儿的阴核一阵令人欲仙欲死地揉磨。

感觉到一种前所未有的顶点即将来到，尤其慕容靖接下来的动作愈来愈强烈，像是也快到达顶点，云儿虽不知那就是高潮的感觉，却可依本能测知，那翻越顶点时的感觉，必是美妙至极，不由得愈发情怀荡漾，“狠狠地……狠狠地把云儿送上天去……啊……多……多干几次……想几次都行……云儿……云儿无不奉陪……一定……一定侍候得你……你舒服为止……”

也觉得精关越叩愈急，知道高潮在即。

慕容靖更是毫无保留，结实的小腹不停地撞击着雪白的耻丘，发出啪啪的响声，一轮密如雨点般的狂插之后，他好像全身的力量都集中在肉棒上，一插到底，坚硬的大龟头冲破云儿子宫颈口，整个进入子宫，然后如火山喷发般，灼热滚烫的精液劲射到娇嫩的宫壁上，云儿的阴道瞬时一阵抽搐，一股股温热腻滑的淫精也迎了出来，全身绷紧，接着就像全身力气都被抽干了一样瘫了下去。

慕容靖俯下身去，吻上了云儿不住娇吟的小嘴，将舌头伸了进去，吸取她的香津，云儿也拚命地回应着他的舌头，鼻中发出荡人心魄的颤吟。

在房中一阵接一阵的呻吟，与床上肉体交接的美妙音乐合鸣当中，终于两人都体力耗尽，在最后那甜美的舒泄之后，完全瘫了下来，不只云儿再发不出声音，连身经百战的慕容靖，此刻也已无力动作，甚至连轻薄这美女的话儿都说不出来了，只能与她偎在床上，任喘息慢慢抚平……

慕容靖一只手紧握住云儿的嫩乳，一捏一捏的，另一只手忙里偷闲，却在赵霜灵浑圆的臀部抓来抓去。

突然手指一动，在赵霜灵的屁眼中戳了一戳。

赵霜灵没料他来这一招，一阵激的感觉涌了上来，身子扭了扭。

慕容靖大乐，心中已有了计较。

慕容靖将肉棒从云儿的阴户里退出来，拍了拍云儿的屁股，说道：“转过来趴着，去舔舔你家小姐的屁眼。”

赵霜灵惊叫道：“不要！你干什么？”慕容靖重重一掌击在她光溜溜的屁股上：“嚷什么，一会就知道爽啦！你也趴好！”

赵霜灵战战兢兢的转好身子趴在床上，不知这相公又有什么古怪招数，心中七上八下。

慕容靖命云儿跪在赵霜灵后面，撅起屁股，俯下头去舔赵霜灵的屁眼。

当她舌尖一触到赵霜灵的菊花蕾上，赵霜灵不禁寒战起来，一股酸麻的感觉不知如何形容，身子扭了扭，不敢稍动。

慕容靖哈哈一笑，提起肉棒又插入云儿的小穴中，慢慢抽动。

一会又命云儿掰开赵霜灵两瓣屁股：“舌头伸进去，越深越好！把口水多弄一些进去！”

云儿皱了皱眉，无奈依言而为，一边听任慕容靖的肉棒在她刚开苞的阴户里肆虐，一边努力将舌头卷进小姐的菊花蕾中，心内苦不堪言，暗暗滴泪。

慕容靖又抽插了好一阵子，才道：“行了，云儿。”同时将湿淋淋的肉棒插出来。云儿如获大赦，忙抽身缩在一旁。

慕容靖上前摸摸赵霜灵的头发，笑笑说：“娘子你的小穴现在干不得，为夫的只好从后面想法子啦！你忍着点。”

将一只手指轻轻旋转着插入赵霜灵的屁眼中。

赵霜灵口中喃喃直叫：“不要啊……”身子却有一股快感充满全身，又是嘤嘤连声。

“给我跪起来！”

慕容靖吩咐说着，赵霜灵不敢不从，只能跪在床上，挺起美臀来，慕容靖手一直触摸这浑圆及有量感的屁股，两手如画圆般来回的抚摸着莹白如玉、浑圆挺翘的迷人丰臀，赵霜灵疲倦的腰部静静的开始扭曲起来，同时靠近慕容靖的脸部时，感觉到男人的呼气，不知不觉的想要将腰部移开。

但慕容靖将赵霜灵丰满且极为均称的两个肉丘深深的分开来，灵巧的十根手指深深吸起柔软的屁股肉，赵霜灵就这么在强奸自己的男人面前，将女人最害羞的部位暴露出来，疼痛及羞耻使得她那美丽的容貌扭曲，喘不过气来的摆动着腰部，却无法摆脱安儿的侵袭，只能强忍着满腔的羞愤，认命的接受慕容靖的肆虐，男人的手在股沟上不住的游走，臀部被十根手指给完全的扩张开来，的确是连短毛都一根一根的给看到了。

慕容靖用两手去抚摸赵霜灵的臀部，如同剥开一个大蛋般的感觉，然而赵霜灵也在甜美的叹息声中，静静的开始扭腰，可以说是隐藏女人所有羞耻的臀部的谷间被暴露出来，并且露出了后庭，比起秘穴来更是令人觉得害羞，赵霜灵即使是闭上眼睛，也知道慕容靖一直盯着那儿看，手上更毫不松懈在她的身上不停的恣意轻薄，被手指逗弄得欲念横生，赵霜灵忍不住的尖叫，语调中带着无尽的满足感。

赵霜灵脑中一片空白，双手死命的抓着床单，分明就要到达顶点，受到很细心按摩的后庭，已经是湿透了，不停的将那浑圆白嫩的雪臀往后摇摆顶动，半开着一双迷离的美目，白晰的身体如同蛇一般的扭动着，并且从口中发出了呻吟声，那种令人着急还有害羞的心情，使整个身体恼人般的扭曲起来。

慕容靖微微一笑，拉高她下半身，凑到自己下体旁，将肉棒在她屁眼旁边磨了磨，“喝”的一声，将还沾满云儿处女血的肉棒捅入。

火热热的阳具紧紧压在股沟之间，熨烫得赵霜灵一阵酥酸麻痒，慕容靖开始缓缓的摇动腰部，慢慢的一寸寸挤入菊洞之内。

赵霜灵叫道：“啊！……那儿是不行……快住手……”

赵霜灵摆动的屁股和龟头相磨擦，慕容靖马上稍退少许，然后再继续深入，龟头的顶端嘎吱嘎吱的将赵霜灵菊花地给割开来。

赵霜灵一声惨叫，哭出声来，只觉比昨晚开苞时还痛得厉害，大力挣扎起来。

好一番功夫才将整根肉棒完全塞到菊洞之内，赵霜灵长长的头发胡乱左右甩动，同时雨粒的泪珠飞散在脸上，全身充满了汗水，一阵阵剧烈的疼痛，使她呻昑起来，由于赵霜灵的抵抗挣扎，使直肠的肌肉不停的收缩夹紧，反而令慕容靖更加舒爽，不自觉的加快了抽插的速度，慕容靖只觉胯下肉棒被一层层温暖紧实的嫩肉给紧紧的缠绕住，尤其是洞口那种紧箍的程度有如要将肉棒给夹断似的，更叫慕容靖舒爽得浑身毛孔全开。

赵霜灵一边哭泣一边叫着并且摆动着臀部，慕容靖拨开她的如云秀发，在柔美的粉颈及丝绸般的玉背上轻吻慢舐，两手在玉峰蓓蕾不住的搓捻，渐渐肉棒的进出开始顺畅了起来，但却丝毫不减那股紧窄的美感，再加上菊洞内的温度要比秘洞还要高，更令慕容靖感到兴奋，两手压住赵霜灵甩动的臀部。

慕容靖将腰部扭的近些，紧抓住赵霜灵的粉臀急抽猛送，有如毒蛇出洞般猛攻，热腾腾的肉棒陷入直肠中，后庭被扩张到了极限，那上面原本很清楚的肉褶也消失了，在一阵阵酥麻痕痒的摧逼下，只觉阵阵绝妙快感有如浪涛般汹涌而来。

赵霜灵何尝经历过这种阵仗，顿时心中一阵慌乱，却又无力反抗，内心感到悲愤莫名，两串晶莹的泪珠急涌而出，平日的英姿早已荡然无存，那副楚楚可怜的样子，着实叫人怜惜不已。







第6章　花开并蒂·主婢双飞（05）


慕容靖感觉肉棒给一层层的紧紧箍住，虽快感却是直冲入脑。给赵霜灵这一挣扎，肉棒滑了出来。

慕容靖大怒，在赵霜灵雪白的屁股上狠狠打了一下，留下五个紫红色的掌印，喝道：“别乱动！云儿，捉紧她！”

云儿红着眼爬到赵霜灵耳边，轻声道：“小姐，你就忍着点吧。”

轻轻舔她的耳垂。

赵霜灵给慕容靖一打，早就不敢动了，又给云儿这么一亲，身子又趐软起来。慕容靖二言不说，提棒再度进入。

这次赵霜灵不敢再动，痛感也没刚才厉害了。

慕容靖见她听话，下身慢慢用力，将肉棒一寸寸地慢慢深入，呼呼喘气，强笑道：“我娘子的后庭可真不赖啊！云儿，你去舔她奶头。”

停了一会，轻轻抽动起来。

赵霜灵痛楚一过，屁眼中的充实感令她舒服无比，云儿又一边在她双乳上舔来捏去。不一会气喘连连，淫声大声，竟泄了身。

慕容靖一见她泄了，不禁大喜，笑道：“原来你喜欢这调调儿！”加大频率。

赵霜灵又是痛楚、又是快活，从未体验过的感觉好似要把她冲刷到另一个世界中，只听到声声无意识的呻吟从她口中发出。

一切耻辱、怨恨、痛苦与歉疚麻痹从她脑海中离去。

她只是任由自己少女绝妙的、含苞待放的身体直接随着慕容靖的动作反应。

慕容靖这时也发出了呻吟声，肉茎上明显可见隆起的静脉，简直是整个被拧住了，和阴道比起来，那是最强烈的收缩，赵霜灵虽然全力抵抗从内心深处不断袭来的阵阵快感，但同时在秘洞深处传来有如虫爬蚁行的骚痒感，只有在慕容靖的肉棒抽动后庭时才能止住那股叫人难耐的感觉，从那不停抖颤的娇躯以及越来越急促的娇喘看来，就知道她再也撑不了多久了。

慕容靖将肉棒停在赵霜灵直肠的底部时，暗运内劲让整根肉棒不住的抖动，将肉棒前端紧紧抵住深处不停的厮磨着，叫人难耐的酥麻酸痒终于将她插得浑身急抖，浪声不绝，慕容靖再提起猛然一插，不过并没有完全到底部，留有一公分的活动空间，一口含住赵霜灵那小香坠般的耳垂不停的吸舔，偶尔还将舌头伸入耳洞内轻轻的吹气，吹得她全身汗毛直竖，不禁起了一阵抖颤，口中哼哈直喘，安儿就这样开始一阵急抽缓送。

只赵霜灵随着慕容靖的抽送，柳腰粉臀不停的筛动迎合，发出阵阵啪啪的撞击声，她的眉间轻皱目光迷离，发烫的脸庞不断地左右摇摆，慕容靖用右手摩搓一个柔软的乳房，将左手手指插入赵霜灵的秘洞之内不停的抽插抠挖，不消片刻赵霜灵发觉从后庭的菊洞之内传来阵阵快感，再加上手指在桃源洞内不住的抠弄，粉颈玉背上还不时传来慕容靖轻柔绵密的舐吻，由喉际发出一连串介于悲鸣及喜悦的呻吟声，她几乎被这个男人完全牵制掌握住了。

这次赵霜灵却没多么想要抗拒了。

只见慕容靖却又停了下来，只剩一只手指在赵霜灵密洞内轻轻蠕动。

赵霜灵自然又是失望，又是难受。

慕容靖也真好耐性，如此反复竟有五、六次，每次都是抽动一番后，待她高潮即将来临时冷笑抽出。

对适才得到二次高潮的赵霜灵来说，食髓知味之后这种反复的、欲求无法发泄的难受，又是另一种的酷刑。

赵霜灵在床上功夫方面是无法与慕容靖匹敌，更何况战场是自己刚失处女的玉体？

最后赵霜灵再也抵受不住，流着蜜汁的下体不断扭动，一双明眸带着泪眼望着慕容靖，羞耻中却带着明显的求恳之意。

慕容靖大笑，道：“娘子，总算你也熬不住了吗？”

赵霜灵花瓣难受万分，脑中盼望与慕容靖再次作爱交战，这眼睛说什么也眨不下去。但说要摇头，却又舍不得。

这一迟疑，已使慕容靖十分满足，更兼他自己也将忍受不住，赵霜灵最后既已默许，他当然要再在她的香体上胡作非为了，慕容靖长笑一声，道：“看我的！”

娇喘连连的气息，不停地由赵霜灵口中发出，她第一次尝到这种快感，欲仙欲死的感觉使她好似在生死线上彷徨不定，抬头叫道：“啊……不行了……啊……好舒服……好爽……”

终于忍受不住那股绝顶高潮，只见赵霜灵突然一顿，全身肌肉绷得死紧，刹时一阵天旋地转，全身不住的抽搐抖颤，死命的夹缠着胯下肉棒。

慕容靖只觉赵霜灵的直肠嫩肉一阵强力的收缩旋转，夹得慕容靖万分舒适，她的头向后用力一仰的同时，口里大喊一声“哦！”

伴随她的喘息，男人的精液直射入肠道，赵霜灵虽然是声嘶力吼，不过也的确有甜美感觉，肠内灌入了慕容靖的精液，当肉棒被慢慢的抽出时，精液也从菊蕾处流出来，她不断发出呻吟，整个人瘫在地上不停的娇喘着，双颊浮起一层妖艳的红云，娇躯仍不住的微微颤动，再也无法动弹分毫，全身呈现一副虚脱感。

慕容靖眼见赵霜灵在强烈的高潮下脱力，更是兴奋，肉棒再次涨大，在浑身无力却另有一番妩媚动人的赵霜灵身后，慕容靖一只手继续蹂躏她的密洞，一只手轮流照顾两只软玉温香的乳房，用力握紧前后揉搓，一张嘴在背后舔她香背渗出的汗水，肉棒更是不停的继续抽插。

赵霜灵高潮刚过，下体极端敏感，难受万分，只是无意识的呻吟。

慕容靖又随意抽插了一阵，见赵霜灵神智渐复，笑道：“宝贝，插后面果然快活吧！你的叫床声真好听，嘻嘻。”

羞耻的赵霜灵不能言语，只是低头别过脸去。

慕容靖这时却也发出了呻吟。

他只抽插了没几下，只觉全身血液好似集中在他那话儿般，赵霜灵肠内的嫩肉紧紧的箍住了他，体内好像有着不知名的力量驱策着他要更快些、更快些。

再抽插十余下之后，慕容靖逐渐大胆起来，运起内力，腰部速度开始加快。

赵霜灵登时脑里如遭雷轰，下身若受电击。“啊……啊……啊啊……”

她终于熬不住，疯狂绝望的呼号，身子死命的扭动。一对香乳象兔子般尽情跳动。

“疼啊！停呀！饶了我吧！你到底要怎地？我什么都依你什么都依你呀！”

无法言语的赵霜灵在心里大叫求饶。

可惜慕容靖就算能听见，怕也只是更加得意的冷笑而已。

慕容靖在抽出时，突然注意到自己阳具上沾有少量鲜血，想是菊蕾内部娇嫩的皮肉早已被他磨破，只是他快活之余并未发现。

他彷佛得到一种刚才夺去赵霜灵处女之身使她在自己身下再次落红的胜利感。

心里一阵兴奋，突然机伶伶的一个冷战，翻起白眼，野兽般的吼叫一声，全身发生痉挛。

赵霜灵只感觉身体里的巨物陡然快速膨胀，然后喷出一股股的热流。

慕容靖一次又一次的喷射在赵霜灵的肠内，然后无力的将上身覆盖在她的背上。

慕容靖慢慢的从赵霜灵早已不听使唤的身体内抽出时，几滴鲜血也随着白浊的精液从她的菊花蕾口处流出，将她身下床单染得湿湿的一滩。

没想到慕容靖把赵霜灵的后庭都干到裂开出血来。

……

不知道，慕容靖凝视着慵懒无力娇艳欲滴的赵霜灵，微微喘息了一会儿，再次用膝盖缓缓顶开她雪白浑圆的双腿，手掌再次滑进赵霜灵花穴处，温柔地抚摸着她，赵霜灵早已又湿又滑，完全进入最佳的状态，在慕容靖手指逗弄她最为敏感的珍珠时，赵霜灵终于情不自禁娇喘吁吁呻吟出声了：“不要再折磨我了……求求你……相公……”

“放心，这次我会温柔对你。”

慕容靖说完，移身来到赵霜灵光滑细嫩的大腿间，抬起赵霜灵的臀部，先用龙头抵在她花穴口回旋一会，才缓慢地把龙头塞进赵霜灵柔嫩的唇口，那股紧箍令慕容靖感到十分舒服。

“啊……”

赵霜灵诱人胴体已被慕容靖破体而入，在一阵阵强烈至极的刺激中，赵霜灵发现慕容靖已经深深地进入到她玉体之内，在那令人头晕目眩的强烈快感刺激下，赵霜灵丰满浑圆的玉乳不住起伏，口中急促地娇喘呻吟，含羞无奈地娇啼婉转呻吟，“好大啊……嗯……好深啊……”

赵霜灵情难自禁地蠕动、娇喘回应着，一双雪白娇滑、秀美修长的玉腿时而轻举、时而平放，不知不觉中，千娇百媚、风情万种的新娘子赵霜灵那双优美修长的雪滑玉腿竟主动的像是八爪鱼一般地缠在了慕容靖腰后，并随着慕容靖的每一下进入、抽出而羞羞答答地紧夹、轻抬。

慕容靖身下的赵霜灵因下身的胀塞来临，主动地扭动着雪白丰腴的胴体，催促慕容靖快点前进。







第6章　花开并蒂·主婢双飞（06）


慕容靖看见赵霜灵热情的反应，带给他莫大的欢愉，他先盯着她俏颜，探手把她一边的饱挺丰满握在掌中，才徐徐将庞然大物深进，直插至赵霜灵的花宫尽处，他一面把玩着她的丰挺，一面问道：“满意相公的大鸡巴吗？小娘子，说给我你的感觉吧。”

赵霜灵羞得满脸通红，但体内的胀满感确实美快难言，只得娇羞妩媚地呻吟呢喃说：“好胀……真的好胀……给你弄得很舒服……”

“想我继续动吗？”慕容靖改用双手玩弄她一对美乳，压逼出一条雪白深邃的乳沟。

“啊……要……灵儿要相公你爱我……要我……”赵霜灵情不自禁地娇喘吁吁，嘤咛呻吟道。

“淫妇，用你雪白性感的玉腿勾住我。”

慕容靖喘息着命令，便埋首在赵霜灵的颈窝里，当赵霜灵感觉到她照慕容靖的话做时，慕容靖摆动腰臀开始挺进，先是温柔地把庞然大物整根抽至穴口，再度深深进入，由缓慢轻柔至越来越猛越来越彪悍，慕容靖伸手到两人交合处，用手指爱抚赵霜灵欲望的核心，使她的激情升到最高点。

“啊……太刺激了……不要再弄……妾身快承受不起了……。”赵霜灵春情荡漾，娇喘吁吁，浅叫低吟。

“淫妇，我要令你进入前所未有的境地，用你的嫩穴里面的肉壁夹紧我，好让你感到更多的舒服，是，是这样了，感觉到我的大鸡巴在摩擦你的花心吗？”

慕容靖肆意挞伐，猛烈撞击。

“嗯……”赵霜灵不住喘气，放浪呻吟，“感……感觉到……真好……好深！好大！……好舒服……”

两人的快感从未间断过，销魂蚀骨妙趣横生的快感，源源不断地袭上俩男女的心头。

慕容靖被这快感刺激得很是兴奋，欲火高涨，肆无忌惮地奋力挥舞着他硬若铁杵硕壮无比的大鸡巴，在赵霜灵的销魂肉洞中大起大落地狂抽猛插。

慕容靖插时大鸡巴直插到赵霜灵嫩穴最深处方才抽出，抽时鸡巴直抽到仅有小半截龟头在肉穴中才插入，而在经过这么多次慕容靖也变得较为娴熟了，抽出时鸡巴再没有滑出蜜穴，在刚好仅有小半截龟头在肉穴中时，慕容靖就把握时机地用力向嫩穴深处一插。

如此一来，妙处多多。

一来不会因为鸡巴掉出来而使停顿，二来快感也不会再因此而间断，三来女人的肉穴四壁的娇嫩敏感的阴肉，从最深处到最浅处都受到了环绕在龟头四周凸起肉棱子强有力地刮磨。

赵霜灵爽得媚眼如丝，眉目间浪态隐现，美丽柔媚的花容红霞弥漫，春色撩人，宛如三月桃花绽开，红腻细薄的樱唇启张不已，吐气如兰，娇喘吁吁，淫声浪语，不绝于耳：“好哥哥……啊……喔……哦……你……你插得妾身……好爽……好相公……用力……”

赵霜灵玉臀在下面更为用力更为急切地向上频频挺动，修长白腻的玉腿向两边愈加张开，以方便慕容靖大鸡巴的深入，她桃源洞穴中的蜜液，更是恰似小溪般潺潺而流。

慕容靖眼见赵霜灵这令人心醉神迷的娇媚万分的含春娇容，耳听让人意乱神迷的莺声燕语。

心中十分激动，情不自禁的加快大鸡巴在美艳骚穴中的抽插速度，同时环绕在龟头四周凸起肉棱子，更为有力的刮磨着赵霜灵娇嫩敏感的蜜穴四壁，而蜜穴四壁的嫩肉，也更为有力地摩擦着宝贝及大龟头，翕然畅美的快感自也更为强烈了。

两人高潮迭起，屡入佳境，飘飘欲仙的感觉在两人的心中和头脑中油然而生。

两人全身心地沉醉于这感觉中，浑然忘慕容靖，只知全力挺动着屁股去迎合对方。

赵霜灵红润的玉靥及高耸饱满的玉乳中间，直渗出缕缕细细的香汗，而一直在上抽插的慕容靖更是累得汗流浃背，上气不接下气地喘息着。

慕容靖继续狂攻猛干，大鸡巴次次都撞得赵霜灵头昏眼花，一浪接住一浪的快感天奔而来，花露失控地不住地汩汩涌出，一个大浪，终于把她带进第一个高潮，但在慕容靖热情的强攻下，最后换来的便是高潮不断，赵霜灵欲仙欲死了不知多少次。

终于到慕容靖的压抑力量开始释放，火山猛烈喷发，阵阵的抽搐抖动，滚烫的岩浆一下接着一下狂喷而出，在赵霜灵体内掀起惊涛骇浪，赵霜灵拥紧着慕容靖的虎背熊腰，仍在昏眩的脑袋，使她无法思考，只能任凭巨浪将她淹没，忍不住娇喘吁吁，呻吟呢喃道：“啊……相公……你好厉害……我不要离开你……我要升天了啊……”

慕容靖趴在新娘子赵霜灵身上，脸贴着她的乳房，赵霜灵感受到慕容靖的心跳由急遽变得缓慢，也感受到刚才坚硬无比的庞然大物在小穴里似乎似乎没有软化的迹象，甚至有更粗更大的感觉，由此赵霜灵算是亲身体会到了慕容靖的床上功夫，真的是太厉害了。

一般的男人泄身之后会全身乏力，庞然大物也在很长一段时间内难以挺起，即使床上功夫再好的男人也最多来个两三次就浑身无力了，但慕容靖似乎是个天生的床上好手，泄身对他似乎丝毫没有影响，而且他能随时泄身，身体里似乎蕴藏了太多的精液，永远也发射不完。

“啊……实在是痛快了……相公……舒畅……”

激情过后，交战了几回合沉浸在性爱欢愉后的美丽新娘子赵霜灵，有着无限的感慨，玉手轻抚着慕容靖的强壮的胸部。

趴在赵霜灵那贞洁胴体上的慕容靖，脸贴着她饱满柔软的乳房，沉醉在芬芳的乳香中。

虽然刚刚已经发泄了两次，可是慕容靖却感觉到自己身体内的欲火不减反增，熊熊地燃烧着。

他站在床下，居高临下的欣赏赵霜灵和云儿主婢两具那迷人的胴体。

当即将云儿放在下面，让赵霜灵躺在云儿上面，两女面对面形成姐妹抱，乳房对着乳房相互摩擦，大腿同时打开，露出两个粉嫩水润的美穴……

赵霜灵无比羞涩，媚眼半闭，樱唇微张，玉颊飞霞，如云的秀发披散在她的香肩两侧，一身雪白的肌肤宛如凝脂般晶莹，身段修长，胸前的雪峰频频起伏，荡漾着阵阵乳波。

小腹平坦，仿佛一漫平川，双腿修长匀称，健美柔和。

最重要的是，她浑身散发着一股高贵优雅的气质，犹如盛开的牡丹，艳丽动人！

而云儿也好不到哪里去，整个人被赵霜灵压着，大腿又被打开，感觉整个人都无比的瘙痒。

慕容靖将她们两个的身体拉到床边靠近自己，双手抓住了她们的脚裸向两边分开，巨龙首先对准赵霜灵的美穴，挺身而入！

赵霜灵唔地一声，发出长长的一声娇吟。

慕容靖笑道：“狂风暴雨又要来了哦！”

话音刚落，他把肉棒从赵霜灵的美穴抽出，瞬间插入云儿的美穴里……

“啊……”云儿一阵惨叫，被慕容靖肏，又被自己小姐压着。

慕容靖没想到这样的双飞如此爽快，当即上下翻飞，轮番插着赵霜灵和云儿，使出浑身解数，使劲的耸动挺刺，直撞得赵霜灵扭腰摆臀，口里声浪语不绝于耳，云儿全身颤抖，呻吟不断。

在慕容靖的强大抽动之下，赵霜灵和云儿完全已陷入情欲迷乱之中，浑身白玉般的冰肌玉肤泛起了娇艳的粉红，美目锁闭，秀眉微颦，小巧的挺直鼻尖上布满细密的汗珠，冰清玉洁的胴体随着慕容靖的抽插而阵阵地颤抖，不住地抽搐。

赵霜灵屁股也开始一挺一挺的，樱桃小嘴里不停的发出“啊……嗯……”的淫声浪语，至于云儿，慕容靖的每次插入，她总会情不自禁的“啊……”

不知道过了多久，伴随着高亢呻吟一声，赵霜灵和云儿娇艳的脸上同时浮出了舒适的深情，柔软的纤腰岁着慕容靖抽插的动作而上下抛迎着，玉户之中，巨大的神龙连连进出，带出了阵阵春水。

在潺潺春水的滋润指之下，每一记都重重地顶在了她们的花心上，刺激得赵霜灵和云儿忘乎所以，纵情呻吟：“啊！相公，妾身……好……舒服……哦……”

“啊……姑爷，云儿……云儿不行了……”

赵霜灵丰满的玉臀上下扭动，迎合着他的抽插，粉脸霞红，羞涩无限，忘情呻吟着：“啊……妾身不行了……”

几下猛插，丹田一紧，将精液都喷射在她的蜜穴里。

软了的肉棒从赵霜灵的蜜穴中滑了出来，带出一线白色的液体。赵霜灵余韵未尽，仍趴在那儿一动不动，胸口不住起伏。

慕容靖抚了抚她的头发，稍作安慰，回身搂住云儿一阵继续猛肏。

“啊……姑爷……我要死了……”云儿也狂泄不已。

云儿几乎是昏死过去，慕容靖把她搂在怀里，却是一动也不敢动。

慕容靖推了推一旁赵霜灵，说道：“轮到你来帮我吹吹，我来帮云儿的后庭也开了苞。”云儿的头埋得更低了。

赵霜灵无奈爬起身，将脸凑到他下身，却见阳具上花花绿绿的沾了不少东西，一股莫名的怪味甚为浓烈。

红的自是云儿的处女血，白的是他自己的精液，黄的却怀疑是自己的大便。不禁大皱眉头，小心地问道：“我先帮你洗洗好不好？”

慕容靖也怕她向赵老儿告状，心想对她不宜太过份，便点了点头。

赵霜灵心中一宽，下床取了脸盆，替他洗干净下身才回到床上，趴在他身下将阳具含在嘴里。

慕容靖一边享受她小嘴的服务，一边玩弄着云儿刚刚发育成的乳房，片刻间肉棒又朝天高举。

慕容靖捏捏云儿的脸蛋，笑说：“到你了，来吧。”摆好姿势，准备要把肉棒顶在云儿后庭……

突然门外人声大哗，有人嚷道：“有刺客！有刺客！”







第7章　孪生姐妹（罗映冰篇）


慕容靖一怔，暗骂一声：“狗娘养的刺客！”

强行放弃给云儿后庭开发的念头，收慑淫兴，骂骂咧咧地穿好衣衫，丢下两具雪白的肉体，提剑出房。

辨明门外有兵刃相交之声，当即奔至。只见两个面人给围在中间，两人均是全身黑衣，只露出一双眼睛，厮杀正紧。

他这当口正给一股闷气堵在心口，一见刺客顿时火冒三丈，大喝一声，提剑加入战团。

但这么心浮气燥，一交上手便连遇险招，对手之强竟是自己出山之后所仅见，立时手忙脚乱。

“嘶”的一声，他一大片衣袖给对方长剑挥去，接着肩头一痛，已然中剑。还好他身手还快，急退三步，避开要害。

众人见二姑爷挂彩，大呼小叫，又围了上来，人越来越多，那两个刺客武功虽强，眼见寡不敌众。

慕容靖瞧见便宜，待伤口给包扎好，又提剑走上。这次他不敢轻敌，长剑交上刚才伤他的那名刺客，使出平生绝学，与对手打了个旗鼓相当。

几下交手后，慕容靖感觉对手虽然招数精妙，气力却是不济。

心念一动，仔细端详，发现那两人身材婀娜，颇像女子。

当下大喝一声，使出险着，一招“虎爪手”劲抓向面前那刺客胸前。

此手一去，等于送入对方剑圈之中。那刺客万料不到他这招，使剑的右手招数已老，不及回防，只好左手一切，向这入侵的手臂斩落。

慕容靖早已料到这招，全身气力尽运于此臂，拼着受她这一掌刀，手臂仍直向前。

那刺客一呆，不及攻敌，飞身急退。

但这一迟疑间，已给慕容靖在胸前撕去一块布。

慕容靖手掌一及对方胸部，触手软绵，知道自己所料不差，虎爪手运出，便拟让这胆大包天的女刺客当众露出乳房。

好在那女刺客身手还快，只给他撕去外衣一层而已，未露大丑。

但如此已令她大怒若狂，舞起剑圈，直取慕容靖。慕容靖吟笑退避，早有一帮打手将她阻住。

慕容靖故意将手拿到鼻边闻了闻，笑道：“好香啊！”

眼睛在那女子身上溜来溜去，见她身份苗条，一对眼睛水灵灵的，越看越是心动，只是可惜见不到她的脸，不知美丑。

那女子怒极，却近他身不得，招数渐乱。

另一刺客见势不妙，叫道：“阿琪，今日杀不了赵老贼，先避一避吧！”替那阿琪挡了两招，拉起她便跑。

阿琪叫道：“蓉姐别拉我！我要杀了那奸贼！”但身子却给拉得直飞，转眼间不见踪影。

慕容靖等见了这等轻功，面面相觑，均自叹不如。

慕容靖犹自想象着那阿琪的美妙身态，想起那蓉姐好像身材也不差，两女声音娇嫩，应当年纪不大。

当下胡思乱想，嘴角暗暗凝笑。

给这刺客一闹，慕容靖开发云儿后庭的兴头也没了。担心帮中给卢杰的势力压过，当下便回到帮中察看。

龙神帮总坛设在距赵府十来里外的一个山头上，山上草木繁茂，总坛便藏于林中。

因为赵家对外给人的印象是正经的贾商之家，因此龙神帮只是幕后里，一般人并不知道龙神帮与赵家其实就是一体的。

外人会以为赵家只是普通人家，龙神帮则是江湖帮派。

其实真正来说赵家是核心，龙神帮更像是赵昆化成立管家的打手群体。

一入大厅，便见到一个女人正在向几名手下喝咤什么。大声笑道：“大姐好兴致啊！”

那女人便是赵霜灵的大姐、卢杰的妻子——赵霜茹。

与两个妹妹不懂帮中事务不同，赵霜茹自幼好武，一直跟在父亲身边，是龙神帮事实上的副头领，打家劫舍的勾当，才二十一岁的她也已不知干过多少宗了。

赵家三姐妹中虽然都貌美如花，但三妹赵霜瑶年纪尚小，赵霜灵又太懦弱，均不及这大姐英气勃发。

兼之赵霜茹身材凹凸有致，更胜妹子，三姐妹之中似乎要数她最美。

慕容靖却知道自己夺权的最大障碍便是这个女人。

他与卢杰虽同是赵昆化的女婿，但卢杰的娘子在帮中握有大权，远非自己那娇滴滴的赵霜灵可比。

只见赵霜茹扎着头巾，一副武士装束，虽则英姿勃勃，不掩美人本色。

赵霜茹一见他，也笑道：“你也来啦？不在家陪我的乖妹子？找爹吗？他在里面。”对这个妹夫倒似是并无芥蒂。

慕容靖客套了几句，径自进去找赵昆化。

赵昆化一见到他，倒是大喜。慕容靖将家中有刺客来袭，已给打退一事禀报了他，说道：“我怕帮中有事，赶来看看。”

赵昆化道：“你来得正好，我等下要干一件事，正愁帮手不够呢……”当下一五一十向慕容靖交代事情。

原来新任苏州知府罗参不卖龙神帮的面子，捉了他们几个人要定罪，口气甚是狂妄。

赵昆化明白这人底细，知道他其实是嫌进贡的银子不够重，想找些因子要钱。

这日探得他双胞胎爱女正自家乡赶来与他会合，便想劫了来，给罗参一点厉害瞧瞧。

慕容靖多日来忙于婚事，手正痒痒，满口答应。赵昆化又道：“这事你茹姐就不要去了。”

慕容靖一听，知道有好戏要上演，吃吃直笑，领命而去。

知道赵昆化支开赵霜茹的唯一原因便是有强奸戏要开锣，惯来如此。

赵霜茹自己也心知肚明，虽不喜欢这些节目但也不想干涉，女人家也不好意思，每每自动走开，婚后更是拉着卢杰一起避开。

不多时慕容靖已凯旋而归，那几个护送罗家小姐的护院没两下便给全打趴在地上，眼睁睁看着一伙贼人劫了两位小姐而去，叫苦连天。

慕容靖一见赵昆化，便说道：“瞧那罗知府一副衰样，谁知竟能生下这么漂亮的女儿，哈哈！我瞧他娘子大肚之前多半有些不三不四。”

将捆在一起的姐妹俩推到赵昆化面前。

赵昆化瞧那两个女孩，不过十七、八岁年纪，早已吓得发抖。两人长得一模一样，容貌甚是娇丽，一副清纯模样，端的是标准的江南美人。

她们都扎着乌黑飘逸的及肩秀发，略施粉黛，天生一张瓜子脸，在阳光的映射下，闪着柔和的光芒。

映衬着瓜子脸上牛奶般嫩白的皮肤，眉毛又浓又长，双眼皮线条分明，大大的眼睛幻发着青春的神采，眼角向上微挑，更增妩媚，鼻梁挺直，迷人嘴唇看起来软软嫩嫩的，微开的嘴唇，露出整齐雪白的贝齿晶莹剔透。

散发出幽雅的气质令人展开无限的遐想。

如远山的柳眉，一颦一皱间，仿佛刹那间便融化了你的心田；巧夺天工的花唇樱唇，微微启合间，仿佛便勾出了你所有的爱欲；精致琼起的娇巧瑶鼻，起伏玉立的威严却让你望而却步。

一件洁白的衣裙，坚挺乳峰把酥胸的上衣挺着高高的，完美的勾勒出纤细修长，苗条窈窕的优美曲线；冰雪般白皙、凝乳般光洁的肌肤拥有着强烈的诱惑力。

裙下方露出她纤细无赘的雪白玉足；小脚儿着着一双细嫩玉足踏着白色的绑带绣花鞋，显得非常高雅俏丽。

一双晶莹的玉足衬脱得犹如洁净的白莲。

这对双胞胎姐妹实在太漂亮了，号称是嬉游花丛的赵昆化和慕容靖乍一见之下，都不由自主的怦然心动起来。

赵昆化笑了笑，伸手摸了摸左边那女孩，说：“你是姐姐还是妹妹？”

那女孩凝泪不答，转过头去。

赵昆化又是一笑，说道：“美人儿，你还是老实点好，我可不怕你老子。不然的话，我剥光你们的衣服，叫全部弟兄将你们奸死，你信不信？你们叫什么名字？”

那女孩心想此事可不是玩的，宁有信其有。低声道：“我叫罗映雪，妹妹叫罗映冰。”

赵昆化又瞧了瞧右边那叫罗映冰的，只觉两人长得太像，实在难以分辨。又问她们几岁，罗映雪答十八岁。

赵昆化哈哈一笑，说道：“你们长得可真像，外面真分不出来，不知道里面怎么样？”

一把抱过罗映雪，伸手便解开她腰带，吩咐手下：“你们帮妹妹脱！”

罗映雪大惊，用力挣扎。但她现在是赵昆化手中羔羊，如何动得分毫，没几下身上衣物都给撕烂。

突然旁边有人大声惨叫，却是一名汉子捂着面，鲜血从他手指间直流。

罗映冰衣服也给剥光，口中满是鲜血，她张口一吐，一块东西掉在地上，原来是一小片耳朵。

赵昆化大怒，叫道：“把这小妞吊起来！”几个打手早就按着罗映冰，得令之后几下动作就将罗映冰吊起来，让她足尖刚好够到地上。

赵昆化吩咐将罗映雪也吊上去，姐妹俩双手高举过顶，赤身裸体地并排吊在一起。

赵昆化挥一挥手，其余帮众相视一笑，自行退下，慕容靖也想退开，却给赵昆化留下了：“你先别走，瞧我的。”

慕容靖只好叉手站在一旁，颇为尴尬。

赵昆化却不再想他，嘻嘻一笑，走上前去，一手各握着两姐妹各一只乳房，揉来揉去。

感觉两女的乳房都甚为坚挺，大小适度，一只手刚好抓得满。

罗家双胞胎姐妹都勉强在挣扎着，扭来扭去，却没能逃脱他的魔爪。







第7章　孪生姐妹（罗映冰篇02）


赵昆化玩得开心，突然扣指分别在两姐妹乳头上一弹。

两女吃了这一下，身体都是一颤，赵昆化大乐，笑道：“不愧是双胞胎，连抖的频率都一模一样。”

罗映雪面红过耳，盈盈落泪，罗映冰却是破口大骂。

赵昆化不加理会，双手向下，摸到她们阴阜上。

两女下体阴毛都不甚密，赵昆化两手同时搔了一搔，蹲下去细看，又啧啧连声：“嘿嘿，连骚毛也长得差不多，不知是不是同样多根？”

双手一捏，在罗家姐妹阴部各撕下几根阴毛。

罗映雪罗映冰同时一声大叫，挣扎得更是厉害，身体大扭，四只乳房突突跳动。

赵昆化哈哈大笑，手持这几根毛站了起来，在姐妹俩脸上抹了抹，在她们鼻头嘴角戳来戳去，两女都闭着眼睛，别过头闪避。

赵昆化淫笑着，双手一直向下，将拔下的阴毛又去撩弄两女的乳头。

姐妹俩避无可避，只感到一阵阵趐软的感觉传来。

罗映冰这下连骂都骂不出来，身子微微颤抖，轻轻喘气；罗映雪咬着牙根，忍住不出声。

赵昆化玩得高兴，突然将两只手分别抓到两女的阴户上，手指拨开阴唇，将几根从对方身下撕下的阴毛塞进她们自己的阴道中，几根手指在她们外阴不停抠动。

两女这下吃的苦头大了，下体搔痒之极，“啊啊”连声，屁股不住扭动，但女孩家最隐蔽的部位仍牢牢掌握在赵昆化的手中。

忽听慕容靖说道：“那罗参怎么说也是这儿的知府……”

赵昆化不等他说完，接口道：“我就是要给他点厉害瞧瞧，看他下回还敢不敢放肆。”

顿了一顿，发觉慕容靖一直在旁袖手旁观，笑道：“怎么？不一起上来玩玩？”

慕容靖摇了摇头，说道：“我已经有灵儿了。”

赵昆化一边继续玩弄罗映雪罗映冰的阴户，一边又说：“你小子别跟我装蒜了，玩玩个把女人打什么紧？不玩女人的还叫什么男人？你怕你娘子知道？没用的东西！虽然你是我女婿，但这些无所谓，男人就应该顶天立地。”

老丈人居然教唆女婿玩女人，慕容靖倒也始料不及。

殊不知这赵昆化一向是个老色鬼，果真当“妻子如衣服”，娘子是娶来生儿育女和摆给人家看的，完全不当一回事，奸淫掳掠反倒是正经事。

慕容靖倒不是怕娘子知道，只是想在赵昆化面前装出一副对他女儿忠心不二的模样。听了他这么说，反而不好装清高，干笑几下，走上前去。

赵昆化笑了笑：“这才像话。你岳父我不知玩过多少女人，我娘子哪敢出一出声？你要是给娘子管死了，可就太让我失望啦！”

说着，右手中指扣进罗映雪的阴户里不停抽动，左手放开罗映冰，移到罗映雪的乳房上揉搓，说：“那个让给你，咱们翁婿二人一齐玩。”

说完，将罗映雪的右脚和罗映冰的左脚捆在一起，高高拉起来，将绳子另一头接在捆住两姐妹手腕的绳子上。

这样，罗家姐妹各一腿高举，阴户大露，两女都咬牙不作声，泪流满面。

赵昆化解下裤子，掏出家伙，抵在罗映雪的下身磨来磨去，说道：“我数一二三，一齐来！”

慕容靖刚才给刺客一闹，欲望给生生地压抑下去，但看了好一阵赵昆化玩弄双胞美女的活春宫，肉棒早已冲天而举，当下更不打话，也掏出肉棒，抱住罗映冰臀部。

“公子，求你……不要……”罗映冰含泪的低声对慕容靖摇摇头，她企图保住自己最后的贞洁。

“姑娘，相信我，我才是你最好的选择。难道你想像你旁边这位姐妹那样被一个老头子恶魔糟蹋吗？另外请你放心，我是好人，我会想办法救你们姐妹出去。”

慕容靖传声到罗应冰的耳中说道。

“废话什么，准备开始了！”赵昆化听不懂慕容靖和罗映冰的说话，只是感觉他们有对话而已。

“我准备好了！”

慕容靖大声应道。

转而又低声在罗映冰的耳边说道：“乖乖配合我，我会给你一个难忘的初夜，以后我会对你负责！给你名分，至少也会娶你做我的平妻……”

“这！？”

罗映冰看着慕容靖，不由一阵惊讶，转而很快就从慕容靖的身上看到了真诚和善意，当即犹豫了一下，点头答应，轻声说道：“那请公子善待冰儿……”

“我会的……”慕容靖又轻声且温柔的在她耳边说着。

“开始！”赵昆化这个时候，一声令下，就要把自己的肉棒捅入罗映雪的阴道。

“咦！？妈的……”赵昆化突然发现自己的肉棒居然没有挺起来，软趴趴的就像一条蚯蚓。

“这是这么回事？”赵昆化整个人都不好起来，狠狠的在罗映雪的乳房上捏了一把。

“啊……”罗映雪吃痛，大声哭叫起来，感觉乳房都被捏爆了。

赵昆化不知道自己肉棒出了什么问题，往常就算不兴奋的时候，都会有三四寸的长度，硬起来更是达到六寸巨大，几乎无时无刻都又挺又硬的，被属下背地里称为“行走的牲口”。

每天都要干女人，一天不干都不爽的那种。

今天居然蔫了，赵昆化都不敢相信。

“你给我弄硬起来……”赵昆化说着，就把肉棒要往罗映雪身上送去，让她用小手给自己戳膨胀来。

另外一边的慕容靖看到眼前这一幕，当即对着罗映冰说道：“我来了，你忍住！”说完，操起肉棒，冲刺一般挺入罗映冰的阴道。

“噗嗤……”罗映冰保持了十七年的处女膜，被慕容靖的肉棒硬生生的捅破，处子的鲜血随着慕容靖的肉棒抽插，啵啵流出，异常的醒目刺眼……

这一刻的罗映冰，绝望的知道，自己的贞洁失去了，自己也从少女变成了少妇，而且还是恶魔的女人。

但愿眼前这个男人说的是真，他是一个好人，会救自己和姐姐出去，还会给自己一个平妻的身份。

这已经是罗映冰最后的希望了，如果这一点都不能实现，那么她只有以死来保住自己的贞洁了。

“嗯……”罗映冰没有喊出声音，紧咬牙跟，一双泪眼瞪着慕容靖，痛楚的泪水狂飙而出。

“很快就不痛了，坚持住！”

慕容靖瞧着罗映冰的俏脸，下身轻轻旋动，享受着处女小穴给他带来的阵阵快感。

自他进入龙神帮以来，杀人越货、奸淫掳掠的勾当也不知干过多少，他一心只想获取赵昆化的信任，伺机取而代之，再好好报报全家血仇，是非善恶之念在他心中已如云烟一般无影无迹了。

对这被强奸中的女孩对他的仇视，更是一笑哂之。

但是不知道为什么，面对罗映冰的时候，他有了一些怜香惜玉，或许是这对双胞胎姐妹花实在太动人了。

让慕容靖有了把她们姐妹收归自己后宫的想法。

慕容靖只觉罗映冰的温暖阴道紧紧夹住自己的肉棒，舒服无比。

他每抽动一下，罗映冰的嘴角便轻轻搐动，知道她在极力忍受痛楚。

微微一笑，将肉棒抽出三分之二，狠狠戳入。

慕容靖惊喜的发现，罗映冰的蜜穴，居然是十二大名器——比目鱼吻！

所谓比目鱼吻，就是：女子其玉门窄小，秘道也很狭窄、紧缩，一开始行动时，秘道的珠就像鱼嘴，隐藏于花心，女子情动时，加速流动的血液会使其凸露出来，兴奋时肌肉的蠕动带动鱼嘴刺激男子的茎冠。

另外，身怀此名器的女子，玉门紧窄，这样“春水”就不易流出，浸在其中，会感到异常温热滑腻。

但这种快乐，并不是人人都可以享受的，在这种强烈的刺激下，普通人也许一下就丢盔卸甲了。

这样的发现，简直让慕容靖兴奋若狂，难怪她坐下来的时候，自己的肉棒就像被无数小鱼嘴亲吻一样，原来又是一个万中无一的绝世名器啊！

哈哈，自己的运气未免也太好了一点吧？

短短的几天之内，居然能够前后拥有了赵霜灵和罗映冰两位身怀女子绝世名器的绝美女人。

这样天上掉馅饼的好事，实在是太不可思议了！

此时，罗映冰张大了口，喉头“咕咕”作声，终于竭力忍住，没嚷出来。

慕容靖心想：“没想到这罗映冰看似柔弱，骨子里倒是很坚强，是一个好女人！”

想到这里，慕容靖放慢了速度，让罗映冰能够舒缓过来，也就没有那么的痛苦。

“美人儿，你好像出水了。是不是不痛了……”慕容靖对着罗映冰温柔的说道。

慕容靖听一边赵昆化命令罗映雪给他做手交，罗映雪一阵反抗，结果又被赵昆化扇了几巴掌，顿时痛苦哭泣不已。

“好像没有之前那么痛了！”罗映冰羞涩低低头的说道。

慕容靖笑笑对罗映冰说：“那我就要用力了，你舒服就喊出来！”

罗映冰只觉下身疼痛带着几分瘙痒，兼之羞愧无比。

她本来性格刚强，不肯在敌人面前示弱，但听慕容靖温柔的话语，终于还是忍耐不住，“啊”的一声叫出声来。

她这一出声，苦忍的痛楚一过，果然便觉全身有一股奇怪的感觉，酸酸麻麻的相当舒服，脸上更红了。

慕容靖一见得计，下身的动作更是顺畅，不几时罗映冰气喘连连，叫声淫艳起来。







第7章　孪生姐妹（罗映冰篇03）


“好极了，就是这样。美人儿，很爽是吗？”慕容靖象发情的公牛一样喘着气。

“不是……这样的……好羞人……”罗映冰羞涩中呻吟着。

“啊……这不……是你的……真心话……你想要的……啊……是吧……”慕容靖要挑破她的心房。

“不是的……”罗映冰小声地喊着，她的心里也在这样狂呼，“不！我不是这样淫荡的女人啊！不是！”

“还不承认吗？你下面的嘴却很诚实啊！”慕容靖呵呵的说着，一边将绑住她腿和手的绳子解开。方便眼前这个美人配合自己。

罗映冰手脚松开，感觉舒服了很多，阴道里已经不知不觉中有了大量的爱液，肉棒在里面摩擦着产生了尖锐的声音。

罗映冰在恍惚中也可以听见，雪白的脸一下红到了耳边，可那种使人旋转的感觉立刻又充斥着全身每一个器官，理智似乎已在和性欲之间的战斗中落败，被强奸的痛苦和羞辱已渐渐在神智中模糊。

“不要啊……”罗映冰在心里呼喊着。

但却下意识般地夹紧了腿，似乎想把在自己阴道中强奸自己的肉棒收紧，十七岁成熟的处女身体象在渴望着被这个巨大的物件抽插，甚至被它刺穿。

穿着白色绣花鞋的小脚已经无法阻止地交叉着夹在了慕容靖光着的背上，丰满的大腿也夹紧了他强壮的腰。

慕容靖也觉察到了柔软的肉洞在收紧，小腿紧靠在自己的背上，很有质感，细腻肌肤使他更兴奋。

“啊……不……不……”罗映冰已深陷在性欲的狂潮之中，意识里觉得自己的做法不对。

她仿佛在汪洋大海里，被一个接一个的浪打上浪尖，但自己却还想钻进大海。

那股浪似乎变得更大，在自己的小腹里翻滚着，罗映冰不能够抑制，“啊……啊……啊……”

罗映冰发出快乐的呻吟，断断续续的呻吟夹杂在了剧烈的喘息中，长时间的煎熬已使她身心疲惫，慕容靖只是看着罗映冰脸上痛苦且快乐的表情，就有深深的满足感。

一个巨大嘴巴凑了上来，吸住了罗映冰娇喘着的唇，唾液仿佛立即被吸干，舌头也被柔软湿润的东西搅拌，罗映冰不能自持地用自己的舌头迎合着。

慕容靖猛烈地吻着，还没有哪一个女人能使他有如此强烈的感觉，女人只是他泻欲的工具，可眼前这个穿着的美罗映冰却让自己体验了从未有过征服的欲望和刺激，让他感觉到性交是可以让心灵和肉体同样地快乐。

他用强壮的胳膊轻柔地挽起罗映冰柔美的脖子，松开罗映冰的手，罗映冰那足以令无数女人都感觉自卑的骄傲身体被她拥入了怀里，柔软而弹性的乳房被自己的胸膛挤压变形，宽大的手掌在背后插入罗映冰柔顺乌黑的长发，轻轻抓紧。

罗映冰的双手和双脚都获得了自由，但此刻她并没有反抗，但紧紧抓住了慕容靖满强壮的手臂，四片嘴唇还是紧紧贴在一起。

慕容靖开始加大了力度。美丽的罗映冰再也不能抑制情欲的狂潮，强烈快感象决堤的洪水涌出，她挺起了腰，失去理智地迎合着男人的动作。

慕容靖低下了头看着，肉棒正翻起罗映冰的两片阴唇进进出出罗映冰的阴道，慕容靖想这个高傲的美女日后一定会是自己的女人！

慕容靖的心里一下全是征服的快乐。

慕容靖紧紧吸住了罗映冰粉红色的乳晕，用舌头在上面打着圈，慕容靖的龟头先在她的阴道口的四周轻轻地摩擦，然后再像搅拌器一样旋转着插入，用力地直刺到底，再缓慢地抽拉出来，如此往复地做活塞运动。

巨大肉棒更加全面地刺激着罗映冰阴道里的每一处嫩肉。

罗映冰的阴道里已经不知有多少温热的爱液，慕容靖的肉棒在里面摩擦着产生了尖锐的声音。

罗映冰好像听见了这样的声音，雪白的脸一下红到了耳边。

慕容靖可以清楚的感受到罗映冰下意识般地夹紧了腿，罗映冰似乎想把在她自己阴道中强奸她的肉棒收紧，罗映冰少女但成熟胴体像在渴望着被慕容靖身上巨大的物件抽插，甚至被它刺穿。

罗映冰的小脚亲密地交叉着夹在了慕容靖的背上，罗映冰丰满的大腿也夹紧了慕容靖的腰，早已不自觉地双手环绕着慕容靖，小蛮腰像水蛇般不住地扭动。

开始配合叫床“……啊……啊……啊……喔……我是知府的女儿罗映冰你也敢强暴……啊啊………啊……啊。”

“啊……”只是在突然间，罗映冰身体仿佛被电流击中。

“啊……好棒。啊……要死了……天啊……要泄了……快了……啊……啊啊……爽死我了……啊……”罗映冰混乱的心里这样想。

仿佛巨大的力量一次次把自己推向了无边的天空，“呃啊……”罗映冰一下抱住慕容靖的脖子，一双玉腿也用力夹紧，子宫抓紧大龟头，阴道像一圈圈套子紧套鸡巴杆。

慕容靖的肉棒也快要爆炸，龟头象雨点般疯狂地插入最深处。

“啊……啊……啊……”慕容靖发出野兽的嚎叫，猛烈地摇晃着强壮的身体抽插，但他并没有射精，他要好好享用在道美餐。

他挺直腰，罗映冰喘息着紧紧抱住他，随着他直立的身体坐在他毛茸茸的大腿上，双腿仍夹在他的背上，乌黑的长发左右晃动，屁股剧烈地摇摆。

“啊……”罗映冰高潮地尖叫，向后反弓起了腰，长发向后甩去，子宫紧顶龟头。

慕容靖狂吻着她挺起的胸膛，“我不行了……”美女花心内一阵颤动，从罗映冰的子宫里喷射出大量的液体又一次喷出了阴精……

罗映冰虚脱地松开手，一下向后软倒，躺在了床上。

在自己的闺房里，美丽的罗映冰又一次被强奸直至高潮。

罗映冰支撑起身体，用柔软的玉手从背后握住了那巨大的阳物。

“啊！”慕容靖惊讶地转头。

“公子，你轻一点，让我好好服侍你！”

说着，罗映冰已经爬下了床，蹲下，用嘴巴含住了自己的肉棒。

原本高耸的肉棒在潮湿的口腔里迅速坚如铁棒。

“什么？她竟然会……”但他很快就明白，“是这样。”

好吧，就让我们再来一次，反正自己比较喜欢懂事的女人。

此刻罗映冰赤裸在他面前。

一阵狂风吹起了卧室的窗帘，罗映冰的秀发随风飞扬，她完美的胴体象玉石雕刻的塑像，晶莹雪白，犹如天上圣洁的女神。

慕容靖在身后看得呆了，觉得罗映冰的美竟然是这么的无法形容，这一对挺拔乳峰，嫣红两点，纤纤细腰，修长美腿，雪白体色，细滑肌肤，真的是只应天上有。

罗映冰成熟的身体因破处而越发的妩媚了。

慕容靖将罗映冰转了个身，抑制不住越来越快的心率，疯狂的吻着罗映冰的双乳小腹和大腿。

他扶着罗映冰雪白的身体，在娇美的肌肤上留下无数的热吻。

慕容靖搂着罗映冰不停的吻着，然后将她仰面推倒在舒适的大床上，自己也纵身扑了上去。

这时床上的罗映冰和慕容靖都一丝不挂。

慕容靖紧紧搂抱着罗映冰猛烈的亲吻着，罗映冰两个白生生的乳房，在慕容靖的胸脯上用力的挤压，磨擦，发出了尖细的呻吟……

“啊……嗯……唔……公子……干……我……干我……快……啊……嗯……”

慕容靖掰开罗映冰阴唇，显出了罗映冰鲜红的嫩肉，让罗映冰趴跪在他的双腿中间，罗映冰一双妩媚的大眼看着慕容靖那根又长又粗又红又紫的大肉棒，龟头晶光瓦亮，独眼，怒张洞开，整个的阴毛，黑鸦鸦，毛茸茸，布满整个的小腹及大腿，龟头沿上涨凸凸的，像一条粗大的蚯蚓，盘卧在龟头的未端。

罗映冰看到涨凸青筋，盘居在肉径上，硬邦邦的肉刺有规则地向龟头倾斜，罗映冰觉得全身燥热难忍，花瓣里奇痒难煎，突然一股暖流从小腹向下漫涎，又从花瓣里溢出。

罗映冰的花瓣正对准慕容靖的嘴巴，他用手贪婪地拨开两片饱满的阴唇，让最鲜嫩、最敏感、最刺激的红肉，暴露得越多越好。

慕容靖天生舌头长，能够深入内壁，尽情的绞动，搅得罗映冰心慌意乱，奇痒无比，突然慕容靖猛一仰头，含住了罗映冰的艳如玛璃的小阴核，狠劲地吸吮，舐磨，吸得罗映冰全身发颤，涨得罗映冰抓耳挠腮，上身不停的晃动，那花瓣又被他脸上的坚硬胡渣，刺得一阵阵挛痉，差点把她的灵感美上了天。

那股男性的体臭和肉棒的腥味更加刺激了她的情欲，粉颈一上一下，小嘴一一合地套弄慕容靖的大肉棒，一涨一涨的，慕容靖龟头顶的小洞里不时浸出涓涓的清彻、透明的粘液，很快又被红嫩的小嘴吮吸得一干二净。

罗映冰把臀部向下压来，一股股蜜汁从花瓣内冲击而出，但那股引人发狂的奇痒。

在死死地折磨着她，只想那大肉棒一下插入尽底，解除这种难忍受的煎煞，她咬紧牙，紧握双拳屈伸玉腿，扭腰旋臀。

满头的长发在空中飞舞，小脸像一朵盛开的红山茶，双腿紧闭，柳眉微皱，嘴里阵阵发出含混不清的呻吟。

一双玉臂，一双玉腿，再也不听使唤了，娇躯软绵无力地压在慕容靖的身上。

“啊……公子……公子……好舒服……啊……深一点……用……力……插……吧……”

只见慕容靖的肉棒，还是雄纠纠、气昂昂，那龟头粗壮赤红。罗映冰把自己的花瓣，顺势一凑，那火热的肉棒，便连根插入。

“啊！……公子……涨……好涨……”当慕容靖的大肉棒被插入花瓣的时候，罗映冰叫了起来，脸色也有点变白，香汗不禁流下，紧咬牙关，全身发抖。

罗映冰只觉得自己的花瓣里，像有一条烧红的铁棍，上下的搅动，涨得她全身舒爽，那种酥，麻、酸、痒的味道，要多痛快，有多痛快，粗大的龟头，当在花瓣内一进一出的时候，快速地磨擦着阴道的嫩肉，产生多么美妙的快感啊！

“哎哟……我的好公子哟……好舒服……好美……好爽！”

罗映冰慢慢的扭动腰肢，转动屁股，慕容靖也伸出双手揉捏她的乳房，鲜红的乳头，有如葡萄大小，艳丽悦眼，使人爱不释手。

慕容靖使劲挺起屁股，用力往上一顶，一根长大的肉佛，又插了两寸多长。







第7章　孪生姐妹（罗映冰篇04）


“哎哟！轻一点，都快插入子宫了……”罗映冰秀眼一翻，娇喘连连，娇喘吁吁……媚极了，美极了，动人极了。

“哎哟……”慕容靖越干越来劲，越干越疯狂，当龟头一连几下触到罗映冰花心时，罗映冰就情不自禁的浪叫起来，俯下上半身，把慕容靖搂抱更紧更紧，全身抽搐得也就更加厉害了“……公子……我要泄……泄……泄……泄……泄了……啊……”

罗映冰的叫床声激励着慕容靖，他的臀部上下活动量越来越大，他往上顶，罗映冰往下压，配合默契，拍节准确，罗映冰的大白屁股拼命的扭动，动作越来越激动，心中越来越活跃，阴壁随着阵阵收缩，花心吸吮龟头，龟头顶撞花心，舒服得大喊大叫起来。

“啊……我不行了……好像升天了一样……啊啊啊……”

浪声未完，阴精如注，淫水把两人的阴毛浸得湿淋淋的，罗映冰精疲力尽的压在慕容靖的身上了。

慕容靖注视着性交后的罗映冰，诱人的脸蛋，更是娇艳无比。

这一切、一切，无一下刺激着慕容靖的感观，罗映冰那颤动的娇躯，直瞪着大眼，哆哆嗦嗦地从床上站起。

慕容靖一把再次扑倒猎物。只听罗映冰“啊”的一声娇喊，两人像磁铁般地吸在了一起……

罗映冰一只玉臂紧紧缠着慕容靖的脖颈，另一只小手，不顾一切伸向下身，一把攥住了慕容靖那个又长又粗壮的大肉棒……

罗映冰感觉到了，肉棒上的脉膊在激烈的跳动，随着脉膊跳动，肉棒不住上下点头。

接着罗映冰小手向下一滑，又将两个肉丸攥在了手里，轻轻的揉弄着。

当罗映冰小手到了慕容靖肉棒、肉丸，慕容靖猛然吸了口气，一种滚烫的热流在小腹里面翻腾。

一浪高似一浪，一浪拍击着一浪。

他不由自已地将粗硬的手掌，顺着罗映冰那光滑的脊背向下抚摸，又顺着丰满的屁股沟里，向里伸去，一股股粘液增加肉与肉之间的润滑。

他的两个手指顺势而入，轻轻扣弄凸涨凸涨的阴核。

罗映冰再次发出了呻吟……

“啊……啊……嗯……噢……”罗映冰无法忍受这种翻江倒海的刺激，一下通向中枢神经的电流，不断地增压、加速。

只听“啊”的一声，罗映冰双腿跪在床上双手捧着慕容靖粗大的肉棒，像吞吃火腿香肠一样，一口吞下。

死命的吸吮、抽拉，一涓涓淡咸的精液，带着男性肉棒的腥臭，一齐被罗映冰吞咽下去……

慕容靖见罗映冰春情大动，罗映冰整个的大腿像小溪一样流淌着蜜汁。

慕容靖觉得自己第二次高潮来临，只见慕容靖铁棍似地双臂轻轻一托，将罗映冰放在床上，一个飞身鱼跃，落在罗映冰的双腿中间。

紧握双拳一口丹田气，直贯全身，粗壮的肉棒像通了电流一样，猛然又抬高了八度。

钢枪手握，对准粘糊湿润的桃源洞口，用力一挺，“滋”的一声，整根火辣辣的大肉棒，再次直顶花心深处，罗映冰猛吸一口气，接着就手续足蹈地喊叫起来。

“……啊……好舒服啊……插死我了……”

慕容靖看着罗映冰被挑起欲火后的桃红脸蛋，罗映冰看着慕容靖那上下挑动的浓眉，一股热浪同时涌上下他们的心头，胸中的欲火烧得更烈更旺更强，两人同时将对方的脖颈搂紧，又是一阵飞沙似地狂吻。

罗映冰猛地将香舌送入了他的口中，慕容靖在猛烈吸吮香舌的同时，下身的肉棒又加快了速度，一连又是一百多下，直进直击，急抽猛插……

肉棒在阴户的交接处有节奏地响着，只听到喘息声伴随着床板的“吱呀”声，震动着整个的房间。

“干我准备好，再插一百下。”

“啊……啊……喔……啊……用力……就是……那里……喔……”罗映冰现再也不顾是不是被强奸了，疯狂的浪叫，一声高似一声。

柔软的腰肢死命的扭摆。

这时，慕容靖搂紧了罗映冰，纵身一滚，两人刚调换了方位，他又把罗映冰压在了底下，罗映冰急切地等待着他赐予她的艳福，只见他那大脑袋往下一扎，那张大嘴一下叼住了鲜红的乳头，脸紧紧地贴住她的胸脯，一边摇晃着脑袋，一边使劲地吮吸起来，吮吸着这只，揉搓着那只，吮吸那只，又揉这只，身下的大肉棒也在同一的节奏下，不断的抽插着罗映冰的花瓣……

“哎哟，哎哟……我受……不了……了……啦，你吸得我……痒到……心里去……了……”

罗映冰一股股爱液，顺着慕容靖肉棒，喷射出来，又顺着屁股沟往下激流……

慕容靖看到罗映冰又近于高潮，突然，动作缓慢下米。

以给她一瞬的喘息机会。

罗映冰闭着眼，张着嘴，大口地喘息着，随着胸脯的起伏，全身不停地抽搐，“哎哟，哎哟，哎哟，哎哟”声声逐渐地微弱下来。

这时，慕容靖觉得时机到了，开始行动了。

他的双手在罗映冰的双乳上胡乱地摸索起来，啊，他终于摸到了，那是两个坚挺的乳头，他双手的食指、中指和拇指，各捏住一只乳头，缓缓地捻动起来，上面边捻弄，下面也苦插，速度不快，很有节奏。

罗映冰那百爪挠心的刺激，刚刚缓和一些，两只乳头、开始骚动起来，它竟像两根琴弦一样，奏出了热情，奔放，慷慨，激昂的乐章，震撼着全身的每一根神经，使周身的血液立时沸腾起来，本来就不平静的五脏六腑，又掀起了暴风骤雨……

慕容靖的双手与肉棒同时开始加速，全身肌肉，前后左右乱颤，一连气竟在花瓣里抽插了三十多下，只见他浑身潮湿，满脸汗水，粗气急喘……

这样的刺激，这样的挑逗，对罗映冰是难以承受的，罗映冰又泄了，慕容靖再也忍不住了，一股又烫又热的精液第二次射在罗映冰的花瓣里……

慕容靖抚弄着眼前这活色生香的迷人胴体，只见她白嫩饱满的双乳，丰润坚挺；修长结实的双腿，圆润光滑；香臀丰耸浑圆，小腹平坦坚实。

罗映冰举手投足之际，蜜桃瓣儿开，桃源洞口显；乳浪臀波，香风阵阵。

真是美不胜收，引人遐思。

见到罗映冰在自己的逗弄下，口中娇喘吁吁，作爱时还不时还伸出那小巧的香舌舔舐着微张的樱唇，彷佛十分饥渴一般，泛红的肌肤布满了细细的汗珠，更显得晶莹如玉，纤细的柳腰如蛇般款款摆动，正在迎合着自己的爱抚，浑圆笔直的修长美腿，一张一合的缓缓夹缠，似乎还在享受情欲的快感。

这副绝美景象，看得慕容靖淫心再起，胯下肉棒再度竖然挺立，一张口，对着罗映冰微张的樱唇一阵狂吻猛吸，舌头和罗映冰的香舌紧紧的纠缠在一起，只觉触感香柔嫩滑，一股如兰似麝的香气扑鼻袭来更刺激得慕容靖欲火焚心，抓住罗映冰玉峰的左手不自觉的加重力道。

在罗映冰那高耸的酥胸狠狠揉搓，右手中指更缓缓插入罗映冰的桃源洞内，罗映冰只觉慕容靖的手指，贯穿下腹，那股酥酥、痒痒、酸酸、麻麻的快意滋味，真是说不出的舒服。

她一时之间，竟然舍不得放弃，而有挺身相就的冲动，一股酥麻饱满的充实感，登时再次填补了罗映冰心中的空虚，所有的道德、理智都已悄然逝去，只余下肉体对情欲的追求，罗映冰忍不住由鼻中传出一声娇柔甜美的轻哼，似乎诉说着无尽的满足。

边狂吻着罗映冰的樱口香舌，边揉搓着罗映冰坚实柔嫩的玉乳，右手中指更被秘洞内层层温湿紧凑的嫩肉紧紧缠绕，一种说不出舒爽美感，令慕容靖更加兴奋，深埋在秘洞内的手指开始缓缓的抽插抠挖，只觉秘洞嫩肉有如层门迭户般，在进退之间一层层缠绕着深入的手指，真有说不出的舒服，慕容靖心中不由得兴奋狂叫：“极品！真是极品！这真是万中选一的宝贝花瓣……”

慕容靖手上抽插的动作不由得加快，更将罗映冰插得咿啊狂叫，粉臀玉股不停的上下筛动，迎合着慕容靖的抽插……

离开了罗映冰的樱唇，顺着雪白的玉颈一路吻下来，映入眼中的是高耸的酥胸，只见原本若隐若现的淡粉蓓蕾早己充血勃起，慕容靖忍不住张开大口一口含住罗映冰的左乳，有如婴儿吸乳般吸吮，时而伸出舌头对着粉红色的蓓蕾快速舔舐，时而用牙齿轻咬着那小小的豆蔻，左手更不停的在右边蓓蕾上轻轻揉捏，由胸前蓓蕾传来的酥麻快感，更令罗映冰忍不住的哼嗯直叫。

强忍着心中欲火，慢慢顺着平坦的小腹一路吻下，慕容靖不急着对罗映冰的桃源圣地再次展开攻势，慕容靖出了粗糙的舌头，在那浑圆笔直的大腿内侧轻轻舔舐，舔得罗映冰全身急抖，口中呻吟叫声一阵紧似一阵，阴道嫩肉一张一合的吸吮着慕容靖侵入的手指，真有说不出的舒服，甚至慕容靖缓缓抽出手指时，罗映冰还急抬粉臀，好似舍不得让其离开似的，看样子罗映冰已经完完全全的陷入了情欲的深渊……







第7章　孪生姐妹（罗映冰篇05）


罗映冰那丰满润滑的玉体，扭糖似的摄动，紧紧的贴着慕容靖的身体，现在罗映冰脑中只有欲念，久蕴的媚态……

被引发不可收拾，她这时玉乳被揉得要破，桃源被插得魂失魄散，酸、甜、麻、痛集于一身，媚眼如丝横飘，娇声欢叫，呼吸急喘。

慕容靖边吻着罗映冰那粉雕玉琢般的修长美腿，罗映冰两腿不住的飞舞踢动，费了好一番功夫踝，慕容靖将罗映冰双腿高举向胸前反压，如此一来，罗映冰整个桃源洞口和后庭的菊花蕾正好暴露在慕容靖的眼前，罗映冰周身欲火高涨，满脸通红。

慕容靖此刻早被眼前美景给迷得晕头转向，将罗映冰整个臀部高高抬起仔细的打量被自己多次奸污的罗映冰的私处；只见桃源洞口已经翻了开来，露出淡红色的嫩肉和那颗娇艳欲滴的粉红色豆蔻，随着罗映冰的扭动，阴道嫩肉一张一合缓缓吞吐，彷佛在期待着什么似的，一缕清泉汩汩流出，顺着股沟流下背脊，刺激得慕容靖混身直抖，连口水都不由自主的流了出来。

慕容靖伸出颤抖的双手，在罗映冰那浑圆挺翘的粉臀及结实柔嫩的大腿不住的游走，两眼直视着罗映冰缓缓扭动的雪白玉臀。

慕容靖终于忍不住捧起了圆臀，一张嘴，盖住了罗映冰的桃源洞口，就是一阵啾啾吸吮，吸得罗映冰如遭雷击，彷佛五脏六腑全给吸了出来一般，内心一慌，一道洪流激射而出，居然尿了慕容靖个满头满脸，平素爱洁的罗映冰被慕容靖挑逗得身心荡漾，居然还在个慕容靖眼前小解，登时羞得罗映冰脸如蔻丹，双目紧闭，那里还说得出话来……

慕容靖朝着湿淋淋的秘洞口及股沟处不停的舔舐，一股羞赧中带着酥痒的感觉，有如一把巨锤般，使得罗映冰扭动着雪白的玉臀，怯生生的说：“别……别这样嗯……啊……”

听罗映冰这么一说，慕容靖更不罢手，两手紧抓住罗映冰的腰胯间，不让她移动分毫，一条灵活的舌头不停的在秘洞口及股沟间不住的游走，时而含住那粉红色的豆蔻啾啾吸吮，或用舌头轻轻舔舐，甚至将舌头伸入秘洞内不停的搅动，时而移到那淡红色的菊花蕾处缓缓舔吻，一股淡淡的尿骚味夹杂着罗映冰的体香，真可说是五味杂陈，更刺激得慕容靖更加狂乱，口中的动作不自觉的加快了起来。

在慕容靖不断的挑逗下，阵阵酥麻快感不住的袭入罗映冰的脑海，再加上后庭的菊花受到攻击，一种羞惭中带着舒畅的快感，罗映冰周身有如虫爬蚁行般趐痒无比，不自觉的再次要扭动身躯，但是慕容靖紧抓在罗映冰腰胯间的双手，俏罗映冰那里能够动弹半分。

一股炽热闷涩的难耐感，令罗映冰连呼吸都感到困难，口中的娇喘渐渐的狂乱了起来，夹杂着声声销魂蚀骨的动人娇吟，更令慕容靖兴奋莫名，没多久的时间，罗映冰再度“啊……”的一声尖叫，全身一阵急抖，阴道蜜汁再度狂涌而出，整个人瘫软如泥，脑中一片空白，只剩下一阵阵浓浊的喘息声不停的从口鼻中传出。

眼看罗映冰再度泄身，慕容靖这才起身，取了一条湿巾，先将自己身上的尿液蜜汁擦拭干净，然后再轻轻柔柔的为罗映冰净身，正在半昏迷中的罗映冰，只觉一股清清凉凉的舒适感缓缓的游走全身，不觉轻嗯了一声，语气中满含着无限的满足与娇媚。

慕容靖缓缓地伏到在罗映冰的身上，再度吻上那微张的樱唇，用双手紧抱慕容靖的颈项，热情如火的缠着慕容靖，以一双抖颠的娇乳，磨着他健壮的胸，柳腰急速左右摆动，桃源饥渴得上下猛抬，雪白的双腿开到极限，再夹住慕容靖不放，粉嫩丰满的玉臀，急摆急舞旋转，配合慕容靖猛烈攻势，无不恰到好处。

慕容靖两手在罗映冰高耸的酥胸上轻轻推揉，姆食二指更在峰顶蓓蕾不住揉捻，正沉醉在高潮余韵中的罗映冰，此时全身肌肤敏感异常，在慕容靖高明的挑逗之下，再度浮起一股酥麻快感，不由张开樱口，和慕容靖入侵的舌头紧紧的纠缠在一起，两手更是紧抱在慕容靖的背上，在那不停的轻抚着。

眼见罗映冰完完全全的沉溺于肉欲的漩涡内，慕容靖手上口中的动作愈加的狂乱起来，约略过了半柱香的时间，慕容靖口中传出的娇吟声再度急促起来，一双修长的美腿更是紧紧的夹缠在慕容靖的腰臀之间，纤细的柳腰不住的往上挺动，似乎难耐满腔的欲火，胯下秘洞更是不住的厮磨着慕容靖胯下热烫粗大的硬挺肉棒。

罗映冰在慕容靖挑逗之下，欲火高涨得再次几近疯狂，慕容靖竟然停止了手上的动作。

慕容靖把肉棒再次插入罗映冰的花瓣开始尽情抽插，只见罗映冰随着慕容靖的抽送，柳腰粉臀不停的筛动迎合，发出阵阵啪啪的撞击声，口中嗯啊之声不绝于耳，娇媚的语调媚惑得慕容靖更加的狂暴，就这样的，慕容靖在罗映冰的花瓣内大刀阔斧地快意骋驰，插得罗映冰几近疯狂，口中不停的叫着：“啊……好舒服……公子……啊……太好了……再……再来……用力……哦……对……太好了……啊……又……来了……不行了……啊……我不行了……”

罗映冰整颗头不停的左右摇摆，带动如云的秀发有如瀑布般四散飞扬，娇躯奋力的迎合慕容靖的抽插，一阵阵的乳波臀浪，真有一股说不出的美感。

两人就这样疯狂的交媾着，刹时一阵天旋地转，全身不住的抽搐抖颤，慕容靖只觉罗映冰的阴道嫩肉一阵强力的收缩旋转，死命的夹缠着胯下肉棒，夹得慕容靖万分舒适，急忙将肉棒紧紧的抵住穴心嫩肉不停的磨转，转得罗映冰汗毛直竖，彷佛升上了九重天外。

在一声长长的尖叫声中，一道滚烫的洪流急涌而出，烫得慕容靖肉棒不住的跳动，泄完身后的罗映冰，整个人瘫在床上不停的娇喘着，双颊浮起一层妖艳的红云，娇躯仍不住的微微颤动，再也无法动弹分毫，慕容靖的精液在同时也如注般第三次射在罗映冰的花瓣深处……

罗映冰的微微休息了一会，稍许平息后，待慕容靖恢复活力后，慕容靖将罗映冰抱起走至她的闺床上，把罗映冰放到上面，然后搂着罗映冰，揉搓起大奶子来，罗映冰此时浑身无力，只得任慕容靖肆虐。

在罗映冰身上揉搓一阵后，慕容靖的鸡巴又急速膨胀了起来。

于是慕容靖把罗映冰抱至餐厅的餐桌上，让罗映冰仰面躺着，修长美丽的双腿分开垂挂在桌边，女人最隐密的屄洞则一览无余。

慕容靖再次被罗映冰身材所吸引，两股之间的蜜洞又红又湿，居中一条肉缝，两片肉唇全被淫液浪水给沾湿了，蜜洞旁长着墨黑阴毛，诱人之极……

屄洞之紧更上极品！

能上这样的美处女真有福啊！

欣赏了片刻，慕容靖把罗映冰的双腿架到了双肩上，使出女人最怕的‘老汉推车’式。鸡巴对准屄洞，毫不怜惜的迅速插入。

因为刚在里面射过，残留的精液起了润滑作用，进去时因而不再那么艰难，一定程度上减轻了罗映冰痛苦，所以罗映冰没有在发出刚才那样凄厉的惨叫，不过罗映冰还是发出了一串闷哼声。

接着，慕容靖的鸡巴再度作出更快更猛的抽插。

慕容靖将鸡巴抽至接近离开罗映冰的阴道，再大力插回罗映冰的嫩穴内，粗大的鸡巴塞满了罗映冰紧窄的阴道，直抵罗映冰的阴道尽头……

子宫口。

慕容靖以全身之力把鸡巴插进罗映冰的屄洞尽头，鸡蛋般的龟头抵着罗映冰的子宫，不断撞击着罗映冰的穴心，而罗映冰下体内的干涸肌肉紧夹着慕容靖的鸡巴。

这下罗映冰受不了了！

罗映冰的口中不断的发出痛苦，但让慕容靖觉得很可爱的呻吟声：“啊……好痛啊……公子……求你饶了我吧……不要再……不能再……”

慕容靖用双手抓紧罗映冰的豪乳，伴着鸡巴的抽插用力拉扯。

两处最敏感部位不断被摧残，让罗映冰痛得是死去活来！

乳房特别是乳头剧烈地胀痛，下体如同撕裂一般。

下体被粗暴的性交而搞得的巨痛，使得罗映冰发出一阵阵呻吟。

“哼，哼！”慕容靖兴奋地前后作着抽插，两手用力抓罗映冰的乳房，就像抓一个橡皮球。红褐色的乳头被手指左右拨弄。

慕容靖一面抽插，一面揉搓乳房。

“啊……啊……啊……”罗映冰如刀割般痛苦，不断的发出哼声。

“呜……呜……”罗映冰痛苦的皱起眉头，汗和着泪水延着脸颊滑落下去。

慕容靖开始到现在为止最为强烈的抽插，慕容靖抱着罗映冰的屁股用力的一次一次晃动慕容靖的大鸡巴插进罗映冰的屄洞。

屄洞里慕容靖的鸡巴越涨越大，最后紧得使慕容靖的鸡巴都感到疼痛。

“噢……太美了……”

强烈的快感使慕容靖一面哼，一面更用力抽插。罗映冰阴道很温暖，而且好象有很多小牙齿在摸慕容靖的鸡吧。

“噢……噢……”

从罗映冰的喉咙挤出沙哑的声音。激烈的摩擦，使慕容靖快要喷出火来！“哇……好得受不了。”

慕容靖不顾一切的用力抽插。房间里响起“卟吱卟吱”的声音。本来慕容靖用双手抱紧罗映冰的屁股，现在再次改用双手对罗映冰的乳房猛揉。

“啊……啊……”从罗映冰的喉咙发出急促声音。罗映冰的脸色苍白。

“啊……不要……啊……”罗映冰露出痛苦的表情和呻吟。

慕容靖毫不留情地向罗映冰的子宫冲刺。

一刻钟下来，近千下抽拉，慕容靖竟然还没射，慕容靖是越干越爽，罗映冰却是痛苦不堪。

身下的罗映冰不断告饶：“求求你……公子……饶了我吧……求求你……我痛死了……再来我会死的……啊……啊……啊……”

终于，再次疯狂地抽插了几百下后，慕容靖要射了！

此时，慕容靖的鸡巴的抽插速度达到极限，下腹部猛烈碰撞在罗映冰的阴蒂上，发出‘啪啪’声。

“呜……”罗映冰痛苦的摆头，渐渐地没有了声音。

慕容靖继续如疯了般的在罗映冰的屄洞里抽插。

之后，龟头更膨胀，终于猛然射出精液，慕容靖再次达到了高潮，鸡巴在罗映冰的阴道内喷射出了一股股白浊的精液。

罗映冰在半昏迷中痛苦得感到了一股股热流射进了下体深处，不由地全身痉挛着。

慕容靖则用最后一点力气继续拼命抽插鸡巴，把大量精液不断射进罗映冰的屄洞深处。

“嗯……嗯……”罗映冰喃喃地哼着。

慕容靖仍继续抽插肉棒，大幅度的前后摇动屁股，左右晃动鸡巴。看着被慕容靖干得昏过去的罗映冰，慕容靖有一种正在奸尸的快感。

而此刻一旁的赵昆化听得慕容靖干得如此之爽，整个人都不好了，因为他到现在为止，居然还没有硬起来，而慕容靖早已经把罗映冰给干晕过去了！

在这种事情和场面上输给自己的女婿，他很生气，于是拿起肉棒直接要塞到罗映雪的嘴里，让对方帮自己舔硬起来！







第7章　孪生姐妹（罗映雪篇01）


那边厢，赵昆化把肉棒刚塞进罗映雪小嘴，没想到罗映雪当即张口咬下！

“啊……”赵昆化顿时一声惨叫，大惊起来，连忙一巴掌打在罗映雪脸上，把肉棒抽出，幸好抽出及时，没有被咬断，只见上面已经有了牙痕，并带着鲜血！

痛得赵昆化连连大喊，痛声不绝。

“小贱人，你居然敢咬我，我杀了你……”赵昆化已经丧心病狂，就要把罗映雪给手撕了！

“救救我姐姐……”罗映冰看到自己姐姐就要被杀，顿时轻声对慕容靖说道。

“嗯。”慕容靖也明白，此刻自己不出手，估计罗映雪就要被赵昆化给杀了。

“帮主，不要……”慕容靖这个时候挡在罗映雪身前，说道：“你要是这样杀了她，岂不是便宜了这个小贱人？要不就让我代替你惩罚她，另外的话，等你治好了命根子，再好好来惩治她，把她弄得生不如死岂不是更好！”

“混蛋，恶魔，你不得好死！”罗映雪听得慕容靖的话，顿时不由唾弃骂道。

“你说得对，你先代替我狠狠干这个小贱人，等我治好了，再干死她！不但干死她，还要让帮里的兄弟轮奸她，直到把她的逼操烂为止……快点，给我狠狠的干她，干死她……”赵昆化已经丧心病狂，对着慕容靖吩咐说道。

“好！”慕容靖也不废话，直接挺起肉棒，对着罗映雪的美穴，直接就捅了进去。

“啊……”一声惊恐无比的尖叫，罗映雪突然从淫靡无比的环境中惊醒。

一睁开眼，就看到浑身身无寸缕的慕容靖将自己的腿儿大大的分开，自己小巧的白色内裤居然挂在腿弯上，更可怕的是，自己的蜜穴那里湿的一塌糊涂，一根发着幽光的可怕粗长肉棒，正努力的朝着自己的蜜穴里开垦，尖端如鸡蛋大小的肉头，几乎已经碰到了自己贞洁的处女膜上……

“恶魔……混蛋……不要啊！快走开——”

罗映雪知道如果被慕容靖插入，那这辈子就完蛋了，自己坚持了十七年的贞洁身体……

一声无比惶急的尖叫，罗映雪不知道哪里来的力气，紧实的肉臀猛然一缩，噗的一声，将肉棒从蜜穴口处摆脱出来，在慕容靖还没有完全从变故中回神的时候，没有被绑着的另一只腿儿，脚掌狠狠的蹬在了慕容靖古铜色的结实胸膛上。

慕容靖不甘的一声惊叫，身体失去重心，倒在了床角边，差点就掉了下去。

胯间硕大坚挺的肉棒，朝天致敬，还一晃一晃的，样子十分可笑又可悲……

“进儿，你连一个女人都搞不定吗？”一旁的赵昆化狠狠的说道。

“帮主，这匹胭脂马可凶狠了，不过小婿我会让她服服帖帖的！”

慕容靖这个时候也暴怒了，自己想救她，结果还被她给摆了一道，这女人实在倔强可恨！

慕容靖扑向罗映雪，从正面搂住了无比柔软的腰肢，一使力，罗映雪发出一声不甘的惊叫，再次重重的坐倒下来。

巧合的是，这一坐，居然就面对着慕容靖，坐在了他的小腹上，硕大无匹的肉棒正撑开她丰美的桃形美臀，插进了她的臀缝里，摩擦着早已经黏滑不堪的蜜缝和小巧诱人的肛菊。

“混蛋！恶魔。我我爸不会饶了你们这些坏蛋的……”

罗映雪羞愤欲绝，下身插在自己臀缝里的那根可怕的粗长滚烫的东西，更是让她心惊肉跳，顾不得羞耻，一双手儿使力的捶打着唯一可以够得着的宽阔胸膛，发出无比急切羞怒的娇喝。

“先让我把你给干了再说……”慕容靖嘿嘿一笑，双手死死的掐住罗映雪细嫩的腰肢不放，屁股一下一下的朝上耸听，肉棒在她臀缝里摩擦着，发出“噗滋噗滋”的可耻声音，磨得罗映雪原本就快感不断的身体差点就要完全软倒进慕容靖的怀里。

慕容靖黑亮的眼睛死死的盯着罗映雪慌乱的美眸，笑道：“小贱人，不要反抗啦，遵从你的心，乖乖的从了大爷我吧！”

“休想……你这群恶魔，都不得好死……”罗映雪虽然愤怒，但身体反应却很诚实，当即面红心热，心如鹿撞，噗噗直跳，捶打着慕容靖胸膛的手儿越来越没有力气，那根可怕的肉棒在自己臀缝里搅风搅雨，弄得自己心慌意乱，更是可耻的快感不断。

罗映雪深知自己身体忠实的反应瞒不过这个胆大包天的坏蛋，自己的心其实也一早也想过，失身于慕容靖，总比失身给赵昆化要好，毕竟这个男人更年轻，也更解风情。

向他投降，乞求他宽广胸膛的呵护，总比成为赵昆化的性奴要好……

然而，心头却仍然隐有不甘，凭什么自己的清白，就要成为这群恶魔的玩物。

当即死死的咬着牙，颤声道：“我爸是参军，你别乱来，要插、插到了！不要啊……”

在臀缝内滑动着的肉棒，终于在某次碾磨时，一不小心陷入了一道细小紧凑的口子，小半个龟头再次陷入下去，面对如此熟悉的感觉，两人都知道发生了什么，肉棒又一次对准了罗映雪的蜜穴口。

慕容靖的反应是无比的刺激激动，死死的箍住罗映雪的腰儿，想要把她往下按。

罗映雪碰到如此危机，顾不得打嘴皮子仗，双腿使力的支撑身体，腰肢奋力的往上拔，努力不让自己的屁股就那么坐下去。

肉棒尖端插进蜜穴的感觉，实在是太过瘾了。

从后面看去，似乎就是一个肉棒，将高挑而窈窕的罗映雪身体整个给挑了起来，情形极度的淫靡……

正在急不可耐的时候，一旁已经苏醒的罗映冰爬了过来，在姐姐罗映雪的耳边轻声说道：“姐姐，你……你从了他，他答应过会救我们姐妹出去，也会给我们平妻的名分……”

眼见慕容靖马上就要插入罗映雪，绝美的脸庞急得微微发白，罗映冰来到他们身边，绝美动人的罗映冰此刻已经是全身无力，为了姐姐不受痛苦，所以劝说罗映雪道：“姐姐，做成进的平妻，要不被千人万人骑要好吧？”

听着罗映冰的话，罗映雪沉默了，虽然她心有不甘，但妹妹的话句句在理，如果要活下去，只能把清白交给眼前这个男人。

只能不做声的闭上眼睛，一副任由君采集的样子。

罗映冰又看向了慕容靖，轻声的说道：“公子，请你温柔一点对待姐姐，我们姐妹会报答你的大恩大德的。”

“进儿，你在干什么？拖拖拉拉的，你不行我就让帮里的其他兄弟进来了！”赵昆化听不得慕容靖和罗氏姐妹的说话，疼痛的他只能破口大骂。

“快点，不要让姐姐被其他人给强奸了……”罗映冰这个时候焦急了起来说道。

慕容靖正在最关键的时刻，听从罗映冰的话，双手的力量反而加大了一些，吓得罗映雪花容失色，嬉笑道：“好娘子，那为夫尊敬不如从命了……”

慕容靖挺了一下屁股，反而使得下面竖直顶进蜜穴的龟头更加深入了一分，将罗映雪贞洁的处子膜顶得绷紧到了极限。

罗映雪吓得花容失色，连忙想要挣扎起来，谁知道此时罗映冰双手确往她身上一按，使得她猛然失去重心，双腿突的发软，再也无比支撑，整个身体一沉，桃形美臀猛然下坐……

“啊……痛死啦！”

只听到罗映雪一声凄厉的惨叫，硕大无比的肉棒随着她这么势大力沉的一坐，发出一声十分清脆的“噗滋”脆响，可怜的处女膜瞬间崩裂，整根粗长坚挺的肉棒，就那么深深的插进了罗映雪层层叠叠犹如弯道一般的蜜穴里，死死的卡进了柔嫩的子宫深处……

“啊——映冰，啊啊，好痛，我要死啦……你、你这个笨蛋妹妹，帮外人欺负姐姐，你害了姐姐被他给全插进去啦……啊啊啊……”

罗映雪发出一声绝望的惊叫，恨恨的盯着惊慌失措的罗映冰，大声的咒骂着，痛诉着自己失贞之苦……

“姐姐，这是我们最后的机会，对不起了，我也是为你好！”罗映冰含泪的说道。

紧接着，整个房间，除了罗映雪那种撕裂般的哭叫痛骂，房间里再也没有别的声音……

“好好好！不愧是我的好女婿，给我狠狠的干这个小贱人，干死她！”一旁的赵昆化看见慕容靖已经得手，一阵哈哈哈大笑着。

眼见罗映雪居然自己坐了下来，自己坚硬无比的粗长肉棒破开了如层层叠叠迷宫一般蜿蜒的蜜道，直接卡进了初次迎来男性巨物的子宫口，那种紧紧包裹剧烈收缩层层弯曲而别有洞天的感觉，爽得慕容靖差点就失态般大叫了出来。

实在是太紧太舒服了，花芯口自行蠕动的感觉，与冷美人老婆蜜道里自发性挤压带给自己的感觉，完全是另外一种无上的享受。

心里稍稍回忆了一下，慕容靖惊喜的发现，罗映雪的蜜穴，跟妹妹的一样，是十大名器——比目鱼吻！

哈哈哈，双胞胎姐妹，双比目鱼吻，以后双飞，画面简直不要太美了！

这样的发现，简直让慕容靖兴奋若狂，若不是顾忌到罗映雪刚刚破瓜，自己的肉棒又足够粗长，她的绝美名器蜜穴儿有一段时间没有办法适应，慕容靖恨不得马上就开动马达，狠狠的将这个不听话的大美人干翻征服。







第7章　孪生姐妹（罗映雪篇02）


罗映雪疼得脸色发白，双目失神，死死的抓住慕容靖的腰杆，双腿紧紧的夹着他的臀侧，不让他动上一丁半点。

失贞的凄苦早已让蜜穴被撕裂的强烈痛楚代替。

那根可怕的肉棒，就像是一根滚烫的铁棍，深深的插入自己从没有人企及的蜜穴最深处，连子宫口都感觉被他的巨大龟头给撑开了。

处子紧凑的蜜穴，碰到如此硕大无匹的肉棒，痛苦的程度可想而知！

心酸痛楚的热泪盈眶，性感的红唇发出了扭曲变形的沙哑嘶叫声，似乎在痛诉着慕容靖做的好事……

自己终究还是在眼前这个男人身上失去了贞洁，处子之身就这样搞笑的丧失在那根可恶的肉棍儿上，强烈的不甘和茫然的无措外加无比的紧胀充实痛楚，让罗映雪大脑一片空白，除了感觉到下体深深插进来的那根形状十分可怕的肉棒，再也没有任何的思想……

罗映冰知道姐姐心中的酸楚无助，见两人下体严严实实的贴在一起，慕容靖整根肉棒都进入姐姐刘艳霞的蜜穴里，外面已经看不到半点痕迹，心中忍不住安抚姐姐，颤声道：“姐姐，你就从了吧，进哥哥会对我们好的！”

慕容靖正被蜿蜒紧凑的蜜穴夹得爽呢，闻言不由得将罗映雪的柳腰儿紧紧的搂住，安抚的说道：“映冰，谢谢你的理解，我一定会遵守承诺的……”

罗映冰看着一言不发，死死忍耐着痛楚的罗映雪，忍不住道：“姐姐，你不说话我就当你默认了！”

罗映雪几乎要恨死了罗映冰！

她当然知道做慕容靖的女人都要比做赵昆化的女人要好，而且还可以避免被轮奸的命运，并不是真的不愿意将自己的清白身体交给慕容靖，只是因为面子上过不去。

却没想到自己的妹妹助纣为虐，让自己丧失了处子之身……

感受到下体撕裂的创伤，不知道何时开始，已经没有那么疼痛了，虽然还是有些阵痛，却在能够忍受的范围内，反而是蜜穴内那根一动不动的大棍子，胀得自己的蜜穴嫩肉又酸又疼又麻又胀，隐隐的，居然还有一丝丝奇异的充实快感在逐渐的滋生……

白了罗映冰一眼，罗映雪娇喝道：“死映冰，还有你这个恶魔混蛋，我……我不会饶了你们的！”

“姐姐，你、你太不知好歹了！”罗映冰也是生气了，气鼓鼓的对着慕容靖说道：“公子，你给我狠狠肏她，肏死她，看她嘴硬！”

慕容靖闻言，不由得大喜，没想到罗映冰如此上道，而且完全站在自己的立场，感到罗映雪绝世名器里已经悄悄的分泌出足够的蜜汁，润滑了自己的肉棒，心头更是无比的激动，嘿嘿笑道：“映冰，你就看为夫怎么收拾你这个不听话的姐姐……”

“一对无耻的奸夫淫妇！”

罗映雪又羞又愧又气又害怕的白了慕容靖一眼，感觉到自己蜜穴紧夹着的肉棒突然跳动了一下，差点忍不住就叫出声来，那股酸酸酥酥的滋味，就像是刚才的梦里出现过的一样，实在是太令她难以忘怀了……

“你你你……”罗映冰都为之语塞，差点失去了理智，愤愤不平转过身回到一旁的房间，懒得再管。

待到罗映冰气冲冲的离开以后，罗映雪才觉得房里的气氛又一次变得尴尬紧张了起来，那根可恶的肉棍子，在自己蜜穴里一跳一跳的感觉，是在是要人命。

死死的抓住慕容靖的腰身支撑自己的身体，不敢去看他可恶的眼神，却一不小心，低头看见了自己蜜穴与硕大肉棒结合之处，一丝鲜红的血迹流淌出来，沾染在自己的阴阜上和慕容靖的小腹上，是那么的醒目，就像是一朵妖艳无比的梅花，看得罗映雪的心儿又是迷茫又是幸福……

这就是自己的处子落红吗？原以为能够在这混蛋手里坚持得再久一点才给他得逞，让他知道珍惜，可惜……都怪该死的映冰……

看到跪坐自己身上的罗映雪时而迷惘时而微笑时而皱眉时而轻叹的神情，慕容靖大概猜测到了她的心思。

大概是绝大多数的女人，在最初失去处女之身的时候，都会这般茫然失措吧？

“嘿嘿，罗映雪，你已经是大爷我的人了，还有什么好害羞的？嘿嘿，看看大爷我的眼睛，对你有多迷恋呀……”

慕容靖悄悄的挺了挺深插在蜜穴深处的肉棒，得意无比的笑了起来。

罗映雪终于鼓起勇气，羞耻无地的看了一眼大坏蛋可恶的得意表情。

反正事已至此，自己已经成了他的人，还不如投入的享受他的温柔或者强壮，也不至于以后落下遗憾……

“混蛋！你有什么好得意的……大不了……大不了，人家就当是被小狗咬了一口！小坏蛋，你、你还不快点动……动一下呀，人家那里痒痒的，难受死拉！笨蛋……”

罗映雪难得的嗲嗲撒娇声，让慕容靖精神大振，恨不得就此将她一下子捅穿……

眼见跪坐身前的绝美少女含羞怯怯咬着嘴唇的娇媚神情，胸前一对丰硕挺拔的绝美奶子无比的晃眼，下体结合处的那一小块梅花更是无比的触目惊心……

还有她修长双腿上闪动着迷人幽光的……

这一切，都让慕容靖无比的冲动。

“罗映雪，好好享受吧！大爷我要来啦……”

慕容靖先是试探性的稍稍往上挺动一下肉棒，罗映雪咬牙发出轻微的哼哼，似乎没有什么不适应的感觉，反而好像被长时间的插着不动、突然动起来后，一股奇异的酥麻滋味充斥着她的身体，身体差点就软到下来。

见到罗映雪咬牙苦忍快感的娇媚神情，慕容靖终于放下心来，开始发力。

罗映雪的细腰，被慕容靖双手用力按住，慕容靖曲起双腿，肉棒开始凶悍的往蜿蜒曲美的绝世蜜穴里面撞击，每一下都顶到最深处子宫口，让那娇嫩的花心一次次大开，迎接着龟头快美无比的侵入。

只不过才刚刚开始一阵抽插，就已经让罗映雪的娇躯无法控制的颤抖着，蜜穴极度舒爽的收缩着，发出又快乐又痛苦的尖叫声。

此时赵昆化离开去处理自己的伤势，而罗映冰就在隔壁听着慕容靖和姐姐的大战。

突然听到这么一声尖叫，立刻猜到他们已经开始了，心头酸楚的滋味简直难以磨灭。

恨恨的拿被子和枕头将耳朵捂住：“姐姐，对不起，我也是为你好！”

“嘿嘿，映雪，好宝贝，你的声音叫得好听！迷死你家大爷啦，嘿嘿……继续叫……”

听罗映雪带着哭音的哀叫，又娇又嫩的样子，一双丰盈的奶子不住的随着自己的挺进而晃动着，一双美艳修长的腿儿紧紧夹住自己的腰部，帮助自己更好的发力，明艳诱人的玉腿不时在眼前闪过……

这一切，都让慕容靖更加兴奋，粗硕的肉棒每一次都从绝世名器蜜穴的紧密吸吮里抽出一大半，只留下一个龟头卡在蜜道口，然后又粗暴的挤开紧凑蜿蜒曲折的花瓣重新狠狠插入。

“啊啊……轻、轻点……噢噢噢，太、太大力了……插得好深……呜呜，会、会受不了的……”

罗映雪身体的敏感度更高，比妹妹罗映冰更加的不堪侵袭。

慕容靖不过刚刚开始抽插，不到三分钟，罗映雪就已经抑制不住的低低哀鸣呼叫起来，样儿无比的娇媚动人，脸上的神情像是痛苦又像是舒爽，极度的矛盾。

她哀叫的样子妩媚诱人，让人恨不得更加用力的蹂躏她，身下的蜜穴又湿又紧，每次进入都会让她的柳眉紧皱，嘴角却弯出满足的笑颜；每次离开都会让她的柳眉舒展，却不满的咬住嘴唇。

紧窒的蜜道吸吮得慕容靖无比的舒爽，蜜道内蜿蜒的蜜肉紧实的肌理大力的吸吮束缚着他的肉棒，收缩蠕动着，慕容靖激动得大力放任自己强悍的抽插，取悦自己，也取悦心爱的小雨。

“啊……啊……再用力点……啊呀呀……”

罗映雪越来越感觉到快感的强烈侵袭，身体也变得滚烫无比，肉棒在蜜肉纠缠中进进出出的滋味，实在是好舒服，又粗又硬，一直顶到最酥软的蕊儿，把层层皱褶都撑开，清晰的感受着他的亢奋的血脉涌动。

罗映雪哀哀婉婉的低吟着，一股股的蜜汁不受控制的涌了出来，把自己和眼前这个大坏蛋结合之处，都染得湿漉漉的，两人黑亮的阴毛，也不时的纠缠在一起。

每一次他的抽插都发出“噗哧噗哧”的声音，和着自己甜腻的呻吟飘荡在房内，让他为之疯狂。

“啊啊，罗映雪，我的小娘子，你怎么突然变得好浪呀……啊……小妖精！”

受不了娇艳女神如此诱人的浪态，慕容靖加快向上挺动的速度，使得罗映雪绝世名器的蜜道由于大力摩擦抽搐而更加肿胀。

慕容靖感觉到自己的快感来得从来没有过的快，忍不住咬牙死死扶住她纤细的腰肢，变换的角度更强悍的冲撞着早已湿儒收缩的蜜穴，旋转着在她痉挛的体内画圈。

让她处在快感汹涌的状态中无法平息。

这种费力上挺肉棒的感觉，与其他的姿势相比，是另外一种刺激感官的感觉……

蜜道最深处的子宫口径总是死死咬住自己的龟头不放，像要把里面的精液都吸出来似的，紧窒蜜穴敏感至极，连蜜汁也又香又甜，稍稍揉弄小核就湿哒哒的流个不停。

这样的小淫娃，他绝对不会放过她！

“喔喔喔，混蛋！不、不准你这么说人家……人家处子身都是被你给破坏的……呜呜，怎么这么舒服啊……不、不来啦……啊啊……呀……不、不行了，人家要、要来啦……啊……没、没力气啦……”

罗映雪被慕容靖如此凶猛的进攻，只觉得快感如潮，脑袋晕沉沉的，敏感的身体无法承受阴穴内的暴雨般的肆虐，幸亏慕容靖眼明手快，将她的身体扶正，不然早就不小心往后面倒了下去。

突然间，罗映雪一声娇啼，浑身绝美的皮肤泛起一粒粒小疙瘩，肌肉不自主绷紧，蜜道内狠狠一阵收缩，尖叫着子宫打开，迎接了粗大龟头的突进，猛然泄出一股温热的液体，击打在慕容靖的龟头上，简直像是喷潮一般，抽搐着达到了第一次绝美的高潮，皮肤一阵阵迷人的绚丽晕红，让过于凶猛的快乐席卷全身，差点就晕了过去。

“啊啊，好紧，卑鄙的女人，你的蜜穴居然会咬人……啊，受不了啦，我也要射……射了！”

慕容靖得意的看着被自己很快的弄到第一个高潮的绝美罗映雪，正感到无比成就的同时，罗映雪蜜道里的窒肉，仿佛一张张的小嘴，高潮中不住的吮吸舔舐啄咬着敏感的龟头。

慕容靖腰际猛然一麻，龟头一阵肿胀发痒，一个没忍住，猛然低吼一声，毫不怜惜的把她白嫩的双腿拉大最大，肉棒深深的递进她的子宫深处，将无比浓稠的滚烫热精灌满她温暖的子宫花房……







第7章　孪生姐妹（罗映雪篇03）


“嗯啊……好、好烫呀！混蛋，你射到人家里面啦……啊啊……”

感觉着体内涌入一股滚烫的热流，罗映雪下意识的大声呻吟着，脑际的空白被忧虑填满。

突然听到正在喷射的小坏蛋一声低吼：“罗映雪，大爷要你给我生个大胖小子，你接招吧！”

听到这句话，罗映雪突然感到一阵浓浓的幸福感包围了自己，虽然极度的羞耻，却无比的快美。

感觉自己被发射后的紧紧的搂住，轻轻扭动一下，却觉得全身都酥酥麻麻的，暧昧的酸软着。

咕哝的抱怨着，再也没有半点力气，软软的倒进了慕容靖强壮的怀里，让身下的男人的温暖包围着自己，驱赶迷茫的无助，低低的呢喃着：“混蛋，恶魔，我、我不要给你生孩子……呜呜呜……”

“嘿嘿，罗映雪，你的表现，真的像映冰嘴里说的小淫娃哦……”

慕容靖满意的看着怀里的罗映雪此刻像只被宠爱的猫咪一样，舒服的蹭在自己身上，光滑的皮肤和丰挺的美乳紧紧的贴着他温暖的胸膛；平滑而柔软的小腹紧紧的贴着他的小腹，修长双腿更是和他的腰杆交缠在一块儿，丝滑温暖的玉腿摩擦着他的皮肤，下身的肉棒还是深深的插在小雨绝美的蜜穴里，黏黏滑滑的滋味，让他无比的舒畅。

慕容靖非常喜欢罗映雪现在这般依偎着他的迷人样子。

双手忍不住轻佻的玩弄着被自己胸膛给挤变形的丰硕美乳，有一下没一下的弹着顶端的殷红的乳头，肉棒又一次渐渐的在蜜穴里开始膨胀硬挺起来……

罗映雪舒服得微微合拢美目，闻言又忍不住睁开，不雅的翻了个白眼给身下可恶的男人，心儿无比的羞怯。

真是的，干吗都爱给自己起一些肉麻又难听的昵称？

什么罗映雪，什么乖乖娘子，现在还加上了一个小淫娃的称号……

可是自己现在已经是这个男人的女人了，就算反抗又能代表什么？

算了，不要挣扎了，就当妹妹说的是真的。如果这个男人有良心，把我和妹妹救出去，那以后做他的小妾，也未尝不可。

罗映雪的态度来了一百八十度的大转变，这也难怪，在封建时代，三从四德的教育下，女人一旦失身于某个男人，要不就老老实实做这个男人的女人，要不就一死保存自己的贞洁。

罗映雪不想死，她只能屈服于慕容靖，成为他的女人，希望能得到眼前这个男人的保护。

所以在这种思想的促使之下，罗映雪虽然嘴上说说不满意，但心里已经是默认了事实。

她嘟着嘴默默的抗议着，却忍不住微微弓起身，将微微发痒的乳房往他的大手里送。

感觉双乳被更用力的揉捏着，搓弄着，敏感的乳尖也被双指轻轻捻起，细细的搓动，好舒服……

忍不住娇声叱喝：“混蛋，不准你这么叫人家！谁叫你、叫你……那个……强奸人家！人家是被迫的！”

“对，你就是我强奸来的媳妇，你不服我就继续强奸你，直到你完全服从为止！”慕容靖说着，狠狠的抓她的丰乳！

“啊……嗯……”

罗映雪闭上眼满足的叹息着，乳尖的快慰让敏感的蜜穴在发胀的肉棒撑开下，又一次不安难耐的骚动起来。

“啧啧……还不承认？你看看，你自己的屁股都在动呢……哈哈！好浪的小娘子……”

慕容靖对于罗映雪的敏感，心里只有欢喜，嘴里却忍不住一而再再而三的调笑起来。

罗映雪羞愤难耐，反正与他已经发生了这样亲密无间的关系，干脆就抛弃一切的矜持，手儿悄悄的伸到下面，摸了摸露在外面的一小截滑腻的肉棒，另一只手揽上慕容靖粗壮的脖颈，道：“大坏蛋，我……我是不会认输的！”

说完故意挺起胸，紧贴着他的胸膛画起圈，让肿胀的乳肉摩娑着他坚实的肌肉。

“嘶……”

慕容靖倒抽一口凉气，该死的！

他实在是喜欢极了！

原本就没有平息的欲望被她的大胆迅速撩起。

张嘴就吻住眼前的红唇，舌头强悍的进入她甜美的小嘴里，追逐着她的粉舌，模仿着交欢的动作。

“嗯……”互相交缠的舌头发出暧昧的声音，直到肺里的空气被抽空，罗映雪才气喘吁吁的推开他，激烈的拥吻让她几乎透不过气来。

无力的倒靠在他身上，低头去偷偷看着刚两人的结合之处。

“好、好大啊……”

罗映雪无比惊叹的轻轻用手指去点点还露在外面的小半截肉根，那恐怖的围度，可怕的硬度，还有里面那种灌满般的长度……

天哪，这坏蛋的东西，怎么会这么粗大？

怪不得刚刚插进去的时候会这么的痛啊……

虽然到了最后也特别的销魂就是了，可是……

这般的尺寸……

呀！

真是太可怕了！罗映雪光是这般想象着，快感还没有消退的身体，又一次滚烫起来……

感受到了怀中美人儿火热身体的需要，慕容靖嘿嘿一笑，在罗映雪惊呼声中，轻巧的一个转身，就将她亚在了自己身下，呵呵做笑道：“小娘子，咱们再来一次！”

“唔唔……坏蛋，你、你把人家的腿都扯疼啦……噢！”

眼见刚刚才给予自己最完美的第一次高潮的小坏蛋又笑着将自己的修长双腿给举起来，别在他的臂弯处，洁白修长性感玉腿，闪动着诱人的光芒，罗映雪的心儿一阵噗噗乱跳，又是紧张，又是期待更加完美的体验……

慕容靖做好了进攻的准备，一手按住她的腰，另一只手来回抚摸着眼前如牛奶般洁白的美腿，仍然留在外面的小半截肉棒，突然一鼓作气，狠狠的全部插进罗映雪绝美娇嫩蜜穴的最深处，鸡蛋大的龟头，又一次闯进窄小柔韧的子宫口里。

“啊啊……啊……太、太猛了……太大力了……轻、轻点啊……人家那里还很麻……喔喔喔喔！”

就是这么一下深入，就已经使得罗映雪无比的快美，深深的体会到那女之前情爱的交融居然会有如此大的舒爽快感，自己以前的矜持，实在是太可笑了……

片刻间，满足的娇叹和粗吼又一次在房内响起。

隔壁房里，好不容易眼看就要迷糊睡着的罗映冰，突然听到那边又一次传来刺人心骨的娇吟，忍不住心头悲愤，恨不得将他们两人给活活掐死。

慕容靖恋恋不舍的放开掌握的丝袜美腿，双手按住罗映雪的柳腰上两个小小的凹点，放肆的来回摩擦着。

胯下的肉棒，似打桩机一般疯狂的进出在绝美肥腴而无比湿滑温热的蜜穴里，粗大坚硬的肉茎根部，一次次把汁液带得四处飞溅，饱满的囊袋随着抽插打在桃形美臀上，“啪啪”作响，无比销魂的感觉使得他难以控制也无法控制自己的力道和速度，只能红着眼用力把自己整根肉棒一次次的喂入她那销魂摄魄的蜿蜒曲折的蜜肉里。

“噢！映雪，乖乖小娘子！你的小穴真是……棒极了！哦，又湿又紧……啊……吸得我好舒服啊……”

紧窒的蜜穴彷佛要把慕容靖整个人都给吸进去才甘心似的，紧凑而强大的吸力，使得巨大的龟头把她最深处的子宫小嘴撑大到了极限，小小的子宫几乎给龟头和一部分肉根填得满满的。

慕容靖一阵心颤，忍不住伸手按向她平坦的小腹，居然有一小块突出，彷佛要把肚子都顶穿似的。

“乖雪儿，你按按这里！”

慕容靖拿起罗映雪的小手按住被他顶起的地方，让她细细的感受肉棒进出子宫的撞击感，自己的双手则大力的捏住她浪荡的双乳，继续猛烈的撞击。

“呀！好深啊……”

在慕容靖撞进最深处的时候，罗映雪几乎不可置信的尖叫起来，小肚子和小手都感觉到被他的巨硕顶到微微鼓了出来。

无法控制的在他频密的顶撞之下哭泣般叫喊着：“好大……太……太大了啊……啊……受……会受不了的……啊啊啊！”

绝美娇嫩的蜜穴，被粗大的肉棒带动得彷佛有意识似的频频收缩着，绞住了滚烫坚硬的茎身，不想让它出来。

实在太紧了！

慕容靖无比舒爽的皱着眉，绷紧了身抵抗着她阴穴内甜蜜的吸吮和挤压，亢奋越发肿胀，只能咬住牙蹦出沉闷的低吼：“小淫娃！乖娘子……放松点……啊……你夹得大爷我太紧了，噢……”

无比舒爽的慕容靖忍不住再次加快身下挺进的速度，每次都浅浅的退出一点点，就迫不及待的回到她的最深处，奋力摩擦着她蜜道里层层的皱褶，把它们都撑到极至。

“不行……啊……慢、慢点啊……要、要受不了啦……喔喔喔，太、太舒服啦……坏蛋！你、你要把人家干死啦……”

快感继续累积着，罗映雪眼看快要承受不了了，可是体内的蜜穴彷佛毫不知足似的，不受控制的期待小坏蛋更加凶猛的抽插，让她只能摇着头，闭目哀叫：“求你……要我……操我啊……继续弄我啊……”

快要高潮的紧绷感觉让她抛弃矜持和理智，循着本能喊出让她羞涩不已的淫言浪语。

“好乖的雪儿，好迷人的小娘子！嘿嘿，大爷我就依你了……”

听到大美人儿不知羞耻的发出如此诱人的召唤，慕容靖俊朗的脸上挂着邪魅的笑容，把她一把抱起放在自己的怀里，让她面对面身体贴着身体，一双娇嫩的手儿抱住自己的颈项，亲昵的顶着她的额头，贴着她的红唇，低哑的回应：“小娘子，放心吧！我会狠狠的，操、你”。

说完，按住她的细腰狠狠往下一压，顶在她穴口的巨大肉棒就深深的顶穿她。

不顾罗映雪哭泣般的尖叫嘶喊，只一味的按着自己的感觉把怀里的娇娃任意摆弄，含住她发红的耳垂，狠狠的捣弄着她娇嫩的蜜穴，连蜜阴穴外那里敏感的花蒂，都因为粗暴的抽插而一再的被摩娑的愈发红艳硬挺。

坚硬的胸膛也因她柔软弹跳的乳房摩娑得舒服畅快。

真爽真紧啊！处子蜜穴加上绝世名器“比目鱼吻”，使得绝美动人的美人儿显得无比的敏感而淫浪，娇娇嗲嗲的呻吟仿佛天籁之音。

“天！让爷我死在她身上吧……好舒服啊……”慕容靖沉醉在火热的性爱里，恨不得让她把自己都吸进去。







第7章　孪生姐妹（罗映雪篇04）


“啊啊啊啊！大坏蛋……噢噢噢，要、要来……又要来啦……噢噢噢噢，快点射、射给人家啦……”

感觉到浑身的快感到了极限的罗映雪，美眸一片凄美，神情越发娇艳，低低的娇呼着，哀求着，猛然间一颤，又一次到达了绝顶的高潮。

“啊啊……我、我也要来了！”

慕容靖从来没有感觉自己的射精会像今天这样来得快，比目鱼吻名器，实在是名不虚传。

在罗映雪高潮喷发中，大力的挺动一番，终于忍不住她再三的挤压和抽搐，用尽最后的力气挺进她体内，畅快的射出股股热流，低吼着抱着她一起达到快意的顶峰。

“唔……人家要死啦！”

被慕容靖抱得实在太紧，罗映雪不舒服的轻轻推了推他。

虽然每次缠绵都那么快乐无比，可惜过后总会让自己娇弱的身子吃不消，太过用力的收缩和摩擦让她娇嫩的下身在欢爱之后会隐隐作痛，提醒自己纵欲的下场。

“天啊……”回想起刚刚的一切，罗映雪羞红的脸蛋快要冒烟了，拒绝回想刚刚的举动，只能鸵鸟的埋入他的胸膛，闷闷的听着他渐渐平复的心跳。

慕容靖悸动之后，若有所思的看着怀里的娇娃，真是不可思议的人。

她样子是那么的明艳圣洁而完美，如果只是在街上偶遇到，是怕是谁都想不到她在床上，会是这般开放而浪荡……

这两次完美的欢爱中，罗映雪彻底被征服，此刻简直像是变成一个夺人心魂的妖姬，媚艳摄人；同是一张脸，不同时候竟然有如此大的差别。

最令自己心动的，那一双洁白修长娇嫩如牛奶一般的玉腿……

直到将她剥光之后，才会惊讶于她的丰乳细腰。

平常的时候，她给人的感觉像是个高高在上，明艳动人的圣洁的千金大小姐，成熟而又端庄，而到了床上，居然会如此的娇媚放纵，到底哪一面才是真正的她？

慕容靖轻轻抚着罗映雪的发丝，又黑又软的长发风情万种的覆在她雪白的背上，巴掌大的脸蛋咕哝着埋在自己怀里，他的长腿缠着她的，不想放开她！

强烈的占有欲再次冒出来，吓了自己一大跳。

从来没有过这么快速而又又满足的性爱，罗映雪对慕容靖而言，简直就是一尊变换莫测的神女像。

“映雪，乖乖小娘子！要不要再来一次？嘿嘿……”慕容靖低声的询问，怕吓到她似的。

“不要……”罗映雪感觉到下体一阵疼痛，她可不想再被肏了！

“不要可不行哦，我们做戏要做全套，不然一会儿赵昆化回来看到你这个样子，会让其他人来轮奸你的。那个时候，我可救不了你……”慕容靖温柔的说着。

罗映雪感到一阵寒意，娇羞的瞪着他无辜的俊脸，好笑的看着一个威猛的男人硬装出一副天真无辜的样子，真好笑。

又不是不让他碰，之前就……

红着脸，转过头任他的大手四处乱摸。

但是去娇羞的闭眼说到：“事先声明，人家可真的没力气再来一次啦。另外你可以把我衣服扯烂，让他感觉我是被你折磨的……”

话还没有说完，罗映雪又一次明显地感到了贯穿在她体内的肉棒更加巨大了，那胀胀的感觉，填充自己腔肉摩擦着子宫口的麻痒感，让她忍不住又想要放声尖叫起来……

“哈哈，罗映雪，你就只要好好的享受就是啦，噢，好紧好舒服啊……”

说话间，慕容靖又一次发力，在绝美娇艳的蜜穴里抽动起来……

“啊……啊……我也好爽……你、这个混蛋……怎么这么厉害……啊啊啊，像、像头牛一样……”

几乎要被汹涌的快感狂潮弄晕过去的罗映雪不知道，自己对慕容靖的形容，其实自己妹妹罗映冰早就说过一次的……

话未说完，罗映雪忍受不住强烈的快感，尖叫了几声，蜜壶内一阵快意的悸动，居然就在慕容靖刚刚抽查不到一百下的时候，很快的又一次泄身了。

慕容靖突然感觉她的小穴更紧地收缩起来，接着一股烫烫的液体浇在了龟头上。

霎时，忍不住喘息了一阵，忍耐着龟头上麻麻的感觉，好不容易才忍耐下来，恢复了镇定，脸上带着惊讶的问道：“小娘子，你怎么这次这么快就又来了？”

罗映雪羞愤欲死，敏感的身体根本就不受自己大脑的控制，得到无上的快感，自然就无法抑制的泄身出来，脸红欲滴的道：“人、人家怎么知道……大坏蛋，你、你还来吗？”

“哈哈，当然要来了！小淫妇，好娘子，你接着吧！”

慕容靖一阵大喝，胯下的肉棒，又开始飞快的筛动猛干起来。

“哎呀……你要死了……你……你疯了……啊……啊……轻一点……啊……轻一点啊，老公……人家……人家受不了……哦……”

受到如此猛烈的抽干，罗映雪很快又是快感如潮，觉得自己简直就要发疯了，自己的身体，怎么会突然变得这么敏感不受控制，简直就像一个真正的淫娃……

慕容靖这次却毫不理会，动作非但没有减轻，更只有变本加厉。

“啪啪”的肉声，“滋滋”的水声，还有身下女人的呻吟声、呼喊声，交织回响在房间里。

“哼……啊……老公，不要……不要插那么深……啊……成进，你这个混蛋……啊……不要插那么深……感觉顶到我心窝里了……啊……不行了……又来了……来了……”

罗映雪无力地仰躺着，任由小坏蛋一下下狠顶她的花心，吸食着花蜜。

小穴里的肉棒不知疲倦的横冲直撞，蜜道被磨得发酥，子宫口被撞得发麻……

一个时辰过去了，罗映雪几乎叫得声嘶力竭，她已经不晓得自己究竟来了几次高潮，只是机械地颤抖着身体，释放出一股股淫水。

也只有她心里明白，最大的高潮很快就要来临了，而且是自己从未体会过的。

当下奋起余勇，努力抬起屁股和慕容靖拼命的对顶着。

慕容靖见到罗映雪还在和努力的死撑着，越发激起体内的欲望。

双手抓住了她的两瓣屁股，奋力一顶，把肉棒彻彻底底捅进了花心深处，不留半点在外。

龟头登时又冲破了花心，顶进了子宫里。

罗映雪一声惊呼，浑身一僵，几秒过后，发出了歇斯底里的尖叫声，阴精如潮水一样，狂喷而出，绵绵不绝，下体一个痉挛接着一个痉挛，快活得几乎要死，两眼已经不自主地翻白了。

最后，终于再没有一丝力气，晕了过去。

慕容靖终于再也不能把持，小雨的绝妙蜜穴里空前的挤压和滚烫如潮的阴精，让他的快感也迅速的达到了巅峰，随即再次爆发，第三次射在罗映雪的子宫深处，然后伏在她身上，两人就这般疲倦不已的深深拥抱着睡了过去。

良久良久……

终于感觉到隔壁的呻吟呐喊声消失了，罗映冰浑身几乎难受得湿透，下身最羞耻的蜜处，就像是涨潮一般湿淋淋的，黏糊糊的感觉，还有一丝莫名的空虚与难耐，让她别提有多羞耻和害怕。

听得姐姐哪些淫声浪语，罗映冰心头恨得牙痒痒的，忍不住在心里大叫道：“明明就是很享受，喜欢得不得了。居然还在我面前假装贤良淑德，呸！罗映雪，你是个可耻的大淫妇，勾引了我家相公，你不得好死！”

这个时候，赵昆化处理了一下伤口，从外边走了进来，慕容靖床上衣服，同时给罗家两女盖上被子，毕竟已经是自己的女人，慕容靖可不想再让别的男人染指。

只见罗氏姐妹均低着头，一对俏脸红彤彤的，胸前起伏，不住喘气。

两股奶白色的精流分别从两女的阴户中流出，沿着雪白的大腿向下流淌。

“干得不错！”赵昆化看了一眼慕容靖，不由得意的大笑。

慕容靖问道：“这两个美人儿要怎么处置？”

赵昆化笑道：“等罗参来谈条件啊。他晚来一日，你就给我狠狠的惩罚他女儿多一天。他尽管慢吞吞的来，这般美色多玩几天也不会厌的，哈哈！阿茵！”

里面转出一个妖艳妇人，看样子似乎还不足三十岁。

只见她两腮粉红，显然是听了外面的浪声所致。

慕容靖一听“阿茵”两字，心中一凛，见她果然是参加了慕容家大屠杀的那个女人。

慕容靖在龙神帮虽然颇得赵昆化信任，但在招他为婿之前，对于赵老儿的“后宫”却是从没见过。

这次当面叫阿茵出来，显然赵昆化已将他视为心腹了。

赵昆化吩咐命阿茵将赤身裸体的罗映雪罗映冰提去洗澡：“洗干净一点，等我恢复了，我会好好享用这对双胞胎姐妹花的！”

阿茵连声答应，将两女扛在两肩走进内堂。

两女虽不甚重，但阿茵似乎也不十分吃力，显然身有武功。

看她的样子显然甚怕赵昆化，言语异常恭瑾，而且自始至终对慕容靖瞟也不瞟一眼，彷佛心中只有一个主人。







第8章　主婢双飞


赵昆化看着阿茵远去，笑对慕容靖说：“这个女人不错吧？身材又好，又漂亮，床上功夫更是一流，最难得的是听话，对我半句话也不敢违抗。呵呵！你可知道当初我刚上她时，她那副恶样，好像要将我骨头也吞下去呢。要不要尝尝？呵呵！”

慕容靖捉摸不定他的用意，陪他干笑几下。

赵昆化又道：“培养一个这样的女人可得费不少工夫，小子，努力啊！”

慕容靖一听老丈人不仅带自己玩女人，还教自己养，不禁啼笑皆非，说道：“那帮主一定养有不少啦？”慕容靖一直叫他“帮主”，未及改口。

赵昆化也不介意，说：“哪有许多？要娘们一时三刻听话不难，难的是要她死心塌地驯服于我啊。日后有空再给你瞧瞧我的珍藏，呵呵！”

慕容靖一听，他竟然同意将他的珍藏给自己分享分享，心中大动，知道既为他所藏的，必是绝色美女无疑。兴奋之色溢于言表。

赵昆化打量了他一下，笑道：“以后再说吧，你现在还是新郎官啊，回去陪灵儿吧。记住啊，外边的女人玩玩可以，但你要是对我女儿不好，我可不答应！”

“是，帮主。”慕容靖笑着称是，告辞而出。

回到房里，已是傍晚时分。

赵霜灵和云儿均已穿好衣服，一见他进来，怯惺惺地望着他，似乎在等着他玩什么花样。

但慕容靖在还不到两天时间，已经给四个女人破处，中间大干十多场，早已累得慌，也没心思再玩了。

吃过晚饭，慕容靖倒头便睡。

赵霜灵和云儿也是刚破身不久，被慕容靖肏得精疲力尽，难得慕容靖鸣金收兵，她们也休息。

赵霜灵洗澡之后，也跟着上床躺在慕容靖的身边，心里多少有点感叹，也不知道自己嫁的这个相公，是好还是坏。

呼呼一觉，到慕容靖醒来时，已是次日近午，身边的娘子早已经不在身边。

在赵霜灵和云儿伺候吃完午饭，慕容靖体力大复，淫念一起，又念起云儿的后庭来。

他搂住一旁赵霜灵亲了个嘴，笑道：“你来帮我破了云儿的后面。”说完，直接抱赵霜灵上床。

一旁的云儿又是面红过耳，跟着他们走到床边。一回生两回熟，这次不用慕容靖指示，自行脱光衣服上床。

“这才乖嘛……”慕容靖笑了笑。那云儿在这大半日间，思前想后，知道只能立心做慕容靖的小妾，也就没有他念。

慕容靖一边让赵霜灵服侍他宽衣，一边在云儿光溜溜的胴体上抚摸。赵霜灵帮他脱光衣服后，也自动轻解罗裳，三人赤膊相见。

慕容靖伸手摸了一下赵霜灵的下阴，问道：“还痛吗？”

被连续干了两天两夜的赵霜灵余肿未退，身子一颤，点了点头。

慕容靖笑道：“那我只好先跟云儿玩玩啦！你帮她亲亲奶头。”手掌按到云儿阴部，中指已插入阴户，挖了挖。

赵霜灵俯下身去，舌头在云儿一只尖尖的奶头上转圈，一只手轻轻抚摸云儿另一边乳房。

云儿被上下夹攻，全身酸软，双颊赤红，嘤嘤连声。

慕容靖将下身凑到云儿面前，云儿识相地将他肉棒含进嘴里，舌头上下游动。

慕容靖赞道：“好云儿，进步很快啊！”不多时肉棒涨长起来。

慕容靖从云儿口里抽回肉棒，伸手探了探她的下阴，已有点湿渌渌的。笑道：“来了。”

将云儿翻转过来，屁股高高撅起。慕容靖肉棒在她阴门上探了一探，慢慢插入。

云儿“啊”的一声，声音充满欢愉。她昨天处女之身既破，现在又给玩弄了好一阵，仍然很紧的阴道虽然给生生撑开，但感觉到的已尽是快感。

慕容靖对赵霜灵道：“你弄些口水到她屁眼里，做做准备。”下身轻轻抽动，感受云儿窄小的小穴，舒快无已。

赵霜灵只好将头趴到云儿雪白的臀部，吐了点口水到云儿的菊花蕾上，眼见慕容靖的肉棒便在自己面前插进云儿的小穴中，顿时脸红如潮。

慕容靖摸摸赵霜灵的头发，手掌转到下面握紧赵霜灵下垂着的乳房玩弄着：“乖娘子，你用手指给她插一插。”一边说，一边仍慢慢奸着云儿。

赵霜灵伸出洋葱般的中指，轻轻戳入云儿紧闭着的后庭中，还没插进去半个指节，云儿已“啊啊”连声，腰挺得笔直。

赵霜灵手指慢慢深入，只觉这窄小无比的小洞紧紧夹住手指，每进一分都很不容易。

慕容靖笑道：“她屁眼里太干，要润滑润滑。”

抄手到下身抹了一些云儿的淫液，涂在赵霜灵手指旁边。

赵霜灵抽出手指，将淫液都涂满中指，又吐了些口水在上面，才再次把手指插进云儿的屁眼中。

云儿大声呻吟，哼哼连声，阴道中充实之极，快感阵阵传来。

而后庭稍加润滑，只觉小姐的手指已深深插入直肠，那感觉更是奇特，痒不可言，不禁屁股扭动。

只听慕容靖笑道：“小丫头舒服了吗？”

云儿红着脸，口中犹自淫声喘息，勉强应道：“好舒服啊……我……我……啊……”身子又扭了一扭，原来慕容靖突然来了几下猛插。

慕容靖示意赵霜灵停手，赵霜灵知道云儿后庭马上就要开花，将手指抽出来，双手在云儿后背轻轻抚摸。

慕容靖将肉棒从云儿阴部退出，抵到她屁眼上，双手用力掰开云儿屁股，肉棒用力插入。

云儿“啊”的又是一声大叫，屁眼中充实的快感伴着一阵撕裂般的剧痛直冲入脑，咬紧牙关，左手紧紧抓着赵霜灵的手臂。

慕容靖慢慢使劲，将本已湿淋淋的肉棒深深捅入云儿紧窄的菊花眼中，只觉这小孔紧密之极，每动一动肉棒都颇不容易，感觉畅快无比。

慕容靖不敢使大力，肉棒只在云儿屁眼中轻轻磨动，左手却是又不安份，抓着一旁赵霜灵圆圆的股丘，几只手指如弹琴般在赵霜灵屁眼边弹来弹去。

赵霜灵给他一弄，又是气喘声声。突然感觉一只手指插入自己的屁眼中，长长一声呻吟哼了出来。

慕容靖同时玩弄两个屁眼，呵呵直乐。笑对赵霜灵道：“你这儿痛不痛？我来干一干好不好？”

赵霜灵眉头深锁，虽觉后庭有些快感，但对这种玩法毕竟颇为抗拒，却不敢逆他的意，沉吟不语。

慕容靖笑道：“你跟云儿亲亲嘴，放松放松。”将手指拔出来，插入云儿的阴道中捣弄。

云儿两个肉洞同时被玩，身子直抖，忽感小姐温暖的嘴唇贴了上来，只得伸嘴相迎。

慕容靖见她们听话，甚是欢喜，将沾满云儿淫液的手指抽回，又插进赵霜灵的屁眼之中。

赵霜灵这次有备，身体只稍稍动一动，便听任他手指直贯而入。

慕容靖在她屁眼中玩弄一阵，感觉肉壁已不十分紧张，笑了笑，抽出云儿屁眼中的肉棒，移一移身，插入赵霜灵的菊花蕾中。

赵霜灵给他一插，张大了口，“啊”的叫了一声。

云儿的舌头伸入她嘴里，在她的舌尖上碰了一碰，赵霜灵喘一口气，两人的舌头便缠在一起了。

慕容靖肉棒轻轻抽动，手掌却又回到云儿的下身抚弄，食指扣入屁眼，中指和无名指便插在她的阴户中，三指齐齐蠕动。

主仆两人高撅着屁股，并排趴在一块，一边亲嘴，一边让慕容靖在下身玩弄，都是面色赤红。

快感一到，都忘了害羞，动作越来越自然。

慕容靖欣赏着二女的媚态，兴奋不已，动作慢慢加快，身子一颤，将精液喷射在赵霜灵的直肠之中。

随后几日，慕容靖没事便在房里跟赵霜灵和云儿玩一龙双凤的游戏。二女知道只要顺着他意，倒也不十分为难，抗拒之心一去，乐趣便生。

只是赵霜灵想到自己乃是小姐，却每每要跟自己的婢女一起被操，还是有点不高兴，好在慕容靖明显对她更偏爱，也只得作罢。

这天当晚餐吃完后，慕容靖对着两女一阵淫笑，两女显然明白接下来会发生什么事，她们都感到害羞，慕容靖见到两女不说话，直接牵着两女的手离开大厅，两女也没有多少的挣扎，跟着慕容靖来到后院的卧室里面……

慕容靖的做法也很简单，就是在云儿面前，尽量的羞辱赵霜灵，让她彻底放下面子，跟云儿一起服侍自己！

简单，粗暴，但非常的有效。

慕容靖抱着赵霜灵，脱光她的衣服，就是一阵舌吻。

“不可以啊。”

赵霜灵被慕容靖赤裸裸的言行羞得粉面通红，她难为情而又娇羞无比地喃喃着刚要说话婉言推脱，就被慕容靖铺天盖地地亲吻住了她的鲜艳润泽的樱桃小口，上下其手抚摸揉搓着她丰腴柔软的娇躯。

赵霜灵被慕容靖的口手唇舌侵犯了玉体的每一寸肌肤每一处隐秘，由于这段时间与慕容靖进行了鱼水之欢，这令她食髓知味欲罢不能，此时此刻被慕容靖一搂一抱挑逗撩拨之下，隐藏在自己体内的情欲立刻不由自主地上升，只是想到奴婢云儿还在旁边，有点难为情而已。

只是心里的想法，根本抑制不住体内那股暖流从幽谷里面流出，她暗叹自己的淫荡，为什么主仆双飞反而更加激发了她内心深处的欲望。

此时此刻赵霜灵的娇躯不堪刺激地强烈抖颤，嘴唇变得灼热柔软，她起初还惊慌羞怯地瞪大了美丽的眼睛，可是很快她就完全迷失在慕容靖娴熟的湿吻技巧里面，唇舌交织，吮吸舔动，津液横生，她动情羞怯的吐出甜美滑腻的香舌任由他纠缠吮吸，娇躯颤抖，玉腿酥软，最后她抽出玉手情不自禁地搂上慕容靖的脖子，天旋地转，沉醉在他的热吻湿吻里。

“不要啊。”

赵霜灵此时此刻彻底迷失在这爱的甜梦至深之处，体验着紧拥怀内实在而真切、充满血肉的感觉，想到奴婢云儿就在旁边，但是却更加刺激着她，心中溢满的颤动感让赵霜灵不由双手一紧，此时已经心慌意乱，恨不得把自己融入到慕容靖的身体里面去。







第8章　主婢双飞（02）


慕容靖抱紧赵霜灵的双手不由自主的在她腰腹间揉捏抚摩，不几时，赵霜灵娇躯开始火热，玉颜娇红，银牙微咬，樱唇中无意识的吐出几声娇呤。

这更助长了慕容靖的淫心，他一双手开始不安分的上移，禄山之爪肆无忌惮地捂上了赵霜灵丰硕饱满的酥胸，同时双唇从她光洁的额头开始渐次而下，经过赵霜灵的双眼、鼻尖、双颊一路吻到她丰硕高耸的乳峰，那对玉峰这些天在慕容靖的玩弄之下，如今变得愈发的巨大，惊人的丰满和十足的弹力，不由得又揉又捏，更欲敞开赵霜灵香怀，入内寻幽探胜一番。

而怀中的赵霜灵食髓知味，也已动情，放松了身体，随着慕容靖的吻，身体发生了异样的变化，一阵阵酥麻快感油然而生，面上渐渐泛起了醉人的红晕，不住的娇声喘喘，娇躯不停的扭动，有意无意的磨擦着慕容靖硬邦邦的庞然大物的欲望。

赵霜灵感觉到自己的内心深处的骚动和渴望在蠢蠢欲动，胴体深处也开始酸麻酥软，骚痒难捺，粉面绯红，娇喘微微，惊慌失措地想要缩手，却被慕容靖紧紧抓住按在他的巨棒之上。

入手之处，赵霜灵也明显感觉到慕容靖的硕大坚硬。

云儿还没有见到自己小姐在男人面前动情的模样，此时她是想离开，但是又舍不得，当慕容靖叫她一起同小姐赵霜灵进屋之后，她就已经知道慕容靖的想法了，本来刚开始她还有一丝的羞涩，但是现在随着小姐赵霜灵那断断续续的呻吟，让她觉得全身火热起来。

但是，仅仅如此轻描淡写怎么能够满足慕容靖高涨的欲火，他的色手已经探进赵霜灵的裙内，直捣玉腿之间，近乎狂野地抚摩揉搓着赵霜灵的大腿，赵霜灵惊慌地弯下腰身，想要摆脱慕容靖的色手，可是她清晰感受到慕容靖的色手已经按上了她的粉红色绣花底裤，按摩揉捏着她的沟壑幽谷。

赵霜灵扭动着娇躯想要挣扎着推开慕容靖的怀抱，可是她清晰地感受到慕容靖的手指已经从粉红色绣花底裤边沿径直进入了她的花瓣禁地。

“啊……相公啊……”赵霜灵长长地呻吟一声，扭动停止了，挣扎停止了，玉手的套动也停止了，她浑身酥软无力地瘫软在慕容靖的怀抱里面，任由他上下其手，肆无忌惮地轻薄羞辱。

可怕的是她已经春水潺潺，幽谷泥泞，更可怕的是不知何时，慕容靖已把她抱起来放在床上，而她玉体酥软无力地躺倒在床上，居然分开两条雪白的玉腿，让慕容靖更加深入更加方便更加随心所欲更加为所欲为，她居然轻轻蠕动着粉胯，曲意逢迎着他的手指，而她只能无助地喘息着呻吟着：“不要啊……不要这样……”

赵霜灵心神迷醉，她犹疑着，迷离着。

慕容靖直接扑上去，张嘴将雪白高耸的玉乳粗暴地含入口中，亲吻着，吞吐着，吮吸着，近乎粗暴地咬啮着……

赵霜灵猛地将头向后仰去，双手紧紧地搂抱住他的头，仿佛要将慕容靖融入进自己的酥胸之中，她的漂亮的脸蛋扭曲着，是痛楚，是羞辱，更是无比适意的快感，从乳房传向全身每一个地方，传向胴体的深处。

在慕容靖的逗弄下，赵霜灵口中娇喘吁吁，还不时还伸出那小巧的香舌舔舐着微张的樱唇，彷佛十分饥渴一般，泛红的肌肤布满了细细的汗珠，更显得晶莹如玉，纤细的柳腰如蛇般款款摆动，正在迎合着慕容靖的爱抚，浑圆笔直的修长美腿，一张一合的缓缓夹缠，似乎还在享受情欲的快感。

她哀呤一声，却觉慕容靖的身子已滑了下去，那火热的口舌顺着她的峰峦处由高而低舔舐下来，粗糙的舌头在娇嫩的蓓蕾上滑动着，将那花蕾勾得都硬起来之后才向下滑动，一步步地顺着她的美峰平原向下游走，渐渐地滑过了萋萋芳草，到了不住汨着春泉的幽谷上头。

赵霜灵本就镇不住体内愈来愈强烈的欲望，那熟悉的欲望饥渴似是化做了一只只虫蚁，在慕容靖的挑逗撩拨之下在她体内不住攀爬，搔得每寸肌肤部酥痒起来，惊慌失措之下定力更弱，原已敏感的肌肤更个堪刺激，慕容靖的口舌功夫偏又高明至极，那火辣灵巧的舌头所到之处，无不诱发了一波波的情迷意乱。

内外交煎、此起彼落之间，将赵霜灵的无力挣扎瞬间打得七零八落，她虽还能撑着不出口哀求，但纤腰却不能自已地挺扭顶摇，好将慕容靖的舌头诱的更深入一些。

那湿漉漉的刺激感，与赵霜灵体内不住渗出的汁液水波交缠，种种难以想像的酥痒酸麻直透心窝，闭上美目的赵霜灵一时只有娇喘的份儿，偏偏压着她上半身的慕容靖也不含糊，一双禄山之爪只在那敏感饱挺的美峰上游走，上下其手口手并用配合得默契十足，诱得赵霜灵神迷意荡，说不出的飘飘欲仙，那种既渴望又愤恨的滋味，真难以言语道出。

“好甜的水……灵儿你真是个极品美妇……流的这么多……又这么快……”

慕容靖坏笑着舐得赵霜灵上了高潮，幽谷之中泉水潺潺，娇喘之间透着泄身后的娇弱无力，感觉着她丰腴圆润肉体的颤抖和迷茫，慕容靖一边出口赞着，一边觉得下身的庞然大物已硬到难以自拔。

慕容靖一把扯掉赵霜灵的粉红色绣花底裤，高举分开她雪白丰满浑圆修长的大腿，他将赵霜灵压在胯下，顶住她的沟壑幽谷肆意研磨着，闷吼一声淫笑道：“小娘子，看着我如何进入你。”

说完腰身挺动，硬邦邦的庞然大物势不可挡势如破竹地一插到底。

“啊……”赵霜灵眼睁睁看着慕容靖硕大的蘑菇头先是顶撞研磨着她的花瓣蜜唇，借助着她的春水的润滑然后突然发力突破，那么雄伟坚硬的庞然大物，居然齐根没入她的幽谷甬道深入到底，第一次就狂野直接地顶撞在她的花心上，顶撞得她急促喘息了一声，长长呻吟了一声，幽谷甬道饱胀充实，娇躯情不自禁地颤抖起来。

赵霜灵那幽谷充满了本能的紧啜相吸力，给慕容靖的感觉都是酥透人心，抽送之间都美到了骨子里，当到了极处尽兴喷射时的感觉更是愉快，好像所有精力都要被吸出来似的，慕容靖尽情享受着赵霜灵玉腿之间的肥美娇艳爽滑柔腻的蜜穴花心幽谷甬道，硬邦邦的庞然大物恶作剧地向上挑动，挑动得她光滑柔软的雪白小腹和黑白相间的诱人粉胯都颤抖起来，慕容靖大力拉动身躯，抽出身来然后又迅猛地挺进到底，春水潺潺摩擦之下发出“咕唧咕唧”淫荡动听的声音。

“相公，你太大了……不要往上挑了啊……”赵霜灵娇喘吁吁地呻吟呢喃道，她凄怨地发觉，自己的肉体对慕容靖的侵犯竟是那般的欢迎，尤其正泡在自己体内的巨龙，那灼烫的感觉似是烧透到了心坎里，即便现在慕容靖没有动作、即便她心中挣扎未止，丰腴圆润的胴体仍忍不住向慕容靖厮磨着紧贴着，完全无法压抑地渴望着那充满男性淫欲的侵犯，彻底地贯穿胀满她的幽谷，那本能的蠕动，使得巨龙的火烫愈来愈强烈地感染了她，愈来愈难以忍耐。

“灵儿，我的什么太大了？我的什么不要往上挑动啊？”

慕容靖淫笑着抚摸揉捏着赵霜灵丰硕雪白的乳峰，腰身挺动狂野抽送，猛烈律动，恨不得贯穿她的柔美蜜穴。

“啊……相公……你不要这样羞辱人家了……你太深入了……已经碰触到人家的子宫了……啊……”

赵霜灵这个时候，彻底放下尊严和矜持，也不管云儿是不是在一旁，反正这又不是第一次了。

索性完全的开放，光滑柔软的小腹都刺激得挺了起来，头发纵情地摇曳，两条雪白浑圆的玉腿高举缠绕住慕容靖的腰臀，娇喘吁吁，呻吟连连。

被慕容靖几番抽插，赵霜灵幽谷中春泉愈涌，却没让他抽送的动作方便多少，虽说那幽谷已是水滑润湿，但随着她快意的流泄愈多，幽谷愈似肥美而缩紧，紧缩的感觉美妙至极，仿佛像是有好几张嘴甜蜜地吸吮着巨龙，美得慕容靖差点要守不住精关。

慕容靖微微咬紧牙关，只觉赵霜灵的桃源虽是湿润泥泞、难以狂逞，可抽送之间的滋味，却愈发的令人魂为之销，虽知若不稍稍忍耐，继续狂猛下去只怕是撑不了多久，但那滋味缩得如此美妙，令他再守不住阵脚；慕容靖呼吸愈发粗浊，双手大力把紧赵霜灵纤腰，庞然大物勇猛地深入浅出起来，每一次抽出都是退到尽头，好让插入时的力道愈发威掹，带动着每一下深插都是重重插的全根尽没；没点不肯留在外头，虽说没了赵霜灵的呻吟迎合难免有些不足，但现在的他只想快意抽插个几十几百下，别的都不管了。

感觉慕容靖在幽谷山的拙送愈发强烈，赵霜灵只觉欲哭无泪，偏生那纯肉欲的快意，随着慕容靖强抽猛送的刺激愈来愈强烈，美得她仿佛随时都要升上高峰，偏生心中的痛快，却没被肉体的快意抹灭多少，反而随着肉体的淫兴愈炽，两种截然不同的感觉交缠之下，交织成了令她自己都难以说明的滋味，这一切，都是因为奴婢云儿在旁边看着。

“灵儿你的美穴和云儿的嫩穴一样，永远都是属于我的，我要永远和你们在一起。”

慕容靖淫笑着一边大力拉动身躯猛烈撞击着赵霜灵丰腴肉感的玉体，一边低声说着淫词浪语羞辱征服着赵霜灵的春心，让她接受主仆共事一夫的事实。







第8章　主婢双飞（03）


“啊……好相公……你太大了……太深了……你要了我的命了……”赵霜灵眉目含春，娇喘吁吁，放荡地呻吟着，一波又一波的情欲潮水一样侵袭冲击着她的身心。

“小淫妇，你舒服了吗？”

慕容靖淫亵地问道，他臀部不停快速耸动抽插，两手也揉捏赵霜灵白嫩丰满的乳峰，指尖则轻搔樱桃般的乳尖，嘴唇也凑上赵霜灵洁白的颈项，轻舔那玲珑小巧的耳孔。

然后慕容靖按住赵霜灵一口含住她丰硕雪白的乳峰近乎粗暴地吮吸咬啮，一手抓住饱满高耸的乳峰肆意揉捏变换着各种形状，腰身大幅度拉动，大力抽出又迅速猛烈挺进奋进，慕容靖此时此刻正在挥舞着无与伦比的庞然大物肆无忌惮地蹂躏挞伐着赵霜灵的幽谷甬道。

赵霜灵快活的简直要疯了，慕容靖让她享受到了高潮的销魂滋味，此刻慕容靖高超的房事技巧，更是替她的人生开展出另一面新窗，奇怪的是此时此刻自己竟然不觉羞耻，反倒有一种被凌虐羞辱的美妙满足感。

赵霜灵内心潜藏压抑的各式各样淫秽念头，彷佛出闸猛虎一般，狂奔而出，她心中不由暗想∶“自己原来竟然是如此淫荡的女人。”

赵霜灵彷佛进入愉悦的天堂，时间完全的静止，只剩下无穷的快乐，此时的她忘记了一切，忘记了旁边还有自己的奴婢云儿，全身心的投入到了性爱之中。

“啊……相公……你要顶破我的子宫了啊……我要死了啊……”赵霜灵已经春心勃发，春情荡漾，春潮泛滥，浑身酸麻，骚痒难捺，酥软无力，只知道无可奈何地任由慕容靖亲吻着抚摩着揉搓着侵袭着她的胴体的每一寸雪白丰腴的肌肤，一股接一股无比畅美的快感纷涌向她的四肢百骸，赵霜灵欺霜塞雪的娇颜红霞弥漫，媚态横生，春意盎然，美眸眯着，红唇启张急促地喘息，放浪不拘地呻吟不已。

“相公……人家要飞了啊……”赵霜灵舒爽得晶莹如玉的香腮绯红一片，春色撩人，媚眼微启，樱桃小嘴只张，莺声燕语，不绝于耳，她高举两条雪白浑圆的玉腿紧紧缠绕住慕容靖的腰臀，柳腰款摆，粉胯挺动，纵情逢迎，纵体承欢，她突然浪叫着脚尖绷得笔直，丰腴雪白的胴体急剧颤抖，甬道美穴嫩肉紧缩痉挛，春潮泛滥喷涌而出。

慕容靖正全力地撞是击冲刺，沉醉于赵霜灵此时淫荡风骚的媚态，被她喷射出来的春水这样在蘑菇头上面一激，慕容靖再也把持不住，腰眼一麻，庞然大物在赵霜灵的美穴甬道深处急剧地膨胀剧烈地抖动，然后好像火山爆发一样，滚烫的岩浆猛烈喷射出来浇烫在赵霜灵的花心嫩肉上，烫得她再次胴体颤抖痉挛着攀上了情欲的高峰……

“我的灵儿，你好美啊，特别是高潮以后，更加美丽。”

慕容靖搂抱着赵霜灵雪白丰腴而又泛起诱人粉红色的胴体，爱抚着她丰硕饱满的乳峰软语温存道。

“好相公，你好强悍啊。”

赵霜灵玉体横陈依偎在慕容靖的胸前，爱抚着他宽阔健壮的胸膛媚眼如丝地娇嗔道，丝毫没有注意到奴婢云儿就在旁边。

“灵儿，你喜欢我的强悍吗？”

慕容靖抓住赵霜灵的芊芊玉手按在他的庞然大物上面轻声调笑道，“我的能让你满意吧？”

赵霜灵媚眼如丝地瞪了慕容靖一眼，温柔抚摸着即使刚刚大战泻身之后，半硬半软仍然粗大的庞然大物，庞然大物不失威风地在她芊芊玉手之中抖动，她爱不释手地抚摩揉搓着他的囊袋和蘑菇头，眉目含春地娇嗔道：“你的真大，我太满意了。”

“我还想要你。”

慕容靖抚摸揉捏着赵霜灵雪白饱满的乳峰，咬啮着她白皙柔软的耳垂坏笑着低声调戏道。

“我不行了，我给你另外的满足吧。”

赵霜灵娇嗔着啐骂道，只见她爱抚着慕容靖的胸膛慢慢蠕动胴体趴在了他的大腿上面，抬头媚眼如丝含羞带怨地瞪了他一眼，然后低下头去张开鲜艳亮泽的樱桃小口含了进去，芊芊玉手爱抚着他的囊袋，含弄吞吐套动几下，又伸出甜美滑腻的香舌舔弄着慕容靖的庞然大物，甜美滑腻的舌尖舔弄着他的蘑菇头和极度敏感的马眼，慕容靖忍不住急促地喘息两声，赵霜灵不再逗弄撩拨，双手抱住慕容靖的后臀，张开猩红的樱桃小口将爱郎的庞然大物吞吃进去用力吮吸，眼看着慕容靖的庞然大物膨胀到了极点，血脉喷张，青筋暴起，面目狰狞，粗如儿臂，硬似铁棒。

看着赵霜灵如此秀发飘逸心甘情愿地为自己口交，慕容靖不禁感到阵阵瘙痒混杂着强烈的酥爽传来，不由得粗重喘息，呻吟出声，身躯轻轻颤抖。

慕容靖按住她的螓首，猿腰摆动，大力拉动，挺送律动，进进出出，连续深喉，赵霜灵紧紧含着，喉间发出朦胧的娇哼，慕容靖只觉得又痒又麻，片刻间庞然大物上面粘满了她的口水，亮晶晶的甚是让人激荡，让他好兴奋，不顾一切地按住赵霜灵的螓首连续深喉。

直到慕容靖在也忍受不了，直接把赵霜灵推在床上，丰腴滚圆的美臀高高翘起娇羞无奈地翘起。

慕容靖肆无忌惮地抚摸揉捏着赵霜灵那丰满浑圆的臀瓣，雪白柔软而弹力十足，色手挑逗撩拨着她湿润的花瓣幽谷，赵霜灵被慕容靖挑逗撩拨得压抑不住娇喘了连声，这次慕容靖抓住她的臀尖，挺身从后面进入了她的甬道美穴，她几乎猝不及防无法控制地呻吟出声。

这种感觉的确是刺激过瘾暧昧禁忌，好像电流一样从交合之处传遍全身上下，慕容靖按住赵霜灵丰腴滚圆的美臀，猛烈抽送撞击着她的甬道幽谷。

赵霜灵扭过头来，美目迷离媚眼如丝地看着慕容靖，急促地娇喘吁吁地呻吟嗔怪道，“相公……你好坏啊……又来欺负人家……啊……好深啊……”

慕容靖抓住赵霜灵雪白浑圆的臀尖，挺动腰身，大力耸动，“啪啪”地拍打撞击着她的美臀，每次都深入到底搅拌着她的幽谷甬道里面翻江倒海一般。

两个人正在激情缠绵不可开交的时候，一直在旁边观看的云儿也来到了两人的身边，云儿看到自己的小姐赵霜灵竟然淫荡的扒在床上，翘起香臀，任慕容靖抽插，嘴中还无比淫荡的呻吟着，她从来没有想过小姐赵霜灵会是这么的淫荡，想不到慕容靖几下功夫就让她暴露出了淫荡了本性，由于慕容靖白天的调教，云儿的身体已经很淫荡，这时亲眼目睹慕容靖和小姐赵霜灵的禁忌场面更加火热。

慕容靖看到云儿来到了旁边，不仅不拔出自己的巨龙，反而抽插更厉害。

“云儿，看到你小姐舒服的样子，你也很想要了吧，我等下我再好好的安慰你。”说着慕容靖又狠狠的顶了两下。

“嗯……嗯……云儿……不要看……好羞耻啊……求求你不要看……哦……好舒服……我要泄了……我又要泄了……”

被自己奴婢云儿看到带来的强大羞耻和美穴甬道带来的强大兴奋夹杂在一起，这种爱昧禁忌，让赵霜灵产生了一种说不清道不明，甬道中刺激莫名，由于慕容靖的说话，赵霜灵才回过神来，原来自己的奴婢云儿一直在身边看着自己的淫荡表现，天啊，这是多么的羞人啊，先前慕容靖的挑逗让她忘记了一切，好像世间只有她和慕容靖的存在，现在慕容靖的说话，她真实的知道了，旁边还有人，那人就是自己的奴婢云儿，可是又能怎么样呢，慕容靖既然都已经这么做了，他也是想让自己和女儿完全放开，想着想着，赵霜灵感觉到体内潜藏在禁忌快感让她疯狂起来。

随着赵霜灵的淫声，慕容靖的庞然大物在小穴里面带来的紧缩和吮吸，他知道赵霜灵又达到了高潮，春潮泛滥，春水流淌。

慕容靖放下了已经瘫倒在床上的赵霜灵，转身搂住已经不知不觉来到他身边的云儿。

“不要这样，不要啊。”

由于先前只是观战，现在亲自轮到自己，而且还当着小姐赵霜灵的面，云儿无力地挣扎着娇喘着，她的挣扎只是出于本能的羞涩，先前见到了小姐赵霜灵的淫荡，她的身心也完全的放开了，但是她的心中还是有一点羞涩，毕竟旁边还有自己小姐在看着。

“小浪蹄子，不要什么？在我面前还装什么矜持……”

慕容靖快速的脱掉了云儿的衣服，将她推倒在大床的另一边，他从上到下又从下往上的审视着云儿丰满匀称的身体，眼光里充满了饥渴和挑逗。

看着乳凸臀翘的云儿，慕容靖再也忍不住了，一只手按在她柔软的臀部，他的手指似乎不经意的滑到双臀间掩藏的深幽秘谷时，云儿发出了嘤咛一声，慕容靖从身后贴住了她的娇躯，低头吻在了她莹白的脖子上，云儿细腻的肌肤使慕容靖留下一个又一个湿润的唇印。

“云儿，从今天起，你就是我的好姐妹，跟我一起好好服侍相公！”赵霜灵点破云儿的心思说道。

“这才是我的好娘子，云儿你听得了吗？”

听到赵霜灵的话，慕容靖坏笑着从侧方抱住云儿，嘴巴不由分说的压在她薄薄的双唇上，舌头撬开了她的小嘴，舔着她洁白整齐的皓齿。

慕容靖紧紧的拥吻着云儿，嘴上和胸部的挤迫几乎没令她窒息过去。

“谢谢小姐，谢谢姑爷，我会好好服侍你们的！”

云儿羞涩的说道，娇躯不堪刺激地强烈抖颤，不片晌嘴唇变得灼热柔软，顾不上小姐赵霜灵在旁边看着，不由自主地伸出玉手楼上慕容靖脖子，沉醉在他的热吻里。

慕容靖抱紧云儿的双手不由自主的在她腰腹间揉捏抚摩，不几时，云儿的娇躯开始火热，玉颜娇红，银牙微咬，樱唇中无意识的吐出几声娇呤。

这更助长了慕容靖的欲望，他一双手开始不安分的上移，渐渐的捂上了云儿娇嫩坚挺的酥胸，同时双唇从她的光洁的额头开始渐次而下，经过她的双眼、鼻尖、双颊一路吻到她的酥胸，虽然隔了一层罗衫，但慕容靖仍然能感觉到那对玉峰的惊人的突起和弹跳力，不由得又揉又捏，更欲敞开佳人香怀，入内寻幽探胜一番。

而怀中的云儿早已经动情，放松了身体，随着慕容靖的热吻，身体发生了异样的变化，一阵阵酥麻快感油然而生。

面上渐渐泛起了醉人的红晕，不住的娇声喘喘，娇躯不停的扭动，无意识的磨擦着慕容靖男性的欲望。

终于慕容靖的一只右手再也耐不住寂寞，顺着云儿娇躯爬行着，抚摸上她丝质润滑的肚兜，留恋忘返之余更两指探入肚兜内直接揉捏那含苞欲放的雪白玉峰，还有那屹立在玉峰上的樱桃，更是上下夹攻，左右逗弄，另外一只左手仍紧捂她的柳腰，防止此时已不知天高地低，只懂胡乱发出呓语的云儿滑下床去。







第8章　主婢双飞（04）


云儿呼吸仍非常急促，她俏脸酡红，媚眸半闭，樱唇微张，芬芳热气从性感的檀口呼出，胸前那雪白、饱美、膨胀、高耸入云的玉峰正有规律地随着她急促的呼吸声起伏着，慕容靖把视线转移到了她高耸挺拔的胸前，他是那么接近的注视着她晶莹剔透的娇嫩双乳，那半球型完美的形状、象牙雕刻般莹白的肤色，细巧浑圆的殷红乳尖和微微颤抖的动人姿态，都让慕容靖看得心动。

慕容靖再也按捺不住，一口含住了云儿的一只雪乳，疯狂的舔拭吮吸着；手上则同时握住了另外的一团美玉馒丘，尽情的搓揉抚弄起来轻轻分开她一双雪白诱人的美腿将她搂住亲吻爱怜，云儿在慕容靖怀里呻吟呢喃，娇喘微微、轻轻颤抖。

慕容靖看着云儿嫩若凝脂般的粉颊上却留下两朵红霞，水汪汪的眼睛闪耀着朦胧的星光，眼角眉梢尽是诱人的春情，整个人散发着娇慵的媚态，他抬起云儿的一条雪白玉腿，挺进了她的身子，轻车熟路地刺入她温暖湿润的体内，亲吻着她的脸颊喃喃道：“云儿，我爱死你了。”

云儿修长结实的双腿缠了上来，一面在慕容靖耳边昵声道，“好姑爷，你是最好的，我好爱你。”

云儿已全然忘了自己的小姐还躺有自己的身边，被慕容靖九浅一深，猛烈律动抽插撞击，美丽绝色的云儿又羞红了小脸，娇羞怯怯地一声声不由自主地娇啼轻哼。

云儿不敢抬起头来去看小姐赵霜灵，只有把羞红无限的美丽螓首埋在慕容靖肩上，一对饱满可爱的娇挺丰满椒乳也紧紧贴在他胸前，那双雪白玉润、纤滑修长的优美玉腿更是本能地紧紧盘在他身后，死死夹住他的腰，甬道深处被慕容靖巨龙的酸麻，让云儿全身发颤，大脑一片空白，只知道拼着全力死死迎合着他。

“不行了……我不行了……好热……要死了……要死了……”随着云儿的娇喊，慕容靖滚烫的巨龙将云儿送上了情欲的颠峰，紧绷娇躯，淫液横流。

只见云儿星眸半睁半闭，桃腮上娇羞的晕红和极烈交媾高潮后的红韵，令绝色清纯的丽靥美得犹如云中女神，好一副诱人的欲海春情图……

玉白的胴体在床单的衬托下显得格外的晶莹美丽，她娇美的躯体此刻斜斜侧卧在床上，反而越发的流露出一种温柔娇媚之美来。

慕容靖因为还没有发泄，又动情地用胸膛紧贴住云儿那一对坚挺怒耸、滑软无比的玉乳，感受着那两粒娇小、早已因充血勃起而硬挺的可爱在胸前的碰触，他的嘴一路往下滑，吻住一粒稚嫩玉润、娇小可爱的嫣红，一阵柔舔轻吮，吻了左边，又吻右边，然后一路下滑，直吻进云儿那温热的大腿根中。

给慕容靖这样娴熟刺激的撩逗、玩弄，云儿又羞又痒，她的娇躯在慕容靖淫邪的吻吮下阵阵酸软，她那一双修长优美的雪白玉腿分了开来，而且羞答答地越分越开，像是希望慕容靖吻得更深一点。

慕容靖一直将云儿吻吮、挑逗得娇哼细喘，胴体轻颤，美眸迷离，桃腮晕红如火，冰肌雪肤也渐渐开始灼热起来，下身玉沟全是刚刚云儿高潮流出的爱液，白白的浓浓的，慕容靖这才抬起头来，吻住美眸轻掩的云儿那娇哼细喘的香唇一阵火热湿吻。

云儿丁香暗吐，嫩滑的玉舌热烈地与慕容靖缠绕、翻卷，如火如荼地回应着。

云儿同时又感觉到慕容靖那一根火热滚烫的硬绷绷的庞然大物又紧紧地顶在了她柔软的小腹上，她内心有点忐忑，毕竟刚刚才泄了一次，马上又来第二次，恐怕她有点吃不消啊！

慕容靖又回头仔细欣赏一旁赵霜灵，肆无忌惮地欣赏这天香国色美妇的胴体，天仙一般的脸蛋儿含羞微偏，眸子里水汪汪的，满溢着似水柔情，尤其平常整整齐齐挽髻的秀发，此刻飘飘然地洒落下来，半遮半掩着那欲语还羞的娇美脸蛋，益增艳媚；那雪白皎洁、完全没有一点儿缺陷的莹白肌肤，早已染上了情欲贲张的娇媚晕红；那经过高潮散发诱人粉红的丰腴圆润的玉体，更衬出了赵霜灵娇巧纤细的美妙曲线、柔若无骨的仙肌玉体；

尤其最惹人注目的，是她那对微微颤动的丰满玉峰，此刻正毫无掩饰地高挺着，不但丰腴圆润，而且硕大，融入那完美的娇躯，峰顶的两颗樱桃红红地挺立着，似绽未绽、欲凸未凸，彷佛正等待着异性的采摘般，粉红的樱桃在雪白光润肌肤的衬托之下，更显诱人；而赵霜灵那双丰满浑圆白皙修长的玉腿呢？

一双诱人长腿，正含羞带怯地轻夹着，想将玉门掩着，白里透红的肌肤，将那一小丛莹然生光的乌黑冶媚地衬托出来，诱人玉腿含羞的轻夹，更教看着的人魂为之销，她是如此的巧夺天工，竟如此娇媚的令人发狂。

慕容靖的色眼在欣赏完赵霜灵之后，又看回来云儿这边，只见云儿藕臂洁白晶莹，香肩柔腻圆滑，玉肌丰盈饱满，雪肤光润如玉，曲线修长优雅，最引人注目的，是挺立在胸前的一对雪白山峰，那巍巍颤颤的乳峰，盈盈可握，饱满胀实，坚挺高耸，显示出绝色美女和少妇才有的成熟丰腴的魅力和韵味。

云儿峰顶两粒红色微紫的，如同两颗圆大葡萄，顶边乳晕显出一圈粉红色，双峰间一道深似山谷的乳沟，不由心跳口渴。

慕容靖再也按捺不住，将赵霜灵也拉了过来，一口含住了云儿的一只雪乳，疯狂的舔拭吮吸着；手上则同时握住了赵霜灵的一团美玉馒丘，尽情的搓揉抚弄起来。

赵霜灵原来紧闭的美目此时却在不由自主地煽动睫毛，白嫩的面颊上不知不觉就染上了两抹艳丽的桃红，显得格外的妩媚和娇艳；平静的呼吸也立刻变得喘息急促起来，丰满挺拔的双乳在慕容靖不断的揉弄下，像害羞的少女一样披上了粉红的纱巾；一双小巧玲珑的殷红两点，也因为强烈的刺激成熟挺立起来；娇嫩的幽谷沟壑里面，透明粘稠的爱液更是早已源源涌出了。

慕容靖更加动情地吮吸揉搓，口中动情的说道：“两位好娘子，你们好美啊。”

“不要啊……相公……我不行了啊……好舒服……”娇慵的喘息声再也忍耐不住，赵霜灵已是娇喘嘘嘘、媚目流火，凝脂般的肌肤酡红娇润，挺立在胸前的一对雪白玉峰巍巍颤颤，正随着她情欲难耐的呼吸起伏不定，饱满胀实，坚挺高耸，显示出无比成熟丰腴的魅力和韵味，峰顶两粒玫瑰红色的粉嫩乳尖，如同两颗圆大葡萄，顶边乳晕显出一圈粉红色，更添娇媚。

而就在这个时候，云儿的一双修长的玉腿，更是情不自禁地揩摩不休，似阻似放，任由幽谷之中的波涛点点溅出，愈发诱人。

她温顺如绵羊的仰起吐气如兰的檀口，慕容靖毫不犹豫的把嘴盖在那两片香腻的柔唇上，两人的舌尖轻揉的交缠，彼此都贪婪的吸啜着对方口中的香津玉液。

在慕容靖又一次爱抚调弄下，云儿的雪峰在慢慢变得愈加坚挺并伴随着微微的涨热，让她的双乳显得更加丰满圆润之余还有嫣红夺目，她娇嫩欲滴的艳红乳珠也在慕容靖的揉捏中逐渐膨胀滚烫，微微发硬，充满了玉女情欲勃发的征兆，慕容靖忍不住将自己的头埋入她高耸挺立的酥胸，口鼻间盈满了清洁温馨的芳香。

慕容靖压住云儿，把这千娇百媚的绝色尤物，一丝不挂、娇软雪白的赤裸玉体紧紧压在身下，双手分开她修长雪滑的优美玉腿，再也控制不住自己，还没有发泄过的庞然大物，顶着她的小穴朝下一压：“好娘子……我进来了……嗯……好紧……好暖……今天我要干死你啊……”

慕容靖深深地进入云儿潮湿幽深的胴体内狂乱的抽动起来。

由于小姐赵霜灵在躺在旁边，并且慕容靖时不时的在赵霜灵身上挑逗一下，使得云儿正心神迷乱中，感到那紧压着她娇软胴体的那具男性魁伟的身躯突然一轻……

蓦地，云儿鼻息一膣，“啊……”的一声。

原来自己的性感胴体又被慕容靖破体而入，在一阵阵强烈至极的刺激中，发现庞然大物已经深深地进入到她的体内，在那令人头晕目眩的强烈快感刺激下，云儿丰满浑圆的美貌丽人急促地娇喘呻吟，含羞无奈地娇啼婉转：“唔……嗯……嗯……嗯……唔……”

云儿情难自禁地蠕动、娇喘回应着，一双雪白娇滑、秀美修长的玉腿时而轻举、时而平放，不知不觉中，千娇百媚、风情万种的云儿那双优美修长的雪滑玉腿又盘在了慕容靖的腰后，并随着他的每一下进入、抽出而羞羞答答地紧夹轻抬。

“啊……我又来了……好爽……相公干的我好爽……小姐快来救我……我又泄了……”

貌美如仙的云儿在慕容靖那庞然大物的刺激下，芳心立是一片晕眩、思维一阵空白，鲜红诱人的柔嫩樱唇一声娇媚婉转的轻啼，终于爬上了男欢女爱的极乐巅峰，泄出了今天不知第几次高潮。

而慕容靖的庞然大物在云儿爱液的浇灌下，也控制不做自己，一声虎吼，也达到了高潮，庞然大物紧顶她的花心，全部岩浆精华灌入云儿的花心中。







第8章　主婢双飞（05）


慕容靖趴在云儿身上慢慢的回味了一下，眼睛正好对上赵霜灵，只见赵霜灵的双眼竟然盯在慕容靖和云儿的交合处，而她的玉手不知不觉已经按在自己的小穴上，轻轻搓弄，娇喘着，看到慕容靖注意了自己，好像一个被发现了秘密的小孩，脸蛋一片娇红。

“灵儿，是不是又想上马了？”慕容靖搂着赵霜灵丰腴圆润的胴体笑问道。

“你这个坏人……”先前的慕容靖只是让赵霜灵暂时得到满足，随着慕容靖在旁边搞起奴婢云儿来，赵霜灵内心那种禁忌的刺激被完全激发了出来，在加上慕容靖先前给予的满足，赵霜灵此刻就好像久饥的灾民突地灌了大批粮食入腹，哪里经受得起？

到现在她子宫里头犹被那火烫的滋润灼得酥麻，眼里心中都迷乱着，迷迷茫茫之间哪里还有话可说？

云儿四肢大张，全没遮掩的力气，尤其股间淫渍片片，微黑的肌肤上头水光盈盈，半湿半干的印痕沾染得既浮荡又美丽，不只赵霜灵看得痴了，连旁边的慕容靖也移不开目光。

明知慕容靖最喜赏玩完事之后女方酥软无力的媚态，现在的云儿又是毫无自保之力，只有任他的目光巡游赏玩的份儿，赵霜灵娇羞无伦，心中却是喜中含妒，喜的自然是自己享受到其中美味，看她自己现在舒服得连话也说不出了，眉目之间透出的尽是春光，显然还沉醉在那曼妙的余韵之中。

赵霜灵先前看到慕容靖把奴婢云儿肏得春心荡漾，在她身上大逞淫威，而奴婢云儿也是天生媚骨，被慕容靖搞得神魂颠倒，什么淫言浪语都脱口而出。

她明知刚才的自己在床上也是一般模样，强忍着体内的需求，赵霜灵眼儿朦胧、身子热烫，心中极是渴望嘴上却不好开口。

赵霜灵想着想着，突然凑着脸儿过去，与自己的奴婢云儿接了个甜吻，她想看看到底奴婢云儿有多么的淫荡，这个吻虽然不是很深刻，却觉这奴婢云儿樱唇润泽，香甜处真是诱人，她不由香舌轻吐，探了进去，唇舌互相搅在一起，云儿虽已软的身子乏力，可动动舌头的力道可还是有的，被小姐赵霜灵这么一逗，两条纤巧的小舌登时缠到了一处，再也分不开来。

“小姐……你好坏……怎么帮助相公欺负我呢……”好不容易舌头恢复了自由，云儿连声音都没了力气，软绵绵地似嗔似骂，撒娇的意味却比娇嗔多了太多，她美目微雾地望着小姐赵霜灵，娇喘间身体的感觉渐渐恢复，原本麻痹的感觉也渐渐正常，可第一个传到脑子里的感觉，却是子宫里头那灼热的流窜，火热的淫精仿佛和主人一般顽皮，在里头钻来钻去，丝毫不肯安生，羞得云儿夹紧长腿，将那淫元吸在体内不放，而且愈夹愈感受到方才淫乱的威力，那痕迹还活生生地留在体内，高潮虽已过去，那迷茫混乱的感觉仍然若即若离，令她一面畏羞，一面却又不自禁地回忆着慕容靖给予那肉欲的滋味。

奴婢云儿虽是目光茫然，唇中轻瞋着赵霜灵的语气还带着五分迷乱，显然还没从高潮中清醒，可注意力却已被自己引了过来，赵霜灵含羞一笑，心想接下来还有更坏的，也许她这么做，其实在内心是在妒忌着奴婢云儿比自己年轻，所以她想在慕容靖心目之中留下更加好的印象，好让慕容靖以后更加的疼爱她。

赵霜灵眼波微扬，似顾似盼的目光挑得奴婢云儿口干舌燥，只觉小姐赵霜灵的目光竟似也透着令自己心跳加速的意味，可接下来的情景，却让云儿登时目瞪口杲，眼儿都直了，再也无法从小姐赵霜灵唇上栘开。

只见小姐赵霜灵娇躯微挪，赤裸的肌肤上透出了红晕，似夹似启的股问透出了薄薄的光晕，显然方才近在咫尺的美妙床戏已经令她无法自拔，可就算看得淫兴高昂，这样也未免太过分了，眼前情景让轻轻张口结舌，吐山的香舌一时间收了回来，只见小姐赵霜灵竟伏到慕容靖的胯下，丰润的樱唇吻上那半软的庞然大物，那双纤纤玉手此刻捧着慕容靖的庞然大物，好像那是什么宝物一般，尤其香舌舔舐之间，美目仍媚光流闪地飘向自己，轻轻差点连心都要跳出来了。

若只是眼前情景，云儿或许还会以为是自己的错觉，但小姐赵霜灵不只珍而重之地捧住庞然大物舔吻不休，更舐得啧啧有声，一双美口还不住瞟着自己，也不知是不是向自己示威，她竟能这般投入地服侍于慕容靖，还是小姐赵霜灵体内压制的欲望已经控制不住，只想将那庞然大物吮得硬了，好将她的空虚满足。

那娇甜柔软，仿佛猫儿舔食时的声响，勾得云儿耳中一时只剩下舔舐的声音，小姐赵霜灵那美目似有着无限的魔力，吸紧了她的目光不肯放，尤其她正舐得美妙的庞然大物上头，所有的汁液都是才刚刚从自己幽谷里头流出来的，一想到此处轻轻竟觉幽谷之中又透出了些许空虚，好像连来两回竟还没将她的空虚填满一般，长腿不由自主地轻轻夹了夹，只觉子宫里头那火热的流动，似又更灼人了些，芳心不由娇怯，像方才那样被慕容靖蹂躏玩弄，自己虽然也和慕容靖试过了，但是像小姐赵霜灵当着奴婢的面这般投入地服侍男人真是难为情，想来慕容靖刚才必是将小姐赵霜灵满足得够了，否则怎可能会这样？

看到小姐赵霜灵吻的投入，目光虽仍时有时无地飘向自己，更多的却是吻向那红通通的庞然大物，口舌吞吐之间，早将庞然大物上头的汁液舐了个干净，也不知是小姐赵霜灵的口舌功夫比长剑还厉害，还是慕容靖真有连战之术，才刚令自己泄得神魂颠倒的庞然大物竟在她的口中硬挺起来。

看那庞然大物昂然勃发，红通通的宛若长蛇，直欲择人而噬，云儿想到自己才刚被那庞然大物吃的心花怒放，原本已泄得浑身无力的轻轻，竞觉得自己又需要了起来，虽还没胆量像小姐赵霜灵那样，但是樱唇却不由微启。

赵霜灵这样的动作，让慕容靖心头又一片火热，抽出在她口中的巨龙，来到赵霜灵身边，把自己的庞然大物放到了她的身上，赵霜灵感觉到慕容靖的庞然大物在自己身上一路下滑，脖子、乳沟，很快玉峰上的葡萄传来庞然大物坚挺压迫的感觉，赵霜灵的脑海浮现出先前那个被他的庞然大物蹂躏葡萄的情景，羞不可抑，慕容靖将赵霜灵的红葡萄顶在那个沟部，慕容靖能感受到赵霜灵如葡萄勃起的感觉，他用庞然大物在赵霜灵葡萄上来回摩擦，美丽的红葡萄被镇压后又倔强地弹起，令慕容靖产生强烈的征服欲望，慕容靖快速来回抽打赵霜灵的葡萄，赵霜灵顿时被刺激得娇声迭起，她的葡萄是敏感的。

慕容靖停止了抽打，顶在她的乳沟上用力下压，赵霜灵更高地挺起了她的雪峰，迎合着慕容靖的庞然大物的挤压，慕容靖放弃了对她红葡萄的征服，把庞然大物放在她深深的乳沟里，赵霜灵凝悟性很高，也很聪明，懂得了慕容靖的意思，乖巧地用双手压住自己丰硕高耸的玉峰，她能明显感受到慕容靖坚硬的火热，慕容靖试探性地抽动了几下，赵霜灵的乳沟很滑，挤压感很强，再加上庞然大物上带了悄悄的爱液，顺利的在她的乳沟中划动着。

慕容靖只觉得快爽死了，那是肉体和精神上的双重剌激，赵霜灵是千金小姐，她的形象她的气质是绝对不可能为人乳交的──然而现在，她却为自己做了，还做得那么甘心情愿、柔顺温婉……

这一切一切，叫慕容靖怎能不剌激莫名、爽快欲死？

慕容靖满意地看着从她的乳隙前端探出头来，开始有慢而快地抽插，只感到在一团软肉里颤擦，其爽无比，被夹得热麻麻的，他越来越快，赵霜灵闭上双眼呻吟着，乳隙越来越紧，经过一阵子的揉搓滑动，慕容靖的分身已经弄得青筋怒涨，全根发热，膨胀壮大，面目狰狞。

赵霜灵的手指动情在慕容靖的庞然大物上抚弄，使慕容靖感到温暖滑润，舒服异常，一种从未有过的冲动袭上他的神经，赵霜灵春情荡漾，眉目含春，张开樱桃小嘴将慕容靖的庞然大物吞进嘴里，慕容靖条件反射地挺动一下腰身，一下子捅到赵霜灵的喉咙。

赵霜灵看着慕容靖如此舒服爽快的模样，心里只觉得说不出的自豪和欢喜，她扶起庞然大物、伸出了香舌，在那庞然大物上舔咂了起来……

好舒服，慕容靖心头火热一片，在赵霜灵的玉口中庞然大物更是庞大到了极点。







第8章　主婢双飞（06）


“好灵儿，你对我真好，现在让我来满足你吧。”说着慕容靖从赵霜灵嘴中抽出庞然大物。

“嗯……相公……你好坏……这样逗我……害我身子好热……嗯……那个……我又……又热起来了……”赵霜灵断断续续的呻吟着。

“不会吧？”

似被小姐赵霜灵的话勾回了魂，云儿羞答答地也凑过去，在小姐赵霜灵手中的硬挺昂然的庞然大物上面亲密地吻了一口，这才爱不释手地望向了她，只见小姐赵霜灵神态娇羞、媚意无伦，雪白的肌肤上水润润地透起一层薄薄的媚光，光看那样儿哪里还有半分小姐的端庄模样？

分明就是个被慕容靖彻底征服的美妇人！

虽说仍是一副泄得彻底的柔弱模样，可呼吸间却愈来愈快，那对高挺的美峰火辣辣地跳动着，正如她的欲火一般高昂，似没想到小姐赵霜灵竟比自己还要耐干耐淫，连泄了两回竟这么快就被诱发了欲望，云儿语中微带讶异：“小姐你……泄得那么舒服……还……还想要吗……怎么这么快……”

“云儿……云儿坏……哎……哪壶不开提哪壶……”本来这等羞人话儿出口，已令赵霜灵脑子里轰的一声炸了开来，偏偏一双美目被奴婢云儿唇畔那耸立的庞然大物吸住，想到自己方才被慕容靖铁蹄驰骋间蹂躏的无力承欢、欲仙欲死，梅开二度间被慕容靖尽情攻陷，此刻已是不堪再战，而那庞然大物却又在她美乳之间和奴婢云儿的唇齿之间硬挺起来。

从腹下涌起的需求一时间占了上风，竟是无可遏抑，明知自己若是强撑着再爽一回，今儿个也不知能否下得了床，可身子里的激情却将赵霜灵的矜持全盘击溃，“都是云儿……都是云儿坏……还说小姐呢……”

虽知慕容靖大开杀戒之下，小姐赵霜灵必是吃不消的，可云儿也真没想到，一旦打破了禁忌，小姐赵霜灵竟是如此投入，仿佛一瞬间便从贞节烈女变成了浪女淫娃，想到自己在慕容靖的胯下也是这般喜翻芳心，即便知道自己已无力承欢，仍是勉力撑持，渴望着再一回云雨狂乱，云儿不由踌躇羞赧。

“啊……相公……”赵霜灵芳心又羞又喜，还带三分惧意，深怕自己已被饱足过头的身体，未必吃得消慕容靖再一次淫玩，偏偏那打从子宫里头浮出的渴望，却让她退让不得。

当奴婢云儿娇躯挪到自己身边，小心翼翼地扶起她酸软的纤腰时，虽是不由微疼，只觉腰差点直不起来了，再想到接下来那疯狂的滋味，赵霜灵可是期待有加呢。

赵霜灵软绵无力地任奴婢云儿扶起，看着慕容靖舒舒服服地躺倒床上，下身庞然大物昂然高挺，只等着自己移樽就教，羞喜之间不由又浮起一丝羞惧之意。

原本当开口要求之时，赵霜灵虽说心中只有一半期待，却也心想着这回要好生享受一番，可见慕容靖摆出如此架式，分明是要自己主动献上身心，在他身上套弄扭摇，便不说自己的身子是否还有力气这样主动，光这前所未有的体位，加上扭摇之间女子身躯的妩媚曼妙，将一丝也逃不过他贪婪的目光，赵霜灵便觉羞耻已极，偏生体内的欲火却与羞耻心一般高昂，退却的想法怎也抵不过主动套上去的渴望。

赵霜灵轻咬银牙，蹲坐在慕容靖腹下，轻轻地沉下身子，当火热的幽谷口触及那灼烫的顶端时，身子不由自主地一震，一股泉水源源涌出，沁得庞然大物上头水光灿烂。

光只这么一触，灼烫般的快感便冲上了身子，仿佛在转瞬之间袭遍娇躯，强烈的渴求登时淹没了一切，酥得赵霜灵身子一颤，只觉比之方才任慕容靖为所欲为之时，此刻自己主动之间，那庞然大物的淫威似是更强悍了。

比之方才愈发灼烫火热，仅仅这般接触已令赵霜灵魂销，美目如丝间只见慕容靖睁大眼睛，打量着自己的眼神充满了欲火，火辣的目光游走在饥渴的胴体上头，尤其驻目在那随着呼吸不住弹跳的高峰，她只酥得脑子里都透出了火，心想此事已逃不开了，为了让慕容靖以后对自己更加的疼爱，就让它狠狠地发生吧。

赵霜灵一咬银牙，双手撑在慕容靖胸前，小心翼翼一地沉下身子，将那庞然大物一点一点地吞入谷内，这才感觉到那庞然大物的巨伟灼烫，光只这样沉坐，滋味已撩人至极，实在难以想象等自己沉坐至底，将庞然大物全根吞入，动作之间会是怎样美法？

虽是有些难为情，但在一旁奴婢云儿的扶助下，赵霜灵虽初试此法，却也没出什么岔子，尤其当一点点地将庞然大物吞没之时，灼烫的触感让她娇躯颤抖，娇羞又热情地扭动起来。

可这样动作之下，丰腴圆润的赵霜灵跳动之间着实让云儿的情欲冲到了高点，慕容靖不由轻轻挺腰顶动，弄得赵霜灵声声娇吟。

“啊……相公……你的好大……”

当着奴婢云儿的面与慕容靖初试这般羞人姿势，赵霜灵原本就已经羞耻至极，给慕容靖这般作弄，欲火焚身之间更添羞意，偏偏主动沉坐下去，比之原先任他蹂躏之时，竟多了几分共犯的感觉，娇羞之间肉体的感觉却更加敏锐了；

等到将那庞然大物整个吞进体内之时，赵霜灵娇躯一震，一声甜蜜的呻吟登时脱口而出，仿佛方才的快乐已使得自己花蕊再也掩藏不得，竟是这么一坐就给他采着了，美得令赵霜灵差点以为自己立时又要泄身，“好烫的宝贝……啊……咬……咬到花蕊里了……”

看到赵霜灵眉开眼笑，嘴上虽是一副要泄身的样儿，可柳腰扭摇间却充满了劲道，云儿经过慕容靖的调教，也是此间行家了，自是知道小姐赵霜灵的言行不一，身为女人在这等时候，就算真是一触之下便觉高潮在即，可只要多扭摇几下，力气便会从身子里头涌出，鼓舞着她在男人身上顶挺旋摇，让他享受视觉之美。

云儿伸手勾过小姐赵霜灵身子，与她接了个吻，她对慕容靖飘了个意味深长的眼神，竟就这么骑上了慕容靖的胸口，搂住了小姐赵霜灵热吻起来，“坏姑爷……不让你看……好小姐……刚才你亲我……现在我来亲你……”

“云儿……”

赵霜灵这样沉坐而下，那感觉似比方才还激烈，扭摇之间赵霜灵原已有些禁受不住，没想到奴婢云儿竟选在此时来了这一招，虽说没有慕容靖那火辣的眼神巡礼，赵霜灵的羞意减了不少，可幽谷被庞然大物充实着，眼前又有奴婢云儿似笑非笑地非礼着自己，比之方才的男女交欢又多了一重刺激；偏偏她这一搂来得好快，赵霜灵根本连手都来不及动，就已被她拥了过来，加上唇舌交缠之间，除了奴婢云儿香唾的甜蜜，赵霜灵口中更多了一丝微微的腥味，却又是那般好闻，迷茫的赵霜灵吻吮良久方觉，那不就是慕容靖庞然大物上的味道？

偏偏异味入口，虽没有原先奴婢云儿唇舌间那样纯然的甜蜜，却更多了一丝调情的味道，几下香舌交卷，赵霜灵已迷醉了，再离不开那香舌缠绕。

被云儿来这么一套，慕容靖本也有三分不爽，毕竟方才自己大展威风，再一次让赵霜灵尝到了男女之间至高无上的美味，然后又施强力，硬是压制住赵霜灵羞耻的反抗，在她的奴婢云儿面前强行将她再次送上高潮仙境，不过仔细一想，慕容靖也不由苦笑出来，云儿被开垦之后，人生的情欲本能早已诱发出来，最是不堪空闺寂寞，再加上看到小姐赵霜灵疯狂的一面，内心禁忌的刺激早就使得体内的欲望控制不住了，所以此时才会爬到自己的身上，与小姐赵霜灵接吻，实现真正的主仆双飞。

一种从未有过的极度的舒爽快感令赵霜灵浑身玉体阵阵麻软娇酥，这可能是她出嫁以来，第一次享受到如此美妙而不可言喻的抚慰，慕容靖激情的抚摸中所赐给她的快感程度以及舒适感，让赵霜灵舒服得几乎要疯狂起来，赵霜灵小腿乱踢，肥臀猛挺，娇躯在不断的痉挛、颤抖，她激动的气喘吁吁，再也控制不住，浪声呻吟道：“相公……好相公……你干死人家了……”

慕容靖又一次深深进入赵霜灵的领地，他深深插入她体内，随着他速度的加快，赵霜灵更加狂野，慕容靖每次尽力挺进她身体深处，她也很配合的一上一下的迎合着他的动作。

“好棒……我又要死了……今天要被你干死了……来了……来了。”

于是慕容靖加快速度和力度，而赵霜灵就由一声声的呻吟，变成连续不断的叫喊，慕容靖插得更深更快，手也开始用力搓揉她的乳房，她叫声愈来愈大，呼吸愈来愈重，他不管那么多，只是越抽越猛，越插越狠，火山轰然爆发，慕容靖也舒畅的泄出了自己的岩浆精华，全部喷射浇灌入赵霜灵的淫穴。

不知过了多久，两人俱已达到了爱的顶点，魂飞魄渺，紧紧的相拥相抱。

终于结束了，慕容靖知道已经主仆两人已经彻底放开了，在赵霜灵和云儿高潮昏迷过后，慕容靖则拥着两人睡了过去。







第9章　重遇故人


这段时间，赵昆化忙着治疗养伤，罗氏姐妹被阿茵关起来圈养，慕容靖也不知道她们现在是什么情况。

想救她们姐妹，却找不到什么好的办法，于是只能通风报信给了罗参，说他女儿被龙神帮抓住了。

同时把自己通知罗参的消息告诉了罗氏姐妹，这让这对双胞胎姐妹感动不已。

毕竟只要让自己父亲得知她们姐妹下落，她们得救也就是板上钉钉的事情。

这让罗氏姐妹对慕容靖的看法不由大大的改观，也就更加确信他是为她们好的。

这一日，有家人来报，说知府罗大人亲来拜庄。慕容靖笑了一笑，知道罗参是收到自己的消息前来救人的，于是出来迎接。

原来那罗参得知女儿被劫，情知是龙神帮所为，这几日间多次派人来问，赵昆化都不见，只令下人推托。

罗参明白赵昆化是要他拿几个被擒的龙神帮众来交换，无可奈何，只得认输，今日便带同这几人，备了厚礼来访。

赵昆化因为寻医治疗身体在总坛，因此只能是慕容靖出来接待。

见罗参就范，慕容靖便客套几句，命几名帮众陪他坐等，自己骑匹快马直奔龙神帮总坛。

一到总坛，大厅中却不见人，转入后堂，见到一个艳装丽人，身披薄纱，里面贴身衣服清晰可见，正是阿茵。

慕容靖看她胸前高鼓，双乳甚为丰满，一双玉腿隐约可见，身上不由一热。

阿茵一见他，笑盈盈的说道：“可是二姑爷么？老爷在里面，说你要是来了进去找他。”

慕容靖一时对她不知如何称呼，还了一礼，径自进入阿茵所指的一间房中。

一进房，慕容靖不禁呆了一呆。

只见两具雪白的赤裸女体面贴面给绑在一起，一个躺在床上，另一个便俯贴在她上面，两女双腿给大大分开绑在床边两端，四只乳房相互给压得扁扁的。

赵昆化因为肉棒硬不起来，居然拿着两根玉石雕刻的假阳具跪在她们下身，正用假阳具抽插着。

“妈的，居然敢咬老子，我插死你这个小贱货！”

赵昆化察觉慕容靖进来，哈哈笑道：“罗家这两个美人儿真是不错，长得一模一样，偏又这么动人！只恨我现在硬不起来，不然我把她们狠狠的干得死为止！”

这些天，因为赵昆化自身硬不起来的原因，只能用假阳具，滴蜡，皮鞭抽等方式虐待这对双胞胎姐妹花。

赵昆化硬不起来的原因，其实在慕容靖在与赵霜灵成婚那天，偷偷在他喝的酒下了药，一种能让男人阳痿的药，名叫软罗汉。

没想到第二天就发作了，这无形中救了罗氏姐妹。

可怜罗氏姐妹，被赵昆化各种道具摧残。

唯一庆幸的是，赵昆化无法强奸她们，也没有把她们姐妹给外边的属下轮奸，至少还保存了一丝的尊严和贞洁。

慕容靖答道：“帮主，可是这两个妞马上就得还啦。那罗参已经认输，我们的人也放回来了，正在家里等呢！”

赵昆化道：“让他多等一阵，我玩够了再说。”

说完，继续用假阳具折腾罗映雪。

慕容靖一旁只看得浑身火热，只是老大人没有请他同玩，不敢造次。

好容易等赵昆化用假阳具把罗映雪给干翻，却听他说道：“好啦！阿茵！”命阿茵进来帮罗氏姐妹松绑。

慕容靖只见姐妹俩都是下身一片狼藉，双眼肿红，显然已哭过不少。

阿茵解开罗家姐妹后使来服侍赵昆化穿衣，赵昆化一边笑一边在她身上乱摸。

慕容靖一边见到千姿百媚的阿茵，另一边见到正抱头痛哭的罗氏姐妹，只觉口干喉燥。

赵昆化穿好衣服，也不教罗映雪和罗映冰擦干净身子，便命她们穿好衣裳，去见她们的老爹。

那罗参早等得团团转，一见赵昆化来到，勉强作揖，客套一下。

转眼见到两个女儿进来，都是衣裳乱、神色憔悴，不禁大怒。

对赵昆化喝道：“你……你对她们干了什么？”

赵昆化一副爱理不理的模样，淡淡道：“也没什么。看在罗大人的面上，没干她们的屁眼。”

罗参气得七窍生烟，跌坐在椅上，呼呼喘气，面色青一阵、红一青。

定了定神，思量现在人在他的府上，发作决讨不到好处。

当下强忍怒气，说道：“赵官人，你的人我都带来了，我的女儿可以带走了罢？”

赵昆化笑道：“两位令嫒真是天姿国色，老夫心内甚为喜爱。何况她们的味道我也尝过了，不如罗大人便招我为婿，将两位令嫒给我做填房如何？”

罗参面色铁青，瞪了罗映雪、罗映冰一眼，见两女闻言都吓得直哆嗦。

咬牙道：“做你赵大官人的亲家，我可不敢当！告辞了！”

头也不回，招了随从及两个女儿便走。

赵昆化得意之极，哈哈大笑，命人收了礼品，叫慕容靖送罗大人出去。

“罗大人，请借一步说话。其实给你通风报信的人是我，再者，映雪和映冰并被赵昆化玷污，她们姐妹所托之人是我……”

慕容靖本想说让罗参把罗氏姐妹许配给自己做填房，可是考虑到赵昆化刚刚说过同样的话，只怕这样说只能把罗大人给激怒，于是话到一半便吞了回去，不再说下去了。

就像慕容靖所想那样，罗参根本没理慕容靖，一出门便跟两女乘上三架备好的轿子便行。

他自是忿恨之极，不过自此之后官府倒也再没招惹龙神帮，对其恶行总是睁只眼闭只眼。

但罗参哪肯就此善罢罢休，日后自当伺机报复。

话说慕容靖见罗参刚起程，忽然一个随从走到身边，恭恭敬敬地行了一礼，低声道：“小少爷，还认得我么？”

慕容靖早就发觉这人自一进门便一直瞪着自己看，本来也不在意。听他一问，端详一会，喜道：“你是虎子！”

这人正是慕容靖幼时的书僮，当年惨祸发生之时他刚好不在家，才幸免于难。

“小少爷！”便是他以前对慕容靖的称呼，独家专用。

虎子见小少爷认出他来，说道：“此处说话不便，午后我在城东聚贤楼等小少爷。”

慕容靖点了点头。虎子大喜，又行了一礼，转身急随罗参等人而去。

午后，慕容靖立刻进城，心中又喜又忧。

喜的是故人重逢，忧的是这虎子多年不见，现下心中不知如何，要是他踢爆自己是玲珑双剑的儿子，给赵昆化知道，那便大事去矣。

进得城来，找到聚贤楼，见虎子早就等候多时。

甫一坐定，虎子便开口问道：“小少爷，你可知道害慕容世家满门的奸贼是谁么？”

慕容靖不明他底细，回问道：“那你知道吗？”

虎子沉吟片刻，说道：“便是这龙神帮干的！小少爷你当真不知道？”

慕容靖缓缓点点头，道：“我知道！”

启口先问他别后情状。

原来虎子探母归来，发现慕容世家已成一片废墟。

大愤之下，明查暗访。

当时他虽小小一个孩童，却也颇为聪明，沿路行乞，在不少帮会左近出没，历经辛苦终于探得真凶。

于是便在苏州龙神帮总坛附近，凭一点小时从慕容世家学到的武艺卖艺为生。

后来见新任知府有意与龙神帮作对，便投入罗参手下，伺机报复。

这日虽见罗参这边希望渐灭，却发现小少爷竟仍在人世，并且已混入龙神帮高层。

慕容靖细察他话语，料想当可相信。

他自幼与虎子一直感情甚好，这下喜不自胜，便将自己的经历说与虎子听。

虎子衔泪听着，待知慕容小姐的丫鬟冬儿被轮奸惨死的情状，伏案大哭。

原来冬儿是他的亲姐姐，两人一起在慕容家服侍慕容姐弟。

慕容靖道：“总有一日，我要将赵家的女人一个个都干遍，奸给赵老贼看，再将他剜心剔骨，报我慕容世家满门的血海深仇！”

拳头重重在桌上一击。

慕容靖又说道：“虎子，你不如就来我这儿帮我吧。我有了一个好帮手，大事一定能成，你也好给你姐姐报仇。”

虎子马上同意。

慕容靖又道：“可惜我娘和我姐姐都是死不见尸，也不知道……”心想母亲与姐姐都是世上罕见的绝色美女，落在赵昆化这淫魔手里，不知道要受多少折辱，不禁滴下泪来。

虎子双手握住他的拳头，说道：“夫人和小姐吉人天相，我们一定能找到她们的。”

慕容靖摇了摇头。他在龙神帮日子已是颇久，曾经细细探察过，却从半点线索，料想母女二人都是凶多吉少。

两人多年不见，话语极多，一说便说到傍晚。

慕容靖道：“虎子你还没娶娘子吧？”

虎子脸上一红，说道：“我……我这几年生活从没安稳过，又穷，哪里曾碰过女人？”

慕容靖“哈哈”一笑，道：“那你还是个雏儿啦！哈哈，来，跟我走，我给点腥的给你尝尝。”

拉了虎子出城。

虎子听他说到这调调儿，很是害羞，跟他来到赵府。

赵府座落城外，占地极广，赵昆化给女儿女婿划了好大一片房屋，使之成为慕容靖和赵霜灵独有的领地。

慕容靖将虎子介绍给赵府中人，称是自己幼年好友，久别重逢。

众人见是二姑爷带来的，自没多话。







第10章　赠女小虎


慕容靖在自己房间不远处拨了一套大房给虎子，跟他说：“你先去洗个澡，明天再带你去见赵老贼。我现在去带个女人来服侍你，呵呵！”

不理虎子脸红犹如关公，哈哈而去。

虎子心中也着实兴奋，当下脱衣沐浴。

当他刚抹好身子，正要穿上慕容靖送的新衣的，门“吱”的一声响，慕容靖领着一个小姑娘进来。

虎子“啊”的一声，捂着下身，眼睛却向那姑娘身上直瞧。

只见她十六、七岁年纪，双眼水灵灵的，长得颇为标致。

那女孩见他这副熊样，“嗤”的一声轻笑。

慕容靖轻轻在她头上一拍，骂道：“笑什么？这是虎少爷！今晚你好好地服侍他，要是虎少爷有什么不满意，明天要你这浪蹄子好看。”

被慕容靖带进来的女人羞涩低低头，也不敢违抗说什么。

慕容靖见了虎子的模样，自己却也不禁好笑，对虎子道：“这小丫头叫玉儿，是我调教惯的，保证听话。你想对她干什么便干什么，不用客气。”

将玉儿往虎子身上一推，见两人抱在一起跌在椅子上，哈哈大笑，关门出去。

原来这个女人是被龙神帮霸占的一个千金小姐，把抓到龙神帮后，这个女人也是被赵昆化玩腻后，本来是要送给帮里弟兄轮奸的。

赵霜灵见她身世可怜，就跟赵昆化要来做自己的贴身丫鬟，本来就是便宜二手货，慕容靖把赵霜灵身边的四个婢女都玩过之后，只有小玉这个婢女不是处女，索性今天就送给了小虎。

对于小虎来说，这个女人虽然被赵昆化和慕容靖玩过，但胜在出身条件不错，水滴滴的娇艳可爱，足够给他小虎做老婆了。

说实话，如果不够漂亮，也不会被赵昆化看上。

走出门来，天色已暗。慕容靖百无聊赖，信步走出赵府，想去老屋瞧瞧。

他混入龙神帮之前，寄宿在离赵府七、八里远的一户农家。

农家只有一对丁姓老夫妇，无儿无女，待他极好。

可惜这对老夫妇不久前先后去世，慕容靖当时犹如再度失去亲人一般，伤感不已。

这老屋之后便无人居住。

今日重逢虎子，念旧之心一起，便想去瞧瞧。

出府走了一阵，进入一片林子里。

这林子树木繁茂，方圆约五、六里，当地人称之为东林。

慕容靖刚踏进林子里，便听到前面有打斗声。

当下蹑手蹑脚走近前去，躲在树后，探头偷看。

皓月当空，林子里情状明白可见。只是这一见，心头却是一跳。

只见一个年轻女子全身赤裸地正被吊在自己面前的一棵树上，一动不动，也不知是死是活。

后面两个面人给几个人围在中间，激战正酣。

那两个面人长发散乱，衣衫上血迹斑斑，其中一人的一只袖子已给连肩撕去，露出一条粉藕般的手臂，显然已大落下风。

慕容靖瞧她们身法，显然是前几日到赵府中行刺的女刺客。

而围攻她们的都是龙神帮中人，为首的是卢杰和赵霜茹夫妇，其它几人也都是帮中高手。

慕容靖见己方胜利在望，便哈哈一笑，转出身来。身形一动，便欺向那露出粉臂的面女，慕容靖认得她叫阿琪。

阿琪悴不及防，没料到对方竟然还伏有高手，只觉面颊一凉，连忙将剑向前一挥，身子急退。

只见一个英俊的年轻人笑吟吟地站在前面，手里拿着一块黑布扬了一扬，认得便是日前向自己施禄山之爪的人。

阿琪只见慕容靖的眼睛不住在自己的身上端量，啧啧连声：“好一个美貌的妞儿！”伸手一摸，面的黑巾已不知去向，暗暗心惊。

慕容靖一招得手，揭去那女子面巾。

但骤见她面貌，还是呆了一呆，见她不到二十岁年纪，凤眉微颦，婉若西施。

只觉自己的赵霜灵和云儿加在一起，还不及这女子美貌，忍不住赞出声来。

阿琪听他语气轻薄，不禁恼怒，娇咤一声，举剑攻来。

慕容靖凝神应战，感觉对方气力不继，显然苦斗已久，暗暗心喜，当下打点精神，便拟将这有天仙般美姿的女郎生擒活捉。

另一名面人见势不妙，自己姐妹二人本来已眼见不敌，对方还又来一名高手，暗思逃意。

倏地撤了旁人，转身连使七、八招快剑，尽往慕容靖身上招呼。

慕容靖与那阿琪的本事差不多，因占了力气上的便宜才略占上风。

给那面人这几下快攻，顿时措手不及，右肩右臂连中数剑，“叮”的一声，手里长剑掉在地上。

紧接着眼前白光闪动，大骇之下身子急退，脚下一软，跌在地上，胸口一痛，已给阿琪刺中。

同时听得“啊”的一声惨叫，原来那面人急攻慕容靖，不及防守，给卢杰一刀正斩在左手上臂，入肉寸许，鲜血直流。

阿琪大惊，伸手抱住她腰，挥剑挡住左边赵霜茹的一剑，转身便逃。

龙神帮众见慕容靖中剑仆地，身上血流如注，也不及追敌，先行救人。

慕容靖身上剧痛，运了一口气，知道内脏没有受伤，心下大宽。

臂上所中快剑仅只伤皮肉，胸口最为凶险，幸亏他退得快，也只是皮肉之伤。

心想幸好这两个妞儿力气不济，不然这条老命就算没送在这儿，弄个半身残废只怕是免不了的。

众人给慕容靖包扎好伤口，抬了回府。

慕容靖见卢杰在一旁甚为关心，赵霜茹却是对他不加理会，还嘲他“见了美丽的姑娘便魂不守舍”，颇似笑他活该，心下大忿。

心想：“要是你妹妹今日便做了寡妇，你好开心吗？”

不过立时一凛，明白自己想要算计他们夫妇抢权，这茹姐只怕也是同一心思，日后更须小心在意。

心中正自筹划对策，忽听得有人道：“那这女人怎么办？”见一人指着赤裸吊在树上的女人对卢杰问。

赵霜茹看了那女人一眼，回头狠狠瞪着卢杰，一张俏脸气得发青。

“啪”的一声，卢杰脸上已重重吃了一记。赵霜茹骂道：“好啊！背着我出来玩女人？”

卢杰当众被娘子殴打，尴尬之极。

原来这晚他带着帮中几人，出府寻乐，路上一单身少妇经过，卢杰等人见她颇有姿色，当下便将她捉到这林中轮奸。

正巧碰上两个面人又要入赵府暗察，路见不平，便刀剑相交起来。

这赵霜茹发觉丈夫溜走，一路寻来，正好碰上打斗。

赵霜茹指着卢杰的鼻子喝问：“这女人是什么人？”

卢杰支支吾吾，对这漂亮娘子俯首低耳，却是不知道。

其它人见状均悄悄退在一旁，不敢接声。

有一人过去将那女人放下，见她受了好几名壮汉没命狠奸，早已昏死过去，气息虚弱。

赵霜茹哼了一声，拉了卢杰便走。

慕容靖给一人负在背上，几个人倾刻间走得干干净净，只留下那可怜的女人被惨遭辱后孤零零……







第11章　卧衾听书


回到赵府，赵霜茹径自拉着卢杰回房，理也不理慕容靖。众人想象着卢杰今晚将要给娘子如何责罚，肚里暗暗好笑。

慕容靖给抬回房，叫来大夫细细敷药。赵霜灵见他受伤，紧张的忙上忙下，慕容靖见状，心中宽慰。

对比卢杰跟自己的待遇，这简直一个天一个地！

卢杰在家里的地位，完全是赵霜茹养的小白脸一般，没有任何男人的尊严和地位，只能仰仗赵霜茹才可以在这个家立足。

而他慕容靖完全相反，就是一个一言九鼎的一家之主。

“小玉我送给虎子当丫鬟了，以后有什么事情就不要去找小玉。”玉儿却还在虎子处，慕容靖吩咐不要去打扰。

“那我们这里要不要重新添置一个婢女补小玉的空缺？”赵霜灵看着慕容靖轻声问道。

“不需要，有你和云儿她们就足够了。”慕容靖说道。

“嗯！”赵霜灵点点头，也不再问了。

慕容靖待众人退去，瞧着赵霜灵红红的眼睛，说道：“来，给我亲个嘴。”

赵霜灵躺在他身边，在他面子轻轻亲吻。知道自己相公又有点硬起来的意思，当即问道：“你……你要不要我帮你吹出来？”

慕容靖身上疼痛，加入失血过多，困倦非常，摇了摇头。当下闭眼便睡，赵霜灵轻轻睡在他身边。

到次日中午，虎子和玉儿才出房，得知消息后，匆忙赶来。

虎子神色颇为紧张，待见慕容靖并无大碍，方为放心，留下玉儿在慕容靖身边服侍，退出房去。

这玉儿跟云儿一样，都是赵霜灵的女婢，只是玉儿没有云儿那么漂亮，也不是最亲信的婢女，毕竟是从赵昆化手中要过来的女人。

在慕容靖要了云儿之后，其实赵霜灵身边的四个女婢都被他收了，在四个婢女当中，这玉儿是唯一一个除了自己之外还有第二个男人的。

而玉儿的第二个男人就是赵昆化，因此慕容靖才舍得把这个女人送给小虎，心想促进玉儿跟小虎一块。

虽然说玉儿的身体他慕容靖玩过，但终究不是在他手上破处的，因此慕容靖对玉儿也就不太信任，也不是很喜欢。

慕容靖索性就大方一点，送这么一个娇滴滴的美人给小虎做小妾或者婢女，慕容靖非但不觉得愧对小虎，还满足了他！

毕竟对小虎来说，玉儿还是非常漂亮的，给他做老婆是绰绰有余。

慕容靖见小虎走了，笑吟吟地看着玉儿，说道：“怎么样？你没有怠慢我的好朋友吧？”

玉儿可是经过慕容靖和赵昆化调教的，因此颇为放浪的大胆，于是甩了甩手，说：“你身上还痛不痛啊……一见就来笑我！”

但慕容靖浑不将这点皮肉之伤放在心上，只要她说。

玉儿低下头，在慕容靖耳边轻轻说道：“姑爷，你不知道啊，那虎少爷一见我，那玩意儿便直竖起来啦。”看了旁边的赵霜灵一眼，吃吃直笑。

赵霜灵道：“有什么话不让我听的？”

慕容靖笑笑道：“小虎是我碰到一个小时候的好友，他来投靠我，所以昨晚我派玉儿去服侍他了。”

对玉儿道：“说来听听啊，是怎么回事的？”

玉儿忽然有些害羞了，忸怩半晌，才说道：“你前脚刚走，他就抱我跳上床了，好急色啊……一上床就扑在我身上，在我胸前乱捏，我现在还有点痛呢！”

慕容靖笑道：“是不是啊，让我瞧瞧……”

赵霜灵接口：“你呀，受了伤还这么不正经！不如叫玉儿的小嘴给你舔舔吧……”

慕容靖睡了一觉，痛楚稍轻，加之想象昨天见了不少春色，又有些淫兴了，说道：“我要玉儿讲故事，你来吧！”

赵霜灵不料献计的结果是赔上自己，只好翘翘嘴，伸手解开他的裤子，只闻得一阵汗酸味，自是他昨日恶战之后尚未洗澡之故。

心想慕容靖身上伤痕累累，不好替他洗，皱皱眉头，还是拿舌头在他阳具上舔了舔，用手将它握起来，一口含在嘴里，舌头和嘴唇不住活动。

慕容靖畅快了呼了一口气，眼睛又望着玉儿。

玉儿顿了顿，接说道：“虎少爷在我身上摸来摸去，又去解我的衣服。我看他毛手毛脚的，就说我自己来吧，成少爷叫我服侍你的，他就停手躺下了。”

“可我一边脱衣服，他两只眼睛一直盯着我看，好像要把我吃掉一样，教人怪不好意思的哦。”

见慕容靖并不作声，只是笑笑看着她，接道：“我脱了衣服，就……就……”顿了一顿，吞下口水，说：“就趴在他身上了，他的手又来了，摸我下面，力气好大啊，也不顾人家痛……”

慕容靖的肉棒已给赵霜灵吹得硬了起来，伸出没受伤的左手轻轻拍拍赵霜灵的头以资鼓励。

对玉儿说：“那他就强行插你小穴了，是不是？”

玉儿脸上一红，说：“不是的。我叫他先别乱动，我来服侍他。然后我亲他的奶头，才亲没两下，他……他就出来了，弄得我满身都是。”

慕容靖哈哈大笑，身子一动，牵动伤口，轻呼出来。这一叫痛，原来已硬起来的肉棒又软了下来，只是苦了赵霜灵，得重新努力使它启动。

慕容靖换一口气，问道：“这就完了？”

玉儿急道：“没有没有，成少爷叫我好好服侍他，我只怕服侍不到家，怎么会停呢？”

又说道：“虎少爷也有点不好意思，跟我说了好一阵话，又叫我继续亲，我就继续亲他奶头啦。后来我又亲他下面，虎少爷好快又硬了，我……我就……”脸上又是一红。

慕容靖笑道：“你就怎样？”

玉儿道：“我就把他那里坐在我里面了……”脸上更红了。

慕容靖心中会意，却仍然笑着问道：“什么坐在里面了？”

玉儿咬了咬嘴唇，轻声道：“我坐在他那里上面，让他插进去了。”说到后面，声音犹如蚊鸣，几不可闻。

慕容靖又是一笑，道：“那怎么做法？是你动还是他动？”

玉儿轻声道：“当然……当然是我动了……”

慕容靖笑道：“那倒好玩！我现在动不了，灵儿，你来试试。”

赵霜灵也是脸上大红。

她这几日虽然常与他们二人赤身相见，各种羞耻的法门试过不少，但都是居被动位置，这下要她当着侍婢的面做这淫荡之事，不免仍有些为难。

嘴里犹含着肉棒，头抬起怯怯地看着慕容靖，眼见慕容靖本来笑盈盈的，一见她的眼神，脸色立变，不敢再推托，坐起身来，脱掉衣裳。

赵霜灵脱光衣服，跨到慕容靖身上，一手握着他的肉棒，另一手探了探自己的阴门，脸上又是一红。

摆好姿势，让阴户对准慕容靖的肉棒，缓缓蹲下。

慕容靖笑笑道：“慢慢来，别碰我身子，会痛的。”

赵霜灵点了点头，继续蹲下。只觉每蹲下一分，阴道便充实一寸，忽然觉得这模样倒似是自己在奸淫慕容靖，脸上又是大红。

赵霜灵一手在下面握着慕容靖尚露在外面的肉棒，身子开始一上一下地动了起来。才没几下，便脚酸腰麻，足下不稳。

慕容靖见她脚下开始摇晃，摇摇头，说道：“真没用。玉儿，你去托住她。”

玉儿应声是，又说道：“这不能怪小姐啊，我那时也趴在虎少爷身上动的，她怕弄痛你，不敢碰你啊！”

慕容靖想想也有理，说道：“算你啦！”

玉儿跪到赵霜灵的后面，两手托着她的屁股，用力一上一下的托动。

赵霜灵受了外力，脚盘稳了起来，只不过给这丫头这么托着，更是感到羞耻，转瞬间快感一来，口中哼哼连声。

慕容靖不用出力也会爽，心情甚好，对玉儿说道：“你动作慢一点，别那么快……那昨晚你弄了多久？”

玉儿答道：“很久啊！我……我都尿了七、八次啦！虎少爷到后来好厉害的呀，一次一次地来，到后来他趴在我身上做时，我都累得动不了了，所以才睡到中午的。”

“那你觉得小虎厉害，还是我厉害？”慕容靖打趣的问道。

“当然是姑爷你厉害，姑爷你干人家一次，人家都感觉散架了一般……”玉儿羞涩的低低头说道。

“呵呵，看你这个样子，是不是想让我肏你？”慕容靖看着玉儿粉脸都感觉要滴出水来一般，于是也不管她，用力的肏起身上的美人。

“相公……好爽！”赵霜灵呻吟的说道。

“淫妇！”

慕容靖听了赵霜灵的浪叫，淫兴大发地更加用力顶送，直把赵霜灵的穴心顶得阵阵酥痒，快感传遍四肢百骸，如此的舒服劲和快感是赵霜灵久未享受了，她已淫荡到了极点，双手拼命将慕容靖的臀部往下压，而她自己的大屁股拼命地向上挺，滑润的玉液蜜汁更使得双方的性器美妙地吻合为一体，尽情享受着性爱的欢愉，赵霜灵不时仰头，将视线瞄望慕容靖那粗壮的庞然大物凶猛进出抽插着她的小穴，但见穴口两片嫩如鲜肉的蜜唇，随着庞然大物的抽插不停的翻进翻出，直把赵霜灵亢奋得心跳急促、粉脸烫红。

慕容靖热情地吮吻赵霜灵湿润灼热的樱桃小嘴，两人情欲达到极点，四肢相缠、嘴儿相吻、性器密合，双双如胶似漆地陶醉在性爱漩涡里，慕容靖兴奋的喘息声赵霜灵满足的呻吟声，在偌大房间间里相互争鸣，彼起彼落。







第11章　卧衾听书（02）


“啊……好爽……相公……妾身会被你的大……大宝贝搞死啦……妾身爱死你了……妾身喜欢你的宝贝……哦……今后妾身随……随便你爱怎么玩就怎么玩……妾身要你……啊……好爽……相公……你好厉害……妾身要被你搞死啦……啊……好舒服……”

赵霜灵淫荡叫声和风骚的脸部表情，刺激得慕容靖爆发男人的野性，狠狠抽插着，赵霜灵媚眼如丝、娇喘不已、香汗淋淋，梦呓般呻吟着，尽情享受庞然大物给予她的刺激：“啊……啊……太爽了……好棒的宝贝……”

慕容靖听赵霜灵像野猫叫春的淫猥声，他更加卖力的抽送，整个房间里除了赵霜灵毫无顾忌的“嗯哦、啊哟”的呻吟声外，还有庞然大物抽送的“噗滋噗滋”声，赵霜灵舒爽得频频扭摆肥臀以配合慕容靖的抽插，拼命抬高肥臀以便小穴与庞然大物套合得更密切。

“啊……好相公……妾身高潮来了……又要……要丢了……”

慕容靖是性爱之神，把赵霜灵插得连呼快活、不胜娇啼：“啊……相公……好舒服呀……啊……我完了……”

倏然赵霜灵双手紧紧抓住背后的床单，头部向后仰，娇叫一声，她的小穴猛然吸住慕容靖的蟒头，一股温热玉液蜜汁直泄而出，烫得慕容靖的蟒头阵阵透心的酥麻，直逼他作最后冲刺，猛然顶了几下，顿时大量热呼呼的精液狂喷而射，注满赵霜灵那饱受奸淫的小穴。

慕容靖的小兄弟在赵霜灵紧紧的蜜穴甬道里一撅一撅地，尽力往里插送着；赵霜灵紧紧搂着他，蜜穴甬道内壁抽搐着、痉挛着，承受着他射出的精液的洗礼。

慕容靖的小兄弟在岳母的蜜穴甬道里一跳一跳地有力的撅动着，赵霜灵的蜜穴甬道内壁和蜜唇花瓣也有节奏地收缩着。

他和赵霜灵俩人同时到达了性交的高潮，在赵霜灵一般神秘，梦一样美丽的蜜穴甬道里，射注进了他的精液。

他的射精持续了大约将近一分多钟，当最后一滴精液射进赵霜灵的蜜穴甬道里后，他趴在了赵霜灵柔软的肉体上，她紧紧地把他搂抱在她身上，射过精的小兄弟依然插在赵霜灵不时收缩的蜜穴甬道里不时撅动一下。

床铺上沾合着精液的玉液蜜汁湿濡濡一片，泄身后赵霜灵紧紧搂住慕容靖，她唇角露出满足微笑，汗珠涔涔、气喘嘘嘘，慕容靖散发的热力在赵霜灵体内散播着，成熟妩媚的她被慕容靖完全征服了。

慕容靖趴在赵霜灵身上，脸贴着她的乳房，赵霜灵感受到慕容靖的心跳由急遽变得缓慢，也感受到刚才坚硬无比的庞然大物在小穴里似乎似乎没有软化的迹象，甚至有更粗更大的感觉，由此赵霜灵算是亲身体会到了慕容靖的床上功夫，真的是太厉害了。

一般的男人泄身之后会全身乏力，庞然大物也在很长一段时间内难以挺起，即使床上功夫再好的男人也最多来个两三次就浑身无力了，但慕容靖似乎是个天生的床上好手，泄身对他似乎丝毫没有影响，而且他能随时泄身，身体里似乎蕴藏了太多的精液，永远也发射不完。

“啊……好舒畅……”

激情过后，交战了几回合沉浸在性爱欢愉后的赵霜灵，有着无限的感慨，玉手轻抚着慕容靖。

趴在赵霜灵那丰腴肉体上的慕容靖，脸贴着她饱满柔软的乳房，沉醉在芬芳的乳香中。

虽然刚刚已经发泄了两次，可是慕容靖却感觉到自己身体内的欲火不减反增，熊熊地燃烧着。

慕容靖站在床下，居高临下的欣赏赵霜灵那迷人的胴体。

她媚眼半闭，樱唇微张，玉颊飞霞，如云的秀发披散在她的香肩两侧，一身雪白的肌肤宛如凝脂般晶莹，身段修长，胸前的雪峰频频起伏，荡漾着阵阵乳波。

小腹平坦，仿佛一漫平川，双腿修长匀称，健美柔和。

最重要的是，她浑身散发着一股高贵优雅的气质，犹如盛开的牡丹，艳丽动人！

慕容靖将她的身体拉到床边靠近自己，双手抓住了她的脚裸向两边分开，巨龙挺身而入！

赵霜灵唔地一声，发出长长的一声娇吟。

慕容靖笑道：“狂风暴雨又要来了哦！”

话音刚落，他便使出浑身解数，使劲的耸动挺刺，直撞得赵霜灵扭腰摆臀，口里声浪语不绝于耳。

在慕容靖的强大抽动之下，她已陷入情欲迷乱之中，浑身白玉般的冰肌玉肤泛起了娇艳的粉红，美目锁闭，秀眉微颦，小巧的挺直鼻尖上布满细密的汗珠，成熟的胴体随着慕容靖的抽插而阵阵地颤抖，不住地抽搐。

她的手按住了慕容靖的腰部，屁股也开始一挺一挺的，樱桃小嘴里不停的发出“啊……嗯……”

淫声浪语，慕容靖的每次插入，她总会情不自禁的“啊……”

高亢呻吟一声，娇艳的脸上浮出了舒适的深情，柔软的纤腰岁着慕容靖抽插的动作而上下抛迎着，玉户之中，巨大的神龙连连进出，带出了阵阵春水。

久旷的寡妇失身于宝贝婢女的男友让她惭羞得满脸通红，显得妩媚迷人。

这个征服了她身心的男人是如何的强悍，那坚硬火热的巨龙每次都是那么苍劲有力的插入她成熟丰满的玉体之中，在潺潺春水的滋润指之下，每一记都重重地顶在了她的花心上，刺激得赵霜灵忘乎所以，纵情呻吟：“啊！妾身……好……舒服……哦……”

她舒畅得呼吸急促，双手环抱住慕容靖的腰身，丰满的玉臀上下扭动，迎合着他的抽插，粉脸霞红，羞涩无限，忘情呻吟着：“啊……妾身不行了……”

见到赵霜灵和慕容靖玉儿心中顿时有些焦急，开始情不自禁的大声呼喊道：“姑爷，小姐快不行了，你慢一点！”

慕容靖此时此刻则是抱住了她的赵霜灵赵霜灵的双腿拼命冲刺着，撞击着。

他的身材高大，挺动的虎腰是那样的苍劲有力，每一刺总是撞得赵霜灵花枝招展，胸前玉兔乱跳！

赵霜灵赵霜灵脸上的表情可谓丰富之极，她一会儿睁眼，一会儿闭眼，半开半合之中，秀眉也跟着一皱一舒，颦蹙舒展，迷人的樱唇半启，呼出了那一声声不堪入耳的浪声荡语：“好相公！好人儿！人家要……要飞了……啊……”

随着赵霜灵高呼一声，她的柳腰高高弓起，片刻之后重重地摔在大床之上。

她那浑身的胴体仿佛披上了一层薄薄的粉纱一般娇艳绯红，并且不停地颤抖，抽搐着。

慕容靖将赵霜灵的双腿放了下来，转身对着正在门口偷看的玉儿，笑道：“玉儿，看够了没有？”

玉儿还没有回答，赵霜灵马上扯过旁边的被子遮掩着自己的胴体，有点难堪地看着婢女，一想到自己刚才在男人身下这么放浪淫荡，她感到了无地自容。

慕容靖可不像赵霜灵那么害羞，他早就知道玉儿心中想什么，反正这个女人又不是没被自己干过，哪怕现在是送给小虎了，小虎还是自己家的下人呢，所以玉儿依旧还是自己的婢女，所以他也不用顾忌什么了！

一想到面前就有两个长得如花似玉的主仆，慕容靖就心神兴奋，索性一不做，二不休，他邪笑着慢慢走向手足无措的玉儿面前。

当慕容靖走到了她的面前之时，玉儿却突然把眼睛一闭，脑袋一扭，撇着小嘴道：“姑爷，你坏！”

“你还说我坏！？”慕容靖捏住了玉儿的俏脸，微微向两边摇晃着，又道，“你的脸蛋怎么这么滚烫了？是不是刚才偷看，现在又想要了？”

他凑过头去，对着那羞得通红的俏脸吹了一口气，柔声道：“玉儿，把眼睛睁开。”

玉儿紧张得那双小手死命抓住自己的衣角，依言睁开双眼，强忍着羞意，对上了慕容靖的那双仿佛要将她吃掉似的眼眸，娇嗔道：“姑爷，人家什么时候想要了！你别瞎说！”

可是，她那“砰砰、砰砰”直跳的芳心却将她的想法给出卖了，那张娇俏可人的粉脸上红扑扑的，宛如一个成熟了的苹果，直教人忍不住咬上一口！

而慕容靖却真的做了。只见他张开嘴巴一口便咬在了玉儿的脸颊之上，还伸出舌头舔了一口。

慕容靖一脸邪笑地看着眼前这个成熟到美艳无比的可人儿，她的身材相当完美，凹凸有致，脸上红得像三月盛开的杜鹃，娇艳如火！

面如天使，身材如魔鬼，这就是她的评语。

慕容靖把玉儿抱到床上，将她和赵霜灵并排在一起！

赵霜灵羞赫得玉靥如火，她狠狠地瞪了慕容靖一眼，又马上闭上眼睛，索性不去理会他。

她可是知道自己的婢女已经堕入这个坏蛋的魔爪了，干脆来一个眼不见为净。

而且，当她一想到自己主仆二人同时在同一个男人的身下纵体承欢，她的芳心马上砰砰直跳！

关键这个婢女不是云儿，而且小虎的女人，这让赵霜灵有了另外一种不舒服的感觉，可是又不知道如何拒绝。

或者说，慕容靖压根就没让她拒绝。







第11章　卧衾听书（03）


玉儿看着赵霜灵娇羞妩媚的样子，芳心鹿撞思索着慕容靖的话越想越有道理，既然小姐都默认了这个未来的准相公疼爱她，那么作为婢女的还有什么反对的呢？

慕容靖转身将玉儿扑倒在身下，双手按住了她的香肩之上将她按在床上，笑道：“玉儿，怕不怕？”

一旦想通，豁然开朗，玉儿羞赧地瞥了赵霜灵一眼，忽然娇笑道：“人家才不怕你呢！难道你还能将人家吃掉不成？”

慕容靖的手从她的肩膀上慢慢下移，一直来到了她胸前那双丰满而半裸的双峰摇荡生辉，玉儿娇躯微微颤抖，粉颊绯红，双目流火。

双手不知所措地挥动，最后抓住了慕容靖的手臂，她羞赫地看着慕容靖，却当他与上了他那双满是欲火的眼睛之时又羞不可耐地移开眼神。

慕容靖俯，一口吻住了她那红润润的樱桃小嘴，双手开始在她那成熟美味的胴体之上抚摩揉捏，最后索性探手进她的连衣裙之中，触及了那只对他开放过的神秘之地。

玉儿粉面生春，媚目含情，当慕容靖的魔爪触及她下身的玉门之时，她浑身好象触电一般轻轻颤抖，喉咙深处发出“嗯……唔……”的舒服娇吟。

慕容靖另一只手探入了她的衣服之中，只觉她的肌肤柔滑娇嫩，挺拔耸立，感觉到一阵从未有过的兴奋快感，看着身下的这个美人一双水灵灵的杏眼含羞紧闭，晃如芙蓉般的俏脸羞得通红，浑身绷紧而轻颤，似在害怕，似在期待。

慕容靖离开她的樱桃小嘴，扭头对另一边的赵霜灵笑道：“灵儿，快过来帮忙！”

慕容靖双手剥落了挂在玉儿肩膀上的吊带，探手到她的粉背之后想要将连衣裙的拉练扯开。

而玉儿则是微微抬起腰身，让慕容靖顺利扯开拉练。

慕容靖的双手将连衣裙一把退到了她的小腹之上。

顿时，那双被肚兜包裹着的娇挺丰盈便暴露在慕容靖的眼前。

他吞了吞口水，对赵霜灵说道：“灵儿过来，你将玉儿的裙子脱下来。”

赵霜灵虽然害羞，但为了自己以后的幸福却还是依言伸出芊芊玉手，将婢女玉儿身上的裙子退了下来。

在两人四手之下，玉儿一具一丝不挂的胴体便完完全全地呈现在眼前。

只见一张秀丽清纯、娇羞可人的俏脸涨得通红，布满着羞涩的红晕，凤眼含羞紧闭，仿佛远山般的睫毛轻轻抖动。

高耸的双峰充满着青春的活力，弹性十足！

雪峰之上的两点嫣红，是那样的粉嫩娇艳。

一双纤瘦的紧紧地夹在一起，一只玉手本能地将双腿之间神秘之地遮掩着。

慕容靖忍不住俯一口含住了玉儿其中一点嫣红，用牙齿轻轻撕磨，用舌尖在上面画着圆圈，他另一只手则是贪婪地将另一只玉兔握在手中，两只手指夹住了剩下的花蕾，轻轻揉捏着。

看着自己的婢女赤裸裸地被刚才还在自己身上驰骋的男人压在身下肆意，那一股禁忌的快感让赵霜灵心驰神往，她情不自禁地将自己刚刚才穿上的衣服脱了下来，一丝不挂地躺在玉儿跟未来相公身边，芊芊玉手冰分两路，一手在相公情郎的身体上着，另一只手则是在婢女玉儿的胴体上轻轻摩擦。

在他们两人的抚弄之下，玉儿得娇躯不住抖动扭曲，贝齿咬在丰润的下唇，像是在忍受着什么一般，酥胸急剧起伏，满脸绯红，娇喘吁吁，双腿之间，玉门微启，一线洞天之中潺潺流水，将那些并不浓密的芳草沾湿。

慕容靖放弃了一双充满诱惑力的雪峰，再次吻住了玉儿那娇哼不断的樱桃小嘴。

两人烫热的唇紧密地贴在一起，慕容靖大嘴一张，将两块柔软的唇片含在嘴中，轻轻吮啜着。

动情的玉儿丁香暗吐，主动地将自己的舌头深入了慕容靖的口中，任由他含着，吮吸撕咬。

情到浓时，慕容靖挺直了身体，双手将玉儿紧闭的双腿分开，火热的小兄弟对准了娇嫩玉门。

赵霜灵却突然抱住了他的虎腰，低声道：“相公，你要轻一点，可别太粗鲁了！”

慕容靖笑着在她的俏脸之上摸了一把，笑道：“放心好了，玉儿早就已经饱尝我的开垦灌溉了，而且我会很温柔的！可是，等一下玉儿妹妹受不了的时候，你这个当小姐的可要来接‘棒’哦！”

他强调那个“棒”字，羞得赵霜灵几乎无地自容。

可是，主仆共侍一夫的禁忌却深深地刺激了她。

赵霜灵含羞点头，娇嗔道：“大坏蛋，就知道欺负我们主仆俩！”

而被慕容靖压在身下的玉儿突然张开了紧闭着的双眸，一副不认输地表情，双臂用力抱住了慕容靖的脖子，哼声道：“慕容靖！大坏蛋！人家才不怕你呢！等一下一定要你跪地求饶！”

听她这个一说，慕容靖可乐了，他将那双别在腰间的双腿尽量分开，双手抱住了她的小蛮腰，邪笑道：“小淫妇，记住你现在说的话，等一下有你后悔的时候！”

话毕，他那巨大的分身轻轻地抵在玉儿娇嫩的玉门之上，顿时引起了玉儿的娇躯颤抖。

慕容靖缓缓的推进，让小兄弟一点一点地没入身下的玉女这具魔鬼般的胴体之中，而且，就在她小姐赵霜灵的眼前！

赵霜灵的双手娇羞地在婢女清儿的丰满双峰上面轻轻抚摩着，似乎想要以快感来打断心中的尴尬。

慕容靖低下头在赵霜灵紧咬着的红唇之上深深地吻着，封住了她的小嘴。

忽然，慕容靖腰身用力一挺！

“啊——”一声舒服的呻吟，因为刚才看了慕容靖和赵霜灵做爱而产生的饥渴感空虚感被取而代之地是一种前所未有的酥麻痕痒感，就好象被千千万万只蚂蚁在自己的全身撕咬着一般，而且，自己的身体越来越空虚，玉儿急需身体之中那火热的小兄弟在深深攻击挺刺。

直到了身下的玉儿胴体不安的扭动着，小嘴娇喘吁吁，吐气如兰，星眸散发出炽热的光芒之时。

于是，慕容靖双手抱住了玉儿的柳腰，连连挺动。

“啊……”

一声微带着痛楚和快乐的呻吟，从玉儿的樱唇间迸发开来。

或许是因为经验极少，又或许是因为得到赵霜灵熟女花蜜滋润，慕容靖的小兄弟比刚才又庞大坚硬许多，当慕容靖的小兄弟缓缓进入幽谷的当儿，玉儿竟被那满撑的感觉和间中微微的痛楚所激，忍不住叫了出来，感觉上就好像……

就好像回到了处女第一次被慕容靖在自己房间里侵入时一样，虽说没有当时那般痛，但那熟悉又带些陌生的感觉，仍然令玉儿颇有些吃不消。

幸好慕容靖此时动作不大，那小兄弟只是温柔地缓缓滑入，一边缓缓地将她的幽谷撑开，以那火热舐过她的敏感嫩肌，那灼热将她所受的痛楚慢慢挥发，渐渐地转变成酥麻。

在她乳上的咬啮愈发重了，扶住她纤腰的手也微微用力，小兄弟更在玉儿窄紧的嫩处不住顶动，三管齐下的挑弄令原已欲火如焚的清纯江剑婷更加难以自抑，幽谷虽正被慕容靖的小兄弟涨得严严实实，连点汁水都溢不出来，但体内却仍有股强烈的空虚渴望着他的充实，她甚至已管不到慕容靖在说些什么诱人的话儿，只知在慕容靖身下奋力蠕动，好迎合他的动作。

赵霜灵抓着慕容靖的手臂，娇嗔道：“相公！轻一点，玉儿她会受不了的！”

慕容靖放慢了速度，在赵霜灵丰硕雪白饱满柔润的玉乳上揉捏一把调戏道：“怎么了？灵儿，是不是要我留着一点力气在你的身上？嘿嘿，好灵儿莫怕，等一下你一定会连连求饶的！”

说完，他不再理会赵霜灵，而是有开始加速起来，虽然不是最狂野，却也让玉儿这个性经验极少的清纯江剑婷呻吟不已道：“不行了……人家不行了……不要……”

慕容靖晃若未闻，依然我行我素，他一边耸动着，一边笑道：“怎么了？你刚才不是说要榨干我的吗？现在这么快就不行了？这怎么可以呢！”

说话之间，他突然加大了冲刺的速度与力度，直将身下的天使美人撞上了九霄云外！

一面放松自己，好让慕容靖更好下手，同时也细细品味着他所带来的刺激，玉儿只觉浑身都沉浸在情欲当中，尤其是赵霜灵就在身旁目不转睛地看着，心里禁忌的快感越发刺激，前头高潮的余韵还未过，那一波波的快乐又袭上身来，此刻的她浑身还被那余韵弄得敏感至极，又被慕容靖巧妙的手段勾起了本能的需要，她就好像已被烧酥了全身，却被慕容靖在周身慢慢地烘烧着，一点一点地加着温，好让她在沉醉之中超越原先的感觉极限，然后才在他放开矜持的冲击之下身心俱醉，达到更美妙的高峰，那快乐令她不由自主地将玉腿环上他的腰，娇躯本能地向他索求，原本闭着的樱唇，也在不知不觉之间松了开来，泛出了句句娇吟。

慕容靖俯身用火烫的嘴唇亲吻着玉儿洁白娇嫩的脸颊，使她感到阵阵的酥痒强烈的刺激让她娇躯颤抖，小嘴呵气如兰。

慕容靖大嘴一张，一口封住了她小嘴，陶醉的吮吸着檀口之中的香舌，火热的小兄弟依然是那么强有力地抽插着她的玉体，凶猛的冲击让她娇体急颤，欲仙欲死！

玉儿不胜娇羞，玉颊通红，媚眼微闭，高亢的娇吟着：“嗯……姑爷……好棒……人家感觉要……要飞了……”

慕容靖跨的的小兄弟应声奋力抽插！

“啊——”玉儿的双手拼命的抓住床单，纤纤柳腰向上弓起，娇嫩丰盈的胴体突然剧烈的颤抖着，玉体深处涌出了汹涌的洪水，势要将入侵的小兄弟赶出自己的身体。

直到玉儿瘫软在床上，没有半点力气可言之时，慕容靖这才从她的身体之中退了出来，一把拉过了旁边观战的赵霜灵，让她伏在婢女的身体之上，玉臀翘起，慕容靖在她的身后挺身而入！

“哦——”

赵霜灵长长地呼了一口气，她的胴体因为兴奋而轻轻颤抖着。

就是这火热坚硬巨大的神枪，最开始从自己的玉体之中退出来，进入了婢女玉儿嫩穴甬道之内，现在转了一圈又回到了自己的蜜穴甬道深处！

这是激动，兴奋，刺激，禁忌！

自己主仆二人居然同时在一个男人身下纵体承欢，这给她内心带来了多大的震撼！

偷情的刺激，禁忌的快感让她逐渐迷失于身后男人的强悍挺动之中。

美妇赵霜灵俏脸通红，银牙暗咬，曲线动人，成熟的胴体随着慕容靖的冲刺而前后耸动，她胸前那高耸雄伟的则是压在了身下的婢女玉儿身上，慕容靖的每一次冲击总是让她们主仆的身体前后摇晃，那柔软坚固的大床也不甘寂寞的发出了“吱吱”的摇曳声，似乎很有可能承受不了床上这对偷情禁忌的男女那强烈凶悍的动作。







第11章　卧衾听书（04）


慕容靖双手握住了赵霜灵的纤腰不住地抽动挺身，不时腾出一只手来在她的胴体之上轻轻抚摩着，握住她的乳峰大力揉捏着，捏住樱桃抖动着，的动作却只重不轻，每一下都要彻底深入她的玉体之中，狂野而强悍的冲刺着她的身体，撞击着她的灵魂。

被慕容靖深入浅出、时重时轻地弄了几回，赵霜灵已迷醉的人事不知，她只觉得自己被他不住推送着，一次次向着那情欲的巅峰迈进，一次次在那满足至顶的快乐中瘫软，那般强烈的爱恋是她从来未曾经历过的，畅快的令赵霜灵也不知晕了几次，偏每次都在那令她快乐无比的冲击中醒转。

在他的巧取豪夺之下，她的阴精再也无法自守，快乐的泄了开来，可那明明已是泄精泄到酸软无力，再没有办法动上一下的娇躯，却又忍不住投身在热烈的爱欲当中，再也无法自拔。

见身下的赵霜灵一改素日冰冷如霜的貌相，在他的淫威之下完完全全地臣服，赵霜灵被他勾起了无比强烈的淫潮欲火，而那强烈的需求又次次被他所满足，到后来她几乎已再没保留地投入欢爱之中，樱唇间的呻吟娇蜜甜美，令人魂为之销；再加上不知是情不自禁，还是本性如此，赵霜灵明明已在他的小兄弟下阴元尽泄，爽得再也没有力气，但只要他微微一动，成熟美妇赵霜灵就好像又被诱发了无比的欲火般，再次配合起他的抽送，那痴缠的媚态真令慕容靖爱不释手，怎么也不想放过她。

赵霜灵桃腮晕红，鼻翼煽动，兀自沉醉于禁忌的快感之中，她的娇躯阵阵颤抖，一双小手紧紧地搂住了身下婢女的胴体，荡漾，娇容飞霞喷彩，柳腰轻扭，圆臀摇摆，丰韵动人的玉体前后舞动着。

慕容靖得意轻笑，连连翻刺掀起了狂风暴雨，电闪雷鸣！

强力的冲刺，高频率的速度不断的深入，激起了这对激情男女潜藏的欲火，熊熊燃烧着他们的身体！

男人奋力冲刺，势如破竹！女人春潮叠起，娇躯仿佛惊涛骇浪之中的一叶扁舟，颤抖抽搐。

樱桃小嘴娇喘连连：“啊……好美……嗯……人家又要……飞了！”

赵霜灵春心荡漾，随着男人在她玉体之中的每一记深刺，她感到自己身体深处就像虫爬蚁过一般，麻麻的，痒痒的，酥酥的！

那是背着寡妇失贞的刺激！

那是主仆共侍一夫的禁忌！

忘情的赵霜灵，那丰满翘挺的玉臀随着慕容靖的抽插不停地挺上迎合。

慕容靖那九浅一深、左冲右突的猛插狂插更是点燃了她内心深处的情欲！

她小嘴微张，浪吟娇哼，频频发出让人消魂心驰的呻吟：“喔……真的受不了了……要来了……啊……”

一声高亢的娇哼，赵霜灵那成熟丰腴的胴体终于无力地瘫软下来，重重地压在身下的婢女玉儿之上，喘息不已，脸上春情澎湃，嘴角挂着一抹满足的笑意。

慕容靖看着眼前上下叠着的主仆二人那赤裸的胴体，她们的身体之上布满了自己的痕迹，的冰肌雪肤红霞密布，吻痕清晰。

雪峰之上隐约可以看到了齿痕。

她们主仆相拥，双腿之间皆是狼藉不堪，春水潺潺。

“怎么样？要不要再来一次？”

慕容靖的手掌用力拍打在身为赵霜灵的赵霜灵那光洁的玉臀之上，却对着她身下的婢女玉儿说道：“玉儿小淫妇，是不是还要榨干我？现在知道害怕了吧？”

玉儿已经吸气多呼气少了，小别胜新婚却又遭遇连番挞伐的她又则么可能经受得住慕容靖这般折腾呢！

她吓得花容失色，连连摆动着酥麻的手臂，软声求饶道：“你太强大了，人家不行了，姑爷你就饶了人家吧！”

“那可不行哦！”

慕容靖伸手将赵霜灵从她的婢女身上拉到自己的身边，他那强壮的身躯马上覆盖上去，双爪握住了那丰硕的，笑道：“你们可舒服快活了，我还难受着呢！那样可不公平！”

慕容靖此时此刻可是打定注意要来个主仆同床，一箭双雕了！

他感觉到自己的欲火根本就得不到宣泄，反而更加地炽热燃烧起来，似乎不达目的势不罢休。

被慕容靖那结实灼热的躯体重重地压着，赵霜灵刚刚才从高潮之中退下来的欲火再次慢慢地燃烧起来。

她欲火如炽，双腿张开将慕容靖夹在中间，双臂攀上了他的脖子，媚眼如丝，娇颊绯红，浑身轻颤。

慕容靖轻车熟路地挺身杀入，开始用力地快速挺动起来。

“喔——”

赵霜灵发出一声满足的娇呼，神态娇媚，闭上了水雾弥漫的美目，美臀在慕容靖的身下不停地上下左右乱摆，逢迎着他的进出动作。

在慕容靖的抽动之下，迷人的乳波臀浪此起彼伏，更加刺激她体内那欲火的沸腾，使他猛烈冲刺起来。

而赵霜灵则是紧抱着慕容靖，一双圈着他的虎背熊腰，翘挺的玉臀拚命向上顶，春情荡漾，媚态迷人：“啊……美死了……啊……啊……”

她忘情浪叫着，尽情呻吟着。

也不知道过了多长时间，慕容靖只知道自己的活塞运动做了不下于数百次。

身下的赵霜灵在自己强悍的冲刺之下浑身狂颤，香汗淋漓，媚眼半闭，檀口微张，溃不成军！

赵霜灵的呼吸是那样的急促，一双修长的玉腿紧紧夹着，成熟丰满的胴体扭动着，身子却越来越软了，“啊……好舒服……”她那声音甚至竟然颤抖起来！

慕容靖浑身是劲，充满着狂暴的力量！

他双手固定着身下这个绝色赵霜灵的纤纤柳腰，强有力的挺动着腰身疯狂地抽插着，小兄弟“卜滋”的在她湿热发烫的圣道里快速进出，坚硬的小兄弟长驱直入，一次次一直插入赵霜灵的玉体最深处！

“嗯……唔……好相公……你再用力点……啊……”赵霜灵眯住含春的媚眼，雪白秀气的玉颈向后仰去，小嘴之中频频发出甜美诱人的浪吟春啼！

慕容靖双手撑在床上，猛抖着腰身，跨下有力的撞击着赵霜灵的娇嫩玉门，发出“啪啪”的撞击声，他越干越来劲，速度越来越快，每次展腰运力的猛压抽插，小兄弟就像失去宏控制似的在赵霜灵的蜜穴甬道之中狂抽猛插！

感受着侵入自己玉体之中的神龙那无比强悍的攻击冲刺抽插，赵霜灵只觉得舒服无比，沉迷于情欲之中的她再顾不得羞耻了，她忘情舒爽得娇吟浪哼，兴奋得双手紧紧搂住慕容靖的手臂，双脚用力紧紧勾住他的腰身，玉臀拼命的上下挺动，娇喘吁吁，香汗淋淋，媚眼微闭，娇嫩的玉脸之上显出了既似满足又似痛苦的娇哼：“啊！相公，人家受不了啊！要……要死了……”

花开花落，梅开几度。

赵霜灵只觉自己浑身的骨头好象散架了一般，全身没有半点力气，娇躯瘫软地躺在床上。

她的身上骑着纵横驰骋，奋力冲刺的男人好象一头不知道疲惫的狂牛，尽情蹂躏着她成熟的胴体！

“不行了……真的不行了……”慕容靖见她有气无力的样子，邪笑着俯身大起大落，大开大合的冲动撞击起来，直将她顶上了云雾之端！

“怎么样？我的小娘子？”慕容靖一边抽动一边说道，“你不觉得这样很刺激，很有禁忌的快感吗？”

“可是……可是……”赵霜灵还是有点举棋不定。可是那一强烈的快感却让她无暇多想：“啊——”

“人家又到了——”身为小姐的她浪荡的欢叫，春意燎燃，芳心迷乱！

不过要得意还是太早了，眼见赵霜灵又攀过了一回高峰，幽谷当中又一阵柔情蜜雨不住洒下，正为之满足的慕容靖不由得意，本以为自己或可还再撑一下，弄到她再泄一回时，突觉腰间一阵酥酸，一股比以往还要强烈百倍的泄意涌了上来，令他全身上下都不由得为之抽搐，那快乐之强烈，就好像同时在每一寸肌肉上头爆发开来一样。

被那强烈已极的快乐冲的眼冒金星，整个人几乎都被快感所占据，一时间脑中一片空白，什么都无法去想，在本能的策动下，慕容靖忙将腰深深一拱，把小兄弟深深地送入她的子宫内，紧紧地啜住赵霜灵的花心，随即一股强烈的震动从小兄弟处传来，全身的力气都像在这一发强烈的射出中涌了出去。

慕容靖是射得够舒服了，可赵霜灵的享受也丝毫不比他少，那将要射精的小兄弟将她最为敏感的花心处轻柔地吻住，在一阵几乎要把棒上的热力全烧透她嫩肌的膨胀和颤抖当中，火热的精液犹如刚出炉的一股洪流，热辣辣地洒在她幽谷深处，那种快乐令赵霜灵不由得发出一声娇弱美妙的呻吟，他射的这般长久而强烈，就好像把两三次交合时射出的精液一口气喷射出来，直接挨着的又是她最敏锐最脆弱的部位，那热辣的刺激，令她登时觉得整个人都被融化在那股洪流当中，幽谷从深处到最开头，都好像有他汨汨的精液在流动、在滋润，美的令她顿时为之痴然……

呻吟声声，高潮不止，令绝色美貌的主仆俩浪叫不绝，娇喘不断……

慕容靖一边操插，一边闭上眼睛养神，全心感受下体的快感。

耳边听得赵霜灵气喘连连，又爽又累，后面的玉儿本来就力气小，现下这么出力服侍两人做爱，也累得微微喘气。

过了好一阵，赵霜灵才感到慕容靖身子微微抖动，子宫里热烘烘的，随后阴户里的肉棒软了下来，滑了出来。

慕容靖射精时身子不禁的几下抖动，伤口又痛得厉害，胸口上的创口更有血珠渗出。

赵霜灵和玉儿都吓了一跳，也顾不得喘息，忙着给他摸头按额。

慕容靖咬牙忍住，冷汗直冒，半晌痛感稍轻，苦笑道：“看来在我伤愈之前得禁欲了。”

二女面面相觑。

随后的日子里，慕容靖虽美人在侧，也强忍淫欲，以免创口再裂。

虎子尝过腥味，时常叫了玉儿去乐，慕容靖也笑着由他去。

反正这个玉儿也是慕容靖打算送给小虎的女人，自己偶尔玩玩玉儿，就是男人那种偷腥的感觉，算是种家花不如野花香的感觉。

这其中也蛮有乐趣的，玩玉儿，就感觉是再玩人妻一样，嗯，的确不一样。







第12章　杀夫劫妻


这一天，慕容靖发现虎子瞧赵霜灵、云儿她们的眼神有些异样，便趁无人时刻，调笑道：“虎子，你是不是看上我娘子了？”

虎子哪敢承认，连忙摇摇头。

慕容靖拍拍他的肩膀，道：“臭下子，尽管赵霜灵是我们仇人的女儿，但是现在她也是你嫂子，有些想法想一想就算了，不可以真的乱来！但是我告诉你，只要你跟着我，以后美女会有的是！”

虎子对赵霜灵本来并不存幻想，被慕容靖点破了，本来心中很害怕的，但是听慕容靖一说以后会有很多美女，自然甚是高兴。

“少爷，你放心，你就是我的主人，你让我做什么我就做什么，我绝对不会有非分之想！你能把玉儿送给我玩，我已经是非常的感恩戴德了。”

虎子感恩戴德的说道，对慕容靖简直就是心悦诚服，一心一意。

慕容靖却知多了这一心腹之人，办事容易得多，要知道报仇可是大事，没一两个帮手，那是绝对做不成事的。

所以在小玉问题上，也就给小虎开了绿灯，让他想玩的时候，跟自己说一下就可以，玉儿可以随时给他玩，这让小虎高兴不已。

如此过了十数日，在自己妻子女华佗赵霜灵的治疗下，慕容靖的伤口愈合。

虽然尚未完全复原，但行动已不受限制。

想象伤他那女子的绝色容貌，不禁又爱又恨。

伤势稍好，便去拜见赵昆化夫妇。那赵夫人素来讨厌慕容靖，他卧病期间从没去探望过，见他来了也是冷冰冰一片。

慕容靖暗暗咬牙，心中发誓日后一定要这泼婆娘好看。又将虎子引见给赵昆化，说要虎子作他贴身近侍。

赵昆化对于这样的小事本来就不放心上，自无不允，宽慰了他几句。

又过了数日，慕容靖伤势大好，开始又跟赵霜灵和云儿淫玩起来。这一日，天高气爽，慕容靖念起那丁家老屋，便叫了虎子一起前去探看。

那老屋位置甚是偏僻，穿过东林又拐入山上小径走了几里路。虎子直转得晕头转向，好在慕容靖路径甚熟，不久便到。

入得屋来，只见四壁寥落，桌子积有微尘。丁氏夫妇去世其实也非甚久，屋里也不甚脏，慕容靖叫虎子一起稍加打扫，笑道这样已经住得人了。

这屋子其实也不小，房间甚多，瞧来多半是有钱人隐居所建，不知如何流落到丁氏夫妇手中。

虎子问起这么偏僻的地方是怎么找到的，慕容靖道：“我当年一到苏州，当然要将赵老贼的老窠周围地形弄熟。这一带，有什么地方是我不知道的？”

又说道：“这儿既偏僻，又离赵家不太远，正好拿来作我们的一个基地，以后有什么秘密的东西可以来这儿进行。”

虎子会意。

慕容靖一路叮嘱千万不可将此处说与人知，尤其是在与玉儿倒鸾颠凤时要注意不能漏了口风，一路往回走，虎子笑着连声答应。

踏入东林不久，忽听到前面有女人叫骂声。慕容靖认得是赵霜茹的声音，给虎子打个手势，轻轻走近。

只听赵霜茹大骂道：“前几天有个女人吊死在这里，还不是给你劫了的那一个？你这死鬼什么不好学，就知道沾污良家妇女！”

越说越怒，听得“啪”的一声响，料想是卢杰吃了她一记耳光。

果然听得卢杰嚅嚅说道：“沾污良家妇女的事，你爹爹整天都干，也没见你生气过！”

赵霜茹见他还敢顶嘴，更是恼怒，又给他一记耳光，说道：“我爹爹的事我管不了，也不敢管。但你这死鬼我就非管不可！我爹爹的英雄气慨半点也学不到，就只学得这不要脸的勾当！”

卢杰一心想摆脱她的纠缠，说道：“我们还是回去吧。这儿只有我们两个，要是再碰上那两个女人就糟了。”

赵霜茹冷笑道：“你无法无天，还怕死吗？两个小女孩也吓你成这样！”突然喝道：“谁？出来！”原来虎子脚步稍重，踏上一支枯枝。

慕容靖笑吟吟地走出来，说道：“我只是路过的。卢兄和茹姐的说话，我半句也没有听见。”

他年纪其实比赵霜茹还大点，却跟着赵霜灵叫她茹姐。

赵霜茹大约二十三岁左右，有着超一流的身材，凹凸有型的成熟性感胴体，再加上舒整干爽的发型，气质高雅的微笑，以及赵家大小姐本身吸引人的知性感觉，让人忍不住怦然心动。

更令慕容靖着迷的是，此女身上竟然还有一种常年身处高位自然而然形成的专业威严，也就是传说之中的女王气质！

望着她那凹凸有型的性感躯体，修长双腿下穿着亮面的细根黑色靴子，加上裙子侧边为了行动方便开的叉，彷佛一走动便能看到裙内的神秘地带，这样的景像已使得慕容靖嘴边的口水似乎要滴了下来。

卢杰给妻子拉来这儿呵责，一见到慕容靖，更是尴尬，红着脸转过头去，不敢正视慕容靖。

突然背上一痛，一把血红的长剑自前胸透出。

卢杰一声惨叫，长剑抽走，顿时倒在地下，抽搐几下，一动不动。

变故骤起，赵霜茹只吓得魂飞魄散，眼见慕容靖手持沾满鲜血的长剑，狞笑着向她逼来。赵霜茹颤声道：“你……你干什么？阿杰！阿杰！”

卢杰早已经魂飞天堂，身下地狱，早已经是死翘翘了，哪里还能应她。

赵霜茹怒吼一声，拔剑朝慕容靖没命劈来，犹如发了疯一般，招式厉。

慕容靖冷笑一声，随手格开，知道赵霜茹的武功远不及自己，浑没将她放在心上。

果然赵霜茹骤遭巨变，心神不定，招数乱，不多时手腕给慕容靖一剑点中，长剑脱手，紧接着颈上一痛，已被一下重手击着，身子一软，倒在地上，人事不省。

慕容靖嘿嘿一笑，听得虎子问道：“小少爷，这么……这么快就下手了？”

慕容靖冷笑道：“今日天赐良机，要等到他们单独出外的机会可不容易。”察看四下无人，架了赵霜茹，回头走回老屋，虎子紧跟在后。

回到大屋，慕容靖直奔最里面一间大房。这房不仅宽敞，光线也足，窗外绿树成荫，鸟鸣花香。

慕容靖将赵霜茹抛在床上，坐到她身边，抚摸她的俏脸。

赵霜茹给这一震，醒转过来，张眼见慕容靖色迷迷的脸正在面前，顿时便欲跳起身来，却给慕容靖一拳重重打在小腹上，剧痛不已，伏倒在床上。

慕容靖反剪她双手，在身后捆住，然后将她身子扳过来。

只见赵霜茹恶狠狠地看着她，眼里犹如欲喷出火来，骂道：“成进你这奸贼，你要干什么？”

慕容靖冷笑道：“我不叫成进，我是慕容靖！从前武昌府慕容世家的慕容大侠你听说过没有？他是我爹爹。”

赵霜茹一听“慕容世家”三字，顿时面色惨白，叫不出声来。

慕容靖抓住她头发，说道：“赵老贼杀我满门，强奸我亲娘，我化名为成进潜入龙神帮，就是为了报仇，今天我要连本带利找回来！”

伸手在赵霜茹领上一撕，露出她胸前雪白的肌肤。

淫笑道：“好在我的运气不差，赵老贼别的东西没有，漂亮的娘子女儿倒有几个。”

赵霜茹又惊又怒，奋力挣扎，双腿乱踢。

慕容靖说道：“虎子，按住这婆娘的腿！”又将她胸前一大片衣裳尽数撕烂了，除去她贴身亵衣，露出一对丰满的乳房。

慕容靖嘿嘿淫笑，一双淫爪抓住赵霜茹双乳，握紧大力猛捏。

赵霜茹吃痛，挣扎得更是厉害，但无奈双手被反绑，双腿又给虎子紧紧地压在身下，身子只是乱扭，却难以动得分毫。

慕容靖感觉赵霜茹双乳软绵，滑不溜手，很是舒服。

淫笑道：“茹姐你这对奶子可比灵儿大得多啊，哈哈！”

双手揉来揉去，手指在她紫红的乳头上乱捏，奸笑连声。

赵霜茹本来已经甚感羞耻，听慕容靖竟拿比较起她与妹妹的乳房来，粉脸更是飞红，继续用力挣扎，口中大骂不止。

慕容靖几下拉扯，将她上衣剥光，色迷迷地瞧着赵霜茹一对丰乳，双手又抓紧裤襟，用力拉下，露出浓密的阴毛。

赵霜茹“啊”的一声，嚷道：“不行！你不能……”挣扎得更猛，一条腿猝然挣脱了虎子的控制，乱踢过去，将虎子整个从床上踢落地下。

慕容靖大怒，一手捉住赵霜茹正在乱踢的左腿，另一手握拳重重击在赵霜茹下体，正中她的双腿分开后露出来的阴户。

赵霜茹一声惨呼，腿上乏力，身子不停抖动。

慕容靖手掌抓到她的阴阜上，冷笑道：“茹姐你的骚毛可真不少，我来给你拔光。”

抓住一把阴毛，用力一撕，赵霜茹又是一声惨叫，阴阜上留下的毛孔上血珠渗出，一把阴毛已给慕容靖抓在手里。

虎子站回起身，抓着赵霜茹的头连打了几个耳光：“臭婊子敢踢我？”伸手将她的裤子脱下，丢在一旁，嘿嘿一声，扑到赵霜茹身上乱摸乱捏。

赵霜茹双眼血红，狠狠盯着二人，犹如要喷出火来。

慕容靖嘿嘿淫笑，将赵霜茹一条腿扛在肩上，抓着撕下的阴毛在赵霜茹的阴户上乱抹。

忽然想起赵昆化对付罗氏姐妹花的法门，笑道：“给你尝尝你爹教我的手段！”

将一把阴毛塞入赵霜茹的阴户，手指急捅，深深插入赵霜茹的阴道，把数十根阴毛都推入她阴道深处。

赵霜茹阴户里又痒又痛，“啊”的一声哭了出来，徒劳地挣扎着。

慕容靖认识赵霜茹已久，知道这个美丽的大姨性格刚强，一直都是把自己当做龙神帮的接班人，高高在上的女王一般，从不在人前示弱，这下竟给自己玩弄得哭出声来，心下大乐。

只见赵霜茹两只乳头给虎子捏在手里，拉来扯去，她俏面涨红，泪花点点，头摇来甩去，惨号连声，身体不住扭动。

慕容靖哈哈大笑，取过来一条长绳，穿过房顶梁上，一头缚在赵霜茹的左脚踝上，用力一扯，赵霜茹头下脚上，给倒吊在床边。

她乳头本来给虎子捏在手里，这一下猝不及防，乳头猛地给长长地扯了一下，方松脱虎子的掌握，弹回自己的乳房之上，将两只乳房弹得不停跳动。







第13章　刑上妻姐


赵霜茹大声哭叫，口里不住咒骂：“成进你这个衣冠禽兽！只知道这样对待女人，你……啊……”又是一声惨叫。

原来慕容靖揪了揪她阴户与肛门之间的几根细毛，用力拔了出来。

那地方肌肉柔软，给这么一下，不住抽痛。

惨叫之声未歇，慕容靖又拈起赵霜茹前阴的阴毛来，一根一根地慢慢拔下来。

耳听赵霜茹阵阵惨呼，笑吟吟地说：“茹姐你的骚毛真是太多了，比灵丫头还多了好几倍呢！你们赵家的女人怎么骚毛长得不一样？”

赵霜茹痛得死去活来，口里哼哼作声，哪里应得出声来？

慕容靖又笑道：“我看瑶儿这小丫头的骚毛也一定没你茹姐多，这当儿也不知长出几根来了没有？嘻嘻，瑶丫头的骚穴上一定光溜溜的，想一想鸡巴都会硬起来。”

又拔了一根阴毛。

慕容靖口中的瑶儿，就是赵昆化的三女儿赵霜瑶。

慕容靖抱着赵霜茹的胸部，一只手又玩弄起她的奶头来。

赵霜茹挣扎不得，身子微微颤抖。

慕容靖放开玩弄胸部的手，伸手又拔下她一根阴毛，笑道：“不知道我丈母娘的骚毛多不多？我瞧她那副淫相，一定比你还多，是不是？总有一日我也一根一根地拔下来，让她跟瑶丫头一样光溜溜的，一定很可爱。哈哈……”

一面品评着赵氏母女四人的骚毛，一面一根根地拔走眼前这赵家大姐的阴毛，不一会赵霜茹本来浓密的阴毛给拔得稀稀疏疏，剩下的一些沾在从毛孔中渗出来的血水上面，触目惊心。

赵霜茹一面强忍痛楚，一面却不住地听闻这畜生的淫言秽语，羞耻之极，口中“啊啊”连声，含糊不清地咒骂着什么，眼泪不停渗出。

慕容靖也没拔光她的阴毛，哈哈一笑，放开她的阴户，站了起来，开始脱自己的衣服，此刻赵霜茹本雪白无瑕的一对嫩乳给捏得青一块红一块，阴部更是渗出血水来。

赵霜茹给单腿倒吊，下体甫获自由，双腿不自觉的便用力紧密在一块。

无奈她刚被痛打一顿，又给他们两个不停地玩弄羞处，何况头下脚上，脑部充血，全身早已乏力。

双腿刚刚合拢，那条没有被吊的右腿便吃不消了，酸痛之极，支撑不住，只好无力垂下。

这样赵霜茹双腿自动分开成一直角，摇摇晃晃，俏面给倒吊涨得通红，又羞又急，连耳根也红得仿似要渗出血来。

慕容靖脱光衣服，肉棒早已冲天翘起。

他一手支撑着床梁，俯下身去，猛一用力，肉棒便狠狠地捅入赵霜茹开口向上的阴户之中。

赵霜茹“嘤”的一声，泪光流动，哭了出来，心想终于给自己的亲妹夫强奸了。

“好紧缩狭窄啊！”慕容靖直达赵霜茹甬道深处的时候，他的喉头也情不自禁地吼出一声：“噢……”

“噗嗤……”一声，慕容靖感觉自己的肉棒捅破了一层薄薄的网膜！！

“啊……”赵霜茹全身一颤，打个激灵，同时撕心裂肺疼痛得叫了起来！

“不会吧？！”

随着慕容靖的抽插，居然带出血来！这赵霜茹居然还是处女？这尼玛啊，嫁给卢杰少说也有四五年了吧？这女人居然还是完璧之身？

她居然是极品女人，十大名器之一的九曲回肠！？

这种名器女人的玉门窄小，回廊弯弯曲曲，有如羊肠小径，除非男性的肉棒是特大的霸王号，要不然，是很难探索到花心的。

据说极品者有九折之多。

如果男性的肉棒尺寸稍小些，在探寻花心的过程中将会较吃力，在尚未安抵目的地之前，早已疲惫得全身软绵绵，根本没力气继续攻城了，普通的俗称“羊肠”，极品的就是“九曲回肠”。

赵霜茹就是极品中的极品的九曲回肠女人，虽然已经结婚，但是卢杰那四寸长的肉棒，根本无法抵达她的花心，甚至连她处女膜的位置都无法触碰得到，这也是为什么结婚五年，她一直没有生育，而且还是处女的原因。

“哈哈哈……原来卢杰是一个废物，这么多年，你居然还是一个处女！这简直就是便宜我了！”

慕容靖一阵兴奋，看着眼前这个成熟美妇的妩媚动人，也把慕容靖刺激得淫兴狂发春情难遏，抓住赵霜茹雪白浑圆的臀尖，奋起如意金箍棒更是大抽大送尽情施为，来来往往频频骤骤连连尽根，没头没脑尽根抽顶。

太舒服了，神仙般的感觉，真是不愧自己许久以来的神魂颠倒朝思暮想，慕容靖感觉着自己的庞然大物好像被什么东西紧紧的包围住，灼热紧窄、温润滑腻，肉壁还在微微蠕动着踌躇着痉挛着，好像玉蚌一样，吸吮着他的蘑菇头，又麻又酥。

果然是九曲十八弯，风光深无限，层峦叠嶂，柔软曲折，别有洞天，“九曲回肠”的确是名不虚传，如果不是慕容靖天生异禀，恐怕也要丢盔弃甲大败亏输溃不成军黯然出局了。

慕容靖探路的蘑菇头寻觅到敏感湿热的花心，在美穴肉壁的紧握下顶住研磨旋转摩擦，使得花心也起了颤栗共鸣，与蘑菇头你来我往地互相舔吮着。

慕容靖御女无数，深知赵霜茹已经饥渴欲狂春心勃发春情荡漾，她需要慕容靖揭开她端庄妩媚的面纱，涤荡她作为赵霜茹的贞洁羞愧，用最有力的抽送，最快速的冲刺，最强劲的摩擦，让她达到高潮的巅峰而心悦臣服。

此刻赵霜茹真正身心都被重创，正自伤心之时，却听到慕容靖又来嘲笑：“哈哈，虎子，这婊子居然还是处女，哈哈哈，而且里面早就湿啦！”

虎子笑道：“看不出赵大小姐原来是这么一个淫妇。给人又打又捏也会出水，真是个贱人！哈哈哈……”

赵霜茹咬牙不语。原来她阴道中给塞入那几根阴毛，搔痒不堪，又给慕容靖不停地玩弄双乳，阴道不禁微湿。

慕容靖又是一笑，肉棒狠狠抽插着赵霜茹的小穴，口里又说：“茹姐啊，你的骚毛虽然多，可是骚穴却没有灵丫头紧啊。哈哈！灵丫头那晚给我奸得骚穴肿了好几天哪，好爽好爽！”

一面强奸赵霜茹，一面却不停说着自己如何奸赵霜灵。赵霜茹羞得脸皮都没有感觉，头脑晕晕噩噩。

慕容靖越说越是兴奋，只是他摆的这个姿势实在吃力，半晌已是颇累，便将肉棒深深捅入赵霜茹花心，同时伸出双手将赵霜茹一对丰乳挤一起，狠狠的蹂躏着，慕容靖笑着道：“呵呵，这么大的奶子不能浪费啊。他奶奶的，这贱人越干越淫贱。”

虎子笑道：“你怎么知道她的奶奶越干越淫贱？”

慕容靖呵呵大笑，道：“她奶奶要是不贱怎么会生出赵老贼这奸贼来？”

一提到赵昆化，又想起全家血仇，肉棒狠命又插几下。

心念一动，忽然说道：“虎子，等下要这贱人如何死法？”

虎子说道：“把她一直奸到死如何？”

慕容靖骂道：“你行不行呀？要奸到她死你不也精尽人亡了？不如捉几只野狗来帮忙，让它们也尝尝赵大小姐骚穴的滋味。”

肉棒一出一入，噗噗有声。

赵霜茹本来已给奸得几欲昏过来，突然耳听他们竟讨论起如何弄死自己，还说要被狗奸，本来涨红的俏脸顿时吓得雪白，口中哼了几哼，却是说不出话来。

虎子又说道：“也可以拿狼牙棒捅她的骚穴，看她死不死。嘻嘻！我房里有一把小号狼牙棒，正好派上用场。”

用力捏着赵霜茹两只乳头，肉棒又磨动了几下。

赵霜茹轻哼一声，又惊又痛，昏了过去。

慕容靖道：“他奶奶的，这样奸法真不舒服，还是放她下来吧。”将赵霜茹解了下来，自己坐在床边。

同时命令虎子到屋外的放风，避免有人过来。

虎子虽然到了屋外，但是不是透过窗户看向屋内的春宫大战，眼馋得小弟弟都是硬挺的。

此刻他在思想着，等少主人玩够，是不是可以让自己上去玩一下这个极品女人。

想到这里，虎子脑子充满了幻想，心里满是幸福的感觉。







第13章　刑上妻姐（02）


此刻屋内，在慕容靖充满欲念眼中，这一刻的赵霜茹性感到了极点，这更使得慕容靖将赵霜茹完全占有、彻底征服的念头更加强烈，于是，再一次将赵霜茹压在身下，比之前更加猛烈的吸吮住赵霜茹的嫣红樱唇。

慕容靖将赵霜茹的一双玉手交叉合起，用一只手按住，压在头顶上，空出了另一只手迅速地脱下自己的长裤与内裤，接着再转向赵霜茹，把已经有些向上卷起的连衣套裙摆直接推到细腰上，让赵霜茹的修长的下半身全部裸露出来。

“唔……唔……”赵霜茹不敢置信的睁大了眼睛，她感觉得到慕容靖就要开始奸淫自己了，赵霜茹拼命地踢动双腿，但无济于事，樱唇被慕容靖紧紧地吸住，无法出声制止。

此刻慕容靖的心中已经充满了无法遏止的熊熊欲火，他要一次过将这些欲火全部发泄出来，站在赵霜茹修长嫩滑的一双美腿之间，很难脱下赵霜茹的内裤，慕容靖已经迫不急待了，灼热坚挺的巨大肉棒，想要磨擦赵霜茹粉红娇嫩的小蜜唇花瓣，想要插入那只能属于自己的香滑小嫩穴里。

突然传来令人兴奋无比的撕裂声，赵霜茹湿透的沾满淫液的内裤，已经被慕容靖撕破，赵霜茹想要摇头，想要躲开开慕容靖的嘴，想要发出声音，但是慕容靖的嘴牢牢的吸住赵霜茹的嫣红樱唇，重重地压制着赵霜茹的娇躯。

“啊！……”

赵霜茹在瞬间如受电击的快感刺激，下体轻微的颤抖，小声的呻吟起来。

男人再度用力吸吮，赵霜茹的快感继续增加，身体更加战栗起来。

接着是从另外一边沿着腰线舔着小腹侧边。

“啊……啊……不要！”

赵霜茹嘴上仍不肯放弃抗拒，但侧腹部感受到了甜美的快感，身体完全背叛了自己。

慕容靖再度把舌头转向赵霜茹的胸前向掖下游过去。

这样的爱抚对赵霜茹而言还是第一次。

丈夫卢杰只是简单的接吻，揉着乳房，吸吮乳头，用手指拨弄蜜唇花瓣，有时会用舌头爱抚而已，这样简单的爱抚对赵霜茹来讲远远还不够。

赵霜茹的心里甚至已经在想为何这个慕容靖慕容靖要如此做？

为何不直接的就吸吮乳房。

慕容靖的舌头已经爬过小腹两侧逐渐接近丰满挺立的双乳，他从外围像画圈圈一般的向内慢慢的舔乳头。

迷离的赵霜茹惊讶的发现自己的乳头不知不觉已经像着火般的发热，男人的舌头才接近触到外围，如浪潮般的快感即传遍了全身，已然成熟的乳房正中那一点稚嫩的乳头被舌尖翻弄沾满了口水，眼看着逐渐充血硬了起来。

“啊……好……舒服……天哪！自己正在被他强奸，怎么可以有这样的想法！”

赵霜茹眉头虽然皱起，但是乳头和乳晕被慕容靖的嘴一吸吮，流遍体内的愉悦却是难以抗拒的。

乳房被吸吮着，赵霜茹不禁挺起了背脊，整个上身轻微着颤抖着。

次此番的强烈快感却是平生第一次的经验，此时赵霜茹才明白为什么他的爱抚一直避免触及最敏敢的部位……

他只不过是为了煽动期待爱抚胸部的焦灼罢了。

慕容靖吸完了右边的乳房，再度换上左边，再来一遍，用舌尖轻弹着娇嫩的乳头。

“喔……喔……啊……舒服死了……喔……”赵霜茹心里一遍又一遍的感叹着，身体无比诚实的扭动配合，几乎忘记了现在正被强奸的事实。

慕容靖的手揉捏着乳房，他像要压挤似的揉捏着乳房，先是把左右的乳房像画圈圈般的揉捏着，再用舌头去舔着那稚嫩的乳头，使赵霜茹全身顿时陷入极端的快感当中，全身抵抗不了尖锐的快感，肉体的官能更加敏锐。

这样的爱抚是很不寻常的，一般性无能的人或许会做，但常人用这种的爱抚方式实在可说是少有，但慕容靖也不能控制自己，可能是因为赵霜茹的肉体，不论怎么样的爱抚，揉捏舔都不会厌倦的魅力吧！

实在太美了！而且这个女人还是赵霜灵的姐姐，赵昆化的大女儿，让慕容靖充满了征服的欲望。

“喔……喔……”终于慕容靖的舌头往下舔了，他快速的滑过赵霜茹平坦的小腹，来到沟壑幽谷上。

赵霜茹反射的夹紧大腿，他并没有强去拉开，只凑向细细的芳草，仔细的闻着充满香味的私处。

最后慕容靖才慢慢的拉开诱人的大腿根部，覆盖着芳草的三角地带柔软的隆起，其下和乳头一样略带淡红色的珍珠花蒂紧紧的闭着小口，但或许是经过漫长持续的爱抚，左右的蜜唇花瓣已然膨胀充血，微微的张开着。

慕容靖舔了舔嘴唇，终于把嘴唇印在半开的蜜唇花瓣上。

此刻，赵霜茹已经彻底忘记了自己的丈夫卢杰，她的身体已经彻底走向了背叛。

因为她的丈夫从来没有这样这样对待自己，这实在太舒服了，感觉触碰都能让她兴奋到高潮。

“喔……”赵霜茹的下体轻轻的颤抖的，混合着汗迹和女体体香的气味刺激慕容靖全身的感官，他伸出舌头再由蜜唇花瓣的下方往上舔。

受侵犯的人妻少妇再也无法忍受了。

“啊……成进……你这个混蛋！喔……”赵霜茹发出呻吟，只是来回舔了两三次，就令她的身体随着轻抖，不断地流出粘稠的液体。

“我是混蛋吗？可是你现在不是很享受吗？你简直就是一个淫妇，我现在只不过是让你好好认识你内心淫荡的本性罢了！”

说着，慕容靖把脸埋进了赵霜茹雪白的大腿之间，先是沿着珍珠花蒂相合的地方，由下往上用舌头舔着。

“啊……不要！好痒……喔……”赵霜茹的腰部整个浮了起来，配合着男人舌头的滑动，接着又重复了一遍。

这次舌尖抵住了窄缝，上下滑动。

美丽的腰肢已然颤抖不已，她微微的伸直着大腿，一面摆动着腰，在蜜唇花瓣里，爱液早已将美穴甬道涂抹的亮光光的。

慕容靖把整个嘴唇贴了上去，一面发出声晌的吸着玉液，同时把舌尖伸近美穴甬道的深处。

“啊……好……再里面一点……喔……”连赵霜茹也惊叹自己说出这样的话。

赵霜茹的爱液又再度的涌起，淹没了慕容靖的舌尖，他感觉这些从体内流出的琼浆都如同赵霜茹裸体的感觉般那样娇嫩甘美，他驱使着舌尖更往里舔。

慕容靖不仅有让自己满足的想法，更想让赵霜茹在自己的手中得到最高的乐趣的心。

他把美丽修长雪白的大腿更为大胆的撑开，从左右对称的蜜唇花瓣的最里面开始用舌尖一片片吸吮着。

“喔喔……对……嗯……就这样……舔啊……喔……不……我不是这个意思，别舔……喔……”赵霜茹内心挣扎，心里极度渴望慕容靖这样对待自己，可是人妻的矜持又让她不得不拒绝。

可是本能的反应，让她忍不住的叫出来，随着慕容靖舌尖仔细的爱抚蜜唇花瓣，从她身体内不却不断的涌出热热的玉液。

慕容靖吸吮着淫水，并用舌头把蜜唇花瓣分开，就在正上阖闭着部份露出了淡粉红色的绉褶小尖头，被爱液浸湿着闪闪发光。

那光景刺激的令人昏眩，他甚至带着虔敬的心情，用舌尖把那粉红色的小豆子吸了起来。

此时赵霜茹突然激起了小小的痉挛，慕容靖更加用着舌尖刺激着珍珠花蒂。

“喔！……我不行了……喔……天哪……”随着赵霜茹的呻吟声，她的蜜唇花瓣处喷出了一股液体，不仅是蜜唇花瓣已然颤动，连自腰部以下向左右分开的大腿都战栗了起来，在受到刺激后微微的抬了起来。

“啊……怎么……会这样……喔……难道说我真的天生淫荡吗？呜呜呜……”慕容靖再一次把珍珠花蒂用唇吸进嘴里，赵霜茹整个下体全部发出了颤抖。

舌头沿着黏膜的细缝爬行，一直冲进那深处，大腿抬起张开的下体如此的修长，以及使玉液不断涌出的蜜唇花瓣充满迷人的魅力。

慕容靖想着她这一副肉体让他整日都想去舔，去吻，他把裂缝更加扩大，用舌头舔向内侧小小的蜜唇花瓣。

在甜美的官能刺激之下，人妻少妇的胴体不断涌出爱液。

慕容靖更用中指整个伸进裂缝中，并且揉开内侧的小蜜唇花瓣，一面吸着滴下来的春水花蜜，一面用嘴按住整个蜜唇花瓣用力的吸吮。

“啊……天……爽死我了……喔……不行了……”赵霜茹的下体不由自主的挺向健壮的男人，慕容靖的舌尖也再次向性感的珍珠花蒂滑去。

珍珠花蒂早已被春水花蜜浸湿透，直直的挺立着，慕容靖用鼻尖顶着，再将舌头滑进开口。

赵霜茹的下体再次起了一阵痉挛，舌尖和手指不断爱抚闭她最敏锐的性感地带，她已经完全的坠入贪婪的深渊。

“啊……我受不了了！……喔……快……喔……我要死了！”

慕容靖的唇一旦接近，赵霜茹就迫不急待的迎了上去，两只手更加无法克制要爆发出情欲的紧抓床。

手指不断地拨弄着蜜唇花瓣，热热的琼浆也从子宫不断的渗了出来。

慕容靖并没理会赵霜茹的哀求，他把中指伸了进去。

此时赵霜茹蜜唇花瓣的入口处从最深处传来一阵强烈的收缩，随着手指的滑动腰部整个浮起来。

“喔……我……不行了……喔……快……痒死我了……”赵霜茹雪白的大腿间略带粉红色的极为诱惑的凹陷。

还有那外侧充血丰厚的大蜜唇花瓣。

不论是哪一个部位，此时都淹没在琼浆之下，闪闪发亮，充满官能之美。







第13章　刑上妻姐（03）


慕容靖跪在地板上仔细的一个个的去舔，随着舌尖抚过之处，春水花蜜不断的泊泊流出，他更加起劲的吸吮，几乎是粗暴。

而赵霜茹的身体不论舌头如何去挑逗都呈现尖锐的反应，柔细腰枝更加挺起，蜜穴内的爱液更加速地溢出。

慕容靖完全沈浸在了少妇肉体的快感中，虽然这样舌头很酸，而且舒服的是赵霜茹，但他却一刻也不想停下来。

不只有今天，渴望能让她每天都能感到性欲，让他每天去舔她的每一根芳草，和每一片蜜唇花瓣，还有美穴甬道的里里外外，只希望能吸吮个够。

当他抬起头时，满脸早已沾满赵霜茹的玉液。

“不要，……我不要……救救我……”赵霜茹充满色欲的声音和表情让慕容靖直吞口水。

“你认为这里会有人救你吗？乖乖从了我，否则我就让人轮奸你……”慕容靖说着，抓住赵霜茹瞬间的失神，上身靠向赵霜茹，一手举高赵霜茹的一条腿，抗在肩上，一手抓住硬直坚挺得快要爆炸的肉棒去摩擦她那已经湿淋淋的阴蒂。

赵霜茹忍住要喊叫的冲动，闭上双眼，下体往前一迎，刹那间灼热的肉棒已经深深的没入了她充满爱液的穴中了。

将自己异于常人的粗大肉棒，深深地插入了赵霜茹香滑多汁的嫩穴里……

“啊……啊……太大……了……”一瞬间，赵霜茹皱着眉，身体挺直，那是比丈夫卢杰还要大一倍的肉棒，再次充实起欲望的美穴甬道，不过痛苦只是在插入的瞬间而已，当蟒头穿过已经湿润的黏膜美穴甬道，进入肉体时，全身随即流过甘美的快感，隐藏在她体内的淫荡欲望爆发出来了。

“啪！”

的一声，赵霜茹雪白弹翘的臀肉被慕容靖重重的撞击，赵霜茹的头随着慕容靖的插入向后仰起，已被放开的纤柔玉手，紧紧地摀住樱桃小嘴，一瞬间，赵霜茹已经明白发生了什么事，委屈、羞愧的泪水终于决堤，赵霜茹一双玉手用尽全力堵住自己悲苦的哭声。

慕容靖粗大肉棒的抽插，没有因赵霜茹的眼泪而停止，慕容靖只顾着抓紧赵霜茹柔软纤细的小蛮腰，狂猛地奸淫着赵霜茹。

在慕容靖粗大肉棒的插入，产生剧烈的痛楚之下，赵霜茹的挣扎与抗拒，显得如此娇弱无力。

如此剧烈的运动，即使以慕容靖过人的体力也要稍作停歇，想起自己的计划，奸淫赵霜茹的动作逐渐放慢，如此更能仔细地品尝赵霜茹香滑嫩穴的美味。

一门之隔的尸体，就是这个让自己抽插的欲仙欲死人妻少妇赵霜茹的丈夫卢杰，慕容靖心中充满了强烈的完全占有的快感。

从进赵家的第一天起，慕容靖就想过要报复赵昆化，强奸他所有的女人，从未有一刻，慕容靖对他的报复欲望如此地清晰，如此地强烈，如此地真实，甚至有那么一刻，慕容靖几乎想要抱着与自己交媾中的赵霜茹冲出去，让她的丈夫卢杰，父亲赵昆化吗，以及所有人看着自己对赵霜茹的占有、奸淫。

慕容靖的头深深地埋进赵霜茹丰腴雪白的酥胸里，嗅着浓郁的乳香，再从软滑的小腹，到丰满、雪嫩的椒乳，以及红嫩的小乳头，细细地吸吮、舔吻、甚至轻轻地撕咬着，近乎野兽般狰狞的形态，在赵霜茹性感的赤裸娇躯上发泄着自己的肉欲。

慕容靖用舌头将口水涂满赵霜茹的赤裸娇躯，白皙香艳的赤裸娇躯显得更加滑腻，在光线的折射下，闪亮动人，慕容靖俯下身去，让彼此赤裸的胸膛紧密地贴合、磨擦。

赵霜茹一生当中从未经历过如此激烈的性爱，虽然心中仍有不愿，但身体却不是羞耻与道德可以控制的，更何况在极端的环境中，容易让人感官神经更加敏锐，赵霜茹将全部力量都集中到了按住嘴上的一双玉手，只能由秀挺的鼻子发出娇哼声，恐惧、焦急、羞耻、伴着如潮的快感，折磨着赵霜茹纤弱的神经中枢，迫使赵霜茹发出了轻柔却急促的呻吟、娇喘。

随着慕容靖粗大肉棒用力地抽插，赵霜茹的头接近床的边缘，柔美的乌黑秀发垂下桌面，随着慕容靖在自己娇躯上的驰骋、耕耘，无奈地前后飘逸飞舞着。

赵霜茹淫荡的呻吟着，再也顾不上自己的立场。

男人的抽送速度虽然缓慢，可是只要是来回一趟，体内深处的肉与肉挤压的声音令她无法控制发出呻吟声。

慕容靖的抽动速度变快，欢愉的挤压更为加重，不断挺进赵霜茹的体内，少妇淫荡的身体已到达无法控制的地步，但对进出在美穴甬道的肉棒所带来的欢愉却照单全收。

赵霜茹白藕般的玉臂被慕容靖从连衣中拉出，纤细的玉指被慕容靖一根根含吮，雪白的藕臂，圆润的香肩，随处留下了慕容靖的唾液，以及用力吸吮后的吻痕。

终于，赵霜茹水嫩羞红的脸蛋也难逃慕容靖舔吻的命运，在赵霜茹强忍的饮泣声中，被慕容靖狠狠地占有，小巧直挺的鼻尖、秀气纤细的柳眉、修长上翘的眼睫毛、红晕娇艳的香腮、鲜美温润的樱唇，慕容靖用自己的唾液，仔仔细细地涂遍赵霜茹娇靥上每一寸的香肌玉肤。

慕容靖突然加快了粗大肉棒抽插的速度，强烈的肉欲刺激之下，赵霜茹只得再次捂住自己的嘴，及时阻止自己险些大声喊出的呻吟声。

最后的努力，用尽了最后一点力气，赵霜茹彻底地瘫软在床上，任由慕容靖粗大肉棒恣意奸淫、蹂躏，赵霜茹有如身陷翻涌的巨浪中，一叶微小的轻舟，承受着汹涌风浪连续不断的冲击，载浮载沉……

赵霜茹凌乱的连衣套裙，仅剩一半挂在自己身上，修长白皙的一双美腿，裹着残破的，软软的靠在桌子边缘，随着慕容靖的奸淫，轻轻地前后晃动，小巧细致的脚尖时而放松、时而蜷缩着。

慕容靖清楚地感受着赵霜茹嫩穴深处的湿滑、温暖，以及厚实的嫩肉里不停地紧缩、抽搐，彷佛吸吮着自己粗大的肉棒。

“快到了吧？这是你的第三次了，你的胴体简直是造物者对男人的恩赐。”慕容靖在赵霜茹的耳边说着淫言秽语。

“呜……呜……”赵霜茹泪流满面，紧紧捂住自己的嘴，拼命摇着头。

慕容靖忍耐也快到了极限，就让这最后的暴风雨来得更猛烈些吧！

慕容靖想起自己的计划，突然起身，双手托住赵霜茹丰腴雪嫩的臀肉，将赵霜茹整个娇躯抬起。

“啊……”赵霜茹发出一声短促的惊呼，下意识地紧紧搂住慕容靖的脖子，一双美腿也用力圈住慕容靖的腰部。

还没等她回过神来，慕容靖已经双手开始用力，将赵霜茹香艳可口的娇躯，上下抛动起来。

“啊……啊……”突然激起的强烈快感，从赵霜茹性感的嫣红樱唇中发出了一阵婉转的呻吟，赵霜茹连忙用白玉般小贝齿咬住自己的下唇，似乎全身都紧绷起来。

慕容靖紧紧地托住赵霜茹雪白弹翘的臀肉，一边抛动着，一边慢慢地向门口走去，赵霜茹急得哭出了声音来，脑海里已经失去了思考能力，思绪早已经紊乱……

慕容靖的举动吓得赵霜茹魂飞魄散、花容失色，恐惧、绝望没有淹没赵霜茹的官能享受，如狂潮袭身的快感，因慕容靖对自己疯狂的奸淫下反而越来越强烈，呻吟、娇喘的声音越来越大，自己已经无法抑制，赵霜茹以为所有的人都会听见，近乎绝望的崩溃，又或许是愤怒的发泄，赵霜茹狠狠地在慕容靖的右肩上，一口咬住，堵住自己呻吟、娇喘的声音。

“嗯……”压抑已久的反击，让慕容靖差一点喊叫出来。

剧烈的疼痛与越来越强烈的快感缠绕在一起，慕容靖不由得更加用力地抛动怀中的软玉温香，托着赵霜茹丰腴臀肉的双手，也开始用力地掐捏。

大腿附近的嫩肉，是人体最脆弱的部位之一，更何况，赵霜茹那一身柔软的细皮嫩肉，哪禁得起慕容靖忘我的蹂躏与摧残，刺痛从大腿根部传送到赵霜茹的脑海里与狂暴潮水般的快感混合在一起，越是痛彻心扉，肉体的快感也是越猛烈，然而赵霜茹一口白玉般小贝齿，将想要冲口而出的呻吟转化成了咬合的力量，宣泄在慕容靖的肩膀上。

剧烈的疼痛，以及疯狂的官能快感，在这对交媾中的男女身体中，不停地澎湃、沸腾，直到肉体的极限，以至顶点，终于爆发。

终于，赵霜茹的赤裸娇躯挺直后仰，乌黑柔亮的长发向后甩出，发梢微微扫过门上，构成一道激情、完美的抛物线；赵霜茹柔嫩的背部，在贴上冰凉的大门那一刹那时，从娇美带着羞红的俏脸飞出几滴晶莹的泪珠以及香汗，点点滴滴洒落在门上。

赵霜茹娇躯的毛细孔同时绽放开来，香滑多汁的嫩穴里传来剧烈的收缩，紧紧包复住慕容靖粗大的肉棒，将慕容靖送上了至高的顶峰，瞬间爆发，灼热、浓腥的精液立刻射入了赵霜茹的子宫里，巨浪般的快感淹没了周遭的一切，席卷全身，在这对交媾中男女的身体里面来回地激荡着。

第一次因为激烈的性爱，使得赵霜茹几乎昏厥了，紧紧地搂住慕容靖强壮的身躯，呻吟、娇喘着，享受着残余的激情，疯狂淫乱后的余韵。







第13章　刑上妻姐（04）


赵霜茹终于见识到真正的男人，想起以前和丈夫卢杰的性行为，相比之下，过去实在太微不足道了，直到现在，才深刻地体会到身为女人的幸福与欢愉。

但是这一切，都是慕容靖这个花花公子带给她的，是慕容靖让自己成为一个真正的女人……

从这一刻开始，赵霜茹还不明白其实自己内心深处，对这个玷污自己清白、强夺自己贞操的男人，内心的愤恨已经开始转化、发酵，变成了另一种心情。

明明自己是被眼前这个男人强奸的，自己丈夫还是被他杀死的，可是为什么自己一点都不恨他，反而还很享受此刻的舒服。

赵霜茹香滑的嫩穴里，不停地传来阵阵痉挛、抽搐，彷佛在努力地吸吮着慕容靖粗大的肉棒，使得慕容靖依旧插在赵霜茹嫩穴里的粗大肉棒又开始蠢蠢欲动。

赵霜茹刚被慕容靖奸淫过的小嫩穴异常敏感，很明显地感受到慕容靖粗大肉棒的变化，急忙伏在慕容靖的耳边，苦苦哀求道：“啊……不要了……拜托……”

慕容靖低声问道：“嘿嘿，想要我放过你，或者温柔待你也不是不可以，那你以后听不听我的话？做我女人，成为我的性奴？”

赵霜茹迫于无奈，委屈无限地点点头。

慕容靖满意的点头说：“那好！我要你现在主动伸出舌头，与我接吻。”

赵霜茹娇靥上布满哀羞的神情，微一迟疑，慕容靖立即抽插起来，赵霜茹急忙将自己湿滑的香舌婉转地喂入慕容靖的口中。

慕容靖一直贪婪地吸吮着赵霜茹的香舌，并且尽情地将赵霜茹口中流出的香唾玉液全部吞咽入腹，直到尽兴才依依不舍地离开赵霜茹的嫣红樱唇。

“可以了吧？求求你！千万不要杀了我，也不要找野狗强奸我，可不可以？”赵霜茹焦急地问道。

慕容靖缓缓说道：“如果你发誓作我的情妇、我的女人、我的性奴隶，我就答应你。”

对于慕容靖的要求，高雅含蓄的赵霜茹根本无法接受，光是这次的侵犯，就已经让她羞耻想要死了，更何况是答应作这个淫兽的情妇、女人、甚至是性奴隶。

“呜……这种事……我做不到的……呜……呜……”赵霜茹哭着说道。

慕容靖注视着神情犹豫不决的赵霜茹，露出淫邪的笑容，说道：“如果你做不到的话，那我可就让小虎还有千千万万的男人来强奸你！哦，还有野狗……”

慕容靖无情的话语有如一记重锤，用力地敲击在赵霜茹的心底，赵霜茹吓得四肢发软，颤抖着声音说道：“千……千万不要，我答应你就是了，请你快点放了我！”

“哈！哈！那就这样决定了，从现在开始，你就叫作‘茹奴’，你是属于我一个人的，你的任务便是让我享受你的肉体，跟我复述一遍。”

慕容靖残忍地逼迫着赵霜茹。

赵霜茹听到慕容靖无耻地逼迫自己的话，不禁泪流满面，摇着头泣求道：“呜呜……不要再欺负我了……呜……求求你……那种话我说不出口……呜……”

慕容靖一言不发，在赵霜茹嫩穴里的粗大肉棒，突然开始狂插猛抽……

“啊……不要……我说，啊……从现在开始……啊……我就叫作‘茹奴’，啊……我是只属于你一个人的……啊……我的任务……啊……便是让你……啊……享受我的肉体……啊……”赵霜茹彷佛吐血般地说完这些令她羞愧欲死的话。

慕容靖满意地将自己粗大的肉棒从赵霜茹的小嫩穴里慢慢抽出，将她放下来，哪知道赵霜茹经过一场惊心动魄的交媾后，一双美腿早已酥麻，赵霜茹双脚才一着地，便无力地坐倒在地。

慕容靖让她跪倒在他的脚下，赵霜茹惊慌地问道：“为什么让我在这里？”

慕容靖从赵霜茹的身后，伸出双臂将她环抱住，两只手掌正好按在赵霜茹的雪嫩椒乳上，轻柔地爱抚着，并且在赵霜茹的耳边说道：“身为一个性奴隶，只能服从，不能开口问‘为什么’，看来你需要好好调教了。”

慕容靖说完后，掏出粗大的肉棒伸到赵霜茹的娇靥上，开口说道：“好好地用你的小嘴替我服务，知道吗？我的‘茹奴’小贱货！”

赵霜茹缩着娇躯，丝毫没有闪躲的空间，好几次被慕容靖粗大的肉棒碰触到自己羞红的香腮上，闻到粗大肉棒传来浓烈的腥臊味，听到慕容靖所说的话后，赵霜茹不禁悲从中来，慕容靖不但夺走自己的贞操，还要自己帮他口交！

一想到这，赵霜茹泪如雨下，哭着向慕容靖哀求道：“呜……求求你……不要逼我……放过我吧……呜……”

慕容靖怒视着赵霜茹，以严峻的口气说道：“不行！而且要一直做，如果中途停顿，我会立刻把你拉出来。快点！”

赵霜茹被慕容靖逼得无路可走，无可奈何之下，只好缓缓地伸出了玉手，张开柔软纤细的手指，颤抖地握住了慕容靖粗大的肉棒。

慕容靖可以感觉到，赵霜茹修长白皙的指尖，捏住了自己粗大肉棒前端的蟒头，轻柔地抚摸着，而另一只手圈住了粗大肉棒的周围一半，上下搓动着。

“嗯，好极了！看来‘茹奴’你很适合做这样的工作。哈！哈！”慕容靖满意地笑道。

赵霜茹早已成了泪人儿，听完慕容靖的淫话后，美丽的娇靥上充满了绝望、哀羞的神情。

“好舒服。现在用嘴巴给我做！”慕容靖说道。

“不……我不会做……求求你……”赵霜茹泣不成声地哀求道。

“舔它！不准停！连下面的睾丸、阴囊也要舔。”慕容靖命令着。

赵霜茹只好强迫着自己，张开嫣红的樱唇，伸出香舌，将柔嫩湿滑的舌尖舔向蟒头中间的裂缝，慕容靖就好像电击般地打了个冷颤。

赵霜茹闭上水灵柔媚的双眸，屏住了呼吸，樱桃般的小嘴，一点一点地向慕容靖粗大的肉棒下面舔去，接着来回地舔舐着粗大肉棒的四周。

“呼……”慕容靖满足地呼出了一口气，低下头一看，一个古典的长发美女，正低着头舔舐着自己粗大的肉棒，薄嫩鲜红的嘴唇，横向着在自己粗大的肉棒上滑动，这是慕容靖梦中才有的画面，如今却真实地呈现在眼前。

慕容靖一边说着，一边用两只手抱着赵霜茹的小脑袋，将硕大的巨蟒他一寸寸的逐步深入她的膻口，直到他的大蟒头已紧密地封住赵霜茹的喉头，让她噎得差点喘不过气来，一双玉手紧张地反抱着他的屁股乱打乱拍，他才满意的抽出一半柱身，让赵霜茹能够轻松的喘口气，然后同样的封喉游戏又再度展开。

“哈……哈……哈”发泄完心中的快意之后，慕容靖将羞惭欲绝的赵霜茹抱起来，紧紧抱在怀里，并且让赵霜茹坐在自己的大腿上。

被慕容靖搂抱住娇躯的赵霜茹，羞惭地垂下了头并且阖上两眼，泪水早已不受控制地沛然涌出；而那长及腰际的一丝丝秀发，在空气之中散乱轻飘，那凌乱和春情更加添了无限的风韵绮旎。

赵霜茹那一双白洁嫩滑的一双美腿，仍被自己多汁的嫩穴所自然流出的玉液阴津沾得湿透了，赵霜茹那一对雪嫩椒乳上的娇嫩小乳头，就更是完全不顾主人所承受的羞辱，而高高地充血挺立着，更像是两朵盛开的美丽鲜花，迫不及待地渴望慕容靖采摘、摧折。

慕容靖已经完全沉迷于赵霜茹那斯文端庄的绝美长相，以及充满淫秽的丰满娇躯，赵霜茹就是那种有副天生媚骨的女人，男性梦寐以求的销魂恩物。

慕容靖忍不住伸手握住赵霜茹挺拔白皙的椒乳，在她耳边嗅着发香，轻轻的说道：“茹奴，你的丈夫卢杰已经死了，以后就跟着我吧？”

赵霜茹泣不成声地说道：“成进……不。你是慕容靖，呜……我……恨死你……呜……”

慕容靖双手不停地在赵霜茹柔媚性感的娇躯上爱抚、搓揉，舌头顺着赵霜茹的耳垂舔吻至白皙的粉颈，开口说道：“茹奴，我这是在帮你啊！你想想，你赵家可是我的仇人，我没有以牙还牙，已经是非常对得起你了！！如果我像你父亲赵昆化那样对付你们的家女人，你更加生不如死！你父亲的手段，龙神帮的所作所为，难道你心里就没有一点数吗？”

赵霜茹此时心乱如麻，心想慕容靖的话也没说错，当年赵昆化如何对待慕容世家的女人，她比谁都清楚，想到这里，自己不寒而栗。

更何况自己并不爱卢杰，当初只是因父母之命嫁给了卢杰，如今卢杰死了！

这段错误的婚姻了，自己应该是高兴才对啊？

眼前这个用卑鄙手段强占自己肉体的男人，虽然他是仇家的男人，却处处展现出强夺人妻的蛮横与魄力，这股为了占有自己肉体、不惜任何代价的霸气，已经重重地震撼着自己的内心深处……

赵霜茹内心挣扎着，彷佛有一种声音在说服自己，与其与一个自己不爱的男人过一辈子，还不如当眼前这个男人的性奴，哪怕是仇人的儿子，反正自己能活着，就是机会，再说自己父亲的确也不是什么好东西，或许这就是天意。

赵霜茹不知道自己一颗柔弱的芳心，早已经被慕容靖征服了。







第13章　刑上妻姐（05）


“你决定好了吗？不用再考虑了，放心将自己交给我吧，我会照料你一生一世的，绝对不会亏待你的！”

慕容靖一边舔吻着赵霜茹哀羞的娇靥，一边说道。

赵霜茹闭上星眸，任由泪水痛快地滑落，哀羞无限的点点头……

慕容靖大喜若望，将赵霜茹的娇躯抱起来到床前的地毯上，伸出手抓住了赵霜茹乌黑的秀发，赵霜茹那有如云瀑般的柔顺长发散落下来，遮住了部份娇靥，更增添了女性的妩媚。

慕容靖马上将自己粗大的肉棒，塞入了赵霜茹紧抿着的鲜红薄唇间，“唔……唔……唔……”

赵霜茹拚命地甩着头。

“哦！‘茹奴’，我的肉棒滋味怎样啊？”慕容靖一边故意下流地问道，一边开始抽动粗大的肉棒，在赵霜茹温热的樱桃小嘴里来回抽插。

慕容靖坚硬粗大的肉棒几乎每一次都插到赵霜茹的咽喉，可以看得出赵霜茹正努力地张大樱桃小嘴，才能将粗大的肉棒含住。

“用舌尖绕着蟒头打圆圈，接着温柔地吮吸！”

慕容靖更加用力地将粗大肉棒顶入赵霜茹的樱唇内，只见赵霜茹红润的樱唇包覆着粗大肉棒，随着抽插被带动着。

慕容靖抽出了粗大的肉棒，弯下腰来抱住赵霜茹性感的赤裸娇躯，慢慢地将她放倒在地毯上，随即吮吸着赵霜茹的那两颗粉红色的小乳头，并用牙齿轻轻咬啮着，伸手在赵霜茹平坦雪白的腹部恣意爱抚。

“啊……不……啊……放开我……求求你……啊……别在这里……啊……”赵霜茹仰起头，秀美绝伦的娇靥上，充满痛苦与淫荡的表情，长长的乌亮香发有如放射状一般，披散在地毯上。

饱尝乳香后的慕容靖，张开了赵霜茹修长嫩滑地一双美腿，只见香滑多汁的嫩穴上，早已经被玉液阴津沾湿，透露出淫荡妖媚的光泽。

“不……啊……不要看那里……啊……”赵霜茹紧紧地想要并拢那双修长的美腿，惊慌哀羞地请求道。

慕容靖丝毫不理会赵霜茹的哀求，温柔地抚摸着赵霜茹光滑洁白的双腿。

“啊……不……啊……不要……啊……”赵霜茹拼命想将双腿夹紧，但纤纤细腰已经无法使出力量，很轻易就被慕容靖完全分开，慕容靖伸出舌头，吮吸着赵霜茹大腿中间香滑多汁的嫩穴。

“啊……啊……”赵霜茹发出成熟女人动人的呻吟、娇喘，强烈的刺激使得赵霜茹呼吸急促，雪白的一双椒乳快速地起伏着。

“我的爱奴，你兴奋了吗？我没看错，你具有天生淫荡的本性啊！”慕容靖淫笑着说道。

“我……啊……不是……啊……啊……”赵霜茹痛苦地咬着下唇，拼命抗拒着自己敏感娇躯所感受到的快感欲念。

“是吗？那就让我们来验证一下吧！”

慕容靖边说边用手指玩弄着赵霜茹柔嫩肥美的小蜜唇花瓣，再将中指慢慢地插入赵霜茹香滑多汁的嫩穴里。

赵霜茹湿滑而柔软的嫩穴肉壁一下子便将慕容靖的中指包复住，慕容靖缓慢地抽插了起来。

“啊……啊……不要……”

阵阵的麻痒感觉却使赵霜茹不由自主地想要夹紧双腿，拚命忍住肉体内追求肉欲的冲动。

“哇！真美！”

慕容靖的眼睛紧紧地盯住了赵霜茹雪白的娇躯上，鲜红色的嫩穴以及黑色稀疏的芳草，大姆指不停地挑逗着赵霜茹鲜嫩诱人的小珍珠花蒂。

“啊……”赵霜茹白玉般小贝齿紧咬着薄唇，摇晃着头，发出了娇媚的呻吟声。

慕容靖见时机成熟，便抽出湿淋淋的中指，顺势将中指上的爱液蜜汁涂抹在自己粗大肉棒上，扶正早已勃起的粗大肉棒，一点一点缓慢地插入赵霜茹的嫩穴里。

“不……啊……不要……”赵霜茹痛苦地闭上水灵柔媚的双眸，发出哀求。

慕容靖看着赵霜茹白里透红的俏脸上布满了痛苦哀羞的表情，内心不禁涌出深深的变态满足感。

突然！慕容靖的粗大肉棒猛力一插，整只插入了赵霜茹的嫩穴里。

“啊……”子宫突然受到强烈撞击的感觉，使得赵霜茹痛苦地发出一声凄厉的尖叫。

“嘿！嘿！我的鸡巴比卢杰大吧？你慢慢享受吧！我心爱的‘茹奴’。”

慕容靖一边说着，一边将赵霜茹雪白修长的美腿夹在了自己的腰间，并且轻轻地扭动臀部。

赵霜茹那鲜嫩诱人的小珍珠花蒂，在与慕容靖交媾的贴合处被轻轻地研磨着，慕容靖粗大的肉棒，更在赵霜茹湿滑美穴甬道里的嫩肉上好似绕圈子般的磨擦着。

一向温柔娴雅的古典美人赵霜茹，怎堪承受住如此的性爱技巧，背德出轨的羞愧，丧失人母贞节的悲愤，肉体不受意志力的控制，如汹涌怒潮般的快感，一起涌入了早已被欲火冲击紊乱不堪的脑海里，汇聚成一股沛然不可抵挡的肉欲漩涡，使得赵霜茹深溺其中，无法自拔。

“啊……啊……啊……”赵霜茹疯狂地摇晃着头，及腰的长发舞出了一波又一波挑动男人兽欲的发浪，樱桃小嘴发出了追求肉欲般的娇喘呻吟。

慕容靖不急于奸淫怀抱中的美丽猎物，他要慢慢地享受征服的满足，慕容靖丝毫不理会赵霜茹的婉转娇啼，无情地挑逗着赵霜茹娇躯上的每一处性感带，激发出赵霜茹被音乐、礼教所压制住的潜在淫荡本性。

他要利用自己高超的性爱技巧，逐步地侵蚀赵霜茹的理性与意志力，让这个绝色无双的美女人妻赵霜茹，永远沉沦在欲海之中，再也无法回头，一生一世成为自己的胯下女奴，永远陪伴在自己的身旁。

赵霜茹秀眉紧蹙，呼吸紊乱至极，内心绝望地承受着慕容靖在自己娇躯上无情的肆虐，她在拚命地抵抗着每一次肉欲冲击所带来的快感，可是赵霜茹的意志力在此时此刻却又显得那样的无力。

慕容靖伸嘴紧紧地吸住了赵霜茹粉红色的乳晕，并用舌头在粉红娇嫩的小乳头上面画着圆圈，慕容靖的粗大肉棒先缓缓的抽出，然后再旋转着插入，用力地直刺到底，再缓慢地抽拉出来，如此不断往复地做着抽插的动作。

如此一来，慕容靖粗大的肉棒，更加全面性地刺激着赵霜茹美穴甬道壁里的每一处嫩肉。

“喔……喔……啊……”赵霜茹的弱质娇躯，终于承受不住慕容靖粗大肉棒奸淫时所带来的快感，她忘情地大声娇吟起来。

慕容靖听着赵霜茹荡人心魄的娇喘、呻吟，兴奋地说道：“嘿！嘿！嘿！好极了，就是这样！我心爱的‘茹奴’宝贝，被我干得很舒服，是吗？”

赵霜茹不停地扭动白皙无瑕的娇躯，回答道：“啊……不、不是……喔……我求你……啊……停一下……啊……你的那……喔……实在太大了……”

“这不是你的真心话，嘿……你其实是想要的，是吧？哈！哈！”慕容靖一方面说着淫秽话语，另一方面依旧不断地抽插着赵霜茹的嫩穴。

“啊……不、不是……啊……我不要这样……啊……喔……不是……喔……喔……”赵霜茹几近疯狂地大声地嘶喊、淫叫着。

“还不承认吗？思思的下面却是很诚实哦！哈！哈！”慕容靖笑道。

“啊……不要啊……”赵霜茹的理智早已被狂袭的肉欲淹没，被慕容靖奸淫的痛苦和羞辱，已逐渐在她的神智中模糊，只能以言语的拒绝与抗拒，隐藏自己淫乱的本性，借此苦苦维持着仅存的一丝尊严。

此时慕容靖清楚地感受到，赵霜茹下意识地夹紧了那双圈住自己腰部的美腿，赵霜茹似乎想将在自己嫩穴中奸淫的粗大肉棒收紧，赵霜茹成熟妩媚的胴体，彷佛渴望着被自己的粗大肉棒抽插，甚至被它无情地贯穿。

“啊……到了……啊……”一阵高亢的淫叫，赵霜茹的纤弱娇躯，又再一次迎接突如其来的极乐高潮。

赵霜茹穿着小皮靴的小脚，已经无力地从慕容靖的腰部跌了下来，慕容靖随即将赵霜茹的一只玉腿扶上自己的肩膀上，使得赵霜茹的白嫩娇躯微微侧躺。

慕容靖察觉到赵霜茹柔软湿滑的嫩穴里正在紧缩，穿着半截的小腿紧靠在自己的背部，在肉色透明水晶的细腻质感磨擦之下，使得慕容靖更加莫名兴奋。

“来吧！让我好好地疼爱你吧！我的‘茹奴’小宝贝。”慕容靖加快了抽插的速度，坚硬火热的粗大肉棒，猛烈冲击着赵霜茹香滑多汁的嫩穴。

“啊……不……啊……不……啊……啊……”赵霜茹终于无法抑制身体对淫欲的渴求，断断续续的呻吟夹杂在了剧烈的喘息中。

赵霜茹早已经深陷在性欲的狂潮之中，可能在潜意识里仍然觉得自己的高潮反应是不应该的。

赵霜茹彷佛在汪洋大海里漂浮着，承受着一个接一个的巨浪打在自己的肉体上，但是她自己却无力反抗，甚至于内心深处，还希望被这无尽的肉欲大海吞噬、毁灭。







第13章　刑上妻姐（06）


慕容靖将嘴贴住了赵霜茹娇喘着的艳唇，赵霜茹不能自持地用自己柔软湿润的香舌迎合着慕容靖，任由慕容靖的舌头在自己的小嘴里，翻搅、纠缠着。

慕容靖猛烈地舔吻、吸吮着这个美丽人妻小嘴里的香唾玉液，赵霜茹终于让慕容靖再次体验了征服的欲望和刺激。

慕容靖放下了赵霜茹修长的玉腿，用自己的手臂轻柔地挽起了赵霜茹柔美白皙的玉颈，将赵霜茹柔若无骨的娇躯拉了起来，赵霜茹她那令男人遐思的雪嫩肉体被慕容靖温柔地拥入了怀里。

“啊……”动作虽然轻柔，还是牵动到赵霜茹嫩穴里深埋的粗大肉棒，赵霜茹不禁发出了一声柔媚入骨的呻吟。

两人依旧保持着交媾的姿态，赵霜茹柔软而弹性的一对椒乳，被慕容靖厚实的胸膛紧迫地挤压着，赵霜茹几乎无法呼吸，此时两道甘美香纯的白色乳汁，从两人肌肤相贴处微微地渗透出来。

慕容靖伸出手掌，从赵霜茹诱人的背后插入柔顺乌黑的长发里，将赵霜茹如直瀑般的香发轻轻地抓紧在手中。

赵霜茹不但没有反抗，反而是伸出那双藕白的雪臂，轻轻地抱住了慕容靖，接着四片嘴唇紧紧地吻合在一起。

慕容靖开始挺动臀部，并且加大了力量，美艳的人妻人妻赵霜茹再也无法抑制情欲的狂潮，强烈快感再次决堤般的涌出，赵霜茹挺动着纤细的小蛮腰，失去理智地迎合着慕容靖粗大的肉棒对自己肉体的奸淫。

“啊……啊……对……快……再快一点……啊……快干我……干死我这个淫荡的坏女人……喔……不行了……喔……爽死我了……啊……”

慕容靖抱起了，快要再次达到高潮的赵霜茹身体，放在自己的腿上，拉起她的上身，对赵霜茹来说和丈夫卢杰做爱都是正常体位，坐在男人腿上由自己主动，这还是她第一次尝试的体位呢。

“背叛丈夫的女人，放开一切，享受快乐，你自己用力摆动腰枝，来吧！”慕容靖抱着赵霜茹，由正下方把肉棒插得更深了。

“啊……啊……顶到那里啦！啊……喔……”慕容靖亢奋的粗大的肉棒，抵到美穴甬道深处时，赵霜茹如火花迸裂的快感流遍全身，几乎在无意识下，赵霜茹披着秀发以肉棒为轴，腰部开始上下摆动起来。

随着上下的摆动，股间的春水花蜜发出异样的声音，而丰满的乳房也弹跳着。

因为是从不同的角度插入，使以往沉睡在未知的性感带被发觉出来，官能的快感，洋溢在少妇的体内。

慕容靖抓住了她的腰，赵霜茹更随着他的手上上下下的沉浮着。

她自己已经无法控制自己了，她的身体完全被强烈的快感所吞蚀，她忘我的在男人的腿上，抬高臀部一上一下的疯狂套动着。

慕容靖则舒服靠躺着享受赵霜茹的套弄，手一面撑着晃动的丰乳，下面也狠狠的朝上猛顶嫩穴。

赵霜茹那丰满雪白的肉体，不停地摇摆着，胸前两只挺耸的乳房，随着她的套弄摇荡得更是肉感。

“喔……棒棒……好粗……好长……喔……喔……好舒服……好爽……嗯……爽死我了……受不了了！……”

“听听！我们冷艳的赵家大小姐，居然喊出这种话。”

慕容靖的话，让赵霜茹更加兴奋，她飞速套动着香臀，感受到前所未有的欢愉，上身整个向后仰，长发凌乱的遮住了脸，忘情的摆动着腰配合着肉棒的抽插，同时，把丰满的胸部挺向男人的双手，拼命的套弄、摇荡，她已是气喘咻咻，香汗淋漓了，子宫一阵阵强烈的收缩，销魂的快感冲激全身，一股浓热的爱液洒在慕容靖的蟒头上。

“操！爽死了！美人，别光顾着自己爽，腿分开点，让我好好欣赏你的阴户呀！”

“不……那里不能看！……啊！”

但美丽的双腿却不自觉地分得更开了。赵霜茹达到飘飘欲仙的高潮后，软绵绵的抱住慕容靖的头。男人吸吮着赵霜茹的乳房，突然抽出了肉棒。

“啊！……”

突如其来的空虚感让赵霜茹顿时觉得无所适从，以至于慕容靖用手扶住她的腰打算把她掺扶起来时，她毫不迟疑地，甚至可以说是迫切地顺从地上站了起来，心里充满了罪恶的期待。

慕容靖扶住赵霜茹的香肩，将她赤裸站立的身体转向了向床的方向。

“来！把屁股翘高一点。”赵霜茹两手按着床，弯下上身，突出了丰满的屁股，被慕容靖的双手整个抱住。

翘起的股间感受到火热的肉棒，赵霜茹把两腿左右分开。慕容靖站在赵霜茹的后面用双手搂住她的腰，把肉棒对准早已湿润的淫穴。

“噗滋！”的一声，慕容靖用力地插了进去。

慕容靖抽动刚开始，赵霜茹的腰也配合着前后摇动着。

慕容靖从腋下伸过双手紧握住丰满的乳房。

赵霜茹上下一起被进攻着，那快感贯穿了全身，男人的手指忽然用力松开丰乳，令赵霜茹顿时感到爽得飞上了天，呻吟也逐渐升高，在体内肉棒的早已被春水花蜜淹没了，赵霜茹的体内深处发出了春水花蜜汗黏膜激荡的声音和房间不时传出肉与肉的撞击的“啪、啪”的声音，男人配合节奏不断的向前抽送着。

“啊……我不行了……喔……干死我了……喔……快……喔……爽死了……大肉棒干的……我好爽……喔……爽死我了……”

美艳的少妇终于被征服，说出令人脸红的话。

淫荡的呻吟声，更加使慕容靖疯狂，他双手扶着赵霜茹的臀部，疯狂地将肉棒从后方快速地插入赵霜茹的蜜穴里。

随着抽插速度的加快，赵霜茹流露出类似哭泣的欢愉叫声。

她的体内不断地被丈夫卢杰以外的男人的粗大肉棒贯穿着，下体的快感又跟着迅速膨胀，加上全是汗水的乳房，不时的被慕容靖从背后揉搓着，赵霜茹全身僵硬地向后挺起。

随着少妇“啊！”的一声尖叫，慕容靖从肉棒感受到赵霜茹的肉洞达到高潮的连续痉挛。

赵霜茹突然抱住了慕容靖的脖子，双脚的脚指头用力夹紧，白皙的娇躯一阵抽搐，狂乱般的摇晃着头，发出尖声的淫叫：“啊……我不行了……喔……喔……啊……”

慕容靖粗大的肉棒也即将来到临界点，彷佛雨点般疯狂地插入赵霜茹子宫最深处。

“呵……呼……呵……”慕容靖发出野兽的嚎叫，猛烈地摇晃着臀部抽插，接着搂住赵霜茹纤细滑嫩的小蛮腰，从地毯上缓缓地站了起来。

赵霜茹娇喘着紧紧抱住了慕容靖，随着慕容靖的移动坐到了床上，一双修长嫩滑地美腿，仍旧紧夹在慕容靖的腰部上，乌黑亮丽的及腰长发，不停地左右狂乱飞舞着，雪白弹翘的臀肉，剧烈地颤动着。

“啊……”赵霜茹发出了高潮来临时的尖叫声，突然向后反弓起了雪嫩的娇躯，飞瀑般的长发向后甩去，全身一阵短暂的痉挛。

慕容靖狂吻着赵霜茹两颗粉红娇嫩的小乳头，接着抽出粗大的肉棒，并将赵霜茹的娇躯翻了过来，让她的雪白双臂支撑在床前的桌子上，粗大的肉棒再一次从赵霜茹后面插入了湿滑的嫩穴里，发起了最后一波的狂抽猛插。

“啊……”赵霜茹淫叫着，及腰的长发在次扬起，末端的发稍扫在慕容靖的脸上，丰满弹挺的椒乳在胸前前后跳跃颤动着，赵霜茹又一次达到了极乐高潮。

赵霜茹纤弱的一双藕臂，再也支撑不住慕容靖疯狂抽插的冲击力道，整个娇躯趴倒在桌子上，紧接着双膝一软，跪了下来。

慕容靖及忙也顺势跪了下来，避免粗大肉棒离开赵霜茹的嫩穴里，一手推开背后碍事的床，持续加快奸淫的速度……

“啊……喔……喔……”赵霜茹虚弱地娇喘着。

“我心爱的‘茹奴’宝贝，呼……你的呻吟真是甜美……啊……”慕容靖的粗大肉棒也在剧烈的抽插中，在赵霜茹成熟妩媚的娇躯里射出了腥臊的精液。

慕容靖气喘吁吁地离开了赵霜茹的娇躯，坐在床上闭目小憩，直到呼吸趋于缓和，慢慢睁开双眼，看着美丽的古典美人赵霜茹，像母狗一样跪趴在床前的桌子上，颤抖着雪白无瑕的弹翘臀肉，赤裸性感的娇躯显示出极度淫乱的味道，慕容靖心里满意至极………

欲望不断的慕容靖并不满足，抓起赵霜茹的身子，将她屁眼抵在肉棒上，双手用力一压，肉棒捅入肛门。

赵霜茹一声惨叫，醒转过来，只觉屁股火热般痛，好似要裂了开来。

慕容靖不去理她，两手用力握住她前面双乳，又是用下一扯，肉棒又再深入寸许。

感觉肉棒给夹得紧密，动一下都得大花气力，笑道：“茹奴的后庭可真紧啊！”

“少爷，你干爽翻了，一会儿可不可让小虎也爽一下？”小虎在屋外看着这么久的春宫大战，心中自然跃跃欲试，欲火膨胀！

原本慕容靖想着把慕容靖给轮奸，再给野狗奸。

但是随着赵霜茹的被征服，加上她本身的漂亮，又是处女之躯，让慕容靖产生了收入后宫的想法。

既然要收入后宫做自己的女人，按慕容靖的脾性，自己的女人，是绝对不会让第二个男人碰的！

更何况还是赵霜茹这样的漂亮的女人！

于是说道：“你少来打这个主意，现在开始，她的我的女人，你一根毛都不给碰！我会叫玉儿陪你，再送几个女人给你！”

“她是赵昆化的女儿，你凭什么把仇人家的女人当作宝贝……你忘记赵昆化怎么对待我们慕容家的女人了吗？你忘记你母亲、姐姐还有我姐姐的惨剧了吗？”

小虎不服气的说道。

“因为我慕容靖不是赵昆化！我说过的话算数，茹奴今天起，只能是我一个人的女人，如果你胆敢对她动手动脚，别怪我翻脸不认人！”

慕容靖说道。

“哼，见色忘友！”小虎知道慕容靖的脾气，虽然心里不服气，但是还是不敢违背，只能愤恨的离开房间。

慕容靖并不担心小虎会背叛自己，毕竟他的脾气，慕容靖很清楚，这个时候，肉棒深深插在赵霜茹肛门中，让她身体的抖动研磨着肉棒，只觉赵霜茹的屁眼紧紧包围着肉棒，柔软的肉壁阵阵蠕动，闭上眼享受。







第14章　温驯茹奴


面对赵霜茹的嘶喊，慕容靖根本不为所动，这会儿慕容靖清楚得感觉到赵霜茹的直肠紧勒着鸡巴，火热的鸡巴每次抽动都紧密磨擦着肉壁，不过和刚才插入屄洞里的感觉又完全不同。

“呜呜……呜呜……”赵霜茹发出呻吟声，后庭和直肠都快要胀破，真是可怕的感觉。

相反的，对慕容靖而言是非常美妙的缩紧感。

赵霜茹的后庭真的好长好紧啊！

慕容靖吸了一口气，双手扶住赵霜茹雪白的屁股，缓慢的在赵霜茹的后庭内抽送起来。

后来，使出了慕容靖常用的干后庭的姿势……

骑马式。

慕容靖左手抓住赵霜茹的长发，揪起赵霜茹的脸，象骑马的姿势一样以背后插花的动作干着这个美女。

看到慕容靖的老二在赵霜茹的后庭内进出着，左手抓头发象抓住缰绳似的前后拉动，慕容靖不时用右手探到胸前抚摸揉捏赵霜茹那对坚挺的乳房。

赵霜茹却只能拼命忍受，真的太爽啦，滋味实在是太美妙了！

骑在这匹美丽的“马”上，征服的欲望得到充分满足！

慕容靖一次又一次使劲抽送慕容靖的肉棒，让它在赵霜茹的后庭里频繁的出入。

赵霜茹的后庭经过慕容靖激烈的活塞运动进出之后，灌进了不少空气，所以后庭口偶尔会“噗噗噗”的放出挤进的空气，好象在放屁一样。

最后，慕容靖提着鸡巴，用狗干的姿势操着赵霜茹的后庭，一边操还一边把赵霜茹赶爬着向前，赵霜茹大声呻吟着：“……啊啊……唉唉……啊啊……啊……我屁股快裂掉了啦……疼死我了……不能再干了呀……啊啊……啊啊……啊……求求你饶了我吧……啊……”

慕容靖的鸡巴是越干越兴奋。

慕容靖用力的抽插。

这没有任何技巧，大鸡吧就像一个打桩机，不知疲倦，飞快的重复着同一个动作……

抽插。

慕容靖抱着赵霜茹的屁股，拼命插赵霜茹的小屁眼，每一下都插到最深，右手还不停的抽打着赵霜茹的大屁股。

“啊……啊……”赵霜茹痛苦的哼着，身体向前晃动，乳房剧烈地摆动。

慕容靖的抽插运动越来越激烈。“噗吱……噗吱……”开始出现肉棒和直肠黏膜摩擦的声音。

强烈的疼痛，使赵霜茹的脸扭曲。

肉棒结结实实的在直肠里出没。龟头发出“噗吱叹吱”的声音，进入到直肠内。

“呜呜……啊啊啊……”赵霜茹的呼吸断断续续，有大颗粒的汗珠从身上流下来。

“啊……呜……”赵霜茹不断的呻吟。粗大的烧红的铁棒插入后庭里，非常痛，彷佛有火在后庭花。

“啊……”赵霜茹陷入了昏迷。磨擦力变大后，龟头被强烈的刺激。慕容靖用尽全力加紧干着，在剧疼中赵霜茹被干醒了过来。

“啊啊……啊啊……啊……求求你饶了我吧……啊……”赵霜茹无住地哀求着。

慕容靖的鸡巴还是继续做活塞运动。

赵霜茹除了呻吟哀求之外，头埋在床上双肘之间如死了一般任慕容靖抽插。

赵家大小姐只觉得后庭花的嫩皮已经被插破了，肉棒火辣辣的，二者的摩擦连一丝缝隙都没有了。

“求求你，轻一点，我受不了了。啊……啊……轻一点，不要……啊……不……要……啦……呜……呜……求你干前面吧……”

冷艳赵霜茹的哀求和呻吟声越来越大了，她的玉臀左右摇摆，像是要摆脱肉棒猛烈的抽插。

但她的屁股扭得越厉害，换来的只是更加猛烈的攻击。

“啊……啊……啊……停下呀……啊啊啊……呜……喔……啊……”慕容靖再也无法控制自己勃发的激情，他将她丰满撩人的身子向后一拉，整个儿娇躯都吊在自己的上身，双手托住她的大腿，粗大的肉棒打桩似的，一下下重重地挺到直肠最深处，直插得她的小屁眼又红又肿，已经涨到了最大限度。

火辣辣的大鸡巴把小肉洞填得满满当当，没留一丝一毫空隙。

“嗯嗯嗯……嗯嗯嗯……”，赵霜茹发出了无意识的吟唱。

慕容靖清楚得感觉到冷艳女赵家大小姐的直肠紧勒着鸡巴，火热的鸡巴每次抽动都紧密磨擦着肉壁，让这位美女发出“唔唔……唔唔……”呻吟声，对他而言这是非多么美妙的乐章啊，她的后庭真的好长好紧啊。

慕容靖低头看着自已乌黑粗壮的鸡巴在她的浑圆白嫩的屁股中间那娇小细嫩的后庭花内进出着，而这位高贵美丽、端庄优雅的赵霜茹她却只能拼命忍受，真的太爽啦，滋味实在是太美妙了！

他一次又一次使劲抽送着自已的肉棒，让它在她的紧窒的后庭里频繁的出入。

大概是前面射过的原因，这一炮慕容靖足足干了一个小时，头发都被汗水湿透。

慕容靖的鸡巴在赵霜茹又紧又窄又滚热的后庭内反复抽送。

美丽的赵霜茹默默承受着他的狂风暴雨，终于开始大声地呻吟着：“……啊啊……唉唉……啊啊……啊……我屁股快裂掉了啦……疼死我了……不能再干了呀……啊啊……啊啊……啊……求求你饶了我吧……啊……”

“哈哈，开口求饶了吗？求我，求我啊，求我快些射出来，射进你的身体”慕容靖得意地命令道。

同时他的鸡巴也越干越兴奋，猛烈的抽插，飞快的重复着同一个动作。

右手开始在她白晰的屁股上大力抽打起来，“啪！啪！啪！”

白嫩的屁股开始出现红色的掌印，听着这淫糜的声音，慕容靖更加兴奋，尽情地侮辱着这难得的美人。

“啊……啊……”冷艳赵家大小姐痛苦的哼着，不止是身体的，更多是心灵的折磨，她现在只想快些结束，快些逃离，“唔唔……啊啊啊……”她的呼吸断断续续，有大颗的汗珠从身上流下来。

“啊……唔……”她不断的呻吟。粗大的烧红的铁棒插入后庭花里，非常痛，彷佛有火在烧后庭花。

“啊……”她终于忍受着屈辱，配合地呻吟：“求……你，……求……你，干我，干我吧，干我的……我的身体，快些给我吧，啊……我受不了啦……”

慕容靖用尽全力加紧干着，在剧疼中她无住地哀求着：“啊啊……啊啊……啊……求求你饶了我吧……啊……快……给我……射给我……”

可是慕容靖的鸡巴还是继续奋勇地冲刺着，她除了呻吟哀求之外，毫无反抗之力，只能把头埋在双肘之间，昏死了一般任凭抽插。

慕容靖的鸡巴在她又紧又窄又滚热的后庭内反复抽送，快意渐渐涌上来。

他一边加快抽插的速度，一边拍着赵霜茹的丰臀，吼道：“快，求我射给你，快，快……”

慕容靖得意地看着这位被自已彻底驯服的冷艳女警官，然后跪在她身后，将他那粗大的龟头抽出抵在屁眼上，又一次缓缓地顶入，随着他的进入，赵霜茹高高地昂起了头，臀部颤抖着迎接他的进入。

慕容靖两手扶住她那紧挺高俏的美臀，快速地抽出，再迅速地插进去，从紧窒屁眼传来的快感混合着直肠里被磨弄的感觉，让赵家大小姐全身乏力，酥软在床上，任由慕容靖恣意地奸淫着，她只能张大了口，趴在床上发出“啊……”的呻吟声。

慕容靖大开大阖的抽送着，两手在她丰腴多肉的屁股上来回抚摸着，那幽深的屁眼将他又粗又长的肉棒吞没至底，肛肠肌紧紧套在他的肉棒根部，层层迭迭的嫩肉紧密地包围着他的龟头，现在赵霜茹也开始体会到了肛交的快乐，尤其是刚才憋了那么久，现在一经抽送起来，有种极为畅快的感觉。

赵霜茹禁不住开始莺语燕声地呻吟了起来，并且自己搓揉着那对丰满的奶子。

见此情景，逾加兴奋的慕容靖渐渐加快抽送的速度，两手拍打着萧燕丰臀上的皮肉，发出“啪……啪……”的清脆响声。

“这次真的要泄啦！”

凭着自已的性经验感觉到后庭内的肉棒更加粗大，间或有跳跃的情形出现，为了尽快结束这屈辱的场面，不得不提起精神，抬起头，张开红润的小嘴，喊起来：“求你……慕容靖，不……相公……好……好人……我的好哥哥……射给我，射进我的身体吧……我……好需要……啊……不行了……好胀……快……给我……啊……太强了……呀……”

她知道女人此时的情话对男人的兴奋有着强烈的催化作用，所以不得不强忍着自己是赵家大小姐的屈辱，微闭着媚目，暂时放任自已的放纵和淫荡，以剌激他的高潮。

她泪眼迷离地自我安慰：“就当……就当是同自已的丈夫在作爱，在取悦自己的丈夫吧！”

不久，开始猛烈冲刺。随着尾椎骨传来的一阵阵酥麻，慕容靖加快抽插的速度，越来越快，越来越快。

这次真的又要泄啦！

慕容靖下意识的紧紧向后拉住赵霜茹的长发，紧紧向后拉住她的双胯，老二深深的插入屁眼的尽头，龟头一缩一放，马眼马上对着直肠吐出大量的滚烫的精液，他的身子一震。

“噗噗噗”一股股滚烫热辣的精液喷射进美丽赵家大小姐的后庭，被他的激射所刺激，赵霜茹的屁股也猛地绷紧了，随着慕容靖的激射，紧蹙秀眉的美丽面庞，也随之一展，一股白腻的淫水从美女的阴道中喷涌而出。

当慕容靖放开她丰腴的肉体时，她整个人都像被抽去了骨头似的，软软地瘫在了地上，只有裸露着并在微微抖动着的白嫩的大屁股上，红肿的肛口一时无法闭合，张开着鸡蛋大的一个洞，一股纯白的黏液正从那屁眼里缓缓流了出来……

真是一幅美丽的景色！

感觉到慕容靖的肉棒逐渐变软变小，慕容靖把它从赵霜茹的屁眼里抽了出来。

左手放下赵霜茹的秀发，蹲下身看看慕容靖的战果。

裸露着并在微微抖动着的雪嫩的大屁股上，原先紧闭的菊花已经无法合拢啦，赵霜茹的后庭被慕容靖干的又红又肿，还好没被慕容靖的大炮干裂，……

而赵霜茹还是爬在那里一动不动。慕容靖把赵霜茹反转过来，只见赵霜茹目光呆滞，被干得几乎快晕过去，嘴角流着口水不停得哼着，喘着。

慕容靖把粘满精液，体液鸡吧插进赵霜茹的嘴里，赵霜茹仿佛毫无意识，任慕容靖在嘴里抽插，直到数百下后，浓浓的精液喷进赵霜茹的嘴里，等赵家大小姐睡下之后，慕容靖才精疲力竭搂着她的美艳胴体沉沉睡去。







第14章　温驯茹奴（02）


驯服了赵霜茹，慕容靖直接把肏到爆，然后把她关押起来。让小虎好生看着，不允许乱来。

回头又抱着赵霜茹睡了大半天，这才依依不舍的离开怀中的美人。

慕容靖回到赵府，便见到卢杰尸身已给抬回府，府中上下乱作一团。

有人跟他说道大小姐和大姑爷今早一同出去，姑爷给发现被人杀死在东林，大小姐却是不见了。

众人口中咒骂，大骂那两个面女子忒也狠毒。

慕容靖本来想好一大串理由，想引众人将怀疑都移到面两女身上，这下竟然全派不上用场。

所有人的脑补都非常棒，就像给了慕容靖神助攻一般。

慕容靖装作全不知情，大家都认定了是那两个面女子做的，对他竟也并不起疑。

只是赵夫人心疼爱女失踪，凶多吉少，哭得死去活来，赵霜灵和赵霜瑶在一旁安慰。

慕容靖暗暗好笑，也上前去安慰两句。见那赵夫人哭得双眼肿红，眉头深锁。

三妹赵霜瑶轻轻在母亲背上抚摸，神色黯然。

这赵霜瑶性格文静，每日只在房里读书绣花，慕容靖一共见她也没两三次。

见她十五、六岁年纪，身形娇小，双眉微颦，一对水灵灵的眼睛，长得很是可爱。

心想再过两年，身材长足，只怕比赵霜灵还漂亮。

赵昆化当下指点人马，一批人四处察访那两个面女子和赵霜茹下落，另一批人操办卢杰丧事。

次日一早，慕容靖藉辞寻找面女子，带了几个人出去。路上却又借故将他们支开，自行采购了一些粮食，来到老屋之中。

此时，小虎正在教训要逃跑的赵霜茹。

慕容靖入得房来，只见赵霜茹双手绑在身后，衣服破烂，屁股高翘，虎子正给她用刑。

虽然慕容靖命令小虎不能上她，但是没说不可以刑讯她。

慕容靖看了一眼，“嗤”的一声笑，见赵霜茹高撅的屁眼中插着一根点着的蜡烛，蜡油点点滴下，滴在她光圆的屁股上，每滴一滴，她的屁股就轻颤一下，煞是好看。

说道：“小虎，你有没有对我的茹奴动手动脚？”

“我倒是很想，不过少爷你有吩咐，我就是再大胆也不会乱来！”小虎说道。

慕容靖点点头，说道：“这婊子可乖么？”

虎子笑道：“半夜她竟然想勾引我，让我放她逃走，所以就用这个办法来惩罚她！”抓着赵霜茹的头一上一下，疼得赵霜茹口中“呵呵”直叫。

“什么？这个贱人居然想勾引你？看来我还是没有满足她的欲望啊！”

慕容靖当即火冒三丈，二话不说，几下便脱掉衣服，拔去蜡烛，挺起自己的肉棒直捅入赵霜茹的骚穴。

“妈的，淫妇，看你还敢不敢勾引其他男人？居然想给我带绿帽？你当我是卢杰那个废物吗？”慕容靖狠狠肏着，不断的呵斥。

肏了好一会儿，慕容靖呼了一口气，才说道：“现在府中乱作一团，赵老贼的婆娘丢了女儿，哭得好不凄惨。哈哈！他妈的，那婆娘虽然老了一点，长得可真不错。”

一边奸着赵霜茹，一边口里不停轻薄她的母亲。

赵霜茹听任他们蹂躏，耳中只听得慕容靖越说越得意，奸着自己的同时，还不停作贱母亲，眼泪四溅。

慕容靖哈哈笑道：“虎子，你看她现在还真乖啊！”

虎子说道：“还有更乖的呢！”

抓着赵霜茹的头，淫笑道：“我家少爷干得你爽不爽啊？”

赵霜茹红着脸，轻轻说道：“茹奴给主子奸得好爽……”

慕容靖一愕：“主子？！”眼望着虎子，将肉棒抽回到洞沿，再狠狠捅入，赵霜茹哼哼连声。

慕容靖笑骂：“你这小鬼头的鬼主意倒多！哈哈！不错不错。”

虎子笑了笑：“少爷，你不让我对这个淫妇动手动脚，可是我又要替你调教她，要这贱人这么听话，昨晚可费了我不少功夫啊！”

“你这么说，是不是想让我打赏你？别的女人我可以打赏你，这个可不行！”慕容靖得意的说道，紧接着一阵狂操！

“我知道，少爷你放心，我一定会听你的话。”虎子点点头表示明白，于是退出房间，到外边放风去了。

对于虎子的懂事，慕容靖还是非常满意的。

面对眼前这美艳动人的赵霜茹，慕容靖感觉到自己的抽动开始加快，同时抱起赵霜茹，亲了上去。

慕容靖的大嘴顺利摘取了赵霜茹那两片艳丽的红唇了，不断的用舌头挑逗着赵霜茹的贝齿和嘴唇，企图顶开赵霜茹那紧紧闭着的贝齿。

不过很快，赵霜茹连最后的禁地也失守了，在慕容靖抽动的加快下，赵霜茹不由得再一次娇吟起来，这样，慕容靖的舌头便很顺利的进入了赵霜茹的口腔，不断吸吮着甜美的津液。

赵霜茹一直有嘴嚼花瓣的习惯，她的口腔一直都是无比的清新，而慕容靖的舌头在里面不断的攻城掠地，务求最大限度的挑起赵霜茹的情欲，随着舌头和赵霜茹贝齿的接触，赵霜茹渐渐的放弃守城，一直逃窜的香舌也乖乖的顺着慕容靖的舌头钻进了慕容靖的嘴巴，被慕容靖紧紧的含在嘴里。

“嗯……嗯……啊……”赵霜茹随着慕容靖推动的力道，气若游丝地呼应着，算是允诺，也算是谢恩。

抽插在穴里的肉棒，让她感到一种无可取代的快感，她的手渐渐紧箍着慕容靖的肩颈，内心一种期盼着更激烈的动作，而身不由己地扭腰摆臀动了起来。

赵霜茹浮动的下身，让慕容靖的抽送越来越顺畅，也越来越加速、加重。

交合处在抽送中发出“滋！滋！”

的溅水声；肌肤撞击发出“啪！啪！”

的声响，交杂在“嗯……啊……”的呻吟声中，彷佛在演奏着一首淫乱的交响曲。

肉棒在肉缝里浸泡着，赵霜茹的阴蒂也被阴毛摩擦了下，“嗯啊……嗯好舒服……”情迷意乱之间，赵霜茹已忘却了一切，忘却了少妇风姿，忘却了自己甚至连双手都不得自由，只能任他尽情蹂躏，唯一能够自由活动的玉腿紧紧环在他腰上，幽谷热情地拥紧了插入的肉棒，使得慕容靖抽插力道愈来愈强，才能在那举步惟艰的地方畅行无阻，每下都深深地攻到她渴望被插的敏感子宫之上，令她泪水不止，娇躯不住抽搐，承受着让她畅快的美妙拍送，曲谷香津不止，可无论如何都无法把体内高潮之美泄出一点点。

“哎……主人……好……好棒……你……啊……你好强……好高明……哎……插……插到那里了……茹奴好舒服……唔……啊……要……要泄……嗯……再……再用力点……再深一点……嗯……啊……你……你把茹奴……插的要……又要死了……啊……”

口中哭叫着语不成声，幽谷仿佛生出了无数张小口般将慕容靖紧吸不放，加上慕容靖在她身上连来三回，虽说床上技术高明，但在媚骨之体的不住吸吮，每下深刺之间，肉棒上头的感觉都如此深刻，酥麻滋味直透背心，很快也近强弩之末。

他终于再忍不住，双手紧紧扨住赵霜茹纤腰，力道猛得像是要在腰上留下抓痕一般，偏生这般用力正对此刻赵霜茹的胃口，她似痛实快地高叫了几声，子宫处仿佛收网一般，将慕容靖肉棒紧紧吸住，等到乳白色的阳精狂射而出，那像是身心都炸碎在极限快感中的滋味，让赵霜茹一声娇甜的哀吟终于彻彻底底地瘫了下来，再也动弹不得。

“嗯啊……好主人人……轻点……茹奴……快不行啦……啊……”赵霜茹彷佛感受到一种受虐的快感，在酸、疼、酥、麻、痒五味杂陈中，内心的淫欲立即窜到最高点，并且在肉棒急遽的磨擦、顶撞几下之后，感受到一次泄身的高潮。

慕容靖抱住赵霜茹的纤腰，含住她的蓓蕾，舌头不停的在上面来回转动，唾液划下来。

赵霜茹秀发飞舞，淫言浪语，“噗哧”的抽搐声音在洞内不绝于耳。

淫水四溅，连慕容靖的阴毛也湿润一大片，粘连在小腹上，肉体之间的拍打声更是在洞内荡漾。

“嗯啊……要来了……”赵霜茹突然感觉到一股阴精喷洒而出，软到在慕容靖的怀里娇喘不息。

慕容靖感觉阴精迎头触碰到龟头让龟头更加酥酥麻麻，一股股快感如潮水轰击着他。

电流般的滋味在他的龟头上最为聚集，其余的都由肉棒传到全身上下。

慕容靖握住赵霜茹的美腿，在上面亲吻着，那娇小的玉足软绵绵的，让慕容靖更见爱不释手。

慕容靖大力的抽插着赵霜茹的骚逼，阴精外泄出来，赵霜茹：“嗯嗯啊嗯”呻吟声萦绕在周围。

听赵霜茹娇语甜柔，虽是无比娇羞，却仍千依百顺，慕容靖欲火大动，下身微微一挺，在赵霜茹娇滴滴的呻吟声中，肉棒已再次探入了幽谷，在她婉转承欢之下，慢慢地滑到了底。

那彻底充实的滋味，令赵霜茹美眸如雾，整个人软在他身上；虽说清洗过了，但体内情欲萌动，幽谷竟又湿滑起来，股间的湿滑令赵霜茹又羞又喜，羞的是自己这般易动情，哪能瞒得过他？

喜的是这般易于动情的自己，岂不是可以令他在自己身上尽兴驰骋？

光想到那云雨之乐，赵霜茹已无法自持地酥了，那肉棒探人间虽又引发了些许刺疼的感觉，可对赵霜茹面言，甜蜜的需要却是更为明显。

双手扶在赵霜茹结实挺翘的雪臀上，加上肉棒挺直，轻松愉快地将她娇躯抬起，本来慕容靖心里还有三分忐忑，也不知畏怯的赵霜茹是否受得住自己这几句话，可看她娇羞迎合，连幽谷里都透着湿腻的渴望，便知赵霜茹身上心底，对男人的侵犯都是爱在心中，不由得意起来。

他俯首在赵霜茹微垂的额上轻轻一吻，双手托着她轻轻滑动；不堪刺激的赵霜茹登时一声莺语轻吟，甜得像是要化了一般，令他心花怒放，胸口都鼓了起来。

贴着那紧黏他胸口的双峰一阵鼓荡，火热的刺激令他真有把赵霜茹再压到墙上好大快朵颐的冲动。

“好茹奴……好茹奴……抱紧主人……唔……好紧的穴……夹的我的肉棒好爽……好舒服……来……把脚勾好……本少爷带你散散步……保证你爱上边走边干的滋味……”

被那巨龙似是犹胜以往的肉棒插入，赵霜茹只觉魂都快要飞了。

那宝贝插得更深，咬住了她外露的子宫再不肯放，光只是表面上轻巧地将脚盘到他腰上的动作，已带动幽谷中连番颤动，也不知子宫被他刺激了几下，酥的赵霜茹媚眼如丝、香氛轻吐，一副不堪怜爱的娇弱模样。

若非娇躯仍水蛇般缠着他不放，那幽谷夹啜着肉棒时更充满了本能的渴望，光看脸上神情还真会让人想把她放下好好怜惜哩！

被子宫裹着肉棒顶端，只觉一股酥意直上心头，若非才刚射过几次，这回再怎么说也要撑得久些，他还真会忍不住呢！

他抱着赵霜茹，慢慢走了起来。







第14章　温驯茹奴（03）


本来还只心慌意乱于插入时的美妙感觉，赵霜茹双手环搂着他颈项，一双玉腿盘夹着他的腰，让幽谷全盘奉献在肉棒的品尝之下，那刺激已令她不住轻哼娇吟，没想到慕容靖才一举步，赵霜茹便感觉到了这一步行的威力：随着他步子迈出，肉棒似是愈探愈深，随他一步一下深挺，重重地顶在子宫上头！

尤其他的手只是轻托着赵霜茹的雪臀，让她在自己每一步跨出时，娇躯都随着走动的节奏在他怀中弹跳，一步一刺激、一步一深刻，每寸空虚都被他深刻地填满，敏感的滋味一波波洗刷着赵霜茹的身心，令她情怀荡漾，藕臂搂得他愈发紧了；美峰在他胸前不住厮磨，下体却稍稍挪开，好让他举步中更好深入幽谷之内，叩得她欲泄欲茫，醉人的美妙真是言语难以形容。

被他这般且淫且走，赵霜茹只觉眼前迷茫，除了他以外什么都看不到，矫躯除了他的触碰外什么都摸不到，每寸肌肤都被那火热熬得毛孔大开，拚命地吸着他身上充满欲望的男人味道，高挺的酥胸只在他胸前美满饱胀的旋磨，一对蓓蕾早已高高地挺了出来，涨得像要绽开来一般。

尤其是幽谷里的滋味更是难言，赵霜茹这才知道什么叫做彻底迷醉的感觉，只觉高潮的滋味在体内不住盘旋积蓄，期待着爆发时的绝顶美妙，芳心里再不管这地方、这体位适不适合交合了，她只想被他这么且淫且行、边走边干，让她迷醉之中身心都被送上仙境，美到再也不愿意醒过来。

他刺得深刻，一步一挺刺之间，赵霜茹只觉魂飞天外。

他每一步走动，都似在她幽谷处狠狠地深插一下，仿佛窄紧的幽谷都被他占得满满的，一丝空隙也没留下。

她知道这回自己丢的很厉害，却仍不由自主地在他怀中顶挺旋摇，满腔淫欲化成了一波波的汁液，随着他的走动倾泄而出，往往前面一波还没泄完，后面一波又涌了上来，后来甚至每走一步都令她一次高潮，那舒爽滋味真是难以言喻。

她轻咬着纤指，美目半启半闭，鼻中咿唔出声，肌肤润艳生光。

这种被他深切占有，被他深切需要的感觉真是太棒了，以往的难受茫然似都插了翅膀飞掉，她渴求地在他怀中轻扭，这持续的步行，令她快意横生，只希望房间愈来愈大，愈来愈走不完。

步行之间肉棒被她夹得好生畅快，尤其当她在怀中扭摇呻吟、状似不堪的模样，更令慕容靖淫心大悦，他索性绕着洞里走了起来。

每步跨出肉棒便一下顶戳，直透那娇嫩的子宫处，双手更不住小力抛送着赵霜茹轻盈的裸躯，配合步履的节奏，奸得赵霜茹不住唔嗯喘叫，到后头虽咬着指头放轻了声音，可眉目之间又是一番强忍着却不能抑制春心大动的风情，整个人亲密地贴在自己身上，对自己的渴望再也无法忍耐。

尤其步行顶挺之间，没有把幽谷时时胀满，那情欲的流泄一开始只是涓滴，愈到后来随着赵霜茹的欢悦愈发流得急了，腿脚处尽是赵霜茹高潮泄出的汁液。

那湿滑润腻的感觉，虽令他步行间愈来愈不方便，可光是感觉便如此销魂。

慕容靖实在止不住步子。

他一边小心翼翼地走着，感觉肉棒被甜蜜又活力十足地紧夹啜吸，竟不因她的高潮而有丝毫止歇，美的他几次都想射了，强挺着才能忍住一泄如注的冲动。

一边探首在赵霜茹耳边，吻着她的香汗，嗅着激情中溢出的体香，轻声地告诉这美女她的身体是多么诱人、多么可爱，多么令他爱不释手，愈奸愈是快活。

本已难耐肉体厮磨的感觉，欲望的满足还是其次，最重要的是自己被拥抱、被需要的嗜欲被他满足，心下的火热才是最令赵霜茹销魂的主因；现在被他耳鬓厮磨间悄语连连，入耳处都是令她心痒难搔的渴望，赵霜茹爽得觉得子宫也开了、魂也飞了，整个人恍惚间似是正在海涛当中被抛送着，一浮一沉间再难定住自己。

她欢悦地喘息着，搂着他再也不愿分开，只觉幽谷当中火辣舒畅，每一波袭击都令她发热发软，在体内爆炸般的快意无穷无尽，再也不肯止息。

泄得浑身舒畅，仿佛每个毛孔都在欢唱着无止无尽的快乐，赵霜茹不知道自己泄了几回、不知道自己丢成了什么样子，当赤裸的粉背终于贴到了柔软的床褥时，她满足地娇吟出声，如丝媚眼只见慕容靖笑意盈盈，身上满是汗水，与自己的肌肤正自水乳交融，面上神情虽是满足又带着征服的畅快，却也微见疲意，低喘声中却仍透着男人强烈的欲望。

她知道自己身子虽是轻盈，但要抱着自己在房中走来走去，还且走且淫，对男人而言双重的消耗绝不轻松；慕容靖虽是强壮，可一直走下来恐怕也吃不消吧！

她娇媚地贴上嫩颊，感受着他的汗水，“主人……茹奴……茹奴……好快乐喔……啊……”

虽说这么走下来难免疲累，但看赵霜茹美目如丝、媚态横生，嗅她娇喘之间喷吐芝兰香氛。

听她透着勾魂媚意的呻吟中不住透出渴望的需求，身体更是尽情感受着暖玉温香，再加上腿脚间满是她甜美蜜滑的流泄，慕容靖被刺激的欲火更炽，只觉肉棒被幽谷夹啜得酥透骨髓。

她虽是娇语呻吟，美得彷佛随时都要断气，全然是一副娇弱、不堪宠幸的模样，下体收缩之间却透着结实火辣的需求，显是打从心底想要自己射出精来，已将一身香汗的赵霜茹压在床上的慕容靖自不会放过，他压紧了身下的佳人，下身高高提起、重重放下，一下又一下的抽插起来。

这一段走来赵霜茹已是连泄数回，舒服得眉花眼笑、眼前一片晕茫，只觉自己身在云端，又被他这般强攻掹打，下体虽是微痛难免，快乐却更是强烈。

她喘息着，四肢水蛇一般缠绕着他的身体，勉力旋腰挺臀，好让那强烈的刺激一次次地打在最敏感的部位，求饶一般将最脆弱的要害送上敌手。

子宫处被这般强烈的冲击下来，赵霜茹只觉浑身火热。

他一下接着一下的强力抽送，就好像钻木取火般，从她体内最深处把火熊熊烧起，令她每寸肌肤都在烈火中吟唱着焚尽的快乐；

连番的高潮早已将她的身心送上仙境，此刻那美妙无比的最后一击，更将赵霜茹送上了三十三重天外，美得她娇躯剧颤，口中连呼弟弟不已，终于在那无边的畅快当中泄了最深刻最强烈的一波。

抽插数百下，慕容靖只感受到精液已经要溢出来了，连忙抽搐，“啵”了一声，里面大量的水华流了出来，还有一丝粘液阴精。

肉棒的马眼对准赵霜茹的红唇插了进去，“啊，射出来了！”

门外放风的小虎看得口干舌燥，顿了一顿，脸色一凝，对着屋内的慕容靖说道：“少爷，这婊子说八年前见过夫人……”

“什么？！你怎么不早说？”慕容靖心中一凛，放慢了奸淫赵霜茹的节奏，手掌在她的屁股上用力一拍，喝道：“淫妇，怎么见到的？”

赵霜茹颤声道：“我……我只见过一次啊……不关我的事啊……啊……那时我才十四岁，不关我的事……啊……”

慕容靖肉棒急捅几下，喝道：“快说！”

赵霜茹说道：“那时我去帮里找爹，就看见了。他们很多人都在大厅里，她……她……”嚅嚅不敢说。

慕容靖双手猛捏着她双乳，大声喝骂，叫她快说。

赵霜茹只好说道：“她给绑在木驴上，大家轮流踩踏板，都在笑……真的不关我的事啊……”

慕容靖心中大痛。

他知道女人一给绑上木驴，两支活动的木棍便分别插入前阴后庭，一踩踏板，木棍就上下抽插。

他见过赵昆化用过这木驴对付过几个对头的妻女，那些女人都给折磨得奄奄一息、九死一生，深知这木驴的厉害。

慕容靖双手抓住赵霜茹双乳，将她上身提起来，肉棒却加大力度猛抽起来，喝道：“后来怎样？”

赵霜茹双乳撕裂般剧痛，冷汗直冒，又给奸得哼哼连声，哪里说得出话来？

慕容靖将她身子一掼，双手抓住她双足向上向前一提，使赵霜茹屁股向上，肉棒骤然抽出阴户，猛地捅入赵霜茹的肛门。

赵霜茹闷哼一声，正自咬牙忍痛，却听得慕容靖冷笑道：“你不说是不是？”

心中一惊，勉强道：“我……我真的不知道啊……我不敢多看，就……走了。”

话语混在呻吟声中，浑不可闻。

慕容靖哼了一声，一阵急攻，射了出来。又冷笑道：“你真的不知道？哼！还是不肯说？”

一把捏住她的面颊，眼光似箭，阴阴地瞪着她。

赵霜茹心中一寒，喘一口气，轻声道：“我后来听人家说，帮中鸡巴能硬的男人都上过她……”

见慕容靖眼中寒光一闪，吓得不敢再说。

慕容靖冷冷道：“你还知道多少？”赵霜茹只是摇头说她那时年纪还小，真的不知道。

问起姐姐慕容嫣儿，赵霜茹也一概不知。慕容靖说道：“原来你爹害得我娘这么惨，你不要怪我啊！”

赵霜茹怕极，哭道：“真的不关我的事啊……我真的不知道……”

慕容靖哪里理她，抓起丢在床边的已给撕烂的衣服，拧成一条，便往赵霜茹的阴户里塞。

那条布棒比成进的肉棒还粗了一倍，又是柔软，前面刚进去后面便无从借力，慕容靖也不理太多，一味使猛力，只搞得赵霜茹呜呜直哭，忍受着下阴给大大撑开的痛苦，不敢挣扎。

搞了好一阵，慕容靖感觉布棒应该已进入赵霜茹的子宫了，才歇手，留下一堆散乱的破布在阴户外面。

见赵霜茹双眼翻白，气息微弱，竟已昏了过去。

虎子一直在屋外旁观，见状有点担心，道：“少爷，你不会把她弄死了吧？这个美人儿死了怪可惜的，我可没享用过这样的千金小姐呢！要不少爷你把她赏赐给我奸淫一下？”

“少做梦！”

慕容靖冷笑道：“哪有这么容易死的。”

想起母亲惨遭赵家辱虐待，火性又起，将赵霜茹的身体翻了过来，抓着她双腿向后跟她反绑的双手捆在一起，绳子一头绕过房顶梁上，将赵霜茹吊了起来。

这样，赵霜茹四肢给捆在一起，胸部突起，两只丰乳沉甸甸地下垂着。

身体被扳成弓形，胯部垂下一幅破布。

慕容靖哈哈一笑，胸中怒气略消，丢下赵霜茹自个昏迷着吊在那儿，自与虎子到大厅取出食物吃起点心来。

过了好半晌赵霜茹才悠悠醒来，只觉四肢阵阵抽痛，身子被扳成这副模样，难受之极。

饶是她自幼习武，筋骨柔韧，仍是吃不消，全身酸痛。

最难受的是阴户涨满，又痒又痛，微一挣扎，四肢便剧痛起来，赵霜茹不敢稍动，粉脸绽红，“啊啊”地呻吟起来。

慕容靖在大厅听她醒来，慢吞吞吃完东西，拍拍手走了过来。

慕容靖一双油腻的手拿住她垂在胸前的大乳房，用力揉着，笑道：“烂婊子爽不爽啊？哈哈！”

赵霜茹呜咽道：“爽……爽……求求主人放我下来吧……”

慕容靖笑道：“哪儿爽啊？”

赵霜茹羞极，眼泪流了出来，嚅嚅道：“茹奴的奶子给主人玩得好爽……呜……茹奴手上好痛啊……放我下来吧……”







第15章　席间惊语


慕容靖扯了扯那条布棒，赵霜茹立时腰板直挺，下体一阵酸麻的感觉传来，手足又是大痛，豆大的汗滴了下来。

慕容靖拈着她的乳头，笑道：“赵老儿害我这么惨，我要插爆他女儿的骚穴！茹奴你说好不好？”

另一只手摸到她滴满烛泪的屁股上，轻搔她的菊花口。

赵霜茹又羞、又怕，身体颤抖，嘴角嚅嚅搐动。

沉吟了好一阵子，才涨红着脸，咬咬嘴唇，轻声的说道：“茹奴的骚穴是给主人插的，弄坏了主人就没得插了……”

慕容靖哈哈大笑，说：“说什么？大声一点！”

赵霜茹咬咬牙，稍为提声说：“茹奴的骚穴是给少爷插的……”羞愧之极，眼里泪光闪动。

慕容靖一乐，捧起她的脸。

但见一张俏面上梨花带泪，说不出的妩媚动人。

拍拍她的脸，笑道：“乖茹奴，你还知道多少事？说出来我就放你下来。”

赵霜茹说也怕、不说更怕，给他一逼，颤声说：“我就知道这么一点点……那时候我还小啊……”

见慕容靖脸色一沉，忙道：“我……我说……我听他们说他们后来还捉了小玲婊子……”想起不对，猛地住口。

慕容靖喝道：“小玲婊子？”心中雪亮，知道姨妈竟也给他们捉来了，她既然给叫做“小玲婊子”，谁是“大玲婊子”不言自明。

赵霜茹怕得发抖，颤声道：“他……他们说的……我没说啊……我……”

慕容靖冷笑一声，猛的一把将塞在她阴户的布棒抽出，赵霜茹闷哼一声，随即大声哭了出来。

慕容靖理也不理，掏出肉棒，便即捅入赵霜茹已惨遭蹂躏的阴户中。

低头见那布棒上已是湿漉漉一片，冷笑道：“贱人！”

双手握住赵霜茹双乳，猛推着她吊着的身子，让她的骚穴去迎合自己肉棒。

赵霜茹阴户中倏的一下快感之后，空虚的感觉未过，已给猛奸起来。

她摇荡的身子更是将她手腕足踝勒得紧极，当下“啊啊”连声，浪叫声混杂着痛苦的呻吟胡乱发了出来。

慕容靖像疯狗似的压在美艳赵霜茹的背上，她跪在他强壮的身体下面，即将被强奸的她显得那么娇小无助，为了不让他得逞，赵霜茹只好扭回头，把右手伸到后面，一把抓住了他怒挺的肉棒……

“嗯……”没想到这一抓反面使赵霜茹的心神激荡，完全失去抵抗的信心。

手中头一次抓住慕容靖那样坚硬那样粗大的肉棒，粗壮的肉棒在她的手中根本不能全扣住，而且在她攥握下还伸出有十七八公分长，强有力的肉棒，在她手中显得更加不安分，竟然带动她的手一跳一跳的，她知道慕容靖强暴她这样的极品赵霜茹人妻少妇一定让他兴奋到极点了……

“他是这样的强悍，今天我彻底完了……”赵霜茹放弃地趴倒在床上，屁股向后高高翘起！

慕容靖得意的看着赵霜茹雌服在他的雄壮下，她仍抓着大肉棒，一双美丽的风眼用令人怜惜的目光看着慕容靖，哭着道：“主人！不要……”

人妻少妇在做最后的求饶。

看着美艳赵霜茹迷人的脸蛋和闪烁着泪花的目光，慕容靖情欲更加暴涨，极品赵霜茹人妻少妇一丝不挂向后翘着屁股的的跪势本就极为诱人，而她一手撑着床，一手绕到身后抓紧他大肉棒的情形更是刺激，慕容靖大叫一声：“不行！”

奋力甩开她的右手，让赵霜茹双手在床上趴好，他站在地上双手狠狠压住她的纤腰让她不能挣扎动弹，火速用力把胀成紫红的粗长大肉棒送进那微微分开的雪白玉腿间，那浑圆硕大的滚烫龟头在她娇软滑嫩的肉穴上来回轻划着，粗壮的大肉棒龟头的马眼顶着她红嫩的肉芽揉磨着，并用大龟头拨开她的花瓣。

绝艳美丽的赵霜茹此时内心是十分矛盾的，明知自己其实还是人妻之身，明知将要被自己的慕容靖强奸，可是被慕容靖玩了一晚上的人妻小穴此时却是又痒又麻，空虚无比，不争气的蜜穴甬道内又流出好多春水花蜜，密洞更加湿滑了。

真得要被慕容靖强奸时，反而感觉比吃了春药还难受，美艳赵霜茹全身酸软无力抵抗，只能眼睁睁地看着强壮的男人玩弄自己圣洁的身体。

她双肘趴在床上上，美眸含羞紧闭，丽靥娇羞，桃腮晕红如火，眼含泪水，实在是控制不住欲火了，她口咬一簇长发，看着慕容靖，心中默念：“算了，让他强奸吧。反正又不是第一次了！”

此刻的美艳赵霜茹，迷失了自己，背叛了自己。

她，彻底放弃了！

她知道说什么都没用了，只求慕容靖能够温柔一点对她。

只听她哭着说出自己心中的恐惧和渴望：“呜……主人……你的太大了……我的很紧很小………我求求你……轻点……”

“哈哈，卢杰真是个没用的东西，有个这样天仙美女的娘子却不能播种又不愿灌溉，真是暴殄天物浪费资源。我干过不少有夫之妇，但是像茹奴你这样还未生育过而且还是处女的大美女少妇，可是难能可贵，哈哈，我真是太幸福了！”

慕容靖兴奋之极。

赵霜茹羞得无地自容，哭道：“主人……你……你要强奸我……就……就求你轻点……呜……”

慕容靖哈哈淫笑着，这才双手按在赵霜茹的腰胯间，一挺腰，缓缓的将大龟头给送了进去。

一插入，赵霜茹不由得轻叹了一声，好似期待己久的愿望终获满足，赵霜茹的人妻密洞内紧窄异常。

虽说有着大量的爱液蜜汁润滑，但仍不易插入，尤其是蜜穴甬道内层层叠叠的肉膜，紧紧的缠绕在粗大肉棒的顶端，更加增添龟头进入的困难度，但却又给他们俩人凭添了无尽的舒爽快感。

费了好一番功夫，慕容靖才好不容易将一根大龟头完全插入进去，真是好大一个龟头，只一个龟头，就几乎占据了到她熟女人妻小穴一半的地方，离她的熟女人妻子宫口已经不远了。

体内深处的强烈空虚让赵霜茹竟然忍不住求道：“来吧……快来吧……我……我什么都给你……”

慕容靖粗大的龟头揉开了美艳赵霜茹那两片鲜嫩湿润的花瓣时，她看着床上的主人卢杰，自然地把跪在床上的双腿大大分开，屈服地趴着向后用力翘起了绝美的屁股，好让那散发着高热的粗大东西更容易、更方便地向前挺进，同时，小嘴里还发出了像是鼓励般的娇吟，等待最后的插入。

慕容靖看见美艳赵霜茹主动翘起美臀，知道她准备好接受他的强暴，而且她小穴早已经充满了春水花蜜，蜜穴甬道早已经彻底润滑，按照她这样向后挺起蜜穴甬道迎合的丑陋姿势，大肉棒完全可以顺利插入了！

“好，别忘了，是你求我带替你主人给你灌溉播种的哦！”

慕容靖双手抓住赵霜茹丰满坚挺的乳房，站在地上，把那早已坚如铁棒的肉棒，对准她那无比珍贵的熟女人妻玉洞，牙一咬，腰部用尽猛一用力，借着湿滑的爱液蜜汁将整根粗壮的大肉棒不经意间向前一挤，接着用尽全力猛力地插了过来！

与此同时，跪在床上上的赵霜茹双手抓着一个抱枕，自暴自弃地向后用力一挺屁股迎合他的强暴。

只听“卟哧！”

一声，近三十公分长的大肉棒中约十七八公分全部插入！

美艳赵霜茹清晰感觉到她保持了二十三年的熟女人妻子宫口一下子裂开了，他那十分粗大长耸的肉棒从龟头到大肉棒中部已狠狠插入了她娇嫩夹紧的蜜穴甬道中，她那无比紧密窄小的小穴顿时就被彻底捅开，直抵她那连卢杰都从未到达过的花心。

美艳赵霜茹跪在床上，双手紧紧抓住床抱枕，肉棒插入的一丝疼痛使得她紧接着发出一声娇呻：“啊！主人，不，不要啊……啊！”

呻吟着昂起了头，甩动飘逸的长发，伴随着些许疼痛和强烈的性器官刺激，她紧张的不断摇头，秀美的长发左右飘摆，可是一切都太晚了！

些许痛疼让她柳眉微皱，贝齿轻咬，娇靥晕红，桃腮羞红似火，赵霜茹知道自己已经失去了人妻贞操了！

沟壑幽谷象撕裂一般，感觉仿佛一个大木桩深深地打入自己的蜜穴甬道，双手手指由于些许疼痛深深抓入床上的抱枕之中。

赵霜茹虽然感到有些许的疼痛，但更多的是涨涨的满足感；虽然感到自己的心都要被顶出来一般，但靠着秘洞惊人的弹性、大量的春水花蜜和嫩肉无比的柔韧性，还是将慕容靖无比粗大肥厚的肉棒主动迎进了熟女人妻肉洞深处。

慕容靖这一插，直接顶到她体内深处，直达从来未有人触及过的花心，但由于肉棒实在太长大，仍有约十多公分还在蜜穴甬道外面。

千娇百媚火热烫人的肉唇立即紧紧箍夹住深入蜜穴甬道的肉棒的每一部分，里面的每一寸都被娇软嫩滑的蜜唇花瓣和火热湿濡的粘膜嫩肉紧紧地缠夹紧箍在那依然幽暗深遽的娇小肉穴内。

虽然有一些痛，但在那根粗大肉棒深入雪白无瑕美丽玉体的过程中，一阵令人头晕目眩的强烈快感也同时刺激涌生，塞进蜜穴甬道里大肉棒比主人伯俊的棒棒饱满百倍，赵霜茹感觉慕容靖的大肉棒在她的熟女人妻小穴里不断绞动着，一股春水花蜜涌了出来。

“呃……”

带着一种强烈的满足感，赵霜茹接着发出一声长叹，只觉一股酥酥、麻麻、痒痒、酸酸，夹杂着舒服与痛苦的奇妙感觉，随着火热的大肉棒的绞动，贯穿体内直达花心，一下子填满了她熟女人妻体内长期的空虚。

她急促地娇喘呻吟，娇啼婉转，似乎抗拒又接受那挺入她熟女人妻美穴幽径被爱液蜜汁弄得又湿又滑腻的大肉棒。

美艳赵霜茹双手抓紧床上的抱枕，粉脸高扬，娇小的玉嘴象鲤鱼呼气一样大张着，拼命咬住自己的一簇长发，眼泪随着这疼痛和被奸淫的快感一下就并了出来，口中不时发出一阵阵沉闷的哼声！







第15章　席间惊语（02）


赵霜茹永远刻骨铭心记住了此时此刻的美妙感觉，当慕容靖的大肉棒的插进来时，可以清楚的感觉到下体被一股力量突破了，一根硬挺的粗大肉棒就这样从蜜穴甬道口插了进来，冲开她的熟女人妻子宫口，占有了她所有的蜜穴甬道。

赵霜茹感觉到一股绝望，甚至是伤心，从此再也没有任何贤惠爱妻的自豪和骄傲……

现在除了后面那根深入下体的大肉棒，她什么也感觉不到，慕容靖的大棒棒好硬，好厉害哦，就这样顶着她，塞得满满，连心也给塞得满满。

现在慕容靖不仅占有了所有的蜜穴甬道，顶到了子宫，还让她清楚地感觉到熟女人妻子宫口的洞开，这才是货真价实的灌溉花心啊！

此时慕容靖稳稳地站着，双手抓紧美艳赵霜茹洁白圆润地丰臀，大肉棒顶着她的花心，将她的身体顶趴在床上，慕容靖大肉棒的挤压迫使她向前倾斜，迫使她只得双肘紧紧趴跪在床上。

慕容靖一时间并没有急于抽动，只觉得自己的肉棒被赵霜茹人妻蜜穴里温热湿滑的嫩肉层层包裹，异常的舒服。

而且她的人妻蜜穴里好像是一个一个的肉环连起来一般，慕容靖的肉棒插进去后，好似被无数的肉环紧紧箍住一般。

做为玩弄女人的高手，慕容靖似乎意识到什么：“不愧是名器啊！”

慕容靖惊叹道：“一万个女人中也找不到一个。一般男子一进入这样的穴里，还没来得急动一下，就会射出来的。怪不得卢杰容易早泄呢！”

慕容靖突然把他插入她熟女人妻嫩穴的大肉棒拔出大半，但仍把大龟头留在里面。

赵霜茹发出“呃”的一声呻吟，感到心都被它带了出来。

在她的娇呼娇喘中，嫩皮擦破的血丝翩然飘落，在洁白如雪的床上开出美丽的花朵。

只只听慕容靖笑道：“茹奴你看看，结婚这么久还会破皮出血！看来卢杰的小弟弟太不争气了，都怪我的太粗太大了，没想到会把宝贝的蜜壶给插破了！”

慕容靖向外慢慢抽出大肉棒，当大龟头退到了穴口，又向内急速插进，一直插到最深处。

每次插到十七八公分尽没时，赵霜茹的娇躯都会抽搐一下，这样连续缓慢地插了几十下后，她就已经美目反白，浑身剧烈颤动。

的确，像慕容靖这样的插法，就连久经阵仗的妇人也吃不消。

赵霜茹快活的几乎要疯了，只见她跪在床上，拼命摇晃着螓首，满头的秀丽长发散落在床上。

嘴里竟然开始发出娇哼媚音，“啊……啊……啊……好难过……”她已经分不清到底是快乐还是难过了，脑中一片混乱。

慕容靖明显受到赵霜茹的呻吟带来的强烈刺激，只见他站在地上从背后托着她那无比丰满的双乳，终于开始扭动腰肢用全力大干起来。

在赵霜茹紧密湿滑的人妻蜜穴甬道里，大肉棒开始猛插猛捣，每一次抽出，都是抽到蜜穴边缘方才推回，而每次插入则是不到子宫口不停。

速度极快！力量极足！房间里顿时“啾啾”声大作。

这次美艳赵霜茹可吃苦头了！

坚挺的双乳已经被强暴者从后面伸来的双手结结实实地揉捏在掌心之中。

下体只是被大龟头插入时她还能自她安慰、解释，但现在强奸她的是整根肉棒，是会射精让人生出孩子的肉棒，是一个真正得到她人妻之身的肉棒，一根普通男人所不能拥有的超大肉棒……

在经历了顶开子宫口的疼痛快感之后，此时一阵夹杂羞辱的强烈性交快感从赵霜茹心底里升腾而起，她终于放声哭了起来。

鲜红的乳头被慕容靖从背后紧紧捏住，再也不能展示痛苦的颤抖，只有在她人妻小穴那黑密的芳草丛中不断进出的粗大肉棒和人妻春水，在默默地昭示着她的不幸。

慕容靖不断加快着大肉棒抽插的速度，无比坚硬的粗大肉棒密不透风地摩擦着蜜热湿滑的人妻嫩肉，火热的龟头顶撞着人妻花心的深处，赵霜茹哭泣地甩动着凄美的长发。

“别再想卢杰那个无用又死去的男人了，他不配做你男人，现在我才是你的男人！”

慕容靖哈哈狂笑着，稳稳地站着，志得意满地放开丰满的乳房，双手握着赵霜茹的纤腰，拼命耸动下体，开始了自由的搏击，肉丸不断击打在极富弹性的香臀上，发出“啪、啪”的声音。

赵霜茹的人妻蜜穴甬道是如此紧合，感觉夹地大肉棒舒服到极点，随着慕容靖的肉棒的大力进出，勃起的龟头反复磨擦她的蜜穴甬道壁，就像小锉子在里面锉着。

泪花迷湿了她的双眼，她那人妻小穴正被一个小坏蛋慕容靖狂干着。

“啊……啊……唔……好……痛……”呻吟间赵霜茹拭了拭额头上的汗珠，她睁大眼睛看，咬紧牙关，跪在床上上用力向后坚挺着她翘挺高贵的屁股，以表示她的坚强！

慕容靖控制不了挺动的下身，每次肉棒抽出都带出大量的春水花蜜以及里面鲜红的嫩肉，插入时则将粉红娇嫩的蜜唇花瓣一起塞进秘洞。

因为赵霜茹娇艳无比的人妻蜜穴甬道壁上的嫩肉好像有层次似的，一层层圈着他的大肉棒，每当他的大肉棒抽出再进入时，蜜穴甬道壁的嫩肉就会自动收缩蠕动，子宫颈处的嫩肉也紧紧的咬着他龟头肉冠的颈沟，像是在吸吮着他的龟头。

慕容靖淫笑道：“果然名不虚传，没想到茹奴不但人才得美，身材一级棒，还有如此绝顶美穴，反应如此敏感，蜜穴甬道不断地吮吸我的肉棒，春水花蜜又多又滑，真是美穴中的极品！说，为什么你结婚这么久了还会出血呢？”

赵霜茹只能哭着回答：“我……主人……我说过卢杰那个没有你大的……我这里一直很紧的……而且这几年他又容易早泄……好久没做了我这里怎么受得了你这么粗大的……你已经得到我的人妻贞操了……饶了我吧……我痛……”

可是慕容靖的抽插一下深过一下，一下猛过一下，跪在床上象狗一样被干的体位让她震颤不已。

人妻蜜穴甬道内的大肉棒已经变得坚硬如铁，赵霜茹知道慕容靖因为她是人妻，或者说因为她真是什么极品美穴而兴奋得不成样子，只见他双足稳稳地跪在地上，按着她的屁股，挺腰抽腰的每一下都贯足了力气，一次次恣意强奸着趴跪在床上的她。

在和她粉臀相撞的啪啪声响当中，竟将一向贞洁的赵霜茹人妻少妇赵霜茹肏得汁水泛滥，玉胯间湿黏片片，熟女人妻骚穴里更是火热淫媚无比。

慕容靖如登仙境般的，一面低头狂吻着她雪白的背脊，一面的在她熟女人妻玉体里狂抽尽情猛插，肉棒头子来来回回的塞肏着她那肉呼呼的人妻美穴，每一次都将肉棒送肏到熟女人妻蜜穴的最深处，重重的撞击着她那连丈夫卢杰都从未碰到过的子宫内壁。

“主人……求你轻点……我好久没有做过了……”

“啊！……”

赵霜茹的熟女人妻阴壁一阵阵肉紧，狠狠夹住慕容靖的肉棒，呻吟着昂起了头，甩动飘逸的长发，发育极为成熟的少妇身体还来不及陶醉在这侵犯的快感中，坚挺的双乳已经被慕容靖伸来的双手结结实实地揉捏在掌心之中。

又一阵快感从她心底里升腾而起，“为什么被慕容靖强奸还会有快感？”

赵霜茹几乎放声哭了起来。

鲜红的乳头被男人紧紧捏住，再也不能展示痛苦的颤抖，只有在她下体那黑密的芳草丛中不断进出的肉棒和人妻春水，在默默地昭示着她的不幸。

慕容靖加快了抽插的速度，坚硬的肉棒摩擦着蜜热的阴肉，火热的龟头顶撞着花心的深处，慕容靖双手死死把住赵霜茹的细腰，拼命耸动下体，不断地碰击着她的蜜穴甬道深处。

“滋滋……滋滋……”的抽插声音响起，这种从未听过的声音听起来太淫荡了，她知道是自己的爱液蜜汁涌流的关系，内心羞愧难当，此时慕容靖抓起她的右手，她左手肘撑着床，悲愤地转过头望着慕容靖，她紧咬着嘴唇，双眼绝望地回头看着强奸自己并让自己有了强烈快感的慕容靖，充满着无尽的恨意。

睾丸不断击打在极富弹性的香臀上，发出“啪、啪”的声音。

她羞忿欲死，可是偏偏又舒服地要死，让她一身酸软无力无法挣动，只能眼睁睁看着慕容靖淫肏自己。

“竟然会被他以狗交式强奸……我和卢杰都从来没这样交欢过……呜……可是，我和卢杰那算交欢吗？”

赵霜茹哭泣地甩动着凄美的长发，泪花迷湿了她的双眼，她拭了拭额头上的汗珠，秀眼恨恨地盯着慕容靖，咬紧牙关，继续坚挺着高贵的屁股。

一时间，‘啪……啪……’肉体的撞击声，赵霜茹痛苦中带着兴奋的抽泣声，和她那美屄被肏的‘沽滋……沽滋’声，飘满了整个房间。

她想到自己身为苏州第一千金大小姐赵霜茹，美妙的身躯曾被多人垂青，却当着被慕容靖强暴，同时也失去了任何反抗的意志。

她只是痛哭着，扭回头眼睁睁地看着慕容靖，翘着屁股任小坏蛋慕容靖恣意奸淫。







第15章　席间惊语（03）


时间一秒一秒地过去，激烈抽插让她感到那插破嫩皮的疼痛早己完全消失，被大肉棒完全填满的蜜穴甬道内却越来越痒越来越麻，全身说不出的舒麻畅快，眼神中的无尽恨意也早已变成了迷离的媚意。

慕容靖一口气狠命干了二百来下，把美艳赵霜茹强奸的沟壑幽谷里像抽搐般的颤动，春水花蜜更是如同泉涌，使得肉棒在里面的每次抽动都发出极为淫荡“唧唧”水声音，而她粉嫩的子宫花心也开始慢慢张开，将大龟头紧紧包裹起来，时松时紧地吸吮起来，让慕容靖感到全身异常的舒畅。

慕容靖此时左手抓住了赵霜茹乌黑的长发，右手从身后伸过来握着她无比丰满的乳房，象骑小马儿一样更加“兴奋”地强奸着她，不时发出无比愉快的笑声。

慕容靖明显是花丛老手，他不但阳物壮伟，亦且手段高强。

抽插、研磨、顶撞、扭转，他样样在行，赵霜茹再经他天赋异禀的肉棒一戳，虽然明知是以这样丑陋的姿势被慕容靖强奸，虽然是与丈夫之外的男人交合，但那股酣爽畅快，简直飘飘欲仙，如在云端。

赵霜茹从没想到性交竟然是如此快事，快感排山倒海而来，当着主人的面被慕容靖强暴的羞辱和被粗大肉棒反复抽插引发的体内极度舒服让她几乎再次晕了过去；慕容靖粗大的肉棒，像是顶到了她的心坎，又趐又痒，又酸又麻。

粗大的肉棒撑得她的人妻小穴感到强烈的膨胀，赵霜茹全身不停地颤抖，就如触电一般。

感觉极为充实甘美，愉悦畅快，而乳房却在慕容靖右手的蹂躏下愈发肿胀麻痒。

她极恨自己敏感的身体在慕容靖的奸淫下也会有如此反应，春水花蜜源源不断流个不停。

她终于低下了高贵的头，努力的翘起屁股，分开修长的双腿趴跪在床上，开始默默地享受这男女性交的快感。

这就样，跪在地上的赵霜茹被慕容靖从屁股后插了一千多下，她感觉全身快要飞了起来。

慕容靖的肉棒在她的人妻蜜穴甬道里，那强而有力、长驱直入的抽插，每一挺都直捣进了她人妻蜜穴甬道深处，将那大龟头重重地撞到她子宫颈上，令她不得不尖啼着高昂的淫呼声，此刻的她是管不了这么多的，她承受着他肉棒的插弄，正在欲火旺盛、淫浪汹涌的兴头上，顾着享受被塞满的滋味还来不及，哪里会想到羞耻呢？

慕容靖尽情享受过狗交式操赵霜茹赵霜茹后，感到她的蜜穴甬道一阵剧烈痉挛肉紧，知道她的高潮就要来临，为了彻底征服她这个大美女，突然将大肉棒“卜”的一声拔了出来，快到高潮的她非常舍不得它出来，情不自禁地叫了声：“不要拔出在……”

慕容靖却将赵霜茹翻过身来，把床上的抱枕垫在她屁股下面，把她的双腿扛在他的双肩上，接着大肉棒又一次象火棒一样插了进来，一下子填满了她的空虚！

无法控制的快感让她被插得开始娇呼呻吟：“啊……呃……不要……啊……啊。”

跨下春水花蜜越来越多，赵霜茹的春水花蜜顺着被抱枕垫高的白臀直流到床上，她也顾不上主人是否会醒来看到这一幕布了，禁不住伸手搂住慕容靖，而叫床声也随着小坏蛋慕容靖抽插的加重越来越响，越来越充满春意：“啊……呃……轻点……啊……啊……不要……呃……不要啊……好粗啊……好深啊……好舒服啊……爽死茹奴了……”

当慕容靖放下扛在肩上的一双修长大腿时，赵霜茹那双玉腿却不自觉地盘在了慕容靖的粗腰上。

她亲眼看到自己的下阴和双脚间已经被自己的春水花蜜湿透了，亲眼看到自己真正红杏出墙沉沦堕落，前所未有的奇怪感觉袭卷而至，她只觉火热滚烫的龟头，每一次都能抵达花心，像烙铁般的熨烫着自己的花心。

那种灼热充实的饱胀感，使她全身都起了阵阵的痉挛。

痉挛引发连锁反应，嫩穴紧紧吸吮住肉棒；花心也蠕动紧缩，刮擦着龟头。

一向端庄的她，在慕容靖粗大的肉棒抽插下，虽然是第一次真实性交，也不禁舒服地意识迷糊，“没想到被他插得这么舒服……算了……任他奸淫吧！”

赵霜茹自暴自弃地想着，开始由只是默默地享受变为抬起屁股尽情地，不知羞耻地迎合男人的强暴。

赵霜茹顾不得被诱奸红杏出墙的事实，放松自己的身体躺在床上，双手情不自禁地紧搂着慕容靖的脖子，修长白嫩的大腿缠绕住慕容靖的粗腰，她柔软的纤腰，快速有力的扭动，丰满浑圆的雪白香臀也不停地旋转耸动；嫩白硕大的两个熟女人妻丰乳，也上下左右的晃荡。

赵霜茹再没感觉到疼痛，只是感觉无穷的舒服，慕容靖望着美她如痴如狂的媚态，强奸了她，现在还把身为熟女人妻的她强奸得露出如此骚态，看到平时一象端庄的苏州第一大小姐赵霜茹被他强奸反而主动配合，心中不禁得意万分，他拼尽全力，狠命的抽插，一会功夫，她痴痴迷迷，发出一阵阵熟女人妻羞涩的浪叫声：“啊……好难过……你弄得我……好深……啊……呃……”

赵霜茹只觉蜜穴甬道内一股股火热的春水花蜜如洪流奔腾而出，而大龟头蘸着这些火热的春水花蜜强劲地冲击着她的花心；那比鹅蛋还大的龟头，还在穴内不断的颤栗抖动。

下腹深处传来的阵阵快感，如同火山爆发一般，向四处扩散蔓延。

而慕容靖感到他的粗大肉棒在火热柔嫩的肉壁中，不断遭到磨擦挤压，大龟头也被花心紧紧吸吮，毫无闪躲余地。

他舌抵上颚，定气存神，压抑住冲动。

她那嫩滑柔腻的丰乳，不断在他眼前晃荡；柔嫩芳草的人妻少妇沟壑幽谷已经沾满春水花蜜，磨蹭起来又是那么舒适快活。

“啊！……哦！……哎呦！……嗯！……”赵霜茹娇呼不止，慕容靖停了一会，他站在地上，双手压下她的双腿使其压在她的小腹上，然后又开始大起大落地抽插，每次都把肉棒拔出到蜜穴甬道口，然后再使劲猛地一下插进去，直插得她春水花蜜四溅，花肢乱颤。

慕容靖黑黑的阴囊啪打在她雪白的屁股上，噼啪、噼啪直响。

从没偿过如此性事的人妻少妇赵霜茹已到了欲仙欲死的痴迷状态，一波又一波强烈的性交快感冲击得她不停的呻吟，声音越来越大，喘息越来越重，迷失的她早忘记了正在昏睡的主人卢杰身旁被人强暴奸淫，不时发出无法抑制的娇呼。

慕容靖看着赵霜茹酡红的美艳脸色，她胸前饱满白嫩的乳房上下摇荡着，他心中激荡起来。

他双手捏握住她的丰乳，一边揉搓挤压，下体一边用力地抽送。

“哦……啊……啊……哦……啊……啊……”她喘息着，婉转呻吟。

她雪白的臀部往上加快地顶抬起来，慕容靖也加快了抽插的速度，在赵霜茹的娇喘声中，慕容靖胯下抽插的速度和力度更加猛烈，她柳腰粉臀不停地扭动迎合，小穴不停地挺起挺起再挺起！

看到她变得如此全力配合，慕容靖更是兴奋不已，大肉棒越插越粗壮。

“啪……啪……啪”的肉体撞击声音不断响起，赵霜茹小嘴里的叫床声也越来越淫荡。

“嗯……嗯……啊……哦……慢点……求你……噢……喔……人家……好舒服哦……舒服死我了……”

哼吟着，似乎是从鼻子里娇软无力地哼出来一般，媚人入骨。

这娇媚的声调使慕容靖更加地狂暴起来。

肉棒快速有力地抽插，两人的肉撞到一起啪啪直响。

粗硕的肉棒在赵霜茹的熟女人妻沟壑幽谷内抽送着，发出“咕唧……咕唧……”淫荡之极的交合声音。

她上气不接下气的娇喘呻吟，夹杂着一两声长长的高呼。

“啊！……嗯！……”每一声呻叫都伴随着长长的出气，脸上的肉随着紧一下，仿佛是痛苦，又仿佛是享受。

那种美妙的交合滋味令她浑然忘她。

“啊！……好舒服……啊……好舒服……啊！啊啊啊啊啊啊！”

赵霜茹已经无法抑制自己淫荡之极的叫床声，左右晃动着脑袋，一连串不停地大声淫叫。

慕容靖只感觉到她蜜穴甬道一阵阵的强烈的收缩，每插到深处，就感觉到她暖呼呼的熟女人妻的子宫里，像有只小嘴要把龟头含住吸一样。

她蜜穴甬道里的一股股春水花蜜源源不断地渗出，随着肉棒的拔出顺着屁股沟流到了床上，床已湿了一大片。

她一对丰满的乳房向浪一样在胸前涌动，深红的乳头如同雪山上的雪莲一样摇弋，舞动。

虽然慕容靖抓紧了赵霜茹不盈一握的纤腰，制的她动弹不得，但她被这激烈的强暴性交荡魂散激的浑身发烫，犹如火燎一般，加上强暴前就已经被慕容靖逗得连连泄身，娇躯早已是香汗淋漓、更是湿滑无比，虽说给慕容靖毫无怜惜之意地紧紧扣住，皙滑娇嫩的肌肤早扣出了红痕，却仍是湿滑溜手。

纤腰虽给制住，但她的人妻嫩穴好似有自己的生命力一般张大到极限，紧紧地吸啜贴附着他的大肉棒，而且是愈黏愈紧，密不透风。

若非她的人妻小穴里津液潺潺，那狭窄的蜜穴甬道又是弹性十足，只怕他都要给夹痛了呢！

慕容靖抓住了她的纤腰，力道强到令赵霜茹差点要昂首哭叫出声，慕容靖再也沉不住气，狠狠冲刺起来，每一下都使足了力，像是要把娇嫩如花的她干穿一般。







第15章　席间惊语（04）


“唔……有……有够紧的，好……好棒的人妻美穴……比其它女人都紧……吸的我爽死了……唔……小骚娘儿……你的熟女人妻穴……好……可真是个宝贝……够紧够力……还吸的这么舒服……怪不得你这么骚、这么媚，真是……你真是天生要被干到爽干到爆的小淫妇……”

“不……不是的……饶了我吧……啊……呃……主人……你插得……好深呃……啊……好舒服……好舒服……啊……呃……”赵霜茹红着脸娇吟着。

慕容靖享受着大肉棒被赵霜茹熟女人妻小穴紧紧啜吸的滋味，那重重舒爽快感直捣他的心窝深处，酥透了脊骨的快乐真是罕有，爽的彷佛整个人都轻了七八成，飘飘然如欲登天成仙一般，这种感觉可真正是前所未有的，慕容靖乐的淫笑连声，像是连声音都被挤的断断续续，却仍是赞不绝口。

“好……好舒服……唔……好棒……好厉害……哎……好个美穴啊……小骚娘，你真是人美穴更美！不愧是苏州第一大小姐！你的人妻美穴可真是宝穴一个……唔……连……我所有搞过的女人都……都没这么棒……！”

“主人……主人……你……啊……轻点……太深了……嗯……呃……啊……啊……茹奴……好舒服哦……从没……这么舒服过……”

赵霜茹一边嗯哼承受，一边泪流满面，她首次在心中恨着自己的胴体，为什么会这么容易动情，为什么这么经不起挑逗？

为什么要让小坏蛋慕容靖享用？

而自己为什么被慕容靖强奸都能如此轻易地挑起她的欲火，被慕容靖弄的服服贴贴？

慕容靖趴在她身上，把赵霜茹优美的双腿抬高，在她的娇躯上快意地驰骋纵横，在她的熟女人妻肉洞里猛烈地抽送着，在她沟壑幽谷的浓黑芳草丛中，他的近三十公分长的粗大肉棒有二十公分不断地进出她狭窄的肉洞间。

由于她涌出的大量玉液，湿滑无阻，尽管大肉棒与她紧小之极的肉洞是没有一丝缝隙的，但大量爱液还是在不断的抽插过程中被一丝丝地挤了出来，发出“噗嗤、噗嗤”的交合声，滑过了她的会阴，流到了她的雪臀上，热热的又凉凉的，沾湿了床一大片。

看着赵霜茹动人雪白的身子在他的抽弄下婉转翻腾，香汗淋漓，娇喘不停，左摇右摆，上下迎凑，她如云的长发四散飞扬，慕容靖感觉畅快极了。

两个人的喘息声，她的叫床声，身体的撞击声，交合处的抽动声结合出一首极为淫荡的交响乐。

房间里春意昂然，被强奸的赵霜茹摇晃挺动着圆臀，男人动作如此热烈纯熟，她雪白娇嫩的娇躯由于激烈的动作都变粉红了，身子汗津津的，她哼哼唧唧的喘息声有些上气不接下气。

慕容靖奋力地来回抽送，握住她扭动的细腰，一次次深深猛烈地插到她的肉洞深处的子官里。

慕容靖紧插急抽的同时，左手不停的在她极富弹性的乳峰上肆虐，嘴巴轮流不停吸吮着两颗亮晶晶涨如葡萄的乳头，右手则在她的丰臀上留连，不时滑到股沟间抚摸娇羞柔嫩的菊花蕾。

这样无处不到的进攻，让赵霜茹不住的娇吟不绝，让她娇吟不断。

她的动作越发的狂乱起来。

粗大的肉棒在蜜穴里飞快的进进出出，带动娇嫩湿润的小花瓣塞进拉出，红红的嫩肉也翻进翻出，形成极其淫靡的画面。

随着肉棒的插入，挤出大量的春水花蜜，发出“噗嗤、噗嗤”的淫靡水声。

赵霜茹只知道奋力地扭动柳腰，耸动丰臀，迎合着慕容靖的抽插，口里忘情地淫叫：“啊……好舒服……啊……好爽啊……不……行了……”

这时候她的表现可能妓女也自愧不如。

赵霜茹用双手紧抱慕容靖的颈项，四肢激情的缠着慕容靖，以一双抖颤的硕大娇嫩熟女人妻玉乳磨着慕容靖健壮的胸膛，纤纤柳腰急速左右摆动，丰满的美臀如饥似渴的向上猛顶，修长结实的双腿紧紧夹住慕容靖的虎腰不放。

慕容靖得意的看到赵霜茹那骚浪之状，再次吻上她娇媚的红唇，双手紧紧抱住她，深吸一口气后，挺动粗长壮大的肉棒，用劲的猛插她那迷人的人妻肉洞。

慕容靖看着一个美丽的人妻少妇，在他的强奸下，竟然表现出来娇媚淫浪之极的浪态，真是一大享受。

慕容靖似乎无尽无休，纵情驰骋在她娇媚胴体上。

从赵霜茹人妻蜜穴涌出的春水花蜜，以及两人身上的汗水，早把床湿透了。

随着慕容靖一次次猛烈的攻击，她那浓纤合度的娇躯也一次次弓起来，丰满可爱的高耸乳房剧烈地颤动，全身一阵剧烈的抽搐，螓首频摇，口中不住的娇呼：“啊……啊……好舒服哦……要……嗯……要泄了……”

在如此剧烈的抽送中，两人都兴奋得涨红着脸，动作越来越快。

赵霜茹的娇躯猛然一顿，颤抖着娇声叫道：“啊……喔……喔……我不行了……哦……别……我想尿出来……要丢了……求你……饶了我……”

赵霜茹忘我的叫床，全身不住地抽搐抖颤，她感觉到她的人妻肉洞里嫩肉急剧的收缩，拼命紧紧地夹吸着慕容靖的肉棒，几乎让它都动弹不了，她知道她人生第一次性交高潮就要来了。

他俯下身体抱紧她香汗淋漓的的娇躯，用力挺动肉棒。

慕容靖感到她蜜穴甬道内的剧烈痉挛，知道是时候给她最后一击了。

他猛地将虎腰一送，粗大的肉棒大半支没入温软湿热的肉洞里，大龟头探进花心，边搅边扭。

只见赵霜茹娇躯狂震，四肢死命地缠住慕容靖，一双纤纤玉足绷得紧紧。

她感到自己的三魂六魄都被这一下给干散了，整个娇躯就像爆炸了一般，浑然不知身在何方。

子宫处暖洋洋的似要融化。

他猛地往她紧小的人妻蜜穴甬道深处一顶。

“尿吧，放心尿出来！”

赵霜茹那包住大龟头的娇嫩花心突然猛烈地张缩，居然产生出像涡旋般的吸引力，令慕容靖阵阵趐麻袭上心头，害得他差点就城门失守，精关大开了。

他忙狂吸一阵她樱口中的玉液，稳住摇摇欲坠的阵脚，心中却是一阵狂喜。

只听慕容靖叫道：“真他妈太爽了！”

此时慕容靖闭上眼睛，大肉棒用力顶磨赵霜茹的花心，细细享受着她这天下独一无二的宝穴给他带来的快感，不时发出嘶嘶的抽气声，尝到这样被她小穴的巨大吸吮力吸得大肉棒舒服之极的滋味，包住龟头的花心象爪子一样猛烈地张缩，居然产生出像涡旋般的吸引力，插在肉洞里的大肉棒被小穴那一圈圈的蜜穴甬道嫩肉以前所未有的力道紧紧箍住，似乎要把它挤干似的。

幸亏他的粗大肉棒身经百战，玩过无数女人，才不至于败下阵来。

赵霜茹并不知道慕容靖说的这些“专业”术语是什么，但她在慕容靖的大龟头一次次的用力顶磨下，简单舒服到了极点。

“哎……”赵霜茹娇躯酸软，身子都快要弯成拱状了，背部离开了床，丰满高耸的双乳更加显得又圆又大地挺立颤抖着，乳头发硬地竖起，她的魂魄都要飞到天外了，她不顾一切，双手象妓女一样紧紧抓住自己那汗津津的丰满双乳用力搓揉，浑身哆嗦得一阵阵痉挛抽搐，美丽的脸蛋已经舒服得变了形状！

“……喔……喔……主人……我不行了……丢了……好舒服啊……快……快抓我的奶子！”

赵霜茹尖叫着，就要到来的强烈性交高潮竟然让她不顾一切地大叫舒服！

她竟然拉过强奸犯的双手让他的一双大手用力抓着自己的乳房，然后四肢象八爪鱼一样，死命地缠住慕容靖，脚趾收缩，腰肢和屁股拚命往上抬，蜜穴甬道拼命地向上凑，爱液像崩塌了河堤一样，如潮涌出。

突然，一股爽快之极的激情狂潮排山倒海地扫过她的全身，赵霜茹浑身剧震，正当慕容靖疯狂抓揉她那一对肿胀无比的大奶时，她发出一声尖叫，“啊！爽死了！”

她的子宫花心突然象爪子一样将小坏蛋慕容靖的大龟头死死包住拼命吮吸，这次她的花心已经将大龟头完全抓住！

慕容靖则气定神闭，大肉棒用力插在赵霜茹的体内，静候这绝妙时刻的到来。

果然一股烫热的阴精很快就随着她的叫床声从花心内猛烈的喷射出来，又浓又烫的熟女人妻阴精如高压水释放，如瀑布暴泻，从花心深处强有力地喷射向小坏蛋慕容靖的龟头，痛快淋漓地打在主人巨大的龟头上，熟女人妻高潮竟然连续喷涌！

赵霜茹感觉飞上了云端一般，双手紧紧抱住慕容靖，四肢死命地缠住他，用嘴咬住了他的肩膀。

小坏蛋慕容靖知道身下这美丽不可亵渎的赵霜茹人妻少妇已经彻底春情外泄，赶忙紧压着她，那粗大的肉棒插搅在她那夹紧热润的蜜穴甬道中，一边享受着她那“玉涡穴”强烈的吸吮快感和“夹心蜜月”一圈圈蜜穴甬道嫩肉的有力紧箍，一边又被一股股热热的熟女人妻阴精猛烈地迎头的浇喷，再加上手中紧捏着她那一对无比丰盈白嫩的高耸乳房，真是万分消魂。

慕容靖大肉棒顶在花心上，大龟头马眼被这又多又浓的熟女人妻阴精猛烈地烫击着，真是爽呆了！

彻底泄完熟女人妻元阴后，赵霜茹整个娇躯软瘫下来，只有酥胸急剧地起伏，带动那对浑圆高挺的乳峰颤颤巍巍，一张红艳艳的小嘴则不住的张合，吐气如兰，星眸迷离，粉颊潮红。

“原来这就是性交的高潮！简直成仙一般。被强奸还达到了如此高潮……！”

赵霜茹心里一片空白，她喘息着，肉洞颤抖着夹紧大肉棒，美丽的脸颊羞成了桃红一片。

……







第15章　席间惊语（05）


慕容靖感觉龟头一热，知道她泄了，冷笑道：“你这浪婊子还真会爽啊！”

赵霜茹大羞，呻吟声却是不止，给这一轮猛奸，全身抽动，不仅四肢，只觉浑身每一处都剧痛不止，不一会又昏了过去。

慕容靖也不想就这么把她弄死，虽然肉棒尚没满足，还是先抽出来。

叫虎子放她下来，松开手脚上的捆绑，四肢张开放在床上。

慕容靖一屁股坐到她双乳之上，“劈劈啪啪”连打她的耳光，将她打醒。

赵霜茹一醒，发觉四肢虽得自由，但犹自酸痛不已，动了一动，活动了一下筋骨。

慕容靖冷冷看着她，自个躺在床上，说道：“轮到你来服侍我了。”

指指冲天怒举的肉棒。

赵霜茹不敢违抗，爬到他跟前，张开双腿，将阴户对准肉棒，慢慢蹲下去。

她手足被绑过久，还酸麻无力，只好整个趴到慕容靖身上，屁股一上一下活动，让自己的小穴磨擦着慕容靖的肉棒。

她身体已甚是虚弱，没两下便气喘吁吁。

慕容靖却毫不怜惜，一见她动作稍慢便举手猛打她屁股，赵霜茹只好使出吃奶的力气，迎合着他的节奏起伏，羞极累极，却是不敢稍停。

赵霜茹身子使不出力气，趴在慕容靖身上喘气，羞耻感却是更盛，将头都埋在慕容靖胸部。

待慕容靖在赵霜茹身上发泄完后，这个不停被自己折磨奸淫了一天的妻姐已是口吐白沫，又昏死过去。

慕容靖吩咐虎子看着她，尤其是要出去时一定要将她锁在柜子里，同时为了防止虎子监守自盗，慕容靖给虎子服用了软罗汉，让他硬不起来，这样才放心的回赵府去了。

慕容靖甫得知母亲原来曾给赵昆化劫来帮中，急于知道详情。当晚便在小阁中摆下酒席，请赵昆化的得手助手吴山泰前来赴宴。

吴山泰是龙神帮的“开帮元勋”之一，跟着赵昆化已近三十年了。新姑爷有请，兴冲冲而来。

二人一坐下，慕容靖满口奉承吴山泰英雄武勇，帮中除帮主之外要数他功劳第一；又说自己后学晚辈，对前辈钦仰之极云云。

吴山泰直听得呵呵直乐，心想这个小辈倒真会做人。

一高兴，跟慕容靖天南地北胡诌一番，喝酒吃肉，兴高采烈，回赞慕容靖年少英雄，日后继承昆哥大业者非你莫属，直引慕容靖为生平知己。

慕容靖见计划进展顺利，慢慢将话题扯到女人身上。

一说起女人，吴山泰兴头更足，直说得口沫横飞，大谈自己曾于何时何处如何奸淫哪个名门侠女。

慕容靖忽说道：“听说以前武昌慕容世家的掌门夫人杨氏是人间绝色……”

一提到杨绡玲，吴山泰更是来劲，说道：“成兄弟，你是昆哥的令婿，自己人说来不妨。我老吴三十年来干过的女人没有一千也有三、五百，但运气最好的是奸过三个名器，哈哈！”

吴山泰见慕容靖面有迷茫之色，又说道：“那玲婊子……嗯，就是慕容国的娘子杨绡玲了，她那骚穴可真是绝，三十几岁又生过小孩，还是那样紧。哈哈！我们帮中老少百几十人，轮番奸了她个遍，那骚穴还跟处女的差不多。成兄弟你一定没有干过这么爽的骚穴，哈哈！”

慕容靖强抑怒气，给他斟酒，陪笑道：“可惜我没有干到，不知那女人还在不在？”

吴山泰摇了摇头，叹道：“可惜可惜，后来好像帮主将玲婊子送人了，也不知是不是，反正就不见了，昆哥不说我也不好问哪。那婊子真是硬朗，给我们一连奸了几个月，什么玩女人的古怪招数都使了个遍，她竟然口中一点也不肯示弱。我们在她面前轮奸、折磨她的妹妹和女儿，她只有骂得更厉害。啧啧，少见少见，我都有些佩服她了。这婊子剩了半条命，送给谁都难免给活活奸死，可惜可惜！”

慕容靖听得怒火中烧，吴山泰说得高兴，却不察觉，继续说道：“他妈的，一想到那婊子就硬了起来！你知道吗，玲婊子还是我儿子的第一个女人呢！”

慕容靖知道他独生子吴式比自己还小着一两岁，跟自己甚是熟络，原来也做过自己的干爹，不禁又羞又怒，心中满不是滋味。

吴山泰口沫四溅，道：“他奶奶的，那小子那年的小鸡鸡才长了一点毛，我是看玲婊子那世间不遇的名器，错过了可惜，才叫那小子来尝尝甜头。谁知他一见到玲婊子，脸红得过关公，玲婊子明明赤条条地绑在台上，双腿大大张开露出骚洞洞……他奶奶的，她的大腿又长又白，可真漂亮……那小子的小鸡鸡明明硬梆梆的，却居然不敢动她。还是老子在一旁指指点点，教他这是女人的骚穴，是用来给男人奸的。还替他掰开玲婊子的洞洞，拿着他的小鸡鸡插进去……他奶奶的，教儿子干女人教到这种地步，你听说过没有？哈哈！……那小子虽然没两下就玩完了，不过他是我们帮里唯一一个能奸到玲婊子叫出来的男人啊，哈哈！”

“本来玲婊子已经给奸得不会动弹了，一见那小子的鸡鸡，居然扭了起来。我点着她的骚洞教儿子，手指插她的骚洞，对儿子说就是这么插时，她居然哼出声来。哈哈！那婊子屁股居然会扭，嘿嘿……把我的手指夹得紧紧的，真爽！”

“小鸡鸡一插到玲婊子的骚洞里，她居然‘啊’的一声叫了出来，头不停地摇来摇去。你不知道那婊子给我们排着队轮着干时，奸到晕过去哼也没哼一声，只会骂不会叫床。那小子居然能教她叫出来，不枉是我的儿子，哈哈！”

慕容靖强忍暴怒，耐着性子听完他的长篇大论，正待说话。

吴山泰却拍拍他的肩头道：“你没干过玲婊子虽然可惜，但小玲婊子还好好的在帮里……嗯，小玲婊子就是玲婊子的妹妹，叫做杨缃玲……他奶奶的，昨天我又干了她一炮，真看不出这女人也年过四十了。”

慕容靖一听有姨妈的消息，关注起来，说道：“是吗？我怎么没见过？”

吴山泰呵呵直笑，说道：“小玲婊子被关起来，一般人是见不着的，除非是昆哥的亲信。”

不禁得意洋洋，忽见慕容靖面色不豫，歉然道：“可能是昆哥看你新婚，才没带你去看吧。昆哥这么看重你，以后一定有机会的……说回那小玲婊子，也真了不起，八年了，从没穿过半点衣服，十天半月就给猛奸一两轮，到现在居然还没有认输。他奶奶的，昨天插她的屁眼，插得我鸡巴都有点痛，那婊子居然忍得住不出一声。不过话说回来，她的屁眼就没骚穴好玩了，虽然比她的姐姐差上这么一点点，但也是万中挑一的了。”

慕容靖忽然想起今晚自己原来请了个人来大吹他如何奸淫自己的母亲和姨母，不由哭笑不得。

念起姐姐，问道：“听说那女人还有个女儿……”

吴山泰接道：“是是，那小妞长得水灵灵，嫩嫩的，皮肤白里透红，真可爱，我想比她娘可能还漂亮了一点点吧。这小妞也是个名器啊，嘿嘿！玲婊子加上她的妹妹和女儿，一共三个名器我都干过，不知道玲婊子的娘是个怎么样的婊子，这也生得出来，哈哈！”

慕容靖听她又扯到外婆头上，又是一阵忿恨。当下不动声色，问道：“那现在这小姑娘呢？”

吴山泰搔搔头，苦笑道：“我不知道。那小妞我也只上过这么两三次，奸时一直哭个不停，可没她娘这么硬气。可能不久就听话了吧，昆哥就很少让我们轮奸她了，只在威吓玲婊子时用过几次，后来就没听说过了。要不给昆哥藏着，要不送人了，要不死了，谁知道呢？昆哥自己不说，谁敢问他？不过你要尝尝名器的滋味，那小玲婊子你还是有机会的，虽然老了一点，味道可不比小姑娘差啊……哈哈！”

慕容靖苦笑道：“是，是。可惜那玲婊……嗯，不在了，你吹得这样奇，我可半信不信。”

吴山泰笑道：“千真万确！再给你说点吧，那玲婊子的骚穴可真是绝顶的！那时在赵家把门的张老头，我看没有八十也有七十五了，一听帮中的人个个都在吹这名器如何了不起，连忙赶了来。那时我们刚刚几十人轮着奸了玲婊子一遍，奸得她丢了半条命，都叫不出声来，但昆哥见这老头来，可能是想再羞辱一下玲婊子吧……嗯，昆哥从前在玲婊子手下吃过大亏，对付她可真是什么手段都使得出来了，我都看得怕了，那玲婊子居然挺了下来。啧啧，真了不起……昆哥就带玲婊子出来给张老头干。嘿嘿，那时我正在旁边，张老头一见玲婊子光屁股的模样，舌头在自己嘴唇上舔了舔，好像三辈子没见过女人的样子，真好笑！他脱衣服的速度可快得不得了，口里还叽叽咕咕的说自己的鸡鸡已经十五年没硬过了，不过那时他的老鸡巴可还真的硬了起来。他一下扑到玲婊子身上，一双脏手就朝奶子上直捏……玲婊子的奶子可真够大，又白又有力，世间真是少有，啧啧……手指还伸进玲婊子的肉洞里挖，瞧不出他玩女人还有点手段的。”

“那玲婊子给扛出来时本来半昏半醒的，给张老头一玩就醒过来了。我看她的眼睛张得大大的，口里想叫却是叫不出声，想动却没有力气动。她身上的汗毛都竖起来了，黄豆大的鸡皮疙瘩一粒粒的。我没骗你，我就站在旁边，看得清清楚楚，我就只见她怕过这一次，这一下好像比给我们轮大米还害怕，嘿嘿！我们昆哥就看得直乐。那张老头的老鸡巴一插入骚穴，身子就不停地抖，我们开始不知道怎么回事，可过了一会儿，张老头竟直挺挺倒在地上死啦。玲婊子的骚穴里的精水可就多啦，哗啦啦流得地上湿了好大一片。嘿嘿，张老头把十五年的水都一次放出来了。你见过精尽人亡是什么样没有？我就见过！哈哈……”







第16章　急智猎艳


慕容靖没想到母亲身受的折磨远远超乎自己的想象，牙咬得崩崩响，手突然在桌上重重一顿，只得清脆的一声响，手中酒杯已碎成一块块。

吴山泰愕道：“怎么啦？”

慕容靖忙掩饰说：“我……我听得忍不住啦，那玲婊……咳咳，真的这么爽？真恨余生也晚……”手掌鲜血直流，慕容靖心想一点丁皮肉之伤不算个鸟，也不放在心上。

虽然探得一些消息，但心中却是更难过。

吴山泰见慕容靖包扎好伤口后并不碍事，又谈起当年如何折辱杨绡玲来。

慕容靖欲待不听亦不可得，只好连连劝酒，只盼吴山泰早早醉去，以好收场。

无奈吴山泰酒量甚豪，酒意一上，面上通红，话便更多起来。又拍拍慕容靖的肩膀道：

“我真的没见过这么硬朗的女人……呃……那一次昆哥把玲婊子双腿分开倒吊起来，往她的骚穴中和屁眼中灌满盐水，满得都流了出来。唉，玲婊子的骚洞洞本来就给干得出血，这下可有得受了，昆哥也不怜香惜玉一点……然后我们押小玲婊子和那小丫头到她跟前，十几个人一起上。嘿嘿，小玲婊子的骚穴中插了两条鸡巴，屁眼中也有一条，就是不吭声……呃……我跟阿茂贴在一起干她的骚穴，他奶奶的，几个男人紧紧贴在一块，老插不深入……虽然没自个痛痛快快地奸着舒服，但十几个人没一个时辰还是都泄了一次，哈哈……呃……那小丫头开始大声地哭，后来小嘴也给鸡巴堵上了，‘呜呜’地叫，真好听。小刘那笨蛋也想叫玲婊子给他吃鸡巴，哈哈！结果给一咬，变做太监。”

“那玲婊子口里一直不停地骂，昆哥居然也不把她的嘴堵上，就让她骂，骂得喉咙哑了……呃……唉，这又何苦，玲婊子本来声音挺好听的，可惜偏偏不肯浪叫几声来听听，只会骂。我又去插那小丫头的小穴……呃……她好像叫嫣什么的，玲婊子叫她慕容嫣儿的。玲婊子屁股给灌了盐水，过了一阵就拉起来了，哈哈哈哈！直喷上天，好高啊！嘻嘻，真好玩……我们后来又放了玲婊子下来，三个女人一同奸，从中午干到晚上，有的人不行了，就换了一批人来。我有这么爽的骚穴干，不肯停……呃……我第二天可整整睡了一天啊！嘿嘿，这么好的女人，少活几年也要拼命上啊，成兄弟你说是不是？”

慕容靖面青铁青，陪笑道：“当然当然，换了我也是要干的。”

心中暗骂自己无耻。

见吴山泰已是醉眼朦胧，口中犹自不停：“就是啊，要干的。我又去插玲婊子，一会又去插她的妹妹，一会又……呃呃……一直干……干……干……”

喃喃不休，半晌沉沉睡去。

慕容靖心想照这样说母亲九死一生，姐姐生死未卜，但姨妈却还落在赵老贼手中受苦，于是每日有事没事就跑到赵昆化身边，只盼他透出一些口风。

但赵霜茹失踪不久，龙神帮上下每日苦寻，不得要领，赵昆化总是与帮众在一起，丝毫没半点谈到女人。

偶尔有几次两人单独面对，慕容靖没见赵昆化表态，又不能在他面前显出急色的样子，又怕惹他起疑，苦无良机，却不敢问。

空自心急如焚，只是苦了赵霜茹和赵霜灵姐妹。

赵霜灵发觉本来已变得略为温柔些的相公最近又暴虐起来，好像自己越难受他就越开心一样，每次房事都拧得她身上青一块红一块，下体两个肉洞老给他找来一些古怪的东西塞入，经常一边奸着一个肉洞就在另一个中塞进一两个或圆或扁、或长或粗的东西，疼痛不已，连云儿三个丫鬟在旁边也拖累着一起受罪。

赵霜茹就更惨，慕容靖对她就连最后一丝遮掩都不用，一味狂虐，又不知从哪儿弄来一批古怪的物事，使出各种可怕的法门，通通使在她的身上。

赵霜茹只是叫苦连天，却不得不含泪一一消受，那慕容靖竟还说她的惨叫声最是悦耳动听。

有一次慕容靖实践赵昆化对付他母亲的法门，将赵霜茹倒吊起来在两个肉洞灌盐水，又令她一边给自己吃肉棒，将肉棒捅在她喉咙里，差点将已给折磨得半死的赵霜茹活活呛死。

这一日，慕容靖百无聊赖，又想去老屋玩赵霜茹。甫踏入东林中，便发觉后面有人跟着。

回头一看，一个红衣女郎背着长剑，一副匆匆赶路的模样，走在他身后不远处。

那女郎二十岁上下年纪，眉目娇艳，圆圆的鼻梁下面一张樱桃小口欲张未张，直摄人心魄。

一对凤眼瞧了慕容靖一眼，眼光荡了开去，说不出的妩媚动人。

慕容靖大感诧异，这东林本非交通要道，行人极少，兼之左近有贼人出没，女人就更少。

居然不知从哪儿跑出这么一个绝色佳人来，看她背负长剑，该当身有武功，不知是敌是友？

那女郎实在美艳得令人心动，慕容靖忽感丹田中一阵酸麻麻的感觉，心中砰砰直跳。

只是不知对方来历，深恐节外生枝，坏了报仇大事。

暗暗咬牙，将一股淫欲强自压了下去。

正踌蹰间，红衣女郎已走近他身边，慕容靖赞叹的看了一眼红衣美女，眼神之中掩饰不住惊艳。

这美女一身红衣劲装，细腰裙，裙子用细细的腰带轻轻系住，前面两幅裙襟相互重叠盖住一部份，这样可使玉腿若隐若现；裙摆的边缘辍了一圈垂穗，增添了裙子飘逸的感觉。

然后她一双素足套上橙黄色的女侠鞋，浑身上下洋溢着青春美少女的活泼，诱人的胸部随着呼吸轻轻起伏。

慕容靖想象眼前这个美女那乌黑柔顺的秀发、洁白细腻的肌肤、高耸挺拔的双乳、平坦光滑的小腹、细致诱人的柳腰、丰腴柔软的臀部、修长匀称的玉腿，他幻想着剥掉这个女人的衣服和奶兜，露出她两座坚挺、柔嫩的处女双峰，她那合乎黄金比例的雪峰一定充满匀称的美感，淡粉红色的乳晕一定娇媚，微微挺立的草莓一定诱人，平坦的小腹上襄着迷人、小巧的肚脐眼儿，一定让人看得血脉贲张。

慕容靖想象着把舌头伸到眼前美女柔软的耳垂下，用舌头从耳垂舔到颈，然后到脸上慢慢的舔过去，双手握住了她的玉峰，手掌回旋抚弄她那满具张力的双峰，揉捏着她晶莹剔透、白玉无暇的一对椒乳，慕容靖一定会觉得触手温软，有说不出的舒服，左手更进一步去攀上她玉峰蓓蕾，轻轻揉捏，美丽的粉红色乳晕虽还未被触及，却一定已圆鼓鼓地隆起。

慕容靖想象着嘴巴一口含住她右乳，低头吸吮，兹兹作响，还不时以牙齿轻咬玉峰，以舌头轻舔蓓蕾。

然后再剥掉她的短裙，在她那方寸之地一定因亵裤剪裁合度，最诱人的阴阜的曲线完全呈现，半透明丝质布下可以略微透出下面的神秘白光，看着眼前美女白色绵亵裤内若隐若现的萋萋芳草，然后扒去她的内裤，让她纯洁的雪白亵裤褪至膝上，在雪白的小腹下，一定有一片纯白色的迷人草丛，让她保护了十八年的私人花园完全展露在他面前。

眼前这个美女肯定有一双宛如春笋般嫩白的修长美腿，浑圆挺翘的美臀，两腿交界处，一条细长的肉缝，搭配着若隐若现的特殊紫色茸毛，全身上下肯定找不到任何瑕疵，看了叫人垂涎欲滴，浑身无一处不美，无一处不叫人目眩神迷。

再让这个美女躺到床上，自己可以尽情欣赏她的裸体，范冰冰一定有白嫩饱满的双乳，丰润坚挺；修长结实的双腿，圆润光滑；香臀丰耸浑圆，小腹平坦坚实。

她举手投足之际，蜜桃瓣儿开，桃源洞口显；乳浪臀波，香风阵阵。

那可真美不胜收，引人遐思。

然后马上剥开她的草丛，一窥迷人灵魂的神秘之境，想象她一定有青葱似的雪白修长双腿与曲线优美、浑圆高挺的臀部，不论色泽、弹性，均美的不可方物。

然后右手沿着她乌黑亮丽的秀发，顺着柔软滑顺的坚毅背脊，延伸到她坚实的大腿及浑圆的臀部间不停游移、轻柔的抚摸，像是熟练般的花丛老手，不时又像好奇的顽童试探性的滑入雪嫩臀间的沟渠，仔细搜索着眼前美女最神秘的三角地带，肯定能摸到了一丛柔软略微弯曲的毛发，她玲珑细小的两片阴唇想必色呈粉红，成半开状，两团微隆的嫩肉，中间夹着鲜润诱人的细缝，如同左右门神般护卫着柔弱的秘洞。

最后一不做二不休，硬闯她的玉门，突破她的处女膜，直捣花心……

想到这里，慕容靖心神动摇，一股直沁入胸的少女体香淡淡地飘荡过来，慕容靖心中大动，凑上前去，正待搭讪……

忽然寒光一闪，红衣女郎骤然拔出长剑，以迅雷不及掩耳之势，疾向慕容靖削去。

慕容靖猝不及防，大惊之下向旁急闪，右臂上一痛，长剑已削去他臂上一片皮肉。

饶是慕容靖身法快极，避开要害，但一条右臂已是鲜血长流，提不上力了。

慕容靖惊道：“姑娘……你干什么！”急以左手使剑，忍着剧痛，勉强应战。

奈何他左手剑法并不纯熟，右臂又一时痛得厉害，帮不上忙。偏生红衣女郎剑法又颇为高超，快剑厉，步步进逼。慕容靖手忙脚乱，败像已露。

勉强抵抗了二、三十招，慕容靖忽然觉这女郎的剑法颇为面熟，心中一惊，叫道：“你……你是那蒙面人！”

红衣女郎冷笑道：“你这奸贼眼光倒好！”那晚的面人曾以快剑接连刺中他七、八下，招数便跟这红衣女郎一模一样。

慕容靖心下一凉，情知打不过她便性命不保，当下咬牙勉力挺住。

红衣女郎大占上风，眼见慕容靖渐渐招架不住，步步后退，突然他大叫一声，倒在地下打起滚来。

红衣女郎一怔，不明他玩什么花样，停剑凝视。

但见慕容靖长剑掉在脚边，口里“呵呵”连声，神色痛苦，捂着胸口在地上滚来滚去，狼狈之至，显然正在忍受着巨大的痛苦。

红衣女郎见他已然无力抵抗，长剑指着他步步逼近，冷笑道：“你也会有今日！”

心想正好碰上他发病，省下不少工夫。

手腕微动，便待将这轻薄无礼的龙神帮奸贼毙于剑下。

忽听慕容靖嘶着声说道：“我不想死在无名之辈手下，姑娘芳名？”

红衣女郎冷冷道：“姑娘叫方懿蓉，你向阎王爷哭诉去吧！”走近一步，到了他身前，微微一笑，提剑往慕容靖胸前刺落。

只听“叮”的一声响，方懿蓉只觉长剑被一股劲力一扯，把握不紧，荡了开去，紧接着左膝一痛，站立不稳，俯仆倒地。

正待跃起身来，腰上一重，已是给人压在身下。

方懿蓉面向地下，不知上面情状，大急之下长剑便向后挥去。

但手臂尚未展开，手腕已给紧紧握住猛捏，剧痛之下长剑脱手，手臂被反扭到身后，耳听得慕容靖哈哈大笑。

原来慕容靖眼见不敌，便即使诈。

他虽在地下乱滚，看似狼狈，其实左手掌一直不离长剑三寸以外，随时可以重新跃起迎敌。

他趁方懿蓉长剑插落之际，使尽全身气力疾提长剑扫去，两剑相交之下方懿蓉居然还剑不脱手，倒也出乎他意料之外。

至于随后脚上一踢，随即跃起扑上，更是早就精心算计好的后着，果然一击得手。

慕容靖诡计得逞，得意之极，将方懿蓉双手反扭到背后。

方懿蓉奋力挣扎，力气也自不小，慕容靖虽然受伤，但此刻性命攸关，生怕给她脱逃后自己反而遭殃，使出全身气力，死命压住。

他本来力气就比这女郎大，何况骑在方懿蓉身上，位置极为有利，终于将她两手紧紧抓往，压在脚下，伸手拉断她的腰带，把方懿蓉反绑起来。

方懿蓉破口大骂，慕容靖给人骂得多了，也不在意。

见方懿蓉已无法挣脱，包扎好自己臂上伤口，将她扳过身子，在脸上连打几记耳光，回骂道：“你这臭婊子想杀我？做梦去吧！一会教你知道我的厉害！”

方懿蓉双颊给打得红通通的，嘴角滴血，一双凤眼却是冷冷地直瞪着慕容靖，好似要喷出火来。

慕容靖发出一声捕获猎物的得意长笑，不理她犹自挣扎不休、双腿乱踢，将方懿蓉扛在肩头，走向旧屋。

旧屋中却是无人，料想虎子采购物品去了。

打开柜子，见赵霜茹一丝不挂给捆得结结实实，沉睡正酣，知道没有变故，顿时放心，当下喝醒赵霜茹，将她提将出来。

方懿蓉给抛在地下，见这房中或横或竖架了好几条铁条、铁链，不知作何用处。

转眼见赵霜茹赤身裸体地给绑着提了出来，雪白的肉体上青一块红一块，料想也是给这淫贼劫来的。

忽然发觉赵霜茹下身稀疏的阴毛旁有一些刚长出来的毛根，方懿蓉顿时粉脸飞红，转过头去。

慕容靖松开赵霜茹的捆绑，赵霜茹马上抱膝缩作一团，蹲在墙角，怯惺惺地望着方懿蓉。

慕容靖哈哈笑道：“茹奴，你来了个新搭档了。”

一把抓起方懿蓉的头发：“是方懿蓉姑娘吧？这位是专门给人干的茹奴，你以后就叫蓉奴好不好？”

方懿蓉又惊又怒，骂道：“你……你做梦！有种的就爽爽快把姑娘杀了，你这狗贼！”

想到自己一时大意，落在这淫贼手里，几乎要溅出泪来。

又不肯在慕容靖面前认输，苦苦忍泪，眼眶却已是红了。

原来她与阿琪两次面到赵府都吃了亏，知道硬闯不行，于是干脆便去掉掩饰，三天两日潜在附近探察，等待机会。

方懿蓉这日见慕容靖独自外出，不及叫上同伴，独自跟来，心想即使不敌凭轻功也可逃走，但不料虽然偷袭得手，却误中奸计被擒。

慕容靖笑道：“蓉奴口头倒硬！”

提起方懿蓉，将反绑着她双手的带子套到房中一只垂下的钩子上，使她面俯向地，双腿垂下，身体折成一个直角。

自捉了赵霜茹以来，他陆续搬来不少物事，将这儿布置成一间刑房，各种工具设施甚是充足。

方懿蓉大骂不休，想着这淫贼不知要如何来污辱自己，又羞又急，不禁两腮粉红。







第17章　落难烈女


慕容靖拍了拍手，“哈哈”一笑，抓着方懿蓉的头，笑地瞧着她仰起来的俏面，说：“琪奴呢？她在哪儿？”

“呸”的一声，一口浓痰直冲慕容靖脸上而来。慕容靖距离过近，不及走避，正中鼻梁。

慕容靖也不生气，嘻嘻笑道：“火气好大啊！”轻抚方懿蓉的粉脸。

方懿蓉甩头躲避，骂道：“你这狗贼，快放开我！淫贼！”

慕容靖哈哈一笑：“捉到这么一个花容月貌的小妞，你说淫贼会不会放了？”

双手摸到她胸前，轻轻揉着：“我本来也没打算捉你，是你一定要送上门来惹我的啊……嘿嘿！”

方懿蓉厌恶之极，大力挣扎，身体摇来荡去，口中“奸贼、淫贼”不停地咒骂。

慕容靖笑道：“你生气的样子更漂亮了，哈哈！”双手用力猛捏，突然运用虎爪手，在方懿蓉胸前抓下两把布来，一对雪白的大奶子弹了出来。

方懿蓉“啊”的一声，挣扎得更是厉害，粉脸涨得通红。只觉一对冰凉的淫爪在自己冰清玉洁的乳房上肆虐，紧咬牙根，骂也骂不出了。

慕容靖笑道：“这对奶子不小啊！茹奴，你来比比看！”双手不停地在方懿蓉双乳上揉搓。

赵霜茹轻应一声，爬到方懿蓉跟前，挺着胸脯，将自己双乳凑到方懿蓉的乳房旁边，两条清流从她双眼中缓缓流下。

慕容靖一手各抓一女的乳房，用力捏了一捏，又将两只乳房贴到一起，笑道：“差不多大嘛。不过茹奴的奶子可就没有蓉奴的坚挺了，哈哈！”

见方懿蓉樱口紧闭，已是泪流满面，又是一阵长笑。

慕容靖又是一把抓起方懿蓉的头，笑盈盈地瞧着她的脸，另一只手继续在她胸前摸索，冷笑道：“怎么样？做我的蓉奴不错吧，呵呵！”

却见方懿蓉恨恨地直盯着他，牙咬得喀喀发响，突然开口道：“你污辱了姑娘，我做鬼也不会放过你的！”

慕容靖笑道：“是吗？茹奴，看来她还不怎么爽，给她舔舔奶子。哈哈！这婊子的奶子这么挺，一定是个雏儿。”

赵霜茹无奈，只好趴到方懿蓉身下，舌头朝她的乳头直触过去。

方懿蓉只觉一条温暖而又柔湿的东西绕着自己的乳头不停打圈，身体一阵酸软，一股奇异的感觉在身上不停游动，俏脸涨得通红，叫道：“你这狗贼！你快快把姑娘一刀杀了！你……啊……”

忽听“嘶”的一声轻响，胯下一凉，不禁叫了出来。

却是慕容靖重施敌技，将她胯下的一大幅布撕了去。

方懿蓉大惊，一脚向后踢去。慕容靖笑道：“我还没想干你，这么快就把腿分开来给我啦？”

一把捉住飞来的腿，拉到地下的铁条上捆住。

方懿蓉腿上用力猛挣，但却如何敌得过慕容靖，倾刻间两条腿给大大分开绑在两边铁条上。

方懿蓉只觉心中一空，一阵绝望，眼泪猛涌而出。

慕容靖“嘿嘿”一笑，拉了张椅子在她身旁坐下，一只手又抓在她的乳房上，叫道：“茹奴过来！”

赵霜茹嘴里放开方懿蓉的乳头，爬到慕容靖脚边。

方懿蓉呼了一口气，身体稍微放松，低头一瞧，见赵霜茹解开慕容靖的裤子，趴在他胯下，竟将他的阳具含在嘴里。

方懿蓉脸上一阵赤热，别过头去不敢正视。突然感觉慕容靖一只手已摸到自己胯下，不禁尖声叫道：“不要！”

慕容靖哪里理她，一只手摸在方懿蓉右乳上，食指在乳头上不停打圈，另一只手却摸在方懿蓉的阴阜上，轻轻搔她阴毛，小指头更搭在她阴唇上轻轻磨动。

方懿蓉身体不禁颤抖，羞极之际，只觉四肢乏力，但甜蜜的感觉却是不由自主遍布全身。

口里低呻着，叫道：“你这淫贼！你杀了我吧……杀了我吧……”

慕容靖笑道：“我怎舍得杀我的蓉奴呢？爽不爽啊？爽就叫起来嘛！茹奴，你来告诉她，茹奴是什么？”

提起赵霜茹的头，一条湿淋淋的肉棒已是冲天而起。

赵霜茹粉脸通红，低头不语。慕容靖大声喝道：“说啊！”

赵霜茹身体一抖，轻声说：“茹奴是专门给少爷插洞洞的……”还没说完，便伏在地上哭了起来。

方懿蓉也是一阵心酸，低声抽泣。

慕容靖一边玩弄方懿蓉，一边道：“起来！你自己插插，请蓉奴看。”

赵霜茹哀怨地看了慕容靖一眼，慢慢地挪动身子，躺到方懿蓉身下，双腿大大张开，含泪将左手中指插入自己的阴户之中，轻轻抽动起来，脸上清泪直流。

过了一下，才清清嗓子，呜咽道：“请蓉姐姐看茹奴插骚穴……”

方懿蓉别过头去，不敢看她的淫贱模样，哭声却是渐大，只听她哭声中混得几句“不要……不要啊”，突觉下体一痛，慕容靖一只手指已经侵入她的处女地。

又是一股猛流袭来，方懿蓉身子一颤，叫道：“我不要！淫贼你杀了我吧！”

慕容靖手指轻捅几下，笑道：“还说不要，已经湿湿的啦！爽吧，你看茹奴自己插得多爽，做我的蓉奴不错吧？”

方懿蓉身体上的变化无法控制，又给他拿来羞辱，沉声道：“你这狗贼，你可以污辱我的身子，可是要我像她这么贱，却是休想！”

咬牙强忍着一波接一波而来的阵阵快感。

慕容靖见她强项，一时倒也拿她没办法。

站起身来，肉棒在方懿蓉乳头上轻捅几捅，哈哈一笑，站到她身后，道：“那我就来享用一下你的小骚穴啦！”

方懿蓉眼见大限来到，奋力猛烈挣扎。这时只听得外面“吱”的一下开门之声，方懿蓉大叫：“救命啊！救命！”

慕容靖正蓄势待入，这么一来也是一怔。

但听外面一阵急促的碎步声奔近，认得是虎子的脚步声，笑了一笑，也不去阻止方懿蓉的嚷叫，将肉棒抵到她阴户上轻轻磨动，才叫道：“进来吧，虎子！”

见虎子头一探，走了进来。

方懿蓉一听来人原来是这淫贼的同伙，绝望之极。忽感有一湿热的东西已触在阴户上，又是一惊，再度挣扎起来。

慕容靖也不忙插入，将肉棒在她下身磨来磨去，双手又去捏她的乳房。

虎子乍见方懿蓉，张大了口半晌发不出声来。好一会才问：“这么漂亮的妞儿哪里找来的？”

眼前美人虽然国色天香，无奈虎子服用了慕容靖的软罗汉，怎么都硬不起来，就跟太监一样。

这也是慕容靖为什么放心给虎子给自己看守女人的原因。

慕容靖笑了笑：“就是上次刺伤我的那个啊，今天还想杀我呢！嘿嘿！”

虎子摸摸她的脸，赞道：“长得真漂亮，比茹奴还漂亮！”见赵霜茹犹在躺在地上自慰，踢了踢她：“是不是？”

赵霜茹一向自负美貌，虽见方懿蓉艳丽过人，自信也不会输给他，但此刻羞愧无已，哪里还有心思去争强斗胜，心里更是只盼自己丑如无盐最好。

应声道：“是。”

心想自己已是残花败柳，确不如方懿蓉鲜艳动人。

不过只怕方懿蓉很快就变成“蓉奴”了，跟自己早晚也没什么分别。

慕容靖笑道：“这妞的确不错，奶子还真挺的，不过这可是少爷我的女人，你就别想了！你给我到外边把风去。”

“每次好东西都没我的份！”

虎子心里不爽，嘀咕了一句，最后还是离开房间到外边去！

离开之前，竟然忍不住抓了一把方懿蓉的乳房，道：“不错不错，茹奴的可没这么挺！”

方懿蓉听他们品评自己身体，更是羞极，大力挣扎，又骂了起来：“狗贼！放开我！”

慕容靖笑道：“省点力气吧蓉奴！我的家伙就要插进你的小洞洞啦！”

下身轻挺，肉棒撑开窄小洞口，进入少许。

方懿蓉“啊”的一声，情知挣扎也是无用，但又不甘就此轻易失身，使尽全身力气，屁股猛甩。

慕容靖不料她有这么大的反应，肉棒几乎掉了出来。

慕容靖冷笑一声，双手抓紧方懿蓉臀部，下身一挺，又深入少许。

只感觉紧窄而又微湿的肉洞不停地颤抖着，笑道：“再用力扭啊！对啦，就这么服侍少爷就对啦！好爽好爽！嘿嘿！”

方懿蓉小穴中阵阵涨痛，好似要裂开一样，听他这么样，更是羞极，挣扎的动作慢慢地慢了下来。

骂道：“你这狗贼，我……我做鬼也不会放过你的……呜呜……”

但方懿蓉对乳房上玩弄已经没有感觉了，全身神经只感觉到一条火热的铁棒正在撑裂自己的阴户，自己冰清玉洁的身子已经给这淫贼沾污了，又哀又羞，哭骂不绝。

慕容靖只感她的身子不停抖动，肉棒只插入少许已是爽极，有心慢慢折辱她，顿了好一会，才说道：“蓉奴啊，你的小骚穴马上就要给我插爆啦，还骂什么？反正你骂来骂去就这么两句，没半点新意，不如留点力气浪叫几声让我爽爽还好过。哈哈！注意了，一……二……三！”

全力一挺，耳听得方懿蓉一声惨叫，肉棒没根而入。

方懿蓉的处女穴被一枪捅穿，剧痛不已，使尽全身气力猛烈挣扎。慕容靖不去理她，将肉棒抽回近洞口，又是一下猛捅，再次深入。

方懿蓉剧痛难忍，用力更猛，“咚”的一声，身子突然脱离了悬在梁上的钩子，摔了下去。

原来用于捆绑她双手的仅仅是从她身上解下来的腰带，慕容靖图省事，也没改用其它绳子。

这布带给方懿蓉挣扎多时，已然松脱，给这一下猛烈运动，当即断裂。

方懿蓉身子俯地扑下，正好压在躺在她身下自慰的赵霜茹身上，两女同声娇呼，四乳相贴。

好在两人均有武功在身，这一下虽然疼痛，但并不要紧，只是方懿蓉双腿仍然给大大分开绑着，这俯趴下的姿势实在也太狼狈。







第17章　落难烈女（02）


慕容靖把方懿蓉解开，同时握住了肉棒顶在了花瓣上，龙头轻轻的划开了花瓣。

“啊——”这时蜜穴感受到了一根比起刚刚还要来得更大更强更粗的滚烫肉棒侵入进去了。

紧张的肉体微微僵硬了。

但是对于少女肉体的反应毫不在乎，慕容靖这时只受到了自己欲望所控制着。

龙头向前侵入很快地就到达了还非常狭窄的美穴甬道入口了，跟着慕容靖顺势的猛然向前一冲，龙头就往里面插了进去。

“啊啊……”破瓜的畏惧让方懿蓉叫了出来。处女的本能轻轻的移动，那是畏惧的身体想要逃跑。

“想跑，看我轰死你这个淫妇……”慕容靖焦急的移动着，双手压在方懿蓉的肩膀上，制止她的逃跑，然后腰部开始向前挺送进去。

破瓜的行动终于开始了。

黏糊糊的黏膜开始包围住入侵的龙头。

雄性生殖器慢慢的侵入了非常狭窄的美穴甬道，接着美穴甬道内的嫩肉开始扩张了。

“啊……嗯嗯……”女性器官第一次接受男性的疼爱。

这是方懿蓉纤细狭窄的美穴甬道受到肉棒的挤压，而发出了轻微的抵抗。慕容靖更加强力的向前推送。刚才破瓜的疼痛再次击向了方懿蓉。

“啊啊……痛……痛……好痛……”撕裂身体般的剧痛下方懿蓉哀叫了出来，反射性的紧紧的抓住慕容靖。

虽然是听到了方懿蓉喊痛的叫声，但是在如今心中爆发出充满了对女性欲望的慕容靖来说，却是已经不能制止了想达成目的的欲求。

在这样的情况下，肉棒还是不断的继续插入了狭窄的美穴甬道里。

被异物入侵的女性生殖器反应出强大的拒绝，美穴甬道的剧烈收缩紧紧的扣住了粗壮的大肉棒。

在肉棒刺入的时候，美穴甬道内壁的柔肉和肉棒强烈的摩擦下，不断涌现的快感直达脊椎，慕容靖高兴的不能控制自己享受这样的快感。

为了将肉棒插进美穴甬道的更深处，慕容靖挺送着腰身。

“嗯嗯……啊啊……痛……好痛……我不会放过你的！”柔肉被撕裂着扩张着，所引发的强烈痛苦现在更加的剧烈了。

“我倒是要好好看一下，你如何不放过，就像现在这样死死夹住我吗？哈哈哈……”慕容靖一边哈哈哈大笑说着，一边不断的抽送着。

“呼呼……”最后的一刺，肉棒就完全的进入到美穴甬道里了，满满的塞满着。

“啊……嗯嗯……”下腹部有着不一样的感觉。

感到了有种热腾腾的肉块。

最初感到的剧烈的痛苦慢慢的淡了，虽然是被强暴，但是方懿蓉开始感到了有种说不出来的满足感。

“……蓉奴……舒服吧！哈哈，你会感谢我的！”呼吸急促的慕容靖温柔的呼唤着方懿蓉。

“淫贼，我……我不会放过你的！”方懿蓉没有说话微微张开了眼凝视着慕容靖。

“是吗？那在你不放过我之前，先让我好好的惩罚你！！”慕容靖的话里有种强烈占有的霸气！

方懿蓉完全屈辱在承受，慕容靖则是全身感受着方懿蓉柔软娇嫩的肉体，闻着处女甜美的体味。

包裹着自己肉棒的令人舒爽的是美穴甬道不时的蠕动着，像要绞碎肉棒的美穴甬道，让人忍不住的想要射出精液。

刚开始插入的时候，所感受到的征服感以及直接对性器的刺激。对于一个年轻的男性来说，这是最棒的了。随着本能，追求着无边无际的快乐。

“哈哈哈……蓉奴……你真棒！”慕容靖再度的抱着方懿蓉，挺送着腰身肉棒开始抽送了起来。女性和男性性器官再度的彼此缠绕着。

阴璧紧压着蠢动的肉棒，皱折蠕动着，喷洒而出的黏液起了润滑的作用，肉棒来来回回的发出声响。

“噗吱……噗吱……噗吱……”

还残存的破瓜痛苦以及和慕容靖性交的喜悦交互作用下，方懿蓉环抱在慕容靖背后，承受置着慕容靖爱的行动。

无力的双脚被打开成M字形，方懿蓉的缠在慕容靖腰部规律的跃动着。两个人的肉体彼此的搂抱着，贪婪般的强力追求刚刚觉醒的肉体喜悦。

反复抽送了不知道几次当中，对于第一次性交的恐惧的心里慢慢的淡薄了。

同时不自主的用着美穴甬道承接着肉棒的冲击，蜜汁也开始慢慢产生分泌出来了。

大概是由于这个关系吧，破瓜时的痛苦慢慢变淡了。

和这个发展相反的，填满着男性肉棒的花瓣堆积出原始的喜悦和对于心爱人的爱念，混合而出的喜悦在方懿蓉的心中涌现出来了。

自己的美穴甬道里是插入了慕容靖男性的器官，自己最害羞的部位有着深深的感触。

那是非常高热坚硬棒状的东西……

在慕容靖每一次的挺送当中，美穴甬道内部的黏膜可以感觉得到这个东西就会在自己的生殖器中蠢动着。

第一次的感受和性行为所带来的充实感下，方懿蓉感到了无比的兴奋。

“我在做……好色的事……我终于被这个恶魔混蛋玷污了！”

全裸的方懿蓉和慕容靖，身体的每一个地方都感受着慕容靖的肌肤。热又厚实的躯体。还有最害羞的部位全部接受慕容靖的……

慕容靖性交的动作非常强烈。手放在了乳房上激烈的搓揉着。粗暴慌乱的是慕容靖的呼吸。

“嗯嗯……啊……”过了不久方懿蓉的嘴里泄出了喜悦的呻吟。

慕容靖仍然持续的索求着第一次所感受到的性交快感，全身享受着女性的贺尔蒙和肉体。

五官都受到强烈鲜明的刺激，受到激烈的冲动兴奋所包围着。

还有刚刚所得到的更多喜悦，腰部的挺送也加大了变强了。

承受着年轻男性强硬而粗暴的性交，气质优清纯的方懿蓉肉体慢慢的觉醒了和男性肉体性交。

像是要获取更多的快感来品味着，很自然腰部也慢慢的扭动起来了。

刚刚开封不久的美穴甬道，完全填满着年轻肉棒，处女的鲜血伴随白浊的黏液疯狂的涌现出来，柔软的黏膜压在了肉棒上。

另一方面，被男性肉棒盘据着的蜜穴变成了快乐巢穴，接受深深刺激的同时，也产生出生殖的喜悦了。

和过去强奸的女人相比，在方懿蓉身上所得到的是更深更大更强的快感，驱使着慕容靖疯狂的玩弄着方懿蓉，追求着女性所带来的性爱甜美快感……

刚刚觉醒方懿蓉也开始慢慢的索求着这股欲望。

“啊啊……蓉奴……舒服吧！我没有骗你吧！你看看你，淫荡的不成样子了！哈哈哈！”

“啊嗯……混蛋啊嗯……啊嗯……”慕容靖的抽送慢慢的加大了加快了。

受到了这样的影响下，方懿蓉生怕自己被摔下，双腿本能着紧紧的夹住慕容靖，闭合了起来勾在了屁股上，扭动腰身回应着。

“呼呼……呼呼……啊啊”一边呻吟着慕容靖一边加速的抽送，性急的追求着快感，一口气的猛抽了起来，肉棒快速地在蜜穴当中进出着。

“噗吱……噗吱……噗吱……”

“啊啊……啊啊啊……”

随着慕容靖腰部抽送慢慢加快，从两个人结合的部位传来淫猥的声音也慢慢的变大了。

接着是象征着两个人结合的证据，慢慢的从方懿蓉的花瓣中往菊座的部位滴流了下去，形成一条条带着处女血红色的溪流。

脸红耳赤的方懿蓉，吹弹可破的脸颊和纤细的脖子发红了也微微地冒出了汗珠，受到阳光的照射，一颗颗的汗珠像宝石般的反射出妖艳的光芒。

尾椎感到的一阵阵酥麻，慕容靖有着强烈射精的感觉了，快要控制不住了。

“啊啊……啊啊……”

“啊啊……嗯嗯……”方懿蓉的抗争的呻吟声，清晰地回荡在房间里。

“啊啊……”

越来越高的射精欲望和从方懿蓉生殖器所得到的快感下，慕容靖已经忍受不了的呻吟了。

“啊啊……射了！”

慕容靖大吼一声，腰强力的撞击着方懿蓉的耻骨，以最深的插入方式，紧紧顶在她花蕊深处，龟头感觉穿过了子宫一般，连卵蛋都挤进她的阴道里面一般。

“啊啊！”美穴甬道花心里承受巨棒插入的方懿蓉也发出了呻吟。

方懿蓉美穴甬道子宫的感触，是第一次感到连内脏都快要被绞碎般的沉痛冲击。

龙头中闪烁着光芒，美穴甬道反射性地也做出了回应，不停蠕动的黏膜紧紧的缠住男性的肉棒。

耻骨和耻骨间的摩擦，所生的高亢浪波奔走在全身里。

初次体验到的深深快感。

“啊啊……嗯嗯……”娇啼声中，方懿蓉悄悄的扭动腰部。

“啊啊……唔唔……啊啊……唔唔……”丧失处女的初次性交，身体被淫魔一般的男人所侵犯，方懿蓉居然在被侵犯强暴的人生初次得到了一种难以言状的满足感。

感觉到慕容靖的嘴又爬上了脸来，温柔而深入地啜住了她的朱唇，让她就算真想放浪，也只能在鼻中轻哼而已，方懿蓉对他的体贴和温柔，真是心醉，她忍不住轻吐香舌，在慕容靖的引导下，于自己透着少女香馥的口中舞动不休，双手更插入了慕容靖的发内，激情无比地搓揉着他的发丝，彷佛要将他的头脸压得更低，好让那口舌更深入地侵犯，将她的香唾全盘扫尽似的。

虽没有娇呼出声，但在两人这般甜蜜爱怜之下，高潮的快感很快就会来临，何况在方才慕容靖的深入浅出、不住刮搔当中，方懿蓉已觉己身的要害处被他尽情点戳勾挑，前所未有的畅快不住冲刷着全身，彷佛有什么东西要从体内泄出来似的，她虽不知那就是她的处女阴精，但那美妙的畅快，却是瞒不了人的。

在一阵流泄的冲动下，方懿蓉只觉自己的身体都快被快感冲撞到麻痹了，有一股热流从体内奔泄而出，感觉之美，就好像整个人都羽化登仙似的，快活的难以言喻。

而在她阴精泄出的同时，慕容靖也被那甜美麻人的热流，熨的全身一阵酥麻，精关登时不守，整个人的力量一瞬间都凝到了肉棒上头，化成一股春雨遍洒在方懿蓉的体内，舒服的他背心一挺，离开了方懿蓉的唇，甜蜜到像是将一切东西都放开来，体内只存有纯粹快乐的哼声，同时在两人口中发出，交响起来……

“蓉奴……”

“……”

“你看看，你嘴里说不要，可是身体比谁都要诚实，你天生就是淫妇，是我的女人……”慕容靖哈哈哈的说道。

“淫魔……休想……”方懿蓉不屈服的说道。

“敬酒不吃吃罚酒！”慕容靖一怒之下，继续狂操！







第17章　落难烈女（03）


激情的波浪拍打着两具青春肉体，扩展成掩没一切理性的波涛，滑腻的肉壁急剧收缩，肉壁内一圈圈的嫩肉包夹着慕容靖直挺的肉棒。

“呜……哦……”

方懿蓉通红的娇躯在慕容靖胯下左右摇摆，高潮来了又来，阴精丢了又丢！

这次抽送持续了近半个时辰，爽得慕容靖鸡巴坚硬如铁，比无粗壮，都不知道为什么他这么能干！

把方懿蓉的淫水都快干干了！

方懿蓉用她那的纤细的双手捂住自己的双乳装扮出一付少女羞涩的模样，跨坐在慕容靖的下体上，娇喘着说：“啊……啊……死了……你杀了我吧……”

“杀了你。好啊，我选择用肏的方式杀死你，一直肏到你死为止……”说着，慕容靖把方懿蓉抱起来放倒在地毯上象狗一样趴着，跪在方懿蓉身后继续从背后奸淫了她一刻钟。

“啊……啊……”方懿蓉实在不堪鞭挞，整个人都变得麻木起来，这样的方式太过耻辱，可是她没有任何力气反抗，整个人都被掏空一般……

跪姿操够了之后，慕容靖又坐在床上上，强行让方懿蓉和他玩“观音坐莲台”方大女侠也想借机休息一下，便坐在慕容靖双腿上，主动抬起屁股把他巨大的阳具向自己那里套，费了好大力气，才把大鸡巴套进了二分之一，方懿蓉感觉下体被他的巨大龟头胀到了极限，却始终套不进去，慕容靖见她有困难，便双手抓着她的细腰向下压着，大鸡巴用力向上一挺，方懿蓉一咬牙，用尽全身的重量用力向下一坐，大半鸡巴终于进入方懿蓉的阴道内，一下子把方懿蓉那“重峦叠嶂穴”填得满满的。

“呃……啊……好胀啊……”方懿蓉长出一口气，终于进来了！

方懿蓉嫩藕般的玉臂主动搂住了他的脖子，只见慕容靖得意的问：“蓉奴！很胀很舒服吧？终于说出你的心里话了？”

面对慕容靖如此粗鄙的询问方懿蓉心中无比羞愧，又无可奈何，慕容靖得理不饶人的调侃说“不承认是吧？那我就肏到你承认为止……。”

只见慕容靖双手托起方懿蓉的屁股，只把他的大龟头留在她的小穴里面一动不动，刹那间，方懿蓉只觉下体极端的空虚，虫行蚁爬般的搔痒，钻心撕肺的直往体内漫延，虽然极力压抑，但浓浓的春意，已尽写在娇艳的面庞上。

慕容靖可是老经验何尝会瞧不出来，他心中暗自盘算看来不用多久这小美人铁定会臣服在自己的肉棒下，慕容靖不断使出拿手绝活若有似无的挑逗，片刻后，只见方懿蓉的娇艳的脸蛋上上渗出了细细的一层香汗，娇哼细喘，胴体轻颤，美眸迷离，桃腮晕红如火，冰肌雪肤也渐渐开始灼热起来，下身玉沟中早已泛滥成灾。

方懿蓉被体内的欲火刺激得几近疯狂，阵阵酥麻的快感如浪涛般袭来，让方懿蓉残存的最后一丝的理智已全盘崩溃，完完全全的沉醉在淫无边无际的梦幻欲火之中，只见方懿蓉两眼朦胧，小嘴不住发出声声浪荡的娇喘“啊……啊……恶魔，你……你不是要肏死我吗？你来啊……再进来啊……”

方懿蓉这个时候极其渴望男性的肏，但是嘴巴要强的她，不可能向慕容靖屈服，只能用刺激的话来。

此刻，销魂蚀骨的美感已让方懿蓉从冰清玉洁的少女变成一个娇媚性感得荡妇，慕容靖只能不知道，见到到方懿蓉这副娇柔媚态，不由心中欲火高涨，托着屁股的双手突然一放，大鸡巴顿时没入方懿蓉的阴道内！

“呃——”方懿蓉发出长长的一声闷哼！

如云的秀发四散飘扬，莹白的背脊到浑圆微翘的雪臀延伸修长的美腿，形成绝美的曲线，水汪汪的双眸带着无尽的春意，微张的樱唇传来阵阵急喘，笔直修长的美腿羞涩的攀附在慕容靖的腰杆上，慕容靖见方懿蓉被他强奸的浪荡妖媚的模样，得意的开口问说：“蓉奴，被我操得爽不爽？老子现在累了，要的话你自己来！”

听到这么粗鄙淫邪的话语，方懿蓉的脸更是红如蔻丹，自己明明是被强暴开苞，却还不得不主动服侍大坏蛋，只羞得无地自容，但私处传来的阵阵酥麻的暖流，由下体深处缓缓升起，那股酥酸麻痒的滋味可真是叫人难耐，在生理欲望本能的驱使下，方懿蓉的柳腰不由得如蛇般款款摆动，一上一下，一进一出，小穴主动的吞食肉棒……

慕容靖满面春风端坐在床上抱着方懿蓉，享受她的服侍，饱满秀挺的硕大玉乳随着方懿蓉的扭摆微微颤动，两点嫣红点缀其上，慕容靖兴奋的双手托住怒耸娇挺的雪白双峰，手中玉乳的柔软滑腻弹性十足，口中大呼过瘾，爽感！

两根手指夹住方懿蓉那粒嫣红玉润、娇小可爱的乳尖一阵揉搓，慕容靖贪婪地享受方懿蓉青春迷人的少女胴体，方懿蓉原本清丽娇艳的少女面容，如今已是无尽的媚态，慧黠清秀的大眼，不同于往日的清澈，此刻正燃烧着熊熊的欲火，随着越来越高涨的情绪，两人相接之处不断溢出大量黏稠热滑的密汁，方懿蓉浪荡的发出迷人、销魂的呻吟声：“嗯……嗯哼……嗯呀……啊……”

慕容靖见方懿蓉被他玩弄的如此淫荡简直是欣喜若狂、骄傲不已，方懿蓉已将女性的矜持给诸猪脑后，放浪形骇的采取主动，柔软的纤腰，快速有力的扭动，小巧浑圆的香臀也不停的旋转挺耸，慕容靖只觉大肉棒陷入火热滑腻的肉壁当中，不断的遭受磨擦挤压，龟头肉冠不断遭到强力的吸吮，让他感到前所未有的舒畅，见方懿蓉这样的淫态，周身神经起了无限的振奋，巨大的大肉棒振奋得更加粗大起来！

方懿蓉感觉到阴道内部的极度充实，再也忍受不住，终于开始坐在他大鸡巴上一上一下地疯狂套动着娇躯，感受着方懿蓉的少女阴道与他那粗长阳具的完美磨擦与交合所带来的无以伦比的绝妙快感！

此时，由于方懿蓉是坐在慕容靖鸡巴上，大量的淫水顺着他的阳具流出，把他的阴毛，小腹和跨下全弄湿了。

慕容靖则坐在床上一动不动，只是面对面地搂着方懿蓉的娇躯，随着方懿蓉主动套动的节奏加快，欣赏方懿蓉起伏跳动的高耸乳房，尽情地享受方懿蓉主动套动屁股给他的服务。

他还不时用双手抱着方懿蓉的细腰和后背，大嘴用力轮流吸唉方懿蓉那一对娇艳的处女乳头。

方懿蓉则配合着他的动作上下急速套动，越套越主动，越套越来劲，越套越疯狂，房间内立刻充满了方懿蓉那绝美的屁股不断坐在慕容靖胯上所发出的“啪啪”的撞击声。

方懿蓉那含苞待放的花心不断被大龟头连续地撞击，销魂蚀骨、阵阵酥麻的美感，让方懿蓉情不自禁地大声呻吟道“啊……哦……哦……好深……哦………”

受到方懿蓉淫言荡语的鼓舞称赞，慕容靖稳坐在床上，双手紧紧握住方懿蓉的细腰，随着方懿蓉套动的节奏双手上下用力拉抛方懿蓉的娇躯，使其向上高举的大鸡巴更加长驱直入地进击方懿蓉的小穴，两人的交合处不断的有大量蜜汁喷洒涌出，方懿蓉白玉般的雪臀泛起一片嫣红，花心乱颤，穴儿口缩得既小又绷，全身不断颤抖，乌黑亮丽的长发四散摆动，丰满的高耸雪乳上下抛甩，浪荡到了无法收拾的地步！

“……哦……哦……快点……不要停……哦……啊……对……再插深一点……啊……好爽……啊……人家好舒服……啊啊……啊啊……”

方懿蓉终于放下了自己的尊严，没有了女侠的傲娇，就像一个荡妇一般不停发出淫言浪语，把慕容靖听得热血沸腾，大鸡巴更粗更挺！

“哈哈哈，这就对了，蓉奴！人不能太虚伪，舒服就是舒服，为什么不大胆的喊出来，这是你的权利。哈哈哈……”慕容靖满意的说道。

方懿蓉羞愧无比，但身体的舒服又无法抗拒，让自己本能的配合着，不由自主的呻吟浪叫，此刻的她完全就象是一个淫妇，嫩藕般的玉臂扶着他的肩膀，竟然豁出一切拼死拼活的上下套动着屁股，方懿蓉那亮丽的秀发如瀑布般随风飘舞，垂落在胸前的玉乳更是无所顾忌的四下抛摔，竟然打得白皙娇嫩的酥胸发出“啪！啪！”

淫荡之极的声音。

娇艳的脸庞不满兴奋的红潮，媚眼如丝，鼻息急促而轻盈，口中娇喘连连，呢喃自语：“啊……嗯呀……快……不要停……呜呜……”

声音又甜又腻，娇滴滴的在慕容靖耳边不停回响，红润的柔唇高高的撅起来，充满了露骨的挑逗和诱惑，慕容靖发觉方懿蓉的眼神恍惚，娇喘连连，显然又到了紧要关头，更是快马加鞭，握着方懿蓉纤腰的双手，上下拉抛，勇猛冲刺，方懿蓉感到下体深处，阵阵酥酥痒痒的暖流急剧升起，紧窄肉避疯狂的蠕动收缩，口中不断发出断断续续的呻吟：“唔唔……我要升天了……啊啊……呜呜……”

如哭泣又似欢乐的浪叫真的太销魂了，方懿蓉不断加快的套动撞击着，疯狂忘形地套动着沾满了蜜汁的巨大肉棒，越莫片刻只见方懿蓉娇啼连连，浪叫不已：“啊……要来了……唔唔……要升天啦……啊……”

好一声长长的娇啼，雪白的胴体一阵轻颤、痉挛，赶紧死命抱紧老色狼，浑圆修长的玉腿紧紧的攀附慕容靖的腰杆，纤细粉白的玉趾蠕曲僵直，花径里的圈圈肉璧不断紧箍吸啜着大龟头，一股炽热滚烫的阴精从上向下狂喷而出，将慕容靖的大龟头烫得异常舒服。

极点高潮后的方懿蓉全身汗如雨下，无力的扒在慕容靖怀里喘着娇气。

没想到与男人面对面做爱竟然是如此快乐，方懿蓉没想到自己沦落到被慕容靖强奸居然还有快感，真是淫妇啊。







第17章　落难烈女（04）


尽情享受到男欢女爱之后的方懿蓉全身感到一片舒爽欢愉的瘫软在男人怀中，享受高潮后的余韵，细细品味着那美妙的感受，雪白的胴体上铺满了大量的香汗，下体淫精爱液斑斑，狼藉片片……

约莫过了片刻，媚眸半闭的方懿蓉才缓缓回过神来，这时方懿蓉才察觉到自己竟如同只温驯的小猫似的瑟缩在慕容靖宽大的怀里，饱满撩人的乳房还紧贴着他强健的胸膛，方懿蓉不禁回想起刚刚与慕容靖的“观音坐莲台”自己犹如寡廉鲜耻的淫娃荡妇模样，羞得花靥绯红，急忙想挣脱怀抱的怀抱，但不知为何方懿蓉的娇躯就是绵软无力，那里还能挣得开慕容靖强劲有力的臂膀呢？

慕容靖见方懿蓉醒来，随移抱住方懿蓉的纤腰，粗厚的大手放在方懿蓉浑圆雪白的玉臀上轻轻揉着。

“蓉奴！醒来啦，舒不舒服呀？”

“恶魔，你……你……”方懿蓉那绝色丽靥更是升起一片艳丽无伦的嫣红，娇羞万般，如星玉眸含羞紧闭，不敢睁开来直视强奸犯。

“明明身体很诚实，就是嘴巴硬了一点，不过我会让你心服口服的！”

慕容靖哈哈笑道，并仔细的打量着眼前这位国色天香的美艳佳人，娇羞万千的绝色丽靥和方懿蓉一丝不挂、滑如凝脂的雪白细致的赤裸玉体，她秀眉细长，直鼻薄唇，额头圆润，下颔尖圆，脸型削直如剑尖，凤眼狭长，睫毛浓密，其间忽闪着一点水样光芒，如深潭迷雾般蒙蒙迷离，给人一中难言的刀锋一般的冰亮美态，使人难以忘忘。

休息了一会儿后，慕容靖直接把方懿蓉放在自己身上，让她来一个“观音坐莲台”……

方懿蓉无力挣扎反抗，只能屈辱的服从……

从强暴方懿蓉到现在，他们两人已经连续做爱近一个多时辰，他真是精力旺盛，而方懿蓉仅在这种女方主动的姿势下就至少丢了三次阴精，弄得慕容靖双腿都湿淋淋的，慕容靖只是坐在床上尽情享受方懿蓉的服务，他简直快活地象到了仙境。

此时慕容靖玩够了“观音坐莲台”身体得到了全面休息，便开始以正常体位在床上奸淫着方懿蓉。

将方懿蓉的双腿扛在肩上，双手扶起她的臀部，继续用大肉棒猛力的抽插着，只见方懿蓉的秀发狂乱地散布在方懿蓉的胸前，形成一幅绝美的图画，整个房间充满了性交的淫声，两人交合的叫床声，搭配着性器紧密结合的啪啪声，还有阴道被大鸡巴操出的滋滋声，再加上男女激烈交媾的床弹簧的咿哇声。

一阵肏插之后，突然慕容靖把躺在床上的方懿蓉的双腿抬起来向下猛压，让方懿蓉的大腿成120度与身体平行，双腿几乎被压在自己的肩头上，整个下体如同半弧般卷起，臀部高高地抬离了地面，阴道口指天花板，慕容靖向深深一口气，按住方懿蓉的小脚，两脚支地，大鸡巴死死顶着阴道，整个身子全部压在了方懿蓉的腿上。

慕容靖的臀部慢慢地提起，粘亮的肉棒几乎垂直地从方懿蓉体内慢慢拔出，最后只剩下顶端涨大的龟头嵌在娇嫩的肉瓣里。

猛的，慕容靖的下体如高山坠石般飞速撞下，“扑叽”一声肉响，几乎整个身子的重量都在方懿蓉翘起的臀部上开了花，方懿蓉的阴道嫩肉被他弄得翻进翻出。

方懿蓉心里太不可想象了，居然被他以这种羞人的姿势在奸淫自己！

“啊！……”

方懿蓉的嗓子中发出了哀鸣，她感到自己的身体似乎被烧红的铁条贯穿一般，肌肉筋骼被欺碾的震撼携带着剜心透骨的巨大快感在方懿蓉的娇躯中四散冲撞，她的大脑中一片空白，控制不住地大声叫床着。

“噗叽……噗叽……噗叽……噗叽……”

肉紧之声连叠的响开来，猛烈的冲击让方懿蓉的身体如同风浪中的舢板一般摇曳着。

挺拔的乳峰荡漾出绵延的波浪，圆实的小腿肚、丰腴的大腿内侧，都在阵阵的颤荡。

最妙之处，由于方懿蓉长年练武，体力很好，纤腰丰胯，肌肤劲弹，而且身体极为柔软，可以用各种姿势让他强奸！

每次插下，快到极限时，只觉得如跨骏马。

方懿蓉大腿底部的肌肤腻若凝脂，但在双腿的弹力反抗下，崛强地托住慕容靖的胸腹，尤其是极限角度时，微微的弹动，刚让肉棒勉勉强强的插到尽头，便在方懿蓉腰胯的抗力下向上弹去。

方懿蓉的身体如同一张弓背，在慕容靖的身下被一次次的拉弯，又再一次次的压平，层峦叠嶂涌来的快感，如同一条皮鞭，把慕容靖的身体抽上了情欲的巅峰。

猛的，他感觉到下体传来轻微的抽搐……

“不……”方懿蓉感觉慕容靖在暗自叫苦，方懿蓉知道他实在不愿意就些结束如此销魂的体验。

事实上，到此为止，慕容靖已经足足把方懿蓉奸淫了三个多时辰。这已经是慕容靖玩女人以来一次性肏得最长的一次。

方懿蓉渐渐感到吃不消了，气喘吁吁地说道：“受不了了，求求你，别再干了，快拔出来吧，我要死了。”

慕容靖淫笑道：“好的，蓉奴你射了我就拔出来。”

慕容靖强行忍住已快憋不住的射精欲火，突然把方懿蓉整个人抱了起来，然后把方懿蓉压到墙上去，只见修长丰满的方懿蓉给慕容靖压在墙上，把她双腿勾着，双手棒着方懿蓉的圆圆雪白大屁股，大鸡巴从下斜向上干进方懿蓉的淫穴里，干得方懿蓉私处汤汤汁汁的，淫水直滴在地上，还拚命地扭腰把老板的鸡巴挤向最深处。

“啊……我快死了……”方懿蓉摇晃着头，发结已经散开，及肩的长发披了下来，更显得抚媚娇艳。方懿蓉喘着说。

慕容靖也呼吸急促地说：“荡妇。蓉奴，现在本少爷问你，你喜不喜欢本少爷干你？”

方懿蓉已经吟不成声地说：“啊……啊……淫贼……你不得好死！”

“骂我淫贼，那我放你下来喔！”慕容靖得意的说道。

“啊……不要啊……继续干蓉奴……”方懿蓉这时看来给慕容靖干得都有点迷失本性地方说这么淫荡的话都说了出来。

“哈哈，我还以为你是什么三贞九烈的女侠，原来还是淫妇一个！！”

房里顿时好一阵子“扑滋、扑滋”、“渍渍”、“啪啪”的淫乱声音，方懿蓉和慕容靖都急喘着。

慕容靖的超大鸡巴的大部分深深地插在方懿蓉的淫穴里面，慕容靖不停地旋转屁股，龟头顶在方懿蓉子宫嫩肉处，简直像龟头上有眼睛一样，一直都在最骚痒的部位上摩擦。

方懿蓉的淫穴如同章鱼吸盘般的把慕容靖大鸡巴吸住，那强壮粗大的鸡巴，有一大半完全充斥在方懿蓉的淫穴里，使得方懿蓉疯狂，配合着慕容靖抽插的动作，方懿蓉不自主地将屁股抬高，两脚紧紧夹着慕容靖的腰部，像一匹淫乱的母兽摇动屁股，配合着慕容靖鸡巴的猛烈抽插。

“喔……不行了……啊……啊……啊……”这时候方懿蓉美丽的肉体开始痉挛，整个子宫缠住坚硬的鸡巴，方懿蓉拚命摇头。

慕容靖使尽力一下比一下深、一下比一下重地将大鸡巴直抵花心，干得方懿蓉子宫口承受连续撞击，高潮不清地叫床：“啊……太深了……快死了……啊……人家被……干死了……小穴……被干破……插到人家……心上了……”

“……哦……屁股……顶上来……我们一起……爽……死……”慕容靖淫叫着，干的方懿蓉不停向前顶着屁股，汗水如下雨般流着，小穴里的淫水更是不停地流着。

“啪！啪！啪！啪……”慕容靖把方懿蓉压在墙上不停插穴，大美人则不时抬起小穴接受慕容靖鸡巴的撞击，方懿蓉的小穴里不停地抽搐。

方懿蓉感觉自已象是被顶得飞了起来，淫荡的模样，让慕容靖更卖力抽插，鸡巴似乎要插穿那诱人的淫穴才甘心似的猛插。

方懿蓉也在半空中拚命的抬起淫穴，让鸡巴可以更深地插入自己的淫穴，更不停地扭动臀部迎合慕容靖的鸡巴，淫水不断地被鸡巴逼了出来，顺着方懿蓉的大腿流下来，滴在地上，弄湿了一大片……

“蓉奴，我要射死你了！”

说完慕容靖咬了咬牙关，竭力想要控制住汹涌的快感，望着身下面脸色绯红、娇喘如呓的方懿蓉，方懿蓉感觉他的大鸡巴不停得跳动着，看来自己那“重峦叠嶂穴”终于让他忍耐不住了。

“不要……”方懿蓉急地哭了出来。

“哈哈哈，我要射死了！”

慕容靖发出狂叫声，大鸡巴一阵抖动肿大，把方懿蓉的小穴撑得满满得，方懿蓉知道他憋了三个多时辰的阳精就要狂喷而出了！

彻底放开的方懿蓉双手撑住床，主动向后挺动屁股，让全身赤裸的慕容靖继续从方大女侠背面捅进阴道出出入入抽动着，给了方懿蓉更多的刺激，不知不觉间，方懿蓉已被慕容靖干得全身发烫，气喘加剧，口里开始呢呢喃喃地发出呻吟，蛇腰款摆、香汗淋漓。

他腾出双手玩摸捏弄着方懿蓉酥胸上一对羊脂白玉般的丰满乳房，捏着乳头左右搓动，又或用两指夹着，然后将姆指压在乳尖上擦慢慢方懿蓉觉得乳头逐渐发硬，分别从两指缝隙挺凸出外，勃胀得有如两颗小红枣。

方懿蓉受到双管齐下的一轮亵弄，呻吟声越哼越大，变成听得使人脸红耳热的叫床声，“噢……啊……喔……嗯…………嗯嗯……我要死了……”身体一耸一耸地在弹跳，中间还发出几下颤抖。

方懿蓉大声浪呼着，长发左右甩动，疯狂地一次次向后挺动臀部，全身颤抖，强烈的高潮让方懿蓉全身痉癵，下体更是滑溜溜的，一不小心他就滑出来了！

方懿蓉今天高潮过度，真得受不了了。

突然慕容靖下身勉强止住了攻势。

在方懿蓉的耳边急促的呼叫起来：“蓉奴，你的”玉涡穴“吸得太厉害，蓉奴，我控制不住了，要，要射了～～”

喊叫间，竟真的将下体的肉棒猛的紧缩了几下。

“不！不要啊！”

“不要我射出来？那我只能继续肏死你！”

“恶魔！淫贼……”方懿蓉几乎是在哭喊。

方懿蓉刚说完，却感到慕容靖的大鸡巴猛烈的抖动起来！







第17章　落难烈女（05）


“不行！不行……”方懿蓉竭尽最后的力气在慕容靖的身下徒劳的扭动着。

慕容靖的胳膊如同铁箍一般紧紧地扣住方懿蓉玉藕也似的双臂，他猛的支撑起上身，双膊绕过方懿蓉绵软灵弧的腿弯儿，将方懿蓉两条健美颀长的玉腿左右架起，下体疯狂的抽插着，上身压下，将舌头直垂垂的吊进方懿蓉口中，方懿蓉情不自禁地张开朱唇，吸吮舔弄着。

猛得，慕容靖将舌尖从方懿蓉的口中拽出，头压在她的脖颈上，耳朵贴紧她的嘴唇，无法连贯的喘息道：“我死了……做鬼……也不放过你这个恶魔……呜呜呜。”

方懿蓉泪水一下子洴了出来。

慕容靖的喉咙里发出粗重的喘息，“不想被我肏死，你就求……我……求我！……快！”

方懿蓉现在只想让他尽快射精结束这场强暴，她再也顾不得三贞九烈的女侠身份，只想着用最淫荡的声音刺激他射精，方懿蓉突然想到了办法，高声尖叫着：“恶魔，射，射进蓉奴子宫里吧……啊……”

“对……好好，很好！”

巨大的刺激和征服的快感，将慕容靖抽上了颠峰，最后时刻，他再也不想把守精关，他抱着方懿蓉的屁股，疯狂的在方懿蓉体内又恶狠狠的抽插的一百多下，龟头突然膨胀，大龟头一下子抵入方懿蓉子官内，剧烈颤抖着。

方懿蓉知道慕容靖真得要射了，激动地浪叫着：“好……快……快给蓉奴……啊！”

，同时一股热热的少女阴精也一下子从子宫内猛烈地喷了出来，方懿蓉又一次达到最有舒服的一次极点高潮！

慕容靖大龟头受方懿蓉湿热阴精的强烈冲击，从马眼到他的全身也为之一麻，再也守不住精关，他又抽了数十下后，突然用力压下方懿蓉的双腿，让方懿蓉的屁股高高翘起，将整根大肉棒插入，大龟头完全深入子宫，吸呼一口气，大鸡巴突然膨胀，大龟头马眼突然张开，大量火热滚烫的阳精一下从慕容靖阴囊内像决堤的洪水一般从龟头马眼猛烈地喷入方懿蓉的子宫深处，憋了一天的浓烈阳精由马眼强有力地喷射出来，一下就灌满了方懿蓉的子宫！

“好舒服啊！”慕容靖大叫着。

滚烫的阳精一次次重重地冲击着方懿蓉的子宫壁，方懿蓉感觉这个无耻的淫棍喷射的阳精又多又烫又猛，一下就灌满了自己全部的子宫和阴道，仿佛射进了自己的心窝里，烫的方懿蓉全身一阵阵的痉挛颤抖，阴道不由自主地又一次夹紧了大鸡巴，“玉涡穴”内的子宫像爪子一样夹紧了大龟头连续地吮吸着，深入子宫的热烫精液几乎让方懿蓉昏了过去！

慕容靖的射精量真大，一些浓稠的白色精液就在他阴茎的跳动间隙沿着方懿蓉的阴道口周围被挤了出来。

连续几十次的抖动喷射已经让方懿蓉的阴道口已黏上了一大滩精液，数量之多令人难以想象，虽然大量精液已经跑了出来，但是其余大量的精液由于直接注入了子宫应该是无法经由方懿蓉俩的交合处流出来的，而阴道内的精液反而不是很多，因为慕容靖的东西要比常人大了很多，而方懿蓉高潮之中的阴道也绝对是紧密的象一个橡皮圈一样会死死的勒住插在里面的肉棒，阴道里没有一丝过多的缝隙。

此外慕容靖的喷射持续时间真长，足足喷射了一分多钟，最后的喷射期间慕容靖又开始疯狂的耸动，同时鸡巴胀大到极点，最后他将鸡巴又一次深深的插在方懿蓉的子宫里，“噗噗”声不断，终于将他剩余的生命的种子一滴不留地射到方懿蓉子宫深处。

在他滚烫的精液的刺激下，方懿蓉毫无喘息地又到达了新一轮高潮，方懿蓉全身痉挛，爽得难以言表，阴精再次爆发，丢了又丢。

“哦……”

当喷射终于结束时，方懿蓉俩同时高声一叫，他们像两滩湿泥般的瘫倒在地上。方懿蓉被这无比激烈的性交刺激地几乎昏死过去。

时间过得真快，长达三个半时辰的强奸终于宣告结束，方懿蓉得到了彻底的高潮，也让慕容靖上万亿颗精子注入了子宫深处……

冲过高潮顶点的方懿蓉，全身瘫软了下来，狂射后的大鸡巴仍然坚硬地插在方懿蓉的阴道里，竟然没有半分疲态。

方懿蓉的子宫也跟着坚硬如铁的大鸡巴一抖一抖的，方懿蓉如痴如醉地陶醉在那高潮的余韵中。

两人相互结合的性器尚在热烈的吸啜着，根本不舍得分开片刻。

过了良久，慕容靖抬起方懿蓉的一双修长的玉腿，方懿蓉“嗯”的一声幽幽转醒过来，发现自己的小穴里仍然插着那个大鸡巴，体内仍留存着大量精液，原来慕容靖始终没有拨出来。

方懿蓉已经麻木了，她实在无法在承受了，只能任由慕容靖肏自己，而她则在慕容靖的操插中，昏沉沉是睡过去了。

方懿蓉睡了不知多长时间，睡梦中然而梦见慕容靖在疯狂地强奸自己。

“哦……醒了……恩……”慕容靖在方懿蓉耳边喘着粗气说。

“啊……”清醒的方懿蓉立即意识到自己是趴在慕容靖的怀抱中，下体竟然……竟然还在被慕容靖操弄着。

原来慕容靖一直就没有停止过奸污她，这根本不是做梦，而是事实，方懿蓉惊慌地想爬起来。

“别……这样多舒服！”慕容靖在方懿蓉耳边说着。同时用力的抱住方懿蓉，防止方懿蓉从他怀里挣脱。

“淫贼，恶魔……啊……”刚从慕容靖的怀抱中挣脱开来，冷不防又被慕容靖搂在他胸前，将方懿蓉的乳房紧紧地挤压在他怀里，同时慕容靖的鸡巴又更有力地插在方懿蓉的体内。

“你放开我……放开我……”方懿蓉用力地捶打着慕容靖坚实的前胸，可是真的不敢再动，因为慕容靖的鸡巴是那么有力，那么坚硬，插得方懿蓉那有感觉，只要稍稍一动，强烈的快感立即袭击着方懿蓉的大脑，让她不禁产生想移动屁股来配合慕容靖的羞愧的想法。

“恶魔，你到底要怎才放过我……”方懿蓉趴在慕容靖的怀里大声的痛哭着。

“就这样……”慕容靖下身大力地顶了几下，突然的快感让方懿蓉喊也不是叫也不是。

“做我的性奴，我想你的时候，你就给我，其它的时间随你……”慕容靖的声音在方懿蓉耳边激荡着。

“继续做你的女侠，在行走江湖时继续保持你高贵的形象，可是当我要你的时候，你就要像母狗般的让我干，好好的做我的女人……”

慕容靖的声音充满着寒意，想着要做慕容靖的女人了，方懿蓉的皮肤泛起一阵阵红晕。

“蓉奴，我是非常喜欢你的！”看方懿蓉沉默不说话，慕容靖转变了他的战略。

“当我第一次看到你的时候，我就爱上你了，我曾发誓，这辈子让你成为我的女人，我会好好的爱你疼你珍惜你，安慰你，毕竟我是你真正的第一个男人……”

慕容靖尽量温柔的话，让方懿蓉有了一丝安心，而慕容靖挑动方懿蓉乳房的手，插在下身的鸡巴，更让方懿蓉脸红不已。

“恩……恩……”慕容靖插在方懿蓉体内的鸡巴突然加速的抽动起来，让大美人面红耳赤，扭动着身体反抗着。

“做我的性奴，听我的话，你刚才答应的……”慕容靖恬着脸，喘着粗气，边弄方懿蓉边说。

“我……我是不是答应做你的性奴……你就放开我？”方懿蓉听了慕容靖的话，停止了反抗说道。

“来，让我吃吃你诱人的乳房……”慕容靖看方懿蓉答应了，得意地笑着，同时扶起方懿蓉的上身，让方懿蓉就这样羞耻地跨坐在他下半身，男人的鸡巴就这样的插在方懿蓉的体内，将方懿蓉无限美好的乳房暴露在他色迷迷的眼前。

“别……你回答我？”方懿蓉羞愧地扭转头，不敢直视着慕容靖，同时双手挡在胸前。

“我不会让你离开我的，所以你不要打算欺骗我趁机逃走，除非你真正心臣服于我做我的性奴……”慕容靖不知羞耻地说。

“放下手……否则……”慕容靖语带恐吓。

慢慢地方懿蓉的双手放开，垂在身体两侧，羞红的脸肯定像块红布，烫得方懿蓉脸热辣辣的。

“恩……好美……”慕容靖的脸沉浸在方懿蓉的乳房上，一边吃着方懿蓉的乳头，一边用力地玩弄着方懿蓉另一边空着的乳房。

“恩……恩……哦……不……不要……”一阵阵甜美的感觉袭击上来，充实着方懿蓉的头脑。

“咻……咻……”慕容靖的口水涂满方懿蓉的乳房，乳头上都是慕容靖的口水，另一只乳房却在慕容靖的手下扭曲，变换出各种奇怪的形状。

“来，让我……让我好好吃……给我吃你的奶……”慕容靖的头埋在方懿蓉的乳房中，发出模糊的声音。

慕容靖时而用舌尖挑动着方懿蓉的乳头，时而将整个乳头吸吮在他的口腔中，时而用整个舌头舔着方懿蓉光洁的乳房，虽然方懿蓉内心抵制着慕容靖，但阵阵酸痒袭击着方懿蓉的全身，阴道中又分泌出大量的爱液。







第17章　落难烈女（06）


“呵呵，说你够淫荡的，想了吧……”慕容靖感觉到了方懿蓉的阴道分泌出了液体，而且不自觉地夹紧了膣肉，让他感觉更加舒服。

“砰……砰……”慕容靖用力的挺动下身，将方懿蓉的屁股撞击得砰砰做响。

“呱唧……呱唧……”慕容靖的鸡巴在方懿蓉的阴道中横冲直撞，不时地搅动着膣肉和着爱液，发出令人脸红的声音。

“啪……啪……”慕容靖的大腿撞击着方懿蓉的屁股，发出淫靡的声音。

“哦……哦……夹得好爽……哦……蓉奴，你不愧是一代女侠，身体好，体力也好，插了你一晚上，小穴还是那么紧！乳房也越来越坚挺丰满了！你的重峦叠嶂穴是穴中极品，我的性能力你是知道的，我们俩在一起那才叫般配！你说对吗？”

慕容靖发出欢畅的声音。

“恩……恩……恶魔……我不会臣服你的！”方懿蓉咬着下唇，拚命地压抑着从体内发出的快感，但还是从口中泄露出抑制不住的欢畅。

慕容靖一阵得意，因为他听得出方懿蓉态度上对自己发生了改变，之前是“不会放过你”“一定杀了你”到现在“不会臣服你”……

这是方懿蓉被征服改变的开始。

“呱唧……呱唧……砰……砰……哦……哦……恩……恩……”一时房间里尽是淫荡诱人的声音，空气中充满了淫靡的气氛。

方懿蓉的上身伏在慕容靖的身上，娇颜滚烫如火，星目紧闭，赤裸的乳头勃起成两颗紫红葡萄，随着慕容靖的抽动，在他健壮的胸脯上上下左右地摩擦，害人的麻痒，搅得人家心都揪到了一起。

由于是紧趴在慕容靖身上，他们两个人的下体紧密连接，他们的阴毛也纠缠在一起，由于兴奋而突起的阴蒂在混着爱液的湿漉漉的阴毛中“饱受蹂躏”配合着从阴道中传来的刺激，同是袭扰着方懿蓉的身心，方懿蓉简直不能呼吸了，像一条八爪鱼般的紧紧地抱住了慕容靖，无力地承受慕容靖的弄。

“恩……恩……”勾魂的淫荡的声音不时的从方懿蓉鼻子中哼出来。

“小荡妇，叫呀，给我叫呀！”慕容靖边喘着粗气，边加速鸡巴的挺动。

“恩……哦……恩……”方懿蓉拚命的忍住，她已经被玩弄了，可不能再助涨慕容靖的淫威。

“别控制自己了，要知道这样会憋坏身子的……”慕容靖看方懿蓉还在抑制自己，于是继续在方懿蓉耳边说，热辣辣的气息直吹在方懿蓉耳际。

“要知道已经被操了，就要好好的享受……别压抑了，叫出来……叫出来会更好……”慕容靖在继续诱惑方懿蓉。

“……”方懿蓉无力地摇了摇头，继续将头埋在慕容靖的肩膀上，无声地呻吟，尽管的确很想叫出来。

“好……咻……咻……”慕容靖看方懿蓉还在坚持，就低头，一口吸在大美人的乳头上，用力地吸了起来。

“啊……好疼……哦……”方懿蓉乳头传来的疼痛使她失声地叫了出来，但疼痛过后的畅快，让方懿蓉不由得叫了起来。

“对，就这样，叫，叫！”

慕容靖激动地大声的说，还不失时机的吸吮方懿蓉的乳头，同时插在阴道中的鸡巴又快速的抽动着，再加上一只手指，捏在人家的阴蒂上，使劲地揉捏。

“啊……哦……不……不要……”方懿蓉失声地大声的叫了起来，突然全身受袭，强烈地快感冲破她保守的屏障，使方懿蓉将快感喊了出来。

当将快感喊出后，方懿蓉知道方懿蓉彻底地失贞了，是一个只知道追求淫荡的快感的不知羞耻的下贱的女人，她完了！

一中自暴自弃的感觉让方懿蓉配合着慕容靖的动作，上下耸动着身体，配合着慕容靖的抽弄，发出淫荡的叫声。

“哦……啊……快……要……要来……来了……哦……”方懿蓉双手扶着慕容靖的前胸，下体拚命地上下晃动，头发随着头的摆动，在四处飞舞，同时脸上的汗水也随着头部剧烈的晃动而洒向四方。

从体内分泌出的爱液越来越多，从下身结合处传来越来越强烈的“呱唧”“呱唧”的声音，就好像是小狗在喝水，又像是妇女在洗衣……

看到方懿蓉强烈的反应，淫荡的呻吟，慕容靖也被点燃了欲火，于是放弃了对乳房的“肆虐”

专心地捧着方懿蓉的上半身，下身又开始拚命的抽动……

“哦……啊……快……快……”方懿蓉无耻地说出了内心的欲望。

“叫我主人，叫我大鸡巴主人……”慕容靖抹了一把头上滴下的汗水，命令似的说。

“哦……哦……快……快……”懿蓉没有回答慕容靖的要求，只是拚命地喊着身体内的欲望。

突然，慕容靖一把将方懿蓉推倒，方大女侠一下子失去了控制，上半身仰躺在床上，方懿蓉及时地用双肘支撑住床，惊愕地看着慕容靖。

这时方懿蓉俩呈现仰躺的姿势，方大女侠的双腿缠绕在慕容靖的腰上，而慕容靖的双腿着压在方懿蓉的身下，唯一的连接处是慕容靖插在方懿蓉下身的粗大的阴茎。

两个人都因为剧烈的活动而大口的呼吸，胸膛在剧烈的运动，全身都被汗水打湿，在灯下闪着亮光。

方懿蓉因为快感突然被打断而迷惑不已，惊愕地看着慕容靖，由于停止了抽查，从下阴处传来的麻痒让方懿蓉不安的扭动着屁股，羞耻地追求着性交的快乐。

方懿蓉以为是自己没有听从慕容靖的命令而受到他的“惩罚”同时也暗自骂着自己。

“让你自甘堕落，让你放纵淫贱……”

“看，你来看……”慕容靖看方懿蓉惊愕的表情，得意地笑着说。

方懿蓉顺着慕容靖的目光向墙上的镜子看去……

“呀……好羞人的一幕……”

只见两人的下身紧紧地连接在一起，被爱液打湿的阴毛一团团的散乱地帖服在两人的阴部，黏黏稠稠的泛着淫靡的光芒，方懿蓉充血的大阴唇四下敞开着，露出里面粉红的嫩肉，因为刚才饱受摩擦而充分勃起的阴蒂早已经变得紫红，上面粘满了淫水，因为悸动而一下一下子的抽动。

整个阴部彷佛由于告诉摩擦，正散发出腥腥的热气……

慕容靖慢慢地往后退动，粗大的黑亮的鸡巴慢慢地从方懿蓉的阴道中退了出来，带动着阴道内的嫩肉也同样的翻出，同是带出方懿蓉体内的白浊的淫液，顺着会阴部缓缓地流淌下来……

饱浸方懿蓉淫液的鸡巴慢慢地退到了阴道口，硕大的龟头被方懿蓉阴道口紧紧地箍住，粉红的阴道口竟然泛起一圈白筋……

多淫荡的场景，看得方懿蓉面红耳赤欲火焚身，阴道又一阵悸动，大量的液体又涌了出来。

“咕唧……”

粗长黑亮的鸡巴又消失在方懿蓉的阴道中，同时将大量的爱液挤了出来，飞溅到慕容靖的睾丸上，飞溅到方懿蓉的大腿根上……

“哦……”

方懿蓉满足地长叹了口气，同时眼睛又迷离起来，头往后仰，任由长发垂落在床上，双手还在支撑着床，随着慕容靖的鸡巴在自己的骚穴内进出，带动她的乳房在胸前上下跳动，带起阵阵的乳浪。

方懿蓉在享受着慕容靖的“凌辱”……

慕容靖保持着这样的姿势继续的弄方懿蓉几下，可能是不好使力，或者方懿蓉羞人的姿势激发了他更深的欲火，突然慕容靖起身，从上面抱住方懿蓉，鸡巴像夯桩般地在她身体里飞快的抽动着。

“哦……啊……快……又要来……来了……快……用……用力……”方懿蓉再一次失声地喊了出来。

“叫……叫呀……”慕容靖的汗水滴落在方懿蓉脸上。

“啊……快……快……”懿蓉喊着，同时双手抱紧了慕容靖的身体，彷佛要将慕容靖的鸡巴更加深入到方懿蓉的体内。

“叫我主人，不然我不会让你舒服的……”慕容靖看方懿蓉误会了他刚才的意思，提醒方懿蓉叫他。

“哦……主人……快……快……干蓉奴……”方懿蓉被快感袭击得哭泣地喊叫着。

“叫我大鸡巴主人……叫我大鸡巴哥哥……”慕容靖急躁地在方懿蓉身上耸动。鸡巴在方懿蓉的骚穴中穿梭，彷佛热得要冒出白烟。

“快……快呀……别……停……”方懿蓉不安地在下面哭求着。

“什？别停什？”慕容靖说。

“动……动呀……”方懿蓉娇羞地说。

“用什动？”

“用……用你的……大鸡巴……”方懿蓉喏喏地说。

被欲火燃烧的方懿蓉，说着自己说不出口的话，现在只知道追求性交的自己，知道只有服从慕容靖才能得到玩弄，多可笑，方懿蓉被男人弄，还要满足男人的要求，男人是想在身体和心灵上同时征服方懿蓉。

自暴自弃地方懿蓉此时没有反抗的欲望，只知道沉沦！

“用我的鸡巴……干什么？”男人好像很满意方懿蓉的回答，挺动了几下，继续说。

“干方懿蓉……”方懿蓉羞愧得脸要要滴下了血。

“干你什呀，说不对，我就不动”慕容靖果然停止了抽动，将鸡巴泡在方懿蓉的身体中。

“干……干蓉奴的阴……阴道……”方懿蓉哭着咬着嘴唇说。

同时痛恨自己的堕落，为什么自己是这淫荡这下贱，竟然不能摆脱对欲望的追求……

“不对，说的这文绉绉的，再说……”男人果然没有动。

“干……干蓉奴的小穴……”

“嗯，有点意思了，可是还不对……”

“干……干蓉奴的……骚……骚屄……”方懿蓉颤抖的嘴唇，吐出淫荡的字眼。

“哈……对了，是骚屄……”慕容靖满意地笑着，同时鸡巴开始运动。

“还有，不要用”干“要讲”操“知道了吗，还要叫大鸡巴”慕容靖顶在方懿蓉的子宫上说。

“哦……哦……”方懿蓉享受着快感，只好点点头，同时又不安的晃动着屁股，好像告诉慕容靖，对他这慢的速度不满意。

“真是标准的骚货，这快就不行了……”慕容靖继续在羞辱方懿蓉。

“把刚才的话连贯了说，要加上对我的称呼，而且称自己为”骚货“……”慕容靖的鸡巴恐吓性地顶了顶方懿蓉的子宫，又一阵快感让方懿蓉迷失了方寸。







第17章　落难烈女（07）


“蓉奴是骚货……骚货……求……求求主人……用你的大鸡巴……操……蓉奴的……骚……骚屄……呜……”

方懿蓉投降了，方懿蓉投降了，说吧，只要给方懿蓉快感，想听什就说什……

“哈哈，虽然不十全十美，但也不错了……”慕容靖终于满意了，抱住方懿蓉的身体，下身快速地抽动着。

“哦……来了……啊……顶……顶……花心……啊……好舒服……阿……主人……快……快……”方懿蓉淫荡地在下面呻吟着，喊叫着。

“哦……要来了……你……怎还不来……哦……死了……别……别……停……”方懿蓉哭爹喊娘般地摇晃着秦首，将内心的渴望全部喊出来。

这时方懿蓉已经不是以前的方懿蓉了，她已经被慕容靖折磨得失去了自我，现在她只是追求享受的女人，一个淫荡下贱的女人，一个只知道追求快感的女人，方懿蓉堕落了！

“……这么快……看来你还真欲求不满……”慕容靖捏着方懿蓉的乳房，嘲讽着方懿蓉“等一下……”

慕容靖又突然停止了对方懿蓉的玩弄。

方懿蓉简直不能忍受了，已经两次了，马上就要到达高潮了，立即又被停止，方懿蓉简直要疯了！

方懿蓉疯狂的抱住了慕容靖的身体，紧紧地将下阴贴到他的鸡巴上，几下，哪怕是几下就能满足她就能让她高潮，方懿蓉不知羞耻的摩擦着慕容靖，抱紧了他。

“别……就几下……给蓉奴……求你了……”泪水沾满方懿蓉的娇颜，方懿蓉哀求着慕容靖操自己，满眼都是欲望的渴求。

“让你再假清高，我要让你死……”慕容靖淫亵地盯着方懿蓉笑着，狠心地将鸡巴彻底地从她的阴道中抽了出来。

“啊……别……”方懿蓉哭泣地抱紧慕容靖的身体，内心的尊严已经彻底的粉碎了。

“来，趴在窗上……！”慕容靖用力地拍了方懿蓉坐起的屁股。

屁股上的疼痛没有唤醒方懿蓉的尊严，反而更加刺激了方懿蓉的欲望。

方懿蓉以为，慕容靖不是不想干自己了，而是想换个方式让外面的人看见他强奸自己。

这个时候，方懿蓉无奈地爬了起来，笨拙地趴在窗户上，正对着外面的小路。

虎子就在屋外看着，目视着慕容靖肏方懿蓉的整个过程，这让她羞愧不已，恨不得一头撞死在墙上，可是又没有这个勇气。

“就是这样！”

慕容靖赞叹着。

他的阴茎还是硬得不得了！

方懿蓉靠在他的身上，他用龟头磨擦着方懿蓉的阴唇，她那“重峦叠嶂穴”简直泛澜了，当方懿蓉微弯腰挺出的乳房时，两片屁股大大地分开，他的龟头立刻沾满了爱液，大龟头旋转一下就插进去，方懿蓉不敢相信实在太大了。

“撅起你的屁股，像母狗似的撅起你的屁股……”慕容靖用力的拍着方懿蓉的屁股，丰满的屁股在慕容靖的击打下，立即变得通红，同时也泛起阵阵的臀浪……

方懿蓉双手支撑着窗户，双腿站在地上，不用慕容靖吩咐，就将双腿叉得大大的，同时屁股向后高高的翘起，一想到自己的屁眼就这样暴露在慕容靖面前，淫贱的欲火立即又沸腾起来，从阴部分泌出黏稠的液体顺着早已经沾满爱液的大腿缓缓地流下，同时还有一部分顺着翻起的阴唇滴落到地面……

“多漂亮多迷人的屁股呀……”慕容靖彷佛爱不释手地抚摸着方懿蓉的屁股，用手掌捞起一把淫水涂满她的屁股。

方懿蓉不安的晃动着屁股，彷佛是邀请慕容靖，快些让他的鸡巴和她的小穴相会……

“来了……”慕容靖扶着坚硬的鸡巴，“咕唧”的一声插到方懿蓉的阴道中，长长的鸡巴大部分消失得无影无踪，硕大的黝黑的睾丸敲打着方懿蓉的阴唇。

“哦……好舒服……”方懿蓉高声吐出了心中的快感。

“呱唧……呱唧……”慕容靖前冲的鸡巴和方懿蓉后顶的屁股配合得天衣无缝，立即将快感传向了两人。

“哦……舒服不舒服……”慕容靖边扶着方懿蓉的屁股，边挺动着下身。

“好……舒服……快……快……主人……用力……哦……好深……顶……到……顶到了……哦……”方懿蓉欢畅着。

方懿蓉用里的摇摆着身体，追求着快感，下垂的乳房在身下晃动着。慕容靖又伸手握住方懿蓉的乳房，用力的挤压揉捏。

“哦……好……快……哦……主人……好舒服……快……”

“叫我大鸡巴主人……我给你快乐……”

“恩……哦……不行了……哦……啊……呜……死了……大鸡巴……主……主人……快……给我！”

“哈哈……叫我大鸡巴主人了……快说你爱我！”

慕容靖快乐得彷佛要将所有力气都发泄出来似的。

拚命在方懿蓉阴道中钻插的鸡巴将方懿蓉的阴道摩擦得都已经失去了感觉，巨大的快感从阴道子宫乳房传到她的脑袋，她的身体。

“哦……大鸡巴主人……要到了……快……再快……大鸡巴深……再深些……啊……蓉奴爱你……好主人……蓉奴爱你……”

在快乐的侵袭下，方懿蓉终于爆发了，滚烫的阴精从子宫爆射出来，阴道在不规律地抽搐着，方懿蓉全身僵硬，脑袋眩晕，彷佛有上千颗星星在飞绕，她一下子瘫软到窗户上。

当方懿蓉和慕容靖交欢的同时，他抓住方懿蓉细腰不停地上下，愈来愈粗暴地让鸡巴撞向方懿蓉的子宫，而方懿蓉只能靠双手扶着双向窗户以平衡身体，同时，白皙的乳房也在双向窗户前晃荡。

这种感觉渗进方懿蓉的体内，让方懿蓉沈溺，让她做出最放荡的事，她的呻吟一声高过一声……

慕容靖像个野人一样更快速地抽送的，阵阵冲击自下体蔓延开来，这刺激对方懿蓉实在是太大了，身体的每个细胞彷佛就要爆炸开来一样，却又突然紧缩，在一张一缩之间，感受身体的悸动之余，渐渐地，方懿蓉陷入了无法自拔的狂乱之中，慕容靖不禁衷心地发出赞美：“你的屁股好挺，腰好细……‘重峦叠嶂穴’真他妈紧……真美……！”

方懿蓉无力的将身体贴在双向窗户上双乳对着屋外的虎子，可是后面的慕容靖却又不停地抽插着嫩穴，就在一瞬间方懿蓉高潮了！

“你这么快，等等我……”慕容靖抱着瘫软的方懿蓉，坚挺的鸡巴丝毫没有放松，继续在她的子宫中阴道内抽动。

看着方懿蓉这个女侠此时比淫妇还淫妇的娇艳模样，慕容靖的大鸡巴越来越硬越来越热，他急忙把方懿蓉翻过身来压在床下，扛着她的双腿，跪在方懿蓉叉开的双腿之间，握着他的大鸡巴，用大龟头上下磨擦着方懿蓉穴里的阴核，接着用大龟头顶开方懿蓉的小阴唇，借着她的淫水的润滑，一用力，“滋！”

的一声，就插进了大半根，然后继续向前耸动，而方懿蓉则拱起身子向上迎合，一下子慕容靖的大鸡巴就深深的直抵她的花心。

穴里像当慕容靖的大鸡巴完全插入方懿蓉的小穴里时，他的大鸡巴被方懿蓉那一层温暖的嫩肉给裹住了，那种好紧好窄、好舒服的感觉，是他无法形容的，慕容靖转动着屁股，使他的大龟头在方懿蓉的小嫩陀螺般旋转起来。

“呃……”方懿蓉发出一声长长的叹息。

“啊……啊……啊……”

“蓉奴，尽情享受这销魂时刻吧，放声叫出来吧！这次我不教你，我要你自己彻底地叫床！”

慕容靖不紧不慢地旋转着大鸡巴，方懿蓉感到魂都快飞了。

此时的方懿蓉那里还顾及什么尊严，只想尽情宣泄，只想放声浪叫！

现在方懿蓉彻底的敞开了心腓，什么难听的话都叫出来了：“啊……啊……好舒服啊……啊……主人……你磨得蓉奴舒服死了……嗯……蓉奴给你的大鸡巴……磨的又麻……又酥……啊……美死蓉奴了……啊……”

方懿蓉的小穴紧紧的包着慕容靖的大鸡巴，使他的大鸡巴更加充血涨大，他继续转圈的磨着方懿蓉的花心，同时用舌头拨动着方懿蓉跳动的乳头，看着方懿蓉眉头深锁失魂的样子，慕容靖十分的有成就感，开始慢慢的抽插起方懿蓉的小穴。

“啊……好主人……喔……蓉奴的好主人……啊……用力操啊……蓉奴要主人的大鸡巴用力操……啊……快操死蓉奴……吧……蓉奴好爱你的大鸡巴啊……”

方懿蓉边说边拚命的往上顶着大屁股，迎合着慕容靖的冲击，而慕容靖也双手牢牢的抓住方懿蓉肥硕的大乳房，搓着方懿蓉的乳头，并张开大嘴含住她硬挺的乳头，用力的吸吮着，更卖力不停的插着方懿蓉的小穴。

慕容靖听着方懿蓉的淫言秽语，满意极了，他更加快的抽插着方懿蓉的小穴，每一次的插入都是那么的深，大龟头每次都插进了方懿蓉的花心上。

方懿蓉长发凌乱，胸前丰满的大乳房也因为慕容靖的抽插的力量而上下摇晃着，紧窄的小穴里的嫩肉紧紧包夹着慕容靖的大鸡巴蠕动着，剌激的他心中的欲火更加旺盛，也忍不住的加快速度狂插着方懿蓉的小穴。

“啊……大鸡巴主人……不是蓉奴的小洞洞紧……啊……是主人的大鸡巴大……啊…好美啊……啊……”方懿蓉不停的淫叫呻吟着，淫水已经泛滥成灾了，不停地顺着自己的小屁眼流着，她屁股下的床垫都湿透了。

看着粉脸含春，娇喘吁吁，淫荡至极的方懿蓉，慕容靖更是大起大落插弄着，拚命的用力的抽插着方懿蓉的小穴，一下下直插进方懿蓉的花心。







第17章　落难烈女（08）


“啊……好美喔……啊……大鸡巴主人……蓉奴要……主人……操死蓉奴……啊……操死蓉奴吧……”

慕容靖知道方懿蓉快要进入高潮了，于是更加卖力的抽动着他的大鸡巴，强烈的动作让方懿蓉就象一条颠簸在海上的小船，她肥美的屁股死命地上挺着，两个饱满的大奶子上下左右的摇晃着，真让人担心会晃掉。

慕容靖越干越猛，“滋、滋”声和方懿蓉娇哼淫叫声在房里回荡着，她淫荡的浪叫，更激得慕容靖爆发了原始的野性，再也不管方懿蓉的小穴是否受的了，毫不怜惜的拼命抽插着，而方懿蓉也紧搂着他的身子，呻吟着，快感的刺激，使她全身滚烫无比，方懿蓉挺乳抛臀的迎向慕容靖的每一次的狂插。

“啊……啊……啊……啊……死了……啊……我死了……啊……”

第N波高潮终于到来了，一股滚烫的阴精从方懿蓉那“重峦叠嶂穴”的子宫内直喷而出，烫得慕容靖的大龟头也舒服不已，仿佛受到方懿蓉的阴精喷散在大龟头上的鼓励，他更是狠抽猛干，大龟头像雨点般的插着方懿蓉的花心，只干得她粉脸如春、媚眼如丝、子宫里的花心一开一合的跳动着，阴精和淫水不断的由她的子宫和小穴里涌出……

慕容靖已经兴奋到极点，他双手捧着方懿蓉的屁股，开始象机关枪一样高速抽送！

方懿蓉双手紧搂着慕容靖，大屁股使劲挺送着，迎合着慕容靖的猛插狠抽。

“啊啊啊……嗯嗯嗯……呜呜呜……”方懿蓉被慕容靖一波猛烈的冲刺，插得三魂七魄，舒爽得都快要散了，两只玉手紧抓床，全身的浪肉都抖个不停，小穴一夹一夹地把一股又一股热热的阴精洒向慕容靖的大龟头，一时之间，慕容靖感觉到他的大鸡巴被方懿蓉小穴里灼热的嫩肉紧紧圈住，大龟头更被方懿蓉的子宫口咬着不放，子宫猛吸猛吮大龟头，让他滋味无限美妙，感到无比的舒畅，而方懿蓉的脸更是都舒服地变形了……

“啊……美……妙呀……”慕容靖的肉棒被方懿蓉的阴精淋得全身骨头酥麻麻的，他连续以最大力度抽送了五六百下！

“哦……哦……哦……”慕容靖的鸡巴突然爆胀，紧紧地顶到方懿蓉的子宫内，长长的鸡巴恐怕是伸入了方懿蓉的子宫，滚烫的精液从他的身体内喷射出来，就彷佛是岩浆喷发，好强好有劲又好烫，像子弹般的射到了方懿蓉的子宫避上，不停地喷发着，慕容靖第三次在方懿蓉体内完成长达一分钟的播种过程，又一次将方懿蓉推上了高潮……

“哦……”连续多次过度强烈的高潮竟然让脱阴了，方懿蓉立即失禁，太过强烈高潮的快感让方懿蓉全身的力气立即消失得无影无踪，小腹不住地抽搐，下身的禁锢也突然失去，尿道口敞开，积蓄的尿液彷佛决堤的洪水，喷射了出来，激射在方懿蓉的玉脚上，飞溅的尿水溅落着，顺着大脚流淌在客厅的地上。

方懿蓉竟然被慕容靖操地脱阴了！

慕容靖从没看到过这种女人被操出屁来的淫荡场景，竟然惊讶地张大了嘴巴不知所措。

高潮过后的身体彷佛失去了存在，意识飘飘忽忽地飞到了天空，抽搐的“重峦叠嶂穴”再次喷射出阴精。

一阵阵抽搐的“玉涡穴”彷佛要榨干慕容靖的精液似的，一下一下的像小嘴般的吸吮着慕容靖的鸡巴……

“哦……”

慕容靖也彷佛泄尽了全身的力气，从后面一下子抱住方懿蓉，紧紧地捏着方懿蓉的乳房，彷佛要将方懿蓉的乳房捏瘪似的，狠狠地攥着……

射精之后，方懿蓉松了口气，慢慢地瘫倒在地上。

“虎子进来，跟蓉奴清洗一下菊花！本少爷要享用她的菊花！”慕容靖吩咐说道。

“好哩……”虎子淫笑的走进来，将桌上一些盐水、糖水，以及一些乱七八糟之水混在一起，装了一瓶，拿了一只漏斗，“嘿嘿”淫笑着走回方懿蓉身前。

方懿蓉惊道：“你要干什么？”

虎子笑道：“给你洗洗屁股啊，我们小少爷等一下要享用嘛！哈哈……”解方懿蓉使劲挣扎，但她一番折磨之后气力使尽，终于被虎子将她大小腿分别并在一起捆住，又从她腿弯上接过一条绳子绑到腰上。

这样她大腿紧贴肚皮，高翘着屁股，屈膝给紧紧绑着趴在床上，动弹不得，口里只是呜咽不止，等待着噩运来临。

虎子哈哈大笑，跳到床上，将屈作一团的方懿蓉坐在胯下，俯下身去，手指轻轻抚摸她的菊花口。

只觉方懿蓉身子不停地颤抖，菊花口夹得紧紧的，连小指头都插不进去。

虎子伸手在她屁股用力一打，骂道：“放松一点，不然吃的苦头更大！”

用力掰开方懿蓉的屁股，一只指强行插入她的肛门，不理那儿紧密无比，一味使力猛捅。

方懿蓉惨呼连声，屁眼中疼痛难当，羞耻之极，更加用力夹紧。只觉屁眼中阵阵抽痛，但却无法阻止那只手指的不停深入。

慕容靖的肉棒要留着奸方懿蓉的屁眼，又见虎子一人未必能搞定，放开紧捏着赵霜茹双乳的手掌，说：“茹奴去帮忙！”

待赵霜茹从他身上下来，也走到床边督战。

虎子将手指拔了出来，令赵霜茹用力拉开方懿蓉臀部，自己拿了漏斗，将漏斗口抵在方懿蓉的肛门上，用力在方懿蓉光滑的屁股上又是一击，喝道：“老实点，你再夹紧自己受罪！”

不由分说，猛一用力，将漏斗口插入她的肛门。

方懿蓉大叫一声，泪流满面，哭叫：“你们不是人！你们不是人！”只觉那冰凉的管子大大地撑开自己的屁股，但自己却是无法抗拒。

虎子冷笑一声，一手握紧漏斗，便将那一瓶古里古怪的液体都倒入方懿蓉的直肠之内。

方懿蓉这下连叫都叫不出声，只觉肚里“咕咕”作响，肚中犹如在翻江倒海般打滚不休，片刻便意大盛。俏脸涨得通红，牙根紧咬，苦苦忍耐。

慕容靖“哈哈”大笑，叫赵霜茹拿了个大水桶站在方懿蓉身后侍候。

手摸到方懿蓉阴部，一只手指插入她的阴道之下，不停搅动。

只感到方懿蓉的小穴正用力收缩，紧得好像要将他手指夹断一样，笑道：“像蓉奴这样的美女，拉的屎不知道会不会是香的？”

方懿蓉一面要强忍着便意，一面还要抵抗慕容靖手指的入侵，满脸通红，喉中“格格”

作声。慕容靖笑道：“忍不住就别忍啦！哈哈！”突然抽回手指，在方懿蓉的菊花口轻轻一弹，便即闪开。

方懿蓉再也忍耐不住，“哇”的一声大哭，黄色的液质从肛门中狂喷而出，好半晌方止。

赵霜茹虽然拿了水桶在后面接住，但还是给喷了几点在身上。

赵霜茹臭气难当，想起自己不仅成为这两个淫贼的性奴，还做了他们强奸别的女孩的帮凶，眼泪不住打转，就是不敢哭出声来。

慕容靖皱眉道：“原来也是臭的！”拍拍方懿蓉的屁股：“爽不爽啊？”方懿蓉哭声不止。

虎子说：“要不要再来一次？”

慕容靖点了点头：“当然要再洗干净一点。”

令赵霜茹擦掉身上秽迹，另备一口水桶侍候。

赵霜茹不敢有违，含泪照做。

方懿蓉全身脱力，只有哭的份儿，听任他们摆布。不久又拉了两次。

慕容靖见拉出来的东西已经比较干净了，手指插入方懿蓉的肛门探了一探，感觉里面湿润，肌肉没有刚才紧张了，温暖而柔软。

笑道：“蓉奴，你的屁股就要开花啦！”

方懿蓉无力抵抗，只觉肛门给大大撑开，好似撕裂一般，一支火热的东西正逐步慢慢深入，剧痛难忍，知道连后庭也给他奸淫了，但却无力挣扎，哭得只有更响。







第18章　到口肥肉


“不急，你是屁股干净了，本少爷的还没干净呢！”

慕容靖手上拿着一条热毛巾回到了椅子上，充满爱怜地擦拭着方懿蓉微颤的赤裸娇躯，从慕容靖的每一个动作中，流露出三分疼惜、三分温柔、三分珍爱以及一分的不舍。

经历了慕容靖的粗暴的性爱洗礼后，方懿蓉娇躯曲线则更加的凹凸起伏，充满了一种熟妇才有的圆润成熟，娇柔无力躺在椅子上的性感赤裸娇躯，从头到脚的每一处部位、每一寸肌肤，都散发出淫糜至极的香艳媚态，不自觉地流露出被完全滋润、充份和彻底调教后才有的熟女味道。

当慕容靖温柔地擦拭方懿蓉的娇躯时，高潮过后的方懿蓉无力动弹，却内心感激地娇羞呢喃道：“恶魔，不要猫哭耗子假慈悲，还有什么招数全部使出来吧。”

“还嘴硬，好，我帮你擦拭干净了，我这里如何清洁呢？”慕容靖坏笑着挺了挺半硬不软的庞然大物。

方懿蓉美目轻启、泪水婆娑间，只见到一根粗黑的庞然大物正硬挺在自己眼前，那庞然大物靠得如此之近，上头充满男人阳刚欲望的味道直透方懿蓉鼻尖，她甚至可以闻得到那上头的火热气息和腥臊味道，方懿蓉恍惚之间竟渐渐感觉不出自己抗拒的必要，她虽咬紧牙关，可却阻不住慕容靖的庞然大物一下下地在唇瓣上轻顶，淫荡的味道不只从鼻尖更从毛孔中不住涌入，迷惘之中方懿蓉渐渐放弃了抗拒放下了坚持，就在慕容靖不知轻突了第几次庞然大物时，终于等得云开见月明，等到了方懿蓉樱唇轻启、香舌微吐，将庞然大物给吸入了口中，只听得慕容靖一声喜上心头的嘻笑，竟是顶住了方懿蓉口中，任她香舌缠卷，再不肯放松了。

浓浓的腥味冲入口中，比之在鼻端萦绕的味道更加深刻，方懿蓉猛地一省，这才悲哀地发觉自己不知何时已忘了形。

但事已至此，她又哪里能够抗拒？

何况那打从体内深处涌现的渴望，将她心中的抗拒死死缠住，别说出力挣扎了，就连抗拒的意志部放不开手脚。

本来还可用力咬下的银牙，却是一点咬啃的力气部不愿使出来，丁香小舌更是飞蛾扑火般地缠紧了入侵的庞然大物，顺从驯服地巧吮倩吸，轻柔娇媚地在那青筋勃发的庞然大物上头滑动游走，舐去上头还未全然干却的淫渍，吸得慕容靖身子不住颤抖，双手扣上方懿蓉肩颈，美得身心俱颤，再也不愿放开。

身心都逐渐陷入迷茫妙境的方懿蓉心中一痛，没想到那淫荡的本能竞如此强烈，根本就别想控制压抑，可身体的反应却再也控制不住，唇舌更是火热甜蜜地服侍着侵入的庞然大物，银牙轻柔地顶着庞然大物颈间的微凹陷处，好让那庞然大物不在口中不受控制的顶动。

美艳女侠方懿蓉的樱唇甜甜地含着滚烫的腥臊的棒身，微微地蠕动着，香舌的动作更是巧妙，无所不至地吮着吸着那火烫的顶端，尤其当舌头轻柔地滑过庞然大物顶端处那敏感的开口时，那抖动的滋味，更令方懿蓉松不开口。

于是慕容靖教导她如何吹大鸡巴的技巧，方懿蓉也是个乖巧的女人，一学就会，两人彼此便互相热烈的口交起来；世所罕见无与伦比的大鸡巴通红通红的，那么大，那么神气，方懿蓉脸上显现出迷人的红晕，媚眼如丝地看了一眼慕容靖，旋即视线落在了眼前的大鸡巴上，轻轻的伸出左手握住粗粗的、热热的大鸡巴的根部，就是这样，手指居然围不拢慕容靖大鸡巴的杵身，方懿蓉的右手接着伸出去，交错握住大鸡巴，两手前面还露出一大截。

方懿蓉用芊芊玉手握住慕容靖的大鸡巴慢慢套弄，然后她低头慢慢将性感而有红润的嘴唇靠近，还顽皮的张开整齐的小贝齿作势要咬它，方懿蓉先轻轻地吻慕容靖的蘑菇头上的马眼，然后张开樱桃小嘴轻轻的含住那通红发亮的蘑菇头，再用柔软滑腻的小香舌舌尖怯怯的舔着蘑菇头，舌头在慕容靖的蘑菇头下面的沟槽里滑动，不时又用香唇吸吮、用玉齿轻咬，接着张口将两手握住露出的大鸡巴含进口中，方懿蓉死命的吞，吞到不能再吞为止。

此刻慕容靖感受到蟒头正实实在在地顶着方懿蓉的喉咙深处，方懿蓉慢慢的吐出一点，再吞一点，到最后她将牙齿卡在蟒头肉冠。

方懿蓉用舌头将蟒头弄湿，让舌头在蟒头冠边缘游走，用舌头搓动蟒头的周围，用滑腻的舌尖舔弄着尿道口，这时慕容靖的尿道口已有粘液了，方懿蓉再把整根大鸡巴吞进去，完全含住，接着她的头上上下下，湿润温暖的口腔吞吐套弄慕容靖的大鸡巴。

慕容靖也配合着方懿蓉挺起了腰，只见方懿蓉柳眉深锁，小嘴的两腮涨得鼓鼓的，美眸几乎开始泛白，两手握住的大鸡巴还几乎被慕容靖顶到喉咙去了，整根大鸡巴已经布满了美艳女侠的香口中的香甜津液，更加的昂然勃发，令棒身被撑得更加粗长巨大。

方懿蓉竭尽全力的张开嘴，也只能含入大鸡巴的一小部分，吞吐之间每次都被蟒头顶住喉咙，她不得不用手握住露在外面的大半截棒身，配合着唇舌一起上下套弄，对这根刚刚无数次插入她身体的大鸡巴，方懿蓉已经熟悉到不能再熟悉了，就连最敏感的区域所在都了如指掌，就算闭着眼睛不看，就算思想已经走神，凭着潜意识都能将它侍侯得舒舒服服。

方懿蓉忘情的张着樱唇，在蟒头上轻吻慢吸着，同时探出丁香小舌在其马眼上舔了舔，一手握着杵身，五根玉指如弹琴般的在上面按，挑，撩，撸，每一个举动都给慕容靖带来潮水般的快感。

慕容靖的手抚摸方懿蓉的脸颊，方懿蓉不停地扭动身体，但是嘴巴始终都没有离开过慕容靖的大鸡巴。

“啊……好舒服……蓉奴你……真不愧是闻名全武林的美艳女侠……你的樱桃小嘴真美妙……啊……好舒服……好过瘾……”

慕容靖的大鸡巴被方懿蓉品尝着，只觉得一阵柔软湿润热烫包围着蟒头部份，酸麻麻的快感扩散到全身四肢百骸，大鸡巴被舐吮套弄得坚硬如铁棒，血脉喷张，青筋暴露、面目狰狞，粗大无比，湿腻腻地吻舐了许久，慕容靖被方懿蓉舐吮得蟒头酥麻，心花怒放，大鸡巴暴涨高翘得欲火更炽。

方懿蓉也被慕容靖舐吮吸咬得麻酸痒传遍了全身四肢百骸，魂飞魄渺，春水花蜜就像江河缺堤一样，不断的往外直流，娇躯颤抖个不停，慕容靖把她的春水花蜜都一口一口的舐食下肚。

感觉到身下的美妇方懿蓉落力服侍，慕容靖口中不住嘻嘻哈哈直笑，却是一个字也漏不出来，双手着迷地在方懿蓉火热的娇躯上头游走，揉捏爱抚、搓弄拈摸，尤其是一对不住颤抖、诱人已极的美峰，更是不肯放过。

原本被那双大手抚玩时已酥得浑身无力、畅美已极的方懿蓉，哪里受得住慕容靖双手的分进合击？

慕容靖一双大手时而有力、时而轻巧地玩弄着那傲挺的美峰，种种肉欲的快意直透方懿蓉心底，她平滑而活力十足的纤腰不住扭着，紧啜着庞然大物的樱唇间唔嗯连声，展现那快乐的享受，偏生嘴里被庞然大物占满了，连点声音都漏不出来。

偏偏随着樱桃小口被庞然大物侵犯，不只是难以想像的快意在体内肆意充斥，蜜唇花瓣的疼痛更是一点一点地消褪下去，再怎么说摩擦的创伤也不会那么快好转，唯一可能的解释就是，方懿蓉体内的淫荡反应不只出自本能，更是强大得无以复加，令她连蜜唇花瓣美穴甬道的擦伤都抛到了脑后，一心一意只想承受那淫邪的攻势，任慕容靖尽情玩弄，好将她从身到心彻底征服占有，收得干干净净，一点都留不下来。

方懿蓉只有无奈地继续着口交的行为，以慕容靖所教的舌技，去服侍那粗大的庞然大物，首先将舌头由阴囊开始，接着沿着棒身一直舔到硕大的蟒头，再集中在紫红色的蟒头上，灵巧地撩拨、舐吮着。

“呼……太好了……不要停……”慕容靖闭上双眼仰起着头，享受着自己辛苦调教的成果。

方懿蓉薄巧的香舌犹如吐信般一吞一吐地轻点着，彷佛蜻蜓点水般不断地柔击着慕容靖的蟒头最前端，同时一双柔软的玉手包覆着庞然大物的棒身，开始上下地套动起来，立时一阵超乎想像的快感，便有如电流般直冲慕容靖的脑神经中枢。

“啊，太舒服了，这种感觉真是说不出的美妙。”慕容靖闭上眼赞美着，彷佛是在嘉许方懿蓉。

方懿蓉伏在慕容靖面前，带着娇羞和哀愁侍奉着男人的庞然大物，那令所有男人都梦想拥有的艳红色小嘴和香舌，以及那双柔嫩的纤纤玉手，现在全都在庞然大物上面一心一意地伺候着，使得慕容靖看在眼中，一股自豪感油然而生。







第18章　到口肥肉（02）


“好了，蓉奴，趴在床上吧，我再给你擦拭一下身体。”

慕容靖先扶起方懿蓉雪白的臀肉，让她跪趴在床上，接着拿起热毛巾，摀住方懿蓉细致娇嫩的菊花菊穴，伸出了中指，隔着热毛巾轻揉着。

“嗯……”方懿蓉发出一声既娇又媚的梦呓，疲惫的娇躯依然昏睡着，浑然不知自己另一个劫难将至。

慕容靖俯身望着身下正娇喘细细、香汗淋漓的方懿蓉那清丽绝伦、娇羞万千的绝色丽靥和她一丝不挂、滑如凝脂的雪白娇嫩的赤裸玉体。

只见方懿蓉星眸半睁半闭，桃腮上娇羞的晕红和极烈交媾高潮后的红韵，令绝色清纯的丽靥美得犹如云中女神，好一副诱人的欲海春情图。

慕容靖将方懿蓉的菊花菊穴热敷之后，菊穴四周的肌肤更加柔软细嫩，愈发显得可爱迷人，看着方懿蓉的菊花菊穴，慕容靖刚发泄过的粗大的庞然大物又再一次悄然怒举，接着慕容靖将毛巾往地上一丢，吐了一些口水在手指上，均匀地涂抹在菊花菊穴的四周。

娇喘吁吁的方懿蓉乖巧柔顺地跪趴在椅子上，任由慕容靖为所欲为，一双修长白皙的玉臂无力地搁置在赤裸娇躯的两侧，雪白的臀肉高高翘起，涂抹了口水的菊花菊穴此时在光线的照射之下，反射着淫媚的油亮光泽，说不出的惹火，说不出的诱人。

慕容靖的手轻抚揉捏着方懿蓉圆滑又充满弹性的美臀，抚得她连连轻哼，方懿蓉腻人的声音，听了骨头都快酥了，慕容靖脸上淫荡一笑，将手指上沾满了她的浓稠滑腻的蜜汁爱液，涂抹在她的肛门的菊花处，每当慕容靖手指触到她的菊花门时，肛门都会收缩一下，连带她那毫无赘肉的纤腰也立即挺动一下，刺激得方懿蓉不断的轻哼着，等到她肛门涂满了湿滑的蜜汁爱液之后，慕容靖将她那双雪白浑圆的美腿抬起来往两边分开，自己下身进入她分开的两腿中间，粗大的庞然大物顶端的蟒头对准了方懿蓉的菊花菊穴，微微用力地向里面顶了进去。

可是也许是用力不均，也许是方懿蓉的菊花菊穴太过窄小，慕容靖粗大的庞然大物从方懿蓉的臀沟滑了出去，慕容靖连忙再次对准，并且用足力道，猛然贯穿……

“啊……”身体彷佛被撕裂开的痛楚，使得蒙在鼓里的方懿蓉俏脸惨变，喉咙里发出了一声惨烈的哀号，感到自己的菊花被粗大的东西顶穿，火辣的剧痛霎时传遍全身。

“你……你做什么……啊……痛死了……啊……不……不可以啊……啊……求求你了……主人……不可以的啊……好痛啊……好痛啊……啊……”

方懿蓉痛得眼泪夺眶而出，本能地扭动娇躯，拼命挣扎了起来。

但是慕容靖却从后面牢牢地抱紧了方懿蓉纤细的小蛮腰，大喝一声，猛地将粗大的庞然大物完全捅进了方懿蓉从未被人开发过的菊花菊穴最深处。

“呜呜……呜呜……”方懿蓉发出呻吟声，肛门和直肠都快要胀破，真是可怕的感觉。相反的对慕容靖而言是非常美妙的缩紧感。

慕容靖大鸡巴非常冲动，大鸡巴根部被括约肌夹紧，其深处则宽松多了，这并不是空洞，直肠黏膜适度的包紧大鸡巴，直肠黏腹的表面比较坚硬，和阴道黏膜的柔软感不同，抽插大鸡巴时，产生从眼睛冒出金星般的快感。

方懿蓉果然痛得受不了，牙关咬紧，双手紧紧抓住地上的衣服，一身香汗淋漓，由于肛门内插入了慕容靖的大大鸡巴，撕裂般的痛楚使得方懿蓉忍不住再次大声惨叫：“啊……求求你……快拔出来……求求你……唔……”

“真是美妙的菊花，夹得好紧啊，太爽了。”慕容靖发出淫笑，赞不绝口，粗大的庞然大物奋力地抽插着方懿蓉最私秘的排泄器官。

方懿蓉的菊花菊穴被迫容纳了慕容靖粗大的庞然大物，粉红色菊穴口的皱褶，刹那间完全消失，取而代之的是一圈惨白，接着裂开四、五道伤口，每道伤口均流出了鲜红色的血液。

慕容靖借助鲜血的润滑作用将又粗又长的庞然大物在两团雪白细嫩的臀肉间，无情地抽插着，尽情享受着那被直肠嫩肉紧紧包缚住的强烈快感。

“呜……好痛……啊……啊……求你拔出去……呜……呜……”第一次的肛交使得方懿蓉痛得死去活来，痛苦哀求着，姣美的双手拼命地向后推，想要推开慕容靖的身体，无奈丝毫起不了作用，反而更激起慕容靖征服的欲望。

方懿蓉菊花菊穴里的嫩肉彷佛被一只圆柱型粗大的锉刀在来回地拉扯着，每一下的抽插，都好像要将直肠撕裂一般，令方懿蓉不断地发出声嘶力竭的哭喊声。

“别再哭叫了，多插几次只要习惯就好了，到那时候你就会发现，肛交就跟性交一样的爽，将来你一定会爱死这种感觉的。”

慕容靖一边喘息，一边大笑道。

方懿蓉是一个观念保守思想传统的女人，听到“肛交”这个名词，也明白是怎么一回事，但在心里总认为这是变态的行为，自己绝对无法接受这种行为。

没想到此时此刻竟然在失神的状态下被慕容靖一举得逞，在羞愧欲死的同时，下体竟不由自主的流出了爱液蜜汁，菊花菊穴的撕裂痛楚感，彷佛也减轻了许多，子宫深处甚至开始传来阵阵酥麻的快感，对于自己不争气的肉体，方懿蓉内心充满了悲哀。

“啊……啊……啊……”方懿蓉娇喘吁吁的哭喊着，雪白细嫩的臀肉开始不知不觉地又摇晃了起来，看上去格外的淫荡。

“太爽了，蓉奴你的菊花干起来实在太爽了……”就在慕容靖兴奋至极的高亢叫声中，方懿蓉丰满成熟的娇躯不停地颤抖着、哭泣着，迷人的肉体又一次被慕容靖彻底征服了。

“啊……不……不要了……呜……”方懿蓉娇喘吁吁，嘤咛声声，呻吟连连，虚弱而羞苦地哀求着，她已经被慕容靖蹂躏到唇色苍白、发丝凌乱，白皙美丽的娇躯还不时传出无法自主的抽搐与颤栗。

方懿蓉的哀嚎，更激起了慕容靖的兽欲，这种刺激的感觉更是让慕容靖兴奋莫名，脸上淫荡的笑容笑得越来越淫荡起来，粗大的庞然大物更是犹如巨杵一般，重重地捣在方懿蓉的菊花菊穴里。。

“啊……啊……求求你……我痛死了……我会被你弄死的……我求求你……啊……啊……求你不要……啊……”

方懿蓉一边痛不欲生地娇喘呻吟着，一边扭动娇躯，想将慕容靖粗大的庞然大物看看是否能从自己的菊花菊穴中挣脱出来。

慕容靖赶紧死命地抓紧美艳女侠的纤纤蛮腰，非常狭窄的菊花菊穴在粗大的庞然大物每次插入时，紧缩的挤压感刺激之下，产生电流般的酥麻，方懿蓉温暖柔嫩的菊穴嫩肉紧紧地裹住慕容靖粗大的庞然大物，随着粗大的庞然大物的插入，菊花菊穴口四周的嫩肉便向内凹陷，接着又随着粗大的庞然大物的抽出，向外翻了出来，如此周而复始，令慕容靖看得血脉贲张，不知不觉加快了抽插的速度。

“啊……救命呀……不行啊……呜……求求你……饶了我吧……啊……不要再插了……我会痛死的……呜……求你了……呜……”

美艳女侠方懿蓉剧痛难忍，发出了一连串的惨叫声，她的头更是随着慕容靖狂猛的抽插，不停地痛苦摇动着，这时慕容靖已经陷入了极度的兴奋之中，弯下身去将自己的胸膛紧贴住方懿蓉雪白滑嫩的裸背，右手紧搂着纤细的小蛮腰，左手慢慢地揉搓着方懿蓉那洁白修长的美腿，向着方懿蓉粉红娇嫩的小蜜唇花瓣抚摸去。

“啊……不行了……啊……太大了……啊……我受不了啊……呜……呜……求求你……呜……”

变态的肛交行为，产生无与伦比的强烈羞耻感，冲击着美艳女侠的娇躯上下每一处神经，让她最后的尊严完全崩溃，痛哭失声地苦苦哀求。

慕容靖丝毫不为所动，脸上淫荡的笑容笑得越来越淫荡起来，左手突然按住美艳女侠鲜嫩诱人的珍珠花蒂猛烈地搓揉起来，同时更加狠狠地将粗大的庞然大物往方懿蓉的菊花菊穴狂抽猛插。

“不……啊……啊……不要……啊……呜……呜……”重点的敏感部位遭到慕容靖的操控，方懿蓉性感的赤裸娇躯，强烈地颤抖、抽搐着地，并且发出痛楚与欢愉交杂的娇喘呻吟。

“啊……”方懿蓉那玉臀肛穴随着慕容靖坚硬粗长大鸡巴一寸一寸的刺入，让她感觉到自己的下身好象正被慕容靖活生生的切割开来，那种撕心裂肺的感受让她已经是痛不欲生了。







第18章　到口肥肉（03）


听着方懿蓉那凄惨的哭泣声，慕容靖将自己的坚硬似铁大鸡巴终于完全插入了她娇嫩紧窄无比的玉臀菊花肛穴最深处，那种整个大鸡巴被娇嫩肛穴肉壁死死包裹而不能动弹的感觉令慕容靖既觉得有些疼痛又舒爽无比，同时双手更加用力的往下按压着美艳女侠那两片雪白玉臀臀肉，好象想要将她的玉臀活活撕开来似的，令方懿蓉那种疼痛的感觉更盛了。

当方懿蓉感觉到慕容靖那坚硬粗长的大鸡巴完全插入自己的玉臀肛穴之中时，那暴怒的龙头似乎也顶触到自己蜜穴花心深处的花蕊上了，这种奇妙的感觉令她浑身既处在无边无际的痛海之中又好象身心都飘在那九天云霄之外，这种痛并快乐的感觉令她开始有些要发疯了。

“啊……主人……饶了……饶了……蓉奴……饶了蓉奴吧……啊……”

慕容靖正舒爽之极如何肯轻易饶过她，继续用双手下压着美艳熟妇方懿蓉的雪白臀肉，并开始了缓慢而沉重的抽插，因为大鸡巴本身所沾有美艳女侠嫩穴深处喷射出来的乳白色春水蜜汁，再加上美艳女侠玉臀肛穴之内自然而然分泌出的淫液，令慕容靖觉得抽插起来的滋味和感觉更加的舒爽，不由的有些痴迷起来。

美艳女侠痛苦哭泣的声音和她不住的哀求声不但没有令慕容靖退出她的身体，反而更加刺激了慕容靖体内邪恶淫虐快感的迅速膨胀，本就已经达到极限的那种淫虐快感此刻好象又突破了一个台阶，上升到更高的层次，伴随着那淫虐快感的升级同时也让慕容靖被兽性欲火焚烧的心灵达到了一个从未有过的层次，那坚硬粗长的大鸡巴也更加快速的抽插起来，享受着那肆虐淫弄美艳熟妇方懿蓉玉臀肛穴所带来的极度刺激快感。

美艳女侠已经被慕容靖淫弄的有些欲哭无泪了，虽然被慕容靖粗暴的淫弄着自己羞涩的菊花肛穴，但现在已经没有刚开始破肛之时的那种撕心裂肺般的痛楚，而是被一种酥麻难耐的感觉所代替，而这种感觉也渐渐的变成了一种变异的舒爽感开始向她的整个身心漫延，柔软的哭泣声也逐渐变成了淫媚的呻吟声。

“啊……嗯……啊……嗯……主人……主人……啊……啊……”美艳熟妇越来越翘挺的玉臀随着身心的巨大变化而开始自觉的向后挺动去接纳慕容靖那暴怒坚硬粗长而兽性的大鸡巴对她娇嫩紧窄玉臀肛穴的肆意征伐和摧残。

在方懿蓉惨叫声中，慕容靖将方懿蓉翻过身来让她平躺在地上，埋头用嘴堵住了她的口，用灵活的舌尖挑逗着她的嫩舌，上下翻腾触动她口内的性感带，也因慕容靖插在她肛门内的大鸡巴不再挺动，方懿蓉渐渐软化在慕容靖激情的拥吻中。

方懿蓉的嫩舌与慕容靖的舌尖开始相互纠缠，她口内涌出了大量的津液灌入慕容靖口中，方懿蓉的香津如蜜汁甘露，慕容靖一滴不剩的吞入腹中，热吻使方懿蓉快要窒息，她扭头喘气，脸颊紽红，深邃迷人的美眸中闪动着激情的泪光。

慕容靖笑眯眯的注视着方懿蓉，脸上淫荡的笑容笑得越来越淫荡起来的，放浪的说道：“蓉奴，我们的肉体结合的好紧。”

方懿蓉又气又急，羞怒的说道：“恶魔淫贼，谁跟你肉体结合了？是你强奸我。”

她又羞又气的开口，牵动了肛门内的壁肉蠕动收缩，像一双嫩手将慕容靖的大鸡巴紧紧的握住，要不是慕容靖有防备，只怕这时就要喷射而出了，慕容靖深吸一口气，微微的笑着：“蓉奴，我大鸡巴跟你的肛门插在一起，这不叫肉体结合叫什么？”

方懿蓉羞怒：“你为什么要讲得那么难听？”

慕容靖死皮赖脸的说：“你要不要看一下？”

慕容靖抬起下身，方懿蓉基于好奇忍不住低头朝胯下看去，只见她粉嫩雪白的胯间，一丛被蜜汁爱液浸得湿透的浓黑芳草下是花瓣微开的粉红色肉缝，再下面离肉缝不到一寸处，有一根大大鸡巴插在她的菊门内，看着菊门一圈圈褐中带红的嫩肉将那根大大鸡巴咬得那么紧，方懿蓉脸颊上又出现了红云。

慕容靖轻轻挺动一下大鸡巴，方懿蓉又叫痛起来：“好痛，你能不能不要动？”

慕容靖微笑：“好，就不动，可是不动我就射不出来，你跟我就这个样插在一起，等到他们来找我们，看到我跟你肉套肉的连在一起，一定很有意思。”

方懿蓉大叫：“不要……”

“那我就开始抽动了。”慕容靖无耻的说道。

“不行。”方懿蓉道。

“听你的，不为难为你了，我来插你的美穴，帮你解决。”

慕容靖说着就要抽出插在方懿蓉菊门内的大鸡巴，不出所料，方懿蓉被慕容靖话吓坏了，将她那粉嫩的美臀向上抬起来，肛门夹紧缠住慕容靖的大鸡巴，不让慕容靖抽出大鸡巴。

慕容靖故作惊讶的说：“怎么了？你不是一直要我拔出来？为什么又不让拔呢？”

方懿蓉脸颊羞红，不敢看慕容靖：“你动我就会痛的，你帮我一下吧。”

慕容靖脸上浮现出一丝淫荡的笑容：“还是你聪明。所以你要配合我，反正都是被强奸，你反抗越激烈，我动作越粗鲁，最终受伤的人是你，爽的人是我！接下来应该怎么做，相信你比我更清楚……”说着就趴下身将手指捏住了方懿蓉的乳尖，用指尖画圈逗弄着乳尖上那两粒早已经变硬的嫩葡萄。

方懿蓉受不住挑逗，美眸中一片迷蒙，额头见汗，开始轻哼喘气，这时慕容靖的手又伸入方懿蓉的胯下，指尖在她阴核上揉动着，在方懿蓉的哼叫声中，慕容靖感觉到一股热流由她的美穴中流出来，顺着股沟流在慕容靖的大鸡巴与她菊门紧密相连处，慕容靖立即趁着她湿滑的蜜汁爱液挺动大鸡巴在方懿蓉的菊门内抽插。

方懿蓉又痛叫起来，她才张口叫，慕容靖的唇就堵住了她的嘴，在方懿蓉唔唔连声中，慕容靖开始大力的挺动大鸡巴，在她菊门肉进出抽插着，这时粗壮的大鸡巴像唧筒般将她涌出来湿滑的蜜汁爱液挤入她的菊门，菊门内有了蜜汁爱液的润滑，抽插起来方便了许多，只闻“噗哧”声不绝于耳。

抽插带动慕容靖的耻骨与方懿蓉贲起的美穴大力的撞击着，慕容靖不时扭腰用耻骨在她的阴核肉芽上磨转，刺激得方懿蓉开始呻吟出声。

方懿蓉想到刚才慕容靖的话，最终低下骄傲的头，放下尊严，求饶一般呻吟说道：“哦……我好难受……哦……好主人……你别再折磨蓉奴了……哦啊……”

在方懿蓉的呻吟中，她那似乎永不止息的蜜汁爱液一股一股的涌出，流到菊门口，果然起了助滑作用，慕容靖感觉大鸡巴插在一个火热的肉洞里，肉洞内肠壁的强烈蠕动收缩，那种快感，与插阴户美穴的滋味又自不同，似乎更紧凑些。

“哈哈哈，终于屈服了吗？还不够，继续……”慕容靖见方懿蓉屈服，心中大喜过望的说道。

方懿蓉被插得左右甩着头，秀发飞扬中她大叫着：“不要插了……不要插了……我受不了……我里面好痒……好难受……哦……”

慕容靖不管三七二十一，反正插到肛门了，先好好享受再说，于是开始大力的挺动大鸡巴，在她的肛门内不停的进出。

慕容靖的大蟒头肉冠在进出中不停的刮着方懿蓉菊门内大肠壁的嫩肉，或许是另类的快感，使得方懿蓉呻吟大叫。

慕容靖听着方懿蓉的呻吟声，感觉就像是吃了催情剂一般，猛地抽出大鸡巴，迅速地将娇嫩的美艳女侠压在身下，附身含住方懿蓉的一粒因充血而硬挺勃起、娇小嫣红的可爱乳头，用舌头轻轻卷住方懿蓉那娇羞怯怯的柔嫩乳头一阵狂吮，他一只手握住方懿蓉另一只颤巍巍娇挺柔软的雪白椒乳揉搓起来，大鸡巴却趁势又插如美艳女侠的肛门。

方懿蓉喘息粗重的叫着：“啊……喔……哦啊……”

慕容靖也开始觉得自己胯下的大鸡巴越来越控制不住那想要狂暴的欲念，不由的立刻松开了用力往下按压的两片雪白臀肉，立时觉得美艳女侠那本就紧窄无比的肛穴就越发的紧窄之极了，而自己那坚硬粗壮的大鸡巴也好象快要被那娇嫩紧窄无比的肛穴肉壁夹断了，为了转移这种强烈的痛感，慕容靖迅速的将方懿蓉的螓首用力的向后扳，让她的螓首快要贴到她的玉背了，然后吻住她的樱桃小嘴疯狂的吸吮着她的小香舌，同时一只色手抓住她胸前丰满雪白的玉乳极尽兽性的揉搓抓捏起来。

由于慕容靖突然松开了自己两片大大分开的玉臀臀肉，美艳女侠那娇嫩紧窄的菊花肛穴便很自然的缝合起来，这让她也在瞬间感觉到插在自己肛穴深处的坚硬大鸡巴越来越胀大了，并随着慕容靖突然对她樱桃小嘴的疯狂吸吮以及胸前双乳被慕容靖肆虐的玩弄，刚才那破肛之初的疼痛感又迅速恢复了，让她美艳的脸蛋上充满了疼痛无比的神情，那被慕容靖淫虐的刺激快感更加的高涨了，夹杂着痛苦与快乐的淫媚呻吟声也随即传来。







第18章　到口肥肉（04）


慕容靖只觉得自己那插在美艳方懿蓉玉臀肛穴深处的坚硬大鸡巴被那娇嫩的肛穴肉壁越来越紧的束缚包裹着吸吮着，好象那本就是连在一起生在一起长在一起的一块肉一样，那种强烈的淫虐快感充满了慕容靖的身心，让他体内邪恶的血液越流越快，坚硬如铁的狰狞大鸡巴仿佛要脱离那生在一起长在一起的肉块一样，开始艰难的抽插。

本来快要适应了慕容靖粗壮大鸡巴插弄自己玉臀肛穴的美艳女侠，此刻的感觉与慕容靖惊人的相似，随着慕容靖缓慢的抽插便感觉到自己下身的菊花肛穴里的娇嫩肉壁被慕容靖活生生的撕下来了，那种肉与肉死死摩擦所产生的强烈快感就象一道强电流一般击穿了她的身体，穿透了她的心灵，让她那痛不欲生的感觉又回来了。

慕容靖用力的往后扳着美艳女侠方懿蓉的粉脸螓首，一边用充满兽性而欲红的双眼盯着她的粉脸看，一边继续缓慢的抽插起她的玉臀肛穴，享受着那对方懿蓉身体最后一块处女地无情征伐和摧残所带来的极度快感，这种感觉让慕容靖觉得自己好象在跟一个从未经历过人事的美处子做那淫欲交欢的事一般，让他内心的那种占有感和征服感越来越强烈，而对于如此紧窄无比的玉臀肛穴也升起了一种更加暴虐更加强烈的占有欲。

“啊……啊……痛……痛……死我……死了……啊……啊……”美艳女侠方懿蓉痛苦的呻吟声再度传来，被慕容靖暴虐自己身后的玉臀肛穴让她感觉到一种前所未有的羞辱感。

她的肛穴天生就紧窄无比，而且十分的敏感，有时自己不小心用手指插进肛穴里，便会让她觉得有些疼痛难耐，现在被慕容靖那兽性的坚硬如铁的又粗又长的大鸡巴完全插入着，而且大力抽插着，那种要死要活的感觉也只有她一个人可以感受得到了。

慕容靖内心邪恶的目的就是想要完全占有和征服美艳的方懿蓉，让她心甘情愿的成为自己的胯下淫奴，任由自己随时随地的淫弄她的身体，可现在连她的玉臀肛穴都难以征服这让慕容靖感觉到有些懊恼，使之他胯下兽性的大鸡巴不由变得更加的粗长而坚硬，也开始加快了抽插的速度，对那美艳方懿蓉身体的最后一块处女进行着暴虐的征伐和无情的摧残。

“啊……主人……饶了……蓉奴……啊……饶了……啊……啊……饶了蓉奴吧……啊……”

美艳女侠已经实在无力再承受慕容靖那坚硬如铁的大鸡巴对自己娇嫩紧窄肛穴的插弄，发出了淫糜似的求饶声。

在慕容靖坚持不懈的努力之下终于感觉到自己那坚硬如铁的大鸡巴能够完全适应方懿蓉娇嫩紧窄无比的玉臀肛穴了，那兽性的抽插也越来越快，越来越用力，而那种极美的舒爽感令慕容靖也快要飞上天去了，紧接着而来的便是那强烈想要狂暴的欲念，为了能够坚持多享受享受美艳方懿蓉娇嫩肛穴带给自己的舒爽感，慕容靖又兽虐的将美艳女侠的散乱秀发用力往后拉扯着，一手压在她纤细的柳腰上，直起腰身，更加大刀阔斧的快速抽插起来。

“啊……主人……主人……啊……啊……啊……你……你要……弄死……啊……弄死……蓉奴……啊……啊……了……”

已经被慕容靖插弄到淫言乱语的美艳女侠，此刻不仅仅是觉得身后玉臀肛穴深处被慕容靖坚硬大鸡巴兽虐插弄带来的强烈无比的刺激快感，同时也觉得慕容靖那兽性大鸡巴从玉臀肛穴深处又插进自己蜜穴花心的子宫深处，让她那喷泄不停的淫精更加暴泄而出，欢潮汹涌的淹没了她的身心，让她又一次徘徊在男女性爱交欢的最高峰久久不能落下。

慕容靖感觉到她柔滑充满弹性的乳房自己贴上了自己的胸膛，肉与肉的厮磨，慕容靖全身畅快得要抽搐了。

此时方懿蓉的柔唇吸住慕容靖的嘴，她柔滑的舌头在慕容靖口中绞动着，一股股灌入口中的甜美香津助长了慕容靖的淫性，粗壮的大鸡巴更快速的在方懿蓉的菊门中进出。

方懿蓉两条雪白浑圆的美腿紧缠着慕容靖的腿弯，下体大力的向上挺动，迎合着慕容靖对她菊门的抽插，一股股的蜜汁爱液蜜冲由她的美穴中涌出，将两人的胯下弄得湿滑无比。

慕容靖的耻骨撞击着方懿蓉贲起的蜜穴穴，大鸡巴像活塞般快速进出着方懿蓉的菊门，发出“啪、噗哧、啪、噗哧”的美妙乐章。

方懿蓉被刺激地脸上的肌肉都变形了，大叫着：“啊……好美……”慕容靖昂起了头准备加速进攻。

为了让慕容靖早点射精，方懿蓉叫着突然伸手将慕容靖的脸扳回来，张开她柔嫩的唇就咬住了慕容靖的嘴，嫩滑的舌尖伸入慕容靖口中翻腾绞缠，方懿蓉的主动使慕容靖更力亢奋，下身挺动的粗壮大鸡巴在她菊门内的进出已近白热化，肉与肉的磨擦使两人的生殖器都热烫无比。

方懿蓉艳比花娇的美丽秀靥丽色娇晕如火，芳心娇羞万般，一双柔软雪白的如藕玉臂羞羞答答地紧紧抱住慕容靖宽阔的双肩，如葱般的秀美可爱的如玉小手紧紧地抠进慕容靖的肌肉里，慕容靖那粗壮无比的大鸡巴越来越狂暴地刺入她幽深狭窄的娇小菊门，慕容靖的耸动抽插越来越剧烈，那浑圆硕大的滚烫蟒头越来越深入方懿蓉那火热深遽的幽暗菊蕾内。

美艳女侠方懿蓉兴奋地干脆抱着慕容靖的脖子挺起身坐在慕容靖毛茸茸的大腿上，双手紧抱慕容靖的肩膀，丰满的美臀不停地上下起落，娇嫩硕大的乳房不断的上下晃动，乌黑的长发不停地飘摆，方懿蓉大力的挺动着她多毛的阴户顶着慕容靖的耻股，使慕容靖的大鸡巴与菊门插得更加密实。

而慕容靖不再耸动大鸡巴，慢慢享用着美艳女侠自己的主动挺动，地下室内不停出现大鸡巴和直肠黏膜剧烈摩擦的声音，强烈的快感使得方懿蓉的脸扭曲，大鸡巴在方懿蓉上下不断地扯动下结结实实的在直肠里出没，发出“噗吱叹吱”的声音，进入到直肠内，还有因肛门内充气而产生的发屁声。

看着美艳熟妇方懿蓉为自己激烈的主动进行着肛交，慕容靖的快感几乎要达到颠峰，一百多下后，方懿蓉呻吟着：“啊啊啊……”

慕容靖近乎疯狂的抽插令成方懿蓉感觉到那种兴奋的刺激快感越来越强烈，她那翘挺的玉臀也更加快速的向后迎合着男人兽性大鸡巴对自己玉臀肛穴的摧残，娇淫媚欢的舒爽感和那与男人不伦禁忌的刺激感让她在狂泄淫精的同时从樱桃小嘴里发出了淫美之极的浪吟声：

“啊……啊……好主人……啊……亲主人……啊……你弄死蓉奴……弄死蓉奴……好了……啊……啊……”

方懿蓉全身痉挛着，慕容靖知道方懿蓉的高潮要来了，忙紧紧抱住方懿蓉，一边享受方懿蓉丰满乳房挤压胸膛的肉感，一边将大鸡巴死死抵在方懿蓉的肛门里。

看到方懿蓉如此淫言乱语媚态百出勾人魂魄诱人之极的模样，慕容靖那邪恶的心更加的满足了，他被这种肆意淫弄方懿蓉娇媚玉体的刺激快感引得全身每一处神经都处在高度兴奋与刺激的狂潮之中，不自然的将头向后仰去，一番狂抽猛插上百下之后，便将自己的兽性大鸡巴对美妇方懿蓉的娇嫩肛穴深处暴射出大量的熔精，享受着那暴泄之后的强烈快感，抖动的身体和颤抖的身体此刻已经完全连在一起了。

慕容靖说道：“我出来了，抱紧我，夹紧我。”说完一大股又浓又热的精水冲进方懿蓉的肛门深处。

方懿蓉也因为慕容靖将那火热滚烫的熔精密集的暴射，再一次攀上了淫欲交欢的最高峰，那喷泄而出的大量淫精也将她娇媚的玉体抖动抽搐得更加明显了。

慕容靖在一阵哆嗦颤抖之后，才停止了对美方懿蓉的淫弄，而是将自己那刚刚才狂暴过的大鸡巴缓慢的从方懿蓉的娇嫩肛穴最深处拔了出来，与那大鸡巴一同出来的还有那绢绢流水似的白色熔精，看着眼前这副淫美浪态之极的方懿蓉，对完全占有她柔媚身子的感觉便又多添了一分。

出于生理本能，方懿蓉的肛门肠壁被慕容靖狠命的一顶，仿佛感觉到大蟒头在自己的体内膨胀颤动，加上阳精一烫，酥麻中耻骨与她的美穴撞击揉磨把她带上了从未体验过的强烈高潮，突然全身颤抖，四肢像八爪鱼一样紧缠着慕容靖，一股热烫的阴精由她的美穴中喷出，烫着慕容靖耻骨上的肉暖呼呼的快美无比。

高潮过后的方懿蓉瘫在地上喘着气，两条白嫩腻滑的上下夹着慕容靖，肛门像三明治一样夹着慕容靖的大鸡巴，人间至乐也不过如此。

而慕容靖也躺在方懿蓉香汗淋漓的身上，柔美嫩滑一丝不挂的娇躯上喘着粗气，刚才的交合真是太美了。







第18章　到口肥肉（05）


过了好一会，方懿蓉才从刚才的云雨中慢慢清醒过来。

“终于结束了吗？”

方懿蓉即痛苦又羞赧地想道，忽然感到自已菊花蕾里的大鸡巴又慢慢涨大起来。“不好，他怎么还能……”

方懿蓉紧张万分，“不行。”

方懿蓉试着想推开压在自己裸体上的慕容靖，可是慕容靖粗壮的身体太重了，方懿蓉怎么也推不开，感到肛门内的大鸡巴壮大得比刚才还要粗壮，仿佛要将自己的身体分成两半一样，方懿蓉急得又流下了眼泪。

怎么办，他不会又想那个，我……

我……

边哭边用小手垂打慕容靖的肩膀。

可是这时慕容靖却自己抬起身来，脸上淫荡的笑容笑得越来越淫荡起来，双手握着方懿蓉的纤腰，腹部用力往回一收，无比粗大的大鸡巴立刻从方懿蓉的肛门里拔出，太长了，方懿蓉随着慕容靖的阳物抽出情不自禁地大声发出“啊”呻吟，声音真是动人之极，一大股混合着慕容靖阳精和方懿蓉春水花蜜的液体从方懿蓉正在慢慢闭合的的菊花蕾中流出。

“啊！”

当他的大鸡巴完全插进方懿蓉身体的时候方懿蓉抑制不住发出高声的呻吟，他的大鸡巴长度刚好能让蟒头顶到她的嫩穴最深处的花心上，几乎要把她的嫩穴捅穿了。

而且他的大鸡巴粗大中带着她以前从未体验过的坚硬，她怎么能抑制自己的兴奋呢！

“我要操死你，蓉奴！”慕容靖双手托起方懿蓉的双腿大力的抽插起来，一边享受着他梦寐以求的女人的美屄，一边骄傲的宣布。

方懿蓉根本顾不上反抗，此刻的她已经被他猛烈的性交动作融化了。

从没尝试过这么粗大强壮的大鸡巴，更为难得的是他的每次抽插仿佛都能把她从一个高潮推向另一个高潮。

对！

方懿蓉陶醉了！

逐渐开始有些神志不清了，她在慕容靖身下扭动着腰肢用水滑的蜜穴甬道迎合着他大鸡巴狂热的抽插动作前后起伏，和他一起寻找各自的快感，直到她真正期盼的高潮到来临。

她尖叫着，头在枕头上左右摇摆，死死的抓住慕容靖的腰用力的挠他，咬他！

根本不知道自己在做什么，方懿蓉感觉自己快死了！

拼命的尖叫！

哭泣！

啊！

自己身体完全被征服了，说不出的快感和满足，居然是在慕容靖的强暴之下产生的，这实在是太让她没法想象了。

方懿蓉此刻什么都不管了！什么羞耻尊严！统统见鬼去吧，她爱这种感觉，也爱这个让她欲仙欲死欲罢不能的恶魔淫贼……

慕容靖看着身下被他肏的死去活来的方懿蓉，显得无比骄傲！

每一次大鸡巴的抽插都卖足了力气，用尽了花样去碰撞她的花心，任由她死死的咬着他的肩膀仍然一声不吭。

脸上显出一股男人在床上征服女人时特有的昂扬神态。

他为能这么轻而易举的征服了这个傲娇的女侠感到无比的得意。

整个昏暗的房间飞扬着方懿蓉的尖叫声，哭喊声，呻吟声，慕容靖的喘粗气声，和大鸡巴在满是春水花蜜的蜜穴甬道里摩擦产生的呱唧声。

高潮还在继续，如果说一开始方懿蓉感觉高潮迭起是因为从没体验过这种让女人满意的大鸡巴的惊喜带来的心理作用，那么在经过四个时辰的床上大战后方懿蓉真的彻底被慕容靖征服了，真正体会梦想中那种高潮不断感受了。

春水花蜜，阴精一股股的喷涌着，甚至连小便都有些失禁了。

筋疲力尽之下，方懿蓉曾想停止这场让她舒服满足的而又丧失心理和生理机能的性交，却既没有力气阻止，也不想阻止，仿佛即使因为性交而死也心甘情愿似的。

一刻钟之后，慕容靖终于也快达到高潮了，他放开托着她腿的双手，趴在她身上一边大口喘着粗气，一边飞快的继续用大鸡巴在她体内猛烈的抽插，一边嘴里喃喃的念叨：“又要射了！又要射了！……蓉奴！我……又射……了”

滚烫的蟒头死死的顶住方懿蓉的子宫口射出浓浓的精液，那一刹那方懿蓉仿佛过电一样，一阵抽搐仿佛失去知觉一样，瘫软在慕容靖的怀抱里。

慕容靖紧紧的搂着她下身有规律的继续缓慢的抽插，每次抽插都射出一股同样滚烫的精液，直到精液顺着他插进她沟壑幽谷的大鸡巴流了床单上很大一片，这次完美的性交才算到达终点。

“呼！”

慕容靖又喘了口粗气，从方懿蓉沟壑幽谷里拔出大鸡巴，大汗淋漓的躺在她身边一边喘着粗气，一边用手掐住她因为高潮变得硬硬的乳头把玩着。

又过了许久方懿蓉才恢复神智，全身酸软，但体内的快感还在继续，她擦了擦眼角的泪水不由得冲躺在身边的慕容靖笑了笑。

“舒服么？蓉奴？”慕容靖不再玩弄她的乳头，把她身子扳过来，让她面对他笑问道。

“淫贼，我不会屈服的！”

方懿蓉不想再说这么淫荡的话，挣扎着起身，直到这时她仍然还是酸软无力，可看到自己下身那滩脏乎乎的液体不由得强自打起精神坐了起来。

“不要把话说得这么绝！蓉奴！也许不久以后你会哭着求我干你屁眼的！”慕容靖边穿裤子变半开玩笑的说着。

“恶魔淫贼，总有一天我会让你好看的！”方懿蓉嘴巴强硬的说道，心里不由得有些绰绰不安。

从最初的羞愧，紧张，方懿蓉现在已经完全忘我了。

基本丧失神志的她记不清今天跟慕容靖到底做过多少次爱了。

正常位，侧位，后入式，女上式，口交乳交手淫……

这邪恶的男人和她用尽了花样性交，真正让方懿蓉体会到了前所未有的新奇感和无法言喻的生理快感，此时此刻肉体的满足和心理的愉悦已经让她把刚开始还要硬装出的尊严抛到了九霄云外，像只发情的母狗一样卖命的扭着肥大的屁股快乐的呻吟着。

方懿蓉低头审视着自己的胴体，洁白细腻的肌肤在阳光下更加白皙可人，丰满的玉乳依然诱人，只是胸前颈后满是慕容靖的吻痕显出刚才性爱的强烈程度，平坦的小腹上一个迷人的肚脐，再往下是那片让慕容靖流连忘返的神秘黑森林和修长雪白的双腿。

眼前这一切让方懿蓉自己一边充满了莫名的性奋，一边也在因为性欲得到无比满足后微微产生一丝懊恼羞愧。

女人的肉体同性欲伦理交织成了一副无形的罗网把她和慕容靖紧紧的裹在了一起，同时让她在欲望的泥潭里越陷越深，她发现自己刚才每次和慕容靖激情过后她的羞耻感就在逐渐减少。

这可能就是她成为荡妇的最好证明吧。

慕容靖满足地扳过方懿蓉身子，见她双眼肿红，一张俏艳的粉脸上梨花带泪，愈显娇美无比。

得意之余坐到床上，将她抱在怀里，双手抓到方懿蓉的乳房上玩弄起来。

方懿蓉两腿给绑着屈在自己腹上，给这么抱着坐起来，一旁的赵霜茹经过许久看戏，早已经神智模糊了，自己一边自娱自乐的自慰起来，口里浪叫声不成节拍，一对雪白的乳房不停地上下跳动。

慕容靖笑道：“你知道茹奴是什么人吗？你们见过面的啊……哈哈！”

方懿蓉不敢看眼前的赵霜茹自己自慰淫乱场面，下定决心不去理慕容靖，以免遭受更大的羞辱。

慕容靖道：“那天晚上你在东林跟她打过架的啊，你还给她相公砍了一刀……你养了多久伤才好的？”细察她左臂，果然有一道紫红的伤痕。

方懿蓉知道那晚的女人是赵昆化的长女，记得她英姿焕发，一副女中豪杰模样，怎么淫贱成这样？

想起慕容靖的身份，不禁惊道：“你……你连自己妻子的姐姐都不放过……”

慕容靖笑道：“不行吗？她相公已经给我杀啦，替你报了一剑之仇，你以身相许来谢谢我也不过份嘛，是不是？哈哈！”

方懿蓉捉摸不定他的目的用意，咬牙不语。

慕容靖道：“你为什么要找我老丈人的麻烦？说来听听？是不是他强奸了你娘啦？哈哈！”

方懿蓉心中恨极慕容靖，并不很相信他的话，对他一概不理。

慕容靖一边玩弄方懿蓉的乳头，一边道：“你瞧，茹奴叫得多欢，你要是乖一点也不用给绑得这么难受了。说句做我的蓉奴，我就解开你，怎么样？反正刚才你又不是没叫过？”

方懿蓉恨恨说道：“你这淫贼，那刚才是迫不得已，你要我现在承认做你的性奴，我是不会叫的。你要强奸我就来吧，别做梦了！”

那边赵霜茹终于自慰高潮到潮吹，躺在床上直喘气。

慕容靖捏捏方懿蓉的面颊，在她樱唇上亲了一口：“真漂亮！我喜欢你傲娇的样子……”两只手指插到她的阴户里：“湿成这样啦？嘿嘿，别装出一副烈女的臭模样啦，不是给奸得挺舒服的吗？不过你生气的样子我越看越喜欢，真没见过这么漂亮的女人，我爱死你啦！”

方懿蓉无法控制身体上的感觉，给慕容靖一辱，更是羞愧无地。

又听他来评论自己的阴户：“你的小骚穴比茹奴紧得多啦！又漂亮又好身材，做女侠多可惜……”

方懿蓉哭道：“你杀了我吧……杀了我吧……呜呜……”

慕容靖道：“杀你？我怎么舍得呢，这么漂亮的姑娘，我是不会浪费的。呵呵！”

“你……”方懿蓉羞愤难当，不过接下来慕容靖马上又忍不住侵犯她了。







第19章　二奴齐飞


慕容靖看着方懿蓉不屈服生气的样子，淫心又起，红着眼压了上去，扶着龟头对准她布满蜜汁的小穴，拨开蜜唇花瓣的保护后腰一挺，一寸一寸挤开嫩肉的保护，侵入少女娇嫩的身体。

慕容靖慢慢地挺入，当挺入一半的时候，突然一用力，有些粗鲁的尽根插了进去，似乎还顶到最深处的小洞口，突然的满足让方懿蓉不由得叫了一下，皱起眉头不知道是痛苦还是欢愉。

“呀……”方懿蓉满足地叹息了一声，这时候她饱满的豪乳上已经布满慕容靖的口水和咬痕，满足之余眼角一瞄，看到赵霜茹的乳房上也有同样的红色印记，脑子里不禁开始遐想：茹奴要是情动的话，会是怎样诱人的妩媚。

一旁的赵霜茹娇羞的看着两人彻底结合在一起，尽管还是有些不自在，但也忍不住被方懿蓉性感的叫声弄得有些心神恍惚，仔细看着方懿蓉被慕容靖一点一点占有，这种视觉上的冲击实是太强烈了，让她感觉心脏有些负荷不了。

“嗯……啊……恶魔，我不会服从你的……！”方懿蓉无意识地呻吟了一声，一边扭着腰挣扎，一边呻吟的说道。

“不服从更好，这样我每次干你，都有强奸的感觉！你越挣扎激烈，我就越有征服感，你很对我的胃口，蓉奴……”慕容靖哈哈哈的说着，一手覆在她的乳房上揉弄着，一手环着她的一只玉腿，往外一退后又深深地插了进去。

“混蛋，恶魔。”

方懿蓉被慕容靖这么说着，觉得自己反抗真的没啥意义，索性都不说话了，开始哼哼着，很快一阵舒爽，自己被这份满足的快感所牵引，丝毫不管赵霜茹就在一旁看着。

慕容靖凶狠的做起活塞运动，毎一次进入都能感觉到方懿蓉的美穴甬道是那么紧窒，暖暖湿湿地包围着，嫩肉的蠕动像是婴孩的小手在为你服务一样，舒服得让人无法言语！

赵霜茹看了一天的春宫大戏，整个身体都感觉燥热无比，不自主抚摸起自己的乳房来。

而另外一边，随着慕容靖的肏插，强烈的快感在方懿蓉的身体袭来，她开始舒服地呻吟起来……

“茹奴，你也过来……”慕容靖一把拉过在旁边的赵霜茹，一手环过她的肋下，抓住她一只柔软的豪乳揉弄着，低头吻住她的小嘴，另一手却是在她方懿蓉的乳房上不停搓弄，二女俩最动人的豪乳同时在手，一瞬间让人兴奋得都快疯了。

赵霜茹红着眼闭上眼，有些僵硬地回应着慕容靖的挑逗，这时候三人凑在一起，隐约能感觉到方懿蓉身体的摆动，甚至清楚地看见男人是如何一下又一下的撞击着方懿蓉娇嫩的身体，感觉脑子都有些发空。

赵霜茹的乳房是自己所有女人中最大的，少妇特有的手感是柔软而又细绵，捏起来很舒服，而方懿蓉的乳房虽然也很大，但却充满弹性的结实，握在手里有不一样的感觉，慕容靖暗自比较了一下，发现自己脑子都快空了，根本无法去评判她们的乳房哪一个漂亮。

赵霜茹一边和慕容靖亲吻着，一边偷偷地观察着方懿蓉的反应，娇嫩的呻吟，美丽的乳房随着男人的撞击而上下晃动，这一切实在太香艳了，眼前的荒唐让她也是情动不已，小手不由自主搂住慕容靖的腰，情不自禁的将柔软的身子紧紧贴了上去。

方懿蓉此刻被慕容靖的撞击淹没在快感的浪潮中，继续哼哼地呻吟，似是哭泣但感觉又特别的快乐。

慕容靖一看赵霜茹竟然主动将成熟的身子贴到自己身上，频时欣喜不已，看来她也是放开了才会这样温顺，手上的动作不由得大了一些，亲得也格外热烈，直到将茹奴吻得嘴里含糊不清的呻吟时，才不舍的将她放开。

一边享用着她方懿蓉青春的肉体，一边将赵霜茹搂在怀里爱抚，这种刺激根本无法用语言形容，慕容靖让赵霜茹跪着，抱着她的小腰开始啃咬她美丽的乳房，含着小乳头在嘴里不停吸吮着，下身的蠕动也没停止过，一下又一下地撞击着方懿蓉动人的身体。

赵霜茹跪直了身子，但却被慕容靖抚得瑟瑟颤抖，小手不由得抱着慕容靖的头，闭眼享受着这轻轻的快感，可这时候美丽的乳房却被慕容靖享用着，一时间真有些心乱如麻。

二女俩都羞怯地闭着眼不敢看这荒淫的场景，但却一样感觉到兴奋，方懿蓉更是不住呻吟着，慕容靖一看这情况，色念一动，拉着赵霜茹的手慢慢地放到方懿蓉的另一只乳房上。

赵霜茹惊得像触电一样要往回缩，但慕容靖马上用力的按住，一边亲吻着她的耳朵，一边诱惑道：“揉一下吧，她会很舒服的！”

方懿蓉这时候的身体无比敏感，微微睁眼，一看赵霜茹竟然红着脸用手按着自己的乳房，羞怯之余却有一阵强烈的兴奋，突然全身的神经如同触电一般，从子宫里傅来一阵让人难以抗拒的痉挛。

“魔女，贱人……”方懿蓉顿时睁大了眼睛，全身僵硬地颤抖着，语无伦次地叫了起来：“啊啊啊……来了……”

方懿蓉这时候头发早就散开了，高潮时充满诱惑的表情更是性感，一看方懿蓉马上就要享受快乐的颠蜂了，赵霜茹心里微微有些羡慕，听着慕容靖的话，用手捏了几下方懿蓉的乳头。

这一捏，方懿蓉的反应突然变得十分剧烈，感觉似乎第一波的高潮还没出来，第二波立刻澎湃地涌动着，舒服得灵魂都快出窍了。

慕容靖也感觉到她美穴甬道里突然一阵有力的收缩，马上抓着她的腰用力地干了起来，十几下粗鲁抽插后，方懿蓉疯了似地扭动着，摇着头似乎很痛苦，随着她全身一僵，身体深处渗出一股滚烫的爱液。

龟头被浇得一阵舒服，慕容靖也停下粗鲁的动作，一看旁边的赵霜茹有些呆滞地把手按在方懿蓉的乳房下，不知道有意还是无意地揉捏着，心里就一阵的兴奋。

髙潮的侵袭是那么潋烈，方懿蓉全身布满了香汗，抽搐了许久才平息下来，身子一软，闭上眼只能喘息，舔着发干的嘴唇回昧着这欲仙欲死的快感，似乎抽去全身的力气，连话都说不出来。

赵霜茹在旁边看得百感交集，但出于对方懿蓉的疼爱，还是本能出手为宝贝方懿蓉抹去脸上的汗水，温柔的慈爱让人动容，不过在这种时候却多了一种别样的情趣。

一看方懿蓉已经得到莫大的满足，慕容靖慢慢将龙根从她的小穴里抽了出来，失去塡满的小穴立刻流出大量的爱液，瞬间将被单打湿了一大片，水量之多让人瞠目结舌。

此时，慕容靖转头看着旁边早已经情动的赵霜茹，色笑着说：“蓉奴，你休息一下，看主人怎么样疼爱茹奴，她看戏早就看得受不了。”

露骨的话让二女俩同时都很难为情，方懿蓉这时候高潮过去反而没那么放得开，不过她还是好奇又期待地看着赵霜茹。

她想看看这个恶魔的男人如何折磨赵昆化的女儿。

想到要在方懿蓉面前被慕容靖肏，赵霜茹感觉心眺一下加快了不少，慕容靖色笑着将她拉了过来，将她推倒在方懿蓉的旁边，她躺下时那美丽的豪乳晃动，真是赏心悦目。

二女俩的肌肤猛然接触在一起似乎有触电的感觉，二人都有些难为情地挪出距离，但慕容靖可不想这样简单就放过她们，突然压住赵霜茹，先亲了她的小脸，才往下栘，在她紧张的呼吸中慢慢亲吻着她细嫩的乳房，当乳头被慕容靖含住时，赵霜茹不禁呻吟了一下，但马上羞怯地咬住了下唇。

“好香呀！”

慕容靖故意让方懿蓉看得很清楚，一边舔着乳肉，一边含着她的乳头，淫笑着赞叹道：“可惜没有奶水，不然我可以试一下味道怎么样。”

赵霜茹全身一阵颤抖，不知道是因为羞耻还是因为兴奋。

“蓉奴，来！”慕容靖故意侧了侧身，虽然还在把玩着赵霜茹的豪乳，但却挺着腰将还硬硬的龙根对准她的脸。

方懿蓉犹豫了一下，龙根上莹莹一层全是自己的爱液，显得淫秽无比，让她有些犹豫，慕容靖一看她有些不适应也不勉强，索性一个翻身躺了下来，手一指硬立的龙根，霸气达到宣布说道：“蓉奴，茹奴，你们俩决定谁来吧。”

“恶魔！”方懿蓉立刻红着脸怒骂着。

慕容靖也不理她，笑咪咪地将赵霜茹的头往胯下按，无耻地说：“茹奴，蓉奴不肯听话，所以您先来吧。”

赵霜茹刚才已经被逗得情动，这会儿被慕容靖按跪在他的腿间，眼前就是那根让人销魂的大宝贝，还布满方懿蓉的莹莹爱液，羞怯地看了方懿蓉一眼，一咬牙闭着眼低下头，握着龙根在马眼上亲了一下。

“乖，好舒服呀！”慕容靖很夸张地吐了口凉气，虽然很舒服，但也不至于舒服到这地步。

方懿蓉一看赵霜茹竟然没有拒绝，龙根上可是布满了自己体内的东西，急得想开口喊停，但话到了嘴边却不知道该怎么说。

赵霜茹挽了一下有些散乱的发丝，脸红红地张开樱桃小口，慢慢将龟头含住后吸咣起来书小手也开始上下套弄着，看起来很熟练，方懿蓉没想到一向保守的赵霜茹也会有这样大胆的动作，一时间看得有些呆了。







第19章　二奴齐飞（02）


“蓉奴！”

慕容靖一把将方懿蓉拉到自己的身边，一边把玩着她的美乳，一边喘着粗气劝道：“如果你要反抗，我会把你送到窑子里当妓女，让千千万万的男人在你身上肏！我说到做到，所以你不要惹我生气。”

方懿蓉一听，整个人都打了一个激灵，想起被卖去妓院的结果，再一想自己已经都被眼前这个男人玷污了，就算再如何极力的挣扎反抗，有意义吗？

没有任何的意义，如果下不定决心一死了之，还不如服从更好一些。

犹豫了一下，她最终还是温顺地靠在慕容靖怀里，低头服软的说道：“对不起，主人，蓉奴，明白了，我会听话的。”

“哈哈，不错！不错！”慕容靖没想到方懿蓉这个时候居然低头服从了，心中大喜。肉棒在赵霜茹小嘴里，兴奋的挺了几下，更加硬了！

赵霜茹被突如起来的肉棒挺动弄得浑身一颤，停顿了一下，但却马上更赍力地呑吐着，比起刚才更加地殷勤。

方懿蓉突然感觉慕容靖的身体偻硬，抬头一看，慕容靖正瞪着眼似乎很紧张一样，顿时有些疑惑，再往下一看，不由得大吃一惊，一向矜持的赵霜茹这时候居然在添拭着龙根，从上到下的将自己的爱液舔食进嘴里，甚至小舌头还轻点着睾丸，赵霜茹看上去没有半点拘谨，反而是一脸陶醉。

如此大胆的动作她方懿蓉是绝对做不出来的，再看看慕容靖一脸舒服的表情。

不难看出赵霜茹是多么殷勤，方懿蓉的小脸顿时就有些红了，无法置信地看着这一幕。

赵霜茹也彻底放开了，丝毫不顾方懿蓉惊讶的目光，慢慢的将龙根吐出后，开始沿着慕容靖的大腿亲吻着，小手也不停在慕容靖的皮肤上爱抚着，眼里已经赚上一层迷洁的水雾，看起来妩媚至极。

慕容靖舒服得直颤抖，再也忍不住地将方懿蓉的头按在一己的胸口，喘着粗气说：“蓉奴，你也来！”

方懿蓉犹豫了一下，但一看赵霜茹那么放得开，似乎也没在看自己，还是大着胆子一小口，慢慢亲吻着慕容靖的胸口，再也不是以前那个什么都不懂的小孩，小香舌慢馒滑过，让慕容靖舒服得说不出话。

二女俩似乎有了默契，一个在下半身含弄着，一个占有上半身，当赵霜茹再次将龙根含住的时候，方懿蓉不知道有意还是无意，竟然用小舌头开始舔慕容靖的乳头，心理上的兴奋再加上肉体上的刺激，让慕容靖眼睛开始发红，爆乳二女一起用小嘴游走在自己身上，光是这一幕相信已经能让任何男人为之疯抂了。

“茹奴！”慕容靖全身颤抖着，看着赵霜茹不容拒绝地说：“帮我乳交一下！”

方懿蓉闻色一红，这会儿一听当然明白是怎么回事，但她也是半懂不懂，好奇地看向了赵霜茹，直直地盯着她那对迷人的乳房看。

赵霜茹几乎没什么犹豫，反而是妩媚地笑了笑，有些含羞带怨地娇嗔道：“是，主人！”

“真乖！”慕容靖无耻的了笑，一脸期待地看着她。

赵霜茹也不说话了，慢慢捧起自己的巨乳挤在一起，跪在慕容靖的胯下，将龙根一点一的包裹进深深的乳沟里，自己托着乳房上下摇动，小舌头也灵活地开始舔起龟头，动作顺畅，没有丝毫扭捏。

慕容靖舒服得直叹一声，虽然快感不像真枪实弹那样的剧烈，但光是视觉上的冲击就让人有些受不了，被这么大的乳房一夹，那种软绵绵又特别紧凑的感觉实在太美妙了。

方懿蓉呼吸一下快了不少，第一次看到这样的情趣方式实在太刺激了，尤其是赵霜茹当着她的面做出来更让人感觉兴奋，不知道为什么心里也有一种跃跃欲试的冲动。

慕容靖一眼就看穿她的想法，伸手在她雪白的嫩臀上拍了一下，诱惑说：“蓉奴，你也帮帮忙吧，茹奴有些累了。”

赵霜茹抬起头来，暧昧地笑了笑，竟然很配合地直起身来，轻佻地说：“蓉奴，一起来吧！茹奴教教你，你乳房虽然不如茹奴的大，不过也没问题。”

方懿蓉扭捏着不肯，但却被赵霜茹拉着手将她拉到慕容靖的胯间，甚至还绘声绘色地告诉她该怎么做，包括怎么挤压自己的乳房，如何一边乳交还可以一边用嘴去亲龟头，大胆的话别说方懿蓉了，就连慕容靖都诧异不已。

“这……”方懿蓉犹豫了好一会儿，这才怯怯地问：“真要这样做吗？”

确实，赵霜茹这时候的大胆风骚让人很惊讶，简直让方懿蓉都愣住了。

赵霜茹妩媚地笑了笑，轻轻地摸摸她的小脸，有些调笑的说：“我可是龙神帮的千金大小姐，这种讨好男人的活，我比你懂，照做就对了！”

方懿蓉无力反驳，“嗯”了一声后，有些扭程地将自己的乳房捧起，尝试去夹慕容靖的龙根。

慕容靖听出了赵霜茹话里的意思，给了她一个意味深长的微笑，含情脉脉的注视下也不用再保证什么了“乖，就这样。”

在赵霜茹的指导下，方懿蓉有些笨拙地夹住龙根，不过上下晃动时好几次都脱了出来，赵霜茹一急，自己用手握住龙根帮方懿蓉夹住后，竟然双手捧着方懿蓉的乳房晃动起来。

方懿蓉红着脸，看着赵霜茹捧着自己的乳房为爱郎乳交，没等她害羞，赵霜茹就殷勤地说教，“蓉奴，龟头露出来了，用舌头舔。”

慕容靖瞪着眼有些怀疑自己在做梦，赵霜茹一向比较传统，竟然会说这样露骨的话，而且还是在教她的方懿蓉，太不可思议了。

“我……”方懿蓉脑子有些迷糊，不知道为什么乳房被赵霜茹挤着竟然有一种难以言喻的快感，尤其是赵霜茹热热的手掌按在乳头上，更让人兴奋难当。

赵霜茹一看方懿蓉还在扭捏也有些焦急，竟然自己低下头来，对着龟头一阵舔弄，这香艳的情况让慕容靖都快疯了，方懿蓉更有些呆滞，因为赵霜茹的小舌头偶尔舔过乳房时，那痒痒的舒服让她更是有些招架不住，全身发软。

慕容靖瞪着眼，被她们二女俩这春戏刺激了好长的一段时间，说真的，方懿蓉还有些青涩，弄起来不是很舒服，但看着赵霜茹在自己胯下调教方懿蓉的场景就足够让人疯狂了，这种另类的快感完全无法用言语形容。

这时候慕容靖也忍不住了，闷吼了一声后直起身来，猛然将赵霜茹推倒在床上，方懿蓉微微的愣住了，随后就扭捏地问：“主人，是蓉奴做得不好吗？”

“很好！”慕容靖红着眼说：“就是太好了我才受不了。”说完，在赵霜茹的乳房上掐了一下，用有些粗鲁的口气说：“跪起来！”

赵霜茹娇媚一笑，温顺地跪伏下来，将高挺的美脊对着慕容靖，刚才即使已经下了决心才那么大胆，但这种刺激的姿势也早让她心痒难耐，羞处上早已经是泛滥一片。

方懿蓉这时候少女的羞涩完全表现出来，明显她没有少妇赵霜茹那么放得开，站在旁边看着赵霜茹的羞处有些不知所措，慕容靖这时候可管不了这些，慢慢跪到赵霜茹后边，将她的双腿分开一点后，握着已经硬得快爆炸的龙根，对准她成熟饱满的小穴插了进去，粗鲁的尽根没入。

“好舒服呀……”赵霜茹满足的一声呻吟，兴奋地扬起头，一头秀长的青丝飞舞着，看起来更是性感。

慕容靖深吸了一口气，马上迫不及待地扶着她的腰前后挺动起来，看着自己的龙根一下又一下地进出着这个生育蓉奴的地方，心里的兴奋加上肉体上的快感，一时间兴奋得都快疯了。

“主人……您好大呀，好舒服……好舒服呀！”

不知道是不是因为方懿蓉在一边看着，赵霜茹竟然兴奋得浪叫起来，一脸情动让她更加妩媚，方懿蓉害羞得有些看不下去。

慕容靖抓着她的乳房抽动得更卖力，每一下都撞得她饱满的香臀啪啪作响，没多久两人身上全是大汗，而赵霜茹一对豪乳随着男人的撞击而摇摆，那种震撼的硕大更让人眼花缭乱。

“主人，我、我来了……”一声大叫之后，赵霜茹竟然很快就来了第一次的高潮，呻吟几声后，子宫内爱液喷出，整个人瞬间柔软无力，不知道是不是方懿蓉在旁边看的关系，她总感觉自己的身体似乎很敏感。

慕容靖色笑一声，也不急于再次侵占她，伸手一拉将旁边的方懿蓉拉了过来，一推让赵霜茹躺在床上，再将她方懿蓉面对面地放在她的身子上。

“主人，我……”方懿蓉脸红得就要滴血了，面对面看着赵霜茹高潮后满足的表情，甚至还可以清楚地感觉到两人的乳房挤压在一起时的滚烫，还没等她抗议，慕容靖将她的双腿一分，按着她的翘臀，将依旧僵硬的龙根狠狠地插了进去。

方懿蓉呻吟了一下，不知道是痛苦还是因为羞怯。

一看她想挣扎，慕容靖马上按着她的香臀不让她动弹，还沉浸在高潮中的赵霜茹也红了脸，但却一把抱住方懿蓉的腰，轻声地劝慰起来：“蓉奴别动，茹奴想抱着你！”

“茹奴，这、这……”

方懿蓉一时间羞得六神无主，两人面对面地看着，而赵霜茹说话时自己都可以清楚地感觉到她的呼吸，更难为情的是二女俩赤身裸体地抱在一起，身后的慕容靖竞然荒淫地想用这种姿势来作践人，实在太难为情了。







第19章　二奴齐飞（03）


“别看……”赵霜茹妩媚地笑了笑，轻声细语地诱惑说：“茹奴抱着你就不怕了，主人的龙根会让你快活死的，你一休息茹奴还在，你安心的享受就行……”

露骨的话让方懿蓉羞得脸都快滴出血来了，正想说话时，慕容靖突然色笑着顶了一下，她不禁往前一倾，竟然很准的在赵霜茹的小嘴上亲了一下，频时吓得目瞪口呆。

赵霜茹也是微微的一愣，不过随后也暧昧地笑了笑，小手摸摸方懿蓉的小腰，宽慰说：“不怕，没什么的。”

“我……”方懿蓉感觉脑子都快抽筋了，为什么赵霜茹的态度会突然变化这么大？

“别再说了。”

赵霜茹竟然嬉笑地亲了亲方懿蓉的小嘴，朝慕容靖挑逗说：“好主人……主人，您怎么还不动呀？蓉奴下边肯定很湿哦，您再不动的话，茹奴得等到什么时候。”

她大胆的挑逗让慕容靖更是兴奋，全身似乎有用不尽的力气一样，按着方懿蓉的臀部开始做起活塞运动，没多久就将少女的抗议变成了呻吟。

赵霜茹本来还没什么事，但随着撞击更加激烈，方懿蓉的乳房磨蹭着她敏戚的乳头，慕容靖的睾丸更是一下接一下地撞击着她的羞处，另类的快感让她情动不已，不禁也开始呻吟起来。

二女俩完美的肉体重叠在一起在胯下被自己宠爱着，这种视觉上的冲击强烈得让人窒息，慕容靖已经有些机械性地蠕动着，比起肉体上的欢愉，这时候心理上的兴奋更是激烈，更加地快速。

“主人，我……我不行了……”方懿蓉翻着白眼“啊啊”的叫了几声后，全身一软，又来了一次高湖，慕容靖一看立刻将龙根从她体内抽出，往下一挪插进赵霜茹成熟的体内，赵霜茹满足地叹息了一下，尽管方懿蓉还压在身上，但她还是扭动着小腰迎合着。

慕容靖尝试这种销魂蚀骨的双飞，比起赵霜灵和云儿的配合来，简直不知道舒服多少倍，主要是还是赵霜茹实在太懂了！

慕容靖兴奋得一直用力地蠕动着，终于在赵霜茹第N次高潮来时也忍不住要射了，立刻大吼着加快抽插的速度。

这时候二女俩都感觉到了，方懿蓉红着脸趴在赵霜茹身上，二女俩刚才在快感中又亲了好几下，赵霜茹突然一个机灵，一边摇着头，一边呻吟着说：“主人主人……您……射给蓉奴……我、我要……”

慕容靖一听也不多想，把龙根从她体内抽出，狠狠插进方懿蓉的小穴里，方懿蓉情动的嘤咛几声，感激地看了赵霜茹一眼后，猛烈地摇晃香臀迎合着。

全身如同触电一样的兴奋，每一寸的肌肉都剧烈痉挛着，慕容靖闷吼了一声后精关大关，一股精液全都射进方懿蓉的体内，深深地灌溉她娇嫩的子宫里，全身一软，趴在她的身上，大口大口地喘息着三人如同叠罗汉般的一起喘息着，最底下的赵霜茹被压得有些难受，不过她却没有开口，只是静静地闭着眼享受着这荒淫的快感，激情过去后，感觉方懿蓉的爱液流到自己的腿间，似乎还混杂着男人的精液，有一些些难为情。

三个呼吸一样急促，过了好一会儿后才渐渐平息下来，慕容靖慢慢把软化的龙根从方懿蓉的体内抽了出来，大量的乳白色黏稠也流了出来，二女俩浑身一软，各倒在一边，齐身躺着一起回味着高潮的余韵。

看着二女满足的表情，慕容靖淫笑了一声，将龙根在赵霜茹的乳房上涂抹了几下后，色色地说：“蓉奴，过来帮我清理。”

方懿蓉这时候也没多想，红着脸看了赵霜茹一眼，有些艰难地支起无力的身子，低下头来一边亲吻着慕容靖的龙根，将残余的精液呑入肚子里后，开始去舔赵霜茹的乳房。

“不要……”赵霜茹羞怯的挣扎着，但慕容靖一瞪眼她又立刻不说话了，红着脸享受着方懿蓉有些调皮的口舌，刚才沉浸在高潮中，即使二女俩亲了好几次嘴都没什么感觉，这会儿理智稍稍平复了一些，多少还是有些尴尬。

方懿蓉可不管，细细地舔着赵霜茹乳房上的精液，还调皮地亲吻着爱郎的龟头，一会儿又笑味味地含着赵霜茹的乳头吸吮了几下，有些调戏地说：“茹奴，饿了？”

“蓉奴。”赵霜茹红着脸将她推开，妩媚地白了慕容靖一眼，嗲嗲地说道：“您满意了吧！”

“太满意了。”

慕容靖哈哈大笑着，躺到她们中间，一左一右的把二女抱在怀里，二女娇羞的嗔怪那么诱人，刚刚软下去的龙根又开始有点发硬。

在慕容靖无耻的哄骗下，二女俩红着脸一起跪在胯下，一个亲吻着龙根，另一个添舐着睾丸一起服侍着。

这时候满屋全是淫靡的味道，也渐渐让她们忘却矜持，殷勤地伺候着自己的爱郎。

“茹奴，你的口水！”方懿蓉不知道是调皮还是报复，突然一口亲在赵霜茹的嘴上，遝做了个鬼脸说：“弄了人家一嘴，好难闻呀！”

赵霜茹呆滞了一下，刚才二女俩的舌头和嘴唇或多或少碰在一块，但都当看不见，这会儿一看方懿蓉调皮地嬉闹着，心里一放松，也不禁一把抓住方懿蓉的腰挠起了痒痒，红着脸说：“蓉奴，胆子大了居然敢调戏为茹奴！”

“主人，救命呀……”方懿蓉说着，伸手去抓赵霜茹的乳房，赵霜茹也不甘示弱，将方懿蓉压住后也去挠她。

二女嬉春时真是春光无限，两具完美的身体一个成熟妩媚，一个青春动人，毎有动作时饱满的豪乳都在上下摇动，看得人眼睛都快花了。

慕容靖狼嚎了一声，忍不住再次将她们叠在一起，继续宠爱着这对美丽的二女，轮流在她们体内横冲直撞着。

这满屋的春情荡漾，成熟和青涩的声线没有停止遇满足的呻吟。

最后在慕容靖的强迫下，二女俩很难为情地吻了一下对方的小嘴，又互相爱抚着对方的乳头，这种感觉实在太爽了。

慕容靖也不再强求，继续在她们体内粗鲁地冲撞着，享受着二女不同的风情。

两对豪乳的颤动让慕容靖空前的兴奋，每每听着她们意乱情迷的嘤咛更是无比地刺激，全身燃烧的欲火在二女的纠缠中更加强烈，三具一丝不挂的肉体不知疲倦地蠕动着，让房里的空气始终那么火热。

最后，慕容靖在赵霜茹将精液都吞了下去，用小嘴帮慕容靖清整干净肉棒，才服侍他穿衣。

慕容靖笑道：“虎子，虽然蓉奴和茹奴都已经乖乖听话了，但是还是要好生看管，别让她们逃了！哈哈！我得走了。”

“少爷你放心，有我在，她们跑不了！”

小虎说这话的时候，两眼盯着方懿蓉和赵霜茹美丽的身体，眼睛发着绿光，口水都快要流下了，偏偏肉棒就是硬不起来，不然的话，他都想着在少主人不在的时候，自己也可以偷腥弄一下双女。

“别偷吃，那是本少爷的女奴！”慕容靖叮嘱了一句。

“是，少爷！”小虎虽然这么回答，但是眼睛还是偷瞄着一旁的二女，这次口水真的流了出来。

慕容靖看到虎子硬不起来的肉棒，这才放心的点点头，恋恋不舍离开老屋。

出得门来，只觉身心疲惫，这日奸淫方懿蓉和赵霜茹也太过火了，累得要命。

其时已日薄西山，天色渐昏，慕容靖平时不放在眼里的几里山路此刻竟是颇为漫长，当下放慢脚步，缓缓行走。

不过踏入东林之后他马上就提起精神了。

黑影一闪，一个紫衣人在前面十数丈处掠过，慕容靖定睛细看，见那人借着树木掩饰，在林中躲躲闪闪，向赵府方向行进。

那人长发披肩，手持长剑，显然是个女人。

慕容靖心念一动，当下不动声色，避开林中道路，在林丛中俯着身子，蹑手蹑脚跟在她后面，慢慢逼近。

眼见将出东林，紫衣人放慢脚步，最后更伏在一颗树后，似在等候时机。

慕容靖看她身材玲珑有致，从她侧过头时的半边脸看来，竟是和方懿蓉在一起的那个阿琪。

阿琪这日与方懿蓉莫名失散，整整一天人影不见，不知她遭到了什么变故，心急如焚。

苦寻一天不获，又想趁夜色到赵府一探。

她知道赵家人多势众，高手也自不少，再不敢轻举妄动，于是决定暗访。

东林一出便地势开阔，更须小心在意。

慕容靖见她潜伏不动，略明其意图，轻步走近到她后面数尺之远的一株大树后面。

探头见阿琪仍没有动静，蹲在那儿紧闭双眼，似在养精蓄锐。

她樱唇小口正微微喘气，胸前鼓鼓的微微起伏。

慕容靖对她美色垂涎已久，见此时良机不可失，深吸一口气，纵身扑上。阿琪攸然惊觉，但为时已迟，给慕容靖一掌打中后颈，仆倒在地。

慕容靖一击便轻易得手，大出意料之外。

见她一动不动，似是昏迷过去，仍不敢大意，脚踩她右臂，先夺下兵刃，然后反扭她双手到身后捆住，才长出了一口气。

慕容靖扳过她的身子，看她容颜，确是那个面人阿琪。

她双眼轻闭，粉脸绽红，娇美之极，比方懿蓉还美着三分。

慕容靖又恨又怜，在她小嘴上轻亲一口，在她胸前揉了一揉，心中大乐。

心想跑了这么久，又得跑回大屋，笑叹一口气，便欲抱起阿琪……







第20章　漫天花剑


忽听林外人声喧哗，慕容靖愣了一愣，将阿琪放在地上，跃到树上，从伸出的树枝上跃过另一棵树，如此连过数树，来到东林边缘。

张目望去，只见一队人马缓缓向赵府方向行进，都是龙神帮帮众，有几个男女给绑着放在马上，太远却是瞧不真切。

慕容靖寻思：“赵老儿派兵出征，我怎么事先一点都不知道？难道对我已有起疑？”

心中惴惴，溜下树来。

寻回刚才那棵树，长剑犹自在地，伊人却是不见。慕容靖一惊，深恐另伏有高手在旁，也不敢多作停留。

煮熟的鸭子飞了，慕容靖突然自己离开老屋时候小虎那个眼神，心想赵霜茹和方懿蓉这么美妙的人儿给他把看，是男人都忍不住，估计小虎也会动非分之想，哪怕他硬不起来，不难担心他用其他的盘外招对付二女。

慕容靖想到这里，心中不放心，当即转身赶回老屋！

果不出慕容靖所料。

慕容靖前脚刚离开，小虎就迫不及待扑上了方懿蓉和赵霜茹的身上，慕容靖进来的时候，小虎用假阳具插入二女蜜穴，一边皮鞭来抽二女，还用蜡烛滴在二女身上！

二女屈辱的含泪忍受……

“靠，你小子不想活了是吗？”慕容靖火冒三丈，冲进来一把将小虎踢开。

“啊……”小虎回过神来，整个人缩在墙脚，道：“少爷……你……你怎么回来了？”

慕容靖给赵霜茹和方懿蓉披上被子，转身对小虎说道：“我怎么回来？本少爷就知道你会使坏，所以才不放心的回来！！没想到你还真敢干……看我怎么收拾你！”

“少爷，这都是要杀你的女人，也是仇人家的女人，我这也是为你调教她们啊？你为了这些人尽可夫的女人要杀我？你连赵昆化都不如，他至少把所有女人都给手下分享……”小虎站起来说道。

“靠！”慕容靖上来就是一脚踹了小虎的裤裆！

“啊……”小虎一脸痛苦扭曲，这一下可是不轻。

不说断子绝孙，至少十天半个月不举都是正常。

原本就已经被软罗汉弄得硬不起来的肉棒，此刻就更加蔫了。

“你把我当初赵昆化了？老子是名门正派。你小子不老实，我就阉了你，看你以后还敢不敢喷我的女人！”

慕容靖狠狠的说道，真拿出刀子要去隔小虎的命根。

“少爷……不要……小虎知错了，以后我都不敢了！你……你饶了我这次吧！真的，下次我不敢了！”

小虎看见慕容靖动真格的，怕了起来，连着求饶。

“杀了我，你……你也没手下帮你了！”

慕容靖一想，还真是这么一回事，但是他又不能容忍别人动自己的女人，那怎么办？

于是道：“好，我饶你不死，但是死罪可饶，活罪不能免！让你以后都偷不了！”

慕容靖说着，上前又是给了小虎的命根子一脚！

“啊……”小虎这一次真是生不如死。

这次比上次还重了一点，慕容靖听到了卵蛋爆的声音，幸好只是踢爆一颗卵蛋。

要不然小虎真的断子绝孙了。

还好慕容靖手下留情了，不过这也让小虎修养了两三个月才能恢复性功能。

在慕容靖让他看守女人的这段时间，因为性功能不举，小虎不能对二女进行侵犯，但不代表他不可以凌辱二女。

每次趁着慕容靖离开，都想一些折磨的方法对付方懿蓉和赵霜茹，比如用黄瓜，木棍、皮鞭之类，这让二女也是备受凌辱。

当然这些都是背着慕容靖进行的。

“看来要把虎子变成太监才行，毕竟皇帝身边用的都是太监。”解决了小虎的问题，慕容靖这才放心怏怏回到府中。

入得府来，慕容靖发觉每个人一见到他都抿着嘴偷笑，神色古怪，心中更是打鼓，惊疑不定，不敢多问，先回自己房间再说。

回到府中，云儿一见到他，忙走上前，满脸堆笑行了个礼，叫道：“恭喜少爷！贺喜少爷！今天大夫来看过了，说二小姐有喜啦！”

慕容靖一愣，抬头见赵霜灵面背着他坐在床上，显然有些害羞。

心中不禁又忧又喜：“难道我真要跟仇人的女儿生下小孩，那……那这孩子将来置身何地？可是慕容世家又焉能无后，我……”心乱如麻。

想到刚才府中家人看他的神色，当是为了此事，并非有什么对他不利的，倒也放下心上一块石头。

慕容靖走上前去，扶着赵霜灵的肩膀，轻声问：“真的吗？”

赵霜灵嫣然一笑，扑在他怀里轻声说：“你……你就快要做爹了，以后可得收收性子啊……”

慕容靖知道她最怕自己的虐待，心想：不管怎么说她也是自己的娘子、孩子的娘，轻抚赵霜灵的头，笑道：“行了！你好好养着身子，给我生个白白胖胖的小子出来，我可重重有赏！”

云儿笑问：“赏什么？”

慕容靖啐了她一口：“你说呢？小姐有身孕啦，以后你的‘任务’可就重了，还笑得出来？嘿嘿！”

云儿一惊，伸了伸舌头，果然住口。心想要自己一人来承受两个人的活，可得要了自己的小命。

慕容靖不去理她，心事重重，加之累了一天，也没心思玩了，扶了赵霜灵睡下，自己坐在椅子上发呆。

暗思自捉了赵霜茹之后，自己经常无缘无故地人影不见，帮里也不知起了多少变化。

今日赵昆化有大行动自己竟丝毫不知情，只怕有些不妙。

担了半夜心事，和衣伏在桌上睡去。

次日一早，慕容靖便奔龙神帮而去。心想方懿蓉虽美，但报仇大事要紧，要是由于耽于美色而在赵昆化跟前失宠，这几年来的心血可就白费了。

走到山上，便撞见一个年轻人正奔下山。慕容靖认得他是吴山泰的儿子吴式，就是那个将处男之身献给自己母亲的人，不禁略为尴尬。

吴式一见他，叫道：“成大哥你可出现啦！帮主昨天找了你好几次了，你都跑哪去了？这不，现在又叫我去找你。”

慕容靖忙道：“有什么事吗？”

吴式拉着他便走，说道：“帮主找你找得好急啊，昨天我们去打架的时候就找你不着，正急着呢！那点子武功可不低，要不是我机灵下了迷药，你不在啊，我们可未免能打得赢呀！”

吴式一路走一路讲起缘由。

原来龙神帮几个小喽罗在城里放肆，竟闯入民家强奸妇女，给一对夫妇撞见料理了，吴式溜得快，回来报讯。

赵昆化急召人手欲去报复，却遍寻慕容靖不着，只好派吴山泰领军而往。

吴山泰上门与那男人单挑不敌而退，还得吴式随后在他们的饮食里暗下迷药，才手到擒来。

吴式说到得意处，指手划脚：“那点子武功不差，却给我小作手脚，便乖乖就擒。哈哈！他娘子儿女几个现在就在堂上，有好戏看哦……”

慕容靖听得赵昆化并非存心撇开他而行动的，大为放心，跟他入得大堂。

堂上已聚得几十名帮众，正乱七八糟地大声鼓噪。

一个女人给一丝不挂地给绑在木驴上，低垂着头微微颤抖，显然已给折磨得难以动弹了，吴山泰正自兴高采烈地踩着踏板，口中呵呵直乐：“臭婊子看你还死不死？看你相公还敢不敢拿剑刺我？八三、八四……”

慕容靖见到一个中年男人给绑得粽子相似，丢在地上，口里塞着布块，双眼血红，正“呜呜”地咆哮着。

他身旁躺着两个少年，手脚也给捆住，却是已昏迷过去。

一个少女只穿着贴身衣服，给按在地上。

少女雪白娇嫩晶莹剔透的绝美胴体实在美不胜收，就像天上小仙女一样，水滴一样肥美的淑乳，挺翘浑圆的美臀，细腰，大长腿，尽管年纪才十六七岁，但是身体发育极其的成熟。

看着这个女人，慕容靖都感觉不自主的硬了起来！

吴式说道：“这婊子要保全她女儿，说要是给木驴干过两百下不死就放他们一家人下山。嘿嘿！我看一百下也挺不住哪，还两百下，嘿嘿……”

慕容靖皱眉道：“真要干死她吗？”

吴式笑道：“帮主自有主张的啦！”

赵昆化瞧见慕容靖，骂道：“你这臭小子，昨天死到哪里去了？人影也不见一个！”

慕容靖露出右臂剑伤，说自己遭遇那两个面人，力战受伤，在山里躲到傍晚才敢出来。

赵昆化问得仍没有大女儿消息，说道：“那你以后就别一个人乱闯啦，小心点！现在帮里没有你可真不行啊，老吴昨天差点栽到家啦！嘿嘿，我来跟你介绍一下：这位是大名鼎鼎的江松江大侠，这两位是他的令郎，叫做轩南、轩北。这小姑娘是他的女儿，叫剑婷。哈哈，这位在享用木驴的便是江夫人啦，艳名昭着的漫天花剑周纤絮听说过没有？哈哈……”

江湖上赫赫有名的漫天花剑女侠——周纤絮！？

慕容靖不由一惊，没想到名动天下的侠女，居然也沦为了龙神帮弟子的阶下囚。







第20章　漫天花剑（02）


慕容靖看那周纤絮虽已三、四十岁年纪，但仍颇为美艳。

她双手给高举吊着，双腿分开绑在木驴两边，胯部也给固定在驴背，驴背上两根比一般肉棒还略粗的木棍一前一后插在她的前阴后庭一下下撞击着。

周纤絮两眼紧闭，不停地轻声呻吟着，每一下撞击都使她身子一震，带动着一对丰满的乳房不停上下跳动，被奸淫中的成熟女人正是韵味十足。

从木驴的身下引出的两条铁棒延伸到木驴前面两尺远之处，前端接上两块脚踏板。

吴山泰就坐在踏板前面，双脚或快或慢操纵着木驴的奸淫节奏。

他一见慕容靖，突然双脚同时猛的一踩，两根木棒同时急捅入周纤絮两个肉洞。

周纤絮闷哼一声，身子轻轻颤抖。

周纤絮雪白娇嫩晶莹剔透的绝美胴体带给慕容靖的震憾，不亚于一颗炸弹，她让慕容靖变得血脉愤张全身燥热起来起来。

丰乳，美臀，细腰，长腿，她身体的迷人之处尽显无遗。

她的长长的秀发随意的披在滑腻的玉背上，雪白的乳房高高挺起，比慕容靖想象的更加丰满，挺拔，在这高高的乳房五俯投地的山巅之上，有一个娇艳欲滴的粉红小乳头，慕容靖把炙热的眼光慢慢移下，只见那平坦洁白的腹部与两个大腿间长着一块黑黝黝的阴毛，在阴毛间隐隐透着一片淡淡的粉红色……

周纤絮的胴体竟然这样引吸人，慕容靖的大鸡巴情不自禁的变得更加长了，硬了，里面似乎有一团炙热的岩浆要喷出来一般。

吴山泰站起身，拍拍慕容靖的肩头：“成兄弟你可来啦！这婊子你来玩……”

慕容靖笑了笑，走到木驴跟前，捏着周纤絮的面颊说道：“周女侠是吧？木头做的鸡巴爽不爽啊？”

一手向她乳房摸去，触手软绵，已是湿漉漉的，知道她给奸得冷汗直冒。

周纤絮看了他一眼，呜咽道：“我……我还能撑下去，几下了？”

吴山泰接口：“还有一百零九下！嘿嘿，顶不住早出声啊，你这娘们我还没玩够呢，可不要就这样死了。”

周纤絮咬了咬牙：“你们说话要算数啊，我受了两百下就放了我的儿女。来吧！”闭上眼睛。

慕容靖倒也佩服她的硬气，又跟她并无怨仇，不想亲自行刑。笑道：“这又何苦。”走到赵昆化身边。

吴式见他不动手，说道：“那我来吧！嘿嘿，这婊子昨天不知道多凶，差点要了我的小命，瞧她现在这样子可真是爽！”

坐到那椅上，叫道：“开始啦！”

左脚踏下，插在周纤絮屁眼中的木棒向上一冲，周纤絮咬牙顶住。

慕容靖看见驴背上有几点红色血迹，知道周纤絮的菊花口一定给撕裂了，摇了摇头，心想这女人不要命，二百下之后就算不死，两个肉洞只怕从此再也不能用了。

吴式却不管那么多，左脚提起，右脚紧接踩下。

周纤絮屁眼中木棒还未缩回到菊花口，阴户中的木棒已深入花心。

周纤絮冷汗直冒，咬牙强忍剧痛。

吴式冷笑一声，双脚犹如踩单车一般轮流急踩，两根木棒在周纤絮两个肉洞中急促抽动。

周纤絮“啊”的连声惨叫，呻吟声越来越弱，没二、三十下便晕了过去。

吴式却还不住脚，又踩了几下。慕容靖连忙叫停，走近一看，周纤絮下身已是一片血肉模糊，木驴的背上给鲜血泄红了一片。

慕容靖皱眉道：“这娘们不行啦，再下去就要了她的命了。”

赵昆化道：“好，放她下来！”自有几个小喽罗解了周纤絮下来，用水将她泼醒。

赵昆化笑道：“江夫人，你输了。”将江剑婷揽到怀里：“这个小妞是我的了。”一把撕下剑婷的上衣，抓着她娇嫩的乳房，大力揉搓起来。

江剑婷穿的是粉红色的衣裙，肚兜已经被扯开，加上江剑婷发育良好的玉乳很大，玉乳有一大半都露了出来。

江剑婷的两个酥胸看起来十分雪白，晶莹剔透，分外诱人。

内裤则是只有正面有所谓的蕾丝花纹，好象就根本没穿一样，江剑婷淫穴上的毛基本上是可以全部看的清清楚楚。

当赵昆化扯开她的肚兜，慕容靖和现场所有的人都看到江剑婷的大玉乳，江剑婷的玉乳大的有型，圆圆的，十分坚挺，玉乳上的粉红蓓蕾，仿佛金品红宝石一般，闪烁着璀璨夺目的光泽，向上挺立着，看着看着，慕容靖胯下的大鸡巴也跟着慢慢的变硬站了起来。

说来江剑婷的嫩穴最有特色，两片粉红的蚌肉，饱满肥厚，鲜嫩多汁，黑黝黝阴毛整齐的布满在嫩穴的周围。

阴道的裂缝延伸很长，江剑婷的阴唇微微地隆起，看起来就像是一张处子樱桃小口一般，真的好性感，好诱人！

赵昆化看着就欲望膨胀，无奈他肉棒因为被慕容靖下了软罗汉，所以硬不起来，只能用一双魔爪对着江剑婷的玉兔狠狠地揉捏着，乳房受到双手上下左右不停地压迫而抖动着，也努力地变换着形状，在赵昆化那双魔爪不停地擦洗下，江剑婷的乳房开始充血变得越来越丰满娇挺起来，粉红的小乳头也更直，更翘，更红。

越是这样，赵昆化心里就越是不舒服，毕竟硬不起来啊！

他的双手顺着滑腻的肌肤滑落江剑婷平坦洁白的小腹部，原本没有湿水的黑黝黝的草原被水湿了之后，紧紧地贴在阴道和大腿的内恻，阴道的那条粉红的裂缝格外的诱人！

因为江剑婷口里绑着布条，被赵昆化凌辱只能呜呜抽泣，用力挣扎着。

周纤絮见女儿受辱，挣扎着要爬起来，但扭了几下，又倒趴在地上。

赵昆化“嘿嘿”一笑，将江剑婷衣服剥光，随手解开她口里的布条。一只淫爪抓到她的阴部，分开两片阴唇，两只手指捅了进去。

“妈的，老淫棍，自己硬不起来，居然用手来代替，简直暴殄天物！”慕容靖在一旁看着，但又不好开口说话。

江剑婷一能开口，见母亲倒地，叫道：“娘！娘……”

赵昆化笑道：“你娘死不了的，顾着你自己吧！嘿嘿！好女婿，这个小妞赏给你了，好好伺候她！”

慕容靖没想到赵昆化居然如此大方，将眼前这个小美人给了自己。

不过想想也正常，这个赵昆化现在可是性无能状态，又不能让下属知道，只能用自己来代替他。

毕竟赵昆化可不想让别人知道他是性无能。

龙神帮的门徒从未见过帮主如此大方，虽然赵昆化也会把抢来的女人给兄弟们分享，但那都是在他先弄完甚至玩腻的情况下才会让给大家。

像今天这个小妞，还是处女就赏赐给下面兄弟的，绝对是第一次！

在他们看来，赵昆化是非常器重慕容靖，否则这个事情无法解释。

龙神帮的弟子对慕容靖也就更加崇拜和尊敬起来。

毕竟赵昆化没有儿子，只有三个女儿，大女婿下落不明，那将来二女婿慕容靖接手龙神帮的概率极大，这就是未来的帮主啊！

此时，听得赵昆化的命令，早已经硬得不行的慕容靖，当即掏出肉棒，二话不说便捅入剑婷的小穴。

“噗嗤”的一声，慕容靖的肉棒贯穿了江剑婷的处女膜，鲜红的处子之血，随着肉棒的操插沿着白皙的玉腿潺潺流出，异常的刺目。

“啊……”江剑婷感觉下体猛的一阵剧痛，就好像身体被分裂成两半一样，惨叫一声，柔弱的身体不住地扭动挣扎。

“哈哈，肏死她！不愧是我的女婿，做的不错！”赵昆化满意着点点头说道。

在赵昆化面前，慕容靖也不可能怜香惜玉，因此理也不理，将江剑婷按在地上，大肉棒对着鲜血直流的小穴，一下下猛烈抽插起来，就感觉整个小穴都有东西吸着自己的龟头一般。

原来这江剑婷竟然是十二大名器中的六面埋伏——蛤蚌鳖型。

六面埋伏名器的女人，玉门紧窄，而且还具“有事即应”的性能，能随着男性的肉棒大小，自由自在地伸缩长短，构造相当精巧。

越过大门，进入大厅，这其间并没有太大的变化，花心的位置很深，如果男人肉棒太短。

一般说来，都不能触及这种女人的花心。

能到达这种极品女人花蕊的，一般都要超过二十公分的长度！

经过一般礼尚往来之后，花心口会突然大开，将男人的龟头紧紧衔住，并缩紧开口，从玉门到四壁到花心前后左右上下夹击肉棒；另一方面，玉门也会如牡蛎的硬壳一开一合，并且在里面表演超级妙计，因此又称为“蛤蚌”。

这种名器的女人，是名器中的上上品！

玉门本来就紧窄，越下面越窄而深，耳沟宛如线一般细就像长剑的剑鞘一样，花蕊如同鳖口。

要是咬住了你就绝对不会松口，不管你如何打它或敲它，它都不会松口的，反而愈咬愈深，愈咬愈紧，要知道鳖是天性非常固执的动物。

因此这种名器女人，也有另外一种称呼，“鳖型”女人。

将具有鳖的特性的女性性器官称为鳖型。

男人们对这种性器官评价极高，只要遇上了这种女性，便离不开，这大概是其善于咬住不放的特性所致，固有极品之说。

因为这种鳖型女性的性器官口非常小，一般的性器官都很难插入，而且只要插入了，它就会缩紧，以至男人无法顺利进行运动。

换句话说，就是性器官收容到了极限，男人会觉得自己如同被胶水粘在性器官内一般，可是被勒紧的感觉却非常刺激。

因为性器官口太窄了，所以，性交时只能采用正常位而且必须等到她充分湿润。

必须慢慢地前戏，然后，慢慢地插入。

还有，她的性器官口虽然很小，但是里面却很深，如果男性的性器官太短没有达到深处，女性很难得到快感，解决此问题的最好方法是采用女上位。

此刻江剑婷这鳖口遇上慕容靖超大巨棒，就完全被吸住不放，根本无法拔出！

而且越陷越深，不用说拔了，每动一下，就如同操插一回。

弄得江剑婷是娇喘连连，死去活来……

慕容靖兴奋至极，这种极品名器女人，对于自己修炼御女心经实在大有益补，因此更加兴奋狠狠的肏了起来！







第21章　阖门之乱


慕容靖肏得美不可言，但也不忘暗自给江剑婷输送真气，免得她无法承受而虚脱身亡。

同时对着赵昆化说道：“帮主，处女就是不一样嘛，太爽了，不知道她娘的骚穴有没有她女儿这么紧？”

“哈哈哈，不愧是我的好女婿，做事风格很像我！”赵昆化显得十分开心。

周纤絮见女儿已被慕容靖奸污，眼前一黑，身体不支，又昏了过去。

几名汉子将她又拉了起来，将她围在中间，七、八只手在她身上乱摸。

其中一人的兄弟昨日死在周纤絮的剑下，下手更不留情，将她一对乳房捏得发肿。

周纤絮已给木驴奸得一直在渗出血珠的两个肉洞也没被放过，混乱中阴毛也给扯下几根来。

慕容靖对周纤絮的硬气颇有好感，想起了吴山泰讲述自己母亲的情状，眼眶一红，喝道：“你们几个快住手，真想搞死她啊？”

那几个汉子一愣，停住动作眼望着赵昆化。

赵昆化笑道：“成少爷怎么说就怎么做啦，看什么！”

想起自己无子，卢杰人品武功均不及慕容靖，况且他既身死，自己的接班人非慕容靖莫属。

顿了一顿，对慕容靖道：“灵儿有了身孕你知道了吧？我自己没有儿子，想要你们的第一个儿子姓赵，你可同意？”

慕容靖一怔，转念一想，随即喜道：“当然可以啦。我本来就是入赘龙神帮的女婿，一切帮主你说得算。”

赵昆化一听，非常高兴，当中宣布道：“那好！以后你成进就是龙神帮的副帮主了！大家听见没有？”

众人对慕容靖本来就颇为心服，知道他既是赵昆化的女婿，帮中又只怕没有人的本事及得上他，当下齐声称是，一一上来拜见成副帮主。

慕容靖一边肏着江剑婷的美穴，一边给她披上衣服，免得给其他男人看了。

他自己也想不到自己潜入龙神帮的事情竟会这样顺利，呆了一呆，假意推托一番，才欣然领受。

赵昆化对着慕容靖笑道：“你现在是龙神帮的副帮主，眼前这两个女人，就算是你成为副帮主的就职典礼的礼物，这么高兴的事，一定要好事成双！我看你操这小妞多时，不如你把她后庭也开了苞吧！”

“谨遵帮主吩咐！”慕容靖说着，双手猛的一握，将剑婷一对嫩乳紧紧握住，肉棒倏地抽出她的小穴，猛插入剑婷的肛门，一下进入了一半。

江剑婷又是一声惨叫，只觉屁股好像要裂了开来，“哇”的一声哭了出来。

不料慕容靖一时兴起，用力过猛，未经润滑的屁眼紧紧地箍住肉棒，干涩的肉壁刮得他肉棒隐隐生痛，但一股强烈的快意却是猛冲入脑，把持不住，直射了出来。

妈的，太丢人了，居然一下子就射了。

“哈哈哈，好女婿，你功夫又所欠缺啊！”赵昆化见慕容靖泄了，一阵嘲讽。

慕容靖脸上也有点儿挂不住。

此刻见到周纤絮已然醒转，伏在地上，眼望着女儿的胴体正轻轻抽泣。赵昆化心意一转，已有了计较。

赵昆化笑道：“江夫人，你虽然输了，但我赵某人也不想赶尽杀绝。你现在乖乖按我的话做，我就做个好人，放你相公和儿子下山。”

周纤絮本来已不存希望，听他一说，忙道：“我做……我做……”

赵昆化道：“好！你过来先用嘴给我们副帮主服务一下。”

周纤絮脸上一红，轻轻挪动身子。只觉身体一动，下身的痛感便抽动起来。当下咬紧牙根，慢慢爬到慕容靖面前。

慕容靖没想到赵昆化居然会让这个名满天下的女侠为自己做口交，当即有点受宠若惊，但也不拒绝。

慕容靖的肉棒沾满着她女儿的处女血，又混杂着其它一些乱七八糟的东西。

周纤絮看也不看，张口便将其含在嘴里，舌头缓缓在这侵入自己口里的丑物上面绕动。

心中一酸，眼泪夺眶而出。

一旁的赵昆化看了，不由满意点点头笑道：“想不到漫天花剑周女侠吹喇叭的功夫比耍剑还要好呢！”

双手摸到下面去玩弄周纤絮的乳房，又令人给周纤絮下身的伤口敷上药，别害得周女侠两个肉洞以后都不能用了。

周纤絮强忍着下身的疼痛，卖力地给慕容靖口交。

想到自己身遭奇辱，女儿也已失贞，早已不存生念，一心只盼能救得两个儿子的性命，含泪努力讨好赵昆化，给慕容靖口交，不敢稍有违抗。

这个时候，周纤絮的两个儿子轩南、轩北这时也已醒转过来，看到母亲居然高撅着屁股跪在慕容靖面前，整个脸庞都埋在这男人的胯下，骤感羞愧无地。

轩南叫道：“娘……你……你不要……”随即见到江松已然气得晕了过去，江剑婷赤身裸体躺在地上抽泣，下身一片狼藉。

兄弟俩张口结舌，又羞又怒，两人面面相觑，却是说不出话来。

周纤絮这般丑样给儿子瞧在眼里，顿时只感浑身发热，羞耻之极，粉脸涨得通红，忙闭上眼睛，只当儿子不存在，嘴里却是不敢稍停。

瞬间口里肉棒慢慢涨大起来，龟头直顶到喉咙。

接着自己两只奶头给捏住了拧了个圈，疼痛之极，脑中恍恍惚惚，仿似灵魂已脱身而去。

却听一旁的赵昆化说道：“你儿子醒啦！他在看着你的骚穴哪！你瞧，他的鸡鸡都翘起来了，嘿嘿！娘的骚样可真贱啊，小子说是不是？”

周纤絮羞得连脸皮都没有感觉了，口里动作却是更快，心中只盼快快干完这羞耻的工作。

赵昆化知道她的用意，忽然抓着她的头发，把她的头提了起来，面向着江轩南，笑道：“你看你儿子憋得多难受，去！帮他抚慰一下！哈哈……”

周纤絮见儿子胯部果然已然鼓起，一听赵昆化的话，竟是要她给儿子口交，哭道：“求求你，他是我亲生的儿子啊……”

赵昆化冷笑一声，甩手将她摔在一旁，拉过身旁的江剑婷，推给慕容靖，说道：“好女婿，继续肏这个小妞……”

慕容靖这个时候抱着江剑婷，在她耳边轻声说道：“别叫，我是龙神帮内部卧底，你如果相信我，就要配合我，这样我才能救你母亲和你……”

“你……？！”

江剑婷一愣，眼睁睁的看着慕容靖，但很快她又明白，这个时候她不能冒然说话。

虽然眼前这个男人说的话不一定可信，但她没有选择的余地，只能配合他。

而且在刚才被强暴的过程中，她感觉到这个男人曾经给自己的身体输入真气，从这一点来说，这个男人应该不算是坏人。

慕容靖见她神情有点配合，当即用肉棒抵在她的肛门，慢慢插入。

这次不再急躁，肉棒一寸寸慢慢深入江剑婷的屁眼，耳听得这小姑娘又是哭叫不休，爽极之余口中“啊”的一声呼了出来。

慕容靖已经尽量温柔了，但是无奈江剑婷实在太紧窄，所以才会如同撕裂一般。

转眼见到周纤絮趴在地上犹自不动，眼神可怜巴巴地望着慕容靖，一旁的赵昆化命令喝道：“你做不做？再不做我马上把你儿子的鸡巴切下来塞到你骚穴里！哼！想留着他的命就快做！”

周纤絮“嘤”的一声哭了出来，不敢再看赵昆化，慢慢爬向江轩南。

轩南叫道：“娘！不行啊！我……我宁可让这奸贼一刀杀了！”

周纤絮默默含泪，只当没听见儿子的话，伸手解开他的裤带，拉下他的裤子，一条紫黑的大肉棒突地跳在眼前。

这是儿子的肉棒！周纤絮闭上眼，用手轻轻扶住，张口将它含了进去。

江轩南哭道：“不要啊……娘……不要……我……我……”母亲温暖而湿润的小嘴紧紧含着自己的肉棒，头不停地上下扯动，香舌在龟头一点一点地。

江轩南只感觉到一阵快意将自己的身体围在中间，浑不知身在何处，嘴里喃喃只是叫着：“不行啊……娘，不行啊……”

赵昆化哈哈大笑，道：“小子，你娘的技术不错吧？好好享受啊！女婿，你狠狠的操这个小妞给他父亲看看自己女儿有多淫荡……”

慕容靖点点头，将肉棒深深插入江剑婷的屁眼中，手拍着她的屁股，将她驱到江松的跟前。

赵昆化一旁看着，笑道：“小妞，学着你娘的样儿，给你爹爽一下。爽完了我就放他下山。”

江剑婷哭道：“我求求你了帮主，我……我给你怎么玩都可以，就放过我爹吧……”

赵昆化走上前，在她屁股上重重一拍：“这是让他爽一爽，又不是要他的命！你做不做？嘿嘿，你想救他的命就乖乖的做！”

这个时候，慕容靖也说道：“你就配合一下，不然谁也救不了你们一家……”说着，肉棒轻抽出少许，重重向里一插。

江剑婷身子一抖，斜眼见到母亲的模样。心中一横，脱下江松的裤子，也将他软绵绵垂着的阳具含在嘴里。







第21章　阖门之乱（02）


赵昆化笑道：“这才对嘛……喂，你们把这家伙弄醒，他女儿在替他服务呢，怎么可以睡着了？哈哈！”

龙神帮众人看着这情景都看得呆了，当下便有人嘻嘻笑着用水将江松泼醒。

江松一醒便马上发觉胯下有异，定睛一看，竟是女儿在替自己口交。

口里给塞着布块无法说话，只是哼哼连声，猛力挣扎，自有人将他紧紧按住。

江松转瞬又见到妻子正伏在儿子胯下，卖力地用口套弄着，嘴里“啧啧”有声。

这一气非同小可，苦于身体无法动摇，又叫不出声来，双眼血红，犹如要喷如火来，直瞪着赵昆化。

赵昆化笑道：“怎么？我叫你女儿尽尽孝道，帮你出出火，你想怎么答谢我呢？哈哈！嗯，你娘子长得不错，怎可以让你一个人独吞呢，我叫你儿子帮你分享一下，你没意见吧？反正你的东西最后都是要给你儿子的，是不是？嘿嘿！”

江剑婷想死的心都有，慕容靖感受到她的异样，于是肉棒在她屁眼里又猛抽几下，示意她要冷静。

江松怒极，但肉棒却是不听指挥，慢慢在女儿的小嘴里涨硬起来。

忽听有人笑道：“啊哈，这小子出来了！”

赵昆化转头看去，见周纤絮口里嘴角奶白色一片，江轩南的阳具已经软了下来，便对周纤絮道：“把你儿子的东西都吃下去！舔干净一点，如果有一点剩下的，嘿嘿……”

周纤絮只能含泪把儿子的精液吞进了肚子里。

见周纤絮闻言果然将口里的精液吞了下去，又伸着舌头在轩南胯下舔来舔去，赵昆化则才满意地笑了一笑。

赵昆化又道：“舔好了吗？嘿嘿，你还有一个儿子呢？不能厚此薄彼嘛，去帮他也消消火！”

周纤絮有了第一次，这下也不再踌蹰，转身又去解轩北的衣服。

江轩北已然看得唇干舌燥，说不出话来，见母亲的手摸了上来，既无法抗拒也就只好默认。

早已涨得难受的肉棒一进入母亲温柔的小口，“啊”的一声爽得叫了出来。

赵昆化笑道：“爽吧？看我对你们多好？”

这个时候，慕容靖也被眼前淫乱的景象给刺激了，肉棒从江剑婷肛门抽出，重新插在江剑婷的美穴里。

江剑婷只觉刚刚给开了苞的小穴又给一条肉棒贯穿，又是一阵剧痛。

但这一次却是在自己父亲眼皮底下给慕容靖这样干着，羞愤之极，放声大哭。

慕容靖也不想让江剑婷备受折磨，只能加快速度，希望江剑婷晕死过去，好结束这次的凌辱，于是肉棒再不留情，一下下地猛奸着她的美穴，带动着她身子一顿一顿地。

一旁的赵昆化看着，哈哈哈大笑道：“江大侠，你生的漂亮女儿，不让人肏简直就是暴殄天物啊……”

江松面红耳赤，看着慕容靖奸淫自己女儿的小穴，那小穴紧紧包着慕容靖的肉棒不停搐动，想不到自己纵横江湖一辈子，竟会有这样一天，眼泪不禁直流。

赵昆化得意之极，吩咐慕容靖加快速度，于是慕容靖的肉棒插得更是凶猛，不顾江剑婷那刚刚开苞的后庭已给撕裂，尽情地享受着这小美人的肉体。

江剑婷又羞又怕，趴在父亲身上大声哭泣，胸前两个肉团贴着江松的胸肌一抖一抖的。

江松虽然羞愤之极，但女儿赤裸的乳房磨擦着自己的肌肤，让他也倍感羞涩无奈。

偏生赵昆化又一直还笑吟吟地看着他，好似一个猎手看着捉到手里的猎物一样，江松真恨不得有个地洞钻了下去，紫青色的脸涨得比关公还红。

慕容靖突然停止抽插，肉棒享受着江剑婷屁眼肉壁的不停蠕动，畅快之极，假装淫贼一般的说道：“嘿嘿！小妞，被你父亲看着我肏你，没想到你反而更加兴奋了，都出水了？哈哈！我来让你更爽！”

两只手指用力继续撑开江剑婷阴穴，然后把自己肉棒膨胀到最大，狠狠的插入。

之前慕容靖是有所保留的，只插入二分之一的肉棒，肉棒也没有膨胀到最大，没想到这样反而让江剑婷舒服起来，根本没有昏死过去，索性他就将全部实力展现，要一鼓作气把这个小妞给轰昏过去！

面对慕容靖的突然袭击，江剑婷惨叫连声，刚刚开苞的阴户如何能容得慕容靖火力全开涨大的肉棒。

只感下身好似要给撕成两，剧痛的冲击直窜入脑门。

慕容靖“嘿嘿”一笑，突然用力，将肉棒没根捅入。江剑婷“啊”的一声尖厉的惨叫，身体不住抽搐，当即昏死过去。

听到女儿的惨呼，周纤絮面色惨白，舍了含在口里的轩北肉棒，扑了过来。叫道：“小婷！小婷……你……害死了我女儿！你……你混蛋！”

眼见女儿一动也不动，双手在慕容靖背上急捶，哭声凄惨。

“我这是为你女儿好，别不知好歹！”慕容靖心里想着，但没说出来。

好在周纤絮此刻已是折磨得半死，没半点力气，慕容靖觉得她的捶打力度比搔痒还不如。

这个时候，一旁看戏的赵昆化上前来抓住周纤絮，用力一甩手，将她摔在一旁，骂道：“鬼叫什么？是不是要我把这两个小子的鸡巴割下来给你吃啊？他妈的！”

周纤絮一倒地，看清女儿的阴户中竟插着慕容靖的巨大肉棒，急气攻心，加之体力不支，脑中一空，也昏了过去。

赵昆化大感没趣，一探江剑婷的鼻息，已是气息微弱。骂道：“他妈的，这小妞真没用！女婿干死她……”

慕容靖无奈只能配合，肉棒又猛抽几下，草草将精液射在剑婷的阴户中。

慕容靖提着裤子，给她披上衣服，叫人将江剑婷抱下来，放在地上。

可怜的女孩一个时辰之前还是处女，现在阴户虽脱离了肉棒，却仍然张开着尚未合拢，一股奶白色的清流从里面直流出来，混杂在从洞口的伤口中渗出来的鲜血，触目惊心。

赵昆化摇了摇头，见江松的肉棒犹自高高竖着，伸脚一踢。江松额上青筋直冒，口中“呵呵”

直叫，肉棒却是软了下去。

赵昆化道：“老吴！这儿交给你了，你爱怎么处理就怎么处理。他妈的，这漫天花剑只怕几天内都上不得了。”

“帮主，今天是我这个副帮主就职典礼，这两个女人多少跟我有缘，不如赏赐给我多玩几天，如何？”

慕容靖有心要救下这对周纤絮母女，于是提出说道。

“没想到你还想独吃啊，不过这两个女人都被玩坏了，估计这几天都弄不得！”赵昆化没说同意，也没说不同意。

一旁的吴山泰笑了笑，问道：“帮主刚才说要放那两个小子的，算不算？”

赵昆化笑道：“你说呢？这娘们的活还没干完呢！你看着办吧。”

看了江氏兄弟一眼，见他们正惊骇地挣扎着，淡淡一笑，对慕容靖道：“你看了这么久憋得慌吧？跟我来，给点好的你尝尝！”

慕容靖应了一声，看着周纤絮和江剑婷，不禁想到母亲和姐姐，眼角一红。

虽有心相帮，但帮主之令既下，却也无可奈何，默默走到赵昆化身旁。

看来只能另外找机会救下她们母女了！

吴山泰笑容古怪地走到赵昆化身旁，在他耳边轻声说了几句。

赵昆化哈哈大笑，拍拍慕容靖肩头，走入后堂。

慕容靖跟在他后面，知道赵昆化要带他去见识他的珍藏了，心中七上八下。

想到赵昆化所藏的必是绝色美女，难免心动，却又怕赵昆化带他去奸淫姨妈，那可如何是好？

果然听赵昆化笑道：“老吴说你很仰慕那玲婊子的名器啊，哈哈！现在想不想尝尝？”

慕容靖一时语塞，支支吾吾，大感难以置词。勉强问道：“她难道还在吗？”

赵昆化笑道：“玲婊子的故事以后有空再慢慢跟你讲。她虽然不在了，但是……嘿嘿！等一下你就知道了。”

见阿茵站在后堂上，招了她一起走进内堂最靠外的一间房中。

慕容靖心乱如麻，却是难以推托，跟着他走入房里。







第22章　重遇姐姐


房间十分宽敞，装饰得也颇为华丽，地上铺满红色地毯，最抢眼的是放着一张奇大的床，足可容纳七、八个人同时睡觉。

赵昆化一把将阿茵搂在怀里，坐到房中一张太师椅上，示意慕容靖坐下。

慕容靖隔着一张茶坐到另一张太师椅上，心中七上八下。斜眼见赵昆化左手伸入阿茵的衣服之内，在胸前摸索着。

阿茵穿的衣服本来就甚少，身子轻轻贴在赵昆化胸前，双手也在他胸前轻轻抚摸。

慕容靖见她艳丽的脸上渐呈潮红，娇喘微微，更添妩媚，身上不由一热。

赵昆化看了他一眼，呵呵笑道：“这段时间我硬不起来，倒是冷落你了……”

推了阿茵起身，说道：“但是从今天起，你有新的幸福了，成少爷已经是我们的副帮主，也是未来我的接班人，从现在起就是你的少主人了，以后我不在的时候你听他作主！”

阿茵盈盈地站起身来，蹲膝向慕容靖轻轻一拜：“阿茵见过少主人！”

慕容靖笑道：“不用客气。”

赵昆化说：“阿茵可是我最贴身的女人啊，你不准欺负她哦！”

慕容靖忙道：“怎么会呢？茵姐姐这么漂亮的美人，我怎么会欺负她？嘿嘿！”

干笑几声。

赵昆化道：“本来我是不准任何人碰阿茵的，但你是我的接班人，自然不同了。阿茵，给少主人瞧瞧你的金环！”

阿茵轻应一声，看了赵昆化一眼，见他虽是笑呵呵的，但言语间自有一股不可抗的尊严。

见慕容靖正笑吟吟地看着她，脸上一红，走到慕容靖跟前，一条腿跨到太师棒的扶手上，慢慢将裙子向上拉起。

慕容靖心下大动，瞥了赵昆化一眼，见他脸露微笑，一副高深莫测的样子。

裙子直拉到腰上，慕容靖看着眼前一对雪白的粉腿终于全部露了出来，紧接着阿茵迷人的小穴也呈现在眼前。

慕容靖身上又是一热，看那阴阜上光溜溜的，一根毛也没有，粉红色的阴唇由于两腿分开，完全暴露在目光之下，光线照进来，阴唇竟微微生光，原来那儿已然有些湿润，慕容靖肉棒不由直竖了起来。

忽然眼前光线一闪，定眼一看，阿茵的阴唇之上竟挂着一个小小的金圈。

赵昆化哈哈笑道：“你看金环上写着什么？”

慕容靖将头凑近，伸手摸去，发觉那环只有小指大小，一边厚一边薄，薄的一边细如针，竟是穿过她的阴核。

慕容靖头一回见这情状，双颊不禁红热。

定了定神，轻轻撩起那环，见露在外面厚的一边果然写着字。

耳边传来阿茵轻轻的喘息声，慕容靖定神细看，见那环上刻着笔划纤细的两行字：“淫奴曾南茵”、“主人赵昆化御用”赵昆化笑道：“听话的淫奴我都剃光她的骚毛穿上这样一个环，阿茵可是唯一穿金环的啊！阿茵，你告诉少主，你以前是什么身份？”

阿茵轻声道：“阿茵是绿梅山庄庄主的女儿，有幸得主人宠爱，就一心一意服侍主人了……”

慕容靖知道这阿茵曾参加慕容家的屠杀，赵昆化对她宠爱之极。

心想这是自己的仇人之一，对待她可不用客气。

笑了一笑，两只手指探入阿茵阴户中玩弄。

阿茵“啊”的一声轻呼，随着慕容靖手指的动作嘤声连连。

慕容靖感觉她的阴户虽不十分窄小，但肉壁蠕动的幅度却是甚大，暗想这女人果然有些与众不同，怪不得赵老儿这么喜欢她。

赵昆化笑道：“十几年前我本是想去教训一下绿梅山庄的曾老儿的，不料倒收了这么一个美人！哈哈，上天有好生之德，我倒因此少杀了几十条人命……”

慕容靖暗思原来如此，那这曾南茵如此驯服，只怕未免是全出于真心。

赵昆化忽道：“好啦好啦，你不是想要尝尝玲婊子的名器吗？阿茵，去把嫣奴带来！”

阿茵轻应一声，轻轻挣脱慕容靖的手指，出房而去。

慕容靖听得“嫣奴”二字，面色大变，心中砰砰砰地猛跳。

果然听赵昆化道：“玲婊子多半是死啦，但她的女儿不仅年轻，还更漂亮呢！那骚洞洞可不比她娘差多少啊。哈哈……”

慕容靖心头大乱，终于要见到姐姐了，但却是在这种场合之下。赵昆化就在一旁，那可怎么办？忽感背上一凉，衣裳已给汗水沾湿一大片。

门外远远传来一阵“叮叮当当”的铃声，慢慢接近。铃声虽不甚响但清脆之极，甚是悦耳动听。转瞬之间，已来到门外。

阿茵笑吟吟地走了进来，手里牵着一条绳子，绳子的另一端拴在一个布圈上面，一个一女子给布圈套着颈部，跟在阿茵身边走了进来。

那女子抬起头来，清艳之极的俏脸上毫无表情，但却足以令慕容靖惊心动魄！

“姐姐！她是我的姐姐！”

不错，这个被阿茵带进来的女奴正是慕容靖的姐姐慕容嫣儿，她低着头站在那里，芊芊玉手摆弄着晚礼服裙摆，娇羞俏媚的模样十分诱人犯罪。

她五官轮廓相当分明，额前的浏海则分边向右梳理平贴于额际并用一不显眼的黑色发夹固定，乌黑闪亮的长发向后梳整后成发髻形盘在后方，看起来十分高贵端庄。

柔顺乌黑的富有古典气质的瓜子脸，一双清澈妩媚的美眸，乌黑闪耀的瞳孔，配合着修长卷俏的睫毛，新月般淡淡的眉毛，娇俏玲珑的小瑶鼻秀秀气气地生在清纯的娇靥上，闭合的嘴唇略呈椭圆，是种予人温和娴息印象的嘴形，饱满的双唇涂的是粉红色系却有点偏红的颜色，吹弹可破的玉肤上微微泛出红晕。

惊艳！

什么是惊艳？

当看到，她你才真正体验到什么是惊艳。

慕容嫣儿长得非常的漂亮，眉目间带着一股子勾魂摄魄的娇媚，令人怦然心动。

她的左肩和半片酥胸完全裸露在外，那柔软的布料，更将她傲人的双峰突显得益加浑圆坚挺，就连那对动人的小奶头都若隐若现的浮凸着，而自纤细的腰身以下，则是一泻到底、直达足踝，才由流苏收束下来的裙裾。

那堪称魔鬼的身材，曲线超乎完美，是男人会感到梦寐以求，是女人会深深的妒忌。

细长如玉的脖子，挺拔几欲破衣而出的胸脯，芊芊细腰下，是一只浑圆翘起的完美臀部，正随着行走微微颤晃着，不用摸你就能感觉到那令人疯狂的弹性。

双腿修长笔直，在不规则的裙摆下若隐若现，微露的小腿曲线诱人，慕容靖的鼻血都快流了出来。

特别是那双完美的小玉足，慕容靖以前看了很多遍，但总是百看不厌，反而占有欲更强。

光滑细腻的小腿弧度曲线极度完美，配上细腻柔滑、娇嫩玉润的冰肌玉骨，真的是婷婷玉立，盈盈可握的小美脚撑在一双半露脚趾，裸露后跟的鞋里。

粉红可爱的小脚趾若隐若现，泛着红色的光，洁白浑圆的脚踝上面系着一根细细的绑带，看起来十分魅惑。

按理说，像慕容嫣儿这样，整日被赵昆化凌辱的情况下，身体应该充满伤痕和淤青，甚至生不如死才对，可眼前的慕容嫣儿却保养如何处子一般娇嫩欲滴，一点伤势都没有，而且肌肤还是如此的精致，光滑，动人。

慕容靖后来才知道，自己家传的玉女心经，可以在女性与男人做爱的时候进行双修，从而对身体机能进行提升和恢复，因此慕容嫣儿每次被强奸之后，其实身体素质会进一步的提升，也会更加的年轻。

对于修炼玉女心经的女人而言，男人的精液是最好的修炼最好的提升及疗伤圣药，加上每次凌辱之后，赵昆化都会让阿茵给她做药疗保养，因此慕容嫣儿才会越来越成熟风韵，更加的漂亮动人。

玉女心经修炼到一定程度之后，这可是会让女人青春永驻的。

这一点来说，慕容世家的女人可以说是逆天的存在。

慕容靖还记得自己主母年近百岁去世的时候，身体和容颜看起来也就跟二十多岁的少妇一样娇嫩和年轻，堪称无敌。

此刻，慕容嫣儿显然继承了家族的优良传统，这是大幸，也是不幸。

正因为她时时刻刻都如此的美丽动人，让赵昆化一直不舍得放弃，从而一直在凌辱她。

唯一庆幸的是，慕容嫣儿因为自己保持青春靓丽，从而可以苟活了下来。







第23章　意乱情迷


慕容靖只觉一股逆气在胸中不停地打滚，难受之极。

身子颤动，几乎要跳起身来。

眼前这美艳之极的半裸女人就是自己日思夜想的亲姐姐慕容嫣儿！

虽然知道她深遭赵昆化辱，但万万想不到她竟然会以这么下贱的形象出现在自己的眼前。

赵昆化说道：“嫣奴，这是你的少主人。过来好好服侍！”

慕容嫣儿瞥了慕容靖一眼，一言不发，跪下来默默爬向他的脚边。

慕容靖心中扑通扑通猛跳：“她、她……她没有认出我来，可是我该怎么办？难道要我在仇人的面前奸淫自己的亲姐姐吗？我不要做乱伦的畜生！我……”

正自心乱如麻，慕容嫣儿已经爬到了他的身前，双手轻轻攀到慕容靖的腿上，伸手便去解他的腰带。

慕容靖满头大汗，连忙抓住慕容嫣儿双手，转头向赵昆化看去。

见赵昆化朝他点了点头，笑道：“看你失魂落魄的样子，没见过这么好的女人吧？哈哈……”

慕容靖心中一凛，暗思千万不可逞一时之气鲁莽行事，坏了几年来苦心经营、已然接近成功的报仇大计。

心下一颤，闭上眼睛，慢慢放开慕容嫣儿的手。

耳边“叮铃叮铃”的铃声响之不绝，慕容靖心慌意乱。

只觉一对温柔的小手轻轻褪下他的裤子，在他的胯边腿上轻轻抚摸，慕容靖“啊”的一声轻呼出来。

虽然奸过的女人多了，但这种奇特的快感却是前所未有。

骤然间感觉一条温暖柔湿的东西在自己的大腿间慢慢游走，慕容靖知道这一定是姐姐的舌头，不禁紧皱起眉头，只觉姐姐的舌尖轻轻颤动，在自己大腿内侧上下游动，慢慢接近大腿根部。

慕容靖只觉全身给一束猛烈的火热快感罩住，不可自拔，心里大叫：“不行！她是我的亲姐姐！不能这样！”

但胯下肉棒却是不由自主，慢慢竖了起来。

慕容靖哀叹一声，骤感肉棒上一暖，睁开眼来，见慕容嫣儿已将他的肉棒含在口里，屁股一扭一扭的，插在那儿的羽毛左右飘荡。

慕容嫣儿的小口将他的肉棒一下一下轻轻套弄着，舌尖在肉棒上下轻点轻舔。

慕容靖双手紧紧抓住太师椅的扶手，下身不由轻挺起来，仿觉肉棒和姐姐口腔的每一点接触都足以将他震昏过去。

“这就是我的姐姐吗？她就是我那文静贤淑的姐姐吗？”

慕容靖难以接受这一切，但是他的肉棒却接受了。

丹田间充满着能量，就如火山喷发前的浆液那样不停地翻滚着，不可抑止。

终于喉中闷哼一声，炮弹似的精液猛喷而出。

慕容嫣儿仍然紧紧含着肉棒，继续套弄着，听任那一发不可收拾的液质打击着自己的喉咙。

她的动作仍然是那样的轻柔，就好像毫不察觉到口中那条丑物的变化一样。

慕容靖只感自己最后一滴精液好似也给挤了出来，身体好像给榨干了一样，气喘吁吁。

过了好一阵，慕容嫣儿才放开他那萎缩了的肉棒，她的小口紧紧地闭着，连一滴精液也没有漏出来。

慕容靖听得她喉中“咕咕”几声，知道她将精液都吞了下去，然后四肢着地，默默趴在慕容靖的脚边。

慕容靖心下一松，转眼看去，见阿茵也跪在赵昆化胯下，小口正忙得起劲。

赵昆化瞧了慕容嫣儿一眼，对慕容靖笑道：“怎么这么没用？没两三下就……嘿嘿！”

慕容靖脸一红，讪讪道：“呃……这女人太……太漂亮了，我实在忍不住。”

赵昆化呵呵大笑，说：“嫣奴的小嘴可是独一无二的啊，不过我还是真想不到你这么没用。嘿嘿！我的珍藏没叫你失望吧？哈哈哈……今天嫣奴就归你了，你想怎么玩她都行啊！”

慕容靖干笑几声，说道：“我……我休息一下再说。”

赵昆化哈哈大笑：“不是这样就把你榨干了吧？嘿，我就怕你一玩上了，以后就离不开她呢，哈哈……嫣奴！”

朝慕容嫣儿使个眼色。

慕容嫣儿“嗯”了一声，爬起身来，将身子都靠到慕容靖身上，慢慢替他脱下身上剩余的衣服。

慕容靖骑虎难下，只好轻抚姐姐的后背，由她去脱，心里暗暗着急。

可是对着这完美无缺的美女胴体，慕容靖又怎能不心动。

本来应该用来抑制淫欲的理智，在此刻竟成为力促他成为淫兽的帮凶。

此刻，慕容嫣儿脱光慕容靖的衣服，将头埋在他胸前，舌头在他左边乳头上轻舔起来，两只美玉般的小手一只轻轻抚着他另一乳头，一只轻搔他胯下。

她一对丰满的乳房紧贴着慕容靖的小腹，随着她身子的活动微微颤动。

她分开两腿坐在慕容靖右腿上，光溜溜的阴户在他的大腿上轻轻磨擦，屁股上那根羽毛搔得慕容靖的大腿痒痒的。

慕容靖手足无措，轻轻搂住姐姐的后背，觉得这模样好像自己反而在给姐姐淫玩一样，脸上大红。

姐姐硕大的乳房紧紧贴着自己的肌肤，她乳头上那对小铃铛的响声也沉闷起来。

慕容靖全身爽快之极，竟大声喘气起来。

忽然觉得大腿上有些异样，给姐姐那温暖而已有点湿润的阴户轻轻磨着，却感到那儿中间有一点点凉意。

脑里一闪，瞥了阿茵一眼，见她已脱光衣服，仍然跪在那儿给赵昆化口交。

慕容靖双手微微颤抖，沉吟一会，摸向慕容嫣儿的阴部。

慕容嫣儿察觉慕容靖摸来，一条腿慢慢跨上茶，阴户略为离开慕容靖大腿。

慕容靖心中一酸：“姐姐竟然淫贱成这样！”手指一触及慕容嫣儿阴部，立时发觉那儿也挂着一个金属环。

赵昆化看在眼里，笑道：“嫣奴挂的是银环！金环只有我的阿茵才有的，呵呵！”

轻抚阿茵的头，对慕容嫣儿说：“嫣奴！让成少爷看清楚点。”

慕容嫣儿轻应了一声，慢慢站起来，闭上双眼，双腿张得更开，露出粉色的小穴。

慕容靖暗骂赵老贼多事，心中砰砰直跳，凑近去看。

见慕容嫣儿的银环做得跟阿茵的金环一模一样，只是一金一银，“淫奴曾南茵”也改成“淫奴慕容嫣儿”赵昆化笑道：“金环只给最亲信的女人，嫣奴只能拿来玩玩，可不能教她办事。所以即使她是这里最美的女人，也只能挂银环。嘿嘿！连阿茵都承认嫣奴是最美的。”

慕容靖知道要女人承认另一个女人比自己美是一件如何艰难的事，何况阿茵本身就是个美艳不可方物的大美人。

心想娘和姐姐就是因为太美了才惹此大祸，心中难过，默然不语。

赵昆化笑道：“你不是很想上这个名器吗？哈哈，嫣奴跟她娘一样是个浪婊子，最喜欢给人插的！嫣奴，是不是？”

慕容嫣儿轻声道：“是。”

八年了，再一次听到姐姐的声音，慕容靖心中又苦又涩。

小时候姐姐是如何地疼他，教着他读书、陪着他练武、带着他玩耍，姐姐在他的心目中就如一位女神一样神圣不可亵渎，姐姐的每一句话、每一个指示，在他心目中都像圣旨一样不可违抗。

爹娘也疼他，可是在慕容靖的心目中，对他们更多的是爱，但他对姐姐更多的却是敬。

“但现在的姐姐……”慕容靖发觉自己眼眶好像有点酸酸的，眼前姐姐如处女一般的私处是如此的诱人！

她光溜溜的阴阜下面一条小小的肉缝，就像小女孩一样，令人又爱又怜，那惹眼的银环在此处是如此的不配称。

“嫣奴可是修炼玉女心经的女人，因此她的骚洞洞不管给多少男人肏过，都能恢复最初的状态，甚至越来越紧，跟处女也差不了多少，你试试啊，试过后就知道啦！真是难以相信已经有过一两百条肉棒干过这里呢，哈哈哈！我三天没享用就浑身不舒服呐……只恨我这几天硬不起来……妈的……”

赵昆化对于这几天自己肉棒硬不起来，十分生气，饶是在阿茵口交服侍之下，依旧的软绵绵的，一点硬起来的迹象都没有。

听着赵昆化的话，慕容靖恨得牙痒痒的。但他的手，仍然慢慢伸向姐姐的阴户。

慕容靖的手指轻轻磨着姐姐的小穴，慕容嫣儿依然面无表情，不发一声，但慕容靖知道她心里在强自忍着，因为他的手指已经有点湿润了。

慕容靖咬了咬牙，中指轻挖姐姐的阴唇，慢慢侵入她的销魂洞。

慕容嫣儿轻哼一声，铃声轻响，但随即回复镇定。慕容靖手指进入了两节，虽然只有一根，但仍然给肉壁紧紧箍住，而里面已是尽湿了。

慕容靖心中打鼓，瞧了赵昆化一眼，只盼他完事之后早早离去，好让自己完结这场尴尬的戏。

哪知赵昆化会错了意，拍拍阿茵的头，道：“好了好了，少主人要痛痛快快地玩玩嫣奴，你去帮忙。”

慕容靖一怔，料不到会有这种结果。

此刻已是骑虎难下，心想自己肏姐姐，总比姐姐被其他男人肏要好，只好心里一横，不去想太多，手指轻轻抽动起来。

阿茵笑道：“不用怕的，这贱人的骚穴曾两三根鸡巴都同时干过进去的，你一根手指怕弄痛她啊？”

慕容靖肚里暗骂，讪讪道：“我……我可真喜欢她，好漂亮……”

赵昆化骂道：“真没出息！好像八辈子没见过女人一样。像这种浪婊子应该狠狠的干，你以为是对着的是你娘子啊？”

慕容靖听他玩弄女人之时居然还扯到自己女儿头上，不由一愕，心想这老贼不愧是一个大淫魔。

这时阿茵洋葱般的两根手指贴着慕容靖的中指，也插入慕容嫣儿的阴户，还没等慕容靖反应过来，已是没根捅尽，同时搅动起来。

慕容嫣儿一脚站在地上，一脚跨在桌子上，身子微微颤抖，铃声大作。

慕容靖暗暗心疼，瞪了阿茵一眼，将自己的中指抽出。又不好坐着干看，站起身来，将慕容嫣儿搂在怀里，双手轻抚她的后背。

慕容嫣儿将脸都埋在他的胸前，手指在他胸前轻轻抚摸。

突然慕容嫣儿“啊”的一声尖叫，紧紧搂住慕容靖，身子又是一阵颤抖。

慕容靖低头一看，原来阿茵两手竟捏住慕容嫣儿的两片阴唇，向两旁拉开，赵昆化正拿着什么东西往里面塞。







第24章　美姐破处


慕容靖心下一紧，轻抚姐姐的后背，问道：“是什么东西？”

赵昆化手向外一抽，慕容嫣儿又是一声尖叫，慕容靖看清赵昆化手里竟拿着一把小刷子。

只听他说道：“这刷子的毛很柔软的，不会刮伤她的骚洞的，不用担心……他奶奶的，你这么紧张这婊子干什么？老子要不是硬不起来，会用这个东西插她？早就拿我大肉棒捅她了……”

将刷子在慕容嫣儿的阴唇上轻擦几下，又捅入小穴之中。

慕容靖心中一凛，暗想不可再露了痕迹引起他的疑心。

怀中姐姐“哇”的一声哭了出来，使尽全力紧紧抱着自己的身体，抖个不停，一对丰乳贴着自己胸前的肌肤一颤一颤的。

慕容靖心中难过，但美人儿赤裸裸地依偎在怀里，却如何禁得住春心荡漾？

右手摸到姐姐胸前，轻轻揉搓着姐姐的乳房。

慕容嫣儿阴户中给一把刷子不停搅动，呜咽着抖个不停，挂在乳头上的铃铛更是响声不绝，声音清脆动听。

慕容靖低头细看，那两只铃铛上面小环竟是穿过姐姐的两个乳头。

赵昆化“哈哈”大笑，将刷子交在阿茵手中，站起身来，一只手捏着慕容嫣儿的面颊，淫笑道：“嫣奴，骚穴爽不爽啊？”

慕容嫣儿泣声道：“爽……”

赵昆化手一捏，道：“说清楚点！怎么爽法？”

慕容嫣儿脸上一痛，哭道：“嫣奴的骚洞给玩着好爽……”

那边阿茵竟将刷子一下一下的猛力抽插着，慕容嫣儿阴户中奇痒，难受之极，大声哭了起来。

她的身子猛烈颤抖着，两条腿摇摇晃晃，雪白的肌肤呈现着一层淡淡的粉色。

慕容靖心中大疼，只是轻轻抚摸姐姐的乳房，却帮不上她半点忙。耳听赵昆化又笑道：“阿进我来教你……”

捏捏慕容嫣儿的乳头：“挂上这小铃铛呢，身体随便一动，奶头马上就会有感觉，那个银环也一样。我就是要她日日刻刻做好被人干的准备！哈哈！”

慕容靖心中咬牙切齿，陪着干笑几声。

赵昆化又道：“你知不知道这婊子以前给人叫做冷艳仙子的？一见到她这副贱样我心中就不知有多痛快！玲婊子的女儿嘛，我想要她多贱她就得有多贱，哈哈哈……”

捏住乳头轻轻一扯，慕容嫣儿哭声中突然夹出一声惨叫。

骤然觉得慕容靖的脸色十分怪异，赵昆化顿了一顿，拍拍他的肩头道：“唉，跟你说不打紧，我纵横一生，唯一的一次丢脸的事就是栽在玲婊子姐妹手上，差点没命。不过，嘿嘿！她们姐妹最后还不是给我操了个够，还贴上一个这么漂亮的女儿，可真嫌够本啦！”

伸手在慕容嫣儿的屁股上重重一拍。

慕容靖手指轻轻搔着姐姐给捏痛了的乳头，道：“真没见过这么漂亮的美人，我可真舍不得弄伤她……”

赵昆化哈哈一笑：“给迷住了吧？你奶奶的，我还第一次见你玩女人玩得这么温柔的！”

慕容靖只好强笑着道：“没办法，真给迷住了……真漂亮……”

赵昆化笑道：“玲婊子生出来的女儿怎么会不漂亮呢？不漂亮又怎么能做淫奴？我跟你说，我当年第一次见到玲婊子的时候，鸡巴马上就竖起来了，我就发誓死也要奸上她，结果差点丢了性命。这妞儿长得比她娘一点也不差啊……要不然我怎么会把她藏了这么久呢……”

阿茵停止抽插，将刷子深深捅入慕容嫣儿的阴道里，却捏着刷子的柄旋转起来。

慕容嫣儿尖叫一声，小口张得大大的，喉中阵阵闷哼，双手将慕容靖的手臂捏得发紫。

慕容靖大感手足无措，不知如何是好。勉强道：“那为什么不把她的娘也一起藏起来？”

“噗”的一声，慕容靖见赵昆化从姐姐的屁眼中挖出一条东西来，丢在地上，原来是一条细长圆滑的软木，一端正插着一根羽毛。

赵昆化两只手指插入慕容嫣儿的肛门，轻抽几下，才道：“那时候刚刚跟太湖的老李结盟，老李好像跟玲婊子也有段恩怨，求我要人，我就卖个人情，把玲婊子卖给他啦！虽然有些可惜，但因此赚了一路强援，还是值得的。何况玲婊子那时候给日夜轮奸，已经死了八成，没几天命好活了。何不白赚老李一个天大的人情？哈哈哈！”

慕容靖听得自己母亲居然被活活干死，心中极为愤怒，恨不得把眼前这个恶魔个杀了，但因为实力不济，只能脸上仍堆笑道：“可惜了。”

赵昆化笑了一笑，玩弄着慕容嫣儿的肛门，又说：“想让我吃亏的女人，我都要叫她成为人人都可以玩的母狗！嫣奴，你是不是啊？”

慕容嫣儿的阴户给那把刷子在里面弄得求生不得求死不能，口里大声呻吟，哪里说得出话来？

赵昆化笑了笑，示意阿茵停一停，两根手指在慕容嫣儿的屁眼中又挖了挖。

慕容嫣儿喘过一口气，抽泣道：“嫣……嫣奴是最……下贱的母狗……”双腿一直发抖，要不是慕容靖将她抱着，早就站不住了。

慕容靖听了这话，也不禁脸上发烧，自己的亲姐姐竟然在被淫玩的时候说出这种话来。可赵昆化还没完，又笑道：“怎么贱法？”

慕容嫣儿哭声渐响，慕容靖低头看去，姐姐本来已明艳之极的俏脸被玩弄之下更是妩媚无比。

她双眉紧锁，樱桃小嘴微微蠕动，忽然脸上抽搐一下，却是赵昆化将第三根手指也插入她的肛门，猛抽了几下。

慕容嫣儿身子扭了一扭，呜咽道：“嫣奴是生来专门给人玩的贱人……”

越说越细声，将整个脸都深埋在慕容靖的怀里。

慕容靖脸上青一阵红一阵，那滋味说不过的古怪莫明。

怀抱里姐姐的身子又抖起来，啼声又再响起，她阴户里那把刷子又开始旋了起来。

慕容靖恼恨地瞪了阿茵一眼，见她笑嘻嘻地，手捏着刷柄不停活动，见慕容靖望来，竟嫣然一笑，突然张口将慕容靖的阳具含入口中。

慕容靖一颤，姐姐娇艳的身子本已撩得他欲意猛增升，给阿茵温柔的小口几下套弄，肉棒暴涨起来。

心想这女人竟然同时在玩弄着自己姐弟二人的性器，不由一阵苦笑。

阿茵察觉到口里的变化，笑了一笑，拔出慕容嫣儿阴户中的刷子。

慕容靖耳听得姐姐一声长长的呻吟，下身骤然有一股奇特的感觉，低头一看，阿茵竟拿着那根沾满姐姐淫液的刷子在自己肉棒根部轻轻磨擦，好像在给自己修理阴毛一样。

肉棒上的舌头轻触几下，慕容靖舒服地哼了一声。

阿茵见状，又是一笑，小口离开慕容靖的下身，蹲到一旁去。

慕容靖见她笑容诡异，心中一阵紧张，抬头见赵昆化犹自玩弄着姐姐的后庭，也是一样的笑容。

慕容靖头皮一麻，看着姐姐诱人的胴体，从丹田间涌上来一股暖意，不由一阵冲动。

慕容嫣儿口里呻吟声不绝于耳，刚才给那把刷子干得淫水长流，下阴骚痒之极。

忽听赵昆化道：“想叫人插你就出声啊，哈哈哈……”

慕容嫣儿又是脸上一红，轻声说道：“请……请少主人来享用嫣奴的骚洞……”

莺声浪语，直摄人心魄。

慕容靖本来就憋得难受，看情形今日之事已是不免。

咬咬牙，心中一横：“反正我早就不是什么正人君子了，作孽的事多干一件也算不得什么！姐姐……姐姐反正早已不是名门淑女了，她……她……她……”

既已找到借口，慕容靖心中略一平衡，便不再犹豫，挺起早已涨得厉害的肉棒，轻抵在姐姐阴部，慢慢捅了进去。

慕容嫣儿“嘤”的一声长哼，抓着慕容靖肩膀的双手又再抓紧，口里“啊啊”连声，显然这充实的快感使她很是舒服。

慕容靖虽然心中不愿看到姐姐淫贱的样子，但姐姐的浪叫声还是使他下腹渐渐火热。姐姐的阴户紧密之极，里面早已是淫水四溅。

“嫣奴的骚洞洞跟处女也差不了多少……难以相信已经有过一两百条肉棒干过这里……”

赵昆化刚才的话又在他的心中响起。

慕容靖慢慢地抽动肉棒，一点一点的进入，姐姐的肉壁密密地夹着他的肉棒，屁股轻轻地扭动。

慕容靖奸淫过的女人也不知多少了，但却从没有过这样奇特而又奇爽的快感。“我在奸淫自己的亲姐姐！”

他的脑里一直浮现着这句话。

赵昆化哈哈笑道：“这贱婊子的骚洞没让你失望吧？”

慕容靖听他又来羞辱姐姐，等于同时指着自己的鼻子痛骂，尴尬之极。喘一口气，道：“没有、没有，爽……”

见赵昆化笑咪咪地看着自己奸淫亲姐，脸上不禁大红。

慕容靖肉棒在姐姐的阴道里轻磨几下，脑里猛然想起刚才外面江松被迫跟仇人同时奸淫女儿的情景：“我……我这样子跟他有什么区别？”

心里满不是滋味。

慕容靖插入了三分之一的肉棒，就把慕容嫣儿的身体肏得一荡一荡的，一对丰乳贴着慕容靖的胸前上下起伏。

双手抓到前面握住慕容嫣儿一对乳房，将她的身子拉到自己身前，用力揉搓着。

那对美丽的乳房在他的淫爪下不停地变形，铃声一阵紧接一阵响个不停。

慕容嫣儿柔美雪白的光洁玉体顺着慕容靖每一次深入都美妙难言地起伏蠕动，仿佛要使慕容靖每一次顶入都能进入到她阴道的最深处……

慕容嫣儿哪里知道，慕容靖巨长的肉棒，此刻才进入一半不到，就已经感觉让她阴道完全胀满。

那滚烫浑圆的硕大龟头顶住姐姐的子宫颈，大嘴在她的玉颊桃腮、樱唇丽眸上一阵狂吻，上身紧压住慕容嫣儿雪白滑嫩、一丝不挂的贞洁玉体，一阵火热的磨动、挤擦，恨不得把姐姐融入自己的身体里永远不要分开……







第24章　美姐破处（02）


“……唔……唔、唔……嗯……成少爷……唔……你……都、唔……你都……唔、插……插……进……进来……了……喔、唔……唔、你……唔、进……进……得太……太……嗯……深、深了……唔、唔……嗯、好……好……胀啊……唔……”慕容嫣儿绝色丽靥羞红如火，娇羞万分娇啼婉吟、嘤咛声声。

多情的大眼睛楚楚含羞，半掩半闭，娇美雪白的一丝不挂的滑嫩玉体火热地蠕动、缠夹。

经过赵昆化八年的调教和凌辱，慕容嫣儿为了生存下去，早已经学会了一套取悦男人欢喜，让自己免收凌辱的办法。

看到姐姐这样妩媚的配合自己，慕容靖不知道是伤心还是开心，自己姐姐越是如此，慕容靖就越是仇恨赵昆化。

事已至此，慕容靖也没有多想，自己肏姐姐，总比她被千万人肏要好，所以接下来的时间，从今以后，他都要姐姐幸福。

于是慕容靖缓缓拨出深深顶进慕容嫣儿伊甸园中的粗大阳具，只留一截“棍头”插在慕容嫣儿的阴道中……

慕容靖没有尽根插入，因为他心中怜惜，同时也是想着给姐姐尽可能的温柔。

于是缓缓的在慕容嫣儿那赤裸裸一丝不挂、柔若无骨的雪白玉体上耸动着……

巨大的巨蟒，哪怕只是进入一半，都让慕容嫣儿天生娇小紧窄的阴道感觉无比的胀满，就像是完全被塞满了一般……

自己亲姐姐的小穴，慕容靖怎么都不敢相信，也不敢想，就这样被自己肏上了，而且还让自己如此的兴奋。

姐姐同样的兴奋，甚至不断的浪叫配合着。

“姐姐这八年受尽各种凌辱，与其姐姐再被龙神帮这些男人凌辱，不如让我来好好的疼爱珍惜姐姐，让她从此不再受到欺凌。”

肉欲狂澜中的慕容嫣儿只感到那根粗大骇人的巨蟒越来越狂野地向自己阴道深处冲刺，她羞赧地感觉到粗壮骇人的“它”越来越深入她的“幽径”越刺越深……

芳心又羞又怕地感觉到还在不断加力顶入……

滚烫的龟头已渐渐深入体内的最幽深处。

只是慕容嫣儿都没想到，慕容靖只是进入了二分之一的肉棒，还有一半没有深入。

背德乱伦的刺激感，让慕容靖充满力量。

没有完全进入的感觉，让慕容靖多少有点不舒服，随着慕容靖的抽插，巨棒渐渐地深入，一点点的前进，从一半到三分之二，肉棒在阴道里越钻越深，很快，慕容靖就进入了慕容嫣儿体内一个从未有“游客”光临过的全新而又玄妙、幽深的“玉宫”中去……

在火热淫邪的抽动顶入中，有好几次慕容嫣儿羞涩地感觉到慕容靖那硕大的滚烫龟头好像触顶到体内深处一个隐秘的不知名的但又令人感到酸麻刺激之极，几欲呼吸顿止的“花蕊”上。

她不由自主地呻吟狂喘，娇啼婉转……

慕容嫣儿在八年凌辱中，感觉从未有人进入自己如此深的地方，就像是一片没有被染指过的处女地一半。

眼前这个男人，感觉已经顶到了自己内心最柔软的部分，甚至进入了她的灵魂深处一般……

慕容靖发现自己姐姐居然是十二大名器中的三珠春水，所谓的‘三珠’，通常隐藏于花心内。

情动时，‘三珠’凸显出来，刺激宝贝的茎冠。

另外，身怀此名器的女子，蓬门紧窄，这样‘春水’就不易流出。

宝贝浸在其中，会感到异常温热滑腻，舒爽无比。

但这种快乐，并不是人人都可以享受的，在这种强烈的刺激下，普通男人不到一分钟就丢盔弃甲，甚至不得其乐。

慕容靖一阵兴奋，本能不由自主的全身心一挺，整个肉棒粗鲁地进入慕容嫣儿的身体，尽根而入！

“噗嗤……”阴道内一声轻微的声响。慕容靖感觉自己捅破了什么，薄薄的，软软的，还有点弹性，在自己全力冲刺下，完全被捅破了。

“啊……”慕容嫣儿一阵撕心裂肺的疼痛，当即呻吟起来：“疼，啊啊啊……”

慕容靖惊讶的往下一看，慕容嫣儿下面居然渗出了鲜红的血来！

“天啊！？嫣奴！？你流血了，难道说你……你处女膜一直没有破！？你是第一次！？”慕容靖惊呆了！

这一次，不仅仅是慕容嫣儿惊呆了，一旁的赵昆化和阿茵也都惊呆了。

这怎么可能？！

毕竟慕容嫣儿被赵昆化抓住已经有八年，被一百多个男人肏过，这跟万人骑的妓女都没啥区别了，你说慕容嫣儿还没破处，这怎么可能呢？

可如果你说慕容嫣儿早就已经破处了，可是慕容嫣儿现在这种情况又做何解释呢？！

作为当事人的慕容靖和慕容嫣儿却很快就明白了！因为慕容嫣儿修炼玉女心经和是三珠春水名器的缘故。

慕容靖和慕容嫣儿听自己母亲说过，三珠春水的女人，因为蜜穴深，而且结构独特，拥有着双重处女膜，而且第二重处女膜隐藏在花蕊当中，一般的男人因为尺寸问题，根本触碰不到第二层处女膜。

就算有一些男人的肉棒尺寸触碰到了第二层处女膜，因为慕容嫣儿修炼玉女心经的缘故，这第二层处女膜的弹性和韧性比第一层处女膜要好，一般男人就算触碰到了，也无法将其贯穿，而且这一层处女膜弹性极佳，又紧贴在花蕊之上，有着花蕊的保护，一般男人肉棒就更加无法将其刺穿，除非插入男人的肉棒粗大且长，并且有修炼过御女心经，这才可以将其攻占。

因此赵昆化他们只是捅破了慕容嫣儿的第一层膜，但是第二层膜还是完好的保存到了现在。

这也解释了，慕容嫣儿被赵昆化他们凌辱这么久，并且内射这么多，居然一直都没有怀孕的原因，这处女膜都还完好无损，请问何来的受精怀孕？

慕容靖那一瞬间，不知道是幸福还是悲哀，幸福是因为自己姐姐的真正第一次是自己捅破的，悲哀是眼前这个女人，可是自己的姐姐啊，之前还受了这么多的凌辱。

“卧槽，进儿，你这也太大太用力了吧？居然把嫣奴都捅出血了？”

赵昆化不知道慕容嫣儿是有第二层处女膜的，还以为是慕容靖肉棒太大的缘故撕裂了慕容嫣儿的阴道造成的。

“成少爷的肉棒的确比一般人的粗大，一根顶两根，而且更长！刚才我看他插入一半的时候，就已经顶到了嫣奴的花蕊了，现在整根插入，自然会把嫣奴插坏了！主人，要不要成少爷停下来？”

阿茵在一旁也解释的说道。

“停下来？不，难得看一次这么精彩的肏逼大战，就让副帮主好好的惩罚玲婊子的女儿，哈哈哈……”赵昆化得意的笑道。

听得赵昆化和阿茵的话，慕容靖也不愿意解释，免得被赵昆化发现姐姐的秘密，然后再次对自己姐姐凌辱。

此时此刻，慕容靖尽管不情愿，但也不得不蹂躏糟蹋着身下这个跟自己一母所生，一丝不挂、柔若无骨的雪白肉体。

凭着高超的技巧和超人的持久力将自己的姐姐慕容嫣儿奸淫强暴得娇啼婉转、欲仙欲死。

慕容嫣儿则在慕容靖胯下蠕动着一丝不挂的赤裸玉体，狂热地与慕容靖行云布雨、交媾合体。

只见她狂热地蠕动着赤裸裸一丝不挂的雪白胴体在慕容靖胯下抵死逢迎，娇靥晕红地婉转承欢，千柔百顺地含羞相就。

这时两人的身体交合处已经淫滑不堪，爱液滚滚。

慕容靖的阴毛已完全湿透，而慕容嫣儿那一片淡黑纤柔的阴毛中更加是春潮汹涌、玉露滚滚。

从她玉沟中、阴道口一阵阵黏滑混浊的“乳汁”爱液和鲜红的处子血一起流出。

已将她的阴毛湿成一团，那团淡黑柔卷的阴毛中湿滑滑、亮晶晶，诱人发狂。

但慕容靖并没有停下来，粗大的巨蟒仍然又狠又深地在慕容嫣儿紧窄的阴道中抽出、顶入……

硕大的龟头仍然不断顶住慕容嫣儿阴道最深处的“花蕊”揉动。

“啊……啊……啊……哎……哎……啊……啊啊……哎……哎……哎……一点……哎……唔……啊……太……太……太深……深了……唔……啊……轻……轻……一点……哎……唔……”

美如天仙、清丽绝伦的慕容嫣儿娇啼婉转，莺声燕吟。但见她秀靥晕红如火，娇羞怯怯地婉转承欢，欲拒还迎。

对于眼前这个真正意义上第一次拿走自己处女膜的男人，慕容嫣儿感觉到对方的体贴和温柔，心存好感，疯狂的配合着，娇啼狂喘声声，浪呻艳吟不绝。

被慕容靖这样一下多点猛攻，慕容嫣儿觉一颗芳心如飘浮在云端，而且轻飘飘地还在向上攀升……

不知将飘向何处。

特别是慕容靖在她阴道内的冲刺和对她娇嫩“花蕊”的揉动将她送上一个从未到达过的、销魂蚀骨至极的高潮之巅，还在不断向上飘升，彷佛要将她送上九霄云外那两性交媾欢好的极乐之顶上。

慕容嫣儿她只觉那根完全充实胀满着紧窄秘洞的巨大巨蟒，越插竟然越深入阴道肉壁内，一阵狂猛耸动之后，她发觉下身越来越湿润、濡滑，随着越来越狂野深入抽插，巨蟒狂野地分开柔柔紧闭娇嫩无比的阴唇，硕大浑圆的滚烫龟头粗暴地挤进娇小紧窄的子宫口，分开阴道膣壁内的粘膜嫩肉，深深地刺入那火热幽暗的狭小子宫内，竟然刺入了那含羞绽放的娇嫩花蕊，龟头顶端的马眼刚好抵触在上面。

一阵令人魂飞魄散的揉动，她经不住那强烈的刺激，一阵急促的娇啼狂喘，徐静蕾柔若无骨、纤滑娇软的全身冰肌玉骨更是一阵阵情难自禁的痉挛、抽搐，下身阴道膣壁中的粘膜嫩肉更是死死地缠绕在那深深插入的粗大阳具上，一阵不能自制火热地收缩、紧夹。

慕容靖最狂野地冲刺、抽插着一阵阵痉挛收缩的阴道，龟头次次随着猛烈插入的阳具的惯性冲入了紧小的子宫口不一会儿，慕容嫣儿那羞红如火的丽靥瞬时变得苍白如雪，娇啼狂喘的樱桃小嘴发出一声声令人血脉贲张、如痴如醉的急促哀婉的娇啼。

“啊……”

随着一声凄艳哀婉的销魂娇啼，窄小的子宫口紧紧箍夹住滚烫硕大的浑圆龟头，慕容嫣儿芳心立是一片晕眩，思维一阵空白，鲜红诱人的柔嫩樱唇一声娇媚婉转的轻啼，她不断爬上了男欢女爱的极乐巅峰。

娇啼婉转中的慕容嫣儿真的是魂销色授，欲仙欲死，在那一波又一波汹涌澎湃的肉欲狂涛中，芳心又羞又怕……

她被囚禁了八年，不知道自己人生的终点在哪里，每一天都被这样凌辱，让她已经麻木了，眼前这个男人，年轻又帅气，而且非常温柔，是八年来唯一让她心存感激的，她第一次想到了要是能跟这个男人在一起，哪怕是做他一辈子的女奴，她都愿意。

只是自己已经是残花败柳，又岂能让眼前的男人看得上。

想到这里，慕容嫣儿一双柔软雪白的如藕玉臂紧紧抱住慕容靖宽阔的双肩，如葱般秀美可爱的如玉小手紧紧地抠进肌肉里，奋力承受慕容靖的雨露滋润，同时也生怕这个男人离开。

慕容靖此刻还没有爆发，巨蟒继续在慕容嫣儿花房进进出出，滚滚热气自下身中传来，扩及全身，在她雪白耀眼的美艳胴体上抹了层层红霞，身子不由自主地颤动，胸前高挺坚实的雪峰，波涛般的起伏跳动，幻出了柔美汹涌的乳波，身上沁出香汗点点如雨，混杂在中人欲醉、撩人心魂的爱液微薰，如泣如诉的娇吟床声中。

男狂女媚，啪啪一连串急促的肉击声喘息声呻吟声，两人的身子幌动的更加厉害，香汗飞溅，异香弥漫，充斥了整个房间。

百来回合之后，慕容靖的阳精已是箭在弦上，不得不发了。

慕容靖抽出巨蟒，猛吸一口长气，用尽全身力气似地将巨大无朋的巨蟒往慕容嫣儿火热紧窄、玄奥幽深和阴道最深处狂猛地一插……

“啊……”慕容嫣儿一声狂啼，银牙紧咬，黛眉轻皱，两粒晶莹的珠泪从紧闭的秀眸中夺眶而出……

这是狂喜的泪水，是一个女人到达了男女合体交欢的极乐之巅、甜美至极的泪水。

这时，慕容靖的龟头深深顶入慕容嫣儿紧小的阴道深处，巨大的龟头紧紧顶在慕容嫣儿的子宫口，将一股浓浓滚滚的精液直射入仙子般的玉人的子宫深处……

“吼……”

随着慕容靖一声巨吼，一股浓浓的精液射入了慕容嫣儿的体内，慕容嫣儿也跟着一起剧烈地颤抖，她忍不住的第二次狂潮而出。

“啊……”慕容嫣儿呻吟着，阴道中流出红色的血与慕容靖的精液。

两个赤裸交合着的肉体一阵窒息般的颤动，一股又一股浓浓、滚烫的精液淋淋漓漓地射入慕容嫣儿那幽暗、深邃的处子花房内。

而极度狂乱中的慕容嫣儿只觉子宫口紧紧箍住一个巨大的龟头，那火热硬大的龟头在痉挛似地喷射着一股滚烫的液体，烫得子宫内壁一阵趐麻，并将痉挛也传递给她的子宫玉壁，由子宫玉壁的一阵极度抽搐、收缩律动迅速传向全身仙肌玉骨。

她感觉到她的子宫深处的小腹下在极度的痉挛中也电颤般地娇射出一股温热的狂流，只觉玉体芳心如淋甘露，舒畅甜美至极。

“好美……好美……”慕容嫣儿淫声大作，身体一顿一顿的。

慕容靖的御女心经与慕容嫣儿的玉女心经融汇贯通，相辅相成，简直就是天作之合。

因此慕容靖肉棒与姐姐肉壁的磨擦速度不由自主地骤然加快，阵阵猛烈的快感几乎要将他震昏过去了。

姐姐的身子给拉离自己胸前，慕容靖更清楚地看到姐姐粉脸绽红，小口微张，嘤声连连，美丽之极的胴体更显得妩艳无比，肉棒抽插得越来越快。

忽然，慕容靖感觉到姐姐双眼直盯着他的脸，淫声也渐渐低沉，她也感觉到了眼前这个男人居然会用慕容世家的御女心经，难道他是……。

慕容嫣儿一惊，眼光直射到慕容靖左臂之上，然后全身一震，美丽的身躯竟用力挣扎起来。







第25章　欲语忘言


姐姐的眼神充满着恐怖和绝望！慕容靖心下一凉，心中暗想：“姐姐认出我来了！姐姐认出我来了！”

但姐姐猛力挣扎的同时，阴道的肉壁更加剧烈地磨擦着他的肉棒。

慕容靖脑里一片混乱，下身机械地抽插着，脸上火烫不止。

赵昆化喝道：“老实点！”将慕容嫣儿一对圆鼓鼓的乳房抓得变成各种不规则的形状。

慕容嫣儿痛得冷汗直冒，哀号一声，不再挣扎，只是直盯着慕容靖的脸，眼眶渐渐潮湿，红了起来。

慕容靖顿感无地自容，姐姐深深的伤心和绝望打击着他的心扉……

慕容靖不敢再想，也不敢正视姐姐的目光，只觉全身已经麻木了，连肉棒也感受不到激情，只是做着一下一下的机械动作，在姐姐的肉洞里出入。

赵昆化显然还没有察觉到变化，犹自淫笑着双手大力地揉捏着慕容嫣儿的乳房。忽然道：“嫣奴，给人玩得爽不爽啊？嘿嘿！”

慕容靖心中一震，红着眼瞧向姐姐的脸，见慕容嫣儿骤然间粉脸涨红，小口嚅嚅出不了声。

虽是刚才已说过的话，但一知面前正在奸淫着自己的人就是自己的亲兄弟，这么下贱的话却怎么说得出口？

慕容靖心知到了紧要关头，要是姐姐不一小心说错了话、表错了情，那就大事去矣。

却见慕容嫣儿脸色一片哀怨，两股清流自她的眼中缓缓流下，终于咬了咬牙，轻声道：“嫣奴好爽……”

慕容靖听得慕容嫣儿的话，下身原本已经软下来的肉棒，此刻又一次的硬了起来。

赵昆化猛揉她的乳房，喘了一口气，笑问道：“为什么爽？嘿嘿！”

慕容靖难堪之极，偷偷瞥了姐姐一眼，肉棒在姐姐的阴户中停了下来。

只见慕容嫣儿脸色涨红，眼光一撞到慕容靖双眼，荡了开去。

闭上眼睛，说：“嫣奴……是最贱的淫奴，给人插洞洞就会爽……”

淫语中混杂着抽泣之音，更令慕容靖心酸。

赵昆化道：“你是最贱的吗？你贱还是玲婊子贱？”

慕容嫣儿哭了出来，咬着牙泣声道：“嫣奴最贱的……”

慕容靖脸色古怪之极，默不作声，肉棒轻轻在姐姐的小穴中抽动。

姐姐颤抖的身躯一边激发着他的淫欲，一边刺激着他的心。

不可名状的巨大快感明明骚扰着他全身每一个细胞，但他却一点也不感到舒服。

猛然间，他想到动物的交配。“我……我这个样子有什么区别？”

慕容靖这些年为了复仇，在赵昆化手下做过的坏事不计其数，但这一次，他才真真切切地感受到什么叫做负罪感。

耳边娇喘连连，慕容靖骤感肉棒上一热，知道姐姐已泄了身了。她迷朦的眼神正幽幽地看着慕容靖，是欢愉还是责怨？

慕容靖突然暴哼一声，将姐姐跨在茶上的腿扛到肩头，肉棒一下一下猛烈抽插起来，直奸着慕容嫣儿“啊啊”连声，语不成音。

“反正不做也做了，还想那么多干什么？最多……最多报仇之后，我……我……我自刎以谢姐姐便了！”慕容靖心下一横，便肆无忌惮起来。

“啊！”慕容靖咬牙暴喝一声，丹田气劲下沉，尽根没入美穴甬道的肉棒陡然暴涨数倍，一下子就将美穴撑得鼓涨涨起来。

虽然是猛然突入，然而在慕容嫣儿的穴内轻巧地刮着，刮的慕容嫣儿舒服极了，那火辣辣的快感令慕容嫣儿忘却了疼，也使得她穴内更湿滑了，她娇柔地挪挺着纤腰，一点一点地将他吞了进去。

慕容靖也没令她失望，每进一寸就轻柔地旋动着，用那肉棒爱抚着慕容嫣儿娇嫩的穴壁，轻薄撩拨甚至猥亵的言语和行动更是从没少过，使得她全身都浸浴在甜蜜之中，此刻的慕容嫣儿真乐得全身都融化了，怪不得慕容靖能让那么多女人倾心，他的确厉害。

起初慕容嫣儿只感到一根细长火热的肉棒刺进自己湿热的美穴，深入到甚至连赵昆化都从不曾到达的肉穴深处，当蟒头穿过已经湿润的黏膜美穴甬道，进入肉体时，全身随即流过甘美的快感，顶得里面嫩肉好不舒服。

不料肉棒深入后突然暴涨开来，挤擦到每一处嫩肉，把美穴往两边撑得不断膨胀似要炸开，更要命的是，蟒头在里面竟能自如摆动，不断搅翻击打，丝丝涨痛感，混杂着难以形容的充实和酸痒感，令她难以抑制地发出了声声高亢的娇喘哀吟，一双玉腿无力地盘在慕容靖的屁股后，肤光胜雪的胴体忍不住激烈地颤抖起来。

慕容嫣儿被凌辱了八年，今天才感觉到被凌辱中有一种爱在传递，而这只有眼前这个男人才带给自己。

她感到自己的美穴深处，传出了一阵阵异常酥麻而曼妙的酣畅，那份令她全身神经都兴奋起来的绝顶快感，迅猛地升腾为一种诡异莫名的飞升感，在她根本就来不及辨识和品味的状况下，让她骨酥心荡、飘飘欲仙，完全陷入了空白与虚无的境界里……

等到慕容靖终于夺去了姐姐慕容嫣儿的贞洁，将那肉棒深深抵入慕容嫣儿的花蕊之中，温柔而啜饮着甜美的花蜜时，慕容嫣儿早已经融化了，连骨头似都软酥，她感觉得到慕容靖正温柔地啜吸着她，在她最娇弱敏感的处所，一点又一点地将她的精华吸取，慕容嫣儿也知这销魂蚀骨的快活，会让她熟女美妇的春水花蜜无法抑制的狂泄出来，任他以御女心经采补之术夺去，但这快乐实在是太美妙了，真可说得上是欲仙欲死，这让已经彻底淫荡堕落的慕容嫣儿怎么可能抗拒呢？

哪怕眼前这个男人是自己弟弟。

亲弟弟又如何，这八年来的凌辱，让她早就已经把礼义廉耻抛之脑后了，她已经是一个人尽可夫的淫妇，一个性奴，她唯一的愿望和梦想就是逃离这里，跟家人团聚。

自己弟弟就是她这个世界上唯一的亲人。

慕容嫣儿也感觉到自己弟弟对自己的欲望和喜欢，如果真是如自己判断这般，那么她这个做姐姐的，不介意给自己弟弟肏一辈子，两个人一辈子的生活在一起。

什么背德，什么轮乱，在慕容嫣儿这里，都不是问题。

毕竟是个女人，只要像她这般遭受八年的凌辱，相信都会对这个世界重新认知的。

此刻，放开的慕容嫣儿禁不住纤腰款摆、柳眉娇抒、面如桃花、娇痴迎合着慕容靖的柔缓抽送，一次又一次地暴露出最柔弱的所在，任凭他的肉棒或轻柔如羽、或狠猛如狼地吮吸着，元阴泄出的快乐是这般美妙，美的让慕容嫣儿芳心都飘飘然了，终于，她情不自禁紧紧噙住了慕容靖的口舌，让那高潮的娇吟在他的口中回响，柔媚地软垮了下来。

一股股乳白色阴精，在慕容嫣儿歇斯底里的哀婉呻吟中，难以抑制地一次又一次激喷而出，击打着塞满美穴穴的肉棒，并从被撑得密密实实的缝隙里不断渗出，顺着股沟流淌染湿了山崖上野草。

她那略带哭声的娇吟，令人不知她到底是快乐还是痛苦。

而那不断筛抖的乳波臀浪，同样也令人不清楚她到底是要逃避还是享受。

良久良久，慕容嫣儿痉挛颤动的肥美美穴以及盘在慕容靖臀后不停蹭蹬的玉腿，才缓缓地平息下来，略微扭曲的俏脸重新恢复迷死人的妩媚，脸颊上两行因为找到亲人及肉体无比快乐逗引得流下来的幸福泪水沿着绝美的面庞滑落。

看着慕容嫣儿艳若桃李的娇脸现出既快乐又痛苦的表情，慕容靖心中愧疚万分，心里想着：

“嫣儿姐姐，对不起！我也不是有意的！但是……但是宁愿是我凌辱了你，也比那赵昆化凌辱你要好！看你那舒爽而又淫荡的模样，定是从来没有这般温柔的对待过你！”

“姐姐，既然我们都已经这样，那就让弟弟亲自带你飞，让你尝尝什么叫真正的男人！”慕容靖发自内心的说道。

“嗯……”慕容嫣儿羞赧万分，高潮后肉体的愉悦让她仍无法完全清醒，自己弟弟强行占有了她，还问出这么羞人的话。

她没有答腔，含嗔带怨将俏脸扭向一旁。

她知道，这种情况下，自己和慕容靖都没有选择的余地，否则两个人都要万劫不复，只能是配合演戏。

慕容靖看着姐姐成熟惹火的肉体，只感到她紧窄的肉穴死死包裹住了自己的肉棒，因为高潮后的律动抽搐，美穴里面的层层嫩肉不断收缩，夹绞得肉肉棒好不舒服，把他兴奋得飘飘欲仙，差点狂喷而出。

这是他从不曾经历的情形，他急忙提肛缩气，压制住喷薄的欲念。

歇了一会后，他再也无法控制自己炽狂的欲火，将姐姐丰满撩人的身子向前一拉，扛起她的两条玉腿，盘在自己的腰胯间，两手随即紧抓着那对白嫩饱满的玉球，肉棒挺前暴冲，势如猛虎，一阵紧似一阵地在她湿滑窄小的肉穴里狠命地抽插捣鼓起来……

姐姐慕容嫣儿嫩蕊娇香任恣采，一朝得偿所愿，慕容靖大逞淫威，不时变换着各种御女之姿，仰、侧、伏、跪、跨、挺、坐、站，暴肏起来，各种花式，各种技巧，慕容靖竭尽全力……

“啪啪……”的肉体撞击声此起彼伏，慕容嫣儿高亢的娇喘呻吟声压抑不住经久不息，静了响，响了静，让慕容靖更加心猿意马，情潮高涨，最后一味地猛烈撞击。

此时，欲火焚身的慕容靖虽没用上什么手段，只是重重地、深深地插入，犁庭扫穴般直捣黄龙，彻彻底底地充实着慕容嫣儿的空虚，然后再长长地拔了出来，待得退到了底，只留下那火热的棒端烧灼着慕容嫣儿的幽谷口时，再重重挺入，这简单而毫无花巧的动作，反更凸显了他粗壮雄长的优势，慕容嫣儿只觉他的肉棒像是火棒一般，一插入便深深地抵入了她的心窝，烙的她幽谷当中没一寸嫩肉能逃过此劫，那强烈的欲火焚的她全身都鲜活了起来，爽的如此酣畅淋漓，当真痛快之至！

“为什么，为什么我控制不住自己啊……这是我弟弟啊……”慕容嫣儿不敢相信自己的身体反应。

没想到慕容靖床笫功夫如此厉害，一触之下她竟是再无抗力，只有任凭宰割的份儿，就连想要保留也有所不能，再加上原本她就已压抑了够久，此刻一旦放飞了禁锢，肉体竟浪到连她自己都难以想像，慕容嫣儿口中句句不堪入耳的淫言浪语，竟像背熟了般脱口而出，而且是一发不可收拾！

“啊啊……冤家……好痒……好舒服啊……你弄得人家好舒服啊……你是我的主人！”

“冤家……快……嫣奴……又要……又要你用肉棒……用力……插我的小穴……快点来吗……我要……”

毕竟是被奸淫了八年，慕容嫣儿早就没有了矜持和羞耻，此刻本能着做出反应来。配合着慕容靖演戏……







第25章　欲语忘言（02）


声行相辅，随着慕容嫣儿娇声愈发骚浪，水蛇般缠在慕容靖腰间的玉腿也缠得更亲蜜，纤腰不住娇颤扭挺，迎合着他的动作，开放着让他更深入，尤其是幽谷当中更似自己有意识般，将慕容靖的肉棒愈吮愈紧、愈吸愈深，简直是缠紧了不愿松上半分！

而那放浪当中带来的绝顶欢乐，一波又一波地袭上身来，更令慕容嫣儿的矜持着着败退，樱唇中媚态横生的浪声更加荡漾难收了。

何况慕容靖所带来的快乐，还不只是幽谷当中而已，他的大嘴犹似初生婴儿一般，吸紧了慕容嫣儿那丰挺媚耸的玉乳，吸得慕容嫣儿酥透周身，虽没生育过竟都像要被他强力的吸吮给吸出了奶汁来，贪婪的他更不肯放过慕容嫣儿，一边吸完了便换另外一边，左右来回之下，只吸的慕容嫣儿胸中爱意满怀，胀得像要爆开似的，一双丰挺的娇乳竟似比以往更加饱满了，此刻她的心中只渴想着他怎么不生出两张嘴来，那他大力吸吮她一边玉乳、咂咂有声的时候，另一边就不用被冷待了呀！

“靖儿居然亲吻我的乳房……他是真心的喜欢我……好弟弟，喜欢你就吸吧，狠狠的肏姐姐，肏死淫荡的姐姐吧！”

给慕容靖这般又亲又插，感受到弟弟对自己的喜欢，慕容嫣儿只觉娇躯慵然欲泄，彷佛给他一插，浑身上下的经脉就要散架了似的，使不出半点力气来。

慕容嫣儿也没想到慕容靖的厉害处远超她想像之外，被他抽插之下，慕容嫣儿只觉自己美的快要崩溃，不由自主地运起玉女心经，就算撑不住他那勇猛的攻势，至少也可多拖上一点时候，不要丢精丢的那么快。

没想到弟弟的肉棒如此厉害，慕容嫣儿的力气根本运不起来，整个娇躯都像是无法控制般，只有随着他的行动翩翩起舞，他想让自己爽，自己便爽上了天，他想让自己空虚，自己便无法满足，真正只有任他全盘操控的份儿；尤其一试之下，慕容嫣儿方知不妙，慕容靖深深顶入之下，不只令她美的神魂颠倒，连那谷底花心，竟也被他一步一步地侵犯到了，在那强烈的刺激之下，只舒服的慕容嫣儿阴精怦然欲泄，美到再也禁制不住精关，那高潮一波波地将她灭顶，弄得慕容嫣儿几是飘飘欲仙。

也幸好这般本能推送，纯依肉欲本能，大违御女心经阴阳双修之道，慕容靖抽送虽凶，采补之技却只有御女护身神功，没有吸精之能，否则以两人内力相距之大，慕容嫣儿又已爽的再无禁制之力，连花心要害都已陷入对方的冲击刺激而不可自拔，精关早临崩溃边缘，若换了一个想用采补之术的人，慕容嫣儿纵没被采到精枯阴竭而亡，功力也要大受损伤。

而现在呢？

两人欲火交融，御女心经和玉女心经的作用下，阴阳气息自然而然的相吸之下，慕容嫣儿纵是被情欲灭顶，最多也只是欢娱之后难免的腰酸骨软而已，绝不至大伤。

虽是如此，但慕容嫣儿花心已然暴露，慕容靖虽无采补之意，肉棒抽送之间，对慕容嫣儿的刺激却是锦上添花，那前所未有的高潮快感，令慕容嫣儿精关终于大开，阴精尽情欢泄，愈泄愈爽、愈爽愈泄，那一波波的阴精只淋的慕容靖的肉棒也是麻的直透背心，既没运上阴阳双修之术，那肉棒在撑了几回的阴精浇灌之后，终于也登上了巅峰，火山轰然爆发，一泡灼热的岩浆精华，深深地打的慕容嫣儿更加欢叫起来……

姐姐紧窄的肉壁好像正在颤抖着，慕容靖只觉肉棒和姐姐的阴道中每一点的接触都震触着他的心脉，激发着他的兽性。

慕容靖吼了一声，他丹田间翻滚着的浆液终于破关而出，带着他心口一股不可名状的郁闷之气，“啪啪啪”地尽数发泄进姐姐的子宫里面。

一阵阵狂风暴雨过后，惨遭不停的蹂躏，慕容嫣儿疲惫地瘫在地上，日光下紧闭双眸，脸上红潮未退，一对布满指痕的豪乳依然傲然凸起。

她玉腿无力地摊开着，任美穴中一股股乳白的精水外流。

脸上除了一些泪痕之外，她已不再流泪，极度的伤害，使她早已心枯泪干。此刻否极泰来，慕容嫣儿更多的是幸福和感动。

慕容靖呆呆地望着自己的姐姐慕容嫣儿美丽的赤裸胴体，自己姐姐被自己压在胯下畅快淋漓地奸淫着，平时自己轻易不出精，没想到竟抵受不住自己姐姐的诱惑，在她的美穴里暴喷了不知多少回，那销魂滋味是那么勾魂摄魄，现在依然让他感到陶然欲醉的惬意。

就这样轻易得手了，他反而有些过度快活后的失落。

迷迷糊糊过了好半晌，才觉赵昆化在叫他：“臭小子这么没用啊，这样就把你累趴下了？我说过这贱人好厉害的，嘿嘿，怎么样？”

慕容靖张开眼睛，强笑道：“是很厉害……我……我还从没这么冲动过呢！”

见姐姐俯趴在地上，身体仍在微微颤抖，她玉壶还没有合上，里面不停地涌出精液，将胯下的红地毯弄湿了一大片。

而赵昆化志得意满地坐在床边，阿茵正在用她的小嘴伺候他那永远都硬不起来的肉棒，光溜溜的屁股一扭一扭的。

赵昆化因为自己硬不起来，知道无法满足眼前的美人，于是在阿茵的下阴摸了一把，笑道：“你也湿成这样啦？哈哈，没肉棒的安慰受不了吧？是不是要少主人干你啊？”

阿茵口里含着肉棒，“嗯嗯”连声。

慕容靖干笑一声，道：“呃……这个……我想今晚就留在这里，行不行？”

赵昆化“嗤”的一笑，见他眼睛一直不离开慕容嫣儿的胴体。

道：“我说过你是少主人了嘛，有什么不行？这里的其它女人有空再帮你慢慢引见，你猴急的话也可以叫阿茵带你去。嘿嘿！嫣奴还没把你榨干啊？小心点啊，身体要紧！哈哈哈……”

示意阿茵停下，穿着衣服，道：“这间是阿茵的房。阿茵，带少主人到嫣奴的房去！”

阿茵笑着应了一声，俯身收拾起地上慕容靖的衣服，牵着慕容嫣儿便走。

慕容嫣儿爬在她身后，回头看了慕容靖一眼，脸上又是一红，轻声道：“请少主人跟嫣奴来。”

慕容靖脸上也是一红，默默跟着姐姐走出房去，耳边只传来赵昆化痛骂声：“妈的，老子的鸡巴到底是怎么回事，为什么硬不起来，要给我知道是谁弄的，我非将他五马分尸不可……”

赵昆化无奈的喊叫，可是肉棒就是硬不起来。

此时，慕容靖在阿茵的带领下，穿过长长的走廊，走廊两边是一些紧闭的房间，有的房中还传来女人的呻吟声，该当就是赵昆化藏娇之处。

慕容靖眼看眼前一走一爬两具美艳的肉体，心里七上八下。

总算逃脱了赵昆化的监视，不禁大松了一口气。

不多时转入一间房中，这房比刚才阿茵的那一间还要大，只是布置远没那么精致，十分简陋。

房中触目到处都是铁链和绳索之类的东西，显然是虐待慕容嫣儿用的，慕容靖心中又是一阵难过。

阿茵笑道：“要不要我陪着，少主人？”

眼睛直勾勾地盯在慕容靖脸上。慕容靖道：“不用了。”

见姐姐趴在地上不敢动弹。阿茵扯一扯绳子，在慕容嫣儿屁股上踢了一脚，道：“好好服侍少主人，知道吗？”

对慕容靖又是一笑，出房而去，关上房门。

慕容嫣儿转过身来，眼睛幽幽地看着慕容靖。突然“啊”的一声，抱膝坐在地上，双手掩着身上羞处。

慕容靖不知如何开口，默默坐在椅子上。姐弟二人裸体相对，都是尴尬之极。

过了好半晌，慕容嫣儿才低声道：“你……你真的是小靖吗？”

慕容靖缓缓点了点头：“姐姐……是我……我……”

慕容嫣儿“哇”的一声大哭，双手猛捶地下：“为什么？为什么？要这样对待我们……”

慕容靖走上前去，手搭在姐姐肩头：“姐姐……”

慕容嫣儿这个时候必须要矜持，维护自己姐姐的身份和尊严，于是甩开他的手：“不要碰我！你……你……认贼作父！连亲姐姐也……哇！”

大哭不止。

慕容靖急道：“姐姐，我……我是为了报仇啊！”

一五一十地将自己的苦心经历说出来，最后道：“我也不想的啊，可是刚才我不能让赵老贼疑心啊……”说完，也不禁轻泣起来。

慕容嫣儿哭声渐止，过了好一会儿，轻泣道：“其实，我不怪你。我算得了什么？我已经是一个最下贱的婊子了，可为什么要你背上乱伦的罪过？”

慕容靖拳头紧握，恨恨说道：“姐姐，我不怕罪过！只要能将赵老贼剔骨剜心，我什么都不怕！大不了我手刃赵昆化这个老贼之后，以死向姐姐谢罪……”

“你胡说什么！谁要你以死谢罪了！你死了，慕容世家岂不是要真的断子绝孙了吗？你死了，爸妈九泉之下都不会原谅我，所以你一定要活下去，不管怎么样都要活下去！”

慕容嫣儿又是一声大哭，扑在慕容靖的怀里：“是姐姐没用！姐姐没用！我……我一直听任那老贼百般污辱，我对不起慕容家的英名啊！没想到现在还连累了你！如果姐姐当初一同撞死，一了百了就好了。”

“不行，我不能死，姐姐你也不能死！我一定会把你救出去的！姐姐你一定要相信我，我们能活着就是好事，千万不要寻短见。”

慕容靖轻抚姐姐后背，深知姐姐要是稍有反抗，所受到的折辱只有更大。

慰声道：“只要姐姐人还在，其它的算得了什么呢？姐姐你再忍一下，而且我也会想办法让他们不在凌辱你！我……我刚才真的好怕你当场认了我啊……”

慕容嫣儿道：“我怎么会呢？你姐姐怎么会那么笨呢？我感受到你的御女心经，再一看清你的脸，就……还有你臂上的痣。我……我只是好羞啊……我……我……只要你能保全下来，我还顾忌什么呢？比刚才再大的羞辱我也要撑下来啊，我……我刚才就盼着你说的这几句话啊！”

慕容靖心中一酸，紧紧搂住姐姐，姐弟相拥而泣。







第26章　情难自制


良久良久，姐弟二人泣声渐止。

慕容嫣儿骤然醒觉两人都是赤身裸体，“啊”的一声轻呼，躲开慕容靖的怀抱，退到床边。

望了慕容靖一眼，从床上拉下一张被单围到身上，双颊赤红，低着头默然不语。

慕容靖颓然坐在地上，拾起阿茵丢在地上的自己的衣裳，将上衣盖在下腹，也是低头不语。

默默过了好一会儿，慕容嫣儿慢慢坐到床上，抱膝缩作一团，十分难为情。

慕容靖轻叹一声，将一件上衣捂在身前，也坐到床边，道：“姐姐……”

慕容嫣儿没有看他，只是默默坐着，好半晌，轻道：“你……你这些年跟着那老贼，是不是也做了很多坏事？”

慕容靖一怔，料不到姐姐会如此质问，一时语塞。

慕容嫣儿见他不语，叹道：“我就知道的，我能看出来，不然你怎么能爬到这个位子……你……刚才你知道我是你亲姐姐都这么对我，要是换了别人，我……我真不敢想象你会是什么样子。”

慕容靖支吾应道：“我……我……我要报仇，我顾不了那许多了！但是我也一直遵循智空大师的教诲，尽量不杀好人，我杀的都是一些坏人，但是龙神帮奸淫无度，有时候也要做做样子，就像今天对姐姐你……”

慕容嫣儿轻泣道：“我不是怪你，我也没资格说你的。可是……可是慕容世家世代侠义为先，但、但现在我是这样，你又是这样……”轻轻抽泣。

慕容靖突然听到“侠义”二字，真觉恍如隔世，涨红了脸，父母的教诲一一涌上心头，回想这些年来自己的所作所为，不禁满头大汗。

突然慕容靖头一抬，沉声道：“我……我连最无耻的事都做了，我还能做什么大侠？”

慕容嫣儿脸上一红，知道他所谓“最无耻的事”指的是什么。

又听慕容靖道：“我要接近赵老贼，就要做一个真正的坏人！我是坏人！嘿嘿，只要能报仇，我不怕什么报应！等我报了仇之后，再去十八层地狱还清我今世的冤孽吧！刚才我跟姐姐那个时候就想着，如果姐姐不能原谅我，就等我报仇之后，我在姐姐面前自刎谢罪便是……”

显然心意已决。

“千万不要……”慕容嫣儿心中一酸，为了报仇，自己一向心地善良的弟弟都变成了大魔头，就跟自己忍辱偷生一样。

自己都已经堕落至此，又有何资格教训眼前这个弟弟。

只是作为姐姐的眼睁睁地看着这个自幼疼爱的弟弟走上不归路？

心中自然百般不是滋味，哭道：“你这又何苦呢？姐姐知道你的痛楚，知道你的无奈……姐姐不怪你！”

“姐姐，你真的不怪我？”慕容靖心中大喜，没想到姐姐会如此宽宏大量。

“不怪，人在江湖走，哪能不湿鞋，更何况你忍辱偷生还是为了报血海深仇……”慕容嫣儿长叹的说道：“其实姐姐何尝不是如此！”

“姐姐，我已经取得了赵昆化这个老贼的信任，而且娶了他的二女儿为妻，赵昆化这个老贼是怎么对付我们慕容世家，怎么对付姐姐你和娘亲的，我就会加倍在赵昆化的妻女身上要回来！”

慕容靖咬牙切齿的说着。

“靖儿，虽然你这是报仇，但慕容世家跟龙神帮终究不一样，没必要以牙还牙，你所说的赵昆化的女儿，其实是无辜的，没必要凌辱她们。得饶人处且饶人，这才是我们侠门中人的所作所为。”

慕容嫣儿劝解的说道。

“这……”慕容靖没想到自己姐姐受了八年的凌辱，居然还保留这一份菩萨心肠，顿时在自己心中，形象变得自带光环，圣洁起来。

顿时，房间一片静寂。

慕容嫣儿心中一片混乱，呆呆的也不知坐了多久，耳边的呼吸声渐渐沉重起来。

忽听慕容靖道：“姐姐，你真的好美……”

慕容嫣儿脸上一红，双手一抓围在身上的被单，看了慕容靖一眼。

只见他的眼神在自己半裸的身体了不住打转，那眼神……

那眼神……

和赵老贼平常看她的又有什么异样？

慕容嫣儿心中砰砰直跳，身子不禁轻挪一挪，她看见弟弟遮盖着下腹部的衣裳间有一块突起！

弟弟的手摸上了她的肩头，慕容嫣儿一甩肩：“不行！”

慕容靖知道自己的想法很龌龊，但是实在忍不住，姐姐越是表现出圣洁光环，他的占有欲就越强，就越容不得别的男人再去染指。

他的手一颤，凝住不动了，长叹一声，收了回去。

喃喃道：“其实……其实……第一次也做过了，其实……也没什么关系……”

慕容嫣儿低头轻声道：“不行！那一次是没办法……不能一错再错！小靖……”盈盈的泪眼停在慕容靖的脸上。

慕容靖脸色有些发青，沉吟半晌，咬牙道：“姐姐，反正……反正……我已经是禽兽不如了，再多一次也增加不了我的罪孽，一次和一百次有什么分别！”

说完，突然扑到慕容嫣儿身上，朝她的嘴唇直吻下去。

“啪”的一声，一记耳光重重打在脸上。

慕容靖身子一顿，停住不动，神色古怪之极。

慕容嫣儿哭着轻抚他的脸颊，道：“你不要这样啊……小靖……姐姐已经是残花败柳之身了，姐姐没有什么所谓。可不是姐姐不肯给你，真的是不行啊！”

不料这句话却激起了他的兽性，慕容靖一下重重地压到她的身子上，在她脸上乱吻，道：“姐姐，你没有所谓就行了，我也不怕再多做一件坏事，不管它有多坏……而且我不想你再被其他男人凌辱，现在我的副帮主了，只要让他们感觉你的我的女人，别人就不会动你！这样我才能保护你……”

“你……你怎么这么荒唐……”慕容嫣儿伸手在他身上乱捶，慕容靖只如不觉。

“姐姐你这么漂亮，却只给那帮混蛋糟蹋，不如给弟弟我吧……我……我喜欢你！小时候就喜欢你！只是因为你是我姐姐，我……我说不出口。当年父母要把你许配的时候，我……我就不高兴！我一直幻想着姐姐你能做我的新娘子！我不能让别人欺负姐姐你！我要把你解救出来，让你做我的娘子！！”

他这一下心中剧烈交战，终于决心要坏到底，心神疲惫之极，连神智也有点模糊了，说话更无顾忌。

慕容嫣儿缓缓睁开双眸，见到慕容靖赤身裸体的丑样，想起自己的贞操就这样被他攫取了，气不打一处来，挣扎着翻身而起，扬掌就朝慕容靖的脸颊掴去——“啪！啪！”

两声脆响，慕容靖的脸上现出一对掌印，口角沁出两缕鲜血。

慕容靖怔了一怔之后，惨然一笑道：“打得好，姐姐，你该再打得重些，我真该打……玷污了你，我是禽兽不如……”他知道，要彻底征服她，依然需要下一番功夫。

在打了慕容靖两记耳光之后，慕容嫣儿想到这个英俊弟弟尽管给了自己肉体极大的愉悦，但姐弟之间的乱伦也已经发生，一切都难以挽回，忍不住香肩耸动，嘤嘤啜泣起来，那伤痛之声如巫峡猿啼，嫠妇夜泣，令人闻之鼻酸。

慕容靖趁机坐到慕容嫣儿身边，探手试图爱抚安慰她以赢得芳心，却被慕容嫣儿伸手推开。

半晌之后，慕容嫣儿不再抽泣，但粉脸泪痕斑剥，如带雨梨花，真是我见犹怜。

她长叹了一口气，对慕容靖幽幽说道：“这是命运的作弄，是我自己命苦，姐姐并不怪你！姐姐真不想害了你！”

慕容靖见她口气稍缓，似有转圜余地，黯然道：“好姐姐，你该恨我才对，毁了你的一生，此刻我愿接受你加诸于我的任何惩罚，甚至于死，决无怨言！”

“算了，今天发生的事情不怪你，这件事我可以当作没有发生过……”慕容嫣儿这样说，连自己都感觉底气不足。

“即使姐姐能原谅我，我的良心也不会原谅自己！姐姐，在我心里，你就是一个完美的女神，不管你这八年遭受如何的凌辱，我一定要对姐姐你负责！姐姐，你的处女膜可是我破的，我才是你真正意义上的第一个男人，所以我希望你能接受我，跟我在一起……”慕容靖一脸凛然，以示悔意。

“你……”慕容嫣儿无言以对，只能尽量的挪动身体，尽量挣脱慕容靖的怀抱。

可是越挣脱就发现被抱得越紧，慕容嫣儿发现慕容靖的呼吸由平稳转向急促，更为骇人的是他胯下的巨蟒竟再次缓缓的竖立起来。

只见那根粗大的巨蟒足有一尺来长，粗若儿臂，尤其是顶端那红亮的蟒头更是大得吓人。

眼看慕容靖再次勃起，慕容嫣儿顿时浑身发软，再也使不上力。

没办法，八年囚禁和调教，慕容嫣儿的身体早已经变成了性奴，淫奴，只要接触到男性，都禁不住要想那个事情。

哪怕眼前这个男人是自己亲弟弟，她也无法抗拒着。

慕容嫣儿恨透了自己，恨自己为什么如此的不争气。







第26章　情难自制（02）


“姐姐，我是真心的爱你，我会保护你一辈子，疼爱你一辈子的！”

慕容靖说着，让姐姐蹲在自己跟前，将她双手扣住，这样，慕容嫣儿的身子只能向前倾，顿时那美丽而又神秘的沟壑幽谷便完全暴露在慕容靖眼前。

慕容靖眼见如此美景，那还忍得住，伸出舌头便向慕容嫣儿的乳房舔去。

“呜！”慕容嫣儿发出一声尖叫，她变成伏在慕容靖身上，双手牢牢的被慕容靖的右手扣住动弹不得。

随着慕容靖舌头的舔吻，渐渐的，慕容嫣儿感觉到一种最原始的欲望从自己身上的每一个细胞中迸发出来。

她那洁白如玉的身体浮现出一片艳红，只见她媚眼如丝，秀美的脸庞上一片醉人的陀红，诱人的嘴唇半张着，急急的娇喘着。

“啊！”

慕容嫣儿听他的话越发无耻，羞不可抑，但却推不开他的身子。

嘴唇上一暖，已给他的口贴上，一根舌头从她微张的小嘴中硬钻进去，接着身上一凉，被单给拉走，一只大手已捂上了她的乳房，轻轻地揉了起来。

慕容嫣儿心中一荡，“哦哦”连声，挣扎的力度慢慢轻了下来。

慕容靖轻轻揉搓着姐姐一对美丽的乳房，乳头上的小铃铛响个不停。

慕容嫣儿的小嘴给堵上了，双手只是微微地抵抗着，乳房上传来一阵趐麻的暖意，下体渐渐酸痒起来。

慕容嫣儿知道她已经无法抗拒了，她从很早、很早以前就已经变成一个淫妇了。

虽然脑海意识在拼命抵抗，身体已经处于完全沦陷的状态。

慕容靖的大手再度摸上慕容嫣儿那雪白浑圆的翘臀，大舌头如同采花的蜜蜂般吮吸着慕容嫣儿圣洁的沟壑幽谷。

他的舌尖轻轻挑动着慕容嫣儿敏感的花蕊，不时还光临一下慕容嫣儿那美丽的菊穴。

“不可以，小靖，我们不可以一错再错了……”

此时慕容嫣儿还残存着几分理智，她勉力抗拒着慕容靖的大手所带来的快感，不停的挣扎着。

慕容靖根本不想解释，他知道这个时候，男人一定要果断，只有把事情办了，身下的女人才会屈服，哪怕这个人是自己的姐姐，但她同时也是一个女人。

慕容嫣儿这八年被这么多男人操过，她如果没有一个强大的内心，只怕早就已经崩溃了，她能承受上百人轮奸尚且没有寻短见，那么此刻面对心爱弟弟的索爱，肯定也会接受。

她此刻的反抗和挣扎，不过是羞耻心作祟，不过是假矜持而已，这一点，慕容靖非常清楚。

慕容靖二话不说，一个翻身，将慕容嫣儿压在身下他的左手将慕容嫣儿的双手牢牢的扣在她的头部上方，右手扳开慕容嫣儿并拢的双脚，粗大的肉棒对准慕容嫣儿娇嫩的沟壑幽谷狠狠的插了进去。

“啊……”慕容嫣儿发出一声不知是痛苦还是快乐的呻吟。

慕容靖一口咬住慕容嫣儿那丰满坚挺的乳房，吮吸着顶端那颗嫣红敏感的乳头，下身那粗的吓人的大肉棒更是不停的在慕容嫣儿体内抽插着。

慕容嫣儿在慕容靖大肉棒插入的一刹，由于刚才红杏出墙，毕竟食髓知味，终于耐不住欲火的煎熬，春心萌发，再度沉沦于欲海中。

虽觉桃花源内尚未湿透，但方才的余沥犹在，一个巨大无比、铁棒也似的熟悉东西在股间娇嫩的蜜穴中一出一入，进入时她感到前所未有的充实，似乎整个美穴甬道都要被迸裂了，拔出时似乎身体里的一切都随着肉棒被带了出去。

慕容嫣儿只觉下身虽有春水花蜜润滑，不致如刀刮刃割般痛苦，但亦觉擦伤般的火热略痛。

她柳眉微蹙，纤腰轻摆，刚才羞耻的感觉在她脑海中一掠而过，早被抛到九霄云外去了。

慕容靖每一次进入都带来无边的快感，退出时那种空虚和饥渴的感觉更加强烈。

慕容嫣儿身子不停的蠕动，脸上红滟滟的，春情浓冽，似是幽怨，又是难过，光滑的圆臀由于兴奋泛出一颗颗细小的颤栗，胸前淑峰因起伏上下而幻出皎白乳波，带着油光，闪闪动人。

沟壑幽谷肉唇饥渴的吞吐着粗大似铁的肉棒，带出一波又一波的花蜜浪水，既热且烫。

两片艳唇仿佛有生命也似地呼吸开合，肉棒撞入，花蜜便涨满溢出，顺着肉棒自两端流下，连股沟都沾满了闪闪发光的春水花蜜，湿了慕容嫣儿整个下身，沟壑幽谷附近的光洁玉肌也变得红亮鲜然，光泽隐隐，十分可爱。

慕容靖干的兴起，把慕容嫣儿羊脂白玉般的一双大腿扳上自己肩头，用力前推，直将慕容嫣儿娇弱的身子对折过来，膝头顶的高耸的乳峰变了形。

他十指紧抓住慕容嫣儿白瓷般光滑细腻的腰背肌肤，胯下铁棒居高临下，着着落力，将她泥泞湿滑、紧凑无比的花径插个对穿。

那美穴甬道内壁大得意趣，插入时壁上无数团软肉蠕动着紧紧贴住前进的铁棒，拔出时又像无数条小舌依依不舍似的刮蹭着蟒身。

在慕容靖的奸淫蹂躏中，慕容嫣儿情难自禁地热情蠕动、娇喘回应着，一双雪白娇滑、秀美修长的玉腿时而轻举、时而平放……

不知不觉中，千娇百媚、清丽端庄的姐姐慕容嫣儿那双优美修长的雪滑玉腿竟主动盘在了弟弟的腰后，并随着他的每一下插入、抽出而羞羞答答地紧夹、轻抬。

慕容靖的肉棒狂野地分开姐姐柔柔紧闭的娇嫩无比的蜜唇花瓣，硕大浑圆的滚烫蟒头粗暴地挤进慕容嫣儿娇小紧窄的美穴甬道口，粗如儿臂的巨硕肉棒分开美穴甬道膣壁内的粘膜嫩肉，深深地刺入那火热幽暗的狭小美穴甬道内。

粗硕滚烫的浑圆蟒头竟然刺入了那含羞绽放的娇嫩“花蕊”——子宫口，蟒头顶端的马眼刚好抵触在圣洁美丽的人妻美妇慕容嫣儿下身最深处的“花芯”上。

“啊……怎么又这样啊？弟弟，你不可以……”一声羞答答的娇啼，慕容嫣儿经不住那强烈的刺激，一阵急促的娇啼狂喘。

慕容靖的肉棒紧胀着慕容嫣儿那美穴甬道“花径”蟒头紧紧地顶住机会在她下身美穴甬道深处那含羞怯怯、娇软滑嫩的“花蕊”上。

何况慕容靖的肉棒又这般大，一番捣的慕容嫣儿似要被洞穿，桃花源中每一寸肌肤都被肉棒完全占有的感觉，实是爽到难以言传，对他的天赋过人又爱又恨，令慕容嫣儿虽是每挨一下便像要高潮一般。

一阵令人魂飞魄散的揉动，美丽圣洁、绝色清纯的慕容嫣儿一阵迷乱火热地低声娇喘：

“好……坏弟弟……好……好大……好粗……好热……的肉棒……快……用力……干姐姐……的骚穴……用力……来吗……快点……姐姐……要……要好……好弟弟干……啊……”

这是八年来被调教的结果，慕容嫣儿本能着迎合着，那柔若无骨、纤滑娇软的全身冰肌玉骨一阵阵情难自禁的痉挛、抽搐……

下身美穴甬道膣壁中的粘膜嫩肉更是死死地缠绕在那深深插入的粗大肉棒上，一阵不能自制火热地收缩、紧夹。

慕容嫣儿那雪白的玉臀死命的向上挺动着，高潮时的阴精如泉水般淋在慕容靖的大蟒头上。

两人紧紧的拥抱着，慕容靖的大嘴在慕容嫣儿的俏脸上狂吻着，肆意的玩弄着慕容嫣儿圣洁美丽的身体。

“啊……好爽啊……”慕容嫣儿一声娇吟，声音甜如蜜糖，还发着甜蜜的颤抖。

将她放倒在床上之后，慕容靖一面把玩着她滑若凝脂的高耸玉峰，不知何时开始已是以口代手，整张嘴儿含住她的玉峰顶端，不仅嘴唇在她的敏感处不住搓动，灵巧的舌头更在她敏感的蓓蕾上头不住舔转舐弄，遑论齿牙轻磨之间，她的蓓蕾被吸的硬起，彷佛要被他吸去一般，弄得慕容嫣儿更加娇啼婉转、难以自拔。

慕容嫣儿如同小鸟依人般躺在慕容靖怀里，热情的回应着。

虽然慕容嫣儿已经达到了第一次高潮，但慕容靖的欲火远没有得到宣泄。

只见他仰起头，粗壮得肉棒发起了更猛烈的进攻。

尽情抽插，以最大的行程，抽出来插进去，插进去抽出来，连续十几个回合，又缩短了行程，急速抽插，只见他那肥大的屁股沟里的条形肌肉，不停地抽动着，好像一头发情的雄驴，在慕容嫣儿的花瓣快速挺进。

经过强烈刺激的慕容嫣儿的嫩脸蛋上，横七竖八的唾液，舔浸的一片一片，慕容嫣儿感到面颊燥热，火辣辣的感觉还没有下去。

花瓣里又掀起了急风暴雨，闪电雷鸣。







第26章　情难自制（03）


慕容嫣儿神圣的花瓣正在承受着强力的冲刺，抽插的速度在不断地加快，抽插的肉棒在不断的探入，她只觉得弟弟的大肉棒像一根火柱，在自己的蜜洞里熊熊地燃烧着，烧得娇脸春潮起，烧得她娇躯惊涛掀。

慕容嫣儿不停的抽搐着：“啊……啊……好小靖……你太会干了……干死姐姐了……啊……骚穴快……快被你干穿了……用力……好大的鸡巴……我爱你……啊……啊……好美……亲亲……小乖乖……用力……啊……”

慕容嫣儿的理智最终抵不过身体生理本能的反应，叫床声四起，既娇艳且妩媚，似乎她全身燃烧起的火焰越来越强烈，越来越深入，越来越普及，燃烧着腹部，贯串着全身。

也不知这样疯狂喘叫、尽情迎合了多久，慕容嫣儿只觉整个人都已化成了一滩水，任由慕容靖骤急骤缓的动作，摆布的波浪飘摇，此刻的慕容靖再不起落了，他深深抵进了慕容嫣儿的幽谷当中，肉棒紧紧啜住她娇嫩异常的所在。

那处乃是慕容嫣儿的花心，最是深藏的要害所在，慕容嫣儿是极品中的极品，一般男人根本无法抵达她的最深处。

只有慕容靖的粗长，才能似犁庭扫穴般遍袭她的幽谷，但若非今日玩的特别浪荡颠狂，爽的浑身娇颤，每寸香肌几乎都被情欲的热力所烧熔，那花心处也不会这么轻易就暴露出来，落入慕容靖掌控之中。

慕容嫣儿那情欲荡漾，飞霞喷彩的娇容更加妩媚，动人，两片红唇上下打颤，时而露出排贝似的白牙，嘶嘶吐气，黑油油的长发，在丰腴的脊背、圆软的肩头上铺散。

慕容靖又用双手抱起慕容嫣儿修长的大腿，把慕容嫣儿的小腿架在了他的肩上。

慕容靖身体前伏四十二度，力量集中在下半身的腰上，又开始了猛抽猛插，一下比一下深，一下比一下狠，每一下都到花瓣深处的花心……

“唔……喔……嗯……爽啊……”

美丽端庄的慕容嫣儿娇喘嘘嘘，春潮澎湃。涓涓溪水般的蜜汁，迎着肉棒，向上奔涌，冲击着慕容嫣儿的花瓣内壁。

慕容嫣儿全身的血液沸腾起来，紧咬嘴唇，现露出一种又胆怯、又舒畅的姿容：“好弟弟，我受……受……不了了……哎呀……舒服……别……给我……插死……唆……慢点……行吗……哎哟……好……爽……喔……”

随眷肉棒不断地深入，随着抽插的不断变速，随着慕容嫣儿内心不同感受，不由自主地呻吟着：“喔……啊……嗯……唷……哎……呀……哟……”

慕容靖已经大汗淋漓，他拿出了最后的力气，直朝花瓣的幽境猛插，慕容嫣儿的花瓣一阵阵收缩，慕容靖的肉棒一阵阵凸涨，花瓣紧包肉棒，肉棒狠涨着花瓣，纹风不透，丝毫不离，一种强烈的刺激，同时袭击着他们姐弟两人。

“哎呀……冤家……你快把……人家插……插死了……我……我不……行……了……”慕容嫣儿开始求饶，慕容靖越插越起劲，慕容嫣儿又一次泄身了。

“啊……人家要……又要丢了……”那淫乐犹如决堤洪流，将她整个人淹没，偏偏那种快乐真是美妙无比，慕容嫣儿也不知是初次尝试淫呻艳吟，一时间想不到语句形容，还是这种欢快，确是无法以语言描述于万一，她只能在婉转呻吟当中，轻吟出“又要丢了”这么一句话，再没他言可说。

耳边好像听到了慕容靖满足的呻吟声，夹杂着一句像是“我也是”的话儿，偏偏慕容嫣儿再感觉不到自己了，被快乐冲击到麻痹的她，只觉自己好像灵魂已出了窍般，整个人都飘飘然，竟连慕容靖什么时候甘霖遍洒、欲念满足都不知道，更不知自己是何时被如潮快感冲至晕厥的……

慕容嫣儿在手舞足蹈，狂呼乱叫的高潮中一连泄了三次。

慕容靖看着慕容嫣儿泄身时的娇美表情，再也控制不住自已的激情，精液像火山爆发般地喷射到慕容嫣儿神圣美妙的子宫里。

狂射之后，慕容靖的蟒头依旧顶着慕容嫣儿那娇嫩的花心，慕容嫣儿的花瓣紧紧挟着慕容靖的粗大肉棒，大肉棒在温暖、多水的花瓣内浸泡着，滋润着，慕容靖尽情享受着慕容嫣儿成熟美丽的玉体的温馨。

高潮后的慕容嫣儿，只见她：双乳高耸，椒尖怒突，蜂腰轻扭，雪腿慢摇。

此时的慕容嫣儿全身裸露，一丝不挂，白皙的皮肤显得分外柔嫩，在月光的照射下，熠熠生辉，凹凸分明，不断地散发着成熟女人的芳香，使人魂不守舍，魂飞魄散。

此时此刻，慕容嫣儿仰着荡漾而飞霞喷彩的悄脸，抬起了杏眼，发出了水波荡漾，摄心勾魄的光来，鼻翼小巧玲拢，微微翕动着，两片饱满殷红的嘴唇，像熟透的荔枝，使人想去咬上一口，小嘴微张，两排洁白的小牙，酷似海边的玉贝，两枚圆润的酒窝似小小的水潭，荡游着迷人的秋波，淡淡的脂粉芳香丝丝缕缕。

她整个丰腴圆润的身躯，散发着无尽的成熟美妇魅力，丰满、光泽、弹性十足。

“小婧，你怎么可以这样……”此时慕容嫣儿已经有些恢复了神智，羞赧妩媚地娇嗔道，尽管她心中的欲火还未消退，但已知道自己和慕容靖做了什么。

更使她羞愧的是自己竟在慕容靖那蛮劲十足的抽插下几次达到了高潮。

“我就是喜欢你，一辈子都要肏你，姐姐，你只能是我的娘子，我要娶你！”说着，慕容靖的大嘴又向她吻来。

“你……”慕容嫣儿正要抗拒，那知慕容靖一改之前狂野的作风，把舌头伸到柔软的耳垂下，就像哄婴儿一样的轻轻抚摸慕容嫣儿的后背，悄悄看慕容嫣儿的表情时，她微微皱起眉头，仰起头露出洁白的喉咙，慕容靖的舌头从耳垂到颈，然后到脸上慢慢的舔过去，同时很小心的将手伸到隆起的诱人双峰上，慕容嫣儿的身体抽搐一下，但还是那样没有动，圆圆的乳房已经进入手掌里，胸部也不停的起伏。

慕容靖下面的肉棒更是不停的磨转，双手手指紧捏住慕容嫣儿的玉峰蓓蕾，在那不紧不慢的玩弄着。

“坏弟弟，你真是太坏了。姐姐相信你了，可是姐姐今天都泄过几次身了，还不放过人家？”

慕容嫣儿娇喘吁吁地嘤咛呢喃道。

“姐姐，你是答应做我娘子了对吗？太好了！姐姐，你知道吗？我一看到你，一摸上你，我就受不了，就忍不住啊！”

说到做到，慕容靖心里才想到这一点，才刚想到要好好放松一下，尽情何搞，慕容嫣儿已差点忍不住要出声呻吟，慕容靖那大手轻轻巧巧地滑到了自己汗犹未干的腰间，小指头轻轻地刮搔起来，还不止此，那虎口处已忍不住轻夹起了伏身床上慕容嫣儿那被挤在被褥间的玉峰，挑逗地摩挲起来。

慕容嫣儿此刻也认命了，想拒绝都没有任何力气，也不想拒绝，毕竟她内心是喜欢这个弟弟的，而且丰腴圆润的胴体经过了慕容靖的开发愈发敏感，尤其才被淫弄得神魂颠倒，体内那麻酥酥的快感未袪，犹带汗湿的玉峰又给慕容靖这般挑弄，摆明着他虽是发泄已毕，却是色心不止，又要在自己身上狠来一番，一思及此慕容嫣儿的身子竟又似热了起来，教她怎忍得住？

若非她正伏在床上，还能轻拉衣衫掩着嘴儿，怕甜入人心的呻吟声已是难藏。

突地，慕容嫣儿只觉腰间一阵麻酥酥的快感传来，慕容靖的手指已触着了她敏感至极的穴位，一丝直抵心窝的热力像针般在她的魂上微微一刺，又带点疼又带点麻，酥的慕容嫣儿娇躯一颤、纤腰一弓，慕容靖的手已如丝响应，滑入了慕容嫣儿身下，五指成抓，整个箍住慕容嫣儿娇挺的玉峰，把玩起来，食中二指正夹着峰顶的蓓蕾，情欲未退之下，那处仍带着肿，给这一夹登时酥透了慕容嫣儿周身。

虽说在刚刚那醉人的高潮下找回了理智，但经慕容靖的挑逗爱抚，那股酥酸麻痒的搔痒感再度悄然爬上慕容嫣儿心头，虽然极力的抵抗，还是起不了多少作用，在慕容靖的逗弄下，只见慕容嫣儿粉脸上再度浮上一层红云，鼻息也渐渐浓浊，喉咙阵阵搔痒，一股想哼叫的欲望涌上心头，虽然慕容嫣儿紧咬牙关，极力抗拒，可是任谁都看得出来，她再也忍不了多久了，何况刚才作爱时自己已疯狂地呻吟过。

看着姐姐强忍的模样，慕容靖将她高潮后娇弱无力的身体翻转过来，让姐姐趴在地上翘起雪白粉嫩地屁股，将胯下肉棒缓缓从她花瓣内退出，直到玉门关口，在慕容嫣儿那颗晶莹的粉红色豆蔻上不停的磨擦，那股强烈的难耐趐麻感，刺激得慕容嫣儿浑身急抖，可是由秘洞深处，却传来一股令人难耐的空虚感，不由得慕容嫣儿一阵心慌意乱……







第26章　情难自制（04）


在慕容靖的刺激下，尽管脑中极力的阻止，可是娇嫩的肉体却丝毫不受控制，本能的随着慕容靖的挑逗款的摆动起来，似乎在迫切的期望着慕容靖的大肉棒能快点进到体内。

“哎呀……你的那个东西又硬起来了哪！……冤家……你实在是太强悍了……”看着慕容嫣儿脸红耳赤，汗光之中滋润得犹似发着光的娇躯上头，雪白的肌肤正慢慢涌出难耐的酡红丽色，显然这假正经的姐姐体内欲火已旺，因着云雨之后娇躯犹然乏力，那种欲火已炽、偏又无力动弹的媚样儿，令慕容靖登时欲火狂升……

慕容靖爬上了姐姐俯卧的娇躯，缓慢轻柔地压了上去，原本贴在慕容嫣儿背心的手，不知何时已溜到了慕容嫣儿腹上，勾得她愈发心跳加速，尤其他的声音亲蜜地在耳边响起，热气直烫着她耳珠，还不时轻舔几下，真是难挨。

一方面在慕容靖老于此道的魔手之下，身子里的累彷佛都被挑了起来，慕容嫣儿兀自浑身乏力，再说慕容靖的声音又不住在耳边轻响，整个人也压的慕容嫣儿动弹不得，此刻的她只能紧咬着被角，忍着体内那股燎原烈火不住冲撞，搔的她心痒痒的，至于慕容靖在耳边传来既亲昵又无礼，时而带着些许淫邪的语音，慕容嫣儿也只有照单全收的份儿，谁教自己弟弟的手正抓得她酥胸酸麻透顶呢！

这样肌肤相亲之下，两人之间再没任何隔阂，慕容靖只觉指间传来的感觉，慕容嫣儿玉峰上头的蓓蕾逐渐充血肿胀，连玉峰都像是不堪抓捏磨擦，发热般圆鼓起来，虽说这姿势看不到慕容嫣儿表情，却也可想见这含羞姐姐那既情热难挨，又不愿也不敢出言要求的娇羞样儿，不由得心痒难搔，胯下愈发硬挺高昂，忍不住在慕容嫣儿耳边又加轻语，贴着她娇躯的魔手更是轻薄不止，“不只我的肉棒硬起来了，你的奶子不也是胀了喔……还是姐姐你才刚爽过，一下子又想要了？”

真不想听到亲弟弟那既得意又火热，彷佛已将她控制的服服贴贴的声音，但体内欲火又已高烧，加上慕容靖冲动之下，胯下肉棒愈发骄昂，正贴在亲姐姐股间，还带点湿湿的、刚从姐姐身上发泄过的汁液，灼的她媚眼发昏，竟情不自禁地玉腿微分，既想抗拒他的紧贴，又想要得到被他突破关防，直捣禁区后的欢愉，谷口处早已是水滑潺潺，在这亲蜜摩挲下更是一发不可收拾。

“哎……还不只奶子胀了，连下面都湿了呢！”

慕容靖一边在姐姐身上不住揩油，大手玩完了慕容嫣儿玉峰后又换到另一边去，享受她的饱胀暖热，另一只手更从姐姐小腹上缓缓滑下，往那禁地处游去，一面滑动一面轻刮浅挑，在慕容嫣儿敏感的肌肤上头不住游移。

在慕容嫣儿忍不住情欲催动下的纤腰轻挺，无言地撤开防备，好方便慕容靖的大手活动之间，他的手终于滑入了慕容嫣儿的幽谷当中，不住轻巧勾弄着，那滋味如此淫秽又舒畅，若非嘴儿仍堵紧着，怕慕容嫣儿真忍不住要破戒高呼出声呢！

“嗯……姐姐又穴紧又易湿，这么易动情，当真是绝代尤物，教弟弟我爱不释手哪！”

一边把玩着姐姐的娇躯，不只上下其手，连嘴都贪婪地在她颈边辣吻重重，慕容靖一边啧啧连声地赞叹着，只说得慕容嫣儿羞意更增，真想封了耳朵，隔掉这令人难堪的淫语；偏生随着慕容靖声音入耳，慕容嫣儿的欲火彷若回应着慕容靖的淫话一般，又复高燃起来，烧得她忍不住又想听下去。

把玩了一会，看慕容嫣儿娇躯已热的像火燎一般，肌肤酡红媚人，不知不觉间甚至已轻抬娇躯、纤腰款摆，好给予慕容靖正无所不至刺激她敏感处所的魔手以更多方便，只那樱唇还紧咬着被角，既想要又不敢讲，反更衬得丰腴胴体的淫媚诱人。

其实慕容靖也想多加把劲，弄得慕容嫣儿再忍耐不住，若能搞得自己姐姐像青楼小姐一般淫呻艳吟、春婉娇啼不休，快感必是倍增；但慕容嫣儿这微带含蓄的媚态，确实威力十足，光肉棒贴上她的臀腿，就刺激得像要射了般，慕容靖不得不先行下手。

“姐姐，想要我再次要你，你准备好了吗？”

慕容靖一边喘息着，一边在慕容嫣儿耳边不住轻声细语，慕容靖只觉自己心跳得好快，活像是再忍耐不住了般，姐姐的胴体当真有如此魔力，令人魂牵梦萦、不肯或忘，“姐姐，不用你说话，只要点个头就好，小弟就搞你个天翻地覆，保证好姐姐你心满意足，如何？”

慕容嫣儿一边咬着牙，强忍着那扭腰挺臀以迎的本能渴望，一边听着耳边慕容靖那淫秽的声音，浑身发烫的慕容嫣儿只觉胸中一股冲动再难遏抑，也不知是体内“藏香”的余威，还是刚才高潮余韵的影响，听着慕容靖的语音引诱，竟有一种抛却羞耻、迎合他蹂躏的冲动，若非嘴里还咬着衣角，怕情热难挨的慕容嫣儿真要出口同意了呢？

但就在她强抑着开口要求的同时，慕容嫣儿又羞又恼地发现，不知何时自己的头已点了下去，纤腰还不由自主地挺了挺，好更妥贴地熨上慕容靖那紧贴她玉臀的肉棒。

“唔……好骚的姐姐……看小弟的厉害……”一手抓着慕容嫣儿的玉峰，一手轻托着她的纤腰，慕容靖虎腰一挺，慕容嫣儿的娇躯已不由自主地被他带动，变成了四肢伏地，脸儿伏在床上，只玉臀骄傲地挺起，将那泉水不住喷涌的幽谷全盘献上，随即一股火辣辣的充实快感，便已冲了进来。

尽管早已被体内的欲火刺激得几近疯狂，但是慕容嫣儿却仍是双唇紧闭，死命的紧守着一丝残存的理智，不愿叫出声来。

慕容靖猛一伸腰，胯下肉棒有如肉棒般疾冲而入，那股强烈的冲击感，有如直达五脏六腑般，撞得慕容嫣儿不由自主的“啊……”的一声长叫，顿时羞得她满脸酡红，可是另一种充实满足感也同时涌上，更令她慌乱不已。

慕容靖暂时停止了动作，紧闭双目，伏在慕容嫣儿的背上，静静的享受着插入的美感，直到快感稍退，这才开始缓缓的抽送了起来，拨开慕容嫣儿的如云秀发，在慕容嫣儿柔美的粉颈及丝绸般的玉背上轻吻慢舐，两手在玉峰蓓蕾不住的搓捻。

渐渐的，慕容靖觉得肉棒的进出开始顺畅了起来，但却丝毫不减那股紧窄的美感，此刻的慕容嫣儿，在一阵阵酥麻痕痒的摧逼下，脑中仍处于一片混乱的，慕容嫣儿只觉得下体甬道处，传来一阵紧涨涨的便意，刚想起身，却觉得全身酥软无力，腰胯之间更被慕容靖紧紧抱住，丝毫动弹不得，只能任凭慕容靖那根热腾腾的肉棒在她的密洞内不停的抽送着……

这姿势如此羞人，偏又有一种完全臣服的、被侵犯的感觉，无力挣扎的慕容嫣儿只觉眼角一阵湿润，但那泪水在肌肤被欲火烧起的高热之中，转眼便消失无踪。

在这头一回尝试的体位之下，慕容嫣儿只觉此前被诱奸时所碰触过的所在，这回又一一沦陷，慕容靖那强烈的冲击，不住地顶向她的敏感处所，每一下都狠狠地似要捣入慕容嫣儿的心窝，那被征服的畅快感，又是全盘不同的滋味。

因换了这体位，慕容靖的手也换了位置，原本狎玩着慕容嫣儿玉峰的大手，已滑到了慕容嫣儿没一寸多余赘肉的纤腰上头，双手扣紧了慕容嫣儿的纤腰，配合的肉棒的急挺猛顶，务要让慕容嫣儿再没有逃避的空间，只能任凭慕容靖狂扬施为，幽谷处一下下地全盘承受他所带来的强烈冲激，再没一丝漏网。

加上慕容靖的另一只手本是在慕容嫣儿谷口处流连，旧汁未消新液又生之下，沾染了不少慕容嫣儿狂欢之中的分泌，在纤腰上扣弄抓捏起来，湿泞泞的触感更加奇妙，搞的慕容嫣儿当真是神魂颠倒，浑身的气力彷佛都集中到了腰臀之间，不甘示弱地向后顶挺，余处却是再没点力道，只能软垂床上。

这体位之下，便是体力十足的女子，也无从施力，只有任凭男人何搞的份儿，何况是原已被慕容靖玩了几次，搞得四肢无力的慕容嫣儿？

慕容靖一边狂冲猛逞，狠的像是要将慕容嫣儿的幽谷插到穿似的，一边在心里忍不住赞叹，这美妇表面上矜持得什么似的，软的像是一点儿力气也没有了，幽谷当中的滋味却是如此美妙，彷佛才刚被干般活力十足，吸得如此过瘾，光感觉着她幽谷当中的挤压和啜吸，就是一种难以想像的美妙，酥的慕容靖背心不住发麻，差一点儿又要被吸得狂射出来。







第26章　情难自制（05）


不过慕容靖终究经验不少，知道在这时候该悬崖勒马，否则又狠射一次，只怕今儿个就要“永垂不朽”再“抬不起头”来了，慕容嫣儿在胯下如此诱人，好不容易有肆意享用的机会，他可不想白白浪费呢！

只见慕容靖深深吸了一口气，腰部向后一拉，同时双手扣住慕容嫣儿的纤腰，硬是阻住了抽插的动作，好不容易忍着泄欲的冲动，把肉棒拔了出来，拉出了一波浪花，溅得草地湿淋淋。

原本肉棒离体，连慕容靖都离开了她，只剩腰上紧扣的那双手，慕容嫣儿该有点喘息机会的，但体内那肉欲的煎熬实在太过强烈，犹如野火燎原一般，若无甘霖的滋润，岂是这般容易熄灭的了的？

慕容嫣儿虽说对这般野合仍有不愿，但体内的渴求却如此难挨，慕容靖才刚抽离她的幽谷，慕容嫣儿的玉臀已忍受不住地主动向后顶挺，劲的连慕容靖的大手都差点禁制不住，幽谷内更是汁水横溢不休。

慕容嫣儿仰起俏丽的秀脸，丰满的肥臀向后迎合着，浑身急遽抖颤，秘洞嫩肉一阵强力的收缩夹紧，好像要把慕容靖的大肉棒给夹断般，秘洞深处更紧咬着肉棒顶端不住的吸吮，吸得慕容靖浑身急抖，真有说不出的酥爽，一道热滚滚的春水自秘洞深处急涌而出，浇得他胯下肉棒不停抖动，只听他一声狂吼，胯下一挺，紧抵住肉洞深处，双手捧住慕容嫣儿粉臀一阵磨转，双眼看着就要泄身的慕容嫣儿的姿态……

经过绝顶高潮后的慕容嫣儿，全身的力气仿佛被抽空似的，整个人瘫在慕容靖的身下，那里还能动弹半分，只见她玉面泛着一股妖艳的红晕，星眸紧闭，长长的睫毛不停的颤抖着，鼻中娇哼不断，迷人的红唇微微开启，阵阵如兰似麝的香气不断吐出，整个人沈醉在泄身的高潮快感中。

只见慕容嫣儿随着慕容靖的抽送，柳腰粉臀不停的筛动迎合，发出阵阵“啪啪”的撞击声，她的眉间轻皱目光迷离，发烫的脸庞不断地左右摇摆，他用右手摩搓一个柔软的乳房，将左手手指插入慕容嫣儿的菊蕾之内不停的抽插抠挖，不消片刻慕容嫣儿发觉从后庭的菊洞之内传来阵阵快感，再加上手指在菊蕾内不住的抠弄，粉颈玉背上还不时传来他轻柔绵密的舐吻，由喉际发出一连串介于悲鸣及喜悦的呻吟声。

娇喘连连的气息，不停地由慕容嫣儿口中发出，她第一次尝到这种快感，欲仙欲死的感觉使她好似在生死线上仿徨不定，抬头叫道：“啊……啊……好美……啊……肉棒……肉棒弟弟……干的……骚穴……好爽……啊……我的骚穴……啊……好……小靖……你太强了……用力干姐姐的小穴……姐姐全都给你了……啊……”

终于忍受不住那股绝顶高潮，只见慕容嫣儿突然一顿，全身肌肉绷得死紧，刹时一阵天旋地转，全身不住的抽搐抖颤，死命的夹缠着胯下肉棒。

“唔……好……好荡的姐姐……这回小弟非要……非要好好干一回……唔……好紧的穴……好湿的穴……吸死弟弟了……哎……吸的……吸的好……看弟弟施展威风……干到你又哭又叫……干到你又淫又多水的小穴爆掉为止……唔……”

也不知这样淫声邪语地狠插猛干了姐姐多久，慕容靖只觉得背心一阵麻，又复箭在弦上，但这回他想要吸气止住精关却已晚了，体内的冲动已再难克制，被干的茫乎乎的慕容嫣儿只觉慕容靖重重地插了进来，却再不抽出，只留在深处，耳边听得慕容靖一阵喘气声中，一股火热酥麻的热液已冲入了她的体内，直熨的慕容嫣儿周身酥麻难当，除了曲膝顶住的玉臀外，登时整个人都瘫痪了下去。

“你这个小坏蛋，你可把我害苦了！”

慕容嫣儿从情欲的高潮坠落下来，理智恢复禁不住哽咽嗔怪道，想起自己被亲弟弟慕容靖连续侵犯，她也难免有些羞耻不已。

“姐姐，你放心我会对你负责的，过一段时间，我就会干掉赵昆化，到时候我们就可以双宿双栖了。”

“哼，小坏蛋，想得美，谁要跟你双宿双栖了！”慕容嫣儿娇嗔的白了慕容靖一眼，说道。

“姐姐你可是答应过我，做我娘子的，你可不要反悔……”慕容靖咬着她白皙柔嫩的耳垂低声邪邪笑着，大手轻捏住慕容嫣儿酡红未褪的嫩颊，将她的脸转了过来，硬是迫她睁开了眼睛；眼前所见令慕容嫣儿胸中羞意又高了一层，偏是无法转头，更无法闭上眼睛，只能听任慕容靖得意的声音在耳边响起，声声句句都令她的心彷佛重重挨了几刀，“你刚刚是爽得够了……吸得弟弟射了出来……那荡样儿真让我把你与之前的优雅高贵判若两人……怎么样？”

“你……”真恨不得将这个小坏蛋弟弟千刀万剐，慕容嫣儿心中羞恼交加，但同时竟然也有一丝淡淡的突破禁忌的快感，让慕容嫣儿欲罢不能。

慕容靖得意无比地看着被奸得虚脱的姐姐慕容嫣儿那充满淫欲风情的胴体，嘻嘻一笑，在勉力弓起身子的慕容嫣儿丰润浑圆的美股上拍了一记。

淫心再起，慕容靖的肉棒再一次缓缓钻入姐姐的阴户之中，里面的湿滑程度显然令他吃惊。

慕容嫣儿轻喘起来，她仅存的一点理智，表现在她的双手继续贴在慕容靖的胸前，做着仍然在推开他的姿势。

肉棒轻促而有节奏地抽插着，慕容嫣儿脑里嗡嗡直响，她只觉从前也没有过这种感觉。

肉棒的每一下运动好像都触动着她身上的每一条神经，弟弟的手指轻轻地搔着她那硬得好像要凝固了的乳头，她好像要飞了起来，她“啊啊”地大声叫了出来，那清脆的嗓音直上云霄，她真的没有过这样全身心的畅快感觉。

是因为温柔吗？

也许是的，这是她被无数次奸淫中最温柔的一次。

哦，不，是唯一温柔的一次！

没有撕裂般的痛楚，没有搔痒难当的折辱，也没有……

没有……

总之没有任何不和谐的因素，全部的感觉，都凝聚在性爱的快乐之中……

但也许不完全是，也许，被弟弟奸淫的罪恶感……

对的，刚才她一发现面前人是亲兄弟后，她的反应是多么的强烈，她很快就泄了身！

就像现在一样。

慕容嫣儿不知道自己已经泄了几次了，她已经累得不行了，但那根好像能找到她快乐基点的肉棒仍然在继续将她推向性欲的高峰，一直向上抛，向上抛……

“我真的变成一个最淫贱的女人了。”

慕容嫣儿脑里突然掠过这一个念头。

眼前弟弟正嘴角凝笑，神情诡异莫明，他的双手正轻轻地抚慰着自己发烫的双乳，他的肉棒正在将自己送上极乐的高空。

她并不知道，这，其实也是慕容靖最温柔……

哦，不，是唯一一次温柔的做爱。他第一次并没有试图去伤害他胯下的女人……

哦，又说错了，他第一次懂得怎么去呵护他疼爱的女人，去让她快乐……

“我要姐姐！我要让她快乐，最快乐……”

慕容靖的脑子里，在这一刻，其实已经容不下任何其它的东西了，除了这一个念头。

当喷发的溶浆打击着慕容嫣儿的体内时，慕容靖已经全身脱力了……

不是体力的问题，是精神的问题，他实在太累了，尤其是在一次尽情的完全发泄之后。

他趴在姐姐的身上，沉睡过去……

嗯，也许说昏睡过去更确切一些。

夜，漫长的夜。慕容嫣儿不清楚自己究竟是醒着还是睡着，总之就是一片模模糊糊。

当慕容靖醒来时，或者说当慕容靖恢复体力时……应该说当慕容靖的理智稳定下来时，已是日上三竿，他身下的姐姐仍然睡得正香。

慕容靖骤觉脸上一片发烧：“在赵老儿面前奸淫姐姐算是无奈，但后来那一次……难道我真的是这么荒淫无耻、不可救药么？”

心中戚戚，长叹一声。

“算了吧，既然不做也做了。事实已经造成，那就不能对此耿耿于怀，不然太易露出痕迹了！而且我一定会好好照顾姐姐的后半生。”

生生地硬下心来，努力驱使自己对此不当一回事。

熟睡中的姐姐双颊绽红，小嘴微张。她圆滑的双乳、雪白的大腿……她……

她的胯下一片模糊，这是他的杰作！姐姐的胴体任何时候都是如此的诱人，令人无法自制！

慕容靖咬咬牙，拉过被单轻轻盖在姐姐的身上。

“小靖，你要走了？”姐姐醒过来了，看了慕容靖一眼，脸上又是一片赤红。

慕容靖点了点头：“姐姐你自己小心一点，我……我……我会尽快救你出来的。我会照顾你的下半生……”

慕容嫣儿知道自己跟弟弟的关系已经不可逆转，只能选择服从，轻叹一声：“反正这么多年也忍下来了，也不争这一天半天的，你更要小心啊，不要急，不要为了救我而以身犯险！”

慕容靖道：“我会的，我一定要成功的！姐姐，我要走了。”

慕容嫣儿“嗯”了一声，忽问道：“你……你……你会不会常来看我？”

脸上又是一红。慕容靖心中一紧，沉吟不语，脸色变幻莫测。

慕容嫣儿叹道：“唉，你不来也好……”

“我一定会经常来！”说完，慕容靖眼眶一红，转身出房而去，不再回头。







第27章　惊心震魄


走出姐姐的房门，慕容靖骤感一阵轻松，饶是他已下定决心去抛却是非善恶的观念，早已是一个恶人了，但乱伦的负咎感总是难以卸下。

穿回那一条长廊，两旁紧闭的房间引发了他阵阵瑕想，内中一个个的悲惨美人又撩动着他的心窍。

左旁的房间内传出一串女人的喘气和呻吟声，不知道这个美人儿正在受着什么样的虐待？

慕容靖皱皱眉头，急步而行，只想快快逃出这在他心里映下阴影的淫窝。

此时此刻，并不是去享受这些折辱在赵老贼肉棒下的可怜女人的时候。

长廊走到尽头，右边便是阿茵的房间，房门半掩着，里面传来一阵嘻笑淫叫声。

慕容靖侧头看去，赵昆化正把赤身裸身的阿茵按在地上用一对性玩具在干着什么……

没办法，赵昆化硬不起来，只能用这样的形式折腾身边的女人。

慕容靖笑笑摇了摇头，不去理他们，径自走出后堂，来到大厅上。

大厅中人声喧哗，吵得要命。

一个女人正在被两个男人用酷刑来折磨，居然是把她架在木驴上，然后把两腿分开，把她按在木驴上。

那个女人显然不堪折磨，所以昏迷了过去。

听得有人喝道：“这小妞又昏过去啦！弄醒她！”

却是吴山泰。

吴山泰一见慕容靖出来，呵呵大笑站起身来，道：“怎么样？帮主的珍藏不错吧？哈哈哈！你玩了哪一个啦？”

慕容靖微笑不答，却道：“这么搞法，不怕出人命吗？”

吴山泰笑道：“也是。这小妞昨天被副帮主你刚刚开苞，帮主让我们对她进行调教，我看她顶不住了。”

转身道：“你们两个停下来，就让这小妞休息一下吧，别就这样弄死了。帮主怪罪下来，你们可是承担不起，要知道帮主还没有玩呢！”

慕容靖看清那女人居然是江剑婷。赵昆化还没有得肏的缘故，因此并没有赏赐给下属玩，只是让吴山泰对其进行折磨和调教。

赵昆化是很霸道的男人，在自己没有碰过的女人之前，是绝对不允许其他人在他之前玩弄的。

对于慕容靖那完全是处于拉拢和接班人的考虑，从这一点来说，慕容靖是幸运的。

“副帮主，咱们帮主待你真是不错，这小妞和她母亲，帮主都没玩，就赏赐给了你玩。到现在，我们也只能看着和调教，不能亲自上阵真刀真枪的干呢？”

吴山泰有点不甘心的说道。

“哦？！这又是为什么？”慕容靖好奇的问道。

“因为所有抓来的女人，首先要帮主先验货玩过，玩腻了才能轮到我们。这两个女人，帮主还没有来得及尝鲜，我们自然是无福消受。倒是副帮主你，不但尝了鲜，还给其中一个破了处，真是让人羡慕啊！”

吴山泰有点羡慕的看着慕容靖，心想慕容靖肯定是龙神帮接班人了，不然以赵昆化的性格，不可能如此大方把女人给他尝鲜。

慕容靖也不点破，问道：“那个什么江大侠呢？”

吴山泰道：“帮主叫人送他们父子三人下山了。”说完对慕容靖使个眼色，手掌在颈前一划，做了个杀头的动作。

慕容靖心下了然，知道这番话是说给两个女人听的，而所谓“送下山”定是杀人毁尸了。

慕容靖张头四望，见周纤絮也是赤身裸体，遍体鳞伤，一对丰满的乳房沉甸甸垂在胸下，此刻刚刚从木驴上放下来，她全身战抖，面无血色，怎么看也不像一个威风八面的女侠。

慕容靖皱眉道：“这女人的肉洞没给木驴干坏吗？以后还能玩得？”

吴山泰笑道：“怎么没坏，她的骚穴里还在流血水呢！只要帮主不介意就行啦，反正是她痛又不是我们痛。哈哈！”

慕容靖忽然心中一阵难过，连自己也不知道为什么。这周纤絮母女跟他非亲非故，并无瓜葛。

仅仅是觉得周纤絮的一丝硬气有点像自己的母亲而已，竟顿生亲近之意。

只听吴适喝道：“臭婊子！别装死，过来给我含一下，让小爷教你以后怎么服侍男人，尤其到时候服侍帮主，你可不能怠慢……”说完一只手抓着周纤絮的头紧紧按在自己的胯下，另一只手用力捏着她的乳房。

周纤絮被受此耻辱，没想到竟也咬牙忍了下来。她强忍着下阴的扯痛，嘴唇舌头加紧运动，眼角却始终望向女儿的方向。

江剑婷此刻被按在木驴上，前面的人托着她的屁股，后面的人却紧握着她的乳房，两人都一味使出蛮劲，一下下把她往下按，让木驴上的木棍直接插入她的阴道。

可怜的女孩一天之前还是处女，现在却被如此折腾，简直生不如死。

要知道这些男人因为不能享受她们的身体，就会更加变着法子来折磨女人，而且往往都是死命的折磨。

“真不知道帮主什么时候才尝鲜，我都等不及要干这小妞和她妈了！”其中一个男人说道。

“对啊，要不我们把这对母女折磨坏去，这样帮主就不会玩她们，那样就可能尝试给我们……”另外一个男人说着，竟然更用力的折腾江剑婷。

这个时候的江剑婷都已经昏迷了，居然还被折腾着。

周纤絮见女儿全身乏力地靠在一人身上，很久没有动弹了，心中大是焦急。

偏生吴适又紧紧地按着她的头，无法看得真切，口中“呜呜”直叫，含糊不清地说着什么。

吴适喝道：“含好一点！你这贱人生的女儿就是给男人玩的，你还怕会干死她啊？那小婊子死不了的！”

这句话似曾相识。

慕容靖脑中电光一闪，眼前这两个正被奸淫的女人好像已变成他的母亲和姐姐！

八年前，自己看到自己姐姐被轮奸了一天，快要死了，可他们还不放过她……

慕容靖面色发青，拳头紧握，几乎便要按捺不住了。

忽听吴山泰道：“怎么样，副帮主，你是不是对她们母女又有想法？虽然我们不可以动，但是帮主对副帮主你如此器重，估计你玩一下是可以的，要不要弄弄？嘿嘿！”

慕容靖瞪了他一眼，道：“算了吧！”

吴山泰笑道：“也是也是，刚刚尝过帮主的极品美人，怎么会对这残花败柳感兴趣？哈哈哈……”

慕容靖陪着干笑几下。

这个时候抱着江剑婷的人，感觉江剑婷不动了，脸色一凝，伸手探了一探江剑婷的鼻息，哭丧着脸道：“好像没气了……”

想到是自己折磨死这女孩的，不知要受到什么重罚，面如土色，双腿微微战抖。

突然吴适一声惨叫，双手捂着下身在地上打滚。

周纤絮又一脚踢倒正站在身后强奸着她的那人，扑到女儿身边。

另外一个抓着江剑婷的那人，刚听对面的男人说这女孩已死，正怔在那儿，不知是继续还是停下来的好，便给周纤絮一掌打得直飞出去。

变故骤起，众人呼啦啦地拔剑围了上来。

却见周纤絮抱着女儿的身体放声大哭，众人面面相觑，不见吴山泰的命令，一时竟不知如何是好，都眼睁睁望着慕容靖。

慕容靖心下恻然，默然不语。

吴山泰却是奔到儿子身边，连问要不要紧。吴适嘶声道：“那贱人咬我！”

吴山泰子孙根要紧，仔细察看，松了口气道：“不要紧，入肉不深，养一养会好的。”

吩咐人去照顾吴适，转头沉步走向周纤絮。

周纤絮见他走近，抬起头来，一对血红的凤眼犹如要喷出火来。忽然大吼一声，飞身向吴山泰扑去。

吴山泰一声冷笑，格开她的手掌，一脚正中她的小腹，将周纤絮踢得飞出丈余。

周纤絮给折磨了一天，本已筋疲力尽，刚才打飞两人已是她最后的力气，这下受了重重一脚，趴在地上大口大口地喘气，已是全身酸软，手足无力了。

吴山泰冷笑着向她走过来，道：“你这贱人还敢反抗，是不是今天没被惩罚够？嘿嘿！今天就让你爽个够！”

双手一挥，便有十数名帮众向周纤絮围了过去。

周纤絮挣扎着后退，忽然厉声大叫，只见她不知如何又生出一股力气，飞身向后撞去。慕容靖心中一阵抽搐，“啊”的一声叫了出来。

语音未落，“砰”的一声巨响，周纤絮头颅狠狠撞在大厅的柱子上，身体软倒，血浆直喷，已是香销玉陨了。

吴山泰“呸”的啐一声：“霉气霉气！”

“怎么办！？要是老大问我们要人怎么办！？”旁边小喽啰说道。

“什么怎么办！？就说死了！叫人来处理走，我去跟老大说！”吴山泰说道。

“你们回去吧，尸体我来处理吧！”慕容靖看着于心不忍的说道。这对母女让他想起了自己的母亲和姐姐，都是侠女，应该好好的安葬。

“那就有劳少帮主了，我们走……”吴山泰没趣，忙跑去照看儿子。







第27章　惊心震魄（02）


慕容靖目睹惨剧，心中有一口闷气堵得难受之极，恨恨地看了这帮人一眼，心中充满了愤怒。

“她们比起姐姐，是幸运还是不幸呢？姐姐……姐姐活了下去，但只是活给赵老儿淫玩。那，那还不如……”

想到这儿，慕容靖狠狠打了自己一记耳光：“怎么可以这样想！姐姐活着我应该高兴的，起码她还有重见天日的一天！”

慕容靖尊敬周纤絮是一个烈女，想起自己的母亲，因此想好好的安葬她们母女，他走过去要抱起周纤絮的身体，发现还有温度和气息，心想难道她还没死？

再一号脉，发现周纤絮只是暂时失血过多昏迷而已！

再到江剑婷身边，发现她身体同样也还有温度，估计也是休克昏迷，当即拿出“续命丹”，各自给周纤絮和江剑婷服下，同时给周纤絮撞头的伤口敷上“黑玉断续膏”给她止血。

慕容靖心里同情周纤絮母女，一心要救她们，知道大厅不是长久之地，当即把周纤絮和江剑婷抱回自己住的院落房间。

赵霜灵见自己丈夫抱着两个赤裸迷昏的女人回来，而且一个还满身是血，当场也是惊吓住了，问道：“相公，这是怎么回事？”

慕容靖把周纤絮和江剑婷放到偏房的床上，说道：“这是你父亲她们抓来奸淫的侠女，她们凌辱至死。幸好我发现得早，大家以为她们两死了。你千万不要说出去，否则我在这个家也呆不下了。我想帮她们养好伤，把她们留下就当救人一命，也算是给你们赵家积德。”

“父亲所作所为我早已经知道，没想到他会过分至此！相公，灵儿知道事情轻重，这个事情绝对不会跟别人说起的，放心好了！”

赵霜灵不像大姐赵霜茹，她天生本性善良，也富有同情心，身边这些婢女，也都是这些年被她救下的苦命女人，避免了遭受龙神帮哪些男人的折磨，所以赵霜灵身边的婢女对她是非常的忠心。

此刻，赵霜灵也非常赞同自己丈夫的做法，甚至异常的欣赏。

“谢谢你，灵儿。”慕容靖不由一阵感激的说道。

“相公，你这话说得就有点见外了，正所谓嫁鸡随鸡嫁狗随狗，我嫁给相公，自然就会跟随相公。出嫁从夫嘛！相公，我给她们看看！”

赵霜灵出身龙神帮，但是她跟三妹一样，从不过问帮里的事情，对龙神帮所作所为也是不赞同，尤其是奸淫掳杀，只是碍于那是自己父亲，也就无可奈何。

本来以为自己的丈夫慕容靖也是跟自己父亲一样的男人，没想到他表面冷酷，内心却是侠骨柔情，心想自己丈夫跟自己父亲不一样，心中顿时充满温暖。

赵霜灵不但习武，而且精通医术，堪称文武双全，龙神帮很多人的伤病如果大夫医不好的，都是在她手上医治好的，因此赵霜灵也获得了“女华佗”的称号。

因此龙神帮的弟子对赵霜灵也是非常敬重。

赵霜灵的医术，慕容靖是非常清楚，因此他非常放心把周纤絮母女交给赵霜灵医治，自己给她做帮手，赵霜灵给周纤絮和江剑婷把脉诊断，道：“小的只是气血不畅，营养不足，导致休克昏迷。你给了服用了续命丹，调养几日便可恢复；她母亲就严重一些，主要是担心撞伤脑门留下后遗症。现在她已经止血，但是身体弱，需要多调理一些时日！幸好相公你给她们及时服用续命丹，现在她们都没有生命危险了。只是父亲的做法实在令人发指……”

赵霜灵看着周纤絮和江剑婷下阴部位的伤势，同样作为女人，赵霜灵是极度的愤慨！

“相公，以后遇上这些苦命的女人，你能多救一个是一个吧！”

赵霜灵同样是女人，非常明白女人的可悲之处。

只是的出生在龙神帮，身不由己就是一个魔教的女儿，但出身污泥中，并不影响她的正直和善良，就像莲花出污泥而不染一样。

慕容靖没想到赵霜灵会这样说，他心中不由一阵大喜。

如果赵霜灵愿意帮助自己，那这个绝对是最好的帮手啊！

比小虎还要靠谱。

而且赵霜灵跟她父亲绝对不是一类人，更何况她现在还是自己的妻子，还怀了自己的骨肉。

正所谓嫁出去的女儿就是泼出去的水。

女生外向，一点不假，有了赵霜灵的话，慕容靖都恨不得把方懿蓉和赵霜茹带回来，免得被小虎这个混蛋给折腾坏了。

但是一想到赵霜茹的身份，他也只能作罢了。

把周纤絮母女安顿下来，放在自己的房间里疗养，除了云儿之外，赵霜灵也没敢告诉别人，慕容靖想到自己的姐姐还被赵昆化关在豹房，心中不悦，回到自己房中生闷气，不知道如何是好。

赵霜灵见慕容靖黑着脸，先自心中害怕，依偎到他怀里，小手在他胸前轻轻抚摸着。

慕容靖轻抚她的脸，心事重重。

忽然瞟了赵霜灵一眼，抓起她的后领，将她掼到床上，赵霜灵“哇”的一声哭，慕容靖猛然想起她肚子里已有了自己的骨肉，不由一愕，走近问道：“对不起，娘子，没事吧？”

赵霜灵坐起身来，泣声道：“相公，没事……你不看在我的面上，也得看在孩子的面上啊！”

红着脸看了慕容靖一眼，自行帮慕容靖宽衣解带。

慕容靖看她的肚子尚未如何隆起，只是体型显得微胖，不及以前苗条之美。

或许是对于赵家的仇恨，因此看到赵霜灵，他总觉得要把她拿来出气才解恨，尤其是自己母亲和姐姐所承受的困难，必须要在赵家的女人身上千百倍的要回来！

慕容靖想到这里，哼了一声，脱了衣服躺到床上，赵霜灵忙趴到他身上，当她的樱桃小口离慕容靖的红褐色大巨蟒还差两厘米时，就停住那张向前的清纯可爱的俏脸。

在那青筋暴露的巨蟒上和那乌黑发亮的大蘑菇头上，慢慢张开那张红润的樱桃小口，伸出里面可爱丁香小舌，怯怯的试探着伸到深褐色充血的大蘑菇上，软软的粉嫩香舌轻轻的垂在乌黑发亮的蟒头尖端上。

赵霜灵满是口水的小红舌的前端先是碰到蟒头敏感区上，再由前端慢慢的移动蟒头的沟渠上，在那渗出液体来的小小红沟处，舌头轻轻的舔了舔，用娇嫩的舌尖试探着在那条坚硬的深褐色巨蟒上轻轻的舔了一下。

香舌在他全身上下游走，舔得慕容靖很是舒服。

慕容靖暗想：“灵儿小嘴的功夫看来比她姐姐还要好呢！”

想起这是自己调教有效之功，不由略感得意，暗暗笑了一笑，将刚才胸中一股闷气消了大半。

赵霜灵将他的肉棒含在口里套弄起来。

慕容靖看她一丝不苟的样子，心想道：“灵儿虽然是赵老贼的女儿，但……倒也不失是我慕容靖的好娘子。我就算是想仇恨她，也恨不起来……唉！”

“哦——对，对，我的亲亲小灵儿，就是这样，继续加油，真是太舒服了！”

赵霜灵舔了一下之后，似乎觉得那条看似狰狞的深红色巨蟒，并没有想像中的那么可怕，而且她的芳心深处很意外的不觉反感，见慕容靖脸上那越来越陶醉的的样子，心里也更加自得，便张开粉嫩红润的唇瓣，细心舔吮起来。

随着赵霜灵深深的蹲下，她那原本就很宽松的白色的丝质睡衣，就更加包不住那雪白可爱的小兔子，深深白皙的乳沟随着乳房摆动而轻移，大片雪白的胸脯嫩肉暴露了出来，看得慕容靖欲血沸腾。

特别是她的那一双修长的美腿随着蹲下，短小的睡衣裙摆已掩蔽不住那挺翘丰臀，两团粉嫩的臀肉时不时的闪动在裙摆之外，那包裹在两团粉肉中间洁白的薄棉小内裤若隐若现的飘了出来，看到那飘动的薄棉小内裤紧紧的包住那迷人的深沟，再加上此时赵霜灵那可爱纯真的娇嫩红润的小脸上，流露出来的专注和认真的模样，看得慕容靖没差一点流出鼻血！

同时他的身体也再度的轻轻颤抖起来。

“对，灵儿，就是这样，接下来，你要把整个蟒头含入嘴里，之后用你的小软舌在嘴里不断的挤压蟒头，特别是那前端，那里是男人最敏感的区域。还有就是作吞吐动作，就像你刚才用手撸我的大巨蟒一样，作前后的移动……对……对……就是头部挪动就行……好样的……喔……好舒呀……还有……还有就是用你的上下小嘴皮紧紧的夹住棒身作撸动，对……对……前吞后吐就行了……哦……爽死了……灵儿……你真行呀……我一说你就会做……实在是太棒了……喔……好爽呀……温热的小嘴皮软软的夹得好舒服呀……噢……”

听着慕容靖那淫荡的呻吟声，又想到了现在自己正在做的羞耻的事情，赵霜灵那张清纯可爱的小脸上不由得变得红晕遍布，全身有着被火燃烧般强烈的羞耻，甚至还杂夹杂着一丝莫名的渴望，然后自己的胸部和双腿之间，也感受到一种不能忍耐的疼痛般的麻痹袭击而来。

渐渐的，赵霜灵从慕容靖的反应中找出了心得，越来越有技巧，甚至尝试着将前半截吞入檀口之中，整个染成粉红色的桃腮被撑的鼓了出来，令慕容靖的欲火迅速攀升，本来就已经非常恐怖的巨蟒随着一下颤动再次膨胀了一圈。







第27章　惊心震魄（03）


在赵霜灵尽心舔吮之下，突然慕容靖感觉到自己的硕大的巨蟒上传来阵阵强烈的快感，里面好像有什么东西要出来似的，然后他伸出双手按住赵霜灵的前后晃动的可爱后脑勺，让巨蟒在她那樱桃小嘴里狠狠抽动起来，顿时停留在她那小口里面的香甜津液和从蟒头冒出来股股乳白色汁水被带了出来，滴落在慢慢干季的床上的雪白床单上，使得那一块的湿痕再次扩大了许多。

当硕大的巨蟒抵紧在赵霜灵细小的喉咙深处，慕容靖终于再也忍不住了，欲望倏然暴胀。

“吼！——”慕容靖突然低吼一声，双手紧紧的按住赵霜灵可爱的小脑袋，巨蟒里的生命精华不停的从里面射入到了赵霜灵那张可爱而又红润的嘴唇里。

但是慕容靖射出来的生命精华实在是太多了，多的让赵霜灵根本不能全部吞下，一些乳白色的生命精华从她的嘴角边上流了下来，看起来非常的淫靡。

“咳咳咳……”赵霜灵立刻一阵剧烈咳嗽，她显然缺乏应付这种事的经验，精华一下子涌喷进来，猝不及防之际早咽下去大半，待急忙吐出来时，剩下的白色液体便喷了她满脸。

慕容靖看着赵霜灵那张清纯可爱的小脸上满是自己巨蟒射出的白花花的生命精华，只感觉到一阵前所未有的视觉刺激，真个说不出的淫猥，心下大爽。

当他见到赵霜灵似乎想将嘴里含着的生命精华都吐出来时，慕容靖连忙出口阻止道：“灵儿，不要怕，都吃下去，不要吐出来！”

赵霜灵看起来似乎被刚才突然喷涌而出的乳白色液体，吓得不知所措，正准备将嘴里含着脏东西吐出来，突然听到慕容靖的话，就又把嘴里剩下的生命精华咽下肚子了。

过了一会儿赵霜灵终于缓过神来，张开纯真清澈的大眼睛，望着慕容靖问道：“好腥臭。”

“呵呵，你可是大夫，这么好的东西，你不知道吗？这可是男人的精华，吃了能够让你变漂亮的哦！嘿嘿……怎么样？……灵儿……你吃起来，味道感觉如何？”

慕容靖脸上突然浮现出淫荡的笑容，一脸暧昧的问道。

赵霜灵听见慕容靖的问话，顿时板起清纯娇媚的小脸，真的开始认真回忆起刚才吃慕容靖的生命精华的味道，过了一会儿，她才恍然一笑，说道：“有点咸，有点酸，还有一股草青味道！”

“哈哈哈……对对，就是这个味道，就是这个味道。”

望着赵霜灵那如花似玉小脸上流露出来的纯真笑容，慕容靖拿出毛巾，把赵霜灵脸上残余的生命精华都擦干净了。

赵霜灵坐在那里乖巧的任凭着慕容靖帮自己擦脸，脸上流露着甜美的笑容，突然，她毫无症状的娇哼一声，“哎呀……相公，你真是坏死了，刚才故意骗人家，骗人家………吃你的坏东西，人家以后再也不会理你了！”

她似乎从慕容靖那暧昧淫荡的眼神里看出来什么似的，迅速从慕容靖怀里挣脱出来，把遍布红晕的小脸深藏在被子里，然后才带着哭腔小声呢喃道：“相公，在你看来，我是坏女人对吗？！所以你一直不喜欢我？”

“为什么这么问？”

慕容靖看着赵霜灵那一脸害羞得无地自容的样子，不由得一阵心疼，知道刚才如果不是自己连哄带骗，她根本不会做出那种放浪的事情。

慕容靖温柔的把赵霜灵从被子里面拉出来，轻轻把她可爱柔软的身子搂在怀里，他的胸口紧紧地贴着她的背，两个人搂着抱着在一起。

赵霜灵想了想，脑袋摇的和拨浪鼓一样，声音像蚊子一样哼哼，“因为每次相公你对灵儿，都好像要惩罚一样。一点怜香惜玉都没有……”

“或许我是反感你父亲所作所为，但是以后我不会那样对你了！我已经想明白了，你是你，你父亲是你父亲！我不能因为你父亲而迁怒于你，因为你是我的妻子！”

慕容靖闻着赵霜灵身体上淡淡的极清香的味道，呼吸间有些急躁，他知道自己胯下的巨蟒已经开始挺立起来了。

“谢谢相公，只要我和你在一起，做什么让人害羞的事情，都没有关系，是吗？在你眼里，无论我做什么，你永远都不会笑我，会喜欢我，是这样吗？”

赵霜灵转过身来，纤细的手指拨开发丝，大大的，亮亮的眼睛，看着近在眼前的慕容靖。

慕容靖的额头顶着赵霜灵的额头，他的呼吸微微有些烫人，她的脸颊散发着的热度，让他只想抚摸她凝脂般润洁的脸。

慕容靖点了点头，额头顶的赵霜灵的小脑袋也一动一动，“是这样的，我喜欢你喜欢的没边了。”

“谢谢相公。”赵霜灵伸出手掩着脸，还是有些不好意思。

慕容靖望着妩媚动人的赵霜灵，迫不及待的扑过去道，“好娘子，那你要怎么谢我啊！”

“啊……”赵霜灵忍不住娇呼了一声接着就害羞的闭上了眼睛。

赵霜灵的身体是那么柔软，呼吸那么轻柔，而女性独有的体香味更令慕容靖心猿意马，欲火高升，慕容靖抬起赵霜灵的下巴，向着她红嫩的小嘴，低头吻了下去。

赵霜灵羞极了，苯拙的迎合着慕容靖，此刻慕容靖非常的温柔，细细的品味着赵霜灵的吻。

这时慕容靖更加用力的将赵霜灵紧紧的箍在怀里，而慕容靖火热粗硬的庞然大物则笔直翘起，与赵霜灵柔软的小腹不住的挤压磨擦着，撩拨着两人涌动的情欲。

很快赵霜灵就有了反应，她的细舌不再怕羞的躲避慕容靖的热情，她的双手也主动的攀上了慕容靖的身子，把自己柔软香滑的娇躯更紧密的贴近慕容靖的身体。

一阵接吻过后，慕容靖仔细观赏着赵霜灵的每一寸肌肤，赵霜灵的乳房白晰丰满，屁股浑圆白嫩，小腹光滑平坦，腰枝纤细，大腿修长健美，她的身体几乎没有一丝多余的赘肉。

雍容华贵的典雅之美，丰满凸起的乳峰，纤细绵软的腰身，丰腴滚圆的美臀，修长浑圆的大腿，芳草沟壑幽谷山丘，一切都在单薄的肚兜的掩映下，若隐若现，似露非露。

正是这样的感觉反而比完全裸露还要充满诱惑，惹人无限遐思，无限激情，那片几乎将男性理性引爆的雪白胸脯、那对让任何一位正常男人一见便只能联想到上床这字眼的美乳、那两颗引人遐思的激突，高耸骄傲的挺立着，似乎只要轻轻一捏，便可喷射出如涌泉般的乳汁，美丽完美的流线乳型，彷佛一种高价艺术品般的存在在慕容靖眼前。

赵霜灵本来一动不动的任慕容靖摆弄，这时忍不住睁开眼说：“相公，你在看什么呀？”

慕容靖赞叹道：“灵儿，你是我心中的女神，你的身材真性感，就算是少女的娇嫩身材也比不上你美丽性感啊！”

听着慕容靖的话，赵霜灵羞的满面红云睁不开眼睛，让人爱怜的美丽睫毛颤动不已，赵霜灵难为情的模样真是可爱极了，慕容靖火烫的目光在赵霜灵雪白婀娜的身子上游走着，不停费力的吞咽着口水。

慕容靖忍耐不住跪在赵霜灵的两腿之间，挺动着硬直坚挺的庞然大物去摩擦赵霜灵那已经湿淋淋的珍珠花蒂，他抖动的龙头和赵霜灵搏动的珍珠花蒂亲密的交合一起，相互摩擦起来，这时他就像一头发情的公驴一样趴在赵霜灵的身上，大腿根紧贴着赵霜灵的屁股，庞然大物根子上乱蓬蓬的芳草覆盖在赵霜灵的阴户上，两个巨大的睾丸更是晃悠悠的垂在他和赵霜灵的大腿之间。

赵霜灵的春水蜜汁很快就把慕容靖的龙头浸得湿淋淋的，龙头更加膨大更加光滑，硬挺挺的犹如一只拳头，在赵霜灵的蜜唇花瓣内代替了慕容靖的手指、嘴唇上下滑动，龙头滑过，赵霜灵的蜜唇花瓣不停的开合着，像婴儿吃奶一样含咬着慕容靖的龙头。

慕容靖的庞然大物在赵霜灵的蜜唇花瓣外大幅度的滑动着，强烈的刺激着赵霜灵的感官神经，赵霜灵那对丰乳紧紧贴着他的胸膛磨擦，双腿向两边高高举起，双手主动地伸下来分开芳草，扒开早已充血肿胀的蜜唇花瓣，启开了粉红透亮的美穴甬道口，迫切的等待着慕容靖的插入。

“相公，别逗奴家了……快……相公……奴家要你的大肉棒……”赵霜灵呻吟着。

慕容靖不忍心再挑逗赵霜灵了，“娘子，我这就进来了。”

慕容靖用手向两边猛的扒开赵霜灵的屁股，蜜唇花瓣也随即张开了，他庞然大物的龙头一下子滑过珍珠花蒂，撑开了赵霜灵的小蜜唇花瓣，挤进了赵霜灵的美穴甬道内。

虽然只进了半个龙头，但赵霜灵的身体立即一阵阵痉挛，美穴甬道口也随即一阵阵紧缩，一股股春水蜜汁又“噗叽”一下阵阵涌了出来，溅得整根庞然大物更加湿粘滑溜。

慕容靖没有把庞然大物直接插入，而是再次抽出，让龙头在赵霜灵的美穴甬道口反反复复的上下滑动，使赵霜灵的蜜唇花瓣如同嗷嗷待哺的婴儿似的张口期待着，慕容靖再次将庞然大物的龙头滑进赵霜灵的美穴甬道内时，赵霜灵的美穴甬道口迫不及待的收缩了几下，接着又是一阵更加强烈的痉挛，就在赵霜灵美穴甬道痉挛的瞬间，慕容靖难以自制的弓起腰椎，挺动臀部，猛的用力向下一挺。

“呲”的一声，慕容靖那灼热巨大的龙头推开赵霜灵柔软的蜜唇花瓣，滑过赵霜灵颤动的珍珠花蒂，撑着赵霜灵紧缩的美穴甬道，随着慕容靖拧腰纵臀，刹那间，他那灼热的庞然大物已经深深的插在赵霜灵充满春水蜜汁的穴中，终于慕容靖进入到了赵霜灵那神圣肥沃土地里。

“啊……”

突如其来的疼痛使赵霜灵闷闷的哼了一声，赵霜灵咬紧了牙关，庞然大物插在赵霜灵的美穴甬道中，慕容靖感觉就像钢焊凿进泥缝里一样，赵霜灵的美穴甬道真紧。

赵霜灵的臀部一阵痉挛后，浑身都在发抖。

赵霜灵那只贲张鼓荡的香峰，随着她激烈的呼吸，抖的比之前更加迷人，好像比刚被他弄上床之前，还要丰盈了少许，连峰尖那两朵娇美香甜的蓓蕾，此刻都已经鲜美的绽放开来，泛出了动情的玫瑰艳红，骄傲地挺立在白玉般晶莹的高峰上头。







第27章　惊心震魄（04）


赵霜灵媚眼一线，带着无比欲火的眼儿美妙无比地飘着慕容靖，雪白的肌肤已染透了甜美的嫣红色泽，似连呼息之间，都能透出甜蜜的香氛，那迷离如水的媚眸，虽是仅留一线，媚惑之意却更加诱人，再加上赵霜灵小嘴微张，香甜软嫩地不住吸气，显见她也正渴求着。

慕容靖肏着赵霜灵嫩穴显得温柔很多，抽插之际更不带丝毫痛楚，令赵霜灵只觉得舒服欢愉，穴内更是湿滑，润得他更好动作。

加上慕容靖的庞然大物既粗且长，顶挺之时技巧熟娴，不仅胀的赵霜灵畅快至极，抽送之间还时有勾挑，巨龙头处似有若无地揩弄着赵霜灵娇嫩敏感的花心，弄得春心荡漾的赵霜灵更加情热难抑，在慕容靖身上娇痴扭摆，口中时发软语，娇嫩淫媚、嗯哼连连，浑身都似充斥着火热情欲，对他真是又爱又恨。

慕容靖感到下身一片火热，彷佛全身的血液都一齐涌向那里，这真是世上最销魂最难耐的滋味，过了一会慕容靖觉得赵霜灵已经适应了，才再次弓腰挺臀慢慢用力，逐渐将整根庞然大物尽根插入，慕容靖开始缓慢的动作起来。

每一次的深入，慕容靖都屏住呼吸，小心翼翼的唯恐弄疼了赵霜灵，望着怀里这个令他怜爱痴狂的女人，他的心灵里激荡不宁，事实上这世上还有什么能比夫妻二人同心同德，相拥相亲，相爱相奸更刺激，更美妙的呢？

慕容靖和赵霜灵的一进一出、一迎一送，都那么丝丝入扣，妙不可言，他们就像一对相濡多年的恩爱夫妻，对那庞然大物的粗壮和劲道之满意和热爱那是不用说了。

加上慕容靖的手段还不止于此，一边挺腰抽动，他竟一边抱着赵霜灵丰腴圆润柔若无骨的香肌仙体，在屋内来回走动着，随着慕容靖的走动，赵霜灵的享受可愈发热烈了，她原还娇吟着，不想慕容靖边干边走，搞的这般激烈，让她连被慕容靖抽送之间，从穴里头勾出来的盈盈珠泪，都四处飞溅而下，弄得整个屋内都是满载着淫欲的异香。

但走了几步之后，赵霜灵可就感觉到，这走动之间的好处了，随着慕容靖步子跨出，行动间那原本还只是似有若无地揩着她花心的庞然大物竟是一步一顶，下下捣弄着赵霜灵敏感的地带。

那滋味让她的娇吁甜声忍不住奔出了口，顺着慕容靖一步步走动的节奏抑扬顿挫，不住在豪华病房内高吟低唱、盘旋不去，再加上背后没有了支撑，慕容靖酥软的娇躯只能八爪鱼似地紧偎在慕容靖身上，双手环住了他的脖颈，一双玉腿紧紧箍在他腰间，嫩穴更是和他爱恋交缠、无法须臾脱离。

随着慕容靖的走动，重心变换之下，他每一步一顶上，正是她娇躯下滑的当头，虽说慕容靖意存爱怜，以双手捧住赵霜灵的圆臀，行步之间颇有分寸，庞然大物顶的不甚用力，但在赵霜灵的感觉，花心却似是被庞然大物一下一下地猛轰一般，一步一下狠的，紧紧地在赵霜灵花心处厮磨揩擦，顶的赵霜灵媚声难抑。

慕容靖的手段是那么的强烈，光只是前戏时的款款爱怜，已令赵霜灵娇躯酥软如绵，再也无法撑持，如今给他一步一顶，插的舒服快意至极，更不可能有丝毫矜持和保留了，娇嫩的花心处连环受袭，舒服的让赵霜灵犹似虚脱了一般。

那感觉实在太过美妙，令赵霜灵爽的浑然忘我，不知不觉间已被快感全盘占有，她艰难地挺动着纤腰，像是要断气般的喘息呻吟，一声接一声地将她的快乐吹送出来，高潮之下，淫雨纷纷，随着慕容靖的走动甘霖遍洒，屋内登时馨香满溢、娇语不休，两人肢体交缠之处，黏稠津液混着汗水连绵，似连屋内的空气都浸湿了一般。

在一阵阵甜美娇媚的娇喘吁吁声中，赵霜灵高潮已至，只觉浑身上下似都敞了开来，在高潮乐趣的加温之下，被那快感火山爆发般地，冲开了全身肌肤，炸的她浑身酥软，美的再也无法言语了，偏偏赵霜灵虽已经舒服到瘫软如泥，但慕容靖的手段，才正要开始发威呢。

在高潮冲激的茫然之中，赵霜灵只觉浑身绵软酥麻，再也无法自主，似连芳心之中都似虚了，什么念头都起不来。

茫然之中，赵霜灵只觉耳边仙音环绕，慕容靖的声音不知从何而来，既温柔又美妙，犹如圣旨一般，令她不由自主地听从追随，一点儿抗拒的心意都没有。

在慕容靖的指示之下，赵霜灵仰躺床上，酥软乏力的双手勉力攀住了双腿，让那已经满足过一次，既是潮湿润滑，又晕红如玫瑰盛开般的嫩穴，高高地挺将出来，完全是一幅仙体横陈任凭宰割的诱人模样。

而慕容靖自己呢，则是以双手撑在赵霜灵耳侧，腰间慢慢用力，让才刚光临过，现下是旧地重游的坚挺庞然大物一分一分地送了进去，再缓缓抽出，在那敏感之处不时轻磨几下，弄得赵霜灵回光返照似地娇吟低唤，情欲的烈火不断攀升着，快感都要令慕容靖快发疯了。

赵霜灵的美穴甬道里滚烫粘滑的阴液就越涌越多，溢满了整个美穴甬道，润滑着慕容靖粗硬的庞然大物，烫得他的龙头热腾腾滑溜溜愈加涨大，每一次抽出都带出一股热粘的阴水，每一次插入都挤得赵霜灵的阴水四射，唧唧的向外漫溢，赵霜灵的阴水浸湿了慕容靖的睾丸和赵霜灵的阴阜，顺着两人的芳草流在赵霜灵的屁股上，赵霜灵身子底下的床单都浸淫湿透了一片。

赵霜灵忍耐不住的呻吟起来：“啊……啊……喔喔……恩恩……相公啊……”

“娘子，想叫就大声叫出来吧……”为了让赵霜灵尽量的淫荡疯狂，慕容靖悄声的劝她，他的庞然大物更加深入的拨弄赵霜灵的阴核，使她尽量的放浪形骸。

“娘子，我会让你更舒服的……”慕容靖的庞然大物在赵霜灵嫩的阴户中，抽抽插插，旋转不停，逗得赵霜灵美穴甬道壁的嫩肉不住收缩痉挛。

“啊……喔……好……嗯……”赵霜灵果然开始大声呻吟起来，双眉紧蹙，二目微闭，嘴唇一阵哆嗦。

随着慕容靖的抽插，他庞然大物的包皮捋到了根子上，与赵霜灵的蜜唇花瓣粘连再一起，慕容靖的杂草也与赵霜灵的芳草粘连着，赵霜灵的蜜唇花瓣也因为强烈的冲动和剧烈的磨弄更加充血肿胀，一股粘滑浓热的液体喷涌而出。

“喔……豪爽……我……爽……爽死了……啊……啊……啊……啊……”赵霜灵因慕容靖龙头强劲的撞击，显得更为兴奋，她口里叫着受不了，而臀部却拚命地抬高向上猛挺，渴望着慕容靖的龙头更深入些、更刺激些，浑然忘我的美妙感受，激情而快感的波涛，让她浑身颤抖，慕容靖的庞然大物给了她阵阵的快感，迅速地将她的理性淹没了，赵霜灵子宫已经如山洪爆发似的，流出更多的春水蜜汁。

此时赵霜灵陶醉在亢奋的快感激情中，无论慕容靖做出任何动作、花样，她都毫不犹豫的一一接受，因为在这美妙兴奋的浪潮中，赵霜灵几乎快要发狂了。

“喔……不行了……奴家受不了了……啊……”

慕容靖的庞然大物不停的在美穴甬道打转，龙头一次次的撞击着赵霜灵的阴芯，那是女人全身最敏感的地带，这使赵霜灵的全身如触电似的，酥、麻、酸、痒，她闭上眼睛扭曲着身子享受那种美妙的滋味。

“啊……相公……不行了……啊……”

随着赵霜灵的呻吟声，她的美穴甬道深处又涌出了一股滚烫的春水蜜汁，这会赵霜灵不仅是蜜唇花瓣在颤动，连自腰部以下向左右分开的大腿都战栗了起来，她全身都在嗦嗦的哆嗦。

慕容靖的庞然大物就像一条黑缨乱抖的扎枪，在赵霜灵的美穴甬道中子宫颈中来回冲刺，此时感受到赵霜灵体内的子宫口像吸管一般紧吸住了他的龙头，如同电击似的，慕容靖感觉自己的四肢被强烈的痉挛所贯穿，全身融化在无可言喻的绝顶高潮当中，他不由的失声叫了起来：“灵儿……我的好娘子啊……”

不可遏止的快感象波涛汹涌的海浪，咆哮着、翻卷着，一会把两人抛向浪尖，一会把两人压进水底，一层层、一浪浪、一阵阵、一波波不可遏止的快感高潮终于达到了难以遏止的顶峰，慕容靖和赵霜灵的性交终于达到了绝顶的高潮。

“灵儿……我要射了……快顶……快顶……哦……屁股用力……哦……”

慕容靖急迫的叫声呼唤着赵霜灵的情欲，他抖动的庞然大物更刺激着赵霜灵的身心。

顿时赵霜灵挺起了屁股，赵霜灵的美穴甬道也随着他庞然大物的抖动急剧的痉挛起来，美穴甬道内强大的吸允力猛的吸住了他膨胀的龙头，一股更加灼热的春水蜜汁喷涌而出，迎头浇在在他的龙头上，一阵滚烫的快感象电流一样传遍慕容靖的全身。

更刺激的是，每一次插入，慕容靖都要把龙头死死的抵在赵霜灵的子宫口上拚命地磨，这时赵霜灵不仅蜜唇花瓣在颤动，连自腰部以下向左右分开的大腿都战栗了起来，甚至全身都在哆嗦嗦嗦。

不仅如此，这时的赵霜灵头发散乱、面容酡红，媚眼如丝、眉头紧锁，牙关紧咬、鼻孔张翕，脖颈后仰、下体上挺，她正在用双臂紧紧的搂着慕容靖弓起的腰肢，不由自主的热切的盼望着、等待着、迎接着他的射精。

奋起全力，慕容靖最后一击，终于他那粗大的龙头深深的嵌入了赵霜灵的子宫，这时赵霜灵的身子猛的僵直，浑身就像得了发冷病一样哆嗦起来：“啊……哦……相公……我不行……我不行了……灵儿要死了……”

紧接着，一股股浓烈的春水蜜汁更加猛烈的从赵霜灵美穴甬道深处汹涌的喷射而出。

慕容靖和赵霜灵已达到乱伦的性欲颠峰，突然慕容靖的脊柱一阵酥麻，眼前金光乱闪。

紧跟着他浑身的血液就像数千万条小蛇，快速地向他的阴囊急剧汇集，终于慕容靖忍不住了，他要射精了，心中一动，精关一松，如同汇集的洪水冲开了闸门一样，一股滚热粘滑的精液就像从高压水枪里射出的一条水柱，从他爆涨的庞然大物里急射而出……

“呲”的一声，慕容靖的精液又一次喷灌进赵霜灵的子宫，给慕容靖这么一抵，赵霜灵一声爽翻了心的娇吟，泪水都流了出来，花心精关在慕容靖直叩黄龙之下又复大开，浓滑甜蜜的阴精哗然泄出，激得慕容靖也是身子一颤，一声低吼，浓烫灼稠的阳精也已激射而出，破开了所有抗拒防御，火辣辣地射进了子宫深处。

已臻高潮的赵霜灵在慕容靖这深切入骨的一射之下，全身都陷进了那兴奋的抽搐当中，虽说现下的体位让她不能伸手去搂去抱慕容靖，玉腿也没办法情浓蜜意地缠紧他，可幽谷当中却是火热的收缩紧啜，快乐地将全根尽入的庞然大物紧紧包住，似乎要将当中的每一滴精液、每一点精力全都吸出，再不留下一星半点。

一刹那间，赵霜灵的身体象被电击了似的痉挛起来，抽搐起来，她拱着腰身、闭着双眼、咬着嘴唇，似乎难以承受似的迎接着慕容靖爱的洗礼。

此时此刻，慕容靖早已陷入浑然忘物、超然物外的境界，他只能闭着气，挺着脊背，把全身的精力都集中在庞然大物上，他的庞然大物和龙头已膨胀到了极限，他死死的抵着赵霜灵的子宫壁，“呼哧呼哧”的急剧喘息着。

射精管更加扩张，更加灼热，随着阴囊的收缩、随着精管的脉动，一股又一股，慕容靖充溢旺盛的精液接连不断的喷射而出，如同一只只利箭直射赵霜灵的阴芯，这精液带着他火热的体温，带着他疯狂的赤子之情，犹如狂风暴雨般的畅酣淋漓的浇灌着赵霜灵空虚的子宫。

慕容靖的精液与赵霜灵的淫精在子宫颈里会合、激荡、交融着，然后又缓缓的流进了赵霜灵的子宫深处。

这时赵霜灵的蜜唇花瓣正在紧咬他的庞然大物，赵霜灵的宫颈正在吮吸他的龙头，赵霜灵的子宫正在吞咽、吸收、消化他的精液。

赵霜灵的子宫在吸纳了慕容靖的大量精液后，似乎也获得了更大的喜悦，慕容靖清楚的感觉到，赵霜灵的美穴甬道在痉挛、赵霜灵的屁股在后挺、赵霜灵的腰肢在扭曲、赵霜灵的双肩在抽搐、赵霜灵的两手在发抖、赵霜灵在床上哆嗦，赵霜灵的全身都已陷入极度快感的震颤之中。

天在转，地在转，一切都不复存在，慕容靖的大脑里一片空白，他完全浸淫在极度的快感之中，忘记了时间、忘记了地点、忘记了压在他身下的是赵霜灵，忘记了人世间的一切，任凭体内那困兽般的粗野的性欲尽情在赵霜灵的体内宣泄，宣泄……

直到慕容靖颤抖着射尽最后一股，让热腾腾的精液溢满赵霜灵的子宫，一场灵与肉的搏斗，一场人类最原始也最禁忌的战争终于慢慢的停了下来。

射精后慕容靖并没将庞然大物抽出，他趴在赵霜灵身上感受她高潮后的余波。

这时他的庞然大物就像吐了丝的蚕蛹一样软绵绵的没有一丝力气，赵霜灵在高度的满足后也瘫痪了。

慕容靖和赵霜灵紧紧拥在一起，在彼此的怀抱中颤抖，分享着欢娱过后的温柔余韵，在赵霜灵瘫软的身上喘息着，等待高潮慢慢平息……







第28章　又纳新妾


慕容靖心事满怀，在赵霜灵身上发泄完了，倒头又睡。

随后几日，慕容靖连去老屋的心思也没有了，跟赵霜灵一起照顾周纤絮和江剑婷，同时告诉云儿也要保密风声。

如果有人问起，就说是新找来的两个侍女。

江剑婷首先醒来，发现自己被慕容靖和赵霜灵所救，心中虽对赵家愤怒，但是不得不感激慕容靖所救。

尤其慕容靖把自己的身份告诉她之后，得知慕容靖是慕容世家的公子，更让江剑婷感动。

虽然说现在身处龙神帮这个魔窟，但能委身于慕容靖，这已经是不幸中的万幸了。

“我对你说的这一番话，除了你和我之外，不能让第三个人知道，否则我们都要小命不保。”

慕容靖对着江剑婷说道。

“对你的妻子也不能说吗？”江剑婷问道。

“当然不能？我是为了报仇才卧底进来的，我忍辱负重为了什么？不就是为了取得赵昆化这个狗贼的信任吗？”慕容靖说道。

“那你为什么要告诉我你的身份？”江剑婷对慕容靖充满憧憬和好感。

慕容靖说道：“因为我担心你想不开做傻事……其实我跟你是同命相怜的苦命人，你比我还好一点，至少你母亲还活着，我母亲是死是活都不清楚……”

“靖哥哥，你这么好人，你母亲一定会吉人天相的！”江剑婷说道。

慕容靖摇摇头，说道：“别傻了，这个世界好人都没有好报的，反而坏人是享尽荣华富贵！我算是看透了……”

“靖哥哥，你不要放弃。我们一定会报仇雪恨，手刃仇人的！”江剑婷说道。“靖哥哥，你可不可带我出去走走，我这两天闷得慌！”

“好吧，不巧灵儿也要去城里走一趟，正好我带你们一起去！记住，出了这个门，你要叫我少爷！不可叫错了！”慕容靖说道。

“知道了，少爷！”江剑婷微笑的说道。

慕容靖带着江剑婷和赵霜灵去苏州城，赵霜灵是买一点衣服，女孩子家逛街，自然免不了买首饰，于是慕容靖带她们去了苏州城最好的珠宝店。

“这位大爷，你要买什么首饰呢？”一个少妇招呼慕容靖他们说道。

“你们店有什么奇珍异宝的，尽管拿出来！”慕容靖说道。赵霜灵和江剑婷在他左右陪伴。

那掌柜看着慕容靖知道是他是富豪，从桌下拿出一只锦盒，轻轻掀开盒盖。

“喔……”，赵霜灵和江剑婷不由发出了赞叹的声音。

这是一只钻戒，指环部分飘逸灵动，做工精美，但这并不出奇，令人惊叹的是上面的那颗钻石硕大无比，发出耀眼的光芒。

这么夸张！

但是慕容靖居然不为所动，说道：“老实说，在下从来没有见过这么大的钻石，称为『稀世珍宝』绝不为过。只是它只能收藏，戴在手上就不太妥当了。在下想要的是能够在平常日子穿戴的那种。”

说着，又似开玩笑道：“在下倒是觉得把它镶在皇冠上更适合一些。”

那掌柜看了慕容靖一眼，“原来是这样。”她低头找了一下，拿出了两个锦盒。

左面的锦盒里静静躺着一串珍珠项链，珍珠项链慕容靖见得多了，赵霜灵就有好几条，可这串珍珠粒粒个大色纯，更难得的是大小如一，便一下子显得珍贵起来。

“这是南珠中的极品檀珠，公子闻一闻上面可有檀香之气？”掌柜说道。

慕容靖拿过来一闻，果然有一股淡淡的檀香气，心中好像顿时清爽了许多。“这珠莫非有提神静气之功？”

掌柜含笑点点头，眼中露出嘉许的神色。很显然，慕容靖是懂货之人。

慕容靖看江剑婷已经跃跃欲试，一副心动的模样，便冲江剑婷一招手，“婷儿，过来。”

江剑婷一愣，她却只是有些扭捏的挪到慕容靖身旁，慕容靖站起来把项链戴在她的脖子上，象牙白的珍珠和江剑婷粉嫩的肌肤相互辉映，把江剑婷衬得愈发美丽。

“婷儿，你真漂亮。”

江剑婷虽然不如赵霜灵那样美到了骨子里，可相差只是毫厘。

这时江剑婷有珠玉相衬，看起来着实明艳动人。

旁边的赵霜灵也看出江剑婷的变化，眼中露出艳羡的目光。

慕容靖看在眼里，便问：“还有吗？”

“很可惜，敝号只此一串，要让公子失望了。檀珠产量本就极低，又要一般大小，想再寻这样一串，恐怕势比登天还难。”

江剑婷看了看在上课，脸上露出了两难的神色，犹豫了半天，才下定了决心似的，一咬牙，便要把项链摘下。

慕容靖按住她的手，道：“掌柜，你开个价吧。”又转头对赵霜灵道：“灵儿，你心眼好，等会儿你再挑一串！”

“嗯！”

江剑婷顿时喜出望外，脸上刚浮出笑容，就听那掌柜说了句“一共两万八千两。”

江剑婷笑容马上变成了一脸的惊讶，“人家一串珍珠项链不过二三十两银子，掌柜你的再好，二三百两也该够了吧，怎么要两万多两呢？”

“我的姑奶奶，你要是不懂就别说话，没人拿你当哑巴。”慕容靖心里暗自道。

在江剑婷看来，一串项链要超过一百两，那是她们整个家一年的口粮了。

这年头走江湖武林的，都没什么钱，尤其名门正派的，更少穷得可怜。

这江剑婷平常买的衣服都是一两银子左右，根本没钱买什么首饰。

之前也看过一些，问到需要十两八两银子都打退堂鼓了。

没想到这个项链居然要两万八千两。

当场就把她吓傻了。

“妹子，珍珠和人一样都是有美丑的。一万个人里面恐怕也挑不出一个像你这样美丽的女孩，同样一千颗珍珠里面也只能挑出这么一颗又纯又大的来。这副项链应该有三十六颗相同的珍珠，你算一下吧，三万六千颗珍珠只能作出这么一副项链，少东家卖两万八千两还算贵吗？好了，别摘了，要摘出门再摘，这副项链也只适合家里戴，我再随便买条链子你平常日子用。”

慕容靖说道。

“小妹妹，你家少爷懂得韬光养晦，方才说得都是至理名言，这副檀珠项链确实只适合家中穿戴。至于两位妹妹平常穿戴的项链敝号就奉送了，也算小女子的一点见面礼。”

掌柜说着，拿起右边锦盒里的一对翠绿的玉镯递给我，说：“公子，您看看这副镯子。”

这镯子的款式并不是慕容靖想要的那种，也没细看便道：“掌柜，礼部有令，”庶人妇不得着镯、钏“在下没有功名，我妹妹手腕上没法戴镯子。”

旁边赵霜灵接了过去，仔细看了看，又琢磨了一下，道：“爷，这镯子和那串珍珠项链是不是很配呀？”

女人特别是美女身上的饰品贵精而不在多，饰品怎么搭配更是一门学问，这是慕容靖在众多美女身上亲自试验得出的结论。

叫赵霜灵一提醒，慕容靖脑子里顿时想像出江剑婷赤裸的娇躯戴着珍珠项链和翠玉镯子的模样，珠玉的圆润和江剑婷的娇憨果然相映成趣。

“这原本是一套吗？”慕容靖随口问道。

“这倒不是，小女子也是觉得这样搭配很协调。”

哦？

慕容靖一下子便想到了她独自在这间屋子里，脱下了全身的衣服，周围摆满了镶金嵌玉的饰品，雪白的娇躯是最佳的试验地，她一一试戴着这些首饰，找出最佳的组合的情形，不由得大有深意的看了她一眼。

咦？她的眸子怎么变得雾蒙蒙的一片？让慕容靖看不清她的眼睛，难道……这就是这个面具的神奇之处吗？

“好，我买下了。”慕容靖说道。

“这个二千两。”掌柜说道。这把江剑婷又吓了一跳。

接下来慕容靖又挑了一条两万五千两银子的钻石项链给赵霜灵，赵霜灵还看中了一把长命银锁，做工十分精巧，雕龙画凤的显得很吉祥，慕容靖知道她心里惦记着肚里的小孩，这长命锁自然就是给未来出生的小孩准备的。

那掌柜说：“这东西本来不值几个钱，只是这把长命锁有些来历，收的时候就贵了些，公子若是喜欢，敝号就平进平出，一千两银子。”

大约看了一百三四十件饰品，那掌柜一摊手，“就这么多了。”

慕容靖不禁有些失望，一直想给赵霜灵配一副足链，却总找不到合适的。“真的再没有了？”

那掌柜犹豫了一下，“还有几样，不过看起来不像是饰品。”慕容靖说看看吧，那姑娘又拿出了三只锦盒。

打开左面的那只，江剑婷和赵霜灵异口同声的发出一声惊叫，脸色顿时变得绯红。

那锦盒里并排放着两只宝石环，在阳光的照耀下发出夺目的光彩。

虽然式样有些变化，但它和慕容靖姐姐慕容嫣儿乳头上戴着的那件饰品显然有着相同的名字──乳环。







第28章　又纳新妾（02）


“这对耳环可是巧夺天工，只是……”那姑娘的眼中流露出一丝困惑，“只是这耳环未免太重了些。”

“掌柜想看一看戴上去的效果吗？”这样的机会可遇而不可求，老天爷，您真是眷顾我，我慕容靖可是个淫贼呀！莫非您老人家也是同道中人？

这面具的花样倒挺多的，慕容靖心里暗道，嘴上却没停下：“掌柜，这并不是耳环，它叫乳环。”

我自己都觉得这声音像是沾满了从赵霜灵私处流出的淫汁，淫邪而有湿意。江剑婷早羞红了脸。

“多谢公子指教。”掌柜的声音依然很平静，但我已经听出里面的一丝波动，赵霜灵的肉体果然连女人见了都喜欢。

掌柜的呼吸放轻了，便有心转了话题：“这不是中土之物。”

“公子好眼力！”

掌柜松了口气，“这是前些日子敝号从一西域胡商那里收购上来的，因为语言不通，小女子记得公子以前定制过类似的东西，便做主买下了，这一对敝号进价两万九千两银子，小女子加价三成，公子不反对吧？”

按照慕容靖对这个行业的了解，遇到不懂行的人，珠宝行有时会加价十倍出售，但对于这种动辄上万的珍品，卖家讲的是诚信二字，因为你骗一次，就会失去一批大主顾，得不偿失。

这次掌柜开出的价码十分公道，慕容靖想最多只有一成半的利润，甚至更低，此时竟要加价三成，显然是不满慕容靖方才的举动。

“好，就算在下给掌柜赔罪。”说着，慕容靖打开了中间的锦盒，里面是一大一小两条珍珠链子。

链子每只都是九粒大小如一的珠子，那珠子和珍珠不太一样，泛着晶莹的光泽，慕容靖仔细一看，竟全是夜明珠，大的一串珠子比鸽子蛋稍小些，小的一串只有大珠子的一半大小。

链子的一端是比夜明珠小些的汉白玉珠子，另一端则是一个汉白玉的指拉环。

“夜明珠这样串起来用未免暴殄天物，可又……”那掌柜似乎想起来什么，话说了一半便打住了。

“是呀，它不像是项链，也不像是手链，少爷，这到底是什么东西？”江剑婷忍不住好奇的问。

“这对珠串贵些，十二万八千两。”掌柜报价说道。

还好，并没有出乎慕容靖的意料，自己身上只有不到三十万两的银票，万一她报出个天价，慕容靖岂不当场出丑，要知道一颗上好的夜明珠可要上万两雪花花的白银呀。

“灵儿，收起来吧。”赵霜灵惊讶的冲慕容靖嫣然一笑。

“相公你确定都要买吗？好大的手笔呀。”

虽然因为那幅钻石面纱让慕容靖看不清赵霜灵眼中的表情，可听声音慕容靖也能感觉出来她确实有些惊讶了。

比起赵霜灵，江剑婷已经是嘴巴都合不拢，如此阔绰的手笔，简直不敢让人相信。

前面这两个锦盒里的东西让慕容靖对最后一个锦盒产生了期待，里面的那只铂金蜻蜓果然没让他失望，这只与赵霜灵的小手一般大小的蜻蜓布满了机关，轻轻晃动一下，翅膀便振动起来，两只小爪跟着一抓一放的，连尾巴也像是产卵似的一点一点的点个不停。

因为上面并没有宝石装饰它，这只充满奇技淫巧的蜻蜓只被卖了六千六百两，慕容靖都不禁替它叫屈。

“一共是二十三万六千六百两银子，抹去零头，公子您付二十三万六千两就行了。”

慕容靖点了一下银票递给她，她低头开始写契约，一切手续办完，慕容靖带着二女把所有首饰带走。

从珠宝店出来，慕容靖见已经正午，因此把二女带去苏州最好的酒楼用餐。

不知道为何江剑婷突然变得拘谨起来，就是面对知味观名满天下的点心，她都极少言语。

慕容靖知道，在她接受了自己如此贵重的珠宝的时候，她已经有心做他慕容靖的女人了。

只是人在琳琅满目、价值连城的珠宝面前思考能力都会变得低下，此时离开了那个环境，她便需要重新调整心情，来适应自己作出的决定。

就在慕容靖感觉事情大有进展，突然危机袭来！

有刺客！

慕容靖身子的反应几乎和他大脑的思维一样迅速，在腰上感觉到有尖锐物体刺破自己衣服的那一霎那，慕容靖身子突然向右平移，以致慕容靖旁边端着一碗馄饨正吃得津津有味的汉子一下子被慕容靖撞的飞了出去，“哎唷”一声连人带馄饨砸在一张小桌上。

“杀人啦──”，不知是谁发出了一声凄厉的惨叫，酒楼顿时炸了营，那些吃饭的人扔下手里的饭碗，“轰”的一声朝门口涌去。

慕容靖躲过那暗中凌厉一击的同时，已经看清了刺客的面目。

那是一个几近四十的瘦小汉子，手里提着一尺多长的三棱刺，脸上一片茫然，似乎是不敢相信自己十拿九稳的一刺竟然落了空。

在明亮的气死风灯下，三棱刺发出冷厉的光芒，两道深深的血漕说明这是一把杀人的利器。

慕容靖心头火起，一抬手，一道剑光刺向那汉子的脖颈。

自从慕容靖变成了龙神帮的成进，他腰间便多了一把精钢剑。

“杀！”慕容靖并不想杀他，他是谁？为什么来暗算自己？慕容靖总得问个清楚。剑花虽然指的是那汉子的脖子。

那汉子看到剑光才醒悟过来，身形一锉，三棱刺朝慕容靖小腹刺来。

在酒楼老板的眼里，那汉子的动作快得几乎可以和自己舀鸡汤的速度相媲美，可在慕容靖眼里，他的动作就像是八十岁的老太太一般缓慢，慕容靖剑势随之一变，挽起的那朵剑花正好点在三棱刺的护手上，只听铛的一声，三棱刺便被击的飞了出去，那汉子更是“腾腾腾”的倒退了好几步，险些一屁股坐在地上。

“小子敢尔！”

慕容靖上前一步，手中长剑堪堪刺入那汉子的身子，就听身后有人低声喝道，在众人的惊叫声中，慕容靖听到两种兵器裂空而至的声音，其中的一件还颇为迅捷。

在霎那间慕容靖便算好了其中的时间差，身形一动，手里的剑突然快了几倍，一道血光随着“嗷”的一声惨叫从眼前汉子的肩头喷洒而出，慕容靖踢出的一脚在把他踢飞的同时也封闭了他下半身的三大穴道。

等慕容靖转过身来的时候，和慕容靖距离最近的一把像是猎户用的叉子离慕容靖足足还有一尺远。

看到同伴受了伤，叉子的主人顿时红了眼，叉子的速度似乎又快了那么一点点，旁边那人也咬牙切齿的把一口长剑的速度运到最快。

而他们的身后还有两个人因为铺子狭小无法从正面攻击，正向两边散开。

随着慕容靖手动，那两个汉子的眼前出现了一面剑光，那剑光就像迢迢不断的春水，一波比一波汹涌，那把叉子只和慕容靖的剑交错了两次便飞上了屋顶，而另一把剑更是在第一波剑光中便随着一只手落在了地上。

当眼前的两人发出渗人的惨叫，那两个准备夹击慕容靖的汉子也同时“嗷”的叫了起来，兵器铛的掉在地上。

杀手很显然是针对龙神帮的人，这让慕容靖心急如焚，江剑婷的大病初愈让武功的威力至少损失了三成，赵霜灵也从来没有和人真正动过手。

唯一让慕容靖觉得安心的是赵霜灵和江剑婷在一起。

“老乌，别磨蹭了，我这儿快顶不住了，这小娘们扎手的紧。”和江剑婷打在一处的一个汉子不满的冲楼下喊道。

江剑婷身上还是那件月白小衣，只是上面多了几处破损、几朵醒目的血花。长剑挥舞之际，春光不住的外泄。

那老乌使着一对铁钩，好整以暇的抵挡着江剑婷的进攻，嘴里啧啧有声：“好，再刺一下……，哇，啧啧，他奶奶的真挺呀。”

江剑婷脸上满是羞愤，剑法更显散乱。

慕容靖看了一眼就知道老乌是一个高手。

钩是最难练的兵器之一，能把双钩使好的武功都不会差到那去。

这个老乌的双钩虽然不是炉火纯青，却也颇为可观。

他左手钩快速的递出，正是江剑婷江剑婷移形换位的当口，江剑婷身子虚弱，动作稍慢便露出了破绽，铁钩又带回了战利品，“嘶啦”一声，江剑婷的小衣又被扯下了一块，露出一片雪白的后背。

慕容靖急掠而下，“找死！”半空中他的声音如同惊雷一般。

话音甫落，江剑婷手里的剑光便突然大盛，江剑婷却身子一软，慕容靖正好赶到，手一抄，江剑婷便倒在了慕容靖怀里。







第28章　又纳新妾（03）


抱着江剑婷，慕容靖手里的剑已后发而至。

却因为含愤击出，剑势更强了几分。

老乌的脸上有了惊容，双钩左支右挡，却怎么也锁不住慕容靖的剑，反而被慕容靖手中的精钢剑屡屡弹得倒卷回去，最后前胸洞开，只听“噗哧”一声，江剑婷一剑将他刺个对穿。

老乌临死的惨叫就像一个信号，楼上被赵霜灵刀光困住的两个人此时也顾不得逃跑会给对手留下空门，一左一右同时往外逃去，显然对于逃跑来说，他们之间的配合还算默契。

不过赵霜灵并没有迟疑，刀一圈，左边一个人的脑袋便冲天而起，身子却奇异的扭了几扭，然后摔下楼去。

赵霜灵一下子呆住了，血喷在了她脸上，她都忘记躲闪。当那颗脑袋砰的一声落了地，赵霜灵开始吐了起来。

这是赵霜灵第一次杀人，当她使出那招“杀猪”，慕容靖就知道那头猪的脑袋要搬家了。

慕容靖暗叹了一声，他并不希望她真的去杀人，包括江剑婷。

慕容靖宁愿她们拎着刀──不过是菜刀钻进厨房，把刀法剑法用在那些鸡鸡鸭鸭身上。

然而人在江湖走，岂能不杀人！

慕容靖的愿望也就仅仅是个愿望而已。

慕容靖甚至还在随口指点着江剑婷该怎么去杀死那个一心想要逃跑的汉子，那汉子如同疯了一般，江剑婷的武功明明高出一块，可在那汉子疯狂的每每像是要同归于尽的招式下，江剑婷竟有些支持不住了。

最后江剑婷的剑还是如春水般温柔的划过他的喉咙，她也累得靠在墙上不停的喘着粗气。

慕容靖抱着昏迷的江剑婷飞身上了楼，把赵霜灵搂在怀里。

赵霜灵的脸色有些苍白，嘴角还残留着呕吐的汁液，“相公，我……我杀人了。”

说着，“哇”的一声哭了起来。

“灵儿，如果有人要欺负你，我不仅会杀了他，还要把他大卸八块，然后剁成肉泥。”

“真的吗？”赵霜灵止住了哭泣，扬起脸望着慕容靖，泪眼婆娑的星眸中闪动着令人心醉的光芒。

被这么一搅合，慕容靖和二女也没心情逛街了，立即回赵府。

慕容靖把江剑婷弄回床上，掐了一下仁中，江剑婷幽幽的醒过出来。她先看了赵霜灵一眼，轻喘着问：“灵儿姐姐诶，伤没伤着你？”

赵霜灵使劲咬着嘴唇摇摇头，眼泪却不争气的流了下来。

“姐姐，别哭，婷儿没事儿。”江剑婷轻笑了一声，又对赵霜灵道：“多亏灵儿姐姐，我才没落到那些恶贼的手里。”

赵霜灵笑道：“妹子，咱一家人可别说两家话。”

出乎慕容靖的意料，江剑婷竟然应了一声“是”，然而接下来的事更让慕容靖惊讶，连赵霜灵都吃惊的捂住了小嘴。

江剑婷一欠身，白嫩的手臂围住慕容靖的腰，上身偎进慕容靖怀里，用细的只有慕容靖一人能听到的声音道：“少爷，别离开我，我害怕。”

江剑婷的声音既羞涩又大胆，“我想一睁眼就能看到……少爷的身影，这样我才安心。我愿意做你的小妾，哪怕是女婢都可以，只要能留在你身边。”

慕容靖怀里的玉人身子火烫，他知道那不光是因为发烧的缘故；她的心脏剧烈的跳动，同样也不是仅仅因为刚经历了一场剧斗。

生死一线的巨大刺激让她放弃了所有的顾虑和矜持。

“婷儿，我答应你。”慕容靖在她耳边的细语带给她莫大的喜悦，她不知从哪里来的力气，把慕容靖的腰箍的死死，转眼间小腹一片冰凉。

这丫头倒真是水做的，这么爱哭，慕容靖心里泛起一股柔情。

看赵霜灵正含笑望着慕容靖，而江剑婷满是红晕的脸上羞涩中又带着一丝狐疑，慕容靖又低头小声道：“婷儿，让我看看你的伤。想抱，等你养好了身子，哥哥再好好的疼你。”

“讨厌！人家没伤……”江剑婷羞得放开了慕容靖。

“没伤！？那这些血？”

慕容靖这才看到，原来她根本没受伤，她的小衣上都是敌人的血，加上被铁钩扯的七零八落，已经没法穿了，赵霜灵身上也是血迹斑斑。

“既然婷儿妹妹没伤，那这里就用不着我了！刚才相公说过的话，那就要算数才是！相公，你就好好疼疼我们的婷儿妹妹吧！”

赵霜灵有意促成慕容靖和江剑婷，因此知趣的跑了出去！

“灵儿……不是这样……”这一下，赵霜灵跑出去留下的那句话把慕容靖也弄得尴尬不已起来！

“靖哥哥，你……你嫌弃婷儿是吗？”

江剑婷想起之前自己在龙神帮所受的凌辱，自己变成一个人尽可夫的女人，又怎么配得上慕容靖？

想到这里，她扑身在枕头上，放声大哭。

她长久将情感压抑，此时终于发泄出来。

慕容靖轻轻拍着她的后背，心中大怜。

江剑婷低垂着头默然不语。慕容靖拉住了她的小手，江剑婷轻轻一震，大讶抬起头来。

慕容靖深深望入她的双眼，以最诚挚的语气道：“婷儿，从今往后我绝不会再让你被人欺负！因为你是我的女人……”

江剑婷激动得热泪盈眶，颤声道：“靖哥哥你不嫌弃婷儿？”

因为“靖”与“进”同音，赵霜灵也没有发现什么不对。

慕容靖紧紧握了一下她的双手，柔声道：“我爱你怜你都来不及，怎么会嫌弃你！”

“谢谢靖哥哥……”江剑婷又是欢喜又是娇羞，螓首慢慢垂了下去。

慕容靖仔细打量着她的如花容颜，衷心赞道：“婷儿，你真美！”

江剑婷害羞得耳根都红了起来，嘴角却露出甜甜的笑容，更让慕容靖爱怜大作。

慕容靖轻轻把她半拥入怀中，只觉一股如兰似麝的芬芳直冲鼻端，奇道：“婷儿，你用的什么香料，竟然如此好闻？”

江剑婷微微摇头道：“人家从不用香料。”

慕容靖大力嗅了两下，确是发自她身上，见她白玉般的粉颈似乎也红了起来，心想女孩子家就是害羞，用脂粉香料又有什么了！

“婷儿，要不然现在相公来疼你如何？”

“我虽然也喜欢公子……可是我……我不好……”江剑婷说到后来声音越来越低，俏脸晕红，头也垂了下去。

慕容靖见她如此大胆表白，心中感动，走上前握着她的小手，大声道：“婷儿，我慕容靖诚心诚意希望能娶你为妻，求你别嫌弃！”

江剑婷哪料到慕容靖竟然当面求亲，大羞转过身去，细声道：“婷儿蒲柳之姿，怎配得上靖哥哥？”

慕容靖心中大急，上前抓着她圆滑的香肩道：“配得上！绝对配得上！皇天在上，我成进如有丝毫轻视江剑婷，天打雷劈！”

江剑婷连忙转身举手捂住慕容靖的嘴，慕容靖就势在她手心轻轻一吻。

江剑婷如遭雷炙连忙缩手，脸颊晕红，又羞又喜，神态动人至极。

慕容靖心中激荡，慢慢将她拉入怀中。

江剑婷偎在慕容靖的胸前，轻声道：“靖哥哥，你对婷儿情深意重，婷儿以后就是你的人了！”

慕容靖心中大喜，低头吻上她玫瑰花瓣般的红唇。

江剑婷娇羞地回应，香软的身子轻轻扭动，温暖丰满的小腹和大腿贴着慕容靖似有似无的厮磨。

慕容靖只觉一股浑厚的热力从下腹腾起，周身阳气不受控制的奔腾起来，连忙推开了她。

江剑婷大惑不解，偷偷瞟了慕容靖一眼，垂头低声道：“靖哥哥怪婷儿淫荡吗？”

慕容靖压下绮念，轻轻搂着她的纤腰，低头在她耳边道：“我怎会怪你？我对房事兴趣极大，你越多手段，我就越喜欢！”

江剑婷大是羞赧，半晌才脸红道：“那靖哥哥为何推开我……”

慕容靖道：“因为我想让你过一个终身难忘的洞房花烛夜”。

江剑婷掩嘴轻笑，又抬头看慕容靖的脸色，见慕容靖并无不愉，柔顺的偎入慕容靖怀中，道：“我一切都听靖哥哥你的！”

慕容靖眼见美色当前却不能稍有所为，心中不由烦躁难安，握住她的藕臂狠狠说道：“婷儿，看相公好了后怎生整治你！现在你去跟灵儿准备一下！我洗完澡回来就要跟你洞房！”

江剑婷娇嗔道：“人家现在怎好意思去见灵儿姐姐嘛！”

慕容靖将她搂入怀里，凑上去在她嫩滑的脸蛋吻了一下，柔声道：“没事的，你灵儿姐姐可是非常好的。”

江剑婷感激地点了点头。

果然，慕容靖把江剑婷纳为小妾的事情跟赵霜灵一说，赵霜灵马上吩咐云儿去准备。

她和江剑婷俨然成了好姐妹，一起有说有笑的，江剑婷居然把之前父亲哥哥惨死和自己受的凌辱全部忘记脑海了。

赵霜灵没想到慕容靖竟然如此侠义心肠，百思不得其解，觉得他好像温和了许多，只道他将为人父，野性有所收敛，哪里猜得到他的心事？

但是对于慕容靖的改变，赵霜灵和云儿是非常高兴的，毕竟这才是她们真正想要的男人，真正值得依靠的男人。







第28章　又纳新妾（04）


慕容靖沐浴出来，来到江剑婷的房中，只见里面已经布置成了新房。洞房中红烛高烧，紫缕幔壁，罗帐低垂，春意四溢。

卧室的精致瑰丽无容置疑，一如江剑婷的美丽，只见江剑婷穿上了一身大红色的新娘装，漆黑柔顺秀发直达腰际，头带红色的新娘头纱，上身穿红色薄纱紧身肚兜，如同白天鹅一般优雅美丽的雪颈和精致白皙的锁骨完全外露，纤细的腰肢用丝带束的完全可以一把握住，修长笔直的性感美腿，足登红色鸳鸯绣花鞋。

她傲人的双峰突显得益加浑圆坚挺，就连那对动人的小奶头都若隐若现的浮凸着，而自纤细的腰身以下。

当慕容靖，缓步的走到江剑婷的跟前站定，然后握着她的玉手，凝望着一脸羞涩和幸福的江剑婷，柔声问道：“婷儿，我知道让你嫁给我做妾，多少有点乘人之危，但我是真心的喜欢你？不知道你是否愿意做我慕容靖的妾身？”

江剑婷抬起臻首，两人四目相接，她眼中流露出无限的爱意，眼中泛着泪光，对着慕容靖含情脉脉地说：“靖哥哥，如果不是你，婷儿只怕已经不堪凌辱，一头撞死在龙神帮了！我能有今时今日的幸福，都是因为你！我爱你，靖哥哥，我愿意做的你的小妾，婷儿早就是你的人了。”

“谢谢你，婷儿！”慕容靖笑着对江剑婷说：“今天是我们大喜的日子，我会让你成为这个世界上最幸福的女人的！”

“嗯！”江剑婷羞涩且温柔的依偎在慕容靖的怀中。

江剑婷柔软而充满弹性的酥胸密实地贴在刘茹洁的胸前，那悸动的心房和热切的鼻息他都能深刻的感应到。

“好婷儿，好娘子，我们洞房花烛吧！”

说着，慕容靖将江剑婷横抱起来走到大床边，轻轻的将江剑婷放到了床上！

低头在婷儿诱人的樱唇上吻了一下，然后抬起头站在床边，欣赏着江剑婷那美丽诱人的身体。

江剑婷大羞，螓首几乎垂到了酥胸。慕容靖咬了咬牙，对江剑婷说：“婷儿，咱们开始吧！”

江剑婷点了点头，小脸却红透了，强自压下娇羞，替慕容靖逐件除去衣衫，只剩下底裤，又解下自己的罗裙，剩下亵衣短裤，闭眼躺在床上。

慕容靖索性放开手脚，爬上绣榻，在江剑婷脚旁跪下，抬头向她望去。

江剑婷紧闭双目，两腮桃红，酥胸起伏有致，米黄色丝绸亵衣紧紧地挺出，特别惹人。

慕容靖伸手抚上她纤细的小腿，只觉光滑润泽，如抚美玉，不觉心中一荡，一面摩挲，慢慢压了上去。

江剑婷“呀”的低呼，小手紧紧抓住锦被，显然心中激荡无比。

慕容靖又是欢喜，又是激动，慢慢俯身含住她的下唇轻轻啜吸。

江剑婷僵硬片刻亦开始缓缓回应，舌尖在唇间时而滑动，慕容靖张嘴一吸，含住她的丁香仔细品尝，江剑婷“唔”的一声，藕臂不由搂住了慕容靖。

慕容靖松开舌尖，慢慢吻过面颊，再由轻至重啮咬她娇小玲珑的耳垂，左手支撑住上身大部分体重，右手隔着亵衣抚上她丰满挺拔的酥胸。

江剑婷贝齿间发出似是痛苦，又象欢乐的娇哼，慕容靖解开亵衣的系带，却见亵衣下竟还有一鲜红抹胸，紧紧缚住雪白的双乳，不由惊喜万分，暗赞自己艳福不浅。

松开抹胸，白玉般的双丸魔术般地蹦跳而出，胸前两点嫣红兀自跳动不已。

慕容靖心中欢喜无限，低头含住了一颗，用舌尖快速拨动，一面揉捏柔软而充满弹性的乳房。

娇羞的呻吟若有若无的在江剑婷喉间响起，慕容靖环住她的纤纤细腰，用力将她拉了起来。

江剑婷睁开眼来，见慕容靖笑吟吟的注视着她，大羞埋首入慕容靖怀中。

慕容靖搂住她的香肩，用胸前丰隆坚实的肌肉重重挤压她滑腻的双乳，只觉一片温柔中两颗樱桃逐渐坚硬，令人心颤。

江剑婷又是紧张，又是激荡，灼热的肌肤上渗出粒粒晶莹的汗珠。

慕容靖又缓缓把她放倒，温柔的舔过她的酥胸玉臂，手却偷偷滑入她的亵裤，指尖轻轻划过她腿间那两片神秘蜜唇。

触手已是一片温暖湿润，慕容靖只觉口干舌燥，心中不由扑扑狂跳。

江剑婷浑身一颤娇吟一声，结实的大腿紧紧夹了起来。

慕容靖轻轻抬起纤腰，扶住她的玉臀褪下亵裤。

江剑婷霞飞双靥，小小贝齿咬住鲜艳的下唇，死活不肯睁开眼来。

慕容靖握住她一侧大腿，轻轻分开少许，低头望去，只见芳草萋萋的桃源洞口，两片晶莹粉红的饱满蜜唇紧紧夹着鲜嫩的肉缝，小腹圆润坚实，纤腰盈盈一握，玉臀丰满腻滑，不禁赞叹造物之精美。

慕容靖又伸指沿红滟滟的肉缝轻轻滑动，一面睁大了眼睛。

江剑婷面红如烧，喉中发出烦恼的声音，玉臀频频闪躲，桃源溪口却缓缓流出蜜液，沾在指上，闪着淫靡的光芒。

慕容靖迫不及待脱下底裤，阳具早已一柱擎天，马口滴出点点透明的液体，慕容靖左右分开她修长结实的双腿凑上身去，江剑婷羞得无以复加，俏脸一片动人的绯红。

慕容靖慢慢挺动腰肢，让紫红硕大的龟头轻轻在饱满娇嫩的蜜唇上点击，江剑婷不堪慕容靖的火热，一面轻轻呻吟，一面阵阵颤抖，又迎合似的抬起了玉臀。

两片粘腻的蜜唇间充盈着晶莹透亮的爱液，不片刻即湿润了肉棒前端。

慕容靖只觉全身阳气鼓涨欲炸，巨大的肉棒肿胀麻痒，直好似连心里也痒了起来……

江剑婷之前受到的各种折磨，身心灵都受到了不小的创伤，这段时间以来，慕容靖和赵霜灵细心照顾下，尤其是在赵霜灵治疗之下，身体的伤痕才恢复，包括阴道的伤，也完全康复了。

此刻，江剑婷完全顺从慕容靖的摆布和指挥，慕容靖叫江剑婷举高手她便举高，要江剑婷抬起腿她就抬腿，在江剑婷的配合和他的手艺下，江剑婷的身体泛起了可爱的粉红色，她微蹙着眉一边扭动娇躯一边发出细微的呻吟，江剑婷侧躺着身体抬高一条玉腿，好让他看清楚她身体的最深处，他让江剑婷在他没有说可以改变姿势前，必须用这样的方式给他观赏。

江剑婷的身体在被调教的那段时间里变得异常的非常敏感，江剑婷的乳头都还没被刺激，就已经充血勃起，而且江剑婷的肉穴里的爱液都已经泛滥到大腿根，把都弄湿了一片，不久江剑婷就开始大声呻吟了。

这时的江剑婷已经无法控制自己的道德约束而向他主动求欢了。

慕容靖看着以前那个端庄贤淑的江剑婷变成现在的这般妩媚迷人，心里涌起无边的成就感，他在江剑婷耳边轻声问道：“婷儿，你告诉我你是谁的女人？你想要干什么？我是你的什么人？”

江剑婷春情无限的望过来，辛苦地喘着气说：“唔……婷儿是靖哥哥的女人……人和心……都是你的了……我要你亲我……把你的精液……射进我的……身体……让我怀上你的孩子……你是我的丈夫……我未来孩子的父亲……”

“对啦，这才乖吗！亲爱的婷儿！”慕容靖兴奋的说着，同时他的双手又爬上江剑婷雪白的乳房。

“快来啊……啊……靖哥哥……把你的那个东西插进来……在婷儿身体里射精，婷儿受不了了，我要啊，快点救我啊……”江剑婷像那青楼妓女一样，发出了亢奋的呻吟。

伴随着宝贝靖哥哥的挑逗，江剑婷全身羞颤地发出间歇娇吟，后来又开始呼唤着正在玩弄着她的身体的靖哥哥，要他快点干她，完全无视他与她所作。

这时江剑婷的兴奋度已经很高了，她玉足紧紧的缠着慕容靖熊腰，肌肤渗出细细的香汗，通常这种现象，代表快出现第一次的高潮了。

慕容靖没让江剑婷达到高潮，就停止了对江剑婷的身体的挑逗，江剑婷感觉快感一下子消失了，她失望地躺在床上激动喘息，江剑婷抬起头一双美眸哀怨地望着他，那楚楚可怜的美姿一下就激发了他体内潜在的兽性，慕容靖突然俯下身，粗暴地吸住她柔嫩的樱唇，舌头闯入她香口内搅动，不停的吮吸江剑婷香甜的津液，江剑婷面对突如而来的袭击，不但没抗拒，反而挺起柳腰，伸出双臂环住他的脖子，鼻间发出激烈的哼喘，玉足像八爪雨一样紧紧地夹住他的腰。

江剑婷和宝贝靖哥哥湿粘的舌头纠缠，四唇互咬，简直像一对分隔两地的情侣见面缠绵的样子，慕容靖一边深吻江剑婷，一边喘息着指示：“婷儿……把腿抬高……让我看清楚……看清楚你和我接吻……也会高潮的身体……”

江剑婷一边听话举高修长的美腿，如春葱般的玉指剥开像处女一样泛着可爱的粉红色的花瓣，一边哀喘哼哼的乞求：“嗯……啾……靖哥哥……我听你的……我们以后都要在一起……你还是婷儿的相公……让我……怀你的孩子……”

“放心……这次……只要我在你的阴道里射精，你就一定会怀上我的……孩子！”慕容靖一边喘着气回应，一边继续与江剑婷深吻。

江剑婷此时痛苦地挺高娇躯，和宝贝靖哥哥唇舌交融的甜美小嘴含混不清地喊着：“呜……我……啾……我要……唔……嗯……来了……呜……”

江剑婷的蜜穴一览无遗，可以直接透视到里面的耻穴粘肉都呈现高潮前的血色。他却在此时离开了她。

从云端跌落的江剑婷发出一声悲鸣，激烈地喘着气，哽咽的问他：“靖哥哥……为……为什么……停下来……快来……婷儿受不了了……”

“因为婷儿你的身体在濒临高潮二次后，受孕的状况会更好，这是第一次，接下来我会让你再接近高潮一次，但一样不会让你达到，你今天真正的一次高潮，要保留到我在你身体里射精的时候。”







第28章　又纳新妾（05）


慕容靖迅速地脱下了衣物，只见他裤子中央明显的鼓胀绷满，江剑婷虽然不是第一次看见他那尺寸十分傲人的巨蟒，但江剑婷还是羞怯的垂下了头，脸上升起两团红晕，看到江剑婷那诱人娇羞的表情，他真恨不得马上扑到江剑婷身上大干一翻，但为了接下来的受精仪式他还是忍住了。

他轻轻的爬上了床，坐在胆怯害羞的江剑婷旁边。

“婷儿，帮我把内裤脱掉吧！”

慕容靖淫笑着对江剑婷说，江剑婷听完害羞的伸出手为他脱掉内裤，露出他雄壮的巨蟒，接着他拉着江剑婷莹白如玉柔若无骨的戴着柔软丝质手套的纤纤玉手抚摩他的巨蟒，江剑婷感觉到他的巨蟒在她的抚摩下越来越大，她当然知道是怎么一会事，于是江剑婷刚刚恢复的俏脸又红了。

慕容靖伏在江剑婷耳边轻声说道：“婷儿，喜欢吗，不要着急，一会我就用它将我爱的种子送如你的体内，让你来孕育我们爱的结晶吧！”

说完慕容靖把手伸到江剑婷身后抓住她双手的手腕，把她的双手固定在身体两侧，然后轻轻的压住江剑婷那柔若无骨的娇躯，接着他伸出舌头轻轻的舔吻江剑婷雪白丰满的乳房，然后向下掠过江剑婷那平坦白皙没有一丝赘肉的小腹，到达那神秘的桃源洞。

慕容靖用舌头在两片粉嫩的花瓣上来回游走，开始江剑婷还有点害羞，她不停的扭动着娇躯想躲避他的舌头，但她那经过他一段时间的训练和开发的敏感身体，很快就不由自主的对他熟练的挑逗有了反应，江剑婷的害羞很快就被汹涌的欲望所湮没。

“啊……别这样……好痒”江剑婷发出软弱的抗拒，身体却十分享受宝贝靖哥哥的舌头所带给她的那种酥麻的感觉，美丽的眼眸凄迷地看着他的身影在她的娇躯上为所欲为。

“舒服吗？”慕容靖问。

“好……舒服……啊……继……继续……啊……不要……停……啊”江剑婷一边喘息一边回答。

“那你想不想继续舒服呢？”慕容靖淫笑着问。

“想……啊……不要停……啊……”江剑婷已经完全沦为欲望的奴隶了。

“那你要乖乖的听我的话，知道吗？”慕容靖淫笑着对江剑婷说。

“是……啊……我听话……我一定听话……求求你不要停……啊……”江剑婷已经完全沈醉在欲望之中，她根本就不知道自己说了些什么，江剑婷闭上了眼表现出完全顺服的姿态。

慕容靖不断用自己强壮的身体和江剑婷赤裸的胴体摩擦，他拥抱着江剑婷雪白均匀的娇躯，他的手掌在她肌肤上揉弄，他用力地揉搓江剑婷丰满的乳房，让他心爱的江剑婷发出诱人的呻吟。

江剑婷的声音不断穿入他耳膜，让他越来越兴奋！

“噢……噢……哼……嗯……”江剑婷猛然发出亢起的呻吟，慕容靖血液登时涌上脑，思绪足足有十秒钟是空白的。

江剑婷香汗淋淋的娇躯躺在宝贝靖哥哥的身下，慕容靖一手揉弄她滑腻的乳峰，另一只手伸向下面的桃源秘境，江剑婷的两条玉腿被他推高拉开，他的手指在江剑婷粉红粘稠的花瓣抚摩轻按，他和江剑婷的汗水和着爱液，随着他的手指的抽动发出啁啁啾啾的淫糜水声。

江剑婷的玉足也没被他放过，他托起江剑婷修长美腿从小腿开始一直吻到大腿根。

江剑婷的身体反应又愈来愈激烈了，压着她身体的慕容靖不时地轻舔深钻江剑婷的玉耳和耳孔，弄得她发出销魂蚀骨的忘情呻喘；一会儿他又把嘴对上她粉嫩的小穴拼命的吸舔，还用蘸满江剑婷的爱液的中指，慢慢转塞入从未被开通过的窄紧菊花里。

或许是过于刺激，江剑婷的身体发出他从未想到的愉悦痉挛，江剑婷另一只穿着的的美脚被他强行将鞋脱下继续舔舐，他又去吻江剑婷那嫣红的小嘴，她也毫无抗拒的完全接受，她现在已经完全沦陷了。

“婷儿，你的兴奋已经快达到饱和，现在让我们一起来迎接孕育新生命的这个神圣的时刻的到来吧！”

慕容靖停止继续挑弄江剑婷敏感的身体。

江剑婷浑身虚软，又得不到满足的趴在湿粘粘的床褥上喘息。

此时他又把他那根昂首朝天的粗大鸡巴伸到江剑婷面前，江剑婷只看了一眼，就转开脸发出羞颤的呻吟。

慕容靖淫笑着说：“我亲爱的婷儿，快来吸我的小弟弟吧！它马上就要插入你的粉穴，为你注入生命的精华，让你孕育出属于我们的小宝宝，先来感谢一下它吧！”

江剑婷幽怨的白了宝贝靖哥哥一眼，伸出她那莹白如玉柔若无骨的纤纤玉手握住他火烫粗硬的巨蟒轻轻套动，接着江剑婷微微张开嫣红的双唇，慢慢伸出丁香小舌，慢慢靠近他坚挺的巨蟒，江剑婷用香舌舌尖轻触蟒头，接着舔遍巨蟒、吻遍阴囊，再回到蟒头，张开小嘴辛苦地吞进这条粗大的巨蟒。

“呃……真爽……婷儿你真会弄……嘴都塞得那么满了……舌头还会在里面搅动……服务真好……”

慕容靖舒爽的说。

他轻抚她的头发和纤弱身体，然后他用双手扶住婷儿秀美的螓首，使她每一次都将他胯下的巨蟒整根含住，一直到她筋疲力尽才放过她。

慕容靖重新一把抱住江剑婷，在她嫣红的小嘴、美艳的俏脸、雪白的脖子上一阵狂吻，双手伸到江剑婷的胯下，在她娇嫩的屁股上又捏又揉，然后一伏身，将巨蟒插入江剑婷那湿滑的蜜穴……

江剑婷此时一点准备也没有，结实的屁股一挺，粗大的巨蟒突破窄穴，足足进了一半到江剑婷体内，“噢……”江剑婷的玉足突然弯曲，和另外一只还穿着的玉腿绕在他的后背交叉在一起。

原本羞怯勾着他脖子的双臂也收紧，十指指甲掐进他结实的背肌里。

“婷儿，想不想被端起来呢？”慕容靖在江剑婷耳边问道。

江剑婷含羞带怯地点点头！

然后用尽全身力气，将柔弱的身躯用双手反勾在他厚实的脖子上，他双臂勾着她腿弯，轻易地就将江剑婷端着站了起来，他还露在外头有大半截的巨蟒，随着将江剑婷端起，也连根没入江剑婷窄小的粉穴里。

“啊……好……好大……呜……”也不知是痛苦还是满足，江剑婷整个人挂在他身上不停地抽搐。

慕容靖的巨蟒把江剑婷的小穴撑成一个湿淋淋的大洞，江剑婷羞得把他勾得更牢，脸紧靠在他的肩上，随着屁股愈动愈快，湿淋淋的巨蟒把江剑婷阴道里充血的嫩肉拉出又塞入，江剑婷不仅屁股在动，细腰也淫荡地扭了起来，他的两只手掌也扒开江剑婷两片雪白粉嫩的股丘，帮助江剑婷的小穴把巨蟒更贪婪地吃到底。

“婷儿告诉我，跟我作爱好不好？舒不舒服？”慕容靖一边做活塞式运动，一边问江剑婷。

“啊——……好……好大……好充实……呜……我好喜欢……啊……啊……好舒服……我要上天啦……啊……”江剑婷已经陷入迷乱的状态，胡乱回应他。

“好！”慕容靖再也无法抑制与他心爱的婷儿做爱的爽快感觉！他的嘴里发出发狂似地吼叫。

他将江剑婷雪白的酮体翻过来，双手勾住婷儿两条玉腿的腿弯，让婷儿整个人靠在他的怀里，接着他开始以背交式对她的粉穴长抽缓送起来。

“啊……啊……”江剑婷尽情地享受他对她的宠爱，迷乱的呻吟伴着激烈的喘息，不断在他耳际吹袭呼喊。

“靖哥哥……我是你的……靖哥哥……婷儿以后全是你的……婷儿要怀你的孩子……以后我们都在一起……啊……用力……啊……我要死了……啊……”

江剑婷在宝贝靖哥哥耳边纵情呼喊，同时还在享受他粗大的巨蟒带给她的无与伦比的快感。

慕容靖在江剑婷娇嫩的粉穴疯狂的抽插了足足有四、五百下之多，而且一次比一次快，一次比一次猛烈，有时他在送进江剑婷身体深处前，会技巧地扭动屁股，让蟒头在江剑婷敏感的玉洞口充份转动，再突然用力顶入，有时则是顶入后再扭转，使蟒头充份磨揉江剑婷娇嫩的花心。

他这样做是为了不断挑起江剑婷身体的性欲和焦躁感，然后当江剑婷的欲望被挑到最高点时，再给她完全的满足，这样持续的兴奋，据说对于受孕也是很有帮助的。

江剑婷的呻吟已经变成一连串快听不见的气音，她的脚趾像抽筋一样扭在一起，慕容靖猛烈地挺送屁股，又不时和江剑婷唇舌激烈缠吻，将江剑婷炽烈的欲火继续挑高。

为了让江剑婷在最高潮的瞬间怀孕，慕容靖加紧刺激江剑婷身上的性感点。

“啊……啊……啊……”江剑婷的身体泛起晚霞般的晕红，叫声愈来愈激烈，慕容靖脖子和肌肉上冒出绷紧的紫筋，阴囊像河豚般鼓涨起来，一切都显示他快射精了。

他与江剑婷交合的抽插从浅浅深深，慢慢变成每一下都既重且深，他膨胀到极点的巨蟒上粘满白色的泡沫，江剑婷则像被狂风摧残的花儿一样任他摆布。







第28章　又纳新妾（06）


“我要来了！婷儿！”终于！慕容靖紧握江剑婷的柳腰，全身筋肉纠结的发出吼声。

“啊……”江剑婷除了呻吟和抱紧宝贝靖哥哥表示迎合外，再也发不出任何声音。

“就是现在！”

慕容靖运足全身的力气，使劲一操，江剑婷全身像离地的白鱼般激烈地抖动，张大嘴想发出声音，又被宝贝靖哥哥的双唇紧紧封住，江剑婷感到自己的阴道在收紧，膣腔被撑开的感觉随着抽插速度的加快更加强烈，她的子宫开始收缩，就在这时，一股热流从蟒头顶端的马眼喷出，巨蟒不再回抽，而是上下抽搐着在阴道有限的范围里跳动，把一股又一股浓浓的精液喷吐在江剑婷的膣腔里，一股一股浓浓的精液，正如喷出的涌泉般不断注入她的子宫。

慕容靖当然看不到他的巨蟒在江剑婷体内射精的经过，不过却能清楚看见他饱涨的阴囊正一鼓一鼓的缩涨，他知道每缩涨一次，就有大量浓稠、健康的精液挤入江剑婷体内。

大量的精液可能已装满江剑婷的子宫，射精却还没停止，那些装不下的，就从缝隙涌满出来，流了一大滩在床褥上，江剑婷玉腿又一次沾满了他的精液！

慕容靖伏在江剑婷身上，把巨蟒又插进了江剑婷的娇嫩的小穴，拥抱着江剑婷那欺霜赛雪的娇躯，两人全身抖颤颤地紧紧缠抱着，飘向神仙般的爽快境界里去了。

也不知睡了多久，还是他最先醒了过来，他发觉他还压在江剑婷那身欺霜赛雪的娇躯上，大巨蟒插在江剑婷的小肥穴里，虽然已经软了下来，但还是被江剑婷小穴的嫩肉紧紧夹住。

慕容靖温柔地吻了吻江剑婷的小嘴，江剑婷在他的亲吻下醒了过来，但江剑婷并没有抗据他的亲吻，反而非常享受的伸出丁香小舌与他深吻，他一边亲吻江剑婷嫣红的小嘴一边小声在江剑婷耳边问道：“婷儿，舒服吗？”

江剑婷秀目紧闭，轻轻点了点头。

慕容靖倒在她身旁，笑道：“咱们休息一会……”一面运功探察体内真气，只觉丹田绵绵博博，直好似浩瀚无边，而在经脉内运行时却势如破竹，威力惊人，不由大喜。

江剑婷侧身倒入慕容靖怀中，俏脸微红道：“相公真厉害。”

此时慕容靖灵觉恢复，那晚闻过之香味再现。慕容靖大力地嗅了两下，问道：“婷儿，这究竟是什么香气，竟然如此浓郁？”

江剑婷闻言却羞得把头埋入慕容靖怀内，慕容靖伸手抚摸她的背臀，大讶道：“莫非是婷儿身上体香？”

江剑婷不答，慕容靖心中大乐，笑道：“让相公来猜猜，是颈项上的香味吗？”

说着埋头到江剑婷颈旁，伸鼻去嗅，江剑婷“咭”的一声缩了开去，笑道：“不是。”

慕容靖又道：“是腋窝？”

江剑婷摇头，“乳沟？”

慕容靖将她抱入怀中，把头埋到她深深的乳沟，却不甚浓郁，不由大是惊奇，抓住她道：“好婷儿，难道是那里？”

江剑婷赧然点头，慕容靖大叫一声，将她双腿大大分开。

江剑婷大惊，连忙用手将桃源捂住，颤声道：“相公不要，那里……脏……”

慕容靖把她的手拉开，不怀好意地盯着她笑道：“不脏，婷儿身上没有脏的地方！”

江剑婷俏脸变的火红，却知慕容靖绝不肯罢休，只好闭上双目任慕容靖施为。

慕容靖将鼻尖凑近肉唇，果然浓郁芬芳，不由赞叹道：“好婷儿，怎会是这样的？”

江剑婷娇羞地道：“从小就这样，人家自己早不觉的了。”

慕容靖分开两片饱满的蜜唇，将鼻尖紧紧压上鲜艳湿润的嫩肉深深吸了口气，江剑婷“呀”的叫出声来，慕容靖见她反应如此强烈，伸出舌尖在肉缝旁粉红的蜜肉上舔了起来。

江剑婷顿时浑身一颤，明媚的大眼睛仿佛笼罩了层雨雾，张开了娇艳的双唇，却没有发出声音，神态茫然若失，桃源溪口微微一张一合，缓缓流出清澈透明的爱液。

慕容靖将那颗玲珑可爱的鲜红蚌珠含入嘴里，用舌尖轻快挑动，修长的中指缓缓刺入温暖的蜜穴，轻轻地按压转动，一手则大力揉捏着她的乳房。

江剑婷何尝不是强自压抑着春情，此刻受慕容靖亲密怜爱，再不需顾忌什么，喉间发出高亢的呻吟，纤细的腰肢弓起，玉臀竟抬离床板，随着慕容靖的舔弄左右摇摆。

慕容靖一眨不眨地盯着她的反应，口上大力动了两下，江剑婷倏地全身绷紧，娇吟一声，肉穴内抽搐起来，不断喷出粘稠的蜜露。

慕容靖抬起头来，舔了舔嘴边的蜜汁，只觉甘甜芬芳，不由啧啧称奇。

江剑婷瘫痪似的躺在床上，眼神迷离，鼻翼煽动，两腮艳红，呼吸急促。

慕容靖把她搂入怀中，轻轻抚摸她缎子般光滑的肌肤。

过了片刻，她的呼吸才平稳下来，昵声道：“相公，你怎么做的如此之好？”

慕容靖得意地道：“相公是天才啊！”

江剑婷媚笑道：“现在婷儿相信相公真是喜好房中之事了，人家刚才放纵得差点昏死过去。”

慕容靖嘿嘿笑道：“在床上你尽管放纵，相公我才高兴！”

江剑婷昵声道：“相公真是女人的克星！”

慕容靖看着她的媚态，心中欲火狂起，道：“好婷儿，咱们继续来，这次换个姿势！”

江剑婷抿嘴笑道：“相公喜欢什么姿势？”

慕容靖想了一下，道：“这次从你后面来，相公想摸摸你的玉臀。”

江剑婷娇笑一声翻过身去，将螓首和酥胸俯在锦被上，腰臀却高高翘起，丰润圆滑的大腿紧紧并拢，一面轻轻摆动雪白丰满的屁股，一面回头向慕容靖抛了个媚眼，颤声道：“相公，快来呀！”

慕容靖只觉胸中“哄”的一下如遭重击，肉棒不由自主跳了一下。

慕容靖嘿嘿一笑，伸出食拇指夹住一片蜜唇轻轻揉动，江剑婷柔弱的娇哼着，一丝晶莹的蜜液沿着肉缝滑了出来，挂在蜜唇的边缘，慕容靖挺上肉棒，将它接了过来。

江剑婷向后探出小手，握着紫红的龟头轻轻揉捏，尖尖的指甲不时灵巧刮过敏感的尖端，带来阵阵瘙痒的痛楚。

火热的肉棒在她纤巧玲珑的小手里不断跳动，马口不时流出透明的淫液。

江剑婷用指尖沾了一些，缓缓涂上自己鲜艳的红唇，明媚的大眼睛却一瞬不动的注视着慕容靖。

慕容靖心中激荡，叫道：“婷儿！把肉唇分开！”

江剑婷嘻嘻一笑，双手扒住两片肉唇边，向两边拉开，娇嫩鲜红的穴肉顿时露了出来，慕容靖右手食拇指捏住肉棒根部，甩动阳具在中间的嫩肉上拍打。

每打一次，她就不由自主的战抖一下，桃源间却立即充满了晶莹的淫液，不几下肉棒上也已涂满，慕容靖转而在丰满的玉臀上拍打，弄的她屁股上全是湿润一片。

江剑婷腻声叫道：“哎哟……哎哟……”慕容靖更是欲火狂烧，将双手拇指扳住两片肉唇用力向两边分开，窄小的肉穴口顿时扩张成一个圆孔。

江剑婷尖声“嗯”的一声，慕容靖慢慢将已变成鸭蛋大小的龟头凑近肉穴口，然后用力一挺，粗如儿臂的紫红肉棒顿时闯入了她窄小的秘道。

再缓缓挺进，直顶到柔软的花芯，江剑婷舒服的叹了口气。

慕容靖紧紧抱着她丰满挺翘的玉臀，仔细体味着小穴对肉棒的包裹和研磨，半晌才扶住她的屁股，慢慢将肉棒退出，直到只剩龟头夹在肉唇间，再一下猛刺到底，不断反复。

每次退出时，粗大的肉棒把她鲜红的穴肉和粘腻的淫水带出，插入时又仿佛连肉唇也被带入，虽然动作剧烈，速度却很慢。

江剑婷好似被悬在半空没有着落，不住摆动玉臀，似乎想让慕容靖把节奏放快。

慕容靖巧妙的躲闪着，她欲火焚身，焦急难耐，再也忍耐不住，娇声道：“好相公，求你别逗婷儿了，我要！”

慕容靖笑道：“你要什么？”

她昵声道：“婷儿要相公好好的疼婷儿……”

这是新婚之夜，慕容靖不忍心再逗她，况且自己也是心痒难耐，于是用力分开她深深的臀沟，快速凶猛的抽插起她的小穴。

腹部与她的玉臀撞得噼啪有声，只觉蜜壶内层层嫩肉将肉棒紧紧包裹，柔软的花芯似乎能抱着龟头啜吸。

江剑婷快活的快要昏过去，无限的快感排山倒海地向她袭来，口中发出愉快的呻吟，小穴内骤然收缩，箍的肉棒寸步难行，却又好生舒服，紧接着花芯喷出一股滚烫的花蜜，浇洒在敏感的龟头上，烫得慕容靖频频颤抖。

江剑婷呻吟了几声，无力的软倒下去，肉棒带着一股爱液从肉穴滑了出来。

慕容靖连忙将她翻了过来，分开修长结实的玉腿重新再插入，接着大力挺动。

江剑婷恍若死了过去，任慕容靖施为，慕容靖将她的双膝推至酥胸，两片蜜唇饱满的努了出来，被肉棒根部重重的挤压，泌出一丝丝爱液，逐渐粘满了两人的下腹，只觉得下身一片清凉。

片刻后江剑婷又恢复过来，挺动纤腰配合着慕容靖的抽插，慕容靖让她自己抱住双腿，伸手握住两只丰满的乳房，随着抽插不断牵扯挤压。







第28章　又纳新妾（07）


江剑婷将双腿搭在慕容靖肩上，双手牢牢抓住慕容靖的手臂，全身随着慕容靖大力的抽插前后耸动。

慕容靖只觉得肉棒酥麻瘙痒，恨不得全身力气都用来将肉棒在小穴内摩擦，她娇哼不断，用尽全身力气随慕容靖起伏。

慕容靖又把她侧身放倒曲起一腿，跪在她玉臀后，扶起大腿从侧后方插入。

因为姿势的改变，获得了别样的快感，江剑婷一下子又激动起来，哆嗦了几次泄出身来。

慕容靖看她面色苍白，雪白的肌肤却变成怡人的粉红色，浑身沾满了晶莹汗珠，桃源溪口粘稠的爱液糊成一片，空气中散发着浓郁的芬芳，乌黑秀丽的如云长发不知何时松散下来，蓬松地搭在肩上，星眸半闭，娇喘微微，知道她暂时不宜再继续下去，慢慢将肉棒退了出来。

江剑婷见慕容靖仍未尽兴，媚声道：“相公，你太强了！”

慕容靖只觉通体舒泰，气定神闲，一点也不觉得辛苦，嘻嘻笑了两声，半坐半躺在江剑婷身旁，轻轻搂着她的身体。

江剑婷伸手握住了肉棒不住套弄，纤细的手指不断刺激着敏感的尖端，羞红着小脸凑到慕容靖耳边道：“相公，婷儿用嘴帮你吸出来好吗？”

慕容靖大喜坐起，笑道：“好婷儿，你不嫌……”

江剑婷不待慕容靖说完，俯身用小巧的舌尖舔着慕容靖的肉棒，贝齿不时轻轻刮过龟棱。

慕容靖不禁快乐的哼出声来，江剑婷张开樱桃小嘴，将慕容靖紫红硕大的龟头纳入口中，明媚动人的大眼睛饱含笑意的注视着慕容靖，然后逐寸吞入青筋暴露的肉棒。

粗壮的的玉茎将她温暖的小口填的饱满，江剑婷鲜艳的红唇紧紧缠着棒身，白滑的口水随着肉棒的深入从口角挤了出来，向下巴滑去。

慕容靖看的心中激荡，将她浑圆的玉臀拉到身旁，手指沿弯曲的脊柱逐节按了下去，最后滑到她的股沟，中指插入火热的肉穴。

江剑婷舒服的浑身一颤，慕容靖曲起手指挖弄了几下，抽了出来，见上面沾满了晶莹的玉液，闪着淫靡的亮光，不由叹道：“婷儿，真漂亮！”

江剑婷快速摆动螓首吞吐着肉棒，如云长发荡漾起阵阵波浪。

慕容靖畅快的吐了口气，轻轻扣弄江剑婷紧缩的菊花蕾，问道：“儿婷，我先要你后庭……”

江剑婷将肉棒吐出，黯然道：“相公，这里脏……而且这里可以吗？”

“呵呵。”慕容靖低头审视频频点头的紫红肉棒上升起的丝丝热气，晒道：“女人有三个洞洞，都是非常美妙的哦！”

“嗯……”江剑婷感动得眼眶都红了，柔声道：“相公乃人中之龙，婷儿能身属相公，百死无憾！只是今天累了，改天好吗？”

慕容靖邪笑道：“要死还不容易，刚才你不是差点死了一次吗？”

江剑婷大羞之下娇嗔不依，慕容靖将中指轻轻刺入她紧窄的菊花蕾，再微微抽动，江剑婷娇羞的呻吟一声，低头将慕容靖的肉棒直吞至喉间，再缓缓吐出，不断反复。

慕容靖激动得忘了手上动作，赞道：“好婷儿！”

江剑婷甚是欣喜，螓首摆动更是剧烈，快感一丝丝在肉棒中聚集，慕容靖浑身又痒又酥，不由露出古怪表情，双肘撑住身体，叫道：“婷儿，相公似乎要来了！”

江剑婷却没有退缩的意思，反而按住绣榻，螓首随着慕容靖的抽插耸动。

强烈的快感冲击着精关，慕容靖虎吼一声，肉棒在江剑婷口中爆发起来，江剑婷低头紧紧含住肉棒尖端，一面握着慕容靖的肉袋轻轻揉动。

慕容靖大声喘息，后臀紧夹，一股股强劲的阳精射入她口中，浑身舒爽至极点。

江剑婷一面搓揉棒身，一面大力吮吸，不住吞咽，喉间咕咕有声。

良久慕容靖停止发射，闭着眼舒服地躺在被上，江剑婷依依不舍地吐出肉棒，小手仍然不挺抚慰。

慕容靖轻轻地喘息，怜爱地把她拉入怀中，一面回味这刻骨铭心的高潮，叹道：“婷儿，真的很舒服！太舒服了！”

江剑婷枕着慕容靖的肩膀，温柔地抚着慕容靖的胸膛。

慕容靖愉悦得不断叹气，感叹道：“这男女之事真是奇妙！婷儿，以前相公对性事感兴趣，看来还是好奇居多，直到今日才明白个中滋味，难怪人们都说只羡鸳鸯不羡仙了！”

江剑婷微笑道：“相公，真有那么好吗？”

慕容靖低头笑望着她，问道：“刚才好不好？”

江剑婷娇羞地将头埋入慕容靖怀中，小嘴轻轻咬着慕容靖的胸肌。慕容靖握着她的小手拉到下身，凑到她耳边笑道：“你看……”

江剑婷看着重现狰狞面目的肉棒，惊道：“怎么这么快又……”

慕容靖得意的笑了两声，翻身将她牢牢压住，笑道：“好婷儿，怎么办？”

江剑婷娇软无力的呻吟道：“相公，天就快中午了……”

慕容靖望向沙漏，果然离天中午不到一个时辰，心中大恨，只好放她下床取来清水，将自己和慕容靖清洁干净。

慕容靖只觉神清气爽，好不舒服。

江剑婷偎在慕容靖胸前尚自睡的香甜。

慕容靖低头审视她如花娇容，想起昨晚到今早的连场激战，心中充满幸福喜悦，忍不住又再上下其手。

江剑婷娇哼一声醒转过来，见慕容靖大施怪手，埋首入慕容靖怀中扭动不已。

慕容靖翻身将她压在床上，低头又亲又吻。

江剑婷晕红上脸，浑身瘫软，感受着慕容靖下身的雄风，颤声道：“相公，你……”

慕容靖叹道：“你还是起床去拜见灵儿姐姐吧，不过要先亲个嘴儿！”说着低头吻上她的小嘴。

江剑婷低低媚笑，轻轻扭动。

慕容靖心中火起，狠狠揪着她道：“婷儿！你再逗相公，相公我就不放过你了！”

江剑婷连忙下的床来，知道若又开始，一时间必定停不下来。

慕容靖跳下床，下身兀自一柱擎天，江剑婷羞红着脸伏侍慕容靖梳洗。

穿戴完毕，慕容靖坐在床沿瞧着江剑婷梳妆。

江剑婷象只快乐的小鸟，一面打扮一面哼着动听的小曲，不时从镜中给慕容靖抛个明媚的秋波。

看着她逐渐梳出标志少妇身份的发髻，慕容靖胸中充满了身为人夫的自豪。

江剑婷去拜见赵霜灵，慕容靖无所事事，便走出府去透透气。







第29章　怒欲绳牵（上篇：调教茹奴）


晴空万里，明媚的阳光照得慕容靖暖烘烘的，但他的心里可不是那么回事。慕容靖面色阴沉的四处乱走，不知不觉走到东林。

“他妈的，我怎么竟婆婆妈妈起来了！难道……难道见了姐姐就真的对我影响这么大吗？那小贱人我以前要她圆便圆，要她扁便扁，现在却居然会心软！他奶奶的！”

找了一处阴凉处卧下，双手叉着枕在头下，眼睛直望着头上的绿叶成荫，阳光从叶缝中斜射过来，正好在慕容靖胸前映成一个圆圆的光圈。

慕容靖胡乱想着心事，从前他是如何地心狠手辣，现在却变得优柔寡断起来。

呆呆地躺着自个儿出神，突然跳了起来，大声叫道：“我是坏人！我是坏人！”

心里只想强行压下刚刚又萌生出来的一丝仁慈之心，还他暴虐的本色。

忽听背后轻轻一声冷笑：“你难道以为你是好人？”几块小石头疾飞而来。

慕容靖不及转身，听得风声疾劲，忙飞身跃起，石头呼呼地从他脚下飞过。

慕容靖喝道：“谁？”

转身一看，前面几丈处人影一闪，又是几块小石头疾飞而来。慕容靖闪身避过，一路提防，向发石之处慢慢走过去。

走没几步，前面树后闪出一只手，又是一把石子掷来。

慕容靖一声长啸，纵身而起，向那人扑去。

那人一听来势不对，飞身便逃。

一边逃还一边投击暗器，迫得慕容靖一时难以近身。

慕容靖认得那人便是阿琪，骂道：“臭婊子想暗算我？”

足下更快。阿琪的石子好像用之不尽，一把一把地打来，力度也自不小。慕容靖不敢大意，小心避过。

不过他轻功本来便不及阿琪，如此一来，更是难以追上。

慕容靖本来就心中烦闷，这下竟有人惹上门来，更是暴跳如雷。喝道：“臭婊子有种就来大战三百回合！”

阿琪在十几丈开外转过头来，道：“你这坏人，我蓉姐姐是不是给你抓去了？”

也忌惮慕容靖武功了得，不想跟他近身搏斗。

慕容靖哈哈大笑，道：“嘿嘿，是又怎么样？她现在每天都翘着屁股等着我去插她的骚穴呢！哈哈！你是不是想去陪她？”

阿琪脸上一红，怒斥道：“胡说八道！”

又是一把石子打过来。

慕容靖闪身避过，心想这阿琪的容貌比方懿蓉只好不差，笑道：“她在等你去陪她呢……”

话音未落，阿琪忽然飞身扑来，双手齐舞，几十枚石子疾向慕容靖全身上下袭来。

慕容靖不料她这一扑便迫近数丈，石子距离太近，猝不及防，大惊之下翻身滚在地下，耳听得疾风在耳边擦过，小胫上一痛，已给一枚小石头打中。

阿琪石子出手，拔剑跃近直刺过来。

慕容靖小胫上一阵钻心剧痛，不及察看，忙抽剑跃起迎敌。

他腿下移动不便，一拐一拐地勉强应战。

肚里暗骂：“你这小子也太不小心了，上次给方懿蓉暗算差点没命，今天居然也犯同样的错误！”

忍着疼痛，使出生平绝学，沉着应战。心想这小妞剑法不及方懿蓉，自己只要不顾忌伤痛，尽能打得过。

阿琪见他招数渐趋厉，脚下移动渐渐如常，暗暗心惊，不敢恋战，挡了几招后转身又逃。

慕容靖即使没受伤轻功也不及她，知道追不上，恨恨地大喝一声，眼睁睁看着阿琪的身影渐渐不见。

慕容靖心情本来已是甚差，给阿琪这一下挑衅，蛮性又生。

当下怒冲冲走向大屋，心想：“给你这臭娘们跑了，好，我就去拿你的姐妹出出气！”

一到大屋，里面却是毫无声息，慕容靖也不理会，向里直奔而进。

到了房外，见房门虚掩着，慕容靖一脚踢出，“砰”的一声响，撞开房门，径直而入。

只见虎子从床上跳了起来，他睡眼惺忪，却是从梦中给惊醒。为了防止赵霜茹和方懿蓉逃跑，她们身上都没有穿衣服，一丝不挂绑在房间里。

虎子一见慕容靖，松了一口气，道：“小少爷你吓死我啦！”

慕容靖“嗯”了一声，走到方懿蓉身边，一手猛揉着她的一只乳房，一手抓起她的头，道：“你的姐妹刚才居然敢暗算我，就拿你来消消气吧。嘿嘿！”

方懿蓉双手贴着后背给绑在身后，大腿给屈到胸前，从膝盖处绕着几圈绳子绑在身前，身体给捆成一团，在梁上吊了半天，早已是手足麻木。

慕容靖的手一上来，便拼命挣扎，骂道：“臭贼！放开我！”

慕容靖在她凸出来的屁股上狠狠一拍，中指戳在她的菊花口探了一探，便用力插入她的肛门。

“啊……”方懿蓉一声哀号，屁股扭来扭去，但却不能阻止那根手指对她屁眼的挖弄。

慕容靖道：“这贱人还是不乖吗？”

虎子苦笑道：“是啊，强得要命。我调教了她们这么多天还是这个样……对了，小少爷你这几天跑哪去了？可担心死我啦！我刚刚还在想，要是你今天再不来，我明天就得跑去看你了……”

慕容靖道：“我没事。”姐姐的事也不想说，问道：“这贱人这几天还不听话吗？”

虎子道：“嘿嘿，今天比之前好一点，但还是很强！”

慕容靖看了虎子裆下，还是软绵绵的一坨，知道他无法硬起来，也就不担心他做出格的事情。

方懿蓉羞耻地低哼一声，屁眼中不停收缩着，苦于身子难以动弹，只是咬牙自个滴泪，听任他肆意玩弄。

慕容靖“嘿嘿”一笑，拔出手指，手掌在方懿蓉光溜溜的股丘上用力一拍。

“啪……”

“啊……”方懿蓉一声低呼，吊着的身子轻轻一荡，屁股上留下五个紫红的掌印。

慕容靖又是一声冷笑，使出连环掌，双手在她屁股上“劈劈啪啪”连续猛击，把方懿蓉的身子打得在空中荡来荡去。

方懿蓉咬紧牙根，忍受着屁股上火辣辣地刺痛，被慕容靖强奸之后还给赤条条地捆作一团吊起来抽打，只感羞耻无地。

却听慕容靖一边打还一边骂：“你这小贱人给打得爽不爽啊？他妈的，你们姐妹两个三番两次想暗算我？不叫你尝点苦头，难消我心头之恨！”

慕容靖越说越是上火，心想：“他妈的，老子这两日老是婆婆妈妈的，我就不信做个坏人有这么麻烦的！对灵儿就算还有一点情份，对这想杀我的臭婊子还多想什么！”

掏出肉棒抵到方懿蓉屁股上，双手抓紧她的屁股，用力一拉，耳听得方懿蓉又是一声哀号，肉棒已深深插入她的肛门。

目标命中，慕容靖更不打话，双手抓着方懿蓉的腰一推一拉，让她荡在空中的身体去迎合自己的肉棒。

方懿蓉本已给绑得手足麻木，给这么一荡，绳子勒得更紧，屁眼中剧烈的抽痛几乎使她的神经都麻了，强烈的耻辱感使她粉脸涨红，头低垂着，口里喃喃骂道：“你不是人，你不是人……”

慕容靖冷笑道：“你说对了！”心想我就是要做一个衣冠禽兽。一边推拉着她的身子，一边挺动下身，一下一下都直插到底。

方懿蓉没几下已是气喘吁吁，不一会双眼翻白，昏死过去。

饶是她自幼练武，身体壮健，但这几天以来，被没日没夜地折磨和强奸，已使她耗尽体力，虚弱不堪了。

慕容靖大感没趣，双手伸到前面紧捏方懿蓉一对嫩乳，肉棒继续不紧不慢地磨动着。

转头看了同样给捆成一团吊在旁边的赵霜茹一眼，见她闭着眼睛在微微喘气，不敢看他辱方懿蓉。

慕容靖笑了笑，叫虎子放她下来。

赵霜茹一脱离束缚，整个人在地上瘫作一团，手足酸麻之极，一时却爬不起身来。

慕容靖伸手抓起赵霜茹的头发，将她拉到身前，把从方懿蓉屁眼里抽出来的肉棒塞到她口里。

赵霜茹勉强撑起身子，她四肢虽然乏力但头部还能自由运动，兼之看出慕容靖这会儿明显火气甚大，更是使用全身气力调整着姿势，小口不敢怠慢，认真地给慕容靖套弄着肉棒。

慕容靖看着她狼狈地硬摆出下贱的模样，胸中油然荡起一股复仇的快意，而姐姐所受的辱却又在他脑海中浮现。

想到自己的姐姐，慕容靖心中又是一苦，抓紧赵霜茹的头按在胯下，冷冷说道：“我要撒尿，含紧一点，别弄脏了地上。”

赵霜茹一愕，随即身子微微一颤，唇上却是丝毫不敢松驰。口里的肉棒退了一大半出去，一股又腥又热的液体直射到喉咙上。

赵霜茹嘴唇紧紧含住那龟头，她的口腔渐渐地容纳不下这些液体了，只好听任这些尿液通过食道流进自己的胃里。

只见慕容靖还是冷冷地看着她，赵霜茹心中一阵酸痛，两行清泪自脸颊缓缓流下。

自己作为龙神帮帮主的千金大小姐，何曾被如此的凌辱过。凌辱自己的男人，居然还是自己的妹夫。

难道说，这就是龙神帮和自己父亲作孽的因果报应吗？







第29章　怒欲绳牵（上篇：调教茹奴02）


慕容靖哈哈大笑，火气渐消。

看着赵霜茹衔泪将口里腥臭的尿液都咽了下去，拍拍她的脸，道：“嘿嘿，告诉你一件事，你妹子快要给你生个小外甥了！你是不是也应该给我生一个啊？哈哈！”

赵霜茹哪敢吱声，垂头坐在地上，伸手轻轻地拭去嘴角流出来的一点残余尿液。

慕容靖道：“去杖杖口，顺便把你下面两个骚洞洞洗干净，嘿嘿！”

虎子笑道：“那恭喜小少爷啦，要做爹了。”

慕容靖呵呵一笑，道：“那是。”

“不过这可是赵老贼女儿生的……”小虎说道。

慕容靖横眉一竖，呵斥道：“那又怎么样？只要是我慕容靖的种就行！哪个女人给我生，都是我慕容家的种！”

“是，少爷，我错了！”小虎见慕容靖发飙，也就不好吭声。

慕容靖见赵霜茹已回来垂手站到面前，伸手揉了揉她的乳房，道：“你说好不好？”

赵霜茹面色雪白，心里怕得要命，却如何敢说个“不”字？嚅嚅嗯了一声。

慕容靖道：“手放到背后。”

赵霜茹刚刚被解开不一会儿，一听又要绑，脸色又是一变，讪讪地看了慕容靖一眼，双手乖乖别到背后。

慕容靖提过绳子，将她两只上臂贴在一起，绕了十几圈绑紧，将绳子一提，赵霜茹双手上举，肩膀吃痛，身子前俯，一对软绵绵的乳房在身下一顿一顿地。

慕容靖一只巨掌在她胸前一托，轮番抓着两只乳房揉着，笑道：“茹奴啊，你这对奶子可没蓉奴的那么挺啦，我看得让它们也弄结实一点。”

没等赵霜茹弄明白怎么回事，绳子已缠到胸前来了。

慕容靖将捆手臂的绳子拉到赵霜茹胸前，绕着左乳根部打了个圈，用力一拉。

只听赵霜茹一声惨叫，绳子勒住她左乳的根部，将乳房的前部勒得鼓涨起来，整只乳房变成一个葫芦状，原本雪白的乳肉给勒得发紫。

慕容靖伸手在她乳头上弹了一弹，笑道：“你看，现在你的奶子比蓉奴的还坚挺呢，哈哈！”

赵霜茹哭道：“主人，好痛啊，饶了我吧……”

慕容靖笑了笑：“还有这边呢！”

将她右乳也如法炮制，然后把绳子紧紧捆在她身后臂上，将她双臂紧贴后背，又绕过胸前交叉捆实。

赵霜茹双乳剧痛难忍，头上直冒冷汗，情知再求饶也是没用，这个畜生分明就是有意来折磨自己，当下只好拼命咬牙忍痛。

慕容靖笑道：“还没完呢！”

将赵霜茹推倒到床上，抓起她双腿压到胸前，把她两只脚踝拧到她颈后交叉捆紧。

赵霜茹身子自腰部被折成二折，变成头枕着自己双脚，屁股向上，阴户和菊穴都朝天敞开。

赵霜茹难受之极，但身子越挣扎却越痛，气喘连声，不禁放声大哭起来。

慕容靖伸手捅一捅她的阴户，喝道：“哭什么哭！想死啊？”

但赵霜茹悲从中来，身子难受之极，虽拼命忍着，却还是禁不住抽泣。

慕容靖不去理她，双手把玩着她那对给勒成圆紫球的乳房。

赵霜茹乳房一给触动，更是剧痛攻心，哭得更是响亮。

慕容靖骂道：“还鬼叫？欠干？”

挺起肉棒便即插入赵霜茹那没遮拦的阴穴：“是不是很想给我生个小孩？嘿嘿！”

赵霜茹哀号一声，不敢再动弹，听任他的肉棒在自己已经全身酸痛的体内肆虐，口里只是“啊啊”乱叫，阴穴中传来的古怪快感只有熬得她更加难受。

慕容靖笑咪咪地看着赵霜茹因痛苦而扭曲了的俏脸，一边猛力抽插着她温柔的销魂洞。

此时此刻，他真正地沉浸于自己创造出来的暴虐梦境，在赵霜茹面前，他可以抛却一切的伪装和心理的障碍，做一个实实在在的恶人。

赵霜茹可怜的阴唇在猛烈的磨擦之下略呈潮红，唇肉外翻，并不湿润的阴道给冲击得隐隐作痛。

赵霜茹无助地哀号着，慕容靖脸上的狞笑使她明白这一切还未完。

果然，屁眼上有异物捅进，随即一股清凉的液体由肛门流入直肠，赵霜茹看到慕容靖背后的虎子正笑嘻嘻地将一罐液体通过什么器具倒向自己的屁股。

瞬间肚里“咕咕”作响，犹如翻云覆海一般，便意大盛。

赵霜茹“啊”的一声大叫，突然屁股一紧，虎子将一小块软木塞住了她的肛门。

赵霜茹粉脸涨得通红，下腹中翻滚的便意直冲脑门，却苦于无法泄出，这下她立时连叫也叫不出声了，张大口，喉中“嗯嗯”作响，轻哼道：“饶……饶了我吧，我顶不住了……”

用力收紧括约肌，全神忍住便意，就连乳房上的剧痛、阴户中的肆虐也顾不到了。

慕容靖只觉她阴户骤然收紧，阴部的肌肉绷得紧紧的，将他的肉棒包得十分舒服，笑道：“茹奴，你的骚穴可从来没这么紧过呀，这法儿不错！哈哈！”

肉棒加紧抽插着，要趁这难得的时机好好吸尽这骚货最后一丝能量。

赵霜茹身上已是汗如雨洒，只觉肠中物事立时便要破腔而出，忍耐已到了极点。哀求道：“主人，饶了茹奴吧。我……我真的不行了……”

慕容靖笑了笑，将她身子抱起倾斜，屁股拉离床沿，屁眼向下，将肉棒深深顶入赵霜茹的子宫中，道：“行了，暂时饶你。”

赵霜茹只觉肛门一松，大便猛泄而出，都拉在虎子早备好马桶之中。

虎子手捏着鼻子：“好臭！好臭！”

移开马桶，笑吟吟地看着赵霜茹，道：“茹奴，你说跟下来要怎么样？”

赵霜茹情知不免，腹中秽物一去，被捆绑的身子在酸痛得难受，何况还有一根大肉棒在插在阴户之中，当下只好抽泣道：“请……请插茹奴的小屁股……”

慕容靖“嘿嘿”一声笑，将赵霜茹按回床上，趴在她身子，肉棒又开始在她阴穴中冲撞起来。

赵霜茹全身越来越酸痛，几乎便要麻痹了，慕容靖肉棒更是插得她哀叫连声。

慕容靖喘着粗气坐到赵霜茹的身上，将她的肩头死死的抵在了床上，使她的身体完全无法动弹。

然后他提住了赵霜茹光滑的足踝向两旁用力地分开，将赵霜茹淡黑绒毛下深藏不露的神秘花园暴露了出来……

赵霜茹全裸的胴体被摆成了一个羞耻万分的“人”字姿势，将俏赵霜茹刚被操过的女儿家最隐秘的私处完完全全的袒露在慕容靖的眼前；而那邪恶狰狞的男子就赤条条的骑坐在她的身上，双手一边蹂躏着她晶莹腻滑的玉乳，大得吓人的阳具一边对着她鲜嫩水灵的美人沟虎视眈眈……

赵霜茹无法看见这一幕令人心脏狂跳不止的情景，她想过挣扎反抗，但是这根本没有任何意义，只能屈从。

当慕容靖的双手同时捏在她尖挺的雪峰上那对细圆精巧的嫣然紫珠之时，她全身猛地抖动了一下。慕容靖感到万分的高兴和享受。

赵霜茹只觉得全身一紧，整个人已经被牢牢的箍住，胸前被慕容靖的大手紧握着，粉红色小巧的乳头在慕容靖手指的刺激下很快就发涨变硬，像两颗成熟的红樱桃一样。

慕容靖两手不断在赵霜茹高耸坚实的玉峰上不停的搓揉，还在赵霜茹秘洞口揉搓着那小小的粉红色珍珠，不消多时，赵霜茹的秘洞内再度缓缓流出蜜液。

慕容靖吻她雪白的脸、她雪白的脖子、她雪白的肩，他含着雪白馒丘上两粒嫣红柔嫩的小樱桃吮吸着，双手揉遍了赵霜茹身上的每一寸身体，这娇美女体的洁白和柔软让他陷于情欲的疯狂。

一阵酥麻的充实快感，令赵霜茹不由自主的嗯了一声，整个人再度瘫软。

看到赵霜茹这副令人怜惜的模样，更令慕容靖心中欲火高涨。

胯下肉棒更是不停的磨转，双手手指紧捏住赵霜茹玉峰蓓蕾，在那不紧不慢的玩弄着。

在慕容靖的逗弄下，只见赵霜茹粉脸上再度浮上一层红云，鼻息也渐渐浓浊，喉咙阵阵搔痒，一股想哼叫的欲望涌上心头，虽然赵霜茹紧咬牙关，极力抗拒，可是任谁都看得出来，再也忍不了多久了，何况刚才作爱时自己已疯狂地叫过。

看着赵霜茹强忍的模样，慕容靖心中再了一股作爱冲动，他的嘴不断的向下巡弋，一直来到张开的白嫩双腿之间的那一片粉红色鲜嫩异常的三角洲……

慕容靖的舌头开始反复的撩拨赵霜茹丰厚的大阴唇，双手挤压着雪白的双臀。

赵霜茹只觉得下身刺痒不止，初时尚能咬牙强忍，到后来犹如四肢百骸的从骨头里面颤抖起来，终于发出大声的呻吟：“啊！啊！好痒……好难受！”

慕容靖的舌头直到玉门关口，在赵霜茹那颗晶莹的粉红色豆蔻上不停的磨擦，那股强烈的难耐趐麻感，刺激得赵霜茹浑身急抖，娇嫩的肉体却丝毫不受控制，本能的随着慕容靖的挑逗款的摆动起来，似乎在迫切的期望着慕容靖的肉棒能快点进到体内。

突然间，慕容靖伸手捏住赵霜茹的鼻子，在一阵窒息下，不由得将嘴一张，刚吸了口气，谁知慕容靖舔吸了一会儿赵霜茹的玉门，眼见娇嫩的大阴唇已渐渐绯红，随着呼吸微微张合，又用手瞄了一下桃园的方向，双腿置于赵霜茹身体的中间，挺起高昂的长枪，向着赵霜茹的胴体直刺过去！

慕容靖猛一伸腰，胯下肉棒有如巨蟒般疾冲而入，“噗嗤”一声，那股强烈的冲击感，有如直达五脏六腑般，撞得赵霜茹再次不由自主的“啊……”的一声长叫，顿时羞得她满脸酡红，可是另一种充实满足感也同时涌上，更令她慌乱不已。

赵霜茹小蜜壶仍然显得狭窄深长。慕容靖一刺进入，稍稍回收，然后一鼓气又是一刺，涨大充血的肉棒几乎完全插入了赵霜茹的体内。

慕容靖双手握住赵霜茹挺拔的一对雪峰，手指捏着雪峰上的一双鲜艳红豆，“啾啾”啮咬起来。

赵霜茹晶莹双乳摸起来像洁白松软的杏仁糕一样，慕容靖的魔掌紧紧扣着爱不释手，娇嫩的肌肤在挤压下只能在他的时间微微隆出。

慕容靖犹如一只巨大的黑蜘蛛，抱着困于网中的丰美猎物享受着。

慕容靖紧抓住赵霜茹的粉臀，就是一阵急抽猛送，赵霜茹何尝经历过这种阵仗，顿时心中一阵慌乱，却又无力反抗，眼看赵霜茹再度叫出声来，“大鸡巴……啊……主人……好爽啊！”

慕容靖更是兴奋不已，开口道：“对了，就是这样，叫得好！”







第29章　怒欲绳牵（上篇：调教茹奴03）


慕容靖一边肏着，一边用手掌不断地爱抚赵霜茹的背脊，间歇地紧紧拥抱，雪峰随即给挤压，使异样的快慰感觉不断地提升，慕容靖的手掌抚上赵霜茹的圣女峰，好软啊！

此刻，赵霜茹的身子有如八爪鱼般纠缠住慕容靖的身体，随着慕容靖的抽插，自秘洞中缓缓流出的爱液，凭添几分凄艳的美感，更令慕容靖兴奋得口水直流。

约略过了盏茶时间，慕容靖抱住赵霜茹翻过身来，让赵霜茹跨坐在他身上，成为女上男下的姿势，开口对赵霜茹说：“茹奴，爽不爽啊，我累了，要的话你自己来！”

听到这么粗鄙淫邪的话语，赵霜茹的脸更是红如蔻丹，可是由秘洞内传来的那股骚痒，更令她心头发慌，尤其是这种姿势更能让肉棒深入，赵霜茹只觉一根肉棒如生了根般死死的顶住秘洞深处，那股酥酸麻痒的滋味更是叫人难耐，赵霜茹不由得开始缓缓摇摆柳腰，口中哼啊之声不绝。

慕容靖见赵霜茹开始只会磨转粉臀，虽说肉棒被秘洞嫩肉磨擦得非常舒适，可是仍未感到满足，于是开口对着赵霜茹道：“贱人，连这种事都不会，算了，还是让我来教教你吧！看好了，要像这样。”

说着，双手扶着柳腰，胯下用力往上一顶，赵霜茹不由得“呃──！”的一声，又听慕容靖说：“要这样子上下套弄，你才会爽，知不知道！”

看样子赵霜茹打算彻底的摧毁赵霜茹的自尊心，好让她彻彻底底的臣服。

听到慕容靖那些粗鄙万分的羞辱言词，赵霜茹心中感到无限的羞惭，身体却在欲火的煎熬下，不由自主的听从慕容靖的指示，开始缓缓的上下套弄，虽然心里不停的说着：“不行……啊……我不能这样……”

可是身体却不听指挥，渐渐的加快了动作，嘴里不停的叫着：“啊……好棒……好舒服……啊……”

更令她感到羞愧，眼中泪水如泉涌出。

由于这种姿势不但能使肉棒更加的深入，而且由于是赵霜茹主动，更加容易达到快感，渐渐的，赵霜茹不但加快了上下套弄的速度，口中的叫声浪也越来越大，脑中除了情欲的追求外，哪里还想到其他，只见她双手按在慕容靖的胸膛，在不停的套弄下，秀发如云飞散，胸前玉峰不停的上下弹跳，看得慕容靖眼都花了，不由得伸出双手，在高耸的玉峰上不住的揉捏抓抠，更刺激得赵霜茹如痴如醉，口中不停的浪叫：“哦……好舒服……啊……嗯……好棒……啊……啊……”

看到赵霜茹这样投入样子，慕容靖忍不住坐起身来，低头含住左乳滋滋吸吮，双手捧住粉臀上下套弄，右手中指慢慢的插入赵霜茹的菊花蕾内。

赵霜茹的后庭还是本能的抵抗着异物的侵入，但是慕容靖的手指还是一下子就给插了进去，慕容靖只觉一层层的嫩肉紧紧夹住他入侵的手指头，那种温暖紧实的程度比起在赵霜茹秘洞内还要更胜几分，更叫慕容靖兴奋莫名，不由得开始轻轻的一阵抽插抠挖，左手也在赵霜茹粉臀及大小腿上不停的抚摸，一会儿慕容靖眼见赵霜茹的后庭已经习惯了手指的动作，慕容靖也克制不了内心的冲动，一把将赵霜茹菊洞内的手指给抽了出来，还变态的将手指插到赵霜茹微张的樱唇内，就是一阵挖抠。

赵霜茹只能含住慕容靖的手指不停的吸吮舔舐，慕容靖胯下更不住的往上顶，全身上下的敏感处受到攻击，只见赵霜茹终于忍不住叫道：“啊……不行了……好……好舒服……我……我泄了……我完了……”

赵霜茹两手死命的抓着慕容靖的肩头，一双修长美腿更是紧紧的夹缠着慕容靖的腰部，浑身急遽抖颤，秘洞嫩肉一阵强力的收缩夹紧，好像要把慕容靖的肉棒给夹断般，秘洞深处更紧咬着肉棒顶端不住的吸吮，吸得慕容靖浑身急抖，真有说不出的酥爽。

一道热滚滚的春水自秘洞深处急涌而出，浇得慕容靖胯下肉棒不停抖动，只听慕容靖一声狂吼，胯下一挺，紧抵住肉洞深处，双手捧住赵霜茹粉臀一阵磨转，看着泄身的赵霜茹姿态，淫荡至极……

经过绝顶高潮后的赵霜茹，全身的力气彷佛被抽空似的，整个人瘫在慕容靖的身上，那里还能动弹半分，只见她玉面泛着一股妖艳的红晕，星眸紧闭，长长的睫毛不停的颤抖着，鼻中娇哼不断，迷人的红唇微微开启，阵阵如兰似麝的香气不断吐出，整个人沈醉在泄身的高潮快感中。

看着赵霜茹这副妖艳的媚态，慕容靖内心有着无限的骄傲，虽然胯下阳具还是硬涨涨的叫人难受，他还是不想再启战端，赵霜茹那柔软如绵的娇躯紧紧的靠在他的身上，胸前玉乳随着呼吸一起一伏的在他胸膛轻轻的磨擦，更令慕容靖感到万分舒适。

约略过了半柱香的时间，慕容靖只觉赵霜茹秘花房内的蜜汁再度缓缓流出，口中的娇哼也渐渐急促，小蜜壶嫩肉更不时的收缩夹紧，慕容靖慢慢的将赵霜茹抱起身来走下床榻，赵霜茹本能的将手脚缠住慕容靖的身体，慕容靖就这样的抱着赵霜茹在屋内到处走动。

在一阵颠簸之中，赵霜茹渐渐醒了过来，一见慕容靖毫不放松的继续对自己进行肆虐，不由得一阵慌乱，极力想要挣脱慕容靖的魔掌，口中急忙叫道：“啊……不要……放开我……我不行了……”

双手不住的推拒着慕容靖的肩膀，一颗头不停的摇摆以躲避慕容靖的不断索吻。

谁知慕容靖一阵哈哈狂笑的说：“放了你，这不是开玩笑吗？可是我还没过瘾呢，来，我们再来！”

话一说完，就是一阵急顶，在菊花蕾内的手指更是不停的抠挖抽插。

此刻的赵霜茹，全身酥软无力，再加上慕容靖的肉棒及手指仍留在秘洞和菊花蕾内，走动颠簸之间一下下冲击着秘洞深处，才刚经历过高潮快感的赵霜茹那堪如此刺激，难耐阵阵酥麻的磨擦冲击快感，赵霜茹渐渐的放弃了抵抗，双手无力的扶在慕容靖的肩膀上，认命的接受慕容靖的狎弄奸淫，赵霜茹口中的叫声也越来越大……

就这样抱着赵霜茹在屋内四处走动奸淫，渐渐的，赵霜茹发现自己的秘洞正迎合着慕容靖的抽插而不断的收缩夹紧，口中的声浪也随着慕容靖的动作连绵不绝的传入自己的耳中，尤其是双脚死命的夹缠着慕容靖的腰部，更令赵霜茹觉得万分羞愧。

看到赵霜茹终于放弃了抵抗，开始主动的迎合自己的动作，慕容靖这时也觉得有点累了，再度张嘴吻向赵霜茹的樱唇，慢慢的抱赵霜茹放回床上，就是一阵狂抽猛送，双手不停的在赵霜茹一对坚实的玉峰上揉捏爱抚，再度将赵霜茹插得咿呀直叫，由秘洞内传来的阵阵冲击快感，一下下有如撞到心口般，将所有的理智、羞耻撞得烟消云散。

赵霜茹忍不住娇颤不已，香汗如雨飞洒，口中呻吟不绝，句句都充满了甜蜜的满足，而慕容靖却是不动如山，只是只手扶住赵霜茹湿滑的纤腰，让她自主地挺扭不休，女体幽甜的香气随着她的汗珠泼洒，不断地飞散出来，蒸得满屋子都是香气。

赵霜茹只觉浑身皆酥，蜜壶深处又是一阵甜美的颤抖，也就是又一波美妙的阴精美滋滋地喷了出来，前所未有的美妙快感袭击了全身，好像每一寸肉体都充满了性爱的乐趣，再也留不下其他的东西了。

撑到这个时候，美到极点了的赵霜茹终于再承受不住，只见赵霜茹一阵娇媚高昂、似哭叫又似快活的呻吟，整个人一阵僵直，阴精狂泄的痛快带着无比欢乐，降临到她身上，竟就这样瘫痪在慕容靖的怀中。

“啊……啊……啊……哎……啊……啊……哎……唔……啊……哎……啊啊……啊……”

赵霜茹娇啼狂喘声声，浪呻艳吟不绝。

被慕容靖这样一下多点猛攻，但觉一颗芳心如飘浮在云端，而且轻飘飘地还在向上攀升……

不知将飘向何处。

感觉到又一次到了要暴发的边缘以后，慕容靖抽出了大鸡巴，放到了赵霜茹的嘴边，只见她用小手将慕容靖的包皮翻开，伸出她的香舌舔了一下慕容靖的马眼，然后赵霜茹用舌尖轻轻地舔着充血膨胀的龟头。

再将慕容靖的肉棒再次整根含入她小嘴，并来回的运动着，慕容靖脸上愉悦的表情就随着赵霜茹来回的吸吮而慢慢的显现出来。

赵霜茹顺着慕容靖的肉棒往下舔，一会儿将肉棒塞入嘴里，一会儿用舌头静静的舔着，弄的慕容靖好不舒服。

“对……对，不要停，喔……”慕容靖呻吟着。

粗大的阴茎像一条黑蛇一般在赵霜茹口内游动。

龟头带来酥麻，使慕容靖把整条阴茎深深插入赵霜茹的喉咙里，“用力吸，我的小宝贝。”

慕容靖道。

慕容靖左手托住赵霜茹的头发，右手捏住她右乳，身体与手配合着把阴茎在她口中抽送，随着兴奋的加剧，抽送的速度在加快，而捏住乳房的手的力量也越来越大。

赵霜茹只得香唇轻分，檀口微张，娇羞怯怯、羞羞答答地再次轻轻含住那个丑陋的“小家伙”又一阵忸怩之后，她终于丁香暗吐，娇滑玉舌羞怯怯地舔起那根“肉虫”来。

只见赵霜茹羞红的桃腮，微掩美眸，嘟起鲜红诱人的可爱小嘴含着男人的阳具。

慕容靖又拉起她另一只手，带到自己那阳具下面的睾丸上，让赵霜茹可爱的雪白小手托住“它”美眸含羞轻掩的赵霜茹只觉得小手托住的“东西”又大、又圆，滑动异常灵活，里面像有两个、又像有三个小圆球。

赵霜茹不由得感到新鲜好奇，刺激万分，她不知不觉地下意识地抚玩着那可爱的“异物”

只见赵霜茹晶莹雪白的小手上五根如葱如玉般的纤纤素指把玩着慕容靖那黑黝黝的睾丸。

这时，赵霜茹只觉口中的那“小家伙”一昂，她骇了一跳，正想脱口而去，却又被慕容靖的大手紧紧按住，她只好继续轻卷、柔舔着那不可思议的男人阳具。

不一会儿，赵霜茹羞赧万分地发觉那“东西”在她的樱桃小嘴中逐渐变大变硬、变粗变长……

“它”竟然又大了！

赵霜茹又是惊异敬畏，又是娇羞喜悦。

一想到一场淫风欲雨又将降临，赵霜茹觉得好像心痒难搔，她感觉自己的下身又湿了。

赵霜茹扭动着皎好的玉首，又羞又怕地舔卷着那已经变得巨大的龟头和巨硕的棍身，她的小嘴已经只能包含住那硕大无朋的滚烫龟头了。

赵霜茹的另一只雪白可爱的小手也加入了这“爱抚”的行列，轻轻张开如葱般的玉指握住那紫黑粗大的“巨蛇”以便稳住“它”让自己的小嘴舔动。

赵霜茹思娇靥羞得更红了，丽色晕红无伦。

她一只手难堪地遮住赤裸坚挺的怒耸慕容靖满足地看着这个赵霜茹般绝色美貌的赵霜茹埋首在自己的胯下，性感诱人的香艳红唇含着自己粗大的肉棒，那种强烈的征服感，与肉棒被一个湿润暖滑的小嘴紧紧含着吮吸卷舔有着差不多的剧烈刺激。

赵霜茹感到慕容靖的肉棒正粗暴的顶着她的咽喉，抽动的次数越来越快，并吼道：“噢……噢……噢噢……要射了……噢……”

突然精门一松，慕容靖阳精趁此时全部射入赵霜茹的嘴里。

她双眼空洞地转在一旁，那还捆作一团吊在半空的方懿蓉正偷偷瞥着自己这正饱遭凌虐的玉躯，赵霜茹连番的惨叫声早就把她吵醒了。







第29章　怒欲绳牵（下篇：调教蓉奴01）


慕容靖看着方懿蓉，笑问道：“蓉奴看得好嫉妒是不是？想主人的肉棒了吧？嘿嘿！”

方懿蓉听闻，咬牙转过脸去。

慕容靖一边用手在赵霜茹下身抹了精液涂在她的奶头上，一边笑着说：“还是茹奴乖，是不是？”

赵霜茹忙道：“我很乖……放开我吧，好难受啊……”

慕容靖嘿嘿笑道：“我就喜欢看你这副模样，够贱！”

赵霜茹无可奈何，只有暗暗啼哭。

“把蓉奴带过你！”慕容靖看着方懿蓉，心中有了想法。

“淫贼！”方懿蓉来到慕容靖身边，骂了一句！

慕容靖也不说话，色迷迷地盯着她，手在她的腰部和臀部来回摸着，弄得方懿蓉浑身发麻，鸡皮疙瘩都起来了。

慕容靖在方懿蓉的腰间系上一条白色的宽皮带，要不两边是15公分的铁链，铁链上各连接一个白色的皮铐，方懿蓉的双手接着就被皮铐锁住了。

方懿蓉两腿的膝盖部位也戴上了皮铐，皮铐中间用20公分长的铁链连接，这样方懿蓉只能小步走，无法迈开大步。

“好了，蓉奴过来，我要开始喝奶了！”慕容靖说道。

“我……我没有！”方懿蓉摇摇头说道。

“哈哈，老子昨天给你喂了催奶药，你现在一定有奶！”

小虎一旁得意说道：“只要是女人，服用后，乳房很快就会产生反应，产出新鲜的奶水。嗯，对了，这种药对人体是完全无副作用的，味道甜甜的如同奶糖，很快就化在嘴里了。”

果然，听小虎这么一说，方懿蓉感到自己的乳房有点轻轻的刺痛，好像一股冰凉的液体进入了自己的乳房，接着就是感觉乳房开始发胀，暖流涌遍了全身……

慕容靖扒开方懿蓉的衣服，扯开粉红色的肚兜，顿时一股浓浓的乳香味扑鼻而来。

“啊——好香啊！”

慕容靖不由的赞叹道，张开嘴，用牙齿轻轻咬住了方懿蓉的一个乳头。

牙齿夹住乳头的片刻，方懿蓉疼的大叫，她害怕慕容靖一用力，乳头都会被咬下来。

慕容靖没有再牙齿用力，而是熟练的一吸，一股淡淡香甜的乳汁喷进了嘴里。

好甜啊！慕容靖贪婪地吮吸着方懿蓉的红润坚挺的乳头，一股股香甜的奶汁喷射而出，带给方懿蓉的，也是类似潮吹时，射精的快感！

方懿蓉羞辱地闭上眼睛，任由自己奶牛般，在男人的面前大肆地分泌乳汁。没多久，杯子被乳汁灌满了。

慕容靖倒没有太在意满满一杯的人奶，他把嘴凑近了方懿蓉的乳头，贪婪地说：“蓉奴，你的乳房里还有残存的奶，别浪费了，我来吸光它！”

很快，放弃了矜持的方懿蓉，也配合着慕容靖的吸奶，嗯啊的叫春。

“主人……用力吸……好爽啊……跟做爱一样……”随着慕容靖的揉捏，方懿蓉出奶的反应立刻涌现出来。

双乳如同被灌了大量水的水袋，随时都会爆炸。

肿胀感愈演愈烈，方懿蓉感觉热流流淌全身，居然皮肤泛出微微的红晕，不知潜藏在哪里的液体，都慢慢的向乳房移动。

终于，乳白色的乳汁，如同男人射精般，射入杯子。

慕容靖看到乳汁射了出来，就抓捏的更加剧烈频繁，使方懿蓉的乳汁如同绝堤般射出。

肿胀感开始减弱，身体的压迫感开始慢慢消失，方懿蓉感到了无比的轻松感，这种感觉很奇妙。

不久前才享受过，那就是在小便失禁时，浑身轻松的感觉！

“啧啧……”

“啊啊……啊”男人吸奶声，女人叫春声，不断的刺激着赵霜茹的耳膜。

这个荡妇哪里禁得住这样的挑逗。

看到慕容靖吸的那么过瘾，赵霜茹馋得流口水。

还有一个奶子空闲，赵霜茹也把嘴凑了过去，张开嘴咬住乳头，也是一阵猛吸，果然，奶水也是源源不断的涌出。

喝了好久，赵霜茹和慕容靖终于吸干了方懿蓉乳房里积存的人奶。

“主人……蓉奴奶子存储量惊人啊！把咱们两个都喂饱了！”赵霜茹不禁赞叹道。

“那当然，我的眼光能差吗？她奶子比你的大！”慕容靖打了个饱嗝，喷出满嘴的奶香，却让方懿蓉有点想吐。

方懿蓉被慕容靖和赵霜茹好好地吸了顿人奶，现在两个饱满的乳房因为清空了奶水而软绵绵地向下耷拉着。

乳头被两人吸的又红又肿，方懿蓉想用手揉揉消肿，可是被拷在腰间的双手，距离差了几公分，只好弯下腰来揉自己的乳房。

……

等到方懿蓉微微恢复一下体力，一次新的调教又开始了！

“蓉奴，过来！”

只见慕容靖的面前的桌子上放着，一个红色的小球，中间留着小孔、两边带有细长的可以围起来扣在一起的带子，这是口球；一个约两指宽的黑色皮圈，小圆环上连着一根长长的不锈钢链子，这是狗项圈；还有一根尾巴，散开的尾巴她不知道是怎么做的，可怕的是另一头，一个硕大的塑料的假鸡巴——慕容靖命令方懿蓉，穿上自己精心准备的衣服，露脐的超短连衣裙，衣服里面不允许穿上肚兜和内裤，而且小皮靴的高度必须在十公分以上，方懿蓉的美腿紧绷着，不断的发抖着，仿佛一只受惊的小兔子一般。

慕容靖坐到了床上，冲方懿蓉招招手，道：“跪在地上，把这个香蕉拿起来剥皮，把去了皮的香蕉含在嘴里，对着镜子保持作出笑的样子。记住：唯一的要求就是，十分钟后，取出来的香蕉得保持完整，不能有牙印，模糊的都不行！”

“是，主人！”方懿蓉乖巧的在慕容靖面前跪下来。然后按照慕容靖的要求，将剥皮之后的香蕉含在嘴里，开始轻轻的抽插和舔舐起来。

……

看着一个高傲的女侠在自己的调教下，慢慢的成熟，一直到熟得一吹就破掉的样子，还有比这样的事情更令人心满意得的事吗？

慕容靖望着方懿蓉不断的在自己面前，表现出淫荡的动作，胸前的大乳房不断的随着她吞吐的动作摇晃着，心中的欲火一下子就被勾起来。

“好了，蓉奴过来！”

“是，主人！”

方懿蓉注意到慕容靖的胯下的反应，连忙膝行来到慕容靖的身前，解开他得裤扣，把还在休息状态的小主人从里面请了出来。

由于之前他刚刚撒过尿，耷拉着的肉棒散发出淡淡的骚味。

方懿蓉闻着刺鼻的味道，皱着眉头，轻轻用手握着他来回撸了几下，小主人慢慢地开始舒展着身姿。

在慕容靖目光的注视下，方懿蓉闭着眼把手中的东西纳入口中。

方懿蓉的脸上马上被慕容靖“啪”地抽了一下，方懿蓉回过神来，没有“主人”的允许，在伺候“主人”的时候怎么可以闭上眼睛呢？

方懿蓉赶紧睁开双眼，专心地对付起手里的小主人来。

慕容靖抓住方懿蓉披肩的长发，将自己的肉棒插进了她的嘴里，开始口交。

慕容靖的阴茎是如此的巨大以至于方懿蓉必须尽力的将嘴张开才能慢慢的将慕容靖的阴茎吞了进去，一丝来不及吞咽的唾液从方懿蓉的嘴里流出，顺着慕容靖的阴茎缓缓流下划出一条晶莹的水痕。

由于慕容靖的肉棒实在是太长，几乎捅到了方懿蓉嗓子眼，要进入食道一般。

方懿蓉的嘴里塞满了肉棒，舌头被压住说不出话来，只能是呜呜呜的呻吟。

“嗯……蓉奴，很好。口交是一项很能激发男性欲望和快感的技术，注意，在口交的时候不要一味的吞吐吸允，这样只是机械的往复运动，并不能体现口交的价值。舌头的运用在口交中至关重要，现在你尝试着用舌尖刺激我龟头上的尿道口。”

方懿蓉带着复杂的心情的吐出了慕容靖的阴茎，伸出小巧的香舌，用舌尖轻轻的逗弄着慕容靖的马眼。

“很好蓉奴，你具有极强的学习能力，接下来再把我的阴茎突进您的口中，注意在这个过程中，用你的舌头不断地舔弄着我的龟头……哦……对，就是这样，宝贝你的技巧的运用能在这么短的时间能能够如此的娴熟，这证明你的天赋不是一般人所能比拟的，只要反复的练习，您一定会成为精通口交艺术的高手。”

方懿蓉无奈的按照慕容靖的指示一遍又一遍的温习着那令她羞耻的动作，此时一缕乌黑的秀发经受不住佳人臻首的上下摆动，从耳畔滑落，遮住了方懿蓉秀美的脸庞，方懿蓉的左手轻轻地抚过，将顽皮的秀发从新缕回耳际。

这一诱人的举动显然激发的慕容靖的快感：“宝贝，看来我没有看错，你的确是一个天生的尤物。在口交的过程中，双手的运用同样不可缺少，你可以试着用你的一只手随着你的吞吐一道拨弄我的阴茎，另一只手抚摸我的睾丸。另外，在口交时可以与男性不时的进行眼神交流，男性都喜欢欣赏女性在被征服时的样子，这样的举动能极大的提升男性的快感。”

事以至此，方懿蓉只能屈辱的继续听从慕容靖的指导。一刻钟后，方懿蓉清晰的感觉到口中的阴茎正在迅速变大。

这时慕容靖的呼吸开始变得浑浊，粗大的汗珠也不断的从额头渗出：“蓉奴，由于你的‘努力’，现在我感到快感急速的上升，这说明我的高潮即将到来，而您也必须学习这最后的关键的冲刺，现在，将我的阴茎尽量的吞入你的喉咙中然后迅速吐出，如此反复，双手的拨弄也要适时的加快，这样将带领男性进入最后的高峰！”

在方懿蓉二十几次尝试之后，慕容靖的双手突然紧紧的压住了方懿蓉的头，将自己的阴茎尽根插入了方懿蓉的口中，毫无准备的方懿蓉突然感到一阵窒息，性感的双臂不断地撑着慕容靖的腰部，用力的向外顶，企图摆脱这突如其来的变故，无奈，慕容靖一双用力的大手死死的按住方懿蓉的臻首，使她的一切努力转瞬之间化为徒劳。

“呜……呜呜……”

慕容靖出大的阴茎此刻占据了方懿蓉口中的一切空间，使她感到无法呼吸，强烈的压迫感使方懿蓉美丽的脸颊涨得通红，痛苦眼泪涌出了眼眶，原本用力撑着慕容靖腰部的双手此时也只能无力的扶住慕容靖粗壮的大腿，虽然极度的慌乱使方懿蓉几乎失去了知觉，但她依然清晰感到慕容靖的阴茎在自己的口中兴奋的跳动着，一股股温暖粘稠的液体正不断地打在自己的喉咙深处，但这个令方懿蓉倍感痛苦的过程却持续了将近一分多钟。







第29章　怒欲绳牵（下篇：调教蓉奴02）


就在方懿蓉感到自己快要窒息的时候，慕容靖终于把阴茎抽了出来，然后将鸡巴对准她的头发和脸，将残留的乳白色的精液射了出来，死里逃生的方懿蓉立刻贪婪的深深吸了一口气，长时间的窒息显然使她的呼吸极度的混乱。

“咳……咳咳咳……”

在剧烈的喘了几口气后，方懿蓉性感的玉臂支撑着完美的身体，跪坐在了房间的地板上，痛苦的咳嗽。

而原本整齐的衣裙经过激烈的挣扎此时显得异常凌乱，领口已经歪到了一边，只露出白色褶皱的领子，一双修长小腿无力的向一侧弯曲，而性感的黑色小皮靴也快要掉了出来，只有鞋尖还依旧挂在方懿蓉美丽的玉足上，而诱人的脚后跟则完全暴露在了空气中。

……

又是一轮抽插，方懿蓉的嘴都给累麻了，突然慕容靖开始把肉棒慢慢回收，方懿蓉明白这是射精的演奏，赶紧张大嘴等着接精液。

“用舌头好好地勾引我的龟头，让它射出来！否则不许休息！”慕容靖摆好了姿势，将龟头部分留在了方懿蓉的嘴里。

经过调教，方懿蓉的舌头已经非常灵活。

此时接到命令，方懿蓉运动起了舌头，上下左右来回用舌尖舔舐挤压慕容靖的龟头。

慕容靖则闭上眼镜，享受着美妙地香舌服侍。

噗哧——又一股腥臭黏稠的精液射入方懿蓉的嘴中，又是一阵满足的快感。

方懿蓉张大嘴巴，把精液一滴不漏的接到自己的嘴里，她不敢咽下去，不是因为精液的味道，而是主人没有下令。

慕容靖凑近看看方懿蓉的嘴里，乳白的精液充满了她的口腔。

“不错，果然没有流出来。现在可以吞下去了！”

听到命令，方懿蓉如释重负，把恶心的精液用力吞了下去。

虽然味道不怎么好，所谓熟能生巧，多次吞精后，方懿蓉也不会感到太恶心了，一咬牙，精液也就进肚子了。

原本腥臭的液体，对于方懿蓉来说，确实无上的美味。

……

“蓉奴，口交结束了，现在把你的衣服脱光吧！”

方懿蓉没有犹豫，按着先短裙、后上衣的次序，脱光了衣服，件件折得好好的，放在床上，低头跪在慕容靖的面前。

她的心象小鹿一般跳动着，今天的调教就要开始了吗？

慕容靖取出黑皮项圈，把它戴在方懿蓉白皙修长的脖子上，小心地在接口处把那把金黄色的小锁锁上，将小钥匙放在自己的上衣口袋里，然后把不锈钢链子另一头的绳套套在自己的左手腕上。

整个过程，慕容靖都做得很慢，一丝不苟地，特别是将绳套套在自己手腕上的时候，方懿蓉似乎从他的脸上看出依稀的庄严来。

把方懿蓉自然垂在身边的两只手拉起来，如同两腿直立的狗那样耷拉在胸口处，慕容靖拉了拉狗链子，提醒着方懿蓉注意，从此刻起，她就不是一个人了，现在她已经变成一条“母狗”慕容靖紧接着取出那根红色的口球，让方懿蓉张大小嘴，把红球塞进口中，将细带拉到脑后，调节好长度，扣紧。

“好了，蓉奴，现在给本主趴在地上，像狗一样爬几步给主人看看！”慕容靖命令着。

牵着链子，慕容靖打量着两手着地，跪在地上、拖着双腿用膝盖在地毯上爬行的方懿蓉，不满意地摇了摇头。

由于塞着口球，方懿蓉无法合上自己的嘴巴，她没有任何方法来阻止口腔里的唾液的分泌。

越是这样，口中分泌的唾液就越多，就那么羞人地，沿着口球上的小口一丝丝地垂了下去。

她想说些什么，却只能发出“唔唔唔”的声音，口球上晶亮的口水反而更多了。

“母狗，爬过来。”慕容靖拉拽着手里的狗链。

方懿蓉竭力扭动着屁股，像那些被调教的“母狗”的姿势，爬了过去。

慕容靖手握着狗尾巴手柄处的假阳具，把尾巴轻轻地在她光洁的背上拂动着，这一刻，方懿蓉觉得背上好痒，好痒。

“啪”狗尾巴抽在她的背上，劲道不是很重，方懿蓉赤裸裸的身体还是不由自主地抽动了一下。

“啪啪啪”狗尾巴抽打得越来越快。

方懿蓉感觉到了疼痛，眼泪不知不觉地流了下来，模糊了她的眼睛。

可是，慢慢地，在上一次疼痛尚未结束、下一次疼痛即将到来的那短暂的瞬间，为什么她开始感到这辈子从来没有体会过的快感啊！

方懿蓉想大声地叫出来，口中塞着的可恨的口球却使她无法发出完整的、足以表达自己欲望的音节，她摆动着脑袋，口球上的唾液像离心的雨点般抛洒出去，她“唔唔唔”地叫着……

一股一股的热流涌现在方懿蓉的两腿间，她竭力地扭动着屁股，试图通过自己的扭动，使得“主人”手里的尾巴的落点，恰好能在自己热乎乎的两腿之间……

天啊，迷迷糊糊中，她发现，自己居然希望“主人”抽打在她的两腿之间，她还是方懿蓉吗？还是一方女侠吗？

方懿蓉感觉自己要窒息了……

就在这个时候，“主人”的鞭打停了下来。慕容靖的双腿出现在低着头的方懿蓉眼前。

“主人”把手放到她的头上，从乌黑的头发，到白皙的脖子，沿着她美丽的曲线，像是把玩一件精美的艺术品一般，慢慢地摸到她翘翘的屁股上，方懿蓉的身体颤抖着。

慕容靖的手逐渐加上劲，把小女人的身子扳得弯曲过来，屁股对着自己。

在美丽的弧线中间，是杂乱毛发掩映下的一道裂缝，杂乱的毛发上早已经是莹光点点，沾满了黏黏的露珠。

慕容靖举起手，毫不犹豫“啪”地一巴掌打在毛茸茸的肉缝上。

方懿蓉泛着汗光的身体猛的一抖，从塞着口球的小嘴的喉咙深处发出模糊而悠长的呜咽声。

不等女人的呜咽划上休止符，慕容靖的手又落在肉缝上，“啪啪啪”的声音不绝于耳，和女人“呜呜”的声音交织在一起，奏响起淫靡的SM交响曲。

半晌，慕容靖停下拍打，他的手心已经被女人的分泌打得水湿。

抓起早先被自己扔在地上的狗尾巴，慕容靖分开方懿蓉湿淋淋粘在她阴部上的毛发，露出红红的阴道口，粗暴地把狗尾巴手柄部分的假阳具连根插进女人的下体。

“贱蓉奴，把你的骚逼给主人我夹紧了！没有本主的同意，这根狗尾巴要是掉出来，本主给你好看！”慕容靖在方懿蓉耳边说道。

夹紧了腿，女人猛的抬起了头，发出长长的母兽一样的声音！

使劲扳直女人弯曲的身体，慕容靖翻身骑到女人的背上，两手伸到女人的胸前，一手抓着一个因跪姿而下坠得有如成熟的木瓜般的乳房，狠命地捏着、扭着……

方懿蓉两手使劲地支在地毯上，和着两条大腿的支撑，纤腰微微上弓，才勉强支持起慕容靖的体重。

“主人”的手抓得太紧了，使劲往上勒，她觉得自己慢慢呼吸不过气来，支撑的两手颤抖得厉害，随着喉咙里憋出“噢”的长音，终于再也支持不住，手脚一软，带着背上的“主人”泪流满面，一头趴到了地上！

呜咽着的方懿蓉手脚大张，抽搐着趴在地毯上，被插着尾巴的阴道口，汨汨地流出粘稠的液体……

慕容靖趴在她的旁边，耳朵靠在女人的头上，一边倾听她的呜咽，一边用右手温柔地在女人汗津津的背上轻轻拍打，从男S的角度感受着女M因SM带来的高潮和喜悦！……

方懿蓉已经从SM带来的性爱高潮里回到现实世界，但还是趴在地毯上，羞愧地用两手抱着头。

慕容靖盘腿坐在她的身旁，轻拍着她光洁的背部，舒缓着方懿蓉的情绪。

似乎过了好久，方懿蓉才完全定下神来，用手撑着地，试图爬起身来。

慕容靖站了起来，把手伸到小女人身体下面，一使劲，将她抱了起来，走进洗浴间，放到了木桶里。

“贱蓉奴，好好地趴在这里不要动哦！”慕容靖在她耳边说道。

方懿蓉手搭在木桶沿上跪在木桶里，看着“主人”慕容靖进进出出忙个不停。

在梳妆台的梳妆镜里，一个童颜巨乳的清纯少女，衔着口塞，戴着黑色的狗项圈，翘着的后臀上冒着一根尾巴，隐隐约约露出半个大腿上。

方懿蓉侧目望着镜中的女人，那条“母狗”就是自己吗？

方懿蓉扭动着腰身，镜子里的“母狗”也做出相同的动作，后臀上冒着的尾巴摇晃着。

好漂亮啊，方懿蓉有点痴了……

慕容靖拿着一个管子和水壶又走到方懿蓉身边，捏弄了一阵她悬空的乳房，然后掰开女人的阴部，将塞在阴道里面的狗尾巴慢慢地拔了出来。

小女人闭着眼，发出一阵呻吟。

慕容靖拍打着方懿蓉的屁股，让她睁开眼来，把狗尾巴的假阳具头伸到到了方懿蓉的面前，狗尾巴青筋狰狞的假阳具上，粘满了白浆一般的东西。

刚从高潮中退出来的小女人又红了脸。

把狗尾巴放在一旁，慕容靖将所有的注意力放到了女人撅起的屁股上。

在女人丰满圆润的屁股中间，因为性爱高潮的洗礼，毛茸茸的可爱肉缝已经一片狼藉，浓密的毛发被女人的分泌浸透，乱七八糟地粘在肉缝边上，刚拔出假鸡巴的肉缝还没来得及恢复紧密的原样，嘟着一张粉红的小口，显得是那样的淫靡。

慕容靖的右手两根手指插进了那张粉红的小口里，慢慢地来回抽插着。镜子里的“母狗”眯上了眼，惬意地享受着来自阴部的快乐。

那两根手指象一只勤劳的蜜蜂，一头扎在女人的蜜穴中，忙碌地采收着女人浓稠的蜜汁。

良久，劳累了的蜜蜂飞离了诱人的蜜穴，停留在紧紧关闭的菊花上……

感觉“主人”湿漉漉的两根手指停留在自己的屁眼上，方懿蓉莫名地紧张起来，本来就夹得紧紧的褐色地菊门下意识地夹得更紧了。

慕容靖用左手摸索着，解开口球的带子，将口球从方懿蓉的口中取下来。方懿蓉的小嘴终于得到解放，大张着，贪婪地用嘴巴大口呼吸着空气。

“贱蓉奴，狗尾巴除了插在骚逼母狗的骚逼里，还能插在哪里啊？”

慕容靖贴着方懿蓉的耳朵，轻声地问，两根湿漉漉的手指在女人的菊门上划着圈。

方懿蓉艰难地扭动着脖子，躲避着慕容靖吹在耳朵上的热气：“还可以……可以插在屁眼里……”

小女人的声音比蚊子的“嗡嗡”声大不了多少。

方懿蓉不由自主打了个战，本就狼藉不堪的蜜穴里再次喷出黏黏的浓液来，溅湿了她大腿上……







第29章　怒欲绳牵（下篇：调教蓉奴03）


“贱蓉奴的屁眼里可以插尾巴了吗？”慕容靖嘿嘿的问道。

“主人……”方懿蓉整个身体都扭动起来：“主人，蓉奴的那里从来没有被插过，假鸡巴太大……”声音越来越小，最后几个字慕容靖已经听不清了。

“那里，你说的是哪里啊？”由于本来就是湿漉漉的，慕容靖的手指隐隐往女人的菊门里钻去。

方懿蓉屁股扭动的幅度更大了：“蓉奴的屁眼太小，蓉奴怕……”

“本主就想办法把狗尾巴插到你”那里“去啊！”慕容靖刻意强调了“那里”两个字。

“嗯……”方懿蓉用鼻音回答着，羞涩得恨不得找个地缝钻进去。

慕容靖拿起管子，伸到还微微冒着热气的壶里，把混合了热水的白色的牛奶吸了满满一管，然后掰开方懿蓉的屁股，小心翼翼的把针管细小的管口插进她紧紧闭着的菊门里，轻轻推动推杆，满满一针管的白色乳液缓缓注入小女人的后门之中……

方懿蓉从镜子里将整个过程看得清清楚楚。

感受着微微超过体温的液体慢慢进入自己的体内，小腹逐渐有了怪异的鼓胀之意，方懿蓉的身体剧烈地颤抖起来。

慕容靖抽出管子，方懿蓉不由自主用力收缩着括约肌，好像是担心从肛门里喷出些什么来。

还好，紧缩的括约肌起到了作用，可怕的事情没有发生。

慕容靖再一次从杯子里抽起一管白色乳液，插到女人的菊门之中。同样的过程延续着……

五管，足足五管白色乳液被推进方懿蓉的菊门，小女人的小腹明显的有了一些突起。

慕容靖抽出针管，放到梳妆台上，拿起上面的小火箭头，在方懿蓉狼藉的阴门上滚动几下，使之得以充分的润滑，然后将它往方懿蓉死死夹着的菊门里插去。

方懿蓉全身猛烈地颤抖着。

费了老大的劲，慕容靖才把这个粘满了她的分泌液的小小火箭头塞进她的肛门之中。

膨大的火箭头进入她的肠道以后，细小的那一段恰好卡在括约肌上，将她的肛门塞得死死的。

方懿蓉这才知道，这个小火箭头一样的东西，原来是一个肛塞。

“好了，蓉奴你可以放松你的”那里“了哦。”慕容靖拍了拍双手，满意地看着方懿蓉塞了肛塞了屁股，轻松地对她道。

方懿蓉提心吊胆地慢慢放松着菊花，由于肛塞的堵塞，果然没有液体从肛门里喷射而出的可怕事情发生，这才长长地出了一口气。

小腹的鼓胀让她有说不出的感觉。

这个时候“主人”那双可怕的手还在自己的身上游走着，要么拉扯拉扯那两粒可爱的突起，要么抠一抠狼藉的肉缝，或者是把手指头强行塞到小嘴里玩玩她的舌头。

最后，两只手都汇聚到了方懿蓉微微鼓胀的小腹处。

开始的时候，慕容靖还只是轻轻地在女人的小腹上抚摸着，宛如初孕的母亲隔着肚子和里面的孩子交流般轻柔，渐渐地手上开始发力。

直肠里被硬生生灌进五管液体的小女人竭力忍受着肚子中怪异的反应。

随着慕容靖手上力气的加大，眉头慢慢皱了起来，本来放松的菊门又夹得紧紧地。

“主人，蓉奴难受……”方懿蓉艰难地开口回答道。

慕容靖并没有放松手上的力道，促狭地追问：“怎么个难受法啊？”声音里有明显的戏谑。

方懿蓉咬着牙，没有回答，脸上难受的表情那是相当的精彩。

慕容靖再次加大手上的力度，方懿蓉“啊”地惊呼出口：“主人，不要啊……”

惊呼声中，慕容靖清楚地听到女人的肚子里传来“咕噜噜”的声响。

慕容靖快要笑出声来了，手上的力道稍微放轻了一点点：“蓉奴，不要主人做什么啊……”

可怜的小女人紧紧抓住木桶的边缘，是那么的用力，小手背上细细的青筋隐约可见。小嘴咬得紧紧地，似乎嘴巴的紧闭有助于菊门的紧闭一般。

“蓉奴，是不是想便便啊……”慕容靖的一只手伸到方懿蓉的股间，摸索着，嘴巴还是那么讨厌地贴着女人的耳朵说道。

方懿蓉紧紧地闭着嘴巴，全身再次剧烈颤抖起来，眼泪猛地从脸颊上流了下来。慕容靖哈哈大笑。

看到小女人就要到了崩溃的边缘，慕容靖也不再逼迫她了，站起身，从淋浴器上解下狗链的绳套，系在方懿蓉自己的一只手腕上，拍拍她的屁股说：“蓉奴，从现在起，主人给你一刻钟。一刻钟内，你是自由的，想做什么就做什么。一刻钟后，主人我又来了哦。记住，我来的时候，不想看到不干净的东西，有一点点，主人都会让你自己吞下去啊。另外每一次撒过尿之后，必须马上就喝三壶水！”

说完，慕容靖哈哈地笑着关上浴室的门出去了。

……

慕容靖笑呵呵地坐在床椅子上，听到浴室里的水流声。

约莫着过去大概一刻钟的时间后，慕容靖推开门，走了进去。浴室里弥漫着淡淡的臭味。

方懿蓉乖乖地又爬进木桶，照原样跪在里面，看慕容靖进来了，赶紧把手腕上的狗链绳套取下来，双手奉献到慕容靖手上，期期艾艾地用眼巴巴的眼神看着他。

慕容靖检查了一番木桶，没有一点尿液，看得出来，方懿蓉还是来得及翻出木桶，蹲在马桶上才美美地排泄出来的。

慕容靖的眼光放到了梳妆镜前，那只粉红色地小肛塞静静地躺在一洼水渍里。

“贱蓉奴，你倒是把它也用手冲得干干净净嘛，主人就是想那么惩罚你都找不到理由啊！”

慕容靖笑着对方懿蓉说道。

方懿蓉大约是想起刚才慕容靖出去前说起的那句话，“记住，我来的时候，不想看到不干净的东西，有一点点，主人都会让你自己吞下去啊！”

脸上又是一阵绯红，嘴角露出小心思得逞的笑意来。

慕容靖把狗链的绳套又拴在墙上，扳过小女人的身体，掰开那道肉缝仔细的看着。

由于被女人自己刚用水仔细冲洗过，灌肠后的菊花没有一点异味，经受了灌肠的洗礼，女人褐色的菊门没有刚开始那么紧了。

慕容靖伸出一根手指头，探入女人的阴门，借用女人一直就没有打住过的汨汨分泌物湿润了手指，轻轻地按在方懿蓉的菊门上。

方懿蓉摆了摆屁股，手指头一点一点地钻进女人的菊门。

慕容靖的手指被女人的括约肌紧紧地包裹着。

“蓉奴，你那里还不够放松哦。”慕容靖意味深长地对方懿蓉说道，站起身，走到梳妆台前，倒去杯子里的残余乳液，重新勾兑起新的液体来。

方懿蓉看着梳妆台前忙碌着的慕容靖，带着些许惊慌，更带着几许期盼，把头埋在了木桶里。新一轮的灌肠开始了……

同样的灌肠又足足进行了三轮。

方懿蓉已经拉得筋疲力尽，她那饱受摧残的菊花才得到肉体上的彻底放松，通过了慕容靖的检查：慕容靖两根稍加润滑的手指并在一起，在女人的菊门上轻轻一按，就连根没入其中。

慕容靖这才满意地停下手来，拿起那根狗尾巴，轻轻松松地把那个大大的假鸡巴头塞进方懿蓉的屁眼，牢牢地卡在那里。

“贱蓉奴，狗尾巴不是插进你的屁眼了吗，你不觉得疼吧？”

慕容靖摆弄着插在女人臀缝里的尾巴，得意地问着她。

女人摇摆着腰肢，尾巴在后面一摇一摆的，煞是好看。

“骚母狗，你现在可得把尾巴在屁眼里给主人夹紧了，”慕容靖摸着女人的肉缝说着，“要是不小心把尾巴挤出来了，主人让你好看！”

“嗯……”方懿蓉乖巧地点着头，夹紧了屁股。

慕容靖把口球重新塞到方懿蓉的口中，扣好，解下狗链的绳套带在自己手腕上，牵着她匍匐在镜子前面。

镜子里，一条“母狗”摇头摆尾地蹲在男人的腿边，口塞，黑皮项圈，狗链，黑网眼，摇摆的尾巴，慕容靖突然觉得，这是他所看到的最美的画面了！

牵着这条美丽的新“母狗”慕容靖志得意满地走出浴室，让“牠”以自己为圆心，在客房的小会客厅慢慢地爬着。

……

大约十分钟之后，方懿蓉之前被慕容靖灌的三壶水，终于开始起作用了，加上她的脚上还穿着皮靴，在压力的作用下更能够促尿。

在尿液的刺激下，方懿蓉的双腿情不自禁的开始哆嗦起来。

“蓉奴，是不是又想尿了啊！不要再忍了！”慕容靖将方懿蓉的表情看在眼里，顿时一喜，连忙道。

“现在我命令你，立刻蹲下尿尿！”

“什……什么！”方懿蓉不敢相信自己的耳朵，此时坐在自己腿上的男人，竟然命令自己像狗一样尿尿！

“我命令你，尿尿！”慕容靖同样的语气重复了一遍命令，接着，他的手已经伸到方懿蓉的下体，拨开浓密的阴毛，触摸到方懿蓉的性器。

“不……不行……主人……求求你……这样实在是太羞人了……只有真正的狗才这样的……”

方懿蓉感到下体收到侵袭，立刻用力大喊，身体也扭动挣扎起来。

她的身体被慕容靖用白色麻绳紧紧捆绑，尤其是下体，白色麻绳穿过她的胯部，成了一个紧紧勒住她阴唇的内裤，此时方懿蓉的扭动，反而让下体受到更强烈的刺激！

“嗯……啊……主人……求求你饶了奴！”下体的嫩肉被麻绳不断摩擦，方懿蓉说话时也娇喘连连，说不出的浪荡和淫靡。







第29章　怒欲绳牵（下篇：调教蓉奴04）


慕容靖坐在方懿蓉的双腿上，使得方懿蓉的一切挣扎都是徒劳，他接着用右手拨开了方懿蓉因摩擦而鲜红的阴唇，拇指和食指触到尿道口，撑开了方懿蓉的尿眼。

方懿蓉被此时的刺激吓得不住扭动，可是身体被慕容靖压着，而下体的麻绳也让自己动作收到局限。

慕容靖在撑开方懿蓉尿眼的同时，手背将她下体的绳子拉到了一边。

虽然尿道口没有了绳子的摩擦，但是因此绳子进一步勒紧了方懿蓉的下体，尤其是阴户，麻绳已经缩进她的阴唇，紧紧贴在她的阴户上。

此时的方懿蓉，虽然还在挣扎，却已经无法解救自己被制住的排尿器官。

尿道口被撑开，丝丝凉意涌进，刺激着自己尿道内的嫩肉，方懿蓉痛苦恐惧得直打哆嗦：“放开……放开我，快放开我！不要碰我那里！”

“不要碰你的什么地方，说清楚啊！”

“不……主人……不要碰……碰我小便的地方……”

“那你乖乖的蹲下尿啊……”慕容靖故意开着玩笑。

“主人……我……”方懿蓉羞愧难当，羞得说不出话来。

看着方懿蓉被自己羞辱的样子，慕容靖说不出的痛快。

他左手撑开了女方懿蓉尿眼后，右手伸出留着长指甲的小指，开始轻轻刮着女检察官尿道壁上的嫩肉：“怎么样，蓉奴……舒服吗？是不是很想尿尿了？”

狭窄的尿道内，收到剧烈的刺激，方懿蓉恐惧地全身发抖，努力扭动蜷缩着赤裸的娇躯：“主人……快，快停下来……不……不要弄了……快停手……”

出乎自己的意料，这个恶魔主人真地停手了，这连方懿蓉自己都不敢相信！

不过，慕容靖的左手，仍然撑开着方懿蓉的尿眼，趁着方懿蓉剧烈地喘息，他抚摸着方懿蓉下体浓密的耻毛：“我是谁，我是你的主人，控制你身体的主人……让你像狗一样尿尿又怎么了……真是个淫贱的女人，这么多毛……”

方懿蓉羞辱得无法回答，下体的耻毛被男人的手摸过时，毛根受到的感应，总是会带来隐秘的快感，让她的下体剧烈反应，不由得开始流出淫水来。

方懿蓉其实也知道，自己的阴毛确是比一般女人的浓密，而且是浓密的多。

方懿蓉下体的阴毛面积非常大，整个三角地带都覆盖着茂密的黑色丛林，阴毛甚至一直蔓延到她的小腹。

方懿蓉发育的早，十岁时，其她女人的下面还是光秃秃时，她的小穴旁已经开始长出稀疏的耻毛！

青春期的方懿蓉，对于女性发育懵然不知，对于自己下体的阴毛恐慌不已，后来便经常性剪掉下体的阴毛。

没有想到，阴毛剪掉后，总是会慢慢长出来，而且越长越快，越长越多。

长大之后，了解了青春期方面的知识，方懿蓉才没有再为自己的阴毛苦恼。

可是比起一般人，她的阴毛仍是相当的旺盛。

一般的内裤，无法遮住她茂密的黑森林。

穿上内裤后，薄一些的布料，会在她的阴户处印出黑黑的一片，而内裤的边缘也会露出不少阴毛。

随着身体的发育，内裤边缘露出的阴毛越来越多，越来越长，而且内裤上方，阴毛也不断的露出来，甚至慢慢地向小腹蔓延。

好不容易度过了青春期，发育成熟的方懿蓉终于松了一口气，阴毛的面积终于没有再增加，但是自己的下体已经遍布耻毛。

她曾经在洗澡时偷偷瞧过其她女人的下体，吃惊地发现，自己的阴毛不论在面积还是长度上，都是一般人都一倍多！

尤其是自己的胯部和小腹下方，也留着稀疏浅黑色的阴毛。

普通的内裤，总会让自己的阴毛悄悄伸出来，低腰的内裤更是会暴露出自己小腹下方的小丛林。

成年之后的方懿蓉，相当注意自己的仪表，那茂密的阴毛，便成了她最大的私密。

她不愿意除去自己的阴毛，光秃秃的下体更加羞人，她用专用的小剪子，定期地剪短阴毛，就像勤劳的园丁定期修剪植物枝叶一样。

方懿蓉作为女侠，穿着也是相当讲究，很少把自己打扮的太过暴露性感。

但是今天，方懿蓉的内裤已经被人强行脱下，自己的阴毛裸露在外。

更糟糕的是，这个恶魔主人，亵玩着自己私处的耻毛，还不断地品评自己的耻毛：“宝贝的阴毛质量相当不错，毛黑油亮，说明营养跟得上，而且护理的非常好。你用的什么办法，保养的那么好？”

“……我没有！”

“没保养，那就是天生丽质了！真是看不出来，宝贝，你不断拥有一双举世无双的豪乳，还有一片高素质的乌黑阴毛呢！”

慕容靖说着，试着用手揪了揪一根方懿蓉的阴毛。

下体突然感到被人揪住阴毛，方懿蓉惊恐地大叫：“主人……不要啊！”

“别怕，我试试宝贝的阴毛毛囊是否健康，会不会脱毛！”

“不要啊……”

“嗯，不错，毛囊也很健康，不会脱毛！阴毛根部很坚固，被男人触摸一定会有强烈的快感！”慕容靖开始不断地抚摸方懿蓉的阴毛根部。

“不，不要碰我的下体，太痒了！快停下！……我要尿了……”阴毛根部触摸时果然产生阵阵快意，让方懿蓉羞愧难当。

慕容靖不断抚摸着方懿蓉的阴毛，尤其是小腹下方的阴毛，让慕容靖不断梳理抚弄，方懿蓉因为下体的刺激，让她的呼吸急促起来，说起话来都很费劲。

“嗯，不错，宝贝的阴毛非常整齐，平时一定经常修理。”

“别，别说了……主人……快停下吧！”爱抚一番方懿蓉的耻毛，慕容靖又重复了刚才的话：“尿尿！”

“什么！”

“别装傻了，我让你蹲下尿尿，难道不会？”

“我不行锕……太羞人了……”

“好啊，那我就不碰了！”

“啊——”

慕容靖果然停手了，但是紧接着方懿蓉便疼得惨叫一声，慕容靖的手里多了一根粗粗的弯曲的黑色阴毛！

他确实松开了双手，但是趁着方懿蓉放松时，他拔下来方懿蓉下体突出的一根最长的阴毛！

速度很快，但是敏感处嫩肉的疼痛，十分剧烈，方懿蓉猝不及防，疼得一哆嗦。

膀胱早已积满了尿液，这一次靠近尿液的疼痛，让方懿蓉的尿道猛然一松驰，少量的尿液喷了出来！

好在方懿蓉警觉地快，用尽全力紧紧并拢双腿，用力收缩自己的膀胱肌肉，紧缩自己的尿道。

失禁被及时的止住，但尿液还是射出来几滴，留在了尿道口！

慕容靖看到后，露出恶作剧后愉快地笑容：“还说不想尿尿，早就憋坏了吧！才那么一下子，就排尿了！不过这么用力忍着尿意，是很痛苦的！”

方懿蓉忍不住小声啜泣：“唔……主人……求你……放了我……”

“难道我会放过你吗？看看，看看，你的尿眼上，还挂着尿滴呢！”

慕容靖说着，右手拿着刚拔下的阴毛，在方懿蓉的尿眼上沾了些方懿蓉排出的尿液。

“别，别碰那里！”尿眼被粗粗的阴毛划弄，产生的瘙痒刺激让方懿蓉痛苦不已。

慕容靖收回了阴毛，方懿蓉还没来得松一口气，自己的脸颊便被慕容靖的左手捏住。

“你……你要干什么！”被捏住俏脸，方懿蓉无法扭头，她惊恐地喊道。

此时的慕容靖，已经懒得再和惊恐的方懿蓉废话，他的右手伸出，手里的阴毛捅进了方懿蓉的鼻孔。

“你……你……你住手！住手……”方懿蓉恐惧地大叫。

慕容靖把她的阴毛捅进了自己的鼻孔，抓着阴毛根部开始慢慢转动。

阴毛上挂着方懿蓉的尿液，散发着骚气，在鼻孔内的转动，产生剧烈地瘙痒，让方懿蓉开始产生打喷嚏的冲动。

方懿蓉终于明白慕容靖的邪恶目的，但是自己的脸被捏住，无法动弹，无法躲闪！

阴毛在自己的鼻孔内不停转动，引来的瘙痒刺激着方懿蓉忍耐力的极限！

阿嚏——方懿蓉终于忍不住，打出来第一个喷嚏，全身随之猛烈颤抖，被尿液积满的膀胱更是被这个喷嚏引起的颤抖而剧烈震动。

方懿蓉用力紧缩自己的尿道，好悬，还是忍住了！

不过，阴毛继续转动，搔痒仍在继续！

阿嚏——阿嚏——忍耐不住，方懿蓉连打两个喷嚏！

这次就没有那么幸运了。

方懿蓉的膀胱忍耐到了极限，小腹已经开始胀痛，这一次喷嚏带来的身体颤抖更加强烈，尿道出现了短暂的松弛。

一股金黄色的尿液，从方懿蓉的尿液喷出。

美腿无法分开，尿液悉数落在方懿蓉的大腿上。

“憋了老长时间了吧，尿液都是金黄色了，别再忍了了，对身体不好！”慕容靖温柔地说着，手里的阴毛却加快了转动。

“别，别再转……阿嚏……”方懿蓉还没有哀求完，又打了一个喷嚏，引得一股金黄色尿液再一次喷出。

慕容靖果然停手了：“怎么样，愿意尿尿了吗？”

“主……主人……我答应你……”方懿蓉的眼泪浸湿了蒙眼的黑布。

“答应我什么！”

“尿……尿尿……”方懿蓉几乎要哭了。

“很好，那开始吧！”慕容靖重新用左手的拇指和食指撑开了方懿蓉的尿眼。

方懿蓉慢慢的弯下身体，然后像一只母狗一样将两只手撑在地上，大腿紧紧绷着，穿着超短裙的小丰臀高高的向后翘起，由于裙子实在是太短，又没要穿内裤，她的骚穴就完全暴露在慕容靖的视线中。







第29章　怒欲绳牵（下篇：调教蓉奴05）


“怎么，还不开始，让我再帮帮你吗？”慕容靖看到方懿蓉的大腿在发抖，顿时忍不住一阵兴奋。

“不，不要，我自己来！”方懿蓉赶紧回答。她努力地深呼吸，然后尽量地放松自己的尿道肌肉。终于，膀胱打开，尿液从被撑开的尿液喷出！

金黄的尿液，与地板呈平行线射出，洒在了地板上，很快在那里积了一小块水渍。

还有一部分尿液顺着并拢的双腿喷出流淌。

慕容靖赶紧站起来，免得尿液射到自己的裆部。

方懿蓉的双腿此时已经麻木，虽然也想弯曲双腿，却仍是伸直双腿站着。

尿液最远射过来膝盖，留在了方懿蓉的小腿上，然后，随着尿液的喷射，流量减缓，慢慢回缩。

金黄色的尿液。

由于双腿被捆绑后紧紧并拢，就积累在双腿紧贴产生的湾沟里。

起初尿液带着体温，但是随着冷风，温度快速散发，方懿蓉的双腿被变得冰冷的尿液的冻得竟开始痉挛，失去了知觉。

……

“给我起来，伺候本少爷！”慕容靖把方懿蓉叫醒的说道。

方懿蓉这个时候意想不到的坚强，道：“要杀要剐，尽管来吧，反正我也不打算活了！”

“嘿嘿，不想活。你当然不想活了，你做出这等丑事，如果公布出去，你将会受到所有人的唾骂，你会变成人尽可夫的女人！”

慕容靖一字一字的说道。

“你杀了我吧！”方懿蓉昂起头来，显然她是宁死也不愿意接受慕容靖所说那种屈辱！

“想死？没那么容易！你不是淫妇吗？现在是你表演的时候了……”慕容靖突然一个上前，将她整个抱起。

“放开我，你要干什么，你这恶魔！”

“我是恶魔，好，本少爷就恶魔一次给你看！”慕容靖恨恨的说道。

“啊……你要做什么！不要……啊！”

没过片刻，房间之内间就响起了方懿蓉那惊骇欲绝的尖叫声，并且是尖叫连连，一声比一声高昂，一声比一声尖锐，一声比一声刺耳，间中还不时夹杂着慕容靖得意的淫笑声。

此时里面又传来方懿蓉的一声惊叫。

接着，是身体跌倒在地，赤裸的肉体撞在地上发出的脆响声。

然后，是一阵沉沉的挣扎惊叫声，不时还有手掌不停拍打身体的声音，还有慕容靖狂性大发，淫笑不断的声音也是不绝于耳。

任何一个人听到这样的动静，脑海里立刻浮现出全身赤裸的方懿蓉被同样赤裸的慕容靖掀翻在地。

然后，扑压上去，两具肉体滚作一团，方懿蓉不断挣扎尖叫，玉手不停拍打对方，而慕容靖也被身下的女人勾发出狂性，一边兴奋的想要治服这匹烈马，一边发出得意的淫笑……

突然，慕容靖发出一声痛叫，像是被咬到了一样。

然后，又是身体被掀翻的声音，一阵急促，慕容靖从后面再一次抱住了方懿蓉的身体，她一惊之下，再次挣扎尖叫，但是得不到任何的反应。

方懿蓉心中开始出现冰冷的感觉，终于发出撕心裂肺般的哭喊。

“为什么，为什么，这到底是为什么啊……”

然而泣血般的哭喊并没有得来任何的反应，随着身后的男人愈来愈大力的拉扯，两只紧抓着床沿的玉手终承不住巨大的力量，逐渐的脱落，最后终于被后面的男人重新拖上了床去。！

慕容靖已经看出方懿蓉微妙的变化了，她的性欲已经被挑起了，她很清楚自己的下场，身体一定会被男人所奸，但是，目前的她，宁愿被男人欺凌，也不愿在自己面前示弱，慕容靖不禁在口中嘀咕：“臭婊子，死要面子。”

这时的方懿蓉双腿被大大拉开，根本无法遮掩住神秘的花园，她粉红色的阴唇在浓密的阴毛中已经露出来了，加上淫水已流到大腿上，方懿蓉的样子看起来甚是淫荡，她的眼神既是淫荡又是怨恨。

一个箭步，慕容靖手指立刻用力捏住了乳头，方懿蓉轻呼了一下，她感觉从乳头传来的不只是剧痛，强烈刺激的快感袭上心头，她不禁轻轻的娇吟：“唔！”

的一声，这一声不是因痛而叫，而是充满了淫念的呻吟，这样的直觉反应让方懿蓉感到羞愧而涨红了脸。

慕容靖这时绕到方懿蓉的身后，用双手包覆着方懿蓉的双乳，由外而内开始慢慢画圈地轻揉，方懿蓉的双乳在慕容靖不停的爱抚下，清楚可见她那已经发硬的乳头，慕容靖用牙齿轻咬着方懿蓉的耳垂，让男人独特的气息自耳朵传入，这一下子几乎让方懿蓉全身酥软，他开始舔着方懿蓉，从耳朵到腋下的腋毛都不放过，这个动作让方懿蓉惊呼：“不要这样，好痛！”

嘴虽是如此，愈是肮脏的地方被舔却是让方懿蓉感受到无比的销魂，她已经自觉自己是个淫荡的女人。

慕容靖更是将巨龙紧紧靠在方懿蓉的双股间，这时的方懿蓉已不是轻呼了，她已经大声的呻吟了，当方懿蓉感觉到龟头轻触自己的已经涨开地阴唇时，一股热流便会从阴户流出来，一种从来没有的舒服感，方懿蓉胸前全无遮掩，一对椒乳已经坚挺的立着，她已全身赤裸裸了，当男人粗糙的手完全被覆在毫无保护的乳房上时，方懿蓉感到非常的舒服，她不禁伸出舌头舔着已经干燥的嘴唇，而慕容靖把握这个机会，将方懿蓉的香舌紧紧的吸住，这是她的初吻，一股股强烈的快感如同大锤子般，不停地摧毁她脑中最后的灵台。

方懿蓉开始享受慕容靖的爱抚与亲吻，她已经要降伏在男人特殊的魅力下，男人的手彷佛一把火炬随着手经过的地方产生灼热地快感，她不禁从鼻子哼出舒服的呻吟，而当方懿蓉感到慕容靖的巨龙一再轻轻画过阴唇却不插入空虚的体内，让她的身体更是躁热，她试着将自己的身体向后摆，好让巨龙能进入体内，但是慕容靖总是巧妙的躲过，她不禁让身体抖动更厉害，努力摇动自己浑圆的臀部，方懿蓉整个人已经欲火焚身了，从嘴中不禁吐出：“干我吧！”

听到方懿蓉这么快就降伏了，慕容靖也吓一跳，没想到自己的策略是如此的成功，他立刻恢复镇定，他得意极了。

“你说什么，太小声了，我没听到！”慕容靖玩弄着这个春心荡漾的贵方懿蓉。

“请你把肉棒插进来干我！”方懿蓉真的受不了欲火焚身的折磨了。

“好吧！我就干你吧，不过干你之前，你先替我舔大棒。”

慕容靖说着，方懿蓉跌坐在地上，以期待又害怕的心情看着耸立在她眼前的巨龙，方懿蓉用被绑的双手轻捧着巨龙，伸出她的香舌轻轻舔了一下龟头，一股又浓又腥的气味自舌尖直冲脑部，方懿蓉有一股恶心的感觉，但是在性欲推使下，方懿蓉仍是鼓起了勇气慢慢的张开玉唇将龟头含了进去，然后用舌头轻轻划过马眼，慕容靖看着跨下的美女口交的技巧虽然不成熟，但是却是有着无穷的潜力，方懿蓉吐出了龟头，用舌头急速的滑过阴茎，然后，将两粒卵蛋含入口中，双手却握住巨龙不停的摩擦。

“不错，好，你要将肉棒全部含入口中，记得要用嘴唇用力吸紧，不可用牙齿接触！”

看着方懿蓉已经沈浸在口交之中，慕容靖指导方懿蓉的口交。

方懿蓉闻言，将香舌自卵蛋移向巨龙，樱唇轻启，小心的将龟头含入，慢慢的摆动头，将巨龙慢慢的、深深的含入，她的表情是认真的、小心的，当她把巨龙全部含入时，龟头碰触到喉咙时，方懿蓉几乎要干咳吐出口中的巨龙，但是，却有着无比的快感，由其是男人的手用力揉搓她的乳房时，方懿蓉此时已经忘我地不停摆动着头，她知道为什其他会如此的淫荡的跪在地上舔男人的肉棒，虽然充满着耻辱，但脑门中却是充满着快感，一种最人征服的喜悦，她专心吸吮着巨龙，慕容靖看着方懿蓉卖力的口交，感觉一股热流即要射出，他急忙将方懿蓉推开，被推开的方懿蓉一时不解为何慕容靖会如此待她，直觉下伸出被绑住的双手要握住巨龙。

“不要急！为了奖赏你！蓉奴！”

“蓉奴！”

这两个字让陷入情欲的方懿蓉清醒了一下，她试着推开慕容靖，但是她怎么推也推不开，身体不断的接触，她的酥胸不停地与慕容靖宽广的胸部摩擦，让她胸部的蓓蕾又硬挺了，这一来让方懿蓉停止了抵抗，慕容靖轻易地将方懿蓉摆在狗趴的姿势，并开始用巨龙不停的磨擦方懿蓉早已湿淋淋的阴户，经过一个时辰的折磨，方懿蓉的阴唇早己外翻等待男人的肉棒，而她的淫水早已将她浓密的阴毛全部的浸湿。

“来吧！让我干你！”

慕容靖大声的说，而方懿蓉却是无力抵抗又有些自动地挺高屁股期待男人进来，慕容靖不急着一次用力的插进去，他轻轻用手指分开阴唇，露出她粉红色的肉壁，他把龟头轻轻的磨擦着阴唇，慢慢的让阴唇含入整个龟头，光是如此，方懿蓉已经不停的淫叫着：“啊！好热！好爽！”

慕容靖慢慢地让龟头深入，方懿蓉感觉到自己的阴唇已经挤进来她曾舔过的大肉棒，光是如此她已经快高潮了，她感到肉棒慢慢的深入，而慕容靖在此刻反而不急，反而开始缓缓的抽插，一碰到便急速的抽离，这一来方懿蓉反而感到更大的空虚感，每当巨龙抽出时，方懿蓉便摇动着雪白的屁股向着巨龙靠近。

“淫妇，准备要了吗？”慕容靖拍打着方懿蓉的屁股。

“不要再折磨我了，请插进来吧！”

“淫妇，你这么聪明，你要说，请用巨龙插破我的小穴中。”

“请用巨龙插入蓉奴的小穴中！”方懿蓉小声的重复。

“好吧！既然你都求我了，我要干破你的小穴了。”慕容靖狂笑着，他再次将龟头挤入早已张开的阴唇中，方懿蓉一声轻叹。







第29章　怒欲绳牵（下篇：调教蓉奴06）


“唔……痛！”

方懿蓉几乎哭了出来，慕容靖用力一插，他一下子便顶到最深处，然后静静的伏在方懿蓉的身上，享受征服一位少妇的胜利感，方懿蓉感到下面彷佛最撕裂了，她清楚的感觉到下体有一股温热的液体缓慢的流出，下体的痛楚几乎让她没有其她的感觉，也让她回复了清醒，她流出了泪，为自己的遭遇而哭泣。

没想到自己就如此粗暴被眼前这个男人进入了，而且还是自己央求的！

没想到他的巨大，让她感觉比被眼前这个男人第一次破处的时候还要疼痛！

慕容靖并不急着继续他的动作，过了一会，他才用双手不断搓揉她的椒乳，而嘴不停在她的耳垂轻咬，好让方懿蓉减轻疼痛，并开始缓缓的抽插着方懿蓉已非常紧的阴道，好让方懿蓉的阴道习惯肉棒的入侵，这一来，方懿蓉的痛楚逐渐消失，取而代之的是一阵阵销魂的感觉。

方懿蓉下体的浅粉红色嫩肉正含着一条缓缓抽插的大肉棒，慕容靖并不急着加快速度，他要再让方懿蓉感到那阵骚痒，果然一会儿，方懿蓉忍不住开始呻吟了，由于慕容靖从后方插入，所以从正面可以清晰地看见方懿蓉的下体。

“呀……噫噫……”方懿蓉不自觉扭动臀部来配合慕容靖的插入动作。

她的理性极力压制情欲，她觉得不可以在这情况下有快感，但是肉体上的喜悦在侵蚀她的灵魂。

这时，慕容靖的腰部前后移动愈来愈快，而冲刺越来越快愈猛烈，两人身体的碰撞声伴随着方懿蓉的淫声浪语。

“呀……噫噫……好爽！用力干！干的的骚穴！”方懿蓉终于发出屈服的声言。

“呵呵，怎样呀？淫妇，你是不是很享受这种滋味？”好哦天用力地刺激方懿蓉的阴核。

“噫……我支持不住了啦！”当方懿蓉的肉芽同时被刺激的时候，她感觉到了顶峰。

“快些哭吧，淫妇。”慕容靖用唾液湿润了手指之后，将手指插入方懿蓉的肛门里。

“呀鸣……”方懿蓉感到好像有强力的电流通过一丝不挂的身体，电流从背部一直传到上头部。

“淫妇，你的阴道好紧呀！”慕容靖的肉棒与手指同时攻入方懿蓉的两个洞穴去。

“呀……很热呀……好舒服啦……”方懿蓉全身充满着被突入身体深处的快感，她的意识被官能的浪潮吞没了。

巨龙在涌出大量淫液的阴道上穿插，发出“兹兹”的声响。

“淫妇，再将双腿分开一点。”慕容靖看着美貌如花的赤裸少妇，阳具在她夹得很紧的肉缝中继续穿插着。

“啊……淫妇，你不要压制……自己，享受……被肏地高潮吧！”

慕容靖的腰和舌头不停地在方懿蓉美丽的胴体上活动，她内心隐藏着的欲念随着身体所受的刺激而爆发。

方懿蓉也被自己的疯狂性欲吓了一跳，自己真的这样淫乱吗？

方懿蓉被男人侵犯而哭起来，但另一方面，她却感受到那一股莫明奇妙的兴奋……

方懿蓉觉得自己是一个淫荡的女人，她突然想起以前在看素女经那一份脸红心跳的感觉，原来我真的是淫荡的女人，方懿蓉已经说服自己了。

慕容靖的冲刺越来越快。

“呀……呀……噫……噫……停呀……停呀……”方懿蓉的面上泛起了一阵红霞，她已经不顾一切的大声淫叫，也不管有没有人就在一旁。

“淫妇，你有高潮了吗？”慕容靖一边搓弄方懿蓉富有弹力的乳房，一边问。

“呀……我也不知为何会有快感。”

方懿蓉很快就感到强烈快感燃烧着她的内心，她的性感美貌上泛起一阵玫瑰红色。

因为被灯光照射着所以全身喷出汗水，身体开始发出汗臭。

“淫妇，你说你要泄了，说出来。”慕容靖如同骑马般的用力拍打着方懿蓉的屁股。

“呀……不行。”方懿蓉仍保有那一份矜持，但是慕容靖又是一断的急冲刺。

“呀……我要泄了……”方懿蓉美妙的身段突然痉挛，全身肌肉快速地抽紧。

慕容靖仍不放过她，反而用力吸吮她的舌头，同时伸手到屁股的沟里，抚摸菊花蕾。

“唔……”方懿蓉的后背向上挺，同时用力摆头，含住慕容靖肉棒的花瓣，猛烈收缩。

慕容靖从前面用手指沾一下蜜液，涂在花蕾上轻轻揉搓。

“摸到肛门时，前面的肉会缩紧，这样更舒服了吧。”

“啊……不要摸那里……好脏？？？”

虽然这样说，但从那里来的强烈刺激，似乎难以抗拒，屁股的扭动更形激烈，嘴里露出亢奋的声音。

慕容靖突然用手指插入肛门内。

“啊……不要那样……我不要……”方懿蓉用沉闷的声音抗拒，但屁股还是不停的摆动。

“很舒服吧？二个洞都夹紧，我的巨龙和手指都夹痛了。”慕容靖看着骑在下面美女的变化。

“啊……难为情……”这时候方懿蓉的身体软绵绵的一点力量也没有，出汗的身体靠在慕容靖的胸上，任由他摆弄。

手指已经插入到根部，这时候能感受到在前门进进出出的像木头般坚硬的东西。

这时侯突然前后门一起猛烈收缩，粘膜开始痉挛。

方懿蓉在慕容靖腿上的身体猛烈向后仰，一面仰一面疯狂般的扭动。

“啊……不行了……要泄了……”方懿蓉感觉一种妖艳的快感。

这时慕容靖让她继续保持盘坐的姿势。然后从后面向前推，使她成为头着地的俯卧姿势。

这时候的方懿蓉，是用头和双膝支撑身体，形成高举屁股的样子。

这时候方懿蓉大概已经知道慕容靖下一目标是自己的菊花门，也知道将要发生什么事情，但刚才手指头插入屁眼带来妖艳的快感，让方懿蓉放弃激烈地抵抗，她闭上眼睛等待着慕容靖的动作。

一股快感与屁眼被撕裂痛苦，让方懿蓉发出既悲惨又淫秽的叫声，她拼命扭动屁股想要逃避插入屁股的指头。

“不要……求求你……不要在那里……”方懿蓉不断的恳求着慕容靖。

“你马上会高兴的浪叫。”慕容靖不管方懿蓉哭着哀求，把食指慢慢插进去。

“啊……怎么办……羞死我了……”大概欲火已经点燃，发出和刚才哀求时相反的充满兴奋的声音。

慕容靖自后面抱住方懿蓉的屁股，顶在没有办法逃避的菊花蕾上，方懿蓉一面呼叫，一面把牙齿咬得卡滋卡滋响。

方懿蓉有预感知道不久后，可能会有这个世界上最大的快乐等着她，但对突破菊花蕾时的痛苦和羞辱感，是她感到无法忍受的屈辱，尤其是个有洁癖又有智慧的女人。

慕容靖抱紧方懿蓉扭摆的屁股，让她无法移动，把屁股的肉用力向左右分开，让肉棒慢慢进入菊花洞里。

“唔……痛……”方懿蓉痛地几乎流出眼泪。

“噗滋！”一声龟头已经进去，谷道便把龟头夹紧。

“啊……”从背后被慕容靖干的方懿蓉，她的脸在地板上摩擦，而散乱的长发在地板上散开。

慕容靖觉得菊花洞里非常紧，于是从腰部用力的把肉棒插入到根部。

自己的屁眼被男人的肉棒贯穿，方懿蓉感到了无限的羞辱，但是一种妖艳的被征服感却直击脑门，随着慕容靖的巨龙缓慢地自屁眼中移动，愈来愈强烈的快感已经征服了她的身心。

“啊……啊……好爽！用力的插进来吧！干我！用力！干我！屁眼好舒服。”

方懿蓉几乎陷入精神错乱状态的浪叫，绑在背后的手，张开后握紧，全身都流出汗水。

当慢慢开始抽插时，她的叫声也逐渐变小，不久之后全身开始痉挛，咬紧牙关头向后仰，这是表示有连续的高潮。

根本来不及说“了”的字样，可见她的强烈性感到什么程度。

每当方懿蓉有高潮，慕容靖的肉棒几乎要被谷道夹断。

这样反复几次之后，慕容靖也无法控制自己，抓住方懿蓉散乱的长发，当作马般的向后拉，用尽全力抽插。

“啊……我要死了……”方懿蓉这样惨叫，最后的高潮，使她的全身发生痉挛。

慕容靖也感到全身火热，让肉棒爆炸，全数射入方懿蓉的屁眼中了。

“啊……”方懿蓉像直肠被烧到一样，大声吼叫后，全身软绵绵的倒在地板上，而她的屁眼也缓缓的流出白色的精液。

怀着屈辱与从未有的高潮睡着的方懿蓉，她一觉醒来是，隐隐约约感觉到到从屁眼还传来一阵阵的火辣的感觉，这不禁让她羞红了脸，自己的屁眼被肉棒插入居然带给自己那么大的快感，她不禁想着，行走江湖这么多年，她见过多少自认聪明的人，每一个人她都轻易的以自己的聪明才智让对方折服，久而久之她愈来愈睥睨一切了，但是，刚才的种种却是慕容靖以他的智慧击败了她，一种奇怪的心情袭上心头，这个人的身影为何紧紧烙在心头上，这个人是夺去自己贞操的恶徒，但，她却少了那股复仇的心情，他完全掌握她的心理与举动，方懿蓉不禁轻叹了一口气，她愈来愈难已掌握自己的心理了，当男人的巨龙侵入后庭时，为何有如此的快感呢？

她不知道她该怎么办，而且，她也发现自己所做的一切根本是个错误，她一股愧疚的心，心情交错复杂的她流下泪，这是方懿蓉第一次觉得自己的无能与无助，她该怎么做呢？

方懿蓉直觉的用被单遮住自己的裸体。

“连屁眼都给我肏了，还遮什么。”慕容靖看着方懿蓉的直觉反应。

这句话深深的刺激了方懿蓉，她只好羞涩的将被单拿开，露出她无暇的玉体，但她的手还是紧紧的遮住下体。

慕容靖坐到床沿，一手将方懿蓉的手拿开，露出她那浓密的阴毛，他的手指轻轻的伸往她双腿夹紧处，温柔的伸向那娇嫩的阴唇，手指不断的摩擦那湿润的嫩肉，不一会，方懿蓉便娇喘连连。







第29章　怒欲绳牵（下篇：调教蓉奴07）


“淫妇，刚才让你爽翻了吧！”

“嗯！”含羞的方懿蓉点了点头。

“什么时候最爽啊？”

“屁眼……”方懿蓉的声音细如丝般。

“大声一点。”慕容靖大声的叱责。

“从后面屁眼被干的时候。”方懿蓉终于抛开了羞耻心，大声的说出来了。

“淫妇乖，我等一会儿就让你重温好梦了。”慕容靖的食指抠向她的菊花眼了，轻轻碰到她的敏感处，方懿蓉便开始大声浪叫了。

“不要再捉弄我了，我不行了。”方懿蓉向着男人的怀里靠上，她知道她终于遇到比她更聪明的男人了，她愿意臣服放他了。

慕容靖低头吻着怀中的方懿蓉，突然一把抱起她，道：“我说行就行！”

再一次的激战！

啊，方懿蓉终于受不了体内情欲的狂潮，最后的一丝防线也被体内、体外双重攻势所攻破，在慕容靖放开对她两臂的控制时，她立刻反卷上来，抱住了身上这个强暴她的男人，自己的空虚被欲望所充实，大张的樱唇里发出快乐的呐喊！

此时木已成舟，方懿蓉从强迫到屈服一直到情欲迸发后，这一切的一切都令她产生出一股前所未有的情欲，随着内间男女情潮的起伏、跌宕，一直到最后的高潮，方懿蓉达到了前所未有的极境……

风雨过后，屈辱却没有结束。

慕容靖得意的望着眼前的女人，看着方懿蓉屈辱的美脸、含恨的双眸、紧咬着的双唇，心中涌起前所未有的成就感，嘿嘿淫笑中轻喝道：“怎么样，舒服吧？”

方懿蓉没有说话，只是屈辱的站着，静静的站着，刚才的经历，先是噩梦，然后是痛并快乐着，甚至有点梦寐以求的疯狂状态，她实在说不出那种感觉。

慕容靖似乎看出她的心思，喝道：“还愣着干什么，大爷我还没舒服够，你给我过来。”

方懿蓉身体立刻微微颤抖，心中悲痛之极，喷火的双眸直似要把眼前慕容靖烧成灰烬方能解恨，但转瞬间悲愤的神色又被无奈所代替，暗暗哀叹一声，身形移向前来，跪在男人面前，心中再次被悲痛填满，闭上美目，流下了屈辱的眼泪。

慕容靖很满意眼前女人这种极度悲痛屈辱而又无可奈何的表情，看着跪在自己身前女人哀伤的美丽脸孔、紧闭在一起流下屈辱眼泪的双眸、以及瑟瑟发抖的双唇，和刚才女人那副愤恨倔强的神情一对照，心中更增征服的快感。

“我给了你这么多的快乐，你居然还哭，跪下来，给我含住……还磨蹭什么，快点，不然直接捅到你的淫穴里去。”

慕容靖心中得意，嘴上却恐吓着说。

方懿蓉身体又是一抖，长长的睫毛不住抖动，终于又把双眼睁开，倒吸一口凉气。

心里产生一种恐惧，难道这个男人天生就是专门来欺负女人的吗，自己落到他的手上下场可想而知了，想到这里方懿蓉心中更加感到悲哀。

慕容靖见女人一脸惊恐的望着自己，得意笑道：“怎么样，我够壮吧，嘿嘿，反正你的已尝过了，应该记忆犹深，嘿嘿。不妨告诉你，刚才对付只是这般大小，我要它再发威力的时候，是现在的两倍大都可以！”

方懿蓉又是一惊，心中虽然是愤恨不已，不过要说对眼前这个对自己逞凶的男人没有印象，那是不可能，因为刚才那种冲击快感，她一辈子都忘不了。

慕容靖见方懿蓉一脸痴态，还以为她在想当时自己干她时那欲仙欲死的情景，想到当时的情景慕容靖也是非常的满意，甚至还有些吃惊眼前这个女人在放开心怀时候极度疯狂的动作，令自己当时也差点提前就败下阵来。

他要彻底的征服她，只有这样才是完美的结局。

所以这个时候，慕容靖还不忘记用尽所有的办法来羞辱她，将她仅有的自尊打掉，让她全身心的臣服。

回想当时两人疯狂的情景，这个女人歇斯底里的浪叫、紧窄迷人热情的响应、和自己互不相让疯狂“搏斗”的雪白肉体、以及最后高潮时那直可融化掉任何人意志的媚态，都令自己感到这个女人风骚起来实在是迷死人。

同时更令慕容靖感到这个女人拥有巨大的性奴的潜质可以挖掘，正好这也是自己当初的计划之一，既然她有这个潜质，自己就可以事半功倍，把她驯成自己最忠心的性奴。

“还呆望着什么，还不快点，等会就给你潮到你性性中，马上就又能尝到我的滋味了，不会少了你的，看你那副馋相，肯定是想现在就给你潮吧，嘿嘿，只有先用你的小嘴把我伺候的舒服了，我才能考虑给你，现在，赶快给我含着。”

慕容靖淫笑着说道。

受到男人污言秽语的攻击，方懿蓉只能悲痛而又无奈的摇头，但随即就被男人抓住了头发，把美丽的脸孔硬往上靠，只有张开S快感把那性性含住。

“呃”方懿蓉一声悲呜，小嘴被充满，甚至令自己的口腔被撑大到极限，十分难受。

慕容靖的目的已经达到，心中越发得意，令他的征服欲更加的膨胀。

而此时的方懿蓉再次发出一声悲鸣，一边忍受着口中极度的不适和难忍的气味，一边又再次流下了屈辱的眼泪，同时她知道自己今后的岁月都将在这种屈辱下生活，只怕再也无力摆脱这种悲惨的命运了，想到这里心中的悲哀更加的浓重起来。

“你个淫妇，别光吃不干活，给我动起来，舌头也给我舔，哭个什么劲啊，只要听话，以后会有你好果子吃的，但要是不听话，哼，你自己想想吧。”

慕容靖半哄半威胁着道，同时抓着方懿蓉的手，自顾抓着她的头前后动了起来。

方懿蓉无奈之下，只好接受屈辱的安排。

见方懿蓉屈服在自己的淫威之下，慕容靖这才满意的松开抓着方懿蓉头发的手，并用手把方懿蓉散落在脸旁的头发拢到耳后，让自己更加清楚的看到自己进出的情景。

“哎，对了，就这样，再深些，哎，对，对，舌头也要舔，对了，就这样。”

慕容靖志得意满的指挥着方懿蓉小嘴的动作，看着跨间女人吞食愈来愈适应的动作，听着在口水的作用下摩擦时不断发出的“啾啾”的淫靡声响，不由再次欲火焚身起来……

随着最后一声巨吼，慕容靖浑身舒爽倒在方懿蓉的身上，下身不停抖动，身下本就处在失神边缘的女人也被自己这强烈的喷发冲击的昏死了过去，慕容靖还能清楚的捕捉到那一刻的情景：已被汗水打湿的女人的一张粉脸，在自己喷发时突然发生剧烈的痉挛，紧咬的双唇攸的大张并发出尖亮的呐喊。

纤细的腰肢使劲向上挺呈拱形，下身紧顶着自己的下身，以至于自己更加深入到她的深处，最后在呐喊声力竭时才双眼一翻昏了过去，紧抓在自己双臂上的玉手，似不甘心般在自己胳膊上带出长长的血痕后摊在两旁，从胳膊上传来的疼痛让自己感到是被抓破了……

过了良久，慕容靖才从极乐中回过神来，望着身下已经昏死过去女人苍白的一张粉脸，满脸的汗水并不能掩盖住眼角的泪痕，哼，现在才是开始。

慕容靖有了更高的目标，自然不能便宜了这个女人，自己还要把她驯成自己最忠实的性奴，这样一来，不但自己爽了，而且还更有利于自己以后的大计。

“嘿嘿，想来如果能把赵家三姐妹和赵夫人，外加方懿蓉、阿琪六人一起双双飞，肯定会比现在的快乐更加强上千倍。”

“哼哼，我发誓，绝不让她们逃出我的掌心，我一定要把她们一个个都变成自己的女人，变成我的小淫妇。”

慕容靖趴在方懿蓉身上运谋良久，细小精亮的眼睛里不时闪过一丝丝的异芒，最后在一阵嘿嘿阴笑中才爬起身。

慕容靖望着地上横陈的动人赤裸女体，迷人的身体此时已是一片狼籍，身上也是青一块、紫一块的淤痕遍布，胸前两只大的妙桃，也被自己吸吮呈紫色，上面还残留自己用牙咬的痕迹还清晰可见！

正说爽快的时候，忽听外面有敲门声。

慕容靖一惊，示意虎子将二女的嘴绑好，走出天井，跃到屋顶，沿屋顶轻步走向外围，虎子跟在他身后。

敲门之声不绝，只听一个小女孩的叫声：“里面有人吗？”

慕容靖示意虎子噤声，两人走到大门屋顶上，却不见门外之人，料想她站在屋檐下，看不到。

虎子轻声道：“怎么办？”

忽然发觉慕容靖身上一丝不挂，不禁轻声笑了出来。

慕容靖瞪了他一眼：“有什么好笑？”

下面那声音又道：“有人吗？我家小姐路过贵府，想讨碗水喝……三小姐，这里好像没人住呀！”

另一个女声道：“那就算了吧，反正也快到家了。青儿莲儿，走吧。”

慕容靖心中一凛，低声说道：“是赵老贼的三女儿赵霜瑶。”

虎子喜道：“那正好……”

慕容靖摇手道：“她们不进去就别动手，有的是机会。赵老贼这当儿正多事，这丫头要是在这一带失踪，难保他们不寻来……”

虎子正点头间，却听下面又道：“反正没人住，进去又有什么关系……”

慕容靖眉头一皱。







第30章　狼穴羔羊


却说赵霜瑶携二婢女扣门不应，那叫青儿的小丫头道：“没人住的空屋正好歇脚，不用去跟人罗里罗嗦的。”

径自推门而入。

大门并未闩上，婢女青儿拉了赵霜瑶的手，婢女莲儿跟在后面，进了旧屋。

但见屋里桌椅齐备，略有微尘，青儿莲儿稍加拭抹，主仆三人坐下稍息。

片刻，赵霜瑶道：“这屋子有点怪里怪气的，咱们周围瞧瞧。”

三人穿过厅门，进入了后堂。

后面一个偌大的天井，中央一缸莲花。

时值盛夏，缸上荷花荷叶倒也长了几枝，淡淡芬香扑鼻。

两旁的屋门均是半掩，探之无人。

赵霜瑶等三人不作停留，又入一进。

刚刚进入最后面的一个天井，左侧一间房内隐约有呻吟声。

赵霜瑶三人相视一瞥，轻步走近。

甫近门口，顿时呆了，只见里面两名一丝不挂的女子，都给捆作一团，一个给吊在半空，一个给丢在床上。

赵霜瑶急道：“糟了，我们进贼窝了，快走！”

三人转过身来，举步便欲逃。只听屋顶一声冷声，跃下两个男人，挡在面前。赵霜瑶三人一声惊呼，她们何尝见过裸体的男人？急忙闭上眼睛。

慕容靖和虎子相视一笑，如老鹰捉小鸡一般，将三个女孩提入房中。

赵霜瑶知道不妙，叫道：“放开我！放开我！不然我爹……”

乍睁开眼时，眼前却是一张熟悉的面孔，惊道：“二姐夫，你……”

青儿、莲儿闻言，都张眼看着慕容靖，惊骇之极。

慕容靖笑咪咪道：“不错，是我，嘿嘿！”

赵霜瑶方寸大乱，一时难以理清这情状。面前床上的女人正拼命挣扎着，“那……那是……是大姐吗？”

一看清赵霜茹的脸，更是吓得粉脸雪白：“为什么……为什么？二姐夫……你……”

那边虎子已将青儿莲儿捆作一团丢在墙角，转到赵霜瑶面前，轻挑她的下颚，见赵霜瑶长得一副鹅蛋脸，水灵灵的双脸上长长的眼睫毛，圆滑的鼻梁下樱红色的娇唇，端的是一名清纯亮丽的俏公主。

虎子笑道：“三小姐长得可真漂亮，比茹奴都要漂亮……”

赵霜瑶奋力别过头去：“你们这帮混蛋，放开我！你们把我大姐怎么了？放开她啊……”

慕容靖笑道：“你大姐吗？她很过瘾啊！是不是？茹奴。”

赵霜茹口里绑着布带，“咿咿呀呀”地也不知在叫着什么。

赵霜瑶突然挣脱慕容靖的控制，扑到赵霜茹的身边，忙不妥地为她解绳子。

慕容靖也不阻止，笑笑的坐到床上，看着赵霜瑶一边哭着一边将赵霜茹脚上的绳子解下来。

慕容靖一把扯开赵霜茹口里的布条，笑道：“爽够了吗？”

赵霜茹低声道：“茹奴爽够了……”

一见到妹妹给抓进来，等待赵霜瑶的将是什么结局，赵霜茹十分清楚。

但还是求道：“瑶儿还小，主人放过她吧，我……茹奴愿意代她做任何事……”

赵霜瑶哭道：“大姐！你……”

一向骄傲的大姐居然连“茹奴”都说出口，赵霜瑶心里实在转不过弯来：“你们……你们到底对我大姐做了什么？”

虎子嘿嘿笑道：“她是我家少爷最最下贱的奴隶茹奴，专供少爷操的。哈哈！”

赵霜瑶情知不假，扑在姐姐怀里，一边哭着一边给她解开剩下的绳子：“不是的，你们胡说，不是的……”

虎子一把拎起她的后领，道：“嘿嘿，什么是不是的！从现在起你就是瑶奴了，知道了吗？把衣服脱了！”

用力将她掼在床上，反手一拍，在方懿蓉屁股上重重打了一记：“不听话的可就有苦头吃了。”

赵霜茹挣扎着爬起来，扯着虎子的衣角：“饶了瑶儿吧……”

她给捆成那个怪姿势也已有一两个时辰了，全身酸痛得要命，乳上犹在隐隐作痛。

虎子反手打了她一个耳光：“吵什么吵！”

一手捏住她一只乳房，一手挥拳便朝她小腹上打去。赵霜茹一声惨叫，双手未及捂上痛处，第二拳又再击下。

赵霜瑶眼见姐姐受殴，猛的扑到赵霜茹身上，求道：“别打我姐姐……”

虎子冷笑道：“你们都是我们少爷的奴隶，我喜欢怎么打就怎么打！”

摔开赵霜瑶，又打了一拳。

赵霜茹身体本已十分虚弱，这两拳直打得她眼冒金星，头低垂着，口里只是痛苦地呻吟着。

虎子重重地又是一记耳光，喝道：“别装死！”

斜眼见赵霜瑶正挣扎着爬起身来，口里还不停地叫着：“别打！别打！”

虎子嘿嘿一笑，忽然大喝一声“脱衣服！”

赵霜瑶吓了一跳，见虎子一副凶神恶煞的模样，心里怕得要命。但她一个十六岁都没到的黄花闺女，要她当众脱衣服，却又难堪之极。

赵霜瑶涨红着脸，一张粉面梨花带雨，不敢正视虎子，眼睛却怯惺惺地望向慕容靖，轻声道：“二姐夫……”

这位二姐夫此刻倒好似成了希望的所在。

慕容靖对这一切却似乎视而不见，只管坐在那儿玩弄着方懿蓉的乳房。

听见赵霜瑶叫她，双手握着方懿蓉双乳突然猛力一捏，耳听方懿蓉连声惨叫，呵呵笑道：“他不是说过了吗，不听话有苦头吃的。脱！”

虎子也是呵呵一笑：“还不脱是不是？”

挥拳又往赵霜茹肚皮上打去。只听一声闷响，赵霜茹口吐白沫，喉里哼了一声，胸口不停起伏，显然痛苦之极。

赵霜瑶“哇”的一声大哭起来，叫道：“不要打，我脱，我脱！”伸手轻轻解开腰带。

虎子哈哈一笑，将赵霜茹推回到床上，道：“通通脱光！”

“虎子，你出去把风，这里交给我就好！”慕容靖对虎子说道。

虎子一听，心里极其不爽，每次一到好事，慕容靖就把他支开，然后一个人独享美人。

不过他也没办法，一来慕容靖是他主人，他不得不服从；二来他的小鸡鸡现在硬不起来，留下来也是窝火而已，做不了什么事情。

虎子愤愤不平的离开，走到屋外去把风。

慕容靖放下方懿蓉，坐到床上，将赵霜茹一条雪白的大腿拉到自己腿上，轻轻抚弄着。

赵霜茹全身疼痛之极，只是捂着肚子轻轻扭动着。

“被打疼了吧？我不能时时刻刻在你身边守护你的，所以你们要听话一些，这样就少受罪。”

慕容靖对着赵霜瑶道：“脱衣服吧，不然你会更痛苦。”

赵霜瑶一边哭着一边脱衣服，见慕容靖一直笑吟吟地地看着她，不由面红过耳。上身脱光后双手忙护着胸前，曲腿坐在床上。

慕容靖一副爱理不理的模样，一只手指扣入赵霜茹的阴户，道：“全部脱光之后爬过来。”

赵霜瑶无奈，只得慢慢除下裤子，却剩下亵裤实在羞于脱掉，慢慢爬到慕容靖身边。

慕容靖一把耳光过去，喝道：“叫你脱光！听不懂吗？把屁股露出来！”

赵霜瑶哀怨地看了他一眼，见他正淫笑着盯住自己身子，眼光忙荡了开去，咬一咬牙，慢慢脱下亵裤。

脱光后赵霜瑶凹凸有致的曲线，美得像水晶般玲珑剔透，那绯红的娇嫩脸蛋、小巧微翘的香唇、丰盈雪白的肌肤、肥嫩饱满的乳房、红晕鲜嫩的小奶头、白嫩圆滑的肥臀，美腿浑圆光滑得有线条，那凸起的耻丘和浓黑的阴毛却是无比的魅惑，赵霜瑶浑身的冰肌玉肤令慕容靖看得欲火亢奋，无法抗拒。

真是国色天香，假以时日，赵霜瑶的身材和姿色，绝对在大姐赵霜茹和二姐赵霜灵之上，堪称苏州第一美人！

慕容靖嘿嘿一笑，一把将她拉到怀里。

赵霜瑶满面通红，双手紧紧抱在胸前，双腿紧并，身子被慕容靖从她姐姐身上拖过，上身被他抱在怀里，屁股刚好挂在姐姐的小腹上。

赵霜茹双手捂在那儿正自痛楚，给妹妹的屁股一压，又是一声呻吟，吓得赵霜瑶不敢稍动。

慕容靖喝道：“手放开！”

不等赵霜瑶反应过来，一双淫爪已直插到她胸前，将她两只娇嫩的乳房抓在手里。

赵霜瑶无可奈何，双手只得离开胸前，放在两旁，左手放到赵霜茹的胸前，右手放到赵霜茹大腿上。

她手掌一触及姐姐的肌肤，一阵急剧的耻辱感油然而生，手掌嗖地弹起，顿时手足无措。

慕容靖玩着这小美人儿的一对嫩乳，赞道：“嘿嘿，这瑶奴的年纪不大，这对奶子也不很小嘛，刚刚好就手。喂，你手拿开干什么？就放那儿！对了，抓紧茹奴的奶子，哈哈！”

赵霜瑶无奈，将手摸到姐姐的乳房上，心里委屈之极，又羞又怕，泣声不绝。

慕容靖哈哈大笑：“怎么样，你姐姐的奶子滑不滑？嫩不嫩？好不好摸呀？哈哈！你奶奶的，你再过两年，这对奶子不会比她的两位姐姐小。这一点我最有发言权，哈哈哈……”

说着，双手用力揉搓着赵霜瑶的乳房，一边低下头去轻轻吻她的面颊。

赵霜瑶还不满十六岁，一对馒头大的乳房虽没她姐姐这么丰满，但胜在坚挺嫩滑。

她处女的乳房在一双淫爪的肆虐下不断地变形，强烈的耻辱感笼罩着全身，使她手足无措，放在姐姐乳房上的手不敢乱动，但靠在姐姐大腿上的手却是难以安份，紧握着拳头不住地发抖。

骤然间下体一阵酸麻的感觉传来。赵霜瑶哀叹一声，紧紧合上的双腿给分了开来，一根手指扣进了她的阴门。

强烈触电感令到赵霜瑶全身肌肉绷得紧紧的，偏生那慕容靖一只手还拈着她的乳头不停打圈，阴部的手指也越发放肆，旋转着在她的阴户里抠挖，赵霜瑶只感到一种前所未有的感觉冲击着脑门，不禁轻轻哼了起来。

慕容靖哈哈大笑：“小美人儿爽了吧？这么嫩的处女穴可不多见啊……”双手掰开她两片阴唇，俯下头去仔细观察。

粉红色的阴道口渐渐潮红起来，淡黑色的阴毛稀疏地覆盖在阴阜上，紧窄的小肉洞里面已然湿滑无比了。

“不要……别……别……”

处女的羞处被这样近距离的注视着，赵霜瑶无助地哀求着，莫明但强烈的快感令她浑不知身处何地。

身下的赵霜茹又呻吟起来，身子轻轻地颤抖着，赵霜瑶又羞又急，豆大的泪珠沿着她美丽的脸庞滚滚而下。

忽然右手被慕容靖一带，手指所触处温暖湿润，那是姐姐的阴户。却听慕容靖笑道：“手指插进去，让你姐姐也舒服舒服。”







第31章　三小姐的调教


赵霜瑶“嘤”的一声又是一阵心酸，但中指在慕容靖的带动下，慢慢地插入姐姐的阴户之中。

慕容靖道：“手指动一动，嘿嘿，他妈的，再放两根手指进去，动大力一点！”

赵霜瑶无奈，三根手指紧贴在一块侵入姐姐温暖的小穴之中，一下一下的抽动着。

慕容靖哈哈大笑：“问问你姐姐舒服不舒服？哈哈！”

赵霜瑶转过头去，见姐姐也已是泪眼汪汪，呻吟声一浪高过一浪，这话却如何问得出口？

慕容靖喝道：“说呀！”

赵霜瑶哇的一声大哭起来：“我……我……不要……啊……”

突然乳上一阵剧痛，慕容靖一只手用力掐紧她两只乳房，乳头也给两只手指用力捏住。

赵霜瑶自小便娇生惯养，哪曾吃过这苦头，一声惨呼过后，忙道：“我说……我说……”闭上眼睛涨红着脸，轻声道：“姐姐舒……舒服吗？”

耳边传来姐姐的抽泣声，慕容靖笑道：“茹奴，你妹妹问你呢，给你妹妹的小手玩得爽不爽啊？哈哈！”

慕容靖既问，赵霜茹不敢不应，轻哼着：“爽……”

慕容靖喝着：“说大声一点，怎么爽？嗯？”

赵霜茹哭道：“茹奴……茹奴的骚洞洞给瑶儿插得好舒服……哇……”

慕容靖笑道：“这才对嘛……不过以后就得叫她瑶奴了，知道吗？哈哈，来，你是姐姐，教教瑶奴，你是怎么做一个乖性奴的。”

赵霜茹红着脸看着轻泣着的妹妹，咬了咬牙，说道：“瑶……瑶奴……我……我……茹奴的身子是少爷的，专门给少爷插洞洞的……我……”忍着泪，颤声接道，“少爷想要茹奴做什么，茹奴就做什么……”

慕容靖笑道：“瑶奴听到没有？”

赵霜瑶泣声道：“听……听到了……”

慕容靖道：“听到什么啦？”

赵霜瑶面红耳赤，顿了好一会儿，突然哭道：“瑶奴的身子是少爷的，少爷想怎么玩瑶奴就怎么玩。”说得飞快之极，大出慕容靖意料之外。

赵霜瑶一口气说完这两句话，哭声更是响亮起来。

慕容靖一把拉过赵霜瑶的头，轻抚着她可爱的脸，温声道：“知道了吧，现在先用你的小嘴侍候一下少爷。茹奴，过来教她。”

将赵霜瑶的脸按在自己胯下。

赵霜茹忍着疼痛，爬到慕容靖身边，轻声道：“含……含进去……”

慕容靖看着赵霜瑶将自己肉棒含进口里，在姐姐的指导下慢慢套弄起来。

肉棒上温暖轻柔的感觉十分舒服，看着赵霜瑶漂亮的俏脸上的点点泪珠，慕容靖几乎便要笑出声来：“嘿嘿，赵老贼，你三个女儿都在我的掌握之中了，我会好好玩残她们的。”

抬头对方懿蓉说：“蓉奴，你给小美人儿洗洗屁股，一会少爷给她前后同时开苞，哈哈……”

赵霜茹一听，暗暗心惊。

这小妹子还不满十六岁，自幼文静，如何受得了慕容靖的肉棒摧残？

但慕容靖一言既出，无可挽回，多说只能徒增他凌辱的快感。

只好轻抚妹妹后背，俯下头去轻舔慕容靖的卵袋。

慕容靖给这对姐妹花香舌同时攻击，肉棒早已涨得巨长，龟头直顶到赵霜瑶的喉咙，畅快之极，丹田渐渐火热起来。

想着精力得留着给赵霜瑶开苞，道：“行了。茹奴你躺下。”

赵霜茹仰天躺在床上，慕容靖轻抚着她的阴阜，笑道：“茹奴你的骚毛又长出来了，叫你妹妹帮你刮干净，嘿嘿！”

不等她回答，拿过一根圆木棒交到赵霜瑶手里，道：“插到你姐姐的骚穴里面。”

那木棒足有慕容靖肉棒的两倍粗，赵霜瑶战战兢兢，拿着木棒抵在姐姐阴户上，沉吟不语，不知如何是好。

慕容靖两手拉开赵霜茹的阴户，喝道：“捅进去！”

赵霜瑶双手战抖，拿着木棒向里轻推。木棒刚刚进入赵霜茹的阴道，慕容靖抓着赵霜瑶的手用力一推，将那棒子大半捅入赵霜茹的阴道之中。

“啊……”赵霜茹痛得大叫一声，却不敢稍动。

慕容靖提过一把刀子，道：“瑶奴，给你姐姐剃骚毛。嗯，你先把这棒子捅再深一点。”

赵霜瑶没想到一开始便得接受这样艰巨的任务，颤着手将木棒向姐姐的阴户里又轻推了一推，见姐姐双眉紧锁，显是十分痛苦，手便停了下来。

慕容靖喝道：“再深一点，死不了的。”

赵霜瑶哭道：“大姐……”

赵霜茹哼了一哼，咬牙道：“不用管我，做吧……”

赵霜瑶泪如雨下，自己惨遭凌辱不算，还得帮他们欺负姐姐。心酸之极，哭了一会，终于狠心用力一推，木棒又深入了数寸。

赵霜瑶听得姐姐又是一声惨叫，心如刀绞。忽听身后慕容靖叫道：“趴下，屁股翘高。”

还没等她趴好，屁眼中有硬物侵入。

赵霜瑶又羞又怕，不敢动弹，一股冰凉的液体直注入屁眼之内，瞬间肚子咕咕作响，难受之极。

赵霜瑶哭道：“我……我要去茅厕……”话音未落，屁眼上又给塞入一个什么东西，堵住了肛门。

慕容靖将刀子交到她手里，道：“给你姐姐刮完骚毛就让你拉。哈哈……手脚快点，刮干净啊。”

赵霜瑶无法可想，接过刀子，定了定神，遏力不去想肛门，提刀贴着姐姐的阴阜轻轻刮过。

赵霜茹上次给慕容靖拨掉的阴毛重新长得还很短，和原来没给拨掉的混在一块，长短不一。

赵霜瑶从没这么近看过其它女人的阴户，没想到首次看到的是自己亲姐姐的，顿时羞得低下头去。

姐姐的阴道中还插着一根木棒，撑得她的阴阜向上鼓起，倒也方便她刮毛。

赵霜瑶腹中便意已到忍无可忍的地步，但手里的刀子又长又重，极不就手，一不心便立时伤了姐姐。

当下拼命夹紧肛门，涨得满面通红，连眼泪也挤出来了，但手下却是不敢丝毫大意。

慕容靖揉着赵霜瑶的乳房，笑吟吟地看着赵霜瑶动作笨拙地埋头苦干，既要强忍便意，还得忍受胸前的刺激，更要集中精神去操大刀，搞得这小美人儿狼狈之极。

赵霜茹全身疼痛未止，阴户中更是难受之极，但身子却是一动不敢稍动。

看着眼前这自己平时最疼爱的幼妹俏面涨红、满头大汗地摆弄着自己的阴户，又羞又怜。

可恨慕容靖这个畜生还得意之极地凌辱着瑶儿，既恨又怕，只盼快快结束这噩梦。

好容易赵霜瑶终于刮光了亲姐姐阴阜上的最后一根毛，已是全身脱力。见慕容靖笑嘻嘻地指着房角的马桶，忙丢下刀子，直奔过去。

慕容靖哈哈大笑，用手推了推赵霜茹阴户上的棒子，道：“起来，你妹妹的肉洞马上就要开花了，帮我好好玩她。”转身坐在床沿。

赵霜瑶肚里秽物排净，脚步虚浮地慢慢走到慕容靖跟前。

慕容靖笑道：“瑶奴，现在该干什么了？”

赵霜瑶红着脸，嚅嚅不知如何开口。慕容靖只是笑吟吟地看着她，转头瞪了赵霜茹一眼。

赵霜茹尴尬之极，挣扎着坐起身来，阴户中的木棒犹自撑着她的下体痛得厉害。

眼见妹妹即将被强暴，自己不仅无计可施，还得做帮凶。

面前的瑶儿一脸羞色，双手捂着胸前，令人又怜又爱。

但在慕容靖的淫威之下，赵霜茹只好轻声道：“请少爷……少爷插你的小洞……”

赵霜瑶早知不免，但他们竟要自己亲口说出来，更感羞耻之极。

怯惺惺望着慕容靖，口里喃喃作声，不知说些什么。

慕容靖一笑，道：“说什么？我听不见。”

反手抓着赵霜茹的乳房，用力猛捏起来。

赵霜瑶见姐姐眼含泪花，不敢稍作违抗，心里又是一痛。定了定神，道：“请……请……请少爷插瑶奴的小洞洞……”

“不错，你果然是聪明人，你只要做这两件事，以前的事就可以一笔勾销了，好，给我舔鸡巴！”慕容靖已经掏出鸡巴在赵霜瑶的脸前晃。

“不要这样！”赵霜瑶直觉的将头转开了。

慕容靖看赵霜瑶的样子，慕容靖知道赵霜瑶已经快要屈服了，他只要强迫她做下去，她就会投降了，所以慕容靖要开始征服少女的身体了，他站了起来，把鸡巴在赵霜瑶的面前晃，一改刚才柔和的语气，厉声的说：“你已经知错了，现在看你怎么赎罪，快舔它！”

慕容靖将鸡巴挺在赵霜瑶的面前，这是赵霜瑶第一次在这么短的距离看见男人的阳具，而阳具就近来她脸前咫尺处不停的晃动，更恶心的是他还不用阳具如同鞭子一般打着自己的脸颊，她还是忍不住转过脸并闭上眼睛。

“好吧！既然瑶奴不听话，那你真的没有赎罪之心，我把你直接丢到妓院去！”慕容靖淡淡的说，彷佛一点都不在乎她！

最后一句话让赵霜瑶几乎无法接受，去妓院那只能生不如死了，她已经要投降了，“请不要这样，我还是个处女！我什么都不会。”

赵霜瑶苦苦的哀求。







第31章　三小姐的调教（02）


“舔鸡巴吧！少干一个你没差。”慕容靖不耐烦的说。

“是的！我舔！”

赵霜瑶小声地说出如此屈辱的话，几乎让这位赵家三小姐流下了眼泪，她知道只有听话才能先渡过眼前的劫数，赵霜瑶看着大鸡巴，虽是觉得非常的恶心，但在威胁下，她只好压抑着内心的厌恶和羞愧，张开小嘴将慕容靖粗长的肉棒吞了进去！

“呕……”慕容靖坚硬粗长的肉棒一下顶进了赵霜瑶的喉咙，她立刻感到一阵恶心，赶紧吐出嘴里的肉棒，使劲干呕起来！

“瑶奴，你会习惯的！！还不快吸！！”慕容靖使劲将赵霜瑶的头朝自己两腿之间按了下去！

“呜……”赵霜瑶发出含糊的呜咽。

她竭力克制着自己恶心的感觉，将慕容靖的大肉棒吞了进去！

赵霜瑶竭力地朝前探着头，使慕容靖的大肉棒能顺进她的喉咙深处。

然后她开始缓慢地抬起头，用她娇艳的嘴唇和温暖的小嘴含住慕容靖的肉棒吮吸起来！

慕容靖的阳具实在太粗太长了，赵霜瑶感到自己的嘴完全被它塞满了，甚至连呼吸都十分困难。

她屈辱地吮吸着，感到了一种难以形容的痛苦和羞愧，尤其这是她的第一次口交。

“快点！！再快点！！！”慕容靖感到自己的肉棒插进赵霜瑶温暖的小嘴里的那种淫虐的滋味舒服极了，他不停催促着。

赵霜瑶十分听话地更加努力吮吸起来，她感到了自己的口水不停顺着嘴角流了下来，流满了慕容靖那粗长的肉棒和自己的脖子，令赵霜瑶感到狼狈极了。

而且她不停吮吸着慕容靖那已经被她的唾液湿润了的肉棒，还发出一种难听的“啾啾”声，这种湿答答的声音更令受辱的赵霜瑶感到羞辱难当！

“不错！想不到你这个骚货嘴上的功夫还很厉害吗！？绰号叫龙神帮玉女，应要改名叫龙神帮瑶奴才对，你真是天生做婊子的材料！！”

慕容靖一边揉搓玩弄着赵霜瑶少女坚挺的双乳，一边享受着赵霜瑶屈辱的口交，还大声嘲讽着。

而赵霜瑶此刻简直羞愧得恨不得立刻死掉，她闭着的眼睛里流淌出大滴大滴的泪水，眼泪混合着口水顺着她雪白优美的脖子流淌下来，弄得她裸露着的鲜嫩雪白的双乳上都湿答答的。

赵霜瑶感觉自己的尊严已经丧失殆尽，前一刻她还是养尊处优的赵家三小姐，如今却像个妓女一般为男人舔鸡巴，一种被彻底羞辱玩弄了的感觉使她一边吮吸着敌人的大肉棒，一边呜咽着抽泣起来。

慕容靖享受着赵霜瑶温暖的小嘴，他也感觉到无比的优越感，这让他一股难以控制的快感在自己体内涌动翻腾。

他突然身体一阵抽搐，猛地将插进赵霜瑶嘴里的肉棒抽了出来！

“啊……”赵霜瑶发出一声短促的惊呼，她还没来得及反应，就感到一股带着浓烈的腥臭的白浆在自己眼前剧烈地喷溅开来！

“不！！啊！！！”赵霜瑶羞耻万分地尖叫起来！慕容靖射出的精液猛烈地喷溅到了她惊叫着的嘴里、脸上，几乎将她的眼睛都糊住了！

“哈哈哈！！母狗，把我的精液都吃进去！”慕容靖狂笑着将还在抖动着的肉棒又塞进了赵霜瑶的嘴里。

“呜呜……”赵霜瑶呜咽着，感到一股粘稠腥热的液体顺着喉咙流进了自己的食道，她痛苦万分地甩着头哭泣起来，这时的赵霜瑶已经忘了自己为何愿意为男人口交，她感到羞耻的是，下体居然有一股暖暖液体缓缓的流出。

“哈哈哈！！”看到眼睛、鼻子和嘴角上糊满了粘稠白浊的精液的赵霜瑶痛苦羞辱的样子，慕容靖得意极了！

赵霜瑶跪在地上，脸上糊满了粘稠的精液，顺着脖子一直流淌下来。她听着慕容靖大声的嘲讽和讥笑，忍不住伤心羞愧地失声痛哭起来。

慕容靖这时不理会泪流满面的赵霜瑶，而赵霜瑶在口交的屈辱下，而她的阴户却在刺激下她也感到已经完全湿润了，她不禁怀疑自己是否是个淫荡的女人。

“现在要盘腿坐。”慕容靖丝毫不给赵霜瑶休息的机会，他要澈底调教这个年青的胴体。

“我不要那样……这样子好丢脸！”赵霜瑶开始呻吟。

“你已经湿成这样子，现在摆出高雅的态度也没有用，你是贱人骚货，这样弄也不会怎么样吧？”

慕容靖从背后把她的雪白的双乳握紧，再用手指夹紧已经硬起来的乳头揉搓。

“啊，饶了我吧……”赵霜瑶不断的哀求着。

“这样弄的话，双腿自然就会放松了吧。”慕容靖一边玩弄着年轻的肉体一边嘲弄着少女。

“不要……”赵霜瑶拼命摇头，但把她的身体向后倾倒时，为保持身体的平衡，双脚自然向前伸。

这时候慕容靖立刻抓住，使双腿弯曲后，双脚重叠在一起捆绑。

“啊……这种样子……好丢脸！”虽然像哭诉般的要求，但已经被绑成盘腿坐的姿势。

“已经湿成这样子了，还敢装圣女！处女就湿成这样子，可见你骨子是骚货一个。”

慕容靖把绳子经过双肩和捆绑手的绳子连在一起用力拉。

赵霜瑶的身体形成对折，盘腿坐的双腿也分开到极大限。

“啊……不要……”赵霜瑶惊慌的摇头，没有性经验的她，如今最人扳成如此羞耻的模样，可是她现在能自由活动的地方只剩下头了。

这样绑好以后，慕容靖把少女的裸体推倒，这时慕容靖将赵霜瑶整个人推倒并让她的阴户朝上。

“不要！放开我，不要这样子对我！我不要这样子。”赵霜瑶哭着恳求着慕容靖。

赵霜瑶的脚指甲好像难为情的缩紧，所以脚掌上也出现皱纹。慕容靖用食指的指甲，在她的脚掌轻轻刮一条线。

“啊……”随着叫声，缩紧的脚掌向反方向翘起。在另一只脚掌同样划一下。

“求求你，我不要这样骚痒！放过我，不要了，我投降了！”赵霜瑶的眼睛里露出恐惧的色彩，哀求时脚尖在颤抖。

慕容靖不理会少女的哀求，这一次是用双手抓痒。

“不要……啊……呜……”赵霜瑶痒的连笑的力量都没有，像被反转过来的乌龟，拼命扭动身体，黑发散落在床上发出摩擦的声音。

“现在你要说，请看我的骚穴。”慕容靖一面给她骚痒，一面要求。

“那种……下贱的话，我说不出来……”赵霜瑶红着脸摇头。

“那么我就一直这样骚痒了。”流着油腻腻的汗，烦闷挣扎的赵霜瑶，几乎不能呼吸，只靠喉咙喘气。

“快说吧。”慕容靖用另外一只手抓住赵霜瑶的头发，阻止她用摇头减轻烦闷的程度。

不停的骚痒，使得赵霜瑶上气不接下气。已经不能说话，不断的用眼睛表示哀求。慕容靖不停止骚痒，反而变本加厉。

“请……你……把我的……骚穴里……看清楚吧……”赵霜瑶结结巴巴的说完，就哭了起来。

“你说的很好，那么我就照你的话……”

“啊……好丢脸……”让一位处女说出如此淫秽的话，赵霜瑶把通红的脸，更深深的埋在慕容靖的怀里。

这时侯她雪白的腰和屁股坐在的红色床单上，好像是一种供物放在那里。

这时侯双腿分开到极点，而中心的部份正对着床上的慕容靖。

慕容靖支撑赵霜瑶的上身，使自己的面孔能正对向赵霜瑶完全分开的大腿根，在浓密的黑毛下，有粉红色的阴唇很鲜明的映在灯光中，花瓣向左右分开，里面的花蕾不断的收缩叹气，吐出浓密的蜜汁。

花瓣和花蕾还有四周的黑毛都沾上蜜汁，在微暗的光下也发出光泽。

慕容靖嘴里念念有词，用油灯的光照射暴露出来的秘处，再经过会阴照到肛门。

慕容靖用手指开始探索。

“啊……唔……”赵霜瑶对身体里的异常感不由得扭动屁股，同时缩紧洞口，将插入阴户手指夹紧，慕容靖一面玩弄乳房，一面玩弄阴户。

“啊……我怕……不要玩那里！好丢脸！”

可是，她好像无法停止密洞口的收缩，当慕容靖把手指拔出去时，洞里已经湿淋淋，溢出来的蜜汁流到菊花蕾上，发出光泽。

慕容靖停了一会，像是在欣赏自己的作品一样，他的手指又袭上赵霜瑶的秘处。

“啊啊……”赵霜瑶交叉的脚指尖开始痉挛，无力的摇头。

慕容靖的手指拨开花瓣，用手指捏弄光滑的尖端，使得赵霜瑶发出亢奋的尖叫声。

就在慕容靖这样玩弄赵霜瑶下半身时，他另一手抱住上半身，赵霜瑶已经有了生平第一次的泄身了。

“啊……我已经……”赵霜瑶像受不了兴奋的刺激，头用力向后仰。

慕容靖趁这个机会把嘴压在她的嘴上。

在第一次高潮的刺激下，赵霜瑶好像等待已久一样，主动的张开嘴，吸吮慕容靖的嘴唇，也把舌尖伸过来。

慕容靖一面吸吮赵霜瑶的舌尖，一面把嘴里的唾液送入她的嘴里，或把舌尖送过去任由她吸吮，这是玉女剑的初吻，她从吻中得到快慰，赵霜瑶已经开始享受慕容靖在她身上的爱抚，可是，她也感觉到下体的空虚，她开始期待眼前男人的肉棒插进她的骚穴中，在情欲的冲击下，她早忘了这个男人是掳她的人。







第31章　三小姐的调教（03）


“请放进来？”赵霜瑶红着脸小声的说。

“什么放进来？”

“鸡巴！请将鸡巴放进来。”赵霜瑶更是将头低下来。

“要说请主人用大鸡巴插入我的骚穴中。”慕容靖要这发春的少女说出心中的话。

“请主人用大鸡巴插入瑶奴的骚穴中！”赵霜瑶终于说出来了。

慕容靖将个人埋入赵霜瑶的下体，在赵霜瑶恳求他后，他反而要慢慢品尝这年轻的身体，他的手从后箍住赵霜瑶的双臂，双手再次袭上她那如玉桃般娇滴滴、水灵灵的雪乳，在微微的颤抖中无所遁形了，半球形的乳房大小适中，线条格外的柔和，肤色格外的洁白，光滑细嫩的肌肤闪动着白莹莹的光泽；尖尖的乳头微微的向上翘起，那乳尖顶上小巧浑圆的嫣红两点，犹如漫天白雪中的两朵怒放的红梅傲然屹立在耀眼的烛光下。

虽说赵霜瑶已经准备要接受她的第一次，但是，愈是接近，赵霜瑶愈是感到害怕，她只是觉得突如其来的冰冷笼罩了全身，她的身体虽早已一丝不挂了。

这完全赤裸的雪白胴体马上被令外一个赤裸的身体包围了，她仍是非常的不习惯。

慕容靖紧紧的拥抱着赵霜瑶，胸部贴着赵霜瑶光洁平滑的玉背，小腹紧靠着柔软的丰臀，两人的身躯紧紧的搂在了一块。

他低头吻在赵霜瑶脖子后肌肤上，然后轻轻的咬了一口，娇嫩的肌肤微微的带着的荷花清新的味道。

赵霜瑶轻声的呻吟起来，在她白皙的脖子上留下了两行淡红色的齿印。

他的手在赵霜瑶雪仿缎子一般柔滑洁白的肌肤上逡巡着，恨不得立即将这冰清玉洁的美体摸个遍。

慕容靖捉住了那一对晶莹乳峰，揉捏着丰美的乳体，撩拨着细巧的乳头，柔软和弹性令慕容靖仿佛飞入了仙境。

这完美无缺的雪玉椒乳，柔滑温软的似乎能在慕容靖的手中溶化掉一样。

他的双手缓缓的向下滑着，在平坦的小腹上来回的划着圆圈，有几次他的手指已经触及到赵霜瑶下腹微隆的山丘。

每次经过那美妙的弧线，赵霜瑶的娇躯就不自主的颤抖起来，原本屈曲交叠的大腿也绷直了。

慕容靖的手指继续的滑动，停留在丰软的臀部，抚摸着浑圆冰凉的雪肌冰肤。

慕容靖低下头为赵霜瑶的雪臀留下一个个温暖潮湿的热吻。

臀部圆滑的弧线很快就过渡为修长的，微微起伏的双腿。

慕容靖紧夹着赵霜瑶的下身，不停的摩擦着，粗硬的脚毛刺在赵霜瑶白嫩的大腿上，带来了又痒又痛的感觉。

他的双唇一点点的向下挪动，直到达赵霜瑶光洁的玉足。

赵霜瑶的双足上没有任何的修饰，显得格外的素白。

慕容靖将这玉藕般的小腿捧在怀中，着了迷似的舔吻着白净的足底。

他觉得胯下越来越紧张，涨大得如同小儿臂的肉棒顶在了赵霜瑶的臀沟上，那通红的龟头恶毒的起伏着，舔啜在赵霜瑶鲜嫩的会阴部。

在刺激下，赵霜瑶朱唇轻启，柳眉微颦，下身一阵阵的刺激很快让她意乱情迷了，她不由得大声的呻吟起来。

慕容靖看到赵霜瑶对阴部的刺激那么的敏感，越发的兴奋起来。

他把赵霜瑶放平在床上上，抓住她的足踝向两边拉开，将赵霜瑶的伊甸园完全暴露出来，然后把自己的头探到了她两腿之间。

赵霜瑶惊呼着蜷起了身子想夹紧双腿，可是两条雪亮的大腿还是被无情的分开了，她神圣不可侵犯的处女地现在直接处在慕容靖的视野内。

“别，别这样。”赵霜瑶的声音微弱得几乎听不到，彷佛只是为自己的淫荡做最后的辩解。

慕容靖把头塞到了赵霜瑶的身下，脸颊摩挲着赵霜瑶的大腿内侧，同时伸出舌头舔吸着两边细腻洁白的肌肤。

他扶着赵霜瑶纤细柔软的腰部，慢慢的接近赵霜瑶的私处。他有些痴痴的看着赵霜瑶的两腿之间，那同样从未暴露过的神秘三角洲。

在雪白的大腿根部隐藏着的会阴原来是呈现那么鲜嫩的粉红色。

圆浑的阴阜下，延续着三角形的黑色树林，慕容靖伸出一只手指拨了一下那微曲的阴毛，很轻很柔软。

黑色树林的下面就是那丰美幽深的峡谷入口，慕容靖看到了两片淡红色的娇嫩而丰满的肉质贝壳，象一道玉门紧闭着，一定是大阴唇。

慕容靖伸出手指撑开了玉门，哇，里面还有一道小门，门内若隐若现的小洞想必就是赵霜瑶的阴道口了。

慕容靖不由分说一口吻在了粉红色的玉门上，只觉得鲜嫩无比，于是他“滋滋”的吮吸起来。

赵霜瑶的下身好象过了电一阵麻痒，她想夹紧双腿，可是慕容靖的头却抵在中间。

“啊……啊……”，赵霜瑶双手紧紧的抓住垫被，全身几乎痉挛起来，娇嫩的大小阴唇被慕容靖的舌头撩拨得渐渐张开，一泓温热的透明液体缓缓的自爱穴流出。

慕容靖尝了一口，酸酸甜甜的，他舔得更起劲了。

赵霜瑶的大腿紧缩在一起，双足相互的绞动，可是她怎么也无法摆脱慕容靖的舔吸。

在她体内一种从来没有尝试过的冲动如奔腾的洪水，一发而不可收拾。

赵霜瑶感到心跳越来越快，不住的呻吟起来。

从爱穴里流出的液体越来越多了，渐渐濡湿赵霜瑶柔软的阴毛。

慕容靖看着赵霜瑶颤抖扑腾的玉乳和淫水不止的阴唇，他直直竖起的肉棒越来越粗硬了，他觉得再有忍不下去了，于是停止了对会阴的舔啜，调转头骑跨在赵霜瑶的身上。

慕容靖将赵霜瑶的双腿架到了自己的肩头上，开始调整肉棒与爱穴之间的角度。

他先用龟头轻探少女的幽径，他又一次校正了自己的肉棒，然后慢慢的俯下身，准备着蓄势已久的一击。

他用手引导着龟头，缓慢的向着赵霜瑶的骚穴插去。

阴唇被慕容靖持续的舔吸着的赵霜瑶已陷入了半清醒半疯狂的状态，慕容靖突然的停下给了她一个喘息的机会。

赵霜瑶感到自己的双腿被高高的举起，这样的姿势令她非常的羞愧，她慢慢的睁开双眼，但马上被眼前的景象吓坏了：一根的通红大鸡巴挥舞着正在向自己的下体刺去！

赵霜瑶的理智又战胜情欲了，她大叫：“不要！！求求你，放了我。”

赵霜瑶拼命想把双腿合上，可是已经太晚了，慕容靖强壮的双臂已经牢牢的把住了她雪白的臀部，巨大的肉棒摇晃着顶在了两扇玉门之间。

在插入赵霜瑶的体内之前，慕容靖看了一眼少女一眼，心想：“这是我奸淫赵家的第三个女人，也是赵昆化这个淫贼的三个女儿，爸爸妈妈！还有姐姐，祝我成功为慕容世家报仇吧！”

然后腰一挺，将肉棒直直的送入赵霜瑶守护了十六年的阴道内。

“不……啊！痛！不要！！！”

伴随着赵霜瑶的一声惨叫，慕容靖的大鸡巴强而有力的插入了温暖而狭窄的阴道内。

第一次的插入，慕容靖感觉到自己仅仅进入了几分就遇到了阻力。

“前面一定是处女膜。”

直觉和知识告诉他。

于是慕容靖将力气都集中到了龟头上，薄薄的处女膜被顶到极限程度，他奋力将肉棒向前刺去，雷鸣电闪的一刻后，他清楚的感觉到了前面落空的感觉，前面的阻力突然减小了，肉棒突的刺入了一大半。

行了，破处了！慕容靖无比的兴奋起来，“我将赵霜瑶的处女夺走了！”慕容靖在心中告诉自己。

“啊！住手！哎哟！！！！”

赵霜瑶突然感到了体内一下极其剧烈的疼痛，发出了凄厉的惨呼。

她知道自己的处女膜已经被无情的突破了，身心的疼痛令她痛哭了起来。

第一次的交合，虽有充分的润湿，但是赵霜瑶的处女阴道显得狭窄异常，慕容靖粗大的肉棒被秘道紧紧的包围着，没有一丝的空隙，前进显得很困难。

赵霜瑶的阴唇被极度的扩张，含入一只大肉棒，娇嫩的粉红色已经被一种红色所取代了。

“疼啊！！住手！！”

她激烈的摆动着上身，满头乌黑的头发紊乱的披散在胸前，慕容靖知道如果赵霜瑶现在还无法适应，她娇嫩的阴道一定无法适应的，于是他让龟头停止了前进，慢慢的转动身体，让肉棒研磨着，扩张被撑开的阴道壁。

破处的巨痛刚刚过去，赵霜瑶又被另一种来自下身的撕裂感所折磨，她几乎晕了过去。

慕容靖于是将鸡巴慢慢往外退出了一点，这一退，肉棒几乎完全退出赵霜瑶的体外，大量的透明液体夹带着点点鲜红立即从秘道口流了出来。

这夺目的色彩，是最珍贵的处子之血，慕容靖看了看自己肉棒上缠绕着的血丝，他的脸上浮现出笑容，他不等肉棒完全拔出就重新插了进去。

这一次，肉棒贯穿了阴道，直击阴道深处鲜嫩的花蕾上。







第31章　三小姐的调教（04）


慕容靖的再次将大鸡巴拔出一点，然后轻轻的抽送起来……

赵霜瑶平躺在床上上，洁白的双腿张开，屈曲固定在慕容靖的身前。

下身的剧痛令她生不如死，轻微的活动都会带来无法忍受的痛楚，在极度的惊栗和痛苦下，赵霜瑶的身体就象是冰封的一样。

那巨大的肉棒还在体内不停的翻腾滚绞着，每一次的抽插和拔出，随着大阴唇的翻进与翻出，都加重着疼痛的程度。

“哈哈哈，名器春水玉壶！！”慕容靖一阵狂喜。

原来赵霜瑶是身怀春水玉壶名器的极品，她那玉门红嫩而窄小，两片粉色的大蜜唇花瓣小而薄的向两边张开，露出了中间的只有一丝小肉沟，两片鲜红的小蜜唇花瓣紧紧的挨在一起，把玉门堵得死死的，除了有一丝丝春水蜜汁流出来，只怕连一只小小的米虫也无法进去！

红嫩的肉肉在玉门中呈现，被那晶莹剔透的春水蜜汁所浸润着，整个玉鲍看起来就是一个春水玉壶。

春水玉壶伴随着她的主人扭身骚劝而微微的挪动，玉门中的两团红肉，在正肉与肉相互之间的摩挲，里头还不断的渗出润滑无比的淫浪之水，把两团红嫩肉浸润的相当娇红，小巧的美穴甬道样子相当的可爱！

这可是传说中的春水玉壶名器呀！

这种名器外表给人感觉是美穴甬道口红嫩窄小，而身体敏感而会渗透出大量的春水蜜汁，伴随着春水蜜汁打湿的小口会更显得娇嫩可爱！

而这种名器内部则豁然开朗，一片广阔。

因为它的入口狭窄，肉棒较大的人，一开始插入时，会觉得很舒服，飘飘欲仙，可是，一旦插久之后，里面彷佛一望无际的汪洋大海。

插着这样的名器，肉棒即如漂泊在大海上的孤舟，随着汹涌的波涛，上下翻滚，只是不容易找到避风港，而女人也会因为玉门的窄紧，遇到大的肉棒一插到底会更刺激。

女人一刺激，春水蜜汁就更澎湃汹涌，急卷荡漾，美穴口会不断的收缩再收缩，不管那位功力再深的个中好手，一但遇到这种对手，都会很快泄出，一发不可收拾。

这种名器对慕容靖的御女心经修炼来说是最好不过了，因为他的肉棒粗而长，坚而巨，遇到这种千年难得一遇的赵霜瑶名器，自己高兴的不得了了。

一旁的姐姐赵霜茹抹抹眼泪，轻抚着妹妹赵霜瑶的头，说道：“妹子，一忍，一会就不痛了。”

赵霜瑶一声尖厉的惨呼，骤觉下体一阵灼热无比的剧痛，阴道似要撕裂开来一般，全身的气力刹那间消失得无影无踪。

赵霜茹轻抚她的后背，泣道：“忍……忍一忍就过去了……”

自己也不禁落泪。赵霜瑶知道自己冰清玉洁的处女之身已然被夺去，心中一阵绞痛，只是大哭不止。

慕容靖的肉棒给这一下拉扯，攸的一下快感直穿脑门，肉棒被赵霜瑶温暖的肉壁紧紧的束住，舒畅无比，吁出一口气，笑道：“十六岁的处女肉洞就是不一样，真是好爽。蓉奴，你过来帮忙一下！”

方懿蓉听得慕容靖的吩咐，当即上前来将赵霜瑶按在慕容靖身子，对赵霜茹道：“帮我掰开她的屁股。”

赵霜茹无奈，爬到赵霜瑶背后，轻声道：“再……再忍一下……”

双手抓住赵霜瑶两片肉丘，用力分开，瞧了方懿蓉一眼，忽然低下头去，舌头轻轻舔着妹妹的菊花口，指望能帮她减轻一点痛楚。

赵霜瑶阴道中的剧痛未过，肛门忽然传来一阵激凌的痒感，姐姐的舌头正在卷进自己的屁眼。赵霜瑶哭道：“不要啊，姐姐，好脏……”

慕容靖笑道：“听到没有，你妹妹不喜欢呢。不过我喜欢，去给我舔屁股。”

“求……求求……你！……不要……。不要再插……了，真的……很痛……痛！”

高傲与矜持也敌不过这撕心裂肺的痛楚，她已经忘了前一刻她还为了慕容靖高明的爱抚而期待性交，赵霜瑶的双手紧紧抓在软垫上，连指节都屈曲得没有一丝血色。

赵霜瑶此刻连动都不敢动，只有胸部剧烈的起伏着。

慕容靖还是没有说话，他用他的鸡巴，继续“温柔”的“抚慰”着赵霜瑶柔弱的娇躯。

慢慢的，赵霜瑶感到体内肉棒的运动越发的纯熟起来，经过起初的热身，肉棒开始有节律的攻击她的身体。

每次经过秘道的中间部分，肉棒都停下来来回的研磨，赵霜瑶就会被一阵迅猛的浪潮所完全淹没。

然后肉棒迅雷不及掩耳的冲向秘道深处，直接吻在光滑的宫颈上，赵霜瑶于是又会感到全身被狂烈的风暴所笼罩。

赵霜瑶尽管还在微弱的作着反抗，可是在旁人看来不过是身体的剧烈颤动而已。

慕容靖的上身向前伏在了她身上，双手又一次抓住了她洁白挺拔的双乳，舌头也深入到她的口中四处的舔食。

赵霜瑶白皙的胴体上中下都处在了慕容靖的控制下，更加的动弹不得。

很快，她的肌肤已变得白里透红，乳间也渗出了细密的汗珠。除了喘息和呻吟的声音，赵霜瑶快变成任人摆布的美人了。

反复的抽插下，赵霜瑶的爱穴溢满了琼浆玉液，伴随着大肉棒的每次往返都发出响亮的声音。

赵霜瑶彻底的迷乱了，她的十指深深的掐入慕容靖粗壮的肌肉里，所有的记忆里只剩下了失贞带来的耻辱。

慕容靖很快为身下的美娇娘变换了体位。他将赵霜瑶翻转身，让她身体的重量都落在弯曲的双膝上，把她摆成跪伏的姿势。

他仔细的看着高高翘起的浑圆雪臀，用力的将她们分开来，暴露出深藏在臀沟间的秘穴，然后从后面继续着抽插的动作。

赵霜瑶新鲜美丽，充满生机的裸裎胴体，最终逃不过被玷污的结局。

就在赵霜瑶痛苦的哀鸣声中，慕容靖加大了两人身体间的压力，肉棒不再回退，而是紧贴在光滑的宫颈口上，他纳劲吐气，小腹猛力的一缩一放，将积存已久的灼热精液喷入了赵霜瑶的体内。

赵霜瑶惊恐的呼喊着，“不！不要这样！”可是那些粘稠的液体已经深入到她子宫的每一个角落了。

最后的一滴精液射出，巨大的肉棒变成了软皮蛇，躺在灰白的精斑和鲜红的血丝中。

赵霜瑶同时也失去了神智，昏迷在地上。

慕容靖看着昏迷的赵霜瑶，他看着她美丽的胴体，才刚刚软下的跨下肉棒，一下子又雄纠纠的挺起来了，他伸手在赵霜瑶的人中及太阳穴上缓缓揉动，将嘴罩上赵霜瑶那微微泛白的樱桃小口，然后气运丹田，缓缓的将一口口的真气给渡了过去。

没多久，在一声嘤咛声中，赵霜瑶慢慢的苏醒过来，她一张眼，一只热气腾腾的大鸡巴就在她眼前，不说分由的，慕容靖直接将她压在地上，直接分开双腿，他再次奸淫了赵霜瑶了。

这时候的赵霜瑶已经放弃抵抗了，但是由下体传来的阵阵快感已经又袭上了理智，她整个人随慕容靖玩弄了，她的身躯随着慕容靖的动作而肆意的摆动，她已经得到由男人肉棒插入的快感了，她开始享受了，她又在一次次的高潮后昏迷了。

在翻云覆雨后，这一夜，他让赵霜瑶高潮无数次，当他射入赵霜瑶的阴户中时，那灼烫的白液，烫的赵霜瑶达到最高峰，高潮后，她也昏迷了，慕容靖看着被干的熟睡中的赵霜瑶，这一次真的是顺利了，顺利地让自己都有些不太相信，没想到赵霜瑶那么容易的被征服，是老天的帮忙吧！

慕容靖轻轻的自床上爬起来，他不想吵醒赵霜瑶，他要好好思考下一步的路，下一个对象是谁呢？是要主动出击或是发出饵等待别人来上钓呢？

赵霜瑶被在一次次的高潮后，慕容靖终于在她的阴户中射出了，他终于放开她年轻的胴体……

赵霜瑶随着慕容靖最后的一滴精液射入体的同时，她通体舒畅的昏迷了，在昏迷中，赵霜瑶做了一个梦。

赵霜瑶梦到自己赤裸裸的坐卧在床上，媚眼如丝的看着慕容靖，她如同以看着爱人的心情看着慕容靖，她自己将自己的双腿大大的分开，露出她粉红色的娇穴，她将手指含入自己口中，彷佛是含着慕容靖的鸡巴，她摆出最淫荡的姿势来引诱慕容靖，而慕容靖也走到她的面前，温柔的爱抚她，然后把鸡巴插入阴户中，一次又一次让她又享受到飘飘欲仙的快乐，直到最后一次排山倒海般的快感，赵霜瑶整个人才从梦中惊醒，她发现自己的股间湿了，强奸她的男人已不在身边了，慕容靖不在身边反而让她感觉到有些恐惧的感觉，她反而期待他能在她的身旁，睡了多久她也不晓得，而梦中高潮的余韵彷佛还残留在体内，刚才的梦历历在目，彷佛是真的一般。

“为何会梦见他？他是强奸我的恶徒，我应该要恨他的，可是他也是我第一个男人，为何昨天我会强奸会觉得很舒服，为何在梦中我会如此的淫荡，为何昨天的我是如此的下流，为何我会乐意舔着他的鸡巴，难到我已经认输了？”

一个个疑问让赵霜瑶叹了一口气，她知道昨天的事不是一场梦，昨天折腾下来，她已经不是玉女剑赵霜瑶了，她已是慕容靖的阶下囚了，她不想死，为了活下去，只好顺着慕容靖的意思活下去吧，也许，有机会能逃出去吧，也许是在为自己所犯的错在赎罪。

就在赵霜瑶回想今天发生的一切之时，慕容靖从外边走了进来，而且是赤裸的身子，看着床上的赵霜瑶，二话不说，挺起肉棒便猛力刺入赵霜瑶的屁眼之中。

“啊……”赵霜瑶一阵惊呼，紧接着，分不清是梦境还是现实，就被慕容靖无休止狠狠的肏了起来！







第32章　姐妹同沦


慕容靖这猛力一刺，肉棒一半进入赵霜瑶未经开垦的洞中，紧窄无比的小穴夹得他的肉棒隐隐生疼。

而赵霜瑶已是震天响地惨叫起来，用力拼命扭动挣扎。

赵霜瑶身子一扭动，深埋在她肉穴中慕容靖的肉棒马上跳动起来，幼嫩的阴道壁轻轻刮撩着肉棒四周，温暖的少女阴道紧紧束住肉棒的同时微微地蠕动着。

慕容靖舒服地长出一口气：“继续动，继续动！”

赵霜瑶身体的挣扎不仅没能摆脱后庭的困境，反而使刚刚破瓜的处女穴又是刺心地剧痛。

慕容靖将她死死按住，腹部用力将肉棒慢慢插入到赵霜瑶屁眼里的最深处。

赵霜瑶既无力抗拒，又不敢再乱动，只得紧咬牙根，两只小手握成紧紧的拳头，遏力忍受着这实在难以忍受的痛苦。

赵霜瑶已经叫不出声来了，冷汗湿透全身，头无力地依在慕容靖的胸前。

慕容靖一手搂着赵霜瑶的肩头，一手用力揉搓着她美玉般的乳房。

这个时候，赵霜茹被方懿蓉带了进来，方懿蓉在慕容靖的要求下，阴部戴上一个假阳具，然后将赵霜茹按在赵霜瑶的身上，让她们两姐妹变成姐妹抱的形式。

方懿蓉用假阳具在赵霜茹屁眼中的抽插带动着赵霜瑶的身子一顿一顿的，慕容靖根本不用动，赵霜瑶就被带动着配合自己，这幅度不大的磨擦已经足以使这十六岁的处女穴带给他足够的快感。

慕容靖可以舒服地躺在床上，一边享受着少女的窄小而有弹性的阴户，一边玩弄着她娇嫩的乳房。

可怜赵霜瑶从没给男人碰过的身子，一转眼间身体便被插入了慕容靖的肉棒。

她双眼无神地趴在慕容靖身上，下体一轮又一轮的灼热感似乎已经使她的阴户都麻木了，被撕裂的阴道口正慢慢地渗出血珠。

慕容靖的肉棒蘸着鲜血，愈显面目狰狞，更加猛烈地肆虐着她的小蜜壶。

原本天真无邪的小公主被狂暴地奸淫着，赵霜瑶的心中一片空荡，以往的骄傲消失得无影无踪，剩下的只有耻辱的哭泣。

“我已经变成一个下贱的女人了……我……我的身体不属于我了，已经变成这恶魔淫玩的玩具了……”赵霜瑶的脸火辣辣地烧着，她羞耻地把头深深埋进慕容靖的胸膛，下体的疼痛随着小穴渐渐的红肿丝毫没有减弱，但她必须学会慢慢适应。

眼睁睁地看着妹子在强暴之下痛苦的表情，欲哭无泪的赵霜茹屈辱地遵从方懿蓉的命令，跪在慕容靖的背后，用舌头轻轻地舔着慕容靖的肛门。

赵霜茹的阴道里面，那根该死的假阳具使她身体每一点移动都带来感觉奇异的快感和痛感。

她的脸紧贴在慕容靖的屁股上，随着他的屁股前后运动，高强度的频率弄得她的颈部十分酸麻，但使她更痛苦的是她那可怜的妹子，她知道在这样猛烈的摧残之下，赵霜瑶一定受伤了。

但是，她一点忙也帮不上，她必须做好她自己的工作。

赵霜茹小心地将舌头卷进慕容靖的肛门之内，味蕾感觉到的臭意，对她来说已是全然不用顾虑到的小问题了。

赵霜茹的顺从令慕容靖十分满意，她温暖柔软的舌头实在使慕容靖十分享受。

同时凌辱姐妹俩，慕容靖感到前所未有的征服感。

他的肉棒已沾上点点血珠，他虽然并不嗜血，但他喜欢享受着胯下这小美人的痛苦，肉棒一下一下地深深捣进赵霜瑶的深处。

赵霜瑶的惨叫声渐渐沉寂下来了，换之是连绵不绝的呻吟，她的小穴围已经慢慢红肿起来。

肉棒带过，给赵霜瑶的是钻心的剧痛，给慕容靖的却是无上的快感。

赵霜茹心内在滴着血，赵霜茹眼泪一直在下。

给赵霜瑶的小阴户轻磨了这许多时候，慕容靖终于也按耐不住了。

赵霜瑶显得有些害怕，轻声问说道：“二姐夫，你……你饶了我吧！”

慕容靖淫笑着说道：“从今天起，我是你的主人，也是你的男人！你必须要无条件服从我，否则你只能生不如死！”

“可是……”赵霜瑶听后脸色羞红，她颤声说道：“二姐夫，求求你饶了我吧，我不能……”

慕容靖看着赵霜瑶软语哀求，心底充满了快感，只见赵霜瑶乌黑的披肩发平滑，美艳般的脸蛋兼有优雅和妩媚，玉乳傲然挺立，此时此刻的赵霜瑶，正可怜巴巴泪光莹莹望着慕容靖，柔弱感让人顿时萌生征服的欲望。

慕容靖看到赵霜瑶面临崩溃的样子，陶醉在虐待狂的喜悦里，慕容靖用力扭动健壮的身体，用手轻轻地抚摸这美妙的肉体。

“不要……”赵霜瑶对邪恶的感觉反射性的摇头，慕容靖把火热的呼吸喷在赵霜瑶的耳根上，用色眯眯的声音说：“瑶奴，我可真心喜欢你，现在你还是乖乖从了我吧。”

魔鬼般的声音从赵霜瑶的身上夺去反抗的意志，慕容靖趁机发动攻势，在她雪白的脖子上不停地吻，拉开抗拒的手，手指上立刻感到美妙的弹性，扭动身体抗拒时，丰满的屁股正好在勃起的庞然大物上摩擦，带来无比美妙的刺激感。

“哦……真是妙极了……”慕容靖感到庞然大物充满力量，正对美妇赵霜瑶屁股的沟缝，用力挺过去，赵霜瑶感觉出坚硬的庞然大物挺在丰腴滚圆的屁股上，不断的摆动着臀部想要它离开，这却给慕容靖带来了更大的快感。

“我不要……”赵霜瑶猛烈扭动屁股，挺立的庞然大物顺势滑入诱人的屁股沟里，前后受到淫邪的爱抚，赵霜瑶不知如何应对。

慕容靖趁她不能动，双手更猛烈活动，呼吸很急促，伸手抓住乳房，另一只手在赵霜瑶双腿之间的禁地摩擦。

“住手……啊……”赵霜瑶无法抗拒，只有夹紧大腿扭动，相公以外男人的抚摩，令她颤抖不已，渐渐的体内涌起一种似曾相识的感觉来，丝丝的，痒痒的，揪揪的，逐渐变得汹涌起来。

没有多久赵霜瑶双膝开始颤抖，连夹紧大腿的力量都没有了，慕容靖则趁机用手指揉搓。

“怎么啦？不抵抗了吗？”慕容靖在赵霜瑶的耳边说。

赵霜瑶的意识稍许清醒，急忙想夹紧大腿，可是慕容靖老练的技巧，使她的大腿用不上力。

慕容靖一只手继续按在赵霜瑶香滑多汁的嫩穴上，食中二指缓缓地抽插着。

赵霜瑶娇躯上女性最敏感的部位在慕容靖的魔掌下颤栗着，她不由得紧咬着白玉般小贝齿，剧烈的娇喘起来，强烈的感官刺激，使得赵霜瑶有如万蚁齐噬，令她求生不得、求死不能。

“不……不要再说了……你……天哪……别摸那里……啊……”赵霜瑶不敢相信自己的肉体对这种男人的爱抚也会敏感的产生快感，“我怎么会变成这种样子……没有想到自己是这样淫荡的女人……”

慕容靖发现赵霜瑶的变化后，恨不得马上就能品尝到味道，他双手一用力把赵霜瑶的身体摆成了一个后入式的样子，全身则压在了她身上。

“这是什么啊？”伸手到赵霜瑶下面的慕容靖发出惊叹声，赵霜瑶羞得满脸通红，慕容靖把她的手臂扭过去，及时制止了她。

“妙极了，你好性感啊。”赵霜瑶说完，就用双手搂住赵霜瑶成熟的屁股，让她丰腴滚圆的美臀向后挺起。

“啊……不要……”变成这样无耻的姿势，赵霜瑶发出疯狂般的叫声，双手撑地，扭动屁股想要逃走。

慕容靖用力抱住赵霜瑶丰满的屁股，瞪大眼睛欣赏着扭动的屁股，轻轻捉住了赵霜瑶温润嫩滑的左脚脚踝，慢慢向上提起，随着修长白皙的大腿渐渐举高，赵霜瑶两股之间的神秘地带暴露在慕容靖的眼前，柔软而微卷的阴毛之下呈现出两片粉红娇嫩的小蜜唇花瓣，而这两片肥美多汁的蜜唇花瓣下是一道神秘的禁地，赵霜瑶身为女性最宝贵的香滑嫩穴，而嫩穴的正上方就是令人垂涎欲滴的鲜嫩阴蒂。

赵霜瑶的娇躯在慕容靖的爱抚舔吻下早已经神智不清、肉欲横流了，雪白晶莹的娇躯上下已经酥软无力，羞红的娇靥，星眸半阖，透露出淫乱的媚态，香滑嫩穴中的玉液阴津，早已顺着修长嫩滑地右脚，缓缓流出……

仔细看时，在黑黑的耻毛附近，蜜唇花瓣的形状完全浮显，扭动屁股时，散发出无比淫荡的讯息。

像这样美妙的光景，慕容靖不是第一次见过，可这种情景依然让他感到非常兴奋，庞然大物更为勃起，紧靠在他的肚上，慕容靖的手指摸进赵霜瑶的肉缝。

“啊……”赵霜瑶的屁股忍不住，更用力扭动，呼吸急促，意想不到的强烈刺激冲向身体的每一个角落。

“嘿嘿，你下面的嘴已经流出高兴的眼泪了。”慕容靖一把扯下内裤，粗大的手指在柔软的花瓣上抚摸。

“哦……哎呀……唔……”赵霜瑶好像呼吸很困难，被迫采取四脚着地的耻辱姿态，全身开始痉挛。

“要投降了吗？”

赵霜瑶紧咬着嘴唇几乎快要出血，屁股却无可奈何地越翘越高，此时赵霜瑶感觉到慕容靖的嘴唇碰到她的额头，并慢慢向下滑动，开始舔着她那紧闭的双眼，身体不由得打起寒颤。

“啊……不要……啊……好痒……”赵霜瑶从未被有过性经验，所以不知道“痒”这种感觉包含有刺激官能的作用，这种微妙感觉随着慕容靖的舌头从眼睛到了耳朵，并且在耳垂上更强烈亲吻、吸吮着。

这时赵霜瑶心想：“啊，好奇怪的感觉，怎……怎么会这样？”

赵霜瑶不断地蠕动着娇躯，在慕容靖特有的耐性一路舔舐下来，就是不想有欲念也由不得自己了，所以不自觉得深深叹了一口气：“啊……”

嫩穴中也渐渐泛湿了。







第32章　姐妹同沦（02）


慕容靖察觉出赵霜瑶的反应，顺势将舌头伸入她那樱唇里，不停地舔齿根及口腔，赵霜瑶忍不住发出声音：“唔……嗯……嗯……唔……”

赵霜瑶对自己感到惊惶，本能地用自己甜美滑嫩的香舌想把慕容靖的舌头顶出去，没想到却被慕容靖吸进自己的口腔内，无法逃离，口水不断的从嘴角流了出来，赵霜瑶无力抵抗慕容靖舌头的力量，结果口中的每一个部位都被慕容靖的舌头舔来舔去，不得不吞下不少他的口水。

这场性凌虐才刚刚开始，但是赵霜瑶却已经在慕容靖的舌技之下，人已无力，头已昏沉，感觉上彷佛慕容靖要将自己的身体吸干吃净一般。

不知过了多久，慕容靖才将舌头从赵霜瑶的口中退了出来，接着将目标放在长裙包裹下的那对美乳，慕容靖一手玩弄乳房，用舌头舔着另一个乳房，由下往上，忽轻忽重的舔舐着。

慕容靖紧紧搂住赵霜瑶丰满性感柔若无骨的娇躯，双手不停地用力搓揉着赵霜瑶柔软富有弹性白皙敏感的美乳，并在她的耳鬓说着令她害羞的淫话：“好美的一对丰乳，实在太诱人了，就算要我玩一辈子，我也不会感到丝毫厌烦。”

赵霜瑶洁白的小贝齿紧咬着朱红色的樱唇，羞辱地把头扭向一边，雪白丰满的巨乳在慕容靖的搓揉抚摸之下，乳头已经慢慢地坚硬勃起，赵霜瑶对自己娇躯不由自主的反应感到羞耻，她闭上令人痴迷的美眸，两行清泪顺着她白皙羞红的香腮滑落下来。

慕容靖的呼吸声渐渐粗重起来，他把脸埋在赵霜瑶深深的乳沟里，享受着成熟美妇赵霜瑶所发出的特有乳香，接着含住赵霜瑶的乳头吮吸着她的乳尖，赵霜瑶所拥有的丰盈椒乳深深刺激着慕容靖全身的感官神经，慕容靖越来越粗暴地抚摸轻咬着赵霜瑶的椒乳。

“啊……啊……”赵霜瑶感觉到酥胸一阵撕裂般的疼痛，发出了一声娇吟，但是肉体上的疼痛却远远比不上她心中的悲苦痛楚。

这时慕容靖的手已经伸到赵霜瑶的大腿内侧，在赵霜瑶穿着长裙的浑圆大腿上搓揉抚摸了好一阵子，然后撩起她长裙的下摆，露出穿着底裤的诱人下体，白嫩如脂的肌肤发出诱人的光泽，浓黑性感的阴毛一目了然，更显得绝色佳丽赵霜瑶与生俱来的性感撩人。

此时赵霜瑶全身开始冒出汗来，呼吸渐渐的沉重起来，慕容靖见时机成熟便卷起舌头，像小鸟啄米般挑弄着赵霜瑶那粉红色的乳头。

本来赵霜瑶在自尊心的驱使之下强忍着不叫出声，此时却再也忍不住叫了出来，“啊……不行了……别……别再舔了……啊……我受……受不了了啊……啊……真的不行啦……受不了了啊……啊……啊……啊……”

慕容靖丝毫不予理会，因为他想要完全征服这个女人，所以他进一步往下舔，详细又有耐心的舔着赵霜瑶每一寸白嫩的肌肤，直到舌头在她的肚脐停了下来，一进一出，一快一慢的挑逗着。

“啊……真的……不行了……好痒……求求……你……别……别再欺负我了……啊……好痒……我受……受不了了啊……啊……”

赵霜瑶不断的娇喘求饶，她一生从未经历如此长时间的前戏。

慕容靖再接再厉，往赵霜瑶的小腿肚开始舔吻，慢条斯理的舔到大腿内侧，赵霜瑶此时此刻已经再也忍受不住，大声淫叫着：“啊……啊……好……好奇怪的感觉……啊……怎会这样……啊……”

就在这个时候，慕容靖的舌头已经逐渐接近赵霜瑶的嫩穴。

赵霜瑶突然惊觉，尖叫一声：“啊……那里……不行……别再舔了，不……不能……看……”

赵霜瑶为了保护最后的一点尊严，作出明知无用的抵抗。

慕容靖笑着说：“瑶奴，我的好宝贝，你的花丛都湿透了，让我好好的为你清理干净。”

“啊……不要啊……啊……”赵霜瑶哀羞的恳求着。

只听见慕容靖吸吮时所发出的声音：“啾……啾……啾……”

赵霜瑶不停地摇着头，哭叫：“啊……别……这样……啊……好……害羞……好害羞……”

慕容靖不只吸吮着赵霜瑶的春水蜜汁，更不时将两片鲜红的蜜唇花瓣衔进嘴里，用舌尖舔弄着，此刻赵霜瑶已经彻底忘记了自己的相公，她的身体已经彻底走向了背叛。

“喔……”

赵霜瑶的下体轻轻的颤抖的，混合着清香和女体体香的气味刺激了慕容靖全身的感官，他伸出舌头再由蜜唇花瓣的下方往上舔，受侵犯的美妇赵霜瑶再也无法忍受了。

“啊……美……不……喔……”

赵霜瑶发出呻吟，慕容靖把脸埋进了赵霜瑶雪白的大腿之间，先是沿着阴蒂相合的地方，由下往上用舌头舔着。

“啊……不要……好痒……喔……”赵霜瑶的腰部整个浮了起来，配合着慕容靖舌头的滑动，接着又重复了一遍。

这次舌尖抵住了窄缝，上下滑动，美丽的腰枝已然颤抖不已，她微微的伸直着大腿，一面摆动着腰，在蜜唇花瓣里，爱液早已将美穴甬道涂抹的亮光光的。

慕容靖把整个嘴唇贴了上去，一面发出声晌的吸着玉液，同时把舌尖伸近美穴甬道的深处。

“啊……好……再里面一点……喔……”连赵霜瑶也惊叹自己说出这样的话。

赵霜瑶的爱液又再度的涌起，淹没了慕容靖的舌尖，他感觉这些从体内流出的琼浆都如同赵霜瑶裸体的感觉般那样娇嫩甘美，他驱使着舌尖更往里舔。

慕容靖不仅有让自己满足的想法，更想让赵霜瑶在自己的手中得到最高的乐趣，他把赵霜瑶美丽修长雪白的大腿更为大胆的撑开，从左右对称的蜜唇花瓣的最里面开始用舌尖一片片吸吮着。

“喔喔……对……嗯……就这样……舔啊……喔……不……别舔……喔……”赵霜瑶忍不住的叫出来，随着舌尖仔细的爱抚蜜唇花瓣，从她身体内不却不断的涌出热热的玉液。

慕容靖吸吮着春水蜜汁，并用舌头把蜜唇花瓣分开，就在正上阖闭着部份露出了淡粉红色的绉褶小尖头，被爱液浸湿着闪闪发光，那光景刺激的令人昏眩，他甚至带着虔敬的心情，用舌尖把那粉红色的小豆子吸了起来，此时赵霜瑶突然激起了小小的痉挛，慕容靖更加用着舌尖刺激着阴蒂。

“喔……我不行了……喔……天哪……”随着赵霜瑶的呻吟声，她的蜜唇花瓣处喷出了一股液体，射到了慕容靖的脸上，当慕容靖抬起头时，满脸早已沾满赵霜瑶的玉液。

慕容靖终于停了下来，胯下巨大的庞然大物昂然挺起，赵霜瑶一看，不紧倒抽了一口凉气，惊恐的表情，睁大的双眼，难以置信的说着：“啊……不……不可能……这……这么大……放开我……我会死的……不……不要……别靠近……别靠近我……求……求你……救命啊……”

慕容靖的庞然大物活像是一枚小型的炮弹，庞然大物部份比龙头来的更粗大，之所以慕容靖性交的时间比正常人长得多便是源自于此，庞然大物将嫩穴撑大，龙头磨擦的阻力变小，当然不容易出精。

慕容靖将巨大的庞然大物在阴蒂处不断磨擦着，赵霜瑶害怕到全身发抖，苦苦哀求着：“……放了我吧……如果……硬放进去……我……我的身体会裂开的……”

“看吧，你滴出来的蜜汁，把我的手指弄成这样了。”慕容靖把沾上粘粘液体的手指故意深到赵霜瑶的眼前。

“不要……”赵霜瑶立刻把头转过去不看。

“有很香的味道吧，自己的东西怕什么？”被迫闻到分泌物异常的气味，赵霜瑶绝望的叹一口气。

“上面的嘴说不要，下面的嘴流出浓密的汁液，你就是摆出神圣的样子，终究还是一个好色的女人。”

慕容靖的话，把赵霜瑶推入羞辱的深渊里。

“你为什么不否认？”慕容靖继续追问道。

“我……我我不是那种女人。”赵霜瑶的眼睛含着泪水，用悲痛的声音说。

“嘿嘿，那是真的吗？把屁股抬高一点。”慕容靖在双手上用力，这个力量，使得赵霜瑶成熟的屁股高高挺起，“对……就是这样……”

“想要这个东西吗？想要就说出来。”

慕容靖用手握住庞然大物，把龙头对正屁股沟，在浓黑茂盛的阴毛丛中，光滑的肉冠抵住了美丽的蜜穴口，然后慢慢上下摩擦着穴口的嫩肉。

“啊……”赵霜瑶的屁股在颤抖，赵霜瑶已经无法思考和判断，从肉体里涌出火热的情欲，眼前变成一片朦胧。

“啊……受不了啊……插吧……请插进来吧……”赵霜瑶说完以后，强烈的羞耻感使她不由得扭动身体。

“没有听清楚，再说一次，但这一次要一面说，一面摆动屁股。”

慕容靖依然不放过赵霜瑶，他的一只手尽情地挑逗起赵霜瑶的珍珠花蒂，另一只手用指甲轻滑着她的大腿内侧。

赵霜瑶根本没有办法再抵挡了，“请……请插入我吧……”

“插入哪啊？”慕容靖问道。

“插入我的阴户吧。”赵霜瑶声音颤抖，说完咬住下唇，慢慢扭动屁股。







第32章　姐妹同沦（03）


“嘿嘿……”慕容靖露出淫邪的笑容，用手握住庞然大物，顶在赵霜瑶的花瓣上。

“啊……啊……”赵霜瑶本能的想逃避，可是慕容靖从背后用力抱住她，好像要享受插入感般的慢慢向前挺进，巨大的龙头推开柔软的肉门进入里面。

“哦……”疼痛使赵霜瑶哼一声咬紧了牙关，简直像巨大木塞强迫打入双腿之间。

“太大了吗？不过马上会习惯的。等下你喜欢它还来不及呢。”慕容靖像胜利者一样，说完就更用力刺入。

“啊……痛……好痛啊……”赵霜瑶感觉两腿之间彷佛被撕裂一般，痛得她惨叫一声，不由自主地踮起脚尖，最私密的美穴甬道完全赤裸裸地呈现。

赵霜瑶哭着哀求慕容靖：“啊……啊……好痛……”

慕容靖一把抓住赵霜瑶的及肩长发，将自己的舌头伸入她的诱人红唇里激烈地深吻着，赵霜瑶在慕容靖高超的舌技攻势下，渐渐地全身无力，一直压抑的情欲也在慕容靖的挑逗之下被迫溃堤了。

“唔……”庞然大物深入的冲击，赵霜瑶忍不住仰起头。

“痛吗？不过才刚进去一半。”慕容靖道。

“啊……怎么可能……”赵霜瑶在痛苦中感到惊讶，但就在这时候，她知道那是事实，因为庞然大物比刚才更深入。

“唔……啊……”大腿之间充满压迫感，那种感觉直逼喉头。眼睛都不能眨一下，赵霜瑶张开嘴，身体停在那里不能动。

“还没有正式开始啊……”慕容靖的话使赵霜瑶掉入绝望的深渊里。

粗大的庞然大物前后活动时，柔软的肉壁缠在上面，随着庞然大物的进出翻起或陷入。

“啊……”每一次，赵霜瑶都深深叹息，强烈的冲击感，使她下腹部感觉到快要裂开的样子。

“马上就会觉得舒服了。”

慕容靖开始发挥经过百战的技巧，庞然大物在浅处充份摇动后，突然深刺到底，就在这样静止几秒钟以后，慢慢向外抽出。

同时粗大的手指在最敏感的阴核上，带有节奏强弱的揉搓，每一次都使赵霜瑶发狂地扭动屁股。

发觉龙头碰到子宫上，赵霜瑶不由得发出野兽般的哼声，慕容靖一面抽插，一面抓住乳房。

“啊……”赵霜瑶好像受到电击，发出哼声的同时，身体像波浪一样不停地起伏，下意识里希望能抚摸的乳房受到攻击，身体里忍不住涌出美妙感，慕容靖更用力的揉搓乳房。

“啊……饶了我吧……”赵霜瑶拼命咬紧牙关，抵抗越来越强烈的快感，可是当背后有巨大的庞然大物猛烈刺入时，咬紧的牙关也不由得松开，她渐渐产生昏迷的感觉，现在的赵霜瑶几乎要变成淫荡的野兽。

“嘿嘿，开始夹紧了。”赵霜瑶好像已经听不到慕容靖说的话，慕容靖意外的看到赵霜瑶很快就顺从，而且很有反应，心里感到很得意。

“瑶奴很有素质，看样子需要好好的调教一番。”

慕容靖开始做最后的冲刺，他双手抱住赵霜瑶丰满的屁股，手指紧抓着几乎要留下血痕，庞然大物进出的速度逐渐加快。

高贵的赵霜瑶高高举起雪白的屁股，后背向上拱起，光滑的肚子向波浪一样起伏，身体开始反应，每当深深插入时，就发出淫荡的哼声，皱起美丽的眉头，如今连插在下体里的粗大的庞然大物所带来的膨胀感，也感到很舒服，随着抽插速度的加快，赵霜瑶下体的快感也跟着迅速膨胀。

“唔……唔……啊……啊……”赵霜瑶从鼻孔发出哼声，手指用力抓着地毯。

长达八寸的雄伟庞然大物在赵霜瑶的肉洞里猛烈进出，几乎无法呼吸的痛苦和强烈的快感混在一起，夹杂着被相公以外的慕容靖插入的刺激，赵霜瑶被带到过去从没有过的高峰。

“啊，过瘾，要出来了吧？”健壮的小腹打在丰满的屁股上，发出奇妙的声音，额头上满是汗珠的慕容靖，开始进入最后冲击。

“那里要坏了……”赵霜瑶道。

“饶了我吧……啊……”心里虽然对慕容靖还有厌恶感，但这种感觉反而使快感更强烈。

赵霜瑶几乎停止呼吸，努力地娇喘着，整个娇躯完全不敢动弹，只听到从喉咙深处发出“荷……荷……荷……”的声音。

慕容靖兴奋地来回抽插了几下，只感觉自己巨大的庞然大物被赵霜瑶的嫩穴紧紧地裹住，真正占有这个性感美妇的满足，刹那间使得慕容靖暴虐的本性终于又显露出来，巨大的庞然大物毫无怜惜地在赵霜瑶撑到极限的嫩穴里用力抽插起来。

赵霜瑶的左脚高高举起放在慕容靖的肩头上来回晃动，右脚支撑着全身的重量，丰腴雪白的大腿紧紧贴着高耸的左边椒乳，右边的椒乳则随着慕容靖疯狂地抽插，在雪白诱人的酥胸上规律地上下晃动着，赵霜瑶看着慕容靖丑恶的巨大的庞然大物，在自己的嫩穴里时快时慢地抽插着，阴囊撞击着她的大腿内侧时发出“啪啪”的声音，随着慕容靖巨大的庞然大物往外一抽，粉红娇嫩的蜜唇花瓣就被向外翻起，巨大的庞然大物磨擦着渐渐润滑的嫩穴肉壁发出令人神魂颠倒的性交声音。

“啊……啊……不行了……求求你……啊……拔出去吧……已经不行了……啊……”赵霜瑶脑海一片空白，香腮娇羞艳红，肉体的欲望早已如野火漫延，完全无法抑制住自己冲口而出的令人脸红耳赤、血脉贲张的娇啼呻吟。

慕容靖听着赵霜瑶如此淫浪的呻吟，又再一次感觉到自己那深深插入赵霜瑶娇嫩蜜穴花心子宫深处的庞然大物又被那暖暖的爱液蜜汁浇灌着，那种舒爽的感觉令他美得快上了天，搂着赵霜瑶纤细的柳腰，将她的娇躯抱了起来，一口含住她胸前丰满雪白的玉乳狂野的吸吮着，品尝着，感受着赵霜瑶柔美身躯被自己肆意淫弄带来的无限征服快感。

赵霜瑶的浪吟声更大了，一头乌黑的秀发也凌乱的抛散开来，随着慕容靖狂野兽性的快速插弄在半空中飞舞起来，一双雪白无力的纤纤玉手想要紧紧搂住慕容靖的脖子也已经不可能了，只能瘫软的往两边分开，任由慕容靖对她娇美身躯肆意淫邪乃至有些无情残忍的征伐和摧残，那种身心全部漂浮在空中的美感让她已经完全失去自我了。

慕容靖疯狂的插弄和赵霜瑶淫浪的呻吟声配合的十分默契，每当慕容靖重重的将那坚硬粗壮的庞然大物插入赵霜瑶娇嫩的蜜穴子宫深处之时，赵霜瑶便会大声的浪吟一句，而慕容靖也觉得自己那不断膨胀的庞然大物越来越不受控制的对赵霜瑶那娇嫩的蜜穴乱插乱顶着，那种想要狂暴的欲念也越来越强烈，越来越不受控制……

在那狂风暴雨般的一轮兽性插弄之后，慕容靖终于将那庞然大物的龙头死死的插在赵霜瑶娇嫩的子宫深处，将那火热滚烫的熔浆密集的灌射而入，那种淋漓尽致的将兽欲发泄在赵霜瑶身体之内所带来的极度刺激与兴奋令慕容靖有些忘我的呻吟起来，而赵霜瑶随着慕容靖那坚硬粗壮又兽性大发的庞然大物在自己身体最深处最娇嫩的子宫内狂暴激射之时，她的娇躯也跟着颤抖抽搐起来，一种被滚烫熔浆灼伤的刺激快感涌上她的心头，让她在淫欲巅峰又将整个身心腾空而起，美妙舒爽，极度兴奋，无限快乐的感觉将她的身心慢慢包围起来。

慕容靖享受完在赵霜瑶身体深处淋漓尽致的发泄之后，温柔的趴在赵霜瑶的娇躯之上，一边喘着气，一边用手玩弄着她胸前丰满坚挺的雪白玉乳，闻着从她身上散发出来的那种成熟妇人特有的体香和那种男女淫欲交欢之后所形成的淫糜气味，令慕容靖内心那股淫虐的快感不由自主的升到最高点。

终于，慕容靖双手扶住赵霜瑶曲线完美的臀肉，将粗大的庞然大物插到她的美穴甬道最深处开始射精，伴随着赵霜瑶几声按捺不住的甜美呻吟，两人都趴在床上上用力喘息着，慕容靖的手顺势伸到了赵霜瑶娇躯下方，温柔地抚摸着她尖挺丰腴的椒乳，赵霜瑶无力挣扎，柔软动人的酥胸不停地起伏着，两人紧紧地纠缠在一起，慕容靖贪婪地亲吻、拥抱着赵霜瑶香汗淋漓、成熟曼妙的胴体。

“从今以后，你只能是我慕容靖的女人了。”

慕容靖对着赵霜瑶霸道的说完之后，拔出沾满蜜汁的庞然大物时，赵霜瑶软绵绵的倒在床上，在快乐的余韵中，偶尔会使身体颤抖，同时从大腿根的深处，流出证明受到凌辱的白浊液体，在床单上形成地图般的痕迹。

赵霜瑶对自己下体的创伤渐渐地失去知觉了，她的脑中一片空白，她身体中的能量好像正一丝一丝地被那根肉棒带走，她发觉自己实在是很累很累了。

当慕容靖满足地从她的身上起来的时候，这可怜的小美人儿双眼翻白，毫无声息，一动也一动，已然昏死过去。

一旁的赵霜茹也好不到哪里去，被方懿蓉用假阳具操得，整个人也几乎要瘫软了，看到自己妹妹被干死了一样，双手紧紧捂住自己张大的口，惊骇的眼睛变得睁圆。

“我的三妹……呜呜呜……”赵霜茹鼻上一酸，却发现自己哭不出来，身体一软，摔倒在床边。

慕容靖冷冷看了她一眼，手一搭赵霜瑶的脉搏，骂道：“起来起来，别装死，这小妞死不了的！他奶奶的，老子不会弄死自己的奴隶的。”

赵霜茹心中稍定，挣扎着慢慢爬起来，爬到赵霜瑶的身旁。只见小妹子一动也不动，但倒是的确还有鼻息。

赵霜茹心中一宽，呼出一口气，忽然身体又是一软，手脚再也使不上力，连续不断的折磨已榨干了她的气力，她头一歪，也昏了过去。

慕容靖无奈地笑一下，拨出赵霜茹阴户中的假阳具，对着方懿蓉说道：“别撑坏了她的骚穴，还要留着慢慢地享用哩。”

将木棒提在手里轻轻击着右手的手掌，走到方懿蓉身前。







第33章　暴虐幼齿


方懿蓉刚才带着假阳具操插赵霜茹，自己也消耗了巨大的体力，早已全身乏力，头低垂着。

“刚才干得不错！”

慕容靖一把抓起她的头髪，笑吟吟地瞧着她的脸。

那美艳的俏脸此刻变得苍白，她美丽的眼睛对着慕容靖的眼光，不忍对视。

慕容靖提着木棒轻轻敲着她的乳房，道：“你再狠，也不过只是我手里的玩物。只要以后都乖乖听话，我就不会亏待你。但是刚才你对茹奴做得有点过火了，该罚！”

说完，突然用力打了一下，方懿蓉雪白的左乳上留下一道紫红色的血痕。

方懿蓉闷哼一声，泪水沾湿了她的眼眶，火红的眼眸狠狠地瞪着慕容靖，耻辱的眼神中流露出的愤怒和倔强似乎在嘲笑慕容靖的无能。

慕容靖企图在她眼中发现的惧怕并没有出现，他恼羞成怒地又向她右乳狠狠打了一棒。

乳房上骤然间散开一阵火辣辣的疼痛，这下方懿蓉禁不住叫了一声，身体不住挣扎，但此刻她剩下的一丁点气力只能使捆着她的绳索勒得更紧。

慕容靖狞笑一下，木棒又是朝方懿蓉的乳房上一下下地打去，打得方懿蓉惨号连声，美玉般的一对乳房变得红紫。

看着方懿蓉如此惨状，慕容靖道：“算了算了，这么漂亮的一对奶子打成这样，我还心疼呢。”

慕容靖嘿嘿一笑，丢下木棒，双手往方懿蓉双乳上用力一抓，在方懿蓉又一阵的惨叫声中，慕容靖笑道：“还是很有弹性嘛，哈哈！”

这个时候，慕容靖看到了缩在墙角直哆嗦的赵霜瑶的两个婢女青儿和莲儿，心道：“这两个小丫头怎么办？这么小，长得又不漂亮，不是很有胃口。有点像是鸡肋，食之无味，丢之可惜那种。”

慕容靖看了一眼，对青儿和莲儿道：“你们两个几岁了？”

两人亲眼见到慕容靖的凶暴，早吓得小脸苍白，一见他来问，哪敢说个不字，连声应答。

原来两女都才十四岁。

慕容靖看这两个小丫头虽然长得还算端正，但都没什么姿色，况且两女一脸稚气，完全是小孩子的模样。

对二女笑笑道：“你们被我抓着，就别想回去了。但我也不想随便杀人，你们今天起就是我的婢女，先留在这里帮我照顾这三个女奴！”

青儿莲儿一听个“杀”字，又是吓得呀呀大哭。

慕容靖喝道：“不想死就得听话！”

青儿莲儿连连点头。

慕容靖看了这两个婢女，道：“我还没玩过这么小的，你们现在来伺候伺候我。”

当下便解开青儿和莲儿的捆绑，喝令二女脱光衣服。

青儿莲儿二女难免扭扭捏捏，但一见大小姐和三小姐也都是赤身裸体，又怕慕容靖淫威，相视一望，粉脸飞红，慢慢褪下身上衣裳。

慕容靖见青儿莲儿年纪甚小，但一身肉倒也白净，阴部光溜溜的不着一毛，从合并的双腿间可见一条细细的肉缝。

莲儿身材较为丰满，胸前微微凸起，青儿却还是扁平一片。

慕容靖也不废话，随手扯了莲儿过来，双手在她赤裸的身体上乱摸乱捏起来。

莲儿不敢挣扎，女孩的羞处被男人抓在手里玩弄，羞耻地轻轻哭泣着。

慕容靖将莲儿的头按在胯下，道：“先好好给我吃吃鸡巴，等一会好玩你。嘿嘿！”

粗壮的肉棒迫到嘴边，莲儿羞得连忙闭上眼睛。男子的宝贝别说没见过，以前便提都不敢提过一下，这下竟然要将它含到口里。

莲儿吞下一口唾沫，伸出舌头在慕容靖的龟头上轻触一下，一股古怪的味道直呛上来。

莲儿皱了皱眉头，突然慕容靖手一按，将她的脸按在胯下，那肉棒已横在她的两唇之间。

莲儿无奈，张大小口，将肉棒含进嘴里，轻轻吸吮起来。

慕容靖道：“好好弄！”

看着这稚气未脱的小女孩笨拙地套弄着他的肉棒，不由长出一阵得意的快感。

慕容靖哼了一声，莲儿口上的技术显然未足于使这刚刚暴奸一场的肉棒重展雄风，他的手摸到一旁方懿蓉的屁股上，几只手指轮流摆弄着方懿蓉的肛门的阴户。

无论如何，玩弄这大美人是他最感快意的事。

可怜方懿蓉刚才被慕容靖几棒之下，此刻有点动弹不得，对他的淫爪只好逆来顺受，默默承受着耻辱的痛苦。

那边慕容靖让青儿也爬过来，让青儿反趴在他身上，她的屁股高高翘起，正对在慕容靖眼前，慕容靖一只大手掌正在她光滑的阴阜上抚摸。

青儿的双腿被大大分开，露出幼女私处的那一条肉缝。

慕容靖手指用力地在青儿幼嫩的阴唇上磨擦着，弄得青儿又羞又痒，而莲儿的小嘴被慕容靖肉棒填满呵呵直叫。

青儿和莲儿同时发出这样嘤嘤嗯嗯的呻吟，场面极度淫乱。

慕容靖微微一笑，双手轻轻掰开青儿的阴户，中指沾了点口水，慢慢插进。

青儿呻吟之声大作，屁股不禁轻轻扭动，口里含糊不清地哭着：“疼……”

莲儿也好不到哪里去，口里那根东西却在不知不觉中慢慢涨大起来，直顶到她的喉咙，堵住了她尚未发出的声音。

此刻莲儿不知道为什么慕容靖的肉棒会突然变大，惊疑不定，不敢怠慢，舌头不停地在肉棒上游走。

慕容靖的手指挖弄着青儿的小阴户，紧紧包束着手指的肉壁微微地颤抖，青儿的抽泣声使十分满足。

他手指在青儿阴户了旋了一旋，笑着说道：“没多想小女孩的小穴这么紧，连手指都夹得密密实实的，哈哈，干起来一定爽。”

这个时候慕容靖胯下传来一阵急促的咳嗽声，莲儿的头被他死死按住无法动弹，他涨起来的肉棒已贯穿了她的咽喉，龟头进入了食道。

慕容靖低头一看，莲儿粉脸涨得通红之极，呕又呕不出来，正可怜巴巴地望着他。

慕容靖淡淡一笑，松开了手，莲儿马上伏在地上狂咳起来，好半晌方止。

看着莲儿这种情况，慕容靖对莲儿道：“好了么？好了躺到床上，双腿分开。我要尝尝十四岁小女孩肉洞的滋味了！”

莲儿红着眼，一路抽泣着爬到床上，双腿微微分开。

慕容靖走上前去，双手抓紧她两只小腿，猛地向两旁一分，将莲儿双腿扯成一个一字。

莲儿吃疼，“啊”的一声大哭，双手望空胡乱摸索着，却无法够得到自己的腿，又疼又急，连鼻涕起流出来了。

慕容靖喝道：“别乱动！另外青儿你也给我趴好，跟莲儿并排在一起……”

“嗯！”青儿无奈，只能跟莲儿肩并肩的躺在一起，两个稚嫩洁白的身体正对着慕容靖。

“哈哈哈，不错，我来了！”慕容靖说着，将青儿压在身下，一样分开双腿，将肉棒抵在青儿的阴户上。

青儿和莲儿并排躺在那儿，等待着可怕一刻的到来。二人脉脉相看流泪，各伸着一只小手牵在一起。

看着慕容靖，青儿和莲儿都是心中一紧，两只手握着紧紧的，两只手心的冷汗渗透了床板。

“来了！”慕容靖扑了上去！

“啊！”青儿首先大叫了一声，只见慕容靖的大肉棒直接击穿了她的处女膜，一干到底，还有一半没有插入就到底了！

青儿就差一点昏迷过去，抓着莲儿的小手，都几乎能把莲儿捏死。

“啊！”莲儿还没有被青儿的手抓痛反应过来，立马又感觉到了身下一阵撕裂的疼痛！

睁开眼睛一看，原来慕容靖已经把血淋淋的肉棒，带着青儿的处女之血，直接又插入了自己的阴道。

青儿和莲儿同时迸出一声惨叫，慕容靖沾满她们处女之血的肉棒轮番插入了她们幼窄的阴户，巨大的疼痛使她们的小脸变得发青，握在一起的手也不由自主地颤动着。

慕容靖笑了笑，然后又是大喝一声，挺起下身全力刺下，肉棒透过莲儿的处女膜，直刺入到子宫里面。

“噗嗤！”一声，莲儿的处女膜也应声被捅破！

“啊……”莲儿余痛未消，这下再也禁受不住，全身一震，紧接着一声尖励的惨叫，抽搐几下，昏死过去。

青儿的处女膜刚才被捅破的时候，阴道已给慕容靖的肉棒撑得疼痛之极，现在看到莲儿的惨叫吓得她小脸雪白，慕容靖淫淫的笑容更叫她心里发毛，身子剧烈地颤抖着。

慕容靖看在眼里，肉棒从莲儿身上磨了一磨，抽出，又插入青儿的阴道中……

“啊……”青儿马上一声大叫，几乎翻白眼像死鱼一样。

慕容靖笑道：“我才插一半呢……”

不待说完，也是猛力一捅，将肉棒没根捅入。

青儿眼珠几乎都突了出来，头上青筋暴现，喉中格格作响，却是呼不出声来。







第33章　暴虐幼齿（02）


慕容靖巨大的肉棒好似已将她的身体撕作两半，阴道里一波接一波地搐动着，滚滚而来的痛楚涌过，青儿两只小手凭空无助地挥舞着，“我要死了，我要死了……”

她只觉自己正在承受着地狱般的酷刑，浑身没有一处是舒服的。她只盼也象莲儿一样昏睡过去，可是剧痛的感觉仍然煎熬着她才十四岁的身躯。

慕容靖叫道：“真是好紧啊！夹得我有些疼呢。”

看着青儿这种情况，慕容靖又从她身上抽出来，直接插入一旁莲儿的身体……

“啊啊啊……”莲儿连连大叫……

莲儿被撕裂的阴道喷出一串串血珠儿，而慕容靖却犹如不觉，依旧不停的抽插。

插了十几下，慕容靖又换了青儿，将肉棒深插在青儿的阴户里不动，道：“别说我不会怜香惜玉，现在你们好好伺候我，我就会疼你们一些！”

说着，一边轻轻在青儿身体里抽送，一边轻抚着莲儿的脸庞。

大概三十来下之后，慕容靖对着青儿的脸道：“疼够了吧？”

青儿衔着泪，轻泣道：“我……我要死了……”

过了片刻，青儿下体痛楚稍减少许，慕容靖肉棒便又蠢蠢欲动了。

慕容靖的肉棒被夹得紧紧的，下身轻摇，让肉棒轻轻刮动着青儿的阴道壁。

青儿紧咬着牙根忍痛，肉棒每一下的顶入都好象贯穿了她的身体，直顶到她的喉咙，她的双脸因疼痛不停地扭曲着，惨叫声和呻吟声混在一块。

青儿被他弄得银牙紧咬，显的一副痛苦不堪又似舒畅甘美至极的诱人娇态，她双手不由自主的抱住慕容靖的腰，慕容靖也就在停了一下以后就接着插了进去。

青儿她觉得一丝疼痛夹着一丝酥痒的充实感传遍全身，她意识到这个男人已突破了她的处女膜，他的庞然大物穿透了自己贞洁的符印，占有了她玉女处子的贞操。

由于第一次交合，虽然已经有充分的润湿，但青儿的处女幽谷狭窄异常，慕容靖的那粗大的庞然大物被美妙紧缩的幽谷秘道紧紧的包围挤压着，还真有一种举步为艰的感觉，青儿修长柔美的大腿间那粉红娇嫩的玉门被极度的扩张，原本娇嫩的粉红色已经被一种充血的深红所取代了。

青儿激烈的摆动着娇躯，修长柔美的大腿颤抖屈曲，翘臀后缩，纤弱细嫩的小手拚命地抱着慕容靖的腰，满头乌黑的青丝紊乱的披散在酥胸前，她星眸迷离，口吐娇吟，用力的扭动着自己的屁股。

青儿这时感觉到胸前的乳房一阵麻痒，她的身体一阵愉悦的颤抖，慕容靖的嘴巴已经咬住了她胸前的乳珠吸了起来，而另一只乳房则被慕容靖有力的大手揉搓着，一股强烈的麻痒的感觉瞬间传遍她整个身体，她受不了这刺激的撩拨，她的身体开始往上面顶了起来。

女人的扭动和呻吟往往只会加剧男人的欲望，慕容靖的嘴唇在青儿香喷喷的身体上狂吻着，那双魔爪也没闲着，不停在她的身上游走，青儿的胸脯急剧的起伏着，快意的呻吟不受控制的在房间里响了起来。

慕容靖的庞然大物她那在湿润的桃源里肆无忌惮地狂抽猛插着，一会儿深入浅出，一会儿左冲右突，直把青儿的蜜道干得浪汁横溢，青儿一边向上面顶着一边呻吟着，在慕容靖的摧残下，她现在已经进入了那欲生欲死的境界了。

慕容靖玩了一会就跟她换了一个姿势，他就抱着青儿坐了下来，这样青儿就坐在他的怀里了，然后他躺下来抱着她转了半圈又坐了起来，这样就和青儿成了面对面的坐着，青儿乖乖地搂着他的脖子坐在慕容靖的庞然大物上，蜜道把他那火烫的庞然大物紧紧的夹住，然后一下一上的套了起来。

慕容靖的双手也没闲着，一只手紧紧箍住青儿的蛮腰，另一只手腾出来在她的乳房上揉搓着，青儿的蜜道虽然很紧，但因为刚才的冲击已经显得非常湿润了，所以里面发出了“滋滋”的声音，伴随着蜜水的流溅，青儿轻声浪叫起来：“好舒服啊！”

青儿的蜜道虽然窄狭，但却蜜水源源，慕容靖抽动之间感到很顺畅，不过虽然顺溜，甬道里却像小嘴般的收缩吸吮着他的庞然大物，这一切感觉都让他感到前所未有的舒爽，青儿只觉得下面的蜜道里快感连连，她不知道已经泄了几次，而连续的高潮快感让她有点晕眩、有点受不了。

而蜜道也一阵阵的抽紧，将慕容靖的庞然大物团团的包住，还一缩一松的恍似小孩吮吸奶头般在自行动作着。

慕容靖既感庞然大物的龟头被吮得很舒服，又觉马眼周围有异物在触动，竟有些神经酸麻，那感觉真的太爽了，他加快了抽动的速度，而且每次的进入都是深抵内壁，插得青儿的小腹一凸一凸的，彷佛就要穿肚而出一般。

此时的青儿似乎已进入痴迷状态，浑身颤抖、面色转白，随着一阵娇媚的呐喊，花房深处里又是一阵热潮涌出，蜂拥而至的热度顿时烫在慕容靖的庞然大物上，青儿虽然又高潮了，但她的屁股还在不停地上下套动，慕容靖觉得自己的庞然大物如同挤进一个紧窄而充满弹力的橡皮套子里；整个庞然大物给又热又滑的蜜道紧箍着，又酥麻又快美，于是他很快就与青儿的动作配合起来，当青儿沉下来的时候他的庞然大物就迎上去，她的屁股抬起来的时候慕容靖就沉臀落下来。

两人的动作越来越快，渐渐带起一片“吱叽吱叽”的水声，青儿已经忘记了羞耻，她畅快地呼叫着、舞动着，随着她的动作，那两个涨鼓鼓的乳房就如同风中的气球在慕容靖的面前荡来荡去，香臀上下的轻缓地起伏着，她细细的品味着庞然大物顶入她蜜道内的美妙滋味，每当慕容靖的庞然大物触及她的花心她便发出一长串令人销魂蚀骨的呻吟，渐渐的她似乎越来越享受这种女上男下的蹲骑式了，不但套弄的幅度愈来愈大，她的雪臀也不时地摇摆和旋转起来。

慕容靖见她这样骚了也就由她在那里尽情的玩着，他的一双大手将她那雪白丰满的乳房抓在手里使劲地搓、捻、捏、揉，把她的乳房弄成各种各样不停的形状，好像要把那两个鼓涨涨的乳房玩爆似的。

青儿的乳房被慕容靖玩得又痒还又一点疼，她不由的伏下身来让自己的乳房贴在慕容靖的身上，这样慕容靖就玩不到她的乳房了，她主动的吸上了慕容靖的唇，并把自己的舌头伸进了他的嘴里。

慕容靖一边吸着她的舌头一边爱抚着青儿那越来越滚烫的胴体，但这样一来青儿就不能用太大的力气，就这样玩了一会以后只得又坐了起来套动着，她闭着眼睛放浪的套动着，身上都布满了一层香汗，蜜道里流出来的淫水也越来越多。

慕容靖和她吻了一会就又吸上了她的乳房，他知道她刚才是被自己吸她的乳房的力气太大了才伏下来的，因此也就没有用力的去揉她的乳房，只是用舌头舔着她那已充血勃起挺硬的乳珠，下面的庞然大物也用力的挺动着配合着她的动作，青儿被慕容靖舔得又骚又痒，嘴里不由的大声的呻吟起来。

香汗淋漓的青儿两手抱着慕容靖的脖子用力的套动着，她阖眼蹙眉，脸上却是春情荡漾，她那驰骋的动作已迹近疯狂，伴随着她歇斯底里的呻吟声，从她浪穴里传出来的阵阵“噗吱噗吱”的响声也密切的配合着，那景象还真够淫靡的。

随着青儿浑身抖动的套弄，慕容靖的庞然大物被她那蜜道内的嫩肉紧紧地夹住摩擦着，虽然青儿的动作已经很快了，但他还是觉得有点不过瘾，他双手抱着她的雪臀用力的顶了起来，他一边吻着她那雪白饱满乳房，一边两手扳开她那丰腴滚圆的屁股，同时用手指抠挖着她的菊蕾。

青儿在慕容靖那三路的同时攻击刺激之下大声的呻吟起来，蜜道内不由自主地溢流出更多的淫水，她忍不住的呻吟着道：“我、我感觉整个身体都飞起来了。”

她的身体被慕容靖玩得如癫痫发作般的痉挛起来。

慕容靖狂吻着她的檀口香唇，胯下也不停地急抽缓送，将青儿一步步的推入了那欲望的深渊，这时他对青儿这样的动作感到有点不满足，一个翻身将她压在胯下肆意挞伐起来，慕容靖横着竖着不停地变换着姿势，最后将青儿那纤细洁白的大腿架在肩膀上，低头近乎粗野地吮吸咬啮着她雪白饱满的乳峰和鲜艳诱人的乳珠。

慕容靖摇了摇头，他肉棒已经是很慢插着，而青儿便痛成这样。

虽然幼女窄小的阴户夹得肉棒十分舒畅，但总有一股有力使不上劲的感觉。

他捏捏青儿的嘴角，笑道：“忍一忍，我给你一下痛快的。”

“啊……啊……我不行了……求求你了……成少爷……啊……拔出去吧……已经不行了……啊……”青儿脑海一片空白，娇嫩的肉体不堪鞭挞，整个人仿佛被掏空了一般，全身颤抖不已。

随着慕容靖肉棒抽插频率骤然加快，一阵阵强烈的快感直透心靡，在青儿连绵不绝的惨叫声中，慕容靖的肉棒深深插入，将精液喷射在这十四岁幼女的子宫中。







第33章　暴虐幼齿（03）


慕容靖满足地将肉棒抽出来，却发现赵霜茹和赵霜瑶尤自昏迷未醒，无法替他清理肉棒。

眼前的青儿口吐白沫，终于也昏了过去，她受创的阴户慢慢地合上，里面源源不绝地流出红白混杂的液体。

慕容靖把还在昏迷的莲儿叫醒，让她用口替自己清洁。

莲儿哪里应付过这样的场景，但又不敢拒绝，只能像含青瓜一样，左左右右，前前后后吸允起来。

“啊！～～～～”被温润湿滑的口腔包裹，让慕容靖立即爽的呻吟了起来！

没想到幼女口交的感觉，虽然生疏和青涩，但别有一番风味，竟然这么爽！！

虽然莲儿是第一次口交，那技术甚至都不能说生涩，完全是毫无技巧，肏根时常还会被莲儿的贝齿膈到。

但是紧致湿滑温润柔软的口腔包裹感，与做爱相比，确实有一种独特的美妙。

随着肏根进入莲儿的口腔，慕容靖感觉自己又一次膨胀起来。

“莲儿，你干得不错，值得我宠幸你……”慕容靖感动的有感而发。

莲儿第一次口交，能够做到这一步，已经让慕容靖很是感动了。

“唔唔……嗯哼……”

莲儿温柔吮吸着慕容靖的肏根，娇羞的红着脸深情的看了一眼正淫荡的趴在她身上给她口交的慕容靖，支支吾吾，哼哼哎哎的回应道。

两人的互动，在不知不觉中快速升温。

原本因为枯燥的强暴行为转而逐渐变得有感情，就像得到了春雨般的滋润。

人心都是肉长的，慕容靖本性就不是坏人，因此在温柔之下，他也会同样的回报给对方。

两人此时感情，犹如雨后春笋般的爱欲之火熊熊燃烧。

于是，慕容靖俯身下来去舔莲儿的蜜穴，给她刚刚破处的美穴进行疗伤。

其实，莲儿的蜜穴很美很嫩，而且还非常干净，舔起来丝毫没有异味，让慕容靖很享受这个刺激的过程。

“唔唔～～～～嗯哼！少爷～～～脏……”莲儿被慕容靖舔的时候，整个人都颤抖不已，一阵阵激灵。

“呵呵，不脏，少爷我喜欢！你喜不喜欢？”慕容靖一边舔着一边问道。

“喜……喜欢……就是……就是好羞耻……这样总感觉……总感觉有些淫荡……”莲儿羞的满脸通红，吞吞吐吐的回应道。

“那……我们再玩点刺激的？好吗？”慕容靖循循善诱的说道。

“啊……少爷……你……你要怎么……怎么样……我……我配合你就是了……”莲儿羞耻归羞耻，心中却充满了期待。

莲儿看到慕容靖对付赵家大小姐和三小姐的凶猛和无情，青儿的遭遇也历历在目，如今她享受到的待遇，可以说是众女当中最好的。

这让她倍感幸福。

虽然自己只是婢女，可是能得到少爷的欢喜，这比什么都强。

原本只是婢女，对于生活不敢有奢望的莲儿，此刻心中已经有了隐隐的躁动。让她找到了一种前所未有的激情与快乐。

慕容靖对莲儿特殊的照顾，一来是做给赵霜茹、赵霜瑶和方懿蓉、青儿她们几个看，配合自己的女人，都会得到优待；二来也是因为莲儿乖巧，而且身体发育和长相都不赖，假以时日，应该不逊色与赵霜茹她们，这样的好苗子，的确值得慕容靖多花一点心思。

三来，慕容靖觉得把这个屋子交给虎子看守这几个女人，他不是很放心，如果能有一个自己的人在看，那就放心多了。

莲儿就是慕容靖物色的最佳人选，所以他打算将莲儿培养成为自己的心腹婢女，专门看管这个屋里的女人。

“只要你听话，我会好好待你，甚至给你小妾的名分，让你摆脱婢女的身份。”慕容靖对莲儿许诺说道。

婢女没有任何自由，是奴，可以自由买卖甚至杀害，小妾那可就身份尊贵多了，虽然不是正室，但也是大户人家的女人，是享有合法身份的，有婢女伺候的高贵女人。

莲儿得到慕容靖的允诺，整个人突然感觉美好生活向自己招手。

“嗯～～～少爷……我……我听你的……”莲儿娇羞的点了点头，娇媚的伸出舌头舔了舔慕容靖鼓鼓囊囊的阴囊。

弄的慕容靖一阵酥麻瘙痒。

慕容靖这时候才发现，一向保守刻板的莲儿也有俏皮风骚的一面。

“哈哈哈，这就好！”慕容靖站起身，温柔抱着莲儿亲了又亲。

看着慕容靖温柔深情的眼神，感受着他温柔体贴的动作，莲儿整个人都酥了，竟然主动吻住了慕容靖的嘴唇，两人赤裸着身体呼吸急促的湿吻在了一起。

一边火热的回应着对方，一边翻滚的倒在软绵绵的床上纠缠在一起。

“亲爱的，今天我们玩个角色扮演游戏，我是衙门县太爷，你犯错的民女，我假装惩罚你，怎么样？”激吻了一阵，慕容靖提议道。

“嗯！”莲儿娇羞的点了点头，眼中带着期待。

“好了，莲儿，我现在是县太爷。接下来，你要服从县太爷的命令哦！”

慕容靖站起身，跑到门外拿了刚才准备好的皮鞭，板着脸背着手走进门说道。

“是～～～老爷！～～～噗嗤！～～”看着慕容靖一本正经的样子，莲儿忍不住娇笑了起来。

“大胆民妇，公堂之上居然偷笑，要惩罚。”慕容靖看着侧躺在床上的莲儿，笑眯眯的扬起鞭子轻柔的抽打在莲儿的雪嫩翘臀之上。

“啪！”

的一声，莲儿舒服的发出一声娇吟：“哎呀！～～大老爷，民女知错了……我受不了！～～～你快上来吧～～～～我～～～～我受不了了！～～～好想要！～～～～”

“这么快就招供了吗？”慕容靖温柔的上前亲了一口莲儿，而后一本正经的说道：“大胆民妇，公堂之上，这样躺着成何体统，趴在床上。”

“是！～～亲爱的青天大老爷！～～～”莲儿窃笑着爬起身，乖乖的趴在床上，还故意将自己的蜜桃臀高高的撅了起来。

看着莲儿终于摆出了母狗一样跪趴在床上的姿势，慕容靖愈发的兴奋了起来。

莲儿的双乳虽然刚刚发育，但也不小了，这么趴着，白白软软的一大团挂着，随着莲儿的动作一阵乱晃，看的慕容靖眼睛都要花了。

那对饱满的蜜桃臀更是微微撅起着，充满了极致的诱惑。

若是从后面进入的话，顶大屁股的感觉，绝对爽爆了！

“贱妇，作为惩罚，本官要你像是小母狗一样趴到地上，给本官口交！”慕容靖艰难的咽了一口口水，兴奋的指挥道。

“啊！～～～～我才不要！～～～这样太羞耻了！～～～”莲儿有些抗拒的摆了摆手，有些无法接受这种有些变态的玩法。

这本就在慕容靖的意料之中，慕容靖并没有气馁，而是拿着皮鞭对着莲儿的雪嫩翘臀一阵抽打：“不听话是吧？嗯？贱妇，看来你要接受惩罚！”

“啊！～～哈啊！～～～嗯哼！～～～啊啊哈哈哈～～～～啊！～～～”

慕容靖轻柔的鞭挞，不仅没有让莲儿有疼痛的感觉，反而让莲儿舒服的娇吟不止。

让慕容靖没想到的是，皮鞭鞭挞莲儿敏感的翘臀，莲儿不仅没有丝毫的抗拒和不适，反而表现的无比享受。

莲儿的屁股非常敏感这一点，这一点是慕容靖没想到的。

“嗯？贱妇，现在愿意了吗？”慕容靖一边鞭挞着莲儿的屁股，手上越来越是用力，一边兴奋的喝问道。

“哈！～～哈啊！～～～啊！～～～～嗯哼！～～～啊！～～～嗯哼！～～～哼哼！～～～啊啊！～～～不要！～～～就是不听话！～～～青天大老爷你打我呀！～～～用力打！～～～～”莲儿双眼迷离的咬着嘴唇，脸颊一片红扑扑的，不仅没有闪躲，反而高高的撅起屁股，好似还嫌慕容靖的力道不够，故意出言挑衅。

“好！那今天本官就狠狠的惩罚惩罚你这个贱妇！”慕容靖兴奋的全身都在颤抖，手中的皮鞭狠狠的抽下。

“啪！～～”

慕容靖这次的力道加大了许多。

“啊！！～～～～～～”莲儿痛苦的惨叫了一声，整个人都颤抖了起来。

只见莲儿雪白无瑕的蜜臀之上，竟然出现了一道淡淡的鞭痕。

而莲儿粉嫩艳丽的美穴，更是一阵痉挛，分泌出了许多晶莹的爱液，爱液甚至顺着大腿流了下来。

“亲爱的！你没事吧？我下手有点重了！”慕容靖急忙担心的伸手抚摸这莲儿的蜜臀，心疼的问道。

“没……没事～～～～少爷～～～～～不要～～～～不要停！～～～～我……我还要～～～～～”

然而，让慕容靖万万没想到的是，莲儿居然丝毫没有任何抗拒的心理，反而一脸饥渴的看着自己，眼中满是渴望之色。

女人，还真是神秘而又神奇的生物！

慕容靖心中满是震惊，他怎么也没想到，一向保守矜持的莲儿居然喜欢SM！

此刻的莲儿，哪有半点的矜持与保守，简直是成了一个荡妇，那风骚的模样，和那摇摆着的翘臀，还有涓涓流淌着淫荡爱液的蜜穴，简直就是一个欲求不满的荡妇。

果然，女人，就没有不骚的！就没有不淫荡的！除非是石女！

就像男人一样，男人又有哪个不色？除非是太监！

不！就是太监也色！

之所以女人在你的面前矜持端庄，完全是因为你自己没有Get到女人的爽点！

只要用对了方法，Get到了女人的爽点，再高傲再矜持再端庄优雅的女人，都会变成荡妇！！







第33章　暴虐幼齿（04）


“啪！”慕容靖手中的皮鞭再次挥起，对着莲儿的翘臀狠狠的抽下！

“哈啊！～～～～”莲儿舒畅的放声呻吟！

娇媚的脸上满是魅惑。

“啪！啪！啪！”

慕容靖犹如发狂了一般狠狠的对着莲儿雪白肥美的蜜桃臀狠狠的鞭挞！

鞭子一次次的重重落下，莲儿叫的越来越是舒畅，越来越是放浪。

好似彻底的沉醉在了被鞭挞的快感之中，晶莹的爱液涓涓的从蜜穴中流淌，在被子上染湿了一大片。

紧咬着的红唇痴憨的滴答着口涎，整个人好似吸了毒一般陶醉。

“小母狗，还要不要主人鞭挞你？嗯？！”

慕容靖停止鞭挞，用皮鞭的手柄轻轻的扣弄莲儿湿漉漉的流淌着淫液的玉珠，霸道的挺着早已经肿胀难耐的肏根问道。

“要～～～～小……小母狗要少爷狠狠的打我～～～～～～”

莲儿痴痴的看着慕容靖，迷离的眼中带着哀求。

“爬下来！给主人含住肏根！快点！”慕容靖霸道而又胃炎的伸手抚弄着莲儿被抽的一片通红的翘臀。

莲儿娇羞的犹豫了一下，终究还是抵挡不住诱惑，柔软窈窕的娇躯从床上乖乖的爬了下来，娇憨的白了一眼慕容靖，趴在慕容靖的胯下，犹豫着舔了舔娇艳欲滴的红唇，张开嘴巴一口含住慕容靖的鸡巴。

“啪！”慕容靖兴奋的浑身一颤，再次重重的对着莲儿的翘臀狠狠的抽了下去。

“啊哈哈！～～～～哈啊！～～～～～”莲儿满足的大口吮吸着慕容靖的肏根，慕容靖只感觉肏根被温润湿滑的口腔紧紧的包裹，柔软的舌头轻轻的舔弄肏根，舒服的欲仙欲死。

看着莲儿窈窕妖娆的身材和那淫荡俏皮的模样，慕容靖突然性欲大增！这是一剂最好的春药，让慕容靖充满了活力与激情！

慕容靖猛的一把抱起莲儿，重重的将莲儿按倒在床上。

双腿插入莲儿的腿间，而后猛的分开，狂热的吻住莲儿娇艳欲滴的红唇，两人紧紧相拥，激烈的纠缠在了一起。

此刻，慕容靖便也没有了调情的耐心，早已经肿胀难耐的肏根，轻轻的蹭了蹭莲儿柔嫩湿滑的蜜穴，沾着蜜穴上滑溜溜湿漉漉的爱液，腰肢狠狠一挺，肏根“噗嗤”一声狠狠的插入莲儿的蜜穴深处。

“哈啊！……～好刺激！……少爷！……太大了！……哼！～～啊！……哈啊！……啊哈哈哈！……呀！……好硬！……～被你顶满了都……～哼啊哈！～～哈哈！……啊！……～少爷！……哈啊！……好少爷！……我爱死你了！……哈啊啊！……”

莲儿忘情扭动着翘臀，痴憨的回应着慕容靖的抽插，柔软的娇躯紧紧的抱紧慕容靖，双腿死死的夹着慕容靖的腰肢，简直恨不得要将慕容靖的蛋蛋也吞进自己的蜜穴。

因为前戏和前奏做得充足，加上莲儿身体发育要比青儿好，再者慕容靖对莲儿也够温柔和体贴，因此莲儿并没有像青儿那么的痛苦，相反是非常的愉悦！

“太美了……”莲儿不由的感叹着。

慕容靖看着莲儿莲儿享受的闭着眼睛，长长的睫毛一阵颤动，红扑扑的脸颊上一脸的满足与娇憨的模样，只感觉莲儿也好似变了一个人，春意荡漾之下的莲儿，美轮美奂，充满了无尽的诱惑！

或许是因为调情激发了莲儿莲儿内心的淫欲，莲儿的蜜穴湿滑紧致，暖烘烘的，肏根在里面驰骋，舒畅无比。

温润的爱液涓涓流淌，在肏根的抽插下发出“酷嗤酷嗤”的淫荡声音。

“我们来体验体验后入的姿势！”

慕容靖意气风发的展现着自己的雄风，想到莲儿刚刚犹如小母狗一般撅着翘臀的模样，突然很想试试让莲儿趴着撅起翘臀从后面狠狠的怼莲儿的大屁股的后入式。

“嗯！～～随你……你要怎么样都行！……”莲儿今天也算是豁出去了，奔放无比，对慕容靖的要求来者不拒。

等慕容靖将肏根从湿漉漉的蜜穴中一抽出来，莲儿便立即迫不及待的爬起身，乖巧的趴在床上，高高的撅起被抽的红彤彤的美臀。

双腿微微分开，湿漉漉的蜜穴还在滴答着晶莹的爱液。

莲儿的臀部很美，是标准的蜜桃臀。

从慕容靖这个角度看过去，这蜜桃臀还真像是一个水嫩多汁，青春无敌的蜜桃，而且，这蜜桃的下面，还在流水！

慕容靖兴奋的咽了一口口水，撸了撸肿胀的鸡巴，将龟头按入莲儿湿滑紧致的蜜穴，而后腰肢狠狠一挺，肏根穿过阴道内的褶皱和凸点，顺滑的直接滑入了阴道深处。

“啪！”肏体撞击肥臀的清脆声响起，丰满圆润的蜜桃臀犹如水波般一阵震颤。

“呵啊！！……～”莲儿释放无比的发出忘情的呻吟。

慕容靖这一下后入，插的极深，这个姿势特别容易深入女人的阴道深处。

慕容靖不懂深浅的狠狠一挺，竟然直接顶到了莲儿的桃源深处。

或许是因为莲儿的双腿只是轻轻的分开，并没有像传教士式那样大张着。

这个姿势，比最普通的传教士式要紧致的多！

肏根与阴道紧贴，蜜穴紧紧包裹肏根，抽插的触感更加的强烈！

肏根好似被一团满是褶皱与凸点的火热湿滑的软肏紧紧的裹住，让慕容靖感觉整个人都沉浸在了其中，全身毛孔舒畅，飘飘欲仙。

以前，只要插的猛插的急了，慕容靖都会觉得很是疲惫。

但是今天，慕容靖却越战越勇！

抽插的速度，也越来越是凶狠猛烈！

“啪！啪！啪！……”

胯部狠狠的撞击着莲儿丰满圆润的翘臀，发出急促清脆的肏体撞击声。

莲儿阴道内分泌的爱液被肏根挤的喷射而出。

“啊！！……～哈啊！……少爷！～！……好深！……啊！……不要了！……太深了！……受不了！……你今天怎么这么猛？！……～啊！～～哈啊！……受不了了！……～不行了！……少爷！……饶命！……哈啊！……啊哈哈哈！……呀！……真的不行了！……这样太深了！……～～呼哧！……呼哧！……～你今天太猛了！……～换个姿势好不好！……这样太刺激了！～～我受不了！……～”

莲儿被慕容靖肏的哀吟连连，那淫荡的呻吟又似哭泣又是浪叫，听的慕容靖心头愈发火热兴奋，肏的速度更加威猛凶狠。

而莲儿哪里尝过如此威猛的性爱，蜜穴被狠狠的抽插的同时，敏感无比的翘臀也被慕容靖的胯部撞的一阵酥麻。

双重快感之下，莲儿简直要崩溃。

这种感觉实在是太刺激，莲儿只感觉自己要尿出来了。

一想到要尿出来，莲儿就羞耻无比，深怕真的忍不住喷了，弄脏了被子和床单，又担心尿了出来慕容靖嫌弃。

在尽情释放的欲望和羞耻紧张的双重冲击之下，莲儿痛苦的强忍着，双手紧紧的抓着被子，整个人都在痉挛着。

“我今天说了要让你求饶，就一定要让你求饶！”

慕容靖淫笑着拿起丢在一旁的皮鞭，一边抱着莲儿的蜜桃臀一阵狠狠的冲击，一边还拿着皮鞭重重的抽打莲儿雪嫩无瑕，光滑细腻的美背与翘臀。

如此一来，莲儿更是爽的整个人都要飘飘欲仙而起。

被慕容靖肏的双眼都成了斗鸡眼，口涎不自觉的从嘴角流下。

痛苦的连连摇头。

乌黑柔顺的长发随着莲儿痛苦的摆头晃动着，莲儿只感觉自己的胯下酥麻的好似触电，翘臀之上更是激爽无比，好似有电流在冲击，整个人都开始失去了控制，彻底的沉沦在无与伦比的极致快感之中！

“啊！……哈啊！……～不要了！……真的不要了！……～少爷！……饶命！……快停下！……我不行了！……哈啊哈哈哈！……～少爷！……太深了！……真的不行了！……我控制不住！……我真的控制不住了！……我要尿了！……快停下！……啊！！……啊！……啊！……～要尿了！……真的不行了！……啊！！！——”

随着莲儿痛苦而又彻底释放的仰头发出一声舒畅的呻吟。

慕容靖只感觉正在抽插莲儿的蜜穴的肏根被一阵火热湿滑的水流冲过！

紧接着，莲儿的蜜穴开始快速的痉挛夹吸。

慕容靖就算不抽插，都能感受到一阵极致的快感！

“噗嗤！……”

终于，莲儿狠狠的挺起翘臀，阴道内的爱液渗出肏根与阴道紧密贴合的缝隙，一发不可收拾的狂喷而出！

“嗤！……～～”

慕容靖惊骇的看着莲儿颤抖的翘臀高高的撅起，而后，清晰的看着那阴道快速的夹吸蠕动，晶莹柔嫩的玉珠猛的张开，朝着自己的身上狂喷出了一股甘冽晶莹的泉水！

潮吹了！

从未知道潮吹是什么的莲儿，竟然潮吹了！！

只有在女人接连不断的高潮，爽到了极致，对阴道失去了控制的情况下，才会出现这种失禁的情况。

刚刚莲儿喷出来的，除了爱液，还有一些是尿液。

也就是说，莲儿莲儿，刚刚被自己肏的小便失禁了！

“呼哧！……呼哧！……嗯哼！～～哼哼！……”

潮吹过后，莲儿好似被抽空了身体一般，整个人绵软的瘫软在了床上，双眼迷离，贝齿紧咬红唇，羞的脸红耳赤，整个人都在轻轻的抽搐着。

前所未有的极致体验，让莲儿感觉浑身舒畅，好似全身的毛孔都舒张了。

所有的疲倦、烦恼、忧愁，在这一刻，全都被潮吹释放了出去。

剩下，便是满足与享受，释放与快乐。

脑中一片清明，好似获得了新生，幸福感充盈着全身，看向慕容靖的眼中带着嗔怪与痴恋。

“少爷！～～你坏死了！……呼哧！～～呼哧！……我都说我不行了！……你看！～～现在喷的你全身都是那个！……～被单也都湿了……～晚上怎么睡觉啊……～呼哧！～～嗯哼哼……哼哼……呼哧……～”

莲儿大口的喘息着，额头上沁着细密晶莹的爱液，娇羞的躲闪着慕容靖火热的目光。

“那今晚就不睡了！”

慕容靖如饥似渴的再次朝着娇媚诱人的莲儿扑了上去，不由分说的一把扒开莲儿的玉腿，狠狠的将火热坚挺的肏根再次塞入莲儿痉挛着的蜜穴。

潮吹过后，莲儿还处于高潮的状态，哪里还经得起慕容靖这般凶狠的抽插。

只是插了几下，莲儿便又有了强烈的感觉，整个人都彻底的酥了，主动的爬起身，一把缠绕在慕容靖的身上，用观音坐莲的姿势开始继续交媾。

“亲爱的！～～慢点！……我！～～我受不了了！……慢点！……不行了！……呃！……呃啊！……”

莲儿娇柔窈窕的娇躯趴在慕容靖的身上，一对美乳不停的随着身体的上下而剧烈的晃动着，不断的揉搓在慕容靖的胸口。

娇艳的小嘴贪婪的吮吸着慕容靖的嘴唇，如痴如醉的含住慕容靖的舌头大口的索取着。

有力的小蛮腰快速的扭动之下，肏根被蜜穴狠狠的一次次吞没。

紧致温润的蜜穴，加上蜜穴时不时的夹吸，让慕容靖再也控制不住自己肏根上传来的快感。

精阀大开，精液犹如泄闸的洪水一般在莲儿的阴道内凶猛的喷发！

……

莲儿在一轮又一轮的剧痛侵袭中醒来，还没喘上两口气，又被剧痛冲击得浑浑噩噩，不知身在何处。

慕容靖重新组织第三次进攻，肉棒又开始了猛烈的冲刺……

、肉棒捅遍了莲儿小小肉洞的每一个角落，慕容靖的精液也终于填满了整个肉洞，但莲儿已是上气不接下气，呻吟声也渐渐低沉。

慕容靖却犹如不觉，趴在莲儿身上轻轻亲她的脸，射过精的肉棒尚未完全软下来，犹自恋恋不舍地留在莲儿的小穴里，轻轻地磨动着，继续享受幼女嫩穴的的温存。

渐渐地，莲儿不堪鞭挞，居然就这样在慕容靖的攻击性，昏沉沉睡了过去……

无奈的慕容靖将昏迷中的赵霜茹、赵霜瑶和青儿捆好，将吊着的方懿蓉依然捆着放到地上，笑笑地看着莲儿，叮嘱这四女交由莲儿看守，虎子只负责屋外的放哨，这才放心的独自回赵府而去。







第34章　移祸东吴


天色尚早，但赵夫人已然坐立不安了。

不懂武功的小女儿竟然私自和两个小丫头外出，叫她如何放心？

侍候赵霜瑶的家丁奴仆已被骂了个遍，但赵三小姐仍然未归。

一批又一批的人出寻，一一空手而归。

赵夫人越发烦躁，府中上下凡在她面前出现过的，无一不被骂了个饱。

慕容靖辑拿朦面双女不力，自然免不了被骂了个狗血淋头。

好在慕容靖只要不被怀疑，骂两骂却是等闲视之，于是一直乖乖低头受教，也不生气。

赵昆化却身在龙神帮，听娘子在家里闹得不得安宁，也不回府，只是赶派人手出去寻找，暗暗着急。

天已入夜，赵夫人也骂累了，渐渐抽泣起来。

慕容靖等人不敢离去，均立在一旁静静听骂，只有赵霜灵依偎在母亲怀里，相拥轻泣。

时已二更，赵府大厅仍然静寂一声。

忽然赵夫人“哇”的一声大哭，紧紧将赵霜灵揽在怀里，不停地抚摸她的后背：“灵儿啊，娘就只剩下你一个女儿了……”

赵霜灵闻言，也是放声大哭，母女二人哭声越来越大，赵府家人不少也陪着偷偷拭泪。

慕容靖心下一动：“这婆娘看来已经不指望瑶丫头能回来了。嗯，她只剩一个女儿，要不要把她最后的一个女儿也弄没了呢？”

但是一想赵霜灵可是自己的妻子，而且有了身孕，就放弃了这个念头！

尽管他知道把赵霜灵也一起弄失踪对于自己复仇大计会更好，但是他实在做不到！

喉干舌燥地守了半夜，半点赵霜瑶的消息也没有。赵夫人已是身心疲惫，被两个丫头扶入房睡去了。

赵霜灵红肿着泪眼，依偎在慕容靖身上，回到自己房内。

慕容靖轻拍着她的肩膀，自个儿想着心事。

赵霜灵一路抽泣，一回到自己床上，便扑在慕容靖身上大哭：“相公……我爹，我爹是不是有很多的仇家？”

慕容靖心中冷笑：“你爹作恶多端，别的东西没有，仇家这玩意儿哪里还少得了？你面前的相公便是大大的一个。”

慕容靖心中所想自然不会说出来，只是温言的道：“是吧……”

赵霜灵又是一哭，紧紧抱着慕容靖，道：“我……我好怕啊。我的姐妹都不见了，不知道什么时候就轮到我了。我好怕啊……”

哭声渐大，泪水将慕容靖的上衣沾湿了一大片。

慕容靖心中正在筹划此事，闻言不禁一懔。

怀里的娇妻那纤弱的身躯轻轻地颤抖着，似乎在与慕容靖的心灵共振。

慕容靖只觉心中一酸，一股爱怜之意油然而生，暗暗叹了一声，轻抚着赵霜灵的后背，道：“不用怕，不用怕，有我在呢。谁敢欺负我娘子？”

赵霜灵双手搂着更紧，脸上绽出一丝丝的笑容，抽泣之声也慢慢低沉。在丈夫温柔的抚慰之下，合上双眼，沉沉睡去。

慕容靖轻轻将赵霜灵抱在床上躺好，她甜美的睡姿愈见娇媚，又一度泛起慕容靖的爱意。

“没想到我真心爱上了赵昆化这个老贼的女儿，真是天作孽！”

慕容靖心中嘀咕。

眼前赵霜灵长长的睫毛似在轻轻摇摆，可爱的嘤唇似在轻絮低语。

慕容靖骤然感觉到一种责任，必须好好保护赵霜灵的责任。

脑里赵霜灵小鸟似人的娇态不停闪动，饱遭自己淫辱的赵霜茹、方懿蓉的形象渐渐变成了赵霜灵，她正在痛苦地呻吟着，可怜的眼神正乞求着自己宽恕……

慕容靖心中猛地一阵抽痛，他定了定神，长叹一声，不由自主地俯头在赵霜灵的嘤唇上轻轻一吻。

赵霜灵作为豪门千金小姐到豪门贵妇，一直养尊处优，皮肤雪白细嫩、身材凹凸匀称，她浑身散发着成熟魅惑、高雅美艳，摇曳的秀发飘来阵阵发香，慕容靖惊艳于赵霜灵的美貌姿色，那双黑白分明、水汪汪的桃花眼甚为迷人。

姣白的粉脸白中透红，而艳红的樱桃小嘴显得鲜嫩欲滴。

肌肤雪白细嫩，凹凸玲珑的身材，酥胸浑圆而饱满，纤纤柳腰裙下一双迷人玉腿雪白修长，洁白圆润的粉臂，成熟艳丽充满着少妇风韵的妩媚，淡雅脂粉香及成熟女人的肉香味迎面扑来。

慕容靖也是在她身上轻轻一点，赵霜灵醒了过来，含羞的道：“相公，你……你又想使坏？”

“当然，谁叫你是我的娘子！”

慕容靖看看她的样子，轻轻的拥过赵霜灵，温柔的为她褪去衣服，她丰盈雪白的肉体只留下鲜红的肚兜和肉色的亵裤。

慕容靖吞咽一口贪婪口水，用手爱抚着酥胸，摸着捏着十分柔软富有弹性的两团肉球，接着轻柔地褪下了她那肚兜和肉色魅惑的亵裤，赵霜灵就此被剥个精光，横陈在床，在这个过程中，赵霜灵是闭着眼睛的，只是浑身轻颤不已，哪怕是老夫老妻了，面对慕容靖的索爱，她还是有点不自然。

慕容靖轻轻爱抚赵霜灵那赤裸的胴体，从她身上散发出阵阵的肉香，他抚摸她的秀发、嫩软的小耳、桃红的粉额，双手放肆的轻撩，游移在赵霜灵那对白嫩高挺、丰硕柔软的乳房上，并揉捏着像红豆般细小可爱的乳头，不多时，敏感的乳头变得膨胀突起，他将赵霜灵那双雪白浑圆的玉腿向外伸张，乌黑浓密、茂盛如林的三角丛林中央凸现一道肉缝，穴口微张两片阴唇鲜红如嫩，慕容靖伏身用舌尖舔着吮着那花生米粒般的阴核，更不时将舌尖深入小穴舔吸着。

“嗯……哼……啊……啊……”生理的自然反应，使得仍然闭着眼睛的赵霜灵不由自主的发出阵阵呻吟声，小穴泌出湿润淫水，使得慕容靖欲火高涨、兴奋异常，左手拨开赵霜灵那两片鲜嫩的阴唇，右手握住粗大的宝贝，对准了赵霜灵那湿润的肥穴，他臀部猛然挺入，“滋”的一声，偌大宝贝全根尽没小穴。

“啊，痛。”赵霜灵轻呼一声，皱起了柳眉。

“对不起，灵儿，我太用力了。”慕容靖吻着她，仅用大龟头在那花心深处研磨着。

过了一会儿，赵霜灵感觉没有那么疼了，开始娇哼了：“嗯，好舒服，相公，太好了，你的大宝贝真太大了，弄得我美死了，不过我一下子还真享受不了，刚才那第一下弄进来时弄得我真的很痛，幸亏你知道疼我，赶快停了下来。你的本事真不错，弄得我现在又舒服起来了，快，快用力干吧。”

慕容靖觉得宝贝插在她的中，滑溜溜的，轻轻抽动一下便发出“噗嗤”一声，不觉把腰肢摆动幅度加大，宝贝在赵霜灵的眼里越插越深、越插越快，顿时“噗滋”、“噗滋”的声响成一片外，赵霜灵穴口的嫩皮也跟随慕容靖宝贝的抽插而被扯出牵入，带出一股股黏黏滑滑的淫水。

“啊……相公……快……快用力……好……很好……我美得……快升天了……啊……爽死了……要把我美死了……”

赵霜灵的反应在慕容靖眼里显得妩媚迷人，于是加把劲的九浅一深，把宝贝往肉紧的小穴来回狂抽猛插，插得久旱的赵霜灵阵阵快感从小穴嫩遍全身、舒爽无比。

“啊……喔……”赵霜灵发出呻吟声娇躯阵阵颤抖，她无法再抗拒了。

慕容靖的宝贝在赵霜灵小穴里来回抽插，膨胀发烫那充实温暖的感觉使她不由自己亢奋得欲火焚身，慕容靖乐得不禁大叫：“喔……灵儿……你的小穴好紧……夹得我好爽啊……”

宝贝犀利的攻势，使赵霜灵舒畅得呼吸急促，双手环抱住慕容靖，她的肥臀上下扭动迎挺着他的抽插，慕容靖用火烫的双唇吮吻赵霜灵的粉脸、香颈使她感到阵阵的酥痒，他乘胜追击凑向赵霜灵她呵气如兰的小嘴亲吻着。

慕容靖陶醉的吮吸着赵霜灵的香舌，大宝贝仍不时抽插着赵霜灵的小穴，插得她娇体轻颤、欲仙欲死，原始肉欲战胜了理智、伦理，她完全沈浸于慕容靖勇猛的进攻，半响后赵霜灵挣脱了他激情的唇吻，不胜娇羞、粉脸通红、媚眼微闭轻柔的娇呼道：“唉……相公……我……好美啊！”

慕容靖一听知道赵霜灵动了春心，乐得卖力的抽插着她，抛弃了羞耻心的赵霜灵，感觉到她那小穴深处就像虫爬蚁咬似的，又难受又舒服，说不出的快感在全身汤漾回旋着，她那肥臀竟随着慕容靖的抽插不停地挺着、迎着，慕容靖九浅一深或九深一浅、忽左忽右地猛插着，点燃的情焰促使赵霜灵暴露风骚淫荡本能，她浪吟娇哼、朱口微启频频频发出消魂的叫春：“喔……喔……相公……太爽了……好舒服……小穴受不了了……相公……你好神勇……啊……”

强忍的欢愉终于转为淫荡的欢叫，春意燎燃、芳心迷乱的她已再无法矜持，颤声浪哼不已：“嗯……唔……啊……相公……你再……再用力点……”

“灵儿，你好淫荡，不过我很喜欢……”

赵霜灵羞涩得粉脸涨红：“羞死人……好相公……灵儿……的好相公……”

慕容靖闻言大乐，更加用力抽插着宝贝，粗大的宝贝在赵霜灵那已被淫水湿润的小穴如入无人之地抽送着。







第34章　移祸东吴（02）


“喔……喔……好相公……美死我了……用力插……啊……哼……妙极了……嗯……哼……”

赵霜灵眯住含春的媚眼，激动的将雪白的脖子向后仰去，频频从小嘴发出甜美诱人的叫床，在慕容靖粗大的宝贝勇猛的冲刺下连呼快活，已把其它之事抛之九宵云外，脑海里只充满着鱼水之欢的喜悦，慕容靖的宝贝被赵霜灵又窄又紧的小穴夹得舒畅无比，改用旋磨方式扭动臀部，使宝贝在赵霜灵小穴里回旋。

“喔……好相公……太大了……我被你插得好舒服……你轻一点，肚子里还有我们的宝宝呢……”赵霜灵的小穴被慕容靖又硬又粗又大的宝贝磨得舒服无比，顾不得羞耻舒爽得呻吟浪叫着。

赵霜灵兴奋得双手紧紧搂住慕容靖，高抬的双脚紧紧勾住他的腰身，肥臀拼命的上下扭挺，以迎合慕容靖宝贝的研磨，赵霜灵已陶醉在慕容靖年少健壮的精力中，舒畅得把慕容靖当作爱人，浪声滋滋、满床春色，小穴深深套住宝贝，如此的紧密旋磨是她过去不曾享受过的快感。

慕容靖促狭追问道：“灵儿，你说什么太大呢……”

“讨厌……相公你欺负我……你明知故问的……是你……你的宝贝太……太大了……”

赵霜灵不胜娇羞，闭上媚眼细语轻声说着。

慕容靖存心让端庄贤淑的赵霜灵由口中说出性器的淫邪俗语，以促使她抛弃羞耻全心享受男女交欢的乐趣：“灵儿，你说哪里爽……”

“羞死啦……你……你就会欺负我……就是下……下面爽啦……”她娇喘急促，慕容靖装傻如故：“下面什么爽……说出来……不然好相公可不玩啦……”

赵霜灵又羞又急：“是下……下面的小穴好……好爽……好舒服……”

赵霜灵羞红呻吟着，慕容靖却得寸进尺：“说来我听……灵儿你现在干嘛……”

“唉唷……羞死人……”性器的结合更深，红涨的龟头不停在小穴里探索冲刺，宝贝碰触阴核产生更强烈的快感，赵霜灵红着脸扭动肥臀：“我……我在和相公欢好……我的小穴被相公插得好舒服……我是淫乱好色的女人……我……我喜欢相公的大宝贝……”

赵霜灵舒畅得语无伦次，简直成了春情汤漾的淫妇荡女，她不再矜持放浪去迎接慕容靖的抽插，从有教养高雅气质的赵霜灵口里，说出淫邪的浪语已表现出女人的屈服。

慕容靖肆意的把玩爱抚赵霜灵那两颗丰盈柔软的乳房，她的乳房愈形坚挺，慕容靖用嘴唇吮着轻轻拉拔，娇嫩的奶头被刺激得耸立如豆，浑身上下享受慕容靖百般的挑逗，使得赵霜灵呻吟不已，淫荡浪媚的狂呼、全身颤动、淫水不绝而出，娇美的粉脸更洋溢着盎然春情，媚眼微张显得娇媚无比：“哎哟……好舒服……相公拜托你抱紧我……好相公……啊啊嗯……”

淫猥的娇啼露出无限的爱意，赵霜灵已无条件的将全身奉献给了慕容靖。

“喔……好舒服……爽死我了……会玩穴的……好相公……好郎君……我被你插得好舒服……哎哟……喔……喔……”

赵霜灵欢悦无比急促娇喘着：“我……我受不了啦……好勇猛的宝贝……美死了……好爽快……我又要丢了……”

赵霜灵激动的大声叫嚷，毫不在乎自己的淫荡声音是否传到房外，她光滑雪白的胴体加速前后狂摆，一身布满晶亮的汗珠，慕容靖的宝贝更用力的抽插，所带来的刺激竟一波波，将赵霜灵的情欲推向高潮尖峰，浑身酥麻、欲仙欲死，穴口两片嫩细的阴唇，随着宝贝的抽插翻进翻出，赵霜灵舒畅得全身痉挛，小穴大量热乎乎的淫水急泄，烫得慕容靖宝贝一阵酥麻，赵霜灵星目微张，在唇角上露出了满足的微笑，慕容靖感受到赵霜灵的小穴正收缩吸吮着宝贝。

他快速抽送着，终于也把持不住叫道：“灵儿……喔……好爽……你的小穴……吸得我好舒服……我……我也要泄了……”

泄身后的赵霜灵拼命抬挺肥臀，迎合慕容靖的最后的冲刺，快感来临刹那，慕容靖全身一畅、精门大开，滚烫的精液卜卜狂喷注满小穴，赵霜灵的穴内深深感受到这股强劲的热流。

“喔……喔……太爽了……”赵霜灵如痴如醉的喘息着俯在床上，慕容靖则倒在她的美背上，小穴深处有如久旱的田地骤逢雨水的灌溉，激情淫乱的交合后，汗珠涔涔的俩人，满足地相拥而卧。

赵霜灵的身心被慕容靖征服了，慕容靖粗大的宝贝与旺盛的性能力让她欲仙欲死，她的神情与肉体恢复了春天般的生机，赵霜灵开始沈溺肉欲的快感里，她能体会到男欢女爱是如此美妙，赵霜灵再也舍不得放开慕容靖了，过了一会儿，赵霜灵累得睡着了，慕容靖这才起床往旁边的江剑婷的厢房走去。

江剑婷现在也是自己的小妾了，自然不能厚此薄彼，男人，尤其是开后宫的男人，一定要雨露均沾，平均分配，一碗水端平。

慕容靖来到江剑婷房中，没想到发现江夫人周纤絮竟然已经醒来，而且正在跟江剑婷说着什么。

“靖哥哥，你来得正好！”江剑婷见慕容靖来到，就如同发现救星一样。

“娘亲，这就是我跟你说的，慕容世家的公子慕容靖，他是为了报仇雪恨，一直卧底在赵家的，改名成进，也是我们的救命恩人！靖哥哥，我娘亲醒了，我正想去叫你呢！”

江剑婷激动的说道。

慕容靖在大厅把江夫人周纤絮的救下来的时候，慕容靖看得出她该是受到了怎样的凌辱。

她的双乳被戴上了饰品，不过那绝不是云儿身上那种价值万金镶满宝石的乳环，而是钢丝串起来的一排牙齿，牙齿上还血淋淋连皮带肉的，似乎是从她弟子们的嘴里硬拔出来的；她私处的毛发全被剃光，上面也同样带着一个齿环；头发上散发着一股难闻的尿臊味，脸上布满了干了的和尚未完全干了的男人秽物。

一个女人能承受这样的虐待吗？尤其是她在江湖里还有洁身如玉的美名，堂堂一代女侠，更为悲惨的是，她给自己儿子口交，尽管那是被逼的。

江剑婷开始在慕容靖怀里抽泣，“娘她不说话，一句也不说，相公，你快想个办法吧。”

“你娘需要静静心。”相比江剑婷，慕容靖倒是颇能理解江夫人周纤絮的心。

“是慕容公子吗？”房间里传来一道柔美的声音。

江剑婷愣了一下便猛的跳了起来，一扭身走进房中，就听她惊喜的道：“娘，你说话了？！”

“傻丫头！”隐约可以听到里面一阵低低的私语，接着听江夫人周纤絮朗声道：“如果慕容公子行动方便，可否进来一叙？”

当慕容靖进了里仓，慕容靖看到的是另一个江夫人周纤絮。

周纤絮有着一头又长又直的秀发，显得格外的飘逸动人，鹅蛋型脸，光洁的额头，挺直的鼻梁充满着自信，弧度优美柔嫩的唇型，尖而圆润有个性的下巴，让她那股让人不敢逼视的冷艳中增添了无限的妩媚，饱满淡红的双唇，睫毛黑密纤长，更显得水汪汪的秋波明澈妩媚，小巧的嘴微微翘着，椭圆的下巴显出脸部圆润的线条。

在赵霜灵的治疗之下，她已经完全康复，皮肤白皙，透出些许淡淡的粉红，细腻光滑，如同婴儿般娇嫩。

白色的宫廷服装，刚好盖过浅黄色的肚兜，露出了一道令人遐想的乳沟，周纤絮的双乳十分丰满，而且绝对坚挺，被上衣紧绷好像随时都要裂开似的令人暇想无边，腰部的绫罗腰带将周纤絮的纤细柳腰紧紧束缚着，她的腿很修长圆润，纤腰细细，仅盈一握，她的胸部的曲线本来就玲珑有致，她的下面穿了一件白色的包臀裙，那双细致匀称的美腿上的肌肉似乎很结实，那高耸的双峰把她的衣服托了起来，衬以幼细的腰肢，修长的身躯，简直是完美的组合，周纤絮的全身依旧散发着一种贤良淑德的贵妇气质。

周纤絮梳洗得干干净净、除去了木塞子的她有着比玲珑姐妹还要艳丽的容颜，脸上的肌肤光滑细腻，没有一丝的皱纹，看上去似乎只有二十五六岁的样子，和偎在她怀里喜极而泣的江剑婷不像是母女，倒像是一对姐妹花。

她穿的应该是江剑婷的那件鹅黄色的对襟衣衫，原本是娇媚的颜色被她一穿却透着凛然不可侵犯的气势。

只是，不知为什么，慕容靖眼前却突然浮现出了她满是伤痕的赤裸躯体。

“慕容靖见过夫人。”慕容靖躬身一拜。

“不必多礼。”江夫人周纤絮纤手虚引，“是贱妾要谢谢公子的救命之恩。”

“哪里话！江家与我慕容世家还是世交，我作为慕容世家的传人，自当报效。”慕容靖瞪了江剑婷一眼，你娘不说话，你不会讲给她听吗？

江剑婷偷偷吐了下舌头，躺在江夫人周纤絮背后支着脑袋望着慕容靖的江剑婷眼里也有些歉意。

江夫人周纤絮一皱眉：“据婷儿所说，你潜入龙神帮，一切都是为了报仇？”

“我慕容世家八年前的灭门惨案相信夫人一定很清楚，其中我母亲，姐姐的下场比夫人和婷儿更甚！夫人，我不是有意揭起你的伤疤，而是这大仇，我慕容靖此生不报，誓不为人！”

慕容靖恨恨的说道。

听到慕容靖的话，江夫人周纤絮的脸上陡现惊容，像是想起了什么，她的身子开始轻微的发抖，脸上也露出即像是恐惧又像是屈辱的表情，里面还夹杂着一丝奇怪的情绪，让慕容靖看着竟有些心痛。







第34章　移祸东吴（03）


“你娘亲还活着？”江夫人周纤絮问道。

“我不知道，但是我知道我姐姐还活着，每天都遭受赵昆化这个老贼的凌辱，我……我没有用，没能救她出来！”慕容靖说着，心中又是滴血。

江夫人周纤絮望着窗外沉思半晌，脸上的表情变了几变，突然望着慕容靖道：“既然你现在做了赵昆化的女婿，应该很容易就可以下手才对，为什么迟迟不下手？”

“其实我一直没有好的机会，我没成为他女婿之前，其实他也是一直怀疑我！”慕容靖说道。

江夫人周纤絮轻轻推开怀里的女儿，突然站起身来，说道：“也罢，我看你为人聪明，将来一定会大仇得报！我江家已经惨遭灭门，唯一的庆幸是婷儿还活着，而且还得到你的青睐和不嫌弃。我只有一个要求，以后你要好好待婷儿，如果你跟婷儿有了后代，可不可选择一个男丁给江家延续香火！”

“当然，我一定会的！”慕容靖正心有所悟的说道。

“列祖列宗在上，吾，江门十一代掌门夫人周纤絮，传掌门之位于女婿慕容靖。江门上下俱受汝节制，若有违抗，杀无赦！”

周纤絮说罢，脸上一阵轻松，旋即有些歉意的道：“掌门信物被赵昆化抢去了，以后就要靠掌门您来夺回来了。”

转头吩咐女儿：“婷儿，快来见过掌门师兄。”

“慢！”慕容靖万没想到江夫人周纤絮竟是用这种方式让自己接受江门一派，江剑婷脸上也是满脸诧异，不过很快就被喜悦所代替。

慕容靖觉得自己象头被骗套上口嚼子的驴，若不是因为江夫人周纤絮是江剑婷的母亲，慕容靖早就翻脸了，可现在慕容靖只能低声下气的道：“夫人，我可不可以不做这个掌门？”

“公子已经是我江门一派的第十二代掌门了，做不做只有公子自己拿主意了。”

放下了一副重担，江夫人周纤絮就连声音听起来也似乎轻松了许多。

“是这样啊。”慕容靖沉思良久，突然微微一笑。

“自古而今，有人能长生不老吗？”慕容靖问道。

周纤絮和江剑婷二女摇头；

“有朝代能千秋万载吗？”慕容靖又问。

二女再摇头。

“既然不能，那江门一派为什么一直要存在？”

望着愕然的母女二人，慕容靖举手道：“列祖列宗在上，吾，江门一派十二代掌门慕容靖，即刻解散本派！”

还是江夫人周纤絮第一个从震惊中清醒过来，“是呀，江家人都不在了，江门一派实在是没有存在的必要了。”她呢喃道。

“不过夫人放心，本派虽已解散，但慕容靖还会把那些杀人凶手一一绳之于法！”慕容靖说道。

江夫人周纤絮脸上露出宽慰的笑容，她拉过江剑婷，望着慕容靖道：“婷儿我从小就很娇惯她们，只学了些打打杀杀的功夫，我知道婷儿不配公子，不足以入公子的法眼，但是我还是希望公子你能善待我家婷儿……”

江剑婷想到母亲会这样直截了当把自己许给了心上人，早羞得满脸通红，江剑婷在母亲的怀里撅着小嘴扭着：“娘～”

慕容靖心里却隐隐有些不安，江夫人周纤絮此刻谈婚论嫁让慕容靖觉得像是在托孤，不过慕容靖也不想放弃眼前这个大好机会，“小侄求之不得！只是要委屈婷儿妹妹了。”

慕容靖改了称呼，“小侄此次来应天，就是想向夫人提亲来着。”

“还叫我夫人吗？”听慕容靖应允，江夫人周纤絮看慕容靖的眼光就慈祥了许多。

慕容靖那声“娘”叫得连他自己听了都觉得别扭，看她的样子说是慕容靖的妹妹都会有人相信，在她身上慕容靖怎么也找不到丈母娘的那种感觉。

“我都还没吃晚饭呢！要不然我们三个一起！”江剑婷说道。

“好啊！”慕容靖说道。

很快慕容靖和江剑婷就张罗一桌饭菜，晚饭吃的开开心心颇有些团圆的味道，虽然前几天对母女二人是个惨痛的日子，但大家都刻意去回避它，往者已矣，来者可追，更重要的是活着的人要更好的活下去。

江剑婷见母亲精神好了许多，自已也如愿以偿的有了归属，脸上就有些喜气，只是看慕容靖却不像以前那样大方，反倒有些躲躲闪闪的。

吃过饭，母女二人躲在房间唧唧喳喳聊起了家常，她们并没有刻意压低声音，所以慕容靖的名字以及代表慕容靖的称呼便夹杂着一些轻笑频繁的进入慕容靖的耳朵。

吃饭的当口，慕容靖还偷偷叮嘱江剑婷让她注意母亲的精神状态，现在看来显然是慕容靖多虑了。

好不容易江剑婷安慰了母亲，然后出来陪慕容靖，把枕头摆好，让慕容靖躺的更舒服些，然后脱的只剩下了肚兜，钻进了慕容靖的被窝。

江剑婷紧紧的搂住慕容靖，说道：“相公，咱们退出江湖吧。”

“现在不行，婷儿，我这辈子一定要报仇！”慕容靖说道：“一定要把赵昆化除掉，要不退出江湖了也活不安生！”

慕容靖问江剑婷知不知道周纤絮的伤势情况，江剑婷眼里流过一丝痛惜，说怎么不知道，“其实娘亲的伤看着重，却都是外伤，并不打紧。只是……”，她拉过慕容靖的手摸着那只乳环，“那些歹徒用柳条粗细的钢丝扎孔，恐怕一时半时难以愈合。”

这慕容靖早就猜到了。

其实慕容靖并没有因此而憎恨那些凶手，毕竟慕容靖自己就是个淫贼，而江夫人周纤絮又确实是一个绝色美女，淫贼碰到美女，作出这等事情并不让慕容靖感到惊奇。

白白浪费了机会哟，慕容靖嘟囔着。江剑婷没听清楚，问慕容靖说什么，慕容靖一笑，“没事儿，还是快睡吧。”慕容靖道。

“砰！”突然外边池塘一阵水声响起！

慕容靖猛的清醒过来，来不及穿外衣便一下子扑到外边去。见池塘有水泡，知道有人跳水！当即跃入水池中，把跳下去的人救上来！

跳水自尽的人不是别人，正是慕容靖的丈母娘周纤絮！

“不要救我！让我死！”周纤絮挣扎的说道。

慕容靖虽然明白了江夫人周纤絮的心境，可心头仍忍不住陡然升起一股怒火，“如果你忍心让婷儿伤心一辈子你就死吧！”

这个时候，江剑婷也走了出来，看见母亲自尽，心中大惊。

母女二人谁也没想到慕容靖竟说出了这样的言语，一时间全呆住了，江剑婷哀求慕容靖“相公，你别说了。”

江剑婷则哀怨的问母亲：“娘，你真的忍心丢下婷儿不管了吗？”而江夫人周纤絮的身子开始颤抖起来。

“你不就是被人奸污了吗？而且奸污你的人是我，难道我也是你眼中的恶人不成？”

慕容靖并没有停止，就像伤口必须洗净了才能愈合一样，她总要面对自己被奸污的现实，也要面对知道事实的亲人。

“如果你觉得被我玷污，身子不干净了。那用仇人的血来洗净它会不会让你好过些？”

“是不干净了，我就用死来洗净它！”在说出了出乎慕容靖预料的话语后，江夫人周纤絮一纵身再次跳向了池塘。

在江剑婷的惊叫声中，慕容靖跟着跳了下去。

慕容靖的动作只比她慢了一息，伸手便抓到了她的衣襟，可湖丝的衣服禁不住她的体重，只听“嘶啦”一声，慕容靖手里只剩下撕裂的了衣服，而江夫人周纤絮却赤裸着身子落入了水中。

当慕容靖抱着她浮出水面的时候，她脸上是一种异样的表情，“江夫人已经死了！周纤絮重新活了过来！”

她望着错愕的慕容靖，眼中是初生婴儿般的清澈，“周纤絮，我现在的名字叫周纤絮！”

“是的！你是周纤絮，不是江夫人！”慕容靖郑重的说道。

“我明白了！”周纤絮点点头，对慕容靖满是感激的表情。

回到房中，周纤絮就像变了一个人，她穿起了和江剑婷一样的白色湖丝团衫和百衲裙，梳起了和江剑婷一样的流云髻，江夫人周纤絮仿佛换了一个人，原本就显得年轻的她，现在看起来更是和江剑婷一般大小，活脱脱一个刚出嫁的小女儿。

“婷儿，你母亲已经跳水自尽了，现在这位是你的表姐周纤絮！”

慕容靖给周纤絮的身份重新定位，江夫人周纤絮已经变成了江剑婷的表姐周纤絮。

安顿好了周纤絮，慕容靖和江剑婷重新回到房间，江剑婷担心的说道：“相公，你说我娘亲她真的没事了吗？”

“以后不许再说是你娘亲，她现在的身份是你表姐，你一定要她忘记是你娘的身份！否则她都想不开！”慕容靖一再强调的说道。

“我知道了！”江剑婷有点担心的说道。

“婷儿，忙了大半夜，你也累了，不如我们洞房吧！”

慕容靖在那沾着她清幽体香的床上坐了下来，然后使她坐到他的大腿上，看着江剑婷那的大眼睛。

“大坏蛋。”说完江剑婷白了一眼慕容靖，丝丝笑意出现在了她的眼中。

眼中的笑意那会逃过慕容靖的美眸，“我为什么是大坏蛋啊，这位美丽可爱的小姐，你是怎么知道的啊。”

“一天前才知道的，可惜知道的太晚了，我已经上了你的贼船了。”说完狠狠掐了一下慕容靖胳膊上的肉。

两个人静静的相拥了一会儿，默默的体会着彼此之间的深情。

突然江剑婷转过头直视着慕容靖，那张清纯淡雅的小脸上慢慢的流露出微笑表情，认真的说道：“靖哥哥，听了你刚才的话，婷儿想明白了。”

“想明白什么？”

“婷儿明白什么叫爱了。”

“真的明白了吗？我可不想等会有人说我是大骗子。”

“哼，你本来就是大骗子吗？”听见江剑婷的话，慕容靖无语了，苦笑的表情出现在了他那张英俊的脸上。

看见慕容靖脸上苦笑的表情，江剑婷娇笑道：“好了，靖哥哥，不要哭丧着脸了。”

说完快速在他的脸上亲吻了一下，随后脸色通红深深把头埋在了他的怀里。

此时江剑婷没有注意到狡黠笑容浮现在慕容靖那张英俊的脸上。

看着江剑婷那张通红的小脸，慕容靖低头慢慢的向她的清丽淡雅小脸接近，随后张开嘴巴含住了江剑婷那张甜美而又红润的嘴唇，舌头从嘴里伸了出来，向她那微闭的牙门攻去………。

在舌头不停的攻击下，微闭的牙门被攻击开了，舌头马上进入到了江剑婷的香甜口腔里面，在两旁的肉壁上舔吻起来，随后慢慢的向里面进入，在深处找到了江剑婷那条粉嫩可爱的小香舌，随即卷了起来，不停的舔吻，吮吸………

在慕容靖的带动之下，江剑婷渐渐的学会了怎么舔吻，开始跟他战斗起来，同时呼吸也渐渐的急促起来，通红的小脸更加的红了，一双柔嫩的手臂不知什么时候紧紧的搂抱住慕容靖的脖子，柔弱无骨的娇躯软绵绵的吊在了他的身上……

两人吻了好一会儿，才松开了嘴唇，看着身上紧闭美眸，脸色通红，急促喘气呼吸的江剑婷，慕容靖淫笑道：“婷儿，刚才接吻的感觉怎么样？”

听见慕容靖的话，想起刚才自己一脸沉迷的样子，江剑婷过了好一会儿，才缓缓的睁开紧闭的美眸，娇羞的看着慕容靖说道：“嗯，好舒服。”

说完狠狠的掐了一下他腰上的嫩肉。

“嘿嘿。”说完慕容靖的淫手开始不老实起来，隔着衣服，在江剑婷丰满的酥胸上轻轻的抚摸起来。

“靖哥哥，我下面好像有什么东西顶着我屁股。”听见江剑婷的话，慕容靖马上意识到自己那根慢慢充血变大的巨蟒。







第34章　移祸东吴（04）


看见慕容靖，江剑婷顿时知道是什么东西了，雪白柔嫩的小脸顿时唰的一下红了起来，把头紧紧的埋在他的怀里，娇嗔道：“大坏蛋，慕容靖，你坏死了，羞死人了啊……”说着江剑婷那对雪白柔嫩的粉拳，不停的打击着慕容靖的身体，发泄内心的羞意。

慕容靖任由江剑婷那对柔软的粉拳击打自己的身体，脸色淫笑的轻轻抚摸她那头乌黑柔顺的秀发，感受少女那玲珑凸透的身体和胸前凸起的酥胸……

看着怀中这个脸色羞红的绝色江剑婷，慕容靖双手扶住江剑婷两旁的肩臂，然后低头探头向她那张清纯淡雅的小脸慢慢的接近，然后张开嘴巴含住了她那张甜美而又红润的嘴唇，伸出血红的大舌头向对方的樱桃小嘴里攻去。

感觉到慕容靖的嘴唇含住自己的唇瓣，江剑婷下意识的紧咬贝齿，把慕容靖的舌头挡在了外面，心中的羞意使她那羞红的小脸更加的通红……

见江剑婷把牙门紧紧的关上了，慕容靖没有急着攻击，淫笑了一下，然后用舌头不停的在她雪白的贝齿上挑逗，同时放在江剑婷柔软香肩上的两只淫手也开始行动了起来……

在慕容靖高明的挑弄下，江剑婷的呼吸渐渐的急促起来，那张清纯淡雅的小脸上渐渐浮现出一丝红晕，随后紧闭的牙门慢慢的被慕容靖的舌头给攻击开了。

进入到江剑婷的香口里，慕容靖没有急着去寻找躲藏在里面的丁香小舌，在江剑婷两边娇嫩的壁肉上来回的舔吻，挑逗，同时两只淫手开始慢慢的脱起江剑婷身上的白色上衣。

慕容靖的轻薄动作江剑婷当然感觉到了，芳心中既害羞，又期待，任由他的双手脱去自己身上的衣服，感受着心爱男人舌头在自己嘴里的舔吻，两只雪白柔嫩的手臂紧紧的搂抱住慕容靖的脖子，使两人的嘴跟嘴更加的贴在一起………

在舔吻了一会儿江剑婷口腔里的甜美肉壁，慕容靖的舌头开始在里面寻找那条粉红的小香舌，终于在口腔的深处找到了那条粉红的香舌，随即把它卷了起来，不停的舔吻，吸食着香舌上面的香甜津液，带动着江剑婷的小香舌跟自己的舌头在她的口腔里来回的缠绕………。

渐渐的江剑婷学会了一些基本的接吻动作，开始跟慕容靖来回的舔吻，同时那张甜美而又红润的嘴唇开始不停的发出急促的呼吸声，发出淡淡的清幽香气……

不知接吻了多久，两人的双唇才松了开来，看着江剑婷那张清纯淡雅的小脸上红晕遍布，气喘嘘嘘的模样，慕容靖伸手轻轻的的抚摸她那羞红的小脸，微笑着道：“婷儿，刚才接吻的感觉舒服吗？”

听见慕容靖轻佻的话，江剑婷顿时感到更加的害羞，小脸上变得更加的通红起来，虽然没有说话，但却轻轻点了点头。

两人的呼吸渐渐的平静了下来，江剑婷抬头看着慕容靖，刚要说话时，忽然迎上他淫荡炙热的目光，脸上再次出现了红晕之色，低声娇羞道：“靖哥哥，我想要你。”

听见江剑婷的话，慕容靖轻轻的抚摸她那羞红的小脸柔声问道：“婷儿，这可是你自己说的哦！”

“嗯！”说完江剑婷抬头，美眸认真的看着慕容靖。

看见江剑婷那双认真温柔的眼神，慕容靖说道：“那我今天晚上就好好让婷儿尝尝做我女人的快乐滋味。”

说完慕容靖的淫手脱去穿在江剑婷身上的外套，一具雪白柔嫩的身躯出现在了慕容靖的视野中。

闭着美眸的江剑婷，见慕容靖久久没有接下来的东西，偷偷的睁开眼睛向他看去，当看见慕容靖一脸呆呆之色看着她的胸部，脸色顿时唰的一下通红起来，闭上了眼睛，低下了头，心中的强烈羞意使她真想找个洞钻进去。

好一会儿慕容靖才回过神来，看见江剑婷红晕遍布低下头的样子，双手握住她两边的柔软的雪肩笑道：“宝贝，你现在心里是不是很害羞啊？”

江剑婷没有说话，只是轻轻点了点头。

“我们都不是第一次了，你担心害羞什么呢？”

双手捧住江剑婷的两颊，使她面对着自己，看见她美眸紧闭的羞涩样子，在她那张娇艳而又红润的嘴唇上亲吻了一下，然后把她的身体轻轻的感到了柔软的床上，然后把拿起枕头垫在她那美丽的秀臀下面……

“不知道，可能是因为娘亲……不，表姐在隔壁的原因吧！”

闭着美眸的江剑婷能感觉到慕容靖的动作，同时也能猜出他的美眸流露着是什么眼神，脸上笑的是什么笑容，羞红的小脸顿时更加红了。

看着身下这具雪白完美无瑕的胴体，那对被雪白肚兜包裹在里面，只露出一些雪白酥胸的神秘地方，深深的吸引住了慕容靖那对眼睛，紧紧的盯在那个地方看，好一会儿才收回了目光，看着江剑婷脸色羞红，美眸紧闭的样子，慕容靖两只淫手开始在江剑婷那具雪白娇嫩的胴体上轻轻的抚摸起来………。

江剑婷马上感觉到慕容靖的淫手在自己的身体上抚摸，传来的阵阵快感使她的呼吸渐渐的急促起来，同时感觉到自己的身体开始逐渐的发热，好像被火燃烧一样，同时身体开始扭动起来………

看见江剑婷的样子，慕容靖抚摸了一会儿她雪白柔嫩的身躯，双手开始向下抚摸而去……

而慕容靖的目光，则紧紧的盯着她那诱人的三角地带，看着那白色棉制的内裤，消失的欲望在逐渐的回增，原本软软的巨蟒，在逐渐的变强，变硬，变长……

很快，一双雪白柔嫩的大腿出现在了他的视野中，深深的吸引住了慕容靖的目光………。

身下凉爽的感觉，使美眸紧闭的江剑婷顿时知道自己下身的衣裙被脱去了，羞红的小脸上顿时更加的通红起来，抓在床单上的素手下意识的捂住了自己的清纯淡雅的小脸，同时身体从床上做了起来，一脸羞涩的看着呆呆注视着她地方的慕容靖。

江剑婷的动作使慕容靖从发呆中回过神来，看见她一脸羞红的样子，慕容靖抚摸她那雪白柔嫩的香肩，把她的那柔弱无骨的雪白胴体慢慢的放到了床上………

感觉到慕容靖双手一点点把自己的身体放到床上，江剑婷顿时知道他要做什么，江剑婷那张羞红的小脸顿时更加的通红。

看见江剑婷的样子，慕容靖把她的身体放到床上以后，同时把脸凑到她雪白的胴体上面，顿时一股淡淡的处子幽香传入鼻中，令他情不自禁的深深吸了一口，只感觉身心一片舒爽，一脸惊喜的对江剑婷道：“好婷儿，你的身体真是太完美了！”

慕容靖的话是江剑婷那张淡下来的清纯小脸，顿时唰的一下通红起来，用自己的两只纤纤玉手紧紧捂住了那张红的不能再红的小脸。

轻轻拿开江剑婷脸上那两只雪白柔嫩的玉手，慕容靖一脸淫笑的看着她，无限迷醉的呼吸着她那雪白胴体上散发出来的浓郁香味。

过了一会儿，江剑婷感觉到慕容靖没有继续动作，心中不由得微微失落，渐渐的睁开了那对紧闭的美眸，发现慕容靖一脸笑意的注视着自己，顿时小脸更加的通红了，同时紧紧的闭上了美眸，内心的羞意使她真想找个洞钻进去，躲起来。

看了一会儿江剑婷那雪白柔嫩的胴体，慕容靖低头张开嘴唇含住了她那性感而又柔嫩的红唇，随后进入到她的口腔里卷起她那条粉红的小香舌，不停的舔吻，吸吮香舌上的香津，在舔吻的同时，慕容靖的双手也没有放在那里，在她那雪白柔嫩的胴体上来回的抚摸，揉捏，感受江剑婷那富有弹性的肌肤………

身上传来的阵阵快感使江剑婷的呼吸渐渐的急促起来，身体更加的火热起来，两只雪白柔嫩的手臂不知道什么时候紧紧的搂抱住慕容靖的脖子，使得两人的嘴唇更加的紧紧贴在一起………

不知接吻了多久，两人才渐渐的松开了对方的嘴唇，慕容靖看着江剑婷脸色通红，急促喘气羞涩看着自己，不由一阵得意。

看见慕容靖的笑容，江剑婷内心顿时感到更加的害羞，闭上了充满羞意的美眸，不再看他。

见江剑婷紧紧的闭上了羞红的美眸，慕容靖没有说话，低头在她的额头亲吻了一下，随后向她亲吻而去，同时放在雪白肌肤上不停抚摸的淫手渐渐的来到了她的胸部，隔着白色肚兜，在上面抚摸，感受着肚兜里面那对富有弹性的酥胸………。

江剑婷麻烦感觉到了慕容靖的双手此时放在自己的酥胸上，那张羞红的小脸顿时变得更加的羞红，胸前传来的阵阵快感使她的呼吸更加急促起来，同时低吟醉人心弦的呻吟声也从那张娇艳而又红润的嘴唇里发了出来………

正在舔吻江剑婷香肩的慕容靖，听见从她那张性感红唇中不断发出的淫荡呻吟声，抬头看了一眼江剑婷那羞红的样子，低头接着舔吻她那雪白柔嫩的身躯，双手抚摸那对被肚兜包裹住的酥胸……

渐渐的慕容靖的嘴唇来到了江剑婷的胸前，看着眼前这对被肚兜包裹住的酥胸，在酥胸的边缘舔吻了一下，然后接着向下移动嘴唇，但是淫手依然放在肚兜上面。

感觉到心爱男人的嘴唇继续向下吻去，江剑婷的内心感到更加的害羞，两只雪白柔嫩的素手不知道什么时候已经紧紧的捂住了那张羞红的小脸。

舔吻过江剑婷平坦光滑的小腹以后，慕容靖的嘴唇没有停止，向她的左腿舔吻而来，同时双手也从肚兜上下来，在她两边的身躯上抚摸，感受胴体带来的快感。

身上传来的阵阵快感，使江剑婷的呼吸更加的急促起来，醉人心弦的呻吟声不停的从那张娇艳而又红润的嘴唇里发出，听的慕容靖刺激不已，抚摸的力量不知不觉中逐渐的增加。

在不停的舔吻之下，慕容靖的嘴唇来到了江剑婷的玉足上，随后伸出舌头在美丽雪白的小脚上背舔吻起来………。







第34章　移祸东吴（05）


“不用！”

感觉到心爱的男人舔自己的小脚，江剑婷顿时羞红着脸从床上坐了起来，雪白柔嫩的双手捧住慕容靖的脸，不让他再舔吻自己洁白的小脚。

抬头向江剑婷看去，见她脸色羞红看着自己，笑道：“为什么？”

“靖哥哥，那里脏，你就不要舔了。”

身体渐渐的起身，坐到她的身体，伸手抚摸她那羞红的小脸，柔声道：“在相公的心里，婷儿是冰清玉洁的好姑娘。身体是没有任何脏地方的，是完美无瑕的。”

听见慕容靖的话，江剑婷心里顿时感动不已，望着那对紧紧注视着自己的双眼，意识到自己现在除了胸部带有肚兜以外几乎完全赤裸着身体，羞红的小脸顿时唰的一下通红起来，低下了头。

亲吻了一下江剑婷的额头，慕容靖轻轻的放下她的身体，然后俯身低头接着舔吻江剑婷那对雪白的玉足。

舔弄了一会儿，慕容靖的嘴唇换上了江剑婷另一只玉足，在上面舔吻了一会儿，渐渐的向上舔吻而去，同时两只淫手不停的抚摸江剑婷那雪白柔嫩的美腿，感受着美腿上传来的滑腻快感。

感受到心爱男人的嘴唇向上舔吻而来，渐渐的来到了自己的私密地方，心里顿时更加的害羞，身体内的阵阵热感使好像有什么东西在流动，聪明的她马上知道流动的东西是什么，顿时那张羞红的小脸更加的通红起来，同时雪白柔嫩的素手紧紧的捂住了通红的小脸………。

当慕容靖的嘴唇来到大腿上，离只有几步之遥的时候，就有阵阵甜美的香味传到了他的鼻腔里，深深的吸引了一口，目光向看去，淫荡的笑容渐渐的浮现在那张英俊的脸上。

双手轻轻的分开江剑婷那对紧闭的美腿，一件带有透明之色的雪白内裤出现在了慕容靖的视野中………。

江剑婷感觉到心爱男人分开自己的双腿，她已经完全裸露在慕容靖的炙热的眼神中，江剑婷的内心顿时感到更加的害羞，通红的小脸一件红的不能再红了，强烈的羞意使她真想马上找个洞钻进去，不再出来。

看着眼前这件一件湿润了大半部位的白色内裤，慕容靖同时目光向江剑婷的清纯淡雅的小脸看去，见她双手紧紧的捂住小脸，身体俯身在她那雪白柔嫩的身上，拿开她那紧紧捂住羞红小脸的素手，看着她那羞红的样子，淫笑道：“婷儿，你那里可是湿了哦。”

“啊，大坏蛋，羞死人了啊。”

听见慕容靖的话，江剑婷那张通红的小脸更红了，想要用双手紧紧的捂住羞红的小脸，但是怎么用力也抽不回被慕容靖紧紧抓住的玉手，只能闭上美眸，一脸的娇羞之色。

身上传来的阵阵快感使江剑婷的呼吸渐渐的急促起来，随后醉人心弦的呻吟声从那张娇艳而又红润的嘴唇里发了出来，两只雪白柔嫩的素手在慕容靖的后背不停的抚摸，感受那强有力的身体带来的安全感。

在抚摸了一会儿那雪白柔嫩的身体，慕容靖的淫手来到了江剑婷光滑细腻的玉背，从后面慢慢解开她那可爱的小肚兜，随裹住雪白酥胸上的肚兜渐渐的脱离，顿时一双完美雪白散发出阵阵乳香的酥胸呈现在了他的视野中。

江剑婷马上感觉到自己胸前的肚兜被慕容靖的手脱下去了，想到自己的酥胸被人看见了，虽然是心爱男人，但是江剑婷的心里依然害羞不已，两只柔弱无骨的素手紧紧的捂住了酥胸，不敢再让慕容靖看。

看见江剑婷的手紧紧的捂住自己胸前的雪白酥胸，慕容靖的目光不由向她面部看去，见她紧闭美眸，脸色通红娇羞的样子，伸手轻轻拿开盖在酥胸上的素手，雪白的酥胸裸露在了他的视线中，酥胸顶部的两颗仿佛红宝石一般娇艳欲滴的粉红蓓蕾顿时紧紧的吸引住了他的眼球。

好一会儿，慕容靖才回过神来，淫笑的看了一眼脸色通红的江剑婷，低头张开嘴巴，伸出舌头在左边的酥胸上舔了起来，同时一只淫手抚摸，揉捏江剑婷胸前另一座雪白柔嫩酥胸，另一只淫手则在雪白柔嫩的身体抚摸了一会儿向下移去………

胸前传来的阵阵快感使江剑婷的呼吸更加的急促起来，同时娇艳红唇里发出的呻吟声也更加的响亮起来………

“啊啊……啊啊……啊啊啊啊……啊……啊啊……啊”

听见江剑婷嘴里不停发出的诱人的呻吟声，慕容靖英俊接着继续舔吻江剑婷那雪白柔嫩的酥胸，不时的品尝着酥胸上的粉红蓓蕾……

在慕容靖不停的挑逗下，江剑婷胸前雪白酥胸上的粉红蓓蕾渐渐的开始坚硬起来，挺立在雪白的酥胸上，淫笑的看了一眼后，慕容靖的嘴滑到了另一座雪白柔嫩的酥胸上，舔吻着这座雪白柔嫩的酥胸和酥胸上的粉红蓓蕾………

在慕容靖不停的挑逗之下，传来的阵阵快感使江剑婷的呻吟声更加的响亮起来，同时火热的身体刺激着双腿间那口粉红的嫩穴不停的流露出股股乳白色的甜美汁水，把那件已经很湿润的白色内裤弄的更加湿润………。

舔弄了一会儿，另一座酥胸上的粉红蓓蕾也变得异常坚硬了，高高的挺立在雪白柔嫩的酥胸上。

观看了一会儿两座酥胸上傲视挺立的乳房，慕容靖低头接着舔吻，随后嘴唇渐渐的下向舔吻而去，离开了酥胸………

渐渐的慕容靖的嘴唇来到了江剑婷的双腿间，闻到双腿间不断飘散出来的股股处子芳香，英俊的脸上渐渐的浮现出了淫荡的笑容，抬头看了一眼紧闭美眸，一脸羞红不停呼吸呻吟的江剑婷，用手强自分开她那紧紧合在一起的修长双腿，一件湿润的白色内裤出现在了他的视野中………

感觉到自己的双腿完全被心爱男人打开了，裸露在了他的眼里，江剑婷内心顿时感到更加的害羞，雪白柔嫩的素手紧紧的捂住了通红的小脸。

看了一会儿眼前的诱人春景，慕容靖的头渐渐的向里面伸去，传入到鼻子里的香味更加的浓了……

双腿间传来的阵阵热气使江剑婷知道慕容靖此时在做什么，内心强烈的羞意使她找个洞钻进去，躲避起来，双腿下意识的向两边夹去，但被慕容靖的身体挡住了。

看了一会儿眼前这件异常湿润的内裤，慕容靖张开嘴巴伸出舌头抵触在了那片湿润的地方，慢慢向里面处着热气，同时开始轻轻的舔弄起来，同时两只淫手在那两条雪白柔嫩的大腿上来回的抚摸、揉捏、感受大腿上带来的柔嫩感觉。

在慕容靖那巨大的舌头不停的舔吻下，阵阵刺激快感使那口粉红的嫩穴里更加不停的流露出股股乳白色的汁水，透过那件异常湿润的白色内裤，被慕容靖的舌头吸食到了口中，吞入到了体内………

舔了一会，慕容靖收回了舌头，两只淫手不知什么时候已经搭在了江剑婷的腰间，随后渐渐地脱下了那条异常湿润的内裤，一片黑色的草原和一口粉红的嫩穴裸露在了他的视野中。

感觉到传来的凉爽感觉，江剑婷不由用双手紧紧的捂住了已经赤裸的，坐起来一脸羞涩的看着一脸淫笑表情的慕容靖，内心羞涩不已，真想找个地方躲起来。

慕容靖知道江剑婷害羞，没有急着动手，搂抱住她那柔弱无骨的娇躯，淫荡的笑道：“宝贝，是不是感到很害羞。”

江剑婷没有说话，双手从收回，紧紧的抱住慕容靖的身体，娇羞道：“靖哥哥，等会你轻一点好吗？”

“我会轻一点的放心。”

说完慕容靖亲吻了一下江剑婷的额头，看着她脸色害羞的样子，轻轻的放下她那雪白柔嫩的身体，随后拿开紧紧捂着的素手，一张一合不停喷发出股股乳白色汁水的嫩穴吸引住了慕容靖的目光。

看了一会儿那口粉红不停喷发出股股乳白色汁水的粉红嫩穴，慕容靖低头张开嘴巴，伸出舌头在那片漆黑的草原上舔吻了起来……。

在不停的舔吻之下，漆黑草原上的滴滴乳白色汁水被慕容靖吞入到了口中，同时两只淫手一只在雪白柔嫩的身躯上来回的抚摸，揉捏，一只在雪白滑腻的大腿上抚摸………。

舔吻了一会儿那片漆黑的草原，慕容靖的嘴唇渐渐的来到了那口粉红的嫩穴旁，随后舌头抵触在了嫩穴口上，感受到江剑婷那不停颤抖的身体。

用舌头来回磨了一会儿那口粉红的嫩穴，随后慕容靖那条粉红的大舌头慢慢的向那口不停张合的粉红嫩穴进入………

随后传来的阵阵痛楚跟快乐使江剑婷本来还是陶醉舒服的脸上渐渐的出现了痛苦的表情，皱起了眉头………

随着舌头不停的进入，慕容靖用舌头舔弄了一下两边的肉壁，随后舌头从粉红嫩穴里慢慢的腿了出来，抬头看见江剑婷一脸痛苦，舒服的表情，知道她脸上为什么出现痛苦的表情，从双腿间出来，俯身到她那柔嫩的身躯上，一只淫手伸手抚摸她那张痛苦，舒服的羞红小脸，另一只淫手紧紧的握住江剑婷那雪白柔嫩的素手，身体上下的移动，这种皮肤之间的摩擦带来的阵阵快感使江剑婷的痛楚渐渐的消失了，随后过了一会儿急促的呼吸也渐渐的平静下了一些，缓缓的睁开那对紧闭的美眸，看见慕容靖一脸淫笑的看着她，羞红的小脸上更加的通红起来，慢慢的闭上了美眸，不再看他。

看见江剑婷那一脸陶醉享受的样子，慕容靖低头亲吻了一下她那张娇艳而又红润的嘴唇，起身淫笑的看着一脸羞红之色的江剑婷，开始脱去身上的衣服………

看见心爱男人一件件脱去自己身上的衣服，偷看他的江剑婷顿时脸色羞红不已，随后闭上了美眸。

脱去身上的衣服，身下那根早已经立起的巨蟒从内裤中跳了出来，指向江剑婷的面部。

低头看见江剑婷紧闭美眸，脸色羞红的样子，慕容靖英俊的脸上渐渐的浮现出了淫荡的笑容，随后身体慢慢的俯身在了她的身上，身下的巨蟒进入到了她的双腿间，不时的跟她双腿间那口粉红的嫩穴碰擦，传来的阵阵快感使那口粉红的嫩穴更加疯狂的喷射出股股乳白色的汁水，顺着臀沟滴落在洁白的可爱的床单之上……







第34章　移祸东吴（06）


感受到双腿间那个不停跟嫩穴摩擦的巨蟒，江剑婷当然知道那是什么东西，羞红的小脸顿时更加的通红，呼吸更加的急促，阵阵醉人心弦的呻吟声不停的从她那张娇艳而又红润的嘴唇里发出，听的慕容靖内心刺激不已，一对色眼紧紧的盯着江剑婷那张清纯淡雅的羞红的小脸，同时两只淫手不停的在她那雪白柔嫩的身躯上来回抚摸、揉捏，感受雪白肌肤带来的阵阵舒服感。

揉捏抚摸了一会儿江剑婷那雪白柔嫩的身躯，随后慕容靖低头张开嘴巴含住了江剑婷那张娇艳而又红润的嘴唇，接吻了一会儿，舌头从她那张性感而有红润的嘴唇里出来，向下舔吻而去，同时两只淫手也逐渐的向下抚摸，揉捏，渐渐的慕容靖的嘴唇来到了江剑婷的双腿间，淡淡的芬芳不停的传入到他的鼻腔里，深深的吸引几口后，淫笑的看了一眼这片可爱的草原地带和粉红的嫩穴，伸出舌头在淡淡的草原上舔吻起来。

双腿间传来的异量动使江剑婷马上知道怎么回事，羞红的小脸顿时更加的害羞，心中的羞意使她想找个地方躲起来不再出来，同时两只雪白柔嫩的素手不知道什么时候已经紧紧的捂住了那通红的小脸。

舔吻了一会儿那漆黑的草原，慕容靖的舌头渐渐的来到了那口粉红嫩穴的外面，抵触在了上面，在摩擦了一会儿后进入到了里面，同时两只淫手不停的揉捏，抚摸那两条雪白柔嫩的大腿，感受大腿上传来的柔嫩弹性………

粉红嫩穴里传来的阵阵刺激快感使里面更加疯狂的喷射出股股乳白色的汁水，顺着红色舌头进入到了慕容靖的口腔里，随后被吞入到肚子里。

舔弄了一会儿江剑婷那口粉红的嫩穴，慕容靖的随后收回了舌头，在嫩穴边上舔吻了一会儿后，抬头向江剑婷看去，见她双手紧紧捂住小脸，知道她害羞，慕容靖随后身体俯身到她那雪白柔嫩的身躯上，轻轻拿到江剑婷那紧紧捂住羞红小脸的雪白素手，淫笑着看着她没有说话。

江剑婷当然能感觉到有人在紧紧的盯着她，看着她，羞红的小脸顿时更加的通红，内心强烈的羞意使她真想找个洞钻进去，躲避起来。

盯着江剑婷看了一会儿后，慕容靖伸手握住自己身下那根早已硬的不能在硬的巨蟒，抵触在了江剑婷那口粉红湿润的嫩穴上。

江剑婷马上感觉到自己身下那口粉红嫩穴上有东西顶在上面，知道是慕容靖的巨蟒，江剑婷那张雪白柔嫩的小脸上浮现出了羞红的表情，闭上了美眸。

看了好一会儿，慕容靖开口说道：“婷儿，我要来了。”

听见慕容靖的话，江剑婷的身体不由颤抖了一下，柔情看着慕容靖说道：“靖哥哥来吧。”

说完美眸再次闭上了，紧张的等待着慕容靖下面那根巨蟒进入到她的体内。

看见江剑婷紧张的样子，慕容靖低头亲吻了一下她的额头，然后身体慢慢的向前移动，顶在嫩穴上的巨蟒，随着他身体慢慢的向前移动，渐渐的进入到了江剑婷身下那口异常湿润的粉红色嫩穴里。

身下传来的阵阵疼痛感使江剑婷那张艳丽的小上渐渐的皱起了眉头，痛苦的表情出现在了上面，贝齿紧紧的压住红润的嘴唇，不让自己的嘴里发出痛苦的叫声。

看见江剑婷脸上痛苦的表情，慕容靖不由马上停下了动作，低头亲吻她的嘴唇，同时两只淫手不停的挑逗着她身上敏感的地方，分散她的注意力。

“啊……好大……好热啊……”在慕容靖进入的一瞬间，江剑婷那张娇艳而又红润的嘴唇里发了出来，随后张开嘴唇，狠狠的咬在了慕容靖的肩臂上。

太爽快了！又麻、又酸，又涨，又痛，又快活兴奋，还有一点点的苦涩……

江剑婷五味杂陈，于是狠狠在慕容靖的肩膀上宣泄自己的情绪。

肩臂上传来的疼痛使慕容靖知道怎么回事了，淡淡笑了一下，淫手不停的在江剑婷那具雪白柔嫩的身躯上来回的抚摸揉捏，挑逗着她身上敏感的地方，刺激着她的身体……

江剑婷那痛苦的叫声使躺在床上想事情的周纤絮都听见了，经过性爱生活的周纤絮知道自己的乖女儿和自己女婿真正做什么，温婉淡雅的脸上渐渐的露出了迷人的笑容，同时心中涌现出一种说不清楚的感觉。

在慕容靖不停的挑逗下，江剑婷渐渐的感觉到自己的不在那么疼痛了，把头从慕容靖的肩臂上抬了出来，看着他娇羞道：“快点，人家要……。”

说完江剑婷把那张羞红的小脸埋在了慕容靖的肩臂上，内心的羞意使她真想找个洞钻进去。

轻轻的抚摸着江剑婷那头乌黑柔顺的秀发，慕容靖的身体开始轻轻的抽动起来，放在那口粉红嫩穴中的巨蟒，在他身体微微的抽动下在里面紧紧出出，从粉红嫩穴伸出不停流出来的乳白色汁水在巨蟒不停的进出之下被带了出来，滴落在床单之上。

在慕容靖不停的抽动之下，身下传来的阵阵快感使江剑婷的呼吸渐渐的急促起来，雪白柔嫩的小脸更加的通红起来，同时醉人心弦的呻吟声也不停的从那张娇艳而又红润的嘴唇里发出，通红的小脸上此时不再只是痛楚之色，而是舒服加丝丝的痛楚。

在抽动了一会儿后，慕容靖把江剑婷那雪白柔嫩的上身放到了床上，看着两人交下身相接处的乳白淫迹，慕容靖抬头看着江剑婷那张艳丽小脸上的舒服表情，巨蟒不停轻轻抽动的同时，慕容靖的两只淫手则放在她的胸前，不停的抚摸揉捏那对雪白柔嫩的酥胸………

胸前和身下传来的阵阵快感使江剑婷的呼吸更加的急促起来，同时呻吟声换成了淫荡的浪叫声，不断的从那张娇艳而又红润的嘴唇里发出。

听见江剑婷那张娇艳而又红润嘴唇里不断发出的淫荡浪叫声，在阵阵浪叫声的刺激下，慕容靖的身体开始逐渐的加快，放在粉红嫩穴里的巨蟒次次都深深的插入到了粉红嫩穴的深处的花蕊上，随后股股乳白色汁水被带了出来，同时放在雪白酥胸上的两只淫手则不停的揉捏，两座雪白柔嫩的酥胸在淫手的揉捏之下，在他的手中不停的变化着各种形状………

此时躺在床上周纤絮都听见了从江剑婷发出的淫荡浪叫声，温婉淡雅的脸上顿时流露出了红晕之色。

渐渐的在江剑婷淫荡浪叫声下，周纤絮的脑海中不断的回想起以前跟丈夫在一起的事情，雪白柔嫩的素手不知不觉在白色的睡衣上揉捏起来，阵阵快感使她那张性感而又红润的嘴唇里发出了醉人心弦的呻吟声………

在不停的抽插之下，江剑婷高亢一声，终于泄身了，股股乳白色的生命精华从她那口粉红嫩穴的伸出不断的射了出来，喷射在了巨蟒的头上。

由于嫩穴口有巨蟒顶在那里，所以从嫩穴深处喷射出来的乳白色生命精华只能停留在了里面，跟里面的汁水不断的结合………

低头看着江剑婷紧闭美眸，脸色通红，急促喘气呼吸的样子，慕容靖停止了抽插动作，就这样看着她。

好一会儿江剑婷的呼吸渐渐的平静了下来，缓缓的睁开那对紧闭的美眸，当看见慕容靖看着她的时候，脸上淡下来的红晕之色顿时再次出现在了她那张清纯淡雅的小脸上，闭上了美眸。

江剑婷的表情已经都落在了慕容靖的美眸中，放在雪白柔嫩酥胸上的一只淫手开始轻轻的抚摸起来，淫笑看着她说道：“婷儿，刚才的感觉舒服吗？”

听见慕容靖的话，江剑婷知道他所说的舒服指的是什么，羞红的小脸上顿时更加的通红起来，没有回答慕容靖的话，内心的羞意使她真想找个地方躲起来，双手柔嫩的素手紧紧的捂住了通红的小脸，不想让慕容靖看见她羞红的样子。

轻轻的拿开紧紧捂住羞红小脸的素手，江剑婷那害羞，通红的样子再次出现在了慕容靖的视野中，低头亲吻了一下那张娇艳而又红润的嘴唇，淫笑看着她说道：“婷儿，你还没有回答相公的话呢。”

江剑婷缓缓的睁开那对紧闭的美眸，看见慕容靖依然一脸淫笑的看着她，妩媚的白了他一眼，娇羞道：“靖哥哥，你坏死了，人家才不回答你刚才羞人的问题呢。”

说完再次闭上了美眸。

慕容靖没有在说话，淫笑的看着江剑婷，放在两座雪白柔嫩酥胸上的淫手开始继续动了起来，不停的揉捏，抚摸，感受着雪白酥胸上传来的阵阵柔嫩感……

胸前传来的阵阵快感使江剑婷的呼吸渐渐的开始，同时醉人心弦的呻吟声再次从江剑婷那张娇艳而又红润的嘴唇里发出。

看着江剑婷脸色羞红的样子，听着她那张娇艳而又红润嘴唇里不停发出的阵阵醉人心弦声，慕容靖同时身体慢慢的动了起来，放在那口粉红嫩穴里的巨蟒在身体的带动下接着在里面进进出出，停留在里面的乳白色生命精华在巨蟒的进出之下被带了出来，滴落在了湿润的床单之上。

感受到嫩穴里传来的阵阵快感，江剑婷的呼吸更加的急促起来，同时浪叫声不停的从那张娇艳而又红润的嘴唇里发了出来，此时她的小脸上不再出现痛楚的表情，舒服陶醉的表情使谁都知道她现在很快乐，很舒服………。

在身体快速的加动之下，巨蟒次次狠狠的插入到了江剑婷那口粉红的嫩穴里，同时股股乳白色汁水和生命精华混合的液体被带了出来………

“吼——”

一声低吼从慕容靖的嘴里发出，股股乳白色的生命精华从他的巨蟒中疯狂的射入到了江剑婷那口鲜红的嫩穴里，跟从嫩穴深处不停喷射出来的乳白色汁水在鲜红的嫩穴里汇合在了一起。

在慕容靖滚烫生命精华的刺激下，江剑婷高亢一声，也跟着泄身了，股股乳白色的生命精华从嫩穴的深处喷射了出来，跟从慕容靖巨蟒射出来的乳白色生命精华在粉红的嫩穴里汇合在了一起，渐渐的在里面组合成新的生命。

此时在房间里不停抚摸自己身体，带来阵阵刺激快感的周纤絮，在不停的揉捏挑逗之下，终于低吟一声，泄身了，股股从鲜红嫩穴里喷射出来的乳白色生命精华喷射到了内裤之上，脸色通红的不断喘气呼吸………。

“靖哥哥，我快累死了，我们睡觉吧。”泄了两次身后，江剑婷那张清纯淡雅的小脸满是疲倦之色，看着慕容靖柔情说道。

微笑的看了她一眼，低头在他的额头亲吻了一下，随后慕容靖把头靠在江剑婷的胸前上，闭上眼睛睡着了。

看见心爱男人把头靠在自己的乳房上，江剑婷心里顿时不由害羞不已，随后雪白柔嫩的素手搂抱住了慕容靖的头，闭上美眸渐渐的睡着了。

………







第34章　移祸东吴（07）


明媚的阳光从窗外照射进了这间房间里，随着温度的逐渐增高，给人带来一种温暖的感觉。

呻吟一声，江剑婷从睡梦中清醒过来，感受到胸前传来的异样快感，缓缓的睁开紧闭的美眸，入眼的是一张闭着美眸，嘴角流露出淡淡微笑英俊男子的脸庞，丝丝温馨笑容出现在了江剑婷的脸上，伸手轻轻的抚摸那张英俊的脸，情不自禁回想着昨天的两人的欢爱的羞人情景。

不知过了多久，慕容靖从睡梦中清醒过来，感受到一双柔弱无骨的素手在他的脸上抚摸，睁开眼睛看去，见江剑婷此时一脸温柔之色注视着自己，雪白柔嫩的素手轻柔的抚摸着自己的脸庞，英俊的脸上露出了迷人的笑容，伸手抓住了那只雪白柔嫩的素手。

此时江剑婷才意识到慕容靖从睡梦中醒过来了，看见自己的素手被紧紧的抓住，一美眸睛紧紧的注视着自己，微笑着看着自己，江剑婷的心中不由的涌现出一阵羞意，雪白柔嫩的小脸上渐渐的浮现出了羞红的表情，闭上了美眸，放在身旁的另一手随后捂住了羞红的小脸。

看见江剑婷的样子，慕容靖脸上的笑意更加的浓了，轻轻的拿起脸上的素手，看着她笑道：“好宝贝，什么时候起来的。”

听见慕容靖的话，江剑婷那张羞红的小脸顿时更加的通红起来，没有马上回答他的话，过了好一会儿才柔声说道：“有半个时辰了。”

“那你怎么不叫我起来呢。”

“人家看你睡的这么香，不想打扰你做美梦的机会。”

“好啊，我的宝贝婷儿也知道怎么调侃人了！”

“人家才没有呢，人家说的都是心里话。”睁开美眸看着慕容靖娇羞道：“靖哥哥，把你那根硬硬的东西拿出去好吗？”

“哪个？”慕容靖一时没有反应过来，不解的看着一脸娇羞之色的江剑婷。

“就是下面那个东西啊。”说完江剑婷那两只雪白柔嫩的素手紧紧的捂住了羞红的小脸，真想找个洞钻进去，躲起来。

听见江剑婷的话，慕容靖才意识到自己的巨蟒还放在江剑婷下面那口鲜红的嫩穴里，淫荡的笑容渐渐的浮现在了他那张英俊的脸上，想到江剑婷还是刚破处，轻轻的把巨蟒从下面那口粉红的嫩穴里退了出来，看着身下那片满是鲜红的地方，淫笑看着江剑婷说道：“下面现在还疼吗？”

慕容靖的话使江剑婷感到害羞不已，好一会儿闭着美眸娇羞回答道：“还有点疼。”

看着眼前紧紧捂着羞红的小脸，裸露着雪白柔嫩身躯的江剑婷，慕容靖脸上的淫荡笑容笑的更加淫荡起来，说道：“要不要相公抱你去浴室洗澡去？”

“不，不用了，靖哥哥你先去洗吧。”虽然身体已经给了慕容靖，但是江剑婷心里还是有些害羞。

“怎么到现在还叫我靖哥哥，是不是要改口叫我别的称呼了。”

“相公。”过了好久，江剑婷才说出这两个字。

“你先在这里躺着，相公去洗澡去。”

说完慕容靖在江剑婷的小脸上亲吻了一下，准备穿上内裤去洗澡的时候，才意识到自己在这里没有内裤换，动作停了下来。

这时江剑婷觉察到了慕容靖动作，意识到了什么，说道：“相公你就这样去吧，估计表姐还是睡觉没起床。”

听见江剑婷的话，慕容靖回头对她微笑了一下，然后拿着内裤走出了她的房间。

来到江剑婷房间唯一的浴室浴室门口，慕容靖打开了门，准备进去的时候，眼前的情形使他停住了脚步。

只见浴室里此时站着一个美艳少妇，那雪白柔嫩的身躯，高耸的雪白酥胸，漆黑的草原都赤裸的出现在了慕容靖视野中，深深的吸引住了他的目光，呆呆的站在那里看着眼前的美艳春光。

此时在浴室里洗澡的美艳少妇也发现了站在门口赤裸着身体的慕容靖，那根半坚硬的粗大巨蟒深深的吸引住了她的目光，美眸紧紧的注视在上面，忘记了此时她全身赤裸在眼前这个男子的面前。

好一会儿慕容靖首先回过神来，看见眼前美艳少妇紧紧的盯着自己的，才意识到自己也是全身赤裸着，下意识用手紧紧的捂住了下面那根巨蟒，随后连忙跑回了江剑婷的房间。

回过神来，周纤絮才发现自己的小脸已经红的不能再红了，想起刚才的情景，顿时心中羞涩不已，心中满是那强壮的身体，粗大的………

原来周纤絮昨天晚上听慕容靖和江剑婷二人春宫大战，没想到竟然泄身睡觉以后，第二天睡过头，起来晚了，随后起来洗澡。

由于房间就她跟江剑婷，没有其他男人，以前洗澡的时候都没有锁门，周纤絮现在以为慕容靖和江剑婷还没有起来，忘记了锁门，没有想到进入会发生这种事情，一想到自己的身体竟然被自己的女婿看光了，周纤絮此时真是羞的想找个洞钻进去，躲藏起来。

“相公，你怎么回来了？”江剑婷好奇的问道。

“你表姐在浴室里洗澡……。”

说到这慕容靖才意识到自己慌张说露嘴里，目光向江剑婷看去，看见她惊讶的目光，羞红的样子，知道她已经想到什么了，脸色尴尬的向江剑婷走来。

“臭相公……。，啊……”

“小心点。”慕容靖一脸关心之色把做起来的江剑婷放到床上。

看见慕容靖脸上的关心之色，江剑婷的心里不由涌现出阵阵幸福幸福快感，把头靠在慕容靖的胸前，娇羞道：“表姐，有没有发现你。”

说完又道：“说实话，如果说假话被我发现的话，人家以后就不理你了。”

听见江剑婷后面的话，苦笑的表情渐渐的浮现在了慕容靖的脸上，说道：“发现了。”

“什么！”

“轻一点啊。”

这时江剑婷才意识到自己刚才的喊声，娇羞的白了慕容靖，“你这个大坏蛋，怎么这么冒冒失失啊。”

“我那知道表姐在里面洗澡啊。”想到那雪白柔嫩的身躯，傲视挺立的乳房，丝丝淫荡笑容不知不觉浮现在了慕容靖的脸上。

发现慕容靖脸上的淫荡笑容，江剑婷马上知道为什么了，狠狠的掐了一下他手臂上的肉，虽然不疼，但是使他从幻想中走了出来，知道自己刚才的幻想样子被江剑婷发现了，顿时脸色尴尬的看着她，不知道说什么好。

“相公，你刚才笑的这么淫荡，是不是在想什么肮脏的事情了。”

“没，我……”

“不许狡辩，说实话，不然我把你的罪行告诉表姐去。”

“呃……，这，这个，婷儿……，是，我刚才是在想肮脏的事情，但是我………”

“我就知道你这个慕容靖笑的这么淫荡，就在想肮脏的事情。”说完江剑婷娇羞着小脸狠狠的掐了一下慕容靖手臂上的肉。

“婷儿，靖儿，出来吃早餐了。”这时周纤絮的声音从楼上传进了房间里。

“哦，知道了表姐。”说完江剑婷看着慕容靖说道：“大坏蛋，表姐叫我们去吃饭了，抱我去洗澡。”

二人来到浴室，见到诺大的一个木桶中，已经放好了热水，料想是周纤絮准备的江剑婷上前把手探进去，温度刚刚好。

慕容靖已经开始脱衣服了，“婷儿，咱们快点洗洗吧，要不然表姐等会儿又要催了。”

慕容靖的话使江剑婷感到害羞不已，好一会儿闭着美眸，娇羞的点了点头，慢慢的开始脱自己身上的睡衣。

慕容靖脱光衣服后，并没有着急下水，直到见江剑婷也脱的一丝不挂，这才走过去，弯腰把江剑婷打横抱起，抬腿跨进了木桶。

“婷儿，你帮我洗，我帮你洗好不好？”

进入木桶后，慕容靖缓缓的坐进水中，躺了下去，让温暖的清水没到了脖颈处，嘴上说着，一双大手就开始在江剑婷的身上游移了起来。

自己还没回答，你就动上手了，我还能不同意么？

江剑婷被摸的心肝扑扑乱跳，不敢担搁，就也开始帮慕容靖洗起了身子，虽然这是在夏天，但因为二人都有早晚洗澡的习惯，所以身上前不脏，几分钟后，江剑婷见差不多了，就要起身逃离。

天知道慕容靖会不会又想要再来一次。

不过她刚刚从水中站起来，就又被慕容靖拽着倒进了后者的怀里，想要挣脱，但慕容靖已经拉着她的那柔弱无骨的小手，一路往上，放到了自己夸胯下的一根坚硬之物上面。

“啊！”江剑婷一声惊呼，怎么这么快就又起来了？

“婷儿。”慕容靖一翻身，来到了江剑婷的后边，江剑婷知道是躲不过了，只好跪在木桶里，双手扶着缸沿，由慕容靖从身后进入。

“啪，啪，啪……”因为在水中，所以二人做起来声音很是响亮，水花四溅，但他们都已经沉溺在了欢好的美妙之中，哪里还顾的了这么许多？

“啊……啊啊……啊啊……啊啊……啊……啊……啊啊……啊”

在慕容靖不停的抽动之下，嫩穴里面传来的一波接一波的快感使江剑婷的呼吸渐渐的急促起来，雪白柔嫩的小脸更加的通红起来，同时醉人心弦的呻吟声也不停的从那张娇艳而又红润的嘴唇里发出。

在阵阵浪叫声的刺激下，慕容靖的身体开始逐渐的加快，放在粉红嫩穴里的巨蟒次次深深的插入到了她下身鲜红的嫩穴的深处，随后股股乳白色汁水被带了出来，同时放在雪白酥胸上的两只淫手则不停的揉捏，两座雪白柔嫩的酥胸在淫手的揉捏之下，在他的手中不停的变化着各种形状………

在慕容靖不停逐渐快速的抽插下，抚摸揉捏下，江剑婷的呼吸更加的急促，同时浪叫声也更加的响亮起来………

“啊——”

在慕容靖不停的抽插之下，江剑婷高亢一声，终于泄身了，股股乳白色的生命精华从她那口粉红的嫩穴的伸出不断的射了出来，喷射在了巨蟒的头上。

慕容靖见状再次加速抽插几下巨蟒，很快也射精了。

这一下慕容靖终于觉得小腹处不再像先前那么热了，江剑婷则懒懒的躺在水里，好似连一根手指头都动不了了，她昨晚可是连着泄身了数次的。

慕容靖知道时间不短了，连忙先在自己身上洗了洗，然后跨出木桶，又转过身来帮江剑婷洗了洗下边。

“走喽。”

看到江剑婷这个美丽的江剑婷，经不住自己的鞭挞，慕容靖很是兴奋，双眸中满是淫荡的目光，打横将江剑婷抱起来，用浴巾帮她把身上的水珠擦干净，慕容靖也不给江剑婷穿衣服，只是在二人身上各穿了一条宽大了睡袍，就把江剑婷抱了出去。

江剑婷羞不可抑，便又浑身上下没有一丝力气，只是把头埋在了慕容靖的胸前。







第35章　人肉飞镖


再次回到江剑婷的闺房，把江剑婷放在白色的大床上，慕容靖的眼神瞟向江剑婷，脸上突然像是发现了什么惊奇的事情一般，满是诧异：“婷儿，你的脸？”

江剑婷闻听慕容靖说自己的脸，微微愣了一下便抬手摸了摸，有些莫名其妙。

“怎么了，有脏东西吗？”慕容靖却是不言不语，只是拿手指了指挂在墙面上的镜子。

江剑婷疑惑的回头望去，随即便是一呆。

这镜子中的人，是自己么？江剑婷震惊的张大了嘴巴，过了一会，才反应过来拿起毛巾，胡乱的把脸上的水珠擦掉。

咝……

以前的江剑婷皮肤就已经很好了，如雪花一般洁白，但此时江剑婷的皮肤不光是洁白，而且还闪烁着淡淡的光晕，耀眼之极！

使得江剑婷的容貌再次平添了三分艳丽！

“啪！”慕容靖突然一拍手，淫荡的笑容渐渐的出现在他那张英俊的脸上，暧昧的说道：“我知道原因了！”

呆中的江剑婷却被吓了一跳，“你干嘛，想要吓死人啊？”

“嘿嘿，我可舍不得吓死婷儿。”

慕容靖腆着厚脸皮走上前来，小声道：“一定是因为昨晚咱们俩个梅开三度……用我的大巨蟒滋润了婷儿，所以婷儿脸上的皮肤才会焕发光辉，当初的也是这样经过我的滋润之后，才变得更加艳丽迷人的。”

江剑婷听到慕容靖把自己和放在一起比较，顿时羞涩不已忍不住，轻啐道，“什么叫做梅开三度，大坏蛋，大流氓。”

“梅开三度，就是说咱们俩……”慕容靖还真要厚着脸皮解释，不过话只说了一半，就被江剑婷用手给堵上了，“我不要听，我不要听，大骗子，让我怎么出去见人吧！”

“这有什么不好见人的？表姐昨晚可是听了一晚上你呻吟的声音的！”慕容靖把江剑婷小手拿掉，又将后者揽入了怀中。

“你，这大坏蛋，还在乱说！”江剑婷羞急下，在慕容靖的怀里扭了扭去。

由于江剑婷身体不便，所以被慕容靖抱着来到了餐厅。

此时周纤絮坐在餐厅里吃早餐了，看见慕容靖还有她怀中的江剑婷，想到刚才的事情，羞红脸色在她绝美脸上渐渐的浮现了出来，说道：“吃早餐。”

说完低下了头。

江剑婷当然看见周纤絮脸上的羞红之色了，白了一脸傻笑的慕容靖一眼，狠狠的掐了一下他的手臂，脸色羞红说道：“相公，把我放到椅子上。”

放好江剑婷的身体，慕容靖在江剑婷的旁边坐了下来。

“咦，婷儿你的脸怎么变白变嫩了许多，还发着淡淡的光晕？”周纤絮终于发现了江剑婷脸上的巨大变化，忍不住诧异的问道。

江剑婷听到表姐表姐的话后再一联想到自己昨晚与慕容靖的缠绵情景，顿时羞不可抑无地自容，趴在慕容靖怀里再也不敢见人。

周纤絮看到江剑婷那一脸羞红的样子，顿时想起了什么，红晕之色在她温婉淡雅的脸上一闪而过，说了一句“快吃早餐吧，都快要凉了。”

随后低头继续吃着早餐。

“嗯！”应了一声，在江剑婷的小脸上亲吻了一下，看着周纤絮说道：“好的，阿姨。”

“大坏蛋，该叫表姐了啊。”江剑婷掐了一下慕容靖腰间的嫩肉，小声纠正道。

“哦！表姐，您的手艺真好，做的饭太好吃了。”慕容靖说道。

“你过奖了！”周纤絮看着慕容靖微笑说道，看着眼前这个英俊的男子，再想到早上的情形，心中充满了强烈的羞意。

除了江剑婷的话，慕容靖顿时感觉到尴尬的气氛消失了。

突然一种荒唐的想法出现在了慕容靖的心头里，“如果婷儿跟她表姐一起在床上……”

想到这慕容靖马上打消了这种荒唐的想法，不再想下去。

不知不觉，一顿饭很快就吃完了！

“靖公子，婷儿的身子现在不方便走动，你就和婷儿两人在家休息，不要出去了。”

看见眼前这个女婿，想到自己的身体被他看光了，周纤絮那张成熟艳丽温婉淡雅的脸上不由渐渐的浮现出了羞红的颜色，低声说道。

“知道了，表姐。”说完慕容靖望了一眼羞涩不已的江剑婷，然后横抱着她那柔弱无骨的娇躯回到了她的房间。

看着慕容靖的背影，周纤絮那对美眸中情不自禁的流露出了复杂的眼神。

搂着江剑婷，慕容靖和她一起进入到了她的房间，淡淡的清香味道不停的传入到了他的鼻腔里，使他不由深深的吸闻了几下，随后两人在江剑婷那张大床上坐了下来。

看着身旁这个羞红着小脸，低着头的美艳少女，慕容靖脸上渐渐消失的淫荡笑容再次浮现在了那张英俊刚毅的小脸上，淫笑看着江剑婷说道：“好宝贝，你那里怎么样，现在还疼吗。”

听见慕容靖问起那里，江剑婷顿时感到更加的害羞，雪白柔嫩小脸上的羞红之色顿时更加的羞红起来，内心的强烈羞意使她扑到慕容靖的话里，紧紧的搂抱住他的身体，把那张羞红的小脸深深的埋在了他的怀里，雪白柔嫩的素拳不停的击打着慕容靖的身体，发泄心中的强烈羞意。

慕容靖知道江剑婷现在很害羞，任由她的素手击打着自己的身体，淫笑着小脸，伸手轻轻的抚摸江剑婷那头乌黑亮丽的秀发。

感觉到心爱男人轻轻的抚摸着自己的头，江剑婷击打的动作渐渐的停了下来，两只雪白柔嫩的素手紧紧的搂抱住慕容靖的虎腰，静静的感受着心爱男人强有力的心跳声和那份安全感。

两人就这样紧紧的拥抱在一起，感受着对方心中那份浓浓的爱意心情。

不过慕容靖想起自己把赵霜瑶抓了，赵府今天一定会大乱的，因此安抚了江剑婷睡过之后，他便起床到大厅去了。

这天一早，赵昆化即赶回家来，察问情况。

众人只道三小姐昨日似乎要进城，却又不让人跟去，神神秘秘地，不知其实是到哪儿去了。

七嘴八舌，说了半天也理不出什么头绪来，都道多半又是那两个朦面女子干的好事。

慕容靖心想这赵霜瑶确是去得古怪，说明要进城却居然跑到荒山野岭去。

不过这倒不是问题的关键，慕容靖略作沉吟，道：“那两个女子已经很久没再出现过了，我看不一定是她们干的。瑶儿说要进城，城里我们的仇家……”

眼睛朝赵昆化望了望。

赵昆化会意，问明夫人现在还在房里伤心，并不出厅，方道：“你怀疑罗知府？”

慕容靖缓缓点了点头，道：“那家伙一直心有不忿，他可能……可能要以其人之道……”

话音未落，赵昆化已拍案而起：“他奶奶的，他还敢想着报仇？”

想起自己玩弄罗家姐妹的手段，瑶儿此刻定已不免，顶多那罗参依样画葫芦，放了自己女儿的屁眼一马。

越想越是恼怒，喝道：“岂有此理！他敢碰我的女儿，我要把他跺成十七八块！”

便欲点拨人马，杀奔知府府邸。

慕容靖暗暗好笑，忙劝道：“不要冲动，不要冲动。我们这样一去，就等于公然与官府作对。何况这也只是猜测，我看还是探明白的好。如果真是那狗官做的，我们再作计较。”

赵昆化叫道：“探，探，探！探个屁！等探完了，瑶儿只怕连骨头也给那混蛋吞下肚了！”

一想到他的瑶儿此刻正在被人奸淫，赵昆化气急败坏地咆哮着。

从来只有他强奸别人的妻女，哪想到竟然有人敢强奸他的女儿，越想越气，一张脸涨成猪肝色。

发泄了好一阵，才坐回椅子上。

心想慕容靖倒也言之有理，跟官府硬拼决非上计。

长叹一声，道：“阿进你去探吧。唉！瑶儿这时就算没给他吃下肚，也给啃得差不多了。”

慕容靖得令，点了几名亲信出门而去。自他升任副帮主以来，时时用心拢络帮众，营私结党，为日后篡位夺权做好准备。

众人知慕容靖是帮主新宠，乃是未来的帮主，兼之慕容靖为人豪爽，常以银两惠人，帮中上下大小人等，十之八九跟他交好。

却说慕容靖带了几名亲随入城，胡乱转了几圈，道：“这么乱走不是办法，我要进罗府一探，你们在茶馆等我。天黑之前如果我还没回来，你们就回去报告。”

几名亲随自忖功夫尚未到家，跟着他去难免碍手碍脚，何况又不用冒险，欣然应承。

慕容靖摆脱了几名从人，却不进罗府，径自出城而去，直奔老屋。

一进门便见虎子哭丧着脸，自个躺在床上发呆。

方懿蓉、赵霜茹赵霜瑶姐妹和青儿分别捆着丢在地下，莲儿这是在屋内把风看这四女。

“少爷，你回来了！”莲儿见到慕容靖回来，当即乳燕投怀一般投入慕容靖的怀中。

慕容靖抱着莲儿，又亲又吻又抓，这才把她放开。

“她们听话吗？”慕容靖问道。

“都还算听话。”莲儿有点自豪的说道。

这几个女人之前可是被虎子虐待和各种摧残的，如今换成莲儿看守，这简直好太多了，因此她们也不敢不听莲儿的话，避免换成虎子来看守。

慕容靖扯开赵霜茹和赵霜瑶身上的绳子，大喇喇地坐下，喝叫姐妹二人过来给他舔肉棒。

赵霜茹和赵霜瑶不敢有违，乖乖爬到他身旁，两根香舌缠绕在慕容靖肉棒上，啧啧有声。

慕容靖仰起身，两条腿分别架在赵家姐妹的背上，将她们的头更贴自己胯下，得意一笑，道：“好好弄，一会有好东西给你们。哈哈！”

他不忍心虐待赵霜灵，却将对赵昆化的仇恨尽数发泄在他另外的两个女儿身上，要她们以最下贱的模样接受自己的淫辱。







第35章　人肉飞镖（02）


“给我躺下！”慕容靖对着两女一阵淫笑贺词，两女显然明白接下来会发生什么事。

慕容靖说完，抓住赵霜茹的芊芊玉手按在他高高肉棒上面，淫笑道，“你应该感觉到我的兄弟早就蠢蠢欲动跃跃欲试蓄势待发斗志昂扬了，就让他让你们承认对方的身份，好吗？”

赵霜茹被慕容靖赤裸裸的言行羞得粉面通红，她难为情而又娇羞无比地喃喃着刚要说话婉言推脱，就被慕容靖铺天盖地地亲吻住了她的鲜艳润泽的樱桃小口，上下其手抚摸揉搓着她丰腴柔软的娇躯。

赵霜茹被慕容靖的口手唇舌侵犯了玉体的每一寸肌肤每一处隐秘，由于昨天晚上与慕容靖进行了鱼水之欢，这令她食髓知味欲罢不能，此时此刻被慕容靖一搂一抱挑逗撩拨之下，隐藏在自己体内的情欲立刻不由自主地上升，慢慢感到身心已经失守，知道今天无论如何都逃脱不了他的魔爪，只是想到妹妹赵霜瑶还在旁边，不知道她会怎么看待自己，但是这个家伙已经说了要用这么的方式让她和妹妹彻底放开，难道他是想姐妹双飞？

想到这里，赵霜茹体内有股暖流从幽谷里面流出，她暗叹自己的淫荡，为什么姐妹双飞反而更加激发了她内心深处的欲望。

此时此刻赵霜茹的娇躯不堪刺激地强烈抖颤，嘴唇变得灼热柔软，她起初还惊慌羞怯地瞪大了美丽的眼睛，可是很快她就完全迷失在慕容靖娴熟的湿吻技巧里面，唇舌交织，吮吸舔动，津液横生，她动情羞怯的吐出甜美滑腻的香舌任由他纠缠吮吸，娇躯颤抖，玉腿酥软，最后她抽出玉手情不自禁地搂上慕容靖的脖子，天旋地转，沉醉在他的热吻湿吻里。

“不要啊。”

赵霜茹此时此刻彻底迷失在这爱的甜梦至深之处，体验着紧拥怀内实在而真切、充满血肉的感觉，想到妹妹赵霜瑶就在旁边，但是却更加刺激着她，心中溢满的颤动感让赵霜茹不由双手一紧，此时已经心慌意乱，恨不得把自己融入到慕容靖的身体里面去。

慕容靖抱紧赵霜茹的双手不由自主的在她腰腹间揉捏抚摩，不几时，赵霜茹娇躯开始火热，玉颜娇红，银牙微咬，樱唇中无意识的吐出几声娇呤。

这更助长了慕容靖的淫心，他一双手开始不安分的上移，禄山之爪肆无忌惮地捂上了赵霜茹丰硕饱满的酥胸，同时双唇从她光洁的额头开始渐次而下，经过赵霜茹的双眼、鼻尖、双颊一路吻到她丰硕高耸的乳峰，虽然隔了肚兜，但慕容靖仍然能感觉到那对玉峰的惊人的丰满和十足的弹力，不由得又揉又捏，更欲敞开赵霜茹香怀，入内寻幽探胜一番。

而怀中的赵霜茹食髓知味，也已动情，放松了身体，随着慕容靖的吻，身体发生了异样的变化，一阵阵酥麻快感油然而生，面上渐渐泛起了醉人的红晕，不住的娇声喘喘，娇躯不停的扭动，有意无意的磨擦着慕容靖硬邦邦的庞然大物的欲望。

赵霜茹感觉到自己的内心深处的骚动和渴望在蠢蠢欲动，胴体深处也开始酸麻酥软，骚痒难捺，粉面绯红，娇喘微微，惊慌失措地想要缩手，却被慕容靖紧紧抓住按在他高高搭起的帐篷上面，入手之处，隔着衣裤她也明显感觉到慕容靖的硕大坚硬，她不知道什么时候，慕容靖的分身居然已经进入了她的玉手掌握之中，赵霜茹又是害羞又是娇怯又是动情地欲拒还迎地熟练地抚摩着套弄着慕容靖下面的庞然大物。

赵霜瑶还没有见到姐姐在男人面前动情的模样，此时她是想离开，但是又舍不得，当慕容靖叫她一起同姐姐赵霜茹进屋之后，她就已经知道慕容靖的想法了，本来刚开始她还有一丝的羞涩，但是现在随着姐姐赵霜茹那断断续续的呻吟，让她觉得全身火热起来。

但是，仅仅如此轻描淡写怎么能够满足慕容靖高涨的欲火，他的色手已经探进赵霜茹的裙内，直捣玉腿之间，近乎狂野地抚摩揉搓着赵霜茹的大腿，赵霜茹惊慌地弯下腰身，想要摆脱慕容靖的色手，可是她清晰感受到慕容靖的色手已经按上了她的粉红色绣花底裤，按摩揉捏着她的沟壑幽谷。

赵霜茹扭动着娇躯想要挣扎着推开慕容靖的怀抱，可是她清晰地感受到慕容靖的手指已经从粉红色绣花底裤边沿径直进入了她的花瓣禁地。

“啊……主人啊……”赵霜茹长长地呻吟一声，扭动停止了，挣扎停止了，玉手的套动也停止了，她浑身酥软无力地瘫软在慕容靖的怀抱里面，任由他上下其手，肆无忌惮地轻薄羞辱。

可怕的是她已经春水潺潺，幽谷泥泞，更可怕的是不知何时，慕容靖已把她抱起来放在床上，而她玉体酥软无力地躺倒在床上，居然分开两条雪白的玉腿，让慕容靖更加深入更加方便更加随心所欲更加为所欲为，她居然轻轻蠕动着粉胯，曲意逢迎着他的手指，而她只能无助地喘息着呻吟着：“不要啊……不要这样……”

赵霜茹心神迷醉，外面的衣服不知道什么时候已经被全部解开，肚兜根本不能遮掩她那雪白丰硕圆润的乳峰，连两个樱桃的突起都依稀可见。

她犹疑着，迷离着，眼睁睁看着慕容靖慢慢地把肚兜推上去，然后慕容靖张嘴将雪白高耸的玉乳粗暴地含入口中，亲吻着，吞吐着，吮吸着，近乎粗暴地咬啮着。

赵霜茹猛地将头向后仰去，双手紧紧地搂抱住他的头，仿佛要将慕容靖融入进自己的酥胸之中，她的漂亮的脸蛋扭曲着，是痛楚，是羞辱，更是无比适意的快感，从乳房传向全身每一个地方，传向胴体的深处。

在慕容靖的逗弄下，赵霜茹口中娇喘吁吁，还不时还伸出那小巧的香舌舔舐着微张的樱唇，彷佛十分饥渴一般，泛红的肌肤布满了细细的汗珠，更显得晶莹如玉，纤细的柳腰如蛇般款款摆动，正在迎合着慕容靖的爱抚，浑圆笔直的修长美腿，一张一合的缓缓夹缠，似乎还在享受情欲的快感。

她哀呤一声，却觉慕容靖的身子已滑了下去，那火热的口舌顺着她的峰峦处由高而低舔舐下来，粗糙的舌头在娇嫩的蓓蕾上滑动着，将那花蕾勾得都硬起来之后才向下滑动，一步步地顺着她的美峰平原向下游走，渐渐地滑过了萋萋芳草，到了不住汨着春泉的幽谷上头。

赵霜茹本就镇不住体内愈来愈强烈的欲望，那熟悉的欲望饥渴似是化做了一只只虫蚁，在慕容靖的挑逗撩拨之下在她体内不住攀爬，搔得每寸肌肤部酥痒起来，惊慌失措之下定力更弱，原已敏感的肌肤更个堪刺激，慕容靖的口舌功夫偏又高明至极，那火辣灵巧的舌头所到之处，无不诱发了一波波的情迷意乱。

内外交煎、此起彼落之间，将赵霜茹的无力挣扎瞬间打得七零八落，她虽还能撑着不出口哀求，但纤腰却不能自已地挺扭顶摇，好将慕容靖的舌头诱的更深入一些。

那湿漉漉的刺激感，与赵霜茹体内不住渗出的汁液水波交缠，种种难以想像的酥痒酸麻直透心窝，闭上美目的赵霜茹一时只有娇喘的份儿，偏偏压着她上半身的慕容靖也不含糊，一双禄山之爪只在那敏感饱挺的美峰上游走，上下其手口手并用配合得默契十足，诱得赵霜茹神迷意荡，说不出的飘飘欲仙，那种既渴望又愤恨的滋味，真难以言语道出。

“好甜的水……茹奴你真是个极品美妇……流的这么多……又这么快……”慕容靖坏笑着舐得赵霜茹上了高潮，幽谷之中泉水潺潺，娇喘之间透着泄身后的娇弱无力，感觉着她丰腴圆润肉体的颤抖和迷茫，慕容靖一边出口赞着，一边觉得下身的庞然大物已硬到难以自拔。

慕容靖一把扯掉赵霜茹的粉红色绣花底裤，高举分开她雪白丰满浑圆修长的大腿，他将赵霜茹压在胯下，顶住她的沟壑幽谷肆意研磨着，闷吼一声淫笑道：“我的茹奴，你看着我就要进入你了啊。”

说完腰身挺动，硬邦邦的庞然大物势不可挡势如破竹地一插到底。

“啊……”赵霜茹眼睁睁看着慕容靖硕大的蘑菇头先是顶撞研磨着她的花瓣蜜唇，借助着她的春水的润滑然后突然发力突破，那么雄伟坚硬的庞然大物，居然齐根没入她的幽谷甬道深入到底，第一次就狂野直接地顶撞在她的花心上，顶撞得她急促喘息了一声，长长呻吟了一声，幽谷甬道饱胀充实，娇躯情不自禁地颤抖起来。

赵霜茹那九曲回肠的幽谷充满了本能的紧啜相吸力，给慕容靖的感觉都是酥透人心，抽送之间都美到了骨子里，当到了极处尽兴喷射时的感觉更是愉快，好像所有精力都要被吸出来似的，慕容靖尽情享受着赵霜茹玉腿之间的肥美娇艳爽滑柔腻的蜜穴花心幽谷甬道，硬邦邦的庞然大物恶作剧地向上挑动，挑动得她光滑柔软的雪白小腹和黑白相间的诱人粉胯都颤抖起来，慕容靖大力拉动身躯，抽出身来然后又迅猛地挺进到底，春水潺潺摩擦之下发出“咕唧咕唧”淫荡动听的声音。

“你太大了……不要往上挑了啊……”赵霜茹娇喘吁吁地呻吟呢喃道，她凄怨地发觉，自己的肉体对慕容靖的侵犯竟是那般的欢迎，尤其正泡在自己体内的巨龙，那灼烫的感觉似是烧透到了心坎里，即便现在慕容靖没有动作、即便她心中挣扎未止，丰腴圆润的胴体仍忍不住向慕容靖厮磨着紧贴着，完全无法压抑地渴望着那充满男性淫欲的侵犯，彻底地贯穿胀满她的幽谷，那本能的蠕动，使得巨龙的火烫愈来愈强烈地感染了她，愈来愈难以忍耐。

“茹奴，我的什么太大了？我的什么不要往上挑动啊？”

慕容靖淫笑着抚摸揉捏着赵霜茹丰硕雪白的乳峰，腰身挺动狂野抽送，猛烈律动，恨不得贯穿她的柔美蜜穴。

“啊……主人……你不要这样羞辱人家了……你太深入了……已经碰触到人家的子宫了……啊……”赵霜茹光滑柔软的小腹都刺激得挺了起来，头发纵情地摇曳，两条雪白浑圆的玉腿高举缠绕住慕容靖的腰臀，娇喘吁吁，呻吟连连。

被慕容靖几番抽插，赵霜茹幽谷中春泉愈涌，却没让他抽送的动作方便多少，虽说那幽谷已是水滑润湿，但随着她快意的流泄愈多，幽谷愈似肥美而缩紧，紧缩的感觉美妙至极，仿佛像是有好几张嘴甜蜜地吸吮着巨龙，美得慕容靖差点要守不住精关。

慕容靖微微咬紧牙关，只觉赵霜茹的桃源虽是湿润泥泞、难以狂逞，可抽送之间的滋味，却愈发的令人魂为之销，虽知若不稍稍忍耐，继续狂猛下去只怕是撑不了多久，但那滋味缩得如此美妙，令他再守不住阵脚；慕容靖呼吸愈发粗浊，双手大力把紧赵霜茹纤腰，庞然大物勇猛地深入浅出起来，每一次抽出都是退到尽头，好让插入时的力道愈发威掹，带动着每一下深插都是重重插的全根尽没；没点不肯留在外头，虽说没了赵霜茹的呻吟迎合难免有些不足，但现在的他只想快意抽插个几十几百下，别的都不管了。

感觉慕容靖在幽谷山的拙送愈发强烈，赵霜茹只觉欲哭无泪，偏生那纯肉欲的快意，随着慕容靖强抽猛送的刺激愈来愈强烈，美得她仿佛随时都要升上高峰，偏生心中的痛快，却没被肉体的快意抹灭多少，反而随着肉体的淫兴愈炽，两种截然不同的感觉交缠之下，交织成了令她自己都难以说明的滋味，这一切，都是因为妹妹赵霜瑶在旁边看着。

“茹奴你的美穴和你妹妹瑶奴的嫩穴一样，永远都是属于我的，我要永远和你们在一起。”

慕容靖淫笑着一边大力拉动身躯猛烈撞击着赵霜茹丰腴肉感的玉体，一边低声说着淫词浪语羞辱征服着赵霜茹的春心，让她接受姐妹共事一夫的事实。







第35章　人肉飞镖（03）


“啊……好主人……你太大了……太深了……人家现在属于你了……你要了我的命了……”

赵霜茹眉目含春，娇喘吁吁，放荡地呻吟着，一波又一波的情欲潮水一样侵袭冲击着她的身心。

“茹奴，我的茹奴，舒服吗？”

慕容靖淫亵地问道，他臀部不停快速耸动抽插，两手也揉捏赵霜茹白嫩丰满的乳峰，指尖则轻搔樱桃般的乳尖，嘴唇也凑上赵霜茹洁白的颈项，轻舔那玲珑小巧的耳孔。

然后慕容靖按住赵霜茹一口含住她丰硕雪白的乳峰近乎粗暴地吮吸咬啮，一手抓住饱满高耸的乳峰肆意揉捏变换着各种形状，腰身大幅度拉动，大力抽出又迅速猛烈挺进奋进，慕容靖此时此刻正在挥舞着无与伦比的庞然大物肆无忌惮地蹂躏挞伐着赵霜茹的幽谷甬道。

赵霜茹快活的简直要疯了，慕容靖让她享受到了高潮的销魂滋味，此刻慕容靖高超的房事技巧，更是替她的人生开展出另一面新窗，奇怪的是此时此刻自己竟然不觉羞耻，反倒有一种被凌虐羞辱的美妙满足感。

赵霜茹内心潜藏压抑的各式各样淫秽念头，彷佛出闸猛虎一般，狂奔而出，她心中不由暗想∶“自己原来竟然是如此淫荡的女人。”

赵霜茹彷佛进入愉悦的天堂，时间完全的静止，只剩下无穷的快乐，此时的她忘记了一切，忘记了旁边还有自己的妹妹赵霜瑶，全身心的投入到了性爱之中。

“啊……主人……你要顶破我的子宫了啊……我要死了啊……”赵霜茹已经春心勃发，春情荡漾，春潮泛滥，浑身酸麻，骚痒难捺，酥软无力，只知道无可奈何地任由慕容靖亲吻着抚摩着揉搓着侵袭着她的胴体的每一寸雪白丰腴的肌肤，一股接一股无比畅美的快感纷涌向她的四肢百骸，赵霜茹欺霜塞雪的娇颜红霞弥漫，媚态横生，春意盎然，美眸眯着，红唇启张急促地喘息，放浪不拘地呻吟不已。

“主人……人家要飞了啊……”赵霜茹舒爽得晶莹如玉的香腮绯红一片，春色撩人，媚眼微启，樱桃小嘴只张，莺声燕语，不绝于耳，她高举两条雪白浑圆的玉腿紧紧缠绕住慕容靖的腰臀，柳腰款摆，粉胯挺动，纵情逢迎，纵体承欢，她突然浪叫着脚尖绷得笔直，丰腴雪白的胴体急剧颤抖，甬道美穴嫩肉紧缩痉挛，春潮泛滥喷涌而出。

慕容靖正全力地撞是击冲刺，沉醉于赵霜茹此时淫荡风骚的媚态，被她喷射出来的春水这样在蘑菇头上面一激，慕容靖再也把持不住，腰眼一麻，庞然大物在赵霜茹的美穴甬道深处急剧地膨胀剧烈地抖动，然后好像火山爆发一样，滚烫的岩浆猛烈喷射出来浇烫在赵霜茹的花心嫩肉上，烫得她再次胴体颤抖痉挛着攀上了情欲的高峰……

“我的茹奴，你好美啊，特别是高潮以后，更加美丽。”

慕容靖搂抱着赵霜茹雪白丰腴而又泛起诱人粉红色的胴体，爱抚着她丰硕饱满的乳峰软语温存道。

“好主人，你好强悍啊。”

赵霜茹玉体横陈依偎在慕容靖的胸前，爱抚着他宽阔健壮的胸膛媚眼如丝地娇嗔道，丝毫没有注意到妹妹赵霜瑶就在旁边。

“茹奴，你喜欢我的强悍吗？”慕容靖抓住赵霜茹的芊芊玉手按在他的庞然大物上面轻声调笑道，“我的能让你满意吧？”

赵霜茹媚眼如丝地瞪了慕容靖一眼，温柔抚摸着即使刚刚大战泻身之后，半硬半软仍然粗大的庞然大物，庞然大物不失威风地在她芊芊玉手之中抖动，她爱不释手地抚摩揉搓着他的囊袋和蘑菇头，眉目含春地娇嗔道：“你的真大，我太满意了。”

“我还想要你。”慕容靖抚摸揉捏着赵霜茹雪白饱满的乳峰，咬啮着她白皙柔软的耳垂坏笑着低声调戏道。

“我不行了，我给你另外的满足吧。”

赵霜茹无奈的说着，在慕容靖的胸膛慢慢蠕动胴体趴在了他的大腿上面，抬头媚眼如丝含羞带怨地瞪了他一眼，然后低下头去张开鲜艳亮泽的樱桃小口含了进去，芊芊玉手爱抚着他的囊袋，含弄吞吐套动几下，又伸出甜美滑腻的香舌舔弄着慕容靖的庞然大物。

甜美滑腻的舌尖舔弄着他的蘑菇头和极度敏感的马眼，慕容靖忍不住急促地喘息两声，赵霜茹不再逗弄撩拨，双手抱住慕容靖的后臀，张开猩红的樱桃小口将慕容靖的庞然大物吞吃进去用力吮吸，眼看着慕容靖的庞然大物膨胀到了极点，血脉喷张，青筋暴起，面目狰狞，粗如儿臂，硬似铁棒。

看着赵霜茹如此秀发飘逸心甘情愿地为自己口交，慕容靖不禁感到阵阵瘙痒混杂着强烈的酥爽传来，不由得粗重喘息，呻吟出声，身躯轻轻颤抖。

慕容靖按住她的螓首，猿腰摆动，大力拉动，挺送律动，进进出出，连续深喉，赵霜茹紧紧含着，喉间发出朦胧的娇哼，慕容靖只觉得又痒又麻，片刻间庞然大物上面粘满了她的口水，亮晶晶的甚是让人激荡，让他好兴奋，不顾一切地按住赵霜茹的螓首连续深喉。

直到慕容靖在也忍受不了，直接把赵霜茹推在床上，丰腴滚圆的美臀高高翘起娇羞无奈地翘起。

慕容靖肆无忌惮地抚摸揉捏着赵霜茹那丰满浑圆的臀瓣，雪白柔软而弹力十足，色手挑逗撩拨着她湿润的花瓣幽谷，赵霜茹被慕容靖挑逗撩拨得压抑不住娇喘了连声，这次慕容靖抓住她的臀尖，挺身从后面进入了她的甬道美穴，她几乎猝不及防无法控制地呻吟出声。

这种感觉的确是刺激过瘾暧昧禁忌，好像电流一样从交合之处传遍全身上下，慕容靖按住赵霜茹丰腴滚圆的美臀，猛烈抽送撞击着她的甬道幽谷。

赵霜茹扭过头来，美目迷离媚眼如丝地看着慕容靖，急促地娇喘吁吁地呻吟嗔怪道，“主人……你好坏啊……又来欺负人家……啊……好深啊……”

慕容靖抓住赵霜茹雪白浑圆的臀尖，挺动腰身，大力耸动，“啪啪”地拍打撞击着她的美臀，每次都深入到底搅拌着她的幽谷甬道里面翻江倒海一般。

两个人正在激情缠绵不可开交的时候，一直在旁边观看的赵霜瑶也来到了两人的身边，赵霜瑶看到自己的姐姐赵霜茹竟然淫荡的扒在床上，翘起香臀，任慕容靖抽插，嘴中还无比淫荡的呻吟着，她从来没有想过姐姐赵霜茹会是这么的淫荡，想不到慕容靖几下功夫就让她暴露出了淫荡了本性，由于慕容靖的调教，赵霜瑶的身体已经很淫荡，这时亲眼目睹慕容靖和姐姐赵霜茹的禁忌场面更加火热。

慕容靖看到赵霜瑶来到了旁边，不仅不拔出自己的巨龙，反而抽插更厉害。

“瑶奴，看到你姐姐舒服的样子，你也很想要了吧，我等下我再好好的安慰你。”说着慕容靖又狠狠的顶了两下。

“嗯……嗯……瑶奴……不要看……好羞耻啊……求求你不要看……哦……好舒服……我要泄了……我又要泄了……”

被自己妹妹赵霜瑶看到带来的强大羞耻和美穴甬道带来的强大兴奋夹杂在一起，这种爱昧禁忌，让赵霜茹产生了一种说不清道不明，甬道中刺激莫名，由于慕容靖的说话，赵霜茹才回过神来，原来自己的妹妹赵霜瑶一直在身边看着自己的淫荡表现，天啊，这是多么的羞人啊，先前慕容靖的挑逗让她忘记了一切，好像世间只有她和慕容靖的存在，现在慕容靖的说话，她真实的知道了，旁边还有人，那人就是自己的妹妹赵霜瑶，可是又能怎么样呢，慕容靖既然都已经这么做了，他也是想让自己和妹妹完全放开，想着想着，赵霜茹感觉到体内潜藏在禁忌快感让她疯狂起来。

随着赵霜茹的淫声，慕容靖的庞然大物在小穴里面带来的紧缩和吮吸，他知道赵霜茹又达到了高潮，春潮泛滥，春水流淌。

慕容靖放下了已经瘫倒在床上的赵霜茹，转身搂住已经不知不觉来到他身边的赵霜瑶。

“不要这样，不要啊。”

由于先前只是观战，现在亲自轮到自己，而且还当着姐姐赵霜茹的面，赵霜瑶无力地挣扎着娇喘着，她的挣扎只是出于本能的羞涩，先前见到了姐姐赵霜茹的淫荡，她的身心也完全的放开了，但是她的心中还是有一点羞涩，毕竟旁边还有自己姐姐在看着。

“茹奴都已经跟我做了，你还怕什么呢？”

慕容靖快速的脱掉了赵霜瑶的衣服，将她推倒在大床的另一边，他从上到下又从下往上的审视着赵霜瑶丰满匀称的身体，眼光里充满了饥渴和挑逗。

看着乳凸臀翘的赵霜瑶，慕容靖再也忍不住了，一只手按在她柔软的臀部，他的手指似乎不经意的滑到双臀间掩藏的深幽秘谷时，赵霜瑶发出了嘤咛一声，慕容靖从身后贴住了她的娇躯，低头吻在了她莹白的脖子上，赵霜瑶细腻的肌肤使慕容靖留下一个又一个湿润的唇印。

“我们都成了主人的女人了，瑶瑶你也就顺了他吧。”

赵霜茹白天看慕容靖的样子，就知道妹妹赵霜瑶已经成为了慕容靖的女人，现在慕容靖当着妹妹赵霜瑶的面前与自己交欢了，不管是为了面子还是什么，赵霜茹都要将赵霜瑶拉下水来，赵霜茹见到妹妹赵霜瑶有点不配合慕容靖的行动，知道是她羞涩，所以才这么说道。

“你姐姐都发话了，瑶奴你就不要再拒绝了吧。”

听到赵霜茹的话，慕容靖坏笑着从侧方抱住赵霜瑶，嘴巴不由分说的压在她薄薄的双唇上，舌头撬开了她的小嘴，舔着她洁白整齐的皓齿。

慕容靖紧紧的拥吻着赵霜瑶，嘴上和胸部的挤迫几乎没令她窒息过去。

赵霜瑶娇躯不堪刺激地强烈抖颤，不片晌嘴唇变得灼热柔软，顾不上姐姐赵霜茹在旁边看着，不由自主地伸出玉手楼上慕容靖脖子，沉醉在他的热吻里。

慕容靖抱紧赵霜瑶的双手不由自主的在她腰腹间揉捏抚摩，不几时，赵霜瑶的娇躯开始火热，玉颜娇红，银牙微咬，樱唇中无意识的吐出几声娇呤。

这更助长了慕容靖的欲望，他一双手开始不安分的上移，渐渐的捂上了赵霜瑶娇嫩坚挺的酥胸，同时双唇从她的光洁的额头开始渐次而下，经过她的双眼、鼻尖、双颊一路吻到她的酥胸，虽然隔了一层罗衫，但慕容靖仍然能感觉到那对玉峰的惊人的突起和弹跳力，不由得又揉又捏，更欲敞开佳人香怀，入内寻幽探胜一番。

而怀中的赵霜瑶早已经动情，放松了身体，随着慕容靖的热吻，身体发生了异样的变化，一阵阵酥麻快感油然而生。

面上渐渐泛起了醉人的红晕，不住的娇声喘喘，娇躯不停的扭动，无意识的磨擦着慕容靖男性的欲望。

终于慕容靖的一只右手再也耐不住寂寞，顺着赵霜瑶娇躯爬行着，抚摸上她丝质润滑的肚兜，留恋忘返之余更两指探入肚兜内直接揉捏那含苞欲放的雪白玉峰，还有那屹立在玉峰上的樱桃，更是上下夹攻，左右逗弄，另外一只左手仍紧捂她的柳腰，防止此时已不知天高地低，只懂胡乱发出呓语的赵霜瑶滑下床去。







第35章　人肉飞镖（04）


赵霜瑶呼吸仍非常急促，她俏脸酡红，媚眸半闭，樱唇微张，芬芳热气从性感的檀口呼出，胸前那雪白、饱美、膨胀、高耸入云的玉峰正有规律地随着她急促的呼吸声起伏着，慕容靖把视线转移到了她高耸挺拔的胸前，他是那么接近的注视着她晶莹剔透的娇嫩双乳，那半球型完美的形状、象牙雕刻般莹白的肤色，细巧浑圆的殷红乳尖和微微颤抖的动人姿态，都让慕容靖看得心动。

慕容靖再也按捺不住，一口含住了赵霜瑶的一只雪乳，疯狂的舔拭吮吸着；手上则同时握住了另外的一团美玉馒丘，尽情的搓揉抚弄起来轻轻分开她一双雪白诱人的美腿将她搂住亲吻爱怜，赵霜瑶在慕容靖怀里呻吟呢喃，娇喘微微、轻轻颤抖。

慕容靖看着赵霜瑶嫩若凝脂般的粉颊上却留下两朵红霞，水汪汪的眼睛闪耀着朦胧的星光，眼角眉梢尽是诱人的春情，整个人散发着娇慵的媚态，他抬起赵霜瑶的一条雪白玉腿，挺进了她的身子，轻车熟路地刺入她温暖湿润的体内，亲吻着她的脸颊喃喃道：“瑶奴，你这一身细皮嫩肉的，简直让我爱死你了。”

赵霜瑶修长结实的双腿缠了上来，一面在慕容靖耳边昵声道，“好主人，那你就狠狠的爱我吧。”

赵霜瑶已全然忘了自己的姐姐还躺有自己的身边，被慕容靖九浅一深，猛烈律动抽插撞击，美丽绝色的赵霜瑶又羞红了小脸，娇羞怯怯地一声声不由自主地娇啼轻哼。

赵霜瑶不敢抬起头来去看姐姐赵霜茹，只有把羞红无限的美丽螓首埋在慕容靖肩上，一对饱满可爱的娇挺丰满椒乳也紧紧贴在他胸前，那双雪白玉润、纤滑修长的优美玉腿更是本能地紧紧盘在他身后，死死夹住他的腰，甬道深处被慕容靖巨龙的酸麻，让赵霜瑶全身发颤，大脑一片空白，只知道拼着全力死死迎合着他。

“不行了……我不行了……好热……要死了……要死了……”随着赵霜瑶的娇喊，慕容靖滚烫的巨龙将赵霜瑶送上了情欲的颠峰，紧绷娇躯，淫液横流。

只见赵霜瑶星眸半睁半闭，桃腮上娇羞的晕红和极烈交媾高潮后的红韵，令绝色清纯的丽靥美得犹如云中女神，好一副诱人的欲海春情图……

玉白的胴体在床单的衬托下显得格外的晶莹美丽，她娇美的躯体此刻斜斜侧卧在床上，反而越发的流露出一种温柔娇媚之美来。

慕容靖因为还没有发泄，又动情地用胸膛紧贴住赵霜瑶那一对坚挺怒耸、滑软无比的玉乳，感受着那两粒娇小、早已因充血勃起而硬挺的可爱在胸前的碰触，他的嘴一路往下滑，吻住一粒稚嫩玉润、娇小可爱的嫣红，一阵柔舔轻吮，吻了左边，又吻右边，然后一路下滑，直吻进赵霜瑶那温热的大腿根中。

给慕容靖这样娴熟刺激的撩逗、玩弄，赵霜瑶又羞又痒，她的娇躯在慕容靖淫邪的吻吮下阵阵酸软，她那一双修长优美的雪白玉腿分了开来，而且羞答答地越分越开，像是希望慕容靖吻得更深一点。

慕容靖一直将赵霜瑶吻吮、挑逗得娇哼细喘，胴体轻颤，美眸迷离，桃腮晕红如火，冰肌雪肤也渐渐开始灼热起来，下身玉沟全是刚刚赵霜瑶高潮流出的爱液，白白的浓浓的，慕容靖这才抬起头来，吻住美眸轻掩的赵霜瑶那娇哼细喘的香唇一阵火热湿吻。

赵霜瑶丁香暗吐，嫩滑的玉舌热烈地与慕容靖缠绕、翻卷，如火如荼地回应着。

赵霜瑶同时又感觉到慕容靖那一根火热滚烫的硬绷绷的庞然大物又紧紧地顶在了她柔软的小腹上，但是还不敢这么快又进入自己的小穴。

慕容靖又回头仔细欣赏赵霜瑶的姐姐赵霜茹这个成熟美妇在床上淫荡的姿态，肆无忌惮地欣赏这天香国色美妇的胴体，天仙一般的脸蛋儿含羞微偏，眸子里水汪汪的，满溢着似水柔情，尤其平常整整齐齐挽髻的秀发，此刻飘飘然地洒落下来，半遮半掩着那欲语还羞的娇美脸蛋，益增艳媚；

那雪白皎洁、完全没有一点儿缺陷的莹白肌肤，早已染上了情欲贲张的娇媚晕红；那经过高潮散发诱人粉红的丰腴圆润的玉体，更衬出了赵霜茹娇巧纤细的美妙曲线、柔若无骨的仙肌玉体；

尤其最惹人注目的，是她那对微微颤动的丰满玉峰，此刻正毫无掩饰地高挺着，不但丰腴圆润，而且硕大，融入那完美的娇躯，峰顶的两颗樱桃红红地挺立着，似绽未绽、欲凸未凸，彷佛正等待着异性的采摘般，紫红的葡萄在雪白光润肌肤的衬托之下，更显诱人；

而赵霜茹那双丰满浑圆白皙修长的玉腿，正含羞带怯地轻夹着，想将玉门掩着，白里透红的肌肤，将那一小丛莹然生光的乌黑冶媚地衬托出来，诱人玉腿含羞的轻夹，更教看着的人魂为之销，她是如此的巧夺天工，竟如此娇媚的令人发狂。

慕容靖的色眼在欣赏完赵霜茹之后，又回到赵霜瑶这边，只见赵霜瑶藕臂洁白晶莹，香肩柔腻圆滑，玉肌丰盈饱满，雪肤光润如玉，曲线修长优雅，最引人注目的，是挺立在胸前的一对雪白山峰，那巍巍颤颤的乳峰，盈盈可握，饱满胀实，坚挺高耸，显示出绝色美女和少妇才有的成熟丰腴的魅力和韵味。

赵霜瑶峰顶两粒粉嫩如草莓似的，顶边乳晕显出一圈粉红色，双峰间一道深似山谷的乳沟，不由心跳口渴。

慕容靖再也按捺不住，将赵霜茹也拉了过来，一口含住了赵霜瑶的一只雪乳，疯狂的舔拭吮吸着；手上则同时握住了赵霜茹的一团美玉馒丘，尽情的搓揉抚弄起来。

赵霜茹原来紧闭的美目此时却在不由自主地煽动睫毛，白嫩的面颊上不知不觉就染上了两抹艳丽的桃红，显得格外的妩媚和娇艳；平静的呼吸也立刻变得喘息急促起来，丰满挺拔的双乳在慕容靖不断的揉弄下，像害羞的少女一样披上了粉红的纱巾；一双小巧玲珑的殷红两点，也因为强烈的刺激成熟挺立起来；娇嫩的幽谷沟壑里面，透明粘稠的爱液更是早已源源涌出了。

慕容靖更加动情地吮吸揉搓，口中动情的说道：“茹奴，瑶奴，你们都好美啊。”

“不要啊……主人……我不行了啊……好舒服……”娇慵的喘息声再也忍耐不住，赵霜茹已是娇喘嘘嘘、媚目流火，凝脂般的肌肤酡红娇润，挺立在胸前的一对雪白玉峰巍巍颤颤，正随着她情欲难耐的呼吸起伏不定，饱满胀实，坚挺高耸，显示出无比成熟丰腴的魅力和韵味，峰顶两粒玫瑰红色的粉嫩乳尖，如同两颗圆大葡萄，顶边乳晕显出一圈粉红色，更添娇媚。

而就在这个时候，赵霜瑶的一双修长的玉腿，更是情不自禁地揩摩不休，似阻似放，任由幽谷之中的波涛点点溅出，愈发诱人。

她温顺如绵羊的仰起吐气如兰的檀口，慕容靖毫不犹豫的把嘴盖在那两片香腻的柔唇上，两人的舌尖轻揉的交缠，彼此都贪婪的吸啜着对方口中的香津玉液。

在慕容靖又一次爱抚调弄下，赵霜瑶的雪峰在慢慢变得愈加坚挺并伴随着微微的涨热，让她的双乳显得更加丰满圆润之余还有嫣红夺目，她娇嫩欲滴的艳红乳珠也在慕容靖的揉捏中逐渐膨胀滚烫，微微发硬，充满了玉女情欲勃发的征兆，慕容靖忍不住将自己的头埋入她高耸挺立的酥胸，口鼻间盈满了清洁温馨的芳香。

慕容靖压住赵霜瑶，把这千娇百媚的绝色尤物，一丝不挂、娇软雪白的赤裸玉体紧紧压在身下，双手分开她修长雪滑的优美玉腿，再也控制不住自己，还没有发泄过的庞然大物，顶着她的小穴朝下一压：“瑶奴……我进来了……嗯……好紧……好暖……今天我要干死你啊……”慕容靖深深地进入赵霜瑶潮湿幽深的胴体内狂乱的抽动起来。

由于姐姐赵霜茹在躺在旁边，并且慕容靖时不时的在赵霜茹身上挑逗一下，使得赵霜瑶正心神迷乱中，感到那紧压着她娇软胴体的那具男性魁伟的身躯突然一轻……

蓦地，赵霜瑶鼻息一膣，“啊……”

原来自己的性感胴体又被慕容靖破体而入，在一阵阵强烈至极的刺激中，发现庞然大物已经深深地进入到她的体内，在那令人头晕目眩的强烈快感刺激下，赵霜瑶丰满浑圆的美貌丽人急促地娇喘呻吟，含羞无奈地娇啼婉转：“唔……嗯……嗯……嗯……唔……”

赵霜瑶情难自禁地蠕动、娇喘回应着，一双雪白娇滑、秀美修长的玉腿时而轻举、时而平放，不知不觉中，千娇百媚、风情万种的赵霜瑶那双优美修长的雪滑玉腿又盘在了慕容靖的腰后，并随着他的每一下进入、抽出而羞羞答答地紧夹轻抬。

“啊……我又来了……好爽……主人干的我好爽……姐姐快来救我……我又泄了……”

貌美如仙的赵霜瑶在慕容靖那庞然大物的刺激下，芳心立是一片晕眩、思维一阵空白，鲜红诱人的柔嫩樱唇一声娇媚婉转的轻啼，终于爬上了男欢女爱的极乐巅峰，泄出了今天不知第几次高潮。

而慕容靖的庞然大物在赵霜瑶爱液的浇灌下，也控制不做自己，一声虎吼，也达到了高潮，庞然大物紧顶她的花心，全部岩浆精华灌入赵霜瑶的花心中。

慕容靖趴在赵霜瑶身上慢慢的回味了一下，眼睛正好对上赵霜茹，只见赵霜茹的双眼竟然盯在慕容靖和赵霜瑶的交合处，而她的玉手不知不觉已经按在自己的小穴上，轻轻搓弄，娇喘着，看到慕容靖注意了自己，好像一个被发现了秘密的小孩，脸蛋一片娇红。

“茹奴，是不是又想上马了？”慕容靖搂着赵霜茹丰腴圆润的胴体笑问道。

“主人……”先前的慕容靖只是让赵霜茹暂时得到满足，随着慕容靖在旁边搞起妹妹赵霜瑶来，赵霜茹内心那种禁忌的刺激被完全激发了出来，在加上慕容靖先前给予的满足，赵霜茹此刻就好像久饥的灾民突地灌了大批粮食入腹，哪里经受得起？

到现在她子宫里头犹被那火烫的滋润灼得酥麻，眼里心中都迷乱着，迷迷茫茫之间哪里还有话可说？

赵霜瑶四肢大张，全没遮掩的力气，尤其股间淫渍片片，微黑的肌肤上头水光盈盈，半湿半干的印痕沾染得既浮荡又美丽，不只赵霜茹看得痴了，连旁边的慕容靖也移不开目光。

明知慕容靖最喜赏玩完事之后女方酥软无力的媚态，现在的赵霜瑶又是毫无自保之力，只有任他的目光巡游赏玩的份儿，赵霜茹娇羞无伦，心中却是喜中含妒，喜的自然是自己享受到其中美味，看她自己现在舒服得连话也说不出了，眉目之间透出的尽是春光，显然还沉醉在那曼妙的余韵之中。

至于这妒嘛，就是生怕以后慕容靖嫌弃自己年龄大了，而更加疼爱妹妹赵霜瑶。

赵霜茹先前看到慕容靖把妹妹赵霜瑶诱得春心荡漾，在她身上大逞淫威，而妹妹赵霜瑶也是天生媚骨，被慕容靖搞得神魂颠倒，什么淫言浪语都脱口而出。

她明知刚才的自己在床上也是一般模样，强忍着体内的需求，赵霜茹眼儿朦胧、身子热烫，心中极是渴望嘴上却不好开口。

赵霜茹想着想着，突然凑着脸儿过去，与自己的妹妹赵霜瑶接了个甜吻，她想看看到底妹妹赵霜瑶有多么的淫荡，这个吻虽然不是很深刻，却觉这妹妹赵霜瑶樱唇润泽，香甜处真是诱人，她不由香舌轻吐，探了进去，唇舌互相搅在一起，赵霜瑶虽已软的身子乏力，可动动舌头的力道可还是有的，被姐姐赵霜茹这么一逗，两条纤巧的小舌登时缠到了一处，再也分不开来。







第35章　人肉飞镖（05）


“姐姐……你好坏……怎么帮助主人欺负我呢……”好不容易舌头恢复了自由，赵霜瑶连声音都没了力气，软绵绵地似嗔似骂，撒娇的意味却比娇嗔多了太多。

赵霜瑶美目微雾地望着姐姐赵霜茹，娇喘间身体的感觉渐渐恢复，原本麻痹的感觉也渐渐正常，可第一个传到脑子里的感觉，却是子宫里头那灼热的流窜，火热的淫精仿佛和主人一般顽皮，在里头钻来钻去，丝毫不肯安生，羞得赵霜瑶夹紧长腿，将那淫元吸在体内不放，而且愈夹愈感受到方才淫乱的威力，那痕迹还活生生地留在体内。

高潮虽已过去，那迷茫混乱的感觉仍然若即若离，令赵霜瑶一面畏羞，一面却又不自禁地回忆着慕容靖给予那肉欲的滋味。

赵霜瑶虽是目光茫然，唇中轻瞋着赵霜茹的语气还带着五分迷乱，显然还没从高潮中清醒，可注意力却已被自己引了过来，赵霜茹含羞一笑，心想接下来还有更坏的，也许她这么做，其实在内心是在妒忌着妹妹赵霜瑶比自己年轻，所以她想在慕容靖心目之中留下更加好的印象，好让慕容靖以后更加的疼爱她。

赵霜茹眼波微扬，似顾似盼的目光挑得妹妹赵霜瑶口干舌燥，只觉姐姐赵霜茹的目光竟似也透着令自己心跳加速的意味，可接下来的情景，却让赵霜瑶登时目瞪口杲，眼儿都直了，再也无法从姐姐赵霜茹唇上栘开。

只见姐姐赵霜茹娇躯微挪，赤裸的肌肤上透出了红晕，似夹似启的股问透出了薄薄的光晕，显然方才近在咫尺的美妙床戏已经令她无法自拔，可就算看得淫兴高昂，这样也未免太过分了，眼前情景让轻轻张口结舌，吐山的香舌一时间收了回来，只见姐姐赵霜茹竟伏到慕容靖的胯下，丰润的樱唇吻上那半软的庞然大物，那双纤纤玉手此刻捧着慕容靖的庞然大物，好像那是什么宝物一般，尤其香舌舔舐之间，美目仍媚光流闪地飘向自己，轻轻差点连心都要跳出来了。

若只是眼前情景，赵霜瑶或许还会以为是自己的错觉，但姐姐赵霜茹不只珍而重之地捧住庞然大物舔吻不休，更舐得啧啧有声，一双美口还不住瞟着自己，也不知是不是向自己示威，她竟能这般投入地服侍于慕容靖，还是姐姐赵霜茹体内压制的欲望已经控制不住，只想将那庞然大物吮得硬了，好将她的空虚满足。

那娇甜柔软，仿佛猫儿舔食时的声响，勾得赵霜瑶耳中一时只剩下舔舐的声音，姐姐赵霜茹那美目似有着无限的魔力，吸紧了她的目光不肯放，尤其她正舐得美妙的庞然大物上头，所有的汁液都是才刚刚从自己幽谷里头流出来的，一想到此处轻轻竟觉幽谷之中又透出了些许空虚，好像连来两回竟还没将她的空虚填满一般，长腿不由自主地轻轻夹了夹，只觉子宫里头那火热的流动，似又更灼人了些，芳心不由娇怯，像方才那样被慕容靖蹂躏玩弄，自己虽然也和慕容靖试过了，但是像姐姐赵霜茹当着妹妹的面这般投入地服侍男人真是难为情，想来慕容靖刚才必是将姐姐赵霜茹满足得够了，否则怎可能会这样？

看到姐姐赵霜茹吻的投入，目光虽仍时有时无地飘向自己，更多的却是吻向那红通通的庞然大物，口舌吞吐之间，早将庞然大物上头的汁液舐了个干净，也不知是姐姐赵霜茹的口舌功夫比长剑还厉害，还是慕容靖真有连战之术，才刚令自己泄得神魂颠倒的庞然大物竟在她的口中硬挺起来。

看那庞然大物昂然勃发，红通通的宛若长蛇，直欲择人而噬，赵霜瑶想到自己才刚被那庞然大物吃的心花怒放，原本已泄得浑身无力的轻轻，竞觉得自己又需要了起来，虽还没胆量像姐姐赵霜茹那样，但是樱唇却不由微启。

赵霜茹这样的动作，让慕容靖心头又一片火热，抽出在她口中的巨龙，来到赵霜茹身边，把自己的庞然大物放到了她的身上，赵霜茹感觉到慕容靖的庞然大物在自己身上一路下滑，脖子、乳沟，很快玉峰上的葡萄传来庞然大物坚挺压迫的感觉，赵霜茹的脑海浮现出先前那个被他的庞然大物蹂躏葡萄的情景，羞不可抑，慕容靖将赵霜茹的红葡萄顶在那个沟部，慕容靖能感受到赵霜茹如葡萄勃起的感觉，他用庞然大物在赵霜茹葡萄上来回摩擦，美丽的红葡萄被镇压后又倔强地弹起，令慕容靖产生强烈的征服欲望，慕容靖快速来回抽打赵霜茹的葡萄，赵霜茹顿时被刺激得娇声迭起，她的葡萄是敏感的。

慕容靖停止了抽打，顶在她的乳沟上用力下压，赵霜茹更高地挺起了她的雪峰，迎合着慕容靖的庞然大物的挤压，慕容靖放弃了对她红葡萄的征服，把庞然大物放在她深深的乳沟里，赵霜茹凝悟性很高，也很聪明，懂得了慕容靖的意思，乖巧地用双手压住自己丰硕高耸的玉峰，她能明显感受到慕容靖坚硬的火热，慕容靖试探性地抽动了几下，赵霜茹的乳沟很滑，挤压感很强，再加上庞然大物上带了悄悄的爱液，顺利的在她的乳沟中划动着。

慕容靖只觉得快爽死了，那是肉体和精神上的双重剌激，赵霜茹是女王的气质，她的形象她的气质是绝对不可能为人乳交的──然而现在，她却为自己做了，还做得那么甘心情愿、柔顺温婉……

这一切一切，叫慕容靖怎能不剌激莫名、爽快欲死？

慕容靖满意地看着从她的乳隙前端探出头来，开始有慢而快地抽插，只感到在一团软肉里颤擦，其爽无比，被夹得热麻麻的，他越来越快，赵霜茹闭上双眼呻吟着，乳隙越来越紧，经过一阵子的揉搓滑动，慕容靖的分身已经弄得青筋怒涨，全根发热，膨胀壮大，面目狰狞。

赵霜茹的手指动情在慕容靖的庞然大物上抚弄，使慕容靖感到温暖滑润，舒服异常，一种从未有过的冲动袭上他的神经，赵霜茹春情荡漾，眉目含春，张开樱桃小嘴将慕容靖的庞然大物吞进嘴里，慕容靖条件反射地挺动一下腰身，一下子捅到赵霜茹的喉咙。

赵霜茹看着慕容靖如此舒服爽快的模样，心里只觉得说不出的自豪和欢喜，她扶起庞然大物、伸出了香舌，在那庞然大物上舔咂了起来……

好舒服，慕容靖心头火热一片，在赵霜茹的玉口中庞然大物更是庞大到了极点。

“好茹奴，你对我真好，现在让我来满足你吧。”说着慕容靖从赵霜茹嘴中抽出庞然大物。

“嗯……主人……你好坏……这样逗我……害我身子好热……嗯……那个……我又……又热起来了……”赵霜茹断断续续的呻吟着。

“不会吧？”

似被姐姐赵霜茹的话勾回了魂，赵霜瑶羞答答地也凑过去，在姐姐赵霜茹手中的硬挺昂然的庞然大物上面亲密地吻了一口，这才爱不释手地望向了她，只见姐姐赵霜茹神态娇羞、媚意无伦，雪白的肌肤上水润润地透起一层薄薄的媚光，光看那样儿哪里还有半分姐姐的端庄模样？

分明就是个被慕容靖彻底征服的美妇人！

虽说仍是一副泄得彻底的柔弱模样，可呼吸间却愈来愈快，那对高挺的美峰火辣辣地跳动着，正如她的欲火一般高昂，似没想到姐姐赵霜茹竟比自己还要耐干耐淫，连泄了两回竟这么快就被诱发了欲望，赵霜瑶语中微带讶异：“姐姐你……泄得那么舒服……还……还想要吗……怎么这么快……”

“妹妹……妹妹坏……哎……哪壶不开提哪壶……”本来这等羞人话儿出口，已令赵霜茹脑子里轰的一声炸了开来，偏偏一双美目被妹妹赵霜瑶唇畔那耸立的庞然大物吸住，想到自己方才被慕容靖铁蹄驰骋间蹂躏的无力承欢、欲仙欲死，梅开二度间被慕容靖尽情攻陷，此刻已是不堪再战，而那庞然大物却又在她美乳之间和妹妹赵霜瑶的唇齿之间硬挺起来。

从腹下涌起的需求一时间占了上风，竟是无可遏抑，明知自己若是强撑着再爽一回，今儿个也不知能否下得了床，可身子里的激情却将赵霜茹的矜持全盘击溃，“都是妹妹……是妹妹坏……还说姐姐呢……”

虽知慕容靖大开杀戒之下，姐姐赵霜茹必是吃不消的，可赵霜瑶也真没想到，一旦打破了禁忌，姐姐赵霜茹竟是如此投入，仿佛一瞬间便从贞节烈女变成了浪女淫娃，想到自己在慕容靖的胯下也是这般喜翻芳心，即便知道自己已无力承欢，仍是勉力撑持，渴望着再一回云雨狂乱，赵霜瑶不由踌躇羞赧。

“啊……主人……”赵霜茹芳心又羞又喜，还带三分惧意，深怕自己已被饱足过头的身体，未必吃得消慕容靖再一次淫玩，偏偏那打从子宫里头浮出的渴望，却让她退让不得。

当妹妹赵霜瑶娇躯挪到自己身边，小心翼翼地扶起她酸软的纤腰时，虽是不由微疼，只觉腰差点直不起来了，再想到接下来那疯狂的滋味，赵霜茹可是期待有加呢。

赵霜茹软绵无力地任妹妹赵霜瑶扶起，看着慕容靖舒舒服服地躺倒床上，下身庞然大物昂然高挺，只等着自己移樽就教，羞喜之间不由又浮起一丝羞惧之意。

原本当开口要求之时，赵霜茹虽说心中只有一半期待，却也心想着这回要好生享受一番，可见慕容靖摆出如此架式，分明是要自己主动献上身心，在他身上套弄扭摇，便不说自己的身子是否还有力气这样主动，光这前所未有的体位，加上扭摇之间女子身躯的妩媚曼妙，将一丝也逃不过他贪婪的目光，赵霜茹便觉羞耻已极，偏生体内的欲火却与羞耻心一般高昂，退却的想法怎也抵不过主动套上去的渴望。

赵霜茹轻咬银牙，蹲坐在慕容靖腹下，轻轻地沉下身子，当火热的幽谷口触及那灼烫的顶端时，身子不由自主地一震，一股泉水源源涌出，沁得庞然大物上头水光灿烂。

光只这么一触，灼烫般的快感便冲上了身子，仿佛在转瞬之间袭遍娇躯，强烈的渴求登时淹没了一切，酥得赵霜茹身子一颤，只觉比之方才任慕容靖为所欲为之时，此刻自己主动之间，那庞然大物的淫威似是更强悍了。

比之方才愈发灼烫火热，仅仅这般接触已令赵霜茹魂销，美目如丝间只见慕容靖睁大眼睛，打量着自己的眼神充满了欲火，火辣的目光游走在饥渴的胴体上头，尤其驻目在那随着呼吸不住弹跳的高峰，她只酥得脑子里都透出了火，心想此事已逃不开了，为了让慕容靖以后对自己更加的疼爱，就让它狠狠地发生吧。

赵霜茹一咬银牙，双手撑在慕容靖胸前，小心翼翼一地沉下身子，将那庞然大物一点一点地吞入谷内，这才感觉到那庞然大物的巨伟灼烫，光只这样沉坐，滋味已撩人至极，实在难以想象等自己沉坐至底，将庞然大物全根吞入，动作之间会是怎样美法？







第35章　人肉飞镖（06）


虽是有些难为情，但在一旁妹妹赵霜瑶的扶助下，赵霜茹虽初试此法，却也没出什么岔子，尤其当一点点地将庞然大物吞没之时，灼烫的触感让她娇躯颤抖，娇羞又热情地扭动起来。

虽说对她而言只是幽谷里酸痒的地方触上庞然大物，好将那酸痒刮去，以酥麻代替酸痒之感，可这样动作之下，对人的刺激却远比单纯上下套弄要强烈的多，尤其柳腰扭摇之间，那高挺的美峰不住跳动，充满了诱惑，那饱挺的高峰虽不像妹妹赵霜瑶一般白晰无瑕坚挺浑圆，却要丰硕饱满大上几分，健美的肤色更添三分火辣，丰腴圆润的赵霜茹跳动之间着实让赵霜瑶的情欲冲到了高点，慕容靖不由轻轻挺腰顶动，弄得赵霜茹声声娇吟。

“啊……主人……你的好大……”当着妹妹赵霜瑶的面与慕容靖初试这般羞人姿势，赵霜茹原本就已经羞耻至极，给慕容靖这般作弄，欲火焚身之间更添羞意，偏偏主动沉坐下去，比之原先任他蹂躏之时，竟多了几分共犯的感觉，娇羞之间肉体的感觉却更加敏锐了；等到将那庞然大物整个吞进体内之时，赵霜茹娇躯一震，一声甜蜜的呻吟登时脱口而出，仿佛方才的快乐已使得自己花蕊再也掩藏不得，竟是这么一坐就给他采着了，美得令赵霜茹差点以为自己立时又要泄身，“好烫的宝贝……啊……咬……咬到花蕊里了……”

看到赵霜茹眉开眼笑，嘴上虽是一副要泄身的样儿，可柳腰扭摇间却充满了劲道，赵霜瑶经过慕容靖的调教，也是此间行家了，自是知道姐姐赵霜茹的言行不一，身为女人在这等时候，就算真是一触之下便觉高潮在即，可只要多扭摇几下，力气便会从身子里头涌出，鼓舞着她在男人身上顶挺旋摇，让他享受视觉之美。

赵霜瑶心中不由兴奋起来，可是看见慕容靖笑意盈盈，悄悄心中妒意难消，却知两人都在兴头上，怎么也不可能在这儿泼冷水，突地一个念头跃入心湖，赵霜瑶甜甜一笑，虽不由觉得自己也真的堕落了，否则怎会想出这等淫秽的主意？

可对慕容靖而言，这般主意想来也不坏吧？

也不知见到自己这样，慕容靖会是庆幸将自己姐妹通吃的服服贴贴、淫态毕露？

还是暗气自己淫火上身便忘了形，不让他得窥全貌？

赵霜瑶伸手勾过姐姐赵霜茹身子，与她接了个吻，她对慕容靖飘了个意味深长的眼神，竟就这么骑上了慕容靖的胸口，搂住了姐姐赵霜茹热吻起来，“坏主人……不让你看……好姐姐……刚才你亲我……现在我来亲你……”

“瑶奴……”赵霜茹这样沉坐而下，那感觉似比方才还激烈，扭摇之间赵霜茹原已有些禁受不住，没想到妹妹赵霜瑶竟选在此时来了这一招，虽说没有慕容靖那火辣的眼神巡礼，赵霜茹的羞意减了不少，可幽谷被庞然大物充实着，眼前又有妹妹赵霜瑶似笑非笑地非礼着自己，比之方才的男女交欢又多了一重刺激；偏偏她这一搂来得好快，赵霜茹根本连手都来不及动，就已被她拥了过来，加上唇舌交缠之间，除了妹妹赵霜瑶香唾的甜蜜，赵霜茹口中更多了一丝微微的腥味，却又是那般好闻，迷茫的赵霜茹吻吮良久方觉，那不就是慕容靖庞然大物上的味道？

偏偏异味入口，虽没有原先妹妹赵霜瑶唇舌间那样纯然的甜蜜，却更多了一丝调情的味道，几下香舌交卷，赵霜茹已迷醉了，再离不开那香舌缠绕。

被赵霜瑶来这么一套，慕容靖本也有三分不爽，毕竟方才自己大展威风，再一次让赵霜茹尝到了男女之间至高无上的美味，然后又施强力，硬是压制住赵霜茹羞耻的反抗，在她的妹妹赵霜瑶面前强行将她再次送上高潮仙境，不过仔细一想，慕容靖也不由苦笑出来，赵霜瑶被开垦之后，人生的情欲本能早已诱发出来，最是不堪空闺寂寞，再加上看到姐姐赵霜茹疯狂的一面，内心禁忌的刺激早就使得体内的欲望控制不住了，所以此时才会爬到自己的身上，与姐姐赵霜茹接吻，实现真正的姐妹双飞。

慕容靖笑了笑，虽说眼睛看不到，但如此姿势之下，自己仍有着很好的机会，他伸手轻轻撑住悄悄充满热力的纤腰，让她那亮白色的腰臀微微后后，一边舌头轻吐，就在眼前赵霜瑶那水光泛滥的幽谷口是如此可爱，入鼻尽是情欲缠绵的香气，慕容靖不由爱不释手的舔了起来，还一边伸手扶住她的纤腰，绝不让她有逃脱的机会，只舐得赵霜瑶姣好的裸躯阵阵抖颤，似是不堪慕容靖如此火辣的口舌刺激，偏生已全然开发的胴体，早被方才的两番云雨诱起了淫兴，已忍不住想要亲身上阵被慕容靖蹂躏了，若非如此，赵霜瑶也真不敢在姐姐赵霜茹的眼前，主动为慕容靖舔弄庞然大物。

此刻在慕容靖的口舌动作之下，赵霜瑶是既想逃又舍不得，一边扭着腰，让幽谷若即若离地在慕容靖嘴上滑动，一边搂着姐姐赵霜茹，两女口舌交缠愈发炽热。

赵霜瑶口鼻之间咿唔阵阵，似哭似笑、如泣如诉，她的身子正当火热，偏偏渴望的幽谷却只能承受口舌那灵巧却难深入的疼爱，即便谷口不住张合，将体内汨汨泉水排挤出来，被慕容靖一边热吻、一边畅饮，谷口处的滋味说不出的快活，可较之以往被他尽情深入，把她的所有酥痒处全盘占据，此刻的滋味只能算是一般而已。

姐姐赵霜茹正自神销魂畅的脸蛋儿就在眼前，口舌交缠之间无比投入，显而易见的是姐姐赵霜茹幽谷之中的庞然大物是怎么样发挥着令女人神魂颠倒、身心俱失的淫威，看得赵霜瑶打从心底热了起来，幽谷口虽被吻的火热，却更显得幽谷深处空虚渴望，弄得她芳心混乱难安，只能将眼前的姐姐赵霜茹吻得更紧更深，虽说吻的愈深愈浓，愈觉子宫里头空虚难耐，但此时此刻，也只能聊胜于无。

唇舌缠舔之间淫味催情，加上幽谷里的庞然大物如此火热，灼得赵霜茹眼儿也迷了，口干舌噪的她与妹妹赵霜瑶缠绵深吻，互相探索着对方口中的香氛，更重要的是妹妹赵霜瑶口中那庞然大物的余味，充满了男女交欢的味道，心神的震荡比之淫药更加勾人，舒服的让赵霜茹不由扭了起来，本该无力的柳腰也不知哪来的力气，在慕容靖身上旋磨不休，哪处酸痒便让那处磨上火烫的庞然大物，偏生摩挲之间酸痒虽化为悦乐，可别处却又不曲自主地痒了起来，弄得赵霜茹柳腰不住旋转套动，怎也难休。

幽谷里头那深刻强烈的刺激，令赵霜茹身心俱入销魂之境，一开始时难免放不开，还只是哪处痒便磨上哪处，同时被妹妹赵霜瑶肆行轻薄，上下两张嘴都被火辣的淫欲挑逗充实着；

给慕容靖和妹妹赵霜瑶这样联手，纵使床笫之间比赵霜茹高明淫荡的女人，估计一时间也会吃不消，面对慕容靖，赵霜茹这个成熟美妇就跟个情窦初开的小女孩没个两样，加上先前在慕容靖的淫威下泄了两回，面对着妹妹赵霜瑶和慕容靖两人各自强悍的淫火相灼，一时间也真是毫无招架之力，只能唔唔嗯嗯地一边扭腰旋臀，一边深吻浅酌。

一个体内被充得满满实实，扭摇之间泉水不住溢出，一个却是怎也满足不了，幽谷口处愈被灵巧舌功伺候，愈觉体内深处空虚难熬，虽说感受完全不同，却如一般的娇躯扭动难安，姐妹两人愈吻愈是深刻，甜的仿佛整个人都融了，粘在一起的四颗美峰互相挤压，随着呼吸愈来愈急促，胸前的弹力也愈来愈强烈，揩磨挤压之间，真有种异样的快感，惹得两女一时间管不到身下还有慕容靖虎视耽耽，竟就这般拥吻起来，纤长的手指不住在彼此娇躯上拂弄，只觉每处触及都极有感觉。

赵霜茹也不知是哪儿出来的气力，明明前一刻才被慕容靖奸得死去活来，泄得魂飞天外，软得仿佛再动不了一根手指头，疲惫得像是要死了一般，可此刻幽谷满胀、唇舌交缠、肉峰紧挤之间，赵霜茹竟是身不由己泉水滚滚，恨不得再在慕容靖胯下欲仙欲死上一回才过瘾。

充满活力的腰臀在慕容靖身上不住扭摇套动，一刻不得安，只觉每下接触都有着更深一层的体会，加上面前的妹妹赵霜瑶口舌激情难已，饱胀的美峰虽说硕大处稍弱自己一筹，可若论弹性和触感，却是连赵霜茹都难以割舍，她爱不释胸地与妹妹赵霜瑶紧紧抵住，感觉着彼此的呼吸，尤其娇躯颤抖之间，磨擦的感觉更是舒畅，若非香舌正自缠卷不休，一时不得自由，赵霜茹可真不知自己会叫出什么声音来。

此时姐姐赵霜茹的动作，更令赵霜瑶难以自已，加上慕容靖竟与姐姐赵霜茹配合得恰到好处，一个在她股间狂吸猛吮，舌头滑动时灵巧又猛烈，不住搔得赵霜瑶原已渴望的幽谷泉水长流，泄得一发不可收拾，偏偏慕容靖的舌头再长，也触不到她最渴望的深处，而慕容靖也有自知之明，灵巧的舌头只在幽谷口处游栘，尽情地享用那娇嫩的香肌，刺激着她的敏感，全然不思深入。

此刻赵霜瑶又似喜悦又似难受地扭着身子，恰好与激动难安的姐姐赵霜茹配到了一处，一时间床上竟是姐妹两人愈吻愈深、愈磨愈激情，两具美妙的裸躯挤成一处，热烈地仿佛想要互相融成一人般，身下的慕容靖却是好整以暇地任二女在身上激情扭摇，厮磨之间不只庞然大物上头，口舌间的感觉也愈发甜美，虽没怎么动作，可身上姐妹两人的激情，却让他仅只稍有轻动，满心的享受也是一波波冲上极限。

一边舌头舞动，吮吸着赵霜瑶不住涌出的蜜泉，慕容靖一边吐舌探索着幽谷口处那贲张的小蒂，他感觉庞然大物被赵霜茹充满弹性的窄紧幽谷不住缩紧吮吸，知道赵霜茹也已到了尽头，今夜的赵霜茹泄得特别畅快，格外需要男性的灌溉调和补身，是以慕容靖也不再紧守了，他轻轻咬啮着赵霜瑶挺起的小蒂，舌头滑动之间，舐得赵霜瑶连声娇吟，舒服得就要泄身，一边挺动腰身，深深探进赵霜茹花蕊当中，剌得美妇阴精大泄。

“茹奴，我太爽了，我要肏你一辈子。”慕容靖搂抱着赵霜茹曼妙美好的胴体，霸气的说道。

“嗯，谢谢主人宠幸。这是茹奴的荣幸……”赵霜茹爱抚着慕容靖宽阔健壮的胸膛，媚眼如丝地呢喃道。







第35章　人肉飞镖（07）


“哈哈哈……”慕容靖大笑，插在小穴中的庞然大物紧抽了几下，让赵霜茹口中娇喘吁吁，还不时还伸出那小巧的香舌舔舐着微张的樱唇，彷佛十分饥渴一般，泛红的肌肤布满了细细的汗珠，更显得晶莹如玉，纤细的柳腰如蛇般款款摆动，正在迎合着慕容靖的欢爱，浑圆笔直的修长美腿一张一合的缓缓夹缠，似乎还在享受情欲的快感。

慕容靖顶住她的沟壑幽谷肆意研磨着，肆意抽插，着闷吼一声淫笑道：“茹奴，你还想要吗？”

“我……不……知道……今天在妹妹面前太淫荡了……但是你干的我好舒服……求求你了……”

赵霜茹娇喘吁吁，嘤咛呻吟着，不知道求慕容靖再一次猛烈一点，还是要慕容靖不要羞辱她了，眼看着慕容靖的硕大无比的庞然大物肆无忌惮地在她的幽谷洞口抽插着，真是天赋异秉，无与伦比，她自己的肥美柔嫩花心竟然情不自禁地张开小嘴想要吮吸他的庞然大物，赵霜茹感到麻酥酥的感觉从玉腿之间一直向胴体深处传去。

“求求我什么？是求求我饶了你还是求求我快点干你呢？”慕容靖淫笑道。

“我……不……知道……”赵霜茹娇喘吁吁，无可奈何地摇头。

“我的好茹奴，我现在再让你爽，今天爽死你。”慕容靖说完腰身挺动，硬邦邦的庞然大物全部抽出，又势不可挡势如破竹地一插到底。

“不要啊……主人啊……好深啊……都顶破获心……插到子宫了……你好猛……”

赵霜茹眼睁睁看着慕容靖挺动硕大的蘑菇头一会是顶撞研磨着她的花瓣蜜唇，一会儿借助着她的春水的润滑然后突然发力突破，那么雄伟坚硬的庞然大物，居然齐根没入她的幽谷甬道深入到底，顶撞得赵霜茹急促喘息了一声，长长呻吟了一声，幽谷甬道饱胀充实，娇躯情不自禁地颤抖起来。

“我的好茹奴，舒服吗？”

慕容靖淫亵地问道，他臀部不停快速耸动抽插，两手也揉捏赵霜茹白嫩丰满的乳峰，指尖则轻搔樱桃般的乳尖，嘴唇也凑上她洁白的颈项，轻舔那玲珑小巧的耳孔。

“舒服……”赵霜茹娇羞无比地呢喃道，“人家不好意思的，还当着妹妹的面真是羞死人了。”

两条修长玉腿缠绕住慕容靖的腰臀，却把脸埋在他的怀里，粉面绯红，羞不可抑。

心悦诚服投诚慕容靖之后，慕容靖对赵霜茹也变得温柔起来。

感受到慕容靖的温柔，赵霜茹也开始配合起来，就像是慕容靖的妻子一般，此时此刻羞涩的好像初次破身的少女一样，偏偏双手双腿像八爪鱼似的紧紧缠绕住慕容靖，不肯让他撤退，娇媚放浪的好像一个十足的荡妇，娇羞和妩媚，腼腆和淫荡在一瞬间在她一个人身上完美地结合在一起，愈发美妙迷人。

“这才乖！”慕容靖说完，按住赵霜茹丰腴圆润的胴体，腰身挺动，大力而猛烈地连续深入到底长距离抽送。

一种从未有过的极度的舒爽快感令赵霜茹浑身玉体阵阵麻软娇酥，这可能是她出嫁以来，第一次享受到如此美妙而不可言喻的抚慰，慕容靖激情的抚摸中所赐给她的快感程度以及舒适感，让赵霜茹舒服得几乎要疯狂起来，赵霜茹小腿乱踢，肥臀猛挺，娇躯在不断的痉挛、颤抖，她激动的气喘吁吁，再也控制不住，浪声呻吟道：“主人……好主人……你干死人家了……”

慕容靖又一次深深进入赵霜茹的领地，他深深插入她体内，随着他速度的加快，赵霜茹更加狂野，慕容靖每次尽力挺进她身体深处，她也很配合的一上一下的迎合着他的动作。

“好棒……我又要死了……今天要被你干死了……来了……来了。”

于是慕容靖加快速度和力度，而赵霜茹就由一声声的呻吟，变成连续不断的叫喊，慕容靖插得更深更快，手也开始用力搓揉她的乳房，她叫声愈来愈大，呼吸愈来愈重，他不管那么多，只是越抽越猛，越插越狠，火山轰然爆发，慕容靖也舒畅的泄出了自己的岩浆精华，全部喷射浇灌入赵霜茹的淫穴。

这时候地上的方懿蓉横着头，对这一切似是不闻不问。

慕容靖道：“蓉奴看不顺眼了吧？这么跩！”

叫莲儿将方懿蓉四肢分开绑实在铁架上，又给青儿松了绑，道：“给咱们的方女侠剃剃骚毛。嘿嘿！”

方懿蓉大惊，奋力挣扎，无奈她手足给捆得结实，却哪里动得分毫。

莲儿几只手指在她的阴阜上搔摸着，拨弄着她的阴毛，叹道：“可惜可惜，蓉奴的骚毛长得挺漂亮的，可惜很快就光溜溜的了。”

中指抠了抠方懿蓉的阴户，提过一根香蕉，一把插了进去。

方懿蓉连日被奸淫，本已感生不如死，这下还得遭此凌辱，美丽的脸庞变得雪白，徒劳地扭动挣扎着。

突然下阴一凉，冰冷的剃刀贴到自己小腹上，微微地颤抖着。

方懿蓉再也忍耐不住，鼻子一酸，豆大的泪珠滚滚而下。

莲儿把刀给了青儿，说道：“你去！”

青儿接过刀，紧张地握着刀柄，刀锋刮过方懿蓉的阴阜。

她幼小的心灵正自被一波一波地冲击着，在惨遭强奸之后，还得做他们凌辱其它女子的工具。

青儿心神不定，又羞又怕，手微微地颤抖着，突然一下把握不紧，剃刀在方懿蓉阴阜上划了一下，立时血珠渗出。

青儿大急，哭道：“对不起，我不是故意的……”

手忙脚乱地擦拭着伤口。

方懿蓉正自羞愤之极，对这一点皮外伤浑如不觉。

慕容靖却是笑道：“小心点，这美人我可没玩够，要是划残了，你这臭丫头可赔不起！”

青儿哭道：“我……我……”

不敢怠慢，打点精神，继续剃方懿蓉的阴毛。

方懿蓉无法可想，只是独自掉泪，听任他们的胡作非为。

半晌，青儿工作完成，将剃刀放在地下，退在一旁。

慕容靖一看，笑道：“哈哈！好青儿，你的手艺还不错嘛，以前帮谁剃过？你家夫人，还是你们的三小姐？哈哈哈……”

青儿不敢则声，抱膝缩在墙角。

赵霜茹和赵霜瑶听他侮辱到母亲头上，不由顿了一顿。

慕容靖伸头在她们头上一打，骂道：“怎么，听到我要玩你们娘亲，你们就又想反抗我了？想一下你们父亲对我母亲和姐姐做的事情，我现在待你们已经足够好了！按照你爹的做法，只怕你们姐妹现在已经被千人万人骑了！不知道好歹的贱人，做你们的事！让我开心，或许你们还可以有一个好的归宿，我给你们一个名分都有可能，惹我生气，我分分钟让外边的男人轮奸你们，甚至把你们卖给妓院……”

赵霜茹和赵霜瑶姐妹一听慕容靖这么说，当即不敢接口，又恨又怕。赵霜茹忙将慕容靖的肉棒含到口里，赵霜瑶只好将舌头绕到他的阴囊上。

慕容靖嘿嘿一笑，从怀里取出一根银针，叫虎子拿去火上烤红。虎子不明所以，满腹疑团地照做。

片刻间银针已被灼红，慕容靖吩咐让它稍为冷却一下。

赵氏姐妹害怕他要用刑，吓得哆哆发抖。

慕容靖提起她们的头发，将姐妹俩带到在一旁，走到方懿蓉跟前，伸手摸摸她的阴户，提着香蕉轻插几下，笑道：“弄个漂亮的东西给你戴戴。”

戴上厚厚的手套，回手接过银针。

方懿蓉惊疑不定，阴户还插着香蕉，刚才还被摆弄了好一阵，酸痒之极，给慕容靖几下挑逗，脸上渐渐潮红。

慕容靖嘿嘿一笑，蹲下身去，手指抠过她的阴核，突然猛地一捏，右手一挥，银针穿过方懿蓉的阴核。

方懿蓉猝不及防，骤然间迸发出一阵尖厉的惨叫之声，一股烧焦的味道传来，慕容靖已将银针拨了出来。

房中诸人一时都吓得呆了，方懿蓉在刺心的剧痛之下，身子不住地抽搐。

慕容靖却从怀里取过一个银环，端详一会，将银环细的一头穿过刚才银针在方懿蓉阴核上留下的小孔，扣上机括。

莲儿道：“少爷，这个……不会把她弄坏了吧？”

慕容靖道：“没事，过两天就好了。这是从赵老贼处学来的法儿。”

又从怀里取出一瓶药膏，挑了一些涂在方懿蓉的伤口上。

莲儿将信将疑，但见方懿蓉刚刚被刮干净的阴户上出现了一个银色的小环，而这可怜的美人儿却因剧痛而忍，又一次昏死过去。

慕容靖笑了一笑，对虎子道：“不用管她。痛上一两天，自然会好的。这是给她做做记号。”

从怀里又掏出两个银环，眼光从赵家姐妹脸上扫过，道：“你们姐妹俩谁先来？”

赵霜瑶一声尖叫，颤声道：“主人，可不可以不要，我……可以乖乖听话，做你的瑶奴，你……我刚才不是说我这一身细皮嫩肉的，你要玩一辈子吗？不这样会把我弄坏的……”

“你这身细皮嫩肉我是真心喜欢，而且我给你带环做一个印记而已，不会弄坏你的！再说了，我也舍不得弄坏你们啊……”慕容靖笑了一笑，将两个银环交到莲儿手中。

莲儿接过细看，见两个环上分别细细刻着“淫奴赵霜茹”、“淫奴赵霜瑶”字样，不禁一乐，举目盯着赵氏姐妹，道：“谁先来？”

赵霜瑶眼见方懿蓉惨状，吓得脸也白了，缩着身子，头也不敢稍抬一下。

慕容靖笑道：“瑶奴怕了吗？先后的问题嘛，谁先来都一样嘛，嘿嘿！茹奴，是不是想先做给妹妹看啊？”

见赵霜茹也是怕得直抖，眼直看着方懿蓉下体，突然哭了出来，道：“主人，我们姐妹什么都听你的，放过我们吧……真的！”

赵霜茹说着，直接跪下给慕容靖磕头了！

慕容靖见赵霜茹和赵霜瑶越是抗拒，就越想要给她们戴上。

莲儿看了慕容靖的表情，对着赵霜茹说道：“不行。少爷说了，你们必须要做。”

慕容靖一把抓了赵霜瑶出来，“瑶奴你的骚穴还没疼完吧，再疼一下也没什么了不起……嘿嘿，反正你这两天也插不了！莲儿，你给她戴上。”

不由分说，也将赵霜瑶四肢劈开捆好。

赵霜瑶吓得哇哇大哭，浑身战抖不止。

慕容靖笑道：“我看得起你才给你上环，青儿我还懒得麻烦呢。”

见青儿缩在一旁不敢作声，慕容靖也不理她，一把拉过赵霜茹抱在怀上，在她赤裸的身子上下其手。

赵霜茹又急又怕，不敢稍作动弹。

莲儿从旁边经过，咧嘴笑道：“不要怕，过两天再给你上环。嘿嘿！”

拿着银针又走到炉边。

赵霜茹被慕容靖揽在怀里，左乳给他拿在手里玩弄着，整个脸都埋在慕容靖胸前。

妹子的叫声扰得她心神不宁，一想到自己本来好好的一个大小姐，竟落得如此田地，心酸之极，眼泪暗暗流下。

忽然左乳一痛，给慕容靖用力捏了一下，赵霜茹呜咽一声，伸出舌头，轻轻舔着慕容靖的胸前乳边。

硬梆梆的肉棒顶在肚子上，赵霜茹伸手轻轻抚摸，无论心内如何凄苦，讨好慕容靖仍是第一要事。

耳旁终于传来赵霜瑶尖厉的惨叫声，但赵霜茹已是顾不了了，她的舌头已溜到慕容靖的肉棒上。

妹子的痛苦她如同亲受，但她无力阻止，只能眼睁睁地看着它发生。

慕容靖转过头去，亮闪闪的银环已挂了赵霜瑶的阴部。

美丽的小公主耷拉着头，一动也不动，口里已是发不出声音来，只听得一阵阵急促的鼻息。

汗水漫过赵霜瑶的身躯，她娇嫩的乳房上布满了水珠，如同出水芙蓉，越看越是可爱。

慕容靖笑道：“茹奴你看，你妹妹挂了环多漂亮。”

看着赵霜茹骇怕的眼神，慕容靖得意之极，哈哈大笑。

“莲儿，我今天得早点回去，这几天不一定能来。赵老贼又丢了一个女儿，还道是罗知府干的，正要去跟他硬拼呢。哈哈！我要从中挑拨一下，就让他们拼个你死我活。”

慕容靖甩开赵霜茹，站起身来。

莲儿笑道：“这婊子把你那儿都挑起来了，不干完再走。”

慕容靖呵呵一笑：“我回去还怕没女人玩，可不是只有这里才有赵家的女儿。这两天有点累了，得养养精神。”

拍拍赵霜茹的脸，在她阴部抓了一下，出门而去。

慕容靖出得老屋，急奔入城。茶馆里的几个亲随早等得不耐烦了，一见他忙跳起身来。

慕容靖淡淡道：“回去再说！”

也不跟他们多说，领了他们出城。

回到赵府，赵昆化却早就回帮里去了。慕容靖不作停留，立时赶回龙神帮。







第36章　探阴取物


走到半山，慕容靖忽然发觉路旁林子里一条黑影一闪，旋即不见。

慕容靖不及细察，心想龙神帮的人一向神出鬼没，也不以为异，直入总舵大堂。

大厅上只有几个小喽罗，说道帮主他们在里面。慕容靖于是撇了几名亲随，直奔入内堂。

后堂也不见声息，只有阿茵独个坐在那儿。

慕容靖问道：“帮主呢？”

阿茵一见他，忙站起身来，走到他身边，道：“主人好象心情不太好，正在里面出气呢……”

慕容靖微微一笑，一手搂过阿茵，手掌伸入她的衣服里面，一把握着她丰满的乳房，道：“向谁出气？带我去。”

阿茵身子轻轻一挣，乳房却是给抓得更紧。脸微微一红，道：“我不知道……还有吴寨主他们也在呢……”

听任慕容靖一路玩弄着自己的乳房，领着他往里便走。

穿过那条走廊，经过慕容嫣儿房外，慕容靖心中又是砰砰直跳。好在阿茵并不进去，径直而行，走入一间石屋之中。

阿茵指着墙壁上一个机括，道：“向左一拉，门就开了……主人他们就在里面，我……我不跟你进去了……”

慕容靖点了点头，放开阿茵。阿茵一得脱身，忙道：“少主人那我先走了。”

匆匆回身便走。慕容靖见她好象很怕这石屋，微感奇怪，不及多想，略一沉吟，扳开机括。在隆隆声中，旁边一道石门慢慢开启。

里面传来一阵阵的嘻笑声，慕容靖硬着头皮走了进去。

眼前是一间十分宽敞的石屋，足可容纳百几十人聚会，横七竖八地摆着许多各类稀奇古怪的刑具。

里面灯火通明，一个赤身裸体的女人被横吊在半空，七、八个男人坐在她前面几尺远的地方，正在嘻闹着什么。

“成兄弟！一起来玩呀，呵呵，试试你的暗器功夫怎么样？”

吴山泰一见他，笑呵呵地站了起来，手里拿着几根短小的棒形物事一抛一抛地。

慕容靖正待答话，赵昆化道：“查得怎么样了？是不是那老混蛋干的？”

慕容靖道：“我没见到他，他不在府里。他家里的人说他从昨天早晨出去到现在还没回来，好象在别的地方还有个窝，我看十分可疑。”

赵昆化哼了一声，道：“查查他的那个窝在哪里，他妈的，瑶儿一定在那里！”

慕容靖应声道：“是。”举头瞥了那女人一眼。

那女人全身赤裸，双手反绑在身后，给绳子捆住吊着，身体与地面平行，给几根绳子绑住俯吊在约一个人高的半空中。

她双腿被拉开成一直线，阴阜上乌黑一片，阴毛十分浓密。

两个小夹子夹着她的两片阴唇，夹子上连着细线，细线的另一头分别扎在她两只脚拇指上，将她的阴唇向两旁拉开，露出幽深的桃花洞。

她两只丰满的乳房沉甸甸地垂在身下，从两只乳房上垂下两根约三寸长的细线，分别系上一只小铃铛。

她头低垂着，瀑布般的长髪一晃一晃的，看不清她的脸孔。

“嗍”的一声，吴山泰手上一根短棒抛出，打在那女人的会阴部。

只见那女人应声一哼，身体轻轻一颤，乳下两只铃铛“叮叮”作响。

有人笑道：“老吴你还是不行！”

吴山泰笑道：“谁说我不行？”又是一棒抛去。

这下离那女人的阴部更远，“铛”的一声响，却打在系在那女人左乳下面的那只铃铛上面。

吴山泰摇摇头，将手里几根棒子塞在慕容靖的手里，道：“那有这么容易打得中的，成兄弟试试！”

慕容靖细察那短棒，却不知道是用什么东西做成的，一头重一头轻。慕容靖笑了笑，望了一望赵昆化。

赵昆化笑道：“看我干什么？要玩就玩嘛，我又没叫你现在就去查那老混蛋。你今天累了一天，我看也一定打不中！”

慕容靖笑道：“打中哪里？”

吴山泰呵呵大笑：“你没玩过啊？当然是打那婊子肉洞啊，要插进去不掉下来才算的啊！”

慕容靖笑道：“是这样？”

一棒抛出，落在那女人身边半尺远的地方。

慕容靖苦笑道：“这玩意儿是什么做的？很难控制……”

吴山泰笑道：“再试几下就会熟一点啦！”

慕容靖笑笑点点头，又是一棒飞出。

连打了四五棒，却连那女人的一根寒毛也没碰到。慕容靖凝神想了一会，深呼一口气，用力又是一棒抛出！

只听得那女人突然一声叫，那棒正击在她的阴核上。这次用力过大，那女人身体猛地一震，身下的铃铛响个不停。

赵昆化笑道：“这下差不多了。”

慕容靖这次有了点心得，精神一震，再出一棒。

这次却打在那女人的左阴唇上，险些打中那只夹子。

那女人被接连两下打中要害，身体一阵颤抖，呻吟起来。

这时手里棒子已光，自有旁人跑过去捡回来。

慕容靖笑道：“我看看这婊子长得怎么样？”

起身走过去，在那女人敞开的阴户上用力一抹。那女人身体又是一颤，慕容靖呵呵大笑。

吴山泰在后面哈哈笑道：“放心吧！帮主这儿的女人有哪个不是绝色的，哈哈！这个可是你久仰的哦！”

慕容靖闻言，面色立时大变，好在他们在身后看不到。本来轻松快意的脚步骤然沉重起来，心中砰砰直跳，凑到那女人面前。

慕容靖吸一口气，伸手慢慢捧起那女人的脸，分开遮在她脸上的长髪。

“呸”的一声，慕容靖给这个女人喷了一脸的口水。眼前一张美艳的脸孔正怒视着他，如欲喷出火来。

慕容靖心中一酸，眼前这美貌的女人似乎三十多岁，眉眼嘴鼻看起来似曾相识。

“她一定是我的姨妈！一定是的！她……她……已经过了这么多年，他们还一直在这样地想尽办法折磨她。连我也……”

虽然小时候见过姨妈几次，但过了十几二十年，对于姨妈的容貌几乎已没有什么印象了。

慕容靖脸上的神情古怪之极，一时不知如何是好。

果然听得吴山泰呵呵笑道：“怎么样？没让你失望吧？这便是玲婊子的妹妹小玲婊子啦！叫做杨缃玲，看不出她都年过四十了吧？哈哈！”

慕容靖干笑一声，走回赵昆化等人身边，嚅嚅道：“看不出，看不出……”

吴山泰又将一把棒子塞到他手上，慕容靖略一踌躇，连抛几棒，却无一中的。

赵昆化骂道：“又怎么啦？真没用！”

慕容靖苦笑道：“没办法，这玩意儿用起来就是不顺手，刚才那两棒是瞎撞的。”

赵昆化道：“有什么不顺手？看我的！”

一棒狠狠抛出，正中杨缃玲阴户正中，可惜棒头到时微微偏向上，只在她阴道壁上猛撞一下，掉到地上。

赵昆化手上的劲头可真不小，这一下猛击疼得杨缃玲一阵抽搐，大声惨叫。

赵昆化嘿嘿一笑，在众人正高呼可惜时，第二棒已稳稳命中目标！

那棒子准确打中杨缃玲两片阴唇的中间，借着猛力急促钻入她的阴道。

只听杨缃玲发出一阵长长的哼叫声，声音清脆地颤动着，分不清是痛苦还是欢愉。而那根棒子深深进入她的阴户，已经看不见了。

屋子里骤然响起一阵哄笑声，有人笑道：“还是帮主厉害！”

赵昆化笑笑摇摇手，道：“嘿嘿，练熟了而已嘛！这婊子身上给我这迷魂棒打了几千次，哪有还练不成的？”

转头对慕容靖道：“不过一开始是拿她的姐姐来练的，这婊子运气好，到拿她来玩时我都练得挺熟的啦！”

慕容靖嘿嘿干笑两笑，看着姨妈还在痛苦地挣扎着，心中满不是滋味。

赵昆化犹自得意洋洋地比划着，讲解着窍门。

慕容靖暗叹一声：“亏这魔头居然想得出这种把戏来，竟可以把女人的那儿拿来这样玩法！”

只见赵昆化又讲了几句，吴山泰便又拿着一把迷魂棒又想试了。

旁边有人笑道：“老吴你就算了吧。帮主练了几千次，你没四五千也得有三两千吧？准头还是那么差！”

吴山泰脸一红，骂道：“你插什么臭嘴！我的吃饭家伙是大关刀，没练过暗器嘛，有什么出奇的？”

一棒抛出，打中了杨缃玲右边阴唇。当即便有人哄笑：“有进步了呀！”

吴山泰嘿嘿一笑，几棒接连抛出。

也不知是听了赵昆化的指点，还是突然悟性大进，居然接连几棒都打在杨缃玲的阴唇上，有一棒还真差点钻了进去。

只是苦了杨缃玲，幼嫩的阴部好象被一下下地用力敲打着，偏生吴山泰又是一身蛮力，手劲奇大。

只疼得杨缃玲脸色发青，咬着牙苦苦忍耐，不使叫出声来。

赵昆化笑道：“再打下去，小玲婊子那儿都要给你打破了。”

当即便有人附和道：“就是就是，今天还没上她呢，可别弄坏了。”

吴山泰道：“好，最后一棒！”

手臂猛的一挥，小小的迷魂棒急飞而去。

只听得杨缃玲再也忍耐不住，“哇”的一声大叫，棒子正打中了她阴户中央。

棒头到时稍为右偏，在她肉壁上狠狠一戳，借着猛力冲入她的阴道之中。







第36章　探阴取物（02）


吴山泰一声欢呼，哈哈大笑，得意洋洋地搓了搓手。

赵昆化道：“你运气好，这一棒如果不是力气够大，肯定还会掉下来的。”

慕容靖心中大为不忍，又不敢稍作声息，站起身来走上前去。

只见姨妈的阴户上一块块的乌青，阴唇上由于挣扎，被夹子拉得更开，露出里面桃红色的肉壁，看着惨不忍睹。

杨缃玲已是满头大汗，紧紧咬着下唇，刚才忍不住大叫了一声，此刻又是倔强地紧闭着嘴。

忽听赵昆化道：“怎么啦？这么快就忍不住想上她了么？哈哈！你先把那两根东西弄出来再说啊……”

慕容靖“嗯”了一声，发觉自己一不小心又走到尴尬的境地。

无可奈何地苦笑一声，左手扶在姨妈的臀部上，右手伸长了手指，探入姨妈的阴户之中。

慕容靖的食指和中指沿着姨妈温暖的阴道慢慢深入，手指感触到姨妈身体微微的颤动。

“看来今天我是免不了参加这场对自己姨妈的轮奸了……”

慕容靖心中七上八下，只感到自己的身体也在微微地颤抖着。又要做一次乱伦的畜生了，慕容靖又是一阵难过。

虽然，经过上一次对着亲姐姐时激烈的思想斗争之后，他再一次面对类似的情况时，他不再需要去为此是否应当而苦苦挣扎，他已经能够承受得了。

他告诫自己不要再去在乎这所谓道德上的负咎感，因为他早就没有资格去在乎了。

慕容靖只觉面红耳热，呼吸急促起来。

姨妈阴道的肉壁紧紧地夹着他的手指，慕容靖猛然发觉，那儿仍然是干燥的，手指刮过，都带来一阵剧烈的磨擦。

他可以竭力使自己不去顾忌这乱伦的罪恶，但他仍然很难不去顾及姨妈痛苦的感受。

第一根迷魂棒被夹了出来，杨缃玲仍然一声不吭，好象事情根本不是发生在她的身上一样。

对于各式各样的对她身体的凌辱，杨缃玲早已经习惯了。

她这迷人的肉洞，八年来除了肉棒之外还曾经被插入过多少稀奇古怪的东西，她根本没法算清。

外甥……

好在她并不知道这位是她的外甥……

的两只手指，实在算不了什么。

慕容靖两根手指再次进入姨妈的身体，深入、深入……

但他却发觉，他再也够不到第二根迷魂棒了。

那根东西，看来显然已进入到她的子宫里去。

慕容靖心中一颤，他知道即将发生的会是什么事。

那边吴山泰开口了：“怎么啦？弄不出来啦？哈哈，要不要帮忙？”

慕容靖实在不想亲自带给姨妈更大的痛苦。但当他回头一见吴山泰那粗壮的手臂，几乎比自己的手臂粗了一倍，他只得咬咬牙改变主意。

“不用了。”

他勉强对吴山泰笑了笑。

慕容靖皱了皱眉，呼一口气，将五指合拢，顶开姨妈的阴户，慢慢向里面插进。

手掌完全进入了姨妈的阴道里，一寸一寸地深入，将窄小的阴户大大地撑开。

耳边响起姨妈痛苦的呻吟声，慕容靖知道她一定很痛，他的心也很痛。

姨妈的阴道是如此幽深，慕容靖的腕关节也进入到里面了，他的手指终于触摸到花心。

轻轻一碰，杨缃玲的身体随即猛地一抖。后面响起一阵哄笑声，但慕容靖却笑不出声来。

他多么希望眼前的这个美妇人跟他没有任何关系，这样他便可以心安理得地跟着他们一起玩弄她美艳的肉体，一起享受着她的痛苦。

他不是也很喜欢这调调儿吗？

骤然间，慕容靖发生自己的肉棒不知从什么时候起，已经硬梆梆地直挺起来了。

慕容靖轻轻地挪动着手指，姨妈温暖的肉壁箍得是这样的紧，第一下轻碰都带来她的一声轻呼，也使得慕容靖的心中一紧。

慕容靖满头大汗，手指虽然已碰到目标，但却难以将它弄出来。

后面有人在催：“快点快点！”

几乎便要喊加油了。

慕容靖咬了咬牙，心道一声“长痛不如短痛”三根手指猛地向前一伸，在姨妈一阵惨叫声中，捏住了那根小棒子，慢慢退出。

慕容靖喘一口气，将手里的物事丢在地上，挤出一脸笑容，走回赵昆化他们中间。

身后杨缃玲的哀号声尚未结束，但慕容靖实在无暇顾及了。

他满头大汗，好象刚刚经历了一场大战似的。

赵昆化奇道：“怎么？不想上她了？你不是很猴急吗，这娘们便是玲婊子的妹妹，嫣奴的姨妈啊……嘿嘿！”

慕容靖无奈地比划了一下刚刚进入过姨妈身体的手掌：“那儿现在不嫌太松了吗？”

赵昆化笑道：“嘿嘿，担心什么。早跟你说过了嘛，这名器好就好在这里，很快又会象处女一样的紧了。”

旁边吴山泰已有些不耐烦了，连声道：“怎么样？你上不上？你不上我可先上啦！”

慕容靖心下踌蹰，当即阻拦的说道：“我来吧，今天出去找一天没找到三小姐，挺窝火的……”

“哈哈哈，我就说副帮主你忍不住了吧！”吴山泰哈哈哈大笑着。

慕容靖之所以提出自己来，是想着与其让姨妈给外人凌辱，还不如自己上，这样可以减轻她的痛苦，自己也可以很好的保护她。

早有人将杨缃玲解了下来，抬到这边来。

慕容靖假装粗暴的一把扯开吊着铃铛夹在杨缃玲乳头的两只小夹子，一对大手便即抓着她丰满的乳房猛揉起来。

杨缃玲双手被绑在身后，耷拉着头，听任慕容靖玩弄，并不挣扎。

多年来她也不知被玩过多少次了，这一次仅仅是几百次中十分普通的一次而已……

尽管姨妈杨缃玲已经三十八岁，但因为修炼玉女心经的缘故，感觉看起来就跟二十五六岁的少妇一般动人，体态轻盈，身形高挑修长，曲线曼妙。

天鹅般优美修长的脖子，有种难以形容的优雅风姿，肩若刀削，蛮腰纤细动人，酥胸饱满坚挺。

一双洁白如玉的大长腿，浑圆，修长，充满弹性。

那一双豪乳更加是水滴状的，一跳一弹，波涛汹涌，乳头是粉嫩的，乳晕也是粉嫩的，如同少女一般，只是硕大如同奶牛一般，极其壮观迷人，尽管身上带着不同程度的淤青和伤痕，但一点都不影响的动人美妙。

慕容靖当场就硬了，不得不硬，尤其看到杨缃玲双腿被分开成一字，那三角洲地带，一片茂密森林，里面透着粉嫩的鲍鱼。

换做其他的中年少妇，阴唇早就是黑木耳或者紫色的了，哪像杨缃玲这样，如同少女一般的粉嫩动人……

她的头无力的偏在一旁，空洞的眼神呆呆地也不知在看着哪里，她没有流泪，泪早就流光了。

只有当有人搔动了她的敏感之处，这漂亮的脸庞才会产生一点反应。

慕容靖的肉棒已涨得十分难受了，姨妈这受虐中的美丽胴体持续地激发着他的兽性，他突然涌起一阵强烈的感觉，他要把满身的欲望都发泄在姨妈身上，享用她这美艳肉体的一分一寸。

他的心里已经默许他去做，他的身体更是催促他去做。

慕容靖扑上去，顿时张开嘴巴含着杨缃玲柔软的乳头，太柔软，太舒服了，以至于他忘记了接下来的动作。

心头不禁有些感动又好笑，这个风韵动人的美妇，都将近四十岁的人了，而且还是自己的姨妈，没想到竟然会让自己如此忘情……

不舍的吐出被自己含得软中带硬的充血乳尖，慕容靖抬起头来，直视着姨妈的双眼，感觉自己被姨妈认出来一般。

心中忐忑，没等杨缃玲反应，慕容靖放过对那双丰挺巨乳的把玩，身体逐渐下滑，故意在杨缃玲敏感可爱的小肚脐上轻轻一舔，在杨缃玲的喘息中，双手握起了她一只紧实而修长的美腿，笑道：“这腿儿可真美呀！”

杨缃玲被赵昆化抓住之后，每天都受到不同程度的凌辱，甚至被很多男人轮奸，从未有过一个男人像眼前慕容靖这般怜惜自己，赞美自己。

这让她心头一阵，感觉眼前这个年轻人跟之前龙神帮的弟子不一样。

而且听这些人的说话，感觉这个年轻还是副帮主？

难道说他是赵昆化的儿子？

还是他的女婿？

没想到这个大魔头，居然还能有这么好的一个女婿！

就在这个时候，慕容靖尽情的抚摸着杨缃玲娇这一双修长娇嫩的美腿。

弄得杨缃玲哼声不已，不知道为什么，听了慕容靖的话，心里十分舒服，尽管这个男人最终也是要干自己的，可是不知道为什么，杨缃玲就是感觉心里舒服。

正想要开口取笑一下他假正经，谁知，慕容靖捧着自己的腿儿，突然低头在脚心窝里伸出舌尖轻轻一碰。

就像是被人抽了一鞭似的，身子陡然一颤，腿儿在对方手里无法挣脱，整个身体由于刺激，弓成了一道迷人的拱形。

慕容靖嘿然一笑，发现姨妈的反应，他无比得意，使出从赵霜茹身上学来的花招，握着杨缃玲白皙滑嫩的腿儿，一路向上舔舐而去。

先是可爱的脚趾，再到精致的脚掌，再到紧实的小腿，然后滑下敏感柔软的大腿，仍然有不停歇的趋向，朝着更加重要的地方凑去。

杨缃玲从未享受过如此温柔的折腾，一颗心几乎提到嗓子眼里，别说被抓这八年的凌辱了，就算以前，她丈夫也没有耐心玩这些花样，动不动就是直奔主题，完事儿就呼呼大睡。

如今，慕容靖的舌头一路划过腿儿上娇嫩敏感的肌肤，刺激得成熟的妇人从鼻腔中发出无比柔媚的低吟，喘息声更加急促，美目虽然有些羞涩，却睁得很大，怔怔的看着慕容靖专注的动作，心里舒爽万分又无比感动。







第36章　探阴取物（03）


“副帮主在干什么呢？毛毛躁躁，磨磨蹭蹭的，这有完没完啊！”一旁的龙神帮弟子不干了，起哄着。

往常他们都是直来直去，上来就干，一个干完就到下一个，轮番上阵。

如今变成慕容靖的独角戏，他们可就不乐意了，这美女可是大家的，怎么能让慕容靖一个人独享。

可是赵昆化看到眼前的景象，非常喜欢，这可是他都没玩过的招式。

于是他把大厅内的龙神帮弟子全部驱散，让阿茵给自己上酒菜，他要一边喝酒一边看慕容靖对杨缃玲的把玩。

听得帮主的遣散命令，一众龙神帮弟子虽然不服气，但也只能服从。

吴山泰劝说大家道：“副帮主第一次玩弄这个玲婊子，多少有点迷恋，大家忍耐一下，过几天副帮主会跟帮主一样，玩腻了就会轮到我们的！”

众人也纷纷点头，感觉是这么回事。

见到众人退去，大厅只剩下赵昆化在观看，慕容靖心里舒服了很多，这也是他想要的效果。

此刻他哈着热气的嘴巴不但没有停歇，反而朝着杨缃玲神秘之地而去。

此刻杨缃玲就像是首逢乐事的小女人一般，紧张得心口不住的收紧、再收紧……

她怎么也没想到，本以为今天又要被百人轮奸，没想到来了一个成进，居然给自己带来独宠的权利。

虽然这八年来，她已经习惯了被折磨和轮奸，但谁都不希望这样的事情每天都在重复，因此她对慕容靖是心存感激的。

服侍一个人，被一个人干，再怎么说都比被千万人强奸要好。

无比潮热的气息从慕容靖的嘴里喷到浓密阴毛半遮掩下的蜜穴上，痒痒的刺激使得杨缃玲低低的一声呻吟。

慕容靖从美妇双腿之间抬出头来，眉头微微一皱，问道：“玲婊子，难道你从未享受过这样？”

杨缃玲没想到对方居然还跟自己互动和谈话，一时都不知道如何回复，她的确没有享受过这样的待遇。

慕容靖凑近过去，细细的闻了闻杨缃玲蜜穴的气味，只觉成熟肥美肉穴里，一股馥郁的异香扑鼻而来，带了点淡淡的腥气，极为诱惑男人的感官，并没有一丝难闻的气息。

不愧是自己姨妈，修炼玉女心经的女侠，身体就是不一样。

慕容靖大为意动，笑呵呵的道：“玲婊子，你那里好香哦，让我来尝尝！”

“哦，不要！”

杨缃玲只刚刚来得及一声惊叫，慕容靖早已凑过头去，一口含住了成熟美妇那处仍旧色泽诱人的粉色蜜穴。

顿时，一股咸咸碱碱的味道冲进嘴里，滑滑的腻腻的，说不出是什么感觉。

“啊……”杨缃玲几乎瞪大了眼睛，实在没有想到，眼前这个男人竟然可以不避讳那里的肮脏，用嘴巴帮自己含那里……

一股从来没有体会过的异样感觉迅猛的袭上心头，钻心的瘙痒与空虚使得成熟高贵的美妇忍不住又是一阵尖叫，连忙死死的咬住嘴唇，使自己不再发出那羞人的声音。

可惜，那里传来的感觉越来越强烈，心头的火焰越烧越旺，整个身体就像是虚脱一般，没有半点力气，空虚的身体多么渴望被填满……

杨缃玲不知道是感动，还是兴奋，她居然落泪了！

在这八年期间，她受尽各种折磨，都没有屈服和落泪，可是面对眼前这个男人的温柔，她落泪了！

慕容靖心头又是激动又是得意，三十多岁成熟美妇的蜜穴，不但气息馥郁芬芳，而且如此的柔软丰腴，色泽仍然如此诱人，一点也不比自己姐姐那里差多少。

慕容靖暗暗的将姨妈杨缃玲粉红色的肥腴蜜穴与姐姐慕容嫣儿的洁白紧实蜜穴做了一番比较，得出的结论竟是春兰秋菊，各有千秋。

杨缃玲几乎被慕容靖的舔舐弄得心儿都要蹦出来了。

自己一生贞洁，八年前被捕，为了活下来报仇，忍辱负重，受尽各种凌辱，原本已经心死绝望。

如今，慕容靖的手段，似乎唤醒了她沉睡了二十年的本能，再也无法忍受那钻心的瘙痒，浪声尖叫起来，声音无比的悦耳妩媚……

一开始杨缃玲没有自杀，是想着忍辱负重报仇，结果八年来受尽各种凌辱，她觉得报仇无望，已经绝望，但她又不甘心，不想死！

毕竟自己这八年来都已经被凌辱成这样了，再被关禁十年八年，也是一样的。

但活着，就有希望报仇，有希望看到赵昆化被杀的一天，所以她每天都如同行尸走肉一般活着，把这些人对自己的凌辱当做是不存在。

可是眼前这个年轻人，让她感受到了爱的温暖，还有人生的希望。仿佛让她回到了恋爱的美好时光，回到了曾经无限美好的洞房花烛夜。

杨缃玲死死咬着嘴唇，她不可以把自己的情绪表现出来，对自己蜜穴发起攻势的慕容靖更是如此，苦苦忍受着蜜穴里阵阵强烈悸动，心里不断的想着：“天啊，怎么会这样，我好想让他肏我！人家受不了啦！求、求你了，快点来吧，真的好想让你肏呀！”

慕容靖这时爬了上来，使劲亲了一口杨缃玲的嘴儿，大力一掐姨妈的丰挺双乳，笑道：“玲婊子你的身体，实在是太迷惑人啦！唔，你翻个身趴着，我喜欢这样的姿势！”

杨缃玲闻言，又是羞愧又是激动，只得顺从的转身，柔软的身体趴在厚厚的软垫上。

摆出这样的姿势，露出背后无比完美动人的曲线，两片即高挺又浑圆的肥美屁股颤颤巍巍映射在慕容靖眼底，腿儿微微分开，露出更加羞耻的蜜穴，蜜汁汩汩，沾湿了整个蜜处周围，十分的淫靡耀眼。

杨缃玲无奈羞耻的摆好姿势，娇颜酡红的转过头来，柔媚的看着身后正手忙脚乱出去浑身装备的慕容靖，看到他下身那可怕的凶器，忍不住一阵猛烈的心跳，这根武器，实在太大了！

完美的身躯本能的猛然一颤。

一旁的赵昆化看见杨缃玲的反应，不由“哈哈哈”大笑，“没想到这玲婊子还有害怕的时候，进儿，你给我狠狠的肏她！肏到她昏死为止……”

“是，帮主！”

慕容靖说着，挺着肉棒，死死瞪着杨缃玲肥美硕大的屁股，还有胯下那从葱郁的蜜毛和隐藏其中的粉红色肥腴凸出的肉穴，不由得舔了舔干燥的嘴儿，艰难的咽了口唾沫，点点头，兴奋的道：“乖乖！玲婊子你那儿，实在是太好看了！”

杨缃玲心痒难耐，少年胯下那根坚硬无比粗长恐怖的肉棒，死死的吸引着她的目光，心头无比的渴望着它填满自己的空虚蜜穴，假装呵斥道：“混蛋，恶魔，你们不得好死……”

慕容靖嘿嘿一笑，点点头，用力拍了一把美妇高高翘起的肥美肉臀，兴奋的大叫一声：“那就让我这个恶魔来惩罚你吧！”

“啊！”

杨缃玲一声即痛苦又无比充实的尖叫，可怕的肉棒已经毫不停顿的破开仍旧紧凑而滑腻的密道，深深的插进蜜穴的深处，几乎是尽根而入，前段一截龟头，几乎深深戳进杨缃玲成熟而柔韧的花房子宫里。

“名器锁春娇！？”慕容靖一惊，没想到自己遇到的女人，居然都是名器。

锁春娇，是十二大名器之四，又叫四季玉涡。

这种名器的女人，从阴唇进入内部后，阴道开始变得狭小，全体的形状彷佛水中漩涡，又好似田螺。

当门户被敲开之后，玉门便会紧紧关起，死命钳住，使得男性的命根子有如吹气的气球般膨胀，被卡紧在玉门关口，除非玉门自动松开，否则男性是没办法拔出，只有向玉娇娘告饶，亦称为“田螺”。

田螺名器给男人的感觉就像是沿着螺旋往下，形状像一圈圈缩小的螺圈，它一层比一层紧，一层比一层窄，人们把它叫做田螺。

普通女性性器官内部有很多褶皱，性行为时这些褶皱就会伸展开来变成光滑的状态。

而这种梯田型的性器官，却不会完全伸展开，而是呈现一种田螺的形状。

每次抽送时，敏感的龟头就会碰到这种粗粗的褶感，受到强烈的刺激。

因为，它是一层一层连续延伸至内部，所以，男人会觉得如同在一圈一圈的肉环中滑动，刺激异常。

因此，年轻人很可能来回地抽送一回便忍不住了。

如果能保持较久的时间，个中滋味当然更是妙不可言。

至于女性方面，男性进行抽送运动时，她会得到体内如同被搅动一般的快感，变得很狂乱。

这种女性往往被视为珍品。

此时，在慕容靖大刀阔斧的前进之下，杨缃玲死死咬着牙就是不吭声，猛抽一口凉气，苦苦的忍耐着迷糊内极度的充实与不适，一阵阵又涨又痛的感觉，充盈心头。

她万万没有料到，自己都快四十岁的人了，身体几乎是熟透，居然还会有这种被男人肉棒插爆的错觉……

之前几十号男人都没有做到的事情，如今慕容靖一个人就做到了！

尽管经历八年的凌辱，杨缃玲的痛觉神经也变得迟钝。

而这一次，慕容靖可怕的阳物狠狠的一插到底，几乎插得她心脏都跳了出来。

使用有限的紧小阴道口几乎要被粗大的肉根撑裂，蜜道里的娇嫩窒肉也被撑到极限，自然的蜜肉褶皱也被无情的撑平，可见少年插入的力量是多么的凶悍。

慕容靖能够感受到心爱的姨妈蜜道内无比紧凑的收缩压迫，热情的蜜肉死死的箍住自己的肉茎，费了好大的力量，才能插得进根而入。

杨缃玲很快度过了初时的不适，绝美名器的蜜壶内的环环窒肉开始自发性的吮吸着慕容靖的肉棒，就连被撑开的子宫口，竟也是一阵阵的收缩挤压，像是要把侵入的一截大龟头生生推出去一般，即柔韧又有力。

感到自己已经适应了肉棒的粗巨，杨缃玲深深压抑了许久的欲火，终于沸腾了起来，迷人的脸蛋一片酡红，肥美的屁股高高翘起，一圈圈的摇晃着，回过头来，媚眼如丝的看着身后慕容靖强壮而好看的男性身体，还有稍稍露在外面的一小截肉棒，虽然没有开口说话，但是身体已经非常诚实的在配合。







第36章　探阴取物（04）


慕容靖感觉杨缃玲紧凑的蜜穴，死死的箍夹着自己的肉棒，龟头又卡进了子宫口，慕容靖感到自己快要憋得发疯，再不动一动，肉棒都要给夹断掉了。

粗大的肉棒，猛然间从子宫口里拔出，带过了紧实环状的蜜肉，一下子拔出大半，只留一小截在紧实滑润的蜜道口处，发出一声“噗”的空气摩擦声，抽得身下的美妇浑身一颤，“噢”的一声低吟，迷人的肉臀颤颤巍巍的抖动……

接着，慕容靖又是一下猛然插入，几乎全部插了进去，胯下的春丸击打在杨缃玲肥腴柔软的阴阜上，发出一声清脆的“啪”响。

杨缃玲被这两下突如其来的抽插弄得心头直颤，浑身战栗，无比充实的快感瞬间袭上心口。

连忙死死咬住嘴唇，还费力的抬起一手捂住嘴巴，防止自己爽得大叫出来。

谁料，就在此刻，慕容靖已然开始发力，一手固定住美妇丰腴动人的臀胯，身体微微前倾，一手绕下，抓住一只丰满垂下来的娇媚硕乳，大力的揉捏着，胯下凶猛的肉棍，立刻开始飞速运转，啪啪啪啪的拍打着美妇的肉臀，肉棒极快速的在环环相扣的蜜肉里抽弄起来。

“哦哦哦哦哦！太、太猛烈啦。好快、快喘不过气……啊啊，慢一点呀……噢噢，好舒服啊……要、要死了！”

只不过短短两分钟的抽插，滚烫的肉棒还没有完全熟悉热情洋溢的蜜穴，杨缃玲已经到了极限，终于放声大喊起来！

一声尖叫，子宫收缩，蜜肉悸动，一股温热的阴精飞洒而出，全部浇洒在巨大的鬼头上，竟是很快的来了一个不小的高潮……

没有料到，成熟高贵的美妇，高潮还是如上一次一样，来得又快又急，紧实的蜜肉不住的收缩挤压，夹裹得肉棒密不透风，慕容靖一时爽得忍不住大叫一声。

“哈哈！玲婊子，你还是那么没用呀？这才刚刚开始呢，你怎么就不行了？”

杨缃玲羞愤欲绝，身体的快慰让她如处云雾之间，巨大的快感潮水般涌上身体每一寸角落，爽得连可爱的脚趾头都用力的并拢收缩……

满脸潮红的成熟美妇，承受着身后慕容靖强而有力的飞速挺近，绝美的名器几乎被插得发酥，死死的咬牙让要大声呼喊的话语憋进肚子，发出嗯嗯呃呃无比压抑的低吟。

好半晌，体内的悸动过去，这才稍稍有些回复，转过头来，媚媚的看着兀自在身后抽干的少年，娇嗔道：“噢噢！恶魔，混蛋……你、你是故意的！故意让人家高潮来、来得这么快……啊啊啊，爽、爽啊，人家从来没有……哦哦哦，没有这么舒、舒服过……啊啊啊，快、快一点……啊啊，又、又要来了……来啦！”

连续两次高潮，时间相差不过五分钟，这让慕容靖内心充满了征服美妇的成就感。

杨缃玲蜜穴名器大力的热情的摩擦着自己的肉棒，舒爽的感觉，绝对不在成熟美妇之下，一阵阵酸麻中，差点跟着杨缃玲的高潮而喷发出来。

趁着成熟美妇感受高潮的时候，慕容靖连忙停止了抽插，直到自己喷发的欲望随着杨缃玲蜜穴内的悸动消失而逐渐减弱时，这才在没有拔出肉棒的情况下，突然将成熟的美妇面朝下压在温床，将她身体侧翻成直线侧卧，抬起美妇一只修长白皙的腿儿，扛在肩上，肉棒深深的插进美妇蜜穴的最深处，再次一刻不停的挺动起来。

“啪啪啪！”

粗硕无比的肉棒，猛烈的进出与杨缃玲迷人的暗红色肥美肉穴里，将柔嫩的窒肉从蜜道口翻进翻出，结实的腹部狠狠的撞击着成熟美妇的肉臀，发出淫靡而清脆的声音。

“噢噢噢噢！恶魔，你、你好厉害……把、把人家都快要干、干飞啦……噢噢，又要来啦，天哪！好快，好、好舒服……”

忘记了羞耻的杨缃玲，终于开始不顾一切的呻吟浪叫，一次一次的朝后挺动着肥美的肉臀，迎合着慕容靖的进攻，只不过是十分钟不到，接二连三的高潮迭起，几乎有些语无伦次般胡言乱语，蜜道里的悸动收缩越来越频繁，越来越有力，一双迷人的媚眼，几乎要滴出水来……

“噢噢，好爽！好舒服……你这个恶魔，要把人家弄上天哪！哦哦哦……”

迷人的美妇在慕容靖的身下一次次忘情的逢迎，一次次尽情的嘶喊着……高潮不断，一个接一个的到来，几乎泄得双眼发晕，眼睛难以视物……

半个时辰之后，在杨缃玲又一次攀登上最高峰的时候，慕容靖猛然低喝一声，抽出膨胀的肉棒，将一股股浓烈的热精，喷洒在成熟美妇的胸口双乳、肩头、和娇颜上……

杨缃玲似乎没有怪罪慕容靖的无力喷射，神情极度满足的翻身过来，紧紧的搂住慕容靖强壮的身体，无比开心的道：“噢噢！好舒服……啊啊啊，恶魔，你、你怎么又硬了？啊啊！先等等，不要急，啊……”

没等高潮还未平复下来的美妇把话说完，慕容靖又重重的压在她的身上，大叫一声：“玲婊子，我还没尽兴呢，咱们再来！”

肉棒瞬间挑开两片迷人柔软肥美的肉唇，再一次猛然灌入……

“噢噢噢！恶魔，淫棍，你好厉害……人家会、会被你活活干死的……你、你让人家喘口气先……唔唔，好舒服……又、又插到底啦……啊啊啊，天哪，又要来了！”

昏暗的灯光下，一男一女的身体褶褶闪光，汗水飞溅，投入到无比激烈快乐的纠缠之中……

不知多久，杨缃玲又如那一晚在西域风情的客房里一般，浑身酸软无力，指头都不愿在动，脑袋里微微晕眩，不知死去活来多少次。

猛然间，正在杨缃玲成熟丰腴动人的身体上极力冲刺的刘茹洁，一声低吼，强壮的身躯猛烈一颤，死死的抵在美妇蜜穴的最深处，尽情的喷发出来，大汩大汩滚烫的阳精，争相恐后的激射进美妇神秘的花房深处，带起疲累不堪的美妇，又一次无比快意的悸动。

“死了……”杨缃玲第一次感觉到自己有一种虚脱的感觉。

慕容靖嘿嘿一笑，看到杨缃玲娇嗔羞媚的神情，发现她瘫软身体无力承欢的样儿，又是另外一番迷人的景象，心头一动，刚刚软化下去的肉棒，又一次兴致勃勃的发胀，挺在杨缃玲柔软的小腹上，忍不住腰腹微微动作，坚挺的肉棒摩擦着美妇浓密的蜜毛，低低道：“玲婊子，你成功吸引到了我的注意，再干你一炮！”

发觉了慕容靖下体的变化，那根可怕的肉棒在自己敏感的蜜毛上戳动，杨缃玲浑身一颤，眸子媚得滴水，看了慕容靖一眼，发现慕容靖俊朗的脸庞，竟然也不拒绝！

慕容靖兴奋的点头，杨缃玲娇媚的神情，让他明白了她要做什么，连忙一个翻身，平躺柔软的温床，色笑着注视杨缃玲的举动。

杨缃玲有些吃力的坐起来，身前一对白皙高耸的乳房轻微的晃荡，半倚半靠在慕容靖的肌肉结实的小腹上，先冲他一个娇笑，抛出一个荡人的媚眼，这才面对着他那处无比坚挺的肉棒。

“唔——”

慕容靖眯着眼睛，兴奋的注视着杨缃玲的动作。

她的双手缓缓伸出，一上一下的并握住蓬勃的肉棒，动作轻柔而又舒缓，温软的手儿捧住滚烫的阳根，让慕容靖感觉到一阵凉意，小腹处微微有些发麻……

杨缃玲双手握上去后，才真正的测量出肉棒可怕的规模，自己体型不是那种娇小型的少女，可是，两只手握上去后，上端居然还露出了小半截肉棒，看的杨缃玲暗暗咂舌心惊肉跳。

心想：刚才这小坏蛋就是用这根可怕的东西弄得自己欲仙欲死的吗？

天哪，自己竟然能够承受住如此恐怖之物？

难怪……

难怪以前刘宇那王八蛋进入后，我也只不过有点点不适应……

莫非，莫非自己真是天生的淫女？

唉，真丢死人了……

发现杨缃玲握住自己的命根子后，就那么一动不动了，慕容靖不满的提醒道：“玲婊子你在发什么愣呀？”

杨缃玲醒转过来，娇颜酡红，忍住心慌意乱的感觉，开始学着动作起来。

慕容靖刚开始还有些激动得意，一会儿，就哭笑不得了，这个都已经是母亲的成熟女人，竟然给男人撸管子手法无比的生疏僵硬，要么就只是一个劲死硬套弄，要么时而不小心掐到了脆嫩的表皮，疼得慕容靖只打寒颤，没有半点快感可言。

如果不是凭着对方是一位难得的成熟美人在帮自己打手枪服务的微弱成就感支撑着，只怕自己的肉棒，早就被她给搓软了。

几分钟后，慕容靖无法坚持下去，龇牙咧嘴苦笑道：“玲婊子，还是算了吧，你都快要把我命根子掐断了……唔，难道你从来都没有帮男人弄过？”

杨缃玲脸红似火，无比的羞愧，这种看似简单的事情，真正轮到自己做起来，居然难度这么大，一直不得要领。

这些年一直都是被动接受凌辱，还真是没有主动做过这些，因此显得格外的生疏。







第36章　探阴取物（05）


杨缃玲又羞又愧，自己都接近四十岁的人了，如今还会被一个二十岁的年轻人取笑经验不足……

如果不是之前丈夫，从来不懂的欣赏自己的美丽，自己怎么会到现在还学不会帮男人手淫？

银牙一咬，杨缃玲羞愤的瞪了慕容靖一眼，虽然她沦为了龙神帮的阶下囚，被各种凌辱，但她还是保持一丝铁骨和傲娇，如果不是感受到慕容靖对自己的好，她此刻只怕要把慕容靖的肉棒给拧下来。

“恶魔，虽然我杨缃玲沦为阶下囚，但你也不要当老娘是那种贱女人？为什么就要帮男人做、做这种事？”

慕容靖微微一愕，没想到杨缃玲居然还跟还嘴了，就跟打情骂俏一般。

咦——好像她没有说错哎，为什么女人一定要会帮男人手交？

唔，这个好像跟女人的年龄没有什么直接的关系吧？

慕容靖尴尬一笑：“你当真是玲婊子！？为什么会如此清奇？”

见到慕容靖色咪咪的样儿，杨缃玲心头一颤，也不说话，当即低下头，在慕容靖勃发的肉棒上伸出舌头轻轻一舔，有些咸味，有点苦涩，还有自己那里的味道……

“嘶——”

舌尖刚刚触碰到龟头的马眼，慕容靖不由倒抽一口凉气，万万没有想到，自己姨妈居然给自己舔！

可是，她不是连帮男人手淫都没有经验吗？

怎么可能会做出口交这等更高难度的表演？

发现慕容靖似痛苦似舒爽的表情，杨缃玲柔媚一笑，强忍着有些不适的气味，又伸出舌头在龟头的冠状沟上轻轻的转了一圈……

被抓来这八年，杨缃玲第一次在龙神帮的弟子身上找到主动和尊严，居然还是用这样的方式，这让杨缃玲多少有点兴奋。

“唔——舒服！”

慕容靖低叫一声，爽得连毛孔都冒出了冷汗，咬着牙，忍耐着美人娇美唇舌的诱惑，嘴里泛起丝丝凉气。

慕容靖实在没有料到，被自己姨妈灵巧的舌头舔着，竟然会有这样异常舒爽的感觉。

正想要开口催促杨缃玲张口将肉棒含进去，却发现她稍稍舔了几次后，就抬起身来。

杨缃玲没有说话，只是娇媚无匹的横了慕容靖一眼，媚媚的击碎了慕容靖的美好幻想，突然稍稍抬身，白皙动人的身体横跨在慕容靖的腹部，一对完美巨硕的奶子白晃晃的垂现在慕容靖的眼前，从这个角度看去，几乎成熟美妇的脸部都被丰硕的巨乳挡去了一小半。

慕容靖知道她想要干什么，他也非常激动着。

杨缃玲跪坐在慕容靖身上，状态也好不到哪里去，一根滚烫的肉棒，就在自己的臀缝里钻来钻去，磨得她一颗心儿都快要酥了。

杨缃玲贝齿轻咬着嘴唇，迷迷的看着慕容靖激动的表情，悄悄伸手向下，握住了巨硕的肉棒，对准自己热潮泛滥迷人泉眼……

甫一接触，两人身体同时一颤。

杨缃玲更是刺激得微微低吟，美目半闭。

就是这根顶着自己的粗壮东西，让自己体会到了从来没有体会过的美妙感觉，并且使得自己无可救药的迷恋上这种欲仙欲死虚幻不真实的感觉，从此不愿清醒。

一咬牙，杨缃玲半闭着眸子，狠狠的坐了下去。

“哦——”

两人同时一声低呼，无比的畅快。

肉棒一路披荆斩棘过关斩将，一插到底。

杨缃玲感受着熟悉无比的巨硕肉根霸道的侵袭，将自己密道里的每一寸窒肉，都摩擦挤压撞击得酸麻酥痒，又无比的充实。

钻心的快感在初时的不适之后，迅猛的袭上心头，尽管咬着牙，杨缃玲还是没能忍住，羞耻的低吟着，哀鸣着……

女上位的姿势，让慕容靖非常的轻松省力，更加能够清晰的看到娇媚的美妇每一个哀羞柔媚的动作，丰腴白皙的身体散发着有人的汗光，极度诱惑。

杨缃玲为了能够让慕容靖尽快的宣泄出来，几乎拼尽了全力，用力的起落着身体，肥美紧实的大屁股猛烈的颠簸摇摆，温热的蜜肉死死的箍缠着坚挺的肉棒，暗红色的蜜穴口里淫汁毕露，扑哧扑哧吞吐着火热滚烫的肉棒，发出热情淫靡的声响。

一对飞白挺拔的大奶子，不住的摇晃，简直把慕容靖的眼睛都要晃花了。

“噗嗤噗嗤……”的抽插声，伴着噼噼啪啪的肉体撞击声中，交媾的欲潮越来越激烈，成熟的美妇感到每个毛孔都在兴奋的欢呼，疲累的身体摇晃着，动荡着，诱惑着慕容靖的感官。

只不过几分钟后，杨缃玲一声声的高亢尖叫，高潮一波波的侵袭上来，差点双腿一软就倒了下去。

慕容靖眼明手快，连忙伸手托住了美妇的腰部，防止她朝后面倒去。

紧实滑腻的蜜肉死死的箍住自己的肉棒，温热热的蜜穴传来阵阵瘙痒入骨的悸动，使得慕容靖清楚地发现美妇的高潮又来了。

慕容靖发现，杨缃玲几乎是每一次达到高潮，蜜壶内悸动的收缩都会持续很久，代表她爽得无以加复，高潮中的花房内部分外的敏感，温度也高的出奇，紧紧地包裹着自己的肉棒，让他也是舒爽入骨。

杨缃玲这一次高潮过后，明显表现出脱力的症状，眼神变得迷离，美艳的脸庞现出不健康的殷红，明显是到了强弩之末。

慕容靖没有可以忍耐，知道自己这位刚刚认下的干娘美妇，已经到了极限，便决定尽快解决。

感觉到干娘蜜壶内的悸动与收缩开始减弱，本来就快感不断的慕容靖使力的扶助美妇的腰臀，身体奋力一挺一转，在美妇无力的低吟声中，将她再次压在身下。

不理美妇已经疲累不堪的婉转哀求，肉棒飞速的运转，如打桩一般记记直撞柔嫩的子宫，横冲直撞，瞬间干得杨缃玲尖叫连连，爽得直翻白眼。

杨缃玲这一下，简直是痛并快乐着，蜜穴里几乎被肉棒干翻，爽得忘乎所以，可惜腰身却酸麻得隐隐作痛，就连紧缩的阴道口都给撑得红肿不堪，差点要爆裂开来。

“噢噢噢噢，人家不行啦！啊啊，恶魔……你还没好吗？人家快要被、被你给活活干死啦……呜呜，不要了，不要了！”

慕容靖极度兴奋，更是大力撞击着身下软滑丰腴的肉体，腰胯拍得成熟美妇两片丰美挺翘的肉臀上，清晰的现出两团醒目的撞痕，艳红艳红的，十分诱人。

慕容靖还是最后发力，腰肌有些酸麻，肉棒膨胀到了极点，将美妇紧实温软的蜜道，扩充到了极限。

最后的几次大力挺动后，肉棒猛然破开美妇柔嫩的子宫口，整个龟头的插了进去。

在杨缃玲尖声哀婉凄鸣声中，慕容靖轻声在杨缃玲的耳边说道：“我有心要救你，如果你从今以后不想再被龙神帮这些男人凌辱，你就要配合我，只做我一个人的女人，现在你要假装被我干晕死过去，这样才能避免你被外面男人轮奸。”

“啊……”杨缃玲听得慕容靖传过来的话，整个人都惊呆了！

八年了，整整八年了，终于有人要来救自己。

这个人到底是谁？值不值得信任？

“用你的玉女心经配合我的御女心经……”慕容靖似乎知道杨缃玲在怀疑和担心什么。

突然听见慕容靖说他懂御女心经，顿时眼睛都充满了希望起来。

毕竟御女心经可是慕容世家传男不传女的修炼秘籍，跟杨家的传女不传男玉女心经正好是相辅相成的修炼心法。

眼前这个男人懂得御女心经，就意味着他是慕容世家的传人啊。

可是慕容世家还有谁活着？这么年轻，貌似也只有姐姐的儿子慕容靖了！

难道他是靖儿？！貌似真的很像啊！

天啊！？靖儿在强奸我吗？

这……

杨缃玲一阵心思凌乱之中，不自主的发动玉女心经配合！

慕容靖感受到体内玉女心经的运转，整个人都变得兴奋和激动起来，意味着杨缃玲已经在配合自己。

慕容靖一边大动一边享受着杨缃玲玉女心经所带给自己的快感，不断变换姿式和力度，给予杨缃玲一浪更比一浪高的冲击，同时慕容靖也被她天下罕有的名器套弄得无比刺激和舒服，有了喷射的冲动，虽然慕容靖有许多办法能够将这种冲动压下去，但他却不想刻意压制……

一阵操作猛如虎，轰轰烈烈的肏了几十下，慕容靖终于忍不住的爆发了！

滚烫的热精争先恐后从马眼里激射而出，全数浇灌在杨缃玲迷人的子宫花房里。

大汩大汩的浓精，几乎将杨缃玲的子宫填满，一小部分滑腻浓白的静夜从子宫口倒灌而出，顺着紧实的蜜道，流出体外。

杨缃玲尖叫着，闷哼着，热情的承受着慕容靖的喷发，慕容靖最后一句话，让她无比的激动，几乎在慕容靖射精进入子宫的瞬间，又一次达到高潮，这一次，连假装都不用，直接白眼一翻刺激得晕死了过去……







第37章　姨妈杨缃玲的倔强


“帮主，玲婊子给我干晕了！不爽啊！”慕容靖故意挺着自己还坚硬的肉棒，对着杨缃玲的身体又插了几下。

“好小子，可以啊！一百人都干不死这个贱人，居然被你一个人做到了！”赵昆化也是吃惊不已，看着慕容靖说道。

“帮主，你还有能打一点的女人吗？这玲婊子太弱了一点。”慕容靖故意的炫耀自己的实力。

“哈哈哈，你是帮里第一个说玲婊子不能打的男人，霸气，我喜欢！”赵昆化笑笑指着一人道：“阿坚你去找阿茵，叫她带两个女人过来。”

慕容靖心中一动，问道：“阿茵自己不来？”

赵昆化一怔，啐道：“原来你想要她？嘿嘿，来到这间房的女人一个个可都没好果子吃的，阿茵还从没进来过呢……”

慕容靖回想起刚才阿茵带他来时的神情，果然是对这儿颇为忌惮。只听赵昆化续道：“你是不是真的要她来？”

慕容靖笑笑点了点头，赵昆化道：“看在你是副帮主的份上！”

手一挥，“叫阿茵带晶奴过来。”

那个阿坚恋恋不舍地离开杨缃玲的裸体，向外走去。

慕容靖目送着阿坚出去，心里想着阿茵的丰姿。这个时候，杨缃玲已经完全昏迷过去了，慕容靖给她披上被子，抱起来放在一旁的床上休息。

自己母亲的亲妹妹，这算是乱伦了吧。不过就算自己万劫不复，这也比她遭受千百万人的糟蹋要好，慕容靖只能这样想来安慰自己。

赵昆化看在眼里，笑道：“嘿嘿，没想到你倒是怜香惜玉。你还不说，玲婊子这婆娘就是够劲，犟得要命，比她姐姐还跩。那年我刚刚把她抓来的时候，可真疯得象只母老虎一样，又骂又闹，没一刻安宁。现在算是老实多了。你可是第一个能把她肏晕的人，她可是练玉女心经的，多少男人在她身上都占不到便宜……很多男人刚捅进去一下，就泄了。坚持最久的男人，也不过二十来下，这玲婊子真是极品！你能把她肏上千次依旧屹立不倒，还能把她肏晕，真是无敌了！”

赵昆化笑咪咪地看着慕容靖抱着杨缃玲被凌辱的肉体，又道：“以前，玲婊子和她姐姐，是我做梦都想着她们姐妹俩的身体，想得都快疯了。在她们年轻的时候错过了，当然到手之后得享用个痛快啦！是不是？”

慕容靖干笑着应了一声。

一听赵昆化提出母亲，脑里突然涌出母亲赤身裸体地被他们奸淫的场面。

多年以前赵昆化在他家里强奸他母亲的场面又再浮现，他企图不去想，但那画面便如生了根一般，挥之不去。

母亲的形象又似乎跟眼前的姨妈重叠了，慕容靖似乎见到母亲那对美丽的乳房在他们的揉捏下不停在变换着形状，一根又一根的肉棒贯穿了她的肉洞，母亲在淫玩之下正无力地呻吟着……

体内的欲火愈烧愈盛，他几乎便要按奈不住了，差一点又想着扑到姨妈的身上，将肉棒进入她的身体尽情肆虐……

慕容靖隐隐地觉得有什么地方不对了。

一直以来，只要一想起母亲饱遭凌辱，他便怒火中烧，对赵昆化恨之入骨。

怎么现在……

现在的感觉有点不一样了？

赵昆化对慕容靖道：“嘿嘿，小玲婊子现在可差劲了，被你干这么几下就不行了。你不知道，当年几十个人轮着奸了她一遍，她嘴里还能骂人呢！”

慕容靖脑海中不由出现姨妈被几十个人肆虐凌辱，惨不忍睹的样子，他现在觉得心里在隐隐作痛。

“姨妈八年来一直被他们这样暴虐地奸淫，为什么还能挺到现在？”

赵昆化的话触动了他的神经，慕容靖道：“八年了还死不了，算挺难得的了。”

赵昆化呵呵一笑，道：“那是因为我要留着她的人嘛。嘿嘿，玲婊子那时候就是给不停地干，所以弄了个半死不活，剩下这一个我可不想她死。不过这婊子也真够犟的，我这儿有不少女人，玩的次数还不够她的一半多就自尽了，他奶奶的！我就防着她不要命，谁知这婊子一点也没有不想活下去的样子，还口硬，说她的孩子会来救她的。想得可真美！”

此时杨缃玲虽然已经昏迷过去，但她美丽的脸庞绷着紧紧的，愈见冷艳动人，骨子里带着坚强，的确能让男人心动，忍不住要去征服她。

慕容靖心中不由大痛，心知姨妈就凭着这一口气，忍受了八年不见天日的凌辱，她所受的痛苦真是难以想象。

一想到刚才自己还跃跃欲试，几乎就又要扑上去对她的奸淫，心内竟然隐隐感到十分不安。

慕容靖望躺在床上昏迷的杨缃玲一眼，见她微微地喘着气，身子已经无法动弹，不禁又是一阵心酸。

她的孩子？

慕容靖心中跳了一跳，姨妈有几个孩子，此刻却是想不起来。

姨丈家在开封，离他家武昌并不近，那个表弟或表妹他从未见过，难道也跟他一样逃了出来，一直在伺机报仇？

一想到自己可能会有同盟军，慕容靖心中却莫名其妙地涌出一阵不祥的感觉，他隐隐地觉得有什么地方不对了……

赵昆化得意洋洋，道：“嘿嘿！你也听说过玲婊子是怎么样犟的吧？其实这婊子更野。

那一天我刚刚把这婊子抓来的时候，她们姐妹两个一见面，那个脸色可就好看啦！

那时姐姐正给老吴他们几个插得有点迷迷糊糊的，一见到妹妹给绑了进来脸就变了，那付样子不知道是想哭呢还是想骂，不过居然却一个字也不说，只是一直气呼呼地瞪得我，眼里却是湿湿的，可真把我爽的！

我本来想拿她妹妹来要协她老实一点的，她居然理也不理！

算她聪明，知道俺老赵是不会放过她妹妹这块肥肉的。

这个妹妹那时候可就野起来了，一直又哭又骂的。哈哈，她越骂，我们干她姐姐就越狠，把玲婊子的肉洞都快插开花了，才换了她上来。我就骑在她姐姐的脸上慢慢地奸她，叫她们姐妹知道从此她们的身体就归我玩个够啦！然后就把她们姐妹面对面地吊在一起，大家排队慢慢玩，让她们看清楚自己的姐妹是怎么样被男人插的。那一天可真要命，从早上一直干到夜里，全帮上下的人都享受过那什么冷面双艳姐妹是什么样的滋味。哈哈！你想想，当年目中无人的姐妹俩，给我剥光了衣服，让一百多人轮着上，是怎样爽的场面？”

慕容靖默然不语，心中恨得牙痒痒的，但肉棒却是又是硬了起来。

赵昆化说得高兴，又道：“那时候我们只要有空，就把玲婊子姐妹俩绑到大厅让弟兄们享受，有时候还让玲婊子的女儿一起来。不过嫣奴听话一点，又文弱了一点，我怕干坏了她，所以少一点。即使我们没空玩她们，也把她们姐妹俩光溜溜地吊到大厅上。有一次我就扎着她们的奶子面对面吊起来，嗯，就是只把扎奶子的绳子吊起来……”

见慕容靖一脸迷茫，笑道：“不懂？等一下吊给你看！”

慕容靖忙道：“不……不用了……”

赵昆化笑笑道：“嘿嘿！然后就把她们的双腿分开折到自己的头顶，拿根木棒插进玲婊子的肉洞，又把棒子的另一头插进小玲婊子的肉洞里。哈哈，那个样子真是好玩，姐妹两人都得弯得身子，奶子又痛。但只要动一动，两人的肉洞里就……哈哈哈……”

听得这里，慕容靖全身热血立时猛涌上来，一瞬间肉棒几乎便要失控。

他口里猛咽下一口唾沫，姨妈虽然在昏迷中，但是她身体和容颜实在太棒了，又令他兴奋。

他不自觉地捂了捂自己的肉棒，已憋得实在忍不住了。

好在救兵到了，阿茵领着一个美貌女人走了进来。

那女人全身赤裸，身材窈窕有致，慕容靖注意到她的下阴也被刮得干干净净，吊着一枚银环。

她长得十分秀气，一付柔弱的样子，低着头碎步跟在阿茵身后。

慕容靖稍为一怔，只觉这女人似乎是在哪儿见过的，颇为面熟，但却就是想不出来。

赵昆化一见，笑道：“阿茵，少主人要你。”

阿茵一见这儿有许多男人，脸上稍稍一红，走到慕容靖跟前。

慕容靖的肉棒本来已是忍无可忍了，何况又来两个美人，眼睛里感觉都要冒出火来。

阿茵脸上又是微微一红，瞥了旁边赵昆化，见他早已将那阿晶搂在怀里上下其手了。

现在门外都有龙神帮弟子在围观，虽然他们不能进来，但可以看到屋内的情况。

阿茵没办法，她的身子其实只有赵昆化享用过，其它的人最多只见过她给帮主口交过而已。

这一次有许多男人围在一旁看她替别的人服务，心中不免有点紧张。

不过她还是非常配合，跪在慕容靖面前，将他的肉棒含到口里。

只听得慕容靖舒服地哼了一声，一手不停地拉扯着她的秀发，一手隔着薄薄的纱衣抚摸着她的后背。

阿茵惹火的身材若隐若现，慕容靖嗯了一声，手轻轻拉扯着她的衣服。

阿茵会意，将头埋在慕容靖胯间，口里继续舔吸着，两手回到身前解开自己的衣服。

慕容靖微笑着看着她就那样跪着、动作熟练地脱着衣服。

胸前的亵衣一掉下，阿茵那完美的身体终于全部展现出来，肌肤保养还是非常的好，高挑的身材有一米六七，玉峰坚挺浑圆，蛮腰纤细如柳，盈盈不堪一握。

她雪白丰隆的翘臀，显得弹力十足，玉腿浑圆修长，光滑细腻，没有哪怕是任何一点瑕疵。

慕容靖看到心动不已，马上一伸手将两只沉甸甸的肉球抓在手里，食指和中指夹着她两只乳头，五指齐用，大力揉搓起来。

阿茵口里塞着肉棒，含糊不清地低哼一声，微微挪动着身子，将下衣也除了下来。

她圆滑的臀部一露出来，便惹来一片注视的目光，这位帮主保留着的女人的裸体，他们想象得多了，今天才第一次见到。

毕竟阿茵可是赵昆化的专宠，龙神帮的男人，没有一个人可以染指的。慕容靖是第一个例外，这足以说明了赵昆化对慕容靖的重视程度。







第38章　迷乱阿茵


慕容靖恨阿茵参与了慕容家的屠杀，出手毫不留情。双掌用力扭捏着她两只乳房，将她两只乳头夹得紧紧的。

阿茵双乳给捏得疼痛，却是不敢稍作挣扎，口里轻轻地呜咽着，舌头仍然不停地触碰着肉棒的每一处。

慕容靖本来已经快忍不住了，兼之阿茵的口技实在不错，丹田中已是风起云涌，随时便要喷发。

阿茵的技巧的确非常棒，相比杨缃玲的口交技术，简直可以说是炉火纯青，登峰造极，没有男人在她的服侍下会坚挺得住。

当然，像赵昆化这种服用了软罗汉的除外。

软罗汉可是天竺传过来的一种阳痿之药，中原根本没有解药，所以赵昆化一直没有治好自己的阳痿。

在阿茵的服侍下，慕容靖顿时血往上涌，本来已经十分高涨的欲望立时越过巅峰。

阿茵只觉双乳被猛的一下拉扯，随即口里的肉棒一跳，炮弹般的液浆喷出，很快便填满了她的口腔。

胸前双乳被愈捏愈紧，疼得她几乎发昏。

阿茵身子不由扭了一扭，口里却是被堵得死死的，叫不出声来。

她喉中咕咕作响，一边咽下仍在继续增加着的精液，一边竭力抑制着要呼叫出来的欲望，屁股扭来扭去，但慕容靖手上的力劲并没有减少。

娇嫩的乳房好象就要离身而去，阿茵疼得脸上发青。终于忍痛不住，不禁呛了一口，嘴里的液体流了出来。

阿茵一急，一仰头，口脱离了肉棒，立即将剩在嘴里的精液大口吞下，伸手将从口里流出来的液体抹到嘴里，才重新将慕容靖那狼籍不堪的肉棒含到口里，用舌头和着唾液清洗着。

慕容靖一阵火烧的快感掠过，捏着阿茵乳房的双手松了下来。

他长呼了一口气，没想到居然被这个女人口交爽了出来，太丢人了！

一定要狠狠的肏她才能解恨。

于是，慕容靖的肉棒又开始不自觉的硬了起来！

阿茵显然察觉到这一点，她仰起头，惊讶地望着慕容靖。

慕容靖笑了一笑：“继续弄！弄起来了我就要你的人了。”

阿茵脸上又是微微一红，低下头去，努力地继续为慕容靖舔肉棒。

此时，慕容靖还是将目光投向另一个女人。那个晶奴也正跪在赵昆化的脚下，屁股高高地撅起，头深埋在他的胯上。

任凭是这样，赵昆化的肉棒依旧是软绵绵的，无法硬起来！赵昆化见慕容靖望来，笑道：“嘿嘿。是不是看她很象一个人啊？”笑容甚是暧昧。

慕容靖闻言，脑里突然闪出一个人来，惊道：“难道是夫人……”

赵昆化哈哈笑道：“聪明！这是我的小姨子，叫秦晶。晶奴，这是少主人！”

秦晶口里含着肉棒，抬起头来，朝慕容靖望了一望，表情十分古怪。

这秦晶跟姐姐秦莹喜欢习武不同，性格文静。

所以虽然她父亲也算是一个武林名宿了，但她的武艺实在太过稀松平常。

姐姐秦莹大她十几岁，经常在外抛头露面，艳名四播，她这妹妹却是默默无闻。

结果姐姐艳名太过出众，终于有一日突然失踪，几个月后便传出她已经做了龙神帮帮主的押寨夫人，将她父亲气得七窍生烟，却是无计可施。

十年前父亲被刺身亡，她跑来投奔姐姐，谁知姐姐没见到，却给这色魔姐夫轻易俘来，以致秦莹一直还道妹妹早已跟父亲一起身死了。

陷入魔窟的秦晶不但被姐夫奸淫凌辱，还被他拿去跟他们的手下们共享。

秦晶被轮奸时一直求赵昆化看在姐姐的面上放她一马，但她却不知道在赵昆化收藏的女人之中，她受到的淫辱已经算是很少的了。

秦晶知道这所谓的“少主人”是她的外甥婿，等一下他那根插过姐姐的女儿的肉棒多半会来进入她的身体，不由一脸的不自然。

她望了慕容靖一眼，忙又低下头去，只管顾着口里赵昆化的肉棒。

慕容靖听到这女人是赵夫人秦莹的妹妹，怔了一怔，立时释然。

象赵昆化这种魔头，不要说一个妻妹，他娘子便是有再多的美女亲戚，只怕也都难逃毒手。

慕容靖回头又看了杨缃玲一眼，心想这儿一边是我的姨妈，一边是我娘子的姨妈，胸中骤时涌起一阵奇异的感觉……

赵昆化一手伸到秦晶的身下，抓着她的一只乳房玩弄着，一手拍拍她的头，道：“晶奴很乖的，所以吃少了很多苦头。”

秦晶呜咽一声，头埋得更低了。

秦晶的裸体便如她的名字一样，透彻晶莹，雪白的肌肤看起来吹弹可破，圆滑的臀部随着她头部的运动左右扭动。

慕容靖看得浑身不自在，刚刚泄过的欲火又开始燃动……

慕容靖心中一紧，听得赵昆化骂道：“你奶奶的，为什么我就是硬不起来！”说完，居然狠狠的给了秦晶一巴掌。

把秦晶打得晕头转向，眼冒金星。

不管秦晶如何，慕容靖此刻在阿茵服侍下，脸上已经涨红，听到这儿，叫一声：“忍不住了！”

一手扯开阿茵的头，一把将她压在地上，肉棒不由分说，一下猛捅，没根插入阿茵的阴户之内。

阿茵“呀”的一声叫，身子一震，她阴户中虽然有一点湿，但这一下猛插，仍是痛得厉害。

慕容靖不去理她，体内欲火高炽，和着一股怒气，统统发泄到阿茵身上。

慕容靖双手握紧阿茵双乳，肉棒在阿茵温暖的肉洞里猛插着，肉洞有节律地蠕动使他十分舒服，不由“啊”地长哼了出来。

赵昆化看在眼里，道：“好家伙，颇有几分当年我年轻时候的气血方刚和霸气！”

慕容靖勉强笑了一笑，缓过一口气，见阿茵躺在自己胯下，皱头深锁，显然是在忍痛。

慕容靖淡淡一笑，捏紧她双乳的手松了一松，改为轻轻揉动，肉棒的抽插也慢了下来。

阿茵“嗯”了一声，咿咿呀呀地呻吟起来，叫声颇为淫荡，身体也随着慕容靖的动作轻轻扭动着。

慕容靖心中骂道：“这娘们有够贱的……”

将庞然大物深埋在阿茵的秘洞之内，静静的体会那股紧凑的快感，这时慕容靖才感觉到胯下的阿茵声息全无，将扛在肩上的两条玉腿给放了下来，低头一看，阿茵浑身冷汗、脸色惨白的昏迷着，一双晶莹的美目紧紧的闭着，一副痛苦难耐的表情，感觉整个人都昏死过去了一般。

仍旧将庞然大物紧抵着阿茵的穴心，慕容靖伸手在阿茵的人中及太阳穴上缓缓揉动，将嘴罩上阿茵那微微泛白的樱桃小口，然后气运丹田，缓缓的将一口口的真气给渡了过去。

阿茵缓缓苏醒过来，慕容靖也感受到了她阴道的紧凑，虽然她年纪不小了，可是因为她只被赵昆化一个男人用过，加上赵昆化身边美女众多，日夜淫乐，身子早已经被掏空，对阿茵很多时候，也是有心无力。

很少被使用的阴道明显趋于狭小，这让慕容靖感到十分酣爽。

而且这个阿茵居然也是拥有名器的女人，十二大名器之中的一枝独秀，竹筒名器女人。

拥有这种性器官的女性，其性器官内部从其玉门到秘道的宽度一直没有改变，里外都同样宽度，所以，很不容易到达花心。

一般尺寸的男人，通常都没办法达到目的，败兴而返。

不过，若是又细又长，彼此便能配合达到巅峰妙境，因其如竹筒般直深，俗称“竹筒”，这其中的极品在其中还有阻障，更是酷似竹节。

竹筒是有一节一节的，每一节都有粗粗的粒状物就是竹结一般，男人的龟头尖端碰到了这个部位会觉得异常的刺激。

而男人抽送时，粗粒子同样给予龟头刺激而产生强烈的快感。

如果采取后位，插入不只是龟头尖端部分，包括包皮系带的龟头最敏感部位都会被这种粗糙的粒子摩擦，那种快感，除非身历其境否则绝对无法想象。

这种性器官堪称绝品！

阿茵的拥有这种名器，赵昆化无法驾驭她是很正常的，这样极品名器的女人，一般普通男人都无法满足和驾驭。

说起来真是可笑，身处在淫魔窟里的女管家，淫魔赵昆化的女人阿茵，如果不是遇上慕容靖，估计这辈子都尝不到做女人的真正滋味。

真是莫大的讽刺，这也说明了多行不义必自毙的道理，虽然现在赵昆化还没有毙命，但在慕容靖看来，这也是迟早的问题。

尝到了阿茵的美味之后，慕容靖开始忘情的肏身下的女人。

慕容靖将阴茎猛力插进阴道深处，直至根部紧紧抵在被撑开的阴唇上。

阿茵被插的失声长叫，浑身一阵颤抖。

慕容靖撞击着阿茵的娇躯，阴茎插入蜜洞内被温软湿润的阴道紧裹着，环裹着阴茎的肉壁四面八方的挤压，越往里越紧小。

随着慕容靖的疯狂运动，房间内响彻“啪啪啪……”的撞击声和“噗嗤、噗嗤……”活塞发出了迷人的春之音。







第38章　迷乱阿茵（02）


阿茵这个时候也非常的快活，激情的吟叫着热烈的迎合，腿间的淫水越来越多，慕容靖顺着湿淋淋的肉缝向下摸去，直至后面狭长的臀沟一路粘滑湿漉漉的，阿茵用力将他搂向自己，阴阜快速的筛动迎击，口中吟叫着：“啊……快些……啊……再快……狠点……深……深呀……啊……对……”

慕容靖将阿茵修长的玉腿大大分开抬在自己的腿上对准肉缝狠狠刺入，伴随着阿茵的娇啼展开剧烈的撞击，左手捏住跳动的乳房，右手按住阴蒂搓揉，阿茵发出欢畅淋漓的吟叫，美妙娇躯被干的剧烈颠簸，乳房胡乱抛动，她紧紧抓住慕容靖臂膀粗重的喘息迎挺着，阴阜抵在他胯间不住研磨，朱唇压在他唇上吸吮，手握住慕容靖的手用力揉搓着乳房。

慕容靖抚摸着光滑湿漉的肌肤，看着她娇媚迷离的神态，闻到娇躯散发出来的诱人体香，阴茎加速挺动起来。

阿茵直起娇躯疯狂起伏，酥胸上充满弹性的肉球香艳颤动。

蜜洞里越来越紧小湿润火烫，长长的销魂呻吟不断起伏，慕容靖的手在她滑不溜手的胴体上游动，握住摇动的乳房用力搓捏。

阿茵的秀发四散飞扬，疯狂的扭腰起落磨转，香汗如雨般滴在他胸膛上。

慕容靖用力挺动阴茎顶进蜜洞深处，她上下迎合他的动作，接着，慕容靖翻身又将阿茵压至身下，把她修长的玉腿压在胸前挤至乳房，俯身压上把玉腿和酥胸一起抱住，阴茎重重插进凸出的蜜洞快速冲击着。

阿茵抱住慕容靖的脖颈，娇躯扭动，他重重的把阴茎杵进撑开的肉缝，阴囊拍打在她翘起的臀沟，发出“啪啪”的声音。

她的大腿无节奏的颤抖，内侧肌肉抽搐，双手用力头向后仰，口中发出哭泣般的悲鸣，火热蜜洞的内壁不规则的蠕动紧裹着阴茎。

阿茵胡乱叫着，把圆润的翘臀向上挺起，闭着眼睛头部左右晃动，秀发随之四散开来，脸上满是梦呓般似痛苦似满足的神情，过了好一会才渐渐舒展眉头，红唇微张鼻翼翕动轻轻地喘息。

慕容靖搂住她的蛇腰，用力往上拉着她翘起的屁股朝阴茎上撞击，让龟头撞到蜜洞的最深处。

阿茵雪白的肉体仰躺在床上，从淫荡的疲惫中恢复过来。

阿茵的蜜洞口张得好大，阴唇红肿肿的，嫩肉颤抖痉挛吸吮阴茎，龟头像传来无限的美妙，她爽得粉脸狂摆、秀发乱飞、浑身颤抖受惊般的呻吟着：“啊……不行啦……啊……受不了啦……啊……”

看着她欲仙欲死、披头散发、娇喘连连、媚眼如丝，身子下香汗和淫水弄湿了一床单，慕容靖加快了抽送。

阿茵圆臀拼命上挺扭动迎合着慕容靖，迎接他最后的冲刺，一吸一放的吸吮，一抽一插的挺进，突然感觉彼此猛地一阵痉挛，紧紧的抱在了一起，热烫的淫水一泄如注，龟头感到酥麻无比。

慕容靖一直都是硬挺挺的没有爆发。

阿茵见慕容靖还没有射精，不由惊叹他实力超群，于是休息片刻，大战再起。

两人完全放纵自己沉沦爱欲的汪洋，在性爱的大海中畅游，他们不停的变换着姿势，游龙戏凤、男耕女织、攀龙附凤、曲意逢迎、琴瑟合鸣……

所有能够想到的和不能想到的，这次全部都做了。

一波强过一波的高潮海浪般冲击着她，阿茵在慕容靖近乎疯狂地征伐下，歇斯底里地呻吟尖叫着，欲仙欲死，欲罢不能，她乌黑秀丽的长发飘摇甩动，晶莹的香汗不停从她身体分出，润湿她玲珑的胴体。

两人身下的床单润湿了一大片，淫乱不堪。

蓦地，阿茵娇躯轻颤，纤臂紧紧箍着慕容靖结实有力的熊腰，挺动腰肢，耸臀迎合，大概三十秒后，她终于不动了，俏脸泛着娇艳的晕红，嘴角挂着满足的笑容，在第五次高潮中晕死过去。

阿茵只是八爪鱼般紧紧缠着慕容靖的胴体无意识地颤动一下，瑶鼻哼出“嗯嘤”之声。

不管阿茵什么状况，慕容靖都打算要彻底的摧毁阿茵的自尊心，好让她彻彻底底的臣服。

慕容靖把阿茵整个抱起，这种姿势不但能使庞然大物更加的深入，而且由于是女方主动，更加容易达到快感，渐渐的，阿茵不但加快了上下套动的速度，口中的淫叫声浪也越来越大，脑中除了淫欲的追求外，那里还想到其他，只见她双手按在慕容靖的胸膛，在不停的套弄下，秀发如云飞散，胸前玉峰不停的上下弹跳，看得慕容靖眼都花了，不由得伸出双手，在高耸的玉峰上不住的揉捏抓抠，更刺激得阿茵如痴如醉，口中不停的浪叫。

“哦……好舒服……啊……嗯……好棒……啊……啊……”

瞧那副劲儿，真淫荡。

看到阿茵这副淫荡的样子，慕容靖忍不住坐起身来，低头含住左乳滋滋吸吮，双手捧住粉臀上下套弄，手指更在后庭不住搔抠，最后借着淫水的润滑，“滋”的一声，插入菊花洞内……

“啊……”阿茵一阵惨叫，不亚于破处的痛苦。

慕容靖丝毫没有怜香惜玉，不停的抽插，胯下更不住的往上顶，全身上下的敏感处受到攻击，只见阿茵终于忍不住叫道：“啊……不行了……我要坏掉了……啊啊啊……我完了……”

阿茵两手死命的抓着慕容靖的肩头，一双修长美腿更是紧紧的夹缠着慕容靖的腰部，浑身急遽抖颤，秘洞嫩肉一阵强力的收缩夹紧，好像要把慕容靖的庞然大物给夹断般，秘洞深处更紧咬着庞然大物顶端不住的吸吮，吸得慕容靖浑身急抖，真有说不出的酥爽，一道热滚滚的洪流自秘洞深处急涌而出，浇得慕容靖胯下的庞然大物不停抖动，只听慕容靖一声狂吼，胯下一挺，紧抵住肉洞深处，双手捧住阿茵粉臀一阵磨转，眼看着就要泄了……

忽然肩上传来一阵剧痛，原来阿茵受不了泄身的极度快感，竟然一口咬住慕容靖的肩膀，差点没将整块肉给咬了下来，经此一痛，居然将慕容靖那射精的欲念给按捺住了，经过绝顶高潮后的阿茵，全身的力气仿佛被抽空似的，整个人瘫在慕容靖的身上，那里还能动弹半分，只见她玉面泛着一股妖艳的红晕，星眸紧闭，长长的睫毛不停的颤抖着，鼻中娇哼不断，迷人的红唇微微开启，阵阵如兰似麝的香气不断吐出，整个人沉醉在泄身的高潮快感中。

慕容靖看着阿茵这副妖艳的媚态，内心有着无限的骄傲，管你什么身份，到最后还不是被自己插得魂飞魄散，虽然胯下的庞然大物还是硬涨涨的叫人难受，他还是不想再启战端，阿茵那柔软如绵的娇躯紧紧的靠在他的身上，胸前玉乳随着呼吸一起一伏的在他胸膛轻轻的磨擦，更令慕容靖感到万分舒适，慢慢的扶起了阿茵伏在肩上的粉脸，肩膀上被咬的地方还留着阵阵的刺痛……

看着阿茵绝美的脸庞，红艳艳的樱唇微微开启，唇角上还留有一丝丝的血迹，更添几分妖异的气氛，只见阿茵还处于半昏迷的状态，全身软绵绵的任由慕容靖摆布，他一张嘴再度吻上了阿茵微张的红唇，一手在有如丝绸般滑腻的背脊上轻轻爱抚，另一只手仍留在菊花洞内缓缓的活动着，胯下的庞然大物更在秘洞内不住的跳动，只见高潮后的阿茵仍沉醉在飘渺的高潮余韵中，口中香舌本能的和慕容靖入侵的舌头纠缠在一起，对他的轻薄丝毫不觉。

约略过了几分钟的时间，慕容靖只觉秘洞内的蜜汁再度缓缓流出，口中的娇哼也渐渐急促，阴道嫩肉更不时的收缩夹紧，慢慢的将阿茵抱起身来走下床榻，阿茵本能的将手脚缠住慕容靖的身体，慕容靖就这样的抱着阿茵在屋内到处走动。

在一阵颠簸之中，阿茵渐渐醒了过来，一见慕容靖毫不放松的继续肆虐，不由得一阵慌乱，极力想要挣脱慕容靖的魔掌，口中急忙叫道：“啊……不要……放开我……不行……”

双手不住的推拒着慕容靖的肩膀，一颗瑧首不停的摇摆以躲避慕容靖的不断索吻，谁知慕容靖一阵哈哈狂笑的说：“放了你，这不是开玩笑吗？能和你共效于飞，这可是千金难求的好机会呢，更何况你过瘾了可是我还没过瘾呢，来，我们再来。”

话一说完，就是一阵急顶，在菊花蕾内的手指更是不停的抠挖抽插。

此刻的阿茵全身酥软无力，再加上慕容靖的庞然大物及手指仍留在秘洞和菊花蕾内，走动颠簸之间一下下冲击着秘洞深处，才刚经历过高潮快感的阿茵那堪如此刺激，难耐阵阵酥麻的磨擦冲击快感，渐渐的放弃了抵抗，双手无力的扶在慕容靖的肩膀上，认命的接受慕容靖的狎弄奸淫，口中的淫叫声浪也越来越大。

慕容靖就这样抱着阿茵在屋内四处走动奸淫，就算是熟妇也很少经历过这种阵仗，更别说是初经人事的阿茵，一股强烈的羞耻感涌上心头，可是由身体传来的阵阵酥麻快感，又哪是初尝云雨的阿茵所能抗拒的，渐渐的阿茵发现自己的秘洞正迎合着慕容靖的抽插而不断的收缩夹紧，口中的声浪也随着慕容靖的动作连绵不绝的传入自己的耳中，尤其是双脚死命的夹缠着慕容靖的腰部，更令阿茵觉得万分羞愧。







第39章　处女秦晶


看到阿茵终于放弃了抵抗，开始主动的迎合自己的动作，慕容靖这时也觉得有点累了，再度张嘴吻向阿茵的樱唇，慢慢的抱着她放回床上，就是一阵狂抽猛送，双手不停的在一对坚实的玉峰上揉捏爱抚，再度将阿茵插得咿呀直叫，由秘洞内传来的阵阵冲击快感，一下下有如撞到心口般，将所有的理智，羞耻撞得烟消云散。

只见阿茵的双手双脚，有如八爪鱼般紧紧的缠在慕容靖的腰上，柳腰粉臀不住的摇摆上挺，迎合着慕容靖的抽送，发出阵阵啪啪急响，口中不停的叫着：“啊……嗯……好舒服……快……啊……再来……哦……好美……啊……不行了……啊……啊……”

一张迷人的樱唇，更主动的在慕容靖的嘴唇、脸庞及胸膛上不停的狂吻着，双手在他的背上抓出一道道的血痕。

过了很久，只见阿茵全身一阵抽搐抖动，两脚紧紧的夹住慕容靖的腰部，口中一声长长的尖叫：“啊……啊……不行了……我又死了……”

柳腰往上一顶，差点把慕容靖给翻了下来，慕容靖只觉胯下的庞然大物被周围嫩肉强力的收缩绞紧，真有说不出的舒服，龟头一阵阵酥酸麻痒，忍不住那股酥麻快感，急忙抱起阿茵的粉臀，在一阵急速的抽插下。

“爬过去。”慕容靖拍拍阿茵的屁股，就象骑着马一样，一边插着她的屁眼，一边驱着她爬向赵昆化的身边，跟晶奴并排趴在赵昆化的脚边。

赵昆化呵呵一笑，拉过阿茵的头。阿茵咽下一口唾沫，将头凑近他的胯下。

主人的肉棒已被秦晶的小嘴占领，她只能去轻轻地舔着他的卵袋。

赵昆化舒服地哼了一声，双手轻轻地抚摸着胯下两个女人的头髪。有这样美丽而乖觉的性奴，他十分得意。

慕容靖肉棒继续干着阿茵的后庭，一只手按在她的后背上，另一只手却去摸秦晶的屁股。

赵夫人的妹妹？慕容靖突然涌起一阵强烈地想奸秦晶的欲望。

手渐渐下移，触碰到秦晶的阴户上，慕容靖感觉到这个女人的身体轻轻的一颤。他心中又是涌起一阵兴奋的感觉。

一旁的始终硬不起的赵昆化看着这一幕，感觉满腔的性欲无从发泄，只能无可奈何的看着眼前的活春宫。

慕容靖又将肉棒插到阿茵的阴户里了，他其实也想上这个女人很久了。

这是他真正的仇人，他心想，赵霜茹姐妹反而是假的，毕竟赵家姐妹是无辜的，阿茵才是八年参与慕容世家灭门的刽子手。

于是他大力地抽插着，她的阴道中也已是口沫横飞了，湿润的阴户犹如加速剂一般，加快着两人性器磨擦的频率。

阿茵口里嗯嗯直叫，大声地淫叫着，她的小嘴已经离开了主人的胯下，她兴奋的叫声使她无法继续她的工作。

赵昆化笑吟吟地看着，他并不介意将这个他自己独占的女人给自己的接班人分享，眼前的场景猛烈地刺激着他的性欲，他按着秦晶的头，肉棒在小姨子的嘴里抽送起来。

哪怕硬不起来，他也要舒服……

看着阿茵和秦晶的样子，慕容靖的肉棒又膨胀了不少，突然狠命一插，又猛的一下拨了出来。

阿茵“啊”的一声叫，这一下骤然冲击干得她有点飘飘然，本来已充满了阴户的淫水随着肉棒的离去，汩汩地倒流出来。

慕容靖乐呵呵地看着阿茵窈窕的身姿扭动摇摆的样子。他玩过的女人无数，但能把赵昆化的专宠给干了，还是第一次！

肉棒进进出出肏阿茵的阴户，并开始猛力地抽插起来，她发出一声悲凉的呜咽。

虽然赵昆化要求他温柔一些对待阿茵，但慕容靖一想到这个为虎作伥的女人，很快就会感受到那些曾经在她的帮助下而惨遭轮奸的女人们的痛苦了，她急促的呻吟声似乎正在印证着这一点。

所以非常暴力且带着虐待性质的对待她。

“啊……”阿茵一阵惨叫，脸色苍白，突然倒地。

居然被慕容靖肏昏了过去。

这是今天第二个被慕容靖操晕的女人，第一个是杨缃玲。

慕容靖微笑着看着倒下的阿茵，目标开始转移到秦晶的身上，伸手去抚摸着。

“帮主，我还可以肏！可不可以让我肏她？”慕容靖看着赵昆化问道。

“嗯！”赵昆化点点头，算是同意了。然后无力的从秦晶口中抽出自己软趴趴的肉棒，穿好衣服转身走了出去。

“谢谢帮主恩赐！”慕容靖见赵昆化答应了，大喜过望的说道。

“好好玩你的！”赵昆化离开了房间。

慕容靖当即对他表示感谢，然后双手托着秦晶的双乳，轻轻地揉着。

秦晶的皮肤实在太漂亮了，以致他情不自禁地低下头去亲吻。灵儿知不知道有这样的一个姨妈呢？

慕容靖一边想象着丈母娘的身体，一边玩弄着丈母娘的妹妹的裸体。“你的身子真是漂亮，姨妈。”

“姨妈！？”秦晶一惊，有点不敢相信的看着慕容靖。

慕容靖嘿嘿的笑着对秦晶说，“你是我娘子的姨妈，也就是我的姨妈。我想干你，姨妈！”

“作孽啊！”

秦晶心里一阵悲哀，没想到被赵昆化这个魔头凌辱就算了，现在又被自己的侄女婿凌辱，当即紧闭凤目，满脸红云。

面对如此咄咄逼人的慕容靖，她还能说什么？

自己已经被那么人凌辱，不在乎再多慕容靖一个。

慕容靖看着她羞涩的表情，微微的笑道：“姨妈，又不是没见过，干嘛怕羞？”

秦晶银牙暗咬，似乎打定主意不理慕容靖，既然不能睁开眼睛享受，闭着眼睛也是一种反抗。

慕容靖已经全身赤裸，正色道：“既然都不可避免了，配合一点，或许你会更快活一点。”

秦晶长长的睫毛不住颤动，犹豫是否要睁开眼。

慕容靖在她耳边细声的说道：“你有没有想过，其实我才是你最好的选择，或者我可以拯救你，除非你自甘堕落，甚至一心想着要死在这里？”

秦晶听到死字，猛的睁开眼来，顿时脸如红布。

她被赵昆化囚禁在这里，无时无刻都想着逃离出去，此时听得慕容靖这么说，心中大为震撼。

她心中对慕容靖的看法，不由改善了很多。

此时的慕容靖竟然已经脱的一丝不挂，身下巨物意气风发，但还未尽展雄姿，却已经是紫光流转，晶莹剔透。

实在是世上难得一见的旷世宝贝，不知道多少女人为之痴迷！

“你……无耻！”

秦晶心里想问你真能做到把我救出去吗？

但话到一半，看到赵昆化也在现场，就改口变成了啐骂，可是心里却有着一种莫名的冲动，自她的丹田之上熊熊燃起！

就是当年洞房花烛，她也没有过这样的感觉！

秦晶心里忐忑着，哼了一声闭上了眼，慕容靖看得出姨妈秦晶的心里变化，这个时候他却不管三七二十一的压上她柔软的身子，她不由惊呼一声。

慕容靖微微的道：“配合一点，我可不想真的让自己奸尸……”

“你……”秦晶俏脸晕红，呸了一声，神态甚是娇媚。

慕容靖心中大荡，强吻上她的樱桃小嘴，秦晶左右闪避不行，于是用玉齿咬慕容靖，慕容靖巧妙应对之后，终于尝到了一番吹气如兰的小嘴。

慕容靖离开她的樱唇，秦晶一副泫然若泣的黯然模样，慕容靖翻下她动人的娇躯。

秦晶想拒绝，可是身体却是燥热了起来，根本不受自己控制。再者，自己早已经是残花败柳，有何傲娇可言。

慕容靖看着她起伏有致的动人身躯叹道：“想不到我的姨妈居然有着如此娇艳动人的身体，一点不比我新婚娘子差啊……”

秦晶哼道：“你、你这样对得起灵儿吗？”

慕容靖笑道：“孔子道，食色，性也。好色之心，人兼有之，男人三妻四妾是很正常的！”

秦晶不屑地哼了一声，却没有言语，慕容靖轻轻抚摸她光滑的脸颊，忍不住亲了上去，秦晶拼命躲避，就是不让慕容靖遂意。

“我不但娶灵儿，也要娶姨妈你，你就从了我吧……”慕容靖在她耳边轻声说完，猛的将她抱住，不由她反抗，轻轻的一遍又一遍的吻着她嫩若凝脂的脸颊、耳垂和粉颈。

听得慕容靖的表白，秦晶芳心乱窜，呼吸轻快起来，慕容靖再吻上丰润的红唇，这次她没有拼命躲闪，却也没有迎合。

慕容靖用舌尖在她的唇间挑逗着她的舌头，一手抚上酥胸。

秦晶浑身一颤，皱起了秀眉，慕容靖轻轻揉捏，体会着她饱满乳峰那令人刻骨铭心的滑腻柔软，身心俱爽，舒服得几乎要呻吟出来。

雪白的肌肤泛着层温玉般的光泽，半球形的丰满玉峰微微荡漾，殷红的葡萄似乎已肿胀挺立起来。

慕容靖轻轻捻着了那两颗诱人的葡萄，她眉宇间甚是烦恼，喉间忍不住发出一声极其轻微的呻吟。

秦晶满面通红，拼命夹紧大腿。

慕容靖已经进入了那一片特别茂密的芳草地……

“啊！”秦晶痛楚的一声嘶喊，眼泪冲出眼眶，屈辱的泪水哗哗而下。

秦晶淫荡的声音顿时让慕容靖爆发了，早就忍耐不住的他如果不是想要秦晶完全臣服于自己才带给她那么多的侮辱，他早就毫不怜惜的大干特干了，此刻被秦晶这么一刺激，慕容靖爆发了，眸子有些发红一般的低吼一声，慕容靖憋足了劲猛的用力一压身子！

慕容靖的巨大无比的龙棒竟然一下就插入了一大半，秦晶虽被赵昆化调教多年，但面对这种突入起来的攻击着实招架不住，更何况之前进入自己的男人肉棒压根没有慕容靖的三分之一粗长，面对如此强大的插入。

秦晶痛得满脸大汗，四肢漫无目的的乱踢乱打，脑袋更是拼命的摇晃，似乎要摆脱掉眼前的恶梦似的。

可正是她这种痛苦的样子，使慕容靖更加产生了暴虐的乐趣。

“没想到姨妈你的小穴居然如此娇嫩紧窄，真是极品啊！”慕容靖一声低吼，将剩下露在外面的一小半巨龙也残忍的插入了秦晶的肉穴当中。

“扑哧……”

淫水四溅，从秦晶那粉嫩的蜜穴中被慕容靖猛力的插动给挤了出来，从那蜜穴洞口溅了出来，而慕容靖的大肉棒却在他这猛力的一插之下，“扑哧”一声贯穿了秦晶那肥美的蜜穴，这一刻，秦晶幸福了，因为有史以来，慕容靖第一次不顾一切的插入，也是第一次插的如此之深，慕容靖硕大的鸡巴，却只有半指的根部还露在外面，其他的已经全部插入了进去，而这一刻，秦晶却在兴奋中传来了一股痛苦的叫声！

“啊……”秦晶原本被慕容靖那猛力的一插带来了极度愉悦的欢乐之感，然而，在慕容靖插入深处的时候，突然感觉好似被顶到了花心，顶到了自己的最深处，然而，这种感觉刚刚升起，她突然再次感受到自己的花心只是微微的一阻，下一刻，仿佛第一次破身一般微微轻震，那巨大的大肉棒仿佛突破了处女膜一般贯穿了阻碍，插入了更深，而她却再一次体会到了破瓜的痛苦！

“呜呜……呜呜呜呜……好痛，怎么会这样？求求你，别动，等等！”

慕容靖兴奋之中也有些疑惑，他分明的感受到了那微微的阻隔，就如同破处女身一般，疑惑的低头看去，顿时惊异不定，却是那阴道和肉棒交合的地方，硬是看到一丝丝的鲜红的血迹，却是刚才猛的一插挤出来了的血迹！

慕容靖心头一惊，怎么会这样，莫不是插坏了秦晶？或者说秦晶跟自己姐姐一样的极品，有着双层的处女膜！？

慕容靖急忙问道：“秦晶，你感觉怎么样？”

秦晶双眸迷蒙，呼吸格外的急促，然而，她在一阵痛苦之感，却感受到一股前所未有的痛苦之感，浑身慵懒的呢喃道：“好美，好爽，我很好，从来就没有这么好过，你可以动了，干晶奴，快点干晶奴！唔唔唔，我受不了了，好饥渴的感觉！”

慕容靖惊异的看着秦晶，发现她果然没事，反而急不可待，慕容靖便放下心来，尝试的微微抽动，顿时一股股抽插的快感分别刺激着慕容靖和秦晶，而慕容靖发现秦晶很是享受！

这一刻，他完全确定秦晶没事了，不过，很快，慕容靖突然想到了一种可能，就像自己姐姐慕容嫣儿和赵霜茹一样，秦晶也是双处子之身，她的阴道是女人之中最深的，绝大部分的男人根本不可能插到底，甚至一半就不错了，而外层的这层膜和正常女人没有分别，而里面最深处还有一层！

这种女人百万不出一个！

难道秦晶便是这样拥有神器的阴道的女人？

不可能啊，她至少被上百人插入过，难道说上百男人都没有一个可以达到里面深处吗？

如果到达了，为什么秦晶还有残缺的处女膜呢？

慕容靖心头想着，便猛的用力插到了秦晶那小逼的最深处，顿时，秦晶如同高潮一般的尖叫了起来，那极度爽快的面容红润的如同红苹果，而慕容靖却满目惊喜，因为他发现秦晶的最深处竟然更加的紧窄，而从秦晶的反应来看，她的最深处极度的敏感，加上慕容靖从那伸出感受到一股股巨大的吸力，仿佛如同千万张小嘴在吸慕容靖的龟头一般，让他在没有一丝的怀疑！

太舒服了，神仙般的感觉。

秦晶居然是十二大名器中的，八方风雨——俗称‘玉瓮’。

这种名器女人其蓬门玲珑小巧，很是可爱，但里面则豁然开朗，一片广阔。

因为它的进口狭窄，一开始进入时，会觉得很舒服，飘飘欲仙。

可是，一旦进入之后，里面彷佛一望无际的狂风骤雨。

二、三十次抽送之后，内里便会如龙卷风猛然袭过，汹涌的潮水应声涌出，即如漂泊在雨过天晴的海上孤舟，随着汹涌的波涛，上下翻滚。

便属于此中的极品，可惜赵昆化肉棒没有那么长度，未能尽享其乐，反而成全了慕容靖。

真是不愧十大名器中的极品，慕容靖感觉着自己的巨龙好像被什么东西紧紧的包围住，灼热紧窄、温润滑腻，肉壁还在微微蠕动着踌躇着痉挛着，好像玉蚌一样，吸吮着他的龙头，又麻又酥，关键是幽谷娇美柔嫩，爽滑细腻，伴随着唐天巨龙的进入，春水汩汩不断地流淌出来。

望着这个绝美的女人，慕容靖心头顿时狂喜不已，没想到竟然变相的得到了这个美艳晶奴的处子之身，而且还是如此极品的神器，慕容靖兴奋的猛的用力抱住秦晶的圆润的双腿，呼呼的如同一只耕牛一般开垦她的肥田，用力的干了起来！

顿时，秦晶的小腹鼓了起来，她感觉到下体异常的充实，但这也更加大了她的羞耻感。

慕容靖看着她那痛苦的样子，得意异常，他放开了手脚，就像下山的猛虎一般疯狂的肏弄起身下的美艳妇人来。







第39章　处女秦晶（02）


“哈，哈，哈，哈，哈哈哈哈……”

给秦晶破处，这让慕容靖的心里充满了成功感，“姨妈，不知我和其他男人比起来，谁更加能使姨妈快乐？”

“姨妈不必矜持，若是想叫就尽管叫好了，不用客气。”

面对慕容靖的调笑，秦晶却是只有泪流满面，却是连骂人的力气也没有了，她已经被慕容靖肏得晕头转向，仅有的一点神智也被羞耻占据了。

但慕容靖却是不在意这些，他继续快乐的驰骋着。

“啪！啪！啪！啪！”

小腹与小腹的撞击声清脆悦耳，但秦晶听来却是难言的辛酸。

被慕容靖肏弄了半个多时辰，秦晶醒了又晕晕了又醒的，早已经被肏得没有一丝力气，但慕容靖却是像发了疯一般，非但没有一丝疲累的神情，反倒是神采奕奕的。

不知过了多久，似乎是腻味了一种姿势，慕容靖将巨龙略微拔出一些，他将已经一滩肉泥般的秦晶翻了个身，让她趴在一床上，正当秦晶思索他要对自己做什么时，慕容靖突地一挺巨龙，继续了对秦晶的杀伐。

秦晶再也忍耐不住了，她开始了低声的呻吟，而这呻吟声又更加的刺激了慕容靖。

“啊，呀……不呀……”

“畜生！你，你啊……”

慕容靖听到她骂自己，反而更加开心了，在他看来，女人死气沉沉的被肏是十分乏味的。

“哈，你敢骂我，那就让你知道知道什么是畜生，嘿……”慕容靖更加卖力的肏弄秦晶，由于秦晶的玉道早已经润滑无比，所以，他的巨龙虽然巨大骇人，却也是出入自如了。

秦晶被他肏了足足有一个时辰时，再也坚持不住了，她仅剩下的力气也用在了开口求饶上。

“饶了我吧，我求饶，你要，你要什么都行，呀……饶命呀……”

慕容靖见她求饶了，却不减速，反而更加凶狠的肏弄起来。

“嘿嘿，求饶？早干什么去了？嘿……”又是一声猛喝。

他更加加快了巨龙在秦晶密穴里出入的速度，随着他那条巨龙的插入抽出，秦晶密穴中的淫水也被带了出来，将她身下的床被都弄湿了。

慕容靖有心要秦晶彻底服气，他在肏弄享乐的同时，一股灼热的纯阳真气从他龟头顶端的马眼射了出来，点击着秦晶骚穴内的穴道，更加刺激了秦晶。

“啊……啊……啊……呀……”在一阵歇斯底里的淫叫后，秦晶突然疯狂了起来，她拼命的挺动大屁股迎合着慕容靖的肏动，看来她要到真正极限了。

慕容靖自然知道秦晶的情况，他果断的拔出巨龙，同时以极快的速度将秦晶翻过了身，重新变回了面对面的姿势。

跟着，他再次的刺入了秦晶的身体，他凶悍无比的挺动他那金刚般的巨龙，肏动着身下女熟妇。

此时的秦晶似乎是把所有的力气都使出来了，她极力的耸动下面的大屁股，以便让慕容靖的巨龙能更加深入的肏入自己的蜜穴中。

但这种回光返照自然坚持不了多久，她一阵疯狂的反击后，猛地四肢发力，八爪鱼般死死抱住了慕容靖玉道内一阵剧烈的收缩，跟着就从密穴深处涌出一股冰凉的阴精来，淋在慕容靖那充当前锋的大龟头上，好不舒服，但他也知道自己还不能放纵，还有正事要做。

在秦晶泄完身后，身子松散下来时，慕容靖将她的双腿搭载了自己肩膀上，双手却将她的虽然有些赘肉但却极为性感的腰身捉住，然后，开始了最后冲杀。

他将巨龙死力向下刺的同时，双手用力，将秦晶的玉穴拉向自己，二力相合，肏动的更加有力。

不几下后，他感到一股快感袭来，他狠狠的肏动，突然，猛地将巨龙死命向秦晶体内一顶，巨龙整根刺入了秦晶的子宫中。

大龟头顶到了那成熟的子宫壁，他那巨龙一阵猛跳后，射出来灼热的阳精，烫的秦晶阴关洞开，那些醇厚无比的先天元阴汹涌的涌了出来。

慕容靖自然不会客气，他用御女心经一口气将那些元阴吸了个精光，最后，他担心秦晶会脱阴而死，又将自己的元阳射入了一些，既保住了秦晶的命也同时将他心神彻底控制了。

在慕容靖的双修之下，秦晶感觉到一种从未有过的兴奋快感涌上心头，慧黠眼神也已然露出媚波荡漾，她不但没责怪慕容靖对自己的强暴，反而带着一点期待。

她不是放荡的女人，可是她是一个有着正常生理需要的女人，一个需要爱、需要疼的女人。

尤其这么多年被赵昆化囚禁，如今在慕容靖身上看到可以逃出去的希望，她又岂能轻易放过。

就在秦晶对慕容靖充满着那么一点期待之余，慕容靖的行动也变得激烈起来！

秦晶躺在床上，娇躯蜷缩着，用迷迷糊糊的鼻音，低吟着，任由慕容靖的作弄。

秦晶的粉脸含春，娇躯微微发抖，羞怯之情，表露无遗四目相现，传着春情与欲火，两个被欲火燃烧的人，都无法支持了，猛地拥抱在一起，吻在一起。

慕容靖使出全身解数，秦晶被揉弄得全身伸缩不已，说不出的麻、痒、刺激，只感到他像火似的在自己的身上游动着，有时又像触电般，春情荡漾时，只得张开那双钩魂的双眼，凝视着慕容靖。

秦晶全身的酥痒让身体反应激烈，她彷佛被推上了九霄云外，情不自禁的呻吟声从樱口中放浪而出：“啊……”

同时皱起眉头，脚尖也跷起，微微颤抖。

这是高潮开始喷发的前奏，就像火山即将爆发前的震动，其实也预示着一场风暴的不可避免，就像火山爆发一样不可阻挡和遏制！

听到秦晶叫出的声音充满愉悦、娇媚的语调，慕容靖狂喜不已，秦晶感受到快感高一次又一次打击她的尊严，终于她也无意识的扭动，像极了久旷的怨妇。

火山终于在爆发之前开始了点滴的熔浆喷发，那屡燃烧的青烟，已经从火山口飘荡起来，就像欲火喷发时候那对媚眼如炬……

慕容靖见秦晶脸上露出吃惊羞涩之色，显得更加娇柔可怜，一时间心中竟升起征服式的快感，想更加蹂躏眼前的秦晶。

“我知道你心里想什么，如果你愿意，只要安心做我的女人便是，我说过我会救你的。如果你不愿意做我女人，我也不会为难你。我从来不会杀与自己发生关系的女人！因为每一个我要的女人，都是我心爱的女人！”

慕容靖用手轻轻抚摸秦晶的全身，让她享受性高潮后，慢慢回复身心的平静。

“啊！”秦晶大惊，低声的问道：“你……你说你要拯救我出去。你到底是谁？”

“我可以告诉你我是谁！但是你要保密！”慕容靖说道。

“我一定保密！”秦晶点点头。

慕容靖压根没想隐瞒什么，于是将自己的真实身份全盘托出，或许真是慕容靖这种真诚，将秦晶彻底的打动了，秦晶闭紧双眼，享受她从没有过的温存爱抚：“慕容靖，只要你不嫌弃我是残花败柳，我愿意一辈子做你的女人。因为你让我第一次感受到做女人的幸福，谢谢你！”

慕容靖亲吻着她道：“秦晶，今天起你就是我的女人！你放心，我以后会经常让你享受到这种滋味的。”

一种难以言表的悲哀蓦地袭上秦晶的心头，晶莹的泪珠不由自主地滑落脸庞：“靖儿，我，我谢谢你。”

慕容靖激动的道：“你无需谢我，你应该感谢的人是你自己，因为这个决定是你自己做出的。以后你要叫我靖哥哥……”

“我……我可是你长辈。”听得慕容靖要自己叫他做靖哥哥，秦晶不免羞涩起来。

“你只是年纪比我大几岁而已，什么长辈？你是我的娘子。”慕容靖不以为然的说道。

听得慕容靖的话，秦晶心里一阵感动，泪水止不住的流出，心中不知所措，因为她彻底的迷上了慕容靖。

秦晶泪水滑落，颤声的道：“可是我们做的事情，在这个家里，根本是不容许的……”

慕容靖捧起她的脸，道：“姨妈，你听我说啊，你爱我，我喜欢你。我们是光明正大的，有什么可怕的。将来，在这个家里，我就是主宰，一切都是我说的算！你只要放开了怀抱来爱我就可以！”

说着，慕容靖低下头，舔去秦晶脸上的泪珠。

秦晶彻底被慕容靖这一举动所倾倒，断下决心的道：“是，靖哥哥！”

慕容靖看见她已然下了决心，心里充满了激动，紧紧的抱着她温暖的躯体，微笑的道：“这就对了！现在我们继续演戏，你要配合我！”

说着，肉棒不停在秦晶的阴户中进进出出。

温暖湿润的肉壁强烈地刺激着慕容靖的感官，他突然感到一阵奇爽的快感。

“我在干你了，姨妈！”他大声地说着，一边用力地抽插着，一边偷着眼望向屋子的角落。

那边还有一个美妙的肉体，而那才是他真正的姨妈。

秦晶无法知道他复杂的心思，但那一声声“姨妈”叫得她满脸通红。

事实上，直到现在，每一次被奸淫，她还是会感到十分害羞，何况这正在奸着她的人是姐姐的女婿。

对于赵昆化的无耻，她见识得多了，但她还是很难做到跟他一起无耻。

她低声地呻吟着，口里的肉棒使她无法发出更大的声音。

慕容靖猛烈地奸着秦晶，他觉得自己现在冲动得有点失态了。

他的手忙乱地摸索着她身体的每一处，企图完全地占有她的每一寸肌肤。

他开始奇怪于自己为什么会对这个女人有这么强烈的感觉。

秦晶在慕容靖的猛烈攻击下已经喘得上气不接下气了。

慕容靖讪讪一笑，动作只得慢了下来。秦晶温柔的肉洞好象使他感到一阵莫名的亲切感，他也乐于来慢慢地感受。







第39章　处女秦晶（03）


房角的杨缃玲已经醒转，眼前是一片淫乱的场面。她静静地重新闭上眼睛，让他们知道自己醒来对她来说决不是一件好事。

慕容靖正在秦晶的身上努力地发泄着。

这个时候，不知道赵昆化什么时候又回来了，他走过来，轻轻抚着秦晶的头髪。

“你不试试她的屁眼？晶奴有一个我所见过的最柔软的屁眼，很舒服的。”他指导着他的女婿。

秦晶“嘤”的一声，身子微微扭了一扭。被他们这样讨论着自己身上害羞的部位，她饱遭奸淫的身体还是感到一阵发热。

“好啊！”慕容靖嘿嘿笑着，说着，强行分开了秦晶的双腿，那小屁眼就在眼前……

“不！你不可以！不可以！不要……”秦晶想要挣扎拒绝，可是已经太迟了……

“配合一下演戏，不然我们没办法取得赵老狗的信任。”

慕容靖轻声说道，手握着粗长的大怒龙，对准秦晶的菊花，用力一挺，只听到秦晶惨叫一声：“哎呀……痛死我了……你的东西太大了，轻点儿……”

“好紧的屁眼，爽死了，晶奴，姨妈，哈哈！”慕容靖心头狂跳，一股巨大的惊喜升起，让他难以克制的开始在秦晶而边呢喃了起来！

秦晶心头一突。被慕容靖突然的插入刺激的心神狂跳，满目迷离的娇吟了起来！

“进……来了，呜……呜呜……呜呜……它……进来了，嘶……唔……唔唔……唔唔，我这个……做晶奴……的还是被……自己的外甥给干了！呜呜呜……”

秦晶眸子迷离，微微迷茫了瞬间之后，顿时生出了一股巨大的愉悦，桃腮嫣红，那巨大的光头插入了她的肛门内，顿时，被撑得圆圆的，满满的，这种快感让她很难抵抗！

“唔唔……唔……轻点，有点……受不了，你……停停，让晶奴适……应下！”

秦晶假装配合着说道，同时也是因为尝到慕容靖大肉棒的滋味，一时间竟是兴奋的难以自制，头脑轻摇，冷气倒抽，她浑身娇颤着哀求着，相对而言，慕容靖的肉棒实在太大了，因此插进去显得肛门紧窄不已，难免有些难以适应！

圆润的菊花，如同千层碧浪一般的壁肉，那层层包裹着自己大肉棒前端的刺激，让慕容靖浑身舒坦，这一刻，那强烈的兴奋让他全身颤栗，如果不是秦晶晶奴有些难过，他恨不得用力的一插到底，体会那种暴怒奸淫姨妈秦晶的快感！

即便是如此，慕容靖依旧没有停下，他猛的伸出双手，抓住了秦晶那雪白的大乳房，用力的揉搓了起来，那雪白的乳房在他的手中变换着各种形状，更是刺激的慕容靖分出大拇指和食指狠狠的捏着秦晶那紫红色的乳头，顺时针逆时针不同的变换捻动着！

“咦……咦……咦，好……美，少主人……你好……会玩，玩的……晶奴浑……身发痒，呜……呜呜呜呜呜……呜呜……好舒服，晶奴好喜……欢被你玩！”

这个时候已经秦晶已经完全沉浸在慕容靖的玩弄之中，更是被这种玩弄刺激的全身的欲望如同火山一般的爆发了，被慕容靖潜移默化的粗鲁的言语改变了她做爱的时候的习性，随着慕容靖的脾气也开始淫言秽语了起来！

这个根本不是在演戏给赵昆化看，而是实实在在秦晶的本能反应，整个人都在享受着。

高贵妩媚，成熟的如同水蜜桃的晶奴在自己的身下如此讨好自己，让慕容靖心头大喜，更何况这样的女人此刻正被自己的大肉棒插着，而且从今以后，这个极品的熟妇极品的肉体都完全的属于他一个人，只能被他一个人干，这是多么有成就感的事情！

慕容靖双目放光，顿时兴奋道：“晶奴，你感觉到没有，我的大肉棒在你的身体里跳动的感觉！”

慕容靖嘿嘿的说着，忍不住扭动屁股，顿时那粗大的肉棒搅动着秦晶那水汪汪的蜜穴，顿时啧啧的淫水声传来，刺激的秦晶依依呀呀的兴奋的叫着！

“啊啊……啊啊啊啊……啊啊……好美，好……美的感……觉，转……啊，用……力的转……啊……晶奴……好喜欢……被你干，晶奴感受到……了你的大……肉棒！唔唔唔……呜呜……呜呜……呜呜呜……呜……对，干啊……用力……的干，狠……狠的干，干死……晶奴吧！”

秦晶淫荡的摸样果然不是盖的，她摇首弄姿，那水蛇腰不断的扭动着，大屁股摇摆着，迎合着慕容靖的抽插，让慕容靖的大肉棒更加有力的干她！

“噗嗤……噗嗤噗嗤……噗嗤……噗嗤……噗嗤噗嗤……”

干到秦晶这么高贵的艳妇，慕容靖兴奋的双目发红，顿时狂冲狂插，抱着秦晶的肥美的屁股，不要命的干着，一口气狂冲了七八十下，直插的秦晶如同半昏迷一般，那爽上天的快感刺激的她张着红润的双唇，浓浓的口水竟然溢了出来！

“呼呼呼……”

慕容靖被秦晶这淫秽的表情给刺激了，急促的喘息着，双目更是死死盯着秦晶那随着自己狂猛抽插的动作不断前前后后剧烈晃动的美艳肉体，那丰满的大乳房上下左右的旋转，更是刺激着慕容靖在狂猛的抽插中猛的俯下身躯，一口咬住一只美美的吃了起来，而另外一直却被抓在手中暴虐的揉着！

“嘶……呀……好美……呜呜呜呜呜呜呜……”

双重的刺激，让秦晶这个空旷的熟妇弄得魂不守舍，尤其是慕容靖那毫不停歇的狂猛抽插，让早已经空闲而且敏感的身体兴奋无比，百来下便再也坚持不住了！

“呜……呜呜……呜呜……呜呜……不……行了，你太……会干女……人了，受不……了了，飞……了，唔……唔唔……唔要……飞了，啊……”

一声急促的尖叫声，秦晶猛的挺动那柔嫩的腰肢，狠狠的迎接着慕容靖狂猛的冲击，转眼间，那粉嫩的肉体顿时抽搐了起来，一颤一颤之间那紧窄的肛门更是收缩了起来，仿佛收紧的紧箍咒要夹断慕容靖的大肉棒一般，然而，如此让慕容靖的快感更是强劲十足！

“啊……晶奴，你的后庭夹紧了，爽死我了！”

这个极品的熟妇人妻，竟然被自己干的高潮了，小穴阴精狂泄而出，顺着修长洁白的大腿一直流到了地上。

慕容靖激动的忍不住俯身抱着秦晶那美艳的身子，而后含住她红润的双唇，在秦晶唔的一声中，用力的吸允了起来，美美的品位着这个水蜜桃一般的熟妇，那香甜的小嘴让慕容靖痴迷不已，忍不住敲开她的牙关，慕容靖的舌头伸了进去，品味着她的小香舌，慕容靖从她肛门抽出，重新插入她的阴道里！

“唔唔唔唔……”

秦晶迷蒙的神智却依旧痴缠的回应着慕容靖，眼前这个男人给了她前所未有的强烈快感，此刻心神极度的满足，尤其是欢爱之后的甜蜜的吻和下身那有力的抽插填补了女人高潮后的空虚之感！

满足的秦晶显得格外的慵懒，然而，她却明白，自己的这个小男人虽然年纪不大，可是性爱方面简直变态，只怕没有男人比的上，她性福的同时又有些懊恼，自己一个三十多岁的熟妇竟然没有满足一个小屁孩，她有些愧疚和自责！

“唔……”轻吟一声，她缓缓推开慕容靖，有些愧疚的道：“你，你还没有满足吧……我……”

她刚想说我还可以承受的，然而慕容靖却嘿嘿一笑，道：“放心吧，你这样的极品熟妇，简直诱惑死我了，我又怎么舍得就这样放过你，我今天要好好的品尝你的美味，我的好姨妈，好娘子，你知道吗？我好开心我干了你，我终于得到了你！”

慕容靖的话刺激的秦晶心头狂跳，顿时娇媚的白了慕容靖一眼，那如同妖精一般的诱惑让慕容靖更为贪婪她的美色，当下淫笑道：“我的大美人，来，转过身来，咱们换个姿势，你的小男人要从后面干你，狠狠的干你的大骚穴！”

“嗯……”

秦晶被慕容靖的话给羞的恨不得找个地缝钻下去，急急的反驳者，可是那大骚穴三个字，却始终说不全，羞的狠狠的瞪了慕容靖一眼，而慕容靖却嘿嘿直笑，啵的一声，带着大量的淫水把自己的大肉棒从秦晶那美妙的小穴了抽了出来，随后双手用力扳着秦晶的肥美的屁股，而秦晶虽然娇羞，很不习惯自己小男人的欢爱的特殊兴趣，可是为了自己的这个小男人开心，她却是忍着娇羞，顺从的转过身来，跪在床上，瞧着那大屁股对向慕容靖，等着这个将来要主宰自己一生的男人！

“唔唔唔……你……你真是坏死了，我是灵儿的姨妈，你竟然让我摆出这么羞人的姿势，我……我真是倒了霉才落入了你的魔掌力！唔唔唔……你别摸！”

秦晶刚刚说出口，慕容靖的大手却猛的摸上了秦晶那饱满的大屁股和那依旧滴着水的小穴！







第39章　处女秦晶（04）


“呼呼呼……”

那淫荡的景色刺激的慕容靖急促的喘息着，吼道：“就是因为你是我姨妈，这么美丽端庄的熟妇，本来就不是我该得到的才更加刺激我，我要干你，永远干你的小穴玩弄的你的身子！”

慕容靖怒吼一声，抓着自己的大肉棒对着那滴水的小穴，噗嗤一声，水花四溅的再次狠狠的插入！

“啊……”

秦晶猛的仰首尖叫一声，却很快淹没在慕容靖浓郁的呼吸和那快速的冲击中！

“啪啪啪啪啪啪……”

慕容靖的小腹撞击着秦晶晶奴那美丽的大屁股的声音不断的传来，刚刚高潮的秦晶再次被慕容靖弄起了性欲之感，顿时，迷离的眸子仿佛可以滴出谁来，迷蒙的娇吟了起来！

“啊……啊啊……啊啊啊……啊……好快……呀……呀呀……你插……的好深……插……死晶奴了……唔……唔唔……”

秦晶渴求的努力的挺着屁股迎合慕容靖，更是不顾尊严的说着淫荡的话，刺激慕容靖的情欲，就是希望能够满足慕容靖的性欲，希望他能够满足！

“呼呼……啪啪啪……噗嗤……噗嗤……”

喘息声，肉碰肉的声音，大肉棒干小穴的声音交织在一起，让这个房间里显得淫秽不已，时不时的传来秦晶晶奴的尖叫声，不知道高潮了几次，当再次感受到慕容靖狂猛的冲击的时候，她甚至疲累的有种昏迷的感觉，可是心神却极度的愉悦，这是她承认几十年来第一次感受到这么强烈的欢爱，她感觉好满足！

只是，慕容靖的性能力实在太变态了，自己被折腾的早就承受不了了，他依旧这么精神！

“唔唔唔……不行……了，我受……不了了，你好……厉害啊……呀呀……呀，轻……点，好……相公，我实……在不……行了，呀……又要来……了！”

秦晶一声高教，全身再次剧烈的颤栗，而在她再次高潮的时候，慕容靖全身猛然一紧，顿时哦的一声低吼，随即屁股急急的颤动，顿时，那插入秦晶身体内的大肉帮剧烈的抖动了起来，一股股浓浓的精液猛的喷发了出来，有力的射进了秦晶的子宫深处，仿佛要一口气灌满一般……

床上早已经泥泞不堪了，满是爱液的痕迹，慕容靖爱抚着秦晶那丰腴美妙的身子，简直是人生最大的幸事！

或许是太过兴奋，也或许是冲击太猛，慕容靖发现秦晶在她的怀里甜蜜的看着自己，那水润的眸子满是妩媚，带着满足的神情关注着自己的小男人！

“唔……”秦晶便轻吟一声，急忙钻进了慕容靖的怀里，慕容靖嘿嘿一笑，这才抱着秦晶的身子抚摸着说道：“怎么了！”

“嗯……”应了一声，秦晶微微迟疑便有些不舍的说道：“你把我救出去吧，我只想做你一个人的女人！”

慕容靖点了点头说道：“嗯……”说着，将手伸到秦晶的胸部，玩弄她的乳房秦晶被慕容靖摸的娇吟一声，随即面泛桃红，满眼温柔的俯下身去在慕容靖的身上轻轻的吻了一口，随即再次伏在慕容靖怀中说道：“靖哥哥，晶奴……晶奴很愿意一辈子都做你的女人……但是……但是晶奴年纪不小了，和你的年龄相差悬殊，过几年……过几年等我老了，你还会要我吗？”

“啪啪……”两声轻响，慕容靖却是在秦晶那丰满的美臀上拍了两下，在秦晶娇吟声中更是用手抓住她的臀瓣轻轻的抚摸着说道：“说什么呢？我虽然刚开始是被你的美丽和身子吸引的，可是我确实也喜欢你啊，怎么会不要你呢？嘿嘿，你这美艳的身子我可是玩不够呢，还有你那紧窄的小穴，美死我了！当然，既然你已经是我的女人了，那你就不能让其他人玩，知道吗？”

慕容靖粗鲁的话顿时让秦晶羞涩难当，她轻轻的点了点头，在慕容靖的身上锤了几下，羞道：“你，你就不能文雅点！”

慕容靖撇了撇嘴，你被我干的时候那个浪劲，那有文雅的样子？

只是心中想了想，慕容靖倒是没有说出来，毕竟今天这个女人被自己折腾的不轻，还被自己侮辱了一番，还能够如此的依赖自己，慕容靖还有什么不满足的？

“我今年都三十了，而你才二十三岁，现在还能吸引你，再过几年，你正值壮年，而我却就真的老了，那个时候不能给你干了，你还能要我？”

秦晶娇羞之后却更为失落，有些黯然的伏在慕容靖的怀里用手轻轻的抚摸着慕容靖的胸膛！

慕容靖不在意的一笑，在她丰满的屁股上用力的抓了一把，在从地上找到自己的衣服穿上，在秦晶那不舍的目光中轻轻一笑说道：“我的晶奴？我最爱的就是你这股子青春美丽，怎么舍得你变老？放心好了，我慕容世家家传的御女心经有驻颜的作用，你只要经常和我干，就可以永驻青春，到时候，我还可以继续干你。”

“真的吗？”秦晶疑问道。

“当然。”

慕容靖点了点头，说着，又一次插入秦晶的小穴里操插。

而这个时候，他的眼光忽然扫到一旁的杨缃玲身上，他猛然注意到姨妈的阴部那片浓密的阴毛。

慕容靖下意识地将手伸到秦晶的胯下，在她光溜溜的阴阜下面，手指触摸到一枚金属环，他又看了姨妈一眼。

没有，的确没有！

姨妈的阴部并没有被上环。

慕容靖突感一股暖气直涌上来，他的肉棒不自觉地加大了力度，在秦晶屁眼中卖力地抽着。

他突然回过一口气，将肉棒猛的拨出，一下子又捅入她的阴户之中。

秦晶又是一声长长的呻吟，她只觉倏的一阵快感掠过，子宫被一股暖流一下一下地冲击着。

慕容靖满足地将精液注入妻子的姨妈体内，一屁股坐到地上，他觉得有点累了。

完成任务的秦晶乖乖地趴在地上，轻轻地喘着气。这时候保持安静是很重要的，她十分明白。

喘过一口气的慕容靖慢慢走回椅子上坐下。

这个时候，赵昆化正在将杨缃玲拖了起来，用绳索捆绑着。

杨缃玲刚刚已经醒来，此刻下体的疼痛还未消尽，见又要受绑，肚里暗暗咽着泪水。

她的双手被绑到身后，绳子绕着她的左乳绕了几圈，用力一勒，杨缃玲一声惨叫，绳子紧紧扎着她左乳根部，使整只丰满的乳房勒得向前鼓起，涨成一个紫色的圆球。

慕容靖看得心中绞痛，但丹田中却是一股暖气缓缓升起。

眼看着姨妈的另一只乳房也被如法炮制，疼痛难忍的姨妈低低地哀号着，心里想着如何才能让赵昆化住手。

捆着姨妈双乳的绳子缓缓上升，吊着她的身子离开了地面。

慕容靖震惊于这一幕，他没见过乳房可以这样来施虐的。

娇嫩的乳房承受了全身的重量，杨缃玲已经很久没受过这个酷刑了，她口里不停地呻吟地，双乳上的剧痛使她再也没法忍受了。

但赵昆化的动作仍在继续，她的双腿被折向头顶，一双脚踝被分到脑后，在脖子后面捆到一起，将她的身体弓成一个弧形，下体两个迷人的肉洞正对着外面敞开着。

“嘿嘿！那时候我们经常这样捆玲婊子姐妹的。姐妹俩就这样面对面吊着，一根木棒贯穿了两个淫穴。哈哈，平时倔强得不肯出声的两个婊子被吊成这样后就痛得争相哭着叫着，然后我们就轮流插她们的屁眼，爽啊！冷面双艳被我玩着大声哭叫，哈哈哈……”

赵昆化得意地向他的女婿吹着他以前的丰功伟绩。

慕容靖默然不语，看着姨妈杨缃玲那因疼痛而扭曲着的面容，他知道她现在有多痛苦，而这时她的肉洞里还没有木棒或肉棒在插着。

他知道赵昆化是怎么不择手段地折磨他的母亲，他恨恨地盯了他一眼。

而他的岳父则是笑咪咪地看着杨缃玲，好象正在想象着她们姐妹俩一起被他奸淫时的美妙场景。

“可惜玲婊子不在了。”

赵昆化叹一口气，“不过玲婊子的女儿在。阿茵！”

他把阿茵叫醒过来，阿茵那狼籍不堪的样子告诉他，她刚才被慕容靖肏得身心疲惫受创不浅了，应该让她歇歇。

“去把嫣奴带来！然后你不用再进来了。”

慕容靖脸色大变，这老贼要叫姐姐来代替母亲遭受折磨！

他的脑海中浮起姐姐跟姨妈一样被捆着乳房吊着，一根木棒连着她们的阴户，然后一大帮面目狰狞的男人嘻笑着奸着她们的肛门。

慕容靖只感一阵发昏，天，这一切将在我的面前进行？

赵昆化犹自夸夸其谈：“那时候正在跟老李结盟，那家伙最喜欢就是干玲婊子的屁眼了，全部人就是他干得最多！他最后还将玲婊子要了去，也不知他要了这个被玩的半死的女人，能玩得几天？”

慕容靖突然问道：“没问过他吗？”

赵昆化摇了摇头，道：“其实那之后我也没见过老李几次，有事总是派小的去跑跑腿。他奶奶的，我为什么没问？也真是怪！”

他挠了挠头。他其实是有机会问的，但他却不知为什么总不想在老李的面前提起杨绡玲姐妹。

阿茵艰难地挪动着身子，一拐一拐地走了出去。

慕容靖望着她的背影，小腹中又是一阵暖意，他心道：“今天就这样放过她了？以后再找个机会把她玩残吧……”

这边赵昆化提了一根棍子，正笑嘻嘻地站在哀叫着的杨缃玲面前，轻轻敲击着她的阴户。

“你姐姐不在了，等一会就让你的外甥女代替吧。哈哈，很久没尝过这种滋味了吧？”

将棍子作势向她的阴户轻轻一捅，听得杨缃玲一声轻哼，赵昆化哈哈大笑起来。

突然外面一声女人的尖叫。是阿茵的声音！

赵昆化一怔，难道他的地盘上也会出什么意外？







第40章　独闯淫穴


一个一身黑衣的朦面人正用剑指着伏在地上的阿茵，鲜血从剑尖上点点滴下，滴到阿茵一丝不挂的裸体上，已经吓得面无血色的阿茵痛苦地捂着肩头呻吟着。

“快把我的蓉姐放出来！”朦面人高声叫喊着。娇嫩悦耳的声音显示着这是一名年轻的女孩。

一群不着片缕的男人从屋子里冲了出来，把年轻的朦面女孩结结实实地吓了一大跳，她娇羞地慌忙闭上了眼睛。

但瞬即又睁开了，闯身虎穴的时候闭上眼睛未免太大胆了。

娇羞而迷人的眼神！慕容靖马上认出她来，是阿琪！

“这个笨女孩！”慕容靖心想，“这么没头没脑地闯进去，不是找死？”

“我的蓉姐在哪儿？我娘在哪儿？你们这帮淫贼，快把她们放出来！”

阿琪大声呼喝着，在这么多色狼一般的男人面前，有点慌张的她中气已不太足了。

赵昆化哼了一声，喝道：“你娘是谁？龙神帮可不是你可以乱来的地方！快快把我的爱姬放了！”

阿茵受伤确实使他有点儿心疼。

“我不放！这贱人杀了我爹！”阿琪不识时务地叫着，“快把我娘和蓉姐放出来！不然我可不客气了！”

这帮男人都没穿衣服，打起架来一定大打折扣，对自己轻功信心爆绷的阿琪认为自己居于不败之地，挥舞着长剑，口里毫不示弱。

阿茵瞧见便宜，身形一动，腾身一跃，向赵昆化这儿飞扑过来。但她显然低估了阿琪的武功，而她被我肏之后疲累的身子也影响了她的动作。

“啊……”的一声惨叫，阿琪手里的长剑穿过她的后背，透胸而出。赤裸的美人再也叫不出第二声来，“咚”的一声重重摔在地上。

赵昆化怒吼一声，飞身扑上，一记势如雷霆的重拳击出。

阿琪的剑来不及拨回，只好弃剑慌忙飞身一闪，躲过一旁。

赵昆化招数未老，第二击已经发出，逼得阿琪借着轻功一直跳跃腾挪，毫无还手之力。

数招过后，赵昆化突然一声冷笑，收招退了一步。

阿琪舒了一口气，这老贼比她想象的要厉害得多，她有点后悔这样莽撞地闯到这儿来了。

好在他收了手，阿琪定了定神，却发觉她已被一群赤身裸体的男人围在中间了。

男人们胯下那乌黑的话儿一条条亮在少女的眼前，阿琪粉脸飞红，不敢多看。眼前只有一条路，就是从上面突围！

阿琪一声娇咤，作势朝一名男人攻去。

那人正摆好架势准备迎敌，却发现这朦面人突然舍了他，身子一纵，已跃上屋顶。

阿琪诈攻得手，心中大定。

眼下寡不敌众，开溜要紧。

阿琪吸一口气，转身便欲撒腿狂奔。

身子还没转过去，便发现背后正站着一个魁梧的身躯，自己几乎一头撞到他身上。

是赵老贼！他早就等在这儿了！

阿琪脑里急转，借着飞奔之势往旁一窜，企图避开纠缠。只要自己一发力奔起来，她相信这儿没人的轻功比自己好。

但她还是没能得逞，一股猛烈的掌风迫得她只好退了一步。

赵昆化知道让这朦面人一脱身，便再也追不上了，掌风如雷，阵阵袭去。

阿琪不敢正面撄其锋，只好边退边避，被他逼到屋顶边缘。阿琪见再也无处可避，只好飞身跃回地上。

地上却又陷入裸体男人的包围圈。

阿琪暗叫一声糟糕，这帮家伙的手里各多了一把明晃晃的长剑。那个曾三番四次调戏于她的家伙也肃然站在那儿，他的武功可不比自己弱！

阿琪暗暗着急，此行不知天高地厚，太冒失了，她不禁后悔起来。

自从方懿蓉被慕容靖捉后，阿琪一个人无计可施。

自出江湖，一向是跟着蓉姐，不用自己出主意，一旦落单，顿时就一筹莫展了。

急得团团转的女孩如无头苍蝇般转了许多日子，终于沉不住气，决心一闯龙神帮。

心想凭自己的轻功，就算救不了人也总能脱身。

到现在，她才知道自己实在是太天真了！

慕容靖提着剑望着阿琪那对美丽而慌乱的眼睛，打不定主意是否上前攻击。

“姨妈的孩子！”刚才内心深处的一丝担忧在他的脑里不停地闪着。阿琪的相貌……越想越跟姨妈相似，何况她正是口口声声来找母亲的！

“也许我捉蓉奴是错的。”他想。

慕容靖暗暗骂自己，这两个朦面女郎摆明了是赵老贼的对头，但自己却压根儿没考虑过跟她们合作，他终于明白自己最近心中的那一个淡淡忧患是什么了。

“我真的完全没想到她们可能是自己的亲人吗？”

慕容靖不能肯定，他只能肯定的是，他确实被她们的绝色美貌迷住了，他只渴望于去占有她们的身体，而根本不愿去考虑这个问题。

“也许我真的错了！”慕容靖呆呆地想着，没有出手。

但即使不用慕容靖出手，阿琪也抵挡不住了，男人们的裸体使她更加慌乱。

原来以为他们不穿衣服功夫会打折扣，但没想到他们居然毫不顾忌这一点，反而是自己被影响了。

阿琪还没来得及懊恼，几把长剑已架到脖子上，随即全身被连点几个穴道，顿时动弹不得。

赵昆化哼了一声，俯身抱起阿茵，他最心爱的姬妾已经受伤。赵昆化满面怒气地站起身来，对着阿琪大吼一声：“你居然敢杀我的女人？”

重重的一拳挥去，正中阿琪的小腹，将她打得倒飞过去，重重摔在地上。

“你们这班淫贼，杀了我吧！”阿琪大声叫着。落入他们手中会发生什么事，她想也不敢想。

这个小妞难道真的是他在担心着的那个人？慕容靖心中打鼓，他缓步走了上去，道：“阿琪姑娘，她什么时候杀了你爹？姑娘没有搞错吧？”

阿琪大声道：“我亲眼看到这贱人在开封我家杀了我爹的！你这淫贼，杀了我给她报仇吧！”

慕容靖脸上刷的一下变得雪白。“开封！开封！这……姨妈落在他们手里这么多年也就算了，但现在……”

他抱着最后一丝希望，道：“你姓陆？”

还没等阿琪回答，赵昆化已经哈哈大笑起来：“哈哈！妙妙妙！原来是小玲婊子的女儿！你娘等了你好久了……”

慕容靖顿感全身一阵冰冷，“全是因为我！全是因为我！是我把她逼到绝路的，我这淫贼！”

他知道自己犯了一个多么大的错误，这是一个不可弥补的错误！

他以为他能够为报仇而牺牲一切，而他现在才发觉，在美色面前，他的这个信念是如此的不堪一击！

看着阿琪恶狠狠地瞪着自己被拖入屋内，慕容靖胸中一阵郁闷，他想大喊一声，但现在不行。他拖着沉重的步伐跟在他们后面走进屋里。

眼前姨妈被残忍地吊着的画面又再刺激着他，他突然感到一阵奇怪的感觉充斥着全身，一股比刚才更强烈的欲望在体内翻来覆去，他的肉棒不知不觉中又竖了起来。

但慕容靖只是默默地站在一旁。

赵昆化开始逼问大女儿的下落，瞠目不知所以的阿琪只是哭骂着，问不出个所以然来。

“或许这小妞真的不知……”

赵昆化想，“多半又是姓罗的那个狗官！”

此刻只将罗知府当成自己最大敌人的赵昆化毫无困难地将一切是非都向他那儿推去，这小妞嘛，嘿嘿！

赵昆化一把扯下阿琪的面纱，屋子里骤然响起一片赞叹声。

“好一个美人儿！”

只见阿琪鼻梁高跷，黝黑晶亮的长发，尖尖翘翘的下巴，一点也不输于方懿蓉，那副美若天仙般的脸蛋美艳的脸上由于先前急促的奔跑，光洁的额头上面微微的冒出一丝香汗，圆额几丝纹路浅浅的，黑长的睫毛微微的颤抖，雾蒙蒙的眼眶媚艳娇丽，直挺的鼻骨白玉般的晶莹，喘着热气的丹唇绯嫩一张一合。

她体态轻盈，身形高挑修长，曲线曼妙，袅袅娜娜，摇曳生姿。

黛眉弯弯，一双眼睛明媚秀长，晶莹妩媚，明眸中投射着清澈怡静的柔光，秀美的瓜子脸庞，精致五官搭配，简直就是上天完美的恩赐，那娇艳完美，惊心动魄；天鹅般优美修长的脖子，有种难以形容的优雅风姿，肩若刀削，蛮腰纤细动人，酥胸饱满坚挺。

衣服紧紧贴在身上，现出一副曼妙躯体，说不尽的诱人心醉。

还真不说，阿琪跟杨缃玲有着七八分的像是，只是她更年轻漂亮，而杨缃玲这是成熟风韵妩媚。

此刻美人儿泪汪汪的一对美目无助地四顾着，旁边一个一丝不挂被绑得古怪吊着的女人和一个浑身布满精液趴在地上的赤裸女人使她脸红耳赤。

“你们这帮淫贼！”她怒骂着，她不敢去想即将在她的身上发生什么，她的懊悔和羞耻只能这样发泄着。

赵昆化捏着她的面颊，突然低下头在她樱唇上亲了一口：“好香！嘿嘿，象你这样长得这么漂亮的小妞，俺老赵一定会好好对你的。”

哈哈大笑几声，突然脸一沉，道：“你来找你娘，现在就让你好好看看你的娘！”

捏着阿琪的脸，把她拖到杨缃玲跟前。

慕容靖依然默默地站在一旁，静静地看着这一切。

阿琪大叫着的那一声“娘……”

粉碎了他心中最后一丝侥幸，他的姨妈用她微弱而剧烈颤抖着的嗓声叫着：“阿琪？真的是阿琪吗？”

而他却发现自己的心中的哀伤在一点点地减弱。为什么会这样？慕容靖没有去想，他什么都没有想，只是冷冷地看着这一切。

赵昆化嘿嘿地笑着，他看到杨缃玲眼中最后的一点光华也消失了。

他两只手指捅入杨缃玲的阴户中搅了两搅，淫笑道：“小妞，你娘的骚穴我们都很喜欢干，都快插烂了，你的小淫穴很快也一样。哈哈！小玲婊子，真没想到你的女儿长得比你还漂亮呢！我很满意！哈哈哈！”

他将手伸到阿琪胸脯上，隔着衣服揉着她少女的乳房。

落入魔掌的少女只是不停地流泪，而她的母亲面无表情，也许是乳房被吊着的痛楚使她丧失了思维了吧？

赵昆化可不管这一些，他一把撕开阿琪的黑色外衣，露出里面可爱的亵衣和一双雪白的粉臂。

屋子里响着一阵鼓噪声，马上就会多一个美貌绝伦的性奴了，男人们兴奋地揉着自己的肉棒，只有慕容靖静静地不发一声。

赵昆化的手伸进了亵衣里面，摸到阿琪胸前活动着，“又大又挺又滑，真不错！”他满意地评价着。

受辱的少女“啊”的一声，身体轻轻一抖，豆大的泪珠滚滚直下。

“饶了她！”杨缃玲突然出声了，“只要饶了她，我什么都听你的！”

口气是如此的坚决。

赵昆化的手骤然停了下来，眼角一挑，道：“是吗？你是谁？”

“我……我是小玲婊子！主人！”杨缃玲答道。

“主人？哈哈哈哈……”

赵昆化大笑起来，声音充满了整间屋子，震得耳朵嗡嗡作响。

他自己说不出自己为什么会这么得意，他感到自己好象完成了一件多年的夙愿一样，他只管开怀地大笑着。

“把这小妞绑在一边，如果小玲婊子听话就不要碰她。”

赵昆化一边说着一边指挥着人将杨缃玲放下来。

慕容靖仍然冷冷地看着这一切，他在极速的思考，如何才能拯救姨妈和自己的表妹，实在不行，哪怕让她们给自己玷污了，也不能落入龙神帮这些男人手上糟蹋了。

对于阿琪，慕容靖跟她算是表哥表妹关系，自古表妹嫁表哥，亲上加亲，这是非常吉祥和谐的。

此时，筋疲力尽的杨缃玲被松开捆绑后瘫在地上，女儿散乱的衣服无法遮掩住她冰清玉洁的身子，正吸引着无数贼溜溜的眼光。

“阿琪都她长这么大了……比我当年还漂亮。”

但长得越漂亮此刻便越危险，杨缃玲太清楚这一点了。

阿琪心中一片慌乱，母亲射来的眼光充满慈爱，但她一点也不觉得温暖。心中无法竭止的悲伤使她大声地哭着：“不要……”

但她只能眼睁睁地看着母亲那屈辱的雪白肉体慢慢爬向那淫魔的身旁。

“嘿嘿，小玲婊子！爬过来给我舔舔鸡巴！”赵昆化大喇喇地坐在那儿，得意忘形地叫着。

这一瞬间，他突然明白了他以前为什么对待杨绡玲姐妹的手段会特别残忍了。







第41章　表妹阿琪


看着杨缃玲屈辱的身躯爬到脚下，她那美丽而倔强的面容此刻变得苍白无比，赵昆化一阵亢奋，回想着这婊子往日种种，他突然道：“老子想撒尿，嘴张大一点，全部给我吃下去！”

那边的阿琪看到自己母亲受如此凌辱，“哇”的一声哭得更是厉害，但杨缃玲仍然面无表情，仿佛已将一切置之度外了。

她闭上眼睛，微微张开嘴，跪在赵昆化的脚边慢慢仰起头来。

赵昆化哈哈一笑，一条细细的金黄色水柱射了出来，喷到杨缃玲的脸上，溅湿了她的脸。

慕容靖清楚地看到姨妈的眉头皱了一皱，那条黄色的水柱晃了一晃，对准她的口里射了进去。

尿液迅速填满了杨缃玲的口腔，渐渐溢了出来。

杨缃玲喉里咕的一声叫，听任这腥臭的液体通过她的食道流入她的胃里。

慕容靖仍然冷冷地看着这一幕，他的肉棒已经涨到了最大限度，他禁不住伸手轻轻地摸着。

赵昆化大笑不停，甩了甩拉软绵绵的阳具，将最后的几滴尿液都甩到杨缃玲的脸上，道：“臭婊子，好不好喝？”

杨缃玲苦着脸，咽下了满口臭气，道：“好喝。主人。”

“哈哈哈！老子现在肏不了你，那以后你就做我们的便壶吧！”

赵昆化一把抓住她的头髪，也不管她满面尿液，将她的头拉到自己胯下，“给我清洁一下！”

阿琪难以置信地看着她那高贵纯洁的母亲干着这肮脏的事，羞耻地闭上了眼睛。

而慕容靖呆呆地站在那儿，一股无比强烈的暖气从丹田上烘了上来，他突然发现自己已是满身大汗。

杨缃玲将脸都贴到赵昆化的胯部，轻柔地舔弄着他的肉棒。

八年来，这根肉棒不知多少次进入过自己的阴道和肛门，但却是第一次进入她的嘴里。

但杨缃玲却没有表现出任何不适，她出奇的冷静使赵昆化微感奇怪。

要知道之前赵昆化从未敢给杨缃玲口交，就是担心对方咬下自己的命根子，毕竟杨缃玲从来没有屈服过。

此次是因为抓住了阿琪，才让赵昆化有了胆量威胁杨缃玲口交，他是希望让杨缃玲来帮助自己硬起来。

毕竟这么多人给他口交都试过了，就是无法硬挺，或者杨缃玲可以。

抱着试一试的想法，赵昆化让杨缃玲给自己口交。

就在这时，突然听得一声闷哼，杨缃玲骤觉一双手掌按到自己的屁股上，一根火热的肉棒毫无征兆地骤然插入她的阴户，一捅到底。

她轻轻地哼了一声，继续专心地舔着赵昆化的肉棒。她已做好了被奸淫的准备，所以即使后面的男人抽插着格外的凶猛，她也毫不以为异。

赵昆化却是轻笑一声，道：“嘿嘿！这么急？”

这个男人是慕容靖，他再也忍不住了。

慕容靖肉棒一进入姨妈那温暖而紧窄的阴户，他的野性就无可竭止地爆发出来，他以他所能做到的最快速度狠狠地插着姨妈的肉洞，他只觉全身被涨满了的郁闷之气憋得难受之极，他必须努力将它们驱逐出去！

“玲婊子的身体太美妙了，实在让人不住啊……”

慕容靖不想姨妈受其他人凌辱，因此提前行动，这也是解救姨妈和表妹阿琪的唯一机会。

慕容靖挺起巨龙对准她那粉红色的肉洞，腰部一用力，“滋”的一声，巨龙齐根没入，大龟头直顶到她的子宫口。

“哎呀……啦……”杨缃玲松开了给赵昆化口交的小嘴喊道。

慕容靖的巨龙一进到杨缃玲的蜜穴里面，巨龙和阴道的摩擦就让杨缃玲情不自禁的呻吟来，由于慕容靖的巨龙实在太大，刚进到杨缃玲的小穴后，多少让她有一些受不了，慕容靖连忙扑在杨缃玲身上舔弄着她浑圆的乳房，待到杨缃玲受不了小穴内的瘙痒自动摩擦起来后，慕容靖才开始慢慢的抽插起来，接着，他开始变化各种抽插的方式，直撞得杨缃玲扭腰摆臀，上挺上摇，口里淫声浪语的哼叫，淫水像缺了堤似的，一直往外猛流，从屁股沟一滴一滴的流到地上。

“啊……哎呀……啊……”杨缃玲的叫声越来越大，骚水越流越多，全身颤抖，媚眼半睁半闭，汗水湿满全身，粉脸通红荡态撩人，尤其雪白肥大的粉臀不停的摇摆上挺来迎合着慕容靖的抽插。

慕容靖低头看看自巳的巨龙在杨缃玲的阴户里，进进出出的抽插时，她那两片多毛的肥厚大阴唇及紫红色的两片小阴唇，随着巨龙的抽插，翻出缩入的，真是过瘾极了，再看杨缃玲粉脸含春、目射欲焰，那骚媚淫荡的模样，想不到她还真使自己销魂蚀骨，迷人极了。

看得心神激荡，巨龙在杨缃玲肥穴里猛力的抽插，又翻又搅，又顶又磨，撞得她不断大叫。

“好痛……我……啊……我……死了……喔……”

一股热液直冲龟头，紧接着子宫口咬住慕容靖的大龟头一收的猛吸猛吮，使慕容靖舒服的差点要射精了。

他急忙稳住激动的心情，停止抽插，把大龟头紧紧顶住杨缃玲的花心，享受那花心吸吮的滋味。

杨缃玲已连泄几次，全身也软瘫下来，除了猛喘大气以外，紧闭双眼静静的躺着不动，但是她的子宫口还在吸吮着慕容靖的大龟头。

慕容靖的身体虽然没有再动，可是顶紧花心的龟头被吸吮得痛快非凡。

杨缃玲慢慢睁开双眼，感到慕容靖的巨龙又热又硬的插在自己的肥穴内，乃是满满的、胀胀的。

“淫妇，你痛快过了，我可还是胀得难受死了。”

慕容靖故意的说道，他急需要再来一阵抽插，一定要把自己的姨妈给干昏过去，才能避免她收到摧残，于是又开始挺动屁股的抽插起来。

杨缃玲粉头摇着，娇声急急说道：“啊……啊……”

杨缃玲伏下娇躯，用一对大肥乳在慕容靖的胸膛上揉擦着，双手抱紧他。

把自己的红唇像雨点似的吻着慕容靖的嘴和眼、鼻、面颊，肥大的屁股上下套动左右摇摆前后磨擦，每次都使慕容靖的大龟头碰擦着自己的花心。

杨缃玲的肥臀越套越快，越磨越急，心急娇喘，满身香汗好似大雨下个不停，一对乳房上下左右的摇晃、抖动，好看极了。

慕容靖看得双眼冒火，双手向上一伸，紧紧抓住揉捏抚摸起来，杨缃玲的大肥乳及大奶头再被慕容靖一揉捏，剌激的她更是欲火亢奋，死命的套动着、摇摆着娇躯，又颤又抖，娇喘喘的。

“啊……受不了啦……小穴要泄了……又要泄……呀……”一股热液又直冲而去，杨缃玲又泄了，娇躯一弯，伏在慕容靖身上昏迷迷的停止不动了。

慕容靖见杨缃玲还没有昏迷，同时感到巨龙畅美无比的时候，这突然的一停止，他急忙抱着杨缃玲，一个大翻身，将她娇美的胴体压在自己的身下，双手抓住两颗大肥乳，将下面尚插在蜜穴里的巨龙狠抽猛插起来。

狠狠的肏，往死肏，一定要把姨妈肏晕，否则接下来的姨妈和表妹的悲惨命运他都无法阻止。

慕容靖想到这里，更加卖力的顶送，斗大的汗珠自脸颊滑落，此时被肏得高潮迭起的杨缃玲显露出痴迷淫态，手指深深的陷进慕容靖的皮肤。

“哎呀……再也受不了……啊……干……干破……干穿了……我真……真受不了啦……”杨缃玲放荡的乱叫着。

“玲婊子！我要泄了……快……”

这时候，慕容靖大叫出来，杨缃玲感觉蜜穴里的巨龙龟头在猛胀，她是过来人，知道他也要达到高潮了，只得勉强的扭摆着肥臀，并用肉力使蜜穴里一挟一挟的，挟着慕容靖的大龟头。

慕容靖俯下身去，双手用力揉搓着杨缃玲那对刚刚被勒得发紫的乳房。

上次对着姐姐时那份奇怪的乱伦快感在这一刻得到最痛快的发泄，他只觉全身充满了能量。

刚才面对的是同样的这一具美丽的胴体，他却犹豫不前，但此刻他发觉所有的困扰和阻力消失得无影无踪了。

对的，他其实只是一只淫魔，有什么理由去顾虑那不知所谓的世俗伦理呢？

就像当初自己上自己姐姐一样，反正姨妈她们都不可避免被他们折磨，换做自己上，还可以温柔一些，甚至可以减少她们的痛苦，这样何乐而不为？

慕容靖顿感脑中豁然开朗，他发现原来一直想抛却而总是抛之不去的烦恼已经统统被抛到九霄云外了。

“我为什么老想着那些莫明其妙的东西呢？那有个屁用！你喜欢干谁就干谁，没人不许你去干。”

他尽情地享受着姨妈的肉体，脸上露出了一丝狡黠的微笑。

“过来，给我继续口交！直到把我弄硬为止……”赵昆化抓着杨缃玲的头发，让她含住自己的软鸡巴。

突然间“哇”的一声惨叫，慕容靖猛的一下定下神来。

赵昆化正紧紧拉住杨缃玲的头，叫道：“松口！松口！”

几滴鲜血从杨缃玲的下巴滴到地上，赵昆化痛得直咧牙，头上冒出点点冷汗。

“这婊子咬我！快拉开她！”赵昆化惨叫着呼唤着帮手。

“呼啦啦”一下子所有人都围了上来，慕容靖只好暂停他的抽插动作。

但没人能将赵昆化的肉棒从杨缃玲的口里弄出来，赵昆化惨叫之声越来越烈，但眼露凶光的杨缃玲仍旧使尽力气紧紧地咬住那根侵入她口里的东西。

慕容靖暗暗叫苦，这毕竟是他的亲姨妈，他知道她这么干法会有什么下场，但却不知道等一下要怎么样才能救她。

虽然杨缃玲惨遭折磨后浑身乏力，但她最后的一丝力气却好象永远不会使尽。

终于她的身子“咚”的一下跌到地上，从被鲜血染红了的嘴里吐出一块物事来！

她的眼神恢复了她一贯的倔强，冷冷地看得被她重创的敌人，她露出了一丝胜利的微笑！

赵昆化痛得抽搐起来，他那曾对无数女人行过凶的凶器，终于被一个被他凌辱得最彻底的女人活生生地咬下！







第41章　表妹阿琪（02）


“把这婊子给我活活地奸死！还有那个小妞！哇……”痛得声嘶力竭的赵昆化哑着噪子吼叫着。

几个男人马上扑到杨缃玲身上，将她拉扯起来殴打。

“淫妇，小婊子，居然敢谋杀帮主，看你怎么死！！”说完上来就是群殴。

口里还淌着血珠的杨缃玲似乎没有感受到这一切，她的脸上仍然挂着那一丝微笑。

女儿被擒使她八年来最后的希望化为泡影，但她终于重创了仇人，她这具被蹂躏了八年的肮脏肉体，已没有继续存在的必要！

她突然格格地笑出声来。

“缃玲妹妹，不要怪我，他们拿你来威胁我，我是不会屈服的。因为我知道，他们是绝对不会放过任何落入他们手中的漂亮女人的！”

八年前自己姐姐的话言犹在耳，杨缃玲深情地望了女儿一眼，“不要怪娘！娘宁愿你现在就这样死去，也不愿你留下来让他们污辱……”

慕容靖眼睁睁地看着姨妈被凌辱！

他呆了一呆，赵昆化血红的眼睛令他不寒而傈。

那一边几个人正在飞快地给阿琪一边解着绳子，一边扯烂着她的衣服。

慕容靖低头看了姨妈一眼，她那坚毅的眼神使他感到一阵阴森森的寒意。

慕容靖顿感无计可施，摇了摇头，走到阿琪那边，道：“你们都给我退下，让我代表帮主来惩罚这对母女，这小妞我来开苞！”

自己这个漂亮的表妹今天看来是逃不了被轮奸的命运了，那么她美妙的处女之身又何必便宜了旁人呢？

肥水不流外人田，反正自己表妹是保不住了，索性自己先上，这也可以减少她的痛苦！

慕容靖利用自己副帮主的身份，压住一帮蠢蠢欲动的龙神帮弟子。

成副帮主既开口，那几个本来以为可以拨得头筹的家伙只好收手，围在一旁。

看着这美人儿被奸也是一种不错的享受，何况等一会少不了自己的份。

阿琪哭得红肿的泪眼恶狠狠地瞪着慕容靖，她身上的衣服已被扯得七零八落了，慕容靖一只手轻轻抚摸着她的脸，一只手轻易地清除了她最后的遮掩。

“你不要怪我！你这笨丫头，居然会蠢到一个人想单挑龙神帮！明知道漂亮的女人送上门来会有什么后果嘛！”

慕容靖心中这样暗暗告慰着自己，一只手开始轻轻地摸上了她的胸前。

阿琪穴道被制，动弹不得，眼前便是那个屡次调戏于她的淫贼。

“求求你，一剑杀了我吧！”阿琪可怜地哀求着。刚才发生的一切她看得清清楚楚，一想到要被轮奸致死，她汗毛直竖。

慕容靖不答，他双手握着阿琪美玉般的一对乳房，轻轻地揉捏着。

他曾经在梦中多次见过的这具美丽的胴体已在掌握之中，他也曾经把对此的渴望加倍地发泄到方懿蓉的身上。

蓉奴？

他的脸上绽起了笑容，他突然觉得自己好象理解了赵昆化为什么会那么残忍地对待她的母亲和姨妈。

慕容靖一只手抚弄着阿琪的乳房，一只手向下摸索着，摸上了她杂草丛生的阴阜。

阿琪身子轻轻抖了一抖，慕容靖轻叹道：“阿茵我还没玩够，差一点给你一剑杀了，多可惜！”

手掌搔了搔她浅黑色的阴毛，两只手指按上她的阴唇。

阿琪“啊”的一声，双颊赤红地扭了扭头。

慕容靖手指抠了抠她的阴门，分开她的双腿，将刚才没她母亲阴户中玩过瘾的肉棒凑了上去。

阿琪可怜兮兮的样子使他忽然觉得有点儿心疼，但丹田之间热烘烘的气流更使他兴奋。

肉棒顶开紧窄的阴道慢慢向里面侵入，阿琪头上冒出了点点冷汗。

她只觉下身传来一阵阵剧痛，她已经不再冰清玉洁了。

恐怖的感觉阵阵袭来，阿琪看了一眼头顶上那一双双淫笑着盯着她身体的眼光，昏了过去。

慕容靖轻叹一声，心想这样也好，这小美人总是我的表妹，昏过去就少了很多痛苦了，虽然奸起来不是太过瘾。

慕容靖从来不认为自己是君子，尤其现在这个时候，与其让其他男人糟蹋自己的表妹，还不如自己亲自上阵。

或许自己慢慢来，还可以拖延时间。

慕容靖看向了阿琪，深吸了一口气，甩了甩头，将一切烦恼抛开。

然后轻轻俯首，在她耳边轻声的说道：“猫猫，我是你的靖哥哥，我是卧底龙神帮报仇的，你要配合我，这样才能免于被他们折磨，我才能救你！否则你只能被轮奸了……”

听得眼前这个男人的话，阿琪瞬间整个人都愣住了，是的，惊呆住了。

没想到在这样的场合，在如此环境之下，自己会遇上今生挚爱之人。

她都不用求证，就知道眼前这个男人就是自己的表哥慕容靖。

因为小时候一起玩家家，只有慕容靖叫她做猫猫，原因是有一次自己抱着一只猫咪在阳光下玩耍，可爱至极，因此慕容靖就叫了她猫猫。

这个外号只有慕容靖一个人知道，是他们两人心底里的秘密。

分离八年，阿琪除了找寻母亲的下落，也一只在追寻慕容靖的下落，没想到在这里，此时此地，她竟然把两个亲人都找到了。

只是如此环境之下，实在令她羞愧，如果不是慕容靖说要救她，她真的一心求死。

宁愿死，也不愿屈辱的活着。

“听我的，活下去，我不会让其他男人碰你！”慕容靖说着吻上了阿琪的樱唇，柔软，香甜，芬芳，令人心生迷醉，回味无穷。

虽然被众人围观，但有了慕容靖的话，阿琪像是受到刺激猛然爆发，猛的双臂缠上了慕容靖的脖子，一张诱人的红唇不停地在他脸上乱点。

不管了，只要能活下去，能跟靖哥哥在一起，她可以放弃一切。

阿琪的主动，搞得慕容靖欲火难耐，真恨不得将她迅速就地正法了。

可是他明白自己不能操之过急，阿琪毕竟还是处子之身，若是自己太过粗鲁不懂得怜惜，可能会给怀中的佳人造成些许伤害。

慕容靖给阿琪披上一件薄如蝉翼的轻纱，他不像让围观的男人看到阿琪的身体。

阿琪对于慕容靖的温柔和呵护，也是充满了感激。“要了我，哪怕就算今天猫猫死了，我也要做靖哥哥的女人！”阿琪无比坚定的说道。

她不知道慕容靖有没有办法把自己救出去，但是能重新遇见他，她满足了！

如果到最后，实在救不出，她就一同撞死，也不要连累慕容靖卧底报仇的大计，但在这之前，她必须要成为靖哥哥的女人。

如此，这一生她也就不算白来，也不会遗憾。

此刻，听得阿琪的话，慕容靖紧紧盯着阿琪那玲珑的纤细的美丽娇躯，双目赤红，感到有点口干舌燥。

而阿琪那双剪水双瞳好似蒙上了一层水雾，口中还不断地发出一声声令人无法自控的声音，令慕容靖叫苦不已。

就在慕容靖沉迷于欣赏阿琪玲珑玉体的空当，阿琪看着慕容靖健美精壮的男性身体裸露在空气之中，更是两眼放光，仿佛从林中的野兽突然发现了诱人的猎物似的。

慕容靖把阿琪解开束缚，没想到一解开，阿琪就主动扑了上来！

“嗯。”

也许是感受到了解除身体上的束缚，阿琪昏迷中忍不住发出一声催人欲火的轻吟。

阿琪的娇躯更是不安地扭动起来，口中发出声声呻吟。

“不要……我求你们了，要我做什么都可以，放开我女儿……”杨缃玲看见慕容靖就要插入阿琪，整个人都崩溃了，拼命的喊着。

杨缃玲的嘶喊没有带来任何的改变，反而给自己带来了一阵毒打。

慕容靖知道这种情况下，自己再坚持也没有什么意义，吻着阿琪，说道：“猫猫，靖哥哥要来了！”

阿琪激动得点点头，然后那双修长洁白的玉腿缠上慕容靖的腰间，将自己的身体毫无保留的展现出来！

那粉嫩的小穴，就像花瓣一样娇艳欲滴，而且已经有花露湿润，显得特别的迷人。

慕容靖再也忍不住了，下身一沉，阿琪脸上闪过一丝疼痛之色，接着便又脸现满足，紧紧搂着慕容靖雄壮的腰肢。

“噗嗤……”慕容靖的肉棒冲破了处女膜的阻碍，一干到底！

“啊……”阿琪被巨大的肉棒插入，瞬间感觉整个人都要裂开一般！

十二大名器中的玲珑玉田！？

慕容靖没想到阿琪居然也是极品名器女人，玲珑玉田名器，又成为梯田型极品。

这种名器的女人，阴道就像沿着山坡开辟的一阶一阶的农田，形状像梯子，它一层比一层高，人们把它叫做梯田。

普通女性性器官内部有很多褶皱，性行为时这些褶皱就会伸展开来变成光滑的状态。

而这种梯田型的性器官，却不会完全伸展开，而是呈现一种梯田的形状。

每次抽送时，敏感的龟头就会碰到这种粗粗的褶感，受到强烈的刺激。

因为，它是一层一层连续延伸至内部，所以，男人会觉得如同在一圈一圈的肉环中滑动，刺激异常。

因此，年轻人很可能来回地抽送一回便忍不住了。

如果能保持较久的时间，个中滋味当然更是妙不可言。

至于女性方面，男性进行抽送运动时，她会得到体内如同被搅动一般的快感，变得很狂乱。

这种名器女性往往被视为极品中的珍品。







第41章　表妹阿琪（03）


“……啊……啊……痛……好痛啊……嗯……”阿琪秀眉一皱，一阵娇羞地轻啼，美眸含泪，只见阿琪下身地上处女落红点点。

“哈哈哈，小贱人。痛就对了，不过很快你就会知道什么叫男人……我让你上天……”

慕容靖假装大声的说道，这是表现给赵昆化和龙神帮的地址看的。

一旁的杨缃玲看到女儿最终被慕容靖插入，整个人都崩掉了，当即连之前愤怒和挣扎全然没有，呆呆坐在地上，很快昏死过去了！

这个倔强的女人，面对多少次凌辱和打击，都能坚持下来，可是目睹自己女儿被侵犯的时候，她再也没有力气支撑自己了，这一刻，她想到了死！

最新备用网址无需翻墙：www.uaa004.com，请访问源网站！

有爱爱每日更新丰富多彩的成人小说、色情视频、18禁漫画和有声色情小說。我们致力于成为内容最丰富、体验最好的色情分享平台，为用户提供最全面的成人内容。无论是线上视频、小说、18禁漫画、有声，还是我们独一无二的性爱社区，我们不断增加特色内容，让每个人都能找到性爱的乐趣。

网站服务器在海外，如需VPN请下载狗急跳墙：https://goj666.com/app/p48.html#/







第41章　表妹阿琪（04）


此时的阿琪那堪如此高明的挑情手段，只见她背脊一挺，两手死命的抓住慕容靖的大腿，几乎要抓出血来，吐出含在口中的庞然大物，高声叫道：“啊……好舒服……又来了……啊……”阴道蜜汁再度泉涌而出，在一阵激烈的抖颤后，整个人瘫软了下来，趴在叫他的身上，只剩下阵阵浓浊的喘息声……

一旁的龙神帮弟子见状，都恨不得自己是慕容靖，上去狠狠的肏这个小贱人，这太他妈的诱人了，简直就是苏妲己再生啊！

只是碍于慕容靖的身份，没有命令之前，他们只能干看着，不能上前一步，更不要说享受眼前的美人了！

慕容靖眼见阿琪再度到达高潮，全身无力的瘫在自己身上，不觉得意万分，心想阿琪的高潮来得太快了，慢慢的从阿琪的身下爬了出来，只见她整个人无力的趴在床上，不时的微微抽搐，一头如云的秀发披散在床上，由莹白的背脊到浑圆的丰臀以至修长的美腿，形成绝美的曲线，再加上肌肤上遍布的细小汗珠，更显得晶莹如玉……

这幅美人春睡图，看得慕容靖口干舌燥，再度趴到阿琪的背上，拨开散乱在背上的秀发，在她的耳边、玉颈处轻柔的吸吻着，两手从腋下伸入，在她的玉峰处缓缓的揉搓，正沉醉在高潮余韵中的阿琪，星眸微启，嘴角含春，不自觉的轻嗯了一声，带着满足的笑容，静静的享受着慕容靖的爱抚。

慕容靖顺着柔美的背脊曲线，一寸寸的往下移，逐步的舐去阿琪背上的汗珠，经过坚实的丰臀、结实柔嫩的玉腿，慢慢的吻到了她大腿内侧，然后伸出舌头不断地舔舐，此刻的阿琪正沉醉在高潮余韵之中，全身肌肤敏感异常，早已被刚刚那阵无止境的舔舐挑逗得全身抖颤不已，再经慕容靖这一舐，只觉一股无可言喻的酥痒感窜遍全身，整个人一阵急遽的抽搐抖动，口中呵呵急喘，差点没尿了出来。

慕容靖见到阿琪的反应这般激烈，心中更是兴奋，口中的动作更是毫不停歇，一手更在阿琪的大小腿内侧四处游走，初经人事的阿琪那堪如此手段，只觉脑中轰的一声，整个神智仿佛飞到九霄云外，只剩下肉体在追求着最原始的欲望……

正埋首在阿琪大腿内的慕容靖，再度吻上阿琪的大腿内侧，舔得她全身狂抖，口中淫声不断，经过慕容靖长时间的挑情爱抚，阿琪终于逐渐陷入淫欲的深渊而不自觉。

慕容靖也忍不住了，将阿琪的粉臀抬起，摆布成半趴跪的姿势，一手按住她高耸的丰臀，另一只手握住胯下暴涨的庞然大物，缓缓的在阿琪秘洞处及股沟间轻轻划动，偶尔还停留在她的菊花蕾上作势欲进。

阿琪感觉自己被慕容靖摆布成宛如母狗般的姿态，感觉一阵羞涩，再加上一根热腾腾的庞然大物正在胯下的股沟间秘洞处到处游走，不时还在菊花蕾处轻轻顶动，更是令她羞赧难当，可是另一种酥麻难耐的空虚感却慢慢从她胯下的桃源洞处渐渐传来，阿琪再也忍不住假装的嘤嘤呻吟了起来：“呜……我不要……不要”

慕容靖闻言，不禁嘿嘿淫笑道：“美人儿，别着急啊，我这就来了。”

说完，将庞然大物顶住阿琪湿淋淋的秘洞口，两手抓住她款款摆动的粉臀，“滋”的一声，猛地插进了阿琪的秘洞内，一股强烈的充实感，顶得阿琪不禁啊啊直叫，语调中竟含着无限的满足感。

慕容靖慢慢的体会秘洞内那股温暖紧凑的舒适感，他并不急着抽动，伸手拨开披散的秀发，伏到阿琪的背上，在那柔美的玉颈上一阵温柔的吸舔，左手穿过腋下，抓住坚实柔嫩的玉女峰轻轻搓揉，右手更伸到胯下秘洞口，用食指在那粉红色的豆蔻上轻轻抠搔。

在慕容靖三管齐下的挑逗下，阿琪感到从洞内深处渐渐传来一股酥痒感，不自觉柳腰款摆，玉肾轻摇，口中一阵无意识的娇吟……

慕容靖将嘴移到阿琪的耳边，一口含住小巧玲珑的耳珠，轻轻啮咬舔舐，然后将庞然大物缓缓抽出，只留龟头在洞口缓缓转动，被挑动的欲火高涨的阿琪，忽觉秘洞再度传来一阵空虚感，忙将粉臀向后急抬，这时慕容靖顺势一顶，“啪”的一声直达穴心，插得阿琪忍不住“啊”的一声高叫，慕容靖这才开始缓缓抽送了起来，不时用龟头在阴道口处轻轻抽送，直到阿琪受不了秘洞深处那股空虚，急得玉臀猛摇，淫声高叫时……

这才猛地深深一顶，插得她哼啊直叫，待三、四下深深的抽插后，又复回到桃源洞口轻轻挑逗，初经人事的阿琪哪经得起如此高明的手段，不多时，已被慕容靖插弄得春情勃发，一颗嫀首不住的摇动，玉体轻颤，椒乳乱晃，两只手死命的抓着床单，口中忘情娇呼：“啊……啊……好舒服……嗯……啊……我又来了……啊……不行了……不行了……嗯……啊……我要来了……好舒服啊……好舒服啊……”

到最后，阿琪居然忍不住幸福的呜呜起来。

见状，慕容靖一边挺动，转而深吻身下阿琪迷人的眼、脸颊、下巴，张嘴含吮住她玉致的耳珠，用舌头逗着她的耳背。

慕容靖时而轻轻的抽送，慢慢的抽出。

须臾有用力的进入，重重地从冲刺着表妹的蜜穴。

每一下都撞入她的最深处，每一次都将自己尽根送入！

他让龙头抵在她的花心上，只用腰力，磨着她，她几乎是尖叫着呻吟。

“啊……嗯……唔……啊……唔……好酥麻的感觉啊……嗯……”

一声声的呻吟仿佛人类无以抵挡的催情药物，使楚惊云越发的坚硬，极力地加快着抽动的速度！

慕容靖的下身快速地运动着，在阿琪的身上大逞风流！

阿琪不知道在什么，那痛苦的呻吟声变成了愉悦快感的动听仙乐。

一双小手紧紧的抱住慕容靖的虎腰。

她的脸像被火烧过一般，表情有些激动。

她的屁股微微地向上抬着，修长的双腿无力地弯屈着，嘴里一边不停地喘着气。

“啊——要死了——”

“嗯……飞了……喔……飞起来了……啊……”

正挥舞着丈八蛇矛，穿梭在一线天间奋战不懈的慕容靖，耳中传来阿琪阵阵的淫叫声，兴奋得让胯下的庞然大物暴涨，两手紧抓着阿琪的腰胯处，恨不得将其插穿似的，开始一连串的猛抽急送，只听一阵啪啪急响，登时插得阿琪混身急抖，口中淫声不断，阴道嫩肉一阵强力收缩，紧紧箍住胯下肉茎，一道热滚滚的洪流浇在龟头上，一股说不出的舒适熨藉感直冲脑海，差点没射了出来，赶忙咬牙提气，强将那股欲望给压制下来。

看着再度泄身的阿琪瘫软如泥的趴在床上，慕容靖心中有着无限的骄傲，拉着她的娇躯缓缓坐下，再度将她翻过身来分开双腿跨坐在自己怀中，用手扶住庞然大物对准那淫水淋漓的秘洞口，再度将庞然大物给塞了进去，两手抱住阿琪坚实的美臀，开始缓缓推送，右手中指更插进后门的菊花蕾内轻轻抽送着……

全身瘫软无力的阿琪忽觉后庭再度受到袭击，急忙收紧肛门，全力抵抗慕容靖手指的进逼，樱口一张，就待开口反对，却被慕容靖顺势吻住，舌尖伸入口内一阵搅动，再也说不出话来，只急得鼻中哼哼急喘，伸手拉住慕容靖的右手想要阻止后庭的攻势，却被他深深一顶，将龟头顶住穴心一阵磨转，一股强烈的酥麻感袭上心头，再度无力的瘫在慕容靖的身上，任凭他肆意的玩弄，只剩口中无意识的传出阵阵另人销魂蚀骨的娇吟声。

慕容靖将粗硬的庞然大物顶着秘洞深处，用两手捧着阿琪的美臀如推磨般缓缓转动，他只觉庞然大物前端被一块柔软如绵的嫩肉紧紧包围吸吮，一股说不出的快意美感袭上心头，同时原本紧紧钳住手指，拼命抵抗的肛门嫩肉也在他不断的抽插之下逐渐宽松柔软，阵阵如兰似麝的幽香扑鼻袭来，耳中传来阿琪如歌似泣的娇吟及阵阵急喘，压抑良久的欲火有如山洪决堤般汹涌而来，猛地将阿琪掀倒在床，抬起两条粉嫩的玉腿架到肩上，就是一阵狂风暴雨般的狂抽猛送，插得阿琪全身乱颤，口中不停狂呼浪叫：“啊……不行了……好舒服……啊……啊……我死了……”

只见阿琪双腿一蹬，全身一紧，两手死命的抓着慕容靖的手臂，几乎要掐出血来，秘洞深处一道热流狂涌而出，浇得他胯下的庞然大物一阵急抖，任凭慕容靖拼命的提气缩肛，胯下庞然大物在阴道嫩肉死命的挤压吸吮之下，他再也止不住那股舒畅快感，一声狂吼，一股滚烫的精萃狂喷而出，如骤雨般喷洒在阿琪的穴心深处，浇得阿琪全身抽搐，两眼一翻，迳自昏死过去。

昏死过去的阿琪全身雪白的肌肤上都渗出了一层薄薄的粉红，双手还是紧紧抱着慕容靖，一双雪白的大腿盘绕在他的腰间，双手抱着慕容靖，似八瓜鱼般紧紧的把慕容靖缠着，让他的庞然大物留在自己的幽谷里。







第42章　天人交战


这个时候，在龙神帮的大夫火燎火急的包扎之下，那边的赵昆化还在痛得哇哇直叫。

什么麻醉药都用上了，可是还是撕心裂肺的疼痛。

“奸死她！奸死这婊子！”赵昆化恨恨地叫嚷着。

慕容靖摇了摇头，现在想劝说赵昆化饶了姨妈一命实在不太可能。

“帮主，你还是回去歇回儿吧，我会按照你的吩咐，把这对贱母女狠狠的干死，我把她们调教好了，再奉献给你享用！”慕容靖试探着道。

“他妈的！唉哟！也……也好！”

赵昆化头上冷汗直冒，下体的剧痛也使他有些顶不住了。

但一看到杨缃玲嘴角那冷冷的一丝微笑，又吼了起来：“奸死她！奸死她！我要看着这婊子怎么死！”

慕容靖无法可想，又是一声轻叹，肉棒渐渐停下，双手在阿琪赤裸的身上乱摸。

这美玉一般的胴体越看越是心爱，他要最大限度地慢慢享受。

何况他还在想如何让阿琪逃过被龙神帮弟子轮奸的命运。

吴山泰绷着脸坐在不停地呻吟着的赵昆化身边，冷冷地看着这一切。这婊子竟敢如此大胆，他心中也是一阵震怒。

杨缃玲已经被殴打晕了过去。

吴山泰走上前探了一探，转头对赵昆化道：“晕过去了，还没死！”

赵昆化哼了一声，叫道：“弄醒她！想死没那么容易！”

一想到自己纵横半生，竟给这婊子就这样废了武功，越想越怒。禁不住又吼起来：“狠狠地干死她！”

眼角一瞥，见到缩在墙角半晌不作声的秦晶正以一种奇怪的眼神看着他，赵昆化一张马脸顿时涨成猪肝色。

“这贱人在笑我！”

赵昆化一阵急怒攻心，一想到他收藏着的那么多美人从此之后再也无法享用了，气得头脑一阵发昏，突然大叫一声，竟尔昏了过去。

慕容靖心中一动，忙道：“晶奴快扶帮主去阿茵的房里歇着！”

转头对吴山泰笑道：“吴寨主，那婊子死了没有？我还没玩够她呢，可真舍不得她死……”

吴山泰道：“她还没有死，不过也差不多了。她有力气顶到现在就算不错了。”

慕容靖看着秦晶和几个帮众抬着赵昆化出了房，也不顾自己的肉棒尚未尽兴，离开了阿琪的身体，对围在一旁的几个人说了声：“你们任何人都不能动她，这是我调教之后留给帮主享用的，只有帮主享受过了，玩腻了，才能轮到诸位兄弟。”

听了慕容靖的话，龙神帮的弟子们一脸猪肝色，看了三场慕容靖的春宫大戏，他们早已经欲火焚身，妈的，阿茵不给干，玲婊子也不给干，现在新抓来的小妞还是不给干，这他妈的还是以前的龙神帮吗？

不过想想好像也没啥毛病，毕竟之前抓来的女人，都是帮主先干的，只有帮主干了，他们才能有机会。

要怪只能怪帮主这个时候阳痿了，这特么的，影响了所有人干女人！

一帮龙神帮弟子，虽然心中不服，但也只能服从。

慕容靖径自走到姨妈身边，喝道：“停一下！停！”一边用手扯开殴打姨妈的男人。

吴山泰道：“这……”

慕容靖朝他笑了一笑：“吴寨主，我可真的舍不得弄死她。你知道我多想干她的，要死也得让我玩够了再死嘛！”

吴山泰皱眉道：“成兄弟，我也舍不得，可是帮主说的要打死这个贱人……”

慕容靖拍拍他的肩头：“包在我身上，我去跟帮主说。再说了，打死是死，被我肏死也是死，你何不做个顺水人情，这些年你们都把她玩腻了，打死她你自己不可惜，可是兄弟我今天才能玩到这样的极品，说什么也要把她肏死才甘心啊……”

吴山泰呆了一呆，想想似乎也是这么一个道理，只要人死了，管她是怎么死的！而且他确也不太舍得这美人，但违忤赵昆化的意思可不是玩的。

沉吟一下，还是道：“可是帮主他……”

慕容靖笑了一笑，道：“放心吧，帮主怪罪下来有我扛着。现在我是副帮主不是？嗯？”

撇了吴山泰，俯下身去察看已奄奄一息瘫在地上的杨缃玲。

“今天到此为止，大家出去吧。”慕容靖摆出副帮主的架势指挥着。屋中众人面面相觑，都眼望着吴山泰。

吴山泰摇了摇头，道：“帮主不在，听副帮主的。”

慕容靖心想幸好赵昆化不在，自己才可以掌控了全局，避免姨妈和表妹阿琪遭受轮奸和凌辱，他扫了众人一眼，“今天帮主受伤的事，谁也不许说出去！”

头也不回先走了出去。

那几个围在阿琪身旁的人老大不情愿地对视一眼，眼看就到手的小美人儿给慕容靖一句话就带走了。口里轻轻咒骂几声，走了出去。

慕容靖长出了一口气，姨妈暂时总算逃过一劫，但明日又如何，实在无法预料，只好尽力去说服赵昆化了。

地上两具雪白眩眼的肉体还昏迷着，慕容靖一边套上衣服，一边叫住几名走得慢的，帮忙将母女俩抬了出去。

对龙神帮后堂这一带他其实也不甚熟，但那间石屋无论如何是不能再呆的。

姨妈平时是关在哪儿的？这实在不太好问得出口，他作为副帮主竟不知道，未免有失威信。当下指挥着将两人都抬到自己的姐姐的房里。

慕容嫣儿乍见一群人抬了两个裸体的女人进来，倏的一下子从床上跳了起来，心中砰砰直跳。待见慕容靖在后面，心神稍定，垂手站在一旁。

慕容靖见姐姐身披一件薄纱，身材若隐若现，不由微微一笑。待几名帮众将杨缃玲母女双手铐在墙脚的铁链上，挥挥手叫他们出去。

“这是姨妈的女儿，刚才闯进来要杀了阿茵……”

慕容靖简略向慕容嫣儿说了一下情况。

看着慕容嫣儿惊得合不拢的嘴巴，慕容靖拍拍她的肩头，道：“姨妈好象有轻生的念头，等她醒来你开解一下，我叫他们弄点吃的东西来。”

慕容嫣儿点了点头，眼望着慕容靖，口里似乎想说着什么。

慕容靖道：“我去看看老贼。他刚才气得要发疯了，唉，我也不知怎样收场。”摇了摇头走了出去。

那几名帮众站在门外等着，慕容靖对他们挥了挥手道：“守在这里不许人进去！”

径自穿过长廊，来到阿茵的房里。

阿茵已经被送去赵霜灵的房间进行医治，赵昆化躺在床上犹自未醒，秦晶伏在床边侍候着，大夫正坐在桌边开药方。

慕容靖眼望了一下那大夫，道：“怎么样？”

那大夫入帮已久，对赵昆化显然甚是熟悉，道：“帮主失血过多，我已替他包扎好了。以帮主这么壮的身体，将养一段日子没事的。只是……”

瞥了秦晶一眼。慕容靖会意，道：“没事就好。”转身坐到椅子上。

“赵老儿不能理事，以我现在在帮中的地位，要救姨妈和姐姐出去应该不会很难。这可是天赐良机。”

慕容靖心中突然掠过这个念头。

他眼望着沉睡中的赵昆化，脑里急转着该怎样救人。

但脑里乱七八糟，想了半天理不出个头绪来，才发觉自己根本无心去想这个问题。

慕容靖挠挠头皮，不明白为什么会这样。轻叹一声，仰头倚在靠背上，闭上眼睛。

“要是老贼死了，我就是帮主……”慕容靖脸上不自觉露出一丝微笑。现在杀了这个老贼，可以说是水到渠成。慕容靖想着，就要去下手。

突然赵昆化哼了一声，慕容靖一惊，跳起身来。只见赵昆化轻轻翻了个身，紧接着“唉哟”一声，睁开眼来。慕容靖忙抢上前去。

“那婊子死了没有？”赵昆化一见慕容靖，睁大了眼问道。

“没……没有。”

慕容靖急忙定了定神，清了清嗓子，道：“帮主，那婊子我还没怎么玩过呢，弄死太可惜了。可不可以……”怯怯望了赵昆化一眼。

赵昆化哼了一声，道：“哼！那婊子竟敢……竟敢……”

慕容靖忙抢着道：“要是一下子就弄死她，可就太便宜她了。我看那婊子的样子，自己都不想活了，何必遂她的愿呢？反正怎么死都是死，还不如让小婿我肏死她，为帮主你出这一口恶气！”

赵昆化一听，也觉得是这么个道理，让玲婊子现在就死，那是便宜了她！一定要好好的折磨她，直到她生不如死！

费了九牛二虎之力，终于说得赵昆化不再坚持要马上奸死姨妈。慕容靖轻轻吁了一口气，心中一松。

想明白的赵昆化点点头，道：“好。你这个主意不错，想一下十大酷刑，明天再要那婊子好看！”

慕容靖嗯了一声，想起赵昆化对付女人的手段，暗暗心惊：“我费了这么大的力气救姨妈的命，却害她受更多的痛苦，这到底值不值得？”

还没让他来得及思量这个问题，吴山泰风一般冲了进来，看了慕容靖一眼，喘气道：“帮主你醒了？”

赵昆化呻吟一声，道：“什么事？急成这样。”

吴山泰又喘一口气，道：“我们帮在城里的分舵出事了！刚才黑狗进城回来，说包括李舵主在内，所有的弟兄都不见了。大门大开着，里面乱七八糟的，不知道发生了什么事？”







第42章　天人交战（02）


“是吗？”

赵昆化看了慕容靖一眼，道：“你今天早上才进过城，那时候怎么样？”

慕容靖一呆，早上他急于跑回老屋，根本没去找分舵。顿了一顿，道：“早上我一进城就到罗府去了，没去见城里的弟兄。难道罗知府……”

赵昆化用力一拍床板，骂道：“他妈的……唉呀！”

身子一动，牵动了伤口，又是一阵抽痛。

吴山泰道：“我已派了十几个弟兄进城去查了，他们明早回来后再看什么情形再说吧。”

赵昆化呻吟着点了点头，道：“你们俩看着办吧……”纳头倒下，闭上眼睛。

慕容靖道：“那帮主休息吧，有我们在呢。晶奴好好服侍帮主。”

朝吴山泰点点头，两人走出房去。

走回大堂，吴山泰问道：“没骂你吧？”

慕容靖笑了一笑，道：“没有没有！帮主同意先留着她的命。”

吴山泰哈哈一笑，道：“还是你行啊，帮主就宠着你！”

慕容靖嘿嘿一笑。

接着吴山泰喋喋不休地乱猜着城里出了什么事，慕容靖只是微笑听着。城里那帮家伙的死活他并不如何放在心中，听了一会，告辞回到后堂。

走在那条长廊上，慕容靖心中想着等下见了姨妈该如何措辞？

她知道自己原来是她的外甥会有什么反应？

正想着，却听到前面有人在窃窃私语：“以前帮主抓来的女人，他玩过了就是我们的。可是这小子，他自己玩过了却藏起来！他妈的！”

“嘘！别说那么大声，他可是未来的帮主！”

“是又怎么样？他妈的，那小妞长的水灵灵的，我的鸡巴早就预备好要大干一场了，他一句话就……”

慕容靖脸色一变，咳嗽一声，大步走上前去。

那两人的脸刷的一下全白了下来，垂手站在一旁。

慕容靖只当没听见，挥挥手道：“没事到外面去。”

自行推开慕容嫣儿的房门，走了进去。

杨缃玲母女都已经醒来，慕容嫣儿正在喂他们喝粥。

杨缃玲一见慕容靖，转头望了慕容嫣儿一眼，慕容嫣儿微微点了点头。杨缃玲有点不敢相信的说道：“你是小靖？”

慕容靖缓缓点了一下头，避开姨妈火一般的眼光。

他非常清楚，自己明知道杨缃玲是自己姨妈，可还是上了她，这一点被姨妈发现，她没有发作起来，已经是对自己额外开恩了。

想到自己被自己外甥强奸，杨缃玲心中无比难受，突然声一颤，落泪道：“我知道你做的很多事都是身不由己，可是刚才你明知道琪儿是你的表妹，你还……她可是冰清玉洁的黄花闺女啊！”

慕容靖看了阿琪一眼，见她害羞地将脸转在一旁。慕容靖道：“所以我很温柔的啊。要不是我，琪表妹已经被很多人……那个了。”

看着姨妈母女的裸体这样说着话，慕容靖的肉棒不知不觉中又动了起来。

慕容嫣儿急道：“小靖你怎么这样说话？”

“靖哥哥说得不错，如果没有靖哥哥，可能我已经一头撞死或者咬舌自尽了……”阿琪站在慕容靖这边，不由的说道：“妈，你要知道，没有靖哥哥，我……我会多惨吗？”

“我宁愿被他们杀死也不要这样……”杨缃玲说着，可是自己都变得没有底气起来，如果有这样的骨气，她八年前就应该自杀了，何必忍辱偷生到现在？

慕容靖也不拆穿杨缃玲的想法，摆了摆手，又道：“赵老贼已经不会急着杀你了，姨妈。不过……不过我看以后他会折磨你更厉害了……你……”

杨缃玲淡淡道：“我都惯了。之前你对我和阿琪的所作所为，我可以当做没发生过！可是，小靖，现在那老贼受了伤，你一定杀得了他！”

慕容靖一惊，摇摇头道：“刚才我就想动手了，但是那老贼现在守得很严，没办法。”

慕容嫣儿急道：“为什么？你是副帮主又是他女婿，整天在他身边，怎么会没有机会？”

慕容靖还是摇头道：“老贼的功夫和内力远在我之上，刚才在房间我就想着下手，但是并没有好的机会！而且龙神帮的人还不是很服我，就算下得了手也没办法走得掉。而且……”

想一下刚才外面那两个人的谈话，一阵心灰意冷，接道：“就算走得掉我也不能回来了，你们怎么办？”

杨缃玲和慕容嫣儿对望一眼，道：“我们的身子都已经这样了，无所谓了。只是琪儿……那你先带她逃走！”

慕容靖只是推托无法行刺也无法逃走，逼到最后只好说道：“何况我已经有娘的消息。我要是乱来的话就救不了她了。你们要明白，我不但要杀了这个狗贼，还要把你们和我母亲一起救出去，这才是我卧底的目的。如果只是杀了狗贼，然后我走了，留下你们在这里接受凌辱或者死去，这样的事情，我宁愿不做！”

慕容靖的话掷地有声，让杨缃玲三女都无话可说了，没想到慕容靖考虑问题如此周全，而且心想救母亲确是他的头等大事。

杨缃玲看了阿琪一眼，心中大酸，哭道：“我已经被这么多男人污辱了，我不想我的女儿也一样……再者你从小就跟阿琪青梅竹马，一定要想办法救她，然后你们两个幸福的生活下去……”

慕容靖静静搂着姐姐的肩头坐在床上，听她这样哭法，心都有点软了。

“姨妈，这一点你不说，我都会去做……但是我一定会想一个周全的办法，首先是不能让龙神帮的男人接近你们，然后给你疗伤，还要给你们找一处安全的居所。”

“但是你一定要快，你不要因为现在是自己副帮主了，迷恋现在的权势，忘记了自己是谁？”

杨缃玲看得出慕容靖对于现在的身份地位有点贪恋，生怕他会误入歧途，甚至从此变成跟赵昆化一样。

慕容嫣儿相信她的弟弟，只好劝解她的姨妈道：“要是有办法，小靖一定会做的……”

“我也相信靖哥哥！”阿琪说道。

慕容靖伸手去抚摸一下阿琪的肩头。

“我的蓉姐呢？蓉姐在哪儿？”阿琪抬头突然发话问道。

慕容靖这下更加尴尬，无可推托，只好道：“在我那里，放心吧，她没事。”

阿琪“嘤”的一声又哭起来：“你……你上次说对她做了什么？有没有？有没有？”

上次他调戏阿琪说她的蓉姐正翘着屁股等着他去插，这下只好赖了：“那是跟你开玩笑的，没那回事！”

阿琪自然不肯相信，哭道：“靖哥哥，你不要骗我，蓉姐落在龙神帮人手里，哪怕你是副帮主，也一定很难保全她的，对吗？蓉姐，一定是……一定是……哇……”

杨缃玲问道：“是不是你姑妈家的小蓉？”

阿琪点了点头。

杨缃玲看了慕容靖一眼，摇了摇头，轻叹一声，暗暗落泪。

慕容靖倚在姐姐怀里，想起自己跟龙神帮众人的关系也不错，心中盘算着：“其实我杀了赵老贼，说不定有办法让他们继续服我……”

心中隐隐闪过一个念头，但他不让自己想下去。

这个念头是：“如果我做了帮主，我也许就不能名正言顺地上姨妈和姐姐了……”

慕容靖瞬间感觉自己这些年在龙神帮做卧底，自己都已经变得有点无耻。

如何才能把姐姐和姨妈收入后宫，又能让她们摆脱现在处境呢？

慕容靖一直在想一个万全之策。

姐姐柔软的怀里飘来一阵阵乳香，慕容靖的肉棒渐渐硬了起来。他俯到阿琪身边，轻抚着她的脸，道：“琪妹你的全名是什么？”

“陆英琪。”杨缃玲冷冷答道。

“如果明天赵昆化让龙神帮的男人凌辱我和阿琪，你有没有办法保全我们？”杨缃玲把这个尖锐的问题抛给慕容靖。

杨缃玲在这个魔窟呆了八年，非常清楚的知道赵昆化的脾气，被关押在这里的女人，每天都会接受凌辱。

这也是她一直强调要慕容靖马上杀了赵昆化的原因，毕竟只要他在，就是一个威胁。

慕容靖“哦”的一声，道：“如果明天他们不会放过你的，你受不受得了？”

此言一出，杨缃玲和陆英琪都忍不住又哭了起来。

“我无所谓，但是阿琪不行……”杨缃玲说道。

“如果龙神帮的男人真要玷污我，我……我大不了一死保全贞洁！”

陆英琪这个时候鼓起勇气的说道，她已经下定决心，自己只能是慕容靖的女人，绝对不会被其他人玷污。

慕容靖的手掌顺着阿琪的肩头向下滑，落到她的屁股上，道：“我不会让他们得逞的，但是我们也要想好完全的对策。对了，就算我能阻拦他们强奸你们，也不能阻止赵昆化用道具凌辱你们，他们一定不会放过琪妹的后面的，我先帮你弄一弄好不好？明天就不会太疼了。”

“这……”陆英琪不敢相信的看着慕容靖和自己的母亲。

杨缃玲知道慕容靖说的是对的，赵昆化现在不能人道，但是他一定会变着法子来折腾她们母女。

可是要让慕容靖对自己女儿做这样的事情，她实在不能接受。

“阿琪，你表哥说的是对的，反正你们都是郎情妾意，不如就多练习一下！”一旁的姐姐慕容嫣儿首先开口了！

“谢谢姐姐的理解！”慕容靖心中一喜的说道，手指按到陆英琪的菊花口上，轻轻揉了一揉。







第43章　后庭先锋


陆英琪“啊”的一声，身子猛的一颤。

姨妈杨缃玲叫道：“小靖你说什么！不行！放开阿琪！”

慕容靖对于杨缃玲的呵斥不理睬，说道：“我是为琪妹好，你们想一下，赵昆化对姨妈和表妹恨之入骨，明天肯定会让所有男人来折磨表妹的！我能阻止表妹被轮奸，但也不能阻止赵昆化变态的折磨，现在是想办法让表妹适应，免得明天痛苦受罪！……姐姐你快来帮帮忙。”

吐了些唾液在手指上，继续揉着陆英琪的肛门，另一只手则摸到她胸前轻轻揉着她的乳房。

陆英琪身体轻轻扭动，对着慕容靖说道：“靖哥哥，我怕……”

杨缃玲也嚷着：“放开她！不能这样！”

慕容靖慎重的说道：“姨妈你知道他们那帮人折磨女人那种劲头，我不先这样……这样一下，明天琪妹怎么会受得了？”

杨缃玲知他说的倒是实话，但心里却是无法接受，道：“可是……还是不行！她是你的表妹呀，你不要这么对她。”

慕容靖道：“放心吧，我会娶表妹的，所以这算是名正言顺的洞房花烛，只是地方简陋了一点，只能委屈一下猫猫！”

手指旋了一旋，慢慢挤进陆英琪的屁眼。

陆英琪哭道：“靖哥哥，可是我感觉好丢人……好难受……”

慕容靖笑笑道：“猫猫，放松一点，慢慢就习惯了。不信问问你娘和嫣姐姐。”

杨缃玲和慕容嫣儿的脸都刷的一下涨得通红，慕容嫣儿骂道：“你怎么这样说话？”

慕容靖道：“姐姐来帮帮忙嘛，把她弄舒服一点，就不会太难受了。”

慕容嫣儿红着脸，看了姨妈一眼，讪讪道：“这不太好吧？”

杨缃玲见事已至此，索性闭上眼睛。

“有什么不好？我答应你们，等我把大家救出去了，我就娶表妹！表哥表妹，亲上加亲……就算明天表妹受什么的凌辱，我都不会嫌弃！”

慕容靖说道。

“如果能这样就最好！！”

杨缃玲说道：“你说的也对。反正明天琪儿都会受尽凌辱，不如把一切最美好的都留给小靖，到时候琪儿和小靖结婚，也不算有遗憾了……”

“姨妈你想通了！太好了！”慕容靖一把将慕容嫣儿扯了过来，道：“姐姐你帮她舔舔小穴。”

慕容嫣儿羞道：“我……我不要啊。”

慕容靖一笑，附在她耳边轻声道：“那你帮我舔肉棒。”

慕容嫣儿轻轻“啊”的一声，在慕容靖脸上拧了一下：“别乱说！”

慕容靖嘿嘿笑着，手指慢慢深入陆英琪的肛门，一边嘀咕着道：“又不是没试过……”

陆英琪羞涩的翘着屁肌趴在床上。

这个关禁的房间待遇还不错，有床，也有浴室厕所，毕竟赵昆化是要玩弄极品女人，不是捡垃圾。

如果女人臭烘烘，又脏兮兮的，肏起来也不舒服不是。

所以给杨缃玲和慕容嫣儿准备的房间，包括伙食、衣服什么，都是最好的待遇，就是为了让她们养好身体，保养肌肤，给他们肏的！

慕容靖熟练的手掌揉着她的乳房阵阵发热，被侵入的肛门传来一阵酸麻的感觉。

陆英琪羞得浑身发抖，咬着牙根不让自己叫出声来。

突然一块温暖湿润的东西贴上自己的阴户，轻轻蠕动着，陆英琪“啊”的一声大叫，身子猛的一下颤动，一阵猛烈的快感袭过。

慕容靖一下按住她的身子，道：“别乱动，嫣姐姐会弄得你很舒服的。”

慕容嫣儿白了慕容靖一眼，舌头轻轻在陆英琪的阴唇上磨动着，牙齿时不时轻碰一下她的阴核。

陆英琪喘得连声呻吟，一股燥热的感觉扩展到全身，阴户中好似有一股暖流在缓缓流动。

慕容靖笑道：“可以了，姐姐你去舔她的奶头。”

将揉搓着陆英琪乳房的手移下来，两根手指慢慢插入她的阴道里。

陆英琪又是“啊”的一声，屁股轻轻一扭，慕容靖笑道：“嘿嘿，很湿了呀。”

慕容靖飞快地除下裤子，抬眼望了姨妈一眼。

见她仍然闭着眼睛，对这一切似乎不闻不问，只是泪水已流遍了她的脸。

慕容靖摇了摇头，将肉棒抵在陆英琪的阴户上，慢慢插了进去。

陆英琪呻吟的声音叫得更响，慕容靖笑道：“知道舒服了吧？”

将肉棒没根捅入陆英琪的阴户里，轻轻地抽送起来。

慕容嫣儿跪在一旁，手指沾了唾液，按在陆英琪的肛门上轻轻揉着。

今天居然帮着弟弟奸淫表妹，而且还好象一付理直气壮的样子，她心中一阵怪异的感觉。

这样做究竟对不对，她已无暇顾及了，小靖认为是对的，应该就是对的吧！

他可是自己现在唯一的希望啊。

她发现自己的头脑已经变得非常简单了。

慕容靖轻松地插着陆英琪的阴户，一边笑吟吟地看着姐姐。

姐姐身上的“衣服”实在难以蔽体，慕容靖一只手轻轻摸上慕容嫣儿的大腿，顺着光滑的肌肤向上摸去。

慕容嫣儿轻轻一扭，低声道：“不要！别乱来！”

慕容靖不答，手掌摸上慕容嫣儿的屁股，一根手指找到她的肛门，慢慢侵了进去。

慕容嫣儿“嗯”的一声，转头看了姨妈一眼，见她仍然闭着眼睛，顿手对慕容靖道：“不要啊！”

慕容靖笑道：“姐姐，怕什么？你顾着琪妹妹吧。你揉她外面也揉够了，插进去吧。”

自己的手指一用力，两根指节进入了慕容嫣儿的屁眼。

慕容嫣儿轻哼一声，咬咬银牙，伸直自己纤长的中指，慢慢磨进陆英琪的屁眼中。

陆英琪两个肉洞都被侵入，头脑中迷迷糊糊一片，从未有过的神奇感觉使她的身体不由自主地扭动着。

慕容靖得意地朝慕容嫣儿笑了笑，将手指从姐姐的肛门中收回来，双手按在陆英琪雪白的屁股上，道：“好了，猫猫，我们要开始了。”

听得慕容靖叫自己小名，陆英琪更加羞涩了。“坏哥哥……”

“呵呵……”慕容靖一笑，将陆英琪润湿的美穴与美丽的菊花蕾完全曝露在他的面前双脚撑开，慕容靖的双手顺着陆英琪的美腿由她小巧的脚踝一路顺势摸索，索性将嘴贴近舔食着。

舌尖接触到陆英琪美丽的菊花蕾时，陆英琪的身子如触电般抖动了一下，似乎此地是她尚未发觉的性感带。

慕容靖将舌头一寸寸地挤入陆英琪后洞的同时，陆英琪不由自主地蠕动她的丰臀迎合他的舌根，他便抓着陆英琪的美臀随着她的蠕动以舌头兴奋地操着陆英琪美妙的后穴品尝难以言喻的甜美滋味。

陆英琪似乎愈来愈兴奋，原本遮掩小穴的手现在则当成自渎的器具揉搓着自己的美穴甬道，于是慕容靖游移着舌根既享受菊花蕾的无名香也轻啜着那甘美的蜜汁，双手则是顺着陆英琪美丽的胸形感动的揉捏着淫荡的巨乳。

想起自己疯狂般的样子，以及毫不保留的发出淫声浪语的情形，陆英琪不由得脸红了……

感到身体火熟，她已经在幻想的世界里，使胯下流出甜美的蜜汁，陆英琪好像迫不急待的轻轻拨开花瓣。

“呵……”闭上眼睛时好像要冒出火花，同时又有新的蜜汁从肉泂里流出，可是这样的念头也突然被打断，慕容靖几根手指毫不客气的侵入肉缝里。

珍珠花蒂被慕容靖的手指压迫产生痛感，后面还有脉动的庞然大物紧紧压上来，而且还顺着屁股的沟碰到会阴部，圆圆的头部还显出要刺入肉洞里的态势，不过那里已经有先来的客人，任意的在里面活动，这时候的陆英琪等于是前后洞同时受到刺激。

慕容靖已经在陆英琪丰腴圆润的胴体上经验过背后姿势的性交，所以知道菊花会以什么样的形态暴露出来。

“啊……”听到陆英琪甜美的声音，慕容靖也产生陶醉感。“猫猫，很舒服了吗？”

陆英琪的下颚微微向前伸出，像小女孩一样点头。

慕容靖的心里充满快乐，手指的动作也更温柔，贴在陆英琪屁股沟上的庞然大物也更增加粗壮。

“呵……唔……我该怎么办……”陆英琪无论如何都无法不扭动屁股，手指在肉洞里发出说不出的淫邪声音，如今也变成升高二个人性感的背景音乐。

“表妹，太重了，抓住那里吧。”

慕容靖要陆英琪的身体靠在大床的边缘，因为全身都无力，上半身弯曲得很厉害，陆英琪的脸几乎要趴在床单上了，慕容靖在陆英琪的背后蹲下，从高高挺起的屁股下面，能把一切看得非常清楚。

“好漂亮……”这是慕容靖的第一印象。

确实，如果从前面看女人的沟壑幽谷，受到茂密芳草的掩饰，仅能看到一部分肉缝。

可是从后面看，因为前后的肉缝完全看清楚，如果是第一次看到的人真是会吓到。

慕容靖就像公狗闻母狗屁股一样的把脸靠近陆英琪的屁股。

反过来看的景色，看在大男人的眼里显得淫邪，但是从那里散发出来的异常气氛使男人陶醉也被吸引。

仔细观察时，知道大部分是各自收缩或微微颤抖，分别是独立的性感带，这样的集合体形成伟大的沟壑幽谷。

“靖哥哥，你……做什么？”陆英琪的声音很小，几乎听不清楚，但相反的也表示陆英琪的兴奋吧。

慕容靖双手抓住光滑丰满的肉丘向左右分开，原来重叠的粘膜裂开，出现肉洞里复杂的构造。

和单纯的洞穴完全不同，所以手指在里面会有各种不同的感觉……

慕容靖这次用的不是手指，是伸出舌头，而且深深的插入肉洞里。







第43章　后庭先锋（02）


在这刹那，整个肉沟蠕动，有粗躁感的肉壁夹紧舌头，跟前有皱纹的菊花也收缩得更紧，用一根手指轻轻放在那里推，同时为避免陆英琪把注意力完全转到菊花上，慕容靖的舌头还像庞然大物一样抽插。

虽然不知道那一方面发生效力，陆英琪发出哼声，好像忍受不住的扭动屁股，慕容靖以为手指和舌头的双重效果使陆英琪产生快感，于是继续同时刺激前后二个肉洞。

陆英琪的两个丰硕雪白的乳房耸在大床边缘上摇动，很显然的是她用这种方法刺激乳房，使慕容靖带来的快感更强烈……

慕容靖轻轻从肉洞里拔出舌头，再用舌头代替压在菊花上的手指。

“不要……不要在那里那样使劲……”

陆英琪在菊花上感受到舌头的感觉，虽然这样大叫也扭动身体，但以手掌在阴核上爱抚时，陆英琪不再说话了，只是从美丽的嘴唇发出急促的呼吸和低沉的哼声，浓蜜的蜜汁流到手掌上。

慕容靖让舌尖沾满唾液，就用力向缩紧的菊花插入。

“不要在那里抠弄啊……”陆英琪又开始扭动屁股，好像要躲避舌头的攻击。

也许还不到时候……慕容靖立刻决定从菊花撤退，然后把隆起的蜜唇花瓣和突出的珍珠花蒂完全含在嘴里。

因为太突然陆英琪忍不住发出尖叫声，可是又立刻受到疼痛和快感混在一起的感觉袭击，那种美妙的感觉，使陆英琪把躲避的屁股又用力向表哥的脸挺过去。

慕容靖把嘴张开到最大限，舔那里的嫩肉和吸吮大量溢出的蜜汁。

“啊……唔……好……啊……”持续不断袭来的快感，使陆英琪的肉体麻痹和颤抖，那是用意志力无法控制的感觉，陆英琪恨不得就在这种情形下达到性高潮，希望能享受最后的快感，希望身体爆炸有强烈的欲火燃烧。

“插进来吧……我不行啦……现在就插进来……现在就让我泄了吧……”陆英琪不顾一切的把乳房压在床摩擦。

慕容靖凝视陆英琪淫荡姿态，情绪也更昂奋。

“啊……求求你……快插进来吧……”慕容靖这时候才抬起身体，以膝盖着地，同时迫不急待的右手握住庞然大物，向着目标调整庞然大物的角度，身体慢慢向前挺进，龙头碰到蜜唇花瓣上。

“唔……啊……”陆英琪的声音为期待颤抖，首先让龙头轻轻进入。

充血的蜜唇花瓣和蟒头一起卷入到洞里，在这同时进入的部分，有粘粘的爱液蜜汁流出。

慕容靖充分的享受跟前的情景，将冒出血管的庞然大物又插入一部分，就如同进入装满水的木桶里，会有多余的水溢出来，可见陆英琪的肉洞里已经有满满的花蜜，在还没有完全插入之前，慕容靖用自己芳草的一部分压在抽搐的菊花上。

陆英琪的身体发出颤抖，屁股也摇摆。

就在这刹那连接菊花与沟壑幽谷的八字形括约肌猛烈缩紧，庞然大物的前段好像快要被割断一样的疼痛，但除疼痛以外还有更强烈的快感从庞然大物传到腰骨然后直奔头顶。

慕容靖几乎要射精，他能忍耐是因为想和陆英琪同时迎接最后的高峰，这样强烈的欲望使他勉强克制射精的欲望，慕容靖决定不要动，因为那样的刺激太强烈，不过把庞然大物完全插入到肉泂里。

“唔……啊……”陆英琪获得强烈的快感，准备要冲上性高潮的顶点，慕容靖插入到耻骨和珍珠花蒂完全吻合的程度，就开始左右前后的摇动，这样就比抽插的刺激感弱一些，很可能更持久，但也做出使陆英琪能觉得更快感的动作，左手绕到前面揉搓珍珠花蒂，仅是如此就能使陆英琪得到的快感增加一倍，然后在右手指沾上唾液，在菊花的四周揉搓，快感的程度更增加，陆英琪同时受到前后攻击，全身都颤抖，和只有一处受到刺激时的感觉完全不同，身体要飞起来的快感包围全身，子宫猛烈萎缩向洞口方向移动。

陆英琪的手抓紧大床边缘，因为连续的强烈快感几乎感到呼吸困难，在表哥慕容靖的攻击中，一直奔向性高潮的绝顶。

“啊……靖哥哥，我不行啦……我要泄出来啦……啊……这样弄太好了……啊不行啦……我要泄了……”好像碰到暴风的小船不行的摇摆后，陆英琪像死人一样动也不动了。

几乎是奇迹的慕容靖没有射精，如果现在射精的话，破菊的计划就泡汤了，慕容靖的额头上冒出汗珠，陆英琪的身体逐渐开始松弛，从充满紧张感的身体失去力量。

慕容靖的眼光集中在菊花上，从缩紧的那里也能看出逐渐失去力量，像有皱纹的花蕾慢慢开花一样放松，当然菊花因为构造的关系不会完全开放。

慕容靖瞄准那里滴下唾液，很准的使菊花的四周湿润，从肉洞里轻轻拔出仍旧勃起的庞然大物，陆英琪在达到高潮的刹那流出大量爱液蜜汁，所以庞然大物虽然继缤勃起，但也毫无抵抗的拔出来，慕容靖将龙头对正陆英琪的菊花然后向前推。

“唔……”陆英琪的后背紧张的向后仰起，禁不住发出一声惊心动魄的呻吟，上身不禁向上抬起，头发不住摇摆，玉腿酥软酸麻，感觉这样近乎撕心裂肺的疼痛，丝毫不亚于刚才在大厅处女开苞的痛楚。

“忍住，很快就没事了……”慕容靖说着，抱紧屁股，让自己的庞然大物向前挺进，缩紧的菊花几乎难以相信的张开，蟒头进入里面。

“对的，阿琪你要放松，不要紧紧，忍一下就好！小靖不会伤害你的……”慕容嫣儿安抚陆英琪的说道。

其实，陆英琪在这时候确实感到激烈的疼痛，像是快要被慕容靖的庞然大物割成两半似的；但同时也明确的感觉出产生一种难以形容的感觉，那是很可怕的巨浪，但陆英琪也想知道那种感觉的真相。

慕容靖拉动身躯，挺进到底，充分享受着陆英琪菊蕾的狭窄紧缩温暖娇嫩，好像婴儿的小嘴吮吸咬啮表妹的奶头一样，陆英琪的菊蕾也紧紧咬吸住慕容靖的庞然大物，爽得他急促地喘息，舒服的闷吼，另一只色手狂野地抚摸揉捏着陆英琪的沟壑幽谷和深邃臀沟。

“痛啊……”陆英琪一面说一面摇动屁股，庞然大物慢慢的进入菊花里，陆英琪的全身变成僵硬，这是因为不安和紧张的关系，可是这样反而造成更缩紧括约肌的效果，虽然有一点痛，但是很美的感觉，慕容靖继续向里挺进，龙头碰到什么东西。

一旁的杨缃玲也突然叫起来：“轻一点！轻一点！”

眼睁睁地看着女儿的屁股正被亲外甥侵入，一股奇异的感觉闷在胸口，不知如何发泄。

慕容嫣儿一只手抚弄着陆英琪的阴户，一只手摸到她胸前揉着她的乳房。慕容靖的肉棒一点点地慢慢深入，阿琪疼得冷汗直冒，大声哀叫着。

慕容靖的肉棒被紧窄之极的肉壁夹得密密实实，一股奇爽的快感涌上脑部，心中一阵兴奋。

突然拍拍陆英琪的屁股，肉棒猛的一挺，没根捅入她的屁眼之中。

陆英琪“啊”的一声惨叫，身体急促地搐动着。

杨缃玲看得大为心疼，叫道：“轻一点啊！”想到明天女儿的身体将会受到更大的虐待，心中阵阵绞痛。

慕容靖喘一口气，肉棒不再活动，留在阿琪的体内感受着她直肠粘膜的蠕动，道：“一会儿就不会这么疼了，忍一下就好了。赵昆化可不会象我一样慢慢来的，而且如果他用假阳具，那种硬邦邦的感觉，那时候才叫疼呢。”

陆英琪本已疼痛难忍，一听他的话，心中大急，呻吟道：“不要……”

“忍一下就好！！”慕容靖继续前进！

“啊……”慕容靖的手在陆英琪的前门摩擦，开始还很温柔，但随着快感的增加，动作也开始粗暴，珍珠花蒂受到揉搓，湿淋淋的肉洞被玩弄，菊花里有粗大的庞然大物插入，慕容靖进出已不像之前的艰涩，陆英琪只觉菊蕾痛楚慢慢地消失了，取而代之的，是一阵又酸又软，挠人心烦的异常快感……

陆英琪感觉痛楚渐渐过去，随之而来的是刺激的快感，她开始尝试着迎合宝贝表哥慕容靖的挺送，摆动美臀轻轻地套动，她清清楚楚地感受到慕容靖硬邦邦的庞然大物进入她美丽的菊花的那一刻，菊蕾周围柔嫩的肌肉随即一阵痉挛，随之而来的是一种撕心裂肺的疼痛和十分充实无比饱胀的快感，随着她自己的迎合套动，慕容靖的坚硬触碰顶撞到她直肠粘膜上的酸胀感更加明显，那是一种无法用言语形容表达的美好奇妙感觉，是比慕容靖进入前面的美穴更加刺激过瘾的一种无与伦比的快感。

“啊……天啊……太舒服了……”陆英琪一面摇着雪白丰腴滚圆的美臀，一面娇喘吁吁，嘤咛声声地呻吟道。

慕容靖被陆英琪处女年轻狭窄紧缩的菊蕾嫩肉夹得几乎丢盔弃甲溃不成军，但慕容靖咬紧牙关，拼命抑制住喷射的欲望，充分享受着摩擦紧裹带来的爽快感觉，并不断地抬高屁股，使庞然大物更加深入到底地进入到陆英琪的菊蕾深处。

猛烈的耸动撞击之下不时传来“啪啪啪啪”的拍打声和“扑哧扑哧”的淫糜声。

慕容靖在陆英琪的菊蕾内横冲直撞，她的嫩肉紧紧地夹着他，每一下的抽插顶撞，都要他付出比平常多几倍的力量，但也带给了他几十倍的快感，这时别说他听不到她的求饶，就算听到了，在这失控的情况下，他也不可能停下来，他只能一直的向前冲。

只觉陆英琪菊花蕾口的一圈嫩肉紧紧地住勒他的根部，那紧束的程度，甚至让他感到痛楚，然而那一圈嫩肉后面，却是一片紧凑温润柔软，美如仙景。

这时的陆英琪双手一紧，已抓住了他的手臂，指甲深深地陷入了他的肉中，脸上神色似痛非痛，似乐非乐。

“靖哥哥……琪儿要死了……啊……”

陆英琪的玉体开始不停后仰，并随之出现了一阵阵的颤抖和痉挛，前面的玉腿之间的幽谷甬道里面春水潺潺，源源不断地涌了出来，玉体抽搐着瘫软在床上。







第43章　后庭先锋（03）


“啊……求求你请一点啊……太大了啊……靖哥哥……饶了我吧……疼啊……”

陆英琪娇喘吁吁，呻吟连连，她从来没有想到屁股美臀也能成为爱的焦点，伦理道德之中始终认为那是肮脏不堪的，此时此刻第一次被男人开发菊蕾，一阵汹涌澎湃的痛楚丝毫不亚于处女破身，干涩疼痛很快过去了，陆英琪感到后庭谷道都被宝贝表哥慕容靖塞的满满的，他在她的胴体内抽送着，佳人彷佛置身仙境，一道又一道无法言喻的快感震撼着她每一寸肌肤，她痛快的发出惊天动地的浪叫，连续达到前所未有的高潮。

慕容靖一手压住陆英琪的粉背，一手扶住着她纤腰，压得陆英琪一双玉臂根本撑不住床单，只有把丰腴滚圆的美臀高高挺起，迎上慕容靖在她菊蕾内一下接着一下的大力抽送。

慕容靖耕耘得更加卖力，此时此刻，陆英琪芳心深处已被宝贝表哥完全挑起，兴之所至，已经无法阻止本能的需索，菊蕾内外胀痛虽未全消，却已被异样的快感完全盖过，畅快感如浪拍潮涌般扑来，舒服得她浑身发抖，顿时间，什么端庄高雅人格尊严什么身份伦理道德什么娴静淑女风范，全都丢到一旁了，不但不再求饶抗拒，还本能地耸起了丰臀，纵体承欢，动情逢迎。

慕容靖大举抽送，他的攻势也慢慢地展了开来，开始耸动起陆英琪又紧又热的菊花蕾，很快就将陆英琪的情欲完全挑起，软语呻吟之间，谷中春泉又不断潺潺流出，纤腰更是前后不住挺送，迎合着慕容靖的攻势，嘴中发出了鼓励的呻吟……

陆英琪纤细的柳腰本能的款款摆动，嫩滑的花唇在颤抖中收放，陆英琪感觉菊蕾一种很难形容，涨涨的，酥酥的满足感，她已经喘息呻吟着接连泻身，慕容靖也在陆英琪菊蕾深处疯狂抽插，放开架子，使出浑身解数，感受陆英琪逐渐产生快感的同时，自己也享受着陆英琪那美妙后庭娇艳菊花蕾所带给他的欲仙欲死，飘飘然，如登仙境的高潮余韵，陆英琪高潮不断，她那双醉人而神秘灵动的星眸此时半眯着，长而微挑睫毛上下轻颤，柔和挺立的光润鼻端微见汗泽，鼻翼开合，弧线优美的柔唇微张轻喘，如芷兰般的幽香如春风般袭在慕容靖的脸上，不断产生的强烈快感，陆英琪终于像野兽般吼叫。

“靖哥哥，怎么办……我要疯了……快抱紧我……啊……好奇怪……我快要泄出来了……啊……”

在菊花性交的境界里，陆英琪快速被带到性高潮里……

慕容靖的紧张突然中断，脑海里感到一阵麻痹，眼睛里好像有火花爆炸……

突然机伶伶的一个冷战，慕容靖发出了一声野兽般的怒吼，同时庞然大物向陆英琪的深处猛烈撞击肆意轰炸；

迷糊间陆英琪只觉得身体里那可怕的庞然大物突然震动了起来，一缩一胀间，一股股的热流火山爆发一样喷射进了她的菊蕾深处。

菊蕾深处被宝贝表哥慕容靖滚烫的岩浆一冲，陆英琪也到达了情欲的高潮，一股浓白的岩浆从娇艳的菊蕾流淌出来，从陆英琪菊花里溢出大量白色液体，流到前面蜜唇花瓣上……

不久后慕容靖的身体从陆英琪的后背滑落，陆英琪又像死人一样的趴在大床的边缘……

自此陆英琪被慕容靖彻底征服了。

陆英琪已经虚脱一样昏了过去。

杨缃玲惊道：“怎么啦？怎么啦？叫你不要……”

慕容嫣儿也道：“她都这么怕了，还吓她！”

慕容靖一脸无辜的样子，道：“我又没说错。”

这个时候，慕容靖悻悻将肉棒退了回来，射了一次，但是还不够满足，还是硬挺挺的。

他指指翘着的肉棒对慕容嫣儿道：“姐姐，怎么办？”

慕容嫣儿脸一红，白了他一眼，道：“谁管你？”

“当然是你管！”慕容靖说完，二话不说就把姐姐慕容嫣儿抱起！

“嗯。”

慕容嫣儿应了一声，用力得把自己往慕容靖怀里挤了挤，呼吸有些急促起来，慕容靖见此，也知道慕容嫣儿动情了，而且慕容靖心中的欲火也升了起来，他笑道：“想不到姐姐你竟然变成荡妇了，怎么？是不是昨晚被我插上瘾了？”

慕容嫣儿此刻就是想要慕容靖占有自己，而且越粗暴越好，于是道：“是啊，只是被你插了一次，我就离不开你的大鸡巴了，来吧，占有我，用最粗暴的方式，用你最大的力气，插我这个荡妇吧。”

“你们！？”

这个时候，一旁在服侍陆英琪的姨妈杨缃玲惊呆了，没想到慕容靖和自己姐姐都玩得这么开，这……

这完全颠覆了她的三观和认知。

“姨妈，你也不用大惊小怪，我肏过你，也肏过姐姐，都是在无奈的情况下的。但不管无奈被迫还是不知情，事实发生了就是发生了，没有什么可回避的！姐姐被囚禁了八年，被凌辱了八年，这辈子已经是完了！就算我把姐姐救出去，她还能嫁人吗？还能有男人爱她吗？虽然她是我姐姐，也是女人！我不可能让她这辈子就这么孤苦伶仃下去……我能做的，就是给她尽可能的幸福！抛开我们是姐弟的身份不说，我没觉得现在自己做的有什么不对，我也一定会给姐姐幸福的！”

慕容靖掷地有声的说道。

“小靖说得对，反正今天不知明天事，与其提心吊胆，不如好好珍惜当下！”慕容嫣儿也认同慕容靖的说法。

“这……”杨缃玲彻底无语了，她真的无话可说，因为慕容靖和慕容嫣儿说的非常有道理，她根本无力反驳。

慕容靖此时也明白了姐姐慕容嫣儿的用意，她是想用这种方式，在疯狂中彻底得和过去做个了断，从此一心一意得做自己的小女人，当下不再犹豫，猛得抱起她，将她放倒在床上，双手抓住她的衣服，猛得撕了下来，然后分开她那双浑圆修长的美腿，贴了上去。

慕容嫣儿此时已经很湿了，根本用不着做什么前戏，慕容靖一手握着自己的鸡巴，一手分开她的两片大阴唇，用最大的力道，猛得一挺，粗大的鸡巴尽桶没入她紧凑温暖的骚穴里。

“哦！”

慕容嫣儿被慕容靖插得爽叫了一声，催促道：“好弟弟，小靖，我爱你，我不管了！姐姐就要做你的女人，一辈子都是。你用力，用力地插我！”

“哈哈哈，姐姐，我也爱你！我一辈子都要做你的男人！”

慕容靖双手握住她一对大奶子，腰部像上装上了发动机，以一个极高的速度大幅度得抽插着，慕容嫣儿今天似乎也非常激动，放下了一切的矜持，忘情得大叫着，穴里的淫水也大量的涌出来，随着慕容靖不断的抽插被带出穴外，在二人身体的撞击下变成了泡沫状。

慕容靖干得性起，将她的身体翻了一下，让她趴跪在床上，自己从后面疯狂地抽插着，小腹把她雪白的大屁股都撞得有些发红了。

杨缃玲看着慕容嫣儿和慕容靖姐弟两个人疯狂的做爱，心中大为震惊，同时也羡慕慕容嫣儿的勇敢，这种心里的敞开，不是一般女人可以做得到的，尤其是她们这些名门正派的女侠们。

一连两次高潮后，慕容嫣儿才稍微平静下来，制止了慕容靖继续动作，让慕容靖平躺下来，她坐起身来，握住因沾满了自己的淫水而变得滑溜溜的鸡巴快速套弄着，媚笑道：“好弟弟，你的鸡巴真是太好了，好想时刻都把它带在身上。”

慕容靖笑道：“是想每天都把它插在穴里吧？”

“那又怎么样？”

慕容嫣儿白了他一眼：“谁叫你是我的亲弟弟，你要负责养我照顾我一辈子！我这辈子都要做你的女人！”

说完她低下头，在红红的龟头上亲了一下，然后站了起来，双腿分开跨在慕容靖身上，握住鸡巴顶在自己穴眼上，慢慢的坐了下来。

“姐姐，来吧，我会一辈子疼你的！”慕容靖挺着鸡巴，呵呵的说道。

双目有些痴迷得看着慕容靖粗长的鸡巴一点点没入自己穴里，直至尽根插入，慕容嫣儿抬起头来，笑道：“弟弟，你不许动哦，刚才一直是你干我了，现在我也要干你一次！”

说着双手按在慕容靖胸膛上，大屁股开始大力起坐。

慕容靖微笑着伸出双手，在她跳跃不已的大奶子上把玩着，偶而用力往上顶一下，每次都能把慕容嫣儿插得浪叫一声。

直到慕容嫣儿又泄了一次，累得没了一点力气，慕容靖才再一次化为主动，用最原始的姿势狂干起来，让庞然大物在她的蜜穴甬道中上下翻飞，带出的春水花蜜弄湿了床单，用力地左旋右磨，最后更把龙头再撞上她娇嫩的花蕊上。

全身最敏感的花蕊再次受到猛烈的撞击，让慕容嫣儿全身泛起一种玫瑰般的艳红色，手腿都在空中狂舞，蜜穴中涌出了一波又一波的液体，慕容靖承受着那一波又一波地冲击，看了一下身下已经无力再承欢的慕容嫣儿，只好把他的庞然大物深深地顶住她的花蕊，让它一张一合地咬着他的龙头。

如潮的快感传遍他们两人的身体，本就已经达到高潮的慕容嫣儿在刹那间被这种无与伦比的快感给淹没了，泄出一波又一波地液体，从一个高潮的顶端达到另一个高潮的顶端，连魂魄也好像飞了出去，飞到他带给她的极乐世界中去。







第43章　后庭先锋（04）


慕容靖也感到无比的快乐，慕容嫣儿的花蕊对着他的龙头又吸又咬，且传出一股吸力，似要把他的阳精给吸出来似的，慕容靖想起她已经无力再承受他的怜爱，忙再使劲地顶住她的花蕊，让那种畅美的感觉千百倍地增强。

“我的天……我飞……到天上了……”慕容嫣儿被这几下无可抗拒的快感给冲击地昏了过去，满脸都是高潮后的幸福模样，他敢说若让她带着这种快乐死去，她也是乐意的。

慕容嫣儿的花蕊一直咬住慕容靖的龙头不放，开合的速度明显地加快，终于在他们两个人的合力中，让庞然大物的龙头涨大了，然后是一阵猛烈的喷发，深深地射入她的花蕊中。

“我的天……我又活过来了……”受到慕容靖最后刺激的慕容嫣儿在还没有享受完飞入天国的快感时，又被他的阳精给救活了来，让她禁不住又是一阵高潮。

慕容靖将仍然未软的庞然大物抽出来，看了一下慕容嫣儿，她全身泛红，四肢大张，无力地躺倒床上，受他摧残过后的蜜穴甬道还在汩汩地流出白色的液体，外面的芳草地则全被春水花蜜湿得沾在腿间，露出隐隐约约的蜜穴甬道和后面的菊花，两眼无神的望着天花板，嘴中喃喃地不知道在念些什么。

慕容靖一手伸进她那结实地臀部，轻轻拉开一个小孔，将一个手指头伸进去，慢慢地挑逗着。

慕容嫣儿感到双腿间一阵发软，一股温热的液体迅速流了出来，忙将双腿紧闭，双手更加死命地搂着他。

慕容靖伸进慕容嫣儿蜜穴的手指快速地扣挖起来，不时还捏着一粒小圆豆似的东西轻揉慢捻，另一只手则依然不慌不忙趁机在她身上轻轻地抚摸着。

慕容嫣儿被慕容靖一捏那粒小圆豆，突然全身一颤，嘴里本来要对慕容靖说的话立刻变成了‘嗯嗯啊啊’的呻吟声，双手也不停地在他身上游走，直到碰到他的庞然大物，才用双手握住它，轻轻地按摩着。

慕容靖惊喜地发现这个小豆豆原来如此有用，连忙再捏了几下，果然不几下，慕容嫣儿连站都站不住了，全身酸软的瘫在他怀里，他笑呵呵地坐到床沿，让她的身子躺在床上，头则枕在他的大腿上，继续扣挖着。

慕容嫣儿呻吟道：“好弟弟啊，不要再挖了，受不了了，啊啊啊，再挖就又要来了啊。”

突然她一低头，张嘴含住了慕容靖的庞然大物，用牙齿轻轻地咬磨着。

慕容靖一声呻吟，好舒服啊，感受着慕容嫣儿柔软的嘴唇一张一翕，他硕大的龙头立刻开始有点痒麻的感觉，手上不知不觉的停了下来。

发现慕容靖的反应慕容嫣儿立刻加快攻势，柔软的小香舌来回不停地扫在龙头上，小嘴不停地又吸又咬，同时双手握住他的炮身不断地揉搓，差点让他爽得飞上天去。

慕容靖心中大喜，心中的欢喜立刻反映到了庞然大物上，本就硕大无朋的庞然大物立刻涨大至慕容嫣儿的小嘴已经再无法含下的地步，但她仍然张大小嘴，努力地吮吸着，更用手将庞然大物深深地送到自己喉咙的深处，用那里的紧窄给他剧烈的摩擦，让他似乎觉得自己已经将她的喉咙给插破了。

慕容靖忍不住将慕容嫣儿的小嘴当成蜜穴甬道抽插起来，立刻让本就已经颇为气闷的她立刻喘不气来，连忙将庞然大物褪了出来，他看着庞然大物和她的小嘴之间还有一丝唾液相连，慕容靖哈哈一笑，抱起慕容嫣儿，将庞然大物对准她的蜜穴，一使劲，粗长的长枪势如破竹般冲过所有的阻碍，一举深入到那只有他深入过的子宫中。

“我的天啊……好粗啊……好深啊……”慕容嫣儿再次被慕容靖的冲击给震撼住了，仿佛失了魂般，紧紧地抱住他，让他能够更加地深入，慕容靖不由感叹起女人身体的奇妙了，明明不能承受他如此粗壮的庞然大物，竟然还能努力地迎后着他。

慕容靖抱着慕容嫣儿躺倒床上，用自己的身体压住了她，没有动作只是让庞然大物尽量深地深入，慕容嫣儿的身体被他压得无法动弹，但那种深入的感觉却已经传遍了她的全身，慕容靖还是觉得不够深入，其实他的粗长庞然大物已经全根尽没了，但他还觉得能够再深入的，瞅了一下周围的东西，欣喜地发现了一个枕头，忙将它垫在慕容嫣儿的身下，让她的臀部高高地耸起。

这一下慕容嫣儿立刻受不了，哭喊道：“好弟弟啊……你插得太深了……已经插穿了……哎呀……穿了啊……”

慕容靖忙将庞然大物提出来，让她稍微休息一下，等她回过点劲，庞然大物猛得尽根而入，慕容嫣儿立刻两眼翻白，身体不受控制的搂紧了他，口中嗯啊地喊道：“啊……”

慕容靖见她似乎已经能够受到了如此的深入，再不保留，狠狠地将庞然大物提到洞口再狠狠地插进去，硕大的龙头始终保持留在子宫中，只是粗长的枪身来回的摩擦她的子宫口，巨大的刺激很快就让慕容嫣儿达到了高潮，她的双手在空中乱摆，两只小脚也在空中乱踢，而臀部却拼命的向上迎合着他给予她的致命一击。

慕容靖感受到了慕容嫣儿身体的抽搐，用尽自己的力气狠命地插了进去，用他那鸡蛋般大的龙头重重地撞击在她那娇嫩的子宫壁上，然后停在那里不停地左旋右磨，慕容嫣儿大叫一声，在空中挥舞的双手和双脚都像是没了力气般软在床上，小穴一吸一缩的，仿佛在吸吮着他那无比粗壮的庞然大物，子宫中涌出一堆液体将他的庞然大物向外推去。

实在太爽了，背德的乱伦，加上慕容嫣儿的名器加持，让慕容靖有种会当凌绝顶的征服快感，他猛吸口气，让庞然大物在那滚滚地洪流中猛地跳了两跳，再涨大一点，如中流抵柱般硬是将洪流给堵在了子宫中，然后小幅度的轻抽慢插，让硬挺的龙头上的棱角不停地摩擦着子宫壁，捣得嫩肉似乎一陷一陷的。

慕容嫣儿再次又难以制止地大叫起来，身体的抽搐有增无减，在他的庞然大物的摩擦和洪流倒卷所产生的快感完全地给淹没了，“弟弟啊……你怎么……这么……厉……害……啊……”

慕容靖停住不动，让坚挺的庞然大物深深地矗立在慕容嫣儿的子宫深处，笑道：“好姐姐，怎么样？很舒服吧。”

慕容嫣儿的身体又抽搐了好大一会儿，才仿佛从那如潮的快感中稍微回复了点神智，紧紧地搂着他，心醉神迷的道：“那是当然，没想到你的九天御女真经练得如此炉火纯青，配合我的玉女心经简直天作之合。好弟弟，姐姐感觉自己就是为你而生的一般……只是姐姐一个人实在承受不住，你太强了！”

慕容靖笑道：“姐姐你一个人也承受不了，那就叫姨妈一起上，好不好？”

说着慕容靖则大力地挺动了一下，让她再也说不出话来，再奋力地冲刺起来。

慕容嫣儿还想说什么，可被慕容靖的庞然大物一插，到嘴边的话立刻变成了嗯嗯啊啊地声音，什么也听不出来了。

慕容靖看着身下很快就再次攀上高潮的慕容嫣儿，然后轻轻抱起仿佛没有体重的她，用自己的庞然大物去撑起她的身体，同时还一顿一顿的，让粗壮的庞然大物即使在他走路的时候也没有停止对她的摩擦，随手打开门，进了杨缃玲的卧室。

“我的天啊……啊……啊……啊……又来了啊……”慕容嫣儿已经泄得近乎神智不清，除了只知道身体一直有一根难以想像的庞然大物外，哪里还能分辨自己到底是身在床上，还是被他抱在空中进行着抽插，泄得一塌胡涂时，已经被他抱进了那间屋中。

此时一旁的杨缃玲已被慕容靖和慕容嫣儿的性爱挑逗起了欲望，突然看见慕容靖抱着一丝不挂的慕容嫣儿，那庞然大物还在她的身体内不断的抽插着，姨妈杨缃玲有些羞涩，慕容靖也不顾杨缃玲的羞涩，下身使劲地顶了两下怀中的慕容嫣儿，让她再次达到高潮之后，才将已经陷入昏迷状态的她放到床上，然后抽出庞然大物，让她高高地耸立在杨缃玲的眼前。

眼前的美女，是自己的姨妈，曾经的武林四大美人，周身散发着女性的魅力，身材惹火，酥胸高耸，纤腰盈盈一握，绝色容颜因为恐惧而微微发白，看上去有几分楚楚可怜。

“你……你要干什么？”杨缃玲有点忐忑的说道，眼睛不敢直视对方。

慕容靖光着身子坐在床上，看着自己的姨妈，眼中的欲火，渐渐地燃烧起来，相处于同一室内，裸体相对，经过姐姐背德乱伦，对于姨妈的背德，他就更放得开了，若他还能放过这样诱人的成熟的姨妈，那就不是男人了。

“姨妈，别自欺欺人了，我知道你喜欢我，你只是不敢面对而已！可是咱们家里，除了我们，已经没有别人了！难道我们都不能开开心心的活下去吗？你不说，我不说，姐姐，阿琪不说，谁知道我们的乱伦。”

慕容靖说着，直接抓起杨缃玲的头发，让她跪坐在自己面前的地上。

杨缃玲看着慕容靖身上的东西渐渐涨大，直直地指向自己，惊恐的寒意，在她身上迅速蔓延。







第43章　后庭先锋（05）


“姨妈？弄你是在害怕吗？”慕容靖说道。

“小靖，我是你姨妈。哪怕我们不说，没有人认识我们，可是天知地知啊？”杨缃玲挣扎的说道。

“天知地知，可是我们已经做过了！上天看得清清楚楚，上天也没有惩罚我们啊！这代表上天都默许要我好好照顾你，不是吗？姨妈，我打心底里不能接受你被其他男人凌辱，之前我没办法去改变和阻止他们！我现在唯一可以做的，就是从今以后，不能再让他们凌辱你，同时拯救你们，给你和姐姐、阿琪幸福，我不管你是姨妈还是长辈，在我眼里，你只是我的爱人，我要让你们彻底的幸福和释放！我要用我的精液洗涤你们身上的污垢，让你们脱胎换骨，让你们真正属于我！”

慕容靖掷地有声的说道。

杨缃玲不敢相信的地抬起头，看着这面色胀红，淡淡微笑的慕容靖，看出了他心中的坚定和熊熊燃烧的火焰，心中大为震惊！

慕容靖的话，一句一句砸在她的心窝上，让她没有半点的反驳。

太震撼了，她第一次面对如此赤裸裸爱的表达，这种感觉，比起结婚都要让她激动。

杨缃玲没有恋爱过，结婚是家族安排的联姻，丈夫是在结婚后洞房花烛才见第一面。

根本没有任何的恋爱经验，如今被慕容靖表白，她内心无比的震撼。

“哪怕天打雷劈，我也要爱你，娶你，疼你！我命在我，不在天！我要给你幸福！”慕容靖发出自己的豪言壮语说道。

“啊！”杨缃玲彻底被慕容靖的表白折服了。

慕容靖此时抓紧云鬓用力一按，将杨缃玲的头狠狠地按在自己胯间，鲜嫩红唇张到最大的杨缃玲猝不及防，整张脸被按在他胯间，口中异物突入，一直刺到喉头，她不由直觉地感到一阵作呕，那即将出口的尖叫，也化为了含混不清的呻吟声。

慕容靖敏感至极的下体，陡然进入一个温暖湿润的地方，他不由爽得一阵颤抖，索性双手扣紧杨缃玲的青丝玉颊，一前一后地活动起来。

杨缃玲跪坐在地上，因为床的矮小，不得不用双手着地，用这样屈辱的姿势跪伏在慕容靖面前，她心中的羞愤无可言喻。

杨缃玲抬起玉颜，五味杂陈的目光看着那满面兴奋的慕容靖，头上、脸上感觉到他温热手掌那超乎常人的巨力，心知自己已经无法反抗，只能流着泪水，不知道是凌辱还是感动，还是羞愧，又或者是幸福。

慕容靖低头看着绝色佳人五味杂陈的目光，自己的仙器不停在她的诱人红唇中进出，不由更是兴奋，看着一向高高在上的姨妈跪在自己面前用嘴来满足自己，慕容靖心中喜怒交加，动作更是剧烈。

慕容靖的一只手探下去，从杨缃玲的领口探入，伸进罗衫，握住了她丰满滑腻的玉乳，用力揉捏，一面享受着那极好的手感，然后再兴奋地看到，杨缃玲看向他的眼光更是羞涩，用红唇来完成激烈的行动，这样令人兴奋的经历，对于一向不大擅长口交功夫的杨缃玲来说，这是第一次。

因为之龙神帮的男人，都不敢把肉棒放进她的小嘴，生怕被她咬断，今天的赵昆化就是一个活生生的例子。因此她的小嘴，可以说是处女地。

就在杨缃玲喉中作呕，几乎因无法喘息而晕去时，慕容靖终于在一阵剧烈地颤抖之中，将新生的精华释放到她略显苍白的红唇之中。

杨缃玲一阵恶心，虽然努力摆着头想要把口中液体吐出，却被慕容靖两腿紧紧夹住她的玉颊，最后只能流着屈辱的泪水，一口口地咽下去。

慕容靖轻轻喘息着，命令杨缃玲替自己清理干净，直到她用唇舌完成慕容靖派给她的任务，慕容靖才躺倒在床上，心满意足地喘息着。

杨缃玲跪坐在地上，想到自己在慕容靖的姨妈，竟然被这个侄子所玷污了，她不由羞涩万分，不知道如何面对接下来发生的事情。

慕容靖这是胸有成竹，懒洋洋地抬起头，只是轻轻的一用力，便将杨缃玲重新拉回到了床上。

杨缃玲忐忑地看着他，玉体赤条条在慕容靖的面前，她不由咬紧红唇，心中感慨万千。

慕容靖则是相对简单很多，粗鲁地把杨缃玲按倒在床上，也不做什么前戏，便分开她一双修长玉腿，挺枪直进，听着她发出一声压抑的惨叫，慕容靖进入了杨缃玲温暖的阴道，直达子宫。

他不由一阵幸福，脸上露出得意的笑容，大起大落地在杨缃玲的身上动作起来。

慕容靖一边在干涩的田地上努力开垦着，享受着被杨缃玲玉体紧紧套住的快感，一边放声大笑道：“怎么样，姨妈，舒服吧，舒服就大声的叫出来……”

杨缃玲咬紧贝齿，忍受着慕容靖巨物进击磨擦在自己体内带来的快乐，在粉嫩红晕的绝色容颜上，两行热泪，缓缓滑过，落到了绣着鸳鸯戏水图的枕头上面。

“啊……”杨缃玲的娇呼中竟隐约夹杂着一丝满足，顿时感到美穴被巨龙填得满满的，虽然酸胀，却无比充实，达到了前所未有的深度，她被插得浑身颤抖，一股爱液花蜜情不自禁地喷了出来。

若非杨缃玲早已春水泛滥，以慕容靖巨大的尺寸，是很难如此轻易挺进的，而此时的杨缃玲，也如斯回应，一双修长白皙的玉腿立即盘缠在慕容靖背上，尽情迎合着他的长抽猛插和旋转顶撞，两具汗流浃背的躯体终于紧密地结合在一起……

慕容靖捧着美臀，开始慢慢抽插。

“噗哧……噗哧……”慕容靖每抽插一下，都让杨缃玲娇躯乱颤，体会到前所未有的强烈刺激，“啊……嗯……”

尽管这是背德的乱伦，杨缃玲也是无可奈何，如果不能反抗到底，那就把眼前的乱伦当作享受吧！于是她控制不住地呻吟着，春水不断涌出。

慕容靖感觉杨缃玲那肥美柔嫩的美穴紧紧地咬合着自己的命根子，柔软湿润，此时杨缃玲竟没有之前的抗拒，也没有斥责，而是无比热情的配合自己。

慕容靖不禁惊讶于她的态度转变，知道自己的话起到了作用，此时再不怜惜，开始大进大出，大开大合，用力地抽插。

杨缃玲“啊”的一声呻吟，叫声中又愉快又痛苦，她虽然早就知道慕容靖的巨龙异于常人，但却也没想到他的巨龙竟能将自己得美穴完全塞满还有余，但也因为慕容靖的异常粗长，竟然一下子就直接顶到她幽深暗藏的花心顶点，让她体验到前所未有的酥麻酸痒，那种奇妙的感觉，酣爽畅快，简直使她飘飘欲仙，如登仙境。

这种极度的舒爽感让杨缃玲修长浑圆的雪白双腿，完全无法克制的朝天直竖起来，足趾蜷曲并拢向上用力伸展，整个人完全浸淫在无可言语的欢娱中。

同时今天也被巨龙传来的极度快感所吸引，只觉得杨缃玲的蜜穴生出一股吸力，紧紧吸吮着入侵的龙头，肉璧里层层叠叠的嫩肉折缝，混着不停分泌的滑腻花蜜全无空隙的挤压研磨着入侵的巨龙，这无比舒爽酣快的感觉，让慕容靖忍不住的挺腰摆臀，大起大落的狠插起来。

慕容靖的胯下巨龙就像冲锋陷阵的战士一样，勇猛剽悍，毫不留情，杨缃玲虽然还感到痛楚，但她终究不是未经人事的处子，慕容靖狂野粗鲁的动作却也引发她无比的快感，让她忍不住娇喘吁吁，嘤咛声声，高声淫叫起来，慕容靖火热粗壮的巨来，在他凶狠的大力抽插下，每一次抽插都全力撞击到杨缃玲敏感细致的花心。

龙头上凸起的肉菱，随着抽插的动作，不断在杨缃玲柔嫩的幽谷甬道内壁刮弄着，那种酥麻酸痒又无比欢畅的感觉，让她禁不住的放浪淫唱起来，梦幻般的销魂快感就如排山倒海般袭来，那种无与比的舒爽感，使得杨缃玲也忍不住的将白嫩丰腴的美臀，配合着慕容靖奋力的狂插猛送，疯狂的挺耸着。

杨缃玲死命地紧抱着慕容靖，指甲也在毫无知觉之下深深的掐入他健壮的肩膀之中，慕容靖和杨缃玲就这样拚命的交媾着。

慕容靖那根炙热的巨龙，毫不停歇的在杨缃玲的蜜穴里进进出出的，直捣的她花蜜一阵一阵的往外流，流的到处都是。

“咕唧……咕唧……”

一时间花蜜飞溅，浪声四起，“啊……不行了……要丢了……”

没到一刻，杨缃玲就已经丢盔弃甲，泣不成声了，慕容靖心中涌起强烈的征服感，她双手抓住杨缃玲坚挺的肉峰，抽插得更加卖力。

“嗯……泄了……啊……”杨缃玲光滑莹白的娇躯剧烈抽搐，一股浓浓的阴精喷洒而出，美穴内涌出一股暖流，奔腾到四肢百骸，达到了前所未有的高潮，兴奋中，她丰满的胸部上挺，身体离开桌面，形成一个向上的弓形，娇躯不停颤抖着，不断冒出阴精，喉咙中发出高亢的呜咽。

尚未从高潮中滑落，杨缃玲隐约感到慕容靖爬上了床，把她柔若无骨的成熟肉体翻转过来跪在床上，杨缃玲此时意识尚有些模糊，只能任他摆布。

杨缃玲如绵羊般顺从地伏在莲床，正感到屁股上有些凉意，火热的巨龙已从后面抵上了美穴，随后她的身子被撞得向前一倾，“滋……”的一声，一整根巨龙全部贯入成熟的肉体内。

“啊……”强烈的插入感让杨缃玲忍不住娇呼。

“啪……啪……”慕容靖双手紧抓杨缃玲丰满的乳房，腹部不断撞击她肥白而富有弹性的屁股，开始了又一轮的抽插，巨龙每次都是整根抽出，再整根插入，让杨缃玲体会到了前所未有的纵深感觉。

“啊……嗯……”杨缃玲美目迷离，秀发散乱，成熟雪白的肉体随着抽插有节奏地颤动。

慕容靖黝黑的身体紧紧贴着她的雪臀，屁股不断耸动，口中忍不住道：“姨妈，你的肉体真是太妙了，和你肏真是舒服。”

杨缃玲此刻已完全沉醉肉欲之中，美穴承受着酣畅淋漓的抽插，交合的快感让她肥白的屁股禁不住前后耸动，迎合着慕容靖的活动，发出“啪……啪……”的撞击声。

“啊……啊……不行了……又来了……啊……泄了……”一波未平，一波又起，随着“噗哧……噗哧……”的交合声，杨缃玲头向后仰，秀发飞扬，娇躯禁不住悸动，再次达到了顶峰，阴精一泄如注，从两个人交合的地方汩汩冒出，顺着洁白如玉的大腿流下，滴落在了床上……







第43章　后庭先锋（06）


见到美艳的姨妈杨缃玲被自己干得汁液横流，高潮迭起，慕容靖更加兴奋，挺枪卖力抽插。

杨缃玲再次从高潮滑落，虽然美穴依然被强烈刺激，意识却逐渐恢复，想到刚才的疯狂，不禁羞愧，但是那种感觉真的好舒服呀，想着杨缃玲俏面晕红，只好硬着头皮道：“啊……你弄得我好舒服……累了吧……让我在上面吧……”

慕容靖闻言大喜，见杨缃玲怜惜起自己来，而且变得如此主动，想来是她尝到了甜头，身不由己了，估计在心里也认可了自己，于是忙道：“姨妈，你真是体谅人。”

说完“啪……”一声脆响，慕容靖将湿淋淋的巨龙从美穴中抽了出来，抱起杨缃玲，让她骑在自己身上，然后仰躺在床上。

杨缃玲彻底被慕容靖征服了，身心灵都已经彻底开放，于是放弃了矜持，也不再担心背德乱伦，毕竟已经是事实，担心也没有用。

一次背德，跟一百次背德，性质都是一样的，那何苦为难自己和慕容靖呢？

就是慕容靖说的，还不如快快乐乐的去享受每一天，享受爱情，享受幸福！

想明白这些，杨缃玲也就彻底放开了，伸出玉手握住慕容靖的巨龙，入手只觉坚硬滚烫，硕大无比，不由得芳心狂跳，想不到自己的幽谷甬道竟能吞下如此庞然大物，她自己都有些不能相信，刚才的感觉欲死欲仙，忍不住暗想，如果能天天这样，自己早就幸福死了。

杨缃玲骑在慕容靖身上，羞涩中将巨龙对准自己的美穴，迟迟不敢将巨龙纳入，只是放在洞口研磨，过了一会儿，想到时间有限，拖得越久越对她不利，才银牙一咬，肥白的屁股用力向下一沉，“噗哧……”一声，把整根巨龙都吞入了美穴中。

“啊……”强烈的快感袭来，杨缃玲浑身哆嗦，原本已经褪去的情欲又爆发出来，美穴禁不住涌出一股春水，她心知慕容靖性能力极强，让他泄出不易，看来要使出些手段来刺激他一下。

杨缃玲深吸一口气，开始缓缓上下套弄起来，她深知要让慕容靖尽快射出精来，与之交合的她必须全心投入，于是她抛却羞耻之心，一边套弄，一边用言语来刺激他，娇喘道：“啊……坏人，你的巨龙……好粗……好长……干得我好舒服……嗯……你这坏蛋，你害死我了……这种感觉……。”

口中说着淫秽的话，美穴的套弄也随之加快，“咕唧……咕唧……”

浪声不断从两人的交合处响起。

由于太过投入，杨缃玲的欲火迅速上升到极至，她近乎疯狂地吞吐着巨龙，每次都能抵达花心，刺激得她娇躯乱颤，花蜜不断流出，顺着巨龙流到了慕容靖的腹部和囊袋上。

杨缃玲索性抓起慕容靖的大手，按上她娇挺的乳峰，娇喘道：“啊……靖儿，快摸我……对……好厉害……我快受不了了……啊……”

慕容靖见到的杨缃玲的浪态，不禁血脉贲张，抓住她丰满的乳房，屁股不停上挺，配合着她的套弄，口中道：“姨妈……你的幽谷甬道好紧……我厉害吗……”

杨缃玲为了迎合慕容靖，她也已变得狂乱，娇喘道：“坏人……你最厉害……用力干我吧……我是你的……随时给你干……啊……又快来了……用力……啊……我们一起来吧……”

说完竟伸手握住慕容靖肥大的囊袋。

在床上，美艳的姨妈杨缃玲完美无暇的胴体骑在慕容靖身上，成熟丰满的肉体不顾一切地套弄着，一对坚挺的乳房上下波动，口中不断发出浪叫，两人的芳草和森林连成一片，性器天衣无缝般地结合在一起，爱液不断涌出，随着两人的动作，发出“噗哧……噗哧……”的水声。

“不用松开，姨妈，我还有绝技呢，嘿嘿，抱紧了！”

慕容靖兴致勃勃，话音一落，两手紧接杨缃玲腿弯出伸进，探入其后，手掌握紧肥嫩的两瓣翘臀，五指陷入美肉之中，起身用力一带，就将杨缃玲的娇躯整个地抱了起来。

杨缃玲正自春心勃发春情荡漾，慕容靖突然发力，让她措手不及，顿时玉背后仰，向后跌去，于是本能的将双手揽在慕容靖脖子上，胸前狠狠的撞在他身上，紧紧相贴，一对丰满娇挺的圣女峰也被压得变了形，颤巍巍的晃动。

“啊……”杨缃玲发出一声娇呼，身下传来的热力，让她惊觉，“他，他这样的姿势也可以将那东西，抵在我的那里，啊，好热……怎么都这么长时间了还那么硬啊？”

慕容靖将巨龙卡在杨缃玲幽谷甬道之中，手上用力，狠捏着臀肉，开始在房间里外走动起来，一个半身赤裸的姨妈，肌肤雪白，与一个英俊强壮的男人抱在一起，并且不住发出勾魂的娇吟，这一幕场景，看的人血脉喷张。

然而杨缃玲此时却有苦说不出，慕容靖走动时，不时的腾跃跳起，每当落地，两人的下体就会撞击在一起，几次下来，杨缃玲的美穴将巨龙夹的更紧，春水也从幽谷甬道里汩汩流出，发出奇异的体香，更加刺激着慕容靖，他用力的玩着杨缃玲丰满圆润的粉臀。

“姨妈，我不行了……”慕容靖再也经不住成熟肉体的诱惑，托起杨缃玲的美臀，疯狂的耸动起来，“噗嗤……噗嗤……”的声响在房间里反复回荡，夹杂着杨缃玲的娇喘，相映成趣。

慕容靖粗壮的巨龙在雪白的臀缝间进进出出，显得淫荡非场，杨缃玲来回被大力托起，再放下，丰乳上下摆动摩擦，乳浪摇曳，浑圆的大腿盘在慕容靖腰间，闪着动人的光泽。

“啊……靖儿……放下我……恩……恩……”她的身体不由自主的随着慕容靖上下翻飞，杨缃玲只得将慕容靖的头紧紧搂在酥胸前，借以维持平衡。

慕容靖的整个头都埋在杨缃玲的香甜双乳之中，像个野兽一样拱来拱去，乳液横流，让她更加难以自禁，享受般的开始主动迎合慕容靖，在不知觉间深陷情欲，难以自拔，只有仅存的一点灵智在无力的提醒她。

“哦，好爽……姨妈，你的屁股真美，我一定好好让你享受极乐……哦……”慕容靖加快了耸动的频率，两人由于剧烈的起伏，身边蒸腾出一圈热气，但是转瞬间两人又被汗水浸湿，杨缃玲紧闭双眼，喘息不止，身上布满了细细的汗珠，豪乳丰臀，让人情难自已。

杨缃玲的阴户被摩擦的快感不断升温，春水不受控制的一股一股的流下，在这淫靡的气氛下，将这一场肉欲渐渐推向高潮，皮肉的撞击声不绝于耳，忽然闷哼一声，把杨缃玲象牙般洁白的躯体，牢牢按在一旁的平滑墙壁上，扳开她的双腿，用力的将巨龙抵着美穴，在其间猛烈的抽插起来。

杨缃玲只觉得巨龙粗长坚挺，挺动的她好不舒服，而且更加禁忌刺激，芳心一阵迷失，幽谷甬道随即喷出一股爱液，她轻住咬香唇，双腿紧夹，十根玉指深深的扣入了慕容靖的脊背之中。

不知换过了多少个姿势、也数不清热吻了多少次，两个人由床头干到床尾，再由床尾跌到莲床下继续翻云覆雨，然后又爬回莲床上继续颠鸾倒凤，一会儿站着，一会儿座着，一次次的绝顶高潮、一次次的痛快泄身，让原本激烈的呻吟和高亢的叫床声，已经转变为沙哑的轻哼慢哦，双颊红嫣嫣的杨缃玲娇喘吁吁，嘤咛声声，呻吟连连。

“啊，爽啊，姨妈……我要干死你……”慕容靖粗声道。

杨缃玲的双腿越夹越紧，脚趾不安的蜷缩在一起，时不时的还配合着慕容靖迎送，上下蠕动，让巨龙能够更加深入紧贴，寻求快感，两个人的下身结合的没有一丝缝隙。

“啊……要射了……姨妈，我来了……”慕容靖嘶吼道。

“恩，不要，哦，别射在里面……啊……”杨缃玲放纵的大声喊道，她担心如何怀孕了怎么办？

“只有射在你身体里面，才能彻底洗涤你的灵魂和身体！姨妈，接受我的洗涤吧！”

慕容靖说着，将杨缃玲丰满浑圆的美臀狠狠的撞在自己腿根，低吼一声，身躯一震，火山轰然爆发，将一股火热的岩浆精华射在她的幽谷甬道之中，巨龙在美穴之中兀自一抽一抽剧烈抖动。

杨缃玲如遭重击，娇呼一声，全身顿时酸麻，如脱力般，不由自主的紧紧抱住了慕容靖，乌黑的发丝如云雾般散下，任由浓浓的岩浆灌满了幽谷甬道，全身痉挛般的不住颤动，檀口轻张，发出“呜呜”的低吟声，不知是痛苦，还是欢乐……

娇躯痉挛抽搐，第二次攀上了高峰，慕容靖加速挺动，一轮宣泄的喷薄，终于在她那肥沃的土地上播下了种子。

“呀！”

杨缃玲又是一声尖叫，身体不停地颤抖，歪倒在椅子上，慕容靖知道她高潮了，慕容靖把杨缃玲的身子搬过来，面对自己，他紧紧地相互拥抱着杨缃玲，舌头相互地交织……

慕容靖边吻边小声问：“姨妈，你舒服吗？”

杨缃玲没有回答慕容靖，秀目紧闭，轻轻点了点头，任慕容靖抚摸和拥吻，过了一会儿，慕容靖的肉棒又已轩然而立，渴望再展雄风，于是他轻抚杨缃玲硬挺的乳房，在她耳边柔声说道：“姨妈，刚才刺激吗？”

杨缃玲羞涩地看着慕容靖，良久，才小声说：“刺激！”说完，又闭上了眼睛。

“姨妈，还想要吗？”慕容靖继续问道。

杨缃玲微微睁开秀目，柔媚地看着慕容靖，那会说话的眼光中充满娇羞和赞许，然后腼腆地微微一笑，又冲慕容靖轻轻点了一下头，便又闭上了眼睛。

“姨妈小宝贝，你说呀，还想不想要？”慕容靖希望杨缃玲亲口对自己说她想要。

“小坏蛋……谁是你小宝贝，不知羞，我是你姨妈，是你长辈！”

杨缃玲睁开秀目，双手支撑起身子，娇羞地看着慕容靖，有气无力地说：“而且人家都已经这样……已经是你的人了……还要问。”

“哈哈哈，我不管你是我姨妈还是我长辈，只要是我慕容靖的女人，都是我的心肝小宝贝……”慕容靖抱着她，开心的说道。

杨缃玲感动得在慕容靖唇上吻了一下，然后将臻首靠到慕容靖的胸膛上，这时，慕容靖的手指已经插进了她的阴道中，摸到了紧实的“G”点，在上面画圈。

“噢！”杨缃玲叫了一声，半张着嘴，颤抖着，然后扑到慕容靖的怀里说道：“亲亲好靖儿，人家想要……快给我……我忍不住了……快点！”

“姨妈小心肝，你真乖。”

慕容靖夸奖道，他把杨缃玲的娇躯放平，分开两腿，爬到她的身上，坚硬的肉棒又一次进入她那温柔的洞穴中。







第43章　后庭先锋（07）


慕容靖一手搂着杨缃玲的脖子，一手握揉着她的乳房，边亲吻边抽插，杨缃玲雪白的身体由于慕容靖的冲击上下波动，渐渐地她开始轻轻呻吟，继而喉咙里发出莺啼般的昵喃声，接着便开始语无伦次的呼叫：“……啊……靖儿……靖儿……我……喔……啊……用力……我好爽啊……使劲……靖儿……”

“姨妈，你已经是我的人了……”

慕容靖边干边说：“你为何不叫我……相公。”

“你是我的侄子，阿琪的丈夫，姨妈怎么可以……快快……啊……靖儿我又要来了……”

“明知道我是你的侄子和女婿，那你还叫的怎么放浪……哈哈你何必自欺欺人呢！”慕容靖更加大力冲击着。

“啊……相公……你真是……我的好相公……用力呀……”杨缃玲时而喊着相公，时而叫着慕容靖靖儿，还称慕容靖是她的好相公，看来，她已经完全痴迷了于肉欲之中，如醉如痴，根本分不清慕容靖究竟是她的什么人了，完全沉浸在男欢女爱的幸福欢乐中，杨缃玲继续叫着：“……相公……好靖儿……女婿……我真舒服呀……快快……我又要来了……啊……快，靖儿相公快点……亲相公……亲儿子，呜呀……我完了……要死了……”

杨缃玲这次高潮似乎更加猛烈，双手抱紧慕容靖，指甲抓破了慕容靖的背，阴道异常地紧箍不放，当她的高潮平静后，象昏睡一样瘫在床上，身体柔软得象一堆烂泥，任由慕容靖摆弄和抚摸。

几番云雨过后，慕容靖与杨缃玲并肩躺在她香闺的大床上，一面随意地揉捏着她富有弹性的高耸酥胸，一面茫然地想着：“自己这么做，是不是有点过份了？”

摇了摇头，慕容靖告诉自己：“一点都不过份，自己现在对她所做，其实也是为了她的后半生幸福，自己给她的，相信先帝不会给到她，尽管她现在心里一时还不能接受，但等她明白过来之后，一定会对自己感恩戴德的。”

想到这里，慕容靖的脸上不由露出了笑容。

就像一切正常的男人一样，慕容靖也做出了同样的选择，只有这样，才算是真正的合情合理，慕容靖低下头，看着杨缃玲美艳的容颜，见她正微含恐惧地偷偷看着自己，眼角似有泪痕，慕容靖不由得微笑起来，伸手抚摸着她的面颊，顺着玉颈摸下去，揉弄着她光滑玉体，那熟练的技巧让杨缃玲又忍不住轻轻喘息起来。

慕容靖的手，抚过杨缃玲修长洁白的美腿，一直摸到玉足之上，看着泛着晶莹肤色的洁白玉足，小巧玲珑，他忍不住在杨缃玲的脚心上，轻轻挠了一下。

杨缃玲怕痒，娇躯微微扭动，磨擦在慕容靖身上，弄得他虚火上升，慕容靖伸手拧着杨缃玲柔滑的赤裸香臀，笑道：“姨妈，我知道你自己过不了心里的坎，不过等你明白之后，你会知道我其实是在给你幸福……”

杨缃玲明亮的大眼睛里，充满了迷茫，就像慕容靖所说，她过了不了自己心里的坎。

现在因为是被囚禁在龙神帮，任人玩弄，所以她是破罐子破摔。

反正都是被男人玩弄，那被自己的侄子玩弄又怎么样？

可是一旦逃离龙神帮，她还能这样面对慕容靖吗？

杨缃玲不敢想象，所以她才迷茫。

“做我的女人吧！不要去管世俗的眼光，我命在我不在天，上天又不是不知道我们的关系，可是上天也没有惩罚我们啊，证明上天都承认我们的关系！”

说着，慕容靖捏住杨缃玲的一双赤脚，身子移到她修长玉腿当中，让自己的肉棒再一次深深地进入了她的娇躯，一手抚摸她娇嫩的粉臀，一手捏住玉足搔着脚心，狠狠地进出着她紧窄湿润的玉体。

“啊……”在杨缃玲迷离的美艳容颜上，一丝销魂的绯红泛起，她轻轻呻吟着，再度陷入了让自己都感到羞耻的狂喜之中，她得到了慕容靖的肯定，这让她彻底放下了恐惧的心，不管是否答应他，至少有一点，自己的生命暂时无忧，年轻的靖儿喜欢自己，自己和他做爱很快乐，也很幸福。

一个被那么多男人凌辱过的女人，换做世俗的目光，只怕她早已经被钉在耻辱柱上，甚至被浸猪笼了。

如今慕容靖对她不离不弃，甚至要娶她，作为一个女人，她无疑是幸福的。

从这一点来说，她就应该听从慕容靖说的，抛开世俗的偏见，做他身边的小女人。

想到这里，杨缃玲的心豁然打开了不少，心里也就没有了抵触。

慕容靖索性平躺着，将庞然大物呈现给杨缃玲，杨缃玲心领神会地主动趴在他的大腿之间，竿竿玉手掌握住他的分身，张开樱桃小口含了进去，慕容靖舒服地一把拉过她，色手爱抚上她的娇挺酥胸，丰满柔软粉嫩，令人垂涎欲滴，同时一只色手搂抱住杨缃玲的蛮腰狂野亲吻起来，杨缃玲笨拙地伸缩着甜美的香舌，才一吐出来，就被慕容靖咬住，悠意地吮吸纠缠，吮吸得她杏眼闭合，娇躯颤抖着几乎晕眩过去。

杨缃玲被慕容靖逗得情不自禁地扑了上来，主动地枕在雪清影平坦的小腹上，杨缃玲有一幅修长窕窈的好身材，雪藕般的柔软玉臂，优美浑圆的修长玉腿，细削光滑的小腿，青春诱人、成熟芳香、饱满高耸的一双玉峰，配上细腻柔滑、娇嫩玉润的冰肌玉骨，真的是娇嫩柔媚，如花似玉，绝代美人儿。

慕容靖感受到杨缃玲彻底放开心扉，心中大喜，斗志昂扬，激动无比地压了上去，挺身进入。

“啊……靖儿！”

杨缃玲喘息着呻吟着，高举两条雪白修长的玉腿紧紧缠绕住慕容靖的腰臀上面，情不自禁地挺动美臀，款摆粉胯，主动逢迎，纵体承欢。

慕容靖挺身撞击着杨缃玲雪白娇嫩的乳体，色手却抓住雪清影丰满浑圆的乳峰狂野揉捏，雪清影跟随着杨缃玲的玉体一起摆动一起承受着慕容靖的揉搓甚至撞击。

杨缃玲终于颤抖着痉挛着攀上了情欲的高峰，媚眼如丝地娇填道：“靖儿……啊！”

“啊……你顶到花心里了……”

杨缃玲被慕容靖这无比勇猛地一击给顶得舒爽无比，蜜穴甬道中那股巨大的充实感让她不由自主地呻吟了起来，两只小手也激动地不知道该放在哪里了，只在他身后挥舞着，两条腿更是紧紧地夹住了他的腰。

慕容靖感到自己那粗壮的庞然大物势如破竹般直插到杨缃玲的花蕊里去，深深地陷入一团软软地肉中，那紧窄的美穴甬道紧紧地箍住他的庞然大物，那种细嫩的感觉非是任何语言能形容万一，原本涨得有些生痛的庞然大物给这么一箍，简直爽到不知人间何世。

杨缃玲趴在他肩头，细细地娇喘着，轻声道：“快来，靖儿，用你那宝贝狠狠地插到我的蜜穴甬道中吧，用它将我的蜜穴甬道干穿，用它让我泄死吧，能死在这样的肉棒下，也是不枉此生了。”

慕容靖嘿嘿笑道：“放心吧，星雅，保证你会欲仙欲死的，今天你要是不泄个十次，我以后都不来干你了。”

说完将她顶到墙上，大力地运动腰身，让杨缃玲的身子真正仅靠庞然大物地力量被支撑起来。

每一次的插入都深深地插进杨缃玲那敏感的子宫中，带得她的身子也似乎被他给挤到进到墙里一般，更别说他粗大的庞然大物更是几乎把她的蜜穴甬道都几乎给洞穿了，每一次的抽出都仍然把龙头留在杨缃玲的子宫中，只将炮身抽出一小截，但由于庞然大物是如此的粗大，仍然带得她鲜红的嫩肉露了出来，而龙头上的硬棱被幼小的子宫口给挡住，无法出来，所以那大力地抽出更是几乎把她的子宫也像是给带了出来。

杨缃玲虽然被凌辱无数次，但如此粗壮的庞然大物即便是淫娃荡妇也是承爱不了，更何况她如此纤细地腰肢，几下之后，便像是身体都被他的庞然大物给洞穿了，也不管女儿陆英琪和侄女慕容嫣儿就在旁边，大声地叫喊起来。

“我的天啊……你……怎么会如此大的……靖儿……你好厉害……我这辈子都……离不开你啊……啊……啊……”

叫了几下之后，那种巨大的快感传遍了她的全身，让她在全身颤抖中，不由自主地狂泄不止。

慕容靖毫不理会，继续让那粗大的庞然大物进行活塞运动，仍然是每一次深深地插入都像是要把杨缃玲的蜜穴甬道给插穿，每一次勇猛地抽出都像是要把她的子宫给带出来，子宫被强烈摩擦地感觉再次传遍全身，让她几下颤抖之后，又泄了一回身子。

慕容靖再次深深地进入她，才停了下来，让她歇口气，不然真的可能就这样让她快乐地死去，但即使这样，由于他的粗大，所有泄出来的液体都被他的庞然大物给狠狠地顶了回去，在杨缃玲体内形成了一个漩涡，给她更大的摩擦，而那股液体的激荡当然也带给他绝妙的享受，让他庞然大物涨得更加粗大，把她的子宫给撑得好像已经和蜜穴甬道一样大了。

杨缃玲受不了这样大的冲击，再次惊叫一声之后，趴在他身上，细细地娇喘着轻声道：“靖儿，你真是这世界上最好的男人，这种感觉真是太美了。”

“姨妈，你真是越来越不像话了，居然说出这样的话，羞死人了。”慕容靖回头一看，这说话的人，居然是自己的姐姐慕容嫣儿。

杨缃玲偷偷地给慕容靖使了个眼色，叫他上前肏慕容嫣儿来缓解自己的尴尬，轻声在慕容靖耳边说道：“我和嫣儿以后就可以一起伺候你了。”

说完，居然把慕容靖推到慕容嫣儿的身边。

慕容靖也不客气，直接抱住慕容嫣儿，一把抓着她的丰乳就揉捏起来。







第43章　后庭先锋（08）


“小靖……姨妈……你……你们……这样……啊……不行……”本就一心渴待着被慕容靖尽情开采，虽是羞人但体内的渴望却愈发逢勃，还没用慕容靖动手，幽谷之中已是一片泥泞。

此时杨缃玲也过来凑热闹，芊芊玉手已抚上身来，时而隔着纱裳轻揉重捏，火辣地把玩着她的玉峰，时而勾手撩衣，将她娇嫩丰腴的肌肤置于手中轻抚蜜怜，饱挺雪臀、玉腿纤腰，更是逃不过慕容靖大手的搔弄。

慕容靖伸手轻轻撑住慕容嫣儿充满热力的纤腰，让她腰臀微微后后，一边舌头轻吐，就在眼前慕容嫣儿那水光泛滥的幽谷口是如此可爱，入鼻尽是情欲缠绵的香气，慕容靖不由爱不释手的舔了起来，还一边伸手扶住慕容嫣儿的纤腰，绝不让她她有逃脱的机会，只舐得慕容嫣儿姣好的裸躯阵阵抖颤，似是不堪慕容靖如此火辣的口舌刺激，偏生已全然开发的成熟恫体，早被方才的几番云雨诱起了淫兴，已忍不住想要亲身上阵被慕容靖蹂躏了。

此刻在慕容靖的口舌动作之下，她是既想逃又舍不得，一边扭着腰，让幽谷若即若离地在他嘴上滑动，一边搂着姨妈杨缃玲，两女口舌交缠愈发炽热。

慕容嫣儿口鼻之间咿唔阵阵，似哭似笑、如泣如诉，她的身子正当火热，偏偏渴望的幽谷却只能承受口舌那灵巧却难深入的疼爱，即便谷口不住张合，将体内汨汨泉水排挤出来，被慕容靖一边热吻、一边畅饮，谷口处的滋味说不出的快活，可较之以往被他尽情深入，把她的所有酥痒处全盘占据，此刻的滋味只能算是一般而已。

慕容靖看姐姐慕容嫣儿和姨妈杨缃玲两人雪白的胴体挤在一起，好像一片白雪似的，两个肉洞也几乎贴在了一起，心中的欲火又升了起来，哪里还忍得住，上前按住慕容嫣儿的身子让两女的身体完全地结合在一起，挺起那粗大无比的庞然大物对准她的蜜穴甬道，一插到底。

慕容嫣儿哪会想到他突然上来，一插到底，强烈的快感立刻让她的身子软了下去，口中“啊”的一声叫了出来，连下面的杨缃玲由于两穴位置极近，也受到了他粗壮的庞然大物的刺激，叫了起来。

慕容靖心中突然无比兴奋，大力地插动了起来，而且由于长时间没有射精而有些疲软的庞然大物这时因为重回那温暖的销魂窝而涨得更加粗大，已经可以同时和两个蜜穴甬道摩擦了。

慕容嫣儿本来还想责备他，可是庞然大物一插进来，她的躯体就软得不能动弹，心中只是大叫好舒服，粗壮的庞然大物给予她的刺激是以前所没有的，而身下姨妈杨缃玲的晃动则更加让她娇嫩的蜜穴甬道受到难以想像的摩擦，只是几下，她就要泄了。

慕容嫣儿的羞意减了不少，可幽谷被慕容靖的庞然大物充实着，眼前又有姨妈杨缃玲似笑非笑地非礼着自己，比之方才的交欢又多了一重刺激。

杨缃玲虽是心中渴望，却不能不忍；可慕容嫣儿正自神销魂畅的脸蛋儿又在眼前，口舌交缠之间无比投入，显而易见的是慕容嫣儿幽谷之中慕容靖的庞然大物，是怎么样发挥着令女人神魂颠倒、身心俱失的淫威，看得杨缃玲打从心底热了起来，幽谷口虽被吻的火热，却更显得幽谷深处空虚渴望，弄得她芳心混乱难安，只能将眼前的慕容嫣儿吻得更紧更深，虽说吻的愈深愈浓，愈觉子宫里头空虚难耐，但此时此刻，也只能聊胜于无。

唇舌缠舔之间淫味催情，加上幽谷里慕容靖的庞然大物如此火热，灼得慕容嫣儿眼儿也迷了，口干舌噪的她与姨妈杨缃玲缠绵深吻，互相探索着对方口中的香氛，更重要的是杨缃玲口中那庞然大物的余味，充满了男女交欢的味道，心神的震荡比之淫药更加勾人，舒服的慕容嫣儿不由扭了起来，本该无力的柳腰也不知哪来的力气，在慕容靖身上旋磨不休，哪处酸痒便让那处磨上火烫的庞然大物，偏生摩挲之间酸痒虽化为悦乐，可别处却又不曲自主地痒了起来．弄得慕容嫣儿柳腰不住旋转套动，怎也难休，幽谷里头那深刻强烈的刺激，令慕容嫣儿身心俱入销魂之境，一开始时难免稚嫩，还只是哪处痒便磨上哪处，同时被杨缃玲肆行轻薄，上下雨张嘴都被火辣的淫欲挑逗充实着。

杨缃玲则更是不济，慕容靖的庞然大物由于并没有直接插入她的肉中，但那份深深地摩擦让她的欲火升到了极点，只想扭动身子好迎接他的庞然大物，而她一扭动，和慕容嫣儿的美穴甬道一摩擦，则又让她的欲火越升越高，只好更加不安地扭动，结果是仅仅靠他庞然大物的几下轻磨，就让她魂飞天外，丢到了不知道哪个空间。

感觉庞然大物被慕容嫣儿充满弹性的窄紧幽谷不住缩紧吮吸，知道她也已到了尽头，今天的她泄得特别畅快，格外需要九天御女真经的灌溉调和补身，是以慕容靖也不再紧守了。

他轻轻咬啮着杨缃玲挺起的小蒂，舌头滑动之间，舐得杨缃玲连声娇吟，舒服得就要泄身，一边挺动腰身，深深探进慕容嫣儿花蕊当中，剌得慕容嫣儿阴精大泄，等到身上的两女同时娇吟喘叫……

慕容靖则是感觉到异常的快感，同时和两个美穴甬道摩擦的感觉就是不一样，就好像两只小嘴在一起亲你似的，让他下定决心，以后一定让慕容嫣儿同意和他们一块做这种“众乐乐”的美事。

心中快感一起，慕容靖插得更加快了，只见一只无比粗长的庞然大物在两个几乎紧贴在一起的美穴甬道中上下翻飞，就好像小鸡啄米似的，一上一下，两只美穴甬道的细肉翻进翻出，白色的爱液随着他的动作不停在两个蜜穴甬道中流动，令他更加兴奋无比，庞然大物也涨得更为粗长。

“啊……坏弟弟你快停啊……我受不了……以后就让你和我和姨妈俩一起做爱行了吧……快插死我吧……啊……又来了……你的鸡巴又涨大了……哎呀……又大了……该射了吧……我又来了……”

慕容嫣儿心中已经再也想不到其它的念头，只盼望慕容靖带给她另外一波的快感，哪里还记得什么姨妈杨缃玲。

“啊……好……真好……靖儿……你……厉害……真厉害……又要来了……要泄了……啊……不要……不要抽出来啊……”

见慕容靖的庞然大物突然从慕容嫣儿的蜜穴甬道中抽出，杨缃玲几乎已经快疯了，哭泣道。

慕容靖哈哈一笑，奋力将庞然大物再向前插去，却不是插向两人的任何一个蜜穴甬道，而是两穴中间的地方，让她们两人滑嫩的肌肤来充当摩擦的美穴甬道。

慕容嫣儿和杨缃玲两人叫得更加响了，摩擦虽然没有直接插入那么强烈，但彼此间的摩擦却由于蜜穴甬道的面积而加深了。

慕容靖感到这一番动作又有不同，两个的肌肤，一个细如沙，一个凝似脂，一起摩擦开来，两边不同的感觉让他的庞然大物猛然一涨，达到了临界点。

他大吼一声，再用力地一插，喊道：“姨妈，姐姐，我们一起飞吧。”

然后喷出了生命的精华，慕容嫣儿和杨缃玲在慕容靖的最后一击下，和那强如子弹的快速袭击中，终于双双再次达到了高潮，泄得不省人事。

其时天已黑，慕容嫣儿点了灯，找了几件衣服给杨缃玲和阿琪盖上。

慕容靖面对姨妈，姐姐，表妹三个绝色美人，上演轮乱大轰趴，一龙三凤，无限春光旖旎，让慕容靖感受真正的快乐似神仙。

直到把姨妈和姐姐、表妹肏到几乎虚脱，才鸣金收兵。

“我想到了一个办法？让你们明天不至于受凌辱？”慕容靖突然想到什么的说道。

杨缃玲一听，激动的问道：“什么办法？！”

“如果你们得了传染病，我相信他们一定不敢碰你们？”慕容靖说道。

“传染病！？什么传染病？”杨缃玲说道：“现在我们都好好的？”

“我有办法！你们等我！”

慕容靖说着，当即起身，回自己房中找赵霜灵，赵霜灵可是名医，让别人生病或者长一点类似传染病的东西，她还是很有办法的。

“这是一种天竺才有的红莲花，把它服下，全身会马上长出红疹，而且非常恐怖！一般人不敢靠近，服下这种红莲花的人，也必须能忍受得住痛苦才可以！”

赵霜灵说道。

“太好了，给我一些！另外这种效果可以维持多久？”慕容靖问道。

“如果没有解药，需要一个月才可以完全恢复！”赵霜灵说道。

“太好了，谢谢娘子！”慕容靖拿起红莲花便回杨缃玲住处，跟她们讲明白之后，便给她们几个都服下！

第二天，杨缃玲、慕容嫣儿、陆英琪三个都长满红疹，非常可怕。

原本想要举行轮奸大会的赵昆化和龙神帮弟子一看，都不敢接近，只能把她们隔离关闭起来，等病好了才进行凌辱。

慕容靖的急中生智，总算救了自己的姨妈、姐姐和表妹。

赵昆化近来可谓诸事不顺，昨晚派入城的十数名手下一个也没有回来。







第44章　风雨前夕


龙神帮又派过几批人入城查探，却均一去不返，半点踪迹也没留下，吴山泰大怒之下亲率十几名手下入城，在城内大摇大摆转了大半日，偏又未遇敌踪。

赵昆化原本就心绪奇差，这下越发燥怒，心道本来我是匪而罗知府是官，一向官在明而匪在暗，现下竟然变成匪在明而官在暗，虽知官府已在策计对付自己，偏偏又摸不透这姓罗的在玩弄什么手段？

于是更为喜怒无常，只是苦那些被赵昆化关的女人，三头两天就被提出来施虐。

慕容靖亦无计可施，庆幸的是自己的姨妈和姐姐、表妹还有自己喜欢的秦晶，因为自己巧思妙计让她们感觉中了天花，众人不敢靠近，这免遭暴奸和凌辱。

也好在赵昆化所藏美女甚丰，且无一不是美艳绝伦，没有杨缃玲她们，赵昆化也不缺少女人进行凌辱，所以日子倒也不致无聊，只是心内甚为郁闷。

尤其赵昆化一直没有硬起来，这让他几乎变态发疯一样用哪些假道具和虐待工具来对付这些可怜的女人。

这些苦命的女人，要么是生长在富贵人家的千金小姐和贵妇，要么就是江湖上的侠女，只可惜她们沦落龙神帮，只能接受无尽的凌辱。

慕容靖这个时候哪怕有菩萨心肠，也没办法救下那么多人，只能救自己姨妈、姐姐和表妹，其他的女人真是一点办法也没有。

而自己的想下山，又生怕姨妈她们生意外，而且赵昆化把很多事情交付给自己，慕容靖压根没空下山。

他只能在家里找自己的妻子赵霜灵、婢女云儿、玉儿，周纤絮、江剑婷进行交心交欢。

这天，慕容靖来到江剑婷房中，二话不说就把她抱上床来，低头看向怀里的江剑婷，眼神放在她那晶莹剔透的绝美的小脸上，那张英俊的搭在江剑婷柔软的香肩上的淫手开始在她的滑腻白皙的玉背上慢慢的摩挲起来。

相对自己的姨妈、姐姐和表妹，江剑婷幸运多了，第一她没有被轮奸和凌辱，现在也不用提心吊胆的担心被凌辱轮奸，可以成为慕容靖的妻妾，舒服的躺在慕容靖怀中享受疼爱和幸福，这是杨缃玲、慕容嫣儿和陆英琪都无法享受到的幸福。

至少现在是享受不到，每每想到这，慕容靖就是难受，绝对自己愧对姨妈杨缃玲她们。

而此时江剑婷感觉到慕容靖的淫手在自己的后背抚摸起来，江剑婷顿时知道这个慕容靖要做什么，那张通红的小脸顿时更加的通红，内心的强烈羞意使她真想找个洞钻进去，不再出来。

抚摸了一会儿江剑婷的光滑细腻的玉背，慕容靖的淫手渐渐的来到了她的前面，在她那平坦光滑的小肚子上来回的抚摸了几下后，随后淫手隔着睡衣慢慢的向上抚摸而去。

渐渐的慕容靖的淫手来到了江剑婷的胸前的酥胸上，感受到那凸起的酥胸带来的一丝丝柔嫩快感，慕容靖那张英俊刚毅小随后在酥胸上来回抚摸起来。

感受到胸前酥胸上传来的阵阵快感，江剑婷那张通红的小脸更加的通红，呼吸渐渐的急促了起来，同时醉人心弦饿呻吟声不断的从她那张娇艳而又红润的嘴唇里发了出来，内心的强烈羞意使她用那雪白柔嫩的素手紧紧的握住了羞红的小脸。

抚摸了一会儿江剑婷胸前凸起的酥胸，慕容靖的淫手渐渐的解开了江剑婷睡衣上的扣子，随后一点一滴的雪白柔嫩肌肤裸露在了慕容靖的视野中。

在欣赏了一会儿江剑婷那雪白柔嫩的娇躯后，慕容靖那停止的淫手开始行动起来，渐渐的在那雪白柔嫩的娇躯上轻轻来回抚摸揉捏，感受着雪白柔嫩娇躯上带来的阵阵柔嫩快感。

身上传来的阵阵舒服快感使江剑婷的呼吸渐渐的急促起来，同时消失的醉人心弦呻吟声也再次从那张娇艳而又红润的嘴唇里不断的发了出来。

听见江剑婷那张娇艳而又红润嘴唇里不断发出了醉人心弦呻吟声，慕容靖体内熊熊燃烧的欲望之火燃烧的更加猛烈起来。

轻轻的把江剑婷那雪白柔嫩的娇躯轻轻的放到了床上，随后看着身下这具雪白柔嫩的胴体。

感觉到慕容靖迟迟没有动作，江剑婷不由偷偷的睁开了那对紧闭的美眸，当看见慕容靖一脸淫荡之色，一动不动注视着自己的娇躯，内心顿时更加的羞色，随后用柔弱无骨的素手紧紧的捂住了胸前的春光。

江剑婷的动作使慕容靖渐渐的从发呆中回过神来，注视着她脸上的羞色表情，身体渐渐的俯身到江剑婷那雪白柔嫩的娇躯之上，随后头部渐渐的来到了江剑婷的面前，淡淡的香味传入到了慕容靖的鼻腔里，使他深深的吸闻了几口，淫笑说道：“婷儿，你身上喷了什么香水？”

听见慕容靖的话，江剑婷渐渐的睁开那对紧闭的美眸，看见慕容靖一直注视着自己，羞红的小脸顿时更加的通红起来，娇羞道：“相公，你觉得好闻吗？”

“好闻，非常好闻！”说完慕容靖再次深深的吸闻了几口。

看见心爱男人的样子，江剑婷心中顿时高兴不已，说道：“薄荷味道的。”

“薄荷味道？难怪相公吸进去的时候有种神清气爽的感觉，原来的薄荷清香啊。”

看着胸前那对高高顶起的酥胸，淫笑道：“我的宝贝婷儿已经长大了，连胸部发育都这么完全了。”

听见慕容靖的话，江剑婷那张雪白柔嫩的小脸上渐渐消失羞红之色再次出现在了上面，内心的羞意使她娇嗔妩媚的白了慕容靖一眼，随后两只雪白柔嫩的素手紧紧的搂抱住了慕容靖的身体，把头靠在了他的肩臂上，娇羞说道：“大坏蛋，你坏死了，就会说这些羞人的坏欺负人家。”

说完江剑婷伸出一只雪白柔嫩的素拳不停的击打慕容靖的后背。

慕容靖任由她的素手在自己的后背不停的击打，伸手轻轻的抚摸那头乌黑柔顺的秀发，感受着江剑婷那玲珑凸透娇躯带来的阵阵舒服，快感。

击打了一会儿，江剑婷的素手渐渐的停止了击打，紧紧的搂抱着慕容靖的身体，使自己的上身吊在他的身体上，把头埋在他的肩臂上，渐渐的感受着心爱男人身躯上来到的阵阵安全感………

两人紧紧的搂抱了一会儿，慕容靖的头向后扬去，看着江剑婷脸上羞红，紧闭的美眸的样子，脸上消失的淫荡笑容渐渐的浮现在了那张英俊刚毅的脸上，随后张开嘴巴含住了江剑婷那张娇艳而又红润的嘴唇，接着伸出里面的舌头向她那微闭的牙门袭去。

热情亲吻了一会儿之后，慕容靖的身体慢慢的起来，轻轻的抱起江剑婷的，两只淫手来到她的腰间………

突然躺在床上的江剑婷身体坐了起来，随后两条雪白柔嫩的肩臂紧紧的搂抱住慕容靖的身体，把头靠在他的肩臂上。

慕容靖不知道江剑婷为什么突然坐起来搂抱住自己的身体，停止了接下来的动作，双手紧紧的搂抱住她的身体。

两人就这样紧紧的搂抱住对方的身体，静静的享受着这份安静，舒适的感觉。

过了好一会儿，江剑婷的双手不在那么紧紧搂抱住慕容靖的身体，缓缓的松开搂抱的双手，看着慕容靖美眸紧紧的注视着自己，雪白柔嫩的小脸上渐渐的浮现出了羞红的颜色，随后盯着他柔情说道：“相公，我爱你！”

感受到江剑婷话中那份浓浓的爱意，慕容靖顿时感到心里不由的一暖，脸上渐渐的浮现出了笑容，伸手轻轻的抚摸她头乌黑亮丽的秀发，柔声道：“我也爱你婷儿。”

听见慕容靖的话，江剑婷的心中顿时涌现出了浓浓幸福之情，再次紧紧的搂抱住慕容靖的身体，把头靠在他的身体上，静静的享受着这份宁静，幸福的感觉。

此刻，慕容靖的手来到了江剑婷的双腿间，感受着雪白肌肤上传来的阵阵湿润感，那张英俊刚毅小把嘴贴到江剑婷那红透了的耳根笑着说道：“宝贝，你那里湿了，是不是想要相公下面那个巨蟒了。”

江剑婷知道慕容靖说的那里指的是哪里，同时也知道慕容靖所指的巨蟒是什么，原本淡下来的红晕之色顿时更加浓烈起来，紧紧的抱着他的头，不回答慕容靖那羞人的话，内心的强烈羞意使她连自杀的心都有了。

慕容靖当然能感觉到江剑婷此时内心的那份强烈羞意，英俊的脸上的淫荡笑容笑的更加淫荡起来，低头亲吻她那雪白小脸和香肩的同时，伸手不停的抚摸她那头乌黑亮丽的长发。







第44章　风雨前夕（02）


过了好一会儿，江剑婷才渐渐的松开那紧紧搂抱的手，看见慕容靖一脸笑的注视着自己，艳丽小脸上的羞红之色顿时更加的通红起来，娇嗔妩媚的白了他一眼，羞道：“相公，你真的坏死了，竟然说出这么羞人的话。”

想到刚才心中那份强烈的羞意，两只雪白柔嫩的素手顿时不停的击打起慕容靖的背脊。

感觉到背上传来的击打感觉，慕容靖笑了笑，淫笑说道：“相公那里坏了，相公刚才可是说的是实话，我的宝贝婷儿那里已经湿……。”

“你还说！你要是再说的话，人家以后就不理你了。”江剑婷撅着嘴，羞红的小脸说道。

“不理就不理，我去找灵儿。”

“你敢！”

“我为什么不敢，我可是她的相公哦。”慕容靖说道。

“坏相公，慕容靖，人家以后不理你了。”感觉到后背上传来的重重击打，慕容靖脸上满是浓烈的笑意，放在秀发上的淫手接着轻轻的抚摸。

“相公，你肩臂上怎么回事？怎么有个牙印？”江剑婷不解看着慕容靖问道。

“还不是你弄的。”

“我？”

“当然了。前天晚上有个人疼的不行的时候，就咬我的肩臂，所以肩臂上就出现了一个牙印了。”狡黠笑意目光在慕容靖的美眸中一闪而过。

慕容靖的话使江剑婷顿时想起那个让她一生都难忘的晚上，幸福，羞色表情渐渐的出现在了她那张艳丽羞红的小脸上，伸出红色香舌在上面轻轻的舔吻了几下，目光柔情看着慕容靖柔声说道：“相公，还疼吗？”

“你说呢，小丫头。”慕容靖笑着亲吻了一下江剑婷那张娇艳而又红润微翘的嘴唇。

“坏死人了，又偷袭人家。”江剑婷脸色更加的通红起来，素手击打了一下他的背脊。

“不就是亲一下吗，这算什么偷袭。”

“亲一下也是偷袭知道吗？！”

“是，是，是，我知道了，偷袭，我偷袭了。”

狡黠笑意在慕容靖的眼中闪过，“那我再这样偷袭你行了吧。”

说完慕容靖不等江剑婷回过神来，就张开嘴巴含住了江剑婷那张娇艳而又红润的嘴唇，同时两只淫手马上在那雪白柔嫩的娇躯上行动，不停的抚摸挑逗她身上敏感的地方。

在慕容靖抚摸挑逗之下，江剑婷那渐渐平淡下来的呼吸又开始渐渐的急促起来，不停的发出哼哼舒服的鼻音声，同时两只雪白柔嫩的手臂紧紧的搂抱住慕容靖的脖子，使两人的嘴唇更加的紧紧贴在一起………

周纤絮的房间。

此时周纤絮的呼吸逐渐的急促起来，同时那张成熟艳丽雪白柔嫩的小脸上满是通红，渴望之色，一只雪白柔嫩的素手此时一进从领口深入到了里面，隔着肚兜在她胸前那对雪白柔嫩的酥胸上不停的抚摸揉捏，另一只雪白柔嫩的素手此时在衣裙下面隔着性格的黑色内裤不停的抚摸那件已经被乳白色汁水，身体上传来的阵阵舒服刺激快感使周纤絮张开了那张性感而又红润的嘴唇，淫荡醉人心弦的呻吟声不停的从里面发出，心里暗想：“死丫头，怎么叫的这么淫荡。”

突然周纤絮想到了什么，娇艳羞红的小脸上顿时通红起来，心中说不出的羞涩，一想到自己的身体被慕容靖看光了，每每想起这件事，周纤絮心里就说不出的害羞，真想找个洞钻进去不再出来。

身上传来的阵阵快感使周纤絮的呼吸更加的急促起来，渐渐的忘记了那件羞人的事情，同时那张娇艳而又红润嘴唇里发出的淫荡醉人心弦呻吟声也更加的急促起来，在阵阵快感刺激之下，手上的动作不知不觉中开始加快，鼓鼓乳白色的汁水在快感的刺激之下从那口鲜红的嫩穴里不停的向外疯狂的涌出，弄的那件性感的黑色内裤更加的湿润，同时滴落下来的鼓鼓乳白色汁水还湿润了她的衣裙和白色的床单………

而在江剑婷的房间内，此刻春光旖旎。

在不停的舔吻之下，慕容靖的舌头，嘴唇渐渐的来到了江剑婷的正面，看着她紧闭美眸，脸色羞红的样子，慕容靖在舔吻的同时，手也没有放在哪里闲着，一只手搂抱住江剑婷那雪白柔嫩娇躯，另一只手放到她胸前一座雪白柔嫩的酥胸上不停的揉捏抚摸………

胸前传来的一波接一波的舒服快感使江剑婷的呼吸渐渐的更加急促起来，同时那张娇艳而又红润嘴唇里的淫荡浪叫声也渐渐的叫的更加淫荡起来，同时两只雪白柔嫩的素手不停的在慕容靖的后背上抚摸，揉捏，感受心爱男人那强有力的体魄带来的安全感………

胸前传来的阵阵舒服，刺激快感使江剑婷的呼吸渐渐的更加急促起来，淫荡醉人的呻吟声再次从她那张娇艳而又红润的嘴唇里发了出来……。

听见江剑婷那张娇艳而又红润嘴唇里不断发出的淫荡醉人心弦呻吟声，慕容靖手上的力量开始逐渐的增加，胸前那对雪白柔嫩的酥胸顿时被淫手揉捏成各种形状……。

在阵阵快感的刺激之下，江剑婷的身体开始不知不觉的摆动起来，开始用那口粉红的去眼前套弄插在里面的那根粗大坚硬巨蟒。

在江剑婷渐渐的摆动之下，停了在那口粉红嫩穴里的乳白色汁水顿时从里面疯狂的流露出来，滴落在慕容靖的大腿上和雪白早已湿润的床单之上。

感觉到江剑婷的身体开始逐渐的上下摆动起来，套弄自己那根粗大坚硬的巨蟒，慕容靖身体开始逐渐的弯了下去，轻轻的把江剑婷那具雪白柔嫩的娇躯放到床上，看着她那张艳丽小脸上舒服，渴望的表情，低头张开嘴巴伸出舌头在江剑婷那片雪白柔嫩的胸膛上亲吻起来，随后逐渐的向下舔吻而去，同时两只淫手在那具雪白柔嫩的娇躯上不停的抚摸揉捏，挑逗她身上敏感的地方。

在阵阵快感刺激之下，江剑婷的呼吸更加的急促起来，淫荡醉人的浪叫声也叫的更加淫荡起来，两只雪白柔嫩的素手此时搂抱住慕容靖的脖子，清纯绝美的小脸之上满是舒服和渴望表情。

看了一会儿后，慕容靖张开嘴巴含住了一座雪白柔嫩酥胸的上峰跟酥胸上的粉红蓓蕾，同时用舌头在嘴里不停的挑逗，舔吻酥胸上的粉红蓓蕾，刺激着它快速挺立变硬………。

阵阵舒服，刺激快感使江剑婷的呼吸更加的急促，同时淫荡醉人的浪叫声也叫的更加响亮起来，透过墙壁不停的传入到周纤絮的房间里。

当看见江剑婷一脸通红，舒服渴望之色后，慕容靖身体开始慢慢的摆动起来。

随着慕容靖身体的摆动，放在那口粉红嫩穴里的巨蟒也开始进出起来，停留在粉红嫩穴里的乳白色汁水在巨蟒的进出之下被它从里面带了出来，顺着江剑婷的臀沟滴落在了雪白湿润的床单之上。

巨蟒的进出传来的阵阵舒服刺激快感使江剑婷那张娇艳而又红润的嘴里顿时发出了舒服的娇哼之声，羞红的小脸上此时已经没有渴望的表情，有的只有舒服快乐的表情。

看见江剑婷的样子，慕容靖身体开始逐渐的快速摆动起来，巨蟒次次深深的进入到了嫩穴的伸出，同时又次次的从里面走了出来，股股乳白色的汁水在巨蟒快速的进出之下，更加快速的从里面流了出来，滴落下来，使那片已经很湿润的床单更加的湿润了。

粉红嫩穴里传来的阵阵舒服刺激快感是江剑婷的淫荡浪声叫的更加淫荡起来，两只雪白柔嫩的素手不知什么时候已经放到了胸前那对雪白柔嫩的酥胸之上，不停的揉捏抚摸，刺激着胴体的快感………

正在房间里自慰的周纤絮，听见女儿江剑婷那淫荡大声的浪叫声，羞红的脸上顿时更加的通红起来，心里暗骂：“死丫头，叫的这么大声做什么，难道还怕别人听不见啊。”

同时两只雪白柔嫩的素手不停的抚摸柔嫩胸前的酥胸和身下那件已经湿润的性感黑色内裤，阵阵淫荡低吟的浪叫声不停的从她那张娇艳而又红润的嘴唇里发出……

自从被慕容靖救下，周纤絮就一个人独自空守房间，她的身体已经被开发过，变得异常敏感。

更何况周纤絮是个正常女人，而去是个渴望性欲的正常女人，三十如狼四十如虎，这些天来，每天一到晚上难耐不住的时候，她就用手指为自己解决生理问题……

突然一个全身赤裸的英俊男子出现在了周纤絮的脑海中，那粗大坚硬的巨蟒，充满阳刚之气的身体，使周纤絮内心的空虚出现了淡淡的激情，随后激情越来越快的扩散……。

渐渐的那个英俊男子走到她的身体，搂抱住她的身体，一脸淫笑之色的看着她，随后把她的身体放到床上，低头亲吻她的身体……。

“不！不！他是自己的女婿，自己不能这样……。”

想到自己跟慕容靖交合，顿时吓的周纤絮从性欲中回过神来，脸色羞红之色，心里满是强烈的羞意感觉和丝丝异样感觉。

“自己在想什么，怎么会想到和慕容那样呢？难道自己真的很淫荡，很无耻……。”

周纤絮虽然停止了幻想，但是她手上的动作没有停，依然抚摸揉捏雪白柔嫩的酥胸和身下那口粉红的嫩穴，刺激着嫩穴里的乳白色的汁水疯狂的从里面不停的涌出……

……







第44章　风雨前夕（03）


江剑婷的房间，在不停的抽插之下，渐渐的慕容靖的速度快了起来，巨蟒快速的在江剑婷那口粉红的嫩穴里进进出出，股股乳白色的汁水在巨蟒快速的进出之下，更加快速的从里面不断的出来，滴落在床单之上。

突然慕容靖感觉到江剑婷那口粉红嫩穴的肉壁不断的往两边紧缩，像是紧紧的搂抱住自己的巨蟒，每次巨蟒进出的时候跟肉壁的摩擦传来的快感更加的舒服，刺激，知道江剑婷马上就要泄身了，英俊刚毅小，双手以雪白柔嫩的酥胸为支撑点，快速的摆动，巨蟒快速的进进出出跟紧缩的肉壁不断的摩擦……

身下传来的阵阵舒服，刺激快感使江剑婷那张舒服，微笑的小脸上露出了难受的表情，眉头也渐渐的皱了起来。

“啊——”在慕容靖快速的抽插之下，江剑婷终于泄身了。

江剑婷的泄身响亮叫声顿时传入到了正在自慰的周纤絮耳中，顿时使她感到刺激不已，手上的动作快速了起来，一双裸露在空气中的雪白酥胸没有失去年轻时的色彩，依然时那么雪白柔嫩傲视停留，只不过酥胸上的粉红蓓蕾便了点颜色，看上去更加的妖艳，诱人………

看着躺在床上，紧闭美眸，脸色羞红气喘吁吁的江剑婷，慕容靖那张英俊的脸上渐渐的流露出了淫荡的笑容，张开呼吸着。

过了好一会儿，江剑婷的呼吸才渐渐的平静了下来，缓缓的睁开那对紧闭的美眸，当看见慕容靖一脸淫笑之色，美眸充满赤裸裸的欲望看着自己的时候，娇嫩羞红的小脸上渐渐的浮现出了浓郁的羞红之色。

看见江剑婷羞红的样子，慕容靖那张英俊的两只淫手在她胸前那对雪白柔嫩傲视挺立的上峰上抚摸揉捏了一把后，低头来到她的面前。

看见慕容靖那淫音欲的目光，江剑婷内心顿时感到更加害羞了，不由娇嗔妩媚的白了他一眼，随后闭上了美眸。

“宝贝婷儿，刚才的感觉舒不舒服？”慕容靖一脸淫笑之色说道。

听见慕容靖的话，江剑婷那羞红的小脸渐渐的开始更加红起来了，过了好一会儿缓缓的睁开那对紧闭的美眸，妩媚的白了他一眼，娇羞道：“一点都不舒服，坏相公。”

“真的一点都不舒服吗？”慕容靖带着丝丝调侃之色说道。

慕容靖脸上的调侃之色没有逃过江剑婷那对美丽的大眼，“当然是真的了，难道是假的啊。”

想到刚才身下传来的阵阵舒服刺激快感，江剑婷那张羞红的小脸更加红了。

“是吗？如果是这样，那么我的宝贝婷儿，你脸红什么啊。”

看见慕容靖脸上浓厚的淫欲之色，身下双腿间传来的丝丝舒服快感，江剑婷那张已经通红的小脸更加的红了，都要滴出水了，妩媚的白了他一眼，羞涩道：“人家脸红关你什么事啊。”

“当然有事了，你可是我的娘子啊。”

慕容靖的话顿时使江剑婷高兴不已，此时让慕容靖卖了她都肯，幸福的笑容浮现在了那张艳丽，羞红的小脸上，紧紧搂抱住慕容靖的身体，把嘴贴到他的耳旁，娇声说道：“相公，你真好！”

听见江剑婷的话，慕容靖那张淫荡刚毅的小脸上渐渐的浮现出了丝丝笑容，笑道：“你到现在才知道相公这么好啊。”

“才不是呢。人家前天就知道相公是这么好的人了。”

“前天？呵呵，能说说相公那点地方好吗？”慕容靖轻轻抚摸江剑婷那张羞红的小脸笑着问道。

看见慕容靖美眸中那份浓浓的爱意眼神，江剑婷的心中不由的一暖，幸福之意在她的心中久久不能散去，快速了亲吻了一下慕容靖的嘴唇，想起昨天晚上她对自己的温柔和怜惜，不由得羞涩的低下了头。

看着江剑婷脸上那份幸福的表情，慕容靖低头亲吻了一下她那张娇艳而又红润的嘴唇，随后身体开始轻轻的摆动起来。

随着身体的轻轻摆动，放在那口粉红嫩穴里的巨蟒也跟着摆动了起来，进出之下，股股停留在粉红嫩穴里的乳白色汁水和生命精华被带了出来，滴落在那片已经异常湿润的床单之上。

身下传来的舒服快感使江剑婷那张娇艳而又红润的嘴唇里不由的发出了娇哼的舒服叫声，脸上淡下去的羞红颜色又开始红起来。

低头看着江剑婷脸上的羞红之色，听着她那张性感红唇中发出的娇哼诱人嗓音，慕容靖低头看着她淫笑说道：“宝贝婷儿，现在感觉到舒服了吧。”

正在享受快感的江剑婷，听见慕容靖的话，那张羞红小脸顿时唰的一下变成了通红，内心的浓浓羞意使她真想找个洞钻进去不再出来。

虽然不知道江剑婷心中的想法，但是慕容靖知道她现在一定很害羞，见她没有回答自己的话，接着说道：“怎么不说话了，是不是被相公……。”

“才没有呢，相公！”娇嗔妩媚的白了慕容靖一眼，羞道：“臭相公，你是想听婷儿说真话，还是假话。”

“当然是真话了，假话有什么好听的。”

一抹通红之色在江剑婷的小脸上一闪而过，把嘴贴到慕容靖的耳旁，过了好一会儿才说道：“真话就是相公的弄婷儿的感觉很舒服，很刺激！”

内心的强烈羞意使江剑婷的双手紧紧的搂抱住了他的身体，把头深深的埋在了慕容靖的怀里………

江剑婷的话使慕容靖微微愣了一下，随后轻轻抚摸她那头亮丽的秀发，笑说道：“真的很舒服，很刺激吗？”

江剑婷没有回答慕容靖的话，但是那对雪白柔嫩的素手回答了她想要说的话，不停的击打慕容靖的身体，发泄心中那份浓浓的羞涩之意。

击打了好一会儿，江剑婷才停止了击打，缓缓的睁开那对羞红的美眸，看着慕容靖娇羞说道：“臭相公，大坏蛋，你坏死了，羞死人了啊。”

“嘿嘿，你的身体都被相公看光了，有什么好害羞的。”说着慕容靖那双放在雪白柔嫩酥胸上的淫手不由轻轻的揉捏了一下酥胸。

胸前传来的快感顿时使没有做好准备的江剑婷那张娇艳而又红润的嘴唇里发出了醉人心弦，诱人心神的呻吟声。

听见江剑婷那张娇艳而又红润嘴唇里发出了诱人心弦呻吟声，慕容靖得意的说道：“宝贝，你的叫声真好听，能不能再多叫几声啊。哈哈。”

慕容靖的话顿时使江剑婷感到羞涩不已，停止的粉拳接着招呼慕容靖的身体，发泄心中那份浓浓的羞意感觉。

慕容靖任由江剑婷的粉拳击打自己的身体，淫笑着看着江剑婷那张紧闭美眸，羞红的小脸，两只淫手不停的揉捏她胸前那对雪白柔嫩的酥胸，感受柔嫩酥胸传来的阵阵舒服快感。

胸前传来的阵阵快感使江剑婷的呼吸急促起来，脸上淡淡羞红之色也浓了起来，手上的动作渐渐的停了下来，喘气着睁开那对紧闭的美眸，看见慕容靖一脸得意之色的看着自己，羞红的小脸顿时更加的通红起来，娇嗔妩媚的白了他一眼后，闭上了美眸，躺在床上，搂抱着慕容靖的身体，静静的享受着慕容靖带给她的这份舒服，刺激快感，羞红的小脸上渐渐的浮现出了舒服，渴望的表情。

看见江剑婷那张羞红小脸上的表情，慕容靖，抚摸揉捏的力量不知不觉中逐渐的增加，不时的用掌心去挑逗，摩擦酥胸上那两颗粉红的蓓蕾，刺激着它的生长。

同时低头张开嘴巴伸出舌头开始亲吻她那雪白柔嫩的勃经，脸颊，香肩等等。

在快感的刺激之下，江剑婷的呼吸声更加的急促，呻吟声更加的淫荡起来，两只雪白柔嫩的素手此时已经没有规律的在慕容靖的后背上抚摸，感受心爱男人那强有力的身躯带来的阵阵安全感。

此时，隔壁房间的周纤絮双肩上的肩带已经退到两边了，裸露出了那片雪白诱人的胸前，同时包裹着雪白酥胸的肚兜也早已被脱到下面去了，此时放在上面的则是一双雪白柔嫩的素手，不停的抚摸揉捏，不断的变化着各种各样的形状。

在不停抚摸揉捏之下，胸前传来的阵阵刺激快感使周纤絮的呼吸更加的急促起来，成熟艳丽的小脸上满是舒服，渴望的表情，同时那张娇艳而又红润的嘴唇里不停的发出阵阵诱人心弦的淫荡浪叫声，身下那口粉红的嫩穴，在阵阵快感的刺激之下，顿时不停的快速张合，使得从嫩穴深处流出来的股股乳白色汁水顿时络绎不绝的从里面流出，滴落在那雪白的床单上，使得那片湿润的床单更加的湿润了………

正在房间里享受着性爱生活的慕容靖和江剑婷，当然不知道周纤絮此时也在房间里享受着性爱生活，当然那是独自自慰的性爱生活，如果知道的话，真不知道两人的脸上会出现什么样的表情。

嘿嘿。







第44章　风雨前夕（04）


舔吻了一会儿江剑婷那雪白柔嫩的小脸，慕容靖的嘴唇接着向下舔吻而去，同时停止的身体微微的前后摆动，放置在那口鲜红嫩穴里的粗大坚硬巨蟒在身体的前后摆动之下，顿时在里面进出，被滞留在鲜红嫩穴里的乳白色汁水和生命精华在巨蟒的进出之下顿时被带了出来………

身下双腿间传来的舒服快感使江剑婷的浪叫声叫的更加响亮起来……

在不停的抽插进出之下，慕容靖抽插的速度逐渐的快了起来。

在快速的进出之下，那口鲜红嫩穴里的乳白色汁水更多的被巨蟒从里面带了出来，同时快速的进出使两人的结合出不停的发出交合的声音。

“啪啪啪……”

“啊啊啊……到底了……感觉升天一样……太美了……相公……肏死我……狠狠的肏死我……啊啊啊……”

此时江剑婷完全忘记了周身的一切，完全处在了慕容靖那快速抽插给她带来的阵阵快感之中，艳丽羞红的小脸上满是舒服，满足呻吟和快乐嘶喊，淫荡的表情。

完全从一个乖巧听话的纯情中学小女生被弄成了一个妩媚，淫荡的少女。

江剑婷脸上的表情深深的刺激了慕容靖的心神，使他抽插的速度更加的快乐，巨蟒次次深深的进入到了那口鲜红嫩穴的伸出，同时又次次从里面快速的出来，并且带出股股乳白色的汁水和混合在里面的生命精华……

此时周纤絮跟江剑婷一样，完全陷入到了欲望之中，脑海中满是幻想着跟男人做爱的场面，丝毫没有察觉到这个幻想的男人有什么不同。

在房间里做爱的慕容靖，如果知道他的未来岳母此时脑海中幻想跟她一起做爱的男人是他的话，真不知道他脸上会出现什么样的表情……

此时周纤絮身下的裙子已经被她的素手卷了起来，露出了早已没有了性感内裤阻挡的赤裸下身。

在她那口鲜红的嫩穴中，此时一根不小于慕容靖那根巨蟒粗大和长度的假巨蟒被周纤絮的素手拿着，快速的摆动着。

在素手的摆动之下，假巨蟒顿时就在那口跟少女嫩穴一样红润的鲜红嫩穴中不停的进进出出，股股乳白色的汁水在假巨蟒的进出之下被带了出来，滴落在那片早已湿润不已的床单之上，使得床单的湿润程度更加的快速的向四周扩散。

身下鲜红嫩穴和胸前雪白酥胸上传来的阵阵舒服，刺激快感使得周纤絮的呼吸更加的急促起来，张开那口性感红唇呼吸的同时，淫荡诱人心弦的呻吟声不停的从里面发出，脑海中满是幻想着跟慕容靖做爱的样子………

在不停的快速抽插之下，慕容靖的呼吸也开始粗气了起来，看着身上江剑婷紧闭美眸，脸色羞红，舒服淫荡浪叫的样子，慕容靖身体抽插的速度也更加的快速起来………

鲜红嫩穴里传来的阵阵舒服快感使江剑婷感受到舒服，快乐的同时，嫩穴的肉壁开始慢慢的向巨蟒紧缩而来……

正在抽插的慕容靖马上感觉到了江剑婷的肉壁开始紧紧的夹缩着自己那根粗大坚硬的巨蟒，知道江剑婷马上就要泄身了，感受到巨蟒上传来的阵阵酸麻快感，使慕容靖知道自己也要泄身了，想到两人等会儿会一起泄身，抽插的速度更加的快了………

“啊！”

在慕容靖快速的抽插之下，鲜红嫩穴里传来的阵阵舒服，刺激快感终于把江剑婷送到了高潮的巅峰，股股乳白色的生命精华犹如洪水一样疯狂的从嫩穴的深处向洞口涌现过来，喷射在了慕容靖那根粗大坚硬的巨蟒头上。

巨蟒头上传来的阵阵舒服，刺激快感使得酸麻感更加的强烈了，知道已经不能在忍了，快速的抽插了几下，接着狠狠的往江剑婷那口鲜红嫩穴一顶，低吼一声，股股乳白色的生命精华从巨蟒头上往嫩穴的深处射了进去………

此时正在紧要关头的周纤絮，听见江剑婷泄身的高亢声，慕容靖的低吼声，刺激的快感使她也跟着高亢一声，终于自慰泄身了，股股乳白色的生命精华顿时从那口鲜红嫩穴的深处向外疯狂的射了出来，由于洞口有假巨蟒挡在哪里，所以只能被停留在里面。

过了好一会儿周纤絮才从泄身的快感中走了出来，回想起刚才自己竟然幻想着跟自己未来女婿做着羞人的事情，周纤絮脸上慢慢淡下来的羞红之色顿时唰的一下通红了起来，内心的强烈羞意使她都想要自杀了，心里暗骂自己这是怎么了，怎么会幻想跟慕容靖做这么羞人的事情呢………。

暗骂的同时，她的脑海中也不由的想起慕容靖那充满阳刚之气的身体，粗大坚硬的巨蟒，越想周纤絮的身体又开始逐渐的热了起来。

看着自己那只放在胸部雪白酥胸上的素手和插在鲜红嫩穴里的假巨蟒，周纤絮脸色充满着浓浓羞意之情的把假巨蟒从鲜红的嫩穴中拔了出来。

当假巨蟒从周纤絮那口鲜红嫩穴拔出来后，顿时股股乳白色的生命精华从里面流了出来，顺着臀沟滴落在了那片早已异常湿润的床单之上。

看着假巨蟒上面那乳白色的液体，周纤絮知道那是自己体内喷射出来的生命精华，羞红的小脸上顿时更加的通红了。

看了一会儿，随出后周纤絮张开那张娇艳而又红润的嘴唇，把那根沾满了乳白色生命精华的假巨蟒放入到了里面，开始舔吻上面的乳白色生命精华………。

泄身以后，慕容靖的身体就躺在了江剑婷那雪白柔嫩的娇躯上，感受着娇躯上传来的柔嫩快感，慕容靖抬头向江剑婷的脸部看去。

此时江剑婷紧闭美眸，脸色羞红不停喘气着，急促的喘气使她胸部那对雪白柔嫩的酥胸快速的上下浮动，使得慕容靖感觉胸部好像顶着不是两座酥胸，而是两个富有弹性的气球。

过了好一会儿，江剑婷的呼吸渐渐的平静了下来，缓缓的睁开那对紧闭的美眸，当看见慕容靖看着自己的身后，她那张艳丽雪白柔嫩的小脸上浮现出了淡淡的羞红之色，娇嗔妩媚的白了慕容靖一眼，娇羞道：“相公，看什么看，再看人家要打你了。”

话虽然这么说，但是江剑婷的心中却高兴不已，毕竟心爱男人美眸紧紧的盯着自己，看着自己，是每个女人都欢喜的事情，江剑婷也不例外。

江剑婷那一丝成熟，青春带点妩媚的白眼，使慕容靖这个久经沙场的将军也不由的愣了一会儿，听见她的话才从发呆中回过神来，看着她脸色羞红，美眸深情款款的看着自己，注视着自己，心里不由的一暖，英俊刚毅的小脸上渐渐的流露出了淡淡的笑容，想到她的话，淫荡的笑容渐渐的取代了笑容，看着她淫笑说道：“当然是看我的宝贝婷儿漂亮的样子了。刚才那一下妩媚的白眼你不知道有多么迷人，看的我都呆住了。”

“真的吗，相公？”慕容靖的话使江剑婷欢喜不已，美眸充满高兴之情的紧紧盯着他。

“当然是真的了，宝贝婷儿刚才那一下真的是漂亮死了，尤其加上下面那两个白花花的酥胸，简直就是让人着迷的宝贝。”

说着慕容靖的手在江剑婷那对雪白柔嫩的酥胸上揉捏了一下，弄的她舒服的娇哼了一声。

心爱男人的话使江剑婷心中说不出的高兴，狂喜，同时心中还有丝丝的羞意，“那相公你喜欢婷儿刚才那个妩媚白眼吗？”

说完江剑婷美眸期盼的看着慕容靖。

她希望慕容靖说是，因为她太爱这个男人了。

看见江剑婷那期盼的眼神，慕容靖知道她很想自己说是，英俊的脸上渐渐的流露出了笑意之色，没有吊她的胃口，笑道：“当然喜欢了，如果宝贝婷儿每天对相公做这个，相公就高兴死了。”

那份成熟，带有青春妩媚的眼神是慕容靖接触过这么多女人中第一次看见到了，给他一种很异样的感觉。

“那好，那以后婷儿就天天给相公妩媚的眼神，迷死相公你，免得你在出去伤害其他女子。”

听见江剑婷的话，慕容靖那张英俊的脸上不由露出了丝丝苦笑表情，没有想到她竟然会这么想，没有说什么，躺在她那雪白柔嫩的娇躯上，静静的享受着人肉垫铺带来的舒服快感。

此时江剑婷也不在说话了，双手搂抱着慕容靖的身体，把头跟慕容靖的头交叉，使两人的脸跟脸贴在一起，静静的享受着这份舒服，温馨的感觉。

时间在两人的搂抱中一点一滴过去了。

不知过了多久，一声咕噜的声音打破了这份宁静，温馨的感觉。







第44章　风雨前夕（05）


“相公，你是不是肚子饿了？”江剑婷看着慕容靖说道。

“嗯！”慕容靖说道：“时间过的真快，都快中午多了，难怪会感到肚子饿了。”

“那我们起来吧，婷儿给你做饭去。”

想到要给自己心爱的男人做饭，江剑婷内心顿时高兴不已，但是慕容靖的一句话使她心中那份高兴的心情像被泼了一盆的凉水。

“你会做饭了吗？”

“当然会啦，不然妈妈不在家的时候我怎么吃饭啊。”说完江剑婷给了慕容靖一个妩媚的眼神。

“那相公倒要尝尝宝贝婷儿做的饭菜有多好吃。”

“起来了相公，快把你下面那根丑东西从我那里拔出去。”

感觉到慕容靖那根粗大坚硬的巨蟒还放在她身下那口鲜红的嫩穴里没有拔出去，江剑婷的小脸上浮现出了淡淡的羞红之色。

听见江剑婷的话，慕容靖才想到自己的巨蟒此时还放在江剑婷身下那口鲜红的嫩穴里，笑道：“宝贝婷儿，还要不要相公巨蟒了。”

“不要了，色相公。”听见慕容靖的话，江剑婷小脸又红了起来。

慕容靖也知道时间很晚了，问这话只是取笑一下江剑婷。

亲吻了一下她那张娇艳而又红润的嘴唇，身体慢慢的从江剑婷那具雪白柔嫩的娇躯上起来。

此时注视着慕容靖的江剑婷，看见他淫笑的样子，知道他在想什么，娇嗔道：“相公，看什么看，还不快把你那根东西把出去，人家还要去做饭给你吃呢。”

从江剑婷那口鲜红的嫩穴中拔出那根粗大坚硬的巨蟒，看着巨蟒上那满是乳白色的液体和她那口鲜红嫩穴里不停流露出来的乳白色液体………

当慕容靖那根粗大坚硬巨蟒从她身下那口鲜红嫩穴里拔出以后，江剑婷顿时感觉到下面那口鲜红嫩穴里传来一阵空虚的感觉。

突然，江剑婷感觉到大腿上传来一阵舒服的快感，睁开美眸向下一看，发现慕容靖俯身在她的双腿间伸出舌头舔弄她大腿上的乳白色液体，顿时小脸上的羞红之色更加的浓了，内心的羞意使她闭上了美眸，任由慕容靖舔弄她大腿上的液体，忘记了这个慕容靖此时还饿着肚子，准备吃东西呢。

舔弄玩江剑婷大腿上的液体后，慕容靖的嘴唇跟舌头渐渐的向上移动，渐渐的来到了大腿的内侧，股股浓郁的生命精华香味不停的传入到了他的鼻腔之中，深深的吸闻了几口，看着那口张合流露出股股乳白色生命精华和汁水的鲜红嫩穴，开始在那片漆黑的草原上舔吻起来，清理草原上那些晶莹的液体。

不一会儿，江剑婷双腿间那片漆黑草原上的乳白色液体被慕容靖全部吞入到了肚子里，随后舌头和嘴唇来到了那口鲜红嫩穴旁，舌头抵触在了嫩穴口上。

躺在床上的江剑婷马上感觉到了慕容靖的舌头此时放在她身下那口鲜红的嫩穴之上，顿时羞红的小脸通红了，呼吸急促了起来，心中的羞意使她真想逃离这个地方躲起来。

用舌头舔弄一会儿嫩穴口上的乳白色液体以后，慕容靖的身体从江剑婷的双腿间出来，俯身到她的面前，一脸淫笑之色的注视着脸色通红，呼吸微微急促的江剑婷，欣赏的看着成为少妇的年轻女侠。

缓缓睁开那对美眸，当看见慕容靖一脸淫笑之色注释着自己后，江剑婷雪娇羞道：“臭相公，还有什么事吗？”

看见江剑婷的样子，慕容靖笑说道：“当然有事了。”

“还有什么事情吗？”江剑婷有点不解慕容靖还有什么事情让自己做。

淫笑眼神在慕容靖的美眸中一闪而过，低头把嘴贴到她的耳根旁，笑说道：“相公已经把你下面那口嫩穴舔弄干净了，宝贝你是不是也应该把相公的巨蟒给舔弄干净呢。”

听见慕容靖的话，江剑婷顿时明白了事情，小脸上的羞红之色顿时唰的变成了通红，娇嗔妩媚的白了慕容靖一眼，羞道：“起来了臭相公，人家帮你舔就是了啦！”

江剑婷的话使慕容靖高兴不已，马上从江剑婷那雪白柔嫩的娇躯上起来，随后在一片没有湿润水迹的床单上躺了下来，淫笑着脸，等待江剑婷等会用那张娇艳而又红润的嘴唇舔吻自己那根沾满了乳白色生命精华也汁水的巨蟒。

缓缓的从床上坐了起来，看见慕容靖躺在哪里，顿时心中说不出的羞色，娇嗔妩媚的白了他一眼后，来到了他的身边，随后跪倒在慕容靖的双腿间，看着身下这根粗大，依然坚硬的巨蟒，想到它每次深深插入到自己那口鲜红嫩穴里给自己带来的痛苦跟舒服的感觉，江剑婷心中既高兴，又害怕，跪倒在哪里就这样看着慕容靖那根巨蟒。

见江剑婷这样，慕容靖没有催促，淫笑的看着江剑婷羞红的样子，雪白柔嫩的娇躯和悬挂在胸前微微捶下来的酥胸………

看了好一会儿，江剑婷身体的上部才弯了下去，随后张开那张娇艳而又红润的嘴唇，含住了那根粗大坚硬的巨蟒。

当巨蟒进入到江剑婷那张娇艳而又红润嘴唇里后，胴体的包围使慕容靖感觉到自己的巨蟒像是进入到了她下面那张鲜红嫩穴里一样，是那么的舒服，温暖，英俊刚毅小。

在巨蟒进入到了口腔里面以后，江剑婷顿时不知道怎么做了。

只是含着巨蟒上下套弄着，滴滴停留在上面的乳白色生命精华在套弄下进入到了她的体内。

看见江剑婷不会口技，慕容靖教她怎么口技舔弄他的巨蟒。

慕容靖所叫的口技法使江剑婷听后害羞不已，但是知道这是取悦男人的方法，于是听着慕容靖所教的方法，开始舔弄起他那根粗大坚硬的巨蟒，清理巨蟒身上那乳白色的生命精华………

巨蟒上传来的阵阵舒服快感使慕容靖缓缓的闭上了美眸，躺在哪里享受着江剑婷口技带来的阵阵舒服快感，脸上全是满足的笑容。

在慕容靖所教之下，江剑婷此时张嘴含着那根粗大坚硬的巨蟒，用那根鲜红的舌头来回的舔弄巨蟒身上的乳白色液体，同时一只雪白柔嫩的素手握住了那只很难被含住的坚硬巨蟒，来回上下的套弄着………

含在嘴里舔弄了一会儿后，江剑婷的嘴唇开始松开了巨蟒，但是鲜红的舌头依然舔弄巨蟒的头部跟身体，随后渐渐的向下舔吻而去………

巨蟒上传来的阵阵舒服快感使慕容靖的嘴里发出了舒服，快乐的哼声，英俊的脸上的淫荡笑容笑的更加的淫荡起来，两只淫手放到江剑婷的头上，轻轻下向压去，享受着美丽青春少妇用舌头舔弄自己巨蟒带来的阵阵舒服快感………

在不停的舔吻之下，慕容靖那根粗大坚硬巨蟒的头上和身体上的乳白色生命精华全部进入到了江剑婷的肚子里。

俯身到慕容靖的身上，看见心爱男人脸上那淫荡舒服的表情，心里既高兴又羞色，低声问道：“相公，我已经舔弄完你下面那根巨蟒上的液体了，感觉舒服吗？”

说完江剑婷那张艳丽羞红的小脸上渐渐的更加的红了起来。

听见江剑婷的话，慕容靖缓缓的睁开那对紧闭的美眸，看见她小脸上的羞红之色，伸手轻轻的抚摸那羞红的小脸，淫笑说道：“不错不错，非常好。”

慕容靖的话使江剑婷高兴不已，把头轻轻的靠在他的胸前上，闭上美眸，静静的聆听着心爱男人那强有力的心跳声，享受着这份舒适，宁静的感觉。

感受到江剑婷内心平静的感觉，慕容靖也静下心来，静静的感受着跟江剑婷一样的感觉………

“咕噜！”“咕噜！”肚子饿的声音再次从慕容靖的肚子里响起发出，打破了两人舒适，宁静的空间。

慕容靖肚子饿的叫声使江剑婷才想到自己要为他做饭呢，从他的身体起来，当看见慕容靖身下那根粗大坚硬，依然傲视挺立在哪里的巨蟒时，雪白柔嫩的小脸上渐渐的浮现出了羞红之色，看着慕容靖娇嗔妩媚的白了一下，羞道：“相公，我先穿衣服然后出去给你做饭去。”

听见江剑婷的话，慕容靖嗯了一下，看着江剑婷穿衣服时那美丽，性感的样子。

在慕容靖注视下，江剑婷穿上了衣服，随后在他的嘴上亲吻了一下，转身走出了房间。

看见江剑婷走后，慕容靖躺在床上，闭上美眸，静静的回想起了这几天发生过的事情，如何把姨妈和姐姐们救出去是当下最紧迫的事情……

来到厨房里，想到要为心爱男人做饭吃，江剑婷心里不由美滋滋的，艳丽雪白的小脸上满是幸福之情，让人一看就知道她怎么回事了。

“婷儿，你在做什么啊。”这时周纤絮的声音从厨房门外传入到了江剑婷的耳中。

“表姐，我在给靖哥哥做饭吃呢。你怎么不在多睡一会？”

由于见周纤絮在房间里，这么晚没有做饭，江剑婷以为她在睡觉，所以没有叫她，却不知道周纤絮刚才听见她们做爱的浪叫声，在自慰呢。

江剑婷遵从慕容靖所交代说的，江夫人周纤絮已经死了，以后都要叫自己母亲做表姐，因此江剑婷一直这么叫着。

周纤絮自己也习惯了江剑婷叫自己表姐，而她也忘记了以前的身份，感觉自己真的已经是江剑婷的表姐了。







第44章　风雨前夕（06）


“我，哦，刚睡醒起来，要不要妈帮忙？”周纤絮脸色微微有点淡红的走过去说道。

“不用了表姐，让时我自己做吧，我要亲自做一次饭菜让靖哥哥吃。表姐，你去客厅吧，这里有我一个人就行了。”

听见江剑婷的话，看见她脸上的幸福表情，周纤絮微笑着摇了摇头，笑道：“那我就出去了。”

“嗯，去吧，表姐。”说完江剑婷转身开始动手做晚餐。

“对了，你的靖哥哥呢，怎么没有看见他？”说着周纤絮成熟艳丽小脸上的淡淡红晕之色又浓了几分。

“他在我房间里呢。”想到刚才两人做爱的放浪样子，淡淡的红晕之色出现在了江剑婷的小脸上。

两人都没有看见对方脸红的样子，不然这其中又要发生一些有趣的事情。

微笑的走出了厨房，周纤絮来到客厅的椅子上坐了下来，回想起刚才房间里那羞人的事情，成熟艳丽的小脸上渐渐的浮现出了淡淡的红晕之色，心中说不出的害羞。

“自己这是怎么了，怎么会幻想跟慕容靖做那样的事情呢。他可是自己的女婿啊。”

“难道自己是个很淫荡的人？”

“……”

躺在床上回想了一会这几天发生过的事情，慕容靖随后从床上坐了起来，拿起衣服和裤子来到了浴室。

当慕容靖进入到浴室的时候，眼光深深的被一件黑色的性感内裤所吸引住了，他可以保证，这件黑色性感内裤不是江剑婷的，走了过去，拿了起来，一股淡淡的香味传入到了他的鼻腔里，英俊刚毅的小脸上随后渐渐的浮现出了淫荡的笑容，他敢可以肯定，这件内裤不是江剑婷的，是周纤絮的，因为从上面传来的阵阵幽香那是一个女人刚泄身后不久残留在上面的，打量了一下四周，他更加肯定这是周纤絮刚洗完澡换下来的。

想到一个守寡的女人，难耐不住性欲后，自慰的样子，慕容靖那张英俊刚毅小。

对于美女，尤其是成熟美女，慕容靖是非常喜欢的，对于周纤絮，他的未来岳母，慕容靖是非常喜欢周纤絮这种人妻少妇，何况还是岳母，又是名满天下的女侠，淫欲使他内心有股冲动的感觉，想要把她放到床上狠狠的干上一场，尝尝这种成熟少妇美女身下那口鲜红嫩穴带来的快感，想到周纤絮早上全身赤裸洗澡的样子，慕容靖狡黠淫笑目光在他的眼中一闪而过，一个计划出现在了他的脑海之中………

看着眼前着沾着乳白色生命精华和汁水的内裤，那淡淡的香味使他不由深深的吸闻了几口，淫笑了一下，随后张开嘴巴，伸出口中的舌头在内裤上舔吻了起来。

此时慕容靖忘记了，眼前这件黑色性感内裤是他未来岳母的………

舔弄完内裤上的乳白色液体，随后慕容靖把它扔到一边，开始洗澡。

此时周纤絮坐在椅子上看着书，心中却不由的回想起刚才那片幻想中的性爱游戏，羞红的小脸上慢慢的更加通红起来，全身开始逐渐的发热，给人一种异常难受的感觉。

突然周纤絮想到了什么，放下书本，开始往浴室走去。

洗完澡，慕容靖穿上裤子，打开门要出去的时候，突然面前出现一个美艳少妇，他微微愣了一下，想起自己刚才在浴室里舔舐周纤絮内裤的事情，尴尬之色出现在了那张英俊刚毅的脸上。

看见慕容靖脸上的尴尬之情，周纤絮也想到了什么，成熟绝美的脸上浮现出羞红之色。

“小靖，你在洗澡啊。”过了一会儿，周纤絮才开口说道，但是成熟艳丽的脸上依然是羞红一片。

听见周纤絮的话，慕容靖开头向她看去，当看见周纤絮那张成熟娇艳小脸上的羞红之色后，顿时深深的被吸引住了，呆呆的站在哪里注视着周纤絮脸上的表情，忘记了回答她的话。

见慕容靖没有回答自己的话，低着头的周纤絮抬头向慕容靖看去，当看见慕容靖呆呆站在那哪里，傻愣愣的注视着自己后，心中说不出的羞色，羞红的小脸更加通红起来，轻声咳嗽了两声，把刚才的话重复了一遍。

周纤絮的话使慕容靖从发呆中逐渐的回过神来，看见那张成熟艳丽小脸上的娇羞之情，慕容靖的内心突然涌现出一股强烈的欲望，随后这股强烈的欲望快速的向他的全身蔓延开来，在周纤絮娇羞，不解的目光下，突然一把搂住周纤絮那柔嫩的娇躯，张口含住了那张娇艳而又红润的嘴唇………。

“呜呜呜……”

慕容靖的动作使周纤絮愣住了，身穿传来的阵阵抚摸快感才使她从发呆中回过神来，知道自己的女婿竟然搂抱着自己亲吻，抚摸自己，顿时内心中涌现出一股强烈的羞意感，雪白柔嫩的素手使劲的想要推开慕容靖的身体，但是慕容靖搂抱的是在使太紧了，加上身上传来的阵阵舒服快感，周纤絮渐渐的迷失在了这股快感之中，不知不觉中口中那条鲜红的香舌跟慕容靖的舌头交缠在了一起………

两人不知接吻了多久，一股透不过气来的感觉使两人从接吻快感中走了出来，想到自己竟然亲吻未来岳母的嘴唇，抚摸她的身体，顿时慕容靖快速的松开了她的嘴唇和身体，脸上满是羞红之色，低着头，像是一个做错了事的小孩子站在父母的面前准备认错的样子。

此时周纤絮也回过神来了，想到自己竟然和自己未来的女婿接吻，而且还搂抱着他的身体，任由他的手抚摸着自己的身体，顿时周纤絮的心中说不出的害羞，脸上红晕遍布低下了头。

“纤絮，刚才，我，我……”

慕容靖的话使周纤絮才知道自己现在在做什么，不等他接着说后面的话，转身快速向她的房间走去，随后一声关门的声音使人知道她已经进入到房间里了。

看见周纤絮不等自己解释，就进入到了房间里，慕容靖的脸上浮现出了苦笑的表情，心里暗骂自己怎么做错这种畜生不如的事情，心中说不出的郁闷和丝丝异样的感觉。

站了一会儿后，慕容靖来到了周纤絮的房间门外，在门上敲击了两下后说道：“纤絮姐，你先开门，听我解释一下，我………”

“不要说了，你走吧。”从周纤絮的声音中慕容靖听不出她是不是生气了，见她这么说了，只要苦笑着脸转身向楼下走去。

此时周纤絮躺在床上，把自己的身体全部被被子盖在了里面，想起刚才那羞人的事情，周纤絮顿时心里涌现出一股自杀的冲动和丝丝的怨恨。

苦笑着脸，慕容靖来到了厨房里。

正在做菜的江剑婷马上发现了进入到厨房里的慕容靖，艳丽的小脸上露出了笑容，笑道：“相公，你起来了啊，你怎么了？”

江剑婷注意到了慕容靖脸上的苦笑表情。

“没，没事！”

慕容靖当然不能说自己刚才把她老妈给吻了，还搂抱着她的身体，抚摸了她的身体。

回想起刚才的抚摸感觉，慕容靖能感觉出周纤絮那柔嫩胴体上传来的感觉丝毫不逊于江剑婷她们带来的快感，由于胸前那两座比江剑婷大上一点的酥胸传来的丰满柔嫩感觉使江剑婷现在不能比的。

“没事？那你怎么苦着脸啊？”

“我，我，我刚才走路的时候磕到脚指头了，很疼。”

“你怎么走路这么不小心啊，让我看看肿了没有。”听见心爱男人磕到脚了，江剑婷连忙放下手中的东西，走了过来，一脸关心之色。

“不，不用了，只不过是一点疼痛而已，你接着去做菜吧。”如果让江剑婷看了，那谎话还不是马上就被揭穿了。

“那好。你先去客厅休息一下吧，做好了我叫你过来吃饭。”

“嗯，好的！”说完慕容靖低头在江剑婷那张娇艳而又红润的嘴唇上亲吻了一下，随后转身走出了厨房。

看见心爱男人转身走出厨房了，江剑婷微笑着回去继续做着她那爱心大餐。

在床上躺了一会儿，周纤絮心中的那份强烈羞意才渐渐的淡了下去，掀开被子露出了头。

此时她那张成熟艳丽的小脸上满是羞红之色，脸上满是娇羞的样子，想到自己那件内裤还放在浴室里没有洗，上面还沾着自己泄身后的精液，周纤絮从穿上坐了起来，随后下地整理了一下头上散乱的头发和衣服走出了房间，来到了浴室里。

当周纤絮拿起地上那件黑色性感内裤的时候，发现泄身在上面的乳白色生命精华和汁水已经消失的无影无踪了，周纤絮以为上面的液体被内裤吸收了，但是她又发觉了一个问题，那就是上面的香味比之吸收散发出来的弱了很多。

突然周纤絮想到了什么，成熟艳丽的脸上渐渐的再次浮现出了淡淡的羞红之色，“难道是他刚才洗澡的时候，拿去……”

想到这周纤絮赶紧止住了自己心中的想法，羞红的小脸已经红的不能在红了。

如果是他做的，那自己以后要怎么面对她呢？

……

一顿晚餐，在周纤絮的提心吊胆和江剑婷、慕容靖的恩爱当中，就这样落下帷幕。







第44章　风雨前夕（07）


慕容靖在山庄里享尽艳福，但是心中虽时常念着赵家三姐妹和方懿蓉，却也只能憋在心中。

而赵昆化身体强健，将养了五天，创口愈合，行动便复如常，但是被咬掉的肉棒是不可能恢复了，这让他恨之入骨，只能片寻名医要把命根子补上。

听说有人可以用狗鞭马鞭进行续命根子，因此他不惜请重金把那个人找来！

但是这一时半会的，赵昆化也没能找到人这么快，加上帮中遭遇强敌，但敌势未明，赵昆化也不敢轻举妄动，只是按兵不动，不再派人入城，静观其变，却将一腔闷气都发泄到自己后宫的女人身上。

这几天慕容靖越发心绪不宁，近日赵昆化犹如发疯一般，因为不敢对姨妈姐姐和表妹奸淫，而且看着自己姨妈她们又身中天花传染病，赵昆化就变态的亲自对她们进行鞭打，姨妈、姐姐和阿琪都被打得一身伤痕，昨日要不是自己在一旁苦苦力劝，姐姐就被他给活活打死了。

“小靖，你……你还是一刀把我杀了吧……我受不了了！”

看着被折磨着只剩半条人命的姐姐呻吟着的苦诉，慕容靖只能默默流泪。

那不久之前还英姿勃发、活泼可爱的阿琪，在连续不断折腾中，已变得憔悴起来。

不过万幸的是，尽管她们遭受毒打，但好在贞洁清白都保住了，尤其表妹陆英琪。

但是看着她们备受毒打，慕容靖心里也不好受，恨得牙痒痒的，深悔当日应该痛下决心，杀赵昆化而自立。

但现在，已是机不可再，时不我待了。

“不行，一定要尽快解决掉赵老贼！”慕容靖暗下决心。

自己动手是不行的，把握太小而风险太大。“最好……最好是……”

他脑中涌起一个念头。

但赵昆化仍然是按兵不动，不仅苏州城里的分舵，在周近几个州县的分舵也一一出事。

慕容靖希望赵昆化去跟罗知府狗咬狗，最好两败俱伤，最起码也不用将精力发泄在虐待姨妈她们身上，于是极力怂恿赵昆化亲自出马，但次次都给一顿臭骂喝了回来。

慕容靖心中着急，言辞之间难免过激，更是惹起赵昆化的疑忌：“你什么意思？叫我亲自去，亲自去！去哪里？怎么打？你是不是盼着我快点死？啊！”

赵昆化自从被杨缃玲一口咬掉生命根后，性子越发不可理喻，于是一怒之下对慕容靖也略为疏远了。

慕容靖这下更是急如热锅中蚂蚁，坐卧不安，终日苦思良策。

“也许，我手里还在王牌可以迫赵老贼坐不住……”慕容靖苦思数日，忽然掠过一个念头。

正寻思间，听说吴山泰的儿子吴适刚刚从山下带了一个人上山，说是太湖李帮主派人来访。

慕容靖忙奔赴大厅。

原来太湖帮近日也连遭官府冷箭，帮主李登势单力薄，乃向盟友龙神帮求援。

赵昆化对来人道：“老李是我的兄弟，龙神帮跟太湖帮结盟也有七、八年了吧，他的事也即是我的事。不过你也知道，这官府也不是好惹的。我看我们是得好好商量一下对策。我知道老李是走不开，不能来面谈，我身体又不太好。这样吧，我派人去太湖见老李，老李想要我们怎么帮忙，也好说个清楚！阿进，你去吧。”

慕容靖自听到太湖帮来人，神经早就绷得紧紧的，一听赵昆化要派自己去，不由大喜，高声应道：“是！”

赵昆化对来人道：“这是我帮的副帮主慕容靖，是我的女婿。他是代表我去的，明白么？”

来人立悟，笑道：“成副帮主驾到，有如赵帮主亲临！小人明白了。”

其时已近黄昏，赵昆化于是留太湖帮的客人先在赵府歇一宿，明日再领成副帮主赴太湖。

转入后堂，赵昆化冷笑道：“我知道你为什么高兴，不过我告诉你，玲婊子八成已经死了，你别给我误事！你这次可是代表我去的……唉，除了你，我后继无人啊！”

慕容靖心中一动，忙应声是。

赵昆化又道：“太湖帮看来还不知道我们也有麻烦，以为只是来求我们，没想到我们也要靠他们对付官府。你机灵点，有机会多嫌嫌他们的便宜，明白吗？”

慕容靖自是唯唯喏喏，一一称是。

离开赵昆化的房间，正好撞上吴适。

那小子一见慕容靖，弄眉挤眼的，悄声道：“成大哥，我知道你很想上玲婊子。刚才我问过那个人了，说玲婊子还好好的在太湖帮里呢，一样那么漂亮！嘿嘿！”

慕容靖心中一阵狂喜，没想到自己母亲还活着，但是他强压心中的狂喜，嘴上冷冷道：“是吗？”

吴适挠挠头道：“呵呵，我也很想念她……我的第一个女人嘛……嘿嘿，她的奶子又大又白，淫穴又嫩又紧，偏又长得象天仙似的，一点也不象是快四十岁的人了……哦，我是说以前，现在不止四十了吧……呶，一想想，我这玩意儿又硬了！”

也不察慕容靖面色不豫，续道：“明天带我一块去怎么样？我很怀念她，越是怀念就越是想玩她。”

慕容靖哼了一声，道：“你自己跟帮主说去，我有事要下山一趟！”

不理吴适，径自骑了匹马下山，经过赵府时也不进去，直奔老屋而去。

其时的山上，落日尚未下山，夕阳的余晖散落在树林之间，稀疏几片鳞光投射在老屋的屋顶上。

慕容靖策马到时，只觉四周昏黄一片，孤独的老屋似隐没于零星的日光和繁茂的树荫之间。

“几天没来，山草都长这么高了。”慕容靖心想。

虎子骤见慕容靖，自是不胜之喜。

“我的小祖宗，你都藏哪儿去了！可把我急的！这些天城里城外的环境真是怪怪的，我好担心你出了什么事呢！”

“没什么，帮里有麻烦。怎么样，茹奴她们还听话吗？”

“还不是一样！不过嘛，穿了那个环，蓉奴就乖很多啦。虽然还是不听话，但总算不骂也不闹了。”

慕容靖微微一笑，只见方懿蓉双手贴着背部被捆在身后，绳子绕过她的胸前几圈后吊在梁上，她一只脚垂在身下，另一只脚却被绳子绑着膝部向上吊起，露出来的阴户中似是插着什么物事，样子甚为淫贱。

她双眼哭得水肿，一见慕容靖进来，抽泣一声，低下头去。

“方姑娘，好久不见啦！这些日子可委屈你了。”

慕容靖大声叫道。

看着方懿蓉这个样子，慕容靖突然想到姨妈，心中微微一酸，他不由暗叫一声“古怪”举目望去，见赵霜茹和赵霜瑶姐妹身上各罩了一件破衣，分别蹲在两个木笼子里。

慕容靖诧道：“哪儿来的笼子。”

虎子嘿嘿一笑，微笑不答。

慕容靖又望了望方懿蓉，道：“方姑娘，告诉你一个不好的消息，你的琪妹妹给赵昆化捉住了。”

方懿蓉身体一震，抬起头来，看了一眼慕容靖，默默转过脸去，两股清流自眼中缓缓流下。

慕容靖心中突然又是一酸，想起自己姨妈她们面对赵昆化这个阉人所受的惨状，想起这小虎也是被自己踢得已经不能人道，因此估计虎子也是跟赵昆化一样，变着法子折腾方懿蓉她们，相信姨妈她们所受的凌辱，这方懿蓉肯定也是一样没少。

也是叹道：“虎子，放方姑娘下来。”

虎子狐疑地看了慕容靖一眼，也不作声，走上去解开方懿蓉的捆绑。

慕容靖又道：“阿琪，陆英琪，是你是表妹吧？你知不知道，她也是我的表妹啊！我是慕容世家的慕容靖，我们是大水冲了龙王庙，一家人！”

他苦笑一声，见方懿蓉仍然不发一声，又道：“其实，我跟你们才是自己人呀……”心中内疚感骤然大炽，慢慢走到一张椅子上坐下。

方懿蓉活动一下酸麻的手臂，突然道：“可是你为虎作伥！你……你到底想怎么样？姑娘可不怕你！”

想起自己好好的一个女侠，平白地给这两个淫贼奸淫凌辱了一个多月，下体还给穿上这么一个耻辱的标记，顶多又给凌辱一番也没什么可怕，反正自己都惯了。

慕容靖叹道：“我……我说了……你不会明白的。你走吧，以后有机会再向你谢罪。虎子，给方姑娘找身衣服。”

方懿蓉一听这淫贼居然想放她，猛的一下抬起头来，一时不知说什么好。

而虎子却是大声抗议：“放了她？小少爷！”

低声嘟囔道：“这些日子是我在服侍她的，她……她我也有份……我可还没得上过她呢！”

慕容靖喝道：“你说什么？你还当不当我是少爷？这是我表妹！之前我们不知道，对她做了错事，那是无知。现在已经知道了我表妹身份，自然要放走！你还想怎么样？混帐东西……”

虎子一怔，随即跳了起来，大声道：“当！怎么不当？为什么不当？你是小少爷嘛！我听你的！放了她是吗？”

冲到方懿蓉身边，一把按住她，猛的一下从她阴户里拨出一个小萝卜。方懿蓉被折磨多日，无力相抗，面无表情地任他肆虐。

“找死啊你！”慕容靖一脚踢飞小虎，说道：“我跟你说了，这是我表妹，还是我的女人，你竟然这样对待她，不想活了！？”

虎子大声道：“少爷，够了够了！别打了，我知道错了！”

虎子没想到慕容靖会发这么大的火，从柜子里摸出一套衣服，连同方懿蓉原来的包裹和佩剑，通通丢到方懿蓉身上，骂道：“我家少爷开恩放你走啦，烂婊子！还不快滚！”

方懿蓉不理他，从自己的包裹里找出自己的衣服穿上，提起佩剑站起来，眼看着慕容靖。

慕容靖道：“我现在脑子有问题才放你走，要走快走，不要等我后悔！”方懿蓉蹒跚从他身边走过，到门口时，忽道：“我会回来报仇的！”

慕容靖长吁说道：“好，我等你！不过我希望在我自己的仇未报之前，你不要来添乱！”

听着方懿蓉应一声“好”看着她窈窕的身影消失在门口，慕容靖不由感到一阵惆怅：“我今天放了她是做对了吗？”

他感觉自己将来会后悔，但他终究没有追出去。

“希望你不是一时冲动。”虎子突然冷冷说道。

虎子说对了，慕容靖确是一时冲动。

积久的负罪感在此一时汹涌而来，在他十天内第一次下山的时候突袭而来，他骤然间招架不住。

他并不反驳虎子的话，他决定先进行今晚来这儿的计划。

“青儿呢？她在哪儿？”慕容靖问道。







第45章　惊怵幼奴


一听问起青儿，虎子的心情骤然好了起来，笑道：“她乖着呢，什么活都揽了。她在对面那间房给我缝衣服呢！”

“对面的房？”慕容靖一愕，“亏你居然有空还去收拾多一间房！”

虎子哈哈笑道：“是青儿收拾的，收拾得可干净呢！我哪有这个空！”

将手伸进一只木笼子里，在赵霜茹的胸前一抓，“我忙这都忙不过来呢！哈哈！这两个笼子也是青儿做的，怎么样，还不错吧！”

慕容靖点了点头。那两个木笼子大小适宜，刚好容得一个人蹲在里面。

“青儿倒是个乖孩子！”慕容靖道。一想起此行的目的，眉头皱了一皱，望了一眼虎子，“还给你缝衣服？”

虎子嘿嘿一笑，挠了挠头，笑道：“她很听话的，又乖巧，服侍得我也挺舒服的，就可惜小了一点，没奶子。哈哈！”

慕容靖干咳一声，搂了虎子的肩膀，走到房外。虎子指着对面一间上了锁的房道：“青儿就在那里。”里面还透出昏暗的灯光。

慕容靖道：“我不是跟你说这些……”

将这些天的情况告诉了虎子，叹道：“如果不快点让赵老贼跟罗知府打起来，就……”摇了摇头。

虎子盯着慕容靖的脸，道：“你的意思，就是说赵老贼不肯出马，要逼一逼他是不是？你有什么好主意？”

慕容靖顿了顿，看了一眼对面的房，沉声道：“主意终于想到一个，一定可以逼得他狗急跳墙的，只不过……”轻声在虎子的耳边说了几句。

虎子的脸立刻沉了下来，眼直直地盯着慕容靖，突然大喝一声：“不行！”

一甩手走回屋子里，坐在床上赌气。慕容靖跟着走了进来，倚在门边，静静地看着他。

虎子坐在那儿呼呼直喘气，半晌，抬头看了慕容靖一眼，嘟囔道：“她真的很听话……我……我费了很多工夫的……我从来没有这么喜欢一个女人……”

慕容靖道：“你舍不得她？”

虎子猛的点了点头。

慕容靖道：“可是我已经决定了！”

虎子脸刷的一下全红了，急道：“没有别的办法了吗？”

“没有！”慕容靖摇了摇头。

虎子跳起身来，叫道：“我……我……我好不容易找到一个贴心的人，你也不给我！你……你就不肯为我想想！你只当我是一条看门的狗！”

慕容靖冷笑一声，一把抓着虎子的前襟，一手指指被关在笼子里的赵家姐妹：“看门狗？天下有这样舒服的看门狗吗？你舍不得一个不知所谓的小丫头，那我呢？我呢？我……我牺牲了我的亲姐姐、我的亲姨妈，还有我的亲表妹！我硬着心肠看着她们每天被赵老贼百般凌辱！你以为我心里很好过吗？”

瞪红着眼，呼呼喘着气，一把将手从虎子胸前甩了开来，道：“你别告诉我你喜欢上这丫头了！没用的东西！”

虎子给他一喝，气也馁了，低头道：“当然……当然不是。只是青儿很惹人疼。我不忍……”

又看了一眼慕容靖，低着头走到对面，开了门锁。

听得里面一声稚嫩的嗓音：“虎少爷……衣服还有一点就缝好了，你先看看合不合身……”

虎子双目通红，一言不发地拖了青儿走出来。青儿一见慕容靖阴沉沉的脸，吓了一跳，颤声道：“二……二姑爷，您……您来了……”

手里犹自拿着那件行将缝好的毛衣，轻轻发抖。

慕容靖笑道：“虎少爷说你很惹人疼。过来，我疼疼你！”瞧了虎子一眼，“想疼她吗，今晚给你疼个痛快！”

……

慕容靖慢慢地将青儿的衣服全脱了下来，青儿倒是很自然地，像一个多情的妻子一样，自动地帮他将衣服也脱了下来，慕容靖将青儿放倒在床上，低头欣赏她那迷人的胴体。

青儿实在是个美人胚子，一头乌黑的秀发，一双娇羞的媚眼，樱唇像熟透的樱桃，让人想咬上一口，两个小小的洒窝，荡漾着迷人的芳香。

雪白的凝脂般的玉体丰满动人，散发着无尽的青春魅力；乳房虽然不大，但也是有了雏形，白嫩光洁而富有弹性，看上去如两朵盛开的并蒂莲花，随着她微微娇喘的胸脯轻轻起伏。

鲜红的乳头，粉嫩的乳晕，看上去娇艳动人，让人情不自禁地想摸个过瘾。

柔软平滑的小腹下面，浑圆粉嫩的玉腿之间，细缝微张，好不迷人。

难怪虎子会喜欢。

当慕容靖目不转睛地流览她的全身时，青儿娇声娇气地说：“二姑爷，你好坏，怎么这样看人家？”

看着这个丰满娇嫩的身体，慕容靖的心头狂跳，欲火大盛，一股热流直冲下身，巨龙发胀，硬挺起来，还不住地微微颤动着，似乎在向她打招呼。

“姑爷，你这东西好大，我好怕呀！姑爷。”青儿惊呼着。

“青儿，不要怕，哥会很温柔地轻轻弄的。你只要忍耐一下，马上就会尝到飘飘欲仙的滋味，会乐死你的。”

说完，慕容靖再也忍耐不住，扑在她那迷人的躯体上，低下头，吻着她那热情似火的香唇，青儿也热烈地拥抱着他，全身起了一阵颤抖，将舌头伸进他的口中，彼此吸吮着。

慢慢地，慕容靖的头向下滑去，滑过她那雪白的粉颈，来到高高耸起的一对峰峦上，那柔软又富有弹性的玉乳，随着她那急促的呼吸一上一下地起伏着。

青儿被他弄得好不舒服，口中发出诱人的呻吟声，情不自禁地将双乳用力向上挺起，丰满的胴体不停地扭动着。

慕容靖抬起头来，压住她，抱住她的细腰，轻轻地问：“青儿，舒服吗？”

“太美了。”青儿浪叫着，娇躯快速扭动着，香臀更是拚命地向上挺：“姑爷，别再捉弄妹妹了，妹妹好难受。”

“你怎么难受呀？我怎么捉弄你了？”慕容靖故意逗她。

“姑爷，明知道妹妹怎么难受，还要问。”青儿羞红了脸，娇嗔着。

“那你要姑爷我怎么办呢？”慕容靖还是不放过她。

“我要你……要你……”青儿欲言又止，难以启齿，但毕竟欲火占了上风，聪明的她又想到了些代名词，终于说道：“我要你让青儿见识见识你那东西的威力。”

慕容靖的冲动也到了极点，就分开小妹的双腿，用手抬起她的玉腿，抡起宝贝，对准她……

“哎哟，怎么这么痛？”青儿受不了了。

“很快就不痛了！！”慕容靖把宝贝用力一挺，“噗”的一声，一下子就到底了。

“痛……痛……痛死了……你不要动……”青儿大喊起来，双手用力地推着慕容靖的身子，只见她脸色苍白，樱桃小口痛得失去了血色。

“忍耐一会儿就好了。”慕容靖爱怜地抱紧了她，不住地轻吻她的脸庞，经过一阵抚摸，青儿终于苦尽甘来……

“姑爷，我不痛了！”青儿可真大胆，看着她的一副骚荡的样子，慕容靖知道她又尝到甜头了，就开始用力了。

青儿真是开放，一下又一下的身体攻击！

“啊……”

青儿发出一声迷乱、狂热而又羞答答的娇喘，感觉自己欲火焚身，那下身深处的幽径感到一阵强烈的空虚和酥痒。

一股渴望被充实、被填满、被男人猛烈占有的原始生理冲动占据了青儿脑海里的一切思维空间，她的欲望高炽，却又万般娇羞。

青儿那秀美的娇靥因熊熊的肉欲淫火和羞涩而胀得一片火红，玉嫩娇滑的粉脸烫得如沸水一样，含羞轻掩的美眸半睁半闭……

青儿伸出双手攀在慕容靖的脑后，两脚则分开高架在他的肩头，脸孔红通通的闭着眼睛说道：“姑爷，这次可要不要那么粗暴哦！”

成熟美貌的绝色少女那一双修长优美、雪。白浑圆的娇滑玉腿随着慕容靖的插入、抽出而曲起、放下……曲起又放下……

已经迷失在肉欲淫海中的绝色少女，忘情的和干着自己雪白如玉、娇软如绵的圣洁胴体、强行插入她那曾经贞洁的玉门关的慕容靖狂热的云雨交欢、颠鸾倒凤的合体交媾着……

青儿那柔若无骨、一丝不挂的雪。白玉体带着愉悦的随着慕容靖在自己贞洁的蜜道内的抽动而蠕动起伏……

慕容靖的抽送动作越来越快、越来越重，青儿被那一波胜过一波的强烈电击般的刺激弄得一阵狂喘娇啼、银牙轻咬，秀美火红的优美螓首僵直的向后扬起。

青儿一双美眸中闪烁着一股醉人而狂热的欲焰，一头乌黑亮丽的长发随着扭动而飘荡着，全身的雪肌玉肤渗出一层细细的香汗，她被这强烈的、经久不息的、最原始、最销魂的刺激牵引着，渐渐爬上男女淫乱交欢的极乐高潮……

“啊……”

青儿情不自禁的发出一声一声哀婉悠扬的娇啼，她尝到了那销魂蚀骨的快感，爬上了男欢女爱的高峰。

青儿领略了那欲仙欲死的肉欲高潮，一个刚刚还是矜持的女人，如今身心都再也承受不了那强烈至极的肉体刺激，彷佛要昏过去了，她已经进入男女合体交欢的最高境界。







第45章　惊怵幼奴（02）


数秒钟之后，青儿再次“啊……”的一声娇啼，修长雪。

白的优美玉腿猛然高高扬起、僵直……

最后又酥软娇瘫的盘在慕容靖的股后，一双柔软雪白的纤秀玉臂也痉挛般的紧紧抱住慕容靖的肩膀，十根白玉般的纤纤素指也深深陷入他肩头，而她那被欲焰和偷情的娇羞烧得火红的俏脸也迷乱而羞涩的埋进他的胸前……

这时青儿那一丝不挂、柔若无骨、雪白娇软的玉体突然一阵电击般的轻颤，从花房深处的花芯猛射出一股宝贵神秘、羞涩万分的少女蜜精玉液。

“要死了！要死了……”绝色少女青儿的娇靥羞红，口中发出一声声满足而娇酥的叹息。

青儿和还压着她一丝不挂的赤裸玉体的慕容靖沉浸在高潮后的那种酸酥、疲软的慵懒气氛中。

慕容靖仅仅是感到有些疲累罢了，而处在下方的青儿却一直不住的低低娇喘，云雨高潮后她的全身更是香汗淋漓，她满头如云的乌黑秀发凌乱不堪，艳丽俏美粉脸上还残留着一丝醉人的春意，秀美的桃腮晕红如火。

这种滋味真是消魂荡魄，俩人不禁紧紧地搂在一起。

云雨停歇，青儿轻轻的挪开身子，一眼看见自己下体还留有血迹，就恨恨地白了慕容靖一眼：“姑爷，你把人家弄得血都流出来了，真坏。”

“青儿，你可真浪。”慕容靖故意羞她。

“我才不管那么多呢，青儿听虎爷说过，姑爷就喜欢女人在你面前发浪！”

“难怪虎子喜欢你，原来你真是一个可人儿！”慕容靖安抚她说道。

慕容靖站起身来，让她躺在床上，慕容靖看着她那丰满的玉体，欲火一点点上升，巨龙也一点点变硬，一颤一颤地向上挑着，越挑越高，直到最后，刚硬如铁，直挺挺地向上挺立着。

“好奇妙呀。”

青儿轻呼一声，伸出她的小手去握，可是宝贝太大，她的小手围不拢，她就用两只手去合围，不住地抚摸着、揉搓着、套动着，甚至插入到她那樱桃小口里去，又无师自通地吞吐起来。

慕容靖也不甘示弱，他再次动作起来，这次他改变和青儿交合的体位，一把将青儿翻转，改从背后进入了她的身体。

慕容靖将青儿翻过身，让她跪伏在柔软的床上，开始向前猛刺，第二轮攻击又在推送之中展开。

青儿的两片肉臀撞击着慕容靖的下体，带给他不小的快感，他不禁感叹道：“真爽！”

慕容靖伸手去握住青儿悬在半空的乳房，然后用力握揉那两团美丽而吸引人的小乳，让她又是一阵激烈的吟叫。

慕容靖见状更是用力的抱住青儿小腹，两手抓住她的细腰用力的向里面推进。

“啊……”青儿受不了强烈的刺激，长叫了一声，整个人便趴倒在床上，她小乳房压在床上，白皙圆浑充满弹性的臀部高高的翘起，看得慕容靖邪念大起，不由得伸出右手中指探进臀部深深的裂缝中，指尖上下来回探索着后庭的骚穴。

“别……好脏，请不要……”那是青儿怎么会知道菊花的用处，只想着之前排便而已，如今被慕容靖用手指挖弄着，她羞愧难当的挣扎起来。

但是慕容靖哪里理会青儿的哀求，他用手拨开她丰厚的股肉，粉红如小菊花的后庭不断的开合蠕动着。

慕容靖把下身从青儿的身体里猛然抽了出来，接着用手握住粗壮的阳具对准青儿的菊门，无声无息的大力轰去……

青儿虽然从来没有过这方面的经验，但是当慕容靖粗大的龙头撞上自己的后庭时也知已到危急关头，于是她连忙死命做出垂死挣扎，纤腰左摇右摆的闪避着，再加上慕容靖自己亦缺乏经验，小弟弟只能在她的臀上乱碰、乱撞的搞了好一阵子也没能成功进入。

渐渐的，慕容靖心中积起一股怒火，就像一个魔王。

“别动，快让老子插进去。”慕容靖大声喝道：“干死你，干死你……”

在喝叫声中，慕容靖竟然按住青儿的屁股，大力地用掌拍了两下，拍得她一下子被吓得呆在原处不动了。

慕容靖趁着这片刻机会，用两指撑开青儿两片紧闭着的臀缝，腰部向前用力一挺。

青儿下部传来的痛楚将她从呆愣中惊醒过来，她知道自己宝贵的后门贞操已经被这个男人强行夺去。

“呜……”一阵绝望的悲鸣声从青儿的口中发出。

当慕容靖将整个龙头强行挤进青儿的体内后，立刻用手紧抓着她的肥臀，以防被她抛脱。

青儿的后庭通道刚才在慕容靖的手指挑逗下，虽然已有些许湿润，但这从未被开辟的羊肠小径实在是狭益非常，夹得慕容靖胀硬的小弟弟也隐隐微痛。

慕容靖忍住这短暂的不快，用力向前挺推，享受着下身一分一分挤进女人后庭内的快感。

挺进不久，阳具便感到遇上一股强大的阻力，慕容靖无耻的问道：“青儿，我感到自己的小弟弟现在正顶着你的后庭花，让小弟全部刺进去好吗？”

“不要！不要弄那里！”青儿边说边猛摇着头。

慕容靖缓慢的向后退出小许，随即猛力向前一冲，那片脆弱的菊花瓣怎能阻挡胀硬的阳具强力撞击，一下子已整根钻进青儿的后庭内。

慕容靖插进后静止不动享受那暖且紧的包围感，这渴望已久的感觉以往只能在幻想中出现，他心中真有些怀疑现在也只在作梦而已。

“啊！疼死我了……”被撕裂的感觉令青儿痛得头部上仰，肉体的剧痛还不及心中的悲伤，她自喉咙里发出一声哀嚎，这感觉要比之前那个破处还要疼痛百倍以上！

慕容靖听到青儿这声哀嚎并没令他正在燃烧的欲火退却，凌虐之意反而更盛，他得意洋洋的问道：“青儿，我的小弟已经全部进去了，你的后庭真是窄得很，夹得我好爽，你舒服吗？”

青儿只能流着眼泪大叫：“救命呀！呜……”

慕容靖早知道青儿会呼喊，但是她也没能叫出几声，因为她的嘴巴已经被他的大手掩住。

慕容靖安慰的道：“青儿，一会儿你就知道爽快了，就跟前面给你破处的一样的！”

这一番话似乎真的生效，青儿没再大声呼叫，只是有点怀疑的问道：“真的吗？”

慕容靖语调坚定的答道：“当然，我现在下面胀得难受，待会我搞遍了青儿身上的三个洞才会作罢，你那香艳的红唇我还没有进去过呢！”

青儿听得那句“搞遍身上三个洞”立刻露出恐惧神情，颤声的道：“姑爷，你说真的吗？”

慕容靖心中暗喜，答道：“当然。但是我也实在停不下来，这样吧！反正我现在都进去了，你乖乖的不再挣扎让我弄一次，我尽量把时间缩短行吗？”

“呜……可是好痛啊！”青儿仍然哭着抗议道。

慕容靖扳着脸说道：“你不答应就行了吗？”

慕容靖说着下身用力在菊门内一缩一挺，青儿立刻小声哀叫起来：“哎哟！痛啊！快停下来！”

慕容靖继续抽动，并恐吓道：“青儿，你家小姐都让我搞完了三个地方，你不乖吗？不向你家小姐学习一下吗？”

青儿在呼痛声中应道：“求求你快点做好吗？”

慕容靖停下来问道：“你这是答应让我继续这样做了？”

青儿没再说话，只是悲痛的饮泣着。

慕容靖又小心的挺着自己的小弟弟，顶在她的入口勉强的推入，一点一点的进入的她的后庭，他慢慢的插入大约三分之一进去，然后再抽出来一点点，然后又再次的插入。

青儿无奈下只好“呜呜”的抽泣着向后顶着屁股，慕容靖的巨型大炮顿时几乎消失在她雪白性感的屁股之内。

慕容靖对青儿的默不作声感到不甚满意，奸笑道：“你不回答也无所谓，反正我也要痛快的彻底采一次后庭花，我要开始了！”

话声一落，慕容靖的分身再次在她体内抽送起来，见她不再出声，慕容靖便用力狂击上百下，只见青儿被搞得只能“哇哇”叫痛，半句话也说不出来了。

慕容靖一边挺动下身，一边把玩着青儿的一双乳，嘴里还猥亵的问道：“青儿，好一点了吗？”

青儿低声道：“嗯，嗯……”

慕容靖淫笑道：“你就是好了很多！”

他话一说完，就再度伸手抓着她胸前抖动不止的一对豪乳揉搓起来。

慕容靖在抚弄双乳同时，缓缓抽出自己的阳具退至她的菊花洞口再轻轻回插少许，来回数度后突如其来一下子整根尽入。

青儿被那突如其来的一插，忍不住“哇”的一声，大叫了起来。

这慕容靖“九浅一深”淫功，随着抽插节奏的加快，青儿的叫唤声也渐密和渐响。

不一会儿，慕容靖就感到青儿的菊洞已再度湿润起来。

慕容靖眼看时机成熟，便爬起身来两膝跪着，用手环按着青儿的两股。

青儿下身被慕容靖揪离床上，整个身躯成拱桥状，慕容靖不快也不缓前后挺动着腰部，只见自己壮大的巨炮在她的后庭来回进出，他心中有着说不出的兴奋。

可怜的青儿后庭初尝异物的抽击，头部不由自主的左右摇摆，口中哭声还夹杂着下身逐渐传过来的快感所带来的呻。

吟，而唯一清醒的大脑却使她侧着头脸呆望向床内，一副绝望的神态。

慕容靖挺着屁股顺时针方向打着大圈子，如此数百下后青儿的后庭居然真的开始流出爱液来，泛滥的汁液最后更是随着慕容靖的进出溢流出菊洞之外，将两人的结合的地方齐齐弄湿，那紧迫及湿润的快感令慕容靖加大力道挺动腰肢，不给青儿一丝喘息余地。







第45章　惊怵幼奴（03）


“噢……”

青儿现在被弄得只能发出一连串大半像浪叫又小半像痛苦的叫喊声。

慕容靖又在青儿身上骋驰一刻钟后，感觉自己已经进入快要出精的时刻，便仰头叫道：“青儿，哥再忍不住了，我要出来了！”

他说着用尽全身力度疯狂挺送，大喊道：“真的不行了！要射啦！射啦！噢……”

话声刚落，慕容靖下身向上猛挺一下，这一挺的力度直将青儿整个身躯向上推移，头也撞了床头一下。

青儿的双峰因为被慕容靖的十指深深的抓着，才没被撞离握抓，慕容靖感到自己的小弟弟抵在她的后庭尽头内不停的跳动，随着每次跳动，一股接着一股的浓稠的液体激射进她的后庭深处。

青儿在慕容靖精液无情的射击下，竟然刺激得前面的花房肉壁突然产生数阵痉挛，淫水从前面的蜜道深处大量涌出。

这真是出乎慕容靖的意料之外，青儿竟然敌不住生理反应，达到了高潮，只见她嘴部张开，但是口中已经叫不出声，只能从喉内吐出低微“啊啊”之声。

慕容靖本来已经渐停跳跃的分身在同一时间被青儿后庭的压逼下及外面爱液的湿润中，再次发射数下才完全静止下来，他整个人压在青儿身上感受着极乐过后的一刻，这个绝色少女的美乳、蜜道、后庭以至整个肉体已经全无保留的被自己强占了。

望着床上的青儿，在朦胧的灯光中，看着她这诱人的肉体，慕容靖的下身很快又微硬起来，随即爬到青儿身后用手掌轻力磨弄着那又大又胀的紫红色蓓蕾。

“好痛啊！”

青儿本来就不能熟睡，张眼看见慕容靖这副姿态，不由得叫道：“姑爷你已弄了这么久了，就不要再弄了好吗？”

慕容靖没有出声回答，他的行动就是最佳的答案，他手口并用的在这美丽的躯体上逗弄起来。

最后慕容靖的头部埋在青儿的两腿之间，在她娇声微喘声中，慕容靖一面两手夹弄着蓓蕾，一面用嘴吸吮着她的花房，待她的蜜道微微呈现湿润后，慕容靖便挺动着下身再一次由她的蜜道进入她的体内。

这次一开始慕容靖就已经猛力的抽送着，可怜的青儿又一次被慕容靖抽插着。

他抽送很久都没有射精的感觉，而青儿却早已被插至失神，看来已经失去了行动能力。

慕容靖不动声色的将青儿的两只小腿负在自己肩膀上，青儿的蜜道在这姿势下自然比先前大字形时更加紧合，阳具和花璧的磨擦也特别强烈。

一时之间，房间内只余下撩人的叫床声和两人下部的互撞声。

慕容靖在感到青儿泄了两次后，才将今夜余下的所有精液喷在她的花芯上。

青儿此刻真的是欲仙欲死，强烈的电流真得要让她窒息了，她纤细的手指抓紧着雪白的床单，揉成一团，手背因过分用力而变得青筋跳起，指骨发白。

雪白可爱的脚趾也痉挛的蜷着时紧时松，浑圆修长的玉腿夹紧慕容靖，不让一丝快感逃脱，而花蕊中更是爱液如潮。

随着高潮一结束慕容靖也如遭雷击般，先是全身突然僵住一阵子，然后便像癫痫发作似的整个人都抖簌起来。

“青儿确实很惹人疼呢……”

慕容靖一边轻轻插着青儿的阴户，一边轻轻抚着她的脸。

虎子闷声坐在一旁。

青儿已被慕容靖奸了一晚，早已气息虚弱，还仍然勉力扭动得身子，迎合着慕容靖的动作。

慕容靖看了虎子一眼：“你还要不要再疼她一下？”

却见虎子眼角凝泪，转过头去，轻轻摇了摇头，今晚他已经在青儿身上泄过三次了。

慕容靖点了点头，双手顺着青儿的脸向下摸索着，按到她的脖子上，突然猛力一捏！

青儿没能叫出声来，但一旁蹲在笼子里的赵家姐妹却是看得清清楚楚，两声尖叫骤然间直上云宵……

她们两个听到青儿的惨叫，都感受到不寒而栗！

慕容靖吩咐小虎接下来要做的事情，然之后自己就离开了老屋，心里很沉重。

他心里终于明白虎子为什么那么喜欢青儿，这个小女人的确招人喜欢，慕容靖感觉自己是不是太狠心了，青儿其实不用死也可以！

不过现在事实已经发生，再后悔也没有用，只能增添更多的愧疚感，尤其是面对小虎！

所以慕容靖更加快速的离开老屋。

回到赵府，赵霜灵迎上来说自己把阿茵的伤势都弄好了，但是不知道为什么，阿茵就是不愿意回豹房去替赵昆化看管那些女人。

慕容靖没什么心情，摇摇头，自己一个人前往江剑婷和周纤絮的住处，想在那里找一下心灵的港湾。

“小靖，你来了，快进来……咦？婷儿呢？她没跟你一起回来吗？”

今天的周纤絮穿着一身普通素白色的居家服饰，整个人看起来像一个贤惠温柔的花信少妇一般，有一种邻家姐姐的柔弱纯净的感觉，乌黑的披肩长发在微风中不时的撩动着，俏丽的脸庞上长长的睫毛下圆圆的杏眼清澈明亮，眉眼间柔媚动人。

窈窕的身段纤细的小腰被贴身的裙袍修饰得十分到位。

丰腴的乳峰在酥胸前顶出浑圆的形状，裸露的胳膊在阳光下显得格外白嫩。

连衣裙下摆中露出白嫩修长的大腿，足下穿着一双黄色的拖鞋，雪白的小脚上闪着晶莹诱人的光泽。

莹白纤巧的脚丫包裹在肉色透明水晶里面，一排可爱的小脚趾头整齐的布排在一起。

鲜红的脚指甲在凝脂的玉足上闪闪发光。

由于她大腿上收的太窄，连衣裙的料子可能有些薄了，慕容靖几乎能够看见她性感丰腴的大腿的腻白，还有的丰臀上神色的凹痕……

看着看着，他差点没喷出鼻血来：“婷儿不在家吗？”

“这个小丫头，说去找你来吃饭，所以我以为你们一起回来的呢？估计又是去找灵儿玩去了！！”

周纤絮并没有注意到慕容靖的异样，像一个贤惠妻子似地细心的帮慕容靖拿来一双拖鞋并弯下腰帮他换上。

慕容靖一边享受着美艳岳母的服侍，一边用眼睛偷瞄周纤絮胸前那一抹耀眼的雪白，以及她脚上那双掩映在拖鞋中的诱人玉足。

“好了！”

当周纤絮抬起头时，正好迎上了慕容靖那一双炙热的充满欲火的眼神，周纤絮的心中情不自禁的一颤，因为她在其中看到了无边的欲望，对自己身体的欲望！

同时她的脑海中，也情不自禁的想起当初自己和慕容靖在浴室之中的那一销魂之吻。

说实话，那天晚上周纤絮听到江剑婷和慕容靖两人欢爱的声音时，她那久违了的春情也悄悄萌发了，下身也开始有了感觉，并慢慢湿润。

她的身体是被开发过的，因此已经变得非常敏感。

那一整夜周纤絮躺在床上，内心一直回想着宝贝女儿江剑婷的欢叫、还在脑海中想象着慕容靖与女儿在一起时的动作，更在回味着听到他们欢爱时，自己内心那种美好的感受：“原来男女之间还可以有那么多的花样，还有那么多的乐趣，自己一直没有领略过那种乐趣、更没有享受到那种快乐，这一辈子活着还有什么意思？”

思前想后，周纤絮的心中甚至还浮现过这样的念头：“凭什么女儿可以和慕容靖一起相恋，让自己这个妈妈在一边独守空房，忍受寡妇寂寞？枉了自己含辛茹苦把女儿拉扯大，她却抛弃妈妈投入了心爱男人的怀抱？自己也不是没有被凌辱过，既然身体都已经是不干净的，如果慕容靖可以接受自己，为什么自己不可以献身呢？只怕是自己这个残花败柳之躯让慕容靖看不上……唉！如果他能对婷儿一样对待自己该多好啊！”

周纤絮想着想着，突然感觉自己的身心一阵火热，甚至她发现自己的私密处不知何时已经微微湿润了。

心中一惊，周纤絮连忙快速站立起来，可能是刚才蹲的过久，使她的腿微微有些发麻，于是她径直迎面地倒向了慕容靖的怀里。

“啊……”周纤絮娇呼一声，眼睁睁地任凭自己成熟的身体朝自己的女婿压过去，紧接着周纤絮立刻感受到自己柔软的胸部被压迫，白皙的玉脸庞腾的红了。

“哇！真是一对超级美乳。”

胸膛传来柔软、鼓胀而又十分饱满的感觉，慕容靖在内心啧啧惊叹着，胸肌不着痕迹的轻轻旋转磨蹭，去感受那两大团东西的美妙触感。

“你，啊，小靖，真是对不起，我……”

周纤絮明显是第一次遇见这样的事情，饱满的胸脯被对方紧紧的压迫着，两颗巨硕的乳球已经被挤得变了形，将身上的衣衫撑得更加紧绷鼓起。

更要命的是她发现这个慕容靖的胸膛居然如此宽阔强壮，肌肉发达，刚才一瞬间的摩擦却使得她的乳尖产生一丝麻酥酥的感觉直向整个乳房深处窜去，她的心底也不由自主地娇喘一声，多少年没有过这样强烈的反应，周纤絮粉面绯红，暗骂自己今天怎么总是胡思乱想的。

银牙紧咬着粉唇，曲起膝盖，撑着莲臂顶开对双臂，然后慌乱的站起身来，绝美成熟的脸上瞬间爬满了浓浓的红晕，娇艳欲滴，诱人犯罪。







第46章　母女双飞


“厨房里还有菜，我失陪了，你坐一会儿，饭马上就好！”说着，周纤絮不等慕容靖答应，便扭着妖娆的腰肢急匆匆的小跑进厨房里。

慕容靖站在那里一边细细的品味着刚才那销魂的一拥，一边意味深长的望着美艳岳母的越来越远的妩媚身姿，嘴角微不可查的划过一丝邪魅的微笑，沉吟了片刻，然后他紧跟过去。

到了厨房，慕容靖就看见周纤絮背对着他，在那里为他准备午餐，她身上穿着一条紧身素白的连衣裙，一条围裙系在她的身上，短摆的衣裙下裸露出两条雪白的大腿。

衣裙虽然把屁股盖住了，但臀部丰满的曲线还是被勾勒了出来，而且每当她弯腰时，使人能看见她里面那件透明的内裤。

慕容靖英俊的脸蛋上顿时露出了淫荡的笑容，看着岳母那妙曼丰满的身体，吸引人的诱人背影，慕容靖蹑手蹑脚地一步一步地走了过去。

“纤絮姐！”慕容靖轻轻的走到周纤絮背后站定，对着她的身体轻轻的吸了一下鼻子，轻声说道。

周纤絮听到有人不声不响的来到自己身后不由得吓了一跳，脸色有点苍白，转头看见是慕容靖之后，想到两人刚才的暧昧姿态，苍白的玉脸上顿时出现了红晕之色。

“小靖，真是吓死我了！怎么一声不吭的就进来了啊，你难道不知道人吓人会吓死人的啊！”周纤絮娇嗔地说道。

周纤絮刚才脸上的苍白之色慕容靖看见了，不由关心的问道：“纤絮姐，你没事吧。”

听见慕容靖关心的话语，周纤絮心里那丝丝怒气顿时消失的无影无踪，“当然有事了，吓的我的心儿到现在还在那里扑通，扑通低跳。”

“是吗？”

“当然是了。”周纤絮没有看见慕容靖脸上那越来越淫荡的笑容，据实说道。

“哦！这样啊，那真是对不起了，等一会儿，我一定好好给您赔罪！……什么味道啊？真香！”

慕容靖不怀好意地淫荡一笑，炙热的眼神偷偷的快速扫描了一遍美艳岳母的成熟胴体，若有所指的说道，而且他还特地在赔罪两个字上加重了语气！

“这个是鱼香肉丝的香味。”周纤絮微笑着说道。

“呵呵，纤絮姐，我是说你身上的好香，又不是说鱼香肉丝。”狡黠光芒在慕容靖眼里闪过。

“啊，坏小子，连纤絮姐都敢开玩笑，小心我告诉婷儿，让她再也不理你了！”

周纤絮听到慕容靖肆无忌惮的挑逗，芳心忍不住再次慌乱，俏脸瞬间红晕遍布，极为诱人，看得慕容靖微微一呆，忍不住脱口而出道：“纤絮姐，你真美啊！”

“胡说什么啊，我都四十岁了，人老珠黄了！”周纤絮芳心一颤，但表面上还是装作一脸漫不经心的说道。

“呦，那还真看不出来，你这么美，我感觉你顶多二十五六岁呢！您和婷儿站在一起，就像是亲姐妹一样呢！”慕容靖继续给她上眼药。

“油嘴滑舌的，我是什么样的人，我自己还不清楚吗？你这些甜言蜜语，骗婷儿那个小妮子还可以！”

慕容靖的话使得周纤絮心中一阵甜蜜，绝美的脸上忍不住浮现出一丝温柔的笑意，笑着娇嗔道。

世上没有哪个女人不喜欢男人赞扬自己的美貌，周纤絮自然也不列外。

“真的，纤絮姐，我丝毫没有奉承您的意思，我虽然年纪轻轻却也见多识广，看年龄一般都是比较准的，纤絮姐一看就比实际年龄小十几岁呢，要是能修炼我们慕容世家的玉女心经，配合我的九天御女真经一起修炼，只会更年轻的！”

慕容靖一脸真诚的说道。

“我可以修炼慕容世家的玉女心经！？”

周纤絮一听顿时来了兴趣，认真的说道，看来再成熟的女人都有过不去的关啊！

而慕容世家的玉女心经，就是青春永驻的奥秘，是江湖武林女人，都渴望得到的秘籍。

慕容世家的女人，之所以可以在老死的时候都能保持青春的容颜，妖艳的身材，就是拜玉女心经所赐。

周纤絮听得慕容靖要把玉女心经传授给自己，当即心跳不已。

“当然。可是修炼玉女心经的代价，就是要跟我们慕容世家的九天御女真经配合一起，男女双修哦！”

慕容靖和美艳岳母两人相距也就不到半米，他甚至能闻到她的体香，看着她专注沉思着的恬淡温柔的俏脸，慕容靖忍不住怦然心动，热血沸腾起来，胯下的小弟弟几乎都快要把内裤撑破了。

慕容靖再也没有耐心挑逗下去了。直接上前一步走到美艳岳母的身后，一把抱住她柔软的腰肢，吻住了她那如白天鹅一般美丽修长的雪颈。

当慕容靖把搂住她的一瞬间，周纤絮的大脑也一片空白，因为她水汪汪的眼睛直盯着他的弟弟，嘴巴略微张开，她根本就不敢相信，刚才还是彬彬有礼的慕容靖，此时竟然如此大逆不道的侵犯自己的岳母。

慕容靖轻轻的将周纤絮柔软妖娆的胴体拥在怀里，此时他能从她哀怨的眼睛里读到一丝羞怒，因为他胯下硕大的蟒头早已冲开包皮的阻挡，变得怒发冲冠，他深知此时不上，更待何时，一把搂住她丰臀按向他的腹部，他的弟弟也顶在她的双腿间的私密处上。

“啊，不要这样！”周纤絮又羞又怕，嘤咛一声。

“纤絮姐，难道你不想修炼玉女心经了吗？再说了，只有你跟我一起，才是你和剑婷一辈子不分开的最佳办法。”

慕容靖一把搂抱住周纤絮丰腴圆润的娇躯，深情款款地说道。

自从母女交心，宝贝女儿江剑婷交代了和慕容靖的交往，又等到那天在房间外面偷窥到宝贝女儿和女婿的春宫戏，周纤絮压抑多年的春心蠢蠢欲动起来，现在的周纤絮就格外多了一种活力，脸上不再是慕容靖先前看到的那种白惨惨、没有生气的白了，而是白里透红，流露出一种少有的生机，让她端庄、美丽的脸庞更显漂亮。

更何况被赵昆化开发过身体的女人，一般都会骨子里变得有点淫荡，很容易变得敏感，难以抗拒像慕容靖这种男人的诱惑！

此时此刻，周纤絮能清晰地感觉到自己双腿间那条硕大坚硬炙热滚烫的巨蟒，当她意识到那是什么之后，她那绝美的脸上顿时浮现出浓浓的娇羞和妩媚的春色，使得慕容靖有一种认不出来她的感觉。

“纤絮姐，我说的是真的，虽然你很漂亮，但以前你一直心情压抑，没有什么笑意，也就显示不出你本来的魅力。今天，你虽然还是以前的你，但你多了一种以前没有的生机与活力，整个人也显得漂亮了很多，也就让人看出你原来还是这么漂亮的女人。”

“没有想到小靖还这么会说话，怪不得婷儿跟你……”说到这里，周纤絮停了下来，芳心羞涩而甜蜜地看着慕容靖。

慕容靖知道周纤絮想什么，温柔地拥着周纤絮慢慢地来到客厅里，看着她美丽的玉脸，心中想道：“今天的岳母确实很美丽，与她以往槁木一样的面容，简直有天壤之别。也许，这就是她放开心情的缘故吧？”

看着眼神火辣辣的慕容靖，周纤絮情不自禁地又想起两人当初在浴室里接吻时的情景，顿时她心里忍不住开始慌乱起来，口中急忙说道：“小靖，你要干什么？”

慕容靖伸出手，搭在周纤絮的柔弱的香肩上，脸上带着淫邪的笑容说道：“纤絮姐，我不想干什么，只是想和你说说话儿而已。”

说着，慕容靖就坐到周纤絮的身旁，手也就顺势从她的肩膀滑到她的腰部，并用力环住。

嘴巴咬着她的耳珠，轻轻地吻弄。

周纤絮哪里经历过这样的事？

刚与婷儿爸爸结婚时那会儿，他也就是到了床上，在她身上发泄一番，在她感觉痛苦还没有消失之时，他立刻就结束，之后就倒头而睡。

后来，每次都是如此，她就越发没有感觉，到最后也就心如槁木。

婷儿爸爸早逝之后，她就再也没有与男人行过房。

现在被慕容靖这样一弄，周纤絮只感到一陈麻痒感从她的腰、慕容靖炙热滚烫的小兄弟挨靠的地方传来，一阵阵地冲击着她的大脑，而那种酸麻的感觉，是她三十多年来从来没有尝试过的。

这种感觉让她全身一阵酸软，下体一热，只觉有一股热流从自己的两腿心中间流出。

她再也支持不住，身子一软，就瘫痪下来，往椅子下溜去，慕容靖一见，又手把她抱着，死死地搂在怀里，问：“纤絮姐，你怎么了？”

周纤絮口中喘着粗气，含糊不清地说道：“我……我……坐不住了……”

慕容靖使她站立起来，强迫她分开两条修长笔直的玉腿让她的丰臀叉坐在的双腿上，淫荡地笑着说道：“纤絮姐，没事的。既然你坐不住，就直接坐到我腿上吧。”

周纤絮大脑虽然已经陷入迷醉之中，但她的大脑还保持着一丝清明，双手撑住慕容靖的胸膛，勉强支起身子，双眼迷离地看着慕容靖，口中断断续续地说道：“小靖……我们不……不能这样……不要……这样……会被……会被……别人看见……”

“不会的，放心吧，婷儿在灵儿哪里玩着开心呢！不会有人来的！”慕容靖柔声说道。

同时，他的手就开始在周纤絮的妖娆诱人胴体上游动，嘴也印到周纤絮的丰满性感的红唇上。

“小靖，不要胡闹，听我说话，你知道纤絮姐为什么肯将婷儿托付给你吗？纤絮姐既是对你期待很久，也是出自内心感激。”

周纤絮娇喘吁吁说道。

“期待什么？又感激什么？”慕容靖纳闷道。

“纤絮姐感激你让婷儿走出了自闭和凌辱的状态中，变得开朗起来。同时纤絮姐期待你在将来能够好好的对待婷儿，让她永远快乐幸福！”

周纤絮柔声说道。

“放心吧，纤絮姐，我答应你这一辈子我绝对不会负婷儿的，我保证会让她永远幸福。可是，纤絮姐你也要答应我一个事情。”

慕容靖抚摸着美熟妇周纤絮的玉手，好嫩好滑，让慕容靖色心大起，紧盯着周纤絮那亮丽的玉容，赤红的眼中发出淫欲之光。







第46章　母女双飞（02）


周纤絮被慕容靖这么肆无忌惮地抚摸着玉手，并没有将玉手缩回去，口中娇滴滴的问道：“小靖，想要纤絮姐答应什么事情呢？”

“纤絮姐，你如今一个人生活，我于心不忍，平时是一个人就寝吧。”

慕容靖色色的周纤絮那丰满的胸部问道：“平时一个人的时候不想要吗？”

“什么想要了？”周纤絮不解的问道，忽然看到慕容靖淫邪的看着自己，一下子明白了，羞色染红了自己的玉脸和粉颈。

“小靖，你怎么可以问纤絮姐这么羞人的问题啊？”周纤絮羞涩的嗔道，不过手依然没有缩回去，继续被慕容靖握着。

慕容靖忽然抱住周纤絮，“在下有点好奇啊，而且我先前已经说了，要纤絮姐你答应我一点事情嘛。”

“小靖，你快放开我。”周纤絮娇羞的想要推开慕容靖，但是那模样去颇有点半拒半迎欲拒还迎的意味。

“纤絮姐你说了，在下就放，不说我就不放。”慕容靖当然不会放过周纤絮，他知道只要在床上征服周纤絮，母女双收其乐无穷。

“哎，我说了，纤絮姐想要的时候就自己解决，谁叫自己命苦呢。”

说完周纤絮害羞的低下了头，同时将娇躯移动了一下，丰满的肥臀正好被慕容靖已经坚硬起来的庞然大物顶住，让周纤絮再也不敢继续移动，因为周纤絮那一瞬间，已经感受到慕容靖庞然大物的热度和强度。

“自己解决，怎么解决啊？”慕容靖问道。

“哎呀，你怎么能这样问啊，小靖你真是坏死了。”

周纤絮更加害羞了，慕容靖注视着周纤絮，周纤絮秀发长及肩，乌亮柔顺，在她那高雅的举止下，显得更加迷人，天仙一般的脸蛋儿含羞微偏，眸子里水汪汪的，满溢着似水柔情，秀发飘飘然地洒落下来，半遮半掩着那欲语还羞的娇美脸蛋，益增艳媚；那雪白皎洁、完全没有一点儿缺陷的莹白肌肤，被慕容靖问了那么羞人问题，脸蛋早已染上了娇媚晕红，身上里面穿着薄薄的素白色的居家连衣裙佛透着光，似有若无的，更衬出了她娇巧纤细的美妙曲线、柔若无骨的仙肌玉体；尤其最惹人注目的，是那对微微颤动的丰满玉峰，此刻正几乎毫无掩饰地高挺着，不但丰腴圆润，而且硕大，融入那完美的娇躯，彷佛正等待着异性的采摘一般，一双诱人笔直修长的玉腿，正含羞带怯地轻夹着，更让看着的人魂为之销，在这轻薄雪白连衣裙之中，周纤絮的身子是如此的巧夺天工，如此娇媚的令人发狂。

周纤絮今年已年近四十岁，或许她保养得宜，从外表看，比她真实年龄足以年轻了许多，而且生得美艳，兼且她那肌肤赛雪，削肩细腰，双乳丰挺，身段美好之极，连双十年华的女子也为之嫉妒，想必年轻时的她，更是清纯美女。

“小靖，你怎么这样看纤絮姐啊？”

周纤絮发现慕容靖色眯眯的目光在她身上上下打量，尤其是在她丰满高耸的酥胸上逡巡徘徊，只好先说话转移慕容靖的注意力，也掩饰一下自己内心的羞赧和紧张，她自己也说不清为什么见到慕容靖这个未来女婿越来越有些心慌意乱的呢？

“纤絮姐的丽容令我叹为观止了，岁月根本没有在纤絮姐的丽容上留下痕迹。”慕容靖看着周纤絮说道。

“纤絮姐已经老了，怎么比得上婷儿她们啊。”

周纤絮好像初恋的少女似的躲避着慕容靖火辣辣的目光，却又不时想要接触一下他那色眯眯的眼神。

“纤絮姐哪里老了？我看还是一个待字闺中的娇羞处子呢。”慕容靖顺势靠近周纤絮，嬉皮笑脸大耍贫嘴地说道。

“说什么呢，难道你不怕纤絮姐将你的无礼举动告诉婷儿吗？”周纤絮羞赧无比地低着头，娇嗔道。

“纤絮姐你告诉婷儿什么呢？是不是告诉婷儿，她的相公和自己的妈妈，哦应该是表姐现在在做什么呢？”

慕容靖坏笑着，轻轻搂住周纤絮的柳腰，一脸不坏好意的道。

“小靖，你胡说什么？……啊……真是羞死人了啦！人家再也不理你了！”周纤絮羞涩不已地娇嗔着，挣扎着要推开慕容靖的搂抱。

“不要推开我，纤絮姐，我有句话跟你说呢。”

慕容靖不管不顾地将周纤絮搂抱在怀里，温情款款地说道，“纤絮姐刚才我已经答应了要替你照婷儿，那纤絮姐准备怎么感谢我呢？”

“纤絮姐把宝贝女儿都托付给你了，还要纤絮姐怎么谢你呀？”周纤絮羞赧无比地娇嗔道。

“纤絮姐不想以身相许以示感谢吗？”慕容靖调笑道，大手在周纤絮丰柔的香肩上抚摸着。

“小靖，你说什么呢？不怕被人取笑啊？胡说八道！”

周纤絮羞赧妩媚地娇嗔道，粉面起了迷人的红晕，她的芳心也快速的跳动起来，本来她刚才已经被慕容靖撩起了寂寞的春心，虽然再三提醒自己眼前这个可是自己宝贝女儿的男人，但是不知道为什么，自己却有了一种动心的感觉，感觉和慕容靖说话特别的快乐，虽然此时被慕容靖轻薄着身子，但是她发现自己的芳心心其实并不太抵触，甚至还微微有些兴奋。

“纤絮姐，我从来不胡说八道，第一眼看见纤絮姐的时候我就怦然心动了！”

“啊，小靖，你在干什么？”周纤絮突然感受到慕容靖居然开始咬啮吮吸她的柔软的耳垂，立刻浑身娇颤，内心酥麻，娇嗔着却不想推开他。

慕容靖不说话，周纤絮也不言语，慢慢扭动着头却在享受着慕容靖的舌头的吮吸攒动，一丝过电的快感传到灵魂深处。

周纤絮嘤嘤出声，那还支持得住，全身无力，娇柔的身子一软，一下子全倒在慕容靖的怀里，只能任由慕容靖胡弄。

“女人只要动情，她就会放弃一切。越是端庄娴淑，用情越深，到了床上，在春潮泛滥时的销魂媚态也最是令人怦然心动。”

久旷寂寞的周纤絮哪堪慕容靖这种手法的刺激？

被情欲烧红的脸蛋依埋在慕容靖胸口，张口喘气，香舌微露。

身体阵阵颤抖，下体的嫩穴肉壁不断抽搐，全身滚烫，被慕容靖挑起的欲火，弄得她全身娇软无力。

慕容靖不敢相信周纤絮的反应会如此激烈，她肌肤滑腻柔嫩，显见平常养尊处优，保养得当，特别是动情处，显示出她乃是一个难得的诱人尤物。

在慕容靖全面的侵袭下，她的反应敏感无比，本就不坚强的防线马上溃堤，急速的春心阵阵荡漾，欲火难耐，显见礼教的道德，无法压制少妇久未享鱼水之欢的性爱欲求。

周纤絮本是个贤惠温柔、气质典雅的少妇，其仙姿佚貌、丰神绝代，表露无遗。

身材也非常丰满，双腿修长，蜂腰轻盈婀娜，体态曲线优美，在慕容靖的情挑下，皮肤细腻白嫩，白中透红，真可以说得上是风姿绰约。

慕容靖细看周纤絮紧闭双眼无比佼美的容貌：鹅蛋型的脸庞、柳叶似的细眉，樱桃口，鼻若悬胆。

慕容靖望着周纤絮那美丽的容颜，虽然有些憔悴，但是仍然掩不住美妇的丽质，心中叹道：“去世的岳父真是无福无命，放着这么美的妻子不好好开发、享受，却一命呜呼撒手而去，真是没有福分啊。”

慕容靖又细细的打量着周纤絮，穿着一身普通的素白连衣裙的成熟美妇，平时注意衣着保持自己的气质，明显进行了精心打扮：在雪白连衣裙下，是低胸短幅的细肩带、紫红丝质上衣，除了袒出雪白的胸肌，呈现粉嫩幼细的肉丘之外，在两团半球中间，挤成可爱的乳沟，戴着一条配合耳环的铂金项链，搭在她丰满的胸脯上，益增诱惑。

那丝质上衣薄如蝉翼，懒散的贴在周纤絮丰满的双峰上，甚至还露出小小的两点，下身穿着花色罗裙，将她的纤细的腰部、结实的小腹和圆翘的臀都裹成最诱人的形状。

这所有的一切，莫不充满成熟女性的诱惑。

“纤絮姐，你真漂亮！”慕容靖盯着周纤絮雪白丰满的酥胸说道。

“少来了，你不要拿你纤絮姐开心！”看着慕容靖盯着自己胸脯的眼睛，周纤絮脸上露上了少有的羞红。

慕容靖紧紧楼抱住周纤絮绵软纤细的柳腰，深情款款地说道：“等一下我就会让纤絮姐你尝试到做女人的开心，就像那天的婷儿一样开心，比她还要开心。”

周纤絮娇躯轻颤，粉面绯红道：“小靖真会逗纤絮姐开心，啊——”

她清晰感受到慕容靖的炙热的大舌头在舔弄着她的柔软娇嫩的耳垂，那可是她最敏感的区域之一，又羞又喜又是生气，想要推开他，可是身体酸麻酥软无力。

慕容靖见周纤絮双颊飞红，睫毛低垂，说不出的风姿绰约，不禁看得呆了。

心想：“女人的变化真大，只是一小会功夫，周纤絮就由一个不解风情的怨妇，变成神采飞杨的美女，怪不得人们常说：爱情的力量是伟大的！”

慕容靖的舌头亲吻舔动着周纤絮的雪白修长的玉颈，洁白的脸颊，粗糙的色手抚摩着揉捏着她的丰腴美臀；周纤絮感受着慕容靖的舌尖不断轻舐着她的敏感的耳根和玉般通透晶莹的耳垂，她就觉得从心底慢慢升腾起一股热涌，在周身上下快速地跑动数圈后，便不住刺激着她的每一寸敏感的肌肤，以及她的感官神经。

慕容靖的侵袭仍然在继续，周纤絮耳畔凉凉的是慕容靖吻过的湿痕，热热温润的是慕容靖肆虐的长舌，还有“啧啧”吮吸的声音隔着耳朵清晰地传进周纤絮的心头，使得周纤絮挡不住阵阵快感和需求从体内升腾迸发。

忽然慕容靖沉沉的呼吸声漂浮到周纤絮的耳际，并有意地在她耳边呵了口气，那温热的气息透过耳道‘咻’地直吹了进去，划过周纤絮早已泛红的耳朵上那极其细密的小小绒毛，又吹拂起她贴在耳鬓的几根发丝，这种酥酥痒痒的感觉慢慢将欲望悄悄地挑上周纤絮的心头。







第46章　母女双飞（03）


慕容靖看着周纤絮娇媚的神态，再也忍不住了，一把抱住周纤絮的娇躯，嘴就扑天盖地的压了上去。

慕容靖饥渴的吸吮着周纤絮柔软的香唇，舌头往她牙齿探去。

周纤絮娇躯轻颤，牙齿紧闭，一副坚壁清野拒不合作的样子，却又任诱人的双唇随人吸吮。

周纤絮心里挣扎，想维持礼教道德下的清白坚贞，嘴巴呜呜着，发出只能是自己听到的声音：“小靖，不要这样，我是婷儿的妈妈，你怎么可以这样？”

慕容靖没有理会，知道她只不过是最后的挣扎，他一边用手掌侵入周纤絮全身，让周纤絮浑身酸麻、无力抵抗，一边将舌尖轻舔她的贝齿，让她难以放弃。

最新备用网址无需翻墙：www.uaa004.com，请访问源网站！

有爱爱每日更新丰富多彩的成人小说、色情视频、18禁漫画和有声色情小說。我们致力于成为内容最丰富、体验最好的色情分享平台，为用户提供最全面的成人内容。无论是线上视频、小说、18禁漫画、有声，还是我们独一无二的性爱社区，我们不断增加特色内容，让每个人都能找到性爱的乐趣。

网站服务器在海外，如需VPN请下载狗急跳墙：https://goj666.com/app/p48.html#/







第46章　母女双飞（04）


当慕容的右手已经卡在周纤絮的两条大腿之间时，慕容又轻声细语的对周纤絮说：“纤絮姐，把腿再张开一点好吗？我还看不到啊……”

慕容靖的声音就如魔咒一般，周纤絮竟然顺从而羞涩地将大腿张得更开，不过这次慕容靖的双手不再是齐头并进，而是改采分进合击的方式进行，他的左手是一路滑过周纤絮雪白的大腿外沿，直到碰到周纤絮丰满柔软的臀部为止，然后便停留在那儿胡乱地爱抚和摸索；

而他的右手则大胆地摩挲着周纤絮滑腻的大腿内侧，那邪恶而灵活的手指头，一直活跃到离神秘三角洲不到一寸的距离时，才又被周纤絮的大腿根处紧密地夹住；不过慕容靖并未直接硬闯，他只是似笑非笑地看着鼻尖已然沁出汗珠的周纤絮说：“我的美人纤絮姐，大腿再张开一点点就好了，来，乖，宝贝，听话啊，再张开一点就好！”

周纤絮蠕动不已的胴体，开始难过地在床上辗转反侧，周纤絮极力想控制住自己的身子，时而紧咬着下唇、时而甩动着一头长发，媚眼如丝地睇视着蹲在周纤絮面前的慕容靖，但不管周纤絮怎么努力，最后周纤絮还是梦呓似的喟叹道：“啊呀……小靖……这样……不好……我们，不能……这样子……唉……”

虽然她嘴是这么说，但周纤絮蠕动不安的娇躯忽然顿住，大约在静止了一秒钟以后，只见周纤絮柳腰往前一挺、两腿也同时大幅度地张开，就在那一瞬间，慕容靖的手指头立刻接触到了周纤絮隆起的秘丘，即使隔着三角裤，慕容的指尖也能感觉到布料下那股温热的湿气，他开始慢条斯理地爱抚着那处美妙的隆起。

而周纤絮尽管被摸的浑身发抖，但那双大张而开的修长玉腿，虽然每每随着那些指头的挑逗和撩拨，不时兴奋难耐地作势欲合，但却总是不曾合拢过；周纤絮的反应正如慕容靖所要的，看似极力推拒，实则只能欲拒还迎。

这时，慕容靖头一低，便用嘴巴轻易地咬开了周纤絮居家连衣裙上打着蝴蝶结的纽扣，就在连衣裙完全敞开的瞬间，慕容靖便看到了那付令他日思夜想、魂不守舍的皎洁胴体，明晃晃地呈现在他面前，那丰满而半裸的双峰，像是要从水蓝色的肚兜中弹跳而出似的，轻轻地在肚兜下摇荡生辉，慕容眼中欲火此时更加炽烈起来，他二话不说，将脸孔朝着那深邃的乳沟深深埋了下去。

慕容靖就像头饥饿多日的小野狼，忙碌而贪婪地吻舐着周纤絮的胸膛，但在一时之间却无法找到他想吸吮的粉红奶头，因此他连忙抬起左手要去解开周纤絮肚兜的暗扣，而这时已然气息紧屏、浑身颤抖的周纤絮，却像是猛然清醒过来一般，周纤絮忽然双腿一夹、杏眼圆睁，一边伸手推拒着慕容的侵袭、一边匆忙地低呼道：“啊……啊……小靖……不行……不要……你不能这样……喔……唉……不要……慕容……真的……不能再来了……”

但已经淫兴勃发的慕容靖怎么可能就此打住？

他完全不理周纤絮的挣扎与抗议，不但右手忙着想钻进她的性感内裤、左手也粗鲁地将她的连衣裙一把扯落在地板上，同时更进一步地将他的脑袋往周纤絮的胸前猛钻，这么一来，周纤絮因为双腕还套着连衣裙的手臂，在根本难以伸展双手来抵抗的状况下，她衷心想保护住的自己娇滴滴的奶头，终究还是被慕容靖那狡猾的舌头，像蛇一般地滑入她的肚兜内，急促而灵活地刮舐和袭卷着，而且慕容靖的舌尖一次比一次更猖狂与火热。

此刻的周纤絮心中既想享受，却又不敢迎合，周纤絮知道自己的奶头已经硬凸而起，那每一次舔舐而过的舌尖，都叫周纤絮又急又羞，而且打从周纤絮内心深处窜烧而起的欲火，也熊熊燃烧着周纤絮的理智和灵魂，周纤絮知道自己随时都会崩溃、也明白自己即将沉沦，但周纤絮却怎么也不愿违背自己的亡夫，更不能对不起自己的宝贝女儿。

但是想到自己曾经被赵昆化及龙神帮的男人凌辱，甚至在赵昆化的威逼下与自己儿子都交合过，如今慕容靖不计前嫌，不计过往仍旧把自己当作心爱的女人，当作一个从未被糟蹋过的冰清玉洁的贞洁女人来对待，周纤絮心中就充满感激！

她甚至感觉自己都配不上慕容靖。

因此，周纤絮仗着脑中最后一丝灵光尚未泯灭之际，拼命地想要推开慕容靖的身体。

周纤絮这一用力，慕容靖干脆就一下全身压在了周纤絮的身上，压在周纤絮身上的慕容靖，突然尝到温馨抱满怀的喜悦，只是静静打量着身下纯情流露、满脸娇羞的俏丽佳人，那种含嗔带痴、欲言又止，想看人却又不敢睁开眼帘的极顶闷绝神色，叫慕容一时也看呆了！

他屏气凝神地欣赏着周纤絮那堪称天上人间、难得一见的唯美表情好一会儿之后，才发出由衷的赞叹说：“喔，纤絮姐，你真美……你真的好漂亮！你是我见过最美的女人。”

说着他已低下头去轻吻着周纤絮圆润优美的纤弱肩头，而周纤絮然紧阖着双眼，一句话也不敢说，任凭慕容靖的嘴唇和舌头，温柔而技巧地由周纤絮的肩膀吻向周纤絮的粉颈和耳朵，然后慕容靖再由上而下的吻回肩头，接着他又往上慢慢地吻回去，并且将虚悬在周纤絮臂膀上的奶罩肩带，轻巧地褪到周纤絮的臂弯处，犹如对待挚爱的情人一般，慕容靖先是把手伸入肚兜内，轻轻爱抚着周纤絮的乳房，随着周纤絮微微颤抖着的娇躯越缩越紧，他才将嘴唇贴在周纤絮的耳垂上说道：“不用紧张，纤絮姐，我会好好的对你，让你享受如处云端一般的感觉，如痴如醉，食髓知味！”

周纤絮发出软绵绵的诱人轻哼与低唔，但是依旧没有说出只言片语，只是脸上的红潮越来越盛，慕容靖眼看已到了水到渠成的时刻，便将舔着周纤絮耳垂的舌头，悄悄地移到周纤絮丰润而性感的香唇上面，而且他爱抚着乳房的手掌，也慢慢地移到了前开式肚兜的暗扣上。

而一直不敢睁开眼睛的周纤絮，直到慕容靖如小蛇般灵活刁钻的舌头，企图进周纤絮的双唇之间时，周纤絮才如遭电击一般，惊慌万状地闪避着那片火热而贪婪的舌头，但无论周纤絮怎么左闪又躲，慕容靖的嘴唇还是数度印上了她的檀口，而周纤絮因逃避而蠕动的娇躯，也让慕容靖轻易地解开了她肚兜的钩扣，就在周纤絮那对饱满的肉丘蹦跳而出以后，周纤絮才急切地轻呼着说：“噢……不要……小靖……慕容弟弟……真的不行……啊……这怎么可以……喔……快停止……求求你……慕容弟弟……你要适可而止呀！”

但周纤絮不说话还好，周纤絮这一开口说话，便让慕容靖一直在等待机会的舌头，以迅雷不及掩耳的速度钻进了周纤絮的檀口，当两片湿热的舌头碰触到的瞬间，周纤絮慌乱地张大眼睛，拼命想吐出口中的闯入者，但已欲火中烧的慕容靖，岂会让周纤絮如愿？

他不仅舌尖不断猛探着周纤絮的咽喉，逼得周纤絮只好用自己的香舌去阻挡那强悍的需索，当四片嘴唇紧紧地烙印在一起以后，两片舌头便毫无选择的更加纠缠不清，最后只听房内充满了“滋滋啧啧”的热吻之声。

当然，慕容靖的双手不会闲着，他一手搂抱着周纤絮的香肩、一手则从乳房抚摸而下，越过那片平坦光滑的小腹，毫无阻碍地探进了周纤絮的性感内裤，当慕容靖的手掌覆盖在隆起的秘丘上时，周纤絮虽然玉体一颤、两腿紧夹，但是并未做出抗拒的举动，而慕容靖的大手轻柔地摩挲着周纤絮那一小片卷曲而浓密的芳草地，片刻之后，再用他的中指挤入周纤絮紧夹的大腿根处轻轻地叩门探关，此时周纤絮胸膛一耸，慕容靖的手指头便感觉到了那又湿又粘的玉液蜜汁，不知何时已经溢满了周纤絮的裤底……

当确定周纤絮此时已经欲念翻腾之后，慕容靖放胆地将他的食指伸入周纤絮的双腿间的嫩穴处，开始轻抠慢挖、缓插细戳起来，尽管周纤絮的双腿不安地越夹越紧，但慕容靖的手掌却也越来越湿，他知道打铁趁热的窍门，所以马上低下头去吸吮周纤絮已然硬凸着的奶头，当他含着那粒像葡萄那般大小的小肉球时，立刻发现它是那么的敏感和坚硬。

慕容靖先是温柔地吸啜了一会儿，接着便用牙齿轻佻地咬啮和啃噬，这样一来，一直不敢哼出声来的周纤絮，再也无法忍受地发出羞耻的呻吟声，周纤絮的双手紧紧住脸蛋，嘴则漫哼着说：“哦……噢……天呐……不要这样咬……嗯……喔……天啊……轻点……求求你……噢……啊……不要……我快要受不了了啊！”

慕容靖听到周纤絮殷殷求饶的浪叫声，这才满意地松口说道：“纤絮姐，我这样咬你的奶头爽不爽啊？要不要我再用力一点帮你咬？”

说着他的手指也加速挖掘着周纤絮的那早已您泥泞一片的嫩穴。







第46章　母女双飞（05）


周纤絮被他挖得两脚曲缩，想逃避的躯体却又被慕容紧紧侧压住，最后只得一手扳着他的肩头、一手拉着他蠢动着的手腕，呼吸异常急促的说道：“喔，慕容弟弟……不要……求求你……轻一点……唉……噢……这样……不好……不可以……唔……哦……慕容……你赶快停……下来……哦……噢……你要理智点……啊……”

周纤絮不叫停还好，她一叫停，反而更加刺激慕容想征服她的欲望，他再度埋首在周纤絮的酥胸上面，配合着他手指头在周纤絮秘穴内的抠挖，嘴巴也轮流在周纤絮的两粒小肉球上大吃大咬，这次攻击展开以后，周纤絮也知道他的厉害，周纤絮紧张地两手抓住背后雪白的床单，漂亮的指甲深深地陷入床单的纤维内，随着周纤絮体内熊熊燃烧的燎原欲火，周纤絮修长的雪白双腿开始急曲缓蹬、辗转难安地左摆右移，俏脸上也露出一付既想抗拒，却又沉溺于享受的淫猥神色，慕容知道周纤絮并不想抗拒，因此连忙把右手从周纤絮的性感内裤中抽出来，准备转向去脱掉周纤絮的内裤。

当慕容拉扯着被周纤絮压在雪臀下的内裤时，那原本并不容易的工作，却在周纤絮挺腰耸臀的巧妙配合之下，被他一把便将内裤拉到了周纤絮的脚踝上，慕容眼看周纤絮已经动情，故意不再去管那条小内裤，反而开始忙碌地去褪除周纤絮的连衣裙与肚兜，同样在周纤絮的配合之下，他轻松地剥光了周纤絮身上的衣物；慕容的眼光一直注意着一件事，他清楚地看见周纤絮主动地把缠夹在自己的足踝上的那条内裤悄悄踢掉！

慕容流览着周纤絮一丝不挂的诱人胴体，那白透红、玲珑有致、凹凸分明的完美身躯，令他由衷地赞赏道：“啊……纤絮姐，你是我在见过长得最美、身材最棒的女人！”

而这时的周纤絮满脸红、迷蒙的双眼含羞带怯地望着慕容，像是欲言又止、也像是此时无声胜有声的那份感觉，周纤絮终究还是未发一语，只是轻咬着下唇，羞答答地把俏脸转了开去；而慕容迅速地翻身而起，那光溜溜的身体，让一直偷偷用眼角余光看着他的周纤絮，心头立即又是一阵小鹿乱撞，小兄弟已经血脉喷张，斗志昂扬起来。

慕容靖再也难承受占有周纤絮的欲火，他快速地扯去周纤絮身上的雪白连衣裙，让她晶莹雪白的身躯呈现在眼前，藕臂洁白晶莹，香肩柔腻圆滑，玉肌丰盈饱满，雪肤光润如玉，曲线修长优雅，最引人注目的是挺立在胸前的一对雪白山峰，那巍巍颤颤的乳峰，盈盈可握，饱满胀实，坚挺高耸，显示出绝色美女和成熟美妇才有的成熟丰腴的魅力和韵味，峰顶两粒红色微紫的，如同两颗圆大葡萄，顶边乳晕显出一圈粉红色，双峰间一道深似山谷的乳沟，不由心跳口渴。

慕容靖再也按捺不住，一口含住了周纤絮的一只雪乳，疯狂的舔拭吮吸着；手上则同时握住了另外的一团美玉馒丘，尽情的搓揉抚弄起来。

周纤絮白嫩的面颊上不知不觉就染上了两抹艳丽的桃红，显得格外的妩媚和娇艳；呼吸也立刻变得喘息急促起来，丰满挺拔的双乳在慕容靖不断的揉弄下，像害羞的少女一样披上了粉红的纱巾；一双小巧玲珑的殷红两点，也因为强烈的刺激成熟挺立起来；娇嫩的幽谷沟壑里面，透明粘稠的乳白色爱液更是早已源源涌出了。

慕容靖目不转睛地盯着周纤絮，同时把她身上的内衣解除，顺手抛在一旁，二人顿时肉帛相对。

在周纤絮眼里，慕容靖胯间的庞然大物早已怒气冲天，缠绕在其上的红筋清澈显现，而龙头上也盖上湿濡的光芒。

慕容靖没有立刻迫不及待地压上周纤絮雪白丰满的胴体，只是撑着头侧卧在她身边，庞然大物却搁在她大腿上柔声说道：“替我握住他，纤絮姐。”

似乎发觉了周纤絮吃惊又带着点好奇的表情，慕容靖得意地蹲到周纤絮的脑袋旁边，将自己那根已勃起约七、八分硬的小兄弟，刻意地垂悬在周纤絮的鼻尖上，他并且拉起周纤絮的右手，把周纤絮那只细嫩优雅的柔荑，轻轻地按在自己的小兄弟上面，然后握住周纤絮的手，带领周纤絮帮他打起手枪；而周纤絮虽然把脸侧了开去，像是不敢面对眼前这个自己宝贝女儿的男朋友，但周纤絮握住小兄弟的那只手，却是愈握愈紧，套弄的速度也逐渐加快。

周纤絮仰起她清丽温柔的俏脸，含羞地望向慕容靖，面对慕容靖身上散发的霸气叫周纤絮不能不依从，五只如春笋般的玉指，徐徐伸出把庞然大物握住，炙热脉动的感觉，让周纤絮更觉羞涩。

“纤絮姐，替我套动一下，感受一下雄伟吧。”

慕容靖伸出唯一能活动的大手，用中指尖划着她下唇，往下移划至雪白深邃诱人的乳沟，最后落在她的樱桃上轻按。

“啊……不要这样……不要看……”周纤絮看见他慕容靖那贪婪的目光，正紧紧盯着手指的动作，让她娇羞无限。

“这样完美的身躯不看，岂不暴殄天物？女人的美丽不是孤芳自赏的，而是需要男人欣赏赞美的。”

慕容靖的手掌盖上周纤絮雪白丰满的乳房，每一次轻握把弄抚摸揉搓，都能看见周纤絮的玉乳在掌中变换着各种形状。

周纤絮羞得闭上眼睛，芊芊玉手把慕容靖的庞然大物弄得更硬更挺，但接着而来，她感到慕容靖的手再次移动，竟滑过她齐整的芳草萋萋，继而触及她敏感的花唇，手指拨着上下拭磨，电击似的快感，让她无法不娇喘吁吁，嘤咛出声：“乖弟弟……放过纤絮姐吧……啊……不要……求求你不要……”

而慕容靖哪里肯停手，他一面挑逗周纤絮的春心，撩拨她的激情，一面望着她娇靥的喜悦变化，只见周纤絮早己眼含薄雾，润光盈盈，下颚因满足而不停往上撑起，一张迷人的小嘴不时半张半合，显得极度陶醉。

慕容靖其实早己亢奋到极点，险些连理智也已失去，那种压抑已变成痛苦的折磨，令他很想马上跨到周纤絮身上，要猛烈地冲刺她，填满她体内的灵魂。

可是他告诉自己，必须要慢慢来，慢慢欣赏品尝这全无瑕疵的幽怨美妇周纤絮。

接下来是慕容靖一边欣赏着成熟美妇如梦似幻的羞赧表情、一边双手爱抚着周纤絮充满弹性的双峰，而周纤絮已经被他释放的那只手，则主动而热烈的帮他手淫着，也许是周纤絮感觉到了手中的小兄弟越来越胀越来越热，也越变越粗，甚至到达了周纤絮无法一手圈握的粗硕程度，所以周纤絮好像真的大吃一惊似的，忽然转头羞涩地盯着慕容的小兄弟好几秒钟，然后才倒吸了一口气。

“纤絮姐，你帮我弄出来吧！”

“慕容弟弟，纤絮姐帮你弄出来，那你就放过纤絮姐，可以吗？”

慕容靖知道周纤絮既然已经敢正眼打量他的大小兄弟，就表示周纤絮已经放下身段，不会再拘泥于岳母女婿那层关系，因此他放心地跨坐在周纤絮身上，把他那根足足有七寸多长、蟒头比高尔夫球还大一圈的小兄弟，置放在周纤絮的乳沟中间，然后缓慢地耸腰扭臀，开始在自己的岳母身上打起奶炮；周纤絮也配合着他的抽插，双手主动挤压和搓揉着自己丰满的双峰，拼命想用自己的两粒大肉球夹住慕容靖粗长的肉柱，而周纤絮那对早已水汪汪的大眼睛，也大胆地注视着那颗不停从她乳沟中穿透而出的紫色大蟒头。

眼看周纤絮对自己的小兄弟显露出一付兴趣盎然的模样，慕容靖更进一步地抬高屁股，奋力冲刺起来，经过这次角度的调整，他现在只要一往前顶，他的大蟒头便会碰撞到周纤絮的下巴，而周纤絮似乎也很喜欢他这项花招，只见周纤絮春情满溢的艳丽脸蛋上笑意越来越浓，而在慕容的凝视之下，周纤絮竟然不知不觉的轻舔着嘴唇，而且还腻声呢喃着说：“哦，好大的蟒头……你好强壮喔……慕容……噢……你真的好强壮……好雄伟啊……”

慕容靖知道时机已经成熟，他紧盯着周纤絮的双眸说：“告诉我，纤絮姐，你喜不喜欢我的大老二？”

羞人答答的周纤絮含情脉脉地瞟了眼下的巨根一眼，便不好意思地把眼光转向旁边，但周纤絮虽未回答，却又不自觉地再度舔着嘴唇，这看似自然的动作，让慕容靖马上知道周纤絮的秘洞必然已经玉液蜜汁潺潺，只是他并不想现在就大快朵颐，所以他往前移动身体，同时把周纤絮的双手压在膝盖下面，形成他硬挺的小兄弟就贴在成熟美妇的鼻尖上。

而周纤絮娇艳的脸蛋也被夹在慕容靖跪立的双腿之间，然后他握住自己的肉柱，先是用大蟒头轻轻磨擦和点触着周纤絮的下巴和脸颊，直到他美丽的岳母又窘又急地摇摆着脑袋，一付受不了被他折磨的模样时，他才把他的大蟒头静止在美人的鼻孔下方，而周纤絮似乎也闻到小兄弟所散发出来的浓郁味道，周纤絮偏着头想闪避，但慕容双腿一夹，周纤絮的臻首便被固定在慕容的阴囊下方；这时候无处躲藏的周纤絮，水汪汪的凄迷双眼中露出一股火辣辣的灼热光芒，大胆地凝视着慕容暴出淫光的那对眼睛。







第46章　母女双飞（06）


慕容靖这时握着他的大小兄弟，一面拍打着周纤絮的脸颊、一面吩咐周纤絮说：“张开你的嘴巴，纤絮姐，我的大鸡巴已经插过你女儿骚穴很多次了，现在就麻烦你把我的蟒头含进你那张樱桃小口里，快！我要你帮我吹喇叭。”

但周纤絮却辛苦地摇着脑袋说：“噢……不要……慕容弟弟……人家不会吹……啦……人家连……婷儿父亲的……都没吃过……真的……不行啦……嗯……哦……不要嘛……人家……真的不会这个啦……”

一听纤絮姐连自己的丈夫都没口交过，慕容靖心更是大乐，所以，慕容靖并不着急，他依旧慢条斯理，握着小兄弟轻拍着周纤絮那吹弹得破的细嫩双颊，片刻之后，他才开始将大蟒头紧抵在周纤絮的嘴唇上，试着想要顶入周纤絮的口中，但周纤絮却是拼命地摇头挣扎，牙关紧锁，说什么也不肯让慕容的大蟒头闯入；而慕容靖除了左冲右突，不断企图闯关之外，嘴也持续地哄着周纤絮说：“好姐姐，纤絮姐，快张开嘴巴，帮女婿把蟒头好好地含一含。”

然而周纤絮还是不肯就范，周纤絮水亮的双眸半开半阖，脸上的表情既娇憨而羞赧，似乎明白自己虽然在劫难逃，但却不想轻易投降一般；而胸有成竹的慕容靖，好像也乐于和婷儿的妈妈继续玩这种极度挑逗的攻防游戏，他开始改变战略，不再胡乱朝着周纤絮的双唇冲刺，而是利用他狰狞而坚硬的大蟒头，上下左右的刮刷起美人那两片红润而性感的香唇，这样玩弄了一阵子以后，他干脆伸出左手拨开周纤絮的双唇，好让他的蟒头能够直接碰触到那两排雪白的贝齿，周纤絮逃无可逃地阖上眼帘，任凭他用蟒头帮周纤絮勤快地刷起牙来。

不过周纤絮的牙门还是不曾松开，而慕容靖在用蟒头刷了二、三分钟的贝齿之后，也逐渐失去了耐心，他忽然用左手捏住周纤絮的鼻翼，周纤絮吓得睁开眼睛，就在那不经意的刹那间，周纤絮本能地想开口说话，但周纤絮才一张开檀口，慕容靖那等待多时的大蟒头便立刻趁虚而入，对着她呵气如兰的小香口轻轻的插进去。

“啊——真舒服啊！纤絮姐，现在快张开你的小嘴，帮我把蟒头好好地含一含吧！”

周纤絮虽然她听到了女婿循循善诱的声音，但她从未帮男人舔过的舌头，也一样惊慑在方才那一舔的强烈震撼中，周纤絮浑身滚烫、芳心颤动，红噗噗的俏脸上也不知是喜还悲的表情，周纤絮根本不敢接腔、也不敢去看慕容靖的脸，只是兀自回味着那份令自己打从心底深处奔窜而出的兴奋！

此刻的慕容在等不到周纤絮的反应之后，便再度捏紧周纤絮的鼻翼，同时急着要把大蟒头挤进周纤絮的小嘴里，起初周纤絮还可以勉强撑持，但那越来越紧迫的窒息感，逼得周纤絮不得不张开嘴巴呼吸，尽管周纤絮刻意地只把嘴巴张开一条缝隙，但虎视眈眈的慕容靖却一再的使用窒息法，让周纤絮无奈地把嘴巴越张越开，当周纤絮终于再也忍不住地大口喘气时，慕容的大蟒头便也如愿地插入周纤絮的嘴，虽然周纤絮连忙咬住它的前端，但已有超过三分之一的蟒头成功闯入周纤絮两排洁白的贝齿间，咬着一具硕大而紫黑的大蟒头，那模样显得无比妖艳而且淫荡绝伦！

一时之间，慕容也看呆了，他松开左手，爱抚着周纤絮的脸颊和额头说：“来，纤絮姐，慢慢地把我的小兄弟整个吃进去。”

周纤絮凝视着他好一会儿之后，才稍微放松牙关，让他的大蟒头又硬生生地挤进一点，而且，周纤絮故意用力咬下去，似乎想把那可恶的大蟒头一口咬断那般，而慕容虽然痛得呲牙咧嘴，但却忍着疼痛，执拗地握着肉柱继续往前挺进，不过周纤絮也深深地咬住她的大蟒头，硬是不肯再让他越雷池一步。

就这样两人四眼对望，似乎都想看进彼此的灵魂深处，僵持了片刻之后，还是周纤絮先软化了下来，牙门缓缓地放松，让慕容靖的蟒头又深入了一些，然后周纤絮垂下眼帘，开始用舌头轻舔着咬在口腔的部份；慕容再度发出了痛苦而又刺激的哼声，他低头欣赏着周纤絮第一次帮男人口交的珍贵表情，心中忍不住狂喜的赞叹道：“喔，你真美！纤絮姐，我好喜欢你这样子帮我舔。”

周纤絮抬起眼帘幽怨地看了他一眼，然后忽然牙门一松，轻易地让慕容靖的整个大蟒头滑进了嘴，那粗大的体积挤在口腔内，使周纤絮漂亮的脸蛋都有点变形，周纤絮辛苦地含住大蟒头吸啜，灵活的舌头也忙碌地乱乱舐，全心全意地想要取悦自己的女婿；而当慕容靖开始缓慢地抽插起她的嘴巴时，周纤絮发出了一连串的咿唔和闷哼声，那听起来像是异常痛苦的呻吟，恰好与周纤絮甘美的神情形成诡异的对比；慕容靖腰一沉，已经准备好让周纤絮尝试一插到底、全根尽入的深喉咙游戏。

慕容靖试探着将他的大蟒头顶进周纤絮的喉管，但每次只要他一顶到喉咙的入口，周纤絮便发出难过不堪的哼叫声，使他也不敢过于燥进，以免顶伤了成熟美妇的喉头，不过他又不肯放弃这种蟒头深入喉管的超级享受，因此他虽然动作尽量温和，但那硕大而有力的蟒头，随着一次比一次更强悍的逼迫和抢进，终于还是在周纤絮柳眉紧皱、神情凄苦的挣扎中，硬生生地挤入了那可怜的咽喉，虽然只是塞进了半颗蟒头，但喉咙那份像被撑裂开来的剧痛、以及那种火辣辣的灼热感，已经让美艳岳母疼得溢出了眼泪。

周纤絮发出“唔唔”的哀戚声，剧烈地摇摆着臻首想要逃开，只是慕容靖却在此时又是猛烈一顶，无情地将他坚硬的大蟒头整个用力撞入了美艳岳母娇嫩的喉管，就像突然被人在胸口捅了一刀般，周纤絮痛得浑身发颤、四肢乱踢乱打，倏地睁得老大的眼睛，充满了惊慌和恐惧的神色，但正在欣赏着美艳岳母脸上表情变幻不定的慕容，嘴角悄然地浮出一丝残忍的诡笑，他轻缓地把蟒头退出一点点，就在周纤絮以为他就要拨出小兄弟，让周纤絮能够好好地喘口气时，不料慕容却是以退为进，他再次挺腰猛冲，差点就把整根小兄弟全干进了自己的性感小嘴内！

慕容靖看着自己的大香肠大约只剩一寸露在外面，知道这大概是美艳岳母所能承受的极限，所以他并未再硬插硬顶，只是静静地注视着两眼开始翻白、鼻翼迅速地不停歙张，浑身神经紧绷的成熟美妇，那付即将窒息而亡的可怜模样，而周纤絮一直往上吊的双眼，也证明美艳岳母已经濒临断气的边缘，看到这里，慕容靖才满意地抽出他硬梆梆的大小兄弟，当大蟒头脱离那紧箍着它的喉管入口时，那强烈的磨擦感让他大叫道：“噢……真是太爽了！”

慕容靖才刚站起身躯，喉咙被大蟒头塞住的周纤絮，在咽喉重新灌入新鲜空气的瞬间，整个人被呛得猛咳不止，那剧烈的咳嗽和急迫的呼吸，持续了好一阵子之后才慢慢平息；而慕容靖看着娇躯曲卷，呛得泪流满面，还在大口、大口喘着气的美艳岳母，冰冷而残酷的说道：“站起来！跪到我前面，开始帮我好好的吹喇叭！”

而根本还未恢复过来的周纤絮，在手忙脚乱的慌张情绪中，不知何时已被慕容靖扯住她的长发，像个性俘虏般的跪立在他面前，周纤絮羞赧的眼眸畏缩地想要避开那怒不可遏的大蟒头，但被慕容靖紧紧压制住的脑袋，却叫周纤絮丝毫无法闪躲或避开，周纤絮先是面红耳赤地看了眼前的紫红色大蟒头一眼，然后便认命地张开她性感的双唇，轻轻地含住大蟒头的前端部份，过了几秒钟之后，周纤絮才又含进更多部份，但周纤絮又似乎忌惮于它的雄壮与威武，并不敢将整具蟒头完全吃进嘴，而是含着大约二分之一的蟒头，抬头仰望着自己女婿慕容靖兴奋的脸孔，好像在等待着他下一步的指示。

慕容靖一看江剑婷的母亲，成熟美妇周纤絮，此时眼中所流露出的那种乖顺与驯服，立刻信心百倍地命令周纤絮说：“把舌头伸出来帮我整根全部舔一次！知道吗？每个地方都要舔到才算数。”

正如慕容靖所判断的，跪立在他面前的俏岳母，虽然涨红着娇靥，但却乖巧而轻柔地吐出含在口中的小兄弟，开始仔细而用心地由他的马眼舔起、接着热烈地舔遍整具大蟒头，当周纤絮的舌头转往蟒头下方的沟舔舐时，慕容靖看着自己被岳母舔得亮晶晶、水淫淫的大蟒头时，不禁乐不可支地赞许道：“喔，乖宝贝，婷儿的美妈妈，我的好纤絮姐，你把女婿舔得舒服极了！”

犹如受到了莫大的鼓舞一般，周纤絮更加卖力地左右摇摆着她的臻首，从左至右、由上而下的舔遍了自己女婿那根巨大而粗长的小兄弟两次，但口交技术还非常生疏的周纤絮，面对眼前这根活蹦乱跳、怒气冲冲的小兄弟，还着实耗费了好大的功夫，才辛苦地完成了这趟任务。







第46章　母女双飞（07）


慕容靖看着一直将双手扶在他大腿上的周纤絮，知道这床第经验明显不够丰富的美艳岳母，有赖他临床指导与调教的地方还很多，因此，当下他便握住周纤絮的一双柔荑，引导周纤絮去合握他一柱擎天坚硬似铁的小兄弟，然后告诉周纤絮说：“来，宝贝，试试看能不能帮我把整根吃下去！”

周纤絮水汪汪的媚眼羞惭地仰望着慕容好一会儿之后，才腻声说道：“你的东西……这么大……一支……人家……不知道能不能吃得下去……”

但慕容靖继续怂恿着周纤絮说：“你先试试……不要担心……我会慢慢教你……以后你就会迷上深喉咙的快感了。”

周纤絮再度深深凝视了慕容一眼之后，便将手中的巨根扳成水平状，让那硕大狰狞的大蟒头正对着她的香艳檀口，然后周纤絮双唇一张便将整个大蟒头含进嘴内，接着她便臻首越埋越深、一寸寸地将巨根吞入口腔，一场艰辛而刺激万分的深喉咙游戏再次开启，但无论周纤絮怎么努力，始终就是无法把慕容的小兄弟彻底吃下去，尽管周纤絮双手紧紧抱住慕容靖的屁股借力使力、而慕容靖的双手也使劲按压着周纤絮的脑袋希望能达阵成功，然而，已经被慕容靖的大蟒头顶得干呕连连的周纤絮，虽然知道慕容靖的大蟒头有比之前那次更加深入喉管内，但周纤絮的香唇外却总是还遗留着一小截肉柱。

周纤絮一试再试，最后只能娇喘吁吁哀求道：“慕容弟弟……你的实在……太长了！……人家……真的没办法……全部吃下去……”

这次慕容爱怜地轻抚着周纤絮绝美的小脸说：“没关系，纤絮姐，多试几次你就会成功；现在，先帮我把蛋舔一遍再说。”

周纤絮闻言俏脸红晕更深，但她只是风情万种地瞟视了慕容靖一眼，便左手掀起慕容靖的肉柱、右手捧住那付毛茸茸的大阴囊，然后把脑袋凑向前去，先是轻吻了那对鸟蛋几下，接着便伸出粉红的舌尖，开始舔舐整个阴囊。

就在慕容靖爽得抬头闭眼、脚跟直颠，口中也不停冒出爽快的哼声时，周纤絮忽然将一颗鸟蛋含入口中用力吸吮，那强烈的收缩感和压迫让睾丸隐隐发痛，慕容靖正想咬牙忍住这次攻击时，却不料美人儿会把含在口中的鸟蛋加以咀嚼和咬啮，当周纤絮尖锐的贝齿猛地咬住那粒肥硕的睾丸时，只听慕容发出一声如狼嗥般的大叫，整个身躯也激烈地颤动起来，他一把推开周纤絮的脑袋，也不晓得他是因为痛的受不了、还是从未那么爽过，竟然边叫边往后跄踉直退，随即一屁股跌坐在床铺上，同时还连忙低头捧着他的阴囊检视，好像周纤絮已经把他咬掉了一个鸟蛋似的。

而周纤絮也不知是玩出了兴趣、还是助长了她的淫心，一看慕容逃了开去，竟然连滚带爬地立即跪到床边，而且不由分说地便一把推倒慕容靖，然后抓开慕容靖护住下体的双手，接着一面伸手抓住慕容靖的阴囊、一面轻哝软语地说道：“哦，乖弟弟，对不起，纤絮姐咬痛你了！这次纤絮姐会轻一点……来，让人家帮你看看有没有被纤絮姐咬伤……”

呈半个大字型仰躺在床上的慕容，眼看纤絮姐变得如此热情如火，他只好小心翼翼地告诫着周纤絮说：“轻轻咬就好，乖宝贝，千万别把弟弟的睾丸咬破了！”

周纤絮轻笑了一声说：“慕容弟弟，纤絮姐知道，这次人家会让你很舒服的。”

说着周纤絮便开始柔情蜜意地服侍起慕容的整个阴囊，时而亲吻舔舐、时而吸吮轻啃，并且不忘握着慕容那根粗长而硬若顽石的大小兄弟，帮他激烈地打着手枪。

才三分钟不到的光景，慕容靖便已爽得浑身颤抖、屁股往上猛挺，他知道自己若不赶快变换姿势，只怕很快就要弃甲卸兵，所以他连忙制止周纤絮说：“来，纤絮姐，你爬上床来，小婿要和你玩虎扑式。”

周纤絮顺从地爬上床去，两只雪白的小脚分开跪趴在慕容靖上面，一边继续服侍着慕容靖的小兄弟和阴囊、一边毫不保留地将美艳岳母的神秘地带整个暴露在慕容靖面前，当慕容靖发出啧啧称奇的赞叹声说道：“喔，纤絮姐，你的浪穴怎么长的这么小、这么漂亮啊？上天！我在还没见过生得像你这么美丽的蜜穴甬道呢！”

周纤絮听到这种淫秽至极的赞美，不禁轻扭着她的香臀说：“弟弟啊，纤絮姐不是什么都让你看到了吗？只要你能够在将来好好对待婷儿……纤絮姐愿意什么都给你……”

慕容靖知道周纤絮早已欲火焚身，所以只是贪婪地爱抚着头上雪白诱人的结实美臀，也不再答腔，头一偏便开始吻舐起美艳岳母的大腿内侧，每当他火热的唇舌舔过秘处之时，周纤絮的娇躯必定轻颤不已，而他也乐此不疲，不断来回地左右开弓、周而复始地吻舐着周纤絮的两腿内侧。

只是，他的舌头停留在秘穴口肆虐的时间一次比一次久，终于让下体早就湿漉漉的周纤絮，再也忍不住地喷出大量的玉液蜜汁，周纤絮颤栗着雪臀和大腿，拼命把秘穴压向慕容靖的脸，同时淫荡地喘息道：“喔噢天呐！弟弟……求求你……不要停……拜托……噢……啊……弟弟……请你舔深一点……呜呜……喔喔……噢……对……对……就是这样……啊呀……喔……好……好棒……好舒服……噢……啊……弟弟容……你好会……舔……好会吃喔……哦……哦……噢……好弟弟……求求……你……快把……整个舌头……伸进人家……小穴……呜呜……呼呼……呃……噢……好啊……痒死纤絮姐了……喔……噢……慕容……纤絮姐的好弟弟……纤絮姐服了你了……啊呀……嗯哼……哦呵……你的舌头……把人家……刺得好舒服……喔……纤絮姐的好女婿……求求你……让纤絮姐爽……让纤絮姐升天……噢……喔……唉……上天……谁来救救淑兰……啊……哦……喔……弟弟……纤絮姐要你……求求你……快跟纤絮姐……作爱……吧……”

看着周纤絮胡乱摇摆的香臀，加上充满了屋内的浪啼声，慕容靖淫欲更盛，他忽然大嘴一张，火辣辣地将美人儿那粉红色的秘穴整个含进嘴，当他猛吸着那潺潺不止的玉液蜜汁时，周纤絮便如遭蚁咬一般，不但嘴唏哩呼噜的不知在喊叫些什么，整个下半身也疯狂地旋转和颠簸起来，然后慕容靖便发觉周纤絮已经溃堤，那一泄如注的大量阴精，霎时溢满了他的半张脸庞，而喷洒在他嘴的玉液蜜汁，散发着周纤絮身上那份类似茶花的特殊体味，慕容靖知道这正是掳获美人心的最佳时刻，他开始贪婪地吸吮和吞咽着周纤絮不断奔流而出的乳白色的玉液蜜汁，并且卖力地用他的唇舌与牙齿，让周纤絮的高潮尽可能地持续下去，直到成熟美妇周纤絮双脚发软，从嘶叫的巅峰中仆倒下来，奄奄一息的趴伏在他身上为止。

慕容靖并未停止吸吮和舔舐，他继续让周纤絮沉溺于被男人舔的快感中，而且为了彻底征服周纤絮的肉体，他忽然翻身而起，变成男上女下的姿势以后，又迅即匍匐在周纤絮的两腿之间，当他把脑袋钻向周纤絮的下体时，周纤絮竟然主动的高抬双腿，而且用周纤絮的双手将自己雪白而修长的玉腿反扳而开，露出一付急急于迎合男人插入的曼妙淫态，但慕容并不想现在就让周纤絮得到纾解，他把脸凑近那依旧湿淋淋的洞穴，先是仔细地观赏了片刻那窄小的肉缝和大小蜜唇以后，再用双手扳开蜜唇，使周纤絮的秘穴变成一朵半开的粉红色蔷薇，那层层叠叠的鲜嫩肉瓣上水渍闪烁，更为那朵直径不足两寸的秘穴之花增加了几许诱惑和妖艳。

慕容靖由衷地赞美道：“好美的骚穴！……好艳丽的骚穴啊！”

说罢，慕容开始用两根手指头去探索周纤絮的嫩穴，他先是缓慢而温柔的去探测蜜穴甬道的深浅，接着再施展三浅一深的抽插与开挖，然后是指头急速的旋转，直到把周纤絮的浪穴逗出一个深不见底的小黑孔之后，他才满意的凑上嘴巴，再度对着周纤絮的下体展开更激烈的吸吮和咬啮。

而这时周纤絮又是气喘嘘嘘的哼哼唧唧不已，周纤絮大张着高举两条修长的双腿，两手拼命把慕容的脑袋往下按向周纤絮的秘穴，周纤絮努力弓起身躯看着慕容靖在自己胯下不断蠕动的头部，也不知过了多久，周纤絮忽然像是再也无法忍受的闷声叫道：“哦……喔……你……不要再……这样子……了……要不然……你……干脆……杀了纤絮姐……吧……唉……噢……你这样……纤絮姐怎么……受得了……啊……喔……慕容弟弟……你再这样……纤絮姐会恨你……一辈子……呀……噢……啊……天呐……闷死……人家了……呀……”

慕容靖听着周纤絮如泣如诉的哀求，手指头依旧不急不徐的抽插着周纤絮的蜜穴甬道，舌头也继续舔舐着蜜唇好一会儿之后，才看着周纤絮那又再度玉液蜜汁泛滥的秘穴、以及那颗开始在探头探脑的小阴核说：“纤絮姐，要不要我再用嘴巴让你再高潮一次啊？”

“喔，不、不要再来了！慕容弟弟……如果你喜欢吃人家的小穴……人家以后天天让你吃就是了！但是……现在……请你……用你的大鸡巴狠狠的插我吧！插纤絮姐的小骚穴啊！”

周纤絮带着哭音哀求着。







第46章　母女双飞（08）


慕容靖立即将炙热的大蟒头顶在蜜唇上轻巧地磨擦起来，这一来周纤絮马上又被他逗得春心荡漾、玉液蜜汁潺潺，周纤絮嘤咛一声，双手紧紧扳在慕容靖的肩膀上，一边耸腰扭臀、一边哀求着自己的小女婿说：“啊，弟弟……求求你……插进来吧！……不要再这样子……整姐姐了……请你……快点……干人家……”

慕容靖大蟒头往洞口迅速一点之后，马上便又退了出来，这种欲擒故纵的手法，让急需小兄弟纵情耕耘的周纤絮，在乍得复失的极度落差下，急得差点哭了出来，周纤絮双臂紧紧环抱在慕容靖的颈后，嘴唇磨擦着他的耳朵说：“噢噢弟弟……好人……好弟弟……求求你……爱纤絮姐吧……快干进来……啊……喔……上天……求求你……可怜纤絮姐吧……快把……小浪穴……奸……了……吧……啊……啊……天呐……痒死纤絮姐……了……涨死……人……了……呀！”

“啊……弟弟……快插进来……求求你……快点……干人家……噢……亲爱的……好弟弟……快点……快点来当……姐姐……的男人……吧。”

当慕容靖的手指撑开周纤絮的花唇进入时，周纤絮本能地弓起身子，挺前迎向慕容靖的闯进，那种纯粹肉体上的欢愉，使她忍不住再次惊叫，丰臀忘情地扭动着，而慕容靖一面动着，一面再度用热烈的吻捕捉她的樱唇，这个举动，只有使周纤絮渴望得更多，一段长时间的热吻，慕容靖再无法等下去了，欲火高涨，低声说道：“纤絮姐，想要我停下来吗？”

“我……我不知道……”周纤絮羞赧妩媚，娇喘吁吁，嘤咛呢喃道。

慕容靖再次吻周纤絮，她也以同样的热情回应他，慕容靖突然抽身而退，这回却压在周纤絮柔滑的身躯上。

“告诉我，你想要我的大鸡巴狠狠地进入你的体内吗？”

慕容靖凝视着周纤絮，再用膝盖缓缓顶开她雪白浑圆的双腿，手掌再次滑进周纤絮花穴处，温柔地抚摸着她，周纤絮早已又湿又滑，完全进入最佳的状态，在慕容靖手指逗弄她最为敏感的珍珠时，周纤絮终于情不自禁娇喘吁吁呻吟出声了：“不要再折磨我了……求求你……弟弟……给我好吗……”

“好的，看着我进入你了。”

慕容靖说完，移身来到周纤絮光滑细嫩的大腿间，抬起周纤絮的臀部，先用龙头抵在她花穴口回旋一会，才缓慢地把龙头塞进周纤絮柔嫩的唇口，那股紧箍令慕容靖感到十分舒服。

“啊……”周纤絮空旷多年的熟美胴体已被慕容靖破体而入，在一阵阵强烈至极的刺激中，周纤絮发现慕容靖已经深深地进入到她玉体之内，在那令人头晕目眩的强烈快感刺激下，周纤絮丰满浑圆的玉乳不住起伏，口中急促地娇喘呻吟，含羞无奈地娇啼婉转呻吟，“好大啊……嗯……好深啊……”

周纤絮情难自禁地蠕动、娇喘回应着，一双雪白娇滑、秀美修长的玉腿时而轻举、时而平放，不知不觉中，千娇百媚、风情万种的绝色美妇周纤絮那双优美修长的雪滑玉腿竟主动的像是八爪鱼一般地缠在了慕容靖腰后，并随着慕容靖的每一下进入、抽出而羞羞答答地紧夹、轻抬。

“啪啪……”慕容靖身下的周纤絮因下身的胀塞来临，主动地扭动着雪白丰腴的胴体，催促慕容靖快点前进，他奋力插入！

十二大名器极品中的一枝独秀名器？！也就是俗称的鲱鱼子型名器女人。

拥有这种性器官的女性，其性器官内部的前壁有粗粗的粒状物如同鲱鱼子一般，男人的龟头尖端碰到了这个部位会觉得异常的刺激。

而男人抽送时，粗粒子同样给予龟头刺激而产生强烈的快感。

如果采取后位，插入不只是龟头尖端部分，包括包皮系带的龟头最敏感部位都会被这种粗糙的粒子摩擦，那种快感，除非身历其境否则绝对无法想象。

这种性器官堪称绝品！

极品啊！

慕容靖看见周纤絮热情的反应，带给他莫大的欢愉，他先盯着她俏颜，探手把她一边的饱挺丰满握在掌中，才徐徐将庞然大物深进，直插至周纤絮的花宫尽处，他一面把玩着她的丰挺，一面问道：“满意小的大鸡巴吗？纤絮姐，说给我你的感觉吧。”

周纤絮羞得满脸通红，但体内的胀满感确实美快难言，只得娇羞妩媚地呻吟呢喃说：“好胀……真的好胀……给你弄得很舒服……”

“想我继续动吗？”慕容靖改用双手玩弄她一对美乳，压逼出一条雪白深邃的乳沟。

“啊……要……姐姐要慕容弟弟你爱我……要我……”周纤絮情不自禁地娇喘吁吁，嘤咛呻吟道。

“纤絮姐，用你雪白性感的玉腿勾住我。”

慕容靖喘息着命令，便埋首在周纤絮的颈窝里，当周纤絮感觉到她照慕容靖的话做时，慕容靖摆动腰臀开始挺进，先是温柔地把庞然大物整根抽至穴口，再度深深进入，由缓慢轻柔至越来越猛越来越彪悍，慕容靖伸手到两人交合处，用手指爱抚周纤絮欲望的核心，使她的激情升到最高点。

“啊……太刺激了……不要再弄……我快承受不起了……”周纤絮久旷玉体，春情荡漾，娇喘吁吁，浅叫低吟。

“纤絮姐，你可以的，我要令你进入前所未有的境地，用你的嫩穴里面的肉壁夹紧我，好让你感到更多的舒服，是，是这样了，感觉到我的大鸡巴在摩擦你的花心吗？”

慕容靖肆意挞伐，猛烈撞击。

“嗯……”周纤絮不住喘气，放浪呻吟，“感……感觉到……真好……好深！好大！……好舒服……”

两人的快感从未间断过，销魂蚀骨妙趣横生的快感，源源不断地袭上俩男女的心头。

慕容靖被这快感刺激得很是兴奋，欲火高涨，肆无忌惮地奋力挥舞着他硬若铁杵硕壮无比的大鸡巴，在岳母周纤絮的销魂肉洞中大起大落地狂抽猛插。

慕容靖插时大鸡巴直插到岳母周纤絮嫩穴最深处方才抽出，抽时鸡巴直抽到仅有小半截蟒头在肉穴中才插入，而在经过这么多次慕容靖也变得较为娴熟了，抽出时鸡巴再没有滑出蜜穴，在刚好仅有小半截蟒头在肉穴中时，慕容靖就把握时机地用力向嫩穴深处一插。

如此一来，妙处多多。

一来不会因为鸡巴掉出来而使停顿，二来快感也不会再因此而间断，三来女人的肉穴四壁的娇嫩敏感的阴肉，从最深处到最浅处都受到了环绕在蟒头四周凸起肉棱子强有力地刮磨。

岳母周纤絮爽得媚眼如丝，眉目间浪态隐现，美丽柔媚的花容红霞弥漫，春色撩人，宛如三月桃花绽开，红腻细薄的樱唇启张不已，吐气如兰，娇喘吁吁，淫声浪语，不绝于耳：

“慕容弟弟……啊……喔……哦……你……你插得纤絮姐……好爽……好女婿……用力……”

岳母周纤絮玉臀在下面更为用力更为急切地向上频频挺动，修长白腻的玉腿向两边愈加张开，以方便慕容靖大鸡巴的深入，她桃源洞穴中的蜜液，更是恰似小溪般潺潺而流。

慕容靖眼见岳母周纤絮这令人心醉神迷的娇媚万分的含春娇容，耳听让人意乱神迷的莺声燕语。

心中十分激动，情不自禁的加快大鸡巴在美艳岳母骚穴中的抽插速度，同时环绕在蟒头四周凸起肉棱子，更为有力的刮磨着岳母周纤絮娇嫩敏感的蜜穴四壁，而蜜穴四壁的嫩肉，也更为有力地摩擦着宝贝及大蟒头，翕然畅美的快感自也更为强烈了。

两人高潮迭起，屡入佳境，飘飘欲仙的感觉在两人的心中和头脑中油然而生。

两人全身心地沉醉于这感觉中，浑然忘慕容靖，只知全力挺动着屁股去迎合对方。

岳母周纤絮红润的玉靥及高耸饱满的玉乳中间，直渗出缕缕细细的香汗，而一直在上抽插的慕容靖更是累得汗流浃背，上气不接下气地喘息着。

慕容靖继续狂攻猛干，大鸡巴次次都撞得周纤絮头昏眼花，一浪接住一浪的快感天奔而来，花露失控地不住地汩汩涌出，一个大浪，终于把她带进第一个高潮，但在慕容靖热情的强攻下，最后换来的便是高潮不断，周纤絮欲仙欲死了不知多少次。

终于到慕容靖的压抑力量开始释放，火山猛烈喷发，阵阵的抽搐抖动，滚烫的岩浆一下接着一下狂喷而出，在周纤絮体内掀起惊涛骇浪，周纤絮拥紧着慕容靖的虎背熊腰，仍在昏眩的脑袋，使她无法思考，只能任凭巨浪将她淹没，忍不住娇喘吁吁，呻吟呢喃道：“啊……慕容相公……你好厉害……我不要离开你……我要升天了啊……”

心里的话在高潮下全得到解放。







第46章　母女双飞（09）


“啊……”国色天香、貌美如仙的绝色美妇周纤絮在慕容靖那滚烫的最后刺激下，芳心立是一片晕眩、思维一阵空白，鲜红诱人的柔嫩樱唇一声娇媚婉转的轻啼，终于爬上了男欢女爱的极乐巅峰，而慕容靖压在周纤絮雪白匀称丰腴圆润的胴体上，嘴里不停叫着她的名字。

“弟弟，你太棒了，怪不得婷儿望你的眼神都是柔情似水的样子，你真是迷死女人不偿命啊。”

周纤絮伏在慕容靖宽阔健壮的胸膛上面喘息吁吁地娇嗔呢喃道。

“知道做我的女人的快乐了吧，等事情帮你办好了，你和婷儿一起就做我的妻子吧，我会疼爱你们母女俩一生一世的。”

慕容靖搂抱着周纤絮曼妙美好的胴体，软语温存道。

“我才不呢，都这么一把年龄了，我只求能够稍微沾到你的一点雨露浇灌就行了，只要婷儿跟你快乐开心，幸福对于纤絮姐来说，已经不敢再去奢求了。”

周纤絮爱抚着慕容靖宽阔健壮的胸膛，媚眼如丝地呢喃道，“纤絮姐把婷儿托付给你，以后小靖你多来看看纤絮姐就行了。”

慕容靖知道自己还需要不断的在肉体上面满足周纤絮，这样才会彻底的征服周纤絮的精神和肉体，自己的真实身份才能告诉她，于是口中调笑道：“到时候我一定来，今天尝到纤絮姐的蜜穴甬道，我就食髓知味欲罢不能了。纤絮姐可要想着我哦！”

“恩，纤絮姐一定会的，只要慕容答应帮助纤絮姐好好的照江剑婷儿，不要辜负她。”周纤絮娇羞地说道。

“放心吧，我一定会照顾好她的，当然也会照顾你的，因为你现在既是我的表姐，也是我的女人了。”慕容靖笑着调侃道。

“慕容你就知道笑话纤絮姐，纤絮姐不理你了。”

周纤絮脸皮比较嫩，羞赧无比地娇嗔道，慕容靖特别喜欢周纤絮这样丰腴圆润的中年美妇居然还如此害羞，眉目之间高潮的余韵和脸颊上面羞红的彩霞，相映生辉，充满诱惑。

“不理我你理谁啊？”慕容靖坏笑着一下子就将周纤絮扑倒在床上，抚摸揉搓着她丰满高耸的乳峰，另一只手揉捏雪白丰满的大腿。

“弟弟先饶了纤絮姐吧，纤絮姐都没有力气了。”周纤絮娇喘求饶道，“真不知道婷儿怎么受的了啊。”

“这个你要问她才知道了。”

慕容靖闻着周纤絮吐气如蓝的芬芳，忍不住紧紧搂抱住她的娇躯，看着周纤絮娇羞无比粉面绯红地几乎低头埋进自己的胸膛里面，慕容靖更加肆无忌惮，双手搂抱住周纤絮丰腴滚圆的臀瓣抚摩着揉捏着，欲火高涨得她的玉腿之间摩擦着。

此刻被慕容靖如此亲密地搂抱在怀抱里，被慕容靖的色手如此抚摩揉捏，周纤絮清晰感觉到慕容靖的庞然大物比先前更加的坚硬了，而且现在还坚决地顶在她的玉腿之间的沟壑幽谷，一种酸溜溜麻酥酥的感觉传遍全身，她几乎浑身酥软，站立不住，全靠慕容靖的色手把握住她的美臀才勉强依靠在他的怀抱之中。

慕容靖感受着周纤絮饱满浑圆的乳房在他胸膛的压迫下依然膨胀弹性十足，他更加欲火高涨，色手手指滑进了她的敏感的臀沟，周纤絮如被电击，娇躯在慕容靖怀抱里颤抖，眉目含春地低声呢喃娇嗔道：“弟弟你好坏，老实一点。”

“纤絮姐，我又忍不住了啊，让我摸摸你吧。”

慕容靖轻轻咬啮着周纤絮白嫩柔软的耳朵，小声调戏道，周纤絮害羞妩媚地依偎在他的怀抱里，不置可否就是最好的答案。

慕容靖搂抱着周纤絮再一次压到床上，先是亲吻舔弄着周纤絮白嫩柔软的耳垂，后来干脆用牙齿轻轻咬啮着，那是周纤絮最为敏感的部位之一，刺激得她娇躯轻轻颤抖，压抑着娇喘吁吁。

而慕容靖的色手放肆地抚摩着揉搓着周纤絮肉色透明水晶包裹的丰满浑圆的玉腿和凸凹饱满的沟壑幽，随着慕容靖的手指肆无忌惮地揉捏住她的花瓣，周纤絮心里娇呼一声，浑身软弱无力，等到慕容靖的手指轻车熟路地直接进入了她的寂寞幽径，周纤絮长长地呻吟一声，玉腿不由自主地夹紧，双手不自觉地抓住慕容靖，娇躯绵软地依偎在他的胸前，几乎瘫软下去，咬着他的耳朵低声呢喃道：“啊……弟弟……你的手指……啊……不要啊……”

慕容靖娴熟而猛烈地挑动着手指，周纤絮情不自禁地喘息着呻吟着，紧夹的玉腿开始主动地分开，任凭慕容靖的手指更加方便更加深入更加随心所欲更加为所欲为。

突然慕容靖抽出来手指，周纤絮感觉到胴体深处竟然如此空虚寂寞刺痒难捺，她的身体居然不由自主地向前迎合着寻找着刚才侵袭过她的手指。

慕容靖咬着她白皙的耳珠，淫袭地挑逗着周纤絮低声说道：“你还想要吗？你不怕叫出声来让别人听见吗？”

“不要。”周纤絮趴在慕容靖耳朵旁边娇羞地喘息低声呢喃道。

“那你是不想要了，是吗？”慕容靖故意捏弄着她的花瓣撩拨道。

“姐姐不知道，求求你，弟弟，饶了我吧。”

周纤絮惊恐地发现自己的内心虽然感觉羞辱，可是内心深处久违的渴望被眼前这个男人完全撩拨引诱出来，她的花径湿润，她的幽谷泥泞，她不知不觉地挺起粉胯，主动迎合着吞吃着吮吸着慕容靖剧烈律动的手指，周纤絮被揉搓得春水潺潺，春情荡漾地分开玉腿，任凭慕容靖的色手更加深入更加方便更加随心所欲更加为所欲为。

周纤絮几乎瘫软在慕容靖的怀抱里，两人的身体亲密无间地紧紧贴着，慕容靖的庞然大物正好顶在她的玉腿之间，周纤絮被慕容靖恣意的摩擦和碰撞，刺激得好多年没有被男人爱抚的美好胴体居然颤动痉挛着泻身了。

慕容靖更加欲火高涨，食指大动，色手搂抱住周纤絮丰腴滚圆的美臀抚摩揉搓着，在慕容靖手法娴熟的抚摩揉捏着她丰腴滚圆的臀瓣之下，一丝丝麻酥酥的感觉从周纤絮的美臀传向她的玉体深处。

周纤絮洁白的贝齿咬住红嫩的樱唇，脸颊上全是娇媚诱人的神情，美目已经开始迷离，慕容靖的大手在她的玉体上下抚摩，这种久违的感觉刺激得周纤絮芳心犹如鹿撞，浑身酸麻酥软，被慕容靖的色手按住她的玉腿之间沟壑幽谷一番挑逗，慕容靖用这种娴熟的手法抚摸周纤絮，刺激撩拨着周纤絮幽怨空虚寂寞难捺的春心。

慕容靖看着岳母周纤絮娇羞柔媚的娇态，禁不住热血沸腾，更加肆无忌惮，双手把握住周纤絮丰满浑圆的臀尖，双腿顶进她雪白的玉腿之间，释放出来庞然大物径直顶住了她的沟壑幽谷。

周纤絮猛然感觉到慕容靖的庞然大物顶住了她的玉腿之间，正想瞪大了美目想要设法阻止他的进入，因为她实在有点疲劳了，可是马上就情不自禁地张大了樱桃小口，几乎压抑不住地呻吟出声，因为此时此刻慕容靖已经毅然决然地挺身进入了周纤絮的胴体，并且直达深处。

周纤絮的美目立刻舒爽惬意如痴如醉地迷离闭合，樱桃小口微微张开，极力压抑着急促的喘息，芊芊玉手激动地抓住慕容靖的胳膊，头动情地向后仰去，然后又酥软无力地耷拉在慕容靖的肩膀上面。

慕容靖双手搂抱住周纤絮雪白丰满的大腿，将她丰腴柔软的玉体紧紧顶压在床上，身躯并不动作，实行分身自动，在她的甬道里面伸缩膨胀撞击律动，好滑腻温暖紧缩柔美的玉器啊。

周纤絮再也无法控制自己，张口狠狠地咬住慕容靖的肩膀，压制着自己内心深处发出的动情的呻吟，慕容靖的分身自动，伸缩膨胀抽送撞击一番，周纤絮极力压抑着自己的喘息呻吟，春水汩汩不断地流淌出来。

“弟弟，你坏死了，这样欺负纤絮姐，人家被你要害死了。”

周纤絮眉目含春地娇嗔道，嘴里娇嗔埋怨，却还像八爪鱼似的缠绕住慕容靖，尤其是下体更加不舍得分开。

慕容靖搂抱着周纤絮从床上站了起来，一边走动，一边将她抛起，迎着落下的丰满滚圆的美臀大力顶动，周纤絮娇喘吁吁，大声呻吟，眉稍眼角春意正浓，俏美的眼中透着盈盈水光，诱人的薄唇微张，吐出丝丝的情欲。

更令人亢奋的是，周纤絮瘦不露骨的玉臂环到慕容靖的后腰，十根纤细的玉指扣紧了慕容靖健美的臀部，下体急速的向上迎合挺动，贲起的阜部猛烈的撞击着慕容靖胯间的耻骨，将两人正在狂野交合的下体密实的紧插在一起纠缠蹂躏，周纤絮柔嫩的幽谷壁一波波强烈的收缩蠕动，夹得慕容靖粗壮的庞然大物隐隐生疼。

看清了胯下的周纤絮，美艳的眼神这时变得似水般的柔美，一波波持续的高潮使得她口中发出粗重的喘气及舒爽的呻吟。







第46章　母女双飞（10）


慕容靖俯下头将嘴盖住了她柔薄细嫩的樱唇，她立即伸出甜美柔软的舌尖，与慕容靖的舌头纠缠翻卷，慕容靖贪婪吸啜着她温热的香津玉液，她也大口大口的吞下慕容靖的津液，而两人下体的交战这时已经进入了白热化，只因两人的手都紧抱着对方的臀部狂猛的迎合彼此，一时只感觉两人的下体完全粘合，分不出谁是谁的下体了。

周纤絮缠在慕容靖腰间两条细长却柔若无骨的美腿突然在阵阵抽搐中收紧，像铁箍一样把慕容靖的腰缠的隐隐生疼，周纤絮胯下贲起的阜部用力往上顶住慕容靖的耻骨，两片花瓣在急速收缩中咬住慕容靖的庞然大物的根部。

“弟弟……就这样……顶住……就是那里……不要动……啊……用力顶住……啊……好人啊……”周纤絮两颊泛起娇艳的红潮，在粗重的呻吟中不停的挺腰扭着俏臀耸动着阜部磨擦着慕容靖的耻骨。

“纤絮姐美人儿，舒服吗？”

慕容靖在周纤絮的指点下，将大龙头的肉冠用力顶住周纤絮子宫深处的花蕊，只觉得周纤絮子宫深处的蕊心凸起的柔滑小肉球在她强烈的扭臀磨擦下，像蜜吻似的不停的厮磨着大龙头肉冠上的马眼，强烈交合的舒爽由被包夹的肉冠马眼迅速传遍全身。

片刻之后，两人在达到了极乐巅峰之后，惊呼一声同时泄身了。

“啊……弟弟……你太棒了……你为什么还不出来……”数波高潮过后的周纤絮脸上红潮未退，媚眼如丝瞧着鼻头见汗却犹未喷发的慕容靖。

“你喜欢我喷发出来吗？我的大鸡巴和婷儿的爸爸相比怎么样？谁更厉害？谁更能干？”

慕容靖一边调笑，一边挺动胯下愈发粗壮硬挺的庞然大物往她被蜜汁淫液弄得湿透滑腻的紧小美穴用力顶一下，周纤絮子宫深处的花蕊再次被慕容靖的大龙头狠撞一下，立时混身酥麻，忍不住轻哼一声。

“啊……你好坏……你明知道你那个很大……故意……啊……好弟弟……你厉害……你能干……你最棒……”

岳母周纤絮被慕容靖抽插得秀脸含春，双颊绯红，星眼迷蒙，娇喘吁吁，香汗淋漓，蜜穴甬道深处不断流出滑润的淫液。

慕容将岳母的娇躯压在身下，大鸡巴在岳母的蜜穴甬道里抽插着。

岳母周纤絮娇艳迷人的媚态和迷蒙的勾人魂魄的媚眼，她快乐的浪叫声，小兄弟在蜜穴甬道里抽出插入和着淫液“噗滋”、“噗滋”声，交织在一起，汇成一曲让人心醉神迷的乐曲，使人痴迷，让人沉醉。

岳母周纤絮的小阴唇和蜜穴甬道口内侧的两片粉红的肉随着慕容的小兄弟的抽出插入而翻出翻进，如同艳丽的粉红色的花瓣。

周纤絮的内壁带有褶皱的蜜穴甬道紧紧包裹、套撸、夹迫着慕容靖的大鸡巴，蜜穴甬道尽头那团软软的、暖暖的、似有似无的肉如同她红润、柔软的小嘴吻舔着慕容小兄弟的蟒头。

慕容靖只觉小兄弟蟒头被美艳岳母的蜜穴甬道套、撸、吸、夹舒服得浑身颤栗着。

当慕容靖把大鸡巴向美艳岳母的蜜穴甬道深深插进去时，周纤絮也用力往上挺送屁股迎合着慕容的抽插，当周纤絮的屁股向上挺送时慕容靖则将用力向岳母的蜜穴甬道深处去，小兄弟寸寸深入，蟒头直美艳岳母岳母蜜穴甬道深处那团软软的、暖暖的、似有似无的肉。

深深沉醉于禁忌淫乱之中的慕容和岳母真是配合得天衣无缝，慕容靖粗、长、大、硬的小兄弟把岳母的蜜穴甬道塞得满满的，美艳岳母怎么能不舒爽无比、死去活来呢？

“啊……实在是太刺激，太舒服了……我要死了啊！”周纤絮忍不住娇喘吁吁，呻吟连连。

慕容靖不待周纤絮说完，手掌抓住了她丰满白嫩的乳房，伏下身去一口含住了微微泛红的乳珠，她的乳珠受到慕容靖那有如灵蛇的舌尖缠绕及口中温热的津液滋润，立时变成一粒硬硬的樱桃。

“啊……弟弟……你不要这样……纤絮姐会受不了的你……会死的……啊……”慕容靖不理会周纤絮的抗议，用嘴吸吮着她的樱桃。

周纤絮那富有弹性的嫩白双峰被慕容靖赤裸壮实的胸部压得紧紧的，敏感的肌肤密实相贴，双方都感受到对方体内传来的温热，加上慕容靖胯下坚挺的庞然大物在她湿滑无比的窄小幽谷中抽插挺动，使得周纤絮再度陷入意乱情迷之中。

“啊……你……你真是太猛了……啊……轻一点……嗯……啊……”周纤絮本能的挺动凸起的阜部迎合着慕容靖的抽插，嫩滑的幽谷壁像小嘴似的不停的吸吮着慕容靖在她胯间进出的庞然大物。

突然，慕容靖将在周纤絮美穴中抽插的庞然大物拔了出来，她周纤絮失落的轻嗯一声。

“啊……你……弟弟……不要离开人家嘛……人家要你射在里面嘛……”周纤絮恋恋不舍地搂抱着慕容靖的虎背熊腰。

此时只见周纤絮长直的秀发披下肩头，似水柔情的美眸凝视着慕容靖，微薄的小嘴微张，好似期待着慕容靖去品尝，奶白的玉颈下是瘦不露骨的圆润光滑的肩臂，胸前挺立着凝脂般的秀峰，纤腰一握，小腹上是那粒诱人遐思的小玉豆，丰美圆滑的俏臀向上微趐，那雪白浑圆的玉腿看上去十分修长，周纤絮在慕容靖眼中是如此娇媚动人，她修长匀称的体态让慕容靖内心怦然悸动，看到周纤絮胯下贲起的阜部，那又浓又黑的卷曲芳草上沾满了晶亮的液体，是两人刚才酣战的遗痕，一时又刺激得慕容靖血脉贲张，胯下尚未发射的粗壮巨龙更加面目狰狞蓄势待发。

慕容靖和周纤絮两人就这样一丝不挂的面对面站着。

“慕容弟弟……给我……快给我啊……”周纤絮微挑的美眸中又开始水波荡漾，芊芊玉手搂住慕容靖的腰身，两人肌肤相贴，她坚挺丰满玉乳被慕容靖壮实的膛压贴成圆润的扁球型，她温顺如绵羊的仰起吐气如兰的檀口，慕容靖毫不犹豫的把嘴盖在那两片香腻的柔唇上，两人的舌尖轻揉的交缠，彼此都贪婪的吸啜着对方口中的香津玉液。

慕容靖胯下呈仰角状的大龙头抵在周纤絮小腹下浓黑密丛中那两片油滑粉润的花瓣上，周纤絮一手扶着慕容靖的肩头，抬起一条柔若无骨的玉腿向后环绕挂在慕容靖的腰际，湿淋淋的胯下分张得令人喷火。

她另一手引导着慕容靖约有鸡蛋粗的坚硬大龙头趁着淫液的湿滑刺入了她的花瓣，在柔嫩湿滑的幽谷壁蠕动夹磨中，慕容靖的粗大巨龙再次整根插入了周纤絮紧密的美穴之后，慕容靖把周纤絮压在床上大力抽动，肆意挞伐，猛烈撞击。

“啊……弟弟……你真的……好棒好深好大……啊……”周纤絮发出一声幽长满足的呻吟，媚眼如丝地娇嗔道，“啊……弟弟你轻点……纤絮姐又来了……快点……抱紧人家……慕容……人家要出了……出来了……啊……”

慕容靖看着床上疯狂的周纤絮正在神游太虚限入冥想之时，突然感觉到臀部被周纤絮的纤纤玉指紧紧的扣住，使粗壮的鸡巴与她的美穴接合的一点缝隙都没有，周纤絮微微贲起的阜部不停的在慕容靖的耻骨上揉动顶磨，而慕容靖的庞然大物亢奋得在周纤絮的美穴中像活塞般的不停的进出。

“啊……抱紧人家……用力……狠狠地……快干人家……啊……”周纤絮被慕容靖干的娇啼婉转，如梦的猫眼荡漾着浓情蜜意，慕容靖口中含的舌尖是周纤絮柔滑的香舌，这时周纤絮的幽谷如火烫般的发热，她子宫深处的蕊心喷出最后的温热花蜜，淋在慕容靖硕大的龙头马眼上，两人密实相贴的大腿传来她嫩滑腿肌的抽搐，滚热的幽谷急速的收缩，将慕容靖粗挺的巨龙挟得与她的美穴似乎完全溶合，慕容靖的庞然大物在周纤絮湿滑紧窄的幽谷夹磨吸吮下，阵阵快感充上脑门，再也忍不住，一股浓稠热烫的乳白色岩浆像火山爆发般喷入周纤絮的蕊心，使得周纤絮再度呻吟不已。

“啊……好美……你烫得人家好舒服……不要动……就这样……不要动……啊……”周纤絮娇喘吁吁，八爪鱼似的紧紧楼抱住慕容靖呻吟呢喃着。

“弟弟你坏死了，这样欺负羞辱人家。”周纤絮媚眼如丝地娇嗔道，这感觉的确是暧昧刺激，好像电流一样从交合之处传遍全身上下。

“这样才会更加刺激过瘾啊。”

慕容靖大笑着将周纤絮按在床上，刚发射完的庞然大物一点也没有软化的迹象，反而更加的坚硬，慕容靖从后面又将周纤絮抽进了周纤絮的体内，开始猛烈撞击，抽送得她娇喘吁吁，呻吟连连。

慕容靖面对着周纤絮雪白光滑的后背和丰腴滚圆的美臀，双手搂住周纤絮的浑圆玉腿，猛烈抽送撞击着周纤絮粉色的幽谷甬道，眼前的春色，胯下的肉体，此情此景此时此刻真是男人的天堂，快乐的福地，他淫笑着近乎粗暴地肆虐蹂躏挞伐着周纤絮的美穴甬道。







第46章　母女双飞（11）


周纤絮颦蹙的蛾眉、额头舒展开来，纤纤玉手松开了用力抓住的床单，慕容靖的双手又搂抱住了周纤絮的柳腰玉背，她丰姿姣媚的玉靥上绽放出舒心地春笑，美目含春，樱口微微张开。

“啊……啊……喔……喔……”周纤絮轻轻地低声娇吟着，芳心迷乱欲念高炽，但又娇羞万般，只见她那秀美的娇靥因熊熊的肉欲淫火和羞涩而胀得火红一片，玉嫩娇滑的粉脸烫得如沸水一样，含羞轻掩的美眸半睁半闭，媚眼如丝地瞪着慕容靖，无可奈何而又是娇羞欢喜甜蜜地娇嗔道：“好坏，你欺负纤絮姐。”

慕容靖看见周纤絮被他的小腹肌肉拍打得美臀“啪啪”作响，草地幽谷之间又是湿漉漉的了，早就春潮泛滥，水淋淋的流淌出来，慕容靖起身命令道：“纤絮姐跪好了，我要欣赏你的美臀春色。”

周纤絮媚眼如丝地瞪了慕容靖一眼，却温驯柔顺地依照吩咐跪爬在床上，慕容靖双手一边一只爱抚揉捏着如花的臀瓣，雪白柔嫩弹力十足，周纤絮的美臀丰满浑圆，菊花却都没有开垦，仍然褶皱明显，狭窄紧缩，十分诱人，慕容靖心里打了一个主意，那就是要得到周纤絮的菊花穴。

慕容靖色手爱抚着周纤絮湿润的沟壑幽谷，将水淋淋的汁液涂抹在她褶皱紧缩的菊花外面，手指顺势探索进去。

“啊……疼啊……那里不行啊……快点拿出来……”周纤絮娇躯轻轻颤抖，娇喘吁吁地呻吟道。

“我可不管，我要得纤絮姐你的菊花穴，我进来了啊。”慕容靖抓住周纤絮雪白浑圆的臀尖，在周纤絮不注意的时候，挺身进入了她的菊蕾。

“啊……疼啊……太大了……”周纤絮禁不住发出一声惊心动魄的呻吟，上身不禁向上抬起，头发不住摇摆，玉腿酥软酸麻，感觉这样近乎撕心裂肺的疼痛，丝毫不亚于处女开苞的痛楚，她真没有想到自己都四十多岁了，还要承受破处一样的开发耕耘的疼痛。

“好紧啊……好嫩啊……”慕容靖拉动身躯，不管周纤絮的疼痛挺进到底，充分享受着周纤絮菊蕾的狭窄紧缩温暖娇嫩，好像婴儿的小嘴吮吸咬啮母亲的奶头一样，周纤絮的菊蕾也紧紧咬吸住慕容靖的庞然大物，爽得他急促地喘息，舒服的闷吼，另一只色手狂野地抚摸揉捏着周纤絮的沟壑幽谷和深邃臀沟。

周纤絮感觉痛楚渐渐过去，随之而来的是刺激的快感，她开始尝试着迎合慕容靖的挺送，摆动美臀轻轻地套动，她清清楚楚地感受到慕容靖硬邦邦的庞然大物进入她美丽的菊花的那一刻，菊蕾周围柔嫩的肌肉随即一阵痉挛，随之而来的是一种撕心裂肺的疼痛和十分充实无比饱胀的快感，随着她自己的迎合套动，慕容靖的坚硬触碰顶撞到她直肠粘膜上的酸胀感更加明显，那是一种无法用言语形容表达的美好奇妙感觉，是比慕容靖进入前面的美穴更加刺激过瘾的一种无与伦比的快感。

“啊……啊……太舒服了……”周纤絮一面摇着雪白丰腴滚圆的美臀，一面娇喘吁吁，嘤咛声声地呻吟道。

慕容靖被周纤絮处女一般狭窄紧缩的菊蕾嫩肉夹得几乎丢盔弃甲溃不成军，但慕容靖咬紧牙关，拼命抑制住喷射的欲望，充分享受着摩擦紧裹带来的爽快感觉，并不断地抬高屁股，使庞然大物更加深入到底地进入到周纤絮的菊蕾深处，猛烈的耸动撞击之下不时传来“啪啪啪啪”的拍打声和“扑哧扑哧”的淫糜声。

“好弟弟……相公……人家要死了……啊……”周纤絮的玉体开始不停后仰，并随之出现了一阵阵的颤抖和痉挛，玉腿前端的可爱小脚趾在雪白的床单上不停的蜷缩着。

慕容靖斗志昂扬，按住周纤絮丰满浑圆的美臀，不断的在菊花穴里面抽送着，使周纤絮不由自主娇喘吁吁，呻吟连连，很快一种莫名其妙的快感从直肠一直传向胴体的深处，一波又一波源源不断。

周纤絮早就春心勃发春情荡漾，完全忘却了自己的身份，她的情欲完全被挑起，嘤咛呻吟之间，幽谷春水又不断汩汩流出，美臀更是前后摇摆不住挺送，迎合着慕容靖的攻势，嘴中发出了鼓励的呻吟。

周纤絮纤细的柳腰本能的款款摆动，嫩滑的花唇在颤抖中收放，周纤絮感觉菊蕾一种很难形容，涨涨的酥酥的满足感，她已经喘息呻吟着接连泻身，慕容靖也在周纤絮菊蕾深处疯狂抽插，使出浑身解数，感受周纤絮逐渐产生快感的同时，自己也享受着周纤絮那美妙后庭娇艳菊花蕾所带给他的欲仙欲死，飘飘然，如登仙境的高潮余韵。

慕容靖连续将周纤絮送上情欲的巅峰，犹自屹立不倒，坏笑道：“纤絮姐，等一下再尝试一下你的小嘴吧。”

说完，将庞然大物从周纤絮的菊花穴抽了出来。

“纤絮姐才不要呢。”

周纤絮嘴里娇嗔着啐骂道，却爱抚着慕容靖的胸膛，慢慢蠕动胴体趴在了他的大腿上面，抬头媚眼如丝含羞带怨地瞪了他一眼，然后低下头去张开鲜艳亮泽的樱桃小口把慕容靖那条沾满了两人乳白色精液混合物的大鸡巴轻轻的含了进去，芊芊玉手爱抚着他的囊袋，含弄吞吐套动几下，又伸出甜美滑腻的香舌舔弄着慕容靖的庞然大物。

甜美滑腻的舌尖舔弄着慕容靖的蘑菇头和极度敏感的马眼，慕容靖忍不住急促地喘息两声，周纤絮不再逗弄撩拨，双手抱住慕容靖的后臀，张开猩红的樱桃小口将慕容靖的庞然大物吞吃进去用力吮吸，眼看着慕容靖的庞然大物膨胀到了极点，血脉喷张，青筋暴起，面目狰狞，粗如儿臂，硬似铁棒。

看着周纤絮如此秀发飘逸心甘情愿地为他口交，慕容靖不禁感到阵阵瘙痒混杂着强烈的酥爽传来，不由得粗重喘息，呻吟出声，身躯轻轻颤抖。

慕容靖将沾满乳白色精液的大鸡巴顶进周纤絮的樱桃小口，按住她的螓首，猿腰摆动，大力拉动，挺送律动，进进出出，连续深喉，周纤絮紧紧含着，喉间发出朦胧的娇哼，慕容靖只觉得又痒又麻，片刻间庞然大物上面粘满了她的口水，亮晶晶的甚是让人激荡。

“我的好纤絮姐，我要射出来了。”

慕容靖情不自禁突然机伶伶的一个冷战，发出了一声野兽般的怒吼，抽了出来对准周纤絮如花的娇美容颜，乳白色滚烫的岩浆喷射在她的粉面上，柳眉美目瑶鼻樱唇天女散花一般都是岩浆，顺着下巴流淌到雪白丰满的乳峰上，充满诱惑。

周纤絮媚眼如丝地看着慕容靖，温驯柔顺急切地张开樱桃小口，吐出甜美滑腻的香舌给慕容靖清理干净庞然大物上面的湿漉漉黏糊糊的乳白色汁水。

周纤絮被慕容靖玩的身心疲惫，依偎着慕容靖慵懒无比地趴在雪白的床上，慕容靖脸上浮现出淫荡的笑容看着周纤絮，周纤絮虽然年已经三十多岁了，却养颜有术，有着美艳动人的容貌、雪白滑嫩的肌肤、丰满成熟的胴体以及诱人的风韵，真是妩媚迷人、风情万种，尤其一双水汪汪的媚眼、微翘上薄下厚的红唇、肥大浑圆的粉臀，而那胸前高耸丰满的乳房更是让任何男人看了都不禁产生冲动，渴望捏它一把，慕容靖眼神又充满异样的火花，他猛盯着周纤絮那丰满浑圆的肥臀，以及臀下一双丰腴白晰的美腿，依稀显露出丛丛黑毛，在肥臀上所挤压出来的凹陷缝隙更表现出无限诱惑。

慕容靖看得全身发热，胯下的宝贝又开始微微翘起，他又情不自禁压在周纤絮身上，边说道：“啊……宝贝……你的身上好香啊……”

接着慕容靖把周纤絮翻转过身，用自己胸部紧贴着周纤絮的背部，轻微翘起的庞然大物也趁机贴近周纤絮浑圆的大屁股，碰触了一下周纤絮的小穴，但觉阵阵脂粉幽香扑鼻而来，感觉是真好。

“相公弟弟，不要，纤絮姐不行了。”周纤絮求饶道。

“不，我还要。”

说着已经上下其手，色心又起的慕容靖哪管周纤絮的求饶，上下其手，看着周纤絮高耸的酥乳饱满得似乎要蹦跳出来，那对肥大乳房撑得鼓胀，小奶头拔弄了下那两粒如豆的凸点，慕容靖清楚地看到周纤絮的胸部是如此雪白细致柔嫩，雪白的乳房随着呼吸起伏着，美丽的胴体散发出阵阵脂粉香以及肉香味。

慕容靖将鼻子贴近周纤絮的酥胸，深深吸入几口芬芳的乳香后将手滑移，将那浑圆饱满的大乳房轻轻抚摸一番，慕容靖的手心已感到周纤絮那娇嫩的小奶头被他爱抚得变硬挺立。

周纤絮那欲闭微张、吐气如兰的小口樱唇显得娇艳欲滴，慕容靖不禁再把手掌下移，在周纤絮的臀部上来回地爱抚着，周纤絮丰盈的肥臀就好像注满了水的汽球，富有弹性，摸起来真是舒服。







第46章　母女双飞（12）


慕容靖得寸进尺，摊开手掌心往下，来回轻抚周纤絮那双匀称的美腿时，便再也按捺不住，将手掌往伸入她的玉沟中，对着玉沟摸了又摸肥臀，他爱不释手的将手移向前方，轻轻抚摸周纤絮那饱满隆起的小穴，肉缝中温热的感觉从手心传遍全身，竟有说不出得快感，慕容靖的庞然大物兴奋胀大，己朝上高高翘起。

周纤絮沉着气，享受着被慕容靖爱抚的快感，寂寞空虚的她被慕容靖开发后，开始慢慢的坠落了，她默默地享受被慕容靖爱抚的甜美感觉，尤其她那刚刚被滋润的小穴，被慕容靖的手掌抚摸时浑身阵阵酥麻快感，原本守寡久旷的欲情竟因慕容靖的动作又再次激动，她漾起奇妙的冲动，强烈需索男人的慰藉涌上心头。

慕容靖热胀的庞然大物一再摩擦着肥臀，周纤絮被刺激得春心荡漾、饥渴难耐，她无法再忍耐了，顾不得羞耻了，她那久旷的小穴湿濡濡的玉液蜜汁潺潺而出，周纤絮娇躯微颤，粉脸泛起红晕，那充满欲火的媚眼柔情的望着慕容靖：“小靖……别揉了……纤絮姐快受不了……”

周纤絮已是欲火燃升、粉脸绯红、心跳急促，饥渴得迫不及待的希望慕容靖再一次干他，周纤絮主动将她那艳红的樱唇凑向慕容靖胸前小奶头，以湿滑的舌尖又舐又吮，留下处处唇印。

她热情的吸吮，弄得慕容靖阵阵舒畅浑身快感，饥渴难耐的周纤絮现在已大为激动了，她竟扶着自己的乳房，一双饱满肥挺的酥乳跃然奔出展现在慕容靖的眼前，大乳房随着呼吸而起伏，乳晕上像葡萄般的奶头，那粉红色的光泽让人垂涎欲滴，周纤絮双手搂抱慕容靖头部，性感的娇躯往前一倾，将酥乳抵住慕容靖的脸颊，她喘急的说：“小靖……来……再亲亲纤絮姐的奶子……嗯……”

慕容靖双手把握住周纤絮那对柔软滑嫩、雪白抖动的大乳房是又搓又揉，他低头贪婪的含住周纤絮那娇嫩粉红的奶头，是又吸又舐，恨不得吮出奶水似的，在丰满的乳房上留下口口齿痕。

红嫩的奶头不堪吸吮抚弄，坚挺屹立在酥乳上，周纤絮被吸吮得浑身火热、情欲亢奋、媚眼微闭，不禁发出喜悦的呻吟：“小靖，相公……啊……纤絮不了啦……啊……奶头被你吸得好舒服……啊……真好啊……”

周纤絮兴奋得欲火高涨、发颤连连。

她的胴体频频散发出淡淡的脂粉香味和成熟女人的肉香味，慕容靖陶醉得心口急跳，双手不停的揉搓着周纤絮肥嫩的酥乳。

周纤絮下面隐隐显露腹下乌黑细长而浓密的耻毛，煞是迷人，慕容靖右手揉弄着周纤絮的酥乳，左手放肆地伸入她的玉沟内，落在小穴四周游移轻撩，来回用手指揉弄穴口左右两片湿润的蜜唇，更抚弄着那微凸的阴核，中指轻轻向小穴肉缝滑进扣挖着，直把周纤絮挑逗得娇躯轻晃不已，玉液蜜汁如汹涌的潮水飞奔而流，樱唇喃喃自语：“啊……唉……”

周纤絮的酥胸急遽起伏、娇躯颤动：“啊……慕容女婿……别折腾纤絮姐了……舒服……受不了……啊……快……停止……”

起伏有致的曲线、丰腴的胴体，一丝不挂地展现，周纤絮那全身最美艳迷人的神秘地带，被慕容靖一览无遗，雪白如霜的娇躯，平坦白晰的小腹下，长满浓密乌黑的芳草，丛林般的耻毛盖住了迷人而神秘的小穴，中间一条细长的肉缝清晰可见，慕容靖心中那股兴奋劲自不待言了，他的眼神散发出欲火的光彩，把周纤絮本已娇红的粉脸羞得更像成熟的红柿子。

周纤絮那姣美的颜貌、朱唇粉颈，坚挺饱满的丰乳及丰满圆润的臀部，一流的身材、傲人的曲线，是任何男人看了都会怦然心动、意图染指的成熟美妇人，她已经有很久没有享受过男女交合的性欢，那空虚寂寞的芳心今天被慕容靖挑逗得熊熊欲火，情欲复苏的周纤絮无法再忍受了。

慕容靖激情地搂拥着周纤絮，张开樱桃小嘴送上热烈的长吻，两舌展开激烈的交战，她那股饥渴强劲得似要将慕容靖吞噬腹内，周纤絮的香唇舌尖滑移到了慕容靖的耳侧，两排玉齿轻咬耳垂后舌尖钻入耳内舔着，他清晰地听到周纤絮的呼吸像谷中湍急的流水轰轰作响，那香舌的蠕动使得他舒服极了。

不一会儿，加上周纤絮还搂抱着他的脖子亲吻，呵气如兰令人心旌摇荡，慕容靖的庞然大物更加亢奋、硬挺，恨不得也能分享周纤絮舌技一流的樱唇小嘴，两人呼吸急促，周纤絮体内一股热烈欲求不断地酝酿，充满异样眼神的双眸彷佛告诉别人她的需求。

周纤絮将慕容靖扶起，又想去吸吮慕容靖的小兄弟，那火辣辣的庞然大物呈现在周纤絮的眼前，周纤絮口中惊讶道：“怎么更大了啊？”

慕容靖的庞然大物比先前更加的粗壮，周纤絮看得浑身火热，用手托持庞然大物感觉热烘烘，她双腿屈跪床上，学那草原上羔羊跪乳姿势，玉手握住昂然火热的庞然大物，张开小嘴用舌尖轻舔蟒头，不停用两片樱唇狂热地吸吮套弄着，纤纤玉手轻轻揉弄宝贝下的卵蛋。

慕容靖眼看庞然大物被美艳的成熟美妇周纤絮吹喇叭似的吸吮着，这般刺激使慕容靖浑身酥麻，从喉咙发出兴奋呻吟：“啊……纤絮姐你好……好会含宝贝啊……好……好舒服……”

周纤絮如获鼓励，加紧的吸吮使小嘴里的庞然大物一再膨胀硕大。

饥渴亢奋的周纤絮怕慕容靖就此泄身，舔弄了一会儿之后吐出庞然大物，让慕容靖躺倒，周纤絮赤裸迷人的胴体跨跪在慕容靖腰部两侧，她腾身高举肥臀，那玉液蜜汁湿润的小穴对准了直挺挺的庞然大物，右手中食二指反夹着鸡巴的颈项，左手中食二指拨开自己的蜜唇，借助玉液蜜汁润滑柳腰一摆、肥臀下沉，“噗滋”一声，硬挺的庞然大物连根滑入周纤絮的小穴里，周纤絮粉白的肥臀大起大落、上上下下的套动着，直忙得她香汗淋漓、秀发乱舞、娇喘如牛。

“啊……好美啊……啊……好爽……”周纤絮双手抓着自己的丰满双乳，不断挤压、搓揉，重温男女性器交合的欢愉，发出了亢奋的浪哼声。

秀发飘扬、香汗淋漓、娇喘急促，沈寂许久的情欲在长期饥渴的束缚中彻底解放，周纤絮娇柔的淫声浪语把个空闺怨妇的骚劲毫无保留地爆发：“啊……啊……好充实啊……喔……纤絮姐……好……好喜欢慕容的大宝贝……啊……好……好舒服啊……喔……”

美艳的周纤絮爽得欲仙欲死，她那玉液蜜汁从小穴洞口不断的往外泄流，沾满了慕容靖浓浓的阴毛，骚浪的叫床声把慕容靖刺激得兴奋狂呼回应着：“啊……纤絮姐……你的小穴……哦……哦……你的小穴好紧……夹……夹得我好舒服呀……”

“噗滋噗滋……”性器交合抽插时发出的淫靡声，使得周纤絮听得更加肉紧、情欲高亢、粉颊飞红，只见她急摆肥臀狂纵直落，不停上下套动，把个肥涨饱满的小穴紧紧的套弄着慕容靖的庞然大物，慕容靖但觉周纤絮那两片蜜唇一下下收缩，恰如她的樱唇小嘴般紧紧咬着庞然大物的根部。

美丽成熟的周纤絮不仅主动用嘴含了他的庞然大物，又让美妙的小穴深深套入庞然大物，让慕容靖浑身官能兴奋到极点，仰卧着的慕容靖上下挺动腹部，带动庞然大物以迎合骚浪的小穴，一双魔手不甘寂寞的狠狠地捏揉把玩着周纤絮那对上下晃动着的大乳房。

“啊……你的乳房又肥又大……好柔软……好好玩……”慕容靖边赞叹边把玩着。

周纤絮红嫩的小奶头被慕容靖揉捏得硬胀挺立，周纤絮媚眼翻白、樱唇半开、娇喘连连、阵阵酥痒，不停地上下扭动肥臀，贪婪的取乐，她舒畅无比，娇美的脸颊充满淫媚的表情，披头散发、香汗淋淋、淫声浪语呻吟着：“啊……好舒服……好……好痛快……啊……好慕容……你……你要顶……顶死纤絮姐了……啊……我受……受不了了……啊……啊……啊……慕容……好爽……再用力顶……纤絮姐要泄了……喔……喔……抱紧纤絮姐……慕容相公……你也射给纤絮姐吧……我们一起泄吧……”

周纤絮酥麻难忍，一刹那从花心泄出大量的玉液蜜汁，与此同时，周纤絮感受到蟒头大量温热精液如喷泉般冲击小穴，如天降雨露般滋润了她那如久旱的小穴，她只泄得她酥软无力，满足地伏在慕容靖身上，香汗淋漓、娇喘连连，疯狂的呐喊变成了低低的呻吟。

慕容靖也觉得十分快活，他亲吻着汗水如珠的周纤絮红润的脸颊，双手抚摸着她光滑雪白的肉体，真是上天的杰作。

他感受到周纤絮刚才的狂野，知道她已经很久没有过这种体会了，心下不由一阵怜惜，有心让周纤絮再快活一次。







第46章　母女双飞（13）


慕容靖意随心至，翻身而起，一丝不挂的周纤絮轻轻平躺横在卧床上，被慕容靖摆布成大字形，在房内柔软床铺上，周纤絮明艳赤裸、凹凸性感的胴体深深吸引着他，胸前两颗酥乳随着呼吸起伏着，腹下小穴四周丛生着倒三角，浓黑茂盛的阴毛充满无限的魅惑，湿润的穴口微开，鲜嫩的蜜唇像花芯绽放似的左右分开，似乎期待着男人的庞然大物来慰藉。

慕容靖瞧得两眼圆瞪、气喘心跳，他想着周纤絮这活生生、横陈在床、妖艳诱人的胴体就将让他征服、玩弄，真是快乐的不得了，脑海里回味周纤絮方才跨骑在他身上呻吟娇喘、臀浪直摇时骚浪的模样，庞然大物似乎胀得更加硬梆梆，也更加粗了，他要完全征服周纤絮这丰盈性感的迷人胴体。

慕容靖欲火中烧，饿狼扑羊似的将周纤絮伏压在舒适的床垫上，张嘴用力吸吮她那红嫩诱人的奶头，手指则伸往美腿间，轻轻来回撩弄着她那浓密的阴毛，接着将手指插入周纤絮的小穴肉洞内扣弄着。

周纤絮被挑逗得媚眼微闭、艳嘴微张、浑身酥麻、娇喘不已：“唔……唔……喔……喔……”

不久慕容靖回转身子，与周纤絮形成头脚相对，他把脸部埋进周纤絮的大腿之间，滑溜的舌尖灵活的猛舔那湿润的小穴，慕容靖挑逗着吸吮那鲜嫩突起的小阴核，弄得周纤絮情欲高炽、玉液蜜汁泛滥、呻吟不断：“啊……慕容……慕容相公……妾身要……要被你玩死了……”

周纤絮酥麻得双腿颤抖，不禁紧紧挟住慕容靖头部，她纤细的玉手搓弄那昂立的庞然大物，温柔的搓弄使它更加屹然鼓胀，周纤絮贪婪地张开艳红性感的小嘴含住勃起的庞然大物，频频用香舌舔吮着，周纤絮小嘴套进套出的口技使得慕容靖有股一泻千里的冲动。

慕容靖突然抽出浸淫在周纤絮樱桃小嘴的庞然大物，他回身一转，双目色咪咪瞧着那媚眼微闭、耳根发烫的周纤絮，左手两指拨开她那鲜红湿润的两片蜜唇，右手握着鼓胀得粗又大的鸡巴顶住穴口，百般挑逗的用蟒头上下磨擦穴口突起的阴核，片刻后周纤絮的欲火又被逗起，无比的淫荡都由她眼神中显露了出来：“啊……慕容……你别再逗纤絮姐了……好相公……姐姐要……姐姐要你占有我……鸡巴快插进来啊……”

周纤絮被挑逗得情欲高涨，极渴望慕容靖的慰藉，慕容靖得意极了，手握着庞然大物对准周纤絮那湿淋绯红的小穴，用力一挺，“噗滋”全根尽入，周纤絮满足的发出娇啼：“唔——……好……”

慕容靖把美艳的周纤絮占有侵没了，周纤絮长长地嘘了一口气，因为她又得到充实的感觉，穴儿把庞然大物夹得紧紧的。

慕容靖边捏弄着周纤絮的大乳房，边狠命地抽插着周纤絮的小穴，周纤絮兴奋得双手缠抱着慕容靖，丰盈的肥臀不停上下扭动迎合着慕容靖的抽插，口中呻吟不已，享受着庞然大物的滋润。

慕容靖听了周纤絮的浪叫，淫兴大发地更加用力顶送，直把周纤絮的穴心顶得阵阵酥痒，快感传遍四肢百骸，如此的舒服劲和快感是周纤絮久未享受了，她已淫荡到了极点，双手拼命将慕容靖的臀部往下压，而她自己的大屁股拼命地向上挺，滑润的玉液蜜汁更使得双方的性器美妙地吻合为一体，尽情享受着性爱的欢愉，周纤絮不时仰头，将视线瞄望慕容靖那粗壮的庞然大物凶猛进出抽插着她的小穴，但见穴口两片嫩如鲜肉的蜜唇，随着庞然大物的抽插不停的翻进翻出，直把周纤絮亢奋得心跳急促、粉脸烫红。

慕容靖热情地吮吻周纤絮湿润灼热的樱桃小嘴，两人情欲达到极点，四肢相缠、嘴儿相吻、性器密合，双双如胶似漆地陶醉在性爱漩涡里，慕容靖兴奋的喘息声、寂寞寡妇周纤絮满足的呻吟声，在偌大房间间里相互争鸣，彼起彼落。

“啊……好爽……相公……姐姐会被你的大……大宝贝搞死啦……姐姐爱死你了……姐姐喜欢你的宝贝……哦……今后姐姐随……随便你爱怎么玩就怎么玩……姐姐要你……啊……好爽……弟弟……你好厉害……姐姐要被你搞死啦……啊……好舒服……”

周纤絮淫荡叫声和风骚的脸部表情，刺激得慕容靖爆发男人的野性，狠狠抽插着，周纤絮媚眼如丝、娇喘不已、香汗淋淋，梦呓般呻吟着，尽情享受庞然大物给予她的刺激：“啊……啊……太爽了……好棒的宝贝……”

慕容靖听周纤絮像野猫叫春的淫猥声，他更加卖力的抽送，整个房间里除了周纤絮毫无顾忌的“嗯哦、啊哟”的呻吟声外，还有庞然大物抽送的“噗滋噗滋”声，周纤絮舒爽得频频扭摆肥臀以配合慕容靖的抽插，拼命抬高肥臀以便小穴与庞然大物套合得更密切。

“啊……好相公……纤絮姐高潮来了……又要……要丢了……”

慕容靖是性爱之神，把周纤絮插得连呼快活、不胜娇啼：“啊……弟弟……好舒服呀……啊……我完了……”

倏然周纤絮双手紧紧抓住背后的床单，头部向后仰，娇叫一声，她的小穴猛然吸住慕容靖的蟒头，一股温热玉液蜜汁直泄而出，烫得慕容靖的蟒头阵阵透心的酥麻，直逼他作最后冲刺，猛然顶了几下，顿时大量热呼呼的精液狂喷而射，注满周纤絮那饱受奸淫的小穴。

慕容靖的小兄弟在周纤絮紧紧的蜜穴甬道里一撅一撅地，尽力往里插送着；周纤絮紧紧搂着他，蜜穴甬道内壁抽搐着、痉挛着，承受着他射出的精液的洗礼。

慕容靖的小兄弟在岳母的蜜穴甬道里一跳一跳地有力的撅动着，周纤絮的蜜穴甬道内壁和蜜唇花瓣也有节奏地收缩着。

他和周纤絮俩人同时到达了性交的高潮，在岳母周纤絮一般神秘，梦一样美丽的蜜穴甬道里，射注进了他的精液。

他的射精持续了大约将近一分多钟，当最后一滴精液射进岳母周纤絮的蜜穴甬道里后，他趴在了岳母周纤絮柔软的肉体上，她紧紧地把他搂抱在她身上，射过精的小兄弟依然插在岳母周纤絮不时收缩的蜜穴甬道里不时撅动一下。

床铺上沾合着精液的玉液蜜汁湿濡濡一片，泄身后周纤絮紧紧搂住慕容靖，她唇角露出满足微笑，汗珠涔涔、气喘嘘嘘，慕容靖散发的热力在周纤絮体内散播着，成熟妩媚的她被慕容靖完全征服了。

慕容靖趴在周纤絮身上，脸贴着她的乳房，周纤絮感受到慕容靖的心跳由急遽变得缓慢，也感受到刚才坚硬无比的庞然大物在小穴里似乎似乎没有软化的迹象，甚至有更粗更大的感觉，由此周纤絮算是亲身体会到了慕容靖的床上功夫，真的是太厉害了。

一般的男人泄身之后会全身乏力，庞然大物也在很长一段时间内难以挺起，即使床上功夫再好的男人也最多来个两三次就浑身无力了，但慕容靖似乎是个天生的床上好手，泄身对他似乎丝毫没有影响，而且他能随时泄身，身体里似乎蕴藏了太多的精液，永远也发射不完。

“啊……好久没这样痛快……舒畅……”激情过后，交战了几回合沉浸在性爱欢愉后的周纤絮，有着无限的感慨，玉手轻抚着慕容靖。

趴在周纤絮那丰腴肉体上的慕容靖，脸贴着她饱满柔软的乳房，沉醉在芬芳的乳香中。

虽然刚刚已经发泄了两次，可是慕容靖却感觉到自己身体内的欲火不减反增，熊熊地燃烧着。

他站在床下，居高临下的欣赏周纤絮那迷人的胴体。

她媚眼半闭，樱唇微张，玉颊飞霞，如云的秀发披散在她的香肩两侧，一身雪白的肌肤宛如凝脂般晶莹，身段修长，胸前的雪峰频频起伏，荡漾着阵阵乳波。

小腹平坦，仿佛一漫平川，双腿修长匀称，健美柔和。

最重要的是，她浑身散发着一股高贵优雅的气质，犹如盛开的牡丹，艳丽动人！

慕容靖将她的身体拉到床边靠近自己，双手抓住了她的脚裸向两边分开，巨龙挺身而入！

周纤絮唔地一声，发出长长的一声娇吟。

慕容靖笑道：“狂风暴雨又要来了哦！”

话音刚落，他便使出浑身解数，使劲的耸动挺刺，直撞得周纤絮扭腰摆臀，口里声浪语不绝于耳。

在慕容靖的强大抽动之下，她已陷入情欲迷乱之中，浑身白玉般的冰肌玉肤泛起了娇艳的粉红，美目锁闭，秀眉微颦，小巧的挺直鼻尖上布满细密的汗珠，成熟的胴体随着慕容靖的抽插而阵阵地颤抖，不住地抽搐。

她的手按住了慕容靖的腰部，屁股也开始一挺一挺的，樱桃小嘴里不停的发出“啊……嗯……”

淫声浪语，慕容靖的每次插入，她总会情不自禁的“啊——……”

高亢呻吟一声，娇艳的脸上浮出了舒适的深情，柔软的纤腰岁着慕容靖抽插的动作而上下抛迎着，玉户之中，巨大的神龙连连进出，带出了阵阵春水。

久旷的寡妇失身于宝贝女儿的男友让她惭羞得满脸通红，显得妩媚迷人。

这个征服了她身心的男人是如何的强悍，那坚硬火热的巨龙每次都是那么苍劲有力的插入她成熟丰满的玉体之中，在潺潺春水的滋润指之下，每一记都重重地顶在了她的花心上，刺激得周纤絮忘乎所以，纵情呻吟：“啊！人家……好……舒服……哦……”







第46章　母女双飞（14）


她舒畅得呼吸急促，双手环抱住慕容靖的腰身，丰满的玉臀上下扭动，迎合着他的抽插，粉脸霞红，羞涩无限，忘情呻吟着：“啊……人家不行了……”

却说一身马尾加雪白连衣裙的清纯江剑婷在看到妈妈发来的短信之后便立刻打的回到了家里，当她站在客厅之中，四下一看，没有见到妈妈和慕容靖江剑婷心中顿时有些焦急，开始情不自禁的大声呼喊道：“表姐！靖哥哥！”

可是，她却没有听到回答声。

看着妈妈卧室敞开的门，突然，江剑婷心中一动，她慢慢地走向妈妈的卧室，喃喃道：“奇怪了，难道妈妈和靖哥哥在她房间里面吗？”

就在她快要走到妈妈周纤絮的卧室之时，江剑婷却听见了从妈妈的房间之中传来了阵阵让她脸红耳赤的女人呻吟声以及肉体与肉体之间猛烈撞击的“啪啪”声！

她偷偷地打开一道门缝，顿时被里面的情景下了一跳！

只见自己的妈妈周纤絮浑身一丝不挂地躺在柔软的大床之上，双臂用力紧紧抓住身下的床单，她那一双修长丰腴的玉腿此时被一个不着片缕的男人扛在肩膀上，翘挺的浑圆美臀上下抛动。

而站在床上的男人正是前不久还搂着自己轻怜蜜爱的慕容靖靖哥哥，此时此刻则是抱住了她的妈妈周纤絮的双腿拼命冲刺着，撞击着。

他的身材高大，挺动的虎腰是那样的苍劲有力，每一刺总是撞得妈妈花枝招展，胸前玉兔乱跳！

妈妈周纤絮脸上的表情可谓丰富之极，她一会儿睁眼，一会儿闭眼，半开半合之中，秀眉也跟着一皱一舒，颦蹙舒展，迷人的樱唇半启，呼出了那一声声不堪入耳的浪声荡语：“好相公！好人儿！人家要……要飞了……啊……”

随着周纤絮高呼一声，她的柳腰高高弓起，片刻之后重重地摔在大床之上。

她那浑身的胴体仿佛披上了一层薄薄的粉纱一般娇艳绯红，并且不停地颤抖，抽搐着。

慕容靖将周纤絮的双腿放了下来，转身对着正在门口偷看的江剑婷，笑道：“婷儿，看够了没有？”

江剑婷还没有回答，看到自己女儿的周纤絮却首先惊呼起来，她马上扯过旁边的被子遮掩着自己的胴体，有点难堪地看着女儿，一想到自己刚才在男人身下这么放浪淫荡，她感到了无地自容。

慕容靖可不像周纤絮那么害羞，他早就听到了江剑婷过来的声音了，经过刚才的征服，那他也不用顾忌什么了！

一想到面前就有两个长得如花似玉的母女，慕容靖就心神兴奋，索性一不做，二不休，他邪笑着慢慢走向手足无措的江剑婷面前。

江剑婷看到赤身裸体走过来的慕容靖，她的目光却被他身下依然一柱擎天的巨龙，本能地退后了几步，同时娇呼道：“啊！好恶心！”

她转身就走。

当慕容靖走出房间之时，却见江剑婷缩在偌大的椅子之上，抓起了一个抱枕，向着慕容靖扔了过来，小嘴之中振振有辞：“我砸死你这个大坏蛋！竟然欺负完人家现在又欺负人家表姐！砸死你！哼！”

可是，柔软的抱枕又怎么可能伤得了人呢？

当慕容靖走到了她的面前之时，江剑婷却突然把眼睛一闭，脑袋一扭，撇着小嘴道：“反正人家逃不掉了，你杀了人家吧！哼，你这个坏蛋，竟然丝毫不顾辈分伦常……哼哼！”

慕容靖却被她的反应逗得哑然失笑。他没想到江剑婷会是这个反应，恐怕她还以为自己强暴了她的妈妈呢！

“你已经是我的妻子了，我怎么可能舍得杀你了呢！”

他捏住了江剑婷的俏脸，微微向两边摇晃着，又道，“你的脸蛋怎么这么滚烫了？是不是刚才偷看，现在又想要了？”

他凑过头去，对着那羞得通红的俏脸吹了一口气，柔声道：“婷儿，把眼睛睁开。”

江剑婷紧张得那双小手死命抓住自己的衣角，依言睁开双眼，强忍着羞意，对上了慕容靖的那双仿佛要将她吃掉似的眼眸，娇嗔道：“臭坏蛋，人家什么时候想要了！你别瞎说！”

可是，她那“砰砰、砰砰”直跳的芳心却将她的想法给出卖了，那张娇俏可人的粉脸上红扑扑的，宛如一个成熟了的苹果，直教人忍不住咬上一口！

而慕容靖却真的做了。只见他张开嘴巴一口便咬在了江剑婷的脸颊之上，还伸出舌头舔了一口。

“啊——”

江剑婷可是被慕容靖的举动吓了一跳，她的小手捂住俏脸退缩到椅子一角上，身体蜷缩着，一脸羞红地瞪着慕容靖，嚷道：“你混蛋！谁让你碰我的！”

慕容靖挺直光溜溜的身体，故意板着脸，道：“过来！”

“我不！”江剑婷被慕容靖那一身强壮的身体惹脸红耳赤，眼睛骨碌碌的转动着，似乎在寻找着机会逃走似的。

慕容靖忽然笑道：“你是不是以为我刚才强暴了你表姐？”

“难道不是吗？”慕容靖忽然转身，好象是跟江剑婷说，又好象自言自语地说：“嗯，纤絮姐确实不错，我回去再好好蹂躏她一番发泄一下。”

“不准！”江剑婷马上从椅子上跳了下来，三步并作两步跑到了慕容靖的面前，张开了双臂拦住他，一脸决绝地说道：“我不准你去！”

“那我怎么办呢？涨着好难受啊！要不要你来代替她？”

慕容靖一脸邪笑地看着眼前这个成熟到美艳无比的可人儿，她的身材相当完美，凹凸有致，脸上红得像三月盛开的杜鹃，娇艳如火！

面如天使，身材如魔鬼，这就是她的评语。

“你……我……”江剑婷一时语塞，也不知道说什么好了。当她回过神来之时，慕容靖绕过她径直回到了她母亲周纤絮的面前了。

当躺在穿上的周纤絮刚刚找出衣服穿上之时却看见慕容靖走了进来，她连忙走上前去，迫切地问道：“怎么样婷儿她呢？”

慕容靖挪动着头，对着身后撇了撇嘴，周纤絮望向门外之时，却见女儿江剑婷娇羞答答地走了进来，她双手抓着衣角，低头看着地毯，不敢抬起头来。

慕容靖一把将周纤絮抱起上了大床之上，对着江剑婷笑道：“是不是要我抱你上来？我很乐意哦！”

周纤絮吓了一跳，她连忙抓着慕容靖的手臂，道：“这……你到底对她做了什么？是不是……”

看到自己女儿竟然这么娇羞地爬上，她好象猜到了什么，马上阻止道：“不行！你不能——”

她的话还没有说完便被慕容靖压在身下重重地封住了她的樱桃小嘴。

江剑婷见此马上挪到慕容靖的身后，双臂抱住他的虎腰，娇喝道：“靖哥哥，你快停手！不然人家再也不理你了！”

慕容靖果然停了下来，他转身笑道：“这才是乖孩子嘛！”

江剑婷微微翘着小嘴儿，娇嗔道：“哼，慕容靖！你先放人家表姐！不然的话，哼哼！”

说到这里，她挥了挥拳头。

慕容靖的双手攀上了她妈妈周纤絮的一双高耸的之上，笑道：“你看婷儿多孝顺！”

又转头对江剑婷说道，“婷儿，你只知道孝顺而已，却不知道自己的表姐，也就是你母亲真正需要什么，你只知道自己在我这里得到女人的快乐，却不知道自己的妈妈独守空房忍耐寂寞那么多年，也需要男人给她女人的快乐吗？婷儿，我是真心爱你的，也是真心爱纤絮姐的，我会好好对待你们母女俩的！相信我，我爱你们！”

周纤絮羞赫得玉靥如火，她狠狠地瞪了慕容靖一眼，又马上闭上眼睛，索性不去理会他。

她可是知道自己的女儿已经堕入这个坏蛋的魔爪了，干脆来一个眼不见为净。

而且，当她一想到自己母女二人同时在同一个男人的身下纵体承欢，她的芳心马上砰砰直跳！

除了那寡妇偷情的刺激之外，又多了一丝打破禁忌的快感！

江剑婷看着妈妈娇羞妩媚的样子，芳心鹿撞思索着慕容靖的话越想越有道理，既然妈妈都默认了这个未来的准女婿疼爱她，那么作为女儿的还有什么反对的呢？

慕容靖转身将江剑婷扑倒在身下，双手按住了她的香肩之上将她按在床上，笑道：“婷儿，怕不怕？”

一旦想通，豁然开朗，江剑婷羞赧地瞥了妈妈周纤絮一眼，忽然娇笑道：“人家才不怕你呢！难道你还能将人家吃掉不成？”

慕容靖的手从她的肩膀上慢慢下移，一直来到了她胸前那双丰满而半裸的双峰，像是要从水蓝色的肚兜中弹跳而出似的，轻轻地在肚兜下摇荡生辉，江剑婷娇躯微微颤抖，第一次被慕容靖在妈妈面前如此触摸的她情不自禁地嘤咛一声，粉颊绯红，双目流火。

双手不知所措地挥动，最后抓住了慕容靖的手臂，她羞赫地看着慕容靖，却当他与上了他那双满是欲火的眼睛之时又羞不可耐地移开眼神。

慕容靖俯，一口吻住了她那红润润的樱桃小嘴，双手开始在她那成熟美味的胴体之上抚摩揉捏，最后索性探手进她的连衣裙之中，触及了那只对他开放过的神秘之地。

江剑婷粉面生春，媚目含情，当慕容靖的魔爪触及她下身的玉门之时，她浑身好象触电一般轻轻颤抖，喉咙深处发出“嗯……唔……”的舒服娇吟。

慕容靖另一只手探入了她的衣服之中，只觉她的肌肤柔滑娇嫩，挺拔耸立，感觉到一阵从未有过的兴奋快感，看着身下的这个美人一双水灵灵的杏眼含羞紧闭，晃如芙蓉般的俏脸羞得通红，浑身绷紧而轻颤，似在害怕，似在期待。







第46章　母女双飞（15）


慕容靖离开她的樱桃小嘴，扭头对另一边的周纤絮笑道：“淑兰岳母，快过来帮忙，不然等一下不小心伤害了她那就不好了！”

听了他的话，爱女心切的周纤絮顶着一张红于二月霜叶的俏脸，慢慢地挪动到他们二人的身边，却心慌得不知所措，她的脑海中情不自禁地幻想起，接下来自己和女儿一起在慕容靖胯下婉转承欢的情景来。

慕容靖双手剥落了挂在江剑婷肩膀上的吊带，探手到她的粉背之后想要将连衣裙的拉练扯开。

而江剑婷则是微微抬起腰身，让慕容靖顺利扯开拉练。

慕容靖的双手将连衣裙一把退到了她的小腹之上。

顿时，那双被肚兜包裹着的娇挺丰盈便暴露在慕容靖的眼前。

他吞了吞口水，对周纤絮说道：“纤絮姐过来，你将婷儿妹妹的裙子脱下来。”

周纤絮虽然害羞，但为了自己以后的幸福却还是依言伸出芊芊玉手，将女儿江剑婷身上的裙子退了下来。

在两人四手之下，清纯江剑婷一具一丝不挂的胴体便完完全全地呈现在眼前。

只见一张秀丽清纯、娇羞可人的俏脸涨得通红，布满着羞涩的红晕，凤眼含羞紧闭，仿佛远山般的睫毛轻轻抖动。

高耸的双峰充满着青春的活力，弹性十足！

雪峰之上的两点嫣红，是那样的粉嫩娇艳。

一双纤瘦的紧紧地夹在一起，一只玉手本能地将双腿之间神秘之地遮掩着。

慕容靖忍不住俯一口含住了清纯江剑婷其中一点嫣红，用牙齿轻轻撕磨，用舌尖在上面画着圆圈，他另一只手则是贪婪地将另一只玉兔握在手中，两只手指夹住了剩下的花蕾，轻轻揉捏着。

看着自己的女儿赤裸裸地被刚才还在自己身上驰骋的男人压在身下肆意，那一股禁忌的快感让周纤絮心驰神往，她情不自禁地将自己刚刚才穿上的衣服脱了下来，一丝不挂地躺在女儿跟未来女婿身边，芊芊玉手冰分两路，一手在女婿情郎的身体上着，另一只手则是在女儿婷儿的胴体上轻轻摩擦。

在他们两人的抚弄之下，江剑婷得娇躯不住抖动扭曲，贝齿咬在丰润的下唇，像是在忍受着什么一般，酥胸急剧起伏，满脸绯红，娇喘吁吁，双腿之间，玉门微启，一线洞天之中潺潺流水，将那些并不浓密的芳草沾湿。

慕容靖放弃了一双充满诱惑力的雪峰，再次吻住了江剑婷那娇哼不断的樱桃小嘴。

两人烫热的唇紧密地贴在一起，慕容靖大嘴一张，将两块柔软的唇片含在嘴中，轻轻吮啜着。

动情的清纯江剑婷丁香暗吐，主动地将自己的舌头深入了慕容靖的口中，任由他含着，吮吸撕咬。

情到浓时，慕容靖挺直了身体，双手将江剑婷紧闭的双腿分开，火热的小兄弟对准了娇嫩玉门。

周纤絮却突然抱住了他的虎腰，低声道：“弟弟，你要轻一点，可别太粗鲁了！”

慕容靖笑着在她的俏脸之上摸了一把，笑道：“放心好了，婷儿早就已经饱尝我的开垦灌溉了，而且我会很温柔的！可是，等一下婷儿妹妹受不了的时候，你这个当妈妈的可要来接‘棒’哦！”

他强调那个“棒”字，羞得周纤絮几乎无地自容。

可是，母女共侍一夫的禁忌却深深地刺激了她。

周纤絮含羞点头，娇嗔道：“大坏蛋，就知道欺负我们母女俩！”

而被慕容靖压在身下的清纯江剑婷突然张开了紧闭着的双眸，一副不认输地表情，双臂用力抱住了慕容靖的脖子，哼声道：“慕容靖！大坏蛋！人家才不怕你呢！等一下一定要你跪地求饶！”

听她这个一说，慕容靖可乐了，他将那双别在腰间的双腿尽量分开，双手抱住了她的小蛮腰，邪笑道：“婷儿妹妹，记住你现在说的话，等一下有你后悔的时候！”

话毕，他那巨大的分身轻轻地抵在清纯江剑婷娇嫩的玉门之上，顿时引起了江剑婷的娇躯颤抖。

慕容靖缓缓的推进，让小兄弟一点一点地没入身下的玉女空姐这具魔鬼般的胴体之中，而且，就在她母亲周纤絮的眼前！

周纤絮的双手娇羞地在女儿婷儿的丰满双峰上面轻轻抚摩着，似乎想要以快感来打断心中的尴尬。

慕容靖低下头在周纤絮紧咬着的红唇之上深深地吻着，封住了她的小嘴。

忽然，慕容靖腰身用力一挺！

“啊——”一声舒服的呻吟，因为刚才偷窥慕容靖和妈妈偷情而产生的饥渴感空虚感被取而代之地是一种前所未有的酥麻痕痒感，就好象被千千万万只蚂蚁在自己的全身撕咬着一般，而且，自己的身体越来越空虚，江剑婷急需身体之中那火热的小兄弟在深深攻击挺刺。

直到了身下的江剑婷胴体不安的扭动着，小嘴娇喘吁吁，吐气如兰，星眸散发出炽热的光芒之时。

于是，慕容靖双手抱住了江剑婷的柳腰，连连挺动。

“啊……”

一声微带着痛楚和快乐的呻吟，从江剑婷的樱唇间迸发开来。

或许是因为经验极少，又或许是因为得到周纤絮熟女花蜜滋润，慕容靖的小兄弟比刚才又庞大坚硬许多，当慕容靖的小兄弟缓缓进入幽谷的当儿，江剑婷竟被那满撑的感觉和间中微微的痛楚所激，忍不住叫了出来，感觉上就好像……

就好像回到了处女第一次被慕容靖在自己房间里侵入时一样，虽说没有当时那般痛，但那熟悉又带些陌生的感觉，仍然令江剑婷颇有些吃不消。

幸好慕容靖此时动作不大，那小兄弟只是温柔地缓缓滑入，一边缓缓地将她的幽谷撑开，以那火热舐过她的敏感嫩肌，那灼热将她所受的痛楚慢慢挥发，渐渐地转变成酥麻。

在她乳上的咬啮愈发重了，扶住她纤腰的手也微微用力，小兄弟更在江剑婷窄紧的嫩处不住顶动，三管齐下的挑弄令原已欲火如焚的清纯江剑婷更加难以自抑，幽谷虽正被慕容靖的小兄弟涨得严严实实，连点汁水都溢不出来，但体内却仍有股强烈的空虚渴望着他的充实，她甚至已管不到慕容靖在说些什么诱人的话儿，只知在慕容靖身下奋力蠕动，好迎合他的动作。

周纤絮抓着慕容靖的手臂，娇嗔道：“小坏蛋，慕容靖，要死啦！轻一点，婷儿她会受不了的！”

慕容靖放慢了速度，在周纤絮丰硕雪白饱满柔润的玉乳上揉捏一把调戏岳母道：“怎么了？姐姐，是不是要我留着一点力气在你的身上？嘿嘿，好岳母莫怕，等一下你一定会连连求饶的！”

说完，他不再理会周纤絮，而是有开始加速起来，虽然不是最狂野，却也让江剑婷这个性经验极少的清纯江剑婷呻吟不已道：“不行了……人家不行了……不要……”

慕容靖晃若未闻，依然我行我素，他一边耸动着，一边笑道：“怎么了？你刚才不是说要榨干我的吗？现在这么快就不行了？这怎么可以呢！”

说话之间，他突然加大了冲刺的速度与力度，直将身下的天使美人撞上了九霄云外！

一面放松自己，好让慕容靖更好下手，同时也细细品味着他所带来的刺激，江剑婷只觉浑身都沉浸在情欲当中，尤其是妈妈周纤絮就在身旁目不转睛地看着，心里禁忌的快感越发刺激，前头高潮的余韵还未过，那一波波的快乐又袭上身来，此刻的她浑身还被那余韵弄得敏感至极，又被慕容靖巧妙的手段勾起了本能的需要，她就好像已被烧酥了全身，却被慕容靖在周身慢慢地烘烧着，一点一点地加着温，好让她在沉醉之中超越原先的感觉极限，然后才在他放开矜持的冲击之下身心俱醉，达到更美妙的高峰，那快乐令她不由自主地将玉腿环上他的腰，娇躯本能地向他索求，原本闭着的樱唇，也在不知不觉之间松了开来，泛出了句句娇吟。

慕容靖俯身用火烫的嘴唇亲吻着清纯江剑婷洁白娇嫩的脸颊，使她感到阵阵的酥痒强烈的刺激让她娇躯颤抖，小嘴呵气如兰。

慕容靖大嘴一张，一口封住了她小嘴，陶醉的吮吸着檀口之中的香舌，火热的小兄弟依然是那么强有力地抽插着她的玉体，凶猛的冲击让她娇体急颤，欲仙欲死！

江剑婷不胜娇羞，玉颊通红，媚眼微闭，高亢的娇吟着：“嗯……靖哥哥……好棒……人家感觉要……要飞了……”

慕容靖跨的的小兄弟应声奋力抽插！

“啊——”江剑婷的双手拼命的抓住床单，纤纤柳腰向上弓起，娇嫩丰盈的胴体突然剧烈的颤抖着，玉体深处涌出了汹涌的洪水，势要将入侵的小兄弟赶出自己的身体。

直到江剑婷瘫软在床上，没有半点力气可言之时，慕容靖这才从她的身体之中退了出来，一把拉过了旁边观战的周纤絮，让她伏在女儿的身体之上，玉臀翘起，慕容靖在她的身后挺身而入！

“哦——”

周纤絮长长地呼了一口气，她的胴体因为兴奋而轻轻颤抖着。

就是这火热坚硬巨大的神枪，最开始从自己的玉体之中退出来，进入了女儿江剑婷嫩穴甬道之内，现在转了一圈又回到了自己的蜜穴甬道深处！

这是激动，兴奋，刺激，禁忌！

自己母女二人居然同时在一个男人身下纵体承欢，这给她内心带来了多大的震撼！

偷情的刺激，禁忌的快感让她逐渐迷失于身后男人的强悍挺动之中。

成熟美妇周纤絮俏脸通红，银牙暗咬，曲线动人，成熟的胴体随着慕容靖的冲刺而前后耸动，她胸前那高耸雄伟的则是压在了身下的女儿江剑婷身上，慕容靖的每一次冲击总是让她们母女的身体前后摇晃，那柔软坚固的大床也不甘寂寞的发出了“吱吱”的摇曳声，似乎很有可能承受不了床上这对偷情禁忌的男女那强烈凶悍的动作。







第46章　母女双飞（16）


慕容靖双手握住了周纤絮的纤腰不住地抽动挺身，不时腾出一只手来在她的胴体之上轻轻抚摩着，握住她的乳峰大力揉捏着，捏住樱桃抖动着，的动作却只重不轻，每一下都要彻底深入她的玉体之中，狂野而强悍的冲刺着她的身体，撞击着她的灵魂。

被慕容靖深入浅出、时重时轻地弄了几回，周纤絮已迷醉的人事不知，她只觉得自己被他不住推送着，一次次向着那情欲的巅峰迈进，一次次在那满足至顶的快乐中瘫软，那般强烈的爱恋是她从来未曾经历过的，畅快的令周纤絮也不知晕了几次，偏每次都在那令她快乐无比的冲击中醒转。

在他的巧取豪夺之下，她的阴精再也无法自守，快乐的泄了开来，可那明明已是泄精泄到酸软无力，再没有办法动上一下的娇躯，却又忍不住投身在热烈的爱欲当中，再也无法自拔。

见身下的周纤絮一改素日冰冷如霜的貌相，在他的淫威之下完完全全地臣服，孀居寡妇纤絮姐被他勾起了无比强烈的淫潮欲火，而那强烈的需求又次次被他所满足，到后来她几乎已再没保留地投入欢爱之中，樱唇间的呻吟娇蜜甜美，令人魂为之销；再加上不知是情不自禁，还是本性如此，周纤絮明明已在他的小兄弟下阴元尽泄，爽得再也没有力气，但只要他微微一动，成熟美妇岳母周纤絮就好像又被诱发了无比的欲火般，再次配合起他的抽送，那痴缠的媚态真令慕容靖爱不释手，怎么也不想放过她。

周纤絮桃腮晕红，鼻翼煽动，兀自沉醉于禁忌的快感之中，她的娇躯阵阵颤抖，一双小手紧紧地搂住了身下女儿的胴体，荡漾，娇容飞霞喷彩，柳腰轻扭，圆臀摇摆，丰韵动人的玉体前后舞动着。

慕容靖得意轻笑，连连翻刺掀起了狂风暴雨，电闪雷鸣！

强力的冲刺，高频率的速度不断的深入，激起了这对激情男女潜藏的欲火，熊熊燃烧着他们的身体！

男人奋力冲刺，势如破竹！

女人春潮叠起，娇躯仿佛惊涛骇浪之中的一叶扁舟，颤抖抽搐。

樱桃小嘴娇喘连连：“啊……好美……嗯……人家又要……飞了！”

周纤絮春心荡漾，随着男人在她玉体之中的每一记深刺，她感到自己身体深处就像虫爬蚁过一般，麻麻的，痒痒的，酥酥的！

那是背着寡妇失贞的刺激！

那是母女共侍一夫的禁忌！

忘情的周纤絮，那丰满翘挺的玉臀随着慕容靖的抽插不停地挺上迎合。

慕容靖那九浅一深、左冲右突的猛插狂插更是点燃了她内心深处的情欲！

她小嘴微张，浪吟娇哼，频频发出让人消魂心驰的呻吟：“喔……真的受不了了……要来了……啊……”

一声高亢的娇哼，周纤絮那成熟丰腴的胴体终于无力地瘫软下来，重重地压在身下的女儿江剑婷之上，喘息不已，脸上春情澎湃，嘴角挂着一抹满足的笑意。

慕容靖看着眼前上下叠着的母女二人那赤裸的胴体，她们的身体之上布满了自己的痕迹，的冰肌雪肤红霞密布，吻痕清晰。

雪峰之上隐约可以看到了齿痕。

她们母女相拥，双腿之间皆是狼藉不堪，春水潺潺。

“怎么样？要不要再来一次？”

慕容靖的手掌用力拍打在身为妈妈的周纤絮那光洁的玉臀之上，却对着她身下的女儿江剑婷说道：“婷儿妹妹，是不是还要榨干我？现在知道害怕了吧？”

江剑婷已经吸气多呼气少了，小别胜新婚却又遭遇连番挞伐的她又则么可能经受得住慕容靖这般折腾呢！

她吓得花容失色，连连摆动着酥麻的手臂，软声求饶道：“你太强大了，人家不行了，靖哥哥你就饶了人家吧！”

“那可不行哦！”

慕容靖伸手将周纤絮从她的女儿身上拉到自己的身边，他那强壮的身躯马上覆盖上去，双爪握住了那丰硕的，笑道：“你们可舒服快活了，我还难受着呢！那样可不公平！”

慕容靖此时此刻可是打定注意要来个母女同床，一箭双雕了！

他感觉到自己的欲火根本就得不到宣泄，反而更加地炽热燃烧起来，似乎不达目的势不罢休。

被慕容靖那结实灼热的躯体重重地压着，周纤絮刚刚才从高潮之中退下来的欲火再次慢慢地燃烧起来。

她欲火如炽，双腿张开将慕容靖夹在中间，双臂攀上了他的脖子，媚眼如丝，娇颊绯红，浑身轻颤。

慕容靖轻车熟路地挺身杀入，开始用力地快速挺动起来。

“喔——”周纤絮发出一声满足的娇呼，神态娇媚，闭上了水雾弥漫的美目，美臀在慕容靖的身下不停地上下左右乱摆，逢迎着他的进出动作。

在慕容靖的抽动之下，迷人的乳波臀浪此起彼伏，更加刺激她体内那欲火的沸腾，使他猛烈冲刺起来。

而周纤絮则是紧抱着慕容靖，一双圈着他的虎背熊腰，翘挺的玉臀拚命向上顶，春情荡漾，媚态迷人：“啊……美死了……啊……啊……”

她忘情浪叫着，尽情呻吟着。

也不知道过了多长时间，慕容靖只知道自己的活塞运动做了不下于数百次。

身下的成熟美妇寡妇岳母在自己强悍的冲刺之下浑身狂颤，香汗淋漓，媚眼半闭，檀口微张，溃不成军！

周纤絮的呼吸是那样的急促，一双修长的玉腿紧紧夹着，成熟丰满的胴体扭动着，身子却越来越软了，“啊……好舒服……”她那声音甚至竟然颤抖起来！

慕容靖浑身是劲，充满着狂暴的力量！

他双手固定着身下这个绝色岳母的纤纤柳腰，强有力的挺动着腰身疯狂地抽插着，小兄弟“卜滋”的在她湿热发烫的圣道里快速进出，坚硬的小兄弟长驱直入，一次次一直插入周纤絮的玉体最深处！

“嗯……唔……好女婿好相公……你再用力点……啊……”

周纤絮眯住含春的媚眼，雪白秀气的玉颈向后仰去，小嘴之中频频发出甜美诱人的浪吟春啼！

慕容靖双手撑在床上，猛抖着腰身，跨下有力的撞击着成熟美妇寡妇岳母的娇嫩玉门，发出“啪啪”的撞击声，他越干越来劲，速度越来越快，每次展腰运力的猛压抽插，小兄弟就像失去宏控制似的在周纤絮的蜜穴甬道之中狂抽猛插！

感受着侵入自己玉体之中的神龙那无比强悍的攻击冲刺抽插，周纤絮只觉得舒服无比，沉迷于情欲之中的她再顾不得羞耻了，她忘情舒爽得娇吟浪哼，兴奋得双手紧紧搂住慕容靖的手臂，双脚用力紧紧勾住他的腰身，玉臀拼命的上下挺动，娇喘吁吁，香汗淋淋，媚眼微闭，娇嫩的玉脸之上显出了既似满足又似痛苦的娇哼：“啊！慕容，人家受不了啊！要……要死了……”

花开花落，梅开几度。

周纤絮只觉自己浑身的骨头好象散架了一般，全身没有半点力气，娇躯瘫软地躺在床上。

她的身上骑着纵横驰骋，奋力冲刺的男人好象一头不知道疲惫的狂牛，尽情蹂躏着她成熟的胴体！

“不行了……真的不行了……”慕容靖见她有气无力的样子，邪笑着俯身大起大落，大开大合的冲动撞击起来，直将她顶上了云雾之端！

“怎么样？岳母大人？”慕容靖一边抽动一边说道，“你不觉得这样很刺激，很有禁忌的快感吗？”

“可是……可是……”周纤絮还是有点举棋不定。可是那一强烈的快感却让她无暇多想：

“啊——”

“人家又到了——”身为人母的她浪荡的欢叫，春意燎燃，芳心迷乱！

不过要得意还是太早了，眼见周纤絮又攀过了一回高峰，幽谷当中又一阵柔情蜜雨不住洒下，正为之满足的慕容靖不由得意，本以为自己或可还再撑一下，弄到她再泄一回时，突觉腰间一阵酥酸，一股比以往还要强烈百倍的泄意涌了上来，令他全身上下都不由得为之抽搐，那快乐之强烈，就好像同时在每一寸肌肉上头爆发开来一样。

被那强烈已极的快乐冲的眼冒金星，整个人几乎都被快感所占据，一时间脑中一片空白，什么都无法去想，在本能的策动下，慕容靖忙将腰深深一拱，把小兄弟深深地送入她的子宫内，紧紧地啜住周纤絮的花心，随即一股强烈的震动从小兄弟处传来，全身的力气都像在这一发强烈的射出中涌了出去。

慕容靖是射得够舒服了，可周纤絮的享受也丝毫不比他少，那将要射精的小兄弟将她最为敏感的花心处轻柔地吻住，在一阵几乎要把棒上的热力全烧透她嫩肌的膨胀和颤抖当中，火热的精液犹如刚出炉的一股洪流，热辣辣地洒在她幽谷深处，那种快乐令周纤絮不由得发出一声娇弱美妙的呻吟，他射的这般长久而强烈，就好像把两三次交合时射出的精液一口气喷射出来，直接挨着的又是她最敏锐最脆弱的部位，那热辣的刺激，令她登时觉得整个人都被融化在那股洪流当中，幽谷从深处到最开头，都好像有他汨汨的精液在流动、在滋润，美的令她顿时为之痴然……

呻吟声声，高潮不止，令绝色美貌的母女俩浪叫不绝，娇喘不断……

慕容靖和周纤絮江剑婷母女在卧室温存了一会儿之后，慕容靖才穿好衣服离开，离开的时候，周纤絮江剑婷母女意味深长的望了慕容靖一眼。







第47章　阿茵归心


慕容靖从周纤絮和江剑婷的房中离开，回到自己房中的时候，发现赵霜灵已经入睡，隔壁房间却还亮着灯。

慕容靖心想难道云儿还没入睡，于是就走了过去，没想到发现一个美丽的身影。

隔壁房间的这个女人，有着一头又长又直的秀发，显得格外的飘逸动人，鹅蛋型脸，光洁的额头，挺直的鼻梁充满着自信，弧度优美柔嫩的唇型，尖而圆润有个性的下巴，让她那股让人不敢逼视的冷艳中增添了无限的妩媚，饱满淡红的双唇，睫毛黑密纤长，更显得水汪汪的秋波明澈妩媚，小巧的嘴微微翘着，椭圆的下巴显出脸部圆润的线条。

她皮肤白皙，透出些许淡淡的粉红，细腻光滑，如同婴儿般娇嫩。

白色的宫廷服装，刚好盖过浅黄色的肚兜，露出了一道令人遐想的乳沟，阿茵的双乳虽不算十分丰满，但绝对坚挺，很精致，被上衣紧绷好像随时都要裂开似的令人暇想无边，腰部的绫罗腰带将这个纳滤的纤细柳腰紧紧束缚着，她的腿很修长圆润，纤腰细细，仅盈一握，她的胸部的曲线本来就玲珑有致，她的下面穿了一件白色的包臀裙，那双细致匀称的美腿上的肌肉似乎很结实，那高耸的双峰把她的衣服托了起来，衬以幼细的腰肢，修长的身躯，简直是完美的组合，这个女人的全身依旧散发着一种古典美。

“想不到茵姐你还没睡？”慕容靖推门而进。

“是你？少主人。”阿茵有点动容。

慕容靖被眼前这个女人所深深吸引，说道：“这里不是豹房，你不用叫我少主人。”

“你跟我之前看到的你完全不是一个人！”阿茵感叹的说道。

“哦，之前你看到的我是怎么样的？”慕容靖好奇的问道。

“之前我认识的你，是一个无恶不作的卑鄙小人，你就是赵昆化的年轻版。可是现在我看到的你，温文尔雅，很有少侠的英气，跟赵昆化龙神帮的人一点都不像。而且我从灵儿那得知，你还是一个好丈夫……”阿茵说道。

“我以为你没有自己的独立思想，没想到你还能想那么多？”

慕容靖说道。

对于眼前这个女人的变化，他多少有点惊讶，毕竟在他想来，阿茵就是赵昆化助纣为虐的最大帮凶，一个恶毒的黑寡妇。

“你是不是认为我是一心听命赵昆化的茵奴？”阿茵说道。

“不是吗？”慕容靖问道。

“当然不是。我原名叫曾南茵，是绿梅山庄庄主的千金大小姐，武林上赫赫有名的绿梅女侠，十年前，我被赵昆化掳获，成为她的女奴。当年我父亲带领弟子全来营救，没想到全部被杀。当年我一心求死，但是赵昆化说他只把我当作他一个人的女奴，不会给其他龙神帮的弟子享用，我就苟且的活了下来，还帮他看管豹房，助纣为虐。十年了，我以为赵昆化是真心喜欢我，我也就认了！只想着有一天能报仇雪恨，没想到前些天他竟然把我许给你糟蹋，这还不算，还让其他男人一起凌辱我！原来我跟随他十年，到头来居然跟我帮他看管那些女人一个下场，我恨……”阿茵越说越激动，很显然被刺杀之后，她整个人也变得清醒了。

原来埋在心底里的那些仇恨，又一次爆发出来。

“你跟我说这些，不怕我转告给我老丈人听吗？”慕容靖试探的说道。

“我相信你不是那样的人！”阿茵坚定的说道。

“万一我是呢？”慕容靖说道。

“那我就再死一次又如何？”阿茵说道：“反正我这条命也是你和灵儿救的！”

“你为什么不回赵昆化那里？”慕容靖又问道。

“因为我在等你！”阿茵说道。

“等我？！”慕容靖问道。

“是的，我直觉告诉我，你也是赵昆化的仇人，你是卧底进来的，你的目的是要杀了赵昆化，所以我等你！如果你愿意，我和你联手，一起诛杀赵昆化！”

阿茵恨恨的说道。

“我凭什么相信你呢？”慕容靖诡异的笑道：“搞不好你是赵昆化派来试探我的！”

“如果我有骗你，天诛地灭，五雷轰顶！”阿茵说道。

“这不够！”慕容靖说道：“你应该表现出你的诚意，让我相信你跟我是一起的！”

“只要你愿意跟我联手，我阿茵就是你的女人，不，你的女奴，我一辈子服侍你！”阿茵说道。

“是吗？那我倒是看看你的献身精神如何？”慕容靖淫淫一笑，一把将她抱住。

阿茵无奈地闭上了眼睛，一动也不动地像座瓷娃娃般地任慕容靖触摸爱抚，可是心中多少还是有点屈辱，泪痕挂满她美丽的脸颊。

慕容靖见到阿茵没有反抗，开始抚摸着阿茵的面庞，一直摸到胸部，然后他把脸凑过去，恣意地吸闻着她的发香，柔顺有光泽的发丝和柔嫩富弹性的肌肤，使他的双手不愿有一秒钟的离开，得意极了。

当慕容靖褪去肚兜的一刹那，阿茵大小适中傲人的双峰，像是爆裂般地从里面蹦跳了出来，在酥胸翘臀的对比下，阿茵的柳腰显得更纤细了，慕容靖的双掌几乎环捏住了她整个腰部，抚摸阿茵高翘的丰臀，他满足地搓挤了几下阿茵的屁股后，又伸向她的私处。

为了完全征服阿茵，慕容靖很有耐心的地伸手钻进阿茵的白色的包臀裙中，然后猛拉里面小裤裤后面裤腰与裤裆交接的部分。

“啊……”的一声，受不了小裤裤细棉绳似的裤裆忽然缩紧深坎入股沟内带来的摩擦，阿茵忍不住发出一声娇喘。

阿茵的呻吟声就像催淫剂似的，慕容靖见机行事，连忙扒光她身上所有的遮羞物，只见阿茵一身欺霜赛雪、软玉凝脂般的肌肤，显得更是晶莹剔透，白的像是半透明一般；她那纤细秀长、光可监人的秀发，披垂在肩上，衬得雪般的香肩更是莹然生光；即使用只手捂着香峰，遮住了那对粉嫩微红的蓓蕾，也遮不住精雕玉琢的鼓鼓玉球，加上一双手轻捂着双峰，更显得那纤细的柳腰不堪一折、柔若无骨；那只雪白的玉腿虽是夹着，却掩不住腿根处那纤细幼秀、比秀发还要媚人的软毛，想到自己光莹娇媚的胴体，竟然这样暴露在别的男人的眼前，阿茵真羞的无地自容，在羞愤之下，阿茵浑身发热，一股微微的血色在白玉般的肌肤衬托之下，真正除了美以外，再找不出另外一个形容词了，慕容靖望着眼前一丝不挂的胴体，丰满性感玲珑剔透，这么美妙的女人一定要好好的疼爱才行啊。

慕容靖一边寻思一边扑在阿茵的身上，一手用力捏着柔软的乳房，一口含住了她粉红色的小乳头，不时地用牙轻轻地咬着粉红色奶头。

“啊……”一股酥麻的热流从阿茵的乳房向全身散发，喉咙发出压抑含混的娇吟，她的玲珑酥胸泛出羞人的红晕，已经在慕容靖老练吮吸研磨下明显涨大了，正高高耸起，一对娇艳欲滴的乳头，正高高凸起又挺又硬。

慕容靖看见阿茵皙白娇嫩的肌肤已泛满了粉红的艳色，不失时机地用另一只手伸向她迷人的三角地带，顺着柔软无比的微隆阴阜上轻压揉抚，又把手指侵袭到她那娇软滑嫩蜜唇花瓣，偶尔用指头拨弄几下娇嫩敏感的珍珠花蒂，慕容靖已经察觉到阿茵的私处已潮湿了，又在她珍珠花蒂上连续抚弄，惊奇的是珍珠花蒂已经膨胀，珍珠花蒂头完全充血突出勃起。

“啊……嗯……”此时的阿茵双手则难耐的抓着身下的床单，不争气的身体终于抗拒不住摧花老手慕容靖的抚弄，抵触的心理也渐渐被吊起欲望所侵蚀，鼻中不断发出火热娇羞的嘤咛，羞愧万分的芳心被那销魂蚀骨的肉欲快感逐渐淹没，娇美的小脸涨得通红火热，秀眸含羞紧闭，抑制不住地由嘤嘤娇哼逐渐变成大声的喘息呻吟。

“啊……不……那里不……不要……唔……那儿不可以……啊……别……”阿茵又似享受又似难过地闭上了眼儿，美妙的娇吟声陡地高了起来，慕容靖埋下了头，舌尖犹似带着火一般，在阿茵的乳沟里头来回游动着，一只手轻撑在阿茵背后，让她再退不下去，只能挺胸承受慕容靖那火热的舌头，另一手则已落到阿茵裸露的玉腿上头，轻巧地来回抚摸着。

慕容靖的动作虽是极尽温柔，但给阿茵的感觉却是如此深入，他那撑在背心的手，就好像顶着她的芳心一般，让阿茵再没有任何阻碍、任何防御地迎向他的温存；那滑到她大腿上的手虽是已近重地，不住抚揉着阿茵结实嫩滑的玉腿，连指尖都已勾挑上了她泛出的蜜液，但此刻的阿茵如何挡得住呢？

一旦引发了体内的激情，美艳少妇的胴体可是无一处不敏感的，阿茵的乳沟虽不算怎样特出的敏感地带，但在慕容靖的舌头撩拨之下，却也被勾起了一丝丝的火苗，加上来回舔吸之间，慕容靖那也已经滚热的脸颊，不断地在阿茵敏感娇挺的香峰上摩挲，给那短短的胡根轻刺缓拂，加上他口鼻呼出的热气，暖呼呼地滋润着她娇软柔嫩的肌理，那滋味的确美的阿茵是难舍难离。

偏偏慕容靖好似在吊她胃口似的，竟放过她一对敏感娇美的香峰，只是专心地舔弄着她的乳沟，阿茵的敏感处就近在咫尺，偏只感受得到间接的刺激，早已绽放的蓓蕾娇媚地挺了出来，芳心中满溢着又期待又渴望的感觉，那滋味儿搞得阿茵差点想要把羞怯丢掉，大声地娇叫出来，想要告诉正轻薄着她的慕容靖，她是多么地渴望着他直接攻陷她的敏感处啊。







第47章　阿茵归心（02）


“哎……小坏蛋……你……唔……别吊我胃口……哎……你爱要就要……也别……别光是弄那里……折磨人家……啊……”

不知何时开始，难耐肉欲渴求的阿茵已经情不自禁地在慕容靖身下扭动起来，却不是为了躲开慕容靖的侵犯，而是更强烈更渴望地将身子迎上他，好让那被慕容靖挑逗的感觉，能更深入地袭入她的体内，灼遍她的娇躯，将阿茵逗的更加忘形，虽然说身处情浓蜜意之中，但连啐骂娇嗔这么近乎撒娇的话儿都脱口而出，听到自己口里那冶媚语声的阿茵真羞的要死啦。

才一听到阿茵的娇媚的渴求声，慕容靖如同听到圣旨一般，忙不迭地大嘴一张，罩住了阿茵的香峰，舌尖甜美而火辣地刮在阿茵饱挺的蓓蕾上，手指更是迫不及待地分开了阿茵含羞轻夹又似阻挡又似引诱的玉腿，直接探入了她的桃源胜境。

慕容靖看到半裸的阿茵那含羞带怯的妖娆意态，庞然大物更是火热难搔，他激烈地吮吸着阿茵的香峰，另一手也紧罩住她的另一颗玉球，火辣辣地捏揉起来，滑入阿茵嫩穴里头的指尖，更是前扣后挑、左刮右搔，无所不至地尽情动作，享受着阿茵甜美嫩穴的紧吸和柔嫩。

性经验丰富的慕容靖意识到阿茵已经将要进入状况了，想彻底从内心击垮她，于是淫笑道：“茵奴，舒服吧？现在是不是很想让我干你呢？”

“不要啊……”阿茵羞愧地呻吟着。

看到阿茵媚态横生的样儿，慕容靖倍感怜爱，耐住性子又窜到她张开双腿间，用两手抬起她的大腿，朝她脸部方向对折下去。

阿茵徒劳地挣扎了两下，终于敌不过慕容靖有力而又坚定的力道，也就任他羞辱。

“啊……”阿茵长长地一声哀怨，她见到自己这样一个不堪入目的姿态，既痛苦又无助、既愤怒又羞耻、既害怕又难耐……

只见她用手紧捂小嘴不让它发出使羞耻的呻吟声。

这时，阿茵美丽鲜嫩无比动人的私处高高撅起，呈现在慕容靖的面前：阴阜上整齐地排列稀疏的阴毛，粉红色肉缝微微张开，两片蚌珠般蜜唇花瓣呈处女粉红色，慕容靖暗暗窃喜，这是做爱次数很少的颜色，他马上伏下头，一会用舌尖轻拂敏感的珍珠花蒂，时而又用舌头在蜜唇花瓣间舔舐。

“啊……嗯……”阿茵从未尝试过这样的挑逗，难以承受如此的刺激，她粉靥羞红、美眸羞合、娇喘连连。

她只觉得慕容靖的舌头有一股无形的磁力，令她羞愧难当、欲罢不能，美穴甬道深处的空虚感促使她不由自主地抬起自己的下身，迎合着那撩人舌头，此时她已被高涨的欲火撩烧的意识模糊。

慕容靖见状又施展高超戏弄的伎俩，加快舌头轻拂珍珠花蒂的频率，把一根手指捅进液体涟涟的美穴甬道。

“啊……不可以……啊……”阿茵身子一颤，淫液从美穴甬道口涌出肉缝，溢了慕容靖一嘴。

这样强烈的逗弄虽说有些许疼痛，却是效果强烈无比，对原已经欲火焚身的阿茵来说，更如火上加油一般，狂烈的情欲再也无法忍耐了，她快乐的嘶叫出声，只手抓在慕容靖背上，一只修长的玉腿更是大大分开，任凭慕容靖的色手更加方便更加深入更加随心所欲更加为所欲为，更高高抬起缠到了慕容靖腰间，将那对他庞然大物侵犯的强烈渴望表露无遗，乐的像是只要插进来就要高潮了一般。

“真的是一个极品尤物啊！”

慕容靖在心里暗自惊叹，他舔了舔嘴唇上的液体，胯下的庞然大物已经一柱擎天了，硬得有些发胀，阿茵的秘处已经足够湿润了，他没有再迟疑，用手引导着坚硬如铁的庞然大物抵在阿茵香湿淋淋的阴门上，反复地碾磨着那两片蚌肉，甜美舒服的快感从小穴传向全身散发开来，胸口急剧起伏，娇喘声越来越粗重，随着龙头的碾磨小穴处发出“咕唧……咕唧……”的泥泞声。

“啊……嗯……不可以啊……”阿茵牙咬下唇，眉头紧锁顽强地抵御着从自己美穴甬道传来的阵阵快感。

慕容靖没有立刻就插入，而是低下头去找阿茵的樱唇，阿茵娇喘微微的樱唇徒劳地躲避着慕容靖那火热的舌头，当慕容靖熟练地用舌尖突破了颤抖的双唇时，阿茵的玉舌一下子缠绕住侵入的热舌，慕容靖顿时感到舌头一股吸力，与此同时阿茵的一双长腿大大地向两边张开，刚才抵在慕容靖胸口的双手也情不自禁地搭在他的肩上，惊喜的让慕容靖起身把庞然大物往外稍一拉，然后“噗哧”一声，庞然大物顺着玉液的润滑，消失在美妇阿茵的的蜜穴里。

“啊……”阿茵发出了一声舒畅的呼声，身子忽然弓起，眉头紧锁，异常兴奋。“啊……好……好热……好大啊……”

她尽力分开玉腿，樱唇里喷出一声又似满足又似难受的呻吟，一只纤手轻抵着慕容靖的腰，又像是要推拒又像是鼓励他一般，阿茵娇媚哀怨地瞥了慕容靖一眼，一只似要滴出水来的媚眼儿半睁半闭，微透出来的艳光无比销魂。

慕容靖只觉得庞然大物一下子进入了一个温暖的所在，庞然大物被美穴甬道壁肉紧紧的包裹着，好像被八足章鱼紧裹似的，整根庞然大物如同被章鱼的吸盘吸引住而由外向内的吸吮动作，好像要把精液就连脑髓都将被她一吸而尽似的，他头皮一麻，强烈的快感直冲大脑，他赶忙牙咬下唇控制住射精的欲望。

加上阿茵的确是天赋异禀，那桃源远比一般女子要紧窄的多，才一被庞然大物迫入体内，穴内便似层层叠叠，本能地紧紧吸附缠绕上去，那滋味可真是深刻无比，爽的慕容靖一阵舒畅感直抵背脊，美的差点要当场喷射出来，他忙不迭地紧急停止，先暗地里深吸口气，稳定精关，一方面让庞然大物贴紧桃源，泡在那暖热的蜜液当中，感觉那美滋滋的啜吸，一方面也让阿茵去体会那滋味。

阿茵的桃源比起处女之时并没有一点松弛，被插入时的感觉反而像是更强烈了，虽说她也成亲这些年了，该已习惯那感觉了，但给慕容靖那庞然大物插入之时，竟仍有些许痛楚传上身来，却不减其淫乐，酥软畅快的阿茵也不知该怪慕容靖太急呢？

还是该怪自己竟仍那么紧呢？

但因慕容靖按兵不动，只是享受那被她紧夹吸啜的感觉，阿茵也放下心来，全心全意地去体会被插入、被充实的酥软快乐。

慕容靖又惊奇地暗叹，啊，简直是不可思议的名器，十二大名器之一的七窍玲珑，也就是俗称的章鱼型名器。

人们都知道，海生章鱼有很多脚，脚上布满了吸盘且拥有会喷墨的嘴。

而兼备这两种特性的便是章鱼型性器官。

这种女性的性器官口收缩的很小，很像荷包型，但是，它经常都是稍微敞开的，表示它以准备好了，随时可以接纳男人的性器官。

可是一旦插入了它会突然缩小，当男人的阴茎顺着阴道内部的褶漫漫进入后，其性器官内部，由于布满了许多吸盘一样的疣，就有吸住不放的效用。

男人会有被吸住所产生的密贴快感并产生一种错觉，仿佛自己的性器官很大。

如果欲振乏力，插入后由于吸盘般的刺激膨胀系数立即变大，便可享受相当强烈的快感。

与这样的名器穴交媾一次，犹如打了三炮时的快感，他虽然御女无数，从未遇见过如此不可思议的小穴，慕容靖感叹着，不用说性能力一般的男人遇上这样的名器小穴，就连坐拥众多美女美妇的性爱高手慕容靖来说，也会招架不住的。

难怪赵昆化会把阿茵奉为自己专属女人，属于金环女人，就连自己姨妈都没有达到的等级。

幸喜万分的慕容靖毕竟是久经沙场的老手，他慢慢抽出庞然大物只留龙头在娇润紧窄的美穴甬道内，深吸了一口气，然后腰部用力，然后又深深地压了下去，然后慢慢地挺动了起来。

“啊……嗯……轻点……”又发出娇喘呻吟声，只见阿茵粉脸绯红，星眸似闭非闭，眉头轻皱，半开的双唇不断地颤抖着，神情娇羞可人。

阿茵皱起了细长的眉头，呻吟中带着痛苦的感觉，慕容靖粗大的庞然大物真让她有点受不了，她丈夫张涛的家伙和慕容靖的庞然大物比起来简直是小儿科，感觉好像直顶到子宫里的感觉，身体似乎要被贯穿。

“痛吗？一下子就会爽得受不了的。”慕容靖笑道，他抬起阿茵的脚，开始缓缓的抽送。

“嗯……”放弃抵抗的阿茵感觉到蜜穴紧紧的缠住她前所未见的庞然大物，虽说自己是被强暴的，可是一旦被慕容靖插入以后，身体自然会有反应，庞然大物摩擦黏膜，撞击子宫的快感从美穴甬道的深处一波波的传来，让阿茵受不了，她闭上了眼睛，双手紧紧的握成拳头。

慕容靖也沉浸在征服阿茵的快感中，他一开始先慢慢的抽送，让兴奋已久的庞然大物感觉一下被阿茵的美穴甬道紧紧包围的感觉，也顺便挑逗一下阿茵。

果然过了没多久，慕容靖感觉到阿茵的嫩穴里流出了许多的春水蜜汁，他停止了抽送的动作，把龙头顶在阴核上转磨，果然阿茵马上发出苦闷的声音，摇动雪白的屁股。







第47章　阿茵归心（03）


“想要吗？”慕容靖故意问着可耻的问题，“想要被我干对不对？茵奴。”

“没……没有啊……”阿茵红着脸啐道，这么不要脸的问题居然被慕容靖问起，“你不要问这种问题啊……”

慕容靖嘿嘿淫笑，突然一下把粗大的庞然大物整根没入湿滑的小嫩穴中，阿茵一声娇呼，双手连忙环抱住慕容靖，慕容靖推开阿茵，展开一阵急攻，阿茵的腿被举高，慕容靖双手把阿茵的腿张大，低头看自己粗黑的庞然大物在阿茵的身体里进出，黑色的庞然大物在阿茵雪白的身体里进进出出，红嫩的蜜唇花瓣不停的被带进带出，庞然大物上还带着白白的春水蜜汁，慕容靖越看是越过瘾。

“啊……不要看……我……好舒服……天啊……哦……哦……好深……撞死人了……哎……好快哦……啊……”

阿茵哎声连连，她没想到自己会成为这个样子，可是在慕容靖的进攻下，美穴甬道里传来阵阵的趐麻感，阿茵根本就无法抗拒，只能够乱叫。

“好阿茵，你是不是我的女人？”

慕容靖把阿茵的脚抬到肩上，整个人压上去，两只手压住阿茵坚挺的乳房，阿茵苗条的身体好似被对折一样，粉嫩的屁股被举高，庞然大物刺得次次尽根，木床也配合的“嘎吱嘎吱”乱叫。

“哎唷……是……是啊……相公……好相公……弄死人了……啊……我要坏了……啊……坏了啦……啊……”

阿茵被慕容靖的攻势弄得毫无反击能力，只觉得被慕容靖干得小穴发麻，春水蜜汁不停的流出，弄得两人的阴毛和床单都湿漉漉的，但两人丝毫不觉。

“你要不要做我的女人？说……说啊……哦……你的水真多……真浪……哦……”慕容靖低低的吼着，阿茵紧窄的美穴甬道紧紧的包住慕容靖的庞然大物，而且不停的夹紧。

“要……我要……我是你……你的……我被少主人干死了……天啊……啊……啊……飞起来了……我飞了……啊……”

阿茵一声浪叫，纤细的臂膀从紧紧抓住床单，变成紧抱住慕容靖的背部，尖尖指甲直陷入肉里，彷佛溺水的人抓到了浮木一样，大量的淫精直射而出，浪穴不停的收缩着，眼见是到了高潮。

“我不行了……放我下来……求……求求你……停一停……啊……被干死了啦……少主人，好相公……啊……饶了我……”

慕容靖见阿茵如此激动，自己其实也有点精关不固，他加快了动作，在慕容靖连续不断的抽插下，阿茵陷入了淫乱浪荡的激情中，娇美的身体欲拒还迎地配合着慕容靖的动作，欢快的呻吟声也越叫越响，越叫越长，从若有若无的轻呻浅吟，渐渐地变成了连续不断的娇呼荡叫。

随着“噗滋噗滋”的抽插声，阿茵蜜穴里的春水蜜汁被挤了出来，顺着大腿根部往下流，她臀下的床单被春水蜜汁浸湿了，阿茵的眼神开始散乱，双颊的颜色更加发红，两只手的指甲在慕容靖的臂膀上留下抓痕。

“啊，我我要射了啊。”慕容靖低吼着，把庞然大物深深的刺入阿茵的体内，火热的精液开始喷射到阿茵的体内，喷得阿茵一阵乱抖。

“啊……我不行了……要死了……”阿茵一阵激动的浪叫后，全身无力的趴在床上，这么一战下来，阿茵已是香汗淋漓，张大了嘴，不停的喘着气，床上一大片湿湿的痕迹。

慕容靖也趴在阿茵的身上休息，刚射完的庞然大物还留在阿茵体内一抖一抖的，每次抖一下，阿茵就全身乱颤。

“啊……啊……天哪……我……不行了……啊……”随着阿茵一声悠长的尖叫，感到瞬间眩晕，意识模糊。

一股液体从她美穴甬道深处涌出，一种温暖的浪潮便会从阴部流向全身，充满整个身体，紧接着美穴甬道肉壁一阵痉挛，凸起的珍珠花蒂颤抖着……

阿茵高潮得昏了过去。

过了一会儿，阿茵急促的呼吸声才渐渐的平静下来，睁开紧闭的双眼，当看见慕容靖呆呆的看着她胸口那对雪白的酥胸时，羞涩的神态顿时出现在了她的小脸上，随即她还伸出双手捂住了那渐渐红起来的小脸，心中满是羞意。

阿茵的动作使发呆中的慕容靖回过神来，英俊的脸上渐渐的流露出淫荡的笑容，伸手轻轻的拿开那双捂着脸的雪白素手，淫笑道：“宝贝，有什么好害羞的，我们都是夫妻了，以后裸体相对还不是家常便饭的。”

说完慕容靖伸手轻轻的捏了一下阿茵雪白酥胸上的鲜红蓓蕾，抬头淫笑的看着阿茵脸上的反应。

胸前传来的快感使阿茵忍不住娇哼了一声，看着慕容靖脸上的笑容，阿茵忍不住眼神妩媚娇羞的白了他一眼，任由他的淫手在自己那雪白柔嫩的身躯上使坏。

慕容靖也没有说话，紧紧的抱住她那柔嫩，雪白的胴体，静静的体会着她心里浓浓的爱意，伸手轻轻的抚摸她那头乌黑柔顺的秀发，闻着她如瀑布一般的秀发上散发出来的幽幽香味，时间在不知不觉中，慢慢的过去了。

“咕噜！”

“咕噜！”

肚子饿的叫声从两人的肚子里发了出来。

正沉醉在幸福拥抱中的慕容靖和阿茵听见彼此肚子叫的“咕噜”声音，顿时回过神来。

看见慕容靖眼中狭促的笑意，阿茵洁白的小脸上忍不住出现了羞红的颜色。

“茵奴，肚子是不是饿了？”

“嗯！”茵闭着羞涩的美眸，轻轻的应了一声。

“你在床上躺着，我去厨房里给你做吃的。”说完慕容靖准备要从阿茵那雪白柔嫩的胴体上爬起来。

“不行，相公，还是让我去吧，人家现在是你的妻子了，这些事应该是我这个做妻子做的。”

说完阿茵的脸上忍不住出现了羞红之色，一双满是羞意的双眼紧紧的盯着慕容靖那张英俊的脸，温柔的说道。

听见阿茵的话，慕容靖心里顿时感动不已，看着她那一脸的柔情，忍不住心中一甜温柔的道：“让相公去吧，还是躺在床上好好休息吧！”

慕容靖的话使阿茵感动不已，幸福的感觉在她的心里久久不能散去，拉住准备起身的慕容靖，亲吻了一下他的嘴唇，温柔的道：“相公，阿茵那里已经不疼了，阿茵今天才刚刚成为你的妻子，让阿茵去尽一下做妻子的责任，好不好？”

看见阿茵美眸中哀求的眼神，慕容靖心中忍不住一软，双手紧紧的抱住了她那雪白，柔嫩的娇躯，幸福的感觉在他的心里久久不能散去。

“好相公，让阿茵去为你做早餐吃，答应我吧？”见慕容靖没有回答她的话，阿茵再次央求道。

慕容靖本想自己去做早餐当他看见阿茵眼中流露出来的期盼眼神，忍不住心中一软，伸手轻轻的抚摸了一下她那张如花似玉的小脸，微笑着说道：“好的，你去做吧。”

说完低头亲吻了一下她的额头。

听见慕容靖同意她去做早餐了，阿茵的脸上顿时出现了高兴的笑容，“谢谢你，相公！”

说完阿茵起身亲吻了一下慕容靖的嘴唇。

“傻丫头，这有什么好谢的，下次可不要说这些客气的话知道吗，不然相公可要生气了哦？”

看见慕容靖脸上假装流露出来的生气表情，阿茵顿时矫笑着再次亲吻了一下他的嘴唇，眼神妩媚道：“知道了，我的好相公。”

看见阿茵脸上流露出来的妩媚眼神，顿时看的慕容靖呆住了，呆呆的坐在那里看着她那妩媚娇羞的表情。

看见慕容靖呆呆的坐在那里看着自己，阿茵的脸上顿时出现了羞红的表情，心中既害羞，又甜蜜，幸福感觉在她的心里久久不能散去。

“啊——”

阿茵的叫声使发呆中的慕容靖回过神来，紧紧抓住她的手，一脸焦急担心的问道：“阿茵，你怎么了，那里又受伤了！”

看见慕容靖脸上担心焦急的表情，阿茵心中不由得一暖，伸手抚摸他的脸颊温柔娇羞的说道：“相公，你不要这么紧张，阿茵现在没有事。”

“没事？你还说没事，刚才叫的这么大声，难道当你相公我是聋子啊？”

看见慕容靖脸上微怒的表情，阿茵连忙脸色娇羞的靠在他的怀里，撒娇道：“相公，阿茵真的没有事，是你太担心了。”

“不要骗相公了，快告诉相公哪里受伤了？”

慕容靖的话使阿茵的小脸再次羞红了一下，眼神妩媚娇羞的道：“是下面！”说完双手紧紧的捂住了那红的不能再红的小脸。

听见阿茵的话，慕容靖顿时暗骂自己糊涂，怎么没有想到那里，低头凝望着阿茵温柔的道：“宝贝，现在还疼不疼？”

“还有点疼，不过比刚才好多了，不再那么疼了。”

“既然你那里还疼，今天的早餐就让相公去做吧？”

“不行，相公，你就让阿茵去为你做早餐，好不好？”阿茵松开紧捂着羞红小脸的双手，一脸的期盼看着他说道。

低头亲吻了一下阿茵那张红润而又性感的红唇，慕容靖抬头一脸温柔看着她道：“相公知道你的心意，但是你那里刚破还没有好，相公不想让你痛苦，知道吗，今天的早餐就让相公去做，听话啊，宝贝！”

看见慕容靖关心的眼神，阿茵的心里不由的一暖，微笑着点了点头道：“好的，相公，阿茵知道了，阿茵听相公的。”

幸福的感觉在她的心里久久不能散去。

“嗯，这样才听话嘛，好好在床上躺着，相公等会做完早餐就回来。”

“知道了，阿茵会好好在床上躺着，等你回来的。”说完阿茵抬头亲吻了一下慕容靖的嘴唇。

轻轻的放下阿茵那柔嫩，雪白的身躯，看着一脸羞色紧闭双眼的表情，淫荡的笑容渐渐的出现在了慕容靖的脸上，低头亲吻了一下她那羞红的小脸，然后从床上站了起来，穿上衣服走出了阿茵的房间。







第47章　阿茵归心（04）


打开房门，顿时一股清香的味道传入到了慕容靖的鼻腔里，不由使他深深的吸了几口，肚子里咕噜的叫声更加响亮起来，他知道这股香味是从厨房里传出来的，随手关上了房门，向厨房所在的地方走去。

来到厨房，入眼是一个身穿粉红睡衣，挂着围裙的婀娜女子，一头乌黑柔顺的秀发如瀑布一般的披落在她两旁的雪肩上，雪白的素手此时拿着铲子，正在炒着锅里的菜肴。

看见眼前这个人的背影，慕容靖马上知道她是谁，脚步轻轻的走过去，张开双手抱住了她的柳腰，把头轻轻的靠在她的玉背上，吸闻着她秀发上散发出来的洗发水的香气。

“啊——”慕容靖突然而来的动作使正在专心做早餐的赵霜灵嘴里忍不住发出了惊恐的尖叫声，一脸忐忑不安的转过头来。

当看见一脸笑意的慕容靖时，脸上惊恐的表情才渐渐的变成正常，一脸责怪娇嗔之色的白了他一眼，娇嗔道：“相公，难道你不知道人吓人，是会吓死人的吗？”

“不知道！”说完，慕容靖凝望着赵霜灵甜美可爱的小脸笑着说道：“我只知道此时你很美，很漂亮。”狡黠光芒在他的眼中一闪而过。

听见慕容靖前面的话，赵霜灵的心中顿时涌现出有种要发怒的冲动，但是听见他后面说的话后，原本怒气冲冲的小脸，顿时流露出了羞红的表情，甜蜜的感觉在她的心里久久不能散去。

“相公我真的很漂亮，很美丽吗？”赵霜灵脸色羞红，低头娇声道。

“真的！”

“那你喜欢吗？”

“喜欢，当然喜欢了。”

……

慕容靖紧紧的抱着赵霜灵柔弱无骨的绝世胴体，闻着她身上散发的体香，胯下的大巨蟒在他不觉察的情况下慢慢地长大，变硬然后顶在赵霜灵的美臀上。

赵霜灵感觉到自己臀上的异样，此时才意识到慕容靖的双手还搂抱着她的身体，羞红的颜色再次出现在了她那张甜美可爱的小脸上，心中的强烈的羞意使她忍不住开始激烈的挣扎慕容靖搂抱她身体的双手。

到嘴的肉慕容靖哪里会这么轻易放过，搂抱住她的娇躯的双手变得更加紧了一些，看着赵霜灵红晕遍布娇喘吁吁的样子，慕容靖脸上不由一阵得意。

见挣脱不了慕容靖的怀抱，强烈的羞意使赵霜灵低下了头，同时她还伸出两只雪白的素手紧紧的捂住了自己那红得不能再红的小脸，真想找个洞钻进不去不再出来。

见赵霜灵终于不再挣扎了，慕容靖转过她的身体，使她正对着自己，看着她双手掩脸的娇羞的样子，轻轻拿开她脸上的素手，把自己的脸慢慢向她羞红的小脸靠去。

当慕容靖的头慢慢靠近赵霜灵的那张羞红的小脸时，一股跟阿茵身上不一样的体香立刻传进了他的鼻腔里，使他情不自禁的深深地吸了几口，看了赵霜灵一眼，顿时毫不犹豫的对准赵霜灵娇艳欲滴的嘴唇轻，轻的吻了上去。

双唇的接触，在慕容靖双手和舌头不停挑逗下，赵霜灵的牙门终于失守，被慕容靖的舌头攻了进来，马上在深处找到了那条粉红可爱的小香舌，然后卷了起来缠绕住，不停舔吻吸吮起来。

看见赵霜灵脸红耳赤娇喘吁吁的表情，慕容靖的嘴唇这才离开了她那鲜红的嘴唇。

当慕容靖的嘴唇离开了赵霜灵那张红润而又性感的红唇，使她立刻张开樱桃小口急促呼吸着新鲜空气，胸前那对被肚兜包裹住的雪白酥胸，随着她急促的呼吸，快速的一上一下的起伏着，顶得慕容靖胸口异常舒服。

好一会儿，赵霜灵笑急促的呼吸才渐渐的平静了下来，睁开那对紧闭的美眸，看见慕容靖一脸笑脸得意的表情时，眼神娇羞妩媚的白了他一眼，娇嗔道：“大坏蛋，人家在煮饭……”

说完还用柔若无骨的小粉拳击打了他几下。

“知道！”

“知道你还吻人家？”说完赵霜灵脸上再次出现了淡淡的酡红。

当她看见慕容靖一脸淫笑的凝望着她时，“啊”娇呼一声，甜美可爱的小脸上顿时流露出了羞红的颜色，把头深深的埋在了他的怀里，不停的击打他的虎背，发泄心中的羞意。

慕容靖静静地搂着怀中的赵霜灵，脑海中回想着她前世做车模时的可爱娇憨妩媚诱人的样子，一种说不出的感觉出现在了他的心里。

时间在两人的拥抱中，慢慢的过去了……

突然，一股焦糊的气味传入进了两人的鼻腔里，慕容靖和赵霜灵的目光马上向焦糊气味传来的地方看去。

只见不知什么时候，放在锅里的荷包蛋已经被烤的变成了黑包蛋，焦糊的气味就是从上面传出来的。

看见锅里原本金黄的荷包蛋变成了黑包蛋，一旁的赵霜灵马上关掉了闸门，回头娇嗔的看了慕容靖一眼，好像在说：“都怪你，要不然荷包蛋就不会焦糊的。”

看见赵霜灵娇嗔的眼神，慕容靖傻笑了一下，不好意思的站在那里摸了摸头，一脸歉意的说道：“好了，宝贝，不要生气了，是相公错了，相公在这里跟你说对不起好？”

听见慕容靖的话，赵霜灵脸上原本淡下来的羞红之色顿时再次浓浓郁了起来，“去，别烦我先。”

看见慕容靖一脸笑意的表情，赵霜灵娇羞的扑到他的怀里，紧紧的搂着他，不停用自己的小粉拳击打他的后背，娇嗔不已的道：“大坏蛋，人家喜欢你，行了吧。”

说完赵霜灵那羞红的脸色已经红得不能再红了，听见赵霜灵表白的话，慕容靖的脸并上没有露出吃惊的表情，他早就知道赵霜灵喜欢他了。

两人就这样站在那里，紧紧的抱着对方的身体，时间在不知不觉中慢慢过去了。

“咕噜！”

肚子饿的声音从慕容靖的肚子里传了出来，使紧抱在一起的两人，从幸福的感觉中回过神来。

“相公，你是不是肚子饿了？”赵霜灵看着慕容靖一脸关心的问道。

“嗯，不止我饿了，阿茵的肚子也饿了，刚才我出来就是准备做吃的。”

赵霜灵顿时想起来他们昨天晚上在阿茵的房间里做什么，想起那淫荡的呻吟声，浪叫声，顿时原本淡下来的红晕之色又开始爬满了她那张如花似玉的小脸。

“相公，你先到外面陪阿茵坐一会好吗？”赵霜灵一脸红晕之色看着慕容靖道。

“你是不是做早餐？”

“嗯，叫阿茵再等一会儿，我很快就会做好的？”

“谢谢！”说完慕容靖的嘴唇一下子吻住了赵霜灵那张性感而又红润的嘴唇，“呜呜”的叫声从她的嘴里发了出来。

好一会儿慕容靖的嘴唇才松开了赵霜灵那张性感而又红润的嘴唇，一脸淫笑的看着面红耳赤，不停的急促喘气的赵霜灵，特别是她那急速起伏的诱人酥胸，顿时让他的大巨蟒慢慢的顶了起来。

好一会儿赵霜灵急促的呼吸才渐渐的平静了下来，一脸娇羞妩媚的看着他道：“大坏蛋，这下满意了吧。”

“当然满意了，我那还有什么不满意的？”

慕容靖一脸淫笑的看着满脸羞红之色的赵霜灵，双手开始在她的背脊上抚摸起来，然后慢慢……

突然赵霜灵感觉到身下有什么东西顶着她，想了一下，马上知道那是什么东西，脸上原本淡下来的羞红之色，再次渐渐的爬上了她的小脸，强烈的羞意使她使劲推开慕容靖的身体……

慕容靖岂容她挣脱，从敞开的裙往里伸手一摸，太好了，赵霜灵里面只有一条窄小的紧身内裤，慕容靖伸手顺利地把她的内裤褪到了她的膝盖边。

慕容靖这时已是忍无可忍，冲动地上前一把抱住了赵霜灵，紧紧地吸住了她的嘴唇。

慕容靖用力抱紧娇俏妩媚的人妻少妇长赵霜灵，她顺从地倒在慕容靖怀里，慕容靖左手托住赵霜灵的后腰，右手撩开赵霜灵的裙摆探进去。

哇塞！

她那里已经那么湿、那么滑了，她流了多少水呀，那么大一滩，慕容靖整个手掌里接触到的地方都是粘粘的、滑滑的液体。

慕容靖的右手按抚着赵霜灵微微隆起的阴阜上面，就像放在一团极软极软的海绵上，与阿茵比起来，赵霜灵的芳草显得很少，摸上去稀稀拉拉得，很明显能触摸到下面的花瓣。

凭着手感，慕容靖觉得赵霜灵和阿茵比起来虽然都是人妻少妇，却完全是两种风格，她的外花瓣不像秦柔那么肥厚，薄薄的，软软的。

慕容靖用拇指和食指轻轻捏搓着赵霜灵的外花瓣，怀里的人妻少妇轻轻的颤抖着，两条腿也优点哆嗦，嘴里轻轻的呼着气，慕容靖能感觉到，她一边在压抑自己的欲望，一边似乎又想从慕容靖这里索取更大的快乐。

顺着赵霜灵两片薄薄的外花瓣，慕容靖的手指摸到那中间有一道缝，慕容靖的中指慢慢地滑进缝里，赵霜灵“嘤咛……”地一声弓起身子，两腿猛地夹并起来，紧紧夹住了慕容靖的手。

慕容靖不动、等了一会，赵霜灵慢慢地直起身子，两腿慢慢地张开，轻轻地在慕容靖耳边娇喘呢喃道：“轻轻的，别用力挖……”

“灵儿，我知道，我想让你舒服舒服。”

慕容靖温柔的在赵霜灵耳边说，他知道，象她这种闷骚性的少妇要多用点功夫，那样以后她就会彻底成为你的胯下玩物。

一番抚弄之下，赵霜灵身体里的火焰似乎被点燃了，她似乎是鼓足了勇气才凑近慕容靖的耳边，对慕容靖呢喃道：“相公，妾身好了，快来吧……”

由于赵霜灵趴在门上面，慕容靖看不清赵霜灵的表情，但从她急促的呼吸和几乎发烫的脸颊，慕容靖知道，她真的准备好了。







第47章　阿茵归心（05）


“灵儿，好好抱着我！”

慕容靖将赵霜灵转过身来搂抱在怀里，赵霜灵几乎完全挂在慕容靖身上，双臂环抱着慕容靖脖子，腰部轻轻前挺，似乎想迎接慕容靖的冲击。

慕容靖还想继续挑弄她，就把右手中指向肉缝里刺进去，一路上通行无阻，四周的肉壁紧紧咬住慕容靖的手指，因为里面的粘液分泌充分，他的手指在赵霜灵幽谷甬道的肉壁间游走自如。

慕容靖试着曲起手指按压赵霜灵的幽谷甬道前壁，突然她娇躯一震，哈哈，有门儿！

他小心地四处寻找，就在他弯曲的中指从赵霜灵幽谷甬道中抽出一点的一刹间，敏感地触到一个同他中指指肚差不多大小的区域，感觉与别处有点不同，似乎更硬、更有弹性些，还有点微微凸起。

他试着按了下去，怀里的赵霜灵颤动的幅度突然大了起来，她一口咬住他的肩头肌肉，“嘶……”他感觉有点疼，忍不住吸了口气。

对了！

就是这里了，慕容靖一下一下有规律地按压着那块地方，而赵霜灵的小嘴也越咬越用力，慕容靖拚命地抑制着自己肩膀处传来的痛感和体内那一波一波涌来的、想把巨龙刺进赵霜灵小肉洞的冲动，继续轻轻按压着她柔嫩的珍珠。

慕容靖手指活动了大概有一分钟，按了一百多下，忽然赵霜灵全身僵硬起来，小嘴松开慕容靖的肩膀，紧咬牙关，上半身想向背后弯过去，使劲挺出前胸，嘴里一串憋闷的呻吟声：

“哦……嗯……哎呀……”

哈哈，好啊，慕容靖知道赵霜灵快来高潮了！

慕容靖艰难地抽回右手，两腿微弯，分开人妻少妇赵霜灵的大腿，采取半蹲的姿势，赵霜灵黑色透明包裹的大腿分别跨压在他的大腿上，呈跨坐的姿势，泛滥不堪的桃源花径正好对准他早已呈预备状态的高昂巨龙。

慕容靖用右手握住几乎快要喷火的巨龙，左手托住赵霜灵的美臀，两臂一齐用力，他的龙头顺利地挤进了赵霜灵的紧缩温暖的小穴，他松开右手，两膝盖再向外用点力，同时两只手在赵霜灵背后一使劲，将赵霜灵的身体向他拉的更近，他们的小腹都向前挺出，好爽！

这下整个巨龙全被赵霜灵的小嫩穴吞进去了！

一种暖洋洋、热烘烘的体验从慕容靖下腹传上来，不知道是不是赵霜灵的相公疏于耕耘，感觉上赵霜灵的幽谷甬道几乎象个处女般紧窄，紧紧地包裹着他火热冲动的欲望。

他试着抽动了两下，痒痒的、麻麻的感觉包围着他的龙头，这种体验用“舒服”两个字是绝不能描述的，酥麻的感觉随着他的抽动不断增强，使他不由的加快了腰部的耸动，巨龙抽插的频率和幅度逐渐增大。

慕容靖用力抱紧赵霜灵的屁股，赵霜灵的体重完全落在他的双手和双腿上，每一次他把赵霜灵向他拉过来的同时，他的下腹也向前挺进，使他的巨龙能更深地插进赵霜灵身体的最深处，酥麻的感觉让他记不清小腹向前挺送了多少次，只觉得腰腿都有些酸软，而巨龙头上的酥麻感却越来越强烈，诱使他往赵霜灵身体的更深处探索。

赵霜灵上半个身子已向后弯曲得离开了慕容靖的怀抱，平坦的小腹收缩得紧绷绷的，两条黑色透明包裹的美腿架在他的大腿上，绷得笔直，他隔着套裙都能感到赵霜灵两腿在哆嗦，腿上肌肉在跳动，他预知赵霜灵的高潮快到了，于是更加不顾一切地向赵霜灵的肉洞深处突进！

这时，他完全忘记了他们是在厨房里，忘记了他们是在白昼上演着他的“肉搏战”此刻他所有的精神都集中在如何用他的巨龙深深地插入赵霜灵的肉缝，然后再拔出来，再用力插进去，他就这样插入着、拨出着……

忽然，赵霜灵“啊……”的长长地尖叫一声，原先向后仰的身子向前压，双臂紧紧抱住了慕容靖，圆润的双臀也不再迎合他的冲击，同时，他觉察到插入赵霜灵幽谷甬道里的巨龙似乎被一只小嘴紧紧吸住，他知道赵霜灵被他送上了高潮，一种成就感油然而生，接着就感觉自己也突破了极限，小腹升起一股暖意，直向龙头冲去，这股热气从插在赵霜灵幽谷甬道深处的龙头前面的孔道喷涌而出，一股股向着赵霜灵的子宫深处射去。

赵霜灵身体里那张小嘴也不再一直吸住慕容靖的巨龙，而是抖动着一下一下收紧，终于，慢慢地，收缩慢下来了，间隔逐渐拉长，他也在赵霜灵幽谷甬道的收缩中被榨干了最后一滴精液，小腹下感到一种难言的空虚，他抱着赵霜灵柔软的身子静静地站着，享受那慢慢退去的快乐。

激烈冲击后慕容靖的巨龙还充斥在赵霜灵的身体里，被赵霜灵两腿内侧紧紧地夹住，龙头仍然痒痒的，丝丝微微地传来又热又湿的舒畅感。

赵霜灵双臂垂放在身体两侧，面颊贴在他胸脯上，大口大口地喘着粗气，闭着眼睛，身子软软的，任凭身体完全躺倒在他怀里，要不是他双手抱托着赵霜灵的屁股，可能他一放手赵霜灵就会瘫倒在地上。

慕容靖这样子一直维持这个姿势站着，过了一会，赵霜灵缓缓地抬起头来，低低地呢喃道：“相公，妾身舒服的感觉好像飘在空中，你真是人家前世的冤家！”

慕容靖半开玩笑地说道：“不是冤家不聚头嘛！”

赵霜灵没有说出来，却用湿润柔软的樱唇在慕容靖大而阔的耳垂上亲吻着。

慕容靖耳朵感觉有点痒，顺势把人气少妇长赵霜灵往怀里抱了抱，然后温存地说道：“灵儿，刚才我没有太粗暴吧！过瘾吗？”

赵霜灵又倒在慕容靖怀里，头趴在慕容靖胸前，幸福地闭上了眼羞赧娇嗔道：“讨厌，你们男人就靠这满足自己的虚荣心吗？不过，嗯……你真的好棒！和你做感觉是那么自然，而且人家达到了从未有过的高潮，还不只一次！我每给你顶一下，那里面就像有一只手在搅一下，抓一下，到最后你拚命往里顶的时候，人家里面感觉酸酸痒痒的滋味舒服极了，你顶得最快的那几十下，人家感觉整个人似乎不受控制了，里面又酸又麻又痒，那种滋味真是从未有过的舒服。相公，你真是太棒了！”

赵霜灵闭着双眼，好象还沈浸在刚才的时刻里，细细品味着强烈高潮的每个细节。

慕容靖听得赵霜灵这样说，心里受用极了，不由得用力抱住赵霜灵的腰臀贴紧他的小肚子，然后感觉好象有一股暖气从赵霜灵身体里面传到他的腹腔里，又汇集成一道炽热的热流向下流去，充满了他刚刚喷射完仍然有点发虚的巨龙，转眼间，他的巨龙又硬挺起来，他试着动了一下，……

嗯，不错，巨龙的后半段感觉还被赵霜灵的幽谷甬道口上的肌肉紧紧地抱着，龙头的那前半段仿佛悬在半空中。

赵霜灵自然察觉到她身体里面发生了什么事情，她靠在慕容靖耳边胸口用近乎呻吟的声音娇喘嘤咛道：“相公，你真行，又硬起来了，不过我可要赶紧出去了。以后日子还长着呢，谁叫你是我前世的冤家呢！”

慕容靖大喜过望，当下血气上涌，插在赵霜灵美穴里的巨龙更跳了跳，他坏笑道：“以后是以后儿，现在怎么办？我硬成这样，噢，让你舒服了你拍拍屁股就走人了？”

赵霜灵格格地笑了一声：“那我可管不了了，我现在要快点做饭！”边说，赵霜灵用手抱住慕容靖的头颈，就想完全站起来。

“好，灵儿，这可是你说的，别怪我辣手摧花了，我还是用你的身子来解决吧！”慕容靖边说，边加紧了手臂的力量，把她抱的更紧了。

赵霜灵急急地招架，嘴里也发急起来，一边要挣脱呢喃道：“不行，不行，我真不行了，里面现在还在隐隐作痛呢，再说，如果弄到肚子的孩子怎么办？”

慕容靖按住赵霜灵急急摆动的两手，坏笑道：“那你刚才舒服的时候叫的那么大声就不怕被人发现了。再说，我对女人一向温柔体贴的很，我不会像刚才那样用力了，好吗？求你了，好灵儿，很快的，保证让你感觉比刚才还舒服！”

赵霜灵有点动心，其实她内心深处也很渴望再次体会那种飘飘欲仙的美妙感觉，她迟疑了一下，羞赧娇嗔道：“好吧，就再给你一次机会。不过你不许骗我，一定要快点”

慕容靖心想：还装模作样，心里不知道多想被我的巨龙操呢？

心里想，嘴上当然不能说，慕容靖温柔地在赵霜灵前额吻了一下，用发誓的语气说道：“灵儿，难道没有人告诉过你你有多迷人吗？你带给我一种全新的生命体验，真的，我发现已经迷恋上你美丽的身体了！来，把腿从两边夹住我的腰，这样你能更舒服，我也省点力气，好不好？”

“相公，真拿你没办法，好，听你的！”

赵霜灵轻柔地说，然后听话地用胳膊搂住慕容靖的脖子，先用黑色透明包裹的右腿搭在他左胯上，他左手稳住赵霜灵的右腿，右手绕到赵霜灵身后去托住赵霜灵的美臀。







第47章　阿茵归心（06）


赵霜灵顺势提起左腿穿过他右腋下伸到他背后，两脚脚尖相互勾牢，他双臂从赵霜灵两腋下环绕过去，在她丰满的臀部下面最低的位置往起一托，赵霜灵就牢牢地挂在他身上，他的两条大腿承担了他俩的体重，却一点也不觉得吃力。

慕容靖低头向下看去，借着窗外投射过来的阳光，他可以清楚地看见他的巨龙从他的芳草丛中探出来，雄纠纠气昂昂地上翘着伸向前方，上面青筋暴露，龙头的前端部份已经隐没在赵霜灵的幽谷甬道里，龙头后面的那道肉沟还半露在赵霜灵幽谷甬道口外。

赵霜灵的两腿分得很开，沟壑幽谷所有的嫩肉很明显地向前突出，粉红色的大花瓣被他的龙头分得开开的，翻在两边，小花瓣紧紧地包住他的龙头，就像一张正在吸吮营养的贪婪的嘴，因为涂满了赵霜灵幽谷甬道里不断分泌的花蜜，他的巨龙和赵霜灵的花瓣在明亮的阳光下隐隐泛光。

慕容靖抬头，发现赵霜灵也在偷偷地、出神地看着这个淫糜的场面，感觉他在看她，赵霜灵抬起头来，娇羞无比地呢喃道：“好羞人哦！你慢慢地往里面插，让我看清楚点！”

慕容靖心里暗喜，没看出来，淑女一旦放开了居然这么大胆，他当然是求之不得，他在赵霜灵的耳边温柔地说道：“好的，我一定慢慢的，你看清楚了，我来啦！”

他慢慢地两臂和后腰同时用力，尽可能慢地把他和赵霜灵的身体往一齐拉拢，终于，他巨龙的后半段无声无息地滑入了赵霜灵的体内，他们俩人耻部紧紧地贴在一起，芳草互相交缠，发出了轻微的“咝咝”的摩擦声响。

赵霜灵抬起头来，直起上身，把头靠在慕容靖的左肩上，小嘴对着他耳朵轻轻地吹来一口气娇喘呻吟道：“冤家，你干吧，干到你觉得过瘾为止，人家把自己全部给你了！”

说完，赵霜灵害羞地闭上双眼，抱着他脖子的双手用力，整个人彻底趴伏在他身上了。

这时候，慕容靖已经欲火焚身了，正想要像刚才那样大开大阖地猛干赵霜灵一顿，转念一想，好东西要慢慢品尝。

慕容靖心里不知道是该感动还是该担心，不过现在他也管不了这么多了，他一不做二不休，向前迈了半步，让赵霜灵的后背靠住她身后墙壁，他跟着上前，骨盆用力向前突起，带动腹下的巨龙和耻部向前挺出，狠狠地向赵霜灵沟壑幽谷的那堆嫩肉上压去，紧紧贴住。

赵霜灵因为两条腿在慕容靖身后交勾在一起，上半身趴在他身上，美臀又被他牢牢地抱住，而大腿根部中间的那个幽谷甬道又被他的巨龙完全塞满，她一点都移动不得。

慕容靖两脚用力向后蹬地，用胯下作顶点，用他粗硬的巨龙直直地把赵霜灵“钉”在了墙上，不需要其他多余的动作，他就这样向后蹬地，身体前倾，把身体最前端部分深深地埋入赵霜灵体内，由于他们的下体极度压迫，他觉得自己的巨龙在充分勃起后仍在膨胀、延长，肆意吞噬着赵霜灵温暖润滑的幽谷甬道。

突然，慕容靖感觉龙头前面好象遇到了什么阻碍，被一团软软烫烫的东西挡住了，他猜那可能是赵霜灵的子宫颈，他想象着他的龙头在遇到阻力时，怎样仍旧奋勇地向前冲去，顶去，直到子宫颈被顶得离开原来位置，陷入子宫腔内，并推挤得子宫在盆腔内摇摆不停。

慕容靖脑海中的想象更加激起了他向前挺进的勇气，他一面喘着粗气，一面继续脚下用劲，双腿挺直，沟壑幽谷死死地顶住赵霜灵的阜部，将赵霜灵阜部的嫩肉完完全全地向里面推了进去。

赵霜灵的大花瓣和小花瓣在慕容靖强大的推动下，被强迫地向内翻卷进去，紧紧地从左右两边卡住他的巨龙根部，这时他全身沸腾的血液仍在一刻不停地涌向他的巨龙。

热血冲过巨龙根部被挤压的阻碍源源不断地到达巨龙前半段，在这里积蓄起来，膨胀起来，填满了赵霜灵幽谷甬道深处每一分每一毫的空隙，但是他仍在胀大，仍在伸长，热情的血液仍在向巨龙里充盈，每分每秒，他的巨龙都在赵霜灵体内扩张。

慕容靖感觉得到巨龙的表皮已经扩张到了极限，龙头感觉从未有过的丝丝疼痛，像被一支小刀轻轻地切割，他强忍住痛，因为他知道初始的疼痛过后就是完全的快感。

慕容靖继续用力顶住赵霜灵的身体，低头在赵霜灵耳边轻轻地问道：“灵儿，有什么感觉吗？”

赵霜灵抱住慕容靖的肩头，急促地喘息着呻吟道：“嗯……很涨……涨得难受，好象里面塞进来一根木桩，哦……越来越涨了，我还可以感觉到你的巨龙在人家里面一跳一跳的，就像有把锤子在人家里面一下一下地往里打一样……”

“好咧，我就再给你点舒服的。”

慕容靖一面咬着牙使劲顶住赵霜灵，一面双手抱住赵霜灵的屁股托住赵霜灵的身体，使他的沟壑幽谷隔着芳草狠狠地围着赵霜灵的阜部打转，向左转转，再向右转转，只听见他和赵霜灵紧贴着的下阴发出滋滋，滋滋的声响。

忽然，赵霜灵喉咙里发出一声惨叫：“噢哦……人家又要死了啊……”

同时，慕容靖觉察到他龙头上忽地传来一阵酥麻搔痒的感觉，越来越强烈，越来越痒，好象龙头正被一只小毛刷不停地上上下下地刷，顿时他浑身上下所有的肌肉都僵直起来，他左右摇摆着身体，狠命地用森林磨赵霜灵露在外面的花瓣和肉核。

强烈的刺激早已使人妻少妇赵霜灵发不出任何声音，叫声都被憋在喉咙口，从下阴传出的刺激像电流瞬间传遍了赵霜灵的全身，引发赵霜灵全身每一条每一束肌肉不由自主地抽搐痉挛，随着赵霜灵嗓子眼儿里挤出来的一连串“哦……”

交缠在他身后的两脚脚跟连续不停地叩击着他的后腰，他知道他如果一直这样磨下去，强烈的肉核刺激会使赵霜灵的肌肉持续痉挛，甚至导致心脏衰竭。

好在巨龙龙头上的酥痒感正在直线上升，慕容靖的肛门会阴肌已经收缩成一团，睾丸酸涨，来了！

就要来了！

他预感到火山爆发关头就在眼前，酥痒已经从龙头蔓延到整个下腹和两肋，他最后一次埋下头去在赵霜灵耳边说道：“灵儿，我也要来了！马上来了！”

赵霜灵迷茫中瞪大眼睛看着慕容靖娇喘吁吁呻吟道：“来了吗？来吧！在我身子里面喷出来吧，没关系，射在里面！没关系！喷进我里面没关系的！让我体验一下被你完全灌满的感觉！哦……你在我里面大起来了，开始了！一跳一跳的……”

话音刚落，慕容靖喷射快感的等待就像艰苦的攀登越过了顶点，一旦翻过最后的屏障，巨龙在赵霜灵体内最后挣扎了一下，会阴肌肉打开了最后一道闸门，紧接着又强有力地收缩起来，再放开，再更加有力地收缩，一股滚热的岩浆精华从囊袋里被挤压了出来，在尿道里飞快奔涌，终于冲出由于高度兴奋而张开得大大的龙头下的孔道喷射而出，直直地撞击在赵霜灵子宫上，然后是第二股、第三股……

慕容靖一边用最后的力气向赵霜灵身体发出最后的几次猛烈冲击，一边在幽谷甬道之中尽情喷射。

赵霜灵体贴地在慕容靖耳边娇嗔道：“好人，放人家下来吧！”

……

大约又过了一刻钟之后赵霜灵和慕容靖总算把早餐弄完，来到餐厅。

“哇，好香的啊！”刚走进餐桌旁，一股清香的味道就传入了慕容靖的鼻腔里，使他不由深深的吸闻了几口。

“当然了，也不看看是谁做的。”赵霜灵听到慕容靖的赞扬，芳心忍不住一阵甜蜜。

“我的小乖乖，什么时候变得这么不谦虚了？”慕容靖一脸淫笑看着赵霜灵道。

看见慕容靖一脸淫笑的表情，赵霜灵眼神妩媚的白了他一眼。

“相公，不如这样吧，我们把早餐端进阿茵的房间，一起吃怎么样？”沉默了一会儿，赵霜灵突然道。

听见赵霜灵的话，慕容靖点头笑道：“好，就照你说的做。”

说完端起餐桌上的早餐，向阿茵的房间走去。

“相公，你回来了啊！”躺在床上的阿茵看见打开房门走进来的慕容靖，一脸微笑道。

“嗯！”慕容靖应了一声，端着早餐放到床上，望着妩媚少妇的阿茵，温柔的说道：“阿茵，肚子饿了吧，这是灵儿做的早餐，快点吃吧。”

说完双眼贼贼的瞄向她那玲珑剔透的娇躯，丝薄的睡衣勾起了他内心的性欲，胯下的大巨蟒在不知不觉中又慢慢的长大起来。

看见慕容靖那双色色的眼睛，阿茵洁白的脸上顿时流露出了羞红的表情，强烈的羞意使她忍不住用双手紧紧的捂住了那红得不能再红的小脸。

轻轻的拿开她那捂着羞红小脸的双手，笑道：“好了，不要再捂着脸了，快点吃吧。”

“是啊，不然有人可要心疼了哦。”慕容靖的话应刚落，赵霜灵的声音响起。

“灵儿，你怎么进来了？”看见走进来的脸上带着狭促笑意的赵霜灵，阿茵脸上原本淡下来的红晕之色又开始浓烈起来。

“我怎么就不能进来，难道有了相公，就不要我这个好姐妹了？”说完赵霜灵在阿茵的床边坐了下来。

看见赵霜灵脸上的笑意，阿茵娇羞的白了她一眼，娇嗔道：“灵儿你竟敢调笑我，等我好了，看我不揍死你，哼，哼。”

“我才不怕你呢”赵霜灵甜甜一笑，说道。

……







第48章　失魂惊艳


看见两女坐在那里嘻笑，没有吃饭的意思，慕容靖不由接口道：“我说两位大小姐，你们难道肚子不饿？”

听见慕容靖的话，两人才意识到肚子现在有多饿，白了他一眼，端起床上的早餐吃了起来。

一刻钟，三人吃完早餐了，看着意犹未尽的阿茵，慕容靖笑道：“阿茵，还要不要再吃点？”

“不用了相公，我吃饱了。”阿茵看着慕容靖娇笑道。

看见正在收拾餐具的赵霜灵，慕容靖笑道：“还是让相公来吧，你就留在这里陪陪阿茵说话吧？”

“知道了相公！”赵霜灵看着慕容靖矫笑道。

低头亲吻了一下两女洁白的额头，慕容靖端起床上收拾好的餐具走出了房间。

当看见慕容靖走出房间，关上房门以后，阿茵矫笑看着满脸羞红之色的赵霜灵说道：“灵儿，不快点告诉我，你和相公之间刚才厨房发生了什么事？”

狡黠光芒在她的眼中一闪而过。

听见阿茵的问话，赵霜灵并没有对她有所隐瞒，说出了她跟慕容靖刚才发生过的事情，说完以后，她甜美的小脸上布满了羞红之色，强烈的羞意使她忍不住低下了头。

赵霜灵没有说话，紧紧的握住阿茵那雪白的素手，两人间的友谊之情，从她们的眼中传到了对方的眼里。

……

就在慕容靖享受着香艳之福的时候，赵昆化命令他立马去太湖帮，太湖帮的使者带了慕容靖和吴适去了。

吴适这家伙果然以他伶俐的嘴功说得赵昆化同意他跟慕容靖一齐去。

一路上吴适兴高采烈，一张嘴巴说个不停。

慕容靖却是沉默不语，一边想着此去若真见到母亲时该当如何是好；一边还得忧心吩咐虎子的事有没有办妥，那赵老贼会有什么反应？

到了太湖时日已过午，那帮主李登虽没见到赵昆化略有不悦，但慕容靖既是龙神帮的全权代表、未来接班人，他也不好说什么。

反而看这小子年轻，应比老赵容易对付，倒也心中窃喜。

慕容靖跟吴适也就客套几句，到大堂中坐定。堂中自是早已备好酒席，恭请成副帮主和吴少侠入座。

入席未几，李登便于是开始滔滔不绝地诉苦，说他们有不少兄弟莫明其妙地失踪了，几个在外面的分舵也全部覆没，很象是官府所为，太湖帮危在旦夕。

“贵帮赵老哥一向跟官府厮熟，不知能否……”

慕容靖呵呵笑道：“这个嘛……李帮主您也知道，这个新上任的知府很是不好惹，跟以前那些官儿不同。我们赵帮主跟他的交情……也不是很熟……”

只字不提龙神帮其实碰到的麻烦更大，口口声声只说难处，却也不拒绝李登的请求。

李登暗暗瞪了他一眼，拍一拍手，内堂走出一名仆人，托了一盘亮闪闪的银子。

李登笑道：“小小意思，不成敬意。若赵老哥和贤侄能帮这个忙，自当另备厚礼相谢！”

吴适看得眼都直了，慕容靖却道：“无功不受禄，这却如何敢当！反正小侄二人也不急于回去，想在此叨扰一两天。”

坚决不受银子，抹了抹嘴，站起身来，“我跟吴兄弟骑了半天的马，有点累了，想……”

李登又瞪了他一眼，呵呵笑道：“是我糊涂了，老夫这就陪二位贤侄去客房休息。”站起身来，领他们走向后堂。

一踏入后堂，吴适忽笑道：“听说李帮主的艳福不浅呀，每天都在温柔乡里逍遥快活……”

李登顿时大悟：“他妈的，年轻人爱色，老头才爱财。我是真糊涂了！”

哈哈笑道：“二位贤侄如果不弃，老夫这儿倒有一些新鲜货色，去瞧瞧如何？”

慕容靖跟吴适对望一眼，微微一笑，也不客气，慕容靖道：“李帮主的得意货色，小侄倒想开开眼界……”

李登哈哈大笑，道：“那这边走。”心想一般的货色这两个小色鬼未必会稀罕，须得弄点真正新鲜的，或能哄得他们高兴，才好办事。

一路走入后堂，慕容靖心中七上八下，知道多走一步，就离母亲身边近了一分。

三人走入一间敞大的房间之内。

慕容靖看这房间果然布置得颇为花巧，显然是专门用来玩女人的场所。

只是房中居然一张椅子也没有，只是铺了厚厚的地毯。

于是三人团地坐下。

进房之前李登就已向一个婢女交代了什么，片刻间，一个一丝不挂的小女孩跪着用膝盖走了进来。吴适叫道：“哇！这么小的妞……”

那女孩充其量就七、八岁年纪，身形未足，不过明显是个美人胚子。她一进来，立刻对李登道：“主人，奴儿来了。”

双眼向着慕容靖和吴适扫了一扫，吴适的裤子立时撑了上来：“李帮主，你到哪里去找了个这样绝色的小妞呀……这么小就已经……长大一点还不把全部男人都给迷死？”

李登捋须笑道：“呵呵，奴儿可是我这里嘴上功夫最好的！从三岁起就专吃男人精液长大的。嘿嘿，自己养大的，又听话又懂事，费了我不少心血呢！将来一定会是天下最好的性奴的！奴儿，这是成少爷，这是吴少爷。去，请成少爷给你甜品吃！”

那奴儿应声道：“谢谢主人！”

仍旧用膝盖走到慕容靖跟前，道：“请成少爷给奴儿甜品吃……”自行去解慕容靖的裤带。

慕容靖看这奴儿，虽然年纪尚幼，稚气未脱，但确是长得天姿国色，十年之后即使比之自己的姐姐慕容嫣儿恐怕也只好不差。

只是她的面容看着甚感亲切，心中不由涌进一阵疼爱之意。

忽道：“奴儿还未破瓜吧？”

李登笑道：“再过几年吧，到十岁也就差不多了。现在还太小，很容易把她的小穴弄坏的，那就太可惜了。嘿嘿，其实我也有几次差点就上了她啦，终于还是忍住了。”

正说话间，奴儿已除下慕容靖的裤子，伸长了舌头在慕容靖的龟头上轻轻一点，然后轻轻将龟头含到嘴里，一丝一点地慢慢深入。

嘴唇和舌头的动作都轻柔之极，慕容靖只觉每一下触碰似乎都点到自己的兴奋点上，肉棒骤然间暴涨起来。

李登笑咪咪地看着他，道：“怎么样，不错吧？这个奴儿每天都要做七、八次的。”

吴适问道：“这么多，哪来这么多鸡巴？”

李登哈哈笑道：“排队呀！太湖帮几十个人，每天七人，按时喂奴儿吃甜品。都三、四年了，天底下也没哪位婊子吃过这么多甜品吧？哈哈！”

吴适啧啧连声：“亏你李帮主想得出来，这妞儿到长大了，可真是……可真是……”

却是想不出什么词语来。

慕容靖肉棒奇爽无比，但心中却老有点阴森森的感觉。忽问道：“这小妞是哪来的？”

李登笑道：“当然不是我生的！八年前我跟你们赵帮主讨了一位美女来，谁知一来之后才发现原来她的肚子里已经有了小孩。呶，就是奴儿了！”

慕容靖一听，脸色倏地一下骤变，肉棒按耐不住狂喷而出。那边吴适已哈哈大笑道：“那美女一定是玲婊子啦，杨绡玲，是不是？”

李登笑笑点了点头：“我想你们也没人知道她的亲爹是谁吧？听说你们全帮的人都奸过杨绡玲，是不是？”

慕容靖此刻心中可真是什么滋味都有，低头见奴儿正认真地舔干着每一滴精液，如同见到美味佳肴一样，贪婪地卷着舌头吞下肚去。

“她是我的妹妹！”

但这个幼小的妹妹根本就不懂她正在做的是怎样羞耻的一件事，对她来说这只是常家便饭。

慕容靖突然感觉自己太可悲了，亲娘和亲姐姐被沦为色魔的性玩具后，连这么小的妹妹也这样！

“也许她不懂得羞耻，也就不会痛苦。但比起娘的坚贞不屈，姐姐的委曲求全，她们之间是谁更可悲？又是谁最痛苦？”

慕容靖心情骤然间恶劣无比。

这时奴儿已转到旁边含着吴适的肉棒了，吴适一只手伸在她还未发育的胸前，轻摸着她小小的乳头，笑道：“原来是玲婊子的女儿，怪不得怪不得……”

呵呵地笑着。慕容靖正尴尬间，吴适却又突然大叫起来：“哇，八年前我也奸过玲婊子，这妞儿不会是我的女儿吧？”

李登哈哈笑道：“你们一百多人都奸过她，没这么巧吧？”

吴适笑道：“我想也没有吧。不过我爹奸过玲婊子很多次，说不定她是我的妹妹呢！”

慕容靖实在不想再听下去，清了清嗓子，道：“听说她娘还在你这里……”

吴适忙接口道：“对呀对呀，我们成副帮主久仰她的大名，想得快发疯了！”

慕容靖狠狠瞪了他一眼。李登干笑道：“既是成副帮主有兴趣，老夫自然不能藏私！”

这时吴适也完事了，奴儿舔干了精液，摇了摇屁股，慢慢爬了出去。李登道：“她娘以为这小妞养不大，我不想让她知道。”

吴适忙道：“我们明白。”

于是李登招呼外面的婢女去领人。

慕容靖心中又是一阵剧跳，外面又传来一阵叮叮当当的铃声。

是如此的熟悉，就跟那天初遇姐姐时一模一样！

慕容靖再一次寒汗透背，他终于，日思夜想地等了八年之后，他终于再一次见到她的母亲！

但这并不是她想象中的娘。

他看过姨妈的苦难，他以为娘一定也是那样，可是……

母亲是一丝不挂地爬进来的，脖子上拴着一个皮圈，两只圆滚滚的乳房下面吊着两只小铃铛，还在叮叮作响。

这简直就跟姐姐一模一样，慕容靖几乎不能相信自己的眼睛。但，这确实、确实是他的亲娘！正浑身发热的慕容靖突然间一阵寒意直透上背……

就在慕容靖重逢亲娘的时候，在龙神帮总坛，一个密封着的大大的木箱送到赵昆化跟前。







第49章　飞魂之梦


赵昆化满腹狐疑，心中七上八下，命人打开箱子。

里面果然是一条女尸！全身赤裸，布满着伤痕。尸体的下身一片狼籍，还在慢慢地渗出血珠。

“是三小姐的丫环青儿！”有人叫道。

赵昆化心中一跳，凑近一看，果然是青儿。

只见她双眼圆睁，舌头都吐了出来，胸前被划了七、八刀，两颗小小的奶头也离身而去。

她双手犹被捆在身后，形状惨不惨睹。

赵昆化一颗心扑扑直跳，青儿是同他的瑶儿一同失踪的，现在瑶儿怎么样了……

一瞥之下，见青儿下身有些异样。

于是命人扳过她的身子，却是一个牛皮信封被卷成一条，塞在青儿的屁眼之中。

“赵大官人如晤：日前小女二人承蒙惠赐，沐恩数日，今当以涌泉相报也！昔者赵大官人赐下官些微薄面，饶了小女后庭，本当同礼相待。然令爱国色天香，老夫及诸下人实甚爱怜，不觉间偶有犯之，赵大官人海量，擅越之处，想必未致见怪！令爱桀傲不恭，屡犯吾意，此赵大官人不教之过也，本拟代官人严惩之。惜乎令爱貌若天仙，老夫及诸下人每日乐之不疲，实不舍之矣，乃以一婢代之。望令爱日后自惜其身，知礼事主，勿迫下官再下重手也。冒昧之处，下官日后自当登门谢罪！苏州知府罗参谨拜。”

这信半文半白，文理殊为不通，且连一颗印鉴也没有，实非饱学之士所为。

不过龙神帮等人均不过颇识几只字，哪里识得其中破绽？

赵昆化暴跳如雷，大吼大叫，一张马脸涨得通红，气喘不已。

只怕再耽误下去女儿性命不保，立时指兵点将，誓与罗参决一死战。

虽有贤明之士在旁劝曰：敌暗我明，彼官我贼，决讨不到好去。

但此刻的赵昆化却又如何能听得进去？

此时的慕容靖自然不知道他的诡计已经得逞，他陷入一片迷乱之中。

母亲虽然已经四十岁了，但是因为修炼玉女心经的缘故，身体已经保持非常的好，娇嫩，丰盈，洁白，细腻。

纤细的身体，一对丰盈坚挺、温玉般圆润柔软的大玉兔就随着她轻快的呼吸欢快地在她胸前跳跃，乳头是粉嫩，乳晕也是粉嫩的，就如同少女的乳房一般娇嫩动人。

她的肌肤柔滑细嫩，成熟的躯体丰润魅人；修长的玉腿圆润匀称，浑圆的美臀耸翘白嫩，面容成熟中带着贤淑和知性，同时蕴藏着妩媚风情；傲然挺立的双峰更是充满成熟的韵味。

乌黑秀长的秀发如瀑布一般散落，白玉般的额头，两条弯弯的细柳眉，一双深如秋水、美若星辰的眸子，微微高挑的鼻子，性感鲜红的嘴唇，圆滑的下颌无不美至极点诱人心动，当真倾国倾城之色，闭月羞花之容。

如此姿色，如此气质，哪怕已经是中年人妻少妇的她，依然可以号称江湖第一美人。

但他的母亲却不知道即将要发生什么事，她如往常一样顺从地翘着屁股爬到李登的脚边，将她漂亮的脸蛋贴到他的脚掌上，伸长着舌头轻轻舔着他的脚趾，将那脏兮兮的脚趾头一只只含入口中吮吸着。

李登笑笑着拍一拍她的屁股，她肥大的屁股便开始慢慢摇了起来。

她眯着眼睛，似乎对外界的一切不闻不问，只顾着仔细地舔着她主人的脚趾。

她一对雪白的乳房沉甸甸地垂在身下，随着身体的扭动荡来荡去，将那对系在她奶头上的小铃铛摇得叮叮作响。

李登得意地抬起头来，笑眯眯地看着眼前这两个顿时不知所措的后生小子。

不仅慕容靖呆了，吴适也呆了。“她……她……她真的是玲婊子？”

吴适结结巴巴地问道，他实在难以置信。

李登呵呵一笑，抬了一抬脚掌，他脚下的女人立刻将脸偏了回去，暂停她的服务。李登道：“玲奴，告诉吴少爷，你是谁！”

女人慢慢抬起头来，将脸转向这边。慕容靖心中一恸，生怕给认出来，一手捂着下巴，将头稍稍扭偏一边。“她真的就是我的娘吗？”

慕容靖几乎要掉来泪来，这绝对不是他心目中神圣的母亲，但女人那张虽面无表情但清澈秀丽的脸告诉他：李老头这个驯顺的女奴，确实就是他的母亲，确实就是那位曾威震江湖、曾宁死不辱的玲珑一剑杨绡玲！

“玲奴是主人的奴婢。”

女人脸对着吴适，说这没头没脑的话时眼也不眨一眨。李登笑笑着点点头，道：“还有呢？”

“奴婢原名叫做杨绡玲，以前是武昌慕容世家掌门慕容国的妻子，但现在奴婢的人已经是主人的了。主人要奴婢做什么，奴婢就做什么。”

杨绡玲面不改色地继续说着。

李登嘿嘿道：“吴少爷问你什么，你还没回答呢！”

杨绡玲举头轻轻扫了吴适一眼，缓缓道：“奴婢……奴婢就是吴少爷以前的玲婊子！”

慕容靖既无法相信自己的眼睛，更无法相信自己的耳朵。“为什么？为什么会这样？”

慕容靖已经为见母亲做了充分的思想准备，但眼前的情景却是他始料未及的，顿时方寸大乱。

“怎么会变成这样？”吴适也在想同一个问题，不同的是他问了出来。

李登微笑不答，一手伸到杨绡玲的胸前，慢慢揉着她的乳房。

丰满的乳房在他的手里不停地变着形状，挂在乳头上的铃铛叮铃铃地胡乱响成一片。

杨绡玲跪在地上，挺直了腰板，将身子凑到李登的身旁，让他可以更顺手地玩弄自己的乳房。

她一只手还轻轻地抚摸着李登的大腿，一付小鸟依人的模样。

这边的慕容靖已说不出话来了，他眼直直地傻盯着眼前的景象，而他旁边的吴适正在不停地往喉里咽口水。

李登微微一笑，手上稍稍用力，道：“骚穴痒了吧，让两位少爷瞧瞧！”

杨绡玲轻应一声“是”左腿仍跪在地上，右腿立了起来，成单腿跪地之姿。她右腿慢慢向旁分开，露出光溜溜的阴阜。

“剃……剃光了……”吴适咽下一口唾液，眼光直盯着杨绡玲的阴部。

只见她右手慢慢摸到自己的阴户上，轻轻磨了几磨，中指便即插了进去，随即发出一声轻哼。

慕容靖口干舌燥，他清晰地看到母亲的阴户上挂着一个小小的银环，洋葱般的手指隐没在她自己的肉洞里面，不停地轻轻颤动着。

而她的身子，随着手指的力度渐渐加大，开始同步地颤抖起来，她微张的嘴唇中不停地发出摄人心魄的呻吟声。

“娘……”慕容靖难以置信地看着眼前淫贱的一幕，“她真的变得如此淫贱了？她是真的愿意这样吗？”

阳光射进，他看到母亲的手指上隐隐约约闪了闪光，他知道她的手指已经湿了。

“很舒服是吧？玲奴。”李登一把将杨绡玲揽在怀里，两只粗糙的手掌用力地揉搓着她的双乳。

杨绡玲上身仰在他的身上，无法保持跪姿，干脆脚掌着地，双腿大大分开，右手两根手指更加用力地插着自己的阴户，左手也捂到下阴上，拨弄着自己的阴唇阴核，口里早已声音含糊了：“是……我……我要……”

李登淫淫笑道：“呵呵，两位少爷会要你的。去，向成少爷和吴少爷问好！”左手离开她的乳房，在她屁股上拍了一拍。

慕容靖心中一惊，伸手摸摸自己的鼻子，捂住了半边脸。

杨绡玲举目望来，看了他一眼，果然未觉异常，又看了吴适一眼，道：“成少爷！吴少爷！”

四肢着地，翘着屁股向这边慢慢爬过来。

慕容靖刚才的裤子还没拉上，沾满着妹妹唾液的阳具露在外面，不知从什么时候起，又重新朝天高举了。

女人的体香已飘到身边，这熟悉的气味现在闻着，真是恍如隔世。

“这……这可是我的亲娘……”

慕容靖来太湖之前，虽说对此已有所准备，但此时此刻，那股他曾经挥之不去、却以为已经将其彻底抛弃了的犯罪感又重新驾临到他的身上，而且比以往来得更是强烈。

但是，他的肉棒却是正朝着亲娘怒立着。

一双温柔的手开始轻轻摸着他的肉棒，娘亲在龙神帮中受到的种种凌辱的镜头，飞快地在慕容靖的脑里闪过，他看过的姨妈被凌辱的形象，都换成眼前的这个至亲但却至美至艳的女人。

“要是把她绑着吊起来……”这个念头刚刚闪出，便被慕容靖自己硬生生地打断了。

“不能这样想，人人都可以，就是小靖不行！”

慕容靖咬了咬牙，干脆闭上眼睛。

他的肉棒已进入了一个温暖的腔道里面，他知道这是他娘的小嘴，那无与伦比的触觉，几乎翻动着他体内每一个快乐的细胞。

“我忍不住啦！”

忽听吴适一声怪叫，慕容靖张开眼来，吴适已跪在母亲身后，一手按在她的屁股上，挺着肉棒正要着她的屁眼插下去。







第49章　飞魂之梦（02）


“吴适，你让开，我来……”慕容靖不可能眼睁睁的看着吴适的肉棒插进自己母亲的屁眼里面，而他的母亲，还慢慢地摇着屁股，口里发着舒服的呻吟着。

慕容靖一把推开吴适，然后自己掏出肉棒，不假思索，一下子就挺进了母亲的后庭里。

就像失散二十三年的孩子，重新回到了自己的母亲身体之内！

“啊！”慕容靖发出一阵全所未有的满足，实在太刺激了，更何况还是背德乱伦。

可是为了避免母亲遭受凌辱，他还是做了！只是没有做得那么彻底，只是插入后庭，而不是阴道。

如果插入阴道，那就是真正意义上的背德乱论了！如今只是后庭，至少还有回旋的空间。

肏在母亲的肛门里，他觉得他的肉棒在母亲的后庭里好象有点麻木了，几乎是一股莫名其妙的厌恶感，他突然冒出想打胯下这个贱人一记耳光的冲动。

但他终究没有打，他忍住了，这毕竟是他的母亲。

“哎……哥……慢点……轻点……”母亲边马爬着抬高自己的臀部承受着儿子的身子在自己身子的进进出出边娇声哀求道。

慕容靖实在太大了，居然超出她的承受能力，这是被抓过来八年间，她第一次遇上如此强悍的对手，而这个对手居然是自己的儿子。

慕容靖这个时候不管她如何哀求了，因为他清楚旁边的人都在看着，他必须要征服，让自己母亲配合，这样才能减轻她的凌辱。

何况母亲杨绡玲已经“苦尽甘来”了。

慕容靖开始逐渐加快起“小弟弟”的抽送力度，自己的腹部不断地拍打着母亲的臀尖发出阵阵“啪啪”的肉碰声来。

尤其，那“小弟弟”的附属两物更是不断拍打着母亲的“宝贝”。

这些都让母亲乐在其中。

母亲虽然口中娇呼不已，但却不断地向后主动挺送起自己的臀部来。

慕容靖心情矛盾至极，母亲的本能反应说明她完完全全真的被奴化了，如果眼前这个女人不是自己的母亲，或许慕容靖会很享受，很开心，可偏偏她是自己的母亲，看着自己母亲淫荡的模样，他内心有着说不出的难受。

慕容靖只能化悲痛为力量，他快速地挺动着自己的臀部，眼睛盯着自己的风流物进出母亲的娇艳后庭之势。

“哦……要命，哦……好……好热……”母亲开始高一下低一下地有节奏地呼唤起来。

当然，她不忘尽量把自己的臀部往后顿。

“舒服不？”慕容靖边挺着腰身边问母亲，他已经着魔一般。

“嗯……”母亲娇呼着点了点头。

“大声点说出来，让我听得到！”

慕容靖开始对自己的“战利品”下命令了。

因为此刻他感觉畜生不如，因此，在情欲高涨的此时，慕容靖将母亲这个艳妇看成是自己战场缴获的战利品。

自己作为战利品的“合法”获得者和拥有者，当然要对她耍耍威风了。其实，真正的女人一旦被男人征服是非常乐意男人对她耍耍威风的。

如今自己的母亲便是这样一位美人。

“舒……舒服啊……再来……”母亲听到慕容靖命令自己大声说出快感时便真个照做不误起来。

果然是被奴化了的母亲，太可怜了！可是这样的母亲的确是难得的极品，极品中的极品啊！

情动之时，慕容靖要母亲呼叫他的大东西起来。

母亲真是高一会低一会的又是大东大西又是“亲哥哥”不已地呼唤起来。

两人虽是第一次缠绵做爱，但在外人看来他们似乎是一对缠绵多年的情侣。

母亲甩着头、扭着腰、抛着臀，口中不断地发出令人销魂蚀骨的娇呼声来。

她显然是被男人“闯”到一个疯狂的境界了，两人此时恐怕都是难以自拔了。

尤其是母亲，根本不知道自己在做什么，对慕容靖是有求必应。

慕容靖让她说东她就说东，让她说西她就说西。

慕容靖一边挺动着自己的臀部一边故意戏谑她道：“玲奴，你这个骚妇人、贱妇人！我要弄死你，我要你永远都在我面前发骚发浪！”

哪知母亲却高声应和道：“哦！主人，玲奴就是骚、就是贱。弄，你大力弄，弄死我！主人要我发骚，我就发骚；主人要我发浪，我就发浪！玲奴永远都骚给哥看，浪给哥看！”

后面两人的淫声浪语更是不堪入耳，在此不便详述。

慕容靖大致说爱死她的巨乳、“宝贝”和菊花蕾，母亲也说自己希望自己的“宝贝”和菊花蕾永远都给男人的大东西弄。

到了乐极情浓之时，两人都喊着叫着。

男人更是大幅度地抽送着“小弟弟”，妇人的“宝贝”虽没有“小弟弟”闯入却也不断地滴出滑腻腻又透明状的春水儿来。

慕容靖的腹部和母亲的臀尖都因为她春水儿的缘故而变得湿淋淋又粘乎乎的狼狈不堪。

在慕容靖的大力鞑伐下，母亲一次又一次的被慕容靖送上高潮，她的身体也变得软绵无力，要不是慕容靖双手抱着她的腰，她估计会像一滩烂泥般倒在床上。

母亲趴在枕头上，银牙咬着枕巾，发出如泣似诉的娇吟，任由不知疲倦的慕容靖尽情的鞑伐着她。

终于，慕容靖使尽全力将臀部往前一挺，紧握妇人巨乳的十指也几乎陷入了那硕大无比的肉球之中……

与此同时。

“啊——要死！”

母亲狂喊一声，因为她感到似乎有一股股滚烫的火山岩浆径直喷进了自己的娇嫩后庭里，全身的血液都跟着沸腾了起来。

她瞪大了眼珠子，张大小嘴巴，脸上的标致美人五官全都走了样！

慕容靖的风流物每向母亲的后庭“喷发”一股“岩浆”，她的雪白臀部乃是全身便剧烈的颤抖一阵子。

直到，男人将岩浆全部喷完了，她还微微颤抖着全身，娇喘不已，口中“哼哼”不绝。

两人全身都是热汗，慕容靖则将全身重量都压在母亲人修长的后背上粗重地呼吸着。

母亲的后庭居然也跟着她的呼吸略微地一翕一动夹合起男人软嗒嗒的风流物来。

慕容靖深感这场“后庭战”真是打得兴奋，打得过瘾，打得销魂！

他疲惫地将自己的身子完全抽离出母亲的柔软身子骨。

他特意用双手分开母亲的柔软臀尖观察起那被自己“深闯”的后庭来。

很明显，那里比先前略肿了一些。

湿淋淋的，还不断有不少水儿从那里面只往外细细地淌着。

那后庭的水儿从菊花蕾处淌过母亲的雪白臀部直接淌到了雪白的床单上，只是很细很细地淌着。

慕容靖会心地笑了笑……

性感雪臀、娇艳后庭及细细的水儿构成了一幅绝妙的“高潮余韵图”。母亲的雪臀还微微的蠕动着让男人开心地微笑了起来……

慕容靖冷冷地看着，母亲的屁股现在正对着他。

慕容靖心里一阵不舒服，剔除了性欲的成分，他终于发现他面对这个母亲时，剩下的只有愤怒、只有伤心、只有羞耻，他发现自己居然能够这么清晰地分辨出这些感受。

这个时候，一旁看戏的吴适一边拨弄着杨绡玲的头发，一边玩弄着她的乳房，他的肉棒跃跃欲动了。

但是慕容靖却阻止了他，简单的做法就是抱着自己母亲的身体不放，让吴适没办法插手进来玩弄母亲。

“啊哈，李帮主，我可真服了你啦！这婊子你是怎么搞得她这个乖的，我们赵帮主一定不会相信的！”吴适只能看着，不能享受。

李登哈哈笑道：“这个嘛……我自有办法！”

慕容靖眼神直射在李登的脸上，心中寻思母亲不象吃了迷魂药，因为她知道自己就是“玲婊子”也不象是被迫的，因为她看起来很享受，倒象是她自己很喜欢这样的。

但这又怎么可能呢？

母亲是这样的倔强，即使没有反抗，也没理由变得这样顺从、这样贱呀？

“到底是什么办法，让我们后民辈学两招嘛！李帮主！”慕容靖强笑着，一字一句说道。

李登捋一捋胡须，轻轻一笑，摇头道：“两位贤侄，不是我不肯说，只是太普通啦，一说出来就不值钱啦！哈哈！”

吴适笑道：“很普通？我就不信啦，我们赵帮主搞了那么久，这婊子还不肯听话，李帮主一定有绝招不肯说呀……”

慕容靖这个时候示意杨绡玲舔他的肉棒，反手将她揽在怀中，在她赤裸的胴体上上下其手。

杨绡玲听任他玩弄，乖乖依在他的怀里，双手也在慕容靖的身上轻抚，对他们对她的议论恍如不觉。

李登哈哈笑道：“老赵只晓得一味用强，他那两手对付一般的女人可以，但对付象她这种特别的女人，就不管用啦。我的办法确实很普通，只是老赵不屑用而已，哈哈！”

吴适在一旁看着慕容靖玩弄杨绡玲，好像不动了，于是笑道：“成副帮主这么快就玩厌啦？不如让给下属……”

慕容靖干咳一声，强笑道：“我还没玩够，你……不用这么急吧……”说完，他慢慢坐上前去，轻抚着杨绡玲的小腿。

杨绡玲见他近前，轻哼一声，将腿伸到他跟前，挂到慕容靖的腿上，脚背慢慢撩向他的阴部。

母亲在这情形下还主动来挑逗他，但慕容靖此刻只觉胸中一股闷气沉甸甸的，似乎压住了一切欲望。

他一械地抚摸着母亲的小腿，另一手轻轻提开杨绡玲的脚。

而他的同伴可便没这么正经了，吴适的三根手指已捅入杨绡玲的后庭之中，伴随着她的淫水和刚才慕容靖射进去的精液一出一进的，另一只手还在用力地猛揉着她的乳房。

杨绡玲半眯着眼睛，口里哼哼哈哈，屁股轻轻地扭动着，一副淫荡的模样。

李登哈哈笑道：“吴贤侄，这女人生过三个小孩的，你只有三根手指，怕弄坏她呀？”

慕容靖一愕：“三个？”

随即反应过来，那奴儿便是母亲的第三个孩子。

吴适道：“对呀！成大哥，来见识一下玲婊子的名器吧……”说完，双手将杨绡玲抱住，母亲的阴户展露在慕容靖的眼前。

杨绡玲身子一颤，突然反身紧紧抱着吴适的大腿，大声呻吟着，双腿不由挣扎起来。

吴适皱眉道：“成大哥，我帮你抓紧她的腿，让你狠狠的干她好不好？”

慕容靖冷冷看了他一眼，吴适这个时候，捉住杨绡玲两只脚踝，向两旁大大分开。

慕容靖此时看到母亲的阴道，杨绡玲大声地哭叫着：“不要……好疼……”身体挣扎得更是剧烈。

慕容靖此刻阴着脸，母亲的哭叫在他的心中竟然产生不了一丝怜悯。

他咬一咬牙，双臂更用力一挥，将她双腿分得更开。

“贱人！你不是我娘！你不是！”他胸中突然怒火大炽。

慕容靖伸出手进入杨绡玲的阴道之中，几根手指也探入她的子宫里。

果然！？自己母亲居然是十二大名器中的极品——十重天宫名器女人！

拥有十重天宫名器女人的玉门非常狭窄。

它构造较特殊，阴道壁上皱褶极多，层峦叠嶂，它们的分布和形状形形异异，有时还有肉钩，皱褶数过百，层数过三层，初次尝试犹如披荆斩棘，往往半途而废，不得真趣。

不过，一旦碰触到花心，便会突然生律动，收缩迅速，阴道壁有强烈的抽搐，强力挤压子宫，而且，女人会不断扭动水蛇般的腰肢，发出梦艺般的娇声和喘息，辗转反侧，偏身蠕动，这时男人往往会失去控制，被导入妙不可言的佳境。

十重天宫名器女人因为阴道的皱褶纹很细，而且数量很多，所以感觉上就像是有无数的小触手，当男人阴茎插入后这些小触手便像是碰到猎物般开始缠绕和蠕动，仿佛想要把猎物吞入阴道中。

当阴茎进行抽送时，男人会有如同被吸入窄口般的感觉，而且一开始做抽送运动，皱褶便会开始缠绕，使你觉得无法轻易脱身。

这种特殊的蠕动会带来很细致而复杂的刺激，但若非亲身体验否则是无法充分理解的。

然而这种极品名器的女性却非常少见，堪称千年一遇，所以，在性器官功能优秀的女性当中可以说是难得一见的珍品。

男人尝过十重天宫名器女人的滋味，会觉得其它女性一点味道也没有了。







第49章　飞魂之梦（03）


此刻，在慕容靖手插入之后，杨绡玲全身冷汗直冒，不停战抖着，哭叫更是凄厉。

一旁的吴适看得哈哈大笑，“成大哥，我没说错吧，这个玲婊子可是万中无一的名器。”

慕容靖手臂突然轻轻一转，几根手指向着肉壁弹了几弹。

杨绡玲这下更是受不了，一声惨叫，粉脸雪白，身子急抖几下，双手慌乱地击打着地面，面色青白。

慕容靖感受到母亲阴道内的温暖和紧窄，不由的说道：“夹得好紧……哈哈，玲婊子！”

手臂伸了一伸，竟然在她十重天宫名器的阴道中抽送起来。

“啊……不要！救命……好疼……”

被玩弄的母亲大声地哭叫着，剧烈的颤抖使她胸前的双乳猛烈的抖动着，一波一波起伏不停，将拴在奶头上的两只小铃铛震得叮叮作响。

吴适一旁看着，笑个不停的问道：“哈哈，成大哥，是不是很好玩？”

慕容靖不吭声，手臂轻轻旋了一旋。

杨绡玲又是一声大叫，突然探起上身，双手一下紧紧抓住慕容靖那一截还侵在她体内的手臂，求道：“不要……求求成少爷饶了玲婊子吧。玲婊子的贱穴受不了啊……”

慕容靖眼眶一红，眼泪几乎便即涌了出来。

她真的变得这么贱了？

自己心中是什么滋味，他也说不清楚。

只是心下一软，扯住母亲双腿的手松了一松。

但杨绡玲并不觉得，她的双腿还是那样张开得大大的。她一脸可怜地看着这个比她小一半的小子，她女人的秘处正遭遇他无情的蹂躏。但……

“啪”的一声响，一旁的吴适一记耳光狠狠扇在杨绡玲的脸上：“臭婊子！成大哥是谁？是我们龙神帮的副帮主，他想怎么玩你就怎么玩你，知道吗？把手放开！”

将打完她耳光的手按到她胸前，用力地扭了起来：“肉感不错嘛，嘿嘿！”

杨绡玲胸前又是剧痛，几滴眼泪溅了开来，轻轻瞥了吴适一眼，松开了双手。

吴适嘿嘿一笑，一手按住杨绡玲，对着慕容靖说道：“成大哥，你继续！”

慕容靖在吴适的注视下，一手突然使力，半只手臂在杨绡玲阴户上进进出出。

杨绡玲仰天躺在地上，急剧地呜咽着，赤裸的胴体在猛烈的蹂躏下在不停地抖动，一对乳房左右乱摆，叮叮铛铛的铃声响个不停。

一旁的吴适看着，哈哈大笑起来：“这婊子可真是贱！”

慕容靖不忍心如此对待自己母亲，于是将他的手臂从杨绡玲的阴户中慢慢抽了出来，“你看，全湿了！”

李登呵呵一笑，微笑不语。

慕容靖心中又是一沉，他清晰地看到自己的手掌还在向下滴着透明的液体，而那刚刚被撑开的阴户正在慢慢合上，但那蜜洞之口亮晶晶一片，慕容靖知道那是什么。

吴适看着杨绡玲，笑咪咪道：“玲婊子，你真贱！”

杨绡玲闭着眼睛，轻轻嗯了一声。

吴适道：“睁开眼看着我！说，你贱不贱？”

杨绡玲乖乖张开眼，红着脸看了吴适一眼，轻声道：“贱……”

吴适笑道：“嗯，贱婊子，把你自己的东西舔干净。别脏了我们成大哥的手。”

杨绡玲听着吴适的话，于是张嘴就伸向慕容靖沾满着她体液的手。

慕容靖神色木然地看着他的母亲是如何一根一根地吮吸着自己的手指，再如何伸长着舌头细心地舔着他的手掌，象在吃着什么美味佳肴一样将混杂着精液的她的体液咽下喉去。

她娇媚的脸色怎么看也不象是个饱遭折磨的女侠，只不过是个发情的淫妇！

“我心里的娘不是这样的！”慕容靖胸口一片翻滚，有股声音在大声地喊着。

从别人口中听说的那个给赵昆化百般凌辱虐待的娘，固然让他心疼，但丝毫没有减弱他对她的尊重。

“这些年来我在做什么？就是为了救她？为什么她就在我眼前，我不去无能为力！？”

慕容靖突然间感到一片茫然，他觉得好累好累。

“成大哥，发什么呆啊？这女人你想了好久啦，今天还不过来玩个够本啊？”吴适嘻嘻哈哈地叫他。

慕容靖嗯了一声，道：“我突然头有点疼。李帮主，麻烦您给我安排个地方先休息一下。另外这个玲婊子貌似身体有点不适，能不能让她休息一下，等恢复了再给我肏！”

“好。”李登点点头，示意让丫环把杨绡玲带下去。

吴适看着慕容靖，诧道：“怎么了？”见慕容靖好象对杨绡玲兴趣不大的样子，不由大感奇怪。

慕容靖摆摆手道：“没事，可能有点累。”

知道吴适想破头也想不到这关系，便不再理他。

李登咳了一声，笑道：“既然这样，成副帮主就先去休息一下吧。”

当下吩咐两个丫环带成副帮主去厢房休息。

躺在床上的慕容靖心潮澎湃，往事一幕幕在脑中掠过。

他父亲临死前那绝望的眼神、他的岳父兼大仇人那诱惑的笑容，还有他母亲……

当年的英姿，当年对他的宠爱，当年……

“我在干什么？”

慕容靖心中叫道，“我一直都在干什么？”

眼前仿佛飘荡着一具具美艳的肉体，赵家三姐妹、方懿蓉、姐姐、姨妈，阿琪，阿茵还有……

还有……

慕容靖忽感浑身炙热，身下的肉棒不知不觉渐渐竖了起来。

迷迷糊糊中，慕容靖仿佛感觉一双双温柔的小手正在轻轻地抚摸着他的身体。

他睁开眼睛，一对饱满的美乳就贴在他的面前。“小靖，吃奶了……”

是娘的声音。

美丽的乳房没有一点穿过环的痕迹。

慕容靖用力吮吸着娘的乳头，甘甜的乳汁顺着他的喉咙流入他的身体，慢慢地扩散开来，扩散到他身体的每一处，暖暖地好舒服。

真是好吃！

慕容靖双手紧紧地握住娘的两只乳房，把两只乳头都含在嘴里，用力地吮吸着……

“小靖真乖……”娘轻轻地抚摸着他的头。

“啊……”慕容靖喉中轻轻哼了一声，真舒服！怎么会这么舒服？

还有别人……慕容靖看到围在他身边的，还有很多女人，她们全部都一丝不挂，她们一个个都美艳绝伦。哦，她们我都认识！

是姨妈，她慈祥地对慕容靖笑了一笑，伸出舌头在我的卵袋轻轻地点了一点，真舒服……

她就这么轻轻地舔着，慢慢将两只蛋蛋分别含到嘴里……

还有姐姐，正在温柔地舔着我那冲天的怒棒，她的舌头是如此轻柔，好象怕弄疼了我一样。“姐姐真疼我呢……”

慕容靖幸福地想着，轻轻地揉了揉娘那柔软而丰满的乳房，又一股温暖的乳汁流进口里。

还有方懿蓉，她轻轻地舔着慕容靖的耳垂，两只丰满的乳房轻轻地擦着我的肩膀，她轻声说：“蓉奴要一辈子陪在主人的身边，好好地侍候主人……”

而她的表妹，也是自己的表妹阿琪，收起了她的冷漠，对着慕容靖阿琪一笑，羞涩地低下头去，将她美丽却赤裸的胴体轻轻依偎在我的身上。

当然还有赵家姐妹。自己的妻子灵儿在亲吻着我的额头，“相公，灵儿永远都是你的人。不要抛弃灵儿啊……”

“我不会的，灵儿乖……”慕容靖心中开心地叫着，轻轻拍一下她的屁股，还是那么的圆滑。

而我的茹奴和瑶奴，一左一右靠在我的胸前，高高地翘着屁股，两条温柔的舌头游弋在我的胸口，真舒服！

我摸了摸她们的头，两个温顺的奴隶就开心地摇了摇屁股，她们也真乖……

嗯，还有人在舔我的脚趾，是她们的母亲，慕容靖的丈母娘！

哈哈，她带着她的妹妹，神色木然却十分认真地干着活。

两姐妹的乳房轻轻磨着我的小腿，肥大的屁股侧面正对着自己。

“赵老头的娘子保养得真好，他一定很少去疼她！”

慕容靖淫淫地笑着……

自己真是太快乐了，慕容靖那不知疲倦的肉棒穿透了一个个欲仙欲死的美穴，忘了白天和黑夜。

那一群天下最漂亮的美女时时刻刻伴着自己，把她们最美妙的肉体呈现给我，最温柔地服侍着自己。

慕容靖真是太快乐了！

突然，在我面前多了一个人，是自己岳父！他说：“阿进，玩得很过瘾吧？让我也玩玩？”

然后他一下把娘抱了过去。

娘不许，说“我是小靖的”可是他不管，他就在慕容靖的面前强奸我娘。

娘哭了，她挣扎着，慕容靖跳过去想去帮她，可是自己怎么也打不倒他。

赵昆化哈哈大笑着，用力地奸淫着娘，慕容靖打他，可无论怎么用力打，他都好象一点感觉也没有，只知道哈哈大笑地强奸。

赵昆化奸淫完娘了，娘趴在地上呜呜地哭着，然后慕容靖发现娘身上的轮廓越来越淡。

慕容靖大叫大喊，但娘的影子最终还是慢慢地消失了，看不到了。

慕容靖问岳父，想要还自己的娘亲，可赵昆化不理，他又哈哈大笑去强奸慕容靖的姐姐。

慕容靖要疯了，自己的美人们一个个都被他强奸了，强奸完后就消失了。

他是个禽兽，连他自己的三个女儿也不放过，一边强奸着她们还一直在哈哈大笑着！

慕容靖眼前没有美人了，一个都没有，全部消失了。他也消失了，就象娘亲她们那样，淡淡地隐去了，只留下他那哈哈的大笑声还经久不绝……

慕容靖孤独地站在那儿，站了好久好久，慕容靖不知道有多久……

终于，远远的有人走过来了，他拿着一把剑，指着自己走了过来。

“爹……”慕容靖叫他。

可他一脸铁青，一剑向慕容靖劈了过来。他骂我：“我杀了你这认贼作父、荒淫无耻的逆子！”

慕容靖没有避，他不知道为什么不避。

慕容靖只知道一股冰凉的感觉从脖子上传来，然后自己的头飞了出去。

慕容靖的眼睛看着自己子的身子慢慢地软倒，很多血、红红的血，从脖子里猛喷出来……

慕容靖好怕……好怕……

“啊……”慕容靖大声地叫着，使着自己最大的力气，“啊……啊……”

“成少爷！成少爷！”有人在叫我，是女人的声音。是我的美人们回来了吗？

慕容靖揉了揉眼，定睛一看，是两个丫环。他喘了口气，发现自己全身湿淋淋的，正坐在床上大口大口地喘着气。

“是场梦……”

慕容靖揉揉眼睛，看了一眼窗外，一片夕照斜射进来，正好照在他一阵青一阵白的脸庞上。







第50章　美酒美妇


太湖帮的大厅上，唏哩哗啦的哄笑声此起彼伏，帮主李登的晚宴正款待着来自龙神帮的两位年轻使者。

“两位贤侄，俺老李先干了这杯！”

李登一仰头将满满的一杯酒倒进口里，晃了晃手里的空杯，手臂一伸作出一个“请”的动作。慕容靖跟吴适相看一眼，陪他干了这杯。

发了一场恶梦、大汗淋漓的慕容靖确实肚子饿得很，闷着声将大批的酒肉一一塞下肚，似乎在他面前的只有酒菜，而没有别的可令他挂心的东西，好象根本看不见那赤身裸体给两根穿过屋梁绳子横吊在酒桌旁，正忍受着百般凌辱的女人一样。

杨绡玲双手捆在身后，高举在头顶吊了起来，另一根绳子捆在她的右脚踝上，将她的一只脚高高地拉到半空。

已经快半年时辰了，杨绡玲就被弄成这个姿势吊着，无力挣扎的她早已全身酸软，从被高高吊着的右腿上不停传来阵阵酸痛的感觉。

“我不是说让她休息一下，等她恢复了再让她给我肏吗？”慕容靖看着自己母亲被吊着的样子，不忍心的说道。

“哈哈，成副帮主，你有所不知，这个玲奴，你越是折磨她，她就会越兴奋，更能配合你！所以我安排人提前半个时辰把她吊起来，就是方便一会儿让你肏她的。”

李登呵呵的笑道。

“还有这样的事情？！她不是江湖上有名的女侠吗？怎么会跟淫妇一般呢？”

慕容靖神色木然地看着母亲那空洞的眼神，一仰头又喝光了一杯酒。

“正因为她是女侠，傲得很，所以我们才要凌辱她，不然她反抗起来，也是会咬人的！”

李登说道：“这就好比训服胭脂马一般，越是性子烈的，你就要比她更暴力。狠狠的骑她，虐她，她才会听话，驯服。”

“啪啪！”

这个时候，走过来一个男人，狠狠在杨绡玲的屁股上拍打两个巴掌，瞬间杨绡玲洁白娇嫩的美臀上就浮现起红色的掌印。

“呃……”

被打的杨绡玲痛苦地呻吟了一声，被吊着的双手和右腿都快麻木了，此刻的疼痛让她都麻了。

“真疼死你了！”吴适哈哈大笑，伸手摸了摸杨绡玲绷得紧紧高吊着的右腿内侧，突然用力一拧！

“啊！”杨绡玲本能地一声大叫，哄笑着的男人们只听到一声闷哼，和她雪白的大腿上留下的一个被捏红腥红的瘀痕。

杨绡玲却感到她紧绷着的大腿突然一阵抽搐，一股强烈的涨痛感席卷而来，杨绡玲知道她的大腿抽筋了。

“他妈的，受不了这婊子！如果不是答应今天让你好好服侍成副帮主，我正想肏死你！”

这个男人抓了自己一把裤裆，忍了一下，随即拍了一拍杨绡玲的屁股，退了下去。

“呜……”杨绡玲下身挣扎了一下，但屁股稍一晃动，大腿上又是一阵剧痛。在男人们又一阵哄笑声中，不敢再动。

“哈哈！这婊子今天还没有被人干得，她好像很难受呢，你看，还在风骚的摇屁股！”

有人不依不饶地取笑着。

杨绡玲却是一张粉脸涨得血红，也不知是因为羞耻，还是大腿确实痛得太厉害了。

吴适抹了抹嘴，刚才那句话害他还没吞下去的一口汤喷了出来。“难受？那就等我给她止痒！”

“吴适，你可不要跟我抢哦，玲婊子今天可是我的。”慕容靖听得吴适要对母亲下手，不由开口的说道。

“呵呵，成大哥，你放心，我今天不会弄她，但总有东西能让她过瘾的！”吴适这小子说完，从盘里拿过一只鸡腿，站了起来。

“唔……”杨绡玲眼角看到他手里的东西，垂着的左腿轻轻缩了一缩，似乎想将她的两条腿合上一样。

不过这当然是徒劳的，油腻的鸡腿已经碰到她的阴唇了。吴适嘻嘻笑道：“你的小洞洞连孩子都生的出，这鸡腿算得了什么？好好过过瘾吧！”

滑溜溜的鸡腿撑开她的肉壁，捅入了杨绡玲同样滑溜溜的阴道之中。

“嗯……”杨绡玲痛苦地哼了一声。

在奸淫着她的不知道是来自一只雄鸡还是雌鸡的腿，不过她可以肯定的是，那一定是一只很大的鸡。

粗壮的鸡腿撑开她刚刚才合上的阴户，将还残留在她阴道里的不知道是谁的精液推入她的子宫中去。

吴适将整只鸡腿塞入杨绡玲的阴户之中，只留下最末端的一点骨头留在外面。

把满手的油在她的屁股上擦了一擦，哈哈一笑，坐回桌旁又大吃起来。

慕容靖已经喝了不少酒了，此刻，他的眼光似乎根本没放在面前的女人身上，他盯着的好象只有满席丰盛的酒菜。

“咕”的一声，他又饮了一杯。

李登看着慕容靖貌似有点不高兴，于是对下属们说道：“先把她放下来吧，带去洗一洗，一会让她侍候成副帮主。”

杨绡玲顿时松了一口气，被折磨了一个下午的身体早已疲惫不堪，抽筋的右腿还不停地抽搐着。

呆会这个来自龙神帮的小魔头还会怎样折磨她，她现在已顾不上去想了，能喘息一下也是好的。

不料有人不同意。吴适道：“等一下！”

笑嘻嘻站了起来，走了上前，伸手轻轻地抚摸着她那吊着的已经抽筋的大腿。

手掌的触感十分轻柔，杨绡玲倏地一阵寒意直透上背，摇摇晃晃的身体轻轻颤抖起来。

手掌慢慢移近大腿根，听得吴适笑道：“抖什么？怕吗？”

手指抠进她的阴户里，捻住那只鸡腿。

杨绡玲闭上眼睛，又开始轻轻地呻吟起来，塞满了她阴户的鸡腿现在正在转着圈圈。

点点冷汗顺着她苍白的脸颊流下，在她的下巴慢慢聚成一大滴。

吴适兴高采烈地抓着鸡腿在杨绡玲的阴户中前后左右地乱闯，开心地看着美丽的胴体随着他的动作一下下地颤抖着。

终于，他突然猛的一下将鸡腿拨出，“卟”的一声响，一股细流随着障碍的离开从杨绡玲的阴户中流出，原本赤黄的鸡腿上面现在沾上了白色的粘液。

吴适嗅了一下鸡腿，笑道：“这婊子果真挺爽的，哈哈！”

将鸡腿拿到杨绡玲面前，道：“看我们吃饭，馋坏你这婊子了吧？少爷疼疼你，把这吃了，就放你下来！哈哈！”

不由分说，将加了料的鸡腿塞到杨绡玲的嘴唇边。

杨绡玲看也不看，轻轻咬了一口。精液的味道她并不陌生，她自己的体液她也不陌生。

此刻的杨绡玲确实是饿坏了，但吃东西的胃口却一点也没有，现在她只想大睡一场。

不过，不想吃也得吃，杨绡玲艰难地把口里的肉咽了下去。

吴适另一只手大力地揉着杨绡玲的乳房，将垂在她乳头上的铃铛弄得叮叮作响。“要少爷喂你吃东西，你婊子的面子也还真不小！”

随手点了一名仆人：“你来喂这婊子。”

将鸡腿递过去，顺手“啪”的一声拍了一下杨绡玲光溜溜的屁股，坐回酒桌上。

李登看了吴适一眼，吩咐下人道：“等她吃完了就放她下来。”

转头对杨绡玲说：“快吃！吴少爷赏你的！”

笑呵呵地转回头，向慕容靖和吴适殷勤敬酒。

吴适看玲婊子听话地吃着他的鸡腿，不禁大乐。又问李登：“李帮主是怎么教这婊子听话的？教小侄两招啊！”

李登笑道：“两位听说过老夫的师承出身么？”

慕容靖突然停下酒杯，抬头看了李登一眼。吴适摇了摇头。

李登向慕容靖笑一笑，道：“那两位知道杨绡玲姐妹的师承出身么？”

慕容靖默然不语，吴适道：“她们的武功好象是家传的吧？”

李登笑道：“江南杨氏扬名百余年，祖训是传男不传女。但到了第五代杨庆轸时，却生不出儿子了，只有两个女儿……”

吴适插嘴：“杨庆轸？就是这婊子的老爹了，是吧？”

李登点了点头：“杨庆轸自己武功盖世，却眼看没有传人。于是他收养了一个孤儿为子，教他武功，希望能传其衣钵……”

慕容靖死死地盯着李登，双眼血红。吴适道：“那……那……这婊子姐妹俩的武功……”

李登喝了一口酒，道：“谁知那孤儿学了两年，杨庆轸夫妇开始对他生厌，说他不是学武的料。他们最终还是决定打破门规，将武功尽传于二女。可怜那孤儿从此被冷落，沦为他们家里一个打杂的奴才！最后连儿子也不认了，只认孤儿是他的徒弟。”

“那孤儿长到十六岁，眼看武功一天比一天不如那两个女孩，前途无望，就决定铤而走险。有一天，他趁杨庆轸外出，用迷药迷昏师母，盗走杨家的武功秘籍。”

慕容靖眼盯着李登，缓缓道：“你怎么知道得那么清楚？”

吴适忽叫道：“你就是那个孤儿？那……那……这婊子是你的师妹？”

李登微微一笑，道：“不，她是我师姐。杨缃玲才是我师妹。”

吴适笑道：“怪不得我们帮主说你跟她们姐妹有些渊源……呵呵，当时你用的迷药，为什么不乘机劫色？哈哈！”

李登道：“我师母可真是一个绝色美人啊，可惜我当时胆子小，只是偷偷地抓了一下她的奶子。哈哈，很弹手的啊！不比她的两个女儿差。”

吴适哈哈大笑，痛惜当时没有抓住机会操了玲婊子的娘。

杨绡玲默默地努力吃着她的鸡腿，只有当他们的高谈阔论辱及她的亲娘时，她才稍稍地转头望了一眼。

慕容靖这次清楚地看到她眼中掠过的一丝愤怒，他举头又饮光了一杯酒。

鸡腿终于吃了下肚，杨绡玲被两个男人架了进入内屋。慕容靖又开始默默地喝着酒。

吴适意犹未尽，问个不停：“那李帮主当时怎么不向你师父求婚？随便把哪一个女儿嫁给你，你都艳福不浅啊！哈哈！”

李登苦笑摇了摇头，突然掀开上衣，露出肩头上一个伤疤，道：“这是杨绡玲刺我的一剑，她刺的时候叫我癞蛤蟆！嘿嘿！”

吴适笑道：“我知道李帮主当年为什么无论如何也要出那么高的价，向我们赵帮主要这个半死不活的玲婊子了！要是换了我，怎么也得报这个仇，好好地出出这口气！哈哈！”

也喝了一大口酒。







第51章　舐犊蒙辱


吴适兴高采烈地谈着当年龙神帮是如何疯狂地蹂躏杨绡玲的，比较着她以及她的妹妹和女儿的身体。

“李帮主你还不知道，不久前我们又抓到了小玲婊子的女儿呢！哈哈，那小妞也是一个绝色的美人啊。”

李登捋须一笑：“是吗？我知道那妞儿的，现在还不到二十五吧？便宜你了，嘿嘿。我师娘当年可是武林第一美人，人人敬若神明，想不到她的后人却全做了婊子！赵老哥的艳福可真不浅啊！”

慕容靖面色微变，举一杯酒站起来，道：“小侄敬李帮主一杯！听说那女人这么强悍，李帮主都能收伏得了，小侄真是佩服得五体投地！”

吴适附和道：“是啊，李帮主真厉害，传晚辈两招吧。”

李登呵呵一笑，喝一口酒，道：“其实很简单，你们都知道玲奴还有一个儿子吧？她的心肝宝贝。”

慕容靖心中突突乱跳，“嗯”了一声，缓缓坐下。

李登续道：“八年前我听说慕容世家出事，心中挂着这女人，跑去看过，可只剩一片废墟了。我就在废墟中搜了搜……”

吴适插嘴道：“只怕李帮主搜不到多少值钱的东西，我们赵帮主当时可是搜刮一空啦，哈哈！”

李登笑道：“我当时就猜到这事多半是赵老哥干的，他老哥清过的场哪有得剩的？嘿嘿！我不是找钱，我找的东西是赵老哥看不上眼的。就是她儿子的一些贴身衣饰和信物。”

吴适道：“那小子应该在当时就死了吧，找这些东西有什么用？”

李登笑道：“死了吗？有谁看见了？只要不能证明他已经死了，他娘的心里就不会认为他已经死了。你小子是不懂这个的。”

吴适似懂非懂地点了点头，慕容靖却是一脸漠然，只顾着低头喝酒。

李登道：“既然她不愿相信儿子死了，那我就做个好人啦，把她的儿子找个安全的地方养起来，算是报答她爹娘当年的养育之恩了。那些衣饰信物就是证据，懂了吗？”

吴适愕然道：“李帮主真本事啊，找得着那小子。那小子真的没死呀？难道这样就能让玲婊子以身相许吗？”

慕容靖脸色越来越难看，突然转头骂道：“你这蠢猪！那是骗那女人就范的，让她知道她儿子生死就掌握在我的手中，你不乖乖地听我话让我玩，我就拿你儿子开刀！懂了吗！”

突然拿起桌上的酒罐仰头往自己嘴里狂倒，溅出了酒花在他的前襟上淋湿了一大片。

李登哈哈笑道：“成副帮主果然少年英雄，孺子可教也！吴贤侄，你要是见了当时她看见那些东西时求我的神情，你就会懂了。哈哈！别说只是张开大腿让我操，就算是叫她吃屎她都干的，嘿嘿！这法儿很多人都想得出来，不难做而且管用。你们赵帮主就是太急太狠，当时要是暂时忍着先别动她的女儿，也许早就让她就范了。等玩得她慢慢淫荡起来，想母女俩一起上也不迟嘛！”

酒罐倒空了，慕容靖手按着桌子，喘气道：“李帮主你真行，一骗就是七八年！她见不到人只见到那些破东西，为什么不怀疑？”

李登笑道：“这叫做宁可信其有不可信其无，你没当过人家的爹娘，不会懂这心思的。我三两个月就向她‘报告’一次她儿子的情况，不由她不信。再说我也恩威并济，她挺着肚子就让她好好休养生孩子。说了你们可能不信，她来我这儿一年多之后我才第一次操她，生完小孩之后还让她养了三个月的身子。”

慕容靖沉言道：“嗯！因为你手里又多了一张王牌来威胁她了！”

李登哈哈大笑，连称聪明聪明！

慕容靖心中一片凄苦，酒意涌上，眼眶红红的，眼泪几乎便要夺眶而出。

好在李登和吴适的酒也喝得差不多了，话也特别多，李登一谈起杨绡玲是如何从一开始麻木地被奸淫到后来慢慢地离不开男人的肉棒，就特别兴奋：“以前象条死鱼似的，现在稍微碰一碰她的身体，她下面就出水了，被操的时候就咿咿呀呀地叫床叫得忘了自己姓什么。哈哈，我玩女人的功夫还真是不错！”

吴适连称小侄佩服，向其讨教调教女人的本事。

李登笑道：“这可说不上来，什么时候有空，找个女人我玩给你看！让她享受够被操是怎么舒服的，一切就好办了。你跟着老赵，除了学会折磨女人之外只怕学不到什么，哈哈！你别说，这个玲婊子在帮内可是我的专享宠物女人，一般男人我是不让染指的，偶尔只是用来接待一下贵宾，就像成副帮主你这样的……”

听得李登这么说，慕容靖觉得自己母亲的命运比姨妈好一点，只是不是被所有男人轮奸凌辱。

虽然这个李登手段卑鄙和变态，但至少自己母亲只是被他一个人凌辱而已。

慕容靖一言不发地听着他们高谈阔论，心中已有了计较。

当下继续喝酒吃肉，酒席撤下之时，三个人都有七八分醉意了。

吴适淫兴极浓，又吵着要去玩玲婊子。

再次见到娘亲的时候，还是在刚才那间房里。杨绡玲显然刚刚洗完澡，头发还是湿湿的，换上了衣服，异常的动人美丽！

尤其是穿上衣服之后，她完全就是端庄贤淑的贵妇人和女侠，美艳的让人不敢呼吸，从远处看，就已经是觉得风采照人艳光四射了，一身白色的衣裙，上边还点缀着朵朵小花，都是蚕丝绣上去的，长裙贴着地裹在她玲珑曼妙的身体上，胸部高挺，腰依然纤细，臀部圆满肥大，说不出的婀娜多姿，曲线曼妙，脸如秋水，目光妩媚，流转间成熟妇人的风情散于无形。

她娇嫩如婴儿肌肤一样的脸蛋，没有任何的胭脂水粉点缀，但是却比任何胭脂水粉的点缀都要美丽动人，娇嫩的肌肤简直就是吹弹可破，眉如远山，凤眸闪闪生辉，修长的琼鼻下，樱桃般的小嘴红润，富有光泽，令人禁不住想要咬上一口，修长的雪颈有如天鹅，饱满的乳峰将胸前的衣襟撑得胀胀得，臀部向外挺凸，将裤子绷得紧紧的，玉腿显得格外纤细笔直，美好身形上，让人产生一种欲望，恨不得扒开的身上的衣裙，一睹里面迷人的风姿，而最迷人的地方则是她天生有一种贵气，圣洁、优雅，知性，又带着充满淑娴的母性，令人有一种恨不得骑在身下，狠狠蹂躏的感觉……

慕容靖心想，自己母亲已经四十二岁了吧，但却保养的如此白嫩娇美，眼角丝毫没有鱼尾纹，好像二十多岁的少妇一般，乍看是那么的文静贤淑高傲冷艳。

难怪这些男人见了都会如此疯狂！

慕容靖心中一酸，眼望着母亲，心里道：“娘！小靖错怪你了！”

吴适一见杨绡玲，怪叫一声，一下扑过去，揽着她的身子乱摸，连声道：“玲婊子给我舔舔鸡巴，快快！忍不住了！”

杨绡玲轻应一声“是”，就要解开他的裤子。

慕容靖一步上前，把吴适推开，呵斥道：“吴适，跟你说过多少次了，玲婊子今天只能属于我的！老子还没享受，你猴急什么！”

“呵呵，吴适，你稍安勿躁，等成副帮主玩腻了，我会给你安排的！”

李登微微一笑，走近前了，手掌顺得她的屁股沟上下揉动，不时轻弹一下她的会阴处。

杨绡玲口里嗬嗬连声，屁股缓缓地摇动，迎合着李登的玩弄。

李登朝慕容靖笑了一笑，手指往她阴部轻轻一抹，提出来对着慕容靖勾一勾，笑道：“你看，全湿透了。”

慕容靖木然看着母亲雪白的胴体充满诱惑地摆动着，刚刚做的一场春梦又在脑中涌起。

“要是真能那么快乐地过上几年，就算最后给爹一剑劈了，我也死而无憾啊。”

慕容靖自己都不明白为什么会有这样的想法，或许是母亲的身体诱惑力太大，而且母亲已经沦落至此，自己就是跟她相认，只怕她更加不能接受。

最好的办法就是保护她，让她永远在自己身边。

想到这里，慕容靖心里就充满了欲望。

胯下的肉棒又不听话地立了起来，“只要解决了老赵，就是我的天下了！那我还犹豫什么？娘她们也会很快乐的！”

眼见李登在示意他去享受这美妙的肉体，慕容靖慢慢蹲了下去。

眼前圆滚滚的臀丘正朝着他轻轻地摇着，下面一条细长的肉缝旁已被淫水沾湿，吊着那儿的一枚银环正晃呀晃的，仿佛在向他招手。

“我来，你们让开！”慕容靖终究不能忍受自己母亲被其他男人玩弄，把吴适和李登推开，一把将自己母亲抱入怀中！

“是，是！”李登以为慕容靖是急色才发出的愤怒，于是说道：“成少帮主乃是英雄豪杰，自然要好好享受玲婊子！”

吴适虽然心有不甘，但是又不能做什么！只能看着慕容靖享受怀中的美人。







第51章　舐犊蒙辱（02）


杨绡玲容貌绝美，欣长苗条，姿态优雅高贵，一看就是那种养尊处优的富家贵妇，有种傲然于世的姿态与风采。

年纪看上去二十五六岁的年轻少妇一般，但是充满成熟的韵味！

是那种男人见了都忍不住要上的年轻少妇类型。

杨绡玲没想到被慕容靖抱住，看见一个英俊的男子正站在自己面前，知道慕容靖要对自己做什么，不知道为什么她顿时羞红了脸。

这是之前从未有过的尴尬感觉。

看见杨绡玲那张成熟艳丽小脸上的娇羞之情，慕容靖的内心突然涌现出一股强烈的欲望，随后这股强烈的欲望快速的向他的全身蔓延开来，在杨绡玲娇羞，不解的目光下，突然一把搂住她那柔嫩的娇躯，张口含住了那张娇艳而又红润的嘴唇……

慕容靖的动作使杨绡玲愣住了，她挣扎着，但一想到对方是龙神帮的副帮主，她就不敢乱动了，而且身上传来的阵阵抚摸快感才使她从发呆中回过神来，加上身上传来的阵阵舒服快感，杨绡玲渐渐的迷失在了这股快感之中，不知不觉中口中那条鲜红的香舌跟慕容靖的舌头交缠在了一起……

两人不知接吻了多久，一股透不过气来的感觉使两人从接吻快感中走了出来，杨绡玲已经全身无力，娇柔的身子完全瘫倒在了慕容靖的怀里，任由慕容靖胡弄。

“女人只要动情，她就会放弃一切。越是端庄娴淑，用情越深，到了床上，在春潮泛滥时的销魂媚态也最是令人怦然心动。”

已经完全被淫荡的杨绡玲哪堪慕容靖这种手法的刺激？

被情欲烧红的脸蛋依埋在慕容靖胸口，张口喘气，香舌微露。

身体阵阵颤抖，下体的嫩穴肉壁不断抽搐，全身滚烫，被慕容靖挑起的欲火，弄得她全身娇软无力。

慕容靖不敢相信母亲的反应会如此激烈，她肌肤滑腻柔嫩，显见平常养尊处优，保养得当，特别是动情处，显示出她乃是一个难得的诱人尤物。

在慕容靖全面的侵袭下，她的反应敏感无比，本就不坚强的防线马上溃堤，急速的春心阵阵荡漾，欲火难耐，性爱欲求。

毕竟是被李登调教了许久，身体无比敏感，而且性格里也充满了奴性。因此对于慕容靖的要求，她几乎就是迎合着。

杨绡玲本是个衣着贤惠温柔、气质典雅的少妇，其仙姿佚貌、丰神绝代，表露无遗。

身材也非常丰满，双腿修长，蜂腰轻盈婀娜，体态曲线优美，在慕容靖的情挑下，皮肤细腻白嫩，白中透红，真可以说得上是风姿绰约。

看得出在太湖帮这些日子，她并没有受太多委屈，至少李登不会想赵昆化那么变态无耻！

慕容靖细看杨绡玲紧闭双眼无比佼美的容貌：鹅蛋型的脸庞、柳叶似的细眉，樱桃口，鼻若悬胆。

慕容靖望着杨绡玲那美丽的容颜，虽然有些憔悴，但是仍然掩不住美妇的丽质，心中叹道：“实在太漂亮了，难怪每一个男人对你都怀念！我父亲真是没有福分啊。”

慕容靖又细细的打量着母亲，在雪白连衣裙下，是低胸裙，袒出雪白的胸肌，呈现粉嫩幼细的肉丘之外，在两团半球中间，挤成可爱的乳沟，甚至还露出小小的两点，所有的一切，莫不充满成熟女性的诱惑。

看着慕容靖盯着自己胸脯的眼睛，杨绡玲脸上露上了少有的羞红。

慕容靖紧紧楼抱住杨绡玲绵软纤细的柳腰，炙热的大舌头在舔弄着她的柔软娇嫩的耳垂，那是她最敏感的区域之一，杨绡玲想要推开他，可是身体酸麻酥软无力。

面对自己的母亲，慕容靖终究还是越过了那一道底线，反正姨妈和姐姐都已经跟了自己，再多母亲一人，也不算什么！

想到这里，慕容靖的舌头亲吻舔动着母亲的雪白修长的玉颈，洁白的脸颊，粗糙的色手抚摩着揉捏着她的丰腴美臀；杨绡玲感受着慕容靖的舌尖不断轻舐着她的敏感的耳根和玉般通透晶莹的耳垂，她就觉得从心底慢慢升腾起一股热涌，在周身上下快速地跑动数圈后，便不住刺激着她的每一寸敏感的肌肤，以及她的感官神经。

慕容靖的侵袭仍然在继续，杨绡玲耳畔凉凉的是慕容靖吻过的湿痕，热热温润的是慕容靖肆虐的长舌，还有“啧啧”吮吸的声音隔着耳朵清晰地传进杨绡玲的心头，使得她挡不住阵阵快感和需求从体内升腾迸发。

忽然慕容靖沉沉的呼吸声漂浮到母亲的耳际，并有意地在她耳边呵了口气，那温热的气息透过耳道‘咻’地直吹了进去，划过她早已泛红的耳朵上那极其细密的小小绒毛，又吹拂起她贴在耳鬓的几根发丝，这种酥酥痒痒的感觉慢慢将欲望悄悄地挑上杨绡玲的心头。

慕容靖看着母亲娇媚的神态，再也忍不住了，一把抱住她的娇躯，嘴就扑天盖地的压了上去。

慕容靖饥渴的吸吮着母亲柔软的香唇，舌头往她牙齿探去。

杨绡玲娇躯轻颤，牙齿紧闭，一副拒不合作的样子，却又任诱人的双唇随人吸吮。

慕容靖没有理会，知道她只不过是最后的挣扎，他一边用手掌侵入杨绡玲全身，让杨绡玲浑身酸麻、无力抵抗，一边将舌尖轻舔她的贝齿，让她难以放弃。

杨绡玲被囚禁八年，从未体会过如此温柔，只有在自己丈夫慕容国的身上，才体会过。

此刻眼前这个英俊男子如此温柔的吸吮，让她觉得甘美难舍。

之前从未有人如此善待自己，更没有尝过这种滋味，只觉几乎要晕眩，全身发热，心理上的不安基本消失了。

这时，慕容靖的舌尖已用力前探，撬开了杨绡玲的齿缝，舌头长驱直入，搅弄杨绡玲的舌尖，她的双唇被紧密压着，香舌无力抗拒，只得任凭舔弄。

慕容靖的舌头先不住的缠搅杨绡玲的香甜香舌，然后猛然将杨绡玲的嫩滑香舌吸到自己嘴里，轻咬细舐，又吸又吮。

慕容靖将杨绡玲甜美的小香舌一吸一吐，一吐一吸，两人舌头交缠进出于双方嘴里。

杨绡玲的欲火渐渐荡漾开来，口里分泌出大量唾液，香舌情不自禁的深入慕容靖口中，任他吸吮，自己的唾液也渡了过去，又迫不亟待的迎接慕容靖探入自己口中的湿润舌头，两人颈项交缠的热烈湿吻起来。

慕容靖的右手慢慢地往下探去，滑进杨绡玲的素白的连衣裙，隔着小小内衣抚起王欣婷圆翘的臀部，杨绡玲正专心吸吮着他的舌头，无心理会下边已是失守。

“啊……啊……”杨绡玲又是喜欢，又是不舍，所以动作一直都是半推半的。

杨绡玲没想到慕容靖这么快就直捣自己圣洁，今天尚未接受过甘露滋润的嫩穴私密处传来一波又一波强烈的刺骨酸痒，美丽少妇强压已久的渴望强烈反扑过来。

杨绡玲不自禁的抬起头来，大口喘气，秀眉微蹙，媚眼迷离，发出令人销魂的嗯唔呻吟，然后娇软无力的瘫软在慕容靖怀里，任凭摆布。

慕容靖觉得自己真是禽兽不如了，竟能要对自己母亲下手！

可是一想到如果自己不下手，那么就会成全吴适甚至其他的男人，他就更加的抓狂和不甘。

此刻，杨绡玲是享受的表情，惬意地微闭着美目，这让慕容靖心宽不少。

母亲的快乐和享受，至少证明自己这样做是对的，至少可以让母亲脱离痛苦和凌辱。

只要母亲不再遭受太湖帮和龙神帮男人的折腾，就算他慕容靖下地狱又如何！

慕容靖想法至此，当即温柔的说道：“玲姐，你乖乖的享受，好吗？”

温柔的声音，只有杨绡玲一个人听得到。不是玲奴，也不是玲婊子，眼前这个男人居然叫自己玲姐，让杨绡玲倍感温馨和幸福。

慕容靖的说话似乎有一股无形的力量，让杨绡玲心灵受到巨大的震撼，不得不服从于他。

杨绡玲也没想到会有人对自己如此温柔和怜惜，感觉眼前这个男人就是上天派来拯救自己的一般。

杨绡玲回头望了慕容靖一眼，慕容靖用手托起她的下巴，凝神望着她，深情款款地说道：“玲姐，你好美，好诱人啊！真心希望你能一辈子做我的女人，让我疼你，爱你，怜惜你……”

杨绡玲被囚禁八年，被凌辱了八年，第一次感受到男人的温柔和爱情，这种震撼，比起她与丈夫结婚之时的感觉还有来得强烈！

让她的心无比的感动着，以致于让她生出一种莫名的冲动。

在慕容靖的目光下，她又慌又羞，忙把头藏在慕容靖温暖的怀中。







第51章　舐犊蒙辱（03）


慕容靖看着成熟的母亲居然会展现出少女的娇羞，不由心中一荡，这像极了年轻的爱情。

顺势把杨绡玲拥倒在床，单手支腮，侧卧在她身边，手向下滑，用手指勾起杨绡玲的雪白的连衣裙，将连衣裙的纽扣一拉，让连衣裙的前襟几乎敞开到腰际，使慕容靖得以饱览这雪白深邃诱人的乳沟，慕容靖己经看出在杨绡玲的素白连衣裙之下除了内衣就是一丝不挂的。

慕容靖原本挂在脸上的笑容开始缓缓地消失，他的注意力开始涣散，满脑子里只有想触摸杨绡玲羊脂白玉胴体和亲吻她每一寸光滑细腻肌肤的念头。

杨绡玲的心跳开始加速，连呼吸也慢慢急促起来，现在的她知道等一下会发生什么事情，但是一点也不想推开眼前的小男孩，反而等待着慕容靖的继续。

被凌辱了八年，没想到会在这个时候，迎来一个喜欢自己的男人。杨绡玲感觉就像是做梦一般。

慕容靖用手插进杨绡玲的素白连衣裙内，五只手指来回轻拂杨绡玲的高耸的乳房，柔声赞美道：“玲姐，你的玉肤是这么光滑，乳房是这么丰挺，这么诱人，如此荒废韶华，真是暴敛天物，把她交给我吧。”

说完后用大掌把杨绡玲雪白丰满的乳房包住，用充满着享受的力度抚摸揉搓，碰到一旁的乳铃铛，铛铛直响。

杨绡玲无法正视慕容靖，早已害羞得红晕天脸，敏感的樱桃立时挺起，触电的快感让她娇喘吁吁，嘤咛声声，春心萌发，呢喃道：“啊……啊……”

她大胆地把双手放在慕容靖肩上，主动地用她的舌头催促慕容靖响应一个吻，寻找亲吻的美妙感受，慕容靖见到杨绡玲的反应，将嘴对上了杨绡玲的红唇，把舌头探入杨绡玲温暖柔软爽滑细腻的口中。

杨绡玲感觉到慕容靖的嘴唇，最后压在她柔软湿润的红唇上，被慕容靖火热的双唇攻击，杨绡玲感觉自己好像此时在梦中一样，当慕容靖的舌尖分开她双唇时，她并无丝毫抵抗的意念，当慕容靖的双唇与她香舌缠绕到一起时，杨绡玲口中竟然开始不断地分泌出甜蜜津液来。

慕容靖又突然进攻，厚厚的嘴唇封上了母亲杨绡玲湿润柔软的双唇，粗大的舌头伸进了杨绡玲的小口，时而和她甜美滑腻的小舌纠缠在一起，时而又沿着光洁的牙齿游走，两人的口紧贴在一起。

亲吻的感觉如此美好，杨绡玲感觉自己就像一只快乐的花蝴蝶一样，在花丛中自由天翔，轻盈无限，两人舌尖缠绵，互相吸吮着，再也不愿意分开。

杨绡玲温柔驯服地献上了自己的红唇，完全丧失了最后一点矜持和抗拒，慕容靖的技巧是格外的高，杨绡玲只觉得才只是一吻上而已，慕容靖的舌头已经快速地溜了进来，勾出了她的小香舌，带着她在唇间甜美地舞动着，口中的汁液不住交流，那滋味简直就比得上被迷情眼挑逗的味道，弄得杨绡玲顿时忍不住想夹紧修长的双腿，因为她已经感觉到自己的私密处已经是泥泞一片了！

狂烈的拥吻让杨绡玲开始迷失，已经被人尽可夫的四十多岁的中年美妇杨绡玲愈发春心萌动，就像重回初恋一样，没想到她还能找到爱的感觉，此刻春情难耐，她情不自禁地拉下慕容靖的衣服，用手指轻抚他的颈背，娇小可爱的脚趾也摩擦着他的小腿。

愉悦的快感缓缓袭来，使杨绡玲下意识地在慕容靖怀里扭动，直到感觉到慕容靖胯下已经坚硬亢奋的庞然大物，正抵住她两腿之间，并感到慕容靖刻意地用庞然大物顶擦她的花唇，且动得愈来愈厉害，杨绡玲才不敢扭动的太厉害。

不过这股折磨人的碰触，立时点燃了杨绡玲这个中年美妇体内深处的欲望火苗。

慕容靖再也忍不住了，大吼一声，霸道无比地掀开杨绡玲连衣裙的下摆，不但把他的脸凑近杨绡玲嫩白细致的大腿，一双手也迅速地放到了杨绡玲的大腿上。

同时杨绡玲也随即发现自己的性感高衩内裤已暴露在慕容靖面前，顿时杨绡玲娇靥一遍羞红，不但连耳根子和粉颈都红了起来，就连胸脯也显现出红晕；这时慕容靖的手掌抚摸的范围已经越来越广，他不但像是不经意地以手指头碰触着杨绡玲的雪臀，还故意用嘴巴朝按揉的地方吹着气，而他这种过度殷勤的温柔，和业已逾越尺寸的接触，让杨绡玲的呼吸开始变得急促，杨绡玲两手反撑着床柔软的边缘，红通通的俏脸则转向背对慕容靖那边，根本不敢正眼去看她的举动。

似乎已经感受到了杨绡玲不安的心境，慕容靖悄悄抬头看了杨绡玲一眼，发现杨绡玲高耸丰满的酥乳就在他眼前激烈地起伏着，而侧脸仰头的杨绡玲紧闭着眼睛，那神情看不出来是在忍耐还是在享受。

不过慕容靖的嘴角这时浮出了得意的微笑，他似乎胸有成竹地告诉杨绡玲说：“玲姐，你把大腿张开一点，让我帮你把不舒服的地方揉一揉。”

杨绡玲犹豫着，但就在她迟疑之际，慕容靖的双手已经贴放在她膝盖上方的大腿上，当那双手同时往上摸索前进时，杨绡玲的身体绽放出一阵明显的颤栗，但她只是发出一声柔糯糯的轻哼，并未拒绝让慕容靖继续揉搓着自己的大腿。

当慕容靖的右手已经卡在杨绡玲的两条大腿之间时，他又轻声细语的对杨绡玲说：“玲姐，把腿再张开一点好吗？我还看不到啊……”

慕容靖的声音就如魔咒一般，杨绡玲竟然顺从而羞涩地将大腿张得更开，不过这次慕容靖的双手不再是齐头并进，而是改采分进合击的方式进行，他的左手是一路滑过杨绡玲雪白的大腿外沿，直到碰到杨绡玲丰满柔软的臀部为止，然后便停留在那儿胡乱地爱抚和摸索；

而他的右手则大胆地摩挲着杨绡玲滑腻的大腿内侧，那邪恶而灵活的手指头，一直活跃到离神秘三角洲不到一寸的距离时，才又被杨绡玲的大腿根处紧密地夹住；不过慕容靖并未直接硬闯，他只是似笑非笑地看着鼻尖已然沁出汗珠的杨绡玲说：“我的美人，大腿再张开一点点就好了，来，乖，宝贝，听话啊，再张开一点就好！”

杨绡玲听后大约静止了一秒钟，只见她柳腰往前一挺、两腿也同时大幅度地张开，就在那一瞬间，慕容靖的手指头立刻接触到了杨绡玲隆起的秘丘，即使隔着内裤，慕容靖的指尖也能感觉到布料下那股温热的湿气，他开始慢条斯理地爱抚着那处美妙的隆起。

而杨绡玲尽管被摸的浑身发抖，但那双大张而开的修长玉腿，虽然每每随着那些指头的挑逗和撩拨，不时兴奋难耐地作势欲合，但却总是不曾合拢过；杨绡玲的反应正如慕容靖所要的，看似极力推拒，实则只能欲拒还迎。

这时，慕容靖头一低，二话不说，将脸孔朝着那深邃的乳沟深深埋了下去。

慕容靖就像头饥饿多日的小野狼，忙碌而贪婪地吻舐着杨绡玲的胸膛，但在一时之间却无法找到他想吸吮的粉红奶头，因此他连忙抬起左手要去解开杨绡玲肚兜的暗扣，而右手钻进了她的性感内裤……

慕容靖左手粗鲁地将杨绡玲的连衣裙一把扯落在地板上，同时更进一步地将他的脑袋往杨绡玲的胸前猛钻，这么一来，杨绡玲因为双腕还套着连衣裙的手臂，在根本难以伸展双手来抵抗的状况下，她衷心想保护住的自己娇滴滴的奶头，终究还是被慕容靖那狡猾的舌头，像蛇一般地滑入她的肚兜内，急促而灵活地刮舐和袭卷着，而且慕容靖的舌尖一次比一次更猖狂与火热。

杨绡玲忍不住发出软绵绵的诱人轻哼与低唔，但是依旧没有说出只言片语，只是脸上的红潮越来越盛，慕容靖眼看已到了水到渠成的时刻，便将舔着杨绡玲乳尖的舌头，悄悄地移到她丰润而性感的香唇上面，而且他的手掌也慢慢地移到了前开式肚兜的暗扣上。

很快慕容靖就解开了她肚兜，杨绡玲那对饱满的肉丘蹦跳而出。

慕容靖不断地用舌尖猛探着杨绡玲的咽喉，逼得她只好用自己的香舌去阻挡那强悍的需索，当四片嘴唇紧紧地烙印在一起以后，两片舌头便毫无选择的更加纠缠不清，最后只听房内充满了“滋滋啧啧”的热吻之声。

当然，慕容靖的双手不会闲着，他一手搂抱着杨绡玲的香肩、一手则从乳房抚摸而下，越过那片平坦光滑的小腹，毫无阻碍地探进了杨绡玲的性感内裤，当慕容靖的手掌覆盖在隆起的秘丘上时，杨绡玲虽然玉体一颤、两腿紧夹，但是并未做出抗拒的举动，而慕容靖的大手轻柔地摩挲着杨绡玲那一小片卷曲而浓密的芳草地，片刻之后，再用他的中指挤入杨绡玲紧夹的大腿根处轻轻地叩门探关，此时杨绡玲胸膛一耸，慕容靖的手指头便感觉到了那又湿又粘的玉液蜜汁，不知何时已经溢满了杨绡玲的裤底……







第51章　舐犊蒙辱（04）


当确定杨绡玲此时已经欲念翻腾之后，慕容靖放胆地将他的食指伸入杨绡玲的双腿间的嫩穴处，开始轻抠慢挖、缓插细戳起来，尽管杨绡玲的双腿不安地越夹越紧，但慕容靖的手掌却也越来越湿，他知道打铁趁热的窍门，所以马上低下头去吸吮杨绡玲已然硬凸着的奶头，当他含着那粒像葡萄那般大小的小肉球时，立刻发现它是那么的敏感和坚硬。

慕容靖先是温柔地吸啜了一会儿，接着便用牙齿轻佻地咬啮和啃噬，这样一来，一直不敢哼出声来的杨绡玲，再也无法忍受地发出羞耻的呻吟声，杨绡玲的双手紧紧住脸蛋，嘴则漫哼着说：“哦……噢……天呐……不要这样咬……嗯……喔……上天……轻点……求求你……噢……啊……不要……我快要受不了了啊！”

慕容靖听到母亲杨绡玲殷殷求饶的浪叫声，这才满意地松口说道：“玲姐，我这样咬你的奶头爽不爽啊？要不要我再用力一点帮你咬？”

说着他的手指也加速挖掘着杨绡玲的那早已您泥泞一片的嫩穴。

杨绡玲被他挖得两脚曲缩，想逃避的躯体却又被慕容靖紧紧侧压住，最后只得一手扳着他的肩头、一手拉着他蠢动着的手腕，呼吸异常急促的说道：“喔，不要……求求你……轻一点……唉……噢……这样……不好……不可以……唔……哦……你赶快停……下来……哦……噢……”

杨绡玲不叫停还好，她一叫停，反而更加刺激慕容靖想征服她的欲望，他再度埋首在杨绡玲的酥胸上面，配合着他手指头在杨绡玲秘穴内的抠挖，嘴巴也轮流在杨绡玲的两粒小肉球上大吃大咬，这次攻击展开以后。

杨绡玲也知道他的厉害，她紧张地两手抓住背后雪白的床单，漂亮的指甲深深地陷入床单的纤维内，随着杨绡玲体内熊熊燃烧的燎原欲火，她修长的雪白双腿开始急曲缓蹬、辗转难安地左摆右移，俏脸上也露出一付既想抗拒，却又沉溺于享受的淫猥神色。

慕容靖见被太湖帮李登凌辱了八年的母亲，居然还如此害羞，眉目之间高潮的余韵和脸颊上面羞红的彩霞，相映生辉，充满诱惑。

他一下子就将母亲扑倒在床上，抚摸揉搓着她丰满高耸的乳峰，另一只手揉捏雪白丰满的大腿。

感受着母亲杨绡玲饱满浑圆的乳房在他胸膛的压迫下依然膨胀弹性十足，他更加欲火高涨，而他的色手手指更是滑进了杨绡玲那凸凹饱满的沟壑幽谷，随着好的手指肆无忌惮地揉捏住她的花瓣。

杨绡玲心里娇呼一声，浑身软弱无力，等到慕容靖的手指轻车熟路地直接进入了她的寂寞幽径，杨绡玲长长地呻吟一声，她的花径已经湿润了，她的幽谷泥泞，不知不觉中杨绡玲地挺起粉胯，主动迎合着吞吃着吮吸着慕容靖剧烈律动的手指，杨绡玲被揉搓得春水潺潺，春情荡漾地分开玉腿，任凭慕容靖的色手更加深入更加方便更加随心所欲更加为所欲为。

杨绡玲几乎瘫软在慕容靖的怀抱里，两人的身体亲密无间地紧紧贴着，慕容靖的庞然大物正好顶在她的玉腿之间，杨绡玲被慕容靖恣意的摩擦和碰撞，刺激得她这美好胴体居然颤动痉挛着泻身了。

慕容靖看着母亲杨绡玲娇羞柔媚的娇态，禁不住热血沸腾，更加肆无忌惮，双手把握住她丰满浑圆的臀尖，双腿顶进她雪白的玉腿之间，释放出来庞然大物径直顶住了她的沟壑幽谷。

杨绡玲猛然感觉到慕容靖的庞然大物顶住了她的玉腿之间，马上就情不自禁地张大了樱桃小口，几乎压抑不住地呻吟出声，因为此时此刻慕容靖已经毅然决然地挺身进入了母亲的胴体，并且直达深处。

“啊……”因为刚才前奏实在做了很久，因此杨绡玲的嫩穴早已经是泥泞不堪，因此非常的润滑，轻轻的一挺便闯了进去！

紧紧的肉洞紧紧夹着慕容靖的肉棒。

虽然算不清楚这是第几根进入过这个肉洞的肉棒了，但那儿还是象处女一样的紧密。

极度的快感和着酒意直涌上脑，慕容靖不禁舒服地哼了一声。

“真爽啊，十重天宫名器加玉女心经，真是名不虚传……妈妈，我又回到了你的身体中！”

二十三年了！

慕容靖又进入了自己诞生的子宫，与母亲最亲密的接触在一起！

此情此景，慕容靖感觉自己就像是升天一般舒爽。

“啊啊啊……”杨缃玲也第一次感受到有人进入到了自己阴道最深处，感觉对方插入到了自己的肚子里一般！

杨绡玲十重天宫名器，从未有人抵达到她的花蕊，慕容靖绝对是第一人！

“好长……好大……好美……”杨绡玲感觉自己坠入了云端，飘荡在空中一般。

同样幸福的人是慕容靖，他温柔地抽送着肉棒，就象那晚对姐姐的那样。

他察觉得到身下的女人也在快乐地享受着他的肉棒，迷魂的肉洞伴随着他的节奏轻轻地一夹一夹。

杨绡玲的美目立刻舒爽惬意如痴如醉地迷离闭合，樱桃小口微微张开，极力压抑着急促的喘息，芊芊玉手激动地抓住慕容靖的胳膊，头动情地向后仰去，然后又酥软无力地耷拉在慕容靖的肩膀上面。

慕容靖双手搂抱住母亲杨绡玲雪白丰满的大腿，将她丰腴柔软的玉体紧紧顶压在床上，身躯并不动作，实行分身自动，在她的甬道里面伸缩膨胀撞击律动，好滑腻温暖紧缩柔美的玉器啊。

杨绡玲再也无法控制自己，张口狠狠地咬住慕容靖的肩膀，压制着自己内心深处发出的动情的呻吟，慕容靖的分身自动，伸缩膨胀抽送撞击一番，杨绡玲极力压抑着自己的喘息呻吟，春水汩汩不断地流淌出来。

从来没有如此的舒服！

“啪啪啪……”慕容靖全力插入，次次到底！

情动之处，慕容靖搂抱着母亲杨绡玲从床上站了起来，一边走动，一边将她抛起，迎着落下的丰满滚圆的美臀大力顶动，杨绡玲娇喘吁吁，大声呻吟，眉稍眼角春意正浓，俏美的眼中透着盈盈水光，诱人的薄唇微张，吐出丝丝的情欲。

更令人亢奋的是，杨绡玲瘦不露骨的玉臂环到慕容靖的后腰，十根纤细的玉指扣紧了慕容靖健美的臀部，下体急速的向上迎合挺动，贲起的阜部猛烈的撞击着慕容靖胯间的耻骨，将两人正在狂野交合的下体密实的紧插在一起纠缠蹂躏，杨绡玲柔嫩的幽谷壁一波波强烈的收缩蠕动，夹得慕容靖粗壮的庞然大物隐隐生疼。

看清了胯下的母亲，美艳的眼神这时变得似水般的柔美，一波波持续的高潮使得她口中发出粗重的喘气及舒爽的呻吟。

慕容靖俯下头将嘴盖住了她柔薄细嫩的樱唇，她立即伸出甜美柔软的舌尖，与慕容靖的舌头纠缠翻卷，慕容靖贪婪吸啜着她温热的香津玉液，她也大口大口的吞下慕容靖的津液，而两人下体的交战这时已经进入了白热化，只因两人的手都紧抱着对方的臀部狂猛的迎合彼此，一时只感觉两人的下体完全粘合，分不出谁是谁的下体了。

杨绡玲缠在慕容靖腰间两条细长却柔若无骨的美腿突然在阵阵抽搐中收紧，像铁箍一样把慕容靖的腰缠的隐隐生疼，杨绡玲胯下贲起的阜部用力往上顶住慕容靖的耻骨，两片花瓣在急速收缩中咬住慕容靖的庞然大物的根部。

“就这样……顶住……就是那里……不要动……啊……用力顶住……啊……好人啊……”

杨绡玲两颊泛起娇艳的红潮，在粗重的呻吟中不停的挺腰扭着俏臀耸动着阜部磨擦着慕容靖的耻骨。

慕容靖突然拔出来大肉棒，然后把杨绡玲的身体摆成一个后入式的姿势，雪白的大屁股撅起，屁眼跟小穴清清楚楚的出现在慕容靖眼前。

慕容靖将手指插入满是粘液的粉红色小穴里，感觉里面已经在蠕动，轻轻吸着手指，把手指拿了出来，将已经硬得发涨的大肉棒抵在她的小穴口前一用力，猛的一插，大肉棒齐根而没。

“啊－－”杨绡玲一声惊叫，趴倒在床上，身体抽搐不止。

她的小穴可是十重天宫，可是就算如此，居然都不能完全容不慕容靖的大肉棒，只能插入一五分之四，慕容靖这下这么用力，完全竟进入了子宫，顶到了她的肚子里，小肚子都被顶凸起一个龟头来！

她没有准备，一下，本来被慕容靖刺激得高涨无比的情欲竟发泄出来，她再一次高潮了。

慕容靖静静的不动，细细感受着从大肉棒传来的吸吮揉搓的滋味，杨绡玲的小穴紧紧贴住慕容靖的大肉棒，带有褶皱的肉壁用力的摩擦，从花心处喷出一股热热的液体，接着传来一股吸力，换成别人，一定会投降，这点刺激对慕容靖来说，还不至于丢盔弃甲。

杨绡玲的奶子旁泛出一抹粉红，更加的诱人，慕容靖又伸手摸了摸，她一动不动，像昏过去一般。

没等她的小穴平静下来，大肉棒就开始进出，叽叽的声音响起，没有几下，她又高潮了，呻吟的声音渐渐大起来，不像往常那样压抑自己，她本来就柔软的声音更是娇媚迷人，随着慕容靖的抽插，声音高低婉转，悠扬悦耳，比听歌还过瘾。

真没想到，放开来的杨绡玲是如此的迷人，真是个尤物！







第51章　舐犊蒙辱（05）


慕容靖见杨绡玲娇颜春色撩人，娇艳欲滴，眉目间隐现浪态，不由热血沸腾，更为兴奋地将阴茎在肉穴中又翻又搅，又顶又磨，奋力抽插不已。

一会儿，杨绡玲那阴道里阵阵的阴液流出，娇躯扭摆，肥臀上挺，不住地往上抛动。

慕容靖那又粗又壮又长又烫的阴茎及环绕在龟头四周凸起肉棱子一进一出刮磨着蜜穴四壁柔软娇嫩敏感的阴肉，一阵阵翕然畅美，妙不可言的快感，纷涌向杨绡玲心头。

舒服得杨绡玲又哼出舒爽地浪声。“哼……哼……呀……啊……美……美死了……舒……舒服……啊！啊！”

慕容靖连续猛插几下，每下到直到肉穴底部，杨绡玲的神经和肉体，都会抽搐一下，淫水直往外流。

“快……啊……哎……我……我……好舒服……舒服……美……美死了……我，我要……泄……泄了……唔……唔……”

一股热流冲击慕容靖的龟头，麻麻的、痒痒的，乳白色的液体，顺着阴户，直奔往外。

不知过了多久，杨绡玲娇弱地躺在慕容靖身下，千娇百媚倾城倾国的俏脸上及凝脂般滑腻雪白的酥胸间已经渗透出细细的香汗，媚眼眯着，只感到一阵快感，从阴道中传出，又舒畅、又美妙！

她已快乐得欲仙欲死，娇躯又扭又颤，屁股不断地往上抛动，嘴中浪叫着，也不知道叫什么，只知道一阵阵舒畅，流遍全身，全身都酥麻了。

杨绡玲终于达到了高潮，她已经瘫软在炕上，只能勉力的将大屁股撅着，其余部位，都已经贴在了床上。

大奶子被压住，变成了扁圆形。

但是慕容靖却还没有，他看差不多是时候了，便将成熟人妻自己母亲杨绡玲拉起身，将她的屁股拉到床边，用刚抽回的双手抓住她双脚，让她直直的向上撑开一百八十度，因刺激而红润的蜜桃完全暴露在慕容靖面前。

这个三角型区域便是令男人疯狂的方寸之地，是男人罪恶之源进出的地方，也是让女人快乐与痛苦嘶喊的地方。

“啊……”

成熟美妇杨绡玲再一次发出一声迷乱、狂热而又羞答答的娇喘，感觉自己欲火焚身，那下身深处的幽径感到一阵强烈的空虚和酥痒。

一股渴望被充实、被填满、被男人猛烈占有的原始生理冲动占据了成熟美妇杨绡玲脑海里的一切思维空间，她的欲望高炽，却又万般娇羞。

成熟美妇杨绡玲那秀美的娇靥因熊熊的肉欲淫火和羞涩而胀得一片火红，玉嫩娇滑的粉脸烫得如沸水一样，含羞轻掩的美眸半睁半闭……

她伸出双手攀在慕容靖的脑后，两脚则分开高架在他的肩头，脸孔红通通的闭着眼睛说道：“主人，不要那么粗暴……你好大！啊啊啊……又进来了……”

成熟美貌的绝色母亲那一双修长优美、雪白浑圆的娇滑玉腿随着慕容靖的插入、抽出而曲起、放下……曲起又放下……

杨绡玲一颗娇柔的怨妇芳心沉浸在被慕容靖挑逗起来的狂热欲海淫潮中，已经不知身在何处，所做何事，已经迷失在肉欲淫海中的绝色少妇，与慕容靖狂热的云雨交欢、颠鸾倒凤的合体交媾着……

成熟美妇杨绡玲那柔若无骨、一丝不挂的雪。白玉体带着愉悦的随着慕容靖在自己贞洁的蜜道内的抽动而蠕动起伏……

吴适仍然坐在她跟前，企图想等慕容靖玩尽兴之后轮到自己，他还跟她的主人李登调笑着她的下贱。

不过她充耳不闻，她感受得到后面这个正在奸淫着她的男人那出奇的温柔，很久没有过的给人疼爱的感觉突然间仿似回来了，真是好遥远的感觉！

“啊……”她不再掩饰什么，痛快地发泄着身上那快乐无比的快感，她动听的呻吟声就象在唱歌。

“这世上还会有对我好的人吗？”

沉浸在性欲中的杨绡玲来不及思考这个问题，火热的液浆炮弹般地喷发在她的体内，一波又一波。

骤然间一阵要升天般的激动包围着她的身体，女人哭了，嘴里一边发出快乐的呻吟声一边轻轻呜咽着。

慕容靖的抽送动作越来越快、越来越重，杨绡玲被那一波胜过一波的强烈电击般的刺激弄得一阵狂喘娇啼、银牙轻咬，秀美火红的优美螓首僵直的向后扬起。

她一双美眸中闪烁着一股醉人而狂热的欲焰，一头乌黑亮丽的长发随着扭动而飘荡着，全身的雪肌玉肤渗出一层细细的香汗，她被这强烈的、经久不息的、最原始、最销魂的刺激牵引着，渐渐爬上男女淫乱交欢的极乐高潮……

“啊……好舒服呀……啊……我完了……”

倏然杨绡玲双手紧紧抓住床单，头部向后仰，娇叫一声，她的小穴猛然吸住慕容靖的龙头，一股温热玉液蜜汁直泄而出，烫得慕容靖的龙头阵阵透心的酥麻，直逼他作最后冲刺，猛然顶了几下，顿时大量热呼呼的精液狂喷而射，注满杨绡玲那饱受奸淫的小穴。

他和母亲俩人同时到达了性交的高潮，在母亲杨绡玲一般神秘，梦一样美丽的蜜穴甬道里，射注进了他的精液。

他的射精持续了大约将近一分多钟，当最后一滴精液射进杨绡玲的蜜穴甬道里后，他趴在了母亲柔软的肉体上。

床铺上沾合着精液的玉液蜜汁湿濡濡一片，泄身后昏迷过去的杨绡玲紧紧搂住慕容靖，她唇角露出满足微笑，汗珠涔涔、气喘嘘嘘，慕容靖散发的热力在杨绡玲体内散播着，成熟妩媚的她被慕容靖完全征服了。

“李帮主，你托我们帮主的事，只要你答应我一件事，我就替我们赵帮主答应下来了！只要赵帮主知会一声，我保证贵帮平安无事。”

慕容靖缓过一口气，抱着自己的母亲杨绡玲，定了定神，对着李登说。

“哈哈！老夫早知道成副帮主少年英雄，讲义气！老夫就交了你这朋友！说吧，只要敝帮能办得到，成贤侄要天上的月亮老夫都给你摘下来！”

李登喜出望外，心想这美人计果然奏效，事关太湖帮存亡，就算他有再大的要求也得先答应下来再说。

“我要带这女人和那个小女孩走！”慕容靖一字一句地缓缓说出来，眼直直地望着李登，心中卜卜乱跳。无论如何也要把娘救走，她是我的！

李登一愕，这要求倒是在情理之中却又在意料之外，本来还以为他要提出什么让太湖帮做龙神帮的附属帮会之类的苛刻要求，想不到竟只要两个人！

“早就知道老赵的手下没有一个不是老色鬼，干嘛还让他们见到她？”

一想到这么多年在杨绡玲母女身上费了那么多的心血，不禁心疼不已，心中暗悔。

但未及他想好说辞，杨绡玲已吓得大叫：“不要！主人！我不要去龙神帮，我要服侍主人！”

刚才迷迷糊糊的，竟忘了这少年是来自龙神帮的。龙神帮！她一听到这名字就发抖。

吴适也没料到慕容靖会提这么个要求，不过此举倒也正中他下怀。

笑道：“你吵什么，让你回去跟你妹妹和女儿一家团聚不好吗？还有你外甥女阿琪呢！哈哈！”

他想到如果慕容靖把杨绡玲带回龙神帮，那自己也可以沾光，可以日夜享受玲婊子的身体，心中自然高兴。

一听到妹妹和女儿，杨绡玲面色暗了下来，垂头轻轻抽泣着。突然仰头对慕容靖道：“她们还好吗？”

吴适抢着说：“当然好了！每天有很多男人把她们喂得饱饱的。你不妨回去陪陪她们，如何？哈哈！”

慕容靖横了他一眼，眼看着母亲伏在地上呜呜直哭，口里还念念有词：“我不要回那儿去……主人，别不要我啊！”

不禁又是一阵心酸。

李登脑里翻过几百个主意，一时不知说什么好，喃喃道：“嗯，这个……这个……成副帮主开的金口，老夫本当依了便是……只是……”

发现慕容靖看着他的眼神有些恍惚，心下一转，暗想这小子不过仗了人势，未须对他言听计从，不妨跟他讨价还价，“只是这女人和那小妞可都费了老夫很多心血，成副帮主就凭一句话……”

话语停了一停，看着慕容靖的回应。

慕容靖本就心虚，地上女人的哀求声又扰得他心烦，回头望了一眼吴适，道：“李帮主却待如何？”

眼见李登在房里踱步，不知他究竟答不答应，心急如焚。

杨绡玲犹自伏在地上呜咽着，慕容靖蹲下身去，在她耳旁轻声说道：“你别吵，我带你去见你儿子。别让人知道！”

杨绡玲疑惑地抬头望着他，不知道为什么，她对眼前这个男人有种天生的信赖和依赖，听到慕容靖这么说，当即哭声立止。

慕容靖诈作若无其事般的，背着手站了起来，对李登道：“李帮主，如何？”

李登寻思这两只小淫虫显然是冲着这杨绡玲来的，不给他们只怕不行。

只是自己苦心孤诣炮制着的小女奴就此断送，实在心有不甘。

当下道：“这女人是成副帮主喜欢的，老夫自当双手奉上。那小妞只怕两位贤侄还不合用吧，等她稍长几年，老夫再请两位贤侄来痛快享受如何？”

慕容靖一心只想带母亲走，对那个被教得太不象话的杂种妹妹本不如何放在心上，只是念着血脉之亲想顺手救她一救。

听李登如此说，立时便想应承。

但吴适的嘴更快：“不带走起码现在让我先给她开开苞。”

心想现在这老儿有求于我，此时不占便宜更待何时？







第52章　玲奴母亲


李登闻言，脸色稍稍一沉。

慕容靖笑道：“李帮主别听他的。就这么说定了。”

回头横了吴适一眼。

心想救娘是头等大事，那小妞救不救他也不如何放在心上，还是让李登先快答应的是，以免夜长梦多。

李登一听他慕容靖答应，忙笑道：“成贤侄说的是。吴贤侄，那小妞儿太小只怕你过不了瘾啊，再说要是把她弄坏了就不划算啦，对不？哈哈！”

吴适听慕容靖如此说，虽心有不甘，也不敢再说什么。

只得喃喃道：“我只是想把玲婊子一家的女人一锅端嘛，呵呵。她的大女儿那么好玩，小女儿不试试味可惜嘛……”

双手揪着杨绡玲。

杨绡玲痛得轻叫一声，抬起头用迷茫的眼神看着李登。

李登心中一阵别扭，心想这女人自己养了八年，终于还是别人的，咬牙道：“罢罢罢，你想看女儿是吧？看你这么多年服侍得我过瘾的份上让你看看。”

慕容靖拿起下人端上来的解酒茶轻喝了一口。

奴儿又四肢着地爬了进来。“主人好！”

“我的孩子……啊……”杨绡玲一见奴儿进来，身体挣扎着想爬过去，却被吴适拦住。

“孩儿……”杨绡玲看着自己才七岁的小女儿一丝不挂地跪在男人们的面前，不禁泪如泉涌。

但小女孩却好象根本没看到这可怜的女人一样，这种场景或许她早已熟视无睹了。她熟练地掏出主人的肉棒，啧啧有声地舔了起来。

“主人……啊……你骗……骗我……”杨绡玲摇头的说道。

李登说他把她的女儿当成自己的女儿养起来的，他一直在骗我！

他玩我还不够，还要沾污我的女儿！

那么小的孩子……

“我是给你培养接班人，要不然等你老了，谁代替你来服侍我啊？”李登冷冷的说道，只管闭着眼享受着奴儿可爱的小嘴。

吴适看着杨绡玲的女儿，嘻笑着：“你看那小妞儿，脸蛋儿一看就知道是个小贱人，你看那屁股，才几岁就翘成这样，操起来一定很爽的。”

“你知道你那大女儿，最近又给帮主拎出来给大伙儿享受了。哇，真不得了，一操她就叫得魂儿都没了，她那骚穴比几年前还骚，一出水就唏哩哗啦的。我们三十个人从早操到晚，那骚穴儿已经闭不上了，还不停地出水，天生就是个婊子相，不愧是你生出来的！我看这小妞儿将来比她姐姐还要骚！哈哈！”

吴适说得开心之极。

“嫣儿……”一想到多年不见的女儿，也象自己一样一直给人这样奸淫凌辱，杨绡玲泪水哗哗直流。

李登睁开了眼睛，向着她看了一看，伸手轻轻摸着奴儿雪白的后背，道：“这小妞每天吃的可都是男人的精华，你看把她养得白白胖胖的，可没对不起你。嘿嘿！”

杨绡玲一肚委屈不知如何发泄，只是低声一边呻吟着一边抽泣。

眼见李登突然站起身来，手抓着奴儿的头死死按在下身，不由惊叫：“不要！会呛死她的！”

一想到李登那粗壮的家伙现在已捅入女儿的喉咙，又是一阵悲从心来。

可奴儿却好象没事一样，薄薄的嘴唇紧紧含着主人的阳具，每天都做着这件事，被贯穿的喉咙她现在已不会太难受。

主人的精液没有通过她的口腔，直接喷射到她的食道中，然后慢慢软了下去。

乖巧的小女孩用舌头仔细清理着主人的阳具，当她的母亲看到那根阳具从她嘴里出来的时候，她早已把属于她的甜品尽吞下肚了。

杨绡玲已欲哭无泪，叫道：“他把我的女儿变成这样了，我可怜的孩子……”

“去！那婊子的骚洞里还有你的甜品，舔干净它。”李登指挥着奴儿。

“啊……不要！”杨绡玲一声哀号，恳求的眼神可怜巴巴地望着李登，但却只是从他的嘴角找到了一丝冷笑。

奴儿慢慢爬了过去，爬到杨绡玲的身后，这女人是她的亲娘。亲娘？是什么？奴儿不知道。但甜品很好吃，她把头凑了近前。

慕容靖冷冷地看着，夜晚房间里的灯光并不足于让人发现他脸上微微搐动着的肌肉，他知道那“甜品”是自己的。

现在他的妹妹要从她母亲的阴户里吸出她兄长留下的精液。

慕容靖举着茶杯放到唇边，茶的滋味的怎么样的，他没感觉得出。

温暖的嘴唇贴上了她的阴唇，杨绡玲发出一声绝望的悲叫。

她开始挣扎，她企图向前爬，逃脱女儿耻辱的嘴唇，但是被吴适抓住，那双紧紧掐着她将她向后拉。

她乱拍着地上的双手使她更失去平衡，一张粉脸贴在地上，泪水已将红红的地毯弄湿了一片。

女儿的舌头伸进去了，看来她对这一套十分熟悉。“她舔过多少男人和肉棒和女人的阴穴了？”

杨绡玲一念及此，悲呛的哭声又再次震作起来。

痒痒的感觉！女儿的舌头触及了她敏感的部位，杨绡玲不禁打了个冷战。那张小嘴却完全不顾她的感受，竟开始吸了起来！

“啊……”杨绡玲大声地呻吟，没人知道是因为兴奋还是羞辱。

慕容靖还是冷冷地看着他的小妹妹贪婪地吮吸着母亲的下阴，津津有味地将他的精液吮入嘴里，他偷偷看了李登一眼，那老儿的眼里正发放着兴奋的光芒。

慕容靖心中长叹一声，从杯中溢出的茶水沾上了他的大腿，他却茫然不觉。

面前小女孩的屁股正向着他，她双腿中间那条细细的肉缝就在眼前，吴适那不安分的手指正伸到这儿拨弄着，还高声调笑：“好玩呢！将来说不定也是一件名器……”

杨绡玲的哭声，伴随着吴适的怪笑声，充斥着整个房间。

吴适哈哈大笑，李登也终于跟着哈哈大笑，很多人都哈哈大笑，房音里充满着快乐的笑声，只有慕容靖没笑。

“夜深了，明早还要赶路，既然李帮主把大玲婊子献给了我，那我就笑纳了！”

慕容靖为了不让自己母亲再受到任何的凌辱，于是将她拉入自己的怀中。

“成副帮主，你是不是可以让玲婊子陪我最后一夜！”李登有点依依不舍，想再尽兴一夜再把杨绡玲献给慕容靖。

“李帮主，八年了，你还不够吗？你再讨价还价本少爷就反悔了哦！”慕容靖故意提高声音的说道。

“成副帮主，我……我也是提提想法，没事。玲婊子归你了……”李登看慕容靖不可能把杨绡玲再还给自己，哪怕一个晚上都不可能。

因此也就识趣的带着奴儿离开。

吴适看着杨绡玲的身体，整个人眼睛发着青光欲望，上来就要抱杨绡玲：“少帮主，今晚我们是不是一起来玩玲婊子，我……我今天都忍了一天了！”

“扯蛋！”慕容靖沉下脸说道：“今天晚上我不希望有人打扰！”说着，一把将母亲抱入自己怀中，生怕被人抢走。

“少帮主，以前老帮主都没你那么独吃，有美女一起分享快乐才是。再说这玲婊子可是我人生的第一个女人，你总要给我叙叙旧吧！”

吴适还是有点不舍，硬是要奸淫杨绡玲才善罢甘休。

“滚，回到龙神帮，你有的是机会。玲婊子今晚是我的，你们谁也不要打扰我！”慕容靖霸气的说道。

吴适一看慕容靖决意已定，自己也不好再勉强，只能扫兴了离开。

到了房门外，太湖帮李登拉住吴适，微笑的说道：“吴公子，我看你今晚在尝不到玲婊子的美味了！不过老哥我还有很多珍藏的美女，不比玲婊子逊色……”

“妈个巴子，我们家的成少帮主一点不厚道，尽是自己独吃！上次抓到纤絮女侠母女也是如此，这一点上跟我们老帮主相比差远了！以前老帮主，得了美人，尝了先就会赏给兄弟们分享快乐！你看看他，净是一个人关起门来独吃！”

吴适怒气冲冲，显然对于不能奸淫杨绡玲耿耿于怀。

“吴老弟，我知道你的心里苦闷！我何尝不是跟你一样！这玲婊子跟了我八年，我对她感情多深厚，你那少帮主都不念旧情，怎么说今晚也应该把玲婊子让给我！反正明天你们就把玲婊子带回龙神帮，到时候她又是你们龙神帮的女奴了，怎么玩都可以。可是我呢？想玩也只能想的份了！”

李登心里还是非常不心甘情愿的说道。

“不过我也看得出，你们成副帮主很喜欢玲婊子，恨不得把她吃到肚子里。所以嘛……今晚你是没机会的！”

“玲婊子这么漂亮动人，那个男人见了不想干死她？只怕我们少帮主比我还色狼！不过李帮主您说的有道理，等这玲婊子回到了龙神帮，我非天天奸淫她不可！”

吴适想到明天可以带杨绡玲回龙神帮，到时候不愁没得奸淫。

“走，现在让我带吴老弟你去快乐快乐！”

“李帮主，那就有劳你了！”

……

慕容靖和杨绡玲听到外边李登和吴适走远，慕容靖的一颗心才放下来。

刚才他不知道多担心李登会不放母亲给自己，甚至怕他反悔。

不过听到李登和吴适的谈话，知道李登不会反悔了，他的担心也就放下来了。

“你……你为什么要救我！”杨绡玲看到自己七岁女儿被调教凌辱的那一刻，她清醒了不少。

尽管这个时候慕容靖很想跟自己母亲相认，但是他发现自己开不了这个口，尤其自己刚才还赤裸裸的在人前奸淫了她。

而且此刻自己还想无数次的奸淫她美丽的身体，因此慕容靖昧着良心，决定不告诉母亲自己的身份，而是继续的享受她身体，让她也彻底的变成自己的女人……







第52章　玲奴母亲（02）


“因为我真心喜欢你！我容不得任何男人染指你，玷污你，凌辱你！你只能是我一个人的！”

慕容靖愤恨的说着，同时伸手抚摸着曾经的冷艳美人如今的淫荡母亲杨绡玲的娇躯，慕容靖有一种莫名的冲动，想要尽快解除掉她身上的遮掩物，哪怕是世上最美丽的衣服，都比不上杨绡玲赤裸娇躯来得美艳，任何衣物都只会隐藏住杨绡玲无瑕、完美的娇躯曲线，成为她的缺陷，只有赤裸裸的杨绡玲才能完全感受她那曼妙娇躯的丰腴、柔软。

一想到这里，慕容靖手上不知不觉地加重了几分力道。

“啊……主人……”杨绡玲的娇呼声，轻飘飘地没点力道，慕容靖简直爱死了这种能让自己血脉沸腾的温言软语。

慕容靖的霸道和爱，让杨绡玲深感温暖和安全。

被囚禁凌辱了八年，没想到终于遇到一个要爱自己的男人，尽管这个男人的目的也是为了独占自己。

可是相比赵昆化和李登，眼前这个少年真的好太多了。

此时的杨绡玲，由于紧张和羞涩，娇靥晕红艳丽，慕容靖粗鲁地分开了杨绡玲的双腿，趴在她性感的赤裸娇躯上，准备好好品尝、享受这令人垂涎的香艳美肉。

慕容靖双手在杨绡玲挺拔白皙的椒乳上，温柔地爱抚着，接着稍稍用力揉捏了一下，然后他俯下头将杨绡玲的奶头含在了嘴里轻轻舔舐起来。

杨绡玲那粉红娇嫩的小乳头，在慕容靖长时间的吸吮、舔咬之下，渐渐地红胀了起来，受到刺激后的杨绡玲，如梦呓般无意识地发出娇吟声：“啊……嗯啊……不，不行……不，不可以……嗯……不要……噢……”

杨绡玲下意识想推开慕容靖阻止他，可纤纤素手刚刚将放到他头上，慕容靖就又开始大力的吮吸那娇嫩敏感的殷红蓓蕾，感觉到慕容靖大口大口的狂吸着自己的奶头，杨绡玲感觉的美爽飙升，就仿佛有一种被抽空的感觉，潜藏身体的淫荡欲火又再次燃烧起来。

原本放在慕容靖头上的纤纤玉手不知何时已经变推为拥，杨绡玲将他的脑袋紧紧地压在自己高耸丰满，浑圆鼓胀的雪白胸脯上。

吞吮着杨绡玲甜美奶头，浑身欲火燃烧的慕容靖更是变得双目赤红，欲罢不能。

慕容靖松开那颗含在嘴里的殷红蓓蕾，抬头看向带给他无限美好的丰满娇躯，从她的眼中，好色男人看见了让自己血液沸腾的娇羞神色。

杨绡玲认命般没有再挣扎，似乎已经准备接受即将注定的命运，她伸出纤纤素手轻柔地爱抚着慕容靖的头发，奇异的感情相互交织，她的心情在在这一刻是前所未有的复杂。

不知道为什么，自己面对过无数男人的凌辱和奸淫，都没有任何的感觉和感情投入，都是含泪屈辱中接受。

唯独面前这个男人，让她身心都投入到与他的做爱当中，甚至感受到他真正的爱和温柔，他的关怀，他的爱怜，还有他赤裸裸的占有，杨绡玲心底里愿意接受这样的占有。

这也是自她的丈夫慕容国之后，她心甘情愿献身的第二个男人！

之前虽然赵昆化、李登这些恶魔占有了她的身子，但从未走进她的心里。而眼前的男人，是真正走进她心里的。

此刻慕容靖见自己母亲羞态媚极，身体也似乎达到忍耐的极限了，他下身坚硬灼热的肉棒硬塞到她双腿间私密羞处，把杨绡玲整个人儿都拱了起来。

反正已经铸成大错，有了第一次，就会想着第二次！

一次和一百次，都是一样乱伦和背德，所以，慕容靖此刻面对自己的母亲，没有了愧疚，反而更多的是占有的欲望。

杨绡玲被慕容靖挑逗的娇喘吁吁，娇艳欲滴的红唇微微展开一条缝隙，露出里面洁白的贝齿，慕容靖看的怦然心动，连忙将自己的大嘴巴狠狠的吻上去。

杨绡玲的嘴唇还是那样的柔软细嫩芬芳袭人，夹杂着执着爱恋，使慕容靖整个身心都沉醉了。

伴随着如此绵长深切的吻，一阵芳香甜美的湿润，如玉液琼浆般甜美的蜜汁流入了慕容靖的口中，慕容靖享受着这从未有过的甘甜，欲望处在一种极度的亢奋之中。

美艳玲奴的舌尖是湿软柔滑的，慕容靖忘情的吸啜着她柔嫩的舌尖，贪婪的吞食着一股股玉液香津。

同时，慕容靖的另一只手已经开始在杨绡玲的赤裸娇躯上，每一处的女人敏感地带，轻巧地抚慰着，慕容靖继续向下抚摸，终于到了杨绡玲平坦白皙的小腹上，感受那成熟母亲的细嫩肌肤，接着再向下抚摸着细嫩的大腿。

慕容靖一双手掌沿着杨绡玲柔软的曲线向下摸索，迅速地沿着裙下摆的开岔处摸了进去，大力地抚摸、揉搓着，杨绡玲丰腴、柔软的圆翘臀肉。

慕容靖透过平滑如细沙般的手感，去感受肉体的软滑与细腻，这对慕容靖来说，是一种另类的享受。

“啊……主人……好痒……好舒服……快给我！”慕容靖充耳不闻，继续进犯着成熟美人母亲的娇躯。

“唔……”随着雪白弹翘的臀肉被慕容靖肆无忌惮地揉搓、挤压、甚至拍击，杨绡玲绵软滑腻的小嫩穴开始升起阵阵的麻痒，成熟、敏感的柔滑娇躯，背叛主人的意志，竟然流出些微的玉液阴津了，若有若无的呻吟声，被紧闭着的嫣红樱唇封住，却又从小巧直挺的鼻子里传出，挑动着慕容靖与杨绡玲两人之间即将一发不可收拾的淫欲。

慕容靖刚才就已经注意到杨绡玲性感的娇躯，有着不同一般的敏感，这让慕容靖欣喜若狂，敏感的女人绝对是男人的恩物，而美艳又敏感的女人就是上品了，更何况杨绡玲是自己母亲。

慕容靖很小的时候，就非常喜欢自己的母亲，觉得全天下最漂亮的女人就是自己的母亲。

他幼小的心灵曾经想过，长大之后，一定要像父亲一样，把母亲娶做自己的妻子，一辈子的不分开。

长大后明白这样是事情是乱伦的，是不允许的。可是谁能想到，冥冥之中，上天命运造化弄人，让慕容靖和母亲杨绡玲发生乱伦之事。

既然错了，那也是上天的安排。

或许，母亲这些年承受的磨难，最终就是为了打破她内心的枷锁，然后让自己来拯救她，最后是幸福的生活在一起。

慕容靖心里想着，心里反而放开了。

是的，这是上天的安排。

想到此，慕容靖将杨绡玲夹在自己桌子之间，突然将杨绡玲的右腿扶到桌上，“啊……这样不行……别这样……啊……”

杨绡玲无力反抗的语气刺激着慕容靖澎湃的兽欲。

“好玲姐，让我玩玩你的美腿。”慕容靖话说完，也不管杨绡玲反对，便脱下了杨绡玲的鞋子。

杨绡玲的纤纤玉足，散发着阵阵温热的气息，清淡的体味混合绣花鞋的味道，温暖而清香，慕容靖彷佛在欣赏、把玩一件雕工精美的艺术品，一边仔细地把玩着每一根圆润的脚趾头，一边隔着，轻轻地亲吻着细腻香滑的脚背，慕容靖伸出舌头贪婪地品味着杨绡玲的玉足，将自己的口水沾染在上，留下了班驳的湿痕。

在慕容靖不停地舔舐、亲吻之下，湿痕不断地扩大着，很快地便舔上杨绡玲那还带着一丝汗香的柔嫩的脚心，慕容靖的舌头稍为一用力，便可以透过感受到脚心所带着的弹性肉感、细嫩香滑的感觉，让慕容靖巨大的肉棒悄然勃起。

长期被凌辱虐待的杨绡玲，对于慕容靖这样的温柔，这种特殊的爱抚方式，虽然有种另类的刺激和感动，但显然这还不够战胜她的习惯性意识，因此，相当不适应慕容靖对她一双脚的迷恋。

此时杨绡玲光洁的额头已泛起了一层薄薄的香汗细珠，水嫩的香腮异常地红润，脑海里早已经一片混乱了，内心不断挣扎着：“啊……好奇怪的感觉……怎么办……我该怎么办……为什么从来没有男人这么温柔的对待我……天啊……好舒服……就连慕容国都没有这么做过……”从来都是她这样服侍男人，杨绡玲何曾享受过男人如此温柔的对待，顿时幸福的泪水如黄河决提滔滔而出。

杨绡玲已经娇软无力地躺在桌上，一双玉足不知何时都被慕容靖握入了手中。

一只跨在慕容靖的肩膀上，另一只被按在慕容靖胯下之间，隔着裤子不断地揉动着，慕容靖隔着爱抚轻揉着杨绡玲柔软的小腿肚。

“啊……主人……给我……”杨绡玲想缩回被慕容靖按在胯下的脚，她已经清楚地感觉到慕容靖胯下的肉棒，是如此的坚硬、巨大。

杨绡玲又羞又急，可是敏感的娇躯却是完全不受自己的控制，和眼前这个男人联合起来欺负自己，在慕容靖无耻、下流的手掌和唇舌侵略下，敏感的娇躯激起了，一串串让人忍受不住酥麻的电流，一波又一波地吞噬着自己不够坚定的意志与理性。

房间里两人急促的喘息声，慕容靖毫不掩饰欲火的燃烧，淫荡的眼神，顺着母亲杨绡玲修长嫩滑的一双美腿穿透已泛着玉液阴津的，直直的注视着杨绡玲那香滑多汁的嫩穴上，女人一生最私密处被人肆意欣赏，更是使得杨绡玲泛起了阵阵琼浆玉液，突然间，慕容靖的一只手快速地伸入杨绡玲已经翻起的裙摆内，按上那已经湿透的嫩穴上，狠狠地一番蹂躏、抚摸。

杨绡玲终于忍耐不住，轻启朱唇，呻吟出娇媚动听的声音：“啊……啊……不要啊……”

突如其来的刺激让杨绡玲登上了愉悦的高潮，当慕容靖的手离开时，原本只是湿痕的嫩穴上，已经是一片风雨过后的不堪了。

杨绡玲已经说不出话来了，余下的只有媚惑人心的娇喘声，甩动着及腰的直发，羞愤地将头扭向一边，不去看慕容靖得意的眼神和故意高举眼前沾满自己淫液的手指，可是却偏偏传来慕容靖吸吮手指的声音，这个淫兽何苦让人如此的窘迫。

“你……你怎么这样……你太过份了……你……唔……唔……”还没等杨绡玲起身发泄完心中的不满，就被慕容靖压回了桌上，杨绡玲饱满湿润的嫣红樱唇，几乎被慕容靖整个含进口中，客厅里只剩下了慕容靖贪婪的吮吸声。

杨绡玲的声音显得很无力，话音未落，慕容靖的舌头已经开始从她的粉颈一路往耳朵、嘴巴吻去，男人的舌头并未稍歇而且技巧的，舔一下又再吸一下。







第52章　玲奴母亲（03）


慕容靖技巧地舞弄着舌尖，好像要把杨绡玲沉睡在内心最深处的性感地带逐一唤醒般，他的舌头终于再次逼近了胸部，可是并不是一下子就欺近即使是平躺依然高耸的乳房，而只是绕着乳房外侧舔过，接着就转向腋下了。

杨绡玲没想到他会吸吮她的腋下，一股强烈的快感流过体内。

……

此时的杨绡玲早已经被慕容靖吻得眼神迷离了，看到母亲杨绡玲此时的媚态春色，慕容靖这才明白像母亲这种体质敏感的女人，性感带居然在脚上，再加上慕容靖故意将吮吸脚趾的声音传过话筒，直让杨绡玲羞愧欲死，却又无法摆脱心底深处，因触碰禁忌而激起的如潮快感。

在慕容靖充满欲念眼中，这一刻的母亲杨绡玲性感到了极点，这更使得慕容靖将杨绡玲完全占有、彻底征服的念头更加强烈，于是，再一次将杨绡玲压在身下，比之前更加猛烈的吸吮住杨绡玲的嫣红樱唇。

自己的母亲，被凌辱了八年，终于回到自己的怀中，慕容靖不允许别的男人再染指她。

母亲只能属于自己一个人的，他要用自己的精液洗涤她的阴道和子宫，要把她重新圣洁起来。

想到这里，慕容靖将母亲杨绡玲的一双玉手交叉合起，用一只手按住，压在头顶上，空出了另一只手迅速地脱下自己的长裤与内裤，接着再转向杨绡玲，把已经有些向上卷起的套裙摆直接推到细腰上，让杨绡玲的修长的下半身全部裸露出来。

“唔……唔……”杨绡玲不敢置信的睁大了眼睛，她感觉得到慕容靖就要开始奸淫自己了，杨绡玲拼命地踢动双腿，但无济于事，樱唇被慕容靖紧紧地吸住，无法出声制止。

此刻慕容靖的心中已经充满了无法遏止的熊熊欲火，他要一次过将这些欲火全部发泄出来，站在杨绡玲修长嫩滑的一双美腿之间，很难脱下杨绡玲的内裤，慕容靖已经迫不急待了，灼热坚挺的巨大肉棒，想要磨擦杨绡玲粉红娇嫩的小蜜唇花瓣，想要插入那只能属于自己的香滑小嫩穴里。

突然传来令人兴奋无比的撕裂声，杨绡玲湿透的沾满淫液的内裤，已经被慕容靖撕破，杨绡玲想要摇头，想要躲开开慕容靖的嘴，想要发出声音，但是慕容靖的嘴牢牢的吸住杨绡玲的嫣红樱唇，重重地压制着杨绡玲的娇躯。

“啊！……”杨绡玲在瞬间如受电击的快感刺激，下体轻微的颤抖，小声的呻吟起来。

男人再度用力吸吮，杨绡玲的快感继续增加，身体更加战栗起来。接着是从另外一边沿着腰线舔着小腹侧边。

“啊……啊……不要！”杨绡玲嘴上仍不肯放弃抗拒，但侧腹部感受到了甜美的快感，身体完全背叛了自己。

慕容靖再度把舌头转向杨绡玲的胸前向掖下游过去。

这样的爱抚对杨绡玲而言还是第一次。

不要说赵昆化和李登，就算是自己死去的丈夫也只是简单的接吻，揉着乳房，吸吮乳头，用手指拨弄蜜唇花瓣，有时会用舌头爱抚而已，这样简单的爱抚对杨绡玲来讲远远还不够。

杨绡玲的心里甚至已经在想为何这个慕容靖要如此做？

为何不直接的就吸吮乳房。

慕容靖的舌头已经爬过小腹两侧逐渐接近丰满挺立的双乳，他从外围像画圈圈一般的向内慢慢的舔乳头。

迷离的杨绡玲惊讶的发现自己的乳头不知不觉已经像着火般的发热，男人的舌头才接近触到外围，如浪潮般的快感即传遍了全身，已然成熟的乳房正中那一点稚嫩的乳头被舌尖翻弄沾满了口水，眼看着逐渐充血硬了起来。

“啊……好……舒服……天哪！自己怎么可以有这样的想法！”

杨绡玲眉头虽然皱起，但是乳头和乳晕被慕容靖的嘴一吸吮，流遍体内的愉悦却是难以抗拒的。

乳房被吸吮着，杨绡玲不禁挺起了背脊，整个上身轻微着颤抖着。

次此番的强烈快感却是平生第一次的经验，此时杨绡玲才明白为什么他的爱抚一直避免触及最敏敢的部位……

他只不过是为了煽动期待爱抚胸部的焦灼罢了。

慕容靖吸完了右边的乳房，再度换上左边，再来一遍，用舌尖轻弹着娇嫩的乳头。

“喔……喔……啊……舒服死了……喔……”杨绡玲几乎忘记了现在正被眼前这个男人凌辱的事实，仿佛就是恋人之间的宠爱。

慕容靖的手揉捏着乳房，他像要压挤似的揉捏着乳房，他先是把左右的乳房像画圈圈般的揉捏着，再用舌头去舔着那稚嫩的乳头，使杨绡玲全身顿时陷入极端的快感当中，全身抵抗不了尖锐的快感，肉体的官能更加敏锐。

也许他知道，这样的爱抚是很不寻常的，一般性无能的人或许会做，但常人用这种的爱抚方式实在可说是少有，但他也不能控制自己，他想可能是因为杨绡玲的肉体，不论怎么样的爱抚，揉捏舔都不会厌倦的魅力吧！

“喔……喔……”终于慕容靖的舌头往下舔了，他快速的滑过杨绡玲平坦的小腹，来到沟壑幽谷上。

杨绡玲反射的夹紧大腿，他并没有强去拉开，只凑向细细的芳草，仔细的闻着充满香味的私处。

最后他才慢慢的拉开诱人的大腿根部，覆盖着芳草的三角地带柔软的隆起，其下和乳头一样略带淡红色的珍珠花蒂紧紧的闭着小口，但或许是经过漫长持续的爱抚，左右的蜜唇花瓣已然膨胀充血，微微的张开着。

他舔了舔嘴唇，终于把嘴唇印在半开的蜜唇花瓣上。

此刻，杨绡玲已经彻底忘记了自己的死去的丈夫，她的身体已经彻底走向了背叛。

因为眼前这个男人，彻底走到了她的心里。

或许是八年的凌辱，让她身心疲惫了，她只想好好找一个男人，找一处隐秘的归宿，平平静静的生活着。

“喔……”杨绡玲的下体轻轻的颤抖的，混合着肥皂清香和女体体香的气味刺激慕容靖全身的感官，他伸出舌头再由蜜唇花瓣的下方往上舔。

受侵犯的成熟的母亲再也无法忍受了。

“啊……主人！喔……玲奴受不了了……”杨绡玲发出呻吟，只是来回舔了两三次，就令她的身体随着轻抖，不断地流出粘稠的液体。

慕容靖把脸埋进了杨绡玲雪白的大腿之间，先是沿着珍珠花蒂相合的地方，由下往上用舌头舔着。

“啊……不要！好痒……喔……”杨绡玲的腰部整个浮了起来，配合着男人舌头的滑动，接着又重复了一遍。

这次舌尖抵住了窄缝，上下滑动。

美丽的腰肢已然颤抖不已，她微微的伸直着大腿，一面摆动着腰，在蜜唇花瓣里，爱液早已将美穴甬道涂抹的亮光光的。

慕容靖把整个嘴唇贴了上去，一面发出声晌的吸着玉液，同时把舌尖伸近美穴甬道的深处。

听到自己目前喊自己主人，自称是玲奴，慕容靖更加欲火焚身，感觉全身都不受控制一般。

“啊……好……再里面一点……喔……主人，快点……”连杨绡玲也惊叹自己说出这样的话。

杨绡玲的爱液又再度的涌起，淹没了慕容靖的舌尖，他感觉这些从体内流出的琼浆都如同杨绡玲裸体的感觉般那样娇嫩甘美，他驱使着舌尖更往里舔。

他不仅有让自己满足的想法，更想让杨绡玲在自己的手中得到最高的乐趣的心。

他把美丽修长雪白的大腿更为大胆的撑开，从左右对称的蜜唇花瓣的最里面开始用舌尖一片片吸吮着。

“喔喔……对……嗯……就这样……舔啊……喔……不！别舔……喔……”杨绡玲忍不住的叫出来，随着舌尖仔细的爱抚蜜唇花瓣，从她身体内不却不断的涌出热热的玉液。

慕容靖吸吮着淫水，并用舌头把蜜唇花瓣分开，就在正上阖闭着部份露出了淡粉红色的绉褶小尖头，被爱液浸湿着闪闪发光。

那光景刺激的令人昏眩，他甚至带着虔敬的心情，用舌尖把那粉红色的小豆子吸了起来。

此时杨绡玲突然激起了小小的痉挛，慕容靖更加用着舌尖刺激着珍珠花蒂。

“喔！……我不行了……喔……天哪……”随着杨绡玲的呻吟声，她的蜜唇花瓣处喷出了一股液体，不仅是蜜唇花瓣已然颤动，连自腰部以下向左右分开的大腿都战栗了起来，在受到刺激后微微的抬了起来。

“啊……怎么……会这样……喔……”慕容靖再一次把珍珠花蒂用唇吸进嘴里，杨绡玲整个下体全部发出了颤抖。

舌头沿着黏膜的细缝爬行，一直冲进那深处，大腿抬起张开的下体如此的修长，以及使玉液不断涌出的蜜唇花瓣充满迷人的魅力。

慕容靖想着母亲这一副肉体让他整日都想去舔，去吻，他把裂缝更加扩大，用舌头舔向内侧小小的蜜唇花瓣。

在甜美的官能刺激之下，成熟母亲的胴体不断涌出爱液。

慕容靖更用中指整个伸进裂缝中，并且揉开内侧的小蜜唇花瓣，一面吸着滴下来的春水花蜜，一面用嘴按住整个蜜唇花瓣用力的吸吮。

“啊……天……爽死我了……喔……不行了……”成熟母亲的下体不由自主的挺向健壮的男人，慕容靖的舌尖也再次向性感的珍珠花蒂滑去。

珍珠花蒂早已被春水花蜜浸湿透，直直的挺立着，慕容靖用鼻尖顶着，再将舌头滑进开口。

杨绡玲的下体再次起了一阵痉挛，舌尖和手指不断爱抚闭她最敏锐的性感地带，她已经完全的坠入贪婪的深渊。

“啊……我受不了了！……喔……快……喔……我要死了！”

慕容靖的唇一旦接近，杨绡玲就迫不急待的迎了上去，两只手更加无法克制要爆发出情欲的紧抓桌子边沿。

手指不断地拨弄着蜜唇花瓣，热热的琼浆也从子宫不断的渗了出来。

慕容靖并没理会杨绡玲的哀求，他把中指伸了进去。

此时杨绡玲蜜唇花瓣的入口处从最深处传来一阵强烈的收缩，随着手指的滑动腰部整个浮起来。

“喔……我……不行了……喔……快……痒死我了……”杨绡玲雪白的大腿间略带粉红色的极为诱惑的凹陷。

还有那外侧充血丰厚的大蜜唇花瓣。

不论是哪一个部位，此时都淹没在琼浆之下，闪闪发亮，充满官能之美。

慕容靖仔细的一个个的去舔，随着舌尖抚过之处，春水花蜜不断的泊泊流出，他更加起劲的吸吮，几乎是粗暴。

而杨绡玲的身体不论舌头如何去挑逗都呈现尖锐的反应，柔细腰枝更加挺起，蜜穴内的爱液更加速地溢出。

慕容靖完全沈浸在了母亲成熟肉体的快感中，虽然这样舌头很酸，而且舒服的是杨绡玲，但他却一刻也不想停下来。

不只有今天，渴望能以后让自己母亲每天都能感到性欲，让他每天去舔她的每一根芳草，和每一片蜜唇花瓣，还有美穴甬道的里里外外，只希望能吸吮个够。

当他抬起头时，满脸早已沾满杨绡玲的玉液。

“主人，快！……快来呀……快救救玲奴……”杨绡玲充满色欲的声音和表情让慕容靖直吞口水。

在杨绡玲不敢置信的眼神中，慕容靖抓住杨绡玲瞬间的失神，上身靠向杨绡玲，一手举高杨绡玲的一条腿，抗在肩上，一手抓住硬直坚挺得快要爆炸的肉棒去摩擦她那已经湿淋淋的阴蒂。

杨绡玲忍住要喊叫的冲动，闭上双眼，下体往前一迎，刹那间灼热的肉棒已经深深的没入了她充满爱液的穴中了。

将自己异于常人的粗大肉棒，深深地插入了杨绡玲香滑多汁的十重天宫名器的嫩穴里……







第52章　玲奴母亲（04）


“啊……啊……喔……好……粗……喔……”

一瞬间，杨绡玲皱着眉，身体挺直，那是比死去的丈夫还要大一倍的肉棒，比李登、赵昆化所有奸淫过自己男人的肉棒都要大很多很多的肉棒，再次充实起欲望的美穴甬道，不过痛苦只是在插入的瞬间而已，当蟒头穿过已经湿润的黏膜美穴甬道，进入肉体时，全身随即流过甘美的快感，隐藏在她体内的淫荡欲望爆发出来了。

“妈，我又回来你的身体内了！”慕容靖内心狂喊着，感觉全身激灵，头皮酥麻，全身都舒服极了！

从来没有女人让他如此的激动和兴奋，全身都处于一种膨胀的亢奋当中，太舒服了！

“啪！”

的一声，杨绡玲雪白弹翘的臀肉被慕容靖重重的撞击，杨绡玲的头随着慕容靖的插入向后仰起，已被放开的纤柔玉手，紧紧地捂住樱桃小嘴，尽量不要让自己喊出来。

慕容靖粗大肉棒的抽插，同时抓紧杨绡玲柔软纤细的小蛮腰，狂猛地奸淫着母亲。

在儿子慕容靖粗大肉棒的插入，产生剧烈的痛楚之下，杨绡玲的挣扎与抗拒，显得如此娇弱无力。

如此剧烈的运动，即使以慕容靖过人的体力也要稍作停歇，想起自己的计划，奸淫杨绡玲的动作逐渐放慢，如此更能仔细地品尝母亲香滑嫩穴的美味。

慕容靖的头深深地埋进杨绡玲丰腴雪白的酥胸里，嗅着浓郁的乳香，想起小时候吃过的乳汁，没想到如今可以再一次尝到母亲乳香的味道，心中不由的欢喜和激动。

从软滑的小腹，再到丰满、雪嫩的椒乳，以及红嫩的小乳头，细细地吸吮、舔吻、甚至轻轻地撕咬着，近乎野兽般狰狞的形态，在杨绡玲性感的赤裸娇躯上发泄着自己的肉欲。

母亲身上的每一寸肌肤，每一个地方，他都不会遗落，都不放过的亲吻，吸允着。

慕容靖用这样的方式，清洗母亲身上遭受过的凌辱，要把她变得重新圣洁起来。

慕容靖吸白皙香艳的赤裸娇躯显得更加滑腻，在光线的折射下，闪亮动人，慕容靖俯下身去，让彼此赤裸的胸膛紧密地贴合、磨擦。

尽管杨绡玲被无数次凌辱奸淫，但是一生当中从未经历过如此激烈的性爱，虽然心中仍有不愿，但身体却不是羞耻与道德可以控制的，更何况在极端的环境中，容易让人感官神经更加敏锐，杨绡玲将全部力量都集中到了按住嘴上的一双玉手，只能由秀挺的鼻子发出娇哼声，恐惧、焦急、羞耻、伴着如潮的快感，折磨着杨绡玲纤弱的神经中枢，迫使杨绡玲发出了轻柔却急促的呻吟、娇喘。

随着慕容靖粗大肉棒用力地抽插，杨绡玲的头接近桌的边缘，柔美的乌黑秀发垂下桌面，随着慕容靖在自己娇躯上的驰骋、耕耘，无奈地前后飘逸飞舞着。

杨绡玲淫荡的呻吟着，再也顾不上自己的立场。

儿子的抽送速度虽然缓慢，可是只要是来回一趟，体内深处的肉与肉挤压的声音令她无法控制发出呻吟声。

慕容靖的抽动速度变快，欢愉的挤压更为加重，不断挺进杨绡玲的体内，母亲淫荡的身体已到达无法控制的地步，但对进出在美穴甬道的肉棒所带来的欢愉却照单全收。

杨绡玲白藕般的玉臂被慕容靖从中拉出，纤细的玉指被慕容靖一根根含吮，雪白的藕臂，圆润的香肩，随处留下了慕容靖的唾液，以及用力吸吮后的吻痕。

终于，杨绡玲水嫩羞红的脸蛋也难逃慕容靖舔吻的命运，在杨绡玲羞涩当中，被慕容靖狠狠地占有，小巧直挺的鼻尖、秀气纤细的柳眉、修长上翘的眼睫毛、红晕娇艳的香腮、鲜美温润的樱唇，慕容靖用自己的唾液，仔仔细细地涂遍杨绡玲娇靥上每一寸的香肌玉肤。

杨绡玲从未遇到过如此温柔和怜爱自己的男人，八年的凌辱，心里早已经死去，空虚寂寞，此刻被慕容靖的爱所填满，再也忍不住情欲的快感，开始轻轻呻吟起来。

“啊……好难受啊……好痒啊……”

“我的好玲奴，你的样子好骚啊！”慕容靖将冷艳美人紧紧抱在怀里，并且让杨绡玲坐在自己的大腿上。

被慕容靖搂抱住娇躯的杨绡玲，羞惭地垂下了头并且阖上两眼，泪水早已不受控制地沛然涌出；而那长及腰际的一丝丝秀发，在空气之中散乱轻飘，那凌乱和春情更加添了无限的风韵绮旎。

那一双白洁嫩滑的一双美腿，被她多汁的嫩穴所自然流出的玉液阴津沾得湿透了，杨绡玲那一对雪嫩椒乳上的娇嫩小乳头，就更是完全不顾主人所承受的羞辱，而高高地充血挺立着，更像是两朵盛开的美丽鲜花，迫不及待地渴望慕容靖采摘、摧折。

慕容靖已经完全沉迷于母亲那斯文端庄的绝美长相，以及充满淫秽的丰满娇躯，杨绡玲就是那种有副天生媚骨的女人，但平常又是端庄贤淑正气凛然的女侠模样，是男性梦寐以求的销魂恩物。

慕容靖忍不住伸手握住杨绡玲挺拔白皙的椒乳，在她耳边嗅着发香，轻轻的说道：“我的好玲奴，以后你就和你女儿一起跟我吧，我会让你们母女天天这么幸福的！”

杨绡玲泣不成声地说道：“坏人……你放过奴儿吧……我可以做你的情人……呜……奴儿还年轻……呜……我……求你了……呜……”

慕容靖双手不停地在杨绡玲柔媚性感的娇躯上爱抚、搓揉，舌头顺着杨绡玲的耳垂舔吻至白皙的粉颈，开口说道：“玲奴，你误会我的意思了！我是说你的嫣儿女儿，不是奴儿……”

“嫣儿！？”杨绡玲此时心乱如麻，没想到眼前这个男人要把自己的嫣儿也占有。

“刚才你也听吴适说了，你的嫣儿被赵昆化关在豹房，天天被男人轮奸……多么悲惨的命运！我把你和你女儿都救出来，但是只有一个条件，就是你们一辈子都服侍我，你愿意吗？其实我问你也是多余了，服侍我一个人当然比被无数男人奸淫强暴好！而且那帮混蛋根本不是人，畜生、牲口都不如！简直就是恶魔……我是真心爱你和嫣儿了！今天我能救你，以后我也可以救你的嫣儿……”慕容靖一边肏着母亲，一边的说道。

“嗯……啊……啊……”杨绡玲没有回答，被慕容靖操插一阵狂乱叫喊。

但是杨绡玲心想慕容靖的话也没说错，自己和女儿的确是需要一个男人来依靠，相比其他占有自己的男人，眼前这个少年无疑是最令自己心动，也是真心爱自己的。

虽然他的想法和手段仍旧不光彩，但是至少是可以接受，总比天天被无数男人畜生轮奸要好！

眼前这个用卑鄙手段强占自己肉体的少年，却处处展现出强夺人妻的蛮横与魄力，这股为了占有自己肉体、不惜任何代价的霸气，已经重重地震撼着自己的内心深处……

杨绡玲内心挣扎着，彷佛有一种声音在说服自己，与其一辈子被无数男人奸淫至死，还不如当眼前这个男人的性奴，或许他也能把自己的儿子救出来！

想到自己的儿子，再看眼前这个男人，貌似还有几分相似。

自己一颗柔弱的芳心，早已经被慕容靖征服了。

“如果靖儿还活着，应该也是这般年纪了吧？”杨绡玲不知道为什么，看着眼前这个男人，就想起儿子。

“你决定好了吗？不用再考虑了，放心将自己交给我吧，我会照料你一生一世的，而且你的女儿我也会全心全意服侍她，不会让她遭受其他男人的凌辱，也绝不会亏待她。”

慕容靖一边舔吻着杨绡玲哀羞的娇靥，一边说道。

“嗯，谢谢主人！”杨绡玲闭上星眸，任由泪水痛快地滑落，哀羞无限的点点头……

“这才是我的乖玲奴，我会一辈子爱你和你的女儿，绝对会让其他男人再碰你们！！”

慕容靖听得母亲同意的声音，不由大喜若望，将杨绡玲的娇躯抱起来到床前的地毯上，伸出手抓住了杨绡玲乌黑的秀发，杨绡玲那有如云瀑般的柔顺长发散落下来，遮住了部份娇靥，更增添了女性的妩媚。

慕容靖马上将自己粗大的肉棒，塞入了杨绡玲紧抿着的鲜红薄唇间，“唔……唔……唔……”杨绡玲拚命地甩着头。

“哦！玲奴，我的肉棒滋味怎样啊？”慕容靖一边故意下流地问道，一边开始抽动粗大的肉棒，在杨绡玲温热的樱桃小嘴里来回抽插。

慕容靖坚硬粗大的肉棒几乎每一次都插到杨绡玲的咽喉，可以看得出杨绡玲正努力地张大樱桃小嘴，才能将粗大的肉棒含住。

“用舌尖绕着蟒头打圆圈，接着温柔地吮吸！”

慕容靖更加用力地将粗大肉棒顶入杨绡玲的樱唇内，只见杨绡玲红润的樱唇包覆着粗大肉棒，随着抽插被带动着。

慕容靖抽出了粗大的肉棒，弯下腰来抱住杨绡玲性感的赤裸娇躯，慢慢地将她放倒在地毯上，随即吮吸着杨绡玲的那两颗粉红色的小乳头，并用牙齿轻轻咬啮着，伸手在杨绡玲平坦雪白的腹部恣意爱抚。

“啊……好美……啊……”杨绡玲仰起头，秀美绝伦的娇靥上，充满痛苦与淫荡的表情，长长的乌亮香发有如放射状一般，披散在地毯上。

饱尝乳香后的慕容靖，张开了杨绡玲修长嫩滑地一双美腿，只见香滑多汁的嫩穴上，早已经被玉液阴津沾湿，透露出淫荡妖媚的光泽。

“嗯……啊……不要看那里……好羞人……啊……”杨绡玲紧紧地想要并拢那双修长的美腿，惊慌哀羞地请求道。

被无数次奸淫和凌辱，从未在男人面前感到羞辱和尴尬的杨绡玲，没想到竟然会在慕容靖面前感觉到羞涩不好意思，竟然有种少女的矜持和羞涩，这种羞涩的神态让男人看到都为之疯狂，当然这种羞涩的美姿也只有慕容靖一个人见到，之前包括慕容靖的父亲慕容国都没有机会见过杨绡玲这种羞涩的美姿。







第52章　玲奴母亲（05）


慕容靖心中大动，欲望升腾，丝毫不理会母亲的哀求，温柔地抚摸着母亲杨绡玲光滑洁白的双腿。

“啊……不……啊……不要……啊……”杨绡玲拼命想将双腿夹紧，但纤纤细腰已经无法使出力量，很轻易就被慕容靖完全分开，慕容靖伸出舌头，吮吸着杨绡玲大腿中间香滑多汁的嫩穴。

“啊……啊……”杨绡玲发出成熟女人动人的呻吟、娇喘，强烈的刺激使得杨绡玲呼吸急促，雪白的一双椒乳快速地起伏着。

“我的好玲奴，你兴奋了吗？我没看错，你具有天生淫荡的本性啊！”慕容靖淫笑着说道。

“我……啊……不是……啊……啊……我是被迫的……我不是……”杨绡玲痛苦地咬着下唇，拼命抗拒着自己敏感娇躯所感受到的快感欲念。

“是吗？那就让我们来验证一下吧！”

慕容靖边说边用手指玩弄着杨绡玲柔嫩肥美的小蜜唇花瓣，再将中指慢慢地插入杨绡玲香滑多汁的嫩穴里。

杨绡玲湿滑而柔软的嫩穴肉壁一下子便将慕容靖的中指包复住，慕容靖缓慢地抽插了起来。“啊……啊……不要……”

阵阵的麻痒感觉却使杨绡玲不由自主地想要夹紧双腿，拚命忍住肉体内追求肉欲的冲动。

“哇！真美！”

慕容靖的眼睛紧紧地盯住了母亲杨绡玲雪白的娇躯上，鲜红色的嫩穴以及黑色稀疏的芳草，大姆指不停地挑逗着杨绡玲鲜嫩诱人的小珍珠花蒂。

“啊……”杨绡玲白玉般小贝齿紧咬着薄唇，摇晃着头，发出了娇媚的呻吟声。

慕容靖见时机成熟，便抽出湿淋淋的中指，顺势将中指上的爱液蜜汁涂抹在自己粗大肉棒上，扶正早已勃起的粗大肉棒，一点一点缓慢地插入杨绡玲的嫩穴里。

“不……啊……不要……”杨绡玲痛苦地闭上水灵柔媚的双眸，发出哀求。

慕容靖看着杨绡玲白里透红的俏脸上布满了痛苦哀羞的表情，内心不禁涌出深深的变态满足感。

突然！慕容靖的粗大肉棒猛力一插，整只插入了杨绡玲的嫩穴里。

“啊……”十重天宫名器的子宫突然受到强烈撞击的感觉，使得杨绡玲痛苦地发出一声凄厉的尖叫。

“嘿！嘿！你慢慢享受吧！我心爱的‘好玲奴’。”慕容靖一边说着，一边将杨绡玲雪白修长的美腿夹在了自己的腰间，并且轻轻地扭动臀部。

杨绡玲那鲜嫩诱人的小珍珠花蒂，在与慕容靖交媾的贴合处被轻轻地研磨着，慕容靖粗大的肉棒，更在杨绡玲湿滑美穴甬道里的嫩肉上好似绕圈子般的磨擦着。

一向温柔娴雅的古典美人杨绡玲，怎堪承受住如此的性爱技巧，丧失人母贞节的悲愤，肉体不受意志力的控制，如汹涌怒潮般的快感，一起涌入了早已被欲火冲击紊乱不堪的脑海里，汇聚成一股沛然不可抵挡的肉欲漩涡，使得杨绡玲深溺其中，无法自拔。

“啊……啊……啊……”杨绡玲疯狂地摇晃着头，及腰的长发舞出了一波又一波挑动男人兽欲的发浪，樱桃小嘴发出了追求肉欲般的娇喘呻吟。

慕容靖不急于奸淫怀抱中的母亲，他要慢慢地享受征服的满足，化解母亲的枷锁，因为他知道，等到自己母亲和姐姐相见的时候，自己的身份就不会暴露。

因此自己必须要在此之前，将母亲彻底征服，让她心甘情愿做自己的女人。

想到这里，慕容靖丝毫不理会杨绡玲的婉转娇啼，无情地挑逗着杨绡玲娇躯上的每一处性感带，激发出杨绡玲被音乐、礼教所压制住的潜在淫荡本性。

他要利用自己高超的性爱技巧，逐步地侵蚀杨绡玲的理性与意志力，让这个绝色无双的母亲，永远沉沦在欲海之中，再也无法回头，一生一世成为自己的女人，永远陪伴在自己的身旁。

杨绡玲秀眉紧蹙，呼吸紊乱至极，内心绝望地承受着慕容靖在自己娇躯上无情的肆虐，她在拚命地抵抗着每一次肉欲冲击所带来的快感，可是杨绡玲的意志力在此时此刻却又显得那样的无力。

慕容靖伸嘴紧紧地吸住了杨绡玲粉红色的乳晕，并用舌头在粉红娇嫩的小乳头上面画着圆圈，慕容靖的粗大肉棒先缓缓的抽出，然后再旋转着插入，用力地直刺到底，再缓慢地抽拉出来，如此不断往复地做着抽插的动作。

如此一来，慕容靖粗大的肉棒，更加全面性地刺激着母亲杨绡玲美穴甬道壁里的每一处嫩肉。

“喔……喔……啊……”杨绡玲的弱质娇躯，终于承受不住慕容靖粗大肉棒奸淫时所带来的快感，她忘情地大声娇吟起来。

慕容靖听着杨绡玲荡人心魄的娇喘、呻吟，兴奋地说道：“嘿！嘿！嘿！好极了，就是这样！我的好玲奴，被我干得很舒服，是吗？”

杨绡玲不停地扭动白皙无瑕的娇躯，回答道：“啊……不、不是……喔……我求你……啊……停一下……啊……你的那……喔……实在太大了……”

“这不是你的真心话，嘿……你其实是想要的，是吧？哈！哈！”慕容靖一方面说着淫秽话语，另一方面依旧不断地抽插着杨绡玲的嫩穴。

“啊……不、不是……啊……我不要这样……啊……喔……不是……喔……喔……”杨绡玲几近疯狂地大声地嘶喊、淫叫着。

“还不承认吗？你的下面却是很诚实哦！哈！哈！”慕容靖笑道。

“啊……不要啊……”杨绡玲的理智早已被狂袭的肉欲淹没，被慕容靖奸淫的痛苦和羞辱，已逐渐在她的神智中模糊，只能以言语的拒绝与抗拒，隐藏自己淫乱的本性，借此苦苦维持着仅存的一丝尊严。

此时慕容靖清楚地感受到，杨绡玲下意识地夹紧了那双圈住自己腰部的美腿，杨绡玲似乎想将在自己嫩穴中奸淫的粗大肉棒收紧，杨绡玲成熟妩媚的胴体，彷佛渴望着被自己的粗大肉棒抽插，甚至被它无情地贯穿。

“啊……到了……啊……”一阵高亢的淫叫，杨绡玲的纤弱娇躯，又再一次迎接突如其来的极乐高潮。

杨绡玲的小脚，已经无力地从慕容靖的腰部跌了下来，慕容靖随即将杨绡玲的一只玉腿扶上自己的肩膀上，使得杨绡玲的白嫩娇躯微微侧躺。

慕容靖察觉到杨绡玲柔软湿滑的嫩穴里正在紧缩，穿着半截的小腿紧靠在自己的背部，在肉色透明的细腻质感磨擦之下，使得慕容靖更加莫名兴奋。

“来吧！让我好好地疼爱你吧！我的好玲奴小宝贝。”慕容靖加快了抽插的速度，坚硬火热的粗大肉棒，猛烈冲击着杨绡玲香滑多汁的嫩穴。

“啊……不……啊……不……啊……啊……”杨绡玲终于无法抑制身体对淫欲的渴求，断断续续的呻吟夹杂在了剧烈的喘息中。

杨绡玲早已经深陷在性欲的狂潮之中，可能在潜意识里仍然觉得自己的高潮反应是不应该的。

杨绡玲彷佛在汪洋大海里漂浮着，承受着一个接一个的巨浪打在自己的肉体上，但是她自己却无力反抗，甚至于内心深处，还希望被这无尽的肉欲大海吞噬、毁灭。

慕容靖将嘴贴住了杨绡玲娇喘着的艳唇，杨绡玲不能自持地用自己柔软湿润的香舌迎合着慕容靖，任由慕容靖的舌头在自己的小嘴里，翻搅、纠缠着。

慕容靖猛烈地舔吻、吸吮着这个美丽人妻小嘴里的香唾玉液，杨绡玲终于让慕容靖再次体验了征服的欲望和刺激。

慕容靖放下了杨绡玲修长的玉腿，用自己的手臂轻柔地挽起了杨绡玲柔美白皙的玉颈，将杨绡玲柔若无骨的娇躯拉了起来，杨绡玲她那令男人遐思的雪嫩肉体被慕容靖温柔地拥入了怀里。

“啊……”动作虽然轻柔，还是牵动到杨绡玲嫩穴里深埋的粗大肉棒，杨绡玲不禁发出了一声柔媚入骨的呻吟。

两人依旧保持着交媾的姿态，杨绡玲柔软而弹性的一对椒乳，被慕容靖厚实的胸膛紧迫地挤压着，杨绡玲几乎无法呼吸，此时两道甘美香纯的白色乳汁，从两人肌肤相贴处微微地渗透出来。

慕容靖伸出手掌，从杨绡玲诱人的背后插入柔顺乌黑的长发里，将杨绡玲如直瀑般的香发轻轻地抓紧在手中。

杨绡玲不但没有反抗，反而是伸出那双藕白的雪臂，轻轻地抱住了慕容靖，接着四片嘴唇紧紧地吻合在一起。

慕容靖开始挺动臀部，并且加大了力量，美艳的人妻人妻杨绡玲再也无法抑制情欲的狂潮，强烈快感再次决堤般的涌出，杨绡玲挺动着纤细的小蛮腰，失去理智地迎合着慕容靖粗大的肉棒对自己肉体的奸淫。

“啊……啊……对……快……再快一点……啊……主人……快干我……干死你的玲奴……喔……不行了……喔……爽死我了……啊……”

慕容靖抱起了快要再次达到高潮的杨绡玲身体，放在自己的腿上，拉起她的上身，坐在男人腿上由自己主动，这还是她第一次尝试的体位呢。

“好玲奴，放开一切，享受快乐，你自己用力摆动腰枝，来吧！”慕容靖抱着杨绡玲，由正下方把肉棒插得更深了。

“啊……啊……顶到那里啦！啊……喔……”慕容靖亢奋的粗大的肉棒，抵到美穴甬道深处时，杨绡玲如火花迸裂的快感流遍全身，几乎在无意识下，杨绡玲披着秀发以肉棒为轴，腰部开始上下摆动起来。

随着上下的摆动，股间的春水花蜜发出异样的声音，而丰满的乳房也弹跳着。

因为是从不同的角度插入，使以往沉睡在未知的性感带被发觉出来，官能的快感，洋溢在母亲的体内。

慕容靖抓住了她的腰，杨绡玲更随着他的手上上下下的沉浮着。

她自己已经无法控制自己了，她的身体完全被强烈的快感所吞蚀，她忘我的在男人的腿上，抬高臀部一上一下的疯狂套动着。

慕容靖则舒服靠躺着享受杨绡玲的套弄，手一面撑着晃动的丰乳，下面也狠狠的朝上猛顶嫩穴。

杨绡玲那丰满雪白的肉体，不停地摇摆着，胸前两只挺耸的乳房，随着她的套弄摇荡得更是肉感。







第52章　玲奴母亲（06）


“喔……棒棒……好粗……好长……喔……喔……好舒服……好爽……嗯……爽死我了……受不了了！……”

“听听！我们的玲珑女侠，居然喊出这种话。”

慕容靖的话，让杨绡玲更加兴奋，她飞速套动着香臀，感受到前所未有的欢愉，上身整个向后仰，长发凌乱的遮住了脸，忘情的摆动着腰配合着肉棒的抽插，同时，把丰满的胸部挺向男人的双手，拼命的套弄、摇荡，她已是气喘咻咻，香汗淋漓了，子宫一阵阵强烈的收缩，销魂的快感冲激全身，一股浓热的爱液洒在慕容靖的蟒头上。

“操！爽死了！美人，别光顾着自己爽，腿分开点，让我好好欣赏你的阴户呀！”

“不……那里不能看！……啊！”

但美丽的双腿却不自觉地分得更开了。杨绡玲达到飘飘欲仙的高潮后，软绵绵的抱住慕容靖的头。男人吸吮着杨绡玲的乳房，突然抽出了肉棒。

“啊！……”

突如其来的空虚感让杨绡玲顿时觉得无所适从，以至于慕容靖用手扶住她的腰打算把她掺扶起来时，她毫不迟疑地，甚至可以说是迫切地顺从地上站了起来，心里充满了罪恶的期待。

慕容靖扶住杨绡玲的香肩，将她赤裸站立的身体转向了向床的方向。

“来！把屁股翘高一点。”杨绡玲两手按着床，弯下上身，突出了丰满的屁股，被慕容靖的双手整个抱住。

翘起的股间感受到火热的肉棒，杨绡玲把两腿左右分开。慕容靖站在杨绡玲的后面用双手搂住她的腰，把肉棒对准早已湿润的淫穴。

“噗滋！”的一声，慕容靖用力地插了进去。

慕容靖抽动刚开始，杨绡玲的腰也配合着前后摇动着。慕容靖从腋下伸过双手紧握住丰满的乳房。

杨绡玲上下一起被进攻着，那快感贯穿了全身，男人的手指忽然用力松开丰乳，令杨绡玲顿时感到爽得飞上了天，呻吟也逐渐升高，在体内肉棒的早已被春水花蜜淹没了，杨绡玲的体内深处发出了春水花蜜汗黏膜激荡的声音和房间不时传出肉与肉的撞击的“啪、啪”的声音，男人配合节奏不断的向前抽送着。

“啊……玲奴不行了……喔……主人你干死我了……喔……快……喔……爽死了……大肉棒干的……我好爽……喔……爽死我了……”美艳的母亲终于被自己的儿子征服，说出令人脸红的话。

淫荡的呻吟声，更加使慕容靖疯狂，他双手扶着杨绡玲的臀部，疯狂地将肉棒从后方快速地插入杨绡玲的蜜穴里。

随着抽插速度的加快，杨绡玲流露出类似哭泣的欢愉叫声。

杨绡玲的体内不断地被慕容靖的粗大肉棒贯穿着，下体的快感又跟着迅速膨胀，加上全是汗水的乳房，不时的被慕容靖从背后揉搓着，她全身僵硬地向后挺起。

随着母亲“啊！”的一声尖叫，慕容靖从肉棒感受到杨绡玲的肉洞达到高潮的连续痉挛。

杨绡玲突然抱住了慕容靖的脖子，双脚的脚指头用力夹紧，白皙的娇躯一阵抽搐，狂乱般的摇晃着头，发出尖声的淫叫：“啊……我不行了……喔……喔……啊……”

慕容靖粗大的肉棒也即将来到临界点，彷佛雨点般疯狂地插入杨绡玲子宫最深处。

“呵……呼……呵……”

慕容靖发出野兽的嚎叫，猛烈地摇晃着臀部抽插，接着搂住杨绡玲纤细滑嫩的小蛮腰，从地毯上缓缓地站了起来。

杨绡玲娇喘着紧紧抱住了慕容靖，随着慕容靖的移动坐到了床上，一双修长嫩滑地美腿，仍旧紧夹在慕容靖的腰部上，乌黑亮丽的及腰长发，不停地左右狂乱飞舞着，雪白弹翘的臀肉，剧烈地颤动着。

“啊……”杨绡玲发出了高潮来临时的尖叫声，突然向后反弓起了雪嫩的娇躯，飞瀑般的长发向后甩去，全身一阵短暂的痉挛。

慕容靖狂吻着杨绡玲两颗粉红娇嫩的小乳头，接着抽出粗大的肉棒，并将杨绡玲的娇躯翻了过来，让她的雪白双臂支撑在床前的桌子上，粗大的肉棒再一次从杨绡玲后面插入了湿滑的嫩穴里，发起了最后一波的狂抽猛插。

“啊……”杨绡玲淫叫着，及腰的长发在次扬起，末端的发稍扫在慕容靖的脸上，丰满弹挺的椒乳在胸前前后跳跃颤动着，杨绡玲又一次达到了极乐高潮。

杨绡玲纤弱的一双藕臂，再也支撑不住慕容靖疯狂抽插的冲击力道，整个娇躯趴倒在桌子上，紧接着双膝一软，跪了下来。

慕容靖及忙也顺势跪了下来，避免粗大肉棒离开杨绡玲的嫩穴里，一手推开背后碍事的床，持续加快奸淫的速度……

“啊……喔……喔……”杨绡玲虚弱地娇喘着。

“我的好玲奴，呼……你的呻吟真是甜美……啊……”慕容靖的粗大肉棒也在剧烈的抽插中，在杨绡玲成熟妩媚的娇躯里射出了腥臊的精液。

慕容靖气喘吁吁地离开了杨绡玲的娇躯，坐在床上闭目小憩，直到呼吸趋于缓和，慢慢睁开双眼，看着美丽的古典美人杨绡玲，像母狗一样跪趴在床前的桌子上，颤抖着雪白无瑕的弹翘臀肉，赤裸性感的娇躯显示出极度淫乱的味道，慕容靖心里满意至极………

不知道过了多久，射精之后的慕容靖忍不住有些疲惫，不过当他看到餐桌上放着的核桃不由得眼前一亮，他连忙站了起来走过去将核桃拿了过来。

“这些要作什么？”杨绡玲很好奇地问他。

“待会你就知道！”慕容靖得意的笑道。

“主人，我……我想洗澡！”杨绡玲感觉全身粘乎乎的。

“那我也一起来吧！”慕容靖高兴的说道。

杨绡玲跟他一起来到浴室，进入浴桶。等到清洗好了之后，慕容靖要杨绡玲趴在墙边，两腿分开……

“啊！不行啊……你要做什么……哎呀……”慕容靖将杨绡玲屁股的双丘拉开，她觉得有一种带疼痛的奇妙快感，像涟漪一样扩散。

他拿核桃沾上蜜汁塞入屁股洞里，这种树果的大小像食指的第一关节，形状像手枪的子弹，所以沾上蜜汁，轻易地就能塞入肛门里。

浅褐色的肛门，张开菊花蕾把核桃吞进去。

但不是一个，他接二连三的塞进去。

“啊……不行啊……啊……”杨绡玲括约肌被推开有一点痛，可是，有更强烈的未曾有过的快感，在直肠里产生，使杨绡玲的下体开始轻微地颤抖。

“也塞入圆形的核桃吧！”

“啊……啊……”

另一种核桃是圆形的，直径大约二公分。

它把菊花门推开更大，带着疼痛和骚痒的快感进入直肠里。

进去以后，菊花门立刻封闭，好象没有发生过任何事。

他觉得非常有趣，继续塞入橡果。

“痛啊……饶了我吧！”

“不用怕，会和大便一起出来的。”

“不！不要了……啊，我的身体……身体好奇怪……”杨绡玲忍不住哀求，却又不停的扭动屁股，括约肌收缩时夹紧核桃，产生一种无法形容的感觉。

“哇！从这里能感觉出核桃进入屁股的洞里！”

慕容靖隔着腔壁用手指抚摸塞入屁股里的核桃，敏感的腔壁受到直肠里如念珠般连在一起的核桃刺激，一股淋痹的快感从后背向上冲。

双膝猛烈颤抖，双腿失去力量。

“啊……啊……”他的手指在杨绡玲膣腔里，发出“噗滋噗滋”的声音，杨绡玲的尖叫声慢慢变成甜美的哼声。

“真好玩，能数里面有几个核桃。”

“啊……好羞人啊……不要啊……”

慕容靖用最快的速度开始抽插手指，杨绡玲的屁股不停的摆动，手指紧紧地抓着墙壁。

从阴唇流出蜜汁，顺着大腿根向下流，感觉子宫里火热膨胀，肛门里有骚痒的淋痹感。

他的手指继续抽插。

另外的手又拿一个圆形的核桃塞入肛门里，杨绡玲扭曲身体，发出咆哮的声音，当达到高潮时，双腿已经无法支撑身体，双膝着地，就那样跪在浴室地上的瓷砖。

他不管杨绡玲的情形，继续地玩弄着她……

“你仰卧起来，举起腿吧！”

杨绡玲努力地移动酥软的身躯，然后四脚朝天的仰卧。

他把双脚举起，像婴儿换尿布的样子，当然，阴户是完全暴露出来！

“不要了！我……不要了！……求你……”

“我只是想试一试那个地方塞进去几个核桃。”

“不……不要……”

“屁股里能进去六个，你猜猜，阴户里能进去几个呢？”

“我不知道……那种事太羞人了……”

“不知道吗？那么就试试看吧。”

“啊……不行啦……”

“一个……二个……三个……”慕容靖把阴唇向左右拉开，一面大声数，一面把子弹和圆形的核桃轮流塞入肉洞里。

他并没有直接把核桃放塞入深处，采用一个推一个的方式推进去。

塞入五个、六个时，杨绡玲的膣腔被核桃的刺激弄得颤抖，就好象有很多小龟头同时进入一样。

子宫被三个核桃夹住，好象有三个龟头同时进攻子宫。

“啊……不行啦……”塞入十个核桃时，杨绡玲终于发出甜美的浪声，窒腔里的核桃成为无法克制的刺激，使杨绡玲不由己的扭动下体。

“真厉害，进去十个。”慕容靖赞叹的说道。

“这样，你已经够了吧，快一点拿出核桃。”

“不，刚刚才放进去，马上拿出来就不好玩了。”他把好的大腿合在一起，把杨绡玲拉起来。

“啊……啊……啊……”双腿合在一起会缩紧窒腔壁，迫使里面的核桃蠕动，核桃像动物一样慢慢的移动，窒腔变窄，子宫受到压迫，二十个核桃比最大的阴茎还要大，还要硬，把有弹性的窒腔塞的满满的。

感到舒服……

无法形容的痛苦感和快感达到里面的深处，终于有巨浪般的恍惚感涌向杨绡玲。

杨绡玲的后背弯成拱形，扭动身体，呼吸急促。

可是愈扭动身体，核桃愈在杨绡玲的身体里活动。

不能这样！

要保持冷静，不然会陷入错乱状态。

她放松全身的力量，垂下手臂不敢用力，可是，即使不动，也在下体里不继产生从来没有感受过的快感不继涌出。

“啊……”杨绡玲又发出好象很苦闷，但又甜美微小的哼声。







第52章　玲奴母亲（07）


“差不多该出去吃饭了吧！”慕容靖观察一阵子杨绡玲的这种模样后，要求她跟他走出去！

“不可能……啊……你不给我拿出核桃，我没有办法站起来。”

杨绡玲已经没有办法忍受进入下体的核桃造成的刺激。

只要动一下，腔壁或子宫就会发生磨擦，只是站在那里就已经受不了，更别说要她走动！

但是在他的要求下，杨绡玲也只好慢慢地走出来！

每走一步，杨绡玲会发出叹息般的叫声，有如自己驾驶云霄飞车。

塞入大量核桃的窒腔和直肠，被无情的磨擦，无法形容的快感向脑海扩散，杨绡玲拼命忍耐火烧般的骚痒感，额头上冒出汗珠，脸颊苍白僵硬，她的脚步有些踉跄……

“啊……啊……”不由得从嘴里冒出苦闷的声音，脸色愈来愈苍白。

“啊……啊……”杨绡玲走二、三步后，就绉起美丽的眉毛，忍不住蹲了下来，走路时核桃还是不会从阴户、肛门里掉出来。

不但如此对腔壁和直肠发生的效果，比刚刚还要强烈几倍。

“啊……啊……”好不容易来到餐桌旁边的椅子，杨绡玲用力地坐了上去，从杨绡玲的嘴里，不时的发出甜美的哼声，同时扭动屁股。

慕容靖对母亲的反应感到非常有趣，称得上是江湖第一绝色美女的母亲，现在发出淫靡的声音，性感的扭动雪白的屁股。

杨绡玲还没有全干的头发披散在肩头上，仰起下额紧紧闭上眼睛，绉起妖艳的眉毛，从微微张开的嘴露出雪白美丽的牙齿。

他仔细观察杨绡玲的表情，在湿淋淋的阴户周围磨擦。

“啊……不行啊……”果然，母亲是舒服了。

慕容靖对杨绡玲的反应有信心之后，突然把食指和中指连根插入肉洞里。

核桃已经拿出一半，肉洞里已经有空间，手指在里面活动时，核桃一面转动，一面刺激腔壁和子宫，同时发出淫秽的声音，从洞口流出蜜汁。

“啊……啊……好羞人啊……”杨绡玲终于发出尖锐的叫声，身体颤抖迎接海浪一样不继来临的强烈快感。

真棒！

她一面哭一面高兴，他从来也不知道有这种情形……

可是这样弄下去，最后是什么情形呢？

他感到非常兴奋，开始拼命的用指抽插，同时搅拌里面的核桃。

“啊……好……啊……我受不了了啊……”杨绡玲向高峰奔去。

理性的防线已经被淫魔的手攻陷，扭动水蜜桃般的屁股，呼吸急促发出哼声：“快要泄出来了！太好了！快了……求求你……更用力的插吧……”

杨绡玲受到无法区分痛苦还是快感的强烈刺激，有几次快要达到绝顶，每次都不顾一切的发出陶然的间歇哼声。

房间里已经充满淫靡的水声和海潮般的蜜汁发出的味道。

从肉洞里流出的蜜汁，形成一条湿线滴在地毯上。

大阴唇和哭肿的眼睛肿起，同时随着手指的进出，不停的收缩，阴核完全从包皮露出，肛门像吃里面的核桃，浅褐色的洞口不停的蠕动。

这样的反应，使他胯下的雄性醒悟。

“不……不能……”杨绡玲的高潮就要来临，上气不接下气的扭动屁股，要求他用手指抽插。

“真的很舒服吗？”

“啊……好……不要停止……快啦……继续弄吧！”

他猛烈把手指深深插入，同时在肉洞里用力挖弄。

杨绡玲这时候只有一个念头，希望确确实实的有高潮的来临，一直忍受的欲望，好象突然爆炸。

“噢……好……啊……啊……”快感像波浪一样不停的涌出。

当杨绡玲终于达到绝顶时，发出从她美丽的脸上无法想象的野兽吼声，然后身体瘫痪在地毯上。

当慕容靖洗好澡回来的时候，杨绡玲还是半躺半卧在地毯上，他轻轻地抚摸着她的胴体，她慢慢地醒来。

“主人，你可真厉害，刚刚玲奴几乎要被你玩死了！”

“可是我还没有开始啊？！”

慕容靖故意将自己下体那充满血液的肉棒在她的面前晃来晃去，他看到杨绡玲的眼里渐渐地漾出迷蒙的眼神，并且舌尖开始轻舔自己的略干的嘴唇，他知道她又开始有性感了！

慕容靖带着杨绡玲来到浴室里面，先帮她把前后洞里的核桃拿出来，等到全部清除完毕之后，他再帮杨绡玲洗了个澡，让她的全身都散发出极为迷人的香味。

接下来，慕容靖让她穿上一件极短的迷你裙，上面穿一件小可爱，那又令他的肉棒高高的举起。

杨绡玲看到他这样的反应，知道他已经非常兴奋了，所以她就主动地拉着他来到客厅，然后用口温柔地让他攀上高潮！

他俩昏睡了不知道多久之后，醒来的发现天还没亮，但是慕容靖欲望又起，肉棒挺直着。

慕容靖想起李登收藏布不少好东西，正好拿几件给杨绡玲用上，所以就带着杨绡玲来到李登收场珍品的卧室里面，那是一条由许多跟核桃差不多大小的珠珠所连结而成的，但是中间有条细绳穿过，最后有个把手。

当慕容靖慢慢地将这些珠珠塞入杨绡玲的小穴里面，她的脸颊上泛起了迷人的红潮，穴里更是地流出他所熟悉的蜜汁！

然后他按下把手上的开关，里面的珠珠开始扭动摩擦穴里的嫩肉，他更是故意地用珠珠去摩擦杨绡玲那硕大的阴核，她两手撑在床上、口中娇喘、两腿不停地抖动，显出她从这玩具上面体会到多大的快感！

“啊……啊……好爽啊……啊……啊……”杨绡玲两眼微睁，口里浪叫，后来索性躺在床上，她的双手用力地揉捏自己那对饱满的酥胸，用力用力地挤压揉搓，彷佛这样可以让她的快感得到纾解！

由于穴里的淫水在流出的时候，被那些珠珠给细细的搅拌过，所以在她穴口所流出的都是一些带有白沫的液体，他用口细细的品尝，那真是好极了！

“啊……啊……好快活啊……啊……我要飞了啊……”杨绡玲开始挺动她的下体，显示出她的心中已经燃起难以排解的欲火，但是他今天有其它的目的，再加上方才杨绡玲已经用口让他纾解过了，所以他还可以忍耐，继续地用它玩弄着杨绡玲的小穴。

“啊……啊……啊……啊……”在一连串地高分贝声音之后，慕容靖看到杨绡玲已经达到高潮，暂时地昏睡过去。

这时候他将她的身体翻转过来，将买回来的甘油挤进杨绡玲那美如菊瓣的肛门里面，在注入清水之后，他再拿出另外一个专门用来开发肛门的套子，将它塞入杨绡玲的屁眼里面，然后拿出一条带子，帮杨绡玲穿上，这样一来她就没有办法将塞进去的东西拿下来。

等慕容靖处理好了之后，杨绡玲被腹部所带来的不适渐渐地恢复了知觉，她很快地就发现了他所作的一切，但是她并没有时间可以生气，因为她腹部里的感觉实在是太难过了！

这时候她努力地想往厕所去，但是方才高潮过后所造成的酸麻感觉以及腹部的不适，让她的移动极为困难！

好不容易来到浴室，她才发现没有办法解除下半身的束缚，杨绡玲以哀求的眼光看着他，他想反正时间也差不多了，所以就帮她解除了束缚，好让她畅快地排出！

等到她排完了之后，他又趁机将她，然后再度注入甘油，并且又故技重施……

渐渐地杨绡玲喜欢上了这种浣肠的快感，她甚至主动地要求，并且故意拖延，好享受那种排出的快感！

第二天，当清晨的太阳从窗外照进来，母亲杨绡玲雪白丰满的双乳，在慕容靖火热目光的注视下愈发坚挺，嫣红玉润的乳晕正因她如火的欲焰，渐渐染成一片诱人的娇红，圣洁娇挺的乳峰顶端，一对玲珑剔透的稚嫩乳头含娇带怯地挺立，像鲜艳欲滴、柔媚多姿的花蕊，正羞羞答答地期待着狂蜂浪蝶来羞花戏蕊。

慕容靖的手攀上睡眼朦胧的杨绡玲丰硕饱满、柔软如棉的圆乳，情不可抑地一把握住那曼妙无比、柔软坚挺的右乳，用力地揉搓抚摩，食指、姆指夹捏起小巧微翘的樱桃，揉捻旋转，同时低头轻咬另一边樱桃，像自己小时候索食一样，大力的吸吮着。

这两团高耸突起的山丘，是不是已许久未曾享受过温柔缠绵的爱抚？峰顶那两粒色泽诱人的樱桃，是不是早已忘了被人舔弄吸吮的幸福？

杨绡玲娇贵的樱桃给慕容靖吸吮的又是酥软又是畅快，黛眉微皱，玉靥羞红，性感的红唇似闭微张，随着如潮的快感，鼻息沉重的哼出迷人的低吟，在慕容靖的恣意玩弄、挑逗刺激下，杨绡玲柔若无骨的柳腰无意识的扭动着，美艳的脸上充满情思难禁的万种风情，神态诱人至极。

慕容靖的右手万般不舍地离开充满弹性的高挺玉乳，在嫩滑的肌肤上四处游移，舍不得放过任何一个角落，滑过丝绸般光滑的丰腴小腹，直趋芳草萋萋的桃源胜地。

他的手侵入到杨绡玲雪白玉腿间的鲜红柔嫩如蚌般微微张合着的花瓣幽谷，一只禄山之爪抚摸揉捏着她丰满浑圆的乳峰，一只色手滑下杨绡玲修长雪白圆润如脂的玉腿之间挑逗撩拨着她娇艳玲珑的花瓣幽谷，无人造访过的私密圣境，一旦遭敌入侵，本来已渐渐陶醉在慕容靖温柔触摸下的高贵女神反射性的躬起身子，两腿不由自主地夹紧，娇声嘤咛呢喃道：“不要啊……好痒啊……”

慕容靖的中指缓缓剥开紧紧闭合在一起的两片花瓣，插入了藏在萋萋芳草下的秘洞，甫一插入，一直想在慕容靖面前保持端庄形象的杨绡玲整个崩溃，反应激烈的甩动皓首、扭动娇躯，情不自禁的呻吟声从樱口中传出：“啊……喔……主人……”

被慕容靖的手指强渡玉门，深入敏感的神圣私处，杨绡玲产生无法忍受的焦燥感，很想挣脱他的手指，但是从紧紧压在沟壑幽谷上的手掌传来的男性热力，已使她全身酥麻，力不从心。

八年以来第一次被男人如此疼爱怜惜和温柔的对待，久违的官能刺激使她兴奋中带着兴奋与期待。

慕容靖肆无忌惮更使杨绡玲尝到前所未有的刺激，虽然举止优雅的她不断强迫自己不能太够放肆淫荡，但随着慕容靖的手指揉挖湿润中开放的美穴，一波波快感以下体为中心，扩散到全身，原本紧紧闭合的花瓣竟然渴求般的微微开启，露出里面鲜嫩粉红的小肉瓣，一股热浪从下体传导上来，体内压抑不了的欲潮，终于暴发开来，随着连声娇吟，阵阵春水从诱人的嫩穴激流而出，濡湿了床单。







第52章　玲奴母亲（08）


“主人，真是要了人家的命了，没想到他这么会干女人，天啊！”

那一阵阵酥麻难当的感觉使杨绡玲整个意识都腾空起来，飘飘然不知今夕何夕，过多的酥麻和激情令她再也无法承受，燎原的欲火将她的矜持与理智焚烧殆尽。

压抑已久的原始性欲已经被全面撩拨起来，口中娇喘吁吁，不时还伸出那灵动的香舌舔舐着微张的樱唇，嘤咛声声，如饥如渴，泛红的肌肤布满了晶莹剔透的汗珠，纤细的柳腰如蛇般款款摆动，不自觉地迎合着慕容靖的抚弄，浑圆匀称的修长美腿不再紧闭。

源源不绝的肉欲快感，一次又一次冲击她的理智，终于下体也无意识的扭动挺耸，空虚感令她放弃了所有的矜持，媚眼如丝，娇声呻吟呢喃道：“主人，你饶了我吧！求求你，别弄我了……”

杨绡玲给慕容靖玩弄得本体酸软，全身胴体娇酥麻痒，一颗娇柔性感的少妇芳心娇羞无限，一张美艳无伦的绝色丽靥羞得通红。

当那一波又一波从雪峰的红梅尖上传来的如电麻般的刺激流遍了全身，从上身传向下体，直透进下身深处，刺激得那敏感而稚嫩的羞涩“花宫”

深处的“花蕊”阴核一阵阵痉挛，不由自主地娇吟声声：“唔……唔……痒啊……啊。啊啊……唔……唔……啊啊啊……啊……唔……嗯……啊啊……唔……唔唔……好痒啊……唔唔唔……嗯……哎……”

突然，慕容靖看到杨绡玲的两腿之间正紧紧的包裹着她丰腴而肥美的阴阜的内裤和，不知何时已经给杨绡玲的两腿之间流出来的淫水给打湿掉了，现在，那内裤已经深深的陷入了两片肥厚的阴唇之上，使得中间粉红色的嫩肉已经隐隐的露了出来，看起来份外的淫荡。

一股股女性身体深处特有的芬芳的味道，从那里散发了开来，刺激着慕容靖的神经，使得慕容靖毫不犹豫的就将连同着内裤给扒到了膝盖之外，顿时，一副绝美的淫荡画面，就呈面在了慕容靖的面前，慕容靖看到，杨绡玲的阴唇已经充血肿胀而翻了开来，两片粉红色的嫩肉，也正在那里散发着淫荡的气息，诱惑着自己的神经。

而一个粉红色的突起，已经在那里骄傲的挺立着，那是杨绡玲已经充血肿胀了起来的阴蒂，看到那迷人的样子，慕容靖忍不住的伸手，在那阴蒂之上按压了一下，杨绡玲感觉到一阵如同触电一样的快感从两腿之间升了起来，全身颤抖了一下，嘴里也大声的啊的呻吟了一声。

看到杨绡玲对自己的阴蒂如此的敏感，慕容靖更加的兴奋了起来，两个手指不由的抓着杨绡玲的阴蒂，在那里揉捏了起来，一阵阵的快感袭来，杨绡玲的叫声更大了起来，一个屁股更是近乎疯狂的挺动着，迎合着慕容靖对自己的挑逗，那种几近疯狂的样子，让慕容靖更是欲火焚身。

在这种情况之下，慕容靖一边继续的挑逗着杨绡玲的阴蒂，一边却低下了头来，再次舔上了杨绡玲正淫水横流的小屄“啊……主人……要死了……我要死了……飞天了……奴的小骚屄要飞天了……啊呀……太舒服了……啊，啊，来吧，主人，快点来吧……我……我舒服死了……要飞天了……天啊……玲奴要飞，飞天了……”

一边浪叫着，杨绡玲一边猛的挺起了自己的屁股，使得自己迷人的肉缝更加的突出了出来，和慕容靖的手指和舌头结合得更加的紧密了起来，那疯狂的骚劲儿，让慕容靖几乎有些喘不过气来，在这种情况之下，慕容靖更加疯狂的在杨绡玲的两腿之间舔动了起来，从杨绡玲的两腿之间流出来的淫水，已经将慕容靖的脸打湿了。

同时，慕容靖的双手也伸到了杨绡玲的屁股之下，托着杨绡玲的屁股，一边不停的揉捏着杨绡玲的美臀，感受着上面弹性的感觉，一边用劲的将杨绡玲的小骚屄捧到了自己的嘴边，在那里不停的亲吻着，挑逗着杨绡玲，而现在的杨绡玲，头发已经散乱了开来，那种淫荡的样子，让任何男人看到以后，都会不由的为之热血沸腾。

“啊，啊不行了，不行了……主人……太高兴了……我……多飞起来了……受不了，受不了了，真的受不了了……啊，啊，啊不行……不行，不行了。”

一边浪叫着，杨绡玲一边突然间伸出了手来，按在了慕容靖的头上，将慕容靖的头死死的压在了自己的两腿之间，接着，杨绡玲的身体一下子绷直了起来，而两片肥厚的阴唇也剧烈的收缩了起来，随着阴唇的收缩，一大股亮晶晶白花花的液体，从阴道里喷了出来，一部分射到了，杨绡玲和她丈夫的新婚照片上，一部分喷到了慕容靖的头上。

慕容靖显然没有想到，杨绡玲竟然除了会传说中的深喉以外，身体竟然如此的敏感，在自己的挑逗之下，竟然出了淫荡的潮喷的现象，一股巨大的喜悦传来，让慕容靖顾不得自己脸上的那股尿液，而是直勾勾的看着杨绡玲，杨绡玲看到，慕容靖的脸上湿湿的，显得有些狼狈，一时间觉得有趣，不由的格格的笑了起来，而随着杨绡玲笑了起来，一对半掩半露的硕大的玉女峰，又一次在慕容靖的面前颤抖了起来，看得慕容靖不由的又是一阵的火起。

杨绡玲看着慕容靖，剧烈的喘息了两口以后，才媚眼如丝的对慕容靖道：“主人，真的没有想到，你太历害了，刚刚，刚刚你弄得我跟要死了一样的，可是你的那里还没有插入到我的里面去呢，要是你再挺进去的话，那，那不是让多更加的舒服么，好主人，对不起，我刚刚弄脏你的脸了。”

一边说着，杨绡玲一边挣扎着爬了起来，掏出了手帕，给慕容靖擦起了脸来，闻着母亲杨绡玲的身上那动人的幽香，看着杨绡玲的雪白而充满了弹性的玉女峰在自己的面前不停的晃动着，慕容靖哪里还忍耐得住，突然间一把将杨绡玲给搂了起来，将杨绡玲再一次的放倒在了坐椅之上，然后，慕容靖退下了自己的裤子，露出了自己粗大的，已经涨得不行的大鸡巴，慢慢的趴下了身体。

杨绡玲当然知道慕容靖要干什么了，一时间不由的紧紧的搂着了慕容靖的脖子，嘴里也喘息着道：“主人，快把你的肉棒给我吧，像昨晚那样狠狠的插我啊……”

此刻的杨绡玲，头发披肩，俏脸绯红，下身赤裸，上身还半遮在衣服里，淫态诱人，慕容靖已经再也忍不住了，他握住自己怒挺起来的肉棒，对准仰卧在坐椅上的杨绡玲狠狠插入。

粗大坚硬的肉棒顺着湿热的肉穴重重地插了进去，顺利地一插到底！

杨绡玲感到自己隐秘湿热的小穴里忽然被插进一根粗大火热的家伙，一种难以形容的充实感和酸涨感令杨绡玲立刻发出一声尖锐的悲鸣，身体猛地剧烈扭动起来！

这时的杨绡玲才感觉到，慕容靖的大鸡巴，竟然是那么的粗大，自己那已经给淫水润湿了起来的小骚屄，竟然还隐隐的感觉到了一阵的疼痛。

感觉到了些许的不适以后，杨绡玲的屁股下意识的就要往后缩，慕容靖的双手立刻死死地抱住了杨绡玲的屁股，使杨绡玲无法逃脱，接着就是一阵紧似一阵地在杨绡玲温暖紧密的肉穴里重重地抽插起来！

此刻的慕容靖，也感觉到，全身的血液都向着自己的大鸡集中了起来，婪是再不好好的在杨绡玲的小骚屄里发泄一下，慕容靖感觉到，自己非得爆炸了不可的，所以，慕容靖一进入到母亲杨绡玲的身体以后，便开始大力的抽插了起来。

一边看着杨绡玲那一对在自己的冲刺之下不停的晃动着的乳房，慕容靖一边感受着自己的大鸡巴在杨绡玲的小骚屄里进出时的感觉，天啊，杨绡玲那紧密柔嫩的密处，是那么的舒服，简直是男人一生梦寐以求的乐园。

慕容靖兴奋得飘飘欲仙，杨绡玲感到自己紧密的肉穴死死包裹住了自己的大鸡巴，不由的奋力的迎合起了大鸡巴对自己的抽插了起来，丰满的屁股一拱一抬的，更加深了杨绡玲的快感，慕容靖死死地抱住杨绡玲竭力迎合着自己，摇摆着的饱满的屁股，奋力地抽插起杨绡玲的小骚屄来。

在慕容靖狂暴奋力的抽插之下，风情万种，体态撩人而且性感迷人的美少妇杨绡玲几乎是毫无反抗地任凭慕容靖抽插着，慕容靖兴奋的在杨绡玲丰满赤裸的身体上大肆发泄着。

软软的坐椅上杨绡玲娇嫩丰满的肉体被插得陷下去又弹上来，一对丰满的乳房也像活泼的玉兔似的跳跃着。

慕容靖的体内压制了一路上的情欲，在这一刻，已经完全的给激发了起来，所以此刻特别的威猛，不虞有兴奋早泄的情形出现，所以慕容靖放心卖力地冲刺着身下丰盈动人的肉体，看着杨绡玲在自己的抽插之下浪叫出声，摇头摆尾的样子，慕容靖的心中充满了得意，深喉又怎么样，潮喷又如何，到了最后，还不是得让自己的大鸡巴给干得欲仙欲死的么，杨绡玲还不是一样的给自己干得不知云里雾里么。

杨绡玲紧闭着双目，一边体会着大龟头在自己的阴道的嫩肉之上不停的磨擦给自己带来的快乐，由于慕容靖急促的撞击，杨绡玲感觉到，自己小骚屄里面快乐的感觉越来越明显了起来，这时的她，已经发不出大声的浪叫，而是咬着嘴唇，鼻子里发出嗯嗯的喘气声。

慕容靖心中大爽，母亲杨绡玲丰满而充满了成熟少妇撩人风情的身体，让慕容靖的大鸡巴仿佛吃了兴奋剂一样的，不知疲倦的在小骚屄里抽插着，那啪啪的身体撞击的声音，两人越来越粗重的喘息之声，大鸡巴在小骚屄里进出时所发出来的那种滋滋的水声，在房间里回响着充满了淫荡的气氛。







第52章　玲奴母亲（09）


保持着这种姿势，抽插了杨绡玲足足有近百下，慕容靖又感觉到不满足了起来，在这种情况之下，慕容靖起身坐在坐椅上，拉起杨绡玲让杨绡玲坐在自己的跨上，杨绡玲知道，慕容靖龙又有新花样了，媚眼如丝的看了慕容靖一眼以后，脸红似火地站起来，任由慕容靖拉着分开丰满的大腿，坐在慕容靖的鸡巴上，两个人重新连成了一体。

杨绡玲上身还穿着睡衣，白嫩的乳房在套装的掩映下跳跃着，慕容靖一挺一挺地向上攻击着，双手环抱着杨绡玲丰盈肥厚的屁股，杨绡玲怕向后跌倒，不得不主动伸出双臂环抱住慕容靖的脖子，摇摆纤细的腰肢用杨绡玲美妙的肉体满足着男人的兽欲，半闭着美丽的眼睛发出哀婉淫荡的呻吟。

杨绡玲一双雪白的大腿垂在地上，极为性感。

就这样，杨绡玲被操得终于难以抑制地自喉间发出了甜美的呻吟声。

操弄了一阵，慕容靖又站起来，让杨绡玲跪在坐椅上，头向着床架，杨绡玲已经给慕容靖干得不知身在何处，一阵阵的快感传来，让杨绡玲更加的兴奋了起来，感觉到了慕容靖又有新动作了以后，杨绡玲更加的兴奋了起来，所以红着脸，期待的爬上坐椅，俯下身子，撅起来白嫩丰满，浑圆隆翘的肥臀。

杨绡玲肯定从来没有这样爬行过，动作生硬而不自然，臀部小心地扭动着，生怕被慕容靖看清夹在水蜜桃般的美丽缝隙间的屁眼，垂下的套装的下摆遮住了上半边屁股，反衬的肌肤更显的白腻晶莹。

因为这样羞人的举止，杨绡玲的脸蛋一下子烧的通红，就像是黄昏的晚霞般俏丽迷人，同时，杨绡玲回转过头来，看着正在自己身后蠢蠢欲动的男人，一双水汪汪的大眼睛中，露出了渴望和期待。

望着跪伏在床上的美丽母亲，慕容靖不禁欲火大炽，阳具急剧的膨胀。

慕容靖再也按捺不住了，倏地伸手扯住杨绡玲的秀发，使杨绡玲美丽的螓首高高地向后仰起，娇美可爱的脸颊顿时充满了羞涩和兴奋，慕容靖抚摸着杨绡玲大白屁股上的粉嫩肌肤，享受着女性身体特有的馨香和光滑，杨绡玲不自然的扭动着屁股，忽然，那坚硬火热的鸡巴箭一样刺进了杨绡玲娇嫩的屁眼，正中白圆满月般臀部的中心。

“啊……主人，啊……快来吧……唔唔……好兴奋呀……啊……我好期待大鸡巴插进屁眼的感觉呀，啊……”

杨绡玲一边向前爬，一边扭动着屁股，期待着慕容靖的插入，可杨绡玲的双膝每挪出两下，慕容靖就握着杨绡玲的双胯拖回来，杨绡玲的欲拒还迎，反而更刺激了慕容靖的性欲。

如是这几次，风骚浪荡的杨绡玲无力地趴伏在坐椅上，高高昂起杨绡玲粉嫩的圆臀，柔若无骨地享受着慕容靖的又一波攻击，慕容靖的大鸡巴扑哧扑哧地插进拔出，在杨绡玲的肛门里寻求着至高的快感，美丽的小妇人微张着小嘴，满脸的娇媚，秀气的眉毛哀怨中透着一丝兴奋，已经呈现半昏迷状态了。

杨绡玲肉体的诚实反映更使杨绡玲的心底产生了极度的兴奋和期待感，一浪高过一浪的快感，冲击着杨绡玲的心扉，使得杨绡玲一下子不知身在何处，而屁眼处传来的那坚硬而粗大的感觉，让杨绡玲也更加的渴望着慕容靖用坚硬而火热的大鸡巴刺穿自己的身体。

此时，杨绡玲浑圆肥美的臀部和丰满鼓涨的阴户完完全全呈现在慕容靖的眼前。

黝黑浓密的阴毛沿着阴户一直延伸到了幽门。

慕容靖已没法再欣赏眼前的美景，慕容靖双手抱着杨绡玲堪盈一握的小蛮腰，母亲那鼓胀突起的洞口中阳具像打桩机似的顶弄着。

杨绡玲只觉得肛门的嫩皮已经被插破了，大鸡巴火辣辣的，二者的摩擦连一丝缝隙都没有了。

“求求你，主人……重一点，我太舒服了……啊……啊……重一点，快……啊……爽……快……啦……呜……呜……求你再用劲一点吧……”

杨绡玲的呻吟声越来越大了，肥臀左右摇摆，像是要摆脱大鸡巴猛烈的抽插。但杨绡玲的屁股扭得越厉害，换来的只是更加猛烈的攻击。

“啊……啊……啊……好爽呀……啊啊啊……呜，大鸡巴主人……喔飞起来了……啊……”

慕容靖再也无法控制自己勃发的激情，将杨绡玲丰满撩人的身子向后一拉，使得她整个儿娇躯都吊在自己的上身，双手托住杨绡玲的大腿，粗大的大鸡巴打桩似的，一下下重重地挺到直肠最深处，直插得杨绡玲的小屁眼又红又肿，已经涨到了最大限度。

火辣辣的大阳具把小肉洞填得满满当当，没留一丝一毫空隙。

“嗯嗯嗯……嗯嗯嗯……”杨绡玲发出了无意识的吟唱。

慕容靖清楚得感觉到杨绡玲的直肠紧勒着鸡巴，火热的鸡巴每次抽动都紧密磨擦着肉壁，让这位美女发出“唔唔……唔唔……”的呻吟声，对慕容靖而言这是多么美妙的乐章啊，杨绡玲的肛道真的好长好紧啊。

慕容靖低头看着自已乌黑粗壮的鸡巴在杨绡玲的浑圆白嫩的屁股中间那娇小细嫩的肛门内进出着，而这位风骚性感、体态撩人的美杨绡玲却只能拼命享受，真的太爽啦，滋味实在是太美妙了！

慕容靖一次又一次地使劲抽送着自已的阴茎，让它在母亲的紧窒的肛门里频繁的出入。

美丽的杨绡玲默默承受着慕容靖的狂风暴雨，终于开始大声地呻吟着：“啊啊……唉唉……啊啊……啊……我屁股爽死了啦……要飞天了……主人大鸡巴哥哥，啊啊……啊啊啊……求求你插死我吧……啊……”

“哈哈，玲奴，你的小骚屄受不了了吧，求我呀，求我，我就会在你的小骚屄里射出来的”慕容靖得意地命令道。

同时慕容靖的鸡巴也越干越兴奋，猛烈的抽插，飞快的重复着同一个动作。

右手开始在杨绡玲白晰的屁股上大力抽打起来，“啪！啪！啪！”

白嫩的屁股开始出现红色的掌印，听着这淫糜的声音，慕容靖更加兴奋，尽情地享受着这难得的美人。

“啊……啊……”杨绡玲欢快的哼着，不止是身体的，更多是心灵的渴望，杨绡玲现在只想尽情的享受，享受这让自己欲仙欲死的快乐，“唔唔……啊啊啊……”杨绡玲的呼吸断断续续，有豆大颗的汗珠从身上流下来。

“啊……唔……”杨绡玲不断的呻吟。粗大的烧红的铁棒插入肛门里，非常爽，彷佛有火在烧肛门。

“啊……”杨绡玲终于忍受着快感的刺激，大声地呻吟：“求……你，求……你……干我，干我吧，干我的……我的身体，快些给我吧，啊……我受不了啦……”

慕容靖用尽全力加紧干着，在享受中杨绡玲无助的呻吟着：“啊啊……啊啊……啊……我受不了了，要飞起来了……啊……快……给我……射给我……”

可是慕容靖的鸡巴还是继续奋勇地冲刺着，杨绡玲除了呻吟之外，毫无反抗之力，只能把头埋在双肘之间，昏死了一般任凭抽插。

慕容靖的鸡巴在杨绡玲又紧又窄又滚热的肛道内反复抽送，快意渐渐涌上来。

慕容靖一边加快抽插的速度，一边拍着杨绡玲的丰臀，吼道：“快，求我，求我射给你，快，快……”

“这次真的要泄啦！”

杨绡玲凭着自已的性经验感觉到肛门内的阴茎更加粗大了，间或有跳跃的情形出现，为了享受这让自己欲仙欲死的场面，不得不提起精神，抬起头，张开红润的小嘴，喊起来：“求你……主人……好……好人……我的好哥哥……射给我，射进我的身体吧……我……好需要……啊……不行了……好胀啊……快……给我……啊……你太强了……呀……”

杨绡玲知道女人此时的情话对男人的兴奋有着强烈的催化作用，所以大声的呻吟着，微闭着媚目，放任自已的放纵和淫荡，以剌激慕容靖的高潮。

慕容靖果然被刺激到了高潮，慕容靖下意识的紧紧向后拉住杨绡玲的双胯，老二深深的插入屁眼的尽头，龟头一缩一放，马眼马上对着直肠吐出大量的滚烫的精液，慕容靖的身子一震，一股股滚烫的精液喷射进美丽杨绡玲的肛门。

被慕容靖的激射所刺激，杨绡玲的屁股也猛地绷紧了，随着慕容靖的激射，紧蹙秀眉的美丽面庞，也随之一展，当慕容靖放开杨绡玲丰腴的肉体时，杨绡玲整个人都像被抽去了骨头似的，软软地瘫在了坐椅上，只有裸露着并在微微抖动着的肥嫩的大屁股上，红肿的肛口一时无法闭合，张开着硬币大的一个洞，一股纯白的黏液正从那屁眼里缓缓流了出来……

“呃……呃……好舒服……用力……呃……吻我……继续干我啊……不要停下……玲奴从来没有享受到这种快乐啊……”

杨绡玲诱人的红唇这时因受不了下身的酥麻微微张开呻吟娇喘，慕容靖看得热血沸腾，嘴覆毫不犹豫地盖在她柔嫩的唇瓣上，在慕容靖舌间突破她那两片柔腻的芬芳之时，一股香津玉液立即灌入了慕容靖的口中，她柔滑的舌尖却迎接慕容靖那灵舌的搜寻。

她的头部开始摇摆，如丝的浓黑长发搔得慕容靖脸颊麻痒难当，慕容靖忍不住用手扶住她的头深吻探寻，终于找到她的柔滑嫩舌，深深吸啜之时，她那对醉人的媚眼突然张开看着慕容靖，水光盈盈中闪动着让人摸不透的晶莹，这是喜极而泣的泪水！

在深深的蜜吻中，慕容靖感觉到杨绡玲情不自禁地抬起了一条腿，骨肉匀称的小腿磨擦着慕容靖的赤裸的腿肌，她的胯间已因小腿的抬起而大开，使慕容靖清楚的看到母亲胯下粉红色的花瓣肉套肉似紧箍着慕容靖龟头肉冠上的棱沟。

慕容靖兴奋的以为母亲暗示自己大胆突破直入花蕊，于是慕容靖不再迟疑扳开她的大腿，只听她“啊”的一声，玉腿猛地被抬高，露出了汨汨而流的溽湿小穴，红滟滟地闪着水光，仿佛沾满了油，手指轻轻一碰就会滑开似的。

仔细一看，她的阴部密密的长着性感柔毛，部份微微隆起，一条乳白水线自两片鲜嫩肉唇沿着白晰如玉的大腿腿肉流下，两片粉红的肉唇还不时或缩或张，吞吐着热气。

母亲急喘喷出的醉人鼻息如催情的春风灌入了慕容靖的鼻中，使慕容靖的脑门发胀，欲火如焚，何况艳如桃李，全身滑嫩肌肤都散布着性欲和女人特殊体香。

杨绡玲是百年难得的江湖第一绝色美人，鲜嫩的红唇终于被逮到慕容靖立即将慕容靖的嘴印在她柔软的樱唇上，她张开着娇艳欲滴的性感小嘴，慕容靖将嘴唇贴上并粗重地喘着气，舌尖沿着牙龈不断向口腔探路，杨绡玲圣洁双唇的口红极为香艳。

慕容靖为她抹弄，而慕容靖的舌头就趁机钻进艳唇的接缝中。吐气如兰的杨绡玲的舌头被强烈吸引、交缠着，俩人像真正夫妻一般所做的深吻。







第52章　玲奴母亲（10）


慕容靖由于过份兴奋不禁发出了深沉的呻吟，恣肆地品味着眼前美艳的母亲被自己强迫接吻的娇羞挣拒，贪恋着她口中的粘膜，逗弄着柔软的舌头，连甘甜的唾液都尽情吸取，不但淫乱且死缠着。

慕容靖尽情用舌去舐她光滑的贝齿，丝丝带脂粉口红的香津玉液渗入慕容靖的口中，甘醇却让人血脉贲张，她柔软的芳唇娇嫩可口，她檀口吐出的气息芬芳好闻，她的丁香嫩舌让慕容靖吸吮到几乎断掉，直到她被慕容靖吻得快窒息的时候，才放开她稍作喘息。

此刻杨绡玲已被慕容靖奸淫动弹不得，只好美眸含羞紧闭，丽靥娇羞，桃腮晕红如火，慕容靖火速把胀成紫红的粗长大肉棒送进那微微分开的雪白玉腿间，那浑圆硕大的滚烫龟头在她娇软滑嫩的肉穴上来回轻划着，粗壮的大肉棒龟头的马眼顶着她红嫩的肉芽揉磨着，并用大龟头拨开她的花瓣，借着湿滑的淫液将整根粗壮的大肉棒不经意间向前一挤，猛力地插了进去。

杨绡玲羞辱的趴在床靠背上，两只修长的包裹在肉色水晶中的象牙玉腿踩着绣花鞋，轻轻颤抖着，随着“啊”的一声淫叫长叹，杨绡玲只觉一股酥酥、麻麻、痒痒、酸酸，夹杂着舒服与痛苦的奇妙感觉，随着火热的大肉棒，贯穿体内直达花心。

她修长圆润毫无多余赘肉的双腿，笔直的朝天竖了起来，五根白玉般纤长秀丽的脚趾也紧紧并拢蜷曲，就如僵了一般。

慕容靖这一插，直接顶到她体内深处，千娇百媚火热烫人的肉唇立即紧紧箍夹住肉棒根部，它的每一寸都被娇软嫩滑的阴唇和火热湿濡的粘膜嫩肉紧紧地缠夹紧箍在那依然幽暗深遽的娇小肉穴内。

杨绡玲使劲抓住后座的靠椅，贝齿轻咬，娇靥晕红，桃腮羞红似火，在那根粗大肉棒逐渐深入雪白无瑕美丽玉体的过程中，一阵令人头晕目眩的强烈快感刺激涌生，清雅丽人急促地娇喘呻吟，娇啼婉转，似乎抗拒又接受那挺入她美穴幽径被淫液弄得又湿又滑腻的大肉棒。

“啊……啊……”说话间杨绡玲扭动娇躯挣扎，慕容靖控制不了挺动的下身，因为娇艳无比高贵无比的杨绡玲阴道壁上的嫩肉好象有层次似的，一层层圈着慕容靖的大肉棒，每当慕容靖的大肉棒抽出再进入时，阴道壁的嫩肉就会自动收缩蠕动，子宫腔也紧紧的咬着慕容靖龟头肉冠的颈沟，像是在吸吮着慕容靖的龟头，不愧是十二大名器中的十重天宫名器美穴，真是美穴中的极品！

杨绡玲微动了一会儿，因抖动着胴体性器官相互磨擦，带来阵阵快感与花办内蜜汁不断涌现，她放弃了挣扎，静静的躺在宽敞地毯上，慕容靖则压在她身上，美得令人目眩的杨绡玲的情趣睡衣已被翻到腰间，下身是与慕容靖赤裸相贴，慕容靖的大肉棒已经整根插入母亲的阴道，大龟头顶在她的阴核花心上，紧密的一点缝隙都没有，慕容靖但觉身下的艳丽尤物肌肤如凝脂，柔嫩而富于弹性。

母亲两腿之间的方寸之地森林既柔且密，隐隐透着红光，含着儿子肉棒的粉红嫩穴若有若无地吸吐张阖，异香扑鼻，涟涟涌出的蜜汁更是沾满了毛发，润湿了她雪白肌肤，显得光泽滑润。

感觉得出她与自己紧贴在一起的大腿肌肉绷得很紧，反而带动阴道的紧缩，子宫颈将慕容靖的龟头紧紧的咬住，使慕容靖舒爽的不得了。

慕容靖将大龟头在她花心用力顶一下，杨绡玲一声淫叫“啊……”

慕容靖又开始轻轻挺动慕容靖的大肉棒。她皱起眉头说：“你用力插一点……主人……”

慕容靖色迷迷的吻了她的红唇一下：“我一定让你舒服……”

说着慕容靖吻住了她的吐气如兰的柔唇，她闭上眼睛，软软的舌头让慕容靖吸吮着，慕容靖下身开始轻轻挺动，大肉棒轻柔的在她的阴道内抽送着，她又开始轻轻呻吟起来：“唔……”

表情既是欢愉又十分舒服，十分性感诱人。

情欲高涨的慕容靖解开掀起她的上衣和雪白紧身小背心，在一片令人眩目的雪白中，被一条纯白色的蕾丝肚兜遮掩住的娇傲双峰呈现在慕容靖眼前。

近似透明的蕾丝肚兜下若隐若现的两点嫣红，在一片令人眩目的雪白中，被一条纯白色的蕾丝肚兜遮掩住的娇傲双峰呈现在慕容靖眼前。

近似透明的蕾丝肚兜下若隐若现的两点嫣红，杨绡玲挺茁丰满的一双玉峰下，那一片令人晕眩耀眼的雪白玉肌，在台灯柔和的光线下，给人一种玉质般的柔和美感。

慕容靖的手迫不及待地火热地抚在那如丝如绸般的雪肌玉肤上，慕容靖爱不释手地轻柔地抚摸游走。

慕容靖完全被那娇嫩无比、柔滑万般的稀世罕有的细腻质感陶醉了，慕容靖沉浸在那柔妙不可方物的香肌雪肤所散发出来的淡淡的美女体香之中。

美艳少妇杨绡玲那柔嫩娇小的可爱乳头已经动人地勃起、硬挺起来，慕容靖张嘴含住了她的乳头吸吮着，舌尖不时绕着她的乳珠打转，她的乳珠变得更硬。

慕容靖轻摇臀部，将大龟头顶磨着她的花心打转，清楚的感受到她肿大的阴核在颤抖，一股股密汁淫液涌了出来，热呼呼的浸泡着慕容靖粗壮的大肉棒，好舒服。

她呻吟出声，她媚眼微张，舌头抵着上牙，继而来回磨着樱唇，就离开她变硬浅红色的乳头而热情地吻着她的娇艳欲滴香唇，尽情的品尝口中的津液，舌头和她的舌头纠缠在一起，再将其吸吮到自己口中……

“啊……”她的哼叫越来越急，也越来迷糊，她突然用尽全力一双修长诱人美腿夹紧慕容靖，快速扭动纤腰，并且吻得慕容靖更密实，舌头也搅动得几乎打结在一起。

“唔……”慕容靖松开她檀口好让她喘一口气，然后一路吻下去，吻着那天鹅般挺直的玉颈、如雪如玉的香肌嫩肤……

一路向下……

慕容靖的嘴唇吻过绝色佳人那雪白嫩滑的胸脯，一口吻住一粒娇小玲珑、柔嫩羞赧、早已硬挺的可爱乳头。

“唔……”娇艳绝色的母亲杨绡玲又是一声春意盎然的娇喘。

半梦半醒的她也听到自己淫媚婉转的娇啼，本就因肉欲情焰而绯红的绝色丽靥更是羞红一片、丽色嫣嫣，娇羞不禁。

而慕容靖这时已决定展开总攻，慕容靖用舌头缠卷住一粒柔软无比、早已羞羞答答硬挺起来的娇小可爱的乳头，舌尖在上面柔卷、轻吮、狂吸……

慕容靖的一只手抚握住另一只怒峙傲耸、颤巍巍坚挺的娇羞玉乳……

两根手指轻轻夹住那粒同样充血勃起、嫣红可爱的娇小乳头，一阵轻搓揉捏，同时下面挥戈前进。

感觉阴道里热乎乎的，美艳母亲任凭慕容靖坚硬高翘的粗大肉棒顶入抽出自己的身体。

当双方下体密接，慕容靖只觉层层叠叠的嫩肉不断的收缩蠕动，强力吸吮肉棒，想不到杨绡玲的小嫩穴竟是那么的紧缩柔韧，不由下身一进一出的直接顶到了娇嫩的子宫。

无限的快感排山倒海而来，杨绡玲整个人几乎舒服的晕了过去，慕容靖轻舔她那樱桃般的乳头，下体肉棒紧抵花心旋转磨擦，一阵酥麻的感觉直涌她的脑门，本能不由自主地扭动着香嫩光滑玉洁、曲线玲珑香艳的雪白胴体。

美妙难言地收缩、蠕动着幽深的阴壁，一波波的娱悦浪潮，将她逐渐地推上快感的颠峰，快活得无以复加，爱液泉涌而出，她狂乱地娇啼狂喘，一张鲜红柔美气息香甜的小嘴急促地呼吸着，阴道一阵阵收缩，吸吮着慕容靖的大肉棒，等待已久的花心传来一阵强列的快感，甜美的声音再度响起。

“好……好……主人……唔……唔……好……啊……喔……喔……”再尝绝顶销魂滋味的杨绡玲，在锥心蚀骨的快感下，娇嫩诱人的下体传来的快感，迅速的蔓延全身，一波波快乐的浪潮，却飞快淹没了她。

而享受着杨绡玲丰满香滑玲珑胴体的慕容靖握着杨绡玲又饱满又挺又滑溜溜的两个玉乳，不停的搓揉，同时低头舔唆那花生米般，颤巍巍的粉红色乳珠。

杨绡玲只觉全身上下，无一处不是舒服透顶，她大口的喘气，软软的任凭慕容靖在身上驰骋。

慕容靖慢慢俯下脸去，鼻腔里粗重的喘息声清晰可闻。

慕容靖爱怜地含住了母亲花瓣般的香唇，用力允吸着，香甜的津液滋滋流进了口内。

她那条丁香美舌被慕容靖灵巧的舌尖蛇一般地缠绕住了，相互纠缠着在嘴里不停地翻腾。

“啊……啊……啊……我好充实……唔……好舒服……啊……好大……喔……”的呻吟声从杨绡玲鼻中喷出来，喷在慕容靖的颈项间，又酥又痒，好不消魂。

她的手搂住慕容靖的腰，轻轻的挺动湿润的花瓣迎合慕容靖的抽插，虽然动作生疏，可是她主动的反应，激起了慕容靖的亢奋情绪。

慕容靖兴奋的开始加速挺动大肉棒，她的淫液又一股一股的涌了出来，没想到她的淫液比一般美女多，弄得慕容靖俩下半身都湿淋淋的，湿滑的大肉棒增加了阴道的润滑度。

慕容靖开始大力的抽插，每次都用龟头撞击她的花心，一时只听到“噗哧！”“噗哧！”“噗哧！”声响过不断。

强烈的抽插，使杨绡玲的呻吟也越来越大声，激情的抱住慕容靖。

慕容靖的腿与她那两条腿雪白浑圆光滑柔腻的腿贴在一起，那种温暖密实，使慕容靖在她子宫深处的龟头胀的更大，龟头肉冠进出时不停的刮着她阴道柔嫩的肉壁，使她全身酥麻，终于将她将那双线条优美性惑撩人的修长美腿抬起来缠上了慕容靖的腰部，粉臂亦紧紧缠绕在慕容靖身上，全身一阵痉挛般的抽搐……

杨绡玲下身阴道内的嫩滑肉壁更是紧紧缠夹住火热滚烫的粗大肉棒一阵难言的收缩、紧夹，杨绡玲的双手已紧紧攀住慕容靖的后背，粉嫩娇红的小穴流出大片的爱液。

原来，母亲她再一次达到了一次高潮！

……







第53章　车震母亲


此次太湖帮之行，慕容靖不但完成赵昆化交代的任务，还把自己的母亲救了回来，这堪称完美，心中自然快乐不已！

如果说有遗憾，那便是没能把自己七岁的妹妹一起带走。

不过这对于慕容靖来说，也不是什么憾事。

毕竟那个七岁的妹妹，是自己母亲给李登或者赵昆化生下的野种，说是自己的妹妹，其实是仇人的女儿。

这跟慕容嫣儿与自己的关系完全的不一样，姐姐慕容嫣儿才是他的亲姐姐。

临走的时候，慕容靖跟李登要了一辆四马的马车，他要跟杨绡玲在一路马车之上玩“车震”！

杨绡玲上车前重新沐浴更衣，整个人焕然重生，李登和吴适看到杨绡玲走出来的时候，所有人的眼睛都是发着淫光的。

其实装扮之后的杨绡玲更加迷人，比起不穿衣和被凌辱的时候更加高贵、成熟、风韵，让人痴迷！

杨绡玲之前的疲乏之色不翼而飞，整个人散发着清新脱俗的娇美，未干的长发盘在头顶，仅用一根造型别雅的玉簪轻轻簪住，倍增慵懒神态。

淡绿的衣衫，淡绿的长裙，眉梢眼角全是春意，眼神中全是温柔恬静。

慕容靖看着杨绡玲，一眼看去，本来就是江湖第一绝色美女的母亲，此刻更显得雍容华贵，名贵的薄纱丝裙与全身散发的气质相得益彰，把她美好的身材展现无余，胸前浑圆高挺，仿如要破衣而出似的，美妙之处在纱裙之中若隐若现，纤腰如蛇，摇曳如杨柳，浑圆的臀部在单薄的纱裙凸现她完美的线条，浑身散发着丰满成熟诱人的气息，更让人迷恋。

杨绡玲洁白如玉的娇容由于刚洗了澡而变得红润迷人，容光明艳。

她婀娜多姿的身姿上下柔肌滑肤晶莹如玉毫无瑕疵，欺霜塞雪凝脂般滑腻的酥胸上傲挺的一对豪乳结实饱满洁白，玉腰纤细，粉臀圆润而丰挺，一双玉腿匀称而修长，两只大腿之间毫无一点空隙，紧紧的合并在一起，杨绡玲那完美无瑕充满成熟少妇风韵的胴体宛如熟透了的水蜜桃，姣美艳绝人寰的颜貌、朱唇粉颈，坚挺饱满的丰乳及丰满圆润的玉臀，肥瘦适中，恰到好处晶莹如玉肤如凝脂的胴体，傲人的三围足以比美任何美女，是任何男人看了都会怦然心动意图染指的成熟美妇人。

此刻在车上，杨绡玲温柔就像波斯猫女奴，手里端着水果，身姿娉婷的杨绡玲，缓步袅袅而来，看见慕容靖赤身的羞人模样，脸色却没有丝毫异样神色。

“母亲果然是最好的调教对象，真是想想就让人受不了。”

慕容靖看着杨绡玲将盛着早点的方盘放在旁边的小桌，她弯腰时玉臀雪股高高翘起，那瓣浑圆硕挺的美肉实在是令人食欲大增。

杨绡玲放下手中事物，走到慕容靖身旁，盈盈下拜，柔声道：“玲奴给主人请安。”

慕容靖嘴角含笑，淡淡道：“玲奴，陪我一起吃吧！”

杨绡玲知道慕容靖并不很看重主奴之人，跟之前的赵昆化、李登完全不一样的男人，因此闻言略羞娇媚一笑，顿时艳光四射，娇声应道：“是，主人。”

慕容靖起身，赤裸裸的坐到木凳之上，桌上摆放着几碟美味糕点，杨绡玲看着他双腿间的雄伟之物一眼，俏脸微红，轻轻坐到他身旁。

杨绡玲缓缓地伸出柔若无骨的小手，在明亮的眼光下，白玉般的手似乎散发着柔和的光芒，青葱般的手指、均匀细致的腠理、鲜红夺目的玲珑指甲、欺霜赛雪的肌肤，组成一幅诱人的景色。

她拿起银筷，轻撩衣袖，不断替慕容靖夹着美食，眼波流转之间尽是媚人的神态。

看到杨绡玲的样子，慕容靖心中没有了之前乱伦的包袱，在这种情况之下，慕容靖故意的叹了一口气：“玲奴，你看看，我的那里已经硬得历害了，你摸一下看看，我不是在开玩笑的，让你摸一下，只是要让你知道，跟你这样的一个大美人儿，共处一室我是多么的受折磨。”

一边说着，慕容靖一边伸手拉起了杨绡玲柔若无骨的玉手，向着自己的跨部探了过去。

“主人，不要这样，外面有人，我，我们这样做不好……”杨绡玲的心微微一跳，一只手不由的一缩，但是杨绡玲自己也感觉得出来，自己的手是那么的无力，在慕容靖的引导之下，杨绡玲的手终于放在了慕容靖的裤子上，隔着裤子，和慕容靖的大鸡巴接触了起来。

尽管杨绡玲曾经无数次遭受凌辱，也曾经在众目睽睽之下被龙神帮的男人凌辱，但是面对慕容靖，她就是有种说不出的羞涩，感觉自己就是他的新娘子一样，在他面前，自己就像温柔的小妻子。

一阵阵的男性火热的气息，从大鸡巴上散发出来，受到这种刺激，杨绡玲不由的下意识的夹紧了双腿，一只手也一动不敢动的，生怕自己一动，会引起大鸡巴的反应，将自己的手咬上一口似的，慕容靖看到杨绡玲不动，倒也并不情急，而是深深的吸了一口气，使得自己坚硬的大鸡巴，开始一下一下的敲打在了杨绡玲的手心之上。

杨绡玲到了现在，也已经是心慌意乱了起来，大鸡巴的火热的气息，让杨绡玲心动不已，而想要自己伸手去抚弄慕容靖的大鸡巴杨绡玲出于女性的娇羞，却有些做不到，在这种情况之下，杨绡玲不由的左右为难了起来，一时间，不知道要如何的应对慕容靖对自己的挑逗了。

过了好一会儿，杨绡玲咬着嘴唇，仿佛做出了什么决定一样的，突然间手一伸，就将慕容靖的大久巴给抓在了手里，而这样一来，杨绡玲就更加深切的感觉到了慕容靖的大鸡巴的坚硬和火热的气息了，虽然隔着一层裤子，但是杨绡玲却还是在那种刺激之下，不由的嘤咛了一声，一张弹指可破的俏脸也红得跟要滴出水来一样的，而一只手，也是紧紧的抓住了慕容靖的大鸡巴，仿佛生怕自己一不留神，大鸡巴就从自己的手里溜走了一样的。

“玲奴，啊，你抓着我的什么东西了。”

一阵紧紧的温热的感觉传来，让慕容靖不由的舒服得呻吟出声来了，为了继续的挑逗杨绡玲，慕容靖强忍住了要将杨绡玲给搂进怀里的冲动，而是问起了杨绡玲这样的问题，杨绡玲听到慕容靖这样的问自己，不由的转过了头来，看着慕容靖，慕容靖看到，杨绡玲的一双水汪汪的大眼睛中，已经泛起了一层雾气，但是却咬着嘴唇，并没有回答自己的话。

看到杨绡玲的样子，慕容靖知道，杨绡玲已经是情动了，在这种情况之下，慕容靖深情的看着杨绡玲：“玲奴，好玲奴，你抓着了我的什么东西呀，你告诉我好不好，快点告诉我吧，我很想知道呢。”

杨绡玲明明知道慕容靖是在挑逗着自己，但是心神却忍不住的荡漾了起来，在这种情况之下，杨绡玲不由的重重的捏了一下慕容靖的大鸡巴，嘴里也轻声的道：“主人，你怎么会不知道我抓着的是你的什么东西呢。”

“玲奴，好宝贝，你快点说吧，我真的不知道，不知道那是什么东西呢。”

慕容靖一边说着，一边将手伸到了杨绡玲的两腿之间，杨绡玲受到这样的挑逗，不由的嘤咛了一声，一双玉腿也夹了起来，将慕容靖的手夹在了自己的两腿之间，而嘴里也喃喃的道：“主人，玲奴我抓着的，是，是主人的大鸡巴，主人的大鸡巴……”

一边说着，杨绡玲一边露出了情欲的火花看着慕容靖的大鸡巴，那样子，就像是恨不得一口就将慕容靖的大鸡巴给吃到嘴里去一样的，看到杨绡玲终于说出了淫荡的话，慕容靖不由的感觉到万分的刺激，在这种情况之下，慕容靖不由的下意识的挺动了一下屁股，让大鸡巴在杨绡玲的手里跳动了起来，嘴里也带着一丝喘息道：“好玲奴，你，你抓着我的大鸡巴干什么呀，你，你是不是想将我的大鸡巴插到你的美穴去啊。”

杨绡玲感觉到慕容靖的大鸡巴在自己的手里突然间跳动了起来，不由的嘤咛了一声，一只手也伸了开来，一双水汪汪的大眼睛，更是看着慕容靖的大鸡巴，舍不得将眼光给离开半分，慕容靖看到杨绡玲现在的样子，知道杨绡玲现在已经是万分情愿的含自己的大鸡巴了，只是因为女性的娇羞，所以才迟迟的没有行动罢了。

在这种情况之下，慕容靖决定给母亲杨绡玲加一把火，于是，慕容靖本来就给杨绡玲夹在了两腿之间的手不由的一伸，一个指头终于伸到了杨绡玲的正在的紧紧的包裹之下的丰腴而肥美的两腿之间，手指一勾，慕容靖开始手手指挑逗起了杨绡玲来了，说道：“玲奴，你这是什么地方呀，怎么这么柔软，这么有弹性呀，而且，还带着一股湿气呢，玲奴，你这里太诱人了，我真的想要好好的玩弄你的这里呢。”







第53章　车震母亲（02）


虽然知道慕容靖这是赤裸裸的挑逗自己，其目的就是想要让自己给他含大鸡巴，可是杨绡玲却偏生的感觉到，慕容靖的话里仿佛有一股无形的魔力一样的，使得自己生不出半分的拒绝之心，在这种情况之下，杨绡玲一边伸出了纤纤玉手，开始解开慕容靖的裤子，一边喃喃的道：“主人，外边是马路，人来人往的，我怕对你影响不好，回到家里玲奴任你欺负好了！”

慕容靖听到杨绡玲的娇滴滴的话语，只感觉内心一股热火燃烧起来，他那里在乎外面的人呢，慕容靖一面制住挣扎的杨绡玲，热吻着杨绡玲的性感红唇，一面两手也不得闲，右手下垂，隔着外衣在她浑圆结实充满弹性的玉臀爱抚轻捏；左手上举，在她光滑细致如绸缎般触感的脸颊、玉颈、双肩到处抚摸，时不时扭动身体挤压摩擦她高耸柔软的美妙双峰，早已坚硬高举的生理反应更不时摩擦着她平坦柔软的小腹和丰满浑圆的大腿内侧。

在慕容靖数路攻击下，母亲杨绡玲全身发抖扭动，大口喘气，无力的睁开秀眸，似嗔似怨地白他一眼，脸上尽是迷乱和放浪的表情。

这种眼神比什么春药多有效，慕容靖也被挑拨得欲焰焚身，欲罢不能。

不知何时，上衣的细肩带，被拨往两侧，感觉到即将赤身裸体的杨绡玲只能死命的抱住慕容靖，阻止上衣的离体下滑，可她却挡不住慕容靖高涨的欲望，慕容靖双手握住了杨绡玲的双肩，将她推开了些，让她如莲藕般的雪白玉臂下垂，高贵的上衣滑落地上。

“啊！不要啊……”杨绡玲含羞带怯，全身潮红。

凹凸有致、曲线纤秀柔美的高贵胴体，几乎已全部呈现在慕容靖的眼前，只剩那神秘浪漫紫色的无肩带肚兜和粉红色的情趣小内裤，遮掩羞人的高耸山丘和神秘溪谷。

半透明材质的半罩式胸衣包裹着丰满的双峰，两点嫣红的樱桃可以淡淡透出，雪白丰满的酥胸因大口喘息，形成诱人的波浪，性感肚兜里从未暴露的丰满玉乳，以前还可望而不可及，现在却傲然挺立在眼前，即将任凭自己为所欲为的抚摸揉捏；

剪裁合度紧贴玉股的小内裤，把最诱人的沟壑幽谷凸凹曲线完全呈现，雕花镂空的设计可以略微透出一蓬淡淡的芳草，蓬门今始为君开，这从未有人品尝的秘密花园将在自己的开垦浇灌下重现生机春意盎然。

慕容靖左手紧搂着杨绡玲几尽赤裸、全身乏力滚烫的胴体，看着正紧紧的包裹着杨绡玲一对丰满而充满了弹性的乳房的紫色丝蕾肚兜的样子，慕容靖深深的吸了一口气，两只手毫不客气的一伸，就伸入到了肚兜之内，抓住了杨绡玲的一对硕大的乳房，在那里使劲的揉捏了起来，现在慕容靖咬牙切齿的样子，就像是恨不得马上将杨绡玲的乳房给捏出水来一样的。

这倒不是慕容靖不懂得怜香惜玉，不懂得温柔的对待杨绡玲，实在是刚刚从杨绡玲的举动之中，慕容靖看出来了，杨绡玲不是一般人，如果自己一上来还跟对付其他的居家少妇那样的温柔的话，不但不会激起杨绡玲的性欲，反而会被杨绡玲责怪的，所以，慕容靖一上来，就大刀阔斧的玩弄起了杨绡玲的乳房来了，而杨绡玲的那撩人的体态，也深深的刺激了慕容靖，使得他的眼中，不由一露出了如狼一样的目光。

事实证明，慕容靖的做法是正确的，很快的，在慕容靖的大力揉捏之下，母亲杨绡玲就呻吟了起来：“不要啊，轻点，不要被人发现了！”

“你放心，无论我们干得多么强烈，外面的人最多只能看到车子震动！他们又不知道是你在里面！”慕容靖得意的说道。

“啊……嗯……嗯……”无疑的，杨绡玲是一个很懂得男从心理的女人，她的呻吟声，不断的刺激着慕容靖，使得慕容靖更加的兴奋了起来，在这种情况之下，慕容靖更是不贵余力的揉捏起了杨绡玲的乳房，看着杨绡玲的一对正在紫色丝蕾肚兜的包裹之下的乳房，正在自己的大手之下不停变幻着形状，慕容靖更加的兴奋了起来，在这种情况之下，慕容靖一把就扯掉了肚兜，使得杨绡玲的乳房完全的赤裸在了自己的面前。

看着杨绡玲的一对近乎完美的，没有一丝瑕次的乳房，以及乳房顶端那两颗嫣红的突起，慕容靖的呼吸有些粗重了起来，双眼直勾勾的看着杨绡玲的乳房足足有十多秒钟，慕容靖才虎吼了一声，一个头深深的埋入了杨绡玲的乳房之间，在那里疯狂的拱动了起来，一阵阵的乳香味从双乳之间散发了出来，刺激着慕容靖，让慕容靖几乎立刻之间，就陷入了疯狂的境地。

在母亲杨绡玲的乳房之间磨擦了一会儿以后，慕容靖的头一偏，含住了杨绡玲的一个乳房，在那里吮吸了起来，而一只手也放在了母亲杨绡玲的另一边乳房之上，在那里抓住了杨绡玲的一个乳头，开始捏揉了起来，双管齐下的挑逗起了杨绡玲来了，慕容靖只觉得，眼前这个撩人的少妇，已经将自己的情欲完全的唤发了出来，使得自己就想要利用男性的强壮，将自己母亲这个成熟少妇的身体压碎，让她白每一个细胞之上，都铭刻着自己的爱意。

“啊，啊，主人，舒服……好舒服呀……呀……主人……不要……不要咬我的乳头……那样子……我会疼的……啊，啊，主人，爱死你了……你，你太历害了……我……我都要飞起来了，啊……亲主人，我要死在你的大鸡巴之下。”

杨绡玲嘴里呻吟着，一个腰身也挺动了起来，使得她的乳房，在慕容靖的面前更加的突出了出来，迎合着慕容靖的挑逗。

慕容靖的另一只手也没有停着，而是坚定的伸向了杨绡玲的两腿之间，这时，慕容靖的手已经不再满足于只是在杨绡玲的两腿之间隔着裤子挑逗了，而是直接的将手伸到了杨绡玲的内裤之中，爬上了杨绡玲的微微隆起的阴阜，在那里抚摸了起来，慕容靖感觉到，杨绡玲的两腿之间已经是泥泞一片了，就连阴毛，也变得温润了起来。

杨绡玲被那从敏感的大腿和乳尖处传来的异样感觉弄得浑身如遭虫噬，一颗心给提到了胸口，脸上无限风情，秀眉微蹙，媚眼迷离，发出一声声令人销魂的嗯唔呻吟，全身娇软无力，全赖慕容靖搂个结实，才不致瘫软地上。

脑中一波一波无法形容的酥麻快感，迅速扩散到整个，杨绡玲仰起头来，大口喘气，“主人……你好会调情啊……玲奴感觉自己都被你揉化了，全身没有一点力气……好舒服啊……就像是飞在空中一般……啊啊……”

那言辞中娇羞妩媚的诱惑力让慕容靖极其心动，把杨绡玲拦腰横抱起来，像抱新娘似的，将杨绡玲轻轻放在车子的后座毛毯上，一具象牙般玲珑剔透、雪白晶莹的娇软玉体，蒙着一层令人晕眩的光韵，犹如完美无瑕、圣洁高贵的维纳斯雕像。

那比维纳斯线条更生动的女性胴体配上清丽如仙的绝色美貌，引人入胜，尤其此刻她那高贵典雅的秀靥上偏是春情盎然、含羞期盼的诱人娇态，只看得慕容靖头晕目眩、口干舌燥。

慕容靖脱掉自己身上所有的束缚，侧坐在她座位缘边，柔声道：“玲奴，我真是太高兴了，能在光天白日跟你车震，这还是我第一次呢？”

慕容靖俯身在杨绡玲白皙光滑的额头、挺直高耸的鼻梁轻轻吻着，双手顺着有如完美艺术品般的胴体外侧摩挲着，像是要把这上帝雕塑的动人曲线透过双手的把玩，深深地印在脑海中。

微颤的双手逐渐往高耸的山丘靠近，找到肚兜中间勾环处，一拉一放，肚兜弹落两侧，中间蹦跳出一对巍巍颤颤的白嫩乳球。

尽管知道这一刻终将到来，杨绡玲依然娇羞地发出了“嘤咛”的一下呻吟出声来，潜意识的反应，娇躯蜷缩、急转向内，双手不由自主地捂住自己颤颤巍巍雪白饱满的胸脯，遮挡着慕容靖那虎狼掠食般的目光。

母亲丰腴浑圆的翘挺臀瓣，与微微蜷曲的圆润玉腿，形成一道美妙动人的弧线，再完美的艺术品也无法表现这绝世美姿的生动。

慕容靖飞看得两眼直要冒出火来，食指大动，硬将母亲这具羊脂白玉雕塑而成毫无瑕疵的美丽肉体再翻转成横陈仰卧，同时趁着杨绡玲双手捂胸，无暇兼顾时，将杨绡玲下身的最后一件障碍物褪下，这美艳尤物终于全身赤裸，一丝不挂的横陈在慕容靖的眼前，本是白玉凝脂般的胴体因为羞涩情动复上了一层薄薄的红霞，晕染得格外的娇艳动人。







第53章　车震母亲（03）


母亲羞人的私处亳无遮掩的暴露在慕容靖眼前，心慌意乱的杨绡玲只能紧并浑圆修长的双腿，聊胜于无的掩饰此一时刻的惊慌失措；顾得了上面、顾不了下面的窘境，她的口中发出了充满无限羞意的呻吟声来，双手掩面，紧闭秀眸，又惊又怕却又无可奈何。

看到平素傲娇女侠模样的母亲，此刻不着片缕、全身赤裸，柔弱得像是一只温驯的小猫，横陈在自己面前，等待自己的临幸爱怜，慕容靖心中涌起无限的骄傲。

慕容靖继续用带有侵略性的灼热眼光，仔细欣赏起杨绡玲玲珑有致的身材，但见柔嫩的肌肤依然吹弹得破，透光窗外的阳光，白里透红似有光泽流动；高耸的乳房挺而不坠，勾勒出极为优美的动人曲线；两粒樱红的樱桃如新剥鸡头，又似鲜艳夺目的红宝石，一圈小小的鲜红乳晕在洁白如玉的乳房衬托下更显得美丽夺目，平坦白嫩的小腹上镶着迷人、小巧的肚脐眼儿，小腹下面茂密乌黑的芳草，好似一座原始森林，将一条迷人心神的幽谷，覆盖得只隐隐现出微微凸起的柔软幽谷，修长匀称的玉腿白皙光洁，肌肤光滑细腻，全身上下仍然保养如此丰腴圆润无一处不美。

“南方有一女，增一分则太肥，减一分则太瘦；着粉则太白，施朱则太赤。眉如翠羽，肌肤如雪，腰如束素，齿如含贝，阿琪一笑，百媚俱生，一笑倾城，再笑倾国”真是上苍的希世杰作啊！

真不敢相信杨绡玲已经是三个孩子的母亲，而且已经四十二岁的年龄，怎么看她都是二十五岁左右的年轻新婚少妇的模样！

感觉到慕容靖贪婪灼热的目光，正肆无忌惮地在自己裸露的胴体无所不在的侵犯，杨绡玲玉面霞烧、全身发烫，心中又喜又羞，这大坏蛋明知自己害羞，偏要让她难过害羞个够，但是谁叫自己喜欢她呢？

慕容靖温柔地靠上来，大手抚摸着杨绡玲那如丝绸般光滑细腻的雪肌玉肤上，他爱不释手地轻柔摩挲，陶醉杨绡玲那娇嫩柔滑的细腻质感中，沉浸在杨绡玲那美妙胴体中散发出来的淡淡的体香之中。

慕容靖的大手轻轻爱抚着杨绡玲白皙柔嫩的玉腿，杨绡玲玉体轻颤，却勉强控制住自己羞怯地闭合着美目默默享受着慕容靖的按摩。

就在杨绡玲紧张得浑身都要沸腾时，慕容靖的舌头却出人意料地越过了她湿热欲出的沟壑幽谷，来到了她平滑柔软的小腹上，在她迷人的肚脐上溜溜打转尔后一直舔向了她那对丰硕高耸的乳峰。

只见杨绡玲藕臂洁白晶莹，香肩柔腻圆滑，玉肌丰盈饱满，雪肤光润如玉，曲线修长优雅。

最引人注目的，是挺立在胸前的一对雪白高耸的山峰，那巍巍颤颤的乳峰，盈盈可握，饱满胀实，坚挺高耸，显示出绝色美女和成熟美妇才有的成熟丰腴的魅力和韵味。

峰顶两粒红色微紫的两颗樱桃充血勃起好像两颗葡萄，顶边乳晕显出一圈粉红色，双峰间一道深似山谷的乳沟，不由心跳口渴！

“玲奴宝贝，能够拥有你，真是我莫大的幸福！”

在杨绡玲不停的颤抖中，慕容靖的舌尖来到了她丰硕乳峰的下端，用鼻子和嘴唇轻微而快速地摩擦着雪白丰满的乳峰下沿，整个雪白饱满的乳房因而轻微地振颤起来。

杨绡玲那圆实而挺拔的乳峰，从未有过地向上耸立着，乳晕的红色在不断扩张，而乳尖早已充血勃起坚硬异常，她的胸部就像一座蓄势待发的火山一样，随时都会因情欲而喷发。

慕容靖再也按捺不住，再次含住了杨绡玲的一只雪乳，疯狂的舔拭吮吸着；手上则同时握住了另外的一团美玉雪峰，尽情的搓揉抚弄起来。

杨绡玲原来紧闭的美目此时却在不由自主地煽动睫毛，白嫩的面颊上不知不觉就染上了两抹艳丽的桃红，显得格外的妩媚和娇艳；呼吸也立刻变得喘息急促起来，娇喘吁吁，嘤咛声声，丰满挺拔的双乳在心爱的慕容靖不断的揉弄下，像害羞的少女一样披上了粉红的纱巾；

两点殷红的樱桃，也因为强烈的刺激成熟挺立起来；肥美的幽谷沟壑里面，晶莹粘稠的爱液更是早已潺潺流淌出来。

“啊……不……不要啊……主人……”突然的震撼让杨绡玲再次忍不住喊出了声，她无从发泄这强烈的冲击，只能一手捂住嘴巴，不禁扭动圆润的玉体。

这样欲擒故纵的挑逗，杨绡玲那隐藏在丰硕饱满乳峰深处的快感完全苏醒了，带着一丝激动，带着一丝愉悦，带着一丝贪婪，她的情欲已经强烈到了无人能控制的地步。

杨绡玲感受着那麻痹充血后更加挺立的，她颤抖着将头左动右摇，发出了嘤咛呻吟。

而就在杨绡玲马上要陷入疯狂之中时，慕容靖的舌头忽然离开她的乳房，以极快的速度出人意料地由她的小腹又滑向了她的下身，来到了她那玉腿之间的沟壑幽谷上。

好像整个人被抛到空中一样，杨绡玲那双张开的丰满浑圆的大腿绷得紧紧的。

当慕容靖的舌尖抵达芳草和花瓣时，杨绡玲的嘤咛声在瞬间停止了，取而代之的是浑身剧烈的抽搐。

慕容靖的舌尖挑逗撩拨着杨绡玲那娇美柔嫩的花瓣。

“啊……主人……不要啊……那里脏……”杨绡玲没有想到慕容靖居然会心甘情愿地为她舔弄她自以为肮脏不堪的花瓣幽谷，芳心极度满足而感动，她不禁绷紧了下身，尽可能地主动分开玉腿，任凭慕容靖的舌头更加方便更加深入更加随心所欲更加为所欲为，热情地将腰高高抬离床面，好象想用双腿夹住对方的脑袋，生怕慕容靖的嘴唇离开她高贵的花瓣幽谷一般。

当慕容靖双手把玩揉捏着杨绡玲丰腴滚圆的臀瓣，舌尖拨开娇美柔嫩的花瓣寻找到她花瓣上的那粒珍珠，并用舌头在珍珠周围划圆时，杨绡玲痉挛似的在床上蛇一样狂扭着娇躯，麻痹而甘美的快感从那一点迅速向她胴体的每一个角落扩散而去。

“啊……主人………好舒服啊……。好麻啊……你弄得玲奴的心儿都酥了……”在杨绡玲娇媚动情的呻吟声中，一股滚烫滑腻的晶莹液体从鲜红的幽谷甬道里面喷涌而出，飞溅在浓密的芳草上，她全身都猛烈地向上挺耸，胴体剧烈地发起抖来。

慕容靖感觉一股烫人的腻水从她中喷涌而出，立刻使自己的舌头灼灼地感到一阵滑溜，原来杨绡玲达到了一次美妙的高潮……

“玲奴，我爱你！”

慕容靖爱抚着杨绡玲白皙柔嫩的脸颊，铺天盖地地亲吻下去，她温顺如绵羊的仰起吐气如兰的檀口，慕容靖毫不犹豫的把嘴盖在那两片香腻的柔唇上，俩人的舌尖轻揉的交缠，彼此都贪婪的吸啜着对方口中的香津玉液。

慕容靖的舌头伸进了杨绡玲的香嘴中，缠住了杨绡玲那柔软滑腻的香舌，他吸吮着她柔软滑腻的香舌，和她清甜如甘露般的唾液。

慕容靖痴痴的上下扫视着她赤裸的美丽肉体，像是欣赏一件无价之宝般，温柔的、轻轻的抚摸着杨绡玲那如出水芙蓉般的粉面，她的象牙雕刻的颈项。

………

微凉的风从窗帘缝隙上吹出来，轻拂着杨绡玲雪白丰满的双乳，在火热目光的注视下愈发坚挺，嫣红玉润的乳晕正因她如火的欲焰，渐渐染成一片诱人的娇红，圣洁娇挺的乳峰顶端，一对玲珑剔透的稚嫩乳头含娇带怯地挺立，像鲜艳欲滴、柔媚多姿的花蕊，正羞羞答答地期待着狂蜂浪蝶来羞花戏蕊。

慕容靖的手攀上杨绡玲丰硕饱满、柔软如棉的圆乳，情不可抑地一把握住那曼妙无比、柔软坚挺的右乳，用力地揉搓抚摩，食指、姆指夹捏起小巧微翘的樱桃，揉捻旋转，同时低头轻咬另一边樱桃，像婴儿索食一样，大力的吸吮着。

这两团高耸突起的山丘，是不是已许久未曾享受过温柔缠绵的爱抚？峰顶那两粒色泽诱人的樱桃，是不是早已忘了被人舔弄吸吮的幸福？

杨绡玲娇贵的樱桃给慕容靖吸吮的又是酥软又是畅快，黛眉微皱，玉靥羞红，性感的红唇似闭微张，随着如潮的快感，鼻息沉重的哼出迷人的低吟，在慕容靖的恣意玩弄、挑逗刺激下，杨绡玲柔若无骨的柳腰无意识的扭动着，美艳的脸上充满情思难禁的万种风情，神态诱人至极。

慕容靖的右手万般不舍地离开充满弹性的高挺玉乳，在嫩滑的肌肤上四处游移，舍不得放过任何一个角落，滑过丝绸般光滑的丰腴小腹，直趋芳草萋萋的桃源胜地。

他的手侵入到杨绡玲雪白玉腿间的鲜红柔嫩如蚌般微微张合着的花瓣幽谷，一只禄山之爪抚摸揉捏着她丰满浑圆的乳峰，一只色手滑下杨绡玲修长雪白圆润如脂的玉腿之间挑逗撩拨着她娇艳玲珑的花瓣幽谷，本来已渐渐陶醉在慕容靖温柔触摸下的高贵女神反射性的躬起身子，两腿不由自主地夹紧，娇声嘤咛呢喃道：“不要啊……好难为情啊……”







第53章　车震母亲（04）


慕容靖的中指缓缓剥开紧紧闭合在一起的两片花瓣，插入了藏在萋萋芳草下的秘洞，甫一插入，一直想在慕容靖面前保持端庄形象的杨绡玲整个崩溃，反应激烈的甩动皓首、扭动娇躯，情不自禁的呻吟声从樱口中传出：“啊……喔……主人……”

被慕容靖的手指强渡玉门，深入敏感的神圣私处，杨绡玲产生无法忍受的焦燥感，很想挣脱他的手指，但是从紧紧压在沟壑幽谷上的手掌传来的男性热力，已使她全身酥麻，力不从心。

久违的官能刺激使她兴奋中带着羞惭与期待。

慕容靖肆无忌惮更使她尝到前所未有的刺激，虽然举止优雅的她不断强迫自己不能太够放肆淫荡，但随着慕容靖的手指揉挖湿润中开放的美穴，一波波快感以下体为中心，扩散到全身，原本紧紧闭合的花瓣竟然渴求般的微微开启，露出里面鲜嫩粉红的小肉瓣，一股热浪从下体传导上来，体内压抑不了的欲潮，终于暴发开来，随着连声娇吟，阵阵春水从诱人的嫩穴激流而出，濡湿了毛毯。

“好美啊！太舒服了……”那一阵阵酥麻难当的感觉使杨绡玲整个意识都腾空起来，飘飘然不知今夕何夕，过多的酥麻和激情令她再也无法承受，燎原的欲火将她的矜持与理智焚烧殆尽。

压抑已久的原始性欲已经被全面撩拨起来，口中娇喘吁吁，不时还伸出那灵动的香舌舔舐着微张的樱唇，嘤咛声声，如饥如渴，泛红的肌肤布满了晶莹剔透的汗珠，纤细的柳腰如蛇般款款摆动，不自觉地迎合着慕容靖的抚弄，浑圆匀称的修长美腿不再紧闭。

源源不绝的肉欲快感，一次又一次冲击她的理智，终于下体也无意识的扭动挺耸，空虚感令她放弃了所有的矜持，媚眼如丝，娇声呻吟呢喃道：“主人……你太厉害了……好胀……饶了玲奴吧……求求你……别弄我了……我受不了……我要死了……”

杨绡玲给慕容靖玩弄得本体酸软，全身胴体娇酥麻痒，一颗娇柔性感的少妇芳心娇羞无限，一张美艳无伦的绝色丽靥羞得通红。

当那一波又一波从雪峰的红梅尖上传来的如电麻般的刺激流遍了全身，从上身传向下体，直透进下身深处，刺激得那敏感而稚嫩的羞涩“花宫”

深处的“花蕊”阴核一阵阵痉挛，不由自主地娇吟声声：“唔……唔……痒啊……啊。啊啊……唔……唔……啊啊啊……啊……唔……嗯……啊啊……唔……唔唔……好痒啊……唔唔唔……嗯……哎……”

突然，慕容靖看到杨绡玲的两腿之间正紧紧的包裹着她丰腴而肥美的阴阜的内裤和，不知何时已经给杨绡玲的两腿之间流出来的淫水给打湿掉了，现在，那内裤已经深深的陷入了两片肥厚的阴唇之上，使得中间粉红色的嫩肉已经隐隐的露了出来，看起来份外的淫荡。

一股股女性身体深处特有的芬芳的味道，从那里散发了开来，刺激着慕容靖的神经，使得慕容靖毫不犹豫的就将裤子给扒到了膝盖之外，顿时，一副绝美的淫荡画面，就呈面在了慕容靖的面前，慕容靖看到，杨绡玲的阴唇已经充血肿胀而翻了开来，两片粉红色的嫩肉，也正在那里散发着淫荡的气息，诱惑着自己的神经。

而一个粉红色的突起，已经在那里骄傲的挺立着，那是杨绡玲已经充血肿胀了起来的阴蒂，看到那迷人的样子，慕容靖忍不住的伸手，在那阴蒂之上按压了一下，杨绡玲感觉到一阵如同触电一样的快感从两腿之间升了起来，全身颤抖了一下，嘴里也大声的啊的呻吟了一声。

看到杨绡玲对自己的阴蒂如此的敏感，慕容靖更加的兴奋了起来，两个手指不由的抓着杨绡玲的阴蒂，在那里揉捏了起来，一阵阵的快感袭来，杨绡玲的叫声更大了起来，一个屁股更是近乎疯狂的挺动着，迎合着慕容靖对自己的挑逗，那种几近疯狂的样子，让慕容靖更是欲火焚身。

在这种情况之下，慕容靖一边继续的挑逗着杨绡玲的阴蒂，一边却低下了头来，再次舔上了杨绡玲正淫水横流的小屄“啊……主人……要死了……我要死了……飞天了……玲奴……玲奴的小骚屄要飞天了……啊呀……太舒服了……主人……我受死你了……快点舔……你舔得玲奴太舒服了……啊……啊……来吧……主人……快点来吧……我……我舒服死了……要飞天了……天啊……主人……主人……你的……你的舌头太好好……太了了……舔得玲奴要飞……飞天了……”

一边浪叫着，杨绡玲一边猛的挺起了自己的屁股，使得自己迷人的肉缝更加的突出了出来，和慕容靖的手指和舌头结合得更加的紧密了起来，那疯狂的骚劲儿，让慕容靖几乎有些喘不过气来，在这种情况之下，慕容靖更加疯狂的在杨绡玲的两腿之间舔动了起来，从杨绡玲的两腿之间流出来的淫水，已经将慕容靖的脸打湿了。

同时，慕容靖的双手也伸到了杨绡玲的屁股之下，托着杨绡玲的屁股，一边不停的揉捏着杨绡玲的美臀，感受着上面弹性的感觉，一边用劲的将杨绡玲的小骚屄捧到了自己的嘴边，在那里不停的亲吻着，挑逗着杨绡玲，而现在的杨绡玲，头发已经散乱了开来，那种淫荡的样子，让任何男人看到以后，都会不由的为之热血沸腾。

“啊……啊不行了……不行了……主人……太高兴了……太高兴了……我……多飞起来了……小骚屄……小骚屄要尿尿了……啊……啊……要尿尿了……受不了了……主人……你舔死我的小骚屄了……小骚屄受不了……受不了了……真的受不了了……。主人你再舔一下……再舔一下……啊……啊……啊不行……不行……不行了。”

一边浪叫着，杨绡玲一边突然间伸出了手来，按在了慕容靖的头上，将慕容靖的头死死的压在了自己的两腿之间，接着，杨绡玲的身体一下子绷直了起来，而两片肥厚的阴唇也剧烈的收缩了起来，随着阴唇的收缩，一大股亮晶晶白花花的液体，从阴道里喷了出来，一部分射到了，马车前面的挡风窗户上，一部分喷到了慕容靖的头上。

慕容靖显然没有想到，杨绡玲竟然除了会传说中的深喉以外，身体竟然如此的敏感，在自己的挑逗之下，竟然出了淫荡的潮喷的现象，一股巨大的喜悦传来，让慕容靖顾不得自己脸上的那股尿液，而是直勾勾的看着杨绡玲，杨绡玲看到，慕容靖的脸上湿湿的，显得有些狼狈，一时间觉得有趣，不由的格格的笑了起来，而随着杨绡玲笑了起来，一对半掩半露的硕大的玉女峰，又一次在慕容靖的面前颤抖了起来，看得慕容靖不由的又是一阵的火起。

杨绡玲看着慕容靖，剧烈的喘息了两口以后，才媚眼如丝的对慕容靖道：“主人，对不起，我刚刚弄脏你的脸了。”

一边说着，杨绡玲一边挣扎着爬了起来，掏出了纸巾，给慕容靖擦起了脸来。

闻着母亲杨绡玲的身上那动人的幽香，看着杨绡玲的雪白而充满了弹性的玉女峰在自己的面前不停的晃动着，慕容靖哪里还忍耐得住，突然间一把将杨绡玲给搂了起来，将杨绡玲再一次的放倒在了坐椅之上，然后，慕容靖已经涨得不行的大鸡巴，慢慢的趴下了身体。

杨绡玲当然知道慕容靖要干什么了，一时间不由的紧紧的搂着了慕容靖的脖子，嘴里也喘息着道：“主人，主人，来吧，我的小骚屄最就准备好了……你进来吧，干死我吧，我愿意死在你的大鸡巴下的。”

此刻的杨绡玲头发披肩，俏脸绯红，下身赤裸，上身还半遮在衣服里，淫态诱人，慕容靖已经再也忍不住了，他握住自己怒挺起来的肉棒，对准仰卧在坐椅上的杨绡玲狠狠插入。

粗大坚硬的肉棒顺着湿热的肉穴重重地插了进去，顺利地一插到底！

“啊……”一阵长叹，杨绡玲感到自己隐秘湿热的小穴里忽然被插进一根粗大火热的家伙，一种难以形容的充实感和酸涨感令杨绡玲立刻发出一声尖锐的悲鸣，身体猛地剧烈扭动起来！

感觉到了些许的不适以后，杨绡玲的屁股下意识的就要往后缩，慕容靖的双手立刻死死地抱住了杨绡玲的屁股，使杨绡玲无法逃脱，接着就是一阵紧似一阵地在杨绡玲温暖紧密的肉穴里重重地抽插起来！

此刻的慕容靖，也感觉到，全身的血液都向着自己的大鸡集中了起来，要是再不好好的在杨绡玲的小骚屄里发泄一下，慕容靖感觉到，自己非得爆炸了不可的，所以，慕容靖一进入到杨绡玲的身体以后，便开始大力的抽插了起来。







第53章　车震母亲（05）


一边看着杨绡玲那一对在自己的冲刺之下不停的晃动着的乳房，慕容靖一边感受着自己的大鸡巴在杨绡玲的小骚屄里进出时的感觉，天啊，杨绡玲那紧密柔嫩的密处，是那么的舒服，简直是男人一生梦寐以求的乐园。

慕容靖兴奋得飘飘欲仙，杨绡玲感到自己紧密的肉穴死死包裹住了自己的大鸡巴，不由的奋力的迎合起了大鸡巴对自己的抽插了起来，丰满的屁股一拱一抬的，更加深了杨绡玲的快感，慕容靖死死地抱住杨绡玲竭力迎合着自己，摇摆着的饱满的屁股，奋力地抽插起杨绡玲的小骚屄来。

在慕容靖狂暴奋力的抽插之下，风情万种，体态撩人而且性感迷人的美少妇杨绡玲几乎是毫无反抗地任凭慕容靖抽插着，慕容靖兴奋的在杨绡玲丰满赤裸的身体上大肆发泄着。

软软的坐椅上杨绡玲娇嫩丰满的肉体被插得陷下去又弹上来，一对丰满的乳房也像活泼的玉兔似的跳跃着。

慕容靖的体内压制了一路上的情欲，在这一刻，已经完全的给激发了起来，所以此刻特别的威猛，不虞有兴奋早泄的情形出现，所以慕容靖放心卖力地冲刺着身下丰盈动人的肉体，看着杨绡玲在自己的抽插之下浪叫出声，摇头摆尾的样子，慕容靖的心中充满了得意，深喉又怎么样，潮喷又如何，到了最后，还不是得让自己的大鸡巴给干得欲仙欲死的么，杨绡玲还不是一样的给自己干得不知云里雾里么。

……

慕容靖和杨绡玲这对有情人忘情的互相爱怜着彼此，疯狂的抽插迎送，虽然杨绡玲的性感呻吟被车窗隔绝了，但是两人实在是太疯狂了，竟然使得车子一上一下的开始震动起来，“嘎吱嘎吱”的响起来……

车子里面，丝毫不知道的杨绡玲紧闭着双目，一边体会着慕容靖大龟头在自己的阴道的嫩肉之上不停的磨擦给自己带来的快乐，由于慕容靖急促的撞击，杨绡玲感觉到，自己小骚屄里面快乐的感觉越来越明显了起来，这时的她，已经发不出大声的浪叫，而是咬着嘴唇，鼻子里发出嗯嗯的喘气声。

慕容靖心中大爽，母亲杨绡玲丰满而充满了成熟少妇撩人风情的身体，让慕容靖的大鸡巴仿佛吃了兴奋剂一样的，不知疲倦的在小骚屄里抽插着，那啪啪的身体撞击的声音，两人越来越粗重的喘息之声，大鸡巴在小骚屄里进出时所发出来的那种滋滋的水声，在车厢里回响着充满了淫荡的气氛。

保持着这种姿势，抽插了母亲杨绡玲足足有近百下，慕容靖又感觉到不满足了起来，在这种情况之下，慕容靖起身坐在坐椅上，拉起杨绡玲让杨绡玲坐在自己的跨上，杨绡玲知道，慕容靖龙又有新花样了，媚眼如丝的看了慕容靖一眼以后，脸红似火地站起来，任由慕容靖拉着分开丰满的大腿，坐在慕容靖的鸡巴上，两个人重新连成了一体。

杨绡玲上身还穿着衣服，白嫩的乳房在凌乱衣服的掩映下跳跃着，慕容靖一挺一挺地向上攻击着，双手环抱着杨绡玲丰盈肥厚的屁股，杨绡玲怕向后跌倒，不得不主动伸出双臂环抱住慕容靖的脖子，摇摆纤细的腰肢用杨绡玲美妙的肉体满足着眼前男人的兽欲，半闭着美丽的眼睛发出哀婉淫荡的呻吟。

杨绡玲一双雪白的大腿垂在地上，极为性感。就这样，杨绡玲被操得终于难以抑制地自喉间发出了甜美的呻吟声。

操弄了一阵，慕容靖又站起来，让杨绡玲跪在坐椅上，头向着车窗，杨绡玲已经给慕容靖干得不知身在何处，一阵阵的快感传来，让杨绡玲更加的兴奋了起来，感觉到了慕容靖又有新动作了以后，杨绡玲更加的兴奋了起来，所以红着脸，期待的爬上坐椅，俯下身子，撅起来白嫩丰满，浑圆隆翘的肥臀。

杨绡玲肯定从来没有这样爬行过，动作生硬而不自然，臀部小心地扭动着，生怕被慕容靖看清夹在水蜜桃般的美丽缝隙间的屁眼，垂下的套装的下摆遮住了上半边屁股，反衬的肌肤更显的白腻晶莹。

因为这样羞人的举止，杨绡玲的脸蛋一下子烧的通红，就像是黄昏的晚霞般俏丽迷人，同时，杨绡玲回转过头来，看着正在自己身后蠢蠢欲动的男人，一双水汪汪的大眼睛中，露出了渴望和期待。

望着跪伏在坐椅上的美丽成熟母亲，慕容靖不禁欲火大炽，阳具急剧的膨胀。

慕容靖再也按捺不住了，倏地伸手扯住杨绡玲的秀发，使杨绡玲美丽的螓首高高地向后仰起，娇美可爱的脸颊顿时充满了羞涩和兴奋，慕容靖抚摸着杨绡玲大白屁股上的粉嫩肌肤，享受着女性身体特有的馨香和光滑，杨绡玲不自然的扭动着屁股，忽然，那坚硬火热的鸡巴箭一样刺进了杨绡玲娇嫩的屁眼，正中白圆满月般臀部的中心。

“啊……主人，啊……快来吧……唔唔……啊……”

杨绡玲一边向前爬，一边扭动着屁股，一边被慕容靖的插入着，可杨绡玲的双膝每挪出两下，慕容靖就握着杨绡玲的双胯拖回来，杨绡玲的欲拒还迎，反而更刺激了慕容靖的性欲。

“唔……”娇艳绝色的人妻少妇杨绡玲又是一声春意盎然的娇喘。

半梦半醒的她也听到自己淫媚婉转的娇啼，本就因肉欲情焰而绯红的绝色丽靥更是羞红一片、丽色嫣嫣，娇羞不禁。

而慕容靖这时已决定展开总攻，慕容靖用舌头缠卷住一粒柔软无比、早已羞羞答答硬挺起来的娇小可爱的乳头，舌尖在上面柔卷、轻吮、狂吸……

慕容靖的一只手抚握住另一只怒峙傲耸、颤巍巍坚挺的娇羞玉乳……

两根手指轻轻夹住那粒同样充血勃起、嫣红可爱的娇小乳头，一阵轻搓揉捏，同时下面挥戈前进。

感觉阴道里热乎乎的，美艳玉人任凭慕容靖坚硬高翘的粗大肉棒顶入抽出自己的身体。

当双方下体密接，慕容靖只觉层层叠叠的嫩肉不断的收缩蠕动，强力吸吮肉棒，想不到杨绡玲的小嫩穴竟是那么的紧缩柔韧，不由下身一进一出的直接顶到了娇嫩的子宫。

无限的快感排山倒海而来，杨绡玲整个人几乎舒服的晕了过去，慕容靖轻舔她那樱桃般的乳头，下体肉棒紧抵花心旋转磨擦，一阵酥麻的感觉直涌她的脑门，本能不由自主地扭动着香嫩光滑玉洁、曲线玲珑香艳的雪白胴体。

美妙难言地收缩、蠕动着幽深的阴壁，一波波的愉悦浪潮，将她逐渐地推上快感的颠峰，快活得无以复加，爱液泉涌而出，她狂乱地娇啼狂喘，一张鲜红柔美气息香甜的小嘴急促地呼吸着，阴道一阵阵收缩，吸吮着慕容靖的大肉棒，等待已久的花心传来一阵强列的快感，甜美的声音再度响起：“好……好……主人……唔……唔……好……啊……喔……喔……”

再尝绝顶销魂滋味的杨绡玲，在锥心蚀骨的快感下，娇嫩诱人的下体传来的快感，迅速的蔓延全身，一波波快乐的浪潮，却飞快淹没了她。

而享受着杨绡玲丰满香滑玲珑胴体的慕容靖握着杨绡玲又饱满又挺又滑溜溜的两个玉乳，不停的搓揉，同时低头舔唆那花生米般，颤巍巍的粉红色乳珠。

杨绡玲只觉全身上下，无一处不是舒服透顶，她大口的喘气，软软的任凭慕容靖在身上驰骋。

激烈地交媾使杨绡玲变得更为诱人娇艳，拼命扭动娇美雪白蜜臀迎接着大肉棒的轻薄。

那剧烈的动作，几乎使得奔驰的车子发出了轻轻的吱嘎声，幸亏此时车子没有停下来，否则这对他们的做爱一定会产生强烈的车震！

慕容靖慢慢俯下脸去，鼻腔里粗重的喘息声清晰可闻。

慕容靖爱怜地含住了娇艳佳人花瓣般的香唇，用力允吸着，香甜的津液滋滋流进了口内。

她那条丁香美舌被慕容靖灵巧的舌尖蛇一般地缠绕住了，相互纠缠着在嘴里不停地翻腾。

“啊……啊……啊……我好充实……唔……好舒服……啊……好大……喔……”的呻吟声从杨绡玲鼻中喷出来，喷在慕容靖的颈项间，又酥又痒，好不消魂。

她的手搂住慕容靖的腰，轻轻的挺动湿润的花瓣迎合慕容靖的抽插，虽然动作生疏，可是她主动的反应，激起了慕容靖的亢奋情绪，慕容靖兴奋的开始加速挺动大肉棒，母亲的淫液又一股一股的涌了出来，没想到她的淫液比一般美女多，弄得慕容靖俩下半身都湿淋淋的，湿滑的大肉棒增加了阴道的润滑度。

慕容靖也喘着气充满自信的说：“玲奴，我要把你干得虚脱……”母亲杨绡玲实在太妩媚诱惑人了，让慕容靖一刻都不想离开她的身体，恨不得融到一起去！







第53章　车震母亲（06）


于是慕容靖的手扶紧了她性感的臀部，让慕容靖大肉棒根部的耻骨在每一次都抽插中都实实在在的撞击着她的阴户耻骨。

在慕容靖的奸淫蹂躏中，她情难自禁地蠕动，娇喘响应着，一双娇滑秀长的玉腿时而轻举、时而平放，盘在慕容靖腰后，随着肉棒的每一下插入抽出而迎合地紧夹轻抬。

杨绡玲艳比花娇的美丽秀靥丽色娇晕如火，樱唇微张，娇啼婉转、呻吟狂喘着，一双柔软雪白的如藕玉臂紧紧抱住慕容靖宽阔的双肩，如葱般秀美可爱的如玉小手紧紧地抠进肌肉里，奋力承受慕容靖的雨露滋润。

那火棒也似的大肉棒在蜜穴进进出出，滚滚热气自下身中传来，扩及全身，在她雪白耀眼的美艳胴体上抹了层层红霞，身子不由自主地颤动，胸前高挺坚实的乳房，波涛般的起伏跳动，幻出了柔美汹涌的乳波，身上沁出香汗点点如雨，混杂在中人欲醉、撩人心魂的爱液微熏，如泣如诉的娇吟叫床声中。

追寻情欲高峰的男女，“啪啪”一连串急促的肉击声喘息声呻吟声，两人身子幌动的更加厉害，香汗飞溅，异香弥漫，充斥了整个空间。

不知过了多久，她只觉那根完全充实胀满着紧窄秘洞的巨大肉棒，越插竟然越深入阴道肉壁内，一阵狂猛耸动之后，她发觉下身越来越湿润、濡滑，随着越来越狂野深入抽插，肉棒狂野地分开柔柔紧闭娇嫩无比的阴唇，硕大浑圆的滚烫龟头粗暴地挤进娇小紧窄的阴道口，分开阴道膣壁内的粘膜嫩肉，深深地刺入那火热幽暗的狭小阴道内，竟然刺入了那含羞绽放的娇嫩花心，龟头顶端的马眼刚好抵触在上面。

一阵令人魂飞魄散的揉动，她经不住那强烈的刺激，一阵急促的娇啼狂喘。

杨绡玲头部拼命往后仰，娇艳的脸庞布满了兴奋的红潮，媚眼如丝，鼻息急促而轻盈，口中娇喘连连，呢喃自语：“唔……轻一点……啊啊啊……戮得……太……深……喔喔……啊……太强……了……呜呜……轻……些嘛……”

声音又甜又腻，娇滴滴的在慕容靖耳边不停回响，只听得慕容靖那颗乱跳的心脏都要从腔子里蹦出来了。

“喔……啊……”杨绡玲红润撩人湿漉漉的小嘴“呜呜”地呻吟着，性惑娇艳的樱唇高高的撅起来，似乎充满了性欲的挑逗和诱惑。

她柔若无骨、纤滑娇软的全身冰肌玉骨更是一阵阵情难自禁的痉挛、抽搐，下身阴道膣壁中的粘膜嫩肉更是死死地缠绕在那深深插入的粗大肉棒上，一阵不能自制火热地收缩、紧夹。

大肉棒正展开最狂野地冲刺、抽插着一阵阵痉挛收缩的阴道，龟头次次随着猛烈插入的大肉棒的惯性冲入了紧小的子宫口，不一会儿，那羞红如火的丽靥瞬时变得苍白如雪，娇啼狂喘的诱人小嘴发出一声声令人血脉贲张、如痴如醉的急促哀婉的娇啼。

“哎……唔……嗯……唔……喔唔……嗯嗯……”随着一声凄艳哀婉的销魂娇啼，杨绡玲窄小的子宫口紧紧箍夹住滚烫硕大的浑圆龟头，芳心立是一片晕眩，思维一阵空白，鲜红诱人的柔嫩樱唇一声娇媚婉转的轻啼，终于爬上了男欢女爱的极乐巅峰。

慕容靖同样也感受到与她有相同的强烈刺激，忍不住伸手抱住她的撩人雪白丰臀，紧密的阴道像小嘴一样吸住慕容靖的大肉棒，如此的密合，使慕容靖大力挺动大肉棒抽插她紧密湿滑的阴道时，会带动她的下半身随着慕容靖的腰杆上下摆动。

慕容靖的嘴立即离开她的乳头盖上了她的娇艳柔唇，她张大嘴，柔软的唇紧贴着慕容靖的嘴唇咬着，俩人的舌尖在纠缠在一起，津液交流，两人都贪婪的吞咽着对方口中的蜜汁，这时她突然将湿透的小浪穴急速的挺了十来下，然后紧紧的顶住慕容靖的耻骨不动，她口中叫着：“不要动，不要动，就这样……我全身都麻了……”

她缠在慕容靖腰间的美腿像抽筋般不停的抖着，慕容靖的龟头这时与她的阴核花心紧紧的抵在一起，一粒胀硬的小肉球不停的揉动着慕容靖的龟头马眼，她的阴道一阵紧密的收缩，子宫颈咬住慕容靖龟头肉冠的颈沟，一股又浓又烫的阴精由那粒坚硬肿胀的小肉球中喷出，浇在慕容靖的龟头上。

慕容靖那粗大的肉棒已在杨绡玲粉嫩的阴道内抽插了无数下，大肉棒在浪态性感撩人的杨绡玲阴道肉壁的强烈摩擦下一阵阵酥麻，再加上杨绡玲在交媾合体的连连高潮中，本就天生娇小紧窄的阴道内的嫩肉紧紧夹住粗壮的肉棒一阵收缩、痉挛……

湿滑淫嫩的膣内粘膜死死地缠绕在壮硕的肉棒棒身上一阵收缩、紧握……

慕容靖的精关已失控，不得不发了。

慕容靖用尽全身力气似地将巨大肉棒往杨绡玲火热紧窄、玄奥幽深和阴道最深处狂猛地一插……

“啊……啊……”杨绡玲一声娇啼，银牙紧咬，黛眉轻皱，两滴晶莹的珠泪从紧闭的媚眸中夺眶而出……

这是一种喜悦和满足的泪水，是一个女人到达了男女合体交欢的极乐之巅、甜美至极的泪水。

这时，慕容靖的龟头深深顶入她紧狭的阴道深处，巨大的龟头紧紧顶在杨绡玲的娇嫩子宫口，将一股浓浓滚滚的精液直射入美艳性感的杨绡玲的子宫深处……

而且在这火热的喷射中，慕容靖硕大滚烫的龟头顶在那娇嫩可爱的羞赧“花蕊”上一阵死命地揉动挤压，终于将硕大无比的龟头顶入了杨绡玲的子宫口。

两个忘形抵死缠绵交合着的肉体一阵疯狂般的颤动，一股又一股浓浓、滚烫的精液淋淋漓漓地射入艳丽绝伦的杨绡玲那幽深、玄奥的子宫内。

而极度狂乱中的杨绡玲只觉子宫口紧紧箍住一个巨大的龟头，那火热硬大的龟头在痉挛似地喷射着一股股滚烫的精液，烫得子宫内壁一阵酥麻，并将痉挛也传递给她的子宫玉壁，再由子宫玉壁的一阵极度抽搐、收缩颤动迅速传遍她整个优美玲珑的胴体。

她感觉到子宫深处的小腹下在极度的痉挛中也电颤般地娇射出一股温热的狂流，杨绡玲不知那是什么东西，只觉玉体芳心如沐甘露，舒畅甜美至极。

……

此时，车子外面吴适注意到慕容靖车震的状况，毕竟慕容靖的动作太疯狂了，那疯狂的动作使得车子不断的颤动着，就像是八级地震来临一般，很多人都暗暗吃惊，感叹于车子里面那对男女的激烈。

“我靠，成副帮主真是牛人啊！他们似乎干了足足两个时辰了，竟然还这么猛烈……”

“嘿嘿，肯定是吃了药了！”

“放屁，你吃药能干上一个时辰吗，即使男人吃得消，那女的估计也被得虚脱了！”

“是啊，这对男女都是猛人！”

……

且不说车外围观的情况，车子里面，慕容靖见到身下的美女娇喘细细、香汗淋漓，丽靥晕红如火，雪白娇软的玉体在一阵轻抖、颤动中瘫软下来。

慕容靖的大肉棒似金枪不倒般仍深埋在杨绡玲粉嫩嫣红、娇小湿漉漉的浪穴里顶住花心不肯出来。

慕容靖色迷迷淫邪地在她耳边轻轻说：“呃……玲奴！你真的很棒……不愧是红遍大江南北的武林第一美女……小穴好热……好紧……爱液真多。”

母亲杨绡玲一双撩人粉嫩玉臂盘上了慕容靖的颈部，张开香喷喷的柔唇含住了慕容靖的嘴，像荒漠遇甘泉似的吸吮着慕容靖的舌尖，在慕容靖享受过的无数美女中少有像杨绡玲这般销魂蚀骨性惑香艳，甜腻如蜜的尤物，慕容靖立即强猛的回吻，彼此都贪婪的吸啜着对方口中的香津，激情而又陶醉在肉欲的刺激之中。

经过两度香艳刺激又销魂蚀骨的性高潮后，如盛放鲜花的杨绡玲此时半眯着一双媚眼，如丝缎粉嫩娇滑般的雪白躯体蒙上层薄薄的香汗且轻微抖着，胴体内散发出阵阵催情的幽香。

她仍然娇喘着，喷出来的热气芬香甜美，她胸前那双傲然挺立的雪白嫩乳亦随着美人儿的喘息而上下颤抖起伏，映起一片雪白乳光，乳上两颗勃起挺立粉红乳珠微微翘起，似是在与美艳尤物争妍斗丽。

杨绡玲粉嫩柔滑的全身肌肤呈淡红，幽香扑鼻滑溜溜的十分撩人。

这是一具雪白玲珑浮突摄人心神，挑起任何人性欲，令人忍不住血脉贲张，口舌干燥的裸体。

慕容靖再次棒起杨绡玲一双雪白浑圆的修长美腿，用嘴紧紧含住她白玉般的脚趾，每一根都用舌头去舔，舐和湿吻，由下至上每寸雪白充满弹性而柔滑的冰肌玉肤都不放过，同时一手恣意放浪的抚摸，揉，捏和磨娑这双粉嫩浑圆线条优美的玉腿，由玉趾，足踝，小腿至大腿内侧，美腿上的薄汗散发着绝色母亲杨绡玲的特殊诱人香气是慕容靖爱闻的，所以慕容靖一面逐一用舌舔，用鼻去闻，同手去摸揉这双修长玉腿的每一小寸肌肤，显得非常仔细与疼惜。







第53章　车震母亲（07）


这样子亲吻和抚摸给杨绡玲胴体滞来了一阵阵酸麻痒痒感觉，而且一下子遍及全身各处，尤其是那本来己湿透的花瓣如今更是花蜜泛滥，把仍占着花间幽径的大肉棒“泡”得异常润滑过瘾，也因此令它受到刺激而迅速澎胀起来，把本来就紧狭娇嫩的小蜜穴撑得饱饱的。

这种微妙的生理变化令美丽母亲杨绡玲再次忘形浪啼娇呼：“嗯……唔唔……”

慕容靖正陶醉的品尝着杨绡玲胴体上的香汗，慕容靖如喜获甘霖般狼吸狠舔得干干净净。

杨绡玲撩人的呻吟与胴体散放的体香似再次提升了慕容靖的情欲，慕容靖饥渴的用嘴捕捉到她的香唇，舌头很轻易地撬开了她的玉齿，卷着了丁香柔舌后如同灵蛇补鼠般吸到了自己的口中，贪婪地玩弄着。

慕容靖粗糙的手掌爱惜的握住了她一对高耸微翘饱满弹性十足的乳房，上下搓揉着，两根手指夹着那颗粉红，澎胀变硬的乳头来回左上下般搓着，阵阵快感如排山倒海涌了过来。

杨绡玲不停扭动着她雪白玲珑的娇躯，檀口急喘越加粗重：“嗯……嗯……唔……唔……”

慕容靖放开了她的嘴唇，动情地望着她的媚眸，柔声问道：“玲奴，你还好吧？你真是太美了，完全可以让我为你耗尽元气，死而后矣！”

杨绡玲闻言羞红着脸不敢正视慕容靖。

慕容靖内心为之一荡，沉腰挺动下面插在她粉嫩小穴的大肉棒，它己经迅速澎胀变得更坚硬更加杀气腾腾了。

艳丽少妇此刻才发觉深藏在她美穴的侵略者不但把她撑得密不透风，且有蠢蠢欲动之势，不禁一阵娇吟：“主人，你……还……想……啊……”

杨绡玲话尚未讲完，慕容靖手已经伸到了她的下体，脸上一阵淫笑，四指按在湿淋淋花瓣上，微一用力，花瓣大大的张开。

慕容靖的食指轻而易举的按住了她的花瓣上已经变硬如肉球般的细嫩肉芽。

慕容靖的手指如同弹琴般抖动，忽而亲柔忽而急促，小巧的细嫩肉芽也在手指的运动中逐渐的更膨胀，肿大。

杨绡玲的胴体也随着手指不停地翻起腾动舞起来，鼻息也是越来越急促，开始紧咬着的双唇也渐渐吐出了撩人放浪的呻吟声：“喔，喔……喔哟……唉……啊……啊……啊……呜呜呜……”

听起来像是哭声与呻吟声交织在了一起，直叫人口干舌燥，欲火焚身。

慕容靖突然把大肉棒从杨绡玲湿淋淋的花瓣里抽出，澎胀得红紫色的大龟头仍滴着乳白色透明淫液呢。

杨绡玲早已无力挣扎，只能任由慕容靖跪在她双腿间用手拨开她的大腿，然后将嘴唇凑上那早已湿透的花瓣，尽情的吸吮着。

就在慕容靖舔上杨绡玲的小嫩穴时，她又掉进了性欲的深渊，她忍不住将大腿夹紧慕容靖的头，把整个香嫩娇柔的小穴往慕容靖的脸上靠，慕容靖贪婪地又舔遍香滑的花瓣，再用牙齿轻轻的含咬住那颗早己变硬的小嫩芽，杨绡玲的下身禁不住又抖动起来，优美的胴体扭得上下起伏，檀口娇吟：“啊……喔……唔……”

杨绡玲整个人已经无意识的在喘着气了，在慕容靖高超的调情技巧下，她又想要高潮了。

慕容靖放弃了美妙的小肉芽，改用嘴唇在花瓣口四周，以绕圆圈的方式快速的舔着，这更增加了杨绡玲的焦躁不安和性饥渴，她开始性感快速的摆动纤细腰肢，又想要寻求高潮。

技巧高超的慕容靖却停止了这般的挑逗，将头离开了下半身，覆盖上了杨绡玲的烈焰双唇，撬开了她清香的贝齿，舔吸着她檀口的津液，两个人的舌头在嘴里不安份的抖缠搅动着，并用慕容靖那巨大的龟头抵着杨绡玲湿漉漉的花瓣，轻轻揉揉的摩擦，有时龟头尖端进去了一点，却又马上出来。

慕容靖就这样抽插了一阵，开始慢慢的加快速度，当发现杨绡玲的迷人细腰已经完全迎合慕容靖的动作时，便突然的按兵不动，改用双手和嘴爱抚湿吻着她香滑曲线浮突的胴体，然后再慢慢的开始挺动大肉棒，有时还完全的抽出至花瓣口，再重新插入直抵花心。

重复了几次，终于，杨绡玲的修长美腿紧紧的夹住慕容靖的腰部，粉红小蜜穴也主动追逐着慕容靖的大肉棒。

当她玉体痉挛，如潮爱液喷涌而出时，慕容靖又将娇软绵绵的杨绡玲修长撩人的玉脚分开高举，挺着硕大粗圆的龟头不停顶入抽出杨绡玲那柔嫩湿滑的深幽花径，巨大的肉棒再一次插入杨绡玲紧窄娇小的阴道，继续狂抽狠顶起来……

而杨绡玲迷蒙的媚眼半眯半合，双颊晕红如火，被阴道内疯狂进出的巨大肉棒抽插得在慕容靖胯下胴体颤抖娇喘连连，诱人的小嘴喷出香甜的热气。

突然间，慕容靖将扛了许久的美腿放了下来，但还没等杨绡玲松一口气，慕容靖已把她一双线条优美的玉腿并在一起，跟着将双腿翻向左侧，右腿搭在了左腿的上面。

一双紧闭的美腿使得小蜜穴被挤的只剩下了一条缝，慕容靖挺腹抬臀，又是“噗哧……”的一声，把龟头挤了进去。

“啊……”

杨绡玲小嘴里发出无助的声音。

慕容靖剩下的一半的肉棒随着“滋咕”的声音也全部挤进了小蜜穴。

被收紧了的幽间花径紧夹着火辣辣的肉棒，二者的摩擦尽然连一丝缝隙都没有了。

“啊……啊……啊……呜……呜……”。

杨绡玲的呻吟声越来越大了，她的雪白丰臀左右摇摆，像是要摆脱肉棒猛烈的抽插。

但她的屁股扭得越厉害，换来的只是更加猛烈的攻击。

“啊……啊……啊………呜……喔……啊……”

杨绡玲尖叫声不断冲击着慕容靖的耳鼓，血液也在慕容靖的体内沸腾。

慕容靖决心让这位百年难得的美艳尤物享受到至高无上的性爱技巧，慕容靖将她晶莹剔透的美腿拉开成了大大的V字。

茂密的芳草中那一朵娇艳欲滴的花蕾绽放开来，高傲的挺立着，接纳着雄壮大肉棒奋勇地冲杀。

杨绡玲颤抖着的呻吟声和着低婉的哀求声在回荡，沁人心脾的女性所特有的幽香混合着汗水的气息弥漫在整个车厢里，肉体交媾时小蜜穴与大肉棒撞击的“劈啪”声不断的冲击着慕容靖俩的灵魂。

慕容靖每一次顶入都把大肉棒插到小穴的最深处，汨汨的蜜汁总被溅出花瓣外面，粘粘湿滑带来让两个性器官猛烈疯狂吻合的方便与快感，这样慕容靖才能令美艳尤物杨绡玲享受到最大的性高潮。

杨绡玲娇嫩的小蜜穴真是妙不可言，小穴内如同有种奇异的吸力牵引着大龟头高速的运行，不但紧狭多汁，花瓣内娇柔嫩肉收放适时，且幽香绕鼻，真的比那些未婚少女还超出亿万倍，如斯世间美穴真是充满了诱惑。

“啊……啊……”

杨绡玲的娇躯突然间产生了一阵激烈的颤抖，乳白色的透明淫液突然从小穴口与肉棒紧密的结合处喷涌而出，溅得慕容靖的大腿内侧到处都是，所到之处皆是绝色美女杨绡玲撩人之销魂体香。

杨绡玲就在这样半昏迷的状态下再三喷出了玉女阴精，性高潮所带来的强烈快感冲击着她的敏感神经。

慕容靖长长呼了口气，微一用力，挺起身来。

“波”的一声轻响，依然挺立如柱的大肉棒也从杨绡玲湿淋淋的小嫩穴内抽出，顿时一股水流包括精液与乳白透明蜜汁，顺着她的臀沟及大腿根部流向车子的座椅上。

此时距两人离开太湖帮的时候已经是三个时辰了……

这时候赶车的吴适感觉慕容靖已经停下车震，于是放慢速度回过头来，揭开车帘，嘻嘻笑道：“成大哥，你干累了吧，您歇会吧！一想到玲婊子就在后面，我的鸡巴又忍不住啦！不如先让我出出火啦！”

杨绡玲把衣服遮住自己的身体，嗬的一声，身体轻轻挣扎。

如今她已经成为慕容靖的专属，她对于其他男人产生排斥，她不想回到以前那样被轮奸凌辱的生活。

而且慕容靖也答应她，从今往后都会让其他男人碰自己，所以她听到吴适的要求，求助的眼神望向慕容靖，希望他能兑现承诺。

慕容靖抬起头来，一声不吭地盯着吴适。也许感受到他眼中射出的寒意，吴适嘴里含含糊糊不知嘟囔着什么，慢慢把头缩了回去。

“把娘安置在哪儿好呢？”

慕容靖突然发现了这件棘手的问题。

带回帮主当然不行，娘已经为他受了这么多年的苦了，怎么能将她再送入狼窝？

带到老屋也不妥，作为新的性奴去吗？

不行，不能再让娘受那样的折辱了！

作为主母去吗？

别开玩笑了！

难道带回赵府吗？太危险了！

慕容靖看了一下帘外，吴适在乖乖地赶着车。要是不带娘回帮里，那么……

“吴兄弟，进来一下。”

马车慢慢在路旁停了下来。

吴适以为慕容靖终于让自己上杨绡玲，心中狂喜！

当即推开窗帘进来，却便被慕容靖一剑刺穿胸膛，当即死亡。

“成帮主……你……”吴适眼睛瞪得大大的！就这样，一命呜呼！

“要是你想见儿子的话，就一定要听我的话。我不会再让别人欺负你！”刚才慕容靖一边将吴适的尸身装入布袋一边对母亲这样说。

“你杀了他！？”杨绡玲惊讶不已，尽管这八年来自己备受凌辱摧残，但是如此近距离看着人被杀，还是头一次！

“不杀他，回到龙神帮，我就只能把你交给赵昆化。明白了吗？”慕容靖说道。“而且这个混蛋对你不敬，他非死不可！”

杨绡玲用感恩的眼神看着慕容靖，感觉一种从未有过的安全和保护，她出神地看着慕容靖的后背，“他是什么人？”

她下意识地告诉自己应该相信他。

她只感到一阵奇怪的亲切感，昨晚和今天他曾经给了她久违了的温心感觉。

她不敢想象这就是她朝思暮想的儿子，她真的不敢这样想。







第54章　掌舵新贵


当车子再次奔起来的时候，赶车的已经换成了慕容靖。

马车沉默地奔着，前面一个岔口，转过去便是官道，东林就在前面不远处。

血！

慕容靖猛地一下勒紧马缰，马车“嘶”的一声长叫停了下来，坐在车上的杨绡玲只觉身体向前一冲，头“咚”的一下撞在门框上，顿时一阵发昏。

路上断断续续出现着一滩又一滩的尚未干涸的血迹，一具尸体横在路旁，慕容靖走近一看，认得是龙神帮的兄弟。

帮里出事了！慕容靖嘴角掠过一丝冷笑。“虎子干得不错！老赵果真中计了！”此地不宜久留！

慕容靖重新跳上马车，转头对杨绡玲道：“龙神帮出事了，你不要出声，一切听我吩咐。”

驱动马车继续前行。

杨绡玲轻轻“嗯”了一声，对于杨绡玲来说，龙神帮覆灭最好不过，但是一想到自己的儿子生死，心中不免担忧。

走没半里远，前面路旁有人在大声呻吟。那人一见马车走近，连忙大叫：“二姑爷！救我！”

慕容靖跳下车去，见那人双腿齐断，动弹不得。于是将他拉上车，放在车厢之外，问：“出了什么事？老崔。”

这老崔是赵府的管家，跟慕容靖颇为交好。当下喘着气慢慢道来。

原来赵昆化昨晚亲率帮里五十名精英，说是要乘夜入城救人。

到四更时分，有人逃回赵府请援，报说老爷身受重伤，正在逃回的路上。

于是老崔带了一队家将前去接应，结果人是接了回来，但老崔自己骑术有限，不仅跟不上马队，还从马上给摔了下去折断了双脚。

慕容靖一听赵昆化身受重伤，心中主意立定。问清赵昆化是给接回帮里而不是府里，便道：“先回府里再说吧。”

回到赵府已近黄昏，府里却是静悄悄的，只有几名奴婢忙着干活。慕容靖心知众护院定已给召入帮中候命，当下将老崔交给门房护理。

慕容靖将母亲带入自家内堂，一边吩咐的说道：“你不要说话，不要乱走，除了等一下我带你去见的人之外，什么人都不可以见！有吃就吃有睡就睡，等我吩咐。记着，这是赵昆化的家，出了差错我可保不住你！”

杨绡玲自然也知道这里是龙潭虎穴，自己武功丧失大半，不可能逃跑，只能听从慕容靖的吩咐。

而且杨绡玲也看得出，眼前这个男人是真心爱自己，不会加害于她。

将母亲交托给赵霜灵，他并不能完全放心。

但现在，还有什么地方能让他放心的呢？

慕容靖突然发现，事到如今，似乎只有这个仇人之女才是唯一专心为着他的人。

至少在身怀六甲的赵霜灵那儿，没有旁人敢去罗唣。

而且以她的身份也没有人敢对她如何。

“别让你爹知道这女人在这里，风头一过我会重新安置她。”

慕容靖说道，他这样交代他的妻子，“她要是落在你爹的手里会很惨的。我也不能让你爹知道我把他的女人偷出来。”

慕容靖简要地介绍了杨绡玲的来历，心想这不必隐瞒，说实话反而可以激起赵霜灵的同情心。

他轻轻地亲着妻子的额头：“只有灵儿你对我最好，只有灵儿不会害我的。别让你爹知道，相公就靠你了。”

“相公，我明白的。”赵霜灵不是不明事理的人，要不然也不会救下云儿、江剑婷和周纤絮。

所谓嫁鸡随鸡嫁狗随狗，赵霜灵骨子里是那种传统的女人。

现在慕容靖是她夫君，她的心里自然要为慕容靖考虑，更何况她肚子里还有两个人的骨肉。

所以慕容靖只要让赵霜灵相信母亲要是暴光的话，会对她的相公极之不利，赵霜灵就会懂得怎么做的。

慕容靖叫自己放心：“其实我已讨了个好娘子。”

至于母亲方面，为了她自己和她儿子、女儿，慕容靖也相信她不会乱来的。

安置好了母亲，慕容靖单枪匹马奔在龙神帮总坛的山坡上，吴适的尸身倚在他身前。

“现在主要还是得看赵老头伤得怎么样了。”慕容靖一边寻思着，马匹已奔至总坛门口。

一入大厅，他不禁吓了一跳。只见厅中横七竖八地躺了很多伤者，几名不知从哪儿找来的大夫正忙得团团转。

吴山泰手臂上扎着绷带，口里正在骂骂咧咧：“他妈的！罗参这王八蛋！没想到这么阴险！”

慕容靖脚下装得跄跄踉踉，搀着吴适的尸体跨入大门。

突然脚下故意一软，连人带尸摔了在地。

厅中众人的眼光全都射了过来，吴山泰“呼”的一声已奔到跟前。

“吴大叔……对不起……我……我没能保护好吴兄弟……”慕容靖气喘吁吁说道。

却见吴山泰双手捧着儿子的脸，双眼血红。突然“啊”的一声大叫，冲着慕容靖吼道：“这是怎么回事？”

当下慕容靖便说途中遇伏，给几名不明来历的高手暗算。

结果两人一死一伤，他冒死拖着吴适的尸体抢了一匹快马逃出重围。

露出早已佯装好的伤口，喃喃地道：“不知道是什么人跟我们龙神帮作对……”

“罗参！”吴山泰重重地捶了一下地，叫道：“我一定要将你碎尸万段！”

慕容靖假意叹息流泪，指着遍地的伤兵问道：“怎么……怎么会伤了这么多兄弟？帮主呢？”

吴山泰含泪摇了摇头：“中计了！中了罗参这王八羔子的奸计了！”

原来那日赵昆化见到青儿那不忍卒睹的尸体，再也按捺不住，定要趁早救回女儿。

帮中众人也因不少兄弟离奇失踪，心下惶然，于是决定冒险一搏，尽遣精英乘夜入城，打算大闹官府，逼罗参就范。

不料城中却埋伏了大批不知来头的高手，龙神帮不仅半个人都没救出，反而死伤惨重，连赵昆化本人肋间也挨了一刀，至今昏迷不醒，生死未卜。

“他妈的，官府怎么突然这么厉害起来？”

慕容靖大出意料之外。

本以为挑拨赵昆化去跟官府火并，他好暗中渔利，却没想到有此等结果。

好在赵昆化身遭重创，龙神帮现在群龙无首，他这副帮主便将掌管一切。

一想到他的计划也可算基本成功，慕容靖说道：“我……我去看看帮主……”

赵昆化正被已经伤好的阿茵扶着喂药，喂入他口里的药水总是进不了喉，倒流而出。

坐在他身边的赵夫人正幽幽说道：“恶有恶报，恶有恶报啊！”

阿茵看见慕容靖回来，眼睛里也发着光彩，看得出她已经一心一意都在慕容靖的身上了。

慕容靖的心中一动：“她也来了？看来赵老贼真伤得不轻。”

慕容靖来龙神帮已久，除了在府里，还没见过赵夫人在帮里出现过。当下轻咳一声，走了进去。

赵夫人白了他一眼，转头继续催促阿茵给赵昆化喂药。

“岳母大人，帮主怎么样了？”慕容靖小声问道。

赵夫人头也不回，冷冷道：“快死了！你来干什么？这世上还有很多作孽的事等着你们去干呢！”

慕容靖肚里暗暗咒骂，口里唯唯诺诺，站了一会，很是没趣，看赵昆化确是人事不省，于是转身告退。

回到大厅，吴山泰犹自对着儿子的尸体发呆。

慕容靖拍拍他的肩头，道：“人死不能复生，吴大叔节哀顺变！帮里既遭大变，很多事还须您来打理呢！”

吴山泰头也不抬，道：“成少爷，你是副帮主，你说了算。”

慕容靖知他在恼怒自己保护他儿子不力，当下也不多话，只是吩咐众人好生照料伤员，守在帮里各处关口，没事不要擅自离帮。

吴山泰听他口气，俨然一副新当家模样，冷冷道：“帮主吩咐过，他不在时大家听你的。副帮主，什么时候去报仇呀？”

慕容靖见来者不善，道：“这个……帮里此番损伤惨重，须得等帮主和众位兄弟康复之后，再作道理。”

又看了吴山泰一眼，咬牙切齿地道：“你放心，此仇不报慕容靖誓不为人！”

吴山泰见他这样说，不好作声，又对着儿子的尸体发呆起来。

慕容靖心道：“这样也好，姨妈、姐姐、阿琪她们就可以清静几日了。”心下挂念，转身走入内堂。

自从赵昆化给杨缃玲一口咬掉性命根之后，原来行动不太受限制的慕容嫣儿她们全部给上了手链脚镣。

慕容靖走入姐姐的房里，只见杨缃玲、慕容嫣儿和阿琪都给墙角的铁链锁住双手，躺在地上。

慕容靖给她们用的药性已经渐渐退去，身上已经没有了天花的那种症状。

幸好赵昆化这几天被罗参打得头破血流，无暇估计女人的事情，另外阿茵恢复身体，重新掌管豹房，阿茵借口帮主要养伤，不允许龙神帮弟子进入豹房一步，这才让杨缃玲她们免受摧残和凌辱。

此刻杨缃玲母女姨甥三人身上都是只披一件薄纱，美妙的胴体隐约可见。杨缃玲和慕容嫣儿都已沉沉睡去，只有阿琪空洞的眼神射向屋顶。

一见慕容靖进来，阿琪挣扎一下身子，坐起身来。由于双手拷在背后，她只能紧贴着墙角，抱膝抬起头来，漂亮的大眼睛呆呆地望着慕容靖。

慕容靖轻叹一声，道：“表妹，赵老头快完蛋了，你们再忍几天。”

蹲到阿琪跟前，伸头摸着她的脸。

这几天假装天花，一直被囚禁在这豹房里，龙神帮的哪些男人虽然不敢碰她们三个，但是还是会变着法子折磨她们三个，比如骑木驴，吊起来鞭打，让原来神采飞扬的姑娘已经麻木了，连慕容靖带来的好消息，她听着也似乎无动于衷。

“表妹，对不起，我不能好好照顾和保护你们。”

慕容靖看着她漂亮的脸蛋日渐憔悴，心下不禁一阵难过。

俯下头去在阿琪额头上轻轻一吻，轻声道：“我知道你怪我，阿琪表妹。你放心，以后我会好好地对你的。”

阿琪依然面无表情地看着他站起身来走向门口，突然道：“我蓉姐呢？你害了她，我不会原谅你的！”

慕容靖回过头来，道：“方姑娘我已经放了她走了，她现在没事。”顿了一顿，说：“对不起，我以前不知道才会那样做的。”

“你就不是好人！”陆英琪有点赌气的说道。

这些天，陆英琪也想明白了一些事情，比如慕容靖卧底龙神帮，一直迟迟没有行动，估计也是沾上了赵昆化一些恶习，所以对于现在的地位多少有点贪恋。

眼前这个男人，已经不是当初叫自己做猫猫的那个纯洁少年表哥了。







第54章　掌舵新贵（02）


这个时候，一旁的慕容嫣儿醒了过来，上前解围的说道：“阿琪表妹，你怎么可以这么说小靖，他也是被迫无奈。如果不是为了深仇大恨，谁会这样忍辱负重。”

“忍辱负重就应该把我们救出去，把赵昆化这个恶贼给杀了！”陆英琪生气的说道。

“谢谢嫣儿姐姐！阿琪表妹不理解我也是正常的。不过我可以负责任的告诉你，在我的计划之下，龙神帮已经跟官府的罗参进行了火拼。现在赵昆化已经伤得不清，估计我们大仇准备得报，到时候我一定会亲手杀了这个恶贼，也会带你们远离这里，去一个没有人找得到的地方过自己的生活！”

慕容靖把心中的想法说道。

“真的！太好了……我早盼着这一天了！”慕容嫣儿激动的说道。

“是啊，终于苦尽甘来了！”一旁的秦晶也苏醒了过来，附和说道。

“如果你真的杀了赵昆化，我就答应嫁给你！”陆英琪看着慕容靖，点头的说道。

“我不但要你嫁给我，我还要姐姐，姨妈也嫁给我！你们同意吗？”慕容靖看着杨缃玲问道。

“什么！？你……”杨缃玲没想到自己外甥居然对自己还是念念不忘，甚至想着母女兼收。

“你难道不知道，这样是违背常伦，是天地不容的吗？”

“不，我命在我不在天。而且我也相信这是上天的安排。”

慕容靖对着杨缃玲说道：“我不但要娶姨妈你，甚至还要娶我妈，也就是你的姐姐杨绡玲。”

“啊！？”杨绡玲和众女一惊，没想到慕容靖居然还要娶自己的母亲。

“小靖，你救下我们娘亲了？娘亲她……她真的活着？”慕容嫣儿惊讶的问道。

“嗯，她还活着。不过她跟你们一样，整天被男人凌辱，她没有认出来我来。为了避免她再受凌辱，我救了她，当然也……也跟她发生了关系，只是她不知道我的身份，现在她也愿意做我的女人！”

慕容靖说道。

“那……那娘亲现在哪里？”慕容嫣儿追问道。

“她在太湖帮李登的手上，她还给这群恶魔生了一个女儿……”慕容靖说道。

“啊！？”

杨缃玲一听不由一阵心酸，没想到自己姐姐，被凌辱奸淫也就算了，居然还给这群恶魔生了一个女儿，而且还是不知道父亲是谁的那种野种。

相比之下，杨缃玲觉得自己还是命运好的。

“所以我才说，这或许就是上天冥冥之中的安排，让我来救姨妈和母亲，还有姐姐你们，然后跟你们发生关系，让我照顾你们的下半辈子！如果是惩罚，我相信上天不会让我活着……”

“小靖，不要说了！”杨缃玲和慕容嫣儿齐齐上前，按住他的嘴巴，不要让他说下去。

“小靖，我相信你！我们不做都已经做了，就像你说的，或许这就是上天给我们姐弟的补偿，让你这辈子好好照顾姐姐的，我愿意做你的娘子……”慕容嫣儿说着，上前就给慕容靖一个温柔的亲吻。

“或者你说的是对的，如果你真把姐姐救出来，我答应，哪怕不嫁给你，也会一辈子留在你身边，照顾你……”杨缃玲也被慕容靖的决心打动着。

“姨妈，我不但要你在我身边照顾我，我还要你做的娘子，做我的女人，甚至给我生孩子！”慕容靖抓着杨缃玲的手，温柔且含情脉脉的说道。

“你……”杨缃玲洁白的俏脸，顿时涌上绯红，羞涩的低低头，算是默许了慕容靖的想法。

看着姨妈同意了自己的要求，再看众女娇笑的那妩媚的样子，慕容靖不由豪情万丈起来。

“娘子们，这几天我好想你们……来，让我好好的疼爱疼爱你们！！”

慕容靖突然又欲望起来，饿虎扑食一样扑向慕容嫣儿、秦晶、杨缃玲、陆英琪四女，已经放开心怀的四女顿时惊叫着嬉笑着乱作一团。

结果，慕容靖左拥右抱搂抱住了慕容嫣儿和秦晶，杨缃玲母女娇喘吁吁在一旁看着。

慕容靖左右开弓分别亲吻着慕容嫣儿和秦晶的樱唇，两手上下其手地抚摸揉搓着两女的酥胸玉体，衣裙凌乱不堪。

“好主人，别闹腾我们俩啦！”秦晶嘤咛声声，娇喘吁吁地说道，“你就饶了我们吧！好吗？”

“我也不要啊！”慕容嫣儿也粉面绯红地附和呢喃道。

“女人说不要就是要的意思，我一定会好好伺候两位娘子的！”

慕容靖笑着道，说完他就搂抱住秦晶，让她衣裙包裹着的浑圆的美臀坐在他的大腿上面，禄山之爪从后面抚摸揉搓着她粉色衣服里面娇嫩挺拔的酥胸，一只色手解开慕容嫣儿的衣服，探手进入性感肚兜里面揉捏着她丰满高耸的乳峰，一边挑逗道，“嫣儿和秦姨妈的乳峰又白又肥了，我好想吃啊！”

“小坏蛋，人家还有话没有和你说呢！啊！”慕容嫣儿娇喘吁吁，喃喃着说道。

“好娘子，你说吧！我听着呢！”慕容靖一边左拥右抱，一边上下其手，淫笑着说道。

“等赵昆化那个老贼死了，到时候我们就能天天在一起了，好不好？啊！”

慕容嫣儿喃喃说道，突然喘息呻吟一声娇嗔道，“小坏蛋，你的手把人家捏疼了啊！”

“好！不过现在我先要你！”慕容靖稍微放开一下双手的肆意揉捏。

“嗯，好痛！”慕容嫣儿喘息一声呢喃道。

“才不见你三天，你竟然说好久不见，真是会折腾人！”秦晶娇啐的说道。

“古人都有说，一日不见如隔三秋，三秋就是三年啊，怎么会不久呢？”

慕容靖一手爱抚着慕容嫣儿娇嫩挺拔的酥胸，慕容嫣儿上身趴在桌上面急促地娇喘，他又一手搂抱过来秦晶抚摸揉捏着她饱满雪白的乳峰。

“坏蛋弟弟，你有了我们这么多的美女，你居然还不知足！”慕容嫣儿嘤咛声声地娇嗔道，芊芊玉手爱抚着慕容靖宽阔强壮的胸膛。

“谁叫我修炼的是慕容世家的九天御女真经呢，这方面的能力这么强大呢，而且这些美丽的女人让她们独守空闺，岂不是暴遣天物！我一定好好满足她们，好娘子！嫣儿娘子已经湿润了啊！”

慕容靖欲火高涨，鼻孔滋滋地喘着粗气，就把个身子往前一凑，掀起慕容嫣儿的玉体俯趴在桌上面，撩起她的衣裙，也没脱下她的内裤，只在那窄小的底里一滑，掰开她一双雪白浑圆的大腿，趁水带滑“噗嗤”一声舞弄进去，刚挨近她的花瓣时觉得湿润滑腻，进去之后才感觉里面艰窄滞涩，扭摆着腰一连几推才挺进到底。

“啊……”慕容嫣儿被慕容靖粗暴的进入，香汗如珠肌肤战栗，紧锁着双眉强忍着，慕容靖的庞然大物进去了一大半，恰好那蘑菇头杵着了她鸡冠似的那一地方，像鸡啄食一般连顶乱插，慕容嫣儿哪里曾受到这样的逗弄顶撞，娇喘吁吁，呻吟连连，只好努力扩张分开雪白浑圆的玉腿，任凭慕容靖恣意妄为。

慕容靖也知道这意思，身子朝前一拱，挺身一耸，慕容嫣儿一声惊呼：“啊！小靖弟弟，温柔一点啊！小心姐姐身子啊！”

“嫣儿姐姐，我的娘子，我一定温柔的！好好享受我的弟弟吧！”

慕容靖再捞起她娇挺浑圆的屁股搂紧了，一连几耸尽根陷没，然后分身自动，伸缩进出，膨胀律动，虽然没有猛烈粗暴的撞击，依然将慕容嫣儿耸动得娇喘吁吁，呻吟连连地俯趴在桌上面娇躯颤抖，春水潺潺。

再看一旁的秦晶呼吸急促，俏脸酡红，媚眸半闭，樱唇微张，芬芳热气从性感的檀口呼出，胸前性感肚兜滑落一旁，那雪白、饱美、膨胀、高耸入云的玉峰正有规律地随着她急促的呼吸声起伏着。

慕容靖把视线转移到了秦晶高耸挺拔的胸前，他是那么接近的注视着她晶莹剔透的娇嫩双乳，那半球型完美的形状、象牙雕刻般莹白的肤色，细巧浑圆的殷红乳尖和微微颤抖的动人姿态，都让慕容靖看得神旌心动。

他再也按捺不住，一口含住了秦晶的一只雪乳，慢慢地将整个樱桃含进嘴里，同时用舌头不住的舔弄，然后疯狂的舔拭吮吸咬啮着……

手上则同时握住了慕容嫣儿的一团美玉馒丘，尽情的搓揉抚弄起来，分身自动伸缩律动。

慕容嫣儿那幽谷充满了本能的紧啜相吸力，给慕容靖的感觉都是酥透人心，抽送之间都美到了骨子里，当到了极处尽兴喷射时的感觉更是愉快，好像所有精力都要被吸出来似的，慕容靖尽情享受着慕容嫣儿玉腿之间的肥美娇艳爽滑柔腻的蜜穴花心幽谷甬道，硬邦邦的庞然大物恶作剧地向上挑动，挑动得她光滑柔软的雪白小腹和黑白相间的诱人粉胯都颤抖起来，慕容靖大力拉动身躯，抽出身来然后又迅猛地挺进到底，春水潺潺摩擦之下发出“咕唧咕唧”

淫荡动听的声音。

“弟弟，你太大了……不要往上挑了啊……”慕容嫣儿娇喘吁吁地呻吟呢喃道，她凄怨地发觉，自己的肉体对慕容靖的侵犯竟是那般的欢迎，尤其正泡在自己体内的巨龙，那灼烫的感觉似是烧透到了心坎里，即便现在慕容靖没有动作、即便她心中挣扎未止，丰腴圆润的胴体仍忍不住向慕容靖厮磨着紧贴着，完全无法压抑地渴望着那充满男性淫欲的侵犯，彻底地贯穿胀满她的幽谷，那本能的蠕动，使得巨龙的火烫愈来愈强烈地感染了她，愈来愈难以忍耐。







第54章　掌舵新贵（03）


“嫣儿姐姐，我的什么太大了？我的什么不要往上挑动啊？”

慕容靖笑着抚摸揉捏着慕容嫣儿丰硕雪白的乳峰，腰身挺动狂野抽送，猛烈律动，恨不得贯穿她的柔美蜜穴。

“啊……好弟弟……你不要这样羞辱人家了……你太深入了……已经碰触到人家的子宫了……啊……”

慕容嫣儿光滑柔软的小腹都刺激得挺了起来，头发纵情地摇曳，两条雪白浑圆的玉腿高举缠绕住慕容靖的腰臀，娇喘吁吁，呻吟连连。

被自己的亲弟弟几番抽插，慕容嫣儿幽谷中春泉愈涌，却没让他抽送的动作方便多少，虽说那幽谷已是水滑润湿，但随着她快意的流泄愈多，幽谷愈似肥美而缩紧，紧缩的感觉美妙至极，仿佛像是有好几张嘴甜蜜地吸吮着巨龙，美得慕容靖差点要守不住精关。

慕容靖微微咬紧牙关，只觉姐姐慕容嫣儿的桃源虽是湿润泥泞、难以狂逞，可抽送之间的滋味，却愈发的令人魂为之销，虽知若不稍稍忍耐，继续狂猛下去只怕是撑不了多久，但那滋味缩得如此美妙，令他再守不住阵脚。

“实在太爽了！”

慕容靖呼吸愈发粗浊，双手大力把紧慕容嫣儿纤腰，庞然大物勇猛地深入浅出起来，每一次抽出都是退到尽头，好让插入时的力道愈发威掹，带动着每一下深插都是重重插的全根尽没；没点不肯留在外头，虽说没了慕容嫣儿的呻吟迎合难免有些不足，但现在的他只想快意抽插个几十几百下，别的都不管了。

“噗嗤、噗嗤、噗嗤……”

感觉慕容靖在幽谷山的拙送愈发强烈，慕容嫣儿只觉欲哭无泪，偏生那纯肉欲的快意，随着慕容靖强抽猛送的刺激愈来愈强烈，美得她仿佛随时都要升上高峰，偏生心中的痛快，却没被肉体的快意抹灭多少，反而随着肉体的淫兴愈炽，两种截然不同的感觉交缠之下，交织成了令她自己都难以说明的滋味，这一切，都是因为姨妈表妹她们在旁边看着。

“嫣儿你的美穴和姨妈的小穴，还有表妹的美穴永远都是属于我的，我要永远和你们在一起。”

慕容靖淫笑着一边大力拉动身躯猛烈撞击着慕容嫣儿丰腴肉感的玉体，一边低声说着淫词浪语羞辱征服着慕容嫣儿的春心，让她们都接受共事一夫的事实。

“啊……好弟弟……你太大了……太深了……人家现在属于你了……你要了我的命了……”

慕容嫣儿眉目含春，娇喘吁吁，放荡地呻吟着，一波又一波的情欲潮水一样侵袭冲击着她的身心。

“嫣儿，我的嫣儿，舒服吗？”

慕容靖淫亵地问道，他臀部不停快速耸动抽插，两手也揉捏慕容嫣儿白嫩丰满的乳峰，指尖则轻搔樱桃般的乳尖，嘴唇也凑上慕容嫣儿洁白的颈项，轻舔那玲珑小巧的耳孔。

然后慕容靖按住慕容嫣儿一口含住她丰硕雪白的乳峰近乎粗暴地吮吸咬啮，一手抓住饱满高耸的乳峰肆意揉捏变换着各种形状，腰身大幅度拉动，大力抽出又迅速猛烈挺进奋进，慕容靖此时此刻正在挥舞着无与伦比的庞然大物肆无忌惮地蹂躏挞伐着慕容嫣儿的幽谷甬道。

慕容嫣儿快活的简直要疯了，慕容靖让她享受到了高潮的销魂滋味，此刻慕容靖高超的房事技巧，更是替她的人生开展出另一面新窗，奇怪的是此时此刻自己竟然不觉羞耻，反倒有一种被凌虐羞辱的美妙满足感。

慕容嫣儿内心潜藏压抑的各式各样淫秽念头，彷佛出闸猛虎一般，狂奔而出，她心中不由暗想∶“自己原来竟然是如此淫荡的女人。”

慕容嫣儿彷佛进入愉悦的天堂，时间完全的静止，只剩下无穷的快乐，此时的她忘记了一切，忘记了旁边还有自己的姨妈和表妹，全身心的投入到了性爱之中。

“啊……好弟弟……你要顶破我的子宫了啊……我要死了啊……”慕容嫣儿已经春心勃发，春情荡漾，春潮泛滥，浑身酸麻，骚痒难捺，酥软无力，只知道无可奈何地任由慕容靖亲吻着抚摩着揉搓着侵袭着她的胴体的每一寸雪白丰腴的肌肤，一股接一股无比畅美的快感纷涌向她的四肢百骸，慕容嫣儿欺霜塞雪的娇颜红霞弥漫，媚态横生，春意盎然，美眸眯着，红唇启张急促地喘息，放浪不拘地呻吟不已。

“好弟弟，好相公……人家要飞了啊……”慕容嫣儿舒爽得晶莹如玉的香腮绯红一片，春色撩人，媚眼微启，樱桃小嘴只张，莺声燕语，不绝于耳，她高举两条雪白浑圆的玉腿紧紧缠绕住慕容靖的腰臀，柳腰款摆，粉胯挺动，纵情逢迎，纵体承欢，她突然浪叫着脚尖绷得笔直，丰腴雪白的胴体急剧颤抖，甬道美穴嫩肉紧缩痉挛，春潮泛滥喷涌而出。

慕容靖正全力地撞是击冲刺，沉醉于慕容嫣儿此时淫荡风骚的媚态，被她喷射出来的春水这样在蘑菇头上面一激，慕容靖再也把持不住，腰眼一麻，庞然大物在慕容嫣儿的美穴甬道深处急剧地膨胀剧烈地抖动，然后好像火山爆发一样，滚烫的岩浆猛烈喷射出来浇烫在慕容嫣儿的花心嫩肉上，烫得她再次胴体颤抖痉挛着攀上了情欲的高峰……

“我好姐姐，我的嫣儿娘子，你好美啊，特别是高潮以后，更加美丽。”

慕容靖搂抱着慕容嫣儿雪白丰腴而又泛起诱人粉红色的胴体，爱抚着她丰硕饱满的乳峰软语温存道。

“好弟弟，你好强悍啊。”慕容嫣儿玉体横陈依偎在慕容靖的胸前，爱抚着他宽阔健壮的胸膛媚眼如丝地娇嗔道。

“嫣儿姐姐，你喜欢我的强悍吗？”慕容靖抓住慕容嫣儿的芊芊玉手按在他的庞然大物上面轻声调笑道，“我的能让你满意吧？”

慕容嫣儿媚眼如丝地瞪了慕容靖一眼，温柔抚摸着即使刚刚大战泻身之后，半硬半软仍然粗大的庞然大物，庞然大物不失威风地在她芊芊玉手之中抖动，她爱不释手地抚摩揉搓着他的囊袋和蘑菇头，眉目含春地娇嗔道：“你的真大，我太满意了。”

“我还想要你。”慕容靖抚摸揉捏着慕容嫣儿雪白饱满的乳峰，咬啮着她白皙柔软的耳垂坏笑着低声调戏道。

“我不行了，我给你另外的满足吧。”

慕容嫣儿娇嗔着啐骂道，只见她爱抚着慕容靖的胸膛慢慢蠕动胴体趴在了他的大腿上面，抬头媚眼如丝含羞带怨地瞪了他一眼，然后低下头去张开鲜艳亮泽的樱桃小口含了进去。

慕容嫣儿芊芊玉手爱抚着他的囊袋，含弄吞吐套动几下，又伸出甜美滑腻的香舌舔弄着慕容靖的庞然大物，甜美滑腻的舌尖舔弄着他的蘑菇头和极度敏感的马眼，慕容靖忍不住急促地喘息两声，慕容嫣儿不再逗弄撩拨，双手抱住慕容靖的后臀，张开猩红的樱桃小口将慕容靖的庞然大物吞吃进去用力吮吸，眼看着慕容靖的庞然大物膨胀到了极点，血脉喷张，青筋暴起，面目狰狞，粗如儿臂，硬似铁棒。

看着慕容嫣儿如此秀发飘逸心甘情愿地为自己口交，慕容靖不禁感到阵阵瘙痒混杂着强烈的酥爽传来，不由得粗重喘息，呻吟出声，身躯轻轻颤抖。

慕容靖按住她的螓首，猿腰摆动，大力拉动，挺送律动，进进出出，连续深喉，慕容嫣儿紧紧含着，喉间发出朦胧的娇哼，慕容靖只觉得又痒又麻，片刻间庞然大物上面粘满了她的口水，亮晶晶的甚是让人激荡，让他好兴奋，不顾一切地按住慕容嫣儿的螓首连续深喉。

直到慕容靖在也忍受不了，直接把慕容嫣儿推在床上，丰腴滚圆的美臀高高翘起娇羞无奈地翘起。

慕容靖肆无忌惮地抚摸揉捏着慕容嫣儿那丰满浑圆的臀瓣，雪白柔软而弹力十足，色手挑逗撩拨着她湿润的花瓣幽谷，慕容嫣儿被慕容靖挑逗撩拨得压抑不住娇喘了连声，这次慕容靖抓住她的臀尖，挺身从后面进入了她的甬道美穴，她几乎猝不及防无法控制地呻吟出声。

这种感觉的确是刺激过瘾暧昧禁忌，好像电流一样从交合之处传遍全身上下，慕容靖按住慕容嫣儿丰腴滚圆的美臀，猛烈抽送撞击着她的甬道幽谷。

慕容嫣儿扭过头来，美目迷离媚眼如丝地看着慕容靖，急促地娇喘吁吁地呻吟嗔怪道，“好弟弟……你好坏啊……又来欺负人家……啊……好深啊……”

慕容靖抓住慕容嫣儿雪白浑圆的臀尖，挺动腰身，大力耸动，“啪啪”地拍打撞击着她的美臀，每次都深入到底搅拌着她的幽谷甬道里面翻江倒海一般。

两个人正在激情缠绵不可开交的时候，一直在旁边观看的秦晶也来到了两人的身边，秦晶看到慕容嫣儿竟然淫荡的扒在床上，翘起香臀，任慕容靖抽插，嘴中还无比淫荡的呻吟着，她从来没有想过慕容嫣儿会是这么的淫荡。

慕容靖看到秦晶来到了旁边，不仅不拔出自己的巨龙，反而抽插更厉害。







第54章　掌舵新贵（04）


“晶奴，看到嫣儿舒服的样子，你也很想要了吧，我等下我再好好的安慰你。”说着慕容靖又狠狠的顶了两下。

“嗯……嗯……晶姐姐……不要看……好羞耻啊……求求你不要看……哦……好舒服……我要泄了……我又要泄了……”

“啊！好弟弟，人家不行了啊！人家要飞了啊！”

慕容嫣儿在他怀里呻吟呢喃，娇喘微微，抽搐痉挛着春潮泛滥一样喷涌出来，娇嫩雪白的胴体亦因性高潮的余韵而一下下抖动……

“晶奴，过来！”

最新备用网址无需翻墙：www.uaa004.com，请访问源网站！

有爱爱每日更新丰富多彩的成人小说、色情视频、18禁漫画和有声色情小說。我们致力于成为内容最丰富、体验最好的色情分享平台，为用户提供最全面的成人内容。无论是线上视频、小说、18禁漫画、有声，还是我们独一无二的性爱社区，我们不断增加特色内容，让每个人都能找到性爱的乐趣。

网站服务器在海外，如需VPN请下载狗急跳墙：https://goj666.com/app/p48.html#/







第54章　掌舵新贵（05）


阿琪白嫩的香腮晕红艳丽迷人，深邃清亮的媚眼异彩闪耀凝视着慕容靖娇嗔道：“坏蛋，得意便猖狂，你吸得人家舌头疼死了。”

虽说体内情热已达没顶之境，但慕容靖那庞然大物才刚触及阿琪流泉汨汨的谷口，已灼的她娇吟时作，她虽体验过慕容靖的庞然大物的厉害，却没想到三天不见，慕容靖的小弟弟会强硬刚直到这等地步，令她不由得又喜又羞又怕地呻吟起来，“唔……好……靖哥哥……怎么……怎么比之前的更……更大了……而且……而且好热……啊……光……光贴上来就……就让人家受不住了……”

身下的阿琪虽在软语求饶，呻吟之中透出几许娇慵不胜，娇弱的彷佛只要他慕容靖一用力，就会弄坏了似的，但慕容靖可不是初尝此道的雏儿，深知翻云覆雨、酣畅淋漓之中，无论言语和动作都难以自控，愈是干的畅快愈是如此，往往嘴上娇呼喊疼，似是痛楚难挨，再禁不得一点儿力道，心下却是美滋滋的体会品味着，真心在渴求着更为狂猛的雨暴风狂，光看阿琪嘴上拚命喊着“不行、受不住”等等，娇躯却在他身下不住蠕动，将每一寸热情的肌肤向他紧偎紧依，一双玉腿更是情不自禁地轻夹住他的腿，让幽谷口处不住地揩磨着他的庞然大物，谷间汁水连绵涌出，再没一点阻滞，显然她就算当真惊讶慕容靖的庞然大物之粗壮，也绝不愿意让慕容靖收手放过自己。

“阿琪，我的好娘子，你受不住的话，那我们慢来好不？”

一边在阿琪的耳边轻语，一边轻抬起身体，慕容靖表面上是稍稍松了手，其实一手轻贴在她腰际，手法娴熟地探触着她不知名的敏感穴位，庞然大物更是一跳一跳地在迷人的幽谷妙境前来回挪移，似有若无、或轻或重地点着那泉水汨汨之处，比之方才的动作，这样的轻触效果更是强烈，撩得阿琪周身有如虫行蚁走般酥痒难当，阿琪原本已是热情如火，亟待男人遍洒甘霖，又如何受得住这般巧妙的挑逗？

伸手抱在慕容靖臂上，阿琪只觉口干舌躁，幽谷口处火热的轻点慢啄和腰际那敏感的轻触，都将她身子里头的火烘得更高更旺，烧的她娇躯几欲熔化，明知那唯一能灭去她体内火焰的宝贝庞然大物已兵临城下、蓄势待发，教她那忍得住让慕容靖“慢慢的来”呢？

“求求你……表哥……别撩我了……”感觉到幽谷当中的空虚，比以往夜夜辗转难眠时的难过，现在更实在了，若非慕容靖的手温柔地按着她的腰，不让阿琪的纤腰动作，怕她真要受不住欲火的引诱，主动将那幽谷送上，把那火热的庞然大物吞光，让那云雨间的没顶欢乐将她整个淹没。

慕容靖温柔地在阿琪唇间一吻，身体已压了上去，“那我进来了啊。”

“啊……”一声快乐的呻吟，从阿琪的樱唇间迸发开来，慕容靖已经进入了她的身子，她轻蠕着纤腰，让幽谷向阿琪挺上，好迎合那庞然大物逐分逐寸的侵入，一分一分地去感觉那火热的温柔舐弄，每一寸嫩肌被他抚过的当儿，她就好像被殛过一般，娇躯不由得颤抖，却不是因为害怕或紧张，而是为了要让身体在颤动之间，更适切地去感觉慕容靖庞然大物的存在。

慕容靖一边轻柔地吻着阿琪的樱唇，掩住了她的呻吟，只容得性感诱人的鼻音在不经意间似有若无地哼唱，一边伸手扶着她的纤腰，好让阿琪能更适切、更恰好地承受他庞然大物的进侵，慕容靖眼见阿琪变得如此娇媚温柔、热情如火，对他的缓缓深入欲拒还迎，简直已完完全全沉醉在情欲的波涛当中，他只觉得一股浓得化不开的怜爱之意充满胸臆，动作间愈发轻柔了，连庞然大物的探索都变得缓慢少许，只怕一个不慎会弄伤了娇柔如水的她。

“舒服吗，宝贝儿？”

慕容靖松开了阿琪的樱唇，任细若游丝，勉力在两人唇舌间搭起一座小桥的香唾映着光，他满足地看着娇喘嘘嘘、媚眼如丝，整个人都似脱了力的阿琪，胸中一股强烈的快意升起。

见阿琪如此情态，他岂不知方才的深入，已探着了阿琪深藏的幽谷花心，才令她一触之下花开蕊绽、阴精如涌。

娇媚地飘了慕容靖一眼，阿琪舒服得连话也说不出来了，只能软绵绵地轻喘着，好一会儿才颤声回应着他，“嗯……猫猫舒服透了……哎……好……好哥哥……你……你怎么这般厉害……才进来……才进来就弄得猫猫这般……这般舒畅……好像……好像力气全泄干了似的……唔……真美……美死我了……”

“阿琪好宝贝，才刚进去你就受不了啊？”

看着阿琪被弄得这般酥软，似是骨头都化了般，慕容靖不由得泛起了满足的笑意，一边伸手轻托起阿琪高挺的巨乳，温柔地搓抚起来，一边半故意地在她体内挺了挺，触的她连声娇吟，不只说不出话，连声音中都透着露骨的媚意。

感觉到幽谷中慕容靖的挺动虽不甚使力，触着的却是她说都说不出口的极敏感处，光只是轻顶而已，滋味已如此美妙难言，阿琪可真不敢想像，若慕容靖情动起来，勇猛强悍地在她幽谷当中狂抽猛送，让那火热的冲击一次次地刺激着那美妙的所在，那无法言喻的美妙快感，会不会一下子就让自己美的升天了呢？

阿琪竭尽全力，伸手攀住了慕容靖的手臂，娇甜的呻吟着，语声中带着无比的媚意，“都是……都是被你害的……其实体内欲火难消……已经……已经变成了无法自抑的荡妇……就算吃不消……我也要这样爱你……爱的愈烈愈好……好哥哥……我的相公……尽量猛烈的爱……爱我吧……我要你……要你狠狠发威……把我干到死去活来……再……再起不来才……才好呢……”

“小靖，我也给你一种享受！”

杨缃玲这时也抛开了成见和道德的枷锁，眉目含春地看着慕容靖，芊芊玉手爱抚着他的胸部肌肉，温言软语地呢喃说道，“小靖，姨妈和你表妹，还有你姐姐都已经是你的女人，你一定不能让我们受到伤害，要好好的珍惜和爱我们哦！”

杨缃玲四十岁的年纪，真是如狼似虎的巅峰时期，加上这八年来被赵昆化调教，早已经是淫荡的身体，此时看到慕容靖与秦晶、慕容嫣儿、阿琪的春宫大戏，她如何忍得住。

全身就像被蚂蚁咬一般的难受，想到自己早已经沦陷在慕容靖的手上，还不如豁出去，好好的享受慕容靖的疼爱。

什么道德人伦，什么天道轮回。

在此刻，杨缃玲全然顾不上了，眼中只有慕容靖那根大肉棒。

杨缃玲也认同慕容靖说的，冥冥之中，这就是上天的安排，让慕容靖成为她们的救星和男人。

反正人生到头终归一死，痛苦每一天是死，快乐每一天也是死，那为什么不能让自己活着的时候，天天快乐！

想明白的杨缃玲，彻底投入了慕容靖的怀抱，在他怀中求欢索爱。

“姨妈，你放心，我就算自己死，也不会让你们再受到一丁点儿的伤害，我绝对不允许……”

“不要说了，小靖，我相信你！”

慕容靖的话没说完，姨妈杨缃玲微微张开鲜红润泽的樱桃小口，亲吻了上慕容靖的大嘴。

香艳的小舌轻轻舔弄着湿润的樱唇，媚眼如丝地看着慕容靖，然后吐出柔软滑腻的香舌挑逗性地舔弄着他的耳朵。

慕容靖一边抽插着表妹阿琪的美穴甬道，一边想偏过头去扑捉姨妈杨缃玲的嘴唇，却被她巧妙的躲闪开。

“嗯，不是这样的，小坏蛋先不要动。”

慕容靖只好仰着头任由杨缃玲垂下头来，他的耳垂被杨缃玲一点一点的含进了嘴里。

一点点牙齿咬咬的痛、一点点吸吮的麻嘟嘟、一点点湿湿舌舔的痒。

几分钟后两边耳垂被蹂躏后，一道黑影印在慕容靖的脸上，慕容靖闭上了眼睛，暖暖的、湿湿的、轻轻的舌尖舔过他的眼帘，眼睛无疑是人们身上最娇贵的部位，人们一般对眼睛都呵护有加，却很少有人会注意到舔弄眼帘带来不一般的享受，现在慕容靖就沉浸在这种享受中。

杨缃玲柔柔的舌尖从左边到右边，再从右边回到左边；刚刚还是顽皮的梳理着慕容靖浓浓的眉毛，现在又在睫毛上抚弄，慕容靖很享受这种柔柔的舔弄，爱意有加的呵护感觉虽没有象鱼水之欢那样浮浮沉沉，也一样是春雨润无声。

终于杨缃玲的舌落到了慕容靖的双唇，轻轻的挑开他紧闭的双唇，将慕容靖的舌诱出，在两张凑的很近的脸之间，两个舌尖在亲密的碰撞、追逐，不断画出复杂的双轨迹。

追逐还在继续，只是相互的呼吸声音越来越明显，终于慕容靖再也忍受不住，双手搂抱住杨缃玲性感的娇躯，张嘴亲吻住她的樱桃小口。

甜美的津液被吸取，丰润柔软的嘴唇和杨缃玲如兰的呼吸被慕容靖真实的感受着，很快慕容靖的舌头急不可耐地钻进她湿润温暖的嘴里，寻找到那根嫩滑的香舌，缠在一起，两人饥渴地相互吞吐着对方的津液。

长时间地激吻如久旱逢甘霖，慕容靖脑中一片火花，而杨缃玲的娇躯更是不停的颤栗，慕容靖的侵袭带来熟悉的快感与期待。







第54章　掌舵新贵（06）


杨缃玲的香舌与侵入的舌头相互舔吮，湿热亲吻带来的感觉是那么的温馨，那么的火爆，她只觉得整个身体缓缓放松了下来，整个人也逐渐陶醉在愉悦的梦幻之中。

“啊……啊……嗯……”杨缃玲接吻的空隙不断呼出丝丝诱人的呻吟，白嫩的手臂环上了慕容靖的颈脖，两人间亲密胶合的互吻，舌头在互相追逐，津液在互相吞吐，她柔软滑腻的舌头被吸了过来，在自己的嘴里慢慢吮吸，男欢女爱的气氛顿时迷漫整个室内。

很快，杨缃玲的双乳开始发涨起来，她的呼吸有些急促，慕容靖一只手抱着她纤细的腰肢，另一只手伸向她圆翘的臀部，她的圆臀十分饱满且极富弹性。

俯身在阿琪那随着娇吟声响与激烈呼吸不住颤抖旋舞，在粉嫩酡红的乳肌上娇媚万端地绽放着的玉蕾处微微用力地啜咬了一口，慕容靖的力道虽用的比平时要重，但光听耳边阿琪甜的似要泛出火光的娇喘，以及那忍不住挺胸而上，好让他咬的更重、咬的更爽的本能肢体动作，慕容靖便知她体内的亢奋已到了极处，连这般平时必让阿琪家喊疼道苦的咬啮，此刻都令她只觉欲火如焚，呻吟声中再没有一点痛楚。

“那……我就来好好的疼爱阿琪了……看我怎么来治你这外表冰清玉洁……实则淫荡风骚的美人儿……”

慕容靖放开杨缃玲，扶住阿琪纤腰的手也微微用力，庞然大物更在她窄紧的嫩处不住顶动，同时享用三管齐下的挑弄令原已欲火如焚的阿琪更加难以自抑，幽谷虽正被慕容靖的庞然大物涨得严严实实，连点汁水都溢不出来，但体内却仍有股强烈的空虚渴望着他的充实，她甚至已管不到慕容靖在说些什么诱人的话儿，只知在他身下奋力蠕动，好迎合他的动作。

“不过，如果真受不住的话，要说出来啊。”

见阿琪已激情如此，整个人都似化成了火，亟待他布施甘霖，那动情的表现令慕容靖满意无比，尤其对照她平时的模样，更令慕容靖为之得意洋洋。

“嗯……”媚的似可把人的魂儿都给勾走，阿琪一声轻吟，诱人地飘了慕容靖一眼，波光潋滟的眸光中像是透着千言万语，似是怪他太过小心，又似想勾引他快些下手，樱唇轻启之间，回应的声音是那么柔媚，像是才出口就要化成水一般，“快些……不会弄坏的……妾身一定……一定受得住……何况……你若不弄我……要坏掉……那能……那能把我搞到……搞到什么都流出来……”

甜言蜜语当中，阿琪只觉慕容靖慢慢动作起来。

一开始还是慢慢地加温、慢慢地升速，一边试探着阿琪所能承受的极限，一边缓慢地钻探着她的敏感处所。

虽说体内欲念正盛，本是希望慕容靖大逞所欲，将她玩个彻底，但阿琪终归不是第一回试着如此狂放，心中早就食髓知味彻底放开，加上才刚被他进入，那火热粗壮已点上了她的花心，令她立时花放蕊吐、阴精喷泄，那高潮的快乐差点令她崩溃，慕容靖放慢了动作的缓慢钻研虽嫌文弱，却正适合阿琪现在的情况。

一面放松自己，好让慕容靖更好下手，同时也细细品味着他所带来的刺激，阿琪只觉浑身都沉浸在情欲当中，前头高潮的余韵还未过，那一波波的快乐又袭上身来，此刻的她浑身还被那余韵弄得敏感至极，又被慕容靖巧妙的手段勾起了本能的需要，她就好像已被烧酥了全身，却被他在周身慢慢地烘烧着，一点一点地加着温，好让她在沉醉之中超越原先的感觉极限，然后才在他放开矜持的冲击之下身心俱醉，达到更美妙的高峰，那快乐令她不由自主地将玉腿环上慕容靖的腰，娇躯本能地向他索求，原本闭着的樱唇，也在不知不觉之间松了开来，泛出了句句娇吟。

“好……唔……靖哥哥……你……哎……你太……太棒……太厉害了……喔……你的嘴……你的手……还有……还有你的大鸡巴……唔……都……都弄的我好……好舒服……啊……再……再用力一点……嗯……没……没关系……哎……我受……受得住的……唔……哎……好……好棒……啊……你……你实在是太……太棒了……我好……好爱你……”

阿琪娇喘吁吁，呻吟连连，而杨缃玲也被自己的女儿的浪声弄得再度春心勃发春情荡漾，将那对雪白饱满的巨乳靠近慕容靖的嘴唇。

杨缃玲的巨乳只有落在了慕容靖的脸上，他才能真正的领会到杨缃玲的丰硕，只是半边的丰硕落下后就将慕容靖整张脸都掩盖了。

慕容靖领会到的不仅仅是遮住了整个光线，还有那种沉甸，那种真实的有别于平常视觉上的沉甸，是一团重重的、暖暖的、柔柔的覆盖，是让人的呼吸被遮住的沉重，还有沁人心肺浓浓的奶香。

旋即丰硕离开了脸庞，慕容靖深深的呼了一口气，很快丰硕又遮在他的脸上，如此这般的几个来回后，接着换右边的丰硕一上一下的触碰着慕容靖的脸，他在杨缃玲起伏间调换着呼吸，细细体会着她的丰硕。

挪了挪位置，杨缃玲将慕容靖的脸藏在两团丰硕中间，原本已经掌握到呼吸节奏的慕容靖立刻陷入了那种需要舒服换气又不愿丰硕沉甸离开自己脸颊的两难中，自己的脸颊似乎陷进了两团软玉温香中，被圆滚饱满且弹性十足的肉球夹裹住而动弹不得，这感觉真的奇妙无比，令他浑身没来由的一阵发热，胯下越发强悍凶猛地在阿琪美穴甬道之中抽送。

于是慕容靖呼吸的鼻音重了起来，等到杨缃玲重新立起身来时，慕容靖的脸有些红了，浑圆美硕的乳峰凌波摇晃，肉浪翻涌，迷人地荡漾出圈圈涟漪。

慕容靖眼睛都发直了，原本被杨缃玲轻按住的手臂已经没办法再安静下来，还没等到手臂伸起，她挺起高耸饱满的酥胸，慕容靖能清晰地感觉到那顶在自己胸膛的饱满乳房，如此的柔软、圆滚、富有弹性，不仅如此，还能感觉到她那已经压迫变形的傲人尺寸，在随着其主人的呼吸而颤动起伏。

杨缃玲的两个乳峰在浑若天成，好像两块雪白的馒头扣在胸膛上一样坚挺浑圆，她搂住慕容靖的头，将两个鲜艳欲滴的乳峰塞进了他的嘴巴，慕容靖用舌头舔着杨缃玲柔软的胸部，舔着她丰满的乳峰，并用另一只手轻抚她的另一只乳峰，她的乳峰给慕容靖的手感是垂坠但非常的饱满，弹性十足。

慕容靖用舌头轻舔杨缃玲雪白饱满的乳峰，杨缃玲也用手爱抚着慕容靖的脸颊，充满浓浓爱意的动作让慕容靖心花怒放，慕容靖舔弄她的樱桃更加卖力了。

杨缃玲雪白丰满的乳峰尖端是微暗红色的樱桃，樱桃的四周挂着一小圈深且同样微微暗红的乳珠，乳珠团团簇拥着那小若珍珠的樱桃，让慕容靖百看不厌，百摸不烦。

在慕容靖轻抚下，杨缃玲的乳峰在慢慢变得坚挺并伴随着微微的膨胀，让她的双乳显得更加丰满浑圆。

杨缃玲的樱桃乳尖也在慕容靖的抚摸舔弄中逐渐充血勃起硬了起来，充满了情欲。

将慕容靖的头搂得好紧好紧，一直往她雪白娇挺的酥胸里摁，乳香阵阵扑鼻而来，沁人心脾，心醉神迷。

慕容靖伸手抓住了倒垂在眼前的硕大美乳，尽情的揉捏着那赤裸肉团，柔软滑腻的乳肉真是令人爱不释手，捧着坠手的乳峰，将充血翘挺的乳头含入嘴里，他大力吸吮着，一股股酥麻感涌上来让杨缃玲身体抖动了一下。

“真舒服……啊……啊……”慕容靖忍不住轻轻用牙咬住杨缃玲的乳头，让她本就不堪的身体抖动得更厉害了。

慕容靖的另一只手捞起杨缃玲的另一边乳房，大力揉搓着，手心扣着乳房徐徐下压，手指慢慢地陷进丰满的巨乳中，一团团嫩滑无比的乳肉从摊开手指的夹缝中挤出来。

乳峰在慕容靖手中变幻着各种形状，乳肉滑腻般的从指缝间渗出，让他愈发大力，带来杨缃玲更大声的呻吟，紧贴着慕容靖热乎乎的身体，杨缃玲能感觉到他怦怦的心跳，更能嗅到慕容靖身上散发的男子汉气息，这种气息令她的芳心没来由地跳得欢快，怦怦地如受惊的小鹿般乱撞，这种感觉就像已经好久好久了，从来就没有消停过。

杨缃玲有些痴迷了，慕容靖一边在阿琪美穴甬道之中大力抽插，一边两手已经握住了杨缃玲的小腿把它高高地分得开开的。

杨缃玲玉腿大大分开，看上去有点的淫靡，慕容靖目不转睛的欣赏着她现在已经完全裸露出来的花瓣。

丰满的肉丘就像杨缃玲的小巧玲珑一样，狭长细窄，两片花瓣不似少女般粉红，却仍保持着殷红，乌亮的芳草卷曲在花瓣周围，随着大腿分得开开的，一些亮闪闪的液体粘连在两片小花瓣的中间，形成几条晃动着的丝线。

“啊……”的一声轻呼，慕容靖热热的嘴唇来到了杨缃玲的大腿尽头。

唇舌齐动，热烈亲吻起来，大腿肌肤光滑润泽，如触美玉。

杨缃玲芳心如同小鹿撞击，仆仆乱跳，脸绯红，只觉下身一阵接一阵的酥麻快感传来。







第54章　掌舵新贵（07）


杨缃玲鼻息变粗，娇哼连连，一双雪白玉腿往回收拢，夹紧慕容靖的脑袋，慕容靖的手从杨缃玲圆润纤细的棉腰，攀上丰润柔美玉臀，绕到浑圆滑腻的大腿，再从凝于小腹、如膏似脂的一团软软的脂肪层的小腹，滑上芳草萋萋的桃源洞口，伸出灵活的中指，探上花房，在沟壑幽谷两片蜜唇中间轻轻滑动，杨缃玲的呼吸越来越急，全身香汗横流，微凸的小腹像波浪般，不停地上下起伏。

慕容靖吐出舌尖，轻轻点上鲜红色豆蔻，杨缃玲的喉咙深处滚出一声低沉的呜咽，像痛苦的哭泣，又像愉悦的欢呼，成熟的娇靥胀得通红，一头如云秀发蓬乱飞散，挺拔的胸乳剧烈起伏，随着慕容靖舌头的不住蠕动，她快活的颤抖从小腹的中央瞬间传播到全身的每一个角落，纤腰绷紧，向上高高弓起，只不知是在逃避慕容靖致命的侵袭，还是迎合那如浪的冲击。

“啊……小靖……”

杨缃玲成熟粉靥上娇羞无限，深情的眸子里水波荡漾，潮润的似要滴出水来，伸出一双丰满如玉的大腿，情不自禁地缠上了慕容靖的颈背。

在慕容靖锲而不舍的舔弄下杨缃玲的蜜房终于轻轻开启，一丝晶莹的蜜露从一道红色的细缝中吐露出来，沿着雪白的股道悄然滑落。

一滴、两滴……

在一团馒头似的丰腴中颤颤巍巍地羞挺俏丽的红色豆蔻，被慕容靖张口含住，放肆逗弄，杨缃玲惊慌羞急中赶紧止住失声喊叫，把撩人的呻吟紧紧扼在喉间。

“呜……不……不行了啊……”浑身酥软如绵的杨缃玲想要收股拢腿，却被慕容靖两手死死扣住，动弹不得。

慕容靖的动作温柔而甜蜜，时含时吮，时吸时咬，时添时啜。

“呀……”杨缃玲紧咬的唇溢出一丝荡人的闷哼，突感一股温湿热潮自丰盈的玉腹扩散卷袭全身，紧接着一阵强烈之极的快慰感觉迅猛窜起，脑海中一片空白，神游物外，娇躯倏地痉挛抽颤起来。

慕容靖惊觉脸颊一热，杨缃玲两腿间粘稠的乳色水浆自花径玉缝喷射而出，浓浓的体味，无比诱人，慕容靖很快的将唇贴了上去，在吸吮和舔弄间，粘稠的体液被他吃了下去。

杨缃玲兴奋得全身发抖，娇腻腻的呻吟越来越响，在房中缠绵回荡，动人心魄，从蜂拥而至的一阵阵酥麻让她柔软的身子在凳上剧烈起伏，像一叶在海上遭遇了暴风骤雨的小舟，在涛天怒浪中历尽人生的大喜大悲，大起大落。

而慕容靖身下的阿琪，此刻完全被干翻了！

下身传来一阵阵尿意，一种奇怪的感觉越来越强烈，阿琪的玉体不由得颤抖起来，呻吟的声音也越来越高亢！

“啊啊啊……好……舒服……我……我要死了……啊啊啊……”

猛然间，那种快意达到顶峰，阿琪忍不住紧紧抱住慕容靖，高举着两条雪白浑圆的玉腿夹紧慕容靖的腰臀，浑身产生一阵阵的颤抖和痉挛。

慕容靖挺动屁股用力冲刺，腰眼酸麻，火山爆发一样剧烈喷射出滚烫的岩浆，将阿琪三番五次地送上欢乐的顶峰……

“姨妈，你已经累了，就换我来服侍你吧。”

说时慕容靖从阿琪美穴甬道之中抽出来湿漉漉水淋淋的庞然大物，将她放下，然后抱着姨妈杨缃玲一个翻身，变成了正常的男上女下的传统姿势，杨缃玲羞涩地闭上美眸，双手抱着慕容靖的后背，一双修长的玉腿温柔地缠在了他的腰间，摆出了一副临战的姿势。

“噗嗤……”慕容靖应声闯入了杨缃玲的洞穴，别有洞天，舒服无比！

“啊……”杨缃玲饥渴难耐的洞穴，终于迎来了火热的肉棒，全身的麻痒得到了很好的缓解，全身都扭动起来。

慕容靖微微一笑，同时低下头吻住了她的小嘴，杨缃玲乖乖地伸出了香舌，和他的舌头纠缠在一起，与此同时慕容靖也并没有闲着，屁股开始一上一下地挺动起来，慕容靖的动作是那样的温柔，就像是生怕弄疼了她一样，杨缃玲感受到了另外一种不同于刚才慕容靖狂风暴雨般攻击时的滋味，和风细雨，滋味同样是美妙的，她的下体挺动得十分厉害，恰到好处地迎合着慕容靖，他们配合得是那么默契。

“小靖……你真好……这种感觉实在太奇妙了……啊……小靖……你真厉害……”杨缃玲不由自主地发出了呻吟：“啊……人家要快活死了……这跟刚才的感觉不太一样……我能够清楚地感觉到你的……在我体内……你的力度……你的角度……我都能感觉得到……我们是一体的了……主人……我真想时时刻刻地和你这样……这种滋味实在是太美妙了……”

“啪啪……”的肚皮相击声虽然并不急促，但是却很清脆，“噗滋噗滋”的水声同样是那样的节奏分明。

“小靖……你真会弄……姨妈……真是服了你……你弄得我舒服死了……好……这下好美……”

杨缃玲失神的呻吟着，无边无际的快感不断涌来，让她都有些承受不了了。

粗壮滚烫的庞然大物不断地在蜜穴出入，带出大量的玉液，将身下的床单也浸湿了，而沉迷欲海中的他们却丝毫不觉，只知道重复着最古老的动作，这也是人类繁衍后代的方式。

杨缃玲的玉腿缠着慕容靖的腰，温柔地拧腰提臀，配合着他的冲刺：“哦……啊……好舒服……插得好深……”

杨缃玲从下面紧紧的抱住了慕容靖，慕容靖觉得自己的庞然大物好像泡在温泉中，四周被又软又湿的肉包得紧紧的，禁不住加快了速度。

“小靖……你的宝贝真大……干得我舒服死了……太舒服了……”杨缃玲在慕容靖耳边热情的呻吟着，并抬起头用她的香唇吻住了慕容靖的嘴，丁香巧舌钻进他的嘴里，她的双腿紧勾着慕容靖的腰，那肥嫩的白臀摇摆不停，这个动作使得庞然大物插的更深入，令慕容靖进出间畅快无比大感舒爽，杨缃玲的蜜穴就像小嘴不停地吸吮着龟头，慕容靖十分兴奋地全力抽插起来。

杨缃玲俏丽娇腻的玉颊红霞弥漫，两片肥臀极力迎合着慕容靖的抽动，雪藕般圆润的胳膊缠抱住他的腰，嘴里也不停地叫着：“主人……嗯……喔……唔……我美死了……”

慕容靖更加卖力的在她温暖湿润的销魂肉洞中抽插着，屁股一高一低地挺动，庞然大物在蜜穴中一进一出地抽插，阵阵快感地刺激下，他气喘嘘嘘地抽插得越来越快越来越用力。

慕容靖陶醉的看着杨缃玲风骚的扭动纤腰，摇动着丰臀，随着庞然大物的抽插活动不已，她白嫩的芙蓉嫩颊恍如涂了层胭脂红艳欲滴，春意盎然，花瓣似的朱唇启张不停，吐气如兰，媚眼如丝，发出了近似低泣的呻吟声：“啊……小靖……我……舒服死了……你插得我……快上天了……”

杨缃玲嫩白的两个乳房，也上下左右的晃荡着，十分的养眼：“啊……啊……啊啊……哦……哦哦哦……啊……啊啊……小靖……你真好……”

“好姨妈，我要加快速度了哦。”

轻抽慢插已经无法平息慕容靖心头的欲火，他出声提醒着杨缃玲，只听她娇媚地说道：“小靖……你尽管来……我……都是你的……你想怎样……我都依你……来吧……干死我吧……让我死在你的宝贝下吧……用力地干我吧……”

杨缃玲的娇媚让慕容靖有些受不了，慕容靖托住她的肥臀，把庞然大物一下一下地在湿滑的美穴甬道里频频抽插，龟头传来的难言快感，她也跟随着节拍，用阴户一吞一吐，大量粘液顺着两人的大腿流下来，“啪啪啪”的拍击声一下子急促起来，“噗滋噗滋”的水声也是此起彼伏，杨缃玲的呻吟声也高亢了起来：“啊……啊……啊……啊……美死我了……小靖……你要干死姨妈了……啊……”

“姨妈，表妹，你们都跪在一起吧。”慕容靖让杨缃玲和阿琪母女俩并排跪在一起，两人的玉腿美穴相映生辉，充满诱惑。

绝色美女的母女，又是自己的姨妈和表妹，这种绝色加乱伦的感染，让慕容靖整个人都飞起来！

慕容靖挨个抽插着，一边低头欣赏着春色无边的场面，粗大的庞然大物在杨缃玲鲜艳欲滴的两片小蜜唇花瓣中间出出入入，把一股又一股流出外的玉液给带得飞溅四散，而阿琪整个阴部由于充血而变得通红，小蜜唇花瓣紧紧地夹着青筋毕露的庞然大物，阴蒂早已充血变硬，经过反复揉磨，使它越来越涨，越来越硬，变得像花生米大小。

“啊……啊……我的小冤家……主人……啊……啊……你真会弄……啊……啊……我的小穴舒服极了……啊……啊……我快不行了……啊……”

姨妈杨缃玲的叫床声让慕容靖更加的兴奋，他不由得加快了速度，“啪啪”一阵狂抽猛插，顿时水花四溅，杨缃玲的娇躯有如大海上的一叶小舟，随着慕容靖的猛烈冲刺而起起伏伏：“啊……小靖……我不行了……啊……要来了……”

几乎与此同时，慕容靖也感觉腰间一阵发麻啊，滚烫的精液猛烈地射入了她的子宫里，而杨缃玲还在不断摆动的腰部，下体一耸一耸地高低套弄着，小脸儿红红的仰得高高的，微张着性感小嘴，香尖在唇上撩舔着，双手捧着大大的嫩乳又搓又磨，一头乌黑的秀发也随着左右甩着：“啊……啊……啊……哦……我完了啊……”

慕容靖顾虑到杨缃玲和阿琪的确有点不堪痛击，没有敢大开大合放纵自己，搂抱住两女亲吻度过真气让她们俩瘫软在床上。

杨缃玲和陆英琪母女战斗力还是很一般，只是在苦苦支撑着……







第54章　掌舵新贵（08）


“啪啪啪……”

“噗嗤噗嗤……”

慕容靖需要强烈，大棒所致，所向披靡……

阿茵进来的时候，正巧就看到了他们三人翻腾滚爬，进进出出，起起伏伏，上上下下，快快慢慢，喘息吁吁，呻吟不已，姨妈杨缃玲表妹陆英琪二女更是一次又一次地被慕容靖送上情欲的高峰。

先前还一脸威风指挥下人的女人。此时一进到内室，就立刻双膝跪地，垂首向床上的呕吐恭声道：“阿茵恭迎主人。”

慕容靖满意一笑，抬手道：“来得正好，玲儿琪儿她们已经缴械投降了。上床来，让我看看今天有没有想我。”

“是，主人。”阿茵柔顺地轻应了一声。

然后，仍保持跪姿，双手支地，就这样爬了过去，到了慕容靖身前，掉转身体。

然后，把长裙翻起，再褪下长裤和衬裤，最后把雪白粉嫩的乳房暴露了出来。

此时脸泛红潮，上身伏地，赤裸的乳房高高撅起，更把双股分的大开，立刻，把女人的所有整个呈现在慕容靖的眼前。

慕容靖静静的注视着眼前美女的动作，直到此刻才发出淫笑，满意点头赞许道：“好，小淫妇今天想主人了，主人我很高兴。”

听到慕容靖的赞许，阿茵把红晕的粉脸回转，满脸娇媚的呢声道：“阿茵想念主人是应该的，阿茵心里只想主人一个，只为主人而湿润。”

看到刚才还威风八面，对众人指手划脚的女人。

此时却像淫妇般撅着光乳房，暴露出女人最羞耻任由自己玩弄，不是对自己完全屈服还能是什么，慕容靖心中不由得更是欣慰。

当然这些都是他慕容靖“辛苦”调教的结果，经过这段时间的调教，阿茵已完全抛开了羞耻心和自尊，对他的调教惟命是从，并且在调教中更能让她得到更大的满足，现在的她已完全融入到她自己所扮演的淫妇角色中了。

慕容靖闻言大喜，连声赞道：“好，好，说得好，哈哈。”

阿茵见慕容靖夸赞，也心喜不已，说道：“都是主人调教有方，贱妾以后还要多听从主人的教诲，一切唯主人之命是从呢。”

慕容靖见阿茵一脸的娇媚、讨好之色，心中也自大定，手伸到阿茵仍旧赤裸的乳房上面轻轻摩挲着道：“呵呵，说的好，这里还疼吗，这几天主人刚才下手是重了点！只要你听话，主人还是会继续疼爱你的，知道吗？”

红肿的乳房被抚摩还是有些痛，但阿茵强忍住没有形诸于色，此时她闻言连忙媚笑着点头称是。

慕容靖一阵得意笑道：“我来安慰一下阿茵。”

见慕容靖说的这么露骨，阿茵脸唰的一下就红的没法再红了，她自从上次被主人慕容靖征服了，阿茵就一直想着再次尝试那个滋味，她哼了一声，站起来，双腿慢慢地跪到慕容靖坐的椅子前，娇媚的横了他一眼后，伸出那只纤纤玉手，轻轻褪去那束着他的障碍，然后捏着他那她根本就握不住的庞然大物，轻轻地揉搓着。

慕容靖轻轻地呻吟起来，阿茵的玉手温润细腻，握上去比进入蜜穴甬道也差不了很多，立时让他情欲高涨，庞然大物在她的手里涨得更加大了，足有八寸长，那圆圆的大蟒头神情可爱的不断增大着自己的体积，示威似的在阿茵眼前摇晃着，晃得阿茵呼吸不由急促了起来，心中也随之一阵颤动。

阿茵的小手轻轻地拍打了那硕大的龙头一下，脸上浮现出意乱情迷的表情，她大大的眼睛透出一丝兴奋，慢慢地低下头，用她那温润的小嘴轻轻地含住他巨大的龙头，慕容靖感觉到龙头进入了一个温暖的世界，种种温腻不停地向他在她口中的龙头袭来，让大声地呻吟了起来。

阿茵先是用香滑的小舌头舔了一下龙头上的马眼，然后快速的吞吐起来，再忽然吐出来用小嘴亲吻着粗壮的庞然大物，从前吻到后，再从后吻到前，然后又吞入龙头，用她那秀小的细牙轻轻地咬着硕大的龙头。

他舒服地低吼一声，使劲的按了一下她的脑部，让粗壮的庞然大物一下顶到了她的喉咙，差点就这样进入阿茵的咽部，赞叹道：“阿茵，你的本事真好。”

阿茵被这巨大的冲击一下子顶到了喉咙，呜咽着说不出来话，用双手握着他的庞然大物舍不得般的抽出一点点，含糊不情的道：“主人，差点弄死奴家。”

慕容靖笑道：“你不喜欢？那就算了吧。”说着作势就要把庞然大物从阿茵的温润的小嘴里抽出来。

阿茵忙用手按着他的庞然大物，让它无法出来，嘴里含糊道：“好主人，你不要逗我了，你再逗我，我就不陪你了。”

慕容靖顿时被命中要害，忙陪笑道：“阿茵啊，我哪敢，我这就让您享受到人生的至美快感吧。”

阿茵“嗯”了一声，不舍的吐出嘴中的庞然大物，轻轻地用手握住它，庞然大物的马眼还有一丝晶莹的白线与她的小嘴相连，那副淫靡的景象让慕容靖不由自主的欲火大盛，粗壮的庞然大物再次有涨大的感觉，他忙将阿茵抱起来，让庞然大物对准那鲜红的蜜穴甬道，然后使劲一顶，粗壮的庞然大物瞬间进入一半。

“轻点主人，你的很大啊！”

阿茵嗔怪似的瞪了慕容靖一眼，刚才那种涨满的感觉像潮水般的涌遍了她的全身，而大龙头顶在她的花蕊中的感觉也让她两腿都似软了，无法使出任何力气。

慕容靖轻轻一顶，让她的花蕊开了个小口，然后再把龙头挤住它，让两者作出最亲密的摩擦，刹那间一股如潮的快感传遍他们两人的身体，他们情不自禁的搂紧了对方，让两者可以更加摩擦的更加紧密，快感随着他们任何一个微小的动作传遍全身。

“啊……天啊……”慕容靖男根的长度令阿茵暂时有些不能适应，她忍不住娇呼呻吟了起来，这让她又爱又怕，惊叫声中，阿茵向后仰起了玉体，雪白丰满的双乳高高耸起，一双素手按在慕容靖的双腿上，白嫩的大屁股没命地上下挺动起来。

“滋滋”的云雨声立即春盈房间，慕容靖很享受的躺在床上，身上的这个美人儿已吞入自己的大东西，立刻颤抖着抓紧了，玉人美眸流盼，咬紧了银牙疯狂耸动的浪态，使得他担心的伸手揽住了阿茵纤细欲折的小腰肢。

阿茵娇媚的瞟了慕容靖一眼，趴倒在慕容靖赤裸的胸膛上继续快活，小嘴半张，轻咬着他的耳垂呻吟道：“主人，宝贝这么大，怎么生的？”

阿茵的肌肤滑腻富有弹性，娇躯如同一条白花花的大蛇似在慕容靖的身上扭动，挑逗的将自己胸前两只丰润饱满的大奶子压在慕容靖的胸膛上不住揉弄着，娇媚道：“喜欢阿茵的乳房吗？”

慕容靖的大龟头在阿茵的花心深处用力旋转了几下，大手滑到她白嫩光滑的大屁股上抚摸着，双唇含住了阿茵圆润的耳珠，吃吃轻笑道：“茵奴的下面更好啊。”

慕容靖硕大的肉棒在阿茵敏感的阴道和子宫里来回地冲撞，令她不住的声尖叫，嫣红的香腮上颗颗香汗滑下，湿滑的阴道亢奋的一次次的握紧了慕容靖，而体内的爱液也随着慕容靖的抽送，顺着慕容靖粗壮的肉棒滑到床单上，发出“滋滋”的云雨欢声。

“天呀……啊……好大……啊……啊……”阿茵骑在慕容靖的胯上，耸动的速度越来越快，樱桃小嘴里发出撩人的浪叫声，一双小手不住的捏弄着自己那上下乱颤的白嫩丰乳。

慕容靖扶住了阿茵的细腰，看着自己粗长的肉棒一次次地被这阿茵平坦小腹下的那片毛丛吞没，不由得也是欲火高涨，眼前这个美艳妖冶，曲线诱人的女子自如的迎送不已，让他放开了手脚，慕容靖正在想着，身上的阿茵已经开始浪叫着抽搐了起来，兴奋的爱液不住地从阴道里溢出，弄得慕容靖粗长的肉棒愈来愈滑腻。

“啊……啊……啊……主人……你好厉害……啊……”阿茵尖叫着，柔软香润的胴体瘫倒在慕容靖的胸膛上，慕容靖起身扯开了阿茵白嫩的大腿，跪在床上，捧起了她浑圆丰满的雪白大屁股邪笑道：“还有更厉害的呢。”

说着怒涨的大肉棒拨开阿茵小腹下那湿淋淋纠缠在一起的阴毛，亢奋的插进那销魂的幽穴里用力地挺动起来，阿茵感受着下体内慕容靖那异常粗壮的冲撞感，不时的发出不堪承受的惊叫声。

“主人……啊……好……主人……啊……啊……啊……不行了……”阿茵两条修长丰润的大腿半悬在空中颤悠着，素手紧紧地抓住了雪白的床单，胸前高耸白嫩的乳房被慕容靖顶得上下乱颤，平滑雪白的小腹亢奋的突突乱跳，娇艳的俏脸上布满了浓得化不开的春色荡意。

“好爽，太舒服了！我要干死你……”慕容靖也快活的叫出声来，把阿茵接近瘫软的美妙身子抱了起来，双唇张开吮吸着她那两只浑圆高挺的乳峰，把阿茵引以为傲的如羊脂白玉似的乳房吮得乳峰透出迷人的艳红来，娇美的蓓蕾在慕容靖口里滑来滑去。







第54章　掌舵新贵（09）


阿茵任由慕容靖疯狂地干着自己，小嘴开合中吐出缠绵撩人的娇唤，俏脸上千变万化的媚浪神态，雪白的大屁股也不住向上迎凑挺动着，没过了多久，只见阿茵的哼叫声随着慕容靖的加速挺动而越来越急促，玉体上也是香汗淋漓，猛的，阿茵娇唤一声，白嫩的胴体紧紧地绷直，伴随着剧烈地颤抖起来，她又让慕容靖送上了另一个高潮。

慕容靖亢奋地感觉到身下这美人儿小穴儿的骤然收紧，销魂的握住了自己的大肉棒几乎不能移动，那汹涌而来的无尽快感让慕容靖身子也不由自主地绷紧了，搂着阿茵纤细的腰肢用力地耸动了几下，便要抽出来。

慕容靖刚要抽出来的时候，阿茵的胯儿向上一挺，娇哼道：“主人……都给……阿茵吧……啊……”

在阿茵销魂的扭动下，慕容靖把大肉棒用力的伸进甬道，顶入一个女人的子宫里，强烈地注满了了自己的精华，那种紧凑温暖的感觉令慕容靖快活的叫了起来：“阿茵……你真好……”

“主人，摸阿茵的底吗？”

阿茵吃吃娇笑着，捏了一把慕容靖俊美的脸颊，然后张开火热的樱唇已经堵住了他的小口，一阵香艳的长吻之后，阿茵半眯起水汪汪的美眸，一手按在慕容靖的胸膛上，一只小手牵着慕容靖的手摸向自己粉嫩的后庭菊花上来，媚荡之极的呢喃道：“主人，想不想试试阿茵的这儿？”

慕容靖点了点头。

“主人，嗯……”阿茵粉嫩的小舌尖在慕容靖的大龟上舔弄了几下，待完全润湿了，丰臀向前移了过来。

慕容靖猛的把阿茵的娇躯翻过来，扑了上去，阿茵吃吃荡笑着翘起了雪白丰润的大屁股跪在床上，让慕容靖用力的将自己的大肉棒顶进了她的菊穴里。

阿茵首先受不了了，忙叫道：“主人，换一种吧，这个太厉害了。”

慕容靖也有点受不了，只不过男性的尊自尊让他不好意思先求饶，只好忍住，这时听她求饶，忙抽了出来，歇口气。

阿茵在刚才两三分钟的时间内就已经让脸红得像个大苹果，身体也软得像条水蛇，让他感叹刚才那个样子的厉害，知道自己又学会了一招，将来获得快感将更加容易了。

慕容靖歇了一下，粗壮的庞然大物再次送入她的蜜穴，不过这回并未对准她的花蕊，而是用龙头上的硬棱慢慢刮着她的美穴甬道，再让整个炮身使劲地摩擦着她的美穴甬道。

这种刺激让阿茵很快就从刚才的快感中停止了下来，慢慢地享受这种温柔的快感。

慕容靖慢慢的这样抽插着，让他们的快感慢慢地凝聚，而当她受不了要求他深入时，便会让她在瞬间就登上绝顶的高潮，果然阿茵在享受了一会主人以后，便开始觉得这样的抽插实在不能满足她已经高涨起来的欲望，呢声道：“好主人，使劲一点主人。”

慕容靖不理她继续这样慢慢地抽插，让快感继续在她体内凝聚，阿茵娇喘嘘嘘地道：“好主人啊，阿茵受不了了，用你那勇猛的大鸡巴狠狠地插死我吧，阿茵需要你的粗暴啊。”

慕容靖觉得自己爱得她发了狂，再不这样怜香惜玉，狠命地一插，让刚才根本就没有全根进入的粗壮庞然大物终于整个进了去，这样的一插，让庞然大物势如破竹地突破了她美穴甬道内所有的阻碍，插穿了她的子宫口，狠狠地撞在她的子宫壁上，在她的子宫内再狠狠地一抽，坚硬的肉棱又几乎把她的子宫口给拉出来。

刚才还被欲火折磨的阿茵终于享受到了那种没有女人可以忍受的撞击，快乐又痛苦地大声叫了出来，子宫内传来的火热让她觉得自己的心主人也要被带出去了。

阿茵双臂狂摇，两腿乱颤，口中呼道：“不要，不要出来啊。”

慕容靖听了她的话，在她子宫内的大龙头还没有抽出来就又再次插了进去，再次狠狠地撞在她那娇嫩的子宫壁上，然后再一阵狠狠的旋磨，让整个子宫都震颤起来。

阿茵没命地叫起来，一阵滚滚地洪流流到他的巨龙身上，再被他一插又挤了回去，在她的蜜穴甬道内形成一个小旋涡，阿茵终于忍受不了那种巨大的快感，达到了她今天第一次高潮。

慕容靖毫不停留，没命地抽插起来，蜜穴甬道中的春水花蜜被他一带，滴出了一些，再被他一插，再次形成了一个小旋涡，那种舒服的感觉任何纸笔都难以形容其万一。

阿茵这时的双腿已经紧紧地箍在他的腰间，双臂也紧紧地搂着他，一颗臻首不停地左摇右摆，秀长的秀发似瀑布般流泄，映起满屋的金光。

慕容靖见她箍得太紧，想将她推开一些，好方便抽插，哪知她搂他搂得极紧，竟然让他再没有任何空地抽插，他使劲一推，让庞然大物抽出一半，刚想说话，她就又把他搂住，让那刚露出一半的庞然大物又重新进入她的子宫，慕容靖啼笑皆非，不过这样也好，也能进行抽插的动作，而且她只要不是让庞然大物露出来，便搂得不那么紧，无奈下就这样一推一搂，庞然大物再次进出于她那对他来说无比紧窄的蜜穴甬道中这样抽插了好一会主人，阿茵才好像回复理智似的，将搂着他的大腿和玉臂松开了一些，但仍搂住不放手。

慕容靖伸出手刮了刮她秀巧的鼻子，调笑道：“你怎么了，搂我搂得这般紧？”

阿茵脸一红，想松开手，又舍不得，只好把脸埋到他的怀里，昵声道：“我只想和我的好主人结合地更加紧密一些，想就这样融入你的身子，和你再也不分开。”

慕容靖心中一震，也同样搂紧了阿茵，让下身和她紧密无间的接触，用行动来表示他的心情，阿茵也同样搂紧了他，让他粗壮的庞然大物在她的身子中更加深入。

这样搂了好一会主人，阿茵逐渐平复的高潮再次被挑起了欲火，轻轻地道：“好主人，你动一动啊。”

慕容靖如奉伦旨，当下用力将庞然大物抽了出来，再深深地送进去，每一次都将她的两片蜜唇花瓣带到外面，再带进去，前冲之时，用龙头上狠狠地撞击，抽出之时用龙头上的硬棱狠狠地刮，让她一刻不停地感受到无有止尽的摩擦。

慕容靖将阿茵再抱起来，放到床上，然后整个压了上去，将她两条美腿压得靠上自己的两颗乳房，小小的屁股也露了出来，再把一个枕头拿过来垫在她的身下，好让她的蜜穴甬道更加向上，方便他抽插。

阿茵魂飞魄散地叫起来，止不住地再次达到高潮，这种体位让女子的阴部很是突出，本来他就已经可以很轻易的够到她的子宫，在现在这种情况下更是不堪，被慕容靖从来没有过的深入给插得掉了魂，他就这样压着她，使劲地抽插起来，由于他的上身压在她的腿上，所以只有臀部可以运动，他是很想每次都抽到蜜穴甬道口，可是由于他的庞然大物太长，在这种形势下每次最多只能抽出一半，便不得不再次压了回去。

慕容靖大力地抽插起来，让庞然大物在阿茵的蜜穴甬道中上下翻飞，带出的春水花蜜弄湿了床单，用力地左旋右磨，最后更把龙头再撞上她娇嫩的花蕊上。

全身最敏感的花蕊受到猛烈的撞击，让阿茵全身泛起一种玫瑰般的艳红色，手腿都在空中狂舞，蜜穴中涌出了一波又一波的液体，慕容靖承受着那一波又一波地冲击，看了一下身下已经无力再承欢的阿茵，只好把他的庞然大物深深地顶住她的花蕊，让它一张一合地咬着他的龙头。

如潮的快感传遍他们两人的身体，本就已经达到高潮的阿茵在刹那间被这种无与伦比的快感给淹没了，泄出一波又一波地液体，从一个高潮的顶端达到另一个高潮的顶端，连魂魄也好像飞了出去，飞到他带给她的极乐世界中去。

慕容靖也感到无比的快乐，她那花蕊对着他的龙头又吸又咬，且传出一股吸力，他上次就感觉到的吸力，似要把他的阳精给吸出来似的，他想起她已经无力再承受他的怜爱，忙再使劲地顶住她的花蕊，让那种畅美的感觉千百倍地增强。

“我的天……阿茵飞……到天上了……”

阿茵被这几下无可抗拒的快感给冲击地昏了过去，满脸都是高潮后的幸福模样，他敢说若让她带着这种快乐死去，她也是乐意的。

即使她已经昏迷了，但阿茵的花蕊仍然咬住他的龙头不放，开合的速度明显地加快，终于在他们两个人的合力中，让庞然大物的龙头涨大了，然后是一阵猛烈的喷发，深深地射入她的花蕊中。

“我的天……我又活过来了……”

受到慕容靖最后刺激的阿茵在还没有享受完飞入天国的快感时，又被他的阳精给救活了来，让她禁不住又是一阵高潮。







第54章　掌舵新贵（10）


慕容靖将仍然未软的庞然大物抽出来，看了一下阿茵，她全身泛红，四肢大张，无力地躺倒床上，受他摧残过后的蜜穴甬道还在汩汩地流出白色的液体，外面的芳草地则全被春水花蜜湿得沾在腿间，露出隐隐约约地蜜穴甬道和后面的菊花，两眼无神的望着天花板，嘴中喃喃地不知道在念些什么。

慕容靖一手伸进她那结实地臀部，轻轻拉开一个小孔，将一个手指头伸进去，慢慢地挑逗着。

阿茵感到双腿间一阵发软，一股温热的液体迅速流了出来，忙将双腿紧闭，双手更加死命地搂着他。

慕容靖伸进阿茵蜜穴的手指快速地扣挖起来，不时还捏着一粒小圆豆似的东西轻揉慢捻，另一只手则依然不慌不忙趁机在她身上轻轻地抚摸着。

阿茵被慕容靖一捏那粒小圆豆，突然全身一颤，嘴里本来要对说的话立刻变成了“嗯嗯啊啊”的呻吟声，双手也不停地在他身上游走，直到碰到他的庞然大物，才用双手握住它，轻轻地按摩着。

他惊喜地发现这个小豆豆原来如此有用，连忙再捏了几下，果然不几下，阿茵连站都站不住了，全身酸软的瘫在他怀里，他笑呵呵地坐到床沿，让她的身子躺在床上，头则枕在他的大腿上，继续扣挖着。

阿茵呻吟道：“好主人啊，不要再挖了，受不了了，啊啊啊，再挖就又要来了啊。”

突然一低头，张嘴含住了他的庞然大物，用牙齿轻轻地咬磨着。

慕容靖一声呻吟，好舒服啊，感受着她柔软的嘴唇的一张一翕，他硕大的龙头立刻开始有点痒麻的感觉，手上不知不觉的停了下来。

发现他的反应阿茵立刻加快攻势，柔软的小香舌来回不停地扫在龙头上，小嘴不停地又吸又咬，同时双手握住他的炮身不断地揉搓，差点让他爽得飞上天去。

慕容靖心中大喜，如此畅美的感觉怎么以前没有感受到呢，似乎这最近他身体发生了不少的变化，庞然大物又粗了不说，连感觉也成百倍地加强了。

心中的欢喜立刻反映到了庞然大物上，本就硕大无比的庞然大物立刻涨大至阿茵的小嘴已经再无法含下的地步，但她仍然张大小嘴，努力地吮吸着，更用手将庞然大物深深地送到自己喉咙的深处，用那里的紧窄给他剧烈的摩擦，让他似乎觉得自己已经将她的喉咙给插破了。

慕容靖忍不住将阿茵的小嘴当成蜜穴甬道抽插起来，立刻让本就已经颇为气闷的她立刻喘不气来，连忙将庞然大物褪了出来，他看着庞然大物和她的小嘴之间还有一丝唾液相连，调笑道：“吃不下就不要吃嘛。”

阿茵瞪了他一眼，道：“吃不下也能让你感受一下阿茵的本事。”

说完用她那温润的小嘴对准他龙头上的马眼，然后用小手轻轻地挤了一下龙头，让那个马眼紧闭的小口张开来，然后对着那个小口，猛然深吸一口气，再使劲地吹一口气。

慕容靖吓了一跳，这是什么招式，根本闻所未闻，不过那一吸确实非同凡响，立刻让他精关浮动，存货差点就这样喷射而出，吓得他连忙凝聚精关，他长夜漫漫怎可如此早便结束呢，谁知那一吹立刻让他痒麻无比，似乎那一股气直接吹到了他的心坎里，一路所过之处，无不酸软痒麻，五味俱全。

阿茵见慕容靖只是庞然大物跳了几下，便寂然不动，连忙使劲地又吹又吸，弄得他全身都无比酸软只能任她摆布，连反击亦有所不能，好在这种方式似乎颇耗力气，吹了几下之后，阿茵便双颊麻了起来，让他趁机将手指伸到她的蜜穴甬道中，发起绝地反攻。

不过慕容靖的这种技巧对她来说似乎远没有她对他那样厉害，但仍然扰乱了她的的攻势，只不过她的抵抗力要比他小得多，所以很快就在他的攻势下溃不成军，下边春水花蜜长流，再也无法对他形成有效的危胁。

慕容靖哈哈一笑，抱起身子柔软地已经好象没有骨头的她，将庞然大物对准阿茵的蜜穴，一使劲，粗长的长枪势如破竹般冲过所有的阻碍，一举深入到那只有他深入过的子宫中。

“我的天啊……好粗啊……好深啊……”阿茵被慕容靖的冲击给震撼住了，仿佛失了魂般，紧紧地抱住他，让他能够更加地深入，慕容靖不由感叹起女人身体的奇妙了，明明不能承受他如此粗壮的庞然大物，竟然还能努力地迎后着他。

慕容靖抱着阿茵躺倒床上，用自己的身体压住了她，没有动作只是让庞然大物尽量深地深入，阿茵的身体被他压得无法动弹，但那种深入的感觉却已经传遍了她的全身，慕容靖还是觉得不够深入，其实他的粗长庞然大物已经全根尽没了，但他还觉得能够再深入的，瞅了一下周围的东西，欣喜地发现了一个枕头，忙将它垫在阿茵的身下，让她的臀部高高地耸起。

这一下阿茵立刻受不了，哭喊道：“好天主人啊……你插得太深了……已经插穿了……哎呀……穿了啊……”

慕容靖忙将庞然大物提出来，让她稍微休息一下，等她回过点劲，庞然大物猛得尽根而入，阿茵立刻两眼翻白，身体不受控制的搂紧了他，口中嗯啊地喊道：“啊……”

慕容靖见她似乎已经能够受到了如此的深入，再不保留，狠狠地将庞然大物提到洞口再狠狠地插进去，硕大的龙头始终保持留在子宫中，只是粗长的枪身来回的摩擦她的子宫口，巨大的刺激很快就让阿茵达到了高潮，她的双手在空中乱摆，两只小脚也在空中乱踢，而臀部却拼命的向上迎合着他给予她的致命一击。

慕容靖感受到了阿茵身体的抽搐，用尽自己的力气狠命地插了进去，用他那鸡蛋般大的龙头重重地撞击在她那娇嫩的子宫壁上，然后停在那里不停地左旋右磨，阿茵大叫一声，在空中挥舞的双手和双脚都像是没了力气般软在床上，小穴一吸一缩的，仿佛在吸吮着他那无比粗壮的庞然大物，子宫中涌出一堆液体将他的庞然大物向外推去。

慕容靖猛吸口气，让庞然大物在那滚滚地洪流中猛地跳了两跳，再涨大一点，如中流抵柱般硬是将洪流给堵在了子宫中，然后小幅度的轻抽慢插，让硬挺的龙头上的棱角不停地摩擦着子宫壁，捣得嫩肉似乎一陷一陷的。

阿茵再次又难以制止地大叫起来，身体的抽搐有增无减，在他的庞然大物的摩擦和洪流倒卷所产生的快感完全地给淹没了，“我的主人啊，你怎么……越来越……厉……害……啊……”

慕容靖停住不动，让坚挺的庞然大物深深地矗立在阿茵的子宫深处，笑道：“怎么样？很舒服吧。”

阿茵的身体又抽搐了好大一会主人，才仿佛从那如潮的快感中稍微回复了点神智，紧紧地搂着他，心醉神迷的道：“那是当然，有你这么样一个主人，是阿茵的幸福，你这又粗又长又烫的宝贝啊，哪个女人能受到了你呢。”

慕容靖笑道：“阿茵，我还想要，好不好？”说着他就大力地挺动了一下，让阿茵再也说不出话来，再奋力地冲刺起来。

阿茵还想说什么，可被他的庞然大物一插，到嘴边的话立刻变成了嗯嗯啊啊地声音，什么也听不出来了。

慕容靖看着身下很快就再次攀上高潮的阿茵阿茵，他也很快达到了高潮，然后抱着阿茵的身体睡了过去。

过了半个时辰，慕容靖醒来，看见秦晶、慕容嫣儿、阿茵、杨缃玲、陆英琪五女全部被自己干瘫软在床，想到自己家中还有天姿国色的母亲，当即掩上门走了出去。

日已西斜，奔波了一天的慕容靖着实有点累了。

慕容靖回到房中，赵霜灵已经入睡，慕容靖直径来到自己母亲的房间。

“主人你来了！”杨绡玲低垂着头，小声的招呼。

母亲杨缃玲穿的是一件盛唐贵妇所穿的露肩美背式的连衣裙，这将她的窈窕身形体态完美地呈现了出来，特别是胸部的部份，可以看到她那简直能称之为完美的两个盖钟型乳房将衣服高高撑起，而极低的领口设计却又将穿着者双峰之间的峡谷给暴露了出来，雪白的肌肤已经白得有些刺眼了，而柳雨欣又戴着一条项链，一颗有鸡蛋大小的红宝石就垂挂在她的胸前，磁石一般地吸引着男人的目光。

在那一身漂亮的连衣裙下，那十分得体的宫装式的连衣裙除了将她的优美身材衬托得凹凸有致外，更在玉颈之下，双峰之间，露出了一小片洁白的玉肌来，若隐若现的吸引着慕容靖的色眼，身材挺拔，秀峰更加骄人，整个装扮高贵中不失典雅，端正中不失妩媚，再加上美艳惊人的圆脸透出一股高贵雍容的气息，这让人不禁想入非非了，而且，那平滑的小腹和那丰满浑圆的翘臀，修长玉腿更足以让女人羡慕不已。







第55章　母子欢爱


“玲姐，在这里你住得还习惯吗？”慕容靖问道。

“习惯，灵夫人对我很好！”杨绡玲轻声的回答说道。

慕容靖点点头，说道：“习惯就好！”

“主人，你真的知道我那儿子的下落吗？”杨绡玲最终还是问了自己最关心的问题。

慕容靖早已经准备好了答案，因此并无慌乱，说道：“其实慕容靖跟我是同门师兄弟，我们一起在衡山智空大师门下为徒。李登之前那些话关于你儿子下落的话，其实都是骗你的，慕容靖跟我的很好的朋友，他因为报仇心太重。师傅没有答应他下山，我下山之后，他叮嘱我一定要打听你和嫣儿姐姐的消息，最好能营救出来！这些年我卧底龙神帮，今天终于算是达成慕容兄的心愿了。”

“我儿还活着？而且还在衡山之上？你跟他还是同门师兄……这……这是真的吗？”

杨绡玲简直不敢相信自己的耳朵，一直以为儿子会被李登抓住监禁起来。

慕容靖讲了一些自己衡山的经历，也讲了一些慕容世家的往事，说是“慕容靖”告诉自己的。

慕容靖倾诉往事的时候，那一切顿时又在杨绡玲眼前展现出来，而且历历在目。

至此杨绡玲一点都没怀疑自己儿子真的活着，而且就在衡山之上。

“主人……你既然是靖儿的同门师兄弟，为何对我……”杨绡玲一想到自己成为儿子的师兄的女奴，不由一阵阵羞涩，感觉乱伦一样尴尬难堪。

“其实下山的时候，慕容靖跟我说过，如果救出你和嫣儿姐姐，最好是让你们做我的女人，因为只有这样，才可能消除你们这八年来所受的凌辱。而且我也是真心喜欢你们！真的，这不是同情，也不是怜悯，我打第一眼见到你和嫣儿姐姐，我都喜欢不得了！所以我才……”

慕容靖没有说下去。

其实杨绡玲表面虽然矜持，但是内心早已经为慕容靖敞开，她心里非常清楚，自己这么多年的凌辱，就是为了儿子。

如今儿子的消息有了，只要儿子活着，自己的心愿就算完成了。

这么多年屈辱的活着，杨绡玲一直有两个信念在支持，一个就是儿子，一个就是报仇！

她想过，一旦完成心愿，自己就以死结束自己的生命，结束那段备受凌辱的肮脏过往。

赵昆化还没死，大仇未报，儿子消息是有了，但是也只是消息，未见儿子之前，一切都不能肯定。

另外眼前这个男人对自己实在太好，因此她甚至想过，一旦心愿达成，自己可以隐姓埋名做他的女人，女奴都可以，因为这个男人尊重自己，给自己温暖和关怀，还有无尽的爱，更有女人的幸福。

两人虽然还有些尴尬，但是已经不像白天那样一句话都不说了，慕容靖想来是母亲杨绡玲已经接受了这一事实了，而慕容靖在玲姐那一言一行中，知道她已经接受了自己了，于是连忙说着各种笑话逗她发笑，这下两人之间的尴尬终于完全消除了。

杨绡玲看得出慕容靖今晚的来意，心里也是春心摇动，于是说道：“主人，我先去洗个澡。”然后就往浴室去了。

一会儿，杨绡玲全身湿淋淋的从浴室走了出来，她身上只穿一件睡袍，袍内空无一物，浑身玉肌雪肤、幽谷峰峦玲珑浮凸，盈盈仅堪一握、纤细如织的柳腰下芳草萋萋若隐若现，再配上那本细滑雪白的肌肤上一抹醉人的嫣红，也不知是沐浴后的诱人红晕，还是因即将继续的淫风暴雨而芳心怯怯的羞红，如此美人已是荡人心魄，值此睡袍蔽体，峰峦幽谷若隐若现之际，再加上犹如贵妃出浴般娇慵诱人的绝世风姿，哪能不叫人血脉贲张。

此际的母亲杨绡玲由更显得娇柔万般、我见忧怜，让人恨不得立马搂在怀中轻怜蜜爱、狂蹂暴躏，羊脂美玉般雪白无瑕的冰肌玉肤细嫩娇滑、吹弹得破，天鹅般优美挺真的白皙玉颈，浑圆玉润的细削香肩，盈盈如织仅堪一握的纤纤细腰，婷婷玉立、修长优美的雪白玉腿，真的是无一处不美，无一处不让人鼻血狂喷，特别当慕容靖看见她睡炮掩映下，晶莹雪白、娇软浑圆的乳峰顶端一对颤巍巍、羞怯怯的樱红两点若隐若现的昂然娇挺，盈盈一握的纤纤细腰下，淡淡黝黑的芳草萋萋时，顿时口干舌燥、欲火如炽。

慕容靖盯着眼前这娇靥晕红无伦，近乎一丝不挂的半裸美体，睡袍掩映下若隐若现的娇挺雪峰、嫣红樱桃以及芳草幽谷比之袒露无遗更要令人犯罪，他的手不能抑制地轻颤着握向睡衣下那圣洁娇挺的雪白丰峦，就象一件精贵的瓷器，一不小心就会碰碎，娇挺丰软的玉峰甫一入手，那种触之欲化的娇软感觉，令慕容靖浑身一阵激凌，用力一把握住那颤巍巍怒耸地圣洁乳峰，久久不忍释手……

“玲姐，你真美啊。”慕容靖夸赞道。

“主人，你又在胡说了。”杨绡玲漫笑着，靠在慕容靖的身上。

慕容靖看着全身乳翘臀凸的母亲杨绡玲，欲火交织下抱起她散发着芬芳的胴体放倒在床上，扒掉了她的睡衣，只见母亲杨绡玲皮肤细嫩，白净，酷似玉脂，骨肉匀称，浮凸毕现，曲线特美，丰腴的后背，圆实的肩头，性感十足，两条胳膊，滑腻光洁，如同两断玉藕，脖颈圆长宛若白雪，圆圆的脸蛋挂着天真的稚气，淡如远山的柳眉下，一对水汪汪的大眼，泛着动人的秋波，红嫩的嘴唇，像挂满枝头的鲜桃，谁见了都要咬上一口，她浑身散发着少女的温馨和迷人的芬香，缕缕丝丝地进了慕容靖的鼻孔，撩拨着他那阳刚盛旺的心弦。

杨绡玲的双乳高而挺，似两座对峙的山峰，遥相呼应，玉峰顶两颗粉红色的乳头红润透亮，两座玉峰之间一道深深的峡峪，下面是一漫平川的、柔软的腹部，她的三角禁区白光闪亮，粉红的两腿间，蓬门洞开，蜂珠激张，下身的阴毛乌黑卷曲，有条不紊地排列在小丘上，一颗突出的阴蒂，高悬在花瓣的顶端，细腰盈盈，身材丰满，一双玉腿粉妆王琢，柔细光滑，十分迷人，杨绡玲羞涩地躺在床的里边，和慕容靖全裸躺在一起。

微弱光芒闪耀着，一尊玉雕冰琢的迷人胴体横陈地上，曲线玲珑，凹凸分明，肌肤晶莹透亮，光滑圆润，仿佛吹弹得破，两座鼓圆的圣女峰硬挺高耸，小腹平滑细腻，玉脐镶在圆滑的腹壁之中，在那令人遐想的桃源洞口，花房高隆，娇香可溢，黑浓的茵茵芳草覆盖其上，罩着神秘幽谷，整个赤贝粉红清幽，一条诱人小溪穿越小丘向后延伸，把这高挺唇肉一分为二，鲜红闪亮的嫩穴在芳草底下若隐若现，门户重叠，玉润珠圆，轻张微合，香臀浑圆，玉腿修长，纤臂似藕，腰细如折柳！

喘息羞恼着时，母亲杨绡玲浑身颤抖，酥胸玉乳，起伏不定，玉腿纤臂，抖动生波，更显妩媚艳丽，盈盈一握的腰身继续延续到脐下，外侧和莹白的大腿相连，向下向内则过度为雪白的小腹，小腹有一个缓缓的向上的曲线，在和两条大腿交合的地方，是每一个男人都想看到的隆起的阴阜，这迷人的维纳斯的山丘，她的阴阜显得光滑而饱满，乌黑的阴毛更是衬托出小腹和大腿肌肤的洁白。

慕容靖注视着床上的母亲杨绡玲，黑浓秀发披散在她玉骨般光滑裸背上，衬托出沾满水珠的幼嫩肌肤益发宛如白玉，她藕臂平放，可以看到淑乳圆滑的弧线沉甸甸的，在胸前怒放，曲线尽显玲珑浮凸。

杨绡玲仰着修长脖颈，伸出一双光滑洁白的玉臂这个姿势更加凸显出她白皙坚挺的玉乳，双峰动荡有致，上面那两颗豆大樱红蓓蕾微微上翘，鲜红的乳晕美丽诱人，纤纤细腰和饱满酥胸有着鲜明的对比，盈盈不堪一握，玲珑曲凹有致，平坦雪白的小腹、滑润背肌和隆挺丰臀均一览无遗，而她的下半身分外诱人。

杨绡玲被慕容靖看得羞红了脸，忙转过身，慕容靖将她的身体再翻转过来，完全赤裸的胴体正面向自己呈现，美若天仙的脸，曲线玲珑、浮凹有致的身躯，玉雪柔滑的肌肤，未盈一握的柳腰，雪白修长的大腿，胸前对峙着两座软玉山峰，这一切构成了一幅美丽绝伦的原始图画。

慕容靖热血上涌尘根勃挺，硬如铁棒蠢蠢欲出，她使劲摇晃着杨绡玲裸露的圆润双肩，母亲杨绡玲含羞的泪水终于夺眶而出，她挣扎着臀部左右扭动，她裸露的美妙性感的身躯不住颤抖，拼命想夹紧双腿，可她修长结实的双腿现在却怎么也使不上劲，慕容靖注视着她一丝不挂呈大字形躺在那里，四肢莹白如玉柔滑似水，健美、修长、丰满苗条，浑身上下绝没有一寸瑕疵。

盈盈蓓蕾初绽，浑身闪耀着青春神采，尤其那双骄傲坚挺着的乳房象两座软玉塑就的山峰，顶端那两粒晶莹剔透的红宝石四射着眩目的光辉，体下整齐茂密的丛林光泽油亮，丘陵底下掩藏着一痕红色裂缝大半可见，微微闭合唇口娇小，正是无数男儿为之销魂的所在，慕容靖看得呆了，热燥冲昏了每根神经，脸红似血，气喘如牛，胯下肉棒早已昂首狰狞，紧盯着杨绡玲那丰腴美丽的胴体，他口中低低喃喃自语，突然扑身其上。

杨绡玲如遭电击，只觉一股男人的体味扑面而来，瞬时间那火热的男人身体已扑压在之间身上，压得密密实实的，使她感到难忍的重压，尤其是高耸胸脯被紧紧压挤着，她一阵憋闷，一种陌生的粗重喘息已扑到眼前了！







第55章　母子欢爱（02）


见母亲杨绡玲含羞不语，慕容靖邪笑着轻吻在她圣洁滑嫩的绝色娇靥上，纤秀的黛眉、柔软温润的紧闭美眸、挺直娇翘的瑶鼻、线条优美无伦的晕红桃腮无一不让慕容靖淫荡的双唇更加灼热，玉润晶莹的稚嫩耳垂，芳香甘美、鲜嫩娇艳的柔软红唇更令他难以自控地狂吻狠吮……

杨绡玲美眸紧闭，默默地承受着，当慕容靖潮湿灼人的火热双唇含着她稚嫩敏感的耳垂轻吮柔舔时，心底不能自抑地荡起一阵痉挛般的轻颤，只有当慕容靖的大嘴重重压在她鲜艳娇嫩的柔软红唇上，舌头猛顶贝齿意欲强渡玉门关时，她才玉首轻拧以期摆脱慕容靖的纠缠。

可慕容靖用双手紧紧地固定着杨绡玲的螓首，毫不罢休地狂吻狠吮着她柔嫩娇艳的红唇时，杨绡玲银牙暗咬绝不让慕容靖撞关夺隘，床上的她如雪的面庞上慢慢地爬上了一片醉人的红晕，整齐洁白的贝齿紧紧咬住了鲜嫩的樱唇。

慕容靖将一手横抱在杨绡玲挺拔的胸前，另一只手又顺势而下伸到了微合的玉腿之间。

灵巧的手指熟练的在依旧濡湿的桃园中找到了那粒娇柔敏锐的情欲之珠──阴蒂，不等杨绡玲作出反应，慕容靖已经极尽其能地掐捏揉搓起来。

杨绡玲端庄秀丽的容颜此时羞赧尽现，雪玉似的肌肤很快红粉菲菲，高耸于双峰之上的一双赤玉葡萄也熟透般羞立起来，不一会儿，她如兰的气息越来越急促，高耸挺拔的酥胸剧烈地起伏，散乱乌黑的长发浸透了淋漓的香汗，细腻白皙的肌肤渗出了细密的小露珠，嫣红的玉溪流淌出了透明粘滑的爱液，神圣的女阴之地再次向入侵者敞开了迷人的怀抱。

慕容靖的呼吸已经急速起来，面对着母亲那象牙雕刻一般的美丽胴体，他的全身的热血都快沸腾了，缓缓的坐到了母亲杨绡玲的小腹上，一根长枪直指着如凝脂一般的纯美双乳，当他的皮肤接触到杨绡玲的那一刻，两个人都打了个激灵。

母亲杨绡玲温暖柔软的肌肤细腻异常，甚至可以和婴儿的皮肤媲美，慕容靖整个人伏了下去感受这完美的身躯，吻她雪白的脸、脖子和肩，接着含着雪白馒丘上两粒嫣红柔嫩的小樱桃吮吸着，双手揉遍了她身上的每一寸身体，这娇美女体的洁白和柔软让慕容靖陷于情欲的疯狂。

慕容靖的嘴不断刺激着母亲杨绡玲那一道洁白晶莹的诱人乳沟中，异样刺激由她那从圣洁乳沟边上传来时，杨绡玲依然默默地等待着那不可抗拒的淫风暴雨的降临，只是那令人肌酥骨软的酸痒刺激令她不由得芳心怯怯、娇靥晕红、含羞无助。

慕容靖的嘴依依不舍地好半天才从那娇软无比的滑嫩乳沟边继续向下吻去，火热灼人的淫荡双唇经过盈盈仅堪一握的纤软织腰上嫩滑无比的细腻玉肌，又久久地停留在她平滑小腹上那浑圆迷人、小巧可爱的玉脐上，肚脐上传来令人意想不到的异样刺激，令杨绡玲修长纤美的雪白玉腿猛地绷紧，洁白可爱的小巧脚趾也不自觉地变得僵直……

清纯绝色的母亲杨绡玲一丝不挂、赤裸裸地娇柔横阵在洁白宽阔的巨床中间，让人不得不佩服造物主的神奇，那完美比例下的高挑身材、细削浑圆的香肩、丰软怒耸的雪白玉乳、颤巍巍娇挺的樱桃、盈盈如织的纤纤细腰、平滑的柔软小腹、芳草萋萋的神秘花园无一不让人鼻血狂喷、诱人犯罪。

杨绡玲美眸紧闭、桃腮晕红，芳心怯怯、含羞无依地玉体横阵在柔软洁白的床褥中央，犹如春梦正甜的美丽女神，那样的安详、沉静，让人不忍打扰，慕容靖如痴如醉地死死盯着她那微微起伏的娇软雪乳上，一双如蓓蕾含苞初绽般清纯可爱的娇小乳头，那一对稚嫩无比、小巧可爱的乳头犹如雪中樱桃，娇艳绝伦、媚光四射地在巍巍怒耸地柔美乳峰巅上娇柔怯怯、含羞挺立，媚艳娇嫩的可爱乳头旁两圈嫣润粉红的诱人乳晕，更衬托出那一对圣洁的娇挺。

当慕容靖赤红的眼光最终落到母亲杨绡玲那浑圆玉美的雪白大腿根中间那一团黝黑淡淡、纤毛柔卷的芳草萋萋上时，再也控制不住体内沸腾的欲焰，抱着她娇软欲化的纤美玉体，如疯如狂地在女神沉鱼落雁、羞花闭月般晕红无伦的绝色丽靥上狂吻狠吮，一双此时变得异常火热灼烫的粗糙大手猛力地揉搓着她丰软盈盈的娇挺玉乳，下身更是将早已横眉怒目的巨棍在她柔软平滑的小腹下那一丛淡淡黝黑的纤卷阴毛中连连狂顶，抬起头将一粒柔艳稚嫩、娇小可爱的嫣红乳头含进嘴里细细品尝……

慕容靖一只手仍然紧紧握住母亲杨绡玲另外一只娇软丰盈的雪白美乳揉搓着，不时地用大拇指和中指轻轻夹住娇软雪白的乳尖上那一粒玲珑可爱、娇小嫣红的稚嫩乳头，食指轻轻地在无比娇嫩的乳头尖上淫亵地抚弄，他能感觉到身下玉女那柔若无骨的娇软女体在自己抚擦她的稚嫩乳尖时紧张般地丝丝轻颤……

母亲杨绡玲圣洁娇挺的美丽香乳上传来一轻一重两种矛盾至极的刺激，让她芳心不知所措，那强烈的轻重对比让本就如虫爬蚁噬般的快感更为鲜明、深刻，也更令人魂销色授，尤其当慕容靖开始用硕大滚烫的浑圆龟头在她神秘的玉沟中一处自己已不知道的凸起物上淫顶乱揉时，杨绡玲全身如被蚁噬，虽说女子天生根深蒂固的羞耻令她不再娇呼出声，可瑶鼻中仍不由自主地传出一阵火热难捺的如兰喘息，一阵比一阵急促……

耳闻母亲杨绡玲销魂诱人的娇哼细喘，眼见千娇百媚的绝色玲姐桃腮娇羞晕红万分，慕容靖又不由得心儿狂荡，他提起下身，跪坐在母亲杨绡玲柔若无骨的纤纤细腰上，将粗长滚烫的阳具放进她雪白迷人的晶莹乳沟中，双手抓住一对挺拨娇软的椒乳向中间紧紧挤压，粗长的阳具竟然有一截放到了她挺刮秀气的优美下巴上，猩红硕大的滚烫龟头还不时地轻顶着她娇艳欲滴的鲜嫩红唇。

“唔……”杨绡玲如兰似麝的火热喘息轻柔地喷在龟头上，她的瑶鼻中闻到一阵强烈的雄性体味，如星丽眸含羞微启，只见眼前一片粗黑的阴毛中一个狰狞猩红的“蛇头”正不时地轻顶着自己娇嫩的红唇，异样的姿势和更异样的刺激令她芳心羞赧不堪，含羞轻哼中正欲轻扭螓首，却被慕容靖用双手牢牢固定，并不时地轻抬，以让柔嫩的鲜艳红唇与火烫硕大的龟头全面“亲吻”。

圣洁美丽、清纯绝色的母亲杨绡玲娇柔的芳心羞赧万分，优美秀气的桃腮晕红如火，虽说在慕容靖一前一后的耸动下，娇嫩敏感的乳肉也被他巨大的肉棍烫得骨软筋酥，可还是贝齿紧咬，不肯让慕容靖轻渡玉津……

慕容靖也被那娇软细嫩无比的乳肉在棒身上的磨擦搞得心火如焚，双手手指不断揉搓逗弄着玉人椒乳上那一对娇媚无比的稚嫩乳头，正拿她没法，蓦地就听胯下玲姐“啊……”地一声婉媚地娇啼，秀眉紧蹙，樱唇微开，慕容靖不由得大喜，毫不犹豫地挺“枪”直刺……

“唔……”母亲杨绡玲刚为下体传来的销魂刺激轻呼出声，就被那火热粗长的肉棍严严实实地堵住檀口，呼吸不畅间不由得一声闷哼，慕容靖同时享受着与她的口交与奶交，杨绡玲能明显感受到慕容靖肉棒的火热。

慕容靖不断抽动下，杨绡玲的乳沟很滑，挤压感很强，他满意地看着龟头从她的乳隙前端探出头来，开始有慢而快地抽插，只感到肉棒在一团软肉里颤擦，其爽无比，龟头被夹得热麻麻的，慕容靖越来越快，杨绡玲闭上双眼呻吟着，她轻拢牙齿，只觉腻滑如脂，温热如炉，紧紧包就，在她口中抽插一阵后我拔出肉棒，龟头轻轻地顶在她的鼻孔上，肉棒在她的鼻孔时重时轻地撞击，母亲杨绡玲羞涩地闭上眼，再次将龟头含入口中。

慕容靖将杨绡玲的乳头顶在龟头沟部，能感受到她乳头勃起的感觉，龟棂在她乳头上来回摩擦，美丽的乳头被镇压后又倔强地弹起，令他产生强烈的征服欲望，慕容靖用肉棒快速来回抽打她的乳头，杨绡玲被刺激得娇声迭起，她的蓓蕾是敏感的。

慕容靖停止了抽打，将龟头顶在杨绡玲的乳沟上用力下压，母亲杨绡玲更高地挺起了她的香峰，迎合着他的挤压，乳隙越来越紧，很快慕容靖大叫一声，浊白的精液急射而出射她口内，母亲杨绡玲温柔地舔着他的龟头，直到肉棒完全软下去，她对慕容靖阿琪一笑，妩媚无比。

慕容靖的性欲还没满足，嘴不断的向下巡弋，一直来到张开的白嫩双腿之间，母亲杨绡玲粉红色的玉门紧闭着躲藏在柔软的灌木丛中，但这阻挡不住慕容靖的决心，舌头开始反复的撩拨她丰厚的大阴唇，双手挤压着雪白的双臀，杨绡玲只觉得下身刺痒不止，初时尚能咬牙强忍，到后来犹如四肢百骸的从骨头里面颤抖起来，终于发出大声的呻吟：“啊！啊！住……手！”

慕容靖继续的刺激母亲杨绡玲的下阴，那粉红色的花蕾终于打开，露出了一条也是淡红色的窄窄的神秘通道来，一股股透明的花蜜不断的流出，很快令她的外阴湿润起来，爱液开始潺潺的流出，寂寞已久的伊甸园本能的兴奋起来，她不禁羞愧不已。

杨绡玲扭动着身子，两手推拒着，动人胴体曲线不停地撞击着慕容靖的胸口，慕容靖感觉到了她的剧烈喘呼，母亲杨绡玲的成熟气息使得慕容靖更加迷醉，慕容靖用力分开她的双手，将玉手压在床上，开始抚爱她那两座丰满弹跃的玉峰，狠狠地揉捏，尽情地戳掐，肆意地夹磨，突地猛然低下头去，含住一粒蓓蕾，一阵猛吸狂吮！

在母亲杨绡玲强自忍耐地娇吟中，慕容靖狂笑着用左手逐渐摸向她的圣地，只见那粉红色花唇微开，中间赤贝隐现，中央处的凹陷留下一个小小的圆孔，上端一颗红豆兀自神采奕奕地挺立在那儿，可爱诱人已及，他手指抠动揉捏着，欲火中烧下手指向下一探，伸入股沟，摩擦着那粒红豆，进进出出地拨动开来，母亲杨绡玲全身一颤，秘洞猛然收缩，慕容靖心痒难禁，俯下头去，伸出舌头，不住往那花唇红豆猛舔起来，啧啧赞叹着。







第55章　母子欢爱（03）


母亲杨绡玲羞愤至极，不断扭动着娇躯，颤动不已，慕容靖欲火焚身，再也克制不住，向前一扑，猛力压在那诱人胴体上，手扶着些一柱擎天的巨龙贴近她的胯下，杨绡玲那两条雪白浑圆的大腿已经无力的分张。

慕容靖把已经胀成紫红色的大龙头触碰到杨绡玲胯下细嫩的花唇，在花唇的颤抖中，大龙头趁着她花房中流出的又滑又腻的蜜汁爱液，撑开了鲜嫩粉红的花唇往里挺进，慕容靖已经感受到肿胀的大龙头被一层柔嫩的紧蜜的包夹住，肉洞中似乎还有一股莫名的吸力，收缩吸吮着他大龙头上的肉冠，他深吸一口气，抑制着内心澎湃的欲浪，一股作气，一下全部插入杨绡玲温暖的花房。

每次肏入母亲的阴道，他都有一种回家的感觉，充满的兴奋，也充满力量！

“嗯！”

母亲杨绡玲强咬着牙关忍受被巨大阳具贯穿的痛苦，尽管已经破身，她的妙地还是那样紧窄，慕容靖怜爱地搂住她颤抖的娇躯温柔的吻她的樱唇，缓缓退出来……

“主人，你插死玲姐了。”母亲杨绡玲忍过了痛楚，流着眼睛笑了起来。

“玲姐，苦尽甘来，我马上就带你领会快感。”

慕容靖强硬的将嘴唇贴上并粗重地喘着气，舌尖沿着牙龈不断向口腔探路，在母亲杨绡玲圣洁的双唇四处逃避，舌头被强烈吸引、交缠着，渐渐变成了像真正恋人一般所做的深吻。

慕容靖恣肆地品味着眼前的美艳玲姐，贪恋着她口中的黏膜，逗弄着柔软的舌头，连甘甜的唾液都尽情吸取，他尽情用舌去舐杨绡玲光滑的贝齿，丝丝的香津玉液渗入他的口中，甘醇却让人血脉贲张，杨绡玲柔软的芳唇娇嫩可口，她檀口吐出的气息芬芳好闻，她的丁香嫩舌让他吸吮到几乎断掉，直到她被慕容靖吻得快窒息的时候，才放开她稍作喘息。

此刻绝艳美丽的母亲杨绡玲已被慕容靖完全制住动弹不得，只好美眸含羞紧闭，丽靥娇羞，桃腮晕红如火，慕容靖火速把胀成紫红的粗长巨龙送进那微微分开的雪白玉腿间，那浑圆硕大的滚烫龙头在她娇软滑嫩的肉穴上来回轻划着，粗壮的巨龙龙头的龙眼顶着她红嫩的肉芽揉磨着，并用大龙头拨开她的花唇，借着湿滑的爱液将整根粗壮的巨龙不经意间向前一挤，再一次插了进去。

顿时母亲杨绡玲一声长叹，只觉一股酥酥、麻麻、痒痒、酸酸，夹杂着舒服与痛苦的奇妙感觉，随着火热的巨龙，贯穿体内直达花芯，她修长圆润毫无多余赘肉的双腿，笔直的朝天竖了起来，五根白玉般纤长秀丽的脚趾也紧紧并拢蜷曲，就如僵了一般。

“啊……啊……唔……这一次不痛了……”说话间母亲杨绡玲扭动娇躯挣扎，慕容靖控制不了挺动的下身，因为娇艳无比的玲姐花房壁上的嫩肉好像有层次似的，一层层圈着他的巨龙，每当他的巨龙抽出再进入时，花房壁的嫩肉就会自动收缩蠕动，子宫腔也紧紧的咬着他龙头肉冠的颈沟，像是在吸吮着他的龙头。

母亲杨绡玲微动了一会儿，不但摆脱不了巨龙的入侵，反而因抖动着胴体性器官相互磨擦，带来阵阵快感与花办内蜜汁不断涌现，她放弃了挣扎，静静的躺在宽敞的大床上，慕容靖则压在她身上，他的巨龙已经整根插入杨绡玲的花房，大龙头顶在她的花蕾花芯上，紧密的一点缝隙都没有。

“主人，为什么这样大啊？”杨绡玲娇嗔道。

“玲姐，这样才会让你舒服。不要叫我主人，以后叫我相公，你是我的娘子，知道吗？我答应慕容兄，要娶你和嫣儿姐姐的！”

慕容靖情意绵绵，温情款款地说道，然后又开始轻轻挺动他的巨龙。

听得眼前这个跟自己儿子一样年纪的男人，居然要她叫他做相公，杨绡玲羞涩不已，可是不知道为什么又倍感亲切和温暖，她皱起眉头说：“你轻一点……”

慕容靖色迷迷的吻了她的红唇一下：“玲姐，你放心，我会很温柔的，一定让你舒服……”

说着他吻住了杨绡玲的吐气如兰的柔唇，杨绡玲闭上眼睛，软软的舌头让他吸吮着，慕容靖下身开始轻轻挺动，巨龙轻柔的在她的花房内抽送着。

母亲杨绡玲又开始轻轻呻吟起来：“唔……哦……”表情既是欢愉又带舒服的痛苦，却十分性感诱人。

慕容靖的手迫不及待地火热地抚在那如丝如绸般的雪肌玉肤上，他爱不释手地轻柔地抚摸游走，他完全被那娇嫩无比、柔滑万般的稀世罕有的细腻质感陶醉了，沉浸在那柔妙不可方物的香肌雪肤所散发出来的淡淡的美女体香之中。

母亲杨绡玲那柔嫩娇小的可爱已经动人地勃起、硬挺起来，慕容靖张嘴含住了她的吸吮着，舌尖不时绕着她的乳珠打转，她的乳珠变得更硬，慕容靖轻摇臀部，将大龙头顶磨着她的花芯打转，清楚的感受到她肿大的花蕾在颤抖，一股股密汁爱液涌了出来，热呼呼的浸泡着他粗壮的巨龙，好舒服。

母亲杨绡玲紧绷的身躯开始放松了，呻吟出声，她轻柔的叫着：“相公，你别这样，我受不了……我那里好胀……你的好粗，撑得我有点疼……嗯……慢一点……哦……”

慕容靖听得母亲叫自己相公，一阵狂喜，当即热情地吻着她的娇艳欲滴香唇，尽情的品尝口中的津液，舌头和她的舌头纠缠在一起，再将其吸吮到自己口中……

“啊……”母亲杨绡玲的哼叫越来越急，也越来迷糊，她突然用尽全力一双修长诱人美腿夹紧慕容靖，快速扭动纤腰，并且吻得他更密实，舌头也搅动得几乎打结在一起。

“唔……”慕容靖松开母亲杨绡玲的檀口，好让她喘一口气，然后一路吻下去，吻着那天鹅般挺直的玉颈、如雪如玉的香肌嫩肤，一路向下，他的嘴唇吻过绝色佳人那雪白嫩滑的胸脯，一口吻住一粒娇小玲珑、柔嫩羞赧、早已硬挺的可爱。

母亲杨绡玲又是一声春意盎然的娇喘，半梦半醒的她也听到自己淫媚婉转的娇啼，本就因肉欲情焰而绯红的绝色丽靥更是羞红一片、丽色嫣嫣，娇羞不禁，而慕容靖这时已决定展开总攻，他用舌头缠卷住一粒柔软无比、早已羞羞答答硬挺起来的娇小可爱的，舌尖在上面柔卷、轻吮、狂吸。

慕容靖的一只手抚握住另一只怒峙傲耸、颤巍巍坚挺的娇羞玉乳，两根手指轻轻夹住那粒同样充血勃起、嫣红可爱的娇小，一阵轻搓揉捏，同时下面挥戈前进。

无限的快感排山倒海而来，母亲杨绡玲整个人几乎舒服的晕了过去，慕容靖轻舔她那樱桃般，巨龙紧抵花芯旋转磨擦，一阵酥麻的感觉直涌她的脑门，杨绡玲本能不由自主地扭动着香嫩光滑玉洁、曲线玲珑香艳的雪白胴体，美妙难言地收缩、蠕动着幽深的肉壁。

一波波的愉悦浪潮，将杨绡玲逐渐地推上快感的颠峰，快活得无以复加，爱液泉涌而出，她狂乱地娇啼狂喘，一张鲜红柔美气息香甜的小嘴急促地呼吸着，花房一阵阵收缩，吸吮着他的巨龙，等待已久的花芯传来一阵强列的快感，甜美的声音再度响起：“好……相公……我……唔……唔……好……啊……”

在锥心蚀骨的快感下，杨绡玲完全失去理智，慕容靖握着她又饱满又挺又滑溜溜的两个玉乳，不停的搓揉，同时低头舔唆那花生米般，颤巍巍的粉红色乳珠，杨绡玲只觉全身上下，无一处不是舒服透顶，她大口的喘气，软软的任凭慕容靖在身上驰骋，羞愧反抗的思绪，早已飞到了九霄云外。

激烈地交媾使母亲杨绡玲变得更为诱人娇艳，她拼命扭动娇美雪白蜜臀迎接着巨龙的轻薄，慕容靖慢慢俯下脸去，鼻腔里粗重的喘息声清晰可闻，他爱怜地含住了杨绡玲花唇般的香唇，用力允吸着，香甜的津液滋滋流进了口内，杨绡玲那条丁香美舌被慕容靖灵巧的舌尖蛇一般地缠绕住了，相互纠缠着在嘴里不停地翻腾。

“呜……嗯……嗯……”的呻吟声从母亲杨绡玲鼻中喷出来，喷在慕容靖的颈项间，又酥又痒，好不消魂，慕容靖身体激烈律动，杨绡玲蹙眉咬牙忍受强烈的刺激，即便是在两次高潮中也仅是微张檀口，发出轻微的呻吟。

杨绡玲那迷人的娇态让慕容靖的心里更加舒服，刺激，强烈的刺激，好像还从没有如此疯狂的肆无忌惮的欢爱过，猛烈的冲击下，杨绡玲又一次达到了高潮，脸上现出艳若桃花的春情，她轻“哦！”

一声，身体一阵阵的痉挛，小腹绷紧，湿滑的腔道内肌肉强烈的收缩，将慕容靖的阴茎箍的紧紧的，一股滚热的爱液从她身体的深处喷涌而出，随之身体软绵绵的放松下来。

慕容靖也在腔道内一阵强似一阵的收缩下同时到达高潮，下身的痉挛持续了很久，仿佛要将体内所有的精华全部射空一般，在一阵快如奔雷的抽送后，将肉棒深深的抵住母亲杨绡玲子宫深处，全身不停的抖颤，一股脑将所有的精萃完完全全的喷洒在她的子宫深处……

慕容靖一手揽着娇躯，一手在杨绡玲的全身上下抚摩着，时而抚摸那吹弹欲破的俏脸，时而揉搓酥胸和硬挺的椒乳，并温柔地在粉颈和樱唇上亲吻，因为他知道，女人在高潮之后，更需要爱人的抚爱。







第55章　母子欢爱（04）


母亲杨绡玲的情绪渐渐平静下来，偎依在慕容靖的怀抱中，脑子里一片空白，什么也没有想，似乎仍停留在刚刚过去的、那令人如此销魂的激情中。

慕容靖的心中充满了无限满足，尤其是想到她还是自己的母亲，这样充满禁忌之恋的刺激，令他们很快就达到了情欲的巅峰，体验到了男女欢爱的无限乐趣。

经过五番征战厮杀，慕容靖毫无疲惫之色，反而神情愈发精神，一双灿若星辰的双眸好似黑夜中的明星散发着夺目的神采，令人深深迷陷。

望着身下已经酣然入睡的母亲杨绡玲，想起她方才在自己身下婉转承欢、交颈缠绵的妩媚姿态，慕容靖的内心便又欲火涌动。

只是佳人很久没有享受过激情了，此时已不堪挞伐，他又是怜香惜玉之人，只能忍着心中的欲望紧紧抱着佳人。

感受着她那滑如凝脂的柔嫩肌肤，白皙如霜、晶莹剔透，犹如新剥鸡蛋，他的手轻轻抚摸游移，滑过娇艳欲滴的玉颊，掠过白皙如玉的项颈，攀上了那高耸饱满的雪峰。

触手的柔软弹性让他欲罢不能，但又怕惊扰佳人美梦，只好轻轻揉捏，最后低头含住那颗鲜红诱人的蓓蕾轻轻吮吸。

“嗯！”

睡梦中的母亲突然身体敏感部位遭袭，虽然依旧未醒，但身体上传来的丝丝快感还是令她发出一声轻轻的娇吟。

慕容靖见状不敢再碰，看着佳人的样子，他内心的欲火也渐渐平息了下去，抱着佳人睡了过去。

…………

母亲杨绡玲一觉醒来，感觉舒服极了，这大概是有生以来睡的最舒服的一次了。

阳光从窗户透射进来，原来阳光是如此的温柔！

母亲杨绡玲秀目一睁，映入眼帘的首先是一张慕容靖那张充满青春、男人气息、英俊的脸。

一时把她惊的不知所措，回忆起所发生的一切，嘴角流出一丝甜蜜。

趁着慕容靖没有看见自己，她急忙的闭上眼睛，继续的装睡，因为她怕醒来被慕容靖发现，实在不知如何面对他是好。

因为在母亲杨绡玲的心里，慕容靖已经是她生命中的另一半，自己的心被眼前这个男人填满了。

慕容靖自从与母亲杨绡玲交合后，心境已经上升到了一个虚空明灵的境界！

慕容靖可以完全读懂与自己有过亲密关系人的心理，所思所想！

这种感觉，简直另他兴奋！

怀中玉人的美体将慕容靖的目光吸引，天仙般的母亲杨绡玲透过纸窗映在美体上反射出一片圣洁。

慕容靖心中荡起一股无法言喻的情感，同时下体也有了正常的反应。

突感怀中一颤，只见母亲杨绡玲慵懒的娇颜带着两圈红润，而俏目正努力的紧闭着，好像做“坏事”被逮个正着。

心里暗笑，咦！

她这种表情难道是……

哈哈，太高兴了，好啊！

不过她好像不想让慕容靖知道她醒了，既然这样，慕容靖自然得表示合作咯。

慕容靖贴上母亲杨绡玲那张叫人看上一万年都不厌的俏容，感受着彼此的吐息，温柔道：“玲儿娘子，你好美，美的相公就想这样拥你一辈子。”

“玲儿？！娘子……”杨绡玲惊讶慕容靖今天的称呼，眼睛睁得大大的！

慕容靖点点头的说道：“是的，昨天晚上我不是说了吗？从今天开始，你的我的玲儿娘子，再也不是什么女奴了！你也不要叫我主人，叫我相公，知道吗？”

“是，主人……不，相公……”杨绡玲心中无比的感动，幸福的泪水夺眶而出，整个人都颤抖着，八年了，终于让她等到一个爱惜自己，真心待自己的男人，尤其难得的是这个男人对于自己的过往一点都不介怀。

“别哭，哭了就不好看了！”慕容靖说着，轻点一下她的额头，再一把将她紧拥入怀，重重吻上她吐着幽香的小嘴。

初时母亲杨绡玲似被惊呆了，没任何动作。

接着矜持般抗拒慕容靖，不过最后还是融化在慕容靖浓浓的爱意中任他享用，观其迎合的热情仿佛自己也挺享受。

唇分，传来急促的喘息声。好一会慕容靖才道：“玲儿娘子，美吗？”

母亲杨绡玲知道再也无法装睡，只能迷茫道：“嗯，感觉真好。”

慕容靖得意嘿笑两声，母亲杨绡玲才清醒过来，恶狠狠道：“相公，你欺负玲姐……玲儿。”她一时还改不过口，因此经常有说错。

慕容靖假装“无辜”道：“玲儿娘子，我哪敢欺负你啊。你可是我的心头肉，我疼你还来不及呢！”

“你，你……”母亲杨绡玲怒目相瞪却就是脱不出口，而她此时的媚态却尤让慕容靖怦然心动，慕容靖紧抱住母亲杨绡玲的纤腰，头深深扎进她的怀中。

正当慕容靖享受她肌肤的柔嫩时，母亲杨绡玲心里则大大懊悔。

本是想给他点难堪，同时讨回些颜面。

哪想到慕容靖竟这般无赖，目的不成便罢，还让他占的便宜去，才平下的心又给搅了起来。

但心下却没一丝厌恶，反倒有些喜欢。

至于为什么会这样，她不知道，也不想深究。

慕容靖一把将母亲杨绡玲抱住，当即以吻吮、挑逗得母亲杨绡玲娇哼细喘，胴体轻颤，美眸迷离，桃腮晕红如火，冰肌雪肤也渐渐开始灼热起来，下身玉沟中已开始湿滑了，慕容靖这才抬起头来，吻住美眸轻掩的母亲杨绡玲那娇哼细喘的香唇一阵火热湿吻。

慕容靖俯身吻住母亲杨绡玲那正狂乱地娇啼狂喘的柔美鲜红的香唇，企图强闯玉关，但见母亲杨绡玲一阵本能地羞涩地银牙轻咬，不让慕容靖得逞之后，最终还是羞羞答答、含娇怯怯地轻分玉齿，丁香暗吐，慕容靖舌头火热地卷住那娇羞万分、欲拒还迎的绝色美人香舌，但觉檀口芳香，玉舌嫩滑、琼浆甘甜。

含住母亲杨绡玲那柔软、小巧、玉嫩香甜的可爱舌尖，一阵淫邪地狂吻浪吮……

母亲杨绡玲樱桃小嘴被封，瑶鼻连连娇哼，似抗议、似欢畅。

全身冰肌玉骨酸麻难捺至极，酸甜麻辣百般滋味一齐涌上芳心。

慕容靖看见身下这千柔百媚的如花丽人那秀丽脱俗的花靥上丽色娇晕，嫣红片片，娇羞无限，她一双雪白可爱的小手上十根如葱般的玉指紧抓进自己肩膀上的肌肉里，那双修长纤美的玉腿紧盘在自己腰后，慕容靖也被身下这绝色娇艳、美若天仙的玉人那如火般热烈的反应弄得心神摇荡，他深深地吸了一口长气，狠狠地顶入了母亲杨绡玲体内。

硕大的龟头推开收缩、紧夹的膣内肉壁，顶住母亲杨绡玲阴道最深处那羞答答的娇柔“花蕊”再一阵揉动……

如此不断往复中，慕容靖更用一只手的手指紧按住母亲杨绡玲那娇小可爱、完全充血勃起的嫣红阴蒂一阵紧揉，另一只手捂住母亲杨绡玲的右乳，手指夹住峰顶上娇小玲珑、嫣红玉润的可爱蓓蕾一阵狂搓，慕容靖的舌头更卷住母亲杨绡玲的左乳上那含娇带怯、早已勃起硬挺的娇羞蓓蕾，牙齿轻咬。

“啊……啊……啊……哎……啊……啊……哎……唔……啊……哎……啊啊……啊……”

母亲杨绡玲娇啼狂喘声声，浪呻艳吟不绝。

被慕容靖这样一下多点猛攻，她只觉得一颗芳心如飘浮在云端，而且轻飘飘地还在向上攀升……

不知将飘向何处。

特别是慕容靖在她阴道内的冲刺和对她娇嫩“花蕊”的揉动将母亲杨绡玲不断送向男女交欢合体的肉欲高潮，直将她送上一个从未到达过的、销魂蚀骨至极的高潮之巅，还在不断向上飘升，彷佛要将她送上九霄云外那两性交媾欢好的极乐之顶上。

房内的温度再一次升高，绣床上，慕容靖剧烈地动作着，母亲杨绡玲在高张的情欲和阵阵蚀骨消魂的快感冲击下，完全放弃了往昔的高贵姿态，忘情呼叫，用尽所有力量，所有热情逢迎着，将肉体和灵魂一起献上。

当攀上灵感的最高峰时，慕容靖一阵颤抖，停了下来，伏在母亲杨绡玲羊脂白玉般的丰满胴体上。

慕容靖一片平静，每一下交触，都使慕容靖体内的真气更凝聚，让他受益无穷。

慕容靖感到自己的力量，不住流往母亲杨绡玲，又不住由母亲杨绡玲回流到自己体内，使他身心都达至前所未有的适意境界，意到神行，说不出的畅快。

母亲杨绡玲把慕容靖搂紧道：“相公，我从未试过这么快乐满足，整个天地像全给我们拥进了怀里，你是天，玲儿是地。”

慕容靖撑起身来，一对色眼肆无忌惮地在她像花蕾般赤裸的身体上来回巡视，微笑道：“快乐才是刚开始，我还得继续，不要这么快作结论。”

母亲杨绡玲惊呼道：“相公，你体谅一下我吧！我现在满足得要断气了，再承受不起你的恩泽，不若你去找你的娘子们来接替吧。”

慕容靖一愕道：“你怎么知道我有很多娘子？”

母亲杨绡玲风情万种她横了他一眼，道：“当然知道，我……我都见过她们！”说着忍不住在慕容靖的腰间一扭。

慕容靖见母亲杨绡玲如此宽容和大度，心中高兴极了，也顾不得腰间的疼痛，双唇往母亲杨绡玲凑下去，热吻雨点般落在她如鲜花盛放的胸脯上，喘息着道：“假设你现在有力下床．即管去请她们来替你吧。”

母亲杨绡玲只顾着娇吟急喘，那有余暇答慕容靖的话。

慕容靖的欲望再次活跃起来。







第55章　母子欢爱（05）


母亲杨绡玲一声娇呼，软瘫绣床上。慕容靖埋首在她香美腻滑的粉颈和秀发里，贪婪地嗅着她动人的体香，知道自己的功力又再精进了一层。

母亲杨绡玲略张少许倦慵的媚眼，求道：“相公！我真的不行了，求求你放过玲儿吧。”

慕容靖体内的精气正前所未有地旺盛，如果按照九天御女真诀双修下去，自己岂不是无穷尽的增长下去？这总有一个尽头吧！

“玲儿娘子，你就忍耐一下吧，我实在忍受不住您的诱惑啊！”慕容靖忍不住又一次在她的玉体上征战！

母亲杨绡玲艳比花娇的美丽秀靥丽色娇晕如火，樱唇微张，娇啼婉转、呻吟狂喘着，一双柔软雪白的如藕玉臂紧紧抱住男人宽阔的双肩，如葱般秀美可爱的如玉小手紧紧地抠进肌肉里，奋力承受慕容靖的雨露滋润。

慕容靖那火棒也似的肉棍在母亲杨绡玲的花房进进出出，滚滚热气自下身中传来，扩及全身，在她雪白耀眼的美艳胴体上抹了层层红霞，身子不由自主地颤动，胸前高挺坚实的雪峰，波涛般的起伏跳动，幻出了柔美汹涌的乳波，身上沁出香汗点点如雨，混杂在中人欲醉、撩人心魂的爱液微薰，如泣如诉的娇吟床声中。

男狂女媚，啪啪一连串急促的肉击声喘息声呻吟声，慕容靖和母亲杨绡玲的身子幌动的更加厉害，香汗飞溅，异香弥漫，充斥了整个房间。

慕容靖的阳精已是箭在弦上，不得不发了，他抽出肉棒，猛吸一口长气，用尽全身力气似地将巨大无比的肉棒往母亲杨绡玲火热紧窄、玄奥幽深的阴道最深处狂猛地一插……

“啊……”母亲杨绡玲一声狂啼，银牙紧咬，黛眉轻皱，两粒晶莹的珠泪从紧闭的秀眸中夺眶而出……

这是狂喜的泪水，是一个女人到达了男女合体交欢的极乐之巅、甜美至极的泪水。

这时，慕容靖的龟头深深顶入母亲杨绡玲紧小的阴道深处，巨大的龟头紧紧顶在她的子宫口，将一股浓浓滚滚的精液直射入仙子般的玉人的子宫深处……

而且在这火热的喷射中，慕容靖硕大滚烫的龟头顶在那娇嫩可爱的羞赧“花蕊”上一阵死命地揉动挤压，终于将硕大无比的龟头顶入了母亲杨绡玲的子宫口。

一股浓浓的精液射入了母亲杨绡玲的体内，慕容靖与母亲杨绡玲一起剧烈地颤抖，母亲杨绡玲阴道中流出慕容靖的精液。

两个赤裸交合着的肉体一阵窒息般的颤动，一股又一股浓浓、滚烫的精液淋淋漓漓地射入美艳玉人母亲杨绡玲那幽暗、深奥的处子花房内。

而极度狂乱中的母亲杨绡玲只觉子宫口紧紧箍住一个巨大的龟头，那火热硬大的龟头在痉挛似地喷射着一股滚烫的液体，烫得子宫内壁一阵趐麻，并将痉挛也传递给她的子宫玉壁，由子宫玉壁的一阵极度抽搐、收缩律动迅速传向全身仙肌玉骨。

她感觉到她的子宫深处的小腹下在极度的痉挛中也电颤般地娇射出一股温热的狂流，丽人不知那是什么东西，只觉玉体芳心如淋甘露，舒畅甜美至极。

而慕容靖却在高潮中，发觉到胯下这个美如天仙、千娇百媚的绝色母亲也射出了女性在极度高潮下的玉女元阴，慕容靖知道，他已彻底地征服了胯下这个美丽高贵的母亲。

极度高潮中，两个一丝不挂的男女赤裸裸地紧拥缠绕在一起，身心一起飘荡在肉欲之巅……

直至她完全的疲惫，精泄几度，慕容靖才饶了她！

听着母亲杨绡玲满足的呻吟声，慕容靖心中一阵自豪，切实地体会到自已成为真正的男子汉大丈夫，一个能令女人完全满足的男人。

慕容靖望着媚态尤存的母亲杨绡玲道：“玲儿娘子，快乐吗？”

母亲杨绡玲被囚禁和凌辱了八年，第一次真真正正感受到爱情的滋味，幸福的表情溢于言表，这是慕容国都不曾给她的温柔和体贴，这让她心都化成了蜜，眉角一扬，嗔道：“哼，谁是你的娘子？”

慕容靖看着成熟母亲这种小女儿家的表情，堪称天下无双，当即被迷得醉了，笑笑的说道：“你说呢？”

同时下体一挺，提醒她此刻彼此还处在最亲密的接触中。

“嗯！”母亲杨绡玲娇哼一声，“好了，好了！相公，你就饶了玲儿吧。”

母亲杨绡玲生怕他再耍无赖，她可再经不起折腾了。

慕容靖刚想再耍耍威风，哪知肚子突然传来“咕嘟”一声。母亲杨绡玲轻笑一声，不过马上停下，道：“相公，你饿了吗？”

秀目满是笑意的瞅着慕容靖的肚皮。

慕容靖尴尬一笑，暗道，哪能不饿啊。现在已经日上三竿了，我还干着这么重的活。

母亲杨绡玲体贴道：“相公，你去吃点东西吧。”

那动人的女儿家姿态，简直可以令任何一个男人为之疯狂！得妻如此，夫复何求！

慕容靖亲吻她，双手在她身上游动，母亲杨绡玲娇呢一声，柔声道：“相公，先去吃点东西好吗？”

慕容靖这才停住了“邪恶”的大手，点点头道：“恩，不说还好，一说还真觉得有点饿了。想必你也一样，正好一起去吃饭。”

母亲杨绡玲脸儿一红轻轻地点了点头，两人很快地穿好了衣服，出了房间，只见赵霜灵和云儿等人都等在房门外，此时看见杨绡玲和慕容靖走出了房间，两女连忙走了过来，对着杨绡玲关心地问道：“玲儿姐姐，你的伤好了吗？”

杨绡玲听后脸一红，然后轻轻的点了点头，听到杨绡玲的话，两人高兴极了。

吃过早餐，慕容靖来到龙神帮大厅，当着帮众宣布，后堂中的女人在报仇之前不准再碰。

“他妈的，要不是玩女人玩得一个个都虚了，怎么会这么不堪一击！”慕容靖大声破骂的说道。

慕容靖对自己的这个借口十分满意。当下三令五申，指点了数名头目，带未受伤的帮众每日勤于习武。

吴山泰一听不给玩女人，心下老大不高兴，慕容靖只得暗下批准他例外，可以自由进出内堂。

众小喽罗一听不仅没女人玩还得每日拼命用功，牢骚也自不少。

但慕容靖抬出报仇的大帽子来，吴山泰也在一旁附和，虽然心下不满，却也无可奈何。

当下众人分成几组，随着几名大头目在山上各处苦练起来。

慕容靖布置妥当，心知起码姐姐姨妈她们不会再受到多大的骚扰，心里踏实多了，于是又回房中找自己的母亲娘子杨绡玲。

可是没想到杨绡玲从昨晚到今早都被自己折腾，早已经不堪在床上休息。

慕容靖无奈只能去了周纤絮和江剑婷的房间。

没想到进了江剑婷母女的卧室，慕容靖见她们两个都只穿着肚兜在那里等着自己就上了床搂着江剑婷笑道：“你们这样的诱惑我还真的受不了，一见你们那美妙的身体就有点情难自禁了，你们是不是也很想我了？你看你的底下都湿了。”

江剑婷红着脸道：“那是新来的姐姐的叫声太大了，叫得我们昨晚到今早都心痒痒的睡不着。”

周纤絮毕竟是长辈，没有江剑婷那么露骨，羞红着说道：“婷儿你别乱说，说的全世界都跟你一样思春似的……”

“表姐。我可不像你，扭扭捏捏的藏着，心里想就想呗，有什么不好意思承认的。”江剑婷说道。

“就是，你看你们都脱光了衣服等我，难道还不是思春？”慕容靖得意的说道。

周纤絮羞红着脸蛋，说道：“我可是因为昨晚睡不好，所以打算现在午休！你们别吵我，该干什么就干什么去！”

“好啊，那我先和婷儿先干，你一边候着！”

慕容靖得意的说道：“另外有一件事情，我身份的事情不能跟任何人说起，包括我昨晚带来的女人，知道吗？”

“知道了，相公，我们会记住的！”江剑婷微笑的说道。“现在你是不是要开始办正事了？”

慕容靖笑道：“真是小淫妇，看我怎么收拾你！”说完就脱了江剑婷的肚兜，然后就含住她的乳房吸了起来。

江剑婷的乳房还真的很美。

躺在那里那浑圆的形状都没有怎么变样，如果是一般人的乳房这样的躺在那里的话，那就只有一点轮廓的了，他不由的伸出手在江剑婷另外的那一只上面抚摩起来。

慕容靖一与她的乳房接触就觉得有一种绵软的触感美，他忍不住的在那颗粉红色的乳珠上吸了一口，江剑婷的乳珠上不但洋溢着乳香，还放射着迷人、诱人的魅力，但她的乳房比起她母亲的乳房来就要小多了。

江剑婷一边用手在慕容靖的头上抚摸着一边红着脸道：“我的乳房是不是要比我母亲的小多了？我看你的眼睛都没有离开过她们的乳房，是不是你特别的喜欢大乳房？”

慕容靖笑着道：“我虽然喜欢大乳房，但你的也不算小了，你就不要和你妈去比谁的乳房大了，她是生过孩子的女人，等你生了孩子，屁股和乳房也会变大的！”

说完慕容靖就轻轻拉住她的玉手，慢慢搂住她的柔肩，温柔无限地开始亲吻着她那精致的耳垂来。

“我……我要给你生孩子，也要乳房变大……”江剑婷被慕容靖吻得娇躯一颤，害羞地闭上了她那明亮的眼睛，当她那迷人的红唇被慕容靖火热的双唇攻击时，她感觉自己好像在梦中一样，她已经迷失在他的甜言蜜语和他那热吻的激情中了，她喃喃的道：“和你亲嘴的感觉真是太美妙了！”

慕容靖见江剑婷张开了口就把舌头伸进了她的口中，当他的舌头与江剑婷的香舌缠绕到一起时，江剑婷的口中竟然分泌出很多的津液来，慕容靖这下可就有口福了，他大口大口的把那些香液都吸进了自己的肚子里。







第56章　母女双飞


江剑婷见慕容靖吸着自己的口水也就和他对吸起来，她这时已经从慕容靖那里学了很多的亲吻技巧，也就把她学到的技巧用了出来，慕容靖时而和她的小舌头纠缠在一起，时而又沿着她那编解码的牙齿游走，舌头在她的嘴里尽情的肆扰着，两人的口紧紧贴在一起，一会你吸着我的舌头，一会又是我吸着你的，还津津有味的吸得滋滋作响。

江剑婷她觉得亲吻的感觉是那样的美好，不一会她就意乱情迷了，只觉得自己就像一只快乐的蝴蝶在花丛中自由飞翔，她的心都醉了，两人就这样互相的吸吮着，已经忘记了身外的一切。

江剑婷那美丽娇艳的桃腮羞红如火，只觉阵阵从末体验过但却又妙不可言的感觉一阵阵的冲击着自己的身体，她整个人都无力地软瘫下来，她那娇俏瑶鼻发出一声短促而羞涩的呻吟道：“你好坏，你把我和我娘亲都弄得做了你的女人？”

慕容靖笑道：“所以啊，你就更应该感谢我，要不是我，你们还享受不到这样的幸福呢？”

说着就在她的脸上吻了起来，这时他的鼻中闻到江剑婷特有的体香，他不由的欲焰高涨，一双手也就在她的玉体上游走起来，在她那光洁的额头上轻抚着，他只觉江剑婷的玉肌雪肤是那样的柔嫩滑腻，使得他更加兴奋起来，他的双手渐渐下移，他的手温柔的滑过江剑婷那挺直白皙的优美玉颈，再到她那浑圆玉润的细削香肩，然后隔着一层薄薄的小褂握住了她那盈盈不堪一握的少女椒乳，慕容靖的一双手在她娇挺的椒乳上一阵抚搓、揉捏，同时低下头吻上了她那鲜红柔嫩的樱唇。

“唔……”江剑婷玉颊羞红如火，娇羞地轻启玉齿，任慕容靖火热的舌头卷住了她柔嫩香甜的香舌。

“嗯，好舒服，相公你真会玩！”

江剑婷娇羞的轻哼道，此时的她已是媚眼如丝、眉黛含春，慕容靖时而温柔、时而强猛的揉搓着她的乳房，有时则用手指捻弄这她的乳珠，直到她那雪白玉乳上那两点娇媚粉嫩的红点挺立起来，慕容靖觉得她的乳房不但温软，而且还很有弹性，从她那凹陷进去的乳珠就可以看出来，慕容靖在江剑婷的乳房上揉搓了一会，然后就含住她的乳珠吸了起来，不一会就把她的乳珠吸得站了起来，胸前的两只白馒头更像发面一样的胀大了，江剑婷迷醉的抚摩着慕容靖的头，在他那特殊的男人气息的熏染下，身体和心灵都飞了起来。

慕容靖的吸吮即温柔又热烈，他吸了一会以后又顺着江剑婷的耳垂、脖子、胸口一路吻了下去，江剑婷的身体在他的亲吻下软得连一点连反抗的力气都没有，此刻的她红着脸，迷醉的看着自己的身体，感觉下面的小溪在他的蹂躏下湿润了起来，里面更是骚痒得很厉害，她渴望着慕容靖早一点把他的宝贝放进自己的小溪里以舒解那里面的骚痒。

不一会江剑婷就被慕容靖弄得心痒难耐了，就在她春情荡漾的时候，那双大手又顺着肩胛到腰际不断地抚摸起来，而自己那被抚摸过的地方热乎乎的感觉久久不去，那双大手偶尔还抚上自己那丰满的双臀，可就是不摸到自己最想要他摸的地方来。

这时慕容靖温柔地搂住了她的纤腰，江剑婷那头又长又直的秀发如玉瀑般泄下肩头，他的鼻中嗅到她发际散发出来的阵阵淡雅的清香，不由的令他心驰神醉，江剑婷因为兴奋和娇羞而玉颜酡红，细长的柳眉弯曲有致，鼻翼扇动，嫣红柔软的樱唇微微启合着，她那明亮的双眼被情欲折磨得好象迷蒙着一层湿润的雾气，娇艳的檀口微启，凹凸胴体若隐若现，玉乳高耸，雪腿纤滑修长，圆润优美。

慕容靖再次温柔地吻上了她的樱唇，江剑婷温柔驯服地献上了自己的红唇，慕容靖那接吻的技巧现在已经到了炉火纯青的境界了，江剑婷只觉得自己的口才一张开他的舌头已迅快地伸了进来勾出了她的小香舌，然后就含着吸了起来。

江剑婷的口中的汁液不住的流，慕容靖则不停的吸着，看他那吸的样子，似乎那滋味比吃口香糖还要香甜，江剑婷被他吸得芳心迷醉、咿唔连声，迷醉在深吻中的她已浑然忘我，任由慕容靖火热的舌在口中恣意舞弄着，而她的香舌也美妙地配合着，慕容靖的口里也不断有汁水被她勾吸过去，她觉得自己越吸底下的小溪就越湿润了，难道自己吸的这些口水都直接的到下面去了？

江剑婷已经尝到了接吻的甜头，慕容靖的舌头在她的嘴里疯狂的扫荡着，把她嘴里的每一个角落都扫荡到了，舌头与舌头在互相的纠缠着，两个人都忘情的吸着对方的口水，房间里顿时响起滋滋的嘴唇相吸的声浪。

江剑婷的感受比起刚开始在接吻的时候来可以说是有天壤之别了，刚开始的时候由于很紧张，根本就没有去仔细的去品位是什么滋味，现在慕容靖把她领到了一个全新的境地，她只觉得脑袋晕晕的，全身麻麻的，加上慕容靖身上那又香又凉的清新气味，使得她完全的迷醉在这场热吻之中了，不一会她就觉得全身都热了起来，一种又酥又痒的感觉慢慢的散向了她的四肢百骸，底下也慢慢的湿润了，她的身体也就慢慢的都软在了他的怀里。

慕容靖见江剑婷全身都软了，就让把她平躺甚至自己的膝上和臂弯里，他一边抚摩着江剑婷那娇嫩的脸蛋一边问道：“宝贝，你的感觉怎么样？”

江剑婷红着脸气喘吁吁的道：“太美妙了，我的身体都快融化了，没想到接吻会这样的爽。”

慕容靖笑道：“接吻虽然很舒服，但是和做爱还是有一定的距离的。”

说着他的那双魔手就在江剑婷的身上游走起来，他一边在江剑婷的身体上面抚摩着一边赞叹道：“真的是一副魔鬼身材，我太喜欢你了。”

江剑婷娇媚的道：“相公，你真的喜欢我吗？他们都说男人在要女人的时候都是甜言蜜语的，什么话都说得出来。你不会是拿这些话来哄我吧？”

慕容靖笑道：“你这么美难道你自己没有感觉吗？是不是没有自信？我说的是真话，你的身材和相貌都是一流的，真想不到你还只有十六岁！”

说着就加大了抚摩的力度。

江剑婷被慕容靖摸得全身都软了，她一边扭动着身体一边红着脸道：“嗯，我已经很难受了，你快一点放进去好不好？”

慕容靖笑道：“好宝贝，这么快就忍不住了，让我来疼疼你！”

说着他的手继续的玩着江剑婷的身体，她的乳房似那高山一样的巍峨挺拔，平原平坦柔软，小穴流水潺潺，慕容靖顿时觉得自己到了一副美妙的画卷之中，他有点迫不及待的将双手攀上了那两座高峰，在那里尽情的享受了一会那饱满而有弹性的乳房的滋味后，接着就滑向了那柔软的平原，他用手在她的全身都探索了一遍以后，又用嘴在她的身上重复了一遍，使得江剑婷那高山上的两颗乳珠更加的鲜艳欲滴，平原上留下了一层湿湿的玉体，在那白玉般的玉体反射下闪耀着晶莹的光芒。

江剑婷在慕容靖的爱抚下已意乱情迷了，那种全身都骚痒的感觉把她弄得都快崩溃了，她一把将他拉到自己的身上呻吟着道：“相公，我好难受，你就不要这样的玩我了，这样痒痒的难受，你还不如让我死了，相公，快点……”

江剑婷觉得慕容靖的唇吻在自己的美臀上不但柔软舒适，而且还有一种特殊的香气传了过来，不一会她就意乱情迷了，她贪婪的吻着慕容靖的唇，不知不觉的把舌头也伸进了他的嘴里。

这一来她的感觉又不同了，江剑婷觉得慕容靖的口水既香又甜，因此她就用力的吸了起来，完全的把自己投入到了这场热吻之中，心里涌上了一阵阵舒服的快感，她一边边吻着一边扭动着她那雪白晶莹的绝美胴体。

慕容靖一边抚摸着她的身体一边笑道：“你和你母亲是这样的漂亮，我怎么会舍得让你们死呢？要死也是欲仙欲死的死……”

他一边说着一边仔细的欣赏着江剑婷的玉体，她那雪白的双乳高傲地挺着，有着绝佳的形状。

真是耀眼生辉，美不胜收。

他看得全身发热，而她身上还时而传来馥郁的香气，更让他春心荡漾，欲火高涨。

慕容靖见江剑婷这样了也就没有继续的施展自己的本领了，挺枪跃马就占领了她的阵地，随着他进攻的深入，江剑婷的嘴里不由的吐出了一声哀鸣……

“噗嗤……”应声插入！

慕容靖见江剑婷扭起来了就知道她已经适应了，他一边动着一边在她的耳边轻声道：“宝贝，你觉得舒服吗？”

江剑婷羞羞地扭了一下身子红着脸道：“你就知道欺侮我，我要是不舒服答应来做你的娘子吗？”

慕容靖笑着道：“我怎么欺侮你了？刚才不是你要我顶你的吗？你还真够勇敢的，好在我对美女是来者不拒的，也就却了你们的心愿，看来你们两个也可以说得上是一对淫娃了。”







第56章　母女双飞（02）


江剑婷呻吟着道：“你怎么可以说我们是淫娃？那是相公你强奸我们在先的，你可不要欺负我们哦！”

慕容靖用宝贝用力的顶了一下笑着道：“是这种欺负吗，可是你刚才还说很舒服的哦！”

江剑婷被慕容靖顶得娇啼了一声道：“相公你好讨厌哦，知道我疼还这样顶我。”

她早已经全身瘫软，说起话来也娇滴滴的：“我是说相公你以后要好好的爱我和我娘亲，你的后宫女人那么多，不要把我们玩一会就把我们给丢了。”

慕容靖一边动着一边笑着道：“只要你们愿意跟着我的，像你们这样的美女还是很难找的，我怎么会舍得丢下你们？你就不要胡思乱想了！”

慕容靖见江剑婷没有力气了就从她的身上爬了下来，抱着一旁早已经春心荡漾自我安慰的周纤絮就吸住她的红唇吻了起来。

周纤絮在边上看了这么久，底下已经是春潮泛滥了，慕容靖一抱着她的身体就颤抖了起来，她只觉得自己的心里像是有一只小鹿在乱撞着，她渴望慕容靖的爱抚，渴望着被他抱在怀抱里，渴求着被他压在身上接受他的洗礼，心理和生理的双重需求使周纤絮很渴望着慕容靖的爱，一闻到他的气息都让她心醉不已，她的呼吸变得有急促了，脸上挂满了娇羞的红晕，那黑亮的眼睛似乎要滴出水来。

慕容靖知道像周纤絮这样一直没有满足做爱的女人，一旦尝到了做爱的滋味是很难控制的，他知道周纤絮内心的欲望和冲动已经达到了顶峰，因此也就没有说什么的抱着她吻了起来，他的嘴唇从周纤絮的脖子开始吻起，从左滑到右，双手也在她的美臀上摸了起来。

在慕容靖的魔手攻击下，周纤絮的呼吸立刻开始急促起来，身体也开始扭动起来，这越发刺激了他的情欲，慕容靖的动作变得狂野起来，周纤絮的小舌头被他狂野的吸吮着，她的乳房被慕容靖的手用力的揉搓着，周纤絮的身体不由自主的一颤，娇喘声更加粗重起来。

周纤絮在慕容靖这里体验到了一种全新的感受，强烈的做爱的刺激使得她已经深深的爱上了慕容靖，都说女人在自己心爱的人面前才会把自己最开放的一面露出来，这话在周纤絮的身上到底了充分的证明，她把从慕容靖那里学到的吻技和慕容靖对吻着，双手也在慕容靖的背上抚摩着，身体则在他的怀里放浪的扭动着。

周纤絮在慕容靖的怀里又扭又摸，使得他的情欲都被挑了起来，慕容靖的手在她的身上揉搓着，周纤絮那如绸缎般柔滑、洁白、细嫩的肌肤都被他揉得泛起了一层粉红。

慕容靖的舌头在周纤絮的樱桃小口里面疯狂地搅动着，一只手则在她的头发、脸颊、耳朵、颈项、肩头以及后背和酥胸上疯狂地抚摩着，他疯狂的表露着自己的肆无忌惮和贪婪，慕容靖吻了一会以后就放弃了与她的口舌纠缠，将脑袋向下移去，他将头埋在周纤絮的双腿之间，呼吸着那令自己无比陶醉的阵阵乳香……

周纤絮受不了慕容靖如此的刺激，她微微的睁开了一双杏目，娇羞满面的道：“相公，我都被你玩得全身都痒痒的了！”

慕容靖笑道：“我会玩的可多了，你是帮夫人，相信你是应该看过那些春宫图的，和那些做爱的技巧比起来，这就只是一点小小的技巧了，要不要把我会的东西都在你的身上试验一下？”

周纤絮娇羞的道：“相公你好坏，竟然把奴家做你的试验品，我才没有看很多，只是看了几页就没有看了，那里面的场面真的好刺激，看了以后很难受的，因此也就看了几页就不敢看了，原来你是看了这些东西，这样的书一般人是很难看到的，不过你有这么好的功夫，来头一定是不会小的，能够看到这样的书也不奇怪了，只不过那春宫图上也是一开始就直奔主题的，像相公你这样的调情手段那上面也是没有的！”

慕容靖笑道：“我可和别的男人不同哦，我的书房有的东西太多，纤絮你也特别厉害，因此我看到和学到很多都是你没有看到过的东西，不过这些东西就是说出来你也是不会相信的，过一段时间我带你们去我的书房，当你们看到那些东西的时候，我相信你们会大吃一惊的，我有很多的东西没有告诉你们，但我知道就是说出来你们都不会相信才没有说，等到了那一天你们看到了以后就知道了，我们现在还是好好的玩吧！”

说着就在她那丰满高翘的臀部游走起来。

周纤絮被慕容靖玩得全身都软了，她一边扭动着身体一边红着脸道：“妾身也不知道是怎么回事，之前连你的身份都不知道就做了你的女人，相公你真的是太强了，妾身还真的很想到相公的书房去过的那些东西！”

周纤絮的皮肤细腻光滑，嫩白的肌肤在慕容靖的刺激下泛起了一层粉红，看起来是那么的妖媚，慕容靖的手在她的身上抚摩着，周纤絮在慕容靖的玩弄下，嘴里发出了一声声的娇吟，她觉得现在好舒服好舒服，但里面却又有一种又酸又痒又空虚的感觉，她呻吟着娇声的叫道：“相公，我忍不住了……”

慕容靖知道周纤絮已经欲火焚身，于是将她修长的两腿夹在自己腰际，只觉得周纤絮花瓣处毛发磨擦着自己的下腹非常痒，慕容靖低头吸吮着周纤絮的乳房，双手紧紧抓住美艳她的粉嫩丰臀，昂首的宝贝渐渐接近，抵在她湿润的秘洞口。

周纤絮感到双腿被分开，美臀更被双手托起，一根热腾腾的宝贝抵在自己的穴口，慕容靖一挺腰，就将自己的宝贝缓缓的插进周纤絮的紧窄小穴。

当慕容靖插入美艳周纤絮的体内时，虽然感到洞穴窄小，由于可以凭借着之前充分的润滑，以及阴道嫩肉的坚实弹性，硬是将粗大的宝贝插了进去，慕容靖只觉得自己的宝贝被好几层温湿的嫩肉包裹住，穴外的根处和两粒睾丸亦是被阴毛紧紧缠绕。

慕容靖藉淫液润滑之力，巨大宝贝破关往里伸入，对于身为人妻的周纤絮而言，那是充满战栗的感觉，她认真的想到自己的阴道会破裂，到了子宫，遇到极大的坚贞阻挡。

但慕容靖的宝贝在周纤絮的阴道内，这次竟然十分顺利，稍稍用力就冲人玉穴，直至花心，淫荡的蜜汁爱液顺流而出，忍着盘骨澎涨之酸，终于完成了初步工作，心中一阵感触。

慕容靖吐气道：“宝贝的这个地方，真是紧的很，夹的我好难过喔，宝贝您可不可以放松一点？”

周纤絮又羞惭又无奈，低声道：“相公……婷儿在看着我们呢……妾身心里很害羞……所以才会那么紧……你要温柔一点……好不好……”

慕容靖点头，下身一挺缓缓的一插，周纤絮忍不住嗯哼一声，慕容靖的左手更是不安分的在她玉峰上、柳腰旁肆虐，一阵无穷尽的揉捏使得才刚软化的淡粉红色乳头，又开始令人难为情的充血勃起，颜色也逐渐加深，右手则在她后颈项、背脊间不时轻轻爱抚，或者是在腋下软肉上揉捏呵痒，偶尔会不小心的溜到丰臀上、股沟间，最是叫周纤絮慌乱失措。

当慕容靖开始前后移动下体时，一种强烈战栗感袭向周纤絮，嫩穴被巨大的肉棒贯穿，阴道内被紧紧涨满，但那只是在开始的时候，在宝贝多次在下体内往返时，被火热粗壮的宝贝贯穿下腹。

那股趐趐、痒痒、酸酸、麻麻的快意滋味，使周纤絮出现挺身相就的冲动，一波波快感以下体为中心，扩散到全身，使周纤絮压抑已久的原始性欲已经被挑起了。

慕容靖努力的在周纤絮花瓣抽送，周纤絮不禁柳腰摇摆、挺直、收缩，最后将身子仰卧起来靠在慕容靖胸怀，慕容靖一面托起她臀部，继续抽送，一面揉摸着她的乳房，从这角度周纤絮可以清楚的看到自己的私处，柔软的阴毛和湿润的花瓣，以及一只不断进出自己花心内部的宝贝。

亲眼看见慕容靖宝贝抽插自己秘穴的激烈攻势，周纤絮心中的灵明理智有如风中残烛，鼻中的哼声逐渐转为口中的忘情叫声，这时房里除了不停抽插“噗滋、噗滋”的淫水声，又加上了从周纤絮口中传出越来越大声的淫叫声：“啊……好舒服啊……好快活……跟飞一般的感觉……相公用力……你的大肉棒用力……插我……不……啊……要来了……肉棒弟弟……你插到我的花心……”

周纤絮丰满润滑的玉体，扭糖似的摄动，紧紧的贴着慕容靖的身体，现在周纤絮脑中只有欲念，什么端庄贞节形象都不管了，久蕴的骚媚浪态，淫荡之性，被引发不可收拾，她这时玉乳被揉得要破，桃源被插得魂失魄散，酸、甜、麻、痛集于一身，媚眼如丝横飘，娇声淫叫，呼吸急喘。

周纤絮像少女一样的羞涩的呻吟着道：“太棒了，妾身舒适极了，相公你弄得妾身美得都要上天了，相公你真棒，如果相公你以后要是不再理我了，那就把妾身害苦了，妾身知道以后是离不开相公的了，相公真的会像对婷儿说的那样不会丢下我们吗？”







第56章　母女双飞（03）


慕容靖笑着道：“你放心，你们母女是这样的漂亮，我怎么会不理你们？以后就是你们不想我干你们我也会想方设法来干你们的，就是你们不同意，就像强奸你们的时候一样把你们给强奸了。”

两人一边做着一边说着话，慕容靖心只觉周纤絮樱唇启张之际，一阵阵香馥馥如幽似兰的馨香自她芳口和琼鼻呼出，喷在脸上痒酥酥的，热乎乎的，且直沁心扉，让人意乱神迷，加之看着周纤絮那千娇百媚令人沉醉的娇羞之态，这更刺激起了他的情欲，他淫心顿起，热血沸腾，动作也就更加的快了起来。

“啊……啊……相公……你是从那里学来的这一套功夫……啊……真要命……妾身……好舒服……啊……再插快点……再用力一点……”

慕容靖依言用力抽插，周纤絮扭腰摆臀挺起阴户来应战，经过了一刻钟，周纤絮的淫水不停的流，一滴一滴的都流到地毯上。

周纤絮用双手紧抱慕容靖的颈项，热情如火的缠着慕容靖交欢，以一双抖颠的娇乳，磨着慕容靖健壮的胸，柳腰急速左右摆动，阴户饥渴得上下猛抬，雪白的玉腿开到极限，再夹住慕容靖不放，粉嫩丰满的玉臀，急摆急舞旋转，配合慕容靖猛烈攻势，无不恰到好处。

慕容靖看到周纤絮娇容骚浪之状，便再次吻上其诱惑的红唇，双手紧搂她，深吸一口气后挺动粗壮长大的宝贝，用劲的猛插周纤絮迷人之洞，发泄自己高昂的情欲，享受周纤絮娇媚淫浪之劲，欣赏周纤絮艳丽照人之姿，无尽无休，纵情驰乐。

“啊……相公……好舒服……好畅快……用力……对……再用力……啊……美死了……喔……”周纤絮无比兴奋的浪叫着。

周纤絮见慕容靖剑眉方脸，胆鼻丹眼，英俊非常，心中涌起情丝万缕，她心中暗道：想不到我人到中年，而且是被遭受人世间最惨痛的凌辱之后，竟然得到了自己最满意的男人，冥冥之中就像是上天的恩赐，这种福分不是每个女人都可以遇上的，从今日起就是自己幸福的开始了。

周纤絮这一次真切地体验到了做女人的幸福，在冥冥之中她越来越渴望这更猛烈地冲击，渴望更深更深的进入，仿佛只有这样，才能让自己无尽的爱得以完全的释放！

从两人身上滴下的液体，不但包含了周纤絮私有的蜜汁，还加上两人辛勤工作飞洒出的汗水，及两人嘴角不自禁滴下的唾液，不仅湿透了床，更流到了地上，在房内灯光余晖下，妖异地闪闪发光。

忽然周纤絮的娇躯在慕容靖身上后仰，丰硕的乳房剧烈地颤动，全身一连串剧烈、不规则的抽，皓首频摇，口中忘情的娇呼：“啊……啊……肉棒哥哥……相公……你插我的……好舒服……妾身的身子……以后任你玩……要……嗯……要泄了……”

周纤絮泄了之后，感到腰力不够，用双手抓紧床垫，将整个肥臀挺上又沈下的接战，香汗淋淋、娇喘喘的，又吟又叫的叫道：“相公……妾身没有力气了……我实在受不了啦……唉……要命的冤家……”

慕容靖把周纤絮翻过身来伏在床上，把那个雪白肥大的粉臀高高翘了起来，握着自己的大宝贝，猛的插进那一张一合的洞口，这一下插得是又满又狠，周纤絮哎呀的吟着。

慕容靖则伸出双手，去捏弄她一双下垂的乳房和两粒大奶头，周纤絮虽然从来没有尝过这种羞人的招数，阴户被慕容靖猛抽狠插，再加上双手揉捏乳头的快感，这样滋味还是第一次享受到，尤其慕容靖的大宝贝，次次都碰得她的花心是酥麻、酸痒，阴壁上的嫩肉被粗壮的宝贝胀得满满的，在一抽一插时，被大龟头上凸出的大凌沟，刮得更是酸痒不已，真是五味杂陈妙不可言，兴奋和刺激感，使得周纤絮的肥臀左右摇摆、前后挺耸，配合慕容靖的猛烈的插抽。

“哎唷喂……相公……妾身的命……今天一定会死在你的……手里啦……抽吧……插吧……用力的……深深的插吧……插死你的妾身吧……啊……妾身好舒服……好痛快……妾身的骚水又……又……出来了……喔……泄死我了……”

现在的周纤絮，已经完全陷入到情欲之中了，慕容靖只觉得周纤絮的子宫口正在一夹一夹的咬吮着自己的大龟头，一股像泡沫似的热液直冲龟头而出，流得床单上面一大片。

慕容靖自己也将达到射精的巅峰，为了使她更痛快，于是拚命冲剌，龟头在肥穴里一左一右的抽插，研磨着她的花心，口里大叫道：“宝贝……你的屁股挺快点……我快……快要射精了……快……”

周纤絮的腰臀都扭动的酸麻无力了，听到慕容靖的大叫声，急忙鼓起余力拼命的左右前后挺动，把个肥臀摇摆得像跳草裙舞似的那样快。

慕容靖只感到周纤絮的花心开合的更快，咬吮得龟头更紧更密：“哎呀……害死人的小冤家……妾身……又……又泄了……”

看着这样刺激香艳的情景，听着这淫糜的呻吟声，一旁的江剑婷俏脸绯红，心如鹿撞，双腿间的私密处早已经是一片泥泞，江剑婷洁白的玉手不知何时竟然放在了自己的酥胸上面，轻轻地抚摸起来，性感的红唇中开始发出低低的喘息声……

床上的慕容靖和周纤絮再次变换了一个姿势，周纤絮翻过身，趴在床沿上，低垂臻首，满头长发披散着。

“啊……宝贝……我……我也射精了……射死你……”

在慕容靖一泄如注的刹那，周纤絮也已经到了巅峰，柔软的身子仿佛断了一样，腰整个弯了下去，臻首也用力抬了起来，晃动着长发不停的呻吟着，大量的爱液伴随着乳白色的液体从她双腿间粉嫩湿润的嫩穴流出……

同时，慕容靖只觉得宝贝周围的数层嫩肉一阵强烈的痉挛抽，好似要把他整个挤干似的，又被周纤絮的热液再次的一冲激，顿时感到一阵舒畅，一阵从未有过的快感直冲脑门，龟头一痒一麻，背脊一酸，一股浓热滚熨的阳精飞射而出，喷进了周纤絮的小穴深处。

慕容靖无力地压在周纤絮的身上，他的宝贝间歇性地膨胀，每一次都有灼热的液体，在周纤絮的子宫里飞散，一阵阵的精液冲击，也一次又一次的把周纤絮带上高潮的颠峰，灵魂像是被撕成了无数块，融入了火热的太阳，再无彼此之分：“哎呀……烫死我了……相公……”

二人都达到了性的满足、欲的顶点，周纤絮经过了绝顶高潮后，整个人完全瘫软下来，肌肤泛起玫瑰般的艳红，温香软玉般的胴体紧密的和慕容靖结合着，脸上红晕未退，一双紧闭的美目不停颤动。

慕容靖低头看着怀中的周纤絮，心中感到无限欣慰，也不急着拔出自己的大肉棒，轻轻柔柔的吻着怀中的周纤絮，双手更是在柔软的白玉肉体上翻山越岭，尽情揉捏爱抚。

周纤絮只感到全身有一种打从娘胎起，便不曾有过的快感遍布全身，根本没有感觉到慕容靖的轻薄，只是静静地、柔顺地躺在慕容靖怀中，鼻中娇哼不断，嘴角含春，回味刚才残余的高潮快感。

两人都感觉到累了，就这样相拥相抱，周纤絮想稍稍移动身子，立刻感到又惊又羞，自己修长结实的双腿，仍无耻的紧夹住慕容靖的双腿，而慕容靖的宝贝竟还插在自己的秘穴深处，涨的满满的，好充实啊。

黑色的阴毛上沾满了两人的结晶，溢出来的精液，使浓密、湿黏的阴毛不规则地紧黏在阴门及大腿内侧上，周纤絮慌忙试图分离两人的结合，才发现秘穴内的嫩肉竟紧紧缠绕住宝贝，好似依依不舍般难以分开，周纤絮满脸通红，自责道：“我的身体怎么变的这么淫荡了。”

慕容靖像是听到周纤絮的呼唤而醒过来，顺势翻身，宝贝一松一压，再次深深的插入周纤絮的花心，周纤絮不禁又叫出无限满足的一声叹息，再度沉浸在享受和男人交合的绝妙快感。

周纤絮的屁股扭动几下，全身颤抖娇喘喘的，内阴唇一夹一夹的吸吮着慕容靖的大龟头，淫水潺潺流出，慕容靖再加力一顶，九寸多长的大宝贝直插到底：“啊……哎唷……你顶死我了……”

周纤絮还是低声细语的哼着，她闭着眼轻轻的哼着，安安静静地享受着、性爱的乐趣，慕容靖感到周纤絮的淫水越来越多，增加了润滑的作用，便开始慢慢的抽插，等待她能适应了、再快抽猛插地还不迟。

周纤絮的淫性也爆发起来了，她修长的性感玉脚把慕容靖缠抱紧紧的，肥翘的臀部越摇越快起来，嘴里“啊呀、咿呀”的哼声也高了起来。







第56章　母女双飞（04）


“噗滋、噗滋”的淫水声越来越响，也愈来愈多，桃源春洞也越来越滑溜了，慕容靖更加快抽插，三浅一深、六浅一深、九浅一深的变化着抽插，时而改为一浅一深、二浅二深、左冲又突，轻揉慢擦，一一捣到底，再旋动屁股使大龟头研磨她的子宫一阵。

周纤絮本性内向含蓄，现在被慕容靖的大宝贝干得的她欲仙欲死，内心有一股说不出口的舒适感，非得大声叫喊才能舒解心中兴奋的情绪，但是就是叫不出口来，尽在她的喉咙里“喔、喔、呀、呀”的哼着。

慕容靖看在眼里，忙停止抽插，柔声道：“宝贝，你若是痛，或是舒服，就直管叫了出来好啦，不要顾忌什么，交欢就是为了享受，不要怕难为情和害羞，放松心情，大胆的玩乐，这样才能够尽兴舒畅，也不辜负这春夜良宵。”

“相公，我怕你会笑妾身淫荡风骚。”

周纤絮说完把粉脸埋在慕容靖的胸膛上，慕容靖扶起她含羞带怯绯红的粉脸说道：“好姐姐，只要女人上床要像荡妇，这样我才会开心的！”

顿了一顿又道：“所以，姐姐你在床上就要地动山摇，狼吞虎咽，缠绵到死一样，去享受交欢的高峰、欲的顶点，不到达痛快淋漓之境决不甘休，现在我要你放松心情，给你漂亮女儿做一个好榜样，不需要怕羞。怎么样？”

“好嘛……我的相公……”周纤絮被慕容靖一番话，说得心情开朗起来，也亲亲热热的叫着，并把樱唇送到慕容靖的嘴边要他来吻，慕容靖一看心花怒放，猛吻狠吮着她的樱唇及香舌，插在小穴里的大宝贝又继续抽插起来。

周纤絮扭动着肥臀相迎，阴壁嫩肉一张一合，子宫也一夹一夹的夹着大龟头，骚水不断的往外流，淫声浪语的大叫：“哎唷……相公……我里面好痒……快……用力的顶妾身的……花心……对……对……啊……好舒服……我从来没有这样舒服过……小冤家……啊……真美死我了……啊……我又泄了……”

此时一旁的江剑婷都听见了从母亲口中发出的淫荡浪叫声，温婉淡雅的脸上顿时流露出了红晕之色，她渐渐的迷失在周纤絮淫荡浪叫声下，江剑婷的脑海中不断的想象着慕容靖亲吻自己的情景，雪白柔嫩的素手不知不觉在自己的身上揉捏起来，阵阵快感使她那张性感而又红润的嘴唇里发出了醉人心弦的呻吟声……

周纤絮觉得花心奇痒难抵，全身酥麻，淫水又一泄如注了，一股热液自她的穴内涌出，熨烫得慕容靖全身一颤，猛吸一口大气，隐住精关，然后急忙加快速度，猛抽狠插，每次都顶到花心的嫩肉上，再旋动屁股一阵揉磨。

周纤絮又悠悠醒了过来，一看慕容靖还在不停的猛力抽插、尤其花心被大龟头揉磨得酥麻酸痒、真是舒服畅快极了，周纤絮娇喘喘的浪声叫道：“哎唷喂……相公……妾身好舒服……你怎么还没有……射精呢……妾身受不了啦……妾身又要死过去了……求……求……你……相公……饶了妾身吧……妾身的小穴快被你干破……了……啊……真要命……”

慕容靖见周纤絮满脸骚浪的样儿，淫荡的叫声，还有大龟头被子宫口咬吮得一股说不出来的劲，更助长了他那男人要征服一切的野性，拚命的猛抽狠插，真有壮士视死如归的那股勇气，一阵猛攻猛打：“哎呀……相公……你要干死妾身了……哎唷……相公……妾身完了……”

周纤絮已无法控制自已，肥臀猛的一阵上挺，花心紧紧咬住大龟头，一股滚热的浓液直冲而出，烫得慕容靖猛的一颤抖，宝贝也猛一挺，抖了几下，龟头一痒、腰背一酸，一股热烫的精液强有力的直射入周纤絮的花心，她抱紧慕容靖，阴户上挺，承受了他喷射出来的阳精，给予她的快感。

“啊……相公……痛快死妾身了……”

真的一场激烈的肉搏战。

经过泄身之后，慕容靖又拉开周纤絮的双手，揉摸起来，不时的揉捏几下那两粒红粉的乳头，奶头被他揉捏得硬了起来，更伸手去抚摸她的阴阜，挖扣着那突起的阴蒂，周纤絮被慕容靖抚摸得不停的颤抖，全身酥麻酸痒。

周纤絮喘息的叫道：“啊……相公……妾身被你揉得好难受……啊……你……你停一停……不要再揉呀……我……”

慕容靖问道：“怎么啦？是不是很舒服呀。”

“相公……我……我都被你整死了……求求你把手拿开……我真受不了啦……”慕容靖不听周纤絮那一套，俯下头去含住一粒大奶头，又吸又吮又舐、又咬的玩弄着，手指更加快地在小穴里抽插起来，这下使她更难受了。

果然，周纤絮上身又扭又摆的叫道：“不要……相公……不要咬我……我的奶头……哎啊……痒死人了……妾身……真给你整惨了……我……我完了……我……哦……”

周纤絮说着上身猛的一阵颤抖，两条粉腿一上一下的摆动着，她又达高潮泄精了，慕容靖问道：“姐姐，舒不舒服？”

“相公，你坏死了，还问啦，妾身都难受死了还来调笑我，真恨死你啦。”

周纤絮说毕，她双手挽着慕容靖的脖子，两人拥抱起来，热列的缠绵，亲密的接吻，深长深长的热吻之后，两方如干柴烈火，情不可制。

周纤絮刚才被慕容靖一阵抚吮阴阜和奶头时，已使她心中有一鼓强烈的冲动，欲火高涨，阴道里已经湿润润的，急需要慕容靖的大宝贝猛插她一阵，方能发泄心中的欲火。

慕容靖起身，连忙将周纤絮平放于床上，慕容靖用手弄开她的那双修长粉腿，仔细欣赏她下体的风光，只见她肥凸的阴阜上，生得一片浓密细长的阴毛，她的阴毛只在两片肥厚的大阴唇边，生得很浓厚，两片肥厚多毛的大阴唇，包着两片粉红色的小阴唇，红色的小阴蒂突出在外，慕容靖先用手捏揉她的阴核一阵，再用嘴舌舐吮吸咬她的大阴核和阴道。

周纤絮叫道：“啊……相公……相公……我被你……舐得痒……痒死了……啊……别……别咬……哎呀……妾身好难受呀……你……舐得好难受……啊……我……我就要不行了……”

周纤絮被慕容靖舐咬得全身颤抖，魂飘神荡，娇喘喘的，小穴里的淫水像江河决堤一样，不断的往外直流，浪叫道：“相公……你真要了妾身的……的命了……啊……我泄了……哎呀……我真受不了……啦……”

一股热烫的淫水，好似排山倒海而出，周纤絮又道：“啊……相公……你真会玩弄女人……把妾身整得要死了……一下子泄了那么多……现在里面痒死了……快……快来替……妾身止止痒……相公……妾身要你的大……大……”

周纤絮说到这里，娇羞羞的说不下去，慕容靖看她那骚媚淫荡的模样，故意逗着她说道：“你要相公的大什么，怎么不说下去呢？”

“相公……你坏啊……就会欺负妾身……妾身不管了……要相公……的……大……宝贝……干妾身……插妾身的……小穴……帮妾身……止痒啦……”

慕容靖道：“嗯，我的娘子，我马上就替你止止痒。”说完，大宝贝对准她的桃花洞口用力一挺。“噗滋”一声，插入三寸左右。

“哎呀……相公……痛……痛死了……别再动……”

周纤絮痛得粉脸变色，张口大叫，慕容靖再用力一顶，又插入两寸多，周纤絮又大叫道：“啊……相公……痛死人了……别再顶了……你的太大了……我的里面好痛……我吃……吃不消了……呀……乖……别再……”

慕容靖觉得周纤絮的小穴里是又暖又紧，阴道嫩肉把宝贝圈的紧紧的，真舒服，真过瘾，看她那痛苦的表情，温柔的安慰她道：“娘子，真的弄得你很痛吗？”

“相公，还问呢，你的那么大，也不管妾身吃不吃得消，猛的直往下挺，差点挺得我快要痛死了过去……你真狠心……相公……”周纤絮埋怨道。

慕容靖道：“对不起嘛，娘子我只是想让你痛快舒服，没想到反而把你弄痛了。”

“没关系……等一下别再这样冲动……相公……你的宝贝……太大了……妾身……一时无法承受啊……请你慢慢来……爱惜妾身……”周纤絮说完后，马上闭上那双勾魂的媚眼。

渐渐的，慕容靖觉得包着龟头的嫩肉松了些，就开始慢慢的轻送起来，周纤絮又叫道：“啊……好涨……好痛……相公……大宝贝的冤家……妾身的小穴花心……被你的大龟头顶得……酸麻……酥痒……死了……肉棒哥哥……快……快点动……妾身……要你……”

周纤絮感到一阵从来没有尝过的滋味和快感，尤其是慕容靖那龟头上的大涯沟缘，在一抽一插时，削得阴壁四周的嫩肉，真有一种难以形容的滋味。







第56章　母女双飞（05）


周纤絮媚眼如丝的哼道：“相公……妾身……哎呀……美死了……大宝贝的相公……大宝贝的小冤家……你用力搞吧……我不行了……喔……我又……又泄了……”

周纤絮被慕容靖领入从来没有过的境地，那受得了如此冲击，当然很快又泄身了。

慕容靖的大龟头被她滚烫的淫液一烫，舒服无比，尤其她的子宫口，将他的大龟头圈得紧紧的，还一吸一吮的动着，那种滋味真是美极了，再听她叫他用力干，于是慕容靖抬高她的双腿，架在肩上，拿一个枕头摆在屁股下面，使她的阴阜，突挺的更高翘。

慕容靖二话不说，再挺起屁股猛抽猛插，只干得她全身颤抖，周纤絮受惊般的呻吟浪叫，两条手臂像两条蛇般的紧紧抱着慕容靖的背部，浪声叫道：“哎呀……相公……妾身……要被你干死了……我的小穴……快……快被你弄穿了……冤家……你饶了我吧……我不……不行了……”

此时的慕容靖就象一头发情的野马，带着满腔的欲望冲撞着周纤絮的身体，他那狂风暴雨一般的挺动使周纤絮有点吃不消了，她呻吟着道：“相公，慢、慢一点，你这样快我会吃不消的，我知道你想征服我，其实昨天晚上我就已经被你征服了！”

慕容靖笑道：“你骚得这样厉害，我不快一点怎么行？我这还是慢的呢，如果我用最快的你更加受不了！”

周纤絮这时已经意乱情迷了，她把慕容靖的唇按在自己的红唇上，她的舌头如同春蛇，灵活的滑进了慕容靖的口腔，她的嘴甜如草莓，在慕容靖的眼睛、鼻子、耳朵、嘴唇上疯狂的吻着。

慕容靖也不得不佩服周纤絮的骚劲，她的情欲开发出来后比以前还真要骚多了，做第一次的时候没用这么久她就不行了，而现在最少也有半个小时了，虽然自己没有用全力，但她能够坚持这么久还真是不错的，看来内功好的人在做爱这方面也要比平常的人强多了。

慕容靖这时也开始反击起来，他将嘴伸过去压在了周纤絮的唇上，在她那柔软的唇上吸吮了一会后，就伸出舌尖顶开周纤絮的口在她的口中搅动起来，他一会儿用舌头挑逗着周纤絮的香舌，一会儿在她的口里扫荡着，然后含着她的舌头吸吮了起来。

周纤絮的吻技是在慕容靖这里学会的，对于接吻已经不陌生了，不一会也就被他这新奇美妙的亲吻弄得心里痒痒的了，在他这样的玩弄下全身都抖了起来，她一边呻吟着一边叫道：“相公，小宝贝被你玩得全身都软了！”

慕容靖一边动着一边笑道：“你不是刚才还要我用力吗？怎么这么一吻就不行了？”

周纤絮一边卖力的配合着一边呻吟着道：“是你太厉害了，我一和你做爱就变得和荡妇一样了，这不是我自己能够控制得住的！”

慕容靖这时又加快了速度，周纤絮抓着她的两条臂膀以缓解他那猛烈的冲击，她喜欢这种猛烈，喜欢慕容靖的宝贝在她身体里横冲直撞，杀得兴起的慕容靖把她的左腿抗在肩上，然后跨坐在她的身体上一边揉搓着她的双乳一边深入的运动起来，这样的干法可以让宝贝达到小溪的最深处，周纤絮只觉得自己的小麦里不但被塞得满满的，她不由大声的叫了起来，她的叫喊带动了慕容靖的激情，他整个人都兴奋起来，动作也就越来越快了。

不久以后周纤絮就又被慕容靖玩得软软的了，慕容靖见了就暂时的停了下来，他放下了周纤絮那抗在肩上的腿平着躺在她的身体上，周纤絮也尽量的把身体放松下来下来以尽快恢复自己的体力，慕容靖的宝贝依旧保留在她身体里，令她感觉的了里面的充实，随着时间的过去她的体力又恢复了，她的屁股又扭了起来，慕容靖见她动了就又开始了新一轮的进攻。

慕容靖抽送的动作越来越快，越来越重，周纤絮被那一波胜过一波的强烈的电击般的刺激弄得一阵狂喘娇啼、银牙轻咬，秀美火红的优美螓首僵直地向后扬起，她的一双美眸中闪烁着一股醉人而狂热的欲焰，一头乌黑亮丽的长发随着她的扭动而飘荡着，全身的雪肌玉肤渗出一层细细的香汗。

周纤絮已经被这强烈的、经久不息的、最原始最销魂的刺激牵引着渐渐爬上男女淫乱交欢的极乐高潮，他觉得这个男人把自己的欲望都彻底的开发了出来，而这种感觉还是前所未有的，领略了那欲仙欲死的肉欲高潮后，她已经忘记了这世界上的一切，她疯狂的套动着自己的身体去配合他的动作，嘴里的淫叫声也越来越大了，她那一双柔软雪白的纤秀玉臂痉挛般紧紧抱住慕容靖的肩膀，十根羊葱白玉般的纤纤素指也深深挖进他肩头，被欲望烧得火红的俏脸也迷乱而羞涩地埋进慕容靖的胸前。

周纤絮的身子微微的抽搐着，在慕容靖宝贝的连续攻击下彻底臣服了，娇嫩的花房吸住了龟头，一双修长的美腿紧紧夹住慕容靖的粗腰，双脚向上猛蹬，脚背随着全身的痉挛越绷越直，突然她的蜜道不断的吮吸起来，接着一热流快速的涌了出来，慕容靖知道她的阴关大开，阴元已泄，他尽情的享受周纤絮那热热的蜜汁喷撒在宝贝的绝妙感觉，周纤絮深深的吁了一口气，剧烈起伏的胸脯逐渐平静下来。

“相公，你的宝贝好厉害，小宝贝被你弄得又快要没有力了……”周纤絮那娇靥羞红着发出一声满足而娇酥的淫叫，整个人都沈浸在高潮后的那种酸酥、疲软的慵懒气氛中，高潮后的她全身都是香汗淋漓，她满头如云的乌黑秀发凌乱不堪，艳丽俏美粉脸上还残留着一丝丝醉人的春意，秀美的桃腮还晕红如火。

慕容靖知道周纤絮不行了也就放下了她，然后就又吻上了旁边的江剑婷，他一边吻着一边看着江剑婷那娇媚的样子，江剑婷有着细而直的柳眉，长而卷翘的乌黑睫毛，使她那梦幻般妩媚动人的大眼睛平增不少灵秀清纯之气，也更加突出她的聪明伶俐、温婉可爱，娇翘的小瑶鼻秀气挺直，鲜艳欲滴、红润诱人的饱满香唇，勾勒出一只性感诱人的樱桃小嘴儿，线条柔和流畅、皎月般的桃腮，秀美至极，望着江剑婷那美丽清纯的脸庞，慕容靖忍不住吻上了她的红唇，江剑婷羞涩的闭上眼睛，默默的接受他的热吻。

慕容靖把滑溜溜的舌尖伸了出来，舐舔着江剑婷那温润的樱唇、贝齿、口腔，更与她的舌头互相交织撩弄，江剑婷尽量的张开嘴巴，让慕容靖的舌头尽量的深入她的口腔内，江剑婷感到慕容靖的口涎唾液正一点一滴地流进她的口腔内，她只觉得一片清香，因此她也就来者不拒的都吞入了自己的口中。

慕容靖的手掌不断地爱抚江剑婷的背脊，间歇地紧紧拥抱，乳房不时的被挤压成了不同的形状，使得她的异样的快慰感觉不断地提升，他的手掌这时抚上了江剑婷的乳房，看着江剑婷那青春的胴体玲珑浮凸，结实而柔美的起伏线条，似乎让人不忍碰触，又似乎更加诱人狠狠压上那娇软绵绵的动人肉体，慕容靖不禁感叹上天造物之妙，他的双手在江剑婷那光滑细嫩的肌肤上抚摩着，江剑婷被他摸得身体微微的颤抖着，不住的扭动着身体。

她不胜娇羞的红着脸闭上眼睛。

江剑婷那圣洁娇挺的乳峰饱满柔软，一对玲珑剔透、嫣红诱人、娇小可爱的稚嫩乳珠含娇带怯、羞羞答答地娇傲挺立着，乳珠旁一圈淡淡的嫣红的乳晕妩媚可爱，犹如一圈皎洁的月晕围绕在乳珠周围，真是美艳极了，她那盈盈一握、娇软纤柔的如织细腰给人一种就欲拥之入怀轻怜蜜爱的诱惑。

慕容靖爱不释手，顺着江剑婷的身体向下摸去，一片玉白晶莹、娇滑细嫩中，一只圆圆的、可爱的肚脐俏皮地微陷在平滑的小腹上，小腹光洁玉白、平滑柔软，下端是细白柔软的少女馒头微隆而起，中间是一条鲜红娇艳、柔滑紧闭的粉红色肉缝，两片肥嫩的嫩肉将一片春色尽掩其中。

慕容靖只看的热血沸腾，下面的宝贝更加硬翘起来了，他轻抚着她线条柔美的纤滑细腰，滑过江剑婷平滑洁白的柔软小腹，又玩弄着她那浑圆玉润、娇翘盈软的雪股玉臀，不一会儿，又将手指滑进江剑婷的大腿间，接下来又是一场大战。

大战过后，慕容靖一见周纤絮和江剑婷都不能再做了就停了下来，然后就到了赵霜灵、云儿、玉儿的房间里，结果又是一阵4P大战，把她们三个也喂饱了以后，慕容靖想起老屋还关着赵霜灵的姐妹，心想这么多天没下山了，自己应该过去看看，免得虎子又乱来。

他这才离开赵府，骑匹快马直奔老屋而去。







第57章　姐妹双飞


刚到屋外，便听得里面一片女人的惨叫声。慕容靖皱了皱眉，心道如此吵法，要是有旁人经过岂不糟糕？飞奔而入。

只见赵霜茹赵霜瑶姐妹给赤条条地吊在一起，赵霜茹手足给拧到背后捆在一起吊着，妹妹赵霜瑶却是双手抱着姐姐的身体，双腿也勾着姐姐的屁股，分别在赵霜茹的背后捆紧。

这样赵霜瑶全身的重量也都压在赵霜茹给捆在一起的四肢上，手足在姐姐光滑的后背和屁股上没法固定，不免时有移动，只是苦了手足被绳子勒住了赵霜茹。

虎子一手持着皮鞭，一手拿着一个酒葫芦，一边喝着酒，一边挥着皮鞭往可怜的姐妹俩身上乱打。

原来虎子大鸡巴被慕容靖打伤之后，他满腔欲火无穷发泄，就变着法子来折腾这赵家姐妹。

这赵姐妹每天受尽各种凌辱，这比起男人奸淫和强暴更让她们姐妹难以接受。

“啪！”

一鞭扫在赵霜瑶的屁股沟上，鞭尾甩上，经过赵霜瑶的阴部，击中赵霜茹的阴阜，姐妹俩同时又是一声惨叫。

“虎子，你在干什么！？”慕容靖实在看不下去了，呵斥的说道。

一见慕容靖，虎子笑呵呵道：“小少爷，我的鞭法是不是很有长进了啊！哈哈！这对小烂婊子就应该这么打！”

又是一鞭扫去，皮鞭穿过姐妹俩身体中的空隙，先后击中两人的乳房，长长的鞭尾还绕过赵霜瑶的身体，扫在她的后背上。

阴部余痛未消的姐妹俩又是发出一阵尖声的惨叫。

“你喝醉了！”慕容靖抢了上去，夺下虎子手里的皮鞭，“打下去就把我的女人给打死了！”

赵霜茹一看慕容靖来了，心里想总算来了救兵，哭叫：“主人救命啊，茹奴快给打死了……”

“我没醉！”虎子摇摇晃晃道，“打死这两个烂婊子……打……”扑上来要抢回皮鞭。

慕容靖一把将他推开，喝道：“虎子！够了！”

虎子咪咪笑道：“小少爷别抢我皮鞭啊，还给我……我打烂这两个小婊子……”

抱住慕容靖只是要皮鞭。

慕容靖大怒，顺手从旁边抄起一桶水，朝虎子的头整桶淋下。

虎子坐在地上呼呼喘着气，一手将酒葫芦扔到一旁，突然“呕”的一声，趴着头大吐起来，将满屋熏得尽是酒气秽味。

慕容靖摇了摇头，将赵霜茹姐妹俩解了下来。却见二女身上满是伤痕，累得倒在地上一动不动，只是呜呜直哭。

“他奶奶的，要玩也别玩得这么过火！搞死了我杀了你！”慕容靖气呼呼说道。

还在干咳着的虎子一听，顶嘴道：“又不是没搞死过！”回头一看慕容靖面色不豫，连忙低头不作声。

“说什么？”

慕容靖怒气冲冲的说道，他知道虎子心里所说的是青儿，或许青儿是虎子真心喜欢的一个人，慕容靖把青儿杀了，虎子才把怒气和怨气发泄到赵家姐妹身上。

“我说什么你不懂吗？你喜欢的女人就碰不得，杀不得，为什么我的女人就可以碰，可以杀！”

虎子含泪的说道，然后转身离开到了隔壁房间去！

“王八蛋，为了一个女人把自己搞成这样？值吗？”慕容靖生气的抓起赵霜茹和赵霜瑶，一把推到房中！

“你们去洗漱一下，更衣后马上来陪我！”慕容靖吩咐的说道。

赵霜茹和赵霜瑶哪敢不从，更何况慕容靖相比虎子来说，简直好太多了！她们宁愿接受慕容靖的奸淫，也不要接受虎子变态惩罚！

赵霜茹首先沐浴更衣出来，之前的疲乏之色不翼而飞，整个人散发着清新脱俗的娇美，未干的长发盘在头顶，仅用一根造型别雅的玉簪轻轻簪住，倍增慵懒神态。

淡绿的衣衫，淡绿的长裙，眉梢眼角全是春意，眼神中全是温柔恬静。

身姿娉婷的赵霜茹，缓步袅袅而来，看见慕容靖赤身的羞人模样，脸色却没有丝毫异样神色。

“女人果然是最好的调教对象，以后有机会把赵家女人全部组成一支粉红后宫亲卫队什么的，真是想想就让人受不了。”

慕容靖看着赵霜茹弯腰时玉臀雪股高高翘起，那瓣浑圆硕挺的美肉实在是令人食欲大增。

赵霜茹走到慕容靖身旁，盈盈下拜，柔声道：“茹奴给主人请安。”

“我也要洗澡，你给我擦身子！”慕容靖现在浑身黏糊的难受，吩咐赵霜茹替自己准备温水沐浴。

片刻之后，赵霜茹就办好了一切，将浴池里注满了温水！

热气腾腾，烟雾缭绕，慕容靖坐泡在温水之中，背靠浴池，惬意的闭着双眼。

男人都有事后烟的习惯，不过现在慕容靖现在没有这个心情，其实翻云覆雨之后，把自己泡在浴池中才是真正最令人身心放松的事情。

赵霜茹挽起衣袖，露出纤美白皙的玉臂，柔软娇嫩，冰雕玉琢般的玲珑素手在慕容靖上身既清洁擦洗又按摩揉搓，微烫的浴汤缓释着他身体的疲劳，虽然此时他精力旺盛着呢！

闭目养神的慕容靖享受着身后佳人无微不至的悉心服侍，脸上不禁流露出舒服的表，感觉身体懒洋洋的，什么也不想做。

赵霜茹细心的擦洗按摩着慕容靖上身丰隆却极富弹性的肌肉，美眸蒙雾，俏脸微微红了起来，虽然她内力修为薄弱，但这点水汽热度根本不会让她出汗，唯一的解释就是她春情动了。

慕容靖六识何其敏锐，何况又是现在这种没有干扰，身心放松的情况下，探手将赵霜茹拉到身旁，邪邪一笑，重重吻上她微微翕开，娇喘吁吁的红艳香唇，柔柔软软，湿湿润润，滑滑腻腻……

赵霜茹一双纤柔雪白的美臂轻轻缠住慕容靖的颈项，瑶鼻嗯哼有声，喉间也发出动人的呢喃，完全没有办法抵御，或者说根本不想抵御好色男人的挑逗。

慕容靖饱尝了一番赵霜茹香润檀口中玉液香津和三寸丁香的销魂滋味之后，轻轻松手放开了她，一脸坏笑道：“茹奴，待会儿我再好好赏你。”

赵霜茹美眸春意昂然，芳心又喜又羞，柔声道：“主人，上身洗完了……”

慕容靖嘻嘻一笑，猛地自浴桶中站直身体，水花四溅，坚挺的跃出水面。

赵霜茹粉嫩的俏脸飞起一抹娇艳的云霞，美眸媚的仿佛能滴出水来，微微俯身，替他们擦洗双腿，胸襟敞开处，一抹春光乍泄，丰满雪腻的翘臀高高耸起，轻轻摇动，好不勾人。

雄壮的男性之物不住在眼前起伏跳动，赵霜茹的呼吸似乎也随之开始变的素，面红耳垂，连那胸口微露的乳肌都泛起了大片红云。

慕容靖知道赵霜茹定是心中激荡，情难自禁了，女人真是世界上最淫荡的民族了。

赵霜茹很快洗完慕容靖的双腿，站起娇躯，可是一双柔嫩白皙的素手却他的宝贝轻轻握在手中……

“哦……”慕容靖舒服的哼了一声，赵霜茹莲步轻移，绕到他身后，伸出火热柔嫩，湿润滑腻的三寸丁香轻轻舔着他的肩背，柔声媚语道：“主人，奴……奴想要……”

慕容靖淫笑声，右手探到身后，用力地揉捏着赵霜茹丰满浑圆，硕挺肥美的雪白翘臀，眼中闪过戏谑之色，坏笑道：“茹奴，这会儿你都等不及了？”

赵霜茹的素净纤柔的柔荑一丝不苟地清洁和刺激着慕容靖的宝贝，不时令他身体产生快乐的颤抖，渐渐勾起了他心底潜藏的欲望。

慕容靖轻轻伸手握住赵霜茹柔若无骨的玲珑玉手，笑道：“茹奴，再等一下，这里可放不开手脚。”

赵霜茹闻言，柔美的娇躯一阵灼热，俏脸滚烫，臻首微垂，知道慕容靖定是方才没有尽兴。

想到等一下肯定有一场香艳苦的狂欢，赵霜茹忍不住微微呻吟一声，媚声道：“主人，你不用怜惜奴婢，茹奴要你尽兴。”

慕容靖心中一阵荡漾，眼中烧起欲望的火焰，转身用力握住她胸前饱满鼓胀，高耸雪腻的双峰玉乳，道：“洗好了，给我冲洗吧！”

胸前双峰传来微微的痛楚，赵霜茹感受慕容靖强而有力的压迫、挤捏、揉搓，挑逗，檀口轻启，轻轻呻吟一声，眼中流露出迷醉的神情，颤声道：“是，主人。”

慕容靖轻轻放开一双魔手，从两只色手中挣脱出来的两团柔软嫩肉微微荡漾两下，回复了原来美丽的形状。

赵霜茹取来清水为他冲洗身体，慕容靖见她纤手和娇躯都在微微颤抖，显是内心激动，春情荡漾，脸上不由露出自信傲气，邪魅迷人的笑容。

她瞧见慕容靖脸上仿佛能够勾人心魂的邪魅笑容，美眸中闪过狂热的爱恋激情，忍不住将火热滚烫的俏脸轻轻贴在慕容靖结实的胸膛，轻轻擦动起来。

慕容靖目光温柔地看着怀中小鸟依人的东瀛娇娃，伸手轻抚着她光洁粉嫩的脸颊，柔声道：“茹奴。”

“主人，茹奴永远都要留在你身边，永生永世服侍你，你千万不要离开我。”

赵霜茹激动得娇躯阵阵颤抖，紧紧抱住慕容靖的赤裸身体，颤声道：“离开了你，茹奴就活不下去了。”

“茹奴，你放心好了，没人能让你离开我。”

慕容靖抬腿迈出浴桶，眼中闪过疯狂沉冷的杀机，笑道：“就算是你们的父亲来，我也定将他斩于刀下。”







第57章　姐妹双飞（02）


赵霜茹顺着慕容靖修长挺拔的赤裸身体慢慢滑跪下去，抬起臻首，美眸仰望着慕容靖，眼里尽是痴迷崇拜的之色，接着似乎突然发现了眼前剑拔弩张，杀气腾腾的雄伟之物，檀口微分，探出灵舌，讨好地舔弄起来。

她突然表现出狂热的迷恋和甘愿为自己生死的神情，即使是在情涌欲动之际，也大异平常所为。

慕容靖心中不由暗暗奇怪，这种情况似乎已经超出了男女的爱恋之情，主仆的尊卑之礼而变成绝对的依顺服从。

赵霜茹见慕容靖心神不属，俏脸神色大急，双手抱着他的大腿，剧烈吞吐起来，眼神急切讨好地望着他，任火热的巨龙深深地插入喉间，面上微微露出痛苦的神色。

慕容靖连忙从赵霜茹香润柔嫩的檀口中退了出来，伸手将她拉起来，将她柔软纤美的胴体轻轻抱在怀中。

赵霜茹臻首深深埋入慕容靖胸膛，突然轻声哭泣起来，颤声道：“主人，你不喜欢奴婢吗？奴婢若有什么做的不好的地方……”

慕容靖搂着她纤细盈盈不堪一握的蛮腰，伸手在她粉脊玉椎上轻轻拍击，柔声道：“茹奴，不要胡思想。”

赵霜茹抬起一只修长浑圆，雪白滑腻的美腿盘着慕容靖的大腿，平坦光润的玉腹轻轻摩擦他的，俏脸梨花带雨，低声道：“主人，让奴婢侍奉你吧！”

轻轻把她的臻首按入怀中，慕容靖伸舌舔了一下她玲珑粉嫩的耳垂，柔声道：“茹奴，主人怎会不喜欢你？”

赵霜茹依偎在慕容靖温暖的怀中，怯生生地问道：“主人，你是不是觉的茹奴刚才太……”

慕容靖嘴角逸出一丝邪笑，揽着她盈盈纤腰的大手轻轻游走揉搓起来，笑道：“茹奴，你在主人身边这么长时间了，难道还不知道我的为人，你越我越欢喜，以后不要再有这方面的疑虑了。”

赵霜茹娇媚的望着慕容靖，美眸尽是痴迷之色，旋又将滚烫的臻首埋首入他怀中，紧紧抱住他的腰身，呢喃道：“茹奴在主人面前，就是天底下最的女人。”

虽然不知道为何赵霜茹会中了迷魂之术，但是似乎也不是什么坏事。

非我族类，其心必异。

慕容靖心中对赵霜茹还是有所防范的，可是现在她既已被自己驯服，也就不用再有这个顾虑了。

慕容靖将赵霜茹打横了抱在怀中，放在软榻之上。

赵霜茹深情地注视着慕容靖，柔软娇躯蛇一般扭动，眼神诱惑，媚态惊人。

慕容靖压在茹奴美惠的胴体之上，享受着胸前丰满双峰随着呼吸而摩擦自己身体的舒爽感觉，同时轻轻吻着她湿润柔软的娇艳红唇。

芙蓉帐内，温度似乎突然变的很高，赵霜茹喉间微微的呢喃，秋若晗倾长的睫毛轻轻颤了颤，似乎已经醒了，不过却没有睁开美眸。

慕容靖邪笑一声，故作不知，专心挑逗身下如玉佳人，伸手将赵霜茹两只小手压过她的头顶，酥胸立刻更加丰隆挺拔出来。

赵霜茹伸手紧紧抓住洁白的床单，玉背弓起，用力挺起上半身惹火的曲线。

慕容靖用力握住她胸前雪腻双丸，揉捏挤搓，深邃迷人的双瞳深深地望入赵霜茹迷醉的美眸，略低的声音带着蛊惑人心的磁性道：“茹奴，你是我的女人，永远不能背叛。”

赵霜茹忍受着兴奋和痛苦掺杂的强烈感觉，颤声道：“是，茹奴永远是属于主人的。”

慕容靖胸腹中仿佛蕴藏着一种兽性的冲动，此时整个爆发出来，他伸手抓住赵霜茹的衣襟用力一撕，撕啦声响起，淡绿绸缎衣衫被撕去一大半，接着又迫不及待地扯去她白色的肚兜，丰满跳跃，鼓胀硕挺，浑圆肥腻的乳峰顿时无遮无掩的呈现在好色男人灼热的视线之下。

慕容靖挺了挺胸膛，感受那两团柔嫩丰满的雪腻美肉因挤压而变形，心中欲火狂盛，灼热的唇从赵霜茹柔软湿润的樱桃小嘴开始，逐寸舔遍她的上身。

“啊……主人，茹奴整个身心都是主人的……”赵霜茹柔顺乖巧的闭着美眸，香润檀口中不时发出若有若无的撩人呻吟，如泣如诉，似歌非歌。

慕容靖大力揉捏挤压着一对丰满鼓胀，柔软滑腻的双峰，逐一将两颗肿大的殷红蓓蕾含入口中，轻轻啮咬，重重吮吸，慢慢挑逗。

“主人……茹奴想要……不要再逗人家了……”赵霜茹的娇哼夹杂着痛苦和欢乐，纤细的腰肢灵蛇般扭动，硕美浑圆的雪臀轻轻挺耸，上身用力向慕容靖凑去。

盈盈纤腰被慕容靖一双大手制住，不能动弹，他灼热的唇，灵动的舌游移到赵霜茹浑圆深陷的微凹玉脐。

“啊……好……好难受……不……啊……”当他将舌尖挤进去时，赵霜茹开始疯狂摆动起腰肢，这次慕容靖却是再也制不住她了。

慕容靖揉搓爱抚着盈盈不堪一握的纤细蛮腰，慢慢滑入她的下裳，大力揉捏着两瓣丰满滑腻，硕挺肥美的臀肉。

“主人，给奴……快给奴……”赵霜茹频频抬起玉臀配合着慕容靖大手的揉搓挤压，嘴角勾起一抹邪笑，双手用力一分，赵霜茹的束腰即被绷断。

慕容靖将她修长浑圆的双腿抓在手里，一把将下裳全扯了去，她娇俏的脸蛋染上两团红霞，星眸半闭，神态娇媚。

举起她雪白纤美的大腿抱入怀中，慕容靖将赵霜茹玲珑小巧的脚趾含进口里。

“啊……”赵霜茹骄呼一声，娇躯微微一缩，接着就任慕容靖施为，予取予求，大开方便之门。

慕容靖吮吸舔弄，轻轻啮咬，再沿着小腿内侧向上舔去，赵霜茹又酥又痒，喉间不断细声呢喃。

双手握着赵霜茹的一双柔嫩白皙的雪美玉腿，轻轻左右分抵开来，慕容靖俯身低头，在丰润柔腻的大腿内侧娇嫩的肌肤用舌尖轻轻的划弄。

“不……不要……啊……”赵霜茹小腹之下骤然升起一股难以忍受的奇痒，娇躯颤抖，却挣脱不得，不住昵声哀求，娇喘连连，芳草萋萋地清晰袒露眼前，微微翕开处缓缓流出晶莹。

伸出舌头，慕容靖大力吮吸挑弄，赵霜茹“啊”的一声，挺起腰肢，丰满的雪白玉臀高高的抬了起来。

慕容靖温柔地用舌尖挑动含吮，赵霜茹神色茫然，檀口微分，却没有声音，腰肢随着慕容靖口舌的活动而摇摆，阵阵芬芳的蜜液流出。

心中狂性如火山爆发，慕容靖伸长舌头，逐寸逐寸地舔遍整个桃源，任何一个部位都不肯放过，赵霜茹极低的呻吟，好似在幽怨叹息。

“主人……茹奴……不……不行了……要……要来了……啊……”赵霜茹诱人的呻吟渐渐高亢激昂，娇躯蓦地一紧一松，花心深处阵阵收缩，大股喷了出来。

慕容靖立直身子，伸手抓过她的长裙随手擦去脸上粘滑汁液，分开她修长结实的双腿，下身顶住粘腻之处，身子一压，刺了进去。

赵霜茹泄身之后，身体变级得更加敏感。

慕容靖慢慢往她神秘花园里面挤去。“啊”赵霜茹蹙眉娇哼，如蛇扭颤的盈盈腰肢耸挺迎合起来。

慕容靖将分身送到赵霜茹身体最深最娇嫩处，赵霜茹柔美的娇躯轻轻颤抖，一双浑圆修长的双腿紧紧缠在慕容靖结实有力的腰肢。

慕容靖俯身低头，张嘴含住她柔软湿润的樱桃小嘴，一只手抱着她洁白光润的粉颈，一只手搂着她不堪一握的柳腰，腰臀大起大落，狂猛出入。

赵霜茹媚眼如丝，檀口微化分，喉间哼哼有声，随慕容靖大力快速的进出而娇喘连连，似是不堪他这般狂野重击。

慕容靖松开她微微红肿的柔嫩唇瓣，眼中闪过戏谑之色，调笑道：“茹奴，主人弄的你舒服吗？”

赵霜茹娇躯扭颤，香唇轻启，呵气如兰，瑶鼻嗯哼连连，语不成声道：“主……主人，奴好快活……啊……奴被……啊……被主人弄的好快活……”

慕容靖嘿嘿淫笑两声，不再言语，只是片刻也不停地大力挺动，似是不知疲倦劳累，不知光阴流逝……

赵霜茹在慕容靖身下花开花谢，花谢花开，接连又泄了两次，雪白修长的双腿再也无力缠在慕容靖腰间，慵懒无力地搭在两旁。

慕容靖猛地进到深处，顶住花蕊，邪笑道：“宝贝儿，怎么了？”

赵霜茹玉面泛着娇艳的红潮，睁开朦胧的秀眸，腻声道：“主人，奴不……不行了……快活得快要昏过去了……”

慕容靖一刻不停地挺动着下身，鼻息粗沉，喘息道：“刚才不是让主人给你吗？”

赵霜茹扭动纤腰顺应着慕容靖的动作，一股酥麻酸软的快美感觉瞬间自小腹之下升起，瞬间涌遍全身，张口欲言，却只能发出撩人的呻吟。

慕容靖嘴角泛起淫邪笑意，将她柔美浑圆的美腿向两旁分开，快速进出，势大力沉……

赵霜茹俏脸如霞，双目紧闭，秀美的双眉皱成了一团，檀口轻启，喉间荡人魂魄的娇吟渐渐高亢起来，既有不堪的痛苦，又包含了极度的快乐，蠕动收缩，突然叫道：“主人，奴又要了……啊……要死了……”

阵阵舒爽快感传来，一股股滚烫的蜜液喷出，赵霜茹迎来了第四次。

赵霜茹似乎要昏了过去，秀挺的瑶鼻溢出颗颗汗粒，娇艳欲滴的红唇也失去了血色，眉目间似乎痛苦万分，慕容靖知道她是被自己弄的脱力了，连忙吻上她小嘴，渡过真气，她才哼了出来。







第57章　姐妹双飞（03）


静静拥抱着她柔美如玉的娇躯，片刻之后，赵霜茹睁开美眸，见慕容靖笑吟吟地看着她，娇羞不已，将臻首埋到他颈旁，呢声道：“主人，奴一个人实在满足不了你……”

慕容靖欲望爆发后的巨大雄伟在她体内跳动了两下，赵霜茹娇吟出声，却紧紧抱住了他。

慕容靖知道刚才动作比较狂猛，不想她翌日连床都下不了，笑道：“茹奴，主人不能再弄你了，不然快要出血了。”

赵霜茹呻吟一声，昵声道：“奴听主人吩咐。”

慕容靖撑起身子，将巨龙慢慢退出鲜红的水帘洞，低头看着她体内缓缓流出的浓稠，笑道：“真漂亮。”

赵霜茹霞飞双靥，娇艳无双，却媚笑柔声道：“主人想让奴怎么伺候？”

慕容靖嘴角浮出一丝的笑意，跨身骑在她纤柔如柳的蛮腰上，将灼热的巨龙放入那条深邃迷人的乳沟。

如果是其他诸女，怕是美人是能明白的意思，但是赵霜茹却会意一笑，一双柔嫩白皙的素手用力将丰满坚挺，浑圆鼓胀的双峰向中心挤压。

慕容靖轻轻动作起来，享受着香润檀口和女人私密之处截然不同的滑腻和柔韧，巨龙在高耸的乳峰间若隐若现，阵阵舒畅的快感传入，一丝瘙痒逐渐的凝结，慕容靖心中大喜道：“茹奴，主人快了……”

赵霜茹凝望着他，喉间响起勾人魂魄的叫声，强烈的酥痒冲击着精关，眼见要一泄如注，慕容靖连忙拔了出来，转移阵地，让股股激烈喷出的白色液体射入了她身体最娇嫩的所在。

赵霜茹的主动迎合，让他感觉更加的舒畅，慕容靖顺势含住她的香舌，吞津饮液，好不快活。

赵霜茹白皙的藕臂搂着慕容靖宽厚的肩背，温柔地回应着他的吻，抵死缠绵，任他索取。

过了良久，慕容靖的欲望方才爆发完毕，轻轻松开赵霜茹柔软湿润红肿唇瓣，微觉疲劳地压在她身上。

赵霜茹温柔地抚摸着慕容靖结实有力的背部肌肉，亲昵地亲吻着他的面颊，就像一只依偎在他怀中的温顺猫咪。

云消雨散。

赵霜茹轻轻下床，可是她自己的衣裙却被在刚才好色男人狂性大发时，撕成了碎片，没法穿了。

“茹奴，去换身衣服过来陪我！”

“是，主人！”

……

高贵美艳的茹奴赵霜茹头上戴着可爱的黑色猫耳朵，双手双脚则是毛茸茸的黑色玩具猫爪，脖子上头佩带、挂着一颗小铃铛的红色项圈，股间露出一条幼滑细长的尾巴，彷佛是真正的猫尾般不停摆动，猫耳女有着乌黑的长发，如同上等的丝绸一般，散发着明亮的光泽，加上精致的脸孔，以及彷佛婴儿般的粉嫩肌肤，整个人闪闪发亮，清丽脱俗的面容，可是却又散发着和煦的气息。

她带点英气、带点冷艳、带点性感、带点娇媚、又带有一种独特不可思议的成熟妩媚的高雅气质，她的风韵、她的气质，是别人难以比拟的，她的美，美的令人为之屏息、美的令人为之惊叹，那是一种笔墨都难以形容的美，很能吸引异性的注意。

她全身上下只穿一副肚兜边缘用缕丝花边装饰的低胸托式肚兜，乳房丰满、肌肤白皙的女人戴上它，能绝佳地将乳沟的深邃神秘、乳球的弹性张力、乳肌的柔腻光润突出、散发、衬托出来，这是慕容靖自己发明想出来的款式，特意找最好的裁缝按自己想法做出来的，不仅新潮而且典雅，是激情与高贵完美的结合体。

遮掩她羞处的是与肚兜相同款式的淡粉色高弹三角内裤，同肚兜一样，是前后用缕丝花边、两侧用细带装饰着的很时髦的款式。

圆凹的肚脐下方，缕丝花边贴在平坦光滑的小腹上，一条粉色的细带穿过缕丝花边，两侧各有一个固定的蝴蝶结勒在纤腰两侧，羞处像要被吸进去、被吊起来似的，被一片细薄近似于透明的V型布块描绘着，充斥着性感的味道、洋溢着香艳的靡情。

赵霜茹的脸蛋是那么哀婉动人、惹人怜惜，眼眸还是充满了忧郁，令人心伤，可在那丰腴圆润的身体上，却穿戴着与她美妇面孔绝不相符的性感内衣，那对丰腴柔润的巨乳随呼吸微颤着、微摇着，白嫩的乳肉不住晃动，闪着诱人犯罪的光芒，身体也呈就出淡红的颜色，弥漫了无尽的诱惑。

她白璧无瑕的玲珑娇躯宛如美神维娜丝降临人间，高耸的美乳被包裹在特大号的淡粉色绣花肚兜内，纤细的腰枝没有一丝赘肉，和肚兜配套的淡粉色绣花三角内裤遮掩着她的神秘私处和浑圆小臀。

而她身上那种清丽中带有妩媚的气质，更是寻常美女所不具备的。

慕容靖迅速地脱下赵霜茹的内裤，她的双腿之间，没有一般女人的丑陋的乌黑芳草，而是光滑的没有任何一根绒毛，而在双腿之间那道狭小的裂缝，则是因为双腿被向两边完全打开，而让原本紧闭的两片蜜肉分开，露出了里面呈现鲜艳粉红色的蜜肉，而裂缝前端是一颗小豆子微微的外露；当那双纤细的玉腿稍稍向外分开以后，中间那两片嫩嫩的轻薄蜜肉便往两旁微微张开，娇嫩清纯的粉红色蜜肉向慕容靖发出魅惑的邀请。

慕容靖怒张的蟒头抵着赵霜茹柔滑的嫩穴，下一秒以凶暴无比的力道插入，迅速地将肉棒挺进至的最深处，蟒头紧紧抵着那团轻轻痉挛的嫩肉，他更加用力、更加疯狂地抽插着，嫩红的小蜜唇花瓣随着肉棒的进出不断外翻末入，阴户不断地被撞击成可爱的形状，涌泉般的淫液在肉棒的剧烈摩擦中搅动丝丝白浆，被花瓣吐出来，流至纯白的床单上，在肉棒不断的蹂躏下，赵霜茹膣壁急速地蠕动，突然一紧，把顶在花蕊上的肉棒吮住，随即一股烫热的花蜜从子宫里倾洒而出，浇淋在蟒头上。

慕容靖挺立着胯下猛虎般凶猛的巨根充满征服感地压在赵霜茹娇小玲珑的玉体上抽送，他的动作看似粗暴凶狠，实际很有技巧地把握着角度和深度，每一下都把巨大的蟒头顶住子宫口摇动几下使得赵霜茹全身不断触电般发抖，却又不至于插得过深过猛伤害女体。

赵霜茹看着自己腹部被在子宫中猛烈抽插的巨物顶起的巨大凸起，大张着嘴，却无法发出任何音节，赵霜茹疯狂的喘息着，体验着被巨物撕裂的痛感和那好像能贯穿自己的巨大的充实感。

她感到自己的双腿以及蜜穴，都在那股入侵的巨大力量下扩张开来，身体其它地方的感觉都被那火热的插入感淹没，巨根的粗壮、凶猛、深入，是赵霜茹现在唯一的感受。

他胯下那根巨大的肉棒在赵霜茹美妙的销魂洞中快速进出，抽出一连串的浪水溅湿两人的股间，随着每一次的分开，稠密淫汁被拉成无数道细长淫糜的黏丝。

慕容靖一面激烈插干一面手掌到处在美人身上游移着，大胆的往双峰攻去，隔着肚兜捏揉着，虽然他就知道赵霜茹的美乳颇有本钱，却没想到她的乳房美妙到这种程度，滑不溜手，细嫩粉幼，弹性十足，饱满坚挺。

赵霜茹粉嫩的美穴甬道在粗暴龙根的肉棒狂乱的抽送下，传来阵阵酥麻销魂的快感，两人下体结合处已经洪水泛滥，淫糜的浆液粘满股间，随着慕容靖的抽送发出噗嗤噗嗤的水声。

赵霜茹贪得无厌的蜜穴将慕容靖的巨根完全的吞没了，巨大淫具末端的蟒头吸满了淫汁，蟒头完全插入了美女的子宫，形状和大小，都刚好足以填满那个未孕的肉穴，马眼刚好顶着子宫壁，蟒头肉翼则刚好卡在子宫颈上，轻轻一动，便是一阵狂喜电流奔过两人体内。

赵霜茹丰满的身躯不停摩蹭，催促着慕容靖奸淫她潮湿的蜜穴，屁股扭动的技术来越巧妙，光是单纯的前后上下，圆弧方向深浅交错的迎合，让肉棒抽插的更猛烈。

她满心欢喜地接受着主人的奸淫，娇嫩可人的身躯完全被淫欲所支配不时发出“啪！啪”的声音，与她口中不断发出的“嗯、嗯、啊、啊”的呻吟声交织成一曲让任何男人都心动的音律，而她那双丰满温香，白里透红，耸入云霄的巨型豪乳，也随着动人的韵律上下晃动。

他们继续进行着疯狂的性爱，慕容靖将充血到极点、似乎又比以前大了一些的灼热肉棒刺入艳红娇嫩的蜜肉之中，榨干她的春水花蜜和阴精快感如山洪爆发般淹没了赵霜茹的意识，几乎泄干了的子宫发出强烈的痉挛，剧烈的抽搐彷佛扩散到体内的所有器官，让她不禁落下泪来，接着，“噗嗤！噗嗤！”

几声精泉狂喷的响声，一股浓烫的热精迅猛地喷射进子宫深处，阵阵热潮刺激得美穴甬道不停抽搐，死去活来的快感让赵霜茹爽得无法言语。

即使已经射精了慕容靖还是拼命前后抽插着，大肉棒塞得她的小穴满满的，抽插之间更是次次见底，把她娇嫩柔腻的花芯戳揉得快感连连，也插得艳丽又放浪得忘形的赵霜茹娇呼连连，不断颤抖的赵霜茹双手抱着慕容靖汗湿的背，两人的结合部位不断发出噗嗤噗嗤的拍击水声，肉棒与嫩穴都完全湿透了，而且还沾满了被搅成奶油样的精液。







第57章　姐妹双飞（04）


“主人！姐姐快不行，让瑶奴来接替一下吧。”

一位雪白的脸上在阳光的照耀下竟不带一丝红晕，犹如一位脱尘的仙子般，冰冷的面容既令人有膜拜的冲动，又生不出一丝亵渎的淫念，一番富贵人家千金小姐良家少妇的端庄气质，特别是说话时候轻声细气的典雅，一看就知道是出身好人家，受过教养的优雅淑女，洁白玉齿在无瑕的笑容之间闪闪放光，令人的目光无法移视，甜美可人的脸蛋也没有多余的妆饰，自然白皙的肌肤透着苹果般健康的粉红，缤纷的唇色看来比任何口红更加鲜艳。

赵霜瑶这个时候也沐浴结束，穿上了慕容靖特意为她准备的衣服。同样也是慕容靖找裁缝按自己想法创造制作的新式衣服！

赵霜瑶穿着一身情趣连衣服，一身洁白素净的装束，分成上下两截。

上面那截被剪裁成了一件带衣领的露脐小背心，领口倒是竖的很高，但脖颈以下的面料却精省到离谱，就像袒胸露臂的肚兜似的，根本包裹不住那丰腴成熟的胴体。

胸前那对巨大的乳房简直是呼之欲出，将洁白制服上醒目的红十字标记撑的高高耸起，裸露的腰身象是雪一样白。

下面的超短裙则短的不像话，浑圆白皙的大腿足足露出了十五公分，是超薄透明的，若有若无的紧绷着玉腿嫩滑的肌肤，纯白的蚕丝衣服十分平整。

“好吧！那你就先替我乳交好了。”

慕容靖有些不舍地从赵霜茹美穴拔出巨棒，赵霜瑶脱下衣服用小口张开嘴唇吸住狰狞的蟒头，左右两手在肉棒全体抚弄，还用自己的大奶子拼命夹住胯下宛如凶器般的粗长肉棒，嘴唇竭力吮吸着狰狞的蟒头，双手把着阴囊卖力搓弄。

由于她的巨乳不但丰满无比，而且还很罕见的向前集中挺立，乳沟又极其的紧密匀实，再加上插在双乳间的阳物极粗，那充满着香甜气味的肥腻雪峰般的巨硕乳球自然而然的裹住了肉棒，用不着用双手抓住向中间挤压，就已经给慕容靖带来了被紧紧夹住的强烈快感。

慕容靖突然将肉棒使劲的往上一顶，又粗又长的肉棒霎时完全陷进了两大团如同棉花般的细致柔软嫩肉的包围，宛如哈密瓜般的雪白巨乳，开始激烈摇晃，和着唾液，从左右两边不断挤压着跳动的肉棒，赵霜瑶用白嫩圆润的乳房夹着这根粗长的黑棒一上一下地搓动，还用嘴唇和舌头去亲吻肿大的蟒头，并时不时地低下头将整个蟒头含进嘴里吸吮后再吐出来用舌尖舔弄马眼。

同时她还伸出舌尖轻轻的舔着腥臭的蟒头，胸前丰满的双乳也没有歇着，充满肉感的坚挺硕大的巨乳继续夹着肉棒上下磨蹭个不停，赵霜瑶乖乖的将蟒头舔了又舔，温暖的口腔和柔软的香舌不断努力的取悦着他，春水花蜜和唾液形成粘稠的混合物，在赵霜瑶小嘴和夹在她奶子当中的黑肉棒之间挂起一条亮晶晶的细长水帘，赵霜瑶乳房纤美精致得简直如同一件艺术品，散发着成熟性感的诱惑丰满细腻且充满肉感，慕容靖能感受到肉棒被细嫩的乳肉所夹住，沉甸甸的压力紧密的贴着肉茎滑动，虽然赵霜瑶的奶子极为巨大，甚至自己的两手都无法将其整个环抱住，但是形状却非常的漂亮，一点也没有下垂或是外扩，相当的坚挺而具有弹性。

她唇舌拼命吸吮着粗大的蟒头，双膝着地的跪了下来，俏脸埋在慕容靖浓密刺人的杂草中，驯服的仰视着他，一个绝美的护士跪在冰冷的地板上，小嘴卖力地舔着肉棒，拼命地用雪白粉嫩乳房逗弄着主人巨棒，她时不时拨弄着散乱的秀发，成熟的胴体有节奏地前后耸摆着、迎合着，细嫩、敏感、柔滑的豪乳不断的磨擦着慕容靖的巨棒，坚硬的大肉棒和柔嫩的乳房相互刺激，给对方带来了前所未有的舒服感觉，这种舒服快乐的感觉渐渐的向两人浑身扩散出去。

赵霜瑶粉红色的乳椒微微向上翘，雪白的肌肤在灯光的照射下显现出艳丽的光泽，犹如雪白美玉粉琢而成，娇艳迷人的乳肉紧紧包夹着慕容靖的肉棒，看着在自己的奉仕下，在乳球搓揉中逐渐胀大的肉棒，逐渐占满整个乳沟，开始将乳肉往外挤出，赵霜瑶的笑容越发灿烂了。

赵霜瑶羞耻而又驯服的颤抖着，用温热嫣红的小嘴和丰满的巨乳乖乖替主人服务，她的双颊染上红韵，在深邃的乳沟间，只有染上光泽的肉棒不停的进出，乳房的温暖令蟒头渗出了汁液，她放荡的扭动着雪白丰满的肉体，几乎是贪婪的吸吮着慕容靖的蟒头，并且用硕大的双乳疯狂的套弄着肉棒，一对柔嫩巨乳晃动个不停，随着慕容靖每一下又快又狠的抽插，那对乳首高高翘起的巨乳也上下左右地激荡起来！

肉棒享受着乳肉的淫糜服务，那细腻而富有弹性的触感更使慕容靖连连发出赞叹声，赵霜瑶乳房十分的坚挺，嫩笋形的乳峰晶莹如玉，白皙的就似要透明了一样，丰盈可人的乳峰，在明亮的灯光下看来，更充满了致命的诱惑，火热的肉棒被耸翘高挺的美乳包裹着，感受着她温暖的豪乳和细腻的轻抚，肉棒立时膨胀了一倍有余，强烈的刺激使他险些当场就射了出来。

“呜……呜咕……”

含在口中的肉棒一阵跳动，让赵霜瑶知道肉棒已经达到了极限，在肉棒喷发的前一刻，她再次将蟒头紧紧含着，不让它跳出口中，而且，这次肉棒进入口腔的程度更深，慕容靖抓捏起那对丰盈柔软又娇嫩晶莹的玉乳来，感受着高耸坚挺的乳房在自己的双手下不住的变形扭曲，手掌间传来一阵坚挺结实、柔软无比而又充满弹性的美妙肉感，令人血脉贲张，他拨弄着雪玉乳峰上的珍珠，看着它在自己的肆捏下变硬变大，她也拚命挤压着滑细水嫩的的乳房，娇柔馨香的丰乳向中心靠拢，肉棒在柔软而有弹性的乳房中不停摩擦。

紧接着，温暖湿润的小嘴含住了粗大的蟒头，双颊用力的吸着，好像要把他的灵魂吸了出来，随后又用舌尖顶住向外回吐，在蟒头即将离开小嘴时，猛然吞入并迅速的套弄肉棒，最后在赵霜瑶的口中他滑溜白浊的粘液终于喷发了出来！

“谢谢主人……主人的牛奶真好喝……”乳白色的浆汁，喷发了将近十秒才停止，这次赵霜瑶将精液一口气全部喝光，连一滴都没流出口中。

两名绝世高贵的贵妇千金小姐，虔诚侍奉着慕容靖的跨下之物，赵霜瑶时而温柔舔弄，时而强力吸吮，一下子沿着棒身绵密接吻，一下子又吐出小舌头探弄蟒头口，她脸上仍然挂着娇媚的荡笑，樱口紧含大肉棒，丁香小舌在红亮亮的蟒头上爱抚着，玉手则在慕容靖的肉棒上时不时地抚摸，柔媚入体的荡意，排山倒海般攻入慕容靖棒子之内，赵霜茹两只柔腻小手也没闲着，时而按摩棒身，时而探入他的胯下，巧妙玩弄那两颗紧绷的睾丸，之后赵霜茹把头靠过来，舔舐着慕容靖的阴囊，而姊姊则吮吸着慕容靖的蟒头，赵霜茹将他的睾丸含在嘴里，津津有味地舔吸着，彷佛很好吃，然后她又用舌头去和赵霜瑶两人一起舔舐慕容靖的肉棒。

最高贵的两个女人蹲在他们的大仇人慕容靖胯下卖力的舔吸阳物，发出旖靡不堪的声音，认真细致的舔弄着，灵活的吞吐着唇舌，把那根阳物吸吮的啧啧有声，两位大美女虽然身份高贵，而且还是亲姐妹，一个是茹奴，一个是瑶奴，但是她们舔巨棒的方式却完全不同，赵霜瑶的口技富有挑逗性，激烈而多变，让人很容易累积无数的小波浪而达到高潮，赵霜茹的口技却绝然不同，体贴周到的侍奉，柔和而有包容性的动作，让男人逐渐酝酿起巨大的波浪，然后再一次排出。

两女的樱桃小口轮流吞入粗大的巨棒，经过慕容靖的色情调教，让她们的舌头十分灵活，不断舔弄蟒头，唾液沿着嘴角滴落，从肉棒上方缓缓流下，让慕容靖大呼痛快，赵霜瑶独占肉棒时茹奴则用力吸吮着肉袋，舌头的动作大胆而细腻，她感觉主人的芳草在鼻子上磨擦，赵霜茹如饮蜜舔浆般滋滋吮个不停，露出一副陶醉之色，她们的嘴唇和舌头交替地舔着慕容靖的肉棒，偶尔她们的舌头会碰到一起，但很快这种接触便越来越频繁，变成两人嘴对嘴的吮吸起来，完全忘却了主人的肉棒才是主角。

幸好她们很快便回过神来，将两根柔软湿润的香舌纠缠的战场转移回慕容靖的肉棒上，以肉棒为分界线，一人舔舐一处，或将香嫩美脸贴着他的肉棒，纠缠着的舌头同时在慕容靖的肉棒上舔弄，两条滑滑的软舌在阴囊上打转，将外露的棒身来回舔吮，发出啾啾的吮声，吸啜得慕容靖快感连连！

偶尔才吮一吮他的蟒头。

慕容靖注视着面前这对娇艳无比的成熟美妇姐妹，只见四颗高耸挺立的乳房，似蜜桃白雪，柔软如绵，粉红色的乳晕，围绕着红嫩的乳头，令人恨不得咬上几口，赵霜瑶透着秀气的脸庞正如桃花瓣粉红、微风飘动秀发彷佛不食人间烟火之仙山精灵；又彷佛一股股熟妇清香扑鼻而来，是位性感、高贵、风韵犹存的成熟美妇，加上她脸上泛起红霞的梨涡、水旺旺的媚眼、雪一般白的粉颈、胸前高挺双峰，两团震荡的雪白乳球。

赵霜茹由于是年纪较大，在娇丽的容貌中更是充满了无限的风情和媚意，她的身材也十分匀称，但三围更为突出，尤其硕大的豪乳更是引人遐思，经过挑染的垂肩直发，让她原已娇美可爱的容貌更加妩媚动人，雪白的躯体上染遍诱惑的玫瑰红，熟妇体香、微微的汗香，以及四散的荷尔蒙，融合成足以令所有雄性生物疯狂的香气，姐妹不同的风韵使得两人并站一起时就像盛开的并蒂芙蓉，娇柔艳丽各有特色交互辉映。







第57章　姐妹双飞（05）


赵家姐妹二人同样完美的身材，同样美丽细致的皮肤，但是一个是成熟美艳大方亮丽，眼前另一个却是小家碧玉楚楚动人，完全分不出高下，她们那雪白的肌肤透出娇红的艳霞，难得一见是雪白的乳球铺上一层清秀的樱红色，似飘落在雪地上的梅花，十分诱人，两姊姊的乳房一对肥硕软腻，另一对坚挺滑嫩，强劲与温柔、野性与娇羞，完美的将对立的两种因素结合在一起。

“插进来，主人，插进来，请主人的肉棒插入奴隶的美穴甬道，主人！”

黑发雪肌，明眸桃唇，充满古典气息，知性成熟和不一般的清丽的赵霜茹粉颊枕地上半身趴在床上，口水不断地顺着嘴角涎流，娇躯不断地发出轻微的痉挛，双臂无力地垂落，屁股仍高高地撅起，把菊门和蜜穴暴露在慕容靖的眼中。

赵霜茹丰腴滚圆的屁股高高往后翘抬，慕容靖将他硬翘的肉棒从背后插进的迷人的浪湿小嫩穴中，赵霜茹也从喉间发出“哼……哼……啊……啊……”的淫叫。

慕容靖死命猛力插干其中一手还把赵霜茹两团乳球挤在一起，接着将另一手手指从两座乳峰下朝天式的插了进去，手指即刻被两团滑嫩的乳球紧紧的压迫，温软柔美乳球包夹围绕着手指令他兴奋热血沸腾，这份销魂的感觉非笔墨能够形形容，此刻赵霜茹呼吸突然的加快，原已巨大的胸部，起起伏伏的，更为突显那骄人的豪峰，她的臀部轻轻挺动，蟒头在幽径的入口进出研磨着，肉棱刮着鲜红欲滴的蜜肉，吞吐之下翻进翻出。

赵霜茹被一浪浪无法形容的高潮快感冲击得发狂！

她胸前丰满饱涨的两只大奶子剧烈晃动着，她歇斯底里般扭动着全身，丰满的胸乳也激荡出最绚丽的乳浪！

赵霜茹的乳球就象是保养良好的皇室贵族，肥硕软腻的触感令人赞赏，彷佛麻糬般柔嫩滑腻，在慕容靖双手恣意的抚弄下变换着形状，但是却没有一丝下垂的痕迹，一阵阵春水花蜜阴精从小穴最深处的花心喷出，她根本记不得自己已经潮喷了多少次！

慕容靖双手抱紧赵霜茹的蛇腰，一下一下又一下，不断的以他那根粗长上翘，布满网状血管的突起，又热又硬的肉棒，钻刺入赵霜茹那饥渴的花穴，在激烈的抽插下，赵霜茹艰难的喘息、呻吟着，雪白的肌肤上渗出滴滴妖艳晶莹的汗珠，阴户中逐渐春潮汹涌。

“啊……啊……主人你干的我的小骚穴好爽……真是太好了……啊……”粉嫩的双峰和着她的喘息，荡漾出迷人的乳波，成熟美妇的秘径此刻正被满满地充实着，绽放的蜜唇难舍地含着火热的入侵者，不知羞耻地散发出淫糜的味道。

赵霜茹拼命翘起雪臀迎合着巨根的抽插，像要把这根异常粗长的大肉棒全部吞入小穴，在冲上高潮后，赵霜茹小穴花心潮喷出一股阴精的整个人酥软得瘫软在上，不断喘息着脑中一片空白，任由主人强健的身躯压在自己身上狂抽猛插！

慕容靖开始狠狠的抽插了起来，赵霜茹的阴户也随着抽插而一开一合，发出噗嗤、噗嗤的声响，粗壮火热的大肉棒，每一抽插均直达敏感的子宫口，那种紧缩吸吮的感觉，使俩人都感到极度的舒畅。

“你们玩的很开心啊，让我也参于好吗？”

赵霜瑶的声音从旁边传来，带着点嗔怪和撒娇，不等得到回答，她已经迫不及待的靠了过来，张开双臂把婆婆和主人一起搂住，半边丰腴的胸脯正挤压着慕容靖的脑袋。

“好！既然你这么想要主人今天就插死你。”

慕容靖拔出棒子成熟肉棒顶在了她的花穴洞口，先是肉棒最顶端的蟒头部分顶开花唇进入小穴，然后整条肉棒急色地一下子尽根插入！

然后肉棒粗暴地将赵霜瑶她的花瓣撑开，渐渐没入蜜壶里，不成比例的巨棒将她雪白的小腹撑得好似怀孕一般隆凸出男根的巨大形状，几缕血丝如破处般从结合处渗出。

接下来整个晚上慕容靖的巨棒气势磅礡的在姐妹俩的体内或嘴里驰骋着，两个成熟美妇被他搞得全身脱力，两个成熟美妇一起在他的胯下发出淫荡的呼喊，就算是皇帝也不见得有的待遇让他兴奋无比，巨棒也精神百倍地摧残着这对巨乳姐妹花，直到她们在一阵阵抽搐中翻白眼晕过去为止。

赵霜瑶像母狗一样趴在地上蜷曲喘息，但她的小嘴却没有停歇，放荡销魂的呻吟声潮水似的从喉间涌出，片刻后，她的娇躯一颤，双手猛然揪住自己的乳房，脸上蓦地现出醉人的嫣红色，随即缓缓的瘫软了下来！

泄了一次的她淫乱的花蜜也已沾湿了地板和自己曲线优美的大腿。

她天生名器的小穴内壁被大肉棒激烈抽插的舒畅感已非言语所能形容，一抽一送都会引起强烈的快感和欢愉，爆发出持续不断的性高潮！

慕容靖扭动着腰肢一次次做着活塞动作，拼命地向前猛顶，肉棒不停地退出小穴只留个蟒头，然后再狂扭着尽根插入！

之后慕容靖抽出肉棒，转而侵入不久前才刚接受他手指玩弄的赵霜茹小穴中，狠狠地顶撞了一阵，趁着赵霜茹即将攀上高峰的瞬间再次转移阵地，沾满她淫液的棒子又回到赵霜瑶的穴中。

“啊……啊……要死了……升天了……好会干……啊……爽……爽死……主人……肉棒厉害……啊……爱爱……爱死大肉棒……要泄……受不了……啊奴喜欢……啊啊啊……想干一……一辈子……”

就这样来来去去，两个成熟美妇都被弄得娇喘吁吁，在慕容靖激烈干着两女时，赵霜茹先是含住赵霜瑶赵霜瑶她的上唇，伸出舌头深情地舔着，很快又换成下唇，接着便是吸住她的双唇，舌头方便地伸入口中，勾引着她香艳的小舌。

赵霜茹舌头逐渐激烈地搅动起来，赵霜瑶赵霜瑶整个口腔彷佛都融化在婆婆的热情里，热浪一波波地涌向她的脑海，将她整个人彻底燃烧。

赵霜茹拥着儿媳舌吻，丰硕的乳球热情地挤压着赵霜瑶赵霜瑶敏感到发疼的乳蒂，同时熟练地扭动着下半身，随着肉棒尽情热舞，同时放肆地挑逗着赵霜瑶赵霜瑶她口腔中的敏感带，舌尖将她的舌头全部的玩弄一遍。

两女都无私地用自己的身体温热对方，两人身体上方的手搂着彼此的纤腰，另一只手却习惯性地压在对方柔软的乳峰之上，即使在这个时候之中，两只魔爪也仍不规矩地揉捏着，每当这时候，成熟美妇似闭非闭的小嘴里就会发出细微却煽情的娇吟，两个黏得紧紧的成熟美妇不断带给对方性的满足，同时也享受着对方给自己的无限愉悦，近得几乎靠在一起的两张俏脸上也会同时浮现一抹红云、以及满足的浅笑。

结果两人舌尖轻碰，继而四唇交叠，彼此间互不相让，舔向对方香唇，舌头肆意的挑弄，诱人的吮吸声轻轻响起，最终，赵霜茹舌功略胜一筹，先闯入赵霜瑶赵霜瑶的小嘴里，任意挑弄……

姐妹两人沉溺于百合淫戏中无可自拔的姿态，她们赤裸的胴体丰腴圆润嫩白光滑，丰硕坚挺的巨乳，上面如处女般粉红的乳头清晰可见，下面是平坦纤细的小腹，没有一丝的赘肉，再往下看那滑腻浑圆的臀部充满了对男人的诱惑；那修长、丰满、健美、柔嫩的玉腿充分展现成熟美妇迷人的魅力。

“好……好厉害……我……我快活死了……快……再重点……我要泄了……”

在赵霜茹的逗弄及慕容靖的插干下赵霜瑶她纵情地浪叫连连，俏脸上的红晕已扩张到了白皙的颈脖上，双手像疯了一样死命地揪住自己的巨乳，几缕秀发凌乱的贴在粉颊上，使她看起来平添了几分妩媚、几分放荡。

赵霜茹继续将掌心贴在妹妹赵霜瑶柔滑的乳肌上狂搓，竖起的乳头，令她更为激动，只见她用尽全力搂抱，双手则在赵霜瑶的背部四处抚摸，接着慕容靖左拥右抱的和她们接吻起来，双手由她们背部一直抚摸至屁股，还特意把她们丰腴滚圆的臀部用力捏了几下，然后一面交替地吸吮着她俩的乳头，一面用巨棒把美丽诱人的姐妹两人轮流奸得辗转呻吟，两个女人就象是要和对方比拼淫荡程度一般，在肉棒的奸淫下泄出大量淫精，让慕容靖的棒子上沾满自己的香甜蜜汁，能更顺畅的奸淫着她们。

在插赵霜瑶时肉棒在她娇嫩的阴户里慢慢旋磨，细细品尝着胯下美女销魂的滋味，赵霜瑶赵霜瑶咬紧牙关，只觉得慕容靖每一下冲刺都深深的顶到了尽头，简直象是要把她娇小的身子给贯穿，可是在那疼痛之中，彷佛也带着一种梦寐以求的充实感，正是这样的感觉，使她慢慢的跟上了节奏，不自觉的摇臀缩腰，使对方能够更加方便的享用她的娇躯。

“现在雪奴和茹奴，你们听好！！你们永远是我的，赵家所有的女人都是我的！你们给我说，大声的说出来！”慕容靖霸道的说道。

“是……好爽！真的好爽啊……我们是主人的，赵家的女人都是主人的！”赵霜茹点头说道。

“瑶奴，你也要说！”

“啊……瑶奴是主人的，赵家的女人都是主人的！”







第58章　孕妇欢爱


“哈哈，这就对了！”

慕容靖哈哈大笑着，舒爽畅快的在赵霜瑶赵霜瑶那青春的胴体上发泄着热情，一旁赵霜茹她羡慕的望着这热火朝天的一幕，一双纤手情不自禁的在自己的娇躯上抚摸游走，一会儿揉弄着又红又硬的乳尖，一会儿又刺激着春潮潺潺的花唇，希望能稍微的缓解一下越炽越旺的情欲。

在干完赵霜瑶后慕容靖捧起赵霜茹雪白高耸的屁股，用力分开充满弹力的双丘，美丽的菊花立刻绽放开来。

菊花与空气接触，冰凉异感令赵霜瑶开始颤抖，她知道即将来临的凌辱，眼眶里打转的泪珠不禁滴出来了。

慕容靖粗大的手指轻轻触碰着羞人的菊花，奇妙的刺激让赵霜瑶扭动屁股闪躲，但在慕容靖的刺激下，赵霜瑶娇嫩的肉体已不受意志控制，本能的随着挑弄而颤抖起来，似乎迫切的期望的肉棒，能够快点进到体内，但是另一方面又畏惧那肉棒过于粗大，因此赵霜瑶脸上是蹙着眉，张着那双水汪汪的大眼睛，神色复杂的看着心中敬爱的主人，一副又爱又怕受伤害的模样。

几秒后蟒头对准菊花，享受着融化般火热的触感，慢慢进入，粗大的肉棒立刻插入想象不到的深处，刺激着秘境，腥红的鲜血立刻流了出来。

随着粗长肉棒的进逼深入，虽然有大量淫蜜爱液的润滑，仍然不易插入，尤其是菊穴口附近的褶皱，紧紧地缠绕在肉棒顶端的棱沟，但更添增了无尽的舒爽快感。

包裹着肉棒的直肠那激烈的蠕动痉挛，按摩得慕容靖舒服地呻吟出来，努力的控制她后庭的里里外外服侍慕容靖，她带伤奋战的菊门像小嘴一样张合蠕动个不停，不停的对慕容靖频频进出的肉棒做按摩，直肠由于小腹的努力运动，也在持续的痉挛蠕动，给慕容靖肉棒按摩的同时带来额外的摩擦。

赵霜瑶乌黑亮丽秀发垂下来，有节奏地甩动着，胸前一对硕大肥白的乳房，荡出耀眼的美丽乳波，以狗爬式边呜咽悲泣边摆动身体迎合抽送的赵霜瑶菊穴的吸力也越来越强，让慕容靖知道她快要高潮了，将她的双腿高高扛起，然后下半身象是火车头上的活塞不断地往前摆动，带动着肉棒在的嫩穴里面不住地进出，搞得她浪叫连连。

慕容靖加强攻势，猛烈抽送已经亢奋至极的肉棒，翻搅着柔嫩的肉壁，让肉棒狠狠地击打那湿润的菊花，在两人体内挤压出蜜糖般粘腻不化的快感。

在快射精时慕容靖用手抓住赵霜茹的头发，急忙抽出棒子腰部一挺；硬生生将巨大的肉棒塞入赵霜茹的小嘴里，开始作活塞式的抽送。

“啊……好好吃。从来没吃过这么好吃的东西。”赵霜茹一脸淫荡的舔着男人的肉棒，并且努力的吸吮，似乎是想把所有精液吸出来。

胯下的黑肉棒在她娇艳的樱桃小口中狠命抽插，慕容靖叫喊着要她更卖力地吮吸，像要把她的喉咙插破！

赵霜茹白皙的脖颈上下蠕动着，她用自己的口腔和喉咙紧缩着男人的性器，口水因为抽插的动作，从嘴角流出来滴滴嗒嗒地落在床前的羊毛毯上，发出独特的腥膻气味。

随后赵霜茹她吐出棒子再用舌头轻轻舔弄蟒头上的马眼，接下来将整条肉棒深深含入口中来回地舔着茎体，然后晃动头部使插入口中的肉棒深入喉咙做起活塞运动，一个雪白的女体如狗一般爬在他的跨间，埋头于两腿之间，上下起伏着，发出啧啧的声响，赵霜茹越发使力的吞吐着男人勃大肉棒，深入喉部。

赵霜茹的身材是那种丰腴圆润的诱惑，全身充满着成熟女性才能散发的风韵，尤其她还是茹奴的身份，冷艳之中透着高傲，可是这一切在慕容靖面前都化作妩媚动人；而赵霜瑶从小接受良好的教养，加上少女时期受到音乐与舞蹈的薰陶，赵霜瑶高贵的气质中蕴含着知性美。

但是，跟赵霜瑶优雅的气质相反，赵霜茹拥有极性感妖魅的肉体，纤腰不堪一握，好像随时会折断一般，从腰部延伸，上下却是夸张的丰满，可真性感极了，苗条的曲线、突起挺拨的乳峰，诱人惹火的纤细蜂腰腾出浑实的丰臀，然而她身上所散发出的香味，已让人分不清是乳香，还是蜜桃香。

慕容靖只觉得肉棒一阵温热酥麻，看着吸吮自己肉棒的美艳女子，一时兴起用力按着赵霜茹的头，肉棒开始悸动吐出浓稠的精液。

赵霜茹尽力分开了干渴的双唇，随着几乎无法容纳的巨根侵入口中慕容靖的白浊精液也涌入她的嘴里，滋润了她的喉咙，赵霜茹咽下了一丝浓稠的口感，赵霜瑶则像未满足的母猫凑了过来，舔着婆婆的唇角，分享超浓郁的精液，腥味十足的浊精在俩人的嘴中来回滑动，谁都舍不得一口吞下那份淫糜的滋味。

……

彻底将赵霜茹和赵霜瑶姐妹干翻到虚脱了之后，慕容靖把她们赶入青儿做的那两个笼子里，这才离开！

慕容靖来到虎子房间，对虎子说道：“我来是想告诉你，老赵已经发了疯，龙神帮这回损兵折将，老赵自己也丢了半条命，也不知道还活不活得成……”

隔壁房间的笼子里传来赵家姐妹的哭声，估计是她们听到父亲的消息，伤心起来！

慕容靖转头看了一眼，继续对虎子说道：“你等我消息，你很快就可以大摇大摆到龙神帮里去了。”

虎子道：“知道了。”

慕容靖吩咐说道：“我跟你说很多遍了，这两个娘们可是我的女人，又漂亮又听话，以后不许你再乱折腾她们，搞死了你十条命都不够赔！”

虎子道：“知道了。”

慕容靖从怀里掏出一包点心丢到桌上：“屋里吃的东西还够吧？够的话这几天就不要出去了，外面很乱。”

虎子道：“知道了。”

慕容靖一脚跨了出房，说道：“我还有事，你自己小心点。”

虎子道：“知道了。”

“你怎么什么都是知道了？”慕容靖心里极度不高兴的说道。

“我……”虎子见慕容靖还在看着他，站起身道：“放心吧，我不喝那么多酒就是了。”

慕容靖点了点头，走了出去。

回到赵府，慕容靖直奔入自己房中，赵霜灵还睡得正香。

云儿笑道：“二小姐有了小孩，整天睡得象头猪……”

“大胆，你敢说你家小姐的我娘子是猪？”慕容靖呵斥的说道。

“对不起，姑爷，是我失言了！”云儿当即失声的求饶说道。

“这个世上有像我灵儿这么好看的猪吗？你真是瞎了眼了！”慕容靖说完把自己全身衣服来个大解脱，然后十分猴急的扑在赵霜灵的身体。

“哦哦，相公……是你吗……”赵霜灵迷迷糊糊的张开眼，视线模糊看不清身上猴急乱抓乱掐的男人身影，发出无比娇媚的声音，既幽怨，又哀婉……

慕容靖见赵霜灵昏睡得神迷神志不清，毫无顾忌的隔衣把捏着美人儿胸前那对规模傲人丰挺高耸的双乳，心中的兴奋自是不用提，视线随着赵霜灵的身体曲线从头到脚一寸寸的检视，一寸寸的欣赏起来。

总体来说，这赵霜灵不用脱衣，慕容靖就已经在心里给她打了九十分，唯一觉得有点突兀的就是，她肚子里已经微微隆起三个月的身孕。

赵霜灵露在外面一双精致白皙的小腿，给了他无比刺激的视觉冲击，特别是她一双娇嫩雪白的玉足，十个趾头上都涂上了浅紫色的指甲油，分外的刺目。

慕容靖看得心头痒痒的，也顾不得是不是肮脏，托起其中一只小腿，低头从下往上开始舔弄。

赵霜灵的小腿光滑紧致白皙透亮，舌头碰到皮肤，就像是抹上了一层奶油一般，感觉十分滑腻，稍稍有一点酸酸涩涩的汗味，慕容靖也不以为意，一直从脚背舔到了赵霜灵的膝盖处，紧身由于连衣裙过于紧凑，没有办法再往上舔。

“唔，相公！你、你从哪来学来这样的招式？噢噢，舔得灵儿心儿都麻了……唔，相公，灵儿突然好兴奋，快点来吧？”

迷迷糊糊的赵霜灵，突然受到异样刺激，发出一声声动人的娇吟，催促着身上的男人，不要做那种无用的事情。

慕容靖将赵霜灵腰身托起，从下至上将白色紧身连衣裙给从妇人头上剥掉，现出赵霜灵美轮美奂的丰腴肉体，慕容靖心头大叫果然迷人，少妇就是少妇，身体比青涩的小女孩要诱人百倍，皮肤经过细心的包养，简直吹弹可破，丰腴的肉体，摸在手里无比的柔软温润。

赵霜灵的胸前胯间包裹的，是一套代表着神秘性感的黑色内衣内裤，蕾丝花边的肚兜，只是堪堪托住那对硕大的乳球，露出大半个丰挺的奶子，好不诱人，妇人下身穿的黑色内裤，也是那种很小布料的蕾丝边类型，将腿心那团鼓鼓肥美的蜜处包裹得无比刺目，两边各有一簇黑黑的毛儿遮掩不住，探出头来。

慕容靖吞了一口口水，心中大赞自己娘子的身材，在欲望冲击下，他飞快的伸手探到赵霜灵的背后，将扣松开，一把扯掉多余的文胸，终于见到了那对丰硕无比的奶子的全形。

不得不承认赵霜灵实在是太会保养，一对奶子也因为怀孕变得更加的膨胀，白皙诱人，坚挺，有弹性，而且充满活力，尽管是仰躺在床上，这对丰挺的乳房，也不过只是微微的向两边分开，颤颤巍巍的在空气中晃动。







第58章　孕妇欢爱（02）


慕容靖大叫一声：“哇，好灵儿，没想到你怀孕之后奶子更加好看，真大呀……噢，居然奶头还这么小巧！”

他就像是发现的新大陆一般，双手紧紧抓住这对一手难以掌握的丰乳，左边晃晃，右边晃晃，或者顽皮的朝中间挤压，将软中带硬的两只球形奶子，捏出各种各样诱人的形状，而无论捏出什么形状，在他松手的那一霎那，双乳又唰的弹回去，恢复原来的形状。

赵霜灵敏感的双乳被无情地玩弄，自然有了不小的反应，只觉得胸部又酥又麻还微微带点刺痛，这样的感觉，忍不住有些激动的呻吟道：“噢噢，相公，你的手法还是那么厉害呀……难怪将云儿她们玩得死去活来……呜呜，灵儿还要，相公，快点给灵儿的奶子舔一舔呀！注意别伤到肚子里的宝宝……”

“这是我们的宝宝，我肯定会注意的！”

听到赵霜灵的要求，慕容靖连忙低下头，一口狠狠的咬住其中一只大奶子，只觉得口感韧韧的，软软的，好不舒服，赵霜灵的乳房似乎被慕容靖咬得有些过重，一个劲的叫疼，慕容靖连忙撤去少许力道，改咬为吸，只片刻，就将一对白晃晃的大奶子吸得到处都是乌红乌红的草莓印。

赵霜灵动人的呻吟，让慕容靖更加得意投入，忍不住用舌头舔弄着那粒并不见得很大的奶头，暗红色的小奶头，在慕容靖的舔弄之下，逐渐的充血勃起，更加显得紫红刺目，慕容靖觉得有趣又过瘾，又加上了牙齿，轻轻的含咬着两边一样美艳的乳头。

“噢噢，相公，唔，好舒服，你咬得人家水儿都要泛滥啦，好相公，你舒不舒服呀？”

赵霜灵被慕容靖挑逗得无比情动，迷乱的娇吟低呼。

慕容靖嘴里喊着奶头，没有办法回答，只得从鼻子里发出几声哼哼，表示自己也很过瘾，片刻之后，慕容靖觉得自己已经忍耐不住，不能再继续挑逗下去，在孕妇美人儿微弱的抗议中，轻巧的将她腿间最后一件遮掩的黑色蕾丝内裤给拔了下来。

黑压压的一片，杂乱无章的铺在整个肥突无比的阴阜上，那一片令人心颤的黑色幽林，让慕容靖兴奋得心脏跳动都加快了一倍，他兴奋的将无比顺从配合的赵霜灵双腿打开到最大的限度，将女人那处最神秘幽闭之地暴露在眼前。

慕容靖暗自咂舌，这个赵霜灵的花房，果然十分令人心动，尤其是怀孕之后，两片肥美凸出的大阴唇变大了，而且是成熟的褐红色，四周铺满了黑漆漆的杂草，大阴唇中间，妇人的两片小阴唇又长又软，呈现暗红的颜色，如一朵满是褶皱的花儿一般，上面还密布着滑腻无比的蜜汁。

慕容靖看见这样的景象，不由得有些痴迷，凑过头去，想要仔细看清楚一些，赵霜灵的蜜穴，似乎经过了农夫勤劳的开垦，已经没有少女般的精致紧凑，却又像是完全熟透的花朵，吸引着采花的男人流连忘返。

一粒鲜红如小指头大小的肉蒂，逐渐从满是褶皱的小阴唇上方探出大半个头来，无比的娇艳诱惑，下方一道稍稍闭合着的鲜艳肉逢，不时的朝外吐露着芬芳的露珠，一股散发着馥郁微腥的潮湿气味扑鼻而来，慕容靖从未有体会过这样的味道，只觉得分外能够刺激到自己的欲望。

慕容靖心头直呼过瘾，性欲逐渐攀升的赵霜灵，等了半天不见男人响动，鼻子里发出不满的哼哼，焦急的呻吟着：“唔……相公，好哥哥，你、你别光是看呀！要不就帮灵儿舔一舔，要不就快点上马，人家可真是受不了啦！”

慕容靖一阵激动，心里好笑，赵霜灵居然还没有醒来！在半梦半醒之间竟然还惦记自己的大肉棒，真是可爱之极！

赵霜灵开始焦急的朝着慕容靖乱摸乱抓，恨不得将他整个人给塞到蜜穴里止痒，弄得他好一阵手忙脚乱，好不容易从妇人热情的纠缠里脱身出来，连忙跪坐在妇人的双腿之间，胯下那根规模不错的肉棍子无比坚挺的抵在那道冒着潮气的肉缝上，刚刚触碰上，两人几乎同时打了个寒战，实在是太舒服了！

“快、快！好相公，人家想死你了，快来干你的灵儿婆吧，人家要你狠狠的蹂躏……”

慕容靖心头一阵悸动，腰身一挺，“嗞噗”一声，整根粗长的玩意，狠狠的扎进了丰腻多汁温暖滑嫩的蜜道里，那股无比美妙的触感，一下子就将他的舒爽欲望提升到了极致。

操插到这个无比成熟高贵的女人的蜜穴里了，慕容靖兴奋得几乎要大声的喊出来，又暖又滑，还微微带着一点吮吸的力道，热情的肉穴不停的蠕动，欢迎着这根新鲜粗壮的肉棒的造访，慕容靖突然觉得肉棍上隐隐有了一股那股酸酸麻麻的发泄欲念，心头一惊，花了好大的毅力，这才忍耐下去不至崩溃。

“噢噢，好粗呀……好相公，唔，好爽，差点把人家给、给顶穿啦……快，快点动一动吗，快狠狠的干、干灵儿……”

泄溢的欲望，终于被完全压制下去，慕容靖一阵激动，屁股就像是开足的马达，无师自通一般疯狂的筛动起来，每一次抽出插进，都使出了浑身的力气。

“噼噼啪啪”一轮肉体的碰撞之声响起，粗长的肉棍飞速的在温暖多汁的蜜穴里律动着，发出无比多情淫靡的声响，天下卡盟。

“噢……噢……好，好有力的挺动，喔喔，真、真是太棒了，喔喔，好舒服，爽、爽上天啦。哦哦哦，天呀，怎、怎么这么快就、就要来啦？噢噢，要、要来啦，来啦！”

半梦半醒之间的赵霜灵突然迎来一根大号的肉棒如此猛烈的抽插，敏感无比的妇人一下子就被送上了天，身体几乎被撞击得发软，无边无际的酥爽快感袭上心头，还没有来得及细细品味，不过是短短的几分钟时间，就被慕容靖凶狠的干上了一个莫大的高潮……

正在狂猛的抽插间，欲念越来越强烈，慕容靖突然发觉身下赵霜灵的蜜穴里传来一阵十分有力的蠕动收缩，一股温热的液体从花房深处的子宫里激撒而出，全数浇打在慕容靖粗大的肉棍前端，爽得他猛然一个激灵，差点忍不住就发射出来。

看来这女人的高潮来了？

慕容靖看着身下赵霜灵脸上那种要生要死几乎登上仙境般无比淫浪的神情，自己竟然将半梦半醒的赵霜灵在这么短的时间里干上了高潮！

“啊……好舒服！好久没有这么舒服了，相公，灵儿爱死你啦，噢噢，相公，你、你还要呀？噢噢噢噢……慢、慢点，麻啦，唔唔，舒、舒服啊……”

高潮刚刚平息的赵霜灵，感恩戴德之际，突然发现下身充实的蜜穴里又传来了无比强劲的冲撞力，忍不住再次大声呻吟起来。

“噗噗噗！”

的一次次肉棍与蜜道摩擦发出的声音，刺激着慕容靖兴奋无比的神经，每一次的插入，都是狠狠的一干到底，而抽出的速度又快又狠，堪堪到了蜜道的肉逢口，这才再次猛然插入，磨得柔嫩的蜜肉翻进翻出，极是诱人。

这样年轻力壮的肉体冲击，哪里是赵霜灵承受得了的，一轮轮的冲刺下来，赵霜灵更是被干得高潮迭起，脑袋奋力的左右直晃，浑身香汗淋漓，近歇斯底里般哀婉迎合，发出无比酥爽近乎哭泣般的低吟……

慕容靖越干越兴奋，越兴奋越有力，干得也就愈发猛烈，将胯下的赵霜灵，干得一个劲的浪声哀叫，肉穴里的水儿一汩一汩的往外直冒，几乎泄得快要脱力一般。

“喔喔喔，相公……噢噢，好舒服。不、不行，我要死了……相公……你快、快点拔出去呀……啊啊，又要泄、泄啦，噢噢噢，不行呀……噢噢，来啦……”

赵霜灵完全崩溃了，慕容靖更是猛烈无比的进攻，将身下无力哀鸣的妇人干得阴道都磨得发麻发酥，整个身体无力的扭动着，瞬间又攀上一个无比猛烈的高峰。

“宝贝，我操死你！！”慕容靖发狠一般狂操赵霜灵！

“啊啊啊……太、太猛啦，受、受不了了，感觉插到宝宝了……好深啊……喔喔喔，舒、舒服哦……相公，你快停、停下，头好晕……要、要晕啦，欧，又、又来来……”

又爽又怕又急的赵霜灵，被慕容靖这一阵凶狠的操弄，终于忍不住长长一声哀鸣，阴精飞洒，瞬间脱力般昏睡过去。

就在此时，慕容靖心头一阵猛烈悸动，腰际猛然一麻，不由得狠狠的挺动几轮，一声沉沉的低吼，肉棍狠狠的扎进妇人柔韧的花房深处，将全身的欲望猛烈的激射而出，全数深深的喷射进赵霜灵早已熟透的子宫里。

实在是太爽了！

发射掉全身欲望的慕容靖，浑身一阵无力，软软的倒在昏睡过去的高贵赵霜灵身上，内心充满了无比满足的征服欲……

慕容靖并没有因为射掉之后就完事，而是继续将肉棍毫不留情呃扎进赵霜灵的蜜道里，直到再次射出发软，然后恢复之后，又一次继续，将早已脱力的孕妇给干得昏了又醒，醒来又混，最后一次发射，赵霜灵更是昏迷后再也没有清醒……

后来慕容靖把火气还牵扯到了云儿和玉儿两个婢女的身上，把二女也狠狠的操插一遍。

一场简直称得上是强暴蹂躏的4P激情表演，简直是精彩绝伦，慕容靖实在没有料到，身下这个三个女人的身体，竟然能带给自己这么大的享受，尤其是赵霜灵，简直就是一位极品的女人呀。

怀孕的女人，其实欲望更强烈，更需要爱的滋润。

慕容靖勉力从身下昏睡过去神情无比满足的高贵赵霜灵赤裸的身体上爬起来，隐隐有些意犹未尽。







第59章　不伦孽恋


云儿还稍有力气，起身服侍慕容靖穿衣，问道：“爷，这么晚了，你这是要去哪里？”

“我要去东厢房！”慕容靖心想自己的母亲杨绡玲。

云儿问道：“昨晚带回那女人的房间？那个女人是什么来头？姑爷你好像很喜欢她……”

慕容靖骂道：“别多事！这个事情不能跟任何人说，只有你和小姐知道，玉儿也不能知道！”

云儿一吐舌头，道：“是，姑爷。放心吧，没人知道的！只有我跟小姐知道。”

慕容靖这才满意点点头，看着云儿的样子，忍不住笑道：“没人知道？你不是人吗？”

云儿见慕容靖跟自己开玩笑，知道他相信自己，这才放松神经一跺脚：“姑爷又来笑话人了！亏我还每天要送饭帮你养女人呢！”

慕容靖扭了一下她的脸，笑道：“是啦，你乖啦！好好在这里服侍夫人，我去里面房间看看。”

“是，姑爷！”云儿点点头的说道。

慕容靖来到母亲杨绡玲的房间，杨绡玲正坐在床上发呆，一见他进来，忙站了起来。慕容靖笑道：“玲儿，睡了一天，还好吗？”

杨绡玲虽然已经四十多岁，经过这几天慕容靖九天御女真经与她玉女心经的双修滋润，整个人重新焕发出新的光彩，如同二十五岁少妇一样充满活力，加上原本就有的成熟端庄，说话总是柔声细语的，举手投足间都有一股浓浓的女侠味。

杨绡玲并不像其他大多数的女人般上了年纪之后，身材就开始大幅走样，她依然保持着相当完美的曲线以及身材，丰满的乳房鼓鼓的高耸着，腰肢上几乎不长什么赘肉，美臀又丰腴又滚圆，皮肤白腻光滑，这点从许多男人都以野兽般的眼神看着她可以得到证明……

如果让她和她女儿慕容嫣儿一起并列，人们肯定都说她们像两姐妹不像母女俩。

从纤细的柳腰，到左右膨胀浑圆翘起丰腴的美臀，再到修长浑圆的美腿，那种带有性感的曲线美是那些仅仅是自夸年轻的女孩所不能比的，那是一种成熟女人特有的魅力，素花图案的苏绣衣裙，衬得丰胸高耸，从衣裙开叉处裸露出来的玉腿，一切都显得那么端庄优雅，看得出来她绝对不是一般的看重自己的外在形象，美目流转，顾盼生辉，多年的生活，骨子里面都透露出来雍容华贵贤淑高雅的气质。

杨绡玲刚才醒来洗了一个澡，身上刚洗完澡的沐浴的香味以及风吹着的头发不时拂过慕容靖的脸颊和脖颈，都让他有些心猿意马，更要命的是她穿的素花衣裙，甚至衣裙里面肚兜的形状花纹颜色都隐约可见，衣裙下摆是不过膝盖的那种，一截丰满浑圆的大腿露在外面，在灯光下愈发显得白里透红肌肤柔滑充满诱惑。

“相公，你坐，我给你倒茶！”

杨绡玲说着起身给慕容靖倒了一杯茶，她身穿素花衣裙，皮肤白嫩细腻，脸上略施粉黛，显得端庄优雅，嘴角轻启，顿时满脸含春，风情荡漾，衣裙的开叉既不高也不低恰到好处，刚好露出饱满紧凑的小腿和圆润的膝盖，行动时修长白嫩的大腿时隐时现，她扭动着丰满的屁股一步一步走到了桌子前，丰腴滚圆的美臀弹力十足丰润诱人，一双修长洁白的美腿令人想入非非，一双细嫩玉足踏着乳白色的绣花鞋。

听到美艳的母亲叫自己做相公，慕容靖一阵激动和感慨。

“玲儿，你坐下，不用那么幸苦，喝茶我自己来就可以！”慕容靖关心的说道。

杨绡玲低声道：“有劳成相公费心，玲儿可能是太累了，所以才睡了一整天。”

慢慢走上前来，双手轻抚着慕容靖胸前，小鸟依人般倚到他身上。

在杨绡玲想来，不管慕容靖是不是自己儿子的同门师兄，至少这个男人说的东西可靠，而且他冒险救自己，这一点来说都要比李登和赵昆化对自己好！

尽管无非他也是想要她的身子，但是做一个人的女人，总比被千万男人凌辱轮奸的强，因此杨绡玲心想自己还是主动点讨好他的好，这样对自己并不吃亏。

万一惹得他不高兴，把自己送到龙神帮里，那真是一个“惨”可以形容！

更何况自己的女儿嫣儿还得依仗他出手相救呢！

当然还有另外一点，也是最重要的一点，对于这个男人，杨绡玲感觉自己真的动了真感情，因为这个男人的好，还有他的爱，他的温柔。

“是我太冲动了，害得你那么累！！”慕容靖有点愧疚的说道，但是面对母亲的天姿国色，慕容靖下面又不争气的挺了起来！

慕容靖身上的衣服一件件慢慢离身而去，帮他脱衣服的是他的亲生母亲。

因为作为女人的杨绡玲，也感受到了眼前这个男人的需求和欲望，所以她并没有犹豫。

慕容靖心中一阵激动，曾几何时，他在暗里偷偷地想象着这一刻，想象着他美艳而慈爱的母亲会快乐地向他献上她的身体。

曾几何时，他在努力地压制着这罪恶的欲望。

但现在，他不要压制了，他想他不需要压制了。

前天的那个梦又在慕容靖脑中浮现。“会有那一天的，娘跟姐姐、姨妈、表姐她们，都会跟我在一起，她们都是我的！”

只要解决了赵昆化这个障碍！

而现在看来这已经不是太大的问题了。

到那时候，龙神帮就是我的了，娘、姐姐、姨妈、阿琪表妹，还有……

还有灵儿她们，都是我一个人的了！

杨绡玲一边慢慢替慕容靖宽衣解带，一边轻轻地亲吻着他已经赤裸了的肌肤。

看着母亲小心奕奕的模样，一股怜爱之情油然而生，慕容靖几乎一阵冲动，便要将自己的身份说了出来。

“不行！一说出来，娘亲就不会象现在这样对我了！”

慕容靖坐在床边心想。

他反身一扑，将杨绡玲扑在身下，双手拉开她的上衣前襟，掏出她美玉般的一对乳房，将头埋了进去。

“呀……”杨绡玲发出一声呻吟，被轻轻握住的双乳引发了阵阵快意，被李登玩弄得极为敏感的身体慢慢扭动起来。

慕容靖贪婪地吮吸着母亲乳上这对坚硬立着的小红豆，拴在乳头上的两只小铃铛发出沉闷的铃声，柔软的乳肉伴随着乳房主人动听的呻吟声，他的肉棒悄悄地竖了起来。

“娘现在是我的了，谁也抢走不了！”

慕容靖兴奋地拉扯着母亲身上的衣服，引导着自己的肉棒贴向杨绡玲已开始流出淫液的阴户。

“以后不会有人欺负你了，我会让你很快乐的！”慕容靖轻声说道。

“嗯……”杨绡玲轻哼一声，双腿下意识地稍稍张开。

当那根兴奋的肉棒慢慢进入她的身体，杨绡玲激动地呻吟着，双手紧紧抱着慕容靖的后背，渐渐地双腿也勾上慕容靖的腰部。

多少年了，有多少男人占有过她的身体，杨绡玲无法记得清。

有过残酷地轮奸，也有过被迫摆出羞耻的姿势满足男人变态的欲望，她被无休止刺激着的敏感地带，时时刻刻带着淫荡的身躯等待着一轮又一轮的奸淫凌辱。

但她从没真正满足过，即使当她迷人的花穴连续不断地喷出阴精的时候，带给她的，也只有肉体虚脱般的迷惘。

只有眼前这个男人，才是真真正正疼爱自己，能跟自己做爱的时候，让自己有感觉，有快乐，有幸福的！

慕容靖感觉自己回到了家一般的温暖，在母亲温暖的身体里，他感觉到了无比的爱。

“玲儿，你真是我的好娘子！”

慕容靖说着，开始慢慢插送着他的肉棒，杨绡玲口里同时发出着销魂的呻吟声，她毫不掩饰身体的兴奋。

一直以来便是如此，她的前主人李登喜欢听她淫荡的浪叫声。

但这时候，杨绡玲没有一丝丝的刻意，她放开着胸怀尽情地享受着。

这男人是疼她的，她感觉得到，她很快乐。

慕容靖快乐地享受娘亲那美妙的花穴，兴奋的肉棒温柔地擦过那一波波收缩着的肉壁。

身下的母亲快乐地呻吟着，那美艳绝伦的脸上呈现出淡淡的红霞，她半咪着的眼睛不时眨动着，撩人的嗓音从她微微张开的小嘴中持续地哼出。

“好可爱！”慕容靖轻轻地吻上那两片香唇。

“嗬……”杨绡玲一阵感动，飘飘欲仙的身体微微地颤动着。

“他亲我……”杨绡玲胸中一阵暖烘烘的。

在太湖帮的日子里，她以为自己的心已经不存在了，她以为自己只剩下一具供人玩弄的淫贱肉体。

可是现在感觉好奇怪，那种很久很久以前的温馨感觉在不知不觉之中回来了。

杨绡玲只觉全身软绵绵地，只有下身那快乐的肉穴还有自觉地一下下夹紧。

从这快乐的源头散发出的快感扩散到她的全身。

好久没有过这感受了，杨绡玲双手紧紧搂着慕容靖的脖子，屁股尽情地摇动着，连绵不绝的呻吟声中夹杂着含糊的话语：“少爷……玲婊……婊子好快乐啊……呀……我是……是少爷的……整个人都是少爷……的……啊……”

慕容靖轻轻地又亲了一下她的额头，手捂着她的口，低声道：“你是我的女人，不是婊子！知道吗？”

肉棒在她的肉洞口轻轻一磨，猛的一下又捅了进去。听着母亲的呻吟声突然又提高了八度，慕容靖兴奋得脑中有点晕眩。

汗水已遍布了他的全身，慕容靖仍然挺动着他的肉棒，在亲娘的阴户中尽情地欢畅着。

“娘亲现在整个都是我的啦！是我的啦！”他脑中不断地跳动着这句话。







第59章　不伦孽恋（02）


“你是我的……是我的！没人可以抢走你……没人可以欺负你了……”慕容靖喉中发出快乐的哼叫，在他娘的耳边这样说。

“我是你的……都是你的……呀……”随着又一声快乐的呻吟，杨绡玲眼眶一红，也在慕容靖脸上吻了一吻。

慕容靖继续抽动着肉棒，轻声道：“放心在这里几天，等我解决了赵昆化，我们就可以光明正大地在一起了。我会好好疼你的！”

杨绡玲“嗯”的一声，点了点头，双手搂着更紧。

“舒服吗？”慕容靖突然又问。

“舒服……你真好……”杨绡玲动情地说。

“你儿子没事的，他很好，你不用担心。”慕容靖想进一步让她安心。

“啊……”杨绡玲的脸刷的一下又红了起来，在这淫荡的时候提到儿子，一股莫明的羞耻感又再涌起。

“啊……啊……呀……”但肉棒强烈的冲击使她无法停住连绵的呻吟声。

终于火热的液浆喷射到她的体内，杨绡玲又是一声长哼，搂着慕容靖的双手渐渐松了。

意犹未尽的男人继续用双手在她身上轻轻地抚摸着，杨绡玲也轻轻地摸着他的脸。

“这个男人是很好。”杨绡玲心中起伏不定，“他会救出嫣儿和带我去见我的小靖的。”

“我……我……”杨绡玲心中突然苦笑，“想不到我这残花败柳的身体，最后还能用来救回我的孩子……我……我这身子……我……我就算死也瞑目了……”刹时间眼眶一红。

“我的儿子现在怎么样了？还有我的慕容嫣儿呢？”杨绡玲再一次终于忍不住发问。

慕容靖心中一颤，道：“我说过你儿子很好，你女儿就还在赵昆化手里。放心吧，赵昆化就快完蛋了，龙神帮以后就是我的了。”

寻思要不要就这样跟娘相认。

“谢谢你，成少爷。你真好！”

杨绡玲含泪道，“只要他们没事，我……做牛做马……我……为少爷做什么都愿意……我……就算为你死了也情愿！只是……只是……请你不要让我儿子知道我这个样子，好吗？”

慕容靖一愕，嗯了一声，抓着旁边的衣服穿了起来，说道：“你很介意吗？”

杨绡玲稍稍收缩着她张大着的胴体，低声道：“他要是知道他的娘变成了一个淫妇……我……我还不如死了的好。求求你，好吗？”

慕容靖道：“好吧。”

经过刚刚的第一轮床事，杨绡玲的喘息声仍未平复，脸上那动人心魄的红晕也未曾退去，她的肉体依然柔软温暖，娇嫩的皮肤上仍有大量细细的香汗，慕容靖靠在杨绡玲丰满的乳房上，清晰的听见那剧烈的心跳声，不禁意犹未尽的又开始对她动手动脚，一只手抚着杨绡玲的乳房，另一只手挤到了她的两腿之间，杨绡玲温柔地推开了慕容靖。

慕容靖射精后的巨龙依然坚硬如铁，看着杨绡玲那具莹白如玉、浑圆挺翘的迷人丰臀，终于慢慢的靠向她身前，顶住她花心嫩肉，就是一阵磨转，他两手更在母亲高耸坚实的玉峰上不停的搓揉，还在她秘洞口揉搓着那小小的粉红色珍珠，不消多时，杨绡玲的秘洞内再度缓缓流出蜜液。

一阵酥麻的充实快感，令杨绡玲不由自主的“嗯”了一声，整个人再度瘫软，杨绡玲哪里还能够抵抗半分，可是内心却是感到羞惭万分，更显得她楚楚可怜。

看到杨绡玲这副令人怜惜的模样，更令慕容靖心中欲火高涨，他低头吻去杨绡玲眼角的泪水，在她耳边得意洋洋地说：“别哭了，你儿子女儿的事情包在我身上，刚刚我们作爱不是很好吗？我要你乖乖登仙境，欲仙欲死。”

说完将杨绡玲翻过身，让她趴的地上，一口含住香扇玉坠般的耳垂，一阵轻轻啜咬。

杨绡玲哭其实是因为感动和幸福，八年了，她终于可以像一个正常女人一般活着，而且还有了女儿和儿子的消息，这让她如何不感动。

慕容靖把舌头伸到柔软的耳垂下，就像哄婴儿一样的轻轻抚摸她的后背，悄悄看她的表情，杨绡玲微微皱起眉头，仰起头露出洁白的喉咙，慕容靖舌头从耳垂到颈，然后到脸上慢慢的舔过去，同时很小心的将手伸到隆起的诱人双峰上，杨绡玲的身体抽搐一下，但还是那样没有动，圆圆的乳房已经进入手掌里，胸部也不停的起伏，他胯下巨龙更是不停的磨转，双手手指紧捏住杨绡玲玉峰蓓蕾，在那不紧不慢的玩弄着。

虽说在刚刚那阵激痛的刺激之下找回了理智，经慕容靖这般的挑逗爱抚，那股酥酸麻痒的搔痒感再度悄然爬上她心头，虽然极力的抵抗，还是起不了多少作用，在慕容靖的逗弄下，只见杨绡玲粉脸上再度浮上一层红云，鼻息也渐渐浓浊，喉咙阵阵搔痒，一股想哼叫的欲望涌上心头，虽然杨绡玲紧咬牙关，极力抗拒，可是任谁都看得出来，她再也忍不了多久了，何况刚才作爱时她也疯狂地叫过。

看着杨绡玲强忍的模样，慕容靖心中再了一股作爱冲动，将胯下巨龙缓缓从她花瓣内退出，直到玉门关口，在杨绡玲那颗晶莹的粉红色豆蔻上不停的磨擦，那股强烈的难耐趐麻感，刺激得杨绡玲浑身急抖，可是由秘洞深处，却传来一股令人难耐的空虚感，不由得杨绡玲一阵心慌意乱，在慕容靖的刺激下，尽管脑中极力的阻止，可是娇嫩的肉体却丝毫不受控制，本能的随着慕容靖的挑，逗款的摆动起来，似乎在迫切的期望着慕容靖的巨龙能快点进到体内。

尽管早已被体内的欲火刺激得几近疯狂，但是杨绡玲却仍是双唇紧闭，死命的紧守着一丝残存的理智，不愿叫出声来，慕容靖更加紧了手上的动作，淫笑着的对杨绡玲说道：“别忍了，叫出来会舒服点，我想你的花房希望再次射精吧！”

慕容靖将胯下巨龙在杨绡玲那颗晶莹的粉红色豆蔻上不停的磨擦，那股强烈的酥麻感，刺激得她浑身急抖，可是由秘洞深处，却传来令人难耐的空虚感，不由得使杨绡玲一阵心慌意乱，在慕容靖的刺激下，尽管脑中极力的阻止，可是娇嫩的肉体却丝毫不受控制，本能的随着慕容靖的挑逗款的摆动起来，似乎在迫切的期望着他的巨龙能快点进到体内。

突然间慕容靖伸手捏住杨绡玲的鼻子，在一阵窒息下不由得将嘴一张，刚吸了口气，谁知慕容靖猛一伸腰，胯下巨龙有如巨蟒般从背后疾冲而入，那股强烈的冲击感，有如直达五脏六腑般，撞得杨绡玲再次不由自主的“啊……”的一声长叫，顿时羞得她满脸酡红，可是另一种充实满足感也同时涌上，更令她慌乱不已。

慕容靖暂时停止了动作，紧闭双目，伏在杨绡玲的背上，静静的享受着插入的美感，直到快感稍退，这才开始缓缓的抽送了起来，他拨开杨绡玲的如云秀发，在她柔美的粉颈及丝绸般的玉背上轻吻慢舐，两手在玉峰蓓蕾不住的搓捻。

渐渐的，慕容靖觉得巨龙的进出开始顺畅了起来，但却丝毫不减那股紧窄的美感，此刻的杨绡玲在一阵阵酥麻痕痒的摧逼下，脑中仍处于一片混乱的，她只觉得下体谷道处，传来一阵紧涨涨的便意，刚想起身，却觉得全身酥软无力，腰胯之间更被慕容靖紧紧抱住，丝毫动弹不得，只能任凭慕容靖那根热腾腾的巨龙在密洞内不停的抽送着……

慕容靖赶忙紧抓住杨绡玲的粉臀，就是一阵急抽猛送，杨绡玲何尝经历过这种阵仗，顿时心中一阵慌乱，却又无力反抗，眼看她再度叫出声来，慕容靖更是兴奋不已，开口道：“对了，就是这样，好玲儿你叫得好。”

慕容靖的话羞得杨绡玲无地自容，刚想要闭上嘴，慕容靖再一挺腰，她又忍不住的叫了一声，这时慕容靖再度吻上杨绡玲那鲜艳的红唇，舌头更伸入口中，不断的搜索着滑嫩的香舌，杨绡玲虽说欲火渐炽，但仍极力抵抗，不让慕容靖入侵的舌头得逞。

见到杨绡玲如此，慕容靖开始挺动胯下巨龙，一阵阵猛抽急送，强烈的冲击快感，杀得她全身趐酸麻痒，那里还能抵抗半分，口中香舌和慕容靖入侵的舌头紧紧纠缠在一起，想叫也叫不出来，只能从鼻中传出阵阵销魂蚀骨的娇哼，脑中所有灵明理智逐渐消退，只剩下对肉欲本能的追求。

眼见杨绡玲终于放弃抵抗，慕容靖狂吻着她的檀口香唇，手上不紧不慢的揉搓着一对高耸挺实的玉女峰峦，胯下不停的急抽缓送，立刻又将杨绡玲推入情欲的深渊，只见她星眸微闭，满脸泛红，双手紧勾住慕容靖的肩颈，一条香暖滑嫩的香舌紧紧的和她的舌头不住的纠缠，口中娇吟不绝，柳腰雪臀款款摆动，迎合着慕容靖的抽插，一双修长结实的玉腿紧紧夹在慕容靖的腰臀上不停的磨擦夹缠，如八爪鱼般纠缠住他的身体，随着慕容靖的抽插，自秘洞中缓缓流出的爱液，凭添几分凄艳的美感，更令他兴奋得口水直流。







第59章　不伦孽恋（03）


约略过了盏茶时间，慕容靖抱住杨绡玲翻过身来，让她跨坐在他身上，成为女上男下的姿势，他开口对杨绡玲说：“爽不爽啊，我累了，要的话玲儿你自己来。”

听到这么粗鄙淫邪的话语，杨绡玲的脸更是红如蔻丹，可是由秘洞内传来的那股骚痒，更令她心头发慌，尤其是这种姿势更能让巨龙深入，杨绡玲只觉一根巨龙如生了根般死死的顶住秘洞深处，那股酥酸麻痒的滋味更是叫人难耐，不由得开始缓缓摇摆柳腰，口中“哼啊”

之声不绝。

慕容靖见杨绡玲开始只会磨转粉臀，虽说巨龙被秘洞嫩肉磨擦得非常舒适，可是仍未感到满足，于是开口对着她说道：“连这种事都不会，算了，还是让我来教教你吧，看好了，要像这样。”

说着双手扶着柳腰，胯下用力往上一顶，杨绡玲不由得“啊”的一声，接着又听慕容靖说道：“要这样子上下套弄，你才会爽，知不知道。”

看样子慕容靖打算彻底的摧毁母亲的自尊心，好让她彻彻底底的臣服。

听到慕容靖那些粗鄙万分的羞辱言词，杨绡玲心中感到无限的羞惭，自己何曾受过这种羞辱，两串晶莹的泪珠滑下脸庞，但是身体却在欲火的煎熬下，不由自主的听从慕容靖的指示，开始缓缓的上下套弄，虽然心里不停的说着：“不行啊，我不能这样……”可是身体却不听指挥，渐渐的加快了动作，嘴里不停的叫着：“啊……好棒……好舒服……啊……”更令杨绡玲感到羞愧，眼中泪水如泉涌出。

由于这种姿势不但能使巨龙更加的深入，而且因为是杨绡玲主动，更加容易达到快感，渐渐的她不但加快了上下套弄的速度，口中的叫声浪也越来越大，脑中除了情欲的追求外，哪里还想到其他，只见杨绡玲双手按在慕容靖的胸膛，在不停的套弄下，秀发如云飞散，胸前玉峰不停的上下弹跳，看得慕容靖眼都花了，不由得伸出双手，在高耸的玉峰上不住的揉捏抓抠，更刺激得杨绡玲如痴如醉，口中不停的浪叫：“哦……好舒服……啊……嗯……好棒……啊……啊……”

看到杨绡玲这样投入样子，慕容靖忍不住坐起身来，低头含住左乳滋滋吸吮，双手捧住粉臀上下套弄，右手中指慢慢的插入她的菊花蕾内。

杨绡玲的后庭还是本能的抵抗着异物的侵入，但是慕容靖的手指还是一下子就给插了进去，他只觉一层层的嫩肉紧紧夹住他入侵的手指头，那种温暖紧实的程度比起在杨绡玲秘洞内还要更胜几分，更叫慕容靖兴奋莫名，不由得开始轻轻的一阵抽插抠挖，左手也在杨绡玲粉臀及大小腿上不停的抚摸。

一会儿慕容靖眼见杨绡玲的后庭已经习惯了手指的动作，他也克制不了内心的冲动，一把将杨绡玲菊洞内的手指给抽了出来，还变态的将手指插到她微张的樱唇内，就是一阵挖抠，杨绡玲只能含住他的手指不停的吸吮舔舐，慕容靖胯下更不住的往上顶，全身上下的敏感处受到攻击，只见杨绡玲终于忍不住叫道：“啊……不行了……好……好舒服……我……我泄了……我完了……”

杨绡玲两手死命的抓着慕容靖的肩头，一双修长美腿更是紧紧的夹缠着他的腰部，浑身急剧抖颤，秘洞嫩肉一阵强力的收缩夹紧，好像要把慕容靖的巨龙给夹断般，秘洞深处更紧咬着巨龙顶端不住的吸吮，吸得他浑身急抖，真有说不出的酥爽，一道热滚滚的春水自秘洞深处急涌而出，浇得慕容靖胯下巨龙不停抖动，只听慕容靖一声狂吼，胯下一挺，紧抵住肉洞深处，双手捧住杨绡玲粉臀一阵磨转，双眼看着她泄身时的姿态。

忽然肩上传来一阵剧痛，原来杨绡玲受不了泄身的极度快感，竟然一口咬住慕容靖的肩膀，差点没将整块肉给咬了下来，经此一痛，居然将慕容靖那射精的欲念给按捺住了，经过绝顶高潮后的杨绡玲，全身的力气彷佛被抽空似的，整个人瘫在慕容靖的身上，哪里还能动弹半分，只见杨绡玲玉面泛着一股妖艳的红晕，星眸紧闭，长长的睫毛不停的颤抖着，鼻中娇哼不断，迷人的红唇微微开启，阵阵如兰似麝的香气不断吐出，整个人沉醉在泄身的高潮快感中。

看着杨绡玲这副妖艳的媚态，慕容靖内心有着无限的骄傲，虽然胯下巨龙还是硬涨涨的叫人难受，但他还是不想再启战端，杨绡玲那柔软如绵的娇躯紧紧的靠在慕容靖的身上，胸前玉乳随着呼吸一起一伏的在他胸膛轻轻的磨擦，更令慕容靖感到万分舒适。

慕容靖慢慢的扶起了杨绡玲伏在肩上的粉脸，肩膀上被咬的地方还留着阵阵的刺痛，看着她绝美的脸庞，红艳艳的樱唇微微开启，唇角上还留有一丝丝的血迹，更添几分妩媚的气氛，只见杨绡玲还处于半昏迷的状态，全身软绵绵的任由他摆布。

慕容靖一张嘴再度吻上了杨绡玲微张的红唇，一手在她犹如丝绸般滑腻的背脊上轻轻爱抚，另一只手仍留在她菊花洞内缓缓的活动着，胯下巨龙更在杨绡玲花瓣内不住的跳动，只见高潮后的杨绡玲仍沉醉在飘渺的高潮余韵中，口中香舌本能的和慕容靖入侵的舌头纠缠在一起，对他的轻薄丝毫不觉。

约略过了半柱香的时间，慕容靖只觉杨绡玲秘花房内的蜜汁再度缓缓流出，口中的娇哼也渐渐急促，阴道嫩肉更不时的收缩夹紧，他慢慢的将杨绡玲抱起身来，杨绡玲本能的将手脚缠住慕容靖的身体，慕容靖就这样的抱着杨绡玲在房间内到处走动。

在一阵颠簸之中，杨绡玲渐渐醒了过来，一见慕容靖毫不放松的继续对自己进行肆虐，不由得一阵慌乱，极力想要挣脱他的魔掌，口中急忙叫道：“啊……不要……放开我……不行……”

杨绡玲双手不住的推拒着慕容靖的肩膀，一颗头不停的摇摆以躲避他的不断索吻，谁知慕容靖一阵哈哈狂笑的说：“放了你，这不是开玩笑吗？这可是千金难求的好机会呢，更何况你过瘾了，可是我还没过瘾呢，来，我们再来。”

话一说完，就是一阵急顶，在菊花蕾内的手指更是不停的抠挖抽插。

此刻的杨绡玲全身酥软无力，再加上慕容靖的巨龙及手指仍留在秘洞和菊花蕾内，走动颠簸之间一下下冲击着秘洞深处，才刚经历过高潮快感的杨绡玲哪堪如此刺激，难耐阵阵酥麻的磨擦冲击快感，她渐渐的放弃了抵抗，双手无力的扶在慕容靖的肩膀上，认命的接受他的狎弄奸淫，杨绡玲口中的叫声也越来越大……

看到杨绡玲终于放弃了抵抗，开始主动的迎合自己的动作，慕容靖这时也觉得有点累了，再度张嘴吻向她的樱唇，慢慢的抱着她放回地上，就是一阵狂抽猛送，双手不停的在杨绡玲一对坚实的玉峰上揉捏爱抚，巨龙再度将她插得咿呀直叫，由秘洞内传来的阵阵冲击快感，一下下犹如撞到心口般，将所有的理智、羞耻撞得烟消云散。

只见杨绡玲的双手双脚，犹如八爪鱼般紧紧的缠在慕容靖的腰上，柳腰粉臀不住地摇摆上挺，迎合着慕容靖的抽送，发出阵阵“啪啪”急响，她口中不停的叫着：“啊……嗯……好舒服……快……啊……再来……强奸我……哦……好美……啊……不行了……啊……啊……从没怎么爽过……啊……性交太好了……噢……强暴我吧……”

她那张迷人的樱唇，更主动的在慕容靖的嘴唇、脸庞及胸膛上不停的狂吻着，双手慕容靖的背上猛抓着……

大约过了盏茶时间，只见杨绡玲全身一阵抽搐抖动，两脚紧紧的夹住慕容靖的腰部，口中一声长长的尖叫：“啊……啊……不行了……泄身了……”

杨绡玲柳腰往上一顶，差点把慕容靖给翻了下来，慕容靖只觉胯下巨龙被阴道周围嫩肉强力的收缩绞紧，真有说不出的舒服，龟头一阵阵酥酸麻痒，他忍住那股酥麻快感，急忙抱起杨绡玲的粉臀，在一阵急速的抽插后，将一道大龟头直顶在子宫花心上，顶的杨绡玲全身急抖，一张口，再度咬上了慕容靖的肩头，双手双脚死命的搂住他的身体，阴道蜜汁从子宫中急涌而出，热烫烫的正面浇在他的大龟头马眼上上，烫得慕容靖巨龙一阵抖动，几乎射了出来。

慕容靖全身大汗，将龟头顶在子宫花心上暂停抽动，整个人伏倒在她柔软的肉体上稍侍休息，感觉整个脑海中一片茫茫然犹如登临仙境一般，高潮后的杨绡玲早已昏睡过去，只见她面色潮红，长长的睫毛不住闪动，正在羞涩地享受不由自主的高潮后的余韵，杨绡玲雪白柔嫩的迷人胴体呈大字形的横陈在地上，胯下私处一片狼藉，这是慕容靖是刚刚的成绩。

慕容靖终于享受到了母亲这个极品熟妇，江湖第一绝色美女啊！

感觉是那么的美妙，那么的令人回味无穷，他连续与母亲双修合欢后，在杨绡玲花瓣内的巨龙不知如何竟越发有力，随着他坚硬的巨龙从杨绡玲花瓣内抽出，也带出了她体内的爱液，看着地上留下的自己的爱液，这是爱的证明……







第59章　不伦孽恋（04）


杨绡玲悔恨自己达到了高潮，被慕容靖吞喝了自己分泌的蜜汁，她羞涩于自己刚才娇柔、亢奋的叫床声，可是性交的感觉又是如此动人，杨绡玲内心甚至希望慕容靖对自己的肏穴永不停歇，此时慕容靖感觉自己的阳物在杨绡玲的阴道内涨涨的很不舒服，忽然灵机一动，将杨绡玲的胴体抱到旁边的椅子边，他的手引导杨绡玲双手扶在椅子下缘，如此能使杨绡玲的臀部翘起适合从背后抽插的角度。

杨绡玲这时像羔羊般的驯服，当慕容靖将坚硬的大龟头在她跨间湿滑无比花瓣上研磨时，杨绡玲开始呻吟，“你要轻一点……刚才你太……太猛了……啊……”杨绡玲话没说完，慕容靖已扳转她的头，用唇堵住了她的嘴。

“唔唔唔……哦啊……”在杨绡玲闷叫的同时，慕容靖硕大的龟头已经顶入了她被淫液浸得湿滑又温热无比的阴道，杨绡玲似乎比慕容靖还要激情，在他的巨龙才插入自己的美穴还不到一半之时，杨绡玲已经将臀部向后顶，将慕容靖整根巨龙吞入了自己湿润的阴道，好像得到了莫大的充实与满足，她呻吟中长嘘了一口气。

慕容靖感觉杨绡玲的美穴好像一张无齿的小嘴用力咬住了粗壮的巨龙的根部，阴道壁上的嫩肉蠕动着收缩夹磨巨龙，那种蜜实交合的快感热让他头皮发胀，慕容靖轻轻挺动着巨龙在杨绡玲紧蜜的美穴中抽送着，龟头肉冠上的棱沟刮着她嫩滑的阴道壁，杨绡玲温热的淫液一股一股的涌出来，沾湿了慕容靖耻骨上的阴毛。

这时慕容靖脑海里想到杨绡玲被先前自己强奸，现在却像情人一样顺从，杨绡玲在自己身下娇啼婉转的画面又重现眼前，慕容靖心灵更加的亢奋，他的下身用力一挺，只感觉大龟头深入到杨绡玲的子宫内，龟头马眼顶在她的花蕊上，龟头棱沟被杨绡玲的子宫腔急剧的收缩，扣得好紧。

“呃啊……轻点……太深了……疼……啊……你别那么猛……我受不了……”杨绡玲呻吟喘气的叫着，慕容靖不管她的呼浇，大力的挺动下体，将粗长的巨龙在杨绡玲紧窄的阴道内用力的抽插，只闻“噗哧噗哧”声不断。

“啊……就这样……不要停……就这样……用力……啊……”杨绡玲两颊紽红，喘息粗重的叫着。

慕容靖越干越起劲，两手扶着杨绡玲柔嫩富有弹性的臀部，将粗壮的巨龙在她柔嫩的美穴中快速的抽插着，由慕容靖的视线可以看见，杨绡玲的阴唇花瓣随着巨龙的进出抽送，翻进翻出的，此情此景美妙绝伦。

杨绡玲这时被慕容靖强猛的抽送，柔嫩的阴道壁突然又开始急剧的收缩，与慕容靖下体相贴的两条美腿也开始抽搐，花蕊中喷出热烫的阴精，一波一波的高潮不停的涌现，她大声的呻吟起来。

“用力……啊……又来了……好爽……舒服……啊……”一波的高潮使得杨绡玲语无伦次，这时她已经完全陷入高潮的激情，粉臀向后用尽全力猛顶着慕容靖的下体，要他用力插自己。

“啊……用力……就这样……顶在那里……快顶……啊……好舒服……我又来了……又来了……啊……呃……舒服……你好棒……啊……啊……抱紧我……用力干……啊……用力干我……”

这时杨绡玲已陷入疯狂，长发甩动着，发丝拂过慕容靖的脸孔，阵阵幽香吸入慕容靖的鼻中，下体杨绡玲的阴道猛烈的收缩蠕动，强力的吸吮着慕容靖的巨龙，花蕊中一股股浓烫的阴精不停的浇在慕容靖龟头的马眼上，使慕容靖的亢奋达到极处，但觉龟头一阵麻痒。

慕容靖再也把持不住精关，一股排浓稠的乳白阳精喷入了杨绡玲子宫花蕊深处，烫得她大叫起来：“你射了……好舒服……顶住别拔出来……我喜欢这样……啊……”

杨绡玲的话音未落，一大股浓浓的阴精又一次的从小穴里喷射了出来，在慕容靖的巨龙的抽插之下，达到了第N次的高潮，双眼一闭竟然被慕容靖干的昏了过去。

第二天清晨，朝阳初照，百鸟竞鸣，明媚的阳光，穿过落地窗户米上面的淡黄色窗帘，照射进屋里来，新的一天又到来了。

在杨绡玲温馨淡雅的闺房里，一对玉人赤身静静的躺在床上，交颈叠股、侧身相拥。

轻轻呻吟了一声，慕容靖缓缓得从睡梦中清醒过来。

此刻，杨绡玲还在沉睡，全身上下完全不着寸缕，酸软无力的枕在慕容靖的胳膊弯上，一头如瀑布般的秀发卷发随意的披散在她那光滑白皙的玉背上，一双美眸紧紧的闭着，洁白如玉的绝美脸颊上红晕如潮，还残留着一丝昨天晚上和慕容靖欢好后的余韵春意，神态慵懒妩媚，那张性感娇艳欲滴的红润嘴唇微微张开，静静的呼吸着，吐出甜美怡人的如兰幽香，丰满高耸雪白幽香的胸部，随着她的呼吸轻轻的上下起伏着。

柔软光滑的身子蜷曲着侧躺在慕容靖的强壮结实的怀中，一手揽着他的腰，另一只手抚摸着慕容靖肌肉结实的胸部。

她那双修长白皙的美腿仍保持昨晚睡觉的姿势，右腿微微弯曲被慕容靖的大腿压着，左腿则插在慕容靖的胯间，那幽幽迷人的方寸之地正好被慕容靖的膝盖顶着。

经过自己滋润的母亲越发的动人美丽，更加让人看来心动不已！

对于杨绡玲，慕容靖虽然一直都很觊觎她那玲珑丰满的娇躯，总有亵渎她和征服她的想法，但是杨绡玲毕竟是自己母亲，因此慕容靖一直只是停留在意淫阶段，并不是是说他真的就那么色胆包天敢去付诸实施。

他也万万没有想到过自己有一天竟然会真的跟母亲全身赤裸的躺在她的床上。

尽管这三天前就已经发生并成为事实的事情，但是直至今天，慕容靖仍旧感觉如同做梦一样。

慕容靖转头向躺在自己怀里的一脸恬静的熟睡的母亲杨绡玲看去，那艳丽成熟的脸蛋，那妩媚的春情，性感而又红润的嘴唇……

慕容靖顿时看的呆住了，好一会儿才从发呆中回过神来，脸上充满了歉意的表情。

转过头来再次向杨绡玲看去，看到她静静的躺在床上，身上盖着薄薄的被子。

静静地呼吸着，艳丽绝美的脸上布满红霞娇艳欲滴，性感而红润的嘴唇微微张开着，睡得非常香甜，慕容靖的脸上忍不住出现了丝丝幸福的表情，低头亲吻了一下她洁白的额头，胸前传来的温软的触感使躺在杨绡玲身上的慕容靖知道那是什么东西。

其实，慕容靖的本性并不是一个非常淫荡的男人，但是在龙神帮这些日子，慕容靖自然也会在潜移默化中受到环境和赵昆化的影响，性格不断得向淫荡转变。

如今慕容靖既然已经下定要和母亲杨绡玲在一起，心中的顾虑自然没有了。

虽然他已经几乎把母亲杨绡玲身上的每一寸地方都吻遍、舔遍、甚至是操遍了。

同时慕容靖的脑中只要一想到杨绡玲还是自己的母亲，江湖武林的第一美女，数以百计的男生的梦中情人和冷艳女神，和她穿着优雅的衣裙时身上流露出来的端庄严肃的气质，慕容靖的心里就忍不住会升起了一股强烈的征服欲来。

渐渐的，慕容靖的双手开始不老实起来。

把脸靠近杨绡玲那张艳丽的脸颊，她身上幽幽的兰香立刻传进了他的口鼻之中，慕容靖心里顿时一阵陶醉忍不住深深的吸了一口，手有些发颤地伸过去，慢慢从被子的边口触摸到她滑腻柔软的香肩，那是多么细腻光洁的皮肤！

慕容靖忍不住感叹道，抚摸了一会她那雪白的香肩，然后就向下慢慢移动，很快那他的一只淫手就伸到杨绡玲那袒露的丰满滑腻的乳房上，细细的在上面轻轻地摸索起来。

而慕容靖的另一只淫手，却在同时抚摸杨绡玲那光滑细腻的雪白玉背。

不一会儿，沉睡中的杨绡玲的情欲再次被挑逗了起来，雪白娇嫩的身子表面渐渐的浮现出了一丝淡淡的酡红，那张红润而又性感的嘴唇也开始情不自禁发出了轻轻的呻咽，一种舒适的快感让她嘴角兴奋的微微上翘。

呆呆的欣赏了母亲情动时那张绝美冷艳的脸颊上流露出来的浓浓的春情和妩媚，慕容靖慢慢的低头，吻在了那张红润而又性感的嘴唇上，然后直接伸出口中的那条血红的巨大舌头进入到她的呵气如兰的樱桃小口中，在里面寻找她口中那条粉红可爱的丁香香舌。

找了一会儿，慕容靖的舌头终于在深处找到了杨绡玲那条粉红可爱的丁香小舌，心中一喜，立刻就把它卷了起来，然后缠绕住不停的舔吻起来，同时他的巨大舌头还在杨绡玲口中的娇嫩肉壁上，不断的掻刮搅动，津津有味的大口吞咽她嘴里的香甜津液。

慕容靖的那双淫手慢慢的来到了山峰的外围，再进一步就可以握到那对雪白的山峰了。

但是慕容靖并没有急着去握住那对雪白的山峰。

当他继续舔吻了一会儿杨绡玲那根鲜红的香舌，然后他的嘴唇就离开了她那性感而又红润的嘴唇，又去亲吻她那张红晕如潮的绝美脸蛋，然后又把杨绡玲晶莹玉润的耳垂轻轻地含在嘴里，津津有味的品尝了一番，然后顺着杨绡玲那仿佛白天鹅一般高贵优雅的白皙修长的雪颈，慢慢的向下移动，在雪白的肌肤上面留下了一路的晶莹透明的口水和玫瑰花瓣一样的淡红色吻痕。







第59章　不伦孽恋（05）


当慕容靖舔过杨绡玲那柔软滑腻的香肩之后，他又把她那性感纤细的锁骨含在嘴里，仿佛品味食物一样，在上面疯狂的啃舔了起来，慕容靖对于女人的锁骨有种特别的情节，他特别喜欢锁骨上面的那种光滑细腻和甘甜可口的感觉。

不知过了多久，慕容靖的嘴巴再次顺着杨绡玲的胸部，慢慢向下移动，终于也来到了雪白山峰的外围。

看着眼前这对雪白的山峰，呼吸着上面散发出来的浓浓的乳香，慕容靖的眼中顿时流露出了淫荡的光芒，毫不犹豫的低头，伸出舌头开始在山峰脚下舔吻起来，慢慢的向雪峰顶部上移动。

亲吻的同时，双手也没有闲着，一只手握住了那座没有亲吻住的山峰，另一只伸到了杨绡玲那雪白的大腿上，在那柔嫩雪白的富有弹性的大腿上抚摸，揉捏起来。

杨绡玲身体软软地躺在慕容靖的怀里，经过他这么长时间的爱抚和挑逗，她的全身体温顿时开始攀升起来，洁白光滑的额头上开始渗出细密的汗珠，脸上的红晕和酡红越来越深，嘴里也开始发出梦呓的喃喃声，不过杨绡玲并没有立刻完全清醒过来，昨天晚上在慕容靖的胯下，杨绡玲那敏感娇弱的身子至少达到了三次高潮，泄身过六次，身子疲惫不堪，一时半会肯定不会完全醒过来的。

……

不知过了多久，慕容靖终于恋恋不舍的把杨绡玲那柔软温暖的身子放在了宽大的床上，使她四肢微微摊开，细细看着眼前美艳绝伦的雪白胴体，杨绡玲的身体惊人的匀称美丽，皮肤的细腻如同婴儿，香肩滑腻柔软，锁骨性感光滑，乳房丰满挺立，小巧的粉红的乳头静静地立在圆润的乳房上。

小腹表面细腻光滑，上面镶嵌着可爱娇小的肚脐，白皙修长的大腿之间是一簇黑黝黝的沾着几滴乳白色汁水的草原，两片玫瑰花瓣一般娇艳欲滴的粉红阴唇一张一合着，不时从里面流出股股乳白色的汁水。

这淫靡的画面，看得慕容靖不由得热血沸腾起来，那对血红色的双眼散发出来的红色光芒更加的旺盛，嘴角也在不知不觉中翘了起来，伸出白皙修长的手柔柔地摸过去，美母亲的身体非常的干净柔软，慕容靖自己真是有点快要控制不住激情的冲动，在杨绡玲那光滑柔软的小腹上轻轻地摩挲了一会儿，然后慢慢向下移动，来到了杨绡玲胯下那片沾着露珠的幽幽芳草上，颤颤巍巍的修长的手指开始在上面慢慢的揉摸起来。

在慕容靖高明的爱抚之下，她那敏感的身子很快就产生了一种兴奋的快感。

不一会儿，杨绡玲嫩穴里面的鲜红肉壁仿佛电流过体一般，产生了一种丝丝麻麻的、痒痒的感觉，并且情不自禁的抽搐颤抖起来，她身下那口鲜红的嫩穴里顿时不停的流露出股股乳白色的汁水，在经过臀沟以后，仿佛下雨一般滴落在了那片已经被杨绡玲的汁水弄湿的淡黄色床单之上。

“啊……啊啊……啊啊……啊啊……啊啊……啊啊……啊……啊”渴望的叫声从母亲那张性感而又红润的嘴唇里喊了出来，虽然此时她依旧不清醒，但还是能清晰的感觉身下的嫩穴内麻痒难忍。

听见杨绡玲的“哀求”，慕容靖邪邪一笑，白皙的淫手慢慢的竖起两根手指，然后伸到了那口鲜红嫩穴里的外面，抬头看着母亲紧闭的美眸，眉眼间尽是浓浓的春色，红晕遍布，娇喘不已，不停兴奋呻吟，慕容靖随后停在杨绡玲大腿间的手指终于慢慢向那口鲜红的嫩穴里面进攻了。

手指刚进入，杨绡玲身体就本能地一激灵，然后是轻轻的颤栗，她嘴里“啊”地轻轻叹息一声，然后是粗粗的急促的喘息声。

看着这位端庄母亲此时沉浸在无边欲望之中的淫荡模样，慕容靖低头张开嘴巴，伸出里面的血红的巨大舌头，一边继续抽插，一边埋头清理母亲幽幽芳草和鲜红嫩穴上的乳白色汁水……

“啊……啊啊啊……啊啊啊……啊啊……啊啊……啊”

在慕容靖的巨大舌头和淫指的爱抚挑逗下，不一会儿，杨绡玲嫩穴里面就传来的一种充实的和摩擦的快感，顿时使母亲忍不住开始淫荡地浪叫起来，声音越来越响亮，两只雪白柔嫩的素手不知道什么时候已经放在了胸前那对傲挺的雪白乳房上，不停的揉捏，抚摸，刺激着自己的身体……

随着两根淫指全部的插入母亲那鲜红的嫩穴里面之后，慕容靖开始慢慢的抽插起来，股股乳白色的汁水，顿时被他从那口鲜红的嫩穴里带了出来，刺激的母亲淫叫的更加响亮。

在慕容靖淫白皙修长的手指不停的抽插下，母亲下面那口鲜红嫩穴里的乳白色汁水不停的被带了出来，更加的湿润了下面那张淡黄色的床单，同时母亲的身体也开始不知不觉的前后摆动，迎合着慕容靖淫指的抽插，似乎是想使得淫指更加深入的插入到嫩穴里面……

“啊……哎哟……啊……啊啊啊……啊啊……啊啊……啊……”

母亲放浪的叫声听在慕容靖的耳里顿时感觉刺激不已，体内熊熊燃烧的欲火之火顿时烧的更加旺盛起来，在欲望之火的刺激下下，慕容靖身下的那根巨蟒早已经坚硬如铁，暴得不能再暴了。

慕容靖看了一眼杨绡玲端庄冷艳的脸蛋，然后对准她鲜红的嫩穴直接用力的顶了进去。

“啊——”在慕容靖巨蟒进入的一瞬间，杨绡玲不由得秀眉微蹙，一丝轻吟的痛苦叫声立刻从她那张性感而又红润的嘴唇里发了出来，紧闭的美眸也微微睁开了。

慕容靖暴涨的巨蟒粗大无比，足足有九寸长，根本就不是他的手指所能相比的，鲜红的嫩穴的肉壁和外面的两片娇艳欲滴的阴唇直到现在都还微微有些红肿。

“相公，真讨厌，一大早就要来……啊……啊啊啊……”杨缃玲被慕容靖一阵猛肏，整个人都苏醒过来，整个身体都在迎合着。

随着慕容靖身体的越来越疯狂的抽动，在嫩穴里面进进出出，从鲜红嫩穴的深处不停流出来的乳白色汁水，在巨蟒不停的进出之下被带了出来，滴落在那张上面已经布满母亲和他自己的精斑湿痕的淡黄色床单之上。

同时在慕容靖不停的抽动之下，身下传来的阵阵快感使杨绡玲的呼吸渐渐的急促起来，雪白柔嫩的脸蛋更加的通红，同时醉人心弦的呻吟声也不停的从那张性感而又红润的嘴唇里发出，通红的脸蛋上，此时不再是痛楚之色，而是舒服加丝丝的触电般的麻痒快感。

时间随着两人疯狂的做爱，飞快的流逝着……

“啊……啊……好……舒服……喔……相公……快……再快一点……”杨绡玲的理性完全被慕容靖的巨龙所抹灭，庞大的巨龙一进一出，使她忍不住呻吟起来，杨绡玲已然等待不及了，此时慕容靖的抽插所带来的快感让她舒服极了，从巨龙进出时的灼热和疼痛，让美妇母亲杨绡玲的下体获得如雪要融化般的快感，而且随着慕容靖巨龙的抽插，快感更加剧烈、深刻。

“喔……喔……好……喔……快……受不了了……喔……好……爽……好爽……”杨绡玲娇喘吁吁，嘤咛声声，呻吟连连，双手抱住慕容靖的背部，高潮的波浪袭向她的全身，四肢如同麻痹般战栗不已，她快要没顶愉快感的浪潮之中，随着呻吟她感觉浑身上下的骨头都快散掉了。

慕容靖仍然继续抽插着，接着又是一阵强烈的高潮袭来，这是杨绡玲第一次经历这种连番而来的高潮感受，以为最多不过两次，却不意紧接着是第三次的高潮，此时的美妇母亲杨绡玲早已忘我，只是呼应着速度更快的抽插，呻吟已然变成了哭泣，美穴甬道里的肉褶呈现波浪起伏般的痉挛，更是紧紧的吸住慕容靖的巨龙！

“啊……不行了……喔……死了……喔……爽死了……”在杨绡玲像脱缰野马似的煽惑、剌激之下，慕容靖也将体内火热的岩浆精华射向美妇母亲杨绡玲的子宫里。

……

杨绡玲一个早上不知道被慕容靖奸淫多少回，反正彻底瘫软无力之后，慕容靖才善罢甘休，鸣金收兵。

给杨绡玲盖上了被子，吩咐云儿过来给她煮一碗大补鸡汤！

慕容靖这才放心离开杨绡玲的房间。

回到自己房里，赵霜灵已经醒了，正坐在床边发呆。见了慕容靖，忙站了起来：“相公……”

慕容靖轻轻吻着她的额头：“乖啦！”

明明知道丈夫刚刚去干了什么事，赵霜灵却只字不提。

“爹好吗？”赵霜灵问。

“还没醒。”慕容靖轻轻捏着赵霜灵的脸，“放心吧，没事的。你好好养着身子，我疼你！”

推托着帮里事忙，慕容靖吻了吻赵霜灵，匆匆告别。

慕容靖轻轻提着马缰，慢慢赶往龙神帮。“要是娘知道我就是小靖，那……那会怎么样？”

每每想起这个话题，慕容靖就感觉到闷闷不乐。

“她迟早会知道的。要是她知道她跟自己的儿子……”慕容靖觉得头都大了。

“还不如死了的好！”这句话又在脑里迸了出来。这其实不是慕容靖的心声，更多是母亲的想法。这才是慕容靖最为担心的事情。

“算了，慢慢来吧。正所谓船到桥头自然直，车到山前必有路！”

一时间既无法可想，也只好随机应变了。

慕容靖心想当务之急还是如何搞掂老赵、控制龙神帮。

龙神帮中的练武场练拳的呦喝声响成一片，众人一见慕容靖进来，都立定叫声“成副帮主”慕容靖摆了摆手：“你们练吧！”

径自走入后堂。

匆匆吃过午饭，又去探赵昆化。







第60章　巨枭禅退


赵昆化仍然昏迷未醒，在旁侍候的丫头说大夫觉得他的脉搏有所加强。

“大夫说老帮主身体强健，会慢慢好起来的。也许很快就会醒过来了。”小丫头一边喂药一边说。

慕容靖嗯了一声，见赵夫人正倚在一旁的长椅上，头枕着手呆呆地出神。

慕容靖恭恭敬敬向丈母娘请安，赵夫人眼角瞥了他一眼，却理也不理。

两个女儿失踪早已令她心力交瘁，眼前这个半死不活的丈夫，她也不知道是该爱还是该恨。

也就是因为她在日夜守护，令慕容靖和阿茵她们想下手对付赵昆化，一时半会儿的也还真拿不出什么好办法。

如果硬来，就算得手，也逃不掉龙神帮弟子的追杀，慕容靖可以逃跑，但是自己的姨妈、姐姐、表妹，还有赵霜灵她们，母亲她们？

怎么办？

“他妈的！”

慕容靖肚里窝火，“这婆娘！迟早要你好看！”

见赵夫人美艳的脸上一片苍白，开始出现了几线鱼尾纹，慕容靖暗暗心道：“到时候，你不要怪我……”

掩手退了出去。

后堂豹房中悄静一片，平日里充斥着的女人呻吟声，也因女人们没再被折磨而消失了。

“老吴呢？”

慕容靖心道，“现在要杀了老赵容易，只要赵老贼一死，我就是名正言顺的帮主了。只有这老吴才是心腹大患。他要是搞起事来我可未必能制得住，得先搞定了他才好对赵老头下手。”

信步向里走去。

走廊两边的房门都紧闭着，里面间尔传出几声椅子或鞋子移动的声音。

迎面走过两三个送饭的仆人，见了他都低头问安。

慕容靖一路走去，终于听到前面有女人的呻吟声。

是从姐姐的房里传出来的！慕容靖加快了脚步。

是老吴！慕容靖轻咳一声，走了进去。

原来姨妈她们红莲花的病症已经消除，吴山泰正好今天过来想找人发泄，见秦晶、杨缃玲她们病好了，自然就不会错过这样奸淫的机会！

但是见了阿茵之后，吴山泰更加兴奋，因为阿茵一直都是赵昆化的专属女奴，不让任何男人碰的，自从上次破例之后，龙神帮所有男人都对阿茵产生跃跃欲试的欲望。

此刻的吴山泰更不是话下！

吴山泰进来就要扑向阿茵！

“吴舵主，住手！”慕容靖上前阻拦吴山泰说道。

“少帮主，怎么？你不想跟我一起玩玩？”吴山泰淫心已经动了，自然不想错过这样的机会！

此人绝不可留！慕容靖杀心顿起。

“但是现在不能公然杀了他，杀了他只怕帮里有不少人要反，最好是悄悄解决了他，黑窝仍然丢给官府去背。”慕容靖心中寻思。

“吴舵主，我和老帮主都已经下令了，这段时间任何人都不可以进后堂来玩弄女人，你敢不遵从命令？”

慕容靖岂容这个老淫贼糟蹋自己的女人！

此刻房间里有姐姐慕容嫣儿、姨妈杨缃玲、秦晶、表妹陆英琪，还有阿茵，这都是慕容靖最喜欢的女人，她们萎缩的床角，原本担心受怕的心，此刻见到慕容靖进来，一颗心总算安稳下来。

“少帮主，那些命令只是做做样子，谁不知道你天天往这里跑，难道你少帮主可以享受，我老吴就不可以吗？你可别忘记，我可是龙神帮的元老了！就算你颁布禁令，那也只能针对那么小喽啰，对我是不能限制的！”

吴山泰说道。

“帮主命令之下，所有人都要遵守，包括我和你！”

慕容靖说道：“你哪只眼睛看见我进来玩女人了？我每次进后堂，都是看望老帮主的！不像你，一天到晚只想着女人，我们龙神帮弟子之所以跟官府打会溃不成军，都是因为有你这样的所谓元老……”

“成进……你这是血口喷人！”吴山泰被慕容靖这么一说，整个人都激动起来！

慕容靖冷笑的说道：“我说错了吗？区区官府那些小兵，你们都打不过，还不是昏庸无能，那是什么？再想一下你儿子怎么死的？你现在居然还有兴趣玩女人，我换做是你，一早去校场操练手下习武去了！”

吴山泰被慕容靖这么一说，脸都发绿起来，气鼓鼓的说道：“成进，你……”

“吴舵主，你生气就证明我说的事实……”慕容靖说道。

“生气也没用，这天下最终是我慕容靖的！”他暗暗心道。

就在坚持不下的时候，突然室外一阵急促的脚步声，一个小喽罗撞了进来。

见慕容靖和吴山泰在一起，床上还有五个女人抱在一起，呆了一呆，喘气道：“少帮主，吴舵主，老帮……帮主醒了……要……要见你们……”

“知道了，出去！”慕容靖喝道，回头对吴山泰说道：“老帮主有请，吴舵主，走吧！”

“妈的，老帮主醒了最好，老子去叫老帮主把命令撤掉，老子要天天来豹房玩女人！！”

吴山泰说完，转身离开。

慕容靖看了看杨缃玲、慕容嫣儿、阿茵她们，众女对慕容靖都感激不已，但是对于慕容靖来说，这本来就是他要做的。

如果连自己女人都保护不到，那慕容靖才觉得丢人，不配做她们的男人！

越是这样想，慕容靖就越是觉得吴山泰这个老贼绝对不能留！

来到赵昆化房间，只见赵昆化正被夫人和丫头扶着，面色雪白地靠着身子坐在床上，口里骂骂咧咧，咿咿呀呀地叫着痛。

“省点气吧，命都丢了半条，就积点口德吧！”赵夫人叹气道。

房里已呼啦啦汇集了十几号人马，都是帮里的大头目。

慕容靖一下抢了过去，破颜笑道：“帮主你醒啦！那就好啦！”

赵昆化骂道：“你他妈死到哪去了？搞定老李那儿没有？他妈的，罗参这狗娘养的……”

几句话说得一快，伤口又抽疼起来，立时皱着眉，冷汗直冒。

慕容靖忙道：“等帮主养好身体，我们再去杀他官府个片甲不留！这几天我都在操练帮中弟子，随时一雪前耻！”

赵昆化啐道：“罗参这杂种真他妈的狡猾，我这次算是折在他手里了。养个屁身体，就算死不了也是废人一个，他妈的！”

看了慕容靖一眼，叹气道：“以后还得看小的们了。阿进，帮里的事你给我瞅紧点，看你的了！老子收山了！”

慕容靖自然点头称是：“帮里的事我会随时向帮主禀报的。”

赵昆化哼了一声，忽道：“禀报个屁！报给我有屁用，你看着办就行了！……罢罢罢，这帮主给你做吧！老子还是做个太上帮主不管事的好！一听他妈的乱哄哄的事头就晕！”

慕容靖吓了一跳，连连摆手：“帮主，这怎么行……”

赵昆化喝道：“我说行就行！臭小子婆婆妈妈的，这位子迟早传给你的，趁我没死还可以先盯着你一程！他妈的你们聋了？快叫新帮主！”

慕容靖呆了一呆，心中暗喜，没想到事情这么容易达成。这个时候，慕容靖的耳旁响起一片“成帮主”的哄叫声，一时不知如何应答。

赵昆化挥了挥手，道：“好了，以后你们都遵从成帮主的命令！你们都退下吧，我有话跟阿进说。阿吴，你去把还守在帮外的弟兄们都叫回来，官府不知道从哪找来这么多高手，现在敌暗我明，不可轻举妄动。”

吴山泰听到赵昆化把帮主之位传给慕容靖，心里很是不爽，但是一想到新官上任三把火，自己没必要为了找女人发泄把新老帮主都给得罪了，也就不吭声了。

但是说到官府，他骂道：“他妈的，怎么反而官府在暗我们在明了？罗参这王八羔子！”

带着众人退了出去。

赵昆化连连喘着气，长叹一声，对慕容靖道：“我这次算是栽到家了。阿进，我没有儿子，你就是我的儿子。别给我丢脸！知道吗？”

颤着手拍拍慕容靖肩头。

慕容靖骤然间心中一阵说不出的别扭，点了点头。见赵夫人正盯着他看，便道：“夫人，我会好好待灵儿的。”

赵夫人叹了口气：“少作孽，把茹儿和瑶儿给我找回来。”

“是，夫人！”慕容靖连声答应。

当下赵昆化向慕容靖交代了接管帮主的诸多事务，听得赵夫人直打瞌睡。

但是慕容靖还真是挺感动的，因为这一次赵昆化真的是无私奉献，把所有事情都交代给了慕容靖，包括如何驯服龙神帮这些元老们，让他们服从。

还把自己所有家产财富都托付给慕容靖。

这很明显就是在托孤的意思了。







第60章　巨枭禅退（02）


从赵昆化房中出来，已是傍晚时分。

慕容靖伸了伸腰，对着斜照过来的夕阳打了一个呵欠，伸手抹了抹脸，突然发现自己眼中涩涩的。

“不会吧？”慕容靖心中跳了一下，“我为赵老贼难过了？”

回头望了一眼，赵昆化已重新躺下，闭上眼在休息了，沉睡中的脸显得如此的安详。慕容靖心中不禁又是一阵难受。

“他妈的！”他轻轻扇了自己一记耳光，“我居然为赵老贼心软了？我娘他们更可怜呢！”

紧握了一下拳头，头也不回地走向姐姐的房间。

“主人。你来了！”慕容靖刚走进来，就听到阿茵的话，没见姨妈杨缃玲和姐姐她们。

阿茵端着一碗鸡汤，对着慕容靖说道：“主人，这时我熬得鸡汤，今天你一定累了，乘热喝了吧！”说完就把鸡汤递给了他。

慕容靖接过了碗，一口气喝完了，但是却感觉自己的丹田之上不断出来了阵阵无比燥热的气息，最后全部汇聚在他的小腹之上！

胯下的小神龙顿时一柱擎天！

他的俊脸变得非红，阿茵看见慕容靖的俊脸变得如此之红，以为他生病了，连忙向他问道：“主人，你没事吧？脸怎么这么红？”

慕容靖自己当然知道为什么，估计那碗鸡汤里面加了一些另外的作料，他看着阿茵那关心自己的美艳脸庞，对着她说道：“阿茵……”

慕容靖还没有说完就被阿茵打断了话，她吃了一惊，关心的问道：“主人，你是不是中毒呢？我现在就去找灵儿来帮你解毒。”

说完就想向外面跑去。

慕容靖哪里能让她走掉，要是她走掉了，说来帮自己，于是连忙拉住了阿茵的手，对着她说道：“阿茵，我这个毒别人是解不了的，只有你能帮我。”

阿茵听到慕容靖的话，很疑惑的对着他说道：“主人，我不会医术，怎么可能帮你解毒呢？”

慕容靖对着阿茵神秘一笑，然后把她拉进了房间。

慕容靖把阿茵带进了房间，对着她说道：“我这是相思之毒，只有阿茵你的身体可解……”

阿茵听到慕容靖这么一说，脸颊变得羞红。

慕容靖亲了她一下，对着她说道：“阿茵，只要我当了帮主，你们就可以安全了，我会永远对你好的，给你一辈子的幸福。”

说完就抱着阿茵向床上走去。

阿茵听到慕容靖的承诺，心里满是幸福，把头埋进了慕容靖的怀中。

他把阿茵轻轻的放在了床上，慢慢的解开了她的外套，她的身上就只剩性感的亵衣和垫裤，成熟少妇特有的胴体玲珑浮凸，结实而柔美的起伏线条。

慕容靖一把搂住阿茵，将嘴唇贴上了她鲜嫩的红唇，张大了嘴，就像要把阿茵的双唇生吞一般，激烈的进攻。

慕容靖的舌头在口腔中激烈的搅动，卷住阿茵的舌头开始吸吮。

“唔……”阿茵娇躯一软，直接瘫在慕容靖怀里，任由男人霸道的舌头，伸进自己的口腔里肆虐着。

渐渐的，阿茵也适应了亲吻，闭着眼睛，缩着的小舌头，尝试性的探出，与慕容靖的舌头交缠在一起。

慕容靖一边亲吻，手里也不闲着，从女人腹部直接伸入，抓住那饱满硕大的奶子，轻轻揉捏起来。

太大了。

大到一手不可掌控！

入手柔软，就好像是捏着一团棉花一样。

几分钟后，阿茵快要憋过气去，慕容靖终于不再满足这些微的口舌之争。

直接将女人推到在床，一边伸手揉着女人的胸部，同时示意女人给自己解下裤子。

阿茵红着脸，情不自禁，便伸出小手，将男人的皮带解开。

但看到慕容靖穿着内裤，鼓着一坨就站在自己面前，甚至距离自己鼻子仅有半寸距离，阿茵脸色红的能滴出血来。

“快点。”

正当阿茵脑子里乱成一团的时候，慕容靖的声音突然传来。

她睁开眼，下意识便替男人褪下内裤。

顿时，一柱擎天直接跳动着，直接打在她的鼻头，同时传来一股腥臊的气味，不难闻，但很奇怪。

脱掉衣服，慕容靖欺身而上，压在女人身上，一边亲吻着那对早已被他掏出来的巨乳，胯下的肉棒一边在女人的大腿根上摩挲着。

情至深处。

女人妖娆扭动着身子，就像是一条美女蛇般，嘴里发出无意识的声音，脸色红润似火。

“啊……”随着一声尖叫，慕容靖提枪而入。

蜜穴骤然被火热坚硬的肉棒贯穿，阿茵脚掌都弓了起来，整个人直接竖起，抱着慕容靖的虎背熊腰，大口大口喘着粗气。

阿茵下面这张小嘴又紧又爽，简直就是让人飞起来的感觉。

“啪啪啪……”

慕容靖将躺在床上的阿茵双腿被掰成M形，狠狠的肏！

“唔……主人……你好大……”阿茵已经逐渐适应了肉棒在自己身体里进进出出的说道。

“呵呵，好大吗？那就让你感觉再大一些……”慕容靖说着，鸡巴抽插的速度开始缓缓加快。

“噢……太深了…………啊……好涨……”阿茵媚眼如丝，满脸春情，强忍着不让自己浪叫，可随着鸡巴每一次深深顶入自己的子宫口，让她根本抑制不住想要叫出来的感觉。

原本空虚的身体，突然被男人的肉棒插入，那种被填满的感受，很难用言语形容，仿佛要升天了一般。

“嘶……太紧了，肏，真是极品啊！”

慕容靖已经无法忍受这种小规模的抽抽插插，这女人的阴道，简直是紧致的不像话，肉柱周围全部被嫩肉包裹着，水渍更是随着抽插不时的往外涌流。

这女人，水好多。

而且，还特别紧致。

“啊……主人您慢点……好强……我忍不住了……啊啊啊……我是不是要飞了……”阿茵眼神迷离，喉咙里发出压抑的嘶吼声。

与此同时，慕容靖便感觉到，自己的龟头上面突然被一股炙热的水柱浇灌着。

他急忙停止抽插，俯身吻住了阿茵柔软耸立的乳房。

舌尖在粉嫩奶头周围打着转转，不时轻轻咬住早已硬挺起来的乳头，柔软娇嫩，滑腻可口，他恨不得将其整个吞下肚去。

这一对奶子并没有被赵昆化以为的男人光顾过，慕容靖算是拥有她的第二个蓝莲花。

整个乳头粉嫩嫩的颜色，乳晕也极少，若不是知道这个三十岁的女人，慕容靖都感觉自己在舔着十五六岁少女的乳房。

随着慕容靖的安抚，阿茵也渐渐从高潮中复苏过来。

阴道里，那股水柱整整持续了七八秒喷射时间，打在龟头上让慕容靖简直是魂飞天外，同时嘴里也将乳房用力含进去，几乎含了一小半。

另一只手也抓住旁边那只奶子揉捏着，力气很大，揉的阿茵一阵生疼。

“啊……主人，疼……”阿茵弱弱的小声说道。

“嘶……太爽了，从没肏过这么爽的女人，乳房竟然就这么大，你这对奶子是怎么长这么大的？”

慕容靖吐出乳头，美美的回味了一下，便看着剩下脸红耳臊的女人问道。

“……我……我也不知道啊……噢……我比较喜欢吃……吃木瓜，应该……应该是这个缘故吧。”

阿茵红着脸，感受到阴道里那停留已久，十分炙热的肉棒又在动，情不自禁淫叫一声，小声解释着。

“太他妈紧了，今天起我已经是帮主了，以后你就跟着我，天天给我操……啊……操死你，行不行！”

听到阿茵的话，慕容靖兴奋的瞪大了眼睛，双目之中露出浓浓的占有欲，胯下鸡巴抽插的动作更是瞬间加快，丝毫不怜悯女人犹如风雨中飘摇的小舟，如同打桩机一般，大力抽插着。

“啊……呜呜呜……主人说什么就是什么……”阿茵闭着眼睛，承受着蛮牛一般的冲撞，双手死死抓住床沿。

龟头被嫩肉包裹，阴道狭窄甬长，慕容靖甚至能够感受到每一寸嫩肉在鸡巴上刮过的触感。

大口大口喘着粗气，看着身下女人妖娆的身子，以及那随着自己抽插而晃动的巨乳，慕容靖别提有多兴奋了。

呜呜呜……

只是阿茵始终有些放不开，本已动情至深，却始终强忍叫出来的快感，只是捂住嘴发出呜呜咽咽的声音。

两条腿被慕容靖掰成M字型，可以亲眼看到肉棒在淫水四泄的蜜穴里进进出出，那娇嫩粉红的蜜穴嫩肉，随着肉棒时而翻转。

被慕容靖冲撞的身体上，朦胧着一层粉红，犹如大海里一叶扁舟，摇摇晃晃。

“哈哈哈……以后你就好好呆在我身边，做我的美女管家吧！别人我也不放心。”

慕容靖哈哈大笑，几乎每一次抽插，都将龟头顶进了子宫里面，那种紧窄柔软的触感如同罂粟一般，让他疯狂。

“嗯……啊……好涨，我好像又要尿了……啊啊啊……主人……”阿茵全身上下一片绯红，喉咙里发出压抑的低鸣嘶吼。

“尿吧哈哈，老子也快要来了，等下射给你！”慕容靖哈哈一笑，抽插的速度顿时加快不少。

“啊啊啊啊……尿……尿了……要飞起来了……主人你好厉害啊……”阿茵顿时放声大叫，也顾不得压抑羞涩，脑袋胡乱摆着，一头秀发犹如波浪一般在床榻上翻涌着。

慕容靖顿时感觉到一股阴精再度浇灌在龟头。

“吼……爽，真鸡巴爽，老子也要射了，射给你！”

慕容靖红着眼睛，双手用力抓住两只巨乳，嫩肉都从指缝中挤压出来，胯下的肉棒更是一阵猛肏。

“射吧……主人射给我……射了我就是你的奴婢了！”

“以后给你做奴婢，做你女人……你……你想怎么玩我都行……啊……好舒服……子宫都要被顶坏掉了……”

这会儿，阿茵也彻底放开了，强忍着胸口传来的剧痛，努力逢迎着慕容靖。







第60章　巨枭禅退（03）


慕容靖的庞然大物与阿茵的阴壁里的嫩肉每磨擦一次，她的娇躯就会抽搐一下，而她每抽搐一下，小穴里也会紧夹一次，直到她小肥穴里一股滚烫的阴精直冲着大龟头，慕容靖这才把屁股狠力一压，庞然大物整根猛操到底。

阿茵的子宫口像一张小嘴似地含吮着慕容靖深深操入的庞然大物，那种又暖又紧的感觉，让人无限销魂。

慕容靖缓缓地把庞然大物往外抽出，直到只剩一个龟头含在阿茵的小穴口，再用力地急速插入，每次都深操到阿茵的花心里，让她忘情地娇躯不停地颤抖、小腿乱伸、肥臀猛筛，全身像蛇一样地紧缠着慕容靖的身体。

这时的阿茵只知道本能地抬高大屁股，把小穴上挺，再上挺，舒服的媚眼如丝，气喘咻咻地浪叫道：“好主人……阿茵……要……要被你……操死……了……啊……大鸡巴……快要……整死……阿茵了……我……被你操……得……好……舒服……哟……你……你真……是……阿茵……心爱……的……好相公……啊……爽……爽死了……”

慕容靖眼见阿茵此时的淫浪媚相，真是勾魂荡魄，使得他心摇神驰，再加上庞然大物被紧小骚穴包围住，紧暖得不动不快，于是大起大落，猛抽狠插，毫不留情。

每次抽到头、又插到底，到底时再扭动屁股，使龟头在子宫口旋转、摩擦，只操得阿茵浪声大叫：“啊……亲相公……大宝贝相公……阿茵……阿茵美死了……你的大龟头……碰到我的花心了……啊……用力操吧……操死我好了……”

阿茵梦呓般的呻吟不已，慕容靖则越操越猛，淫水声“叭滋叭滋”的响着，庞然大物次次着肉，阿茵被操得欲仙欲死：“啊……好主人……我的小亲亲啊……阿茵可让你操得上天了……啊……乖相公……痛快死了……”

慕容靖抽插了几百下，只感觉龙头一热，一股热液袭向龟头，阿茵娇喘连连：“宝贝相公……阿茵不行了……我泄了……”

阿茵娇啼狂喘声声，浪呻艳吟不绝，被慕容靖这样一下多点猛攻，但觉一颗芳心如飘浮在云端，而且轻飘飘地还在向上攀升，不知将飘向何处。

慕容靖俯身吻住阿茵那正狂乱地娇啼狂喘的柔美鲜红的香唇，阿茵含娇怯怯地轻分玉齿，丁香暗吐，慕容靖舌头火热地卷住那娇羞万分、欲拒还迎的美少妇香舌，但觉檀口芳香，玉舌嫩滑、琼浆甘甜，含住她那柔软、小巧、玉嫩香甜的可爱舌尖，一阵狂吻浪吮，阿茵樱桃小嘴被封，瑶鼻连连娇哼，似抗议、似欢畅。

这时，慕容靖那粗大的肉棒已在阿茵娇小的阴道内抽插了三四千下，肉棒在阿茵阴道肉壁的强烈摩擦下一阵阵酥麻，再加上在交媾合体的连连高潮中，本就天生娇小紧窄的阴道内的嫩肉紧紧夹住粗壮的肉棒一阵收缩、痉挛，湿滑淫嫩的膣内黏膜死死地缠绕在壮硕的肉棒身上一阵收缩、紧握，慕容靖的阳精已是箭在弦上，不得不发了。

他抽出肉棒，猛吸一口长气，用尽全身力气似地将巨大无比的肉棒往阿茵火热紧窄的阴道最深处狂猛地一插。

“啊……”阿茵一声狂啼，银牙紧咬，黛眉轻皱，两粒晶莹的珠泪从紧闭的秀眸中夺眶而出，这是狂喜的泪水，是一个女人到达了男女合体交欢的极乐之巅、甜美至极的泪水这时，慕容靖的龟头深深顶入阿茵紧小的阴道深处，巨大的龟头紧紧顶在她的子宫口。

“吼……”伴随着一声虎吼，慕容靖将一股浓浓滚滚的精液直射入阿茵的子宫深处，一泄如注，整个人彻底失去力气，趴在阿茵身上呼哧呼哧的喘着粗气。

“呀……主人……我……子宫都要被射满了……”阿茵迷离着眼睛，双手抱住了慕容靖的脑袋，紧紧压在自己一对巨乳上，感受着阴道中那一股股强力炙热的精液，喷洒进自己的子宫中，好像整个人都要被融化掉一样。

“呼……主人，您太厉害了，我……我是不是好淫荡，是个淫邪的女人……”阿茵红着脸闭着眼睛，不敢看慕容靖，喃喃开口。

有一种飞上天的快感，这不得不让阿茵心中升起一抹一样的感觉，双眸羞涩的阖上，抱着慕容靖的脑袋，母性光辉更是瞬间泛滥。

就好像，此刻整个人趴在自己身上的男人，不是刚刚在自己身体里留下难以磨灭痕迹的男人，而是自己的孩子一样。

……

终于，一场战争结束了，阿茵在高潮中昏了过去，慕容靖满意的搂着她亲吻将她安抚入睡，然后到隔壁房间找姨妈杨缃玲、秦晶、姐姐慕容嫣儿和表妹陆英琪四女。

如今慕容靖已经是龙神帮的帮主，自然要把自己女人所住的地方化为禁区，严禁帮中其他男人进入。

看着慕容靖赤裸裸的走进房间，姨妈杨缃玲低低头，羞红着脸蛋说道：“小靖，你这是干嘛？”

“哈哈哈，干嘛？当然是干夫妻间干的正经事啊！玲姨妈娘子，秦姨妈娘子，还有姐姐娘子，表妹娘子，为父来了……”

“啊……”在众女的失声中，慕容靖首先扑倒了杨缃玲。

姨妈杨缃玲被慕容靖压在地上，慕容靖紧绷有力的大腿缠住杨缃玲柔嫩累腻的玉足，原来慕容靖因为没有控制好自己，又怕压住的人逃走，所以才缠住身下人的玉足。

“小靖，不要……”此时杨缃玲难动分毫，想要推开慕容靖，但是力气哪里有慕容靖的大，而慕容靖的手由于姿势的问题已经握住杨缃玲保养得极好的山峰上面。

这时候从慕容靖身上传来一股温热靡靡的热气，那热气由慕容靖肌肤传来，到达心间，使得杨缃玲久矿的心田涟漪四起，杨缃玲有些情不自禁的娇媚一声，本来杨缃玲才在房门中用手安慰过自己，那浑身的火焰还没有完全褪去，刚又看来慕容靖与阿茵的交欢，火焰又开始燃烧起来，虽然被慕容靖一抱，心中难免产生惊慌，但是慕容靖那强壮的身躯又让她产生了一种心动。

杨缃玲在慕容靖身下转了一下，胸前丰嫩的娇乳在慕容靖赤裸的胸肌一转，丰盈娇嫩的双峰直直陷入慕容靖坚硬的胸肌上，至柔驰骋天下至刚，两粒葡萄般大的乳珠直入慕容靖肌肉内，有若两颗石子投入情天心间，搅乱她平静无波的心田。

慕容靖把身下的杨缃玲抱得更紧了，下体立起正顶在她的两腿之间。

杨缃玲是一个守礼贤淑女子，被赵昆化囚禁的八年里，她备受凌辱和折磨，早已经变成了淫荡敏感的体质。

随着被慕容靖拯救脱离苦海，但是身体的体质和淫荡的本性已经很难一下子改过来！

刚才见到慕容靖与阿茵交合的场景后，让她内心产生了一阵涟漪，但是这涟漪很快就打消了，现在自己的身子让侄子慕容靖的搂抱着，杨缃玲很快就从沉迷中惊醒，朝身上的慕容靖望去，见慕容靖眼中痴迷的抱着自已，那种相互摩擦的快感差点令她再次沉迷，当下一咬牙，大声喊道：“小靖，你在做什么啊？”

慕容靖淫笑的说道：“姨妈，刚才我不是说了吗？我当然是要干你们啊！”

话未说完就在杨缃玲的脸上乱吻，两只刚强有力的手一只握着杨缃玲娇嫩水腰，另一只手在她肥美浑圆娇嫩的臀部，来回地抚摸。

杨缃玲已经不再像先前那么强烈的反抗了，反而有了一丝迎合的味道在里面，身子被慕容靖抱紧紧的，周身被慕容靖的魔手抚摸着，杨缃玲只能本能的喘息的说道：“小靖……不行……哼……不行……”

随着两人的深吻，杨缃玲已经激动的把玉手攀上了慕容靖的虎腰，将慕容靖搂得紧紧的，她已经开始忘情起来，这样的拥抱，使得两人下面的磨擦更快了。

见到杨缃玲开始主动来，慕容靖知道一切没有了问题，他用唇吻着杨缃玲的脸，唇，颈部，慢慢往下移，同时自已也缓缓地往下移动，以配合脱杨缃玲的衣服。

“小靖……”杨缃玲终于放弃一切的矜持，忍不住的羞红着脸说道，既然一切都不可避免，为何不让自己过得更开心和幸福一些，人生，抛开一切世俗的约束，其实可以活得很轻松。

慕容靖微微一下，接着就情不自禁的扑了上去，他俯身轻轻吻着杨缃玲，一路由双峰，肚脐，小腹，接着来到她大腿根那个神秘的交会处，将杨缃玲紧紧夹住的双腿打开，粉红色的幽径已有搀搀的水流，而深闭的宫门散发出一股热气。

慕容靖忍不住将嘴凑了上去，杨缃玲不安的扭动着身体，口中发出销魂的呻吟：“啊……啊……”

慕容靖的手指开门扉，仔细欣赏眼前这人世间最美的画面，那是姨妈杨缃玲最娇嫩最神秘的所在，他伸出舌头轻轻缓缓的来回舔着。







第60章　巨枭禅退（04）


“啊……”忽然杨缃玲失声叫了出来，臀部往上抬起激烈的扭动着，两条光滑的大腿紧紧夹住慕容靖的脖子。

慕容靖抬头向前看去，杨缃玲微张双唇，鼻孔一张一合剧烈的喘息着，白嫩的双峰也随着起伏的胸腔抖动，形成一波波的浪潮。

慕容靖在心里赞叹了一声，杨缃玲的皮肤是如此的晶莹剔透线条是如此完美，全身上下没有丝毫多出来的脂肪。

慕容靖顺势把杨缃玲的两条大腿分开推向她的胸前，现在美妇人身上最隐秘的所在完完全全的暴露在自己的眼前，杨缃玲心领神会的拉住了自己的双腿，屁股完全抬离了床铺，萦萦的碧草在慕容靖的呼吸下微微的飘摇，神秘的门扉却仍然关得紧紧的，只现出一道沁满晶莹露珠的红线。

杨缃玲在慕容靖的目光下显得分外的娇羞：“小靖……嗯……不要吗……这个样子……人家难为情死了……”

慕容靖邪笑着移动身子，将杨缃玲的两条大腿抱在臂弯，人压在杨缃玲的胸前，她那直挺坚硬无比的小兄弟拖在杨缃玲娇嫩敏感的花瓣上，轻轻的来回上下摩擦，嘴里一边吻着杨缃玲香嫩的小嘴，一边坏坏的问道：“姨妈，欢喜这样吗？”

杨缃玲被自己的未来慕容靖挑逗得星眸迷离，气喘吁吁的说：“啊……当然……当然喜欢……姨妈好难过啊……”

见到杨缃玲难受的模样，慕容靖再也忍受不住了，直接将自己的硕大进入了杨缃玲的桃源，一时间，战争彻底的爆发，一个是年轻力壮身怀绝世武功的慕容靖，一个是压制火焰许久的娇艳姨妈，两人的战争，犹如干材遇到烈火，一发不可收拾。

杨缃玲的两条粉臂，像蛇般的紧紧缠着慕容靖的腰上，粉脸绯红，娇羞怯怯的像个少女，这种妖娆的娇态，看得慕容靖的魂飞天外，像在云中飘浮般的舒服。

杨缃玲娇躯扭动着，发抖着，这是她毕生从未享受过的快感，太舒服，太畅美了。

直到杨缃玲彻底的崩溃，娇躯不断地抽搐，樱桃小口的玉牙打战不已，然后全身瘫痪在床上死了，那是一种她从未有过的感受，好像魂儿渐渐的升空，再升空，飘然然地，往上升，往上升。

没有终点，更没有结束，就像生命的旅程无限的延伸一般……

“你们快点过来接棒……”慕容靖看着杨缃玲已经不看鞭挞，于是对着一旁的秦晶、慕容嫣儿和陆英琪吩咐道。

“大坏蛋弟弟……”慕容嫣儿娇嗔一声，却是带头脱下衣服，迎了上来！

慕容靖也不再说话，迳自以行动来代替言语，他把慕容嫣儿三人跟一旁的杨缃玲并排放在一起，顿时肏入慕容嫣儿的嫩穴，一只手抓着秦晶的丰满乳房，一只手在陆英琪的小穴里挖啊挖，同时嘴巴还亲吻着刚刚被干高潮的杨缃玲……

狠狠的吸吮着杨缃玲的小嘴，将舌头伸进去搅动，乐此不疲。

被肏的慕容嫣儿身子越来越软，像没有骨头一样瘫在地上，任凭慕容靖狠狠的肏。

秦晶也好不到哪里去，乳房被慕容靖抓着，就像是被揉搓的面团，不停的变化着形状。

陆英琪更惨，被慕容靖插入三根手指，把她阴道掏得淫水直流……

南宫嫣儿被慕容靖刺激得魂飞天外，口中淫声浪语，呻吟不绝，“好小靖”“好相公”乱叫一气。

过了一会儿，南宫嫣儿的丰臀拚命地向后顶，阴壁也紧紧夹住慕容靖的庞然大物，喊道：“弟弟……用力……用力……快……要泄了……啊……啊……啊……”

慕容靖拚命地用力抽送，弄得南宫嫣儿娇躯一阵剧颤，阴壁猛地剧烈地收缩几下，丰臀拚命向后一送，一股热汤似的阴精从南宫嫣儿的子宫中喷射而出，射在慕容靖的龟头上，南宫嫣儿随之无力地伏下身子。

慕容靖还没有得到满足，转身躺在床上，让南宫嫣儿跨到自己的身上来，南宫嫣儿用手分开自己那娇美如花的阴户，夹住慕容靖的龟头，一分又一分，一寸又一寸地将整个庞然大物吞进了自己那小口中，开始上下耸动。

慕容靖配合着南宫嫣儿上下套弄的节奏，向上挺动着下体，双手抚摸着南宫嫣儿胸前那不停上下跳跃的玉乳，这下刺激得南宫嫣儿更加疯狂，更加兴奋，上下套弄得更快更用力了，玉洞也更紧地夹着慕容靖的庞然大物，肉壁也更加快速地蠕动吸吮着。

“啊……我完了……啊……”南宫嫣儿娇喘着，高喊一声泄了精。

“等一等……我也要泄了……”慕容靖在南宫嫣儿阴精的刺激下，同时泄了出去，阴阳热精在南宫嫣儿的小穴中相会了，汹涌着、混和着，美得两个都要上天了。

慕容靖虽然泄了身，但是看见旁边还有两个美人需要安慰，他直接一手搂着陆英琪一条丰腴、光洁、浑圆的大腿，一手扶着硕大的庞然大物对准湿漉、滑润的美穴甬道口猛地插进去，只听“滋”的一声，那硬梆梆、又长、又大、又粗的庞然大物就一下连根插进了陆英琪的美穴甬道里，一下子把她的美穴甬道内涨撑得满满的；硕大的龙头紧紧在美穴甬道深处那团软软的、暖暖的、似有似无的肉上。

陆英琪的美穴甬道把他的庞然大物紧紧地包裹住，她久旷的美穴甬道天生就又窄又紧，久违慕容靖这根硬梆梆、又粗、又长、又大的庞然大物，这猛的一插竟使陆英琪有些吃不消，随着他刚猛的一插，陆英琪竟忍不住倒吸一口冷气，“啊”的叫出声来。

过了半响陆英琪娇喘吁吁，美目含情，瞟了他一眼：“靖哥哥，你可真狠心啊，你的巨龙这么大，也不管我受不受得了，就猛的一插到底，我都快叫你给插晕了。”

陆英琪娇声地撒着娇，把他紧紧搂住，让硬梆梆、粗大长的庞然大物紧紧地插在她的美穴甬道里。

“你的美穴甬道口这么紧、这么窄，我会小心一点的，一定给你快乐。”

慕容靖趴在陆英琪的身上，庞然大物在她的美穴甬道里慢慢地抽送着，吻着她因性爱光润、秀美的面庞和红润的嘴唇，体贴地说。

陆英琪被他说得心里甜甜的，用力收缩着美穴甬道，夹紧他的巨蟒，娇媚地笑道：“相公，你真好……现在轻点儿抽插……别太用力……我怕……怕受不了你的大肉棒……哦……对……就这样……慢慢地抽插……让我慢慢地适应……哦……对宝贝……就这样……哦……哦……”她嘴角泛着一丝笑意显得更娇美、更妩媚迷人。

陆英琪的美穴甬道是少女的穴道，又紧又窄，她那光滑的美穴甬道内壁把慕容靖粗壮的庞然大物紧紧包裹着，带有节奏地收缩着，当龙头触到美穴甬道尽头那团软软的、暖暖的、似有似无的肉上时，那团肉竟如同陆英琪红润的小嘴一样裹吮着他的龙头，真个令人销魂。

慕容靖趴在陆英琪身上，庞然大物用力在陆英琪滑润的美穴甬道里轻抽慢插着，陆英琪也扭摆着她那圆浑、光滑、洁白、肥美的丰臀配合着，嘴里发出令人销魂的淫浪的呻吟。

“啊……啊……舒服……啊……爽……啊……啊……靖哥哥……啊……心肝……啊……啊……我的小穴被你的大肉棒操……操得舒服……啊……啊……天啊……啊……”

激情燃烧、淫火正炽的陆英琪的洁白、光润、丰腴肉体随着慕容靖硬梆梆的庞然大物抽插的节奏起伏，她灵巧地扭动肥美的丰臀向上挺送着，淫浪骚媚地娇叫着。

慕容靖把陆英琪压在身下，庞然大物用力在她的美穴甬道里抽插着，左右研磨着，龙头触着美穴甬道尽头那团软软的、暖暖的、若有若无的肉，陆英琪此时完全没浸在男女性爱的欢娱之中了，任凭慕容靖把粗长的、硬梆梆的庞然大物在她的美穴甬道里抽插着，享受着性交的快感，完全忘记了羞愧。

陆英琪娇艳迷人的媚态和迷蒙的勾人魂魄的媚眼，她快乐的浪叫声，庞然大物在美穴甬道里抽出插入和着淫液“噗滋”、“噗滋”声，交织在一起，汇成一曲让人心醉神迷的乐曲，使人痴迷，让人沉醉。

陆英琪的小蜜唇花瓣和美穴甬道口内侧的两片粉红的肉随着慕容靖的庞然大物的抽出插入而翻出翻进，如同艳丽的粉红色的花瓣。

陆英琪的内壁带有褶皱的美穴甬道紧紧包裹、套撸、夹迫着慕容靖的庞然大物，美穴甬道尽头那团软软的、暖暖的、似有似无的肉如同她红润、柔软的小嘴吻舔着他庞然大物的龙头。

慕容靖只觉庞然大物的龙头被陆英琪的美穴甬道套、撸、吸、夹舒服得浑身颤栗着。

当他把庞然大物向陆英琪的美穴甬道深深插进去时，陆英琪也用力往上挺送屁股迎合着他的抽插，当陆英琪的屁股向上挺送时他则将用力向陆英琪的美穴甬道深处去，庞然大物寸寸深入，龙头直到陆英琪美穴甬道深处那团软软的、暖暖的、似有似无的肉。

深深沉醉于淫乱之中的他和陆英琪真是配合得天衣无缝，他粗长大硬的庞然大物把陆英琪的美穴甬道塞得满满的，陆英琪怎么能不舒爽无比、死去活来呢？







第60章　巨枭禅退（05）


“啊……啊……唉唷……唉唷……好哥哥……相公……小……唉唷……相公……啊……啊……相公……我……我……啊……不行了……哎哟……我被你的……大……大肉棒操得不行了……啊……啊……哎哟……啊……你要把我操死了……啊……啊……”

陆英琪摆动着娇躯，摇摆着肥臀，美穴甬道用力收缩着，套撸、夹迫着慕容靖的庞然大物。

一股股淫液不断地从陆英琪的美穴甬道深处水奔泻而出冲激着慕容靖庞然大物的龙头，一阵酥麻象触电般从龙头迅速传遍全身，刺激得慕容靖不再怜香惜玉，而是使出让陆英琪销魂的研磨花心、九浅一深、左右插花等等招式来调弄她。

陆英琪的娇躯似欲火焚身，她紧紧的搂抱着他，只听到庞然大物抽插出入美穴甬道时的淫液滑润之声不绝于耳，陆英琪经不起他的这一阵猛烈抽插，全身一阵颤栗，美穴甬道内壁的嫩肉痉挛着收缩着套裹着他硬梆梆、硕大的庞然大物，她把慕容靖紧紧搂在怀中，肥白的丰臀猛扭猛摇更不时发出淫浪销魂的叫床声：“啊……啊……天哪……啊……相公……啊……啊……美死我了……啊……我都快被你……啊……啊……被你……啊……被你操死了……我不行了……啊……啊……天哪……啊……啊……”

如此销魂的技巧，慕容靖这一阵猛烈地插抽把陆英琪爽得秀面绯红、秀发蓬乱、浑身颤栗，销魂的叫床之声不绝于耳。

陆英琪淫荡骚浪样子促使着慕容靖更加用力抽插着庞然大物，硬梆梆、雄健的庞然大物似乎要插穿那诱人令人销魂的美穴甬道。

陆英琪被他抽插得欲仙欲死、秀发纷飞、香汗淋漓、娇喘吁吁、媚眼如丝，全身舒畅无比，香汗和淫液弄湿了大床。

“啊……啊……天哪……靖哥哥……我受……受不了了……啊……啊……射射……射到我的穴里……啊……啊……相公你会玩女人……啊……啊……我……我可让你玩……玩得过瘾了……啊……啊……天哪……啊……啊……”

陆英琪知道慕容靖要达到高潮了，用力把肥美的丰臀向上挺送扭摆迎合着他最后的冲刺。

慕容靖急速、用力地抖动屁股，庞然大物用力向陆英琪的美穴甬道深处挺去，陆英琪则用力向上挺举着肥美的丰臀，在她销魂的浪叫声中，她美穴甬道深处流溢而出的淫液冲激着庞然大物的龙头，一阵阵酥麻从庞然大物的龙头传遍全身，精液从他的庞然大物喷射而出，强劲地喷注在陆英琪久没能尽情承受甘露的美穴甬道深处，冲激着陆英琪美穴甬道尽头那团软软的、暄暄的、暖暖的、似有似无的肉。

“啊……啊……天哪……啊……太美了……啊……啊……操得我太美了……天哪……啊……啊……”

慕容靖的庞然大物在陆英琪紧紧的美穴甬道里一撅一撅地，尽力往里插送着；陆英琪紧紧搂着他，美穴甬道内壁抽搐着、痉挛着，承受着他射出的精液的洗礼。

慕容靖的庞然大物在陆英琪的美穴甬道里一跳一跳地有力的撅动着，陆英琪的美穴甬道内壁和蜜唇花瓣也有节奏地收缩着。

他和陆英琪俩人同时到达了性交的高潮，在陆英琪迷一般神秘，梦一样美丽的美穴甬道里，射注进了他的精液。

他的射精持续了大约将近一分多钟，当最后一滴精液射进陆英琪的美穴甬道里后，他趴在了陆英琪柔软的肉体上，陆英琪紧紧地把他搂抱在她身上，射过精的庞然大物依然插在陆英琪不时收缩的美穴甬道里不时撅动一下。

“好哥哥，你再去安慰一下其她姐妹吧，我不行了！”陆英琪温柔的说道。

慕容靖扑向一旁的秦晶，在秦晶樱唇上吻个不休，弄的原已情浓难挨的她一时间只能伸臂环住他脖颈，任他尽情享受自己唇上的滋味，不知人间何世。

慕容靖放开了她，然后把嘴整个贴在秦晶的美穴甬道，并伸出舌头，舔吸那不断涌出的蜜汁。

在猛吸几口秦晶的春水花蜜后，慕容靖的舌头又轮流扫过她的两片蝴蝶状的肉瓣，舔过肉缝顶端的敏感的小豆，探入蝴蝶泉攫取不停流出的蜜汁。

慕容靖的唇舌吸的啧啧带声，秦晶的春水花蜜也出的哗哗带响，秦晶受不住这种刺激，终于从那美丽的小嘴中发出了令慕容靖销魂的呻吟声。

一边娇声呻吟着，秦晶娇躯剧颤，一双玉腿情不自禁地夹紧了慕容靖的头，好像要迫他更深入地挑弄一般。

慕容靖的舌头动的真是灵巧至极，勾挑滑舐吸吮之处，尽是秦晶最敏感最脆弱的部位，好像光只是舌头这般爱恋情浓地勾扫挑逗之下，就足以令成熟美妇欲仙欲死了。

慕容靖的舌头非但没有带来一丝清凉的津液，反而像是火上加油般，将秦晶玩弄的浑身发烫，体内那强烈的欲火如同火山爆发般，不断地灼烧着秦晶丰腴圆润、凝脂软玉般的肉体，灼得秦晶幽谷当中波涛汹涌，浑身香汗沁出，更显清新妩媚。

秦晶忍不住闭上了眼睛，全心全意地去感觉、去承受慕容靖那超一流技巧的挑情，秦晶只觉浑身酥软，再没有半分力了，樱唇之中口干舌燥，饥渴无比的艳媚呻吟不断从她口中传出。

慕容靖变了姿势，开始进入秦晶的身体，“噗嗤”的插入！

同时慕容靖俯下头去，吻住了秦晶微启的樱唇，双手温柔地在秦晶的乳上搓揉抚爱，巨龙则随着腰部微不可见的扭动，缓慢而温柔地在秦晶的幽谷中滑动着。

慕容靖双手抓住两颗雪白的椒乳，下身不停的运动，随着慕容靖的动作阵阵的快感从下身传来，秦晶成熟的肉体开始有了本能的反应，大股的春水花蜜从珍贵的美穴甬道里涌了出来，酥麻的快感不断的打击着她脆弱的神经。

呜呓之声不时的从紧闭的双唇流溢出来，最后终于忍受不住这狂乱刺激的官能享受，叫了出来。

“啊……不行了……小靖你……你……别……别再弄了……啊……我受……受不了了啊……啊……”

听着这娇吟求饶，慕容靖感到更加的痛快，加快抽插的速度。

“啪啪啪……”一阵无比畅快的撞击！

“啊……我……我快死了……啊……不要啊……不行了……啊……”秦晶娇柔的身体，哪里禁得住慕容靖加快速度的抽插啊，高潮接连的到来，小穴里的嫩肉紧紧的夹住了慕容靖的宝贝。

泄过之后，秦晶瘫软地伏在慕容靖身上不动了，慕容靖也被秦晶的阴精刺激得泄了精，一股一股滚烫的阳精，一波波地射进秦晶的子宫中，那灼热的精液强有力地喷射在秦晶的子宫壁上，每射一下，秦晶就被弄得颤抖一下，汹涌的浓精滋润了秦晶那久枯的花心，秦晶美得都快要上天了。

慕容靖再次得到了满足，看着外面的天快要黑了，慕容靖帮四女盖好了被子，离开了杨缃玲的房间……

慕容靖来到龙神帮的大厅。

赵昆化醒转的消息显然激起了众人的斗志，整齐的呦喝声响成一片，大家正认真地练着拳。吴山泰正背着手慢慢地走出大厅。

慕容靖知道老吴要下山执行任务，心念一动，等他走出厅门，才对着众人挥了挥手。

新帮主有事要讲，众人连忙停了下来，百多只眼刷的一下全都射向慕容靖。

慕容靖咳了一下，大声道：“大家好好练！练得好的三十个人，明天晚上赏你们女人玩！你们几个头领给我好好看着，明晚报出人来！”

“成帮主万岁……”

“成帮主英明神武……”

……

欢呼声顿得响成一片，慕容靖笑笑对众人摆了摆手，说自己要回赵府一下，跟在吴山泰的后面，追了出去。







第61章　不情之请


吴山泰从龙神帮往自己家赶，走到半路，隐隐约约发现有人在跟踪自己。

“谁！”吴山泰站定之后，转头问了一句。

“吴舵主，是我！”慕容靖从树林里走出来，微笑的说道。

“少帮主，你……你怎么会在这里？”吴山泰一愣。

慕容靖微笑的说道：“我正好也要回赵府……顺路！”

“少帮主，那……我们一起走吧！正好可以聊聊天……”吴山泰丝毫没有发现什么不对。

“是啊，老帮主受伤了，很多事情都没有交代。我正想着跟吴舵主请教一下，让您老人家帮助我管理帮务呢！”慕容靖说道。

“哪里，少帮主你客气了……其实少帮主你非常有大将之风，只是在女人赏赐方面，比起老帮主差了一点……”吴山泰直言不讳的说道。

“哦，原来吴舵主对不能享受小玲婊子一直耿耿于怀啊！”

慕容靖说着，竟然出现在了吴山泰的右侧，软剑突然从腰间抽出，一剑刺入在了吴山泰胸口。

“啊……”吴山泰还没反应过来，只见伤口顿时鲜血喷出！

“成进……你……”吴山泰没想到慕容靖会偷袭自己，不顾伤口，大喊一声，扑向慕容靖！

“我是送你来上西天的！”慕容靖挥动长剑，刺向吴山泰！

“嗖……嗖……嗖……”慕容靖在吴山泰身上一阵乱砍，他根本毫无还手之力，“啊……啊……”的一声声惨叫，吴山泰顿时命丧黄泉！

“想碰我的女人，不自量力，只有死路一条！”慕容靖把剑上的血迹擦干净，转而离开了树林回赵府去了。

回到赵府，慕容靖既不去赵霜灵房间，也不去江剑婷和周纤絮房间，直接去自己母亲杨绡玲的房间。

母亲杨绡玲此刻刚刚沐浴结束，就像一个随时等候丈夫宠幸的新娘，她换了一身白色透明的睡裙，湿湿的长发垂在肩上，可以清晰的看到粉红色的无带文胸，让慕容靖性欲骤起，下体已经涨得很难受了。

慕容靖说：“玲儿，我想要和你做爱！”

杨绡玲羞涩低低头，扭动腰肢来到慕容靖身旁，搂着他的脖子双腿跨坐在他逸身上轻声说：“抱我去房间……”

慕容靖将杨绡玲抱起进到她卧房，脱光自己的衣裤，上床把杨绡玲搂入怀中，亲吻着她。

慕容靖把她的睡裙前面的带子拉开，将睡裙向两边铺开，只见她丰盈雪白的肉体上一副粉红色襄着蕾丝的奶罩遮在胸前，两只玉乳丰满得几乎要覆盖不住。

一双美腿是那么的诱人，粉红色的三角裤上，穴口部份已被淫水浸湿了。

慕容靖把她的一条腿抬起。从大腿根部慢慢向上亲吻。隔着亲吻，感觉很滑很柔。

慕容靖拉开杨绡玲遮羞的双手，把它们一字排开。

在暗暗的灯光下，赤裸裸的杨绡玲凹凸有致，曲线美得像水晶般玲珑剔透，绯红的娇嫩脸蛋、小巧微翘的香唇，丰盈雪白的肌肤、肥嫩饱满的乳房，红晕鲜嫩的小乳头白嫩、圆滑的肥臀，光滑、细嫩，又圆又大，裹着的美腿浑圆光滑得有线条，那凸起的耻丘和浓黑的已被淫水淋湿的阴毛很密，再往底下，是湿淋淋的一片了。

当慕容靖的手指碰触到她的私处时，她“嗯嗯……”的叫出声来。

杨绡玲浑身的冰肌玉肤令慕容靖看得欲火亢奋，无法抗拒。

慕容靖伏下身亲吻她的乳房，杨绡玲的乳房丰满而坚挺，慕容靖张开嘴吮吸着红色的乳头，杨绡玲的奶子好香，使人很难想像居然有如此完美的乳房，用手揉搓着乳房，感觉饱满而柔软，松手后马上恢复坚挺的形状。

含住乳头使劲吸着，两粒葡萄似的乳头很滑。

不一会杨绡玲的奶子变得更加丰满，两个乳头也翘在乳峰中央顶端。

“嗯……嗯……”杨绡玲此时春心荡漾、浑身颤抖不已，边挣扎边娇啼浪叫。甜美的叫声太美、太诱人。

十分艰难才离开那对美乳，接着吻杨绡玲的肚脐、阴毛。

杨绡玲的阴毛浓密、乌黑、深长，将那迷人令人遐想的性感小穴整个围得满满的。

若隐若现的肉缝沾满着湿淋淋的淫水，两片鲜红的阴唇紧紧地闭合在一起，就像她脸蛋上的樱唇小嘴，同样充满诱惑。

好美的桃源洞！

虽然杨绡玲刚刚已经清洗了身体，但这诱人的地方始终也是有点异味的，不过这点异味在现在的情况下只能提升慕容靖的欲望，让他更加冲动！！！

慕容靖将她雪白浑圆修长的玉腿分开搭在自己的肩上，美丽诱人的玉穴呈现在慕容靖面前，慕容靖用手指轻轻分开两片阴唇，用嘴先行亲吻吸吮那穴口一番，再用舌尖舔弄她的大小阴唇后，用牙齿轻咬如米粒般的阴核，舌尖刮着阴唇上的淫水，有意无意的对着穴空吹着热气，杨绡玲呼吸呼吸变的急促了。

“啊……嗯……啊……主人……相公……你弄得我好痒……我难受死了……你真坏……”

“玲儿……宝贝……玲儿的穴好美啊……太诱人了……”

杨绡玲被舔得痒入心底，阵阵快感电流般袭来，肥臀不停的扭动往上挺、左右扭摆着，双手紧紧抱住慕容靖的头部，发出喜悦的娇嗲喘息声：“啊……主人……我受不了了……哎呀……你……舔得我好舒服……我……我要……要丢了……”

听到她要泄，慕容靖猛地用劲吸吮咬舔着湿润的穴肉。

杨绡玲的小穴一股热烫的淫水已像溪流般潺潺而出，她全身阵阵颤动，弯起玉腿把肥臀抬得更高，让慕容靖更彻底的舔食她的甜美淫水。

“玲儿娘子……我这套吸穴的舌功你还满意吗？”慕容靖抬头对杨绡玲说。

“嗯……主人……相公……你……你这样子会玩女人……我……我可真怕了你啊……”

杨绡玲用手指点了一下慕容靖的脑袋羞道。

“别怕……好玲儿……我会给你更舒服和爽快的滋味尝尝……”

“主人……主人……以后可要对玲儿好……”

“宝贝，你就放心好了！”

“主人，你来躺下，我也让你舒服舒服！”

慕容靖不知道杨绡玲要搞什么鬼，管她呢，他顺从的在杨绡玲旁边躺了下来，鸡巴高高的挺立着，杨绡玲翻过身吻住慕容靖的嘴，香舌用力搅动着，慕容靖也极力的回应。

接着杨绡玲朝慕容靖的胸膛滑去，一双小手故意拨弄慕容靖的胸膛，手指在他胸膛画圈圈，搞得他很难把持自己，杨绡玲笑吟吟的看着慕容靖，突然鸡巴被一个温暖柔软的东西抓住，原来是杨绡玲的手，她用手上下套弄着慕容靖的鸡巴，鸡巴已经分泌出好多晶莹的液体，杨绡玲别过头去看着鸡巴说到：“好粗壮的东西呀！”

一边说着一边把从鸡巴留出的液体均匀的涂在龟头上。

慕容靖只看到她低下头，接着鸡巴被温暖潮湿的空间包围。慕容靖大晕，母亲绡玲居然用嘴含住了自己的肉棒！

慕容靖脑袋一阵眩晕，用手爱摩着杨绡玲滑滑的背激动的说：“宝贝，谢谢你，你对我真好！”

杨绡玲答道：“你刚才不也是这样做的吗，你都不怕我怕什么。”

说完移动到慕容靖对面趴下身体，用手扶住鸡巴，嘴巴又含了过来。

一阵阵酥麻传到心头，慕容靖不禁挺了挺鸡巴。

杨绡玲抬头伸出调皮的舌头在龟头上刮了一下，然后笑嘻嘻的看了下慕容靖，然后用力含住肉棒上下使劲吸吮起来。

“啊……好爽！玲儿你真好！”慕容靖想自己是爱上母亲了。

杨绡玲就这么趴在慕容靖腿中央，左右摆弄着圆滑的美臀，吸含肉棒足足有五分钟，他闭上眼睛享受着杨绡玲对自己的爱意，屁股稍微翘起让肉棒更加高挺，慕容靖感觉鸡巴越来越大，好像要爆炸一样，虽然慕容靖咬紧牙齿用力控制着，但还是被杨绡玲察觉到了，杨绡玲轻咬了龟头一下终于松开了快要爽死她的小嘴对他说：“主人……我这套吸棒棒的舌功你还满意吗？”

哈，杨绡玲学起自己刚才说的话，真是太可爱了，慕容靖坐起来拥住她，捧着她漂亮的脸蛋神情的说：“宝贝，给我吧，我要和你做爱！我想插你下面的唇！”

杨绡玲不语只是轻轻的在慕容靖鼻头上吻了一下，乖巧躺了下去，分开双腿在等慕容靖行动。

慕容靖得到杨绡玲的默许后跪在杨绡玲两腿中央，右手掰开阴唇左手握住鸡巴先用那大龟头在杨绡玲的小穴穴口研磨，磨得杨绡玲骚痒难耐，不禁挺动着屁股娇羞：“主人……别磨了……小穴痒死啦……快……快把大鸡巴插……插入小穴……求……求你给我插穴……你快嘛……”

从杨绡玲那淫荡的模样知道，刚才被慕容靖舔咬时已泄了一次淫水的杨绡玲正处于兴奋的状态，又吸了那么久的鸡巴，穴内空虚急需要大鸡巴来一顿狠猛的抽插方能一泄她心中高昂的欲火。







第61章　不情之请（02）


杨绡玲浪得娇呼着：“主人……我快痒死啦……你……你还捉弄我……快……快插进去呀……快点嘛……求你了……插进来吧……恩哼……”

看着杨绡玲骚媚淫荡饥渴难耐的神情，慕容靖忘记了前天杨绡玲说过很久没做爱的事，把鸡巴对准穴口猛地插进去，“滋……”的一声直捣到底，大龟头顶住杨绡玲的花心深处。

杨绡玲的小穴里又暖又紧，穴里嫩肉把鸡巴包得紧紧，真是舒服。如此紧凑的美穴估计处女也就到这地步吧！

“啊！”杨绡玲惊呼一声，把正要抽插的慕容靖吓得止住了。

过了半晌，杨绡玲娇喘呼呼望了慕容靖一眼说：“相公……你真狠心啊……你的鸡巴……这么大……也不管杨绡玲受不受得了……就猛的一插到底……人家痛死了……你……呜呜……”

杨绡玲如泣地诉说着，眼中闪着泪花。她楚楚可人的样子使慕容靖于心不忍，当然这时的慕容靖也产生了一股强烈的射精欲望。

但慕容靖不能就此射出来，这会让杨绡玲失望的，以后再想得到她就很不容易了。

于是慕容靖先按兵不动，让鸡巴仍插在杨绡玲的穴里，排除杂念，集中意念。

老天有眼，慕容靖最终把那股射精的欲望给压了下去。

然后慕容靖抬起杨绡玲的上身，她把两腿盘在他的腰上，慕容靖用嘴再次舔她的的面颊、脖子，然后一手抚摩并用嘴吸吮她的乳房和乳头，另一手搂住杨绡玲的腰轻轻晃动着。

不一会杨绡玲叫道：“小……主人……快……我的……穴好……我快痒死啦！”

慕容靖把杨绡玲放了下去，直起身缓慢的拔出鸡巴，又缓慢的插入，可以清楚的感觉到两片阴唇随着鸡巴的抽插而翻开陷入。

杨绡玲一改刚才的娇媚可人，随着慕容靖的动作也缓慢的配合着扭动腰肢。

“喔……美死了……”慕容靖慢慢加快了抽插的速度和力度，杨绡玲穴里水开始泛滥了，虽然杨绡玲的肉穴很紧，由于淫水的润滑，慕容靖抽插起来感觉不是那么费力，抽插间肉与肉撞击的“啪啪……”声和淫水流动的“唧唧……”声再加上床被闪动弹簧发出的“吱吱……”声，成了疯狂的乐章。

“主人……美死我了……快点抽送……喔……”慕容靖重新的在她的美胸上打转，最后张开嘴用牙齿轻咬住她的乳头吸吮着，鸡巴前后用力顶着杨绡玲紧凑温暖的小穴，好想一辈子就这么下去。

“……你别吮了……我受不了……下面……快抽……快……”搂起杨绡玲的腰让她也直起身子，双手揽住慕容靖的脖子，双腿重新缠住慕容靖的腰，慕容靖扶住两瓣圆滑的屁股拖起放下，鸡巴上下抽送起来，直抽直入。

杨绡玲昂起头屁股上逢下迎的配合着慕容靖的动作，淫水如缺堤的河水，不断的从她的穴门深处流出，顺着慕容靖的鸡巴和蛋囊一直不停的流到床上。

看着她陶醉的样子，慕容靖问道：“玲儿，喜不喜欢我干你？”

“喜……喜欢！你弄得……我好舒服！”杨绡玲媚眼微张吐气如丝。

慕容靖吻住她的嘴搂住她柔软的躯体加快抽插速度。

她猛地挣拖开慕容靖的亲吻樱声叫道：“啊……我不行了……我又来了……”杨绡玲抱紧慕容靖的头，双腿夹紧慕容靖的腰，屁股使劲一坐。

“啊……”一股淫水泄了出来，鸡巴被激的更壮大了！

泄了身的杨绡玲抱着慕容靖在慕容靖耳边喘息着。

慕容靖没有抽出自己的鸡巴他把杨绡玲的放到床上，伏在她的身子上面，一边亲吻她的红唇、抚摸乳房，一边抽动鸡巴，仔细品味杨绡玲成熟的身体。

“……主人，让人家……在上面。”杨绡玲要求道。

慕容靖使劲顶了一下，杨绡玲樱哼了一声喋道：“啊……坏蛋……想顶破小穴呀你！”

“玲儿你太……太美了……我一刻都不愿离开你……”

“好啦，让我在上面……我会让你舒服的叫出来……”

杨绡玲起身先把鸡巴拿了出来，然后把慕容靖按在床上双腿跨骑在他的身上，用一只纤纤玉手扶住那一柱擎天似的大鸡巴，然后用两手指分开红色阴唇露出穴口轻轻坐下来，龟头慢慢进如小穴，然而杨绡玲却停下了下坐动作，又抬起屁股使龟头退了出来，接着还是缓慢套完龟头后又抬身，如此几次以后，慕容靖感觉龟头上好像千万只蚂蚁在爬一般奇痒无比。

慕容靖往上挺鸡巴，杨绡玲却和他同向移动，小穴始终只套下龟头就离去，好失落的感觉！

慕容靖对杨绡玲说：“玲儿……我好痒啊……求你坐下来吧……鸡巴好想小穴来夹它呀……”

杨绡玲笑吟吟的低头问慕容靖：“主人……舒服吗？”

“宝贝啊……鸡巴好痒，求你用小穴套住它吧……好痒呀……”

“呵呵……看你以后还敢不敢欺负人家……”她指的是慕容靖刚才故意在穴口研磨而不插入的事。

“我不敢了玲儿……坐下来吧，我想要你！”

“这还差不多……注意噢……我来了……”杨绡玲直起身道。

“卜滋……”随着杨绡玲的大白屁股向下一沉，整个鸡巴全部套入到她的穴中。

“哦……好充实……”“哦……好紧凑……”慕容靖和杨绡玲同时的叫道。

杨绡玲双手按在慕容靖的胯骨上，肥臀一下一上套了起来，只听有节奏的“滋……滋……”的性器交媾声。

杨绡玲款摆柳腰、乱抖玉乳足足套了五分钟，她不但已是香汗淋漓，更频频发出销魂的娇啼叫声：“喔……喔……主人……主人……玲儿好舒服……爽……啊啊……真爽呀……”

只见杨绡玲上下扭摆，扭得胴体带动她一对美丽丰满的乳房上下晃荡着，晃得慕容靖神魂颠倒，杨绡玲伸出双手握住他逸的手伸向那对丰乳，慕容靖尽情地揉搓抚捏，杨绡玲后仰着头下身套动着，她原本丰满的乳房更显得坚挺，而且小乳头被揉捏得硬胀如豆。

杨绡玲愈套愈快，不自禁的收缩小穴肉，将大龟头频频含挟一番。

“美极了……玲儿的一切……一切都给你了……喔……喔……小穴……美死了……”香汗淋淋的杨绡玲拚命地上下快速套动身子，樱唇一张一合，娇喘不已，满头乌亮的秀发随着她晃动身躯而四散飞扬，她快乐的浪叫声和鸡巴抽出插入的“卜滋……卜滋……”淫水声交响着使人陶醉其中。

慕容靖松开美乳抱住杨绡玲的腰，开始为她使力，加重她一上一下的力度。慕容靖也觉大龟头被舐、被吸、被挟、被吮舒服得全身颤抖。

慕容靖用力往上挺迎合杨绡玲的狂插，当她向下套时他将大鸡巴往上顶，这怎能不叫杨绡玲死去活来呢？

慕容靖与杨绡玲真是配合得天衣无缝，舒爽无比，大龟头寸寸深入直顶她的花心。

足足又这样套弄了几百下，杨绡玲娇声婉转淫声浪叫着：“唉唷……我……我要泄了……哎哟……不行了……又要泄……泄了……”

杨绡玲颤抖了几下穴内抽筋似的涌出一股淫水，娇躯伏在慕容靖的身上，一动不动，娇喘如牛。鸡巴再一次的被杨绡玲的穴水沐浴了。

慕容靖在下面搂着杨绡玲仍然积极挺着鸡巴，由于角度不是很好，鸡巴几次都顶偏而滑出小穴，弄的鸡巴很是不舒服，索性慕容靖来了一个大翻身，再次将杨绡玲压在身下，用双手托起她那光滑雪白的肥臀，轻抽慢插起来。

而玲儿渐渐恢复体力中也扭动她的柳腰配合着，不停把肥臀地挺着、迎着。

慕容靖九浅一深或九深一浅，忽左忽右地猛插着。

点燃的情焰促使杨绡玲暴露出了风骚淫荡本能，她浪吟娇哼、朱口微启，频频频发出消魂的叫春。

“喔……喔……小主人……太爽了……好……好舒服……小穴受不了……主人……你好神勇……嗯……”几十次抽插后，杨绡玲已颤声浪哼不已。

“唔……啊……小主人……你再……再用力点……”慕容靖按她的要求，更用力的抽插着。

“玲儿，叫我亲哥哥。”

“不要……你是靖儿的朋友，我怎么能乱了辈分，你就是我的小主人……”

“那叫我相公！”

“嗯……羞死了……你勾引人家……你是……小主人！”

看来她还没有完全进入状态，于是慕容靖又加快了抽插速度，每次都把鸡巴抽到尽头，然后用力深度插入。

这招果然有用，几十次抽插后，她开始逐渐进入角色：“嗯……唔……小主人……我好……爽……好……舒服……嗯……快干我……”

“玲儿，叫我亲哥哥！”慕容靖故意停止抽动大鸡巴，把她的肥臀放在床上，害得杨绡玲急得粉脸涨红。

“羞死人……亲哥哥……啊……快……干我……”慕容靖听后大为高兴，随既翻身下床，将杨绡玲的娇躯往床边一拉，再拿个枕头垫在她的肥臀下，扛起她的长腿，使杨绡玲的小穴突挺得更高翘，对准肉穴毫不留情的用力刺进穴去，使出“老汉推车”猛插猛抽，插得杨绡玲娇躯颤抖。







第61章　不情之请（03）


不多时杨绡玲就爽得粉脸狂摆、秀发乱飞、浑身颤抖，受惊般的淫声浪叫着：“喔……喔……不行啦……快把我的腿放下……啊……受不了啦……我的小穴要被你插……插破了啦……亲弟弟……你……你饶了玲儿吧……饶了玲儿呀……”

虽然她求饶的喊着，但杨绡玲的骚浪样使慕容靖看了后更加卖力抽插，慕容靖一心只想插穿那诱人的小穴才甘心。

杨绡玲被插得欲仙欲死、披头散发、娇喘连连、媚眼如丝，香汗和淫水弄湿了一床单。

“喔……喔……亲哥哥……你好会玩女人……玲儿可让你玩……玩死了……哎哟呀……”

粗大的鸡巴在杨绡玲那已被淫水湿润的小穴如入无人之地抽送着。

“喔……喔……亲……亲哥哥……亲丈夫……美死玲儿了……用力插……啊……哼……玲儿的穴……嗯……干死我……好美……好爽……”

杨绡玲眯住含春的媚眼，激动得将雪白的脖子向后仰去，频频从小嘴发出甜美诱人的叫床。

杨绡玲那又窄又紧的小穴把慕容靖的鸡巴夹得舒畅无比，为了推迟射精的时间于是慕容靖另改用旋磨方式扭动臀部，使鸡巴在杨绡玲的肥穴嫩肉里回旋，努力拓宽阴道。

“玲儿娘子……我……我干的怎么样？宝贝……鸡巴被夹得好舒服！”

“喔……亲……亲丈夫……玲儿……被你插得好舒服！”

杨绡玲的小穴被慕容靖又烫又硬、又粗又大的鸡巴磨得舒服无比，暴露出淫荡的本性，顾不得羞耻舒爽得呻吟浪叫着。

她兴奋得双手紧紧搂住慕容靖，高抬的双脚挣脱慕容靖的手紧紧勾住慕容靖的腰身肥臀拚命的上下扭挺，以迎合慕容靖的鸡巴的研磨，杨绡玲已陶醉在肉欲的激情中。

浪声滋滋，小穴深深套住鸡巴。如此的紧密旋磨可能是她过去与她相公做爱时不曾享受过的快感。

杨绡玲被插得娇喘吁吁、香汗淋淋、媚眼微闭、姣美的粉脸上显现出性满足的欢悦。

“嗯……亲哥哥……玲儿……的骚穴……好……舒服……好爽……亲哥哥……你……你可真行……喔……喔……受……受……受不了……啊……喔……喔……哎哟……你……你的东西太……太……太大了！”

“心……爱的……你满意吗？肉穴痛快吗？”

“嗯……嗯……你真行啊……喔……玲儿太……太爽了……唉唷……”杨绡玲这时已被慕容靖挑逗得心跳加剧、血液急循、欲火烧身、淫水横流。

她难耐得娇躯颤抖、呻吟不断。

“玲儿，你……你刚才说什么太……大呢？我在做什么呢？”

“讨厌……你欺负玲儿，你明知故问的……是你……你的鸡巴太……太大了……大坏蛋……你在奸淫人家有夫之妇……”

杨绡玲不胜娇羞，闭上媚眼细语轻声说着，看来除了相公外，杨绡玲确确实实从来没有对男人说过淫猥的性话。

这些话现在使得成熟的杨绡玲深感呼吸急促、芳心荡漾。

慕容靖于是故意让端庄贤淑的杨绡玲再由口中说出些性器的淫邪俗语，以促使她抛弃羞耻，全心享受男女交欢的乐趣。

“玲儿你说哪里爽？”

“羞死啦……你……你就会欺负玲儿……就是下……下面爽啦……”她娇喘急促。

“下面什么爽？说出来……不然亲哥哥可不玩啦……”

杨绡玲又羞又急：“是下……下面的肉穴好……好爽……好舒服……”

“杨绡玲你现在在干什么？”

“羞死人啦……”性器的结合更深，红涨的龟头不停在小穴里探索冲刺，鸡巴碰触阴核产生更强烈的快感。

杨绡玲红着脸，扭动肥臀说：“我……我和主人做爱……”

“你是我的什么人？”

“羞死了……”

“快说！”慕容靖狠狠的顶着肉穴道。

“是……是……你的姘头……我的小穴被主人……我的亲丈夫……插得好舒服……杨绡玲是淫乱好色的女人……我……我喜欢主人你的大鸡巴……”杨绡玲这时舒畅得语无伦次，简直成了春情荡漾的淫妇荡女。

看着母亲杨绡玲从一个有教养的高雅气质女侠变成一个荡妇，并说出淫邪的浪语，这已表现出杨绡玲的屈服。

慕容靖暂时放慢动作，俯下身爱抚着杨绡玲那两颗丰盈柔软的乳房，她的乳房愈形坚挺，慕容靖用嘴唇吮着轻轻拉拨，娇嫩的乳头被刺激得耸立如豆，挑逗使得杨绡玲呻吟不已，淫荡浪媚的狂呼、全身颤动淫水不绝而出，娇美的粉脸更洋溢着盎然春情，媚眼微张显得娇媚无比。

“哎哟……好舒服……拜托你抱紧我……亲哥哥……啊啊……嗯……”淫猥的娇啼露出无限的爱意，杨绡玲已无条件的将贞操奉献给了慕容靖……。

想到以后母亲杨绡玲可能会知道自己的身份，如果今天不把杨绡玲玩个半死，恐日后无法博得她的欢心，于是开始新一轮卖力的抽插起来。

“哎哟……亲……亲哥哥……好舒服……哼……好……好棒啊……玲儿好……好久没这么爽快……喔……玲儿的人……我的心都给你啦……用力插用力干……喔喔……爽死我啦……”杨绡玲失魂般的娇嗲喘叹。

粉脸频摆、媚眼如丝、秀发飞舞、香汗淋淋欲火点燃的情焰促使她表露出风骚淫荡的媚态。

她完全沉溺性爱的快感中，心花怒放、如痴如醉、急促娇啼，杨绡玲骚浪十足的狂，使往昔端庄贤淑的风范不复存在，此刻的杨绡玲骚浪得有如发情的母狗。

“喔……喔……爽死啦……舒服……好舒服……喔……我要泄……泄了……喔……嗯……”

杨绡玲双眉紧蹙、娇嗲如呢，极端的快感使她魂飞神散，一股浓热的淫水从小穴急泄而出，鸡巴被烫得舒爽无比！

射精的欲望再次袭击了慕容靖。

慕容靖把泄了身的母亲抱起后翻转她的胴体，要她四肢屈跪床上。

杨绡玲依顺的高高翘起那有如白瓷般发出光泽而丰硕浑圆的大肥臀，臀间狭长细小的肉沟暴露无遗，湿淋的淫水使赤红的阴蒂阴唇闪着晶莹亮光，阴唇被干的红肿了好多，并且微微露出了穴口杨绡玲回头一瞥，迷人的双眸妩媚万状。

慕容靖跪在她的背后，用双手轻抚着她的肥臀，亲吻着杨绡玲的肥臀。好美的圆臀啊！

“哎呀！插的好深！”当慕容靖把鸡巴从后面插入小穴时，她娇哼了一声，柳眉一皱，双手抓住床单。

慕容靖把整个人俯在她雪白的美背上，慕容靖顶撞地抽送着鸡巴，这般姿势就如在街头上发情交媾的狗。

端装的杨绡玲可能从来没有被这样干过，这番“狗交式”的做爱使得杨绡玲别有一番感受，不禁欲火更加热炽。

杨绡玲纵情淫荡地前后扭晃肥臀迎合着，胴体不停的前后摆动，使得两颗丰硕肥大的乳房前后晃动着，飘曳的头发很是美丽。

慕容靖用双手伸前捏揉着杨绡玲晃动不已的大乳房，它们是那么柔软有肉，慕容靖向前用力挺刺，她则竭力往后扭摆迎合。

成熟美艳的杨绡玲品尝狗族式的交媾，兴奋得四肢百骸悸动不已，使得她春情激昂、淫水直冒。

大鸡巴在肥臀后面顶得杨绡玲的穴心阵阵酥麻快活，她艳红樱桃小嘴频频发出令天下男人销魂不已的娇啼声，而“卜滋……卜滋……”的插穴声更是清脆响亮。

“喔……好舒服……爽死我了……会玩穴的亲……亲哥哥……亲丈夫……玲儿被你插得好舒服……哎哟……喔……喔……”

慕容靖直起身抱住白晰细嫩的肥臀勇猛的干着，“卜滋……”声变成了“啪啪……”声。

母亲杨绡玲欢悦无比急促娇喘着：“亲丈夫……我受不了啦……好勇猛的鸡巴……啊……美死了……好爽快！用……用力插……玲儿要飞上天了……快……用力！”

她激动的大声叫嚷，毫不在乎自己的淫荡声音是否传到房外。

她光滑雪白的胴体加速前后狂摆，一身布满晶亮的汗珠。

“好玲儿……我好舒服啊……不行了，我要……丢了，要丢……了……噢……”

“我也丢了……来了来了……啊……美死我了……”杨绡玲虚脱的大口喘着气。

慕容靖的下体猛的感到有一股热浪袭来，这一次杨绡玲的高潮来的好猛，慕容靖觉得自己的下体开始收缩然后是剧烈的膨胀，然后感觉包围他下体的软软的皮肤开始抖动起来。

从鸡巴根处传来一阵奇痒。

“玲儿……我要射了……啊……”用力顶了几下后准备把肉棒拔出来射精。

杨绡玲好像意识到了猛回过头伸过一只手扶住慕容靖的屁股叫到：“亲丈夫……不要……不要拔出去……射……进……来……把精液全……射进玲儿体内……小穴泄得太空虚了……要精液滋润它……”

慕容靖听到杨绡玲的淫语，心里感动的一塌糊涂，深吸一口气更是用鸡巴猛力的抽插，所带来的刺激竟一波波将杨绡玲的情欲推向高潮尖峰，浑身舒麻欲仙欲死，穴口两片粉红嫩细的阴唇随着鸡巴的抽插而翻进翻出，她舒畅得全身痉挛，杨绡玲小穴大量热乎乎的淫水再次急泄而出，小穴的收缩吸吮着慕容靖鸡巴，慕容靖再也坚持不住了。







第61章　不情之请（04）


“好玲儿，我来了！我爱你！”鸡巴快速地抽送着，杨绡玲也拚命抬挺肥臀迎合慕容靖最后的冲刺。

“相公……恩人啊，射给我……全部！”

“啪……啪……啪……”

慕容靖抱住杨绡玲的美臀使劲全力顶了肉穴十下，然后把杨绡玲屁股用力往自己身上一拉，他昂起头最后紧紧顶在杨绡玲屁股上大吼：“我射了啊！！！吼……吼……”终于“卜卜……”

鸡巴在杨绡玲的体内爆发并狂喷出一股股精液，劲道十足的精液冲劲小穴最深处，激打在花心上，灌溉并注满了小穴，杨绡玲的穴内深深感受到这股强劲的热流带来的快感。

“啊……啊……一……二……三……四……十一！好烫的精液！”杨绡玲居然淫荡的数着慕容靖射的次数。

慕容靖用尽全力又顶了两下把最后一点精液挤进杨绡玲的体内。

“喔……喔……太爽了……射的好多好浓啊……你真是我的亲相公！”杨绡玲欢愉的叫道。

慕容靖完成了使命。疲惫的爬在杨绡玲的背上大口的喘气：“好玲儿……我好舒服！”

“主人……你真棒！”

片刻之后，杨绡玲说：“你别动，让我躺下，我要你搂着我睡，今夜都不许鸡巴离开我的身体噢！”

慕容靖说好的，他抬起身，杨绡玲用手支在床上，屁股又往上翘了翘，顶住了慕容靖的小腹，右腿慢慢上抬，慕容靖明白了她的意思，于是帮她把腿从自己面前绕过，瞬间杨绡玲子把身子翻过来了，仰面朝上，杨绡玲迅速用双腿紧紧缠住他，肉棒扔插在穴内，可以感觉到小穴仍然有规律的夹着鸡巴，杨绡玲的高潮还没完全消退。

杨绡玲的呼吸开始变得急促，胸部更是开始快速起伏，那一对丰满结实的山峰在慕容靖胸前不断膨胀、颤动，令慕容靖兴奋异常，慕容靖伸手抚摸着杨绡玲那丰满而富有弹性的山峰，并不停地在她全身的敏感部位抚摸。

绡玲迷人的盈盈细腰，充满了女性的魅力，性感十足；春葱似的大腿，丰满柔嫩，粉妆玉琢；整个人就像滴了露水的桃花一样，美艳绝伦，杨绡玲浑身散发着特有的温馨迷人的芳香，丝丝缕缕地飘进慕容靖的鼻孔，撩拨着慕容靖的心弦，慕容靖望着杨绡玲那美艳绝伦的下身，实在无法按捺吃它的念头，低下头去，在杨绡玲那充满了诱人魔力的山峰上面舔弄起来。

杨绡玲被慕容靖舔得兴奋难耐，轻轻地呻吟着，不停地抖动双腿，扭摆玉臀，一双手紧紧地抱住慕容靖埋在她双峰的头不放。

“啊……相公……好痒呀……难受死了……好相公……别再折磨妾身了……饶了我吧……”

此时的杨绡玲就如一只待宰的羔羊，不停地呻吟着、喑示着，使慕容靖全身灼热发烫，欲火像激情素似的燃烧起来。

慕容靖压住了杨绡玲，压在杨绡玲那美丽动人的胴体上，准备好好享受，也让杨绡玲得到至高无上的快乐。

此时杨绡玲早已经不起欲火春情的刺激，露水似山间清泉，不时地向外涓涓流淌；在爱的滋润下，更显得鲜艳夺目，明媚动人。

慕容靖迫不及待的挺进，伴随而来的，是“啊……”的杨绡玲惨叫一声，情急之下也顾不得害羞，连声娇呼。

良久，慕容靖直弄得杨绡玲舒服不已，荡哼连连，哼得好淫荡、好迷人。

只见她柳腰款摆，玉足乱蹬，她那表情真美极了，春情荡漾，满脸酡红，吐气如丝如兰，美目似睁还闭，令慕容靖看得血脉贲张，心跳加速，自然更加卖力地干她。

好大一会儿，杨绡玲一边浪哼，一边紧紧抱住慕容靖，双腿高翘起来缠住慕容靖的腿，后臀更用力地向上挺送，以配合慕容靖的抽送。

“啊……好美呀……快……用力……我要泄了……啊……”慕容靖猛顶几下，杨绡玲桃源内一阵痉挛，狂潮而出，她整个人都瘫软了。

………

第二天早上，慕容靖睁开了眼睛，他看见躺在自己怀中赤裸着身子的杨绡玲，想到自己一晚上的时间把母亲折腾了不下十次高潮，心中难免得意。

慕容靖看着杨绡玲还在熟睡，他忍不住仔细地打量着这个还在睡梦中的母亲，发觉她是如此的美丽，而母亲以后都属于自己了，想到这些，慕容靖就想开怀大笑。

杨绡玲感到有人在窥视，慢慢的睁开了双眼，只见慕容靖那一双眼睛在她的身体上不断的扫视，她顿时感到非常羞涩，脸颊瞬间变红。

而慕容靖也被她这副美态弄得心火大盛，胯下兄弟高起，要不是考虑到她昨晚上那么辛苦，一定忍不住抱着她来做一下早间运动。

杨绡玲也感觉到了慕容靖此时的样子，连忙吓了一跳，她自己可经受不了慕容靖再次折腾了，连忙让慕容靖下了床。

慕容靖下了床，在杨绡玲的服侍下穿好了衣服，此时云儿准备好了早餐，慕容靖与杨绡玲一起共进早餐之后，便赶往龙神帮……

一大早的时候，龙神帮已乱作一团。

吴山泰的尸身在山北二里处被发现，全身数十处刀剑的伤口，致命伤是透胸而过的一剑。

显然是受围攻之下不敌被杀。

慕容靖肚里暗暗好笑，他的计谋果然天衣无缝。

当下向着乱哄哄的众人正色道：“弟兄们记住，罗参又欠下我们龙神帮一笔债！此仇不报，龙神帮还有何面目在江湖立足！”

众人齐声叫道：“报仇！报仇！”

慕容靖自然嘱咐他们勤加练武，侍机再动。

正午时分，一匹快马奔入龙神帮，来者是一个面目清秀的少年，在门外等候多时的帮主慕容靖跟他一起将两个大布袋背入后堂。

有人识得那少年是数月前慕容靖曾带入赵府的一个幼年好友虎子，失踪多时后突然出现，多半是办什么要事去的，无人敢问。

********************

龙神帮，赵昆化的房间之内。

“赵老贼，我不会让你死得舒舒服服……”慕容靖脸带着诡异的微笑，来到赵昆化病房。

“夫人……”刚刚趴在赵昆化床边睡过午觉的赵夫人听到慕容靖的叫唤，慢慢坐起身来。

“有何贵干？成帮主！”赵夫人看了一眼丈夫，赵昆化犹在沉睡中。

赵夫人穿着的是一件白色宫装，再加上外面披着绿色的绒毛大衣，闪烁生辉，里面绢裙轻薄，娇躯散发着浓郁的芳香，她的脸形极美，柳眉凤目，眸子像寒星似的，发出一闪一闪的亮光，吹弹得破润滑的皮肤，白得似玉，嫩得仿佛只要轻轻一捏就可以挤出水来，身材更是凹凸有致，堪称极品，确实算得上是上苍的杰作。

难怪当年赵昆化把她抓了，并不舍得训练她做女奴，而是直接把她娶做了压寨夫人。

对于赵昆化这样的恶魔，居然都不舍得把她共享给属下只愿意一个人独占，足以证明赵夫人秦莹的确是天姿国色，让男人都忍不住捧在手心上当做宝贝！

当然另外一个很重要的原因，当年赵昆化抓住秦莹的时候，她还是大家闺秀处女一个，这也是为什么尽管慕容靖的母亲杨绡玲比秦莹更美，却没有秦莹那么好的待遇和命运的原因。

更不用说当年杨绡玲和赵昆化之间还有一段仇恨了。

“小婿想请夫人移步，有要事相告，此处说话不便。”慕容靖说得客客气气，心里已经盘算如何占有征服眼前这个成熟女人了。

“有话这在说就好了！”赵夫人冷冷道。

“小婿听闻夫人还有一位妹子……”慕容靖支支吾吾道，突然眼角射向赵昆化。

赵夫人顺着他的眼光看了丈夫一眼，沉吟一会，瞟了慕容靖一眼，道：“好，出去谈。”

慕容靖带着她，一路走过那条长廊。

“你要带我去哪里？”走了好一阵还没到，赵夫人心下狐疑，忍不住发问。

“夫人可看到这两边的房子，里面关的都是一些绝色的美人，是帮主多年来南征北战得来的。”

慕容靖微笑着，指着一间间关闭着的房门顾左右而言他。

赵夫人哼了一声，骂道：“下流无耻！早晚会有报应！”

赵夫人秦莹虽然是龙神帮赵昆化的压寨夫人，但她本人却是一代女侠，对于龙神帮所作所为一直都没有任何的好感。

只是她被赵昆化奸污，又生下三个女儿，传统封建女人出嫁后，嫁鸡随鸡嫁狗随狗的思想，让她臣服了赵昆化，但她内心一直都是挣扎和反抗的。

如果没有这三个女儿，估计秦莹早已经离开了龙神帮和赵昆化。

慕容靖微笑着，忽道：“听闻当年夫人也是给帮主抢来的，却娶了作正室夫人，而不是关在这儿，赵帮主待夫人可谓不薄！”

赵夫人脸一红，大怒道：“混帐！你跟我说这种话？”

眼睛不由瞥了一下那一间间的房间，心道当初要不是果断地答应做他的押寨夫人，自己多半真的会给关在这儿一辈子，而且还要接受无数男人奸淫和凌辱，想到这里，不由暗暗心惊。







第61章　不情之请（05）


慕容靖低头道：“是小婿无礼。”带着她继续前行。“不过据我所知，你的亲妹妹就没有你那么好的命运了……”

赵夫人忽然呆了一呆，叫道：“你……你是说阿晶……”慕容靖不答，只是低头前行，将赵夫人带至那间石屋中。

赵夫人只见一个女人一丝不挂地手被捆在背后，正背对着她跪在地上，被抓在木马上面，屁股一摇一摇的，口里啧啧有声。

旁边站着一个男人，一见赵夫人，便笑道：“夫人好！”

赵夫人看他年纪轻轻，有点脸熟却想不起来，只当是龙神帮的人。

“你带我来这干什么？”赵夫人转头对慕容靖发怒。虽然知道丈夫奸淫掳掠无恶不作，但这小子现在却带她来看这个，不知是何居心。

慕容靖笑了笑，向那男人使个眼色，道：“虎子，这女人怎么样？”虎子哈哈笑道：“不错不错！晶奴，你姐姐看你来啦！”

正在骑木马的赤裸女人浑身一震，猛的一下回过头来。

赵夫人浑身战抖，这个骑木马的赤裸女人，分明便是她多年不得消息的妹妹阿晶！

“她……她……”看到她赤身裸体的淫贱模样，赵夫人什么都明白了。

“放开她！你们这帮王八蛋！”赵夫人转头向慕容靖命令道。

慕容靖耸了耸肩，对虎子道：“听到没有，夫人叫你放开她！”虎子嘻嘻一笑，将秦晶推倒在地，解开她的绳子。

“姐姐……”秦晶放声大哭。赵夫人冲了过去，一把抱住她，几滴眼泪也不禁流了下来。

这是慕容靖要求秦晶在秦莹面前的演戏，但是秦晶看到自己姐姐的时候，就已经破防了，压根不用演，就真情流露了出来。

慕容靖装好人道：“姨夫人在帮主这儿已经好多年了，小婿是继承了帮主之位才敢让夫人知道……而且如果不是我拯救她，估计她不知道被多少男人轮奸和凌辱……”

赵夫人怒道：“那老贼……”

慕容靖肚里暗笑，道：“小婿不敢听闻帮主的不是……”朝虎子又使了个眼色。

虎子会意，哈哈笑道：“原来这女人是夫人的妹子，怪不得这么淫荡……”

赵夫人大怒，喝道：“你给我滚出去！”

“是！”

虎子嘻嘻笑道：“可以可以，不过刚才我看晶奴那样，下面可是难受得很。夫人的妹子现在不好意思动了，换个婊子吧。”

走到墙角，揭开盖着两团物事的一匹长布。

“嗯……嗯……”传来女人的呻吟声。

赵夫人瞥了一眼，却是两个一丝不挂的女子给捆得结结实实跪着伏在那儿，虽看不清她们的脸，但从这呻吟声却知道了她们的嘴也给封住了。

赵夫人一时气结，虽然早知龙神帮奸淫妇女是常有的事，但不料这位贤婿居然带她来观赏。

瞪了慕容靖一眼，喝道：“成进你是什么意思？”

慕容靖微笑一答，眼睛却看着虎子那边。

赵夫人还没见过这种场面，脸上一红，抱着妹妹，道：“阿晶我们走！”秦晶紧紧搂着姐姐的脖子，口里只是呜咽不停，点了点头。

忽然后面虎子淫笑道：“夫人的妹子看起来不错，不过夫人的女儿如果要玩起来应该更爽！哈哈……小婊子你爽么？”

赵夫人脸色大变，猛的一下转过头来，那两具雪白肉体突然看起来如此眼熟，那悲惨的呻吟声竟好似是茹儿的！

“那老贼，难道他连亲生的女儿也……”呆了一呆，将妹子放在地上，飞奔了过去。

地上那正遭奸淫的女人红着眼抬起头来，被堵着的嘴里发出急促的呀呀声。

“茹儿！”

赵夫人这下看清了，一腿便朝虎子飞了过去。

早有防备的虎子嘻嘻一笑，闪了开去，笑道：“那个还给夫人了，我玩这个应该可以吧！”

抱起茹奴旁边的另一个女人！

“瑶儿！”赵夫人快疯了，她愤怒地看到才十六岁的小女儿竟然也被关禁在这里。

“你这王八蛋！”盛怒之下拳脚交加，全照着虎子招呼过去。

虎子哈哈一笑，放开赵霜瑶，躲到慕容靖身后，口里哈哈淫笑着。

慕容靖一把抱起一旁的赵霜瑶，竟然脱下裤子，肉棒毫不客气挺近插在她的阴道里，在母亲眼前被奸淫着的女孩口里呜呜直叫，眼泪横流。

“呜呜……”赵霜瑶被慕容靖大肉棒肏得顿时失声想叫，可是嘴巴被一团布塞住，根本无法发出声音来。

“放开她！”赵夫人直扑了过来。虎子却拦住了她。

慕容靖口里哈哈淫笑着，反而更加大力地奸起赵霜瑶的后庭来。

“啪啪啪……”一阵撞击声，淫雨霏霏！

赵夫人气得双眼翻白，想去阻拦却老给虎子挡住去路，怒道：“成进，你干什么？”一巴掌向虎子打了过去。

虎子微微一笑，右手一转，抓着赵夫人扇来的耳光，道：“夫人息怒……少爷，你听得了没有，你岳母大人叫你放开你小姨子，听到没有？”

慕容靖继续挺动，直到赵霜瑶高潮迭起，这才狂喷而出，将肉棒从赵霜瑶的屁股里退了出来，叹道：“唉，小弟，今天你倒霉，碰上的都是夫人的亲戚，忍一忍吧，委屈你了……”

也不顾肉棒犹自涨得硬硬的，找起裤子便穿。

“瑶儿……我的瑶儿……”赵夫人一把扑了过去，抱着赵霜瑶的身体，大哭起来，“赵昆化，你这老贼，我饶不了你……”口里咬牙切齿的，将赵霜瑶口里的布块挖了出来，手忙脚乱地便要去帮她解绳子。

“不关爹的事……”赵霜瑶一能说话，马上哭叫起来。

“那关谁的事？”赵夫人急问，赵霜瑶听得身后慕容靖一声冷笑，摇了摇头，只是大哭，却不再说话。

赵夫人抬头怒视慕容靖，喝道：“是你？”

慕容靖笑道：“小虎去请帮主来对质。夫人稍候……”朝虎子使了个眼色。

赵夫人突然发觉一双手压上自己的肩膀，骂道：“混帐！你要干什么？”

慕容靖笑道：“不干什么。就是要干你！”不等赵夫人反应过来，一下已将她推翻在地，随即冲着她的身体扑了上去……

“啊！”

赵夫人秦莹大惊，眼睛睁得大大的看着慕容靖。

全力挣扎，但是压根没办法推开慕容靖，而自己的两个女儿，一个被捆绑，一个刚刚被奸淫倒地，自己的妹妹则是一边看着，没有任何表示！

“晶晶，帮我……”赵夫人无奈的向自己的妹妹求救，泪水夺眶而出。

慕容靖微笑，从容不迫的说道：“晶奴，你是要帮你姐姐还是帮我！”

“我要帮主人！”秦晶说完，上前来非但没有推开慕容靖，还帮助慕容靖按住赵夫人秦莹的双腿。

“哈哈，真乖，不愧是我的好晶奴！”慕容靖一阵得意的笑。

“为什么！？为什么会是这样……”赵夫人简直不敢相信自己妹妹所做的一切！

“我告诉你为什么，因为这一切都是你丈夫所作所为！我发现她们之前，她们一直就是你赵昆化玩弄的性奴，不但赵昆化这个恶魔一个人玩，还把她们给龙神帮所有男人玩！你贵为龙神帮的帮主夫人，你可想过你的妹妹却是龙神帮的性奴，一个是男人都可以上的女人！这就是你丈夫的所作所为，是我把她们拯救了，我爱她们，疼她们，只让她们做我一个人的女人，我带你来这里，不是看我多邪恶，而是让她们证明给你看，你丈夫有多邪恶！”

慕容靖说道。

“为什么会这样，不是真的？你骗我……”赵夫人挣扎的摇头说道。

“我骗你，赵昆化这些年奸淫过的女侠和女人不计其数，你又不是不知道，他连畜生都不如，这一点，你问问你妹妹就知道了！”

慕容靖狠狠的说道。

“姐姐，主人说得没错，如果不是主人，我现在不可能见到你，更不可能获救！”

秦晶劝慰的说道：“别看主人这般凶你，其实主人心地善良。只要你从了他，他一定会饶恕你的！”

“饶恕我？这里是龙神帮，我是帮主夫人，也是他的岳母，他难道还能对我怎么样？”赵夫人不服气的说道。

“呵呵，赵昆化这个狗贼，人人得而诛之！你居然还想用他的光环自保，我看你是疯了！听你妹妹的话，从了我，我就让你做的女人，一辈子都是。如果不从，我就像在你丈夫对待你妹妹那样，把你赏赐给龙神帮所有男人去轮奸……”慕容靖威胁的说道。

“不要……”赵夫人听到慕容靖要把她给所有龙神帮男人糟蹋的时候，整个人脸色都苍白了，她知道那是怎么样的命运，简直生不如死！

她知道自己妹妹这些年一定是非常痛苦，所有当慕容靖拯救了她之后，她宁愿帮助他来抓自己！







第62章　仇人妻女


赵昆化病房。

“夫人请帮主移驾，有要事相商。”阿茵带着虎子前来，当着几个丫头和三数名正在房里服侍着的小喽罗的面对赵昆化说。

“干什么？阿茵，你带这个人是谁？”赵昆化一怔，干咳一声，“没见我动不了吗？”

“我背帮主去！”虎子道，然后二话不说将后背对着赵昆化，对正在一旁侍候着的丫头道：“扶帮主上来。”

赵昆化怒道：“有事叫她来这里说！现在见我没用，就摆起架子了？”

阿茵道：“夫人说此处不便，请帮主务必亲自走一趟，阿茵不敢多问。扶帮主上来。”

赵昆化“哼”了一声，由两名丫头扶着爬上虎子的后背。

挪动间碰了一下伤口，不由“嗷”的一声叫了出来。

“他妈的，这臭婆娘想搞什么？待会老子非教训她不可！”

见虎子背着他进入后堂，赵昆化满腹狐疑。“她在里面干什么？是不是发现了她妹子？”

不答，一路走进石屋。

赵昆化难以相信自己的眼睛，石屋中一个少年正把一个女人按在地上奸淫着，女人衣服上摆已经给拉开，露出雪白的肩膀，她拼命地挣扎，口里不停叫骂着，正是自己的夫人秦莹。

而男人则是自己的女婿慕容靖！

“成进，你个畜生，你在干什么！”赵昆化大喝道。

“帮主请坐！”虎子慢慢将赵昆化放在椅子上，笑吟吟道。

“成进，你作反啊！”赵昆化怒吼着。

“帮主，啊，我倒忘了，现在我才是帮主！以后就不用叫你做帮主了。”

慕容靖一边奸淫赵夫人一边拍脑袋，笑道，“有好好的女人放着不玩，我怎么称得上是龙神帮的帮主？这不是你教我的吗？哈哈！”

赵昆化青白的长脸气得发紫，“你……你这畜生……枉……枉我……”一激动创口之痛又开始发作，说话也有点接不上气了。

看着赵昆化气急败坏的样子，慕容靖胸中洋溢着复仇的快意。

从赵夫人身上退出来，伸手在一丝不挂又被重新捆了进来跪在地上的秦晶胸脯上抓了一把，笑道：“其实尝过你妻姨之后，我一直很想尝尝她的姐姐是什么样的味道。哈哈……”

赵夫人气得直哆嗦，对着赵昆化骂道：“看看，看看你闯的祸！你把我和我女儿都害惨了！你这恶魔……你这畜生……你培养的好女婿，你的好徒弟……”

赵昆化气得发晕，哪里还顾得上回答。

倒是慕容靖笑嘻嘻道：“他是什么畜生，栽培出来的自然也是什么畜生，你说对吗？”

伸手在赵夫人脸上轻轻一摸，突然反手一抓，在她的胯下大力地抓了一把。

“啊！”赵夫人脸上大红，骂道：“你……你这混蛋……我是你丈母娘啊！你……你对得起灵儿吗？”

慕容靖笑道：“丈母娘才够味道，赵帮主你说是不是？”

赵昆化大吼道：“是你妈的王八羔子！”双手扶着椅子拼命想要站起身来，无奈伤后浑身无力，累得直喘气却就是动不了。

“啊……”赵夫人一声惊叫，捆着她的绳子另一头穿过屋顶横梁，虎子用力一拉，整个人吊了上去。

慕容靖拍拍她的脸，道：“你当家的就这样吊过很多人的娘子女儿，哈哈！”

赵夫人拼命挣扎，但双手给扭在背后，贴着后背捆紧，被吊起来的身子给折成一个直角，脸对着地面，犹在乱蹬着的双腿垂向地下。

虎子将绳子的另一头绑在柱子上，笑嘻嘻道：“这婆娘保养得还真不错，年纪不小了肉还嫩嫩的，只怕给赵老狗操得不多，哈哈！不过，还是她的女儿更嫩一些……”

走到屋角将捆得结结实实的赵霜茹和赵霜瑶提了过去，拉得绳子又要吊。

“成进……你为什么要这样对我！”赵夫人想到刚才还好好的，不知道为什么赵昆化来了，他就像变了一个人。

“对不起，要委屈你们配合我演一出戏给赵昆化这个老贼看！只能委屈一下你们！”慕容靖得意的说道。

“茹儿……瑶儿……”赵昆化一见女儿，眼里犹如喷出火来。“成进！你……你他妈的……原来是你！”

慕容靖哈哈笑道：“反正你的女儿漂亮，给别人还不如都给了你女婿我嘛！反正你连龙神帮都给我了，娘子女儿又算是什么？是吧？哈哈！”

赵昆化气得浑身战抖，肌肉剧烈的搐动扯动着他的创口。

他紧咬着牙根手捂着胸口，鲜血透过厚厚的绷布，从伤口处沽沽流出，沾满了他的手掌。

“您老就稍安勿燥，坐那儿慢慢看着好啦！”虎子嘻嘻哈哈的，一脚将赵霜茹踩在脚下，一边牵着绳子绑着赵霜瑶。

“放开我女儿！”赵昆化气急败坏，嘶声吼着。

“放开她们吧……看在灵儿的份上……”赵夫人对着慕容靖软声细求。

“灵儿？”

慕容靖心中轻轻一跳，“她算什么？她不也是赵老贼的女儿？要不是……要不是她有了我的孩子……我……我……”咳了一声，眼直直地看着赵夫人，她头发衣裳因挣扎已有些凌乱了，憔悴的脸上透出丝丝幽怨，两片薄薄的嘴唇在焦急和恐惧之中微微颤动着。

“她是赵老贼的娘子！”

慕容靖告诉自己。

何况，面对这个风韵撩人的半老徐娘，他的肉棒已经有些发痒了。

什么灵不灵儿的？

管他娘的。

嘿嘿，现在就是要管她的娘。

慕容靖一把捏着赵夫人的脸，狞笑道：“这婆娘一向不是凶巴巴的吗？什么时候也学会低声下气了？”

另一只手毫不客气地摸向她的胸前，隔着衣服猛的一抓。

“呜……”赵夫人被捏着的脸涨得通红，话语没法说得清楚，只是发出一声羞耻的呻吟。

“求求你。成进，不，主人，放了我娘吧……”却是赵霜茹在告饶，“让茹奴替我娘受了吧……茹奴什么都能做！”

在父母面前向着慕容靖自称茹奴，赵霜茹只觉脸蛋有些发热。

“茹儿……”赵夫人不知道说什么好。

“会有你受的，臭婊子。抢什么抢！你本来就是我的性奴，凭什么老子肏你，就要放过你妈？当初赵老狗放过我妈了吗？放过我姐了吗？放过我姨妈了吗？还有江湖上那么多女侠被赵老狗抓住，他放过谁了？我这是替天行道，要怪，就怪你们是赵老狗的妻女！”

慕容靖踢踢赵霜茹的屁股。

“对不起，我错了，主人，放了我娘吧……求求……啊……”赵霜茹突然一声惊呼，身子已给凌空吊起。

赤裸裸的胴体给麻绳捆得紧紧的，跟妹妹赵霜瑶并排吊在半空。

慕容靖哈哈大笑，左手捏一捏赵霜茹的乳房，右手拍拍赵霜瑶的屁股。

姐妹俩当着父母的面被辱，口里只是呜呜低叫，身体轻轻挣扎，却哪里挣得动分毫。

“不要乱动，乖茹奴。”

慕容靖嘻嘻笑道，继续提着绳子，捆在赵霜茹右腿膝盖处，绳子拉一拉，另一端接到她的后背，将她的右腿扯着高过自己的身子，贴到反绑在身后的手臂上方。

赵霜茹羞的一声惊叫，赤裸裸的胴体斜着侧向一旁，露出被剃得光溜溜的胯下正对着父母的方向，阴部那惹眼的银环摇摇晃晃，折射着窗外射进的阳光，一闪一闪的。

“你……”赵昆化看到女儿被剃光阴毛且被穿着环的阴户，气得几欲晕了过去。

偏生虎子还将手伸到赵霜茹的下身，手掌沿着她的阴阜擦了几擦，拇指搔着她的阴核，中指老实不客气地插入赵霜茹的阴户中去。

“你女儿真是个骚货。”慕容靖手指在赵霜茹的阴户里抽动着，还咧着嘴向赵昆化示威。

“成进，你他妈的！你到底是谁？为什么要这么做？”赵昆化大声吼着，一手紧捂着胸口的伤处，一手撑在椅子上发抖。

慕容靖哪里理他，一边玩弄着赵霜茹的身体，一边掏出自己的家伙，按着赵霜瑶的头，喝令她“给老子爽一爽……”

赵霜瑶呜咽一声，朝着父母的方向看了一看，缩了缩身体。

突然头上一疼，给慕容靖将头发猛的扯了一下，抬头一望，只见慕容靖正冷笑着看着她，心下一寒，乖乖张开小口，将慕容靖的阳具含了进去。







第62章　仇人妻女（02）


“这才是乖瑶奴嘛。含紧一点，对，舌头别偷懒。”

慕容靖笑道，一边扯着绳子，将赵霜茹吊着的身子转了个圈，让她屁股对着自己，右手在赵霜茹的下身忙得不亦乐乎，中指仍插在她的阴户中，拇指却扣入她的屁眼中，两根手指用力捏了一捏，女人便咿咿呀呀地大声哭叫起来。

慕容靖向着气得直颤抖的赵昆化格格笑着，一边不停地玩弄着他的两个女儿。

“不要！”赵昆化眼睛喷火一样嘶吼说道。

“好啊，我就听你的，不玩你女儿！玩你夫人……”说完，慕容靖放开玩弄赵霜茹和赵霜瑶，摸向赵夫人露出来的雪白肩膀，一边隔着衣服捏着她的胸前。

赵夫人又气又急，身体给捆住动弹不得，只是双腿乱蹬，身体猛烈摇动，却如何能挣脱慕容靖的魔爪。

口里叫骂不休，慕容靖只是不理。

“老实点！”

慕容靖反手拍了一下丈母娘的屁股，在赵夫人的惊呼声中，另一只手嗖的一下侵入她的衣服内襟，手掌顺势直入，一把捂到她胸脯上。

“混帐！放开我！”赵夫人遭遇禄山之爪，脸儿刷的一红，嘶声叫着，“拿开你的臭手！”

“遵命！岳母大人……”慕容靖嘻嘻笑道。

将手从丈母娘衣服抽了回来，却突然扯住她衣服前襟，猛的向两旁一分，将赵夫人的裙子连同亵衣一道扯将开来，露出胸前雪白的肌肤。

“啊……”赵夫人羞的一声叫，全身猛烈挣扎着，袒露出来的一对乳房随着身体的晃动一顿一顿跳动着。

慕容靖哈哈大笑，伸手握住她的一只乳房，揉捏一下，笑道：“没茹奴的好玩！唉，不过都几十岁的人了，这对奶子能保养成这样，还算不错啦！没给赵老狗玩残。不然我只能把你卖到青楼去做妓女，哈哈！”

“你……你……”赵昆化面如金纸，看着袒胸露乳被女婿玩弄着的妻子，和一样被一丝不挂吊着被慕容靖凌辱的两个女儿，口里急促地呼呼喘着气，突然“哇”的一声大叫，喷出一口鲜血，身子“砰”的一倒，从椅子上翻倒到地上，人事不省。

“爹……爹……”却是赵霜茹大声惊叫，赵霜瑶苦于嘴着塞着慕容靖的阳具叫不出声，只是呵呵连声，身子挣扎着。

虎子大声喝咤，两只手拉扯着赵霜瑶和赵霜茹的头发，两女又疼又急，挣扎之势虽稍弱，却是停不下来。

“放心，死不了。这老贼哪有这么容易死的！”慕容靖走过去探了一下赵昆化的鼻息，冷冷说道。

慕容靖当下不理赵昆化，走回赵夫人身边，双手再不稍顿，挥舞着剥着她身上的衣服。

赵夫人惊叫连声，脸上羞得涨成猪肝色，双腿乱踢乱蹬。

慕容靖呵呵桀笑，哪里理她，只管为她宽衣解带。

只是赵夫人双手给捆在一起，衣服脱不下去，慕容靖也不理那么多，任由已松开的衣服勾搭在她的身上，将她里面的衣裙通通脱光，露出光溜溜的屁股。

“混蛋！你干什么！你这畜生……”赵夫人反抗不得，又羞又愤，大声叫骂，情急之下，眼中一涩，已是水汪汪的。

慕容靖自不理她，将她下体剥光之后，挥手“啪”的一声，在丈母娘圆滚滚的屁股上重重打了一掌。

“啊！”赵夫人惨叫一声，身体一震，口里的叫骂声立断。一想到竟然被亲女婿剥光衣服绑起来打屁股，又羞又怒，几欲昏去。

“臭婆娘，老实点！”

慕容靖又是一掌打在她另一边的屁股上，一手伸到她胸前捏了捏乳房，一手猛揉着她的股丘，“当年赵昆化如何玩我慕容家的女人，老子今天就是怎么样要玩你，别装作高清贞洁了？谁不知道你当年也是被赵昆化抓上山做压寨夫人的？他杀了你们的父母亲，还把你妹妹当作女奴关在这里？这样的男人，你还认他做相公？你简直就是不知廉耻！”

“是，赵昆化是畜生，可是你也好不到哪里去！畜……畜生……”赵夫人红着眼，颤着声骂道。

“我肯定比他好，不相信你试试看！”

慕容靖嘿嘿一声冷笑，突然抱起她一条左腿，向前拉去，将赵夫人的身子拉得竖了起来。

在赵夫人的惊呼声中，慕容靖站在她的背后，干脆抱起她的另一条腿，将她的双腿向两旁分开，将丈母娘毛茸茸的阴部暴露在她女儿的目光底下。

“畜生！放开我！”

赵夫人奋力挣扎着，但力气不敌慕容靖，无论如何也改变不了她被强迫摆出的这个羞耻的姿势，被反捆在背后的双手给这么一扭，疼得几欲折断。

赵夫人冷汗直冒，还待再骂，奈何剧痛难忍，满腔羞怒之气结在喉咙处，却是喷发不出来。

慕容靖哈哈大笑，将赵夫人的右腿固定在肘间，伸出右掌照着她的阴部“啪”的打了一掌。

“呜……”虽然慕容靖用力不大，但足于令赵夫人全身一阵战悚。

偏生那手掌打完之后尚不肯离去，仍然停留在那儿，一根中指顺着她的胯下抠了下去。

“畜生……”赵夫人从喉间艰难地吐出这两个字，双腿竭尽全力企图合上，但稍稍一动，便给慕容靖以更大的力气一扯，只有分得更开。

赵夫人羞忿难当，血涌上脑，几欲昏去但却就偏偏晕不了。

女人的羞处正给女婿拿在手里把玩着，一根中指稍稍顺着她的阴门，已经探入她的花瓣中去。

“哈哈！”慕容靖大笑道，“那时候本少爷说这婆娘的骚毛一定比茹奴还多，果然不错！”

拍开赵霜瑶的小口，顺手扯过赵霜茹的腿，将赵霜茹的双腿抱着分了开来。

“是不是？茹奴。你的骚毛毛没给剃掉之前，肯定没有你娘这么多的，对不？”

慕容靖拇指和食指扣着赵霜茹阴部的银环轻轻扯了一扯，中指刷的一声深深插进她的阴户里面。

“呜……”赵霜茹也只能轻轻抽泣着，哪里答得出来？

现在母女两人正面对面地，赤身裸体地分别给同一个男人抱得分开双腿，赵霜茹被剃得光溜溜的阴户跟她母亲阴毛浓密的下体正好形成鲜明的对比。

慕容靖弹了一弹赵霜茹阴部的小银环，在她颤抖着的呻吟声中，笑嘻嘻的对赵夫人说：“怎么样，看看你女儿，多骚啊！”

手指扣入赵霜茹的阴户中挖了一下，湿淋淋的拿了出来，在赵夫人面前比划着。

“禽兽……你们不得好死……”女儿被他们这样对待，赵夫人咬牙切齿地咒骂道。

“是吗？”慕容靖嘿嘿一笑，中指在赵夫的阴户中旋了一旋，抽了回来，皱眉道：“还是干涩涩的，这婆娘还在装淑女。”

虎子一旁看热闹哈哈笑道：“淑女也照奸不误，操到这婆娘发起浪来时，就淑女不起来了。就怕这婆娘生过太多孩子，那浪穴儿太松垮了。”

赵夫人心知不免将被奸淫，又惊又怒，背后被捆住的双手给扭得几欲折断，剧痛入骨，却拼命咬紧牙根，不肯向凌辱她的女婿求饶。

慕容靖道：“嘿嘿，老是老了一点，不过半老徐娘的滋味也很不错嘛，跟青儿莲儿那种小不点大有不同，很爽的。”

脑中突然晃过娘和姨妈的赤裸的身影，他那根正蠢蠢欲动的肉棒仿佛正被她们温暖的小穴紧紧包着，好不舒服，肉棒顿时暴涨起来。

慕容靖有点按捺不住了，伸手在丈母娘乳房上用力一捏，伸手解开她连在梁上的绳子，将她放了下来。

“把这两个妞也放下来，现在是报答十月怀胎恩情的时候了。”他笑笑吩咐虎子。

赵夫人现在仰面躺在地上，双手仍然被捆在背后，两条雪白的大腿给两根绳子分别捆住，拴在两旁的柱子上。

慕容靖一脚正踩在她的脸上，臭烘烘的脚心在她的鼻梁嘴脚磨来磨去，令人几欲作呕。

而她的两个女儿，赵霜茹和赵霜瑶，正给虎子一手一个，扯着头发，将两张粉脸朝着亲生母亲的胯下按去。

“不要……”虽然惧怕于慕容靖和虎子的淫威，但眼前却是母亲的阴户，自己当年便是从这个小肉洞中钻出来的，姐妹俩如何亲得下去？

赵霜茹硬挺着头，不肯将脸接触到母亲的阴部；而赵霜瑶挺不住，只好勉强转着头，将自己的脸部而不是嘴巴贴向母亲的下体，坚硬的阴毛将她的小脸刺得痒痒的。

姐妹俩都不肯帮助敌人凌辱自己的亲娘。

“他妈的，不听话是吗？”

虎子正抓着姐妹俩的头发，腾不出手来，当下一脚站稳，另一脚飞起，膝盖朝着赵霜茹高高翘着的屁股撞去，正中她的下阴。

“哇……”赵霜茹一声惨叫，颈上一松，顿时猛的一下给虎子将脸按了下去，张开正在惨叫的嘴巴盖上赵夫人的阴阜，立时满嘴都是浓密的阴毛，叫声于是中断。

而更要命的是这一下猛撞，下鄂的牙齿正好撞上赵夫人的阴核，害得她的母亲突然身体一下猛震，喉里发出着奇异的惨叫声。

“别乱动喔……”慕容靖忍俊不禁，“牙齿不要把你娘骚穴边的肉都给咬下来了！哈哈！”

赵霜茹这个姿势难堪之极，头又被虎子按得牢牢的，嘴巴实在合不上，果真不敢再乱动。

“刚才弄疼你娘了，舌头舔一舔，向你娘道歉！”虎子膝盖顶在赵霜茹的阴户中，轻轻磨动着。

慕容靖笑道：“你的手按得太紧了，茹奴动不了，想亲也没得亲了。”

虎子哈哈大笑道：“对对对，我怎么没想到！茹奴，同意道歉就摇一摇屁股，不然的话，就这样舔着你娘的骚毛好了。等你舔湿了，我再一根一根拨下来，叫你全部吃下去！”

赵霜茹迟疑间，仍是没动。

慕容靖在前面却看到她正在流泪，当下冷笑一声，脚下用力，臭脚掌在赵夫人美丽的脸上大力地蹂躏着。

赵夫人心中气苦，奈何给一只臭脚踩在脸上，却是说不得话。

终于，赵霜茹鼻梁轻轻一抽泣，雪白的屁股轻轻摇了一摇。虎子诈作不见，笑道：“想好了没有？还不快摇屁股！”

赵霜茹无奈，膝盖支地，屁股慢慢摇了一个圈。

虎子哈哈大笑，收回顶在她阴部的膝盖，喝道：“大力一点，刚才的不算！”

赵霜茹眼泪哗哗流下，只好吸一口气，腰部使力，屁股左右猛烈地摇了起来，两片雪白的股丘一突一突的。

虎子跟慕容靖对视一眼，哈哈大笑，手上放松，放开赵霜茹的头。

脑袋甫一得自由，赵霜茹立刻哇哇大哭起来。

虎子一巴掌“啪”的一声响亮地打在她的屁股上，道：“快干活！哭什么哭？”

赵霜茹红着眼怯怯地回头望了他一眼，慢慢俯下身去，伸出舌头，在母亲的阴唇上轻轻一吻。

赵夫人身体如遭电击般，顿了一顿，口里不由惊叫起来。小嘴刚一张开，慕容靖那正压在她唇边的脚趾突然进入她的口里，奇臭难当。

赵夫人下面被女儿的香唇轻薄着，上面却将一只脏兮兮的脚趾含在口里，心里一阵慌乱。

好在慕容靖生怕她一口咬下，马上将脚挪开。







第63章　亲女之吻


赵夫人深吸一口气，正待说话，却给女儿的舌头顺着肉缝，一路舔到阴核上。顿时身体又是一阵颤抖，却哪里说得出话来？

虎子大笑道：“对了对了，乖茹奴，这样就对了。再把舌头伸到你娘的烂穴里面，深一点。”

赵夫人闻言，身体又开始挣扎起来，泣声道：“茹儿……不要……”奈何双腿被拉到极限固定住，臀部却是动不得分毫。

挣扎了一阵，一点用处也没有，徒然让这两只禽兽瞧得开心，心里一阵绝望，干脆闭上眼睛，听凭他们胡作非为。

“有够爽的！”慕容靖呵呵大笑着，蹲下身去，按着赵霜茹的屁股，硬梆梆的肉棒顺着她滑溜溜的阴道，一下子捅到尽头。

“啊……呜呜……”不理赵霜茹从鼻间喉里发出的杂乱的呻吟声，对跪在一旁发呆的赵霜瑶命令道：“轮到你了，瑶奴。你去舔你娘的奶头，你娘的奶头硬了，你就摇屁股告诉少爷！”

赵霜瑶脸上红得发烫，呆了一呆，慢慢俯下身去。微微张开的小嘴一接近娘亲的乳房，却又突然停了下来。

慕容靖挥手一拍她的脑袋，赵夫人惊叫：“不要打瑶儿啊……”

慕容靖哪里理会，一把将赵霜瑶的头按到赵夫人的胸部上，另一手拉松自己的裤带，身体转到赵霜瑶的身后，将肉棒顶在她的菊花口上，说道：“乖乖听话，我就好好地疼你的屁眼。”

母亲粉红色的奶头已在唇间，赵霜瑶无奈，慢慢伸出舌头，舔了一舔。

赵夫人的羞处给两个亲生先后被慕容靖轮奸，又不敢胡乱挣扎，只好紧咬银牙，苦苦忍受。

慕容靖看在眼里，乐得呵呵大笑，双手抱紧赵霜瑶的屁股，肉棒慢慢插入她那已遭到多次凌辱的肛门。

“啊……啊……好痛……”赵霜瑶全身颤抖着，只能强忍着痛苦迎接慕容靖的肏插！

慕容靖笑笑地看着赵夫人的窘境，一边奸淫着她的女儿，乐也融融。

突然一旁一声怒吼，抬头一看，却是赵昆化自行醒转，一见眼前景象，气得血冲入脑，暴怒之下手用力地捶着地面。

赵霜茹和赵霜瑶听得父亲醒转，不由双双停下口中的工作，抬头看了过去。

结果给慕容靖的肉棒分别一阵猛插，在哀啼声中乖乖分别低下头去，用舌头去舔吻她们母亲的阴户和乳房。

慕容靖朝赵昆化轻轻一笑，道：“说实在的，你的娘子跟几个女儿都挺不错的，操起来很过瘾，以后我会好好享用，不用浪费的。”

赵昆化本已气得几乎又欲昏去，一听他出言相辱，顿时血脉逆行，一口鲜血“哇”的一声喷将而出，将襟前地面，喷得红迹斑斑。

他本来勉力撑着椅子正在挣扎起身来，这下“咚”的一声又跌坐到地面。

眼前的情景他并不陌生，不过以前是他奸淫别人的妻女，现在是别人正当着他的面奸淫他的妻女。

“畜生……慕容靖你这畜生……”赵昆化哑着声呼呼喘气，“枉我待你不薄，你……你竟然恩将仇报……你……你……你……”一口气接不上来，顿时气喘不已。

慕容靖摇动着下身，将肉棒深深插在赵霜瑶的屁眼中磨动着，对着赵昆化冷冷道：“淫人妻女者……人亦……哇……你小女儿的屁眼真紧啊……人亦淫其妻女。这句话你没听过吗？”

“混……混帐……”赵昆化稍稍回过一口气，“快放了阿莹和茹儿瑶儿，不然……不然的话，我……我……我……”气急之下，又说不下去。

慕容靖笑道：“你如何？现在龙神帮可是在我的手上！哈哈！你看，你大女儿的舌头正伸在你娘子的骚穴里面，你娘子正爽得直发抖呢！”

赵昆化定睛一看，果然是妻子额头已是汗珠累累，脸呈淡红，从鼻间发出着轻促的呻吟声。

他是色中老鬼，他娘子阴户里现在是什么情况，不问而知。

一想到这竟是自己的女儿在帮着别人淫辱的结果，顿时又是气得一阵发昏。

纵横一世，今天算是输到家了，赵昆化忽感脑中一片空白。

“你……你说得好听……将来别人……别人也淫你的妻女……你……你……你……”赵昆化气一馁，说话口气萎象毕露。

慕容靖笑道：“是吗？你很希望别人淫我的娘子吗？”他的娘子正是赵昆化的女儿，赵昆化想到这一节，身体一软，瘫倒在地上。

“我……我有什么对不起你……你竟……你竟……”慕容靖嘿嘿一笑，并不理他，却拍拍赵霜瑶的屁股，骂道：“你娘的奶头已经硬成这样啦，骚穴一定很想给人操了，你这小婊子为什么还不摇屁股？快摇，摇好了我就去操你娘。”

慕容靖笑道：“这小婊子一定太久没吃奶了，一吃之下就舍不得放手了。”

双手掰开赵霜茹的股丘，刚才被赵霜瑶的唾液和赵霜茹的淫液沾得湿淋淋的肉棒，转而插入赵霜茹的肛门中去。

赵昆化一一看在眼里，心里空白暴跳如雷，却是无可奈何，红着眼睛呼呼在急喘着气。

赵霜瑶一声轻泣，抬起头来，口里离开了娘亲的乳房，屁股轻轻的摇了一摇。

赵夫人回过一口气，稍稍张开眼睛，却发现慕容靖正色迷迷地看她，立时脸上一红，赶忙又合上眼睛，将脸轻过一边去。

慕容靖哈哈一笑，挥手又拍了赵霜瑶的屁股一下，骂道：“这个不算，要象你大姐刚才那样。”

“我……瑶奴做不到……”赵霜瑶的屁眼中还插着一根粗壮的肉棒，一想到大姐的屁股刚才那种激烈的摇法，身体有些发软。

慕容靖“啪”的一声又狠狠地打了赵霜瑶屁股一掌，另一手伸到她的胸前，握着她的一只乳房狠命地捏着，冷笑道：“慢慢的你就做得到了。”

赵霜瑶疼得一声惊叫，疼爱她的父母和姐姐都在眼前，但他们一一自身难保，却是没有一个能救得了她，只好哭道：“我做……我做……”双手捆在背后动不了，当下只好以肩膀撑地，屁股左右用力地摇了起来。

这下可爽了慕容靖，肉棒在赵霜瑶的屁眼中随着她屁股的摇动，充分磨擦着她紧窄的肉壁，一股精气谷上来，几乎便要泄身。

忙按住赵霜瑶的屁股，道：“饶了你。”

将肉棒抽了出来。

赵霜瑶身体一得自由，顿时身体一软，倒在母亲的怀里。

慕容靖呵呵笑道：“够了够了，瑶奴茹奴。现在本少爷要去操你娘了。”

拉着赵霜茹的头发，将她的头拉离她母亲的胯下。

赵霜茹未得提示之前，不敢稍有怠工，脸虽离开了母亲的阴户，但舌头尚未收回口中，一滴亮晶晶的液体顺着她的舌尖滴下，滴到赵夫人的小腹上。

慕容靖提着肉棒，一下飞扑到赵夫人的身上，一手按住她的一边乳房揉了一揉，一手扶着肉棒便向她胯下探去，口里喃喃说道：“你的三个女儿我都操了个遍了，现在便要尝尝生她们出来的女人的滋味了！”

肉棒对准丈母娘的阴户，一下子猛捅而入。

“噗嗤……”慕容靖一阵插入！

赵夫人“呃”的一声呻吟，屁股向上微微一挺，瞬即又急忙咬紧嘴唇。

嘴唇已给自己的牙齿咬破，渗出点点血珠，她仍然紧闭着眼，竭力不发一声。

没想到赵夫人秦莹居然是十二大名器中的极品四季玉涡。

这种极品名器的女人其玉门较宽，但进入内部后，却又变得狭小，全体的形状彷佛水中漩涡。

当门户被敲开之后，玉门便会紧紧关起，死命钳住，使得男性的命根子有如吹气的气球般膨胀，被卡紧在玉门关口，除非玉门自动松开，否则男性是没办法拔出，只有向玉娇娘告饶。

凡是拥有这种极品名器的女人，性器官口的肉都很厚而且富有弹性，就如同里盖和容器的密封度般。

做爱的时候，阴道会把男人性器官包的紧紧地，无论是较细的龟头部分或是较粗的性器官后半部，都会以相同的压力紧紧包着。

不论是较大或较小的性器官，它都能以适当的紧密度帖着。

这种性器官的伸缩性‘弹性’很好，所以，这种女性也是很难得的上品。

由于相形之下它的伸缩性及弹性都有限，所以，无法撑大到足以包容特大号的性器官，同时，太小的性器官它也无法密切贴合，只是在大致范围内有紧贴的感觉而已。

爽啊！难怪生了三个女儿，居然还如此的弹性好和紧致，原来是极品名器的缘故！

“哈哈哈……”慕容靖面露淫笑，肉棒一插到尽头，便轻喘一口气。

赵夫人虽然年介四十，已生了三个女儿，但她的身子显然并不经常被使用，加上又是极品名器，肉洞就跟少女一般紧密。

慕容靖甚是满意，转头对赵昆化大声道：“老赵！我操到你娘子啦！我操了你娘子啦！哈哈！你的闲花杂草太多，放着这么好的女人不好好享用，现在归我享受啦！哈哈哈！哈哈哈！”

却见赵昆化眼神呆滞，对妻儿不再多看一眼，只是狠狠盯着慕容靖。

忽然又缓声道：“告诉我，为什么要这么对我？为什么要这么对我？我自问一向视你如亲子……”

慕容靖冷冷一笑，仍然不理会他，伸手将软趴在母亲怀里的赵霜瑶推到一旁，双手紧握着赵夫人的双乳，下身猛烈挺动，肉棒在她的肉洞中飞快地抽送着。

随着慕容靖的肉棒从赵夫人狭窄的甬道里进进出出，淫液也随之流淌而出，嫩肉随着肉棒，一会儿外翻，一会儿被带进去。

慕容靖一边大力的肏着，两只手还不空闲，不时揉捏着那洁白光滑肥润饱满的臀部。

兴致所起，一巴掌下去，洁白挺翘肥美的翘臀顿时留下红彤彤的掌印。

几分钟之后。

“啊啊啊……肏死我了……哈……哈……”终于，赵夫人忍不住，抻长了脖子哈着气，嘴里的口水无意识的流淌在床上，双眼之中迷离的春水盈盈汪汪。

“赵老狗，看到了吗？你的老婆，就是天生贱女人，你看她被我肏得多爽！哈哈哈哈……”

慕容靖大口喘着粗气，一边肏插要，一边得意的说道。

“呜呜呜……你个恶魔……你不得好死……啊啊啊……又顶到底了……天啊……”

赵夫人终于被亲女婿强奸了，盈盈几滴珠泪顺着眼角缓缓流下，虽然想不开口，可是实在忍不住啊，一边骂着，一边发出无比销魂的呻吟声，不时还从她的鼻孔中哼出迷糊不清的声音。







第64章　香艳主母


“你个淫妇，我肏你那么爽，你居然还要骂我？你说说，我哪一点不比赵老狗好？你居然甘心被他肏，做他的女人，都不愿意给我肏，你真是贱人一个！”

慕容靖犹自对着她不清不楚的说着话，赵夫人只作听不到。

“为什么？为什么？”

赵昆化喋喋不休，声调越提越高，他的语气也越来越急促。

慕容靖只是冷笑，毫不理会。

虎子也只顾着奸淫赵霜茹，只是嘿嘿两声。

“他是玲婊子的儿子……”突然间赵霜茹不知道从哪儿生出一股勇气，大声地叫了出来。

话音未落，已给虎子朝着她光滑的背脊狠打几下，声音立止。

赵昆化呆了一呆，颓然瘫倒，口中喃喃自语：“原来我是个瞎子，养了一头狼在身边……成进，不，应该是慕容靖，你好……你好……”

慕容靖嘿嘿冷笑：“今天你才知道！”

看着赵昆化一付丧魂落魄的模样，心里说不出的痛快，腰部挺得更快，坚硬如铁的肉棒便如捣捶一般，一下下地深深捣入赵昆化娘子的花瓣深处。

赵昆化声音渐说渐细，终于沉寂下去。慕容靖跟虎子相视一笑，更是奋力奸淫起他的妻女。

正自得间，突然听赵昆化迸发出一阵震心动魄的大笑声：“哈哈哈！哈哈哈！玲婊子的儿子？哈哈哈！哈哈哈！我操烂了你娘，操烂了你姐，操烂了你姨妈！原来……哈哈哈……我不用向你报仇了……原来……原来我早就报了仇了……哈哈哈……报了仇了……哈哈哈！好爽好爽！”

笑得咳嗽不停，犹自狂笑不止。

赵昆化狂笑之声不绝于耳：“我早已报仇啦！哈哈哈！所有帮我操过玲婊子姐妹母女的人，都在帮我报仇！哈哈哈！”

眼直直地盯着慕容靖，一手扶着椅子，笑个不停。

慕容靖脸上一红，不由一愕，虎子笑道：“他疯了。”

“疯了更好！”慕容靖哼了一声，双手狠命捏紧赵夫人的双乳，烫热的肉棒聚集着他满腔的怒火和羞辱，疯狂地一下下捅穿赵夫人的阴户。

赵夫人紧密着的牙关再也咬不住了，从喉里发出的呻吟声越来越响，渐渐地小嘴张开，不由自主地哼叫起来。

女人尖叫着的呻吟伴杂在她丈夫不停的桀笑声中，更显诡异莫明。

“瞧你娘叫得多爽！你也学着叫大声的点！”慕容靖一边奸淫着赵夫人秦莹，一边用手挖赵霜茹的阴道，一边向她笑道。

赵霜茹羞耻地看了下正迷乱中的母亲，嘴里轻哼一声，屈服在慕容靖的手指下，呻吟声渐响，渐渐地也尽情地淫叫起来。

赵昆化看都不看受辱中的妻女一眼，只是死死盯着慕容靖笑个不停。本来已有些嘶哑的嗓音慢慢地沙哑起来，但他仍然止不住他的狂笑。

“肏死你……让你也给我生一个女儿来继续肏……”慕容靖说着，他忍不住的喷发了。

正在喷射的肉棒仍然坚硬如铁，仍然不停地撞击着丈母娘的花心。

“呜呜呜……混蛋……作孽啊……”赵夫人的哭叫声更是尖励，被固定住的下身拼命地想向上挺起。

当萎缩下来的阳具离开她淫水横流的肉洞时，赵夫人口里不由发出一声长长的呜咽。

慕容靖嘿嘿一笑，转身拉起赵霜茹的头，喝道：“给老子舔干净！”

赵霜茹不敢违抗，乖乖张开嘴巴，将满是污秽的丑物含入口中。她大声的呻吟声终于被迫停了一停，而一旁她母亲口里的呻吟声也已声息渐弱。

慕容靖嘿嘿一笑，手掌托着赵夫人的屁股，渐渐移到她的菊花口上，笑道：“这婆娘这儿不知道有没有给操过？”

虎子一旁笑道：“少爷，你真是废话，老赵的女人，有哪儿没给操过？哈哈！”

慕容靖更不打话，肉棒稍为下移，呼的一声顺势捅入赵夫人的肛门中去。

赵夫人一声惊叫，屁股扭了一下，不敢再动，脸却涨得通红，终于忍不住“哇”的大声哭泣起来。

赵昆化的桀笑声不知道什么时候停止了，女人的淫叫声也停止了。

忽然间，喧杂的石屋里显得声息有些怪异，只剩下男人和女人粗浊的喘气声和赵夫人断断续续的抽泣声。

良久，慕容靖才忽然觉得有点不对劲。

赵昆化笑声虽止，但他脸上那僵硬了的笑容却是一丝不变，看着令人阴森森的。

慕容靖走了过去，探了一下他的鼻息。

“死啦？”虎子问。

慕容靖恨恨地伸脚一踢“死得这么快活，便宜他了！嘿嘿！”

“死了就死了，小少爷你都接管了他的所有产业，连他的娘子女儿都顺手接管了……”

虎子笑道，“死得这么快活，就当是报答他这几年来对你不薄的恩情吧。哈哈！”

虎子被慕容靖踢得不能人道，看着自己的少爷玩了一天的女人，心中极度郁闷！

慕容靖冷笑道：“嘿嘿！恩情？”

赵夫人转过头，刚被强奸后凄凉的阴户她暂时忘却了，眼睛只是直直地望着丈夫的尸身，一脸木然。

二十几年了，她跟此人的恩怨，此刻正在心中澎湃地涌现着。

要知道当年自己也是被逼嫁给他的，赵昆化还是自己的杀父杀母仇人，如果不是自己跟赵昆化生了三个女儿，只怕对于赵昆化的死，她秦莹甚至可以放声大笑。

所以对于赵昆化的死，赵夫人没什么可悲伤的，甚至要感谢慕容靖，让自己大仇得报。

“哇……”赵霜茹突然间迸发出一声大哭。哭声一起，她的妹妹赵霜瑶也忍不住轻轻地跟着抽泣起来。

“哭什么哭！不许为这老贼哭！”慕容靖大声地吆喝拍打着已被他驯服的姐妹俩，但却是如何禁得住？

“慕容靖……赵昆化死了，请你看在我们也是苦命女人的份上，饶了我们吧！”

赵夫人看见自己丈夫死了，知道慕容靖是来报仇的，因此请求的说道。

就像慕容靖说的那样，其实秦莹也是苦命的女人，正确来说，赵昆化也是她的仇人。

“饶了你？如果你知道当初赵老狗是如何对付我慕容世家的，只怕你就不会说出这样的话来！”

慕容靖刚才在赵夫人体内射了一炮，多少平复了一下心态，进入了贤者时间。

此时见赵昆化活活被自己气死，就自己也占有了赵家的所有女人，感觉一颗石头落地。

大仇得报，自己突然变得很空虚起来。

慕容靖看了赵夫人秦莹一眼，转而平静的道：“夫人，其实我觉得你也很可怜！赵昆化这样对你，但是你居然很享受，甚至自己妹妹沦入苦海你一点都不知道。你真的不是一个好姐姐，一个好母亲！而且你知道我真实身份是什么吗？我不是成进，我是慕容靖，是武昌慕容世家的长子，我父亲慕容国，母亲杨绡玲！八年前，赵昆化灭我全家，男的全部杀死，女的全部抓来做女奴，不但他一个人凌辱，还给所有的男人凌辱！那是我的母亲、姨妈、姐姐还有妹妹……岂能深仇大恨，你说我能放过赵昆化，能放过你们赵家的女人？我要以牙还牙！当年赵昆化怎么对待我们慕容世家的女人，今天我就怎么对付你们！我让大家一起凌辱你们赵家女人……”

赵夫人秦莹听到慕容靖要以牙还牙的方式对付自己和三个女儿，顿时大惊失声的道：“可是……可是这一切都是赵昆化造孽。成进，不，慕容少侠，你们慕容世家的灭门惨案这……这与我无关。”

慕容靖摇摇头的道：“错就错在，你是他的夫人！你当然就是他的同党，夫妻，自然也是难免一死。”

秦莹也知道活下去必须有所付出，但如果慕容靖跟赵昆化一样手段，她真是生不如死了。

“不……”赵夫人秦莹大声呼的道，她已经绝望，其实事情败露的那一刻，她就预知到了这个结局，只是面对死亡，她还是恐惧了。

“慕容少侠，当年我也是被逼给抓来做他的压寨夫人，我……我也是受害者！”

赵夫人秦莹说着，已经对慕容靖跪下了。

在死亡面前，再坚强的人都会变得脆弱，更何况赵夫人秦莹只是一个女人。

“姐姐，你听从主人吩咐！主人就会饶了你们母女的！主人是很好的男人，在赵昆化才是无恶不作的淫贼，恶魔！”秦晶劝说姐姐秦莹说道。

“听到没有，你妹妹比你辨是非懂明理！”慕容靖说道。

赵夫人秦莹是聪明人，一听慕容靖这么说，就知道事情有回转的余地，当即跪向他，抱住慕容靖的大腿，道：“慕容少侠，你放过我和我的女儿吧，你乃是堂堂慕容世家的公子，是武林少侠，现在已经大仇得报，你就把我们放了，我一定做牛做马报答你。”

慕容靖淡淡的道：“放过你，你将来怎么办？赵府和龙神帮我一定要灭的。而你的娘家是没有，就算有只怕他们也不会要你这个败坏名声的女人。难道你要四处流浪，随便在乡下找一户农家，给那些粗俗的草莽村夫做小妾，或者流落风尘……”

“不……”赵夫人秦莹听到慕容靖这么一说，心里更加的绝望，这种比死亡更加痛苦的绝望，让她全然不知所措。

“我该怎么办，我该怎么办？”

人一旦失去了目标，就会没有支柱，也就会变得迷茫绝望。







第64章　香艳主母（02）


赵夫人秦莹这个时候已经失去重心的坐在地上，慕容靖看着她，正好透过低开的衣服领口，清楚看见她深深的乳沟，大半饱满白嫩的玉乳，慕容靖嗅着赵夫人秦莹的的发香，心猿意马起来。

就在这个时候，恰巧赵夫人秦莹也抬头向他看来，看到慕容靖炽热的眼神，忽然明白什么似的，顿时娇羞不已。

慕容靖心头狂跳，情不自禁的伸手握住她的玉手，她略微挣扎一下，便任由他握住玉手。

慕容靖感到口干舌燥，轻声的道：“夫人，其实你也并非没有去处！”

“慕容少侠，你……你有话不妨直接。”秦莹心里忐忑不安，但是面对生存的诱惑，她还是放下了矜持。

慕容靖将她扶起，一起坐到一旁的床之上，看见赵夫人秦莹两条雪白修长的玉腿，惹人绮思无限。

他心里一动，大着胆子，右手抚摸上她的小腿，光滑细嫩。

赵夫人秦莹心里突然明白什么，虽然极不情愿的小腿动了一下，担心心里已经没有了选择，便任由他爱抚起来。

慕容靖的手顺着玉腿向上抚摸她的大腿，浑圆丰满，肉感十足。

她无法抑制的娇喘一声，慕容靖的右手已经撩起裙子伸了进去，向那神秘妙处探去，赵夫人秦莹使出最后力气死死伸手抓住他的色手，不让他更进一步，突破最后的禁区。

“慕容少侠，你……”赵夫人秦莹终于忍不住问了一句，企图拒绝慕容靖。

慕容靖深呼吸一下，毫不掩饰的道：“夫人唯一活下去的办法，就是做我的女人。”

“不，我、我是你岳母，灵儿的母亲。”赵夫人秦莹失声的叫道！

慕容靖冷冷的道：“我是这个家未来的家主，我的意见无人反驳。只要把赵昆化除掉，我就可以给你另外一个身份，换一个名字做我女人，只要这个家里的人不说，我量她们也不敢说。那么外人就永远不会知道你是赵夫人秦莹，你就可以安安心心的做我的慕容靖的夫人。包括茹儿、瑶儿、灵儿，还有晶奴都是一样！我可比赵昆化要仁慈好多了！再说了，刚才你们在我肉棒之下，不是很幸福吗？怎么，把刚才我给你们的幸福，你们都忘记了？”

赵夫人秦莹犹豫了，面对生存，她有选择的权利。尽管这并不光彩，甚至有点沉沦，可是这是她活的唯一机会。

慕容靖见她不吭声，继续的说道：“不要指望龙神帮，今天你也看得了。而且赵昆化已经死了！他恶贯满盈，一旦死的消息传出去，就会有无数人上龙神帮寻仇。想想赵昆化和龙神帮这些年犯下的恶行，你以为他们能轻饶赵昆化的妻子和女儿吗？到时候你们的命运只会更惨！你还能指望他来救你？反正你都是将死之人，如果你这个时候放开自己的心结，做我女人，或许我真的可以给你另外的一片天空。”

赵夫人秦莹有点愤怒，她的愤怒源于慕容靖说的这些话，源于对赵昆化的恨。

不过话说回来，她赵夫人秦莹既然当年可以屈服在赵昆化淫威下做压寨夫人，就足以证明她也不是贤淑的好女人，这也是她贪生怕死软弱之处。

她能做这样的事情，就足以证明她本性中带着邪性。

这样的女人，往往就是自私自利，或心有盘算。

她又怎么会为了赵昆化而卖命呢！

而且自己的身体也已经被玷污，一次是玷污，一百次也是玷污。

当初自己可以顺从赵昆化，做他的女人，享受荣华富贵，为什么就不能顺从眼前这个男人，继续做帮主的女人，享受荣华富贵呢？

“你现在只有两个选择，一个就是死，一个是做我女人。”慕容靖不掩饰的道：“其实您做我的女人，或许能得到更多意想不到的快乐……”

“你……你不过是贪图一时快乐，你会真心喜欢我吗？如此受此侮辱，我宁愿一死了之。”

赵夫人秦莹这个时候爆发出了少有的坚定，毕竟，她是名门闺秀，这辈子只侍候过一个男人，传统道德的观念根深蒂固。

慕容靖冷笑，道：“如此甚好。那我还说什么，你就陪着赵昆化一起死吧，我不打扰你。不过再你死之后，弄不好外面的龙神帮弟子还会对你奸尸。”

说着，就要转身离去。

赵夫人秦莹没想到慕容靖如此干脆，整个人都失去重心，就在慕容靖要踏出这个密室的门口之时，她大喊一声“不……我不想死。”

着，泪水从她眼睛里滑落。

屈服，她只能屈服。

慕容靖也不转头，道：“你可想好了。我可不喜欢强迫别人做不喜欢的事情……”

“不，我是自愿的！”

赵夫人秦莹低头含泪说道，她错过了慕容靖给自己的选择。

现在被迫求饶，那是耻辱的，这只能怪她自己没有主见，想摆架子，没想到慕容靖根本不吃这一套。

“很好。”慕容靖转过身走到她的跟前，道：“夫人，你现在知道如何做了吗？”

赵夫人秦莹不敢直视他，低垂着头，支吾的道：“贱妾见过主人。”

“娘亲……！”赵霜茹没想到自己母亲会在自己面前向慕容靖淫威屈服，而且还是心甘情愿的。

慕容靖心里不痛快的道：“我就这么让你害怕吗？”

赵夫人秦莹这个时候不敢抬头，更不敢出声。而且自己这可是在求人。

慕容靖沉声的道：“把你的头抬起来。”

赵夫人秦莹不敢拒绝，她微微的抬起头来，只是把眼睛闭上了。

慕容靖站在她身前，喝声的道：“跪下！”

赵夫人秦莹于言跪倒在地上，慕容靖脱下衣服裤子，挺起巨大，无声无息的穿透她胸前的白色轻薄纱衣，穿过了她胸前的大峡谷，赵夫人秦莹只觉两乳间夹了一个热乎乎的东西，瑶鼻被一物顶住，一种说不出的腥臊向她鼻孔飘去。

赵夫人秦莹再也忍不住了，她睁开了眼睛，只见慕容靖竟然赤裸裸的顶在自己的身体之上。

她见状羞得玉面粉红，含羞欲走，早被慕容靖揽腰抱住……

羞得赵夫人秦莹慌忙挣脱其怀！

“赵夫人，你知道不从我的后果吗？”慕容靖邪笑的道。

“你，你放了我，你……不要……”慕容靖摇摇头，道：“你可不要忘记了，刚才你自己说过的话，你可是自愿的！不过你不用害怕，因为我只会好好的疼你！哈哈……”

说完，慕容靖又扑上来……

赵夫人秦莹在与慕容靖奋力的拚斗中，慕容靖猛烈非凡，一把抱住赵夫人秦莹，把她扔到柔软的地毯上，紧紧拥抱着赵夫人秦莹玉体，双手在她飘香的玉体上乱摸。

赵夫人秦莹发出一声惊叫，她的脸变得雪白，一颗心直往下沉，不知如何脱身？

慕容靖于是淫笑着说道：“你还是乖乖的从了我，要不然我随时可以反悔的……”

“你……”赵夫人秦莹强忍心头的羞愧悲痛，还是努力挣扎。

慕容靖看着赵夫人秦莹露出里面赛雪的肌肤、大玉乳，那是久久以来想要得到的，下身早就淫水直流，慕容靖欣赏着赵夫人秦莹的玉体：合适优美的身体，那圣女峰挺拔高昂，充满的雪白的光辉。

赵夫人秦莹脸变得羞红，长这么大，她还从没受过这样的耻辱呢，她轻轻的闭上了眼，心如刀割，一道清泪慢慢从眼角流下。

慕容靖见赵夫人秦莹那娇羞又无奈的模样，心里痒痒的。

他压在她娇艳动人的身上，吻去她的泪，吻着她的香唇，把舌伸入她嘴里，用舌轻轻搅动，品着她的玉液。

用牙轻咬着她的玉乳……

“不要……”赵夫人秦莹歇息底里的呻吟着。

“一会儿就让你欲仙欲死……”随着这淫笑，慕容靖双手狠狠的按在玉体上，赵夫人秦莹觉得全身一阵阵刺痛直入心里，泪水不由象断线的珍珠，流个不停，她何时受过这种耻辱？

赵夫人秦莹越是反抗，慕容靖心里那种强暴的欲望就更加的强烈，甚至到达一种肆意摧花的程度。

慕容靖体内的九天御女真经就像种魔大法一样控制着他的身体和思想，他就像变了一个人，一个魔。

可是令她更不耻的事情还在后面。

“就让老子的肉棒来安慰你吧。”

慕容靖一下子把赵夫人秦莹扑倒在自己的身下，重重的压住了她柔若无骨的身体，饱满浑圆的雪峰，摩擦着慕容靖的胸膛，柔软蓬松的下体，使慕容靖的阳具暴长。

慕容靖一手掐住赵夫人秦莹雪白的颈脖，一手用力的在她浮凸有致的身上揉捏着。

“慕容靖，你……”极力反抗的赵夫人秦莹皱着眉头想推开慕容靖。

慕容靖大怒：“妈的，贱货！装什么圣女，给我脱！”

赵夫人秦莹反抗的望着慕容靖，似乎疑惑着，慕容靖一巴掌扇了过去：“少在老子眼前扮纯情！快脱！”

“呜……”一下重重的耳光，赵夫人秦莹的眼泪立刻流了出来，可看到慕容靖野兽般不带任何感情的眼光，知道犹豫只能换来更重的惩罚，她只好呜咽着，抽搐着，缓缓解着自己身上的衣物，盈盈珠泪吧嗒吧嗒的往下落，床单上湿了一大块。







第64章　香艳主母（03）


“这么慢，搞什么啊！”慕容靖不悦的骂着，“唰啦”一声，撕下赵夫人秦莹的肚兜、亵裤，运功一搓，布料立时在手中粉碎。

慕容靖随手向上扔去，片片碎丝如同雪花一般慢慢飘洒下来，带着少女体味特有的清香，洒落在赵夫人秦莹如云的秀发、雪白的胸脯、平坦的小腹、阴户的毛发和白晰修长的大腿上，给她美丽的胴体更增三分诱惑。

慕容靖用力扯动赵夫人秦莹的长发，把她拉到了自己的下体处：“给我含！”

“痛！”

赵夫人秦莹身体微微抽搐，但是不敢多言，拿起慕容靖的肉棒，含到了口中吸吮起来，眼泪一滴滴落在硕大的阳具上，又顺着肉棒滑至囊袋，一路酥酥麻麻的，奇爽无比。

“操！这个你都不会！”慕容靖不耐烦的说着，一手捏着嫩滑小巧的乳房，另一只手则粗暴的扣弄着她紧密的玉洞。

“唔，唔……”未经润滑的花径，被慕容靖的食指用力探入，赵夫人秦莹感到很不舒服，摇摆着腰部，想抽离慕容靖的魔爪。

“老子叫你不要动！”慕容靖用力的拧住她的乳头，往上猛提，同时曲指狠狠的弹了一下她的阴部。

“嗯！”赵夫人秦莹发出痛苦的呻吟，身体弓了起来。

揉搓着赵夫人秦莹乳房的手，感觉到一片柔软嫩滑，被慕容靖挤的变了样子，好象一块面团似的嵌在慕容靖的手中，用力越大，弹力越大，说不出的爽快。

而抠着她肉洞的手指，则好象陷入了一个水蜜桃中，温热而又有压力。

赵夫人秦莹笨拙的讨好着慕容靖，手指稍稍用力挤压着慕容靖的肉棒根部，滑腻的丁香小舌缠绕着肉棒，到处游走，最后用牙齿轻轻咬着慕容靖的龟头，吸吮着马眼处，传来阵阵消魂蚀骨的快感。

慕容靖享受着赵夫人秦莹的服务，心中却回想起昨天亵弄秦晶的景象，那张美丽的俏脸、那具动人的肉体、还有那柔嫩的肌肤……妈的，干！

狠狠的把赵夫人秦莹推倒在床上，慕容靖揉搓她丰满的臀肉，手指探入了菊门抠弄着，淫笑着说：“贱货。看我今天把你三个洞都个肏了！”

“不要！”

赵夫人秦莹大声惊呼着，不知从哪来的勇气，一下子爬了起来，拼命的向慕容靖磕头：“慕容靖，求求你，不要……请看在灵儿的情分上，饶了我……”

一阵怒气涌上心头，慕容靖正要破口大骂，但看着赵夫人秦莹乞怜的泣容，愤怒又渐渐平息下去。

其实她也是无辜的女人啊，慕容靖冷声道：“好吧，放过你，也行……”

“谢谢，谢谢你……”赵夫人秦莹闻言松了一口气，伸手擦去眼角的泪水，赶忙向慕容靖道谢，却发现腰肢上一紧，接着阴户被毫不留情的贯穿。

“疼，好疼呀！”

尚未流出爱液的肉洞，就这样被用力插入，赵夫人秦莹下体传来比初夜更难忍的疼痛，如同灼烧一般，疼的身体痉挛起来，她银牙紧咬，娇躯瑟瑟发抖，雪白的肌肤上渗出了滴滴虚汗。

哇，爽。干燥的私处，紧密的包裹着肉棒，周围肉壁重重的压力，慕容靖欲望烧到了极限，慕容靖激烈的抽插起来。

这样的动作，实在不能给赵夫人秦莹多大的快感，美丽的秀眉皱成一团，痛苦的摆着头，娇躯绷的紧紧的，一只小手，用力的抓住床单，似乎这样可以减轻点痛苦，白嫩的乳房，随着每一下的冲刺，荡漾起伏着，形成一道道诱人的波浪。

慕容靖忍不住伸手拨弄着她柔润丰盈的只乳，左来右去，小腹发动更猛烈的冲击，囊袋打在她的洞口，“啪啪”做响。

即使在慕容靖粗暴的动作之下，赵夫人秦莹的身体还是渐渐有了反应，干燥的肉洞逐渐润滑，绷直的身体舒缓下来，黛眉轻轻舒展，口中开始发出伊伊唔唔的声音。

不知为何，赵夫人秦莹婉转承欢的呻吟，竟让慕容靖感到极不受用，现在的慕容靖，只想看到她在自己跨下痛苦的辗转反侧。

于是，慕容靖的手移到了下体交合处，用力的扯下了赵夫人秦莹的几根阴毛。

“呀！”赵夫人秦莹娇躯猛的一颤，同时来自阴道里一阵紧绷收缩，夹的肉棒巨爽不已。

很好，看着她痛苦的样子，慕容靖的兽性再次得到满足，抚上了她雪白的大腿，大力捏着，掐着。

赵夫人秦莹早已泣不成声，大腿踢打着，但怎么也逃不出慕容靖铁钳般的手掌，却使得娇嫩白皙的肌肤遭受更大力的蹂躏，最后她的力量用尽，认命的闭上眼睛，任凭泪如泉涌，接受着慕容靖一次次的鞑伐。

慕容靖探手抱起了赵夫人秦莹，把头深深埋在她两座乳峰之间。

闻着她身体上特有的清香，看着柔嫩乳房上晶莹的汗珠和泪水，慕容靖张口含住了那团柔软的肉球，用力的噬咬着。

“不……不……”伏在慕容靖肩头，赵夫人秦莹美丽的脸蛋痛苦的扭曲着，不断摆头向慕容靖求饶，发丝扫过慕容靖的脸颊，痒痒的。

慕容靖猛的向后拉动她的长发，赵夫人秦莹随手后仰，慕容靖一口狠狠的咬上了她的脖子，用牙齿啃噬着她的嫩滑。

赵夫人秦莹不住呻吟，但显然只有苦难，而非享受。

“不……怎么会这样……不要啊……”赵夫人秦莹无助的哭泣着，声音中充满了绝望和痛苦。

“贱人，老子干的正爽，你哭什么哭？真他妈败兴！”

慕容靖顺手拿起散落地上的袜子、内裤，一古脑儿塞进了赵夫人秦莹的小嘴中：“老子叫你哭！老子叫你扫兴！”

“唔……唔……”小脸憋的通红，赵夫人秦莹无助的喘着气，一只轻灵闪动的眼睛早已失去了神采，像是失去了灵魂般，不再做任何挣扎，被动的承受着一下比一下更猛，似乎永不会结束的折磨。

赵夫人秦莹的绝色丽靥上不由自主地又升起一抹醉人的嫣红，端的是芳心娇羞无限。

自己竟然产生了无比畅快的感觉，那种畅快让她觉得自己就像一个淫荡女人。

她脑海感到羞愧，想拒绝，可是身体却不依，死死的勾住对方，享受那种冲击的感觉，就像在云里飘，海里荡，又酥又麻！

有着说不出的痛快，是的，完完全全的痛快。

赵夫人秦莹完全被慕容靖的弄得银牙暗啼，柳眉轻皱，一幅分不清道不明是痛苦是愉悦的娇羞样儿。

慕容靖看见她娇媚和发情的样子，心里充满了自豪，大声的喝道：“爽吧，淫妇。爽你就大声的喊出来，告诉全天下的人，你很爽！做大爷的女人很幸福……说啊！不说我就操死你！”

“啊……我，我很爽！我真的很爽！”赵夫人秦莹终于不由自主地羞涩娇啼的轻哼起来。

她不敢抬起头来，只有把羞红无限的美丽螓首埋在慕容靖肩上。

“哈哈……叫大声一点！”慕容靖充满了男人的成就和自豪，他感觉世上最美妙的事情莫过于此。

“嗯……”赵夫人秦莹花靥娇晕，桃腮羞红一片。

“快叫！”慕容靖大声的催促。

“爷，我好爽！真的好爽！”赵夫人秦莹美眸含春、桃腮晕红，终于不顾一切的大叫起来……

密室之内呻吟娇喘声撩人阵阵，旖旎春色弥漫了整间空间。

赵夫人秦莹很长时间之内都只是无奈的闭上眼睛，眼角一串晶莹无声的顺着粉脸滑落。

终于，她的身体一阵不受控制的强烈颤动，接着整个绷直身体的又软了下来。

风停雨歇，随之而来的却是令人窒息的尴尬沉默。

转醒过来的赵夫人秦莹并没有歇斯底里的大声吵闹，也没有任何过激的行为，她只是背转娇躯，默默的整理着自己的着装。

事情已经发生，再多的口舌也不能改编这一事实，她唯有默默的承受，这总比死要强。

更何况，慕容靖带给她的感觉，绝对是一种全所唯有的。

慕容靖走到赵夫人秦莹的跟前，看着她娇俏的脸庞，用手托起她的下巴，盯着她问道：“你恨我？”

赵夫人秦莹全身一颤，慕容靖脸庞的轮廓张显着霸道的男子气息，五官很精致，剑眉下的双目炯炯有神，神秘，深邃，柔情似海，使人迷醉。

高挺的鼻梁，微翘的嘴角，虽然身材有些高瘦，可是却透着神秘，隐藏着霸气，总之给人的第一感觉很舒服，使人大生好感。

她不知道如何回答，心里充满了矛盾。

这个时候，慕容靖已经不管她如何做想，上前抱着她，仿佛恋人般拥抱在一起，其实她同样紧搂着慕容靖，只是赵夫人秦莹心中下意识的不愿意承认。

眼前的一幕真是太让人不敢相信了，自己竟然和强暴自己的男人紧紧抱在一起，而且两人彼此唇舌交缠，做着羞人的事。







第64章　香艳主母（04）


“我不恨你。”

赵夫人秦莹心里有些忐忑，但是看着慕容靖，心里却不知为何，渐渐迷离起来，好像身体已经不是她自己的了。

她鼓着足以使所有男人魂摇魄荡的明眸深深的看着轻薄自己的狂徒，可是突然她感觉自己俏脸滚烫，全身酥软发热这是什么感觉，为什么会这样。

赵夫人秦莹芳心乱作一团，突然身上涌起股躁热让她心痒难忍。

“夫人……其实我是在救你，或许你不相信，日后你就会明白了！”慕容靖意味深长的说道，心里竟然没有半点冲动的欲望。

“不要说了。”

赵夫人秦莹打断慕容靖话，半晌后幽幽一叹：“我不想听，我只是知道从今天起，我就是一个世人所不齿的女人。你的目的达到了，我是你的奴隶！”

我是你的奴隶，这是怎样的一个心态，她的心已经死了。

“娘亲！！”一旁的赵霜茹痛苦的说道，泪水直流。

半晌后，默默低着臻首的赵夫人秦莹才轻声道：“茹儿，其实……其实你不用自责……我知道刚才的事情不能怪你……要怪只能怪老天……天意弄人……是我的命不好……从今天起，我这一生会永远跟随慕容靖。希望你和瑶儿也学会顺从，活下去才是真理……”

是的，事实既然不能改编，那么就随波逐流吧，或许这是赵夫人秦莹唯一可以做的，这也是她无奈的选择。

“哈哈。这就对了！茹奴，你看看，老子抓了你一个月，你竟然没有你母亲那么聪明识时务……你娘亲只有半个时辰不到就明白了你一个月都不明白的道理！”

慕容靖看了赵夫人秦莹一眼，她玉颊闪动着诱人的粉晕艳霞，曲线曼妙，一览无疑，尤其是她胸前两只丰挺，浑圆硕大宛如玉碗般巍巍挺立，又似两座精雕细琢的玉山，甚是柔软，随着她的呼吸而微微起伏。

慕容靖微微地括展胸肌，那美妙的触感差点让他发狂，赵夫人秦莹那鼓涨涨，微颤颤的玉峰顺着他的胸膛摩擦，两点夹出的肉粒怒然而绽，那是一种无比销魂的感觉。

慕容靖按在赵夫人秦莹纤臂的大手徐徐向下滑落，紧紧环住了她柔弱无骨的柳腰，头靠着她滚烫发热的绝美俏颜，轻轻摩擎着，嘴里柔声道“岳母大人，今天起你就是我的娘子，只要你听话，我会永远怜你爱你！我答应你，我会生生世世守护你。”

男人说甜言蜜语就和喝白开水一样轻松自然，在爱情面前，女人更勇敢更坚韧更有一种为爱痴狂的无畏；而男人，再好看的风景，看久了也会烦，再好的女人，也不免审美疲劳。

赵夫人秦莹的心被击破，其实不被击破又能怎么样，身体一早沦陷，再做抵抗只能是无谓的挣扎。

如此睁着眼睛反抗不如闭着眼睛享受。

“谢谢主人你的垂爱！”

“哈哈……”慕容靖激动得紧紧的抱着她，在她脸上狂乱的亲吻。

赵夫人秦莹再次闭紧秀目，芳唇微分，灵巧香舌仿佛一只出洞的灵蛇，迅速找准目标，拼命地往慕容靖嘴里钻去，香津暗渡，同时一双柔若无骨的双臂再次缠住慕容靖的身体。

对送上门的美味慕容靖当然是不会客气，直接照单全收。

双舌在彼此温润的口腔中你追我赶，你退我进，杀的难分难解，斗的不亦乐乎。

慕容靖的全身涌动着一种异常舒服的感觉，他感到抱住自己身体的女子，全身散发着灼人的火烧。

唇舌相依，物我两忘，仿佛一对最深情的恋人，天地之间任何事物都不能使他们分开。

沉浸在热吻的激情中。

慕容靖细细地品尝自己送上门的甜蜜，柔软，嫩腻，湿滑，不断用力地允吸着那如糖似蜜的香舌，慕容靖感觉全身上下说不出的舒服，身体竟有一种飘飘然的感觉。

身体紧紧相贴，他感受着怀中尤物娇柔的身体，同时一只大手不断在她玉背游走，抚摩着她赤裸的肌肤。

赵夫人秦莹深深陷落在慕容靖温柔的爱抚挑引中，琼鼻中娇哼吁吁，慕容靖纵情地与她柔软的丁香混战在一起。

吸吮香津、添弄银牙、追逐灵舌……

慕容靖的双手更是不知何时攀上了她纯洁的玉女峰，入手处手感极佳。

仔细地体会着那份动人的感觉，突然赵夫人秦莹全身一阵轻颤，全身软倒在慕容靖怀里。

慕容靖的身体紧紧压住赵夫人秦莹娇柔滑腻的身躯，透着火热气息的大手捂在她的芳唇上。

慌乱中，美丽动人的赵夫人秦莹感到慕容靖的一只坏手好死不死的正压在自己饱满的胸脯上，这一次她清澈如水的双眸中终于露出娇羞的尴尬神色。

赵夫人秦莹娇媚的粉脸胀红如血，纤细柔腻的胴体在慕容靖身体的重压下，越来越酥麻无力，气喘吁吁，娇艳动人。

“啊呀，主人哎呀……啊……主人你……啊……你真好……啊……”赵夫人秦莹不顾廉耻的浪叫着，她蜜穴里泻出一股股的阴精，不注的喷洒而出，淋在慕容靖的巨龙上！

“骚货，骚货，看我不收拾你，我肏死你！”慕容靖一边厉喝着，一边将巨龙凶狠而毫无技巧的肏入到赵夫人秦莹的蜜穴之中去。

赵夫人秦莹被慕容靖肏得头晕目眩，她只觉得自己似乎快要死了，慕容靖每次将赵夫人秦莹顶在她那柔嫩的子宫壁上，都会将她顶得一阵哆嗦，似乎魂都要丢了似的！

“主人啊……你真好……真好啊……肏死我吧……肏死我……呀……”赵夫人秦莹努力的将大屁股一个劲的上扬，将柔嫩的肉穴死硬的抵向慕容靖的巨龙！

此时的赵夫人秦莹再没有龙神帮夫人那种高贵端庄，她如同一直巨大而美艳的大蛇，四肢死死的缠在慕容靖雄浑的身躯上。

她知道慕容靖对自己是极为认真的，否则不会如此花心思跟自己欢好。

所以，对于她来说，唯一能够报答慕容靖的方式就是在床榻上，尽力的服侍他，让他舒服，让他满意，哪怕是自己被他活活肏死也顾不得了！

赵夫人秦莹虽然因为是赵昆化的妻子，因为赵昆化喜新厌旧，加上豹房美女无数，因此很少在赵夫人身上宠幸。

秦莹和赵昆化很少过正常夫妻生活，而且关系也不好。

其实就跟寡妇没多少区别，所以，每次她都是要慕容靖主动进攻，直到被生生肏死过去为止。

但赵夫人秦莹此刻一反常态，她非但主动进攻不说，明显还带有努力讨好慕容靖的意思，无论是多么不堪入目的架势都被她主动使了出来。

慕容靖心里明白，赵夫人秦莹之所以如此，一方面是因为她想就算赵府换主人了，她也想继续留在赵府做女主人，另一方面也是她对自己动了真情的体现！

慕容靖心里也是十分感动。

以前，他对女子更多的采用直接先得其身再获其心的方式。

而唯有对赵夫人秦莹，他有心试试。

慕容靖特意没有使用九天御女真经中破关锁阳的方法来控制她，而是纯粹的要用欲望来俘获佳人的芳心，但在现在看来是有效的。

深切感受到了赵夫人秦莹的变化，他非常惊喜，便将这心情彻底的撒向赵夫人秦莹的身体和她的肉穴，毫无保留的将自己对她的爱意呈现出来！

慕容靖的力道用得是那么猛那么狠，似乎怕动作轻了，赵夫人秦莹会感受不到自己的喜爱之情一样。

肉棒次次到底次次穿心，每次都将身下的人妻碾得“哇哇”乱叫不说，还不得不疯狂摆动自己那个丰满而富有弹性的雪臀，以将慕容靖的攻势稍微化解掉一部分，否则，她真有些害怕自己会被慕容靖这凶悍的肏动肏死！

“啊……呀……顶穿了……肏死我了……”赵夫人秦莹娇呼连连，一丝淑女的样子都没有了，至于曾经贵为帮主夫人的雍容之气更加荡然无存。

“美人！喜欢吗？啊？”

慕容靖淫笑着，下面却是一刻不停的将巨龙虎虎有生的肏动，可怜赵夫人秦莹即便是当年与赵昆化洞房破处时，也没有如此惨痛的经历。

虽然被慕容靖奸淫了不知多少次，但面对着他那条如铁杵般的巨龙，赵夫人秦莹还是每次都会觉得如同要将自己整个人都撕裂了一般。

只不过，相较于以前，现在赵夫人秦莹的下体适应哈特那条凶物的速度要快不少了。

“美……美死了……我要，我还要，给我……”赵夫人秦莹声嘶力竭的喊着，本来已经奄奄一息的她忽然如吃了春药似的，身体猛地弹起，大屁股不顾死活的迎向了慕容靖的肉棒，行同拼命一般，竟然一时间将慕容靖弄了个措手不及！

但慕容靖终究是强悍，在开始的错愕后，很快就发动了更加疯狂的攻击，他要好好教训一下赵夫人秦莹这个不知深浅的女人！







第64章　香艳主母（05）


随着慕容靖的肉棒如打夯般冲击自己的肉穴，赵夫人秦莹只感到自己快要崩溃了，她的每一寸神经都燃烧了起来，她感到自己快要被身上这个男人弄疯了！

“茹奴，瑶奴，你们给我一起过来！”

慕容靖这个时候看到秦莹已经不行可能，吩咐赵霜茹和赵霜瑶一起爬过来，两女早听得春心萌发春情荡漾，顺从的爬了过来！

“过来！”

慕容靖从秦莹的身上退出，扑过去压在赵霜茹和赵霜瑶的玉体上面，三把两把将俩人的衣裙剥了个精光，强壮的身躯肆无忌惮地压了上去，将斗志昂扬的庞然大物径直捅进了成熟赵霜茹猩红润泽的樱桃小口里面，他却就趴在赵霜瑶的腹部上，轻轻用嘴唇舔舐着她粉红色的乳尖和周围雪白柔软的乳肉，然后再向下，吻着她的肚脐，随即转移向玉腿之间的芳草萋萋和沟壑幽谷。

赵霜茹到底是熟女，芊芊玉手握住慕容靖硬邦邦的宝贝吞吃进去，动情吮吸。

一旁的赵夫人这个时候玉体横陈躺在床上，同时迎上来，配合自己的女儿一起，娇羞柔媚地用芊芊玉手捧起慕容靖的两个球囊，抬起头来伸出甜美滑腻的香舌舔弄着慕容靖的庞然大物。

赵夫人秦莹舔着卵蛋，赵霜茹则用爽滑娇嫩的舌尖舔弄着慕容靖的蘑菇头和极度敏感的马眼。

而赵霜瑶此刻甚至爬起来，温柔亲吻了舔弄了几次慕容靖的菊花，慕容靖肌肉紧缩忍不住急促地喘息两声。

这母女三人简直太会玩了，慕容靖几乎是要膨胀起来。

赵霜茹这个时候不再逗弄，双手抱住慕容靖的后臀，张开猩红的樱桃小口将慕容靖的庞然大物吞吃进去用力吮吸。

慕容靖猿腰摆动，进进出出，赵霜茹紧紧含着，喉间发出朦胧的娇哼，慕容靖只觉得又痒又麻，片刻间庞然大物上面粘满了她的口水，亮晶晶的甚是让人激荡。

“茹奴，你的舌头很好啊！柔软滑腻，哦！就这样舔弄我的马眼！哦噢！好舒服啊！好爽啊！玛德，你的喉咙好深啊！”

慕容靖急促喘息着，双手则按住赵霜瑶，近乎狂野使劲地抚摸揉捏着她雪白浑圆的乳峰，一张嘴来到她那双晶莹的大腿中间，那一处高阜隆突的地方毛发茂密，却柔软如绿茵铺天盖地，绵绵延伸到了她的美臀菊蕾附近，两瓣肥厚的肉唇微微开启，中间一道粉红的缝隙淫水流溢，把那萋萋芳草湿润得闪亮。

慕容靖注视着那渴望的美丽的花瓣，淫笑道：“瑶奴，你的花瓣真得很可爱哦！”

他嘟喃地叹了一声，俯下脑袋亲吻吮吸轻抚着那朵散发着檀香味的花瓣。

“啊！主人！你的嘴唇，你的舌头，啊！要人家的命了啊！”

赵霜瑶娇喘吁吁，嘤咛声声，娇羞妩媚地把双腿展开，把那一处呈献到了他的口舌里，而且添薪加火一般扭摆起了屁股，她的脸上浮起了愉悦的笑意，心里荡漾着奇异的感觉，她喜欢慕容靖用那长长的舌尖这种柔软光滑的碰撞和抚摸，舌尖似乎漂忽不定，无边无际，即使是身体最细致的部位都能感受到那温柔如幽灵般地舐触。

赵霜瑶仿佛听到了他吁吁粗重喘气的声音，以及咻咻不绝的鼻息。

她小心地感受着舌尖象一只修长的手，像尾活泼的小鱼，伸进了她身体的最里面，她那鲜艳的花瓣顶端那粒如豆的珍珠肉芽在他亲吻吮吸咬啮的润滑下迅速地绽开，她快活地闲上眼睛，听到了自己心脏里血液奔流的声音潮涨般地涌上来。

“你们母女三个都给都跪倒在床上，翘起你们俩雪白美丽的屁股！”慕容靖翻身起来吩咐命令道。

秦莹带着两个女儿赵霜茹和赵霜瑶依言温驯柔顺地并排跪在床上，高高翘起雪白的美臀，成熟美妇秦莹的美臀在肉色的映衬下丰腴滚圆熟美性感，而赵霜茹和赵霜瑶的美臀在水晶透明的映衬下则显得翘挺浑圆充满诱惑。

看到眼前两大一小三个雪白丰挺美丽的臀部，慕容靖眼睛里开始冒火了，欲火也在胸中熊熊的燃烧了起来。

慕容靖有些不能自制的伸出手去，在秦莹、赵霜茹和赵霜瑶母女三个人屁股蛋儿上轮回抓弄，大力的捏了起来，那种柔软中充满弹性的感觉让我流连忘返，秦莹、赵霜茹和赵霜瑶趴在床上发出低低的嘤咛和呻吟，有如小猫叫春一般，让慕容靖一阵阵肉紧欲火更加高涨起来。

感觉到血液都要沸腾起来的慕容靖不再迟疑，手掌顺着雪白的臀缝下滑覆盖上了秦莹母女风景各异的花园，三人还真不是一般的敏感，慕容靖的魔手只不过是在她们的花园外稍事逗留，玉露就从她们的花径当中汩汩流出，慕容靖也就顺水推舟的伸出中指分别在她们已经湿滑的花径当中抽动了起来，秦莹、赵霜茹和赵霜瑶立时哼哼唧唧喘息呻吟起来，显得情动已极的把臀部往后顶着，好让慕容靖的手指能够更加方便更加深入她们的花径。

“主人……别逗人家了……痒死人了……”赵霜茹和赵霜瑶刚才就看了一场慕容靖与自己母亲的春宫大战，此刻被慕容靖调戏，全身都是瘙痒不止，雪白的玉体难耐的扭动了起来，粉面憋的通红向慕容靖求饶起来，身体异常的敏感。

看着赵霜茹和赵霜瑶粉面流露出的娇羞妩媚的神情，慕容靖心中的邪火再也无法忍耐了，他拔出已经被赵霜茹的玉露弄得湿漉漉的手在她雪白的屁股上擦了擦，单手握着硬邦邦的庞然大物抵住赵霜瑶还滴着玉露的蜜穴口用力一挺，粗壮的庞然大物“扑哧”就应声而入，瞬间充满了她紧窄的蜜穴，苦忍了半天的欲火终于得到了发泄的机会，慕容靖一刻也不停息的冲刺起来，赵霜瑶娇媚的叫床声也在室内响起。

“哼……主人……你的……好像比……以前……更硬了更大了……嗯……哼……好胀……啊……”

赵霜瑶娇喘吁吁，嘤咛声声，呻吟连连，翘挺浑圆的美臀却剧烈的晃动着，迎合着慕容靖的一次次冲刺。

慕容靖现在可是一心二用双手齐上左右逢源，大肉棒操着赵霜瑶，一只手向赵霜茹的娇嫩的沟壑幽谷发动着猛烈的攻击，另一只色手成熟美妇秦莹丰腴滚圆的臀瓣股间抚摸揉捏活动着，肆意挑逗撩拨着，替他无法分身二用的庞然大物暂时安慰着她春水潺潺的肥美花瓣。

在慕容靖大肉棒和双手的进攻下，秦莹和赵霜茹、赵霜瑶母女三人一起浪叫不已！

慕容靖大力拉动身躯，连续长距离的顶撞冲刺，眼看着赵霜瑶胴体颤抖痉挛着，被送上了情欲的高潮，春潮泛滥汩汩流淌地瘫软在床上。

慕容靖这才抽出水淋淋湿漉漉硬邦邦亮晶晶的庞然大物立刻刺入已经春水潺潺的成熟美妇赵霜茹肥美的美穴中。

“啊……”久违的感觉让赵霜茹情动已极，她激动的迎合着，雪白的屁股疯狂的向后顶着，令人销魂的的娇吟也从她的樱桃小口中喘息呻吟浪叫而出：“啊啊……主人啊……人家想死你了……啊！顶得好猛啊……啊……胀死人了……顶到人家的花心了啊！好主人！”

赵霜茹正值青春成熟的年纪，虽然嫁过人，但没有生育过，那个嫩穴就跟少女的一般。

所以相对于慕容靖无与伦比的庞然大物来说，她的蜜穴依旧相当紧窄，比之赵霜瑶的嫩穴亦不遑多让。

看着赵霜茹的疯狂妖媚，也把慕容靖刺激得淫兴狂发春情难遏，按住这个成熟美妇趴在她妹妹赵霜瑶的玉体上面，他则抓住成熟美妇赵霜茹雪白浑圆的臀尖，奋起如意金箍棒更是大抽大送尽情施为，来来往往频频骤骤连连尽根，没头没脑尽根抽顶。

“主人，人家不行了啊！你太凶猛了啊！求求你饶了人家吧！啊啊啊……我泄了……太舒服了……”

这时赵霜茹已经被干翻了，整个人都已经狂泄不已！

慕容靖不管赵霜茹，直接把一旁的秦莹翻过身来，一双雪白浑圆的玉腿被高举起来扛在他的肩膀上，这使她的那一处芳草萋萋凸凹玲珑更加暴突，慕容靖也就发力一顶，刚刚抵到了她那一颗似骨非骨似肉非肉的珍珠，蘑菇头部在那里研磨几下，秦莹已是魂消魄散爽快难耐，他也就淫笑着乘胜追击势如破竹腰间用力耸身大入。

只听得“扑哧”的一声脆响，秦莹的沟壑幽谷溢出了春水，汩汩溅出把他毛发囊袋也沾湿了，那根硬邦邦的庞然大物一直抵到她的子宫深处，成熟美妇秦莹顿时美目迷离，爽得心神迷醉，将个丰腴滚圆的美臀高高挺起口里呻吟连声，紧眯住那双娇媚的眼睛沉溺地享受起来，如入仙境般美快无比。

慕容靖又放出些本事，尽力地拉大了冲刺的幅度，把一根男人的东西舞弄得上下翻飞，撞击的力量也越来越剧烈，不用说，他的目的就在于最大限度使成熟美妇秦莹得到满足和快感。







第64章　香艳主母（06）


成熟美妇秦莹娇声屡屡地呻吟，发髻蓬松，长发散乱在床上摇曳，媚态尽现，她柳腰款摆，粉胯挺动，在慕容靖强有力的侵略中时而畏避似的闪闪缩缩，时而又贪婪似的频频地迎凑不迭，纵体承欢，淫荡逢迎。

果然是三十如狼四十如虎，作为赵霜茹和赵霜瑶的母亲，秦莹的战斗力比两个女儿强太多！

慕容靖可以不顾一切的狂肏不已！

干柴烈火一般，两个人就如同火星撞地球猛烈！

“啪啪啪……”

两人情迷意乱，忘记一切的癫狂，持续得不知过去了多少时候，慕容靖为了彻底摧毁胯下这具充满肉欲的成熟美妇的丰腴胴体，勇猛地向成熟美妇秦莹发起了一轮又一轮的冲锋，他攻城掠地，势不可挡，所向披靡，不可一世，在令她享受着愉悦交欢时，又陶醉于她的屈服和求饶。

成熟美妇秦莹在他胯下喘息呻吟，在床上妖媚的身姿看来淫荡眩目，一条蛮腰摇晃着如扬花拂柳，慕容靖顿时一股火热气流游遍全身，淫兴顿时如同烧油的火焰腾起万丈，胯间的那根东西暴长了几寸，那爽利又与刚才大不一样，把成熟美妇秦莹插得咿咿呀呀呻吟浪叫，口中淫言浪声源源不绝地吐出，宝贝心肝好男人乱叫一气。

慕容靖见平日里端庄娴静冷艳的成熟美妇秦莹如此风骚淫荡放浪发狂，更是大抽大送大起大落，那根东西深抽浅送，夹裹着一些淫水出来进去四处溅落，慕容靖也不顾及一头汗水如遭雨淋，身上的汗珠甩得到处都是，拼命挑动着、撞击着，时而在她的脖子、耳畔留下热吻、轻嘬，甚至还会在她丰硕雪白的乳峰和充血勃起的樱桃上留下狂野啃咬过的齿痕。

秦莹积极地响应着，越来越亢奋起来，突然从子宫的深处有一股淫精陡然泄出，欢畅无比的感觉使她娇叫一声：“我来高潮了……”

终于伴随着一声长长的声嘶力竭的浪叫，她攀上了情欲的巅峰，慕容靖见成熟美妇秦莹两颊泛红，一对柳叶眉倒竖轻皱，那张嘴两瓣红唇不住翁合，布满春情的媚眼紧闭，胴体剧烈颤抖，更添几分动人心魄的妩媚。

慕容靖知道她正处于紧要关头，他的蘑菇头不经意让秦莹里面的灼热春水一烫，顿时差点丢盔弃甲一泻千里，好在他马上敛精聚神闭气窒息，让那庞然大物在她里面屹立不动，并不敢多进一寸，就这样让那根硕大的东西紧抵在她的胴体深处吸收成熟美妇的春潮，这才网开一面地将那东西高高昂起抽退出来，色手把一旁的赵霜茹和赵霜瑶叠在一起，然后把她们两人的腿弯压住，分开她线条优美的小腿，按住她雪白浑圆的大腿，顿时两个粉嫩的小穴展示在慕容靖的眼前！

“哈哈哈，不愧是姐妹花，真漂亮！”慕容靖再次挺身杀入赵霜茹的嫩穴道：“茹奴，我把种子播种在你的荷花花心里面吧！”

“啊……”赵霜茹一阵舒爽，顿时又感觉一阵空虚。

“啊……”赵霜茹身上的赵霜瑶顿时又发出一声。

原来慕容靖肏了赵霜茹两下，又转移阵地攻击她身上的赵霜瑶，轮番在她们姐妹身上肏逼！

慕容靖毫不掩饰地也在享受着欢乐血液急循、欲火烧身、淫水横流，赵霜瑶和赵霜茹禁不住娇躯颤抖、呻吟不断，赵霜茹和赵霜瑶的爱液也随着慕容靖的大力进出而潺潺不断地自胴体深处流出，而那一双透明也因爱液的滋润而变得闪闪发光。

那实在是至高无上的享受慕容靖不必有什么动作，压着赵霜茹和赵霜瑶那光滑的大腿上，抚摸着她细腻的四条足以粉碎男性理性的玉腿，享受着她绵绵玉体的蠕动。

只见赵霜茹和赵霜瑶双乳个高耸、奶头怒凸，蛮腰轻扭、雪腿舒摇，一丝不挂的胴体，汗渍隐隐，白皙的皮肤显得分外光滑柔嫩，在白色灯光的照射下熠熠生辉，凹凸分明、玲珑有致，彻底散发出成熟女性的芳香，令人魂不守舍，神为之夺！

突然，下身传来一阵阵尿意，一种奇怪的感觉越来越强烈，赵霜茹和赵霜瑶的玉体不由得颤抖起来，呻吟的声音也越来越高亢，猛然间，那种快意达到顶峰，她忍不住紧紧抱住慕容靖，赵霜茹和赵霜瑶高举着两条雪白浑圆的玉腿夹紧慕容靖的腰臀，浑身产生一阵阵的颤抖和痉挛。

慕容靖挺动屁股用力冲刺，腰眼酸麻，火山爆发一样剧烈喷射出滚烫的岩浆，将赵霜茹和赵霜瑶三番五次地送上欢乐的顶峰……

已经是三更天了，繁星闪耀的夜空，这个时候整个赵府都是一片宁静，只有赵府的豹房春色满园，翻云覆雨，海浪滔天！

慕容靖抱着赵夫人秦莹和赵霜茹、赵霜瑶这三个母女花狂操，这是激动，兴奋，刺激，禁忌！

同样感受的还有秦莹和赵霜茹和赵霜瑶，母女三人居然同时在一个男人身下纵体承欢，而且这个男人还是自己杀夫仇人，这给秦莹内心带来了多大的震撼！

偷情的刺激，禁忌的快感让她逐渐迷失于身后男人的强悍挺动之中。

成熟美妇秦莹俏脸通红，银牙暗咬，曲线动人，成熟的胴体随着慕容靖的冲刺而前后耸动，她胸前那高耸雄伟的则是压在了身下的女儿赵霜茹和赵霜瑶身上，慕容靖的每一次冲击总是让她们母女的身体前后摇晃，那柔软坚固的大床也不甘寂寞的发出了“吱吱”的摇曳声，似乎很有可能承受不了床上这对偷情禁忌的男女那强烈凶悍的动作。

慕容靖双手握住了秦莹的纤腰不住地抽动挺身，不时腾出一只手来在她的胴体之上轻轻抚摩着，握住她的乳峰大力揉捏着，捏住樱桃抖动着，他的动作却只重不轻，每一下都要彻底深入秦莹的玉体之中，狂野而强悍的冲刺着她的身体，撞击着她的灵魂。

被慕容靖深入浅出、时重时轻地弄了几回，秦莹已迷醉的人事不知，她只觉得自己被他不住推送着，一次次向着那情欲的巅峰迈进，一次次在那满足至顶的快乐中瘫软，那般强烈的爱恋是她从来未曾经历过的，畅快的令她也不知晕了几次，偏每次都在那令她快乐无比的冲击中醒转。

在慕容靖的巧取豪夺之下，她的阴精再也无法自守，快乐的泄了开来，可那明明已是泄精泄到酸软无力，再没有办法动上一下的娇躯，却又忍不住投身在热烈的爱欲当中，再也无法自拔。

慕容靖见身下的秦莹一改素日冰冷如霜的貌相，在他的淫威之下完完全全地臣服，被他勾起了无比强烈的淫潮欲火，而那强烈的需求又次次被他所满足，到后来她几乎已再没保留地投入欢爱之中，樱唇间的呻吟娇蜜甜美，令人魂为之销；再加上不知是情不自禁，还是本性如此，秦莹明明已在慕容靖的小兄弟下阴元尽泄，爽得再也没有力气，但只要他微微一动，成熟美妇岳母秦莹就好像又被诱发了无比的欲火般，再次配合起他的抽送，那痴缠的媚态真令慕容靖爱不释手，怎么也不想放过她。

秦莹桃腮晕红，鼻翼煽动，兀自沉醉于禁忌的快感之中，她的娇躯阵阵颤抖，一双小手紧紧地搂住了身下女儿的胴体，荡漾，娇容飞霞喷彩，柳腰轻扭，圆臀摇摆，丰韵动人的玉体前后舞动着。

慕容靖得意轻笑，连连翻刺掀起了狂风暴雨，电闪雷鸣！

强力的冲刺，高频率的速度不断的深入，激起了这对激情男女潜藏的欲火，熊熊燃烧着他们的身体！

男人奋力冲刺，势如破竹！

女人春潮叠起，娇躯仿佛惊涛骇浪之中的一叶扁舟，颤抖抽搐。

樱桃小嘴娇喘连连：“啊……好美……嗯……人家又要……飞了！”

秦莹春心荡漾，随着男人在她玉体之中的每一记深刺，她感到自己身体深处就像虫爬蚁过一般，麻麻的，痒痒的，酥酥的！

那是背着丈夫失贞的刺激！

那是母女三人共侍一夫的禁忌！

忘情的秦莹，那丰满翘挺的玉臀随着慕容靖的抽插不停地挺上迎合。

慕容靖那九浅一深、左冲右突的猛插狂插更是点燃了她内心深处的情欲！

她小嘴微张，浪吟娇哼，频频发出让人消魂心驰的呻吟：“喔……真的受不了了……要来了……啊……”

一声高亢的娇哼，秦莹那成熟丰腴的胴体终于无力地瘫软下来，重重地压在身下的女儿赵霜茹和赵霜瑶之上，喘息不已，脸上春情澎湃，嘴角挂着一抹满足的笑意。

慕容靖看着眼前上下叠着的母女三人那赤裸的胴体，她们的身体之上布满了自己的痕迹，的冰肌雪肤红霞密布，吻痕清晰。

雪峰之上隐约可以看到了齿痕，她们母女三人相拥，双腿之间皆是狼藉不堪，春水潺潺。

直至慕容靖和秦莹、赵霜茹、赵霜瑶三女如同八爪鱼一般死缠胶合在一起，用身体倾诉心灵的共鸣，不只是肉体上相互的拥有，而且也是精神，心灵深处的共同拥有……







第65章　大仇得报


杀了吴山泰，气死了赵昆化，龙神帮彻底被慕容靖掌握，这个时候龙神帮除了几个长老，再也没有人可以阻挡慕容靖。

慕容靖此刻已经思考将来是继续呆在龙神帮，还是退隐山林，又或者重振慕容世家。

肏了赵夫人秦莹和赵霜茹、赵霜瑶母女三人一天一夜，他才心满意足。

望向窗外，日已近黄昏。

慕容靖对虎子道：“他妈的饿坏了，我去吩咐摆桌酒席庆祝一下。哈哈！你依计行事，你去把吴山泰家里那几个婆娘抓来摆布好……！妈的，吴山泰竟然敢动我的女人，老子让他的女人也没好下场……”

“好的！”虎子说道：“少爷，那赵昆化的女人呢？要不要一起带出去给兄弟们乐乐？”

“你傻了，这是本少爷专属的女奴，怎么可以共享？你能一旁观摩看看都已经是很不错了，知足吧！”慕容靖不屑的说道。

像赵夫人、秦晶、赵霜茹、赵霜瑶这种极品的女人，他怎么可能拱手相送给其他男人玩弄呢！

“是，少爷！”虎子心里的确很知足，因为这些女人只有慕容靖享用过，自己能在一旁看其实也是一种荣耀。

“主人……姐姐她们不行，让我……我来！”这个时候，秦晶走了进来，要代替赵夫人秦莹、赵霜茹和赵霜瑶服侍慕容靖。

慕容靖走了过来，站在秦晶面前，忽然他面色一寒，冷声道：“好，果然是好姐妹！该做什么，不用我再教你了吧？”说完，慕容靖挺了挺。

“是的，主人！”

秦晶伸出颤抖的玉手，掏出那仙器，修长洁白的十根玉指，温柔地揉动起来，红肿的眼睛看着慕容靖，小心地用唇舌服侍着他，樱唇轻轻啜吸，香舌缠绕，显得非常是熟练。

慕容靖却是心头剧爽，想到她之前可是赵昆化的女人，现在已经变成了自己的女奴一般，当即仰头向天，发出一阵畅快的大笑。

刚才在屋外，他已经让所有人都回避了，因此根本不会有人靠近，所以慕容靖才敢如此的大胆放肆。

慕容靖又把赵夫人秦莹、赵霜茹、赵霜瑶一起叫上，昨天是母女三人齐飞，今天要加上她们的姨妈秦晶一起，四个美女老婆，母女，姐妹，姨妈侄女组合……

慕容靖也不多说，弯下腰，抱起秦晶和秦莹，走到床边放下，抱着她花蕊般的赤裸娇躯，肆意奸淫。

几番云雨过后，慕容靖把秦莹、秦晶、赵霜茹和赵霜瑶四女又干翻了三次，则才并肩躺在大床上，一面随意地揉捏着她们富有弹性的高耸酥胸，一面茫然地想着：“自己这么做，是不是有点过份了？”

摇了摇头，慕容靖告诉自己：“一点都不过份，这不但是为了保护当年赵昆化对自己家人的所作所为，自己现在对她所做，其实也是为了秦晶秦莹她们的后半生幸福，自己给她们的，相信赵昆化永远不会给到她。”

想到这里，慕容靖的脸上不由露出了笑容。

就像一切正常的男人一样，慕容靖也做出了同样的选择，只有这样，才算是真正的合情合理，慕容靖低下头，看着赵夫人秦莹母女三人和秦晶美艳的容颜，见秦莹也正微含恐惧地偷偷看着自己，眼角似有泪痕，慕容靖不由得微笑起来，伸手抚摸着她的面颊，顺着玉颈摸下去，揉弄着她光滑玉体，那熟练的技巧让赵夫人秦莹又忍不住轻轻喘息起来。

慕容靖的手，抚过赵夫人秦莹修长洁白的美腿，一直摸到玉足之上，看着泛着晶莹肤色的洁白玉足，小巧玲珑，他忍不住在赵夫人秦莹的脚心上，轻轻挠了一下。

赵夫人秦莹怕痒，娇躯微微扭动，磨擦在慕容靖身上，弄得他虚火上升，慕容靖伸手拧着赵夫人秦莹柔滑的赤裸香臀，笑道：“我知道你在恨我，恨不得将我碎尸万段，不过等你明白之后，你会知道我其实是在给你幸福……”

赵夫人秦莹明亮的大眼睛里，立即充满了恐惧，不知道慕容靖话里藏着什么的话，万一这性格善变的主人要杀自己灭口，那自己也只能死了。

“你们只能乖乖做我的女人！要知道在这赵府之内的女人，都是我的女人，所以你的任何反抗都是徒劳的。”

说着，慕容靖捏住赵夫人秦莹的一双赤脚，身子移到她修长玉腿当中，让自己的仙器再一次深深地进入了她的娇躯，一手抚摸她娇嫩的粉臀，一手捏住玉足搔着脚心，狠狠地进出着她紧窄湿润的玉体。

在赵夫人秦莹迷离的美艳容颜上，一丝销魂的绯红泛起，她轻轻呻吟着，再度陷入了让自己都感到羞耻的狂喜之中，她得到了慕容靖的肯定，这让她彻底放下了恐惧的心，不管是否答应他，至少有一点，自己的生命暂时无忧，年轻的主人喜欢自己，这是最大的一个筹码，同样也是她心里所希望得到的。

二人正在激烈地动作着，忽然听到门外传来了阿茵的声音传来：“主人……灵儿来了。”

“灵儿？！”

赵夫人秦莹一阵惊慌，赤裸的想推开慕容靖，却被慕容靖一把死死的抓住，邪笑的道：“不错啊，哈哈，看来我真是艳福不浅啊！”

“啊！主人，千万不要……”赵夫人秦莹吃惊的说道。

慕容靖道：“为什么不要？我乃是当今主人，谁敢不从？你跟茹奴、瑶奴都已经做了我的女人，你以为会瞒得过灵儿吗？”

“开门……”赵霜灵用力的敲着门，大声的喊道。

慕容靖随即挥手，那门栓便断了。

“砰……”

赵霜灵一个不留神，便将门给撞开了，她一个踉跄，就差没摔倒地上。

“你们都给退下。”

慕容靖对着门外说了一句，女奴听到主人的吩咐，便站在门外不敢跟着进来。

“相公，妈，你们这是……”赵霜灵看到自己的母亲和自己的相公在床上欢爱，整个人瞬间都不好了！

“灵儿，你来得正好，我正不知道如何跟你说我和你母亲、姐姐、妹妹的事情，你就过来了！”慕容靖一点都不慌张。

当赵霜灵见到慕容靖和自己母亲秦莹赤裸的躺在床上，嘴巴长得大大的，根本不敢相信自己的眼睛，整个人都惊呆了，“你们……你们……”

“灵儿，你这是什么表情，来，叫一声妈，或者叫姐姐也可以，以后你们都是相公的娘子了……”慕容靖说道。

“你住嘴！”赵霜灵道：“相公，你越来越过分了，你、你……你知道自己的身份是什么吗？她是我妈，你的丈母娘，你这是干嘛？”

“我干嘛！？我为慕容世家报仇啊！赵昆化这个老狗贼凌辱我慕容世家的女人，今天我就要把赵家的女人都凌辱！我已经算是仁慈了，如果我更狠一点，那就是把你母亲和姐姐扔给外边的男人去轮奸，你知道吗？”

慕容靖恶狠狠的说道。

“为慕容世家报仇？可是你这样做，跟赵昆化这个恶贼有什么区别？”赵霜灵含泪的说道。

“灵儿，你是我明媒正娶的娘子，虽然你是赵昆化的女儿，我依然尊敬你！但请你不要把我和赵昆化相提并论！你看我是在凌辱你妈和你姐姐、妹妹吗？其实我是在拯救她们！”

慕容靖突然的呵斥道：“再说了，你有什么资格呵斥我？我做错了吗？赵府的女人，哪一个不是苦命的女人？你母亲都是被赵昆化抓来做压寨夫人的！她不是心甘情愿的？我对她是一心一意的！我爱她……这有错吗？难道你不相信我能给你们更好的归宿？难道你不相信我做她们男人要比赵昆化好吗？”

赵霜灵惊讶的看着慕容靖，道：“你……你变了！”

慕容靖说道：“在赵府之内，只要是女人，都是我的，这有错吗？”

“是的，灵儿，你就不要再说了！主人是真心对我们的，我们也爱主人！所以你不用担心……”

赵夫人秦莹突然抱住女儿赵霜灵，然后趁她一个不留神，竟然将赵霜灵按倒在床上。

“妈，你干什么呀？相公，你们要干什么呀？快点放开我……”赵霜灵惊叫着挣扎着，可是很快她竟然就被赵夫人秦莹手脚捆绑着成大字形平躺在床上。

“灵儿，听妈的话，乖乖听主人的话！”秦莹安慰女儿说道。

“灵儿，既然来都来了，就一起跟你妈一起陪我吧！”慕容靖说道。

“对啊！主人就喜欢我们母女一起服侍他！”赵夫人秦莹开心地说道，仿佛刚刚做了一件很了不起的事情似的。

“妈，不可以的，快点放开我。”赵霜灵挣扎着惊叫着。没想到自己母亲完全变成了自己丈夫的工具人。

“我作为你母亲都可以接受，你作为女儿为什么不能接受？再说了，你又不是没有跟主人做过！”赵夫人秦莹振振有词的说道。

慕容靖没想到赵夫人秦莹是思想转变如此之快，心中一阵大喜。







第65章　大仇得报（02）


这个时候，慕容靖站了起来，赤裸是身体，赵夫人秦莹看了也不禁赞叹慕容靖身躯的强壮健美，尤其是刚才被她掌握撩拨起来的庞然大物，更是给她强烈的感官刺激，几乎令她都紧张羞怯地秉住了呼吸。

“妈，相公，你们快点放开我，绝对不可以的。”赵霜灵做着最后的呼喊。

赵霜灵仍然挣扎着叫喊道，可是慕容靖立刻扑了上来，亲吻着封住了她的樱桃小口，赵霜灵剧烈地扭动着玉体，根本无法挣脱手脚上绳索的束缚，也无法摆脱慕容靖的热吻。

慕容靖一边含住赵霜灵香艳的小舌吮吸着，一边将色手解开她的宫服，一双雪白丰满的乳峰挺立在他的眼前，他的禄山之爪这次毫无抵抗地径直掌握住饱满柔软的圣女峰肆意地揉捏着抚摩着，另外一只色手肆无忌惮地按上她内裤紧裹的沟壑幽谷。

赵霜灵剧烈扭动的身体渐渐平静下来，再贞洁的烈女也承受不了慕容靖如此三路齐下的挑逗和撩拨，她感觉灵魂都已经出窍，春心勃发，春情荡漾，服体浑身到处弥漫麻酥酥的刺激，尤其是花瓣之处传来的刺痒渴望彻底动摇了她的身心，她再次情不自禁地吐出香艳甜美的小舌任凭慕容靖肆意的吮吸。

“主人！”

赵夫人秦莹显然已经春心荡漾，娇羞妩媚地叫道，慕容靖看着赵夫人秦莹身穿透明的薄纱睡衣，玲珑剔透的美妙曲线若隐若现，更有一种朦胧美的诱惑。

“莹奴，你来示范一下给灵儿看。”

慕容靖索性平躺着，将庞然大物呈现给赵夫人秦莹，赵夫人秦莹心领神会地主动趴在他的大腿之间，竿竿玉手掌握住他的分身，张开樱桃小口含了进去，慕容靖舒服地一把拉过她，色手爱抚上她的娇挺酥胸，丰满柔软粉嫩，令人垂涎欲滴，同时一只色手搂抱住赵夫人秦莹的蛮腰狂野亲吻起来，赵夫人秦莹笨拙地伸缩着甜美的香舌，才一吐出来，就被慕容靖咬住，悠意地吮吸纠缠，吮吸得她杏眼闭合，娇躯颤抖着几乎晕眩过去。

赵夫人秦莹被慕容靖逗得情不自禁地扑了上来，主动地枕在赵霜灵稍微凸起的小腹上。

“主人，灵儿怀了你的宝宝呢！”赵夫人秦莹说着。

“那是，所以你要轻一点。”慕容靖哈哈哈的说道。

“放心好了，我会小心的。”

秦莹有一幅修长窕窈的好身材，雪藕般的柔软玉臂，优美浑圆的修长玉腿，细削光滑的小腿，青春诱人、成熟芳香、饱满高耸的一双玉峰，配上细腻柔滑、娇嫩玉润的冰肌玉骨，真的是娇嫩柔媚，如花似玉，慕容靖依然斗志昂扬，激动无比地压了上去，挺身进入。

“啊……主人！”

赵夫人秦莹喘息着呻吟着，高举两条雪白修长的玉腿紧紧缠绕住慕容靖的腰臀上面，情不自禁地挺动美臀，款摆粉胯，主动逢迎，纵体承欢。

慕容靖挺身撞击着赵夫人秦莹雪白娇嫩的乳体，色手却抓住赵霜灵丰满浑圆的乳峰狂野揉捏，赵霜灵跟随着赵夫人秦莹的玉体一起摆动一起承受着慕容靖的揉搓甚至撞击。

赵夫人秦莹终于颤抖着痉挛着攀上了情欲的高峰，媚眼如丝地娇填道：“主人，灵儿交给你了啊！”

“相公，你太坏了！”

赵霜灵喘息着呢喃道，却已经浑身酸麻酥软无力，手脚无法摆脱绳子的束缚，只好无可奈何地扭动着胭体想要摆脱慕容靖的色手，“求求你了，饶了我吧！”

“不，我这是希望你们明白，你们都是我的娘子，应该好好的顺从我，服侍我！而不是违背我，跟我作对！”

慕容靖压在赵霜灵的玉体上面，色手掌握住她雪白丰满的乳峰，低头张嘴含住她柔软饱满的乳肉吞吐咬啮吮吸着，另一只色手撕开她黑色的薄纱内裤，抚摩着揉捏住赵霜灵肥美的花瓣。

赵霜灵粗重地喘息着呻吟了一声：“相公，你不可以啊！不可以这样的，啊……”

随着她一声长长的呻吟，脸上一阵羞红，柳眉紧皱，慕容靖的手指直接进入搜索撩拨起来。

赵霜灵已经说不出话来了，美目迷离，樱唇微张着，胭体扭动着，雪白浑圆的玉腿不由自主地分开，竟然自觉地任凭他的色手更加方便更加深入更加随心所欲更加为所欲为，随着慕容靖手指频率的加快和力度的加强，赵霜灵突然沉重地喘息呻吟一声，胭体抽搐颤抖着，居然喷射出来，顺着慕容靖的手指水淋淋湿浓浓的，赵夫人秦莹瞪大了眼睛看着，没有想到赵霜灵居然能够如此强烈地喷射。

“灵儿，你好多啊！舒服吗？”慕容靖把湿流浓的手指在赵霜灵的眼前晃动着。

“相公，为什么要这样？你娶什么女人做妻子，我都不会反对，可是她是我妈啊？”

赵霜灵羞答答地不敢看慕容靖的眼睛，居然在他的手指撩拨之下就泻身了，太丢人了，太羞死人了。

“你妈又如何，周纤絮和江剑婷也是母女，现在不也一样是我娘子！”

慕容靖温柔地亲吻住赵霜灵的樱桃小口，色手爱抚揉搓着她饱满丰硕的乳峰，变换着各种形状，下身却靠近她的花瓣耀武扬威辗转研磨着。

“可是……”赵霜灵还试图作最后的哀求和挣扎，可是身心已经不可控制地迎合着慕容靖的抚摩挑逗，粉胯不自觉地蠕动着摩擦着慕容靖的庞然大物。

“可是什么？难道说你觉得自己比江剑婷高贵？你别忘了，在江湖上，江剑婷可是名门之后的侠女，而你只是臭名昭着的龙神帮千金，是魔女！侠女尚且都能接受，你一个魔女又故作什么矜持？再说了，我们又不是第一次了！每次你都这样扭扭捏捏的，何苦呢！”

慕容靖还在撩拨挑逗。

“主人说得对，灵儿你就从了吧！妈妈我都没意见呢！”

赵夫人秦莹说着，却从后面扑到慕容靖背上，在他的腰臀上猛然一推，慕容靖正在顶住赵霜灵的花瓣幽谷辗转研磨，被赵夫人秦莹这么刁蛮任性地一推，他顺势没根而入。

赵霜灵怅然地呻吟一声，仿佛痛楚，仿佛快乐，仿佛期盼好久，仿佛求之不得，娇媚地叫道：“相公……”

慕容靖看着赵霜灵娇羞柔媚的模样，听见她动情的娇喘呻吟，如同得到巨大的鼓励，他开始猛烈而近乎残暴地拉动身躯，狂野地撞击着轰炸着，不知道什么时候，也不知道是谁解开了赵霜灵手脚上的绳子，赵霜灵却已经春心萌发，春情荡漾，双手不由自主地紧紧搂抱住慕容靖的虎背，两条雪白浑圆的玉腿紧紧缠绕住他的腰臀，细腰款摆，粉胯轻摇，美臀挺动，情不自禁地纵体承欢，曲意逢迎。

赵霜灵彻底沦陷了，她知道自己根本无法拒绝慕容靖的生理需求，自己也无法拒绝本能的需求。

只要一靠近慕容靖，她的身体就会自发的淫荡起来，根本不受控制。

慕容靖被赵霜灵的柔媚刺激得欲火更加高涨，却在近乎崩溃的边缘突然抽身出来，赵霜灵顿时感到无比的空虚与难受，粉胯极力地迎合着寻找着慕容靖的庞然大物，双手紧紧搂抱住他的脖子，樱桃小口张开着喘息吁吁，近乎哀求地呻吟着浪叫道：“相公……。”

“这才是我的娘子！”慕容靖按兵不动地停留在赵霜灵的沟壑幽谷之间辗转研磨着挑逗着。

“相公，相公！”

随着赵霜灵风骚放浪地呻吟声，慕容靖再次挺进奋进，直到在她的身体之中彻底爆炸出来，赵霜灵感觉就好象火山喷发一样，猛烈地抖动，剧烈地喷射，滚烫的岩浆烫得她销魂夺魄，头晕目眩，胭体深处抽搐痉挛，再次达到了欲仙欲死的高潮。

两具雪白粉嫩的玉体横陈在慕容靖的面前，他发现两个美少妇眼睛虽然闭着，可是眼睫毛却在扑闪，慕容靖故意调戏道：“看来都乐翻天，那我就挨个再干一遍吧！”

“不要啊！”赵夫人秦莹先扑进慕容靖的怀抱里面撒娇道：“主人好坏啊！你看人家哪里还又红又肿，你还要吓唬人。”

他搂抱住赵夫人秦莹亲吻爱抚，突然听到赵霜灵起身时疼的“哎呀”一声，慕容靖赶忙爱怜地把她搂过来安抚。

赵霜灵这个时候也只能接受现实了，娇羞可人地说道：“相公，我没事，我给您穿衣着装吧！”

慕容靖看她很是丰满可人，这个时候已经完全回心转意，难免上下其手，抚摩揉搓得两女娇喘吁吁。

又是一个美妙的时刻，这个赵府，对慕容靖来说，已经是他的后宫，在这里，慕容靖完全是处处逢春。

龙神帮大厅。

虎子按照慕容靖的吩咐，召集所有弟子聚集，准备好了一切！

慕容靖的身影一出现，立刻就响起一阵雷鸣般的欢呼声：“帮主！”

昨日帮主吩咐下的，今天练得好的三十个人，今晚要赏给女人玩。

现在三十条大汉正面露淫笑，眼巴巴地等得帮主赏女人。

慕容靖摆了摆手，道：“我说过，今天表现好的有奖励，就是你们吗？进来！”

三十条大汉嘻嘻哈哈的，争先恐后便往内门挤去。

慕容靖脸色一变，哼了一声，众人笑声立止，一阵乱糟糟的声音过后，排成队伍，慢慢跟在慕容靖背后，走了进去。

石屋里，虎子早将赵昆化的尸身拉在一旁盖住。

那一队壮汉随着慕容靖进去一看，只见地上四个或大或小的赤裸女人正手足相连，四肢展开捆成一排，形象狼狈之极。

不由忍俊不禁，相视淫笑。







第65章　大仇得报（03）


这四个女人是吴山泰的妻妾，吴山泰被慕容靖杀了之后，便让小虎去把他妻妾女眷全部抓起来，没想到除了吴夫人，竟然还有一个是吴山泰的女儿，最左边是吴珍珍，左手左脚被拉到一起捆在一边的铁条上，右手跟旁边吴夫人的右脚捆在一起，右脚却跟吴夫人的左手捆在一起，手足被迫向两旁极度张开，动弹不得。

而吴夫人、吴二夫人和吴三夫人也给如法炮制，四个女人手拉着脚，身体极度敞开，将女人的私处暴露在一班色狼的面前。

吴大夫人羞愤欲绝。

这帮家伙以前只不过是丈夫手下的小喽罗，对她正眼一向也不敢看一下，她更从不当他们是一回事，可现在竟然如此这般裸露在他们的面前。

“哈哈！有新鲜货色啊？”有人淫笑道。

慕容靖跟虎子对视一笑。

吴大夫人羞得不知道如何是好，她刚刚遭受奸淫的肉洞此刻正大大地敞开着，没有一丝遮掩。

她试着挣扎了一下，但耳旁立即传来女儿的呻吟声。

给绑成这付模样，稍为动一动，伤害的却是两旁也给这般捆住的女儿。

“这娘们的骚毛还挺黑的！是什么来头的？”吴大夫人下身浓密的阴毛跟她妹妹和两个女儿迥然不同，马上引起大家的注意。

“这两个妞还给挂了环的，怎么好象没操过？”这伙人未得指示，只是远远看着她们四人。

“呜……”给这些人这般品评，四女齐声低呼。

“咦！这有毛的娘们长得很象是……”有人终于发现了点端倪，众人刷的一齐将目光都转到吴大夫人身上。

“是很象！”

“象谁？象谁？”

“笨蛋！你没见过吴舵主的夫人吗？”

“不会吧？”

“呵呵！左边那个还象我们吴大小姐呢！”吴大夫人大家没见过几次，还不是太熟悉。

吴珍珍可一直是在帮中行走的。众上定睛一看，不由面面相觑。

“真……真的是吴大小姐咧！”有人嚷了出来。

虎子看了慕容靖一眼，咳了一声，大声道：“没错，就是吴山泰的三位夫人和吴大小姐了！吴大夫人说，现在正是帮里危急存亡之秋，吴山泰又死了，她们吴家不知道如何报答龙神帮，所以三位夫人愿意跟吴大小姐，用她们的身体来慰劳慰劳大家，以壮士气！大家不要客气，尽情享用！哈哈！这个也是我们老帮主的意思！”

几句话说得乱七八糟，更是蜚夷所思，那边几个砧板上的女人还在低声哭着说“不要”，显然并非如虎子所说的自愿。

众人又是面面相觑，居然可以操到平日冷若冰霜的吴夫人了，不由肉棒痒痒的，色心大动。

只是这实在太过不可思议了，于是眼惺惺地都看着慕容靖。

慕容靖微微一笑，道：“吴大夫人是最喜欢给人操的，所以大家现在每人先去在夫人的骚穴儿插一下，算是都沾上吴舵主的光。然后这四个女人今晚就任你们玩！哈哈！去吧！”

“可……可是……可是……这真是老帮主的意思？……这个……那个……总是……”有人不放心地问。

慕容靖脸一黑，冷冷道：“赵帮主说了，吴山泰沟通官府，出卖龙神帮，所以畏罪自杀了，现在他的妻女都在，正好给大家爽快爽快！不干现在马上走人！吴夫人和小姐也不怕没人操！”

“原来吴山泰是叛徒，难怪我们派出去的人都被暗杀，原来是这样！”

“还是老帮主英明啊！！”

“别废话了，既然吴山泰是叛徒，那么对他的夫人和女儿就没什么可顾忌的！”

立即有人道：“干干干！”

飞快脱了衣服，扶着早已挺勃而起的肉棒，扑到吴大夫人身上，一下插了进去。

吴大夫人一乱动就会牵扯到女儿极度拉张着的手足，只好咬着牙忍受，听任这平日里的奴才占有自己的身体。

有人拨了头筹，立时便有人跟着宽衣解带。

这帮家伙本来就非良善之辈，刚听说是老帮主的妻女时还有点踌躇，但听新帮主说得如此斩钉截铁，何况垂涎已久的美色当前？

当下一个接一个，蜂涌而上。

那人肉棒在吴大夫人阴户中插了一下，完成了任务，转身又扑到吴珍珍的身上，将空位留给后面的人。

吴大夫人未及喘气，另一根肉棒又插了进来。

她眼直直地望着上方，身体不再乱动，任由那一根根的肉棒经过自己的肉洞，沾上自己的淫液后，再去奸淫自己的女儿。

慕容靖哈哈大笑，翘着脚坐在椅子上欣赏着。

吴大夫人脸上轻轻扯动着的肌肉他看着一清二楚，吴珍珍姐妹的哭叫声更是此起彼伏。

吴山泰虽然死了，但他的罪孽并没有完结，只好留给娘子女儿来慢慢偿还了。

慕容靖脸上露出诡异的笑容，多年积压在心头的一股怨气，此刻似乎已经烟消云散了。

虽然慕容靖喜欢美人，不过对于吴山泰这几位夫人和女儿吴珍珍，实在提不起什么兴趣，毕竟从姿色来说，这几个女人跟赵夫人和赵家三个女儿相差太远，更不要说跟自己母亲、姨妈和姐姐、表妹相比了。

尤其吴大夫人，四十多岁的年纪，身体都已经显得有点发福，乳房很大，也有点垂，乳晕是褐色的，乳头是黑色的，让慕容靖没有什么欲望。

除了吴大夫人之外，众人最喜欢的就是吴珍珍了。

吴珍珍是少女，不过显得娇小玲珑，乳房几乎没有，下面粉嫩几乎没毛，估计一米五左右，体重不超过七十斤，这个么女人，抱起来没有任何肉感。

虽然慕容靖不喜欢，不过吴珍珍却是眼前这群男人的最爱，给赤裸的男人团团围住，粗鲁的手掌布满了她的全身。

“吴大小姐，你的肉洞操起来还真过瘾喔！”

“吴大小姐，你的奶子虽然小，不过好挺喔！”性兴一起，男人们更无禁忌，将平时赵昆化羞辱女人的那一套，拿来施展在他的妻女身上。

吴珍珍骤然间给一帮昔日的下属轮奸着，羞得双颊赤红，淫乱中的肉体禁不住的淫叫声，夹杂在自己也禁不住哭泣声中，响彻云霄。

“叫得还真销魂呢！”一个正在奸淫吴二夫人的男人笑着，转头对赵霜瑶道，“来！二夫人叫得好听一点！”

众人不由哄笑起来，纵缀道：“叫呀叫呀！二夫人，你看旁边吴大小姐给人操得这么爽，你不爽吗？”

于是，正在奸淫着她的人抽插着更起劲，摸索在她身上的手掌也越发兴奋，吴二夫人娇嫩的一对乳房，分别给两个人含在口里舔啧吸吮着。

终于，吴二夫人也大声地哭了起来，娇小的身躯努力想挣扎，但一点都动弹不得。

忽然，慕容靖瞥到还有三人仍然站着不动，没有加入战团，沉声道：“阿坚，你们干什么？”

那个阿坚怯惺惺道：“帮主……这个……好象……好象有点对不起吴舵主……怎么说他也是龙神帮的元老！”

慕容靖哼了一声，给了虎子个眼色。

虎子笑嘻嘻地走了过去，阿坚问道：“干什么？”话音未落，虎子左手下撩，撩向阿坚下阴，一把抓住。

在阿坚的怪叫声中，虎子笑道：“硬梆梆的，还扮什么忠臣义士？”

阿坚脸上通红，自己要紧的家伙给一个男人抓住，大为尴尬，又不敢乱闪，楞在当场，不知如何是好。

慕容靖哼道：“你看他们玩得多过瘾，你们不想玩的就出去，以后就再不用在帮里碰女人了。我不喜欢勉强人。”

虎子手松开，拍拍阿坚的肩膀笑道：“现在谁是帮主？一朝天子一朝臣，帮主说玩得就玩得！你们现在听谁的话？”

压低声音道：“你们的前帮主已经死了，吴山泰是叛徒，他们的女人就应该被肏！”

阿坚三人闻言，呆了一呆。他们也好一阵子没碰过女人了，这当儿见了如斯景象，本就难以忍耐。

三人对视了一下，一人道：“当然听成帮主的话……”

又一人也道：“赵帮主在时听赵帮主的，现在听成帮主的。”

两人转身加入战团。

独阿坚尚在那儿咬着嘴唇，半晌道：“只是……吴舵主刚刚……刚刚过世……我们就这样对付他的妻子女儿，怎么……怎么……”

慕容靖哼了一声，骂道：“迂腐！随你便！”

虎子也黑起脸，踢了阿坚屁股一下：“要就上，不要就滚，懒得跟你啰嗦！”

这时，慕容靖刚才交代的酒菜送到。

慕容靖当下不再理会阿坚，自招了虎子一起，两个人坐到桌边喝酒吃肉，嘻嘻哈哈地看着吴山泰的娘子女儿被轮奸。

想到更大的仇人赵昆化已经死了，他的娘子女儿也全部都关在后院做了自己的女人，一想到大仇已报，自己更是将仇人的一切收为己有，慕容靖不由心中大乐，快意之下，不由放声高歌起来。







第66章　烛影幽思


在男人的淫笑声和女人的哭叫声中，渐渐已经入夜了，自有下人点上灯烛。

大仇得报的快感慢慢有点淡了下来，慕容靖看着这帮淫乱中的男人，寻思道：“赵老贼的后事该如何办理？按理是应该给他来个风光大葬的，可……可是……”

以前的心思都放在如何报仇和如何救援姐姐和姨妈身上，一时之间大仇得报，慕容靖不由有些迷惘，太多要干的事一齐涌上心头：“既接管的赵老贼的东西，我就应该干他个响亮的，待时机一到，我就取消龙神帮，恢复我慕容世家的慕容世家！嘿嘿！不过得先教这帮小子彻底臣服于我！现在正是好时候，只要我打败罗知府，教他象以前那样乖乖地听话，还怕帮里这帮小子不衷心服我？”

想到得意处，慕容靖面露微笑：“然后我就迁回武昌府，延续我慕容世家的香烛。我忍辱负重，终于复门，江湖上传起来也将是一段佳话。哈哈！娘一定会很开心的！”

一想到娘亲，数日前在太湖帮做的那个梦又浮了上来：“娘跟姐姐她们，以后就永远跟我在一起了！哈哈哈！”

越想越是开心，不由格格轻笑出来。

虎子笑道：“小少爷想到什么事这么开心？”

慕容靖道：“我打算等时机成熟，我们就回到武昌，光复慕容世家！”

虎子拍掌道：“好啊好啊！赵老贼以前怎么对我们，咱们现在就怎么对付他！赵家好的女人留下来关一辈子慢慢玩，其它的，嘿嘿！”

一想到当年他的姐姐冬儿惨遭奸杀，虎子目露凶光。

慕容靖“嗯”了一声，不置可否。

虎子接道：“赵家除了赵夫人和三个女儿还有什么女人？少爷如果你玩腻了这四个女人，把她们给我们也玩玩呵呵……”

却见慕容靖横了他一眼，虎子心中一个疙瘩，住口不言。

“闭嘴！现在你能玩女人吗？等你能玩女人的时候，本少爷不会亏待你的！”慕容靖说道！

“是！少爷！”虎子这个时候感觉有点自讨没趣。

慕容靖仰头喝了一杯酒，忽然间心中有些郁郁，投眼屋中。

却见那阿坚不知什么时候起，也加入男人堆中，此刻正卖力地奸着吴大夫人，刚才所说的什么对不住吴山泰之类的话，已经抛到九霄云外了。

慕容靖嘿嘿一笑，心想什么为赵老贼尽忠？

我呸！

吴家三个夫人和吴珍珍四人已经给奸得有气无力了，可这帮壮汉却还性致正烈。

一人正扯着吴珍珍的头，迫她含着自己的肉棒，一边捏着她的乳房调笑道：“吴大小姐，操来操去，还是操你最过瘾。你娘毕竟老了点！哈哈！还有，你最骚喔！嘻嘻！”

另一人正奸淫着她的肛门，也笑道：“想不到吴老舵主的女人也很不错嘛！嘻！如果能把老帮主的女人也……”

“你小心一点，少帮主可是老帮主的女婿……”另外旁边的人提醒他说道。

“是也不怎么样嘛，说不定明天我们就能玩得到她们啦！呵呵！”正自兴高采烈，忽然发现慕容靖阴着脸站在一旁。

“想得很过瘾是吗？”

慕容靖冷冷说道，伸手叉着那家伙的脖子，向外掼了出去。

那人的肉棒还插在吴珍珍的肛门里，给这一扔，跟吴珍珍一齐发出一声惊叫，整个人给丢到一丈开外，顿时摔了个斯巴烂，死了。

慕容靖哼了一声，回到席上，又饮光一杯酒。

虎子静静地看着他，终于说道：“好，小少爷，就算你舍不得那赵家的女人，可你想过要怎么样安置她们？还有嫂子，怎么样向她交代？”

慕容靖看了一眼吴大夫人她们，又看了一眼在屋角被遮蔽着的赵昆化尸身，默然不语。

虎子又道：“远的不提，赵老贼的丧礼，你怎么处理……”

慕容靖想了一会，道：“不举行丧礼了，让帮里的人知道他死了就行了，先不要让赵府里的人知道。就说大敌当前，暂时如此这般。”

坐得甚是没趣，当下站了起来，大声对那帮人道：“我先走了，你们听……听……”低声问虎子：“我忘了你姓什么。”

虎子一怔，看了他一眼，道：“吴。”

于是慕容靖振声道：“我不在，你们听这位吴少爷的。”

出得屋来，夜风一吹，背脊飕冷，原来折腾了一天，不知何时汗已透背。

慕容靖吸吸鼻子，吩咐下人备水沐浴。

洗完澡，天色已经尽暗。时当既望，站在天井处仰头望去，星空灿烂，月色清丽照人。

慕容靖活动一下身子，只觉通身舒泰。

遥遥闻得石屋中淫乱之声犹自未止，慕容靖微微一笑，大事既成，该当为日后好好安排一番。

掂念起姐姐，于是信步走去。

打开房门，房中央的桌子上燃着一盏小灯，灯焰微弱，只能依稀察看房中景状。慕容嫣儿和杨缃玲阿琪母女躺在房角，看样子已然睡去。

慕容靖看着她们，心中暗道：“你们的苦日子到头了！”心中一阵幸福之感。

慕容嫣儿首先醒来，慕容靖微微一笑，俯身将她抱起，走到床上放下。慕容嫣儿羞道：“小靖你干什么呢？”

慕容靖笑道：“姐姐，赵昆化已经死了，所以从今往后你们就不用担心受怕了，可以舒舒服服的睡觉了。”转身也将姨妈和表妹分别抱到床上。

龙神帮中的床都奇大无比，躺了三个人还绰绰有余，慕容靖笑笑也翻身上去，躺在姐姐旁边。

慕容嫣儿问道：“真的！？难道……”

慕容靖笑道：“我把赵老贼杀死了，现在我是帮主啦！”

“什么？是真的吗？”慕容嫣儿大喜过望，几乎便要大声嚷了出来。

慕容靖嘘道：“别那么大声，吵醒了姨妈她们。”慕容嫣儿兴奋得不知道如何是好，眼眶潮红，“卟”的一声不由哭了出来。

慕容靖拍着她的肩头，笑道：“是真的啊！以后没有人会欺负姐姐了！”

“这……这是怎么回事呢？”

“说来话长……”慕容靖也不打算将他凌辱赵家女人的情节告诉她们，道，“我好累了，想睡觉，明天再说好吗？”

也不等慕容嫣儿答应，一把将姐姐搂在怀里，双眼一闭，发觉自己果真是累得够呛，片刻便呼呼睡去。

慕容嫣儿心潮澎湃，却哪儿睡得着？八年来的种种屈辱，现在真的结束了吗？以后……

以后……

以后我是什么呢？

转头看了一看，姨妈和表妹睡得正香，还不知道她们已经从冰冷的地板上被搬到舒适的床上，姨妈嘴角似乎仍在轻轻扯动着，不知道正梦见着什么可怕的东西。

小靖的手搂得自己好紧，慕容嫣儿轻轻一挣，那放在自己肩头上的手滑了下来，落在自己的胸脯上。

慕容嫣儿脸上微微一红，转头看去，小靖睡得好沉，从他鼻孔中呼出的气流拂到自己的面颊上，痒痒的感觉。

“他很辛苦了，让他好好睡吧。”慕容嫣儿这么一想，便不再挣脱，听由自己的身体给弟弟搂在怀里，温暖而又难受。

夜色渐深，但终有光明的时候。

慕容嫣儿一动不动地躺在床上，想了好多好多事。

武昌的旧事、赵昆化一伙人淫笑着的面孔、母亲被凌辱中那空洞的眼神。

娘？

她现在怎么样了呢？

窄小的窗户中已经透入微微的亮光，她还沉醉在自己的思忆里面。

捂在胸脯上的手好象越来越沉重了，慕容嫣儿定睛一看，慕容靖不知道什么时候已经醒来，一腿盘在自己的腰上，一只手正在轻轻抚摸着她的胸脯。

“姐姐你好漂亮！”慕容靖对她说，脸上带着暧昧的笑容。

“小靖……”慕容嫣儿连忙轻轻挣扎，但慕容靖手足的力道也加得更大。

那只不安分的手更是探入她的衣服里面，抚摸着她乳房上光滑柔轻的肌肤。

“小靖不要……”慕容嫣儿轻轻喘气。

“姐姐我要……”慕容靖不理会姐姐那毫不顶用的抵抗，解开她的上衣，一手握着她的左乳，头埋了下去，舌尖轻触了一下她右边的乳头。

“啊……”慕容嫣儿猛的一下抓紧慕容靖双手，“别……别这样……到底我是你的姐姐啊……”

慕容靖不答话，因为这是他最担心的事情，赵昆化死了，姐姐姨妈她们得解救了，慕容靖担心她们会离开自己，这是他最不愿意看到的。

慕容靖心想不管怎么样，自己都不能让姐姐、姨妈她们离开自己，因此他下定决心之后，反而身体一翻，压到慕容嫣儿的身上，晨早硬梆梆的肉棒隔着衣服顶在姐姐的下身，右手两指轻轻捻着慕容嫣儿的乳头，整只手掌捂住慕容嫣儿的左乳慢慢地揉搓着。

他的嘴仍旧含着姐姐的另一只乳头，舌头轻轻在上面打着转。

慕容嫣儿身体轻轻颤抖，嘴里哼哼着不要，双手紧紧抓着慕容靖肩头的肌肉。

“姐姐也很想要吧？”慕容靖将脸凑到慕容嫣儿面前，在她唇上轻轻一吻，微微笑道。

慕容嫣儿急忙将脸偏向一旁，咽下一口唾液，正待说话，却突然又“啊”的一声叫了出来，原来慕容靖一只手已松开她的裤带，径直探到她的花瓣上。

“你看，姐姐明明很想要嘛。再说姐姐的身体我也要过的嘛……”慕容靖手指轻轻磨擦着姐姐的阴唇，一边笑吟吟地看着姐姐羞红的脸说话。

“不要这样……”慕容嫣儿回过一口气，喘着气道，“以前是不得已，现在还这样不好啊……”双手无力地推着慕容靖的胸膛。

“有什么不好呢？现在不是更好，我可以舒舒服服地要姐姐了嘛……”慕容靖一边吻着慕容嫣儿的脸一边调笑着，姐姐赤红的耳垂真是可爱，慕容靖突然一下将它含在唇中，轻轻一舐。

“呀……”慕容嫣儿身体轻轻一抖，却没再乱动，只是口里轻声呻吟，含浑地说着“不要。”

“我要姐姐……”慕容靖将慕容嫣儿的裤儿向下拉。

慕容嫣儿轻哼一声“不要啊”，身体却没乱动，慕容靖呼的一声将她的裤子脱下，然后飞快地脱下自己的衣服。







第66章　烛影幽思（02）


慕容嫣儿红着脸看了他一眼，闭上眼睛。

慕容靖微微一笑，手掌在慕容嫣儿大腿处抚摸着，一边轻轻将她两腿微微分开，身体随即又压了上去，肉棒在姐姐的私处轻撞几下，找准入口，轻轻推了进去。

“嗯……”慕容嫣儿低声呻吟着，身体再一次给弟弟占有了。

她咬着牙关，生怕发出太大的声响，吵醒了姨妈。

可她却不知道杨缃玲和阿琪母女给他们在一旁这么折腾，早已醒转了。

只是见了这场面不好作声，看也不是不看也不是，只好闭着眼诈作未醒。

“姐姐舒服吗？”慕容靖笑咪咪地盯着慕容嫣儿的脸，肉棒在姐姐的肉洞中慢慢抽送着。

现在终于可以不理赵老贼，舒舒服服地疼一疼姐姐了，他可要好好地享受一番。

慕容嫣儿咬着牙，嘴里轻轻哼着，却不作答。

慕容靖心情甚佳，使出在龙神帮中御女无数学来的本事，肉棒在慕容嫣儿的阴户里大展神威，奸着慕容嫣儿再也禁耐不住，“咿咿呀呀”淫叫连声，不再记着还有姨妈和表妹躺在一旁了。

“小靖以后就这样疼姐姐，好不好？”慕容靖一边抽送着肉棒，一边问。

“嗯……别……”慕容嫣儿不知道如何应答。脱离了赵昆化的苦海，以后她何去何从？她还真不知道。

“好不好嘛……”慕容靖肉棒深深一捅，随即抽了出来，沾着湿漉漉的淫液，在慕容嫣儿阴道口磨来磨去。

“嗯……”阴户中的充实感骤然消失，慕容嫣儿扭一扭屁股，张开眼睛，迷迷糊糊的眼神看着慕容靖。

“好不好啊？”

慕容靖将肉棒又轻轻插入少许。

慕容靖深知女人的阴道是连接大脑的，只要满足了她，就可以牢牢掌控她。

因此他才如此大胆的对自己的亲姐姐进行占有。

“啊……好……好……啊……”慕容嫣儿终于受不了弟弟的挑逗，答应了他。

“那姐姐以后就是小靖的娘子啊！”慕容靖幸福不已，没想到姐姐这么容易屈服，心中大喜过望，抱着姐姐就是一阵狂亲。

“嗯……”慕容嫣儿抱着慕容靖的腰。

“嗯什么？”

慕容靖微笑看着慕容嫣儿的脸。

慕容嫣儿忙闭上眼睛。

慕容靖呵呵一笑，转头又看了姨妈一眼。

杨缃玲刚好正睁着眼看着自己姐姐的一对儿女淫乱，一触及慕容靖的眼光，也急忙闭上眼去。

“嗯什么啊？”慕容靖肉棒插入一半，又抽回少许。

“姐姐……姐姐……以后是小靖的……都是小靖的……”慕容嫣儿“嘤”的一声轻啼，屁股轻轻地扭着，偷偷张开眼又看了慕容靖一眼。

“我的好姐姐，我真的太爱你了！”慕容靖哈哈一笑，在慕容嫣儿脸上一吻。

慕容靖用力地插干着姐姐慕容嫣儿，而她的淫水也随着抽送的速度越流越多，他不停地在姐姐慕容嫣儿的嫩穴中左抽右插，越干越起劲，大肉棒像一只热棍子似地不停捣弄，庞然大物已被姐姐慕容嫣儿紧凑的小穴阴壁夹得坚硬如铁，“啪啪啪”这是慕容靖的小腹撞击姐姐慕容嫣儿臀部的声音。

姐姐慕容嫣儿随着慕容靖的抽插，大声的浪叫着：“啊……啊……弟弟你的……大鸡巴……干进……了……我……的……小穴心……了……喔……喔……嗯……嗯……涨死了……烫死了……哎唷……美死了……哎唷……又要死了……弟弟你……太厉害……死了……吧……啊……”她的叫声是越来越大，越来越淫乱起来。

而后慕容靖身下的姐姐慕容嫣儿不但尖叫着，身子更是剧烈地挣扎，上身直立起来，两手紧搂着他的腰，她高潮来临了……

过了一会儿，姐姐慕容嫣儿身体又有了力气，她让慕容靖躺倒，说道：“弟弟……换我来动……让我好好侍候你……”看来她已经完全被慕容靖征服了。

慕容嫣儿赤裸迷人的胴体跨跪在慕容靖腰部两侧，她腾身高举肥臀，那淫水湿润的小穴对准了直挺挺的庞然大物，右手中食二指反夹着庞然大物的颈项，左手中食二指拨开自己的阴唇，借助淫水润滑柳腰一摆、肥臀下沉，“噗滋”一声，硬挺的庞然大物连根再次滑入了姐姐慕容嫣儿的小穴里，姐姐慕容嫣儿粉白的肥臀大起大落、上上下下的套动着，直忙得她香汗淋漓、秀发乱舞、娇喘如牛。

“唔……好美呀……唉呀……好爽……”姐姐慕容嫣儿自己用双手抓着丰满的双乳，不断挤压、搓揉，她的口中则发出了亢奋的浪哼声。

秀发飘扬、香汗淋漓、娇喘急促，沈寂许久的情欲，在长期饥渴的束缚中彻底解放，姐姐慕容嫣儿娇柔的淫声浪语把个空闺怨妇的骚劲毫无保留地爆发：“啊……啊……好充实啊……喔……姐姐……好……好喜欢弟弟的大鸡巴……哇……好……好舒服啊……”

“喔……好……好久没……这么爽啦……姐姐爱死弟弟的鸡巴了……”美艳的姐姐慕容嫣儿爽得欲仙欲死，她那淫水从小穴洞口不断的往外泄流，沾满了慕容靖浓浓的阴毛，骚浪的叫床声把慕容靖刺激得兴奋狂呼回应着：“啊……我也爱……爱……你的小穴……”

“噗滋噗滋”性器交合抽插时发出的淫靡声，使得姐姐慕容嫣儿听得更加肉紧、情欲高亢、粉颊飞红，只见她急摆肥臀狂纵直落，不停上下套动，把个肥涨饱满的小穴紧紧的套弄着慕容靖的庞然大物，慕容靖但觉姐姐慕容嫣儿那两片阴唇一下下收缩，恰如她的樱唇小嘴般紧紧咬着庞然大物的根部。

仰卧着的慕容靖上下挺动腹部，带动庞然大物以迎合骚浪的小穴，一双魔手不甘寂寞的，狠狠地捏揉把玩着姐姐慕容嫣儿那对上下晃动着的大乳房。

“姐姐，你的乳房又肥又大……好柔软……好好玩……”慕容靖边赞叹边把玩着。

姐姐慕容嫣儿红嫩的小奶头被慕容靖揉捏得硬胀挺立，她媚眼翻白、樱唇半开、娇喘连连、阵阵酥痒，不停地上下扭动肥臀，贪婪的取乐，她舒畅无比，娇美的脸颊充满淫媚的表情，披头散发、香汗淋淋、淫声浪语呻吟着：“唉哟……好舒服……好……好痛快……啊……好弟弟……你……你要顶……顶死姐姐了……我受……受不了了……喔……喔……”

此刻姐姐慕容嫣儿酥麻难忍，一刹那从花心泄出大量的淫水，与此同时，她感受到慕容靖的龟头大量温热精液，如喷泉般冲击小穴，如天降雨露般滋润了她那如久旱的小穴，她只泄得她酥软无力，满足地伏在慕容靖身上，香汗淋漓、娇喘连连，疯狂的呐喊变成了低低的呻吟。

慕容靖也觉得十分快活，他亲吻着汗水如珠的姐姐慕容嫣儿红润的脸颊，双手抚摸着她光滑雪白的肉体，真是上帝的杰作。

慕容嫣儿兴奋得双手缠抱着慕容靖，丰盈的肥臀不停上下扭动迎合着他的抽插，口中“嗯嗯呀呀”呻吟不已，享受着庞然大物的滋润。

慕容靖听了姐姐慕容嫣儿的浪叫，淫兴大发地更加用力顶送，直把她的穴心顶得阵阵酥痒，快感传遍四肢百骸，如此的舒服劲和快感是姐姐慕容嫣儿久未享受了，她已淫荡到了极点，双手拼命将慕容靖的臀部往下压，而她自己的大屁股拼命地向上挺，滑润的淫水更使得双方的性器美妙地吻合为一体，尽情享受着性爱的欢愉。

慕容嫣儿不时仰头，将视线瞄望慕容靖那粗壮的庞然大物凶猛进出抽插着她的小穴。

但见穴口两片嫩如鲜肉的阴唇，随着庞然大物的抽插不停的翻进翻出，直把慕容嫣儿亢奋得心跳急促、粉脸烫红。

慕容靖热情地吮吻姐姐湿润灼热的樱桃小嘴，两人情欲达到极点，四肢相缠、嘴儿相吻、性器密合，双双如胶似漆地陶醉在性爱漩涡里，慕容靖兴奋的喘息声、慕容嫣儿满足的呻吟声，在偌大房间里相互争鸣，彼起彼落。

“啊……好爽……弟弟……姐姐会被你的大……大鸡巴搞死啦……姐姐爱死你了……姐姐喜欢你的鸡巴……哦……今后姐姐随……随便你爱怎么玩就怎么玩……姐姐要你……啊……好爽……弟弟……你好厉害……我要被你搞死啦……哎哟……好舒服……”

姐姐慕容嫣儿的淫荡叫声和风骚的脸部表情刺激得慕容靖爆发男人的野性，狠狠抽插着，慕容靖媚眼如丝、娇喘不已、香汗淋淋，梦呓般呻吟着，尽情享受庞然大物给予她的刺激：

“啊……太爽了……好棒的鸡巴……”

慕容靖听到姐姐慕容嫣儿像野猫叫春的淫猥声，他更加卖力的抽送，整个卧房里除了姐姐慕容嫣儿毫无顾忌的的呻吟声外，还有庞然大物抽送的之声。

姐姐慕容嫣儿舒爽得频频扭摆肥臀以配合慕容靖的抽插，拼命抬高肥臀以便小穴与庞然大物套合得更密切。

“哎呀……好弟弟……姐姐高潮来了……又要……要丢了……”慕容靖把姐姐慕容嫣儿插得连呼快活、不胜娇啼：“哎哟……弟弟……好舒服呀……喔……我完了……”

倏然姐姐慕容嫣儿双手紧紧抓住床单，头部向后仰，娇叫一声，她的小穴猛然吸住慕容靖的龟头，一股温热淫水直泄而出，烫得他的龟头阵阵透心的酥麻，直逼他作最后冲刺，猛然顶了几下，顿时大量热呼呼的精液狂喷而射，注满姐姐慕容嫣儿那饱受奸淫的小穴。

床铺上沾合着精液的淫水湿濡濡一片，泄身后姐姐慕容嫣儿紧紧搂住慕容靖，她唇角露出满足微笑，汗珠涔涔、气喘嘘嘘，慕容靖散发的热力在姐姐慕容嫣儿体内散播着，成熟妩媚的她被慕容靖完全征服了。

慕容靖趴在姐姐慕容嫣儿身上，脸贴着她的乳房，姐姐慕容嫣儿感受到慕容靖的心跳由急遽变得缓慢，也感受到刚才坚硬无比的庞然大物在小穴里似乎似乎没有软化的迹象，甚至有更粗、更大的感觉，由此她也是亲身体会到了慕容靖的床上功夫，真是天生就有的。

一般的男人泄身之后，会全身乏力，庞然大物也在很长一段时间内难以挺起，即使床上功夫再好的男人，也最多来个三次就浑身无力了，但慕容靖似乎是个天生的床上好手，泄身对他似乎丝毫没有影响，而且他能随时泄身，身体里似乎蕴藏了太多的精液，永远也发射不完。

随着慕容靖不断的抽插，姐姐慕容嫣儿最后舒爽的叫了一声“啊……好久没这样痛快……舒畅……”说完，居然晕了过去。







第67章　此身孰许


慕容嫣儿娇喘连声，没多久便已泄身。慕容靖笑道：“姐姐……小靖是不是好棒啊？”

慕容嫣儿呻吟道：“是，好棒啊！”

慕容靖呵呵一笑，肉棒深深顶着姐姐的花心，暂时不再动，趴下身去压在慕容嫣儿的身上。

这个时候，一旁的姨妈杨缃玲早已经醒过来，听了半响的春宫大戏，她虽然假装熟睡，但是早已经面红耳赤，气喘吁吁。

慕容靖看到此景，哈哈一笑，右手一捞，将杨缃玲拉了过来，一手抱住。

“好姨妈，原来你也醒来了，我们一起庆祝吧。”慕容靖充满幸福的说道。

“你……你……你这小色鬼！”慕容嫣儿在慕容靖怀里扭动，娇嗔的说道。“刚才你折腾姐姐还不够吗？”

“不够！”

慕容靖一手搂着姐姐，一手搂着姨妈，笑道：“赵老贼已经死了，现在这里我最大。好姨妈，以后不会有别人欺负你们了，就让我来疼你们吧！”

“什么？死了？”杨缃玲此刻才知道，不由一愕，慕容靖将手悄悄移到她的胸前，她一时竟也不觉。

“是啊！”慕容靖道，“所以我才说要庆祝大仇得报啊！”右手握着杨缃玲的乳房，轻轻揉了起来。

“既然已经杀了赵昆化，那，那我们就不能再这样了……！”杨缃玲忙将他的手拉开。

可慕容靖手腕一转，又摸了上去。

“为什么？难道说姨妈你要翻脸不认人吗？你之前可是答应做我娘子了，你受了这么多年的苦，现在有我孝敬你不是很好吗？”

慕容靖说着，手掌从杨缃玲衣服下摆伸入，摸上她的乳房。

“不要这样！”杨缃玲紧紧拉住慕容靖的手，“姨妈受的屈辱还不够吗？你还……难道你也想学赵老贼那么荒淫无耻吗？”

“不学也已经学了。现在不是很好吗？”

慕容靖舍了姐姐，扑到杨缃玲身上。

“我不会象他那么坏的，我要光复慕容世家！但是我也要给你们幸福……你们已经被赵昆化糟蹋成如此，不可能还能嫁人，但是我可以给你们幸福！”

一边说，一边掀开杨缃玲的上衣。

“慕容世家可是名门正派，不会淫乱无度……”杨缃玲分辨道。

慕容靖见姨妈还没有答应，可不想眼她讨论这个问题，双手握着杨缃玲两只乳房揉搓着，说道：“姨妈你想想以前的日子，您不会再给那帮小人欺负了。现在可只有我一个人来要你，我会对你很好的。”

杨缃玲挣扎道：“我知道……我不要紧……我早当自己死了。可是你……你跟你姐姐……又跟你姨妈……这个……传了出去，你如何在江湖中立足？”

慕容靖笑道：“这有什么？我娘我都要了……”

“什么？”杨缃玲和慕容嫣儿齐声惊呼。“她……她还活着吗？她在哪儿？”

慕容靖得意洋洋：“她给太湖帮的老李折磨得好惨啊，我把她救出来了，现在就住在我家，很安全的。”

“既然赵昆化已经死了，你就更不应该再这样对待我们！小靖，放开我！我们不能一错再错下去了！”杨缃玲说道。

“我爱你们，这根本没有错！我要你们堂堂正正的嫁给我做夫人，这样就不算乱伦了！”慕容靖大胆的说道。

“什么！？”杨缃玲根本没想到慕容靖会有这样大胆的想法：“这怎么可以？我们会被武林人取笑和唾骂的！”

“有什么不可以？江湖上早已经没有你们的名号，也没有人认识你们！只有我知道，到时候你们都改一下名字，谁都不会认出你们来！这样你们就可以名正言顺嫁给我！你看看，你跟表妹的肌肤一样娇嫩，哪里像是四十岁的女人，根本就是二十岁，和表妹站一起看起来就是姐妹。所以换一个身份之后，肯定没有人能把你们认出来！”

慕容靖说道。

“可是……我们自己心里还是很清楚的……”杨缃玲有点心动了，就像慕容靖说的那样，江湖人早已经认为她们死了，谁还记得江湖上的杨缃玲？

换一个名字，自己的确可以光明正大的跟慕容靖一起生活，反正男人三妻四妾是很正常的事情。

慕容靖见姨妈不说话，看得出她有点心动，伸手往杨缃玲胯下一探，笑道：“姨妈你也很想要啊！”

杨缃玲刚才看了好一阵子的活春宫，下身早已有些湿湿的。此刻骤闻生离多年姐姐消息，心神摇荡，下身给甥儿一摸，不由惊叫出来。

慕容靖道：“你们很快就可以见面啦！不过姨妈，现在先给了我吧。”一把撕下杨缃玲的裤子。

慕容靖艰难地吞下口水，他一把拉上那个几乎一丝不挂的绝美胴体，虽然看不到她的面容，但是慕容靖却依然可以通过双手的触感感受到那如同青春少女般弹性的冰肌雪肤，那肌肤的弹性，绝对好得没话说。

在慕容靖的女人当中，有青涩的小丫头，也有成熟美艳的妇人，可是，身上的姨妈杨缃玲绝对可以称得上是极品女人一个，只是，在欲火燃烧之下，慕容靖也没有细想便捧住了姨妈的头向自己压下，紧紧的吻住她的樱桃小嘴！

那触感，充满着少妇般香甜纯美，她的舌头虽然生涩无比，可还是伸出来抵抗慕容靖的入侵，只是，她的动作极像是在挑逗玩弄慕容靖的舌头。

正当两人热烈的拥吻之时，天上那些浓厚的云层被风吹动，几缕皎洁的月光倾泻下来，照耀在姨妈杨缃玲的身上，如果慕容靖此时抬头的话，那一定会大吓一跳，因为，骑在他身上的杨缃玲，此时却是紧咬着银牙，脸上却是一种娇羞与愤怒，她的双眼清澈无比，似乎完全认定了眼前这个男人……。

“噗嗤”一声插入！

“噢——”

“啊——”

慕容靖和杨缃玲同时发出舒服的低吼，他双手按在杨缃玲的后脑勺以助她一上一下的运动。

婀娜窈窕的的身材，娇容标致而可人，气质冷艳却典雅，真没想到姨妈杨缃玲居然如此出尘之美。

“大坏蛋！”姨妈杨缃玲闭着眼低声一声，有点生气，又有点傲娇，迷人至极。

“蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方。溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央。”

不知道为什么，慕容靖这时候居然吟诵起汉乐府的古诗来，然后紧紧的抱着杨缃玲一丝不挂的身子。

在这时，杨缃玲原本闭着的眼睛慢慢的张开，她的眼中有怒火，有无助，有迷惘，还有那一点点的羞涩，她的目光看着那只握住自己雪峰的大手，贝齿咬着嘴唇，却在低声娇哼之后又闭上了双眼！

不过，杨缃玲的身体在这时侯抖动得更加厉害，慕容靖放了她的玉手，转而又是从她身后紧紧抱住她，双手却放在了她胸前的峰峦上轻轻的揉捏，这还不够，拇指与食指更是捏住一点嫣红在转着圆圈，阵阵的乳香让慕容靖更加的兴奋不已。

“混账，你不要以为我会原谅你。”直到这个时候，姨妈这才睁开了那双美眸，娇嗔道：“快点放开。”

“嘻嘻，你可是我的娘子哦！”慕容靖说着，又狠狠的挺了几下，把杨缃玲插得一动一颤的。

“坏蛋……大坏蛋……”杨缃玲娇羞不已，又无可奈何，更不想离开，她有一种解脱的快感，更有前所未有升天的快乐。

慕容靖一边腰部用力，一边俯身吻住杨缃玲的樱唇，双手攀上雪峰，三路大军开始同时迈进，由开始时候的匍匐慢行到逐渐的急速挺进，而杨缃玲则是由开始皱紧眉头，一脸忍耐痛苦的表情，而后又是娇喘呼呼，吐气如兰，那种集合两种表情的样子说不出的可爱。

杨缃玲被折腾得死去活来，却又如登极乐，慕容靖的每一次冲击都产生了一阵阵的酥麻感，触电般的快感令她几乎迷失了方向，只知道扭动身体，似是逃避，又似是迎合。

“啊……啊……好痛……嗯……啊……你个大坏蛋哦……”慕容靖的大手轻轻地在她的胸前轻揉，捏住了敏感娇嫩的花蕾慢慢旋转着，用自己的指甲在上面轻轻刮动。

“啊……嗯……”情不自禁地呻吟着的杨缃玲慢慢睁开那双剪水杏眸，对上了慕容靖凝视着她的柔和目光，仿佛触电一般，她娇躯微抖，小嘴之中情不自禁地发出“嘤咛”一声，娇靥飞霞，却没有因为娇羞而移开目光！

“唔……嗯……”在男人的抽干之下，杨缃玲根本说不出话来，只能用这种喉音来抗议，修长的双腿用力夹紧，可是却给男人带来更多的快感。

杨缃玲呼吸急促地喘息，樱桃小嘴浅呻底吟道：“嗯……好棒……不要……停……啊……啊……啊……喔……要……要飞啦……啊……嗯……”

可是，慕容靖却在她就差一点登上顶峰之时撤下所有的进攻。

杨缃玲只觉自己好像是从一处高空之中掉了下来似的，又像是失去了支点的翘翘板，一种无法忍受的空虚感让她难受至及，她睁开眼睛，却看到了慕容靖正在似笑非笑的盯着她看。

“你怎——”慕容靖伸手按在杨缃玲的小嘴上，道：“你是不是介意我母亲跟我姐姐还有表妹阿琪与我的关系？”

“我——”杨缃玲欲言又止，她想了想，然后将目光停留在慕容靖的脸上，轻声问道：“如果要你在我们母女或者你母亲和我之间做出选择，你会选择我们其中哪一个？只能选择一个的话，你会怎么办？”







第67章　此身孰许（02）


慕容靖闻言脸色一沉，而杨缃玲看了却是心中一紧，忽然，慕容靖笑道：“你说的是真的还是假的？”

杨缃玲瞪了他一眼，道：“现在人家都已经是你的人了，难道在这个时候还要骗你吗？”

慕容靖又是一笑，却几乎在同一瞬间脸露坚定地火焰：“我又不是小孩子，我哪一个都不会抛弃！你们的人都已经属于我的了，我不会让你们离开，也不准你们离开，你们只能是属于我一个人的女人，在我眼中，你不是我姨妈，你姐姐也不是我母亲，嫣儿也不是我姐姐，你们只是一个身份，就是我慕容靖的一个女人，你们是姐妹，是四姐妹。”

“所以，你选择你女儿、你母亲，你的侄女和你四人，你们每一个我都要。”

慕容靖笑着埋首于身下姨妈的粉颈之间，用力吸了吸鼻子，轻声说道：“好香，姨妈用的是什么胭脂？”

他嘴上说着，魔爪也不休息，捏着一座雪峰轻轻的摇晃。

杨缃玲扭动了一子，娇嗔地问道：“大坏蛋，你……放手！”

慕容靖猛然挺动，火热无比的巨龙完全进入了初次接待主人的桃源仙境之内，而后又是不动，道：“叫相公！”

杨缃玲先是盯着慕容靖，双手紧紧地抓住了她的手臂，脸上一阵阵的激情红潮涌现，那姣美的脸蛋此时更像是已经滚烫了的铁片般，呼吸急促的她那双高高耸立着的酥胸频频撞击着身上压着的这个男人。

“不叫！”

杨缃玲此时紧紧咬着下唇，强忍着那种强烈的刺激快感，慕容靖见杨缃玲的样子，他咧嘴一笑，抄起了身下姨妈的那双修长美腿搭在两边的肩膀之上，先是缓缓退出，而后对杨缃玲道：“我要让你知道调顶撞相公我会有什么下场。”

说罢，慕容靖突然发力。

“啪”的一声之后是杨缃玲“啊”的痛苦呻吟，随着慕容靖加快动作，杨缃玲的情欲似乎越来越高涨，她的脸庞上面退去的潮红再次泛滥起来，的红唇也微微张合，轻轻地喘息春吟着。

“知道错了没有？”慕容靖一边快速冲刺一边分神问道，杨缃玲贝齿紧紧的咬住下唇不让自己再说出屈服的话。

慕容靖俯下身去，灵活的舌头舔遍了杨缃玲娇靥上的每一寸细腻娇艳的冰肌雪肤，最后来到了因为她变得急促的呼吸而上上下下地起伏不定虽不却甚是娇挺的雪峰，而他魔手则是在杨缃玲胸前抚摸着，揉捏着。

看着晶莹剔透、雪白柔嫩的玉兔勾魂摄魄地裸露在自己的眼底，慕容靖忍不住凑上嘴巴去，用嘴唇轻轻地含住那一点的花蕾，温热的舌头旋转、舔弄着。

杨缃玲娇喘嘘嘘，浑身无力地呻吟着，迎合着：“嗯……唔……坏蛋，人家……不怕你……啊！”

反抗的话没有说完就迎了了一记深刺。

慕容靖忽然放慢了速度，道：“再给你一次机会，不然我要你三天下不了床。”

杨缃玲随时全身乏力，但她还是不服输，那柔弱的声音几乎是从鼻子里蹦出来：“人家……才不怕……你呢！”

慕容靖放肆的双手轻轻地按住她的玉乳，用掌心感受着那、膨胀的乳珠，一左一右的摇晃摆动，这是中路大军的攻势，而上路大军则是有慕容靖吻住春吟不断的樱桃小嘴，吮吸着，大舌头突破她的牙关，缠上了那条丁香小舌，下路大军则是有慕容靖的分身来完成攻城掠地的任务。

坚如钢铁，行动如风，静似龙钟，势大力沉，势如破竹！

慕容靖的巨龙就好象是真的变成了无坚不摧、无墙不破的绝世神枪一般威力无穷，不消片刻便杀得身下这个处为人妇的姨妈溃不成军，连连求饶，可是，慕容靖却依然我行我素，全力冲锋。

“啊……嗯……”顿时一阵阵让人骨头酥软的春呻娇吟声绕于身边，不绝于耳。

“啊，快……我不行了！”

姨妈杨缃玲被慕容靖暴力承欢，她从未这样享受着那种世上独一无二的欢爱快感，听着耳边杨缃玲为他呐喊助威的擂鼓声，慕容靖再次将速度提升到极至，他双手紧紧的抱着杨缃玲的柳腰猛力的耸动着。

杨缃玲忽然又一声哼叫：“啊……”接着便全身痉挛起来，慕容靖也是一声虎吼，灼热的阳精尽数射进了姨妈的身体之中。

激情之后的一对男女依然保持着一上一下的姿势，只是，其中的女主角已经没有丝毫的力气去挪动自己的身体了，而男主角却依然生龙活虎，精神抖擞，仰首伸眉，意气风发。

慕容靖依然压着杨缃玲以减少她在过后的空虚感，双手在她的雪白胴体上来回抚摩着，只是，现在的慕容靖相当的得意。

“怎么样？服了没有？”

杨缃玲没有说话，可是她那依然红晕的俏脸以及起伏不定的已经说明了她的身体已经被彻底的征服了。

忽然，闭着眼睛的杨缃玲睁开眼睛，一脸求饶的望着慕容靖道：“你怎么又——不，人家已经不行，不来了不来了！”

“那你叫还是不叫？”慕容靖得意的说得。

杨缃玲装傻的问道：“你要人家说什么嘛？”

“当然是叫相公了哦！快点，不然我可要生气了哦！”慕容靖板着脸说道。

“扑哧！”

杨缃玲看着慕容靖一脸关心，醋意汹涌的模样不禁轻笑一声，却又是感觉到自己的心理甜滋滋的，一种淡淡的幸福缭绕在心头，只听她红着脸，仰着头说道：“我要是不叫呢？”

说着她还赌气了可爱的小嘴儿，可是脸上的柔情与红晕却将她此时的表情完全出卖了。

慕容靖邪笑道：“你要是不叫的话——”

“会怎么样？”

“后果很严重哦！”慕容靖双手一把抓住了姨妈的两只丰乳，坏笑道：“你不怕这样的后果那就不叫吧！”

“后果……有多严重？”杨缃玲问道。

慕容靖却笑道：“亲我一下我就告诉你。”

他的话一说完，杨缃玲便抬头在他的嘴唇上留下一吻，道：“可以了吧，小坏蛋？”

慕容靖伸手摸着自己的嘴唇，还特意的伸出舌头上下舔了一遍，好像还有点意犹未尽的样子：“如果——”

只是，杨缃玲似乎很了解他，不用他说出来便拉起他的大手放在自己的玉兔之上，一脸娇羞的问道：“这下可以了吧？”

其实，杨缃玲虽然很想要听听这一个男人到底喜欢她们母女三人之中的哪一个，但是聪明的她却并没有继续询问，因为，一个聪明的女人在自己心爱的男人面前总是表现的那么不聪明。

这是一种男人永远也不能完全理解的女人智慧，就如女人永远也不能完全了解我们男人的倔强，一刚一柔，一张一弛，这才是大道。

慕容靖道：“姨妈宝贝，刚才你可是触犯了我们家的家规哦！现在，家法侍候！”

“不过，有一点你要知道，现在你已经是我慕容靖的女人了！”

杨缃玲虽然有点不好意思，但她还是点了点头。

而慕容靖的脸色也在下一刻变得有点阴沉，他几乎是咬牙切齿的问道：“你是属于我一个人的，就算是太监我也不允许他们碰你一份头发，知道么？”

杨缃玲忽而睁大双眼盯着慕容靖，想要看清他脸上的每一个变化，过了好一会儿，她才说笑道：“你以为每个人都像你这么好色的么？哼！”

慕容靖笑道：“没办法，谁叫我的姨妈那么漂亮呢？倾国倾城，美得让我怦然心动！我的姨妈，我的好娘子！”

“谁是你的好娘子？哼！”杨缃玲道，“只是我被你这个色狼给吃掉了而已！”

慕容靖笑道：“那你还想不想再次试试那种被吃掉的滋味？”

杨缃玲一听马上吓得花容失色，忙道：“不要，人家会受不了的。”

“要不要可由不得你！”慕容靖得意一阵淫笑，继续进入！

“啊……不要……”杨缃玲还待挣扎，但双腿已给分开，慕容靖的身体将她压得动弹不得，那沾满淫液的肉棒已来到她的胯下，慢慢地插了进去。

“呜……”敏感的身体一被插入，杨缃玲身体一软。耳旁听得慕容靖道：“姨妈你的身体还是这么棒，我会好好珍惜的！”

杨缃玲轻叹一声，自己这残花败柳之身，早经千人骑万人踩，自己早已经认命了。现在得脱苦海，已是千幸万幸，既然这甥儿喜欢，就……

当下没再挣扎，听凭慕容靖任意占有自己的身体。

她在龙神帮八年，一直不断地被奸淫凌辱，自吴山泰死后，她已经很多天没给男人碰过。

现在给慕容靖这么温柔的爱抚，不由春情大发，没多久呻吟声渐起，浑然物我两忘了，哪里顾及女儿正在一旁看着她的淫态？

慕容靖肉棒享受着姨妈爱液的滋润，手掌大力地揉搓着她圆滚的乳房，喘着气笑道：“姨妈，你也是我的了！”

实在太舒服了，而且慕容靖如此温柔，让杨缃玲呻吟之声不绝，轻轻哼出一个“嗯”字。

慕容靖快乐之极，转头对阿琪道：“阿琪表妹，该你了……你娘都全给我了，你也都给我吧？”

阿琪早就不知所措，缩做一团。听慕容靖问过来，怯惺惺地看着慕容靖，摇了摇头。







第67章　此身孰许（03）


慕容靖笑道：“你也要扮扮矜持吊我的胃口啊？好好好，让你再扮一会，我先好好爱爱你娘。”

肉棒加紧运动，一下下冲击在姨妈的阴穴里。

杨缃玲双手抱紧他的脖子，哼叫声越来越尖，她一只乳房给慕容靖握在手里，另一只乳房却随便她自己身体的扭动，一跳一跳的。

随着杨缃玲从喉里发出一声长长的呻吟，慕容靖累得直趴在她身上喘气。

“姨妈你真厉害啊，累死我了！”慕容靖嘻嘻哈哈笑道，从她身上翻了下来，反手一把搂着阿琪的腰，“乖阿琪，让我休息一会，再来疼你！”

“不要……”阿琪脸上一红，轻轻一挣，没有挣脱，心中微慌，不知如何挣扎，暂且任他搂着。

“小色鬼……”杨缃玲白了慕容靖一眼，“我都给了你了，你还这么不知足！不过你妈知道你是小靖吗？”

“妈还不知道，我不知道怎么跟她说！我怕她接受不了……”慕容靖手伸向阿琪的阴户。

阿琪挣扎着。

“阿琪还年轻！”杨缃玲接着说道：“难道也要她跟我一样一辈子待在这里？”

慕容靖笑道：“不想在这儿？阿琪是不是外面有位英俊的相公在等着你呢？”

阿琪瞪眼道：“没有！”

“有？那为什么不跟我？阿琪你想去嫁人了吗？”慕容靖在阿琪颊间香了一口，笑道。

“不嫁。”陆英琪赌气的说道。

“真的不嫁？不如嫁给我吧？”慕容靖笑道。

杨缃玲说道：“你已经有娘子了，难道要你表妹做小的吗？”

慕容嫣儿笑道：“我现在的弟媳妇是仇人之女，小靖不会再让她做正妻的。姨妈你就放心吧。”

慕容靖一呆，道：“不提那么长远了。姐姐，来帮帮我，我现在要跟阿琪洞房了再说。”

将慕容嫣儿的上身拉了过来，挂在杨缃玲的肚子上。

“干什么？”慕容嫣儿脸上一红，明知故问。

“明知故问。”慕容靖笑道，将姐姐的头引向自己的胯间。

“不要……姨妈她们在看着！”慕容嫣儿白了他一眼，低声说。

“怕什么！大家都是自己人，以后……呃……”慕容靖也不多说，湿淋淋的阳具已经触及姐姐香唇。

慕容嫣儿又白了他一眼，还是顺从地张开小嘴，将那家伙含入口中。

杨缃玲轻叹一声：“唉……”

别过头去不看。慕容靖笑道：“姨妈，大家都这样了嘛！这样多快活，有什么不好！”

其实刚才阿琪一早就醒来，就接连看了表姐跟母亲和慕容靖接连上演活春宫，难免春心荡漾，这下又给慕容靖搂在怀里，男人的气息便在耳边，身体不由有些发热，渐渐地轻轻颤抖几下。

慕容靖不失时机地在她脸上一亲，舌头在她的颈间舔来舔去，双手将她抱着更紧。阿琪双手轻轻推着慕容靖，口中轻道：“不要……”

陆英琪的脸越来越红，没好气的说道：“别那么色咪咪的笑！”说着，伸手推慕容靖。

慕容靖顺势抓住她的手，往怀里一带，搂住了她，笑道：“色眯眯？？说我啊？”说着，去亲她的嘴。

表妹陆英琪左右闪了两下，便被慕容靖抓住，狠狠的亲下去。“嘤——”

她一声哼被慕容靖堵到了嘴里，只好被慕容靖狠狠的亲，用舌头在她口中乱搅，慕容靖不停的吸着她的口水，感觉她的口中有一股动人的香气，诱使慕容靖不停的吸着这股香气，越吸越有瘾，最后被她使劲的推开，陆英琪大口大口的吸着气，通红的脸，眼睛要滴出水一般，瞪了慕容靖一眼，骂道：“快被你弄死了！”

慕容靖又把陆英琪搂过来，想继续亲，这次她倒很柔顺，没有反抗，任由慕容靖在她口中无所不到的侵略，慕容靖的手已经从她腰间伸了进去，一只摸着她光滑的背脊，一只手用力，摸着她充满弹性的屁股，一边摸一边用一根手指向她两瓣屁股中间的裂缝探去，她身子一僵，将脸转了过去，离开慕容靖的嘴，羞涩的道：“不要摸那里，脏。”

慕容靖嘻嘻一笑，道：“表妹全身上下都是这么的干净动人，哪里有脏的？来，让我摸摸。”

陆英琪一阵羞涩，这个时候慕容靖把另一只手也摸了进去，嘴巴又将她的小嘴盖上，双手都伸进去，使劲的揉捏着两片臀瓣，滑腻又有弹性，让慕容靖爱不释手，他的手慢慢向下，触到了几缕毛，软软的，比她的头发还要软，再向下，摸到湿湿的一片，慕容靖双手向上用力一提，使她双脚离地，下身紧紧贴在自己的硬硬的部位，两手托住她光滑硬实的大腿，向床上走去。

慕容靖将陆英琪放到床上，开始脱她的衣服，她早上起来只是穿了一件内衣和披风，脱起来很简单，向上一捋，就从头上脱了下来，雪白的身子现了出来，雪白的乳房像小兔子一样跳了出来，白得有些亮眼，红色锦衣与白身子映在一起，让慕容靖心跳加速。

这段时间的滋润，陆英琪的乳房更大了，仍是高高耸立，慕容靖把嘴对上一个，使劲的吸着她的乳头，不时用牙轻咬，软中带硬的滋味很独特，咬硬一个再换另一个，每次用牙咬她粉红的乳头，就惹来她又像痛苦又像快乐的呻吟，用鼻子拱，用脸磨，去体会那份细腻滑软的感觉，两只手忙着给她脱裤子，她抱住慕容靖的头，使劲向她的乳房上按。

在表妹陆英琪的配合下，慕容靖将她裤子脱了下来，她变成了一只大白羊，慕容靖已经忍不住了，把她翻过身，让她跪在床上，手扶着床沿，背朝自己，将屁股撅着，雪白厚实的屁股象牙般的光泽，让慕容靖有想要揉碎的冲动。

慕容靖扶住陆英琪的屁股，将肉棒的捅进了她湿湿的洞里，一下到底，刺进了她的子宫，浅浅的阴道根本容不下慕容靖的肉棒往一用力就插入了子宫里，“哦——”

表妹陆英琪一声悲叫，头高高向后仰起，乳房前挺，屁股撅的更高，慕容靖用力在里面磨了磨，一抽，“叽”的一声，带出一滩水，顺着她饱满结实的大股向下流。

这一下将慕容靖的欲火引爆了，他有一种粉碎一切的欲望，狠狠朝陆英琪雪白的屁股打了两巴掌，两个红色的掌印慢慢显了出来，她叫一声：“哦，不要，不要再打了！”

慕容靖道：“再听不听话？我想要你的时候还敢再推三阻四的吗？”

陆英琪一边呻吟一边带着哭腔答道：“不敢了，啊……啊……我再也不敢了！啊——”

慕容靖这才满意，加强了速度，房间里只能听到表妹陆英琪如泣如诉的呻吟，偶尔几声高亢的尖叫，空气中漂浮着一种靡靡之气，这时的她，再也不是平时端庄美丽的女侠了，只是正一个被男人狂操的小女人。

陆英琪胸前的两个大乳房随着她的前后耸动在不停的晃动，慕容靖看着心痒，把手伸过去，用力的揉捏，她已经顾不上那里被慕容靖蹂躏得满是红印，呻吟开始高亢，“啊——－，不——”

一声嘶哑的尖叫，陆英琪身子反弓，脚趾蹬直，阴道抽搐，一紧一紧，喷出一股温热的水，高潮了。

一股凉气顺势而上，流进慕容靖的脐轮，刹时化为虚无，肉棒坚硬，陆英琪靠在了椅子背上，身体像化成了水，瘫在那里，一动也不动，慕容靖的肉棒掉了出来，从她阴道里汩汩流出一些粘粘的水，这个时候在她的阴道里是最舒服了，一紧一紧的，还带有一股吸力，慕容靖忙把肉棒再插了进去。

陆英琪只是轻轻动了动，慕容靖知道这个时候她最感美妙，也不打扰，将肉棒插在里面，将她环抱在怀里，两手箍着红红的乳房。

慕容靖每插入一次，她就轻喊一声：“啊──啊──啊──啊──”陆英琪悦耳的叫声让慕容靖忍不住要射精了，干得她忍不住发出有节奏的声音：“唔──唔──唔──”她的下体配合着节奏微微上挺，顶得她舒服的不得了。

看到如此沉浸的陆英琪，慕容靖猛力又抽插了十来下，终于要将射精了。

“啊──表妹──啊──我──我不行了──”一股酸麻的强烈快感直冲慕容靖的下腹，滚烫的精液就射进了陆英琪的体内。

陆英琪已无法动弹，额头和身体都冒着微汗，阴部一片湿润，她的淫水混合着一些流出的精液，构成一幅动人的山水画，慕容靖终于忍不住，瘫倒在陆英琪的身上，表妹被干得也浑身酥软，两人双双赤裸裸的搂住。

“表妹，我们换个姿势，改站着插，好不好？”说着，慕容靖的手又在表妹陆英琪的肉体上游移着。

“嗯……我整个人都是你的了，只要你喜欢，我都给你……嗯……靖哥哥喜欢站着干我……我就站着让你干……”

慕容靖拉起躺在椅子上的陆英琪，扶着她来到墙边上，慕容靖让她背贴紧墙壁，然后他一手搂着她的细腰，一手让她的双手抱起环抱自己的脖子，接着慕容靖一手抬起陆英琪的一只腿，然后就挺着肉棒在陆英琪的骚穴口顶着，陆英琪的手伸来握住慕容靖的肉棒了，接着她将慕容靖的肉棒领引到她湿润的嫩穴口，于是慕容靖用力一挺，“噗滋！”

一声，便将肉棒给插进陆英琪的小骚穴里。

“哦……好涨……嗯……靖哥哥你的肉棒为何这么粗……啊……每次都插的我好涨……好舒服……”

慕容靖的肉棒插入表妹的骚穴后，或许是因为站着，所以陆英琪的嫩穴比刚刚更加的窄紧，慕容靖可以感觉到陆英琪的小骚穴里被自己的肉棒塞得满满的，连一丝丝空隙也没有，慕容靖就一手搂紧陆英琪的腰，屁股也开始左右摇晃，慢慢的把龟头到她子宫口磨了几下后，又猛然的往外急抽，在嫩穴口外又磨来磨去，猛然又狠狠的插入，直抵她花心的。

“啊……肉棒相公……喔……我是你的人……嗯……我的骚穴都也是你的……啊……我爱死你了……嗯……我离不开你的肉棒了……啊……相公的肉棒干得我好舒服啊……啊……就是那样……喔……好爽……”

慕容靖的肉棒前挺后挑，恣意的插着，让表妹陆英琪水汪汪的媚眼流露出万种风情，而她那鲜红肥嫩的骚穴，更因为被慕容靖的肉棒塞撑得鼓涨涨，舒服得她不得不双手搂紧慕容靖，摆臀扭腰，身躯摇晃的流出骚媚的淫水。







第67章　此身孰许（04）


“啊……肉棒相公干的我太美了……喔……酸死我了……嗯……肉棒插得骚穴好舒服……喔……相公你真能干……啊……干得我爽死了……喔……快……用力干我的小骚穴……快……再快一点……喔……用力一点……嗯……插死我算了……”

不一会，陆英琪粉脸绯红，神情放浪的狂抛屁股配合着慕容靖，此时室内除了随着慕容靖的抽动而发出了“滋、滋”肉棒干进小骚穴的声音外，就只有陆英琪骚浪无比的淫叫声了。

“嗯……肉棒相公……喔……快插……喔……人家要……啊……人家要相公的肉棒插……啊……相公用力……对……就是那里……喔……再用力点……深一点……啊……好相公插死我了……啊……肉棒干得我爽……爽死了……啊……”

房间内不停的响着“啪、啪”的肉与肉碰撞声和“噗滋、噗滋”的肉棒插入嫩穴和淫水所发的声音，而陆英琪嫩穴里深处的子宫一松一紧的吸吮着慕容靖的龟头，让慕容靖爽的忍不住叫出口：“啊……表妹……喔……你的小骚穴……吸得我的龟头酥麻死了……啊……你的小嫩穴真紧……喔……里面又热……又湿……嗯……插起来真棒……好爽啊……”

“啊……相公……你也插得我好爽……啊……大鸡巴干得人家爽死了……喔……对……用力……喔……用你又粗……又硬……嗯……又长的肉棒干……啊……相公的肉棒又插到我的子宫了……喔……酸死我了……喔……我的好宝贝……你好厉害……啊……干的我真爽……”

听着陆英琪的狂呼浪吟声，看着她玉体抖动骚态样，真是让慕容靖性趣激奋，欲火中烧，慕容靖含着她红嫩的乳头，一只手也抚摸着她的另一个乳房，纵情的抽插着，使劲的将鸡巴挺进表妹的小嫩穴，而陆英琪的淫水也愈流愈多，由她嫩穴往外顺着屁股沟滴到地上，骚浪的嫩穴也紧紧包着慕容靖的鸡巴。

“啊……相公……喔……这姿势插死我了……啊……顶上来……喔……好爽啊……相公……干的我爽死了……啊……肉棒插的我的骚穴……好美……啊……人家受不了了……啊……肉棒干死人家了……啊……”

慕容靖双手抱着陆英琪的腿将她整个人压在墙上，奋力的用着肉棒在她的骚穴里干着，力气之大，让陆英琪不得不双手紧紧的抱着慕容靖的背，兴奋的不停淫叫着，屁股更像轮盘般的摇晃着迎合慕容靖的肉棒。

“啊……对……对……就是这样……啊……干死我的小浪穴吧……喔……肉棒相公……啊……我的小骚穴又要泄……泄了……啊……我从没这么爽过……啊……相公……啊……快……再用力点……啊……你的肉棒……干得我又泄了……啊……骚穴泄死了……”

那一股热烫的淫水，由陆英琪子宫内直泄而出，慕容靖知道陆英琪又高潮了，于是他伏在表妹的胴体上，同时把自己的肉棒整根插进陆英琪的骚穴里，享受着她骚穴里的嫩肉不停的抽搐紧包着肉棒的快感，更享受着陆英琪的子宫猛吸猛吹着肉棒，那又酸又麻、又痛快的美感，而陆英琪嫩穴深处的乳白色淫水一阵一阵向往外流，顺着慕容靖大腿内侧，流了下来。

“啊……我的骚穴好爽……好爽……”表妹陆英琪的叫床浪声尖锐的高响着，她全身发癫似地的痉挛着，子宫里强烈的收缩，滚烫的淫水一波又一波的朝慕容靖的龟头喷洒着，慕容靖再用力的猛插几下后，就紧紧的抵住表妹陆英琪的子宫口，享受她子宫狂吸着龟头的乐趣。

就在春色大战如火如荼进行当中，忽然一声“啊”的惊讶叫声，慕容靖一惊，忙转身抬头，却见一个美妇正站在房门之外，她面色绯红，面露惊色的站在原地，用手捂着自己的小嘴，手足无措，这位宫装美妇正是赵昆化之前最宠爱的阿茵。

慕容靖或许太过投入，竟然一点没有发现阿茵的到来，他同样感动一惊，但是很快，慕容靖就把阿茵叫到床上来，一起加入了大战之中……

或许是外边太冷的缘故，阿茵的面颊和小巧的鼻子被冻得红通通的，小手捂着小嘴，白里透红的面颊整个红了起来，如同涂抹了一层胭脂，看着光光的慕容靖和陆英琪。

慕容靖笑了笑，“啵”的一声，他从陆英琪的身上出来，这让陆英琪羞涩，忙夹紧雪白的大腿，慕容靖仍是坚硬如铁，直直的挺立，向阿茵致敬。

阿茵看到下身杀气腾腾的慕容靖，“啊”的一声惊叫，想逃开，却被慕容靖拉住，轻笑一声，懒懒的道：“你害羞吗？又不是没做过，进来吧！”

说着，把阿茵拉了进来。

阿茵手足无措，看了看闭着眼的陆英琪，又怯怯的看看慕容靖，有些犹豫，慕容靖脸色一沉，冷冷道：“磨蹭什么？快点，把衣服脱了！”

阿茵爽快的把自己的衣服脱了，很快露出了她那大小适中的乳房，她的皮肤一如一旁陆英琪的白，很光滑，她将衣服全脱下来，光着身子站在慕容靖的面前，可怜兮兮的看着慕容靖，很像一只待宰的小羊羔。

“分开腿，把手伸开，让我好好的看看你！”慕容靖仔细观赏了一遍后命令道，这时阿茵已经睁开眼，同样好奇的盯着慕容靖一丝不挂的身体。

阿茵慢慢伸直胳膊，加开大腿，成“大”字型站直，下巴紧紧抵在胸脯上，面色绯红，不敢抬头。

慕容靖嘿嘿一笑，道：“嗯，这才对嘛，要听话。”

转过身，对正在好奇的盯着她看的陆英琪道：“表妹，要不要摸摸看？”

陆英琪面色一红，伸手打了慕容靖一下，道：“你太坏了，别这么糟蹋人家！”

慕容靖不理她，伸出手，勾起阿茵的下巴，使她平视自己，然后从额头开始抚摸，额头、眼睛、鼻子、小嘴、耳朵、脖子、乳房，一一仔细抚摸，细细把玩，把手指伸到她小嘴里，玩弄她的小舌头，再揉捏着她的乳房，软中带硬，再捻弄小小的粉红乳头，乳头越来越硬，挺立起来，慕容靖用手背轻轻摩擦，很好玩，阿茵任他肆意玩弄，很配合，偶尔弄到她敏感的地方，会扭动几下，发出几声哼哼，很淫荡的感觉。

阿茵的阴毛很密，看得出她是个性欲旺盛的女人，而先帝却不能满足她了，慕容靖想自己这种带有凌辱带有粗暴的方式对她很有刺激，她看看慕容靖没有动，却已经湿淋淋的下身就是明证。

慕容靖蹲下来，将玩弄阿茵乳房的手放到了下面，她的腿很直，结实又光滑，内侧的大腿肉最细腻柔软，慕容靖一只手摸着那里，一只手找到她的阴道，直接插了进去，阿茵身体一震，大腿一直，轻哼一声。

阿茵的阴道已经湿滑，慕容靖的手指从一根增加到两根，在里面四处抠挖，她的大屁股轻轻扭动，还不时发出哦哦声。

慕容靖两手不停忙碌，一边对表妹陆英琪笑道：“你看，我说什么来着，女人三十如狼，四十似虎，看她这个骚样，恨不能让我糟蹋嘛！”

陆英琪也是一脸红晕，眼睛亮晶晶的，一幅动情的娇媚模样，她白了慕容靖一眼，道：“那也别那么作践人嘛！”

慕容靖嘿嘿一笑，一只手用力在阿茵大腿根扭了一下，“啊——”

她声音陡然高起来，头使劲摆动，两只胳膊放了下来，大腿一软，倒在了慕容靖身上。

慕容靖的手指感觉到一股热流涌了出来，知道她高潮了，他对陆英琪笑道：“你再看，她跟你一样没用，三两下就不行了，我才刚上来点劲呢！”

说完，慕容靖就坐到床上，把阿茵抱在怀里，亲住她的小嘴。

阿茵有些失神，下意识的吸吮着慕容靖的舌头，慕容靖的唾沫，慕容靖的手则揉着她柔软的大屁股，过了一会儿，放开她，把她倒过来，头向下，对着自己的肉棒道：“来，含住它。”

“啊！”

阿茵就是无法抗拒慕容靖说的每一句话，将口对准肉棒，用舌头舔了舔，套住，送入口中，慢慢向下吞，慕容靖只觉得肉棒进入了一个温暖的地方，热乎乎的，舒服之极，她用舌头、用喉咙挤压着跟烧铁棍似的肉棒，感觉比插入阴道还舒服。

慕容靖轻眯着眼，笑道：“不错。”

陆英琪眼睛已经瞪得溜圆，被这一幕吓着了，保守的她，当然不知道男女之间还能这样做，过了一会儿，慕容靖感觉阿茵的舌头已经没有劲了，再下去就没什么意思，就将她提起来，让她趴在床上，扶着她的屁股毫不留情的将肉棒插了进去。

阿茵里面已经湿得很，但很紧，仍是粉红的小穴被撑得满满的，好象随时要被撕裂一般，这更增加了慕容靖的欲望，用力的捅她，她不停的低声闷哼，是压抑着自己的声音，她的含蓄也令人心动。

慕容靖的欲火越烧越旺，肉棒越来越热，她扭动着大屁股，本能的追随着肉棒，头不停左右摆动，慕容靖兴奋起来，大手开始打她的大白屁股，一连几巴掌，把她打得不停哼哼叫，双颊潮红，眼泪汪汪，显得楚楚可怜，更让慕容靖想撕碎她，嘶吼一声，抱住她的屁股，一阵狂操……

阿茵被操得发不出声来，最后一声尖叫，彻底瘫了下来，慕容靖正在兴头上，忙放开她，把在旁边正看得面红耳赤的陆英琪拉过来，不顾她的挣扎，就把她按倒，让她成狗趴式，顶住穴口，狠狠捅了进去，这才舒了口气，一下一下，次次到底，抽插起来，陆英琪也不动弹了，趴在那里。

阿茵仍像狗那样趴着，小穴露在外面，慢慢向下流着淫水，她大白屁股撅着，一动不动，仍在享受高潮，屁股已经通红，配上白白的大腿，仍挺诱人。







第67章　此身孰许（05）


慕容靖打了她一巴掌，道：“快起来，去舔你好姐妹的乳房！”

陆英琪忙转过身来，道：“不要，羞死人了！”

慕容靖把她按下去，道：“嗯，听话，谁不听话，我要打屁股！”说着，照着陆英琪的大屁股打了两巴掌。

可能是慕容靖说话的霸气镇住了她们，阿茵乖乖的躺到表妹陆英琪旁边，抓住她雪白的大乳房，吸了起来。

陆英琪羞得闭上了眼，口中道：“相公，你太坏了，这么多花花肠子！”

慕容靖嘻嘻一笑，道：“她帮你舔，你也应该帮帮她嘛，表妹，去舔你好姐妹的乳房！”

说着，慕容靖就把陆英琪按到了阿茵的乳房上，这时慕容靖已经没有了对陆英琪的敬重，反而想把她们弄得难为情，想羞辱她们。

陆英琪的嘴碰到了阿茵的乳房上，忙抬起头，白了慕容靖一眼，然后慢慢的靠近，好奇的舔吸起来，可能她从来没有舔过女人的乳房吧，阿茵被她舔的直摇头，不停的哼哼。

慕容靖索性把陆英琪放到阿茵的身上，一上一下，面对面，可惜这样没法让对方舔自己的乳房了，就让她们亲嘴，陆英琪反对的很激烈，但在慕容靖的巴掌下，只好屈服了。

慕容靖站在地上，看着这两个国色天香的表妹嘴对嘴的亲，下面两个幽谷叠在一起，两幽谷各有特点，一个娇小粉嫩，一个饱满多汁，都极诱人，于是这个插两下，那个插两下，这样大大增加了她们的抵抗力，也把她们都弄得欲火焚身，身体搂得紧紧的……

阿茵对慕容靖的话执行的很彻底，主动的对陆英琪搂抱，陆英琪也只能反击，四个乳房不停的厮磨，互相挤压的变了形状，嘴也亲得上瘾了。

慕容靖情欲勃发，狠狠的捅她们，把手放入她们乳房中间，感觉自己的手全被柔软包围，只可惜不能把肉棒放入那里，不然一定爽极了，喊人的手不停的变换地方，时而放在她们乳房里，时而摸她们的屁股，时而拍打她们，把她们弄得死去活来，不停求饶，最后痛快的泄在了表妹陆英琪的阴道里，这才终止了这场荒唐的淫事。

阿茵和陆英琪都已经累得昏睡过去，两人浑身大汗，床上也被弄得到处是淫水，两人还搂着，乳房贴在一起，随着呼吸，相互碰撞，慕容靖又忍不住想再干一次了。

阿茵给慕容靖带来了一本赵昆化的珍藏，慕容世家《九天九天御女真经》，这本书就是八年前赵昆化从慕容世家抢夺过来的，慕容靖只是修炼到了第一层，没想到如今失而复得，大为高兴。

九天九天御女真经主要讲述御女双修，达到阴阳和谐，最终大功得成。

据说这本书如果练到第三层，就可以天下无敌，练到第五层便可长生不老，练到第七层可以让合体双修的女人变得跟自己一样长生不老。

如果练到第九层就可以成仙！

之前慕容靖只有第一层的修炼，如今重夺回此心经，自然要好好修炼。

慕容靖便起来在一旁座椅上打坐，静下心来，趺坐运功，感觉脐轮处的阴凉之气很雄厚，忙运转通天，消化这股气，如果不能很快消化，很可能影响整个身体的协调，对身体反而有害。

也许是刚刚泄身的缘故，很容易的进入禅定的境界，待慕容靖醒来，天竟然已经黑了，想不到这次禅定竟然有半天之久，这是从来没有过的事，慕容靖的感觉也极爽，功力自然是更进一层了，慕容靖现在练功的动机又增加了一个，就是能用《九天御女真诀》帮助自己的女人们延缓衰老。

只要自己九天御女真经修炼到第二层，然后众女配合玉女心经与自己双修，就可以达成青春永驻的效果。

慕容靖要求她们每一个人都要青春不老，永驻容颜，最好还能返老还童，恢复十八岁的美丽动人，否则，再过个十年八年，慕容靖自己更加强健，她们却要开始老了，这是慕容靖所不愿看到的，不过这几天慕容靖见姨妈杨缃玲已经变得年轻许多，这证明了跟自己双修的女人，的确可以改造身体和青春驻颜。

此刻，外边起了大风，吹得落雪纷飞，慕容靖打开窗户，大雪竟然不时飞进来，雪落在慕容靖脖子时，化作水滴，流入身体，眼前的宫殿披上一层白衣，像一座座雪白宫殿，后花园的树枝已经没有了雪，干秃秃的，随风摇摆，发出轻微的啸声，月亮升了上来，月光就像牛奶一般，将天地间滋润的朦朦胧胧，一切好像变得美丽起来。

慕容靖回到杨缃玲的房间里，床被套已经换了，杨缃玲和女儿陆英琪两人还不知道慕容靖进来，都在忙着自己手上的活，杨缃玲看着一本书，貌似是佛经，而陆英琪则是看着一副画，眉开眼笑的，不过她们的美丽慕容靖还是心动的，这个时候的她们，面上都带着一丝娇媚，很骚的样子，看了就想操她们。

慕容靖咳嗽了一声，杨缃玲和陆英琪的眼睛看过来，看到是慕容靖，都面有羞意，忙避开眼光，各自看着自己手中的书和画，慕容靖叫了声“两位娘子！”

杨缃玲不理慕容靖，慕容靖知道她定是因为自己的荒唐在大生闷气，不过也并不担心，他已经了解了一个规律：尽管杨缃玲表面上很端庄，令人生畏，但自从被慕容靖上了后，一切都听慕容靖的，慕容靖让她怎么做，她就怎么做，虽然有时候不愿意，有些生气，但最后还是要听慕容靖的。

生气也只是暂时的，哄哄就没事了，慕容靖感觉到一个男人对女人完全拥有是多么的幸福。

已经被解救出来的姨妈杨缃玲，经过调养生息，整个人不但身体恢复了，气质和精神也恢复不错，而且锦衣美食之下，整个人也变得容光焕发起来！

本来就是国色天香的大美女的姨妈，此刻更显精神。

只见她高挽云髻，露出修长雪白的玉颈，美丽地如同天鹅，金黄红绸低胸连衣裙，勾勒出曼妙美好的身材，隐约可见修长白皙的美腿，扑面一股清新的香味，衬托得一付美艳绝伦的面孔，柳眉凤目，瑶鼻桃腮，红红的嘴唇略微宽厚，却更添性感，丰满高耸的酥胸，把裙子撑的鼓鼓腾腾，深深的乳沟惹人遐思，纤细的腰肢，丰肤的美臀，凸凹有致，年仅三十八岁的她，保养技术堪称一绝，加上本来就是花信的年龄，肌肤白嫩娇美，进宫十年间，反而让她更加成熟，更显丰韵，她乍看文静贤淑高傲冷艳，但眉目流转顾盼生辉，别有万众风情。

看到姨妈如此年轻漂亮，慕容靖笑嘻嘻的，挤到了两人的中间，坐下来一把搂住了杨缃玲，将她紧紧抱住，她使劲挣扎，但无异于蚂蚁撼山，九天向她罩着一层薄怒的脸亲去，一下亲住了她的嘴，死死抱住她，让她无法躲闪。

刚开始杨缃玲挣扎的很厉害，越到后来，越是无力，最后只好任由慕容靖轻薄，不再反抗。

慕容靖抬起头，看着杨缃玲羞涩的面庞，笑道：“姨妈，还生气呢？”

杨缃玲狠狠捶了慕容靖两下，道：“你这个小坏蛋，就会变着法儿糟蹋人，你有把我当做你的姨妈吗？”

慕容靖握住她的柔软的手，举到嘴边亲了两下，道：“我就喜欢糟蹋两位娘子，我恨不能把两位娘子揉到自己身体里面，永远不分开！”

慕容靖这火辣辣的话让杨缃玲和陆英琪的脸又红了起来，但慕容靖能感觉出她们心里的喜悦，以爱的名义，我要糟蹋你，这样的行为她跟本无法拒绝。

坐在身边的陆英琪的身体微微颤抖，装着认真看书的模样，挺好笑的，慕容靖的手迅速的伸到她的乳房上，一把箍住了她的乳房，她“啊”的一声，向慕容靖看来，慕容靖笑道：“不要装了，我们都是自己人了嘛！”

杨缃玲把慕容靖做恶的手打掉，道：“别欺负阿琪，你也太过份了，一点儿也不理人家的感受！”

慕容靖只好讪讪的抽回了手，伸出胳膊，一边一个，搂在自己的怀里，后背倚在椅背上，看她们看的书和画，这次她们倒是没有意见，当成什么事儿没有，又认真看书和画了。

慕容靖对书自然不感兴趣，手又不老实起来，从陆英琪的腰间伸进去，她的皮肤很滑，慕容靖的手放在她的肚子上，轻轻摩挲，感受那里的温暖与嫩滑，抠着她小小的肚脐，时而用指头，时而用手背，时而用掌心，用不同的方式享受她的身体，陆英琪对慕容靖已经丝毫没有反抗之心，任由他的手摸索，仍装做看书，慕容靖对她的乖巧很满意，亲了亲她的耳朵，把她的脸弄红，手从腰间向上伸，抓住她一个乳房，慢慢揉着，另一只手在姨妈杨缃玲那里也不安分，开始摸杨缃玲的乳房，她的乳房比表妹陆英琪的软，也大，陆英琪的弹性大，比较小，两者各有千秋，慕容靖都喜欢。

陆英琪也任慕容靖胡闹，当作没感觉，眼睛瞅了慕容靖一眼，接着看画，慕容靖眼睛盯着画，注意力全放在手上，细心感受她们乳房的美妙滋味，三人缠绵良久，饿的时候，让阿茵安排婢女送饭菜进来，再关上门，杨缃玲母女与慕容靖相偎相依，同饮共食。

她们与慕容靖在床上赖着不肯下来，干得惊天动地，到兴奋至极之时，便忍不住尖声嘶叫，若非慕容靖早有防备，将她们的小嘴堵上，只怕她们的声音，早就传遍整个龙神帮了。

杨缃玲和陆英琪都是被开发过的人，如狼似虎的年龄，饥渴至极，又知道已经乱了论理常纲，反正怎么都已经不是清白之躯，索性不去管将来之事，只求今天快活，便缠着慕容靖，交欢了一次又一次，死也不肯放他下床，定要在做个够本。

慕容靖虽然早就看出了她们是骚闷型的女人，媚骨天生，却万想不到她们一旦爆发之后竟如此淫荡，在她们的淫声浪语中，一次次地被她们引起了兴趣，在高潮和浪谷中徘徊，又苦又乐，不知道大战几千几万回合，大战姨妈表妹母女还不满意，还把姐姐慕容嫣儿、阿茵拉入战团，一龙四凤，欢乐不已！







第68章　灵堂春色


“以后她们都是我的啦，我好快活！等娘也愿意跟她们一起这样跟我一起玩，神仙来换我都不干！”

慕容靖兴奋之极，一边享用着四具美妙的肉体，一边寻思着怎样让娘在知道他的身份，好让娘肯跟姐姐姨妈一起，把整个人全都给我？

“姨妈、姐姐、阿琪，阿茵。你们现在想要什么？都告诉我！”

杨缃玲正给他奸着肛门，气喘嘘嘘的说不出话来。

阿琪半推半就之下给慕容靖奸了，此刻还在轻轻低泣。

最新备用网址无需翻墙：www.uaa004.com，请访问源网站！

有爱爱每日更新丰富多彩的成人小说、色情视频、18禁漫画和有声色情小說。我们致力于成为内容最丰富、体验最好的色情分享平台，为用户提供最全面的成人内容。无论是线上视频、小说、18禁漫画、有声，还是我们独一无二的性爱社区，我们不断增加特色内容，让每个人都能找到性爱的乐趣。

网站服务器在海外，如需VPN请下载狗急跳墙：https://goj666.com/app/p48.html#/







第68章　灵堂春色（02）


看着赵霜灵那美丽的面孔，娇羞的眼神，慕容靖低头往赵霜灵的唇上吻去，赵霜灵让慕容靖一吻之后，一颗心怦怦乱跳，红晕生颊，娇羞无限，本来绝美的俏脸上更增三分艳丽。

但她却还是紧紧地搂抱着慕容靖，抬起如花的俏脸，和慕容靖缠绵热吻着。

慕容靖同样用自已的双唇紧紧地吻住她，赵霜灵的嘴唇是那么的柔软细嫩，芬芳袭人，其中又包含着无比的柔情和爱恋，令慕容靖深深地沉醉。

激情深吻后，慕容靖伸手解开赵霜灵头上的发簪，任由瀑布似的乌发披散下来，这时的赵霜灵宛若梦中最美的仙子降临人间，而赵霜灵也知道慕容靖想要干什么，她娇羞的把头埋在慕容靖怀里，任由他摆布。

看着赵霜灵任由自己摆布的样子，慕容靖缓缓地脱下赵霜灵身上的素衣孝服，赵霜灵身上的衣服逐渐减少，当最后一件亵衣滑落下来时，她那绝美的玉体便展露在慕容靖的眼前。

赵霜灵腰身纤细狭长，富有韧性，线条极其优美诱人，皮肤白腻如玉，柔嫩光滑，微微起伏的脊椎和光滑圆润的曲线透露着女性特有的柔和美。

她的臀部圆润丰满，双腿浑圆结实，修长优美，而怀孕微微凸起的小腹，让她整个人更充满了无与伦比的圣母光环和美感！

慕容靖痴痴地望着赵霜灵那动人心魄的秀美胴体，充满了女性成熟，柔美，优雅，迷人的风情，充分展示了东方女性的美感。

赵霜灵的乳房圆润滑腻，饱满坚挺，色泽晶莹，细腻如脂，不住颤巍巍地抖动着，乳房上的两粒嫣红的乳头，鲜艳夺目，诱人之极。

她的小腹平坦光洁，两侧收束的腰肢线条勾勒得让人发狂。

全身仅剩下一条薄得不能再薄的内裤，异常的诱人！

她的双腿圆润匀称修长，紧紧地并拢着。她浑身上下的肌肤雪白细嫩，散发着一层温玉似的光泽。她成熟的躯体丰润撩人，性感之极！

慕容靖痴痴地瞧着赵霜灵那动人的玉体，浑身上下被一种难以言语的情欲包裹着。

赵霜灵感受着慕容靖那火热的眼神，娇躯慢慢地抖颤起来，浑身上下泛起了一层淡淡的红晕，雪腻的玉体上像是持抹了一层淡淡的胭脂，妩媚动人至极点！

一直一来，慕容靖都认为女人脱光其实并没有穿着性感的内衣或者薄纱一样的睡衣更迷人，因为那种若隐若现的朦胧诱惑，其实更具美感。

真正脱光之后，只不过是赤裸裸的一具玉体，再如何漂亮，都觉得缺少那种朦胧的唯美！

就好比华夏文明传承了几千年的水墨山水画一样，就是因为起朦胧又真实的美才最具诱惑的。

赵霜灵那充满艺术和极具美感的赤裸身体，彻底让慕容靖震撼和改变了自己的看法！赵霜灵之美，竟然如此超乎想象。

慕容靖深吸了一口气，缓缓地脱去身上的衣服，露出健美笔挺的躯体，他的躯体充满了力和美，宛若一尊完美的雕塑。

浑身上下的肌肉扎实、完美、有力，似乎隐藏着惊人的力量。

特别是他有意突出自己的胸大肌和背阔肌，还有腹中的三角肌，更是坟起扎实，闪闪发亮，令人印象深刻。

他的双腿笔直修长，全身上下的皮肤闪闪发光，浑身上下透射着无与伦比的魅力。

赵霜灵痴痴地瞧着慕容靖那慑人完美的身体，无法将目光从他身上移开。

她脸泛桃花，身体不住地颤抖着，眼中流露出颠倒迷醉的神情。

慕容靖迈着有力的步伐走到赵霜灵的身后，伸出强有力的胳膊箍住赵霜灵那柔软的腰肢，赵霜灵娇躯剧颤，软软地倒在慕容靖的怀里。

慕容靖轻轻地吻在赵霜灵的脖颈上，她脖颈上的肌肤是那么的柔软娇嫩，不断散发着优雅的香味，令慕容靖心魂皆醉。

慕容靖的嘴唇慢慢地往上移，最后吻在赵霜灵那晶莹的小耳朵上，不断地啜吸她那浑圆娇嫩的耳珠。

同时他的右手移到赵霜灵的胸前，在她那柔软坚挺的淑乳上大力揉捏着，触手滑腻柔软，一阵坚挺结实、柔软无比而又充满弹性的美妙肉感传来，令人血脉贲张。

一抹醉人的晕红逐渐蔓衍到赵霜灵那美艳动人的绝色娇靥上，她神情娇羞，粉脸羞红万分，秀靥上丽色娇晕。

她的脸颊火热艳红，身体不住地颤抖着，口中不断发出勾人心魄的呻吟声。

她的呼息越来越急促，如兰的气息更是让人闻之欲醉，她秀丽清雅的绝色娇靥越来越红，就连娇嫩晶莹的柔小耳垂也是一片绯红。

慕容靖也越来越兴奋，再也忍不住，猛地一把拦腰抱起赵霜灵，把她轻轻地放在床上。

赵霜灵玉颊晕红，星眸半闭，小口微张，不住地喘息着，她那如云的秀发有些散乱地披在肩上，衬着她那晕红的秀脸，媚骨天生的绝世玉体，直有说不尽的妩媚动人。

慕容靖心中一股火在雄雄燃烧着，他缓缓地移上床，向赵霜灵那动人的玉体移去。

赵霜灵知道将要发生什么事，玉脸通红，胸口急促地起伏着，望着伏身下来的慕容靖，忽地颤声道：“相公，你……你……”

慕容靖伏身压在赵霜灵那动人的玉体上，在她那柔软的红唇上轻吻了一口，柔声道：“灵儿，灵儿，我爱你！”

赵霜灵深深地凝视着慕容靖那俊秀的脸庞，痴痴地道：“相公，我也爱你，来吧，爱我吧！”

看着赵霜灵那雪白柔嫩的胴体，慕容靖低头张开嘴唇含住了她那性感而又柔嫩的红唇，随后进入到她的口腔里卷起她那条粉红的小香舌，不停的舔吻，吸吮香舌上的香津，在舔吻的同时，慕容靖的双手也没有放在那里，在她那雪白柔嫩的胴体上来回的抚摸，揉捏，感受赵霜灵那富有弹性的肌肤……

身上传来的阵阵快感使赵霜灵的呼吸渐渐的急促起来，身体更加的火热起来，两只雪白柔嫩的手臂不知道什么时候紧紧的搂抱住慕容靖的脖子，使得两人的嘴唇更加的紧紧贴在一起……

吻了好一会儿，慕容靖开口说道：“灵儿，我要来了。”

听见慕容靖的话，赵霜灵的睁开那对紧闭的美眸，柔情看着慕容靖说道：“相公，来吧。”

说完美眸再次闭上了，紧张的等待着慕容靖下面那根巨龙进入到她的体内。

看见赵霜灵紧张的样子，慕容靖低头亲吻了一下她的额头，然后身体慢慢的向前移动，顶在嫩穴上的巨龙，随着他身体慢慢的向前移动，渐渐的进入到了赵霜灵身下那口异常湿润的粉红色嫩穴里。

在不停的移动下，终于慕容靖的巨龙抵触在了赵霜灵的小穴。

“赵昆化，看吧！哈哈哈，老子在你前面，在你灵堂这里干你女儿！！看到了吗？哈哈！”

慕容靖缓缓地进入赵霜灵的体内，赵霜灵颤抖着，战栗着，口中不停嘤嘤呼痛。

慕容靖怜惜地停了下来，伏身吻上赵霜灵那柔软的香唇，和她口舌交缠。

等她身体平伏下来，再一用力，完全进入赵霜灵的体内，伴随着赵霜灵的娇啼。

“啊……”赵霜灵大叫了一声，一串晶莹的泪珠从眼角落下来，双手死命地搂抱着慕容靖的腰身，浑身剧烈地颤抖着。

她玉齿轻咬，微皱双眉，承受着慕容靖的冲击，口中不停地呻吟着，似痛苦，又似欢乐。

她的呻吟声如诉如泣，似歌非歌，宛若仙声，不断地挑动着慕容靖心中的那根弦，更激起他的欲火。

慕容靖越来越兴奋，动作也越来越加剧，不断地给赵霜灵以强有力的冲击。

赵霜灵娇喘着，呻吟着，似不堪挞伐，但娇躯却又如水蛇般紧紧地缠着慕容靖，不停地扭动逢迎着。

慕容靖只觉得赵霜灵的甬道不断地收缩蠕动着，似有无数张小嘴在吮吸着自己，一阵阵极度酥麻的感觉从性器官传来，更是刺激得他的动作越来越猛烈！

赵霜灵只觉得一阵阵令人愉悦万分、舒畅甘美的强烈至极的快感不断向她涌来。

在这种的令人酸麻欲醉、销魂蚀骨、欲仙欲死的快感刺激下，赵霜灵脑海一片空白，她那柔若无骨、赤裸的秀美胴体在慕容靖身下一阵美妙难言、近似痉挛的轻微颤动着。

她如藕玉臂如被虫噬般酸痒难捺地一阵阵轻颤，雪白可爱的小手上十根修长纤细的如葱玉指痉挛般紧紧抓在床单上，粉雕玉琢般娇软雪白的手背上几丝青色的小静脉因手指那莫名的用力而若隐若现。

两人的动作越来越疯狂，浑身上下汗水淋漓，急促地喘着气，只觉得一阵阵如电流般的强烈快感不断地从两人交合处传来，身体一阵阵麻痹，全身寒毛直竖，两人都兴奋得浑身发抖，赵霜灵更不由自主地发出了一声声勾人心魄的呻吟声。







第69章　喜事通报


赵霜灵的呻吟声婉转动人，扣人心弦，让人浑体酥麻。更是激起慕容靖的极度欲火！

他猛烈地动作着，拼命地冲刺。

坚挺火热的欲望一下又一下地重重顶在赵霜灵甬道的最深处！

极度的快感让赵霜灵的全身不受控制地颤抖起来，她的神情恍惚，猛烈地摇着头，飞舞着长发，口中更是发出了高亢尖锐的嘶叫声。

头上的孝带还可以显示其正在服丧外，其脸上的欲求渴望之态，简直是个发春的淫妇，怎么也跟未亡人的身份联系不上了。

此时的她正趴伏在赵昆化灵位的正前面，美丽的身体高高的向后撅起，她正在等待着主宰的光临。

而赵霜灵的主宰，正是慕容靖，此时正站在她的身后，俯视着眼前这个堪称绝色的尤物，特别是那美白肥硕，似乎正在勾引着他。

此等情景，别说慕容靖本来就是欲念旺盛异常的人，就是天阉之人也会一柱擎天了。

谁都不曾想到龙神帮的帮主灵堂上会发生这样的事情……

赵霜灵看着慕容靖的样子说道：“相公，你不会认为我很淫贱吧！居然在父亲的灵堂上与你做爱！”

“怎么会呢？我的灵儿是世界上最完美的女人，我最喜欢的娘子。”

慕容靖说着紧紧的抱住了赵霜灵的腰肢，触手丰腴滑腻，一种舒适愉悦的感觉涌上心头，赵霜灵温顺地靠在慕容靖的怀里，芬芳的气息包裹着慕容靖的全身……

两人疯狂地做爱，脑中一空白，浑然忘了一切。

只知道拼命地动作着，不知过了多久，蓦然赵霜灵发出一阵惊天动地的尖叫声，身体剧烈地抽搐着，双手死命地搂抱着慕容靖的腰身，泪流满面，达了男女合体交欢的极乐之巅！

慕容靖本已到了崩溃的边缘，被赵霜灵的阴精一激，再也忍不住，一股火热的阳精狂涌而出，激射在赵霜灵的花心深处，又激起赵霜灵的一阵剧烈抽搐。

事后两人紧紧地搂抱在一起，大口大口地喘着气，不停地相互抚摸热吻，深情相拥。

把赵霜灵给干晕之后，慕容靖把赵昆化死的消息继续向家里的女人传达这一喜讯，而赵霜灵房间的隔壁，就是周纤絮和江剑婷母女所住的小院，慕容靖自然要把这个消息告诉她们。

周纤絮和江剑婷母女，真正房间里研究书画，红袖添香，别有一番风味。慕容靖一看周纤絮和江剑婷母女在屋里，就忍不住停下脚步来。

周纤絮本身就是江湖十大绝色美女之一，加上做段时间的休养生息和慕容靖的滋润，整个人又重新焕发了第二春。

如同天仙般艳丽，一头乌黑的秀发，秀发盘成飞髻形，满头珠翠，她脸上轮廓极美，清楚分明得有若刀削，眉目如画，肤色晶莹，柔美如玉，诱人之极，一对深邃的勾魂杏眼，更是勾人魂魄，眼神带着一丝诱惑，她的腰肢和上身挺得笔直，尽显美不胜收的线条，一身剪裁合体，质地华贵，纹绣着精美云彩的淡绿色丝绸长裙，更衬托出她完美的身材，果然是一个绝色尤物啊！

而女儿江剑婷的模样楚楚动人，出落不凡，丰胸美臀，凹凸有致的身材，容貌俊俏，皮肤白净，细细的眉毛，挺俏的鼻子，丰润的嘴唇，显得十分的诱人。

“相公，你怎么来了？”周纤絮看见慕容靖在门口站立，不由笑脸相迎着。

“靖哥哥，我想你了！”江剑婷相反非常喜笑颜开，直接飞奔扑向慕容靖的怀中，一阵亲吻。

“我有个好消息要告诉你们！”慕容靖亲了江剑婷一口，然后在她胸部和翘臀各抓了一把。

“好消息？什么好消息？”周纤絮看着慕容靖问道。

“小娘子，你先亲我一口。”慕容靖说着，把脸转过，示意周纤絮亲自己一下。

周纤絮显得有点不好意思，但是绯红羞涩之下，还是亲了慕容靖一口。

、“哈哈哈！”

慕容靖一阵开心，随即一把将周纤絮抱住，大嘴在她樱桃小嘴上狠狠亲上一波。

左拥周纤絮，右抱江剑婷，这对极品母女花，如今都是他的小娘子，夫复何求。

“赵昆化这个老贼已经被我杀了，现在龙神帮在我掌控之下，很快我就可以带着你们归隐山林，享受神仙眷侣一般的生活！”慕容靖说道。

“真的？！”江剑婷和周纤絮都惊呆了，这无疑是这段时间以来，她们听得最为震撼和开心的消息了。

“赵昆化死了！？太好了！”

周纤絮听得慕容靖带来的好消息，整个人都激动不已！

忍不住抱住慕容靖，狠狠的吻上。

“我太爱你了！相公……谢谢你为我们江家报仇！”

“我也爱你！给你们报仇是理所当然的！所以，你们是不是要好好的报答相公我啊！”慕容靖说道。

“嗯！”周纤絮二话不说，张开樱唇亲吻慕容靖的大嘴，慕容靖自然不会拒绝，抱着周纤絮就是一阵狂吻。

周纤絮伸出了檀口中滑嫩的香舌，和慕容靖入侵的舌头紧紧纠缠在一起，两手无力的挂在慕容靖的肩上，紧闭的双眼，缓缓的滚出两颗晶莹的泪珠，那是幸福动情的泪水！

一旁的江剑婷，则是帮助母亲和慕容靖做辅助的工作，去把房间的床铺整理好。

慕容靖那无穷尽的调情手段把周纤絮推上了高峰，口中的娇喘逐渐狂乱起来，挂在肩上的纤手也慢慢移到慕容靖的腰间，紧紧的搂住他的腰部，身躯像蛇般缓缓扭动起来。

这时慕容靖的嘴也逐渐往下移动，先在粉颈一阵轻轻柔柔的吮吻，再往下移到玉女峰顶，对着嫣红的蓓蕾一阵啮咬舔舐，左手在另一边的玉乳上轻轻揉捻，右手则在周纤絮的秘洞抽插抠弄，酥痛麻痒的感觉让周纤絮混身炽热难当，嘴里的娇喘也逐渐转为阵阵的哼啊声……

对于周纤絮的反应，慕容靖感到非常满意，一边抱着她来到床上，一边更是将玉峰顶上樱桃随意肆虐，同时嘴唇慢慢的一寸寸的往下舔吻，吻过了迷人小巧的肚脐眼，平滑柔顺的小腹，慢慢的，越过萋萋芳草，终于来到了她的桃源洞口。

只见粉红色的秘洞口微微翻开，露出了里面淡红色的肉膜，一颗粉红色的豆蔻充血挺立，露出闪亮的光泽，缕缕春水自洞内缓缓流出，将整个大腿根处及床单弄湿了一大片。

这淫糜的景象看得慕容靖更为兴奋，把嘴一张，便将整颗豆蔻含住，伸出舌头便是一阵快速的舔舐，此时的周纤絮如受雷殛，整个身体一阵急遽的抖颤，口中“啊……”的一声娇吟，整个灵魂仿佛飞到了九重天外……

周纤絮两腿一挟，把慕容靖的脑袋紧紧的夹在胯腿之间，阴道中一股洪流如泉涌出，差点没把慕容靖给闷死。

慕容靖看到周纤絮的反应，知道她已达高潮，慢慢的放慢了口中的速度，直到周纤絮两条玉腿无力的松弛下来，这才抬起头来，两只手在周纤絮的身上轻柔的游走爱抚，只见周纤絮整个人瘫软如泥，星眸微闭，口中娇哼不断，分明正沉醉于方才的高潮余韵中……

慕容靖再度将嘴吻上了周纤絮的樱唇，手上更是毫不停歇的在她的身上到处游走，慢慢的，周纤絮从晕眩中渐渐苏醒过来，只听慕容靖在耳边轻声的说：“我的娘子，舒服吗？”

说完又将耳珠含在口中轻轻的舔舐着，正沉醉在高潮余韵中的周纤絮仿佛整个灵明理智全被抽离，微睁着一双迷离的媚眼，含羞带怯的看了慕容靖一眼，娇柔的轻嗯了一声，伸出玉臂，勾住了他的脖子，静静的享受着慕容靖的爱抚亲吻，仿佛慕容靖真的是她的相公一般。

看着周纤絮这般娇态，慕容靖心中早已欲火如炽，要不是想要彻彻底底的征服周纤絮这匹胭脂马，他早就横戈跨马，同她大肆厮杀一番了，更何况旁边还有个昏迷的江剑婷，更是一场苦战，于是强忍着满腔欲火，轻声的对着周纤絮说：“娘子，既然我服待得让你这么舒服，那么现在该看你的表现了。”

听到慕容靖这么说，周纤絮不解的睁开迷离的大眼，一脸迷惘的看着慕容靖，慕容靖哈哈一笑，牵着周纤絮的手移到自己胯下，周纤絮觉得自己的手忽然接触到一根热气腾腾，粗大坚挺的肉棒，顿时如遭电殛，急忙将手抽回，粉脸刹时浮上一层红晕，一副不胜娇羞之态，更叫慕容靖兴奋莫名。

慕容靖一双不规矩的手又开始在周纤絮的身上到处游走，同时凑到她的耳边轻声的说：“娘子，这闺房之乐乃是人伦大事，刚才你说大仇得报，要好好报答我，现在机会来了……”

话一说完，又将手伸到秘洞处就是一阵轻抽慢送。

此刻的周纤絮在历经慕容靖这调情高手的长时间的挑逗之下，早就欲念丛生了，可是要叫她去做这等羞人的事，却是无论如何也做不来，正在犹豫之际，慕容靖忽地一把将她推开，一翻身，移到江剑婷的身上，说道：“既然你不肯，那我只好找你婷儿来煞煞火了。”

说完两手更在一旁的江剑婷身上的玉峰处一阵搓揉。

江剑婷看着自己母亲和相公的亲密，整个人都觉得不好意思起来，但又不好离开，只能静静的看着，配合。







第69章　喜事通报（02）


周纤絮一听，不由得强忍下满腔的羞辱，开口说道：“嗯……人家要嘛！”

慕容靖一看，再度将周纤絮一把搂了过来，轻轻的吻去了周纤絮脸上的泪水，一手在她的背脊轻轻的抚摸，说：“乖……”

再次将嘴凑上周纤絮的樱唇，一阵绵密的轻吻，同时拉着她的玉手，再度让她握住自己的庞然大物，只觉一只柔软如绵的玉手握在自己的庞然大物上，一阵温暖滑润的触感刺激得肉棒一阵的跳动，真有说不出的舒服，不由得再度把手插进了周纤絮的桃源洞内轻轻的抽送起来。

周纤絮这次没再敢把手拿开，但觉握在手中的庞然大物一阵一阵的跳动着，不由心中一阵慌乱，又怕慕容靖不高兴，只得开始在慕容靖的庞然大物上缓缓的套弄起来，那笨拙的动作令他更加兴奋，口上手上的动作也更加狂乱起来。

这时慕容靖看看时间也差不多了，慢慢坐起身来，轻轻按着周纤絮的头，伏到自己的胯下，示意要周纤絮为自己进行口交。

虽然不是第一次给慕容靖口交，可是看着眼前所见的这根怒气腾腾、青筋突起的粗大庞然大物，还是感觉羞愧，慢慢的张开樱唇，含住了慕容靖的龟头，看到周纤絮终于肯为自己口交，慕容靖不禁得意万分，轻按着周纤絮的头，要她上下的套弄，口中还不停的说着：“对了，就是这样，不要只是用嘴含，舌头也要动一下，对了，好舒服，就是这样，对，你真聪明。”

同时一手在周纤絮的如云秀发上轻轻梳动，偶尔还滑到她那如绵缎般的背脊上轻柔的抚弄着，不时还用指甲轻轻刮弄着周纤絮的背脊骨，另一只手则在胸前玉乳轻揉缓搓，不时还溜到秘洞处逗弄那颗晶莹的粉红豆蔻，顿时又将周纤絮弄得鼻息咻咻，欲念横生。

此刻江剑婷只见慕容靖的那双手正不停的在母亲周纤絮的身上到处游走，而母亲整个头埋在那男子胯下，不住的上下摆动，鼻中哼声不断，娇躯随着那男子的双手移动而婉延扭动，有股说不出的淫糜之色。

此时的周纤絮早已被慕容靖的挑逗逗弄得欲火如炽，对含在口中的庞然大物，不但不觉恶心，甚至好像口中所含的是什么美味的食物般，越发卖力吸吮舔舐，丝毫不曾察觉到女儿江剑婷的醒来，不过这一切都看在慕容靖的眼里，强忍着胯下庞然大物的酥麻感，慢慢的躺下，再将周纤絮的粉臀移到自己面前，张开血盆大口，对准周纤絮那蜜汁淋漓的桃源秘洞，就是一阵狂吸猛舔，两手在她那浑圆的美臀及股间沟渠处，一阵轻轻柔的游走轻抚，有时还在那坚实柔嫩的大腿内侧轻轻刮动。

此时的周纤絮那堪如此高明的挑情手段，只见她背脊一挺，两手死命的抓住慕容靖的大腿，几乎要抓出血来，吐出含在口中的庞然大物，高声叫道：“啊……好舒服……又来了……啊……”阴道蜜汁再度泉涌而出，在一阵激烈的抖颤后，整个人瘫软了下来，趴在叫他的身上，只剩下阵阵浓浊的喘息声……

这一切看在江剑婷的眼里，被这副淫糜的景像刺激得不觉心跳加速，心中一阵羞赧，张开口想叫，却发不出丝毫声音，同时周身逐渐发热，骨子里那股虫爬蚁行的酥痒感愈发叫人难耐，想抓却因四肢被制而无法动弹，于是爬过来，从后背抱着慕容靖，用自己胸前的一双玉兔摩擦着慕容靖的后背。

这一突如其来的温柔，让慕容靖一阵大爽，这是周纤絮也在自己手动之下达到了高潮，场面真是淫靡。

慕容靖眼见周纤絮再度到达高潮，全身无力的瘫在自己身上，不觉得意万分。

此刻周纤絮整个人无力的趴在床上，不时的微微抽搐，一头如云的秀发披散在床上，由莹白的背脊到浑圆的丰臀以至修长的美腿，形成绝美的曲线，再加上肌肤上遍布的细小汗珠，更显得晶莹如玉，这幅美人春睡图，看得慕容靖口干舌燥。

慕容靖再度趴到周纤絮的背上，拨开散乱在背上的秀发，在她的耳边、玉颈处轻柔的吸吻着，两手从腋下伸入，在她的玉峰处缓缓的揉搓，正沉醉在高潮余韵中的周纤絮，星眸微启，嘴角含春，不自觉的轻嗯了一声，带着满足的笑容，静静的享受着慕容靖的爱抚。

渐渐的，慕容靖顺着柔美的背脊曲线，一寸寸的往下移，逐步的舐去周纤絮背上的汗珠，经过坚实的丰臀、结实柔嫩的玉腿，慢慢的吻到了她大腿内侧，然后伸出舌头不断地舔舐，此刻的周纤絮正沉醉在高潮余韵之中，全身肌肤敏感异常，早已被刚刚那阵无止境的舔舐挑逗得全身抖颤不已，再经慕容靖这一舐，只觉一股无可言喻的酥痒感窜遍全身，整个人一阵急遽的抽搐抖动，口中呵呵急喘，差点没尿了出来。

慕容靖见到周纤絮的反应这般激烈，心中更是兴奋，口中的动作更是毫不停歇，一手更在周纤絮的大小腿内侧四处游走，少经人事的周纤絮那堪如此手段，只觉脑中轰的一声，整个神智仿佛飞到九霄云外，只剩下肉体在追求着最原始的欲望……

正埋首在周纤絮大腿内侧狂舔的慕容靖，身后传来江剑婷越来越急促的喘息声，转头一看，只见江剑婷全身泛红，水汪汪的双眸带着无尽的春意，微张的樱唇传来阵阵急喘，柳腰如蛇般款款摆动，一双笔直修长的美腿无意识的上下夹动，原本紧闭的阴唇也朝外翻了半开，显现出一颗晶莹闪亮的粉红色豆蔻，一缕清泉自桃源洞口缓缓流出，慕容靖暗自坏笑了一下，再度吻上周纤絮的大腿内侧，舔得她全身狂抖，口中淫声不断，经过慕容靖长时间的挑情爱抚，周纤絮终于逐渐陷入淫欲的深渊而不自觉。

慕容靖也忍不住了，将周纤絮的粉臀抬起，移到江剑婷的脸旁，摆布成半趴跪的姿势，一手按住她高耸的丰臀，另一只手握住胯下暴涨的庞然大物，缓缓的在周纤絮秘洞处及股沟间轻轻划动，偶尔还停留在她的菊花蕾上作势欲进，周纤絮感觉自己被慕容靖摆布成宛如母狗般的姿态，一股强烈的羞耻感涌上心头，急忙想要挣扎，可是周身酥软无力，硬是无法摆脱慕容靖制在臀部的魔掌，再加上一根热腾腾的庞然大物正在胯下的股沟间秘洞处到处游走，不时还在菊花蕾处轻轻顶动，更是令她羞赧难当，可是另一种酥麻难耐的空虚感却慢慢从她胯下的桃源洞处渐渐传来，周纤絮再也忍不住的嘤嘤哭泣了起来：“呜……求求你……相公，给我……好痒啊……”

慕容靖闻言，不禁嘿嘿淫笑道：“娘子，别着急啊，我这就来了。”

说完，将庞然大物顶住周纤絮湿淋淋的秘洞口，两手抓住她款款摆动的粉臀，“滋”的一声，猛地插进了周纤絮的秘洞内，一股强烈的充实感，顶得周纤絮不禁啊啊直叫，语调中竟含着无限的满足感。

慕容靖慢慢的体会秘洞内那股温暖紧凑的舒适感，他并不急着抽动，伸手拨开披散的秀发，伏到周纤絮的背上，在那柔美的玉颈上一阵温柔的吸舔，左手穿过腋下，抓住坚实柔嫩的玉女峰轻轻搓揉，右手更伸到胯下秘洞口，用食指在那粉红色的豆蔻上轻轻抠搔。

在慕容靖三管齐下的挑逗下，周纤絮感到从洞内深处渐渐传来一股酥痒感，不自觉柳腰款摆，玉肾轻摇，口中一阵无意识的娇吟，慕容靖将嘴移到周纤絮的耳边，一口含住小巧玲珑的耳珠，轻轻啮咬舔舐，然后将庞然大物缓缓抽出，只留龟头在洞口缓缓转动，被挑动的欲火高涨的周纤絮，忽觉秘洞再度传来一阵空虚感，忙将粉臀向后急抬，这时慕容靖顺势一顶，“啪”的一声直达穴心……

插得周纤絮忍不住“啊”的一声高叫，慕容靖这才开始缓缓抽送了起来，不时用龟头在阴道口处轻轻抽送……

“啪啪啪……”一阵阵的撞击，周纤絮的美臀一荡一荡的，身体就像弹虾一般，一拱一直，显得十分有节奏。

周纤絮受不了秘洞深处那股空虚，急得玉臀猛摇，配合着慕容靖的肏插，同时淫声高叫，这才猛地深深一顶，插得她哼啊直叫，待三、四下深深的抽插后，又复回到桃源洞口轻轻挑逗……

一向正派的江湖女侠，少经人事的周纤絮哪经得起如此高明的手段，不多时，已被慕容靖插弄得春情勃发，一颗嫀首不住的摇动，玉体轻颤，椒乳乱晃，两只手死命的抓着床单，口中忘情娇呼：“啊……啊……好舒服……嗯……又来了……啊……不行了……不行了……嗯……啊……我要来了……好舒服啊……好舒服啊……”到最后，居然忍不住呜呜的的哭泣起来。

这时的江剑婷早已经被眼前的春宫大戏弄得全身欲火焚身，忽觉慕容靖的手接触到自己身上，混身一震，只觉喉中不由自主的溜出了“嗯”的一声娇吟，不由羞得满脸通红，赶忙紧闭双眼，银牙暗咬，想要忍住口中那股越来越强烈的哼叫感……

这时耳中忽然传来母亲周纤絮“啊”的一声尖叫，江剑婷急忙睁眼一看，只见她臀部高耸，有如母狗般的趴跪在自己身旁，玉体轻摇，口中淫声不断，语调中蕴含着无尽的舒爽满足，身后的慕容靖正挺着一根青筋暴涨，粗约寸余的庞然大物在母亲周纤絮的秘洞不停的抽插……







第69章　喜事通报（03）


这一看，江剑婷只觉脑中轰的一声，两眼死盯着两人的交合处，再也无法将眼光移开，心中仅存的理智悄然退去，只觉全身燥热异常，口中不自觉的传出一连串令人销魂蚀骨的娇吟……

“靖哥哥，我也要……给我……”江剑婷也开始的泛滥。

正挥舞着丈八蛇矛，穿梭在一线天间奋战不懈的慕容靖，耳中传来江剑婷阵阵的淫叫声，兴奋得让胯下的庞然大物暴涨，两手紧抓着周纤絮的腰胯处，恨不得将其插穿似的，开始一连串的猛抽急送，只听一阵啪啪急响，登时插得周纤絮混身急抖，口中淫声不断，阴道嫩肉一阵强力收缩，紧紧箍住胯下肉茎，一道热滚滚的洪流浇在龟头上，一股说不出的舒适熨藉感直冲脑海，差点没射了出来，赶忙咬牙提气，强将那股欲望给压制下来。

看着再度泄身的周纤絮瘫软如泥的趴在床上，慕容靖心中有着无限的骄傲，拉着她的娇躯缓缓坐下，再度将她翻过身来分开双腿跨坐在自己怀中，用手扶住庞然大物对准那淫水淋漓的秘洞口，再度将庞然大物给塞了进去……

慕容靖两手抱住周纤絮坚实的美臀，开始缓缓推送，右手中指更插进后门的菊花蕾内轻轻抽送着……

全身瘫软无力的周纤絮忽觉后庭再度受到袭击，急忙收紧肛门，全力抵抗慕容靖手指的进逼，樱口一张，就待开口反对，却被慕容靖顺势吻住，舌尖伸入口内一阵搅动，再也说不出话来，只急得鼻中哼哼急喘……

周纤絮的肛门后庭被慕容靖深深一顶，将龟头顶住穴心一阵磨转，一股强烈的酥麻感袭上心头，再度无力的瘫在慕容靖的身上，任凭他肆意的玩弄，只剩口中无意识的传出阵阵另人销魂蚀骨的娇吟声。

慕容靖将粗硬的庞然大物顶着秘洞深处，用两手捧着周纤絮的美臀如推磨般缓缓转动，他只觉庞然大物前端被一块柔软如绵的嫩肉紧紧包围吸吮，一股说不出的快意美感袭上心头，同时原本紧紧钳住手指，拼命抵抗的肛门嫩肉也在他不断的抽插之下逐渐宽松柔软……

阵阵如兰似麝的幽香扑鼻袭来，耳中传来周纤絮如歌似泣的娇吟及江剑婷的阵阵急喘，压抑良久的欲火有如山洪决堤般汹涌而来，猛地将周纤絮掀倒在床，抬起两条粉嫩的玉腿架到肩上，就是一阵狂风暴雨般的狂抽猛送，插得周纤絮全身乱颤，口中不停狂呼浪叫：“啊……不行了……好舒服……啊……啊……我死了……”

只见周纤絮双腿一蹬，全身一紧，两手死命的抓着慕容靖的手臂，几乎要掐出血来，秘洞深处一道热流狂涌而出，浇得他胯下的庞然大物一阵急抖，任凭慕容靖拼命的提气缩肛，胯下庞然大物在阴道嫩肉死命的挤压吸吮之下，他再也止不住那股舒畅快感，一声狂吼，一股滚烫的精萃狂喷而出，如骤雨般喷洒在周纤絮的穴心深处，浇得周纤絮全身抽搐，两眼一翻，迳自昏死过去。

射精后的慕容靖，趴在周纤絮柔软的娇躯上，不住大口大口的喘着气，正在这时，忽觉床铺一阵摇动，耳中传来江剑婷高声叫喊：“啊……我受不了了……啊……不行了……靖哥哥……给哦我……给我……”

回头一看，原来江剑婷在二人这场活春宫的刺激下，在欲念的煎熬下，全身有如离水的鱼般猛力挣扎，若非手脚的束缚仍在，只怕早己扑了上来。

慕容靖慢慢的翻过身来，坐到江剑婷的身边，伸手在她那高挺坚实的玉女峰顶缓缓的搓揉着，口中嘿嘿淫笑着问说：“婷儿，你那里受不了？你不说清楚的话，我又怎么帮你呢？”

欲火如炽的江剑婷胸前玉峰受到慕容靖的袭击，只觉一股酥麻的快感袭上心头，不由得全身扭动更剧，虽说被淫药刺激得欲念横生，一股强烈的羞耻感涌上心头，羞得她紧闭双眼，急道：“啊……相公，你好坏啊……羞死人了”

皓首频摇，全身婉延扭转，想要躲避慕容靖魔掌的肆虐，但因四肢受困无法逃离，反而好像是在迎合着他的爱抚一般，更加深对慕容靖的刺激，右手顺着平坦的小腹慢慢的往下移动，移到了湿淋淋的水帘洞口在那儿轻轻的抚摸着。

江剑婷只觉慕容靖所触之处，一股酥酥麻麻的感觉，真有说不出的舒服，不禁缓缓的摇动柳腰，迎合着慕容靖的爱抚。

慕容靖得意的看着江剑婷的反应，手上不紧不慢的抚弄着眼前这活色生香的迷人胴体，见到江剑婷在自己的逗弄下，口中娇喘吁吁，不时还伸出那小巧的香舌舔舐着微张的樱唇，仿佛十分饥渴一般，泛红的肌肤布满了细细的汗珠，更显得晶莹如玉，纤细的柳腰如蛇般款款摆动，正在迎合着自己的爱抚，浑圆笔直的修长美腿，一张一合的缓缓夹缠，似乎难耐淫欲的煎熬，这副淫糜的绝美景象……

看得慕容靖淫心再起，胯下庞然大物再度竖然挺立，一张口对着江剑婷微张的樱唇一阵狂吻猛吸，舌头和她的香舌紧紧的纠缠在一起，只觉触感香柔嫩滑，一股如兰似麝的香气扑鼻袭来更刺激得慕容靖欲火焚心，抓住玉峰的左手不自觉的加重力道，在江剑婷那高耸的酥胸狠狠揉搓，右手中指更缓缓插入她的桃源洞内，一股酥麻饱满的充实感，登时填补了江剑婷心中的空虚，只剩下肉体对淫欲的追求，忍不住由鼻中传出一声娇柔甜美的轻哼，似乎诉说着无尽的满足。

吻过了一阵子后，慕容靖坐起身来，双手托起江剑婷的圆臀，抓了个枕头垫在底下，这才用手的扶着粗硬的庞然大物，慢条斯理的在她湿漉漉的秘洞口处缓缓揉动，偶尔将龟头探入秘洞内，可是就是不肯深入，那股子热烫酥痒的难受劲，更逗得江剑婷全身直抖，口中不断的淫声高呼，几乎要陷入疯狂的地步，慕容靖这才双手按在江剑婷的腰胯间，一挺腰，缓缓的将庞然大物给送了进去。

“噗嗤……”大肉棒插入已经湿漉漉的嫩穴。

刚一插入，江剑婷不由得轻叹了一声，慕容靖只觉秘洞内紧窄异常，虽说有着大量的淫液润滑，但仍不易插入，尤其是阴道内层层叠叠的肉膜，紧紧的缠绕在庞然大物的顶端，更加添了进入的困难度，但却又凭添无尽的舒爽快感。

费了好一番功夫，好不容易才将庞然大物插入了一半，庞然大物前端却遇到了阻碍，慕容靖将庞然大物微往后一退，然后一声闷哼，将胯下的庞然大物猛然往前一顶，尽根插入……

将庞然大物深埋在江剑婷的秘洞之内，静静的体会那股紧凑的快感，这时慕容靖才感觉到胯下的江剑婷声息全无，将扛在肩上的两条玉腿给放了下来，低头一看，江剑婷浑身火热，脸色绯红，一双晶莹的美目紧紧的闭着，一副痛苦难耐又无比酸爽的表情。

在江剑婷的配合扭动之下，慕容靖只觉缠绕在胯下的庞然大物的阴道嫩肉不住的收缩夹紧，穴心深处更是紧紧的包住肉棒前端，有如在吸吮一般，真有说不出的舒服，不由得哈哈笑道：“婷儿。哈哈，扭得好，对了，就是这样，好爽……你还真懂……”

说完，将庞然大物顶住穴心嫩肉，就是一阵磨转，两手更在高耸坚实的玉峰上不停的搓揉，阵阵酥麻的充实快感，令江剑婷不由自主的“嗯”了一声，整个人再度瘫软，那里还能够抵抗半分，可是内心却是感到羞惭万分。

“啪啪……”慕容靖猛一沉腰，胯下的庞然大物有如巨蟒般疾冲而入，那股强烈的冲击感，有如直达五脏六腑般，撞得江剑婷不由自主的“啊……”的一声长叫，顿时羞得她满脸酡红，可是另一种充实满足感也同时涌上，更令她慌乱不已。

眼看江剑婷再度叫出声来，慕容靖更是兴奋不已，开口道：“对了，就是这样，叫得好。”

见到江剑婷如此，慕容靖开始挺动胯下的庞然大物，一阵阵猛抽急送，强烈的冲击快感，干得江剑婷全身酥酸麻痒，口中香舌和慕容靖入侵的舌头紧紧纠缠在一起，想叫也叫不出来，只能从鼻中传出阵阵销魂蚀骨的娇哼，脑中所有灵明理智逐渐消退，只剩下对肉欲本能的追求。

慕容靖狂吻着江剑婷的檀口香唇，手上不紧不慢的揉搓着一对高耸挺实的玉女峰峦，胯下不停的急抽缓送，立刻又将江剑婷推入淫欲的深渊，只见她星眸微闭，满脸泛红，双手紧勾住慕容靖的肩颈，一条香暖滑嫩的香舌紧紧的和慕容靖的舌头不住的纠缠，口中娇吟不绝，柳腰雪臀款款摆动，迎合着慕容靖的抽插，一双修长结实的玉腿紧紧夹在慕容靖的腰臀上不停的磨擦夹缠，犹如八爪鱼般纠缠住慕容靖的身体，随着慕容靖的抽插，自秘洞中缓缓流出的淫液，更令慕容靖兴奋得口水直流。

看到江剑婷这副淫荡的样子，慕容靖忍不住坐起身来，低头含住左乳滋滋吸吮，双手捧住粉臀上下套弄，手指更在后庭不住搔抠，最后借着淫水的润滑，滋的一声，插入菊花洞内不停的抽插，胯下更不住的往上顶，全身上下的敏感处受到攻击，只见江剑婷终于忍不住叫道：“啊……不行了……好……好舒服……我……我泄了……我完了……”

两手死命的抓着慕容靖的肩头，一双修长美腿更是紧紧的夹缠着江剑婷的腰部，浑身急遽抖颤，秘洞嫩肉一阵强力的收缩夹紧，好像要把江剑婷的庞然大物给夹断般，秘洞深处更紧咬着庞然大物顶端不住的吸吮，吸得慕容靖浑身急抖，真有说不出的酥爽，一道热滚滚的洪流自秘洞深处急涌而出，浇得慕容靖胯下的庞然大物不停抖动，只听慕容靖一声狂吼，胯下一挺，紧抵住肉洞深处，双手捧住江剑婷粉臀一阵磨转，眼看着就要泄了……

经过绝顶高潮后的江剑婷，全身的力气仿佛被抽空似的，整个人瘫在慕容靖的身上，那里还能动弹半分，只见她玉面泛着一股妖艳的红晕，星眸紧闭，长长的睫毛不停的颤抖着，鼻中娇哼不断，迷人的红唇微微开启，阵阵如兰似麝的香气不断吐出，整个人沉醉在泄身的高潮快感中。

约略过了几分钟的时间，慕容靖只觉秘洞内的蜜汁再度缓缓流出，口中的娇哼也渐渐急促，阴道嫩肉更不时的收缩夹紧，慢慢的将江剑婷抱起身来走下床榻，江剑婷本能的将手脚缠住慕容靖的身体，慕容靖就这样的抱着江剑婷在屋内到处走动。

在一阵颠簸之中，江剑婷见慕容靖毫不放松的继续肆虐自己，只可惜全身无力，根本无法配合，只能任由慕容靖折腾自己，口中不断的娇喘呻吟：“啊……好舒服……不行了……又要泄了……”

双手不住的推拒着慕容靖的肩膀，一颗瑧首不停的摇摆以躲避慕容靖的不断索吻，谁知慕容靖一阵哈哈狂笑的说：“婷儿你真美，我们再来。”

话一说完，就是一阵急顶，在菊花蕾内的手指更是不停的抠挖抽插。

此刻的江剑婷，全身酥软无力，再加上慕容靖的庞然大物及手指仍留在秘洞和菊花蕾内，走动颠簸之间一下下冲击着秘洞深处，才刚经历过高潮快感的江剑婷那堪如此刺激，难耐阵阵酥麻的磨擦冲击快感，渐渐的放弃了抵抗，双手无力的扶在慕容靖的肩膀上，口中的淫叫声浪也越来越大。

慕容靖就这样抱着江剑婷在屋内四处走动奸淫，就算是熟妇也很少经历过这种阵仗，更别说是少女江剑婷，一股强烈的羞耻感涌上心头，可是由身体传来的阵阵酥麻快感，又哪是江剑婷所能抗拒的，渐渐的江剑婷发现自己的秘洞正迎合着慕容靖的抽插而不断的收缩夹紧，口中的声浪也随着慕容靖的动作连绵不绝的传入自己的耳中，尤其是双脚死命的夹缠着慕容靖的腰部，更令江剑婷觉得万分羞愧。

看到江剑婷主动的迎合自己的动作，慕容靖这时也觉得有点累了，再度张嘴吻向江剑婷的樱唇，慢慢的抱着她放回床上，就是一阵狂抽猛送，双手不停的在一对坚实的玉峰上揉捏爱抚，再度将江剑婷插得咿呀直叫，由秘洞内传来的阵阵冲击快感，一下下有如撞到心口般，将所有的理智，羞耻撞得烟消云散。

只见江剑婷的双手双脚，有如八爪鱼般紧紧的缠在慕容靖的腰上，柳腰粉臀不住的摇摆上挺，迎合着慕容靖的抽送，发出阵阵啪啪急响，口中不停的叫着：“啊……嗯……好舒服……快……啊……再来……哦……好美……啊……不行了……啊……啊……”

一张迷人的樱唇，更主动的在慕容靖的嘴唇、脸庞及胸膛上不停的狂吻着，双手在他的背上抓出一道道的血痕。

过了很久，只见江剑婷全身一阵抽搐抖动，两脚紧紧的夹住慕容靖的腰部，口中一声长长的尖叫：“啊……啊……不行了……我又要死了……”

柳腰往上一顶，差点把慕容靖给翻了下来，慕容靖只觉胯下的庞然大物被周围嫩肉强力的收缩绞紧，真有说不出的舒服，龟头一阵阵酥酸麻痒，忍不住那股酥麻快感，急忙抱起江剑婷的粉臀，在一阵急速的抽插下，将一道热滚滚的精液直射入江剑婷的秘洞深处，射得她全身急抖，双手双脚死命的搂住慕容靖的身体，阴道蜜汁急涌而出，热烫烫的浇在慕容靖的龟头上，烫得他的庞然大物一阵抖动，再度泄了出来。

泄精之后的慕容靖，整个人无力的瘫软在江剑婷的背上不停的急喘，全身汗水有如涌泉般汩汩而出，双手却仍毫不放松的缓缓捏弄着江剑婷胸前一对饱满的玉峰，休息了好一会儿，慕容靖才将呼吸平息下来，慢慢的从江剑婷的背上起身……

慕容靖看着床上躺着的十具雪白迷人的胴体，慕容靖心中一阵得意，他将周纤絮和江剑婷母女的娇躯往床上放好，帮她们盖上被子，转向了杨绡玲的院子。







第70章　母子相奸


对于母亲杨绡玲，慕容靖是带着尊敬，也带着最爱的心情。

不但因为杨绡玲是自己母亲，也是自己仰慕喜欢的第一个女人，更是江湖上的第一绝色美女。

尽管江湖第一绝色美女是二十年前的称号，但放眼江湖武林，就算是侠女辈出，依然无人能出其左右。

且不说杨绡玲保养极佳，看起来就跟二十多岁少女一般。

就说她那高挑健美惹火的身材，简直就是天生尤物，除了妩媚动人的艳丽脸蛋，胸前那对硕大浑圆、坚挺而充满弹性的傲人双峰，更不知吸引了多少男人的眼光。

今天她穿着一件鹅黄色的窄裙，搭配着丝质的衣衫，雪白修长的玉腿，那颀长曼妙、风姿绰约的体态和那仿如精雕细琢过的姣美脸蛋，浑身洋溢着少妇的迷人丰韵，看得慕容靖不由自主食指大动。

杨绡玲本来已经睡觉了，但是慕容靖走进来的时候，她多年的提心吊胆让她马上注意到有人进来，当即就醒了过来，杨绡玲是练过武功的，因此就算入睡状态没那么深，她先前就迷迷糊糊的听到了隔壁周纤絮屋子的叫床声，此时的她早已血液翻腾，周身发热，玉乳发涨，感到各处有似麻似痒的味儿，直痒得心裹麻麻的好难受啊，脸上现一阵娇红的羞态鲜艳照人，春情荡样溢满双眼，春情然起，六神无主，不知如何是好。

慕容靖看见母亲那娇羞的样子，不明所以，他伸手探其额，并坐其身旁。

杨绡玲是被赵昆化和李登调教过的性奴，因此身体是后天淫荡体质，只要感官到男女欢爱的信息，身体就有本能的反应，春情难禁，急需异交欢抚，但在慕容靖面前不好表露。

“你来了！”

杨绡玲强压自己心中的欲望，面对这个自己儿子的朋友，她觉得还是要矜持。

只是她不知道眼前的慕容靖就是自己的儿子，而且他身上九天御女真经透出的男人气息，让她后天淫荡体质根本无法拒绝，当即心摇神动。

“玲儿娘子，我看你好像有点不舒服！”

慕容靖说着，伸出手在她额头轻轻的抚摸，由其手上传过一阵热流，逼传全身，更加引发了杨绡玲的淫液之念。

当下所有的矜持和提防即毁，在慕容靖的触碰之下，杨绡玲滔天欲潮立时奔腾泛滥，一泻千里，不可阻止，软绵要倒。

“玲儿，你……你怎么了！”慕容靖伸手扶住她的细腰，抱之在怀。

“我……我……”杨绡玲一阵脸蛋绯红。

慕容靖岂能不知道自己母亲现在的状况，于是为其解衣宽带，片刻裸露，真是个妙人儿，无处不迷人心智，看得心动，呆视不已。

慕容靖仔细的打量着面前明艳动人的杨绡玲，胴体有着精致细腻的肌肤、玲珑丰满的身段，真是越看越爱，于柔媚中另有一种长期练功的刚健婀娜。

洁白晶莹，光滑圆润，修长双腿如白釉般细滑的肌肤，覆盖在既坚韧又柔嫩的腿肌上，形成柔和匀称的曲线，她的臂部丰满非常诱人，两股之间有一条很深的垂直股沟，外形曲线富于女性美，一双莲足只手可握，幽香熏人，真是美不胜收，引人遐思。

杨绡玲胸前白嫩的乳房浑圆丰润，极为壮观，中间的一条深沟清晰可见，双峰虽然傲人丰满，但却极为坚挺，略有些上翘，十分的有弹性。

乳头和乳晕依旧保养少女的粉红色，顶端的乳尖已经不甘寂寞的傲然翘起向上，小腹平坦坚实，腹下满是黑茸茸的阴毛，每条阴毛都是细嫩鬈曲，互相缠绕，大腿内侧的肌肤细白柔嫩。

玲珑细小的两片阴唇色呈粉红，成半开状，两团微隆的嫩肉，中间夹着鲜润诱人的细缝，如同左右门神般护卫着柔弱的秘洞，慕容靖看到眼前两片大小阴唇色泽如此高雅，还散发出淡淡熟女身体的幽香。

“相公，给我……我要……”杨绡玲已经口干舌燥，整个人就像被千万只蚂蚁在咬一般难受。

“好！”这时慕容靖已周身血液沸腾，热流潮水般的涌向下体，他那一根玉茎便“突”地一下像旗杆似的直翅了起来。

他管不了那么多了，急切的抱着杨绡玲，直接俯下身子，用舌头爱抚下面的幽地，双唇贴上雪白柔嫩的大腿，舌尖一撩一撩的搔着，巧妙的吸吮四肢不能动弹的杨绡玲，大腿内侧凝脂般肌肤的敏感部位，偶尔不灵巧的亲吻，再运用高超的指技执着的爱抚杨绡玲，不断来回摩擦臀部，顺着滑向腰腹，在纤腰与丰臀上尽情地揉捏，大腿根部的内侧，接近山丘处，受到指尖微妙的搔痒，使杨绡玲不自觉的用力弯起上半身。

杨绡玲吐出别住的呼吸，好像对慕容靖抗议似的摇动下身，喘息暗道：“啊……怎么会这样……我那里有……有快感了……啊……”雪白的大腿间，润湿的阴唇发出淫猥的水声。

秘穴开口的裂缝内部，粉红肉壁的糯动，催动着慕容靖的情欲，使他的动作更加剧烈，手指沿着阴唇的鸿沟前后滑动，拨开纤弱的花瓣，粉红色的粘膜就像一朵红花绽放，正中间可爱的嫩肉随着出现，灵活粗糙的舌头如跳舞般，不断舔舐由内侧露出的肉色黏膜。

慕容靖赞叹道：“玲儿的这里，真是漂亮啊。”杨绡玲想到被慕容靖看到阴部深处，羞得把头歪向一边，苍白的脸颊泛起一片潮红，更是娇艳。

慕容靖按着不断上抬的杨绡玲腰部，持续着更加激烈的舌技，他以舌头攀附到全开的阴唇上用力向上舔，伸入灵巧的舌尖，挖掘肉壁与肉壁问的折缝，然后以手指左右分开满溢蜜汁的阴唇，使劲吸吮着杨绡玲的阴蒂，享受杨绡玲泛滥的香甜花蜜，神秘溪谷如今因为冒出来的蜜汁和唾液，变成发出妖媚光泽的圣堂，粉红色的蜜唇也完全变成红色，里面的小肉片不停地颤抖。

杨绡玲尽量向后仰，采取把秘密的溪谷完全交给舌头的姿势，小小的肉丘很快隆起，那种感觉连自己都感觉出来，慕容靖的舌头仍在裂缝中央旋转，用舌尖挑逗花心，愈来愈强的情欲，使杨绡玲的身体大力颤抖。

这时候从杨绡玲的大腿根传来啾啾的声音，好像和那声音呼应一般，从她的嘴里也传出断断续续的呻吟声，已经累的上气不接下气，只能任由花瓣被慕容靖执拗的以手指及舌头玩弄折磨着。

杨绡玲四肢瘫痪，这更激起慕容靖的玩心，玩弄一双嫩乳和阴道的手更是不停加速，在这种情形下，杨绡玲不断挣扎，身体却不自觉的跟着慕容靖的动作摆动，渐渐的连她也可以听到自己下体发出“噗滋”、“噗滋”的水声，夹杂阵阵快意的浪叫哼啊声，淫靡的应和着慕容靖的玩弄。

慕容靖将娇庸无力的杨绡玲翻过来，看到杨绡玲杏目紧闭，媚眼含春的俏丽模样，心知这是让她快乐的最佳时机，立刻挺起宝贝，龟头摩擦着杨绡玲黑色的耻毛，一手捧起她的臀部，使杨绡玲湿润的私处更为撑开，一手握着宝贝试探着她湿润的洞口，用龟头磨擦着杨绡玲的阴唇。

杨绡玲被宝贝抵得，一股深流慰心，口吸乳房，身上有舒舒畅快之感，但奇痒赞心。

不觉轻抖，呻吟哼哼。

接着慕容靖十分容易的找到杨绡玲那已经张开的湿滑秘穴，宝贝前端稍微进入鲜嫩黏温的玉门关，万分兴奋的慕容靖腰部猛然一挺，宝贝破关往裹伸入，壁道渐裂，稍用力，“噗滋”一声冲破了阻碍。

粗大的宝贝便整根插进了杨绡玲体内，直至花心。

“啊……好舒服……”杨绡玲终于可以享苦尽甘来的乐趣，忍不住地叫出了声。

慕容靖眼见美丽动人的母亲，江湖第一绝色美女终于抛弃原有的羞耻自尊，狂乱地叫出声来，心中兴奋难当，更是奋力驰骋，尽情肆虐，手上口中更是不停轻薄这怀中胯下的赤裸羔羊，杨绡玲全身充满着被突入身体深处的快感，她的意识被吞没了，宝贝在涌出大量淫液的阴道上穿插，发出“噗滋”、“噗滋”的声响。

杨绡玲的腰不停的活动，她的下身大胆的摆动，来配合慕容靖的宝贝在自己下体抽插动作，她内心隐藏着的欲念，随着身体所受的刺激而爆发，这时她只觉得下体传来的猛烈抽插快感，整个盖过了其它五官所传来的感觉，眼前天旋地转，一股绯热的感觉从身体里掠过。

杨绡玲雪白的喉咙随着不停颤抖，不知道自己口中正不断加大淫乱娇吟的音量，道：“啊……玲儿……好快乐……玲儿……我什么都不要了……从今往后……我……我只……属于你……一个人……”

慕容靖见过肏过的女子不在少数，但只有肏自己母亲的时候，才能感受到这种兴奋和幸福，母亲的娇媚艳丽，其情如火，骚浪现形，让他忍不住奋提起欲火，大刀阔斧，如狂风暴雨，使劲抽插。

两人如猛虎博斗，战得天翻地覆，天地变色，杨绡玲这时玉乳被揉得要破，搞得魂失魄散，俱酸、甜、麻、痛于身，媚眼横飘，娇声淫叫，呼吸急喘，以一双抖颠的玉乳，磨着健胸，腰儿急摆，阴户猛抬，双腿开合，夹放不已，高大肥嫩，丰满的玉臀，急摆急舞，如旋旋转，每配合其猛烈攻势，无不恰到好处。

慕容靖眼视母亲娇容骚浪之状，嘴吻其诱惑的红唇，只手紧搂她，吸腹挺动，粗壮长大的宝贝，用劲的插其迷人之洞，发泄情欲，享受娇媚淫浪之劲，偿视艳丽照人之姿，无尽无休，纵情驰乐。

母子相奸，激情碰撞。

这时两人已到高潮，乐得有点疯狂，如昏如醉，那汗水、淫液，喘气都不顾狠命的大干。

下体的浅粉红色嫩肉含着一条不停抽插的大宝贝，慕容靖疯狂抽插一刻钟，杨绡玲的黑发跟随她身体的活动而飞舞。

慕容靖突然感到宝贝周围阴道内壁的软肉一阵强力的旋转收缩，杨绡玲的媚肉像一把钳似的夹住自己的宝贝，便再也支持不住，宝贝一酸，将一道滚烫的洪流喷洒在杨绡玲体内。

同时只见杨绡玲浑身不停颤抖，面上泛起了一阵红霞，好像有强力的电流通过一丝不挂的身体，电流从背部一直传到上头部，脸上身上泛出淫靡妖艳的桃红色，圆润的粉臀不由得挺起来，好像是在回应慕容靖的动作，柔细雪白的双手环抱他的肩头，手指深陷慕容靖背上肌肉……

杨绡玲主动仰身献上香舌，紧缠住慕容靖粗大的舌头，慕容靖的舌头陷入杨绡玲的嘴内，杨绡玲用力吸啜慕容靖的舌头，他们两人像一对恋人似的热情深吻……

慕容靖无法抵受母亲的深吻，而继续猛力抽插杨绡玲的蜜穴。







第70章　母子相奸（02）


杨绡玲美妙的身段突然痉挛，全身肌肉快速的抽紧，晕眩道：“呀……我又来了……要泄了……”

“咿啊……啊……玲儿……不行了……”一声前所未有的狂呼娇喘由一张樱口中传出，如同淫娃荡妇般，杨绡玲双腿一阵痉挛抽搐似的紧紧夹住慕容靖的腰臀，接着就发疯般的摇着皓首，双脚在空中乱踢，彷佛希望他的宝贝插得更深更猛，好像要将他挤得一滴不剩似的。

射精后的慕容靖只觉得心旷神怡，彷佛完成了遥远前的愿望，整个人放松的躺在杨绡玲的玉体上。

而杨绡玲如同灵魂出窍般，只觉得太阳穴在振动，眼睛好像在冒金花，也感觉出自己的蜜唇还为追求猎物在一张一合，但她此时的意识已经朦胧，呈大字形瘫软在树洞内，无意识的将两只修长的玉腿无耻地紧夹着慕容靖的腰部，任谁也看不出这名赤裸裸躺在床上，满脸高潮过后被征服的浪荡模样，竟是曾经名满天下的第一美人，慕容世家的夫人杨绡玲。

母子俩人终至欢乐之顶，阴精精液互合，畅快的休息着，闭目沉思。

慕容靖想刚才，她那骚浪淫媚，如火如荼的动作，内媚之劲，宝贝夹吻得舒畅，其娇艳见之眼花了乱，玩得心胸皆酥，痛快灵魂出，陶醉的昏沉沉，那股味儿，可说初尝到。

杨绡玲觉得身形飘荡，神游太虚，再想到欢乐之境，又羞又喜，这可爱的人儿，给于毕生难忘美梦，舒适痛快，自己怎么那处骚荡，赤体纵送，毫无顾虑。

一边想着，杨绡玲一边手抚摸慕容靖的面孔，注视着他，一张大小适度的嘴，展露出一丝密样的微笑，两须和额角，皆着一些汗水，粗壮的臂，紧搂着，纠缠着，其粗壮的宝贝硬挺着，还插在穴里。

他壮实健美的身体压住她，那男性所特有的，突起的胸肌，随着均称的吸吸，一起一伏，显得那么壮而有力。

“我会一辈子都让玲儿你享受到快乐，永远都快乐！！”看着杨绡玲那痴迷自己的摸样慕容靖一边说着，一边大力的冲击着！！

杨绡玲情不自尽的，抱着其首，一阵狂吻，一股男性气息诱惑，使之心里一阵神荡心摇，飘射着一股醉人的光彩，又似乎沉醉在美妙的音乐里，一个心儿，狂跳飘荡，飘、飘、飘。

慕容靖为其艳姿，惑人目光，丰满白嫩娇柔的玉体迷醉，像得到鼓厉似的，更抖擞精神，再度寻欢，猛抽猛干，宝贝的内茎，在穴中猛用劲的，提起出头，大刀阔斧的干。

才数下，杨绡玲已被干得欲仙欲死，阴精直冒，穴心乱跳，阴户阵阵抖颤，口内不住的浪哼道：“啊……相公……你干死我了……咬呀……呀……不能再动了……哎呀呀……不能再干了……”

“我没有命啦……呀……哎……你真要干死玲儿……啊……嗯……”杨绡玲这时已被干昏了头，猛勇的大力抽插，使其又连续的丢了数次，全身酸软无力。

杨绡玲娇媚的浪哼着，激起慕容靖像野马，在平原上尽力驰聘着，他紧搂着杨绡玲的娇身，也不管她的死活，用足气力，一下下狠干下去，急插猛抽，大龟头像雨点般碰在她的花心上，浪水阴精被带着“滋、滋”的发响，由阴户里一阵阵的向外流，屁股大腿都湿了一片。

直干得杨绡玲死去活来，不住的寒颤，抖颤着，嘴吧张着直喘气，连“哎呀”之声都哼不出来，慕容靖才轻抽慢插。

杨绡玲此时才得喘气的机会，望着他媚笑，并擦其汗水，温情的吻着他，玉手爱抚健壮背肌道：“你怎么这样厉害，玲儿差点给你捣散了。”

“玲儿，你说我什么厉害？”

“小坏蛋，不准乱讲，羞死人。”

“好玲儿，说不说？”

慕容靖猛的抽插数次，紧顶她的阴核，不住揉擦磨旋，直揉得阴核与嫩肉，酥酥的，心里发颤，杨绡玲连忙大叫道：“我说，我说。”

“好，快说。”

“你的大宝贝真厉害，玲儿差点给你捣散了。”慕容靖故意使坏，还顶着揉旋不止，干得更粗野。

“玲儿，你地小穴被我的大宝贝捣散了。”

羞得杨绡玲粉脸通红，但又经不起他那轻狂，终于说了，只乐得他哈哈大笑，她轻轻打了他一下笑说道：“冤家，真坏。”

慕容靖心满意足的，征服了这艳绝的一代尤物，继绩抽插。

他经过多次冲刺，紧小的处女穴，已能适应。

并且杨绡玲内功深厚，可以承受粗壮的宝贝，于是转动着臀部上下左右，迎合着他直冲，并乖乖、大宝贝的浪哼，曲意奉承。

慕容靖抽得急，杨绡玲转得快。

慕容靖感觉其穴内，紧急的收缩，内热如火，龟头一阵热，知她又泄了，自己有点累，紧紧互抱，阴内喇叭口，如张合含允着龟头。

一阵酥麻，寒颤连连，二人都舒畅的泄了，躺着喘气，二度春风后，谁也不愿再动了。

暴风雨过去了，屋里又恢复静寂，只听到急促呼吸的声音。

第二天，杨绡玲缓缓的睁开眼，身体传来酸痛的感觉，昨天高潮了好几次，不酸痛才怪。

她感觉自己躺在了一个温暖的怀抱之中，映入眼帘的是慕容靖那英俊的脸庞。

想着自己和慕容靖昨天晚上的疯狂，俏脸一片通红，看着自己被慕容靖紧紧的抱住，身体酸麻异常，想活动一下身子，可是动不了一下，这才感觉到慕容靖抱着自己的紧张程度。

哎，自己身心灵毫无保留就这样给了这个冤家，可是，杨绡玲的心里没有一丝后悔，想着慕容靖把自己从李登和赵昆化手里救下，看着自己紧张的样子，不由得一阵好笑，心理闪过一丝甜蜜。

连杨绡玲自己都不知道她对慕容靖是什么感情，只是看着慕容靖心里就高兴，难道这就是爱吗？

慕容靖其实在杨绡玲醒的时候就醒了，看着杨绡玲发呆的样子，心里闪过一丝丝高兴，从此之后，自己就是母亲的男人了，不由得仰天长啸。

想到这里，慕容靖本想把赵昆化的死讯告诉母亲，但还是忍住了，如果母亲知道赵昆化死了，肯定要离开龙神帮的，说不定还会发现自己是她儿子的秘密。

慕容靖打定了主意，回过神来，看着杨绡玲，紧紧的盯着她。

看着她那绝美的容颜，高耸的乳峰，没有意思赘肉的小蛮腰，笔直修长的大腿，咽了一口口水。

下面的小兄弟不禁又活跃起来，顶上了杨绡玲的芳草处。

“呀！你这个小坏蛋，还没疯够吗？”杨绡玲感到自己的小腹处一个硬邦邦的东西顶在上面，俏脸不由得一阵通红。

看着杨绡玲如此诱人的场景，慕容靖下面的小兄弟有胀大了一圈。

杨绡玲看到如此，伸手一把抓了一下，慕容靖再也忍受不住，一把把杨绡玲压在身下。

杨绡玲心里暗叹一声，真是个冤家啊。

慕容靖见杨绡玲同意了，心中大喜，右手大胆的轻采她胸前的蓓蕾。杨绡玲抵不住那阵阵新奇的快感，不自主的扭动起娇躯来了。

慕容靖见一招奏效，于是得寸进尺，魔掌疾伸而入，肉贴肉的抓着了她的乳房。

她的乳房美妙的程度，实在让灵魂感到销魂。

他一侧身，挪到杨绡玲的左边，右手从她的背后探出，抓住她的左右乳揉着，舔着左乳的下缘。

左手拨开裤袜底部的骨线，隔着裤袜和内裤在阴唇上搓弄。

一阵快感从下体传到脑中，杨绡玲真是又羞又怕，可又好喜欢，她的屁股不自主的向着男人的手指挺动。

慕容靖张开大嘴，一口含住四分之一的乳房，舌头压在翘起的乳头上磨擦，右手食指按下她的右乳头，再放开，它就被有弹性的乳肉一下崩了起来。

左手上已经有湿润的感觉了，大该应该可以了，慕容靖连忙把自己的巨龙对准了目标插了进去，“哦”的一声，两人再次结合到了一起。

“嗯唔……”因为慕容靖的巨龙明显过大，加之昨晚实在“受伤严重”因此杨绡玲此刻明显的是在忍耐着疼痛，尖尖的指甲刺入了男人的肌肉里，向两边拉开，留下几道深深的抓痕。

慕容靖想抽出阴茎，又被狠狠的抓了一下，马上停下来。“相公……别……别动……好疼……”

杨绡玲边哭边说。

看着她尤如晓露芙蓉的脸庞，慕容靖真是心疼的要命。

接吻、捏乳、揉臀，能用的方法都用了，虽然能感到阴道中有更多的爱液分泌出来，甚至于穴肉已开始自觉的包紧肉棒向里吸吮，可杨绡玲还是一副痛苦的样子，真是怪了。

“玲儿，还很疼吗？”

“还有一点……我能忍的住……相公你来吧……”

“可你……你的表情为什么还是……”

“嘤咛”杨绡玲一声投入男人的怀里。

烟消云散，慕容靖压在美女的身上，屁股不停的耸动，两手抚摸着她的长发，吸吮她的香舌。

杨绡玲的两条长腿弯曲的撑在床上，脸上的痛苦已不复存在，取而代之的是无限的春意，“啊……相公……好舒服……我……我……好爱你……啊……相公……”

慕容靖鼓足余勇，做出了最后的冲刺，终于把杨绡玲送上了绝顶的高潮。

“啊……啊……我……又来了……啊……”一阵声嘶力竭的娇喊过后，火一般的阴精直接打在了续势待发的阴茎上。

杨绡玲泄精的力量比慕容靖之前玩过的任何一个女人都强，或许这跟她武功高强有关，此刻把慕容靖浇的舒爽无比，精关大开。

本想抽出来再射，可已来不及了，大量的阳精喷洒在杨绡玲新鲜的子宫里，把她烫的一阵颤抖，感到无比的放松，昏昏沉沉的睡着了……







第70章　母子相奸（03）


当杨绡玲再次醒过来的时候，慕容靖早已经蠢蠢欲动，侧着身从后抱住她的腰，舔吻着他的肩膀，“玲儿，睡的好吗？”

“嗯……”

杨绡玲转过头来，两人吻在了一起，两条滑腻的舌头死死的缠在一起。

慕容靖的手抓着两个弹性十足的肉球揉捏着，下体紧紧的贴在女人圆翘的屁股上，硬挺的阴茎压在深深的臀沟里。

“啊……相公……”

杨绡玲知道身后的男人想要什么，感到了他对自己身体的无限迷恋，淫水也随着幸福感的增强而湿润了阴道。

慕容靖抬起女人的左腿，身体向下挪了一点，肉棒向前一送，就被温热的小穴包容住了。

虽然这个姿势抽插起来有点费劲，可杨绡玲美丽的身体，紧凑的阴肉还是让他兴奋不已。

杨绡玲一手摸着在自己蜜洞中不断进出的巨龙，一手抓住正搓揉乳房的手，“啊……好哥哥……美死了……用力……啊……我要你……好哥哥……”

“玲儿娘子，你的小穴好紧……夹的我好美……”

片刻之后，杨绡玲已接近高潮了，“好相公，好哥哥……我……我不要这样……不要你在我背后……”

“怎么？这样不舒服吗？”

“不是……我……我要抱你……好哥哥……我要抱你啊……”女人的高潮迫在眉睫了。

对于美女的这种要求，慕容靖又怎么会拒绝呢？拔出肉棒的一瞬间，杨绡玲发出一声失望的叹息。

“别急，好玲儿，我这就来疼你。”坐在床边，托着圆臀的双手一撤力，向上直立的巨龙猛的捣入了娇嫩的穴道，狠狠的撞到子宫上。

“啊……”杨绡玲高亢的叫了一声，抱住慕容靖的脖子，拼命的在他的头发上亲吻。

盼望中的高潮到来了，美丽的女人心里明白，她这一生也离不开这个心爱的男人了。

“玲儿，咱们继续好吗？”等到女人静静的享受完了高潮的余韵，慕容靖又开始上下抛动她的身体。

“好相公……好哥哥……”杨绡玲不知该怎么表达自己的喜悦，只能用她认为是最亲密的叫法一遍又一遍的呼唤自己的爱人。

捞起一把涌出的爱液，涂在美人紧小的屁眼上，用指甲剐着上面的皱褶，食指用力挤了进去，轻柔的压迫她的肠避。

这下可让杨绡玲疯狂了，身体离开男人的胸膛，和脖子一起向后仰着，笔直的长发像瀑布一样垂下来，左右甩动着。

“啊……好哥哥……要……要来了……好哥哥……给我吧……”随着身体激烈的摇动，又一波的高潮即将到来。

慕容靖一口含住上下抛动的乳头，细细的舔吸着。

杨绡玲的身体突然停止了活动，接着是痉挛，阴道里的嫩肉间接性的抽搐，将男人的精液也吸了出来。

“啊……”两人同时来到了高潮。

云收雨歇，杨绡玲一把把慕容靖推开，活动下身子，穿起了衣服。

看见慕容靖直愣愣的看着自己，不由娇笑一声：“相公，时间不早了，快点起床。”

“哦，谨遵玲儿娘子之命。”慕容靖回过神来，笑着答道，穿上了自己的衣服。

“谢谢你相公，你让我重新获得了新生，让我享受到了做女人的幸福，我爱你！”

杨绡玲一头扎进了慕容靖怀里，无声的哭泣。

想来，无论杨绡玲的身份是多么的高贵，终究是个女人啊。

“好了，好了，不哭了，我的乖宝贝。现在没事了，只要有我在，都不会让你被其他男人欺负。好了，再哭，我的宝贝就不漂亮了。”

慕容靖搂着母亲，低声的安慰道。

杨绡玲听着慕容靖说的话，扑哧一乐。

慕容靖看着杨绡玲那绝美的脸庞，闪过的丝丝妩媚，如今完全走出凌辱之辱的杨绡玲现在是最迷人的，高贵里带着妩媚，慕容靖暗道，真是上天的杰作啊！

杨绡玲看着慕容靖盯着自己，俏脸不禁一片通红。

“呆子，还没看够吗？”杨绡玲板着俏脸问道。

“当然没有看够，对于你，我永远都看不够哦！”慕容靖搂着杨绡玲，笑嘻嘻的说道。

“知道了，真是个冤家，你忙正事去吧，改天再来！”说完，杨绡玲说道。

慕容靖亲吻了杨绡玲。玲儿，我一定会娶你的。任何人如果敢动我慕容靖的女人，我一定会让他付出代价，慕容靖心里说道，心中充满自豪。

这个时候，日已近午。

慕容靖吃过早点，在山上信步而走。

但见帮中众喽罗果然忠于职守，练功的练功，看门的看门，十分卖力，不由颇感满意。

心道：“等元气一复，我便亲去城里探个究竟。只要布置得当，罗参那草包何足道哉！赵老贼又笨又性急，到时看我的，嘿嘿！”

到时自己不仅能在方圆百里之内呼风唤雨，又有一众美女供自己任意享用，自己最亲最爱的人也将会永远在自己的身边，不由越想越是开心得意。

信步走入后堂，便想去石屋中看看赵昆化的妻女现在什么模样。

虽然赵夫人已经答应做慕容靖的女人，但是之前已经屈服的赵霜茹，因为慕容靖要求她和母亲秦莹一起做自己女奴，她就不干了，非但不干，还想以事威胁。

慕容靖一怒之下，把赵家母女三人连同秦晶，全部关在石屋。

赵夫人一见慕容靖，恨恨地看了他一眼，眼中充满了怨毒。

慕容靖微微一笑，不以为意。倒是赵霜茹赵霜瑶姐妹缩作一团，不敢作声。

慕容靖抬脚分开赵夫人的双腿，一脚踩在她的下体上，冷笑道：“夫人你给我操也操过了，要是嫌我服侍得你不过瘾，我马上可以从外边叫几十个人来。嘿嘿，弟兄们一见是夫人您，一定会使出浑身解数，把夫人您操得服服贴贴，把你这肉洞操到疼得尿尿都尿不出来！哈哈，好不好？”

“不要！”

赵夫人秦莹心惊胆战的说道：“我……我什么都听你的，千万不要把我们交给外边的人！”

赵夫人目睹吴夫人母女等被残暴奸淫，心中害怕不已，甚至想着一死了之。

但是又没有那个勇气，现在只能向慕容靖服软。

赵夫人秦莹本来就是软骨头，不然她也不会委曲求全做赵昆化的压寨夫人。但是赵霜茹就不一样，有点赵昆化那种韧劲和狠劲。

赵霜茹想到自己丈夫、父亲都已经死了，而母亲、两个妹妹和姨妈都已经在慕容靖的手上，她感觉生无可恋，甚至想死的心都有。

原本对于赵霜茹，慕容靖可以用更狠毒的方法来处置对待，但是人就是犯贱，越是难征服的，越想征服，越是得不到，越是想要。

因此，对于赵霜茹，慕容靖就想着用自己的办法去狠狠征服她。

“其实我对你们很好了。你看看那边的吴家妻妾女儿，多惨啊！你们只要服侍我就好了，做我的女奴，只要服侍我开心，我就娶你们做我的小妾，这样算是优待你们了吧？”

“呸！”赵霜茹说道：“你……你根本就是禽兽！”

“我是禽兽？对，我是禽兽，你父亲禽兽都不如！”

慕容靖说道：“想想你禽兽父亲赵昆化对待我们母亲姐姐姨妈，再对比我对待你们，我已经是仁至义尽。而且你们三姐妹其实也是被赵昆化强暴你妈生了你们的！你们其实是禽兽不如的野种……我现在就把你们送到大厅去，让龙神帮的男人轮奸你们！”

“够了！茹儿，你不要说了！”赵夫人含泪的说道：“慕容靖，是不是我们答应做你的女奴，你就不把我们送出去给外面的男人！”

“当然，我可没有赵昆化那个爱好。对于自己喜欢的女人，我从来不会让别的男人去碰！”

慕容靖说道：“只要你们答应了我，我就会全心全意对你们，让你们重新过上养尊处优的日子！”

“我同意。”赵夫人说道。

“妈！”赵霜茹喊道。

“不要说了，你们当我是妈，就都听我的，从今天起，都好好服侍主人！”赵夫人说道：“听到没有？”

赵夫人何尝不知道，不管自己服不服从，现在被慕容靖抓住，他想怎么样就怎么样，与其像吴家女人那样被凌辱，还不如做慕容靖一个人的女人，就像他说的，或许这样还可以过上养尊处优、奴婢成群的日子。

这一点赵夫人可是深有体会，二十二年前，自己就是看到了这一点，果断选择做赵昆化唯一的女人，才避免了成为杨绡玲、杨缃玲那样的悲惨命运。

如今命运再来一次，她更加不能犯错，也不能让自己的女儿和妹妹犯错。

再说了，自己再反抗，也已经被慕容靖给肏过了，事实已经铸成，何必为了一时之气，把自己变成千人骑万人践踏的女人呢？

嫁给慕容靖，至少还可以保持尊严的活着，甚至可以养尊处优，甚至荣华富贵。

“我赞同姐姐的说法，主人真的很好，而且大肉棒也很棒，做他女人很幸福啊！茹儿你就听你妈和姨妈的，没有错！”秦晶一旁附和说道。

“我……我也同意。”

赵霜瑶性格本来就是软弱，加上年龄最小，因此她也是最没主见的。

见自己母亲和姨妈都同意了，她也就不好反对，再说，她才不愿意被龙神帮哪些男人糟蹋，看到昨天吴山泰妻女的下场，她都惊呆了。

至少赵霜瑶现在只有一个男人，那不应该好好珍惜吗？

四女当中，只有赵霜茹还没有最终的表态。不过慕容靖不着急，因为他知道这个女人没有别的选择。







第71章　收服赵家妻女


“哈哈。果然是识时务者，好，那就好好服侍本少爷吧，你们四个一起来，让我看看你们的诚意！”

看见秦晶那优美的姿态，慕容靖再也忍不住内心的欲望，急忙把秦晶推倒，大干了一场，雄伟的庞然大物缓慢的插入到了鲜嫩的蜜穴中，随着肉棒的深入，磨擦着四周的肉壁，激起了阵阵的声响，引得秦晶再次蜜汁狂涌，眼前有着这么美艳而成熟的肉体，慕容靖此时带着想享受的心情。

慕容靖双手抚摸过秦晶的乳尖，放肆的捏着那两粒鲜艳的乳头，腰部则猛烈的做着运动，让下体猛地全部抽出，又猛地全部塞进去。

尽管秦晶蜜穴颇深，但慕容靖那长长的庞然大物依然能够每次都重重的戳在她的花心深处，顶得花心处的软肉不住的向里收缩着，而当软肉收缩到极点的时候，那大量的生命精华就会伴随着秦晶的阴精大量的涌出了。

在慕容靖狂猛的攻势下，秦晶的小嘴长得大大的，甚至唾液还顺着嘴角流出，妩媚的美目再也没有情欲迭起时的眼波迷离、盈水欲滴了，秦晶双眼无神，显然是被慕容靖那超乎常人的尺寸弄到了失神的地步。

“啊……”随着慕容靖一下特别猛烈的撞击，秦晶眼角流泪、嘴角带笑，被弄得无法控制自己的面部表情，她双手双脚有如八爪鱼般紧紧的缠在慕容靖的肩背处，死命的紧搂着，怎么也不肯松开。

慕容靖知道秦晶这是高潮到了极点的征兆，于是他以极其猛烈的态势向里面狠狠的戳了数下，终于如愿以偿的迎来了秦晶最大的一次的高潮，慕容靖等待了一下秦晶的身体从高潮中回复，一个翻身，让她座在自己的庞然大物上，而秦晶还没有从刚才的迷乱中醒来，不由自主的上下挺动着，套弄了几十次，巨大而强烈的快感猛然袭来，秦晶四肢发软，再也无力支持身体，娇吟一声，一屁股坐在慕容靖的身上，趴在他身体上娇喘，喘过气来又一摆一摆的扭动雪白浑圆的屁股，感受慕容靖的庞然大物所带来的快感。

慕容靖也是咬牙吸气才能忍住秦晶的套弄，秦晶趴在慕容靖身体上之后，慕容靖紧紧搂住她，让她的雪白双峰压在自己身上，每当她娇躯扭动，就可以感受到两个肉团的摩擦，而他的另外一只手抚摸着秦晶那光滑的后背，柔软的粉臀，秦晶把俏脸埋在慕容靖的胸口，扭动粉臀摩擦他的身体，而慕容靖粗糙的大手在后背和粉臀上的抚摸，也令秦晶感到非常舒服。

慕容靖笑道：“怎么样？美人儿，舒服吗？”

秦晶身体的快感已经不那么强烈了，神智也已回到了她的身体，她羞涩的把脸蛋埋在慕容靖胸口，不敢回答。

慕容靖把她身体向上一提，便和秦晶面面相对了，只见她清秀的脸上一片娇红，闭上眼睛不敢看慕容靖，慕容靖笑道：“快回答。”

秦晶咬了咬嘴唇，小声回答道：“嗯，主任，晶奴很舒服。”

慕容靖笑道：“好，刚才是你舒服，现在我来舒服怎么样？”

秦晶红着脸点了点头，看都不敢看慕容靖，她翻身躺到床上，分开雪白浑圆的大腿等待慕容靖的进来，而且一旁的赵夫人秦莹、赵霜茹、赵霜瑶母女三人的身体随着秦晶和慕容靖的床戏，也渐渐又起了反应，她们目不转睛的盯着床上的两人，同时一手开始情不自禁的抚摸着自己的乳房，另一只手也来到下体的桃源开始用手指轻轻的抚摸起来了。

慕容靖看着秦晶的动作，笑道：“我不用这个姿势了，换一个姿势。”

说完他一把抓住秦晶的小蛮腰，抬高她雪白的粉臀，秦晶一声娇吟，双手急忙用力撑住身体，慕容靖跪在秦晶粉臀后面，双手抓住小蛮腰，卖力的运动。

秦晶趴在床上，面对着阴暗的墙壁，紧咬着牙关，努力不让自己叫出声来，刚才她的肉体已经背叛过自己一次了，这次她说什么也要让自己保持住不被对方所控制，她苦苦的忍耐着。

慕容靖听不到秦晶的叫声，淫笑一声，暗道：“我看你能忍多久。”

他抓住秦晶下垂的乳房，揉搓了几下，忽地用力一摸，突如其来的疼痛使得秦晶“啊”的一声尖叫出来。

秦晶的呻吟声音越来越大，相对的，慕容靖的运动也越来越快，秦晶的下身感受到的快感越来越强烈，她就越来越在肉欲中沉迷，她双眼迷茫，已经看不见眼前的东西了，她只知道，她要拼命的放纵自己，摇动美丽的臻首，浪叫声声。

“啊……啊……啊……好美啊……啊……”秦晶的叫床声越来越高，终于，高潮来临了，她浑身抽搐，粉臀更加疯狂的扭动，美丽雪白的乳房左右乱甩，臻首用力的抬起，美目无神的望着屋顶，张大樱桃小口，惊天动地的嚎叫着，享受着慕容靖给她带来的快感，完全的沉浸在欲海之中。

秦晶娇躯剧烈的动作和漫长的高潮迅速耗尽她的体力，激烈扭动的身体慢了下来，高声的嚎叫也变成了低声的呻吟，同时慕容靖也实在无法再忍耐自己快感的冲击，把秦晶纤细的小蛮腰猛力向自己一拉，她那雪白粉嫩的臀部撞在自己身上，大力的顶压使得秦晶又痛又舒服，秦晶哀叫一声，双臂无力，再也支撑不住上身的重量，整个娇躯无力的瘫软在床上，不断的娇喘着。

慕容靖毕竟功力深厚，很快就恢复了体力，而秦晶由于长期没有这么剧烈的做爱，这次体力透支的太厉害，一时还无法恢复，仍然趴在床上娇喘，慕容靖小腹压在秦晶的美臀上，轻轻的晃动着下体，蹭磨她的粉臀，感受她粉臀上那特别娇嫩的皮肤。

经过几次高潮的击打和慕容靖的训服，此时秦晶已经堕落在慕容靖给予的情欲中，变成了一个淫荡的少妇，慕容靖吻着秦晶，仅用大龟头在那花心深处研磨着，过了一会儿，秦晶又开始娇哼了：“啊……好舒服……太好了……你的大宝贝真太大了……弄死我了……赶快停了下来……你的本事太厉害了……弄得我现在又舒服起来了……真的……我从来没有像这么舒服过……快……快用力干吧……”

慕容靖觉得庞然大物插在秦晶的桃源，滑溜溜的，轻轻抽动一下便发出“噗嗤”一声，不觉把腰肢摆动幅度加大，庞然大物在她的桃源深处越插越深、越插越快，顿时“噗滋噗滋”的声响成一片外，秦晶桃源口的嫩皮也跟随慕容靖庞然大物的抽插而被扯出牵入，带出一股股黏黏滑滑的淫水，而且口中再也没有保留的呻吟着：“啊……快……快用力……好……很好……我美得……快升天了……啊……爽死了……要把我美死了……”

秦晶此刻被慕容靖挑起了情欲，而且他的庞然大物又如此能干，顿时被逗得浪态毕现，娇媚万分，秦晶那熟透了的身材全身白里透红，一颤一抖，逗得慕容靖欲火更加上升，更用力地干了起来，弄得秦晶浑身颤抖，欲仙欲死，口中乱叫一通，不大一会儿，秦晶就又支持不住了，浑身一阵乱颤泄了身，一股股的阴精涌出子宫外面，喷在慕容靖庞然大物的龟头上，秦晶一下子就软了。

过了一会儿，秦晶恢复了体力，开始变被动为主动的说道：“你累了吧？来，换我在上面，咱们接着来。”

说着抱着慕容靖转了一下身子，两人上下交换了位置，秦晶就在上面半坐半蹲地开始耸动起来。

慕容靖躺在床上休息，欣赏秦晶那迷人的跳跃着的双峰，一低头就能看到庞然大物在阴户中一出一进的情景，慕容靖又伸出手玩弄那两粒红嫩软胀的奶头。

秦晶半闭着媚眼，微张着樱唇，双颊通红，乌发飘摆，两手扶着膝盖，一上一下、忽浅忽深、前摇后摆、左挫右磨地套弄着，全身犹如盛开的牡丹，艳丽动人。

“这样干，主人你舒服吗？”秦晶淫荡的问道，哪里还有先前贞洁的样子。

“舒服极了，你呢？”慕容靖反问着。

“我也舒服呀。”

秦晶断断续续地诉说着，不停地套弄着，速度渐渐加快了，又猛夹了几下，就一泄如注了，阴户里的浪水像泉水似地汹涌而出，喷射在慕容靖的龟头上，又随着慕容靖的庞然大物的往返，顺着庞然大物流到他小腹上，两人的阴毛都湿完了，又顺着慕容靖的大腿、屁股流到床上，床单都湿了一大片……

泄过之后，秦晶瘫软地伏在他身上不动了，慕容靖也被秦晶的阴精刺激得泄了精，一股一股滚烫的阳精一波波地射进她的子宫中，那灼热的精液强有力地喷射在秦晶的子宫壁上，每射一下，秦晶就被弄得颤抖一下，汹涌的浓精滋润了她那久枯的花心，秦晶美得都快要上天了。







第71章　收服赵家妻女（02）


“晶奴，我的还是这么硬，怎么办啊？”慕容靖翻身把秦晶压在了身下，口中说道。

“不行了，主人，晶奴不行了，你泄过了怎么还是这么硬啊？”秦晶有气无力地说。

慕容靖把脸伏在秦晶两乳中间，向她说道：“我硬得难受嘛，就让我再来一次吧。”

“好啦，我真的不行了，你去找姐姐她们去吧。”秦晶说道。

慕容靖与秦晶结束之后，他让赵霜瑶给自己按摩一下，没想到年纪最小的赵霜瑶反而在一旁早看得欲火焚身，当即不管三七二十一就把他给“强暴”了。

没想到这个年纪最小的赵家小姐，却是最上道的女人。

赵霜瑶感到慕容靖的庞然大物比刚才所见还粗还长，赵霜瑶那娇小滑软的幽谷甬道本就紧窄万分，慕容靖插在赵家三小姐赵霜瑶的体内不动，就已经令她芳心欲醉、玉体娇酥、花靥晕红，再一抽插起来，更把赵霜瑶蹂躏得娇啼婉转、死去活来，只见赵霜瑶那清丽脱俗、美绝人寰的娇靥上羞红如火。

“唔……啊……嗯……哦……”赵霜瑶开始柔柔娇喘，嘤咛声声，呻吟连连，娇滑玉嫩、一丝不挂、娇软雪白的美丽胴体也开始微微蠕动起伏，在赵霜瑶那美妙雪白的赤裸玉体娇羞而难捺的一起一伏之间，回应着慕容靖。

“好瑶奴，我要让你飞起来。”

慕容靖淫笑着加大庞然大物的抽出、顶入，他逐渐加快了节奏，下身在赵霜瑶的幽谷甬道中进进出出，越来越狠、重、快……

赵霜瑶被慕容靖刺得欲仙欲死，心魂皆酥，一双玉滑娇美、浑圆细削的优美玉腿不知所措地曲起、放下、抬高，最后又盘在慕容靖的臀后，以帮助他能更深地进入自己的幽谷甬道深处。

绝色清纯的赵霜瑶那芳美鲜红的小嘴娇啼婉转：“唔嗯……相公主人……噢唔……请你轻……唔……轻……点……唔……唔……轻……唔……轻……点……”

赵霜瑶花靥羞红，粉脸含春，忍痛迎合，含羞承欢。

当庞然大物到达子宫时，赵霜瑶青春的身体由花芯开始麻痹，烧了又烧，身体内感受到那充满年轻生命力的庞然大物正在无礼地抽动，全身一分一秒的在燃烧，赵霜瑶高声叫床，慕容靖用手包住赵霜瑶的乳峰，指尖轻轻捏弄她柔嫩的乳尖。

“啊……”两个玉乳在不知不觉之中，好像要爆开似的涨着，被慕容靖粗糙的手指抚弄，快感就由乳峰的山麓一直传到山顶。

“喔喔……”无意识地发出陶醉的声音，赵霜瑶苗条的身体摇摇晃晃，花谷里充盈的蜜液已经使小蜜壶彻底湿润。

当最快乐笼罩时，女人的这种反应赵霜瑶过去从未经历过，当被慕容靖的庞然大物深深的插入的同时，两个玉乳又被揉，那三个性感带，就同时发生一种无法抵抗的欢愉，赵霜瑶已经深深堕入色情性欲的深谷，她觉得有些口渴，当胸部和花房愈是受刺激的话，那口渴就愈严重，赵霜瑶好像被什么引诱似地轻舔娇嫩性感的焦渴红唇，要淹溺在快感的波涛中，赵霜瑶将唇送上去。

大概是太强了吧，甚至觉得脑髓的中心，有一点甘美的麻痹状态，赵霜瑶过去跟本不知道自己对情欲居然如此贪心，她伸出小巧的香舌，亲亲吻心爱的慕容靖，唇和唇相接后，舌头就伸了进去，而慕容靖的舌也急急地出来回礼。

赵霜瑶的意识早已飞离了这的身体，晕旋的脑海中一片空白，世界似乎研究不存在了，只有紧窄的神秘桃源里面火烫粗挺的庞然大物不断抽动，一波又一波的快感在全身爆炸，赵霜瑶两支娇挺的乳峰被大力的捏握，粗糙的手指用力搓捏柔嫩的乳尖，修长秀美的双腿被大大地分开，娇挺的臀峰被压挤变形，粗挺火热的庞然大物开始加速抽送，滚烫的龙头每一下都粗暴地戳进赵霜瑶娇嫩的子宫深处，被蜜汁充份滋润的花肉死死地紧紧箍夹住庞然大物。

“啪啪啪……”

慕容靖用滚烫梆硬的龙头连连轻顶赵霜瑶那娇滑稚嫩、含羞带怯的肉核，赵霜瑶娇羞的粉脸胀得通红，被慕容靖这样连连顶触得欲仙欲死，娇呻艳吟：“啊……轻……主人……啊……轻……轻点……啊……”

突然，赵霜瑶玉体一阵电击般的酸麻，幽深火热的湿滑幽谷甬道膣壁内，娇嫩淫滑的粘膜嫩肉紧紧地箍夹住那火热抽动的庞然大物一阵不由自主地、难言而美妙的收缩、夹紧，赵霜瑶雪白的胴体一阵轻颤痉挛，那下身深处柔嫩敏感万分、羞答答的嫩滑肉核不由自主地哆嗦酸麻，赵霜瑶那修长雪滑的优美玉腿猛地高高扬起，绷紧、僵直……

最后娇羞万分而又无奈地盘在了慕容靖的腰上，把慕容靖紧紧地夹在下身玉胯中，从幽谷甬道深处的花芯娇射出一股神密宝贵、粘稠腻滑的玉女阴精，赵霜瑶玉靥羞红，芳心娇羞万分。

“啊……轻……轻……点……唔……啊……唔……好……好多……唔……好……好烫……喔……”

赵霜瑶的初精浸透那幽谷甬道中的庞然大物，流出幽谷甬道，流出玉沟，流下雪臀玉股，浸湿床单，射出宝贵的阴精后，赵霜瑶花靥羞得绯红，玉体娇酥麻软，滑嫩粉脸娇羞含春，秀美玉颊生晕，她美丽的胴体一阵痉挛，幽深火热的幽谷甬道内温滑紧窄的娇嫩膣壁一阵收缩。

可慕容靖丝毫没有射精的念头，赵霜瑶感到舒服畅爽的快感，一浪一浪地不断传来，它们从那根粗大炽热的庞然大物传出，随着那火热的抽送，贯进她身体内的每一个部位、每一个角落。

“哼……啊……好大好深啊……啊……”很自然地，赵霜瑶又大声地呻吟和娇喘了起来。

“好瑶奴，我的好娘子，你真是太嫩了，插一插就插出水来了。”

慕容靖赞叹着一边用力的在赵霜瑶的小蜜壶里抽插，一边继续抓捏她雪白柔软的丰乳，虽然没有她母亲秦莹那样的丰硕巨乳，却也是丰满浑圆柔软细嫩，可谓是少女玉乳中的极品。

赵霜瑶高翘着丰盈雪白的大腿，连续不断的向上蹬踹，紧窄的幽谷甬道包裹着慕容靖的庞然大物，异常猛烈的痉挛收缩，让慕容靖觉得高潮很快又要来到了，他心神一凝，暗想自己还没有玩够，绝不能这么快就丢盔弃甲，连忙停下了正勇猛冲杀的庞然大物，谁知赵霜瑶竟似有些迷糊了，浑圆的香臀就像上足了发条的机械一样，仍是有节奏的自动向上耸挺，一次次的撞击着慕容靖的腹部。

慕容靖惊讶之下，发现赵霜瑶的面容上早已是一副舒畅浪漫的神情，似乎已是欲仙欲死、欲罢不能了，当慕容靖放开紧搂赵霜瑶的娇躯时，赵霜瑶忽地伸手抱住了慕容靖的脖子，一双修长的美腿歇斯底里般的抖动了起来，然后主动的、力道十足的勾在了他的腰上，将慕容靖的人牢牢的夹在了臀股之间。

“主人……好相公……好爽……好舒服……人家要死了……”赵霜瑶娇喘吁吁，呻吟连连。

就这样，两人的交合越来越火热、越来越疯狂，在那激烈炽热的交欢之中，一次又一次的，赵霜瑶被身上的慕容靖送上极乐的顶峰，她彷佛像置身于快乐巨浪中的一叶小舟，完完全全地淹没在原始狂野的风暴中，无法逃脱、也不想逃脱。

随着慕容靖越来越狂野地抽插，丑陋狰狞的庞然大物渐渐地深入到她体内一个从未有人光临过的全新而又玄妙、幽深的玉宫中去，在火热淫邪的抽动顶入中，有好几次赵霜瑶羞涩地感觉到慕容靖那那硕大的滚烫龙头好像触顶到体内深处一个隐秘的不知名的但又令人感到酸麻刺激之极，几欲呼吸顿止的花蕊上。

在不断缠绵交织的激情中，赵霜瑶已经懂得含蓄地反应着慕容靖的热情，如泣如诉地不断呼唤着他的名字：“好相公……我……是属于你的……”

“好相公……不要离开人家……”当慕容靖抽出时，赵霜瑶又不安地娇羞怯怯地紧夹玉腿，将他紧紧夹住，似在恳求别离她而去，请求慕容靖重新进入，快快直捣黄龙深度恩泽。

“啊……好相公……你顶死人家了啊……”

她不由自主地呻吟狂喘，娇啼婉转，听见这一声声淫媚入骨的娇喘呻吟，赵霜瑶也不由得娇羞无限、丽靥晕红。

两人双宿双飞，赵霜瑶达到了高潮。

“好瑶奴，我爱你。”慕容靖爱抚着赵霜瑶羊脂白玉一般的胴体，深情款款地说道。

“我也爱你，主人。”赵霜瑶对着慕容靖温柔的说道。

“瑶奴，你今天累了，先睡一会儿吧！”慕容靖对着赵霜瑶说道。

赵霜瑶听后也感觉到自己有些疲倦了，于是轻轻地点了点头，然后闭上了眼睛睡了过去……







第71章　收服赵家妻女（03）


慕容靖来到赵夫人秦莹身后，先前的观战，使得赵夫人秦莹早己欲火难耐，自动弯下腰，双手扶着床沿，丰满的玉臀高高翘起，红彤彤的花瓣毫无保留地暴露在慕容靖眼前。

慕容靖用手拨开赵夫人秦莹的花瓣，将庞然大物夹在她的两片肥厚的阴唇中间来回拨动，并用龟头在赵夫人秦莹的阴蒂上轻轻磨擦，逗得她淫水直流，春心大动，屁股猛往后顶，口中浪叫着：“好相公……别逗我了……”

慕容靖用一只手分开赵夫人秦莹的阴唇，另一只手握住庞然大物，将庞然大物的龟头塞进她那迷人的玉洞口，然后再用力一推，慕容靖的屁股向前一顶，“滋”的一声，庞然大物弄进了赵夫人秦莹那久候的洞穴。

赵夫人秦莹立刻长呼了口气，显得很舒服很畅快，而慕容靖感到庞然大物在她紧紧的阴道包容下，更是温暖痛快。

“啪啪啪……”

慕容靖开始抽送，手也在赵夫人秦莹的身上来回抚摸，不停地抚摸她那悬垂的大乳房，赵夫人秦莹被慕容靖刺激得魂飞天外，口中淫声浪语，呻吟不绝。

过了一会儿，赵夫人秦莹的丰臀拼命地向后顶，阴壁也紧紧夹住慕容靖的宝贝，口中喊道：“用力……用力……快……要泄了……啊……啊……啊……”

慕容靖拼命地用力抽送，弄得赵夫人秦莹娇躯一阵剧颤，阴壁猛地剧烈地收缩几下，丰臀拼命向后一送，一股热汤似的阴精从她的子宫中喷射而出，射在慕容靖的龟头上，赵夫人秦莹随之无力地伏下身子。

慕容靖还没有得到满足，转身躺在床上，让赵夫人秦莹跨到自己的身上来，他用手分开赵夫人秦莹那娇美如花的阴户，夹住龟头，一分又一分，一寸又一寸地将整个庞然大物吞进了她那桃源中，开始上下耸动。

“好爽啊……好相公……你真会干……亲相公……顶住我的花心了……”慕容靖在下面看到赵夫人秦莹上下耸动的娇躯，那蚀骨销魂的呻吟，使他快疯狂了，慕容靖配合着赵夫人秦莹上下套弄的节奏，向上挺动着下体，双手抚摸着她胸前那不停上下跳跃的玉乳，这下刺激得赵夫人秦莹更加疯狂，更加兴奋，上下套弄得更快更用力了，玉洞也更紧地夹着慕容靖的庞然大物，肉壁也更加快速地蠕动吸吮着。

这时秦晶也恢复过来了，见他们两个都快要泄了，像是恶作剧一般的，也或许是报复一般的用手托着赵夫人秦莹的玉臀，帮助她上下套弄着。

“啊……我完了……啊……”赵夫人秦莹娇喘着，高喊一声泄了精。

“等一等……我也要泄了……”

慕容靖在赵夫人秦莹阴精的刺激下，同时泄了出去，阴阳热精在她的小穴中相会了，汹涌着、混和着，美得两个都要上天了。

赵夫人秦莹趴在慕容靖身上，脸伏在他的胸前，口中不停地喘着气，脸上带着满足的微笑，温柔地吻着他，慕容靖也搂着赵夫人秦莹，享受这灵肉相交的至高无尚的绝妙快感。

放下赵夫人，慕容靖毫不客气抱起她的女儿赵霜茹，然后二话不说就挺起肉棒插入她的密壶，深深地侵入了赵霜茹的玉体。

“啪啪啪……”

慕容靖狠狠挺动腰部，在赵霜茹玉体内努力向前探索着，一边拍打她的肥臀，一边狠狠的地说道：“你最不听话，既然你不愿意做我的妻妾，那就做我女儿吧！我是你母亲的相公，也就是你们的爹爹，所以你要叫我爹爹。那样才显得亲密！”

说着，他伸出手去，抚摸着旁边一个美女的身子，心中大乐。

一旁的女人不是别人，正是赵霜茹的母亲赵夫人秦莹，刚才大泄的她，此刻躺在床上轻轻娇喘着，闭目调息，而在她身上，不着丝缕，雪白性感的娇躯，微微带着一丝嫣红之色，周身布满了欢好的痕迹。

被慕容靖干了这么久，赵夫人秦莹最后一丝力气似乎也被抽了出去，休息了半晌，换女儿赵霜茹顶着她的位置，她才慢慢有了点力气，却又被慕容靖的手抚上身来，不由得娇躯一热，轻轻扭动着身子，修长玉腿微微夹紧，不由自主地磨擦着，身上的躁热似乎又有抬头的趋势，弄得她的芳心，又再度摇荡起来。

赵夫人秦莹睁开眼睛，看着自己的女儿压在慕容靖的身上，紧紧纠缠在一起，即使看不到，她也能感觉出，慕容靖的巨龙，正深深地埋在自己女儿的体内，被她夹得紧紧的，就象自己刚才与他做时的那样。

秦莹俊俏美貌，年龄比自己女儿还大上一点，却与自己有了这等暧昧关系，想到这里，赵夫人秦莹美艳的面庞，就不由自主地红了起来，羞惭兴奋，一齐纠缠在心中。

赵夫人秦莹正在心情复杂地看着自己女儿与他交欢，忽然听到赵霜茹凑到慕容靖耳边，娇声道：“啊……刺得好深啊……好爹爹……亲爹爹……”

赵霜茹终究抵不过慕容靖的大肉棒一阵狠肏，大声的呻吟叫了起来。

赵夫人秦莹娇躯一震，心中象打翻了五味瓶，什么滋味都有，娇躯微微颤抖，看着自己的女儿，幽幽地叹息一声，将脸埋在锦被之中，不愿抬起来。

慕容靖的手，兴奋地在这一对美艳母女身上游走，一手握住赵霜茹丰满坚挺的玉腿，一手伸过去，抚摸着赵夫人秦莹的娇躯，握着她丰满柔软却又带着弹性的线条优美的美乳，用力揉捏，感觉着那柔软丰乳在自己手中变形，两边美妙的手感，以及整个身体与少女青春肉体磨擦纠缠着，都让他有着说不出的快意。

赵霜茹抱紧慕容靖的脖颈，含羞地喃喃叫着爹爹，与慕容靖这位继父相公紧紧纠缠，娇躯还在他身上不停扭动，象一条美女蛇般，努力挑逗着他的欲望，希望能以色诱来让他满足自己的要求。

慕容靖被赵霜茹磨得心头火热，再也忍耐不住，一个翻身把她压在下面，大起大落地挞伐起来，直干得赵霜茹娇声呻吟，两条玉腿在慕容靖身子两侧不住地颤抖，随着他的动作，夹紧他的腰，颤声娇吟道：“好爹爹，亲爹爹，你干得女儿好舒服！”

慕容靖听得更是血脉贲张，抱紧赵霜茹充满青春活力的身力，更加卖力的干起来。

“啊……呀……相公，亲爹爹，好……啊……美死了呀……”赵霜茹正在歇斯底里的淫叫着。

慕容靖从赵霜茹那肥美的大屁股后面，强力的肏弄着她，他双手把控住赵霜茹的大屁股，竭尽全力的将她拉向自己，而身下那长逾一尺的壮硕惊人的巨龙也同时向前猛攻，两下合力，肉与肉相碰撞，发出了“噼噼啪啪”的清脆响声，似乎自己真的是赵霜茹的父亲，奸淫自己的亲生女儿一般，这种乱伦的刺激让慕容靖更加疯狂的肏弄赵霜茹，简直是要将她肏穿了，随着慕容靖那硕大的龟头如雨点般的击打在赵霜茹的子宫壁上，赵霜茹再次的高潮了起来。

“啊……啊……啊……啊……美死了……相公呀……亲爹爹……好爹爹……肏死女儿了……啊……穿了……肏穿了……呀……亲爹爹肏穿……女儿的子宫了……”赵霜茹不断地浪叫道。

“好，就肏死你，你这骚母狗，连自己的爹爹都敢诱惑，我肏死你！”慕容靖发狠道。

“啊……我是骚母狗……呀……肏死我吧……用你的巨龙肏死我吧……啊……”两人一阵胡言乱语，慕容靖更加疯狂，赵霜茹也是毫不畏惧的将大屁股死命的顶向他的肉棒。

突然赵霜茹的蜜道内一阵极为强烈的蠕动，慕容靖知道她又高潮了，便加快了速度，用他那粗壮的巨龙对着赵霜茹鲜美的肉穴更是如狂风暴雨的攻击，赵霜茹感觉自己突然飞上了天际一般，身子轻飘飘的，浑不知身在何处，唯一还有感觉的就是自己下身传来的充实的快感，证明她还活着。

“啊……啊……啊……不行了……呀……我真的不行了……饶了我吧亲爹爹……亲相公……呀……”

此时赵霜茹开始求饶了，她下身在感觉到舒服的同时传来了阵阵刺痛，但慕容靖却不会心软的，他咬牙切齿的继续猛攻。

“啊……呀……呀……不要了呀……饶命呀……啊……”一声凄厉的惨叫后，赵霜茹回光返照般向后将大屁股一阵猛顶，突然她死力的将大屁股向后一顶的同时，双臂也猛地向前一推，跟着一股冰凉的阴精从她的子宫深处喷洒了出来，淋在了慕容靖的龟头上，随后她便身子一软，如同烂泥般的软了下去。

而慕容靖此刻也是在关键时刻了，他也顾不得怜惜，便将赵霜茹翻了个身，将她双腿扛在自己肩头，巨龙更加深入的肏入了赵霜茹的子宫之中，又是一番猛烈的进攻，赵霜茹尽管已经是出气多而进气少了，却还是被肏得“嗯嗯啊啊”的一通淫叫，而慕容靖也似乎是到了尽头，他在猛烈的肏了几十下后，一手搂腰，一手托住赵霜茹那肥大的屁股，一用力将她抱了起来。

慕容靖将赵霜茹抱到了墙边后，将其顶在了墙上，用最狂猛的速度展开了最后的攻击。







第71章　收服赵家妻女（04）


“啊啊，你要肏死我了哦！”

赵霜茹勉强的开口，但慕容靖也不搭理，他的极限已经到了，他竭尽全力的肏动几下后，猛然将巨龙尽根肏入了赵霜茹的御道内，大龟头直接伸到了她的子宫里，顶在了她的子宫壁上……

这个时候慕容靖直到虎躯狂震，闷哼一声，腰部前顶，直伸到入赵霜茹体内最深处，才将自己的精华，尽都释放在这位娇俏可爱的女儿体内。

慕容靖崩倒喘息，将赵霜茹再度翻上来，让她趴在自己身上，伸手抚摸着她光滑的雪臀玉背，感觉着自己仍停留在她体内，心中舒爽不已，赵霜茹轻轻地呻吟着，迷离地看着慕容靖俊俏的面庞，口中伸出鲜嫩香舌，在他胸膛轻舔，就象一只小猫一般乖巧，雪白纤细的小手伸到下面，轻轻揉搓，感觉着慕容靖在自己体内又渐渐恢复了雄风，羞涩的问道道：“好爹爹，我们都愿意做你的女人了，我们可以自由了吗？”

慕容靖微笑起来，挺动腰部，在赵霜茹玉体内缓缓活动着，懒洋洋地道：“自由可以，但是只能在豹房，除了豹房，我可不能保障你们的安全！不过你要让我高兴才行！”

“真的？”

赵霜茹脸露喜色，慌忙向旁边扭头，看着还在那里娇喘休息的赵夫人秦莹，微笑道：“娘亲，相公爹爹已经答应了，你来帮帮我，让他高兴好不好？”

赵霜茹叫了几声，着急起来，从慕容靖身上爬下去，在他身边抱住赵夫人秦莹，娇声求恳，只要娘亲和相公爹爹交欢一次，好让自己的要求，得到满足。

赵夫人秦莹被缠得不过，又是极宠这个大女儿，只得幽幽地叹息一声，缓缓向慕容靖爬过来，慕容靖笑咪咪地伸手抱紧这位性感成熟的美女，让她的头伏在自己颈间，感觉着她酥胸前丰满暴乳挤压着自己胸膛，心中大乐，下体一挺，将滑腻的液体，抹在她的小腹之上。

赵夫人秦莹羞脸发赤，却也只能任由慕容靖轻薄，温暖玉手缓缓伸出，在他高挺的下体处抚摸套弄，弄得手上到处滑腻腻的。

慕容靖捏住赵夫人秦莹丰满玉峰，用力揉捏，还抱住她的玉背，让她玉峰在自己胸前小腹挤压磨擦着，按住她的娇躯，让她一点点地向下面沉去。

赵夫人秦莹自然知道慕容靖的意思，虽然羞赧，还是一点点向下面过去，美乳擦过他的赤裸胴体，一直到他的大腿根部，用暴乳夹住他，小心地磨擦起来。

慕容靖微笑着，伸手抚摸着赵夫人秦莹的头，以示抚慰，赵夫人秦莹感觉着慕容靖已经顶到了自己的下巴，而两边是自己的丰满玉峰，她用玉手扶住，紧紧挤压着它，带给慕容靖不一样的感觉。

慕容靖伸手抱过一边呆看着的赵霜茹，将她青春胴体抱在怀里，笑道：“过来，让爹爹亲亲！”

赵霜茹兴奋地答应，笑着爬到他身上，低下头，赵霜茹香唇重重地吻在他的唇上。

慕容靖一面和赵霜茹拥吻，下体向上一顶，正巧顶在赵夫人秦莹娇艳红唇之上，尖端进入樱唇，和贝齿进行了一次亲密接触。

赵夫人秦莹和慕容靖做了那么多次，怎么会不知道他的意思，只得幽幽叹息着，抬头看看女儿赤着身子和他深吻，低下头，无奈地含进了口中，滑腻腻的液体，在赵夫人秦莹樱唇香舌地缠绵吮吸之下，一点点地进入了檀口，流入她的玉体之内，让她从上到下，都吸收着慕容靖的营养，受着他的滋补。

赵夫人秦莹的美首上下活动着，温暖湿润的口腔流着口水，滋润着慕容靖的身体，从樱唇到咽喉，到处都在经受着慕容靖的宠爱，品尝着他特有的味道。

慕容靖兴奋地吻着赵霜茹，下体又在赵夫人秦莹口中膨胀着，与她的香舌纠缠亲密接触，他的手也不闲着，抚摸着赵霜茹挺立的玉峰，再伸长手臂，探到下面去抚摸性感美女的暴乳，狠狠一顶，直深入到赵夫人秦莹的喉咙里面。

被慕容靖调教了这么久，赵夫人秦莹早就技巧娴熟，强忍着干呕的冲动，直含到最深入，香舌激烈地挑动着根部，直到将慕容靖所有的精华，尽皆从上面吸净，慕容靖还是那样斗志昂扬，丝毫没有在她的强攻之下，丢盔卸甲的预兆。

和赵霜茹长吻了一阵，慕容靖微笑着坐了起来，抚摸着赵夫人秦莹的青丝云鬓，说道：“真好，你服侍得真舒服，现在，我该让你舒服舒服了！”

赵夫人秦莹抬起头，娇喘迷乱地看着慕容靖，刚才的动作，让她的芳心也激烈摇荡，玉体火热，迫不及待地等待着慕容靖的宠幸，可是女儿在侧，还是让她害羞不已，想着这么多次一起的交欢，让自己的尊严几乎荡然无存，不由鼻中一酸，几乎流下泪来。

慕容靖抱起这美艳性感的丽人，在自己怀中轻蹭，感觉到她小腹上有些粘乎乎的，不由一怔，随即想起那是刚才自己蹭在上面的，微微一笑，对赵霜茹沉声道：“女儿啊，你娘亲身上有些东西，你帮我们舔干净！”

慕容靖先伸出手去，将指头放在赵霜茹口中，让她替自己舔干净手掌，随即将赵夫人秦莹身上滑腻处指给她看，要她尽一个女儿的孝道，去替母亲清理干净。

赵霜茹一心想要慕容靖高兴，当即将母亲按倒在锦被上面，趴下身，鲜红小舌在母亲洁白玉体上舔舐起来，将每一处滑腻处都舔上数遍，包括那刚才夹紧磨擦慕容靖身体的美乳，也轻舔吮吸，弄得赵夫人秦莹娇喘不已，抱住女儿，神魂飘荡。

赵霜茹吻吮着赵夫人秦莹的美乳，直到干干净净，还嫌不够，再度趴下身子，伏在赵夫人秦莹两条美腿中间，努力吸吮着自己出生的地方。

赵夫人秦莹刚才与慕容靖缠绵交欢，那里自然会有慕容靖留下的东西，现在被女儿吻到隐秘处，一阵惊慌，正要推开女儿的头，却被慕容靖一把抱住，微笑道：“娘子，我们的女儿想要尽些孝道，你就让她尽好了，这样的天伦之乐，可不是每天都能享受得到的啊！”

说着，慕容靖爬上赵夫人秦莹的身子，对准她美艳的脸庞，缓缓顶开贝齿香舌进入她柔润口腔，满怀慈爱地温柔动作起来。

赵夫人秦莹上下口皆被占据，便似刚才慕容靖的情形，娇躯剧烈地颤抖着，她不由自主地伸手去推慕容靖的屁股，却是怎么也推不动，后来被赵霜茹吸得魂飞天外，竟然忘了推开慕容靖，变成抱住了他的屁股，香舌用力缠绕，樱唇狂吸，一双温软玉手，也在慕容靖下体处到处抚摸套弄，最后抱紧他的屁股，用力吞入，直达咽喉的最深处。

慕容靖舒爽得大声呻吟，闭上眼睛享受着，心中暗道：“果然是熟能生巧，现在她的技术，已经达到登峰造极的地步了，连我这么大的，她都吞得进去！”

赵霜茹吸了好久，香舌挑动，还伸到里面去吸舔，弄得赵夫人秦莹娇躯阵阵颤抖，被女儿探寻故乡的行为弄得几乎魂灵升天，终于，赵霜茹抬起头来，天真地微笑道：“好了，都吸干净了！”

慕容靖从赵夫人秦莹口中抽出，慈爱地微笑道：“好女儿，来，帮为父把你娘亲摆好姿势，为父要和你娘亲行人伦之礼了！”

赵霜茹快乐地答应一声，将赵夫人秦莹雪白性感的娇躯扶起来，在慕容靖的指导之下，让她摆成趴跪的姿势，伏在床上，自己也膝行爬过去，低头亲吻着慕容靖的巨龙，握紧它，就象牵着一匹马一样，牵到赵夫人秦莹的身后，小心地握紧探索着，一手从赵夫人秦莹玉腿和小腹下面穿过，摸着她自己的出生之地，另一只手牵住慕容靖的下体，努力让它们两相凑合，渐渐地合而为一。

充满青春活力的少女，转到慕容靖身后，用力一推，另一只手又在赵夫人秦莹玉腿前用力一拉，帮助？

成就了合体大业，然后欣喜地微笑道：“好了，请父亲大人，好好地宠爱母亲吧！”

慕容靖满意地点点头，伸手拍拍赵霜茹的头，称赞道：“真是好孩子，回头再好好奖赏你！”

赵霜茹微笑着欣赏慕容靖在后面干着自己母亲，抱紧他的身子，娇声道：“女儿也不要什么，只要父亲能答应我，让女儿出去玩，也就够了！”

慕容靖轻轻的分开赵夫人秦莹动人的双腿，大龟头颤动着抵在了那个已经是流水潺潺的乌黑茂密丛林中的一线嫣红上，他并没有急于进攻，他知道赵夫人秦莹刚才差不多虚脱了一场，因此此刻对赵夫人秦莹格外的温柔，他将大龟头轻轻的在那可爱的阴阜上研磨一番，本已经泥泞不堪的御道更加的湿润，而赵夫人秦莹则更是被挑逗的难以自已，“嗯……嗯……你……哎呀，怎么能……不行了呀……”

“好娘子，你怎么了？不舒服吗？嗯？”明知故问，慕容靖更喜欢赵夫人秦莹这种毫无做作的真实表情。







第71章　收服赵家妻女（05）


“如果不舒服，就告诉我，好吗？”看着身下可人娇羞的样子，慕容靖更是开心无比。

“哦……我，唉……就是不舒服，呀……你，帮我……快呀！”

赵夫人秦莹却是没有想到慕容靖是故意刁难，只是自己却不知道要如何表达，“就是……不舒服，我……我……我痒！”

总算是找到了一个合适的表达的词汇。

“那我的宝贝是哪里痒呢？”慕容靖却是一边继续用大龟头在阴阜上研磨，一边却继续挑逗本就不堪的赵夫人秦莹。

“哎呀！就是那里痒了呀，唉，你……”虽然还没有体会到慕容靖还是在挑逗，但终究妇人家的害羞还是让赵夫人秦莹不好意思说出哪里发痒来。

“说呀宝贝儿，你哪里痒就告诉我呀，不然我怎么帮你呢？嗯？”慕容靖继续挑逗道。

见慕容靖还是不肯帮自己，赵夫人秦莹不由得焦急道：“你真是……就是那里了，下边的蜜穴里呀！”

说完，赵夫人秦莹那本就红通通的俏脸更加的娇美可人了，而慕容靖也知道，这已经是很不错的了，他不再挑逗了，也是因为他已经不能再忍受了，于是，他放开赵夫人秦莹的双脚，将双手从其大腿根部穿过，控制住了她那不堪盈握的小蛮腰。

“我来了宝贝儿！”慕容靖出声示警后，便双臂回收，同时将巨龙向前突击。

“嗨……”一声低沉的吼声，慕容靖的巨龙破开了赵夫人秦莹肥厚可爱的御道口，开始了征程。

“啊……”一声轻吟，赵夫人秦莹迎来了人生的不知道是第几次性爱的洗礼，但是她非常清楚的知道，这是今天的第三次了。

赵夫人秦莹的叫声是那么质朴，但却让慕容靖体会到了纯真的感觉，他似乎受到了莫大的鼓舞，以至于竟然顾不上赵夫人秦莹刚才虚脱的情况，开足全力，奸淫了起来，这下可苦了赵夫人秦莹，她不停的求饶，甚至厮打压在她身上的慕容靖，但都没有用，慕容靖只是知道低头苦干，幸好，随着时间的流逝，渐渐的，她的快感越来越多。

“嗯……嗯……嗯……好美呀……嗯……好……啊……”不知过了多久，赵夫人秦莹已经感觉不到痛苦了，反倒是享受了那震人心魄的快美之情来。

此刻的慕容靖由于已经发泄了一阵欲火，于是他不再一味的埋头苦干，转而施展自己从和众女等的惨烈拼杀中领悟到的诸般技巧绝招，一一向赵夫人秦莹施展开来。

只见慕容靖时而将巨龙整根肏入到赵夫人秦莹的子宫最深处，却在大龟头顶上子宫壁时轻轻的一碾，顿时赵夫人秦莹便是好一阵悸动，或者，他在连续几下轻刺后，突然猛地将强硬无比的巨龙肏入赵夫人秦莹玉壶内，直到巨龙狠狠的顶上花心才罢手。

诸般技巧同时施展，很快就将赵夫人秦莹弄得欲仙欲死，不知身在何处了，忽然，慕容靖感到那本来被巨龙撑得比较开了的御道，竟然出现了一阵不规则的剧烈收缩，他知道赵夫人秦莹要高潮了，于是他赶快采取行动，将赵夫人秦莹修长而富有弹性的玉腿抗在自己肩头，紧接着就是一阵狂风暴雨般的猛攻。

“呀……啊……啊……不要呀……刺穿了呀……”赵夫人秦莹不断的浪叫着。

“别怕，就是要让你快乐才这样的，嘿呀！”慕容靖淫笑的地回答道。

“啊……啊……”配合着慕容靖一波快似一波的攻击，赵夫人秦莹连叫床声都不连贯了，猛然间，只见她突然尖叫了一声，同时御道内一阵极为剧烈的收缩，一股冰凉的阴精也喷洒而出，淋在了慕容靖的大龟头上。

在赵夫人秦莹身体僵硬的瞬间，慕容靖也暂时的停止了进攻，他将巨龙死死的肏进赵夫人秦莹的玉穴中，仔细体味着那酥麻的快感，过了好一会儿，赵夫人秦莹的身体慢慢松弛了下来，而慕容靖也开始了自己的继续征程。

“啊……啊……呀……好人……啊……饶命……”赵夫人秦莹已经高潮了五六次，但却是没有晕倒，因为每次她都被慕容靖活生生的从一个高潮肏到另一个高潮，而她的求饶则只是换来慕容靖的淫笑及更加凶悍的肏弄，其实，不是慕容靖有意为难她，他并没有运功控制自己的精关，但无奈他本身的本钱极为雄厚，且耐力超群，赵夫人秦莹自然被他弄得死去活来。

慕容靖知道赵夫人秦莹不像其她人，所以他极力的想发泄出来，但却是毫不受自己控制，只有加速攻击，以便早泄泄身了，想到这里，慕容靖一狠心，将赵夫人秦莹从床上端着抱起，一阵惨烈的杀伐又开始了。

慕容靖是那种一旦开始就不死不休了，一时间，叫床声，响彻天际，肉体碰撞声更是清脆动听，本已经精疲力尽的赵夫人秦莹被慕容靖唤醒了最后的力量般，竟然双腿缠住了他的身体后，主动攻击了起来，又是一番搏杀，顿时阴风惨惨，日月无光，寝宫中春色盎然，激烈的拼杀，最终结果还是，赵夫人秦莹先败下阵来。

赵夫人败下阵来，慕容靖依然战斗力爆表！于是赵夫人的妹妹和两个女儿，又接着继续接棒……

“啊……啊……呀……不行了……刺穿了呀！”秦晶被慕容靖肏着，不断呻吟。

“哈哈哈……晶奴，我好像顶到你肚子了呢！”慕容靖大笑的说道。

“啊……不成了……穿了……到肚子上了……啊……”一声凄厉的惨叫，秦晶回光返照般跳动了几下，突然四肢发力，死死的抱住了慕容靖，她的阴关在一阵耸动后，轰然崩溃，一股精纯无比的元阴真气汹涌而出了。

慕容靖也是一阵酥麻快感袭来，一声怪啸，将巨龙狠狠的顶入了秦晶的御道内，硕大的大龟头直接肏入了秦晶的子宫之中，顶到了子宫壁上，在被秦晶冰凉的夹带淳厚元阴的阴精的刺激下，他将自己对怀中玉人的爱意化作一股弄热的阳精，毫不留情的射入了进去，同时他也毫不客气的将秦晶的元阴吸了个干净，并将自己的元阳补入了秦晶的阴关之内。

被慕容靖那灼热的阳精一烫，秦晶又是一阵跳动后，再次泄了身，随后便脑袋一歪，彻底晕了过去，看到她那娇美可人的俏脸，慕容靖竟然好事激动，他也不拔出有些萎缩的巨龙，而是继续让它待在秦晶的子宫里，一面享受着那震颤的快感，一面防止射入的阳精流出。

干了完了秦晶，慕容靖忽然离开，躺在床上，微笑道：“茹奴，瑶奴，你们姐妹上来帮助你娘亲，服侍父亲！”

赵夫人秦莹一听慕容靖又要肏自己，当即有点心慌慌的感觉。

赵霜茹和赵霜瑶孝顺地扶起母亲娇弱的身体，用力帮助她趴上慕容靖的身体，小手在下面忙乱，努力让慕容靖和她结合在一起。

慕容靖却出言阻止了她，柔声道：“女儿别急，让你母亲自己来吧！”

赵夫人秦莹喘息一阵，抬起美目，心情复杂地看着慕容靖，再看看旁边女儿渴求的眼神，幽幽地叹息一声，无奈地撑起娇躯，直立跪在慕容靖下身上方，玉手缓缓摸索，好对准方向，她娇弱无力之下，玉手几乎都握不紧，赵霜茹看得心急，便伸出手，与母亲齐心合力，三只手握住一只鸡，帮着她找准方向。

在女儿满怀孝心的真诚帮助之下，赵夫人秦莹终于缓缓对准，一点点地坐了下去，感觉着慕容靖一点点侵入自己的身体，赵夫人秦莹幽幽叹息一声，不知道是幸福还是心酸的泪光盈盈，感觉着自己的身子，已经和他紧密结合，几乎被他彻底征服，再也难以离开他了。

赵夫人秦莹在上面，茫然活动着，娇躯缓缓拉上落下，在慕容靖的要求下，渐趋激烈，与他进行着亲密结合和剧烈磨擦，许久之后，直到她再也支撑不住这么高强度的活动，嘶叫一声，娇躯颤抖地扑倒在慕容靖的怀中。

这个时候，慕容靖正抱住赵霜瑶充满青春活力的少女娇躯，吸吮着她小巧的玉峰，一只手还在她下体抚摸伸入，忽然感觉着一个温暖滑嫩的身体倒在自己胸前，微微一惊，转过头，抚摸着赵夫人秦莹的青丝，轻吻玉颊，叹息道：“娘子，你怎么会这么累，唉，不好好休息是不行啊，茹奴，快去帮你母亲！”

在慕容靖的教导下，赵霜茹慌忙答应一声，爬过去扶住母亲的娇躯，而慕容靖也伸手握住丰乳，撑着她坐起来，让她在赵霜茹玉臂紧抱之下，无力地上下活动着。

就这样赵夫人秦莹就在两个女儿的抱持之下，被她帮助着自己和慕容靖交欢，直到慕容靖将浓浓的精华，再度射满她美丽的身体里面。







第71章　收服赵家妻女（06）


干完了赵夫人秦莹，慕容靖一把将一旁的赵霜瑶抱住，从赵夫人身体退出，直接插入赵霜瑶的身体。

“嗯嗯嗯……”赵霜瑶一阵呻吟，就像温柔的小猫咪。

慕容靖伸手抚摸着赵霜瑶的美乳，还向她下身伸出一只手去，到处抚摸，每一处都没有放过，握紧她香臀和大腿的结合处柔嫩的肉体，慕容靖微笑道：“娘子啊，你不要光做，也试着叫两声嘛！”

赵夫人秦莹不得不颤声道：“好相公，好相公，你弄得妾身好舒服啊！”

慕容靖大喜，一把抱住她，翻身把她压在下面，微笑道：“这样叫有点勉强啊？茹奴都叫我爹爹，你怎么可以叫我相公呢？”

赵霜瑶睁开美目，却被慕容靖按住她雪白娇躯，大起大落，狂风暴雨袭来，直弄得她气都喘不过来，抱紧慕容靖的赤裸身体，颤声娇吟，哪还想得起来什么年龄辈份？

赵霜茹看得心急，慌忙爬过来，玉手款款抚摸着慕容靖的身体，嘴唇凑到赵夫人秦莹耳边，央求道：“三妹，你就叫一声爹爹吧，反正都已经这样了……”

赵霜瑶听得一阵心软，又被慕容靖干得几乎升了天，在他的狂暴动作之下，不由自主地胡乱叫了起来：“好爹爹，亲爹爹，父亲，你轻一些，女儿快被你弄死了……”

“啊……”赵霜瑶只感到一个火炭般的铁棍进入了自己的身体，自己就像要被撑破分成两半一样的痛苦，但同时也有着难以形容的充实感。

慕容靖毫不怜惜的挺动巨龙肏动着身下的玉人，这自然也让赵霜瑶苦难无比，但同时，赵霜瑶的痛苦表情也更加的刺激了他那暴虐的一面，他更加的凶狠了！

“啪啪啪啪啪啪啪……”慕容靖疯狂的捣动着自己的巨龙，摧残着赵夫人秦莹赵霜瑶的肉穴，小腹的碰撞清脆无比连成一片。

“不成了呀，亲爹爹，啊……你不是人，我死了，啊……”赵霜瑶惨叫着。

“我不是人？那就让你知道知道什么是男人！肏死你！”

慕容靖更加恶狠狠的骂着，同时，他身下的动作也更加的威猛无比，不过，虽然他的肏动是那么粗野狂暴，但这也让赵霜瑶的身体很快的产生了变化，她下身那撕裂的痛苦很快被充实感所淹没了，她竟然有了阵阵快乐的感觉。

“啊……你……要……刺穿了……我了……啊……”赵霜瑶一阵乱叫后，突然手舞足蹈死命的抱住了慕容靖，一股淳厚的元阴涌了出来，慕容靖等的就是这些宝贝，他刚忙用鸡巴顶端的大龟头顶住赵霜瑶的阴关，运功狂吸起来，一会儿赵霜瑶的阴关里不再自己涌出元阴了，慕容靖又开始了新一轮的杀伐！

慕容靖凶悍的将巨龙狠狠的肏进赵霜瑶的子宫里，每次都要顶到子宫壁才停止进攻，然后又撤出分身，只剩一个龟头卡在赵霜瑶的玉壶口内，接着是更加猛烈的冲刺，很快，本已经昏迷的赵霜瑶感到了自己下身的充实感，她虚弱的睁开了眼睛，而映入眼帘的竟然是慕容靖还在极速的奸淫着她，不由得感到了无力，但很快，她的羞耻感又被下体传来的阵阵充实感和刺激的快感所替代，她又入戏了。

慕容靖毫无节制的杀伐，带给赵霜瑶的只有无尽的屈辱感同时也伴随着无数的高潮，她在身体受辱，精神上也受辱的同时，却也得到了前所未有的快乐，慕容靖将她杀得高潮迭起，她昏昏沉沉的不知自己身在何处，只是感到自己似乎飘在空中，却又像身在地狱。

不知过了多久，慕容靖命赵霜瑶转身，像狗一样趴在床上，而他自己则威风凛凛的站在床边地上，他一手扶住赵霜瑶那鲜嫩得要滴出水来的雪白大屁股，一手却扶正自己那杀气腾腾虽是鏖战半晌却还是斗志旺盛的巨龙，对准赵霜瑶早已被摧残嫩肉外翻的肉穴，再次肏了进去。

立刻就是一番疯狂的攻击，那坚硬如铁石的大龟头，如捣蒜般的击打在赵霜瑶的子宫里，很快，在痛苦和快乐的共同作用下，赵霜瑶再次兴奋了起来，她如同发了疯一般的，将硕大的屁股向后频频送出，以迎接慕容靖的巨龙的肏弄，以便使其肏得更加深入，同时，赵霜瑶的御道里也有了变化，不仅收缩的力度更加强劲似乎要将慕容靖的巨龙绞断一样，同时，蠕动也有了规律，自外而内，显然是要将慕容靖的精华吸收进来。

慕容靖兴奋的肏弄着赵霜瑶，兴之所至，他不时的挥手，拍打着赵霜瑶那硕大紧绷的雪臀。

“啪，啪，啪”清脆的声音极是悦耳动听，在这声音的刺激下，他更加起劲的拍打着赵霜瑶的肥臀，很快，赵霜瑶那本来雪白无比的大屁股就被他打得粉红红的，煞是诱人，而同时，赵霜瑶也在这双重刺激下达到了顶点，她歇斯底里的向后耸动大屁股，慕容靖看出她到最后关头了。

慕容靖也不再胡闹，而是将赵霜瑶迅速的翻了个身，将她双腿和身体对折压向床面，他整个骑到了赵霜瑶的身上，巨龙更是死命的刺进赵霜瑶的御道里，开始了最后的征途。

“啊……”赵霜瑶一阵疯狂的叫床声后，很快身体一抖，又泄了身，但慕容靖却没有像前几次一样，停下来吸取她泻出的元阴，而是继续猛攻。

“你……呀……啊……好爹爹……你好狠的心呀……肏死了啊……”赵霜瑶很快又被带到了一个高潮，但慕容靖还是没有停下的意思，他更加猛烈的攻击，就这样，赵霜瑶也是再次被他送上一次又一次的高潮。

错乱的快感，涌上她的心头，赵霜瑶娇躯剧颤着，美腿夹紧慕容靖的腰部，瞪大美目，啊啊地尖叫着，达到了快乐的巅峰。

突然，慕容靖鸡巴顶端的马眼处射出一股炙热无比的真气，直入赵霜瑶的阴关，她被刺激的一哆嗦，整个人如同被放到了烧红的铁板上一般，四肢躯体疯狂的抽搐狂舞，力道之猛险些将慕容靖弹下来，等的就是这最后时刻，慕容靖四肢用力，狠狠的按住赵霜瑶，巨龙死命的肏了几下后便将龟头抵在了其子宫最深处，一股浓热的阳精激射而出，烫的赵霜瑶最后向上挺了几下大屁股后便彻底软了下去，整个人如同没气了一般再无动静了。

慕容靖干得痛快不已，看赵霜瑶神情激动，娇躯无力地迎合着自己的动作，样子像是快要不行了，也就放过了这位美貌女儿，翻过身来，再次扑向一旁的赵霜茹……

“啊……”赵霜茹被慕容靖肏得一阵大喊！

赵夫人秦莹见状，也急忙过来帮忙扶着赵霜茹，慕容靖舒舒服服地享受着她们母女的殷勤服侍。

清晨，慕容靖只穿着内衣坐在房间，志得意满，抱紧怀中少女，微笑不止，而赵霜瑶靠在他的怀里，也欣喜地笑着，殷勤地送上香吻。

昨夜，她虽然是和母亲服侍了慕容靖整夜，弄得娇躯酸软，但是想到慕容靖的厉害，她彻底臣服了。

这时赵夫人秦莹拿着毛巾脸盆，从外面走进来，满脸都是娇慵的迷人风情，昨夜与慕容靖交欢整晚，虽然疲惫，可是也得到了极大的放松和满足，让她心中，禁不住暗暗喜悦，她走到慕容靖面前，柔声道：“相公，请梳洗！”

慕容靖微笑着在她手中，就着手擦了把脸，便示意她下去，抱着赵霜瑶娇软的少女胴体，慕容靖心意再起，随手扯脱她的衣裙，就这样坐在椅子上，挺动腰部，伸入了少女的玉体之中。

赵霜瑶轻轻地娇吟着，回手勾住慕容靖的脖颈，轻声颤道：“相公，父亲大人，你……好大！”

慕容靖微笑着，自豪地动着腰部，满足着赵霜瑶，当赵夫人秦莹走回到房间来时，看到这般情景，不由一呆，自己女儿坐在慕容靖怀中承欢，已经不是第一次，便是白昼在皇宫交欢，也早是常事，只是赵夫人秦莹看到，还是有些不大习惯。

慕容靖伸手一招，唤赵夫人秦莹过来，抚摸着她的酥胸，笑咪咪地道：“娘子啊，你这里好大，是我摸的吧？”

赵夫人秦莹娇躯酥软，被他按着跪在地上，吻着他赤裸的大腿，以及他和自己女儿交合的部位，在他的教导之下，颤声道：“父亲大人，不要这样……”

“娘亲，啊！相公也在！”这个时候，赵霜茹从外边进来，看见慕容靖正在赵霜瑶身上疯狂的奸淫着，她也被震撼住了。

“啊……呀……太好了，相公，不，父亲大人，乐死女儿了呀！”

在一阵回光返照后，赵霜瑶死命的在慕容靖的肉棒上坐了几下后，四肢死死的抱住了慕容靖，脑袋一歪昏了过去。

这时候赵夫人秦莹和赵霜茹则赶忙将她从慕容靖身上抱起，待慕容靖的肉棒彻底推出她的御道时，一股混合着两人淫液的浪水顺着那丰满的大腿流了下来，滴答到了地上。







第71章　收服赵家妻女（07）


好容易赵霜瑶完事了，赵霜茹称赵夫人秦莹不备，一下跃到了慕容靖的身上，雪白的大屁股一下一下的在他的分身上跳动了起来，她也是有些日子没有被慕容靖肏过了，而且昨晚又错过与慕容靖的交合，更让她难受，此时她见机会到了，赶快先来享受一番，在慕容靖的肉棒上，她好一阵上下翻飞，将一套枪上飞的绝技展示的淋漓尽致。

慕容靖也被赵霜茹弄得好不舒服，他不再坐定，双手托着赵霜茹的肥大屁股，如宝塔般站定，一招玉女上树再次使了出来，赵霜茹见他使出了绝技，也将心一横，死命来侍候他了。

此时赵夫人秦莹并没有急着和自己女儿争抢，但她在一边观看别人大鱼大肉真刀真枪的拼杀，自己身上早已经被欲火烧得通红了，终于，被慕容靖骑在身下的赵霜茹，一阵歇斯底里的淫叫后，身子整个软倒了趴在地毯上，只是那雪白的大屁股还支撑着指向屋顶。

慕容靖抽出了自己已经被淫液润滑的发光的肉棒，淫笑着来到赵夫人秦莹面前，一把抱起了她，走向了正位的方桌，赵夫人秦莹在挨到方桌后，自动的将身体坐正，分开丰赘的大腿，已经流水潺潺的阴户摆出了迎接主人的架势，等待慕容靖的驾临了。

慕容靖双手分握住赵夫人秦莹的双脚，但他并没有急于进攻，而是静静的看着赵夫人秦莹那已经有些开裂的玉洞，那里是赵霜瑶、赵霜茹姐妹出生时途经之处，没想到现在这里跟赵霜瑶姐妹那里一样被自己所享受占有，这种感觉让慕容靖无以伦比，更能得到了无比的快乐，如今，他要再次进入那里，想到这里，他突然虎吼一声“嗨……”凶猛的肉棒便整个缓缓但却坚定的刺入了赵霜瑶姐妹母亲的御道里，直插如赵夫人秦莹的子宫当中。

尽管赵夫人秦莹已经是生儿育女的妇人，但肉穴却还是紧凑无比，比之处子也不遑多让了，慕容靖更加兴奋，马上一阵狂风暴雨般的进攻开始了，那硕大的坚硬的大龟头，雨点般击打在赵夫人秦莹的子宫壁上，刺激的赵夫人秦莹淫叫连连，心里舒爽，赵夫人秦莹身体上卖力的配合着。

由于慕容靖冲击力道太重，久经战阵的赵夫人秦莹也是难以直接抵挡，她唯有徒劳的扭动肥大的屁股来期望能够将力道稍微化解一些了，只是，这也确实是徒劳的，慕容靖很快就发现了她的意图，他双手握住赵夫人秦莹那纤细的蛮腰，并将她的大屁股向下托，这样，赵夫人秦莹就变成了丰臀凌空，只有腰身以上支持在桌子上，其余全靠慕容靖来控制了的姿势，她自己也知道，这姿势会给她带来更大的快感，但同时也使她只有任人宰割了。

丝毫没有怜香惜玉，慕容靖只是凶狠的冲刺，每次肉棒进入都会整根没入，而当他拔出时，则只剩顶端的大龟头卡在肉穴里，赵夫人秦莹那泛滥的淫液也随着慕容靖那条肉棒的出入，流淌了下来，流到桌子上，流到了地上，“啊……啊……死了呀……”

“死就死，肏死你个勾引女婿的骚货！”慕容靖哈哈的笑道！

“我是骚货，我勾引自己的女婿，啊……你，就肏死我吧，啊……”赵夫人秦莹呻吟着。

“你以为我不会吗？嗨！”慕容靖大力的全进，两人一边胡言乱语，一边激烈交欢着。

似乎永不知疲倦般，他们丝毫没有休息的意思，连他们身下那坚固的桌子都发出了“嗞扭”的声音，就像是对他们丑行的反对一般，但是，这不会影响到他们的寻欢作乐，他们依然竭尽全力的运动着。

“啊……啊……啊……你真要肏死我呀？”

终于，慕容靖咄咄逼人的攻势令赵夫人秦莹有些难以招架了，她有些质疑的问道，“相公，冤家啊，肏死我吧！”

赵夫人秦莹破釜沉舟般的把心一横，鼓足余勇，挺动着大屁股迎向了慕容靖那凶悍的肉棒。

“对了，我就是要肏死你这骚货！嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿……”慕容靖也没有一丝的怜悯，继续疯狂的肏弄着赵夫人秦莹。

“哈，你还敢反抗？嘿！”

他见赵夫人秦莹最后的反击，慕容靖也相应的加强了攻势，一时间这个人杀了个难解难分，天昏地暗，但是相持没有多久便被打破了。

赵夫人秦莹终究不是慕容靖的对手，她死命的坚持了一阵后，便不成了，“啊……啊……不成，……不成了……饶命呀……相公……女婿大人……啊……”

断断续续的求饶声，丝毫没有换来慕容靖的怜悯，反而是招来了他更加猛烈的进攻。

“求饶了？求饶了？真要肏死你！”慕容靖怒目圆睁的，更加用力的肏起了赵夫人秦莹。

“真不成了，啊……呀……啊……”突然，赵夫人秦莹身体如同被火炭烫到一般，四肢猛烈而无目的的一通乱舞。

慕容靖知道赵夫人秦莹是到了最后的高潮了，他也一下将赵夫人秦莹死死的压在了身下，将她双腿挡在了外门，同时双手将赵夫人秦莹的双手牢牢的抓住，而下身的肉棒则是好一阵疯狂的肏动。

“啪啪……”肉体碰撞的声音越来越频繁，一阵紧似一阵，猛然间，慕容靖也一声低吼，将肉棒朝赵夫人秦莹肉穴内尽力一刺，大龟头顺利的顶入了她的子宫，顶到了子宫壁上，接着，他精关大开，一股浓热无比的阳精射入了进去，烫得本已是昏迷过去的赵夫人秦莹一哆嗦，又泄了一次身。

慕容靖将赵夫人秦莹泻出的阴精吸收干净，也不抽身，爱怜的抱着自己最宠爱的赵夫人秦莹放到在地毯上，温存了好久后他才起身，将两个靠垫放在了赵夫人秦莹身下，见赵夫人秦莹的玉户不再向外流淌他射入的阳精了他才自己穿好了衣服，离开了房间。







第72章　淫乱亲儿


告别赵家四女，出得石屋，慕容靖又想去跟姐姐亲热。

但一踏入门，姐姐和姨妈却睡得正熟，只有阿琪睁着大大的眼睛怯怯地看着他。

慕容靖抱着阿琪的脸亲了一口，道：“阿琪乖啦，好好照顾你娘，让她好好休息吧，等她醒了我再来看她。”

阿琪“嗯”了一声，似乎想说什么话，却欲言又止。慕容靖不想打扰姐姐休息，对阿琪笑了一笑，退出门去。

一路骑匹快马直奔赵府而去。

赵霜灵一见慕容靖回来，心中欢喜，挺着肚子拉着他的手进屋。

慕容靖一见她却心中有鬼，笑笑亲亲她，好言安慰，叫她怀了孩子就应该在房里乖乖休息。

好歹摆弄得赵霜灵乖乖躺下，自己却跑向母亲的房里。

杨绡玲本来有着依天地灵气而生的秀丽轮廓，眉淡拂春山，双目凝秋水，透露出高贵端庄的气质，就像天上的女神降临到人间，将黑暗的森林化为空山灵雨的胜境，垂肩的潇洒乌黑秀发，衬得一双蕴含清澈智慧的明眸更加难以抗拒，皓齿如两行洁白碎玉引人心动，那是一种真淳朴素的天然，宛如清水中的芙蓉，令人诧异天生丽质可以到这种境界，四十五岁的年纪，正值成熟，而且估计她所练的功法也有如花驻颜的功效，所以杨绡玲看起来仍像二十岁般年轻，这更添了成熟秀媚的风韵。

“成相公，你回来了？”杨绡玲见慕容靖回来，放下手上工作出来迎接。

这段时间，杨绡玲完全适应了慕容靖给自己的安排的生活和身份。

说起来，杨绡玲本来就是的很简单的一个人，相夫教子，琴瑟和鸣，就是她追求的宁静生活。

如果慕容靖给到她的，就是这样的美好生活。所以她也融入到了慕容靖给她安排的角色里，称呼自己儿子做相公，每天做着一个妻子的工作。

服侍相公，每天在家做做女红，等待相公回家。

慕容靖摸着她的脸，道：“玲儿你好像很担心！以后你不用再担心受怕了，有我在这儿，不会再有人再来欺负你了。”

杨绡玲喜极而泣，道：“谢谢……谢谢成相公……那我的孩儿……”

慕容靖想现在先别说出自己的身份，于是道：“慕容兄弟没事，放心吧。”

杨绡玲低声道：“有成相公照顾，我很放心……”

慕容靖“嗯”了一声。

杨绡玲又道：“那……那我女儿呢？还有我妹妹，她们还好吗？”

慕容靖笑道：“她们很好，正等着跟你相见呢！我打算在山下买间大屋给她们住，到时你搬过去，就可以一家人团聚了。”

杨绡玲抹抹眼泪，真觉恍如隔世，突然“卟通”一声跪了下去，道：“成相公大恩大德，玲婊……我……我真不知何以为报！我做牛做马……”

慕容靖慌忙将她扶起来，道：“不用这样。在我心里，一直把你当做我心中最重要的女人，我当然要帮你的，是不是？到时我也到那儿住，你就永远跟我在一起，做我的娘子，好吗？”

杨绡玲道：“好……玲……我已经是你的人了，怎么会不好呢？只是……只是我妹妹跟女儿也在那儿，只怕……只怕不太方便啊。”

慕容靖哈哈笑道：“这有什么，她们也都是我的人了嘛，大家快快活活地在一起，多好啊！”

杨绡玲脸一红，低声道：“成相公，你……她们……都给了你了吗？”

慕容靖笑道：“是啊，昨天我才跟她们……嘻嘻！”

放低声音，在杨绡玲耳旁道：“她们跟你一样，还是那样的漂亮，下面还是很棒的喔，我真是艳福不浅！”

杨绡玲听他说话下流，脸上飞红，轻咬嘤唇，轻轻“嗯”了一声。

想到自己姐妹母女三人，竟要共事一夫，情何以堪？

心里似是堵着一块东西颇不舒服。

只是惨遭多年的折磨蹂躏，今天终于得脱魔爪，这恩公还这么爱惜自己，不嫌自己身体脏，她又怎么能说不呢？

何况刚才还在说要做牛做马什么的。

轻声道：“成相公不嫌弃妾身残花败柳之身，妾身还能说什么呢？一切听凭成相公做主……”

慕容靖大喜，一把抱住杨绡玲，道：“我做主要你！”推着她倒到床上，扑了上去。

“妾身已经是相公的人了，何必这么急呢？”杨绡玲红着脸轻声道。

慕容靖却偏偏急得要命，双手猴急地在她的胸脯上乱抓着。杨绡玲又好笑又好气，却是不敢得罪他，双手在他的颈间轻轻抚着。

“来，给我舔舔……”慕容靖掏出肉棒，凑到母亲唇边道。

这几天在帮里颐指气使，威风惯了，此刻明知面对的是亲娘，口气却一时也改不回来。

杨绡玲反倒不以为异，顺从地张开嘴巴，将儿子的肉棒含入半截，舌头轻轻在上面打着转。

“好舒服……”慕容靖笑道。

他既立志让母亲跟姨妈她们以后一起做他的女人，便心想现在就要先尽量让娘习惯于顺从他。

当下说话更无顾忌，手掌也伸入杨绡玲的衣服中，握着她的乳房揉了起来。

“喔……”杨绡玲轻哼一声，将肉棒含得更深。

慕容靖肉棒插在母亲嘴里，一手抚摩着她的秀发，一手忙着为她宽衣解带。

杨绡玲既以身相许，又何况相信儿女都在他的掌握之中，口里吸得十分卖力，身体很配合地让他把自己剥了个精光。

杨绡玲在太湖帮多年，口舌之技被李登训练得炉火纯青，此番全力施为，把慕容靖爽得飘飘欲仙。

慕容靖一边玩弄着母亲的身体，一边轻轻呼气，不时还逞一下口舌之利：“啊……爽死我了！你可真厉害啊……喔……奶子还这么结实，呀！比你女儿还结实……咦，你流水啦？把腿张开一点，我摸摸……嗯……很痒吧？想我来插你了是吗？”

杨绡玲羞得颊红耳赤，顺从地任由他轻薄自己的身体，口里发出轻轻的呻吟声，一会将肉棒深深含进，一会卷着舌头将肉棒沾满唾液，又轻轻舔着她的阴囊，慢慢也含入口中亲着。

慕容靖叫道：“我快忍不住啦！”

杨绡玲连忙松口，慕容靖翻身一扑，趴到杨绡玲身上。

杨绡玲双腿早已大大分开，慕容靖不费吹灰之力，肉棒“吱”的一声没根捅入母亲的阴道深处。

“喔……”杨绡玲一声呻吟，慕容靖已将肉棒抽出少许，又用力再插了进去。杨绡玲又是一声叫，慕容靖喘气道：“叫啊，叫大声一点。”

杨绡玲幽幽看了他一眼，喉中一声长哼，随着着慕容靖抽插的节奏，淫叫声慢慢响亮起来。

“你真是个很棒的女人！现在就全都是我的了！”慕容靖一边奸淫着自己的母亲，一边嘻皮笑脸地说着话。

“是……我是成相公的女人……”杨绡玲摇着屁股，阴户紧紧绷住，将慕容靖的肉棒夹得不留丝毫缝隙。

她一对丰满的乳房随着身体的摇动，不停地弹动着，两粒已坚硬如铁的乳头仿如随风起舞，在空气中疯狂地跃动着。

慕容靖看得心花怒放，一边慢慢抽送着肉棒，一边腾出手来，握着杨绡玲的一只乳房，大力地揉搓着。

“我操你操得你舒不舒服？”他将母亲右乳的乳头夹在指缝，手掌用力地握着乳房上下左右揉捏着。

“舒……舒服……”杨绡玲大声叫着床，发着痒的乳房在温暖手掌的玩弄下，更感春情入骨。

她双腿盘在慕容靖的腰上，双手紧紧搂着慕容靖的脖子，口里“啊……咿呀……呀……喔……喔喔……”叫得天翻地覆。

云儿从房外经过，闻声从门缝里悄悄看了一看，红着脸走了开去。

慕容靖也是兴奋非常，肉棒抽插着更是卖力，玩得性起，将母亲双腿向上抬高，屁股侧了一侧，肉棒“呼”一声转而侵入她的肛门，一下子进入半截。

“啊……”杨绡玲一声大叫，身子猛的一抖，双眼可怜兮兮地看着慕容靖，轻声道：“疼……”

慕容靖微微一笑，在她嘴唇上亲了一下，慰语道：“你屁股洞还是窄了一点，那我就轻一点插好不好？”

杨绡玲红着脸，轻声道：“好……可是……可是玲婊……我……我痒……”

她前面的肉洞给插得骚劲正旺，肉棒却离开了，痒得很是难受。慕容靖瞠眼道：“哪儿痒了？”

杨绡玲又是脸一红，见慕容靖正笑吟吟地盯着她看，羞得不知道如何是好，过了半晌，才轻声道：“洞……洞里痒……”

慕容靖哈哈一笑，道：“可本相公现在想插你的屁股洞嘛！等我插完屁股，再回头来给你止痒如何？”

肉棒继续慢慢插入。杨绡玲轻咬着牙，“嗯”了一声，腰板挺得更直，以方便他的肉棒深入自己的肛门。

慕容靖开心之极，这美艳无比的母亲，现在已经完全属于自己了。

“我想怎么玩就怎么玩，我一定要好好享用个够……呵呵，娘给我插得也舒服得很嘛！”

沾满淫液的肉棒慢慢地转着深入母亲的屁股。杨绡玲的后庭也给人奸淫过很多次了，慕容靖没遇到多大阻碍，便将肉棒插到尽处。







第72章　淫乱亲儿（02）


“喔……”肛门给一根又粗又长又热的东西塞满，杨绡玲不由扭了扭身体。慕容靖又笑道：“插屁股洞爽吗？”

杨绡玲“嘤”的一声低泣，痒痒的感觉绕着菊花蕊正在向外扩散，阴道里更是痒不可当。

泣着声道：“成相公不要折磨妾身了啊！我要……痒啊……”

慕容靖哈哈大笑，肉棒慢慢奸着母亲的后庭。

一想到已身心彻底占有了母亲，兴奋的肉棒热得不可抑止，插了几下肛门，又回到杨绡玲的阴户中捣弄，捣了几下，却又去侵入她的肛门。

杨绡玲只顾着连声淫叫，娇喘连连，屁股随着他的奸淫摇摆着。

十只手指紧紧抓着慕容靖的肩膀，指甲几乎插入他的肉里。

她的头仰在床上左右摆动着，半眯着的眼睛周围，那原本雪白无瑕的脸早已罩上淡淡的一层粉红色的云彩。

杨绡玲的身子一淫荡起来，慕容靖的肉棒就越兴奋。

他双手扶着杨绡玲的腰部，下身不停挺动，肉棒现在对准着母亲阴户深处的花心，一下下大力地撞击着。

杨绡玲雪白的胴体不停地摇晃扭动着，“咿咿呀呀”的叫床声一浪高过一浪。

“我……啊……要死了……呀……喔……”杨绡玲高声叫着床。

“哇哇……娘你好骚喔，还叫得那么淫荡……姐姐给我插的时候都没这么浪过……”不知是有意还是无意，慕容靖突然间喘着气说出这句话来。

顿了一顿。

杨绡玲的浪叫声在继续发出两个音后凝固了。

她的身子仍然被慕容靖按在身下奸淫着，但她的声音和身体在一刹那间凝固了。

她的眼神直直地盯着慕容靖的脸看。

其实杨绡玲一直都有怀疑眼前的这个男人就是自己的儿子。虽然说有八年未见，但是杨绡玲对于自己儿子的思念，非一般人可比！

眼前的慕容靖虽然跟八年前相比，长大了，也更高大健硕，可是轮廓和五官，还是变化不大。

之前杨绡玲之所以一直不敢问慕容靖真实身份，是因为碍于自己跟慕容靖发生了关系，她也不愿意接受这样的事实，因此宁愿选择相信慕容靖编织的谎言，相信他只是儿子的朋友。

可是在这一刻，慕容靖说出这样的话来，她再也没办法掩耳盗铃了！

眼前这个男人，真的就是自己日思夜想的亲生儿子，她整个人都惊呆住了。

自己与儿子发生了不论的奸情，天啊！

“你说什么？”终于，杨绡玲开口了。

慕容靖微微一笑，道：“什么都好啦，你不是也给我插得很爽吗？”

肉棒并不停下，继续在母亲的阴户里抽插着。

“不……你告诉我，你真的是小靖？”杨绡玲双手推着慕容靖的肩膀，脸上忽青忽白。

慕容靖微微笑着，挺着下身将肉棒又一次直插到底，喘着气道：“是……是我啊，娘。我插得你舒不舒服？”

这一刻，慕容靖觉得自己没必要隐瞒了，毕竟不管如何都好，将来自己都要面对这个事实的。

现在既然已经拆穿，就直接坦白了吧！

杨绡玲原来羞红的脸刷的一下变得雪白，呆了一呆，脸上阴睛不定，眼睛只是直直地盯着慕容靖看。

半晌，突然一声大叫，双手用力推着慕容靖，双足乱蹬，叫道：“你……你……你……不行……放开我……放开我！”

慕容靖没料她会突然反抗，身子几乎便给她掀了下去。

双手急忙扳住母亲的肩头，将整个身子用力压在她的身子，肉棒仍然深深地插在她的肉洞之中。

杨绡玲大声哭叫，无奈她力气本来就不及慕容靖，这些年一直被当成性玩具玩弄着，武功早丢了九成，此刻虽是全力挣扎，却仍是动不了分毫。

慕容靖紧紧抱着母亲，见自己尽能制得住她的身体，屁股又开始挺动，肉棒继续在杨绡玲的阴穴中抽插起来。

“我要……我要娘……娘你说过，你是我的，全都是我的！我喜欢你，从小就喜欢你！我的母亲不能给任何人玷污，也不能嫁给任何男人，只能是我的！”

“不……”杨绡玲大声哭闹着，使尽全力也逃脱不了儿子的奸淫，双手擂拳在慕容靖背上乱捶，可又怕太用力弄疼了他，羞急交加，热血上涌，突然“嗡”的一下晕了过去。

慕容靖吓了一跳，赶忙给她揉揉人中，按按太阳穴，肉棒却仍插在她的阴户里不肯出来。

眼见母亲悠悠醒转，渐渐张开眼睛，肉棒又开始慢慢抽插起来。

杨绡玲定了定神，发现儿子的肉棒仍然占有着自己的身体，“呜”的一声哭，又大力挣扎起来。

“放开我……你个逆子，畜生……啊……我是你的亲娘啊！不能这样……”

慕容靖身体压实在母亲身上，双手按住母亲挥舞挣扎着的手，肉棒继续抽插着。

他亲了一下母亲的脸，说道：“娘……你早就已经是我的人了，现在才说不要，太晚了吧？刚刚还不是插得娘好快活吗？为什么不要呢。”

杨绡玲哭道：“违逆伦常，会遭天谴的呀……小靖你不要这样，娘给你找别的漂亮女人……”

慕容靖咪咪笑道：“娘……漂亮的女人我有的是，可我就是要娘你啊！哇，娘你的小穴又在夹了，我好舒服啊！”

肉棒一边大展神威，又杨绡玲插得上气不接下气。

杨绡玲心中慌乱，一边哭着挣扎，但肉体的性感却是掩饰不了，哭闹声中夹杂着销魂的哼哼声，更令慕容靖欲罢不能。

“娘你看，你又在叫床了！我插得你很舒服是不是？你早已经是我的人了，以后也是我的人是不是？”

“不……”杨绡玲脸一红，强行忍着那丢脸的呻吟声，右手突然挣脱慕容靖的控制，用力推向他的胸膛。

慕容靖微微一笑，听任她徒劳地推着，肉棒只管尽情地插送在母亲的阴户之中。

“让娘再爽一下，等她平静下来，就不会再闹了。”他心想。

但杨绡玲虽然不能抗御慕容靖的奸淫，身体也诚实地回应着慕容靖的抽插，但推着慕容靖的手却再也没有松劲。

“小靖，听娘一句话……啊……不能这样……小靖你真的要娘死在你面前才甘心吗？”她哭着苦苦哀求。

“不会死的……不是很快活吗？”

慕容靖轻揉着母亲的乳房，肉棒又一次直捣到底。

什么死不死，他可是吓大的。

姐姐不是答应以后都给他了吗？

他就不信娘真的会不答应。

“呜……”杨绡玲身体剧烈地扭动着，企图挣脱慕容靖的控制。

慕容靖没料她会反应这么强烈，不禁有点迷惘起来，一时间也想不得那么多，只是将身体死死压着母亲，肉棒只管不停地插着。

“别乱动啊，娘……”

慕容靖想安慰她一下，“姨妈跟姐姐都答应以后跟我一起，做我的女人了，你也一样不是很好吗？”

杨绡玲一想到妹妹跟女儿也已经被这个儿子占有了，心中更是悲怆不已，挣扎得更是狂乱。

慕容靖叫道：“娘你别这么摇法啊，我……我要出来了……”

杨绡玲稍稍一呆，突然叫道：“不要在里面……”

但已是迟了，话音未落，滚热的液浆在她的体内喷发，敲击在她的花心，杨绡玲不由身体抖了一抖，口里发出一声长长的呻吟。

慕容靖呼了一口气，身体放松。

杨绡玲心神一定，又是“啊”的一叫，手突然一推，将慕容靖从她的身上推了下去。

随即身体一滚，抱着一张被子缩作一团，呜呜哭着。

慕容靖道：“娘你别这样啦……”

杨绡玲哭道：“你出去！你出去！”

慕容靖道：“娘的身子我早就已经要了，现在……”

杨绡玲大哭道：“你是我生出来的，你不能这样啊！”

慕容靖摊手道：“不行也已经做了，我插得娘也很舒服……”

杨绡玲哭道：“不要再说了！不要再说了！你出去！出去啊！”

慕容靖不料竟会出现如此局面，心中颇有不甘，又道：“娘你这么漂亮的身子，不让自己儿子享受，太可惜了呀……我保证除了我之外，不会再有别的人敢来碰你一根寒毛的……”

凑了近前，手搭向杨绡玲的肩头。

杨绡玲连忙一避，哭道：“你不许再碰我！你再碰我一下，我马上撞死在这里给你看！你出去！”

慕容靖大为尴尬，没想到自己母亲居然如此的坚决和贞洁不屈，生怕母亲做出傻事来，他不敢再逼，只得起床穿衣。

一边穿衣一边望着母亲，杨绡玲却只是抱着身子呜呜低哭。

“娘亲，我知道自己做错了，但是我是真的爱你，虽然我们的关系不被世俗所接受，可是我们压根不用去理会他们的目光啊！我们慕容世家遭受此劫难，世俗的人，有帮过我们吗？既然他们对我们没有任何的仁义和帮助，我们为什么要在乎他们的目光呢？”

慕容靖安慰的说道。

“我再说一遍，你给我出去……”杨绡玲对着慕容靖撕心裂肺的说道。

慕容靖只能低低头，说道：“那娘你好好休息，过几天我再来看你……我会叫丫环好好服侍您的。”

走了出去，将门关好，向外走了几步，心里放心不下，又蹑手蹑脚转了回来，从门缝向里看去。







第73章　计将安出


杨绡玲将身子都缩在被子里面，仍然倒在床上哭着，赤裸的手臂伸在外面，手掌紧紧捏住被子边缘，半露的雪白肩膀不断地耸动着。

眼泪将枕头沾湿了一大片，她伸手抹了一抹，转了个身，将脸转向里面，顿了一顿，又继续哭起来。

对于杨绡玲来说，她忍受凌辱活着唯一的意义和动力，就是儿子。

当初她为什么心甘情愿做李登的女奴，甚至怀孕生孩子，就是因为李登用慕容靖活着的信息要挟她。

如今杨绡玲终于见到自己的儿子了，这种情况下，杨绡玲应该高兴才对。可是谁都不曾想到，儿子居然明知自己身份的情况下，还要奸污自己。

尽管杨绡玲不否认儿子有迫不得已的原因，也是为了救自己，但是这样的结果，她无论如何都不能接受的。

毕竟她四十多年来，接受的都是传统的封建礼仪道德，她可是江湖名门的女侠，如今跟儿子发生这样的事情，如何能接受。

杨绡玲想过一死了之，可是死能解决问题吗？

如果自己死了，而且说不定会更加的激进，到时候也死了怎么办？

还有自己的妹妹，自己的女儿，自己还没有看到呢？

杨绡玲不想死，可是她也不能接受跟儿子这样的关系，所以只能埋怨自己这一副皮囊，为什么连自己的儿子都要勾引，为什么自己如此无耻，居然还叫儿子做相公。

恨极了自己的杨绡玲，只能无尽的痛哭着。

慕容靖在门外看着，却也无计可施，心道：“想不到娘这么食古不化。其实她的身子早就给那么多人沾污过，又何必对自己的儿子吝啬呢？”

想起娘刚才的话，怕她寻死觅活，又看了一阵。

见杨绡玲哭了一会，终于从被子里爬出来穿衣服。

她下身被自己的淫液沾湿一大片，流到大腿上，阴户里还在流出亲生儿子的精液，但杨绡玲毫不理会，随便将衣裤穿好，坐在椅子上发呆。

眼红红的坐了一会，将头趴在桌子上，又哭了起来。

慕容靖束手无策，见云儿在后面好奇地探头探脑，当下便招呼她过来，交代道：“你给我好好照顾里面那位夫人，她要是有什么差错，我唯你这小鬼头是问！”

云儿嘟嘴道：“大爷你自己把人家惹哭了，却叫我这小的去收拾你的烂摊子！”

慕容靖扬手在她头上轻轻一拍，骂道：“就你多嘴！不是跟你开玩笑的，要小心看着。”

云儿笑道：“你怕人家寻短见是吧？那我一天十二个时辰陪着她，睡觉都陪着她，那总行了吧？”

慕容靖笑道：“那你家小姐没人照顾怎么办？”

云儿伸伸舌头道：“是姑爷你给我出的难题，我们做丫头的又有什么办法呢？我家小姐有玉儿和纤絮、剑婷看着呢！”

“我都忘记了！”慕容靖笑笑在她屁股上轻轻一打，道：“进去陪她一下吧，小心点。逗得她开心的，姑爷我重重有赏！”

云儿笑道：“赏我什么？”

慕容靖道：“看你小鬼头都好久没给人操我了，大爷我勉为其难，给你解解闷如何？”

云儿脸上一红，羞道：“姑爷你的女人还不够多啊，哪有空记得云儿？还拿我们小丫头穷开心！”扭过头去，朝房里走去。

眼送着云儿推门入房，慕容靖忙躲在门外听着。

杨绡玲见云儿进去，抬头看了她一眼，又继续趴在桌上轻轻抽泣。

那云儿果然牙尖舌利，过了好半晌，终于逗得杨绡玲停住哭泣，起身来跟她搭话。

慕容靖听得母亲开始跟云儿闲聊起来，虽然云儿说七八句话她才答上一两句，但总算心情平复了很多，心道：“现在不能逼娘，还是过两天再来看看吧……”悄悄退了出去。

慕容靖怏怏地往回走，一路寻思：“云儿既能稳得住娘，当不致有什么意外。只是……只是娘这么食古不化，怎生想个法子教她回心转意才好？”

一想到以后自己都不能跟母亲欢好做爱，慕容靖就郁闷不已，心里总是闷闷不乐！

不知不觉从自己房外走过。赵霜灵听见脚步声，早倚在门边等着，却见这相公在面前走过时，竟头都不抬一下，不由轻声叫道：“相公……”

慕容靖停住步，转过头来，皱眉道：“你挺着大肚子跑来跑去干什么？快回去休息。”

赵霜灵明知他刚才去干了什么事，里面那女人适才的浪叫声她在这儿远远的都闻得到，现在见慕容靖对她似是不理不睬，心下委屈，低头“哦”一声，仍站着不动。

慕容靖叹道：“乖啦，听话。”转过身来，走上前扶着她，慢慢往回走。

赵霜灵在床缘坐下，眼望着慕容靖，轻声道：“相公……那……那个女人究竟是谁呢？”

慕容靖心情正烦躁，“哼”了一声，坐了下去，并不答话。

赵霜灵脸上一红，咬了咬嘴唇，轻声续道：“我们……我们不如多给她些银两，送她离开苏州吧……她在这里久了总是不方便……”

慕容靖不耐烦道：“我自有分数，你别管我的事！”

心想赵昆化既死，这点事现已不必担扰。

赵霜灵低头红着眼道：“要是她只是相公的女人，那……那……那就不如干脆给她个名份，收为妾侍……总好过现在这样偷偷摸摸……”

慕容靖心中正烦着，给她这么一啰嗦，火往上冒，喝道：“叫你别多嘴听没听到？不要管我的事！”

赵霜灵听他语气不善，几滴眼泪滴了下来，道：“是。可是……”

慕容靖闷着的气一泄出来，一发不可收拾，道：“你想知道她是谁吗？好，我告诉你，她是我的亲娘！亲娘，知道么？也就是你的婆婆！你乱说什么……”

赵霜灵脸蛋顿时整张赤红起来，颤声道：“是……是吗？那……那你刚才还跟她……跟她那个……那个……那个……”

一时呆了，不知道如何措辞。

慕容靖一时气急，将真相说了出来。心想现在已无危险，他也不怕妻子知道，冷笑道：“不行吗？”

赵霜灵万料不到有此等事情，舌头打结，怯怯地望着丈夫，心中似有千言万语要说，却是一句也说不出来。

慕容靖道：“我告诉你，你爹本就不是好人，我们龙神帮杀人放火，什么坏事没干过？抢几个民女来玩玩只是小事一宗。你相公我现在做了帮主，继承你爹的衣钵，自然也不是什么好人。嘿嘿！”

“相公，你骗我，你之前不是这样的，我知道你一定的被逼的！”

赵霜灵尤如五雷轰顶，虽早就隐约觉得父亲跟丈夫在外面干的似乎不是什么好事，但现在听他亲口直承自己是个无恶不作的坏人，坏到连亲娘都要奸淫，不禁心中隐隐作痛，捂上脸“呜呜”哭了起来。

慕容靖一见她哭，火气一结，无法再发作得起来，叹道：“你哭什么？恨我吗？还是恨你自己生错门墙嫁错郎？”

赵霜灵摇了摇头，红着眼抬起头来，泪汪汪地对慕容靖轻声道：“你再坏百倍，总也是我的相公……不管你做什么，我都不会责怪你！我会支持你，只要你开心……”

一想自己终身已是托与他了，无法更改，又是心酸之极，掩脸又哭了起来。

慕容靖听她这么一说，心中顿时充满了爱意，多好的女人啊叹道：“好啦好啦，别哭了。我再坏也是你的相公，你总也是我的娘子……我娘亲被抓来龙神帮和太湖帮这八年，受尽各种凌辱，早已经是不干净不贞洁的女人。那天我去太湖帮，如果我不跟她发生关系，只怕她就会在我面前，受尽其他男人的凌辱！我跟母亲发生关系，实属无奈之举，而且母亲太可怜了，我想照顾她一辈子。她也是女人，也需要男人的安慰，我也知道这样的事情违背常伦，可是如果不这样做，我和母亲都很难受，我甚至一想到她被其他男人凌辱，除了要把这些男人杀光，我就想死的心都有！”

一时间自己也不知道自己在说些什么。

赵霜灵听到慕容靖的话，也跟着哭泣起来，“呜呜呜”哭得更是大声，鼻子一抽一抽的，哭到伤心处，身体微微发抖。

慕容靖看她这么哭法，不禁有点心疼，柔声道：“不要哭了，你相公再坏，也会疼自己的娘子的。乖啦，不要哭！”

轻抚她的头发，在她额上轻轻一吻，又道：“躺下休息吧，不要哭坏了身子。还有肚子里的宝宝，那可是我们的骨肉！”

说着扶着她缓缓躺下。

赵霜灵听他好言相慰，哭泣声渐渐低了下来，眼红红的看着慕容靖，轻声道：“你真的会疼我吗？”

慕容靖微微一笑，道：“当然疼，我疼死你了……”在她脸上又是轻轻一亲。赵霜灵脸上浮现出一丝笑容，缓缓合上眼睛。

“相公，你说得对，我父亲和龙神帮所作所为，本来就是违背常伦，天地不容。你是在救婆婆，我应该支持你的。来吧，相公，爱我！”

赵霜灵想明白了说道。

慕容靖一惊，没想到赵霜灵居然如此大度和宽容，接受了自己和母亲的事实，当即也不客气，“咬”上了她娇艳的樱唇，他静静的含着她那玉满清香的朱唇，男人独有的气息传来，赵霜灵脑中如遭雷殛，仅有的一点灵智也将被情欲吞没，赵霜灵的香舌再不受自己的控制，主动伸出和慕容靖的舌头紧紧的缠在一起。

慕容靖紧紧的和赵霜灵酥软无力的香舌纠结在一起，旁若无人的舔舐着她檀口中每一个角落，赵霜灵双眼露出凄迷神色，樱口中的香舌和慕容靖的舌头缠绕在一起，刚刚的痛苦都消失无踪，取而代之的是无比的兴奋，两人互相吸吮，两唇相合，热烈的吻、吸、吮、含，交换彼此的唾液，彷佛对方口中的唾液包含了彼此间无尽的之爱。







第73章　计将安出（02）


这时慕容靖看到赵霜灵浑身已经香汗淋漓，衣服都湿透了，他赶紧褪下赵霜灵的白色外衫，只剩贴身的肚兜和白色丝质亵裤。

慕容靖看见赵霜灵半裸的身体，如瓷器般光滑的裸背、细致白皙似绵雪的玉手、纤细小巧不堪一握的柳腰，月白色肚兜包着饱满的双峰，两点嫣红可以淡淡透出，偶尔从肚兜边缘露出无限春光，丰挺雪嫩的乳房若隐若现，微微隆起的肚子，显得格外的有母性，白色丝质亵裤上绣了高雅美丽的花朵，方寸之地因亵裤剪裁合度，最诱人的臀部和阴部的曲线完全呈现，半透明丝质布下是一片茂密的黑森林，慕容靖立刻欲念上升。

看着这半裸的胴体，慕容靖不禁脱口道：“灵儿，您真美喔。”

说罢他双手绕到赵霜灵背后，开始解开她肚兜在脖子上与腰、背上的细绳结。

很快赵霜灵肚兜的绳结被解开，肚兜随之松落，一具甚少接触阳光的白玉胴体立刻暴露在慕容靖的面前，两座坚挺、柔嫩的双峰挺立着，合乎比例的乳房充满匀称的美感，淡粉红色的乳晕娇媚，微微挺立的乳头诱人，凸起的小腹上镶嵌着迷人、小巧的肚脐眼儿，叫慕容靖看得血脉贲张。

慕容靖此时已是欲罢不能，非要看遍赵霜灵的全身不可，他双手紧张的伸向赵霜灵的亵裤，把她的雪白亵裤褪至膝上，在赵霜灵雪白的肚子下，有一片黑色的迷人草丛，芳草萋萋之处着实令人怦然心动，恨不得马上剥开草丛，一窥迷人灵魂的神秘之境，青葱似的雪白修长双腿与曲线优美、浑圆高挺的臀部，不论色泽、弹性，均美的不可方物。

瞬间赵霜灵活色生香的曲线全部呈现在慕容靖眼前，慕容靖见状双手、嘴巴一起动了起来，这时赵霜灵忍不住哼出个一两声，很明显的，圣峰上酥软麻痒的快感正将赵霜灵这位美少妇，逗弄的无法招架，那庄雅的俏脸泛着红潮，呼吸气息渐渐急促，洁白的玉乳上两粒粉红色的蓓蕾，充血挺起，任谁也知道赵霜灵已经有了羞人反应。

慕容靖的右手这时候也忙的不可开交，沿着赵霜灵乌黑亮丽的秀发，顺着柔软滑顺的坚毅背脊，延伸到她坚实的大腿及浑圆的臀部间不停游移、轻柔的抚摸，像是熟练般的花丛老手，不时又像好奇的顽童试探性的滑入雪嫩腿间的沟渠。

同时被攻击两处最敏感的部位，赵霜灵的身体逐渐火热，有无法形容的痛痒感，扩散到整个下体，慢慢地从下体的深处，有淫蜜的慢慢渗出，这是她没有办法控制的事，但另一股充实、饱满的感觉，更是清晰地由全身传到了大脑中，虽然天性坚贞的她不断强迫自己不能出声，但一阵阵快意的波浪，赵霜灵彷佛被推上了九霄云外，在湿润中开放的花瓣，她忍不住娇柔的再发出放浪的“啊”的一声，刹那间有了一阵昏迷的感觉。

听到赵霜灵叫出的声音充满愉悦、娇媚的语调，慕容靖小心的搓揉，赵霜灵都可以感到自己的蜜汁，顺着大腿内侧及股沟流到了床上，噗嗤噗嗤的淫靡水声，下体也无意识的扭动挺耸，像极了久旷的怨妇。

看到赵霜灵如此的媚态，慕容靖知道她已经忍不住了，于是他立刻把衣服脱光，慕容靖肌肉健壮结实的极有魄力，全身像充满爆发力一般。

将唇印在她柔软的唇上，她没有挣扎，反而任由身上的慕容靖吸吮着自己嫩滑的舌尖，慕容靖贪婪的吞食着她口中的香津玉液，将甘甜的玉液吞入腹中，同时将她修长的玉腿夹在自己腰际，下身的巨龙从少妇赵霜灵的缝隙猛一用力，“噗嗤……”整个捅进了她早已一片汪洋的蜜园，他用胸部压着赵霜灵的上身，使她动弹不得，另一方面下身猛力的动作起来。

赵霜灵顿时感觉到的，一根灼热的东西在自己的下身不停的进出着，一股股的电流不断的由下自上缓缓遍传全身，随着慕容靖分身的挺动，阵阵的湿热感传到了赵霜灵的脑中，她只觉得这是一种说不出的滋味，一种从未经历过的滋味，似难受，又似舒服。

“嗯……嗯……”赵霜灵忍不住轻轻的呻吟出声，而且还用腿缠紧了慕容靖的腰部，生涩的挺动着她肥美的屁股迎合慕容靖的攻击。

慕容靖见自己阴谋得逞，不由得低头吻住了赵霜灵柔美的唇，这时赵霜灵可能为了挑逗慕容靖的情欲，要他快点射出来，也伸出嫩舌与他的舌头交缠着。

他们互相吞食着对方的香津唾液，赵霜灵交缠在慕容靖腰上那双雪白匀称的美腿是如此的紧密，两人跨间大腿根处肉与肉互相厮磨，密实得连一点缝隙都没有。

两人只是强猛的交合着，本来只想让慕容靖快点射出来才配合他的赵霜灵这时可能也尝到了交合的快感，竟然主动伸手抱住了慕容靖，她那甘美的柔唇紧紧的吸住慕容靖的唇，吸吮着他的舌尖。

两人的下体也发出激情撞击的“啪啪……”声，慕容靖粗壮的分身在进出间带出了赵霜灵因为情动而流出的蜜液，正因为这些蜜液的湿滑，慕容靖的阳具进出赵霜灵美妙花房的“噗嗤”声接连不断传到了两人的耳中。

这时赵霜灵突然轻叫一声，两条缠在慕容靖腰际的修长美腿不停的抽搐着，慕容靖开始缓慢而有节奏的抽插，赵霜灵闭着眼、轻蹙双眉、全身发烫，任由慕容靖攻略。

慕容靖两个手掌各按着一个圆滚而富弹性的豪乳，下身的活塞运动越来越大，速度也越来越快，赵霜灵终于放弃了矜持，两手紧紧的反抱住慕容靖，两腿向上高抬，夹着他的腰，让他能更深的插入。

慕容靖感觉到赵霜灵的蜜道内壁在一阵阵强烈的收缩，有力的挤压、吸吮着自己的小弟弟，赵霜灵不时抬起臀部，配合慕容靖的抽插，让他兴奋得更加卖力的驰骋着。

慕容靖干得兴起，不由得用力扶起身下的赵霜灵，改为“侧交”的方式，就是女方仰躺，右脚抬起，跨置在男方腰上；而男方侧躺在女方右侧后插入，左腿在女左腿下，右腿在上，两腿夹着女左腿根部，施展活塞运动。

赵霜灵身子一震后睁开眼睛无助的看着这个兴奋过度的男人，不自主把舌头滑进他的口里，缓缓的垂下了眼睑。

慕容靖在赵霜灵的脸上却感觉到眼泪的味道，那种味道让他的心一纠，慕容靖把她的头抱着深深的埋在自己的胸膛里，揽着她削瘦的肩，吻着她的发丝。

赵霜灵不由得发出低吟，催促慕容靖体内的能量，似火山般即将爆发，慕容靖加速了抽送动作，在交合的动作中达到极速。

赵霜灵的狂野出乎慕容靖的意料之外，但是更让他感受无比的舒服，赵霜灵泄了之后，感到腰力不够，竟然用双手抓紧床垫，将整个肥臀挺上又沈下的接战，香汗淋淋、娇喘喘的，又吟又叫……

现在的赵霜灵，已经完全陷入到情欲之中了，两人打打停停，一直都没有离开过彼此。

慕容靖压在赵霜灵的身上，瞬间间歇性地膨胀，每一次都有灼热的液体，在赵霜灵身体里飞散。

一次又一次的把她带上高潮的颠峰，灵魂像是被撕成了无数块，融入了火热的太阳，再无彼此之分：“哎呀……烫死我了……”

赵霜灵只感到全身有一种打从娘胎起，便不曾有过的快感遍布全身，根本没有感觉到慕容靖的轻薄，只是静静地、柔顺地躺在他怀中，鼻中娇哼不断，嘴角含春，回味刚才残余的高潮快感。

当慕容靖身下的赵霜灵的娇喘声到达最大、最急促时，两人终于达到极限……

慕容靖感到快射出来时的一刹那，赶紧将阳具狠狠插入赵霜灵的阴道，白色的精液如一条出闸的白龙，从闪着红发亮的龟头射出，重重撞击在女人阴道的最深处，赵霜灵顿时全身软瘫下去，不知她是否也尝到那种水乳交融的一瞬间。

赵霜灵感觉到累了，试图分离两人的结合，才发现自己竟紧紧缠绕住慕容靖，好似依依不舍般难以分开，赵霜灵满脸通红，自责道：“我的身体怎么变的如此淫荡了。”

慕容靖则是不怀好意，调皮顺势翻身，一松一压，再次深深进入赵霜灵的身体，赵霜灵不禁又叫出无限满足的一声叹息，再度沉浸在绝妙的快感中。

“啊……哎唷……你要我命了！”赵霜灵还是低声细语的哼着，她闭着眼轻轻的哼着，安安静静地享受着、性爱的乐趣。

慕容靖看在眼里，柔声道：“灵儿，你若是痛，或是舒服，就只管叫了出来好啦，不要顾忌什么，做爱就是为了享受，不要怕难为情和害羞，放松心情，大胆的玩乐，这样我俩才能够尽兴舒畅，也不辜负这春夜良宵。”

“相公，我怕你会笑灵儿淫荡风骚。”赵霜灵说完把粉脸埋在慕容靖的胸膛上。







第73章　计将安出（03）


慕容靖扶起赵霜灵含羞带怯绯红的粉脸说道：“灵儿，有一句俗话说着，女人要有‘三像’才能娶来做夫人，第一是在家要像主妇，第二是出外要像贵妇，第三是上床要像荡妇。”

他顿了一顿又道：“所以，灵儿，在床上就要地动山摇，狼吞虎咽，缠绵到死一样，去享受灵欲的高峰、爱的顶点，不到达痛快淋漓之境决不甘休，故我要灵儿你放松心情，不需要怕羞。怎么样，我的好灵儿？”

赵霜灵被慕容靖一番话，说得心情开朗起来，她点了点头，然后把樱唇送到慕容靖的嘴边要他来吻，慕容靖一看心花怒放，猛吻狠吮着赵霜灵的樱唇及香舌，又继续起来。

赵霜灵只觉得花心奇痒难抵，终于张开小嘴放浪，不久之后全身酥麻，淫水又一泄如注了。

慕容靖用手轻轻抚摸赵霜灵的全身，让她享受高潮后，慢慢回复身心的平静，赵霜灵闭紧双眼，享受她从没有过的温存爱抚：“慕相公，你真好，我一辈子都不要离开你，不管是什么原因。”

慕容靖亲吻着她道：“灵儿，你放心，你一辈子都是我的娘子，我不会离开你的。”

赵霜灵娇羞地道：“嗯，谢谢相公。”

慕容靖听后也知道她承认了这件事情，于是笑着问道：“灵儿，刚才快活吗？”

赵霜灵羞红着脸，低声道：“相公，灵儿实在是太美了。”

慕容靖听了赵霜灵这一番话也激动的说：“灵儿，从今天起我们要永远在一起。”

赵霜灵一听感激的双眼一红，泪水潺潺而出，搂着慕容靖一阵猛吻、轻轻说道：“好相公……我真感激……”

慕容靖吻住她的樱唇：“你既然都叫我相公了，就不许说什么感激之语。”

“嗯。”赵霜灵应了一声。

这时慕容靖附耳轻声道：“灵儿，把腿张开，让我再好好的疼你。”

“嗯。”

赵霜灵娇羞的张开双腿，被慕容靖一阵骚扰，赵霜灵娇声道：“好相公，不行！灵儿被你从昨晚到现在折腾，不下十多次，我有点痛，要不等几天好一点，再陪你好嘛！”

“那好，灵儿，到时候你可不能再打退堂鼓，我一定要好好地让你乐翻天。”

赵霜灵被慕容靖说得娇羞满面，慕容靖就是喜欢她的娇羞状，赵霜灵附在他耳边道：“好了……好宇儿，到时候灵儿就舍命陪你……”

俩人正说着，这时玉儿端着洗脸水进来了。

玉儿笑道：“姑爷，小姐累了，你让她休息一下吧。”

听完玉儿的话，慕容靖也心疼赵霜灵，赶紧起了身，穿好了衣服，亲了赵霜灵，这慢慢走了出去，轻轻合上门，生怕发出一丝声响。

回到龙神帮，日已西斜。大厅中有一个人正在团团转，慕容靖认得他是派在城里打探消息的人。

那人一见慕容靖，忙叫道：“成帮主……又出事了……”

慕容靖皱眉道：“什么事？”

那人道：“我们派在城里的两个探子，今早又失踪了！”

慕容靖道：“什么？昨天才派出去的，今天就失踪！你们真是饭桶，一点用都没有！”

那人道：“是。那罗知府实在厉害啊……再说……那两个人是本地人，我……我想也许官府的人认得他们是我们帮的人……”

慕容靖道：“嗯，既是如此……就改派两个生面孔去吧。”叫人去招了去年收伏嘉定铁钉帮时收的一对张氏兄弟来，改派他们进城做探子。

“你们到城里，就不要再去我们分舵那儿住了，住客栈！这儿一百两银子，不够再来拿。”

慕容靖任务交代完毕，吩咐道。

那张氏兄弟名唤张如山张如海，一听有一百两银子，而且是到城里住，是件大大的美差，当下欢天喜地地领命而去。

慕容靖今日既搞不定母亲，帮里事情又不顺心，心情很是不佳，对帮中众人胡乱交代几句，自个儿转入后堂，正撞上两个小喽罗从里面出来。

慕容靖喝道：“你们两个进去干什么？没听我说不许碰里面的女人吗？”

那两个人一见慕容靖，吓得呆了一呆，一人道：“是……是吴少爷……叫……叫我们把那几个女人搬入房的……”

慕容靖道：“哪几个女人？”

“就……就是……赵……赵帮主的夫人和……和小姐……抬……抬到晶奴的房里……”

“那你们碰了她们没有？”慕容靖问道。

那两人对视一眼，一人颤声道：“没有，但是吴少爷好像有点那个意思……”

慕容靖皱眉道：“那个意思什么？”

“就是想上赵夫人和赵小姐……”另外一个说道。

心想虎子这小子居然假传我的话然后淫辱我慕容靖的女人，可得好好教训他一下。摆手道：“你们先出去，要是你们说的不尽不实，哼哼！”

向里走去，却没见到虎子，倒是先走到秦晶的房间外。慕容靖心道：“且进去看看这几个贱人此刻如何？”

正待推门而入，忽听里面一女声道：“娘……我不明白你为什么要我们屈服那个小淫贼？！”

“茹儿，你太年轻，不懂事！你试想一下，如果我们真顶撞了他，他一个不高兴把我们送去给龙神帮的那些混蛋糟蹋。你受得了吗？与其被万人糟蹋，不如只被他一个糟蹋，更何况他也没那么多时间来糟蹋我们！”

“对啊，如果他遵守承诺，娶我们做小妾就更完美了！”秦晶是过来人，自然非常渴望过正常人的生活！

“他会那么好？娘，姨妈，你们别做梦了！”赵霜茹说道。

赵霜瑶不解的问道“可是姐姐，昨天我看见你比娘亲更爱主人啊！你表现比我们谁都要亲昵！”

赵霜茹不屑的说道：“那是现在我……我们人在他的手中，暂且忍上一忍吧。其实一直以来，我都是假装臣服于他，包括昨天都是假装的！天网恢恢，总有一日要教那姓慕容的小贼死无葬……”

赵霜茹话音未落，房门给“砰”的一脚踢开，那“姓慕容的小贼”正站在门外。

“哼，原来你一直都是假装骗我！想让我死啊！”慕容靖看清刚才说话的正是赵霜茹，当下阴着脸走了进去。

赵霜茹一见慕容靖就在门外，想到刚才的话都被他听见了，顿时吓得俏脸雪白，说不出话来，眼看着慕容靖一步步走近前来，身体向后缩着。

“贱人，我生平最痛恨的事情就是别人背叛我和出卖我，另外还有就是欺骗我！”慕容靖说着，狠狠踹出一脚，直接朝赵霜茹踢去。

“啊”的一声惨叫，赵霜茹腰眼上重重挨了一脚，疼得全身战抖，双足乱舞。

慕容靖冷冷一笑，又是一脚飞去，穿过赵霜茹微微分开着的双腿，踹中她下阴的要紧之处。

“啊……”赵霜茹冷汗直冒，口吐白沫，瘫在地上呻吟连声。

“他妈的，操你操了这么久，还学不乖？想要我这小贼死吗？难怪圣人都说最毒妇人心……我看你比毒蝎子还毒！！！”

慕容靖黑着脸，伸腿又踢。

“呀”的一声，这一次踢到的不是赵霜茹，居然是赵夫人秦莹，原来赵夫人飞身扑到女儿身上挡住。

慕容靖这一脚飞去，正踢在她雪白的屁股上。赵夫人闷哼一声，哭道：“相公，求求你，不要打茹儿……她……她有身孕了……求求你……”

慕容靖一呆，顺口问道：“什么！？有多久了？”

赵夫人哭道：“差不多两个月了……”

慕容靖一算，他捉赵霜茹正好是大约三个月前，冷笑道：“两个月？谁知道是不是我的孩子？说不定是姓卢的，关我屁事？”

赵霜茹一直在他手里，连她的处女膜都是慕容靖破的，他怀的孩子，自然只能是慕容靖的。只是慕容靖有意要调教她，故作不承认。

这段时间，慕容靖根本没有怎么理会赵霜茹，一颗心全部都是母亲杨绡玲的身上，懵懵懂懂的他哪里看得出赵霜茹已经怀了孕？

赵霜瑶年纪尚小，也是不懂。

这次跟母亲一碰面，相处一天，赵夫人马上就察觉了。

赵霜茹正疼得直抽搐，应不出声来。

但是她知道这孩子肯定是慕容靖的，因为卢杰死的时候，她来过月经，因此孩子不可能是卢杰的。

自己除了卢杰这个男人，剩下只有慕容靖肏过她。

赵夫人哭道：“一定是您的……”

心想那姓卢的反正已经死了，不用管他，现在先保住安全再说。

慕容靖对赵夫人冷笑道：“你怎么知道？想哄我？”抬腿也在她大腿上猛踢几下。赵夫人咬着牙，紧紧护着女儿，听任他殴打。

慕容靖心情本来就差，正想找人出气。

见赵夫人这般护着女儿，也不管三七二十一，脚心向着她赤裸的胴体上乱踹。

赵夫人几时受过这等虐待，疼得冷汗直冒，手足颤抖，死死抱着赵霜茹，口里呜呜低泣。

慕容靖踢了一会，脚也有点累了，方停住不踢，蹲下身去。

那赵夫人给他打得浑身青肿，再无力抱紧女儿，给慕容靖轻轻一推，从赵霜茹身上推了下去。

慕容靖一把捏住赵霜茹的下巴，冷笑道：“小贱人你自己说，是谁的孩子？”

赵霜茹见他此刻面目狰狞，哪敢乱应，哑着声道：“是……是主人你的孩子？”

慕容靖冷笑道：“你分得倒清楚，怎么知道不是虎少爷的？”

赵霜茹颤声道：“我……我……茹奴知道的。因为虎子不能人道，只是用一些道具凌辱我，根本没有对我做过那种事情，只有主人你是射在我身体里！”

赵霜茹这么说，慕容靖心中还是颇为欣喜。

心情一好，怒气也消了一大半。

伸手握着赵霜茹的乳房揉了一揉，道：“你这贱人最好不要骗我？否则我饶不了你！今天老子不想欺负大肚婆，且放过你！哼！”

眼光在房中几个女人面上掠过，掉头便走，不再理会她们。

四个女人不敢接触他的目光，低垂着头，等他走出房，关上门去，才呼的长出一口气。







第74章　姨妈大战


来到姨妈和姐姐她们屋里，只见姐姐和阿琪还在睡着。

杨缃玲见慕容靖进来，不由得脸上一红。

见慕容靖闷闷不乐，柔声问道：“小靖，你怎么了？”

慕容靖躺在杨缃玲身边，把姨妈搂在自己怀里，看着她迷人的俏脸，情不自禁地亲了一口，叹了一口气说道：“我娘知道我是小靖了……”

“你娘……不让你再碰她了？”杨缃玲惊讶的问道。

“是！”慕容靖说道。

“哎，其实我也不该再让你碰的。”杨缃玲说道。

“不，不，我爱你，姨妈，你是我的娘子！你不可以学我娘亲，不然我会疯掉的！不行……我要你，我现在就要你。”

慕容靖说着，整个人都发狂起来，好像杨缃玲会离开自己一般，当即粗暴的扯开了杨缃玲衣裙的带子。

杨缃玲象征性地推了推慕容靖的手，见没用，扯过自己的衣服盖住了自己的脸。

又让慕容靖一把扯了下来。

双手捧住杨缃玲的脸，一口一口地亲了起来。

漫漫地，慕容靖把舌头伸进了姨妈的小嘴里。

杨缃玲不由自主地双手搂住了外甥的脖子，热烈地回吻起来……

吻着吻着，杨缃玲把手伸向了慕容靖的跨间。

慕容靖知道杨缃玲已经忍不住了，舌头和双手在姨妈白皙丰满嫩滑的侗体上游走。杨缃玲动情地呻吟着，双手在慕容靖身上乱抓。

慕容靖躺在姨妈杨缃玲身侧，轻轻的一遍又一遍的吻着她嫩若凝脂的脸颊、耳垂和粉颈，她的呼吸轻快起来，慕容靖再吻上丰润的红唇，这次她没有拼命躲闪，却也没有迎合。

姨妈杨缃玲俏脸通红，银牙暗咬，慕容靖也根本没想她会回答，一面温柔的抚摸她丰满的身体，姨妈杨缃玲的身子曲线动人，微微有些丰腴，更显得成熟饱满，欺霜赛雪的肌肤泛着美玉般的荣润光泽，乳房饱满坚挺，杨柳蛮腰却盈盈一握，小腹平坦坚实而无丝毫赘肉，玉臀浑圆挺翘，双腿修长结实，此刻被慕容靖大大的分开，神秘的桃源溪口袒露出来。

姨妈杨缃玲的宝蛤要比姐姐慕容嫣儿姐妹的大上少许，两片饱满的蜜唇依然是少女般的粉红，微微的翕开，好似熟透得绽开条缝的蜜桃，娇嫩的似乎轻轻一啜便要涌出鲜美芬芳的肉汁，中间隐约展露的肉缝却是令人心颤的殷红色，那颗鲜红的浑圆蚌珠好似小手指尖般大小，骄傲的挺立在蜜唇顶端，宝蛤口微微开合，空气中似乎隐约散发着一股诱人的芬芳，慕容靖的心快速跳动几次，双手握住了她的纤腰不住抚摸，笑道：“姨妈，你的小蛮腰跟嫣儿、阿琪她们也差不多粗细呢！”

慕容靖一面跪在她两腿间，舌尖在大腿内侧舔了起来，姨妈杨缃玲再一次绷紧，慕容靖露出不怀好意的笑容，慢慢往根部舔去。

姨妈杨缃玲的双腿不由微微颤抖，慕容靖舔到大腿根，却跳过宝蛤，又舔起另一面大腿，姨妈杨缃玲似乎嗯了一声，慕容靖缓缓舔上，终于又到了桃源处，在蜜唇周围慢慢舔了起来。

姨妈杨缃玲激动的阵阵颤抖，宝蛤口不断开合，吐出股股爱液，大腿间芬芳的气息浓郁了许多，慕容靖心中欲火狂升，双手握住她的乳房大力揉捏，舌尖在肉缝上轻轻的舔了一下，她竟然就颤抖起来，喉间忍不住哼了两声，宝蛤口开合，涌出大股粘稠芬芳的蜜液，身子软了下来。

慕容靖抬起头笑道：“姨妈，你真漂亮？”

“嗯……”姨妈杨缃玲桃腮晕红，鼻翼煽动，兀自沉醉于高潮的快感中，虽然闭着眼睛，却也艳光四射。

慕容靖继续凑上嘴，舌尖伸入溪口灵活的挑动，温暖的蜜肉轻轻夹着舌尖，他心中异样，极耐心的舔吸，一处也不放过，然后将舌尖尽量往蜜壶里刺去，一面轻轻捻动蚌珠。

姨妈杨缃玲终忍不住哼了起来，慕容靖大受鼓舞，更加卖力讨好，直将她下身当作世上最可口的美味仔细品尝，她喉间轻轻的娇啼，慕容靖大力分开那两片蜜唇，硬起舌尖在溪口抽送舔弄。

姨妈杨缃玲刚喷出快活的蜜液，却立即又有了感觉，宝蛤口不住涌出粘稠晶莹的爱液，慕容靖用手全涂上她下腹的芳草，片刻就变得一片晶莹湿润，玉茎肿胀的难受，慕容靖站起身来，举起她修长白皙的双腿，硕大灼热的龟头在桃源口点击，姨妈杨缃玲睁开眼颤声道：“小靖，不要！”

慕容靖温柔的看着她，深情地道：“姨妈，你是我的女人，一辈子都是！”

说着他的龟头缓缓推开滑腻的蜜唇，向着姨妈杨缃玲温暖的体内顶去。

虽然姨妈杨缃玲生过孩子，但秘道依然相当紧窄，硕大的玉茎缓慢但不停留地往蜜穴内刺去，她不堪慕容靖的巨大，口中娇啼，身子微微闪避，眼泪却如断了线的珍珠般掉了下来。

慕容靖让龟头顶着花蕊用力磨了两下，俯身压上姨妈杨缃玲柔软如棉的身体，温柔的替她舔去脸颊上的泪珠，慕容靖早就知道她对自己不是没有好感，只是碍于道德伦理。

今天姨妈听得自己母亲的反抗，估计她心里也是想着这样下去不是办法，所以才会有所拒绝的。

慕容靖深情的望着她道：“姨妈，如果你真的认为我做错了，你就杀了我吧！”

慕容靖平静地注视着她，仍插在她体内的玉茎兀自跳动不已，也感受到蜜肉的蠕动和肉唇的脉博，她瞧到慕容靖的眼神，突然软弱下来，眼泪又冲出眼眶，侧头悲伤哭泣。

慕容靖暗暗舒了口气，托着姨妈杨缃玲的下巴将她的脸转过来，柔声道：“我会象待阿琪，嫣儿她们那样待你的！”

姨妈杨缃玲哼了一声，摆脱慕容靖的手转过头去。

慕容靖俯身将姨妈杨缃玲脸上的泪水舔去，再吻上她的樱桃小嘴，一面微微摆动腰肢，让龟头顶着花蕊研磨，姨妈杨缃玲娇躯颤动，俏脸却左右闪避，嗔道：“我希望像你娘亲一般对待你，你不要再惹我！”

“不可能，你是我的娘子，不是我的姨妈！我娘亲也一样，我总有一天会让她接受这个事实的。”

慕容靖说着，狠狠抱住她的螓首让她不能摆动，腰肢起伏，大力抽插起来，姨妈杨缃玲舒服的“啊”的一声，张开了嘴，慕容靖趁势吻上小嘴，舌尖伸了过去，身下兀自挺动不已。

“啪啪啪……”一阵极速撞击。

姨妈杨缃玲姣好的面容畅快的扭曲起来，突然用力将慕容靖推下身来，翻身向着床内，香肩耸动，娇躯曲线迷人，慕容靖爬上床在她的身后躺下，轻轻抚摸她的长发和香肩，柔声道：“你没什么不对，任何人受到这样的挑逗都会兴奋……”

姨妈杨缃玲的啜泣却更厉害了，慕容靖知道她不仅兴奋，而且还想再要，所以才会如此矛盾，于是他用力把姨妈杨缃玲翻了过来，将她的头按入自己怀里，轻轻拍着她的粉背，柔声道：“人生一世，草木一春，其实你仔细想想，人这一辈子从何而来，又要到哪里去，只要你明白自己最终追求的终点，那么你是如何达到的，都不是最重要的。”

姨妈杨缃玲抬起头来，梨花带雨，更是清新秀丽，眼神却甚是彷徨，慕容靖拉着她的手按在按在胸前，柔声道：“我说过，我爱你，这绝对不是一时的信口胡言，而是一辈子的承诺！就算你是我的姨妈，你也是我的女人，我的娘子！”

姨妈杨缃玲听得慕容靖的感情告白，感受着慕容靖强烈的心跳，按着慕容靖结实的胸膛，粉脸红了起来，随即又垂下头去，慕容靖凑上去轻轻亲吻，一手抚上她蜷曲的大腿。

姨妈杨缃玲轻轻颤抖，却不再抗拒，慕容靖吻上她的小嘴，挑逗着香舌，拉着她的手握住了巨大跳动的玉茎，她微微张开了嘴，身子阵阵颤抖，小手也没有拿开。

慕容靖心中大喜，探手到姨妈杨缃玲的腿间，她浑身一震夹紧了大腿，喉间轻轻呻吟，慕容靖捻住那颗挺翘的蚌珠挑弄，玉茎在她手中跳动，姨妈杨缃玲的身子越来越软，下体模糊一片，慕容靖将舌尖伸入她口中卷动，吮吸着她的香津，姨妈杨缃玲娇羞的吟哦一声，却任由慕容靖施为。

慕容靖缓缓压上姨妈杨缃玲柔软的身子，屁股挤入她大腿间，灼热的玉茎在她滑腻的小腹拖过，姨妈杨缃玲脸颊酡红，激动的浑身震颤，慕容靖分开她的大腿，下身一沉一挺，已刺入她温暖润滑的体内，姨妈杨缃玲喉间“唔”地一声，微微挺起了纤腰，慕容靖缓缓将玉茎刺到尽头，抬起了上身。

姨妈杨缃玲神态娇媚，娇羞的闭上眼睛，慕容靖搂住她盈盈一握的纤腰，挺动下身缓缓抽插，她秀眉微锁，抓住被单用力拉扯，慕容靖慢慢以九浅一深之法不即不离的挑逗着她，宝蛤口不住流出爱液，她扭动身子却得不到爽快，偶尔一次的深刺更调足了她的胃口。

姨妈杨缃玲周身的肌肤变成醒目的粉红，渗出颗颗细小的汗珠，纤腰弓起、玉臀摆动迎合慕容靖的动作，慕容靖转而退到溪口用那招割蚌取珠挑逗着蜜唇和蚌珠，姨妈杨缃玲紧蹙眉头，神情焦急的快要疯狂，终于忍不住睁开眼来，用力抓住慕容靖的手臂颤声道：“不要……不要逗我……”

她长长的指甲深深陷入手臂，慕容靖感到一股快意，全身压上她丰满的身体，缓缓将玉茎刺到姨妈杨缃玲的花蕊，她紧紧地搂着慕容靖，玉臀不住扭动，宝蛤口吞吐着玉茎，温暖茂密的芳草在小腹摩擦着慕容靖，相当舒服。







第74章　姨妈大战（02）


慕容靖退出玉茎再深深插入，姨妈杨缃玲欢喜的呻吟出声，修长的双腿盘上慕容靖的腰，慕容靖大力揉捏着她的酥胸，一面摆动腰肢用力抽插，才挺动数次她便浑身僵硬，温暖饱满的蜜壶骤然一箍，娇嫩的蜜肉不住蠕动抽搐，柔软的花蕊儿张开紧紧抱住了龟头阵阵吮吸，接着喷出一大股滚烫的花蜜，洒在龟头上。

慕容靖不由大力抖颤数次，强烈的酥麻畅快直冲精关，竟似忍不住就要狂射而出，他连忙屏气提升，堪堪悬崖勒马，浑身微微颤抖，仔细品味这从未有过的滋味，姨妈杨缃玲不住的抖颤，圆润的大腿从慕容靖腰上无力地滑了下来，瘫软着身子急促喘息，神色间无尽的畅快满足，慕容靖心中大荡，温柔的抚慰着，让她享受高潮后的余韵。

片刻姨妈杨缃玲才回过神来，发现慕容靖仍然巨大坚硬，娇羞道：“你……”

慕容靖俯身上去含住她的耳垂，笑道：“我怎样？”

姨妈杨缃玲霞飞双颊，啐道：“还不是因为《九天御女真诀》你才这样……”

慕容靖笑道：“姨妈子的意思是我全靠那《九天御女真诀》才这样强的！”

姨妈杨缃玲神色娇羞，粉脸越来越红，撇撇嘴道：“难道不是？”

慕容靖笑道：“当然不是，我的好娘子，相公的强悍可是与生俱来的！”

姨妈杨缃玲神色似乎颇为不屑，却始终没推却“娘子”这称呼，慕容靖自然明白她的心意，又再缓缓抽送，她大羞道：“你……”

慕容靖柔声道：“相公我要给你证实一下刚才所说的话！”

姨妈杨缃玲神态娇媚，闭上了凤目，慕容靖笑道：“咱们换个姿势……”

姨妈杨缃玲却不理睬慕容靖，慕容靖把她翻了过来，搂住纤腰分开大腿，姨妈杨缃玲知道了他的企图，正要大力挣扎，却被慕容靖用力插入，快感一阵阵袭来，顿时浑身酥软，慕容靖一手压住她的粉背，一手抬起纤腰，大力抽插，下腹重重撞击玉臀，发出“啪啪”的声响。

姨妈杨缃玲逐渐跪了起来，雪白的玉臀显得特别的丰满，慕容靖心中激荡，起伏更快更有力，一面伏上去舔她的粉背，道：“这姿势就象野兽的交配，是最原始的方式，宝贝儿，你可喜欢？你尽量的释放自己……”

姨妈杨缃玲的身上不断渗出汗粒，毒素也随之排除，而慕容靖的玉茎带出的爱液流了下来，她圆滑的大腿内侧早已一片晶莹，却咬紧嘴唇不发出声音，慕容靖放开纤腰，用力分开姨妈杨缃玲那丰满的臀肉，下腹重重撞击着肉唇内的蜜肉，姨妈杨缃玲将头埋入枕中，并未闪避，喉间发出模糊的娇吟。

慕容靖低头仔细注目，见殷红的溪口被扩张成个小孔，晶莹闪亮的蜜液不住被巨大的玉茎带出，粉红的菊花蕾也微微开合，慕容靖实在很想用手指挑逗她的菊花蕾，可知道她突然间肯定不能接受，只好以后再等机会，玉茎坚挺肿胀的难受，硕大的龟头每次都强烈地撞上柔软的花蕊，慕容靖冲刺的越来越快，姨妈杨缃玲快乐的叫了起来，终于又来了次高潮。

慕容靖慢慢将她放下，她面色苍白，娇喘微微，星眸半闭，瘫软着任慕容靖施为，慕容靖将她下身擦拭干净，拉过薄被盖上，亲吻着她的脸颊，轻轻拍打着道：“你累了，休息一会吧！”

姨妈杨缃玲似乎连说话的力气都没有了，微声道：“靖儿，你……”

慕容靖抚摸着她的长发柔声道：“我等你睡了，再去找嫣儿她们。”

姨妈杨缃玲点了点头，闭上了眼，半晌沉沉睡去，看着她恬静的睡容，慕容靖心中不由升起欣喜。

慕容靖待她睡熟，便赤露着身子到了姐姐和表妹陆英琪房中，姐姐慕容嫣儿和表妹陆英琪都是俏脸微红，慕容靖微微一笑，坐入椅中，对姐姐慕容嫣儿招了招手。

陆英琪在慕容靖腿间跪下，套弄着玉茎媚笑道：“相公，我妈的爱液真是又滑又浓！”

慕容靖舒适的靠上椅背，笑道：“以后你们就叫她做姐吧！如果你们还叫她做娘亲，只怕她脸皮薄会做出傻事来，说到爱液，你们和娘亲、姨妈的都一样的最香最动人，我真怀疑是不是连这花蜜都是遗传的，不过你们和我娘亲、姨妈又各有不同，我娘亲和姨妈的很有成熟的女人味，也很让男人兴奋……”

姐姐慕容嫣儿瞟了慕容靖一眼，笑道：“那我们姐妹的呢？”

慕容靖看着她们微笑道：“你们的花蜜就象清晨花瓣上的露珠，除了带着她身上的芬芳外，还有清新的动人味道。”

表妹陆英琪娇羞的垂下头去，姐姐慕容嫣儿腻笑道：“我想啊，只要是小靖喜欢的女人，便不会讨厌她身上的味道……”

慕容靖微微一笑，爱怜地望着她道：“姐姐你说的也许对，这就像我的精液，你就能接受……”

姐姐慕容嫣儿霞飞双靥，低头将巨大的玉茎含入嘴里，温热的气息直冲丹田，慕容靖舒服的吐了口气，抚摸着她的头发。

姐姐慕容嫣儿摆动螓首吞吐套弄，神态娇媚动人，一面握着肉袋轻轻揉捏，表妹陆英琪仔细瞧着她的动作，似乎在默默记忆，慕容靖招手道：“阿琪，过来……”

表妹陆英琪娇羞的走了过来，也跪到慕容靖膝前。

慕容靖抚摸着她晕红的脸蛋道：“让嫣儿姐姐教你怎样伺侯相公好吗？”

表妹陆英琪乖乖的点了点头，姐姐慕容嫣儿吐出玉茎，让表妹陆英琪上前，自己跪在她身后。

表妹陆英琪套弄着玉茎，手法已颇为熟练，慕容靖轻轻摩挲着她的脸蛋，舒适的赞道：“好宝贝，你做的很好！”

表妹陆英琪微声道：“是，相公！”说着她一手握住玉茎，张嘴将龟头含入嘴里。

姐姐慕容嫣儿指导着她缓缓吞入，表妹陆英琪一时不能适应，只好慢慢地深入，本来已逐渐凝聚的快意又要淡化下去，慕容靖待她吞吐片刻，柔声道：“阿琪，你已做的很好，换嫣儿来吧！”

表妹陆英琪瞟了慕容靖一眼，转到一旁，姐姐慕容嫣儿接过熟练的吞吐，舌尖在嘴里刺激着龟棱，片刻便挑逗起慕容靖的快意，酥麻的快感阵阵袭来，慕容靖喘息挺动道：“好宝贝儿，快，相公要给你了！”

姐姐慕容嫣儿耸动着螓首，白滑的唾沫被巨大的玉茎挤出口外，棒身一片雪亮，慕容靖心中激荡，腰脊一麻，精液狂喷而出，姐姐慕容嫣儿含住龟头，喉间咕咕的咽着，一手大力套弄，慕容靖长长舒了口气，抽出玉茎，残余的精液兀自从马口不住滴下。

姐姐慕容嫣儿仰头媚笑着张开小嘴，只见口中尽是白滑的精液，说不出的淫靡动人，慕容靖不由屏住了呼吸，表妹陆英琪更看得目瞪口呆，姐姐慕容嫣儿鲜红的舌头不停在口中搅弄，然后身子往表妹陆英琪凑去。

表妹陆英琪大惊撑住她的双肩，偷眼瞟向慕容靖，却见到慕容靖异样炽热的眼神，知道慕容靖的意思，心中一软，抱住她张开了嘴。

姐姐慕容嫣儿抬起表妹陆英琪的下巴转向慕容靖，凑上去缓缓吐出滑腻的精液和唾液，粘稠的混合物从姐姐慕容嫣儿口中垂下，拉成长长的一条，空气中充满了精液洪厚的气息，表妹陆英琪的俏脸早变成块红布，星眸半闭，待姐姐慕容嫣儿吐完后，尽数咽了下去，然后放浪的瞧着慕容靖。

慕容靖这才又开始呼吸，口干舌燥，心中激荡无比，还未吐完残留精液的玉茎又再笔直挺立，慕容靖站起走到她俩身前，用火热滑腻的玉茎在表妹陆英琪俏脸上擦动，让马口挤出的精液涂在她脸上，赞道：“两个好宝贝，相公疼死你们了！”

姐姐慕容嫣儿跪到表妹陆英琪身旁，伸出舌头舔着慕容靖的大腿，表妹陆英琪仰起俏脸，任由慕容靖施为，玉茎再次紫红肿胀，慕容靖双手分别按住她俩的螓首，把玉茎插入表妹陆英琪的小嘴，她注视着慕容靖，口中大力吮吸，慕容靖抽插数次，再插入姐姐慕容嫣儿的小嘴。

姐姐慕容嫣儿用灵巧的舌尖不住挑逗，讨好的望着慕容靖，表妹陆英琪侧头舔着两颗肉丸，并含入嘴里轻轻拉扯，慕容靖叹道：“你们两个小妖女，真要把相公的魂都吸跑了！”

姐姐慕容嫣儿两姐妹齐声媚笑，慕容靖抬起表妹陆英琪的下巴，柔声道：“阿琪，你学的很快，相公很高兴！”

表妹陆英琪微微喘息，娇媚的眼睛里水汪汪的，昵声道：“只要靖哥哥高兴，猫猫什么都能做！”

慕容靖点了点头，双手抱住她的头，慢慢将玉茎插入，摆动腰肢快速抽动，赞道：“好，很好！”

表妹陆英琪抱着慕容靖的大腿，柔顺的配合，但终是不熟练，片刻急促的喘息起来，慕容靖抽出玉茎，粘稠的唾液拉成一条晶莹的长丝，姐姐慕容嫣儿立即侧头将玉茎含入嘴里大力吞吐，慕容靖赞赏的摸摸她的脸蛋，她神态娇媚，更加大了口中动作。







第74章　姨妈大战（03）


慕容靖让她们轮流伺侯片刻，再褪去两人衣衫，让二人并排跪在一起，他在两人身后轻轻抚摸丰满的玉臀，姐姐慕容嫣儿和表妹陆英琪不住颤抖，表妹陆英琪娇嫩的蜜唇仍然有些红肿，却用力翘起屁股，慕容靖怜惜的抚摸着她早已润滑的肉缝，道：“猫猫宝贝儿，还疼吗？”

表妹陆英琪的俏脸飞上云彩，却摇了摇头，慕容靖跪到她身后，大力分开两片丰满的臀肉，轻轻插了进去，蜜壶内火热紧窄，阵阵蠕动，姐姐慕容嫣儿在旁凑过来亲吻表妹陆英琪的小嘴，探手抚摸她的乳房。

慕容靖慢慢刺入，直到顶住了表妹陆英琪的花蕊，才开始大力抽插，他一手又去捻住姐姐慕容嫣儿的蚌珠，表妹陆英琪几乎立即就要软倒下去，慕容靖按住她的香肩，小腹重重的撞击，她不堪的娇啼，趴到了地上。

慕容靖知道表妹陆英琪还没完全恢复过来，缓缓抽送让她畅快了一次就转到姐姐慕容嫣儿身后，姐姐慕容嫣儿摇摆着玉臀，回头媚笑，慕容靖轻车熟驾的进出她体内，一手拉住长发，摆动腰肢抽插起来，姐姐慕容嫣儿大力的后耸，丰满的玉臀撞击着慕容靖的下腹，甚是舒服。

表妹陆英琪探手轻轻抚摸她摇晃的双乳，慕容靖让她躺在地上，她自己举起了双腿再大大分开，娇艳的桃源袒露出来，股间一片晶莹，空气中充满了熟悉的芬芳，于是他举起表妹陆英琪的腿摇晃数次，那气息更加浓郁了许多，慕容靖低头深吸，精神不由大振，玉茎更加的坚挺灼热，慕容靖将它抵在姐姐慕容嫣儿羊脂美玉般的小腹，更显得其光华流转、面目狰狞。

表妹陆英琪粉面含春，两颊酡红，斜眼瞟着玉箫，吃吃娇笑，神情放荡不已，姐姐慕容嫣儿则轻轻用指甲刮着敏感的龟头，阵阵瘙痒传来，玉茎不由得频频跳动，马口滴出粘稠晶莹的淫液，而后她用手指接了放入嘴里，神色无限娇媚。

表妹陆英琪似乎看得痴了，伏到姐姐慕容嫣儿身旁，温柔的亲吻着她的酥胸，将殷红的乳头含进嘴里吮吸，慕容靖用龟头挑拨着她的蜜唇和蚌珠，姐姐慕容嫣儿娇吟不断，玉臀轻轻摆动，慕容靖用力把玉茎刺了进去，开始大力抽插。

表妹陆英琪一手抚摸着姐姐慕容嫣儿的酥胸，一手捻住她的蚌珠，姐姐慕容嫣儿更是畅快，宝蛤口不住涌出温暖的花蜜，慕容靖挺动着身子赞道：“阿琪，做的好！”

表妹陆英琪甚是欢喜，低头亲吻姐姐慕容嫣儿的小腹，慕容靖心中一动，道：“阿琪，趴上来！”

表妹陆英琪神色娇羞，粉面酡红，依言跨上姐姐慕容嫣儿的身子，慕容靖将她的头按下，表妹陆英琪乖乖吐出舌尖挑逗着姐姐慕容嫣儿的蚌珠，巨大的玉茎就在她嘴下进进出出，姐姐慕容嫣儿分开表妹陆英琪的玉臀，舔起她的桃源，表妹陆英琪的身子颤抖起来，小嘴张开了喘息，慕容靖按住她的螓首，拔出玉茎，湿淋淋的插入她嘴里，表妹陆英琪“唔”的一声，满面红云，甚是娇羞。

慕容靖轻轻拖动，笑道：“你尝尝你姐姐的味道……”

姐姐慕容嫣儿在表妹陆英琪身下极力的挑逗，表妹陆英琪口中轻轻吮吸，呼吸急促起来，慕容靖又插入姐姐慕容嫣儿体内，一手抚摸表妹陆英琪的俏脸，她微微张开小嘴喘息，神情却甚是迷恋，凑上前舔着慕容靖的小腹，慕容靖甚是激荡，探手握住她的椒乳轻轻揉捏。

一会儿姐姐慕容嫣儿的蜜壶内阵阵紧缩，泄出身来，慕容靖拔出玉茎，宝蛤口“滋”的一声吐出一股带着浓郁芬芳的爱液，表妹陆英琪啧啧称奇，低头张嘴把龟头含入嘴里。

慕容靖让尖端快速出入表妹陆英琪的小嘴，快感阵阵传来，玉茎一下在她嘴里膨胀，喷射出大量灼热的精液，表妹陆英琪大力吞吐，咽之不及，精液从口角挤了出来，顺着下巴滴到姐姐慕容嫣儿的小腹。

良久慕容靖停止挺动，表妹陆英琪学着姐姐慕容嫣儿那般含住了吮吸，慕容靖大力颤抖，喘息道：“好宝贝，你真好！”

表妹陆英琪娇媚的抛了个媚眼，大力吞吐起来，慕容靖缓缓拔出玉茎，表妹陆英琪从姐姐慕容嫣儿身上翻下来，姐姐慕容嫣儿兀自躺着喘气，慕容靖犹有余兴的用紫红的龟头搅着她小腹上大滩的精液。

表妹陆英琪神色一动，对慕容靖打个眼色，似乎要报复姐姐慕容嫣儿先前的行径，俯身将精液全舔入口中，凑上姐姐慕容嫣儿的小嘴渡了过去。

慕容靖躺到一侧仔细看着，姐姐慕容嫣儿却抱住表妹陆英琪的头，舌头伸入她的小嘴，表妹陆英琪大羞，初时还躲避挣扎，后来却神魂颠倒的和姐姐慕容嫣儿口舌交缠起来，慕容靖嘻嘻一笑，表妹陆英琪回过神来，大力挣脱，嗔道：“姐姐，你这个女魔头！”

姐姐慕容嫣儿媚笑道：“这个才是魔头，我和你都是妖女……”

慕容靖哈哈大笑，把她们拉了起来搂入怀中。

姐姐慕容嫣儿笑道：“相公，你要不要沐浴更衣？”

慕容靖柔声道：“你们先洗吧，我还要给阿琪的娘亲，我们的姨妈做做功夫……”说着，等姐姐慕容嫣儿姐妹熟睡了，他就又赤裸的回到姨妈杨缃玲的房间。

姨妈杨缃玲尚在熟睡中，慕容靖钻入被中，微微将她搂住，然后运功了一个周天，约过了半个时辰，慕容靖才收回内息，姨妈杨缃玲长长的睫毛一阵颤动，睁开了眼，正迎上慕容靖温柔深情的眼神，她不由心中一颤，又见自己梦中不觉抱住了慕容靖的腰，连忙便要坐起，随即想起什么也没穿，只好翻过身去。

慕容靖知道姨妈杨缃玲性格倔强，温柔的抚摸着她粉藕般的玉臂，凑到她耳边柔声道：“姨妈，你还在生气吗？我慕容靖说到做到，我一定会娶你为妻的！”

杨缃玲恨声道：“你当然早把什么都想好了，是我命苦，周围的人都来算计我！”

慕容靖听到姨妈杨缃玲的话，心中大怜，将她用力翻过来，柔声道：“我的确花了许多心思，但是是真心为你好，我也确实是真心喜欢你，这八年来，你和我娘亲所受的凌辱和屈辱，只有通过我，嫁给我，才能洗涤，才能重获新生！就像嫣儿姐姐和阿琪表妹也一样，她们都能接受，你和娘亲为什么就不能想明白和接受呢？”

姨妈杨缃玲瞪着床顶，淡淡道：“那你把嫣儿她们拉上，又将对我胡作非为，就是逼我向你屈服，对吧？”

慕容靖柔声道：“你性格坚毅刚强，若不如此逼你，我根本找不到法子让你和我妥协……但是不管如何，我的出发点和本心，都是为你和娘亲好，也是深爱着你们。我真恨不得把自己的心掏出来给你看……”

姨妈杨缃玲听后轻哼了一声，但显然是心动了。

慕容靖柔声道：“姨妈，我的娘子，我希望你能明白，我真的是对你一片赤诚！”

姨妈杨缃玲容光焕发的俏脸上飞上红霞，啐道：“你不要叫我姨妈……”

“对对对，你是我的娘子！”

慕容靖大喜过望，轻轻抚上她曲线玲珑的玉腿，柔声道：“此后咱们夫妻同心，携手共度余生，天涯海角的，不好吗？”

杨缃玲微微颤抖，挥开慕容靖作恶的手，侧过头去伤感道：“什么夫妻同心？你不过是馋我的身子罢了！”

慕容靖用力握住姨妈杨缃玲左侧的乳房，沉声道：“我要的是你的心，若没了这颗心，你的身子不过是一堆肉而已，我慕容靖已经龙神帮的帮主，想跟我的女人何止千百，可是我心里能装下的女人，真的就是不多。”

杨缃玲只觉得自己的心好似被慕容靖紧紧握住，在慕容靖手中激烈跳动，她望着慕容靖灼灼的目光，不由一阵心颤，眼神里露出迷乱，微微缩了缩身子，柔弱道：“疼……”

慕容靖冷冷注视着她的凤目，姨妈杨缃玲垂下螓首，慕容靖心中暗喜，松开了手，道：“玲儿娘子……”

杨缃玲啐道：“不知羞，谁是你玲儿，谁是娘子，我比你大那么多……”

然后却顿住不说，慕容靖好奇的打量着她，柔声道：“我管你大我多少，你做了我慕容靖的娘子，当然相公最大……”

姨妈杨缃玲默然半晌才黯然道：“我都这么老了，说不定过两年你就会厌烦我！”

慕容靖心想原来她是担忧这个，不由欢喜，一面抚上她身子，笑道：“你哪里老了，你相貌儿和身子都不过二十出头，比嫣儿阿琪成熟丰满，更吸引人！”

杨缃玲仍自黯然不语，慕容靖凑到她耳旁道：“我忘记告诉你了，《九天御女真诀》除了可以双修，还能打通任督和奇经八脉，另外还有返老还童，永驻青春之功效，所以你根本不用担心会变老的问题！”

杨缃玲道：“驻颜术最讲究清心寡欲……”

慕容靖心中大喜，知道她终于向自己屈服，便探手到她两腿间，姨妈杨缃玲果然没有躲闪，轻轻颤抖起来，桃腮晕红，媚眼迷离，慕容靖笑道：“那是最差劲的驻颜术，你小看了《九天御女真诀》的作用，这一方面我已经是非常的有心得体会，咱们依法施为，绝对会给你的修为带来前所未有的神奇变化！”

杨缃玲不说话了，慕容靖手上的动作越来越大，她不堪忍受，按住了慕容靖的手，慕容靖将手指送到鼻前，成熟的气息飘入，他不由赞叹了一声，姨妈杨缃玲“嘤”的一下红云满布，侧过身去。

慕容靖将下身凑上前去，硕大的龟头在她柔弱的股间轻轻点击，她阵阵颤抖，蜷起了身子，他侧躺在姨妈杨缃玲身后，搂着她的纤腰，缓缓进入湿润温暖的秘道，一面亲吻她的粉颈和耳朵，柔声道：“玲儿娘子，你真好！”

姨妈杨缃玲甚是情动，“唔”的一声。

慕容靖知道姨妈杨缃玲正当虎狼之年，一旦尝到甜头，则兴趣极大，且不会象少女那般娇羞，慕容靖拉过她的手放在屁股上，摆动下身缓缓抽送，一面含住她的耳垂轻轻啮咬，姨妈杨缃玲微微喘息，玉手反搂着慕容靖的屁股，一面大力揉捏，一面向自己按压。







第74章　姨妈大战（04）


慕容靖心中激荡，将她的腿曲到胸部，让玉臀挺出更方便深入，一面揉捏丰满的乳房，巨大的玉茎带出阵阵温暖的花蜜，二人身下的床单早湿成一片，薄被里掀起阵阵热浪，让人很是焦躁。

慕容靖掀开被子，跪了起来，扶住她的大腿，玉茎迅猛快速刺入紧窄的蜜壶，姨妈杨缃玲“啊”的一声叫了出来，慕容靖一手按住香肩，一手扶住大腿，摆动腰肢快速抽插，小腹“啪啪”的撞上她侧卧的玉臀，姨妈杨缃玲凤目半闭，晕红的俏脸上尽是舒适畅快，玉手不住摩挲慕容靖的大腿。

酥麻的交合快意不住从玉茎传来，慕容靖从未有象今日这样频繁的亲热，只觉体内龙虎交汇、气血通畅，浑体舒泰，额头胸前后背微微汗出，相当舒适，姨妈杨缃玲口中呢喃起来，玉体颤抖，蜜壶内阵阵收缩，喷出了大量蜜液。

慕容靖将她翻平，分起双腿，拔了出来，只见粗大搏动的玉茎紫红油亮，光华流转，实在令人爱不释手，姨妈杨缃玲睁眼昵声道：“不要……不要走……”

慕容靖让玉茎在姨妈杨缃玲下腹茂密的芳草丛中揩擦，笑道：“娘子，相公的玉箫好看吗？”

杨缃玲向下瞟了一眼，低啐一口，眼波流转，神态娇媚，慕容靖哈哈一笑，又给她插了进去，杨缃玲舒服的嗯了一声，微微摆动玉臀，宝蛤口含住玉茎转动。

慕容靖笑道：“好玲儿，做的好！”

姨妈杨缃玲突然怔了一怔，似乎醒转过来，表情痛苦，面色苍白。

慕容靖知她现在甚是脆弱，内心极易矛盾，深深占有了她，俯身压上柔软的身子，柔声道：“无论今后发生什么事，我和你一起面对，绝不离弃，若有违背，天诛地灭！”

杨缃玲感受着慕容靖强大的占有、深情的承诺，眼中的迷茫逐渐被柔情替代，避开慕容靖的视线，脸红道：“你这张嘴的确把女人哄死了！”

慕容靖凑到姨妈杨缃玲的耳边邪笑道：“原来你喜欢我用嘴……”

杨缃玲记起了先前慕容靖对她下身的亲密怜爱，面色绯红。

慕容靖收起笑容，目光灼灼道：“你记着，我既是你的相公，也是你的主人，我不喜欢和你亲热时有什么顾忌。”

杨缃玲避开慕容靖的眼光，低声嗯了一声，算是应承。

慕容靖面色稍霁，握住姨妈杨缃玲的双乳大力抽插起来，杨缃玲扭动纤腰配合着慕容靖，口中呻吟不断，慕容靖再不管她，摆动屁股进进出出，专心追逐那令人欲死欲仙的快感，姨妈杨缃玲初始还不断迎合，后来却娇软无力，口中呻吟呢喃，躺着承受着慕容靖仿似没有终止的强劲冲击，良久终于再忍不住，颤声道：“我……我不行了……”

慕容靖见她香汗淋漓，娇喘微微，面色苍白，抽了出来，跪到她身旁，让她握住了自己的巨龙，杨缃玲面色微红，玉手上下套弄，发出“滋滋”的声响。

慕容靖舒服的吐口气，笑道：“你做的很好，以前做过吗？”

姨妈杨缃玲白了慕容靖一眼，道：“你以为谁都象你那样吗？”

慕容靖知道她则八年来被凌辱，其实赵昆化变成法子让她涉猎过很多所谓的旁门左道，便跨上她的酥胸，将玉茎埋入深深的乳沟，让她自己用柔软的乳房向中间挤压，挺动起来。

狰狞的阳具几乎顶到她的粉颈，姨妈杨缃玲俏脸绯红，神态娇媚，羊脂美玉般的酥胸和玉茎的紫红形成耀眼的对比，慕容靖甚是激荡，大力挺动着下身，快感逐渐凝聚，玉茎越来越坚硬，越来越灼热。

慕容靖舒服的呻吟出声，把玉茎拔出乳沟，向下移去，姨妈杨缃玲知道慕容靖所想，却要侧身躲避，慕容靖只觉一股强烈的戾气瞬间狂涌上心头，脱口怒骂道：“贱人！”

他猛地一下抓住姨妈杨缃玲的双手压到床上，膝盖大力别开她的大腿，狂猛地闯入她的身体。

姨妈杨缃玲痛苦的尖叫一声，浑身巨震，没想到一直温柔的慕容靖竟突然如此粗暴，转眼见慕容靖目中金芒暴涨，凌厉闪烁，充满了强烈的杀气，不由心中一突，颤声道：“玲儿知罪，主人……您别生气……”

慕容靖几乎被这股暴戾之气控制住心神，大力喘息，慢慢压下狂怒，沉声道：“玲儿，娘子，你别再激怒我了，刚才我差点就控制不住心魔……”

“是玲儿不好……”杨缃玲摇摇头，主动摇摆起玉臀，一面抚摸着慕容靖的身体，慕容靖握住她的双乳大力抽插起来，先前本来已快要射出，却被打断，现在那强烈的冲动已不知去向，慕容靖用力挺动，姨妈杨缃玲修长的腿缠了上来，嘴里虽然不住呻吟，身子却不堪的颤抖。

慕容靖抽送良久，始终找不回先前的快感，心中难免烦躁，动作越来越狂野，姨妈杨缃玲不住娇啼，姣好的面容扭曲起来，慕容靖暗叹一声，拔出玉茎再跪上她的酥胸，姨妈杨缃玲似乎舒了口气，玉手大力套弄着慕容靖，一面却在慕容靖胯下挪了下来，凤目娇羞的注视着慕容靖，张开小嘴将玉茎含入。

温暖的热气直冲丹田，慕容靖满意的吐了口气，心想若不是刚才这一闹，不知要何时她才肯给自己吹箫，更别说神态如此讨好。

姨妈杨缃玲含、吮、舔、吹，手段竟相当不错，虽然动作生涩，却更令慕容靖兴奋，她吐出鲜红的灵巧小舌头，逐寸舔遍，用手握住了套弄，一面却将肉袋含入嘴里吮吸，龟头颈阵阵酥麻传来，慕容靖舒服的呻吟出声，姨妈杨缃玲甚是欢喜，抱住慕容靖的大腿，摆动螓首大力吞吐，玉茎在她口中不住跳动，强烈的快感涌来，慕容靖拔出玉茎，将她微微上提。

姨妈杨缃玲会意，挪了上来，大大分开了双腿。

慕容靖趴上去插入姨妈杨缃玲体内快速挺动，姨妈杨缃玲不住颤抖，却紧紧搂住了慕容靖，慕容靖重重吻上她的小嘴，低喝一声，玉茎狂喷出精液，打在她柔软的花蕊上，姨妈杨缃玲含住慕容靖的舌头吮吸，身子随着慕容靖的喷射阵阵颤抖，慕容靖舒服的趴了片刻，立起身来，缓缓退出，殷红的宝蛤口微微开合，吐出股股精液和蜜液的混合物，甚是迷人。

杨缃玲面色绯红，却袒露着让慕容靖观看，慕容靖将涌出的粘液涂满她的下体，下腹和大腿顿时晶莹一片，茂密的芳草淫靡的贴在滑腻的肌肤上，慕容靖淫笑道：“好看吗？”

杨缃玲粉颈都红了起来，昵声道：“好看……”

慕容靖哈哈大笑，姨妈杨缃玲“嘤”的一声把头埋入枕里，慕容靖将她抱了起来，往浴池走去。

姨妈杨缃玲羞道：“主人……”

慕容靖笑道：“咱们去洗澡……”

姐姐慕容嫣儿早准备好热水，姨妈杨缃玲把头埋入慕容靖怀里，不敢看人，慕容靖抱着她跨入浴桶，姐姐慕容嫣儿笑道：“玲姐不用害羞，咱们相公就是这种人，我和阿琪早习惯了！”

表妹陆英琪抿嘴微笑，擦拭着慕容靖的身体，姨妈杨缃玲面子上好过了些，姐姐慕容嫣儿服侍着她，娇笑道：“玲姐的身段儿真好，我和阿琪都赶不上！”

杨缃玲面色晕红，表妹陆英琪笑道：“嫣儿嘴这么甜，是不是怕玲姐跟你算帐啊？”

姐姐慕容嫣儿狠狠拧了表妹陆英琪一下，姨妈杨缃玲被她提醒，撇了撇嘴。

姐姐慕容嫣儿看在眼里，撅起小嘴，眼眶微红泫然若泣道：“妹子是一心为玲姐着想，玲姐若怪嫣儿，嫣儿任凭玲姐处罚！”

慕容靖心中暗赞，姐姐慕容嫣儿真的太会驾驭人心了。

表妹陆英琪微微伤感，姨妈杨缃玲皱了皱眉，转身搂着姐姐慕容嫣儿道：“好了，我知道你是为我好，我也没想责怪于你……”

姐姐慕容嫣儿将头靠在她丰满的胸前，向慕容靖抛了个媚眼。

慕容靖嘻嘻一笑，搂住姨妈杨缃玲柔声道：“既然前嫌冰释，以后便要真诚以待，不可有怨恨之心。”

两人乖乖应是，慕容靖低头审视，探手抚摸姨妈杨缃玲的酥胸，叹道：“真舒服！”

坚挺的玉茎顶着她丰满的玉臀，姨妈杨缃玲讶道：“主人，你……”

慕容靖将她用力搂住，玉茎挤入深深的臀沟，逐渐巨大灼热，姨妈杨缃玲颤抖道：“主人……”

慕容靖抚摸着她的双天，笑道：“没外人的时候就叫相公吧！”

姨妈杨缃玲应道：“是，相公！”

姐姐慕容嫣儿在身前笑道：“玲姐，现在该知道相公的厉害了吧？”

姨妈杨缃玲见慕容靖没有进一步动作，放下心来，拧了拧姐姐慕容嫣儿的小嘴，笑骂道：“你这个鬼丫头！”

姐姐慕容嫣儿的目光却移上她的酥胸，探手将姨妈杨缃玲娇艳的两颗蓓蕾捏住。

姨妈杨缃玲嗔道：“嫣儿！”

一面要挥开她的手，却被慕容靖抱住，姐姐慕容嫣儿更是放肆，手上捻动揉捏，媚笑道：“莫说相公喜欢，嫣儿看了也心动……”

姨妈杨缃玲大羞，身子却微微颤抖，表妹陆英琪走过来娇笑道：“嫣儿姐姐果真是小妖女，连玲姐也敢调戏！”

说着她仔细打量了两眼，又笑道：“玲姐的确成熟迷人，尤其是这两颗乳头，又大又红，好象两颗红宝石……”

姨妈杨缃玲的乳头果然挺立起来，有如中指尖大小，却似少女般鲜红，娇艳欲滴，慕容靖心中一动，看了姐姐慕容嫣儿一眼，她知慕容靖心意，解开衣襟，袒露出胸怀，笑道：“玲姐，好看吗？”

她颈上挂着那串“红豆相思”一片雪白滑腻中三点鲜红相映成趣，表妹陆英琪赞叹一声，姐姐慕容嫣儿取下宝石项链，给姨妈杨缃玲挂上，仔细欣赏，娇笑道：“玲姐戴上果然更漂亮……”

姨妈杨缃玲低头审视，神态娇羞，却不无欢喜之情，慕容靖心中感激，赞赏的看了姐姐慕容嫣儿一眼，她阿琪一笑，转而对表妹陆英琪道：“相公也有给你的首饰，只是还未来的及给你。”

表妹陆英琪欢喜对慕容靖福身道：“妾身谢过相公！”

慕容靖微微一笑，抱住姨妈杨缃玲一阵亲吻，道：“玲姐，我又忍不住要你了！”

说着，慕容靖飞握住胀得发紫的大鸡巴，送进了姨妈的穴里，抽动起来。

杨缃玲的呻吟声已变成连续动听的歌声在欢唱着，强烈地刺激着慕容靖的快意。

慕容靖控制着自己想要发射的欲望，紧紧抱住姨妈的身子，阴部顶住阴部抽动起来。

突然杨缃玲发出了一声高昂的尖叫，抱着外甥的手指深深地掐进了慕容靖的肉了，慕容靖再也憋不住了，一股激流蓬勃而发。

慕容靖知道姨妈的身子今后已经是自己的了。

慕容嫣儿和和阿琪早旧被这撩人的场面给折腾醒了，不由得情欲弥漫，双手在自己的身上乱摸着……

慕容靖自然不会客气，干翻姨妈杨缃玲之后，马不停蹄，又去狠狠操插姐姐慕容嫣儿和表妹阿琪！一龙三凤，其乐融融，无比欢快！







第75章　不如归去


慕容靖走出房来，劈头正撞见虎子，正待质问冒他名命令下属之事，却听虎子笑道叫道：“小少爷回来啦！去见夫人了吗？她怎么样了？你交代的那间大屋我找好啦！”

慕容靖喜道：“找好了？这么快？”

虎子道：“是啊，山下向西十里处，有家姓连的，家里五六口人却住着一座跟赵昆化家差不多大的屋子。近来穷困潦倒，仅有的一个老家仆都不太养得起。所以想把祖屋卖了，去城里买间小些的房子住，剩下的银子还可以做做小生意。”

慕容靖道：“听来不错。只是这姓连的祖上是什么来头？现下为何穷困？住他的房子我可不想惹来什么麻烦！”

虎子笑道：“我都打听过了。姓连的曾祖父在蒙古人当政时是个大红人，怎么红法就不清楚了，只知道蒙古人对他很是器重，当时苏州连家也算是江南的名门望族的。蒙古鞑子给太祖皇帝赶出中原之后，他们自然就家道中落了。”

慕容靖笑道：“于是一代不如一代，到现在就穷到要卖祖业了？”

虎子道：“正是。”

慕容靖道：“太祖皇帝立国已经三十多年了，这几十年他们家都不容易熬啊，哈哈！很好，就买他的了。那姓连的要价多少银子？”

虎子道：“就二百两。”

慕容靖笑道：“要是真有老赵家那么大，二百两太便宜了。姓连的可真穷得可以！好吧，你跟我明天去看房子。”

一想到这所大屋将来便是自己的快乐窝，慕容靖不由心向往之，连刚才想质问虎子的话都忘了。

兴冲冲的，慕容靖心想着快点把这个好消息告诉姐姐和姨妈，撇下虎子，直奔姐姐的房里而去。

在门口正好碰上送晚饭的，慕容靖瞧了一眼菜色，皱眉道：“还吃这种东西？去，弄顿丰盛的来，我也要吃。”

打发送饭的去厨房交代另备酒菜，自个儿推门入房。

慕容靖笑盈盈地走入房中，此时的杨缃玲、慕容嫣儿和阿琪正衣着光鲜地坐着聊天。

显然是姨妈杨缃玲已经走出了乱伦的道德枷锁困惑，完全接受了作为慕容靖女人的事实，同时也跟慕容嫣儿和陆英琪打成一片，姐妹相称了。

慕容靖笑道：“在聊什么呢？我有个好消息，我已经找到一处房子了，明天就把它买下来。你们很快就有新房子住啦！”

慕容嫣儿微微一笑道：“是吗？”

慕容靖笑道：“是啊？很快就可以离开这儿了，你开不开心？”

慕容嫣儿“嗯”的一声，杨缃玲道：“小靖，我们刚刚商量过，这件事你听听怎么样……”

慕容靖道：“什么事？”

杨缃玲道：“小靖你忍辱负重，现在终于大仇得报，又把你姐姐跟我救了出来。你现在虽然接管了龙神帮，可……可是龙神帮终非善辈，这里的人都是……都是……都不是什么好人……”

想到这儿的人几乎都奸淫过自己，不由脸上微微一红。

慕容靖道：“我知道他们不是好人，可我现在难道就是什么好人了吗？姨妈有什么指教呢？”

杨缃玲道：“我跟你姐姐和阿琪都想过了，不如……不如……咱们回武昌吧……不要管什么龙神帮凤神帮了。带你娘一起走，回到武昌，我们再重新来过……小靖，这些年如果你做了什么坏事，那都是迫不得已的。现在你不用看别人的脸色了，难道还想继续做坏人吗？”

慕容靖沉吟不语，杨缃玲又道：“你离开龙神帮，重新做你慕容世家的相公。慕容世家一向侠义为先，只要你以后不再奸淫掳掠，好好地光复慕容世家，你以前的那段故事，江湖上没人会记得。他们只会记得慕容少侠智杀仇人、救出亲人的一段佳话，你说是吗？”

慕容靖想起父母自幼的教诲，不由心潮汹涌：“我……我真的还能做回以前吗？还能做回小时候梦想中那个仗剑走天涯、锄恶扶危的侠士吗？”

可那样就要放弃龙神帮和赵府这一大片的基业，就不能为霸一方、呼风唤雨了……

想到这些年苦心孤诣，终于得到的这些东西，心中却如何舍得下？

“当然可以啊！你本来就是名门之后。”

杨缃玲看他心神不定，又道：“阿琪说了，她……她只愿意跟着一个名门侠士，她不要跟着一个恶名昭着的土匪恶霸……要是你离开龙神帮，她……她愿意一辈子做牛做马侍候你！”

阿琪惊道：“娘……我……我……我不是……我没说……”

杨缃玲握着她的手，在她手心捏了一捏，低声对她说：“如果你表哥肯改邪归正，你就嫁给他有什么不好呢？以你表哥的能力，说不定以后还可以做武林盟主呢！”

陆英琪一听，心中不忍动了，脸上一红，一时也想不出有什么不好，轻轻“嗯”了一声。

慕容靖眼光在阿琪的身子扫着，注视着她美丽的容颜和窈窕的身段，不由砰然心动。

伸出手轻轻摸着阿琪的脸，柔声道：“是这样吗？琪表妹？”

阿琪给他色迷迷的眼光看得害羞，只是轻轻地又“嗯”了一声。

慕容靖想：“阿琪表妹始终都不肯好好地侍候我……就算强行把她留着，她一付不情不愿的样子，久了说不定还是个祸胎……要是……要是听姨妈的话，我就……就……这么一个天姿国色的美人儿就全都是我的了……再说……光复慕容世家，行侠仗义，不是我一直以前梦想着的事吗？那样的话，我就可以堂堂正正地重新做人……对啊，智空大师都说过我骨骼惊奇，是练武的奇才，说不定真可以做武林盟主呢！到时候，自己岂不是比这个龙神帮帮主更春风得意？”

心潮澎湃，胸中忽有一股豪气升起。

杨缃玲看他在沉思中，跟慕容嫣儿对看一眼，静静坐着，等慕容靖思绪初定，呼出一口气时，杨缃玲方道：“好吗？小靖。”

慕容靖道：“姨妈，姐姐，表妹，不瞒你们说。我为什么杀了赵昆化，还没有带你们离开龙神帮，其实只有一个原因。就是我担心一旦离开了龙神帮，你们就不能接受我的身份，不愿意再做我的娘子！这是我无论如何都不能接受的，就像我娘亲现在的样子，知道了我的身份，死活不愿意做我娘子了！如果不能娶你们做我的娘子，什么慕容世家，什么武林盟主，什么正派大侠，都不如做龙神帮的帮主好！虽然臭名昭着，但可以跟你们永远在一起，这才是我最大的心愿和一辈子的追求，为了你们，我甚至宁愿下十八层地狱，也在所不辞！”

听慕容靖的话和表白，三女都感动了，她们相信慕容靖是真心爱她们的。

杨缃玲看着慕容靖，坚定的说道：“只要相公你愿意离开龙神帮，重振慕容世家。姐姐的事情交给我，我去和你娘说，让她也答应你做你的妻子。”

“真的？！”

慕容靖惊喜不已的说道：“姨妈，你能说动妈妈吗……真要是那样，不管是龙神帮，就是给个皇帝，我也舍得。喔……可是现在天色也不早了，明天再说吧。”

“好，那我们明天去见你妈，然后大家商讨一起离开的计划！”杨缃玲见慕容靖答应离开龙神帮，自己也充满了信心，高兴不已！

一想到马上要走，心中却又好似有点割舍不下。

好在这时候酒菜送到，慕容靖于是道：“你们也很久没好好地吃过一顿好的吧？现在就痛痛快快地吃，别的事慢慢再提！”

慕容靖拿起酒瓶给大家各倒了一杯酒，道：“不管怎么样，除掉了赵老贼，大家先干一杯庆祝庆祝……”

兴高采烈地，吃完酒菜，已是二更时分。如此高兴的夜晚，慕容靖跟三位美丽的娘子，自然少不了一场大战以示庆祝！

慕容靖一边喝着美酒，一边搂住了姐姐慕容嫣儿的柳腰，然后吻上了她的嘴唇，随着慕容靖的湿吻变得越来越激烈狂野，慕容嫣儿也完全迷醉在了慕容靖的热吻中。

慕容靖的色手也开始抚摩揉搓着慕容嫣儿丰腴浑圆的臀瓣，她的喘息也变的粗重起来，浑身酥软，情欲在胴体内泛滥奔驰，下身确切的说是大腿根部，不由自主地有种说不清、道不明的欲望，感到一种空虚，渴望着更加放肆的爱抚，一种饥渴能得到抚慰，感到有股热流从玉腿之间涌出。

杨缃玲见到慕容靖与慕容嫣儿的样子，笑吟吟地说道：“你们吃饭都不能好好吃吗？”

“玲儿娘子，你吃醋了？”

慕容靖听到姨妈杨缃玲的话，他笑了笑然后从姐姐慕容嫣儿的身上起来，看着姨妈杨缃玲妩媚的身段和表情，心中又热起来，也许真的是年轻吧，他的大巨龙一下就坚硬了起来，将裤子撑起一个帐蓬，看起来煞是难看。

杨缃玲听后脸一红，心头也冲动起来，今天跟慕容靖欢好的过后的精液仍然残留在她的蜜穴里，那种充实胀满的感觉，那种魂飞天外的享受，使得她不自觉得并紧了双腿，慕容靖看着姨妈杨缃玲的俏脸变得越来越红，心中不由的得意起来，她娇嫩的花径经过他的开采之后，显然变得敏感了，更重要的是她已经完全被自己征服了，自己以后可以天天都能享受到这种滋味的。

慕容靖心中大乐下，脸上不自觉得就表现了出来，姨妈杨缃玲嗔道：“看你笑得那么邪，一定又想了什么坏点子。”

慕容靖乐道：“哪有，我只不过很怀念姨妈给我的极大的快感。”

见慕容靖说的这么露骨，姨妈杨缃玲脸唰的一下就红的没法再红了，刚才她窥见慕容靖与慕容嫣儿热吻的情景，春心早已勃发，春情早就荡漾起来，慕容靖见状连忙搂着姨妈杨缃玲的腰，而姨妈杨缃玲也全身无力似的将脸埋在慕容靖的胸口，接着他一手托起姨妈杨缃玲的脸，吻了她，他一边深吻着，一边伸出手替姨妈杨缃玲脱去了身上的衣服，很快一具雪白丰满的肉体就出现在了慕容靖的面前。

看着姨妈杨缃玲全身雪白的肌肤，芙蓉般的瓜子脸，双乳高高的翘着，下体看起来比一般女人还要丰满白嫩，阴户呈斜面向下方延伸，好一付肥嫩骚浪的娇躯，杨缃玲看见慕容靖直盯着她不放，于是自动的叉开了大腿，让腿缝间现出了一条深红色的浅沟，只见两道肉瓣间，又另夹着两道较细狭的肉片，上头一个小凸点，再后面才是那深黝而迷人的渊崖。

慕容靖低下头吻上了姨妈杨缃玲下腹部细嫩的皮肤，接着往下移动，然后拨开她那令人着迷的小嫩穴，伸长舌尖舔上她的小阴唇，姨妈杨缃玲被慕容靖这一舔，全身一阵抖颤，不由自主的将双腿叉开，将红嘟嘟的小嫩穴对着慕容靖的眼前开始流出了一股又一股的淫水。







第75章　不如归去（02）


“啊……好啊……舔得我舒服死了……啊……”慕容靖舔了一会后，再把姨妈杨缃玲小阴唇拨开，将舌尖顶了进去，正好顶到她的嫩穴上，这时姨妈杨缃玲的嫩穴正一开一闭的，慕容靖对着她的嫩穴吸了起来，弄得她浑身酥爽无比。

“啊……好美喔……啊……相公你舔得我美死了……嗯……我受不了了……啊……好舒服喔……”

慕容靖的舌尖在姨妈杨缃玲的嫩穴里转了起来，这让她激动的双手死紧的抱住了慕容靖的头部，往她的小嫩穴上按得紧紧的，让慕容靖的小天的舌尖碰到她的阴蒂，于是慕容靖对着姨妈杨缃玲的阴蒂舔着吸着。

“啊……啊……相公……嗯……我爽死了……啊……小靖，好相公……喔……你弄得我要……啊……泄了……啊……”

姨妈杨缃玲的小嫩穴里的淫水不断的流出，流得慕容靖满脸都是，但慕容靖还是对那粒热腾腾的阴蒂舔着、吸着，吸得它一跳一跳的在慕容靖嘴里变得好大一颗，更把平日娴静端庄的姨妈杨缃玲弄得娇躯左扭右摆，又浪又骚的淫叫着：“啊……啊……我……要……要泄了……喔……爽死我了……啊……好爽呀……啊……泄出来了……喔……”

姨妈杨缃玲的身子突然连颤了几下，一股热黏黏的淫水射进了慕容靖的嘴里，慕容靖张开嘴，“咕噜”的一声，把姨妈杨缃玲的淫水全吞进肚子里了。

“相公，快点，我想要了。”姨妈杨缃玲说道。

“我的骚玲儿，等不及啦？放心，有的是时间，我待会儿要好好的干你呢！”慕容靖笑道。

“讨厌啦，竟然叫人家骚货。”姨妈杨缃玲嗔道。

慕容靖没有理会，一口含了上姨妈杨缃玲那保养如同少女一样粉红色的乳头和乳晕，左右来回的吸吮，揉捏，同时另一手也摸到她跨下的嫩穴。

“喔……嗯……好啊……相公……嗯……我的好相公……啊……”从慕容靖的手指的湿润感，他可以知道姨妈杨缃玲的嫩穴已流了相当多的淫水了，于是慕容靖用手指夹住姨妈杨缃玲嫩穴裂缝上的阴蒂突，一边夹，一边又压又抚摸着，同时他也含着姨妈杨缃玲乳房顶点呈现粉红色的乳头。

“喔……好舒服啊……美死我了……啊……美死我了……”慕容靖的指尖滑入触碰到姨妈杨缃玲滑溜的阴唇，姨妈杨缃玲的阴唇摸起来相当的柔软，而嫩穴裂缝上充满了淫水，像是在引导着慕容靖的手指进入似的滑润，于是慕容靖将手指插入姨妈杨缃玲的阴唇里，也让她发出了喘息声，激烈的分泌着淫水。

慕容靖一边用手指挑逗姨妈杨缃玲的嫩穴，一边吸吮着她的乳头、揉捏乳房，看着被自己双手挑逗而大胆扭动的姨妈杨缃玲，慕容靖真有点受不了，于是他将嘴唇由乳房移动到姨妈杨缃玲光滑的腹部，看着她那隆起的阴阜上长着整齐的阴毛，而茂盛的阴毛下非常诱人的如红色瀑布的阴唇，正泛着光泽。

慕容靖和姨妈杨缃玲如柴烈火，一发不可收拾的吻了好久后，他才从姨妈杨缃玲的身上爬了起来，慕容靖让她仰躺着时，而姨妈杨缃玲也自动的分开了她的双腿，接着慕容靖用手拨开她的嫩穴准备迎接自己的肉棒，他跪在姨妈杨缃玲的双腿看着她因淫水横流而闪烁着的嫩穴，慕容靖忍不住的握着鸡巴用着龟头在姨妈杨缃玲湿润肥厚的阴唇顶着、磨着、揉着。

“嗯……相公……嗯……玲儿的骚穴……快要痒死了啦……喔……人家要你嘛……啊……玲儿要你的肉棒……哦……快插进来嘛……啊……玲儿的骚穴好痒……啊……快嘛……”

姨妈杨缃玲的小嫩穴被慕容靖的肉棒又磨又顶的淫水直流，她也忍不住的伸出微抖的手紧握着慕容靖那只粗壮的肉棒，抬起了臀部好迎接慕容靖的肉棒，不过慕容靖只在姨妈杨缃玲的嫩穴口不断的画着圆、反复着运动。

“啊……痒死我了……啊……受不了了……啊……骚穴痒死了……喔……快来嘛……”

姨妈杨缃玲一声声的娇媚哀求声，不停的在慕容靖耳边萦绕着，而她的屁股也不断的摆动，急速挺抬小骚穴，恨不得将慕容靖的肉棒就这样插进去，那种欲情泛滥的骚劲和淫荡的模样，剌激得慕容靖肉棒更后暴涨。

慕容靖被姨妈杨缃玲淫荡的骚劲诱惑着，心中的欲火也到了极点，他将屁股向前一挺，借助姨妈杨缃玲阴唇上的淫水，慕容靖粗长的肉棒就这样“滋”的一声，插进了她的小嫩穴之中了，而姨妈杨缃玲也在慕容靖的肉棒插入她的嫩穴里时，双手紧抓住床单，仰起了身体。

“喔……啊……好涨啊……小穴涨死了……嗯……好相公……你的肉棒又把玲儿的骚穴塞满了……啊……好舒服……喔……好幸福喔……骚穴被相公的……肉棒给塞满了……啊……快……相公……再插……啊……把你的肉棒插到最里面吧……”

听到的话之后，慕容靖狠狠的肏着……

慕容靖的肉棒被姨妈杨缃玲的嫩穴完完全全的包裹着，而骚穴里的嫩肉更像是欢迎肉棒的到来似的蠕动、盘旋着，舒服地慕容靖抱起她的上半身，把唇凑近她的唇，俩人一边结合，一边接吻。

慕容靖一边缓慢的抽插着姨妈杨缃玲的嫩穴，一边深深的含住她乳头，用舌头在上面滚动着，或含或吸吮，有时也轻咬着它，这让姨妈杨缃玲的嫩穴深处涌出更多的淫水，而她的骚穴里的嫩肉也更紧的夹着慕容靖的鸡巴。

“啊……啊……亲相公……你干得我美死了……喔……啊……用力干我……喔……让姨妈爽死了……啊……对……快……喔……永远爱……亲你……喔……”

姨妈杨缃玲被慕容靖干得加大了她臀部扭摆的幅度，整个丰满的屁股狂扭的迎合着慕容靖摇个不停，温湿的嫩穴也一紧一松的吸着慕容靖的肉棒，淫水一阵阵的从她的嫩穴里倾泄出来，顺着她的屁股流湿了床单。

杨缃玲勾魂媚态，并不时的伸出舌头舔着她被欲火焚烧得燥的嘴唇，她扭动摇摆着屁股，用湿淋淋的嫩穴紧紧的夹着慕容靖的肉棒，慢慢品尝着慕容靖每一次插干的磨擦所带来的美感，看着姨妈杨缃玲微微皱着的眉头，媚眼半闭的恍惚表情，慕容靖忍不住的加快了干穴的速度。

“啊……啊……相公……喔……姨妈被你的肉棒干死了……喔……好相公……干的姨妈好爽……啊……用力的干吧……啊……插死姨妈算了……喔……不行了……啊……姨妈要泄了……啊……骚穴受……受不了……啊……啊……”

不一会，姨妈杨缃玲的身子急促的耸动及颤抖着，媚眼紧闭、娇靥酡红、嫩穴深处也颤颤的吸吮着慕容靖的龟头，慕容靖知道姨妈杨缃玲泄了。

就在慕容靖把姨妈杨缃玲送上高潮后，看着她略显疲态的样子，慕容靖就让她躺在大床上休息，而自己则欣赏着姐姐慕容嫣儿和表妹陆英琪的同性欢乐。

此时的两人已经完全赤裸，表妹陆英琪抬起自己的臀部，让下体神秘的爱液在姐姐慕容嫣儿的脸上恣意的喷洒，而她则闭上眼睛一动不动的享受着这种另类的按摩，直到将她的脸弄的一塌糊涂，然后陆英琪起身靠近她，伸出舌尖调弄着她的嘴唇，舔舐着她的脸庞。

表妹陆英琪亲吻着慕容嫣儿双峰上的那两颗红星，淋漓的吮吸着，美丽的双峰已经挺立，陆英琪用嘴唇抿起乳头，使劲的向上拉起，然后“吧”的一下张开嘴，看着双峰颤抖的回复到原来的状态，她高兴的笑着，更加紧玩起她来。

然后双双分开大腿，让下体和下体紧密的结合在一起，表妹陆英琪掌握着摩擦的时间和速度，慕容嫣儿只是被动的配合着，时而快，时而慢的摩擦着彼此的桃源洞，肉与肉的摩擦产生了热量，大量的爱液涌现出来让两人的结合处发出“啪啪”的响声，两个美艳的美娇娘都张开小嘴快速的歌唱着，声音响彻房间。

实在难以想像她们的样子，表面端庄贤慧的两个女侠美娇娘竟然在房间里如此的交合，一次次的摩擦让她们得到了兴奋的快乐。

撞击产生疼痛，随之麻木，然后再继续蹭，蹭完继续撞，蹭一会，撞一会，撞一会，蹭一会，在蹭与撞的共同作用下，她们达到了高潮，当然，这样的高潮并不能称为真正的高潮，只有男女之间才有真正的高潮，她们还是遵循着意淫的概念，让幻想和新奇的刺激带着她们达到快乐的波峰……

慕容嫣儿和陆英琪还在沉浸在高潮的余韵之中，看见慕容靖他们的这边已经结束的了战争，而他胯下的庞然大物还在坚挺无比的颤动着，内心大为震撼，看见床上因高潮而晕瘫的姨妈杨缃玲，体内的欲望又开始燃烧，先前的同性性爱并不能带来真正的高潮，只有男女交欢才能得到真正的高潮。







第75章　不如归去（03）


陆英琪用媚眼望着慕容靖，渴望着他对自己进行着攻击和侵犯，慕容靖在旁边看得食指大动欲火高涨控制不住了，他连忙将自己的鸡巴放在表妹陆英琪艳红的嘴唇旁，用手握着粗长壮硕的大鸡巴，放在她的脸颊旁搓了几下，然后表妹陆英琪主动伸出舌头舔了舔大鸡巴上的马眼后，就张开她的小嘴“渍”的一声，就把慕容靖的大鸡巴含进她的嘴里，慕容靖感到表妹陆英琪的舌头在自己的大鸡巴卷弄着，一阵舒爽的快意，使得他的大鸡巴涨得更粗、更长，塞得表妹陆英琪的小嘴多快含不住了，表妹陆英琪才赶紧将它吐了出来，接着她用手握住慕容靖的大鸡巴轻轻的套弄着，左手的手指则在慕容靖红嘟嘟的大鸡巴上的轻抚着、逗弄着。

“啊……好粗……好大……好长的大鸡巴……”

表妹陆英琪不时的用手拢拢飘到她的脸颊旁的秀发，将它们搁到耳边，同时低头淫浪的伸出舌头舔着慕容靖的马眼，她那张小巧却性感而肥厚的香唇正不停的套弄着大鸡巴边的棱沟。

慕容靖那逾常人的大鸡巴，经过表妹陆英琪的逗弄捏抚下，此时更是硬涨得吓人，大鸡巴像颗小鸡蛋般顶在鸡巴上，这时已被表妹陆英琪吸吮得火红而发紫，整根大鸡巴也一抖一抖的在她的小手儿里颤动着，看得表妹陆英琪更是欲火焚身。

表妹陆英琪全身雪白、丰满滑嫩的胴体，挺翘的乳房，肥凸的臀部，而她那对浪得出水来的媚眼，漾着勾魂的秋波，正柔柔的看着慕容靖！

表妹陆英琪看慕容靖紧盯着她不放，于是她羞红了脸将双腿跨在慕容靖的大鸡巴上，伸手握着慕容靖的大鸡巴，另一手则左右分开她自己的小嫩穴上沾满黏液的阴唇，让躺在床上的慕容靖清楚的看见她小穴里美丽浅粉红色的嫩肉璧，更看到表妹陆英琪小穴里一股股湿黏的液体正从小穴里面像挤出来似的溢着，表妹陆英琪把慕容靖的龟头对准了她嫩穴裂缝处后，她稍微的向前推了一下坐了下来。

“噗嗤……”慕容靖的肉棒插入了陆英琪的嫩穴里！

陆英琪再把慕容靖的大鸡巴插进她的的小嫩穴后，只见她一脸满足的淫态，小嘴里也舒畅的：“喔……好啊……嗯……喔……好粗……啊……好涨喔……嗯……真叫人受不了……”的浪哼了起来。

“啊……相公的大鸡巴……插的我好涨喔……啊……涨死我了……喔……”表妹陆英琪把她的大腿分得更大更开了，慢慢的又推前将慕容靖的大鸡巴给插进她的嫩穴里，看她那副陶醉晕然的样子，慕容靖知道自己的大鸡巴给了她极为舒适的感觉，因为慕容靖感受到表妹陆英琪的嫩穴里的嫩肉正像欢欣鼓舞般的缓慢韵律的收缩、蠕动着，而淫水也不断的随着大鸡巴的插入而从她的嫩穴里了出来，更使表妹陆英琪原来颤动着的身子更是抖得很厉害。

不知是表妹陆英琪的嫩穴紧，还是慕容靖的鸡巴太粗，慕容靖感到自己的大鸡巴被表妹陆英琪的小嫩穴夹得紧紧的，让他全身就像被一股一股舒适的电流通过似的。

表妹陆英琪一上一下的套弄，不时的闭上眼睛，享受这种主动的快感，她像是彻底解放似的，而慕容靖也顺着表妹陆英琪的摆动，上下的配合她的套弄，只听见表妹陆英琪嫩穴里的淫水和她的浪叫声发出动人的声音。

“啊……好棒……嗯……相公……我的亲相公……啊……我好舒服……喔……亲相公你干得我好爽……好刺激……啊……相公……啊……”

随着表妹陆英琪的挺动，她那对坚挺饱满的乳房也跟着晃动起来，让慕容靖忍不住的伸出双手抚揉着那对美乳和那两粒涨硬的乳头，把正在套弄得全身酸麻酥痒的表妹陆英琪爽的淫叫着。

表妹陆英琪不时的猛力挺着屁股一上一下的套弄着，隔几下又磨转了一阵子，再继续快速的挺动肥臀，让大鸡巴在她嫩穴里进进出出的干弄着，有时她更淫荡的下低头看着慕容靖的大鸡巴在她小嫩穴里进出的盛况。

“啊……我的乖相公……喔……你的大鸡巴真棒……嗯……我爱死你的大鸡巴了……啊……你的大鸡巴插的爽死了啊……”

表妹陆英琪身为女人的淫荡本能，全被慕容靖的大鸡巴给引发出来，累积的性饥渴让她春情暴发的尽情发泄出来，满脸欢愉的迎合着慕容靖的鸡巴猛烈摇晃着她的屁股，淫水更像洪水般的流得床单湿了好一大片。

“啊……小穴好爽喔……啊……相公……我的花心……让你顶的爽死了……啊……好麻……好爽……嗯……爽死我了……喔……快……再来……我要大鸡巴用力顶……啊……对……用力干我的骚穴……喔……酸痒死了……嗯……”

表妹陆英琪急促的喘息声和娇吟的浪叫声听在慕容靖耳里，有如天籁般令慕容靖兴奋不已，尤是看着自己粗长的大鸡巴在那美艳无比的表妹陆英琪如少女般的窄紧嫩穴里插着，那种乱伦淫靡的快感是任何感觉所无法相比的，慕容靖想也更是天下所有男人所梦寐以求的。

看着表妹陆英琪原本高贵清纯美艳的脸，如今却呈现淫荡的满足模样，再加上她的小嫩穴紧夹的快感和不时喷洒在慕容靖龟头的灼热淫水，爽得慕容靖的大鸡巴涨得更硬更粗，慕容靖抱着她拚命的往上直挺屁股。

“啊……相公……喔……我的大鸡巴相公……喔……我的心肝宝贝……嗯……我美死了……啊……你要干得我爽死了……啊……快……我又要泄了……快……啊……小浪穴快泄给……大鸡巴相公了……啊……我要泄给亲相公了……啊……”

这时表妹陆英琪就像临死之前的猛力挣扎着，她自己在慕容靖跨下套弄得上气接不着下气，小穴里的嫩肉一阵阵的紧缩猛咬着慕容靖的鸡巴，又冲出一股股热烫烫的淫水。

“啊……大鸡巴相公……喔……我又泄了……啊……你的大鸡巴……插的我真爽……啊……泄死我了……啊……骚穴爽死了……”

陆英琪被慕容靖的大鸡巴插的欲情暴发，淫水一阵阵的直冲慕容靖的龟头上，娇躯也随着高潮的爽快感而颤抖的倒在慕容靖身上，一股股的淫水涨满了小嫩穴，并沿着慕容靖的大鸡巴流到他的屁股下，把床单给弄湿了一大片，差点让慕容靖忍受不了，还好刚刚在表妹陆英琪的嘴里泄过了一次精，所以这次慕容靖很快的就将射精的冲动给忍了下来。

一会之后，慕容靖见表妹陆英琪已经泄得娇软无力了，于是慕容靖连忙扶她下来，让她像个大字仰躺在床上，自己则是扑向了姐姐慕容嫣儿。

慕容嫣儿皮肤雪白细嫩、身材凹凸匀称，她浑身散发着成熟魅惑、高雅美艳，摇曳的秀发飘来阵阵发香，慕容靖惊艳于她的美貌姿色，那双黑白分明、水汪汪的桃花眼甚为迷人，姣白的粉脸白中透红，而艳红的樱桃小嘴显得鲜嫩欲滴，肌肤雪白细嫩，凹凸玲珑的身材，酥胸浑圆而饱满，一双迷人玉腿雪白修长，洁白圆润的粉臂，成熟艳丽充满着熟妇风韵的妩媚，姐姐慕容嫣儿一双细白的小手儿搽了紫红色指甲油，一对小巧玲珑的嫩脚也涂满象唇膏一样的指甲油，喷了名贵香水的黑油油长头发衬出一张娇嫩甜美的浓脂艳抹的俏脸，她玲珑有致的身躯不断起伏，看她修长的大腿中间那诱人景色让慕容靖疯狂起来，一切都在无声之中进行着。

慕容靖感到有两团肉抵住慕容靖的背，肉团中有硬硬的乳尖，慕容靖迫不及待地把双手放在她的乳房上，姐姐慕容嫣儿红色的乳头及雪白的乳沟让慕容靖感到一股晕眩。

慕容靖用手使劲地揉着、搓着、捏着，把它们紧紧地挤压一起，实实地压在自己的胸下，他用胸膛有力地压在姐姐慕容嫣儿的乳房上，边压边用力摇动胸膛磨擦着，姐姐慕容嫣儿喘息着，呻吟着，用嫩白的粉臂紧紧搂着慕容靖，当慕容靖再次使劲地吮吸她的乳头时，她己经微微颤抖了。

姐姐慕容嫣儿扭动那小蛮腰，双唇微抿，丰满的臀部摆动起来更是诱人，眼神透露着性饥渴的诱惑，那放荡的姿态，慕容靖的右腿也不知不觉地压入她的双腿间，大腿来回摩擦她热烘烘的下体，她慢慢把身体靠向慕容靖，柔软的乳房贴在他的手臂上，姐姐慕容嫣儿嗯了一声，娇羞地微闭双眼，轻启樱唇面对慕容靖，她的红唇晶莹透亮，吐气如兰。

慕容靖伸嘴轻轻地吻向她的小嘴，姐姐慕容嫣儿嘤的一声，软倒在床上，慕容靖感到她的嘴温温湿湿的有一种极香的味道，过一会儿她双手环住慕容靖的头颈紧紧抱住他，她的头斜靠慕容靖的脸颊，慕容靖可以听到一阵一阵低沉喘息声从姐姐慕容嫣儿口中传过来，不久姐姐慕容嫣儿开始伸出香舌舔他的嘴唇，并且深深的吸住慕容靖的嘴，发出啧啧的声音，慕容靖感觉自己的嘴唇也沾满了姐姐慕容嫣儿香甜的口水。

然后慕容靖的嘴唇被有着浓浓幽香的舌头顶开，姐姐慕容嫣儿的香舌继续往慕容靖的口中伸进去，而慕容靖也情不自禁的伸出舌头与她纠缠在一起，搅动着，慕容靖陶醉着，紧紧搂着姐姐慕容嫣儿的脖子。







第75章　不如归去（04）


“好姐姐，我太爱你了，我要你！要你一辈子……”慕容靖忍不住趴到慕容嫣儿的身上说着，用手不停在的她的双乳上搓揉着，又轻柔的吻着她乳房上的乳头，不知不觉的慕容嫣儿又发出欢喜的哼声，同时她自动的敞开了双腿，伸手握着慕容靖的大鸡巴，拉抵她淫水潺潺的小穴口，用慕容靖发涨的大龟头在她湿润润的肥厚阴唇上揉动着。

“嗯好弟弟，我也要你……痒死我了……喔……好弟弟……我的好相公……快……啊……快将你的大鸡巴插进……我的骚穴吧……喔……好痒……姐姐痒死了……快来啊……姐姐的大鸡巴弟弟……姐姐的小穴里好痒……”

在慕容靖的龟头搓动之下慕容嫣儿的淫水已泛滥成了一条小溪流，慕容靖知道慕容嫣儿相当的渴望慕容靖赶快将大鸡巴插进她的小嫩穴，滋润她久旷的嫩穴，但慕容靖还不忙着把大鸡巴插进慕容嫣儿的小嫩穴，只是用手在她穴口抚揉着阴蒂。

“啊……好弟弟……姐姐受不了啦……嗯……人家要相公的……大鸡巴嘛……啊……快……姐姐的小浪穴……要弟弟的大鸡巴……嗯……亲弟弟快将你的大鸡巴……给姐姐我嘛……嗯……求求你……快嘛……嗯……”

女人的原始欲火让慕容嫣儿春情荡然，娇靥通红的她急着想要把慕容靖的大鸡巴插进她的小骚穴里，看着她那骚浪透骨的媚态，婉啭娇吟的淫声，慕容靖已经被她淫媚的诱惑刺激得欲火腾烧，跨下的大鸡巴暴涨得又粗又硬，慕容靖用龟头又上上下下磨擦慕容嫣儿肥厚、湿黏的阴唇，轻轻的摩擦几下后，就把龟头对准慕容嫣儿的嫩穴，然后慕容靖向前一挺，大鸡巴就慢慢的插入慕容嫣儿那湿润非常的小穴里面，接着他猛力的一插，“滋”的一声，慕容靖整根粗壮硕硬的大鸡巴顺着慕容嫣儿流得满穴口的淫水，很顺利的就插进了慕容嫣儿火热的小穴里了。

最新备用网址无需翻墙：www.uaa004.com，请访问源网站！

有爱爱每日更新丰富多彩的成人小说、色情视频、18禁漫画和有声色情小說。我们致力于成为内容最丰富、体验最好的色情分享平台，为用户提供最全面的成人内容。无论是线上视频、小说、18禁漫画、有声，还是我们独一无二的性爱社区，我们不断增加特色内容，让每个人都能找到性爱的乐趣。

网站服务器在海外，如需VPN请下载狗急跳墙：https://goj666.com/app/p48.html#/







第75章　不如归去（05）


就这样“卜滋卜滋”的，慕容靖的大鸡巴在慕容嫣儿的嫩穴里的花心进进出出撞击着，同时他低头下看着慕容嫣儿嫩穴口的阴唇随着自己的大鸡巴而翻进翻出的，这一进一出一翻一缩，看得慕容靖欲火更旺，抽插的速度也跟着越快，更让慕容嫣儿嫩穴里的淫水和大鸡巴发出美妙的“卜滋卜滋”声。

“啊……受不了啦……喔……大鸡巴弟弟……喔……快……用力干……我……啊……再深一点啊……用力干……啊……我的好相公……快用力干我啊……啊……对……喔……好美……好舒服啊……啊……好相公……嗯……姐姐的小穴好美啊……啊……爽死我了……啊……真是太爽了……”

慕容靖一直盯着自己粗大的鸡巴在慕容嫣儿两片肥厚的阴唇中进进出出的样子，更不忘在他的大鸡巴深深干进慕容嫣儿小穴里的花心时，在她的子宫口磨几下，然后猛的抽出了一大半，用鸡巴在她的穴口磨磨，再狠狠的插干进去。

慕容嫣儿不断的抬起屁股，让慕容靖的大鸡巴更深更狠的插进她完全湿透的小穴，而她灼热的淫水不停的浇在慕容靖的龟头上，看着她脸上露出那骚入骨头的神情，更让慕容靖觉得既兴奋、又骄傲，大鸡巴也就更凶狠的在慕容嫣儿的小穴里插着，慕容嫣儿被慕容靖干的香汗淋漓，摇晃屁股的节奏也越来越快，骚穴更紧紧的夹住慕容靖的大鸡巴不断的扭着，子宫深处一股股的淫水洒在他的龟头上，经验让慕容靖知道这是慕容嫣儿高潮的前兆，于是他更是卖力的干着。

“啊……好弟弟……亲相公……喔……我快丢了……啊……姐姐又要泄了……喔……快用力……用力的干……嗯……我的小冤家……喔……姐姐又要泄给你了……啊……受不了啦……快……用力……喔……快用力插……啊……”

听到慕容嫣儿的话后，慕容靖像一只饿不择食的饿狼，用尽了全身力量，而慕容嫣儿也双手死命的搂住慕容靖的脖子，紧凑迷人的小肥穴更是突出的迎向慕容靖的大鸡巴，娇躯也急促的耸动及颤抖着，小穴深处更颤颤的吸吮着，连连泄出了大股大股的淫水。

“啊……啊……小坏蛋弟弟……哦……我……被你的大鸡巴干死了……喔……我的好相公……你干的我好爽……好快活……啊……忍不住了……啊……不行了……姐姐又泄了……啊……我又泄给亲弟弟好相公了……喔……”

在慕容靖的连续抽插下，慕容嫣儿的小嫩穴也舒爽的不停泄出淫水，滑腻腻的淫水由她的嫩穴沿着阴唇往外淌着，顺着肥美的屁股向下浸满了床单，慕容靖把自己尚未射精的大鸡巴拔出她微微红肿的嫩穴，只见一股股半透明的淫液从慕容嫣儿的小嫩穴里流了出来，看来慕容靖的大鸡巴使外表贞淑的慕容嫣儿长久的性饥渴获得喜悦解放，更让她变的骚浪无比淫荡的女人，看着慕容嫣儿玉体嫩肉微颤，媚眼微眯的射出迷人的眼神，那种骚淫毕露，妖冶迷人的样子，尤其她雪白肥隆的玉臀随着自己的插弄摇摆着，高耸柔嫩的乳房在他眼前摇晃着，更是使慕容靖魂飞魄散，欲火炽热的高烧着。

慕容靖这个时候还没有射精，将大鸡巴再度插进她肥嫩的小嫩穴里，使劲的在她娇媚迷人的肉体上，勇猛、快速、疯狂的插弄着。

“啊……啊……啊……啊……喔………求求你……喔……太爽了……好爽啊……相公……好弟弟……姐姐我被你干的爽死了……喔……”

慕容靖用力的搂紧慕容嫣儿，疯狂的用着大鸡巴干着她的嫩穴，而慕容嫣儿则像蛇般的紧紧缠着慕容靖全身，腹部因舒爽而往上扬起，使嫩穴痉挛的缩收着，让慕容靖的大鸡巴更爽的粗壮肥大的在她的小穴中深深浅浅、急急慢慢的抽插着。

姐姐慕容嫣儿的姿式简直是太浪荡了，红红的阴唇半遮着阴道口，慕容靖用手指轻拨着阴唇，龟头一挺转动着进了姐姐慕容嫣儿的可爱阴道了，姐姐慕容嫣儿让慕容靖上上下下，前前后后，左左右右，一快三慢地插她，果然很妙，她的浪叫比刚才还猛，兴奋地全身打颤，淫水顺着慕容靖的肉棒，她的两条粉腿不断流下。

姐姐慕容嫣儿被慕容靖捧起屁股用力干着，亮丽的长发也很有弹性的飘扬着，“嗯嗯”的浪叫声就像贴在慕容靖耳边一样，而且慕容靖还嗅到她身上的味道，他抱紧了姐姐慕容嫣儿的臀部加速干她。

姐姐慕容嫣儿丰腴的两片白臀被慕容靖十只手指深陷入了掐住，她放浪地任由慕容靖奸淫取乐，肆虐姐姐慕容嫣儿阴户的正在抽送的肉棒上沾满她体内的淫水，被塞满的红嫩阴户还不断被进出中的肉棒带出新鲜的淫水，流落在床上。

接着，慕容靖把她平放在床上，姐姐慕容嫣儿仰卧着，慕容靖用双腿夹紧她紧并的双腿时，他的肉棒头刚好插在她的阴道口，紧紧地贴住阴蒂，慕容靖每摇动一下肉棒，姐姐慕容嫣儿都有强烈的快感，这种直接集中刺激阴蒂的快感是最爽的、最酣畅的，慕容靖摇动一次，姐姐慕容嫣儿都大喊大叫。

慕容靖一点一点地顶入，进去一点退出来，再进入，又一次全插进去了，他感觉是更紧、更深，简直是无底洞，慕容靖用力抽插着，姐姐慕容嫣儿呻吟着，每隔三，四分钟就有一次高潮……

竟然有了四、五次。

姐姐慕容嫣儿呻吟地说着：“亲弟弟……干死姐姐吧……好舒服啊……从来没有这么舒服过……”就浑身瘫软地不动了，翻过身来，趴在床上……

慕容靖趴在姐姐慕容嫣儿的背上，姐姐慕容嫣儿的粉臀软软的，极有弹性，随着慕容靖用力抽插，他的腹部与她的臀部撞击着，发出啪啪的响声。

慕容靖的一只手探到姐姐慕容嫣儿的胸前，揉搓她的乳房，捏着她的乳头，一只手绕到姐姐慕容嫣儿的前面，按着阴蒂、揉呀揉。

过了一会儿，姐姐慕容嫣儿又骑在慕容靖上面，把她的阴户套上慕容靖的肉棒上，便和慕容靖疯狂接吻起来，姐姐慕容嫣儿正面向着慕容靖，她的阴户可以看得清清楚楚，祗见黑毛拥簇的耻部，有两片嫣红的阴唇，此刻正夹住慕容靖的肉棍儿，姐姐慕容嫣儿忙着把臀部抬起放落，当她抬起的时候，慕容靖的肉棒便被她的阴户吐出，连她阴道里的鲜嫩的肌肉也被带出来，而当她把臀部放下的时候，她的阴唇凹陷下去，然后粗硬的大肉棒也被吞没在她的阴道里。

这样持续了一会儿，慕容靖又翻身压到姐姐慕容嫣儿身上，双手捉住她的乳房，姐姐慕容嫣儿立即把慕容靖的肉棍儿导入她的阴道口，慕容靖用力一挺粗硬的大肉棒便轻易地插进她湿润的小肉洞了。

慕容靖感觉到龟头给温软的肌肉所包围，姐姐慕容嫣儿的小肉洞有节奏地抽搐，阵阵的快感不断地传来，随着他屁股腾跃，粗硬的大肉棒在她的肉缝中狂抽猛插，姐姐慕容嫣儿慢慢地把两条雪白的大腿张开，脸红眼湿地望着慕容靖媚笑着。

卧房里不断的响着慕容嫣儿娇媚骚荡的叫床声和两人的性器官磨擦产生的“渍渍”声，这世上最动人的淫荡交响曲，让慕容靖更无畏的用着大鸡巴捣插挺顶、狂干急抽、斜入直出的猛插着她的嫩穴，直干得她的阴唇如蚌含珠，花心也被慕容靖顶得浪肉直抖，弄得她摇臀摆腰，淫水不停的往外狂流着，慕容嫣儿再次泄的时候，慕容靖感到一种奇妙的感觉发生了，骚穴内的子宫口大大的张了开来，把他整个大龟头一下吸住紧紧不放，再慢慢的放了开来，连续不断的，让慕容靖急忙停止了抽插，享受着大龟头被慕容嫣儿花心吸吮的快感。

“啊……我的好弟弟……大鸡巴弟弟……啊……姐姐爽死了……喔……泄死我了……喔……亲相公的大鸡巴……干的我爽死了……”

慕容嫣儿全身颤抖着，下身拼命的向上挺，夹住慕容靖屁股的双紧缩猛夹的，嫩穴深处喷出了一股股炽热的淫水洒在慕容靖的龟头上，小穴里的嫩肉肉更不断收缩，把他的鸡巴圈住，小穴的花心也不停的吸吮着他的龟头，让慕容靖酥麻不已，大鸡巴涨得更粗大的在她的小穴中一跳一跳的刮着她的嫩肉，慕容靖知道自己也快射精了，于是他对慕容嫣儿说：“我也忍不住了……啊……快要射给好姐姐的了……”

一听慕容靖快射精了，慕容嫣儿用嫩穴用力的夹住他的鸡巴，更浪得扭腰摆臀来迎合慕容靖，而慕容靖也再狠狠的插了她几十下后，忍不住大鸡巴传来的酥麻感，慕容嫣儿一股股淫水喷洒在慕容靖那大龟头上，而子宫口又一吸一吮的快感中，他也爽快的精关一松，大鸡巴吐出一股强劲的精液，全部射进了慕容嫣儿的花心里，慕容靖又急又浓的精液，像箭一般射向她的小穴花心里，慕容嫣儿被慕容靖这股火热的精液烫得娇躯又抖、肥臀又甩的又泄了一次，小嘴里喃喃叫道：“啊……好热呀……大鸡巴弟弟……射的我忍不住……又要泄给大鸡巴的相公弟弟……喔……泄了……啊……又泄了……啊……好相公……我好爽啊……我爱死你的大鸡巴了……喔……真得爽死了啊……”

两股精液在慕容嫣儿的小穴中互相激荡着，慕容靖自然的把慕容嫣儿搂得紧紧的，两人全身都在颤抖着、抽搐着，那种舒爽真是美得难以形容。

等到慕容嫣儿渐渐平息下来，不再抖动的时，慕容靖才从慕容嫣儿的肉体上爬了起来，看着她全身的肌肤白嫩中透着玫瑰红的色泽，乳峰丰满高挺，乳头鲜红向上微微的翘挺着，纤纤的柳腰只堪一握，肥嫩的屁股往她身后高高的突出着，小穴高耸多肉，阴唇娇红，乌黑阴毛看起来都那么性感迷人，尤其是她的小嫩穴里面还不断的流出的精液，慕容靖真是感动的认为自己不知是那来的福气，看着慕容嫣儿实在累得受不了，慕容靖有点心疼，于是让她躺在床上休息，而她也很快就甜蜜的进入了梦乡之中。

看到姨妈、姐姐、表妹三女已经没有再战之力了，慕容靖就帮三女盖好被子，一起大被同眠去了！







第76章　三柱清香


次日一早，慕容靖便叫了虎子一道去看新房子。

一路走一路聊着，慕容靖便向虎子讲了姨妈昨晚的建议，道：“我想回武昌，做回我慕容世家的慕容相公，你以为如何？”

虎子一愣道：“那帮里怎么办？”

慕容靖苦笑道：“背着这么个包袱我怎么回武昌？当然是不管了。你跟我一起回去，回到那儿我给你讨门好媳妇，大家一起正正经经地做人……”

心中想想也颇感荒唐，龙神帮的帮主要改邪归正、重新做人。

虎子呆了一呆，沉吟一会，道：“小少爷，你真以为我们还真能够正正经经地做人吗？”

慕容靖瞪目道：“为什么不能？”

虎子道：“嘿嘿！小少爷，你现在见了漂亮的女人，第一个念头是什么？是不是把她拿下来，不管人家愿不愿意，脱了裤子便上？”

慕容靖一怔，脸上一红，道：“这个……倒也未必……”

虎子笑道：“小少爷你不用骗自己了，你连夫人和小姐都上了，以后即使让你重新做你的慕容少侠，江湖上有谁服你？你还想做武林盟主？这简直就是笑话，你是龙神帮的少帮主，掌舵人，这个谁不知道？到时候你的老底被翻出来，只怕全武林都会来围攻你！”

慕容靖硬着头皮道：“江湖中有谁知道？谁敢乱说，我一刀把他的头……”

虎子哈哈笑道：“一刀把他的头砍下来？这是名门正派慕容世家的干法吗？”

慕容靖脸上又上一红，默然不语。

虎子正色道：“以后你看到漂亮的女人，心中一定痒痒的。可那时候你是慕容少侠不是成帮主，所以只好摆出一付正人君子的模样。你想想这有多辛苦，做什么事都缚手缚脚……而且人家难免知道你的底细，对你自然防着三分，你这个慕容少侠真以为这么好当啊？”

慕容靖黯然道：“唉！沾污了的脚是很难洗得干净了，但也只好慢慢洗。”

虎子道：“小少爷你辛辛苦苦这么多年，终于得到了老赵这么多产业，你难道真甘心一弃了之？舍弃在这儿为霸一方、呼风唤雨的日子，回武昌去图那个虚名？在这儿我们想干什么就干什么，想玩什么女人就玩什么女人，岂不快活？回到武昌，你倒说说，还有什么人听你的指使？在那儿有谁卖你的帐？再说，慕容世家亡也亡了，要光复谈何容易！还有大把苦头等着你去吃呢，哪及得上在这儿风流快活？”

慕容靖心中一烦，道：“那倒也是。”

虎子道：“小少爷你到底要想清楚，是做龙神帮的帮主快活，还是回去做那给人偷笑的慕容相公快活？”

慕容靖唉的叹一口气，道：“此事慢慢再提吧。”

心中只觉回武昌方是正路，但真要舍了这儿的一切，却正如虎子所言，心中实在不甘。

龙神帮的帮主他正做得惬意之极，走回正道后那种缚手缚脚的日子，他能否真做得来，心中也实在殊无把握。

心中郁郁，缓缓而行，来到虎子所联络的那间大屋门外。

屋主一见买主来到，自是热情相待。

慕容靖见这大屋一落接一落，确是很有大户人家的气魄，只是年久失修，很多地方已十分残破。

但二百两银子也确是很划得来，于是拍板成交，约定次日交屋。

那屋主得了银子，欢天喜地，家中细软早已收拾完毕，倾刻便可动身。

当下便留慕容靖跟虎子吃午饭，慕容靖大事扰神，不想太快回龙神帮，也不推托。

又吩咐虎子速去找些工匠，将整座屋子重新装璜一番。

吃过午饭，虎子入城找工匠及购置家私，慕容靖就在厢房午休。

这屋子这么大，便有数十房妻妾只怕也住得下。

慕容靖心中寻思着届时让娘跟姨妈她们分别住在哪儿、要分派多少婢女等等，可自己似乎也用不了这么大的地方，让娘她们分开住得太远也不方便。

最好是住在同一个院子里，她们相互见面方便，我将来要找她们一起那个也方便，嘿嘿！

那是让她们住最里面的院子好呢？

还是让她们住外面的好呢？

东面那个院子有够宽敞，但西面院子的墙外的兰花香气似乎也很是不错……

想了半天，想不出个所以然来，却是一点也睡不着。

当下坐起身来，心道：“想也没用，等这屋子装修漂亮了，再行定夺不迟。倒是娘那儿十分棘手，怎生想个法儿让她允许才好。”

一想到此节，便再也坐不住了，急急出了门来，直奔赵府而去。

还没走近赵府，却见官道上一匹快马飞驰而至。马上那人一见慕容靖，呆了一呆，勒住马缰，滚身下马。

慕容靖认得他是昨天刚派入城做探子那对张氏兄弟中的弟弟张如海，皱眉道：“叫你在城中打探消息，你跑出来干什么？”

张如海脸色雪白，颤声道：“成……成帮主……我……我哥哥给官府抓走了……亏我机灵才逃得出来的……”

龙神帮一连多人在城中无故失踪，慕容靖正为此事头大不已，不知官府使了什么诡计。

现在居然有人在对方的搜捕中逃脱，不由心中大喜，道：“官府是怎么样知道你们的？是不是我们有内奸？是不是他们有很多厉害的高手？”

张如海脸上一红，道：“不……不是的……是……是在窑子里……”

慕容靖愕道：“什么？”

张如海低头道：“我哥哥是在窑子里给抓走的……”

慕容靖怒道：“他去妓院干什么？”

张如海道：“这个……去妓院当然是找……去玩婊子……”

慕容靖冷笑道：“官府连嫖妓的都抓？嘿嘿，是不是喝醉酒口没遮拦把自己的身份说出来了？”

张如海忙道：“不是不是。是别人惹上来的，有个家伙老跟我们作对，要我哥哥把那个叫如月的粉头让给他，我哥哥一怒之下就跟他打了起来。那家伙不是我哥哥的对手，脸青嘴肿地回去……结果……结果没一会官府就找上门来了……”

慕容靖这一气非同小可，“啪”的一记耳光狠狠地扫了过去，将张如海扇翻在地。

慕容靖喝道：“叫你们进城，可是身有要务的！你们不知道官府最近在针对我们吗？你们不知道自己的小命在人家的手心里吗？你奶奶的，自己哥俩偷偷喝酒也罢了，还跑去妓院争风吃醋、惹是生非！是不是嫌命长？你奶奶的！”

想着自己这帮手下成事不足败事有余，那被官府捉去的张如山自然不免被查一查身份，查出身份之后自然要严刑拷打，拷打之下那怕死的家伙自然会将帮里的一切都抖了出来，于是自己在跟知府的斗法中自然大落下风。

越想越气，一脚飞去，将张如海踢飞到一丈开外，疼得在地上直打滚。

可是气归气，一时却也莫奈之何。慕容靖喝道：“滚回帮里去等我的命令，你奶奶的！”

怒气冲冲地不再理他，自向赵府走去。

那厢边，云儿正伴着赵霜灵做得刺绣的活儿。

苏绣之精巧天下闻名，明朝之时尤盛，苏州无论官宦抑或平民家的女子，自幼熟习，差不多都是刺绣能手。

主仆二人自慕容靖进门后，已久疏此艺，今日闲来无事，便翻出年前做了一半的活儿，一边扯着闲话一边做了起来。

慕容靖气呼呼地进来，一见她们居然在做女工，不由一怔，笑道：“灵儿你也会做这个啊？”

赵霜灵微微一笑，道：“你娘子可不是只会坐着吃白食的无用人喔！”

慕容靖道：“是是是，我娘子心灵手巧，是我的福气……”

胡言乱语扯了几句，悄悄问云儿道：“她怎么样了？”

云儿轻叹一声，道：“我劝不动她，只好去帮人家买佛像香烛了。您老自己看着办吧。”

慕容靖吓了一跳，问道：“什么佛像香烛？”

云儿叹道：“我说不清楚，你自己去问她吧。”

赵霜灵眼光扫了过来，也轻轻摇了摇头。

慕容靖心想她们二人一定已将知道的有关娘的事情沟通过了，一时间倒颇感尴尬，干笑两声，道：“那……那我过去看一下了……”快步溜出房来。

一路走一路心下惴惴：“什么佛像香烛？娘搞什么鬼？”

未到杨绡玲的门口，便听到里面传来“笃笃”的木鱼之声。慕容靖心中七上八下，轻轻推门进去。

却见杨绡玲一身道姑素衣，头发高高地束在上方打了个簪，正跪在地上的一个蒲团上，一手捻着佛珠一手轻敲着木鱼。

在她的前面摆着一张木几，上面供着一尊铜制的如来佛像，佛像前面一个香炉插着三柱香。

房中没有一丝微风，三线香烟袅袅笔直而起，升得越高散得越开，房间里充满着香烛的香味。

你还真不说，一身道袍穿在身上，杨绡玲更显得素雅，不但更加漂亮动人，而且也平白无故添加了几分仙气，有点不食人间烟火的味道。

如此绝色，当真就是天下第一绝色美人，仙子下凡无疑。







第76章　三柱清香（02）


慕容靖惊叫道：“娘……你这是干什么？”

木鱼之声骤然而止，杨绡玲缓缓回过头来，温声道：“你出去，我不想再见到你。”

慕容靖道：“我是你的儿子啊！你不见我，还要见谁啊？”

杨绡玲轻叹一声，道：“我谁都不想见。如果你还当我是你娘，以后就不要再来骚扰我，让我在此安心静修吧……”

将头转了回来，木鱼声又再“笃笃”响起，不再理会慕容靖。

慕容靖万料不到娘会说出这等话来，事出突然，一时呆了，站在门边不知如何是好。

过了半晌，慕容靖方哑着声道：“娘……就当是儿子的不好。你不要这样嘛……整天敲这个破木鱼闷也闷死了！”

抢上前去，将杨绡玲手里的木鱼槌子夺了过来。

杨绡玲又是缓缓转过头来，清秀的脸庞上毫无表情，缓声道：“那你还要娘怎么样呢？”

“怎么样！怎么样！”

慕容靖一把狠狠地将木鱼槌子掼到地上，叫道：“我……我忍辱负重了这么多年，无非就是……就是要报我家的血家深仇，要把我娘跟我姐姐救出苦海。我……我辛苦了这么多年，我……我今天终于大仇得报，我把自己的亲人都救出来了，我有了这么大的一片基业！我要怎么样？我要怎么样？我只要我们一家人从此开开心心地享福，不是……不是还让我的娘整天去敲这个破木鱼！”

一脚将木鱼踢飞了出去，撞在房间的墙壁上，“咚咚”几声跌在地上，尤自不停地打着滚。

杨绡玲缓声道：“你已经将你娘救出来了，她现在很好。你还有什么不满意吗？”

默默走过去，将木鱼和木鱼槌子从地上拾了起来。

慕容靖急道：“不是……不是这样的……这……这……这有什么好？”

杨绡玲苦笑一声，道：“你已经救出你娘了，她不用再整天受人欺辱，不用再被千人踩万人骑，可以做回一个清清白白的人了。你还有什么不满意吗？”

几滴眼泪无声无息地从她的脸上流下，杨绡玲忙转过身去，轻轻拭去脸上的泪珠。

“不是的！不是的！”慕容靖叫道，“娘你昨天刚刚说过什么？你说永远会是我的人，以后都会跟我在一起，是你说的，是不是？”

扑上去从后面紧紧抱住杨绡玲的身体。

杨绡玲用力挣扎，叫道：“放开我！”

慕容靖道：“我不放！娘你怎么啦？不要这样啊！”

杨绡玲叹道：“小靖，你真要娘死在你面前才甘心吗？”

慕容靖一听娘又提个“死”字，无奈之下只好松开手臂，道：“姐姐和姨妈还在等着跟你相见呢！你难道真不想见她们吗？”

杨绡玲微微一呆，喃喃道：“想的。可是我没脸再见她们了，你不要再说！”

慕容靖想不通为什么姐姐跟姨妈有脸见娘，娘却没脸见她们，急道：“娘你这是何苦呢？有福不享来过这清淡日子有什么好？为什么啊？我找的那间大屋很快就能住了，到时天天山珍海味、锦萝绸缎，一大班丫环服侍……”

杨绡玲喃喃道：“为什么？为什么？”

走到椅子上坐下，呼出一口气，抬起眼着看慕容靖，说道：“你娘出身一个武林世家，你外公文武双全，慕容世家是江湖名门，杨家也是个书香门第……”

慕容靖道：“我知道。”

杨绡玲不理他的插嘴，续道：“做一个女人图的是什么？不就是图嫁个好相公，生几个好儿女，相夫教子，一家人平平安安地过日子，也就是了。我曾经以为我的日子就会是那样，你爹又有本事，还很疼我，他是个好丈夫……你跟你姐姐都很乖很好，我很满意。那时候我在想该给慕容嫣儿找个好女婿了，再过几年，再给你娶房好媳妇，我就可以安安心心地抱孙子了……可谁知道……”

说着说着，眼眶又是一红。慕容靖静静地递过一块手巾去，杨绡玲接了，轻轻拭了拭眼角。

杨绡玲道：“女人最重要的一个字是什么？你知道吗？是‘贞’！是‘贞’你知道吗？”

不由“哧哧”苦笑几声，说：“小靖，你娘这些年来受过什么样的污辱，你不是不知道。做为一个女人，我早就该死了……”

慕容靖惊叫道：“娘……”

杨绡玲苦笑道：“可是我没死。李登把我当成奴隶，不停地变着花样淫辱我，你都看到了。你娘不争气，身体听不了自己的使唤，做出那么多淫贱的样子，都给我儿子看在眼里了……”

说着说着眼泪又流下来，杨绡玲拿着手巾又拭了一拭眼泪。

慕容靖柔声道：“娘……那不怪你……没人怪你。我是你的儿子，我不会看不起你的，我真的不会，相信我吧，娘……”

杨绡玲摇了摇手，续道：“可是我的女儿还在赵昆化的手里，我的儿子还在李登的手里，还有我那个小女儿……我就是愿意死，我也不敢死啊……”

再也忍耐不住，终于“哇”的一声大哭起来。

慕容靖走近前去，伸手轻抚她的后背。杨绡玲身子一避，道：“你……你不要再碰我的身子！”

慕容靖一呆，不知何言以对，慢慢将手收了回来。

杨绡玲哭声稍止，又抽泣着续道：“你从李登那儿把我赎回来，我很感激你。我想，反正我早已经是残花败柳之身了，只要我的一双儿女安然脱险，重新过上开心的生活，我这个身子真的愿意给成相公做牛做马的。我的身子早就这么淫贱，有什么可吝惜的呢？就让它继续淫贱下去吧。”

慕容靖忙道：“不……不是的，不淫贱，不的！”大悔昨日还用那样淫秽的方法挑逗母亲。

“可谁知道……谁知道……你竟……竟然是……”说到这儿，杨绡玲心中悲恸，手捂着脸呜呜哭起来，一发不可抑止。

慕容靖束手无策，想要出言安慰，却是不知道如何开口。

杨绡玲哭了一阵，呜咽道：“象我这么贱的人，八年来一直不停地给不同的人奸淫侮辱，我身上的肉已经没有一块是干净的了。他们日夜不停地玩弄我的身体，到最后，连我亲生的儿子也是这样的奸淫着我……你说，我自己还剩下什么？还剩下什么呢？”

越说越是伤心，哭声又慢慢响亮起来。

慕容靖手足无措，心里大叫着：“不是的！没那么严重！真的没什么大不了的！”

可是，此时此刻却是不知道该怎么说得出口。

又过了一阵，杨绡玲才渐渐止住哭泣，沉声道：“现在我的女儿已经救出来了，而我的儿子……嘿嘿，更不用我操心，我是可以死了……”

慕容靖叫道：“不要！”

杨绡玲苦笑道：“我听人家说，心静可以去尘。佛祖说，人的身体只是一付臭皮囊。我这付臭皮囊如果清心寡欲，能做到心中不着半点尘埃的话，或许便能赎清我前半生的罪业，还我清清白白之躯。小靖，难道连这一点，你都不帮你娘吗？”

慕容靖哑口无言，心中将如来的祖宗十八代问候了个遍，支吾道：“这个……未必一定要如此吧？”

可现在娘所求的只是心里之安，论到这点儿来他可实在不是如来佛祖的对手。

只是娘怎么会突然这样，难道仅仅是因为发现被亲生儿子奸淫吗？

还是因为不再担心儿女的安全，从此可以撒手不管世事呢？

杨绡玲叹道：“小靖如果肯帮娘的话，以后就不要再来骚扰我，让我残生得一丝安宁吧。”

慕容靖哭道：“娘……”

杨绡玲闭上眼，道：“你走吧。你如果有本事，就想办法把你那个还在给李登欺辱的小妹妹救出来。唉，她本来就不应该来到这个世上。你走吧。”

慕容靖无奈，见母亲心意已决，决非一时三刻所能说得通的，只好寻思着如何从长计议。

当下只好道：“娘那我先走了。外面的丫头你尽管使唤，她们都是儿子的人……”慢慢走出去。

正要踏出门槛，杨绡玲忽道：“我发过誓，我不会再让任何男人再碰我的身子。如果我连最后这一丝清白都不能得到，我也不愿苟此残生了。”

慕容靖骤然间冷汗透背，咬牙道：“是！”

走了出去，将门轻轻带上。门里的木鱼声又再次“笃笃笃”地响了起来。

看着慕容靖垂头丧气地从里面走了出来，赵霜灵和云儿对视一眼，摇了摇头。赵霜灵道：“既然娘亲她心意已决，相公你就不要再逼她了……”

慕容靖抬头看了她一眼，叹道：“不敢逼了。”

心想她当年被你父亲那样凌辱，日夜往死里整，都未曾屈服，可见她的性子有多倔强。

这番说得如何决绝，要她再回心转意看来是很难了，此事真是棘手之极。心中怏怏不乐，“唉”的又是一声长叹。

或许冥冥之中，一切都是天注定的。

不，我命在我不在天，我一定不会让娘亲出家的！慕容靖心里下定决心的想到。







第77章　小展淫威


赵霜灵跟云儿碰上这种尴尬事，也不知道说什么好，只好陪他静静坐着。

慕容靖坐了半晌，好不无聊，站起身便要走，道：“你们给我好好照顾她，她想吃荤就吃荤，吃素就吃素，一切都由她喜欢，不可怠慢。”

赵霜灵道：“相公，我会的。”

云儿笑道：“我这小丫环怎么敢怠慢老太君呢？姑爷尽管放心好了。”

慕容靖一听“老太君”三字，白了她一眼，摇摇头走了出去。

回到龙神帮，虎子却还没回来。失职溜回来的张如海满身裹着纱布正在厅中候命，刚才慕容靖那一掌一脚出手可着实不轻。

慕容靖一见他，皱眉道：“你退下，有事再叫你。”

张如海求道：“成帮主你要救我哥哥啊！”

慕容靖喝道：“救个屁！他不是喜欢惹事吗？这回让他惹个够好了！”气呼呼不再理他。

当下只好另派人手入城打探消息。慕容靖此番自是千吩万咐，教他们不可惹事，小心为是，捅了什么娄子他可救不得他们。

慕容靖闷了一肚子气，本待要去跟姨妈和姐姐报道大屋已买下一事，可又怕她们又来催他速回武昌，又不知道怎么跟她们说起娘的事，突然间心中好象不怎么想见姨妈和姐姐了，烦闷得紧。

想了一想，转入秦晶的房里。

赵家母女一见他又来，心中早自惴惴。那赵夫人和赵霜茹昨天刚刚挨过打，都不敢再惹他，只是侧了侧身子，小心地望着他的一举一动。

慕容靖看着四具赤裸裸的美艳肉体，嘿嘿笑道：“天气这么冷，你们几个婊子不穿衣服，不怕冻死吗？嘿嘿！”

时已初冬时节，前几天还下了一场初雪，户外北风渐起。

只是这龙神帮虽然建在山上，但树林围障，各间房里也都生起火炉，即使不穿衣服倒也并不如何觉得冷。

几个女人听他突然这么问法，不知有何企图，是否又想出什么古怪的法儿整治她们，静静地不敢作声。

慕容靖大喇喇地在床上坐下，踢了一踢赵霜茹，道：“大了肚子是吗？老子这当儿正想操大肚子的女人。你妹子怀的是我的孩子，老子要疼她。不过却不用疼你，爬起来给我操！”

自从慕容靖听到赵霜茹是假意对自己好之后，慕容靖又把赵家女人都囚禁起来。

赵夫人几人现在正象杨缃玲和慕容嫣儿她们以前那样，给几条铁链拴在墙角。

只是杨缃玲她们多少还有点衣服穿，而赵夫人她们因为慕容靖的禁令，除了慕容靖之外，其它人不敢近前，连送饭的也只敢多偷看两眼，碰都不敢碰她们一下。

结果赵夫人自从被慕容靖强奸以来，身上还没再穿过半件衣服。

赵霜茹轻轻看了慕容靖一眼，不敢有违，慢慢爬了过去。

她双手在背后给铁链锁住，长长的铁链盘过赵夫人和赵霜瑶赤裸的身上，叮叮作响。

赵夫人眼睁睁地看着她这最高傲的女儿驯服地爬上床，跪在杀父仇人的脚边，眼红红地无计可施。

慕容靖轻蔑地对着赵夫人笑了一下，解下自己的裤带，扯着赵霜茹的头髪，将她的头按向自己的胯下。

赵霜茹轻呼一声，乖乖地张开小口，将慕容靖的阳具含了进去。

慕容靖呵呵一笑，双手伸到赵霜茹身上，把玩着她的一对乳房，一边对赵夫人道：“老婊子，把腿打开，我看看你的骚穴成什么样子了？”

赵夫人咬着嘴唇，脸上一红，双腿紧紧合上，屈膝坐在地上，一动不动。

慕容靖冷笑道：“不想听老子的话吗？一会再要你好看！瑶奴，你把腿打开，让我看看。晶奴，你也是！”

赵霜瑶脸上也是一红，偷偷望了母亲一眼，赵夫人却正用悲哀的眼光看着她。

赵霜瑶将头转向另一边的姨妈处，却见秦晶捂着脸躺在地上，双腿正向两旁慢慢分开着，被剃得光溜溜的阴阜上拴着一个小小银环。

一想到自己下身也是如此这般，赵霜瑶的脸上更红了，抬眼向慕容靖一望，慕容靖却一边玩弄着大姐的身体，一边正笑吟吟地看着她。

“啪”的一声，慕容靖一掌打在赵霜茹的屁股上，雪白的肉丘上顿时多了一个红红的掌印。

赵霜茹身体一颤，轻呼一声，口里却不敢怠慢，卖力地吮吸着慕容靖的肉棒。

赵霜瑶低下头去，闭上眼睛，慢慢分开双腿，露出十六岁少女那细嫩但却经受过许多次肉棒洗礼的阴户。

慕容靖啧啧笑道：“嗯，还好，没给操坏了，白白光光的真可爱。对了，这老贱人的骚毛还没给剃掉吧？一会有空也把它剃光了，这样就跟你的妹妹和女儿一样了，哈哈！好不好？”

笑声中一边看着赵夫人那不自在的样子，一边扯起赵霜茹的身体，将刚刚在她口里暴涨起来的肉棒插入赵霜茹的阴户之中。

“喔……”赵霜茹背对着慕容靖跪在床上，渗出少许泪水的泪眼跟母亲对视着，堕在身下的一对丰满乳房，随着慕容靖的奸淫，一跳一跳地抖动着。

慕容靖嘿嘿淫笑着，一边奸淫着赵霜茹，一边还兴高采烈地拍打得她赤裸的胴体。赵霜茹咬着牙默默忍受，她看到母亲的身体开始微微地颤抖。

慕容靖对赵夫人笑道：“怎么样？还没听话吗？你那骚穴我看也看过了，插也插过了，你以为我不给我看我就看不到吗？嘿嘿！不听话，一会拿你的女儿出出气，把这小丫头的屁股上也穿上几个环。”

赵霜瑶一听，身体微微一颤。

赵夫人叫道：“你……你……无耻……有本事就不用来欺负我们女人！”

慕容靖冷笑道：“我就是喜欢欺负你，怎么样？谁叫你是赵老贼的娘子！瑶奴，你屁股上喜欢几个环啊？”

赵霜瑶哭道：“不要……瑶儿不要……”

慕容靖哼道：“不由得你不要，谁叫你的娘不听话！”

肉棒狠狠地捅入赵霜茹的阴户深处，道：“他妈的，我把里面那个小杂种插出来！”

赵霜茹“啊”的一声叫，轻轻抽泣着。赵霜瑶掉转头，可怜巴巴地看着赵夫人秦莹。

赵夫人秦莹眼眶一红，一咬银牙，道：“你……你……你要看就看个够吧！”

把心一横，仰卧到地上，双腿分开，露出下体上乌黑一片的阴毛。

慕容靖哈哈笑道：“这就乖了吗！不过毛太多，看不清楚。瑶奴，你用舌头把那些毛毛分开，让我看看，哈哈……”

“你们他妈的不知好歹，老子这般对你们好，你们竟然想杀老子！！你们说，是不是老子好心给你们当驴肺了！！”慕容靖心里气不过的骂道。

“主人，我们知错了，茹儿也是一时想不开才说那些话的！现在我们没有其他想法，我们是真心实意要做你的女奴的，你就将我们从轻发落吧！”

赵夫人秦莹哭泣的说得。

慕容靖一边狠狠地奸淫着赵霜茹，一边看着赵霜瑶翘着可爱的小屁股，伸长着舌头舔着她母亲的阴户，哈哈大笑着。

赵夫人闭着眼羞耻地呻吟着，“呜呜”的叫声，将慕容靖今天心中的闷气消了一大半，他又继续在赵霜茹的体内尽情地肆虐着……

“啪啪啪……”肉体击打的清脆声音从绝美的哀羞人妻美妇赵霜茹的桃形美臀上一阵阵传来，每一下的力量都不轻，甚至比上一次打那位喜欢被人打屁股的美人儿姐姐杨琼时的力度还要大少少许，疼得哀羞的美妇娇艳痛苦，身体扭曲，浑身直颤，嘴儿里发出一声声令人心怜的低低哀鸣……

“啊啊啊……好痛啊……混蛋，无耻小人！啊啊……快、快住手！”

娇嫩羞耻的臀部传来那一阵阵崩裂般的痛楚，整个臀肉开始自发性的收缩，痛苦又羞耻不堪的人妻赵霜茹哀声大骂道，只是这声调有些无力，在骂声中，她整个人瘫软在了慕容靖的腿上。

片刻之间，十下屁股终于一下不漏的结结实实打完了。

那对完美肥庾的桃形美臀上，也出现了两团醒目无比的深红色痕迹……

看着几乎是疼得瘫软在自己腿上的哀羞美妇，慕容靖忍不住伸手去轻轻抚摸着被自己用力打出红印子的肥嫩臀肉，嘿嘿笑道：“赵霜茹，打屁股的滋味怎么样？嘿嘿，要是以后你敢不听话，大爷我决定了，就用这一招对付你！”

由于刚才那一阵奋力疾驰。

再加上被如此狠辣的打了敏感脆嫩的屁股，赵霜茹几乎浑身都变得没有一丝力气，深知今晚上是逃不出这个可怕少年的魔爪了，心里又是羞耻又是恐惧又是不甘，很很无比的回过头来，愤怒的盯着胆大妄为的少年，气苦的叫道：“混蛋！你、你这个卑鄙小人，我怀了你的孩子，你不但没有怜爱我，还、还如此的侮辱我，你还是人吗？”

“嘿嘿，赵霜茹你以为你说你怀了我的小孩，我就相信了！？你怎么证明你怀的是我的小孩！！你这个淫妇，我怎么知道你还有没有外边的男人！”

慕容靖嘿然一笑，又一本正经的道：“嘿嘿，所以嘛，我要狠狠的插死你……除非你真心真意的臣服我，做我的茹奴，一辈子都不敢背叛我，违背我的意愿，我才会饶了你和肚子里的孩子！”

“真的？！”赵霜茹一时不敢置信，睁大了迷人的凤眼，死死的盯着慕容靖的眼神，追问着。

“当然是真的，大爷我要强奸你，绝对没必要找这样的烂借口，嘿嘿……茹奴，你就乖乖的等着大爷我插死你吧！”

慕容靖无比淫荡的笑着说道。

赵霜茹猛然醒悟过来，今天这个男人就是死了心要教训报复自己，想到要被最痛恨的臭男人如此报复自己身体，心头猛然一阵慌乱，连忙叫道：“不行，这样用力会把肚子的小孩弄出来的！他真的是我和你的孩子啊……”

“操……”慕容靖对这个倔强又性感动人的人妻美妇实在是有些无语，暗暗觉得她实在未免有些死脑筋，也不搭话，直接站了起来，顺便将她也弯腰抱了起来。

“主人，我知道错了……”赵霜茹全身软绵绵地被慕容靖抱着，无力地拍打着慕容靖壮硕的胸膛。

然而，在这种力量悬殊的情况下，捶打行为更像是打情骂俏。

慕容靖走到赵霜茹的桌子前，竟是将赵霜茹往床上一扔，肥硕完美的桃形美臀撞击到坚硬无比的实木床角，发出一声脆响，摔得赵霜茹吃痛的闷哼一声，气血翻腾。







第77章　小展淫威（02）


“啊……”赵霜茹惊恐的看着慕容靖。

慕容靖贴着浑身无力的赵霜茹坐到床上，大手抚摸着赵霜茹弹性十足的身体，赵霜茹极力的挣扎，但是无力的身体却让她扭动的幅度极为有限，与其说是挣扎，不如说是迎送，更像是调情时诱人的动作。

在一阵轻微的抵挡之后，慕容靖抓住那对无比丰硕挺拔的完美豪乳上，两粒小指头大小的嫣红乳头极为迷人的凸显出来。

慕容靖像是发现了新大陆一般，心头无比的兴奋，大力的抓了一把哀羞人妻的丰乳，拨弄着两粒草莓般诱人的奶头，坏坏笑的道：“哈哈，你还不承认你骨子里也是一个很闷骚的女人吗？看看，你都红了，你都发春了？”

“是的，我是淫荡的女人，主人……你饶了茹奴吧！”

赵霜茹死死的忍耐着胸前被男人大手抓弄的那股刺痛般的奇异感觉，呼吸变得有些凌乱起来，虽然她的内心无比的神圣，却改变不了身体无比成熟敏感的事实，这样被人抓弄乳房，不可能没有感觉。

若是换上别的女人，只怕这时就已经呻吟了出来。

赵霜茹还能够保持这么清醒的理智，是在是很难得了。

慕容靖没有理会对方的哀求，抓弄豪乳的大手又渐渐的改为挤压起来，两粒草莓般诱人的红艳艳的奶头被他捏在两指之间，不停的搓弄着，感受着玩弄人妻美人的刺激快感。

“啊……啊，痛死我了！”

赵霜茹惊骇无比地喊叫着，但她自己都知道，喊叫根本没有任何作用。

自己的乳房最终还是难逃对方的魔掌，可怕而刺激的感觉冲击一次次回荡在脑海里，这让的美妇实在是羞愤欲死。

慕容靖揉捏着那团豪乳，手感极好，绵软却不失弹性，掌心处那点凸起也因为受了刺激，以及太紧张，而慢慢的硬挺起来。

“茹奴，没想到你也是很敏感的身体嘛，看看，奶头捏几下，就发硬了。嘿嘿……一会儿你会很舒服的，我保证！”

慕容靖淫笑着说道。

说话间，他用拇指和食指隔着衣服捏起那点凸起轻轻的捏弄起来。

“快、快住手！痛……”赵霜茹只感到在羞耻的同时，身体产生了异样的感觉，奇怪的痒，令她恐惧无比！

“哇哈哈，这么敏感动人的身体都不知道珍惜，还只顾着自己去找女人，你那死相公肯定是个大傻冒！赵霜茹，被我这样玩，究竟是什么感觉啊？会不会很兴奋呢？哈哈，赵霜茹，老老实实的告诉我，是不是现在觉得很爽很刺激，很想要大爷我的大肉棒给你？”

慕容靖淫邪的问道。

“是！”

赵霜茹感到了极大的羞辱，愤怒的骂道。

更加羞耻的是，自己的身体实在是无法经受如此刺激的挑逗，成熟的身体诚实的反应，实在是让她羞愤欲绝，更何况面对的对象，是自己心里最痛恨的臭男人。

慕容靖毫不在意，只要这个女人不嫌累，那就随便她骂好了。

只顾着双手大力的揉捏的这对完美巨硕的豪乳，恨不得将那两颗草莓一般晶莹的奶头给狠狠的咬下来。

“啊……好痛啊……你这样真的会把我肚子里的小孩给弄出来的……”赵霜茹扭动身体，急切的喊叫着。

绝美哀羞人妻赵霜茹的无作用的挣扎与哀求只会更加增长慕容靖心中蓬勃的肉欲，爱不释手地把玩着手中两团巨大的美乳，兴奋的说道：“就算弄出来，也是我的小孩，你紧张什么！大爷我还从来没有见过比你这对大奶子更大的，嘿嘿，你究竟是吃了什么长大的呀？还这么有弹性这么挺的，实在是完美的极品巨乳啊！”

赵霜茹痛苦的想哭，却欲哭无泪。

牙关死死的咬着，苦忍着胸前那一阵阵可怕的快感袭来，简直忍得都快透不过气来，极有个性的挺翘琼鼻尖上开始溢出了微微的汗水……

慕容靖兴奋得意的微笑着，手里的动作也不停歇。

绝色的人妻美妇赵霜茹风雨动人高挑窈窕的圣洁娇躯已然光溜溜的暴露在的灯光映照之下，散发着白皙幼嫩细腻动人的光泽……

“啊啊……啊……”赵霜茹痛苦无比，又是羞耻万分，自己的心在哭泣，可是自己的身体敏感的细胞却在不知羞耻的欢呼着，这种心理与生理的双重折磨，差点让赵霜茹就此发疯了。

慕容靖伏身亲吻着赵霜茹赵霜茹赤裸的娇躯，渐渐的将一粒晶莹如草莓的艳红勃起的奶头含进嘴里。

略微的感觉到有一点点咸咸的汗味，大概是刚才吓出来的。

不过，这样的味道倒是更令慕容靖感到刺激。

力气极其有限的赵霜茹哀婉的挣扎哭泣着，只能任凭慕容靖玩弄着她的身体，简直是欲哭无泪，她的力气虽然可以拍打慕容靖，但却不会给慕容靖造成什么疼痛，和搔痒差不多，要想推开慕容靖那更是做梦。

她可以真切的感觉到，自己的乳头被慕容靖含在口中舔弄的感觉，温热……

撩拨得全身难受，偶尔这个家伙还会用牙齿轻咬……

赵霜茹只觉得全身愈发的绵软，那种奇怪的感觉如同溪流在扩大，慢慢有变成江河的趋势。

慕容靖一边吮吸着赵霜茹的乳尖，一只大手揉捏着另外一团豪乳，另外一只手则开始向下面转移，三路并进，弄得赵霜茹气喘吁吁。

“不要……啊……不要……”赵霜茹的骂声从没有停止过，但这样的声音听起来没力气得更像是呻吟。

慕容靖的手在她的身体上游移，像是一团火种一路的点燃过去……

先是抚摸过平坦毫无赘肉的柔软小腹，挑逗着微微凹陷进去的椭圆形肚脐，然后再一路向下，来到了那一丛无比黝黑茂盛的蜜毛丛中，感受着那惊心动魄的幽黑，忍不住暗暗称奇。

这么茂密旺盛的蜜毛，虽然上一次在她家也见过，却还是忍不住的心情激荡……

慕容靖心头一动，忍不住放过了嘴里那里被吸得硬挺无比的艳红乳头，抬起头来向下面看去，清晰无比的看到绝色的美妇那里可怕的幽黑蜜毛。

慕容靖不禁笑了起来，看着赵霜茹说道：“哈哈，茹奴，嘿嘿……不错、不错，没想到你的毛长得这么快，听说毛儿越是旺盛的女人，性欲也越是强烈，哈！”

赵霜茹羞耻至极，平时自己看到这么茂盛的阴毛，也会觉得羞耻，而且被汗水打湿黏在一起的感觉也极为不舒服，没有想到，现在反而成了这个无耻的混蛋取笑她的把柄。

可是，他话里的意思，却还是让她一阵心颤，自己难道真是一个性欲旺盛的女人？

可是自己的身体却偏偏在他可耻的挑逗下快感丛生……

慕容靖的手掌在那片旺盛无比的蜜毛上来回的抚摸，感受着那份特殊的柔软浓密，片刻之后，手掌又坏笑着开始向下游走。

“不要啊！”

赵霜茹眼见自己最神秘羞耻的蜜处即将被可怕的男人手掌所侵占，她用尽最后的力气惊呼着，双腿死死地并在一起。

只可惜，她的力气此时甚至不如婴孩，慕容靖很轻易的实力，便把她的柔软修长双腿给分开，手掌飞快地插入到她的双腿之间。

粉嫩的凸起抿唇，柔嫩而光滑……

慕容靖用手指在那条凹痕上来回的划拉着。

赵霜茹的娇躯微微地颤抖起来，俏脸上浮现出痛苦的神色。

她在和慕容靖斗争，同样用理智和她的身体斗争着……

“啊啊啊……主人求你了……放过我吧，我、我是你的……啊啊……我是你孩子的母亲啊……”

赵霜茹无比恐慌无助的挣扎着，哭泣哀求着，下体蜜穴被侵占的紧张与可耻的感觉让她感到绝望。

慕容靖挑逗女人的手段实在太厉害了，赵霜茹根本无法抗拒，她能感觉到，自己的身体在一点一点的沦丧，虽然理智非常的清醒，在这一刻反而不是什么好事。

那股无比清晰的悸动快意感觉从蜜穴上传来心头，实在是羞耻可怕之极，可是她却毫无扭转情况的能力。

她只能感受着那只罪恶的手玩弄着她的身体，任何一寸肌肤都被这个混蛋玷污。

慕容靖看着赵霜茹的神情，嘿嘿一笑，手掌中的这副绝美的蜜穴，实在是太熟悉了，已经不知道多少次狠狠的感受过那完美动人的形状，每一次都让她汹涌的潮喷……

偷偷的瞄了一眼她的蜜穴，大阴唇还是那么粉嫩诱人的颜色，在自己手掌的抚弄下，逐渐的分开，现出里面艳红色的轻薄小阴唇，小阴唇里紧紧包裹的那粒逐渐勃起的阴蒂，足足有一截小指头大小。

虽然蜜道口还是仅仅的闭合，然而却正逐渐的有一丝潮气从紧闭的蜜缝里悄然溢出……

慕容靖得意的重重捏弄了一下那粒粗大的肉蒂，重新伏下身，开始手口并用，进一步地刺激着赵霜茹的身体。







第77章　小展淫威（03）


“噢……疼啊……啊啊啊，你轻、轻点，肉蒂、肉蒂要被你……啊啊……被你捏坏了……主人，求你了……我知道错了……”

绝色人妻赵霜茹疯狂的大叫着，身体极力的扭动，想要摆脱那种既苦闷又可怕的潮动快感……

乳头被吮吸的感觉，神秘地带被不断摩擦的感觉，两种感觉同时出现，汇成了一股可怕的洪流，深深的冲击着赵霜茹的心灵……

抚弄了片刻勃起粗涨的肉蒂后，慕容靖的手指敏感的发觉到赵霜茹身体的变化，大阴唇已经明显的情动分开，蜜缝口里一股水汽出现，随着他更加投入的撩拨，指尖上开始碰触到了黏稠的液体。

“嘿嘿……你湿了啊，茹奴！”

慕容靖坏笑着，将粘着闪亮的蜜汁的湿漉漉的指尖伸到赵霜茹的眼前，令神圣的赵霜茹绝望痛苦羞耻的闭上了眼睛。

一双修长敏感美腿，在慕容靖大力的肉弄下无助的交叠扭动着，摩擦着，发出沙沙沙的苦闷声响……

慕容靖将沾染着黏稠液体的手指慢慢的在赵霜茹的红唇上抹过，那些液体沾染在赵霜茹的嘴唇上，令红润的唇显得晶亮娇艳。

“光是靠你嘴巴说，我很难相信你已经知错了，毕竟自己枕边人如果一心要谋害自己，换做是谁，都不可能轻易相信她嘴巴说的。”

“主人……茹奴真的知道错了……你、你要我怎么做才能相信我……”赵霜茹知道自己的嘴上被抹了什么东西，立时有种恶心呕吐的感觉，即使那东西是来源于她自己的身体，但丝毫没能让她有半点的好受。

但此刻她更多的是要考虑，如何重新取得慕容靖的信任。

慕容靖嘿嘿一笑，大力的揉弄着她胸前的艳红奶头和蜜穴上方娇艳勃起的肉蒂，笑呵呵的道：“茹奴，我自己都不知道该如何相信你了，只能让你自己用行动来证明，直到令我信服为止！”

说罢，慕容靖当真把沾染着无数蜜汁的手指含进了嘴里，还用力的吮吸着，只觉得口里一股微微的腥甜香气外，没有什么难闻的感觉，不由的嘿嘿笑道：“还是很香甜的呀，看来茹奴你还真是极品，这或许就是为什么你一而再，再而三的背叛我，我还是会留下你的原因吧！”

赵霜茹尽管心中悲愤，但在经历了三个月的羞耻奸淫，她知道留给自己的选择不多了，如果还是一味想报仇和跟慕容靖对抗，只怕留给自己的会是更可怕的凌辱和奸淫，甚至成为龙神帮所有男人的发泄工具。

看到吴山泰妻女的下场，她就莫名的恐惧。

于是她狠狠地一咬牙，干脆的分开了双腿，妩媚看着慕容靖，温柔的说道：“主人，茹奴一辈子都是你的女人，最忠实的奴仆，请你狠狠的肏我，惩罚我吧……”

绝色美妇人妻突然出现的豁出去的坚决态度，反倒让慕容靖怔了怔，随即哈哈大笑起来。

这个女人倒真是有趣，嘿，果然是一位无比刚烈的绝色女子啊！她越是如此，慕容靖征服的欲望就越强！！越觉得这个女人有趣！

慕容靖觉得十分满意。面对赵霜茹的请求，嘿嘿笑道：“茹奴，你还真是上道，不错，你这个态度我很满意哦，但还不够。”

慕容靖坏笑着将自己的裤子解开，干脆的脱了下来，胯下的粗巨肉棒暴涨，猛然间弹了出来，狰狞得有如成年巨蟒，颤巍巍的择人而噬，看得绝色人妻美妇赵霜茹又羞又怕。

慕容靖大笑着凑了过去，抓起赵霜茹的手放在他的巨物上，来回的摩擦着，自己另一只手则尽情的把玩着哀羞美妇的一双洁白娇嫩美腿，感受着荡人心魄的丝滑，嘿嘿一笑道：“茹奴，过一会儿，这根棒子就会插入你饥渴的蜜穴里，让你欲仙欲死的哦，怎么样，是不是已经觉得春心荡漾了……！”

“是的，主人，茹奴已经春心荡漾了，请主人狠狠的肏茹奴吧！”赵霜茹感受到慕容靖肉棒的膨胀，心里荡漾，嘴里配合着说道。

“哈哈哈，真乖……”慕容靖向上凑了凑，将赵霜茹的脸蛋扳过来，然后轻轻的一捏。

“唔……”脸上传来一阵痛苦的感觉，逼迫得赵霜茹不得不张开了小巧动人的性感嘴儿。

还没等已经累得软的眼睛模糊的绝美人妻反应过来，一根可怕坚硬的巨物就突然间挤开了嘴唇，插入了她的小嘴，直接顶到了她的喉咙尽头。

那股腥浓恶心的气味，令赵霜茹忍不住的干呕不已，坚挺浓密的男性阴毛刺到了鼻子里，让她喘息都十分费力。

她很想用力的咬，咬断这根做恶的根源才好，不过，先不要说她的力气不够，就算有力气也只是白费，目前这样的状态下，自己是很难咬到他的肉棒的，一切都在可恶的慕容靖的掌控之中。

就算能咬到，后果呢？

只怕自己连同母亲、妹妹都会遭殃。

慕容靖捏着赵霜茹的下颔，用力的抽插着，这样小巧性感的嘴儿，要是不好好享受一番，那也太对不起自己了。

粗大可怕的坚硬肉棒只是来来回回在她的嘴里抽插了大约几十下，绝色的人妻赵霜茹几乎已经承受不了，眼中一阵的泛白，几乎窒息得晕过去。

口水顺着嘴角流淌，床上已经浸湿了一片，脸上也沾满了口水，看起来极为淫靡，让慕容靖很刺激。

“茹奴，感觉滋味怎么样？是不是很好吃呀？哈哈哈……忘记告诉你了，今天下午的时候，大爷我已经干过了这么多女人，包括你母亲，你妹妹，你姨妈，只是还没有来得及清洗肉棒……茹奴，你觉得她们的味道与你的味道比起来，究竟哪个甜美一些？”

慕容靖一边抽插一边说道，说完之后，恋恋不舍的从紧小温软的口腔里拔出湿漉漉的肉棒，看着赵霜茹。

赵霜茹大口大口地喘息着，看着慕容靖温柔的说道：“都很甜美，主人的味道最棒了，感觉就是天上的琼浆玉液……”

“哈哈哈，既然是琼浆玉液，那就多赏赐一些给你吧！”

慕容靖心里大爽，直接把肉棒又插入赵霜茹的小嘴里。

轮番的几次插入抽插，然后抽出问话，然而又是插入抽插……

足足给他口交了半个多小时以后，赵霜茹圣洁娇美的脸上都是自己的口水，俏脸通红，额头上汗水潺潺。

在她的心里，一直在给自己打气，一定要坚持住，一定要服侍到眼前这个男人满意为止！

再过了十几分钟后，慕容靖终于在紧热温软的小嘴里达到了极限，肉棒飞速的膨胀，腰际一麻，还没有来得及抽出来给赵霜茹来个颜射，就那么喷发在紧凑无比的小嘴里。

大汩大汩的滚烫热精将哀羞的美妇的小嘴填满，大部分冲进了她的喉咙里，无奈的被迫咽了下去，还有一小部分，则是被她呛得咳嗽了出来，沾在了嘴角边，脖子上，胸脯前……

“呼……好爽！”

喷发过后的慕容靖无比满足的抽出了并没有软化下去的肉棒，将满是口水与精液的的粗硕肉棒在赵霜茹的的脖颈间擦了擦，心里暗暗得意，自己好像越来越能够控制肉棒勃起的时间与程度了，要是能够控制射精的量，那可就完美了。

“茹奴，主人的琼浆玉液好喝吗？”慕容靖问道。

“咳咳咳咳……主人！好喝！谢谢主人的赏赐……”赵霜茹一边舔着舌头，吞咽精液，一边妩媚的说道。

“不错啊！茹奴，我真没想到你居然还有如此潜质。上面的嘴吃饱了，现在轮到你下面的小嘴了……”

慕容靖说着，随后挺着又一次勃起的肉棒，冷笑着转移到赵霜茹的双腿旁，轻易的分开赵霜茹的双腿，找好位置。

之前在慕容靖熟练的撩拨下，赵霜茹的身体渐渐的被开发得敏感而潮动，生理上的欲望也悄悄的被勾引了出来，所以，当慕容靖伸出手指摸了摸那神秘幽源的时候，原本的温湿早已干了。

“茹奴，好不容易才把水儿弄出来，又干了……看来，你是得吃点苦头了……”慕容靖冷笑着，强硬的将胯下粗硕的肉棒对准了干干的蜜穴上那道迷人的肉缝，硕大的顶端不断的碰触摩擦着那片娇嫩的抿唇。

赵霜茹妩媚配合着说道：“主人，茹奴接受你的惩罚，请肏我吧！”

眼见对方如此的配合，慕容靖嘿嘿冷笑道：“茹奴，如您所愿！”

说着，慕容靖对准位置了那道稍稍有些淫湿的蜜缝，猛然间腰部发力，狠狠的一挺！

“噗嗤！”一声顺利无比的轻响……

粗硕无比的肉棒，破开了层层紧凑的蜜肉，狠狠的插入了蜜穴的最深处，就像是在如无人问津的羊肠小道一般荆棘丛生，温热紧凑……

粗大的龟头在一声轻响下，深深的卡进了娇嫩的子宫口出，被紧凑的子宫花芯死死的吸住，难以再进入分毫！

“啊啊啊啊……主人……痛啊……你肉棒太大了……主人你、你插得这么狠……你肏死茹奴了……啊啊啊……”

被男人的粗大肉棒这么强劲有力的插入了自己干涸了许久的蜜穴，那股不亚于破处时的撕裂感，让的赵霜茹放声的大声尖叫了出来。

自己的蜜道，之前只容纳过自己的丈夫卢杰一人的占有，卢杰的肉棒，却要比现在插入蜜穴里的这一根，要差了好几个档次。

这个丈夫以外别的男人的可怕肉棒，简直就想要插入了自己的心脏，把自己给活生生的顶穿，那是多么可怕的感觉啊……

“啊……”

慕容靖也是无比舒爽的一声大叫！

哈哈，原来，自己的肉棒插入的这副娇嫩无比的蜜穴，赵霜茹发出一声声惨痛的悲鸣，嘴儿里倒吸着凉气，娇躯颤抖起来，咬着下唇的贝齿将下唇咬破，鲜血流出，俏脸更是惨白如纸。

慕容靖感受着赵霜茹在疼痛中蜜穴里蜜肉的痉挛收缩，那种有力的收缩令他舒爽不已，简直要舒服得叫出声来，看着哀羞的美妇痛苦无比的神情，他嘿嘿冷笑道：“茹奴，现在你应该明白了吧？有大爷如此厉害的肉棒在这里，你永远不要高估自己的容纳能力！哈哈哈，好爽啊！没想到茹奴你都被我插入这么多次了，蜜穴儿还是这么的紧凑……嘿嘿，你的蜜穴儿，真爽……”

当收缩慢慢的无力之后，慕容靖缓缓的抽出巨物，随着巨物的抽出又带动了赵霜茹稍微好转的痛楚，汗水在惨白的脸上大滴大滴的滚落。

慕容靖看了看下身，立刻又无比得意起来，开始大力迅疾的飞速的挺动起来，嘿然笑道：“茹奴，我干死你……”

赵霜茹紧紧的咬着下唇，双手抓着床沿上，丰腴无比的身体一次次的颤抖着，却是打定了主意任他羞辱，自己就是沉默不语来应对。

“啪！啪！啪……”

慕容靖下身猛地用力，巨物再次深深的插入赵霜茹的身体，赵霜茹的身体打了个哆嗦，差点疼得晕过去。







第77章　小展淫威（04）


“主人……你好大……还厉害……肏死茹奴了……你太棒了……是女人都会被你征服……”赵霜茹不知道是真心还是假装的呻吟说道。

“茹奴，我觉得你这么温顺完全就是假装出来的！我一点都不满意，我喜欢征服火爆的胭脂马，就像你以前高高在上，目空一切那种傲娇，龙神帮千金大小姐那种霸气。现在我要你本色出演，骂我，鄙视我，然后让我更恶狠狠的报复你！”

慕容靖淫笑着说道。

他需要征服一个真正的赵霜茹，而不是一个虚假顺从自己的赵霜茹。

“呜呜呜……”赵霜茹不知道慕容靖说的话是真是假，一时之间，竟然不敢说话了。

“骂啊，再不骂，我就把你送到妓院去给万人骑……”慕容靖恶狠狠的说道，说着，还用力拍打她的肥臀。“你这个淫荡的女人！”

“啪啪……”一阵作响。

“混蛋！你这个魔鬼，你才是淫荡的魔鬼……”赵霜茹苦苦的忍耐着蜜穴里又胀又痛又麻又酸又有点点舒爽的感觉，冷冷的回了一句。

也不知道赵霜茹是真心的再骂，还是被逼出来的，但是看表情，还真是那么回事。

“哈哈，果然如此！骂好，请继续。我就喜欢奸淫你这个高高在上的大小姐！”

慕容靖微微一笑，将丰腴动人的人妻赵霜茹赵霜茹的双腿扛在肩上，一手抓住她胸前的一对丰硕豪乳，一手大力的揉捏着肩上的美腿，下身肉棒很有技巧性的快速耸动，动作也不那么猛烈，反而变得温柔起来，起码不像先前那样猛攻猛打，略微的用上了一些技巧。

九浅一深，那一深之后的研磨，足以令赵霜茹整个人都忘记痛苦，全身感觉在飞一般的畅快淋漓！

快感的潮水慢慢出现，一点一点冲击着疼痛。

赵霜茹的感觉变得奇怪极了，虽然还痛，但却并不是难以忍受的痛，这种痛和那奇怪的感觉结合在一起，反倒更加的舒服，很古怪的感觉。

这种奇异的舒爽感觉，这让她羞愤欲死。

“恶魔……我不会屈服的！”赵霜茹又憋出来一句。

“很好，我就是要你这样的反应，继续啊！”

慕容靖说着，大手揉捏着赵霜茹的豪乳，肉棒深深的进入她的身体，不着急拔出，而是用臀部研磨着，这样可以令肉棒那硕大的龟头直接撩拨着赵霜茹身体的最深处花芯口。

赵霜茹原本苍白的脸开始红润迷人起来，使得她本来就娇媚性感的脸庞现出迷人的艳光。

她的眼神变得极为复杂，每每因为身体的感觉而闪现出舒服的神色时，理智会立刻把那种本能闪现的神色驱除，随后因此而变得痛苦起来。

“怎么不说话了，你在享受吗？”

慕容靖嘿嘿一笑，继续施展着他高潮的性爱技巧。

拥有了那么多女人的慕容靖，此时绝对是个做爱高手，对付赵霜茹这样的敏感成熟的身体实在是太简单了。

慕容靖感觉到赵霜茹的身体在逐渐的放松，这是个好兆头，说明这个女人的身体在逐渐的背叛自己的理智。

任何女人，每当出现这样的兆头时，胜负就已经出来了，必败无疑！

“啪啪……”肉体撞击的声音很有规律的出现在房间中。

除了慕容靖的喘息声之外，可以真切的分辨出赵霜茹的喘息也越来越急促。

“啊啊啊……不好……不要啊……要来了……”终于，赵霜茹一声凄婉苦闷的哀鸣，身体猛然间狠狠一颤，子宫深处大力的收缩，羞耻的阴精像水箭一般飞射而出，涌潮一般击打在慕容靖硕大的龟头上，达到了今晚上第一个绝顶的高潮。

“呼呼……魔鬼！我、我不会屈服的……你只能够干得我的身体，高潮说明不了问题，只要是正常女人，都会有高潮的！”

赵霜茹一边感受着迷人高潮的悸动，默默的体会着这股羞耻的滋味，一边恨恨的瞪着给予自己深刻高潮的男人，嘴里恶狠狠的道。

慕容靖有些哭笑不得，也不知道她现在说的话是真心的还是为了配合自己的角色扮演？

都被赶到“潮喷”了一次，还能够说出这么狠的话来？

“这就好，你不屈服，我就肏到你屈服为止！”慕容靖等着身下丰腴性感的赵霜茹悸动消退后，就那么再次大力的挺动起来。

……

就这么一个姿势，慕容靖足足干了半个多小时，迷人的绝美人妻美妇赵霜茹，已经是高潮迭起，浑身瘫软，舒爽得说不出话来，简直是一生都没有像这一晚这般来过这么多次的高潮。

敏感的身体使得她沉沦，清醒的理智让她哀羞又凄婉……

等到哀羞绝望的人妻美妇再来了一次汹涌的潮喷之后，慕容靖抱着她的双腿，下身动作的频率越来越快。

赵霜茹胸前一对豪乳在慕容靖猛力的攻击中，上下翻腾跳跃，乳波阵阵，迷人至极。

俏脸上痛苦的神色却早已消失不见，强烈的快感早已激起了她的欲望，她的理智被欲火燃烧成灰。

赵霜茹现在自己都不知道自己再做什么，应该说，她的脑中几乎就是空白的，占据一切的就是那潮涌似的快感。

在欲望的海洋中，她就是个失去舵手的小船，被海浪所控制，起伏在浪潮汹涌中。

“嗯……”急促的喘息中，随着慕容靖稍微用力的一次冲刺，赵霜茹发出含糊不清的呻吟。

慕容靖的嘴角流露出一丝坏笑，更加用力起来。

“茹奴，向你诚实的身体投降吧……你本来就很淫荡的……这样很舒服是不是！”慕容靖喘息着，用力抽插，大声的质问。

赵霜茹的眼睛睁开，眼神中水波荡漾，如同蒙上水雾似的迷离，她的眼中闪现出一点清明，恨恨的瞪了慕容靖一眼，可这点清明就像是水中的枯叶，随着慕容靖的攻击猛烈，被汹涌的快感浪潮挤压下，立刻被冲走，消失不见。

“茹奴，告诉我！舒服不舒服？”

慕容靖狠狠地冲刺，一边冲刺一边问着，征服她的身体太简单了，自己必须要践踏她的尊严，才能有机会攻占她的内心！

“嗯……嗯……”赵霜茹默不作声，不是她有理智，是因为她无法发出声音来，而且，仅存的理智告诉自己，就算是高潮到死，也不能够就这么沦陷了心灵。

小嘴张开只能用来喘息，不然无法宣泄那惊涛骇浪般攻击给她所带来的激烈快感。

慕容靖愈发地猛烈起来。

“嗯嗯……嗯……混蛋……你是个混蛋……啊啊……”赵霜茹的呻吟声忽然变大，而且连成了一串，又快又响的出现了。

同时，慕容靖也感觉到了她体内的收缩，慕容靖知道，这个女人又一次的高潮即将来临了。

“啪啪……”慕容靖用力地抽插，继续问着之前的话。

高潮是令女人疯狂的，疯狂到忘乎所以，疯狂到如同瘾君子在吸毒之后幻觉中的手舞足蹈。

这时候，任何道德和矜持都不会出现。

任何的努力都将付诸于流水！

只有在这个时候逼问她，令她神智迷糊，才能达到不可告人的目的！

“舒服不舒服！”慕容靖再次发问。

赵霜茹只感到体内有一根弦猛然断裂，她被抛上高峰丢上云端……向上升、向上升……

人下人疯狂的感觉就像是决堤的洪水，喷涌而来。

“舒服……天啊，舒服……哦……”赵霜茹大声的叫喊着，汗水在脸上流淌，神情疯狂而又沉醉。

“你愿不愿意做大爷我的女人？做大爷我肉体的奴隶？”慕容靖一边乘胜追击，一边问道。

“噢噢噢噢……天哪……我、我……你去死吧……我是绝对不会说这种丢人的话……啊啊啊啊……又来啦……”

赵霜茹一边享受着身上的男人给予自己的无上高潮快感，一边极力的保持着内心的清明，死死的把守着内心最后的关卡。

慕容靖有强大的体力做后盾，根本不需要什么喘息时间，同样，他也不会给赵霜茹休息时间让她享受高潮的余韵，慕容靖要彻底地征服赵霜茹的身体，尽量击溃她的尊严。

这是需要步骤的，慕容靖对此很有把握，身下婉转呻吟的这个女人从被他插入的那一刻起就注定了她未来的命运……

慕容靖用力的抽打了一下赵霜茹结实的屁股，发出一声脆响。

“茹奴，用力的高潮吧！总有一天，大爷我会彻底的征服你的身体你的心灵！哈哈，现在，先接受大爷我热情的精液的灌溉吧！”

说着，慕容靖再次用力起来，这一次，他不在控制身体的感觉，放开了精关，大力的在蜜穴里将肉棒抽出插进，发出淫靡的声音，带出大汩大汩的蜜汁，感受着越来越浓烈无比的快感冲击。

呻吟声再次成为房间中的主旋律。慕容靖算计着时间，看来也差不多了。随即嘿嘿一笑，不再控制自己的身体，尽情地享受起来。

突然间，慕容靖猛然一下深深插入，死死的卡进娇嫩的子宫口里，浓烈无比滚烫的精液，全数喷发出来……

“啊啊啊……烫死啦……你这个混蛋、魔鬼……”

这一晚上，赵霜茹不记得自己被丢上云端多少次，不记得自己跌落多少次，不记得疯狂过多少次，更不记得自己是什么时候在强烈之极的快感冲击下晕了过去……

慕容靖无比的兴奋，整整一个晚上的激情喷发，让赵霜茹陷入了无比疯狂的苦乐纠缠之中，最终是无奈臣服……







第78章　太湖帮覆灭


次日一早，慕容靖又赶向赵府，首先就赶往母亲杨绡玲的房间。

但这次，杨绡玲干脆闩上房门，听慕容靖来到，只是叫他走，绝不肯再见他一面。

任凭慕容靖求得喉干舌燥，里面“笃笃笃笃”的木鱼声也没片刻停过。

慕容靖说了半天，无可奈何，只好交代赵霜灵和云儿好好侍候，怏怏返回龙神帮。

接连几天，慕容靖都跑回赵府，只盼娘会回心转意。

但杨绡玲显然心意已决，只是闭门不纳。

慕容靖无法可想，有空便跑去找赵夫人母女出气，顺便与姨妈杨缃玲、姐姐慕容嫣儿、表妹陆英琪相互双修。

在母亲那边压抑的欲火，全部倾泻在赵家的女人和自己的姨妈、姐姐、表妹身上。

这一日，虎子报道大屋的装修顺利，他一口气雇了百来个工匠伙夫，日夜赶工，补漏刷新，没几日工夫，整座诺大的巨屋就装修得焕然一新，不久即可住人了。

慕容靖闻讯自是欣喜非常，当即亲往督工。

只是将来要将姐姐他们安置何处，倒是颇费思量。

他东走西逛，察看了半天，终是发觉东侧一落房子环境怡然，一长排一连五间大房连在一处，可以让姐姐、姨妈和阿琪她们各住一间。

要是娘也肯来这儿当然最好，不然的话，稍后一落的一间大厅倒可以摆上一尊大佛，供她礼佛之用。

一念到这个“佛”字，慕容靖长叹一声，摇了摇头。

虎子拍拍他的肩头道：“小少爷还叹气什么？”

慕容靖朝他微微一笑，道：“没什么。我要把姐姐她们搬过来，你看要几个丫头服侍才足够？”

虎子哈哈笑道：“别的东西还难说，丫头这东西还不好办？别看现在是什么太平盛世，卖儿卖女的穷人还是太多。随便买他个二三十个女孩，留着十来个好用的使唤该够了吧？你们做主人的加起来也没几人吧？呵呵！”

慕容靖笑道：“那好，这事也交给你了！尽量选些长得标致些的女孩子。”

虎子道：“这个当然，哈哈！”

喜滋滋的，慕容靖于是返回龙神帮，打算告诉姐姐和姨妈她们即日便可搬迁了。“她们知道了一定很开心！”他一路美美地想着。

刚到龙神帮山上，便望到一匹快马飞也似的在半山中向上飞奔去。

慕容靖心中狐疑，心道：“这当儿有什么急事？在山上看守的兄弟怎么会放任人这般跑法？”

提气奔上山去。

果然，一个人满头大汗，正在大厅中焦急地等他到来。

慕容靖认得他也是派下山的探子之一，叫做魏海。

心忖道：“难道又有人失陷在官府中？”

魏海一见慕容靖，道：“成帮主，这回糟啦！”

慕容靖皱眉道：“怎么了？又是谁给官府捉去了？”

魏海道：“不……不是的。是太湖帮给灭了！”

慕容靖吓了一跳，惊道：“什么灭了？”

魏海道：“是官府带兵围剿的！几百名官兵半夜间将太湖帮团团围住，两个时辰之内，除几个负隅顽抗的凶徒给当场格毙外，连同帮主李登在内，全帮上下近百口人，一个个束手就擒，全都给官府活捉了去！”

慕容靖这一惊非同小可，道：“太湖帮虽及不上我们龙神帮，但李登也非泛泛之辈，手下能人也是不少，怎么会就这么给无声无息地消灭了？你可知官府是怎么干的？用迷药吗？”

魏海道：“没有。就是大批官兵围住山寨，喝叫投降。据说他们的二帮主出来厮杀，只两招便人头落地，没人看清对方是怎么出招的。”

慕容靖道：“那他们就这么投降了？”

魏海道：“是的，抵挡不住，只好一起投降了。”

慕容靖啐道：“那李登真他奶奶的没种！官府要是也想这般对付我们就笨了，这山上密密的树林，看他们怎么围！”

魏海默不作声。

慕容靖道：“你辛苦了，休息一下，再下山去。”

心中寻思李登也是强悍非常，怎么会轻易投降？

难道官府中还真有什么厉害的高手？

一边想着，一边走入后堂，满腹心事的走入慕容嫣儿的房间。

慕容嫣儿一见他，满脸笑容地站了起来，道：“小靖你这几天跑哪儿去啦？很忙吗？怎么啦？脸色这么难看，出了什么事？”

慕容靖笑道：“没什么。那房大屋已经买好了，这两天应该就可以搬啦！你们的房间我也已经准备好了，你们等着住新房子吧？”

慕容嫣儿笑道：“真的吗？”

杨缃玲看了慕容靖一眼，道：“准备好了？真的要搬吗？小靖，你是不是不打算回武昌？”

慕容靖低下头去，慢慢走到椅子上坐下，说道：“要回的，可不是现在。要是现在我就这样溜走了，我还有什么面目做人？”

将太湖帮被灭一事说了。

杨缃玲沉吟一阵，道：“很明显官府是冲着龙神帮来的。跟官府作对没有什么好处，小靖我们还是快走吧，迟了就来不及了，这一次官府是认真的，你就不要管这里的事了。再说，龙神帮就算给官府剿灭了，也是罪有应得……”

看了看慕容靖的脸色，一想起他是现任的龙神帮帮主，不由轻叹一声，住口不言。

慕容靖道：“我知道……我知道龙神帮干的不是什么好事，不过我现在是帮主，就算是为了一点点的义气，我现在也不能丢下他们不管。再说……再说我还有个妹妹下落不明……”

当下又将奴儿的身世约略说了，至于她是喂精液长大的这一节，自然略去不提。

慕容嫣儿还是第一次知道自己竟然还会有个这么样的妹妹，不由流下泪来。

杨缃玲叹道：“她被官府救了去，总是这孩子的福气……”

慕容靖苦笑道：“那罗参也不是什么好人，不能让奴儿落在他的手上。”

奴儿在李登手上时，慕容靖似乎一直不怎么将她放在心上，此刻跟姨妈说话间，却突然老想着提起她来。

慕容靖自己心中微觉奇怪，却想不出个所以然来，可除了她慕容靖此时还能拿什么敷衍姨妈，他实在想不出。

杨缃玲道：“那你待如何？”

慕容靖道：“我想亲自进城打探一下，再作打算。”

慕容嫣儿惊道：“不要吧，小靖，很危险的，官府正想捉你啊！”

杨缃玲叹道：“唉，你意已决，万事小心为上。要是能救那孩子出来是最好，要是不能，罗参无论如何总是堂堂一个知府，不会为难这小孩子的。孩子在官府那儿，总比在太湖帮那些淫贼手里好多了。”

慕容靖不太以为然，道：“是。”

杨缃玲道：“虽然官府要捉你，但他们要的是成进，不是你慕容靖。咱们回武昌后，你把名字改回来，该当……该当没人会来追捕慕容靖的吧？小靖，改邪归正只在此一途了……”

慕容靖“嗯”的一声，道：“看来我们也只有这一路可走了。不过回武昌我们也不能这样空空手回去，重建慕容世家少不了花钱。这几天我安排人把龙神帮的财产转移了，我们安置好了再走！另外我还是要去城里一趟，看看我那个妹妹是否还在！等我从城里回来我们再讨论何时离开，好吗？”

他既然如此说，杨缃玲和慕容嫣儿无法说不好，只好嘱他事事小心。

慕容靖抱着姨妈杨绡玲，笑了笑：“那些事情不去管它，反正我会安排好的！姨妈，今天我一定好好地伺候你，哈哈！”

杨缃玲恨恨地瞪了他一眼，说道：“我不会放过你的。”

然后就闭上了眼睛。

她知道今天是逃不了，也不呼喊，免得连累外面的慕容嫣儿和陆英琪，索性闭上眼睛。

慕容靖看见杨缃玲闭上了眼睛，嘴角微微一笑，他蹲坐到床上把杨缃玲抱在怀中，让她的两条修长大腿分得开开的，分别搭在自己的两腿上，如此—来，白腻的大腿的尽头处那块迷人的之处，彻彻底底的爆露在慕容靖眼前。

当看到那因大腿被大大的分开而同样缓缓张开，因而露出了里面粉红色之地的美景时，慕容靖也被眼前的美景看的有些发直了。

杨缃玲也做出应有的反应，慕容靖左手从玉臂下钻进，绕到她的胸前抓住她半边的乳峰，他抓得如此的用力，五指都已经深深的陷人到了嫩肉中，雪白的玉乳更是因而泛起了红色，而那鲜红欲滴的乳头则自五指的缝隙间悄悄的探出头来。

“好丰满滑腻的玉峰。”

慕容靖一边赞叹一边让五指在肉峰上大肆来回活动着，他的手法看似胡乱而又有条理，每根手指都抚摸过杨缃玲乳峰上的敏感穴道，给予她的肉体最大的刺激：“呃……啊……”

杨缃玲紧紧的咬着嘴唇，努力使自己尽量不发出声音，因为她知道自己一旦开口发声，那必然是因为被慕容靖的高明的催情手法挑逗得呻吟出声，而自己也差不多就屈服于他让他为所欲为。

慕容靖大概知道杨缃玲的想法如何，他也并不急于求成，似杨缃玲这般贞烈刚强的女性，其中的乐趣更是慕容靖所要享受的。

左手的五指在充分的享受着玉乳的美好，右手的五指也要不甘寂寞了，慕容靖伸处右手，同样抓住另半边的肉峰，双管齐下，从两面一起佻逗刺激杨缃玲的肉体，指头从玉乳上面的每一寸肌肤上滑过，不时还分出一两根手指去研磨、捏弄她那有些寂寞的乳头，而且慕容靖的嘴舌也没闲着，从后方不住啃咬着姨妈杨缃玲的后颈，或舔或吸，在光滑细嫩的颈子上留下了无数的牙印。

此时杨缃玲的情欲已经不能用紧咬牙关来抑制了，她必须要头部不住的晃动，小嘴或开或合才能勉强抑制住因为挑逗而发出的呻吟声。

而尽管如此压抑，却依旧阻止不了喉间一丝丝娇哼的声响。







第78章　太湖帮覆灭（02）


“姨妈，你要乖乖的哦！”

慕容靖把口中的热气吹到杨缃玲的耳孔里，唇舌也转移方向开始进攻她的耳珠。

含在口中一会儿后，像是怕融化般的不时再轻咬两口，以证实道鲜嫩可口的小耳朵没有被他给吞到肚去。

“讨厌鬼，要来就快一点，别抓弄人家！”杨缃玲不住的从鼻息间喘着有些沉重的气息，从愈来愈急促的呼吸可以知道，她早已经春心荡漾了。

“姨妈，你要把身体放松，才能做到水乳交融呢！”

慕容靖不住的在她耳边灌着迷魂汤，手掌也开始从乳峰上撤下而改为抚摸上她的大腿。

在大腿和膝盖的部位的肌肤上来回的抚摸了起来，那细致光滑的肌肤令慕容靖赞赏。

本来已经做好了这坏蛋玩弄自己最隐私的部位的准备，杨缃玲紧闭美目等待着被狗咬了一口的感觉。

而片刻之后，想像中的事情并没有发生，慕容靖反而是以温柔的手法抚摸起她的大腿来。

“大坏蛋……你快点！”杨缃玲彷佛预料到了自己被挑弄至癫狂的境地，放浪的狂呼乱喊着。

“好滑腻……”慕容靖天的手指摸到了杨缃玲蜜穴处盛开的两片花瓣，轻理着那因为激情已经肿胀不堪的软肉，慕容靖用两根手指不住的来回摩掌着、刺激着。

随着手指的动作，慕容靖渐渐感觉到了从蜜处深处传来的一片湿润的意味，四周的肉壁完全违背了主人的意思，夹住了侵入的异物，而且还在不住的蠕动抚摸着。

“姨妈，我的玲儿娘子，你好紧的蜜穴。”慕容靖赞道，他重重的在杨缃玲的小葡萄上捏了一把，让她疼痛得睁开眼睛。

“姨妈，你看看，这就是你的蜜穴里流出来的东西。”

慕容靖把手指伸到杨缃玲的面前，在她眼前不住的晃动着沾满了她的下体里流出的蜜汁的手指。

杨缃玲羞愧欲死，她有些恨自己的身体是如此的敏感，被这个侄子在蜜处稍加挑逗就湿成了这个样子。

慕容靖看着杨缃玲那有些因为羞赧而显得发红的脸，强行把手指伸进了她的小嘴里，强迫她品尝着自己下体内传来的味道。

杨缃玲的小嘴香舌只能被动的含住侵入进来的手指，不情不愿的品尝着上面的味道、自己下体的味道。

“嗯，很放荡的样子，看来姨妈你很有荡妇的天分啊。”慕容靖微笑道“等会要记得用这个样子吸我的肉棒。”

慕容靖抽回手指，重新又返回到了她的蜜穴处抚弄。只是这回是右手五指齐上，两根手指撑开两片肉唇，其余的手指着寻找着顶端的肉核。

鲜嫩的肉唇顶端，嫣红的肉核很快的就被慕容靖的手指找到翻出，他的手指灵活的控着那粒近似于红色的珍珠状的东西，加紧刺激着杨缃玲的蜜穴处最脆弱的所在。

“呃……啊啊……”杨缃玲不由自主的发出了嘶叫声，蜜穴探处的肉壁剧烈地收缩着，明显是要达到高潮前的征兆。

慕容靖问着，“姨妈，你好浪啊，这么快到高潮了。”

居然在亲侄子的注视下达到了高潮，这—瞬间杨缃玲直欲钻入到地下去。

慕容靖此时的兄弟已经被刺激得高高挺起了，要不是另有个奇妙的想法在支撑，他已经要用力弄开杨缃玲的大腿，直截了当的以猛烈的力量彻底占有她了。

嘴角带着邪恶的笑容，慕容靖一手托住她的玉体，另一只手居然顺势伸到了她的玉臀之下。

“啊……”当杨缃玲察觉到慕容靖的举动的时候，已经有些晚了。

慕容靖以指头略微试探了她的后庭，手指猛地向里一伸，硬生生的闯入了她的下体中。

手指在下体的深处摩学着里面的嫩肉，加上慕容靖突然又一次从前面的蜜穴处插入了手指，前后的两处手指彷佛能够相互触碰到一般，两下前后夹击，将杨缃玲刺激得死去活来，小嘴里这次可是没有声音发出了，不是忍耐欲望的功夫够好，而是被强烈到极点的快感刺激得发不出声音来。

慕容靖的真气透人杨缃玲的体内，可以清楚的把握到她体内的每一处状况，他发出了神秘的笑容，忽地腾出一只手点在杨缃玲的小腹上，一股真气透体而人，直接刺激着深处的神经。

“啊……啊……”杨缃玲张大了小嘴，小腹处被慕容靖一点，开始剧烈的收缩起来，身体用力的抖了抖，一股水流由小到大的从里面涌出。

在慕容靖霸道的刺激下，杨缃玲竟然被刺激得失禁了。

的脸色变得苍白，但仔细瞧去，苍白中还蕴藏着红晕。

慕容靖的这一无赖招数，将她最后的自尊打得粉碎。

“我来了。”慕容靖解放出自己胯下之物，俯下身去缓缓接近她的蜜穴。

杨缃玲的所有信念全部被摧毁，一丝的反抗意识都已经不见了，她只知道尽量的放松身体，迎接慕容靖的兄弟的侵入。

雄伟的肉棒缓慢的插入到了鲜嫩的蜜穴中，随着肉棒的深入，磨擦着四周的肉壁，激起了阵阵的声响，引得她再次蜜汁狂涌，眼前有着这么美艳而成熟的肉体，慕容靖此时带着想享受的心情。

慕容靖双手抚摸过杨缃玲的乳尖，放肆的捏着那两粒鲜艳的小葡萄，腰部则猛烈的做着运动，让下体猛地全部抽出，又猛地全部塞进去。

尽管杨缃玲蜜穴颇深，但慕容靖那长长的阳物依然能够每次都重重的戳在她的花心深处，顶得花心处的软肉不住的向里收缩着，而当软肉收缩到极点的时候，那大量的生命精华就会伴随着她的阴精大量的涌出了。

在慕容靖狂猛的攻势下，杨缃玲的嘴长得大大的，甚至唾液还顺着嘴角流出，妩媚的美目再也没有欲望迭起时的眼波迷离、盈水欲滴了，杨缃玲双眼无神，显然是被慕容靖那超乎常人的尺寸弄到了失神的地步。

随着慕容靖一下特别猛烈的撞击，杨缃玲眼角流泪、嘴角带笑，被弄得无法控制自己的面部表情，她双手双脚有如八爪鱼般紧紧的缠在慕容靖的肩背处，死命的紧搂着，怎么也不肯松开。

慕容靖知道她这是高潮到了极点的征兆，再让他以极其猛烈的态势向里面狠狠的戳了数下，终于如愿以偿的迎来了杨缃玲最大而且是最后一次的高潮。

慕容靖等待了一下杨缃玲的身体从高潮中回复，一个翻身，让杨缃玲坐在自己的肉棒上，而杨缃玲还没有从刚才的迷乱中配来，不由自主的上下挺动着。

套弄了几十次，巨大而强烈的快感猛然袭来，杨缃玲四肢发软，再也无力支持身体，娇吟一声，一屁股坐在慕容靖的身上，趴在慕容靖身体上娇喘，喘过气来又一摆一摆的扭动雪白浑圆的屁股，感受带来的快感。

慕容靖也是咬牙吸气才能忍住杨缃玲的套弄，杨缃玲趴在他身体上之后，他紧紧搂住她，让她的雪白的山峰压在自己身上，每当其娇躯扭动，就可以感受到两个肉团的摩擦。

而他的另外一只手抚摸着杨缃玲那光滑的后背，柔软的粉臀。

杨缃玲把俏脸埋在慕容靖的胸口，扭动粉臀摩擦慕容靖的身体，而慕容靖粗糙的大手在后背和粉臀上的抚摸，也令她感到非常舒服。

慕容靖笑道：“怎么样？姨妈，舒服吗？”

杨缃玲身体的快感已经不那么强烈了，神智也已回到了她的身体，她羞涩的把脸蛋埋在慕容靖胸口，不敢回答。

慕容靖把她身体向上一提，便和她面面相对了，只见杨缃玲清秀的脸上一片娇红，闭上眼睛不敢看慕容靖，慕容靖笑道：“别不好意思嘛，快回答，否则，嘿嘿……”

杨缃玲咬了咬嘴唇，小声回答道：“嗯，还可以。”

慕容靖笑道：“好，刚才是你舒服，现在我来舒服怎么样？”

杨缃玲红着睑点了点头，看都不敢看，她翻身躺到床上，分开雪白浑圆的大腿等待慕容靖的进来。

慕容靖一笑道：“我不用这个姿势了，换一个姿势。”

杨缃玲奇道：“还有别的姿势？”

慕容靖笑道：“当然还有，很多姿势都没用到。”

说完一把抓住杨缃玲的小蛮腰，抬高她雪白的粉臀，杨缃玲一声娇吟，双手急忙用力撑住身体。

慕容靖跪在她的粉臀后面，双手抓住小蛮腰，卖力的运动，杨缃玲趴在床上，面对着墙壁，紧咬着牙关，努力不让自己叫出声来，毕竟她不想在慕容嫣儿和陆英琪面前表现得太过淫荡了，尤其现在还是白天，鬼知道外边有没有其他仆人呢。

慕容靖听不到杨缃玲的叫声，淫笑一声，暗道：“我看你能忍多久！”

他抓住杨缃玲下垂的胸部，揉搓了几下，忽地用力一摸，突如其来的疼痛使得她“啊”的一声尖叫出来。

杨缃玲的呻吟声音越来越大，相对的，慕容靖的运动也越来越快，杨缃玲下身感受到的快感越来越强烈，她就越来越在肉欲中沉迷，她双眼迷茫，已经看不见眼前的东西了，她只知道，她要拚命的放纵自己，摇动美丽的臻首，浪叫声声。

“啊呀……好美……”杨缃玲的叫床声越来越高，终于，高潮来临了，她浑身抽搐，粉臀更加疯狂的扭动，美丽雪白的胸部左右乱甩，臻首用力的抬起，美目无神的望着屋顶，张大樱桃小口，惊天动地的号叫着，享受着慕容靖给她带来的快感，完全的沉浸在欲海之中。

杨缃玲娇躯剧烈的动作和漫长的高潮迅速耗尽她的体力，激烈扭动的身体慢了下来，高声的号叫也变成了低声的呻吟，同时慕容靖也实在无法再忍耐自己快感的冲击，把她纤细的小蛮腰猛力向自己一拉，她那雪白粉嫩的臀部撞在自己身上。

大力的顶压使得杨缃玲又痛又舒服，她哀叫一声，双臂无力，再也支撑不住上身的重量，整个娇躯无力的瘫软在床上，不断的娇喘着，慕容靖趴在她的身上。

但是慕容靖毕竟内力深厚，很快就恢复了体力，而杨缃玲由于长期没有这么剧烈的做爱，这次体力透支的太厉害，一时还无法恢复，仍然趴在床上娇喘。







第78章　太湖帮覆灭（03）


慕容靖小腹压在杨缃玲的美臀上，轻轻的晃动着下体，蹭磨她的粉臀，感受她粉臀上那特别娇嫩的皮肤。

经过几次高潮的击打和慕容靖的训服，此时杨缃玲已经堕落在慕容靖的欲望中，变成了一个放荡的少妇，慕容靖吻着杨缃玲，仅用肉棒在那花心深处研磨着。

过了一会儿，杨缃玲又开始娇哼了：“嗯……好舒服……靖儿……相公……太好了……你的大宝贝真太大了……弄得姨妈死了……不过姨妈一下子还真享受不了……赶快停了下来……你的本事真不错……弄得我现在又舒服起来了……真的……我从来没有像这么舒服过……快……快用力干吧……”

杨缃玲终于忍不住呻吟喊了出来，实在太美妙了！

慕容靖觉得庞然大物插在杨缃玲的蜜穴中，滑溜溜的，轻轻抽动一下便发出“噗嗤”一声，不觉把腰肢摆动幅度加大，庞然大物在杨缃玲的眼里越插越深、越插越快，顿时“噗滋噗滋”的声响成一片外，杨缃玲的嫩皮也跟随慕容靖庞然大物的抽插而被扯出牵入，带出一股股黏黏滑滑的淫水。

“啊……小靖……好相公……快……快用力……好……很好……姨妈美得……快升天了……啊……爽死了……要把妾身美死了……”

杨缃玲四十岁的女人了，加之身体本来就被赵昆化开发淫荡潜质，如今自己又正是如狼似虎的年纪，久旱逢甘霖，大地回春，又碰上了慕容靖这个能干的庞然大物，真是被逗得浪态毕现，娇媚万分。

姨妈这种成熟美艳的人妻，那熟透了的身材，全身白里透红，一颤一抖，逗得慕容靖欲望更加上升，更用力地干了起来，弄得杨缃玲浑身颤抖，欲仙欲死，看来她已经被慕容靖完全征服了，从身体到心灵，不然也不会“好相公”地乱叫一通。

不大一会儿，杨缃玲就又支持不住了，浑身一阵乱颤泄了身，一股股的阴精涌出子宫外面，喷在慕容靖的兄弟上，杨缃玲一下子就软了。

过了一会儿，杨缃玲恢复了体力，说：“小靖，你累了吧？来，换姨妈在上面，咱们接着来。”

说着抱着慕容靖转了一下身，两人上下交换了位置，杨缃玲就在上面半坐半蹲地开始耸动起来。

慕容靖躺在床上休息，欣赏着杨缃玲那迷人的跳跃着的山峰，一低头就能看到宝贝在阴户中一出一进的情景，慕容靖又伸出手玩弄那两粒红嫩软胀的小葡萄。

杨缃玲半闭着媚眼，微张着樱唇，双颊通红，乌发飘摆，两手扶着膝盖，一上一下、忽浅忽深、前摇后摆、左挫右磨地套弄着，全身犹如盛开的牡丹，艳丽动人。

“靖儿相公，这样干，你舒服吗？”杨缃玲问道。

“舒服极了，姨妈娘子，你呢？”慕容靖道。

“姨妈也舒服呀，姨妈只有在你这里，才真真切切的感受到爱意。”

杨缃玲断断续续地诉说着，不停地套弄着，速度渐渐加快了，又猛夹了几下，就一泄如注了，阴户里的浪水像泉水似地汹涌而出，喷射在慕容靖的兄弟上，又随着慕容靖的兄弟的往返，顺着宝贝流到慕容靖的小腹上，两人的阴毛都湿完了，又顺着慕容靖的大腿、屁股流到床上，床单都湿了一大片。

泄过之后，杨缃玲瘫软地伏在慕容靖身上不动了，慕容靖也被她的阴精刺激得泄了精，一股一股滚烫的阳精，一波波地射进杨缃玲的子宫中，那灼热的精液强有力地喷射在杨缃玲的子宫壁上，每射一下，杨缃玲就被弄得颤抖一下，汹涌的浓精滋润了她那久枯的花心，杨缃玲美得都快要上天了。

“姨妈，我还要。”慕容靖翻身把杨缃玲压在了身下。

“不行了，姨妈不行了，你这人，泄过了怎么还是这么硬？”杨缃玲有气无力地说。

慕容靖看到佳人如此的样子，也没有勉强，只是紧紧地抱着她。

慕容靖两人在房里舒服了，可在房外的慕容嫣儿和陆英琪两人备受煎熬，她们听着里面房间传出来的淫声浪语，心中火热，感到自己的私密处一阵湿润，亵裤都打湿了。

这时房间里的声音终于停止了，两人松了一口气，相互对着笑了笑，连忙向房间走去。

慕容靖两人紧紧地搂在一起，正说着悄悄话，这时，房门打开了，慕容嫣儿和陆英琪走了进来，对着杨缃玲说道：“你们两个偷吃呢。”

这时的杨缃玲说道：“我什么时候偷吃了，你们不是一直都在吗？”

“人家不敢跟娘亲你抢靖哥哥嘛！”陆英琪假装羞涩的说道。

“都一家人，何必说两家话？”

慕容靖当然知道了慕容嫣儿和陆英琪她们的想法，也抱着她们亲了一下，两女的脸顿时变得羞红，而慕容靖看着两人的样子，食指大动，下面的兄弟忍不住翘了起来，他刚才考虑到杨缃玲的身体，还没有尽兴，这时的两女不由得让他欲望大增了，于是他对着两女说道：“都给我上床来吧。”

两女也明白慕容靖的意思，但她们听了一个多时辰的墙角，自己也是欲望大胜，急需要人来满足自己，因此，两女都脱了衣服，上了床。

杨缃玲看见三人的样子，那还不知道她们想干什么，脸颊变得羞红。

慕容靖看着两女都上了床，他连忙抱住离自己最近的慕容嫣儿，慕容嫣儿看见慕容靖此时的样子，羞得把眼睛闭上了。

慕容靖看见她闭上了美目，他轻轻地搂过慕容嫣儿的玉颈，凑过嘴去，吻到她鲜艳的红唇上。

他趁势把舌头一送，堵住了慕容嫣儿小嘴，只发出一声唔的声音，两条舌头在瞬间就纠缠在了一起，你来他往。

“唔唔……”慕容嫣儿诱人的小嘴发出了迷人的声音，她香甜的津液流到慕容靖的嘴里，顿时让他欲火大炽，档下的兄弟也腾的一下硬了起来。

慕容嫣儿的眼神突然从迷离一下子变得清醒过来，离开了他的大嘴，小手抚着胸口，娇喘不已，眼波娇媚地横了他一眼，让他怦然心动。

慕容靖不明所以，她喘了一会气，道：“奇怪啊，怎么会这样呢？你的嘴唇好像多了许多电力，以前可不是这样的啊。”

再横了慕容靖一眼后，然后主动地搂过他的脖子，再次和他吻在了一起。

两人顿时陷入了令人心醉魂迷的动人感觉中，再也感受不到外界的任何事。

慕容靖发现她的眼睛充满了迷人的风情，用手紧紧地箍着那两团饱满的肉团，温润滑腻的感觉立时从手里传到了心里。

慕容嫣儿的双手从他的脖子中滑下来，滑到他的腰间，紧紧地搂着他，让两者之间做出最亲密的接触。

慕容靖放开了慕容嫣儿的一只香乳，抓住她的小手，缓慢的下移，让她握住他最火热的地方，慕容嫣儿突然离开了他的大嘴，吃惊地看着他的巨物在她的手里越涨越大。

“弟弟相公，你好厉害啊。”一直表情温柔的慕容嫣儿突然妩媚地说了这样一句话。

慕容靖笑道：“等一下会更厉害的。”

说完，双手不停地游走于慕容嫣儿全身上下，弄得她浑体发颤，娇躯软弱无力，整个人趴在他的身上，口中娇喘不已，双手也不知该放哪里了？

慕容靖欣赏着面前的这一具雪白的肌体，慕容嫣儿发育非常饱满的香乳中间两点嫣红骄傲地耸立空气中，散发出诱人的风姿，平坦光滑的小腹不积一丝多余的脂肪，解手处滑腻无比，再往下一丛微微沾了些露水的丛林中间隐约透露出一道细细的小缝，一股涓涓的细流从中慢慢的流了出来，温润着外面的密林。

“姐姐娘子，你太美了。”慕容嫣儿听到他的夸奖，美美的一笑，随后羞涩地低下头。

慕容靖再也忍不住，抱起她的无人可比的柳腰，让她坐在他的大腿上，慢慢的将火热的庞然大物抵在她的蜜穴口，轻轻地摩擦，大嘴同时吻上她的樱桃小嘴，吮吸着她的小香舌。

慕容嫣儿也情动起来，双手紧紧地搂着他的壮腰，蜜穴紧紧地追着他的庞然大物，力图多增加点摩擦，嘴里也开始发出他听不懂的话来。

慕容靖看着她已经被欲望迷失了的样子，连忙对准那让他心动不已的蜜穴甬道，使劲插了进去，一层温暖的液体立即包裹了他的庞然大物，温暖的肉壁一层一层地裹上来，让他感到舒服无比。

“唔，好涨。”慕容嫣儿经受了慕容靖的大力一挺，蜜穴甬道立刻被撑得露出红纹来，她连忙向后一缩，口中嚷道，“有点疼。”

慕容靖知道这是由于他的庞然大物太大的缘故，不过却不想给她退缩的机会，顺着她的动作使劲再一顶，阳物势如破竹的直插入慕容嫣儿的子宫中，顶到了花蕊，感受到那里的美妙。

“啊，我的老天，真是太饱满了。好舒服……”慕容嫣儿兴奋地叫了出来，身子也随之一波波地晃动起来。

慕容靖暗道一声好，将庞然大物抵着花心，左一下右一下旋磨起来，立刻把慕容嫣儿转得两眼泛白，只知紧紧地抱着他，再不会别的动作了。

慕容靖也紧紧地抱着她，在这样的坐姿中，两人互相的紧抱，是可以让两人的性器官紧密地接触，而更加深入的，慕容靖静静的坐着，享受着温暖包裹的滋味，那种舒服的感觉，任何语言也难以描述万一。

不过这样虽可稍减欲望，却无法解决根本的问题，不一会，他就轻轻地抽动起来。

一阵阵地酸痒立刻爬上她的心头，慕容嫣儿不安地扭动起来，慕容靖把她抱了起来，让她离开自己的身体，但却恰好不让他的庞然大物离开她的蜜穴甬道，只留下龙头还在穴里，然后一松手，与此同时他也向上一顶。

这一下真是相当深入，硕大的龙头狠狠的直插入子宫后，还余势未尽，再撞上子宫壁，差点把子宫撞开花，但那一波狠狠的冲击却让她一阵颤抖，慕容嫣儿阴关大开，一阵急剧的收缩，泄了出来。







第78章　太湖帮覆灭（04）


慕容靖也感觉到了那一下的美妙，敏感之极的龙头经受如此沉重的撞击，带给他的震慑也是不小，但更令兴奋的是慕容嫣儿那两颗饱满的肉球压上他的身体，然后变形，柔软的感觉充斥整个身体。

小泄一番的慕容嫣儿瘫软在他的怀里，享受着高潮的快感，而一松一紧不断开合的蜜穴甬道则更加深刻的感觉到慕容靖庞然大物的坚挺，带给他俩更深的舒爽。

慕容嫣儿那一翕一合的蜜穴甬道就好像一只小手般不断的摩擦着他的庞然大物，惹得慕容靖兴致大发，身子向后一躺，成为男下女上的姿势，然后按着她丰满的臀部滴溜溜一转，使出了他那招还未成熟的斗转星移。

粗大的庞然大物紧紧地顶着花蕊磨了一圈，硕大的龙头也随之而擦着子宫壁转了一圈，双重的快感让慕容嫣儿立刻迷失了自他，大声地浪叫起来。

慕容靖毫不停息，再接再厉，继续保持着旋转，让慕容嫣儿绕着他的庞然大物转了好几圈，一波波的快感不停地袭来，爽得再也说不出话来，只余下一声长长的尖叫……

“啊……啊啊……”

慕容靖不等她停下来，再向上一顶，由于受到慕容嫣儿爱液的浸泡而变得更加硕大的庞然大物深深地贯穿了子宫，立时撑得她的子宫口变得更加开阔，“啊”慕容嫣儿一声尖叫，美穴甬道开始收缩起来，是另一次高潮的征兆……

慕容靖不等她泄身，猛得向后一抽，连龙头都不在穴里，慕容嫣儿已经彻底迷失在肉欲的欢乐里，身子不由自主地贴上来，那股高潮前的空虚让她分外难受。

“好弟弟……姐姐好舒服啊……你肏得我感觉都上天了……太美了……”慕容嫣儿娇喘吁吁，嘤咛声声，呻吟连连，现在双目紧闭享受着。

慕容嫣还没有泄出来时，慕容靖的一阵狂抽狂插已经袭了过来，那一股本来要泄出来的阴精顿时被拦住了，就好像奔流的大河般被拦腰截断了，汹涌奔出的大股阴精硬是被他的庞然大物给冲了回去，混杂在一起又倒流回子宫，然后在里面四散奔流。

刹那间，无穷的快感从四面八方袭来，将她淹没在性爱的高潮中。

慕容靖舒服的叹息一声，刚才实在是太美妙了，连他也想不到会有这种效果的，敏感的龙头也由于逆流直上的而差点把生命的种子洒下，而接下来不停的抽插则使这份感觉越积越多，也使庞然大物涨得更加硕大，达到暴发前的一刻。

慕容嫣儿停了下来，深吸一口气，将跳动不已的庞然大物慢慢地平息下来，然后一阵狂抽猛插，次次都穿过慕容嫣儿娇嫩的子宫口，直达最深的子宫，然后更是双手一按地，用庞然大物的力量把她举了起来。

“弟弟相公……你实在……是……太厉害了……厉害……太多了……姐姐以后……要你天……天……这样……干人家……”

慕容嫣儿上一波快感还未消失，这一阵的抽插又让她享受到了从来没有达到过的极乐，而那最后一挺，让她全身的重量全压在庞然大物上，使得庞然大物在她体内达到最深的地方，几乎把她整个人给插穿了。

慕容嫣儿感觉到整个人都依靠在慕容靖这根硕大的庞然大物上，整个身体就只剩下这一根让她得到极乐的庞然大物，没有了它，她将再也快乐不起来。

“嘿嘿，姐姐知道我现在的厉害了吧。”

慕容靖抱着慕容嫣儿绕着屋子转了起来，每走一步，庞然大物就在她体内顶一下，她纤细地腰肢被他搂得几乎折了，上身向后无限的仰起，而下体则始终不离他的的庞然大物。

慕容嫣儿几乎除了快感之外就再也感受不到任何事情，心中只剩下慕容靖那根深入她体内的庞然大物在她身体中左跳右跳，带给她无穷的快乐。

他越走越快，最后几乎跑了起来，而庞然大物在慕容嫣儿体内的颤抖也随之而剧烈，终于这样的摩擦也不能满足他越来越强烈的发射的欲望，他“砰”的一声，把她抵到了墙上，用身体狠狠的压着她，一下一下地抽动，用龙头的棱狠狠的摩擦着她的美穴甬道，让一波波快感不停地传来，一波还未消失，另一波已经接踵而来。

庞然大物一次又一次地直捣进去，一次又一次地顶在慕容嫣儿敏感的子宫壁上，刹那间就是几百下，每一击都以能把她击穿的力量，又一次又一次地抽出来，一次又一次用龙头的棱角狠狠地刮着美穴甬道，每一次似乎都把她的心都带了出来。

慕容嫣儿就要这样疯狂的刺激下，不断的攀上一个又一个高峰，一波波地高潮涌来，弄得她晕了过去，但随即又被下一波波高潮给唤醒来，就要这样不断的晕过去又活转过来之间，终于魂飞天外，再也无法作出任何动作，慕容靖也大吼一声，将精华射到了她身体的最深处，一股股冲击将慕容嫣儿送上另一波令她自己难以想像的顶端，直到他出来也没有从中回过神来，更不用说有什么思想了。

然后他把已经舒服得晕了过去的慕容嫣儿抱回了床上，盖好了被子，看向了旁边，这时的陆英琪早已被他们刚才的激情弄得欲望大增，用手不断地安慰着自己。

慕容靖看着陆英琪的动作，笑了笑，连忙把旁边的陆英琪压在了身下，双手缓缓的爬向了美人那高笋的双峰，轻轻的抚摸了起来，慕容靖大手的爱抚之下美人山峰上的玛瑙迅速的挺立了起来。

“嗯……”陆英琪心中的情欲被慕容靖那熟练的挑逗，弄得她现在满脸的春情，眼中散发出水汪汪的神情，这时候的她冲满了妩媚，诱惑。

到了这个时慕容靖再也忍受不住欲望的火焰了，下身的巨龙随着欲火的燃烧笔直的挺立了起来，紧紧的贴在了美人的小腹之下。

慕容靖仔细欣赏着眼前的美景，眼睛一会儿看看陆英琪的俏脸，一会儿看看她的酥胸。

感到慕容靖灼热的目光，陆英琪呼吸加重了。

雪白丰满的山峰随着陆英琪的呼吸在她无限美好的趐胸上颤巍巍的抖动，上面两粒樱红的玛瑙如新剥鸡头，又似鲜艳夺目的红宝石，看得慕容靖心动不已。

一圈小小的鲜红的乳晕在洁白如玉的乳皮衬托下更显得美丽夺目。

望着粉光致致的娇躯，他也不禁发出由衷的赞叹，真是造物主完美的杰作！

白晰的肌肤还是那么的娇嫩柔滑，吹弹得破的冰肌玉肤下面，隐隐约约有似有光泽在流动，触手又是如此的富有弹性，焕发出一股妩媚诱人的风韵。

他激情地在美少妇挺拔坚实的山峰投下了一连串火热的吻，痒丝丝的感觉让陆英琪舒服的呻吟了出来。

当他灵活的舌头扫过悄然挺立玛瑙之时，陆英琪更是娇躯轻颤，高吟低唱。

同时慕容靖的双手也没闲着，慢慢的滑向了美人下身的花园之上，抓捏挑揉，一下一下用力的揉捻着花园上方娇艳迷人的花蕊，微闭的花瓣渐渐绽开，露出了里面粉红色的蜜穴，在它的上面还渗出丝丝的蜜汁。

于是他的指头转移阵地，轻轻的抚摸感受着那里的柔软与滑嫩，不时还伸到的里面轻搅一番。

慕容靖霸道高超的挑情手段让美人的情欲高涨到了极点。陆英琪感到自己的是如此的空虚，急需东西来填满那瘙痒的蜜穴。

“靖哥哥，给我……”她娇吟一声，勉力地睁开满溢春情的秀眸。

在如此诱人的娇吟声中慕容靖心中的欲火在也无法忍主了，看着美人羊脂白玉般毫无瑕疵的美丽肉体，胯下的兄弟愈发的坚挺，笔直如出鞘的利剑，昂首仰望四方。

这时，慕容靖的手指已经作了开路先锋，率先探进了美丽的桃源洞府。

在那里进进出出地开拓着。

他感到自己的手指被层层温热柔嫩的肉膜紧紧包裹，几乎要溶化一般。

慕容靖看到身下的美人已经陷入了欲望之中，在也没有什么顾及了，掰开美人的双腿，露出了美人那湿淋淋的花园密地，看这花园中流出来的汁液，闪闪发亮，滋润的花园上方的小草在此刻都显得有些茁壮。

陆英琪看到慕容靖对着他下身的花园猛看，心中一阵阵的娇羞，花园中的蜜汁也好像感受到了她的心情愈发的多了起来，床上的被单都被这突如起来的蜜汁打湿了一片。

慕容靖看到这里欲火在也忍不主，他提枪上马，把他那硕大的巨物轻轻的顶在了花园的入口之处，在汁液的滋润之下巨龙没有废多大的力气就深深的滑如了美人那紧凑，火热的密道之中，密道里的肉膜感觉到了外来着的倾入，疯狂的开始挤压。

慕容靖享受着那密道几乎要把他融化的感觉，在欲火的催追之下巨物缓缓的在美人的花道之间活动了起来，那销魂蚀骨的感觉像海浪一样随着巨物慢慢的深入，传入了慕容靖的心中。

陆英琪此时感觉到巨龙的深入，顶到了她的花心之上，从最敏感的花心传来阵阵奇异的快美电流，让陆英琪的粉颊桃红，艳丽无匹神情动人心魄。

只见她星眸半闭，眼神迷离，口鼻中发出媚惑异常的咿呜声，双手抱住慕容靖的虎腰，娇美的胴体向他挤压碾磨，纤腰香臀更是不住地轻扭。

“嗯……”慕容靖感到身下美少妇的动作以后，巨物的动作愈发的快了起来，好像上了发条的机器一样，快速的冲击着身下的美人。

这样的冲击好像并没有让美人感到极限，于是陆英琪开始开始试着挺动美臀，让巨物和下身相摩擦，给她带来更大的快乐。

慕容靖看到美人的动作心下暗笑，看来不给这个美人一点厉害她还真不知道天高地厚呢？他开始扭动虎腰，让巨大的阳物作起活塞运动。

“好美！好舒服……”这下，陆英琪高兴地迎合起来，不知高低地耸动粉臀，花园逢迎着他的。

慕容靖的速度和力量让抽出都带出大量的蜜汁以及里面鲜红的嫩肉，进入时则将粉红娇嫩的花唇一起塞进秘洞。

这下，陆英琪可尝到痛并快乐的滋味了，既痛苦又快乐的奇异感觉让她发出不知所措的娇吟浪哼，柳眉不时轻蹙，“相公，轻点……嗯……好……”

在慕容靖的迅速抽动之下，陆英琪的花道中里传来的阵阵酸养酥麻的快感，鼻息咻咻用力地摇着她的粉臀，美妙地呻吟着：“啊……好舒服……啊……好美……啊……”

慕容靖看着陆英琪竟变得这般地骚浪，巨物更是大力地着，双手不停地揉抚着她丰满的乳峰，手指轻弹慢捻着乳尖上的乳珠。

慕容靖将她的香臀抱紧，深吸一口气，花道里的巨物顿时暴涨，直顶得她美目翻白。

他将自己的巨物在陆英琪的花园里又快又狠地插起来，结实的小腹不停地撞击着雪白的耻丘，发出啪啪的响声。







第78章　太湖帮覆灭（05）


“呜……进来了……呜……到肚子……里了。”

“啊……”陆英琪此时以及完全的陷入了情欲之中，拼命地扭腰摆臀，四肢像八爪鱼般紧紧缠住龙天宇的身躯。

她只觉得密道被插得火热，眼冒金星，整个人美得骨酸肉软，颤栗得灵魂出窍，神游太虚。

慕容靖一口气狠命干了几百下，就发觉陆英琪的密道里像抽搐般的颤动，汁液更是泉涌，使得巨物在里面抽动时都发出唧唧的声音，而她粉嫩的花心慢慢张开，将巨物的前端包裹起来，时松时紧地吸吮起来，让慕容靖感到全身异常的舒畅。

慕容靖俯身下去吻上了陆英琪不住娇吟的小嘴，将舌头伸了进去。

陆英琪像是抓了一根救命稻草般，死命地吸着他的舌头。他感到陆英琪的香舌变得阴凉起来，知道是时候给她最后一击了。

慕容靖猛的将虎腰一送，粗大的巨物整枝没入温软湿热的密道之中，巨物的顶端深深探进花心，边搅边扭。

“啊……死了……”只见陆英琪娇躯狂震，四肢死命地缠住慕容靖，一双纤纤玉足绷得紧紧。

她感到自己的三魂六魄都被这几下给干散了，整个娇躯就像爆炸了一般，浑然不知身在何方。

花道深处暖洋洋的似要融化，想要大声叫唤，偏生被慕容靖堵住嘴，只能在鼻子里发出一阵阵的浪哼。

慕容靖感到包住巨物的花心猛烈地张缩，居然产生出像涡旋般的吸引力，阵阵趐麻袭上心头，害得他差点就城门失守，精关大开了。

他忙狂吸一阵陆英琪樱口中的玉液，稳住摇摇欲坠的阵脚。

陆英琪只感到插在密道里的巨物越发的炽热，禁不住全身的酥麻酸痒，纤腰一弓，鼻中发出荡人心魄的颤吟，一股股温热腻滑的阴精便喷薄而出，将慕容靖的巨物层层包围。

泄身之后，陆英琪整个娇躯软瘫下来，只有酥胸急剧地起伏，带动那对浑圆高挺的山峰颤颤巍巍，一张红艳艳的小嘴则不住的张合，吐气如兰，星眸迷离，粉颊潮红，显然没有了再战之力。

这时慕容靖连忙把目光转向了一旁杨缃玲，杨缃玲经过一会儿的休息，体力已经恢复了一些体力，再加上她看了两场活春宫，媚眼如丝，已忍不住在一旁用双手自慰起来。

慕容靖看着杨缃玲的动作，他热血贲张，再也忍不住连忙走了过去。

慕容靖把她抱离床上，然后左手抱起她的右腿，让其一脚着地，一脚悬空，两条雪亮的大腿完全已经打开，雪白丰腻的翘臀裸露了，微隆的肉丘暴漏了，浓密的阴毛显露了出来，那神秘的留在点点津液的阴道也阴毛的掩饰下，犹抱琵琶半遮面的登场了。

真是绝色美少妇啊，肏多少次都不嫌多。

慕容靖再也忍不住了，他一伸手拖着杨缃玲的玉臀，将她整个人直直的举起，而杨缃玲双腿一弯，死死的夹着慕容靖的腰身，一下子就夹得稳稳的，可是这么一来，她的臀部距离慕容靖的跨步就有了一定的距离，她陡然感觉到那巨大的庞然大物一下子就顶在了她潮湿的阴部，她连忙平心静气，等待着庞然大物插入的那一刻，可是那庞然大物却甚是调皮，总是在她的阴部周围上下的触碰着，就是不肯能破门而入，这么一来，不是庞然大物抽插她，杨缃玲反而感觉是自己坐在一根巨大的棍子上面，她有心想趁机下滑，可是慕容靖的大手死死的托着她的翘臀，让她一动也不能动，只是感觉到那巨大的庞然大物在她的阴部周围不断的摩擦着，杨缃玲心里又是羞又有些着急，甚至于期盼。

慕容靖只觉怀中的杨缃玲吐气如兰，娇靥若花，一股美少妇特有的体香沁入心脾，胸前紧贴着两团急促起伏的怒耸乳峰，感到那无比丰满的柔软乳房上两点可爱的坚硬凸起，他热血上涌，双手托着杨缃玲紧绷的屁股，让她的乳房上升到自己大嘴的地方。

而慕容靖本能的用嘴轻含着肥美高耸的乳峰，贪婪的张开嘴，一下一下的吞吐着乳房，长舌不停地搅动着充满生机的乳头。

杨缃玲全身如遭电击，低声的急促的断断续续的说道：“我……我……靖儿相公……受不了……快给我……”

慕容靖嘿嘿一笑，说道：“好的，既然姨妈这么说了，那么我就照办就行了。”

说着慕容靖庞然大物已经顶在杨缃玲的小洞口，巨物的顶端始终顶着花穴口，而杨缃玲的娇躯则不断的扭动起来，增加了两人生殖器的磨擦，只见慕容靖一手揽着杨缃玲的腰肢，一手则用磋柔着白仪凤硕大的丰乳，巨物紧顶在阴道外。

这要命的顶磨和抓乳让杨缃玲的小穴瘙痒难耐，娇喘连连，双手用力的恰捏着慕容靖的后背，她的阴道已经被慕容靖手指弄得十分湿滑，加上此时与慕容靖的庞然大物长时间的磨擦，阴道更是滑腻无比，一寸多长的庞然大物渐渐挤入湿滑紧密的蜜洞，粉嫩的小穴，娇柔的阴唇被硬生生的分成了两半，和巨大的黑亮巨物紧紧的包夹在一起，杨缃玲感觉下体涨得难受无比，一股股淫水不自觉的从她的嫩穴内流了出来。

她连忙娇吟道：“求你……求求你……啊……轻点……”

慕容靖感觉到她的动作，连忙屁股一抖，硕大的庞然大物“啵”的一声，应声而入。

“啊……”虽然杨缃玲心中有所准备，可是庞然大物进入阴道之后，那异乎寻常的充实感，仍然让她放声高歌，嘴巴里不断的吐出兴奋的呻吟声，杨缃玲那千娇百媚火热烫人的阴道被硕大的庞然大物逼迫得张大到极限，庞然大物的每一寸都被火热的嫩肉紧紧地缠夹着，紧箍在那幽暗的娇小阴道内。

她雪白的屁股，就在庞然大物入洞的那一刻，被这根无比粗长的巨物从床上顶了起来，形成翘起雪臀临空挨插的尴尬局面，杨缃玲羞红着脸抬头看去，只见自己粉嫩的阴埠被慕容靖的庞然大物顶得高高隆起，充满爱液的粉红色小穴和穴处那暗灰色的庞然大物一红一灰相得益彰。

在她愉悦的呻吟中，慕容靖狠狠肏到肉棒，龟头如雨水般撞击着杨缃玲的花心，从最敏感的花心上传来阵阵奇异的电流，让杨缃玲艳丽无匹，散发出动人心魄的少妇风姿，只见她星眸半闭，眼神迷离，口鼻中发出了媚惑异常的“啊啊”声。

每次巨物抽出都带出大量的淫水，以及里面鲜红的嫩肉，插入时则将粉红娇嫩的阴唇一起塞进秘洞，这下杨缃玲可尝到痛快的滋味了，既痛苦又快乐的奇异感觉，让她发出不知所措的娇吟浪哼，柳眉不时轻蹙：“啊……轻点……啊……好……”

慕容靖起劲地冲刺着，双手邪淫地捏揉着杨缃玲的那对柔滑的乳峰，问道：“姨妈娘子，怎么样？舒服吗？”

杨缃玲禁不住她阴户里传来的阵阵酸痒酥麻的快感，鼻息咻咻用力地摇着她的粉臀，美妙地呻吟着：“啊……好舒服……啊……好美……啊……”

慕容靖瞧着杨缃玲被挑起欲望后，竟变得这般地骚浪，巨物更是大力地抽插着，双手不停地揉抚着她丰满的乳峰，手指轻弹慢捻着乳尖上的乳珠，杨缃玲将她柔嫩而又弹力惊人的纤腰不断地扭摇，口中忍不住浪哼出声道：“啊……好酸……好痒……用力……深一点……啊……用力……”

慕容靖将杨缃玲的香臀抱紧，深吸一口气，猛烈的抽插起来，直干得杨缃玲美目翻白。

他将自己的庞然大物在杨缃玲的花穴里又快又狠地插起来，结实的小腹不停地撞击着雪白的肉丘，发出啪啪的响声。

“啊……又长了……插到……子宫里……啦……”杨缃玲发出了一声尖叫，拼命地扭腰摆臀，她只觉得阴户被插得火热，眼冒金星，整个人美得骨酸肉软，颤栗得灵魂出窍，神游太虚。

慕容靖一口气狠命干了数百下，就发觉杨缃玲的阴户里像抽搐般的颤动，淫水更是泉涌，使得巨物在里面抽动时都发出唧唧的声音，而她粉嫩的花心慢慢张开，将自己的庞然大物包裹起来，时松时紧地吸吮起来，让慕容靖感到全身异常的舒畅，他顿时更加卖力的干了起来。

渐渐的，杨缃玲娇躯狂震，她感到自己的三魂六魄都被这几下给干散了，整个娇躯就像爆炸了一般，浑然不知身在何方，子宫处暖洋洋的似要融化，开始大声的欢呼着：“啊……快……要丢了……我……我要死了……”

慕容靖感到包住龟头的花心猛烈地张缩，居然产生出像涡旋般的吸引力，阵阵酥麻袭上心头，害得他差点就城门失守，精关大开了。

他连忙稳住心神，闭上眼睛，细细享受着这嫩穴带来的快感。

杨缃玲只感到插在阴道里的大肉棒越发的炽热，禁不住全身的酥麻酸痒，纤腰一弓，鼻中发出荡人心魄的颤吟，一股股温热腻滑的阴精便喷薄而出，将慕容靖的庞然大物层层包围起来，慕容靖感觉到自己的巨物似乎都在这激射的炙热爱水中融化了一般，飘飘欲仙，爽快到了极点……

云雨过后，慕容靖惬意的躺在慕容嫣儿那水红罗帐锦绣床上，而杨缃玲已经被慕容靖折腾了大半个时辰，身子也丢了三次之多，现在浑身酥软，身子柔嫩的像一团水似的，昏睡了过去。

慕容靖把昏了过去的杨缃玲放在了慕容嫣儿身边，帮她们盖好了被子，自己也躺了下去。

慕容靖看着旁边熟睡着的三女，想到自己只用了几天就已经把她们完全征服愿意成为自己的妻子了，心中一片得意……

战况太过激烈，慕容嫣儿、陆英琪、杨缃玲三位娇妻还在熟睡，慕容靖不忍心叫醒她们，于是自己穿好衣服，帮她们盖好了被子，然后悄悄地走了出去。







第79章　洞房花烛


其时也不早了，慕容靖生怕天一黑城门要关，立即动身入城。随便在家茶楼上喝茶吃点心，挨到天黑，悄悄潜入官府之中。

大概是刚刚灭了太湖帮，官府中巡逻的卫兵明显多了不少。

慕容靖乘着夜色，小心地一一避过，在府中探索前行。

这官府中他以前虽然探过一次，但当中情形，一时却也不尽了了。

心道这罗参不知道藏在哪间屋子中，又不知这儿是否真的埋伏了许多高手，不敢大意。

可如此探索下去终不是办法。

正彷徨间，却见一个丫环端着几盅热腾腾的参汤，正向里走去。

慕容靖心道天助我也，悄悄跟在那丫环的身后，转过几条走廊，见那丫环走入一间房子里面。

里面传来一声男人的笑声，慕容靖悄悄爬上屋椽，从半掩着的窗口望了进去。

只见六七条大汉围成一团坐在地上，各人的旁边放着一张矮凳，凳上摆着酒肉。各人衣衫散乱，高声嘻笑，喝酒吃肉。

一个小女孩伏在地上，正将头埋在其中一条大汉的胯下，口里啧啧有声。

那纤细的身影，慕容靖一眼就认出来了，那是他同母异父的小妹妹奴儿。

那送参汤的丫环一见当中景象，红着脸匆匆将参汤一一放在各人身旁，告一声罪便要出去。

一条大汉冷不防扯住她的手，笑道：“这小丫头长得还算标致，不如……”

那丫环不敢挣扎，眼望着当中一人，轻声道：“大人……”

那人道：“张兄弟放过她吧，她是侍候小女的，还是个黄花闺女，不懂得侍候男人的。哈哈！”

那大汉笑道：“既然罗大人开口，就放过你这小娘们吧。”

手掌一松，却顺手在那丫环屁股上一捏。在众人的哄笑声中，那丫环飞也似的奔了出来。

罗参笑道：“这次顺利收服太湖帮，全仗李大人和各位大人之力。不然以下官的微力，可要被这帮剧盗骚扰得丢了老命啦！”

坐在他右首的一条魁梧的长须大汉道：“罗大人不必客气！大家都是替皇上做事的，再说京城离苏州也不远，我们大伙乐得来这儿乐上一乐，玩玩江南美女，何乐而不为啊！哈哈！”

慕容靖寻思道：“难道他们是从京城来的？连罗参堂堂一个知府都对他们这么客气，官衔只怕不小。看这帮家伙的块头，当中真有武林高手也说不定，我还是小心为上的好。”

罗参笑道：“李大人要美女还怕没有吗？这次剿灭太湖帮，可也收获不少美女嘛！大的不说，就眼前这个小妞，可真有意思。才几岁就有这般容貌，日后长大了，不知道会变做什么祸国殃民的祸水呢，哈哈！”

李大人道：“那个李登也亏他想得出来，竟然把这么小的一个小妞调教成这么一个吃鸡巴的高手，真是难为他了，哈哈！罗大人，我有个不情之请，这个小妞我很是喜欢，想将她带回京城，不知允否？”

罗参笑道：“这小妞是李大人擒下的，李大人要带走，谁敢说不呢？哈哈！”

那李大人道：“那谢了！”

罗参笑道：“还有哪位大人没给这小妞服侍过？是时候让些大些的妞来服侍各位大人了吧？”

拍拍手掌，倾刻便有七八个衣衫凌乱的女子在内门给推了进来。

一条大汉道：“嗯，长得还不错。这些都是李登的女人吧？”

当即拖过一个女人，抱在怀里狎玩起来。

那女子也不反抗，半推半就地。

慕容靖却知道这些女人在李登那儿早已饱遭凌辱，此刻换了一帮官老爷来玩弄，即便并非心甘情愿，也已习以为常了。

那李大人道：“听闻太湖帮中最好的一个女人，二十年前就是江湖第一绝色美女，据说她还是极品名器十重天宫，真是令人垂涎啊。可惜不久之前给龙神帮姓成的小子带走了，真是可惜可惜！”

罗参笑道：“龙神帮中更是美女如云，可不是这区区太湖帮所能比拟的，侍我们剿灭了龙神帮，再享之不尽……哈哈！”

李大人道：“龙神帮比起太湖帮来是棘手了点，不过他们顶多也不会超过两百个人。何况我们既知道帮主赵昆化和他女婿慕容靖原来有深仇大恨，他们迟早内乱，到时我们便可以不费吹灰之力……哈哈！”

慕容靖暗暗心惊：“他们怎么知道我的真实身份？！难道是罗家姐妹说的？！原来这罗参早就处心积虑要除掉龙神帮，灭太湖帮只是演习，龙神帮才是目标。他奶奶的，我果然小看了这厮！”

房中罗参等人继续高声喧哗，一边吃喝一边玩女人。

那奴儿赤身裸体地爬在地上，依着男人们的指使，团团转着一个接一个地舔男人或者女人的阴部，绽红的小脸虽已有些气喘吁吁，但却显然兴奋异常。

慕容靖看着直摇头，但却不敢轻易造次。

耳听着他们兴高采烈地议论着那些女人们身体的优劣，还淫笑着设想龙神帮中还有哪些模样的绝色美人，不由听着浑身发热，又是好气又是好笑。

心道今夜探知了罗参确是有强援来到，目标直指龙神帮，总算不虚此行。

于是悄悄溜下地来，躲过巡逻队，神不知鬼不觉地溜出官府。

在城下候到天亮，城门一开，立时快马加鞭，奔回龙神帮。

一路奔来，清晨的凉风吹得慕容靖头脑有些清爽。

官府最近的行动，显然是蓄谋已久，罗参苦心孤旨要灭亡龙神帮，自然是要为他受淫辱的两个女儿报仇。

一想到那对漂亮的双胞胎，慕容靖心道：“肯定是这两个小妞回去告诉自己父亲，说是我奸淫了她们！踏马的，没有老子通风报信，怎么可能有她们两个逃出生天，看来好人没好报一点都不假啊！”

“他从京城请来这些高手，自然是向朝廷说要剿匪用的。他们能轻易消灭太湖帮，想来本事该当不低。可要是想依样画葫芦来对付我，嘿嘿，可就太小看慕容靖了！只是他们怎么会知道我跟赵老贼的恩怨，可真是奇哉怪也！”

慕容靖一路想着，一到龙神帮，马上召集人马，重新分派任务，一边加强防御，一边加派人手，察看城中动静。

同时的话，要尽快安排自己母亲和姨妈姐姐表妹她们搬到山下去住，包括赵夫人和三个女儿，这些都是自己的女人。

万一龙神帮被剿灭了，至少她们还是安全的。

安置完毕，慕容靖累得要命，加之一夜未睡，双眼都有点张不开来。回到房里立刻倒头呼呼大睡，到一觉醒来时，已是傍晚时分。

揉揉眼睛，洗了把脸，吩咐了酒菜送往慕容嫣儿房里，自己想好说辞，慢慢来见姨妈和姐姐。

杨缃玲一见他，问道：“怎么样？昨晚没出事吧？那知府是不是要对付你？”

慕容靖“嗯”的一声，慕容嫣儿道：“瞧你还没睡醒的样子，一定好累吧。等吃过饭早点休息，明天再说吧。”

慕容靖笑道：“没事。睡了一天了。”当下便将在官府所见所闻约略说了。

杨缃玲沉吟半晌，道：“小靖，那你想怎么样？”

慕容靖道：“嘿嘿，他们想对付我可没这么容易。我小心点也就是了，没事的。”

杨缃玲道：“不然。官府既处心积虑，又从京城搬来援兵，要是收拾不下龙神帮，他们个个都没法向上头交代。他们势必全力来攻，小靖，我看你是很难抵抗得住的。更何况你们龙神帮里面还有内奸，这样更是内外受敌，只怕我们身处之地都不是安全之所。”

慕容靖笑道：“所以我想着，尽快把你们搬到别处去住，哪怕龙神帮出事，你们也是安全的。另外我一个人容易逃脱，再者，我想晚上再入城，神不知鬼不觉地取了罗参的人头，他们群龙无首，自然干不成事。等朝廷再任命新的知府来时，我最多委屈一点，好言相与，多送些贿赂，大家自然和平相处，各自快活。”

杨缃玲幽幽地看了慕容靖一眼，叹道：“没那么简单。小靖，听姨妈的话，不要再趟这淌浑水了，我们还是回武昌吧，不要再管这帮亡命之徒，不要再跟官府作对吧。你斗不过他们的。”

慕容靖默然坐下，半晌，道：“姨妈，我肯定走的，我不是说了吗？至少我们要把金银财宝带走，要不然怎么重建慕容世家！这需要时间，而现在官府又来剿灭我们，我当然要想办法拖延一下时间……”

杨缃玲叹道：“小靖，你看你还是舍不得做这个山大王……”

慕容靖轻轻将杨缃玲搂入怀中，温言道：“姨妈，这个真的不是你想的那样。我不想赤手空拳地回武昌，我要干出一番事业来，再风风光光地回去光复慕容世家！再者罗参已经知道我的身份，如若不除掉他，我成进就是慕容靖的身份，也会被他曝光，到时候我想恢复慕容世家在江湖上的地位，也是不可能的。”

“唉……”杨缃玲感叹一声，轻轻挣脱慕容靖的双臂，道：“你干的是什么事业，难道姨妈不知道吗？到你真干出什么事业来，你已经回不了头了。小靖，到时你陷得越深，就越回不去了，你就永远会象赵昆化一样，做一个臭名昭着的强盗头子。”

慕容靖哑口无言，慕容嫣儿道：“小靖，听姨妈的话，我们还是回武昌吧。我……我真的很想念武昌，就当满足一下姐姐的心愿，好吗？”

慕容靖说不出“不好”二字，眼看着姐姐，抱头不语。

阿琪一直缩在一旁不说话，眼见慕容靖下不了决心，踌躇了一下，便道：“靖哥哥，只要你回武昌，我们都听你的。甚至你要娶你娘亲，我都不反对，还有蓉儿……”

说完这句话，脸上已是红得发烧。杨缃玲和慕容嫣儿嘉许地向她笑了一笑，阿琪羞得捂着脸不敢睁开眼来。







第79章　洞房花烛（02）


慕容嫣儿走到慕容靖身边，在他脸上轻轻一吻，道：“小靖，你听到了，连琪表妹都这么说，你还犹豫什么呢？”

慕容靖长长地呼出一口气，站起身道：“好，姨妈、姐姐、琪表妹，再给我十天时间好吗？如果十天之后，我马上带你们回武昌！”

“太好了！”

慕容嫣儿闻言，看了杨缃玲一眼。

杨缃玲听他这么说，知道一时也勉强不了，只好道：“好吧。只怕……只怕到时官府动手了，你想回去也不行了。唉！”

回转身搂住阿琪，拍拍她的肩膀。阿琪抬起头来，看着母亲，轻声道：“娘……”

杨缃玲叹道：“希望十天之后，大家仍然平安无事吧。从你说的，罗参都知道你是慕容靖的身份，一定是龙神帮出了内奸。我看你准备的大房子我们也不能去住了，最好还是另外找一个地方安住下来，避免夜长梦多！”

“姨妈。你不会是想现在就离开我吧？”慕容靖担心的说道。

“姨妈这把年纪，又无依无靠，能去哪里，只是住这里真的不放心，我看我们在山下随便先找一个农家住下，在哪里等你回来接我们好了！”

杨缃玲说道。

“我看也好，住这里我们浑身不自在，总感觉他们要对我们不利的。小靖，你就放心好了，姐姐永远都不会离开你的！”慕容嫣儿说道。

慕容靖想了一下，感觉她们说的也在理，于是点点头，说道：“你们换上衣服，我带你们下山，记住，一定不能乱走，更不要离开我！如果你们都离开我，我只有宁愿一死了！”

“别说这么不吉利的话！我们怎么会离开你……”慕容嫣儿连忙不然慕容靖说下去。

“放心，我们会等你回来的！”杨缃玲说道。

慕容靖既然答应了，于是带杨缃玲、慕容嫣儿和陆英琪一起下山，这里已经装修一新，距离龙神帮和赵府都有一段距离。

不知道底细的人，只会把这里当成普通的大户人家来看待。

房子里什么都是现成的，慕容靖去置办一些新的衣服被子，当即把姨妈杨缃玲、姐姐慕容嫣儿和表妹陆英琪三女安顿在里面。

因为当下姨妈她们会走，于是慕容靖把阿茵也安排到山下来住，说是照顾，其实是监视。

自己急于进城刺杀罗参，但无奈因为安顿姨妈她们耽误了时间，赶到城外的时候，城门已关，而且戒备森严，他也就没有硬闯城门。

于是便回四合院找姨妈和姐姐们温存一下……

四女见慕容靖安全回来，一个个上前来嘘寒问暖，慕容靖抱着四女，一个个亲吻，安抚的说道：“好啦！别哭了，我答应你们我一定会好好保重自己的，而且我也舍不得丢下你们啊，是不是？我以后一定会好好疼爱你们，保证不让你们吃一丝苦头。”

杨绡玲、慕容嫣儿、阿茵、陆英琪四女听后立时破涕为笑，但只过一会又忍不住哭了起来，这当然是幸福的眼泪。

这下弄得慕容靖哭笑不得，只好又一一安慰她们，无奈四女心情激动得不能自已，哭个不住，一时间慕容靖也劝不停。

杨缃玲到底是四女的大姐，首先抺干眼泪说道：“三位妹妹，大家就别哭了，以后的幸福日子长着呢。天色这么晚，靖儿才回来，还没沐浴更衣，我们就一起服待公子爷沐浴更衣后歇息吧。”

其他三女听后慢慢止住了哭声，阿茵、慕容嫣儿便去准备，杨缃玲、陆英琪母女则伺候慕容靖更衣，不一会慕容靖就全身赤裸的泡在了浴室的大浴桶里。

看着一旁服侍慕容靖洗浴，脸上荡漾着幸福笑容的杨缃玲、陆英琪母女姐妹花，慕容靖不禁向她们报以微微一笑，她们今天似是心意相通般只穿一件亵衣，雪白的香肩、手臂、美腿在慕容靖眼前晃来晃去，她们不但绝色而天香，而且一个个对自己倾心不已，这是最难得的。

如此香艳的沐浴，慕容靖自然是赛过做神仙。

得意之下，慕容靖忍不住两手东摸一下，西捏一记，弄得杨缃玲四女面红耳赤，媚眼如丝，和慕容靖已有合体之缘的四女更是脸上春意盎然，娇喘微微。

洗浴完后慕容靖旁若无人的跨出浴池，躺在在浴池旁边的竹榻上。

杨缃玲四女乖巧的跟过来，分两边为慕容靖进行按摩，四双玉手不住地在慕容靖全身游走，高明的按摩手法让他通体舒泰，忍不住呻吟出声。

舒服过后，陆英琪捧来睡衣，慕容靖却示意要穿礼服，并要她们全部都换上红色衣服。

四女茫然不解，以为慕容靖有什么僻好，但还是照慕容靖的要求做了。

穿好衣服后四女随慕容靖回到卧房，此时房中红烛高照，映着四女娇艳欲滴的面容，更增房中春色。

杨缃玲红着脸对慕容靖说道：“靖儿，今晚便由阿琪和嫣儿侍寝，我和阿茵在外面侍候……”说完就拉着阿茵想退出卧房去，陆英琪慕容嫣儿姐妹则羞得抬不起头。

杨缃玲果然胸怀宽广，甘愿让还是年轻的晚辈陆英琪慕容嫣儿先承恩泽，同时她又知道慕容靖的利害，明白陆英琪慕容嫣儿姐妹可能不会让慕容靖尽兴，于是便在房外侍候，真是个善解人意的女子，房中有这么一个人真是让慕容靖放心。

慕容靖微微一笑，拉住杨缃玲、阿茵说道：“你们先不要走。”

杨缃玲以为慕容靖竟然要同时连御四女，脸色更是通红，嚅嚅说道：“相公，你……”

慕容靖没有说话，指了指周围墙上贴着的“喜”字，杨缃玲四婢终于明白了慕容靖的意思，再看看自己身上穿的大红衣服和慕容靖穿着的礼服，眼泪不受控制的流了出来。

她们没想到慕容靖是如此尊重她们，愿意为她们举行只有正式娶亲才有的隆重仪式，这是她们都做梦但是从未敢想的。

慕容靖笑着向她们说道：“我说过你们都是我的娘子，这可不是说说而已的，今夜是我娶你们四个的良辰吉日，岂能草率从事，但事起仓促，只能一切从简，待日后我再给你们补上一个庄严隆重的婚礼。”

姨妈杨缃玲、表妹夏陆英琪、姐姐慕容嫣儿和阿茵四女同时跪倒在慕容靖面前，呜咽着说不出话，良久姨妈杨缃玲才抽泣着说道：“相公你对我们太好了，我们就是粉身碎骨也报答不了……”

对于四女来说，这是一个莫大的荣幸，毕竟她们的经历这八年的凌辱，早已经不是贞洁之躯，慕容靖不但没有嫌弃，还赐给的婚礼，简直就是做梦都没想到的事情。

慕容靖一一扶起她们说道：“好啦，你们对我最大的报答就是好好的照顾我的饮食起居。今天是大喜的日子，看你们哭成这样，等下怎么当新娘啊，快别哭了。”

但杨缃玲四女激动的心情一下子哪里止得住，过了好一会才渐渐平静下来。

他们正要举行拜天地仪式时却发现没有红盖头，陆英琪乖巧，忙跑下楼去把她的红被单撕破，变成了四个红盖头和一条红绸。

于是简便的仪式就在一片喜悦的气氛中举行了，慕容靖一一掀起这四个大美人的红盖头，看着四女因幸福而更显娇艳的容颜，心中也不禁泛起一种喜悦的感觉。

仪式结束后，见杨缃玲、阿茵还是想退出去，慕容靖便说道：“玲儿娘子、阿茵娘子，这是你们的洞房，岂有新娘退出洞房之理。这房子里不是还有一张床嘛，你们就先在上面休息。”

这样的安排正合众人心意。

于是陆英琪、慕容嫣儿服待慕容靖脱衣躺上床后，也羞荅荅地爬了上来，放下帐子、褪下衣衫后分躺慕容靖的两侧，把头埋在慕容靖的胸膛，谁也不敢开口说话。

陆英琪的头盖掀开了，她感觉自己今天成为全天下最为幸福的女人，终于把她最美丽、最柔情的一面展示在了慕容靖的面前！

作为江湖新的四大美人之一，她的美貌是不用说的，而且此刻她脸上散发出的幸福喜悦，她饱含激动幸福的泪水，那种柔情，那种闪烁着新娘幸福的神采和光芒，让慕容靖打心底里为她的美丽所震撼，就算今天的其它三大美女齐聚，也不能在那一瞬间掩盖她散发的光芒。

幸福女人的光芒，的确是让人无法比拟的。

“阿琪表妹，你是世上最美的新娘子……”慕容靖的心里由衷的安抚感叹道。

“表哥，相公……”陆英琪听到慕容靖的夸奖，脸色羞红，对着慕容靖娇嗔道。

慕容靖看着陆英琪的样子，心中十指大动，忍不住把陆英琪拉进怀里，把她大红绸缎的喜服脱去，里面除了一件对襟短袄外，只有一件水粉色的肚兜，那肚兜上绣着的一对并蒂莲正被双峰托起，煞是醒目；裸露在外的一截浑圆肩头的雪白肌肤早变成了陀色，那对撩人的眼睛也羞得下知该往哪儿放，最后落在了自己鼻尖上。

慕容靖伸手抓住陆英琪那只雪白娇腕，轻轻的抚摸着，让往事在他心中肆意流淌。

陆英琪则依偎在心上人的怀中，想着之前的往事，想不到一对冤家会变成今天的夫妻。

“好宝贝，让相公亲亲……”

慕容靖顺势将陆英琪搂在怀里，快速地扫着乳尖。陆英琪一声娇呼，反身抱住慕容靖的脖子，身上顿时升腾渗出一层香汗来。

“讨厌了，相公～”陆英琪轻咬贝齿，媚眼如丝地道，只是那声音略微有些颤抖，显然是在极力忍受慕容靖带给她的异样刺激。

慕容靖嘴角流出一丝笑意，眼前的美景已经让他欲罢不能，整个身体就像随时喷发的火山一般！

只见陆英琪将身子挪靠到床边，转了身，把粉颊深埋于棉枕中。

是娇羞？

还是惊怯呢？

看陆英琪新婚娘子娇柔羞涩的样子，使慕容靖撩起一股莫名的悸动……







第79章　洞房花烛（03）


慕容靖伸出右臂搂向陆英琪，陆英琪则再度挪移过身去。

慕容靖哪会放过，双手隔着陆英琪白色肚兜，轻微的握向陆英琪的乳房，手握处是一掌的柔绵与温热。

慕容靖身躯轻微颤抖地抚揉着陆英琪，悄然的以左手撑起上身吻向陆英琪耳际时，陆英琪竟体贴的把娇躯往后靠，那丰腴的臀部，就紧贴在慕容靖半撑起的下身，更令慕容靖一阵酥麻。

鼻际闻着阵阵的幽香，慕容靖亲吻着陆英琪的耳垂。只看陆英琪那紧闭的双眸微颤，呼吸的气息逐渐急促起来。

慕容靖将右手移动到陆英琪颈后，猛然褪下陆英琪的肚兜，陆英琪那已坚挺的乳房蹦跳了出来，无遮蔽的显露慕容靖眼里。

在幽柔的灯下，高耸的乳峰上，有着一抹粉红的乳晕，粉红的乳头则适中地嵌在其中。

慕容靖再度掌握住它，刚才掌握的感觉如今更清晰无疑，真的是温暖哟。

陆英琪这时转过身来，凝视着慕容靖，露出一整对浑圆高挺的乳峰。

慕容靖在也忍受不住，一把扑了上去。雄厚的壮胸揉压着陆英琪的双乳，两手由陆英琪腋下反勾，伏在陆英琪身上。

狂吻着陆英琪的朱唇、粉颈，鼻际则呼吸着令慕容靖狂热的体香。

“相公，轻柔点。”陆英琪一面嘤咛说道，一面将双手探入慕容靖的下身。

“啊……呼……”在陆英琪揉搓慕容靖的宝贝时，慕容靖不禁深呼了一口气。

慕容靖以双膝拱起下身方便陆英琪动作之同时，一头栽向陆英琪胸前的深谷，吸吮着陆英琪柔绵胀耸的双乳。

他间或以门牙磨触陆英琪乳晕时，使陆英琪张开樱唇啊地娇啼几声。

一阵揉搓，慕容靖禁不住挑逗，转过身来将头埋入陆英琪双腿间。

在吸吮陆英琪那绵长的大腿之际，却嗅到一股不同的体香。

那是从陆英琪棉白的亵裤间传来的异香。

只见陆英琪双股间的亵裤中微湿，鼓起的陵丘中夹着一丝忽隐忽现的细缝。

慕容靖伸出食指在细缝间，上下地轻揉着，感受着即将迸发火山口的温热与湿润。

“啊……嗯……嗯……”陆英琪双腿左右强烈的扭动着，双手紧握慕容靖的下肢，口中则发出惑人的呻吟。

听到陆英琪那惑人的嘤咛声，使慕容靖淫意大起，即刻褪下陆英琪那雪白的亵裤。

曲卷乌黑的阴毛，稀疏地遍场丘阜上，桃源洞口的双扉，随着陆英琪的颤动在微湿中蠕动着。

慕容靖以手轻拨一片桃红的嫩缝，可看见一深远幽径直通内处。

手指左右撩拨双门，竟使陆英琪忍受不住地坐了起来，将慕容靖拉躺在自己身旁。

陆英琪曲起右腿将慕容靖挟在她双股间，左腿张开屈抬，以左手扶着慕容靖的宝贝在自己私处一阵揉搓。

敏感的宝贝，怎受得了这一阵舒柔温热的搓揉，一阵酥麻由会阴底部升起。

慕容靖赶紧以右手压住会阴那股脉动，深吸了一口气，爬压在陆英琪身上。

两手使力揉搓着陆英琪坚实的双乳，轮流吸吮着陆英琪的乳头，以双膝撑开陆英琪双腿，宝贝则在陆英琪私处左右轻点，点得陆英琪不得不哀求起来。

“啊……来……好相公，好哥哥……快进……进来……快……”陆英琪娇喘哀求道，慕容靖故意在陆英琪玉门边再轻点了一阵，直到龟头感到湿润无比。

嗯，私处已泛滥成灾了，也该受够折磨了。

“快进来……喔……”在陆英琪再度哀求声中，慕容靖不意地把刚强坚硬的宝贝给刺进了陆英琪的私处，全根而没，陆英琪闷叫了一声，眉头紧皱，慕容靖开始轻轻抽插起来，不一会，陆英琪眉头渐渐舒展。

慕容靖直觉地感到陆英琪私处收缩的厉害，而且不停的扭转着。

一阵抽插后，在陆英琪微微发颤中，小穴深处涌出一阵热流，慕容靖知道陆英琪已经到了高潮。

宝贝受到阴精的冲刷，慕容靖不禁一阵寒噤，忙往前挺，一股热泉喷涌而出。

“啊……好烫……啊……好多……啊……”太美了，射精后的舒畅使慕容靖全身松弛了下来，乏力地趴在陆英琪柔绵的胴体上。

这时，陆英琪则温驯地拉起身旁的被单，在慕容靖背上为他擦汗，然后摆成侧躺姿势，私处仍含着他的宝贝。

慕容靖微笑地望着陆英琪，陆英琪亦望向慕容靖，然后她的唇突然地复上慕容靖的唇，以舌尖相互探索着。

少女的唇吸吮起来有种甜甜的感觉，浸淫在陆英琪私处的小宝贝这时突然又澎涨了起来，陆英琪似亦也有所感觉。

“哇……相公……你……你又来了……”陆英琪爱恋欣喜地再度揉向慕容靖。

这一次，陆英琪坐了上来，轻柔地摆动臀部，珍惜地似乎怕会像第一次那样草草的结束。

在扭动中，仍不忘时时弯下腰来，给慕容靖一个爱恋的舌吻。

陆英琪的扭动是那么的有节拍。

深入轻微的扭动，使慕容靖受的刺激较小，而对陆英琪则次次无比舒爽和受用，这由她面部抽搐的可人表情便可而知。

陆英琪大口地喘息着，胸口起伏着，双乳不停地上下的摆摇波动着，好不迷人。

慕容靖以双枕垫高头部，欣赏着陆英琪的表情。

陆英琪平滑的小腹随身体前后扭动，挤压出一条深深的皱纹，乌长的秀发则不时的扭头而飞扬。

慕容靖的宝贝在陆英琪私处进进出出，时而整根埋入、时而半吐而出。

慕容靖在这时以手指头，在陆英琪私处上像一颗粉红珍珠的微突肉球上，随陆英琪扭荡的节奏揉搓着。

“啊……嗯……爽……嗯……”陆英琪摆动的频率越来越快，下揉的力量也越来越重。

当然，揉附在陆英琪那粒珍珠上的手指的压迫力量也越重。

没几时陆英琪口齿不清地叫道：“啊……相公……妹妹要……快出来了……嗯……快一点……嗯……快一点……抱……抱住妹妹……爽……好爽啊……”

在淫叫声中，陆英琪更把上身前倾，以便加压，使快感加速。慕容靖将臀部往上顶，持续上下的抽送着。

“啊……要死……要死了……啊……啊……”陆英琪搂起慕容靖上身，紧抱并狂乱的呼叫着。

在陆英琪一声大叫后，整个人终于瘫软了下来，淫水满了慕容靖下半身……

慕容靖温柔地扶着陆英琪躺下后，望着陆英琪苍白出汗的娇躯，陆英琪可当真是筋疲力竭了，但在陆英琪双股中的宝贝又该怎办呢？

它可还没吃饱啊。

“阿琪……你……你还要吗？”慕容靖心想陆英琪大概倦了想休息了。

“好，没问题，这次换相公来吧！”娇喘微吁的樱唇说出了出乎慕容靖意料之外的答案。

慕容靖将陆英琪抱在床沿，双手将陆英琪的双腿架在双臂上，站在床沿端好了架势，以最深入、接触面最广的姿势展开第三波的攻击。

半站半伏的抽动，使慕容靖体力的消耗省了不少。

前进的撞击，撞出陆英琪胸乳前阵阵的波浪，也撞出陆英琪哀哟的淫叫声。

慕容靖拍击陆英琪玉门的肉击声，和活塞似的抽送运动声，是一击三响的杰作。

由于今晚任务繁重，慕容靖不再怜香惜玉，开始向陆英琪猛烈进攻，在慕容靖罕有的巨大和高超的技巧双重夹击下，陆英琪只觉一种酥酥麻麻的感觉象电流似向全身扩散，忍不住呻吟出声，此时的她已经不再感到痛苦，取而代之的是一种畅美难言的快感，随着慕容靖的动作一波一波的袭上来，似是飞到了九天之上，终于在慕容靖又一下冲刺后，婉转于慕容靖身下的陆英琪猛然间绷直了身体，泄身之后全身无力的瘫了下去。

“哎呀……哦哟……好哥哥……爽死妹妹了……”陆英琪的呻吟，声声入耳。左搓搓、右揉揉，揉出陆英琪阵阵的寒噤。

由于陆英琪紧抓慕容靖双臂所施的力道，还有阴道缩夹的频率，感觉而知陆英琪又来了两次的高潮。

在狂暴中，一股泉涌正直冲子宫，慕容靖忙拨开陆英琪双腿，身体前倾向陆英琪胸前，以全身仅剩之力压去。

“啊……啊……啊……啊……啊……啊……”陆英琪跟着慕容靖喷射的频率连叫了几声。

其后，喷浆爆发的火山终于平静了下来，慕容靖在陆英琪高潮后也泄了身。

当慕容靖把一股热浪射向陆英琪的身子烫得她高声呻吟的时候，推开窗户，月光如水银泄地一般照射进来，如此的美丽动人……

慕容靖没有急于撤出，而是继续爱抚陆英琪，如此温存一阵之后，陆英琪脸上再次泛起满足和幸福的笑容，轻声对慕容靖说道：“相公，猫猫……足够了。”

慕容靖含笑吻了陆英琪一下，起来后一转身便将一直在一旁紧闭双眼的慕容嫣儿搂入怀中。

美艳、成熟、丰腴、性感的姐姐慕容嫣儿在看了慕容靖与陆英琪的活春宫后情欲已完全高涨，那迷人的、充满着神秘感的湿润、滑腻的美穴甬道，令人迷醉的骚穴，热切地等待着他硬梆梆、粗长雄健的庞然大物去揭秘去探险。

看着天生的尤物成熟美妇，慕容靖心痒难耐，于是一手搂着慕容嫣儿一条丰腴、光洁、浑圆的大腿，一手扶着硕大的庞然大物对准湿漉、滑润的美穴甬道口猛地插进去，只听“滋”的一声，那硬梆梆、又长、又大、又粗的庞然大物就一下连根插进了慕容嫣儿的美穴甬道里，一下子把她的美穴甬道内涨撑得满满的；硕大的龙头紧紧在美穴甬道深处那团软软的、暖暖的、似有似无的肉上。







第79章　洞房花烛（04）


慕容嫣儿的美穴甬道把他的庞然大物紧紧地包裹住，她久旷的美穴甬道天生就又窄又紧，久违慕容靖这根硬梆梆、又粗、又长、又大的庞然大物，这猛的一插竟使慕容嫣儿有些吃不消，随着他刚猛的一插，慕容嫣儿竟忍不住倒吸一口冷气，“啊”的叫出声来。

过了半响慕容嫣儿娇喘吁吁，美目含情，瞟了他一眼：“弟弟，你可真狠心啊，你的巨龙这么大，也不管我受不受得了，就猛的一插到底，我都快叫你给插晕了。”

慕容嫣儿娇声地撒着娇，把他紧紧搂住，让硬梆梆、粗大长的庞然大物紧紧地插在她的美穴甬道里。

“姐姐，今天开始你是我的娘子了，我一定会给你快乐的。”

慕容靖趴在慕容嫣儿的身上，庞然大物在她的美穴甬道里慢慢地抽送着，吻着她因性爱光润、秀美的面庞和红润的嘴唇，体贴地说。

慕容嫣儿被他说得心里甜甜的，用力收缩着美穴甬道，夹紧他的巨蟒，娇媚地笑道：“好弟弟，谢谢你……姐姐好开心……我要一辈子做你的娘子……还要给你生宝宝……哦……哦……好舒服……好美……”

她嘴角泛着一丝笑意显得更娇美、更妩媚迷人。

慕容嫣儿虽然被凌辱了八年，可她的美穴甬道却依然是如此又紧又窄，可见她修炼玉女心经的效果非常棒！

她那光滑的美穴甬道内壁把慕容靖粗壮的庞然大物紧紧包裹着，带有节奏地收缩着，当龙头触到美穴甬道尽头那团软软的、暖暖的、似有似无的肉上时，那团肉竟如同慕容嫣儿红润的小嘴一样裹吮着他的龙头，真个令人销魂。

慕容靖趴在慕容嫣儿身上，庞然大物用力在慕容嫣儿滑润的美穴甬道里轻抽慢插着，慕容嫣儿也扭摆着她那圆浑、光滑、洁白、肥美的丰臀配合着，嘴里发出令人销魂的淫浪的呻吟。

“姐姐，你说我们生下来的宝宝，应该叫娘亲做什么呢？”

慕容靖把慕容嫣儿压在身下，庞然大物在她的窄紧的美穴甬道里插抽着，慕容嫣儿滑腻的略带褶皱的美穴甬道夹迫套撸着他硬梆梆硕大的庞然大物，慕容嫣儿那对丰腴、尖挺、圆翘的双乳在他的胸前，他的脸贴着慕容嫣儿羞红的，微微发烫的面庞，轻佻地挑逗着。

“哎呀，羞死人了。”慕容嫣儿羞涩地说，丰腴、肥美的丰臀扭摆着，向上挺送着，迎和着慕容靖的庞然大物的抽插。

“说嘛，我让你说嘛，快说嘛。”慕容靖假意要把庞然大物从慕容嫣儿的美穴甬道里抽出。

“啊……不要……不要……唉……我也不知道……你就会欺负我……”慕容嫣儿把他搂在自己的身上，“叫娘亲做奶奶……要不就是叫姨娘……啊啊啊……”

“我觉得都可以啊！反正娘亲也是我的娘子，哈哈哈……”慕容靖把庞然大物全都插在慕容嫣儿的美穴甬道里，扭摆着屁股，龙头一下一下研磨着美穴甬道尽头那团软软的、暄暄的、暖暖的、似有似无的肉上。

“啊……啊……弟弟……啊……你真是我的小冤家……啊……啊……”慕容嫣儿被慕容靖研磨得娇喘吁吁，“啊……啊……弟弟你好坏……啊……操……连娘亲都肏……姐姐也肏……操得我好舒服……啊……啊……啊……”

慕容嫣儿羞得满面酡红，闭上那双勾魂的媚眼，娇美得像洞房花烛夜的新娘。

“啊……啊……舒服……啊……爽……啊……啊……弟弟……啊……心肝……啊……啊……我的小穴被你的大肉棒操……操得舒服……啊……啊……天啊……啊……”

激情燃烧、淫火正炽的慕容嫣儿的洁白、光润、丰腴肉体随着慕容靖硬梆梆的庞然大物抽插的节奏起伏，她灵巧地扭动肥美的丰臀向上挺送着，淫浪骚媚地娇叫着。

慕容靖把慕容嫣儿压在身下，庞然大物用力在她的美穴甬道里抽插着，左右研磨着，龙头触着美穴甬道尽头那团软软的、暖暖的、若有若无的肉，慕容嫣儿此时完全没浸在男女性爱的欢娱之中了，任凭慕容靖把粗长的、硬梆梆的庞然大物在她的美穴甬道里抽插着，享受着性交的快感，完全忘记了羞愧。

“弟弟……啊……啊……你的大肉棒……插在我的……穴里……多……啊……真是天生的一对……啊……啊……我穴……就是……就是给你的……大肉棒操的……啊……啊……用力……啊……使劲操……啊……啊……弟弟……小哥哥……操得我……舒服……啊……啊……”

慕容嫣儿被慕容靖抽插得秀脸含春，双颊绯红，星眼迷蒙，娇喘吁吁，香汗淋漓，美穴甬道深处不断流出滑润的淫液，慕容靖将慕容嫣儿的娇躯压在身下，庞然大物在慕容嫣儿的美穴甬道里抽插着。

慕容嫣儿娇艳迷人的媚态和迷蒙的勾人魂魄的媚眼，她快乐的浪叫声，庞然大物在美穴甬道里抽出插入和着淫液“噗滋”、“噗滋”声，交织在一起，汇成一曲让人心醉神迷的乐曲，使人痴迷，让人沉醉。

慕容嫣儿的小蜜唇花瓣和美穴甬道口内侧的两片粉红的肉随着慕容靖的庞然大物的抽出插入而翻出翻进，如同艳丽的粉红色的花瓣。

慕容嫣儿的内壁带有褶皱的美穴甬道紧紧包裹、套撸、夹迫着慕容靖的庞然大物，美穴甬道尽头那团软软的、暖暖的、似有似无的肉如同她红润、柔软的小嘴吻舔着他庞然大物的龙头。

慕容靖只觉庞然大物的龙头被慕容嫣儿的美穴甬道套、撸、吸、夹舒服得浑身颤栗着。

当他把庞然大物向慕容嫣儿的美穴甬道深深插进去时，慕容嫣儿也用力往上挺送屁股迎合着他的抽插……

当慕容嫣儿的屁股向上挺送时他则将用力向慕容嫣儿的美穴甬道深处去，庞然大物寸寸深入，龙头直到慕容嫣儿美穴甬道深处那团软软的、暖暖的、似有似无的肉。

深深沉醉于淫乱之中的他和慕容嫣儿真是配合得天衣无缝，他粗长大硬的庞然大物把慕容嫣儿的美穴甬道塞得满满的，慕容嫣儿怎么能不舒爽无比、死去活来呢？

“啊……啊……唉唷……唉唷……弟弟……乖相公……小……唉唷……小相公……啊……啊……小相公……我……我……啊……不行了……哎哟……我被你的……大……大肉棒操得不行了……啊……啊……哎哟……啊……你要把我操死了……啊……啊……”

慕容嫣儿摆动着娇躯，摇摆着肥臀，美穴甬道用力收缩着，套撸、夹迫着慕容靖的庞然大物。

一股股淫液不断地从慕容嫣儿的美穴甬道深处水奔泻而出冲激着慕容靖庞然大物的龙头，一阵酥麻象触电般从龙头迅速传遍全身，刺激得慕容靖不再怜香惜玉，而是使出让慕容嫣儿销魂的研磨花心、九浅一深、左右插花等等招式来调弄她。

慕容嫣儿的娇躯似欲火焚身，她紧紧的搂抱着他，只听到庞然大物抽插出入美穴甬道时的淫液滑润之声不绝于耳，慕容嫣儿经不起他的这一阵猛烈抽插，全身一阵颤栗，美穴甬道内壁的嫩肉痉挛着收缩着套裹着他硬梆梆、硕大的庞然大物，她把慕容靖紧紧搂在怀中，肥白的丰臀猛扭猛摇更不时发出淫浪销魂的叫床声：“啊……啊……天哪……啊……相公……啊……啊……美死我了……啊……我都快被你……啊……啊……被你……啊……被你操死了……我不行了……啊……啊……天哪……啊……啊……”

享受过如此硬梆梆粗长壮硕的庞然大物，如此销魂的技巧，慕容靖这一阵猛烈地插抽把慕容嫣儿爽得秀面绯红、秀发蓬乱、浑身颤栗，销魂的叫床之声不绝于耳。

慕容嫣儿淫荡骚浪样子促使着慕容靖更加用力抽插着庞然大物，硬梆梆、雄健的庞然大物似乎要插穿那诱人令人销魂的美穴甬道。

慕容嫣儿被他抽插得欲仙欲死、秀发纷飞、香汗淋漓、娇喘吁吁、媚眼如丝，全身舒畅无比，香汗和淫液弄湿了大床。

“啊……啊……天哪……弟弟……我受……受不了了……啊……啊……射射……射到我的穴里……啊……啊……弟弟你会玩女人……啊……啊……我……我可让你玩……玩得过瘾了……啊……啊……天哪……啊……啊……”

慕容嫣儿知道慕容靖要达到高潮了，用力把肥美的丰臀向上挺送扭摆迎合着他最后的冲刺。

慕容靖急速、用力地抖动屁股，庞然大物用力向慕容嫣儿的美穴甬道深处挺去，慕容嫣儿则用力向上挺举着肥美的丰臀，在她销魂的浪叫声中，她美穴甬道深处流溢而出的淫液冲激着庞然大物的龙头，一阵阵酥麻从庞然大物的龙头传遍全身，精液从他的庞然大物喷射而出，强劲地喷注在慕容嫣儿久没能尽情承受甘露的美穴甬道深处，冲激着慕容嫣儿美穴甬道尽头那团软软的、暄暄的、暖暖的、似有似无的肉。







第79章　洞房花烛（05）


慕容嫣儿不自主的浪叫连连，慕容靖一边大动一边享受着慕容嫣儿所带给自己的快感，不断变换姿式和力度，给予慕容嫣儿一浪更比一浪高的冲击，同时慕容靖也被她天下罕有的名器套弄得无比刺激和舒服，有了喷射的冲动，虽然慕容靖有许多办法能够将这种冲动压下去，但他却不想刻意压制，想给陆英琪慕容嫣儿姐妹一个完整的洞房之夜。

慕容嫣儿和陆英琪这对姐妹花，在慕容靖肏弄下并没有停下舞动，只是减缓了节奏，以便配合现场的淫靡气氛。

“啊……啊……天哪……啊……太美了……啊……啊……操得我太美了……天哪……啊……啊……”

慕容靖的庞然大物在慕容嫣儿紧紧的美穴甬道里一撅一撅地，尽力往里插送着；慕容嫣儿紧紧搂着他，美穴甬道内壁抽搐着、痉挛着，承受着他射出的精液的洗礼。

慕容靖的庞然大物在慕容嫣儿的美穴甬道里一跳一跳地有力的撅动着，慕容嫣儿的美穴甬道内壁和蜜唇花瓣也有节奏地收缩着。

他和慕容嫣儿俩人同时到达了性交的高潮，在慕容嫣儿迷一般神秘，梦一样美丽的美穴甬道里，射注进了他的精液。

他的射精持续了大约将近一分多钟，当最后一滴精液射进慕容嫣儿的美穴甬道里后，他趴在了慕容嫣儿柔软的肉体上，慕容嫣儿紧紧地把他搂抱在她身上，射过精的庞然大物依然插在慕容嫣儿不时收缩的美穴甬道里不时撅动一下。

“好弟弟，我实在不行了。”慕容嫣儿温柔的说道。

“你休息一下……”慕容靖说完，把姐姐放在床上一边，直接又将表妹陆英琪抱过来，放倒在地毯上，将她双腿抗在自己肩头，在将自己那硕大无比还在向下嘀嗒从慕容嫣儿体内带出的淫液的大龙根对准了陆英琪的玉洞口后，熊腰一挺，“嗞……”整条凶猛慑人的大龙根便全部进入了那看上去娇小可爱的玉洞中了，随之而来的就是慕容靖狂放无比的猛攻！

“啊，呀，哦，死啦……”

“相公，好呀，啊……”

慕容靖疯狂的进攻着，似乎要将身下的尤物刺穿才甘心一般。

他奋勇地战斗着，他那条威猛无比的大龙根宛似一条独眼蛟龙般，每次刺入都尽根皆没，而拔出时必定是只余一个大龟头卡在玉户内，陆英琪不知是苦是乐的嚎叫着，令慕容靖更加的兴奋无比。

他越发的卖力了，几乎将陆英琪顶到地下去了。而陆英琪也越发叫得惹人上火，这又更加刺激了慕容靖的狂性，陆英琪也可以说是玩火自焚了。

两人战斗半晌，陆英琪终于败下阵来。

她开始左右摇摆自己的大屁股，以便能够减轻些慕容靖冲击的威力，但这又有什么用？

她的摆动并没有帮她抵御多少慕容靖进攻的压力，反而迎合了慕容靖的进攻，使她败得更彻底了！

“啊……啊……啊……真不行了，相公，饶了我吧！呀……”

“相公，我不行……刺穿了，呀……”

又是一阵胡言乱语后，陆英琪惨叫了一声便泄了身，而且四肢突然发力，竟然死死的缠住了慕容靖的身体，只是，这也只是回光返照了，随后，她也软了下来，昏睡了过去。

慕容靖心里自然畅快无比。

但他还没有发泄欲火，慕容嫣儿在一边看着他肏翻了陆英琪，自己也已经开始发骚，身上像着了火一般的发烫了。

而此时能够解决她焚身欲火的只有慕容靖了。

慕容靖也看出了慕容嫣儿的情况，他淫笑着将慕容嫣儿拉入自己怀抱，一只手揉捏抚摸着慕容嫣儿胸口那对白兔，而另一支手则爱抚着慕容嫣儿那浑圆硕大却富有弹性的大屁股。

慕容嫣儿本就是欲火焚身了，再被慕容靖一番挑逗，更加的难耐了。

但慕容靖却是像故意般的要这么她，就是不给她解渴。

无奈之下，慕容嫣儿再也不顾矜持，她翻身爬到慕容靖的胯间，径直用那樱桃小口给慕容靖服务上了。

正当慕容嫣儿的小嘴已经累得发酸时，她的努力终于见到了成效，慕容靖猛地睁开双眼，从眼睛里射出的闪闪淫光可以看出，他要出击了！

他将慕容嫣儿翻身放在床上，由于早已经春情发动，慕容嫣儿的蜜穴已经是泥泞不堪，润滑无比了。

这也就帮助了他很轻易的就将自己的大龙根刺入了那诱人的玉穴中。

跟着，他一手抄着慕容嫣儿的肥臀，而另一手则扶在了慕容嫣儿纤细的与肥臀形成强烈反差的纤腰上，然后一发力，抱着慕容嫣儿站了起来。

慕容嫣儿既害怕又渴望，但此时的主动已经全部在于慕容靖了，她索性横下心，既然不能决定，那就让弟弟肏死好了！

也就是在慕容嫣儿下定决心的时候，慕容靖开始行动了。

他轻轻地将慕容嫣儿向上一托，突然一放手，待慕容嫣儿落下的同时，挺动大龙根死命向上一迎，“啊……”残酷的大战在慕容嫣儿的叫声中开始了。

整根巨大无比张牙舞爪的龙根一下便没入了去。

如同一场生死大战开始一般，但却是无比的香艳！

两人你来我往毫不相让，你使个毒龙出海，我便用个巨蚌吞龙，你是突入敌后，我就十面埋伏。

一场香艳的厮杀，直杀得天昏地暗。慕容嫣儿到底被慕容靖肏破过阴关，先天上被慕容靖克制，终于败下了阵来。

“啊……啊……啊……不行了，呀……”

“啊……弟弟，饶命，命……命呀……”

慕容嫣儿一个劲的求饶，“不行，再挺一会儿，我还没出呢，嘿！”

慕容靖却是不依不饶，他一声低吼，更加凶狠的肏弄起了慕容嫣儿，慕容嫣儿拼命的扭动着那个诱人的大屁股，来减缓慕容靖攻击的力道，此时，慕容靖的欲望也发泄的差不多了，他感觉到自己也快要来了。

于是，他弯腰将慕容嫣儿放在地上，更加猛烈的肏弄起来。

而慕容嫣儿早就泄的不知方向了，但她还是明白了慕容靖放下自己就是要发泄了，于是，她鼓起余勇，悍不畏死的将大屁股上迎，以配合慕容靖的肏动。

不多时，慕容嫣儿就感觉心跳加速，又要高潮了。

“啊……啊……不成了，少爷，呀……”

“挺一会儿！我也快了。”

说完慕容靖更加疯狂的挺动大龙根，每次刺入都使慕容嫣儿有被刺穿的感觉，“啊……不行了……真不行……行……啊……”

慕容嫣儿再次泄身了，一股阴精喷射而出，慕容靖也一阵舒服，再不坚持，将大龙根猛捣几下后突地抵在了慕容嫣儿子宫壁上，将那灼热似岩浆般的精液，爆发在了慕容嫣儿的子宫里。

终于慕容靖在不断积累的极度快感中忍不住喷射了出来，慕容嫣儿也在慕容靖喷射的同时达到了高潮，像陆英琪一样泄身之后全身瘫了下去。

慕容靖只略为修息了一会，便重新挺起威风，还未恢复过来的陆英琪慕容嫣儿见状连连告绕，说杨缃玲阿茵还在等着慕容靖的宠爱。

慕容靖笑着吻别这对姐妹花后来到了一旁杨缃玲的卧床，掀开帐子，只见杨缃玲和阿茵赤身相拥而卧，双颊潮红，显然两人在听了一出活春宫后不能自已，忍不住互相安慰。

见此慕容靖脑中浮现中一句古诗：小楼一夜听春雨。

春情勃发的杨缃玲和阿茵姐妹服侍慕容靖躺上床后，作为成熟少妇的她们，更明白慕容靖能够带给她们何种的快乐，忍不住紧紧搂住慕容靖，看着慕容靖的媚眼像是要滴出水来。

慕容靖招呼在一旁观战了半天，早已经浑身燥热无比的两女到自己身边，吩咐她们也并排趴在床上，将她们那同样充满活力的大屁股向着自己。

他先对准杨缃玲的蜜穴，“啊……”一声鸣叫，杀伐开始，杨缃玲打起了十二分的精神，迎接着慕容靖的光临。

“啪啪啪……”慕容靖上来就是全垒打，火力全开！

毕竟杨缃玲这样的熟妇，是不用担心她的承受能力的！

三百回合之后，杨缃玲已经缴械投降。

“不行了。靖儿……啊……”杨缃玲开口求饶了。

“啊……呀……泄了……”

果然，杨缃玲抖动了几下就泄了身。慕容靖也不再勉强，直接抽出大鸡巴刺入了阿茵的骚穴当中，“啊……靖儿你好棒……呀……啊……”

“肏死我了，肏死我了！”

阿茵虽也许是天性的关系，每次与慕容靖交欢时她都是要先采取主动一会儿，这可让慕容靖喜欢的不得了，毕竟男人都是喜欢各种风味的女人的。

但阿茵也逃不开落败的命运，在泄了两次后就再也飞不起来了。

见她不中用了，慕容靖也就不再逞凶了，他见杨缃玲已经再一次醒转过来，便放过了阿茵，扑到了杨缃玲身上，开始了再次的杀伐。

知道要独自迎接少爷的宠幸，杨缃玲也打起了精神，使出了浑身解数来讨好慕容靖。

这一男一女，一个天赋过人精力旺盛，一个风骚入骨淫贱天生，顿时好一场厮杀。

忽然一个响雷，雨点噼里啪啦的落了下来，狂风呼啸。

本来还是皓月当空的晴天，却立刻翻了脸。

惊天动地的霹雷一个又一个的落了下来，似乎都落在了房间的屋顶上！

但雷声虽然阵阵，正在进行舍生忘死搏杀的主仆却不在乎这些。

反而是一种鼓励，像是为擂响的战鼓一般，所以，他们要不辜负这鼓声，他们要更加猛力的交欢，要行使世上最神圣的男女协作来完成的职责——创造生命，当然，他们现在要先享受一下创造生命的的副作用。

不知过了多久，胜负已基本见分晓了，此时的杨缃玲别说还击，就连抵抗都已经不能了，而慕容靖则还是凶猛如斯。

两人已经是采用普通的姿势，男上女下来拼真实功夫了。

杨缃玲一副挨打像，但慕容靖毫不留情。

“啊……啊……哦……哦……饶命呀……”

“饶命？门都没有！等死吧！嘿！”

杨缃玲的求饶换来的慕容靖一声低吼后的更猛烈的一插，“啊……”

叫得撕心裂肺，但慕容靖却觉得更加有彻底征服的成就感。“啊，啊，啊，啊，啊”一连串的叫床声，从反面证明慕容靖抽插的更加快速了。

“不行了，呀……”

杨缃玲歇斯底里的长叫一声，跟着像八抓鱼一般双手死死抱住慕容靖上身，而双腿则缠在了慕容靖的腰部被操弄得红肿异常的肥穴紧紧的贴在了慕容靖的玉茎根部，一阵淫水淋出……

慕容靖知道她已经是竭尽全力了，于是，极速的挺动了几下大鸡巴配合着淫水淋头的快感，他向杨缃玲的子宫里射出了那一股浓热烫人的子孙精，射入了杨缃玲的子宫。

被这灼热的子孙精一烫，杨缃玲再次高潮泄身，只是子宫口被龙根堵得死死的，新泄出的阴精只能在子宫内翻涌，和那些子孙精一起到处的游玩嬉戏。

毕竟，如此成熟的子宫是非常舒适，特别适合孕育生命的。

房间之内，这一夜慕容靖无眠，将杨缃玲、阿茵、陆英琪、慕容嫣儿四女杀得丢盔卸甲，溃不成军，最后慕容靖满足地在四女身体里都完成了愉快的播种……







第80章　吴家妻女


酒离开杨缃玲她们住的四合院，慕容靖回赵庄，寻虎子去了。

虎子这些日子住到龙神帮中，如鱼得水，俨然把自己当成了副帮主。

他唯一恼怒的是，自己的肉棒怎么也硬不起来。

硬不起的虎子，更加的变态着折磨其他的女人，此刻正在关押吴山泰妻女的房里，虎子正在用各种道具鞭挞三位吴夫人和吴珍珍。

慕容靖踏进门去，不由卟嗤一笑。

只见吴大夫人手足分开给分别绑在床的四角，一丝不挂的裸体成大字型仰躺在床上，吴二夫人和三夫人、吴大小姐叠罗汉般的一个叠着一个趴在赵夫人的身上，翘着屁股被虎子用皮鞭抽。

抽完之后，虎子还拿出蜡烛点燃，滴在她们身上，让她们一阵阵的惨叫，最后还拿出假肉棒上上下下依次抽插着四个女人的肉洞，一边哈哈淫笑着。

慕容靖笑道：“原来你躲在这儿快活？”

虎子转头一看，见是慕容靖，笑道：“这班婊子就是拿来快活的嘛。少爷，一起来吧，很爽的！”

对于吴山泰的妻女，慕容靖没有收留入后宫的意思。

一来她们虽然长得不算差，但跟自己的身边的女人相比，那就差别太大。

二来慕容靖尤其恨吴山泰和吴适，所以对待他们的家眷，慕容靖觉得没有什么可客气的。

按百分制评选，自己母亲杨绡玲是100分满分绝色美人，这是母亲可以称霸江湖第一绝色美女二十年的原因；姐姐慕容嫣儿完美继承了母亲的基因，99分，差一分就是成熟风韵上还不够；姨妈杨缃玲同样99分，与母亲杨绡玲同称为绝色玲珑双娇，江湖第二的美人，能差到哪里去。

表妹陆英琪，是江湖新美女绝色榜十美之一，97分的存在，主要还是太嫩太年轻，假以时日和慕容靖的滋润，绝对能达到姨妈的高度。

至于赵夫人秦莹，妥妥98分美人，要不是这样，也不会让赵昆化这个老贼娶做压寨夫人，要知道她可是当年江湖第三美人，仅次于玲珑双娇的存在。

而秦莹的妹妹秦晶，则是江湖第六美人，96分的存在；而赵家三姐妹都遗传了秦莹的优良基因，最漂亮当属赵霜灵96分，其次是赵霜茹和赵霜瑶，都是95分的存在。

尤其赵霜瑶，很有发展潜力，稍加时日，肯定是超过赵夫人秦莹的存在。

纤絮女侠周纤絮，江湖第四的绝色美女，97分的存在，而江剑婷与陆英琪是并称江湖新美女绝色榜十美之一，95分的存在。

至于阿茵，当年也是江湖绝色美女第七，96分的存在。

如此一对比，吴山泰的妻女，最多也就是80分以上的存在。

三夫人年轻漂亮一些，算85分吧，二夫83分，大夫人82分，至于吴珍珍，太瘦了，胸无二两肉，只能勉强80分。

虽然没有收入后宫的打算，但是对于奸淫吴家的女眷，慕容靖还是非常乐意的，于是哈哈大笑，脱下裤子扑上床去，对着叠在一起的四个漂亮脸蛋淫笑道：“虎少爷用假的弄你们，我用真家伙来操你们。吴大小姐，张开嘴。”

将阳具塞到吴珍珍的嘴里。

虎子笑道：“哈哈！好玩！”把假肉棒从吴珍珍阴户中抽出来，直起身来，又插入趴在最上面的吴二夫人的肛门中。

吴二夫人双手紧紧抱紧她身下吴珍珍的身体，口里轻轻哭着，眼中红红肿肿的。

慕容靖骂道：“臭婊子哭什么？来，轮到你了！”将沾满吴珍珍口水的肉棒湿淋淋地插入吴二夫人的口中。

吴二夫人不敢怠慢，小心地含着慕容靖的肉棒，滴滴口水从嘴里流了出来，滴到身下吴大夫人的脸上。

吴大夫人身体给女儿和两个姐妹压得有些气闷，下体还得忍受虎子冷不防来几下，此刻慕容靖的肉棒还亮晶晶的便在眼前，得意地占有得女儿的小口。

吴大夫人哭都哭不出声来，咬牙闭上眼去，女儿的唾液滴到脸上，她也只作不知。

慕容靖冷冷一笑，道：“还在发太太脾气啊？也不想想你现在是什么身份？你现在只是一个养在这儿给老子和龙神帮弟兄操着玩的婊子而已！”

肉棒离开吴珍珍的嘴，在吴大夫人的唇边敲了几敲，喝道：“嘴张开！老子还没玩过你这贱人的樱桃小嘴呢，哈哈！”

吴大夫人睫毛闪了两闪，紧紧闭着嘴唇。

慕容靖嘿嘿一笑，手指捏着她的下巴，强行捏开她的嘴，肉棒随即捅了进去，道：“好好侍候老子，不然要你们母女好看！”

肉棒在她的嘴里胡乱捣弄着，两根阴毛搔过她的鼻孔，痒痒的好不难受。

吴大夫人张开眼睛，恶狠狠地看着慕容靖。

那条恶心的家伙现在便含在嘴里，却不敢咬下去，只好听任它胡作非为。

慕容靖笑道：“不用这么看着我。我这是给你尝赐！”

一想到自己和女儿尽在他的掌握之中，吴大夫人不由沮丧之极。

干脆又闭上眼睛去，耳旁听着慕容靖和虎子嘻嘻哈哈的淫笑着，几滴眼泪不知不觉又流了下来。

突然下体微微又是一痛，却是虎子冷不防又将假肉棒狠狠地插入自己的阴户。

、假肉棒是石头打磨了，又硬又冰，捅在阴道里，比真肉棒不知道痛多少倍。

虎子兴奋地用假肉棒捅着吴大夫人，忽然笑笑对慕容靖道：“小少爷，你刚才……刚才不是去了小姐那儿吗？小姐还是那么漂亮……嘿嘿……现在怎么还有这么好的兴致来玩这贱人？”

慕容靖白了他一眼，哼了一声，道：“不要老提那个。”

虎子呵呵笑道：“不提就不提，小少爷可真艳福不浅，呵呵！”

慕容靖道：“还提！现在给你玩的女人还少吗？这几个婊子长得可不差，你的艳福也很不浅！”

慕容靖将吴大夫人抱了下来，“你全身脏兮兮的，像极了一只臭极了的母鸡，要不要好好洗个热水澡啊？”慕容靖说道。

这时的吴大夫人内力全无，如何敌得过慕容靖，加上浑身汗臭味袭上自己的鼻头，让原本爱洁的吴大夫人无法忍受，加上在旁的木桶的缈缈热气，仿佛在向她招手，她敌不过诱惑，点点头表示同意。

慕容靖将吴大夫人拉坐在板凳上，他将热水一股脑的淋在她的身上，然后拿布沾着水擦拭着她的全身，当身上的污垢一一的去除时，吴大夫人不禁发出舒服的声音，他温柔地问着：“舒服吗？”

沉浸在舒服感觉中的吴大夫人自然从鼻头哼出：“舒服！”

对洗澡的渴望，让吴大夫人放弃与慕容靖对抗的心理，她任意让慕容靖的双手在她身上游走，她也没做任何的抵抗。

“好啦，我们一起洗吧！”

慕容靖准备要与吴大夫人来洗个鸳鸯浴，再一步步按计划进行！

他将自己的衣服也全部脱光，露出那一柱擎天的鸡巴，吴大夫人即忙说：“谢谢，我自己洗就可以了。”

“不要啰嗦，我们来个鸳鸯戏水吧！”

“不要！我不要！”

吴大夫人开始挣扎，但是慕容靖开始用手口并用的在自己身上大肆肆虐，内心一慌，急忙死命的挣扎扭动，但是，她立刻被慕容靖制服住了。

打定主意后，慕容靖抱起吴大夫人，坐进浴盆内，将她的两腿分开跨坐在自已腿上，左手绕过吴大夫人的背臀，中指〝滋〞的一声，老实不客气的插进吴大夫人的秘洞内，便是一阵快慢的抽插抠挖，右手抓住胸前椒乳，开始轻轻的揉搓，一张嘴更凑到吴大夫人的右乳蓓蕾，一阵轻咬慢舔，直到吴大夫人的秘洞内开始湿润，同时口上手上，毫不停歇的肆意轻薄。

刚浸入热水中的吴大夫人，原本是要享受那种被热水包覆的舒畅，但是，渐渐被一阵酥麻的快感所取待，口中不自禁的嘤咛一声，她原本想闭眼忍受对方的凌辱，但是她还是慢慢的睁开眼睛一看，她知道两人一丝不挂的坐在水盆中，慕容靖缓缓抬起了埋在胸前的头，还满脸淫笑的说：“吴大夫人，我侍候得你舒不舒服？”

话一说完，立刻又加重了手上的力道，同时更将左手的姆指伸向菊花蕾处，一顶一顶的刺激着吴大夫人，她虽然觉得羞愧万分，可是还是被那股酥痒的感觉刺激得鼻息咻咻，不由得骇然的道：“你？？”

身体一阵的挣扎扭动，两手更使劲的推拒着慕容靖。







第80章　吴家妻女（02）


慕容靖边淫笑的道：“我什么，刚才侍候你侍候的不舒服吗？你知足吧，那个阶下囚的女人有你现在的福气……哼！”

话一说完，手上又是一阵强力的抽插揉捻，杀得吴大夫人混身一软，鼻中不自觉的一阵轻哼。

吴大夫人虽然心中老大不愿意，可是肉体却不争气的起了反应，只见她双颊泛红，星眸微闭，鼻中一阵咻咻急喘，混身瘫软如绵，紧紧的依偎在慕容靖的身上，令慕容靖更加的兴奋起来，一张嘴更移到玉颈上、耳朵旁，一阵舔舐狂吻，令吴大夫人更加的狂乱起来，虽然理智上不断提醒自己不能如此，可是全身酥软无力，推拒着慕容靖的手却像是在轻抚着慕容靖的胸膛，口中更开始传出阵阵淫糜的娇吟声。

慕容靖一看，心想也差不多是时候了，便在吴大夫人的耳边轻声的说：“婊子，这不是很舒服吗，这才乖，等一下我一定会让你更舒服的……”说完，又凑上吴大夫人的樱唇，就是一阵吮吻。

狂乱中的吴大夫人，那经得起慕容靖如此的挑逗，再加上慕容靖在耳边的绵绵细语，脑中一片迷茫，下意识的张开檀口，便和慕容靖入侵的舌头纠缠了起来，鼻中更传出令人销魂蚀骨的哼叫声。

慕容靖的舌头在吴大夫人的口中肆无忌惮的翻搅了一会儿，对吴大夫人的反应十分满意，同时胯下的肉棒也暴涨欲裂，于是将另一只手也伸向吴大夫人的圆臀，双手托起美臀，就这样抱起吴大夫人柔嫩的娇躯，此时的吴大夫人正被慕容靖的挑逗刺激得全身酥麻酸软，忽然觉得身体一阵摇晃，不自觉的把手勾在慕容靖的颈上，双腿更是紧紧的盘在慕容靖的腰臀处，一颗嫀首无力的靠在慕容靖的肩膀，好一副香艳迷人的绮丽风光。

此时的慕容靖又在她香坠般的耳垂上一阵轻轻啜咬，说：“吴大夫人，春宵一刻值千金，别再浪费时间了，我们再来个大战一百回合吧！”

慕容靖把吴大夫人推到木桶边吻着她的红唇、粉颈，手搓着她的乳房、挖着她的肉洞。

他笑着问道：“你在热水中被人干过吗？”

吴大夫人红着面摇头，他笑道：“那你要试试了！”

说罢便托起她一条大腿，令她那肉洞张开，往她身上一顶，他那粗大的鸡巴便带着热烫的热水塞入她的肉洞内。

“嘿！老子干得你爽不爽！！”慕容靖一插入居然是通行无阻，他不放过任何可以凌辱对方的机会。

“好大的鸡巴！不要嘲笑我了，噢、、、、插到底了，好大！好棒，从来没有过这种感觉。”

她舒服得叫了起来。

“快回答我的问题，不然我就拔出来。”

慕容靖突然停止抽插的动作，将鸡巴自她阴户中抽出到阴唇处，用龟头轻轻地摩擦，而手也自她身后用力的揉搓着她的乳房，并用指甲用力捏着早已肿胀的乳头。

在多重刺激下，吴大夫人已成了追求肉欲的荡妇了，她不停用力向后摆动臀部，希望鸡巴能再次插入阴户中，但是，慕容靖总是躲过了，她不禁的喊出来：“快插进来，我要！”

“吴山泰比我怎样。”慕容靖这时将龟头对准吴大夫人的牝户中，又用力插入吴大夫人的阴户中了。

“你的好大，比他的大多了，干的我好爽，用力，用力干我，我喜欢被大鸡巴干。”吴大夫人在慕容靖的冲击下已成了他的俘虏。

随着热水的波动，她被他干地一次又一次推上高峰，当她感到他也快到高潮时，她用力地抱着他的屁股，让他的肉棒停在她的子宫深处，然后一股热流涌入她体内，他俩一起泄了。

在吴大夫人一次次的高潮后，慕容靖才在吴大夫人的阴户中狠狠的射入满满的精液，在强暴她的过程中，还不停强迫她说出下流淫荡的话，他们在高潮后，还一起在大浴桶中待了好一阵子，享受热水带来的舒适，好一阵子后，慕容靖才将吴大夫人自木桶中拉出来，从热水中乍出，外面清凉的空气，让吴大夫人一下子自刚才淫荡的行为中清醒，她一出水便自然紧紧的遮住自己最隐密的部位。

慕容靖看着吴大夫人的举动，嘲弄着她说：“刚才被我干的飘飘欲仙，还不停叫着大鸡巴干我的女人，怎么一下子就成了贞节牌坊的女子了，别撑了，我马上让你更爽，让你离不开我的大鸡巴！”

他强拉着吴大夫人走入房内，吴大夫人虽想抵抗但没有功力的她，只能任慕容靖鱼肉了。

吴大夫人只能的随着慕容靖的脚步跟入房内，她看着慕容靖的背影，心中不解为何自己明明是被他所强暴，为何自己身体的反应会如此的激烈与一再配合他的动作，但是一思刚才的高潮，她不禁脸红心跳，因为这些是玉清子没办法给她的。

“坐在床上面对我，张开大腿，把你的骚穴给我露出来。”慕容靖四平八稳坐在太师椅上，命令着吴大夫人。

吴大夫人乖乖的坐在床上，却迟迟不将将夹紧的双腿打开，她低头看着自己刚刚才被慕容靖奸淫过的身体，她开始后悔为何自己会如此的淫荡与任凭他的摆布，但是，刚才身体的愉悦却是不争的事实，在慕容靖严厉眼神的注视下，吴大夫人终于缓缓将双腿张开。

“再张大一点。”

在慕容靖的命令下，吴大夫人将双腿打开到了极点，这一来，她刚才才被干过的肉穴清楚可见，整个嫩肉都外翻了，慕容靖得意看着吴大夫人已经完全遵循他的命令。

“开始用自己的手指插入阴户中。”慕容靖用邪淫的眼光看着眼前的美人。

吴大夫人听了慕容靖旳命令，但是如此羞耻的事情在男人的面前做她不禁迟疑了一下，但是她终于还是将手移向自己的阴户，当她的手指轻触到自己的阴唇时，她整个身体一震，虽然她也曾自慰过，但是第一次在男人面前前做这样的事，她产生了异样的快感，她的手指愈动愈快，手指也更是深入，她开始沉迷在暴露出阴户的快感里，而绵绵不断流出的淫水让原本不是很浓密的阴毛显得闪闪发亮。

“用手拨开阴毛，让我好好看看你的阴户吧！”

听到慕容靖的指示，吴大夫人用手把阴毛拨开，露出阴核和阴唇，然后用手在那上面慢慢的搓揉，慢慢的、慢慢的……

随着抚摸阴部的动作，自慰的高潮已经快要来临。

吴大夫人完全无法思考，只想早点达到快乐的巅峰，不禁加快了手的动作，嘴巴里也配合着发出“啊！啊！”

的声音，完全不理会现慕容靖看着她美丽又淫荡的胴体。

“啊！受不了！我要泄了！”在她发出浪声的同时，也到达了高潮的顶端。

慕容靖满意的看着在床上享受高潮余韵的吴大夫人说：“表现的不错嘛，没想到平常飞来飞去的侠女，自慰起来时居然那么的淫荡，不愧是个贱货。”

这时的吴大夫人整个人瘫在床上，双腿仍是大大的张开，慕容靖走到床沿，看着吴大夫人秾纤合度的身材比例，他开始爱抚着才刚刚高潮的身体，他真的是爱不释手，他肆意的玩弄、爱抚这雪白的肉体，而无力抵抗的吴大夫人只能以娇喘来响应，她的手已不禁移到慕容靖的跨下，用手轻轻的套弄着大鸡巴，慕容靖知道吴大夫人已经受不了他的挑逗了，他要开始他的下一步调教。

慕容靖在吴大夫人欲念逐渐高涨的时刻，突然自她的胴体上抽离，这个突然的改变，让吴大夫人从欲火焚身一下子感觉更是骚痒，她不解看着慕容靖。

“来！我们来玩一些特别的。”慕容靖笑着对着美女说。

吴大夫人已经平躺在床上，她的一对乳房仍是尖挺的站立着，纵使她是平躺，一对乳首并是昂然挺立着，她不知道慕容靖要如何的对付她，她只能瞪大眼睛看着慕容靖的动作，只见慕容靖拿出了细线，他先用手指轻弹那早已充血的乳头，这一弹让吴大夫人从口中吐出了娇吟，吴大夫人是慕容靖调教的第四位侠女，而她的娇吟最令人销魂，所以慕容靖总是喜欢吴大夫人不停的说出下流的话。

他将细线紧紧的缠绕住一对乳头，这触感与用手指捏住的感觉不同，但却有着另一种奇特的快感，尤其是乳头被紧紧的拉起时，那一种奇妙的感觉让她的下体急速的涌出淫水，而慕容靖也将舌头集中攻击在乳首的部分，她身体上全部的感觉都集中在这两点，她有一股无法渲泄的情欲，乳房的爱抚的快乐无法传递到阴户，她只能无助的娇吟与扭腰，期待减轻来自下体的空虚感，慕容靖不理会她的要求，还是执着的玩弄着乳房，他整个人埋入她的乳沟之中，一再的失望快要让吴大夫人抓狂了，她终于忍不住大叫：“干我！快用鸡巴插入我的骚穴中吧！求你！！”







第80章　吴家妻女（03）


“很好，我马上让你见识到很棒的花样，吴大夫人给我过来。”慕容靖用严厉的口气对吴大夫人下命令。

吴大夫人只好拖着疲软的身体走向慕容靖，她觉得自己的双腿发软，几乎无法好好的站立，但是她还是勉强走到慕容靖的面前。

“开始了。”

吴大夫人垂着头发颤。慕容靖用绳子绕过乳房上下两侧、再绞住双腕捆绑起来。

慕容靖绑得更紧，这阵子不停的调教美女，他愈来愈懂得如何让乳房突出成淫靡的形状。

当然，他也会留意不使吴大夫人感到呼吸困难，这才能真正的摧残侠女的心。

吴大夫人白晰的乳房在麻绳陷进之后显得更白，甚至泛出微微的青痕。

吴大夫人拥有一对与身材成比例的乳房，绑上绳索后显得更加突出，甚至大得有些异样。

此外，略大的乳头还呈三角型朝上硬起。

“啊啊啊……”慕容靖开玩笑地揪住她的乳头后，吴大夫人立刻发出阵阵娇甜的轻喘。

也许是没被玩弄的下体感到针扎似地焦急疼痛，使吴大夫人拼命地磨擦大腿，身体也不停扭动。

“嗯，弄好了。”吴珍珍将麻绳由屋内的一端拉到另一端，麻绳上系满了小小的绳结。

“吴大夫人，跨在绳子上往前走。如果走到最后还没高潮的话就给你奖赏，慕容靖主人会好好疼爱你。可以吧，主人？”吴珍珍向慕容靖献媚。

全裸、被紧紧捆绑的吴大夫人，缓缓地跨上吴珍珍拉起的绳索。绳索刚好位于可以嵌进吴大夫人肉洞的高度。

“啊啊啊……”吴大夫人才刚跨上去，双脚就已经开始发抖。看来她只要受到屈辱，就能够获得相当的快感。

“喂！快点走路吧！你不是轻功绝伦的，怎么连走路都不会了。”慕容靖催促着。

“是……啊啊……”吴大夫人呻吟着，踉踉跄跄地踏出步伐。她每走一步，绳结就深深地嵌进穴内一寸。走没几步，便已潸然泪下。

“呜……好痛……不要”吴大夫人口中不停呻吟着。

“说谎！是很舒服才对吧？给我好好地对准绳结磨擦！”

“唔……嗯……呜呜……啊啊啊……”

慕容靖与吴珍珍一起由正面观赏吴大夫人挣扎的模样，而慕容靖的手也不闲着，他肆意在吴珍珍的胴体上游走。

吴大夫人每前进一步，就边摇着头，用力喘息，但是仍不停止行走。她顶在绳索上方，以痴狂的表情往复磨擦穴内。

“啊啊……啊……不行了……我不行了……”到绳索的中央部位，吴大夫人突然投降了。

“要高潮了吗？”

“是……”

“以难堪的姿态跨在绳索上，刺激到你的阴户而兴奋吗？”

“是的……”

“哼！真是淫乱。不行，不走到这里不允许你高潮，不听话的话你的下场会很惨。”

“可是……我……这种……啊啊……”吴大夫人扭动着腰部，绳索也跟着上下摇晃，“拜托……我……这样下去……啊……”

“怎么了？奴隶敢不听主人的命令吗？”慕容靖不耐烦地提高音量，一把抓住绳索向上拉起。

“啊啊！”刹那间，吴大夫人绷紧了全身地睁大眼睛，随即又绝望似地无力瘫软。

“啊啊啊……不行了……”随着哔滋哔滋的微弱声响，吴大夫人的秘部溢出了金黄色的尿液。

“失禁了吗……刺激太强了吧？”慕容靖冷眼看着，似乎觉得十分无趣地说道。

“啊……对不起……啊啊……”吴大夫人仍旧边啜泣边放尿。

“呜……”放尿终于停止了，但麻绳上还垂着一滴滴吴大夫人的尿液。

“啧！你知道吧？自己尿出来的就要自己处理。”

“是……”

吴珍珍上前解开吴大夫人的绳子。

全裸的吴大夫人，全身发着颤收拾麻绳。

而溢在地板上的一部份尿液，则被命令以舌头舔净，在舔干净后，慕容靖命令吴珍珍带吴大夫人到旁边洗干净再带回来。

“你知道等一下要做什么？”慕容靖对着赤裸裸的美女。

“我知道，我等着让主人干！”吴大夫人低头回答着自己从来没说过的话。

吴大夫人全身上下最美的地方就是那一双腿，那对匀称、白晰的腿，白嫩、圆润大腿交叉处是倒三角的阴毛，丰臀、细腰、丰乳，她身材的比例是最完美的，虽然她的脸孔不是美艳的，但是，这绝佳的身材比例却会让男人疯狂。

慕容靖示意吴珍珍将吴大夫人身上的绳子解下来，他嫌绳子上会尿骚味，吴珍珍将吴大夫人手上与跨下的绳索解下来，留下绑在乳房上的绳子，当禁锢在身上的绳子一解下时，吴大夫人有一股怅然若失的感觉，她看着绳索在她身上所留下的痕迹，绳子绑在身上带给她更是一种无限的快乐。

吴珍珍将吴大夫人拉到户外用水将她清洗干净后才拉回来，将她带到慕容靖的前面。

“你的乳头真是性感，是在等我来干吗？”慕容靖笑嘻嘻的看着被绳索所挤压的乳头。

“不要看……啊……不要看！”吴大夫人双手挡在胸前，弯下上半身。

可是双手立刻被慕容靖扭转到背后，她感到有粗糙的绳子已经在她娇嫩的肌肤上摩擦，吴大夫人愈发的紧张起来。

“啊……不要绑我。”还来不及抗拒，双手已经被捆绑。

“啊……唔……”整个乳房已在慕容靖手掌肆虐下，而乌黑的绳子也更陷入雪白的身体里。埋没在乳晕里的乳头开始搔痒。

“吴大夫人，你的乳头硬起来了。”慕容靖嘲笑的说。

“啊……不要绑，千万不要绑了”吴大夫人的声音已经沙哑。

绑好后慕容靖把吴大夫人的双腿大大的分开。

慕容靖开始抚摸阴毛，抓住乳房。

“啊……唔……”甜美的刺激感从乳房扩散到全身。

慕容靖一面抚摸乳房，一面把手指插入花蕊里。

吴大夫人的花蕊比想象的更湿润，像在欢迎慕容靖的手指。

“啊……啊……就这样……以后不要了……别再来了……”吴大夫人扭动下半身，呼吸变急促。由于乳房膨胀，感到捆绑的绳子更紧了。

“肉洞这样湿淋淋的，还说是最后吗？”慕容靖又增加一根手指，两根手指在吴大夫人的阴户里搅动。

“啊……不要……不能在那里……”吴大夫人大胆的扭动屁股，发出性感的声音。下半身失去力量，一条腿跪在地上。

“吴大夫人，现在要为你丈夫的所作所为，向我道歉。”慕容靖用肉棒在吴大夫人的脸上摩擦。

“啊……这一次……请原谅……这都是吴山泰的错……吴大夫人是你的性奴隶……请尽情的玩弄我的身体吧。”

面对慕容靖，吴大夫人已失去反抗的力量。

而且被捆绑的身体产生被虐的快感，如火燃烧般灼热。

“好吧，我会随便玩弄的。”原来慕容靖另外准备一条绳子，抓住吴大夫人的头发向后拉。

“啊……”不安定的身体向后倒去，慕容靖抱住吴大夫人的双腿，用蛮力捆绑成盘坐的形状。

“不要……不要这样……”右脚踝绑在左腿，左脚踝绑在右腿，双腿如此分开，在阴毛下还露出肉缝。

“啊……羞死了……我不要这种样子……”吴大夫人的胯下完全暴露出来。

双手和双腿都被捆绑的吴大夫人更不能动。

“吴大夫人，这个样子真漂亮。屁股的洞还在蠕动，是在引诱吗？”慕容靖说完，在吴大夫人的肛门上用手指弹一下。

“啊……”强烈的刺激使吴大夫人倒在地上的身体颤抖，从绽放的花蕊流出蜜汁。

“啊……解开绳子……放开我吧……”露出花蕊和菊花蕾而无法站起来的吴大夫人，用湿润的眼光向慕容靖哀求。

“吴大夫人，你流出很多淫水了。”慕容靖用手指从花蕊沾上蜜汁，涂在肛门上。

“啊……屁股是不行的……不要……”吴大夫人拒绝，但柔软的肛门相反的夹紧慕容靖的手指。

“啊……不要弄了……我快要疯了……”被慕容靖玩弄肛门。吴大夫人的身体着火般的热起来。若这时候若插入肉棒，可能马上就泄了。

“你不是想要了吗？快请求吧。”慕容靖一面用手指抽插肛门，一面用坚硬的龟头在绽放的花蕊上摩擦。

“啊……不行了……快把肉棒……插进来吧……”吴大夫人抛弃理性和自尊完全变成一只母狗．

“插进来吧……快……插死我吧……”等不到肉棒插进来，吴大夫人自己先抬起屁股。

后面的洞受到玩弄，前面的洞却置之不理，使吴大夫人几乎要发疯了。

不管用什么都好希望能插入火热的肉洞里。

“简直像叫春母狗。你不是想杀我吗？”慕容靖用手指玩弄肛门，又将龟头压在阴核上。

“啊……不要折磨我了……快插进来吧……我的阴户在等你的大鸡巴……啊……”一旦决堤的欲望，一直要到泄出来是绝不会平静。

“吴大夫人，你是我的奴隶吧吧。”慕容靖满意的点头后，手指仍在肛门里，把粗大的龟头插入肉洞。

“好……”只是龟头进入，吴大夫人就发出兴奋的哼声。

充血的肉洞缠绕在慕容靖的肉棒上，不断的向其内吸引。

慕容靖用力挺进。

“噢……唔……”强烈的刺激感直达脑顶，仰卧的裸体猛烈颤抖。

肛门缩紧，把慕容靖的食指包围夹紧。

两个洞同时被插入，吴大夫人的身体被欢喜的火焰包围。

垂直进出的肉棒，沾上吴大夫人的蜜汁，发出光泽。

蜜汁流过会阴，到达插在肛门的手指上。

“啊……好……啊……我快要泄了……啊……”

形成扇状的头发在地上波动。下巴一直高高抬起，有乌黑的绳子捆绑得乳房已汗湿。

“啊……，你和我一起泄了吧……”吴大夫人用妖媚的眼神看着强暴她的男人。

“可以射在阴户里吗？”慕容靖一面抽插，一面故意问。

在强烈的快感中，失去理性的吴大夫人，在这刹那间又找回理智。

“不要……啊……我想和你一起泄了……啊．我的脸上吧……”

吴大夫人请求把精液射在自己的脸上。

慕容靖开始猛烈冲刺。肉棒在湿淋淋得肉洞里猛然膨胀。

“啊……在脸上……，我的脸上……”

就在开始喷射的刹那，慕容靖拔出肉棒，向吴大夫人的脸喷射。

“泄了……泄了……”精液喷到脸上的刹那，吴大夫人被强烈的性高潮吞没。

慕容靖的精液又浓又多，全都喷在吴大夫人的脸上。

“啊……啊……”吴大夫人被捆绑的身体不停痉挛，露出陶醉的表情。

吴大夫人从未经历过这样的情况，但是，这种绳子陷入阴户的快感却让她难以抵抗，她甚至对慕容靖产生了一种依恋的感情，她喜欢那种感觉，她不再对慕容靖有任何的抵抗了。







第81章　胆壮色心


搞了半夜，慕容靖跟虎子都搞得气喘吁吁。于是拿铁链将几个女人重新锁好，一人各抱着两个，倒在床上呼呼大睡。

一睡便睡到次日正午，离太湖帮覆灭已经两天了。

慕容靖心道：“太湖帮既灭，官府必然会全力图谋对付龙神帮，我要刺杀罗参，须得越早越好。”

当下对虎子道：“另外那间大屋还有几天才能装修完毕？我叫你找的丫环都买到了么？”

虎子道：“其实现在已经可以住了，现在只剩十来个工匠在收尾而已。那些丫环已经找得差不多了，过几天就可以去领人了。”

慕容靖道：“嗯，如此甚好。就都交给你了……”

自己已经安排了关押在龙神帮的姨妈她们住在另外新购置的别院，但是赵府里面自己母亲和赵夫人、赵家三女、周纤絮母女都还没有安置，因为担心母亲接受不了，所以慕容靖打算是分开两处地方安置她们。

毕竟都是自己的女人，如果真的生了变故，至少要确保自己女人都是安全的，因此搬离。

于是备好夜行衣，午饭一过，慕容靖便即提前入城。

谁知刚到山脚，便见一个城里的探子飞奔而至。

原来这天较场里人声沸腾，很多兵士聚在那儿，听着一名长官的训话。

那探子唯恐官兵即日便要对龙神帮不利，于是飞奔来报。

慕容靖心道：“这倒大有可能。”

生怕官兵半夜来攻，当即只好将刺杀行为押后，返回帮里，将一百多名帮众尽数召集，重新分派了一半的人守在山脚，四分之一的人守在半山，其余人等紧守山门，连旧伤未逾者也出动做后勤。

众人听道官兵倾刻即到，个个不敢怠慢，领令而去。

间中或有人嘟嚷着“干嘛要跟官府挑明作对，弄得现在危险万状、命在倾刻？”

好在慕容靖并没听到。

慕容靖领着虎子和几个亲近的喽罗守在大厅，一想到要跟官府正面作对，心中也不免惴惴。

众人提心吊胆，从中午守到夜里二更，却连半个官兵都没看到。

虎子道：“怎么还没来？难道他们想乘夜攻山？”

慕容靖道：“不可能。乘夜攻山对他们没好处，这儿的地形我们熟他们不熟，树木又多。今晚该当没事了，叫他们轮班休息吧，明天再说。”

虎子道：“那也是，他们要是敢夜里来，死伤必然惨重。咱们这儿可是大大的一座山头，不比太湖帮是平地上的庄园。”

慕容靖笑道：“就是。”

突然心中一跳，想起一事，对虎子道：“你马上到赵府去，叫灵儿快快收拾一下，最好在天亮之前把她们迁到我们刚买的那座大屋去暂避一下。”

虎子皱眉道：“你怕他们先去府里捉人？不会吧？那儿表面上跟龙神帮可没什么瓜葛，只是一户员外人家……”

慕容靖道：“很难说，小心为上。官府居然知道我跟老赵的恩怨，可见他们早知我的底细。你快去！叫灵儿带我娘先走，一般的家仆丫头就不用带，留在那儿好了。那些下人官府就倒是真的不会为难。”

虎子道：“好吧。”

当即骑匹快马，直奔下山而去。

虎子刚走不久，“娘会不会跟虎子走？”慕容靖突然想道。

一想到娘的倔强脾气，万一灵儿跟虎子说不了她动身，那可糟糕。再说自己也未曾向虎子说过娘的事，只怕虎子想劝也不知道怎么劝。

越想越不放心，当即匆匆向下人交代几句，亲自奔下山去。

甫到山脚，突然天上竟下起小雨来。深秋的半夜本已寒风袭人，慕容靖给微微雨丝打在身上，不由打了几个冷战。当下更是奔得飞快。

慕容靖奔入赵府，果见赵霜灵和云儿她们正在收拾细软，却是不见虎子。当即问云儿道：“收拾好了吗？走得越快越好。虎子呢？”

云儿呶呶嘴，道：“他说要去拜见一下夫……那个夫人，叫我们别跟着。”

慕容靖“嗯”了一声，突然心中一跳，喝道：“你为什么不跟着！”

也不等云儿答话，呼的一声飞奔了出去。

浑身尤自湿漉漉的，也没记得要换衣服。

“虎子没这么大胆吧？”慕容靖心中惴惴。

“我发过誓，我不会再让任何男人再碰我的身子。如果我连最后这一丝清白都不能得到，我也不愿苟此残生了。”

母亲的话又在耳旁响起，慕容靖只觉背上一冷，衣裳也不知是给雨点还是自己的冷汗沾湿了一大片。“可不是在开玩笑的……”

奔近母亲的房子，却似乎还没听到什么声音。慕容靖暗暗奇怪，待到了门外，终于里面传出女人的叫声“呜呜”的呻吟挣扎声！

听得虎子的声音淫笑道：“夫人你真美啊！我不是在做梦吧？”

慕容靖叫声“不好”，心中失神，顾不上许多，飞腿一踢，“呯”的一声巨响，将两扇门给踢个稀烂，冲了进去。

只见虎子正拿着皮鞭和假阳具，而床上则是被抓住的母亲杨绡玲，她全身被布条捆绑，口里被塞着布块，口里“呜呜”地哭着，眼泪横迸，拼命挣扎着。

她美丽的胴体上无助地扭动着，使尽着全身的力气挣扎，眼看自己的肉体将要再一次地遭受遭受男人奸淫。

幸好慕容靖赶回及时，才没有铸成大错！

尽管如此，杨绡玲被捆绑在床上，衣服已经被扯得有点凌乱，也足以让她深受打击，感受到屈辱。要知道眼前这个男人可是自己家曾经的书童！

慕容靖怒喝道：“虎子你干什么！”冲了上去。

虎子一见慕容靖来到，呆了一呆，脸色一白。未及说话，整个身子已给慕容靖提了起来，向后摔了出去。

“娘你怎么样了？”慕容靖急问，挖开塞在母亲口里的布块。

“呜呜呜……”杨绡玲一见儿子，哭得更是凄惨。

身体甫得自由，便想扑到儿子的怀里大哭。

可顿了一顿，突然身体一转，从旁边抱了被子紧紧盖住自己的身体，哭个不停。

“娘……对不起……我……我答应过不再让任何人侵犯你的……对不起……是小靖不好。”慕容靖走上前去，手掌轻轻搭上母亲的肩头。

杨绡玲“呜呜”哭着，转过身去，将被子拉过头顶。

慕容靖道：“娘……”

一想到娘一生凄苦，自己好不容易救了她出来，她却因为跟儿子的乱伦，一意守身独伴青灯。

自己费尽口舌，都不能使她回心转意，可知娘确已心死。

这番要是再给虎子凌辱，娘真不知道会多伤心，自己再想跟娘相好，只怕……

只怕是再也休想了。

越想越气，回头喝道：“虎子！”

虎子顾不得手足被摔得疼痛，正慌乱地穿着衣服。见慕容靖黑着脸转过身来，道：“小……小少爷，我……我……”

慕容靖喝道：“你……你什么！你这混帐！”飞起一脚，将虎子踢出门去。

虎子叫道：“小少爷……”

话音未落，慕容靖已追了上来，借着房里透出的微弱灯光，雨点般的拳脚一下下猛往虎子身上招呼着。

“饶命……小少爷……快打死我了……”虎子痛苦地呻吟着。

“你……”慕容靖一把揪住虎子的衣领，将他的身子提了起来，却一时不知道说什么好。

走廊里顿时静了下来，只听到房子里杨绡玲低低的抽泣声。

“你……你对得起我么？这是我娘亲，你踏马的熊心豹子胆了？”呆了一呆，慕容靖喘着气道。

“可是夫人……也不是以前的夫人了……”虎子小心翼翼道，“反正她的身子那么多人都碰过了，也不在乎多我一个……而且我不是没碰到吗？再说了，我硬不起来的，怎么能肏夫人呢！我就是想帮你调教调教她，让她归顺于少爷你！”

“你他妈的！你说什么？”慕容靖大怒，一拳狠狠打在虎子的肚子上。虎子一声惨叫，痛得蹲下身子。

“不是吗？赵老贼操过，太湖帮操过，连你也……你也……为什么我想玩一下就不行？”

虎子在地上打着滚，抗声道。

“奶奶的你这臭小子，原来一直就没安着什么好心肠！我说不行你偏要！帮里没女人让你玩吗？”

慕容靖一脚踢中虎子的腰门，虎子又是一声大叫，在地上打了个滚。

“有……有是有……都是些你玩残了的女人才给我……”虎子呻吟着道。

“现在你连赵家的女人都不给我！漂亮的你全留给自己，把那些不要的给我！我算什么？你养的狗吗？”

“你他妈的！原来你一直心里不平衡啊？你遇到我之前，你可是连狗都不如！现在你得意了，你居然不满足了？你难道不是我养的狗？”

慕容靖怒喝道。

恼羞成怒飞起一脚又踢在虎子的背上。

看着虎子痛得挺在地上打着滚，慕容靖站在那儿呼呼在急喘着气。

“不要再打了……我……我……”虎子挣扎着，扶着墙壁慢慢站了起来，颤声道，“小少爷，我跟了你那么久，你难道真要为了女人打死我吗？”

慕容靖一听，整个人脸色都变了，虎子这个混蛋留不得啊，居然不把自己母亲当做主母。

这样的狗留在身边，迟早就是一个祸害。







第82章　凄风苦雨


慕容靖黑着脸，走近去又揪着他的衣领，沉声道：“什么女人，她是我娘！知道吗？”

虎子嘿嘿一声，道：“可你自己不也玩过她了？”

“你这个王八蛋……”慕容靖一时语结，拳头又举了起来，“我自问可没有薄待你，那……那些女人不是都跟你一起……了吗？”

虎子下意识的避了一避，拳头却没落下。

虎子冷笑道：“你自己没先上过的，你会给我吗？嘿嘿！再说夫人你也玩过不止一次了，又何必……”

话音未落，又给慕容靖狠狠扇了一记耳光。

“你还说！”慕容靖喝道，“我娘就不许你碰！她……她……她受了那么多苦……我很对不起你吗？上次那个什么莲儿是谁开的苞？”

“不要提莲儿！”

虎子突然一下子推开慕容靖，背倚着墙壁道，“她是死了，死了怎么样！剩下一个又乖又听话的，你都一定要把她活活弄死！”

“轰”的一声，户外一声雷，随即“哗哗”倾盆大雨之声大作。

“噼噼”两声闪电闪过，一瞬间将原本暗暗的走廊照得通亮。虎子脸上几处青肿，嘴角滴着一线血丝，红着眼正盯着慕容靖。

慕容靖冷笑道：“你现在想给那小丫头报仇是吗？来呀，来杀了我啊！”

又冲了上去，拳脚又朝着虎子身上招呼。

虎子手脚紧紧地护着身子，叫道：“我没有，我没有想报什么仇，你是我的小少爷！她只是个小丫头，我怎么会……”

慕容靖冷笑道：“你还记得我是你的小少爷！”

一拳重重打在虎子的肩膀上，停手呼呼喘着气。

“我记得，我怎么不记得，我从小就跟着你……”虎子咬着牙看了一眼慕容靖，道，“青儿真的是很听话很乖的……我费了好大工夫才让她对我那么好……”

慕容靖嘿嘿一声道：“你还是不服气是吗？没有她这诱饵，我哪能这么容易就收拾下老赵？可你为了一个小丫头，对我怀恨在心是吗？”

作势又要打。

虎子绷着脸，道：“我没有！我跟你这么久，却连一个喜欢的小丫头也保护不了，我不要这样，我不要你知道吗？”越说越是大声。

“嘿！还对我吼得这么大声！你翅膀硬了，想做主子了是不？”慕容靖大怒，一拳挥去，击中虎子左脸，顿时肿了一大块。

“不要打了！”虎子一声惨叫，猛的一下推开慕容靖，叫道，“你要打死我吗？小少爷，枉我跟了你这么久，你……”

慕容靖冷笑道：“我如何？”

虎子定了定神，叫道：“我不是想做主子，我……我……我只是不想什么事都做不了主，连一个小小的丫头也救不了，我……”

慕容靖大怒道：“你想做主是吗？所以我说不许的你偏要，故意欺负到我娘头上来了！你这吃里扒外的混帐，我打死你！”扑了上去又打。

虎子看他来势汹汹，不敢怠慢，顿时两个人扭打在一起。虎子武功远不及慕容靖，自是挨打的多还击的少。

忽然走廊远处传来一片亮光，光芒越来越近。却是赵霜灵听到这边有吵闹声，叫了云儿提着一盏灯前来察看。

“姑爷！你怎么啦？”云儿看清是慕容靖，惊叫道。

见是云儿来了，慕容靖哼的一声放开虎子，站直起身来，冷冷道：“你这臭小子，想做主是吗？你给我滚，自己一个人做你的主做个够去！滚！”

虎子脸色一白，颤声道：“小少爷，为了这个你赶我走？”

慕容靖喝道：“滚！我不想再见到你！念在我们主仆一场，我饶你一命，滚吧！”

虎子伸手一抹嘴角的血珠，哑着声道：“我……我……我走！小少爷你保重！”

丝毫没理云儿，只看了一下慕容靖，从云儿身旁慢慢走了过去。

慕容靖一言不发冷冷地看着他的背影，看着虎子的背影消失在走廊的尽头，忽然身上一冷。

被雨淋湿的衣服还整套穿在身上，半夜里寒风一吹，骤然连打了几个冷战。

云儿不明所以，轻声问道：“虎少爷怎么了？难道他……”

眼睛斜了一下房里。

慕容靖道：“你不要管！拿件衣服给我……”

顺着云儿的眼光往房里方向看了一下，突然想起里面似乎已经好一会没有什么声息了，心下一跳，飞身一下子窜入房中。

“娘……”慕容靖一声大叫。云儿慌忙跟了进来。

只见杨绡玲全身穿得整整齐齐地，已吊在房顶上。

“娘……”慕容靖脚心一软，几乎摔倒到地上，身子摇摇晃晃扑到杨绡玲上，将她从上面解了下来，放在床上。

“娘！娘……”慕容靖跪在床沿，紧紧握着杨绡玲颤抖着的手，头伏在娘的肩膀上，大声叫唤着。

杨绡玲微微张开眼睛，雪白的脸庞上惨然一笑，颤声道：“小……小靖……娘……娘不想再活下……下去了……我……我活着，就……就算活着……这……这身……这身子是怎么都干净不了的……我……我……我只会害人……只会……”

慕容靖哭道：“不是的！不是的！娘别吓我！娘你死了，我也不想活了。”

杨绡玲轻咳一声，强笑道：“不……不要……小靖……”闭上眼睛又昏了过去。

“相公……相公……”却是赵霜灵蹲在他旁边轻声呼唤，“我给娘亲把脉过了，没事，只是昏过去而已。现在天好冷，换件衣服吧……”温柔的小手轻轻搭上他的肩头。

“不要管我……”慕容靖手一挥，赵霜灵身体一晃，几乎倒栽在地上。好在云儿便在后面，赶紧伸手扶住。

慕容靖手一挥出，听得赵霜灵一声轻呼，发觉不对，转过头来。云儿嗔道：“姑爷你得小心小姐肚子里的孩子啊……”

赵霜灵皱一皱眉，道：“我没事……相公，你……”

慕容靖红着眼，哑声道：“不要管我，我先把娘送出去呆几天吧……”掉转头看着母亲雪白的脸孔，潸然落泪。

去哪里？虎子找的房子肯定不能去了。只能先送去姨妈她们所在的四合院，也只有这样，才会是最安全的。

斯时已是四更了，天已将亮，雷电已过，雨声渐小。

慕容靖冒着微微细雨，背着娘，带着云儿，乘夜在林中穿行，赶到了四合院。

“怎么回事？！啊……是姐姐！我姐姐……”杨缃玲见到姐姐杨绡玲，整个人顿时就泪眼婆娑。

“姨妈，快点，我娘亲昏迷过去了！她有点情绪激动想寻短见，待会她醒来，你们一定要安慰她，好生照顾她，我回一趟赵府，我怕今晚出事……”慕容靖说道。

“放心，姐姐最听我话。倒是你，现在不安全，你路上小心！”杨缃玲叮嘱说道。

“我会的！”

慕容靖点点头，转身离开赶回赵府。

慕容靖出来的时候，只想着自己母亲，忘记了家里还有赵霜灵、云儿、玉儿、周纤絮和江剑婷她们，当即连夜赶回。

眼看就要回到赵府了，忽然林外的官道上传来一阵呼啦啦的马蹄和脚步声，偷眼望去，尽是官兵，起码有上百人。

慕容靖心中一惊，扯着云儿的手，躲到树后，不敢出声。

“他们现在就去攻龙神帮吗？偏偏我刚好不在，这次糟糕了！那帮喽罗如何抵挡得住？”

慕容靖心中暗暗着急。等大队官兵一过，立刻悄悄地跟在他们后面。

但官兵却不是直奔龙神帮去的，一到赵府门前，只见一名长官令旗一挥，众兵士立即列好队，团团将整个赵府围了起来。

慕容靖忖道：“现在赵府里除了灵儿一个大肚女人外，尽是些丫环奴仆，官府该当不会为难他们吧？”

心中惴惴，远远地伏在树后观看动静。

“府中所有人等一律带回官府发落，一个也不许走失！”那长须长官高声叫道，几队兵卒当即蜂拥入府。

“灵儿……”慕容靖心中砰砰直跳。寻思着待会如何瞄个空子，救了赵霜灵出来。

果然，过不多时，赵霜灵被团团围住押了出来，装入一架囚车之中。

慕容靖暗暗心急，对手人多，自己只身要救人已是凶险非常，灵儿还这般给装入囚车，一时更不知道如何下手。

今日差一点丧母本已有点精神恍惚，现在亲眼见到妻子被抓，心中不由乱作一团，脑中嗡嗡作响，无论如何也是静不下来，连云儿慢慢走离身旁也没察觉。

那长官待所有兵卒都从府中出来后，吩咐给赵府贴上封条，令旗一挥，押着赵霜灵并一众家丁奴仆，浩浩荡荡回城而行。

“大……大人……我们犯了什么罪？”赵霜灵壮着胆子问。

却没人理她。

慕容靖失魂落魄地回到龙神帮，只感浑身发软，头重重的疼得厉害，连打了好几个喷嚏。

满身污泥也不顾了，躺到床上，蒙头大睡。

一觉醒来，窗外阴暗一片，雨不知道什么时候已经停了，此刻又是深夜。

慕容靖作势想爬起身来，却发觉自己手足酸软，使不上几分力气，胸口闷热，头脑晕眩，全身难受之极。

伸手一摸额头，热辣辣的烫手。

他已经很久没试过生病的滋味了。

慕容靖“咚”的一声倒回到床上，眼直直地望向上方，心中好象千头万绪，却又是空空一片。

“灵儿没了……虎子背叛我……”

“都是我自己……都是我自己！”

“要是……要是我早让灵儿跟姨妈她们离开赵府，就没事了……会没事的……我这大笨蛋……怎么那么晚才想到！可怜的灵儿……”

“灵儿……灵儿……关在官府里，要受很多苦的，她还怀着我的孩子啊……那罗参不知道会怎么折磨她……不行，我得救她出来！她是我的妻子，我得救她出来！”

挣扎着又想爬起身来，但终于再一次躺回到床上。







第83章　穷途末路


“可……可是官府戒备森严，怎么救？我救得出吗？”

“可怜的灵儿……是我没有好好对她。如果……如果她不是赵老贼的女儿，她其实真是一个很贤惠的妻子……娶到她，其实是我的福气，是我的福气……”突然间，慕容靖感到自己从未象现在这般地想念赵霜灵。

“可我还能再见到她吗？”慕容靖呆呆地卧在床上，很累，想闭上眼睛大睡，可睡不着。

他就那么一直想着，想到天亮。终于，双眼再也顶不上，合了上去，沉沉又一次睡去。

这病骤然而至，自是难以痊愈，病情虽是一天天渐退，但身体仍是难受之极。慕容靖整天躲在房里，除了大夫和几个亲随外，谁也不见。

他其实最不能割舍的是灵儿。他只是在努力吃药，他想要尽快康复。

“罗参！”

“我不会让你得手的！我还有我的龙神帮，你抢不了去的！”

“我要救出灵儿！她是我的！她是我的妻子！”慕容靖心中暗暗发着誓。

可数日过去了，他的病只好了不到一半。

而罗参却抢先找上门来。

“报……报告帮主，官……官府已把这座山团团围住了！”

“什么？罗参这王八羔子！趁我生病……”慕容靖跳了起来。

病未愈也顾不得了，慕容靖披上大衣，快步来到厅中。

“帮主……官兵好厉害！山下的弟兄们抵挡不住了！”

“报告帮主！张龙李豹两位坛主只一招便给一个长须大官斩下脑袋，官兵已攻到半山腰了！”

“帮……帮……帮主……弟兄们实在挡不住，有……有……有不少弟兄被抓了……还……还……还有一些人……投……投降……”

慕容靖脑中混乱一片，这几日卧病在床，对于帮务根本没打理过，这些怕死的家伙这些天看来多半是偷懒了，自乱阵脚。

当下冲出大门，居高而望，只见山下黑压压一片，尽是人影，渐渐移近，远远听得声音道：“众盗贼听者：顽抗者格杀勿论，弃械者从宽发落！”

“他们果真这么厉害？我……我……我太小估官府了……”骤然间冷汗透背。

慕容靖一咬牙，提剑冲了下去。后面的亲随叫道：“帮主，敌人厉害，你的病还没好呢！”

慕容靖只当没听到。

可刚冲出两丈开外，后面噪杂之声大作，有人叫道：“不好啦！官兵从后面攻上来了！帮主，后堂已经被占了！”

后堂！？哪里还关着赵夫人、秦晶、赵霜茹、赵霜瑶她们母女姐妹呢？自己一时生病，怎么把她们给忘记了！

“帮主，打不过的，还是逃吧！”

“不行！”慕容靖大喝道，他怎么能抛下赵夫人母女她们独自逃生？可步法凌乱，奔没两步，一脚踩空，连人带剑跌在地上。

“帮主，你大病未愈，不能跟他们硬拼的。那边有条小路，我们还是逃吧？”

“我……”慕容靖提一口气，只觉全身软绵绵的实在没多少力气，四周的帮众越来越少，很多人已经各自逃命去了。

突然眼前一亮，远远的只见四五十个官兵押着一队女人，正向山下走去。

“赵夫人在那里！”

慕容靖强提一口气，当即朝那方向冲去。

可距离遥远，一眨眼间，那队女人已给树林隔断，看不到踪影了，只是大批官兵吆喝之声越来越近。

“走吧，帮主！再不走来不及啦！留得青山在……”慕容靖长叹一声，归剑入鞘，沿着山旁一条小路，飞奔下山。

沿路倒也碰到十数名零散官兵，慕容靖不费多大力气便将他们料理了。料想官兵主力是从正面和后面攻上，厉害角色都在那儿。

慕容靖一口气直奔下山，山脚下便都是乡村小路。

偶尔有几名官兵发现了他的行踪，大呼小叫地追了上来。

慕容靖脚下毫不停歇，有路便走，不辨东南西北。

也不知跑了多久，又跑到一座小山之上。

慕容靖全身脱力，一跤摔倒在地上。

回头望去，龙神帮早已远远的望不到了，不仅追兵不见踪影，就连跟着他逃出来的亲随，也给抛在身后，不知所踪了。

慕容靖急喘着气，一步一步慢慢前行。不久看到山上有一座废弃已久的破庙，当下慢慢挨了进去。

又惊又急，又饿又累，兼之身体尚是虚弱之至，慕容靖一寻到栖身之所，当即摊到地上，累得再也爬不起身了。

“没了……什么都没了……”慕容靖悲从中来，忍不住放声大哭。

“灵儿没了，赵夫人，秦晶，赵家姐妹，那一个个漂亮的女奴，都没了！”

“龙神帮没了，帮中几十年积下来的金银珠宝没了，呼风唤雨、为霸一方的威风，全都没了！”

“我这是在干什么！”慕容靖对天高呼。

“我苦心积虑这么多年，我报得血海深仇，我把娘和姐姐救到自己身边，我把仇人的一切都收归己有。我不是干得很成功吗？怎么这么快全都没了？”

“我是在做梦吗？那些日子的得意是梦，还是现在才是梦？”

“还是都不是梦，是我这笨蛋太得意忘形？”慕容靖心中猛烈地绞痛着。

呆呆地望着庙中那残破不堪的佛像，慕容靖喃喃道：“难道这是天意？”

他终于昏了过去。他虚弱的身体经不起这样的打击，他太疲累了。

快一天了，慕容靖一直呆在这破庙中，他不敢随便现身。

周围没有什么吃的，他只好摘了树上几颗青果充饥。

几番的大汗淋漓之后，病竟也又好了几分，只是身体仍是十分虚弱。

“我不能老躲在这鬼地方等死！就算不给抓到，饿也饿死我了。我还要救出赵夫人和灵儿呢！”

慕容靖心道。

“这个时候我不能回四合院，避免娘亲、姨妈她们的行踪被官府发现，我只能把灵儿她们救出，然后才跟她们汇合！”

慕容靖当下将结在头上的头发放了下来，抹了几块泥土在脸上。他本来衣裳就凌乱不堪，此番又是披头散发，面如土色，一付乞丐模样。

慕容靖慢慢走下山来，沿着大路，一路小心地朝城里的方向走去。

走到半路，突然想起刚买的那座大屋便在左近。此刻落难之时，那儿没人居住，正好容身。

走到大屋，慕容靖已是脚步虚浮。当下以剑作拐杖，推开大门，跌跌撞撞地走了进去。

刚刚回身掩好大门，突然发觉屋里有人。

是虎子。

穿着差役服饰的虎子。

“你是……你是小少爷！”饶是落魄成这付模样，虎子还是一眼就认出他来。

“虎子？”慕容靖一见虎子的装束，怒火中生，喝道，“你……你这叛徒！原来是你带官兵去害我的！”

挥剑出鞘，一剑向虎子直劈过去。

可是他此际大病未愈，这一剑劈得有气无力，虎子轻易闪了开去。

“我没想害你！你赶我走，我还能去哪儿？要不是罗知府还赏识我，肯让我回到他那儿做事，我……”虎子一边闪一边叫着。

慕容靖阴着脸一言不发，只管追着虎子便砍。

“是……是罗知府食言，他答应过只要我帮他，他不会害你性命的……”虎子叫道，“他会让你回武昌……”

“废话！此刻还想我信你吗？”慕容靖怒叫，一剑又劈了过去。

虎子轻轻一闪，突然伸手一格，击中慕容靖的右手。慕容靖手臂一软，长剑坠地，虎子顺手一推，将慕容靖推得连退几步，跌坐到地上。

“小少爷你病了吗？还是受伤了？怎么一点力气也没有？”虎子问。

“叛徒！罢罢罢，虎落平阳被犬欺，死在你手里也是我的报应。嘿嘿，提我的人头去给罗参，保你升官发财！”慕容靖恨恨道。

“唉！”

虎子长叹一声，“小少爷，此地已容不得你，你还是快点离开这儿吧。你身上没带银两吗？这儿还有几百两。”

摸出几锭元宝和几张银票，放在地上。

“不用你假慈悲！你不是在这儿守株待兔等着抓我吗？”

“要是想抓你，这儿就不会只有我一人了。”虎子道，“我是来看这屋子的。”

“嘿嘿，看什么？你自己想住？”慕容靖冷笑道。看看四周，似乎也真的没有别的官兵，当即放下一半的心。

“嘿嘿！”虎子干笑。

“好，你要这屋子我不介意。不过我问你，我赵夫人跟灵儿她们现在怎么样了？罗参有没有为难她们？”

“唉！小少爷，你现在自身难保，就不要管那么多了。还是尽快离开此地吧……”虎子说道。

慕容靖愤怒的说道：“也就是说罗参为难她们了？这混蛋！你说，他是怎么对她们的？”

“唉！小少爷，这种事，还用问我吗？那么漂亮的美人……”虎子说道。

慕容靖胸中“砰”的一声巨震，拳手捏得紧紧的。

“淫人妻女者……人亦淫其妻女。”这句话不久前他才得意洋洋地对着赵昆化说过，此刻却又一次地一遍遍地从脑中刷过。

“不行，我要救灵儿她们出来！我得救她们出来……”慕容靖喃喃自言自语。

“算了吧，小少爷。你斗不过罗知府的，他是官你是贼，何况他还有朝廷派来的援兵。”

“你为什么老是要我走？罗参给了你什么好处？”慕容靖瞪眼道，“是不是把我的东西都赏给你了？”

“嘿嘿，小少爷，你就不要问那么多了。离开这儿吧，留在这里对你没什么好处的，罗知府还在到处搜捕你呢！再说，你身体又不好，心情又不好，没法冷静，再这么下去很危险的。”

“我是不冷静！我是不冷静！”

慕容靖跳了起来，朝虎子直扑过去，“你说，你得到什么好处？你不是一直垂涎灵儿的美色的吗？是不是把她赏给你了？你说，你说！”

“小少爷你不要这样！”

虎子一把推开他，说道，“是，罗知府是给了我好处。不过你也知道他那个人不是好相处的，我能得到什么我自己还不知道呢！我不会在他身边太久的。罗知府诡计多端，一定还在想着什么法子要取你性命。小少爷你就听我一句，不要管这儿的事了，走吧。虎子不会害你的。”

“嘿嘿，你帮那王八蛋害了我，现在又来说风凉话！你今天不抓我，算你还有良心，你走，我不想再看到你！”

慕容靖什么话都听不进去，大喝道。

“好，我走。只是小少爷还是听我的话，离开这儿吧……”虎子仍然说着这句话，慢慢走了出去。







第84章　蒙尘教坊


“叫我走？叫我走到哪儿去？”慕容靖心中恨恨道。

“回武昌，跟大伙儿宣布慕容靖灰头土脸地回来啦？哈哈，真好笑，笑死我了！哈哈！”

“还是回衡山，跟方丈师叔说，小靖杀了仇人，自己把娘子小孩给人抓了？”

“难道从此隐居山林，不问世事，做个有道的隐士吗？哈哈！我呸，我是这种缩头乌龟吗？呸呸呸！”

“把自己的妻子、丈母娘还有女人丢给仇人去奸淫，自己逃跑去做缩头乌龟？绝不！”

“我的性命早已不是自己的了吗？难道此刻我反正怕死吗？哈哈！更好笑，我会怕死？”

“我慕容靖即使不是什么英雄，但绝对不是狗熊。”

“龙神帮可以不要，但我的人我不能扔下她们不管！没有她们，我还何必活在这个世上给人耻笑？”

“不把灵儿她们救出来，我绝不走！绝不！”慕容靖脸上阴晴不定，咬牙切齿地想着。

这连家大屋住起来可比破庙舒服多了，屋里不仅剩有不少衣食，药房里还有一些似乎开始有点发霉的药物。

慕容靖也顾不了那么多，当即运行调息大法，好在自己修炼的是九天御女真经，这段时间跟众女没少双修，别人越是肏女人，体力越虚，慕容靖正好相反，越是做爱频繁，体质就越是提升。

果然，不多时慕容靖的体力就恢复了七八成，当即再次潜入城中。

官府近日连灭两个帮派，戒备比平时更为森严。

慕容靖知道性命只有一条，自己丢命不打紧，灵儿她们可就永远没人去救了。

于是不敢造次，小心翼翼地躲在城中一角，等到天黑，才辨时道路，悄悄再次潜入府衙之中。

是夜繁星密布，一弯月牙儿淡淡地挂在天上。

初冬的天气微寒，偶尔吹过的丝丝寒风掠过树梢，将树叶吹得沙沙作响。

慕容靖悄悄地躲在树上，看着墙里墙外人声渐寂，终于挨到二更时分。

大院中巡逻的卫兵渐渐稀少，慕容靖瞄个空子，刷的一声从这棵树上跃过较里面的一棵。

落脚的树枝微微摇晃，在风声中倒也没给人发觉。

府里正中的大厅传来男人的嘻笑声，慕容靖辨明方向，借着树冠的掩护，避开一队队巡逻的卫兵，从一棵树跃过另一棵，穿过几处屋顶，来到那座大厅的屋顶之上。

慕容靖俯卧在屋顶，轻轻拨开一块瓦片，向大厅里望了进去。

却见那知府罗参果然在里面，在他旁边坐着一条穿着便服的长须大汉，慕容靖依稀认得便是带兵围攻龙神帮之人。

在他们面前，有十数名汉子立在那儿围成一个半圆，一名女子被双手反绑地跪着趴在地上，看不清楚她是谁。

听得那罗参道：“李大人此计果然甚妙，不怕慕容靖不授首！只不过，下官虽是芝麻小官，但总是一名知府，令下属于光天化日之下当众奸淫妇女，这个……若给皇上知晓，只怕罪名非小。”

慕容靖听得他们在设计拿他，心中一懔，凝神静听。

那李大人哈哈笑道：“迂儒迂儒！当今之世，叛贼家属羁押为奴，常事耳！今年皇上如何处置建文孽臣铁铉，罗大人可曾知道？”

罗参道：“铁铉磔死，家眷送教坊司为奴。”

李大人笑道：“为奴算说得好听的了，其实为娼而已。哈哈！那教坊司罗大人可曾去过？”

罗参摇手道：“这个……这个……下官实未去过……”

李大人笑道：“这就可惜了！应天府距苏州府并不远，有空去逛逛，哈哈！那儿可不比一般的逛窑子，里面的……哈哈……铁铉的娘子女儿味道也算不错了。皇上御旨，这帮贱人若是生下孩子，亦是代代为奴。日前我自京师来时，听闻铁铉的大女儿已经大了肚子，却不知道是谁人的野种！哈哈！”

罗参陪着哈哈大笑。

慕容靖寻思：“这李大人自京师而来，武艺甚高，职位看来也甚高，却不知道是什么人？”

屋中已有人开始对那裸身女子毛手毛脚了，那女子反抗不得，只是呜呜低哭。

李大人道：“教坊司近年可热闹得很，叛臣逆贼杀之不尽，他们的娘子女儿……哈哈……原本是官家的夫人小姐，现在成了人尽可夫的贱婊子，而且是皇上御旨，要大家往死里狠狠操的！哈哈！”

罗参笑道：“虽然是官家的夫人小姐，但相貌未必便如何漂亮，哪里比得上……咳咳，比如这个贱人。”抬腿撩了一撩地上那女子的肩头。

李大人哈哈大笑：“罗兄差矣……玩女人有很多种爽法，这个妞虽然漂亮，但身份低微。那些官家的夫人小姐可就不同了。你想想，平日高高在上，旁人想看一眼都不容易。现在居然只要花些银子，就可以骑在她们身上为所欲为。哈哈！爽啊！”

罗参歪头想了一想，笑道：“那倒也是！要是碰上死对头的娘子女儿，那更是……哈哈哈！”

李大人呵呵大笑，说道：“罗大人可记得茅大升？这老儿昔日在我进攻应天府时，帮建文帝出来骂战，将老子骂得狗血淋头。一等他给砍了脑袋，老子便即巴巴的赶去教坊司操他的娘子，哈哈！这仇也算报得到家了。”

罗参笑道：“听闻茅大升倒是有个小妾长得甚是美貌，不过却是青楼出身……”

李大人道：“不是这个，我是专门去操茅大升的原配夫人，这才叫报仇嘛！那小婊子有什么瘾头？”

罗参愕道：“茅老儿这么老，他的原配娘子只怕年纪也不小吧？有什么搞头？”

李大人笑道：“那张氏年过半百了，已经五十六岁，也不见得有什么姿色。只不过，哈哈！操她就是比操这小婊子爽！”

说着，也抬脚撩了地上的女子一下，续道：“想那张氏堂堂一个诰命夫人，却给剥光了衣服，给我按在地上任踩任奸。那婆娘儿子女儿也生过几个了，那几天的骚穴儿还给人操得松松垮垮的，老子一不爽时，提起她一条腿，就这样让她双腿打开，阴部暴露，给我狠狠的肏，那个爽啊……”

李大人嘿嘿一笑，然后居然抬脚便照着地上女人的下体部位猛踢过去。

“啊……”那女子被踢得惨叫连声，拖在地上的身体大力地挣扎着，但她女人却如何躲得过对方的猛踹？

顿时疼得直打滚，眼泪横迸，哭着大声呻吟，求饶的说道：“不要打了，不要打了……”

李大人踢了几脚，哈哈大笑道：“那张氏的哭法比这小婊子还响亮十倍，一想到这是茅大升的娘子，听得老子真是爽！爽爽爽！后来那贱货给人活活奸死了，就赤条条地扔到门外喂狗去。很多人都见过了，罗大人想必亦有所听闻。”

在李大人得意的狂笑声中，屋顶的慕容靖却心中一紧。

屋中那倍受凌辱的女子在猛烈的挣扎中转过头来，慕容靖看得真切，那正是自己姨妈的秦晶！

“这婊子长得还真漂亮，可惜却是盗匪的家眷。啧啧，可怜！”

却是罗参在冷笑。

只见他也站起身来，将穿着布靴的右腿一下踩到秦晶腿上，疼得浑身战抖，连哭泣声都有些变样。

慕容靖看得怒火中烧，几乎按捺不住，便要跳下去报复救人。

但此处乃是官府衙门，而且对方高手如林，跳下去只是白白送死。

当下只好苦苦忍住，不敢轻举妄动。

听得秦晶哭道：“大人饶命……”

罗参嘿嘿一笑，道：“这婊子挺不错的，如果送入教坊司，估计能赚不少钱。”

一旁十数名大汉立时哈哈淫笑起来，在秦晶的惊叫和求饶声中，她整个人就这么给悬空提了起来。

罗参笑道：“教坊司只怕也不易找到这么漂亮的妞儿吧？又骚得入骨。嘿嘿，只是这小婊子我还不舍得送给教坊司呢！留下来自己享用不好么？”

李大人拨了一下秦晶涕泪横流的脸，瞧了一眼，道：“嗯，不错。先留下用一段时间，玩够了再送去教坊司不迟，毕竟让她去做婊子的话，可以帮你赚很多钱。”

罗参哈哈笑道：“反正这次抓到的女人姿色都甚美，想赚钱还不容易！难为赵昆化家中给我生出这么多美人？老的少的都不错，连大肚婆也长得挺美的。哈哈！所以李大人你先挑选几个留着享用，剩下的，全部送去教坊司……”

慕容靖怒极，咬牙忍住。

却见罗参拍了拍手，从外面走进一个仆人来。

罗参道：“将日前我在盗匪家属中挑出来的那十几个最漂亮的女人，带来给李大人鉴赏鉴赏。”

李大人笑道：“哦，这龙神帮真有那么多美女？那可是有得玩了。”

罗参笑道：“就怕美女太多，大人您玩不过来。”

李大人抚胸大笑：“当年老子夜御七女，面不改色。日前皇上命将齐泰的妹妹和两个外甥媳妇，以及黄子澄的妹妹，一共四个反贼家属，拉到市上日夜轮奸，二十几条壮汉搞了十几天，一个个面如菜色，老子看不过眼，上去一展神威，那四个贱人不到一个时辰，就全给老子插得只剩半条命了！”

罗参道：“此事下官也曾听闻。却不知那四个贱人现下如何？”

李大人道：“没如何，贱人嘛！操到大肚还继续操，生下的小孩世代为奴。”

说话间，外面押了一队衣裳凌乱，却被捆得结结实实的女人进来。

慕容靖定睛细看，只见赵夫人、赵霜茹、吴夫人和吴珍珍等都在其中，为首的一个挺着大肚子，正是赵霜茹。

唯独不见自己的妻子赵霜灵和赵霜瑶。







第85章　也曾相识


罗参道：“这个大肚婆是赵昆化的大女儿，肚子里是成进的孽种，身份要紧得很。哈哈！”

李大人笑道：“有意思！”

走上前一把扯住赵霜茹的头发。赵霜茹被迫仰起来头，满面泪花，害怕地看着李大人。

那李大人笑道：“嗯，长得还不错。”手伸进赵霜茹的衣服里，握着她一只乳房用力捏住，点头道：“嗯，很滑，很结实，很不错。”

赵霜茹疼得眼泪横流，口中“啊”的一声大叫，连声求饶。

李大人嘿嘿一笑，松开她的乳房，手摸到她的胯下，“嘶”的一声响，将赵霜茹下身整条裤子撕为两半。

赵霜茹两条雪白的大腿不停的打着抖，剩下内裤也阻挡不了淡淡的嫩毛露了出来。

赵霜茹哭着挣扎，双眼红肿，可她纤细的身躯在高大的李大人跟前，简直就象他手心中的玩偶一般。

李大人看了一下，赞道：“嗯，不错！”

突然伸腿在赵霜茹膝弯处一踢，赵霜茹腿上一软，“咚”的一声跪了下去，面孔正对着李大人的胯下。

李大人掏出肉棒，捏开赵霜茹的嘴，便往里塞了进去：“乖乖让老子爽一爽，不然把你肚子剖开，看看那孽种是什么样的！”

赵霜茹早就怕得发抖，不敢违抗，只好轻轻地舔起他的肉棒来。

厅中的大汉们见赵霜茹跪下，顿时也手推脚踢，将一队女人全部踢得跪在地上。

这批女人在龙神帮早就饱受凌辱，现在只不过刚脱虎口又入狼窝，倒也没什么不习惯。

只是心中惴惴，不知道这官儿要怎么炮制她们。

罗参指指赵夫人，道：“这婆娘是赵昆化的娘子。年过四十了，你看看比那些官家夫人相比，保养得如何？”

李大人一手按着赵霜茹的头，看了赵夫人一眼，道：“嗯，不错。这婆娘就是这小贱人的亲娘吧？让我看看她的奶子。”

厅中众人呵呵哄笑。

赵夫人挣扎道：“不要……”

但马上给旁边一名大汉抱住，襟前的衣服被撕破。

那大汉将她的身体转向李大人的方向，双手各握着她一只乳房，捏了一捏，笑道：“皮肉还挺细嫩的。”

李大人点头道：“四十几岁奶头还会向上挺，不错的货色。养着好的话，这身体再玩个十年二十年都没什么问题。”

“果然不错！就是不知道怀的孽种是男是女……”李大人说着，伸脚对着赵霜茹的肚子踹了一脚。

“呀……”赵霜茹被踹个脚朝天，一声惊叫，不停地哭着，已经圆滚滚的肚子随着身子的摇动，开始一顿一顿地，跟她胸前一对鼓鼓的乳房一起跳动着。

众人看得好玩，不由嘻嘻哈哈大声哄笑。

屋顶的慕容靖又是气急又是心疼，强行按着怒火，摒着呼吸看着他们殴打怀着自己孩子的赵霜茹，双眼血红，紧紧咬着牙根。

忽听赵夫人秦莹哭求道：“饶了茹儿吧……她肚子里还有孩子呀……求求你们……”

罗参笑道：“可我们李大人想肏你女儿啊！哈哈！难道你想代你女儿被操吗？”

赵夫人秦莹忙道：“我代我代！放了茹儿了吧。”

罗参跟李大人相视一笑，踢了踢赵夫人道：“你很想代吗？求我啊？哈哈！”

赵夫人秦莹脸上一红，小声道：“求求大人来操我吧……”

罗参哈哈大笑，对一帮手下说道：“这贱人真是欠干，真有够贱的。”

众大汉哈哈大笑。

“大人，抓住方懿蓉了！”正说话间，两名汉子将刀架在一个红衣女人的颈上，将她们推入厅中。

慕容靖在屋顶看得真切，来人正是方懿蓉。

原来当日慕容靖放走了方懿蓉之后，她就投靠了官府，希望借助官府的力量剿灭龙神帮。

而且方懿蓉也提供了很多龙神帮的信息，包括慕容靖的身份信息，有了这些信息，官府围攻剿灭了龙神帮。

在方懿蓉参与攻打赵府的时候，没想到遇上了同样是江湖侠女的周纤絮和江剑婷，方懿蓉认得她们母女，于是就把她们放走。

周纤絮和江剑婷走了之后，发现龙神帮覆灭，慕容靖又不知下落，于是又找回方懿蓉，想让她帮忙看看慕容靖有没有被抓。

方懿蓉没想到周纤絮母女对慕容靖如此上心，于是就问了原因，得知慕容靖所作所为之后，她感觉自己错怪了慕容靖。

更没想到慕容靖居然是慕容世家唯一的孤儿。

于是就把赵霜灵、赵霜瑶给先放了出来，而接应赵霜灵、赵霜瑶的人就是周纤絮和江剑婷。

结果方懿蓉她们还真就把赵霜灵、赵霜瑶给解救了出来，这也是为什么慕容靖先只看到赵霜茹和赵夫人，没有见赵霜灵和赵霜瑶的原因。

方懿蓉救人的事情被败露之后，就被一路追杀，最终被抓了。

此刻，方懿蓉一进门便见到厅中的淫乱景象，脸上大红，骂道：“想不到你堂堂一个知府……”

话音未落，已给身后的汉子照着屁股一踢。方懿蓉双手被反绑在背后，顿时立足不稳，摔到罗参的跟前。

罗参一把抓起方懿蓉的头发，“啪啪”连扇了两记耳光，骂道：“小贱人！竟敢放走我的人？”

方懿蓉对他怒目而视，道：“我以为你是一个为民剿贼的父母官，才投奔于你。谁知道你……你强夺民女、聚众宣淫，跟龙神帮那些奸贼有什么分别？”

罗参冷笑道：“是吗？”

提脚照着方懿蓉的肚子一踢。饶是他文人出身，脚劲并不甚大，但一下也将方懿蓉踢得肚中绞痛，忍不住发声呼号起来。

李大人对着方懿蓉说道：“反贼的家眷都是贱人，本来罪该万死，罚她们以身赎罪，已是十分宽宏大量了。想齐泰和黄子澄家中那四个贱人，被提到市上日夜挨操，可是当今皇上亲自下的命，下官等只是依样办事而已。哈哈！”

方懿蓉骂道：“无耻！你们现在所作所为，比你们口中的反贼更加不如！”

罗参走上来，向着她的身体又踢一脚，道：“你骂皇上无耻？你这叛逆不道的小贱人，今日给本官拿住了，自然也要发配为奴！”

一脚踩在方懿蓉的脸上，淫笑着碾了一下。

方懿蓉心中一凉，奋力挣扎。

她武功尚在，虽然双手被捆住了，但脚下功夫未废。

脑袋虽给罗参踩着动不了，但纤长的玉腿向上一踢，踢在罗参的腰眼上。

罗参料不到这方懿蓉竟然还敢反抗，给这一踢，给踢得身子倒飞出去，痛入骨髓。

方懿蓉一击得手，一个鲤鱼打挺，跃起身来。

罗参大叫：“把这小贱人拿下！”

但用不着他吩咐，自已有人挺身而出。方懿蓉立足未稳，已有一条大汉走近前来，却是李大人身边的近随。

方懿蓉双手轻挣，知道一时之间无法挣得脱捆得双手的绳子，当下又是一腿飞出，踢向迫近自己之人。

那大汉微微一笑，瞧出她身形中的破绽，也是一脚飞出。

方懿蓉飞出的一脚尚未接近对手，已给对方抢先一脚，重重踹中下阴的要害之处，顿时一声惨叫，身子远远地飞出，撞到厅中一根柱子上，身体重重在摔在地上，曲着身子痛苦地呻吟起来。

慕容靖看看暗暗心惊：“方懿蓉武功也自不弱，她踢出的这腿虎虎生风，很是厉害，换了是我也不敢大意。这汉子却不费吹灰之力，只半招便将她重创……”

虽然方懿蓉双手不得自由，功夫大打折扣，但这汉子的武功显然远在她之上。

“罗参这奸贼搬来的救兵果真厉害！”慕容靖心下越发不敢大意。

罗参口里还在咿咿呀呀地叫着疼，一边在手下的搀扶中慢慢走到方懿蓉的跟前，伸腿在她大腿上一踢，骂道：“小……小贱人……哇……敢踢我……”

方懿蓉下体剧痛，额上冷汗直冒，呻吟不止。给罗参踢这一脚不痛不痒的，只当没知觉。

罗参骂道：“他妈的，小贱人看不起我是吗？”

喝令下属将方懿蓉的身子架了起来。方懿蓉鬓发凌乱，下体犹自抽疼不止，提不起力气来，顿时给两名大汉左右夹住，架着立起身来。

罗参骂道：“小贱人！”

伸手够到方懿蓉的胸前，隔着衣服抓着她的一只乳房，用力捏了一捏，骂道：“看你跩！落到我的手里，嘿嘿！说你把赵霜灵、赵霜瑶那两个贱人藏哪里了？”

方懿蓉脸上一红，“呜”的一声，身体扭了一扭，却被两双有力的手臂紧紧制住，哪儿动弹得了？

“他妈的！”罗参凶性一起，使上蛮力，握着方懿蓉乳房的手指直陷入肉，用力扭了一扭。

“啊……”方懿蓉剧痛之下，脸涨得通红，拼命挣扎，双腿作势又要踢。可甫一动，大腿根处抽疼难忍，顿时使不上力气来。

“嘶……”罗参用力一撕，方懿蓉上衣半幅布给撕了开来，露出里面粉红色的肚兜。

“混蛋！你想干什么？”方懿蓉挣扎着叫道。

“嘿嘿！干什么？发配为奴还能干什么？那小妞儿给你放走了，本来就得拿你来代！”罗参淫笑道，“把这臭娘们给我剥光了！”

“不要……混蛋……”方懿蓉大叫着，身体乱扭着。

可腰带一下子给扯开，肚兜的带子给挣断，一只大手掀开她的上衣，一对美玉般的乳房露了出来。

“哈哈……”罗参拍皮球般地拍打了几下方懿蓉的乳房，笑道，“圆滚滚的挺美嘛，好一个婊子！”

“无耻……你堂堂一个知府……”方懿蓉大羞，声嘶力竭地叫道。

“谁规定知府就不能教训女奴的？”

罗参得意洋洋，刚才被踹了一脚的伤处似乎也不疼了，一手把玩着方懿蓉的乳房，另一手老实不客气地伸入她的裤子里面。

“咦？”参脸上突然浮现出古怪的笑容。

“刷”的一声，方懿蓉的裤子被拉脱到踝下。“把她屁股抬上来，我看看。哈哈！这贱人！”

“呜……不要……混蛋……”方懿蓉下身眼看就要被暴露在众人眼底下，羞愤欲绝。

拼命挣扎也没有用，她两条腿分别给两条大汉左右抱住，被托着屁股大大分了开来。

“喔？”罗参伸手到她阴部上摸了一摸，弹了一弹拴在那儿的小银环。方懿蓉身体微微一抖，几乎便要哭出声来。

“呵呵！跟那几个贱人的一样。”罗参不由转过头去，看了秦晶和赵霜茹她们一眼。

“淫奴方懿蓉！”已有人发现了银环上的小字，大声地念了出来。

方懿蓉几乎要昏了过去。

“哈哈！还以为你是什么冰清玉洁的小姐，原来早就是个淫贱的婊子！是给赵昆化还是成进操烂的？”罗参哈哈大笑着。







第86章　再遇阿琪


“呜……”方懿蓉羞愧无地，身体轻轻颤抖，几滴眼泪终于慢慢流下。

“哈哈！这婊子哭了！给罗大人玩得太舒服了吧？”有人笑道。

“不错不错，这洞洞还没给操烂。”罗参许般地点了点头，“一直还在我的官衙里面扮纯情！他奶奶的！原来……淫奴方懿蓉？哈哈！”

方懿蓉头上冷汗直冒，她不想这样被人奸淫，恨不得就此死去。

“他奶奶的！”慕容靖伏在屋顶上，初冬的寒风吹得他身上有点发冷，“罗参这杂种真他妈的狠！”

再看下去吗？越看只有越怒，赵霜茹和方懿蓉凄厉的哭叫声令他的心不由也有些颤抖。

走吧？可好不容易来到这儿，怎么甘心？

就在罗参要对方懿蓉施暴的时候，方懿蓉挣脱了。人最兴奋的时候也正是最松懈的时候，制住方懿蓉身体的男人一时大意已松了劲。

方懿蓉积聚已久的力气突然暴发，猛的一下挣脱男人们的控制，飞身撞向厅中的柱子上。

宁为玉碎不为瓦全！方懿蓉不要再沦为一个性奴了，也绝对不会让男人再玷污自己的身体，宁愿死也不要。

慕容靖心中一紧，脑中闪过几个月前龙神帮中，那受尽屈辱的女人周纤絮的身影。

但惨剧没有发生，一个身手不凡的男人关键时刻扯着了方懿蓉的后腿。

“咚”的一声，方懿蓉的脑袋还是撞上了柱子，头破血流地昏了过去。

“还有气！”有人证实了一下。

“他奶奶的真是扫兴！抬下去叫大夫看一下，这婆娘我还没得玩，绝对不能死！”罗参不耐烦地挥了挥手。

方懿蓉给胡乱地套上衣服，被一个男人扛在肩头走了出去。

慕容靖心念一动：“要是想救这蓉奴，现在正是好机会。”

“可赵夫人、秦晶、赵霜茹她们还在受苦，我着急救她干什么？”

慕容靖突然又想道：“嗯，看这妞儿武功还不错，说不定能助我一臂之力……”

依依不舍地又向大厅看了一眼，因为发生这样的事情，李大仁和罗参都没有心思去玩弄赵夫人和秦晶她们，而且赵霜茹身体虚弱又怀着孩子，已晕了过去，凌乱的头髪披住了半边脸，形容憔悴不堪。

罗参于是大发慈悲把她们都关在一个房间里休息，等她们好一些再做处置。

“茹儿、晶奴，赵夫人，我会救你们出来的，你们多忍一会……”慕容靖见赵夫人秦莹她们被带下去，暂时没有危险，慕容靖心中也就放心了不少。

当下看准方懿蓉的去向，从屋顶悄悄溜下。

那扛着方懿蓉的大汉自以为身在府衙之内，十分安全，浑没想到有敌窥视。

结果当他走到无人处，颈上突然一痛，叫都未能叫出一声来，已是昏倒在地上。

慕容靖将他拖到角落里，以免太早被人发现，然后将方懿蓉背在身上，认准方向，又窜到屋顶，朝府外直奔而去。

虽然大病初愈，武功未能尽复，但此刻慕容靖心知一切不能大意，沿着屋顶和树木的掩护，翻墙出外。

到官府发现有人昏倒，敲锣打鼓地捉刺客时，慕容靖早去得远了。

一路狂奔出城，慕容靖专抄小路。也不知奔到哪儿，看看后面并无追兵，慕容靖方气喘不已地倚在一株树上停住了步。

好累！慕容靖心道：“怎么会累成这样？难道只是因为我大病初愈吗？”

“没人了，放我下来吧。”后面轻柔的声音说道。原来方懿蓉不知道什么时候已然醒转。

“是你！”方懿蓉被轻轻放了下来，借着微弱的月光，看清了恩公的面目。

“嗯，是我！”慕容靖道。

“你救我干什么？”方懿蓉后退一步。

“我说过，我是你表哥慕容靖！”慕容靖说道：“阿琪和她母亲都被我安置起来了，你相信我了吧？”

“阿琪，她在哪里？”方懿蓉问道。

“我现在不能带你去，等我把我的娘子救出来先！”慕容靖说道。

“休想骗我！”懿蓉又后退一步，可脚心一软，立足不稳，摔倒在地。刚才的创伤现在仍是痛疼不止，头上的伤口还在滴着血。

“阿琪表妹早就不怪我了，不信你去问她。她说只要我改邪归正，她愿意一辈子侍候我。等我救出我赵家夫人她们之后，我就改邪归正了。”

慕容靖道，伸出一只手，“来吧，我扶你。”

“呸！不用你好心！我不信！”方懿蓉道，挣扎着想爬起来。

“嘿嘿，你不信就算。那混帐官儿知道我跟赵老贼有深仇大恨，一定是你说的吧？嘿，你泄了我的底，也害得我不少，有什么仇也该报了。”

慕容靖道。

“报仇？哈哈！”方懿蓉大笑道，“你不还好好地在这儿？我报了什么？”

“罗参要是不知道龙神帮即将暴发内乱，也不一定有这个胆儿放胆剿灭我们！他竟然敢明目张胆地将我们派在城里城外的弟兄不动声息一一擒获，算准我们拿他没办法……嘿嘿！”

慕容靖说道。

慕容靖长叹的说道：“算了不提这个了。反正我们现在可是同仇敌忾，我救你，只是想多个帮手。我现在哪有心思搞你？就算有，我也不会搞。”

“你想救的人是赵霜灵吧，我已经把她放走了！”方懿蓉说道。

“放走了？！那她现在去哪里？”慕容靖关心的问道。

“暂时在一个很安全的地方，你放心，她不会有事！哪天你带我见阿琪，我就带你见赵霜灵！”方懿蓉说道。

“好，一言为定。”慕容靖说道。

“不管你是好人还是害人，刚才我还是谢谢你救了我！”方懿蓉说道。

“不用谢，你这美人儿落在那姓罗的手里，真是太糟蹋了！”慕容靖嘿嘿笑道。

“你……你这恶贼！你想干什么？”方懿蓉脸上一红。

“我恶贼？”

慕容靖冷笑道，“嗯，对你来说，就算我是恶贼吧！总还没罗参那人面兽心的混蛋恶吧？我现在跟你一样，想恶也恶不起来了。嘿嘿！”

“别以为你救了我，我就……”方懿蓉咬牙道，“你污辱了我，我不会忘记你的！你想干什么，直说吧！”

“当年如果不是你要杀我，我能那样对待你吗？不过那些都已经过去了！现在我跟你一样，只想救人。”慕容靖道。

“你还要救谁？我不会信你的！我一看到这个地方，我就……”方懿蓉没力气站起身来，坐在地上狠狠说道。

慕容靖环顾一下，原来又跑到这东林中来了。此地正是当时他擒住方懿蓉的地方。

“逃命谁会想到跑来这里？”慕容靖无奈笑道。

正说话间，远处传来轻轻的脚步声。

“嘘……”慕容靖把方懿蓉搀扶到树后，屏气禁声。远远的一条身影蹒跚而至，越走越近，是阿琪！

“阿琪怎么来了？”慕容靖心道。

“阿琪快跑，这恶贼要害你……”方懿蓉突然大叫道。

“不要怕，是我啊，猫猫！”慕容靖跟着喊。

阿琪停住脚步，呆了一呆，看清从树后现身出来的两条身影。

“相公，蓉姐……”，陆英琪哭着扑了过去，“你……你没事吧？”

“她没事，我也没事。”慕容靖笑道。

“大坏蛋，你让我们担心死了！你都去哪里了！”陆英琪抓起小粉拳就一阵乱打慕容靖，虽然说是怪责，但是里面包含的全是浓浓的爱意！！

“我去城里救人，害怕你们担心，就没告诉你们！阿琪，你怎么会在这里？”慕容靖关心的问道。

“你还好说，我们在山下收到官府剿灭龙神帮的消息，又不见你回来，以为你出事了。娘亲就安排我出来打听消息。幸好你没事，要不然你让我们以后怎么办？”

陆英琪一边说，一边哭红着眼睛，看得出她非常担心慕容靖。

“傻丫头，别哭了！你看我不是好好的在这里吗？”慕容靖说道。

“蓉姐，是……是相公救你出来的吗？”阿琪看了慕容靖一眼，问方懿蓉。

“是……是的……”方懿蓉道。“阿琪，你……你怎么叫他做相公？”

“以后慢慢告诉你！你受伤了！”看到方懿蓉头上还在流血，阿琪连忙撕下一块衣服，替她包扎伤口。

“阿琪，你没事就好了。我……我们还是离开这个地方吧……我……我有点怕……”方懿蓉回想起在苏州的惨痛经历，不由心有余悸。

阿琪点点头，说道：“我也出来一段时间了，我们回去吧，免得娘亲她们担心。”

“可是我还要去救人！”慕容靖说道。

“我们都在，你还要救谁啊？”

陆英琪白了他一眼，哭道：“都是你！都是你！你要是早带我们回武昌……哪里来这么多事情……”伸手抹一抹泪。

慕容靖低头不语，隔了半晌，叹道：“是，是我不好。唉！要是我不贪恋龙神帮的权力和美色，要是我听姨妈的话……”不由眼泪融眶。

“我……我原来真是个混蛋！又白痴又混蛋！罗参那杂种明明摆好架势要消灭我，我还在得意洋洋地自以为是！是我害了她们！是我！”

“为什么我不听姨妈的话呢？不然的话，我们一家人已经开开心心地在武昌过快活的日子了！我已经能够从头开始，做回我的慕容相公了！我干了那么多坏事，现在是报应吗？还是老天在捉弄我？”

慕容靖手捶着脑袋，痛哭失声。

“是我不好！是我混蛋！我鬼迷心窍！”慕容靖大哭道。

方懿蓉和阿琪面面相觑。

方懿蓉冷冷道：“早知今日又何必当初呢？你自己活该身遭报应，可是为什么还要连累无辜的亲人？你……”

说得痛快之极，还待再说，阿琪忙捂住她的嘴，轻声道：“相公，后悔也无济于世了，我们还是先回去吧……”

慕容靖长舒一口气，咬牙道：“不把茹儿她们救出来，我誓不为人！”

方懿蓉不屑的说道：“我看你拼了命也未必……”

慕容靖一时为之语塞，但又不想跟对方争吵。







第87章　玉女心事


阿琪听得慕容靖一定要去救人，插嘴道：“那茹儿是谁？是不是赵老贼那个嫁给你的女儿？还是另外一个女儿？她……她……她家害得我们这样，你还掂记着她干嘛？”

慕容靖叹一口气，喃喃道：“是她爹干的坏事，跟她们无关的。唉，她们很可怜的，又怀着我的孩子……她对我很好的，我不能丢下她不管……我……我……我也不是无情无义的人……”

方懿蓉冷笑道：“很好，你有情有义……”

阿琪扯扯她的衣袖，道：“蓉姐……”

方懿蓉道：“你没见过他作恶时的样子吗？嘿嘿，他是怎么对我的？他……”脸上一红，住口不言。

慕容靖看了她一眼，正色道：“方姑娘，以前是我对不起你。等我救出我茹儿她们之后，你喜欢怎么处置，我绝不皱一皱眉头！”

方懿蓉冷笑两声，盯了他一眼，一时也不知道说什么好。

阿琪忙打圆场道：“好了好了，别说那么多了，这地方好冷啊！我们还是回去先吧，别让娘亲她们等着急了！”

慕容靖心想这一时也救不了人，只能回四合院看看娘亲她们，这些天不见，其实心里也怪想念的。

当下慕容靖走在前面，阿琪和方懿蓉互相搀扶着，慢慢向前走去。

回到四合院，慕容嫣儿看见慕容靖，飞奔上来，抱着慕容靖就是抱头痛苦一番。

杨缃玲见到方懿蓉，更是喜出望外，抱着她就是一阵痛哭！

杨绡玲看见慕容靖回来，表面强忍不做欢喜，但是内心的一颗石头也终于放下。

自从她被慕容靖带来这里，醒来之后发现自己妹妹杨缃玲和女儿慕容嫣儿都在身边，不由一阵感动，那天她整整哭了一天，几个女人是相互倾诉衷肠，把这些年受的委屈，全部一个晚上倾倒而出。

等她们心平气和的时候，云儿从外边传来消息，说赵府被官府抓了，而龙神帮也被剿灭。

大家不由担心起慕容靖的安危来，尤其一连几天没见慕容靖回来，也不见他的消息。

最后决定派陆英琪出去打探消息，陆英琪进城打听消息，发现慕容靖没被抓，城里贴满了抓的公告。

心想慕容靖一定是逃走了，因为放心不少。

只是一直没见到慕容靖的消息，众女始终放心不下。

尤其是杨绡玲，好不容易自己受尽凌辱，等到母子团圆，没想到这么快又分离了！

杨绡玲感觉是自己害了慕容靖，要不是自己，可能慕容靖都不会出事。

对于慕容家的女人们来说，这八年她们受尽凌辱，等待的无非就是逃出生天，一起团圆过幸福的日子。

尤其现在又大仇得报，慕容靖又有所成。

尽管慕容靖沾上了一些赵昆化的陋习，但毕竟本性不坏，而且众女都与他发生了关系。

被关紧八年，受尽凌辱，她们根本不懂得如何与外界沟通，如果慕容靖有一个三长两短的，她们真不知道如何活下去，宁愿一死了之。

她们已经真正变成了慕容靖的女人，离开慕容靖，她们真的无法生存下去。

就在众女都忧心忡忡的时候，没想到慕容靖回来了！还带回了方懿蓉。

众女难得如此团圆聚在一起，于是在慕容嫣儿的倡议下，决定举行一个小小的聚餐庆祝。

但是慕容靖还是闷闷不乐的样子。

云儿最了解慕容靖的心情，说道：“姑爷，你是担心小姐，对吗？”

慕容靖点点头。

“你放心好了，你的夫人我安排在了山上的一个尼姑庵，在她身边还有周女侠和江小姐，不会有事的，明天我就去把她们接来跟你汇合！”

方懿蓉说道。

“真的？！”

慕容靖听到方懿蓉这么说，心中不由一阵狂喜。

自己心中最挂念的女人没事了，他的一颗心也就放下。

只是不知道赵夫人、晶奴和茹奴如何了！

这一顿晚上，倒也吃得其乐融融。

慕容靖没有了心事烦恼，也就安心了，看着自己母亲、姨妈、姐姐、两个表妹还有阿茵和云儿，一个比一个漂亮动人，想到她们都是自己的女人，心中不由欲望膨胀，只是碍于方懿蓉新加入和自己母亲还在生气，慕容靖这才没有对众女动手动脚。

晚上入睡的时候，因为四合院只有两个房间，云儿照顾杨绡玲，自然跟她一个房间。剩下的众女只好在一个房间跟慕容靖一起。

睡觉时，杨缃玲往外面挪了挪，让慕容嫣儿和慕容靖挨着，终于姐弟俩紧紧地抱在了一起，吻了起来。

陆英琪和方懿蓉则在最边上，但是慕容靖和慕容嫣儿的激吻，杨缃玲、陆英琪、方懿蓉三个女人被他们的激情所感染，不禁耳热心跳。

阿琪抱着杨缃玲，手不自觉地抚摩着娘的身子。杨缃玲怕方懿蓉受冷落，把她也搂在自己的怀里。

“蓉儿，听说你你也失身给小靖了？”杨缃玲问道。

“恩。”方懿蓉轻轻的会了一声，害羞地钻进了舅妈的怀里，经过这有段磨难，声音里已经不再带有对慕容靖的恨意。

“现在舅妈做主，把你也许给他吧？”杨缃玲说道。

“可是，他……他不是有妻子了吗？我不嫁……”方懿蓉有点犹豫。

“唉，孩子，这都是冤孽。男人三妻四妾很正常，你不嫁给她，又能嫁给谁呢？”杨缃玲说道。

“他不是好人，连自己的姐姐也要。”方懿蓉说道。

“他是为了救我们，才不得已和姐姐，甚至连舅妈都成了她的女人。现在大错已成，嫣儿也不可能再回到当初的光景。遭到这样的蹂躏，嫣儿和舅妈还有阿琪除了做小靖的女人，已没有别的选择。再说，这个世道，已容不下我们。这是我们最好的归属，不管你认不认同，事实就是如此！”

杨缃玲说道。

“舅妈，是不是已经爱上他了？”方懿蓉问道。

“唉，这是舅妈的冤孽，小靖消失这几天，舅妈算真正看清了自己，舅妈已经爱上了自己的外甥，甘心去做他喜欢的女人！”

杨缃玲点点头的说道：“没有小靖，我们在这个世界上活着，真的连狗都不如！”

“姨妈，嫣儿姐姐也是一样，管他乱伦不乱伦，嫣儿心里也爱上了小靖，就是没名没份，也心甘情愿。”慕容嫣儿这个时候凑合一起说道。

“蓉姐，其实我也是这样想的，除了靖哥哥，我这辈子不可能还能嫁给别的男人，只要靖哥哥对我们好，他愿意改邪归正，我们做他妻子有什么不好！表哥表妹一家亲！”

陆英琪也表露心声的说道。

“谢谢你们，我会听你们的话，好好地爱你们的。经过这一次，我已经彻底明白了，只有我们在一起，才是最大的幸福。赵霜茹怀了我的骨肉，那是我种下的孽缘，我一定要把她救出来的，不然我这辈子都会良心不安，至于你们，我会好好珍惜的。”

慕容靖听到这么多女人说爱自己，他不由感动的说道。

“舅妈，要我做进表哥的女人也行，但他要正正式式地娶我，我不想这样不明不白的嫁人！”方懿蓉说道。

“行，我答应你，蓉表妹，你们几个人我都娶，明天，咱们就拜堂。”慕容靖激动地说道。

“小靖，你娘怎么办，不能让她孤零零地一个人守空房吧？”

杨缃玲接着说道，“大家已经都这样了，还管他什么世间的俗礼，你把你娘也娶了吧？”

“我也这样想，要不然娘一个人独守空房就太苦了！弟弟，把娘亲一起说服了吧……”

慕容嫣儿情不自禁地说道。

“我想啊，可娘不答应，我能怎么办？”慕容靖说道。

“我听小靖说，你娘是为了你和慕容嫣儿，才去忍受折磨的，明天我、慕容嫣儿一起说服你娘。然后我们一起回武昌！”杨缃玲说道。

众人主意已定，慕容靖见众女其乐融融，对自己开后宫也不排斥，当即心中大动的把慕容嫣儿和杨缃玲压在了身下，瞬间，慕容靖就感觉到身下的人细嫩娇软，不时散发着令人销魂的体香……

一场大战不经意间就展开了，房间里，除了方懿蓉对慕容靖有稍许抵触，其他四女都是爱慕容靖极其深的，因此四女非常配合就展开了！

先是陆英琪，再战杨缃玲，再次阿茵，最后是慕容嫣儿接棒……







第87章　玉女心事（02）


一个多时辰之后，陆英琪和杨缃玲、阿茵都梅开三度，瘫软在了一旁，慕容嫣儿还是苦苦支撑，她的腰不停的活动，她的下身大胆的摆动，来配合慕容靖的龙根在自己下体抽插动作，她内心隐藏着的欲念，随着身体所受的刺激而爆发，这时她只觉得下体传来的猛烈抽插快感，整个盖过了其它五官所传来的感觉，眼前天旋地转，一股绯热的感觉从身体里掠过。

慕容嫣儿雪白的喉咙随着不停颤抖，口中正不断加大淫乱娇吟的音量，道∶“好弟弟，好相公，我……我很快乐，我只……属于你……一个人……”

下体的浅粉红色嫩肉含着一条不停抽插的大龙根，两人淫乱的性交行为持续了大约一柱香时间，慕容嫣儿的黑发跟随她身体的活动而飞舞，慕容靖突然感到龙根周围阴道内壁的软肉一阵强力的旋转收缩，慕容嫣儿的媚肉像一把钳似的夹住自己的龙根，便再也支持不住，龙根再次发出奇异的光辉，将一道滚烫的洪流喷洒在姐姐体内。

同时只见慕容嫣儿浑身不停颤抖，面上泛起了一阵红霞，好像有强力的电流通过一丝不挂的身体，电流从背部一直传到上头部，脸上身上泛出淫靡妖艳的桃红色，圆润的粉臀不由得挺起来，好像是在回应慕容靖的动作，柔细雪白的双手环抱他的肩头，手指深陷慕容靖背上肌肉。

慕容嫣儿主动仰身献上香舌紧缠住慕容靖粗大的舌头，慕容靖的舌头陷入慕容嫣儿的嘴巴内，慕容嫣儿用力吸啜慕容靖的舌头，他们两人像一对恋人似的热情深吻，慕容靖无法抵受这个美人儿的深吻而继续猛力抽插慕容嫣儿的蜜穴。

慕容嫣儿美妙的身段突然痉挛，全身肌肉快速的抽紧，晕眩想道∶“呀……我有高潮……要泄了……”

“咿啊～～”一声前所未有的狂呼娇喘由一张樱口中传出，如同千人骑、万人跨的淫娃荡妇般，慕容嫣儿双腿一阵痉挛抽搐似的紧紧夹住慕容靖的腰臀，接着就发疯般的摇着皓首，双脚在空中乱踢，彷佛希望他的龙根插得更深更猛，好像要将他挤得一滴不剩似的。

可慕容靖却依然没有泄身，看着慕容嫣儿那劳累的样子，慕容靖也没有继续下去，他转过身看向了另外两位美妇，陆英琪和杨缃玲已经不堪承受了，高举免战牌，此刻能战斗的只剩下方懿蓉了！

方懿蓉观看了慕容靖与陆英琪、杨缃玲、慕容嫣儿三女的交欢之后，早己欲火难耐了，下身完全湿了，现在她只想让慕容靖的巨龙插进自己的小穴中！

只是碍于女人的矜持，她没有说出声来，只是低低头。

慕容靖见状，直接上前，双手将她抱住，同时脱去她的衣服。

“你……”方懿蓉多少有点紧张，但并不抗拒。

“蓉妹妹，我说过，明天就娶你，所以今晚先让我们洞房好吗？”

慕容靖说着，让她弯下腰，双手扶着床沿，丰满的玉臀高高翘起，红彤彤的花瓣毫无保留地暴露在慕容靖眼前。

方懿蓉明白了他想干什么，又看了到慕容靖与姨妈杨缃玲、姐姐慕容嫣儿、表妹陆英琪的春宫大战，脸颊变得羞红。

她抬头看着慕容靖那俊美的脸庞，想到了他在苏州府衙救自己的英姿，才发觉原来慕容靖的身影早已刻在了自己的心上，她轻轻的点了点头。

慕容靖看见方懿蓉点了头，非常高兴，亲了她一下，对着她说道：“蓉儿，我会永远对你好的，给你一辈子的幸福。”说完就抱着方懿蓉。

方懿蓉听到慕容靖的承诺，心里满是幸福，把头埋进了慕容靖的怀中。

慕容靖把方懿蓉轻轻的放在了床上，成熟少女特有的胴体玲珑浮凸，结实而柔美的起伏线条，似乎让人不忍碰触。

小腹光洁玉白、平滑柔软，垫裤下细白柔软的丰盈阴阜一定微隆而起，阴阜下端，一条鲜红娇艳、柔滑紧闭的肥美玉色肉缝，将一片春色尽掩其中。

一对雪白浑圆、玉洁光滑、优美修长的美腿，那细腻玉滑的大腿内侧雪白细嫩得近似透明，一根青色的静脉若隐若现，和那线条细削柔和、纤柔紧小的细腰连接得起伏有度。

玲珑细小的两片阴唇想必色呈粉红，成半开状，两团微隆的嫩肉，中间夹着鲜润诱人的细缝，如同左右门神般护卫着柔弱的秘洞，这情景让慕容靖早已高涨的情欲变得更加旺盛。

慕容靖一把搂住方懿蓉，将嘴唇贴上了她鲜嫩的红唇，张大了嘴，就像要把方懿蓉的双唇生吞一般，激烈的进攻。

慕容靖的舌头在口腔中激烈的搅动，卷住方懿蓉的舌头开始吸吮。

很长很长的接吻，慕容靖将自己的唾液送进方懿蓉的嘴里，方懿蓉眼睛紧闭，美丽的睫毛微微颤抖，她微张樱桃小口，一点点伸出小巧的舌头。

慕容靖以自己的舌尖，触摸着她的舌尖，并划了一个圆。

方懿蓉将舌头又伸出了一点，而慕容靖的舌尖则又更仔细的接触那正在发抖的舌头的侧面。

“啊……靖哥哥……温柔一点……啊……”方懿蓉呼吸变得粗重，从她的喉咙深处中，微微地发出这种声音。

慕容靖听后点了点头，然后毫不犹豫的用双手把方懿蓉的垫裤拉下去，手指毫不客气的拨开她的花瓣，向里面摸索。

“嗯……”方懿蓉闭着唇发出更高的呻吟，开始直接爱抚后，慕容靖的技巧还是很高明，手指在每一片花瓣上抚摸，轻轻捏弄阴核。

慕容靖把沾上花蜜的手指插入肉洞里抽插，方懿蓉已经瘫痪，完全湿润的花蕊不停的抽搐，更大量溢出的花蜜流到大腿根，慕容靖手指在抚摸花瓣的同时，用大拇指揉搓肛门。

“相公……别摸那里……”方懿蓉害羞的说，她的两支长腿丰润柔腻，在那趾骨顶端描绘出诱惑人的曲线，而慕容靖正伸出手指抚搓那充血而娇挺的蓓蕾。

“啊……”当舌头被吸时，方懿蓉的美腿微微扭摆，而腰以下的那个部份，已完全麻酥酥的了。

方懿蓉从鼻子中发出急切的呼吸，如果自己的嘴不是被慕容靖的嘴堵住，她不知道自己会不会发出羞耻的声音。

被蹂躏的蜜穴，特别的热。慕容靖以中指为中心，并以四支手指一起热去抚慰。

方懿蓉的红唇和舌头都一起被占据，由于呼吸急促，使得她拼命想将嘴拿开，而且肢体发生很大的扭动，喉咙深处还发出好像在抽泣的声音，那是因为性感带被慕容靖的蹂躏激发而喷出来的缘故。

终于慕容靖的嘴离开，方懿蓉像缺氧的鱼大口创大口地喘息着，娇挺的乳峰随之颤动。

慕容靖从衣服下摆伸进去将手伸到方懿蓉的丰乳上，揉着那小巧的乳头。

好像是发电所一样地，从那两个奶子，将快乐的电波传达至身体各部位。

慕容靖的手由胸部移到身侧，然后再移到方懿蓉的纤腰；然后再从腰滑下去。

慕容靖运用巧妙的手指，从下腹一直到大腿间的底部，并从下侧以中指来玩弄那个凸起的部份，好像是毫不做作地在抚摸着，再用拇指捏擦那最敏感的部位，电流已经由那最深处的一点扩散到全身，而那饱含热热气的幽谷里的秘肉，也已经被弄得湿答答的。

“啊……相公……蓉儿受不了了……”方懿蓉羞耻地低吟。

“蓉儿，前奏要做足，你才能体会最高级的享受和快乐哦！”慕容靖将唇贴在耳上，轻轻地吹着气。

方懿蓉也因那样而微抖，那吹着她的唇，再挟住耳缘用舌头去舔，而那甜美的波浪，又随之流到身体之中央。

慕容靖的一只手又攀上乳峰，抚着膝的内侧的手，沿着大腿一直朝那底部前进。

“啊……”方懿蓉瞬间失去了自制力，几乎叫了起来，对娇挺乳峰的搓揉，已经措手不及了，现在再加上下面的花唇也被搓揉。

“相公……”方懿蓉缩起全身，用半长的头发，想将头藏起来。

“喔……啊……”好像是要死了那样地喘息着，方懿蓉张开自己的脚绷得紧紧的，慕容靖此时也已脸色涨红，由于春药再加上眼下美色的刺激，他的下身变得坚硬灼热，涨的难受。

方懿蓉娇靥晕红、羞赧万分的半推半就中，慕容靖将她剥脱得片缕无存、一丝不挂，而他自己也迅速脱掉身上的所有衣物，挺着巨大的肉棒站在床前。

慕容靖也已经情欲高涨，他握着自己的庞然大物，沾些方懿蓉小穴里流出来的淫水，顶着发烫的小阴唇，屁股用力一挺，“滋”的一声，就把自己的庞然大物插进了方懿蓉的小穴里面。







第87章　玉女心事（03）


方懿蓉粉脸变白，娇躯痉挛，很痛苦的哀呼道：“哎唷……慢……慢点……蓉儿的……小穴……好痛……大宝贝……太……粗了……等……等蓉儿……的……水……润滑……了……再……再插……”

慕容靖则感到好受极了，那种又暖又紧的感觉，使他舒服得长出了一口气，他特别兴奋地用耻骨压着方懿蓉的小腹，阴毛磨着方懿蓉的小阴核，磨了一阵，小穴里的淫水流得慕容靖的阴毛都浸湿了，他感到庞然大物插在方懿蓉那紧小暖滑湿润的小穴里有说不出的舒服。

看着方懿蓉那痛苦的样子，虽然庞然大物被她的小穴夹得舒畅无比，慕容靖还是于心不忍的说道：“蓉儿，你很痛，是吗？”

方懿蓉娇吁吁的说：“相公……你的太大了……涨得静静受不了……”

慕容靖道：“那蓉儿，我抽出来好吗？”

“不要抽……好相公……让大宝贝泡一会……等……蓉儿的春水多一点时再……再操……好相公……大鸡巴哥哥……来先吻蓉儿的嘴唇……再……摸我的奶头……快……快……”说完方懿蓉双手像蛇般的抱紧慕容靖的雄腰，大白屁股慢慢的扭动起来。

慕容靖一边摸揉方懿蓉的奶头，一边吻着她的樱唇，吸着香舌，插在方懿蓉骚穴里的庞然大物，被扭动得感觉淫水越来越多，于是再将庞然大物用力地抽插一下，又插进去三、四寸，使得张怡佳娇躯一颤：“啊……好相公……痛……轻点……”

慕容靖道：“好蓉儿，我感觉你的淫水多了一点，我才插进去的。”

“相公……你的太大了……”方懿蓉有点难受的说道，但是身体里面又希望慕容靖能够抽插的更深，此时她的心情算是特别的矛盾。

“蓉儿，说我的什么太大了？”慕容靖开始逗弄着自己美艳的方懿蓉了。

“好相公……羞死人了……”方懿蓉羞涩的嗔道。

“蓉儿，你说嘛……”慕容靖可不依的说道。

“你……你的巨龙真大……羞死我了……”说完，方懿蓉马上娇羞的闭上那双勾魂的美目。

慕容靖又爱又怜，此时方懿蓉的小穴淫水更加泛滥，泊泊的流出，使庞然大物的龙头渐渐松动了些，慕容靖猛的用力一挺，只听“滋”的一声，庞然大物整根插到底，紧紧被小穴包套住，龟头顶住花心，一吸一吮，方懿蓉痛得咬紧牙根。

她只感觉大龟头碰到了子宫花心，一阵从未有过的舒畅和快感，由小穴传遍全身，痛麻涨痒酸甜，真是百味杂呈，那种滋味实难形容于笔墨中。

慕容靖把方懿蓉领入从未有过的妙境里。

此时，方懿蓉感到慕容靖的庞然大物像一根烧红的铁棒一样插在自己的小穴里，火热坚硬，龟头棱角，塞得小穴涨满。

于是，方懿蓉双手双脚紧挟缠着慕容靖，大白屁股往上一挺一挺地迎送，粉脸含春，媚眼半开半闭，娇声喘喘，浪声叫道：“好相公……大宝贝哥哥……好美……好舒服……蓉儿要你快动……快……用力操我……”

听到方懿蓉的话，慕容靖慢慢地扭动自己的屁股，让巨龙在方懿蓉的小穴里转动着。

方懿蓉被慕容靖温柔的动作激得欲焰高张，梦呓似地呻吟浪叫着：“啊……喔……蓉儿……的……好哥哥……你……用……用力……一点……没关系……啊……对了……就是……这样……快磨……磨……那里……就是……那里……好……痒……重……点……啊……啊……”

随着方懿蓉的指示，慕容靖扭着屁股，左右上下地抽动着庞然大物，时而轻点，时而重压，方懿蓉也将她的大屁股往上挺摇，让她的小穴和慕容靖的庞然大物更紧密地接合，小嘴里也淫浪地叫道：“啊……用力……插……吧……相公……蓉儿……好……好舒服……用力操吧……操死我好了……我忍不……住……要……要泄……泄了……”

慕容靖的庞然大物与方懿蓉的阴壁里的嫩肉每磨擦一次，她的娇躯就会抽搐一下，而她每抽搐一下，小穴里也会紧夹一次，直到她小肥穴里一股滚烫的阴精直冲着大龟头，慕容靖这才把屁股狠力一压，庞然大物整根猛操到底。

方懿蓉的子宫口像一张小嘴似地含吮着慕容靖深深操入的庞然大物，那种又暖又紧的感觉，让人无限销魂。

慕容靖缓缓地把庞然大物往外抽出，直到只剩一个龟头含在方懿蓉的小穴口，再用力地急速插入，每次都深操到方懿蓉的花心里，让她忘情地娇躯不停地颤抖、小腿乱伸、肥臀猛筛，全身像蛇一样地紧缠着慕容靖的身体。

这时的方懿蓉只知道本能地抬高大屁股，把小穴上挺，再上挺，舒服的媚眼如丝，气喘咻咻地浪叫道：“好哥哥……蓉儿……要……要被你……操死……了……啊……大鸡巴……快要……整死……蓉儿了……我……被你操……得……好……舒服……哟……你……你真……是……蓉儿……心爱……的……好哥哥……啊……爽……爽死了……”

慕容靖眼见方懿蓉此时的淫浪媚相，真是勾魂荡魄，使得他心摇神驰，再加上庞然大物被紧小骚穴包围住，紧暖得不动不快，于是大起大落，猛抽狠插，毫不留情。

每次抽到头、又插到底，到底时再扭动屁股，使龟头在子宫口旋转、摩擦，只操得方懿蓉浪声大叫：“啊……亲哥哥……大宝贝哥哥……蓉儿……蓉儿美死了……你的大龟头……碰到我的花心了……啊……用力操吧……操死我好了……”

方懿蓉梦呓般的呻吟不已，慕容靖则越操越猛，淫水声“叭滋叭滋”的响着，庞然大物次次着肉，方懿蓉被操得欲仙欲死：“啊……好相公……我的小亲亲啊……蓉儿可让你操得上天了……啊……乖哥哥……痛快死了……”

慕容靖抽插了几百下，只感觉龙头一热，一股热液袭向龟头，方懿蓉娇喘连连：“宝贝哥哥……蓉儿不行了……我泄了……”

顿时，方懿蓉浑身玉体一震，柳眉轻皱，银牙紧咬，一幅痛苦不堪又似舒畅甘美至极的诱人娇态，然后樱唇微张，“啊……”一声淫媚婉转的娇啼冲唇而出，方懿蓉的芳心只觉阴道一阵阵紧缩，淫水一股股喷出……

方懿蓉感觉整个人都都上天了，全身冰肌玉骨酸麻难捺至极，酸甜麻辣百般滋味一齐涌上芳心，一丝不挂、雪白赤裸的娇软胴体在慕容靖身下一阵轻狂的颤览栗而轻抖，一双修长优美、雪白玉润的纤柔秀腿情难自禁地高举起来。

这时，慕容靖那粗大的肉棒已在方懿蓉娇小的阴道内抽插了三四千下，肉棒在方懿蓉阴道肉壁的强烈摩擦下一阵阵酥麻，再加上在交媾合体的连连高潮中，本就天生娇小紧窄的阴道内的嫩肉紧紧夹住粗壮的肉棒一阵收缩、痉挛，湿滑淫嫩的膣内黏膜死死地缠绕在壮硕的肉棒身上一阵收缩、紧握，慕容靖的阳精已是箭在弦上，不得不发了。

他抽出肉棒，猛吸一口长气，用尽全身力气似地将巨大无比的肉棒往方懿蓉火热紧窄的阴道最深处狂猛地一插。

“啊……”方懿蓉再度一声狂啼，银牙紧咬，黛眉轻皱，两粒晶莹的珠泪从紧闭的秀眸中夺眶而出，这是狂喜的泪水，是一个女人到达了男女合体交欢的极乐之巅、甜美至极的泪水这时，慕容靖的龟头深深顶入方懿蓉紧小的阴道深处，巨大的龟头紧紧顶在她的子宫口，将一股浓浓滚滚的精液直射入方懿蓉的子宫深处。

阴阳热精在方懿蓉的小穴中相会了，汹涌着、混和着，美得两个都要上天了。

方懿蓉被慕容靖的精液烫得魂飞天外，口中淫声浪语，呻吟不绝，“好哥哥”“好相公”

乱叫一气。

慕容靖放开了她，然后又扑向了一旁已经恢复状态的杨缃玲、陆英琪母女……

这一夜，在慕容靖的猛攻下，杨缃玲、慕容嫣儿、陆英琪、方懿蓉、阿茵五女花开了又谢，接着再开再谢……

在慕容靖的攻击下，她们翻越一个又一个高潮的巅峰，梦呓般的呻吟变成了歇斯底里，再微不可闻，香汗混合着爱液充斥在空气中，淫糜而暧昧。

慕容靖身体不知疲倦一般，剧烈活动着，大力拉动，猛烈抽送，狂野撞击，将床上功夫发挥得淋漓尽致，玩得不亦乐乎，爽的五女高潮迭起，不知天上人间，激烈的盘肠大战一直持续到了天亮……

慕容靖终于在陆英琪再次泄身时，心满意足地欲望爆发，甬道深处喷薄而出的春水在慕容靖的龙头上面一激，慕容靖再也把持不住，火山爆发，猛烈喷射出来滚烫的岩浆在陆英琪的花心一浇，两个人感觉整个人儿似乎轻飘飘的飞了起来，紧紧搂抱着飘飘欲仙，共同飞翔在爱的天堂……







第88章　十女齐嫁


第二天，早餐之后，方懿蓉如约的把赵霜灵、赵霜瑶接过来，当然跟随的还有周纤絮和江剑婷母女和玉儿。

“相公……”赵霜灵、周纤絮和江剑婷见到慕容靖，都忍不住的哭了，一个个扑过来。

其中最开心的人是赵霜灵了，但是想到母亲和自己姐姐还在官府手中受尽折磨，心中又不免痛楚。

“好了，既然我们都安全，那就是很好的事情。大家不用再担心受怕，至于赵霜茹和夫人，我会想办法救她们的。”慕容靖安抚的说道。

自己的女人，除了赵夫人秦莹、姨妈秦晶还有赵霜茹之外，算是集合完毕了。

杨绡玲见一家人都平安无事，心中也是非常开心，只是没表露出来。

杨缃玲和慕容嫣儿想借机试图说服杨绡玲一起下嫁慕容靖，但是没有成功。

众女为了让慕容靖心留下来，也是让慕容靖兑现承诺，大家决定在这个小小的四合院里举行一场别开生面的婚礼。

虽然杨缃玲、慕容嫣儿、陆英琪，阿茵跟慕容靖举行过一次小型婚礼，但是为了郑重其事，慕容靖觉得很有必要再一次举行婚礼，而且一定要隆重。

于是慕容靖决定在家里与杨缃玲、慕容嫣儿、方懿蓉、陆英琪、赵霜灵、赵霜瑶、周纤絮、江剑婷、阿茵、云儿十女举行一场隆重的婚礼，而主婚人则是慕容靖的母亲杨绡玲。

这一天，慕容靖完成了一个不大不小的心愿，唯独遗憾的是自己妻妾中少了母亲杨绡玲和赵夫人秦莹、姨妈秦晶和姐妻赵霜茹。

三拜仪式结束，新娘子送入洞房，慕容靖说向着自己的十位新娘的房间欢喜的迈步前行！

一个新房，十个新娘，这也算是绝无仅有的喜事了！

尽管现在还不是黄昏，但是看得出洞房大战已经提前上演，十位新娘，谁都不甘心落于人后。

不过对于十女，尤其杨缃玲、慕容嫣儿、周纤絮、阿茵、云儿六女来说来说，能够拜堂成婚，已经拟补了人生中最大的缺憾，可以说此生无憾，可是对于赵霜灵、陆英琪、方懿蓉、江剑婷、赵霜瑶来说，这是理应给的待遇。

慕容靖步入内廷的后庭新房，举目望去，新房十个新娘居然是一字排开坐在床铺上的。

面对十个新娘，慕容靖首先揭开的是周纤絮的红盖头！

是的，周纤絮，因为在慕容靖看来，众女当中，只有她最先需要自己的安抚。她的身份也最为特殊……

周纤絮嫁给慕容靖之前可谓多灾多难，原本最为贞洁的她要一头撞死，没想到被慕容靖救下。

如今还成了他的娘子，而且还是与自己女儿一起，因此周纤絮肯定是最百感交集和需要安抚的那一个。

如今拜堂成了真正的夫妻，慕容靖自然要给这个自己岳母身份的娘子一个惊喜。

这个时候，慕容靖把揭开了头巾来，一张绝世的容颜展现在慕容靖的面前！

眼前这个周纤絮竟然如此天香国色，她的秀发盘起扎成一个极为优雅但又得体端庄贵气的发髻，杏脸凤目，瑶鼻挺直，一张小嘴充满了性感，高挑的身材，身材是凹凸有致，一切美人应该具备的器官她都不缺。

如雪的肌肤配上得体的红色新娘凤冠彩衣，给人一种高贵又典雅的感觉，她的新娘着装也是特别剪裁的，不是那种宽大那种，腰际竟然还有腰带束起，将身材勾勒得高低起伏、格外诱人，而凤钗头饰、珍珠宝石项链和钻石耳针等更将她的魅力完美地烘托了出来。

烛光下，周纤絮是那么的美丽优雅，秀丽无伦，那双透射着无限深情的双眸，更是让慕容靖心神俱醉，不能自已。

慕容靖深深地凝视着周纤絮，被她颠倒众生的绝美风姿和优雅贤淑的气质所倾倒，她的神情温柔恬静，但举手投足间又是那么的风情万种，那么的具有女性成熟的妩媚媚力。

“相公……”周纤絮轻轻的说道，那轻柔芬芳的气息沁人肺腑。

“娘子，我爱你！喝完这一杯合卺酒，我们就是真正的夫妻了！”

慕容靖说着，端起酒杯，将其中一倍递给周纤絮，然后与她手交手，举杯对饮。

周纤絮眼中饱含幸福的泪水，喝完合卺酒，轻轻的吻了一下慕容靖。

因为还有九个夫人等待慕容靖的揭头盖和喝合卺酒，因此周纤絮也不好多说什么，示意慕容靖要一视同仁。

慕容靖当然会一视同仁，第二个揭开红头盖，喝合卺酒的是姨妈杨缃玲。

“相公……”杨缃玲尽管是慕容靖娘子当中年纪最大的一位，却也是最羞涩的一位，此刻被揭开头盖，低低着头含羞的称呼说道。

“娘子，来，我们和一杯合卺酒……”慕容靖举起酒杯，杨缃玲也接过酒杯，跟慕容靖喝过合卺酒。

真象一尊冰清玉洁的雪美人，杨缃玲那雪白的莲藕般的玉臂，在一袭红色婚礼凤凰喜庆长裙的衬托下，秀色可餐，丰腴的肌肤象纯玉细瓷般洁白，莹莹滑动着秀光，身材是那么窈窕，姿容是那么高贵，真有一股秀丽清高超凡脱俗的气质！

杨缃玲可是仅次于母亲杨绡玲的江湖第二绝色美女，她的容貌和身段绝对不用质疑，她的一切都显得那么端庄优雅，依然是雍容华贵，气质典雅，仙姿美貌，丰神绝代，沉鱼落雁，闭月羞花，丰韵圆润，风韵迷人，丰腴的身材、姣美的容貌、聪慧的眼睛和成熟的韵味、高雅的气质，在慕容靖的心目之中，也只有自己母亲杨绡玲才能与姨妈杨缃玲媲美了。

第三个是姐妻慕容嫣儿，第四个是表妹陆英琪，第五个是表妹方懿蓉，第六个是赵霜灵，第七个是赵霜瑶，第八个江剑婷，第九个阿茵，第十个是云儿……

慕容靖逐一揭开她们的红盖头，和她们一一喝下合卺酒之后，接下来便是一郎十妻的洞房花烛……

慕容靖不由笑着对十女道：“诸位娘子，我慕容靖做梦都没想到你们十个会同时下嫁给我做娘子，这是我千年修来的福分，在这里，我感谢娘子们对我包容和爱，希望从今往后，我们夫妻之间，你们姐妹之间，和和气气，幸福生活在一起，也希望你们能为慕容世家开花结果……”

十个女人都娇羞的低下头，慕容嫣儿道：“相公，你也不用把话说得如此露骨，姐妹们都知道相公的一片真心，只希望你能好好待我们姐妹十个。”

“为夫一片真心，天地可鉴……”慕容靖说道。

“这就好！”慕容嫣儿道：“相公，时间不早了，不如节省一点时间，早些安歇吧。”

慕容靖将她搂入怀中道：“那你这个大姐需不需要给其他姐妹示范一下！”

“噗哧”一声，其它九女又全都乐了，慕容嫣儿伸出兰花指点了他的额头一下：“你少来，玲姐才是我们的大姐，你找她去！”

说着，把慕容靖推开，然后再把杨缃玲推倒慕容靖的怀中。

温润在抱、醉人馨香，慕容靖环抱着杨缃玲，内心也开始迸出情欲的火苗，心神荡漾中，慕容靖以嘴唇轻触着方懿蓉的额头，他觉得方懿蓉脸上的细致柔嫩，舔拭起来真是甜蜜芳香无法停歇，而顺着额头、鼻尖、桃腮，一路滑下，当四唇相接的那一刹那间，俩人同时觉得一阵天翻地覆的晕眩，不由自主地拥抱得更紧密，俩人的情绪顿时如火山爆发似的激动起来，彷佛天地间再也没有任何力量，可以将他们分开了。

其他九女这个时候也配合着，将慕容靖和杨缃玲的衣服脱下，慕容靖挺起肉棒，杨缃玲低哼了一声，主动的开始迎合慕容靖的插入，这样的姿势让慕容靖更加的兴奋，慕容靖抓住姨妈杨缃玲的两片肥臀，将它们分开，以便于自己能清楚的看到进出的情景，而这样的姿势也更能深入顶到里面的嫩肉，每次进如都顶到一团软肉的感觉更爽，慕容靖又用手向前握住了她的大乳房，不听的捏揉着，这样的姿势让平时凶猛的慕容靖也吃不消……

“啪啪啪……”大战开始，都是老夫老妻了，而且任务艰巨，慕容靖上来就是就是一阵狂轰滥炸，没有任何的前奏和温柔！

“啊啊啊啊……”杨缃玲两只大眼中，闪烁着晶莹的水光，终于无法抑制自己，娇媚地在大喊着，发泄自己心中的幸福和快乐！

很快杨缃玲瘫软之后，周纤絮就接上了，后面还有慕容嫣儿、陆英琪、江剑婷、赵霜灵、赵霜瑶、阿茵、方懿蓉、云儿排队等候接棒……

这个洞房花烛夜，让慕容靖彻底放飞了自己，隔壁房间的杨绡玲，听得春雷滚滚，呻吟不断，内心也是一阵瘙痒，恨不得自己变成儿子的第十一个娘子，在他棒下承欢！

“杨绡玲，你怎么可以有如此想法，你真是一个淫妇啊！”

杨绡玲不禁为自己冒出的念头感到羞愧，可是生理的本能压根压抑不住，一阵阵春水洪流不断从她十重天宫名器流出，湿透了整个床铺……







第89章　誓入虎山


慕容靖与十女结婚的第二天，还没来得及新婚缠绵蜜月，城里传来风声，官府要将赵家的女人全部赤裸示众。

原来慕容靖把方懿蓉救走之后，李大人和罗参就生出一计，扬言要把慕容靖的女人和龙神帮的女人斩首示众，如此一来，得知消息的慕容靖肯定会出手相救！

到时候在法场埋伏官兵，自然就能把慕容靖抓住。

此刻，赵霜灵听到消息，痛哭不已！

慕容靖哪怕知道这个是一个陷阱，但忍不住气愤填膺，道：“不行，我必须去救她们！”

“相公，你疯掉了吗？官府这样做，就是为了逼你出去，你出去就是送死！”杨缃玲分析的说道。

“但是我也不能这样眼看茹儿她们受辱！”

慕容靖说道：“再说了，我这次出去，最重要还是要把罗参和那个李大人杀了，否则就算我们走到天涯海角，也会被追杀。永远宁日！”

说道这里，慕容靖不由咬牙切齿的恨了起来！

“我赞同相公的说法，我跟相公一起去救人，顺便把那几个狗官给杀了！”方懿蓉说道。

“我也去！”陆英琪说道：“多一个人就多一个帮手！”

“那也和婷儿也去吧，我们两个武功也还可以！”周纤絮也站出来说道。

“好吧，既然你们去意已决，我就不阻拦了。但是你们一定要注意安全，如果打不过就撤退，千万不要硬闯，我们就在这里等你们回来！”

杨缃玲说道。

“嗯！”慕容靖得到众女谅解和支持，心中便下定决心非把茹儿她们救出不可。

“小靖，你一定要平安回来，我和娘亲、众姐妹不能没有你！”慕容嫣儿上前说道。

“我知道，姐，你也好好保重！”慕容靖亲吻了一下姐姐的额头，这才转身离开。

离开四合院，慕容靖带着四女化妆混进城里，两天不见阳光，这天太阳总算露了会脸，天气略显暖和。

走在城内的大街上，感觉气氛有点异样。时不时有人“刷”的一声从身边奔过，脸色兴奋，步履匆匆。

五人相看一眼，点了点头，拥在人群中，一路走到城中心的一个小广场上。

此处原本是市集之所，四周都是商铺酒肆，唱戏杂耍也时常在此唱演，每逢过年过节，人群蜂拥，正是城中热闹之处。

今日不知是什么日子，竟惹得大批闲人围观，早将左近的大街小巷挤得水泄不通。

五人转过路口，前面早已黑压压一片都是观念民众，却是难得挤得近前。只见到小广场的中心高高地竖着一根旗杆，杆上好象吊着什么物事。

慕容靖道：“算了，咱们办正事要紧，看有没有办法混入官府。不要管闲事了。”

悄悄从人群中退出，走到官府旁边。却见四周也早已密密麻麻围了大批的官兵，戒备森严，根本没缝可钻。

“都是为了救你这小娘皮！”慕容靖狠狠盯了方懿蓉一眼，“现在打草惊蛇了！”

“嘿嘿！”方懿蓉得意一笑。

“还笑！”慕容靖说道，“现在怎么救人？你说啊！”

“我怎么知道？”方懿蓉爱理不理。

“你们别吵了。”陆英琪道，“那边好象官府贴出告示了，去看看再说。”

“告示：兹有龙神帮造反作乱，已为剿灭，贼首慕容靖等人逃脱。若有提慕容靖人头上献者，赏黄金百两，报知贼人下落者，赏白银五十两。所有贼人眷属均已羁押在案，以待发落。慕容靖之女眷裸众三日，以儆效尤！此示！”

告示上草画了慕容靖小像，但是一点都不像。慕容靖也就安心不少，倒是一大班人围聚观看，议论纷纷。

“哼！龙神帮作恶多端，终于也有今日！”

“嘘！你没看到那个贼首还在逃吗？要是给他听到，小命就玩完啦！”

“我呸！那贼子此时自身难保，怕他谁来？”

“唉唉，总之还是小心为上……”

“这就是作恶的现报！做了坏事，不仅要连累娘子大着肚子还要当众砍头，这就叫做以儆效尤了……”

慕容靖眼前一黑，几乎便要冲上前狠揍那两个多嘴的家伙一顿。周纤絮和方懿蓉死死扯住。

“忍着吧，不可造次！”周纤絮说道。“小不忍则乱大谋！”

“不好，那……那广场上……”突然想起那两个人的议论，那旗杆上吊的，果然好似是个人。

慕容靖脸一下变得雪白，叫了一声，转头便欲冲出去。

“别乱来……忍……忍着点……”阿琪和方懿蓉死命扯住他，“从长计议，不可造次，不可造次！”

“呼……呼呼……呼……”慕容靖急喘着气，强行压抑着怒火。

“罗参这么做，摆明了是诱你上钩。你一现身，就上当啦。那广场的周围肯定布满高手，想送死也不用这么死法。”方懿蓉道。

“可现在怎么办？怎么办？”慕容靖喃喃道，方寸大乱，“难道就听任他们当众污辱赵夫人和茹儿她们吗？”

“茹儿是怀孕在身，她身子这么弱，怎么受得了啊？不行，我一定要救……”慕容靖正咬牙切齿间，方懿蓉轻扯了一下他的衣服，五人转回头，向广场挤去。

越走越近，慕容靖身上越来越冷。因为，广场中那旗杆上的人，越来越看得真切。

法场上，十几个壮汉，居然公开对十几个女人进行奸淫。这些女人无一例外都被脱光赤裸，然后被男人轮番肏。

慕容靖仔细一看，这些女人都是龙神帮关禁的女人，其中几个熟悉的，比如吴家三位夫人和吴珍珍，其他一些也都是相对有点姿色的奴婢和抓来的女人。

但被奸淫的女人当中没有赵夫人秦莹、姨妈秦晶和赵霜茹，还有赵霜灵的婢女玉儿也没有在其中。

正当慕容靖不知道她们三个在哪里的时候，只见法场上有个女人把吊在半空，是姨妈秦晶，真的是秦晶！

被吊在那儿，双手和双脚都被绑着，如果再用力一些，感觉就是要四肢分离！

慕容靖强忍着心里的悲痛，阿琪紧紧牵着他颤抖着的手，重重地捏了一下他的掌心。

“不能冲动！不能冲动！”慕容靖心中大声地对自己说。

旗杆的下面，一个女人跪着趴在地上，她的双手双足被拴在地上，吸引着四周围观者好色的眼光。

女人吃力转过头，向上方仰望着，她当然是赵夫人秦莹。

“怎么办？怎么办？”慕容靖心想着，他眼光搜索着。他发现了旗杆的另一面，吊着另一具人，大着肚子的赵霜茹。

“茹儿……”慕容靖看得这里，顿时觉得血往上冒。

虽然赵霜茹是最不服慕容靖的，可是这段时间以来，她已经完全服从了慕容靖，而且有了他的骨肉，慕容靖自然是把她当做自己的女人。

如今自己的女人遭受如此凌辱，还要被当众示威，慕容靖是非常愤怒的。

赵霜茹耷拉着头，清秀的面容上满是泪痕。

她现在是一名女反贼，怀着钦犯的孽种，被官府吊在这儿示众，“以儆效尤”她一条腿被绳子在膝盖处捆住向上拉高。

原来这秦莹、秦晶和赵霜茹三个因为太漂亮，是李大人和罗参看上的，因此并没有打算给其他人凌辱。

而且打算把她们做诱饵引慕容靖出来。

等把慕容靖抓了，再好好品尝这三个绝色美女。

前天晚上因为方懿蓉的捣乱，李大人和罗参还没有机会品尝秦莹她们三女，第二天就把她们拉到法场来示众，没想到昨天慕容靖忙着跟十女结婚，并不知道城里发生的事情。

直到今天才知道赶过来。

“呼！”一枚臭鸡蛋飞来，准确地命中赵霜茹的面部，蛋黄蛋白四下飞溅，将她的脸蛋弄得乱糟糟一片。

慕容靖的脑袋嗡嗡作响，他的脸涨得通红，没人知道那是因为羞耻，还是因为焦急，还是因为愤怒。

他只觉得自己的心肺在猛烈地翻腾着，他的全身忽冷忽热，他似乎要爆炸了。

方懿蓉警觉地扯了一下他的衣袖，但他没有觉察到。

一枚又一枚的臭鸡蛋、西红柿飞向赵霜茹，有的准确地击中胸部，有的偏离的准头，但不论准头如何，四下围观的人群喝彩声和哄笑着此起彼伏，没人看到赵霜茹的颤抖和眼泪，没人在乎这受辱的女子内心如何凄苦，也没人理会她是否无辜，除了慕容靖。

是可忍孰不可忍！慕容靖感觉体内洪荒之力在爆发！

“呀！”慕容靖突然一声大喝，纵身飞起，手中剑一挥，旗杆顶吊着两具肉体的绳索应声而断，赵霜茹和赵夫人秦莹的身体向下坠落。

慕容靖早有准备，身在半空，双手合围一抱，分别将赵夫人秦莹和赵霜茹稳稳托住，双脚借势在旗杆上一蹬，身子在空中翻了个斤斗，跃回密密麻麻的人群之中。

也不及招呼方懿蓉和阿琪、周纤絮和江剑婷她们，双足疾点，以地上一个个的人头当跳板，几下起落，身已到了场外。

这变故来得太快，守在广场的官兵和混在人群中的高手们还没来得及出手，慕容靖已经身影一转，转入一条小巷之中，不见了踪影。

官兵们乱声大哄，大声呼喝，顿时广场上大乱。一队官兵尾追慕容靖而去，另一队则四面散开，意图抢在前面堵截。







第90章　法场救人


“相公好俊的身手！”方懿蓉暗暗赞道。

慕容靖把已经昏迷的赵夫人秦莹放了下来，带着赵霜茹，直向院处奔去。

“俊什么！他……他……他……他只顾赵老贼的女儿，也不顾我们……”陆英琪急得直跳。

“李大人果然妙计，这慕容靖果然自动跑出来授首了。咱们快追！”

“急什么！等老罗的手下追着他跑，咱们悄悄去堵在前面，一个不觉意将他拿来，这天大的功劳就……哈哈！”

“吕大人所言甚是！那快走吧，别让功劳给别人抢了去……”

方懿蓉待那两人去远，才悄声道：“再稍候片刻，等高手都去追捕慕容靖，这儿只剩下些小兵丁时，我们再侍机行事救其它人。嘿嘿！你先去找匹马，到城门口等着接应我！”

周纤絮担心的说道：“嗯！可……可是相公他……他很危险，这么多人前后夹攻他……”

“要不周姐和婷婷去帮相公，我和蓉姐在这里等候救其它人！”陆英琪说道。

“好！”周纤絮和江剑婷二话不说，便追着慕容靖的方向而去。

慕容靖一手挟着赵霜茹，一手挟着赵夫人秦莹，沿着大街小巷没命而逃。

后面的追兵大呼小叫地赶在后面，好在街上闲人太多，大批的官兵给人潮阻着，总追不近身来。

慕容靖一见有路口便即转弯，专挑小巷而走。

正跑到弯口处，前面忽有人向他突施袭击，一掌照他心口拍来。

慕容靖两手都抱着人，腾不出来应招，情急身体急刹，腾空而起，以脚掌应了这一招，脚心在那人掌上一蹬，也没空看那人长的什么模样，借力飞上屋顶，几个起落，落到另一条小巷之中。

耳旁仍闻得远远的吆喝声环在四周，身似已陷入包围。

慕容靖躲在一处屋檐下，大汗淋漓，心一酸，几欲滴下泪来。

赵霜茹却正张大着眼睛，柔柔地望着他。

“放心吧，茹儿，我一定会带你逃出去的……”慕容靖在赵霜茹额上轻轻一吻。

“主人，你好傻，我……我根本不值得你用命来救，我根本那就是一个女奴而已，可是你不同，你是二妹的相公，你还有母亲和姐姐，还有很多的娘子。不……不要管我了……主人……他们……他们要害你啊……我……我会拖累你的……”赵霜茹有气无力地说，身体本已十分虚弱的赵霜茹几乎便要虚脱。

“我……”慕容靖情知她说的有理，孤身一人要脱身尚且极难，何况还要照看着两个一丝不挂而又毫无抵抗力的人，目标确实太大。

追兵的脚步声似乎越来越近。

慕容靖长呼一口气，发觉身后这扇门似乎半开着，道：“那好吧，茹儿，莹姐，你们先在这家人里面躲一下，我回头再来接你。要是给他们发现了，你们好言相求，求他们暂且收留你吧……”轻轻推开门，将赵霜茹和赵夫人秦莹放入门内。

“茹儿、莹姐，我会来接你的……”慕容靖勉强对着赵霜茹、秦莹一笑，咬牙退了出来，闩上门，腾身飞上屋顶。

“他在那儿！”不料远远的屋顶处也有人，立时发现了慕容靖的行踪。

慕容靖更不打话，纵身便跑，从一家民房的屋顶跳过另一间，瞅个空子，跃下平地，又沿着大街小巷遍地而逃。

耳旁的追杀声不绝于耳，慕容靖离开赵霜茹的藏身之所却也越来越远。

“现在茹儿应该安全了吧？那一带的人应该都给引到这儿来了吧？”慕容靖寻思道，“我现在还是先找个地方躲起来的好……”

发现置身的这条小巷一侧是一面高墙，当下不假思索，跃了进去。

一进之后，慕容靖立叫不好。四周的景物似乎有点眼熟，前方隐隐的有官兵走动，竟是慌不择路，又跑进府衙里面来了。

墙外的追兵已到，说话声隔墙清晰可闻。

“那贼子呢？该不会跑进府里去吧？”

“他没这个胆吧？通知府里的人小心点，我们别处搜去……”慕容靖心知官府里面势必防备更是森严，心道：“他们既然起疑，还是先在府里找个安全所在，躲上一时三刻再说。”

瞄个空子，看准走廊的巡逻队走过之机，“刷”的一声从窗户窜入最近处的一间屋子之内。

一进屋里，慕容靖暗叫一声糟糕。

原来这儿却是一座敞大的厅堂，大约是罗参的会客厅之类的，厅中没甚遮挡，连块屏风都没有，只有一张案几和几张椅子。

外面的脚步声越来越急、越来越频繁，不知道什么时候会开门进来。

再退出去太冒险了，慕容靖情急之下，想起当年母亲在危急关头将他藏在牌匾的后面。

抬头一望，果见厅中正上方挂着一块牌匾。

当下也不及看牌匾上写了些什么，纵身一跃，轻轻落在牌匾后面，缩身藏好。

过没多久，便已有人推门而入，随即厅中聚满了人。

慕容靖叫声好险，屏气不敢稍动。

陆英琪牵着匹快马，焦急地等在城门口。城门已经半掩上了，几十名官兵守在这儿，以防犯人逃出城去。

“蓉姐能不能救到秦晶呢？怎么还没有动静啊？”陆英琪脸上一红，又是忿恨又是着急。

“相公……”陆英琪此时不知觉中似乎有些惦念着他了，“他能逃得掉吗？那么多人追杀他，他……他……他……不会的，他本事那么好，应该会逃出来的……应该会的……”

远处的人群有些骚动了，阿琪眺首望去，还没见到方懿蓉和秦晶的身影。

“蓉姐出手了吗？广场上的高手应该都给引开了吧？要是能把赵夫人救出来，那……那真是太好了，我们就再也不问世事，开开心心的一家团聚了……”阿琪脸上又是一红，她已经知道自己心中的答案了。

但已容不得她继续想下去了，阿琪看见方懿蓉了！

蓉姐似乎背着一个人，右手挥着一柄不知从哪儿夺来的剑，正施展着超凡的轻功，越过塞满着大街的人群，从远处飞奔而来。

“抓反贼！抓反贼！”远远处的喝叫声越传越近，而城门边的守兵已蓄势待发了。

“关城门！”刻不容缓，阿琪飞身上马，冲入守在城门边的守兵之中。

左一剑，右一剑，偷来的这双剑虽然算不上什么上品，但足以令城门边的这队官兵受创不少。

城门尚未掩上，而正在关城门的两个小兵已断手断足，号叫着倒在血泊之中。

马身上已鲜血淋漓，是马血，是敌人的血，也是阿琪身上的血。

而方懿蓉已然赶到。她身上也都是血，不知道是谁的血。

混战当中，阿琪回了一眼。没错，是秦晶！蓉姐果然把她救出来了！

秦晶头垂在方懿蓉的肩膀上，她仍然一丝不挂，她仍然只剩一口气。但她确实还有气，她失神的眼睛还在四顾着。

“蓉姐上马！”阿琪大叫。

方懿蓉猛吸一口气，在刀枪丛中飞身而起，从数十名官兵的头上跃过，准确地落到马背上。

又一刀砍在马臀上。阿琪手中缰绳一松，那马箭一般地夺路而出，载着两个遍体鳞伤的女人，绝尘而去。

“秦晶，你没事吧？”方懿蓉问道。

“谢谢你们救了我！我没事……小靖呢？”秦晶知道是慕容靖他们来救自己，于是颤抖着声音说。

“他应该很安全，我们先走！”方懿蓉道，“我们能逃出来已是万幸……何况，就是想帮他，也帮不了啊……”

“我们去哪呢？小靖要是出来了，到哪儿找我们呢？”秦晶回过头去，望着后面那已看不到的苏州城。

“他……他……他会找到我们的……驾！驾！”

陆英琪说道。

她知道，罗参的势力范围内，是片刻也停留不得的。

她用力鞭策着胯下这匹也已伤痕累累的马。

马，使尽它吃奶的力气，沿着大道向前飞奔着。马的后面，尘土飞扬，遮住了半片的天空。马的前面，是无穷无尽的大道。

大道，通向哪儿？鞭打着马匹的陆英琪不知道，方懿蓉不知道，秦晶也不知道。

她们只知道，她们终于逃离这块令她们惨遭凌辱、令她们不堪回首的土地了。这已经足够了，前面是哪儿，还重要吗？

慕容靖也不知道前面是那儿，他根本看不到前面。

他只听到下面的说话声，那是罗参在说话。“呵呵，慕容靖这厮果然现身了！李大人妙计啊妙计！”

“现在城里都布满着官兵，这厮现在可是插翅也难飞啊，哈哈！”慕容靖认得是那个什么李大人的声音。

“多得李大人帮忙啊，下官这次剿灭龙神帮和太湖帮，皇上必定龙颜大悦。下官……哈哈……哈哈……”

“哈哈……哈哈……罗大人升官发财，指日可待。在下先恭喜罗大人！哈哈！尤其是得了龙神帮和太湖帮那么多绝色的美女，哈哈！不知罗大人要如何发落？”

“嗯，这个嘛……把她们通通都当作是反贼的家属吧，就可以任由我们发落了，哈哈！”

“只不过，反贼家属是要送教坊司的……罗大人难道不……嘿嘿！”

“李大人的意思是……哈哈，李大人看中了哪个娘们？尽管开口。”

“上次罗大人已将那吃鸡巴的小妞许给在下了，在下怎么好意思还要呢……”

“李大人不必客气……是否要那个什么赵夫人呢？哈哈！”

“这个……那婆娘很是硬气，哈哈，老子是很喜欢……”

忽然间门外匆促的脚步声奔入，有人道：“禀大人，那……那反贼还有同党，把……把那……那个正在受罚的女人给救走了……另外赵夫人和赵霜茹也被救走了……”

“混蛋！这么多人还让他把人救走？”罗参骂道，“给我追！一群饭桶！”

转头对李大人笑道：“下官这帮手下，实在是……呵呵，真是让大人见笑了……”

“无妨。反贼诡计多端，须得小心提防才是……那些婆娘也不是什么重要脚色，要捉住慕容靖才是正事！”

“是！下官已布下天罗地网，谅那慕容靖便有三头六臂，也逃不出我的手掌心去……哈哈！可是那些娘们可真是不错，如果被救走了，还真是可惜……”罗参有点担心的说道。

“嘿嘿，罗大人你不是布下了天罗地网嘛，几个娘们能跑到哪里去！要有点耐心……”

李大人嘿嘿的说道。“赵昆化的大女儿叫什么来的？老子看她的眼神，哈哈，很好玩的，而且还是大肚子，有意思，合我的胃口！”

“李大人喜欢的话，等把她抓回来就让大人你带去吧！让李大人看上了，是那贱人的福气，哈哈！可怜她的娘和两个妹妹，还要送去教坊司给千人骑万人踩呢！哈哈哈！赵昆化横行一时，要是知道他的娘子女儿是这样下场……哈哈哈！哈哈哈！”

放声狂笑，得意之极。







第91章　杀死狗官


“哦？赵昆化的妻女都要送去教坊司？罗大人自己不留一两个……”李大人说道。

这时，外面又是一阵急促的脚步声，有人在远远处大叫道：“罗大人……罗大人……我要见罗大人……”

是虎子的声音！慕容靖心中一懔。

“你干什么大呼小叫的！”罗参看虎子跑得上气不接下气，冷冷道。

“小人求罗大人放我家小少爷一条生路吧……罗大人答应过小人的……”虎子磕头道。

“嘿嘿，你家小少爷？谁是你家小少爷？我答应过你什么了？老爷不记得了。滚下去！”

“大人说……说只要小人把龙神帮的内情说出来，罗大人就可以少伤几条人命，只要小少爷投降，就可以放他一条生路……不然的话，官府去火并，就要杀个鸡犬不留……”虎子语无伦次，磕头磕得咚咚有声。

慕容靖在匾后恨得咬牙切齿：“原来果然是你这小子出卖我！怪不得官府轻易就敢攻山！”

心道这小子也笨得可以，罗参那话竟也信得！

“嘿嘿！那反贼投降了没有？”

“这个……求大人高抬贵手……”虎子只是磕头。

“老爷还答应了什么？”罗参冷冷又道。

“罗大人答……答应……把……小少……把女人赏给小人……”

慕容靖这一气非同小可，咬牙忍住怒火。没想到虎子为了夺自己的女人，居然不惜背叛了自己。

“哼！你要的女人已经给了你了，现在人都被救走了，你去抓回来就都是你的！你还在此罗唣什么！别以为没有你老爷就拿不下龙神帮！还敢跟老爷讨价还价？滚下去！”

“可……可是……那玉儿只是一个婢女，我要是慕容嫣儿和赵家三个小姐她们……”虎子不甘心的说道。

“滚下去！不要惹老爷发火！”罗参说道。

“求老爷……”虎子不停地磕着头。

“来人！把他拖下去！再敢来罗唣，给我砍了他的脑袋！”

罗参喝道，“要不是看在你多少也帮了老爷一点忙，就凭你这小子，十个脑袋也不够使！”

虎子口里还在大声哭求，但双手给左右拽住，拖了出去，“砰”的一声，重重地给丢到门外。

“嘿嘿！”李大人笑道，“要不是这小子熟知慕容靖的性情，还倒也不易想出这条引出慕容靖的法子，哈哈！”

“我呸！那小子算什么东西，有一点微不足道的功劳便想指使老爷我？嘿嘿！”

“那罗大人还把那么漂亮的女人赏他？换了我，一刀砍下狗头，屁事没有。”

“嘿嘿，赏他点甜头，是给其它下人看的，好教人忠心替我办事。那些东西和女人只不过暂寄在他那儿，哈哈！这小子在我的掌心里，什么时候不高兴，老爷想拿回来便拿回来！”

慕容靖满腔怨恨，心道虎子这叛徒，竟然为了得到自己的女人，而出卖了我！现在还不是给罗参当成条狗？看不出有什么好的下场。

“哈哈！他说想自己做主，做个屁主，做主做主，去死吧！”

慕容靖咬牙想道。

慕容靖这个时候想的是如何把这两个恶贼个杀了，只要把他们杀了，自己才可以一辈子安稳啊！

他想。

厅中，又有兵丁来报，报道反贼慕容靖逃到府衙左近失踪了，不知会不会跑了进来，请大人小心。

府外的弟兄们已将这一带团团围住，反贼不久当可擒获。

“嘿嘿，他要是真敢跑进来，那可真是自投罗网了！”李大人冷笑道。

“张大人担心反贼挟持无辜平民为人质……”那兵丁道。

“告诉张大人，无论如何也必须拿下反贼。生要见人死要见尸！叫他便宜行事。”罗参道。

待那兵丁出去，李大人笑道：“嘿嘿，现在谁要是真给那慕容靖拿住了，只好自认倒霉！”

罗参笑道：“他要是真敢随便在街上捉个人来要胁我们，那才叫做找死！谁怕他来！哈哈！”

“嘿嘿！”慕容靖肚中冷笑道，“我要是想要胁你，自然要捉个你着紧的人。随便捉个平民？你道我真以为你是个爱民若子的好官么？”

一念至此，忽然心中一喜，暗道：“罗参啊罗参，你这不是提醒我怎么脱身吗？嘿嘿，你似乎是很宝贝你的两个女儿……”

一想到罗参两个漂亮的双胞胎女儿，慕容靖已有了计较。

“只是……只是府衙这么大，那两个妞儿藏在哪儿呢？”慕容靖寻思。

厅中的对话一时间似乎停了，半晌，方听得罗参道：“大伙儿都出去吧，小心看着，别让慕容靖溜进来了都不知道。李大人，下官陪你去看看另外些美人儿如何？哈哈！”

李大人大笑道：“哈哈！是罗大人自己想去看吧？”

两个官儿嘻嘻哈哈的，厅中乱糟糟的一阵脚步声过后，是关门的声音。

慕容靖悄悄探出头来，果然见到下面已是空无一人。

他藏在匾后良久，气闷得要命，当下轻轻一跃，脚尖着地，无声无息地跳下地面。

正寻思着怎生溜出厅去找罗参的女儿，突然大门“砰”的一声被踢开，门外听得罗参一声长笑。

慕容靖暗叫声“糟糕”不及闪躲，大队的官兵泉涌而入，手持刀枪，将他围在当中。

“哈哈！你好大的胆子，果真敢逃到这儿来？”罗参远远地站在门外，大笑道。

“我命休矣！”慕容靖心中一痛。

血战，已不可避免。

“我不能死！我怎么能死在罗参这杂种的手里？”

慕容靖心中大叫。

身形甫动，以迅雷不及掩耳之势，突击右边一名官兵。

掌心到处，一声惨叫，一把红樱枪已到了慕容靖手里。

“上！”罗参发一声喊。

左边一刀自上而下，斜斜劈向自己腰间；右边一枪作势上挑，直取自己咽喉。慕容靖头向后仰，横枪格开左边一刀，飞脚踢开挑来一枪。

“我绝不能死在这里！”慕容靖一掌震开当胸打来的拳头，红樱枪挥舞，迫退背后合围而上的刀剑。

左首持刀的几个家伙不足为虑，右首几柄枪的枪法生疏，前后都是庸手。嘿嘿，凭这帮人就想抓我？

正门挤得水泄不通，李大人还守在那儿。那家伙是个硬脚色，不能跟他硬拼。窗户都关上了，但经不上我一踢！我瞄个空子，夺窗而出！

慕容靖全身发力，顿时威风大作，一枪扫过，七八个人倒在地上。

自从修炼九天御女真经之后，慕容靖实力大涨，连他自己都不知道罢了。

可在各个窗边的那几个家伙为什么叉着手站在那儿？

难道他们想坐山观虎斗？

难道他们才是高手？

嗯，右边第二个似乎就是昨天半招击倒蓉奴的家伙。

那家伙不易惹，我还是从左边突围罢！

慕容靖飞脚踢中一颗脑袋，那哼也哼不出一声的身躯斜飞出去，身躯到处，将一帮同伴撞倒在地。

突围之后，须得赶快抓到老罗的女儿做人质！

那帮家伙为什么还不出手？

慕容靖横枪将左首的官兵迫退一步，向右虚晃一招，枪尖点地，反身腾空而起，直扑左首窗边的守将！

慕容靖这一掌运足十成力，那人一定抵挡不住，击倒他之后我马上破窗而出，别人一定来不及拦截！

“砰！”双掌相交。

惊瞬之间，守在那人左右的两人身形快极，已到跟前。

掌力相交之下，那人“哇”的喷出一口鲜血，竟没有倒下。而他的两名同伴已疾攻而至。

“砰砰砰！”慕容靖连退三步。

好劲的掌力！单挑他们两个都打不过我，但要是窗边这些人的武功都跟他差不多，我可如何是好？

穿绿衣这人掌法快极，穿黑衣这人掌力沉浑。慕容靖避过右边一掌，佯攻左边小腹，身形后撤，挥枪迫退背后偷袭的三刀。

“我一定不能死在这里！可他们人太多了！”慕容靖心中不服！

“嘶！”慕容靖一枪戳穿绿衣者的肩膀，回手跟黑衣者硬拼了一掌。好劲，心脉好似都在晃动。

但黑衣者口里却在狂喷鲜血。嘿嘿，还是我厉害！

后面有点凉！刀锋的感觉。

慕容靖大喝一声，回枪劲扫，后面偷袭者被扫中腰眼，惨叫着倒在地上。

但他的刀锋上有血，是我的血！

后背有点疼。但不要紧，伤口不深，我还是会闯出去的。左首的窗户现在防守空虚，我要快点脱身！

“困兽之斗，何苦乃尔。不如引颈就戳罢了！”是李大人在哈哈大笑，指挥着兵卒继续合围。

“休想！”慕容靖喝道。

“要我投降？万万不能！娘亲和自己的妻子们都在等自己回去呢？我怎么能窝窝囊囊地死在这儿？”

慕容靖奋力将枪转得风车相似，迫得各官兵难以近身。

可如此却不是长久之计。过不多时，慕容靖便觉腰酸手软，丹田发疼。

“你没力气了，玩女人玩太多啦。哈哈！等死吧！”李大人微微笑道，一步步踏近前来。

“这家伙很难对付，我不能跟他硬拼！还是跑吧！从左硬闯现在有点危险，他们已经补住那缺口了。但现在顾不了那么多！”

这个时候，慕容靖丹田突然如泉涌一样，真气涌上，充满力量。

九天御女真经终于在危难时刻，让慕容靖蜕变，突破第二层！

源源不断的内力如大江汇入海洋一般，生生不息，让慕容靖感觉用不完的力量一般。

慕容靖全身充满力量，大喝一声，一枪径向李大人心口戳去，手臂一展开，长枪突然脱手，犹如一柄长箭般的，射向李大人心窝。

“啊！”李大人过于自负，躲避不急，没想到竟然被击中心脏，顿时倒地身亡。一旁的罗参看见，大惊，急忙迎上。

“杀了他！！”罗参见李大人被杀，心中大惊的叫道。

“找死！！”慕容靖见机不可失，当即挥起腰中软剑，脱手飞出，直刺罗参！

剑一脱手，慕容靖不再理会前面，腾空一跃，不顾地面纷纷上挑朝自己身上招呼的刀枪，朝左首窗口直扑过去。

“挡住！”罗参见软剑刺来，当即命令人挡住！旁边的士兵见软剑飞向罗参，拿起刀劈向软剑。

“蓬……”刀撞向软剑，没想到持刀的人竟然被飞震弹出去，连手中的刀都掉落。软剑一点没改变方向，刺向罗参。

“啊！”只听罗参惨叫一声，没想到这个十恶不赦的贪官，也应声倒地。接连解决两个死对头，慕容靖再也不管这么多，破窗飞奔而出……

慕容靖猛提了一口气，向窗外突了出去，挥手砍倒院里繁荣两个衙役，窜上树头，直向墙外飞去。

“抓住他，不能放跑了他，他杀了罗大人和李大人……”衙役们开始向府衙外涌来。

府衙外，只见周纤絮骑着快马而来，“相公，上马。快……”

慕容靖没想到这个时候周纤絮会来救自己，二话不说飞奔上马。

周纤絮两腿一夹，策马向城外跑，只剩下一群官兵空望着慕容靖他们逃出城远去……







第92章　梦醒时分


“小靖你醒啦！”是姨妈杨缃玲的声音。等慕容靖醒来的时候，已经过了三天了。

周纤絮把慕容靖带回来，江剑婷把赵夫人秦莹和赵霜茹找到并救了出来。

方懿蓉和陆英琪救了秦晶，众女汇合之后，知道四合院不是久留之地，便一起离开了。

慕容靖受伤过重，幸好有赵霜灵这个女华佗在，加上自己突破了九天御女真经第二层，所以才救下一命来。

当慕容靖醒来，发现原来这里是方懿蓉和阿琪住的地方。

房间里简单而富有青春女性的一种甜丝丝的味道。

慕容靖看了姨妈杨缃玲一眼，难过地闭上了眼睛，两行泪珠止不住从眼睛里滚了下来。

“姨妈，大家都还好吗？”慕容靖问道。

“都好，只是茹儿的孩子没有了！”杨缃玲说道。

“我可怜的孩子，没想到没出世就夭折了！”慕容靖含泪的说道。

“别难过，靖儿，以后你会有好多孩子的。”杨缃玲握住慕容靖的手轻轻抚摩道。

“我对不起你们，姨妈。我不应该这么任性的……”慕容靖扎在杨缃玲的怀里哭了起来。

杨缃玲一手抱着慕容靖一手抚摩着他的头，说：“没事了，一切都过去了！我们也远离苏州，我们去一处没有认识我们的地方，快快乐乐的生活！”

“嗯！”慕容靖点点头，心中一阵感动：“我娘亲呢？”

“你娘亲在观音庙给你祈求平安，还说等你安全了，她就出家！”杨缃玲有点伤感的说道。

“什么！？”慕容靖大惊，说道：“我娘亲要出家？不行……”

“放心好了，有我们在，我一定会帮你说服她做你的娘子！你好了，我就去把她接过来，和咱们一块住，你看好不好？”

杨缃玲就像一个妻子一样，对慕容靖说道。

“好，姨妈你最懂我的心了！”慕容靖感动的说道。

“小靖，现在我们大仇报了，仇人也死了！咱们找一个没人找到的地方，一家人再不要分开了！”

杨缃玲把火热的俏脸贴在慕容靖裸露的胸膛上柔声说道。

“嗯，但是姨妈，你有把握说服我娘亲跟我们一起吗？”慕容靖还是担心自己母亲不跟自己一起。

“你放心，姨妈会满足你的心愿的。”杨缃玲说道。

“阿琪、蓉儿她们干什么去了？”慕容靖问道。

“她们去解决一个坏蛋，很快就回来了！”

“解决一个坏蛋！？谁啊？”慕容靖问道。

“虎子！”杨缃玲说道。

“就阿琪和蓉儿？！”慕容靖不由担心的说道。

“放心好了，没事的。蓉儿和阿琪足够解决你那个书童！”

杨缃玲安慰的说道：“倒是你让我们担心不已。你昏睡这段时间，我们还真是担心呢？”

“可能是我修炼的九天御女真气产生作用，我发现自己的内力更加强大了，在我杀死罗参的一刹那，其实我都以为自己活不了！”

慕容靖感叹的说道。

“不管怎么样，你能回来就好！”杨缃玲已经有点忍不住要哭了。

“我说过，我答应你们的事情，我绝对不会食言的！”

慕容靖看见姨妈杨缃玲穿着一件白色睡衣，可能是在家里的原因，里面居然是真空，真是诱人犯罪，只见她脸蛋儿含羞微偏，眸子里水汪汪的，媚眼如丝，秀发此刻飘飘然地洒落下来，半遮半掩着那欲语还羞的娇美脸蛋，益增艳媚，那雪白皎洁、完全没有一点儿缺陷的莹白肌肤，也许是刚哭过，神情还有一丝迷离。

那薄薄的黑色轻纱睡衣透着光，似有若无的，更衬出了杨缃玲娇巧纤细的美妙曲线、柔若无骨的仙肌玉体；尤其最惹人注目的，是那对傲立颤动的丰满玉峰，此刻正几乎毫无掩饰地高挺着，不但丰腴圆润，而且硕大，融入那完美的娇躯，峰顶的两颗樱桃红红地挺立着，似绽未绽、欲凸未凸，彷佛正等待着人来采摘般，粉红的樱桃在雪白光润肌肤的衬托之下，更显诱人。

看着杨缃玲动人的身躯，慕容靖的欲望不由的高涨起来，道：“姨妈，你怎么哭了？”

杨缃玲也注意到了，此时慕容靖那眼光赤裸裸的望着自己，她突然想到自己身上只穿了一件透明的睡衣，脸上一阵害羞的红晕，杨缃玲的这个神色在慕容靖看来，却是更加的娇艳动人，真想把她就地阵法。

“你好好休息，我去给你打一盘水来！”杨缃玲说道。

“不要……我只要姨妈你陪我就好！”

慕容靖突然用手抓住了杨缃玲的纤纤玉手，放在鼻中闻了闻：“真香啊，姨妈。”

而他的另一只手也不管杨缃玲同意不，直接用手攀上她的小蛮腰，更时不时偷偷摸摸在杨缃玲丰满浑圆的大腿上抚摸揉捏一把，真是乐在其中，快乐无极限。

姨妈杨缃玲感觉慕容靖的手臂越收越紧，闻到他身上那股浓烈的男子汉的阳刚气息熏得她心慌意乱不已，口中喃喃的说道：“你要做什么呢？你还在受伤……”

“姨妈，你不知道吗？我修炼的是九天御女真经，越是跟你们双修，我身体恢复也快！”

慕容靖大手轻轻抚摸揉搓着杨缃玲绵软的柳腰，低声调笑道：“好姨妈，你真漂亮，我想跟你双修。”

“小坏蛋，醒来就不安分。我已经老了，比不上嫣儿、阿琪她们漂亮。”杨缃玲听到慕容靖的夸奖，内心很是高兴，她不由娇嗔道。

慕容靖贴着杨缃玲白嫩柔软的耳朵轻声调情道：“好姨妈，吃醋了嘛？”

“小坏蛋，谁吃醋啊。”杨缃玲连忙否认道，连她自己也不清楚为什么自己会有一些吃醋的感觉在里面。

而此时，慕容靖的色手已经在爱抚着杨缃玲的腰身向下滑动，抚摩揉捏着她的丰腴浑圆的美臀，她又羞又急地低声哀求道：“靖儿，你干什么呢？”

“没做什么，难道姨妈不喜欢吗？”

慕容靖的色手依然隔着单薄的睡衣抚摩揉搓着她丰腴翘挺的美臀，慕容靖见杨缃玲的排斥并不是很强烈，于是半推半就的将杨缃玲推进了她的卧室，并将房门一关。

杨缃玲被慕容靖抚摸着，却激发了她内心深处的那分久违的渴望，杨缃玲一边感受着慕容靖温柔的抚摩，一边羞答答地看了一眼他一眼。

杨缃玲美丽的胴体已经不由自主地产生了生理上的反应，娇躯轻轻颤抖，玉腿之间开始湿润起来，胴体开始酸麻酥软，刺痒难耐，内心深处蠢蠢欲动，那分莫名的骚动和渴望越来越强烈。

女人一旦动情，就一发不可收拾。

慕容靖用双手褪去杨缃玲身上单薄的睡裙，一具完美雪白的胴体瞬间出现在了他的眼前，不由让慕容靖心跳口渴。

慕容靖忍不住伸手握住了那对丰满的肉峰，入手挺拔柔韧，不禁血脉贲张，不由长舒了口气，双手用力揉搓起来。

“嗯……靖儿……轻点啊……”杨缃玲嘤咛出声，又麻又痒的感觉从丰满浑圆的双峰传遍全身。

杨缃玲美目迷离，眼看着自己饱满雪白的乳峰在侄儿慕容靖的大手挤捏下不断变换出各种形状，不禁气血翻涌，娇喘吁吁，欲火不断攀升，娇躯变得燥热难忍。

在杨缃玲不停的颤抖中，慕容靖的舌尖来到了她丰硕双峰的下端，用鼻子和嘴唇轻微而快速地摩擦着雪白丰满的双峰下沿。

姨妈杨缃玲如遭电击，禁不住双峰上挺，头部后仰，慕容靖用力吮吸着殷红的樱桃，一只手捏住她另外一边的峰点拨弄，下体坚硬的巨龙也不断隔着裤子在她玉腿之间摩动。

在慕容靖的上下夹攻下，不久杨缃玲便被挑逗得失魂落魄，慕容靖的手开始摸到她饱满的肉丘，上面生长着茂盛浓密的毛发，他深吸一口气，继续向下探去，手指终于触到了那早已洪灾泛滥的桃源圣地。

“啊……靖儿……不要……摸那里……嗯……”杨缃玲娇躯一颤，不禁从幽谷里面冒出了一股浪水，身体酥软，使不出半分力气，随着花瓣被不断抚弄，一阵阵快感侵蚀着她敏感的神经，让她燥热难忍，体内积压的欲望竟要喷涌而出。

慕容靖放开口中鲜活的红点，专心的进攻杨缃玲的桃源幽谷，他将手指插入了杨缃玲的幽谷中，杨缃玲顿时花枝乱颤，一股粘液瞬间涌出幽谷，顺着她凝脂般滑嫩的大腿淌下，慕容靖没想到她的身体竟然这么敏感，此时的杨缃玲表情迷醉，娇喘吁吁。

慕容靖褪去全身的衣物，将杨缃玲按在床上，一腾身，压在她那丰腴柔润的娇躯上，张口对着红润润的樱唇就是一阵狂吻，双手更在高耸的玉峰上不住的揉搓推移，正在欲火高涨的杨缃玲，口中甜美滑腻的香舌和慕容靖的舌头纠缠不休，两条迷人的修长美腿更是紧紧的夹缠在慕容靖的腰臀之间，柳腰粉臀不停的扭动，桃源洞口紧紧贴住他的巨龙不停的厮磨，更令慕容靖觉得舒爽无比。







第93章　恶有恶报


吻过了一阵子后，慕容靖用手的扶着粗硬的巨龙，慢条斯理的在杨缃玲湿漉漉的秘洞口处缓缓揉动。

“靖儿……。”

杨缃玲娇喘吁吁，羞赧妩媚，软语哀求，可是那股子热烫酥痒的难受劲，更逗得她全身直抖，口中不断的淫声高呼，几乎要陷入疯狂的地步。

杨缃玲迷乱狂热而又羞答答的娇喘着，她感到玉体欲火如焚，那下身深处的幽径越来越感到一阵强烈的空虚和酥痒，一股渴望被充实、被填满、被紧胀，被男人猛烈占有、更直接强烈地肉体刺激的原始生理冲动占据了脑海的一切思维空间。

姨妈杨缃玲芳心欲念高炽，但又娇羞万般，只见杨缃玲那秀美的娇靥因熊熊的肉欲淫火和羞涩而胀得火红一片，玉嫩娇滑的粉脸烫得如沸水一样，含羞轻掩的美眸半睁半闭。

“好姨妈……我进来了啊……”慕容靖不顾杨缃玲的哀求，腰部微一用力，巨龙已经分开了花瓣，龙头顺利进去了，因为先前的前戏做的十分的充足，所以并没有多大的阻碍，慕容靖知道这个时候不能松懈，得一鼓作气，于是腰部用力一挺，“吱”的一声，巨龙挺进香艳的玉壶。

“啊……啊……”庞然大物的突然进入，杨缃玲发出了一声尖叫，一双修长玉腿紧紧的缠在了慕容靖的腰部，同时双手也圈着他的背部贴向自己的身体。

慕容靖的腰部开始轻轻的动了起来，杨缃玲的蜜穴紧窄无比，慕容靖感觉到四周的肉壁紧紧的包裹着巨龙，快感不断的从巨龙传到全身各处，随着快感逐渐变得强烈，他也有些控制不住了，双手把住杨缃玲的柳腰大力鞑伐起来。

此时的杨缃玲已经完全适应了慕容靖的巨龙，并且随着巨龙的抽插，快感传遍全身，口中也开始发出呻吟来：“啊……相公……太棒了……太大了……太深了……姨妈……要快活……死了……啊……好宝贝儿……我……爱死……你……了……啊……啊……”

杨缃玲满脸酡红，满头的秀发随着她螓首的剧烈摆动在枕头上飞舞起来，有不少秀发散落在她的脸上，遮住了她的表情。

“哦……好相公……你好棒……嗯……好美……再大力一点……对……就是这样……好舒服……舒服……不行了……”

杨缃玲快活的呻吟着，她的螓首像拨浪鼓似的在枕头上摇摆着，散乱的秀发遮掩了她半边的娇靥，更增几分妩媚。

杨缃玲修长的玉腿这时候呈大字分开，高高的架在慕容靖的肩膀上，慕容靖双手抱着她丰满的大腿根部，腰部一阵急速的挺动，近乎疯狂的向她发动着攻击，一边猛干一边淫笑道：“好姨妈娘子，我要干死你。”

“好靖儿……我……要快活死了……我要飞了……”杨缃玲完全放开了自己的心扉，近乎疯狂的挺动着她的柳腰迎合着慕容靖一下猛似一下的冲刺，现在的她已经抛开了一切的顾虑，完全融入到性爱游戏当中了。

“好舒服……舒服……姨妈……我真的要死了啊……要飞了啊……啊……相公……你……你干的我好美……不行了……啊………要泄……泄出来了……我要死了……”

杨缃玲狂乱地娇啼狂喘，一张鲜红柔美的樱桃小嘴急促地呼吸着，慕容靖感觉滚滚热浪冲击龙头，麻痒舒美，杨缃玲大叫一声，整个人似乎轻飘飘的飞了起来，然后瘫软下来，娇喘吁吁。

慕容靖斗志昂扬，继续在杨缃玲肥美柔嫩的幽谷之内，肆意挞伐，猛烈撞击。

杨缃玲近乎淫荡的浪吟则让人血液沸腾：“啊……侄儿……好孩子……姨妈要不行了啊……姨妈……要被你顶死了……啊……太硬了……好相公……我要死了……太爽了……”

阵阵快感逐渐加深，两个人都已接近颠峰，尤其是杨缃玲，如何耐得住慕容靖九天御女真经的迅猛攻势，被慕容靖连抽带撞一阵猛攻，忽觉幽谷甬道里一阵痉挛，一股春水潮涌般涌着向子宫口喷出，幽谷甬道内壁一阵收缩，紧紧夹住龙头不放，同时粉胯拚命上挺，使幽谷甬道将对方的生殖器全部吞没，两条浑圆修长的玉腿，紧紧夹住他的腰身。

“好姨妈娘子……你……你再忍耐一下……我快要射了……”慕容靖说道，一边在杨缃玲肥美柔嫩的幽谷甬道里面更加猛烈地抽送。

杨缃玲知道慕容靖要达到高潮了，只得提起余力把肥臀拚命上挺扭动，迎合他最后的冲刺，并且努力运动着阴道肉壁，使穴肉一吸一放的吸吮着巨龙。

“嗳唷唷……好爽……嗳唷唷……飞上天啦……小靖……你好坏……嗳唷唷……美……美……美极啦……快……快……大力点……姨妈……姨妈……叫……叫你操死……算……算啦……好相公……我又要丢了……”杨缃玲娇喘吁吁，嘤咛声声，呻吟连连。

“啊……好姨妈娘子……我也要射了……啊……啊……”慕容靖急促地喘息着说道。

杨缃玲丰腴圆润的胴体猛地一阵痉挛，芊芊玉手和修长玉腿八爪鱼似的紧紧地缠住慕容靖的腰背，热烫的春水又是一泄如注。

慕容靖经杨缃玲这么一弄，巨龙又经她的春水一射，顿觉龙头一热，一阵舒爽直透心底，猛一阵快抽，顷刻间，慕容靖猛地伏在杨缃玲的身上，紧紧扳住她的肩膀，巨龙深深插入她的花心之中，全身抖动连打冷战，下体紧紧压着杨缃玲，火山轰然爆发，一股白色的黏稠液体自慕容靖的巨龙中喷射出来，射入了姨妈杨缃玲肥美柔嫩的幽谷甬道深处。

“好烫啊。”杨缃玲长长地呻吟一声。

“好姨妈娘子，我都射给你了。”慕容靖闷哼一声。

最后，慕容靖将巨龙顶到底，双手紧捉着杨缃玲的美臀，用残存的力量猛烈抽送。

杨缃玲宁可张大嘴巴喘气也不敢大叫，微张着嘴：“喔……喔……喔……我不行了……我要死了啊。”

杨缃玲说完整个人就瘫在椅子上，被抱住的美臀开始痉挛，绝美的快感像波浪一样席卷全身。

慕容靖感到黏腻滑热的春水，层层包住自己身体内脉动不休的巨龙，小穴里的花心一张一合地吸吮着自己的龙头，慕容靖也再一次达到了高潮，这是无法用言语形容的凌辱和征服的快感，而“咻咻”射出的大量滚烫的岩浆又把杨缃玲的小穴填满，征服这个美妇的无比快感持续了很久很久。

杨缃玲欲仙欲死，玉体酥软无力，陶醉在高潮的余韵之中，而大伤初愈的慕容靖反而是神清气爽，精神焕发，就像充满能量一样，看来九天九天御女真经果然是至上的宝典，慕容靖庆幸自己拥有了它！

********************

此时，在慕容靖曾经的老屋的房间里，两个女人被吊成了两个大“字”型，横空在屋子中央。

虎子用一个不知什么鸟的羽毛，在这两个女人全身上下扫弄着，慕容嫣儿一边哭叫着“虎少爷饶了我们吧！”

一边在不停地晃荡着。

另外还有一个小女孩昏迷在一旁床上，那小女孩不是别人，真是慕容靖的妹妹，杨绡玲的那八岁的女儿奴儿！

而被吊起来这两个女人不是别人，竟然是罗知府的双胞胎女儿罗映雪和罗映冰。

原来罗参和李大人死后，虎子发横就趁机掳走了罗家双胞胎姐妹和奴儿，逃到这老房子里享受这极品美人。

如今的虎子虽然是阉人一个，但不妨碍他成为一个调情高手。

虽然不能肏女人，但是虎子可以用尽办法来玩弄女人，罗家姐妹身上的敏感点，都已被虎子舔过，咬过。

罗家姐妹抗拒了没多久，一个没顶住便情欲大开，口里发出了更诱人的呻吟。

虎子握住假肉棒，猛地一下伸进了罗映雪的阴道深处。

“啊……”疼得罗映雪一下子昏了过去。

“就是这儿了。”

方懿蓉用手指着那个曾让她饱尝羞辱的魔屋俏声对陆英琪说道。

方懿蓉和陆英琪俏悄地摸了上去，从窗缝一瞧，只见虎子正端着一盆水欲往罗家姐妹身上泼去。

方懿蓉再也忍不住了，一脚踹开门子，一下子跃到虎子跟前，把剑架在了虎子脖子上。

“是蓉奴……不……不……是蓉女侠，请饶命。”虎子跪着哀求道。

方懿蓉把虎子踩在足下，说道：“官府现在怎么样了？”

“李大人和罗知府死了，新任知府还没到，但是官府准备追捕你们。”虎子说道。

“奴才，狗东西！”方懿蓉用剑划碎了虎子的衣服，对着虎子的鸡巴，嗖的就是一剑。

“啊……”一股鲜血从虎子的两腿间直喷而出，虎子疼得尖叫了一声，两只手试图捂住冒血的伤口。

方懿蓉唰唰又是两剑，把虎子的两只胳膊削了下来。

虎子瞬间昏死过去。

阿琪把表姐放下，不忍看着血暴的场面，说道：“蓉姐，痛快点结束了她算了！”

“这千杀的，把他千刀万剐，也难解我心头之恨！他不但侮辱了我，还出卖相公，差点要了我们所有人的命，我绝对不轻饶他！”

方懿蓉咬着牙说着，挥剑把虎子的两条腿也劈开，虎子的血，先是喷溅，没一会，便成了淌，后来便成了渗，整个人像瘪了的面袋，软在了地上。

陆英琪胡乱找了几件破衣罗家姐妹她披上，才把她叫醒。罗家姐妹见救自己的人是两位姑娘，止不住地又哭了起来……

陆英琪想到罗家姐妹也无处可去，心想带着她们，也算是一个人质，于是便把罗家姐妹和奴儿一起带走。

回到家里，发现慕容靖和杨缃玲不在，一问一下，才知道杨缃玲带着慕容靖去观音庙尼姑庵迎接母亲去了。







第94章　走进桃源


“施主，你的尘缘未了，你还是回去吧。”

“师太，妇人心中已再无牵挂，请给我剃度吧！”

“施主，是你的冤孽来了。”

杨绡玲回头一看，见是自己的妹妹、女儿和儿子三人走了过来，想要离开，两条腿却迈不动步，正在呆愣之间，杨缃玲紧走几步到了跟前。

劫后重逢，一家人百感交集，除了大哭之外，又能说些什么！

好说歹说，杨绡玲看着哭成泪人的女儿和含情默默儿子，心里忍不住一软，总算在杨缃玲和慕容嫣儿的搀抚下，离开了这一寄身之所。

杨绡玲尽量不去看自己的儿子，可有儿子在旁，心里总有一股老大的不自在。

等到回了家，杨绡玲和杨缃玲俩人自是要住一个房间，这八年来的经历，姐妹两人是说一场哭一场，难于尽述。

第二天，慕容靖与众女商量搬家之事，武昌肯定不能回去了，毕竟目前官府也在通缉慕容靖。

慕容靖提议往深山里里走，找一个有山有水地清净之地。

“我同意，最好找一处没有人知道和认识我们的地方，隐姓埋名，无忧无虑的生活。就像陶渊明笔下的桃源世界一样。”慕容嫣儿说道。

众女也都同意了这个想法，毕竟她们经历太多，也不愿意再去面对世人。隐姓埋名是最好不过的方法了。

商量一致之后，慕容靖带着众女一行，乔装打扮离开苏州，一路南行。

走了几天，有一个非常陡峭的山峰挡住了去路。

陆英琪和方懿蓉、阿茵轻功好，几经攀越终于爬上了峰顶，只听轰隆轰隆的声音震得人发晕。

往下面一看，原来对面一座山头一个巨大瀑布飞流而下，直泻谷底，谷底一条小河流水湍急，河床到也不大，两边树木郁郁葱葱，花开花落，好一个人间仙境。

慕容靖爬上山自是不在话下，周纤絮和江剑婷也算可以，赵霜茹恢复了一些，杨绡玲、杨缃玲和慕容嫣儿武功荒废已久，正在慢慢的恢复当中。

而赵夫人秦莹、姨妈秦晶，赵霜灵、赵霜瑶、云儿和罗家双胞姐妹、奴儿压根不懂武功。

只能是慕容靖将她们一个个背着上来，因为慕容靖修炼九天御女真经突破第二层的缘故，因此完全跻身大宗师级别，背着众女毫无压力。

大家只来到了山顶，心情先是为之一朗，好象多少年来的阴霾一扫而空。

慕容靖终于找到了一条缝隙引众女攀缘而下。等到了谷底，绿树香花，飞鸟流水，更是叫人神迷。

没想到这绝壁之下，居然是一处世外桃源。山谷里岩洞甚多，温泉林立，四季如春，百花盛开，各种真奇异果都有。

“这里太美了！就像天上瑶池一般……”杨缃玲不由感叹的说道：“不如我们就在这里定居吧！”

“我也赞同！实在太美了，我不想再走了！”慕容嫣儿也说道。

“我也同意。”

……

众女纷纷表态要在这里定居，然后分散去寻找合适居住的洞穴。

找了半日，才在谷中找到了一个甚为向阳宽敞的岩洞，当作居室。众女见到如此美丽的景地，不禁哼起了歌声。

杨绡玲姐俩也颇感快慰，仿佛回到了天真无邪的少女时代。只有慕容靖和慕容嫣儿姐俩几分欢喜几份忧，担心着什么。

慕容嫣儿把随身带来的被褥衣物，先给两长辈铺好，请她们歇着，便拉着慕容靖和两位姑娘出去找吃的。

阿琪和阿蓉年轻好动，刚出动便想跑，慕容靖喊了声“注意野兽”还没完已是跑出了好远。

慕容靖和慕容嫣儿盯住对方深深地看了一会，便情不自禁地拥在了一起。

山谷四季如春，各种花果都有，还有各种野生的动物，因此压根不用担心衣食住行。

慕容靖打算在山谷里修建房子，用木头和竹子，可以修建很好的阁楼住所。

众女在洞穴里找好地方安置，紧接着就跑去泡温泉了。这里处处都是温泉，赶路劳累了几天女人们，此刻泡在温泉里，全所未有的放松。

山谷四周被高耸入云的山峰包围，唯一的入口就是要翻越高峰，如果不是慕容靖如此高超武功，压根无法进入。

慕容嫣儿在温泉里抱着慕容靖，两个人一直在缠绵着。

“想死我了，弟弟！”

“想死我了，姐姐！”两人同时喊到，拼命地亲吻着对方。

慕容靖的一只手更是在慕容嫣儿的身子上，没上没下地抚摩着，，在姐姐的乳房上，搓弄着，揉捏着。

慕容嫣儿的嘴里开始发出轻微的呻吟，手也摸向了弟弟的几巴。

慕容靖受到强烈的刺激，开始吻向姐姐的下巴，脖子，然后亲起了乳房。

慕容嫣儿再也支持不住，两腿一软，趴在慕容靖身上，任由慕容靖对她发动进攻……

当下温泉内水波荡漾，慕容嫣儿被肏得三次绝顶高潮！

当下满足之后，慕容嫣儿温柔地躺到弟弟怀里，一动不动地看着慕容靖的眼睛说，“小靖，如果娘亲不让我和你在一起怎么办？”

慕容靖一手抱着姐姐，一手抚弄着她的双乳，不时在姐姐白皙滑嫩的肌肤亲上一口。“怎么会呢？我们已经成亲了。你就是我的娘子！”

“我是说万一！”慕容嫣儿说道。

“万一娘不答应，咱俩偷偷地来，反正谁也不能把我们分开。另外姨妈想劝说娘亲也嫁给我了呢！不用担心的。”

“小靖，你可不能忘记，姐姐是离不开你了啊！”

“姐，我一定不会辜负你的！”慕容靖抱着姐姐说道。

正在这时，远处传来了琪儿的歌声。

姐弟俩急忙穿好了衣服，走到几棵果树前，摘开了果子。

不一会阿琪和阿蓉便抱着一大堆鲜花、果子和几只刚猎到的野兔走了过来。

见慕容嫣儿神情有异，知道姐弟俩肯定是偷吃了，不便多搭话，径直回到了山洞。

慕容靖又抱着姐姐亲了一大会，才带着果子，拥着姐姐向回走。

刚到洞前，只见阿琪和阿蓉慌慌张张地从洞中跑了出来，嚷到，“不好了，不好了，娘她们又不见了！”

“会不会是去泡温泉了？”慕容靖说着，拉着几个小姐朝温泉的方向走去。

没走多远，就隐隐约约听到了杨缃玲的说话声。

慕容嫣儿使了个眼色，众人会意，悄悄地走了近，趴在草丛里偷偷有看，两个成熟的美女，一丝不挂地泡在温泉里说悄悄话呢。

“姐姐你还是那么美，怨不得小靖一直想要你。”杨缃玲说道。

“真是冤孽，谁知道咱们是哪辈子造的孽。你跟小靖一起本来就是乱伦了，你还想把我拖下水，怎么可以这样？”杨绡玲说道。

“唉，乱不乱又怎么样，以前是迫不得已，我都让他干了不知多少次了，现在不干，还能洗得清吗？”

杨缃玲说道：“更何况我们现在住这里，根本就是世外桃源，不会有人知道！何必担心别人怎么看呢？姐姐，你也被小靖干过的，你还矜持什么呢？”

“妹妹，你告诉我？你是真的喜欢小靖了？”杨绡玲问道：“还是因为无奈？”

“是真心的喜欢！姐。就连罗家两姐妹，还有赵家几个丫头，都是真心喜欢小靖的。还有嫣儿和阿琪、蓉儿更是离不开他了。姐，抛开小靖身份，如果换做是其他男人，难道你对他就没有动过心吗？”

杨缃玲说道。

“以前，不知道他是小靖的时候，这些男人里就数他对我最好，我心里想，反正自己是一个婊子了，能跟了他也是福气，可，可谁知，他竟然是靖儿。”

杨绡玲说道。

心想如何不是因为母子身份，自己还真的心甘情愿一辈子躺在他怀里做他的女人！

“就是说你还是喜欢他咯！以前可以跟他做夫妻，现在也能跟他呀！”杨缃玲说道。

“以前我不知道他是靖儿，现在知道了，我是他娘亲啊！”

杨绡玲摇头的说道，但是想到慕容靖的好，整个人都感觉酥麻起来，她如狼似虎的年纪，怎么能少了男人。

“娘亲怎么了，在这儿，光咱们几个人，想怎么样就怎么样，还怕别人说三道四？我还是小靖的姨妈，嫣儿还是他姐姐呢？现在我们还不都是小靖的娘子。”

杨缃玲劝说的道。

“你们可以，可是我还是放不开！我过不了自己心里的这一关！”杨绡玲低低头的说道。

“假如在这个山谷里，就住着你们娘俩，你怎么办，还能不当他的女人，为他生孩子？”杨缃玲说道。

“那时……”

“那时怎么样？姐，咱们打个赌好不好？”

“赌什么？”

“让你和小靖生活在一个溶洞里一百天，一百天里都不能想你是他的母亲，他是你的儿子，他叫你玲儿，你叫他靖郎，要是一百天里你能克制住自己的欲望，不和他发生关系，就算我输了，以后我也不再做他的女人，尽管我很爱他。要是我赢了，呵呵，咱俩就一块伺候他一辈子好了。”

杨缃玲说道。

“我不会输的！”杨绡玲很坚定的说。

“那就走着瞧！”杨缃玲充满自信和得意的说道。

两人沉默了一会，忽然杨缃玲在杨绡玲身上摸了一把，“姐，你的皮肤真嫩！”

杨缃玲说着亲了杨绡玲的乳房一下。

杨绡玲看着妹妹的白皙丰满的裸体也忍不住用手摸了起来。

没多会两个人传出了愉快的呻吟。







第95章　爱心小屋


按照杨缃玲的提议，杨绡玲和慕容靖留了下来，目的自然是要给杨绡玲和慕容靖母子独处的空间。

杨缃玲则带着众人往谷底深处移住，在一百天内，尽量不打扰慕容靖和杨绡玲的生活，给他们打造完美的二人世界。

慕容靖不放心，陪大家一块过去，没发现任何危险，才依依不舍地走了回来。见洞中已被母亲收拾得干干静静。

最醒目的是两张铺被分在两旁，杨绡玲见慕容靖一进来不由得脸上一红。

慕容靖把路上采来的果子递给杨绡玲说：“玲姐，吃点果子吧。”

听得自己儿子叫自己玲姐，杨绡玲心里咯噔了一下，伸手接过果子说：“小靖……”

慕容靖打断她的话说：“不，你应该叫靖郎。”

“好，就叫你靖郎。不过你不要做梦，妈就是死，也不会当你的女人的。”杨绡玲说道，但是自己都感觉这话说得有点心虚。

“玲姐，我不会逼你的，我就是想着照顾你。仅此而已……”慕容靖一边说着，一边找了点干柴，燃着了火，洞里一下亮了起来，也传来阵阵暖意。

跟杨绡玲独处，慕容靖闲着无事，于是开始建造属于自己的浪漫小屋和楼阁。

对于已经晋升大宗师级别的慕容靖来说，伐木搭建屋子，是再简单和轻松不过的事情。

一开始，杨绡玲对于慕容靖的举动不为所动，一副你做你的，我做我的，互不相干。

可是看着慕容靖每次伐木，扛木回来修缮，搭建，每次都累得满头大汗的时候，杨绡玲再铁石心肠，也忍不住心疼。

“你别那么拼命了，我们住洞穴也挺好的，不一定要建房子啊。”杨绡玲一边给他额头擦汗，一边埋怨的说道。

年轻的身体，荷尔蒙暴涨，杨绡玲靠近慕容靖，就能闻到健硕年轻男人的气息，那种带着咸咸的味道，非但不令人厌恶，相反能让女人怦然心动。

杨绡玲毕竟是被调教了八年的女人，对于男人的抵抗力很有限，尤其这个男人还是跟自己发生过关系，又是修炼九天御女真经的男人，对于修炼玉女心经的女人更是有着天然的吸引力。

“玲姐，只有原始人才会一直住在洞穴里面，我们都是文明人，自然要住房子。而且洞穴湿冷，容易患风湿体寒。你看我建的房子，一楼是架空，二楼才是住所，有客厅，有房间，窗户对着那一片花园，真正的面朝百花，背靠青山，每天都能听得鸟儿歌唱，看蝴蝶翻飞，心情就会愉悦，你们才会保持年轻心态，也就更加的年轻漂亮。”

慕容靖兴奋的说道。

这些天来，慕容靖对杨绡玲毕恭毕敬，没有丝毫言语和行动上的冒犯。剩下的时间里，就是埋头苦干，一心打造自己和母亲的浪漫爱心阁楼。

看着儿子如此认真，杨绡玲的防备之心也渐渐淡了下来。

于是杨缃玲也开始加入跟慕容靖打造爱心小屋的工作当中，白天两个人伐木，一块去打猎，晚上慕容靖亲自下厨，烹饪各种美食，晚餐过后，慕容靖则是静心练武，杨绡玲则是一旁拿着收集蚕丝，织成布匹，做衣服和被子，还有兽皮做各种衣服。

很有夫唱妇随和家的味道，两人之间倒有一股说不清是母子还是夫妻的情愫在蔓延。

一个多月过去了，爱心小屋建成，里面只有一个房间，这也是慕容靖故意的，一张大床可以容纳二三十人都不止，这也是为了将来大被同眠准备的。

住在爱心小阁楼，杨绡玲心情愉悦，在不经意间产生了对慕容靖的依恋之情。

慕容靖也感到了娘对自己的变化，心里告诫自己性急吃不了热豆腐，对杨绡玲还是彬彬有礼，不温不火。但两个人在谈话中已有了说笑的成份。

一天杨绡玲和慕容靖一块去打猎，杨绡玲一个不注意扭伤了脚，疼的不能走路。

慕容靖急忙扶着杨绡玲坐下，为杨绡玲脱去鞋袜，给她揉起脚来。那娇嫩的玉足，就宛如玉雕一般的通透洁白，让人忍不住呵护。

这是两人在山谷里的第一次肌肤之亲。慕容靖揉着揉着呼吸不禁重了起来。

杨绡玲也觉的身子酥软，耳旁听得一声“玲，你真美！”不禁心里一荡，急忙止住心神，说道：“咱们回去吧。”

“嗯！”慕容靖应了一声，手扶着杨绡玲站起。

杨绡玲迈开步，呀的一声，又歪倒在地上。

“还是让我来背你吧。”慕容靖温柔的说道。

杨绡玲心里楞了一楞，知是无奈，只好双手搂住儿子的脖子趴在他的背上让他背着。唉！

一股久违的男人的气息，直让杨绡玲骨软筋麻，多少年来被调教出来的身体，不由自主地有了反应，只觉得下面一热，有些水流了出来。

慕容靖这一次把娘背在身上，娘身上的两团鼓鼓的大肉球挤着自己，感觉有种说不出的舒服，心里想就这样走一辈子多好，浑身一热，胯间的东西猛地高挺了起来，裤子一涨，走路很不方便，步子不觉慢了。

一边走一边想，不如背着娘去泡温泉吧，也好看看娘的美丽的身子。

“玲姐，咱们去温泉哪吧，你的脚伤了，泡会温泉就会好了。”慕容靖说道。

杨绡玲心知不妥，可是又舍不得说不。

说话间，来到了温泉。

慕容靖使劲挺了挺大肉棒，把杨绡玲放下来，心里强压着脱去娘身上衣裙的欲望，为娘往上捋了捋裤腿，把娘的一双白足放进了泉水里。

杨绡玲羞的红了脸，闭着眼不说话。

慕容靖脱下了自己的衣服，一个大肉棒，象有个刚出洞的蟒蛇，威风凛凛地高举着。

慕容靖干咳了一声，说道：“玲姐，还是脱了衣服泡温泉才舒服，你也脱了吧。”

杨绡玲刚睁开眼睛，就见到了慕容靖威风凛凛的大肉棒，新婚时那种紧张、战栗的感觉，又重新回到了身上，忍不住盯着看了有回，又看了一眼慕容靖的脸，红着脸闭上了眼睛。

可刚闭上眼睛，就仿佛看到那个大肉棒要伸进的自己的阴户里来，顿感身上燥热难挨。

明知慕容靖已在为自己脱衣，一双手却软的动弹不得。

“玲姐，你的身子真美！”慕容靖赞道。

杨绡玲猛地一惊，心里清醒了些，连忙把赤裸身子躲到水里。

慕容靖并没有进一步强迫自己母亲，而且仍旧以礼相待，只是不断的赞美她，夸赞她年轻漂亮。

从温泉回来的几天里，杨绡玲开始刻意回避慕容靖，两人之间的关系又有些不自然，都尽量不去看对方的眼睛，连打猎也不一起出去了。

慕容靖心里很不舒服。

这一天，慕容靖来到杨缃玲她们的住处，众女几天不见，全很激动，真是久别胜新婚。

毕竟这一个月来，慕容靖憋得很辛苦，迫不及待要跟众女双修一番。

众女对于慕容靖也是牵挂不已，如果不是杨缃玲不让她们过去打扰杨绡玲和慕容靖，只怕第一天晚上，众女都已经扑向慕容靖的住所了。

这次慕容靖过来，众女岂能错过如此良机，纷纷排队上来给慕容靖肏。

慕容嫣儿、方懿蓉、陆英琪、秦莹、秦晶、周纤絮、江剑婷、云儿、赵霜茹、赵霜灵、赵霜瑶、罗映雪、罗映冰、阿茵众女被慕容靖肏得梅开三度。

好长时间没操过女人的慕容靖，一连把十四个女人操得昏睡了过去，肉棒还没软下来。

等轮到杨缃玲，杨缃玲先在外甥的鸡巴上嘬了一大会，才搂着慕容靖说话。

慕容靖把眼前的情形一说，杨缃玲说道：“傻孩子，你真是不懂女人的心。现在姐姐真的是动心了，但是还顾忌着你们母子的名份，你今天回去后，在洞外睡几天，把自己弄得浑身赃兮兮的，包准让她和你说话，还把你接回爱心小屋里，然后在小屋里住两天，再到我们这儿呆两天，把你打扮打扮，打扮成一个俊俏小郎君，我想你娘会跪在你脚下，求你爱她的。”

“行吗？”

“行，肯定行。”

杨缃玲说着坐在了外甥的身上，对准大肉棒，噗呲一声坐了下去，慕容靖早已被杨缃玲说得血脉卉涨，杨缃玲也早已变成了娘的影子，情不自禁地喊了声娘，抱住杨缃玲猛地操着……

“喔——”杨缃玲发出一声满足的娇呼，神态娇媚，闭上了水雾弥漫的美目，美臀在慕容靖的身下不停地上下左右乱摆，逢迎着他的进出动作。

在慕容靖的抽动之下，迷人的乳波臀浪此起彼伏，更加刺激她体内那欲火的沸腾，使他猛烈冲刺起来。

杨缃玲则是紧抱着他，一双圈着他的虎背熊腰，翘挺的玉臀拚命向上顶，春情荡漾，媚态迷人：“啊……美死了……啊……啊……”

她忘情浪叫着，尽情呻吟着。

也不知道过了多长时间，慕容靖只知道自己的活塞运动做了不下于数百次，身下的姨妈杨缃玲在自己强悍的冲刺之下浑身狂颤，香汗淋漓，媚眼半闭，檀口微张，溃不成军！

杨缃玲的呼吸是那样的急促，一双修长的玉腿紧紧夹着，成熟丰满的胴体扭动着，身子却越来越软了，“啊……好舒服……”她那声音甚至竟然颤抖起来！

慕容靖浑身是劲，充满着狂暴的力量！他双手固定着身下这个绝色姨妈的纤纤柳腰，强有力的挺动着腰身疯狂地抽插着……

小兄弟“卜滋”的在她湿热发烫的圣道里快速进出，坚硬的小兄弟长驱直入，一次次一直插入杨缃玲的玉体最深处！

“嗯……唔……好相公……你再用力点……啊……”杨缃玲眯住含春的媚眼，雪白秀气的玉颈向后仰去，小嘴之中频频发出甜美诱人的浪吟春啼！

慕容靖双手撑在床上，猛抖着腰身，跨下有力的撞击着杨缃玲那成熟的娇嫩玉门，发出“啪啪”的撞击声，他越干越来劲，速度越来越快，每次展腰运力的猛压抽插，小兄弟就像失去控制似的在杨缃玲的蜜穴甬道之中狂抽猛插！

感受着侵入自己玉体之中的大肉棒那无比强悍的攻击冲刺抽插，杨缃玲只觉得舒服无比，沉迷于情欲之中的她再顾不得羞耻了，她忘情舒爽得娇吟浪哼，兴奋得双手紧紧搂住慕容靖的手臂，双脚用力紧紧勾住他的腰身，玉臀拼命的上下挺动，娇喘吁吁，香汗淋淋，媚眼微闭，娇嫩的玉脸之上显出了既似满足又似痛苦的娇哼：“啊！小靖……相公……人家受不了啊！要……要死了……”

花开花落，梅开几度，杨缃玲只觉自己浑身的骨头好象散架了一般，全身没有半点力气，娇躯瘫软地躺在床上。

她的身上骑着纵横驰骋，奋力冲刺的男人好象一头不知道疲惫的狂牛，尽情蹂躏着她成熟的胴体！

“不行了……真的不行了……”慕容靖见她有气无力的样子，邪笑着俯身大起大落，大开大合的冲动撞击起来，直将她顶上了云雾之端！

“怎么样？娘子？”慕容靖一边抽动一边说道，“你不觉得这样很刺激……我太幸福，太喜欢你了！”

“讨厌……你太强了……人家受不了……”杨缃玲还说着，可是那一强烈的快感却让她无暇多想：“啊……”

“人家又到了……”身为人妻人母的她浪荡的欢叫，春意燎燃，芳心迷乱！

不过要得意还是太早了，眼见杨缃玲又攀过了一回高峰，幽谷当中又一阵柔情蜜雨不住洒下，正为之满足的慕容靖不由得意，本以为自己或可还再撑一下，弄到她再泄一回时，突觉腰间一阵酥酸，一股比以往还要强烈百倍的泄意涌了上来，令他全身上下都不由得为之抽搐，那快乐之强烈，就好像同时在每一寸肌肉上头爆发开来一样，比之先前独战十三个娘子的感觉更要强烈百倍。

被那强烈已极的快乐冲的眼冒金星，慕容靖整个人几乎都被快感所占据，一时间脑中一片空白，什么都无法去想，在本能的策动下，慕容靖忙将腰深深一拱，把小兄弟深深地送入杨缃玲的子宫内，紧紧地啜住她的花心，随即一股强烈的震动从小兄弟处传来，全身的力气都像在这一发强烈的射出中涌了出去。

慕容靖是射得够舒服了，可杨缃玲的享受也丝毫不比他少，那将要射精的小兄弟将她最为敏感的花心处轻柔地吻住，在一阵几乎要把棒上的热力全烧透她嫩肌的膨胀和颤抖当中，火热的精液犹如刚出炉的一股洪流，热辣辣地洒在她幽谷深处，那种快乐令杨缃玲不由得发出一声娇弱美妙的呻吟……

慕容靖射的这般长久而强烈，就好像把两三次交合时射出的精液一口气喷射出来，直接挨着的又是她最敏锐最脆弱的部位，那热辣的刺激，令她登时觉得整个人都被融化在那股洪流当中，幽谷从深处到最开头，都好像有他汨汨的精液在流动、在滋润，美的令她顿时为之痴然……

呻吟声声，高潮不止，令绝色美貌的杨缃玲浪叫不绝，娇喘不断……

而在床边另外一端，是一丝不挂的十四个美女老婆，她们刚刚被干晕过去了，好不容易恢复了一些，发现慕容靖干翻了杨缃玲之后，又扑向了她们……

十四女虽然人数众多，也被慕容靖调教时间不少，除了慕容嫣儿和阿茵、周纤絮、秦晶算是有点战斗力，其他众女的战斗力还是很一般，十四女联手，没到两个时辰，便东倒西歪躺平了，软弱无力的瘫在床上。

慕容靖需要强烈，所向披靡，继续征伐，感官的本能刺激终于战胜了理智，最后又杀回了姨妈杨缃玲的身上。

尽管这种刺激是强加在姨妈杨缃玲她身上的，姨妈杨缃玲她已经沉入了无边无际的欲望之海中……

这一夜，在杨缃玲的授意之下，慕容靖还对妹妹奴儿也下手了。

嗯，那个吃男人精液长大，八岁就已经长得祸国殃民的绝美容颜，超级无敌极品小萝莉，自己母亲不知道与那个男人生下的野种。

用杨缃玲的话来说，慕容靖这个妹妹就是上天安排下来给慕容靖惩罚的野种。

那些男人凌辱杨绡玲，生下了这个野种，如今这个野种必须要遭受慕容靖的凌辱，这叫一报还一报。

慕容靖一开始是有点抗拒的，可是在杨缃玲的劝说之下，加上奴儿期盼的眼神，他彻底沦陷了，于是把魔爪伸向了这个同母异父的妹妹。

奴儿在慕容靖和杨缃玲的诱骗之下，懵懵懂懂，被慕容靖给破了处，肏得几乎昏死过去。

毕竟一个未成年的小萝莉，虽然已经长得亭亭玉立很漂亮，但胸部和屁股都没有二两肉，慕容靖肏起来其实也鸡肋，把她肏晕之后，慕容靖还是调转枪口，继续跟姨妈、姐姐们继续奋战……

大战持续了五个时辰才宣告结束，慕容靖的九天御女真经也得到了无比的充实，显得神采奕奕，可怜杨缃玲十六女，只怕三天都下不了床来，实在太累。







第96章　混沌圆梦


告别杨缃玲十六女，慕容靖回去后依杨缃玲的计划行事，借口保护杨绡玲的安全，搬出爱心小屋，到外边去睡。

杨绡玲头一天晚上心里面就有点不忍，半夜里把慕容靖叫进屋里去睡，可是慕容靖就是坚持不回屋里。

几天里，慕容靖脸赃了不洗，衣服赃了不换，整个人乱糟糟的。

而杨绡玲心有所忌，对慕容靖也不多看也不多说。

将杨绡玲没有主动，到了第五天，慕容靖按照杨缃玲的计划，来到了杨缃玲她们的住处，杨缃玲早已为慕容靖改了一件新衣服。

十六个女人把慕容靖拉进了附近的一个温泉，你撩我泼，一边嬉戏，一边把慕容靖洗了个干净。

慕容靖看着众女白白嫩嫩的身子，控制不住一阵阵的冲动，刚亲了这个的乳房，又去亲那个的唇，大肉棒还肏着自己的姐姐慕容嫣儿，很是热闹。

是后三天慕容靖都没回去看杨绡玲，而是留在杨缃玲这边，与十六个娘子疯狂做爱和双修，日子那是一个其乐融融，春色无边。

反正山谷没有别人，四季如春，众女索性衣服都不穿，跟慕容靖来了一个无遮挡大会，慕容靖就是行走的新郎和种马，可以随时随地肏自己的老婆，走到哪里，肏到哪里。

这种待遇，简直皇帝都比不上。

到了第四天，杨缃玲估摸差不多了，让慕容靖先行回爱心小屋，而且叮嘱慕容靖不要叫杨绡玲做“玲姐”，而且称呼她做“娘”，自己则和众女悄悄地随后跟来。

慕容靖还没走到爱心小屋，就远远地看见娘身着着平时很少穿的那袭白裙，坐在河边的一块大石上，一边拿着酒壶在喝酒，一边望着河水发呆，急忙喊了声“娘”飞奔过去。

杨绡玲在慕容靖走后的几天，真的是六神无主，才发现自己已离不开慕容靖了，不断地回想起和慕容靖欢爱的每个细节，慕容靖的那份疼爱那份体贴个、和那份柔情，又怕儿子真的不再见自己了，心下懊恼不已，只能借酒消愁。

此刻听得慕容靖的声音，见儿子神彩俊朗地回来了，有阵晕眩，就要昏倒。

慕容靖忙跪在杨绡玲脚前，抱住了杨绡玲。

杨绡玲见喊了声：“靖儿，你可想死娘了。这几天你都去哪里了？”

一把把慕容靖搂在了自己的怀里，眼泪止不住流淌着。

“娘亲，夜了，我想在你这里睡。可以吗？”

慕容靖的眼眶有点湿润，跟杨绡玲谈了一会儿，发现天色已经月上柳梢，令慕容靖忍不住打起哈欠。

“嗯，好！”

杨绡玲没有多想，毕竟以前挤在一个炕上睡也很常见，所以应了一声，就忙了一阵子又匆匆跑到出去，没一会儿就端着一盆热水跑过来。

“娘亲，你要干嘛呀？”慕容靖心里很清楚杨绡玲要帮他洗脚，但觉得这样很不好，毕竟她是长辈，这样做让他很不自在。

“脚不洗的话会臭，没事，你坐着。”

杨绡玲给了慕容靖一个关怀的微笑，端着盆子蹲到慕容靖脚边，就将慕容靖的脚泡到水里，一边仔细的清洗，一边唠叨：“你就别想那么多了！以前都是娘亲替你洗澡，现在还不好意思什么？再说，你一个大男人，睡觉不洗脚容易有味道，如果熏到我那怎么办？”

慕容靖浑身顿时一个冷颤，热水泡到脚时的舒服，令他不禁爽得哼了一声，开始享受这美妙的感觉。

杨绡玲那纤细的手指滑过慕容靖的肌肤，令慕容靖能清楚感觉到杨绡玲那小手的柔软和细腻，更要命的是，慕容靖稍稍一低头，就能看见领口处微微露出的乳房，那白花花的一片，让慕容靖的脑子都有点发晕，让慕容靖顿时觉得一阵口干舌燥。

杨绡玲仔细地清洗完慕容靖的脚，便开始用毛巾擦拭，突然感觉到慕容靖的呼吸急促许多，抬头一看，顺着慕容靖的视线才发现自己春光外泄，赶紧整理一下衣领，有些不好意思地道：“你这孩子，看什么看呀？你那么多年轻漂亮的娘子还没看够啊？”

“还是娘亲比较好看！”慕容靖顿时脸一红，恨不得找条地洞钻进去。

“好了。”

杨绡玲咯咯一笑，刚想调侃慕容靖两句时，却看到慕容靖的裤裆中间撑起一顶帐篷，心里一慌，连忙站起身，抱着盆子跑去浴室洗手。

在一阵忙碌后，杨绡玲才从浴室走出来。

见慕容靖坐在床头上发愣，裤裆中间的帐篷似乎比刚才更大，尽管杨绡玲还有一点不自在，但到了这年纪，还是比较放得开，于是走过去，将酒杯和瓶子收拾好，装作不在意地问道：“小靖，你睡觉是不是要把灯吹灭睡？”

“嗯。”

慕容靖不好意思的点了点头，看着杨绡玲忙来忙去，她每走一步，那本就诱人的身体扭动得更厉害，举手投足间散发着让人无法抵挡的诱惑，心里开始有点控制不住的发痒。

“嗯，那我们早点睡吧！”杨绡玲心乱如麻，房间瞬间陷入如死寂般的黑暗中。

慕容靖顿时觉得眼睛有点不适应，还没等反应过来就感觉到床颤动几下，便知道是杨绡玲上床了，心里顿时有股说不出的冲动，但不知道为什么肢体却变得异常僵硬，甚至连动都动不了，只知道呆呆的坐着，不知道该怎么办。

“小靖？怎么了？”杨绡玲躺在床了另一边，并脱下内衣丢到一旁，她明显感觉到慕容靖像石化般没有动静，立刻小心翼翼地问道。

“没有，我有点难受！”慕容靖心里一慌，立刻随便找了个借口。

“难受，哪里难受？”

杨绡玲回头却见慕容靖赤裸着上身，却穿着厚厚的棉睡裤，看起来很奇怪，马上噗哧一声，调侃道：“好啦，小靖，你干脆脱掉那碍事的裤子，那样就不难受了！”

“一会儿我再脱。”

慕容靖的脸顿时一红，有些手足无措地咬了一根烟，但打火机点了好几次都没点着，手指头不知道是僵硬还是颤抖，好一阵子，才总算看见火苗在燃烧。

“这孩子，竟然不好意思了！”

杨绡玲咯咯笑着，看着慕容靖那不好意思的模样，反而起了玩心，她溺爱的拍了拍慕容靖的屁股，逗道：“你这孩子浑身上下有哪个地方我没看过？现在居然还会和娘亲难为情？上次我还听嫣儿说你喜欢光着屁股睡觉，你还敢说你不是和小孩子一样吗？”

“娘亲，怎么你们连这些都说呀！”

慕容靖顿时感到尴尬不已，不赤裸身体就睡不着，而且很多时候是因为激情的性爱过后，衣服都不知道丢到哪里，所以才开始养成这个习惯。

“母女俩有什么不能说的？”

杨绡玲坏坏的笑着，一脸憧憬的说道：“不过，灵儿怀了你的孩子，现在阿琪、蓉儿、纤絮、婷婷、云儿她们都怀了，有空你可要多陪陪她们。”

“放心，娘亲，我心里有数。”慕容靖信誓旦旦的点着头。

“好了，早点睡吧！”

杨绡玲打了个哈欠，见慕容靖还是坐着不动，顿时有点玩兴大起，逗道：“怎么了？小靖，是不是和娘亲睡觉不自在呀？”

“没有，睡吧！”

慕容靖深呼吸好几口气，摸着黑，小心翼翼地慕容靖刚躺到被窝内，就闻到一股成熟女性的体香，那种冲击特别强烈，让慕容靖觉得精神一阵恍惚。

房内黑漆漆，静悄悄的，慕容靖刚躺在床上，瞬间就安静得有点压抑，虽然和杨绡玲躺在同一个被窝内，不过双方还是刻意保持一定的距离，但只是轻轻动一下，偶尔会有肢体上的接触。

杨绡玲闭着眼睛想着事情，见慕容靖翻来覆去，就用充满关爱的语气，嗔怪道：“小靖，我都和你说别穿那条破裤子，你是不是还穿着啊？”

“嗯。”

慕容靖不好意思的应了一声，毕竟慕容靖哪敢不穿裤子，只是偶尔轻轻碰到杨绡玲，下身就硬得几乎要爆炸，若把裤子脱掉那还得了，他应该会化身禽兽吧！

“怎么，要娘亲帮你脱呀？”杨绡玲呵呵笑道。

这时杨绡玲体内的欲望开始上涌，而且也没感觉到有什么不妥，毕竟在她看来，这样一起睡是很正常的事，倒没有慕容靖那种乱七八糟的想法。

“不用，我自己来！”

慕容靖顿时有点慌张，虽然已经喝了不少酒，但现在却一点也不迷糊，反而更加清醒，虽然略微带着一点酒意，但就是没有一点睡意，甚至在被杨绡玲调戏的话一吓后，慕容靖慌忙地屈起腿就要脱下裤子。

死了！

下身一阵清凉，那个凉爽的感觉……

慕容靖立刻暗骂自己一声，刚才的动作太大，或许也是因为习惯，慕容靖竟然连内裤也一起脱下，心想：现在裤子都卷在左腿上，脱也不是，穿也不是，那该怎么办呀？

“怎么了，小靖？”

杨绡玲从床的震动就知道慕容靖在干什么，见慕容靖突然停下来动作，竟然猛地将腿伸向慕容靖，用脚趾头碰了慕容靖两下后，笑呵呵地说道：“不是吧，脱一半就脱不下去了？”

被杨绡玲的小脚那光滑的肌肤滑过时，那美妙的触感让慕容靖顿时一颤，脑子一片空白，还没反应过来，杨绡玲的小脚就灵活的把裤子勾掉，更可恨的是，他竟然还本能的抬了一下脚，配合她的动作，心想：这是一开始心里就有期待，还是他的本能已经下流到没办法控制的地步了？

慕容靖光着屁股裸睡，当一接触到被单时，似乎还可以感受到上面残留的温度，令慕容靖的呼吸不由得更加急促，血液内燃烧，脑子控制不住地掀起一阵阵冲动的遐想，尽管老实的躺着不敢动，但身体却僵硬得有点不受控制，让慕容靖真的很希望有什么东西能砸*他，好压制住这快要爆发的冲动。







第96章　混沌圆梦（02）


“小靖，睡得着吗？”

杨绡玲收回脚后也没多想，在辗转反侧后，觉得有点热，毕竟刚才喝了那么多酒，现在意识有点迷糊，但最难受的还是身上开始冒汗。

“睡不着。”

慕容靖木讷的答道，他能感觉到杨绡玲的身体翻来覆去，于是脑子开始有一些糟糕的幻想，不过他不敢流露出内心的想法，更不敢有任何不规矩旳动乍。

“嗯，穿着衣服睡觉太难受了！”杨绡玲也没多想，而且见跟慕容靖之间还有点距离，索性就拉开被子，只盖住肚子，便坐起身开始脱下睡裙。

杨绡玲身上出了汗后，那衣服黏在身上的感觉令她觉得很难受，甚至让她觉得难以入睡。

“娘亲，你在干嘛？”慕容靖顿时吓了一跳，猛地看见杨绡玲坐起来脱衣服，尽管只能看见朦胧的身影，但心跳还是控制不住的加快。

“热啊，这样穿着睡不着。”

杨绡玲觉得慕容靖有点大惊小怪，将睡衣脱掉后，便随手丢到一旁，这才猛然发觉刚才连内衣也脱了，现在上身真空，下身只有条小内裤，但找了一会儿也找不到内衣，索性就不找了，直接躺下来。

“小靖啊。”

躺在床上一会儿，杨绡玲觉得心里闷得慌，迟疑了一会儿，忍不住好奇的问道：“你、你和你姨妈的那些事，阿琪真的不介意吗？”

“那个……”慕容靖没想到杨绡玲会突然问这问题，犹豫了一会儿，也只能硬着头皮，吞吞吐吐的说道：“不但阿琪她们都不反对，蓉姐也不反对，还有周姐和婷婷，赵夫人和灵儿、茹儿、瑶儿，她们都是很开明的。而且她们说姨妈和周姐和赵夫人都到了这年纪，也是、也是有需要……”

杨绡玲“哦”了一声，在感同身受的同时，不禁幽怨的叹息一声，身体也不自觉地扭动一下，她本以为慕容靖会说什么彼此喜欢之类的那种冠冕堂皇的话，但没想到他竟把话说得这么白。

心想：是呀，三十如狼四十如虎，女人到了这年纪，哪会没有想要的？

我的情况似乎也一样……

“娘亲，你怎么了？”慕容靖听到杨绡玲的叹息声，顿时觉得心里像碎了一样的疼，连忙转头关心，也没注意到他已经逐渐靠近杨绡玲。

“没什么，娘亲能理解她们。”说着，杨绡玲有些惆怅。

见慕容靖往她这边挪了一下，听着慕容靖嘴里掩饰不住的关心，杨绡玲强打起精神，笑呵呵地说道：“好了，小靖，娘亲没事！只要你们高兴就好，娘亲不会说什么的！娘亲只是想知道，你是怎么想的？”

“娘亲！”慕容靖大着胆子，迟疑了一会儿。“我……”

杨绡玲似乎不想纠结这个问题，过了一阵子，突然转过身，抱着慕容靖的头，随即往她怀里一拉，颤着声音问道：“靖儿，虽然阿琪、婷儿、灵儿她们不在意你和你姨妈、岳母一起，你是可要知道，她们始终是你的姐姐和妹妹、姨妈、丈母娘！你心里到底是怎么想的，难道你自己不愧疚吗？”

“娘亲，我……”慕容靖一下子就哽住了，他没想到杨绡玲居然会突然抱住他，令他的灵魂似乎在这瞬间爆炸开来，脑子嗡嗡作响，彻底失去思考的能力。

杨绡玲那柔软的身体，即使漆黑中看不清楚，但还是能清楚感觉到成熟女性身体该有的曲线，一股香味扑鼻而来，在他包裹在其中，更要命的是，他顺势躺在杨绡玲的怀里，那蹭在脸上的柔软感觉，软软的，嫩嫩的。

心想：天啊……

这、这是她的乳房！

“娘亲！”

慕容靖顿时浑身僵硬，连动都不敢动，下身下意识的往后缩，害怕杨绡玲会发现他的命根子无比僵硬后会痛骂他一顿，本能的害怕这个温暖的怀抱会突然消失。

“小靖，告诉娘亲你到底怎么想的……”或许是因为酒精发作，杨绡玲也不知道为何会突然有这样的举动，只是这时慕容靖的脸蹭着她的乳房，那急促的呼吸吹在乳头上，瞬间那又酥又麻的感觉让她浑身发软，全身不由得一颤，好不容易才把要哼出声的冲动压抑下去。

“娘亲，我这样……”慕容靖已经语无伦次，本想说这样抱着不太好，但话到嘴边却说不出口，因为他根本不想抗拒这美妙的感觉，即使身体不敢乱动，但还是希望能继续享受这种让人躁动不安的美妙。

“别害怕，娘亲不会怪你的。”

杨绡玲的手如春风般温柔的抚摸着慕容靖的头，虽然这样的身体接触，让她感受到性别不同所带来的刺激，但还是用十分温柔的语调，柔声说道：“娘亲知道你回来后，要撑起这个家很累，娘亲什么都不怪你，但娘亲想知道你真实的想法。”

“娘亲，你们受太多的凌辱，我、我当初见到你们的时候，我就感觉自己这辈子唯一要做的事情，就是好好的照顾你们，绝对不能让其它人欺负你们！”

慕容靖顿时觉得眼眶有点湿润，喉咙动了一下，还是违心说道：“只有我才可以真真正正的爱护你们，疼你们！”

“你还骗娘亲……”杨绡玲的眼眶也有点湿润，控制不住的哽咽道：“你明明就是禁不住诱惑，你连娘亲都欺骗……”

“娘亲，你别哭……”慕容靖顿时慌了，赶忙擦着杨绡玲眼角的泪水，自责道：“是我不对，我不该对你撒谎，你别这样！我第一眼见到母亲的时候，我真的忍不住……”

“对不起，是娘亲害了你……”杨绡玲鼻子一酸，眼泪忍不住掉下来。

“娘亲，我是真心爱你喜欢你的！你看现在我们这样不是很好吗？”

慕容靖一边擦着杨绡玲脸上的眼泪，一边信誓旦旦地说：“你看，现在我们一起生活，这不是很好吗？”

“小靖……”杨绡玲哭了一会儿，才哽咽着说道：“娘亲知道你孝顺，娘亲也知道你对我们好，希望我们幸福，但有时候娘亲真的对你感到很愧疚……”

“娘亲，你想太多了。”

慕容靖一边擦着杨绡玲流下的眼泪，一边涊受着那对饱满的乳房在脸上蹭来蹭去的快感，憋着体内那越来越强烈的欲火，柔声劝道：“我都说了，只要能陪在你们身边，我都无怨无悔！这就是我一辈子最大的幸福！”

“唉……”杨绡玲默默哭了一阵子，最后还是无奈地叹息一声。

“娘亲，你没事吧？”慕容靖担忧的看着杨绡玲。

“娘亲没事……”绡玲拉着被子盖在胸前，坐了起来，一边拿卫生纸擦着眼泪，一边略带自嘲的笑道：“没办法，年纪大了，总爱想这想那。小靖，娘亲没吓到你吧？”

“好了，您的年纪哪里大呀？”

杨绡玲那柔软的身体离开了，令慕容靖顿时松了一口气，体内的欲火几乎要将理智都烧成灰烬，但杨绡玲那肌肤接触的诱惑已经不在，慕容靖也不知道该高兴还是该郁闷，总觉得还有点不舍。

慕容靖坐起来，摸黑点了根烟，借着刹那间的火光看着杨绡玲，那一闪而逝的美丽让慕容靖体内的灵魂都为之颤抖。

此时杨绡玲披头散发，抓着被单盖着那对饱满的乳房，但裸露的香肩、细嫩的玉臂却看起来更加迷人，这妖冶的姿态完全不像哭泣后的哀伤，反而像是在春风一度后无比满足的小女儿姿态，让慕容靖的脑子嗡嗡作响。

“我都快当奶奶了，年纪还不大呀？”

杨绡玲呵呵笑了笑，但这时她全身只穿着一条内裤，虽然慕容靖是自己的儿子，但毕竟男女有别，令杨绡玲开始犹豫这样亲密的挤在一起是不是有点不妥。

“你要是不说，谁会知道呀？”

慕容靖呵呵笑着，语气有点酸溜溜的说道：“再说，哪个当奶奶的还这么年轻漂亮？现在一天到晚惦记你的人那么多，我真怕哪天你会被人给抢跑。”

“瞎说。”

杨绡玲闻言，内心感到欢喜，但想起乔迁新居时，慕容靖那暴怒的狰狞模样，还有最近干的那些事，心里一突，赶忙改口道：“好了！小靖，娘亲又不是傻子，娘亲谁都看不上。再说在这里，娘亲能跑哪里去！”

“那就好。”慕容靖顿时如释重负，吁了一口气。

“小靖……”杨绡玲听出慕容靖的语气有点不对劲，赶紧转移话题问道：“你还没和娘亲说，你、你为什么要骗奴儿和你……睡觉？”

“娘亲，那是骗吗？”

慕容靖苦笑了一声，心想：难道我的形象已经无耻到这种地步了？

“小靖，娘亲看得出来。”杨绡玲迟疑了一会儿，还是试探着说道：“你对奴儿，和你对嫣儿、琪儿、蓉儿她们根本不一样！”

“有什么区别吗？”慕容靖纳闷的问道。

“区别可大了！”

杨绡玲顿了顿，还是徐徐说道：“你对你姐还有蓉儿她们，我看得出你是真的很喜欢她们，完全把自己当丈夫，但你对奴儿却不一样，完全就是把她当妹妹看，说不好听点，在男女感情方面，可能连云儿都不如！你和你姨妈亲她们都感觉得出很恩爱，但对于奴儿，你就只是像疼妹妹那样疼她。”

“会吗？”慕容靖轻描淡写的反问道，但内心却控制不住的颤了一下。

“告诉娘亲，你是怎么想的？”

杨绡玲想确认慕容靖的态度，但也深怕再追问下去会引起慕容靖的反感，马上解释：“不是娘亲唠叨，你和奴儿都是我的孩子，我也得为她考虑啊！”

“明白。”

慕容靖闭着眼睛，无奈地叹息一声，在心里权衡了一阵子，最后还是咬着牙，用有点强硬的口气说道：“娘亲，如果我告诉你，我这么做的原因就是不希望奴儿以后离开我，就像我留住嫣儿姐姐那样，你会相信吗？”

“留住她们？”杨绡玲觉得有点明白，但又有点模糊。

慕容靖用力的点了点头，坚决说道：“没错，这是我留住奴儿的方式！就像跟嫣儿姐姐一样，姐姐最后也是这样留在我身边。娘亲，我没办法想象如果我一直循规蹈矩的和她们一起生活，等到她们长大、嫁人的时候，到时我会不会疯掉。”

“小靖，你为什么会这样想？”

杨绡玲听出慕容靖的语气不对劲，既强硬又特别脆弱，心里顿时有点不安，因为嫁娶之事是再正常不过的事，哪一家的闺女长大后不找婆家，但慕容靖为什么看起来对这种事十分反感？







第96章　混沌圆梦（03）


“娘亲，我知道这样太偏激了……”虽然这时伸手不见五指，但慕容靖知道此时他的表情一定很狰狞，眼睛也布满血丝，但可能是酒精冲昏理智，所以当慕容靖说话时，连他都有点不敢相信是他说的：“但我就是不准她们嫁人、不准她们离开我，不管任何的方式……”

话一说完，慕容靖都被自己吓了一跳。

他原本以为和慕容嫣儿、奴儿的荒唐是他好色的关系，但这些话几乎是脱口而出，几乎没有经过任何思考，难道这才是他的本意？

难道他所做的事，只是围绕着这个偏激得几乎有点变态的想法？

“小靖，你……”杨绡玲也被慕容靖的话吓了一跳，浑身僵硬的颤抖一阵子，才摸索着靠近慕容靖，一把拉住慕容靖的手，问道：“你别吓娘亲，你怎么会这样想呢……”

“我不知道。”

杨绡玲那掌心传来的温度，让慕容靖似乎感觉到心灵瞬间的宁静，犹豫了一会儿，还是无奈地承认那是他内心真实的想法，面对杨绡玲那关心而担忧的语气，慕容靖只能苦笑道：“娘亲，但我知道这样不应该，但就是不能容许那种事情发生，对我来说，你们是我唯一的亲人，我不准你们任何一个人离开我……”

这绝对是偏激得变态的想法，但这时慕容靖说出口反而显得柔弱，令杨绡玲似乎了解到慕容靖脆弱的一面，不由得为他感到心疼，一把抱住慕容靖，颤着声音，有点激动的说道：“小靖，你放心，娘亲哪里都不去！娘亲等着你孝敬我，替你带孙子，等着抱重孙子！娘亲不会改嫁的，娘亲有你们就足够了……”

杨绡玲这一抱，随即被子掉落，露出一个美艳少妇丰腴而动人的身体，而且杨绡玲那乳房的柔软、身体的细嫩，令慕容靖顿时觉得脑子炸开了，喉咙似乎有股火在燃烧般让人很难受，浑身控制不住的僵硬起来，尽管心里的邪念在作祟，让他很想抚摸这完美的身体，却害怕一但伸出手，可能会失去更多，令慕容靖不敢乱动，深怕会把很多美好的东西碰碎。

“小靖……”杨绡玲能感觉到慕容靖身体的僵硬、火热，那带着酒气的呼吸吹乱她的头发，接着她腿轻轻的一挪，突然如触电般颤了一下，原来是碰到慕容靖的下身，可以清楚感觉到那坚硬的东西顶在腿根上，很硬、很粗。

“娘亲，你真的不会离开我？”

慕容靖的语气有点没自信，或许是对于亲情过度的渴望使得想法很偏激，所以每次见到有追求者围着杨绡玲转时，慕容靖都感觉到灵魂有一种煎熬般的痛苦，因为对慕容靖来说，只有杨绡玲在的地方才是家，所以无论如何都不准有人来破坏他心里唯一安宁的地方。

“不会，永远不会……”杨绡玲紧紧的抱紧慕容靖，完全能理解慕容靖为何会有这样，自私到几乎偏激的想法。

从小就没有儿子的下落，那夜夜以泪洗面的生活也让她觉得无比恐惧，她何尝没有这种患得患失的害怕？

“娘亲，我很自私吗？”

慕容靖颤抖着声音问道，杨绡玲那柔软身体的接触几乎让慕容靖的理智要崩溃，说话的时候甚至可以感觉到从喉咙到嘴巴全是干的，有些歇斯底里的说道：“我知道我这样的想法、这样的做法不对，但我就是不想失去你们，我很害怕，如果有一天你离开我，我会不会发疯！”

“娘亲不会，娘亲会一辈子陪着你……”此时，杨绡玲的呼吸开始急促，脸色越发红润，肌肤的互相磨蹭，即使是自己的儿子，但那也是一个成熟男人的身躯，而且她守寡那么多年，这样的接触说没有反应是骗人的。

“娘亲……”慕容靖动了动嘴唇，却发现不知道该说什么，如此亲密的接触早就超出正常母子的范围。

他一丝不挂，而杨绡玲只穿着内裤，肌肤上的接触清楚的告诉他，这是一个成熟性感的身躯，不管她是什么身份，但诱惑同样强烈得让人近乎要崩溃。

“小靖……”杨绡玲似乎看出慕容靖的尴尬和冲动，越来越粗重的呼吸，让她也开始烦躁不安。

慕容靖脆弱的那一面让她心疼得几乎要碎了，即使是如此自私而偏激的想法，但她心里明白儿子是在害怕失去她、失去这个越来越幸福的家。

杨绡玲的脑子一热，视线开始变得模糊，酒精的作用让杨绡玲产生一个大胆得连她自己都吃惊的想法，正在恐慌的时候，突然感觉到慕容靖那僵硬的身躯、快速的心跳和粗重的喘息，这一切瞬间击溃她的心理防线。

犹豫了一会儿，杨绡玲突然伸手摸上慕容靖的腿，喘着气说道：“小靖，你说，你哄骗奴儿上床，就是为了不让她离开你吗？”

“嗯……”慕容靖坚决的点了点头，而被杨绡玲抚摸的感觉顿时让他浑身控制不住的抽搐一下，即使这是道德的败坏、即使这种事无耻到人人可以唾骂的地步，但慕容靖却无法否认自己的自私和偏激，他并不是高尚的人，他也有受不了的压力，或许将这些事情说出来反而是一种轻松吧！

“娘亲明白了……”杨绡玲的呼吸一下子变快，小手颤抖着离开慕容靖的身体，接着开始在床头上摸索，摸索了大半天后，才听见“啪！”

的一声。

在黑暗中突然点着灯，让慕容靖本能的觉得眼睛有些酸楚，伸手挡了一下后，才逐渐适应。

待慕容靖睁开眼睛的瞬间，眼前的景象顿时让慕容靖体内的血液沸腾到最高点，早已燥热的身体更像是被火焰团团围住一样，那灼热的温度几乎要把他烧成灰烬。

慕容靖顿时目瞪口呆，不敢相信眼前所看到的一切，却也无法挪开眼睛半分。

眼前的杨绡玲已经将被子丢到一旁，那成熟而完美的身体毫不保留地暴露在空气中，美得让人晕眩、美得让人心醉。

那性感动人的锁骨、丰满的身材，或许是过去经常劳动的关系，即使现在生活变好，身体也没有一丝赘肉。

生育了三个孩子的杨绡玲，身材依旧动人，别说像个少妇，简直就像是个二十多岁的女人。

“小靖，娘亲好看吗？”

杨绡玲深吸了一口气，脸上带着迷人的红晕，在慕容靖面前展现赤裸的身体，这举动大胆得连她都难以置信，但也清楚知道，慕容靖看她的眼神并不是在看一个母亲，那火热的眼神几乎要把她燃烧，这完全是一个男性在赞赏一个女性身体的痴狂。

有点无法呼吸了！

慕容靖觉得自己快要窒息了，明明酒精已经让理智开始模糊，明明已经很冲动了，但为什么看到这一幕时，却不像曾经幻想的那样疯狂？

是因为肉欲的澎湃远远比不上眼前景象的冲击吗？

又或许是眼前的美艳让他疯狂了，因此身体也不受控制，僵硬得仿佛要脱离他的控制一样。

好美妙的身体呀！

杨绡玲那对饱满的乳房就像两颗白馒头般白晰而柔嫩，甚至光看就能充分感觉到那柔软和弹性，那两颗乳头就像是两颗鲜艳的红豆般，点缀在雪白的山峰上，更加有诱惑，即使杨绡玲哺育了三个孩子，但乳晕还是小小的一圈，是淡淡的红色，是和乳头一样的颜色，特别的美，似乎还散发着奶香，让人不禁想品尝一番。

杨绡玲的小蛮腰平坦而结实，本来这年纪的女人生育后，都会有妊娠纹，很多女性生育后身材严重变形，甚至有的还在肚子上形成一层很软、很无力的肥肉，看起来很难看。

然而生育了三个孩子的杨绡玲，却因为修炼玉女心经的缘故，身体不仅没有妊娠纹，甚至让人看不出已经生过三个孩子，而且玉女心经不仅消除赘肉，更让小腹紧实，一看就知道肚子上的肉既白晰又结实。

“美、美……”慕容靖开始语无伦次的念叨着，心想：何止是美呀！

这简直就是造物主的恩赐，即使看起来没有特别柔嫩，但却能让人感觉到一种温馨的暖意。

“小靖……”杨绡玲的呼吸开始急促，毕竟做了八年的性奴，骨子里其实一直流淌这淫荡的血液，只是这段时间一直在克制，但是这些日子与慕容靖的相处，她发现自己在坚持下去，肯定会疯掉。

所以在慕容靖离开自己几天之后，杨绡玲才发现自己根本无法离开她！

今天晚上，她决定放开一切，迎接自己的情郎！

慕容靖那火热的眼神让她羞涩之余，杨绡玲内心竟然有点冲动，稍稍扭捏一下后，还是大着胆子拉起慕容靖的手，在慕容靖近乎痴狂的眼神中，慢慢的放到乳房上。

好软、好大、好有弹性！

慕容靖的脑子里迅速做出反应，全身的细胞似乎都活跃到极致，能清楚感觉到乳头的坚硬和温暖，瞬间脑子有些发晕，呼吸也被堵塞住无法顺畅，稍一回神就看见杨绡玲那近在咫尺的容颜，那是一种充满母性的温柔，但眼底却多了分女性的妩媚，鼻子顿时热了起来。







第96章　混沌圆梦（04）


“娘亲，好热……”慕容靖仿佛像是白痴一样，话一说完，就感觉嘴巴热热的，鼻子似乎有什么东西流出来。

“啊，小靖你怎么了？”

杨绡玲顿时吓了一跳，没想到慕容靖竟然会突然流鼻血，赶忙到床头上拿来卫生纸，卷成条状塞到慕容靖的鼻孔里，着急而关心地问道：“儿子你没事吧？你别吓娘亲……”

“是鼻血呀……”慕容靖被杨绡玲强硬的推在床上，伸手摸了一下鼻子，才知道他竟然丢脸到流鼻血，面子顿时有点挂不住。

照理说他都有那么多女人，怎么还会激动成这样？

真是有点丢人！

“应该是火气大吧？”

这时，杨绡玲完全是个母亲，也顾不上刚才的大胆和瞬间荒唐的想法，慌忙的跑去浴室拿来温热的毛巾，仔细地擦着慕容靖嘴边和脸上淡淡的血迹。

“对，火气大……”慕容靖虚弱的回答，看着杨绡玲的身躯，看着那两只雪白的乳房在眼前晃来晃去，鼻血差点又要喷出来，但慕容靖却胆怯的不敢乱来，这确实是一个活生生的煎熬呀！

“小靖，要不要喝点水？”杨绡玲一边说道，一边就要转身穿衣服出去拿水，但没等她起身，慕容靖就已经控制不住，一把抓住她的手臂。

“不要！”

慕容靖呼吸急促，看着杨绡玲那赤裸的上半身，下了很大的决心后，才伸出手，尽管内心有点忐忑，似真的很害怕他稍一不注意，就再也看不到这美丽的身体，于是连忙摇着头，不安的试探着问道：“娘亲，刚才……”

“娘亲、娘亲不知道你不喜欢这样……”杨绡玲羞涩的低下头，不知道该怎么面对慕容靖，或许是一时的冲动，但刚才她的举止，荒唐得现在想想她都要冒冷汗了！

“不，娘亲，我喜欢……”慕容靖闻言，急着喊道：“我很喜欢，我没说不要，只是……”

“只是想不明白？”

杨绡玲转过头，看着慕容靖那火热的眼神，内心顿时有点七上八下，但还是硬着头皮，不好意思地说道：“小靖，娘亲刚才就是想，你说要用那种事留住奴儿她们，娘亲怕你会多心乱想，娘亲就……”

说着，杨绡玲顿时羞愧的低下头，毕竟刚才的想法很冲动，身为一个母亲却做出那种荒唐的决定，是一件很羞耻的事！

慕容靖却瞬间明白了，除了感动外，真的找不出别的词来形容内心的感受。

原来杨绡玲是要给他吃一颗定心丸，他一直害怕有一天她会离开他，甚至会有别的男人从他身边夺走她，而为了安抚自己，她才会做出这样荒唐的举动，说到底一切都是因为母爱，因为她包容自己的自私、任性甚至是偏激。

“娘亲……”杨绡玲见慕容靖脸色变换不定，一会儿喜，一会儿似乎又要哭，心里一着急，语气带着哭腔道：“娘亲不是你想的那样，娘亲只是不想让你担心、不想让你多想而已，其实……”

“娘亲……”慕容靖粗着嗓子喊道，猛地拔掉鼻孔内的卫生纸，坐起来，眼睛带着点血丝，看着眼前这美丽而妖娆的少妇，颤抖着伸出手，猛地按在她的肩膀上，喘着粗气说道：“娘亲，我、我……我心里，你永远是属于我的！谁都夺不走、雎都不准靠近你……”

“小靖……”杨绡玲也不知道这时该怎么办，只是任由慕容靖的手搭在她的肩膀上，颤抖着身体，不知道该怎么回应。

此时杨绡玲的心跳快得几乎无法受控制，在慕容靖那火热眼神的注视下，感觉又回到新婚之夜，感到忐忑不安，不知道接下来慕容靖会对她做出什么事。

“娘亲，我要你……”慕容靖嘶哑着说完这一句话后，理智的闸门被彻底打开，澎湃涌出的欲望正吞噬着仅存的理智，脑子里只剩一个坚定的想法：占有眼前这个无比迷人的少妇。

“小、小靖……”杨绡玲颤抖着身体，看着慕容靖眼底的欲望越来越强烈，脑子已经变成一片空白，一开始的大胆早已变成羞怯，因为刚才她面对的是温和、孝顺的儿子，但现在眼前的却是一个冲动而兴奋的男人。

“娘亲，给我吧……”慕容靖喘着粗气道，一边说，一边慢慢压着杨绡玲朝后躺。

“嗯……”杨绡玲含糊不清的哼了一声，即使短短的一秒，但内心的挣扎彷佛过无数世纪般漫长。

对儿子的宠溺，以及从小到大的道德观念，一切的一切都在猛烈交战，时间在刹那间被拉长，等到这轻轻的一点头时，几乎已经抽去所有的力量。

这些天的内心挣扎，终于让她下定决心成为儿子的女人，这对于她来说，这无疑是一个艰难的决定。

但是八年来的凌辱，让她把一切乱伦的伦理道德都放下了。

她只需要儿子的爱，要做一个真真正正的女人，要享受幸福，拥抱幸福。

慕容靖喘着粗气，慢慢的趴到杨绡玲的身上，看着面前那如此妩媚而动人的身体，激动得不知该从何下手。

慕容靖颤抖了好一会儿，还是控制不住的低下头，慢慢靠近杨绡玲的嘴唇。

杨绡玲见慕容靖那越来越靠近的嘴唇，心跳快得都要爆炸，好一阵忐忑的颤抖后，终于还是不敢直视慕容靖，选择闭上眼睛。

慕容靖逐渐靠近杨绡玲的嘴唇，近在咫尺的距离能感受到彼此的呼吸，火热而急促，令慕容靖的脑子越来越热，低下头后，连他都忍不住闭上眼睛，而当嘴唇接触到一片温热的柔软时，那感觉瞬间让他仿佛身体都融化了。

好软，真的好软，带着一点点甜味，似乎还在瑟瑟颤抖！

慕容靖如蜻蜓点水般的品尝两下，这才睁开眼睛，偷偷看着杨绡玲，只见杨绡玲小脸通红，不知道是因为酒精还是羞怯的关系，那模样美得让人心醉不已。

慕容靖轻轻的吻了杨绡玲两下，而杨绡玲始终紧闭着牙关，紧张得似乎身体都有点僵硬。

慕容靖又恋恋不舍地用舌头舔了杨绡玲的嘴唇两下，能感觉到杨绡玲的身体在瑟瑟颤抖着，而且牙关紧闭着，根本不给他进入的机会。

慕容靖一边吻着杨绡玲，一边含糊不清的呢喃道：“娘亲，嘴张开……”

“呜，嗯……”这时杨绡玲也语无伦次，听着慕容靖的话，乖乖张开小嘴，牙关也一点一点的打开。

慕容靖继续吻着杨绡玲，尽量让她放松后，才忍不住将舌头探进去，在杨绡玲那迷人的嘤咛声中占据她的小嘴，瞬间能够感受到一种无比香甜的味道，让脑子都为之晕眩！

慕容靖小心翼翼地挑逗着杨绡玲，不敢直接去撩拨杨绡玲的舌头，而是温柔的吻着、舔着她那雪白的贝齿，用最温柔的动作来挑逗她压抑的欲望。

“呜，靖儿……”杨绡玲顿时觉得脑子一片空白，一股十分美妙的感觉从这温柔的挑逗中萌发，这是从未体会过的酥麻感，而当慕容靖控制不住的吸吮着她的舌头时，她也控制不住地发出压抑的声音。

杨绡玲的舌头很软，而且又嫩又滑还特别香。慕容靖吸吮着杨绡玲的香舌，并不停舔着，接着又含住舌尖轻轻的吸啜，用舌尖来回撩拨着。

慕容靖的调情技术已经是炉火纯青，知道该怎么样才会让女性舒服，而这一连串的挑逗动作早已经让杨绡玲昏头，只能任由慕容靖含着舌头，享受着这美妙的滋味。

“不行了……”长长的一个湿吻无比美妙，也让人几乎要窒息，所以当脑子开始缺氧时，杨绡玲便受不了了，使劲地推着慕容靖那强壮的胸膛，她实在太需要一口新鲜的空气。

“嗯……”慕容靖恋恋不舍的抬起头，舔了舔嘴唇上的唾液，接着低下头，就见杨绡玲满脸媚红，张开小嘴，大口大口的喘息着，那红润的嘴唇旁还有一丝丝唾液，于是慕容靖又忍不住低下头，舔去她嘴边的唾液。

“嗯……”杨绡玲顿时浑身开始抽搐，当慕容靖的舌头舔着她嘴唇时，那感觉温柔得让人几乎要痴醉。

此时杨绡玲的小脸通红，眼睛半睁半闭间有层水雾，模样看起来性感而撩人，这已经足够让男人为之疯狂了！

“娘亲，舒服吗？”

慕容靖没有想到杨绡玲的反应会那么激烈，虽然连生涩的回应都没有，但明显可以感觉到她十分激动，不仅连话都说不出来，更在这一个吻后显得情动万分，那妩媚的模样让慕容靖为之疯狂。

“亲嘴，原来是这样美的啊……”杨绡玲摸了摸嘴唇，眼神迷离，说出的话也有点不知所云。

八年的凌辱，她根本没有享受过温柔的爱抚，更不要说像慕容靖此刻这样温柔的亲吻。

以前她被男人当作母狗一样对待，不断被鞭挞，嘴里含的永远是男人鸡巴，曾几何时，有这样温柔甜蜜的吻。

更何况吻自己的这个男人，还是自己最爱、最爱的亲生儿子。

这一刻，杨绡玲不由幸福的泪落，紧紧的拥抱着慕容靖强壮的身体。

“娘亲，你哭了？我弄疼你了吗？”慕容靖怜香惜玉的问道。

“小靖，娘是太开心了！我是高兴……”杨绡玲含泪的说道。

“娘，这些年你受太多的苦！”

慕容靖一边吻着她脸上泪，一边凑到她的耳边，吐着热气，柔声说道：“娘亲，今天起我要让你做最快乐、最幸福的女人……”

“嗯……”杨绡玲顿时浑身一颤，或许是慕容靖的一声娘亲，让她有种难以控制的羞耻，但不知道为什么，又种有说不出来的兴奋，何况刚才那滋味实在太美妙，美妙得让她不敢相信男女之事会有这种感觉，竟会如此愉悦。

在杨绡玲的记忆中，她似乎已经对这种事彻底麻木了。

八年来，自己被赵昆化、李登和龙神帮、太湖帮的那些男人粗鲁凌辱，疯狂的强奸、孽待般的占有她，除了那些流血外，能想起的似乎只有眼泪，那八年的经历令杨绡玲对这些事只有恐惧、害怕、疼痛和女人的无奈；

直到她被儿子救出来，她才重新获得新生。可是没想到最后一个占有自己的男人，竟然是自己的儿子。

她曾经想过要死，但是死不能改变事实。只能让活着的亲人为自己伤心，尤其慕容靖。

她想过孤单的一辈子，但是慕容靖一直纠缠不放，她想归依我佛，但师太说她情缘未了。

她其实心里何尝不是想着自己最亲最爱的儿子！

只是，只是她无法开口，也不能面对，一来自己是慕容靖的母亲，二来自己的残花败柳之躯，曾经被成百上千的男人糟蹋，自己根本配不上拥有儿子的爱和幸福！

从被救出来的那一刻，她做最多的事情就是泡温泉，洗澡，她其实是想把身上那些污点全部洗掉，她甚至把皮肤都搓红搓出血了。

但是她发现自己身体完全恢复洁白无瑕，恢复紧致娇嫩，但是心里的伤痕根本无法抹去。

直到妹妹的开解，这些天跟慕容靖朝夕相处，在慕容靖离开的三四天里，她发现自己根本无法离开慕容靖，自己做的一切不过是自欺欺人。

也就是这样，她才决定不必隐瞒自己的欲望和想法，把爱奉献给自己的孩子！

因为当她看到慕容靖为她憔悴，为她奉献的时候，她就于心不忍，她就心疼不已！

自己早已经不是什么贞洁、清白之躯。

那为什么不能把最美好的身体献给自己最爱的人，为什么不与相爱的人永远幸福的生活在一起！







第97章　母爱升华


“娘亲，你身上好香哦。”

慕容靖一边说，一边含上杨绡玲的耳朵，一只手放到杨绡玲的乳房上，肆意地揉捏着那饱满而坚挺的乳房，感受着它们的弹性与柔软。

杨绡玲这段时间在世外桃源静养恢复身体，加上内力武功恢复，身体也随即恢复到最佳状态，尤其她练过慕容世家的玉女心经，令她肌肤如同十八岁少女一样娇嫩、滑腻，身体紧致，蜜穴恢复如同处女一般，身体开始散发一股诱人的体香，这是之前从未有过的，整个人发出诱人的光彩。

“会、会吗……”杨绡玲不由得呻吟一声，耳边传来火热的感觉，而且乳房被如此温柔的揉弄着，感觉特别舒服，让她忍不住舔了一下那干燥的嘴唇。

杨绡玲或许不知道这本能的舔嘴唇动作有多么诱人，但看在慕容靖眼里却像催命似的，令他手上的力道大了一些，含着耳朵的动作也变得粗鲁。

最新备用网址无需翻墙：www.uaa004.com，请访问源网站！

有爱爱每日更新丰富多彩的成人小说、色情视频、18禁漫画和有声色情小說。我们致力于成为内容最丰富、体验最好的色情分享平台，为用户提供最全面的成人内容。无论是线上视频、小说、18禁漫画、有声，还是我们独一无二的性爱社区，我们不断增加特色内容，让每个人都能找到性爱的乐趣。

网站服务器在海外，如需VPN请下载狗急跳墙：https://goj666.com/app/p48.html#/







第97章　母爱升华（02）


杨绡玲看到慕容靖光着屁股跑进来，胯下的巨物竟然还硬挺着，连头都没回，就娇嗔道：“你怎么进来了，娘亲先洗……”

“不，娘亲，我们一起洗！”慕容靖猛地从后面抱住杨绡玲，还没等她反应过来，一双手就摸上她那饱满的乳房，手指捏着那充血的乳头。

杨绡玲立刻浑身一颤，低低的哼了一声。

“你先去洗……”杨绡玲脸红红的推着慕容靖，不敢看镜子上，那慕容靖从背后抱着她爱抚的模样，即使浑身已经酥软，但还是强忍着去拒绝慕容靖的邀请。

“不行，一起……”慕容靖毫不客气地抱着杨绡玲，朝莲蓬头下走去，那温热的水流瞬间淋在两人身上，杨绡玲低低的哼了一声，薄薄的内裤瞬间湿透了。

“娘亲，我帮你脱……”慕容靖见状，顿时兴奋得蹲到杨绡玲的面前，双手不客气地去拉她的内裤，但还是顿了一下，抬起头，尊重的等着杨绡玲的首肯。

“你、你这孩子……”杨绡玲不好意思的嗔道，白了慕容靖一眼，最后还是妥协地分开双腿，配合慕容靖的动作。

杨绡玲身上那薄薄的小内裤淋到水后，显得那么沉重，慕容靖轻轻的、小心翼翼的拉下内裤，但早已兴奋得快要窒息。

而当慕容靖看着眼前的景象时，鼻血差点又要喷出来，只见那雪白的馒头上只有几根稀疏的体毛，那光滑而柔嫩，看起来就是个二八少女，完全不像少妇。

杨绡玲红着脸，配合着慕容靖的动作抬起脚，让他脱掉内裤。

这时慕容靖才看清楚这美妙的地带，那红嫩的羞处，如血般的艳红充满着诱惑，那两片阴唇就像是充血的花瓣，漂亮得让人迷醉，尤其是中间那已经硬起来的阴蒂，以及被阴唇中间那湿润的痕迹，散发着一股成熟女性特有的香味，瞬间让空气变得无比淫靡。

“娘亲，你过来……”慕容靖的眼睛一下子就红了，一边说，一边拿来毛巾胡乱地擦拭两人身上的水珠，然后在杨绡玲的惊叫声中把她抱起来，跑回房间。

“小靖，还没洗完……”杨绡玲的话还没说完，就被慕容靖有些粗鲁地丢到床上。

慕容靖顺势压在杨绡玲的身上，还没等她反应过来，双手立刻抓着她的腿，呈M字型的分开，看着暴露出来的羞处，闻着那几乎让人疯狂的气味，令慕容靖再也忍不住弯下腰，亲吻着杨绡玲的小穴，舌头带着侵略性，一下子就找到阴蒂，便开始使劲地舔起来。

“啊，小靖，不行，你……”杨绡玲顿时浑身一颤，当慕容靖那火热的嘴唇亲着她的下身时，那带来的美妙滋味让她几乎要晕厥过去，而见慕容靖在双腿间啧啧有味的亲吻着，本能的开始扭动着身体，羞怯的呻吟道：“你怎么舔娘亲那……啊，别……呀……啊……”

“香，娘亲娘亲，这很香……”慕容靖双眼通红，亲吻着那迷人的地带，舌头甚至还卷成团往里面塞。

这时，慕容靖光闻着杨绡玲散发出来的那迷人气息，就已经要让他疯狂，令他恨不得直接吞下杨绡玲。

“啊，小靖，不行……啊，好、好痒……”杨绡玲被慕容靖死死的抓着身体，根本无法挣扎，而且矜持的抵抗敌不过从下身传来的快感，没一会儿，就被慕容靖娴熟的口技弄得浑身酥软，在一阵阵的低吟中享受着这从没体会过的滋味。

啧啧的吸吮声，越来越多的爱液喷洒而出，空气中尽是那让人疯狂的淫靡氛围。

在慕容靖帮杨绡玲口交数分钟后，杨绡玲的身体浮现一抹火热的淡红色，小脸布满情动的红晕，喘息声时快时慢，张开的双腿似乎也无力合拢，小嫩穴流出晶莹的爱液，不仅小菊花无比湿润，就连床单上都有巴掌般大小的水痕，由此可知慕容靖的口交带给她的刺激有多大。

“娘亲，舒服吧……”慕容靖直起身，舔了舔嘴边的爱液，双手抓住杨绡玲那对饱满的乳房，一边轻轻揉着，一边用腿将她的双腿顶得更开，准备要占有这美丽的身体。

“小靖，别、别太用力……”杨绡玲点了点头，刚才是咬着下唇才能让她不叫出声，但那感觉实在是太美妙，美妙得让她都有点受不了。

本来杨绡玲就没尝过高潮的滋味，而且守寡这么多年，这时身体已经敏感到极点，好几次都爽得要晕厥过去，现在意识仍一片模糊，有点分不清现在到底是在做梦还是在现实中。

“娘亲，我来了……”慕容靖低下头，看着杨绡玲那意乱情迷的样子，一阵怦然心动，吻着她的嘴，手则握着命根子在那柔嫩的小穴外来回磨蹭着。

“小靖，儿子……别、别这样……”杨绡玲一边和慕容靖湿吻着，一边发出含糊不清的声音，小手胡乱地在慕容靖身上抚摸着，扭动着那性感的身体。

“娘亲，我爱你……”慕容靖吻得杨绡玲几乎要窒息后，在她耳边说道，随即一只手搂着她的腰身，而那早就对准目标的命根子便温柔的往前一挺，顿时那紧窒的湿润让他抽搐了一下。

“儿子，啊……”杨绡玲能感觉到命根子的进入，但并不如记忆中的疼痛，反而有一种充实的愉悦感，顿时不再感到紧张，不由得开始呻吟，并对这美妙的滋味充满期待。

慕容靖缓缓的抽插着杨绡玲的嫩穴，就像是在为处女开苞一样，动作温柔得连他都不敢相信，而且每挺进一寸都缓慢得很。

慕容靖激动到连嘴唇都在颤抖，每进入一点时都觉得特别刺激，似乎是在挤开嫩肉的包围似的，杨绡玲那湿润的小穴温热而紧窒，舒服得让慕容靖几乎要发疯，怎么想都想不到她已经生过三个孩子，而且还是个年过四十的少妇，曾经被无数人奸淫过的少妇！

慕容世家的玉女心经，果然不同凡响，加上杨绡玲本来就是万中无一的名器，自然恢复到了十八岁少女时期一样的娇嫩紧致……

慕容靖将命根子一点点地挺进杨绡玲的内穴，动作缓慢得仿佛已经经过一世纪，当命根子终于尽根没入时，慕容靖和杨绡玲不约而同的叹了一口气。

这时，杨绡玲的喘息变得越发急促，小脸的红晕也更加浓郁，而这种感觉实在找不出言语来形容，而且当慕容靖的命根子进入时，所带来的快感很强烈，那巨大的尺寸带来的并不是痛苦而是疼爱，这也是杨绡玲第一次感觉到男人的进入居然是那么的舒服。

蠕动的肉壁、吸力十足的子宫口，令慕容靖的脑子晕晕然的，意识有点模糊，直到这时都有点不相信这一切是真的，眼睛布满血丝，看着身下被他插入后，春情大动的少妇更是要发疯了！

只见杨绡玲一脸媚态，眼眸轻轻一瞥更是媚气横生，身体的灼热几乎要把他焚烧殆尽。

“小靖，轻点……”杨绡玲能清楚感觉到命根子在体内激烈的跳动着，知道慕容靖很激动，喘息着说道：“娘亲太久没、没那个……你的又、又大……”

“嗯，娘亲，我会温柔的……”慕容靖一边说，一边低下头，开始亲吻着杨绡玲的乳房，含弄着她的乳头，双手不停抚弄着那对迷人的宝贝。

杨绡玲受到慕容靖的手口这双重的刺激，呼吸一下子有点停滞，发出压抑的一杨绡玲的呻吟宛如进攻的号角、挑起情欲的乐章似的，令慕容靖控制不住的挺起腰，开始用九浅一深的节奏缓慢抽插着，在这成熟而动人的身体里进进出出，双手不客气地揉弄着乳房，头一抬，见杨绡玲小嘴微张，立刻吻着杨绡玲，缠住她那柔软的小舌头，开始吸吮起来。

“小、小靖……”杨绡玲哼道，慕容靖温柔的进入嫩穴时，所带来的快感让她的脑子一片空白，舌头本能的回应着慕容靖的挑逗，开始生涩的跟慕容靖互动起来。

啧啧的舌吻，慕容靖的双手不停爱抚着乳房，再加上从没体会过的温柔进入，令杨绡玲一会儿就动了情，开始控制不住地扭动着身体，似乎不太满意慕容靖这缓慢的动作。

慕容靖见状，立刻加快抽插的速度和力度，在吻得更加用力的同时，也开始用三浅一深的方式发泄对于杨绡玲的极端迷恋。

“娘亲，舌头伸出来……”慕容靖吻了杨绡玲一阵子，见她眉宇间尽是媚气，那陶醉的表情看起来特别诱人，忍不住吻着她的耳朵，在她迷人的呻吟声中想到一个坏主意。

“嗯，小……”杨绡玲闭着眼、愉悦的呻吟着，此时她像个听话的孩子，下身越来越浓郁的快感已经让她无法思考了，立刻顺从的张开小嘴，伸出了柔嫩嫣红的舌头。

“娘亲，张开眼睛……”慕容靖立刻兴奋坏了，话还没说完，就直接趴下去，一边抽插着杨绡玲，一边舔着她的舌头，将口水滴到她的舌头上，又含着她的舌尖一阵吸吮，动作淫秽得连他看了都要发疯！

“呜？”

杨绡玲沉浸在慕容靖那温柔的抽插中，听到这话，无暇思考就睁开眼睛，就见到慕容靖正在舔着她的舌头，舔得是那么陶醉，那淫秽的一幕让她浑身一僵，顿时觉得整个脊椎都在奋力收缩，有一种说不出来的僵硬控制着身体的每一个细胞。

“娘亲，是不是要来了……”慕容靖顿时感觉到杨绡玲的阴道在用力收缩，他没想到光是给杨绡玲看这景象，她就来了高潮，立刻兴奋得抓住她的乳房，一边用力的揉弄着，一边加快抽插的速度。

“不、不知道，呀……好酸，儿子……快、快点……”杨绡玲张大嘴巴，一脸不敢置信。

杨绡玲从未体会过性爱的高潮，即使曾经被赵昆化和李登百般的凌辱自己，但那感觉远没有这么剧烈！

这时，杨绡玲浑身开始抽搐，难言的快感开始往下身集中，瞬间就让她的呻吟控制不住地高亢起来。

慕容靖的撞击既有力而沉重，而且有了杨绡玲爱液的充足润滑后，就不用担心力度的问题，每一次有力的撞击几乎都可以清楚感觉到杨绡玲被他撞得连连颤抖。

慕容靖闷吼着，见杨绡玲的表情扭捏中带着无比愉悦，又痛苦的咬着嘴唇，强忍着呻吟出声的冲动，更是让慕容靖要发疯了！

“啊，小靖，儿子……”杨绡玲张大嘴巴，歇斯底里的呻吟起来，在一阵阵高亢的喊叫中，那雪白而动人的身体开始抽搐着。

杨绡玲的小穴内一阵有力的收缩，所有的肉壁剧烈的蠕动着，那一阵阵的挤压简直就像是要慕容靖的老命一样，尤其是每次当龟头顶到子宫口时，慕容靖都能清楚感觉到有股吸力在牵引着他，这种极端的刺激实在太美妙，令慕容靖爽得什么都顾不了，几乎每一次的抽插，都重重的插入子宫口。







第97章　母爱升华（03）


“儿、儿子……”杨绡玲在慕容靖这剧烈的撞击下，只剩下大叫的本能，突然一股无比愉悦的快感瞬间占据身体的所有感官，令杨绡玲那早在前戏时就敏感的身体迅速有了反应，那强烈的刺激让子宫开始剧烈抽搐，有如上了天堂似的快感瞬间袭向全身，让杨绡玲的思绪瞬间一片空白。

“娘亲……”慕容靖爽得直起上半身，闷哼着享受着那难以言喻的快感，他能感觉到杨绡玲的小穴紧紧的夹着命根子，子宫口在剧烈的收缩后，开始控制不住的喷洒着爱液，那一股股火热的爱液对着命根子进行无比美妙的洗礼，杨绡玲的高潮来得是那么猛烈。

这时，杨绡玲已经不清楚她是在天堂还是在地狱，只知道身体的每一寸都被快感所淹没，慕容靖那粗重而有力的撞击，所带来的刺激实在太大，几乎到了让他不能承受的地步，而且高潮来临时，她浑身控制不住的开始抽搐，那滋味美妙得让她无法思考，无法相信男欢女爱竟然会有如此动人的境界。

杨绡玲体内涌出一股股的爱液，身体还一阵一阵的抽搐着，似乎这个高潮太过猛烈了！

慕容靖顿时停下动作，见杨绡玲满脸满足地闭着眼睛，沉浸在高潮的美妙中，陶醉得连喘息都断断续续，满脸潮红，小嘴微张，令慕容靖不禁小心翼翼地低下头，一边享受着杨绡玲嫩穴那猛烈的蠕动，一边亲吻着那迷人的容颜。

这时，整间房间弥漫着着分泌物强烈的气味和情欲的氛围。

在休息十多分钟后，杨绡玲才从第一次高潮中猛然回过神来，无力地睁开眼睛，见慕容靖温柔地趴在身上吻着她的脸，心里顿时一暖，但想到刚才高潮时那不害臊的乱叫，便有点难为情的嗔道：“小靖……你刚才……怎么那么用力……”

杨绡玲说话时仍不停喘息，而那断断续续的话语，听起来更像淫靡之音般催人情欲，令慕容靖一下子就来了精神，看着杨绡玲那娇羞又满足的样子，本想调教她一下，但还是害怕会引起反感，犹豫了一会儿，便继续亲吻她的脸，柔声说道？

“娘亲，弄疼你了吗？我刚才不是故意的……”

世界上任何东西都有不可信的一面，但很纠结的地方在于，最不可信的事物是男人的话，什么我们只睡觉什么都不干、什么我只抱着你不会干别的，如果你相信这样的话，我可以百分之百的告诉你，要嘛检查一下智商，要嘛就好好思索是不是要再投一次胎，因为连这样的话都信，说明智商已经低到连动物都不如的地步。

当然，世界上也有可信的东西，就是男人禽兽不如的一面。

上半身在光天化日之下是理性，但一到做爱的时候，下半身就会出现比禽兽还禽兽的兽性！

海绵体的坚硬程度永远不会说谎，因为下半身的勃起，永远是人面兽心的家伙无法控制的软肋，连没有性生活的太监都会有看对眼的女人，更何况是一群兽性大发的畜生？

“还说不是故意的……”杨绡玲或许不懂这个道理，但当她看着慕容靖一眨也不眨地看着她时，还是能够感觉到体内命根子那强而有力的跳动，而且那更加胀大的尺寸让她满面娇羞，略显吃惊地问道：“小、小靖，你怎么还没射呀？”

“哪有那么快？”

慕容靖嘿嘿一笑，吻了吻杨绡玲那娇艳的小嘴，难掩得意地说道：“刚才那么快是意外，通常我到第二次的时候还是可以很持久！娘亲，我们继续吧！”

“嗯……”杨绡玲在震惊之余，不好意思地点了点头。

在杨绡玲的印象中，男人做这种事时都一下、两下就结束了，自己丈夫慕容国如此，赵昆化如此，李登也是如此。

直到遇上自己的儿子，才刷新了她对男人的认识。

之前没有知道慕容靖身份的身份，杨绡玲就跟慕容靖相亲相爱生活了一个多月，那段时间是她最满意和幸福的。

那个时候，杨绡玲就知道自己儿子非同一般，可以完全驾驭自己的十重天宫名器，只是没想到一个多月后的现在，慕容靖更加厉害了！

居然那么持久，而且看起来还不累，让她心里感到无比震撼，当然更多的因素是来自于刚才那无比猛烈的高潮，那强烈的快感让她快承受不了，几乎让她要窒息，何况杨绡玲完全没有享受过那样愉悦的滋味，甚至连心脏一度都有停止跳动的迹象。

妇女比较爱说略显黄色的笑话，杨绡玲曾听人说过这种事有多么美妙，但杨绡玲则抱着不相信的态度，然而这一刻，她似乎懂得什么是交欢的极乐境界。

“娘亲，我想从后面来……”慕容靖看着杨绡玲那丰腴的身体和浑圆的臀部，顿时邪念大起的在她耳边说道。

毕竟这么性感的身体、如此有弹性的臀部，谁不想用后入的姿势来享受这诱人的一切？

“什么，后面来……”杨绡玲红着脸不好意思的问道，眼底除了茫然外还有几分好奇。

这时她甚至有点怀疑自己，为什么和慕容靖做爱时会得到那么多的快乐，难道她真的憋坏了？

“娘亲，你跪下……”慕容靖看着杨绡玲那羞涩如少女的表情，顿时心里大喜，缓缓的站起身，把命根子抽离她的身体后，立刻兴奋得双手摸着杨绡玲的身体，享受着每一寸肌肤带给他的快感。

“你怎么那么多花样……”杨绡玲不好意思的嗔怪道，脸上的红晕分不清是高潮的满足还是害羞的红润，扭捏了一会儿，见慕容靖一脸兴奋，再想着刚才那美妙得几乎要令她窒息的感觉，最后还是妥协的背过身，闭着眼睛，缓慢的照着慕容靖的指示跪下。

好美的臀部呀！

饱满而又不失浑圆，那雪白的臀肉上几乎找不到任何瑕疵，而且由于杨绡玲修炼玉女心经的关系，当慕容靖的手一摸上去时，几乎可以感觉到这甚至比少女富有弹性。

不愧是江湖第一绝色美女！怎么看都是完美无瑕，如同天仙一般动人！

慕容靖慢慢引导着杨绡玲背对着他跪下，刚一调整好姿势，就开始抚弄着那动人的地方，只见小嫩穴上早已潮湿一片，连粉嫩的菊花都覆盖一层爱液，看起来淫秽至极。

“小靖，这样怎么……啊……”当杨绡玲跪下时，那臀部翘得特别高。

而这姿势让杨绡玲觉得很羞耻，尤其把私处暴露在儿子面前，刚想娇嗔几句时，突然就被慕容靖插入，顿时发出无法控制的娇哼声。

慕容靖看着杨绡玲跪在他面前，翘起臀部的样子，早就控制不住体内的欲望，猛地抱住她的腰，命根子对准那潮湿不已的小穴随即猛然插入，顿时感觉到有种淫润和温暖的东西紧紧包裹着命根子，这感觉美妙得让他欲仙欲死，即使是高潮过后、即使是三个孩子的母亲，但依旧紧窒如处女，那阴道有力的蠕动撩拨着慕容靖体内的欲望，让他要发疯了！

“娘亲，我来了哦……”慕容靖享受着杨绡玲那嫩穴的美妙，低下身舔着她那雪白的玉背上，双手伸向前抓住那对饱满而充满弹性的乳房并揉捏着，还没说完话，下身的马达就开足马力，开始快速的抽插着这性感而成熟的身体。

“不是，小靖，这样好、好快……”杨绡玲控制不住的呻吟出声，下身的快感再次如潮水般的猛烈袭来，慕容靖那强壮而有力的抽插，已经让她连话都说不清楚。

后入的姿势永远是男性的福音，因为这个姿势，不仅能让人从视觉上享受女性被他进入时而呻吟的满足感，更能满足心中那强烈的征服欲望。

此时，慕容靖兴奋到极点，一只手揉着杨绡玲的乳房，另一只手往下摸到两人的结合处，开始揉按着阴蒂，不停亲吻着她的后背，而杨绡玲那迷人的呻吟早就让慕容靖失去理智，何况在这极乐的感觉中，哪还有理智可言？

“小、小靖……啊……儿子……”杨绡玲的臀部被一下接一下的撞击，子宫口几乎在慕容靖的每一次插入时遭到撞击，令她的意识在快感中越来越模糊，几乎连自己在呻吟什么都不清楚。

后入的姿势对于女性来说，是可以让命根子插得更深，也更能感受到男性的力度。

接连一个小时的抽插，让慕容靖兴奋得连话都不会说，一直跟杨绡玲纠缠在一起，找不出任何让他停下的理由，腰不知疲惫的挺动着，命根子还兴奋得坚硬着，而且只要杨绡玲那满足的呻吟一入耳，仿佛就是人世间最迷惑人心的魔音，让慕容靖根本无法停下抽插的冲动。

杨绡玲在慕容靖兴奋的呻吟中无力地转为仰卧，双手抱着慕容靖的颈部。

慕容靖见状，立刻以同样的姿势俯下，双手放在杨绡玲那雪白而迷人的颈部旁，手掌压在她的肩膀上，跪在她的大腿中间，随即狠狠插入命根子，继续那美妙的活塞运动，欣赏着杨绡玲那对乳房在眼前跳动的美感。

性爱永远是最博大精深的学问，在慕容靖那兴奋得几乎不容拒绝的口吻下，杨绡玲一次次的变换着姿势，以各种羞耻的姿势迎接着慕容靖那有力而沉重的进入。

杨绡玲能感受到每一个姿势所带来的刺激都不同，而且每一个姿势的快感都各有妙处，但慕容靖接连的撞击已经让她连呻吟的力气都没有。

啧啧的水声，火热的爱液把床单打湿一大片，而在肉与肉相撞的美妙乐章中，杨绡玲首次尝到男女交欢时的愉悦，高潮在无法想象的快感中猛烈袭来，每一次都爽得让她快要窒息，每一次那欲仙欲死的滋味，都让她不知道这到底是人间还是仙境，一切都超出她的想象，她原本以为这只是欲望的发泄，但没想到会动人到如此地步。







第97章　母爱升华（04）


“小靖，还、还不射吗？”

杨绡玲在慕容靖的抽插下呻吟着，寂寞多年的肉体第一次尝到满足的滋味，那连续不断的高潮已经让她快要疯狂，但一个多时辰过去，看着慕容靖满身的汗水，这时心里一突，随即担心慕容靖的身体，而不是这时她对性爱越来越无法克制的迷恋。

“娘亲，你什么时候……来的月经……”此时慕容靖已经到达高潮的边缘，他采取传统的姿势将杨绡玲的双腿分开，双手玩弄着她的乳房，下身依旧奋力的抽插着，但随即想到杨绡玲绝对不能因为他而怀孕，便开口问道。

“十、十多天前……啊……别、别那么用力……”

杨绡玲满面媚红，回答慕容靖的问话时断断续续，体内的快感没有停止的意思，令她连呻吟都很勉强，能回答这问题，令她觉得很疲惫。

危险期！

慕容靖脑子迅速反应过来，浑身一僵，等到杨绡玲在胯下迎接着不知道第几次的高潮时，全身也控制不住的开始颤抖，知道马上就要到射精的边缘，马上就想把命根子抽出来往外射，岂料杨绡玲竟猛地抱住慕容靖，一边弓着身体抽搐，一边满足地呻吟道：“小、小靖，用力……娘亲、娘亲那个……又要来了……”

“娘亲，我爱你……”慕容靖眼一红，被杨绡玲抱得几乎无法动弹，快感袭来，令他无暇再顾及什么，立刻抱住杨绡玲，在她“啊！啊！”

的大叫声中开始猛烈的撞击着她，几乎疯了似的快速蠕动着。

“儿子，好、好美……”杨绡玲在慕容靖的撞击下大叫起来，在一阵大叫后，不知道第几次的高潮再次袭向她的全身。

“娘亲、娘亲，我、我也要来了……”慕容靖歇斯底里的吼叫着，胡乱亲吻着杨绡玲的嘴唇，而杨绡玲也因快感袭来而热烈回应着慕容靖，这时控制不住的快感几乎同时袭向两人，只剩下肉与肉纠缠的无比快感。

“啊……”慕容靖哼了一声，脑子瞬间一片空白。

慕容靖从不相信男人会在快感袭来时呻吟出来，但当前列腺欢乐的跳动，当射精的那一刻，杨绡玲主动亲吻他、主动用舌头回应时，这一切都变得无比真实。

“儿子，小靖……啊……”此时杨绡玲子宫一阵痉挛，当慕容靖将第一股精液射进体内时，爱液也猛地喷出与之交会在一起。

在杨绡玲如胡言乱语般的呻吟声中，她短暂的失去意识，快感再一次袭向这具表面成熟但却十分成熟的肉体。

这时，慕容靖的命根子几乎顶开杨绡玲的子宫口，把所有的精液全灌溉在这具成熟而美丽的肉体内。

慕容靖母子俩几乎在同一时间来了高潮，在射完好几股爱液后，慕容靖控制不住地趴在杨绡玲身上，感受着她那柔软的乳房在胸前挤压，随即抱紧她的身体，一起享受着这灵肉彻底结合的美妙时刻。

急促的喘息，刺鼻的分泌物气味，空气中处处弥漫着男欢女爱后留下的气息。

这一刻，两具一丝不挂的身体都布满汗水，身体都有抹剧烈高潮后留下的红晕，彼此紧紧相拥在一起，连说一句话的力气都没有，那美妙的感觉是那么强大，强大得连抬一下手指都是奢侈，只剩下灵肉结合时那无比完美的滋味。

一刻钟、一炷香钟、过去，时间滴答滴答的走，温度似乎一点都没有降低的样子，但慕容靖雨人快速的心跳和急促的呼吸已经慢慢平稳下来。

在好一阵子的休息后，慕容靖这才确信他还活着，刚才那瞬间被杨绡玲紧抱时，一起达到颠峰的感觉实在太猛烈，猛烈得让心脏差点负荷不了，不由得心想：娘亲的，还好还活着，起码明天家人不用帮我捻香了！

慕容靖有气无力地直起腰，慢慢的抬起上半身，那软化的命根子这才从杨绡玲那迷人的销魂处内退出来，而那命根子没有以往的狰狞，但低头一看，依旧可以看到那粉嫩的小穴没有闭合的意思，尤其慕容靖看着精液慢慢流出来，那感觉简直让他爽到要发疯。

“娘亲，没事吧？”

慕容靖忍不住伏到杨绡玲的耳边轻声呢喃道，因为杨绡玲那闭着眼，羞涩的不敢看他的表情实在太可爱，尤其她还合不拢双腿，脸上那满足的陶醉还没散去，这一幕简直就是在考验慕容靖刚平息下去的兽性。

“没……”杨绡玲的声音低得几乎让人听不见，这时妩媚的她看起来哪有平时强悍的样子，在慕容靖强烈的占有下，俨然只是个温顺的妇人，或许她也忘了这一刻还趴在她身上的男人是什么身份，但那浑身散发出的妩媚几乎让慕容靖又要发疯了！

吻了杨绡玲好一阵子后，慕容靖靠在床头上，见杨绡玲那娇羞又有点不安的模样，慕容靖沉思了一会儿，看着石桌上一本书籍，努了努嘴后，笑呵呵地说道：“娘亲，你去把那个拿过来。”

“什、什么东西？”

杨绡玲看着慕容靖的模样，那一脸自信的微笑让她心神为之恍惚，便拒绝不了慕容靖那如同魔音般的话，即使双腿软得有点发抖，还是跑去把书籍拿过来，宛如温顺的妻子般交给慕容靖。

慕容靖顺势抱住杨绡玲，让她靠在胸口上。

杨绡玲矜持的挣扎了两下后，便像个妻子般温顺的趴在慕容靖胸前，有些好奇地看着慕容靖翻阅书籍，疑惑问道：“小靖，这是什么？”

这时，杨绡玲一丝不挂，浑身散发着让人无法拒绝的妩媚，尤其脸上那满是高潮后的满足，合拢的双腿间还缓缓流出精液，这刺激得让慕容靖差点又要暴走。

慕容靖在深呼吸，克制体内的欲望后，才把所有文件递到杨绡玲面前，温柔说道：“娘亲，你看看，这些都是我准备给你的。”

“什么东西？”杨绡玲接过书籍，好奇的看起来。不看还好，一看不由一阵羞涩。原来是修真的奇书《九天御女真经》。

“你去哪里来的这些乱七八糟的东西？”杨绡玲羞涩的说道。“是不是从赵昆化哪里偷来的？”

“娘亲，你误会……”慕容靖说道：“赵昆化如果得了这本东西，早天下无敌了！这是我再衡山智空大师哪里拿的，这不是什么魔教邪术，而是真正的修真练道修仙之术，你看了就知道。我的九天御女真经，加上你们的御女心经，配合这个双修大法，就算我们不能修炼成仙，也可以修炼到延年益寿，永驻青春，就算三百岁也跟十八岁一样年轻漂亮……”

“天啊！？那……那岂不是变成老妖精了吗？”杨绡玲惊喜的说道。

“不，是小妖精。三百年的修炼只能是小妖精，一千年的是成年妖精，三千年才是老妖精呢！”慕容靖调戏的说道。

“贫嘴！”杨绡玲喜上心头的美滋滋的笑了。

慕容靖看她颤抖着嘴唇，立刻夺去她手中的书籍，并丢到桌子上，慢慢的把她那美丽的容颜又按到蠢蠢欲动的胯下。

杨绡玲因为慕容靖的爱而感动得说不出话，便温顺的任由慕容靖按到胯下，闻着那熟悉的男性气息，即使还残留着分泌物也让她无法拒绝。

杨绡玲媚气横生地看了慕容靖一眼，小嘴含着慕容靖的命根子，逐渐从生涩到熟练的吞吐中，开始听着慕容靖那舒服的喘息，那一阵阵的闷哼宛如魔咒般，已经成为她最大的动力。

调教杨绡玲口交一刻钟，让她从一开始的羞涩到最后的放开，这时，慕容靖已经受不了这样的刺激，命根子硬得几乎要爆炸。

当慕容靖忍耐不了时，便示意杨绡玲停止那温柔的挑逗，而见杨绡玲那娇羞又难为情的样子，慕容靖顿时兽性大发，将她压倒在床上后，再次在她满足的呻吟中进入她的身体，亲吻着她的小嘴，开始了新一轮的缠绵。

这一夜，慕容靖第一次在一个女人的身上发泄十三次，而且这个女人还是自己的母亲！

杨绡玲的呻吟声婉转而含蓄，身体的扭动也显得腼腆，如果不是他提醒，她还羞于迎合他，而且每次喊她娘亲娘亲时，都会感觉到她的身体抽搐一下，这种感觉更是让慕容靖要疯狂，让慕容靖不知疲惫的继续征伐着杨绡玲、继续享受着这无比美妙的感觉。

慕容靖不知道换了多少姿势，床单早已湿了一大片，那急促的喘息和动情的呻吟声回荡在整间房间内，令房间充满温情和情欲，而在美妙的结合所带来的愉悦早已经让慕容靖两人沉浸在其中，能清楚体会到这是最美丽的天堂，所谓的销魂蚀骨或许也形容不了这种感觉。

杨绡玲忘了在慕容靖那强壮而有力的撞击下来了多少次高潮，慕容靖也忘了和杨绡玲变换了多少姿势、享受她美丽的肉体，一切的一切似乎很自然，直到最后一刻将精液再次灌溉在她体内时，他们彼此紧紧抱着，并结合在一起，然后在香甜的睡梦中持续着这段无法克制的涟漪。

什么时候睡的？忘了！什么时候醒的？很迷糊！

慕容靖和杨绡玲一丝不挂地相拥而眠，而慕容靖那激动得一夜软不下来的命根子始终在杨绡玲的体内。







第98章　真爱亲娘


杨绡玲醒来的时候，发现自己与儿子还是赤裸的拥抱在一起，被子都被他们踢到了床下，于是拿过一旁被子盖在自己和慕容靖身上，亮丽的美眸，柔情无限地凝视着慕容靖，这一动把慕容靖给惊醒过来。

“娘，你醒了？”慕容靖醉眼朦胧的问道。

杨绡玲有点羞涩的点点头，说道：“靖儿，你感觉好吗？”

慕容靖陶醉地道：“娘，真好，好爽，想不到与你交欢如此的美妙。”

杨绡玲羞涩不已，道：“靖儿，娘问你一件事，你要如实地回答。”

慕容靖手揉按着杨绡玲丰隆柔滑的豪乳，道：“什么事，娘你问吧。”

杨绡玲被他弄得乳房痒痒的，她扭动娇躯，娇声道：“靖儿，不要玩了，弄得娘好痒，昨晚玩了那么久，还没够啊。”

慕容靖嘻笑道：“娘的乳房这么好，我永远也玩不厌。”说着，他犹爱不释手地玩弄着。

杨绡玲见他赞美自己的乳房，芳心甜甜的，她软言温语道：“那你等娘问了事，再玩，好吗？宝贝。”

慕容靖停下道：“你问吧。”

杨绡玲面容一整，认真地问道：“靖儿，你是真心爱娘吗？还是说，只为了贪恋这一副皮囊？”

慕容靖一听是这个问题，他不再嘻笑，郑重地道：“当然是真心的爱，在孩儿心目中娘亲你是最完美的女人，也是我这辈子最爱女人。为了你，我可以舍弃一切，甚至包括我自己的生命！娘亲，你爱我吗？”

杨绡玲柔情满腔，春水般澄澈，波光粼粼的杏眼，蕴含着浓腻得化不开的情意，望着他道：“靖儿，你知道吗？二十三年来有个男人一直盘踞在娘心中，娘爱他胜过自己的生命。这也就是为什么娘宁愿忍受八年凌辱苟且的活着都不让自己贞洁的死去……”

杨绡玲深邃清亮的凤眼，透露出比深潭还要深的浓情蜜意，凝视着慕容靖，温柔的对他笑道：“靖儿，娘说的那个人就是你呀，要不然娘昨晚怎么会将自己的身体心甘情愿，毫无波澜的奉献给你。”

“娘，我最爱最爱的娘亲！”

慕容靖闻言欣喜若狂，他狂乱的吻向杨绡玲，而杨绡玲也热情的回应他的吻，最后母子俩的嘴唇舌头又纠缠在了一起。

情意融融地舔舐吸吮着对方的舌头，津津有味地吐食着对方舌上和嘴中的津液。

慕容靖心中欲火再起，宝贝膨胀起来变得又粗又壮、又长又烫、一颤一抖地抵压在杨绡玲肥腻多肉的阴阜上。

弄得杨绡玲春心荡漾，淫兴又升，肥臀在下难耐地转动。

慕容靖急喘着气，星目直瞪着杨绡玲道：“娘……我……我要……我要狠狠的要你。”

杨绡玲媚眼流春，玉颊霞烧，媚声道：“宝贝，你要，就进来呀，不过，可要轻轻地，重了娘会疼的。”

其实她不说，慕容靖也知道要轻轻地，因为上次杨绡玲的疼状他犹铭记在心。

慕容靖挺起龟眼怒张的宝贝，向杨绡玲桃源洞穴缓缓插入，他边插入边关切地问道：“娘，这样，不疼吧。”

杨绡玲秀目情意绵绵地望着慕容靖，柔声道：“嗯，乖宝贝，就是这样，慢慢地来。”

慕容靖感觉娘的小穴湿滑滑的一路插来很是顺畅，加之连插了两次，杨绡玲比刚开始要适应慕容靖粗壮得的宝贝了。

一会儿慕容靖就在杨绡玲毫无痛感的情况下，将宝贝全根插入。慕容靖并没有立即开始抽插，而是伏下身温存地问道：“娘，没弄疼你吧？”

杨绡玲见他如此乖巧听话，心中很是高兴，她红腻的香唇亲昵地吻了下慕容靖的嘴唇，微笑道：“娘一点也不疼，你弄得真好，宝贝。”

“那我动了。”杨绡玲黛眉生春，娇靥晕红地点了点头。

慕容靖似是仍怕杨绡玲会疼，他挺起宝贝在杨绡玲销魂肉洞中没敢用力抽插，只是微微用力地轻抽慢插着。

其实他这样，哪能满足此刻欲火缠身，酥痒遍体的杨绡玲的需要。

杨绡玲感觉肉穴中愈来愈骚痒，在肉穴中抽插的宝贝，已不能像刚开始给她带来一阵阵快感了，反是愈抽骚痒愈厉害，一阵阵奇痒钻心。

她现在急需慕容靖用力地重重地抽插方可解痒。

虽说心中及肉穴迫切的需要，可是出于女本身的羞怯，加之她又不想在儿子脑海中留下自己淫荡的印象，故而羞于启齿向慕容靖提出。

杨绡玲摇动雪白丰腴的玉臀，以期望借助玉臀地摇动，宝贝能磨擦去肉穴中的骚痒。

谁知由于慕容靖没用力，她如此摇动玉臀，宝贝只是蜻亭点水似的，在肉穴中左右轻擦一下，不但不解痒反骚痒愈甚。

只痒得她芳心恍如千虫万蚁在噬咬似的无比的难受，白腻的娇靥也因承受不了那骚痒而痛苦地抽搐着，玉齿咬紧得咯咯轻响，纤纤玉手在床单上急得只乱抓乱揉，修长光滑的粉腿紧紧地纠缠在一起，激烈地互相摩擦着。

慕容靖见了还以为自己又弄疼娘了。

他立停止抽插，体贴地道：“娘，你怎么了，是不是我将你弄疼了？”

杨绡玲俏脸抽搐着道：“不……不是……”

慕容靖道：“那是怎么了？”

杨绡玲羊脂白玉般的香腮嫣红迷人，深潭般清澈明亮的杏眼看了看慕容靖道：“是……是……”

慕容靖催促道：“是什么？娘你快说呀。”

心中的需要及肉穴的骚痒，让杨绡玲顾不得那么多了，她鼓起勇气，强抑制住心中的羞意，深邃清亮的媚眼，含羞带怯地微微睁开望着慕容靖，声如蚊吟的轻声道：“娘不是疼，是肉穴中太痒了，你要用力抽插才行。”

道完此言，她明艳照人晶莹如玉的鹅蛋脸，羞红得娇艳欲滴，媚眼紧闭。

慕容靖自己也是宝贝麻痒无比，早就想用力抽插，只不过是顾忌着杨绡玲而强忍着。

现在听杨绡玲这样一说，他马上毫无顾忌地挺起宝贝，在杨绡玲温暖柔嫩湿滑紧小的美穴中横冲直撞，左冲右突地奋力抽插起来。

杨绡玲只觉那硬梆梆滚烫的宝贝插去了钻心的奇痒，带来一股股飘飘欲仙的快感。

尤其是那环绕在龟头四周凸起肉棱子进出肉穴时刮磨得阴道四壁的嫩肉，一股令人欲仙欲死，心神皆醉，前所未有的快感如海浪般排山倒海似的涌入心间，冲上头顶，袭遍全身。

杨绡玲舒爽得玉首一仰，樱桃小嘴张开满足地“啊”、“啊”地春呻浪吟。

慕容靖也感觉娘销魂肉洞中的阴肉那么的柔软，暖和，磨擦得宝贝及龟头舒爽不已，满怀通畅，他遂更为用力地狂抽猛插起来。

在慕容靖的抽插下，杨绡玲渐入佳境，高潮迭起。她纤腰如风中柳絮急舞，丰润白腻的玉臀，频频翘起去迎合慕容靖的抽插。

她珠圆玉润丰满的粉腿一伸一缩地活动着，千娇百媚的玉靥娇艳如花，眉目间浪态隐现，芳口半张，娇喘吁吁放荡地浪叫着：“宝贝……你插得真好……娘……我……我爽死了……啊……喔……就是这样……靖儿……快……”

忽然杨绡玲“啊”地甜美地娇吟一声，柔润的双手及莹白修长的玉腿，恍如八爪鱼似的，紧紧地纠缠着慕容靖，肉穴一阵急速收缩，一股火热热的津液直射而出，杨绡玲畅快地泄身了。

已射过两次阳精的慕容靖，此次抽插得更为长久，他并没有随着杨绡玲一起泄身，犹宝贝坚硬似铁，十分兴奋地抽插着。

身心俱爽的杨绡玲此刻媚眼微张，唇边浅笑，俏脸含春，下体淫液横流，四肢无力地瘫软在床上，任由慕容靖去抽插。

慕容靖气喘嘘嘘地抽插不多时，也乐极情浓，再也控制不住，一股热精如岩浆爆发，汹涌而出，滋润了杨绡玲那久枯的花心，一时间天地交泰，阴阳调和。

杨绡玲美丽的脸上露出满足的媚笑，不愧是江湖第一绝色美女，简直无敌至极的美。

慕容靖瘫软地伏在娘的玉体上，她舒展玉臂，紧紧地搂着慕容靖，抚着他的背，吻着他的唇，慈祥、和蔼、娇艳、妩媚，风情万种，仪态万千。

慕容靖痴痴地望着这位身为他亲生母亲，而又对我投怀送抱，奉献肉体的绝世佳人，不禁引起了无限的遐思绮念道：“娘，靖儿等了八年了，才把你救出来，我就等着这一天了。特别是等到靖儿我真正懂得了男女之事以后，魂里梦里想的都是您，整天想着什么时候能和娘巫山云雨，共赴瑶台。虽然之前跟你相好同欢过，但那个时候你并不懂我真正的身份，今天终于完了心愿，我心里真是太高兴了。娘，靖儿干得还可以吧？您还舒服吧？够不够补偿您这八年来的相思之苦？”

杨绡玲摸着他的大宝贝说：“是的，今天娘终于等到了，终于等到了靖儿用这根大宝贝来安慰我，我的好靖儿干得太好了太棒了，娘舒服极了。说实话，你今天弄得娘美得都要上天了，简直要把娘美死了。靖儿你真棒，真是娘的好儿子，你干女人就这么厉害，以后有了九天御女真经就更了不得了，说不定真的会把娘弄死在你这根大宝贝下。不过，说到补偿我这几年来的相思之苦，那差得可太多了，你以为干这么一次娘就会满足了？不，不但不满足，反而因为你让娘尝到了甜头，娘会想得更厉害，你要是以为和娘干这一次就够了，以后不再理娘了，那就把娘害苦了。”

“娘，您放心，我怎么会不理您呢？我怎么舍得？我是那么的爱您，以后就是您不让我，我也会想方设法来干您，怎么会不理您？我不会害苦您的，我会天天陪着您的。”

慕容靖兴奋的说道。

“真的吗？我不让你，你就”想方设法“来我？你能想什么方、设什么法？我要你天天陪着我干什么？让你天天干我吗？你这臭小子，净想美事。”

杨绡玲娇嗔的说道。

杨绡玲真有点蛮不讲理，谁让她是自己母亲呢？

慕容靖只有提“抗议”的资格：“娘，您讲不讲理呀？是您说”不满足“，还说怕我”只您这一次就不再理你“，那意思不是说要让我多您吗？现在反过来还说我”想天天干您“、”净想美事“，您到底让儿子怎么办？”







第98章　真爱亲娘（02）


“傻儿子，娘是逗你玩呢，你怎么当真了？娘算怕你了，这么不经逗。好了好了，娘认错，对不起，行了吧？娘承认，娘是想多和你玩，想多让你干我，行了吧？”

杨绡玲温柔地吻着慕容靖，那红唇粉脸，那妙目媚眼，真的是妙不胜言、无处不美。

“娘，您真美。”

慕容靖由衷的赞叹说道。

尽管姐姐慕容嫣儿继承了母亲的美貌，但是比起真正原装正品的娘亲，慕容嫣儿也只有母亲的八分美丽而已。

“傻孩子，娘老了，不能和年轻时候比了，娘已经是韶华已逝了，娘想你会嫌我老了。”

杨绡玲感叹年华流逝，不由一阵伤感！

“胡说，我娘比十八岁的时候还娇嫩动人，我说过你修炼玉女心经和御女双修之后，会永远都年轻的！我愿意永远伏在您怀里。”慕容靖说道。

“淘气的孩子，就怕你以后会被太多的又年轻又漂亮的女孩迷住，到那时，你就会忘了娘的。”杨绡玲说道。

“娘，您放心吧，您是这么美丽，又是这么爱我，我怎么能忘了您？我怎么忍心不爱您？何况您是我的亲生母亲，还心甘情愿、不顾一切地和我干这种事，您在我心目中的地位永远是神圣的，永远是至高无上的，您永远是我的最爱，能和您交欢是我的最好享受。你是我心里最美最疼最爱最怜惜的小妖精！”

慕容靖说道。

“好孩子，这娘就放心了！不是娘多心，娘跟嫣儿、灵儿她们一起的时候，总感觉自己是长辈，比她们老很多！”杨绡玲有点伤感的说道。

“娘，您不老，在儿子我的心目中，您永远是年轻、漂亮、美丽、多情、温柔、慈祥……”慕容靖鼓励的说道。

“好了好了，别再给娘带高帽了，娘没你说的那么好，既然娘不老，那你以后就不要”您“、”您“地称呼我，说”你“就行。”

杨绡玲心里美滋滋的说道。

“那怎么行，您是我的母亲，我应该尊敬您，应该尊称”您“。”慕容靖不依不饶，并没有向母亲“臣服”。

“怎么不行？现在我们有了这种事，两人之间又多了一层关系，我既是你的母亲，又是你的妻子、爱人、情人。我是你母亲，你应该给我叫娘。我是你的妻子、爱人、情人，你也应该对我直呼”你“，对不对？要不然你就不要再和娘好了，在干那种事的时候我们不是平等的吗？好了，不要再说了，不然娘就要生气了。”

杨绡玲故作生气娇嗔说道。

“那好吧，我听娘”你“的话。”慕容靖故意加重了“你”字的音，以示改正。

杨绡玲高兴地吻了他一下，说：“这才是我的乖儿子、好爱人呢。以前啊，我一直纠结，要是别人知道我们的事，我就没法活了，所以我一直拒绝你的爱！现在我才不这样想呢，只要我们真心相爱，干什么都是理所应当的。何况你当年就是从我这阴道中出来的，你本身整个人都是我身上掉下来的肉，那么你身上的这根肉柱，不就也是我身上的肉吗？”

杨绡玲给自己找了最好的借口和理由，才把心结放开。

“那么‘我自己身上的肉’再回到进入我自己的阴道，有什么不可以的？你整个人都是我身上掉下来的肉，你就是我的一部份，你就是我的化身，你就是我，我们两个人，本来就是一体，我们现在这样，只不过是分别了二十三年后“破镜重圆”，有什么不对的？再说，为什么儿子能整天吃奶时吮娘的乳房，而不能干娘的？要知道，乳房和蜜穴同是女人身上的性器，只不过儿子吃奶是用嘴吮娘的乳房，而是用宝贝干娘的，对不对？”

杨绡玲继续的讲着她心中的想法，尽管这有些自圆其说，但你也不能不承认她说的的确在理。

“娘，你说的太对了，以后我会随时向你要的，娘。”自己母亲能如此想得开，慕容靖欣喜不已，不由紧紧的抱着杨绡玲，一阵狂吻。

“放心吧，娘也想要，以后你不管什么时候想玩，娘一定豁出命来奉陪。”杨绡玲也是豁出去了，再也不会估计什么道德廉耻，什么贞洁伦理。

慕容靖脸伏压在杨绡玲饱满温软雪白的丰乳上，两人相视而笑，又甜蜜地拥吻着、爱抚着、交谈着、调笑着，慕容靖只觉杨绡玲樱唇启张之际，一阵阵香馥馥如幽似兰的馨香，自她芳口和琼鼻呼出，喷在脸上痒酥酥的，热乎乎的，且直沁心扉，让人意乱神迷，加之看见杨绡玲千娇百媚令人沉醉的娇羞之态，这些刺激起他的情欲，慕容靖淫兴顿起，热血沸腾，直向下体涌去。

他在杨绡玲温软湿润的嫩穴中的宝贝刹时愈加充血，变得更为硬实粗壮灼热。

杨绡玲感觉肉穴一胀一热，她没想到慕容靖这么快又再次硬了起来，她含水双眸又惊又喜地望着慕容靖道：“靖儿，你怎么又……”

慕容靖挺起粗壮的宝贝开始抽插，笑笑不语，宝贝用力向桃源洞穴深处一插。

杨绡玲“喔”地娇吟一声，母子俩又陷入了乱伦的情欲中。

这一次，俩男女比前两次加起来还弄得久。

当母子俩畅快地双双泄了身，疲倦地情意缠绵地互拥着进入了梦乡。

睡梦中杨绡玲欲翻身，却怎么也翻不过来，不由醒来了。

杨绡玲睁眼仔细一看，只见自己身体一丝不挂，赤条条和儿子腿儿相压地拥在一起。

慕容靖的脸伏压着自己的乳房熟睡着，他的两臂，还紧紧将自己纤腰抱住，一手捏在乳头上，一手搭在屁股边。

就着床前幽黄的灯光，杨绡玲杏眼凝视看自己倾注了全部身心，贪恋痴爱着的儿子，见他剑眉方脸，胆鼻丹唇，英俊非常，心中涌起情丝万缕暗道：“啊，这就是我生的儿子，我终于得到他了，从今日起他就属于我了。”

杨绡玲动了动下体，感觉肉穴恍如仍插着宝贝似的胀胀的，且火辣辣的有些疼。

她伸手一摸，发现阴户比从前不同，那两片大阴唇以前只是微微向两边翻出，现在是大大的向两边翻出。

那小阴唇现在竟仍有些分开着，中间现出一个小洞形状，并且细嫩的小阴唇竟比平时更凸得出些，微微烧痛。

杨绡玲媚眼看着贴附在大腿根部里侧的宝贝，回想到刚才的情形，虽然撑涨得痛苦令人害怕。

但这与慕容靖贴胸交股的亲热，和欲仙欲死的快活相比，又不禁把一颗芳心引得乱跳，香腮发热，越想心越活动。

她顾不得羞怯轻轻伸出她那春葱般白嫩的素手，到慕容靖下面，摸玩他的宝贝。

杨绡玲握着慕容靖的宝贝时候，真是不敢相信这就是刚才将自己插得死去活来的东西，想着就是这东西刚才给自己带来了阔别已久，销魂蚀骨的快感。

她不由得春心一荡，淫兴又起。她那纤纤玉手爱不释手的玩弄着慕容靖超人的宝贝。

不一会，那物忽然直竖起来，连根到头，差不多有八寸多长，头上一个大龟头，又赤红凸凹，环绕在龟头四周凸起肉棱子比宝贝粗好多，露出二三分高的一个肉沿子，这时宝贝竖硬起来，青筋绽结，赤涨异常，真是十分粗大，杨绡玲的一只手简直把握不来。

杨绡玲心里万想不到在睡梦中他也会这样发作，灼热的宝贝握在手中只烫人，且一跳一跳地颤抖不已。

杨绡玲顿时欲火腾升，心旌摇荡，气息粗浊，一双柔嫩的玉手更用力地上下抚摸着儿子的宝贝。

这时慕容靖早已醒了，见娘偷偷把玩他的宝贝，加之看见她那被熊熊欲火烧得宛如晚霞般绚丽的娇颜，秋水盈盈的媚眼，春意朦胧。

慕容靖知她淫心已动，自己宝贝，又被弄得硬起难消，便不由分说，按住杨绡玲跨上身去，扒开两腿，就把宝贝向阴户中乱顶乱塞，杨绡玲见他来势凶猛，深恐受伤，一面推住他的小腹，一面偎着他的脸，娇声说道：“乖儿，不要这样，小心又把娘弄痛了，你放轻一点，让娘扶着你的东西，这样比较容易进去嘛。”

杨绡玲春葱般白嫩的柔荑，握住慕容靖又粗又壮又长又烫的宝贝，娇颜羞红，春心轻荡，将宝贝对正自己湿糊糊的肉穴口，娇羞道：“进来吧，宝贝。”

慕容靖屁股一挺，硬实的龟头顶开细嫩艳红的小阴唇慢慢地向美穴深处挺进。

母子两人遂又翻云覆雨，从昨晚晚上到现在，已经梅开十六度了。

这一次，杨绡玲母子抵死缠绵，尽情承欢，比前十五次的任何一次都弄得长久。

久久方才云收雨歇，疲惫地沉沉入睡。

此刻，房中已恢复了往昔的平静。

然而，杨绡玲肉穴中那混合着慕容靖阳精，和她阴液的稠白的秽液，仍自肉穴缓缓流出，流经杨绡玲漆黑茂盛的阴毛，顺着她大腿根部白皙的股沟，滴落在早被阴液浸润得湿乎乎淡黄的床单上。







第99章　夙愿达成


这一睡直到天大亮，慕容靖才悠然醒来。

慕容靖看见伏压在身下春梦中的杨绡玲，和自己赤裸裸的缠绵地互拥在一起。

想起昨夜那销魂蚀骨的欢愉，翻云覆雨的一幕，若非此刻娘粉妆玉琢柔肌滑肤的胴体，一丝不挂的压在身下，紧小的蜜穴仍噙含住自己软缩如绵的宝贝，慕容靖真不敢相信他梦寐以求的事情，竟然变成了现实。

慕容靖星目含情脉脉地看着美梦正酣的娘，她羊脂白玉般的香腮艳红迷人，且仍然隐现春意宛如海棠春睡，并且杨绡玲此刻在睡中似是梦到了什么美事，娇颜梨涡浅现莞尔一笑。

这笑容再加上杨绡玲妩媚撩人的玉靥，实是令人心旌摇荡，难以自持。

慕容靖欲火腾升，情欲勃发。

他那在杨绡玲销魂肉洞中休息了一夜的宝贝，又恢复了勃勃生机，一下就硬梆梆地将杨绡玲犹湿润的阴道塞得满满的、饱饱的、胀胀的，没有一处没被贴到。

慕容靖立刻急不可待地抽插起来，被他插醒的杨绡玲，睁开亮丽的美眸娇媚地一看慕容靖，柔声道：“宝贝，弄了一夜还没够啊。”

慕容靖边抽插边道：“弄一夜怎么够，就是弄一辈子我也不够。”

杨绡玲芳心甜甜的，她俏脸微红，娇羞地阿琪一笑道：“那你就尽情地弄吧。”

母子俩休息了一夜，现在是精力充沛，干劲十足。

慕容靖是奋力挥舞着他又粗又壮又长又烫的宝贝，在杨绡玲温暖柔软的肉穴中恣意地横冲直撞。

一股接一股美妙甜美的销魂快感，自宝贝与嫩穴四壁的摩擦中油然而生，波涛汹涌地袭上俩男女的心头，涌遍浑身。

杨绡玲舒爽得晶莹如玉的香腮绯红一片，春色撩人，媚眼微启，樱桃小嘴只张，莺声燕语，不绝于耳。她粉臀只扭，玉腰只扭，纵体承欢。

慕容靖俊面涨红，微微气喘地更为用力地狂抽猛插着。

这母子俩下体阴阳交合处，杨绡玲肥厚艳红的大阴唇，及肉穴口绯红柔嫩的小阴唇，被宝贝抽插得一下张开一下闭合，恍如两扇红门翕张不已，而乳白色的爱液好像蜗牛吐沫，自肉穴中滴滴只下。

母子俩如胶似漆，曲尽绸缪地不知鏖战了多久。

杨绡玲平坦光滑的玉腹忽地向上一挺，白腻浑圆的肥臀急摇，红唇大张“啊”地浪叫一声，一股滚烫的阴精自肉穴深处涌出，她畅快地达到了高潮。

慕容靖龟头在这阴精的冲击下，腰背一酸，心头一痒，阳精直射而出。

泄了身的母子俩微微气喘地缠抱在一起。过了好一会儿，杨绡玲看见外面太阳已经老高，立刻道：“靖儿，快起来，太阳都老高了。”

慕容靖道：“不，我才不起来。”

杨绡玲道：“你怎么不起来。”

慕容靖初尝这人间美妙无比的肉味，食髓知味，淫兴丝毫不减。

他手仍然握着杨绡玲酥胸上，那一对肥大白嫩的肉球道：“娘，我们今天不下床了，一天都呆在床上好吗？”

杨绡玲杏眼关切地看着道：“宝贝，你是不是累了，想在床上休息，都怪娘不好。”

慕容靖道：“我不是累了，我是想……”说到这他手伸到杨绡玲桃花胜境，轻轻地爱抚，俊脸邪笑望着杨绡玲。

杨绡玲隐隐知道他的用意，她娇躯扭了扭，粉面微红道：“又乱摸，不下床，干什么？”

慕容靖笑道：“我们在床上行鱼水之欢呀。”

杨绡玲想到要在床上交欢一整天，不由春心一荡，白腻的玉颊泛起红潮，剪水双眸娇羞地一看慕容靖道：“那怎么行，待会她们找不到我们，肯定要找来。”

慕容靖道：“那娘去交待她们一下，就说我在娘这儿练功，让她们不用管了不就行了？”

杨绡玲柔声道：“好，好，娘答应你。”就在此时慕容靖腹中传来饥饿的“咕咕”的叫声，杨绡玲道：“靖儿，是不是饿了。”

杨绡玲道：“啊，靖儿快起来，娘去端饭给你吃。”

慕容靖道：“不，我不吃饭。”

“那你要吃什么？”

慕容靖微笑道：“我要吃奶。”他一口噙含住杨绡玲珠圆小巧腥红的乳头吸吮起来。

杨绡玲道：“傻孩子，娘现在这哪有奶给你吃啊，乖，宝贝让娘去端饭。”

杨绡玲软言温语劝导好一会儿，慕容靖仍是我行我素吸吮着杨绡玲的乳珠，就是不依。

杨绡玲想了想，俏脸微微羞红，轻柔地道：“靖儿你不是说要呆在床上一天吗，若不吃饭，等一下哪来的力气……”说到这，出于羞怯令她难以继言。

慕容靖最喜欢看娘醉人的羞态，他故意问道：“等一下哪来的力气做什么，娘你怎么不说了。”

杨绡玲娇腻地道：“你知道还问我。”

慕容靖道：“我就是不知道才问吗，你说呀，娘。”

杨绡玲又轻又快地道：“你不吃饭，哪有力气来插娘，满意了吧，小坏家伙。”

杨绡玲明眸娇媚地白了眼慕容靖，白腻的芙蓉嫩颊羞红得恍如涂了层胭脂，娇艳如花。

慕容靖星目陶醉地凝视着娘，衷心地赞叹道：“娘，你真美。”

杨绡玲芳心十分甜蜜，她轻轻一笑道：“宝贝，这下该让娘起来了吧。”

慕容靖道：“娘，你要快点。”

“嗯。”杨绡玲秀腿一着地，刚站起，下体忽传来一阵火辣辣的裂疼。她黛眉一蹙，“哎哟”娇嘀一声，娇躯又坐到了床上。

慕容靖紧张地问道：“娘，你怎么了。”

杨绡玲娇容微红道：“没什么，可能是太久没弄了，有点疼。”

“那我去拿饭吧。”慕容靖关心的说道。

“不，还是我去，娘等一下就好了。”

杨绡玲低头一看下体，只见下体黑长的阴毛湿淋淋的胡乱散贴在肉阜上，肥厚艳红的大阴唇大大的向两边翻出，嫣红细薄的小阴唇犹微微张开着，现出一手指大小的圆孔。

她暗惊道：“怎会这样，就是当年第一次也没有这样啊。”

她细细一想道：“是啊，自己从未被靖儿这么大的宝贝插过，又从未弄过如此久，从昨夜到现在共弄了十八次，也难怪会弄成这样。”

她坐了一会儿又挣扎着站了起来，起身穿衣出去，不一会儿就回来了，端回来了汤圆道：“靖儿，是娘亲做的汤圆，快来吃。”

慕容靖道：“我不想吃了。”

杨绡玲道：“说好了的，怎么又不吃了，来，乖宝贝，要不娘喂你。”

慕容靖道：“你喂我，好，我吃。”

杨绡玲端着汤圆背靠着床头坐在床上，慕容靖头压着杨绡玲温暖柔软的大腿，让杨绡玲喂他吃。

杨绡玲用调羹弄起一粒圆白的汤圆放在嘴边轻轻地吹着，然后尝试了下不烫了，才喂给慕容靖吃。

慕容靖吃了粒后，杨绡玲又弄起一粒正待喂给他吃，慕容靖道：“娘，你吃吧。”

杨绡玲道：“娘不饿，你吃了娘再吃。”

慕容靖道：“不吗，你不吃，我也不吃了。”

杨绡玲又是无奈又是心喜地道：“好，好娘吃。”就这样母子俩你一口我一口，俩情融洽地吃完了两碗汤圆。

吃了汤圆，慕容靖就欲翻身而上，杨绡玲阻止道：“靖儿，现在不行。”

慕容靖道：“为什么？”

杨绡玲道：“刚吃了饭就弄，会有伤身体的。”慕容靖只得做罢。

过了一会儿，慕容靖等不急地道：“娘，可以了吧。”

杨绡玲道：“才过了一会，还不行。”

慕容靖道：“那还要多久？”

杨绡玲道：“至少还要半个时辰。”

“啊，还要半个时辰。”慕容靖噘起嘴道：“这么久。”

杨绡玲捧起他的脸，嫣红温软的香唇在慕容靖嘴唇上极其缠绵地一吻，她粉颊微微酡红，美眸情意绵绵地望着慕容靖道：“宝贝，不要急，到时娘随你怎么弄都行。”

这一吻吻去了慕容靖心中的怨气，他道：“那我先玩玩你的乳房总可以吧。”

杨绡玲娇声道：“你这孩子就是贪，不弄娘这，就要弄上面，一点都不放过娘。”

慕容靖笑道：“谁叫娘你长得这么美。”

他解开杨绡玲纯白的睡衣，傲然挺翘在羊脂白玉般酥胸上，丰硕圆润的豪乳，“温软新剥鸡头肉，滑腻胜似塞上酥”。

慕容靖一口饥饿地将雪白温软的玉乳含了个满口，然后他含住乳房嫩滑的柔肌，边吸吮边向外退。

直到嘴中仅有莲子大小的乳珠，慕容靖遂噙含住乳头如饥似渴地吸吮起来，不时他还用舌头舔着环绕在乳珠周围粉红的乳晕，他手也没歇着，在另一丰乳上恣意地揉按玩弄着。

杨绡玲被他弄得心旌摇荡，乳房麻痒不已，呼吸不平。

慕容靖愈弄淫兴愈增，他将舌头抵压住乳头在上面打圈似的舔舐着，不时还用牙齿咬住乳珠轻轻地磨咬几下。

他揉按另一豪乳的手在更为用力揉按的同时，还用手指夹住乳头揉擦着。

慕容靖吸吮舔舐揉擦下，杨绡玲珠圆小巧的乳珠渐渐地挺胀起来，变得硬梆梆的了。

他遂又换一乳珠吸吮舔舐。

弄得杨绡玲浑身恍如置身于熊熊大火中躁热不安，自椒乳升起的异痒遍及全身，内心深处的情欲被激起。

她凹凸有致的娇躯在床上慢慢地蠕动着，芳口浅呻底吟道：“喔……痒死了……靖儿别吸了……娘好痒……”

血气正旺的慕容靖听到这娇语春声，目睹杨绡玲千娇百媚，隐含春意的玉颊，他欲火高涨，宝贝忽地硬挺起来，硬梆梆地顶压在杨绡玲柔软温热的玉腹上，他激动地愈加用力地吸吮舔舐着嫩乳。

杨绡玲本已是春心大动，骚痒附体了，现再被慕容靖灼热硬实的宝贝一顶压，春心是荡漾不已，更觉浑身麻痒难当，尤其是下体那桃源洞穴感到无比的空虚和骚痒。

她那本就很是丰盈的乳房，在经过慕容靖的这番吸吮刺激后，迅速膨胀起来比原来更为丰满饱胀，粉红的乳晕迅速向四周扩散，珠圆小巧的乳珠也由原来的浅粉红色转变成鲜红色。

杨绡玲呼吸急促地喘息着，樱口低声叫痒不已：“靖儿，求求你别吸了，好孩子，娘快痒死了，啊，好痒，快进来。”

异痒附体的娇躯在榻上蠕动得更为厉害。

吸吮舔舐嫩乳的慕容靖此刻也是欲火攻心，忍不住了。他起身，挺起超愈常人的宝贝，对准娘春潮泛滥的桃源洞穴，屁股一挺，直插入穴。

杨绡玲只觉这一插，肉穴中的骚痒顿无，一股甜美的快感直上心头。

杨绡玲爽得雪白细腻的酥胸一挺，粉颈一伸，螓首翘起，樱口半张，“啊”地愉悦地娇吟一声。

早已是迫不及待的慕容靖，将粗壮的宝贝在杨绡玲湿润温暖的销魂肉洞中抽插不已。

在一阵阵妙不可言的快感冲击下，杨绡玲埋藏在脑海中沉没已久的经验全苏醒过来。

她微微娇喘着，挺起丰润白腻的肥臀来配合慕容靖的抽插。

可能是太久没弄了的缘故，她的动作显得有些生疏，配合得不是很好。

慕容靖宝贝向下插入时，她粉臀却下沉，肉穴又未对准慕容靖的宝贝。

慕容靖抽出时，她玉臀一阵乱摇。

如此弄得慕容靖的宝贝不时插了个空，不是插在杨绡玲的小腹上，就是插在杨绡玲大腿根部的股沟上或肉阜上，有时还从美妙的肉穴中滑了出来。

慕容靖急了，双手按住杨绡玲滑腻富有弹性的粉臀道：“娘，你别动。”

杨绡玲道：“靖儿，你等一下就知道娘动的好处了。”她纤纤玉手拔开慕容靖的手，继续挺动着丰臀。

在又经过数次失败后，杨绡玲配合得较为成功了。







第99章　夙愿达成（02）


慕容靖宝贝向下一插，她就适时地翘起白净圆润的玉臀对准宝贝迎合上去，让慕容靖的宝贝插了个结结实实。

宝贝抽出时，她美臀向后一退，使嫩穴四壁更为有力地摩擦着宝贝及龟头。

如此慕容靖只觉省力不少，下体不要像以前那样压下去，就能将宝贝插入到娘蜜穴的深处，并且宝贝与嫩穴四壁的摩擦力度也增强了，快感倍增，一阵阵无法言喻的快感直涌心头。

慕容靖欢愉地道：“娘……你……你动得……真好……真爽……啊……”

杨绡玲何尝也不是更爽了，她眉目间春意隐现，莹白的娇容绯红，唇边含笑道：“宝贝，娘没骗你吧，你就只管用力就是了。”

慕容靖屁股在上一高一底地动着，杨绡玲挺翘白腻的肥臀，在下频频起伏全力迎合慕容靖的抽插。

俩男女皆舒爽不已，渐入佳境。终于在一股股欲仙欲死的快感席卷下，这母子俩又畅快地泄身了。

慕容靖想起杨绡玲方才疼痛之事，不由心存疑问地道：“娘，刚才我插入时，你怎么会疼？”

杨绡玲闻言白皙的娇颜霞烧，娇声道：“你这孩子哪来这么多的问题。”

慕容靖笑道：“你不是有什么不懂就问你吗。”

杨绡玲道：“这个问题你可以不要弄懂。”

慕容靖道：“好娘，你就告诉我吧，你不说我就乱动了。”慕容靖挺起仍是坚硬似铁、插在杨绡玲销魂肉洞中的宝贝，就欲动起来。

杨绡玲忙道：“你别动，娘告诉你。”

慕容靖脸上露出胜利的笑容看着杨绡玲。

杨绡玲含水双眸一看慕容靖，娇声道：“你呀，真是娘命中的克星。”

杨绡玲嫩滑皓白的玉颊羞红，心儿轻轻地跳动，轻声道：“你的宝贝又粗又壮，娘的阴道本来就小，从未被你这大的宝贝插过，又这么多年没弄了，你插进来娘自然是有些疼。”

慕容靖一听是自己宝贝太大，娘才疼的，紧张地问道：“那娘是不是不喜欢我的宝贝。”

杨绡玲媚眼流春，含羞带怯地看了眼慕容靖，道：“傻孩子，娘怎么会不喜欢。要知道娘虽然有些疼，但是娘获得的快感是远胜于这疼的。有哪个女人不喜欢被特大号的宝贝插呢？想不到我的儿子居然有这么大的本钱，娘好高兴。”

这番话杨绡玲说的是极轻极快。

道完此言，杨绡玲心中涌起一股强大的羞意，芳心骤跳，凝脂般白腻的娇靥羞红得恍如涂了层胭脂，艳如桃李。

她螓首转向一边，不再看慕容靖。

慕容靖见娘夸奖自己的宝贝，心中是无比的欣喜。

他见娘这媚若娇花，使人陶醉的羞态，童心忽起，他装作未听真切的低下头，附耳在杨绡玲樱桃小嘴边问道：“娘，你说什么，我没听清，你再说一次。”

杨绡玲娇声道：“谁要你没听清，羞死人了，我可不说了。”

慕容靖求道：“好娘，你就再说一次吧，这次我一定听清。”

杨绡玲无可奈何，遂又羞红着脸，强抑制着心中的无比羞意将方才的话又说了一次。

杨绡玲说完后，美眸瞥见慕容靖脸上捉狭的笑容，立知自己上当了。

顿时，她娇劲大发，粉拳捶打着慕容靖娇嗔道：“靖儿，你好坏，骗娘。”

此时此刻的杨绡玲哪里还像是慕容靖的娘，简直就恍如一情窦初开的娇纵少女。

慕容靖笑道：“我怎么又骗你了。”

杨绡玲玉雕般的瑶鼻一翘，红唇一撇，娇声道：“你自己心中明白。”

慕容靖笑道：“那就罚我让娘再尝尝儿子的大宝贝。”慕容靖挺起宝贝又开始了抽插。

这已是陷入乱伦情欲中的母子俩的第十九次，这次杨绡玲迎合得比上次更为默契，没有一次让慕容靖插空和让慕容靖的宝贝从肉穴中滑出。

母子俩的快感从未间断过，销魂蚀骨妙趣横生的快感，源源不断地袭上俩男女的心头。

慕容靖被这快感刺激得很是兴奋，欲火高涨，肆无忌惮地奋力挥舞着他硬若铁杵硕壮无比的宝贝，在杨绡玲的销魂肉洞中大起大落地狂抽猛插。

他插时宝贝直插到杨绡玲嫩穴最深处方才抽出，抽时宝贝直抽到仅有小半截龟头在肉穴中才插入，而在经过这么多次慕容靖也变得较为娴熟了，抽出时宝贝再没有滑出小穴，在刚好仅有小半截龟头在肉穴中时，他就把握时机地用力向嫩穴深处一插。

如此一来，妙处多多。

一来不会因为宝贝掉出来而使停顿，二来女的快感也不会再因此而间断，三来女的肉穴四壁的娇嫩敏感的阴肉，从最深处到最浅处都受到了环绕在龟头四周凸起肉棱子强有力地刮磨。

杨绡玲爽得媚眼如丝，眉目间浪态隐现，美丽柔媚的花容红霞弥漫，春色撩人，宛如三月桃花绽开，红腻细薄的樱唇启张不已，吐气如兰，娇喘吁吁，淫声浪语，不绝于耳：“靖儿……啊……喔……哦……你……你插得娘……好爽……宝贝……用力……”

杨绡玲玉臀在下更为用力更为急切地向上频频挺动，修长白腻的玉腿向两边愈加张开，以方便慕容靖大宝贝的深入，她桃源洞穴中的蜜液，更是恰似小溪般潺潺而流。

慕容靖眼见娘这令人心醉神迷的娇媚万分的含春娇容，耳听让人意乱神迷的莺声燕语。

心中十分激动，情欲亢奋，气喘嘘嘘地挺起他又粗又壮又长又烫的宝贝，在杨绡玲暖暖的湿滑滑的软绵绵的销魂肉洞中，肆无忌惮地疯狂抽插不已。

环绕在龟头四周凸起肉棱子，更为有力的刮磨着娘娇嫩敏感的蜜穴四壁，而蜜穴四壁的嫩肉，也更为有力地摩擦着宝贝及大龟头，翕然畅美的快感自也更为强烈了。

母子俩高潮迭起，屡入佳境，飘飘欲仙的感觉在母子俩的心中和头脑中油然而生。

母子俩全身心地沉醉于这感觉中，浑然忘我，只知全力挺动着屁股去迎合对方。

杨绡玲红润的玉靥及高耸饱满的玉乳中间，直渗出缕缕细细的香汗，而一直在上抽插的慕容靖更是累得汗流浃背，上气不接下气地喘息着。

然而，纵是如此母子俩仍是不知疲倦，如胶似漆地你贪我恋，缠绵不休。

最后在一股酣畅之极的快感冲击下，母子俩这才双双泄泄身，两个人都魂游太虚去了，这是母子俩弄得最久的一次。

此刻已是傍晚了，母子俩精疲力尽地瘫软在床上，四肢酸软无力昏昏欲睡，谁也没有力气说一句话。好半天俩男女才缓过气来。

杨绡玲感觉浑身骨头宛如被抽去了似的，全身酸疼使不出丝毫力气，从来没有这样疲倦过。

杨绡玲看见慕容靖额头遍是汗珠，黑发湿淋淋的，她芳心一疼，竭尽全力举起乏力的素手，揩去慕容靖额头的汗珠，杏眼柔情无限，无比怜爱地注视着慕容靖，温柔地道：“靖儿，以后不要再用这么大的力了，看把你累的。”

慕容靖懒洋洋地笑道：“不用力，哪能这么爽。”

杨绡玲慈蔼地一笑道：“你这孩子来是贪。”

母子俩互拥着小憩了一会儿，杨绡玲感觉粉臀、大腿里侧及阴部，被阴液浸润得湿乎乎的黏黏的十分不适。

她遂道：“靖儿，起来。”

慕容靖道：“起来，干什么？”

杨绡玲桃腮微红道：“娘，身上黏乎乎的，想要去洗个澡。”

杨绡玲这一说，慕容靖也感到浑身汗湿湿的很是不舒服，他道：“我也要洗澡。”

杨绡玲道：“那娘去给你放水。”

杨绡玲起床只觉玉腿乏力，她步履蹒跚地走到浴室，放好水道：“靖儿，水放好了。”

慕容靖进入木桶感觉水温适中，暖暖的，身体浸在其中顿感浑身的疲惫去了一大半。

杨绡玲从浴室出来，到卧室一看自己和儿子疯狂在上面干了一天一夜，洁净雪白的床单此刻是狼籍不堪，一片凌乱，到处是一滩滩黄白相间混合着阴液和阳精的秽液，并且床单上还散落着数根黑长微卷的阴毛。

杨绡玲心中羞意油然而生，皎洁的娇颜飞红，芳心轻跳，她立将床单换了下来，另铺上一床上面印染有连理枝的粉红的床单，枕头也换成了绣着鸳鸯戏水的双人枕。

换好后，慕容靖已洗了澡出来道：“娘，你去洗吧，啊，换了新床单，好漂亮。”他立躺倒在床上。

杨绡玲道：“靖儿，你躺着休息，娘马上洗了澡，就去给你拿饭。”她转身进了浴室。

杨绡玲很快就洗了澡，圆润白皙的香肩上散披着湿淋淋的黑发，凹凸有致光洁如玉的娇躯一丝不挂的走进卧室道：“靖儿，你要吃什么？”

慕容靖看见娘洁白如玉的娇容，由于刚洗了澡而变得红润迷人，容光明艳。

杨绡玲婀娜多姿的身姿上下柔肌滑肤晶莹如玉毫无瑕疵，欺霜塞雪凝脂般滑腻的酥胸上，傲挺的一对豪乳结实饱满洁白，挺翘在乳房顶上的乳珠红玛瑙般鲜红诱人，玉腰纤细，粉臀圆润而丰挺，一双玉腿匀称而修长，她两只大腿之间毫无一点空隙，紧紧的合并在一起。

平滑如玉无一分赘肉的小腹下，是那令人心荡神驰的神秘的三角地区。

此刻，覆盖着隆起如丘丰满的阴阜郁郁葱葱漆黑的阴毛湿淋淋的散贴在阴阜四边，肥厚腥红的大阴唇犹半张开着，平时隐藏在大阴唇下红腻细薄的小阴唇及珠圆殷红的阴蒂皆一一可见。

杨绡玲见儿子的星目色迷迷地上下看着自己，她心中羞意油然而生，俏脸飞红，纤纤玉手一伸遮掩住芳草萋萋鹦鹉洲，难为情地娇羞道：“靖儿，不许你这样看娘。”

慕容靖虽然已和娘赤裸裸的翻云覆雨多次，但是从未及这样细看。

此刻，看来只令他心猿意马，欲念萌发，胯间的宝贝渐渐地充血胀硬，片刻就金枪高举雄纠纠的竖立起来，挺翘在胯下。

慕容靖翻身而起，挺起昂首挺胸的宝贝笑道：“我不但要看，还要插。”

杨绡玲媚眼看见那龟眼怒张赤红的宝贝，春心荡漾，淫兴也起。但她却道：“靖儿，现在不行，娘要去拿饭。”

慕容靖道：“弄了再拿饭，我不饿。”

他抱着杨绡玲肤如凝脂晶莹剔透的玉体就向床而去，他烫如火碳坚硬似铁的宝贝一挺一挺地，顶撞着杨绡玲平坦光滑的玉腹、滑腻白嫩的大腿和肥腻多肉敏感的阴阜。

弄得杨绡玲顶撞芳心如秋千般摇荡，欲火攻心，浑身骚痒，她曲线玲珑粉妆玉琢的胴体主动向床上一倒，珠圆玉润颀长的嫩腿向两边一张，妙态毕呈，春光尽泻。

杨绡玲美艳娇丽的玉靥春意流动，杏眼含春看着慕容靖，媚声道：“小坏家伙，还不快来。”

面对这活色生香的美妙娇躯，慕容靖哪还忍得住，一跃上床，他跪在娘敞开的粉腿间，涨红滚圆的大龟头对准桃源洞穴屁股一挺，由于已弄过八次杨绡玲紧小的嫩穴，已较能适应慕容靖超愈常人的大宝贝了。

故而，慕容靖大龟头直顶开肥厚柔软的大阴唇，及肉穴口柔嫩的小阴唇，“噗滋”一声，大龟头一路摩擦着肉穴四壁的阴肉，直插顺利地到底。

杨绡玲嫣红的香唇一张，“啊”地娇唤出声，娇靥浮现出甜美的笑容，舒爽地接纳了宝贝的插入，母子俩又第二十次赴巫山行云布雨了，久久方才无比畅美地云收雨歇。

母子俩吃过饭，慕容靖催着杨绡玲快点上床。

杨绡玲莹白的玉颊一红，媚眼娇羞地一看慕容靖，娇腻地道：“小色鬼，弄了这么多次还嫌不够啊。”

慕容靖笑道：“我和娘永生永世在一起，自然就要时时刻刻插着娘呀。”

母子俩自是一夜春宵，尽情承欢，直到次日凌晨，母子俩方才疲倦地沉沉入睡。

杨绡玲自从和慕容靖有了结体之缘后，双颊红润丰腴，眼波流动含情，心胸开阔，笑语如珠，往日的精神抑郁也再不复存，尤其爱对镜子梳妆：淡扫蛾眉，薄施脂粉，爱穿一袭淡黄色的衣裙，让人看了觉得她就像十八岁刚刚新婚的少妇一样。







第100章　双娘教子


累了一天两夜，杨绡玲彻底的昏睡过去，慕容靖趁着杨绡玲熟睡，出外边打一点野味，想着晚上弄得营养品给母亲滋补滋补。

等慕容靖打了兔子野鸡回来，走进了杨绡玲的房间，看见她还在酣睡，不过应该是醒来过，因为之前离开的时候，她是完全赤裸的。

如今穿上了一件睡衣，玉体横陈，两条雪白的大腿露了出来，两座挺拔的乳峰也半隐半露，随着呼吸一起一伏，慕容靖不由地看呆了。

看了一会儿后，慕容靖童心大起，想看杨绡玲穿亵裤没有，就把手伸进了她的大腿内侧，一摸，什么也没有穿，只摸到了一团蓬松柔软的阴毛，慕容靖就把手退了出来。

“摸够了？”杨绡玲忽然说话了。

“娘，原来你没睡着呀？”慕容靖喃喃说道，有一种做坏事被当场抓获的感觉。

“臭小子，用那么大的力，就是睡着也会被你揪醒的。”杨绡玲娇嗔的说道。

“靖儿只是想摸摸你穿亵裤没有嘛。”慕容靖辩解说道。

杨绡玲听了慕容靖的话，也童心未泯地调皮起来，把睡衣掀开，让慕容靖看了一眼，又马上合上：“看到了吧？我没穿，怎么样，是不是又色起来了？你这小坏蛋。”

“我就是又色起来了。”

杨绡玲的媚态又激起了慕容靖的欲火，慕容靖扑上去抱住了她，嘴唇一下子印上了她的樱唇，一双手也不老实地伸进了睡衣中抚摸起来。

一开始，杨绡玲还象征性地挣扎了几下，很快，她就“屈服”了，自动将柔舌伸进了慕容靖的口中，任慕容靖吸吮，手也抱紧了慕容靖，在慕容靖背上轻轻来回滑动。

经过一阵亲吻、抚摸，双方都把持不住了，互相为对方脱光了衣服。

慕容靖抱紧杨绡玲的娇躯，压在她的身上，杨绡玲也紧紧地偎着慕容靖，一对赤裸裸的肉体纠缠在一起，欲火熊熊地点燃了，杨绡玲用手握着慕容靖的宝贝，对准她的洞口，慕容靖一用力，已齐根到底。

杨绡玲的阴户中，像小羊羔似地猛吸猛吮着慕容靖龟头，弄得大宝贝又酸又麻，舒服极了。

“靖儿，你慢慢地，娘会让你满足的。”杨绡玲柔声说道。于是，慕容靖把宝贝送进又提出，以适应杨绡玲的要求。

“哦……哦……好靖儿……娘美死了……用力……”

“好美啊……娘……你的真好……靖儿好爽啊……”

“哦……好美呀……好儿子……干得娘美死了……娘的小穴好舒服……”

“好娘亲……谢谢你……我的美穴娘……靖儿的宝贝也好舒服……”

“嗯……嗯……哦……好舒服……好靖儿……娘的大靖儿子……从娘的小穴中生出来的大靖儿子……弄得你亲娘美死了……啊……啊……哦……哦……娘要泄了……”

平日视男人如无物的杨绡玲，被凌辱八年都没有叫床过，今天竟如此放肆地“叫床”，淫声艳语刺激得慕容靖更加兴奋，抽插更用力了，也更迅猛，杨绡玲一会儿就被慕容靖弄得大泄特泄了，而慕容靖却因天生的性欲和性能力都奇高奇强，耐力偏又异常持久，又经过杨绡玲这些天来的“悉心调教”，已经掌握了一整套真正的性爱技巧，知道如何控制，所以离泄精的地步还远着呢。

杨绡玲泄了以后，休息了一会儿，将慕容靖从她身上推了下来，亲了慕容靖的大宝贝一下，说：“好靖儿，好宝贝，真能干，弄得娘美死了，你先休息一下，让娘来弄你。”

杨绡玲让慕容靖躺在床上，她则骑在慕容靖的胯上，双腿打开，将慕容靖的宝贝扶正，调整好角度，慢慢地坐下来，将宝贝迎进了她那迷人的花瓣中，开始有节奏地上下套弄起来。

一上来必紧夹着大宝贝向上捋，直到只剩下大龟头夹在她的阴道口内。

一下去又紧夹着大宝贝向下捋，直到齐根到底，恨不得连慕容靖的蛋也挤进去，还要再转上几转，让慕容靖的大龟头在她的花心深处研磨几下。

杨绡玲的功夫实在太好了，这一上一下刮着慕容靖的宝贝，里面还不停地自行吸吮、颤抖、蠕动，弄得慕容靖舒服极了。

她那丰满浑圆的玉臀，有节奏地上下乱颠、左右旋转，而她的那一双豪乳，随着她的上下运动，也有节奏地上下跳跃着，望着杨绡玲这美妙的乳波臀浪，慕容靖不禁看呆了。

“好靖儿……美不美……摸娘的奶……儿啊……好爽……”

“娘……好舒服……娘……靖儿要泄了……快一点……”

“别……别……靖儿……好靖儿……等等娘……”

杨绡玲一看慕容靖的屁股一直用力向上顶，越顶越快，知道慕容靖要泄了，就加快速度起伏着，慕容靖的宝贝也被夹紧了许多，一阵畅意顺着精管不断地向里深入，完全集中在小腹下端，一种无法忍耐的爽快立刻漫延到了慕容靖全身，然后聚集到了脊椎骨的最下端，酸痒难耐。

慕容靖再也把持不住，宝贝做着最后的冲刺，终于像火山爆发一样，精关大开，一泄如注，乳白的精液直射入杨绡玲的子宫中，慕容靖整个人软了下来。

杨绡玲经过这一阵子的“翻身作主”、主动攻击，也已经到了泄身的边缘，又经慕容靖那喷礴而出的阳精汹涌而至，对她的花心做最后的致命的“打击”，再也难以控制，终于也又一次泄身了。

两人这一次“大战”，直战了一个多时辰，都达到了颠峰，一旦泄了便相拥而眠。

杨绡玲一觉醒来，见慕容靖睡得正香，不忍心叫醒慕容靖，便自己穿衣出去了给慕容靖弄吃的。

杨绡玲刚走开不久，姨妈杨缃玲便走了进来，和杨绡玲相比，杨缃玲更年轻一些，而且一样美丽动人，一样丰韵犹存，平日对慕容靖的恩爱也丝毫不亚于慕容靖亲娘杨绡玲。

这几天没见慕容靖回来，杨缃玲也不知道自己给慕容靖的计划成功没有，在众女的极力要求之下，杨缃玲这才过来一看究竟。

据杨缃玲后来给慕容靖讲，当时她一进入房中，刹时怔住，两眼不由得大睁，因为她看见慕容靖一丝不挂地横卧在杨绡玲的床上，那健壮的身材，散发着强烈的让女人心醉的男性气息。

那雄伟粗壮的玉茎，足有一尺长，昂首挺立，还一跳一跳的不住颤动，即像是在和她打招呼，又像是在向她发出多情的邀请，更像是在向她发出诱人的挑战，直看得她心猿意马，遐思翩翩，芳心乱跳，满面通红，想走过来帮慕容靖盖上被子，可是双腿发软，浑身无力，好不容易才挪到床边，便再也支持不住，一屁股坐在慕容靖的身旁。

“嗯，娘，靖儿爱你，你舒服吗？靖儿弄得还可以吧？靖儿的大宝贝怎么样？弄得你美不美？”忽然间，慕容靖又说起了梦话。

这一来，杨缃玲就知道慕容靖已经大功告成。

心中大喜，想到自己已经很多天没有与慕容靖欢爱，更加忍不住了，被慕容靖的梦中淫语刺激得她淫水也禁不住流了出来，把裤头都弄湿了，她再也控制不住，就情不自禁地伸手去握慕容靖的大宝贝，一握之下，竟然一把手都握不拢。

“看来我这个姐姐已经拜服在她儿子的棒下，享受最美的幸福！好没良心的母子，光顾着两个人在这里快活，把我们这帮姐妹都给忘记了……”

杨缃玲正六神无主地胡思乱想，慕容靖在睡梦中迷迷糊糊地感到，有人握住了自己的宝贝，以为是杨绡玲醒来后欲火又起，想再来一次，就一把抱住她放在床上，她的脸正巧对着慕容靖的宝贝，那一尺长的雄物正顶在她的脸颊上，一颤一颤的挑逗着她。

因为慕容靖在朦胧中还以为抱着的是杨绡玲，就顺手扯下她的裤头，抚摸起她的阴户。

由于杨缃玲和杨绡玲一样，被慕容靖这么一摸，精神上无法控制，加上她手中握着慕容靖那令她心醉神迷的大宝贝，刺激得她难以自控，淫精一下子泄了出来，双腿更是大张，任慕容靖抚摸，双手紧抱着慕容靖，气喘吁吁，娇嗯不已。

慕容靖一只手在她那泄得黏糊糊一片的花瓣中抚摸、抽插、挖抠、搓弄，另一只手剥去她的衣服，将她也弄得浑身精光，低下头就去吻她，这一脸对脸，仔细一看，才知道不是杨绡玲而是杨缃玲。

“姨妈，怎么是您？我还以为是……”

“靖儿，你以为是谁？是你娘？我和你娘还不一样吗？我不也是你的娘？”杨缃玲红着脸问，同时抱着慕容靖的脸，不停地吻着慕容靖。

“一样，一样，都是我的好娘。”

慕容靖本来怕杨缃玲责怪自己对她无礼，不高兴，没想到完全没有自己担心那样。

想到姨妈本来就是最爱自己的那个，心中顿时放来，也不担心母亲闯进来！

看着她这样温柔、这样多情、这样妩媚，慕容靖也就不怕了，反而紧紧地搂住了她，在她的配合下，热烈地接起吻来。

吻了一会儿，慕容靖的手伸向了她的乳房，好大啊。

大小和杨绡玲的不相上下，模样也一样漂亮，都是吊钟型。

慕容靖摸了一会儿，她的乳房就胀起来了，顶端那可爱的乳头也硬起来了。

慕容靖又往她那神秘的下身一路摸去，丰满的乳峰下是光滑平坦的腹部，小腹下长满了细柔的芳草，芳草下覆盖着惑人的深沟，深沟中隐藏着一粒肥嫩的红宝石，红宝石下淌着热流，这迷人的“风景”把慕容靖迷住了。

杨缃玲被慕容靖在全身抚摸戏弄，弄得她更加欲火难耐，浑身颤抖，玉面生春，媚目含情，娇喘吁吁地说：“靖儿，好孩子，别再乱摸了，快用你这东西来正经的。”

说着，抓住慕容靖的大宝贝，不住地拨弄着。

慕容靖如奉玉旨，翻身压下，杨缃玲一手拨开自己的柔草，分开自己的桃瓣，一手扶着慕容靖的宝贝，对准她的玉洞，然后对慕容靖一扬柳眉，媚目示意，慕容靖会意地用力一挺，“嗤”的一声，在淫水的润滑下，慕容靖的大宝贝一下子全根尽没了。

“啊，痛。怎么这几天不见，又变大了，真是害死人的东西！”杨缃玲轻呼一声，皱起了柳眉。

“对不起，姨妈，靖儿太用力了。”慕容靖吻着她，仅用大龟头在那花心深处研磨着。

过了一会儿，她又开始娇哼了：“嗯，好舒服，靖儿，太好了，你的大宝贝真太大了，弄得秦姨妈美死了，不过姨妈一下子还真享受不了，刚才那第一下弄进来时弄得姨妈真的很痛，幸亏你这孩子知道疼姨妈，赶快停了下来。你的本事真不错，弄得姨妈现在又舒服起来了，真的，姨妈不骗你，姨妈从来没有像这么舒服过，快，快用力干吧。”

慕容靖觉得宝贝插在她的中，滑溜溜的，轻轻抽动一下便发出“噗嗤”一声，不觉把腰肢摆动幅度加大，宝贝在杨缃玲的眼里越插越深、越插越快，顿时“噗滋”、“噗滋”的声响成一片外，杨缃玲口的嫩皮也跟随慕容靖宝贝的抽插而被扯出牵入，带出一股股黏黏滑滑的淫水。







第100章　双娘教子（02）


“啊……靖儿……好孩子……快……快用力……好……很好……姨妈美得……快升天了……啊……爽死了……要把姨妈美死了……”

杨缃玲已三十七岁了，跟杨绡玲一样，保持十八岁少女一样的肌肤，如今正是如狼似虎的年纪，久旱逢甘霖，大地回春，又碰上了慕容靖这个能干的大宝贝，真是被逗得浪态毕现，娇媚万分。

那熟透了的身材，全身白里透红，一颤一抖，逗得慕容靖欲火更加上升，更用力地干了起来，弄得杨缃玲浑身颤抖，欲仙欲死，“乖儿子”、“好靖儿”地乱叫一通。

不大一会儿，杨缃玲就支持不住了，浑身一阵乱颤泄了身，一股股的阴精涌出子宫外面，喷在慕容靖的龟头上，她一下子就软了。

过了一会儿，杨缃玲恢复了体力，说：“靖儿，你累了吧？来，换姨妈在上面，咱们接着来。”

说着抱着慕容靖转了一下身，两人上下交换了位置，杨缃玲就在上面半坐半蹲地开始耸动起来。

慕容靖躺在床上休息，欣赏杨缃玲那迷人的跳跃着的双峰，一低头就能看到宝贝在阴户中一出一进的情景，慕容靖又伸出手玩弄那两粒红嫩软胀的奶头。

杨缃玲半闭着媚眼，微张着樱唇，双颊通红，乌发飘摆，两手扶着膝盖，一上一下、忽浅忽深、前摇后摆、左挫右磨地套弄着，全身犹如盛开的牡丹，艳丽动人。

“靖儿，这样干，你舒服吗？”

“舒服极了，姨妈，你呢？”

“姨妈也舒服呀，你知道，姨妈已经有十年没有这样了。”

杨缃玲断断续续地诉说着，不停地套弄着，速度渐渐加快了，又猛夹了几下，就一泄如注了。

阴户里的浪水像泉水似地汹涌而出，喷射在慕容靖的龟头上，又随着慕容靖的宝贝的往返，顺着宝贝流到慕容靖小腹上，两人的阴毛都湿完了，又顺着慕容靖的大腿、屁股流到床上，床单都湿了一大片。

泄过之后，杨缃玲瘫软地伏在慕容靖身上不动了，慕容靖也被她的阴精刺激得泄了精，一股一股滚烫的阳精，一波波地射进杨缃玲的子宫中，那灼热的精液强有力地喷射在她的子宫壁上，每射一下，她就被弄得颤抖一下，汹涌的浓精滋润了杨缃玲那久枯的花心，她美得都快要上天了。

“姨妈，还是这么硬，怎么办？”慕容靖翻身把她压在了身下。

“不行了，姨妈不行了，你这孩子，泄过了怎么还是这么硬？”杨缃玲有气无力地说。

慕容靖把脸伏在她两乳中间，向她撒娇说：“人家硬得难受嘛，好姨妈，就让靖儿再来一次吧。”

说着，慕容靖就要开展攻势，却冷不防被不知何时进来的杨绡玲拉住了。

原来杨绡玲煮好了晚餐，正想回来叫慕容靖起床一起共进晚餐，没想到看见自己的儿子与自己的亲妹妹正在床上春宫大战，而且杨缃玲已经气喘吁吁，感觉就要虚脱了，当即脱衣服上来接棒杨缃玲。

杨绡玲也已脱光了衣服，她说：“你姨妈已泄得太多了，再干下去，你真会要了她的命的。傻孩子，别着急，娘会让你软的。”

杨缃玲一听杨绡玲说话，睁开媚眼害羞地说：“姐姐，你什么时候进来的？”

“就在你骑在我儿子身上干我儿子时进来的。”杨绡玲羞着杨缃玲。

杨缃玲也不示弱，反唇相讥：“姐姐，你打赌输了，是不是应该感谢我啊？是我让你重新享受了做女人的快乐哦！”

“你不是也享受了？说真的，妹妹，你的精水还是这么多，还是这么容易出来，这么些年，你也没变。”杨绡玲幽幽地说。

“是呀，咱姐妹俩都这么苦命，现在过上好日子了，也该让靖儿给咱们灌溉灌溉了。”

杨缃玲也感慨万千。

慕容靖急了，挺着大宝贝说：“两位娘，你们别只顾说话，别忘了你们的儿子正胀得难受呢。”

“去你的，臭小子，娘会不管你吗？要不然娘脱光干什么？”

杨绡玲娇嗔着。

慕容靖一听，就要扑上去，杨绡玲又拉了慕容靖：“急什么？你出了一身汗，也累了，先洗洗身子，等你姨妈恢复过来，我们要姐妹齐上阵，来个‘姨妈教子’打发你。”

“想不到我们姐妹齐上阵。唉，真是缘份。”杨缃玲幽幽地说。

“是啊，咱们姐妹好像天生就是为了他而生的。”杨绡玲也发起了感慨。

“谁说一起给了他？我可比你先弄。”杨缃玲得意的说道。

“去你的，说的真难听，什么叫”弄“？！”杨绡玲羞涩的说道。

“那本来就是嘛！我就比你早美了一个月，不过你可真是近水楼台先得月呀。靖儿，你可真偏心，为什么你和你娘好了，就想姨妈了呢？难道姨妈对你不好吗？难道你不爱姨妈吗？到底是亲娘比姨妈要近得多呀。要不是今天姨妈自己送上门来，还不知要等到哪一天，你才会想起你还有个姨妈在等着你施舍甘露呢，说不定你永远也不会想起来。”

杨缃玲莫名其妙地嫉妒起杨绡玲来，又转而向慕容靖发起了无名火。

“好姨妈，我怎么会想不起来你呢？我怎么会不爱你呢？”

慕容靖忙辩解起来，心里也很委屈：“那人家想着跟娘亲过完这几天蜜月，就回去跟你们一起住的？没想到你等不及自己过来了！”

“哦，现在是怪我过来打扰你们了是吗？那好，我回去好了，你们继续！”杨缃玲故作生气的说道。

杨绡玲忙着替慕容靖解围：“妹妹，你也别怪靖儿了，并不是我和他比你和他近，也并不是他只爱我而不爱你，其实我们也是大前天晚上才那个的……”

杨绡玲详细地给杨缃玲讲了他们母子之间发生性关系的前因后果、来龙去脉，然后接着说：“好妹妹，你就不要怪我们母子了。咱姐妹俩一起服侍靖儿，谁也不吃亏。”

杨缃玲听了杨绡玲这一番话，了解了他们母子之间这一段曲折动人的真情，再加上慕容靖刚才已经用那雄伟的大宝贝和过人的雄风彻底征服了她，她刚才的话也只不过是别有用心地半开玩笑半认真，现在也就不再责怪他们了，可她又开起了玩笑：“好吧，那我就不怪你们了。不过，就算是这样，姐姐你说，这几天你是不是比我沾光多了？”

“好好，姐姐我是沾光多了，那怎么办呢？”杨绡玲已经觉察到杨缃玲的意图，可她就是不说破，偏要让杨缃玲自己说。

杨缃玲无奈，只好自己说出来了：“怎么办？谁让你是姐姐呢？妹妹只好让着你，就不惩罚你了。只不过靖儿就没有那么好放过了，以后要让靖儿多来陪陪我，多和我干几次，把这些补出来好了。”

慕容靖这才恍然大悟，怪不得杨缃玲刚才向自己莫名其妙地“发火”，原来她兜了半天圈子，说了半天，其实就只有一个目的：让慕容靖以后多干她。

其实只有一个出发点：她深深地爱着自己。

这从一定程度上充份说明了杨缃玲是多么的爱慕容靖。

“妹妹，你的这个主意可真好，遇上你这样的又美丽又多情、又风骚、又欲火旺盛的女人，这个小色狼正求之不得多你呢。那好，靖儿，你以后就多陪陪你姨妈吧，多干她几次，用力地她，好好地”补偿补偿“她。唉，早知道你这么需要靖儿干你，刚才我就不拦着他了，让他继续干你，让我看看你们两个谁更能干，谁能坚持到最后？”

杨绡玲得意的说道。

“你看你，满嘴都是淫荡的话，还说去做尼姑，我看你啊，就是闷骚型的！”杨缃玲对杨绡玲娇嗔着。

“那好吧，以后靖儿就多陪姨妈好了，不过，现在……”慕容靖抖了抖那仍然坚硬高挺的大宝贝：“它可正难受呢。”

“好了，不要多说了，快去洗澡吧。”杨绡玲发话了。

“我要你们两个陪我洗。”慕容靖又耍起赖了。

“好吧，又不是没给你洗过。”杨缃玲爽快地答应了。

慕容靖和杨缃玲赤裸着进了浴室，放好水后，杨绡玲也脱去睡衣，她俩让慕容靖坐进浴池，她们就坐在池沿上，一边一个为慕容靖洗身，慕容靖坐下就刚好看到两双玉乳，顺手就把玩起来，起先她们还扭动两下，后来干脆挺了上来，任慕容靖玩弄，口中还笑骂：“臭小子，你真的好顽皮，这时候也要玩。”

“我要玩的多着呢。”

由于正坐在池沿上，两个人的阴户完完全全地暴露在慕容靖的眼前，于是，慕容靖两只手又分别去玩弄两个阴户，红润丰满的阴户，加上乌溜溜的阴毛，衬托着阴蒂的突出美，令慕容靖爱不释手，捏着两粒红宝石，揉、搓、捏、拈、按、拉，她们两人的小穴又开始流出淫水了。

“你们两个怎么流”口水“了？”慕容靖故意调戏她们。

“去你的，你才流口水呢，你这小子，真坏。”杨缃玲笑骂慕容靖。

她们两个的莺声燕语，让慕容靖心旷神逸，两只手更是不停地在她们两人身上四处游击。

不大一会儿，杨缃玲由于刚让慕容靖弄泄过三次，所以有些受不了了，对杨绡玲说：“这孩子真顽皮，你还记得他小时候我们给他洗澡的情景吗？”

“怎么不记得？那时候他就很色，每次给他洗澡，非要人家也脱光了坐在池里，他站在面前让我们给他洗，他的手有时候摸胸脯，有时候摸乳房，还乱捏一气，真可气。”

杨绡玲恨声说道。

“谁说不是，我替你给他洗澡，也要在我身上乱摸，有时他的小手竟伸到我的下面，弄得我浑身麻酥酥的，难受死了，不让摸，他就哭闹，真气死人了。不过，现在看来，一切都是天意，怪不得那时他就要和我们玩，原来命中注定我们最终是要和他玩的。”

杨缃玲也“揭发”慕容靖幼时的“不轨”行为。

“我那时摸过你的”禁区“？你指的是哪里？”慕容靖故意逗杨缃玲，在她阴户上玩弄的手也加大了力度。

“你现在在摸什么？就是那里，你三、四岁时就玩过我那里，明知故问。”杨缃玲恨恨地说。

“那时你不让我摸，我就哭闹？那你怎么办呢？”慕容靖大感兴趣，追问不舍。

“还好意思问，姨妈只好顺着你呗，只好让你那下流的小手去耍流氓，反正每次给你洗澡，你娘都不在，也没丫头伺候，没人知道。有时被你摸得兴起，就玩你那比同龄孩子大得多的小宝贝，搓搓揉揉捋捋，弄得我浑身难受，恨得我用力敲你的小宝贝，逗得你也哇哇直叫。”

姨妈得意洋洋地说。







第100章　双娘教子（03）


“好啊，姨妈欺负靖儿，你还敲靖儿的宝贝，怪不得我的宝贝现在这么大，原来是被你敲肿的。”慕容靖故意叫起冤来。

“去你的，姨妈对你那么好，还常喂你奶吃呢。更何况你的宝贝怎么会是被你姨妈弄成这么大？那是因为你天生就是个风流种、下流胚，所以上天才给你了个大宝贝，让人一看就知道你爱干什么。”

杨绡玲出来“抱打不平”了。

“哟，娘，你怎么这么说儿子？既然你这么说，那儿子可要说你了，你说我的大宝贝不是让姨妈弄大的，那也对，而是因为小时候你天天对儿子”非礼“，每天晚上按摩它，它才会长这么大的。”

慕容靖转而向杨绡玲开火了。

“对，这下你才说对了，想不到小色鬼还能蒙对一次。不错，那时我对你每天的按摩确实能起到一些增大的作用。这才是真正的原因，说其它都是开玩笑。不过，就算你的宝贝是被你姨妈弄肿了才变得这么大，那你也该感谢她还来不及，怎么能怪姨妈呢？”

“对，臭小子，得了便宜还卖乖，不知报恩，还要怎样？”杨缃玲也笑骂慕容靖。

“不来了，你们俩当娘的欺负靖儿一个，看我怎么对付你们。”

说着，慕容靖更放肆地把手指伸进她们的阴户深处，抠弄起来，弄得她们美得直哼哼。

她们也不示弱，就在慕容靖身上抚摸起来，藉帮慕容靖洗澡之名，行“非礼”之实，不停地拨弄慕容靖那一直都没软下来的大宝贝，弄得它越来越胀，像冲天炮似的“直指青天”。

杨绡玲一把抓住：“怎么比”破身“时更粗大了？等会儿你准会把我们两个干死的。”

“还不是在你那骚水中泡大了。”杨缃玲取笑杨绡玲。

“去你的，要是在我的水儿中泡大的，在你水中不是都泡了一个多月了，早就该大了，会等到现在？”杨绡玲也奋起反击。

杨缃玲另找突破口：“你这个当亲娘的怎么什么都管呀，连儿子肉棒长大长粗也亲自操作？”

“那还不是你做的好事，教我儿子奸淫自己母亲，还有亲姐姐……这种事情可是天……！”

杨绡玲说道这里，发现自己说错了什么，当即停了下来！“天打雷劈”也自然没有说出口来。

“姐姐，你光懂欺负妹妹，我就知道你会看不起我，唉，早知道这样，我就不让你和靖儿打赌了！那样你就不会瞧不起我了。我好心让你享受，救你出苦海，却落了个这下场。”

杨缃玲忿忿不平。

“好妹妹，姐姐是和你逗着玩呢。我怎么会看不起你呢？首先是你勇敢地追求幸福，才把我们两个救出苦海，这精神让我佩服极了，你得到快乐后，并不独吞，设法让促进我和靖儿的好事，让我也得到了享受，解脱了我八年的煎熬，我谢你还来不及，怎么会瞧不起你呢？”

杨绡玲真诚地对杨缃玲说。

“我错怪妹妹了，从今以后，我们一定珍惜这来之不易的幸福，千万不要再错过了。”

杨绡玲也真诚地说，两人相对而笑，两双玉手紧紧地握在一起。

“姐姐，我才没那么小气呢！”

杨缃玲又转移话题：“你说他的宝贝比破身时更粗大了，我看确实是太大了，真怕人。”

她们两人口中喊着怕，其实一点也不怕，要不然两人怎么会握着慕容靖的宝贝一直都不舍得放手？

“好靖儿，姨妈这么疼你，现在也让你干了，你也能喊她一声娘吗？”杨绡玲故意逗慕容靖，给慕容靖出难题。

慕容靖说：“这还不容易？本来就能、也应该叫娘嘛，好，我叫娘，我的亲娘──”

“哎，我的乖儿。”杨缃玲也心安理得地答应了，三人都笑了起来。从那以后，慕容靖和杨缃玲在床上就也常母子相称了。

“好啦，乖儿，来干娘的穴吧，娘受不了了。”杨缃玲说道。

慕容靖走出浴池，来到杨缃玲身后，她也从池边下来，自动弯下腰，双手扶着浴池沿，丰满的玉臀高高翘起，红彤彤的花瓣毫无保留地暴露在慕容靖眼前。

慕容靖用手拨开杨缃玲的花瓣，将大宝贝夹在她的两片肥厚的阴唇中间来回拨动，并用龟头在她的阴蒂上轻轻磨擦，逗得她淫水直流，春心大动，屁股猛往后顶，口中浪叫着：“好靖儿……别逗娘了……姐姐……快管管咱儿子……”

“臭小子，不准逗你姨妈。”

杨绡玲说着，用一只手分开杨缃玲的阴唇，另一只玉手握住慕容靖的大宝贝，将慕容靖的龟头塞进那迷人的玉洞口，然后再用力一推慕容靖的屁股，“滋”的一声，大宝贝弄进了杨缃玲那久候的洞穴。

杨缃玲立刻长呼了口气，显得很舒服、很畅快，而慕容靖感到大宝贝在她紧紧的阴道包容下，更是温暖，痛快。

慕容靖开始抽送，手也在杨绡玲的身上来回抚摸，杨绡玲也帮慕容靖刺激杨缃玲，不停地抚摸杨缃玲那悬垂的大乳房。

杨缃玲被他们母子刺激得魂飞天外，口中淫声浪语，呻吟不绝，“好儿子”、“好相公”

乱叫一气。

过了一会儿，她的丰臀拚命地向后顶，阴壁也紧紧夹住慕容靖的宝贝，喊道：“用力……用力……快……要泄了……啊……啊……啊……”

慕容靖拚命地用力抽送，弄得杨缃玲娇躯一阵剧颤，阴壁猛地剧烈地收缩几下，丰臀拚命向后一送，一股热汤似的阴精从她的子宫中喷射而出，射在慕容靖的龟头上，她随之无力地伏下身子。

慕容靖转过身，对着杨绡玲就要开干，杨绡玲轻轻地打了慕容靖的大宝贝一下，笑骂道：“臭小子，先把你这个又是你娘，又是你情人，又是你妻子的姨妈弄到床上，当心着凉。”

杨绡玲是在取笑杨缃玲，因为杨缃玲在高潮快到时乱喊一通，“好儿子”、“情哥哥”、“好相公”叫了个遍。

“对不起，我没想到会着凉。”

慕容靖抱起杨缃玲向卧室走去，把她放在床上，杨绡玲在慕容靖身后说：“你也累了吧，靖儿，躺在床上，让娘来干你。”

“谢谢娘的关心。”

慕容靖躺在床上，杨绡玲跨在慕容靖的身上，自己用手分开她那娇美如花的阴户，夹住慕容靖的龟头，一分又一分，一寸又一寸地将整个大宝贝吞进了她那“小口”中，开始上下耸动。

“好爽呀……娘……你真会干……干得儿子美死了……”

“好孩子……亲儿子……顶住娘的花心了……哦……”

慕容靖在下面看不到杨绡玲平日的矜持，她淫、她浪、她荡，那上下耸动的娇躯，那蚀骨销魂的呻吟，使慕容靖快疯狂了，慕容靖配合着杨绡玲上下套弄的节奏，向上挺动着下体，双手抚摸着她胸前那不停上下跳跃的玉乳，这下刺激得杨绡玲更加疯狂，更加兴奋，上下套弄得更快更用力了，玉洞也更紧地夹着慕容靖的宝贝，肉壁也更加快速地蠕动吸吮着。

这时杨缃玲也恢复过来了，见他们两个都快要泄了，就用手托着杨绡玲的玉臀，帮助她上下套弄着。

“啊……我完了……啊……”杨绡玲娇喘着，高喊一声泄了精。

“等一等……我也要泄了……”慕容靖在杨绡玲阴精的刺激下，同时泄了出去，阴阳热精在杨绡玲的小穴中相会了，汹涌着、混和着，美得两个都要上天了。

杨绡玲趴在慕容靖身上，脸伏在慕容靖的胸前，不停地喘着气，脸上带着满足的微笑，温柔地吻着慕容靖，慕容靖也搂着她，享受这母子灵肉相交的至高无尚的绝妙快感。

杨绡玲搂着慕容靖翻了个身，将慕容靖带到她身上，媚声说道：“乖儿子，在娘身上睡吧，娘的肉软不软？”

“软，太好了。”慕容靖趴在杨绡玲身上，杨绡玲一身白嫩的肌肤，如棉的肉体，柔若无骨，压在身下妙不可言。

杨缃玲这时也躺了下来，说：“好儿子，还有一个娘呢。”

于是，慕容靖趴在两位娘那柔软的玉体上，恬然入梦了。

朦胧中，杨绡玲和杨缃玲在说着什么，把慕容靖弄醒了。

“咱们这个儿子在女人身上太强了，咱们两人都正是如狼似虎的年龄，还不能让他满足。幸好我们家里还有十几个姐妹一起，否则真是后果不堪设想！”

这是杨绡玲那美妙的声音。

“是啊，这还是咱俩一齐上阵才勉强征服他，咱俩还都会武，身体比一般女人强壮得多，要换成一般女人，那得几个才能打发得了？更不要说换成不解风情的雏儿了。”

杨缃玲摸着慕容靖那软绵绵的肉棍说。

“别摸了，把他摸起了性，你能打发得了吗？”杨绡玲忙阻止杨缃玲。

“对不起，姐姐，我差一点又犯大错！”杨缃玲吐吐舌头调皮的说道。

“咱们家也真怪，母子恋、姨甥恋、姐弟恋、兄妹恋，真不知是上辈子做了什么孽。”杨绡玲叹着气说。

“不，是上辈子积了德，才修来这情深意重的爱恋。”慕容靖突然发话：“只要我们真心相爱，就不要在乎其它。”

“臭小子，敢偷听，你怎么醒了？”杨缃玲问道。

“姨妈，还不是让你摸醒的。”慕容靖针锋相对。

“好儿子，说的好。”杨绡玲给了慕容靖一个香吻，以示鼓励。

“不来了，你们两个欺负我。”杨缃玲娇嗔着。

“娘原谅靖儿，靖儿在和你开玩笑呢。”慕容靖伏在杨缃玲身上撒着娇，连连吻着她，抚摸着她。

“好了，好了，姨妈不怪你，哪有当娘的责怪儿子呢？”杨缃玲娇声道。

“对了，我刚才说的对不对呀？”慕容靖转移话题。

“对，太对了，这是上辈子积了德。”杨缃玲赶紧随声附和。

“当然对了，要不然我怎么会爱上你这个臭小子？既然你都听见了，那娘问你，你到底爱不爱你姐姐妹妹？可要说真心话。”

杨绡玲追问慕容靖。

“爱，当然爱。嫣儿姐姐对我体贴如母，温柔如妻，阿琪表妹和蓉姐对我一如纯真的情人，我哪能不爱？”慕容靖说道。

“这才是我们的好孩子。”

两位娘同声说道，并一人给慕容靖一个香吻，送上美妙的胴体，任慕容靖上下其手……

只见慕容靖胯下的宝贝冒着热气，雄赳赳、气昂昂，顿时在进入杨绡玲和杨缃玲的蜜穴当中，奋勇前进！

慕容靖和杨绡玲、杨缃玲两位娘亲再一次在室中颠龙倒凤，不亦乐乎……







第101章　荣升父亲


满足了两位娘亲，已经第二天中午。

慕容靖感觉到有人从外边进来，正想看来人是谁？正想帮姨娘亲娘亲盖上被子，毕竟她们的下身满是自己的精液，很多还残留在大腿上！

没想到推门而进的人竟然是姐姐慕容嫣儿，奴儿和陆英琪三人也瞠目结舌的看着杨绡玲、杨缃玲那一丝不挂的淫秽模样。

原来慕容嫣儿、奴儿姐妹俩见杨缃玲这么久没有回来，便赶来这里看望一下，没想到竟然是这般光景。

这时，两个盛装打扮的奴儿和陆英琪站在门口看着眼前的景象，早就傻眼了，张大了嘴巴，却什么话都说不出来。

“别出声……”慕容靖小心翼翼地关上门后，连忙拉着慕容嫣儿三人来到客厅。

“小靖……你成功了？”慕容嫣儿高兴的问道。

“嗯！”慕容靖点点头。

“太好了！！”慕容嫣儿高兴的欢呼说道。

此时，慕容靖想到昨晚在杨绡玲、杨缃玲身上驰骋的场景，再看了看面前为自己怀孕姐姐的慕容嫣儿，心里的邪火顿时控制不住地烧起来。

在一阵半推半就的拉扯下，慕容靖还是成功把慕容嫣儿、奴儿、陆英琪三人带回他自己的房间，在密谈了好一阵子，就在她们娇羞的呻吟中把她们扒了个精光，随即四具一丝不挂的肉体开始在床上纠缠。

由于慕容嫣儿现在不能行房，慕容靖就帮她口交，直到慕容嫣儿挺着小肚子在他身下呻吟，到了高潮后，慕容靖才拉着陆英琪和奴儿，将她们按到胯下，惬意地享受她们在胯下帮他口交的美妙。

并排插入，双飞燕！

等到慕容靖满意的走出房间时，奴儿和陆英琪早被满足得连说话的力气都没有，一丝不挂的身躯布满口水和吻痕，两人满足得抱在一起，而那可爱的小脸上满是慕容靖的精液，看起来可爱之余，更有着说不出的淫秽。

回过神来的慕容嫣儿为慕容靖擦洗过后，便开始照顾两个姐妹。

慕容靖回到杨绡玲的房间，慕容靖刚蹑手蹑脚地上床，或许身体有点太冷，刚一碰到杨绡玲，杨绡玲就一阵颤抖，随即她转过身，整个人埋进慕容靖的怀里，梦呓般的呢喃道：“小靖，你去哪里了？”

“没有，上个厕所，娘亲，我们继续睡吧。”

慕容靖温柔的把杨绡玲抱在怀里，吻了吻她的小脸后，也打起哈欠。毕竟就算是神仙，这么操劳也会受不了，慕容靖立刻腰酸背痛的准备入睡。

“嗯，睡吧！”

杨绡玲嘤咛一声，便在慕容靖温暖的怀里沉沉入睡。

而这样安全的感觉、这样温暖而温柔的感觉，已经让杨绡玲彻底沉醉在其中，只想享受着这美妙的感觉，希望这美梦永远不要醒来。

交欢一夜的母子依旧香甜睡着，这时彼此的体温才是最美妙的诱惑，而且美梦香甜得让人无法离开。

不知道睡了多久，迷糊中的慕容靖知道命根子又硬了，连眼都没睁开就又压到杨绡玲那丰满的身体上，接着将她的双腿分开，再次在她满足的呻吟声中尽根没入，继续着美妙而又让人无比陶醉的活塞运动。

“小靖，你又使坏……”杨绡玲从美梦中被慕容靖弄醒，那下身剧烈的快感再次挑起她的情欲，让她本能的开始迎合着慕容靖的撞击。

“娘亲，我爱你……”慕容靖吻着杨绡玲，把她的嗔怪全堵回嘴内，更加快速地抽插起来。

“坏、坏孩子……啊！”

杨绡玲迎合着慕容靖的动作，此时都有些忘了自己是谁了，只知道在慕容靖的身下快乐的呻吟着，享受着当女人的乐趣，享受着这让她已经无法离开的愉悦。

房内一室皆春，呻吟声、喘息声与肉与肉的相撞声交织在一起，组成最美妙的乐章，迎接更加幸福的生活。

杨缃玲和三个后辈女儿慕容嫣儿、奴儿、陆英琪偷看了这动人的一幕。

她压了压自己纷乱的情欲，领着大家每个人都采集了一大把鲜花，用鲜花盖住了杨绡玲和慕容靖母子二人的身体。

芬芳的花香，让母子二人从高潮后的眩迷中清醒了。慕容靖见到了几个自己最心爱的女人，心花怒放，露出了阳光般灿烂的笑容。

杨绡玲在看清了妹妹女儿等人以后，脸上的娇羞和软弱无力的神气，惹人怜爱，让慕容靖看得都痴了。

他把娘搂起坐在自己的腿上，慕容嫣儿忙把娘的衣裙搭上。

“姐姐，恭喜你。”杨缃玲说道。

慕容靖把杨缃玲也搂坐在自己的另一条腿上。杨缃玲俏皮地在姐姐身上胡乱摸着，挠得杨绡玲痒得直笑。

奴儿、慕容嫣儿、陆英琪围坐在两旁，也忍不住偷乐着。

众人闹了一会儿，杨缃玲提议“今天先给姐姐和小靖举行婚礼吧。”

杨绡玲刚要说不好，却听慕容靖抢先说道：“要办，大家一块办，从此再不分长幼你我。”

经过几番推让，终于决定睡觉的顺序自幼而长，第一是奴儿、第二是赵霜瑶、第三是云儿、第四江剑婷，第五罗映雪、罗映冰孪生姐妹，第六陆英琪，第八姐方懿蓉，第九赵霜灵、第十赵霜茹、第十一慕容嫣儿，第十二秦晶，第十三周纤絮，第十四赵夫人秦莹，第十五是杨缃玲，第十六自然是杨绡玲。

杨缃玲因受长期虐待，心态已严重变异，喜欢玩多人游戏，因此经常拉着杨绡玲和慕容靖一块乱操。

渐渐地杨绡玲也迷恋上了这种多人之乐，慕容靖受到众女的爱情滋护，更是丰美俊弈，又趁娘和姐姐一块洗澡的机会，同时要了杨绡玲和姐姐慕容嫣儿，彻底撕去了杨绡玲作为母亲的最后一点羞耻心，后来母女子三人也经常在一起嬉乐不提。

杨缃玲母女以前即和慕容靖一块玩过，现在三人在一起，更是心无芥蒂。

赵夫人秦莹更是带着赵霜茹、赵霜灵、赵霜瑶三个女儿一起与慕容靖大战，自然周纤絮和江剑婷母女也不甘示弱。

杨缃玲更是帮着慕容靖把罗家姐妹、陆英琪她们调教成了风骚十足的荡女。

只有方懿蓉始终保持着一点自重和庄严，不肯和众人同乐，但是一个人的面对慕容靖的时候，她表现得比谁都要淫荡，诠释了什么叫闷骚型的女人。

半年过去，赵霜灵顺利的为慕容靖诞下一个女儿，给整个世外桃源带来了惊喜！

而更让人惊喜的是，剩下的众女也都一起怀上慕容靖的骨肉，就连最后成为自己女人的母亲杨绡玲也不能幸免。

赵霜灵的生育给大家带来了预想不到的麻烦，首先护理婴儿需要很多的生活用品，小到尿布、衣服，大到浴盆等，这在世外桃源是没有的。

这些日子来，他们在山谷生活的用品都是依靠之前带进来的那些，慕容靖和陆英琪、方懿蓉倒是出过山谷两趟买回一些用品。

但毕竟三人的手脚有限，不可能无限制的带东西回来。

因此山谷的生活看似宁静，却是物资匮乏，甚至连生活煮菜需要用的盐都没有。

“娘亲，我们搬出山谷，到外边去住吧。”慕容靖抱着自己刚出生的女儿，说道。

“啊！？”众女都是一惊，没想到慕容靖竟然会提出这样的想法。

“娘亲，各位娘子。灵儿已经生下我们的孩子，而你们也已经都怀孕，很快也要生。这山谷里虽然与世无争，但是物资匮乏，你们连衣服都不多一件。就算我们能吃苦耐劳在这里生活，我们的孩子呢？小孩总不能这样跟我们吃苦！这里连盐巴都没有，长期下去，别说我们小孩，就是我们也会缺乏营养的。”

慕容靖说道。

“可是我们出去会不会引起外人的注意？”慕容嫣儿担心的说道。

“我跟琪儿、蓉姐出去过两趟，其实外边根本没有人知道我们？而且这里距离苏州城几千里，这里已经是属于南蛮边疆之地。距离我们山谷最近的村落，也有五十里远，更不要说三百里才能到县城。”

慕容靖说道：“俗话说，大隐隐于市，小隐隐于野！我们也不要到城市里隐居，就在附近的村庄。买一座大庄园，我们就在村落的大庄园里生活，与世无争，就跟我们在山谷居住其实一样宁静安详。”

慕容靖说道。

“是啊！”

陆英琪迎合的说道：“相公说的没错，我们出去过县城，现在新皇帝登基，大赦天下。以前那些罪犯都释放不少，还解除了之前那些追杀令，当然也包括抓捕相公的。而且事情过去那么久，我们又远离苏州城，根本不会有人记得我们！我们出去生活一点问题都没有。”

“我也赞同相公的提议，其实在附近村庄安居下来，对我们来说其实跟在山谷都是一样安全的。但是我们现在这里过的完全就是原始人的山洞生活，出到外边，那就是真正与社会融为一体，是文明的生活。”

方懿蓉说道。

“可是我们出去之后，我们以什么身份呢？我们这么一大家子人，村民肯定会怀疑的！”

杨缃玲有点担心的说道。

“这个就简单了！就说我们是大城市里逃难过来的，是官宦人家，你们都是我的妻妾女眷，这男人三妻四妾本身就是很正常的，说你们都是我的妻妾，村民是不会怀疑的。更何况这本来就是事实。”

慕容靖说道。

“嗯，我看可行。”

杨缃玲说道：“这个事情我看就这么定了，宜早不宜迟。靖儿，我们现在都有身孕了，不如你先去打听一下有什么好的庄园可以转让的，我们买一个下来，等你把外边下榻的地方落实了，然后大家才一起过去！”

“要不我跟相公一起去吧！”方懿蓉说道。

“你已经有五个月身孕了，这个时候不宜跟我一起出去。你们都好好在这里等着我的好消息，最迟不出一个月，我一定回来！”慕容靖说道。

“嗯，靖儿，你一定要保重。不管找不找到房子，一个月之期都要回来，不要让我们担心。”

杨绡玲叮嘱的说道，这个时候的她已经有了三个月的身孕。

“另外啊，我们身上的钱不多，可能买大房子不够，如果不行，我们想买一间小的也可以，后面我们可以自己建一个大家园的。”

“如果找不到钱买房子，可以去南宫世家去借一点！”杨缃玲说道。

“南宫世家！？”慕容靖和众女都惊讶了。

杨绡玲一阵感叹，说道：“妹妹，这个事情已经过去这么久了，我们何必再去骚扰故人，再说我们也不想让故人知道我们还活着。更不想让她们知道我们都已经做了靖儿的妻子。”

慕容靖自然知道南宫世家和慕容世家可是莫逆的世交，他还记得当年父亲与南宫世家大当家商定过自己与南宫世家大小姐南宫紫琼是指腹为婚，不过因为慕容世家后来惨遭灭门，这些过往就再也没有提起。

慕容世家已经在江湖上消失了，但是南宫世家依旧是江湖四大世家之一，而取代慕容世家的公孙世家与南宫世家、西门世家、上官世家一起成为了新的四大世家。

四大世家相互联姻，相互支持，才成就了四大世家的武林威望和影响力。

如今慕容世家早已经不复存在，只怕南宫紫琼也早已经下嫁他人了吧！

想到这里，慕容靖心里不免有点隐隐作痛。

不过想到以此换来了自己可以跟母亲、姨妈、姐姐她们永远生活在一起，未尝不是好事。

这大半年时间的隐居，慕容靖每天都在与众女双修，他的九天御女真经早已经突破第二层，来到了第三层境界。

这可是大帝级境界，从宗师迈向大帝级别的慕容靖，再往上一层突破，就是仙境；仙境再突破，就是神镜。

大帝级别的武修者，可以活到一千岁，仙境级别就是长生不老，神境的话就是与天地同寿，永生不灭。

而与慕容靖一起双修的众女，也是各有成就不同，其中修为最佳当属母亲杨绡玲、姨妈杨缃玲、姐姐慕容嫣儿、表妹陆英琪、方懿蓉、阿茵、周纤絮，她们无一例外都突破了宗师级别，其中杨绡玲、杨缃玲、慕容嫣儿和周纤絮四女最佳，都属于大宗师级别，其他都是小宗师级别；而剩下的江剑婷、秦莹、秦晶、赵霜茹、赵霜灵、赵霜瑶、云儿、罗映冰、罗映雪则都是一流高手级别，其中江剑婷、赵霜茹更是超一流高手。

毫不夸张的说，以目前慕容靖与一众老婆的实力，可以碾压江湖上一切门派，甚至所有江湖联盟联手，也未必敌得过慕容靖和妻子们的联手攻击。

有了这样的实力，慕容靖才放心的离开出去。

“娘亲，我知道。我不会去南宫世家的，你们放心好了！”慕容靖点点头，告别众妻妾，一个人翻身飞跃，离开世外桃源到外边去了。

—— 完 ——





